ಬಹುಧಾ ಶ್ರುತಯಃ ಪ್ರವದಂತಿ ವಯಂ
ವಿಯದಾದಿರಿದಂ ಮೃಗತೋಯಸಮಂ ।
ಯದಿ ಚೈಕನಿರಂತರಸರ್ವಶಿವ-
ಮುಪಮೇಯಮಥೋಹ್ಯುಪಮಾ ಚ ಕಥಂ  ॥ ೧ ॥
ಅವಿಭಕ್ತಿವಿಭಕ್ತಿವಿಹೀನಪರಂ
ನನು ಕಾರ್ಯವಿಕಾರ್ಯವಿಹೀನಪರಂ ।
ಯದಿ ಚೈಕನಿರಂತರಸರ್ವಶಿವಂ
ಯಜನಂ ಚ ಕಥಂ ತಪನಂ ಚ ಕಥಂ  ॥ ೨ ॥
ಮನ ಏವ ನಿರಂತರಸರ್ವಗತಂ
ಹ್ಯವಿಶಾಲವಿಶಾಲವಿಹೀನಪರಂ ।
ಮನ ಏವ ನಿರಂತರಸರ್ವಶಿವಂ
ಮನಸಾಪಿ ಕಥಂ ವಚಸಾ ಚ ಕಥಂ  ॥ ೩ ॥
ದಿನರಾತ್ರಿವಿಭೇದನಿರಾಕರಣ-
ಮುದಿತಾನುದಿತಸ್ಯ ನಿರಾಕರಣಂ ।
ಯದಿ ಚೈಕನಿರಂತರಸರ್ವಶಿವಂ
ರವಿಚಂದ್ರಮಸೌ ಜ್ವಲನಶ್ಚ ಕಥಂ  ॥ ೪ ॥
ಗತಕಾಮವಿಕಾಮವಿಭೇದ ಇತಿ
ಗತಚೇಷ್ಟವಿಚೇಷ್ಟವಿಭೇದ ಇತಿ ।
ಯದಿ ಚೈಕನಿರಂತರಸರ್ವಶಿವಂ
ಬಹಿರಂತರಭಿನ್ನಮತಿಶ್ಚ ಕಥಂ  ॥ ೫ ॥
ಯದಿ ಸಾರವಿಸಾರವಿಹೀನ ಇತಿ
ಯದಿ ಶೂನ್ಯವಿಶೂನ್ಯವಿಹೀನ ಇತಿ ।
ಯದಿ ಚೈಕನಿರಂತರಸರ್ವಶಿವಂ
ಪ್ರಥಮಂ ಚ ಕಥಂ ಚರಮಂ ಚ ಕಥಂ  ॥ ೬ ॥
ಯದಿಭೇದವಿಭೇದನಿರಾಕರಣಂ
ಯದಿ ವೇದಕವೇದ್ಯನಿರಾಕರಣಂ ।
ಯದಿ ಚೈಕನಿರಂತರಸರ್ವಶಿವಂ
ತೃತೀಯಂ ಚ ಕಥಂ ತುರೀಯಂ ಚ ಕಥಂ  ॥ ೭ ॥
ಗದಿತಾವಿದಿತಂ ನ ಹಿ ಸತ್ಯಮಿತಿ
ವಿದಿತಾವಿದಿತಂ ನ ಹಿ ಸತ್ಯಮಿತಿ ।
ಯದಿ ಚೈಕನಿರಂತರಸರ್ವಶಿವಂ
ವಿಷಯೇಂದ್ರಿಯಬುದ್ಧಿಮನಾ।ನ್ಸಿ ಕಥಂ  ॥ ೮ ॥
ಗಗನಂ ಪವನೋ ನ ಹಿ ಸತ್ಯಮಿತಿ
ಧರಣೀ ದಹನೋ ನ ಹಿ ಸತ್ಯಮಿತಿ ।
ಯದಿ ಚೈಕನಿರಂತರಸರ್ವಶಿವಂ
ಜಲದಶ್ಚ ಕಥಂ ಸಲಿಲಂ ಚ ಕಥಂ  ॥ ೯ ॥
ಯದಿ ಕಲ್ಪಿತಲೋಕನಿರಾಕರಣಂ
ಯದಿ ಕಲ್ಪಿತದೇವನಿರಾಕರಣಂ ।
ಯದಿ ಚೈಕನಿರಂತರಸರ್ವಶಿವಂ
ಗುಣದೋಷವಿಚಾರಮತಿಶ್ಚ ಕಥಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಮರಣಾಮರಣಂ ಹಿ ನಿರಾಕರಣಂ
ಕರಣಾಕರಣಂ ಹಿ ನಿರಾಕರಣಂ ।
ಯದಿ ಚೈಕನಿರಂತರಸರ್ವಶಿವಂ
ಗಮನಾಗಮನಂ ಹಿ ಕಥಂ ವದತಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಪ್ರಕೃತಿಃ ಪುರುಷೋ ನ ಹಿ ಭೇದ ಇತಿ
ನ ಹಿ ಕಾರಣಕಾರ್ಯವಿಭೇದ ಇತಿ ।
ಯದಿ ಚೈಕನಿರಂತರಸರ್ವಶಿವಂ
ಪುರುಷಾಪುರುಷಂ ಚ ಕಥಂ ವದತಿ  ॥ ೧೨ ॥
ತೃತೀಯಂ ನ ಹಿ ದುಃಖಸಮಾಗಮನಂ
ನ ಗುಣಾದ್ದ್ವಿತೀಯಸ್ಯ ಸಮಾಗಮನಂ ।
ಯದಿ ಚೈಕನಿರಂತರಸರ್ವಶಿವಂ
ಸ್ಥವಿರಶ್ಚ ಯುವಾ ಚ ಶಿಶುಶ್ಚ ಕಥಂ  ॥ ೧೩ ॥
ನನು ಆಶ್ರಮವರ್ಣವಿಹೀನಪರಂ
ನನು ಕಾರಣಕರ್ತೃವಿಹೀನಪರಂ ।
ಯದಿ ಚೈಕನಿರಂತರಸರ್ವಶಿವ-
ಮವಿನಷ್ಟವಿನಷ್ಟಮತಿಶ್ಚ ಕಥಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಗ್ರಸಿತಾಗ್ರಸಿತಂ ಚ ವಿತಥ್ಯಮಿತಿ
ಜನಿತಾಜನಿತಂ ಚ ವಿತಥ್ಯಮಿತಿ ।
ಯದಿ ಚೈಕನಿರಂತರಸರ್ವಶಿವ-
ಮವಿನಾಶಿ ವಿನಾಶಿ ಕಥಂ ಹಿ ಭವೇತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಪುರುಷಾಪುರುಷಸ್ಯ ವಿನಷ್ಟಮಿತಿ
ವನಿತಾವನಿತಸ್ಯ ವಿನಷ್ಟಮಿತಿ ।
ಯದಿ ಚೈಕನಿರಂತರಸರ್ವಶಿವ-
ಮವಿನೋದವಿನೋದಮತಿಶ್ಚ ಕಥಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಯದಿ ಮೋಹವಿಷಾದವಿಹೀನಪರೋ
ಯದಿ ಸ।ನ್ಶಯಶೋಕವಿಹೀನಪರಃ ।
ಯದಿ ಚೈಕನಿರಂತರಸರ್ವಶಿವ-
ಮಹಮತ್ರ ಮಮೇತಿ ಕಥಂ ಚ ಪುನಃ  ॥ ೧೭ ॥ ಮಹಮೇತಿ
ನನು ಧರ್ಮವಿಧರ್ಮವಿನಾಶ ಇತಿ
ನನು ಬಂಧವಿಬಂಧವಿನಾಶ ಇತಿ ।
ಯದಿ ಚೈಕನಿರಂತರಸರ್ವಶಿವಂ-
ಮಿಹದುಃಖವಿದುಃಖಮತಿಶ್ಚ ಕಥಂ  ॥ ೧೮ ॥
ನ ಹಿ ಯಾಜ್ಞಿಕಯಜ್ಞವಿಭಾಗ ಇತಿ
ನ ಹುತಾಶನವಸ್ತುವಿಭಾಗ ಇತಿ ।
ಯದಿ ಚೈಕನಿರಂತರಸರ್ವಶಿವಂ
ವದ ಕರ್ಮಫಲಾನಿ ಭವಂತಿ ಕಥಂ  ॥ ೧೯ ॥
ನನು ಶೋಕವಿಶೋಕವಿಮುಕ್ತ ಇತಿ
ನನು ದರ್ಪವಿದರ್ಪವಿಮುಕ್ತ ಇತಿ ।
ಯದಿ ಚೈಕನಿರಂತರಸರ್ವಶಿವಂ
ನನು ರಾಗವಿರಾಗಮತಿಶ್ಚ ಕಥಂ  ॥ ೨೦ ॥
ನ ಹಿ ಮೋಹವಿಮೋಹವಿಕಾರ ಇತಿ
ನ ಹಿ ಲೋಭವಿಲೋಭವಿಕಾರ ಇತಿ ।
ಯದಿ ಚೈಕನಿರಂತರಸರ್ವಶಿವಂ
ಹ್ಯವಿವೇಕವಿವೇಕಮತಿಶ್ಚ ಕಥಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತ್ವಮಹಂ ನ ಹಿ ಹಂತ ಕದಾಚಿದಪಿ
ಕುಲಜಾತಿವಿಚಾರಮಸತ್ಯಮಿತಿ ।
ಅಹಮೇವ ಶಿವಃ ಪರಮಾರ್ಥ ಇತಿ
ಅಭಿವಾದನಮತ್ರ ಕರೋಮಿ ಕಥಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಗುರುಶಿಷ್ಯವಿಚಾರವಿಶೀರ್ಣ ಇತಿ
ಉಪದೇಶವಿಚಾರವಿಶೀರ್ಣ ಇತಿ ।
ಅಹಮೇವ ಶಿವಃ ಪರಮಾರ್ಥ ಇತಿ
ಅಭಿವಾದನಮತ್ರ ಕರೋಮಿ ಕಥಂ  ॥ ೨೩ ॥
ನ ಹಿ ಕಲ್ಪಿತದೇಹವಿಭಾಗ ಇತಿ
ನ ಹಿ ಕಲ್ಪಿತಲೋಕವಿಭಾಗ ಇತಿ ।
ಅಹಮೇವ ಶಿವಃ ಪರಮಾರ್ಥ ಇತಿ
ಅಭಿವಾದನಮತ್ರ ಕರೋಮಿ ಕಥಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಸರಜೋ ವಿರಜೋ ನ ಕದಾಚಿದಪಿ
ನನು ನಿರ್ಮಲನಿಶ್ಚಲಶುದ್ಧ ಇತಿ ।
ಅಹಮೇವ ಶಿವಃ ಪರಮಾರ್ಥ ಇತಿ
ಅಭಿವಾದನಮತ್ರ ಕರೋಮಿ ಕಥಂ  ॥ ೨೫ ॥
ನ ಹಿ ದೇಹವಿದೇಹವಿಕಲ್ಪ ಇತಿ
ಅನೃತಂ ಚರಿತಂ ನ ಹಿ ಸತ್ಯಮಿತಿ ।
ಅಹಮೇವ ಶಿವಃ ಪರಮಾರ್ಥ ಇತಿ
ಅಭಿವಾದನಮತ್ರ ಕರೋಮಿ ಕಥಂ  ॥ ೨೬ ॥
ವಿಂದತಿ ವಿಂದತಿ ನ ಹಿ ನ ಹಿ ಯತ್ರ
ಛಂದೋಲಕ್ಷಣಂ ನ ಹಿ ನ ಹಿ ತತ್ರ ।
ಸಮರಸಮಗ್ನೋ ಭಾವಿತಪೂತಃ
ಪ್ರಲಪತಿ ತತ್ತ್ವಂ ಪರಮವಧೂತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಇತಿ ಷಷ್ಠಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬ ॥