ರಥ್ಯಾಕರ್ಪಟವಿರಚಿತಕಂಥಃ
ಪುಣ್ಯಾಪುಣ್ಯವಿವರ್ಜಿತಪಂಥಃ ।
ಶೂನ್ಯಾಗಾರೇ ತಿಷ್ಠತಿ ನಗ್ನೋ
ಶುದ್ಧನಿರಂಜನಸಮರಸಮಗ್ನಃ  ॥ ೧ ॥
ಲಕ್ಷ್ಯಾಲಕ್ಷ್ಯವಿವರ್ಜಿತಲಕ್ಷ್ಯೋ
ಯುಕ್ತಾಯುಕ್ತವಿವರ್ಜಿತದಕ್ಷಃ ।
ಕೇವಲತತ್ತ್ವನಿರಂಜನಪೂತೋ
ವಾದವಿವಾದಃ ಕಥಮವಧೂತಃ  ॥ ೨ ॥
ಆಶಾಪಾಶವಿಬಂಧನಮುಕ್ತಾಃ
ಶೌಚಾಚಾರವಿವರ್ಜಿತಯುಕ್ತಾಃ ।
ಏವಂ ಸರ್ವವಿವರ್ಜಿತಶಾಂತಾ-
ಸ್ತತ್ತ್ವಂ ಶುದ್ಧನಿರಂಜನವಂತಃ  ॥ ೩ ॥
ಕಥಮಿಹ ದೇಹವಿದೇಹವಿಚಾರಃ
ಕಥಮಿಹ ರಾಗವಿರಾಗವಿಚಾರಃ ।
ನಿರ್ಮಲನಿಶ್ಚಲಗಗನಾಕಾರಂ
ಸ್ವಯಮಿಹ ತತ್ತ್ವಂ ಸಹಜಾಕಾರಂ  ॥ ೪ ॥
ಕಥಮಿಹ ತತ್ತ್ವಂ ವಿಂದತಿ ಯತ್ರ
ರೂಪಮರೂಪಂ ಕಥಮಿಹ ತತ್ರ ।
ಗಗನಾಕಾರಃ ಪರಮೋ ಯತ್ರ
ವಿಷಯೀಕರಣಂ ಕಥಮಿಹ ತತ್ರ  ॥ ೫ ॥
ಗಗನಾಕಾರನಿರಂತರಹ।ನ್ಸ-
ಸ್ತತ್ತ್ವವಿಶುದ್ಧನಿರಂಜನಹ।ನ್ಸಃ ।
ಏವಂ ಕಥಮಿಹ ಭಿನ್ನವಿಭಿನ್ನಂ
ಬಂಧವಿಬಂಧವಿಕಾರವಿಭಿನ್ನಂ  ॥ ೬ ॥
ಕೇವಲತತ್ತ್ವನಿರಂತರಸರ್ವಂ
ಯೋಗವಿಯೋಗೌ ಕಥಮಿಹ ಗರ್ವಂ ।
ಏವಂ ಪರಮನಿರಂತರಸರ್ವ-
ಮೇವಂ ಕಥಮಿಹ ಸಾರವಿಸಾರಂ  ॥ ೭ ॥
ಕೇವಲತತ್ತ್ವನಿರಂಜನಸರ್ವಂ
ಗಗನಾಕಾರನಿರಂತರಶುದ್ಧಂ ।
ಏವಂ ಕಥಮಿಹ ಸಂಗವಿಸಂಗಂ
ಸತ್ಯಂ ಕಥಮಿಹ ರಂಗವಿರಂಗಂ  ॥ ೮ ॥
ಯೋಗವಿಯೋಗೈ ರಹಿತೋ ಯೋಗೀ
ಭೋಗವಿಭೋಗೈ ರಹಿತೋ ಭೋಗೀ ।
ಏವಂ ಚರತಿ ಹಿ ಮಂದಂ ಮಂದಂ
ಮನಸಾ ಕಲ್ಪಿತಸಹಜಾನಂದಂ  ॥ ೯ ॥
ಬೋಧವಿಬೋಧೈಃ ಸತತಂ ಯುಕ್ತೋ
ದ್ವೈತಾದ್ವೈತೈಃ ಕಥಮಿಹ ಮುಕ್ತಃ ।
ಸಹಜೋ ವಿರಜಃ ಕಥಮಿಹ ಯೋಗೀ
ಶುದ್ಧನಿರಂಜನಸಮರಸಭೋಗೀ  ॥ ೧೦ ॥
ಭಗ್ನಾಭಗ್ನವಿವರ್ಜಿತಭಗ್ನೋ
ಲಗ್ನಾಲಗ್ನವಿವರ್ಜಿತಲಗ್ನಃ ।
ಏವಂ ಕಥಮಿಹ ಸಾರವಿಸಾರಃ
ಸಮರಸತತ್ತ್ವಂ ಗಗನಾಕಾರಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸತತಂ ಸರ್ವವಿವರ್ಜಿತಯುಕ್ತಃ
ಸರ್ವಂ ತತ್ತ್ವವಿವರ್ಜಿತಮುಕ್ತಃ ।
ಏವಂ ಕಥಮಿಹ ಜೀವಿತಮರಣಂ
ಧ್ಯಾನಾಧ್ಯಾನೈಃ ಕಥಮಿಹ ಕರಣಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಇಂದ್ರಜಾಲಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ಯಥಾ ಮರುಮರೀಚಿಕಾ ।
ಅಖಂಡಿತಮನಾಕಾರೋ ವರ್ತತೇ ಕೇವಲಃ ಶಿವಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಧರ್ಮಾದೌ ಮೋಕ್ಷಪರ್ಯಂತಂ ನಿರೀಹಾಃ ಸರ್ವಥಾ ವಯಂ ।
ಕಥಂ ರಾಗವಿರಾಗೈಶ್ಚ ಕಲ್ಪಯಂತಿ ವಿಪಶ್ಚಿತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ವಿಂದತಿ ವಿಂದತಿ ನ ಹಿ ನ ಹಿ ಯತ್ರ
ಛಂದೋಲಕ್ಷಣಂ ನ ಹಿ ನ ಹಿ ತತ್ರ ।
ಸಮರಸಮಗ್ನೋ ಭಾವಿತಪೂತಃ
ಪ್ರಲಪತಿ ತತ್ತ್ವಂ ಪರಮವಧೂತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಇತಿ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭ ॥