ತ್ವದ್ಯಾತ್ರಯಾ ವ್ಯಾಪಕತಾ ಹತಾ ತೇ
ಧ್ಯಾನೇನ ಚೇತಃಪರತಾ ಹತಾ ತೇ ।
ಸ್ತುತ್ಯಾ ಮಯಾ ವಾಕ್ಪರತಾ ಹತಾ ತೇ
ಕ್ಷಮಸ್ವ ನಿತ್ಯಂ ತ್ರಿವಿಧಾಪರಾಧಾನ್  ॥ ೧ ॥
ಕಾಮೈರಹತಧೀರ್ದಾಂತೋ ಮೃದುಃ ಶುಚಿರಕಿಂಚನಃ ।
ಅನೀಹೋ ಮಿತಭುಕ್ ಶಾಂತಃ ಸ್ಥಿರೋ ಮಚ್ಛರಣೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೨ ॥
ಅಪ್ರಮತ್ತೋ ಗಭೀರಾತ್ಮಾ ಧೃತಿಮಾನ್ ಜಿತಷಡ್ಗುಣಃ ।
ಅಮಾನೀ ಮಾನದಃ ಕಲ್ಪೋ ಮೈತ್ರಃ ಕಾರುಣಿಕಃ ಕವಿಃ  ॥ ೩ ॥
ಕೃಪಾಲುರಕೃತದ್ರೋಹಸ್ತಿತಿಕ್ಷುಃ ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ ।
ಸತ್ಯಸಾರೋಽನವದ್ಯಾತ್ಮಾ ಸಮಃ ಸರ್ವೋಪಕಾರಕಃ  ॥ ೪ ॥
ಅವಧೂತಲಕ್ಷಣಂ ವರ್ಣೈರ್ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ಭಗವತ್ತಮೈಃ ।
ವೇದವರ್ಣಾರ್ಥತತ್ತ್ವಜ್ಞೈರ್ವೇದವೇದಾಂತವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೫ ॥
ಆಶಾಪಾಶವಿನಿರ್ಮುಕ್ತ ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತನಿರ್ಮಲಃ ।
ಆನಂದೇ ವರ್ತತೇ ನಿತ್ಯಮಕಾರಂ ತಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೬ ॥
ವಾಸನಾ ವರ್ಜಿತಾ ಯೇನ ವಕ್ತವ್ಯಂ ಚ ನಿರಾಮಯಂ ।
ವರ್ತಮಾನೇಷು ವರ್ತೇತ ವಕಾರಂ ತಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೭ ॥
ಧೂಲಿಧೂಸರಗಾತ್ರಾಣಿ ಧೂತಚಿತ್ತೋ ನಿರಾಮಯಃ ।
ಧಾರಣಾಧ್ಯಾನನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ಧೂಕಾರಸ್ತಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೮ ॥
ತತ್ತ್ವಚಿಂತಾ ಧೃತಾ ಯೇನ ಚಿಂತಾಚೇಷ್ಟಾವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ತಮೋಽಹ।ನ್ಕಾರನಿರ್ಮುಕ್ತಸ್ತಕಾರಸ್ತಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೯ ॥
ದತ್ತಾತ್ರೇಯಾವಧೂತೇನ ನಿರ್ಮಿತಾನಂದರೂಪಿಣಾ ।
ಯೇ ಪಠಂತಿ ಚ ಶೃಣ್ವಂತಿ ತೇಷಾಂ ನೈವ ಪುನರ್ಭವಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಇತಿ ಅಷ್ಟಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮ ॥
ಇತಿ ಅವಧೂತಗೀತಾ ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥
ಎನ್cಓದೇದ್ ಬ್ಯ್ Sಉಂದೇರ್ ಃಅತ್ತನ್ಗದಿ
ಆಸ್ ಅನ್ ಓಬ್ಸೇರ್ವತಿಓನ್, ಥೇ cಓಂಪೋಸೇರ್ ಹಸ್ ಉಸೇದ್ ಹಿಸ್
ಲಿcಏನ್cಏ ನುಮೇರೋಉಸ್ ತಿಮೇಸ್ ತೋ ಫ಼ಿತ್ ಥೇ ಮೇತೇರ್ -
ಏಗ್ ಹೇ ಹಸ್ ಉಸೇದ್ ಮಾನಸಿ ೩೦ ತಿಮೇಸ್; ಪ್ರೇಫ಼ಿಕ್ಷ್ ವಿ-
ತೋ ಇಂದಿcಅತೇ ಅಬ್ಸೇನ್cಏ ಓರ್ ನೇಗತಿವೇ ಓಫ಼್ ವೋರ್ದ್ಸ್
ಸುಚ್ ಅಸ್ - -ಮೋಕ್ಷ, -ಶೂನ್ಯ, -ಮಾಯಾ, -ಮೌನಂ,
-ಸರ್ವ, -ಬೋಧ,  -ಕಾಮ, -ಭೋಗ, -ಲೋಭ ಏತ್c।