ಓಂ ಇತಿ ಗದಿತಂ ಗಗನಸಮಂ ತತ್।ಹ್
ನ ಪರಾಪರಸಾರವಿಚಾರ ಇತಿ ।
ಅವಿಲಾಸವಿಲಾಸನಿರಾಕರಣಂ
ಕಥಮಕ್ಷರಬಿಂದುಸಮುಚ್ಚರಣಂ  ॥ ೧ ॥
ಇತಿ ತತ್ತ್ವಮಸಿಪ್ರಭೃತಿಶ್ರುತಿಭಿಃ
ಪ್ರತಿಪಾದಿತಮಾತ್ಮನಿ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ।
ತ್ವಮುಪಾಧಿವಿವರ್ಜಿತಸರ್ವಸಮಂ
ಕಿಮು ರೋದಿಷಿ ಮಾನಸಿ ಸರ್ವಸಮಂ  ॥ ೨ ॥
ಅಧ ಊರ್ಧ್ವವಿವರ್ಜಿತಸರ್ವಸಮಂ
ಬಹಿರಂತರವರ್ಜಿತಸರ್ವಸಮಂ ।
ಯದಿ ಚೈಕವಿವರ್ಜಿತಸರ್ವಸಮಂ
ಕಿಮು ರೋದಿಷಿ ಮಾನಸಿ ಸರ್ವಸಮಂ  ॥ ೩ ॥
ನ ಹಿ ಕಲ್ಪಿತಕಲ್ಪವಿಚಾರ ಇತಿ
ನ ಹಿ ಕಾರಣಕಾರ್ಯವಿಚಾರ ಇತಿ ।
ಪದಸಂಧಿವಿವರ್ಜಿತಸರ್ವಸಮಂ
ಕಿಮು ರೋದಿಷಿ ಮಾನಸಿ ಸರ್ವಸಮಂ  ॥ ೪ ॥
ನ ಹಿ ಬೋಧವಿಬೋಧಸಮಾಧಿರಿತಿ
ನ ಹಿ ದೇಶವಿದೇಶಸಮಾಧಿರಿತಿ ।
ನ ಹಿ ಕಾಲವಿಕಾಲಸಮಾಧಿರಿತಿ
ಕಿಮು ರೋದಿಷಿ ಮಾನಸಿ ಸರ್ವಸಮಂ  ॥ ೫ ॥
ನ ಹಿ ಕುಂಭನಭೋ ನ ಹಿ ಕುಂಭ ಇತಿ
ನ ಹಿ ಜೀವವಪುರ್ನ ಹಿ ಜೀವ ಇತಿ ।
ನ ಹಿ ಕಾರಣಕಾರ್ಯವಿಭಾಗ ಇತಿ
ಕಿಮು ರೋದಿಷಿ ಮಾನಸಿ ಸರ್ವಸಮಂ  ॥ ೬ ॥
ಇಹ ಸರ್ವನಿರಂತರಮೋಕ್ಷಪದಂ
ಲಘುದೀರ್ಘವಿಚಾರವಿಹೀನ ಇತಿ ।
ನ ಹಿ ವರ್ತುಲಕೋಣವಿಭಾಗ ಇತಿ
ಕಿಮು ರೋದಿಷಿ ಮಾನಸಿ ಸರ್ವಸಮಂ  ॥ ೭ ॥
ಇಹ ಶೂನ್ಯವಿಶೂನ್ಯವಿಹೀನ ಇತಿ
ಇಹ ಶುದ್ಧವಿಶುದ್ಧವಿಹೀನ ಇತಿ ।
ಇಹ ಸರ್ವವಿಸರ್ವವಿಹೀನ ಇತಿ
ಕಿಮು ರೋದಿಷಿ ಮಾನಸಿ ಸರ್ವಸಮಂ  ॥ ೮ ॥
ನ ಹಿ ಭಿನ್ನವಿಭಿನ್ನವಿಚಾರ ಇತಿ
ಬಹಿರಂತರಸಂಧಿವಿಚಾರ ಇತಿ ।
ಅರಿಮಿತ್ರವಿವರ್ಜಿತಸರ್ವಸಮಂ
ಕಿಮು ರೋದಿಷಿ ಮಾನಸಿ ಸರ್ವಸಮಂ  ॥ ೯ ॥
ನ ಹಿ ಶಿಷ್ಯವಿಶಿಷ್ಯಸ್ವರೂಪ ಇತಿ
ನ ಚರಾಚರಭೇದವಿಚಾರ ಇತಿ ।
ಇಹ ಸರ್ವನಿರಂತರಮೋಕ್ಷಪದಂ
ಕಿಮು ರೋದಿಷಿ ಮಾನಸಿ ಸರ್ವಸಮಂ  ॥ ೧೦ ॥
ನನು ರೂಪವಿರೂಪವಿಹೀನ ಇತಿ
ನನು ಭಿನ್ನವಿಭಿನ್ನವಿಹೀನ ಇತಿ ।
ನನು ಸರ್ಗವಿಸರ್ಗವಿಹೀನ ಇತಿ
ಕಿಮು ರೋದಿಷಿ ಮಾನಸಿ ಸರ್ವಸಮಂ  ॥ ೧೧ ॥
ನ ಗುಣಾಗುಣಪಾಶನಿಬಂಧ ಇತಿ
ಮೃತಜೀವನಕರ್ಮ ಕರೋಮಿ ಕಥಂ ।
ಇತಿ ಶುದ್ಧನಿರಂಜನಸರ್ವಸಮಂ
ಕಿಮು ರೋದಿಷಿ ಮಾನಸಿ ಸರ್ವಸಮಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಇಹ ಭಾವವಿಭಾವವಿಹೀನ ಇತಿ
ಇಹ ಕಾಮವಿಕಾಮವಿಹೀನ ಇತಿ ।
ಇಹ ಬೋಧತಮಂ ಖಲು ಮೋಕ್ಷಸಮಂ
ಕಿಮು ರೋದಿಷಿ ಮಾನಸಿ ಸರ್ವಸಮಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಇಹ ತತ್ತ್ವನಿರಂತರತತ್ತ್ವಮಿತಿ
ನ ಹಿ ಸಂಧಿವಿಸಂಧಿವಿಹೀನ ಇತಿ ।
ಯದಿ ಸರ್ವವಿವರ್ಜಿತಸರ್ವಸಮಂ
ಕಿಮು ರೋದಿಷಿ ಮಾನಸಿ ಸರ್ವಸಮಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಅನಿಕೇತಕುಟೀ ಪರಿವಾರಸಮಂ
ಇಹಸಂಗವಿಸಂಗವಿಹೀನಪರಂ ।
ಇಹ ಬೋಧವಿಬೋಧವಿಹೀನಪರಂ
ಕಿಮು ರೋದಿಷಿ ಮಾನಸಿ ಸರ್ವಸಮಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಅವಿಕಾರವಿಕಾರಮಸತ್ಯಮಿತಿ
ಅವಿಲಕ್ಷವಿಲಕ್ಷಮಸತ್ಯಮಿತಿ ।
ಯದಿ ಕೇವಲಮಾತ್ಮನಿ ಸತ್ಯಮಿತಿ
ಕಿಮು ರೋದಿಷಿ ಮಾನಸಿ ಸರ್ವಸಮಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಇಹ ಸರ್ವಸಮಂ ಖಲು ಜೀವ ಇತಿ
ಇಹ ಸರ್ವನಿರಂತರಜೀವ ಇತಿ ।
ಇಹ ಕೇವಲನಿಶ್ಚಲಜೀವ ಇತಿ
ಕಿಮು ರೋದಿಷಿ ಮಾನಸಿ ಸರ್ವಸಮಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಅವಿವೇಕವಿವೇಕಮಬೋಧ ಇತಿ
ಅವಿಕಲ್ಪವಿಕಲ್ಪಮಬೋಧ ಇತಿ ।
ಯದಿ ಚೈಕನಿರಂತರಬೋಧ ಇತಿ
ಕಿಮು ರೋದಿಷಿ ಮಾನಸಿ ಸರ್ವಸಮಂ  ॥ ೧೮ ॥
ನ ಹಿ ಮೋಕ್ಷಪದಂ ನ ಹಿ ಬಂಧಪದಂ
ನ ಹಿ ಪುಣ್ಯಪದಂ ನ ಹಿ ಪಾಪಪದಂ ।
ನ ಹಿ ಪೂರ್ಣಪದಂ ನ ಹಿ ರಿಕ್ತಪದಂ
ಕಿಮು ರೋದಿಷಿ ಮಾನಸಿ ಸರ್ವಸಮಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಯದಿ ವರ್ಣವಿವರ್ಣವಿಹೀನಸಮಂ
ಯದಿ ಕಾರಣಕಾರ್ಯವಿಹೀನಸಮಂ ।
ಯದಿಭೇದವಿಭೇದವಿಹೀನಸಮಂ
ಕಿಮು ರೋದಿಷಿ ಮಾನಸಿ ಸರ್ವಸಮಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಇಹ ಸರ್ವನಿರಂತರಸರ್ವಚಿತೇ
ಇಹ ಕೇವಲನಿಶ್ಚಲಸರ್ವಚಿತೇ ।
ದ್ವಿಪದಾದಿವಿವರ್ಜಿತಸರ್ವಚಿತೇ
ಕಿಮು ರೋದಿಷಿ ಮಾನಸಿ ಸರ್ವಸಮಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಅತಿಸರ್ವನಿರಂತರಸರ್ವಗತಂ
ಅತಿನಿರ್ಮಲನಿಶ್ಚಲಸರ್ವಗತಂ ।
ದಿನರಾತ್ರಿವಿವರ್ಜಿತಸರ್ವಗತಂ
ಕಿಮು ರೋದಿಷಿ ಮಾನಸಿ ಸರ್ವಸಮಂ  ॥ ೨೨ ॥
ನ ಹಿ ಬಂಧವಿಬಂಧಸಮಾಗಮನಂ
ನ ಹಿ ಯೋಗವಿಯೋಗಸಮಾಗಮನಂ ।
ನ ಹಿ ತರ್ಕವಿತರ್ಕಸಮಾಗಮನಂ
ಕಿಮು ರೋದಿಷಿ ಮಾನಸಿ ಸರ್ವಸಮಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಇಹ ಕಾಲವಿಕಾಲನಿರಾಕರಣಂ
ಅಣುಮಾತ್ರಕೃಶಾನುನಿರಾಕರಣಂ ।
ನ ಹಿ ಕೇವಲಸತ್ಯನಿರಾಕರಣಂ
ಕಿಮು ರೋದಿಷಿ ಮಾನಸಿ ಸರ್ವಸಮಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಇಹ ದೇಹವಿದೇಹವಿಹೀನ ಇತಿ
ನನು ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತಿವಿಹೀನಪರಂ ।
ಅಭಿಧಾನವಿಧಾನವಿಹೀನಪರಂ
ಕಿಮು ರೋದಿಷಿ ಮಾನಸಿ ಸರ್ವಸಮಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಗಗನೋಪಮಶುದ್ಧವಿಶಾಲಸಮಂ
ಅತಿಸರ್ವವಿವರ್ಜಿತಸರ್ವಸಮಂ ।
ಗತಸಾರವಿಸಾರವಿಕಾರಸಮಂ
ಕಿಮು ರೋದಿಷಿ ಮಾನಸಿ ಸರ್ವಸಮಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಇಹ ಧರ್ಮವಿಧರ್ಮವಿರಾಗತರ-
ಮಿಹ ವಸ್ತುವಿವಸ್ತುವಿರಾಗತರಂ ।
ಇಹ ಕಾಮವಿಕಾಮವಿರಾಗತರಂ
ಕಿಮು ರೋದಿಷಿ ಮಾನಸಿ ಸರ್ವಸಮಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಸುಖದುಃಖವಿವರ್ಜಿತಸರ್ವಸಮ-
ಮಿಹ ಶೋಕವಿಶೋಕವಿಹೀನಪರಂ ।
ಗುರುಶಿಷ್ಯವಿವರ್ಜಿತತತ್ತ್ವಪರಂ
ಕಿಮು ರೋದಿಷಿ ಮಾನಸಿ ಸರ್ವಸಮಂ  ॥ ೨೮ ॥
ನ ಕಿಲಾಂಕುರಸಾರವಿಸಾರ ಇತಿ
ನ ಚಲಾಚಲಸಾಮ್ಯವಿಸಾಮ್ಯಮಿತಿ ।
ಅವಿಚಾರವಿಚಾರವಿಹೀನಮಿತಿ
ಕಿಮು ರೋದಿಷಿ ಮಾನಸಿ ಸರ್ವಸಮಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಇಹ ಸಾರಸಮುಚ್ಚಯಸಾರಮಿತಿ ।
ಕಥಿತಂ ನಿಜಭಾವವಿಭೇದ ಇತಿ ।
ವಿಷಯೇ ಕರಣತ್ವಮಸತ್ಯಮಿತಿ
ಕಿಮು ರೋದಿಷಿ ಮಾನಸಿ ಸರ್ವಸಮಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಬಹುಧಾ ಶ್ರುತಯಃ ಪ್ರವದಂತಿ ಯತೋ
ವಿಯದಾದಿರಿದಂ ಮೃಗತೋಯಸಮಂ ।
ಯದಿ ಚೈಕನಿರಂತರಸರ್ವಸಮಂ
ಕಿಮು ರೋದಿಷಿ ಮಾನಸಿ ಸರ್ವಸಮಂ  ॥ ೩೧ ॥
ವಿಂದತಿ ವಿಂದತಿ ನ ಹಿ ನ ಹಿ ಯತ್ರ
ಛಂದೋಲಕ್ಷಣಂ ನ ಹಿ ನ ಹಿ ತತ್ರ ।
ಸಮರಸಮಗ್ನೋ ಭಾವಿತಪೂತಃ
ಪ್ರಲಪತಿ ತತ್ತ್ವಂ ಪರಮವಧೂತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಇತಿ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫ ॥