ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಭಗವಂಛ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮೋ ವ್ರತಂ ಪಾಶುಪತಂ ಪರಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋಽಪಿ ಯತ್ಕೃತ್ವಾ ಸರ್ವೇ ಪಾಶುಪತಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧ ॥
ವಾಯುರುವಾಚ ।
ರಹಸ್ಯಂ ವಃ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವಪಾಪನಿಕೃಂತನಂ ।
ವ್ರತಂ ಪಾಶುಪತಂ ಶ್ರೌತಮಥರ್ವಶಿರಸಿ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೨ ॥
ಕಾಲಶ್ಚೈತ್ರೀ ಪೌರ್ಣಮಾಸೀ ದೇಶಃ ಶಿವಪರಿಗ್ರಹಃ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಾರಾಮಾದ್ಯರಣ್ಯಂ ವಾ ಪ್ರಶಸ್ತಃ ಶುಭಲಕ್ಷಣಃ  ॥ ೩ ॥
ತತ್ರ ಪೂರ್ವಂ ತ್ರಯೋದಶ್ಯಾಂ ಸುಸ್ನಾತಃ ಸುಕೃತಾಹ್ನಿಕಃ ।
ಅನುಜ್ಞಾಪ್ಯ ಸ್ವಮಾಚಾರ್ಯಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಚ  ॥ ೪ ॥
ಪೂಜಾಂ ವೈಶೇಷಿಕೀಂ ಕೃತ್ವಾ ಶುಕ್ಲಾಂಬರಧರಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಶುಕ್ಲಯಜ್ಞೋಪವೀತೀ ಚ ಶುಕ್ಲಮಾಲ್ಯಾನುಲೇಪನಃ  ॥ ೫ ॥
ದರ್ಭಾಸನೇ ಸಮಾಸೀನೋ ದರ್ಭಮುಷ್ಟಿಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಚ ।
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮತ್ರಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಾಙ್ಮುಖೋ ವಾಪ್ಯುದಙ್ಮುಖಃ ।
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ದೇವಂ ಚ ದೇವೀಂ ಚ ತದ್ವಿಜ್ಞಾಪನವರ್ತ್ಮನಾ  ॥ ೬ ॥
ವ್ರತಮೇತತ್ಕರೋಮೀತಿ ಭವೇತ್ಸಂಕಲ್ಪ್ಯ ದೀಕ್ಷಿತಃ ।
ಯಾವಚ್ಛರೀರಪಾತಂ ವಾ ದ್ವಾದಶಾಬ್ದಮಥಾಪಿ ವಾ  ॥ ೭ ॥
ತದರ್ಧಂ ವಾ ತದರ್ಧಂ ವಾ ಮಾಸದ್ವಾದಶಕಂ ತು ವಾ ।
ತದರ್ಧಂ ವಾ ತದರ್ಧಂ ವಾ ಮಾಸಮೇಕಮಥಾಪಿ ವಾ  ॥ ೮ ॥
ದಿನದ್ವಾದಶಕಂ ವಾಥ ದಿನಷಟ್ಕಮಥಾಪಿ ವಾ ।
ತದರ್ಧಂ ದಿನಮೇಕಂ ವಾ ವ್ರತಸಂಕಲ್ಪನಾವಧಿ  ॥ ೯ ॥
ಅಗ್ನಿಮಾಧಾಯ ವಿಧಿವದ್ವಿರಜಾಹೋಮಕಾರಣಾತ್ ।
ಹುತ್ವಾಜ್ಯೇನ ಸಮಿದ್ಭಿಶ್ಚ ಚರುಣಾ ಚ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಪೂರ್ಣಾಮಾಪೂರ್ಯ ತಾಂ ಭೂಯಸ್ತತ್ತ್ವಾನಾಂ ಶುದ್ಧಿಮುದ್ದಿಶನ್ ।
ಜುಹುಯಾನ್ಮೂಲಮಂತ್ರೇಣ ತೈರೇವ ಸಮಿದಾದಿಭಿಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತತ್ತ್ವಾನ್ಯೇತಾನಿ ಮದ್ದೇಹೇ ಶುದ್ಧ್ಯಂತಾಮಿತ್ಯನುಸ್ಮರನ್ ।
ಪಂಚಭೂತಾನಿ ತನ್ಮಾತ್ರಾಃ ಪಂಚಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ  ॥ ೧೨ ॥
ಜ್ಞಾನಕರ್ಮವಿಭೇದೇನ ಪಂಚಕರ್ಮವಿಭಾಗಶಃ ।
ತ್ವಗಾದಿಧಾತವಃ ಸಪ್ತ ಪಂಚ ಪ್ರಾಣಾದಿವಾಯವಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಮನೋಬುದ್ಧಿರಹಂಖ್ಯಾತಿರ್ಗುಣಾಃ ಪ್ರಕೃತಿಪೂರುಷೌ ।
ರಾಗೋ ವಿದ್ಯಾಕಲೇ ಚೈವ ನಿಯತಿಃ ಕಾಲ ಏವ ಚ  ॥ ೧೪ ॥
ಮಾಯಾ ಚ ಶುದ್ಧಿವಿದ್ಯಾ ಚ ಮಹೇಶ್ವರಸದಾಶಿವೌ ।
ಶಕ್ತಿಶ್ಚ ಶಿವತತ್ತ್ವಂ ಚ ತತ್ತ್ವಾನಿ ಕ್ರಮಶೋ ವಿದುಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಮಂತ್ರೈಸ್ತು ವಿರಜೈರ್ಹುತ್ವಾ ಹೋತಾಸೌ ವಿರಜಾ ಭವೇತ್ ।
ಶಿವಾನುಗ್ರಹಮಾಸಾದ್ಯ ಜ್ಞಾನವಾನ್ಸ ಹಿ ಜಾಯತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಥ ಗೋಮಯಮಾದಾಯ ಪಿಂಡೀಕೃತ್ಯಾಭಿಮಂತ್ರ್ಯ ಚ ।
ವಿನ್ಯಸ್ಯಾಗ್ನೌ ಚ ಸಂಪ್ರೋಕ್ಷ್ಯ ದಿನೇ ತಸ್ಮಿನ್ಹವಿಷ್ಯಭುಕ್  ॥ ೧೭ ॥
ಪ್ರಭಾತೇ ತು ಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಸರ್ವಂ ಪುರೋದಿತಂ ।
ದಿನೇ ತಸ್ಮಿನ್ನಿರಾಹಾರಃ ಕಾಲಂ ಶೇಷಂ ಸಮಾಪಯೇತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಪ್ರಾತಃ ಪರ್ವಣಿ ಚಾಪ್ಯೇವಂ ಕೃತ್ವಾ ಹೋಮಾವಸಾನತಃ ।
ಉಪಸಂಹೃತ್ಯ ರುದ್ರಾಗ್ನಿಂ ಗೃಹ್ಣೀಯಾದ್ಭಸ್ಮ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತತಶ್ಚ ಜಟಿಲೋ ಮುಂಡೀ ಶಿಖೈಕಜಟ ಏವ ವಾ ।
ಭೂತ್ವಾ ಸ್ನಾತ್ವಾ ತತೋ ವೀತಲಜ್ಜಶ್ಚೇತ್ಸ್ಯಾದ್ದಿಗಂಬರಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಅಪಿ ಕಾಷಾಯವಸನಶ್ಚರ್ಮಚೀರಾಂಬರೋಽಥ ವಾ ।
ಏಕಾಂಬರೋ ವಲ್ಕಲೀ ವಾ ಭವೇದ್ದಂಡೀ ಚ ಮೇಖಲೀ  ॥ ೨೧ ॥
ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ಚರಣೌ ಪಶ್ಚಾದ್ ದ್ವಿರಾಚಮ್ಯಾತ್ಮನಸ್ತನುಂ ।
ಸಂಕುಲೀಕೃತ್ಯ ತದ್ಭಸ್ಮ ವಿರಜಾನಲಸಂಭವಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಗ್ನಿರಿತ್ಯಾದಿಭಿರ್ಮಂತ್ರೈಃ ಷಡ್ಭಿರಾಥರ್ವಣೈಃ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ವಿಮೃಜ್ಯಾಂಗಾನಿ ಮೂರ್ದ್ಧಾದಿಚರಣಾಂತಾನಿ ತೈಃ ಸ್ಪೃಶೇತ್  ॥ ೨೩ ॥
ತತಸ್ತೇನ ಕ್ರಮೇಣೈವ ಸಮುದ್ಧೃತ್ಯ ಚ ಭಸ್ಮನಾ ।
ಸರ್ವಾಂಗೋದ್ಧೂಲನಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಪ್ರಣವೇನ ಶಿವೇನ ವಾ  ॥ ೨೪ ॥
ತತಸ್ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ರಚಯೇತ್ತ್ರಿಯಾಯುಷಸಮಾಹ್ವಯಂ ।
ಶಿವಭಾವಂ ಸಮಾಗಮ್ಯ ಶಿವಯೋಗಮಥಾಚರೇತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಕುರ್ಯಾತ್ ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಮಪ್ಯೇವಮೇತತ್ಪಾಶುಪತಂ ವ್ರತಂ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಚೈತತ್ಪಶುತ್ವಂ ವಿನಿವರ್ತಯೇತ್  ॥ ೨೬ ॥
ತತ್ಪಶುತ್ವಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಕೃತ್ವಾ ಪಾಶುಪತಂ ವ್ರತಂ ।
ಪೂಜನೀಯೋ ಮಹಾದೇವೋ ಲಿಂಗಮೂರ್ತಿಃ ಸನಾತನಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಪದ್ಮಮಷ್ಟದಲಂ ಹೈಮಂ ನವರತ್ನೈರಲಂಕೃತಂ ।
ಕರ್ಣಿಕಾಕೇಶರೋಪೇತಮಾಸನಂ ಪರಿಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೨೮ ॥
ವಿಭವೇ ತದಭಾವೇ ತು ರಕ್ತಂ ಸಿತಮಥಾಪಿ ವಾ ।
ಪದ್ಮಂ ತಸ್ಯಾಪ್ಯಭಾವೇ ತು ಕೇವಲಂ ಭಾವನಾಮಯಂ  ॥ ೨೯ ॥
ತತ್ಪದ್ಮಕರ್ಣಿಕಾಮಧ್ಯೇ ಕೃತ್ವಾ ಲಿಂಗಂ ಕನೀಯಸಂ ।
ಸ್ಫೀಟಿಕಂ ಪೀಠಿಕೋಪೇತಂ ಪೂಜಯೇದ್ವಿಧಿವತ್ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪ್ಯ ವಿಧಾನೇನ ತಲ್ಲಿಂಗಂ ಕೃತಶೋಧನಂ ।
ಪರಿಕಲ್ಪ್ಯಾಸನಂ ಮೂರ್ತಿಂ ಪಂಚವಕ್ತ್ರಪ್ರಕಾರತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಪಂಚಗವ್ಯಾದಿಭಿಃ ಪೂರ್ಣೈರ್ಯಥಾವಿಭವಸಂಭೃತೈಃ ।
ಸ್ನಾಪಯೇತ್ಕಲಶೈಃ ಪೂರ್ಣೈರಷ್ಟಾಪದಸಮುದ್ಭವೈಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಗಂಧದ್ರವ್ಯೈಃ ಸಕರ್ಪೂರೈಶ್ಚಂದನಾದ್ಯೈಃ ಸಕುಂಕುಮೈಃ ।
ಸವೇದಿಕಂ ಸಮಾಲಿಪ್ಯ ಲಿಂಗಂ ಭೂಷಣಭೂಷಿತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಬಿಲ್ವಪತ್ರೈಶ್ಚ ಪದ್ಮೈಶ್ಚ ರಕ್ತೈಃ ಶ್ವೇತೈಸ್ತಥೋತ್ಪಲೈಃ ।
ನೀಲೋತ್ಪಲೈಸ್ತಥಾನ್ಯೈಶ್ಚ ಪುಷ್ಪೈಸ್ತೈಸ್ತೈಸ್ಸುಗಂಧಿಭಿಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಪುಣ್ಯೈಃ ಪ್ರಶಸ್ತೈಃ ಪತ್ರೈಶ್ಚ ಚಿತ್ರೈರ್ದೂರ್ವಾಕ್ಷತಾದಿಭಿಃ ।
ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಯಥಾಲಾಭಂ ಮಹಾಪೂಜಾವಿಧಾನತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಧೂಪಂ ದೀಪಂ ತಥಾ ಚಾಪಿ ನೈವೇದ್ಯಂ ಚ ಸಮಾದಿಶೇತ್ ।
ನಿವೇದಯಿತ್ವಾ ವಿಭವೇ ಕಲ್ಯಾಣಂ ಚ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಇಷ್ಟಾನಿ ಚ ವಿಶಿಷ್ಟಾನಿ ನ್ಯಾಯೇನೋಪಾರ್ಜಿತಾನಿ ಚ ।
ಸರ್ವದ್ರವ್ಯಾಣಿ ದೇಯಾನಿ ವ್ರತೇ ತಸ್ಮಿನ್ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಶ್ರೀಪತ್ರೋತ್ಪಲಪದ್ಮಾನಾಂ ಸಂಖ್ಯಾ ಸಾಹಸ್ರಿಕೀ ಮತಾ ।
ಪ್ರತ್ಯೇಕಮಪರಾ ಸಂಖ್ಯಾ ಶತಮಷ್ಟೋತ್ತರಂ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತತ್ರಾಪಿ ಚ ವಿಶೇಷೇಣ ನ ತ್ಯಜೇದ್ಬಿಲ್ವಪತ್ರಕಂ ।
ಹೈಮಮೇಕಂ ಪರಂ ಪ್ರಾಹುಃ ಪದ್ಮಂ ಪದ್ಮಸಹಸ್ರಕಾತ್  ॥ ೩೯ ॥
ನೀಲೋತ್ಪಲಾದಿಷ್ವಪ್ಯೇತತ್ಸಮಾನಂ ಬಿಲ್ಬಪತ್ರಕೈಃ ।
ಪುಷ್ಪಾಂತರೇ ನ ನಿಯಮೋ ಯಥಾಲಾಭಂ ನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಅಷ್ಟಾಂಗಮರ್ಘ್ಯಮುತ್ಕೃಷ್ಟಂ ಧೂಪಾಲೇಪೌ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಚಂದನಂ ವಾಮದೇವಾಖ್ಯೇ ಹರಿತಾಲಂ ಚ ಪೌರುಷೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಈಶಾನೇ ಭಸಿತಂ ಕೇಚಿದಾಲೇಪನಮಿತೀದೃಶಂ ।
ನ ಧೂಪಮಿತಿ ಮನ್ಯಂತೇ ಧೂಪಾಂತರವಿಧಾನತಃ ।
ಸಿತಾಗುರುಮಘೋರಾಖ್ಯೇ ಮುಖೇ ಕೃಷ್ಣಾಗುರುಂ ಪುನಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಪೌರುಷೇ ಗುಗ್ಗುಲಂ ಸದ್ಯೇ ಸೌಮ್ಯೇ ಸೌಗಂಧಿಕಂ ಮುಖೇ ।
ಈಶಾನೇಽಪಿ ಹ್ಯುಶೀರಾದಿ ದೇಯಾದ್ ಧೂಪಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಶರ್ಕರಾಮಧುಕರ್ಪೂರಕಪಿಲಾಘೃತಸಂಯುತಂ ।
ಚಂದನಾಗರುಕಾಷ್ಠಾದ್ಯಂ ಸಾಮಾನ್ಯಂ ಸಂಪ್ರಚಕ್ಷತೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಕರ್ಪೂರವರ್ತಿರಾಜ್ಯಾಢ್ಯಾ ದೇಯಾ ದೀಪಾವಲಿಸ್ತತಃ ।
ಅರ್ಘ್ಯಮಾಚಮನಂ ದೇಯಂ ಪ್ರತಿವಕ್ತ್ರಮತಃ ಪರಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಪ್ರಥಮಾವರಣೇ ಪೂಜ್ಯೌ ಕ್ರಮಾದ್ಧೇರಂಬಷಣ್ಮುಖೌ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಗಾನಿ ತತಶ್ಚೈವ ಪ್ರಥಮಾವರಣೇಽರ್ಚಿತೇ  ॥ ೪೬ ॥
ದ್ವಿತೀಯಾವರಣೇ ಪೂಜ್ಯಾ ವಿಘ್ನೇಶಾಶ್ಚಕ್ರವರ್ತಿನಃ ।
ತೃತೀಯಾವರಣೇ ಪೂಜ್ಯಾ ಭವಾದ್ಯಾ ಅಷ್ಟಮೂರ್ತಯಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಮಹಾದೇವಾದಯಸ್ತತ್ರ ತಥೈಕಾದಶಮೂರ್ತಯಃ ।
ಚತುರ್ಥಾವರಣೇ ಪೂಜ್ಯಾಃ ಸರ್ವ ಏವ ಗಣೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಬಹಿರೇವ ತು ಪದ್ಮಸ್ಯ ಪಂಚಮಾವರಣೇ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ದಶದಿಕ್ಪತಯಃ ಪೂಜ್ಯಾಃ ಸಾಸ್ತ್ರಾಃ ಸಾನುಚರಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಮಾನಸಾಃ ಪುತ್ರಾಃ ಸರ್ವೇಽಪಿ ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಗಣಾಃ ।
ಸರ್ವಾ ದೇವ್ಯಶ್ಚ ದೇವಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ಸರ್ವೇ ಚ ಖೇಚರಾಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಪಾತಾಲವಾಸಿನಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಸರ್ವೇ ಮುನಿಗಣಾ ಅಪಿ ।
ಯೋಗಿನೋ ಹಿ ಮಖಾಃ ಸರ್ವೇ ಪತಂಗಾ ಮಾತರಸ್ತಥಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಾಶ್ಚ ಸಗಣಾಃ ಸರ್ವಂ ಚೈತಚ್ಚರಾಚರಂ ।
ಪೂಜನೀಯಂ ಶಿವಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮತ್ವಾ ಶಂಭುವಿಭೂತಿಮತ್  ॥ ೫೨ ॥
ಅಥಾವರಣಪೂಜಾಂತೇ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಪರಮೇಶ್ವರಂ ।
ಸಾಜ್ಯಂ ಸವ್ಯಜನಂ ಹೃದ್ಯಂ ಹವಿರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೫೩ ॥
ಮುಖವಾಸಾದಿಕಂ ದತ್ತ್ವಾ ತಾಂಬೂಲಂ ಸೋಪದಂಶಕಂ ।
ಅಲಂಕೃತ್ಯ ಚ ಭೂಯೋಽಪಿ ನಾನಾಪುಷ್ಪವಿಭೂಷಣೈಃ  ॥ ೫೪ ॥
ನೀರಾಜನಾಂತೇ ವಿಸ್ತೀರ್ಯ ಪೂಜಾಶೇಷಂ ಸಮಾಪಯೇತ್ ।
ಚಷಕಂ ಸೋಪಕಾರಂ ಚ ಶಯನಂ ಚ ಸಮರ್ಪಯೇತ್  ॥ ೫೫ ॥
ಚಂದ್ರಸಂಕಾಶಹಾರಂ ಚ ಶಯನೀಯಂ ಸಮರ್ಪಯೇತ್ ।
ಆದ್ಯಂ ನೃಪೋಚಿತಂ ಹೃದ್ಯಂ ತತ್ಸರ್ವಮನುರೂಪತಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಚ ಕಾರಯಿತ್ವಾ ಚ ಹುತ್ವಾ ಚ ಪ್ರತಿಪೂಜನಂ ।
ವ್ಯೋಮೇಶಸ್ತವಂ ಜಪ್ತ್ವಾ ವಿದ್ಯಾಂ ಪಂಚಾಕ್ಷರೀಂ ಜಪೇತ್  ॥ ೫೭ ॥
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂ ಪ್ರಣಾಮಂ ಚ ಕೃತ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಸಮರ್ಪಯೇತ್ ।
ತತಃ ಪುರಸ್ತಾದ್ದೇವಸ್ಯ ಗುರುವಿಪ್ರೌ ಚ ಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೫೮ ॥
ದತ್ತ್ವಾರ್ಘ್ಯಮಷ್ಟೌ ಪುಷ್ಪಾಣಿ ದೇವಮುದ್ವಾಸ್ಯ ಲಿಂಗತಃ ।
ಅಗ್ನೇಶ್ಚಾಗ್ನಿಂ ಸುಸಂಯಮ್ಯ ಹ್ಯುದ್ವಾಸ್ಯ ಚ ತಮಪ್ಯುತ  ॥ ೫೯ ॥
ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಚ ಜನಸ್ತ್ವೇವಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಸೇವಾಂ ಪುರೋದಿತಾಂ ।
ತತಸ್ತತ್ಸಾಂಬುಜಂ ಲಿಂಗಂ ಸರ್ವೋಪಕರಣಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಸಮರ್ಪಯೇತ್ಸ್ವಗುರವೇ ಸ್ಥಾಪಯೇದ್ವಾ ಶಿವಾಲಯೇ ।
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಚ ಗುರೂನ್ವಿಪ್ರಾನ್ ವ್ರತಿನಶ್ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಭಕ್ತಾಂದ್ವಿಜಾಂಶ್ಚ ಶಕ್ತಶ್ಚೇದ್ದೀನಾನಾಥಾಂಶ್ಚ ತೋಷಯೇತ್ ।
ಸ್ವಯಂ ಚಾನಶನೇ ಶಕ್ತಃ ಫಲಮೂಲಾಶನೋಽಥ ವಾ  ॥ ೬೨ ॥
ಪಯೋವ್ರತೋ ವಾ ಭಿಕ್ಷಾಶೀ ಭವೇದೇಕಾಶನಸ್ತಥಾ ।
ನಕ್ತಂ ಯುಕ್ತಾಶನೋ ನಿತ್ಯಂ ಭೂಶಯ್ಯಾನಿರತಃ ಶುಚಿಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಭಸ್ಮಶಾಯೀ ತೃಣೇಶಾಯೀ ಚೀರಾಜಿನಧೃತೋಽಥ ವಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯವ್ರತೋ ನಿತ್ಯಂ ವ್ರತಮೇತತ್ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೬೪ ॥
ಅರ್ಕವಾರೇ ತಥಾರ್ದ್ರಾಯಾಂ ಪಂಚದಶ್ಯಾಂ ಚ ಪಕ್ಷಯೋಃ ।
ಅಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ಚ ಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ ಶಕ್ತಸ್ತೂಪವಸೇದಪಿ  ॥ ೬೫ ॥
ಪಾಖಂಡಿಪತಿತೋದಕ್ಯಾಃ ಸೂತಕಾಂತ್ಯಜಪೂರ್ವಕಾನ್ ।
ವರ್ಜಯೇತ್ಸರ್ವಯತ್ನೇನ ಮನಸಾ ಕರ್ಮಣಾ ಗಿರಾ  ॥ ೬೬ ॥
ಕ್ಷಮಾದಾನದಯಾಸತ್ಯಾಹಿಂಸಾಶೀಲಃ ಸದಾ ಭವೇತ್ ।
ಸಂತುಷ್ಟಶ್ಚ ಪ್ರಶಾಂತಶ್ಚ ಜಪಧ್ಯಾನರತಸ್ತಥಾ  ॥ ೬೭ ॥
ಕುರ್ಯಾತ್ತ್ರಿಷವಣಸ್ನಾನಂ ಭಸ್ಮಸ್ನಾನಮಥಾಪಿ ವಾ ।
ಪೂಜಾಂ ವೈಶೇಷಿಕೀಂ ಚೈವ ಮನಸಾ ವಚಸಾ ಗಿರಾ  ॥ ೬೮ ॥
ಬಹುನಾತ್ರ ಕಿಮುಕ್ತೇನ ನಾಚರೇದಶಿವಂ ವ್ರತೀ ।
ಪ್ರಮಾದಾತ್ತು ತಥಾಚಾರೇ ನಿರೂಪ್ಯ ಗುರುಲಾಘವೇ  ॥ ೬೯ ॥
ಉಚಿತಾಂ ನಿಷ್ಕೃತಿಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಪೂಜಾಹೋಮಜಪಾದಿಭಿಃ ।
ಆಸಮಾಪ್ತೇರ್ವ್ರತಸ್ಯೈವಮಾಚರೇನ್ನ ಪ್ರಮಾದತಃ  ॥ ೭೦ ॥
ಗೋದಾನಂ ಚ ವೃಷೋತ್ಸರ್ಗಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಪೂಜಾಂ ಚ ಸಂಪದಾ ।
ಭಕ್ತಶ್ಚ ಶಿವಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಂ ಸರ್ವಕಾಮವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಸಾಮಾನ್ಯಮೇತತ್ಕಥಿತಂ ವ್ರತಸ್ಯಾಸ್ಯ ಸಮಾಸತಃ ।
ಪ್ರತಿಮಾಸಂ ವಿಶೇಷಂ ಚ ಪ್ರವದಾಮಿ ಯಥಾಶ್ರುತಂ  ॥ ೭೨ ॥
ವೈಶಾಖೇ ವಜ್ರಲಿಂಗಂ ತು ಜ್ಯೇಷ್ಠೇ ಮಾರಕತಂ ಶುಭಂ ।
ಆಷಾಢೇ ಮೌಕ್ತಿಕಂ ವಿದ್ಯಾಚ್ಛ್ರಾವಣೇ ನೀಲನಿರ್ಮಿತಂ  ॥ ೭೩ ॥
ಮಾಸೇ ಭಾದ್ರಪದೇ ಚೈವ ಪದ್ಮರಾಗಮಯಂ ಪರಂ ।
ಆಶ್ವಿನೇ ಮಾಸಿ ವಿದ್ಯಾದ್ವೈ ಲಿಂಗಂ ಗೋಮೇದಕಂ ವರಂ  ॥ ೭೪ ॥
ಕಾರ್ತಿಕ್ಯಾಂ ವೈದ್ರುಮಂ ಲಿಂಗಂ ವೈದೂರ್ಯಂ ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷಕೇ ।
ಪುಷ್ಪರಾಗಮಯಂ ಪೌಷೇ ಮಾಘೇ ದ್ಯುಮಣಿಜಂ ತಥಾ  ॥ ೭೫ ॥
ಫಾಲ್ಗುಣೇ ಚಂದ್ರಕಾಂತೋತ್ಥಂ ಚೈತ್ರೇ ತದ್ವ್ಯತ್ಯಯೋಽಥವಾ ।
ಸರ್ವಮಾಸೇಷು ರತ್ನಾನಾಮಲಾಭೇ ಹೈಮಮೇವ ವಾ  ॥ ೭೬ ॥
ಹೈಮಾಭಾವೇ ರಾಜತಂ ವಾ ತಾಮ್ರಜಂ ಶೈಲಜಂ ತಥಾ ।
ಮೃಣ್ಮಯಂ ವಾ ಯಥಾಲಾಭಂ ಜಾತುಷಂ ಚಾನ್ಯದೇವ ವಾ  ॥ ೭೭ ॥
ಸರ್ವಗಂಧಮಯಂ ವಾಥ ಲಿಂಗಂ ಕುರ್ಯಾದ್ಯಥಾರುಚಿ ।
ವ್ರತಾವಸಾನಸಮಯೇ ಸಮಾಚರಿತನಿತ್ಯಕಃ  ॥ ೭೮ ॥
ಕೃತ್ವಾ ವೈಶೇಷಿಕೀಂ ಪೂಜಾಂ ಹುತ್ವಾ ಚೈವ ಯಥಾ ಪುರಾ ।
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಚ ತಥಾಚಾರ್ಯಂ ವ್ರತಿನಶ್ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೭೯ ॥
ದೇಶಿಕೇನಾಪ್ಯನುಜ್ಞಾತಃ ಪ್ರಾಙ್ಮುಖೋ ವಾಪ್ಯುದಙ್ಮುಖಃ ।
ದರ್ಭಾಸನೋ ದರ್ಭಪಾಣಿಃ ಪ್ರಾಣಾಪಾನೌ ನಿಯಮ್ಯ ಚ  ॥ ೮೦ ॥
ಜಪಿತ್ವಾ ಶಕ್ತಿತೋ ಮೂಲಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಸಾಂಬಂ ತ್ರಿಯಂಬಕಂ ।
ಅನುಜ್ಞಾಪ್ಯ ಯಥಾಪೂರ್ವಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೮೧ ॥
ಸಮುತ್ಸೃಜಾಮಿ ಭಗವನ್ ವ್ರತಮೇತತ್ತ್ವದಾಜ್ಞಯಾ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಲಿಂಗಮೂಲಸ್ಥಾಂದರ್ಭಾನುತ್ತರತಸ್ತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೮೨ ॥
ತತೋ ದಂಡಜಟಾಚೀರಮೇಖಲಾ ಅಪಿ ಚೋತ್ಸೃಜೇತ್ ।
ಪುನರಾಚಮ್ಯ ವಿಧಿವತ್ಪಂಚಾಕ್ಷರಮುದೀರಯೇತ್  ॥ ೮೩ ॥
ಯಃ ಕೃತ್ವಾತ್ಯಂತಿಕೀಂ ದೀಕ್ಷಾಮಾದೇಹಾಂತಮನಾಕುಲಃ ।
ವ್ರತಮೇತತ್ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ಸ ತು ವೈ ನೈಷ್ಠಿಕಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೮೪ ॥
ಸೋಽತ್ಯಾಶ್ರಮೀ ಚ ವಿಜ್ಞೇಯೋ ಮಹಾಪಾಶುಪತಸ್ತಥಾ ।
ಸ ಏವ ತಪತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಸ ಏವ ಚ ಮಹಾವ್ರತೀ  ॥ ೮೫ ॥
ನ ತೇನ ಸದೃಶಃ ಕಶ್ಚಿತ್ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಮುಮುಕ್ಷುಷು ।
ಯೋ ಯತಿರ್ನೈಷ್ಠಿಕೋ ಜಾತಸ್ತಮಾಹುರ್ನೈಷ್ಠಿಕೋತ್ತಮಂ  ॥ ೮೬ ॥
ಯೋಽನ್ವಹಂ ದ್ವಾದಶಾಹಂ ವಾ ವ್ರತಮೇತತ್ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಸೋಽಪಿ ನೈಷ್ಠಿಕತುಲ್ಯಃ ಸ್ಯಾತ್ತೀವ್ರವ್ರತಸಮನ್ವಯಾತ್  ॥ ೮೭ ॥
ಘೃತಾಕ್ತೋ ಯಶ್ಚರೇದೇತದ್ ವ್ರತಂ ವ್ರತಪರಾಯಣಃ ।
ದ್ವಿತ್ರೈಕದಿವಸಂ ವಾಪಿ ಸ ಚ ಕಶ್ಚನ ನೈಷ್ಠಿಕಃ  ॥ ೮೮ ॥
ಕೃತ್ಯಮಿತ್ಯೇವ ನಿಷ್ಕಾಮೋ ಯಶ್ಚರೇದ್ ವ್ರತಮುತ್ತಮಂ ।
ಶಿವಾರ್ಪಿತಾತ್ಮಾ ಸತತಂ ನ ತೇನ ಸದೃಶಃ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೮೯ ॥
ಭಸ್ಮಚ್ಛನ್ನೋ ದ್ವಿಜೋ ವಿದ್ವಾನ್ಮಹಾಪಾತಕಸಂಭವೈಃ ।
ಪಾಪೈಃ ಸುದಾರುಣೈಃ ಸದ್ಯೋ ಮುಚ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೯೦ ॥
ರುದ್ರಾಗ್ನಿರ್ಯತ್ಪರಂ ವೀರ್ಯಂ ತದ್ಭಸ್ಮ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವೇಷು ಕಾಲೇಷು ವೀರ್ಯವಾನ್ಭಸ್ಮಸಂಯುತಃ  ॥ ೯೧ ॥
ಭಸ್ಮನಿಷ್ಠಸ್ಯ ನಶ್ಯಂತಿ ದೇಷಾ ಭಸ್ಮಾಗ್ನಿಸಂಗಮಾತ್ ।
ಭಸ್ಮಸ್ನಾನವಿಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ಭಸ್ಮನಿಷ್ಠ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೯೨ ॥
ಭಸ್ಮನಾ ದಿಗ್ಧಸರ್ವಾಂಗೋ ಭಸ್ಮದೀಪ್ತತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಃ ।
ಭಸ್ಮಸ್ನಾಯೀ ಚ ಪುರುಷೋ ಭಸ್ಮನಿಷ್ಠ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೯೩ ॥
ಭೂತಪ್ರೇತಪಿಶಾಸಾಶ್ಚ ರೋಗಾಶ್ಚಾತೀವ ದುಸ್ಸಹಾಃ ।
ಭಸ್ಮನಿಷ್ಠಸ್ಯ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಾದ್ ವಿದ್ರವಂತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೯೪ ॥
ಭಾಸನಾದ್ಭಸಿತಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಭಸ್ಮ ಕಲ್ಮಷಭಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಭೂತಿಃ ಭೂತಿಕರೀ ಚೈವ ರಕ್ಷಾ ರಕ್ಷಾಕರೀ ಪರಂ  ॥ ೯೫ ॥
ಕಿಮನ್ಯದಿಹ ವಕ್ತವ್ಯಂ ಭಸ್ಮಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಕಾರಣಂ ।
ವ್ರತೀ ಚ ಭಸ್ಮನಾ ಸ್ನಾತಃ ಸ್ವಯಂ ದೇವೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೯೬ ॥
ಪರಮಾಸ್ತ್ರಂ ಚ ಶೈವಾನಾಂ ಭಸ್ಮೈತತ್ಪಾರಮೇಶ್ವರಂ ।
ಧೌಮ್ಯಾಗ್ರಜಸ್ಯ ತಪಸಿ ವ್ಯಾಪದೋ ಯನ್ನಿವಾರಿತಾಃ  ॥ ೯೭ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ಕೃತ್ವಾ ಪಾಶುಪತವ್ರತಂ ।
ಧನವದ್ಭಸ್ಮ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಭಸ್ಮಸ್ನಾನರತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೯೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ವಾಯವೀಯಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪಶುಪತಿವ್ರತವಿಧಾನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೧\।೩೩ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥