ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಏಕಾದಶೇಽಹ್ನಿ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಯೋ ವಿಧಿಃ ಸಮುದಾಹೃತಃ ।
ತಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಯತೀನಾಂ ಸ್ನೇಹತಸ್ತವ  ॥ ೧ ॥
ಸಮ್ಮಾರ್ಜ್ಯ ವೇದೀಮಾಲಿಪ್ಯ ಕೃತ್ವಾ ಪುಣ್ಯಾಹವಾಚನಂ ।
ಪ್ರೋಕ್ಷ್ಯ ಪಶ್ಚಿಮಮಾರಭ್ಯ ಪೂರ್ವಾಂತಂ ಪಂಚ ಚ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೨ ॥
ಮಂಡಲಾನ್ಯುತ್ತರಾಶಾಸ್ಯಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಸ್ವಯಮವಸ್ಥಿತಃ ।
ಪ್ರಾದೇಶಮಾತ್ರಂ ಸಂಕಲ್ಪ್ಯ ಚತುರಸ್ರಂ ಚ ಮಧ್ಯತಃ  ॥ ೩ ॥
ಬಿಂದುತ್ರಿಕೋಣಷಟ್ಕೋಣವೃತ್ತಾಕಾರಾಣಿ ಚ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಶಂಖಂ ಚ ಪುರತಃ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಪೂಜೋಕ್ತಕ್ರಮಮಾರ್ಗತಃ  ॥ ೪ ॥
ಪ್ರಾಣಾನಾಯಮ್ಯ ಸಂಕಲ್ಪ್ಯ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಸುರೇಶ್ವರೀಃ ।
ದೇವತಾಃ ಪಂಚ ಪೂರ್ವೋಕ್ತಾ ಅತಿವಾಹಿಕರೂಪಿಣೀಃ  ॥ ೫ ॥
ಸಂತ್ಯಜ್ಯೋತ್ತರತೋ ದರ್ಭಾನಯಶ್ಚ ಸಂಸ್ಪೃಶೇತ್ ತತಃ ।
ಪಶ್ಚಿಮಾದಿ ಸಮಾರಭ್ಯ ಷಡುತ್ಥಾಸನಮಾರ್ಗತಃ  ॥ ೬ ॥
ಮಂಡಲಾನಿ ಚ ತೇಷ್ವಂತಃ ಪುಷ್ಪಾಣ್ಯಾಧಾಯ ಪೀಠವತ್ ।
ಓಂ ಹ್ರೀಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಗ್ನಿರೂಪಾಂ ತಾಮತಿವಾಹಿಕದೇವತಾಂ  ॥ ೭ ॥
ಆವಾಹಯಾಮಿ ನಮ ಇತ್ಯಂತಂ ಸರ್ವತ್ರ ಭಾವಯೇತ್ ।
ದರ್ಶಯೇತ್ಸ್ಥಾಪನಾದ್ಯಾಸ್ತು ಮುದ್ರಾಃ ಪ್ರತ್ಯೇಕಮಾದರಾತ್  ॥ ೮ ॥
ಹ್ರಾಂಹ್ರೀಮಿತ್ಯಾದಿನಾ ಕುರ್ಯಾದಾಸಾಮಂಗಾನಿ ಚ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಪಾಶಾಂಕುಶಾಭಯಾಭೀಷ್ಟಪಾಣಿಚಂದ್ರೋಪಲಪ್ರಭಾಃ  ॥ ೯ ॥
ರಕ್ತಾಂಗುಲೀಯಕಚ್ಛಾಯರಂಜಿತಾಖಿಲದಿಙ್ಮುಖಾಃ ।
ರಕ್ತಾಂಬರಧರಾಃ ಹಸ್ತಪದಪಂಕಜಶೋಭಿತಾಃ  ॥ ೬\।೨೨\।೧೦ ॥
ತ್ರಿನೇತ್ರೋಲ್ಲಾಸಿವದನಪೂರ್ಣಚಂದ್ರಮನೋಹರಾಃ ।
ಮಾಣಿಕ್ಯಮುಕುಟೋದ್ಭಾಸಿಚಂದ್ರಲೇಖಾವತಂಸಿತಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಕುಂಡಲಾಮೃಷ್ಟಗಂಡಾಶ್ಚ ಪೀನೋನ್ನತಪಯೋಧರಾಃ ।
ಹಾರಕೇಯೂರಕಟಕಕಾಂಚೀದಾಮಮನೋಹರಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತನುಮಧ್ಯಾಃ ಪೃಥುಶ್ರೋಣ್ಯೋ ರಕ್ತದಿವ್ಯಾಂಬರಾವೃತಾಃ ।
ಮಾಣಿಕ್ಯಮಯಮಂಜೀರಸಿಂಜತ್ಪದಸರೋರುಹಾಃ ।
ಪಾದಾಂಗುಲೀಯಕಶ್ರೋಣೀರ್ಮಂಜುಲಾತಿಮನೋಹರಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಅನುಗ್ರಹೇಣ ಮೂರ್ತೇನ ಶಿವವತ್ ಕಿಂ ನು ಸಾಧ್ಯತೇ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಛಕ್ತ್ಯಾತ್ಮಮೂರ್ತೇನ ಸರ್ವಂ ಸಾಧ್ಯಂ ಮಹೇಶವತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಸರ್ವಾನುಗ್ರಹಕರ್ತ್ರೈವ ಸ್ವೀಕೃತಾಃ ಪಂಚಮೂರ್ತಯಃ ।
ಸರ್ವಕಾರ್ಯಕರಾ ದಿವ್ಯಾಃ ಪರಾನುಗ್ರಹತತ್ಪರಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಏವಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ತು ತಾಃ ಸರ್ವಾ ಅನುಗ್ರಹಪರಾಃ ಶಿವಾಃ ।
ಪಾದಯೋಃ ಪಾದ್ಯಮೇತಾಸಾಂ ದದ್ಯಾಚ್ಛಂಖೋದಬಿಂದುಭಿಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಹಸ್ತೇಷ್ವಾಚಮನೀಯಂ ಚ ಮೌಲಿಷ್ವರ್ಘ್ಯಂ ಪ್ರದಾಪಯೇತ್ ।
ಶಂಖೋದಬಿಂದುಭಿಸ್ತಾಸಾಂ ಸ್ನಾನಕರ್ಮ ಚ ಭಾವಯೇತ್  ॥ ೧೭ ॥
ರಕ್ತಾಂಬರಾಣಿ ದಿವ್ಯಾನಿ ಸೋತ್ತರೀಯಾಣಿ ದಾಪಯೇತ್ ।
ಮುಕುಟಾದೀನ್ಯನರ್ಘ್ಯಾಣಿ ದದ್ಯಾದಾಭರಣಾನಿ ಚ  ॥ ೧೮ ॥
ಸುವಾಸಿತಂ ಚ ಶ್ರೀಖಂಡಮಕ್ಷತಾಂಶ್ಚಾತಿಶೋಭನಾನ್ ।
ಸುರಭೀಣಿ ಮನೋಜ್ಞಾನಿ ಕುಸುಮಾನಿ ಚ ದಾಪಯೇತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಧೂಪಂ ಚ ಪರಮಾಮೋದಂ ಸಾಜ್ಯವರ್ತಿಂ ಚ ದೀಪಕಂ ।
ಸರ್ವಂ ಸಮರ್ಪಯಾಮೀತಿ ಪ್ರಣವಂ ಹ್ರೀಮುಪಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೬\।೨೨\।೨೦ ॥
ನಮೋಽನ್ತಂ ಚ ತತೋ ದದ್ಯಾತ್ಪಾಯಸಂ ಮಧುನಾಪ್ಲುತಂ ।
ಸಾಜ್ಯಶರ್ಕರಯಾಪೂಪಕದಲೀಗುಡಪೂರಿತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ಕದಲೀಪತ್ರೇ ಭರಿತಂ ಚ ಸುವಾಸಿತಂ ।
ಭೂರ್ಭುವಃ ಸ್ವರಿತಿ ಪ್ರೋಚ್ಯ ಪ್ರೋಕ್ಷ್ಣಾದೀನಿ ಕಾರಯೇತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಓಂ ಹ್ರೀಮಿತಿ ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ನೈವೇದ್ಯಂ ವಹ್ನಿಜಾಯಯಾ ।
ಪಾನೀಯಂ ನಮ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪರಂ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಸಮರ್ಪಯೇತ್  ॥ ೨೩ ॥
ತತ ಉದ್ವಾಸಯೇತ್ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪೂರ್ವತೋ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಸ್ಥಲಂ ವಿಶೋಧ್ಯ ಗಂಡೂಷಾಚಮನಾರ್ಘ್ಯಾಣಿ ದಾಪಯೇತ್  ॥ ೨೪ ॥
ತಾಂಬೂಲಂ ಧೂಪದೀಪೌ ಚ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣನಮಸ್ಕೃತೀ ।
ವಿಧಾಯ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇದೇತಾಃ ಶಿರಸ್ಯಂಜಲಿಮಾದಧತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಶ್ರೀಮಾತರಃ ಸುಪ್ರಸನ್ನಾ ಯತಿಂ ಶಿವಪದೈಷಿಣಂ ।
ರಕ್ಷಣೀಯಂ ಪ್ರಬ್ರುವಂತು ಪರಮೇಶಪದಾಬ್ಜಯೋಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಇತಿ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ ತಾಃ ಸರ್ವಾ ವಿಸೃಜ್ಯ ಚ ಯಥಾಗತಂ ।
ತಾಸಾಂ ಪ್ರಸಾದಮುದ್ಧೃತ್ಯ ಕನ್ಯಕಾಭ್ಯಃ ಪ್ರದಾಪಯೇತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಗೋಭ್ಯೋ ವಾ ಜಲಮಧ್ಯೇ ವಾ ನಿಕ್ಷಿಪೇನ್ನಾನ್ಯಥಾ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಅತ್ರೈವ ಪಾರ್ವಣಂ ಕುರ್ಯಾನ್ನೈಕೋದ್ದಿಷ್ಟಂ ಯತೇಃ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಅತ್ರಾಯಂ ಪಾರ್ವಣಶ್ರಾದ್ಧೇ ನಿಯಮಃ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಮಯಾ ।
ತಂ ಶೃಣುಷ್ವ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಯೇನ ಶ್ರೇಯೋ ಭವೇತ್ತತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಕರ್ತಾ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಧೃತಪ್ರಾಣ ಉಪವೀತೀ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಸಪವಿತ್ರಕರಸ್ತ್ವಸ್ಯಾಂ ಪುಣ್ಯತಿಥ್ಯಾಮಿತಿ ಬ್ರುವನ್  ॥ ೬\।೨೨\।೩೦ ॥
ಕರಿಷ್ಯೇ ಪಾರ್ವಣಂ ಶ್ರಾದ್ಧಮಿತಿ ಸಂಕಲ್ಪ್ಯ ಚೋತ್ತರೇ ।
ದದ್ಯಾದ್ದರ್ಭಾನುತ್ತಮಾಂಶ್ಚ ಹ್ಯಾಸನಾರ್ಥಂ ಜಲಂ ಸ್ಪೃಶೇತ್  ॥ ೩೧ ॥
ತತ್ರೋಪವೇಶಯೇದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಾಭ್ಯಂಗಂ ಕೃತಮಜ್ಜನಾನ್ ।
ಆಹೂಯ ಚತುರೋ ವಿಪ್ರಾನ್ ಶಿವಭಕ್ತಾಂದೃಢವ್ರತಾನ್  ॥ ೩೨ ॥
ವಿಶ್ವೇದೇವಾರ್ಥಂ ಭವತಾ ಪ್ರಸಾದಃ ಕ್ರಿಯತಾಮಿತಿ ।
ಆತ್ಮನೇ ಭವತಾ ಪಶ್ಚಾದಂತರಾತ್ಮನ ಇತ್ಯಪಿ  ॥ ೩೩ ॥
ಪರಮಾತ್ಮನ ಇತ್ಯೇವಂ ಪ್ರೋಚ್ಯ ಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ ಚ ತಾನ್ಯತಿಃ ।
ಶ್ರದ್ಧಯಾ ವರಣಂ ತೇಷಾಂ ಕುರ್ಯಾದ್ಯಾಥಾರ್ಥ್ಯಮಾದರಾತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಪಾದೌ ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ತೇಷಾಂ ತು ಪ್ರಾಙ್ಮುಖಾನುಪವೇಶ್ಯ ಚ ।
ಗಂಧಾದಿಭಿರಲಂಕೃತ್ಯ ಭೋಜಯೇಚ್ಚ ಶಿವಾಗ್ರತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಗೋಮಯೇನೋಪಲಿಪ್ಯಾತ್ರ ದರ್ಭಾನ್ಪ್ರಾಗಗ್ರಕಲ್ಪಿತಾನ್ ।
ಆಸ್ತೀರ್ಯ ಸಂಯತಪ್ರಾಣಃ ಪಿಂಡಾನಾಂ ಚ ಪ್ರದಾನಕಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಕರಿಷ್ಯ ಇತಿ ಸಂಕಲ್ಪ್ಯ ಮಂಡಲತ್ರಯಮರ್ಚ್ಯ ಚ ।
ಆತ್ಮಾನಮಂತರಾತ್ಮಾನಂ ಪರಮಾತ್ಮನಮಪ್ಯತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಚತುರ್ಥ್ಯಂತಂ ವದನ್ ಪಶ್ಚಾದಿಮಂ ಪಿಂಡಮಿತೀರಯನ್ ।
ದದಾಮೀತಿ ಚ ಸಂಪ್ರೋಚ್ಯ ದದ್ಯಾತ್ಪಿಂಡಾನ್ ಸ್ವಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಕುಶೋದಕಂ ತತೋ ದದ್ಯಾದ್ಯಥಾವಿಧಿ ವಿಧಾನತಃ ।
ತತ ಉತ್ಥಾಯ ವೈ ಕುರ್ಯಾತ್ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣನಮಸ್ಕೃತೀ  ॥ ೩೯ ॥
ತತೋ ದತ್ತ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ಚ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ನಾರಾಯಣಬಲಿಂ ಕುರ್ಯಾತ್ ತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಸ್ಥಲೇ ದಿನೇ  ॥ ೬\।೨೨\।೪೦ ॥
ರಕ್ಷಾರ್ಥಮೇವ ಸರ್ವತ್ರ ವಿಷ್ಣೋಃ ಪೂಜಾವಿಧಿಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಕುರ್ಯಾದ್ವಿಷ್ಣೋರ್ಮಹಾಪೂಜಾಂ ಪಾಯಸಾನ್ನಂ ನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೪೧ ॥
ದ್ವಾದಶಾಥ ಸಮಾಹೂಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ವೇದಪಾರಗಾನ್ ।
ಕೇಶವಾದಿಭಿರಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಗಂಧಪುಷ್ಪಾಕ್ಷತಾದಿಭಿಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಉಪಾನಚ್ಛತ್ರವಸ್ತ್ರಾದಿ ದತ್ತ್ವಾ ತೇಭ್ಯೋ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಸಂತೋಷಯೇನ್ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ ವಿವಿಧೈರ್ವಚನೈಃ ಶುಭೈಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಆಸ್ತೀರ್ಯ ದರ್ಭಾನ್ಪೂರ್ವಾಗ್ರಾನ್ಭೂಃ ಸ್ವಾಹಾ ಚ ಭುವಃ ಭುವಃ ।
ಪ್ರಣವಾದಿ ಪ್ರೋಚ್ಯ ಭೂಮೌ ಪಾಯಸಾನ್ನಂ ಬಲಿಂ ಹರೇತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಏಕಾದಶಾಹಸುವಿಧಿರ್ಮಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ದ್ವಾದಶಾಹವಿಧಿಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಶೃಣುಷ್ವಾದರತೋ ದ್ವಿಜ  ॥ ೪೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಷಷ್ಠ್ಯಾಂ ಕೈಲಾಸಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಯತೀನಾಮೇಕಾದಶಾಹಕೃತ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೨೨ ॥
೬\।೨೩
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥