ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತೋ ವೈ ಹರಿಣಾ ಕ್ಲೃಪ್ತೋ ಯಜ್ಞೋ ವಿಸ್ತರತೋ ದ್ವಿಜ ।
ಮಹಿಮಾನಂ ತಥಾಂಬಾಯಾ ವದ ವಿಸ್ತರತೋ ಮಮ  ॥ ೧ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವ್ಯಾಶ್ಚರಿತ್ರಂ ವೈ ಕುರ್ವೇ ಮಖಮನುತ್ತಮಂ ।
ಪ್ರಸಾದಾತ್ತವ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಚ ಪಾವನಃ  ॥ ೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ರಾಜನ್ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ದೇವ್ಯಾಶ್ಚರಿತಮುತ್ತಮಂ ।
ಇತಿಹಾಸಂ ಪುರಾಣಂಚ ಕಥಯಾಮಿ ಸುವಿಸ್ತರಂ  ॥ ೩ ॥
ಕೋಸಲೇಷು ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಸೂರ್ಯವಂಶಸಮುದ್ಭವಃ ।
ಪುಷ್ಯಪುತ್ರೋ ಮಹಾತೇಜಾ ಧ್ರುವಸಂಧಿರಿತಿ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೪ ॥
ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಸತ್ಯಸಂಧಶ್ಚ ವರ್ಣಾಶ್ರಮಹಿತೇ ರತಃ ।
ಅಯೋಧ್ಯಾಯಾಂ ಸಮೃದ್ಧಾಯಾಂ ರಾಜ್ಯಂ ಚಕ್ರೇ ಶುಚಿವ್ರತಃ  ॥ ೫ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ವೈಶ್ಯಾಃ ಶೂದ್ರಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ತಥಾ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಸ್ವಾಂ ಸ್ವಾಂ ವೃತ್ತಿಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ತದ್ರಾಜ್ಯೇ ಧರ್ಮತೋಽಭವನ್  ॥ ೬ ॥
ನ ಚೌರಾಃ ಪಿಶುನಾ ಧೂರ್ತಾಸ್ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಯೇ ಚ ಕುತ್ರಚಿತ್ ।
ದಂಭಾಃ ಕೃತಘ್ನಾ ಮೂರ್ಖಾಶ್ಚ ವಸಂತಿ ಕಿಲ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಏವಂ ವೈ ವರ್ತಮಾನಸ್ಯ ನೃಪಸ್ಯ ಕುರುಸತ್ತಮ ।
ದ್ವೇ ಪತ್ನ್ಯೌ ರೂಪಸಂಪನ್ನೇ ಹ್ಯಾಸತುಃ ಕಾಮಭೋಗದೇ  ॥ ೮ ॥
ಮನೋರಮಾ ಧರ್ಮಪತ್ನೀ ಸುರೂಪಾಽತಿವಿಚಕ್ಷಣಾ ।
ಲೀಲಾವತೀ ದ್ವಿತೀಯಾ ಚ ಸಾಽಪಿ ರೂಪಗುಣಾನ್ವಿತಾ  ॥ ೯ ॥
ವಿಜಹಾರ ಸಪತ್ನೀಭ್ಯಾಂ ಗೃಹೇಷೂಪವನೇಷು ಚ ।
ಕ್ರೀಡಾಗಿರೌ ದೀರ್ಘಿಕಾಸು ಸೌಧೇಷು ವಿವಿಧೇಷು ಚ  ॥ ೧೦ ॥
ಮನೋರಮಾ ಶುಭೇ ಕಾಲೇ ಸುಷುವೇ ಪುತ್ರಮುತ್ತಮಂ ।
ಸುದರ್ಶನಾಭಿಧಂ ಪುತ್ರಂ ರಾಜಲಕ್ಷಣಸಂಯುತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಲೀಲಾವತ್ಯಪಿ ತತ್ಪತ್ನೀ ಮಾಸೇನೈಕೇನ ಭಾಮಿನೀ ।
ಸುಷುವೇ ಸುಂದರಂ ಪುತ್ರಂ ಶುಭೇ ಪಕ್ಷೇ ದಿನೇ ತಥಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಚಕಾರ ನೃಪತಿಸ್ತತ್ರ ಜಾತಕರ್ಮಾದಿಕಂ ದ್ವಯೋಃ ।
ದದೌ ದಾನಾನಿ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯಃ ಪುತ್ರಜನ್ಮಪ್ರಮೋದಿತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಪ್ರೀತಿಂ ತಯೋಃ ಸಮಾಂ ರಾಜಾ ಚಕಾರ ಸುತಯೋರ್ನೃಪ ।
ನೃಪಶ್ಚಕಾರ ಸೌಹಾರ್ದೇಷ್ವಂತರಂ ನ ಕದಾಚನ  ॥ ೧೪ ॥
ಚೂಡಾಕರ್ಮ ತಯೋಶ್ಚಕ್ರೇ ವಿಧಿನಾ ನೃಪಸತ್ತಮಃ ।
ಯಥಾವಿಭವಮೇವಾಸೌ ಪ್ರೀತಿಯುಕ್ತಃ ಪರಂತಪಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಕೃತಚೂಡೌ ಸುತೌ ಕಾಮಂ ಜಹ್ರತುರ್ನೃಪತೇರ್ಮನಃ ।
ಕ್ರೀಡಮಾನಾವುಭೌ ಕಾಂತೌ ಲೋಕಾನಾಮನುರಂಜಕೌ  ॥ ೧೬ ॥
ತಯೋಃ ಸುದರ್ಶನೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠೋ ಲೀಲಾವತ್ಯಾಃ ಸುತಃ ಶುಭಃ ।
ಶತ್ರುಜಿತ್ಸ।ನ್ಜ್ಞಕಃ ಕಾಮಂ ಚಾಟುವಾಕ್ಯೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೭ ॥
ನೃಪತೇಃ ಪ್ರೀತಿಜನಕೋ ಮಂಜುವಾಕ್ಚಾರುದರ್ಶನಃ ।
ಪ್ರಜಾನಾಂ ವಲ್ಲಭಃ ಸೋಽಭೂತ್ತಥಾ ಮಂತ್ರಿಜನಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೧೮ ॥
ತಥಾ ತಸ್ಮಿನ್ನೃಪಃ ಪ್ರೀತಿಂಚಕಾರ ಗುಣಯೋಗತಃ ।
ಮಂದಭಾಗ್ಯಾನ್ಮಂದಭಾವೋ ನ ತಥಾ ವೈ ಸುದರ್ಶನೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಏವಂ ಗಚ್ಛತಿ ಕಾಲೇ ತು ಧ್ರುವಸಂಧಿರ್ನೃಪೋತ್ತಮಃ ।
ಜಗಾಮ ವನಮಧ್ಯೇಽಸೌ ಮೃಗಯಾಭಿರತಃ ಸದಾ  ॥ ೨೦ ॥
ನಿಘ್ನನ್ಮೃಗಾನ್ ರುರೂನ್ಕಂಬೂನ್ಸೂಕರಾನ್ಗವಯಾಂಛಶಾನ್ ।
ಮಹಿಷಾಂಛರಭಾನ್ಖಡ್ಗಾಂಶ್ಚಿಕ್ರೀಡ ನೃಪತಿರ್ವನೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಕ್ರೀಡಮಾನೇ ನೃಪೇ ತತ್ರ ವನೇ ಘೋರೇಽತಿದಾರುಣೇ ।
ಉದತಿಷ್ಠನ್ನಿಕುಂಜಾತ್ತು ಸಿಂಹಃ ಪರಮಕೋಪನಃ  ॥ ೨೨ ॥
ರಾಜ್ಞಾ ಶಿಲೀಮುಖೇನಾದೌ ವಿದ್ಧಃ ಕ್ರೋಧವಶಂ ಗತಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾಗ್ರೇ ನೃಪತಿಂ ಸಿಂಹೋ ನನಾದ ಮೇಘನಿಃಸ್ವನಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಚೋರ್ಧ್ವಂ ಸ ಲಾಂಗೂಲಂ ಪ್ರಸಾರಿತಬೃಹತ್ಸಟಃ ।
ಹಂತುಂ ನೃಪತಿಮಾಕಾಶಾದುತ್ಪಪಾತಾತಿಕೋಪನಃ  ॥ ೨೪ ॥
ನೃಪತಿಸ್ತರಸಾ ವೀಕ್ಷ್ಯ ದಧಾರಾಸಿಂ ಕರೇ ತದಾ ।
ವಾಮೇ ಚರ್ಮ ಸಮಾದಾಯ ಸ್ಥಿತಃ ಸಿಂಹ ಇವಾಪರಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸೇವಕಾಸ್ತಸ್ಯ ಯೇ ಸರ್ವೇ ತೇಽಪಿ ಬಾಣಾನ್ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್ ।
ಅಮುಂಚನ್ಕುಪಿತಾಃ ಕಾಮಂ ಸಿಂಹೋಪರಿ ರುಷಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಹಾಹಾಕಾರೋ ಮಹಾನಾಸೀತ್ಸಂಪ್ರಹಾರಶ್ಚ ದಾರುಣಃ ।
ಉತ್ಪಪಾತ ತತಃ ಸಿಂಹೋ ನೃಪಸ್ಯೋಪರಿ ದಾರುಣಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತಂ ಪತಂತಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಖಡ್ಗೇನಾಭ್ಯಹನನ್ನೃಪಃ ।
ಸೋಽಪಿ ಕ್ರೂರೈರ್ನಖಾಗ್ರೈಶ್ಚ ತತ್ರಾಗತ್ಯ ವಿದಾರಿತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸ ನಖೈರಾಹತೋ ರಾಜಾ ಪಪಾತ ಚ ಮಮಾರ ವೈ ।
ಚುಕ್ರುಶುಃ ಸೈನಿಕಾಸ್ತೇ ತು ನಿರ್ಜಘ್ನುರ್ವಿಶಿಖೈಸ್ತದಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಮೃತಃ ಸಿಂಹೋಽಪಿ ತತ್ರೈವ ಭೂಪತಿಶ್ಚ ತಥಾ ಮೃತಃ ।
ಸೈನಿಕೈರ್ಮಂತ್ರಿಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ತತ್ರಾಗತ್ಯ ನಿವೇದಿತಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಪರಲೋಕಗತಂ ಭೂಪಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತೇ ಮಂತ್ರಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ಸಂಸ್ಕಾರಂ ಕಾರಯಾಮಾಸುರ್ಗತ್ವಾ ತತ್ರ ವನಾಂತಿಕೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಪರಲೋಕಕ್ರಿಯಾಂ ಸರ್ವಾಂ ವಸಿಷ್ಠೋ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ಕಾರಯಾಮಾಸ ತತ್ರೈವ ಪರಲೋಕಸುಖಾವಹಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಪ್ರಜಾಃ ಪ್ರಕೃತಯಶ್ಚೈವ ವಸಿಷ್ಠಶ್ಚ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಸುದರ್ಶನಂ ನೃಪಂ ಕರ್ತುಂ ಮಂತ್ರಂ ಚಕ್ರುಃ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಧರ್ಮಪತ್ನೀಸುತಃ ಶಾಂತಃ ಪುರುಷಶ್ಚ ಸುಲಕ್ಷಣಃ ।
ಅಯಂ ನೃಪಾಸನಾರ್ಹಶ್ಚ ಹ್ಯಬ್ರುವನ್ಮಂತ್ರಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ವಸಿಷ್ಠೋಽಪಿ ತಥೈವಾಹ ಯೋಗ್ಯೋಽಯಂ ನೃಪತೇಃ ಸುತಃ ।
ಬಾಲೋಽಪಿ ಧರ್ಮವಾನ್ ರಾಜಾ ನೃಪಾಸನಮಿಹಾರ್ಹತಿ  ॥ ೩೫ ॥
ಕೃತೇ ಮಂತ್ರೇ ಮಂತ್ರಿವೃದ್ಧೈರ್ಯುಧಾಜಿನ್ನಾಮ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ತತ್ರಾಜಗಾಮ ತರಸಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ತೂಜ್ಜಯಿನೀಪತಿಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಮೃತಂ ಜಾಮಾತರಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಲೀಲಾವತ್ಯಾಃ ಪಿತಾ ತದಾ ।
ತತ್ರಾಜಗಾಮ ತ್ವರಿತೋ ದೌಹಿತ್ರಪ್ರಿಯಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೩೭ ॥
ವೀರಸೇನಸ್ತಥಾಽಽಯಾತಃ ಸುದರ್ಶನಹಿತೇಚ್ಛಯಾ ।
ಕಲಿಂಗಾಧಿಪತಿಶ್ಚೈವ ಮನೋರಮಾಪಿತಾ ನೃಪಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಉಭೌ ತೌ ಸೈನ್ಯಸಂಯುಕ್ತೌ ನೃಪೌ ಸಾಧ್ವಸಸಂಸ್ಥಿತೌ ।
ಚಕ್ರತುರ್ಮಂತ್ರಿಮುಖ್ಯೈಸ್ತೈರ್ಮಂತ್ರಂ ರಾಜ್ಯಸ್ಯ ಕಾರಣಾತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಯುಧಾಜಿತ್ತು ತದಾಽಪೃಚ್ಛಜ್ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ ಕಃ ಸುತತೋರ್ದ್ವಯೋಃ ।
ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಜ್ಯೇಷ್ಠೋ ವೈ ನ ಕನೀಯಾನ್ಕದಾಚನ  ॥ ೪೦ ॥
ವೀರಸೇನೋಽಪಿ ತತ್ರಾಹ ಧರ್ಮಪತ್ನೀಸುತಃ ಕಿಲ ।
ರಾಜ್ಯಾರ್ಹಃ ಸ ಯಥಾ ರಾಜನ್ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞೇಭ್ಯೋ ಮಯಾ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಯುಧಾಜಿತ್ಪುನರಾಹೇದಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠೋಽಯಂ ಚ ಯಥಾ ಗುಣೈಃ ।
ರಾಜಲಕ್ಷಣಸಂಯುಕ್ತೋ ನ ತಥಾಯಂ ಸುದರ್ಶನಃ  ॥ ೪೨ ॥
ವಿವಾದೋಽತ್ರ ಸುಸಂಪನ್ನೋ ನೃಪಯೋಸ್ತತ್ರ ಲುಬ್ಧಯೋಃ ।
ಕಃ ಸಂದೇಹಮಪಾಕರ್ತುಂ ಕ್ಷಮಃ ಸ್ಯಾದತಿಸಂಕಟೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಯುಧಾಜಿನ್ಮಂತ್ರಿಣಃ ಪ್ರಾಹ ಯೂಯಂ ಸ್ವಾರ್ಥಪರಾಃ ಕಿಲ ।
ಸುದರ್ಶನಂ ನೃಪಂ ಕೃತ್ವಾ ಧನಂ ಭೋಕ್ತುಂ ಕಿಲೇಚ್ಛಥ  ॥ ೪೪ ॥
ಯುಷ್ಮಾಕಂ ತು ವಿಚಾರೋಽಯಂ ಮಯಾ ಜ್ಞಾತಸ್ತಥೇಂಗಿತೈಃ ।
ಶತ್ರುಜಿತ್ಸಬಲಸ್ತಸ್ಮಾತ್ಸಮ್ಮತೋ ವೋ ನೃಪಾಸನೇ  ॥ ೪೫ ॥
ಮಯಿ ಜೀವತಿ ಕಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಕನೀಯಾಂಸಂ ನೃಪಂ ಕಿಲ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ಗುಣಾರ್ಹಂಚ ಸೇನಯಾ ಚ ಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೪೬ ॥
ನೂನಂ ಯುದ್ಧಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ತಸ್ಮಿನ್ಖಡ್ಗಸ್ಯ ಮೇದಿನೀ ।
ಧಾರಯಾ ಚ ದ್ವಿಧಾ ಭೂಯಾದ್ಯುಷ್ಮಾಕಂ ತತ್ರ ಕಾ ಕಥಾ  ॥ ೪೭ ॥
ವೀರಸೇನಸ್ತು ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಯುಧಾಜಿತಮಭಾಷತ ।
ಬಾಲೌ ದ್ವೌ ಸದೃಶಪ್ರಜ್ಞೌ ಕೋ ಭೇದೋಽತ್ರ ವಿಚಕ್ಷಣ  ॥ ೪೮ ॥
ಏವಂ ವಿವದಮಾನೌ ತೌ ಸಂಸ್ಥಿತೌ ನೃಪತೀ ತದಾ ।
ಪ್ರಜಾಶ್ಚ ಋಷಯಶ್ಚೈವ ಬಭೂವುರ್ವ್ಯಗ್ರಮಾನಸಾಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಸಮಾಜಗ್ಮುಶ್ಚ ಸಾಮಂತಾಃ ಸಸೈನ್ಯಾಃ ಕ್ಲೇಶತತ್ಪರಾಃ ।
ವಿಗ್ರಹಂಚಾಭಿಕಾಂಕ್ಷಂತಃ ಪರಸ್ಪರಮತಂದ್ರಿತಾಃ  ॥ ೫೦ ॥
ನಿಷಾದಾ ಹ್ಯಾಯಯುಸ್ತತ್ರ ಶೃಂಗವೇರಪುರಾಶ್ರಯಾಃ ।
ರಾಜದ್ರವ್ಯಮಪಾಹರ್ತುಂ ಮೃತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಹೀಪತಿಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಪುತ್ರೌ ಚ ಬಾಲಕೌ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಗ್ರಹಂ ಚ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಚೌರಾಸ್ತತ್ರ ಸಮಾಜಗ್ಮುರ್ದೇಶದೇಶಾಂತರಾದಪಿ  ॥ ೫೨ ॥
ಸಮ್ಮರ್ದಸ್ತತ್ರ ಸಂಜಾತಃ ಕಲಹೇ ಸಮುಪಸ್ಥಿತೇ ।
ಯುಧಾಜಿದ್ವೀರಸೇನಶ್ಚ ಯುದ್ಧಕಾಮೌ ಬಭೂವತುಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಸ್ಕಂಧೇ
ಯುಧಾಜಿದ್ವೀರಸೇನಯೋರ್ಯುದ್ಧಾರ್ಥಂ ಸಜ್ಜೀಭವನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೧೪ ॥