ಪುಣ್ಯಕವಿಧಿಃ  ಠೇ ದೇಸ್cರಿಪ್ತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ಓಬ್ಸೇರ್ವನ್cಏ ಓಫ಼್ ಪುಣ್ಯಕ
ಪುಣ್ಯಕವಿಧಿವರ್ಣನಸ್ಯೋಪಕ್ರಮಃ
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಪುಣ್ಯಕಾನಾಂ ಮಮೋತ್ಪತ್ತಿಂ ಕಥಯಸ್ವ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ ।
ದ್ವೈಪಾಯನಪ್ರಸಾದೇನ ಸರ್ವಂ ಹಿ ವಿದಿತಂ ತವ  ॥ ೧ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಉಮಯಾ ಪುಣ್ಯಕವಿಧಿರ್ನರೇಂದ್ರೋತ್ಪಾದಿತಃ ಪುರಾ ।
ಶೃಣು ಯೇನ ವಿಧಾನೇನ ಲೋಕೇ ಧರ್ಮಭೃತಾಂ ವರ  ॥ ೨ ॥
ಸ್ವರ್ಗಾನ್ನೀತೇ ಪಾರಿಜಾತೇ ಕೃಷ್ಣೇನಾಕ್ಲಿಷ್ಟಕರ್ಮಣಾ ।
ಯಯೌ ದ್ವಾರವತೀಂ ಧೀಮಾನ್ ನಾರದೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೩ ॥
ದೇವಾಸುರೇ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಸಮುಪಸ್ಥಿತೇ ।
ಷಟ್ ಪುರಸ್ಯ ವಧೇ ಘೋರೇ ಮಹಾದೇವಾಜ್ಞಯಾನಘ  ॥ ೪ ॥
ಕೃಷ್ಣೇನ ಸಹಿತಂ ವಿಪ್ರಂ ನಾರದಂ ಧರ್ಮವಿತ್ತಮಂ ।
ಆಸೀನಂ ಪರಿಪಪ್ರಚ್ಛ ರುಕ್ಮಿಣೀ ಭೈಷ್ಮಿಕೀ ನೃಪ  ॥ ೫ ॥
ತತ್ರ ಜಾಂಬವತೀ ದೇವೀ ಸತ್ಯಭಾಮಾ ಚ ಭಾಮಿನೀ ।
ಗಾಂಧಾರರಾಜಪುತ್ರೀ ಚ ಯೋಗಯುಕ್ತಾ ನರಾಧಿಪ  ॥ ೬ ॥
ದೇವ್ಯಶ್ಚ ನೃಪ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಬಹ್ವ್ಯೋಽನ್ಯಾ ವೈ ಸಮಾಗತಾಃ ।
ಕುಲಶೀಲಗುಣೋಪೇತಾ ಧರ್ಮಶೀಲಾಃ ಪತಿವ್ರತಾಃ  ॥ ೭ ॥
ರುಕ್ಮಿಣ್ಯುವಾಚ ।
ಮುನೇ ಧರ್ಮಭೃತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಧರ್ಮಜ್ಞಾನಭೃತಾಂ ವರ ।
ಉತ್ಪತ್ತಿಂ ಪುಣ್ಯಕಾನಾಂ ತ್ವಂ ವಕ್ತುಮರ್ಹಸ್ಯಶೇಷತಃ  ॥ ೮ ॥
ವಿಧಿಂ ಚ ಫಲಯೋಗಂ ಚ ದಾನಕಾಲಂ ತಥೈವ ಚ ।
ಕೌತೂಹಲಂ ನಸ್ತತ್ಸಿದ್ಧಿಂ ವದಸ್ವ ವದತಾಂ ವರ  ॥ ೯ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ವೈದರ್ಭಿ ಧರ್ಮಜ್ಞೇ ಸಪತ್ನೀಭಿಃ ಸಹಾನಘೇ ।
ಪುಣ್ಯಕಾನಾಂ ವಿಧಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಯಥಾ ದೇವಿ ಪುರೋಮಯಾ  ॥ ೨\।೭೭\।೧೦ ॥
ಚಚಾರೋಮಾ ವ್ರತಂ ದೇವೀ ಪುಣ್ಯಕಾನಾಂ ಶುಚಿವ್ರತಾ ।
ವ್ರತಾವಸಾನೇಽಥ ತಯಾ ಸಖ್ಯೋ ದೇವಿ ನಿಮಂತ್ರಿತಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಅದಿತ್ಯಾದ್ಯಾಃ ಸುತಾಃ ಸರ್ವಾ ದಕ್ಷಸ್ಯಾಕ್ಲಿಷ್ಟಕರ್ಮಣಃ ।
ಪೌಲೋಮೀ ಚ ಶಚೀ ದೇವೀ ಖ್ಯಾತಾ ಲೋಕೇ ಪತಿವ್ರತಾ  ॥ ೧೨ ॥
ರೋಹಿಣೀ ಚ ಮಹಾಭಾಗಾ ಸೋಮಸ್ಯ ದಯಿತಾ ಸತೀ ।
ಫಾಲ್ಗುನೀ ಚ ತಥಾ ಪೂರ್ವಾ ರೇವತೀ ಚ ವಿಶಾಂಪತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ತಥಾ ಶತಭಿಷಾ ಚೈವ ಮಘಾ ಚ ಕುರುನಂದನ ।
ಏತಾಭಿರ್ಹಿ ಮಹಾದೇವೀ ಪೂರ್ವಮಾರಾಧಿತಾ ಸತೀ  ॥ ೧೪ ॥
ಗಂಗಾ ಸರಸ್ವತೀ ಚೈವ ವೇಣೀ ಗೋದಾ ಚ ನಿಮ್ನಗಾ ।
ತಥಾ ವೈತರಣೀ ಚೈವ ಗಂಡಕೀ ಯಾ ಚ ಭಾರತ  ॥ ೧೫ ॥
ಅನ್ಯಾಶ್ಚ ಸರಿತೋ ರಮ್ಯಾ ಲೋಪಾಮುದ್ರಾ ಚ ಭಾರತ ।
ಸತ್ಯಶ್ಚಾನ್ಯಾ ಜಗದ್ದೇವ್ಯೋ ಧಾರಯಂತಿ ಹಿ ತಾ ಶುಭಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಶುಭಾಶ್ಚ ಗಿರಿನಂದಿನ್ಯೋ ವಹ್ನಿಕನ್ಯಾಶ್ಚ ಸುವ್ರತಾಃ ।
ಸ್ವಾಹಾ ವಹ್ನಿಪ್ರಿಯಾ ದೇವೀ ಸಾವಿತ್ರೀ ಚ ಯಶಸ್ವಿನೀ  ॥ ೧೭ ॥
ಋದ್ಧಿಃ ಕುಬೇರಕಾಂತಾ ಚ ಜಲೇಶಮಹಿಷೀ ತಥಾ ।
ಭಾರ್ಯಾ ಪಿತೃಪತೇಶ್ಚೈವ ವಸುಪತ್ನ್ಯಸ್ತಥಾ ಚ ಯಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಹ್ರೀಃ ಶ್ರೀರ್ಧೃತಿಸ್ತಥಾ ಕೀರ್ತಿರಾಶಾ ಮೇಧಾ ಚ ಸುವ್ರತಾಃ ।
ಪ್ರೀತಿರ್ಮತಿಶ್ಚ ಖ್ಯಾತಿಶ್ಚ ಸನ್ನೀತಿಶ್ಚ ತಪೋಧನಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ದೇವ್ಯಃ ಸತ್ಯಸ್ತಥೈವಾನ್ಯಾಃ ಸರ್ವಭೂತಹಿತೇ ರತಾಃ ।
ತಾಸಾಂ ವ್ರತಾವಸಾನೇ ಚ ಪೂಜಾಂ ಚಕ್ರೇಽಮ್ಬಿಕಾ ತದಾ  ॥ ೨\।೭೭\।೨೦ ॥
ತಿಲರತ್ನಮಯಂ ದತ್ತ್ವಾ ಪರ್ವತಂ ಸರ್ವಧಾನ್ಯವತ್ ।
ವಾಸೋಭಿರ್ಭೂಷಣೈರ್ಮುಖ್ಯೈರ್ನಾನಾರಾಗೈಃ ಸುಮಧ್ಯಮೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಪ್ರತಿಗಹ್ಯ ತು ತಾಂ ಪೂಜಾಂ ದತ್ತಾಂ ದೇವ್ಯಾ ತಪೋಧನಾಃ ।
ಉಪವಿಷ್ಟಾಃ ಕಥಾಶ್ಚಿತ್ರಾಃ ಕುರ್ವಂತ್ಯೋ ಭರ್ತೃದೇವತಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಪುಣ್ಯಕಾರ್ಥಂ ಕಥಾಸ್ತಾಸಾಮಾಸನ್ ದೇವೀ ಶಶಂಸ ಯಾಃ ।
ವಿಧಿಂ ಚ ಪುಣ್ಯಕಸ್ಯಾಥ ಸತೀನಾಂ ಭರ್ತೃದೇವತೇ  ॥ ೨೩ ॥
ತಾಸಾಂ ಮತೇನ ಸಾಧ್ವೀನಾಂ ಸರ್ವಾಸಾಂ ಸೋಮನಂದಿನೀ ।
ಪರ್ಯಪೃಚ್ಛದುಮಾ ದೇವೀ ಪುಣ್ಯಕಾನಾಂ ವಿಧಿಂ ವರಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಉಮಾ ತಾಸಾಂ ಪ್ರಿಯಾರ್ಥಂ ತು ಪುಣ್ಯಕಾನ್ಯಬ್ರವೀತ್ ತದಾ ।
ಸಮಕ್ಷಂ ಮಮ ವೈದರ್ಭಿ ಸರ್ವಭೂತಹಿತೇ ರತಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಮಮೈವ ಚೋಮಯಾ ದತ್ತಃ ಸ ತದಾ ರತ್ನಪರ್ವತಃ ।
ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯ ಮಯಾ ಚೈವ ಕೃತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸಾಚ್ಛುಭೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಉಮಾ ತ್ವರುಂಧತೀಂ ಸಾಧ್ವೀಮಾಮಂತ್ರ್ಯ ಯದಭಾಷತ ।
ಶೃಣು ಕಲ್ಯಾಣಿ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವಾಭಿಃ ಸಹಿತಾ ಶುಭೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಪುಣ್ಯಕಾನಾಂ ವಿಧಿಂ ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಯಥಾವದನುಪೂರ್ವಶಃ ।
ಯಥಾ ಚೈವ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಸ್ತತ ಏಷ ವಿಧಿಃ ಶುಭೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಪುಣ್ಯಕವಿಧಿಕಥನೇ ಸಪ್ತಸಪ್ತತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭೭ ॥