ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಪುರಾಭವಚ್ಚ ಸರ್ವೇಷಾಮಧ್ವರೋ ವಿಧಿನಾ ಮಹಾನ್ ।
ಪ್ರಯಾಗೇ ಸಮವೇತಾನಾಂ ಮುನೀನಾಂ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೧ ॥
ತತ್ರ ಸಿದ್ಧಾಃ ಸಮಾಯಾತಾಃ ಸನಕಾದ್ಯಾಃ ಸುರರ್ಷಯಃ ।
ಸಪ್ರಜಾಪತಯೋ ದೇವಾ ಜ್ಞಾನಿನೋ ಬ್ರಹ್ಮದರ್ಶಿನಃ  ॥ ೨ ॥
ಅಹಂ ಸಮಾಗತಸ್ತತ್ರ ಪರಿವಾರಸಮನ್ವಿತಃ ।
ನಿಗಮೈರಾಗಮೈರ್ಯುಕ್ತೋ ಮೂರ್ತಿಮದ್ಭಿರ್ಮಹಾಪ್ರಭೈಃ  ॥ ೩ ॥
ಸಮಾಜೋಽಭೂದ್ವಿಚಿತ್ರೋ ಹಿ ತೇಷಾಮುತ್ಸವಸಂಯುತಃ ।
ಜ್ಞಾನವಾದೋಽಭವತ್ತತ್ರ ನಾನಾಶಾಸ್ತ್ರಸಮುದ್ಭವಃ  ॥ ೪ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇ ರುದ್ರಃ ಸಭವಾನೀಗಣಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ತ್ರಿಲೋಕಹಿತಕೃತ್ಸ್ವಾಮೀ ತತ್ರಾಗಾತ್ಸೂತಿಕೃನ್ಮುನೇ  ॥ ೫ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಿವಂ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಿದ್ಧಾಶ್ಚ ಮುನಯಸ್ತಥಾ ।
ಅನಮಂಸ್ತಂ ಪ್ರಭುಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತುಷ್ಟುವುಶ್ಚ ತಥಾ ಹ್ಯಹಂ  ॥ ೬ ॥
ತಸ್ಥುಃ ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ ಸರ್ವೇ ಯಥಾಸ್ಥಾನಂ ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಪ್ರಭುದರ್ಶನಸಂತುಷ್ಟಾಃ ವರ್ಣಯಂತೋ ನಿಜಂ ವಿಧಿಂ  ॥ ೭ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇ ದಕ್ಷಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಪತಿಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಆಗಮತ್ತತ್ರ ಸುಪ್ರೀತಃ ಸುವರ್ಚಸ್ವೀ ಯದೃಚ್ಛಯಾ  ॥ ೮ ॥
ಮಾಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸ ದಕ್ಷೋ ಹಿ ನ್ಯುಷ್ಟಸ್ತತ್ರ ಮದಾಜ್ಞಯಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾಧಿಪತಿರ್ಮಾನ್ಯೋ ಮಾನೀ ತತ್ತ್ವಬಹಿರ್ಮುಖಃ  ॥ ೯ ॥
ಸ್ತುತಿಭಿಃ ಪ್ರಣಿಪಾತೈಶ್ಚ ದಕ್ಷಃ ಸರ್ವೈಃ ಸುರರ್ಷಿಭಿಃ ।
ಪೂಜಿತೋ ವರತೇಜಸ್ವೀ ಕರೌ ವಧ್ವಾ ವಿನಮ್ರಕೈಃ  ॥ ೧೦ ॥
ನಾನಾವಿಹಾರಕೃನ್ನಾಥಃ ಸ್ವತಂತ್ರಃ ಪರಮೋತಿಕೃತ್ ।
ನಾನಾಮತ್ತಂ ತದಾ ದಕ್ಷಂ ಸ್ವಾಸನಸ್ಥೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೧ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾನತಂ ಹರಂ ತತ್ರ ಸ ಮೇ ಪುತ್ರೋಽಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ ।
ಅಕುಪ್ಯತ್ಸಹಸಾ ರುದ್ರೇ ತದಾ ದಕ್ಷಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಕ್ರೂರದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಮಹಾಗರ್ವೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರುದ್ರಂ ಮಹಾಪ್ರಭುಂ ।
ಸರ್ವಾನ್ಸಂಶ್ರಾವಯನ್ನುಚ್ಚೈರವೋಚಜ್ಜ್ಞಾನವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ದಕ್ಷವಾಚ ।
ಏತೇ ಹಿ ಸರ್ವೇ ಚ ಸುರಾಸುರಾ ಭೃಶಂ
ನಮಂತಿ ಮಾಂ ವಿಪ್ರವರಾಸ್ತಥರ್ಷಯಃ ।
ಕಥಂ ಹ್ಯಸೌ ದುರ್ಜನವನ್ಮಹಾಮನಾ
ತ್ವಭೂತ್ತು ಯಃ ಪ್ರೇತಪಿಶಾಚಸಂವೃತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಶ್ಮಶಾನವಾಸೀ ನಿರಪತ್ರಪೋ ಹ್ಯಯಂ
ಕಥಂ ಪ್ರಣಾಮಂ ನ ಕರೋತಿ ಮೇಽಧುನಾ ।
ಲುಪ್ತಕ್ರಿಯೋ ಭೂತಪಿಶಾಚಸೇವಿತೋ
ಮತ್ತೋಽವಿಧೋ ನೀತಿವಿದೂಷಕಃ ಸದಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಪಾಖಂಡಿನೋ ದುರ್ಜನಪಾಪಶೀಲಾ
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದ್ವಿಜಂ ಪ್ರೋದ್ಧತನಿಂದಕಾಂಚ ।
ವಧ್ವಾಂ ಸದಾಸಕ್ತರತಿಪ್ರವೀಣ-
ಸ್ತಸ್ಮಾದಮುಂ ಶಪ್ತುಮಹಂ ಪ್ರವೃತ್ತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಮಹಾಖಲಸ್ತದಾ
ರುಷಾನ್ವಿತೋ ರುದ್ರಮಿದಂ ಹ್ಯವೋಚತ್ ।
ಶೃಣ್ವಂತ್ವಮೀ ವಿಪ್ರವರಾಸ್ತಥಾ ಸುರಾ
ವಧ್ಯಂ ಹಿ ಮೇ ಚಾರ್ಹಥ ಕರ್ತುಮೇತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ರುದ್ರೋ ಹ್ಯಯಂ ಯಜ್ಞಬಹಿಷ್ಕೃತೋ ಮೇ
ವರ್ಣೇಷ್ವತೀತೋಽಥ ವಿವರ್ಣರೂಪಃ ।
ದೇವೈರ್ನ ಭಾಗಂ ಲಭತಾಂ ಸಹೈವ
ಶ್ಮಶಾನವಾಸೀ ಕುಲಜನ್ಮಹೀನಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ದಕ್ಷೋಕ್ತಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಭೃಗ್ವಾದ್ಯಾ ಬಹವೋ ಜನಾಃ ।
ಅಗರ್ಹಯನ್ ದುಷ್ಟಸತ್ತ್ವಂ ರುದ್ರಂ ಮತ್ತ್ವಾಮರೈಃ ಸಮಂ  ॥ ೧೯ ॥
ನಂದೀ ನಿಶಮ್ಯ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಲೋಲಾಕ್ಷೋಽತಿರುಷಾನ್ವಿತಃ ।
ಅಬ್ರವೀತ್ ತ್ವರಿತಂ ದಕ್ಷಂ ಶಾಪಂ ದಾತುಮನಾ ಗಣಃ  ॥ ೨೦ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ರೇ ರೇ ಶಠ ಮಹಾಮೂಢ ದಕ್ಷ ದುಷ್ಟಮತೇ ತ್ವಯಾ ।
ಯಜ್ಞಬಾಹ್ಯೋ ಹಿ ಮೇ ಸ್ವಾಮೀ ಮಹೇಶೋ ಹಿ ಕೃತಃ ಕಥಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಯಸ್ಯ ಸ್ಮರಣಮಾತ್ರೇಣ ಭವಂತಿ ಸಫಲಾ ಮಖಾಃ ।
ತೀರ್ಥಾನಿ ಚ ಪವಿತ್ರಾಣಿ ಸೋಽಯಂ ಶಪ್ತೋ ಹರಃ ಕಥಂ  ॥ ೨೨ ॥
ವೃಥಾ ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಚಾಪಲ್ಯಾಚ್ಛಪ್ತೋಽಯಂ ದಕ್ಷ ದುರ್ಮತೇ ।
ವೃಥೋಪಹಸಿತಶ್ಚೈವಾದುಷ್ಟೋ ರುದ್ರೋ ಮಹಾಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಯೇನೇದಂ ಪಾಲ್ಯತೇ ವಿಶ್ವಂ ಸೃಷ್ಟಮಂತೇ ವಿನಾಶಿತಂ ।
ಶಪ್ತೋಽಯಂ ಸ ಕಥಂ ರುದ್ರೋ ಮಹೇಶೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಧಮ  ॥ ೨೪ ॥
ಏವಂ ನಿರ್ಭತ್ಸಿತಸ್ತೇನ ನಂದಿನಾ ಹಿ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ನಂದಿನಂ ಚ ಶಶಾಪಾಥ ದಕ್ಷೋ ರೋಷಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಯೂಯಂ ಸರ್ವೇ ರುದ್ರಗಣಾ ವೇದಬಾಹ್ಯಾ ಭವಂತು ವೈ ।
ವೇದಮಾರ್ಗಪರಿತ್ಯಕ್ತಾಸ್ತಥಾ ತ್ಯಕ್ತಾ ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಪಾಖಂಡವಾದನಿರತಾಃ ಶಿಷ್ಟಾಚಾರಬಹಿಷ್ಕೃತಾಃ ।
ಮದಿರಾಪಾನನಿರತಾ ಜಟಾಭಸ್ಮಾಸ್ಥಿಧಾರಿಣಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ಶಪ್ತಾಸ್ತಥಾ ತೇನ ದಕ್ಷೇಣ ಶಿವಕಿಂಕರಾಃ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾತಿರುಷಾವಿಷ್ಟೋಽಭವನ್ನಂದೀ ಶಿವಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ದ್ರುತಂ ದಕ್ಷಂ ಗರ್ವಿತಂ ತಂ ಮಹಾಖಲಂ ।
ಶಿಲಾದತನಯೋ ನಂದೀ ತೇಜಸ್ವೀ ಶಿವವಲ್ಲಭಃ  ॥ ೨೯ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ರೇ ದಕ್ಷ ಶಠ ದುರ್ಬುದ್ಧೇ ವೃಥೈವ ಶಿವಕಿಂಕರಾಃ ।
ಶಪ್ತಾಸ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಚಾಪಲ್ಯಾಚ್ಛಿವತತ್ತ್ವಮಜಾನತಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಭೃಗ್ವಾದ್ಯೈರ್ದುಷ್ಟಚಿತ್ತೈಶ್ಚ ಮೂಢೈಃ ಸ ಉಪಹಾಸಿತಃ ।
ಮಹಾಪ್ರಭುರ್ಮಹೇಶಾನೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವಾದಹಮ್ಮತೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಯೇ ರುದ್ರವಿಮುಖಾಶ್ಚಾತ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತ್ವಾದೃಶಾಃ ಖಲಾಃ ।
ರುದ್ರತೇಜಃಪ್ರಭಾವತ್ವಾತ್ತೇಷಾಂ ಶಾಪಂ ದದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೨ ॥
ವೇದವಾದರತಾ ಯೂಯಂ ವೇದತತ್ತ್ವಬಹಿರ್ಮುಖಾಃ ।
ಭವಂತು ಸತತಂ ವಿಪ್ರಾ ನಾನ್ಯದಸ್ತೀತಿ ವಾದಿನಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಕಾಮಾತ್ಮಾನಃ ಸ್ವರ್ಗಪರಾಃ ಕ್ರೋಧಲೋಭಮದಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಭವಂತು ಸತತಂ ವಿಪ್ರಾ ಭಿಕ್ಷುಕಾ ನಿರಪತ್ರಪಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ವೇದಮಾರ್ಗಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಶೂದ್ರಯಾಜಿನಃ ।
ದರಿದ್ರಾ ವೈ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಪ್ರತಿಗ್ರಹರತಾಃ ಸದಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಅಸತ್ಪ್ರತಿಗ್ರಹಾಶ್ಚೈವ ಸರ್ವೇ ನಿರಯಗಾಮಿನಃ ।
ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಸದಾ ದಕ್ಷ ಕೇಚಿದ್ವೈ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಯಃ ಶಿವಂ ಸುರಸಾಮಾನ್ಯಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಪರಮೇಶ್ವರಂ ।
ದ್ರುಹ್ಯತ್ಯಜೋ ದುಷ್ಟಮತಿಃ ತತ್ತ್ವತಾಂ ವಿಮುಖೋ ಭವೇತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಕೂಟಧರ್ಮೇಷು ಗೇಹೇಷು ಸದಾ ಗ್ರಾಮ್ಯಸುಖೇಚ್ಛಯಾ ।
ಕರ್ಮತಂತ್ರಂ ವಿತನುತಾಂ ವೇದವಾದಂ ಚ ಶಾಶ್ವತಂ  ॥ ೩೮ ॥
ವಿನಷ್ಟಾನಂದಕಮುಖೋ ವಿಸ್ಮೃತಾತ್ಮಗತಿಃ ಪಶುಃ ।
ಭ್ರಷ್ಟಕರ್ಮಾನಯರತೋ ದಕ್ಷೋ ಬಸ್ತಮುಖೋಽಚಿರಾತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಶಪ್ತಾಸ್ತೇ ಕೋಪಿನಾ ತತ್ರ ನಂದಿನಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಯದಾ ।
ಹಾಹಾಕಾರೋ ಮಹಾನಾಸೀಚ್ಛಪ್ತೋ ದಕ್ಷೇಣ ಚೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೦ ॥
ತದಾಕರ್ಣ್ಯಾಹಮತ್ಯಂತಮನಿಂದಂ ತಂ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ಭೃಗ್ವಾದೀನಪಿ ವಿಪ್ರಾಂಶ್ಚ ವೇದಸೃಟ್ ಶಿವತತ್ತ್ವವಿತ್  ॥ ೪೧ ॥
ಈಶ್ವರೋಽಪಿ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ನಂದಿನಃ ಪ್ರಹಸನ್ನಿವ ।
ಉವಾಚ ಮಧುರಂ ವಾಕ್ಯಂ ಬೋಧಯಂಸ್ತಂ ಸದಾಶಿವಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಸದಾಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ನಂದಿನ್ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ನ ಕರ್ತುಂ ಕ್ರೋಧಮರ್ಹಸಿ ।
ವೃಥಾ ಶಪ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಕುಲಂ ಮತ್ವಾ ಶಪ್ತಂ ಚ ಮಾಂ ಭ್ರಮಾತ್  ॥ ೪೩ ॥
ವೇದೋ ಮಂತ್ರಾಕ್ಷರಮಯಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸೂಕ್ತಮಯೋ ಭೃಶಂ ।
ಸೂಕ್ತೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತೋ ಹ್ಯಾತ್ಮಾ ಸರ್ವೇಷಾಮಪಿ ದೇಹಿನಾಂ  ॥ ೪೪ ॥
ತಸ್ಮಾದಾತ್ಮವಿದೋ ನಿತ್ಯಂ ತ್ವಂ ಮಾ ಶಪ ರುಷಾನ್ವಿತಃ ।
ಶಪ್ಯಾ ನ ವೇದಾಃ ಕೇನಾಪಿ ದುರ್ದ್ಧಿಯಾಽಪಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಹಂ ಶಪ್ತೋ ನ ಚೇದಾನೀಂ ತತ್ತ್ವತೋ ಬೋದ್ಧುಮರ್ಹಸಿ ।
ಶಾಂತೋ ಭವ ಮಹಾಧೀಮನ್ ಸನಕಾದಿವಿಬೋಧಕಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಯಜ್ಞೋಽಹಂ ಯಜ್ಞಕರ್ಮಾಹಂ ಯಜ್ಞಾಂಗಾನಿ ಚ ಸರ್ವಶಃ ।
ಯಜ್ಞಾತ್ಮಾ ಯಜ್ಞನಿರತೋ ಯಜ್ಞಬಾಹ್ಯೋಽಹಮೇವ ವೈ  ॥ ೪೭ ॥
ಕೋಽಯಂ ಕಸ್ತ್ವಮಿಮೇ ಕೇ ಹಿ ಸರ್ವೋಽಹಮಪಿ ತತ್ತ್ವತಃ ।
ಇತಿ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಹಿ ವಿಮೃಶ ವೃಥಾ ಶಪ್ತಾಸ್ತ್ವಯಾ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೪೮ ॥
ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನೇನ ನಿರ್ಹೃತ್ಯ ಪ್ರಪಂಚರಚನಾಂ ಭವ ।
ಬುಧಃಸ್ವಸ್ಥೋ ಮಹಾಬುದ್ಧೇ ನಂದಿನ್ ಕ್ರೋಧಾದಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏವಂ ಪ್ರಬೋಧಿತಸ್ತೇನ ಶಂಭುನಾ ನಂದಿಕೇಶ್ವರಃ ।
ವಿವೇಕಪರಮೋ ಭೂತ್ವಾ ಶಾಂತೋಽಭೂತ್ಕ್ರೋಧವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಶಿವೋಽಪಿ ತಂ ಪ್ರಬೋಧ್ಯಾಶು ಸ್ವಗಣಂ ಪ್ರಾಣವಲ್ಲಭಂ ।
ಸಗಣಃ ಸ ಯಯೌ ತಸ್ಮಾತ್ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರಮುದಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೫೧ ॥
ದಕ್ಷೋಽಪಿ ಸ ರುಷಾವಿಷ್ಟಸ್ತೈರ್ದ್ವಿಜೈಃ ಪರಿವಾರಿತಃ ।
ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಚ ಯಯೌ ಚಿತ್ತೇ ಶಿವದ್ರೋಹಪರಾಯಣಃ  ॥ ೫೨ ॥
ರುದ್ರಂ ತದಾನೀಂ ಪರಿಶಪ್ಯಮಾನಂ
ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ ದಕ್ಷಃ ಪರಯಾ ರುಷಾನ್ವಿತಃ ।
ಶ್ರದ್ಧಾಂ ವಿಹಾಯೈವ ಸ ಮೂಢಬುದ್ಧಿ-
ರ್ನಿಂದಾಪರೋಽಭೂಚ್ಛಿವಪೂಜಕಾನಾಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ದಕ್ಷದುರ್ಬುದ್ಧಿಃ ಶಂಭುನಾ ಪರಮಾತ್ಮನಾ ।
ಪರಾಂ ದುರ್ಧಿಷಣಾಂ ತಸ್ಯ ಶೃಣು ತಾತ ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ಸತ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನೇ ಶಿವೇನ ದಕ್ಷವಿರೋಧೋ ನಾಮ ಷಡ್ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೨೬ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ದ್ವಿತೀಯಾ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ