ದಕ್ಷ ಉವಾಚ । ದೇವದೇವ ಹರೇ ವಿಷ್ಣೋ ದೀನಬಂಧೋ ಕೃಪಾನಿಧೇ । ಮಮ ರಕ್ಷಾ ವಿಧಾತವ್ಯಾ ಭವತಾ ಸಾಧ್ವರಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ದೇವದೇವ - ದೇವದೇವನೇ
• ಹರೇ - ಹರಿಯೇ
• ವಿಷ್ಣೋ - ವಿಷ್ಣುವೇ
• ದೀನಬಂಧೋ - ದೀನಬಂಧುವೇ
• ಕೃಪಾನಿಧೇ - ಕೃಪಾನಿಧಿಯೇ
• ಭವತಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸಾಧ್ವರಸ್ಯ - ಈ ಯಜ್ಞದ
• ರಕ್ಷಾ - ರಕ್ಷಣೆಯು
• ವಿಧಾತವ್ಯಾ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಕ್ಷನು ಹೇಳಿದನು - ದೇವದೇವನೇ, ಹರಿಯೇ, ವಿಷ್ಣುವೇ, ದೀನಬಂಧುವೇ, ಕೃಪಾನಿಧಿಯೇ! ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಹಾಗೂ ಈ ನನ್ನ ಯಜ್ಞವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಬೇಕು.

ರಕ್ಷಕಸ್ತ್ವಂ ಮಖಸ್ಯೈವ ಮಖಕರ್ಮಾ ಮಖಾತ್ಮಕಃ । ಕೃಪಾ ವಿಧೇಯಾ ಯಜ್ಞಸ್ಯ ಭಂಗೋ ಭವತು ನ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಮಖಸ್ಯ ಏವ - ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ
• ರಕ್ಷಕಃ - ರಕ್ಷಕನು
• ಮಖಕರ್ಮಾ - ಯಜ್ಞಕರ್ತನು
• ಮಖಾತ್ಮಕಃ - ಯಜ್ಞಸ್ವರೂಪನು
• ಪ್ರಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ಯಜ್ಞಸ್ಯ - ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ
• ಕೃಪಾ - ಕೃಪೆಯನ್ನು
• ವಿಧೇಯಾ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಭಂಗಃ - ಭಂಗವು
• ನ ಭವತು - ಉಂಟಾಗದಿರಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಭುವೇ! ನೀನೇ ಯಜ್ಞದ ರಕ್ಷಕನು, ಯಜ್ಞದ ಕರ್ತನು ಮತ್ತು ಯಜ್ಞಸ್ವರೂಪನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಯಜ್ಞದ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆ ತೋರು. ಈ ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಭಂಗವು ಉಂಟಾಗದಂತೆ ನೋಡು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಥಂ ಬಹುವಿಧಾಂ ದಕ್ಷಃ ಕೃತ್ವಾ ವಿಜ್ಞಪ್ತಿಮಾದರಾತ್ । ಪಪಾತ ಪಾದಯೋಸ್ತಸ್ಯ ಭಯವ್ಯಾಕುಲಮಾನಸಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಇತ್ಥಮ್ - ಹೀಗೆ
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಬಹುವಿಧಾಮ್ - ಬಹುವಿಧವಾದ
• ವಿಜ್ಞಪ್ತಿಮ್ - ವಿಜ್ಞಾಪನೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಭಯವ್ಯಾಕುಲಮಾನಸಃ - ಭಯದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸಿನವನಾಗಿ
• ತಸ್ಯ - ಆ ವಿಷ್ಣುವಿನ
• ಪಾದಯೋಃ - ಪಾದಗಳ ಮೇಲೆ
• ಪಪಾತ - ಬಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಈ ರೀತಿ ದಕ್ಷನು ಭಯದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಬಹುವಿಧವಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ, ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪಾದಗಳ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದನು.

ಉತ್ಥಾಪ್ಯ ತಂ ತತೋ ವಿಷ್ಣುರ್ದಕ್ಷಂ ವಿಕ್ಲಿನ್ನಮಾನಸಂ । ಶ್ರುತ್ವಾ ಚ ತಸ್ಯ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಕುಮತೇರಸ್ಮರಚ್ಛಿವಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ವಿಕ್ಲಿನ್ನಮಾನಸಮ್ - ಕರಗಿದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನೂ
• ಕುಮತೇಃ - ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೂ ಆದ
• ತಮ್ ದಕ್ಷಮ್ - ಆ ದಕ್ಷನನ್ನು
• ಉತ್ಥಾಪ್ಯ - ಎಬ್ಬಿಸಿ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ತತ್ ವಾಕ್ಯಮ್ - ಆ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ ಚ - ಕೇಳಿ
• ಶಿವಮ್ - ಶಿವನನ್ನು
• ಅಸ್ಮರತ್ - ಸ್ಮರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಮೇಲೆ ವಿಷ್ಣುವು ಮನಕರಗಿದವನಾಗಿ, ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯವನಾದ ಆ ದಕ್ಷನನ್ನು ಮೇಲೆಬ್ಬಿಸಿದನು. ಅವನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಶಿವನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿಕೊಂಡನು.

ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಂ ಮಹೇಶಾನಂ ಸ್ವಪ್ರಭುಂ ಪರಮೇಶ್ವರಂ । ಅವದಚ್ಛಿವತತ್ತ್ವಜ್ಞೋ ದಕ್ಷಂ ಸಂಬೋಧಯನ್ಹರಿಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವತತ್ತ್ವಜ್ಞಃ - ಶಿವನ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಬಲ್ಲ
• ಹರಿಃ - ಹರಿಯು
• ಮಹೇಶಾನಮ್ - ಮಹೇಶನೂ
• ಸ್ವಪ್ರಭುಮ್ - ತನ್ನ ಪ್ರಭುವೂ
• ಪರಮೇಶ್ವರಮ್ - ಪರಮೇಶ್ವರನೂ ಆದ
• ಶಿವಮ್ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ದಕ್ಷಮ್ - ದಕ್ಷನನ್ನು
• ಸಂಬೋಧಯನ್ - ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಾ
• ಅವದತ್ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವತತ್ತ್ವಜ್ಞನಾದ ಹರಿಯು ತನ್ನ ಪ್ರಭುವೂ, ಪರಮೇಶ್ವರನೂ ಆದ ಮಹೇಶನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ, ದಕ್ಷನನ್ನು ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಹರಿರುವಾಚ । ಶೃಣು ದಕ್ಷ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತತ್ತ್ವತಃ ಶೃಣು ಮೇ ವಚಃ । ಸರ್ವಥಾ ತೇ ಹಿತಕರಂ ಮಹಾಮಂತ್ರಸುಖಪ್ರದಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಿಃ - ಹರಿಯು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ದಕ್ಷ - ದಕ್ಷನೇ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಮೇ ವಚಃ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ತತ್ತ್ವತಃ - ತತ್ತ್ವದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
• ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಹಿತಕರಮ್ - ಹಿತವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ
• ಮಹಾಮಂತ್ರಸುಖಪ್ರದಮ್ - ಮಹಾಮಂತ್ರದಂತೆ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹದ್ದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹರಿಯು ಹೇಳಿದನು - ದಕ್ಷನೇ ಕೇಳು, ನನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ನಿನಗೆ ತತ್ತ್ವದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಇದು ನಿನಗೆ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಹಿತಕಾರಿಯಾದದ್ದು ಮತ್ತು ಮಹಾಮಂತ್ರದಂತೆ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹದ್ದಾಗಿದೆ.

ಅವಜ್ಞಾ ಹಿ ಕೃತಾ ದಕ್ಷ ತ್ವಯಾ ತತ್ತ್ವಮಜಾನತಾ । ಸಕಲಾಧೀಶ್ವರಸ್ಯೈವ ಶಂಕರಸ್ಯ ಪರಾತ್ಮನಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಕ್ಷ - ದಕ್ಷನೇ
• ತತ್ತ್ವಮ್ - ಶಿವನ ತತ್ತ್ವವನ್ನು
• ಅಜಾನತಾ - ತಿಳಿಯದವನಾದ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಸಕಲಾಧೀಶ್ವರಸ್ಯ ಏವ - ಸಕಲ ಲೋಕಗಳಿಗೂ ಈಶ್ವರನಾದ
• ಪರಾತ್ಮನಃ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನಿಗೆ
• ಅವಜ್ಞಾ ಹಿ - ಅಪಮಾನವೇ
• ಕೃತಾ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಕ್ಷನೇ, ಶಿವನ ಪರಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿಯದ ನೀನು ಸಕಲೇಶ್ವರನೂ, ಪರಮಾತ್ಮನೂ ಆದ ಶಂಕರನಿಗೆ ಅಪಮಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೀಯೆ.

ಈಶ್ವರಾವಜ್ಞಯಾ ಸರ್ವಂ ಕಾರ್ಯಂ ಭವತಿ ಸರ್ವಥಾ । ವಿಫಲಂ ಕೇವಲಂ ನೈವ ವಿಪತ್ತಿಶ್ಚ ಪದೇ ಪದೇ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶ್ವರ-ಅವಜ್ಞಯಾ - ಈಶ್ವರನಿಗೆ ಮಾಡುವ ಅಪಮಾನದಿಂದ
• ಸರ್ವಮ್ ಕಾರ್ಯಮ್ - ಎಲ್ಲ ಕೆಲಸಗಳೂ
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ವಿಧದಲ್ಲೂ
• ಕೇವಲಮ್ ವಿಫಲಮ್ - ಕೇವಲ ವಿಫಲವಾಗುವುದು
• ನೈವ ಭವತಿ - ಮಾತ್ರವಲ್ಲ
• ಪದೇ ಪದೇ - ಹೆಜ್ಜೆಹೆಜ್ಜೆಗೂ
• ವಿಪತ್ತಿಃ ಚ - ಆಪತ್ತುಗಳೂ ಸಹ
• ಭವತಿ - ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಶ್ವರನಿಗೆ ಮಾಡುವ ಅಪಮಾನದಿಂದ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಗಳೂ ಕೇವಲ ವಿಫಲವಾಗುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಹೆಜ್ಜೆಹೆಜ್ಜೆಗೂ ಆಪತ್ತುಗಳು ಎದುರಾಗುತ್ತವೆ.

ಅಪೂಜ್ಯಾ ಯತ್ರ ಪೂಜ್ಯಂತೇ ಪೂಜನೀಯೋ ನ ಪೂಜ್ಯತೇ । ತ್ರೀಣಿ ತತ್ರ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ದಾರಿದ್ರ್ಯಂ ಮರಣಂ ಭಯಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ಅಪೂಜ್ಯಾಃ - ಪೂಜಿಸಲು ಯೋಗ್ಯರಲ್ಲದವರು
• ಪೂಜ್ಯಂತೇ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೋ
• ಪೂಜನೀಯಃ - ಪೂಜೆಗೆ ಯೋಗ್ಯನಾದವನು
• ನ ಪೂಜ್ಯತೇ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ದಾರಿದ್ರ್ಯಮ್ - ದಾರಿದ್ರ್ಯ
• ಮರಣಮ್ - ಮರಣ
• ಭಯಮ್ - ಭಯ
• ತ್ರೀಣಿ - ಈ ಮೂರು
• ಭವಿಷ್ಯಂತಿ - ಸಂಭವಿಸುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲಿ ಪೂಜೆಗೆ ಅನರ್ಹರಾದವರನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, ಪೂಜಾರ್ಹರಾದವರನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಲ್ಲಿ ದಾರಿದ್ರ್ಯ, ಮರಣ ಮತ್ತು ಭಯ ಎಂಬೀ ಮೂರು ದೋಷಗಳು ಸಂಭವಿಸುತ್ತವೆ.

ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ಮಾನನೀಯೋ ವೃಷಧ್ವಜಃ । ಅಮಾನಿತಾನ್ಮಹೇಶಾಚ್ಚ ಮಹದ್ಭಯಮುಪಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ - ಸರ್ವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದಲೂ
• ವೃಷಧ್ವಜಃ - ಶಿವನು
• ಮಾನನೀಯಃ - ಗೌರವಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಅಮಾನಿತಾತ್ - ಗೌರವಿಸಲ್ಪಡದ
• ಮಹೇಶಾತ್ ಚ - ಮಹೇಶ್ವರನಿಂದ
• ಮಹತ್ - ದೊಡ್ಡದಾದ
• ಭಯಮ್ - ಭಯವು
• ಉಪಸ್ಥಿತಮ್ - ಬಂದೊದಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ಸಕಲ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದಲೂ ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಗೌರವಿಸಬೇಕು. ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ಅವಮಾನಿಸಿದ್ದರಿಂದಲೇ ಈಗ ನಿನಗೆ ಈ ಮಹಾ ಭಯವು ಎದುರಾಗಿದೆ.

ಅದ್ಯಾಪಿ ನ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಭವಃ ಪ್ರಭವಾಮಹೇ । ಭವತೋ ದುರ್ನಯೇನೈವ ಮಯಾ ಸತ್ಯಮುದೀರ್ಯತೇ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭವತಃ - ನಿನ್ನ
• ದುರ್ನಯೇನ ಏವ - ದುರ್ನಡತೆಯಿಂದಲೇ
• ವಯಮ್ ಸರ್ವೇ - ನಾವೆಲ್ಲರೂ
• ಅದ್ಯಾಪಿ - ಇಂದಿಗೂ
• ಪ್ರಭವಃ - ಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದರೂ
• ನ ಪ್ರಭವಾಮಹೇ - ಏನನ್ನೂ ಮಾಡಲು ಶಕ್ತರಾಗಿಲ್ಲ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಸತ್ಯಮ್ - ಸತ್ಯವು
• ಉದೀರ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನ ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯಿಂದಾಗಿ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ ಈಗ ಏನನ್ನೂ ಮಾಡಲು ಶಕ್ತರಾಗಿಲ್ಲ. ನಾನು ನಿನಗೆ ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ವಿಷ್ಣೋಸ್ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದಕ್ಷಶ್ಚಿಂತಾಪರೋಽಭವತ್ । ವಿವರ್ಣವದನೋ ಭೂತ್ವಾ ತೂಷ್ಣೀಮಾಸೀದ್ಭುವಿ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ವಿಷ್ಣೋಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ
• ತತ್ ವಚನಮ್ - ಆ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ಚಿಂತಾಪರಃ - ಚಿಂತೆಗೊಳಗಾದವನು
• ಅಭವತ್ - ಆದನು
• ವಿವರ್ಣವದನಃ - ಕಳೆಗುಂದಿದ ಮುಖವುಳ್ಳವನು
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ಭುವಿ - ನೆಲದ ಮೇಲೆ
• ಸ್ಥಿತಃ - ನಿಂತು ಅಥವಾ ಕುಳಿತು
• ತೂಷ್ಣೀಮ್ - ಮೌನವಾಗಿ
• ಆಸೀತ್ - ಇದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ದಕ್ಷನು ಅತ್ಯಂತ ಚಿಂತೆಗೀಡಾದನು. ಮುಖವೆಲ್ಲ ಕಳೆಗುಂದಿ ಹೋಗಲು, ಅವನು ಮೌನವಾಗಿ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಂಡನು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ವೀರಭದ್ರಃ ಸೈನ್ಯಸಮನ್ವಿತಃ । ಅಗಚ್ಛದಧ್ವರಂ ರುದ್ರಪ್ರೇರಿತೋ ಗಣನಾಯಕಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಂತರೇ - ಅಷ್ಟರಲ್ಲೇ
• ರುದ್ರಪ್ರೇರಿತಃ - ರುದ್ರನಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಗಣನಾಯಕಃ - ಶಿವಗಣಗಳ ನಾಯಕನಾದ
• ವೀರಭದ್ರಃ - ವೀರಭದ್ರನು
• ಸೈನ್ಯಸಮನ್ವಿತಃ - ತನ್ನ ಸೈನ್ಯದೊಡನೆ
• ಅಧ್ವರಮ್ - ಯಜ್ಞಶಾಲೆಗೆ
• ಅಗಚ್ಛತ್ - ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಷ್ಟರಲ್ಲೇ ರುದ್ರದೇವನಿಂದ ನಿಯೋಜಿತನಾದ ಶಿವಗಣಗಳ ನಾಯಕನಾದ ವೀರಭದ್ರನು ತನ್ನ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಆ ಯಜ್ಞಶಾಲೆಗೆ ಬಂದನು.

ಪೃಷ್ಠೇ ಕೇಚಿತ್ಸಮಾಯಾತಾ ಗಗನೇ ಕೇಚಿದಾಗತಾಃ । ದಿಶಶ್ಚ ವಿದಿಶಃ ಸರ್ವೇ ಸಮಾವೃತ್ಯ ತಥಾಪರೇ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೇಚಿತ್ - ಕೆಲವು ಗಣಗಳು
• ಪೃಷ್ಠೇ - ಹಿಂಬದಿಯಿಂದ
• ಸಮಾಯಾತಾಃ - ಬಂದರು
• ಕೇಚಿತ್ - ಇನ್ನು ಕೆಲವರು
• ಗಗನೇ - ಆಕಾಶ ಮಾರ್ಗದಿಂದ
• ಆಗತಾಃ - ಬಂದರು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅಪರೇ - ಇನ್ನುಳಿದವರು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ದಿಶಃ ಚ - ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು
• ವಿದಿಶಃ - ಉಪದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು
• ಸಮಾವೃತ್ಯ - ಆವರಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಗಣಗಳು ಹಿಂಬದಿಯಿಂದ ಬಂದರು, ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಆಕಾಶ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬಂದರು. ಹಾಗೆಯೇ ಇನ್ನುಳಿದ ಗಣಗಳೆಲ್ಲರೂ ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಕು-ಉಪದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಆವರಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದರು.

ಶರ್ವಾಜ್ಞಯಾ ಗಣಾಃ ಶೂರಾ ನಿರ್ಭಯಾ ರುದ್ರವಿಕ್ರಮಾಃ । ಅಸಂಖ್ಯಾಃ ಸಿಂಹನಾದಾನ್ವೈ ಕುರ್ವಂತೋ ವೀರಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶರ್ವ-ಆಜ್ಞಯಾ - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಶೂರಾಃ - ಶೂರರೂ
• ನಿರ್ಭಯಾಃ - ಭಯವಿಲ್ಲದವರೂ
• ರುದ್ರವಿಕ್ರಮಾಃ - ರುದ್ರನಂತಹ ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳವರೂ
• ವೀರಸತ್ತಮಾಃ - ವೀರರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರೂ ಆದ
• ಅಸಂಖ್ಯಾಃ - ಅಸಂಖ್ಯಾತ
• ಗಣಾಃ - ಶಿವಗಣಗಳು
• ಸಿಂಹನಾದಾನ್ ವೈ - ಸಿಂಹನಾದಗಳನ್ನು
• ಕುರ್ವಂತಃ - ಮಾಡುತ್ತಾ ಬಂದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಬಂದ ಆ ಶೂರರು, ನಿರ್ಭಯರು, ರುದ್ರನಂತಹ ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಗಳು ಹಾಗೂ ವೀರಾಗ್ರೇಸರರಾದ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಶಿವಗಣಗಳು ಸಿಂಹನಾದಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಬಂದರು.

ತೇನ ನಾದೇನ ಮಹತಾ ನಾದಿತಂ ಭುವನತ್ರಯಂ । ರಜಸಾ ಚಾವೃತಂ ವ್ಯೋಮ ತಮಸಾ ಚಾವೃತಾ ದಿಶಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇನ - ಆ
• ಮಹತಾ - ದೊಡ್ಡದಾದ
• ನಾದೇನ - ಧ್ವನಿಯಿಂದ
• ಭುವನತ್ರಯಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳು
• ನಾದಿತಂ - ಕಂಪಿಸಿದವು (ಧ್ವನಿತಗೊಂಡವು)
• ವ್ಯೋಮ - ಆಕಾಶವು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ರಜಸಾ - ಧೂಳಿನಿಂದ
• ಆವೃತಂ - ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ತಮಸಾ - ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಆವೃತಾಃ - ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು
• ದಿಶಃ - ದಿಕ್ಕುಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಭೀಕರವಾದ ದೊಡ್ಡ ಶಬ್ದದಿಂದ ಮೂರು ಲೋಕಗಳೂ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸಿದವು. ಆಕಾಶವು ಧೂಳಿನಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳು ಕತ್ತಲೆಯಿಂದಲೂ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.

ಸಪ್ತದ್ವೀಪಾನ್ವಿತಾ ಪೃಥ್ವೀ ಚಚಾಲಾತಿ ಭಯಾಕುಲಾ । ಸಶೈಲಕಾನನಾ ತತ್ರ ಚುಕ್ಷುಭುಃ ಸಕಲಾಬ್ಧಯಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಪ್ತದ್ವೀಪಾನ್ವಿತಾ - ಏಳು ದ್ವೀಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಪೃಥ್ವೀ - ಭೂಮಿಯು
• ಅತಿ - ಅತ್ಯಂತ
• ಭಯಾಕುಲಾ - ಭಯದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡು
• ಚಚಾಲ - ನಡುಗಿತು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸಶೈಲಕಾನನಾ - ಪರ್ವತ ಹಾಗೂ ಕಾಡುಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿದ
• ಸಕಲಾಬ್ಧಯಃ - ಸಮಸ್ತ ಸಮುದ್ರಗಳು
• ಚುಕ್ಷುಭುಃ - ತಲ್ಲಣಿಸಿದವು (ಕ್ಷೋಭೆಗೊಂಡವು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಏಳು ದ್ವೀಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ, ಪರ್ವತಗಳು ಮತ್ತು ಕಾಡುಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿರುವ ಈ ಭೂಮಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಭಯದಿಂದ ನಡುಗಿತು ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ಸಮುದ್ರಗಳು ಕ್ಷೋಭೆಗೊಂಡವು.

ಏವಂಭೂತಂ ಚ ತತ್ಸೈನ್ಯಂ ಲೋಕಕ್ಷಯಕರಂ ಮಹತ್ । ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ವಿಸ್ಮಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಬಭೂವುರಮರಾದಯಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂಭೂತಂ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ಮಹತ್ - ಮಹತ್ತಾದ
• ಲೋಕಕ್ಷಯಕರಂ - ಜಗತ್ತನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವಂತಿರುವ
• ತತ್ - ಆ
• ಸೈನ್ಯಂ - ಸೈನ್ಯವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಅಮರಾದಯಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವಿಸ್ಮಿತಾಃ - ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾಗಿ
• ಬಭೂವುಃ - ಆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಳಯಕಾಲದಂತೆ ಜಗತ್ತನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವಂತಿರುವ ಆ ಬೃಹತ್ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿ ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರೆಲ್ಲರೂ ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾದರು.

ಸೈನ್ಯೋದ್ಯೋಗಮಥಾಲೋಕ್ಯ ದಕ್ಷಶ್ಚಾಸೃಙ್ಮುಖಾಕುಲಃ । ದಂಡವತ್ಪತಿತೋ ವಿಷ್ಣುಂ ಸಕಲತ್ರೋಽಭ್ಯಭಾಷತ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ಸೈನ್ಯೋದ್ಯೋಗಂ - ಸೈನ್ಯದ ಸನ್ನಾಹವನ್ನು
• ಆಲೋಕ್ಯ - ನೋಡಿ
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಸೃಙ್ಮುಖಾಕುಲಃ - ಭಯದಿಂದ ಒಣಗಿದ ಮುಖವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಸಕಲತ್ರಃ - ಪತ್ನಿಯೊಡನೆ ಕೂಡಿ
• ದಂಡವತ್ - ದಂಡಪ್ರಣಾಮದಂತೆ
• ಪತಿತಃ - ಬಿದ್ದು
• ವಿಷ್ಣುಂ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಕುರಿತು
• ಅಭ್ಯಭಾಷತ - ಮಾತನಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೈನ್ಯದ ಸನ್ನಾಹವನ್ನು ನೋಡಿ ದಕ್ಷನು ಭಯದಿಂದ ಒಣಗಿದ ಮುಖವುಳ್ಳವನಾಗಿ, ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯೊಡನೆ ಶ್ರೀಹರಿಗೆ ದಂಡಪ್ರಣಾಮವನ್ನು ಮಾಡಿ ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದನು.

ದಕ್ಷ ಉವಾಚ । ಭವದ್ಬಲೇನೈವ ಮಯಾ ಯಜ್ಞಃ ಪ್ರಾರಂಭಿತೋ ಮಹಾನ್ । ಸತ್ಕರ್ಮಸಿದ್ಧಯೇ ವಿಷ್ಣೋ ಪ್ರಮಾಣಂ ತ್ವಂ ಮಹಾಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ವಿಷ್ಣೋ - ಎಲೈ ವಿಷ್ಣುವೇ
• ಮಹಾಪ್ರಭೋ - ಹೇ ಮಹಾಪ್ರಭುವೇ
• ಭವದ್ಬಲೇನ - ನಿನ್ನ ಬಲದಿಂದ
• ಏವ - ಕೇವಲ (ಅಥವಾ ಮಾತ್ರವೇ)
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಮಹಾನ್ - ದೊಡ್ಡದಾದ
• ಯಜ್ಞಃ - ಯಜ್ಞವು
• ಪ್ರಾರಂಭಿತಃ - ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಸತ್ಕರ್ಮಸಿದ್ಧಯೇ - ಒಳ್ಳೆಯ ಕರ್ಮದ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ತ್ವಂ - ನೀನೇ
• ಪ್ರಮಾಣಂ - ಆಧಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಕ್ಷನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ವಿಷ್ಣುವೇ, ಹೇ ಮಹಾಪ್ರಭುವೇ, ನಿನ್ನ ಬಲವನ್ನು ನಂಬಿಕೊಂಡೇ ನಾನು ಈ ಮಹಾಯಜ್ಞವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಸತ್ಕರ್ಮವು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನೆರವೇರಲು ನೀನೇ ಆಧಾರನಾಗಿದ್ದೀಯೆ."

ವಿಷ್ಣೋ ತ್ವಂ ಕರ್ಮಣಾಂ ಸಾಕ್ಷೀ ಯಜ್ಞಾನಾಂ ಪ್ರತಿಪಾಲಕಃ । ಧರ್ಮಸ್ಯ ವೇದಗರ್ಭಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ತ್ವಂ ಮಹಾಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣೋ - ಹೇ ವಿಷ್ಣುವೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಕರ್ಮಣಾಂ - ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ
• ಸಾಕ್ಷೀ - ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಯಜ್ಞಾನಾಂ - ಯಜ್ಞಗಳ
• ಪ್ರತಿಪಾಲಕಃ - ರಕ್ಷಕನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ವೇದಗರ್ಭಸ್ಯ - ವೇದಸ್ವರೂಪವಾದ
• ಧರ್ಮಸ್ಯ - ಧರ್ಮಕ್ಕೂ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೂ (ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೂ)
• ತ್ವಂ - ನೀನೇ
• ಮಹಾಪ್ರಭೋ - ಮಹಾಪ್ರಭುವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹೇ ವಿಷ್ಣುವೇ, ನೀನೇ ಎಲ್ಲ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ವೇದಸ್ವರೂಪವಾದ ಧರ್ಮಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೂ ನೀನೇ ಮಹಾಪ್ರಭುವಾಗಿದ್ದೀಯೆ."

ತಸ್ಮಾದ್ರಕ್ಷಾ ವಿಧಾತವ್ಯಾ ಯಜ್ಞಸ್ಯಾಸ್ಯ ಮಮ ಪ್ರಭೋ । ತ್ವದನ್ಯಃ ಕಃ ಸಮರ್ಥೋಽಸ್ತಿ ಯತಸ್ತ್ವಂ ಸಕಲಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋ - ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಅಸ್ಯ - ಈ
• ಯಜ್ಞಸ್ಯ - ಯಜ್ಞದ
• ರಕ್ಷಾ - ರಕ್ಷಣೆಯು
• ವಿಧಾತವ್ಯಾ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸಕಲಪ್ರಭುಃ - ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಪ್ರಭುವಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ತ್ವದನ್ಯಃ - ನಿನಗಿಂತ ಬೇರೆಯಾದ
• ಕಃ - ಯಾರು ತಾನೇ
• ಸಮರ್ಥಃ - ಸಮರ್ಥನು
• ಅಸ್ತಿ - ಇದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆದುದರಿಂದ ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ, ನೀನೇ ನನ್ನ ಈ ಯಜ್ಞವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಬೇಕು. ನೀನು ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಸ್ವಾಮಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಇದನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಸಮರ್ಥರಾದವರು ಬೇರೆ ಯಾರು ತಾನೇ ಇದ್ದಾರೆ?"

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ದಕ್ಷಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಷ್ಣುರ್ದೀನತರಂ ತದಾ । ಅವೋಚದ್ ಬೋಧಯಂಸ್ತಂ ವೈ ಶಿವತತ್ತ್ವಪರಾಙ್ಮುಖಂ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ದಕ್ಷಸ್ಯ - ದಕ್ಷನ
• ದೀನತರಂ - ಅತ್ಯಂತ ದೀನವಾದ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಶಿವತತ್ತ್ವಪರಾಙ್ಮುಖಂ - ಶಿವತತ್ತ್ವಕ್ಕೆ ವಿಮುಖನಾಗಿದ್ದ
• ತಂ ವೈ - ಅವನಿಗೆ
• ಬೋಧಯನ್ - ತಿಳಿಹೇಳುತ್ತಾ
• ಅವೋಚತ್ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಆಗ ದಕ್ಷನ ಅತ್ಯಂತ ದೀನವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಶಿವತತ್ತ್ವಕ್ಕೆ ವಿಮುಖನಾಗಿದ್ದ ಅವನಿಗೆ ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳುತ್ತಾ ವಿಷ್ಣುವು ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದನು.

ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ । ಮಯಾ ರಕ್ಷಾ ವಿಧಾತವ್ಯಾ ತವ ಯಜ್ಞಸ್ಯ ದಕ್ಷ ವೈ । ಖ್ಯಾತೋ ಮಮ ಪಣಃ ಸತ್ಯೋ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಪರಿಪಾಲನಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ದಕ್ಷ ವೈ - ಎಲೈ ದಕ್ಷನೇ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಯಜ್ಞಸ್ಯ - ಯಜ್ಞದ
• ರಕ್ಷಾ - ರಕ್ಷಣೆಯು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ವಿಧಾತವ್ಯಾ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಧರ್ಮಸ್ಯ - ಧರ್ಮದ
• ಪರಿಪಾಲನಂ - ಪರಿಪಾಲನೆಯೇ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಸತ್ಯಃ - ಸತ್ಯವಾದ
• ಪಣಃ - ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯೆಂದು
• ಖ್ಯಾತಃ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ದಕ್ಷನೇ, ನಿನ್ನ ಯಜ್ಞವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದು ನನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವೇ ಸರಿ. ಏಕೆಂದರೆ ಧರ್ಮವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದೇ ನನ್ನ ಸತ್ಯವಾದ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯೆಂದು ಲೋಕಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ."

ತತ್ಸತ್ಯಂ ತು ತ್ವಯೋಕ್ತಂ ಹಿ ಕಿಂ ತತ್ತಸ್ಯ ವ್ಯತಿಕ್ರಮಃ । ಶೃಣು ತ್ವಂ ವಚ್ಮ್ಯಹಂ ದಕ್ಷ ಕ್ರೂರಬುದ್ಧಿಂ ತ್ಯಜಾಧುನಾ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಅದು
• ಸತ್ಯಂ ತು - ಸತ್ಯವೇ ಆಗಿದೆ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಉಕ್ತಂ ಹಿ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯಷ್ಟೇ
• ತಸ್ಯ - ಅದಕ್ಕೆ
• ವ್ಯತಿಕ್ರಮಃ - ಲೋಪವು
• ಕಿಂ ತತ್ - ಅದು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಆದೀತು
• ದಕ್ಷ - ಎಲೈ ದಕ್ಷನೇ
• ಅಧುನಾ - ಈಗಲಾದರೂ
• ಕ್ರೂರಬುದ್ಧಿಂ - ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು
• ತ್ಯಜ - ಬಿಡು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ವಚ್ಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನೀನು ಹೇಳಿದ್ದು ಸತ್ಯವೇ ಹೌದು. ಆದರೆ ಆ ನಿಯಮದ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಆದೀತು? ಎಲೈ ದಕ್ಷನೇ, ಈಗಲಾದರೂ ನಿನ್ನ ಕ್ರೂರ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಬಿಡು. ನಾನು ಹೇಳುವುದನ್ನು ಲಕ್ಷ್ಯವಿಟ್ಟು ಕೇಳು."

ನೈಮಿಷೇಽನಿಮಿಷಕ್ಷೇತ್ರೇ ಯಜ್ಜಾತಂ ವೃತ್ತಮದ್ಭುತಂ । ತತ್ ಕಿಂ ನ ಸ್ಮರ್ಯತೇ ದಕ್ಷ ವಿಸ್ಮೃತಂ ಕಿಂ ಕುಬುದ್ಧಿನಾ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಿಮಿಷಕ್ಷೇತ್ರೇ - ದೇವತೆಗಳ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರವಾದ
• ನೈಮಿಷೇ - ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಅದ್ಭುತಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ
• ವೃತ್ತಂ - ಘಟನೆಯು
• ಜಾತಂ - ನಡೆಯಿತೋ
• ದಕ್ಷ - ಎಲೈ ದಕ್ಷನೇ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಕಿಂ - ಏಕೆ
• ನ ಸ್ಮರ್ಯತೇ - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ
• ಕುಬುದ್ಧಿನಾ - ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ
• ವಿಸ್ಮೃತಂ ಕಿಂ - ಮರೆತುಹೋಯಿತೇನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ದೇವತೆಗಳ ಪವಿತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರವಾದ ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ನಡೆದ ಆ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಘಟನೆಯನ್ನು ನೀನು ಏಕೆ ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿಲ್ಲ? ಎಲೈ ದಕ್ಷನೇ, ನಿನ್ನ ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಅದನ್ನು ಮರೆತುಬಿಟ್ಟೆಯಾ?"

ರುದ್ರಕೋಪಾಚ್ಚ ಕೋ ಹ್ಯತ್ರ ಸಮರ್ಥೋ ರಕ್ಷಣೇ ತವ । ನ ಯಸ್ಯಾಭಿಮತಂ ದಕ್ಷ ಯಸ್ತ್ವಾಂ ರಕ್ಷತಿ ದುರ್ಮತಿಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರಕೋಪಾತ್ ಚ - ರುದ್ರನ ಕೋಪದಿಂದಲಾದರೆ
• ತವ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ರಕ್ಷಣೇ - ರಕ್ಷಿಸಲು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಕಃ ಹ್ಯ - ಯಾರು ತಾನೇ
• ಸಮರ್ಥಃ - ಸಮರ್ಥನಿದ್ದಾನೆ
• ದಕ್ಷ - ಎಲೈ ದಕ್ಷನೇ
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರಿಗೆ
• ಅಭಿಮತಂ ನ - ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿಲ್ಲವೋ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ರಕ್ಷತಿ - ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೋ
• ದುರ್ಮತಿಃ - ಅವನು ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೇ ಸರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ರುದ್ರದೇವರ ಕೋಪಕ್ಕೆ ತುತ್ತಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಇಲ್ಲಿ ಯಾರಿಂದ ತಾನೇ ಸಾಧ್ಯ? ಎಲೈ ದಕ್ಷನೇ, ಯಾರಿಗೆ ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹವಿಲ್ಲವೋ ಅಂತಹ ನಿನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಯತ್ನಿಸುವವನು ದುರ್ಮತಿಯೇ ಸರಿ."

ಕಿಂ ಕರ್ಮ ಕಿಮಕರ್ಮೇತಿ ತನ್ನ ಪಶ್ಯಸಿ ದುರ್ಮತೇ । ಸಮರ್ಥಂ ಕೇವಲಂ ಕರ್ಮ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದುರ್ಮತೇ - ಹೇ ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯವನೇ
• ಕಿಂ ಕರ್ಮ - ಕರ್ಮವೆಂದರೇನು
• ಕಿಂ ಅಕರ್ಮ - ಅಕರ್ಮವೆಂದರೇನು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ನ ಪಶ್ಯಸಿ - ನೀನು ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ
• ಕೇವಲಂ - ಕೇವಲ
• ಕರ್ಮ - ಕರ್ಮವು
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸಮರ್ಥಂ - ಫಲಕೊಡಲು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ
• ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹೇ ದುರ್ಮತಿಯೇ, ಯಾವುದು ಕರ್ಮ, ಯಾವುದು ಅಕರ್ಮ ಎಂಬುದನ್ನು ನೀನು ಸರಿಯಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಕೇವಲ ಕರ್ಮವೊಂದೇ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಫಲ ನೀಡಲು ಸಮರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲ."

ಸ್ವಕರ್ಮ ವಿದ್ಧಿ ತದ್ಯೇನ ಸಮರ್ಥತ್ವೇನ ಜಾಯತೇ । ನ ತ್ವನ್ಯಃ ಕರ್ಮಣೋ ದಾತಾ ಶಂ ಭವೇದೀಶ್ವರಂ ವಿನಾ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ
• ಸ್ವಕರ್ಮ - ತನ್ನ ಕರ್ಮವನ್ನು
• ವಿದ್ಧಿ - ತಿಳಿ
• ಯೇನ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ಸಮರ್ಥತ್ವೇನ - ಕರ್ಮವು ಫಲದಾಯಕವಾಗಿ
• ಜಾಯತೇ - ಆಗುತ್ತದೆಯೋ
• ಈಶ್ವರಂ ವಿನಾ - ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು
• ಕರ್ಮಣೋ - ಕರ್ಮಕ್ಕೆ
• ಶಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಫಲವನ್ನು
• ದಾತಾ - ನೀಡುವವನು
• ಅನ್ಯಃ - ಮತ್ತೊಬ್ಬನು
• ನ ಭವೇತ್ - ಇರಲಾರನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನಮ್ಮ ಕರ್ಮಗಳು ಫಲ ನೀಡಲು ಸಮರ್ಥವಾಗುತ್ತವೆಯೋ ಆ ಈಶ್ವರನ ಆರಾಧನೆಯನ್ನೇ ನಿಜವಾದ ಕರ್ಮವೆಂದು ತಿಳಿ. ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವ ಬೇರೊಬ್ಬ ದಾತನು ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ."

ಈಶ್ವರಸ್ಯ ಚ ಯೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶಾಂತಸ್ತದ್ಗತಮಾನಸಃ । ಕರ್ಮಣೋ ಹಿ ಫಲಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ತದಾ ಶಿವಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವನು
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಈಶ್ವರಸ್ಯ ಚ - ಈಶ್ವರನಲ್ಲಿ
• ಶಾಂತಃ - ಪ್ರಶಾಂತನಾಗಿ
• ತದ್ಗತಮಾನಸಃ - ಅವನಲ್ಲೇ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನೆಟ್ಟವನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಕರ್ಮಣಃ - ಕರ್ಮದ
• ಫಲಂ ಹಿ - ಫಲವನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ - ಕರುಣಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಶಾಂತಚಿತ್ತನಾಗಿ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೋ, ಆಗ ಶಿವನು ಆತನ ಕರ್ಮಗಳ ಉತ್ತಮ ಫಲವನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ."

ಕೇವಲಂ ಜ್ಞಾನಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ನಿರೀಶ್ವರಪರಾ ನರಾಃ । ನಿರಯಂ ತೇ ಚ ಗಚ್ಛಂತಿ ಕಲ್ಪಕೋಟಿಶತಾನಿ ಚ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೇವಲಂ - ಕೇವಲ
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ಆಶ್ರಿತ್ಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ
• ನಿರೀಶ್ವರಪರಾಃ - ಈಶ್ವರನಿಲ್ಲವೆಂದು ನಂಬುವ (ನಿರೀಶ್ವರವಾದಿಗಳಾದ)
• ನರಾಃ - ಮನುಷ್ಯರು
• ತೇ - ಅವರು
• ಕಲ್ಪಕೋಟಿಶತಾನಿ - ನೂರಾರು ಕೋಟಿ ಕಲ್ಪಗಳವರೆಗೆ
• ನಿರಯಂ - ನರಕವನ್ನು
• ಗಚ್ಛಂತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ (ಹೋಗುತ್ತಾರೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನವನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಈಶ್ವರನನ್ನು ನಂಬದ ನಿರೀಶ್ವರವಾದಿಗಳಾದ ಮನುಷ್ಯರು ನೂರಾರು ಕೋಟಿ ಕಲ್ಪಗಳ ಕಾಲ ನರಕವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಪುನಃ ಕರ್ಮಮಯೈಃ ಪಾಶೈರ್ಬದ್ಧಾ ಜನ್ಮನಿ ಜನ್ಮನಿ । ನಿರಯೇಷು ಪ್ರಪಚ್ಯಂತೇ ಕೇವಲಂ ಕರ್ಮರೂಪಿಣಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಕರ್ಮಮಯೈಃ - ಕರ್ಮಮಯವಾದ
• ಪಾಶೈಃ - ಬಂಧನಗಳಿಂದ
• ಬದ್ಧಾಃ - ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿ
• ಜನ್ಮನಿ ಜನ್ಮನಿ - ಜನ್ಮಜನ್ಮಗಳಲ್ಲೂ
• ಕೇವಲಂ - ಕೇವಲ
• ಕರ್ಮರೂಪಿಣಃ - ಕರ್ಮದಲ್ಲೇ ತೊಡಗಿದವರು
• ನಿರಯೇಷು - ನರಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಪಚ್ಯಂತೇ - ಯಾತನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೇವಲ ಕರ್ಮದಲ್ಲೇ ನಿರತರಾಗಿ ಈಶ್ವರಭಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದವರು, ಕರ್ಮರೂಪದ ಬಂಧನಗಳಿಂದ ಬಂಧಿತರಾಗಿ ಜನ್ಮಜನ್ಮಗಳಲ್ಲೂ ನರಕಯಾತನೆಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಅಯಂ ರುದ್ರಗಣಾಧೀಶೋ ವೀರಭದ್ರೋಽರಿಮರ್ದನಃ । ರುದ್ರಕೋಪಾಗ್ನಿಸಂಭೂತಃ ಸಮಾಯಾತೋಽಧ್ವರಾಂಗಣೇ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ - ಇವನು
• ರುದ್ರಗಣಾಧೀಶಃ - ರುದ್ರಗಣಗಳ ಒಡೆಯನೂ
• ಅರಿಮರ್ದನಃ - ಶತ್ರುನಾಶಕನೂ ಆದ
• ವೀರಭದ್ರಃ - ವೀರಭದ್ರನು
• ರುದ್ರಕೋಪಾಗ್ನಿಸಂಭೂತಃ - ರುದ್ರನ ಕೋಪಾಗ್ನಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವನಾಗಿ
• ಅಧ್ವರಾಂಗಣೇ - ಯಜ್ಞಶಾಲೆಗೆ
• ಸಮಾಯಾತಃ - ಬಂದಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶತ್ರುನಾಶಕನೂ, ರುದ್ರಗಣಗಳ ಒಡೆಯನೂ ಆದ ಈ ವೀರಭದ್ರನು ರುದ್ರನ ಕೋಪಾಗ್ನಿಯಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನನಾಗಿ ಯಜ್ಞಶಾಲೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ.

ಅಯಮಸ್ಮದ್ವಿನಾಶಾರ್ಥಮಾಗತೋಽಸ್ತಿ ನ ಸಂಶಯಃ । ಅಶಕ್ಯಮಸ್ಯ ನಾಸ್ತ್ಯೇವ ಕಿಮಪ್ಯಸ್ತು ತು ವಸ್ತುತಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ - ಇವನು
• ಅಸ್ಮದ್ವಿನಾಶಾರ್ಥಂ - ನಮ್ಮ ನಾಶಕ್ಕಾಗಿ
• ಆಗತಃ ಅಸ್ತಿ - ಬಂದಿದ್ದಾನೆ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ
• ವಸ್ತುತಃ - ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
• ಅಸ್ಯ - ಇವನಿಗೆ
• ಕಿಮಪಿ - ಯಾವುದೇ ಕೆಲಸವೂ
• ಅಶಕ್ಯಂ - ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದು
• ನಾಸ್ತಿ ಏವ - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇವನು ನಮ್ಮ ವಿನಾಶಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಇವನಿಗೆ ಅಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ.

ಪ್ರಜ್ವಾಲ್ಯಾಸ್ಮಾನಯಂ ಸರ್ವಾನ್ ಧ್ರುವಮೇವ ಮಹಾಪ್ರಭುಃ । ತತಃ ಪ್ರಶಾಂತಹೃದಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಪ್ರಭುಃ - ಮಹಾಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಆ ಪ್ರಭುವು
• ಅಯಂ - ಇವನು
• ಅಸ್ಮಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ - ನಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನೂ
• ಪ್ರಜ್ವಾಲ್ಯ - ದಹಿಸಿ
• ಧ್ರುವಂ ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಪ್ರಶಾಂತಹೃದಯಃ - ಪ್ರಶಾಂತ ಹೃದಯನಾಗಿ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಈ ವೀರಭದ್ರನು ನಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ದಹಿಸಿ, ಆನಂತರವೇ ಪ್ರಶಾಂತ ಹೃದಯನಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀಮಹಾದೇವಶಪಥಂ ಸಮುಲ್ಲಂಘ್ಯ ಭ್ರಮಾನ್ಮಯಾ । ಯತಃ ಸ್ಥಿತಂ ತತಃ ಪ್ರಾಪ್ಯಂ ಮಯಾ ದುಃಖಂ ತ್ವಯಾ ಸಹ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಭ್ರಮಾತ್ - ಭ್ರಮೆಯಿಂದಾಗಿ
• ಶ್ರೀಮಹಾದೇವಶಪಥಂ - ಶ್ರೀ ಮಹಾದೇವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಸಮುಲ್ಲಂಘ್ಯ - ಮೀರಿ
• ಯತಃ ಸ್ಥಿತಂ - ನಿಂತಿರುವುದರಿಂದ
• ತತಃ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಮಯಾ - ನಾನು
• ತ್ವಯಾ ಸಹ - ನಿನ್ನೊಂದಿಗೆ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯಂ - ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಭ್ರಮೆಯಿಂದಾಗಿ ಶ್ರೀ ಮಹಾದೇವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮೀರಿ ಇಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಕೊಂಡೆನು. ಆದಕಾರಣ, ಈಗ ನಾನು ನಿನ್ನೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಶಕ್ತಿರ್ಮಮ ತು ನಾಸ್ತ್ಯೇವ ದಕ್ಷಾದ್ಯೈತನ್ನಿವಾರಣೇ । ಶಪಥೋಲ್ಲಂಘನಾದೇವ ಶಿವದ್ರೋಹೀ ಯತೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಕ್ಷ - ಓ ದಕ್ಷನೇ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಏತನ್ನಿವಾರಣೇ - ಇದನ್ನು ತಡೆಯುವುದರಲ್ಲಿ
• ಮಮ ತು - ನನಗಂತೂ
• ಶಕ್ತಿಃ - ಶಕ್ತಿಯು
• ನಾಸ್ತಿ ಏವ - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ
• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಶಪಥೋಲ್ಲಂಘನಾದೇವ - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮೀರಿದ್ದರಿಂದಲೇ
• ಶಿವದ್ರೋಹೀ - ಶಿವದ್ರೋಹಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದಕ್ಷನೇ, ಇಂದಿನ ಈ ಆಪತ್ತನ್ನು ತಡೆಯುವ ಶಕ್ತಿ ನನಗಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ, ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮೀರಿದ ಕಾರಣ ನಾನು ಶಿವದ್ರೋಹಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಕಾಲತ್ರಯೇಽಪಿ ನ ಯತೋ ಮಹೇಶದ್ರೋಹಿಣಾಂ ಸುಖಂ । ತತೋಽವಶ್ಯಂ ಮಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ದುಃಖಮದ್ಯ ತ್ವಯಾ ಸಹ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಮಹೇಶದ್ರೋಹಿಣಾಂ - ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ ದ್ರೋಹ ಬಗೆದವರಿಗೆ
• ಕಾಲತ್ರಯೇಽಪಿ - ಭೂತ, ವರ್ತಮಾನ, ಭವಿಷ್ಯತ್ ಎಂಬ ಮೂರೂ ಕಾಲಗಳಲ್ಲೂ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವು
• ನ - ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತತಃ - ಆದಕಾರಣ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಮಯಾ - ನನಗೆ
• ತ್ವಯಾ ಸಹ - ನಿನ್ನೊಂದಿಗೆ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವನ್ನು
• ಅವಶ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಬಂದೊದಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ ದ್ರೋಹ ಬಗೆದವರಿಗೆ ಭೂತ, ವರ್ತಮಾನ, ಭವಿಷ್ಯತ್ ಎಂಬ ಮೂರೂ ಕಾಲಗಳಲ್ಲೂ ಸುಖವು ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಆದಕಾರಣ, ಇಂದು ನಾನು ನಿನ್ನೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಸುದರ್ಶನಾಭಿಧಂ ಚಕ್ರಮೇತಸ್ಮಿನ್ನ ಲಗಿಷ್ಯತಿ । ಶೈವಚಕ್ರಮಿದಂ ಯಸ್ಮಾದಶೈವಲಯಕಾರಣಂ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುದರ್ಶನಾಭಿಧಂ - ಸುದರ್ಶನ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಚಕ್ರಂ - ನನ್ನ ಈ ಚಕ್ರವು
• ಏತಸ್ಮಿನ್ - ಇವನ (ವೀರಭದ್ರನ) ಮೇಲೆ
• ನ ಲಗಿಷ್ಯತಿ - ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ (ಪ್ರಯೋಗವಾಗುವುದಿಲ್ಲ)
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಇದಂ - ಇದು
• ಶೈವಚಕ್ರಂ - ಶಿವನಿಂದ ಬಂದ ಚಕ್ರವಾಗಿದ್ದು
• ಅಶೈವಲಯಕಾರಣಂ - ಶಿವಭಕ್ತರಲ್ಲದವರ (ಅಶೈವರ) ನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರವು ವೀರಭದ್ರನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಯೋಗವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ, ಶಿವನಿಂದ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಚಕ್ರವು ಶಿವದ್ರೋಹಿಗಳ ಹಾಗೂ ಶಿವಭಕ್ತರಲ್ಲದವರ ನಾಶಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಇರುವಂತಹುದಾಗಿದೆ.

ವಿನಾಪಿ ವೀರಭದ್ರೇಣ ನಾಮೈತಚ್ಚಕ್ರಮೈಶ್ವರಂ । ಹತ್ವಾ ಗಮಿಷ್ಯತ್ಯಧುನಾ ಸತ್ವರಂ ಹರಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಐಶ್ವರಂ - ಈಶ್ವರನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಏತತ್ ಚಕ್ರಂ - ಈ ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರವು
• ವೀರಭದ್ರೇಣ ವಿನಾ ಅಪಿ - ವೀರಭದ್ರನು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸಹ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ (ಶಿವದ್ರೋಹಿಯಾದ ನನ್ನನ್ನು)
• ಹತ್ವಾ - ಸಂಹರಿಸಿ
• ಸತ್ವರಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಹರಸನ್ನಿಧೌ - ಹರನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ
• ಗಮಿಷ್ಯತಿ - ಹಿಂತಿರುಗಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಶ್ವರನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಈ ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರವು, ವೀರಭದ್ರನು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸಹ ಶಿವದ್ರೋಹಿಯಾದ ನನ್ನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ ತಕ್ಷಣವೇ ಶಿವನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಹೊರಟುಹೋಗುತ್ತದೆ.

ಶೈವಂ ಶಪಥಮುಲ್ಲಂಘ್ಯ ಸ್ಥಿತಂ ಮಾಂ ಚಕ್ರಮೀದೃಶಂ । ಅಸಂಹತ್ಯೈವ ಸಹಸಾ ಕೃಪಯೈವ ಸ್ಥಿರಂ ಪರಂ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೈವಂ ಶಪಥಂ - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಉಲ್ಲಂಘ್ಯ - ಮೀರಿ
• ಸ್ಥಿತಂ - ನಿಂತಿರುವ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಈದೃಶಂ ಚಕ್ರಂ - ಇಂತಹ ಈ ಚಕ್ರವು
• ಸಹಸಾ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಅಸಂಹತ್ಯ ಏವ - ಕೊಲ್ಲದೆ ಇರುವುದು
• ಕೃಪಯಾ ಏವ - ಕೇವಲ ಅದರ ಕರುಣೆಯಿಂದಲೇ ಆಗಿದೆ
• ಪರಂ ಸ್ಥಿರಂ - ಮತ್ತು ಅದು ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿ ನಿಂತಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿ ನಿಂತಿರುವ ನನ್ನನ್ನು ಈ ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರವು ತಕ್ಷಣವೇ ಕೊಲ್ಲದೆ ಇರುವುದು ಕೇವಲ ಅದರ ಕರುಣೆಯಿಂದಲೇ ಆಗಿದೆ; ಮತ್ತು ಅದು ಈಗ ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿ ನಿಂತಿದೆ.

ಅತಃ ಪರಮಿದಂ ಚಕ್ರಮಪಿ ನ ಸ್ಥಾಸ್ಯತಿ ಧ್ರುವಂ । ಗಮಿಷ್ಯತ್ಯಧುನಾ ಶೀಘ್ರಂ ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಾಸಮಾಕುಲಂ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಃ ಪರಂ - ಇನ್ನು ಮುಂದೆ
• ಇದಂ ಚಕ್ರಂ ಅಪಿ - ಈ ಚಕ್ರವೂ ಸಹ
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ನ ಸ್ಥಾಸ್ಯತಿ - ಇಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ
• ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಾಸಮಾಕುಲಂ - ಜ್ವಾಲೆಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಶೀಘ್ರಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಗಮಿಷ್ಯತಿ - ಶಿವನ ಬಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಈ ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರವೂ ಸಹ ಇಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಜ್ವಾಲೆಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿ ತಕ್ಷಣವೇ ಶಿವನ ಬಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ.

ವೀರಭದ್ರಃ ಪೂಜಿತೋಽಪಿ ಶೀಘ್ರಮಸ್ಮಾಭಿರಾದರಾತ್ । ಮಹಾಕ್ರೋಧಸಮಾಕ್ರಾಂತೋ ನಾಸ್ಮಾನ್ ಸಂರಕ್ಷಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೀರಭದ್ರಃ - ವೀರಭದ್ರನು
• ಅಸ್ಮಾಭಿಃ - ನಮ್ಮಿಂದ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಶೀಘ್ರಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಪೂಜಿತಃ ಅಪಿ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೂ ಸಹ
• ಮಹಾಕ್ರೋಧಸಮಾಕ್ರಾಂತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಕ್ರೋಧದಿಂದ ಆವೃತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಅಸ್ಮಾನ್ - ನಮ್ಮನ್ನು
• ನ ಸಂರಕ್ಷಯಿಷ್ಯತಿ - ರಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾವು ವೀರಭದ್ರನನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಆದರದಿಂದ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿದರೂ ಸಹ, ಅವನು ಮಹಾಕೋಪದಿಂದ ಆವೃತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಅಕಾಂಡಪ್ರಲಯೋಽಸ್ಮಾಕಮಾಗತೋಽದ್ಯ ಹಿ ಹಾ ಹಹಾ । ಹಾ ಹಾ ಬತ ತವೇದಾನೀಂ ನಾಶೋಽಸ್ಮಾಕಮುಪಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಾ ಹಹಾ - ಅಯ್ಯೋ ಅಯ್ಯೋ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಅಸ್ಮಾಕಂ - ನಮಗೆ
• ಅಕಾಂಡಪ್ರಲಯಃ - ಅಕಾಲಿಕ ಪ್ರಳಯವು
• ಆಗತಃ ಹಿ - ಬಂದೊದಗಿದೆಯಲ್ಲವೇ
• ಬತ - ಕಷ್ಟವೇ ಸರಿ
• ಇದಾನೀಂ - ಈಗ
• ತವ - ನಿನ್ನ ಮತ್ತು
• ಅಸ್ಮಾಕಂ - ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ
• ನಾಶಃ - ವಿನಾಶವು
• ಉಪಸ್ಥಿತಃ - ಹತ್ತಿರ ಬಂದಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಯ್ಯೋ! ಇಂದು ನಮಗೆ ಅಕಾಲಿಕ ಪ್ರಳಯವು ಬಂದೊದಗಿದೆ. ಕಷ್ಟವೇ ಸರಿ, ಈಗ ನಿನ್ನ ಹಾಗೂ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ವಿನಾಶವು ಎದುರಾಗಿದೆ.

ಶರಣ್ಯೋಽಸ್ಮಾಕಮಧುನಾ ನಾಸ್ತ್ಯೇವ ಹಿ ಜಗತ್ತ್ರಯೇ । ಶಂಕರದ್ರೋಹಿಣೋ ಲೋಕೇ ಕಃ ಶರಣ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಜಗತ್ತ್ರಯೇ - ಮೂರೂ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಅಸ್ಮಾಕಂ - ನಮಗೆ
• ಶರಣ್ಯಃ - ರಕ್ಷಕನು
• ನಾಸ್ತಿ ಏವ ಹಿ - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ
• ಲೋಕೇ - ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ
• ಶಂಕರದ್ರೋಹಿಣಃ - ಶಂಕರನಿಗೆ ದ್ರೋಹ ಬಗೆದವನಿಗೆ
• ಕಃ - ಯಾರು ತಾನೆ
• ಶರಣ್ಯಃ - ರಕ್ಷಕನು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆದಾನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಗ ಮೂರೂ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ರಕ್ಷಕರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ. ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಶಂಕರನಿಗೆ ದ್ರೋಹ ಬಗೆದವನಿಗೆ ರಕ್ಷಕನು ಯಾರು ತಾನೆ ಆದಾನು?

ತನುನಾಶೇಽಪಿ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯಾಸ್ತೈಶ್ಚಾಪಿ ಯಮಯಾತನಾಃ । ತಾ ನೈವ ಶಕ್ಯತೇ ಸೋಢುಂ ಬಹುದುಃಖಪ್ರದಾಯಿನೀಃ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತನುನಾಶೇಽಪಿ - ಶರೀರವು ನಾಶವಾದರೂ ಕೂಡ
• ತೈಃ ಚ ಅಪಿ - ಆ ಪಾಪಿಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡ
• ಯಮಯಾತನಾಃ - ಯಮಯಾತನೆಗಳು
• ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯಾಃ - ಹೊಂದಲ್ಪಡತಕ್ಕವುಗಳೇ ಆಗಿವೆ
• ಬಹುದುಃಖಪ್ರದಾಯಿನೀಃ - ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖವನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹ
• ತಾಃ - ಆ ಯಮಯಾತನೆಗಳನ್ನು
• ಸೋಢುಂ - ಸಹಿಸಲು
• ನೈವ ಶಕ್ಯತೇ - ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶರೀರವು ನಾಶ ಹೊಂದಿದ ಮೇಲೆಯೂ ಕೂಡ ಆ ಪಾಪಿಗಳು ಯಮಯಾತನೆಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹ ಆ ಯಮಯಾತನೆಗಳನ್ನು ಸಹಿಸಲು ಯಾರಿಂದಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಶಿವದ್ರೋಹಿಣಮಾಲೋಕ್ಯ ದಷ್ಟದಂತೋ ಯಮಃ ಸ್ವಯಂ । ತಪ್ತತೈಲಕಟಾಹೇಷು ಪಾತಯತ್ಯೇವ ನಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವದ್ರೋಹಿಣಂ - ಶಿವದ್ರೋಹಿಯನ್ನು
• ಆಲೋಕ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಯಮಃ ಸ್ವಯಂ - ಯಮನು ತಾನೇ ಸ್ವತಃ
• ದಷ್ಟದಂತಃ - ಕೋಪದಿಂದ ಹಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಕಡಿಯುತ್ತಾ
• ತಪ್ತತೈಲಕಟಾಹೇಷು - ಕಾದ ಎಣ್ಣೆಯ ಕೊಪ್ಪರಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ
• ಪಾತಯತ್ಯೇವ - ತಳ್ಳೇ ತಳ್ಳುತ್ತಾನೆ
• ನಾನ್ಯಥಾ - ಬೇರೆ ರೀತಿಯಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವದ್ರೋಹಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಸ್ವತಃ ಯಮಧರ್ಮರಾಜನು ಕೋಪದಿಂದ ಹಲ್ಲು ಕಡಿಯುತ್ತಾ, ಅವನನ್ನು ಕಾದ ಎಣ್ಣೆಯ ಕೊಪ್ಪರಿಗೆಗೆ ತಳ್ಳುತ್ತಾನೆ; ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಗಂತುಮೇವಾಹಮುದ್ಯುಕ್ತಂಃ ಸರ್ವಥಾ ಶಪಥೋತ್ತರಂ । ತಥಾಪಿ ನ ಗತಃ ಶೀಘ್ರಂ ದುಷ್ಟಸಂಸರ್ಗಪಾಪತಃ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಶಪಥೋತ್ತರಂ - ಶಪಥ ಮಾಡಿದ ನಂತರ
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಗಂತುಂ ಏವ - ಹೋಗುವುದಕ್ಕೇ
• ಉದ್ಯುಕ್ತಃ - ಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದೆನು
• ತಥಾಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ದುಷ್ಟಸಂಸರ್ಗಪಾಪತಃ - ದುಷ್ಟರ ಸಹವಾಸದ ಪಾಪದಿಂದಾಗಿ
• ಶೀಘ್ರಂ - ಬೇಗನೆ
• ನ ಗತಃ - ಹೋಗಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಪಥ ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ ನಾನು ಇಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಡಲು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದೆನು. ಆದರೆ ದುಷ್ಟರ ಸಹವಾಸದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಪಾಪದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಾಗಿ ನನಗೆ ಇಲ್ಲಿಂದ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಹೊರಟುಹೋಗಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಯದದ್ಯ ಕ್ರಿಯತೇಽಸ್ಮಾಭಿಃ ಪಲಾಯನಮಿತಸ್ತದಾ । ಶಾರ್ವೋ ನಾಕರ್ಷಕಃ ಶಸ್ತ್ರೈರಸ್ಮಾನಾಕರ್ಷಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಅಸ್ಮಾಭಿಃ - ನಮ್ಮಿಂದ
• ಇತಃ - ಇಲ್ಲಿಂದ
• ಪಲಾಯನಂ - ಓಡಿಹೋಗುವುದು
• ಕ್ರಿಯತೇ ಯತ್ - ಒಂದು ವೇಳೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟರೆ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶಾರ್ವಃ - ಶಿವನ ಭಟನಾದ ವೀರಭದ್ರನು
• ಶಸ್ತ್ರೈಃ - ತನ್ನ ಆಯುಧಗಳಿಂದ
• ನಃ - ನಮ್ಮನ್ನು
• ಆಕರ್ಷಯಿಷ್ಯತಿ - ಸೆಳೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದು ನಾವು ಇಲ್ಲಿಂದ ಓಡಿಹೋಗಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೂ ಸಹ, ಶಿವನ ಭಟನಾದ ವೀರಭದ್ರನು ತನ್ನ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಆಯುಧಗಳಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ಸೆಳೆದು ಹಿಡಿಯುತ್ತಾನೆ. ನಮಗೆ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ.

ಸ್ವರ್ಗೇ ವಾ ಭುವಿ ಪಾತಾಲೇ ಯತ್ರ ಕುತ್ರಾಪಿ ವಾ ಯತಃ । ಶ್ರೀವೀರಭದ್ರಶಸ್ತ್ರಾಣಾಂ ಗಮನಂ ನ ಹಿ ದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವರ್ಗೇ ವಾ - ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಾಗಲಿ
• ಭುವಿ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಾಗಲಿ
• ಪಾತಾಲೇ - ಪಾತಾಳದಲ್ಲಾಗಲಿ
• ಯತ್ರ ಕುತ್ರ ಅಪಿ ವಾ - ಇನ್ನು ಎಲ್ಲೇ ಆಗಲಿ
• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಶ್ರೀವೀರಭದ್ರಶಸ್ತ್ರಾಣಾಂ - ಶ್ರೀ ವೀರಭದ್ರನ ಆಯುಧಗಳ
• ಗಮನಂ - ತಲುಪುವಿಕೆಯು
• ನ ಹಿ ದುರ್ಲಭಂ - ಅಸಾಧ್ಯವೇನಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾವು ಸ್ವರ್ಗ, ಭೂಮಿ, ಪಾತಾಳ ಅಥವಾ ಇನ್ನು ಯಾವುದೇ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋದರೂ ಸಹ, ವೀರಭದ್ರನ ಆಯುಧಗಳು ಅಲ್ಲಿಗೆ ತಲುಪುವುದು ಅಸಾಧ್ಯವಲ್ಲ. ಅವು ಎಲ್ಲೆಡೆಗೂ ಸಾಗಬಲ್ಲವು.

ಯಾವಂತಶ್ಚ ಗಣಾಃ ಸಂತಿ ಶ್ರೀರುದ್ರಸ್ಯ ತ್ರಿಶೂಲಿನಃ । ತಾವತಾಮಪಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಶಕ್ತಿರೇತಾದೃಶೀ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿಶೂಲಿನಃ - ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯಾದ
• ಶ್ರೀರುದ್ರಸ್ಯ - ಶ್ರೀ ರುದ್ರನಿಗೆ
• ಯಾವಂತಃ - ಎಷ್ಟು
• ಗಣಾಃ - ಗಣಗಳು
• ಸಂತಿ - ಇದ್ದಾರೋ
• ತಾವತಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಅಪಿ - ಆ ಎಲ್ಲಾ ಗಣಗಳಿಗೂ ಕೂಡ
• ಏತಾದೃಶೀ - ಇಂತಹದೇ ಆದ
• ಶಕ್ತಿಃ - ಶಕ್ತಿಯು ಇರುವುದು
• ಧ್ರುವಂ - ನಿಶ್ಚಿತ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯಾದ ಶ್ರೀ ರುದ್ರನಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಪ್ರಮಥಗಣಗಳಿದ್ದಾರೋ, ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಕೂಡ ವೀರಭದ್ರನಷ್ಟೇ ಸಮಾನವಾದ ಶಕ್ತಿಯು ಇರುವುದು ಖಚಿತ.

ಶ್ರೀಕಾಲಭೈರವಃ ಕಾಶ್ಯಾಂ ನಖಾಗ್ರೇಣೈವ ಲೀಲಯಾ । ಪುರಾ ಶಿರಶ್ಚ ಚಿಚ್ಛೇದ ಪಂಚಮಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಕಾಶ್ಯಾಂ - ಕಾಶೀ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಶ್ರೀಕಾಲಭೈರವಃ - ಶ್ರೀ ಕಾಲಭೈರವನು
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ
• ಪಂಚಮಂ - ಐದನೆಯ
• ಶಿರಃ ಚ - ಶಿರಸ್ಸನ್ನು ಸಹ
• ನಖಾಗ್ರೇಣ ಏವ - ತನ್ನ ಉಗುರಿನ ತುದಿಯಿಂದಲೇ
• ಲೀಲಯಾ - ಲೀಲಾಜಾಲವಾಗಿ
• ಚಿಚ್ಛೇದ - ಕತ್ತರಿಸಿದನು
• ಧ್ರುವಂ - ಇದು ಸತ್ಯ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ಕಾಶೀ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಕಾಲಭೈರವನು ಬ್ರಹ್ಮನ ಐದನೇ ತಲೆಯನ್ನು ಕೇವಲ ತನ್ನ ಉಗುರಿನ ತುದಿಯಿಂದಲೇ ಲೀಲಾಜಾಲವಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸಿದನೆಂಬುದು ಸತ್ಯ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ.

ಏತದುಕ್ತ್ವಾ ಸ್ಥಿತೋ ವಿಷ್ಣುರತಿತ್ರಸ್ತಮುಖಾಂಬುಜಃ । ವೀರಭದ್ರೋಽಪಿ ಸಂಪ್ರಾಪ ತದೈವಾಧ್ವರಮಂಡಪಂ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತತ್ - ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನು
• ಅತಿತ್ರಸ್ತಮುಖಾಂಬುಜಃ - ಅತ್ಯಂತ ಭಯಭೀತವಾದ ಮುಖಕಮಲವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಸ್ಥಿತಃ - ನಿಂತನು
• ತದಾ ಏವ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲೇ
• ವೀರಭದ್ರಃ ಅಪಿ - ವೀರಭದ್ರನೂ ಕೂಡ
• ಅಧ್ವರಮಂಡಪಂ - ಯಜ್ಞಮಂಟಪವನ್ನು
• ಸಂಪ್ರಾಪ - ಬಂದು ತಲುಪಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ ವಿಷ್ಣುವು ಅತ್ಯಂತ ಭಯಭೀತನಾಗಿ ಮುಖಕಮಲವು ಬಾಡಿಹೋಗಿರಲು ಅಲ್ಲಿ ನಿಂತನು. ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವೀರಭದ್ರನೂ ಸಹ ಯಜ್ಞಮಂಟಪವನ್ನು ಬಂದು ತಲುಪಿದನು.

ಏವಂ ಬ್ರುವತಿ ಗೋವಿಂದ ಆಗತಂ ಸೈನ್ಯಸಾಗರಂ । ವೀರಭದ್ರೇಣ ಸಹಿತಂ ದದೃಶುಶ್ಚ ಸುರಾದಯಃ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೋವಿಂದೇ - ಗೋವಿಂದನು
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಬ್ರುವತಿ - ಹೇಳುತ್ತಿರುವಾಗ
• ಸುರಾದಯಃ ಚ - ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರು
• ವೀರಭದ್ರೇಣ ಸಹಿತಂ - ವೀರಭದ್ರನೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿ
• ಆಗತಂ - ಬಂದಂತಹ
• ಸೈನ್ಯಸಾಗರಂ - ಸಮುದ್ರದಂತಿರುವ ಸೈನ್ಯವನ್ನು
• ದದೃಶುಃ - ನೋಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗೋವಿಂದನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ, ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರು ವೀರಭದ್ರನೊಂದಿಗೆ ಆಗಮಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸಾಗರದಂತಿರುವ ಸೇನೆಯನ್ನು ನೋಡಿದರು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ಸತ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನೇ ವಿಷ್ಣುವಾಕ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ದ್ವಿತೀಯೇ - ಎರಡನೆಯ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡದ
• ಸತ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನೇ - ಸತೀದೇವಿಯ ಉಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ
• ವಿಷ್ಣುವಾಕ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ವಾಕ್ಯಗಳ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಪಂಚತ್ರಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಮೂವತ್ತೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ ಸತೀದೇವಿಯ ಉಪಾಖ್ಯಾನದ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವಿನ ವಾಕ್ಯಗಳ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮೂವತ್ತೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯಃ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯದಾದ ಸತೀಖಂಡವು.
