॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶಕ್ತಯ ಊಚುಃ ।
ಅಹೋ ಭಾಗ್ಯಬಲೇನೈವ ಸಂಶ್ರುತಂ ಜಗದಂಬಿಕೇ ।
ಮಯೂರಕ್ಷೇತ್ರಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೧ ॥
ಅಧುನಾ ವದ ದೇವೇಶಿ ಮುದ್ಗಲೇನೋಪದೇಶಿತಾಃ ।
ಶಿವಾದ್ಯಾಃ ಕಿಂ ಸಮಾಚಕ್ರುಃ ಕಾಮಾಸುರಭಯಾರ್ದಿತಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಆದಿಶಕ್ತಿರುವಾಚ ।
ಗತೇ ಮುನೌ ಮಹಾಭಾಗೇ ಮುದ್ಗಲೇ ಯೋಗಿನಾಂ ಗುರೌ ।
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿವಾದ್ಯಾಸ್ತೇ ಯಯುಃ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಮಯೂರಕಂ  ॥ ೩ ॥
ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರಂ ವಿಧಾನೇನ ಯಾತ್ರಾಂ ಚಕ್ರುಃ ಸುರರ್ಷಯಃ ।
ತತಸ್ತಪೋಯುತಾಃ ಸರ್ವೇ ಗಣೇಶಮಭಜನ್ ಪುರಾ  ॥ ೪ ॥
ಏಕಾಕ್ಷರವಿಧಾನೇನಾತೋಷಯಂಸ್ತೇ ವಿನಾಯಕಂ ।
ತತಸ್ತಾನ್ ವರದೋ ಢುಂಢಿವೇಷೇಣೈವ ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೫ ॥
ಮಯೂರೋಪರಿಸಂಸ್ಥಂ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ಪುರಃ ।
ದೇವರ್ಷಯಃ ಸಮುತ್ಥಾಯ ಪ್ರಣೇಮುರ್ಹರ್ಷಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪುಪೂಜುರ್ವಿಘ್ನಪಂ ಪುನಃ ।
ತುಷ್ಟುವುರ್ವಿಷ್ಣುಮುಖ್ಯಾಸ್ತಂ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾಽಮರಾಃ  ॥ ೭ ॥
ದೇವರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಮಯೂರೇಶ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕ ।
ಜ್ಞಾನದಾತ್ರೇ ಸ್ವಭಕ್ತೇಭ್ಯಃ ಪಾಲಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೮ ॥
ಸ್ವಾನಂದವಾಸಿನೇ ತುಭ್ಯಂ ಪರಾತ್ಪರತರಾಯ ಚ ।
ಢುಂಢಿರಾಜಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮಾತ್ರೇ ಪಿತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೯ ॥
ಅನಾದಯೇ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪೂಜ್ಯಾಯ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ।
ಅನಂತಾನನಧಾರಾಯಾನಂತರೂಪಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪ್ರದಾತ್ರೇ ತೇ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿವರಾಯ ಚ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠರಾಜಾಯ ಜ್ಯೇಷ್ಠೇಭ್ಯೋ ವರದಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತ್ರಿನೇತ್ರಾಯ ಚತುರ್ಬಾಹುಧರಾಯ ಕಂಜಪಾಣಯೇ ।
ಮಹೋದರಾಯ ಸರ್ಪೇಶನಾಭಯೇ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಮಾಯಾಶ್ರಯಾಯ ಮಾಯಾಯಾಶ್ಚಾಲಕಾಯ ವಿಲಾಸಿನೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಾಯ ಗಣೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಏಕದಂತಾಯ ಸರ್ವಾದಿಪೂಜ್ಯಾಯ ಸರ್ವಮೂರ್ತಯೇ ।
ಶೂರ್ಪಕರ್ಣಾಯ ಯೋಗಾಯ ಶಾಂತಿದಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಪೂರ್ವಾಂಗೇ ವಿಷ್ಣುರೂಪಾಯ ದಕ್ಷಿಣೇ ಶಂಕರಾತ್ಮನೇ ।
ಪಶ್ಚಿಮೇ ಶಕ್ತಿದೇಹಾಯೋತ್ತರೇ ತೇ ಭಾನವೇ ನಮಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಕಿಂ ಸ್ತುವೀಮೋ ಮಯೂರೇಶಂ ಯತ್ರ ವೇದಾಶ್ಚ ಯೋಗಿನಃ ।
ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ವಿಶೇಷೇಣ ದೇವದೇವೇಶ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಚಿತ್ತಂ ಪಂಚವಿಧಂ ದೇವ ತತ್ರ ಮಾಯಾ ಭ್ರಮಾತ್ಮಿಕಾ ।
ಚಿತ್ರಾ ಮಯೂರಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ಚ ನಮಸ್ತತ್ ಸ್ವಾಮಿನೇ ನಮಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಮಾಯಾ ಮಯೂರವಾಚ್ಯಾ ತು ತತ್ರ ಖೇಲಕರೋ ಭವಾನ್ ।
ಮಯೂರೇಶ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ದೃಷ್ಟೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಜನ್ಮ ಧನ್ಯಂ ವಯೋ ವಿದ್ಯಾ ತಪೋ ಜ್ಞಾನಾದಿಕಂ ಪರಂ ।
ತವಾಂಘ್ರಿದರ್ಶನಾನ್ನಾಥ ಕೃತಕೃತ್ಯಾ ಭವಾಮಹೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಏವಂ ತಂ ನನೃತುಃ ಸ್ತುತ್ವಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಾಶ್ರುವಿಲೋಚನಾಃ ।
ಸರೋಮಾಂಚಾ ಮಯೂರೇಶ ಜಯೇತಿ ಹ್ಯಬ್ರುವನ್ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಜಗಾದ ಗಣನಾಥಶ್ಚ ತತಸ್ತಾನ್ ಭಕ್ತಿಭಾವಿತಃ ।
ವರಾನ್ ವೃಣುತ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ದೇವೇಶಾ ಭಕ್ತಿಯಂತ್ರಿತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಭವದ್ಭಿರ್ಯತ್ ಕೃತಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮದೀಯಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸದಾ ಭಕ್ತಿದಾಯಕಂ ಪಠತೇ ಪರಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಯಂ ಯಮಿಚ್ಛತಿ ತಂ ತಂ ತು ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ ।
ಪಠೇದ್ವಾ ಶೃಣುಯಾಚ್ಚೇದ್ವಾ ಮತ್ಪ್ರಿಯಃ ಸ ನರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೩ ॥
ದೇವೇಶಾದ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸಿ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷ ತದಾ ಭಕ್ತಿಂ ತ್ವದೀಯಿಕಾಂ ।
ದೇಹಿ ಕಾಮಾಸುರಂ ನಾಥ ಜಹಿ ಸರ್ವಭಯಂಕರಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಸ್ಥಾನಭ್ರಷ್ಟಾಃ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಕರ್ಮಭ್ರಷ್ಟಾ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ಕೃತಾಸ್ತೇನಾಸುರೇಣೈವಾತಸ್ತಂ ಜಹಿ ಗಜಾನನ  ॥ ೨೫ ॥
ತಥೇತಿ ಗಣನಾಥಸ್ತಾನುಕ್ತ್ವಾಽನ್ತರ್ಧಾನಮಕರೋತ್ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೩೧ ಪಾನ ೯೨)
ದೇವಾ ಹರ್ಷಯುತಾಃ ಸರ್ವೇ ಜಗ್ಮುರ್ಗಿರಿಗುಹಾಂತರೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಗಣೇಶಂ ಭಜಮಾನಾಸ್ತೇ ಮುನಯೋ ದೇವನಾಯಕಾಃ ।
ಕಾಲಾಕಾಂಕ್ಷಿಣ ಆನಂದಾದ್ಬಭೂವುಃ ಶಕ್ತಿಮುಖ್ಯಕಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಥ ಕಾಮಾಸುರಃ ಕ್ವಾಪಿ ಸಭಾಯಾಂ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್ ।
ತತ್ರಾಕಾಶಭವಾಂ ವಾಣೀಂ ಶುಶ್ರಾವ ಭಯದಾಯಿನೀಂ  ॥ ೨೮ ॥
ದೇವೈಃ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಮಯೂರೇಶ್ವರಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ ।
ಹತ್ವಾ ತ್ವಾಮಖಿಲಂ ವಿಶ್ವಂ ಸುಖಯುಕ್ತಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೯ ॥
ತತೋ ಮುಮೂರ್ಚ್ಛ ತಸ್ಮಾತ್ ಸ ಕಾಮಾಸುರೋ ಭಯಾತುರಃ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾಚಂ ಮಹಾಕ್ರೂರಾಂ ದೈತ್ಯೇಶಾಸ್ತಂ ಸಮಾಯಯುಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಮಹಾಯತ್ನೇನ ದೈತ್ಯೇಶಾಃ ಸಾವಧಾನಂ ಮಹಾಸುರಂ ।
ಚಕ್ರುಃ ಸ ತಾನುವಾಚೇದಂ ವಚನಂ ಖಸಮುದ್ಭವಂ  ॥ ೩೧ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತಾ ದೈತ್ಯೇಶಾಸ್ತಮಥಾಽಬ್ರುವನ್ ।
ದೇವಾಃ ಶತ್ರವ ಆದ್ಯಾಶ್ಚಾಸ್ಮಾಕಂ ನಿತ್ಯಂ ಶ್ರುತೇರ್ಮುಖಾತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಅಸ್ಮಾಭಿಃ ಕಥಿತಂ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಜಹಿ ದೇವಾನ್ ಮಹಾಮತೇ ।
ಮುಕ್ತೇಸ್ತ್ವಯಾ ಸುರೇಶಾನೈಸ್ತೈರಿದಂ ದಾರುಣಂ ಕೃತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಿತಿಸಂಹಾರಕಾರಕೇಭ್ಯೋ ಮಹಾಪ್ರಭೋ ।
ತದ್ಭವೇಭ್ಯೋ ಭಯಂ ತೇ ನ ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ದೇವಪಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಆಜ್ಞಾಪಯ ಮಹಾಭಾಗಾಸ್ಮಾನ್ ದೇವಹನನಾಯ ವೈ ।
ಮೃತಾ ದೇವಾ ಯದಾ ನಾಥ ನಿಃಸಪತ್ನಾ ವಯಂ ತದಾ  ॥ ೩೫ ॥
ತತಃ ಕಾಮಾಸುರಸ್ತಾನಾಜ್ಞಾಪಯದ್ದೇವಕದನೇ ।
ಕುಂಭಕರ್ಣಾದಯೋ ಜಗ್ಮುರ್ಗಿರಿಕಂದರಕಾನನೇ  ॥ ೩೬ ॥
ತತೋ ಮೇರುಗುಹಾಸಂಸ್ಥಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವರ್ಷಿಸತ್ತಮಾನ್ ।
ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ದೈತ್ಯಾಸ್ತಾನ್ ಹಂತುಂ ತತ್ಯಜುರ್ದೈತ್ಯನಾಯಕಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಶಿವಮುಖ್ಯಾ ಮಯೂರೇಶಂ ಸಸ್ಮರುರ್ಭಯಸಂಕುಲಾಃ ।
ಏಹಿ ನಾಥ ದಯಾಸಿಂಧೋ ರಕ್ಷ ನೋ ಭಯಸಂಯುತಾನ್  ॥ ೩೮ ॥
ಸ್ಮೃತಿಮಾತ್ರೇಣ ಹೇರಂಬಸ್ತಾನ್ ಯಯೌ ಮೂಷಕಧ್ವಜಃ ।
ಮಯೂರೋಪರಿಸಂಸ್ಥಶ್ಚ ಶಸ್ತ್ರಧಾರಕ ಆದರಾತ್  ॥ ೩೯ ॥
ತೇಜೋರಾಶಿಮಯಂ ರೂಪಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಾ ವಿಸಿಸ್ಮಿರೇ ।
ತುಷ್ಟುವುಸ್ತಂ ಮಹೇಶಾನಾ ನಾನಾಸ್ತೋತ್ರೈರ್ಗಜಾನನಂ  ॥ ೪೦ ॥
ತತಸ್ತೇಜೋಮಯಂ ರೂಪಂ ತಾನ್ ಜಗಾದ ಸುರರ್ಷಿಕಾನ್ ।
ವಿಕಟೋಽಹಂ ಮಹಾಭಾಗಾಸ್ತಥಾ ಭಜತ ಮಾಂ ಚಿರಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಕಾಮಯುಕ್ತಾ ಮಯಾ ಮಾಯಾ ಮಯೂರಾ ವಿವಿಧಾತ್ಮಿಕಾ ।
ಕಾಮಹೀನೋಽಯಮೇವಾಹಂ ಭಜಧ್ವಂ ಕಾಮಹಾನತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಮಾಯಾಸುಖಾಚ್ಚ ದೇವೇಶಾ ವಿಕಟಾ ಭವತ ಪ್ರಿಯಾಃ ।
ತದಾ ಮೇ ರೂಪಕಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಭವಿಷ್ಯಥ ಸಮರ್ಥಕಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶೋಕಯುಕ್ತಾಃ ಸುರರ್ಷಯಃ ।
ಬಲೇನ ಚಿತ್ತಮಾಗೃಹ್ಯ ನಿಃಕಾಮಂ ಚಕ್ರುರಾದರಾತ್  ॥ ೪೪ ॥
ತತೋ ಗಣೇಶ್ವರಂ ದೇವಾ ಮುನಯೋ ದದೃಶುಶ್ಚ ತೇ ।
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸ್ಥಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ದೈತ್ಯಶಸ್ತ್ರೈಃ ಪ್ರಪೀಡಿತಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ತತೋಽತಿಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತೋ ವಿಕಟಸ್ತಾನುವಾಚ ಹ ।
ಭಯಹೀನಾ ಮದೀಯೇನ ದರ್ಶನೇನ ಭವೇತ ವೈ  ॥ ೪೬ ॥
ಅಧುನಾ ಶಸ್ತ್ರಸಂಯುಕ್ತಾ ಯುಧ್ಯಧ್ವಂ ಮೇ ಹ್ಯನುಗ್ರಹಾತ್ ।
ಕಾಮಾಸುರಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಆಗತಂ ತಂ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೪೭ ॥
ತತಸ್ತೇ ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತಾ ದೇವೇಂದ್ರಾಃ ಶಸ್ತ್ರಪಾಣಯಃ ।
ಯುಯುಧುರ್ದೈತ್ಯಮುಖ್ಯೈಶ್ಚ ತೇಜೋಯುಕ್ತಾ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಇಂದ್ರೇಣ ಸಹಸಾಽಽಗತ್ಯ ವಜ್ರೇಣ ನಿಹತೋಽಪತತ್ ।
ಕುಂಭಕರ್ಣಸ್ತತೋ ದೈತ್ಯಾ ಪ್ರಪೇಲುರ್ಭಯಸಂಕುಲಾಃ  ॥ ೪೯ ॥
ದ್ವಿಮುಹೂರ್ತೇ ಗತೇ ದೇವ್ಯೋ ರಾಕ್ಷಸೇಶಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೩೨ ಪಾನ ೯೩)
ಸಾವಧಾನೋ ಬಭೂವಾಽಪಿ ಪಪಾಲ ಭಯಸಂಕುಲಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಜಯಯುಕ್ತಾ ಮಹೇಶಾನಾಃ ಪ್ರಣೇಮುರ್ವಿಕಟಂ ತತಃ ।
ಜಯಶಬ್ದೇನ ಸರ್ವೇಶಂ ತುಷ್ಟುವುರ್ಹರ್ಷಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೫೧ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಷಷ್ಠೇ ಖಂಡೇ ವಿಕಟಚರಿತೇ ವಿಕಟಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೋ ನಾಮ ಏಕತ್ರಿಂಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೩೧