ಕಾಲಯವನಸ್ಯಾಭಿಯೋಗೋ ದ್ವಾರವತೀಪ್ರಯಾಣಂ ಚ  ಖ಼ಾಲಯವನ'ಸ್ ಇನ್ವಸಿಓನ್, ಅಂದ್ ಮಿಗ್ರತಿಓನ್ ತೋ ದ್ವಾರವತಿ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯಾಜ್ಞಯಾ ಯಾದವಾನಾಂ ದ್ವಾರಕಾಪುರೀಂ ಪ್ರಸ್ಥಾನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಕಸ್ಯಚಿತ್ತ್ವಥ ಕಾಲಸ್ಯ ಸಭ್ಯಾಂಸ್ತಾನ್ ಯದುಸಂಸದಿ ।
ಬಭಾಷೇ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷೋ ಹೇತುಮದ್ವಾಕ್ಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧ ॥
ಯಾದವಾನಾಮಿಯಂ ಭೂಮಿರ್ಮಥುರಾ ರಾಷ್ಟ್ರಮಾಲಿನೀ ।
ವಯಂ ಚೈವೇಹ ಸಂಭೂತಾ ವ್ರಜೇ ಚ ಪರಿವರ್ದ್ಧಿತಾಃ  ॥ ೨ ॥
ತದಿದಾನೀಂ ಗತಂ ದುಃಖಂ ಶತ್ರವಶ್ಚ ಪರಾಜಿತಾಃ ।
ನೃಪೇಷು ಜನಿತಂ ವೈರಂ ಜರಾಸಂಧೇನ ವಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೩ ॥
ವಾಹನಾನಿ ಚ ನಃ ಸಂತಿ ಪಾದಾತಂ ಚಾಪ್ಯನಂತಕಂ ।
ರತ್ನಾನಿ ಚ ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ಮಿತ್ರಾಣಿ ಚ ಬಹೂನಿ ಚ  ॥ ೪ ॥
ಇಯಂ ಚ ಮಾಥುರೀ ಭೂಮಿರಲ್ಪಾ ಗಮ್ಯಾ ಪರಸ್ಯ ತು ।
ವೃದ್ಧಿಶ್ಚೈವ ಪರಾಸ್ಮಾಕಂ ಬಲತೋ ಮಿತ್ರತಸ್ತಥಾ  ॥ ೫ ॥
ಕುಮಾರಕೋಟ್ಯೋ ಯಾಶ್ಚೇಮಾಃ ಪದಾತೀನಾಂ ಗಣಾಶ್ಚ ಯೇ ।
ಏಷಾಮಪೀಹ ವಸತಾಂ ಸಮ್ಮರ್ದಮುಪಲಕ್ಷಯೇ  ॥ ೬ ॥
ಅತ್ರ ನೋ ರೋಚತೇ ಮಹ್ಯಂ ನಿವಾಸೋ ಯದುಪುಂಗವಾಃ ।
ಪುರೀಂ ನಿವೇಶಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಮ ತತ್ಕ್ಷಂತುಮರ್ಹಥ  ॥ ೭ ॥
ಏತದ್ ಯದನುರೂಪಂ ವೋ ಮಮಾಭಿಪ್ರಾಯಜಂ ವಚಃ ।
ಭವಾಯ ಭವತಾಂ ಕಾಲೇ ಯದುಕ್ತಂ ಯದುಸಂಸದಿ  ॥ ೮ ॥
ತಮೂಚುರ್ಯಾದವಾಃ ಸರ್ವೇ ಹೃಷ್ಟೇನ ಮನಸಾ ತದಾ ।
ಸಾಧ್ಯತಾಂ ಯದಭಿಪ್ರೇತಂ ಜನಸ್ಯಾಸ್ಯ ಭವಾಯ ವೈ  ॥ ೯ ॥
ತತಃ ಸಮ್ಮಂತ್ರಯಾಮಾಸುರ್ವೃಷ್ಣಯೋ ಮಂತ್ರಮುತ್ತಮಂ ।
ಅವಧ್ಯೋಽಸೌ ಕೃತೋಽಸ್ಮಾಕಂ ಸುಮಹಚ್ಚ ರಿಪೋರ್ಬಲಂ  ॥ ೨\।೫೬\।೧೦ ॥
ಕೃತಃ ಸೈನ್ಯಕ್ಷಯಶ್ಚಾಪಿ ಮಹಾನಿಹ ನರಾಧಿಪೈಃ ।
ಬಹುಲಾನಿ ಚ ಸೈನ್ಯಾನಿ ಹಂತುಂ ವರ್ಷಶತೈರಪಿ ।
ನ ಶಕ್ಷ್ಯಾಮೋ ಹ್ಯತಸ್ತೇಷಾಮಪಯಾನೇಽಭವನ್ಮತಿಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತಸ್ಮಿಂಶ್ಚೈವಾಂತರೇ ರಾಜಾ ಸಕಾಲಯವನಸ್ತದಾ ।
ಸೈನ್ಯೇನ ತದ್ವಿಧೇನೈವ ಮಥುರಾಮಭ್ಯುಪಾಗಮತ್  ॥ ೧೨ ॥
ತತೋ ಜರಾಸಂಧಬಲಂ ದುರ್ನಿವಾರ್ಯಮಭೂತ್ ತದಾ ।
ತೇ ಕಾಲಯವನಂ ಚೈವ ಶ್ರುತ್ವೇದಂ ಪ್ರತಿಪೇದಿರೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಕೇಶವಃ ಪುನರೇವಾಹ ಯಾದವಾನ್ ಸತ್ಯಸಂಗರಃ ।
ಅದ್ಯೈವ ದಿವಸಃ ಪುಣ್ಯೋ ನಿರ್ಯಾಮಃ ಸ್ವಬಲಾನುಗಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತತೋ ನಿಶ್ಚಕ್ರಮುಃ ಸರ್ವೇ ಯಾದವಾಃ ಕೃಷ್ಣಶಾಸನಾತ್ ।
ಓಘಾ ಇವ ಸಮುದ್ರಸ್ಯ ಬಲೌಘಪ್ರತಿನಾದಿತಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಂಗೃಹ್ಯ ತೇ ಕಲತ್ರಾಣಿ ವಸುದೇವಪುರೋಗಮಾಃ ।
ಸುಸನ್ನದ್ಧೈರ್ಗಜೈರ್ಮತ್ತೈ ರಥೈರಶ್ವೈಶ್ಚ ದಂಶಿತೈಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಆಹತ್ಯ ದುಂದುಭೀನ್ ಸರ್ವೇ ಸ್ವಜನಜ್ಞಾತಿಬಾಂಧವಾಃ ।
ನಿರ್ಯಯುರ್ಯಾದವಾಃ ಸರ್ವೇ ಮಥುರಾಮಪಹಾಯ ವೈ  ॥ ೧೭ ॥
ಸ್ಯಂದನೈಃ ಕಾಂಚನಾಪೀಡೈರ್ಮತ್ತೈಶ್ಚ ವರವಾರಣೈಃ ।
ಸೂತೈಃ ಪ್ಲುತೈಶ್ಚ ತುರಗೈಃ ಕಶಾಪಾರ್ಷ್ಣಿಪ್ರಣೋದಿತೈಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಸ್ವಾನಿ ಸ್ವಾನಿ ಬಲಾಗ್ರಾಣಿ ಶೋಭಯಂತಃ ಪ್ರಕರ್ಷಿಣಃ ।
ಪ್ರತ್ಯಙ್ಮುಖಾ ಯಯುರ್ಹೃಷ್ಟಾ ವೃಷ್ಣಯೋ ಭರತರ್ಷಭ  ॥ ೧೯ ॥
ತತೋ ಮುಖ್ಯತಮಾಃ ಸರ್ವೇ ಯಾದವಾ ರಣಕೋವಿದಾಃ ।
ಅನೀಕಾಗ್ರಾಣಿ ಕರ್ಷಂತೋ ವಾಸುದೇವಪುರೋಗಮಾಃ  ॥ ೨\।೫೬\।೨೦ ॥
ತೇ ಸ್ಮ ನಾನಾಲತಾಚಿತ್ರಂ ನಾರಿಕೇಲವನಾಯುತಂ ।
ಕೀರ್ಣಂ ನಾಗಬಲೈಃ ಕಾಂತಂ ಕೇತಕೀಖಂಡಮಂಡಿತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತಾಲಪುನ್ನಾಗಬಕುಲದ್ರಾಕ್ಷಾವನಘನಂ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಅನೂಪಂ ಸಿಂಧುರಾಜಸ್ಯ ಪ್ರಪೇತುರ್ಯದುಪುಂಗವಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತೇ ತತ್ರ ರಮಣೀಯೇಷು ವಿಷಯೇಷು ಸುಖಪ್ರಿಯಾಃ ।
ಮುಮುದುರ್ಯಾದವಾಃ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಸ್ವರ್ಗಗತಾ ಇವ  ॥ ೨೩ ॥
ಪುರವಾಸ್ತು ವಿಚಿನ್ವನ್ ಸ ಕೃಷ್ಣಸ್ತು ಪರವೀರಹಾ ।
ದದರ್ಶ ವಿಪುಲಂ ದೇಶಂ ಸಾಗರೇಣೋಪಶೋಭಿತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ವಾಹನಾನಾಂ ಹಿತಂ ಚೈವ ಸಿಕತಾತಾಮ್ರಮೃತ್ತಿಕಂ ।
ಪುರಲಕ್ಷಣಸಂಪನ್ನಂ ಕೃತಾಸ್ಪದಮಿವ ಶ್ರಿಯಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಸಾಗರಾನಿಲಸಂವೀತಂ ಸಾಗರಾಂಬುನಿಷೇವಿತಂ ।
ವಿಷಯಂ ಸಿಂಧುರಾಜಸ್ಯ ಶೋಭಿತಂ ಪುರಲಕ್ಷಣೈಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತತ್ರ ರೈವತಕೋ ನಾಮ ಪರ್ವತೋ ನಾತಿದೂರತಃ ।
ಮಂದರೋದಾರಶಿಖರಃ ಸರ್ವತೋಽಭಿವಿರಾಜತೇ  ॥ ೨೭ ॥
ತತ್ರೈಕಲವ್ಯಸಂವಾಸೋ ದ್ರೋಣೇನಾಧ್ಯುಷಿತಶ್ಚಿರಂ ।
ಪ್ರಭೂತಪುರುಷೋಪೇತಃ ಸರ್ವರತ್ನಸಮಾಕುಲಃ  ॥ ೨೮ ॥
ವಿಹಾರಭೂಮಿಸ್ತತ್ರೈವ ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಞಃ ಸುನಿರ್ಮಿತಾ ।
ನಾಮ್ನಾ ದ್ವಾರವತೀ ನಾಮ ಸ್ವಾಯತಾಷ್ಟಾಪದೋಪಮಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಕೇಶವೇನ ಮತಿಸ್ತತ್ರ ಪುರ್ಯರ್ಥೇ ವಿನಿವೇಶಿತಾ ।
ನಿವೇಶಂ ತತ್ರ ಸೈನ್ಯಾನಾಂ ರೋಚಯಂತಿ ಸ್ಮ ಯಾದವಾಃ  ॥ ೨\।೫೬\।೩೦ ॥
ತೇ ರಕ್ತಸೂರ್ಯದಿವಸೇ ತತ್ರ ಯಾದವಪುಂಗವಾಃ ।
ಸೇನಾಪಾಲಾಂಶ್ಚ ಸಂಚಕ್ರುಃ ಸ್ಕಂಧಾವಾರನಿವೇಶನಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಧ್ರುವಾಯ ತತ್ರ ನ್ಯವಸತ್ ಕೇಶವಃ ಸಹ ಯಾದವೈಃ ।
ದೇಶೇ ಪುರನಿವೇಶಾಯ ಸ ಯದುಪ್ರವರೋ ವಿಭುಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತಸ್ಯಾಸ್ತು ವಿಧಿವನ್ನಾಮ ವಾಸ್ತೂನಿ ಚ ಗದಾಗ್ರಜಃ ।
ನಿರ್ಮಮೇ ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಮನಸಾ ಯಾದವೋತ್ತಮಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಏವಂ ದ್ವಾರವತೀಂ ಚೈವ ಪುರೀಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸಬಾಂಧವಾಃ ।
ಸುಖಿನೋ ನ್ಯವಸನ್ ರಾಜನ್ ಸ್ವರ್ಗೇ ದೇವಗಣಾ ಇವ  ॥ ೩೪ ॥
ಕೃಷ್ಣೋಽಪಿ ಕಾಲಯವನಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಕೇಶಿನಿಷೂದನಃ ।
ಜರಾಸಂಧಭಯಾಚ್ಚೈವ ಪುರೀಂ ದ್ವಾರವತೀಂ ಯಯೌ  ॥ ೩೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ದ್ವಾರವತೀಪ್ರಯಾಣೇ ಷಟ್ಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫೬ ॥