ನವಾಹವ್ರತಿಭ್ಯಃ ಶ್ರೋತಾಭ್ಯಃ ಪಾಲನೀಯಾನಿ ನಿಯಮಾನಿ, ತೇಭ್ಯಃ ತ್ಯಾಜನೀಯಾನಿ ದ್ರವ್ಯಾಣಾಂ ಉಲ್ಲೇಖಂ, ನ್ಯಾಯವಿರುದ್ಧೇನ ಕಥಾಶ್ರವಣೀಯಾನಾಂ  ದುರ್ಗತಿಃ, ಕಥಾಯಾಂ ವಿಘ್ನಕರಣೇನ ಏಕಾ
ನಾರ್ಯಾ ನರಕಯಾತನಾ ಏವಂ ರಾಕ್ಷಸಯೋನೇಃ ಪ್ರಾಪ್ತಿಃ, ಶ್ರೋತೄಣಾಂ ಚತುರ್ದಶ ಭೇದಾಃ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ನವಾಹವ್ರತಿನಾಂ ಪುಂಸಾಂ ನಿಯಮಾಂಛೃಣು ಸತ್ತಮ ।
ಏಕಕಾಲಾಶನಶ್ಚೈವ ಅಧಃಶಾಯೀ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೧ ॥
ಸ್ಥಾತವ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೇಣ ಯಾವದ್ ಗ್ರಂಥಃ ಸಮಾಪ್ಯತೇ ।
ಹರಿವಂಶೇ ತಥಾ ರಾಜನ್ ಪಾಯಸಂ ಚರುಭೋಜನಂ  ॥ ೨ ॥
ಪಾರಣೇ ಪಾರಣೇ ಯಾತಂ ಯಥಾವದ್ ಭರತರ್ಷಭ ।
ಮಲಮೂತ್ರಜಯಾರ್ಥಂ ಹಿ ಲಘ್ವಾಹಾರಃ ಸುಖಾವಹಃ  ॥ ೩ ॥
ಹವಿಷ್ಯಾನ್ನೇನ ಕರ್ತವ್ಯಮೇಕವಾರಂ ಕಥಾರ್ಥಿನಾ ।
ಉಪೋಷ್ಯ ನವರಾತ್ರಂ ವಾ ಶಕ್ತಿಶ್ಚೇಚ್ಛೃಣುಯಾತ್ತದಾ  ॥ ೪ ॥
ಘೃತಪಾನಂ ಪಯಃಪಾನಂ ಕೃತ್ವಾ ವಾ ಶೃಣುಯಾತ್ಸುಖಂ ।
ಫಲಾಹಾರೇಣ ವಾ ಭಾವ್ಯಮೇಕಭುಕ್ತೇನ ವಾ ಪುನಃ  ॥ ೫ ॥
ಸುಖಸಾಧ್ಯಂ ಭವೇದ್ ಯತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯಂ ಶ್ರವಣಾಯ ತತ್ ।
ಭೋಜನಂ ತು ವರಂ ಮನ್ಯೇ ಕಥಾಶ್ರವಣಕಾರಕಂ  ॥ ೬ ॥
ನೋಪವಾಸೋ ವರಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಕಥಾವಿಘ್ನಕರೋ ಯದಿ ।
ಶೃಣುಯಾದ್ಯಃ ಶುಚಿಸ್ತಿಷ್ಠನ್ನೇಕಚಿತ್ತತಯಾ ಸದಾ  ॥ ೭ ॥
ಪ್ರಾತಃಸ್ನಾನಾದಿಕಂ ಕೃತ್ವಾ ಪುತ್ರದಾರಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಪುರಾಣಶ್ರವಣಂ ಕುರ್ಯಾತ್ ಕೃಷ್ಣಪೂಜನಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೮ ॥
ಪುಷ್ಪಧೂಪಫಲೈಃ ಸಮ್ಯಙ್ ನೈವೇದ್ಯೈಃ ಶ್ರದ್ಧಯೋದ್ಧೃತೈಃ ।
ಗುರೋಃ ಶುಶ್ರೂಷಣಂ ತೇನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಫಲಕಾಂಕ್ಷಿಣಾ  ॥ ೯ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಯಥೇಚ್ಛಯಾ ಶೌಚಂ ಕಾರ್ಯಂ ಪುಣ್ಯೇನ ವರ್ತ್ಮನಾ ।
ಸಾಯಂಕಾಲೇ ಗುರುಶ್ರೇಷ್ಠಂ ತೋಷಯಿತ್ವಾ ಸಬಾಂಧವಃ  ॥ ೪\।೧೦ ॥
ಸ್ವಪರಿಗ್ರಹಸಂಗೇನ ಸುಖಂ ಸ್ವಪಿತಿ ವೈ ತದಾ ।
ನಿಯಮಾದಿ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ಪಾಪಾನಾಂ ವಿನಿವರ್ತನೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಯಥಾಸುಖಂ ವ್ಯವಹರೇನ್ನಿತ್ಯಂ ವಿಷ್ಣುಪರಾಯಣಃ ।
ಶುಚಿಃಶುದ್ಧಮನಾಸ್ತಿಷ್ಠನ್ ಪತ್ರಾವಲ್ಯಾಂ ಚ ಭೋಜನಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಕಥಾಸಮಾಪ್ತೌ ಭುಕ್ತಿಂ ಚ ಕುರ್ಯಾನ್ನಿತ್ಯಂ ಕಥಾವ್ರತೀ ।
ದ್ವಿದಲಂ ಮಧು ತೈಲಂ ಚ ಗರಿಷ್ಠಾನ್ನಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೩ ॥
ಭಾವದುಷ್ಟಂ ಪರ್ಯುಷಿತಂ ಜಹ್ಯಾನ್ನಿತ್ಯಂ ಕಥಾವ್ರತೀ ।
ವೃಂತಾಕಂ ಚ ಕಲಿಂಗಂ ಚ ದಗ್ಧಮನ್ನಂ ಮಸೂರಿಕಾಂ  ॥ ೧೪ ॥
ನಿಷ್ಪಾವಾನಾಮಿಷಾದ್ಯಂ ಚ ವರ್ಜಯೇಚ್ಚ ಕಥಾವ್ರತೀ ।
ಪಲಾಂಡುಂ ಲಶುನಂ ಹಿಂಗುಂ ಮೂಲಕಂ ಗೃಂಜನಂ ತಥಾ  ॥ ೧೫ ॥
ನಾಲಿಕಾಮೂಲಕೂಷ್ಮಾಂಡಂ ನೈವಾದ್ಯಾಚ್ಚ ಕಥಾವ್ರತೀ ।
ಕಾಮಂ ಕ್ರೋಧಂ ಮದಂ ಮಾನಂ ಮತ್ಸರಂ ಲೋಭಮೇವ ಚ  ॥ ೧೬ ॥
ದಂಭಂ ಮೋಹಂ ತಥಾ ದ್ವೇಷಂ ದೂರಯೇಚ್ಚ ಕಥಾವ್ರತೀ ।
ವೇದವೈಷ್ಣವವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಗುರುಗೋವ್ರತಿನಾಂ ತಥಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಸ್ತ್ರೀರಾಜಮಹತಾಂ ನಿಂದಾಂ ವರ್ಜಯೇಚ್ಚ ಕಥಾವ್ರತೀ ।
ರಜಸ್ವಲಾಂತ್ಯಜಮ್ಲೇಚ್ಛಪತಿತವ್ರಾತ್ಯಕೈಃ ಸಹ  ॥ ೧೮ ॥
ದ್ವಿಜದ್ವಿಡ್ವೇದಬಾಹ್ಯೈಶ್ಚ ನ ವದೇಚ್ಚ ಕಥಾವ್ರತೀ ।
ಸತ್ಯಂ ಶೌಚಂ ದಯಾ ಮೌನಮಾರ್ಜವಂ ವಿನಯಂ ತಥಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಉದಾರಂ ಮಾನಸಂ ತದ್ವತ್ ಕುರ್ಯಾದೇವ ಕಥಾವ್ರತೀ ।
ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಸಮಾಯುಕ್ತಾ ನಾನ್ಯಕಾರ್ಯೇಷು ಲಾಲಸಾ  ॥ ೪\।೨೦ ॥
ವಾಗ್ಯತಾಃ ಶುಚಯೋಽವ್ಯಗ್ರಾಃ ಶ್ರೋತಾರಃ ಪುಣ್ಯಭಾಗಿನಃ ।
ಅಭಕ್ತ್ಯಾ ಯೇ ಕಥಾಂ ಪುಣ್ಯಾಂ ಶೃಣ್ವಂತಿ ಮನುಜಾಧಮಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತೇಷಾಂ ಪುಣ್ಯಫಲಂ ನಾಸ್ತಿ ದುಃಖಂ ಸ್ಯಾಜ್ಜನ್ಮಜನ್ಮನಿ ।
ಪುರಾಣಂ ಯೇ ತು ಸಂಪೂಜ್ಯ ತಾಂಬೂಲಾದ್ಯೈರುಪಾಯನೈಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಶೃಣ್ವಂತಿ ಚ ಕಥಾಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ದರಿದ್ರಾಃ ಸ್ಯುರ್ನ ಪಾಪಿನಃ ।
ಕಥಾಯಾಂ ಕೀರ್ತ್ಯಮಾನಾಯಾಂ ಯೇ ಗಚ್ಛಂತ್ಯನ್ಯತೋ ನರಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಭೋಗಾಂತರೇ ಪ್ರಣಶ್ಯಂತಿ ತೇಷಾಂ ದಾರಾಶ್ಚ ಸಂಪದಃ ।
ಸೋಷ್ಣೀಷಮಸ್ತಕಾ ಯೇ ಚ ಕಥಾಂ ಶೃಣ್ವಂತಿ ಪಾವನೀಂ  ॥ ೨೪ ॥
ತೇ ಬಲಾಕಾ ಪ್ರಜಾಯಂತೇ ಪಾಪಿನೋ ಮನುಜಾಧಮಾಃ ।
ತಾಂಬೂಲಂ ಭಕ್ಷಯಂತೋ ಯೇ ಕಥಾಂ ಶೃಣ್ವಂತಿ ಪಾವನೀಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಸ್ವವಿಷ್ಠಾಂ ಖಾದಯಂತ್ಯೇತಾನ್ನರಕೇ ಯಮಕಿಂಕರಾಃ ।
ನಾರ್ಯಾ ರಜಸ್ವಲಾಯಾಶ್ಚ ಯೋನಿತುಲ್ಯಂ ಮುಖಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಯೇ ತುಂಗಾಸನಾರೂಢಾಃ ಕಥಾಂ ಶೃಣ್ವಂತಿ ದಾಂಭಿಕಾಃ ।
ಅಕ್ಷಯ್ಯಾನ್ನರಕಾನ್ ಭುಕ್ತ್ವಾ ತೇ ಭವಂತ್ಯೇವ ವಾಯಸಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಯೇ ಚ ವೀರಾಸನಾರೂಢಾ ಯೇ ಚ ಶಯ್ಯಾಸನಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಶೃಣ್ವಂತಿ ತತ್ಕಥಾಂ ತೇ ವೈ ಭವಂತ್ಯರ್ಜುನಪಾದಪಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಸಂಪ್ರಣಮ್ಯ ಶೃಣ್ವಂತೋ ವಿಷವೃಕ್ಷಾ ಭವಂತಿ ತೇ ।
ತಥಾ ಶಯಾನಾಃ ಶೃಣ್ವಂತೋ ಭವಂತ್ಯಜಗರಾ ನರಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ಕಥಾಂ ವಕ್ರಃ ಸಮಾನಾಸನಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ಗುರುತಲ್ಪಸಮಂ ಪಾಪಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ನರಕಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೪\।೩೦ ॥
ಯೇ ನಿಂದಂತಿ ಪುರಾಣಜ್ಞಾನ್ ಕಥಾಂ ವಾ ಪಾಪಹಾರಿಣೀಂ ।
ತೇ ವೈ ಜನ್ಮಶತಂ ಮರ್ತ್ಯಾಃ ಶುನಕಾಃ ಸಂಭವಂತಿ ಚ  ॥ ೩೧ ॥
ಕಥಾಯಾಂ ವರ್ತಮಾನಾಯಾಂ ಯೇ ವದಂತಿ ದುರುತ್ತರಂ ।
ತೇ ಗರ್ದಭಾಃ ಪ್ರಜಾಯಂತೇ ಕೃಕಲಾಸಾಸ್ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಕದಾಚಿದಪಿ ಯೇ ಪುಣ್ಯಾಂ ನ ಶೃಣ್ವಂತಿ ಕಥಾಂ ನರಾಃ ।
ತೇ ಭುಕ್ತ್ವಾ ನರಕಾನ್ ಘೋರಾನ್ ಭವಂತಿ ವನಶೂಕರಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಕಥಾಯಾಂ ಕೀರ್ತ್ಯಮಾನಾಯಾಂ ವಿಘ್ನಂ ಕುರ್ವಂತಿ ಯೇ ಶಠಾಃ ।
ಕೋಟ್ಯಬ್ದಾನ್ನರಕಾನ್ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭವಂತಿ ಗ್ರಾಮಸೂಕರಾಃ।೩೪ ॥
ಮಧ್ಯೇ ವಾರ್ತಾಂ ನ ಕುರ್ವೀತ ಚೇತ್ ಕುರ್ಯಾನ್ನಿರಯಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಕಥಾಯಾಂ ಶ್ರೂಯಮಾಣಾಯಾಂ ನ ಕುರ್ಯಾಚ್ಛಿಶುಲಾಲನಂ  ॥ ೩೫ ॥
ನರ್ಮವಾದಾನ್ ವದೇನ್ನೈವ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಸಂಭಾಷಣಂ ತಥಾ ।
ನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಕಥಾವಿಚ್ಛೇದಕಾರಣಂ  ॥ ೩೬ ॥
ವಿಚ್ಛೇದೇನ ಕಥಾಯಾಸ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಸಮಂ ತ್ವಘಂ ।
ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ನೃಪಶಾರ್ದೂಲ ಕಥಾವಿಚ್ಛೇದಕಃ ಪುಮಾನ್  ॥ ೩೭ ॥
ನ ಕುರ್ಯಾತ್ತು ಕಥಾಮಧ್ಯೇ ತ್ವನ್ಯವಾರ್ತಾಃ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ನಾರೀ ವಾ ಪುರುಷೋ ವಾಪಿ ಕುರ್ಯಾನ್ನಿರಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಇತಿಹಾಸಂ ವದಾಮ್ಯತ್ರ ಶೃಣುಷ್ವೈಕಂ ಹಿ ಮಾನದ ।
ಯಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ನ ವದೇದ್ ವಾರ್ತಾಂ ಕಥಾಮಧ್ಯೇ ಕದಾಚನ  ॥ ೩೯ ॥
ಜನಸ್ಥಾನೇ ಪುರಾ ಕಶ್ಚಿದ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವೇದಪಾರಗಃ ।
ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರೇಽತಿನಿಪುಣಃ ಸದಾಚಾರಪರಾಯಣಃ  ॥ ೪\।೪೦ ॥
ಗಂಗಾಸ್ನಾನಂ ವಿಧಾಯಾದೌ ಕೃತ್ವಾ ಮಾಧ್ಯಾಹ್ನಿಕಂ ತಥಾ ।
ಕೃತ್ವಾ ದೇವಾರ್ಚನಂ ಚೈವ ಶ್ರವಣೇ ತತ್ಪರೋಽಭವತ್  ॥ ೪೧ ॥
ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾತಿದುಷ್ಟಾ ಚ ಕರ್ಕಶಾ ಕಲಹಪ್ರಿಯಾ ।
ಅಸತ್ಯಾಲಾಪನಿಪುಣಾ ಪರದ್ವೇಷಪರಾಯಣಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಹೃತ್ವಾ ಚಕ್ರೇ ಧನಸ್ಯಾಪಿ ಸಂಗ್ರಹಂ ಪಾಪನಿಶ್ಚಯಾ ।
ದಧಿ ದುಗ್ಧಂ ಸಮಾನೀಯ ಶರ್ಕರಾಗುಡಮೇವ ಚ  ॥ ೪೩ ॥
ಘೃತಂ ಚ ನವನೀತಂ ಚ ಸ್ವಯಮಾನೀಯ ಸರ್ವದಾ ।
ಏಕಾಂತೇ ಭಕ್ಷಣಂ ಚಕ್ರೇ ಭರ್ತರ್ಯನ್ನಂ ಪ್ರಶುಷ್ಕಕಂ  ॥ ೪೪ ॥
ದುರಾಗ್ರಹಾ ದುಷ್ಟಮನಾಃ ಪತಿನಿಂದಾಪರಾಯಣಾ ।
ಬಹುಪಾಪಪ್ರಕರ್ತ್ರೀ ಚ ಪರವೇಶ್ಮೋಪವೇಶಿನೀ  ॥ ೪೫ ॥
ಸುಭಾಷಣಂ ವದೇನ್ನೈವ ದ್ವಿಷಃ ಕ್ಷೇಮವಿಧಾಯಿನೀ ।
ಪಂಕ್ತಿಭೇದಂ ಪ್ರಕುರ್ವಾಣಾ ಸದಾ ನಿಷ್ಠುರಭಾಷಿಣೀ  ॥ ೪೬ ॥
ಅತಿಥಿಷು ಸದಾ ವೈರಕಾರಿಣೀ ಧರ್ಮನಾಶಿನೀ ।
ಸಜ್ಜನೋಽಪಿ ಗುಣೀ ಸೌಮ್ಯಸ್ತಸ್ಯಾ ಭರ್ತಾ ಸುಪೂಜಿತಃ ೪೭ ॥
ಯದಾ ಭರ್ತಾ ಪುರಾಣಸ್ಯ ಶ್ರವಣಾಯ ಹಿ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಪ್ರತ್ಯಹಂ ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ತು ತಸ್ಯ ನಿಂದಾಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೪೮ ॥
ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಿವತ್ ಕಥಂ ಹ್ಯತ್ರ ಶ್ರವಣೇ ವ್ಯಾಸವತ್ ಕೃತಃ ।
ಸಮುತ್ಪನ್ನನಿರುದ್ಯೋಗ ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಮಯಾ ವದ  ॥ ೪೯ ॥
ಶಿಶವೋ ಮಾಂ ಪೀಡಯಂತಿ ಭಕ್ಷಣಾಯ ದಿನೇ ದಿನೇ ।
ಕಿಂ ತೇಷಾಂ ವ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ಭಕ್ಷಣಾರ್ಥಂ ಮಯಾ ವದ  ॥ ೪\।೫೦ ॥
ನಾಸ್ತ್ಯೇವಾನ್ನಂ ಗೃಹೇ ಕಿಂಚಿದ್ ವಸ್ತ್ರಂ ವಾಪ್ಯಥವಾ ಧನಂ ।
ಕಿಂ ಮಯಾ ಚ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ಕುತ್ರ ಗಂತವ್ಯಮೇವ ಚ  ॥ ೫೧ ॥
ಕಥಂ ವಿಲಿಖಿತಂ ದಿಷ್ಟಂ ಧಾತ್ರಾ ಪಾಪೇನ ಮೇ ಪುರಾ ।
ಮೂರ್ಖಶ್ಚಾಲಸ್ಯಸಂಯುಕ್ತೋ ದರಿದ್ರೋ ನಿಷ್ಠುರಸ್ತಥಾ  ॥ ೫೨ ॥
ಸ್ನೇಹಹೀನಃ ಕುಟುಂಬೇ ಚ ಕಥಾಯಾಃ ಶ್ರವಣೇ ರತಃ ।
ಏತಾದೃಶಃ ಪತಿರ್ಮಹ್ಯಂ ಧಾತ್ರಾ ದತ್ತೋ ದುರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೫೩ ॥
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ದುರ್ಭಗೈಕಾಹಂ ದರಿದ್ರಗೃಹಮಾಗತಾ ।
ಉದರಾಪೂರ್ತಿಮಾತ್ರಂ ಹಿ ನಾನ್ನಂ ಮೇ ಭಕ್ಷಿತಂ ಕದಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಸೌಭಾಗ್ಯಾಸ್ತಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯೋ ಲೋಕೇ ಯಾಸಾಮುದ್ಯೋಗಶಾಲಿನಃ ।
ಪತಯೋ ಧನಧಾನ್ಯಾದಿಸಮೃದ್ಧಿಪರಿಶೋಭಿತಾಃ  ॥ ೫೫ ॥
ತೇ ವೈ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ವಾಕ್ಯಕರಾಃ ಶಿಶುಪಾಲನತತ್ಪರಾಃ ।
ನಿತ್ಯಂ ಗೃಹೇಷು ತಿಷ್ಠಂತಿ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಸಂತೋಷಕಾರಕಾಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಸದನ್ನಭಕ್ಷಣಾತ್ ಪುಷ್ಟಾ ಭಾರ್ಯಾಜ್ಞಾಪರಿಪಾಲಕಾಃ ।
ವ್ಯವಸಾಯಂ ಚ ಭಾರ್ಯಾಣಾಂ ಕುರ್ವಂತಿ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿನಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಅಯಂ ಮೂರ್ಖಶ್ಚ ಜಡಧೀರುಪೇಕ್ಷಾಂ ಕುರುತೇ ಗೃಹೇ ।
ಅದ್ಯ ತೈಲಂ ಗೃಹೇ ನಾಸ್ತಿ ಚೇಂಧನಂ ಲವಣಂ ತಥಾ  ॥ ೫೮ ॥
ಶಾಕಶ್ಚ ಮಮ ನಾಸ್ತ್ಯೇವ ಧಾನ್ಯಲೇಶೋ ನ ಮದ್ಗೃಹೇ ।
ಕಿಂ ಮಯಾ ತು ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ಪತಿರೇತಾದೃಶೋ ಮಮ  ॥ ೫೯ ॥
ಕಥಾಯಾಂ ಶ್ರೂಯಮಾಣಾಯಾಂ ಪತ್ಯಾ ಸನ್ಮಾರ್ಗಮೂರ್ತಿನ್ನಾ ।
ಧಾನ್ಯಾದೌ ವಿದ್ಯಮಾನೇಽಪಿ ಮಿಥ್ಯಾಭಾಷಣತತ್ಪರಾ  ॥ ೪\।೬೦ ॥
ಕಥಾವಿಘ್ನಂ ಚಕಾರಾಸೌ ಕರ್ಕಶಾ ಸಾ ದಿನೇ ದಿನೇ ।
ತತಃ ಕಾಲೇನ ಮರಣಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಸಾ ದುಷ್ಟಮಾನಸಾ  ॥ ೬೧ ॥
ಯಮದೂತೈಸ್ತು ಬದ್ಧಾ ಸಾ ನೀತಾ ಚ ಯಮಮಂದಿರೇ ।
ತತೋ ಯಮಾಜ್ಞಯಾ ತೈಸ್ತು ನರಕೇ ಪಾತಿತಾ ಚಿರಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಪಶ್ಚಾತ್ ಸಾ ರಾಕ್ಷಸೀ ಜಾತಾ ಭೈರವೇ ಜಲವರ್ಜಿತೇ ।
ಅರಣ್ಯೇ ಕ್ಷುತ್ತೃಷಾಯುಕ್ತಾ ಪೂರ್ವಪಾಪಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೬೩ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ವಿಘ್ನಂ ನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಭಾರ್ಯಯಾ ಪುರುಷೇಣ ವಾ ।
ಶ್ರೀಹರೇಃ ಸತ್ಕಥಾಯಾಸ್ತು ತವ ಸತ್ಯಂ ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಮೀನಾಲಿನೋ ಮಹಿಷಹಂಸಬಕಸ್ವಭಾವಾ ಮಾರ್ಜಾರಕಾಕವೃಕಕಂಕಜಲೌಕತುಲ್ಯಾಃ ।
ಸಚ್ಛಿದ್ರಕುಂಭಜಲಸಿಂಧುಶಿಲೋಪಮಾಶ್ಚ ತೇ ಶ್ರಾವಕಾಶ್ಚ ಸುಚತುರ್ದಶಧಾ ಭವಂತಿ  ॥ ೬೫ ॥
ದರಿದ್ರಶ್ಚ ಕ್ಷಯೀ ರೋಗೀ ನಿರ್ಭಾಗ್ಯಃ ಪಾಪಕರ್ಮವಾನ್ ।
ಅನಪತ್ಯೋ ಮೋಕ್ಷಕಾಮಃ ಶೃಣುಯಾತ್ ಸ ಕಥಾಮಿಮಾಂ  ॥ ೬೬ ॥
ಅಪುಷ್ಪಾ ಕಾಕವಂಧ್ಯಾ ಚ ವಂಧ್ಯಾ ಯಾ ಚ ಮೃತಾರ್ಭಕಾ ।
ಸ್ರವದ್ಗರ್ಭಾ ಚ ಯಾ ನಾರೀ ತಯಾ ಶ್ರಾವ್ಯಾ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಸುಪುತ್ರಂ ಲಭತೇ ರಾಜನ್ ವ್ಯಾಸಸ್ಯ ವಚನಂ ಯಥಾ ।
ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನೋತಿ ಕಥಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರೇರಿಮಾಂ  ॥ ೬೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಪದ್ಮಪುರಾಣೇ ಹರಿವಂಶಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ ಶ್ರವಣಾದಿವಿಧಿಕಥನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪ ॥