ಮುನಿರುವಾಚ ।
ತ್ಯಕ್ತಂ ರಾಜ್ಯಮಿತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ನಿಜಂ ರೂಪಂ ಸಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಅವಸತ್ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಢುಂಢಿಸ್ತತ್ರಾರ್ಥದಾಯಕಃ  ॥ ೧ ॥
ದೂತಂ ಚ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಶೀಘ್ರಮಾಗಮ್ಯತಾಮಿತಿ ।
ಶಂಕರಾಯ ಮಹಾಬುದ್ಧಿಸ್ತತಃ ಸ ಹರ್ಷನಿರ್ಭರಃ  ॥ ೨ ॥
ಆರುಹ್ಯ ವೃಷಭಂ ದೇವೋ ಯಯೌ ವಾರಾಣಸೀಂ ಪುರೀಂ ।
ದಿವ್ಯವಾದಿತ್ರನಿರ್ಘೋಷೈಃ ಸ್ವಗಣೈಃ ಪರಿವಾರಿತಃ  ॥ ೩ ॥
ಜೈಗೀಷವ್ಯಂ ನಿರಾಹಾರಂ ವಲ್ಮೀಕಮಿವ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ಅನುಗೃಹ್ಯ ಯಯೌ ಢುಂಢಿಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ಉವಾಚ ತಂ  ॥ ೪ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಮೇವ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರ ವಿಶ್ವರೂಪ ವಿಶ್ವಂ ಸೃಜಸ್ಯತ್ಸಿ ಹಿ ಪಾಸಿ ದೇವ ।
ಶುಭಾಶುಭಂ ಕರ್ಮ ನಿರಿಕ್ಷ್ಯ ತಸ್ಯ ದದಾಸಿ ಭೋಗಂ ವಿವಿಧಂ ಗಣೇಶ  ॥ ೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಪಿ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಕುರುತೇಂಗಿತಾತ್ತೇ ತದ್ರಕ್ಷಣಂ ಚೈವ ಹರಿಸ್ಥತಾಽಹಂ ।
ಸಂಹಾರಕಾರೀಹ ಚರಾಚರಸ್ಯ ವಿಭಾಗಕೃತ್ಯಂ ಹಿ ಗುಣತ್ರಯಸ್ಯ  ॥ ೬ ॥
ತವ ಪ್ರಸಾದಾದ್ಧರಿರಬ್ಜಜೋಽಪಿ ಶಿವಶ್ಚ ಶಕ್ತೋ ನಿಜಕರ್ಮಸಿದ್ಧಯೈ ।
ತ್ವಯಾ ವಿನಾ ವೇದವಿಧಿರ್ವೃಥಾ ಸ್ಯಾತ್ ತ್ವದೀಯಶಕ್ತ್ಯಾ ಸುರಶತ್ರುನಾಶಃ  ॥ ೭ ॥
ಅನಂತಶಕ್ತಿಃ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಪುರಾ ತ್ವಾಂ ಸಮರ್ಚ್ಯ ದುಷ್ಟಂ ಮಹಿಷಂ ಜಘಾನ ।
ಯಚ್ಛ್ವಾಸನಿರ್ಧೂತನಗಪ್ರಪಾತಭೀತಂ ಜಗತ್ಕೃತ್ಸ್ನಮಿದಂ ರರಕ್ಷ  ॥ ೮ ॥
ತ್ವಮಪ್ರಮೇಯೋಽಖಿಲಲೋಕಸಾಕ್ಷೀ ತ್ವಮವ್ಯಯಃ ಕಾರಣಕಾರಣಂ ಚ ।
ವೇದಾ ವಿಕುಂಠಾಸ್ತ್ವಯಿ ಸರ್ವ ಏವ ಶೇಷೋ ಧರಾಭೃತ್ತವ ಭಕ್ತಿತೋ ಹಿ  ॥ ೯ ॥
ತ್ವಾಮೇವ ನತ್ವಾ ಪರಿಪೂಜಯಂತಃ ಸಂತೋ ಯಜಂತೇ ಮನಸಾ ಸ್ಮರಂತಃ ।
ತ್ವಯ್ಯೇವ ಭಕ್ತಿಂ ಪರಿಕಲ್ಪಯಂತೋ ಮುಕ್ತಿಂ ಭಜಂತೇ ಪರಿವೃತ್ತಿಹೀನಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಅನೇಕರೂಪಾಂಘ್ರಿವಿಲೋಚನಸ್ತ್ವಮನೇಕಶೀರ್ಷಶ್ರುತಿಬಾಹುಜಿವ್ಹಃ ।
ಅನಂತವಿಜ್ಞಾನಘನೋ ಹ್ಯನೇಕಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಹೇತುಃ ಪರಮಪ್ರಕಾಶಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತವ ಪ್ರಸಾದಾದವಿಮುಕ್ತಮೇತದ್ ದೃಷ್ಟಂ ಚಿರಾದ್ ಯತ್ನವತಾಽಖಿಲೇಶ ।
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಚ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ಶಂಕರಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಗತಂ ವಿರಹದುಃಖಂ ಮೇ ಪ್ರಾಪ್ಯ ವಾರಾಣಸೀಂ ಪುರೀಂ ।
ಇದಾನೀಂ ಸರ್ವದಾ ರಕ್ಷ ಮದ್ಭಕ್ತಾಂಶ್ಚ ಪುರೀಮಿಮಾಂ  ॥ ೧೩ ॥
ವಿನಾ ಪ್ರಸಾದಂ ತೇ ನ ಸ್ಯಾತ್ ಕಾಶೀವಾಸಃ ಕದಾಚನ ।
ದಂಡಪಾಣೇರ್ಭೈರವಸ್ಯ ತೇಽಪಿ ಯಸ್ಯ ಕೃಪಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧೪ ॥
ತಾರಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತಸ್ಯಾಂತೇ ದಿಶಾಮಿ ಚ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ ।
ಮಾಘೇ ಮಾಸೀ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಯೋ ಭೌಮವಾರೇ ವಿಧೂದಯೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಪೂಪೈರ್ಮೋದಕೈರನ್ಯೈರುಪಚಾರೈಃ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್ ।
ಸಂಹೃತ್ಯ ತಸ್ಯ ಸಂಕಷ್ಟಂ ಸ್ತೋತ್ರಪಾಠೇನ ಯೋ ನುಯಾತ್  ॥ ೧೬ ॥
ತಸ್ಯಾಪಿ ಸಕಲಾನ್ ಕಾಮಾನ್ ಯಚ್ಛ ಲಕ್ಷ್ಮೀಮನೇಕಧಾ ।
ಯ ಇದಂ ಪ್ರಾತರುತ್ಥಾಯ ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಂ ವಾಪಿ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಪಠೇತ್ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸಕೃದ್ವಾಪಿ ಭುಕ್ತಿರ್ಮುಕ್ತಿಶ್ಚ ತಸ್ಯ ಚ ।
ಅನ್ವೇಷಯಿತ್ವಾ ಸರ್ವಾರ್ಥಾನ್ ವಿದಧಾಸಿ ನೃಣಾಮಿಹ  ॥ ೧೮ ॥
ಅತೋ ಢುಂಢಿರಿತಿ ಖ್ಯಾತಸ್ತ್ರಿಲೋಕ್ಯಾಂ ತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ಢುಂಢಿರಿತ್ಯೇವ ತಂ ನಾಮ ಮುಕ್ತಿದಂ ಪಾಪನಾಶನಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಸ್ಮರಣಾತ್ಸರ್ವಕಾರ್ಯಾಣಾಂ ಸಿದ್ಧಿದಂ ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಽಸ್ಥಾಪಯಾತ್ಸ ಗಂಡಕೀಯಶಿಲಾಕೃತಾಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಮೂರ್ತಿಂ ಢುಂಢೇರ್ಮಹಾದೇವಃ ಪ್ರಾಸಾದೇ ಚಾರು ನಿರ್ಮಿತೇ ।
ತತೋ ವಿವೇಶ ಭವನಂ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಸ್ವಮಂದಿರಂ  ॥ ೨೧ ॥
ದಿವೋದಾಸಸ್ಯ ಮುಕ್ತಿಂ ಸ ದದೌ ಭಕ್ತಸ್ಯ ಶಂಕರಃ ।
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ವಿಮೋಹಿತಸ್ತೇನ ದಿವೋದಾಸಃ ಸ್ವಮಾಯಯಾ  ॥ ೨೨ ॥
ವಿಷ್ಣುನಾ ಬೌದ್ಧರೂಪೇಣ ತಸ್ಯಾಸ್ಯ ಚ ಹಿತಂ ಕೃತಂ ।
ಸರ್ವಂ ತೇ ಕಥಿತಂ ದೇವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ಢುಂಢಿನಾ ಕೃತಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಏವಂ ಪ್ರಭಾವೋ ದೇವೋಽಸೌ ಯದ್ವರಾದುತ್ಥಿತಃ ಸುತಃ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಗೃತ್ಸಮದಃ ಪ್ರೋಕ್ತ್ವಾ ತಸ್ಯೈ ಢುಂಡಿವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಗೃಹೀತ್ವಾಜ್ಞಾಂ ಯಯೌ ಶೀಘ್ರಂ ನಿಜಮಾಶ್ರಮಮಂಡಲಂ ।
ತದಾನೀಮೇವ ಸಾ ಪುತ್ರಮಾದಾಯ ಪ್ರಸ್ಥಿತಾ ತತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಢುಂಢೇರಾಯತನಂ ಯಾತಾ ನಾನಾನಾರೀನರೈರ್ಯುತಂ ।
ಮಹೋತ್ಸವಂ ಪ್ರಕುರ್ವದ್ಭಿರ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೀರ್ತಿರ್ನನಾಮ ತಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಯಯೌ ವಾರಾಣಸೀಂ ಪುಣ್ಯಾಂ ಮರಣಾನ್ಮುಕ್ತಿದಾಯಿನೀಂ ।
ಮಾಘಮಾಸೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಸಾ ಭೌಮವಾರೇ ಮುದಾನ್ವಿತಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಅನೇಕಸ್ವರ್ಣಪಾತ್ರಸ್ಥೈಃ ಪಕ್ವಾನ್ನೈಃ ಪಾಯಸಾದಿಭಿಃ ।
ಪೂಜಿತಂ ಭಕ್ತನಿವಹೈರ್ನೃತ್ಯಗೀತವಿಶಾರದೈಃ  ॥ ೨೮ ॥
ನಾನಾಲಂಕಾರಸಂಯುಕ್ತಂ ದಿವ್ಯಮಾಲ್ಯಾಂಬರಾವೃತಂ ।
ನಾನಾಮಣಿಗಣೋಪೇತಂ ನಾನಾಮುಕ್ತಾವಿಭೂಷಿತಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಸುವರ್ಣರತ್ನನಿಚಯೈರ್ದಕ್ಷಿಣಾರ್ಥಂ ನಿವೇದಿತೈಃ ।
ನ ದೃಶ್ಯತೇ ದೇವಮುಖಮಿತಿ ಚಿಂತಾಪರಾಽಭವತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಮಯಾಽಕಿಂಚನಯಾಽಸ್ಮೈ ಕಿಂ ನಿವೇದ್ಯಮಿತಿ ಸಾಽನಘ ।
ಸಾ ದೂರ್ವಾಶಮಿಮಂದಾರಕುಸುಮೈಮಾರ್ಗಸಂಚಿತೈಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಪುಪೂಜ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪುತ್ರೋದಯಮಯಾಚತ ।
ಶಮೀಮಂದಾರದೂರ್ವಾಭಿರ್ಯಥಾ ತುಷ್ಟೋಽಭವತ್ತಯೋಃ  ॥ ೩೨ ॥
ನ ತಥಾ ದ್ರವ್ಯನಿಚಯೈರ್ಢುಂಡಿರಾಜಸ್ತುತೋಷ ಹ ।
ತತೋ ಭಕ್ತಾ ಗತಾಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ವಸ್ವಮಂದಿರ ಮಾದೃತಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಉಭೌ ತೌ ಜನನೀಪುತ್ರೌ ಸನ್ನಿಧೌ ತತ್ರ ತಸ್ಥತುಃ ।
ತಯೋರ್ನಿರಾಹಾರತಯಾ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ತೋಷಿತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಆವಿರಾಸೀನ್ಮೂರ್ತಿಮಧ್ಯಾತ್ ಢುಂಡಿರಾಜೋ ಮಹೋತ್ಕಟಃ ।
ಊಚತುರ್ಮುನಿನಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಯತ್ಸ್ವರೂಪಂ ಮಹೇಶಿತುಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತದೇತತ್ ಪುಣ್ಯನಿಚಯೈರ್ದೃಷ್ಟಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸುಭಾಸ್ವರಂ ।
ಸರ್ವಾಲಂಕಾರಸಂಯುಕ್ತಂ ಮುಕುಟೇನ ವಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೩೬ ॥
ದಶಬಾಹುಧರಂ ಚಾರು ನೇತ್ರಪಂಕಜಶೋಭಿತಂ ।
ಅನರ್ಘ್ಯರತ್ನಮುಕ್ತಾನಾಂ ಬಿಭ್ರದ್ ದಾಮ ಮಹತ್ತರಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಪೀತಾಂಬರಯುತಂ ದಂತವಿರಾಜಿತಮನುತ್ತಮಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವೈವಂ ಪರಮಂ ರೂಪಂ ಮಗ್ನಾವಾನಂದಸಾಗರೇ  ॥ ೩೮ ॥
ವಿಸ್ಮೃತೌ ಪೂಜನಂ ಕರ್ತುಂ ನಮಸ್ಕಾರಂ ಚ ತಾವುಭೌ ।
ಉವಾಚ ಭಗವಾನ್ ದೇವೋ ವರಂ ವರಯ ಸುತ್ರತೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಸುಪ್ರಸನ್ನಃ ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ಯತ್ತೇ ಮನಸಿ ವರ್ತತೇ ।
ಮುಕ್ತಾಫಲೈರ್ನ ರತ್ನೈಶ್ಚ ದ್ರವ್ಯೈರ್ನಾನಾವಿಧೈರಹಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಪ್ರೀತೋ ಯಥಾ ಶಮೀಪತ್ರೈರ್ಮಂದಾರೈರಪಿ ಶೋಭನೇ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಕೀರ್ತಿಸ್ತೋಷಮಿಯಾತ್ಪರಂ  ॥ ೪೧ ॥
ದೇಹಭಾವಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಜಗಾದ ದ್ವಿರದಾನನಂ ।
ಕಿಂ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ವಚನಂ ಕಾರ್ಯಂ ಸರ್ವಜ್ಞೇ ಸರ್ವರೂಪಿಣಿ  ॥ ೪೨ ॥
ಆಜ್ಞಯಾಽಥ ತಥಾಽಪ್ಯೂಚೇ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಾಲ್ಲಬ್ಧಬೋಧಯಾ ।
ಕೀರ್ತಿರುವಾಚ ।
ನಿಷ್ಕಲೋ ನಿರಹಂಕಾರೋ ನಿರ್ಗುಣೋಽಸಿ ಜಗತ್ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಪೂರ್ಣಾನಂದಃ ಪರಾನಂದಃ ಪುರಾಣಶ್ಚ ಪರಾತ್ಪರಃ ।
ದಿಕ್ಪಾಲರೂಪೀ ಸೋಮಾರ್ಕಸರಿತ್ಸಾಗರರೂಪವಾನ್  ॥ ೪೪ ॥
ತ್ವಮೇವ ಪೃಥಿವೀ ವಾಯುರಾಕಾಶಸ್ತೇಜ ಏವ ಚ ।
ಜಲಂ ತಥಾಽನ್ತರಿಕ್ಷಂ ಚ ಗಂಧರ್ವೋರಗರಾಕ್ಷಸಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಚರಾಚರಸ್ವರೂಪಸ್ತ್ವಂ ದೀನಾನಾಥಕೃಪಾನಿಧಿಃ ।
ವಿನಾಯಕಾದಿರೂಪೇಣ ವ್ಯಕ್ತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಸಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಅದ್ಯ ಮೇ ನಯನೇ ಧನ್ಯೇ ಜನ್ಮ ಭರ್ತಾ ಸುತೋಽಪ್ಯಯಂ ।
ಪಿತರೌ ಚ ಕುಲಂ ಶೀಲಂ ರೂಪಂ ಜ್ಞಾನಂ ತಪೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೪೭ ॥
ಜನ್ಮಾಂತರೀಯಪುಣ್ಯೇನ ದೃಷ್ಟಃ ಕ್ಷಿಪ್ರಪ್ರಸಾದನಃ ।
ತವೈವ ಚಾಜ್ಞಯಾ ದೇವ ಸ್ಥಾಪಿತಾಽಸ್ಯ ತವಾಭಿಧಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಸಪತ್ನ್ಯಾಽಸ್ಯ ವಿಷಂ ದತ್ತಂ ಮೃತ ಉತ್ಥಾಪಿತಃ ಪುನಃ ।
ಗತ್ಸಮದೇನ ಮುನಿನಾ ತವ ಭಕ್ತ್ಯೈವ ವಿಶ್ವರಾಟ್  ॥ ೪೯ ॥
ಶಮೀಪತ್ರೈಶ್ಚ ಪೂಜಾ ತೇ ಕಥಿತಾ ತವ ಲಬ್ಧಯೇ ।
ಮುನಿಪ್ರಭಾವಾದ್ ದೃಷ್ಟೋಽಸಿ ತಾಪತ್ರಯನಿವಾರಣಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಪ್ರಸನ್ನಶ್ಚೇದ್ ದೇಹಿ ನಾಥ ಭಕ್ತಿಂ ಮಮ ಸುತಸ್ಯ ತೇ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇಽಪಿ ಯಶಶ್ಚಾಗ್ರ್ಯಂ ರಾಜ್ಯೇ ನಿಃಸಂಗವೃತ್ತಿತಾಂ  ॥ ೫೧ ॥
ದೀರ್ಘಾಯುಃ ಸದ್ಗುಣಗ್ರಾಮಂ ಬಲಂ ಕೀರ್ತಿಂ ಸುಖಂ ಕ್ಷಮಾಂ ।
ವಿಜಯಂ ಸರ್ವಸಂಗ್ರಾಮೇ ದ್ವಿಜೇ ದೇವೇ ರತಿಂ ಪರಾಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಢುಂಢಿರುವಾಚ ।
ಯೇ ಯೇ ವರಾಸ್ತ್ವಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾಸ್ತೇ ತೇ ದತ್ತಾ ಮಯಾಽನಘೇ ।
ಸಹಸ್ರಯಜ್ಞಕರ್ತಾಽಸೌ ಜೀವನ್ವರ್ಷಸಹಸ್ರಕಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಶಾಂತೋ ದಾಂತೋ ಹಿ ಮದ್ಭಕ್ತೋ ರಾಜ್ಯಂ ಕರ್ತಾ ಸುತಸ್ತವ ।
ಚತುರ್ಭಿರಪ್ಯುಪಾಯೈಃ ಸ ವಶೇ ಸರ್ವಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೪ ॥
ಮಮ ಧ್ಯಾನಂ ನಾಮಜಪಃ ಸರ್ವದಾಽಸ್ಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಅಂತೇ ಮಮ ಸ್ಮೃತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಮತ್ಸ್ವರೂಪಂ ಪ್ರಪತ್ಸ್ಯತೇ  ॥ ೫೫ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ತಸ್ಯೈ ವರಾಂದತ್ತ್ವಾ ಪರಿತುಷ್ಟೋ ವಿನಾಯಕಃ ।
ದದೌ ಸ್ವಪರಶುಂ ತಸ್ಯ ಪರ್ಶುಬಾಹುರಿತಿ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಚಕ್ರೇ ನಾಮ ಸ್ವಯಂ ದೇವಸ್ತತಶ್ಚಾಂತರ್ಹಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೫೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಕೀರ್ತೇವರಪ್ರದಾನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೬೧೬೭ + ೫೭ =೬೨೨೪