ಕ ಉವಾಚ ।
ಹತಶಿಷ್ಟಾಃ ಕೇಽಪಿ ವೀರಾಃ ಸ್ರವದ್ರಕ್ತಾಃ ಸುದುಃಖಿತಾ ।
ಸಿಂಧುಂ ಸಭಾಗತಂ ಚೇತ್ಥಂ ಭೀತ ಭೀತಾ ಅಥಾಬ್ರುವನ್  ॥ ೧ ॥
ವೀರಾ ಊಚಃ ।
ಧನುರ್ಧರ ನಿಬೋಧೇದಮತಿದುಃಖಕರಂ ವಚಃ ।
ಧರ್ಮಾಧರ್ಮೌ ತವ ಸುತೌ ಕೃತ್ವಾ ಯುದ್ಧಂ ಮಹತ್ತರಂ  ॥ ೨ ॥
ನಿನ್ಯತುರ್ದೇವಸೇನಾಂ ತೌ ಹತ್ವಾ ಹತ್ವಾ ಯಮಕ್ಷಯಂ ।
ತತಃ ಕೋಽಪಿ ಮಹಾವೀರೋ ಮುಖೈಃ ಷಡ್ಭಿರ್ವಿರಾಜಿತಃ  ॥ ೩ ॥
ಸೋಽಪಿ ತಾಭ್ಯಾಂ ರಣೇ ಘೋರೇ ಪಾತಿತೋ ಧರಣೀತಲೇ ।
ಪುನಸ್ತೇನ ಧೃತೌ ವೀರೌ ಶಿಖಾಯಾಂ ತಾವುಭಾವಪಿ  ॥ ೪ ॥
ಭ್ರಾಮಯಿತ್ವಾ ಬಹುತರಂ ಪಾತಿತೌ ತೌ ಧರಾತಲೇ ।
ಶತಧಾ ಶೀರ್ಣದೇಹೌ ತೌ ಗತೌ ತೌ ಸ್ವರ್ಗಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೫ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ನ್ಯಪತದ್ದೈತ್ಯಪುಂಗವಃ ।
ಶೋಕಸಾಗರಮಗ್ನೋಽಭೂದ್ ವಜ್ರಾಹತ ಇವಾಚಲಃ  ॥ ೬ ॥
ಧಾವಮಾನೈಃ ಸುಹೃದ್ವರ್ಗೈಃ ಸ ಆಶೂತ್ಥಾಪಿತೋ ಬಲಾತ್ ।
ಮುಹೂರ್ತಾತ್ಪ್ರಕೃತಿಂ ಯಾತಃ ಶುಶೋಚ ಬಹುದುಃಖಿತಃ  ॥ ೭ ॥
ಸಿಂಧುರುವಾಚ ।
ಶಕ್ರಾದಯೋ ಲೋಕಪಾಲಾ ಜಿತಾ ಯಾಭ್ಯಾಂ ರಣೇ ಪುರಾ ।
ತೌ ಹತೌ ನು ಕಥಂ ವೀರೌ ಷಡಾಸ್ಯೇನ ಮಹಾಬಲೌ  ॥ ೮ ॥
ವಿಹಾಯ ಮೃತ್ಯುಲೋಕೇ ಮಾಂ ಕಥಂ ಸ್ವರ್ಗಂ ಗತಾವುಭೌ ।
ಸುರಸೇನಾನಿಹಂತಾರೌ ಕೃತಾಂತಸ್ಯಾಂತಕಾವುಭೌ  ॥ ೯ ॥
ನಾನೇಷ್ಯೇ ಶತ್ರುಮೂರ್ದ್ಧಾನಂ ತದಾಽಽಸ್ಯಂ ದರ್ಶಯೇ ನ ಚ ।
ಗಮನಾವಸರೇ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತತ್ಸತ್ಯಂ ಕಿಂ ಕೃತಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಥ ದುರ್ಗಾಸಖೀಭಿಸ್ತು ವೃತ್ತಾಂತೋಽನ್ತಃ ಪುರೇ ತದಾ ।
ಕಥಿತೋ ವಿಸ್ತರೇಣೈವ ರುದತೀಭಿಃ ಸುದುಃಖತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಖ್ಯುವಾಚ ।
ಭರ್ತ್ತಾ ರೋದಿತಿ ತೇ ಸುಭ್ರು ಧರ್ಮಾಧಮೌಂ ಮೃತಾವಿತಿ ।
ಸಾಥ ಪರ್ಯಂಕಸುಗತಾ ನ್ಯಪತತ್ ಪೃಥಿವೀತಲೇ  ॥ ೧೨ ॥
ರಂಭೇವ ವಾತನಿಹತಾ ಕೋಮಲಾರುಣಪಲ್ಲವಾ ।
ಸಖೀದುಷ್ಟವಚೋಭಿಃ ಸಾ ಬಾಣೈರಿವ ಹೃದಿ ಕ್ಷತಾ ।
ವಿಸ್ರಸ್ತಕೇಶಾಭರಣಾ ಸಾಪ್ಯರೋದೀತ್ತದಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೧೩ ॥
ವಿಸ್ರಸ್ತವಸ್ತ್ರಾ ವಿಕಸತ್ ಬಿಲ್ವಚಾರೂಪಯೋಧರಾ ।
ಅಶ್ರುಶ್ಯಾಮಲಗಂಡಾ ಸಾ ಶೋಕಾನಲಹತಪ್ರಭಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಜಘ್ನೇ ಮುಖಂ ಸಾ ಪಾಣಿಭ್ಯಾಂ ದಂತಾಸೃಕ್ಸಿಕ್ತಭೂತಲಾ ।
ನಿರಸ್ತದೇಹಭಾವಾ ಸಾ ಕಾ ವಿಕಲಾ ವಿಗತತ್ರಪಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಭಾಂಗಣಗತಾಽಲುಂಠದ್ಧಠಕೃದ್ ಬಾಲಕೋ ಯಥಾ ।
ಸರ್ವೇ ತತಃ ಸಭ್ಯವರಾ ರುರುದುರ್ದುಃಖಕರ್ಷಿತಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಪ್ರಸ್ರವನ್ನೇತ್ರಸಲಿಲಾಃಪ್ರಾಬ್ರವೀತ್ ತಾನ್ ಸಭಾಸದಃ ।
ರಾಜ್ಞೀ ಉವಾಚ ।
ಕಥಂ ಸರ್ವೇಷು ವೀರೇಷು ಜೀವತ್ಸು ತೌ ಸುತೌ ಮಮ  ॥ ೧೭ ॥
ಪ್ರೇಷಿತೌ ರಣಭೂಮಿಂ ತೌ ಮಾಮಪೃಷ್ಟ್ವಾ ತು ಕೋಮಲೌ ।
ಮಯಾಶೀಶ್ಚೇನ್ನಿಯುಕ್ತಾ ಸ್ಯಾನ್ನ ತಯೋರ್ಮರಣಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೮ ॥
ನ ಹಿ ಮೇ ವಚನಂ ಧಾತಾ ಮಿಥ್ಯಾ ಕರ್ತುಂ ಸಮೀಹತೇ ।
ಯಾಭ್ಯಾಂ ಜಿತಾ ದೇವಗಣಾಸ್ತೌ ಕಥಂ ನಿಧನಂ ಗತೌ  ॥ ೧೯ ॥
ಕ್ವ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯಹಮೇತೌ ಯೌ ಜಿಗ್ಯತುರ್ಮದನಂ ರುಚಾ ।
ಬುದ್ಧೀನಾ ಯೌ ಸರಸ್ವಂತೌ ತೌ ಮಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕಥಂ ಗತೌ  ॥ ೨೦ ॥
ತಯೋಃ ಶೋಕಾಗ್ನಿನಾ ದಗ್ಧಾ ಮರಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಮದ್ಯ ವೈ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ನ್ಯಪತದ್ ಭೂಮೌ ನಿಘ್ನತೀ ಹೃದಯೇ ಮುಹುಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತತಃ ಸಖ್ಯೋ ನಾಗರಾಶ್ಚ ಬೋಧಯಾಮಾಸುರಂಜಸಾ ।
ನ ಮಾತಃ ಕೋಽಪಿ ಶೋಕೇನ ಯೋ ಮೃತಃ ಪುನರಾಗತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಮೃತ್ಯುಲೋಕೇ ಚಿರಂ ಸ್ಥಾತಾ ನೇಕ್ಷಿತೋ ನ ಶ್ರುತೋಽಪಿ ಚ ।
ವಿಹಾಯ ಹನುಮಂತಂ ಚ ಕೃಪಂ ಶಾರದ್ವತಂ ಬಲಿಂ  ॥ ೨೩ ॥
ವ್ಯಾಸಂ ಪರಶುರಾಮಂ ಚ ಬಿಭೀಷಣಮಥಾಪಿ ಚ ।
ದ್ರೌಣಿಂ ನಾನ್ಯಶ್ಚಿರಂ ಸ್ಥಾಯೀ ನ ಭೂತೋ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಂ ಭವೇನ್ಮೃತ್ಯುಃ ಕಾ ತತ್ರ ಗಣನಾತ್ಮನಃ ।
ರೋದನಂ ತೇನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ನ ಸ್ಯಾನ್ಮೃತ್ಯುಃ ಕದಾಽಸ್ಯ ಚೇತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಕ್ಷೀಣೇ ಋಣಾನುಬಂಧೇ ಚ ಸ್ತ್ರೀ ಪುತ್ರಃ ಪಶುರೇವ ಚ ।
ನ ತಿಷ್ಠತಿ ಧ್ರುವಂ ತತ್ರ ಕೃತಃ ಶೋಕೋ ವೃಥಾ ಭವೇತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಯಥಾ ಕಾಷ್ಠಂ ಕಾಷ್ಠಗತಂ ಪುರೇಣೈವ ವಿಯುಜ್ಯತೇ ।
ತದ್ವಜ್ಜಂತುರ್ವಿಯೋಗಂ ಚ ಯೋಗಂ ಚ ಪ್ರಾಪ್ನುತೇವಶಃ  ॥ ೨೭ ॥
ನಾನಾಪಕ್ಷಿಗಣಾ ರಾತ್ರಾವೇಕವೃಕ್ಷಾಗತಾ ಯಥಾ ।
ಪ್ರಾತರ್ದಶದಿಶೋ ಯಾಂತಿ ತತ್ರ ಕಿಂ ಪರಿವೇದನಂ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಪ್ರಬೋಧಿತಾ ದುರ್ಗಾ ಸಿಂಧುಶ್ಚ ಜನ ಏವ ಚ  ॥ ೨೮ ॥
ಹಠಾಚ್ಛೋಕಂ ನಿಗೃಹ್ಯಾಸಾವಾಸನೇ ಸಂವಿವೇಶ ಹ ।
ಉಪಹಾಸಂ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ಸಪತ್ನಾ ರುದತಾಮಿತಿ  ॥ ೨೯ ॥
ದುರ್ಗಾಂ ಧೃತ್ವಾ ಬಲಾಲ್ಲೋಕಾ ನಿನ್ಯುರಂತಃಪುರಂ ಹಿ ತಾಂ ।
ನಿಶ್ವಸಂತೀ ಪಪಾತಾಸೌ ಪರ್ಯಂಕೇ ಶೋಕಕರ್ಷಿತಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಸ ಸಿಂಧುಃ ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತೋ ಜಗ್ರಾಹ ಶಸ್ತ್ರಸಂಚಯಂ ।
ಪುತ್ರಯೋನಿಷ್ಕೃತಿಂ ಕರ್ತುಂ ಹಯಾರೂಢೋ ಯಯೌ ರಣಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಯಾತೇ ತಸ್ಮಿನ್ಮಹಾಸೈನ್ಯಂ ಚತುರಂಗ ರಣೋತ್ಸುಕಂ ।
ಉಡ್ಡೀಯೋಡ್ಡೀಯ ಧಾವಂತೋ ಯಯುಃ ಪೂರ್ವಂ ಪದಾತಯಃ  ॥ ೩೨ ॥
ನಾನಾವರ್ಣಾ ಏಕರೂಪಾ ನಾನಾಶಸ್ತ್ರಾಸ್ರಪಾಣಯಃ ।
ತತೋ ವಾರಣಸಂಘಾತಾ ನಾನಾಧಾತುವಿಚಿತ್ರಿತಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಘಂಟಾಭರಣಶೋಭಾಢ್ಯಾ ದಾನೋದಕಪ್ರವರ್ಷಿಣಃ ।
ಚೀತ್ಕಾರಭೀಷಿತಪರಾ ಮಹಾರಾವಭಯಂಕರಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತತೋಽಶ್ವಾ ಪ್ರಾಗಮನ್ ಸಾದಿಯುಕ್ತಾ ವಾಯುಜವಾ ರಣಂ ।
ಖುರಾಘಾತಾದ್ ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗಾನ್ ಪಾತಯಂತೋ ಧರಾತಲೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಶುಶುಭುಃ ಸಾದಿನಸ್ತತ್ರ ಖೇಟಕುಂತಾಸಿಪಾಣಯಃ ।
ಚಂದನಾಗರುಲಿಪ್ತಾಂಗಾ ನಾನಾಮಾಲಾವಿಭೂಷಿತಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ತನುತ್ರಾಣಭೃತಃ ಸರ್ವೇ ಕಂಕಟಭ್ರಾಜಿಮಸ್ತಕಾಃ ।
ಗ್ರಸಂತ ಇವ ಚಾಕಾಶಂ ನಾದಯಂತೋ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೩೭ ॥
ರಥಾಸ್ತತೋಽಗಮನ್ನಾನಾಮಹಾವೀರೈರಧಿಷ್ಠಿತಾಃ ।
ನಾನಾಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಸಂಪೂರ್ಣಾ ಧನುಸ್ತೂಣೀರಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಶುಶುಭೇ ಸಿಂಧುರ್ಮಹಾಮುಕುಟಕುಂಡಲಃ ।
ನಾನಾಶಸ್ತ್ರಧನುಃ ಪಾಣಿಸ್ತೂಣೀರಕೃತಭೂಷಣಃ  ॥ ೩೯ ॥
ವೀರಕಂಕಣಶೋಭಾಢ್ಯಃ ಕಟಿಸೂತ್ರಾಂಗದಪ್ರಭಃ ।
ಕ್ರೋಧಸಂರಕ್ತನಯನೋ ಲೋಕತ್ರಯಬುಭುಕ್ಷಯಾ  ॥ ೪೦ ॥
ವಾದ್ಯಸ್ತು ಸರ್ವವಾದ್ಯೇಷು ಬಂದಿಷು ಚ ಸ್ತುವತ್ಸು ಚ ।
ಯಾವದ್ಯಾತಿ ಮಹಾವೇಗಾತ್ ತಾವದ್ ದೂತಸ್ತಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೪೧ ॥
ಪಿತಾ ತೇ ಯಾತಿ ದೈತ್ಯೇಶ ತಂ ಪ್ರತೀಕ್ಷಸ್ವ ಸುವ್ರತ ।
ಪರಾವೃತ್ಯೇಕ್ಷತೇ ಯಾವತ್ ತಾವದಶ್ವಗತಂ ಸುತಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಅಪಶ್ಯದಭ್ಯಾಶಗತಂ ನಮಶ್ಚಕ್ರೇ ಸ ಚಾಪಿ ತಂ ।
ದದೌ ಪಿತಾ ತತ್ರ ಸುತಂ ದುರ್ಗಂ ಕೃತ್ವಾ ಚಮೂಚರೈಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಉಪದೇಶಂ ಚ ಕೃತವಾನ್ ಸುಖಾಯಾಮುತ್ರ ಚೇಹ ಚ ।
ಚಕ್ರಪಾಣಿರುವಾಚ ।
ಗರ್ವೇಣ ವರ್ತಸೇ ಪುತ್ರ ಶ್ರಿಯಾ ಮತ್ತೋ ನ ಬುಧ್ಯಸೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಅಥಜ್ಞಾನೇ ಮಹಾವೃದ್ಧಾಃ ಪ್ರಷ್ಟವ್ಯಾ ಭೂತಿಮಿಚ್ಛತಾ ।
ಅಗ್ರೇ ಶುಭೇಚ್ಛಯಾ ಪೂರ್ವಮಶುಭಂ ನ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೪೫ ॥
ಅಲ್ಪೇನ ಕರ್ಮಣಾ ನಾಶಂ ಪುಣ್ಯಮೇತ್ಯ ಶುಭೇನ ಹ ।
ಅಣುರಗ್ನಿರ್ದಹೇತ್ ಸರ್ವಂ ಪುಣ್ಯಂ ದೋಷಸ್ತಥಾ ಸುತ  ॥ ೪೬ ॥
ನ ಲಾಭೋ ದೃಶ್ಯತೇ ಪುತ್ರ ಬದ್ಧೇಷು ತೇಷು ತೇ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಸ ಏವ ಪುತ್ರೋ ಯೋ ಮಾತೃಪಿತೃವಾಕ್ಯಕರೋಽನಿಶಂ  ॥ ೪೭ ॥
ತಸ್ಯ ಚೋಲ್ಲಂಘನೇ ಪುಣ್ಯಂ ನಾಶಮೇತಿ ಚ ಜಾಯತೇ ।
ದೋಷಜಾಲಂ ಮೋಹಜಾಲಂ ನಾನಾನಿರಯದಂ ಸುತ  ॥ ೪೮ ॥
ಅತಃ ಶೃಣು ಹಿತಂ ವಾಕ್ಯಂ ಮೋಚಯಾಶು ಸುರಾನ್ ಸುತ ।
ಮುಕ್ತೇಷು ತು ಭವೇನ್ಮಿತ್ರಂ ಮಯೂರೇಶೋಽಖಿಲಾರ್ಥದಃ  ॥ ೪೯ ॥
ನ ಚೇಹ ದ್ವೇಷತಃ ಕಶ್ಚಿತ್ ಸುಖಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಧರಾತಲೇ ।
ವಿನಾಶಂ ಪ್ರಾಪಿತಾ ದೇವೈರ್ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷಾದಯೋಽಸುರಾಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಪಿತೃವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚುಕೋಪಾತಿತರಾಂ ಸುತಃ ।
ಧಿಕ್ಕೃತ್ಯ ಪಿತರಂ ಪ್ರಾಹ ಮಮ ಭ್ರಾಂತಿರಭೂತ್ಪುರಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಚತುರಸ್ತ್ವಂ ಪಿತಾ ಮೇ ವೈ ಜ್ಞಾನಂ ಸಮ್ಯಕ್ ಪ್ರಕಾಶಿತಂ ।
ಭಾಷಸೇ ಮೂಢವತ್ ತಾತ ಕೃತ್ವಾಂ ಶ್ಯಾಮಂ ಮುಖಂ ವ್ರಜ  ॥ ೫೨ ॥
ಯೇನ ಮೇ ನಿಹತಾ ಸೇನಾ ಪರಾರ್ಧಗಣಿತಾಪಿತಃ ।
ತೇನೇದಾನೀಂ ಕಥಂ ಸಾಮ ಕರ್ತ್ತವ್ಯಮಯಶಸ್ಕರಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಕುಶಾಕ್ಷಮಾಲಾ ಧರಣಂ ರಾಜಧರ್ಮೇಹಿ ನೇಷ್ಯತೇ  ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ದಯಾ ನರೇಂದ್ರೇಣ ನ ಕಾರ್ಯಾ ಶತ್ರುಸಂಚಯೇ  ॥ ೫೪ ॥
ನಿರ್ದಯತ್ವಮರಾವೇವ ಸ್ಮೃತಂ ನೀತ್ಯಾಽಽಮಯೇ ಯಥಾ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಪಿತರಂ ಸಿಂಧುದೈತ್ಯರಾಟ್  ॥ ೫೫ ॥
ಪರಾವೃತ್ಯ ಬಲಾತ್ತಂ ಸ ಯಯೌ ಯೋದ್ಧಂ ರಣೋತ್ಸುಕಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಪಿತೃಸಿಂಧುಸಂವಾದೋ ನಾಮ ವಿಂಶತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೨೦ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೯೫೧೪ + ೫೬ = ೯೫೭೦