॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಸನಕಾದ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರಂ ಮಹಾದೇವ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಸ್ಯ ಸರ್ವದಂ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕ್ಷೇತ್ರಮುಖ್ಯಸ್ಯ ವದ ಸಂತೋಷದಾಯಕಂ  ॥ ೧ ॥
ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಐಶಾನ್ಯೇ ಹಿಮವತ್ಪ್ರಾಂತೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಸ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಕಂ ।
ವಿಖ್ಯಾತಂ ತಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವರ್ಣಿತುಂ ಕಃ ಕ್ಷಮೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨ ॥
ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕ್ಷೇತ್ರಮುಖ್ಯಸ್ಯ ಶೃಣುಧ್ವಂ ತ್ವೇಕಚೇತಸಃ  ॥ ೩ ॥
ದೇವರ್ಷಿಭಿಃ ಪ್ರಹರ್ಷೇಣ ಸ್ಥಾಪಿತೋ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಕಃ ।
ಶುಂಡಾದಂಡಮುಖಃ ಶ್ರೀಮಾಂಶ್ಚತುರ್ಬಾಹುಪ್ರಧಾರಕಃ  ॥ ೪ ॥
ತ್ರಿನೇತ್ರ ಏಕದಂತಶ್ಚ ಪರಶ್ವಾದಿಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಅಹಂಕಾರೋ ಗಣೇಶಾನಂ ಭಜತೇ ತತ್ರ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೫ ॥
ವಾಮೇ ಸಿದ್ಧಿರ್ದಕ್ಷಿಣಾಂಗೇ ಬುದ್ಧಿಃ ಸರ್ವಪ್ರಿಯಂಕರೀ ।
ಪುರತೋ ಮೂಷಕಸ್ತಸ್ಯ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಸ್ಯ ಶೋಭನಃ  ॥ ೬ ॥
ದಶಯೋಜನವಿಸ್ತಾರಃ ಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಯ ಗಣಪಸ್ಯ ಚ ।
ಚತುರಸ್ತ್ರಂ ಚ ತತ್ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೭ ॥
ಪುರತೋ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಸ್ಯ ಭಕ್ತಾ ಮುದ್ಗಲಮುಖ್ಯಕಾಃ ।
ಶುಕಾದ್ಯಾಸ್ತಂ ಭಜಂತೇ ತೇ ಸ್ತುವಂತಿ ಸ್ಮ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೮ ॥
ಪೃಷ್ಠತಃ ಪಾರ್ಷದಾಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಮೋದಾಮೋದಕಾದಯಃ ।
ಆತ್ತಶಸ್ತ್ರಾ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಸೇವಂತೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಕಂ  ॥ ೯ ॥
ವಾಮಾಂಗೇ ತೀರ್ಥಮುಖ್ಯಾನಿ ಪ್ರಯಾಗಾದೀನಿ ಮಾನದಾಃ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ಕಾಶೀಮುಖ್ಯಾನಿ ಭಜಂತೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಕಂ  ॥ ೧೦ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾಂಗೇಽಮರೇಶಾನಾಃ ಶಂಭುವಿಷ್ಣುಮುಖಾಃ ಸದಾ ।
ಸಗಣಾಃ ಸಪರೀವಾರಾ ಭಜಂತೇ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಶೇಷಾದ್ಯಾ ನಾಗರಾಜಾಶ್ಚ ಪರ್ವತಾ ಹೈಮಮುಖ್ಯಕಾಃ ।
ಗಂಧರ್ವಾಶ್ಚಾರಣಾಃ ಸಿದ್ಧಾ ವಸವೋ ಮನವಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಆದಿತ್ಯಾ ರುದ್ರಕಾದ್ಯಾಶ್ಚ ವಿದ್ಯಾಧರಾಪ್ಸರಾದಯಃ ।
ವಸಂತಿ ತತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ತೇ ಭಜಂತೇ ದ್ವಿರದಾನನಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಯದ್ಯಚ್ಛ್ರೇಷ್ಠತಮಂ ಲೋಕೇ ತತ್ತತ್ತತ್ರೈವ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ಸೇವಾರ್ಥಂ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಸ್ಯ ಭಕ್ತಿಭಾವಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ತೇಷಾಂ ಸ್ಥಾನಾದಿಕಂ ವಿಪ್ರಾಃ ಕಥಿತುಂ ನೈವ ಶಕ್ಯತೇ ।
ಅಪಾರತ್ವಾತ್ತತಃ ಸಂಕ್ಷೇಪತಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮಯಾ ಪರಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತತ್ರ ತೀರ್ಥಂ ಮಹಾಸಿದ್ಧಿದಾಯಕಂ ವರ್ತತೇ ಪರಂ ।
ಧೂಮ್ರವರ್ಣಸ್ಯ ತತ್ರೈವ ಸ್ನಾನಂ ಕರೋತಿ ವಿಘ್ನಪಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತತ್ರ ಸ್ನಾನೇನ ಸದ್ಯಶ್ಚ ವಾಂಛಿತಂ ಲಭತೇ ನರಃ ।
ಅಂತೇ ಮೋಕ್ಷಂ ನ ಸಂದೇಹೋ ಯತ್ರ ಕುತ್ರ ಮೃತೋಽಪಿ ಚೇತ್  ॥ ೧೭ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೯ ಪಾನ ೨೧)
ತತ್ರ ವಿಷ್ಣುಮುಖಾ ದೇವಾಃ ಕಶ್ಯಪಾದ್ಯಾ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ನಿತ್ಯಂ ಸ್ನಾನಂ ಪ್ರಕುರ್ವಂತಿ ಪ್ರಹೃಷ್ಟೇನಾಂತರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಅನ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಥನಾಗಾದ್ಯಾಸ್ತತ್ರ ಸ್ನಾನಂ ಪ್ರಕುರ್ವತೇ ।
ಜನಾಃ ಕ್ಷೇತ್ರನಿವಾಸಾರ್ಥಂ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತೇಽಪಿ ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಶಿವವಿಷ್ಣುಮುಖಾನಾಂ ಚ ತತ್ರ ತೀರ್ಥಾನಿ ಮಾನದಾಃ ।
ಸ್ಥಿತಾನಿ ಸ್ನಾನಮಾತ್ರೇಣ ತೇಷಾಂ ಪದಪ್ರದಾನಿ ಚ  ॥ ೨೦ ॥
ತತ್ರ ದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಸ್ಯ ವೈ ಸಕೃತ್ ।
ಈಪ್ಸಿತಂ ಲಭತೇ ಸದ್ಯೋ ಮಾನವೋ ಪುಣ್ಯವಾನ್ ಭವೇತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಯಾತ್ರಾಮಾತ್ರೇಣ ತತ್ರೈವ ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಕಂ ।
ಲಭತೇ ಏಕವಾರೇಣ ಯತ್ರ ಕುತ್ರ ಗತೋಽಪಿ ಚೇತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಭಾದ್ರಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಸ ಸ್ಥಾಪಿತೋ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಕಃ ।
ದೇವರ್ಷಿಭಿಶ್ಚ ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ಸಾ ತಿಥಿಃ ಪರಮಾ ಮತಾ  ॥ ೨೩ ॥
ವಾರ್ಷಿಕಃ ಸುಮಹೋತ್ಸಾಹಸ್ತತ್ರೈವ ಕ್ರಿಯತೇ ಜನೈಃ ।
ಭಾದ್ರಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ತು ಯಾತ್ರಾಂ ಕುರ್ವಂತಿ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಪರಸ್ಪರಂ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾಸ್ತೇ ಬೋಧಯಂತಿ ಗಜಾನನಂ ।
ಸರೋಮಾಂಚಾ ಭವಂತ್ಯೇವ ಶಂಕರಾದ್ಯಾ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಗಾಣೇಶಾ ಭಾವಸಂಯುಕ್ತಾ ಯಾತ್ರಾರ್ಥಂ ಹರ್ಷಸಂಯುತಾಃ ।
ತತ್ರ ಗಚ್ಛಂತಿ ಚಾನ್ಯೇ ಯೇ ವೈಷ್ಣವಾದ್ಯಾಃ ಪ್ರಹರ್ಷಿತಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಯಾತ್ರಾಂ ಪುನಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ವಸ್ವಸ್ಥಾನಗತಾ ಮುದಾ ।
ಸ್ಮರಂತಿ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಂ ತಂ ಭಕ್ತಿಭಾವಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಗಾಃ ಸರ್ವೇ ಭವಂತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಶೈವಾದ್ಯಾಃ ಕ್ರಮಮಾರ್ಗೇಣ ಸ್ವಾನಂದಸ್ಥಾ ಭವಂತಿ ತು  ॥ ೨೮ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಮರಣತೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಸ್ವಾನಂದೋ ಲಭ್ಯತೇ ಜನೈಃ ।
ಯತ್ರ ಕುತ್ರ ಸ್ಥಿತಾಶ್ಚೈವ ಗಾಣಪಾ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಕಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಧೂಮ್ರವರ್ಣಸ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಲೇಶತೋ ಮಯಾ ।
ಕಥಿತುಂ ವಿಸ್ತರೇಣೈವಾರ್ಹತಿ ಕೋ ನೈವ ವರ್ಣಿತುಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಗಾಣೇಶಾನಿ ಚ ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಮಯಾನಿ ತು ।
ಯಾವಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮಗೋಲೇಽಸ್ಮಿಂಸ್ತಾವಂತಿ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾಂ ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ಚತುಃಪದಮಯಾನ್ಯೇವ ಜ್ಞಾತವ್ಯಾನಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಪಂಚಮಂ ಯತ್ ಪದಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರಂ ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಗಣಪತೇರ್ವಿಪ್ರಾ ಯತ್ರ ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಂ ಕಿಲ  ॥ ೩೩ ॥
ಇದಂ ಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಶೃಣುಯಾದ್ಯೋ ನರೋತ್ತಮಃ ।
ಶ್ರಾವಯೇತ್ ಪ್ರಪಠೇದ್ವಾಽಪಿ ಸ ಸರ್ವಾರ್ಥಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೩೪ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಅಷ್ಟಮೇ ಖಂಡೇ ಧೂರ್ಮವರ್ಣಚರಿತೇ ಧೂಮ್ರಮಹಿಮಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ ನವಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೯
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೧೦ ಪಾನ ೨೨)