ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಪೂರ್ವಜನ್ಮನಿ ವ್ಯಾಧೋಽಸೌ ಕ ಆಸೀದ್ ರಾಕ್ಷಸೋಽಪಿ ಸಃ ।
ಕಿಂ ಶೀಲಂ ಕಿಂ ಸಮಾಚಾರಸ್ತನ್ಮಮಾಚಕ್ಷ್ವ ನಾಭಿಜ  ॥ ೧ ॥
ಅನುಷ್ಠಾನಂ ಕೃತಂ ತೇನ ವಾಮನೇನ ಕಥಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಕಥಂ ತಸ್ಮೈ ವರೋ ದತ್ತೋ ಗಜಾನನಸ್ವರುಪಿಣಾ  ॥ ೨ ॥
ಲೋಕೋ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಕಥಂ ಪೃಥಗನ್ಯತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಕಥಂ ಶಮೀ ಪ್ರಿಯಾ ತಸ್ಯ ಸರ್ವಮೇತದ್ ವದಾಶು ಮೇ  ॥ ೩ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತೇ ಸರ್ವಂ ಯದ್ ಯತ್ ಪೃಷ್ಟಂ ತ್ವಯಾ ಮುನೇ ।
ರಾಜಾಽಸೀತ್ ಪೂರ್ವಜನುಷಿ ಸ ವ್ಯಾಧೋ ವೇದಪಾರಗಃ  ॥ ೪ ॥
ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಪ್ರವಕ್ತಾ ಚ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಲಕ್ಷಿತಃ ।
ಯಜ್ವಾ ವಿನೀತೋ ಹ್ರೀಮಾಂಶ್ಚ ದೇವತಾಽತಿಥಿಪೂಜಕಃ  ॥ ೫ ॥
ಗಜಾಶ್ವರಥಪತ್ತೀನಾಂ ಸಂಖ್ಯಾ ಯಸ್ಯ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ದಾತಾ ಶೂರಶ್ಚ ಮೇಧಾವೀ ಸಮೃದ್ಧೋ ಮಘವಾನಿವ  ॥ ೬ ॥
ಧ್ವಜಶ್ಚ ಶತ್ರುಜಿದ್ ಯಸ್ಯ ಪ್ರಧಾನೌ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತರೌ ।
ಯತೋಽಧರೀಕೃತಃ ಕಾವ್ಯೋ ಗಿರಾಂ ಪತಿರಪಿ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೭ ॥
ಯೌ ತೌ ಕ್ಷಿತಿತಲೇ ಜೇತುಂ ಸಮರ್ಥೌ ಶಸ್ತ್ರತೇಜಸಾ ।
ಪತ್ನೀ ಸುಲಕ್ಷಣಾಽಸ್ಯಾಸೀತ್ ನಾಮ್ನಾ ಚ ಮದನಾವತೀ  ॥ ೮ ॥
ಪತಿವ್ರತಾ ಧರ್ಮಶೀಲಾ ಸುಮುಖೀ ಸರ್ವವೇದಿನೀ ।
ನ ತಯಾ ಸದೃಶೀ ಕಾಚಿತ್ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಕಾಮಿನೀ  ॥ ೯ ॥
ದೀನಾನಾಥವೃದ್ಧಜನೇ ಕೃಪಾಲುರತಿಥಿಷ್ವಪಿ ।
ಯಜತೋರ್ದದತೋರೇವಂ ರತಯೋಃ ಪೂಜನೇ ಸತಾಂ  ॥ ೧೦ ॥
ತಯೋರ್ವೃತ್ತೇನ ತುತುಷಃ ಪೌರಾಜಾನಪದಾ ಜನಾಃ ।
ಅಮಿತ್ರಾ ಅಪಿ ಗೃಹ್ಣಂತಿ ಷಡ್ಗುಣಾನ್ ಸಾಧುಸಮ್ಮತಾನ್  ॥ ೧೧ ॥
ಏವಂ ಸ ಪುಣ್ಯಕೀರ್ತಿಃ ಸನ್ ಶಶಾಸ ಪೃಥಿವೀಮಿಮಾಂ ।
ಬಹುಸಂವತ್ಸರಂ ದೈವಾತ್ ಕಾಲಧರ್ಮಮುಪೇಯಿವಾನ್  ॥ ೧೨ ॥
ಮರಿಷ್ಯಮಾಣಶ್ಚಕ್ರೇಽಸೌ ಗೋಸಹಸ್ರಂ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಮಹಾದಾನಾನ್ಯಪಿ ದದೌ ದಶಾಷ್ಟೌ ಚೇತರಾಣಿ ಚ  ॥ ೧೩ ॥
ಮೃತೇಽಸ್ಮಿನ್ನಗರೀ ಸರ್ವಾ ಶುಶೋಚ ನೃಪತಿಂ ತದಾ ।
ಅಪುತ್ರತ್ವಾತ್ ಸಹೈವಾಸ್ಯ ಪತ್ನೀ ಸಹಗತಿಂ ಯಯೌ  ॥ ೧೪ ॥
ಮಂತ್ರಿಣೌ ಸರ್ವಸಂಸ್ಕಾರಾನ್ ಕಾರಯಾಮಾಸತುರ್ದ್ವಿಜೈಃ ।
ಏಕಾದಶಾಹೇ ದದದುರ್ನಾನಾ ದಾನಾನಿ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಗತೇ ಮಾಸೇ ಮಂತ್ರಯತೋ ರಾಜ್ಯಾರ್ಹಂ ಕುಲಜಂ ನರಂ ।
ಧೀಮಂತಂ ಸತ್ತ್ವಸಂಪನ್ನಂ ಶೂರಂ ಸತ್ಯಪರಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೧೬ ॥
ದುರ್ಧರ್ಷಸ್ಯ ಸುತಂ ತಸ್ಯ ದಾಯಾದಸ್ಯ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಜಂ ಸಾಂಬನಾಮಾನಂ ರಾಜ್ಞಾಶಿಷ್ಟಂ ಚ ತಾವುಭೌ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಮಾತ್ಯೌ ನಿಶ್ಚಯಂ ಕೃತ್ವಾ ರಾಜ್ಯಂ ದಾತುಂ ತು ತಸ್ಯ ಹ ।
ಪೌರಜಾನಪದಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಪರಿಪೃಚ್ಛ್ಯ ಚ  ॥ ೧೮ ॥
ಶುಭೇ ಮುಹೂರ್ತೇ ಲಗ್ನೇ ಚ ನಾನಾಸಂಭಾರಸಂಚಯೈಃ ।
ಕಾರಯಾಮಾಸತುರುಭಾವಭಿಷೇಕಂ ದ್ವಿಜೈಃ ಸಹ  ॥ ೧೯ ॥
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಕಥಂ ಕ್ಷೇತ್ರಾತ್ ಸಮುತ್ಪನ್ನಃ ಕಿಂಜಾತೀಯಃ ಪಿತಾಮಹ ।
ಸ ಸಾಂಬಸ್ತನ್ಮಮಾಚಕ್ಷ್ವ ಸರ್ವಜ್ಞೋಽಸಿ ಕೃಪಾನಿಧೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ದೂರ್ಧರ್ಷೇಣ ಕೃತಾ ಯತ್ನಾಃ ಪುತ್ರಾರ್ಥಂ ಬಹುಧಾ ಮುನೇ ।
ನ ಚ ಜಾತಃ ಸುಪುತ್ರೋಽಸ್ಯ ದುಷ್ಟದೈವಯುತಸ್ಯ ಹ  ॥ ೨೧ ॥
ತಸ್ಯ ಪತ್ನ್ಯಾ ಪ್ರಮದಯಾ ಕೈವರ್ತಾಸಕ್ತಚಿತ್ತಯಾ ।
ಜನಿತಃ ಸುಮುಹರ್ತೇ ಸ ನ ಜ್ಞಾತೋ ಜಾರಜಸ್ತ್ವಿತಿ  ॥ ೨೨ ॥
ಯಾವಂತಿ ರಾಜಚಿನ್ಹಾನಿ ತಾವಂತಿ ದದತುಶ್ಚ ತೌ ।
ನಿವೇದ್ಯ ಕೋಶಸಹಿತಂ ಸರ್ವ ರಾಜ್ಯಂ ಸರಾಷ್ಟ್ರಕಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಮಾತ್ಯಪದನಿಷ್ಠೌ ತೋ ಜಾತಾವಾಸ್ತಾಂ ಯಥಾ ಪುರಾ ।
ಸ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ದುರ್ದ್ಧರ್ಷಸುತೋ ಮತ್ತಃ ಶ್ರಿಯಾಽಭವತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಸ್ತ್ರೀಮಾಂಸಮದಿರಾಸಕ್ತೋ ಮತ್ತೋ ಗಜ ಇವಾಲಸಃ ।
ದುರಾಚಾರರತೋ ನಿತ್ಯಂ ನಯಮಾರ್ಗಪರಾಙಮುಖಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಆದಾಯ ಧನಿನಾಂ ಸರ್ವಂ ಧನಂ ತಾನ್ ನಿರವಾಸಯತ್ ।
ಅಪಮಾನಂ ಚಕಾರಾಶು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಸತಾಮಪಿ  ॥ ೨೬ ॥
ಬಹಿಶ್ಚಕಾರ ತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ವೃತ್ತಿಮಾಚ್ಛಿದ್ಯ ಸಾಂತತಿಂ ।
ಶಿಷ್ಟಃ ಸ್ಮ ಪ್ರಕೃತೀ ನೀತಿಂ ನ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಸಮಾದದೇ  ॥ ೨೭ ॥
ವಾರಂವಾರಂ ಯದಾ ತೌ ತಂ ಶಿಷ್ಟಃ ಸ್ಮ ಕರುಣಾಯುತೌ ।
ಅಮಾತ್ಯೌ ಸ ಬಬಂಧಾಶು ನಿಗಡಾಭ್ಯಾಂ ರುಷಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಶಿಕ್ಷಾಪಯಂತೌ ಪಿತರೌ ತಸ್ಯ ತಂ ದುರ್ಹೃದಂ ಸುತಂ ।
ಯತ್ ಪ್ರಸಾದಾತ್ ತ್ವಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ರಾಜ್ಯಂ ನಿಹತಕಂಟಕಂ  ॥ ೨೯ ॥
ವಿನಿಗ್ರಹಂ ಕಥಂ ಸಾಧ್ಯೋಸ್ತಯೋಸ್ತ್ವಂ ಕುರುಷೇ ಖಲ ।
ಅನಾದೃತ್ಯ ತು ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಪೀಯೂಷಮಿವ ಪಾಮರ  ॥ ೩೦ ॥
ಶೃಂಖಲಾಭ್ಯಾಂ ನಿಬದ್ಧೌ ತೌ ಕಾರಾಗಾರೇಽಧ್ಯವಾಸಯತ್ ।
ಅತಿದುಷ್ಟೋ ದುಷ್ಟಬುದ್ಧಿನಾಮಾಽಭೂತ್ ತತ್ ಸಖಾಽನಿಶಂ  ॥ ೩೧ ॥
ತಮೇವ ಸಚಿವಂ ಚಕ್ರೇ ದತ್ತ್ವಾಽಶ್ವಂ ಕಾಂಚನಂ ಗಜಂ ।
ರತ್ನಾನಿ ದಿವ್ಯವಾಸಾಂಸಿ ರಾಂಕವಾಸ್ತರಣಾನಿ ಚ  ॥ ೩೨ ॥
ದಾಸೀದಾಸಾನಸಂಖ್ಯಾತಾನ್ ಪಾನಾನ್ಯನ್ನಂ ಚ ನಾರಿಕಂ ।
ನ ಕರೋತ್ಯಸ್ಯ ವಾಕ್ಯಂ ಯಸ್ತಸ್ಯ ಛೇತ್ಸ್ಯೇ ಶಿರೋ ಬಲಾತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸರ್ವಲೋಕೇಷು ಸಾಂಬೋಽನ್ತಃಪುರಮಾಯಯೌ  ॥ ೩೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಬಾಲಚರಿತೇ ಸಾಂಬದುಃಶಾಸನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತವಿಂಶತೀತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೫೩೨೪ + ೩೪ = ೫೩೫೮