ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ವಿಜಿತೇ ತು ಗಣೇಶೇನ ದೈತ್ಯೇ ತಸ್ಮಿನ್ ದುರಾಸದೇ ।
ದಿಕ್ಪಾಲಾ ಮುನಯಶ್ಚೈವ ಶಶೀ ಸೂರ್ಯೋ ಗುರುಃ ಕವಿಃ  ॥ ೧ ॥
ಪ್ರಶಶಂಸುರ್ದೇವದೇವಂ ದುರಾಸದರಿಪುಂ ವಿಭುಂ ।
ಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತಿಕೃತೋ ಮಾರ್ಗಃ ಸ್ಥಾಪಿತೋ ನಿಹಿತೋಽಸುರಃ  ॥ ೨ ॥
ಸ್ಥಾಪನಾ ಚ ಕೃತಾಽಸ್ಮಾಕಮಶಕ್ತ್ತಾನಾಂ ದುರಾಸದೇ ।
ತ್ವಮೇವ ಸೃಜಸೇ ವಿಶ್ವಂ ತ್ವಮೇವ ಫಲದಾಯಕಃ  ॥ ೩ ॥
ಸಮಃ ಸರ್ವೇಷು ಭೂತೇಷು ಕರ್ಮಭಿರ್ನ ಚ ಲಿಪ್ಯಸೇ ।
ತ್ವದಾಶ್ರಯಾಶ್ಚತುರ್ವರ್ಣಾ ಜಂತವಶ್ಚ ತ್ವದಾಶ್ರಯಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಗವೇಷಯಂಶ್ಚ ನಾನಾರ್ಥಾಸ್ತತ್ತತ್ಕರ್ಮಣಿ ಯೋಜಯನ್ ।
ಗವೇಷಣೇ ಢುಂಢಿರಯಂ ಧಾತುರುಕ್ತೋ ಮನೀಷಿಭಿಃ  ॥ ೫ ॥
ಸ ಆಸ್ತೇ ಢುಂಢಿರಿತ್ಯೇವ ಸಂಜ್ಞಾ ರಾಜೋತ್ತರಾಽಸ್ತು ಚ ।
ತವ ಯದ್ದರ್ಶನಂ ಪೂಜಾ ಧ್ಯಾನಂ ಸ್ಮರಣಮೇವ ಚ  ॥ ೬ ॥
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾಂ ಸಾಧನಂ ಪುತ್ರಪೌತ್ರದಂ ।
ಇತ್ಯುತ್ವಾ ಪುಪುಜುಸ್ತೇಽಮುಂ ಮಂದಾರೈಶ್ಚ ಶಮೀದಲೈಃ  ॥ ೭ ॥
ದುರ್ವಾಂಕುರೈರ್ಹರಿದ್ಭಿಶ್ಚ ಶ್ವೇತೈಶ್ಚ ಕುಸುಮೈರಪಿ ।
ನಾನಾಪಕ್ವಾನ್ನನೈವೇದ್ಯೈಃ ಫಲೈರ್ಬಹುವಿಧೈರಪಿ  ॥ ೮ ॥
ರತ್ನಾನಾಂ ನಿಚಯೈವಪ್ರಭೋಜನಸ್ತಮತೋಷಯನ್ ।
ಏವಂ ತೇ ಪೂಜಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಪ್ತಾವರಣರೂಪಿಣಃ  ॥ ೯ ॥
ಸ್ಥಿತಾ ವಾರಾಣಸೀಂ ತ್ರಾತುಂ ಷಟ್ಪಂಚಾಶದ್ವಿನಾಯಕಾಃ ।
ಏಕಃ ಪಂಚಮುಖಸ್ತತ್ರ ವಿಶ್ವೇಶದ್ವಾರಿ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಅನ್ಯೇ ಚ ಭಿನ್ನನಾಮಾನೋ ವ್ಯಾಪ್ಯ ವಾರಾಣಸೀಂ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಸ್ಥಿತೇ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರೇ ತತ್ರ ಸರ್ವೇ ತತ್ರೈವ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಆಚಂದ್ರಂ ಸ್ವಾಧಿಕಾರೇಷು ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾ ಮುನಯೋಽಖಿಲಾಃ ।
ಅಕುರ್ವನ್  ಸರ್ವಕರ್ಮಾಣಿ ಸರ್ವೇ ಲೋಕಾ ಯಥಾ ಪುರಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಇತಿ ತೇ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಂ ಕೀರ್ತೇ ಪೃಷ್ಟಂ ಹಿ ಯತ್ತ್ವಯಾ ।
ಢುಂಢಿರಾಜಸ್ಯಾವತಾರೋ ಧರ್ಮಕಾಮಸುಖಪ್ರದಃ  ॥ ೧೩ ॥
ದಿವೋದಾಸಬಹಿರ್ಭಾವಂ ಕಥಯಿಷ್ಯೇಽಧುನಾ ತವ  ॥ ೧೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಬಾಲಚರಿತೇ ಢುಂಡಿರಾಜಸ್ತುತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಿಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೬೦೦೪ + ೧೪ = ೬೦೧೮