ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಅಥಾತಃ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಶೇಷಮನೂನಾಂ ಚಿತ್ರಮುದ್ಭವಂ ।
ಯಸ್ಯ ಸ್ಮರಣಮಾತ್ರೇಣ ದೇವೀಭಕ್ತಿಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೧ ॥
ಆಸನ್ವೈವಸ್ವತಮನೋಃ ಪುತ್ರಾಃ ಷಡ್ ವಿಮಲೋದಯಾಃ ।
ಕರೂಷಶ್ಚ ಪೃಷಧ್ರಶ್ಚ ನಾಭಾಗೋ ದಿಷ್ಟ ಏವ ಚ  ॥ ೨ ॥
ಶರ್ಯಾತಿಶ್ಚ ತ್ರಿಶಂಕುಶ್ಚ ಸರ್ವ ಏವ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ತತಃ ಷಡೇವ ತೇ ಗತ್ವಾ ಕಾಲಿಂದ್ಯಾಸ್ತೀರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩ ॥
ನಿರಾಹಾರಾ ಜಿತಶ್ವಾಸಾಃ ಪೂಜಾಂ ಚಕ್ರುಸ್ತತಃ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ದೇವ್ಯಾ ಮಹೀಮಯೀಂ ಮೂರ್ತಿಂ ವಿನಿರ್ಮಾಯ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್  ॥ ೪ ॥
ವಿವಿಧೈರುಪಚಾರೈಸ್ತಾಂ ಪೂಜಯಾಮಾಸುರಾದೃತಾಃ ।
ತತಶ್ಚ ಸರ್ವ ಏವೈತೇ ತಪಃಸಾರಾ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಜೀರ್ಣಪರ್ಣಾಶನಾ ವಾಯುಭಕ್ಷಣಾಸ್ತೋಯಜೀವನಾಃ ।
ಧೂಮ್ರಪಾನಾ ರಶ್ಮಿಪಾನಾಃ ಕ್ರಮಶಶ್ಚ ಬಹುಶ್ರಮಾಃ  ॥ ೬ ॥
ತತಸ್ತೇಷಾಮಾದರೇಣಾರಾಧನಂ ಕುರ್ವತಾಂ ಸದಾ ।
ವಿಮಲಾ ಮತಿರುತ್ಪನ್ನಾ ಸರ್ವಮೋಹವಿನಾಶಿನೀ  ॥ ೭ ॥
ಬಭೂವುರ್ಮನುಪುತ್ರಾಸ್ತೇ ದೇವೀಪಾದೈಕಚಿಂತನಾಃ ।
ಮತ್ಯಾ ವಿಮಲಯಾ ತೇಷಾಮಾತ್ಮನ್ಯೇವಾಖಿಲಂ ಜಗತ್  ॥ ೮ ॥
ದರ್ಶನಂ ಸಂಜಗಾಮಾಶು ತದದ್ಭುತಮಿವಾಭವತ್ ।
ಏವಂ ದ್ವಾದಶವರ್ಷಾಂತೇ ತಪಸಾ ಜಗದೀಶ್ವರೀ  ॥ ೯ ॥
ಪ್ರಾದುರ್ಬಭೂವ ದೇವೇಶೀ ಸಹಸ್ರಾರ್ಕಸಮದ್ಯುತಿಃ ।
ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಮಲಾತ್ಮಾನೋ ರಾಜಪುತ್ರಾಃ ಷಡೇವ ತೇ  ॥ ೧೦ ॥
ತುಷ್ಟುವುರ್ಭಕ್ತಿನಮ್ರಾಂತಃಕರಣಾ ಭಾವಸಂಯುತಾಃ ।
ರಾಜಪುತ್ರಾ ಊಚುಃ ।
ಮಹೇಶ್ವರಿ ಜಯೇಶಾನಿ ಪರಮೇ ಕರುಣಾಲಯೇ  ॥ ೧೧ ॥
ವಾಗ್ಭವಾರಾಧನಪ್ರೀತೇ ವಾಗ್ಭವಪ್ರತಿಪಾದಿತೇ ।
ಕ್ಲೀಂಕಾರವಿಗ್ರಹೇ ದೇವಿ ಕ್ಲೀಂಕಾರಪ್ರೀತಿದಾಯಿನಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಕಾಮರಾಜಮನೋಮೋದದಾಯಿನೀಶ್ವರತೋಷಿಣಿ ।
ಮಹಾಮಾಯೇ ಮೋದಪರೇ ಮಹಾಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಾಯಿನಿ  ॥ ೧೩ ॥
ವಿಷ್ಣ್ವರ್ಕಹರಶಕ್ರಾದಿಸ್ವರೂಪೇ ಭೋಗವರ್ಧಿನಿ ।
ಏವಂ ಸ್ತುತಾ ಭಗವತೀ ರಾಜಪುತ್ರೈರ್ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಪ್ರಸಾದಸುಮುಖೀ ದೇವೀ ಪ್ರೋವಾಚ ವಚನಂ ಶುಭಂ ।
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ರಾಜಪುತ್ರಾ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ಭವಂತಸ್ತಪಸಾ ಯುತಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ನಿಷ್ಕಲ್ಮಷಾಃ ಶುದ್ಧಧಿಯೋ ಜಾತಾ ವೈ ಮದುಪಾಸನಾತ್ ।
ವರಂ ಮನೋಗತಂ ಸರ್ವಂ ಯಾಚಧ್ವಮವಿಲಂಬಿತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಪ್ರಸನ್ನಾಹಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಮನಸಿ ಸ್ಥಿತಂ ।
ರಾಜಪುತ್ರಾ ಊಚುಃ ।
ದೇವಿ ನಿಷ್ಕಂಟಕಂ ರಾಜ್ಯಂ ಸಂತತಿಶ್ಚಿರಜೀವಿನೀ  ॥ ೧೭ ॥
ಭೋಗಾ ಅವ್ಯಾಹತಾ ಕಾಮಂ ಯಶಸ್ತೇಜೋ ಮತಿಶ್ಚ ಹ ।
ಅಕುಂಠಿತತ್ವಂ ಸರ್ವೇಷಾಮೇಷ ಏವ ವರೋ ಹಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಏವಮಸ್ತು ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭವತಾಂ ಯನ್ಮನೋಗತಂ ।
ಅಥಾನ್ಯದಪಿ ಮೇ ವಾಕ್ಯಂ ಭೂಯತಾಮಾದರಾದಿದಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಭವಂತಃ ಸರ್ವ ಏವೈತೇ ಮನ್ವಂತರಪತೀಶ್ವರಾಃ ।
ಸಂತತ್ಯಾ ದೀರ್ಘಯಾ ಭೋಗೈರನೇಕೈರಪಿ ಸಂಗಮಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಅಖಂಡಿತಬಲೈಶ್ವರ್ಯಂ ಯಶಸ್ತೇಜೋವಿಭೂತಯಃ ।
ಭವಿತಾರೋ ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾದ್ರಾಜಪುತ್ರಾಃ ಕ್ರಮೇಣ ತು  ॥ ೨೧ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ತೇಭ್ಯೋ ವರಾಂದತ್ತ್ವಾ ಭ್ರಾಮರೀ ಜಗದಂಬಿಕಾ ।
ಅಂತರ್ಧಾನಂ ಜಗಾಮಾಶು ಭಕ್ತ್ಯಾ ತೈಃ ಸಂಸ್ತುತಾ ಸತೀ  ॥ ೨೨ ॥
ತೇ ರಾಜಪುತ್ರಾಃ ಸರ್ವೇಽಪಿ ತಸ್ಮಿಂಜನ್ಮನ್ಯನುತ್ತಮಂ ।
ರಾಜ್ಯಂ ಮಹೀಗತಾನ್ಭೋಗಾನ್ಬುಭುಜುಶ್ಚ ಮಹೌಜಸಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸಂತತಿಂ ಚಾಖಂಡಿತಾಂ ತೇ ಸಮುತ್ಪಾದ್ಯ ಮಹೀತಲೇ ।
ವಂಶಂ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಸರ್ವೇಽಪಿ ಮನೂನಾಂ ಪತಯೋಽಭವನ್  ॥ ೨೪ ॥
ಭವಾಂತರೇ ಕ್ರಮೇಣೈವ ಸಾವರ್ಣಿಪದಭಾಗಿನಃ ।
ಪ್ರಥಮೋ ದಕ್ಷಸಾವರ್ಣಿರ್ನವಮೋ ಮನುರೀರಿತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಅವ್ಯಾಹತಬಲೋ ದೇವ್ಯಾಃ ಪ್ರಸಾದಾದಭವದ್ವಿಭುಃ ।
ದ್ವಿತೀಯೋ ಮೇರುಸಾವರ್ಣಿರ್ದಶಮೋ ಮನುರೇವ ಚ  ॥ ೨೬ ॥
ಬಭೂವ ಮನ್ವಂತರಪೋ ಮಹಾದೇವೀಪ್ರಸಾದತಃ ।
ತೃತೀಯೋ ಮನುರಾಖ್ಯಾತಃ ಸೂರ್ಯಸಾವರ್ಣಿನಾಮಕಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಏಕಾದಶೋ ಮಹೋತ್ಸಾಹಸ್ತಪಸಾ ಸ್ವೇನ ಭಾವಿತಃ ।
ಚತುರ್ಥಶ್ಚಂದ್ರಸಾವರ್ಣಿರ್ದ್ವಾದಶೋ ಮನುರಾಡ್ ವಿಭುಃ  ॥ ೨೮ ॥
ದೇವೀಸಮಾರಾಧನೇನ ಜಾತೋ ಮನ್ವಂತರೇಶ್ವರಃ ।
ಪಂಚಮೋ ರುದ್ರಸಾವರ್ಣಿಸ್ತ್ರಯೋದಶಮನುಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಮಹಾಬಲೋ ಮಹಾಸತ್ತ್ವೋ ಬಭೂವ ಜಗದೀಶ್ವರಃ ।
ಷಷ್ಠಶ್ಚ ವಿಷ್ಣುಸಾವರ್ಣಿಶ್ಚತುರ್ದಶಮನುಃ ಕೃತೀ  ॥ ೩೦ ॥
ಬಭೂವ ದೇವೀವರತೋ ಜಗತಾಂ ಪ್ರಥಿತಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಚತುರ್ದಶೈತೇ ಮನವೋ ಮಹಾತೇಜೋಬಲೈರ್ಯುತಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ದೇವ್ಯಾರಾಧನತಃ ಪೂಜ್ಯಾ ವಂದ್ಯಾ ಲೋಕೇಷು ನಿತ್ಯಶಃ ।
ಮಹಾಪ್ರತಾಪಿನಃ ಸರ್ವೇ ಭ್ರಾಮರ್ಯಾಸ್ತು ಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಕೇಯಂ ಸಾ ಭ್ರಾಮರೀ ದೇವೀ ಕಥಂ ಜಾತಾ ಕಿಮಾತ್ಮಿಕಾ ।
ತದಾಖ್ಯಾನಂ ವದ ಪ್ರಾಜ್ಞ ವಿಚಿತ್ರಂ ಶೋಕನಾಶಕಂ  ॥ ೩೩ ॥
ನ ತೃಪ್ತಿಮಧಿಗಚ್ಛಾಮಿ ಪಿಬಂದೇವೀಕಥಾಮೃತಂ ।
ಅಮೃತಂ ಪಿಬತಾಂ ಮೃತ್ಯುರ್ನಾಸ್ಯ ಶ್ರವಣತೋ ಯತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ನಾರದ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಜಗನ್ಮಾತುರ್ವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಅಚಿಂತ್ಯಾವ್ಯಕ್ತರೂಪಾಯಾ ವಿಚಿತ್ರಂ ಮೋಕ್ಷದಾಯಕಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಯದ್ಯಚ್ಚರಿತ್ರಂ ಶ್ರೀದೇವ್ಯಾಸ್ತತ್ಸರ್ವಂ ಲೋಕಹೇತವೇ ।
ನಿರ್ವ್ಯಾಜಯಾ ಕರುಣಯಾ ಪುತ್ರೇ ಮಾತುರ್ಯಥಾ ತಥಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಪೂರ್ವಂ ದೈತ್ಯೋ ಮಹಾನಾಸೀದರುಣಾಖ್ಯೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಪಾತಾಲೇ ದೈತ್ಯಸಂಸ್ಥಾನೇ ದೇವದ್ವೇಷೀ ಮಹಾಖಲಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಸ ದೇವಾಂಜೇತುಕಾಮಶ್ಚ ಚಕಾರ ಪರಮಂ ತಪಃ ।
ಪದ್ಮಸಂಭವಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಸ ನಸ್ತ್ರಾತಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೮ ॥
ಗತ್ವಾ ಹಿಮವತಃ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಗಂಗಾಜಲಸುಶೀತಲೇ ।
ಪಕ್ವಪರ್ಣಾಶನೋ ಯೋಗೀ ಸನ್ನಿರುಧ್ಯ ಮರುದ್ಗಣಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಗಾಯತ್ರೀಜಪಸಂಸಕ್ತಃ ಸಕಾಮಸ್ತಮಸಾ ಯುತಃ ।
ದಶವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ತತೋ ವಾರಿಕಣಾಶನಃ  ॥ ೪೦ ॥
ದಶವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ತತಃ ಪವನಭೋಜನಃ ।
ದಶವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ನಿರಾಹಾರೋಽಭವತ್ತತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಏವಂ ತಪಸ್ಯತಸ್ತಸ್ಯ ಶರೀರಾದುತ್ಥಿತೋಽನಲಃ ।
ದದಾಹ ಜಗತೀಂ ಸರ್ವಾಂ ತದದ್ಭುತಮಿವಾಭವತ್  ॥ ೪೨ ॥
ಕಿಮಿದಂ ಕಿಮಿದಂ ಚೇತಿ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಚಕಂಪಿರೇ ।
ಸಂತ್ರಸ್ತಾಃ ಸಕಲಾ ಲೋಕಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಶರಣಂ ಯಯುಃ  ॥ ೪೩ ॥
ವಿಜ್ಞಾಪಿತಂ ದೇವವರೈಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ತತ್ರ ಚತುರ್ಮುಖಃ ।
ಗಾಯತ್ರೀಸಹಿತೋ ಹಂಸಸಮಾರೂಢೋ ಯಯೌ ಮುದಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಪ್ರಾಣಮಾತ್ರಾವಶಿಷ್ಟಂ ತಂ ಧಮನೀಶತಸಂಕುಲಂ ।
ಶುಷ್ಕೋದರಂ ಕ್ಷಾಮಗಾತ್ರಂ ಧ್ಯಾನಮೀಲಿತಲೋಚನಂ  ॥ ೪೫ ॥
ದದರ್ಶ ತೇಜಸಾ ದೀಪ್ತಂ ದ್ವಿತೀಯಮಿವ ಪಾವಕಂ ।
ವರಂ ವರಯ ಭದ್ರಂ ತೇ ವತ್ಸ ಯನ್ಮನಸಿ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಶ್ರುತಿಮಾತ್ರೇಣ ಸಂತೋಷಕಾರಕಂ ವಾಕ್ಯಮೂಚಿವಾನ್ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಮುಖಾದ್ವಾಣೀಂ ಸುಧಾಧಾರಾಮಿವಾರುಣಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಉನ್ಮೀಲಿತಾಕ್ಷಃ ಪುರತೋ ದದರ್ಶ ಜಲಜೋದ್ಭವಂ ।
ಗಾಯತ್ರೀಸಹಿತಂ ದೇವಂ ಚತುರ್ವೇದಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಅಕ್ಷಸ್ರಕ್ಕುಂಡಿಕಾಹಸ್ತಂ ಜಪಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಶಾಶ್ವತಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವೋತ್ಥಾಯ ನನಾಮಾಥ ಸ್ತುತ್ವಾ ಚ ವಿವಿಧೈಃ ಸ್ತವೈಃ  ॥ ೪೯ ॥
ವರಂ ವವ್ರೇ ಸ್ವಬುದ್ಧಿಸ್ಥಂ ಮಾ ಭವೇನ್ಮೃತ್ಯುರಿತ್ಯಪಿ ।
ಶ್ರುತ್ವಾರುಣವಚೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಬೋಧಯಾಮಾಸ ಸಾದರಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶಾದ್ಯಾ ಮೃತ್ಯುನಾ ಕವಲೀಕೃತಾಃ ।
ತದಾನ್ಯೇಷಾಂ ತು ಕಾ ವಾರ್ತಾ ಮರಣೇ ದಾನವೋತ್ತಮ  ॥ ೫೧ ॥
ವರಂ ಯೋಗ್ಯಂ ತತೋ ಬ್ರೂಹಿ ದಾತುಂ ಯಃ ಶಕ್ಯತೇ ಮಯಾ ।
ನಾತ್ರಾಗ್ರಹಂ ಪ್ರಕುರ್ವಂತಿ ಬುದ್ಧಿಮಂತೋ ಜನಾಃ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೫೨ ॥
ಇತಿ ಬ್ರಹ್ಮವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪುನಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಸಾದರಂ ।
ನ ಯುದ್ಧೇ ನ ಚ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಾನ್ನ ಪುಂಭ್ಯೋ ನಾಪಿ ಯೋಷಿತಃ  ॥ ೫೩ ॥
ದ್ವಿಪಾದ್ಭ್ಯೋ ವಾ ಚತುಷ್ಪಾದ್ಭ್ಯೋ ನೋಭಯಾಕಾರತಸ್ತಥಾ ।
ಭವೇನ್ಮೇ ಮೃತ್ಯುರಿತ್ಯೇವಂ ದೇವ ದೇಹಿ ವರಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೫೪ ॥
ಬಲಂ ಚ ವಿಪುಲಂ ದೇಹಿ ಯೇನ ದೇವಜಯೋ ಭವೇತ್ ।
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಥಾಸ್ತ್ವಿತಿ ವಚೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೫೫ ॥
ದತ್ತ್ವಾ ವರಂ ಜಗಾಮಾಶು ಪದ್ಮಜಃ ಸ್ವಂ ನಿಕೇತನಂ ।
ತತೋಽರುಣಾಖ್ಯೋ ದೈತ್ಯಸ್ತು ಪಾತಾಲಾತ್ಸ್ವಾಶ್ರಯಸ್ಥಿತಾನ್  ॥ ೫೬ ॥
ದೈತ್ಯಾನಾಕಾರಯಾಮಾಸ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವರದರ್ಪಿತಃ ।
ಆಗತ್ಯ ತೇಽಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ದೈತ್ಯೇಶಂ ತಂ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ  ॥ ೫೭ ॥
ದೂತಂ ಚ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸುರ್ಯುದ್ಧಾರ್ಥಮಮರಾವತೀಂ ।
ದೂತವಾಕ್ಯಂ ತದಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವರಾಡ್ ಭಯಕಂಪಿತಃ  ॥ ೫೮ ॥
ದೇವೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಜಗಾಮಾಶು ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸದನಂ ಪ್ರತಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣೂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಜಗ್ಮುಸ್ತೇ ಶಂಕರಾಲಯಂ  ॥ ೫೯ ॥
ವಿಚಾರಂ ಚಕ್ರಿರೇ ತತ್ರ ವಧಾರ್ಥಂ ತೇ ಸುರದ್ರುಹಾಂ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ತತ್ರ ದೈತ್ಯಸೇನಾಸಮಾವೃತಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಅರುಣಾಖ್ಯೋ ದೈತ್ಯರಾಜೋ ಜಗಾಮಾಶು ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪಂ ।
ಸೂರ್ಯೇಂದುಯಮವಹ್ನೀನಾಮಧಿಕಾರಾನ್ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್  ॥ ೬೧ ॥
ಸ್ವಯಂ ಚಕಾರ ತಪಸಾ ನಾನಾರೂಪಧರೋ ಮುನೇ ।
ಸ್ವಸ್ವಸ್ಥಾನಚ್ಯುತಾಃ ಸರ್ವೇ ಜಗ್ಮುಃ ಕೈಲಾಸಮಂಡಲಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಶಶಂಸುಃ ಶಂಕರಂ ದೇವಾಃ ಸ್ವಸ್ವದುಃಖಂ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್ ।
ಮಹಾನ್ ವಿಚಾರಸ್ತತ್ರಾಸೀತ್ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಮತಃ ಪರಂ  ॥ ೬೩ ॥
ನ ಯುದ್ಧೇನ ಚ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈರ್ನ ಪುಂಭ್ಯೋ ನಾಪಿ ಯೋಷಿತಃ ।
ದ್ವಿಪಾದ್ಭ್ಯೋ ವಾ ಚತುಷ್ಪಾದ್ಭ್ಯೋ ನೋಭಯಾಕಾರತೋಽಪಿ ವಾ  ॥ ೬೪ ॥
ಮೃತ್ಯುರ್ಭವೇದಿತಿ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪ್ರೋವಾಚ ವಚನಂ ಯತಃ ।
ಇತಿ ಚಿಂತಾತುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಕರ್ತುಂ ಕಿಂಚಿನ್ನ ಚ ಕ್ಷಮಾಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ತತ್ರ ವಾಗಭೂದಶರೀರಿಣೀ ।
ಭಜಧ್ವಂ ಭುವನೇಶಾನೀಂ ಸಾ ವಃ ಕಾರ್ಯಂ ವಿಧಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೬೬ ॥
ಗಾಯತ್ರೀಜಪಸಂಸಕ್ತೋ ದೈತ್ಯರಾಡ್ ಯದಿ ತಾಂ ತ್ಯಜೇತ್ ।
ಮೃತ್ಯುಯೋಗ್ಯಸ್ತದಾ ಭೂಯಾದಿತ್ಯುಚ್ಚೈಸ್ತೋಷಕಾರಿಣೀ  ॥ ೬೭ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ದೈವೀಂ ತಥಾ ವಾಣೀಂ ಮಂತ್ರಯಾಮಾಸುರಾದೃತಾಃ ।
ಬೃಹಸ್ಪತಿಂ ಸಮಾಹೂಯ ವಚನಂ ಪ್ರಾಹ ದೇವರಾಟ್  ॥ ೬೮ ॥
ಗುರೋ ಗಚ್ಛ ಸುರಾಣಾಂ ತು ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಮಸುರಂ ಪ್ರತಿ ।
ಯಥಾ ಭವೇಚ್ಚ ಗಾಯತ್ರೀತ್ಯಾಗಸ್ತಸ್ಯ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೬೯ ॥
ಅಸ್ಮಾಭಿಃ ಪರಮೇಶಾನೀ ಸೇವ್ಯತೇ ಧ್ಯಾನಯೋಗತಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನಾ ಸಾ ಭಗವತೀ ಸಾಹಾಯ್ಯಂ ತೇ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೭೦ ॥
ಇತ್ಯಾದಿಶ್ಯ ಗುರುಂ ಸರ್ವೇ ಜಗ್ಮುರ್ಜಾಂಬೂನದೇಶ್ವರೀಂ ।
ಸಾಸ್ಮಾಂದೈತ್ಯಭಯತ್ರಸ್ತಾನ್ ಪಾಲಯಿಷ್ಯತಿ ಶೋಭನಾ  ॥ ೭೧ ॥
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ತಪಶ್ಚರ್ಯಾಂ ಚಕ್ರುಃ ಸರ್ವೇ ಸುನಿಷ್ಠಿತಾಃ ।
ಮಾಯಾಬೀಜಜಪಾಸಕ್ತಾ ದೇವೀಮಖಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತಿಸ್ತದಾ ಶೀಘ್ರಂ ಜಗಾಮಾಸುರಸನ್ನಿಧೌ ।
ಆಗತಂ ಮುನಿವರ್ಯಂ ತಂ ಪಪ್ರಚ್ಛಾಥ ಸ ದೈತ್ಯರಾಟ್  ॥ ೭೩ ॥
ಮುನೇ ಕುತ್ರಾಗಮಃ ಕಸ್ಮಾತ್ಕಿಮರ್ಥಮಿತಿ ಮೇ ವದ ।
ನಾಹಂ ಯುಷ್ಮತ್ಪಕ್ಷಪಾತೀ ಪ್ರತ್ಯುತಾರಾತಿರೇವ ಚ  ॥ ೭೪ ॥
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರೋವಾಚ ಮುನಿನಾಯಕಃ ।
ಅಸ್ಮತ್ಸೇವ್ಯಾ ಚ ಯಾ ದೇವೀ ಸಾ ತ್ವಯಾ ಪೂಜ್ಯತೇಽನಿಶಂ  ॥ ೭೫ ॥
ತಸ್ಮಾದಸ್ಮತ್ಪಕ್ಷಪಾತೀ ನ ಭವೇಸ್ತ್ವಂ ಕಥಂ ವದ ।
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮೋಹಿತೋ ದೇವಮಾಯಯಾ  ॥ ೭೬ ॥
ತತ್ಯಾಜ ಪರಮಂ ಮಂತ್ರಮಭಿಮಾನೇನ ಸತ್ತಮ ।
ಗಾಯತ್ರೀತ್ಯಾಗತೋ ದೈತ್ಯೋ ನಿಸ್ತೇಜಸ್ಕೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೭೭ ॥
ಕೃತಕಾರ್ಯೋ ಗುರುಸ್ತಸ್ಮಾತ್ಸ್ಥಾನಾನ್ನಿರ್ಗತವಾನ್ಪುನಃ ।
ತತೋ ವೃತ್ತಾಂತಮಖಿಲಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ವಜ್ರಿಣೇ  ॥ ೭೮ ॥
ಸಂತುಷ್ಟಾಸ್ತೇ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಭೇಜಿರೇ ಪರಮೇಶ್ವರೀಂ ।
ಏವಂ ಬಹುಗತೇ ಕಾಲೇ ಕಸ್ಮಿಂಶ್ಚಿತ್ಸಮಯೇ ಮುನೇ  ॥ ೭೯ ॥
ಪ್ರಾದುರಾಸೀಜ್ಜಗನ್ಮಾತಾ ಜಗನ್ಮಂಗಲಕಾರಿಣೀ ।
ಕೋಟಿಸೂರ್ಯಪ್ರತೀಕಾಶಾ ಕೋಟಿಕಂದರ್ಪಸುಂದರೀ  ॥ ೮೦ ॥
ಚಿತ್ರಾನುಲೇಪನಾ ದೇವೀ ಚಿತ್ರವಾಸೋಯುಗಾನ್ವಿತಾ ।
ವಿಚಿತ್ರಮಾಲ್ಯಾಭರಣಾ ಚಿತ್ರಭ್ರಮರಮುಷ್ಟಿಕಾ  ॥ ೮೧ ॥
ವರಾಭಯಕರಾ ಶಾಂತಾ ಕರುಣಾಮೃತಸಾಗರಾ ।
ನಾನಾಭ್ರಮರಸಂಯುಕ್ತಪುಷ್ಪಮಾಲಾವಿರಾಜಿತಾ  ॥ ೮೨ ॥
ಭ್ರಾಮರೀಭಿರ್ವಿಚಿತ್ರಾಭಿರಸಂಖ್ಯಾಭಿಃ ಸಮಾವೃತಾ ।
ಭ್ರಮರೈರ್ಗಾಯಮಾನೈಶ್ಚ ಹ್ರೀಂಕಾರಮನುಮನ್ವಹಂ  ॥ ೮೩ ॥
ಸಮಂತತಃ ಪರಿವೃತಾ ಕೋಟಿಕೋಟಿಭಿರಂಬಿಕಾ ।
ಸರ್ವಶೃಂಗಾರವೇಷಾಢ್ಯಾ ಸರ್ವವೇದಪ್ರಶಂಸಿತಾ  ॥ ೮೪ ॥
ಸರ್ವಾತ್ಮಿಕಾ ಸರ್ವಮಯೀ ಸರ್ವಮಂಗಲರೂಪಿಣೀ ।
ಸರ್ವಜ್ಞಾ ಸರ್ವಜನನೀ ಸರ್ವಾ ಸರ್ವೇಶ್ವರೀ ಶಿವಾ  ॥ ೮೫ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂ ತರಲಾತ್ಮಾನೋ ದೇವಾ ಬ್ರಹ್ಮಪುರೋಗಮಾಃ ।
ತುಷ್ಟುವುರ್ಹೃಷ್ಟಮನಸೋ ವಿಷ್ಟರಶ್ರವಸಾಂ ಶಿವಾಂ  ॥ ೮೬ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ನಮೋ ದೇವಿ ಮಹಾವಿದ್ಯೇ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕಾರಿಣಿ ।
ನಮಃ ಕಮಲಪತ್ರಾಕ್ಷಿ ಸರ್ವಾಧಾರೇ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೮೭ ॥
ಸವಿಶ್ವತೈಜಸಪ್ರಾಜ್ಞವಿರಾಟ್ಸೂತ್ರಾತ್ಮಿಕೇ ನಮಃ ।
ನಮೋ ವ್ಯಾಕೃತರೂಪಾಯೈ ಕೂಟಸ್ಥಾಯೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೮೮ ॥
ದುರ್ಗೇ ಸರ್ಗಾದಿರಹಿತೇ ದುಷ್ಟಸಂರೋಧನಾರ್ಗಲೇ ।
ನಿರರ್ಗಲಪ್ರೇಮಗಮ್ಯೇ ಭರ್ಗೇ ದೇವಿ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೮೯ ॥
ನಮಃ ಶ್ರೀಕಾಲಿಕೇ ಮಾತರ್ನಮೋ ನೀಲಸರಸ್ವತಿ ।
ಉಗ್ರತಾರೇ ಮಹೋಗ್ರೇ ತೇ ನಿತ್ಯಮೇವ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೯೦ ॥
ನಮಃ ಪೀತಾಂಬರೇ ದೇವಿ ನಮಸ್ತ್ರಿಪುರಸುಂದರಿ ।
ನಮೋ ಭೈರವಿ ಮಾತಂಗಿ ಧೂಮಾವತಿ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೯೧ ॥
ಛಿನ್ನಮಸ್ತೇ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಕ್ಷೀರಸಾಗರಕನ್ಯಕೇ ।
ನಮಃ ಶಾಕಂಭರಿ ಶಿವೇ ನಮಸ್ತೇ ರಕ್ತದಂತಿಕೇ  ॥ ೯೨ ॥
ನಿಶುಂಭಶುಂಭದಲನಿ ರಕ್ತಬೀಜವಿನಾಶಿನಿ ।
ಧೂಮ್ರಲೋಚನನಿರ್ಣಾಶೇ ವೃತ್ರಾಸುರನಿಬರ್ಹಿಣಿ  ॥ ೯೩ ॥
ಚಂಡಮುಂಡಪ್ರಮಥಿನಿ ದಾನವಾಂತಕರೇ ಶಿವೇ ।
ನಮಸ್ತೇ ವಿಜಯೇ ಗಂಗೇ ಶಾರದೇ ವಿಕಚಾನನೇ  ॥ ೯೪ ॥
ಪೃಥ್ವೀರೂಪೇ ದಯಾರೂಪೇ ತೇಜೋರೂಪೇ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಪ್ರಾಣರೂಪೇ ಮಹಾರೂಪೇ ಭೂತರೂಪೇ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೯೫ ॥
ವಿಶ್ವಮೂರ್ತೇ ದಯಾಮೂರ್ತೇ ಧರ್ಮಮೂರ್ತೇ ನಮೋ ನಮಃ ।
ದೇವಮೂರ್ತೇ ಜ್ಯೋತಿಮೂರ್ತೇ ಜ್ಞಾನಮೂರ್ತೇ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೯೬ ॥
ಗಾಯತ್ರಿ ವರದೇ ದೇವಿ ಸಾವಿತ್ರಿ ಚ ಸರಸ್ವತಿ ।
ನಮಃ ಸ್ವಾಹೇ ಸ್ವಧೇ ಮಾತರ್ದಕ್ಷಿಣೇ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೯೭ ॥
ನೇತಿ ನೇತೀತಿ ವಾಕ್ಯೈರ್ಯಾ ಬೋಧ್ಯತೇ ಸಕಲಾಗಮೈಃ ।
ಸರ್ವಪ್ರತ್ಯಕ್ಸ್ವರೂಪಾಂ ತಾಂ ಭಜಾಮಃ ಪರದೇವತಾಂ  ॥ ೯೮ ॥
ಭ್ರಮರೈರ್ವೇಷ್ಟಿತಾ ಯಸ್ಮಾದ್ ಭ್ರಾಮರೀ ಯಾ ತತಃ ಸ್ಮೃತಾ ।
ತಸ್ಯೈ ದೇವ್ಯೈ ನಮೋ ನಿತ್ಯಂ ನಿತ್ಯಮೇವ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೯೯ ॥
ನಮಸ್ತೇ ಪಾರ್ಶ್ವಯೋಃ ಪೃಷ್ಠೇ ನಮಸ್ತೇ ಪುರತೋಽಮ್ಬಿಕೇ ।
ನಮ ಊರ್ಧ್ವಂ ನಮಶ್ಚಾಧಃ ಸರ್ವತ್ರೈವ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೦೦ ॥
ಕೃಪಾಂ ಕುರು ಮಹಾದೇವಿ ಮಣಿದ್ವೀಪಾಧಿವಾಸಿನಿ ।
ಅನಂತಕೋಟಿಬ್ರಹ್ಮಾಂಡನಾಯಿಕೇ ಜಗದಂಬಿಕೇ  ॥ ೧೦೧ ॥
ಜಯ ದೇವಿ ಜಗನ್ಮಾತರ್ಜಯ ದೇವಿ ಪರಾತ್ಪರೇ ।
ಜಯ ಶ್ರೀಭುವನೇಶಾನಿ ಜಯ ಸರ್ವೋತ್ತಮೋತ್ತಮೇ  ॥ ೧೦೨ ॥
ಕಲ್ಯಾಣಗುಣರತ್ನಾನಾಮಾಕರೇ ಭುವನೇಶ್ವರಿ ।
ಪ್ರಸೀದ ಪರಮೇಶಾನಿ ಪ್ರಸೀದ ಜಗತೋರಣೇ  ॥ ೧೦೩ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ದೇವವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಗಲ್-ಭಂ ಮಧುರಂ ವಚಃ ।
ಉವಾಚ ಜಗದಂಬಾ ಸಾ ಮತ್ತಕೋಕಿಲಭಾಷಿಣೀ  ॥ ೧೦೪ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಪ್ರಸನ್ನಾಹಂ ಸದಾ ದೇವಾ ವರದೇಶಶಿಖಾಮಣಿಃ ।
ಬ್ರುವಂತು ವಿಬುಧಾಃ ಸರ್ವೇ ಯದೇವ ಸ್ಯಾಚ್ಚಿಕೀರ್ಷಿತಂ  ॥ ೧೦೫ ॥
ದೇವೀವಾಕ್ಯಂ ಸುರಾಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರೋಚುರ್ದುಃಖಸ್ಯ ಕಾರಣಂ ।
ದುಷ್ಟದೈತ್ಯಸ್ಯ ಚರಿತಂ ಜಗದ್ಬಾಧಾಕರಂ ಪರಂ  ॥ ೧೦೬ ॥
ದೇವಬ್ರಾಹ್ಮಣವೇದಾನಾಂ ಹೇಲನಂ ನಾಶನಂ ತಥಾ ।
ಸ್ಥಾನಭ್ರಂಶಂ ಸುರಾಣಾಂ ಚ ಕಥಯಾಮಾಸುರಾದೃತಾಃ  ॥ ೧೦೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವರದಾನಂ ಚ ಯಥಾವತ್ತೇ ಸಮೂಚಿರೇ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವಮುಖಾದ್ವಾಣೀಂ ಮಹಾಭಗವತೀ ತದಾ  ॥ ೧೦೮ ॥
ಪ್ರೇರಯಾಮಾಸ ಹಸ್ತಸ್ಥಾನ್ಭ್ರಮರಾನ್ಭ್ರಾಮರೀ ತದಾ ।
ಪಾರ್ಶ್ವಸ್ಥಾನಗ್ನಭಾಗಸ್ಥಾನ್ನಾನಾರೂಪಧರಾಂಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೧೦ ॥
ಜನಯಾಮಾಸ ಬಹುಶೋ ಯೈರ್ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಭುವನತ್ರಯಂ ।
ಮಟಚೀಯೂಥವತ್ತೇಷಾಂ ಸಮುದಾಯಸ್ತು ನಿರ್ಗತಃ  ॥ ೧೧೦ ॥
ತದಾಂತರಿಕ್ಷಂ ತೈರ್ವ್ಯಾಪ್ತಮಂಧಕಾರಃ ಕ್ಷಿತಾವಭೂತ್ ।
ದಿವಿ ಪರ್ವತಶೃಂಗೇಷು ದ್ರುಮೇಷು ವಿಪಿನೇಷ್ವಪಿ  ॥ ೧೧೧ ॥
ಭ್ರಮರಾ ಏವ ಸಂಜಾತಾಸ್ತದದ್ಭುತಮಿವಾಭವತ್ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ದೈತ್ಯವಕ್ಷಾಂಸಿ ದಾರಯಾಮಾಸುರುದ್ಗತಾಃ  ॥ ೧೧೨ ॥
ನರಂ ಮಧುಹರಂ ಯದ್ವನ್ಮಕ್ಷಿಕಾಃ ಕೋಪಸಂಯುತಾಃ ।
ಉಪಾಯೋ ನ ಚ ಶಸ್ತ್ರಾಣಾಂ ತಥಾಸ್ತ್ರಾಣಾಂ ತದಾಭವತ್  ॥ ೧೧೩ ॥
ನ ಯುದ್ಧಂ ನ ಚ ಸಂಭಾಷಾ ಕೇವಲಂ ಮರಣಂ ಖಲು ।
ಯಸ್ಮಿನ್ಯಸ್ಮಿನ್ಸ್ಥಲೇ ಯೇ ಯೇ ಸ್ಥಿತಾ ದೈತ್ಯಾ ಯಥಾ ಯಥಾ  ॥ ೧೧೪ ॥
ತತ್ರೈವ ಚ ತಥಾ ಸರ್ವೇ ಮರಣಂ ಪ್ರಾಪುರುತ್ಸ್ಮಯಾಃ ।
ಪರಸ್ಪರಂ ಸಮಾಚಾರೋ ನ ಕಸ್ಯಾಪ್ಯಭವತ್ತದಾ  ॥ ೧೧೫ ॥
ಕ್ಷಣಮಾತ್ರೇಣ ತೇ ಸರ್ವೇ ವಿನಷ್ಟಾ ದೈತ್ಯಪುಂಗವಾಃ ।
ಕೃತ್ವೇತ್ಥಂ ಭ್ರಮರಾಃ ಕಾರ್ಯಂ ದೇವೀನಿಕಟಮಾಯಯುಃ  ॥ ೧೧೬ ॥
ಆಶ್ಚರ್ಯಮೇತದಾಶ್ಚರ್ಯಮಿತಿ ಲೋಕಾಃ ಸಮೂಚಿರೇ ।
ಕಿಂ ಚಿತ್ರಂ ಜಗದಂಬಾಯಾ ಯಸ್ಯಾ ಮಾಯೇಯಮೀದೃಶೀ  ॥ ೧೧೭ ॥
ತತೋ ದೇವಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಪುರೋಗಮಾಃ ।
ನಿಮಗ್ನಾ ಹರ್ಷಜಲಧೌ ಪೂಜಯಾಮಾಸುರಂಬಿಕಾಂ  ॥ ೧೧೮ ॥
ನಾನೋಪಚಾರೈರ್ವಿವಿಧೈರ್ನಾನೋಪಾಯನಪಾಣಯಃ ।
ಜಯಶಬ್ದಂ ಪ್ರಕುರ್ವಾಣಾ ಮುಮುಚುಃ ಸುಮನಾಂಸಿ ಚ  ॥ ೧೧೯ ॥
ದಿವಿ ದುಂದುಭಯೋ ನೇದುರ್ನನೃತುಶ್ಚಾಪ್ಸರೋಗಣಾಃ ।
ಪೇಠುರ್ವೇದಾನ್ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಗಂಧರ್ವಾದ್ಯಾ ಜಗುಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೨೦ ॥
ಮೃದಂಗಮುರಜಾವೀಣಾಢಕ್ಕಾಡಮರುನಿಃಸ್ವನೈಃ ।
ಘಂಟಾಶಂಖನಿನಾದೈಶ್ಚ ವ್ಯಾಪ್ತಮಾಸೀಜ್ಜಗತ್ತ್ರಯಂ  ॥ ೧೨೧ ॥
ನಾನಾಸ್ತೋತ್ರೈಸ್ತದಾ ಸ್ತುತ್ವಾ ಮೂರ್ಧ್ನ್ಯಾಧಾಯಾಜ್ಜಲೀಂಸ್ತಥಾ ।
ಜಯ ಮಾತರ್ಜಯೇಶಾನೀತ್ಯೇವಂ ಸರ್ವೇ ಸಮೂಚಿರೇ  ॥ ೧೨೨ ॥
ತತಸ್ತುಷ್ಟಾ ಮಹಾದೇವೀ ವರಾಂದತ್ತ್ವಾ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್ ।
ಸ್ವಸ್ಮಿಂಶ್ಚ ವಿಪುಲಾಂ ಭಕ್ತಿಂ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಾ ತೈರ್ದದೌ ಚ ತಾಂ  ॥ ೧೨೩ ॥
ಪಶ್ಯತಾಮೇವ ದೇವಾನಾಮಂತರ್ಧಾನಂ ಗತಾ ತತಃ ।
ಇತಿ ತೇ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಂ ಭ್ರಾಮರ್ಯಾಶ್ಚರಿತಂ ಮಹತ್  ॥ ೧೨೪ ॥
ಪಠತಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ಚೈವ ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಣಾಶನಂ ।
ಶ್ರುತಮಾಶ್ಚರ್ಯಜನಕಂ ಸಂಸಾರಾರ್ಣವತಾರಕಂ  ॥ ೧೨೫ ॥
ಏವಂ ಮನೂನಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚರಿತಂ ಪಾಪನಾಶನಂ ।
ದೇವೀಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಸಂಯುಕ್ತಂ ಪಠಞ್ಶೃಣ್ವಞ್ಶುಭಪ್ರದಂ  ॥ ೧೨೬ ॥
ಯಶ್ಚೈತತ್ಪಠತೇ ನಿತ್ಯಂ ಶೃಣುಯಾದ್ಯೋಽನಿಶಂ ನರಃ ।
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ದೇವೀಸಾಯುಜ್ಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೨೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದಶಮಸ್ಕಂಧೇ
ಭ್ರಾಮರೀಚರಿತ್ರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೦\।೧೩ ॥
 ॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ದಶಮಸ್ಕಂಧಃ ಸಮಾಪ್ತಃ  ॥