ರಾಜೋವಾಚ ।
ಕಿಂ ಕೃತಂ ಗುರುಣಾ ಪಶ್ಚಾದ್ಭೃಗುರೂಪೇಣ ವರ್ತತಾ ।
ಛಲೇನೈವ ಹಿ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಪೌರೋಹಿತ್ಯೇನ ಧೀಮತಾ  ॥ ೧ ॥
ಗುರುಃ ಸುರಾಣಾಮನಿಶಂ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾನಿಧಿಸ್ತಥಾ ।
ಸುತೋಽಙ್ಗಿರಸ ಏವಾಸೌ ಸ ಕಥಂ ಛಲಕೃನ್ಮುನಿಃ  ॥ ೨ ॥
ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಸತ್ಯಂ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಕಾರಣಂ ।
ಕಥಿತಂ ಮುನಿಭಿರ್ಯೇನ ಪರಮಾತ್ಮಾಪಿ ಲಭ್ಯತೇ  ॥ ೩ ॥
ವಾಚಸ್ಪತಿಸ್ತಥಾ ಮಿಥ್ಯಾವಕ್ತಾ ಚೇದ್ದಾನವಾನ್ಪ್ರತಿ ।
ಕಃ ಸತ್ಯವಕ್ತಾ ಸಂಸಾರೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಗೃಹಾಶ್ರಮೀ  ॥ ೪ ॥
ಆಹಾರಾದಧಿಕಂ ಭೋಜ್ಯಂ ಜ್ರಹ್ಮಾಂಡವಿಭವೇಽಪಿ ನ ।
ತದರ್ಥಂ ಮುನಯೋ ಮಿಥ್ಯಾ ಪ್ರವರ್ತಂತೇ ಕಥಂ ಮುನೇ  ॥ ೫ ॥
ಶಬ್ದಪ್ರಮಾಣಮುಚ್ಛೇದಂ ಶಿಷ್ಟಾಭಾವೇ ಗತಂ ನ ಕಿಂ ।
ಛಲಕರ್ಮಪ್ರವೃತ್ತೇ ವಾವಿಗೀತತ್ವಂ ಗುರೌ ಕಥಂ  ॥ ೬ ॥
ದೇವಾಃ ಸತ್ತ್ವಸಮುದ್ಭೂತಾ ರಾಜಸಾ ಮಾನವಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ತಿರ್ಯಂಚಸ್ತಾಮಸಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಉತ್ಪತ್ತೌ ಮುನಿಭಿಃ ಕಿಲ  ॥ ೭ ॥
ಅಮರಾಣಾಂ ಗುರುಃ ಸಾಕ್ಷಾನ್ಮಿಥ್ಯಾವಾದೀ ಸ್ವಯಂ ಯದಿ ।
ತದಾ ಕಃ ಸತ್ಯವಕ್ತಾ ಸ್ಯಾದ್ರಾಜಸಸ್ತಾಮಸಃ ಪುನಃ  ॥ ೮ ॥
ಕ್ವ ಸ್ಥಿತಿಸ್ತಸ್ಯ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಸಂದೇಹೋಽಯಂ ಮಮಾತ್ಮನಃ ।
ಕಾ ಗತಿಃ ಸರ್ವಜಂತೂನಾಂ ಮಿಥ್ಯಾಭೂತೇ ಜಗತ್ತ್ರಯೇ  ॥ ೯ ॥
ಹರಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶಚೀಕಾಂತಸ್ತಥಾನ್ಯೇ ಸುರಸತ್ತಮಾಃ ।
ಸರ್ವೇ ಛಲವಿಧೌ ದಕ್ಷಾ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂಚ ಕಾ ಕಥಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಕಾಮಕ್ರೋಧಾಭಿಸಂತಪ್ತಾ ಲೋಭೋಪಹತಚೇತಸಃ ।
ಛಲೇ ದಕ್ಷಾಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಮುನಯಶ್ಚ ತಪೋಧನಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ವಸಿಷ್ಠೋ ವಾಮದೇವಶ್ಚ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋ ಗುರುಸ್ತಥಾ ।
ಏತೇ ಪಾಪರತಾಃ ಕಾತ್ರ ಗತಿರ್ಧರ್ಮಸ್ಯ ಮಾನದ  ॥ ೧೨ ॥
ಇಂದ್ರೋಽಗ್ನಿಶ್ಚಂದ್ರಮಾ ವೇಧಾಃ ಪರದಾರಾಭಿಲಂಪಟಾಃ ।
ಆರ್ಯತ್ವಂ ಭುವನೇಷ್ವೇಷು ಸ್ಥಿತಂ ಕುತ್ರ ಮುನೇ ವದ  ॥ ೧೩ ॥
ವಚನಂ ಕಸ್ಯ ಮಂತವ್ಯಮುಪದೇಶಧಿಯಾನಘ ।
ಸರ್ವೇ ಲೋಭಾಭಿಭೂತಾಸ್ತೇ ದೇವಾಶ್ಚ ಮುನಯಸ್ತದಾ  ॥ ೧೪ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ವಿಷ್ಣುಃ ಕಿಂ ಶಿವೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಮಘವಾ ಕಿಂ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ ।
ದೇಹವಾನ್ ಪ್ರಭವತ್ಯೇವ ವಿಕಾರೈಃ ಸಂಯುತಸ್ತದಾ  ॥ ೧೫ ॥
ರಾಗೀ ವಿಷ್ಣುಃ ಶಿವೋ ರಾಗೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಪಿ ರಾಗಸಂಯುತಃ ।
(ರಾಗವಾನ್ಕಿಮಕೃತ್ಯಂ ವೈ ನ ಕರೋತಿ ನರಾಧಿಪ) ॥
ರಾಗವಾನಪಿ ಚಾತುರ್ಯಾದ್ವಿದೇಹ ಇವ ಲಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಸಂಕಟೇ ಸೋಽಪಿ ಗುಣೈಃ ಸಂಬಾಧ್ಯತೇ ಕಿಲ ।
ಕಾರಣಾದ್ರಹಿತಂ ಕಾರ್ಯಂ ಕಥಂ ಭವಿತುಮರ್ಹತಿ  ॥ ೧೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಗುಣಾ ಏವ ಹಿ ಕಾರಣಂ ।
ಪಂಚವಿಂಶತ್ಸಮುದ್ಭೂತಾ ದೇಹಾಸ್ತೇಷಾಂ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಕಾಲೇ ಮರಣಧರ್ಮಾಸ್ತೇ ಸಂದೇಹಃ ಕೋಽತ್ರ ತೇ ನೃಪ ।
ಪರೋಪದೇಶೇ ವಿಸ್ಪಷ್ಟಂ ಶಿಷ್ಟಾಃ ಸರ್ವೇ ಭವಂತಿ ಚ  ॥ ೧೯ ॥
ವಿಪ್ಲುತಿರ್ಹ್ಯವಿಶೇಷೇಣ ಸ್ವಕಾರ್ಯೇ ಸಮುಪಸ್ಥಿತೇ ।
ಕಾಮಃ ಕ್ರೋಧಸ್ತಥಾ ಲೋಭದ್ರೋಹಾಹಂಕಾರಮತ್ಸರಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ದೇಹವಾನ್ಕಃ ಪರಿತ್ಯಕ್ತುಮೀಶೋ ಭವತಿ ತಾನ್ಪುನಃ ।
ಸಂಸಾರೋಽಯಂ ಮಹಾರಾಜ ಸದೈವೈವಂವಿಧಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ನಾನ್ಯಥಾ ಪ್ರಭವತ್ಯೇವ ಶುಭಾಶುಭಮಯಃ ಕಿಲ ।
ಕದಾಚಿದ್ಭಗವಾನ್ವಿಷ್ಣುಸ್ತಪಶ್ಚರತಿ ದಾರುಣಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಕದಾಚಿದ್ವಿವಿಧಾನ್ಯಜ್ಞಾನ್ವಿತನೋತಿ ಸುರಾಧಿಪಃ ।
ಕದಾಚಿತ್ತು ರಮಾರಂಗರಂಜಿತಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೩ ॥
ರಮತೇ ಕಿಲ ವೈಕುಂಠೇ ತದ್ವಶಸ್ತರುಣೋ ವಿಭುಃ ।
ಕದಾಚಿದ್ದಾನವೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಯುದ್ಧಂ ಪರಮದಾರುಣಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಕರೋತಿ ಕರುಣಾಸಿಂಧುಸ್ತದ್ಬಾಣಾಪೀಡಿತೋ ಭೃಶಂ ।
ಕದಾಚಿಜ್ಜಯಮಾಪ್ನೋತಿ ದೈವಾತ್ಸೋಽಪಿ ಪರಾಜಯಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಸುಖದುಃಖಾಭಿಭೂತೋಽಸೌ ಭವತ್ಯೇವ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಶೇಷೇ ಶೇತೇ ಕದಾಚಿದ್ವೈ ಯೋಗನಿದ್ರಾಸಮಾವೃತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಕಾಲೇ ಜಾಗರ್ತಿ ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾ ಸ್ವಭಾವಪ್ರತಿಬೋಧಿತಃ ।
ಶರ್ವೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಹರಿಶ್ಚೇತಿ ಇಂದ್ರಾದ್ಯಾ ಯೇ ಸುರಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಮುನಯಶ್ಚ ವಿನಿರ್ಮಾಣೈಃ ಸ್ವಾಯುಷೋ ವಿಚರಂತಿ ಹಿ ।
ನಿಶಾವಸಾನೇ ಸಂಜಾತೇ ಜಗತ್ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಮ್ರಿಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂದೇಹೋ ನೃಪ ಕಿಂಚಿತ್ಕದಾಪಿ ಚ ।
ಸ್ವಾಯುಷೋಽನ್ತೇ ಪದ್ಯಜಾದ್ಯಾಃ ಕ್ಷಯಮೃಚ್ಛಂತಿ ಪಾರ್ಥಿವ  ॥ ೨೯ ॥
ಪ್ರಭವಂತಿ ಪುನರ್ವಿಷ್ಣುಹರಶಕ್ರಾದಯಃ ಸುರಾಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಕಾಮಾದಿಕಾನ್ಭಾವಾಂದೇಹವಾನ್ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ  ॥ ೩೦ ॥
ನಾತ್ರ ತೇ ವಿಸ್ಮಯಃ ಕಾರ್ಯಃ ಕದಾಚಿದಪಿ ಪಾರ್ಥಿವ ।
ಸಂಸಾರೋಽಯಂ ತು ಸಂದಿಗ್ಧಃ ಕಾಮಕ್ರೋಧಾದಿಭಿರ್ನೃಪ  ॥ ೩೧ ॥
ದುರ್ಲಭಸ್ತದ್ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಪುರುಷಃ ಪರಮಾರ್ಥವಿತ್ ।
ಯೋ ಬಿಭೇತೀಹ ಸಂಸಾರೇ ಸ ದಾರಾನ್ನ ಕರೋತ್ಯಪಿ  ॥ ೩೨ ॥
ವಿಮುಕ್ತಃ ಸರ್ವಸಂಗೇಭ್ಯೋ ವಿಚರತ್ಯವಿಶಂಕಿತಃ ।
ತಸ್ಮಾದ್ಬೃಹಸ್ಪತೇರ್ಭಾರ್ಯಾ ಶಶಿನಾ ಲಂಭಿತಾ ಪುನಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಗುರೂಣಾ ಲಂಭಿತಾ ಭಾರ್ಯಾ ತಥಾ ಭ್ರಾತುರ್ಯವೀಯಸಃ ।
ಏವಂ ಸಂಸಾರಚಕ್ರೇಽಸ್ಮಿನ್ ರಾಗಲೋಭಾದಿಭಿರ್ವೃತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಗಾರ್ಹಸ್ಥ್ಯಂಚ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ಕಥಂ ಮುಕ್ತೋ ಭವೇನ್ನರಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ಹಿತ್ವಾ ಸಂಸಾರಸಾರತಾಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಆರಾಧಯೇನ್ಮಹೇಶಾನೀಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಿಣೀಂ ।
ತನ್ಮಾಯಾಗುಣತಶ್ಛನ್ನಂ ಜಗದೇತಚ್ಚರಾಚರಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಭ್ರಮತ್ಯುನ್ಮತ್ತವತ್ಸರ್ವಂ ಮದಿರಾಮತ್ತವನ್ನೃಪ ।
ತಸ್ಯಾ ಆರಾಧನೇನೈವ ಗುಣಾನ್ಸರ್ವಾನ್ವಿಮೃದ್ಯ ಚ  ॥ ೩೭ ॥
ಮುಕ್ತಿಂ ಭಜೇತ ಮತಿಮಾನ್ನಾನ್ಯಃ ಪಂಥಾಸ್ತ್ವಿತಃ ಪರಃ ।
ಆರಾಧಿತಾ ಮಹೇಶಾನೀ ನ ಯಾವತ್ಕುರುತೇ ಕೃಪಾಂ  ॥ ೩೮ ॥
ತಾವದ್ಭವೇತ್ಸುಖಂ ಕಸ್ಮಾತ್ಕೋಽನ್ಯೋಽಸ್ತಿ ದಯಯಾ ಯುತಃ ।
ಕರುಣಾಸಾಗರಾಮೇತಾಂ ಭಜೇತ್ತಸ್ಮಾದಮಾಯಯಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಯಸ್ಯಾಸ್ತು ಭಜನೇನೈವ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತತ್ವಮಶ್ನುತೇ ।
ಮಾನುಷ್ಯಂ ದುರ್ಲಭಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸೇವಿತಾ ನ ಮಹೇಶ್ವರೀ  ॥ ೪೦ ॥
ನಿಃಶ್ರೇಣಿಕಾಗ್ರಾತ್ಪತಿತಾ ಅಧ ಇತ್ಯೇವ ವಿದ್ಮಹೇ ।
ಅಹಂಕಾರಾವೃತಂ ವಿಶ್ವಂ ಗುಣತ್ರಯಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಸತ್ಯೇನಾಪಿ ಸಂಬದ್ಧಂ ಮುಚ್ಯತೇ ಕಥಮನ್ಯಥಾ ।
ಹಿತ್ವಾ ಸರ್ವಂ ತತಃ ಸರ್ವೇಃ ಸಂಸೇವ್ಯಾ ಭುವನೇಶ್ವರೀ  ॥ ೪೨ ॥
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಕಿಂ ಕೃತಂ ಗುರೂಣಾ ತತ್ರ ಕಾವ್ಯರೂಪಧರೇಣ ಚ ।
ಕದಾ ಶುಕ್ರಃ ಸಮಾಯಾತಸ್ತನ್ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ಪಿತಾಮಹ  ॥ ೪೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ರಾಜನ್ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯತ್ಕೃತಂ ಗುರುಣಾ ತದಾ ।
ಕೃತ್ವಾ ಕಾವ್ಯಸ್ವರೂಪಂಚ ಪ್ರಚ್ಛನ್ನೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಗುರುಣಾ ಬೋಧಿತಾ ದೈತ್ಯಾ ಮತ್ವಾ ಕಾವ್ಯಂ ಸ್ವಕಂ ಗುರುಂ ।
ವಿಶ್ವಾಸಂ ಪರಮಂ ಕೃತ್ವಾ ಬಭೂವುಸ್ತನ್ಮಯಾಸ್ತದಾ  ॥ ೪೫ ॥
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಭೃಗುಂ ಮತ್ವಾತಿಮೋಹಿತಾಃ ।
ಗುರುಣಾ ವಿಪ್ರಲಬ್ಧಾಸ್ತೇ ಲೋಭಾತ್ಕೋ ವಾ ನ ಮುಹ್ಯತಿ  ॥ ೪೬ ॥
ದಶವರ್ಷಾತ್ಮಕೇ ಕಾಲೇ ಸಂಪೂರ್ಣಸಮಯೇ ತದಾ ।
ಜಯಂತ್ಯಾ ಸಹ ಕ್ರೀಡಿತ್ವಾ ಕಾವ್ಯೋ ಯಾಜ್ಯಾನಚಿಂತಯತ್  ॥ ೪೭ ॥
ಆಶಯಾ ಮಮ ಮಾರ್ಗಂ ತೇ ಪಶ್ಯಂತಃ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ಕಿಲ ।
ಗತ್ವಾ ತಾನ್ವೈ ಪ್ರಪಶ್ಯೇಽಹಂ ಯಾಜ್ಯಾನತಿಭಯಾತುರಾನ್  ॥ ೪೮ ॥
ಮಾ ದೇವೇಭ್ಯೋ ಭಯಂ ತೇಷಾಂ ಮದ್ಭಕ್ತಾನಾಂ ಭವೇದಿತಿ ।
ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಬುದ್ಧಿಮಾಸ್ಥಾಯ ಜಯಂತೀಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ  ॥ ೪೯ ॥
ದೇವಾನೇವೋಪಸಂಯಾಂತಿ ಪುತ್ರಾ ಮೇ ಚಾರುಲೋಚನೇ ।
ಸಮಯಸ್ತೇಽದ್ಯ ಸಂಪೂರ್ಣೋ ಜಾತೋಽಯಂ ದಶವಾರ್ಷಿಕಃ  ॥ ೫೦ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ಗಚ್ಛಾಮ್ಯಹಂ ದೇವಿ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಯಾಜ್ಯಾನ್ಸುಮಧ್ಯಮೇ ।
ಪುನರೇವಾಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ತವಾಂತಿಕಮನುದ್ರುತಃ  ॥ ೫೧ ॥
ತಥೇತಿ ತಮುವಾಚಾಥ ಜಯಂತೀ ಧರ್ಮವಿತ್ತಮಾ ।
ಯಥೇಷ್ಟಂ ಗಚ್ಛ ಧರ್ಮಜ್ಞ ನ ತೇ ಧರ್ಮಂ ವಿಲೋಪಯೇ  ॥ ೫೨ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ಕಾವ್ಯೋ ಜಗಾಮ ತ್ವರಿತಸ್ತತಃ ।
ಅಪಶ್ಯದ್ದಾನವಾನಾಂ ಚ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ವಾಚಸ್ಪತಿಂ ತದಾ  ॥ ೫೩ ॥
ಛದ್ಮರೂಪಧರಂ ಸೌಮ್ಯಂ ಬೋಧಯಂತಂ ಛಲೇನ ತಾನ್ ।
ಜೈನಂ ಧರ್ಮಂ ಕೃತಂ ಸ್ವೇನ ಯಜ್ಞನಿಂದಾಪರಂ ತಥಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಭೋ ದೇವರಿಪವಃ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರವೀಮಿ ಭವತಾಂ ಹಿತಂ ।
ಅಹಿಂಸಾ ಪರಮೋ ಧರ್ಮೋಽಹಂತವ್ಯಾ ಹ್ಯಾತತಾಯಿನಃ  ॥ ೫೫ ॥
ದ್ವಿಜೈರ್ಭೋಗರತೈರ್ವೇದೇ ದರ್ಶಿತಂ ಹಿಂಸನಂ ಪಶೋಃ ।
ಜಿಹ್ವಾಸ್ವಾದಪರೈಃ ಕಾಮಮಹಿಂಸೈವ ಪರಾ ಮತಾ  ॥ ೫೬ ॥
ಏವಂವಿಧಾನಿ ವಾಕ್ಯಾನಿ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಪರಾಣಿ ಚ ।
ಬ್ರುವಾಣಂ ಗುರುಮಾಕರ್ಣ್ಯ ವಿಸ್ಮಿತೋಽಸೌ ಭೃಗೋಃ ಸುತಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಮನಸಾ ಮಮ ದ್ವೇಷ್ಯೋ ಗುರುಃ ಕಿಲ ।
ವಂಚಿತಾಃ ಕಿಲ ಧೂರ್ತೇನ ಯಾಜ್ಯಾ ಮೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಧಿಗ್ಲೋಭಂ ಪಾಪಬೀಜಂ ವೈ ನರಕದ್ವಾರಮೂರ್ಜಿತಂ ।
ಗುರುರಪ್ಯನೃತಂ ಬ್ರೂತೇ ಪ್ರೇರಿತೋ ಯೇನ ಪಾಪ್ಮನಾ  ॥ ೫೯ ॥
ಪ್ರಮಾಣಂ ವಚನಂ ಯಸ್ಯ ಸೋಽಪಿ ಪಾಖಂಡಧಾರಕಃ ।
ಗುರುಃ ಸುರಾಣಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಪ್ರವರ್ತಕಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಕಿಂ ಕಿಂ ನ ಲಭತೇ ಲೋಭಾನ್ಮಲಿನೀಕೃತಮಾನಸಃ ।
ಅನ್ಯೋಽಪಿ ಗುರುರಪ್ಯೇವಂ ಜಾತಃ ಪಾಖಂಡಪಂಡಿತಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಶೈಲೂಷಚೇಷ್ಟಿತಂ ಸರ್ವಂ ಪರಿಗೃಹ್ಯ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ ।
ವಂಜಯತ್ಯತಿಸಮ್ಮೂಢಾಂದೈತ್ಯಾನ್ಯಾಜ್ಯಾನ್ಮಮಾಪ್ಯಸೌ  ॥ ೬೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಚತುರ್ಥಸ್ಕಂಧೇ ಶುಕ್ರರೂಪೇಣ ಗುರುಣಾ ದೈತ್ಯವಂಚನಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೧೩ ॥