ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಅನಿರುದ್ಧೇ ಹೃತೇ ಪೌತ್ರೇ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಕುಂಭಾಂಡಸುತಯಾ ಕೃಷ್ಣಃ ಕಿಮಕಾರ್ಷೀದ್ಧಿ ತದ್ವದ  ॥ ೧ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ಗತೇಽನಿರುದ್ಧೇ ತು ತತ್ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ರೋದನಸ್ವನಂ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಚ ವ್ಯಥಿತಃ ಕೃಷ್ಣೋ ಬಭೂವ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೨ ॥
ಅಪಶ್ಯತಾಂ ಚಾನಿರುದ್ಧಂ ತದ್ಬಂಧೂನಾಂ ಹರೇಸ್ತಥಾ ।
ಚತ್ವಾರೋ ವಾರ್ಷಿಕಾ ಮಾಸಾ ವ್ಯತೀಯುರನುಶೋಚತಾಂ  ॥ ೩ ॥
ನಾರದಾತ್ತದುಪಾಕರ್ಣ್ಯ ವಾರ್ತಾಂ ಬದ್ಧಸ್ಯ ಕರ್ಮ ಚ ।
ಆಸನ್ಸುವ್ಯಥಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ವೃಷ್ಣಯಃ ಕೃಷ್ಣದೇವತಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಕೃಷ್ಣಸ್ತದ್ವೃತ್ತಮಖಿಲಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಯುದ್ಧಾಯ ಚಾದರಾತ್ ।
ಜಗಾಮ ಶೋಣಿತಪುರಂ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯಮಾಹೂಯ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೫ ॥
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೋ ಯುಯುಧಾನಶ್ಚ ಗತಃಸಾಂಬೋಽಥ ಸಾರಣಃ ।
ನಂದೋಪನಂದಭದ್ರಾದ್ಯಾ ರಾಮಕೃಷ್ಣಾನುವರ್ತಿನಃ  ॥ ೬ ॥
ಅಕ್ಷೌಹಿಣೀಭಿರ್ದ್ವಾದಶಭಿಃ ಸಮೇತಾ ಸರ್ವತೋ ದಿಶಂ ।
ರುರುಧುರ್ಬಾಣನಗರಂ ಸಮಂತಾತ್ಸಾತ್ವತರ್ಷಭಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಭಜ್ಯಮಾನಪುರೋದ್ಯಾನಪ್ರಾಕಾರಾಟ್ಟಾಲಗೋಪುರಂ ।
ವೀಕ್ಷ್ಯಮಾಣೋ ರುಷಾವಿಷ್ಟಸ್ತುಲ್ಯಸೈನ್ಯೋಽಭಿನಿರ್ಯಯೌ  ॥ ೮ ॥
ಬಾಣಾರ್ಥೇ ಭಗವಾನ್ ರುದ್ರಃ ಸಸುತಃ ಪ್ರಮಥೈರ್ವೃತಃ ।
ಆರುಹ್ಯ ನಂದಿವೃಷಭಂ ಯುದ್ಧಂ ಕರ್ತ್ತುಂ ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೯ ॥
ಆಸೀತ್ಸುತುಮುಲಂ ಯುದ್ಧಮದ್ಭುತಂ ಲೋಮಹರ್ಷಣಂ ।
ಕೃಷ್ಣಾದಿಕಾನಾಂ ತೈಸ್ತತ್ರ ರುದ್ರಾದ್ಯೈರ್ಬಾಣರಕ್ಷಕೈಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಕೃಷ್ಣಶಂಕರಯೋರಾಸೀತ್ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಗುಹಯೋರಪಿ ।
ಕೂಷ್ಮಾಂಡಕೂಪಕರ್ಣಾಭ್ಯಾಂ ಬಲೇನ ಸಹ ಸಂಯುಗಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಾಂಬಸ್ಯ ಬಾಣಪುತ್ರೇಣ ಬಾಣೇನ ಸಹ ಸಾತ್ಯಕೇಃ ।
ನಂದಿನಾ ಗರುಡಸ್ಯಾಪಿ ಪರೇಷಾಂ ಚ ಪರೈರಪಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ಸುರಾಧೀಶಾ ಮುನಯಃ ಸಿದ್ಧಚಾರಣಾಃ ।
ಗಂಧರ್ವಾಽಪ್ಸರಸೋ ಯಾನೈರ್ವಿಮಾನೈರ್ದ್ರಷ್ಟುಮಾಗಮನ್  ॥ ೧೩ ॥
ಪ್ರಮಥೈರ್ವಿವಿಧಾಕಾರೈ ರೇವತ್ಯಂತೈಃ ಸುದಾರುಣಂ ।
ಯುದ್ಧಂ ಬಭೂವ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ತೇಷಾಂ ಚ ಯದುವಂಶಿನಾಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಭ್ರಾತ್ರಾ ರಾಮೇಣ ಸಹಿತಃ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೇನ ಚ ಧೀಮತಾ ।
ಕೃಷ್ಣಶ್ಚಕಾರ ಸಮರಮತುಲಂ ಪ್ರಮಥೈಃ ಸಹ  ॥ ೧೫ ॥
ತತ್ರಾಗ್ನಿನಾಽಭವದ್ಯುದ್ಧಂ ಯಮೇನ ವರುಣೇನ ಚ ।
ವಿಮುಖೇನ ತ್ರಿಪಾದೇನ ಜ್ವರೇಣ ಚ ಗುಹೇನ ಚ  ॥ ೧೬ ॥
ಪ್ರಮಥೈರ್ವಿವಿಧಾಕಾರೈಸ್ತೇಷಾಮತ್ಯಂತದಾರುಣಂ ।
ಯುದ್ಧಂ ಬಭೂವ ವಿಕಟಂ ವೃಷ್ಣೀನಾಂ ರೋಮಹರ್ಷಣಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಬಿಭೀಷಿಕಾಭಿರ್ಬಹ್ವೀಭಿಃ ಕೋಟರೀಭಿಃ ಪದೇ ಪದೇ ।
ನಿರ್ಲಜ್ಜಾಭಿಶ್ಚ ನಾರೀಭಿಃ ಪ್ರಬಲಾಭಿರದೂರತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಶಂಕರಾನುಚರಾನ್ ಶೌರಿರ್ಭೂತಪ್ರಮಥಗುಹ್ಯಕಾನ್ ।
ದ್ರಾವಯಾಮಾಸ ತೀಕ್ಷ್ಣಾಗ್ರೈಃ ಶರೈಃ ಶಾರ್ಙ್ಗಧನುಶ್ಚ್ಯುತೈಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಏವಂ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಪ್ರಮುಖಾ ವೀರಾ ಯುದ್ಧಮಹೋತ್ಸವಾಃ ।
ಚಕ್ರುರ್ಯುದ್ಧಂ ಮಹಾಘೋರಂ ಶತ್ರುಸೈನ್ಯಂ ವಿನಾಶಯನ್  ॥ ೨೦ ॥
ವಿಶೀರ್ಯಮಾಣಂ ಸ್ವಬಲಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರುದ್ರೋಽತ್ಯಮರ್ಷಣಃ ।
ಕ್ರೋಧಂ ಚಕಾರ ಸುಮಹನ್ನನಾದ ಚ ಮಹೋಲ್ಬಣಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಶಂಕರಗಣಾ ವಿನೇದುರ್ಯುಯುಧುಶ್ಚ ತೇ ।
ಮರ್ದಯನ್ಪ್ರತಿಯೋದ್ಧಾರಂ ವರ್ದ್ಧಿತಾಃ ಶಂಭುತೇಜಸಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಪೃಥಗ್ವಿಧಾನಿ ಚಾಯುಂಕ್ತ ಶಾರ್ಙ್ಗಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಪಿನಾಕಿನೇ ।
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೈಃ ಶಮಯಾಮಾಸ ಶೂಲಪಾಣಿರವಿಸ್ಮಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರಸ್ಯ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರಂ ವಾಯವ್ಯಸ್ಯ ಚ ಪಾರ್ವತಂ ।
ಆಗ್ನೇಯಸ್ಯ ಚ ಪಾರ್ಜನ್ಯಂ ನೈಜಂ ನಾರಾಯಣಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨೪ ॥
ಕೃಷ್ಣಸೈನ್ಯಂ ವಿದುದ್ರಾವ ಪ್ರತಿವೀರೇಣ ನಿರ್ಜಿತಂ ।
ನ ತಸ್ಥೌ ಸಮರೇ ವ್ಯಾಸ ಪೂರ್ಣರುದ್ರಸುತೇಜಸಾ  ॥ ೨೫ ॥
ವಿದ್ರಾವಿತೇ ಸ್ವಸೈನ್ಯೇ ತು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಶ್ಚ ಪರಂತಪಃ ।
ಸ್ವಂ ಜ್ವರಂ ಶೀತಲಾಖ್ಯಂ ಹಿ ವ್ಯಸೃಜದ್ ವಾರುಣಂ ಮುನೇ  ॥ ೨೬ ॥
ವಿದ್ರಾವಿತೇ ಕೃಷ್ಣಸೈನ್ಯೇ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಶೀತಲಜ್ವರಃ ।
ಅಭ್ಯಪದ್ಯತ ತಂ ರುದ್ರಂ ಮುನೇ ದಶದಿಶೋ ದಹನ್  ॥ ೨೭ ॥
ಮಹೇಶ್ವರೋಽಥ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಯಾಂತಂ ಸ್ವಂ ವಿಸೃಜಜ್ಜ್ವರಂ ।
ಮಾಹೇಶ್ವರೋ ವೈಷ್ಣವಶ್ಚ ಯುಯುಧಾತೇ ಜ್ವರಾವುಭೌ  ॥ ೨೮ ॥
ವೈಷ್ಣವೋಽಥ ಸಮಾಕ್ರಂದನ್ಮಾಹೇಶ್ವರಬಲಾರ್ದಿತಃ ।
ಅಲಬ್ಧ್ವಾಽಭಯಮನ್ಯತ್ರ ತುಷ್ಟಾವ ವೃಷಭಧ್ವಜಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಅಥ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಗವಾನ್ವಿಷ್ಣುಜ್ವರನುತೋ ಹರಃ ।
ವಿಷ್ಣುಶೀತಜ್ವರಂ ಪ್ರಾಹ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಶೀತಜ್ವರ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಹಂ ವ್ಯೇತು ತೇ ಮಜ್ಜ್ವರಾದ್ಭಯಂ ।
ಯೋ ನೌ ಸ್ಮರತಿ ಸಂವಾದಂ ತಸ್ಯ ನ ಸ್ಯಾಜ್ಜ್ವರಾದ್ಭಯಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ರುದ್ರಮಾನಮ್ಯ ಗತೋ ನಾರಾಯಣಜ್ವರಃ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚರಿತಂ ಕೃಷ್ಣೋ ವಿಸಿಸ್ಮಾಯ ಭಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಸ್ಕಂದಃ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಬಾಣೌಘೈರರ್ದ್ಯಮಾನೋಽಥ ಕೋಪಿತಃ ।
ಜಘಾನ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಂ ದೈತ್ಯಸಂಘಾತ್ಯಮರ್ಷಣಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಸ್ಕಂದಶಕ್ತಿಹತಸ್ತತ್ರ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಃ ಪ್ರಬಲೋಽಪಿ ಹಿ ।
ಅಸೃಗ್ವಿಮುಂಚನ್ಗಾತ್ರೇಭ್ಯೋ ಬಲೇನಾಪಾಕ್ರಮದ್ರಣಾತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಕುಂಭಾಂಡಕೂಪಕರ್ಣಾಭ್ಯಾಂ ನಾನಾಸ್ತ್ರೈಶ್ಚ ಸಮಾಹತಃ ।
ದುದ್ರಾವ ಬಲಭದ್ರೋಽಪಿ ನ ತಸ್ಥೇಽಪಿ ರಣೇ ಬಲೀ  ॥ ೩೫ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಸಹಸ್ರಂ ಕಾಯಾನಾಂ ಪೀತ್ವಾ ತೋಯಂ ಮಹಾರ್ಣವಾತ್ ।
ಗರುಡೋ ನಾಶಯತ್ಯಥಾಽಽವರ್ತೈರ್ಮೇಘಾರ್ಣವಾಂಬುಭಿಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಥ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಮಹೇಶಸ್ಯ ವಾಹನೋ ವೃಷಭೋ ಬಲೀ ।
ವೇಗೇನ ಮಹತಾರಂ ವೈ ಶೃಂಗಾಭ್ಯಾಂ ನಿಜಘಾನ ತಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಶೃಂಗಘಾತವಿಶೀರ್ಣಾಂಗೋ ಗರುಡೋಽತೀವ ವಿಸ್ಮಿತಃ ।
ವಿದುದ್ರಾವ ರಣಾತ್ತೂರ್ಣಂ ವಿಹಾಯ ಚ ಜನಾರ್ದನಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಏವಂ ಜಾತೇ ಚರಿತ್ರೇ ತು ಭಗವಾಂದೇವಕೀಸುತಃ ।
ಉವಾಚ ಸಾರಥಿಂ ಶೀಘ್ರಂ ರುದ್ರತೇಜೋಽತಿವಿಸ್ಮಿತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಹೇ ಸೂತ ಶೃಣು ಮದ್ವಾಕ್ಯಂ ರಥಂ ಮೇ ವಾಹಯ ದ್ರುತಂ ।
ಮಹಾದೇವಸಮೀಪಸ್ಥೋ ಯಥಾ ಸ್ಯಾಂ ಗದಿತುಂ ವಚಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ಹರಿಣಾ ಸೂತೋ ದಾರುಕಃ ಸ್ವಗುಣಾಗ್ರಣೀಃ ।
ದ್ರುತಂ ತಂ ವಾಹಯಾಮಾಸ ರಥಂ ರುದ್ರಸಮೀಪತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಥ ವಿಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸ ನತೋ ಭೂತ್ವಾ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಃ ಶಂಕರಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಪನ್ನೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲ ।
ನಮಾಮಿ ತ್ವಾಽನಂತಶಕ್ತಿಂ ಸರ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಪರೇಶ್ವರಂ  ॥ ೪೩ ॥
ವಿಶ್ವೋತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಾನನಾಶಹೇತುಂ ಸಜ್ಜ್ಞಪ್ತಿಮಾತ್ರಕಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಲಿಂಗಂ ಪರಂ ಶಾಂತಂ ಕೇವಲಂ ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಕಾಲೋ ದೈವಂ ಕರ್ಮ ಜೀವಃ ಸ್ವಭಾವೋ ದ್ರವ್ಯಮೇವ ಚ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಚ ಪ್ರಾಣ ಆತ್ಮಾ ಚ ವಿಕಾರಸ್ತತ್ಸಮೂಹಕಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಬೀಜರೋಹಪ್ರವಾಹಸ್ತು ತ್ವನ್ಮಾಯೈಷಾ ಜಗತ್ಪ್ರಭೋ ।
ತನ್ನಿಬಂಧಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇಹ ತ್ವಾಮಹಂ ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೪೬ ॥
ನಾನಾಭಾವೈರ್ಲೀಲಯೈವ ಸ್ವಕೃತೈರ್ನಿರ್ಜರಾದಿಕಾನ್ ।
ನೂನಂ ಬಿಭರ್ಷಿ ಲೋಕೇಶೋ ಹಂಸ್ಯುನ್ಮಾರ್ಗಾನ್ಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ತ್ವಂ ಹಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ಗೂಢಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ವಾಙ್ಮಯೇ ।
ಯಂ ಪಶ್ಯಂತ್ಯಮಲಾತ್ಮಾನಮಾಕಾಶಮಿವ ಕೇವಲಂ  ॥ ೪೮ ॥
ತ್ವಮೇವ ಚಾದ್ಯಃ ಪುರುಷೋಽದ್ವಿತೀಯಸ್ತುರ್ಯ ಆತ್ಮದೃಕ್ ।
ಈಶೋ ಹೇತುರಹೇತುಶ್ಚ ಸವಿಕಾರಃ ಪ್ರತೀಯಸೇ  ॥ ೪೯ ॥
ಸ್ವಮಾಯಯಾ ಸರ್ವಗುಣಪ್ರಸಿದ್ಧ್ಯೈ ಭಗವನ್ಪ್ರಭೋ ।
ಸರ್ವಾನ್ವಿತಃ ಪ್ರಭಿನ್ನಶ್ಚ ಸರ್ವತಸ್ತ್ವಂ ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೫೦ ॥
ಯಥೈವ ಸೂರ್ಯೋಽಪಿಹಿತಶ್ಛಾಯಾರೂಪಾಣಿ ಚ ಪ್ರಭೋ ।
ಸ್ವಚ್ಛಾಯಯಾ ಸಂಚಕಾಸ್ತಿ ಹ್ಯಯಂ ಪರಮದೃಗ್ಭವಾನ್  ॥ ೫೧ ॥
ಗುಣೇನಾಪಿಹಿತೋಽಪಿ ತ್ವಂ ಗುಣೇ ನೈವ ಗುಣಾನ್ ವಿಭೋ ।
ಸ್ವಪ್ರದೀಪಶ್ಚಕಾಸಿ ತ್ವಂ ಭೂಮನ್ ಗಿರಿಶ ಶಂಕರ  ॥ ೫೨ ॥
ತ್ವನ್ಮಾಯಾಮೋಹಿತಧಿಯಃ ಪುತ್ರದಾರಗೃಹಾದಿಷು ।
ಉನ್ಮಜ್ಜಂತಿ ನಿಮಜ್ಜಂತಿ ಪ್ರಸಕ್ತಾ ವೃಜಿನಾರ್ಣವೇ  ॥ ೫೩ ॥
ದೈವದತ್ತಮಿಮಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ನೃಲೋಕಮಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಯೋ ನಾದ್ರಿಯೇತ ತ್ವತ್ಪಾದೌ ಸ ಶೋಚ್ಯೋ ಹ್ಯಾತ್ಮವಂಚಕಃ  ॥ ೫೪ ॥
ತ್ವದಾಜ್ಞಯಾಹಂ ಭಗವಾನ್ಬಾಣದೋಶ್ಛೇತ್ತುಮಾಗತಃ ।
ತ್ವಯೈವ ಶಪ್ತೋ ಬಾಣೋಽಯಂ ಗರ್ವಿತೋ ಗರ್ವಹಾರಿಣಾ । ೫೫ ॥
ನಿವರ್ತ್ತಸ್ವ ರಣಾದ್ದೇವ ತ್ವಚ್ಛಾಪೋ ನ ವೃಥಾ ಭವೇತ್ ।
ಆಜ್ಞಾಂ ದೇಹಿ ಪ್ರಭೋ ಮೇ ತ್ವಂ ಬಾಣಸ್ಯ ಭುಜಕೃಂತನೇ  ॥ ೫೬ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಃ ಶಂಭುಃ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಕೃಷ್ಣಸ್ತುತ್ಯಾ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಸತ್ಯಮುಕ್ತಂ ತ್ವಯಾ ತಾತ ಮಯಾ ಶಪ್ತೋ ಹಿ ದೈತ್ಯರಾಟ್ ।
ಮದಾಜ್ಞಯಾ ಭವಾನ್ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಬಾಣದೋರ್ದಂಡಕೃಂತನೇ  ॥ ೫೮ ॥
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ರಮಾನಾಥ ಭಕ್ತಾಧೀನಃ ಸದಾ ಹರೇ ।
ಪಶ್ಯತೋ ಮೇ ಕಥಂ ವೀರ ಸ್ಯಾದ್ ಬಾಣಭುಜಕೃಂತನಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಂ ಜೃಂಭಣಾಸ್ತ್ರೇಣ ಮಾಂ ಜೃಂಭಯ ಮದಾಜ್ಞಯಾ ।
ತತಸ್ತ್ವಂ ಕುರು ಕಾರ್ಯಂ ಸ್ವಂ ಯಥೇಷ್ಟಂ ಚ ಸುಖೀ ಭವ  ॥ ೬೦ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಶಂಕರೇಣಾಥ ಶಾರ್ಙ್ಗಪಾಣಿಃ ಸುವಿಸ್ಮಿತಃ ।
ಸ್ವರಣಸ್ಥಾನಮಾಗತ್ಯ ಮುಮೋದ ಸ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೬೧ ॥
ಜೃಂಭಣಾಸ್ತ್ರಂ ಮುಮೋಚಾಥ ಸಂಧಾಯ ಧನುಷಿ ದ್ರುತಂ ।
ಪಿನಾಕಪಾಣಯೇ ವ್ಯಾಸ ನಾನಾಸ್ತ್ರಕುಶಲೋ ಹರಿಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಮೋಹಯಿತ್ವಾ ತು ಗಿರಿಶಂ ಜೃಂಭಣಾಸ್ತ್ರೇಣ ಜೃಂಭಿತಂ ।
ಬಾಣಸ್ಯ ಪೃತನಾಂ ಶೌರಿರ್ಜಘಾನಾಸಿಗದರ್ಷ್ಟಿಭಿಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಇತಿ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಬಾಣಾಸುರರುದ್ರಕೃಷ್ಣಾದಿಯುದ್ಧವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುಃಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೫೪ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ