॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಅಜ್ಞಾನೇನ ಮಹಾಯೋಗಿನ್ ಜ್ಞಾನೇನ ತುಲಸೀಯುತಂ ।
ಪೂಜನಂ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಕೃತಂ ತಸ್ಯ ಫಲಂ ವದ  ॥ ೧ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಥಾಮೃತಂ ತ್ವತ್ತೋ ನ ತೃಪ್ತೋಽಹಂ ಭವಾಮಿ ಭೋಃ ।
ಅಹೋ ಗಣೇಶಭಕ್ತಿರ್ವೈ ದುರ್ಲಭಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಅತ್ರ ತೇ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಇತಿಹಾಸಂ ಪುರಾ ಭವಂ ।
ಶ್ರವಣಾತ್ ಸಂಶಯಃ ಸರ್ವೋ ನಾಶಂ ಯಾಸ್ಯತಿ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೩ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕೋಽಪಿ ದುರ್ಬುದ್ಧಿರ್ಬಭೂವೇ ಕಾಶ್ಯಪೇ ಕುಲೇ ।
ಸ ತು ನಿತ್ಯಂ ಗಣಪತಿಂ ತುಲಸ್ಯಾಽಪೂಜಯದ್ಧಠಾತ್  ॥ ೪ ॥
ಅನ್ಯೇ ತತ್ರ ದ್ವಿಜಾಸ್ತಂ ವೈ ವಾರಯಂತೋ ವಿಶೇಷತಃ ।
ನ ವಾಕ್ಯಂ ಜಗೃಹೇ ತೇಷಾಂ ಜ್ಞಾನಂ ಬೌದ್ಧಂ ಖಲೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೫ ॥
ಗಣೇಶಃ ಸರ್ವರೂಪಶ್ಚೇತ್ ಕುತಸ್ತತ್ರ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ವಿಧಿನಿಷೇಧಕಾದ್ಯಂ ಹಿ ಮಾ ವದೇತ ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕಾಃ  ॥ ೬ ॥
ತತಃ ಸರ್ವೇ ಭಯೋದ್ವಿಗ್ನಾ ಬಭೂವುಸ್ತೇ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಪರಸ್ಪರಂ ಸಮೂಚುರ್ವೈ ಗಾಣಪತ್ಯಾಃ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೭ ॥
ಅಹೋ ಗಾಣೇಶ್ವರೇ ದೇಹೇ ತುಲಸೀ ಮಸ್ತಕೇಽಥವಾ ।
ದೃಷ್ಟಾ ಸದ್ಯಶ್ಚ ನಿಷ್ಕಾಸ್ಯಾ ಗಾಣಪತ್ಯೈರ್ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೮ ॥
ಅನ್ಯೈರಪಿ ನ ಸಂದೇಹೋ ನೋ ಚೇನ್ನರಕಗಾಮಿನಃ ।
ಉಪಾನದಾದಿಸಂಯುಕ್ತೈರಶುಚಿಭಿಸ್ತದಪ್ಯಹೋ  ॥ ೯ ॥
ತತ್ರ ವಿಲಂಬಭಾವೇನ ಪಾಪಭಾಗೀ ನರೋ ಭವೇತ್ ।
ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ದ್ವಿಜೈರನ್ಯೈರ್ದುಷ್ಟೋಽಯಂ ಕಥ್ಯತಾಂ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಯಥಾ ವಜ್ರೇಣ ಪೀಡಾಂ ತು ಬುಭುಜುಃ ಪರ್ವತಾದಯಃ ।
ತಥಾ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತುಲಸ್ಯಾ ಪೀಡಿತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೧ ॥
ತತಃ ಸರ್ವೈರ್ವಿನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಸ ಗಾಣೇಶಾಲಯಾತ್ತದಾ ।
ಬಹಿಷ್ಕೃತೋ ಮಹಾಪಾಪೀ ಸ್ವಗೃಹೇ ತಾದೃಶೇ ರತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತತಃ ಸ್ವಲ್ಪೇನ ಕಾಲೇನ ಮಮಾರ ಕಾಶ್ಯಪಾಧಮಃ ।
ನರಕೇಷು ಚ ತಂ ಯಾಮಾಃ ಪಾತಯಾಮಾಸುರಂಜಸಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಏಕಕಲ್ಪಸಮಂ ಕಾಲಂ ನರಕೇಷು ಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್ ।
ಕ್ರಮೇಣ ಸಕಲಾನ್ ಭುಕ್ತ್ವಾ ರಾಕ್ಷಸೋಽಭೂತ್ ಸುದಾರುಣಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಸದಾ ಕ್ಷುಧಾ ಸಮಾವಿಷ್ಟೋ ದಾಹರೋಗಾದಿಸಂಯುತಃ ।
ಅಶಕ್ತಃ ಸರ್ವಕಾರ್ಯೇಷು ವನೇಷು ವಿಚಚಾರ ಹ  ॥ ೧೫ ॥
ಏಕದಾ ತತ್ರ ಗಾರ್ಗ್ಯಶ್ಚ ಸಮಾಯಾತೋ ನಿಜೇಚ್ಛಯಾ ।
ಗಣೇಶಭಕ್ತಮುಖ್ಯಃ ಸ ಮಹಾಯೋಗೀ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಾಕ್ಷಸೋ ದುಷ್ಟೋ ಭಕ್ಷಿತುಂ ಚ ಸಮಾಯಯೌ ।
ಗಾರ್ಗ್ಯೋ ಗಣೇಶಮಂತ್ರೇಣ ಮಂತ್ರಿತಂ ಜಲಮಾಕ್ಷಿಪತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಜಲಸ್ಪರ್ಶಜಪುಣ್ಯೇನ ಗಾರ್ಗ್ಯದರ್ಶನಜೇನ ಸಃ ।
ಧರ್ಮಧ್ರುಕ್ ರಾಕ್ಷಸೋ ಜಾತಿಸ್ಮರಸ್ತತ್ರ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೮ ॥
ತತೋಽತಿಖೇದಸಂಯುಕ್ತಃ ಸ ರುರೋದ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ।
ಜಗಾದ ಪ್ರಾಂಜಲಿಂ ಬದ್ಧ್ವಾ ಹಾಹಾಕಾರರವಾಽಽಕುಲಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಧರ್ಮಧ್ರುಗುವಾಚ ।
ರಕ್ಷ ಮಾಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಗಾಣಪತ್ಯ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ತ್ವತ್ಪಾದಪ್ರವಣಂ ಗಾರ್ಗ್ಯ ಮೋಚಯಾಶು ಭವಾರ್ಣವಾತ್  ॥ ೨೦ ॥
ತತಃ ಸ ಸರ್ವವೃತ್ತಾಂತಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ರಾಕ್ಷಸಃ ।
ಪೂರ್ವಜನ್ಮಭವಂ ತಸ್ಮೈ ಗಾರ್ಗ್ಯಾಯ ಭಯಸಂಕುಲಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತ್ವದೀಯದರ್ಶನೇನೈವ ಮಂತ್ರಿತೇನ ಜಲೇನ ಚ ।
ಜಾತಿಸ್ಮರತ್ವಮಾಪನ್ನೋ ದುಃಖಂ ತೇ ಕಥಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಶರಣಗಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ದಯಾಯುಕ್ತೋ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಗಣೇಶನಾಮಮಂತ್ರಂ ಸ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಹಿತಾವಹಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಜಗಾದ ತಂ ಮಹಾಯೋಗೀ ಜಪ ತ್ವಂ ನಾಮಮಂತ್ರಕಂ ।
ನಿತ್ಯಂ ತಥಾ ತುಲಸ್ಯಾ ವೈ ಕೃತಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಪಠಸ್ವ ಚ  ॥ ೨೪ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಂಽತರ್ದಧೇಽಸೌ ಗಾರ್ಗ್ಯಃ ಪರಮಪಾವನಃ ।
ದುಷ್ಟೋ ನಿತ್ಯಂ ತಥಾ ಚಕ್ರೇ ದುಃಖಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭಯಾಕುಲಃ  ॥ ೨೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೩೪ ಪಾನ ೮೦)
ತತಃ ಕ್ಷುಧಾ ಸುಶಾಂತಾ ವೈ ಬಭೂವೇ ತಸ್ಯ ದುರ್ಮತೇಃ ।
ರೋಗಹೀನಃ ಸಶಕ್ತಶ್ಚ ಗಾಣಪತ್ಯಪ್ರಿಯೋಽಭವತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಅಂತೇ ಗಣೇಶ್ವರಂ ಸೋಽಪಿ ಜಗಾಮ ದುಃಖವರ್ಜಿತಃ ।
ತತ್ರ ಯೋಗಸ್ವಭಾವೇನಾಽಭಜದ್ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ವಿಧೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ಚರಿತ್ರಕಂ ।
ತುಲಸೀವರ್ಜನೇ ಭೂತಂ ಸರ್ವಸಂಶಯನಾಶನಂ  ॥ ೨೮ ॥
ತುಲಸೀಂ ಗಣನಾಥಾಯ ಸಮರ್ಪಯತಿ ಯೋ ನರಃ ।
ಸ ಚಾಂಡಾಲೋ ನ ಸಂದೇಹೋ ನಾರಕೀಭೂಮಿಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ವಂಶಹಾನಿರ್ಭವೇತ್ತಸ್ಯ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾಶಸ್ತಥಾ ವಿಧೇ ।
ರೋಗಾದ್ಯೈಃ ಪೀಡಿತೋಽತ್ಯಂತಮಂತೇ ನರಕಗೋ ಭವೇತ್  ॥ ೩೦ ॥
ತಸ್ಯ ಸ್ಪರ್ಶಂ ನ ಕುರ್ಯಾತ್ ಕಃ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ನಾನಂ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಸಚೈಲಸ್ನಾನಹೀನಶ್ಚೇತ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪಾಪೀ ಸದಾ ಭವೇತ್  ॥ ೩೧ ॥
ನಾಮ ತಸ್ಯ ಪ್ರಜಾನಾಥ ನ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಪಾಪದಾಯಕಂ ।
ಬಹುನಾಽತ್ರ ಕಿಮುಕ್ತೇನ ಪಾಪರೂಪಃ ಸ ವೈ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಇದಂ ತೇ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಪೃಚ್ಛತೇ ಚ ಯಥಾತಥಂ ।
ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ ಕಿಂ ಭೂಯಶ್ಚರಿತ್ರಂ ವದ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೩೩ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪಂಚಮೇ ಖಂಡೇ ಲಂಬೋದರಚರಿತೇ ತುಲಸೀಸಮರ್ಪಣವರ್ಜನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೩೩