ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಉಕ್ತಂ ಸ್ವಾಹಾಸ್ವಧಾಖ್ಯಾನಂ ಪ್ರಶಸ್ತಂ ಮಧುರಂ ಪರಂ ।
ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ದಕ್ಷಿಣಾಖ್ಯಾನಂ ಸಾವಧಾನೋ ನಿಶಾಮಯ  ॥ ೧ ॥
ಗೋಪೀ ಸುಶೀಲಾ ಗೋಲೋಕೇ ಪುರಾಽಽಸೀತ್ಪ್ರೇಯಸೀ ಹರೇಃ ।
ರಾಧಾ ಪ್ರಧಾನಾ ಸಧ್ರೀಚೀ ಧನ್ಯಾ ಮಾನ್ಯಾ ಮನೋಹರಾ  ॥ ೨ ॥
ಅತೀವ ಸುಂದರೀ ರಾಮಾ ಸುಭಗಾ ಸುದತೀ ಸತೀ ।
ವಿದ್ಯಾವತೀ ಗುಣವತೀ ಚಾತಿರೂಪವತೀ ಸತೀ  ॥ ೩ ॥
ಕಲಾವತೀ ಕೋಮಲಾಂಗೀ ಕಾಂತಾ ಕಮಲಲೋಚನಾ ।
ಸುಶ್ರೋಣೀ ಸುಸ್ತನೀ ಶ್ಯಾಮಾ ನ್ಯಗ್ರೋಧಪರಿಮಂಡಿತಾ  ॥ ೪ ॥
ಈಷದ್ಧಾಸ್ಯಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ಯಾ ರತ್ನಾಲಂಕಾರಭೂಷಿತಾ ।
ಶ್ವೇತಚಂಪಕವರ್ಣಾಭಾ ಬಿಂಬೋಷ್ಠೀ ಮೃಗಲೋಚನಾ  ॥ ೫ ॥
ಕಾಮಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ನಿಪುಣಾ ಕಾಮಿನೀ ಹಂಸಗಾಮಿನೀ ।
ಭಾವಾನುರಕ್ತಾ ಭಾವಜ್ಞಾ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಪ್ರಿಯಭಾಮಿನೀ  ॥ ೬ ॥
ರಸಜ್ಞಾ ರಸಿಕಾ ರಾಸೇ ರಾಸೇಶಸ್ಯ ರಸೋತ್ಸುಕಾ ।
ಉವಾಸಾದಕ್ಷಿಣೇ ಕ್ರೋಡೇ ರಾಧಾಯಾಃ ಪುರತಃ ಪುರಾ  ॥ ೭ ॥
ಸಂಬಭೂವಾನಮ್ರಮುಖೋ ಭಯೇನ ಮಧುಸೂದನಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಾಧಾಂ ಚ ಪುರತೋ ಗೋಪೀನಾಂ ಪ್ರವರೋತ್ತಮಾಂ  ॥ ೮ ॥
ಕಾಮಿನೀಂ ರಕ್ತವದನಾಂ ರಕ್ತಪಂಕಜಲೋಚನಾಂ ।
ಕೋಪೇನ ಕಂಪಿತಾಂಗೀಂ ಚ ಕೋಪೇನ ಸ್ಫುರಿತಾಧರಾಂ  ॥ ೯ ॥
ವೇಗೇನ ತಾಂ ತು ಗಚ್ಛಂತೀಂ ವಿಜ್ಞಾಯ ತದನಂತರಂ ।
ವಿರೋಧಭೀತೋ ಭಗವಾನಂತರ್ಧಾನಂ ಚಕಾರ ಸಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಪಲಾಯಂತಂ ಚ ಕಾಂತಂ ಚ ಶಾಂತಂ ಸತ್ತ್ವಂ ಸುವಿಗ್ರಹಂ ।
ವಿಲೋಕ್ಯ ಕಂಪಿತಾ ಗೋಪ್ಯಃ ಸುಶೀಲಾದ್ಯಾಸ್ತತೋ ಭಿಯಾ  ॥ ೧೧ ॥
ವಿಲೋಕ್ಯ ಲಂಪಟಂ ತತ್ರ ಗೋಪೀನಾಂ ಲಕ್ಷಕೋಟಯಃ ।
ಪುಟಾಂಜಲಿಯುತಾ ಭೀತಾ ಭಕ್ತಿನಮ್ರಾತ್ಮಕಂಧರಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ರಕ್ಷ ರಕ್ಷೇತ್ಯುಕ್ತವಂತ್ಯೋ ದೇವೀಮಿತಿ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಯಯುರ್ಭಯೇನ ಶರಣಂ ಯಸ್ಯಾಶ್ಚರಣಪಂಕಜೇ  ॥ ೧೩ ॥
ತ್ರಿಲಕ್ಷಕೋಟಯೋ ಗೋಪಾಃ ಸುದಾಮಾದಯ ಏವ ಚ ।
ಯಯುರ್ಭಯೇನ ಶರಣಂ ತತ್ಪಾದಾಬ್ಜೇ ಚ ನಾರದ  ॥ ೧೪ ॥
ಪಲಾಯಂತಂ ಚ ಕಾಂತಂ ಚ ವಿಜ್ಞಾಯ ಪರಮೇಶ್ವರೀ ।
ಪಲಾಯಂತೀಂ ಸಹಚರೀಂ ಸುಶೀಲಾಂ ಚ ಶಶಾಪ ಸಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಅದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ಗೋಲೋಕಂ ಸಾ ಚೇದಾಯಾತಿ ಗೋಪಿಕಾ ।
ಸದ್ಯೋ ಗಮನಮಾತ್ರೇಣ ಭಸ್ಮಸಾಚ್ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ತತ್ರೈವ ದೇವದೇವೇಶ್ವರೀ ರುಷಾ ।
ರಾಸೇಶ್ವರೀ ರಾಸಮಧ್ಯೇ ರಾಸೇಶಮಾಜುಹಾವ ಹ  ॥ ೧೭ ॥
ನಾಲೋಕ್ಯ ಪುರತಃ ಕೃಷ್ಣಂ ರಾಧಾ ವಿರಹಕಾತರಾ ।
ಯುಗಕೋಟಿಸಮಂ ಮೇನೇ ಕ್ಷಣಭೇದೇನ ಸುವ್ರತಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಹೇ ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಾಣನಾಥೇಶಾಗಚ್ಛ ಪ್ರಾಣಾಧಿಕಪ್ರಿಯ ।
ಪ್ರಾಣಾಧಿಷ್ಠಾತೃದೇವೇಶ ಪ್ರಾಣಾ ಯಾಂತಿ ತ್ವಯಾ ವಿನಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಸ್ತ್ರೀಗರ್ವಃ ಪತಿಸೌಭಾಗ್ಯಾದ್ವರ್ಧತೇ ಚ ದಿನೇ ದಿನೇ ।
ಸುಖಂ ಚ ವಿಪುಲಂ ಯಸ್ಮಾತ್ತಂ ಸೇವೇದ್ಧರ್ಮತಃ ಸದಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಪತಿರ್ಬಂಧುಃ ಕುಲಸ್ತ್ರೀಣಾಮಧಿದೇವಃ ಸದಾಗತಿಃ ।
ಪರಸಂಪತ್ಸ್ವರೂಪಶ್ಚ ಮೂರ್ತಿಮಾನ್ ಭೋಗದಃ ಸದಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಧರ್ಮದಃ ಸುಖದಃ ಶಶ್ವತ್ಪ್ರೀತಿದಃ ಶಾಂತಿದಃ ಸದಾ ।
ಸಮ್ಮಾನೈರ್ದೀಪ್ಯಮಾನಶ್ಚ ಮಾನದೋ ಮಾನಖಂಡನಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸಾರಾತ್ಸಾರತರಃ ಸ್ವಾಮೀ ಬಂಧೂನಾಂ ಬಂಧುವರ್ಧನಃ ।
ನ ಚ ಭರ್ತುಃ ಸಮೋ ಬಂಧುರ್ಬಂಧೋರ್ಬಂಧುಷು ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಭರಣಾದೇವ ಭರ್ತಾ ಚ ಪಾಲನಾತ್ಪತಿರುಚ್ಯತೇ ।
ಶರೀರೇಶಾಚ್ಚ ಸ ಸ್ವಾಮೀ ಕಾಮದಃ ಕಾಂತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಬಂಧುಶ್ಚ ಸುಖವೃದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಚ ಪ್ರೀತಿದಾನಾತ್ಪ್ರಿಯಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಐಶ್ವರ್ಯದಾನಾದೀಶಶ್ಚ ಪ್ರಾಣೇಶಾತ್ಪ್ರಾಣನಾಯಕಃ  ॥ ೨೫ ॥
ರತಿದಾನಾಚ್ಚ ರಮಣಃ ಪ್ರಿಯೋ ನಾಸ್ತಿ ಪ್ರಿಯಾತ್ಪರಃ ।
ಪುತ್ರಸ್ತು ಸ್ವಾಮಿನಃ ಶುಕ್ರಾಜ್ಜಾಯತೇ ತೇನ ಸ ಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಶತಪುತ್ರಾತ್ಪರಃ ಸ್ವಾಮೀ ಕುಲಜಾನಾಂ ಪ್ರಿಯಃ ಸದಾ ।
ಅಸತ್ಕುಲಪ್ರಸೂತಾ ಯಾ ಕಾಂತಂ ವಿಜ್ಞಾತುಮಕ್ಷಮಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಸ್ನಾನಂ ಚ ಸರ್ವತೀರ್ಥೇಷು ಸರ್ವಯಜ್ಞೇಷು ದಕ್ಷಿಣಾ ।
ಪ್ರಾದಕ್ಷಿಣ್ಯಂ ಪೃಥಿವ್ಯಾಶ್ಚ ಸರ್ವಾಣಿ ಚ ತಪಾಂಸಿ ಚ  ॥ ೨೮ ॥
ಸರ್ವಾಣ್ಯೇವ ವ್ರತಾದೀನಿ ಮಹಾದಾನಾನಿ ಯಾನಿ ಚ ।
ಉಪೋಷಣಾನಿ ಪುಣ್ಯಾನಿ ಯಾನಿ ಯಾನಿ ಶ್ರುತಾನಿ ಚ  ॥ ೨೯ ॥
ಗುರುಸೇವಾ ವಿಪ್ರಸೇವಾ ದೇವಸೇವಾದಿಕಂ ಚ ಯತ್ ।
ಸ್ವಾಮಿನಃ ಪಾದಸೇವಾಯಾಃ ಕಲಾಂ ನಾರ್ಹಂತಿ ಷೋಡಶೀಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಗುರುವಿಪ್ರೇಂದ್ರದೇವೇಷು ಸರ್ವೇಭ್ಯಶ್ಚ ಪತಿರ್ಗುರುಃ ।
ವಿದ್ಯಾದಾತಾ ಯಥಾ ಪುಂಸಾಂ ಕುಲಜಾನಾಂ ತಥಾ ಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಗೋಪೀನಾಂ ಲಕ್ಷಕೋಟೀನಾಂ ಗೋಪಾನಾಂ ಚ ತಥೈವ ಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾನಾಮಸಂಖ್ಯಾನಾಂ ತತ್ರಸ್ಥಾನಾಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೩೨ ॥
ವಿಶ್ವಾದಿಗೋಲಕಾಂತಾನಾಮೀಶ್ವರೀ ಯತ್ಪ್ರಸಾದತಃ ।
ಅಹಂ ನ ಜಾನೇ ತಂ ಕಾಂತಂ ಸ್ತ್ರೀಸ್ವಭಾವೋ ದುರತ್ಯಯಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ರಾಧಿಕಾ ಕೃಷ್ಣಂ ತತ್ರ ದಧ್ಯೌ ಸ್ವಭಕ್ತಿತಃ ।
ರುರೋದ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಸಾ ರಾಧಾ ನಾಥ ನಾಥೇತಿ ಚಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೪ ॥
ದರ್ಶನಂ ದೇಹಿ ರಮಣ ದೀನಾ ವಿರಹದುಃಖಿತಾ ।
ಅಥ ಸಾ ದಕ್ಷಿಣಾ ದೇವೀ ಧ್ವಸ್ತಾ ಗೋಲೋಕತೋ ಮುನೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಸುಚಿರಂ ಚ ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ ವಿವೇಶ ಕಮಲಾತನೌ ।
ಅಥ ದೇವಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ಯಜ್ಞಂ ಕೃತ್ವಾ ಸುದುಷ್ಕರಂ  ॥ ೩೬ ॥
ನಾಲಭಂಸ್ತೇ ಫಲಂ ತೇಷಾಂ ವಿಷಣ್ಣಾಃ ಪ್ರಯಯುರ್ವಿಧಿಂ ।
ವಿಧಿರ್ನಿವೇದನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವಾದೀನಾಂ ಜಗತ್ಪತಿಂ  ॥ ೩೭ ॥
ದಧ್ಯೌ ಚ ಸುಚಿರಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರತ್ಯಾದೇಶಮವಾಪ ಸಃ ।
ನಾರಾಯಣಶ್ಚ ಭಗವಾನ್ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಯಾಶ್ಚ ದೇಹತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ವಿನಿಷ್ಕೃಷ್ಯ ಮರ್ತ್ಯಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ದದೌ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ದದೌ ತಾಂ ಯಜ್ಞಾಯ ಪೂರಣಾರ್ಥಂ ಚ ಕರ್ಮಣಾಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಯಜ್ಞಃ ಸಂಪೂಜ್ಯ ವಿಧಿವತ್ತಾಂ ತುಷ್ಟಾವ ತದಾ ಮುದಾ ।
ತಪ್ತಕಾಂಚನವರ್ಣಾಭಾಂ ಚಂದ್ರಕೋಟಿಸಮಪ್ರಭಾಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಅತೀವ ಕಮನೀಯಾಂ ಚ ಸುಂದರೀಂ ಸುಮನೋಹರಾಂ ।
ಕಮಲಾಸ್ಯಾಂ ಕೋಮಲಾಂಗೀಂ ಕಮಲಾಯತಲೋಚನಾಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಕಮಲಾಸನಪೂಜ್ಯಾಂ ಚ ಕಮಲಾಂಗಸಮುದ್ಭವಾಂ ।
ವಹ್ನಿಶುದ್ಧಾಂಶುಕಾಧಾನಾಂ ಬಿಂಬೋಷ್ಠೀಂ ಸುದತೀಂ ಸತೀಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಬಿಭ್ರತೀಂ ಕಬರೀಭಾರಂ ಮಾಲತೀಮಾಲ್ಯಸಂಯುತಂ ।
ಈಷದ್ಧಾಸ್ಯಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ಯಾಂ ರತ್ನಭೂಷಣಭೂಷಿತಾಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಸುವೇಷಾಢ್ಯಾಂ ಚ ಸುಸ್ನಾತಾಂ ಮುನಿಮಾನಸಮೋಹಿನೀಂ ।
ಕಸ್ತೂರೀಬಿಂದುಭಿಃ ಸಾರ್ಧಂ ಸುಗಂಧಿಚಂದನೇಂದುಭಿಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಸಿಂದೂರಬಿಂದುನಾಲ್ಪೇನಾಪ್ಯಲಕಾಧಃಸ್ಥಲೋಜ್ಜ್ವಲಾಂ ।
ಸುಪ್ರಶಸ್ತನಿತಂಬಾಢ್ಯಾಂ ಬೃಹಚ್ಛ್ರೋಣಿಪಯೋಧರಾಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಕಾಮದೇವಾಧಾರರೂಪಾಂ ಕಾಮಬಾಣಪ್ರಪೀಡಿತಾಂ ।
ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಮಣೀಯಾಂ ಚ ಯಜ್ಞೋ ಮೂರ್ಚ್ಛಾಮವಾಪ ಹ  ॥ ೪೬ ॥
ಪತ್ನೀಂ ತಾಮೇವ ಜಗ್ರಾಹ ವಿಧಿಬೋಧಿತಪೂರ್ವಕಂ ।
ದಿವ್ಯಂ ವರ್ಷಶತಂ ಚೈವ ತಾಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತು ನಿರ್ಜನೇ  ॥ ೪೭ ॥
ಯಜ್ಞೋ ರೇಮೇ ಮುದಾ ಯುಕ್ತೋ ರಾಮೇಶೋ ರಮಯಾ ಸಹ ।
ಗರ್ಭಂ ದಧಾರ ಸಾ ದೇವೀ ದಿವ್ಯಂ ದ್ವಾದಶವರ್ಷಕಂ  ॥ ೪೮ ॥
ತತಃ ಸುಷಾವ ಪುತ್ರಂ ಚ ಫಲಂ ವೈ ಸರ್ವಕರ್ಮಣಾಂ ।
ಪರಿಪೂರ್ಣೇ ಕರ್ಮಣಿ ಚ ತತ್ಪುತ್ರಃ ಫಲದಾಯಕಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಯಜ್ಞೋ ದಕ್ಷಿಣಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಪುತ್ರೇಣ ಚ ಫಲೇನ ಚ ।
ಕರ್ಮಿಣಾಂ ಫಲದಾತಾ ಚೇತ್ಯೇವಂ ವೇದವಿದೋ ವಿದುಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಯಜ್ಞಶ್ಚ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪುತ್ರಂ ಚ ಫಲದಾಯಕಂ ।
ಫಲಂ ದದೌ ಚ ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ ಕರ್ಮಣಾಂ ಚೈವ ನಾರದ  ॥ ೫೧ ॥
ತದಾ ದೇವಾದಯಸ್ತುಷ್ಟಾಃ ಪರಿಪೂರ್ಣಮನೋರಥಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ಥಾನೇ ತೇ ಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ಧರ್ಮವಕ್ತ್ರಾದಿದಂ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಕರ್ಮ ಚ ಕರ್ತಾ ಚ ತೂರ್ಣಂ ದದ್ಯಾಚ್ಚ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ।
ತತ್ಕ್ಷಣಂ ಫಲಮಾಪ್ನೋತಿ ವೇದೈರುಕ್ತಮಿದಂ ಮುನೇ  ॥ ೫೩ ॥
ಕರ್ಮೀ ಕರ್ಮಣಿ ಪೂರ್ಣೇ ಚ ತತ್ಕ್ಷಣೇ ಯದಿ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ।
ನ ದದ್ಯಾದ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯಶ್ಚ ದೈವೇನಾಜ್ಞಾನತೋಽಥವಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಮುಹೂರ್ತೇ ಸಮತೀತೇ ತು ದ್ವಿಗುಣಾ ಸಾ ಭವೇದ್ ಧ್ರುವಂ ।
ಏಕರಾತ್ರೇ ವ್ಯತೀತೇ ತು ಭವೇಚ್ಛತಗುಣಾ ಚ ಸಾ  ॥ ೫೫ ॥
ತ್ರಿರಾತ್ರೇ ತಚ್ಛತಗುಣಾ ಸಪ್ತಾಹೇ ದ್ವಿಗುಣಾ ತತಃ ।
ಮಾಸೇ ಲಕ್ಷಗುಣಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಚ ವರ್ಧತೇ  ॥ ೫೬ ॥
ಸಂವತ್ಸರೇ ವ್ಯತೀತೇ ತು ಸಾ ತ್ರಿಕೋಟಿಗುಣಾ ಭವೇತ್ ।
ಕರ್ಮ ತದ್ಯಜಮಾನಾನಾಂ ಸರ್ವಂ ವೈ ನಿಷ್ಫಲಂ ಭವೇತ್  ॥ ೫೭ ॥
ಸ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವಹಾರೀ ಚ ನ ಕರ್ಮಾರ್ಹೋಽಶುಚಿರ್ನರಃ ।
ದರಿದ್ರೋ ವ್ಯಾಧಿಯುಕ್ತಶ್ಚ ತೇನ ಪಾಪೇನ ಪಾತಕೀ  ॥ ೫೮ ॥
ತದ್ಗೃಹಾದ್ಯಾತಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ಚ ಶಾಪಂ ದತ್ತ್ವಾ ಸುದಾರುಣಂ ।
ಪಿತರೋ ನೈವ ಗೃಹ್ಣಂತಿ ತದ್ದತ್ತಂ ಶ್ರಾದ್ಧತರ್ಪಣಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಏವಂ ಸುರಾಶ್ಚ ತತ್ಪೂಜಾಂ ತದ್ದತ್ತಾಮಗ್ನಿರಾಹುತಿಂ ।
ದತ್ತಂ ನ ದೀಯತೇ ದಾನಂ ಗ್ರಹೀತಾ ನೈವ ಯಾಚತೇ  ॥ ೬೦ ॥
ಉಭೌ ತೌ ನರಕೇ ಯಾತಶ್ಛಿನ್ನರಜ್ಜೌ ಯಥಾ ಘಟಃ ।
ನಾರ್ಪಯೇದ್ಯಜಮಾನಶ್ಚೇದ್ಯಾಚಿತಶ್ಚಾಪಿ ದಕ್ಷಿಣಾಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಭವೇದ್ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವಾಪಹಾರೀ ಕುಂಭೀಪಾಕಂ ವ್ರಜೇದ್ ಧ್ರುವಂ ।
ವರ್ಷಲಕ್ಷಂ ವಸೇತ್ತತ್ರ ಯಮದೂತೇನ ತಾಡಿತಃ  ॥ ೬೨ ॥
ತತೋ ಭವೇತ್ಸ ಚಾಂಡಾಲೋ ವ್ಯಾಧಿಯುಕ್ತೋ ದರಿದ್ರಕಃ ।
ಪಾತಯೇತ್ಪುರುಷಾನ್ಸಪ್ತ ಪೂರ್ವಾಂಶ್ಚ ಸಪ್ತ ಜನ್ಮತಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಕಥಿತಂ ವಿಪ್ರ ಕಿಂ ಭೂಯಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ ।
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಯತ್ಕರ್ಮ ದಕ್ಷಿಣಾಹೀನಂ ಕೋ ಭುಂಕ್ತೇ ತತ್ಫಲಂ ಮುನೇ  ॥ ೬೪ ॥
ಪೂಜಾವಿಧಿಂ ದಕ್ಷಿಣಾಯಾಃ ಪುರಾ ಯಜ್ಞಕೃತಂ ವದ ।
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಕರ್ಮಣೋಽದಕ್ಷಿಣಸ್ಯೈವ ಕುತ ಏವ ಫಲಂ ಮುನೇ  ॥ ೬೫ ॥
ಸದಕ್ಷಿಣೇ ಕರ್ಮಣಿ ಚ ಫಲಮೇವ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಅದಕ್ಷಿಣಂ ಚ ಯತ್ಕರ್ಮ ತದ್ಭುಂಕ್ತೇ ಚ ಬಲಿರ್ಮುನೇ  ॥ ೬೬ ॥
ಬಲಯೇ ತತ್ಪ್ರದತ್ತಂ ಚ ವಾಮನೇನ ಪುರಾ ಮುನೇ ।
ಅಶ್ರೋತ್ರಿಯಃ ಶ್ರಾದ್ಧದ್ರವ್ಯಮಶ್ರದ್ಧಾದಾನಮೇವ ಚ  ॥ ೬೭ ॥
ವೃಷಲೀಪತಿವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಪೂಜಾದ್ರವ್ಯಾದಿಕಂ ಚ ಯತ್ ।
ಅಸದ್ದ್ವಿಜೈಃ ಕೃತಂ ಯಜ್ಞಮಶುಚೇಃ ಪೂಜನಂ ಚ ಯತ್  ॥ ೬೮ ॥
ಗುರಾವಭಕ್ತಸ್ಯ ಕರ್ಮ ಬಲಿರ್ಭುಂಕ್ತೇ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ದಕ್ಷಿಣಾಯಾಶ್ಚ ಯದ್।ಹ್ಧ್ಯಾನಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಪೂಜಾವಿಧಿಕ್ರಮಂ  ॥ ೬೯ ॥
ತತ್ಸರ್ವಂ ಕಣ್ವಶಾಖೋಕ್ತಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ನಿಶಾಮಯ ।
ಪುರಾ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ತಾಂ ಯಜ್ಞಃ ಕರ್ಮದಕ್ಷಾಂ ಚ ದಕ್ಷಿಣಾಂ  ॥ ೭೦ ॥
ಮುಮೋಹಾಸ್ಯಾಃ ಸ್ವರೂಪೇಣ ತುಷ್ಟಾವ ಕಾಮಕಾತರಃ ।
ಯಜ್ಞ ಉವಾಚ ।
ಪುರಾ ಗೋಲೋಕಗೋಪೀ ತ್ವಂ ಗೋಪೀನಾಂ ಪ್ರವರಾ ವರಾ  ॥ ೭೧ ॥
ರಾಧಾಸಮಾ ತತ್ಸಖೀ ಚ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಪ್ರೇಯಸೀ ಪ್ರಿಯಾ ।
ಕಾರ್ತಿಕೀಪೂರ್ಣಿಮಾಯಾಂ ತು ರಾಸೇ ರಾಧಾಮಹೋತ್ಸವೇ  ॥ ೭೨ ॥
ಆವಿರ್ಭೂತಾ ದಕ್ಷಿಣಾಂಸಾಲ್ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾಶ್ಚ ತೇನ ದಕ್ಷಿಣಾ ।
ಪುರಾ ತ್ವಂ ಚ ಸುಶೀಲಾಖ್ಯಾ ಖ್ಯಾತಾ ಶೀಲೇನ ಶೋಭನೇ  ॥ ೭೩ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮೀದಕ್ಷಾಂಸಭಾಗಾತ್ತ್ವಂ ರಾಧಾಶಾಪಾಚ್ಚ ದಕ್ಷಿಣಾ ।
ಗೋಲೋಕಾತ್ತ್ವಂ ಪರಿಭ್ರಷ್ಟಾ ಮಮ ಭಾಗ್ಯಾದುಪಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೭೪ ॥
ಕೃಪಾಂ ಕುರು ಮಹಾಭಾಗೇ ಮಾಮೇವ ಸ್ವಾಮಿನಂ ಕುರು ।
ಕರ್ಮಿಣಾಂ ಕರ್ಮಣಾಂ ದೇವೀ ತ್ವಮೇವ ಫಲದಾ ಸದಾ  ॥ ೭೫ ॥
ತ್ವಯಾ ವಿನಾ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸರ್ವಂ ಕರ್ಮ ಚ ನಿಷ್ಫಲಂ ।
ತ್ವಯಾ ವಿನಾ ತಥಾ ಕರ್ಮ ಕರ್ಮಿಣಾಂ ಚ ನ ಶೋಭತೇ  ॥ ೭೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶಾಶ್ಚ ದಿಕ್ಪಾಲಾದಯ ಏವ ಚ ।
ಕರ್ಮಣಶ್ಚ ಫಲಂ ದಾತುಂ ನ ಶಕ್ತಾಶ್ಚ ತ್ವಯಾ ವಿನಾ  ॥ ೭೭ ॥
ಕರ್ಮರೂಪೀ ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಫಲರೂಪೀ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಯಜ್ಞರೂಪೀ ವಿಷ್ಣುರಹಂ ತ್ವಮೇಷಾಂ ಸಾರರೂಪಿಣೀ  ॥ ೭೮ ॥
ಫಲದಾತೃಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರ್ಗುಣಾ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಪರಾ ।
ಸ್ವಯಂ ಕೃಷ್ಣಶ್ಚ ಭಗವಾನ್ ಸ ಚ ಶಕ್ತಸ್ತ್ವಯಾ ಸಹ  ॥ ೭೯ ॥
ತ್ವಮೇವ ಶಕ್ತಿಃ ಕಾಂತೇ ಮೇ ಶಶ್ವಜ್ಜನ್ಮನಿ ಜನ್ಮನಿ ।
ಸರ್ವಕರ್ಮಣಿ ಶಕ್ತೋಽಹಂ ತ್ವಯಾ ಸಹ ವರಾನನೇ  ॥ ೮೦ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚ ಪುರಸ್ತಸ್ಥೌ ಯಜ್ಞಾಧಿಷ್ಠಾತೃದೇವತಾ ।
ತುಷ್ಟಾ ಬಭೂವ ಸಾ ದೇವೀ ಭೇಜೇ ತಂ ಕಮಲಾಕಲಾ  ॥ ೮೧ ॥
ಇದಂ ಚ ದಕ್ಷಿಣಾಸ್ತೋತ್ರಂ ಯಜ್ಞಕಾಲೇ ಚ ಯಃ ಪಠೇತ್ ।
ಫಲಂ ಚ ಸರ್ವಯಜ್ಞಾನಾಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೮೨ ॥
ರಾಜಸೂಯೇ ವಾಜಪೇಯೇ ಗೋಮೇಧೇ ನರಮೇಧಕೇ ।
ಅಶ್ವಮೇಧೇ ಲಾಂಗಲೇ ಚ ವಿಷ್ಣುಯಜ್ಞೇ ಯಶಸ್ಕರೇ  ॥ ೮೩ ॥
ಧನದೇ ಭೂಮಿದೇ ಪೂರ್ತೇ ಫಲದೇ ಗಜಮೇಧಕೇ ।
ಲೋಹಯಜ್ಞೇ ಸ್ವರ್ಣಯಜ್ಞೇ ರತ್ನಯಜ್ಞೇಽಥ ತಾಮ್ರಕೇ  ॥ ೮೪ ॥
ಶಿವಯಜ್ಞೇ ರುದ್ರಯಜ್ಞೇ ಶಕ್ರಯಜ್ಞೇ ಚ ಬಂಧುಕೇ ।
ವೃಷ್ಟೌ ವರುಣಯಾಗೇ ಚ ಕಂಡಕೇ ವೈರಿಮರ್ದನೇ  ॥ ೮೫ ॥
ಶುಚಿಯಜ್ಞೇ ಧರ್ಮಯಜ್ಞೇಽಧ್ವರೇ ಚ ಪಾಪಮೋಚನೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣೀಕರ್ಮಯಾಗೇ ಚ ಯೋನಿಯಾಗೇ ಚ ಭದ್ರಕೇ  ॥ ೮೬ ॥
ಏತೇಷಾಂ ಚ ಸಮಾರಂಭೇ ಇದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಚ ಯಃ ಪಠೇತ್ ।
ನಿರ್ವಿಘ್ನೇನ ಚ ತತ್ಕರ್ಮ ಸರ್ವಂ ಭವತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೮೭ ॥
ಇದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಚ ಕಥಿತಂ ಧ್ಯಾನಂ ಪೂಜಾವಿಧಿಂ ಶೃಣು ।
ಶಾಲಗ್ರಾಮೇ ಘಟೇ ವಾಪಿ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ಪೂಜಯೇತ್ಸುಧೀಃ  ॥ ೮೮ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮೀದಕ್ಷಾಂಸಸಂಭೂತಾಂ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ಕಮಲಾಕಲಾಂ ।
ಸರ್ವಕರ್ಮಸುದಕ್ಷಾಂ ಚ ಫಲದಾಂ ಸರ್ವಕರ್ಮಣಾಂ  ॥ ೮೯ ॥
ವಿಷ್ಣೋಃ ಶಕ್ತಿಸ್ವರೂಪಾಂ ಚ ಪೂಜಿತಾಂ ವಂದಿತಾಂ ಶುಭಾಂ ।
ಶುದ್ಧಿದಾಂ ಶುದ್ಧಿರೂಪಾಂ ಚ ಸುಶೀಲಾಂ ಶುಭದಾಂ ಭಜೇ  ॥ ೯೦ ॥
ಧ್ಯಾತ್ವಾನೇನೈವ ವರದಾಂ ಮೂಲೇನ ಪೂಜಯೇತ್ಸುಧೀಃ ।
ದತ್ತ್ವಾ ಪಾದ್ಯಾದಿಕಂ ದೇವ್ಯೈ ವೇದೋಕ್ತೇನೈವ ನಾರದ  ॥ ೯೧ ॥
ಓಂ ಶ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಹ್ರೀಂ ದಕ್ಷಿಣಾಯೈ ಸ್ವಾಹೇತಿ ಚ ವಿಚಕ್ಷಣಃ ।
ಪೂಜಯೇದ್ವಿಧಿವದ್ ಭಕ್ತ್ಯಾ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ಸರ್ವಪೂಜಿತಾಂ  ॥ ೯೨ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಕಥಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ದಕ್ಷಿಣಾಖ್ಯಾನಮೇವ ಚ ।
ಸುಖದಂ ಪ್ರೀತಿದಂ ಚೈವ ಫಲದಂ ಸರ್ವಕರ್ಮಣಾಂ  ॥ ೯೩ ॥
ಇದಂ ಚ ದಕ್ಷಿಣಾಖ್ಯಾನಂ ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಅಂಗಹೀನಂ ಚ ತತ್ಕರ್ಮ ನ ಭವೇದ್ಭಾರತೇ ಭುವಿ  ॥ ೯೪ ॥
ಅಪುತ್ರೋ ಲಭತೇ ಪುತ್ರಂ ನಿಶ್ಚಿತಂ ಚ ಗುಣಾನ್ವಿತಂ ।
ಭಾರ್ಯಾಹೀನೋ ಲಭೇದ್ಭಾರ್ಯಾಂ ಸುಶೀಲಾಂ ಸುಂದರೀಂ ಪರಾಂ  ॥ ೯೫ ॥
ವರಾರೋಹಾಂ ಪುತ್ರವತೀಂ ವಿನೀತಾಂ ಪ್ರಿಯವಾದಿನೀಂ ।
ಪತಿವ್ರತಾಂ ಚ ಶುದ್ಧಾಂ ಚ ಕುಲಜಾಂ ಚ ವಧೂಂ ವರಾಂ  ॥ ೯೬ ॥
ವಿದ್ಯಾಹೀನೋ ಲಭೇದ್ವಿದ್ಯಾಂ ಧನಹೀನೋ ಲಭೇದ್ಧನಂ ।
ಭೂಮಿಹೀನೋ ಲಭೇದ್ಭೂಮಿಂ ಪ್ರಜಾಹೀನೋ ಲಭೇತ್ಪ್ರಜಾಂ  ॥ ೯೭ ॥
ಸಂಕಟೇ ಬಂಧುವಿಚ್ಛೇದೇ ವಿಪತ್ತೌ ಬಂಧನೇ ತಥಾ ।
ಮಾಸಮೇಕಮಿದಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುಚ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೯೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನವಮಸ್ಕಂಧೇ ನಾರಾಯಣನಾರದಸಂವಾದೇ
ದಕ್ಷಿಣೋಪಾಖ್ಯಾನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೪೫ ॥