॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಋಷಭೇಣ ಕೃತಾ ಚರ್ಯಾ ನಾನಾಯೋಗಪ್ರಕಾಶಿನೀ ।
ಆದೌ ತಾಂ ಭೂಮಿಪೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜಗೃಹೇಽರ್ಹದ್ಗೃಹೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧ ॥
ದುರ್ಬುದ್ಧಿಃ ಸ ತು ತಂ ಭ್ರಷ್ಟಃ ಕರ್ಮಮಾರ್ಗಂ ವಿಮುಚ್ಯ ವೈ ।
ಪಶುವದ್ಧರ್ಮಹೀನಾಂಶ್ಚ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಮಾನವಾನ್  ॥ ೨ ॥
ಜೈನಮಾಗಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಸ್ತದಾದಿಶ್ಚ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಭರತೇನ ಸ ಸಂಚ್ಛನ್ನೋ ಕರ್ಮಮಾರ್ಗಾನುಸಾರಿಣಾ  ॥ ೩ ॥
ಸ ಏವ ಕಲಿಕಾಲೇ ವೈ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ ।
ನರಾಸ್ತಂ ಸಂಗ್ರಹೀಷ್ಯಂತಿ ಕಲಿದೋಷೇಣ ಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಋಷಭೇಣ ಗೃಹಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಧೃತಃ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಿನಾ ಮಹಾನ್ ।
ಗೃಹಸ್ಥೈಃ ಸಂಧೃತೋ ಮಾರ್ಗೋ ನರಕಪ್ರದ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೫ ॥
ಋಷಭಸ್ಯಾಗ್ರಜಃ ಪುತ್ರೋ ಭರತೋ ಧರ್ಮತತ್ಪರಃ ।
ರಾಜ್ಯಂ ಚಕಾರ ಧರ್ಮೇಣ ರಂಜಯನ್ ಸಕಲಾಃ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಪುತ್ರೇ ರಾಜ್ಯಂ ಸಮರ್ಪ್ಯಾಽಸೌ ವನಂ ಯಾತೋ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ತತ್ರ ದೇಹಂ ಕ್ರಮೇಣೈವ ತಪಸಾ ಶೋಷಯನ್ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೭ ॥
ಶಾಲಿಗ್ರಾಮಾಶ್ರಮೇ ತಿಷ್ಠನ್ವಿಷ್ಣುಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಃ ।
ತತಾಪ ತಪ ಉಗ್ರಂ ಸ ರಾಜಾ ಪರಮಧರ್ಮವಿತ್  ॥ ೮ ॥
ಏಕದಾ ಸ ನದೀತೀರೇ ಸಂಸ್ಥಿತಸ್ತರ್ಪಯನ್ ಪಿತೄನ್ ।
ಅಕಸ್ಮಾತ್ಸಿಂಹಸನ್ನಾದೋ ಬಭೂವ ಭಯದಾಯಕಃ  ॥ ೯ ॥
ತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರಿಣೀ ತತ್ರಾಂತರ್ವತ್ನೀ ಸಹಸಾ ಸ್ವನಂ ।
ಉತ್ಪಪಾತ ನದೀಂ ತಾಂ ವೈ ಭಯೇನ ಚ ಪಲಾಯತ  ॥ ೧೦ ॥
ಉತ್ಪತಂತ್ಯಾ ನದೀತೋಯೇ ಗರ್ಭಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಪಪಾತ ಹ ।
ಸಾಽಪಿ ದೂರೇ ಯಯೌ ದಕ್ಷ ಮೃತಾ ದುಃಖೇನ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಭರತೇನ ಮೃಗೋ ಬಾಲೋ ಜಲಸ್ಥಃ ಸಂಧೃತೋಽಭವತ್ ।
ಕರುಣಾಯುತಚಿತ್ತೇನ ಪಾಲಿತಶ್ಚ ಸ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತತೋ ಮೃಗಶಿಶೌ ತಸ್ಯ ಪ್ರೀತಿರ್ಜಾತಾ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಲಾಲಯಾಮಾಸ ಭಾವೇನ ಖೇಲಯಾಮಾಸ ಭೂಮಿಪಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಕ್ರಮೇಣ ಪ್ರಗತಂ ಸರ್ವಂ ಕರ್ಮ ತಸ್ಯ ತಪೋಮಯಂ ।
ಮೃಗೇ ಚಾಸಕ್ತಚಿತ್ತಸ್ಯ ಸಂಗದೋಷಮಪಶ್ಯತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಏಕಸ್ಮಿನ್ ದಿವಸೇ ಸೋಽಪಿ ಮೃಗೋ ಮೃಗಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಯಯೌ ವನಾಂತರೇ ಕುತ್ರ ನ ಜ್ಞಾತಃ ಸಾಧುನಾಽಮುನಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಭರತಸ್ತಂ ಮೃಗಂ ತತ್ರ ನ ದದರ್ಶ ಯದಾ ಪ್ರಭೋ ।
ತದಾ ದುಃಖಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಬಭ್ರಾಮ ಸ ವನೇ ವನೇ  ॥ ೧೬ ॥
ನ ದದರ್ಶ ಮೃಗಂ ಕುತ್ರ ವಿಲಲಾಪ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ನಿತ್ಯಂ ಶೋಕಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಕಾಲೇನ ಸ ಮಮಾರ ಚ  ॥ ೧೭ ॥
ಮರಣೇ ಸ ಮೃಗಸ್ತೇನ ಸಂದೃಷ್ಟಃ ಸ್ವಸಮೀಪಗಃ ।
ಬಭೂವ ಮೃಗಯೋನೌ ಸ ಸಂಗದೋಷಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತತ್ರ ಪೂರ್ವತಪೋಭಿಶ್ಚ ಪೂರ್ವಜಾತಿಸ್ಮರೋಽಭವತ್ ।
ಜ್ಞಾನಯುಕ್ತಃ ಸ್ವಯಂ ಸಂಗಾತ್ಸ ಭೀತೋ ವಿಚಚಾರ ಹ  ॥ ೧೯ ॥
ಮೃಗಸಂಗಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಯಯೌ ಪೂರ್ವಾಶ್ರಮೇ ತತಃ ।
ತತ್ರಾಹಿಂಸಾಸಮಾಯುಕ್ತೋ ದ್ವಂದ್ವಭಾವಪರಾಙ್ಮುಖಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಶುಷ್ಕಂ ತೃಣಾದಿಕಂ ಭಕ್ಷನ್ ಸೋಽಸ್ಮರದ್ವಿಷ್ಣುಮವ್ಯಯಂ ।
ತೀರ್ಥಸ್ನಾನಂ ತದಾ ಕುರ್ವನ್ ಸಾಧುದರ್ಶನಲಾಲಸಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಏಕದಾ ವನಮಧ್ಯೇ ಸ ಮೃಗೋ ಬಭ್ರಾಮ ಲೀಲಯಾ ।
ಅಪಶ್ಯತ್ಪೂರ್ವಪುಣ್ಯೇನ ಪುಲಹಾಶ್ರಮಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಮುನೀಶ್ವರಾಸ್ತತ್ರ ಕೇಚಿದವಸಂಸ್ತತ್ಪರಾಯಣಾಃ ।
ಮಹಾಭಾಗಾಸ್ತಪೋಯುಕ್ತಾ ಗಣೇಶಭಜನೇ ರತಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತತ್ರಾಽಸೌ ಮೃಗಜಾತಿಸ್ಥೋ ಭರತೋ ಮುನಿಸನ್ನ್ನಿಧೌ ।
ವಾಸಂ ಚಕಾರ ಸಂಹೃಷ್ಟಃ ಸಾಧುಸಂಗಪರಾಯಣಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಏಕದಾ ಬ್ರಹ್ಮದೇವೋಽಥ ಜಗಾಮ ಪುಲಹಾಶ್ರಮಂ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪುಲಹಾದ್ಯಾಸ್ತೇ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತಂ ಪಿತಾಮಹಂ  ॥ ೨೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೧೭ ಪಾನ ೩೯)
ತಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ ಪುಲಹಃ ಸರ್ವಸಂಯುತಃ ।
ತೋಷಯಿತ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ದೇವಂ ಪಾದಸಂವಾಹನೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಪರಿಪಪ್ರಚ್ಛ ತಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಪುಲಹೋ ಭಾವಸಂಯುತಃ ।
ಆದಿದೇವಂ ಮಹಾಭಾಗಂ ಗಾಣಪತ್ಯಂ ಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಪುಲಹ ಉವಾಚ ।
ತಾತ ದುಃಖಯುತಾಃ ಸರ್ವೇ ಜಂತವಃ ಕೇನ ಭೋಗಿನಃ ।
ಮೋಕ್ಷಿಣೋ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾಶ್ಚ ಜಾಯಂತೇ ತದ್ವದಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಪುಲಹಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಭುರ್ಧಾತಾ ತಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಪುತ್ರಂ ವಿನಯಸಂಯುಕ್ತಂ ಕೃತಪ್ರಾಂಜಲಿಮಾಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶೃಣು ಪುತ್ರ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯತ್ಪೃಷ್ಟಂ ಮೇ ತ್ವಯಾ ಪರಂ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ಸರ್ವಪಾಪಘ್ನಂ ಶಾಂತಿಮಾರ್ಗಪ್ರಕಾಶಕಂ  ॥ ೩೦ ॥
ವಿಘ್ನರಾಜಮನಾದೃತ್ಯ ನರಾ ದುಃಖಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಜಾಯಂತೇ ಸರ್ವಲೋಕೇಷು ವಿಘ್ನಯುಕ್ತಾ ಭಯಾತುರಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಯದ್ ಯದ್ ದುಃಖಕರಂ ತತ್ತದ್ವಿಘ್ನರೂಪಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ನರಕಾದಿ ಮಹಾಘೋರಂ ವಿಕರ್ಮಫಲದಂ ಮತಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಕರ್ಮಯುಕ್ತಂ ಚ ಸರ್ವಂ ತತ್ಸ್ವರ್ಗಭೋಗಪ್ರದಂ ಮತಂ ।
ತದೇವ ದುಃಖರೂಪಂ ತ್ವಂ ಪುತ್ರ ಜಾನೀಹಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಸ್ವರ್ಗೇಷು ದ್ವಂದ್ವಭಾವಶ್ಚ ವಿದ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಸ್ತ್ರೀಪುಂಯುಕ್ತಂ ತಥಾ ವಿಘ್ನಂ ಮೋಹದಂ ಪಶ್ಯ ತತ್ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೩೪ ॥
ದೈತ್ಯಾದಿಭ್ಯೋ ಭಯೈರ್ಯುಕ್ತಾ ದೇವಾಸ್ತತ್ರ ವಸಂತಿ ತೇ ।
ಭಯಹೀನಾಶ್ಚ ತಾನ್ ಹತ್ವಾ ಲಯೇ ಮೃತ್ಯುಭಯಪ್ರದಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಉತ್ಪತ್ತಿನಾಶಸಂಯುಕ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಸಕಲಂ ಮತಂ ।
ತ್ರಿಗುಣಾದಿ ವ್ಯಥಾಯುಕ್ತಂ ವಿಘ್ನೇನ ಗ್ರಸಿತಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಕರ್ಮಣಾ ನರೋ ಮೋಕ್ಷಂ ಲಭತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಸ ಏವ ವಿಘ್ನಸಂಯುಕ್ತೋ ಮೋಕ್ಷಶ್ಚ ಶೃಣು ತಂ ಸುತ  ॥ ೩೭ ॥
ದೇಹೀ ದೇಹೈಶ್ಚತುರ್ಭಿಶ್ಚ ಮೋಹಿತೋ ಬಂಧನಂ ಗತಃ ।
ಸ ಏವ ಸಾಧನಂ ಕೃತ್ವಾ ಬಂಧಹೀನಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಮೋಹೇನ ಯುಕ್ತೋ ಹೀನೋಽಯಂ ದೇಹೀ ಸರ್ವತ್ರ ಸಮ್ಮತಃ ।
ತದೇವ ವಿಘ್ನರೂಪಂ ಚ ತತ್ರ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೩೯ ॥
ದೇಹದೇಹಿಮಯೇ ಯೋಗೇ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ಕಲ್ಪನಾತ್ಮಕಂ ।
ವಿಕಲ್ಪೇನ ದ್ವಿಧಾಭೂತಂ ಸ್ವತ ಉತ್ಥಾನಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ  ॥ ೪೦ ॥
ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪೇನ ಯೋಗೇನ ಸ್ವಮಹಿಮ್ನಿ ಸ್ಥಿತಂ ಭವೇತ್ ।
ತದೇವ ವಿಘ್ನಸಂಯುಕ್ತಂ ವಿಕಲ್ಪಯುತಹೀನತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಸಾಂಖ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮನಿಷ್ಠಂ ಯತ್ತತ್ರ ಬಾಧೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಅಸ್ವಾತ್ಮನಿಷ್ಠಮನ್ಯಚ್ಚೇತ್ತದಾ ಸ್ವಾತ್ಮಮಯಂ ಭವೇತ್  ॥ ೪೨ ॥
ಸ್ವಾತ್ಮನಿಷ್ಠಂ ಧೃತಂ ಯೇನ ತಸ್ಮಾದಸ್ವಾತ್ಮನಿಷ್ಠಕಂ ।
ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ಮಹಾಭಾಗ ನ ಕೃತಂ ತ್ವಪಿ ಪುತ್ರಕ  ॥ ೪೩ ॥
ತದೇವ ವಿಘ್ನರೂಪಂ ಚಾಪ್ಯಪರೋತ್ಥಾನಭಾವತಃ ।
ಸಾಂಖ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನ ಸಂದೇಹೋ ಬೀಜಮುತ್ಥಾನಧಾರಕಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಸಬೀಜಂ ತದ್ವಿನಿರ್ಬೀಜಂ ತದೇವ ಭವತಿ ಸ್ವಯಂ ।
ಅತೋ ಯೋಗಿಭಿರತ್ಯಂತಂ ಮಾನಿತಂ ನ ಕದಾಚನ  ॥ ೪೫ ॥
ಸ್ವಾನಂದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯತ್ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸಮಾಧೇ ರೂಪಧಾರಕಂ ।
ತತ್ರ ಸ್ವಕೀಯಸಂಯೋಗಸ್ತದಾಕಾರೇಣ ಜಾಯತೇ  ॥ ೪೬ ॥
ಸರ್ವಾಭೇದಸ್ವರೂಪೇಣ ಸಂಯೋಗಾತ್ಮಕ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಾತ್ಪರಂ ನಾಸ್ತಿ ಸಂಯೋಗಾಭೇದದಾಯಕಂ  ॥ ೪೭ ॥
ತದೇವ ಯೋಗಿಭಿಸ್ತಸ್ಮಾತ್ಕಥಿತಂ ವಿಘ್ನಸಂಯುತಂ ।
ತಸ್ಮಾಜ್ಜಾತಮಿದಂ ತತ್ರ ಯೋಗೇನಾಭೇದತಾಂ ಗತಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಅನ್ವಯಾತ್ಮಕದೋಷೇಣ ವಿಘ್ನರೂಪಂ ಪ್ರಕಾಶಿತಂ ।
ಅತೋ ನ ಮಾನ್ಯತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಶಾಂತಿಮಾರ್ಗೇಷು ಸರ್ವದಾ  ॥ ೪೯ ॥
ತತೋ ಯೋಗಸ್ವರೂಪಂ ಯತ್ಸದಾ ಭಿನ್ನಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ನ ತಸ್ಯ ಕಸ್ಯಚಿದ್ಯೋಗಸ್ತತ್ರ ಕುತ್ರಾಪಿ ನೋ ಭವೇತ್  ॥ ೫೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಭಿನ್ನಮಯೋಗಾಖ್ಯಮತೋ ವಿಘ್ನಸಮಾಕುಲಂ ।
ವ್ಯತಿರೇಕಾತ್ಮಕೋ ದೋಷೋ ಹ್ಯಶಾಂತಿಕರ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೫೧ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೧೮ ಪಾನ ೪೦)
ಸಂಯೋಗಿತ್ವಮಯೋಗತ್ವಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಶಾಂತಿಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ।
ತತ್ರ ವಿಘ್ನವಿಹೀನತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಪುತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಚಿತ್ತಭೂಮಿಸ್ವರೂಪಂ ಯತ್ ಪಂಚಧಾ ತ್ಯಜ ವಿಪ್ರಪ ।
ಯೋಗಾಭೇದಸ್ವರೂಪಸ್ತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಪಂಚಧಾ ಚಿತ್ತರೂಪಾ ವೈ ಬುದ್ಧಿರ್ಮಾಯಾ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ ।
ಪಂಚಧೈಶ್ವರ್ಯಮೋಹೇಷು ಮೋಹದಾ ಸಿದ್ಧಿರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೫೪ ॥
ತತ್ರ ಬಿಂಬಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪತಿತಂ ಯೋಗರೂಪತಃ ।
ದ್ವೈಧಂ ಮಾಯಾಯುತಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಬಿಂಬಭಾವಂ ತ್ಯಜ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೫೫ ॥
ಆದೌ ಪುರಾ ಮಯಾ ಪುತ್ರ ಕಥಿತಂ ಕುಲದೈವತಂ ।
ಗಣೇಶರೂಪಮಸ್ಮಾಕಂ ತ್ವಯಾರಾಧಿತಮಾದರಾತ್  ॥ ೫೬ ॥
ತೇನ ತ್ವಂ ಪಾತ್ರಭೂತಶ್ಚ ಯೋಗಶಾಂತೇರ್ಮಹಾಮುನೇ ।
ಅಧುನಾ ಕಥಿತಂ ಪುತ್ರ ಪೂರ್ಣಶಾಂತಿಸ್ವರೂಪಕಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಶಾಂತಿಯೋಗೇನ ನಿತ್ಯಂ ತ್ವಂ ತಂ ಭಜಸ್ವ ವಿಧಾನತಃ ।
ಭವಿತಾಽಸಿ ಗಣೇಶಾನಸ್ತದಾ ವೈ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಽತರ್ದಧೇ ಸ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಪುಲಹಸ್ತತ್ರ ಯೋಗಂ ತ್ವಸಾಧಯತ್ತಪಸಿ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೫೯ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ಪುಲಹೋಪದೇಶವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೧೭