ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತಸ್ತೇ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಮದಭಿಪ್ರಾಯವೇದಿನಃ । ಚಕ್ರುಸ್ತದುಚಿತಂ ನಾಮ ಮರೀಚಿಪ್ರಮುಖಾಃ ಸುತಾಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ತೇ - ಆ
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳು
• ಮದಭಿಪ್ರಾಯವೇದಿನಃ - ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ತಿಳಿದವರಾಗಿ
• ಮರೀಚಿಪ್ರಮುಖಾಃ - ಮರೀಚಿ ಮುಂತಾದ
• ಸುತಾಃ - ಪುತ್ರರು
• ತದುಚಿತಂ - ಅದಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ
• ನಾಮ - ಹೆಸರನ್ನು
• ಚಕ್ರುಃ - ಇಟ್ಟರು (ಮಾಡಿದರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಆಮೇಲೆ ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡ ಮರೀಚಿ ಮುಂತಾದ ನನ್ನ ಮಾನಸಪುತ್ರರಾದ ಮುನಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಆ ಪುರುಷನಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಹೆಸರನ್ನು ಇಟ್ಟರು.

ಮುಖಾವಲೋಕನಾದೇವ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವೃತ್ತಾಂತಮನ್ಯತಃ । ದಕ್ಷಾದಯಶ್ಚ ಸ್ರಷ್ಟಾರಃ ಸ್ಥಾನಂ ಪತ್ನೀಂ ಚ ತೇ ದದುಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುಖಾವಲೋಕನಾದೇವ - ಮುಖವನ್ನು ನೋಡುವುದರಿಂದಲೇ
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಅನ್ಯತಃ - ಬೇರೆ ವಿಧದಿಂದಲೂ (ಅವನ ಇಂಗಿತದಿಂದಲೂ)
• ವೃತ್ತಾಂತಂ - ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು (ಅವನ ಅಭಿಲಾಷೆಯನ್ನು)
• ದಕ್ಷಾದಯಃ - ದಕ್ಷ ಮುಂತಾದ
• ಸ್ರಷ್ಟಾರಃ ಚ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತರೂ
• ತೇ - ಅವನಿಗೆ
• ಸ್ಥಾನಂ - ಸ್ಥಾನವನ್ನು
• ಪತ್ನೀಂ ಚ - ಪತ್ನಿಯನ್ನೂ
• ದದುಃ - ನೀಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನ ಮುಖಭಾವವನ್ನು ನೋಡುವುದರಿಂದಲೇ ಅವನ ಇಂಗಿತ ಹಾಗೂ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು, ದಕ್ಷನೇ ಮೊದಲಾದ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತರು ಅವನಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಸ್ಥಾನವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಪತ್ನಿಯನ್ನೂ ನೀಡಿದರು.

ತತೋ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ನಾಮಾನಿ ಮರೀಚಿಪ್ರಮುಖಾ ದ್ವಿಜಾಃ । ಊಚುಃ ಸಂಗತಮೇತಸ್ಮೈ ಪುರುಷಾಯ ಮಮಾತ್ಮಜಾಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಮರೀಚಿಪ್ರಮುಖಾಃ - ಮರೀಚಿ ಮುಂತಾದ
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಾದ (ಮುನಿಗಳು)
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಆತ್ಮಜಾಃ - ಪುತ್ರರು
• ನಾಮಾನಿ - ಹೆಸರುಗಳನ್ನು
• ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ - ನಿರ್ಧರಿಸಿ
• ಏತಸ್ಮೈ - ಈ
• ಪುರುಷಾಯ - ಪುರುಷನಿಗೆ
• ಸಂಗತಂ - ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ಮರೀಚಿ ಮುಂತಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮರಾದ ನನ್ನ ಪುತ್ರರು ಅವನಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ, ಆ ಪುರುಷನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದರು.

ಋಷಯ ಊಚುಃ । ಯಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಮಥಸೇ ತತ್ತ್ವಂ ಜಾತೋಽಸ್ಮಾಕಂ ಯಥಾ ವಿಧೇಃ । ತಸ್ಮಾನ್ಮನ್ಮಥನಾಮಾ ತ್ವಂ ಲೋಕೇ ಖ್ಯಾತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಯಃ ಊಚುಃ - ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ವಿಧೇಃ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ
• ಅಸ್ಮಾಕಂ ಯಥಾ - ನಮಗೆ ಆದಂತೆಯೇ
• ಜಾತಃ - ಉತ್ಪನ್ನನಾಗಿ
• ತತ್ತ್ವಂ - ಜೀವರ ಮನಸ್ಸನ್ನು
• ಪ್ರಮಥಸೇ - ಮಥಿಸುತ್ತೀಯೋ (ಕಲಕುತ್ತೀಯೋ)
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದುದರಿಂದ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಲೋಕೇ - ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
• ಮನ್ಮಥನಾಮಾ - ಮನ್ಮಥನೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಖ್ಯಾತಃ - ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿ
• ಭವಿಷ್ಯಸಿ - ಆಗುವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು - ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ನಮ್ಮಂತೆಯೇ ಉತ್ಪನ್ನನಾದ ನೀನು ಹುಟ್ಟಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ಎಲ್ಲರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಮಥಿಸಿ ಕಲಕುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ, ನೀನು ಲೋಕದಲ್ಲಿ "ಮನ್ಮಥ" ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗುವೆ.

ಜಗತ್ಸು ಕಾಮರೂಪಸ್ತ್ವಂ ತ್ವತ್ಸಮೋ ನ ಹಿ ವಿದ್ಯತೇ । ಅತಸ್ತ್ವಂ ಕಾಮನಾಮಾಪಿ ಖ್ಯಾತೋ ಭವ ಮನೋಭವ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗತ್ಸು - ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಕಾಮರೂಪಃ - ಇಚ್ಛಾರೂಪಿಯು
• ತ್ವತ್ಸಮಃ - ನಿನಗೆ ಸಮಾನನಾದವನು
• ನ ಹಿ ವಿದ್ಯತೇ - ಇರುವುದಿಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಮನೋಭವ - ಎಲೈ ಮನೋಭವನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಕಾಮನಾಮಾ ಅಪಿ - ಕಾಮ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದಲೂ
• ಖ್ಯಾತಃ - ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿ
• ಭವ - ಇರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ನೀನು ಸ್ವಚ್ಛಂದವಾಗಿ ಇಷ್ಟರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಬಲ್ಲವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ನಿನಗೆ ಸಮಾನನಾದ ರೂಪವಂತನು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಜನಿಸುವವನೇ (ಮನೋಭವನೇ), ನೀನು "ಕಾಮ" ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದಲೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗು.

ಮದನಾನ್ಮದನಾಖ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಜಾತೋ ದರ್ಪಾತ್ಸದರ್ಪಕಃ । ತಸ್ಮಾತ್ಕಂದರ್ಪನಾಮಾಪಿ ಲೋಕೇ ಖ್ಯಾತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮದನಾತ್ - ಮದಗೊಳಿಸುವುದರಿಂದ (ಮತ್ತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವುದರಿಂದ)
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮದನಾಖ್ಯಃ - ಮದನ ಎಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳವನು
• ದರ್ಪಾತ್ - ಗರ್ವದಿಂದ
• ಸದರ್ಪಕಃ - ಗರ್ವಿತನಾಗಿ (ದರ್ಪಸಹಿತನಾಗಿ)
• ಜಾತಃ - ಜನಿಸಿದವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಲೋಕೇ - ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
• ಕಂದರ್ಪನಾಮಾ ಅಪಿ - ಕಂದರ್ಪ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದಲೂ
• ಖ್ಯಾತಃ - ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿ
• ಭವಿಷ್ಯಸಿ - ಆಗುವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಕಾಮೋನ್ಮತ್ತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ನೀನು "ಮದನ" ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಪಡೆಯುವೆ. ಹುಟ್ಟುತ್ತಲೇ ದರ್ಪದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ "ಕಂದರ್ಪ" ಎಂಬ ಹೆಸರೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಾಗುವುದು.

ತ್ವತ್ಸಮಂ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ಯದ್ವೀರ್ಯಂ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ । ತತಃ ಸ್ಥಾನಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ ಭವಾಂಸ್ತತಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ
• ತ್ವತ್ಸಮಂ - ನಿನಗೆ ಸಮನಾದ
• ವೀರ್ಯಂ - ವೀರ್ಯವು (ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು)
• ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ
• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಸರ್ವಾಣಿ ಸ್ಥಾನಾನಿ - ಎಲ್ಲ ಸ್ಥಾನಗಳೂ (ನಿನ್ನ ಅಧೀನ)
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಭವಾನ್ - ನೀನು
• ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗುವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲೂ ನಿನಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದಕಾರಣ ಸಮಸ್ತ ಸ್ಥಾನಗಳೂ ನಿನಗೆ ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ನೀನು ಎಲ್ಲೆಡೆ ನೆಲೆಸುವ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗುವೆ.

ದಕ್ಷೋಽಯಂ ಭವತಃ ಪತ್ನೀಂ ಸ್ವಯಂ ದಾಸ್ಯತಿ ಕಾಮಿನೀಂ । ಆದ್ಯಃ ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ಯೋ ಹಿ ಯಥೇಷ್ಟಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಆದ್ಯಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಮೊದಲ ಪ್ರಜಾಪತಿಯೋ
• ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ - ಪುರುಷ ಶ್ರೇಷ್ಠನೋ
• ಅಯಂ ದಕ್ಷಃ - ಈ ದಕ್ಷನು
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನಾಗಿಯೇ
• ಭವತಃ - ನಿನಗೆ
• ಕಾಮಿನೀಂ - ಸುಂದರಿಯಾದ
• ಪತ್ನೀಂ - ಪತ್ನಿಯನ್ನು
• ಯಥೇಷ್ಟಂ - ನಿನ್ನ ಇಷ್ಟದಂತೆ
• ದಾಸ್ಯತಿ - ನೀಡುವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಜಾಪತಿಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯವನೂ, ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ ಈ ದಕ್ಷನು ನಿನ್ನ ಮನೋಕಾಮನೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಸುಂದರಿಯಾದ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ತಾನಾಗಿಯೇ ನಿನಗೆ ನೀಡುವನು.

ಏಷಾ ಚ ಕನ್ಯಕಾ ಚಾರುರೂಪಾ ಬ್ರಹ್ಮಮನೋಭವಾ । ಸಂಧ್ಯಾ ನಾಮ್ನೇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಾ ಸರ್ವಲೋಕೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಾರುರೂಪಾ - ಮನೋಹರ ರೂಪವುಳ್ಳ
• ಬ್ರಹ್ಮಮನೋಭವಾ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಜನಿಸಿದ
• ಏಷಾ ಕನ್ಯಕಾ ಚ - ಈ ಕನ್ಯಕೆಯೂ ಸಹ
• ಸರ್ವಲೋಕೇ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಸಂಧ್ಯಾ ನಾಮ್ನಾ ಇತಿ - ಸಂಧ್ಯಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ವಿಖ್ಯಾತಾ - ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾಗಿ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುವಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರಿಯಾದ ಈ ಕನ್ಯಕೆಯು ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ "ಸಂಧ್ಯಾ" ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಖ್ಯಾತಳಾಗುವಳು.

ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಧ್ಯಾಯತೋ ಯಸ್ಮಾತ್ಸಮ್ಯಗ್ಜಾತಾ ವರಾಂಗನಾ । ಅತಃ ಸಂಧ್ಯೇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಾ ಕ್ರಾಂತಾಭಾ ತುಲ್ಯಮಲ್ಲಿಕಾ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಧ್ಯಾಯತಃ - ಸೃಷ್ಟಿಯ ಚಿಂತನೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ
• ವರಾಂಗನಾ - ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸ್ತ್ರೀಯು
• ಸಮ್ಯಕ್ ಜಾತಾ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಉದ್ಭವಿಸಿದಳೋ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಕ್ರಾಂತಾಭಾ - ಮನೋಹರ ಪ್ರಭೆಯುಳ್ಳ
• ತುಲ್ಯಮಲ್ಲಿಕಾ - ಮಲ್ಲಿಗೆ ಪುಷ್ಪಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ ಇವಳು
• ಸಂಧ್ಯಾ ಇತಿ - ಸಂಧ್ಯಾ ಎಂದು
• ವಿಖ್ಯಾತಾ - ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನಾರಿಯು ಉದ್ಭವಿಸಿದಳು. ಆದ್ದರಿಂದ ಮನೋಹರವಾದ ಕ್ರಾಂತಿಯುಳ್ಳ ಮತ್ತು ಮಲ್ಲಿಗೆ ಹೂವಿನಂತೆ ನಿರ್ಮಲಳಾದ ಇವಳು "ಸಂಧ್ಯಾ" ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾದಳು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಕೌಸುಮಾನಿ ತಥಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಪಂಚಾದಾಯ ಮನೋಭವಃ । ಪ್ರಚ್ಛನ್ನರೂಪೀ ತತ್ರೈವ चिंतಯಾಮಾಸ ನಿಶ್ಚಯಂ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮನೋಭವಃ - ಕಾಮದೇವನು
• ಕೌಸುಮಾನಿ - ಹೂವಿನಿಂದಾದ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪಂಚ ಅಸ್ತ್ರಾಣಿ - ಐದು ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು
• ಆದಾಯ - ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
• ಪ್ರಚ್ಛನ್ನರೂಪೀ - ಅದೃಶ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ
• ತತ್ರೈವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ನಿಶ್ಚಯಂ - ನಿಶ್ಚಯವನ್ನು
• ಚಿಂತಯಾಮಾಸ - ಯೋಚಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಅನಂತರ ಕಾಮದೇವನು ಹೂವಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ತನ್ನ ಐದು ಬಾಣಗಳನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡು, ಅದೃಶ್ಯರೂಪದಲ್ಲೇ ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದವರ ಮುಂದೆ ನಿಂತು ತನ್ನ ಮುಂದಿನ ಕಾರ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತಿಸತೊಡಗಿದನು.

ಹರ್ಷಣಂ ರೋಚನಾಖ್ಯಂ ಚ ಮೋಹನಂ ಶೋಷಣಂ ತಥಾ । ಮಾರಣಂ ಚೇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಾನಿ ಮುನೇರ್ಮೋಹಕರಾಣ್ಯಪಿ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರ್ಷಣಂ - ಹರ್ಷಣ
• ರೋಚನಾಖ್ಯಂ ಚ - ರೋಚನ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನದು
• ಮೋಹನಂ - ಮೋಹನ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಶೋಷಣಂ - ಶೋಷಣ
• ಮಾರಣಂ ಚ ಇತಿ - ಮತ್ತು ಮಾರಣ ಎಂಬೀ ಬಾಣಗಳು
• ಮುನೇಃ ಅಪಿ - ಮುನಿಗಳನ್ನೂ ಸಹ
• ಮೋಹಕರಾಣಿ - ಮೋಹಗೊಳಿಸುವಂಥವು ಎಂದು
• ಪ್ರೋಕ್ತಾನಿ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹರ್ಷಣ, ರೋಚನ, ಮೋಹನ, ಶೋಷಣ ಮತ್ತು ಮಾರಣ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಈ ಐದು ಬಾಣಗಳು ತಪಸ್ವಿಗಳಾದ ಋಷಿಮುನಿಗಳನ್ನೂ ಸಹ ಮೋಹಗೊಳಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಉಳ್ಳವುಗಳಾಗಿವೆ ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಮಮ ಯತ್ಕರ್ಮ ಸಮುದ್ದಿಷ್ಟಂ ಸನಾತನಂ । ತದಿಹೈವ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಮುನೀನಾಂ ಸನ್ನಿಧೌ ವಿಧೇಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಾ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಸನಾತನಂ - ಸನಾತನವಾದ
• ಕರ್ಮ - ಕಾರ್ಯವು
• ಸಮುದ್ದಿಷ್ಟಂ - ನಿರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಇಹ ಏವ - ಇಲ್ಲಿಯೇ
• ವಿಧೇಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಮತ್ತು
• ಮುನೀನಾಂ - ಮುನಿಗಳ
• ಸನ್ನಿಧೌ - ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ
• ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ - ನೆರವೇರಿಸುವೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
(ಕಾಮದೇವನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಯೋಚಿಸಿದನು) - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ನನಗೆ ಯಾವ ಸನಾತನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸಿದ್ದಾನೋ, ಅದನ್ನು ನಾನು ಈಗ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಬ್ರಹ್ಮನ ಹಾಗೂ ಈ ಋಷಿಮುನಿಗಳ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿಯೇ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ನೆರವೇರಿಸುವೆನು.

ತಿಷ್ಠಂತಿ ಮುನಯಶ್ಚಾತ್ರ ಸ್ವಯಂ ಚಾಪಿ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ । ಏತೇಷಾಂ ಸಾಕ್ಷಿಭೂತಂ ಮೇ ಭವಿಷ್ಯತ್ಯದ್ಯ ನಿಶ್ಚಯಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಮುನಯಃ ಚ - ಮುನಿಗಳೂ
• ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಚ ಅಪಿ - ಸ್ವತಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಯೂ
• ತಿಷ್ಠಂತಿ - ಇದ್ದಾರೆ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ನಿಶ್ಚಯಂ - ನಿಶ್ಚಯಕ್ಕೆ
• ಏತೇಷಾಂ - ಇವರೇ
• ಸಾಕ್ಷಿಭೂತಂ - ಸಾಕ್ಷಿಭೂತರಾಗಿ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುವರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳೂ ನೆರೆದಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೂ ಇದ್ದಾನೆ. ಇಂದು ನಾನು ಮಾಡುವ ಬಾಣಪ್ರಯೋಗದ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಇವರೇ ಸಾಕ್ಷಿಗಳಾಗಲಿ ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದನು.

ಸಂಧ್ಯಾಪಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಚೇದಾನೀಂ ಪ್ರೇಷಯೇದ್ವಚಃ । ಇಹ ಕರ್ಮ ಪರೀಕ್ಷ್ಯೈವ ಪ್ರಯೋಗಾನ್ಮೋಹಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಣಾ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ
• ಪ್ರೋಕ್ತಾ - ನಿರ್ಮಿತಳಾದ (ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ)
• ಸಂಧ್ಯಾ ಅಪಿ - ಸಂಧ್ಯಾ ದೇವಿಯೂ ಸಹ ಇಲ್ಲಿದ್ದಾಳೆ
• ಇದಾನೀಂ - ಈಗ
• ವಚಃ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಪ್ರೇಷಯೇತ್ ಚೇತ್ - ನುಡಿಯುತ್ತಿರಲು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಕರ್ಮ - ನನ್ನ ಕೆಲಸವನ್ನು
• ಪರೀಕ್ಷ್ಯ ಏವ - ಪರೀಕ್ಷಿಸಿಯೇ
• ಪ್ರಯೋಗಾತ್ - ಬಾಣಪ್ರಯೋಗದ ಮೂಲಕ
• ಮೋಹಯಾಮಿ - ಮೋಹಗೊಳಿಸುವೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಸಂಧ್ಯೆಯೂ ಇಲ್ಲಿದ್ದಾಳೆ. ಅವಳ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ನಾನು ನನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಇಲ್ಲಿಯೇ ಬಾಣ ಪ್ರಯೋಗವನ್ನು ಮಾಡಿ ಇವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಮೋಹಗೊಳಿಸುವೆನು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಮನಸಾ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಚ ಮನೋಭವಃ । ಪುಷ್ಪಜಂ ಪುಷ್ಪಜಾತೈಶ್ಚ ಯೋಜಯಾಮಾಸ ಮಾರ್ಗಣೈಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮನೋಭವಃ - ಕಾಮದೇವನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಸಂಚಿಂತ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸಿ
• ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಚ - ನಿರ್ಧರಿಸಿ
• ಪುಷ್ಪಜಂ - ಹೂವಿನ ಧನಸ್ಸನ್ನು
• ಪುಷ್ಪಜಾತೈಃ - ಹೂವಿನಿಂದ ಉಂಟಾದ
• ಮಾರ್ಗಣೈಃ ಚ - ಬಾಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಯೋಜಯಾಮಾಸ - ಜೋಡಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಕಾಮದೇವನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹೀಗೆಂದು ಆಲೋಚಿಸಿ ದೃಢವಾಗಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ, ತನ್ನ ಪುಷ್ಪಧನಸ್ಸಿಗೆ ಪುಷ್ಪಮಯವಾದ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಹೂಡಿದನು.

ಆಲೀಢಸ್ಥಾನಮಾಸಾದ್ಯ ಧನುರಾಕೃಷ್ಯ ಯತ್ನತಃ । ಚಕಾರ ವಲಯಾಕಾರಂ ಕಾಮೋ ಧನ್ವಿವರಸ್ತದಾ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಧನ್ವಿವರಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಧನುರ್ಧರನಾದ
• ಕಾಮಃ - ಕಾಮದೇವನು
• ಆಲೀಢಸ್ಥಾನಂ - ಆಲೀಢವೆಂಬ ವೀರ ನಿಲುವನ್ನು
• ಆಸಾದ್ಯ - ತಳೆದು
• ಯತ್ನತಃ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಧನುಃ - ಬಿಲ್ಲನ್ನು
• ಆಕೃಷ್ಯ - ಹೂಡಿ ಎಳೆದು
• ವಲಯಾಕಾರಂ - ವೃತ್ತಾಕಾರವಾಗಿ
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಧನುರ್ಧರನಾದ ಕಾಮದೇವನು ವೀರ ನಿಲುವಾದ ಆಲೀಢ ಭಂಗಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತು, ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಬಲವಾಗಿ ಎಳೆದು ಅದನ್ನು ವೃತ್ತಾಕಾರವಾಗುವಂತೆ ಬಗ್ಗಿಸಿದನು.

ಸಂಹಿತೇ ತೇನ ಕೋದಂಡೇ ಮಾರುತಾಶ್ಚ ಸುಗಂಧಯಃ । ವವುಸ್ತತ್ರ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಮ್ಯಗಾಹ್ಲಾದಕಾರಿಣಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ತೇನ - ಅವನಿಂದ
• ಕೋದಂಡೇ - ಬಿಲ್ಲು
• ಸಂಹಿತೇ - ಸಂಧಾನ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತಲೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸಮ್ಯಕ್ ಆಹ್ಲಾದಕಾರಿಣಃ - ತಂಪಾದ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುವ
• ಸುಗಂಧಯಃ - ಸುಗಂಧಭರಿತವಾದ
• ಮಾರುತಾಃ ಚ - ಮಾರುತಗಳು
• ವವುಃ - ಬೀಸಿದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಕಾಮದೇವನು ತನ್ನ ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಎಳೆದು ಬಾಣ ಹೂಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ, ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದವರಿಗೆ ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂತಹ ಸುಗಂಧಯುಕ್ತ ತಂಗಾಳಿಯು ಬೀಸತೊಡಗಿತು.

ತತಸ್ತಾನಪಿ ಧಾತ್ರಾದೀನ್ ಸರ್ವಾನೇವ ಚ ಮಾನಸಾನ್ । ಪೃಥಕ್ ಪುಷ್ಪಶರೈಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣೈರ್ಮೋಹಯಾಮಾಸ ಮೋಹನಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಮೋಹನಃ - ಮೋಹಗೊಳಿಸುವ ಮನ್ಮಥನು
• ತಾನ್ - ಆ
• ಧಾತ್ರಾದೀನ್ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವಾನೇವ ಚ - ಎಲ್ಲ
• ಮಾನಸಾನ್ ಅಪಿ - ಮಾನಸ ಪುತ್ರರನ್ನೂ ಸಹ
• ತೀಕ್ಷ್ಣೈಃ - ಚೂಪಾದ
• ಪುಷ್ಪಶರೈಃ - ಪುಷ್ಪಬಾಣಗಳಿಂದ
• ಪೃಥಕ್ - ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ
• ಮೋಹಯಾಮಾಸ - ಮೋಹಗೊಳಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಮೇಲೆ, ಮೋಹಕಾರನಾದ ಮನ್ಮಥನು ಬ್ರಹ್ಮದೇವ ಹಾಗೂ ಆತನ ಎಲ್ಲ ಮಾನಸಪುತ್ರರನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ತನ್ನ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಪುಷ್ಪಬಾಣಗಳಿಂದ ಮೋಹಗೊಳಿಸಿದನು.

ತತಸ್ತೇ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಮೋಹಿತಾಶ್ಚಾಪ್ಯಹಂ ಮುನೇ । ಸಂಹಿತೋ ಮನಸಾ ಕಿಂಚಿದ್ವಿಕಾರಂ ಪ್ರಾಪುರಾದಿತಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ತತಃ - ನಂತರ
• ತೇ - ಆ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲ
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಹಂ ಅಪಿ - ನಾನು ಕೂಡ
• ಮೋಹಿತಾಃ - ಮೋಹಿತರಾಗಿ
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಸಂಹಿತಾಃ - ಹೊಂದಿಕೊಂಡು
• ಆದಿತಃ - ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪ
• ವಿಕಾರಂ - ವಿಕಾರವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪುಃ - ಹೊಂದಿದೆವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆಮೇಲೆ ಆ ಮುನಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಮತ್ತು ನಾನು ಕೂಡ ಆ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಮೋಹಿತರಾಗಿ, ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತಳಮಳಗೊಂಡು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಕಾಮವಿಕಾರಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದೆವು.

ಸಂಧ್ಯಾಂ ಸರ್ವೇ ನಿರೀಕ್ಷಂತಃ ಸವಿಕಾರಂ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ । ಆಸನ್ ಪ್ರವೃದ್ಧಮದನಾಃ ಸ್ತ್ರೀ ಯಸ್ಮಾನ್ಮದನೈಧಿನೀ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಸಂಧ್ಯಾಂ - ಸಂಧ್ಯಾದೇವಿಯನ್ನು
• ಸವಿಕಾರಂ - ವಿಕಾರದಿಂದ ಕೂಡಿ
• ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ನಿರೀಕ್ಷಂತಃ - ನೋಡುತ್ತಾ
• ಪ್ರವೃದ್ಧಮದನಾಃ - ತೀವ್ರವಾದ ಕಾಮವಿಷಯಾಸಕ್ತರಾಗಿ
• ಆಸನ್ - ಆದರು
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಸ್ತ್ರೀ - ಸ್ತ್ರೀಯು
• ಮದನೈಧಿನೀ - ಕಾಮವನ್ನು ವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವವಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲರೂ ಸಂಧ್ಯಾದೇವಿಯನ್ನು ಸವಿಕಾರವಾಗಿ ಪದೇ ಪದೇ ನೋಡುತ್ತಾ, ತೀವ್ರವಾದ ಕಾಮವಿಷಯಾಸಕ್ತರಾದರು. ಏಕೆಂದರೆ ಸ್ತ್ರೀಯು ಕಾಮವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವವಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ.

ತತಃ ಸರ್ವಾನ್ಸ ಮದನೋ ಮೋಹಯಿತ್ವಾ ಪುನಃ ಪುನಃ । ಯಥೇಂದ್ರಿಯವಿಕಾರಂ ತೇ ಪ್ರಾಪುಸ್ತಾನಕರೋತ್ತಥಾ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಸಃ - ಆ
• ಮದನಃ - ಮನ್ಮಥನು
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲರನ್ನು
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಮೋಹಯಿತ್ವಾ - ಮೋಹಗೊಳಿಸಿ
• ತೇ - ಅವರು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಇಂದ್ರಿಯವಿಕಾರಂ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವಿಕಾರವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪುಃ - ಹೊಂದಿದರೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ
• ತಾನ್ - ಅವರನ್ನು
• ಅಕರೋತ್ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಮನ್ಮಥನು ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ಮೋಹಗೊಳಿಸಿ, ಅವರ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ವಿಕಾರಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡಿದನು.

ಉದೀರಿತೇಂದ್ರಿಯೋ ಧಾತಾ ವೀಕ್ಷ್ಯಾಹಂ ಸ ಯದಾ ಚ ತಾಂ । ತದೈವ ಚೋನಪಂಚಾಶದ್ಭಾವಾ ಜಾತಾಃ ಶರೀರತಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉದೀರಿತೇಂದ್ರಿಯಃ - ಜಾಗೃತಗೊಂಡ ಇಂದ್ರಿಯಗಳುಳ್ಳ
• ಧಾತಾ - ಬ್ರಹ್ಮನಾದ
• ಸಃ ಅಹಂ - ಆ ನಾನು
• ಯದಾ ಚ - ಯಾವಾಗ
• ತಾಂ - ಅವಳನ್ನು
• ವೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿದೆನೋ
• ತದೈವ - ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ
• ಶರೀರತಃ - ದೇಹದಿಂದ
• ಊನಪಂಚಾಶತ್ - ನಲವತ್ತೊಂಬತ್ತು
• ಭಾವಾಃ - ಕಾಮಭಾವಗಳು
• ಜಾತಾಃ - ಉತ್ಪನ್ನವಾದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಜಾಗೃತಗೊಂಡ ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನಾನು ಯಾವಾಗ ಆ ಸಂಧ್ಯಾದೇವಿಯನ್ನು ನೋಡಿದೆನೋ, ತಕ್ಷಣವೇ ನನ್ನ ಶರೀರದಿಂದ ನಲವತ್ತೊಂಬತ್ತು ಬಗೆಯ ಭಾವಗಳು ಉತ್ಪನ್ನವಾದವು.

ಸಾಪಿ ತೈರ್ವೀಕ್ಷ್ಯಮಾಣಾಥ ಕಂದರ್ಪಶರಪಾತನಾತ್ । ಚಕ್ರೇ ಮುಹುರ್ಮುಹುರ್ಭಾವಾನ್ ಕಟಾಕ್ಷಾವರಣಾದಿಕಾನ್  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಸಾ ಅಪಿ - ಅವಳು ಕೂಡ
• ತೈಃ - ಅವರಿಂದ
• ವೀಕ್ಷ್ಯಮಾಣಾ - ನೋಡಲ್ಪಡುತ್ತಾ
• ಕಂದರ್ಪಶರಪಾತನಾತ್ - ಮನ್ಮಥನ ಬಾಣಗಳ ಹೊಡೆತದಿಂದ
• ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಕಟಾಕ್ಷಾವರಣಾದಿಕಾನ್ - ಓರೆಗಣ್ಣಿನ ನೋಟ, ಮುಖವನ್ನು ಮರೆಮಾಚಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮೊದಲಾದ
• ಭಾವಾನ್ - ಭಾವಾವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು
• ಚಕ್ರೇ - ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಮುನಿಗಳು ತನ್ನನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಮತ್ತು ಮನ್ಮಥನ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತಳಾಗಿ, ಆ ಸಂಧ್ಯೆಯು ಕೂಡ ಪದೇ ಪದೇ ಕಟಾಕ್ಷ ಹಾಗೂ ಮುಖವನ್ನು ಮರೆಮಾಚಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮುಂತಾದ ಕಾಮಭಾವಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದಳು.

ನಿಸರ್ಗಸುಂದರೀ ಸಂಧ್ಯಾ ತಾನ್ಭಾವಾನ್ ಮಾನಸೋದ್ಭವಾನ್ । ಕುರ್ವಂತ್ಯತಿತರಾಂ ರೇಜೇ ಸ್ವರ್ಣದೀವ ತನೂರ್ಮಿಭಿಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಸರ್ಗಸುಂದರೀ - ಸ್ವಭಾವತಃ ಸುಂದರಿಯಾದ
• ಸಂಧ್ಯಾ - ಸಂಧ್ಯಾದೇವಿಯು
• ಮಾನಸೋದ್ಭವಾನ್ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ
• ತಾನ್ - ಆ
• ಭಾವಾನ್ - ಹಾವಭಾವಗಳನ್ನು
• ಕುರ್ವಂತಿ - ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾ
• ತನೂರ್ಮಿಭಿಃ - ಸಣ್ಣ ಅಲೆಗಳಿಂದ
• ಸ್ವರ್ಣದೀ ಇವ - ಆಕಾಶಗಂಗೆಯಂತೆ
• ಅತಿತರಾಂ - ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
• ರೇಜೇ - ಶೋಭಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವಭಾವತಃ ಸುಂದರಿಯಾದ ಸಂಧ್ಯೆಯು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ಆ ಹಾವಭಾವಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾ, ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಅಲೆಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ದೇವನದಿಯಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಮನೋಹರವಾಗಿ ಕಂಗೊಳಿಸಿದಳು.

ಅಥ ಭಾವಯುತಾಂ ಸಂಧ್ಯಾಂ ವೀಕ್ಷ್ಯಾಕಾರ್ಷಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ । ಧರ್ಮಾಭಿಪೂರಿತತನುರಭಿಲಾಷಮಹಂ ಮುನೇ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಪ್ರಜೆಗಳ ಒಡೆಯನಾದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಧರ್ಮಾಭಿಪೂರಿತತನುಃ - ಧರ್ಮದಿಂದ ತುಂಬಿದ ಶರೀರವುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದರೂ
• ಭಾವಯುತಾಂ - ಶೃಂಗಾರ ಭಾವಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಸಂಧ್ಯಾಂ - ಸಂಧ್ಯಾದೇವಿಯನ್ನು
• ವೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಅಭಿಲಾಷಂ - ಕಾಮದ ಹಂಬಲವನ್ನು
• ಆಕಾರ್ಷಂ - ಮಾಡಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ, ಆಮೇಲೆ ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ ನಾನು, ಧರ್ಮನಿಷ್ಠನಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಶೃಂಗಾರ ಹಾವಭಾವಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸಂಧ್ಯಾದೇವಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಕಾಮದ ಹಂಬಲಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದೆನು.

ತತಸ್ತೇ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಮರೀಚ್ಯತ್ರಿಮುಖಾ ಅಪಿ । ದಕ್ಷಾದ್ಯಾಶ್ಚ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠ ಪ್ರಾಪುರ್ವೈಕಾರಿಕೇಂದ್ರಿಯಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನೇ
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಮರೀಚ್ಯತ್ರಿಮುಖಾಃ - ಮರೀಚಿ, ಅತ್ರಿ ಮೊದಲಾದ
• ದಕ್ಷಾದ್ಯಾಃ ಚ - ದಕ್ಷನೇ ಮೊದಲಾದ
• ತೇ - ಆ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲ
• ಮುನಯಃ ಅಪಿ - ಮುನಿಗಳು ಕೂಡ
• ವೈಕಾರಿಕೇಂದ್ರಿಯಂ - ವಿಕಾರಗೊಂಡ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಾಪುಃ - ಹೊಂದಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನೇ, ತರುವಾಯ ಮರೀಚಿ, ಅತ್ರಿ, ದಕ್ಷನೇ ಮೊದಲಾದ ಆ ಎಲ್ಲ ಮುನಿವರ್ಯರೂ ಕೂಡ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದರು.

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಥಾವಿಧಾನ್ ದಕ್ಷಮರೀಚಿಪ್ರಮುಖಾಂಶ್ಚ ಮಾಂ । ಸಂಧ್ಯಾಂ ಚ ಕರ್ಮಣಿ ನಿಜೇ ಶ್ರದ್ದಧೇ ಮದನಸ್ತದಾ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮದನಃ - ಮನ್ಮಥನು
• ದಕ್ಷಮರೀಚಿಪ್ರಮುಖಾನ್ - ದಕ್ಷ, ಮರೀಚಿ ಮುಂತಾದವರನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಚ - ಹಾಗೂ
• ಸಂಧ್ಯಾಂ - ಸಂಧ್ಯಾದೇವಿಯನ್ನು
• ತಥಾವಿಧಾನ್ - ಅಂತಹ ಕಾಮಪರವಶ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ನಿಜೇ - ತನ್ನ
• ಕರ್ಮಣಿ - ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಶ್ರದ್ದಧೇ - ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಮನ್ಮಥನು ದಕ್ಷ, ಮರೀಚಿ ಮೊದಲಾದ ಮುನಿಗಳನ್ನು, ನನ್ನನ್ನು ಮತ್ತು ಸಂಧ್ಯಾದೇವಿಯನ್ನು ಕಾಮಪರವಶರಾಗಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ತನ್ನ ಬಾಣಪ್ರಯೋಗದ ಶಕ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು.

ಯದಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಕರ್ಮ ಮಮೋದ್ದಿಷ್ಟಂ ಮಯಾಪಿ ತತ್ । ಕರ್ತುಂ ಶಕ್ಯಮಿತಿ ಹ್ಯದ್ಧಾ ಭಾವಿತಂ ಸ್ವಭುವಾ ತದಾ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಣಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಯತ್ ಇದಂ - ಯಾವ ಈ
• ಕರ್ಮ - ಕಾರ್ಯವು
• ಉದ್ದಿಷ್ಟಂ - ನಿಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಮಯಾ ಅಪಿ - ನನ್ನಿಂದಲೂ ಸಹ
• ಕರ್ತುಂ - ಮಾಡಲು
• ಶಕ್ಯಂ - ಸಾಧ್ಯವಿದೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸ್ವಭುವಾ - ಸ್ವಯಂಭುವಾದ ಮನ್ಮಥನಿಂದ
• ಅದ್ಧಾ - ಖಚಿತವಾಗಿ
• ಭಾವಿತಂ ಹಿ - ಭಾವಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ನನಗೆ ವಿಧಿಸಿದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನನ್ನಿಂದ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ ಎಂದು ಆಗ ಸ್ವಯಂಭುವಾದ ಮನ್ಮಥನು ಖಚಿತವಾಗಿ ಭಾವಿಸಿದನು.

ಇತ್ಥಂ ಪಾಪಗತಿಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಭ್ರಾತೃಣಾಂ ಚ ಪಿತುಸ್ತಥಾ । ಧರ್ಮಃ ಸಸ್ಮಾರ ಶಂಭುಂ ವೈ ತದಾ ಧರ್ಮಾವನಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಧರ್ಮಃ - ಧರ್ಮದೇವನು
• ಪಿತುಃ - ತಂದೆಯ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಭ್ರಾತೃಣಾಂ ಚ - ಸಹೋದರರ
• ಇತ್ಥಂ - ಇಂತಹ
• ಪಾಪಗತಿಂ - ಪಾಪಮಯವಾದ ದಾರಿಯನ್ನು
• ವೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಧರ್ಮಾವನಂ - ಧರ್ಮರಕ್ಷಕನಾದ
• ಪ್ರಭುಂ - ಪ್ರಭುವಾದ
• ಶಂಭುಂ ವೈ - ಶಿವನನ್ನೇ
• ಸಸ್ಮಾರ - ಸ್ಮರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಧರ್ಮದೇವನು ತನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಸಹೋದರರಾದ ಮುನಿಗಳ ಈ ಪಾಪಮಯ ವರ್ತನೆಯನ್ನು ನೋಡಿ, ಧರ್ಮರಕ್ಷಕನಾದ ಪ್ರಭು ಶಿವನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿದನು.

ಸಂಸ್ಮರನ್ಮನಸಾ ಧರ್ಮಃ ಶಂಕರಂ ಧರ್ಮಪಾಲಕಂ । ತುಷ್ಟಾವ ವಿವಿಧೈರ್ವಾಕ್ಯೈರ್ದೀನೋ ಭೂತ್ವಾಜಸಂಭವಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಜಸಂಭವಃ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಜನಿಸಿದ
• ಧರ್ಮಃ - ಧರ್ಮದೇವನು
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಧರ್ಮಪಾಲಕಂ - ಧರ್ಮ ರಕ್ಷಕನಾದ
• ಶಂಕರಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸಂಸ್ಮರನ್ - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ
• ದೀನಃ - ದೀನನಾಗಿ
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ವಿವಿಧೈಃ - ಬಗೆಬಗೆಯ
• ವಾಕ್ಯೈಃ - ಮಾತುಗಳಿಂದ
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಗನಾದ ಧರ್ಮನು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಧರ್ಮರಕ್ಷಕನಾದ ಶಂಕರನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ, ಅತ್ಯಂತ ದೀನಭಾವದಿಂದ ವಿವಿಧ ಸ್ತೋತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ಆತನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ಧರ್ಮ ಉವಾಚ । ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಧರ್ಮಪಾಲ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ । ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿವಿನಾಶಾನಾಂ ಕರ್ತಾ ಶಂಭೋ ತ್ವಮೇವ ಹಿ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧರ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಧರ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವದೇವ - ದೇವದೇವನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಧರ್ಮಪಾಲ - ಧರ್ಮ ರಕ್ಷಕನೇ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ಶಂಭೋ - ಓ ಶಂಭುವೇ
• ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿವಿನಾಶಾನಾಂ - ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳ
• ಕರ್ತಾ - ಕರ್ತೃವು
• ತ್ವಂ ಏವ ಹಿ - ನೀನೇ ಅಲ್ಲವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧರ್ಮನು ಹೇಳಿದನು:
ದೇವದೇವನೇ, ಮಹಾದೇವನೇ, ಧರ್ಮರಕ್ಷಕನೇ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಓ ಶಂಭುವೇ, ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳಿಗೆ ನೀನೇ ಏಕೈಕ ಕರ್ತನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಸೃಷ್ಟೌ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ್ಥಿತೌ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಲಯೇ ಹರರೂಪಧೃಕ್ । ರಜಃಸತ್ತ್ವತಮೋಭಿಶ್ಚ ತ್ರಿಗುಣೈರಗುಣಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ
• ತ್ರಿಗುಣೈಃ - ಮೂರು ಗುಣಗಳಾದ
• ರಜಃಸತ್ತ್ವತಮೋಭಿಃ ಚ - ರಜಸ್ಸು, ಸತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸುಗಳಿಂದ
• ಸೃಷ್ಟೌ - ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿಯೂ
• ಸ್ಥಿತೌ - ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವಾಗಿಯೂ
• ಪ್ರಲಯೇ - ಪ್ರಲಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ಹರರೂಪಧೃಕ್ - ಹರನ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸುವವನಾಗಿಯೂ
• ಅಗುಣಃ - ಗುಣಾತೀತನಾಗಿಯೂ ಇದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಪ್ರಭುವೇ, ನೀನು ಸ್ವತಃ ಗುಣಾತೀತನಾಗಿದ್ದರೂ, ರಜೋಗುಣದಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿಯೂ, ಸತ್ತ್ವಗುಣದಿಂದ ಸ್ಥಿತಿಕರ್ತ ವಿಷ್ಣುವಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣದಿಂದ ಸಂಹಾರಕರ್ತ ಹರನಾಗಿಯೂ ರೂಪ ತಳೆಯುತ್ತೀಯೆ.

ನಿಸ್ತ್ರೈಗುಣ್ಯಃ ಶಿವಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತುರ್ಯಶ್ಚ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪರಃ । ನಿರ್ಗುಣೋ ನಿರ್ವಿಕಾರೀ ತ್ವಂ ನಾನಾಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್
• ನಿಸ್ತ್ರೈಗುಣ್ಯಃ - ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ
• ಶಿವಃ - ಮಂಗಳಮಯನಾದ ಶಿವನು
• ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪರಃ - ಪ್ರಕೃತಿಗಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದವನು
• ತುರ್ಯಃ ಚ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅವಸ್ಥೆಯಾದ ತುರೀಯಾವಸ್ಥೆಯ ರೂಪದವನು
• ನಿರ್ಗುಣಃ - ಗುಣರಹಿತನು
• ನಿರ್ವಿಕಾರೀ - ವಿಕಾರಗಳಿಲ್ಲದವನು
• ನಾನಾಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ - ಅನೇಕ ಬಗೆಯ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ತೋರುವುದರಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ತ್ರಿಗುಣಾತೀತನಾದ ಶಿವನು, ಪ್ರಕೃತಿಗಿಂತಲೂ ಪರನಾದವನು, ತುರೀಯಾವಸ್ಥಾ ಸ್ವರೂಪನು, ನಿರ್ಗುಣನು, ವಿಕಾರರಹಿತನು ಮತ್ತು ನಾನಾ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ ಮಹಾದೇವ ಪಾಪಾನ್ಮಾಂ ದುಸ್ತರಾದಿತಃ । ಮತ್ಪಿತಾಯಂ ತಥಾ ಚೇಮೇ ಭ್ರಾತರಃ ಪಾಪಬುದ್ಧಯಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾದೇವ - ಓ ಮಹಾದೇವನೇ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಇತಃ - ಇಂತಹ
• ದುಸ್ತರಾದ್ - ದಾಟಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ
• ಪಾಪಾತ್ - ಪಾಪದಿಂದ
• ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ - ರಕ್ಷಿಸು ರಕ್ಷಿಸು
• ಅಯಂ - ಈ
• ಮತ್ಪಿತಾ - ನನ್ನ ತಂದೆಯು
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಇಮೇ - ಈ
• ಭ್ರಾತರಃ - ಸಹೋದರರು
• ಪಾಪಬುದ್ಧಯಃ - ಪಾಪಿಷ್ಠ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹಾದೇವನೇ, ದಾಟಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಈ ಮಹಾಪಾಪದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು, ರಕ್ಷಿಸು! ನನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಸಹೋದರರಾದ ಮುನಿಗಳು ಕಾಮವಶರಾಗಿ ಪಾಪಿಷ್ಠ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ಸ್ತುತೋ ಮಹೇಶಾನೋ ಧರ್ಮೇಣೈವ ಪರಃ ಪ್ರಭುಃ । ತತ್ರಾಜಗಾಮ ಶೀಘ್ರಂ ವೈ ರಕ್ಷಿತುಂ ಧರ್ಮಮಾತ್ಮಭೂಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಪರಃ - ಪರಮಾತ್ಮನೂ
• ಆತ್ಮಭೂಃ - ಸ್ವಯಂಭುವೂ ಆದ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವಾದ
• ಮಹೇಶಾನಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಧರ್ಮೇಣ ಏವ - ಧರ್ಮದೇವನಿಂದಲೇ
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸ್ತುತಃ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಧರ್ಮಂ - ಧರ್ಮವನ್ನು
• ರಕ್ಷಿತುಂ - ರಕ್ಷಿಸಲು
• ಶೀಘ್ರಂ ವೈ - ಅತ್ಯಂತ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಜಗಾಮ - ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು:
ಹೀಗೆ ಧರ್ಮದೇವನಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪರಮ ಪ್ರಭುವಾದ ಮಹೇಶ್ವರನು, ಧರ್ಮವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ತಕ್ಷಣವೇ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಧಾವಿಸಿ ಬಂದನು.

ಜಾತೋ ವಿಯದ್ಗತಃ ಶಂಭುರ್ವಿಧಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಥಾವಿಧಂ । ಮಾಂ ದಕ್ಷಾದ್ಯಾಂಶ್ಚ ಮನಸಾ ಜಹಾಸೋಪಜಹಾಸ ಚ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಯದ್ಗತಃ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ತಥಾವಿಧಂ - ಅಂತಹ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ
• ವಿಧಿಂ - ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ದಕ್ಷಾದ್ಯಾನ್ ಚ - ದಕ್ಷ ಮುಂತಾದವರನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಜಹಾಸ - ನಕ್ಕನು
• ಉಪಜಹಾಸ ಚ - ಮತ್ತು ಉಪಹಾಸಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದ ಶಿವನು, ಅಂತಹ ಕಾಮಪೀಡಿತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ನನ್ನನ್ನು ಹಾಗೂ ದಕ್ಷ ಮುಂತಾದ ಮುನಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿ, ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಗುತ್ತಾ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಉಪಹಾಸಮಾಡಿದನು.

ಸ ಸಾಧುವಾದಂ ತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ವಿಹಸ್ಯ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ । ಉವಾಚೇದಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಲಜ್ಜಯನ್ ವೃಷಭಧ್ವಜಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೃಷಭಧ್ವಜಃ - ನಂದಿಧ್ವಜನಾದ ಶಿವನು
• ತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ - ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನು
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ವಿಹಸ್ಯ ಚ - ನೋಡಿ ನಕ್ಕು
• ಸಾಧುವಾದಂ - ಸತ್ಕಾರದ ಮಾತುಗಳಿಂದ
• ಲಜ್ಜಯನ್ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ ನಾಚಿಕೆಯಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾ
• ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಇದಂ ಉವಾಚ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಶಿವನು ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನು ನೋಡಿ ಪದೇ ಪದೇ ನಗುತ್ತಾ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಲಜ್ಜೆಯಾಗುವಂತೆ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

ಶಿವ ಉವಾಚ । ಅಹೋ ಬ್ರಹ್ಮಂಸ್ತವ ಕಥಂ ಕಾಮಭಾವಃ ಸಮುದ್ಗತಃ । ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ತನಯಾಂ ನೈವ ಯೋಗ್ಯಂ ವೇದಾನುಸಾರಿಣಾಂ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ ಉವಾಚ - ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಹೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಅಯ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ತನಯಾಂ - ನಿನ್ನ ಮಗಳನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ - ನೋಡಿ
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಕಾಮಭಾವಃ - ಕಾಮಭಾವವು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಸಮುದ್ಗತಃ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ವೇದಾನುಸಾರಿಣಾಂ - ವೇದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವವರಿಗೆ
• ಏವಂ - ಇದು
• ನ ಯೋಗ್ಯಂ - ಖಂಡಿತ ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು - ಅಯ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮನೇ! ಸ್ವಂತ ಮಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ನಿನಗೆ ಕಾಮಭಾವವು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಉಂಟಾಯಿತು? ವೇದಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಇಂತಹ ನಡವಳಿಕೆಯು ಎಂದಿಗೂ ಯೋಗ್ಯವಾದುದಲ್ಲ.

ಯಥಾ ಮಾತಾ ಚ ಭಗಿನೀ ಭ್ರಾತೃಪತ್ನೀ ತಥಾ ಸುತಾ । ಏತಾಃ ಕುದೃಷ್ಟ್ಯಾ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಾ ನ ಕದಾಪಿ ವಿಪಶ್ಚಿತಾ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಮಾತಾ ಚ - ತಾಯಿಯೋ
• ಭಗಿನೀ - ಸಹೋದರಿಯೋ
• ಭ್ರಾತೃಪತ್ನೀ - ಸೋದರನ ಪತ್ನಿಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸುತಾ - ಮಗಳು
• ವಿಪಶ್ಚಿತಾ - ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು
• ಏತಾಃ - ಇವರನ್ನು
• ಕದಾಪಿ - ಎಂದಿಗೂ
• ಕುದೃಷ್ಟ್ಯಾ - ಕೆಟ್ಟ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
• ನ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಾ - ನೋಡಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಾಯಿ, ಸಹೋದರಿ, ಸೋದರನ ಪತ್ನಿ ಹಾಗೂ ಮಗಳು - ಇವರನ್ನು ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು ಎಂದಿಗೂ ಕೆಟ್ಟ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಬಾರದು.

ಏಷ ವೈ ವೇದಮಾರ್ಗಸ್ಯ ನಿಶ್ಚಯಸ್ತ್ವನ್ಮುಖೇ ಸ್ಥಿತಃ । ಕಥಂ ತು ಕಾಮಮಾತ್ರೇಣ ಸ ತೇ ವಿಸ್ಮಾರಿತೋ ವಿಧೇ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಷಃ ವೈ - ಇದೇ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ವೇದಮಾರ್ಗಸ್ಯ - ವೇದಮಾರ್ಗದ
• ನಿಶ್ಚಯಃ - ಸಿದ್ಧಾಂತವು
• ತ್ವತ್ ಮುಖೇ - ನಿನ್ನ ಮುಖದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಸಿದೆ
• ವಿಧೇ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ಕಥಂ ತು - ಆದರೆ ಹೇಗೆ
• ಕಾಮಮಾತ್ರೇಣ - ಕೇವಲ ಕಾಮದಿಂದ
• ಸಃ - ಆ ನಿಯಮವು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ವಿಸ್ಮಾರಿತಃ - ಮರೆತುಹೋಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ, ವೇದಮಾರ್ಗದ ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಯಾವಾಗಲೂ ನಿನ್ನ ಮುಖದಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಕೇವಲ ಕಾಮವಿಕಾರದಿಂದ ಆ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ನಿನಗೆ ಹೇಗೆ ಮರೆತುಹೋಯಿತು?

ಧೈರ್ಯಂ ಜಾಗರಿತಂ ಚಿತ್ತೇ ನ ಕಥಂ ಚತುರಾನನ । ಯೇನ ಕ್ಷುದ್ರೇಣ ಕಾಮೇನ ರಂತುಂ ವಿಘಟಿತಂ ವಿಧೇ  ॥। ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರಾನನ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ಚಿತ್ತೇ - ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಧೈರ್ಯಂ - ಧೈರ್ಯವು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ನ ಜಾಗರಿತಂ - ಜಾಗೃತವಾಗಲಿಲ್ಲ
• ವಿಧೇ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ಯೇನ - ಯಾವ
• ಕ್ಷುದ್ರೇಣ ಕಾಮೇನ - ತುಚ್ಛವಾದ ಕಾಮದಿಂದಾಗಿ
• ರಂತುಂ - ಕ್ರೀಡಿಸಲು
• ವಿಘಟಿತಂ - ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಚತುರಾನನನೇ! ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸಂಯಮವು ಏಕೆ ಜಾಗೃತವಾಗಲಿಲ್ಲ? ನಿನ್ನನ್ನು ಈ ತುಚ್ಛವಾದ ಕಾಮವು ಎಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಕೆಡಿಸಿದೆಯೆಂದರೆ, ನೀನು ನಿನ್ನ ಮಗಳೊಂದಿಗೇ ರಮಿಸಲು ಸಿದ್ಧನಾಗುವಂತಾಯಿತಲ್ಲಾ!

ಏಕಾಂತಯೋಗಿನಸ್ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವದಾದಿತ್ಯದರ್ಶಿನಃ । ಕಥಂ ದಕ್ಷಮರೀಚ್ಯಾದ್ಯಾ ಲೋಲುಪಾಃ ಸ್ತ್ರೀಷು ಮಾನಸಾಃ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ
• ಏಕಾಂತಯೋಗಿನಃ - ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ಯೋಗಸಾಧನೆ ಮಾಡುವವರೂ
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಆದಿತ್ಯದರ್ಶಿನಃ - ಸೂರ್ಯೋಪಾಸನೆ ಮಾಡುವವರೂ ಆದ
• ದಕ್ಷಮರೀಚ್ಯಾದ್ಯಾಃ - ದಕ್ಷ, ಮರೀಚಿ ಮುಂತಾದ ಮುನಿಗಳ
• ಮಾನಸಾಃ - ಮನಸ್ಸುಗಳು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಸ್ತ್ರೀಷು - ಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ
• ಲೋಲುಪಾಃ - ಕಾಮಾತುರಗೊಂಡವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗಲೂ ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ಯೋಗಸಾಧನೆ ಮಾಡುವ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯೋಪಾಸನೆ ಮಾಡುವ ದಕ್ಷ, ಮರೀಚಿ ಮುಂತಾದ ಮುನಿಗಳ ಮನಸ್ಸುಗಳು ಸ್ತ್ರೀಮೋಹಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದು ಕಾಮಾತುರಗೊಂಡದ್ದು ಹೇಗೆ?

ಕಥಂ ಕಾಮೋಽಪಿ ಮಂದಾತ್ಮಾ ಪ್ರಾಬಲ್ಯಾತ್ಸೋಽಧುನೈವ ಹಿ । ವಿಕೃತಾನ್ ಕೃತವಾನ್ ಬಾಣೈರಕಾಲಜ್ಞೋಽಲ್ಪಚೇತನಃ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಂದಾತ್ಮಾ - ಮಂದಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೂ
• ಅಕಾಲಜ್ಞಃ - ಸಮಯದ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಲ್ಲದವನೂ
• ಅಲ್ಪಚೇತನಃ - ಅಲ್ಪಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೂ ಆದ
• ಸೋಽಪಿ ಕಾಮಃ - ಆ ಕಾಮದೇವನು ಕೂಡ
• ಅಧುನೈವ ಹಿ - ಈಗಲೇ
• ಪ್ರಾಬಲ್ಯಾತ್ - ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ಬಾಣೈಃ - ತನ್ನ ಬಾಣಗಳಿಂದ
• ವಿಕೃತಾನ್ - ವಿಕಾರ ಹೊಂದಿದವರನ್ನಾಗಿ
• ಕಥಂ ಕೃತವಾನ್ - ಹೇಗೆ ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಂದಬುದ್ಧಿಯೂ, ಸಮಯ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಲ್ಲದವನೂ ಹಾಗೂ ಅಲ್ಪಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೂ ಆದ ಆ ಕಾಮದೇವನು ಸಹ ತನ್ನ ಬಾಣಗಳ ಬಲದಿಂದ ನಿಮ್ಮನ್ನೆಲ್ಲಾ ಈಗಲೇ ಇಷ್ಟು ವಿಕಾರಕ್ಕೊಳಗಾಗುವಂತೆ ಹೇಗೆ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟನು?

ಧಿಕ್ ತಂ ಶ್ರುತಂ ಸದಾ ತಸ್ಯ ಯಸ್ಯ ಕಾಂತಾ ಮನೋಽಹರತ್ । ಧೈರ್ಯಾದಾಕೃಷ್ಯ ಲೌಲ್ಯೇಷು ಮಜ್ಜಯತ್ಯಪಿ ಮಾನಸಂ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರ
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸನ್ನು
• ಕಾಂತಾ - ಸ್ತ್ರೀಯು
• ಅಹರತ್ - ಹರಣ ಮಾಡಿದಳೋ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ತಂ ಶ್ರುತಂ - ಆ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಧಿಕ್ - ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ಯಾ - ಯಾವ ಸ್ತ್ರೀಮೋಹವು
• ಮಾನಸಂ - ಮನಸ್ಸನ್ನು
• ಧೈರ್ಯಾತ್ - ಧೈರ್ಯದಿಂದ
• ಆಕೃಷ್ಯ - ಎಳೆದು
• ಲೌಲ್ಯೇಷು - ಚಂಚಲತೆಯಲ್ಲಿ
• ಮಜ್ಜಯತಿ ಅಪಿ - ಮುಳುಗಿಸಿಬಿಡುವುದೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸ್ತ್ರೀಯು ಅಪಹರಿಸುವಳೋ, ಅವನ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ! ಏಕೆಂದರೆ ಆ ಸ್ತ್ರೀಮೋಹವು ಅವನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಧೈರ್ಯದಿಂದ ದೂರ ಸೆಳೆದು ವಿಷಯಲೋಲುಪತೆಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಸಿಬಿಡುತ್ತದೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಲೋಕೇ ಸೋಽಹಂ ಶಿವಸ್ಯ ಚ । ವ್ರೀಡಯಾ ದ್ವಿಗುಣೀಭೂತಃ ಸ್ವೇದಾರ್ದ್ರಸ್ತ್ವಭವಂ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ - ಇಂತಹ ಅವನ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸೋಽಹಂ - ಆ ನಾನು
• ವ್ರೀಡಯಾ - ಲಜ್ಜೆಯಿಂದ
• ದ್ವಿಗುಣೀಭೂತಃ - ಇಮ್ಮಡಿಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಕ್ಷಣಾತ್ - ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಸ್ವೇದಾರ್ದ್ರಃ ತು ಅಭವಂ - ಬೆವರಿನಿಂದ ಒದ್ದೆಯಾಗಿಹೋದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ಶಿವನ ಇಂತಹ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಆ ಲೋಕಕರ್ತನಾದ ನಾನು ತೀವ್ರವಾದ ಲಜ್ಜೆಯಿಂದ ತತ್ತರಿಸಿದೆನು ಮತ್ತು ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಇಡೀ ದೇಹವು ಬೆವರಿನಿಂದ ಒದ್ದೆಯಾಯಿತು.

ತತಃ ಕಾಮವಿಕಾರಂ ಹಿ ನಿಗೃಹ್ಯ ಚಾತ್ಯಜಂ ಮುನೇ । ಜಿಘೃಕ್ಷುರಪಿ ತದ್ಭೀತ್ಯಾ ತಾಂ ಸಂಧ್ಯಾಂ ಕಾಮರೂಪಿಣೀಂ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ತದ್ಭೀತ್ಯಾ - ಶಿವನ ಭಯದಿಂದ
• ಕಾಮರೂಪಿಣೀಂ - ಕಾಮರೂಪಳಾದ
• ತಾಂ ಸಂಧ್ಯಾಂ - ಆ ಸಂಧ್ಯಾಳನ್ನು
• ಜಿಘೃಕ್ಷುಃ ಅಪಿ - ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಬಯಸಿದ್ದರೂ
• ಕಾಮವಿಕಾರಂ ಹಿ - ಕಾಮವಿಕಾರವನ್ನು
• ನಿಗೃಹ್ಯ - ನಿಗ್ರಹಿಸಿ
• ಅತ್ಯಜಂ - ಆ ಆಸೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ಆನಂತರ ನಾನು ಶಿವನ ಭಯದಿಂದ, ಆ ಕಾಮರೂಪಳಾದ ಸಂಧ್ಯೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕೆಂಬ ತೀವ್ರ ಇಚ್ಛೆಯಿದ್ದರೂ, ನನ್ನ ಕಾಮವಿಕಾರವನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಿ ಆಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದುವ ಆಸೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದೆನು.

ಮಚ್ಛರೀರಾತ್ತು ಘರ್ಮಾಂಭೋ ಯತ್ಪಪಾತ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ । ಅಗ್ನಿಷ್ವಾತ್ತಾಃ ಪಿತೃಗಣಾ ಜಾತಾಃ ಪಿತೃಗಣಾಸ್ತತಃ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನೇ
• ಮತ್ ಶರೀರಾತ್ ತು - ನನ್ನ ಶರೀರದಿಂದಲಾದರೋ
• ಯತ್ ಘರ್ಮಾಂಭಃ - ಯಾವ ಬೆವರಿನ ನೀರು
• ಪಪಾತ - ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದಿತೋ
• ತತಃ - ಅದರಿಂದ
• ಅಗ್ನಿಷ್ವಾತ್ತಾಃ - ಅಗ್ನಿಷ್ವಾತ್ತರೆಂಬ
• ಪಿತೃಗಣಾಃ - ಪಿತೃದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹವು
• ಜಾತಾಃ - ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮನೇ! ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ದೇಹದಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದ ಬೆವರಿನ ಹನಿಗಳಿಂದ ಅಗ್ನಿಷ್ವಾತ್ತರೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ಪಿತೃದೇವತೆಗಳು ಜನಿಸಿದರು.

ಭಿನ್ನಾಂಜನನಿಭಾಃ ಸರ್ವೇ ფುಲ್ಲರಾಜೀವಲೋಚನಾಃ । ನಿತಾಂತಯತಯಃ ಪುಣ್ಯಾಃ ಸಂಸಾರವಿಮುಖಾಃ ಪರೇ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇ - ಅವರೆಲ್ಲರೂ
• ಭಿನ್ನಾಂಜನನಿಭಾಃ - ತೇದ ಕಾಡಿಗೆಯಂತೆ ಕಪ್ಪಾದ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವರೂ
• ಫುಲ್ಲರಾಜೀವಲೋಚನಾಃ - ಅರಳಿದ ಕಮಲದಂತಹ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವರೂ
• ನಿತಾಂತಯತಯಃ - ಪರಮ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯರಾದ ಯತಿಗಳೂ
• ಪುಣ್ಯಾಃ - ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಗಳೂ
• ಸಂಸಾರವಿಮುಖಾಃ - ಸಂಸಾರದ ಜಂಜಡಗಳಿಂದ ದೂರವಿರುವವರೂ
• ಪರೇ - ಶ್ರೇಷ್ಠರೂ ಆಗಿದ್ದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪಿತೃದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ತೇದ ಕಪ್ಪು ಕಾಡಿಗೆಯ ವರ್ಣದಂತಿದ್ದ ದೇಹದ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವರು, ಅರಳಿದ ಕಮಲದಂತಹ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವರು, ಅತ್ಯಂತ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯರು, ಪುಣ್ಯವಂತರು, ಸಂಸಾರ ವಿಮುಖರು ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾಗಿದ್ದರು.

ಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ಚತುಃಷಷ್ಟಿರಗ್ನಿಷ್ವಾತ್ತಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ । ಷಡಶೀತಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ತಥಾ ಬರ್ಹಿಷದೋ ಮುನೇ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಅಗ್ನಿಷ್ವಾತ್ತಾಃ - ಅಗ್ನಿಷ್ವಾತ್ತ ಪಿತೃಗಳು
• ಚತುಃಷಷ್ಟಿ ಸಹಸ್ರಾಣಾಂ - ಅರವತ್ನಾಲ್ಕು ಸಾವಿರ ಎಂದು
• ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಬರ್ಹಿಷದಃ - ಬರ್ಹಿಷದರೆಂಬ ಪಿತೃಗಳು
• ಷಡಶೀತಿ ಸಹಸ್ರಾಣಿ - ಎಂಬತ್ತಾರು ಸಾವಿರ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಅಗ್ನಿಷ್ವಾತ್ತ ಪಿತೃದೇವತೆಗಳು ಅರವತ್ನಾಲ್ಕು ಸಾವಿರ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಬರ್ಹಿಷದ ಪಿತೃದೇವತೆಗಳು ಎಂಬತ್ತಾರು ಸಾವಿರ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಘರ್ಮಾಂಭಃ ಪತಿತಂ ಭೂಮೌ ತದಾ ದಕ್ಷಶರೀರತಃ । ಸಮಸ್ತಗುಣಸಂಪನ್ನಾ ತಸ್ಮಾಜ್ಜಾತಾ ವರಾಂಗನಾ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ದಕ್ಷಶರೀರತಃ - ದಕ್ಷನ ಶರೀರದಿಂದ
• ಘರ್ಮಾಂಭಃ - ಬೆವರಿನ ನೀರು
• ಭೂಮೌ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ಪತಿತಂ - ಬಿದ್ದಿತು
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಅದರಿಂದ
• ಸಮಸ್ತಗುಣಸಂಪನ್ನಾ - ಎಲ್ಲ ಉತ್ತಮ ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ವರಾಂಗನಾ - ಒಬ್ಬ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸ್ತ್ರೀಯು
• ಜಾತಾ - ಹುಟ್ಟಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದಕ್ಷನ ಶರೀರದಿಂದಲೂ ಬೆವರಿನ ಹನಿಗಳು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದವು. ಆ ಬೆವರಿನ ಹನಿಗಳಿಂದ ಸಕಲ ಸದ್ಗುಣ ಸಂಪನ್ನಳಾದ ಒಬ್ಬ ಪರಮ ಸುಂದರಿ ಜನ್ಮತಾಳಿದಳು.

ತನ್ವಂಗೀ ಸಮಮಧ್ಯಾ ಚ ತನುರೋಮಾವಲೀ ಶ್ರುತಾ । ಮೃದ್ವಂಗೀ ಚಾರುದಶನಾ ನವಕಾಂಚನಸುಪ್ರಭಾ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತನ್ವಂಗೀ - ಸಪೂರವಾದ ಶರೀರವುಳ್ಳವಳೂ
• ಸಮಮಧ್ಯಾ ಚ - ಸೌಂದರ್ಯಯುಕ್ತವಾದ ಸೊಂಟವುಳ್ಳವಳೂ
• ತನು ರೋಮಾವಲೀ ಶ್ರುತಾ - ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ರೋಮರಾಜಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವಳೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾದವಳೂ
• ಮೃದ್ವಂಗೀ - ಮೃದುವಾದ ಅಂಗಾಂಗಗಳುಳ್ಳವಳೂ
• ಚಾರುದಶನಾ - ಸುಂದರವಾದ ಹಲ್ಲುಗಳುಳ್ಳವಳೂ
• ನವಕಾಂಚನಸುಪ್ರಭಾ - ಹೊಸದಾಗಿ ಕಾಯಿಸಿದ ಚಿನ್ನದಂತಹ ವರ್ಣವುಳ್ಳವಳೂ ಆಗಿದ್ದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವಳು ಸಪೂರವಾದ ದೇಹ, ಸಮ್ಮಿತವಾದ ಸೊಂಟ, ನವಿರಾದ ರೋಮರಾಜಿ, ಕೋಮಲವಾದ ಅಂಗಾಂಗಗಳು, ಸುಂದರವಾದ ಹಲ್ಲುಗಳು ಮತ್ತು ಹೊಸ ಬಂಗಾರದಂತಹ ಹೊಳಪನ್ನು ಹೊಂದಿದವಳಾಗಿದ್ದಳು.

ಸರ್ವಾವಯವರಮ್ಯಾ ಚ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರಾನನಾಂಬುಜಾ । ನಾಮ್ನಾ ರತಿರಿತಿ ಖ್ಯಾತಾ ಮುನೀನಾಮಪಿ ಮೋಹಿನೀ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವ ಅವಯವ ರಮ್ಯಾ ಚ - ತನ್ನ ಎಲ್ಲ ಅವಯವಗಳಿಂದಲೂ ಸುಂದರವಾಗಿದ್ದವಳೂ
• ಪೂರ್ಣ ಚಂದ್ರ ಆನನ ಅಂಬುಜಾ - ಪೂರ್ಣ ಚಂದ್ರನಂತೆ ಬೆಳಗುವ ಮುಖಕಮಲವುಳ್ಳವಳೂ
• ರತಿಃ ಇತಿ - ರತಿ ಎಂದು
• ನಾಮ್ನಾ ಖ್ಯಾತಾ - ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾದವಳೂ
• ಮುನೀನಾಮ್ ಅಪಿ - ಮುನಿಗಳನ್ನೂ ಸಹ
• ಮೋಹಿನೀ - ಮೋಹಗೊಳಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವಳಾಗಿದ್ದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲಾ ಅವಯವಗಳಿಂದಲೂ ಅತ್ಯಂತ ರಮಣೀಯಳೂ, ಪೂರ್ಣ ಚಂದ್ರನಂತಹ ಮುಖಕಮಲವುಳ್ಳವಳೂ ಆದ ಅವಳು ರತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಖ್ಯಾತಳಾದಳು. ಅವಳು ಮುನಿಗಳ ಮನಸ್ಸನ್ನೂ ಮೋಹಗೊಳಿಸುವಷ್ಟು ಸುಂದರಿಯಾಗಿದ್ದಳು.

ಮರೀಚಿಪ್ರಮುಖಾಃ ಷಡ್ ವೈ ನಿಗೃಹೀತೇಂದ್ರಿಯಕ್ರಿಯಾಃ । ಋತೇ ಕ್ರತುಂ ವಸಿಷ್ಠಂ ಚ ಪುಲಸ್ತ್ಯಾಂಗಿರಸೌ ತಥಾ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮರೀಚಿಪ್ರಮುಖಾಃ - ಮರೀಚಿ ಮುಂತಾದ
• ಷಡ್ ವೈ - ಆರು ಮುನಿಗಳು
• ನಿಗೃಹೀತೇಂದ್ರಿಯಕ್ರಿಯಾಃ - ತಮ್ಮ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಿಕೊಂಡರು
• ಕ್ರತುಂ - ಕ್ರತು
• ವಸಿಷ್ಠಂ ಚ - ಮತ್ತು ವಸಿಷ್ಠ
• ಪುಲಸ್ತ್ಯಾಂಗಿರಸೌ ತಥಾ - ಹಾಗೂ ಪುಲಸ್ತ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂಗಿರಸ್ಸುಗಳನ್ನು
• ಋತೇ - ಹೊರತುಪಡಿಸಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕ್ರತು, ವಸಿಷ್ಠ, ಪುಲಸ್ತ್ಯ ಹಾಗೂ ಅಂಗಿರಸ್ಸು ಎಂಬ ನಾಲ್ವರು ಮುನಿಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಮರೀಚಿ ಮುಂತಾದ ಉಳಿದ ಆರು ಜನ ಮುನಿಗಳು ತಮ್ಮ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಿಕೊಂಡು ಜಿತೇಂದ್ರಿಯರಾಗಿಯೇ ಉಳಿದರು.

ಕ್ರತ್ವಾದೀನಾಂ ಚತುರ್ಣಾಂ ಚ ಬೀಜಂ ಭೂಮೌ ಪಪಾತ ಚ । ತೇಭ್ಯಃ ಪಿತೃಗಣಾ ಜಾತಾ ಅಪರೇ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಕ್ರತ್ವಾದೀನಾಂ - ಕ್ರತು ಮೊದಲಾದ
• ಚತುರ್ಣಾಂ ಚ - ನಾಲ್ವರ
• ಬೀಜಂ - ಬೀಜವು
• ಭೂಮೌ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ಪಪಾತ - ಬಿದ್ದಿತು
• ತೇಭ್ಯಃ - ಅವರಿಂದ
• ಅಪರೇ - ಇತರ
• ಪಿತೃಗಣಾಃ - ಪಿತೃಗಣಗಳು
• ಜಾತಾಃ - ಜನ್ಮತಾಳಿದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಕ್ರತು ಮೊದಲಾದ ನಾಲ್ಕು ಜನರ ಬೀಜವು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಿತು. ಅವರಿಂದ ಇತರ ಪಿತೃಗಣಗಳು ಜನ್ಮತಾಳಿದವು.

ಸೋಮಪಾ ಆಜ್ಯಪಾ ನಾಮ್ನಾ ತಥೈವಾನ್ಯೇ ಸುಕಾಲಿನಃ । ಹವಿಷ್ಮಂತಃ ಸುತಾಃ ಸರ್ವೇ ಕವ್ಯವಾಹಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೋಮಪಾಃ - ಸೋಮಪರು
• ಆಜ್ಯಪಾಃ - ಆಜ್ಯಪರು
• ನಾಮ್ನಾ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನವರು
• ತಥಾ ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅನ್ಯೇ - ಇತರರಾದ
• ಸುಕಾಲಿನಃ - ಸುಕಾಲಿನರು
• ಹವಿಷ್ಮಂತಃ - ಹವಿಷ್ಮಂತರು
• ಸುತಾಃ - ಪುತ್ರರು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಕವ್ಯವಾಹಾಃ - ಕವ್ಯವಾಹರು ಎಂದು
• ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ - ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೋಮಪರು, ಆಜ್ಯಪರು, ಹಾಗೆಯೇ ಇತರರಾದ ಸುಕಾಲಿನರು ಮತ್ತು ಹವಿಷ್ಮಂತರು ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಕವ್ಯವಾಹರು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.

ಕ್ರತೋಸ್ತು ಸೋಮಪಾಃ ಪುತ್ರಾ ವಸಿಷ್ಠಾತ್ಕಾಲಿನಸ್ತಥಾ । ಆಜ್ಯಪಾಖ್ಯಾಃ ಪುಲಸ್ತ್ಯಸ್ಯ ಹವಿಷ್ಮಂತೋಽಙ್ಗಿರಃ ಸುತಾಃ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ರತೋಃ ತು - ಕ್ರತುವಿನ ಪುತ್ರರಾದರೋ
• ಸೋಮಪಾಃ - ಸೋಮಪರು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವಸಿಷ್ಠಾತ್ - ವಸಿಷ್ಠನಿಂದ
• ಕಾಲಿನಃ - ಕಾಲಿನರು
• ಪುಲಸ್ತ್ಯಸ್ಯ - ಪುಲಸ್ತ್ಯನ ಪುತ್ರರಾದರೋ
• ಆಜ್ಯಪಾಖ್ಯಾಃ - ಆಜ್ಯಪರು ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದವರು
• ಅಂಗಿರಃ - ಅಂಗಿರಸನ
• ಸುತಾಃ - ಪುತ್ರರು
• ಹವಿಷ್ಮಂತಃ - ಹವಿಷ್ಮಂತರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕ್ರತುವಿನ ಪುತ್ರರು ಸೋಮಪರು, ವಸಿಷ್ಠನ ಪುತ್ರರು ಕಾಲಿನರು, ಪುಲಸ್ತ್ಯನ ಪುತ್ರರು ಆಜ್ಯಪರು ಮತ್ತು ಅಂಗಿರಸನ ಪುತ್ರರು ಹವಿಷ್ಮಂತರು ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಜಾತೇಷು ತೇಷು ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಅಗ್ನಿಷ್ವಾತ್ತಾದಿಕೇಷ್ವಥ । ಲೋಕಾನಾಂ ಪಿತೃವರ್ಗೇಷು ಕವ್ಯವಾಟ್ ಸ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಅಗ್ನಿಷ್ವಾತ್ತಾದಿಕೇಷು - ಅಗ್ನಿಷ್ವಾತ್ತ ಮೊದಲಾದ
• ಲೋಕಾನಾಂ - ಲೋಕಗಳ
• ತೇಷು - ಆ
• ಪಿತೃವರ್ಗೇಷು - ಪಿತೃಸಮೂಹಗಳು
• ಜಾತೇಷು - ಜನ್ಮತಾಳಿದಾಗ
• ಸಃ - ಆ
• ಕವ್ಯವಾಟ್ - ಕವ್ಯವಾಹನಾದ ಅಗ್ನಿಯು
• ಸಮಂತತಃ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಲೋಕಗಳ ಪಿತೃವರ್ಗಗಳಾದ ಅಗ್ನಿಷ್ವಾತ್ತರೇ ಮೊದಲಾದವರು ಜನ್ಮತಾಳಿದ ತರುವಾಯ, ಆ ಕವ್ಯವಾಹನಾದ ಅಗ್ನಿಯು ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದನು.

ಸಂಧ್ಯಾ ಪಿತೃಪ್ರಸೂರ್ಭೂತ್ವಾ ತದುದ್ದೇಶಯುತಾಭವತ್ । ನಿರ್ದೋಷಾ ಶಂಭುಸಂದೃಷ್ಟಾ ಧರ್ಮಕರ್ಮಪರಾಯಣಾ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂಧ್ಯಾ - ಸಂಧ್ಯೆಯು
• ಪಿತೃಪ್ರಸೂಃ - ಪಿತೃಗಳ ತಾಯಿಯಾಗಿ
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ತದುದ್ದೇಶಯುತಾ - ಅವರ ಹಿತವನ್ನು ಬಯಸುವವಳು
• ಅಭವತ್ - ಆದಳು
• ಶಂಭುಸಂದೃಷ್ಟಾ - ಶಿವನಿಂದ ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟವಳು
• ನಿರ್ದೋಷಾ - ಪಾಪರಹಿತಳೂ
• ಧರ್ಮಕರ್ಮಪರಾಯಣಾ - ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತಳೂ ಆದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂಧ್ಯೆಯು ಪಿತೃಗಳ ತಾಯಿಯಾಗಿ ಅವರಿಗಾಗಿ ಹಿತವನ್ನು ಬಯಸುವವಳಾದಳು. ಶಿವನ ಕೃಪಾದೃಷ್ಟಿಗೆ ಪಾತ್ರಳಾದ ಅವಳು ದೋಷರಹಿತಳೂ ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತಳೂ ಆದಳು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಶಂಭುರನುಗೃಹ್ಯಾಖಿಲಾಂದ್ವಿಜಾನ್ । ಧರ್ಮಂ ಸಂರಕ್ಷ್ಯ ವಿಧಿವದಂತರ್ಧಾನಂ ಗತೋ ದ್ರುತಂ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಂತರೆ - ಇಷ್ಟರ ಮಧ್ಯೆ
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ಅಖಿಲಾನ್ - ಸಮಸ್ತ
• ದ್ವಿಜಾನ್ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು
• ಅನುಗೃಹ್ಯ - ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ
• ವಿಧಿವತ್ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ
• ಧರ್ಮಂ - ಧರ್ಮವನ್ನು
• ಸಂರಕ್ಷ್ಯ - ರಕ್ಷಿಸಿ
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಅಂತರ್ಧಾನಂ - ಅಂತರ್ಧಾನವನ್ನು
• ಗತಃ - ಹೊಂದಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ನಡುವೆ ಶಿವನು ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ಎಲ್ಲ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ, ಧರ್ಮವನ್ನು ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸಿ, ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಅಂತರ್ಧಾನನಾದನು.

ಅಥ ಶಂಕರವಾಕ್ಯೇನ ಲಜ್ಜಿತೋಽಹಂ ಪಿತಾಮಹಃ । ಕಂದರ್ಪಾಯಾಕೋಪಿಷಂ ಹಿ ಭ್ರುಕುಟೀಕುಟಿಲಾನನಃ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ
• ಶಂಕರವಾಕ್ಯೇನ - ಶಿವನ ಮಾತುಗಳಿಂದ
• ಲಜ್ಜಿತಃ - ನಾಚಿಕೆಪಟ್ಟ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಪಿತಾಮಹಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಭ್ರುಕುಟೀಕುಟಿಲಾನನಃ - ಹುಬ್ಬುಗಳನ್ನು ಗಂಟಿಕ್ಕಿದ ವಕ್ರವಾದ ಮುಖವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಕಂದರ್ಪಾಯ - ಮನ್ಮಥನ ಮೇಲೆ
• ಅಕೋಪಿಷಂ ಹಿ - ಕೋಪಗೊಂಡೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಮೇಲೆ ಶಿವನ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಲಜ್ಜಿತನಾದ ನಾನು (ಬ್ರಹ್ಮನು) ಹುಬ್ಬು ಗಂಟಿಕ್ಕಿದ ಮುಖವುಳ್ಳವನಾಗಿ ಮನ್ಮಥನ ಮೇಲೆ ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡೆನು.

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮುಖಮಭಿಪ್ರಾಯಂ ವಿದಿತ್ವಾ ಸೋಽಪಿ ಮನ್ಮಥಃ । ಸ್ವಬಾಣಾನ್ಸಂಜಹಾರಾಶು ಭೀತಃ ಪಶುಪತೇರ್ಮುನೇ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಸೋಽಪಿ - ಆ
• ಮನ್ಮಥಃ - ಮನ್ಮಥನೂ ಕೂಡ
• ಮುಖಂ - ಮುಖವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಅಭಿಪ್ರಾಯಂ - ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು
• ವಿದಿತ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಪಶುಪತೇಃ - ಶಿವನಿಗೆ
• ಭೀತಃ - ಹೆದರಿದವನಾಗಿ
• ಸ್ವಬಾಣಾನ್ - ತನ್ನ ಬಾಣಗಳನ್ನು
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಸಂಜಹಾರ - ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಆ ಮನ್ಮಥನು ನನ್ನ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಿ ನನ್ನ ಕ್ರೋಧದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡನು ಮತ್ತು ಶಿವನಿಗೆ ಹೆದರಿ ತನ್ನ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡನು.

ತತಃ ಕೋಪಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಪದ್ಮಯೋನಿರಹಂ ಮುನೇ । ಅಜ್ವಲಂ ಚಾತಿಬಲವಾನ್ ದಿಧಕ್ಷುರಿವ ಪಾವಕಃ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಕೋಪಸಮಾಯುಕ್ತಃ - ಕ್ರೋಧದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ಪದ್ಮಯೋನಿಃ - ಕಮಲಸಂಭವನಾದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ದಿಧಕ್ಷುಃ - ದಹಿಸಬಯಸುವ
• ಪಾವಕಃ ಇವ - ಅಗ್ನಿಯಂತೆ
• ಅತಿಬಲವಾನ್ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಬಲನಾಗಿ
• ಅಜ್ವಲಂ ಚ - ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಆನಂತರ ಕ್ರೋಧಾವಿಷ್ಟನಾದ ನಾನು (ಬ್ರಹ್ಮನು) ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸುಡಬಯಸುವ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಯಾಗಿ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಿದೆನು.

ಭವನೇತ್ರಾಗ್ನಿನಿರ್ದಗ್ಧಃ ಕಂದರ್ಪೋ ದರ್ಪಮೋಹಿತಃ । ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾದೇವೇ ಕೃತ್ವಾ ಕರ್ಮ ಸುದುಷ್ಕರಂ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದರ್ಪಮೋಹಿತಃ - ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಮೋಹಿತನಾದ
• ಕಂದರ್ಪಃ - ಮನ್ಮಥನು
• ಮಹಾದೇವೇ - ಮಹಾದೇವನಲ್ಲಿ
• ಸುದುಷ್ಕರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ
• ಕರ್ಮ - ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಭವನೇತ್ರಾಗ್ನಿನಿರ್ದಗ್ಧಃ - ಶಿವನ ಕಣ್ಣಿನ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಸುಟ್ಟುಹೋದವನು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಮೋಹಿತನಾದ ಮನ್ಮಥನು ಮಹಾದೇವನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಶಿವನ ಹಣೆಗಣ್ಣಿನ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಸುಟ್ಟು ಭಸ್ಮವಾಗುವನು.

ಇತಿ ವೇಧಾಸ್ತ್ವಹಂ ಕಾಮಮಕ್ಷಯಂ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ । ಸಮಕ್ಷಂ ಪಿತೃಸಂಘಸ್ಯ ಮುನೀನಾಂ ಚ ಯತಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ವೇಧಾಃ ತು ಅಹಂ - ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನಾನು
• ಪಿತೃಸಂಘಸ್ಯ - ಪಿತೃಗಳ ಸಮೂಹದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಯತಾತ್ಮನಾಂ - ಜಿತೇಂದ್ರಿಯರಾದ
• ಮುನೀನಾಂ - ಮುನಿಗಳ
• ಸಮಕ್ಷಂ - ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ
• ಕಾಮಂ - ಮನ್ಮಥನಿಗೆ
• ಅಕ್ಷಯಂ - ತಪ್ಪಿಸಲಾರದ ಶಾಪವನ್ನು ನೀಡಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನಾನು ಹೀಗೆ ಪಿತೃಗಳ ಮತ್ತು ಜಿತೇಂದ್ರಿಯರಾದ ಮುನಿಗಳ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಮನ್ಮಥನಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ತಪ್ಪಿಸಲಾರದ ಘೋರವಾದ ಶಾಪವನ್ನು ನೀಡಿದೆನು.

ಇತಿ ಭೀತೋ ರತಿಪತಿಸ್ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ತ್ಯಕ್ತಮಾರ್ಗಣಃ । ಪ್ರಾದುರ್ಬಭೂವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಶಾಪಂ ಶ್ರುತ್ವಾತಿದಾರುಣಂ  ॥ ೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಅತಿದಾರುಣಂ - ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರವಾದ
• ಶಾಪಂ - ಶಾಪವನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಭೀತಃ - ಹೆದರಿದ
• ರತಿಪತಿಃ - ರತಿಪತಿಯಾದ ಮನ್ಮಥನು
• ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ - ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ
• ತ್ಯಕ್ತಮಾರ್ಗಣಃ - ಬಾಣಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದವನಾಗಿ
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ - ಎದುರಿಗೆ
• ಪ್ರಾದುರ್ಬಭೂವ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರವಾದ ಶಾಪವನ್ನು ಕೇಳಿ ಹೆದರಿದ ರತಿಪತಿಯಾದ ಮನ್ಮಥನು, ತಕ್ಷಣವೇ ತನ್ನ ಬಾಣಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ತ್ಯಜಿಸಿ ನನ್ನ ಕಣ್ಣೆದುರಿಗೆ ಬಂದು ನಿಂತನು.

ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಮಾಮುವಾಚೇದಂ ಸದಕ್ಷಾದಿಸುತಂ ಮುನೇ । ಶೃಣ್ವತಾಂ ಪಿತೃಸಂಘಾನಾಂ ಸಂಧ್ಯಾಯಾಶ್ಚ ವಿಗರ್ವಧೀಃ  ॥ ೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ವಿಗರ್ವಧೀಃ - ಹೆಮ್ಮೆಯೆಲ್ಲ ಅಡಗಿದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಪಿತೃಸಂಘಾನಾಂ - ಪಿತೃಸಮೂಹಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸಂಧ್ಯಾಯಾಃ - ಸಂಧ್ಯೆಯು
• ಶೃಣ್ವತಾಂ - ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವಾಗ
• ದಕ್ಷಾದಿಸುತಂ - ದಕ್ಷನೇ ಮೊದಲಾದ ಪುತ್ರರೊಡನೆ ಇರುವ
• ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ - ಬ್ರಹ್ಮನಾದ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಇದಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಹೆಮ್ಮೆಯೆಲ್ಲ ಅಡಗಿಹೋದ ಮನ್ಮಥನು, ಪಿತೃಸಮೂಹಗಳು ಹಾಗೂ ಸಂಧ್ಯೆಯು ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ, ದಕ್ಷನೇ ಮೊದಲಾದ ಪುತ್ರರೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದ ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ರೀತಿ ಮಾತನಾಡಿದನು.

ಕಾಮ ಉವಾಚ । ಕಿಮರ್ಥಂ ಭವತಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಶಪ್ತೋಽಹಮಿತಿ ದಾರುಣಂ । ಅನಾಗಾಸ್ತವ ಲೋಕೇಶ ನ್ಯಾಯ್ಯಮಾರ್ಗಾನುಸಾರಿಣಃ  ॥ ೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ಲೋಕೇಶ - ಲೋಕೇಶ್ವರನೇ
• ಅನಾಗಾಃ - ಯಾವುದೇ ಪಾಪ ಮಾಡದ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ನ್ಯಾಯ್ಯಮಾರ್ಗಾನುಸಾರಿಣಃ - ನ್ಯಾಯಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವವನಾದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಭವತಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಕಿಮರ್ಥಂ - ಏಕಾಗಿ
• ಇತಿ - ಇಂತಹ
• ದಾರುಣಂ - ಘೋರವಾದ ಶಾಪಕ್ಕೆ
• ಶಪ್ತಃ - ಗುರಿಯಾದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನ್ಮಥನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ! ಲೋಕೇಶ್ವರನೇ! ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ನ್ಯಾಯಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೂ ಯಾವುದೇ ಅಪರಾಧ ಮಾಡದ ನನಗೆ ನೀನು ಏಕಾಗಿ ಈ ರೀತಿ ಘೋರವಾದ ಶಾಪವನ್ನು ನೀಡಿದೆ?"

ತ್ವಯಾ ಚೋಕ್ತಂ ನು ಮತ್ಕರ್ಮ ಯತ್ತದ್ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಕೃತಂ ಮಯಾ । ತತ್ರ ಯೋಗ್ಯೋ ನ ಶಾಪೋ ಮೇ ಯತೋ ನಾನ್ಯತ್ಕೃತಂ ಮಯಾ  ॥ ೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಮತ್ಕರ್ಮ - ನನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು
• ಯತ್ - ಯಾವುದನ್ನು
• ಉಕ್ತಂ ನು - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ತತ್ರ - ಹಾಗಿರಲು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಶಾಪಃ - ಶಾಪವು
• ಯೋಗ್ಯಃ ನ - ಯೋಗ್ಯವಾದುದಲ್ಲ
• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಅನ್ಯತ್ - ಬೇರೇನೂ
• ನ ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ನನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ನೀನು ಯಾವುದನ್ನು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದ್ದೆಯೋ ಅದನ್ನಷ್ಟೇ ನಾನು ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. ನಾನೇನೂ ಬೇರೆ ತಪ್ಪು ಮಾಡದಿದ್ದ ಮೇಲೆ ನನಗೆ ಈ ಶಾಪ ಕೊಡುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ."

ಅಹಂ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಥಾ ಶಂಭುಃ ಸರ್ವೇ ತ್ವಚ್ಛರಗೋಚರಾಃ । ಇತಿ ಯದ್ಭವತಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತನ್ಮಯಾಪಿ ಪರೀಕ್ಷಿತಂ  ॥ ೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ತ್ವತ್ ಶರ ಗೋಚರಾಃ - ನಿನ್ನ ಬಾಣಗಳಿಗೆ ಗುರಿಯಾಗುವಿರಿ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಯದ್ ಭವತಾ - ನಿನ್ನಿಂದ ಯಾವುದು
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಮಯಾ ಅಪಿ - ನನ್ನಿಂದಲೂ ಸಹ
• ಪರೀಕ್ಷಿತಂ - ಪರೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನೀನು, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಶಿವ ಎಲ್ಲರೂ ನನ್ನ ಬಾಣಗಳಿಗೆ ವಶರಾಗುವಿರಿ ಎಂದು ನೀನೇ ಹೇಳಿದ್ದೆಯಲ್ಲವೇ? ನಾನು ಅದನ್ನೇ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ನೋಡಿದೆನಷ್ಟೇ."

ನಾಪರಾಧೋ ಮಮಾಪ್ಯತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಮಯಿ ನಿರಾಗಸಿ । ದಾರುಣಃ ಸಮಯಶ್ಚೈಷ ಶಾಪೋ ದೇವ ಜಗತ್ಪತೇ  ॥ ೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ದೇವ - ದೇವನೇ
• ಜಗತ್ಪತೇ - ಜಗತ್ಪತಿಯೇ
• ನಿರಾಗಸಿ - ನಿರಪರಾಧಿಯಾದ
• ಮಯಿ - ನನ್ನಲ್ಲಿ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಅಪರಾಧಃ - ಅಪರಾಧವು
• ನ ಅಪಿ - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ
• ಏಷಃ - ಈ
• ಶಾಪಃ - ಶಾಪವು
• ದಾರುಣಃ - ಅತ್ಯಂತ ಘೋರವೂ
• ಸಮಯಃ ಚ - ಕಠೋರವೂ ಆಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಜಗತ್ಪತಿಯಾದ ದೇವನೇ, ನಿರಪರಾಧಿಯಾದ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ತಪ್ಪಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ನೀನು ನೀಡಿದ ಈ ಶಾಪವು ಅತ್ಯಂತ ಘೋರ ಹಾಗೂ ಕಠೋರವಾಗಿದೆ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಹಂ ಜಗತಾಂ ಪತಿಃ । ಪ್ರತ್ಯವೋಚಂ ಯತಾತ್ಮಾನಂ ಮದನಂ ದಮಯನ್ಮುಹುಃ  ॥ ೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗತಾಂ ಪತಿಃ - ಜಗತ್ಪತಿಯಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಅಹಂ - ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನಾನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಿದ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ವಚಃ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಯತಾತ್ಮಾನಂ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ
• ಮದನಂ - ಮನ್ಮಥನನ್ನು
• ಮುಹುಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ
• ದಮಯನ್ - ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸುತ್ತಾ
• ಪ್ರತ್ಯವೋಚಂ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಜಗತ್ಪತಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನಾನು ಮನ್ಮಥನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹ ಹೊಂದಿದ್ದ ಆ ಮನ್ಮಥನನ್ನು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದೆನು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಆತ್ಮಜಾ ಮಮ ಸಂಧ್ಯೇಯಂ ಯಸ್ಮಾದೇತತ್ಸಕಾಮತಃ । ಲಕ್ಷ್ಯೀಕೃತೋಽಹಂ ಭವತಾ ತತಃ ಶಾಪೋ ಮಯಾ ಕೃತಃ  ॥ ೭೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಆತ್ಮಜಾ - ಮಗಳು
• ಇಯಂ - ಈ
• ಸಂಧ್ಯಾ - ಸಂಧ್ಯೆಯು
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಏತತ್ - ಈಕೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಸಕಾಮತಃ - ಕಾಮಭಾವನೆಯಿಂದ
• ಭವತಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಲಕ್ಷ್ಯೀಕೃತಃ - ಗುರಿಯಾಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟೆನೋ
• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಶಾಪಃ - ಶಾಪವು
• ಕೃತಃ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ಕಾಮದೇವನೇ, ಈ ಸಂಧ್ಯೆಯು ನನ್ನ ಮಗಳು. ಅವಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕಾಮಭಾವನೆಯನ್ನು ತಳೆದು ನೀನು ನನ್ನನ್ನೇ ಗುರಿಯಾಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ ನಾನು ನಿನಗೆ ಕೋಪದಿಂದ ಶಾಪವನ್ನು ನೀಡಿದೆನು."

ಅಧುನಾ ಶಾಂತರೋಷೋಽಹಂ ತ್ವಾಂ ವದಾಮಿ ಮನೋಭವ । ಶೃಣುಷ್ವ ಗತಸಂದೇಹಃ ಸುಖೀ ಭವ ಭಯಂ ತ್ಯಜ  ॥ ೭೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಶಾಂತರೋಷಃ - ಶಾಂತವಾದ ಕೋಪವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಮನೋಭವ - ಎಲೈ ಮನ್ಮಥನೇ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನಗೆ
• ವದಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ
• ಗತಸಂದೇಹಃ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲದವನಾಗಿ
• ಶೃಣುಷ್ವ - ಕೇಳು
• ಸುಖೀ ಭವ - ಸುಖಿಯಾಗಿರು
• ಭಯಂ - ಭಯವನ್ನು
• ತ್ಯಜ - ಬಿಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಮನ್ಮಥನೇ, ಈಗ ನನ್ನ ಕೋಪವು ಶಾಂತವಾಗಿದೆ. ನಾನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುವ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲದೆ ಕೇಳು. ನಿನ್ನ ಭಯವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಸುಖಿಯಾಗಿರು."

ತ್ವಂ ಭಸ್ಮ ಭೂತ್ವಾ ಮದನ ಭರ್ಗಲೋಚನವಹ್ನಿನಾ । ತಥೈವಾಶು ಸಮಂ ಪಶ್ಚಾಚ್ಛರೀರಂ ಪ್ರಾಪಯಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೭೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮದನ - ಎಲೈ ಮದನನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಭರ್ಗಲೋಚನವಹ್ನಿನಾ - ಶಿವನ ನೇತ್ರಾಗ್ನಿಯಿಂದ
• ಭಸ್ಮ - ಬೂದಿ
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ಆನಂತರ
• ತಥಾ ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಸಮಂ - ಮರಳಿ
• ಶರೀರಂ - ಶರೀರವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪಯಿಷ್ಯಸಿ - ಹೊಂದುವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಮದನನೇ, ನೀನು ಶಿವನ ನೇತ್ರಾಗ್ನಿಯಿಂದ ಬೂದಿಯಾಗುವೆ. ಆದರೆ ಆನಂತರ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ನಿನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವೆ."

ಯದಾ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಹರೋಽಞ್ಜಸಾ ದಾರಪರಿಗ್ರಹಂ । ತದಾ ಸ ಏವ ಭವತಃ ಶರೀರಂ ಪ್ರಾಪಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೭೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ಅಂಜಸಾ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ದಾರಪರಿಗ್ರಹಂ - ಪತ್ನಿಯ ಸ್ವೀಕಾರವನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯತಿ - ಮಾಡುವನೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸಃ ಏವ - ಅವನೇ
• ಭವತಃ - ನಿನಗೆ
• ಶರೀರಂ - ಶರೀರವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪಯಿಷ್ಯತಿ - ಮರಳಿ ನೀಡುವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾವಾಗ ಪರಮಶಿವನು ಪತ್ನಿಯ ಸ್ವೀಕಾರವನ್ನು (ವಿವಾಹವನ್ನು) ಮಾಡುವನೋ, ಆಗ ಅವನೇ ನಿನಗೆ ನಿನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು ಮರಳಿ ಕರುಣಿಸುವನು."

ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಥ ಮದನಮಹಂ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ । ಅಂತರ್ಗತೋ ಮುನೀಂದ್ರಾಣಾಂ ಮಾನಸಾನಾಂ ಪ್ರಪಶ್ಯತಾಂ  ॥ ೭೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಪಿತಾಮಹನಾದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಮದನಂ - ಕಾಮದೇವನಿಗೆ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಮಾನಸಾನಾಂ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಜನಿಸಿದ
• ಮುನೀಂದ್ರಾಣಾಂ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರು
• ಪ್ರಪಶ್ಯತಾಂ - ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ
• ಅಂತರ್ಗತಃ - ಕಣ್ಮರೆಯಾದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಲೋಕಪಿತಾಮಹನಾದ ನಾನು ಮದನನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿ, ನನ್ನ ಮಾನಸಪುತ್ರರಾದ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೆಲ್ಲರೂ ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ಅಲ್ಲಿಂದ ಕಣ್ಮರೆಯಾದೆನು."

ಇತ್ಯೇವಂ ಮೇ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮದನಸ್ತೇಽಪಿ ಮಾನಸಾಃ । ಸಂಬಭೂವುಃ ಸುತಾಃ ಸರ್ವೇ ಸುಖಿನೋಽರಂ ಗೃಹಂ ಗತಾಃ  ॥ ೭೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಮದನಃ - ಕಾಮದೇವನು
• ತೇ - ಆ
• ಮಾನಸಾಃ - ಮಾನಸಪುತ್ರರಾದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸುತಾಃ ಅಪಿ - ಪುತ್ರರೂ ಕೂಡ
• ಸುಖಿನಃ - ಸುಖವುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಅರಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಗೃಹಂ - ತಮ್ಮ ಮನೆಗೆ
• ಗತಾಃ - ತೆರಳಿದರು
• ಸಂಬಭೂವುಃ - ಆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನನ್ನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಕಾಮದೇವನೂ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಮಾನಸಪುತ್ರರೆಲ್ಲರೂ ಸಂತೋಷಗೊಂಡು, ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳಿಗೆ ತೆರಳಿದರು."

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ಕಾಮಶಾಪಾನುಗ್ರಹೋ ನಾಮ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿನ
• ದ್ವಿತೀಯೇ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಕಾಮಶಾಪಾನುಗ್ರಹಃ - ಕಾಮದೇವನಿಗೆ ಶಾಪ ಮತ್ತು ಅನುಗ್ರಹ
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಕಾಮಶಾಪಾನುಗ್ರಹ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು."

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು."

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು."

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು."

॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯಃ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯ ಸತೀಖಂಡವು."
