ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ವಿಧೇಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಸುತ ಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಕಥೇಯಂ ಶ್ರಾವಿತಾದ್ಭುತಾ ।
ತತಶ್ಚ ಕಿಮಭೂದಾಜೌ ಕಥಂ ದೈತ್ಯೋ ಹತೋ ವದ  ॥ ೧ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಅದೃಶ್ಯ ಗಿರಿಜಾಂ ತತ್ರ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೇ ರಣಮಾಗತೇ ।
ಗಾಂಧರ್ವೇ ಚ ವಿಲೀನೇ ಹಿ ಚೈತನ್ಯೋಽಭೂದ್ವೃಷಧ್ವಜಃ  ॥ ೨ ॥
ಅಂತರ್ಧಾನಗತಾಂ ಮಾಯಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬುದ್ಧೋ ಹಿ ಶಂಕರಃ ।
ಚುಕ್ರೋಧಾತೀವ ಸಂಹಾರೀ ಲೌಕಿಕೀಂ ಗತಿಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೩ ॥
ತತಃ ಶಿವೋ ವಿಸ್ಮಿತಮಾನಸಃ ಪುನ-
ರ್ಜಗಾಮ ಯುದ್ಧಾಯ ಜಲಂಧರಂ ರುಷಾ ।
ಸ ಚಾಪಿ ದೈತ್ಯಃ ಪುನರಾಗತಂ ಶಿವಂ
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶರೋಘೈಃಸಮವಾಕಿರದ್ರಣೇ  ॥ ೪ ॥
ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಪ್ರಭುಸ್ತಂ ಶರಜಾಲಮುಗ್ರಂ
ಜಲಂಧರೇಣಾತಿಬಲೀಯಸಾ ಹರಃ ।
ದ್ರುತಂ ಪ್ರಚಿಚ್ಛೇದಶರೈರ್ವರೈರ್ನಿಜೈ-
ರ್ನ ಚಿತ್ರಮತ್ರ ತ್ರಿಭವಪ್ರಹಂತುಃ  ॥ ೫ ॥
ತತೋ ಜಲಂಧರೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರುದ್ರಮದ್ಭುತವಿಕ್ರಮಂ ।
ಚಕಾರ ಮಾಯಯಾ ಗೌರೀಂ ತ್ರ್ಯಂಬಕಂ ಮೋಹಯನ್ನಿವ  ॥ ೬ ॥
ರಥೋಪರಿ ಗತಾಂ ಬದ್ಧಾಂ ರುದಂತೀಂ ಪಾರ್ವತೀಂ ಶಿವಃ ।
ನಿಶುಂಭಶುಂಭದೈತ್ಯೈಶ್ಚ ವಧ್ಯಮಾನಾಂ ದದರ್ಶ ಸಃ  ॥ ೭ ॥
ಗೌರೀಂ ತಥಾವಿಧಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಲೌಕಿಕೀಂ ದರ್ಶಯನ್ ಗತಿಂ ।
ಬಭೂವ ಪ್ರಾಕೃತ ಇವ ಶಿವೋಽಪ್ಯುದ್ವಿಗ್ನಮಾನಸಃ  ॥ ೮ ॥
ಅವಾಙ್ಮುಖಸ್ಥಿತಸ್ತೂಷ್ಣೀಂ ನಾನಾಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ ।
ಶಿಥಿಲಾಂಗೋ ವಿಷಣ್ಣಾತ್ಮಾ ವಿಸ್ಮೃತ್ಯ ಸ್ವಪರಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೯ ॥
ತತೋ ಜಲಂಧರೋ ವೇಗಾತ್ ತ್ರಿಭಿರ್ವಿವ್ಯಾಧ ಸಾಯಕೈಃ ।
ಆಪುಂಖಮಗ್ನೈಸ್ತಂ ರುದ್ರಂ ಶಿರಸ್ಯುರಸಿ ಚೋದರೇ  ॥ ೧೦ ॥
ತತೋ ರುದ್ರೋ ಮಹಾಲೀಲೋ ಜ್ಞಾತತತ್ತ್ವಃ ಕ್ಷಣಾತ್ಪ್ರಭುಃ ।
ರೌದ್ರರೂಪಧರೋ ಜಾತೋ ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಾತಿಭೀಷಣಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತಸ್ಯಾತೀವ ಮಹಾರೌದ್ರರೂಪಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಾಸುರಾಃ ।
ನ ಶೇಕುಃ ಪ್ರಮುಖೇ ಸ್ಥಾತುಂ ಭೇಜಿರೇ ತೇ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೧೨ ॥
ನಿಶುಂಭಶುಂಭಾವಪಿ ಯೌ ವಿಖ್ಯಾತೌ ವೀರಸತ್ತಮೌ ।
ಅಪಿ ತೌ ಶೇಕತುರ್ನೈವ ರಣೇ ಸ್ಥಾತುಂ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೧೩ ॥
ಜಲಂಧರಕೃತಾ ಮಾಯಾಂತರ್ಹಿತಾಭೂಚ್ಚ ತತ್ಕ್ಷಣಂ ।
ಹಾಹಾಕಾರೋ ಮಹಾನಾಸೀತ್ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಸರ್ವತೋಮುಖೇ  ॥ ೧೪ ॥
ತತಃ ಶಾಪಂ ದದೌ ರುದ್ರಸ್ತಯೋಃ ಶುಂಭನಿಶುಂಭಯೋಃ ।
ಪಲಾಯಮಾನೌ ತೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಧಿಕ್ಕೃತ್ಯ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ರುದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಯುವಾಂ ದುಷ್ಟಾವತಿಖಲಾವಪರಾಧಕರೌ ಮಮ ।
ಪಾರ್ವತೀದಂಡದಾತಾರೌ ರಣಾದಸ್ಮಾತ್ಪರಾಙ್ಮುಖೌ  ॥ ೧೬ ॥
ಪರಾಙ್ಮುಖೋ ನ ಹಂತವ್ಯ ಇತಿ ವಧ್ಯೌ ನ ಮೇ ಯುವಾಂ ।
ಮಮ ಯುದ್ಧಾದತಿಕ್ರಾಂತೌ ಗೌರ್ಯ್ಯಾ ವಧ್ಯೌ ಭವಿಷ್ಯತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಏವಂ ವದತಿ ಗೌರೀಶೇ ಸಿಂಧುಪುತ್ರೋ ಜಲಂಧರಃ ।
ಚುಕ್ರೋಧಾತೀವ ರುದ್ರಾಯ ಜ್ವಲಜ್ಜ್ವಲನಸನ್ನಿಭಃ  ॥ ೧೮ ॥
ರುದ್ರೇ ರಣೇ ಮಹಾವೇಗಾದ್ವವರ್ಷ ನಿಶಿತಾನ್ ಶರಾನ್ ।
ಬಾಣಾಂಧಕಾರಸಂಛನ್ನಂ ತಥಾ ಭೂಮಿತಲಂ ಹ್ಯಭೂತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಯಾವದ್ ರುದ್ರಃ ಪ್ರಚಿಚ್ಛೇದ ತಸ್ಯ ಬಾಣಗಣಾನ್ ದ್ರುತಂ ।
ತಾವತ್ಸ ಪರಿಘೇಣಾಶು ಜಘಾನ ವೃಷಭಂ ಬಲೀ  ॥ ೨೦ ॥
ವೃಷಸ್ತೇನ ಪ್ರಹಾರೇಣ ಪರವೃತ್ತೋ ರಣಾಂಗಣಾತ್ ।
ರುದ್ರೇಣ ಕೃಶ್ಯಮಾಣೋಽಪಿ ನ ತಸ್ಥೌ ರಣಭೂಮಿಷು  ॥ ೨೧ ॥
ಅಥ ಲೋಕೇ ಮಹಾರುದ್ರಃ ಸ್ವೀಯಂ ತೇಜೋಽತಿದುಃಸಹಂ ।
ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಸರ್ವಸ್ಮೈ ಸತ್ಯಮೇತನ್ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೨೨ ॥
ತತಃ ಪರಮಸಂಕ್ರುದ್ಧೋ ರುದ್ರೋ ರೌದ್ರವಪುರ್ಧರಃ ।
ಪ್ರಲಯಾನಲವದ್ ಘೋರೋ ಬಭೂವ ಸಹಸಾ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೩ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪುರಃಸ್ಥಿತಂ ದೈತ್ಯಂ ಮೇರುಕೂಟಮಿವ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಅವಧ್ಯತ್ವಮಪಿ ಶ್ರುತ್ವಾಪ್ಯನ್ಯೈರಭ್ಯುದ್ಯತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಚನಂ ರಕ್ಷನ್ ರಕ್ಷಕೋ ಜಗತಾಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ಹೃದಾನುಗ್ರಹಮಾತನ್ವಂಸ್ತದ್ವಧಾಯ ಮನೋ ದಧತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಕೋಪಂ ಕೃತ್ವಾ ಪರಂ ಶೂಲೀ ಪಾದಾಂಗುಷ್ಠೇನ ಲೀಲಯಾ ।
ಮಹಾಂಭಸಿ ಚಕಾರಾಶು ರಥಾಂಗಂ ರೌದ್ರಮದ್ಭುತಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಕೃತ್ವಾರ್ಣವಾಂಭಸಿ ಶಿತಂ ಭಗವಾನ್ ರಥಾಂಗಂ
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಜಗತ್ತ್ರಯಮನೇನ ಹತಂ ಪುರಾರಿಃ ।
ದಕ್ಷಾಂಧಕಾಂತಕಪುರತ್ರಯಯಜ್ಞಹಂತಾ
ಲೋಕತ್ರಯಾಂತಕಕರಃ ಪ್ರಹಸನ್ನುವಾಚ  ॥ ೨೭ ॥
ಮಹಾರುದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಪಾದೇನ ನಿರ್ಮಿತಂ ಚಕ್ರಂ ಜಲಂಧರ ಮಹಾಂಭಸಿ ।
ಬಲವಾನ್ಯದಿ ಚೋದ್ಧರ್ತ್ತುಂ ತಿಷ್ಠ ಯೋದ್ಧುಂ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕ್ರೋಧೇನಾದೀಪ್ತಲೋಚನಃ ।
ಪ್ರದಹನ್ನಿವ ಚಕ್ಷುರ್ಭ್ಯಾಂ ಪ್ರಾಹಾಲೋಕ್ಯ ಸ ಶಂಕರಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಜಲಂಧರ ಉವಾಚ ।
ರೇಖಾಮುದ್ಧೃತ್ಯ ಹತ್ವಾ ಚ ಸಗಣಂ ತ್ವಾಂ ಹಿ ಶಂಕರ ।
ಹತ್ವಾ ಲೋಕಾನ್ಸುರೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಸ್ವಭಾಗಂ ಗರುಡೋ ಯಥಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಹಂತುಂ ಚರಾಚರಂ ಸರ್ವಂ ಸಮರ್ಥೋಽಹಂ ಸವಾಸವಂ ।
ಕೋ ಮಹೇಶ್ವರ ಮದ್ಬಾಣೈರಭೇದ್ಯೋ ಭುವನತ್ರಯೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಬಾಲಭಾವೇನ ಭಗವಾಂತಪಸೈವ ವಿನಿರ್ಜಿತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಬಲಿಷ್ಠಃ ಸ್ಥಾನೇ ಮೇ ಮುನಿಭಿಃ ಸುರಪುಂಗವೈಃ  ॥ ೩೨ ॥
ದಗ್ಧಂ ಕ್ಷಣೇನ ಸಕಲಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಸಚರಾಚರಂ ।
ತಪಸಾ ಕಿಂ ತ್ವಯಾ ರುದ್ರ ನಿರ್ಜಿತೋ ಭಗವಾನಪಿ  ॥ ೩೩ ॥
ಇಂದ್ರಾಗ್ನಿಯಮವಿತ್ತೇಶವಾಯುವಾರೀಶ್ವರಾದಯಃ ।
ನ ಸೇಹಿರೇ ಯಥಾ ನಾಗಾ ಗಂಧಂ ಪಕ್ಷಿಪತೇರಿವ  ॥ ೩೪ ॥
ನ ಲಬ್ಧಂ ದಿವಿ ಭೂಮೌ ಚ ವಾಹನಂ ಮಮ ಶಂಕರ ।
ಸಮಸ್ತಾನ್ಪರ್ವತಾನ್ಪ್ರಾಪ್ಯ ಧರ್ಷಿತಾಶ್ಚ ಗಣೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಗಿರೀಂದ್ರೋ ಮಂದರಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ನೀಲೋ ಮೇರುಃ ಸುಶೋಭನಃ ।
ಧರ್ಷಿತೋ ಬಾಹುದಂಡೇನ ಕಂಡ್ವಾ ಉತ್ಸರ್ಪಣಾಯ ಮೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಗಂಗಾ ನಿರುದ್ಧಾ ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ ಲೀಲಾರ್ಥಂ ಹಿಮವದ್ಗಿರೌ ।
ಅರೀಣಾಂ ಮಮ ಭೃತ್ಯೈಶ್ಚ ಜಯೋ ಲಬ್ಧೋ ದಿವೌಕಸಾಂ  ॥ ೩೭ ॥
ವಡವಾಯಾ ಮುಖಂ ಬದ್ಧಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತಾಂ ಕರೇಣ ತು ।
ತತ್ಕ್ಷಣಾದೇವ ಸಕಲಮೇಕಾರ್ಣವಮಭೂತ್ತದಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಐರಾವತಾದಯೋ ನಾಗಾಃ ಕ್ಷಿಪ್ತಾಃ ಸಿಂಧುಜಲೋಪರಿ ।
ಸರಥೋ ಭಗವಾನಿಂದ್ರಃ ಕ್ಷಿಪ್ತಶ್ಚ ಶತಯೋಜನಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಗರುಡೋಽಪಿ ಮಯಾ ಬದ್ಧೋ ನಾಗಪಾಶೇನ ವಿಷ್ಣುನಾ ।
ಉರ್ವಶ್ಯಾದ್ಯಾ ಮಯಾನೀತಾ ನಾರ್ಯಃ ಕಾರಾಗೃಹಾಂತರಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಮಾಂ ನ ಜಾನಾಸಿ ರುದ್ರ ತ್ವಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಜಯಕಾರಿಣಂ ।
ಜಲಂಧರಂ ಮಹಾದೈತ್ಯಂ ಸಿಂಧುಪುತ್ರಂ ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಥ ಮಹಾದೇವಂ ತದಾ ವಾರಿಧಿನಂದನಃ ।
ನ ಚಚಾಲ ನ ಸಸ್ಮಾರ ನಿಹತಾಂದಾನವಾನ್ಯುಧಿ  ॥ ೪೨ ॥
ದುರ್ಮದೇನಾವಿನೀತೇನ ದೋರ್ಭ್ಯಾಮಾಸ್ಫೋಟ್ಯ ದೋರ್ಬಲಾತ್ ।
ತಿರಸ್ಕೃತೋ ಮಹಾದೇವೋ ವಚನೈಃ ಕಟುಕಾಕ್ಷರೈಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ದೈತ್ಯವಚನಮಮಂಗಲಮತೀರಿತಂ ।
ವಿಜಹಾಸ ಮಹಾದೇವಃ ಪರಮಂ ಕ್ರೋಧಮಾದಧೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಸುದರ್ಶನಾಖ್ಯಂ ಯಚ್ಚಕ್ರಂ ಪಾದಾಂಗುಷ್ಠವಿನಿರ್ಮಿತಂ ।
ಜಗ್ರಾಹ ತತ್ಕರೇ ರುದ್ರಸ್ತೇನ ಹಂತುಂ ಸಮುದ್ಯತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಸುದರ್ಶನಾಖ್ಯಂ ತಚ್ಚಕ್ರಂ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಭಗವಾನ್ಹರಃ ।
ಕೋಟಿಸೂರ್ಯಪ್ರತೀಕಾಶಂ ಪ್ರಲಯಾನಲಸನ್ನಿಭಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಪ್ರದಹದ್ರೋದಸೀ ವೇಗಾತ್ತದಾಸಾದ್ಯ ಜಲಂಧರಂ ।
ಜಹಾರ ತಚ್ಛಿರೋ ವೇಗಾನ್ಮಹದಾಯತಲೋಚನಂ  ॥ ೪೭ ॥
ರಥಾತ್ಕಾಯಃ ಪಪಾತೋರ್ವ್ಯಾಂ ನಾದಯನ್ವಸುಧಾತಲಂ ।
ಶಿರಶ್ಚಾಪ್ಯಬ್ಧಿಪುತ್ರಸ್ಯ ಹಾಹಾಕಾರೋ ಮಹಾನಭೂತ್  ॥ ೪೮ ॥
ದ್ವಿಧಾ ಪಪಾತ ತದ್ದೇಹೋ ಹ್ಯಂಜನಾದ್ರಿರಿವಾಚಲಃ ।
ಕುಲಿಶೇನ ಯಥಾ ವಾರಾನ್ನಿಧೌ ಗಿರಿವರೋ ದ್ವಿಧಾ  ॥ ೪೯ ॥
ತಸ್ಯ ರೌದ್ರೇಣ ರಕ್ತೇನ ಸಂಪೂರ್ಣಮಭವಜ್ಜಗತ್ ।
ತತಃಸಮಸ್ತಾ ಪೃಥಿವೀ ವಿಕೃತಾಭೂನ್ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೫೦ ॥
ತದ್ರಕ್ತಮಖಿಲಂ ರುದ್ರನಿಯೋಗಾನ್ಮಾಂಸಮೇವ ಚ ।
ಮಹಾರೌರವಮಾಸಾದ್ಯ ರಕ್ತಕುಂಡಮಭೂದಿಹ  ॥ ೫೧ ॥
ತತ್ತೇಜೋ ನಿರ್ಗತಂ ದೇಹಾದ್ ರುದ್ರೇ ಚ ಲಯಮಾಗಮತ್ ।
ವೃಂದಾದೇಹೋದ್ಭವಂ ಯದ್ವದ್ಗೌರ್ಯ್ಯಾಂ ಹಿ ವಿಲಯಂ ಗತಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಜಲಂಧರಂ ಹತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಗಂಧರ್ವಪನ್ನಗಾಃ ।
ಅಭವನ್ಸುಪ್ರಸನ್ನಾಶ್ಚ ಸಾಧು ದೇವೇತಿ ಚಾಬ್ರುವನ್  ॥ ೫೩ ॥
ಸರ್ವೇ ಪ್ರಸನ್ನತಾಂ ಯಾತಾ ದೇವಸಿದ್ಧಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಂ ಪ್ರಕುರ್ವಾಣಾಸ್ತದ್ಯಶೋ ಜಗುರುಚ್ಚಕೈಃ  ॥ ೫೪ ॥
ದೇವಾಂಗನಾ ಮಹಾಮೋದಾನ್ನನೃತುಃ ಪ್ರೇಮವಿಹ್ವಲಾಃ ।
ಕಲಸ್ವರಾಃ ಕಲಪದಂ ಕಿನ್ನರೈಃ ಸಹ ಸಂಜಗುಃ  ॥ ೫೫ ॥
ದಿಶಃ ಪ್ರಸೇದುಃ ಸರ್ವಾಶ್ಚ ಹತೇ ವೃಂದಾಪತೌ ಮುನೇ ।
ವವುಃ ಪುಣ್ಯಾಃ ಸುಖಸ್ಪರ್ಶಾ ವಾಯವಸ್ತ್ರಿವಿಧಾ ಅಪಿ  ॥ ೫೬ ॥
ಚಂದ್ರಮಾಃ ಶೀತತಾಂ ಯಾತೋ ರವಿಸ್ತೇಪೇ ಸುತೇಜಸಾ ।
ಅಗ್ನಯೋ ಜಜ್ವಲುಃ ಶಾಂತಾ ಬಭೂವಾವಿಕೃತಂ ನಭಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಏವಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮಖಿಲಂ ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಮಾಪಾಧಿಕಂ ಮುನೇ ।
ಹತೇಽಬ್ಧಿತನಯೇ ತಸ್ಮಿನ್ಹರೇಣಾನಂತಮೂರ್ತಿನಾ  ॥ ೫೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಜಲಂಧರವಧೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ಜಲಂಧರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೨೪ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ