ಕ ಉವಾಚ ।
ಸಿಂಧುಸ್ತಲ್ಪಗತಶ್ಚಿಂತಾಮವಾಪ ಮಹತೀಂ ತದಾ ।
ಅಗ್ನಿಸಂತಪ್ತಹೃದಯೋ ವಿಚಾರಾನ್ ನಾನ್ವಪದ್ಯತ  ॥ ೧ ॥
ನಿರ್ಹರ್ಷೋ ಮ್ಲಾನವದನೋ ನಿಸ್ತೇಜಃ ನಿಷ್ಕಲೋಽಪಿ ಸಃ ।
ತತ ಉಗ್ರಾತ್ಮಜಾ ದುರ್ಗಾ ಲಾವಣ್ಯಲಹರೀ ಶುಭಾ  ॥ ೨ ॥
ಚಿಂತಾಶಾವಿಷದಗ್ಧಂ ತಂ ಶ್ರುತ್ವಾಽಗಾನ್ ಮಂಚಕಸ್ಥಿತಂ ।
ಅಸಂಖ್ಯಭೂಷಣೈರ್ಯಸ್ಯಾಃ ಕಬರೀ ಭಾತಿ ಮಸ್ತಕೇ  ॥ ೩ ॥
ಕಸ್ತೂರೀತಿಲಕಂ ಯಸ್ಯಾ ಲಲಾಟೇ ಭಾತಿ ಸುಂದರಂ ।
ಕಂಠೇ ಹಾರಂ ಕಟೌ ಕಾಂಚಿ ಬಿಭ್ರತೀಂ ರತ್ನಸಂಯುತಾಂ  ॥ ೪ ॥
ಸರ್ವಾಲಂಕಾರಸಂಯುಕ್ತಾಂ ಸರ್ವಾವಯವಸುಂದರಾಂ ।
ಆಗತಾಂ ತು ನಿರೀಕ್ಷ್ಯೈವ ಮಂಚಕಾಭ್ಯಾಶಮುತ್ಸುಕಾಂ  ॥ ೫ ॥
ಬಹಿಸ್ತತ್ಸೇವಕಾ ಯಾತಾಸ್ತತಃ ಸಾ ಪತಿಮಬ್ರವೀತ್ ।
ದುರ್ಗೋವಾಚ ।
ಕಿಂ ಚಿಂತಾಂ ಕುರುಷೇ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಯದ್ ಭಾವ್ಯಂ ತದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೬ ॥
ಈಶ್ವರಸ್ಯ ವಶೇ ಲೋಕೋ ನ ಸ್ವತಂತ್ರಃ ಕದಾಚನ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮಾನಸಂ ತ್ವಂ ಕಿಮುದ್ವೇಜಯಸಿ ಮೇಽಪಿ ಚ  ॥ ೭ ॥
ಕೋ ಹೇತುಸ್ತೇ ವದ ವಿಭೋ ತತೋ ಯುಕ್ತಿಂ ವದಾಮಿ ತೇ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಿಯಾ ವಾಕ್ಯಂ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಗಂಡಕೀನಾಯಕಸ್ತದಾ  ॥ ೮ ॥
ಸಾವಧಾನಮನಾ ಭೂತ್ವಾ ವೃತ್ತಾಂತಂ ತಾಮಥಾಬ್ರವೀತ್ ।
ಸಿಂಧುರುವಾಚ ।
ಕಿಂ ವದಾಮಿ ಪ್ರಿಯೇ ಶ್ಲಾಘ್ಯೇ ಮನಃಖೇದಕರಂ ಪರಂ  ॥ ೯ ॥
ಯುದ್ಧ್ಯತೋ ಮೇ ರಣೇ ಕರ್ಣೌ ಮಯೂರೇಶೇನ ಸಾದಿತೌ ।
ಸಪ್ತಕೋಟಿಮಿತಾ ಸೇನಾ ನಿಹತಾ ಪೌರುಷೇಣ ಹ  ॥ ೧೦ ॥
ಸ್ಕಂದಾದಯೋ ಮಹಾವೀರಾಃ ಪತಿತಾಃ ಶರವೃಷ್ಟಿಭಿಃ ।
ಅಕಸ್ಮಾನ್ಮೇ ಹೃತೌ ಕರ್ಣೌ ತ್ರಿಶೂಲಂ ಪ್ರೇಷ್ಯ ಶತ್ರುಣಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಆಚ್ಛಾದ್ಯ ಮುಖಮಾಯಾತೋ ವಾಸಸಾ ನಿಜಮಂದಿರಂ ।
ಯೇನೋಪಾಯೇನ ಮೇ ಶತ್ರುವಧಃ ಸ್ಯಾತ್ತಂ ವದಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೧೨ ॥
ದುರ್ಗೋವಾಚ ।
ವೀರಧರ್ಮಃ ಕೃತಃ ಸಮ್ಯಙ್ ನಿಹತಾಃ ಸರ್ವಸೈನಿಕಾಃ ।
ನ ಯಶಃ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಗೋಬ್ರಾಹ್ಮಣಸುರದ್ವಿಷಾಂ  ॥ ೧೩ ॥
ತದ್ದ್ವೇಷಾಚ್ಚೈವ ಕಲ್ಯಾಣಂ ಕಸ್ಯಾಪಿ ಹಿ ನ ಜಾಯತೇ ।
ಸೇವನಾದ್ ವಂದನಾದ್ ಧ್ಯಾನಾತ್ಸ್ಮರಣಾತ್ಪೂಜನಾದಪಿ  ॥ ೧೪ ॥
ದೇವೈರಿಂದ್ರಾದಿಭಿಃ ಸ್ಥಾನಾನ್ಯಾಪ್ತಾನಿ ಚ ಸ್ಥಿರಾಣಿ ಚ ।
ಯಃ ಸಮಃ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಶುಭಾಶುಭಫಲಪ್ರದಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತತ್ಸೇವಯಾಽಭಿಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಃ ಕಾಮಧೇನೋರಿವಾಭವತ್ ।
ಅಂಕುರೋ ಜಾಯತೇ ತಾದೃಗ್ಯಾದೃಗ್ಬೀಜಂ ಹಿ ಉಪ್ಯತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಶುಭಾತ್ಕರ್ಮಣೋ ದುಃಖಂ ಸುಖಂ ಸ್ಯಾಚ್ಛುಭಕರ್ಮಣಃ ।
ಅತಃ ಸಂತಃ ಪ್ರಕುರ್ವಂತಿ ಶುಭಂ ಕರ್ಮಸದಾದರಾತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಹಿತಂ ಚ ಸರ್ವಜಂತೂನಾಂ ಕಾಯೇನ ಮನಸಾ ಗಿರಾ ।
ಭವತಾ ಪುರುಷಾರ್ಥೇನ ಪೀಡಿತಾಸ್ತೇ ಸುರರ್ಷಯಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಪುರುಷಾರ್ಥಃ ಸ ವಿಜ್ಞೇಯೋ ಯಶ್ಚತುರ್ಣಾಂ ಹಿ ಸಾಧಕಃ ।
ಯನ್ಮನೋ ನಾರ್ಥಲುಬ್ಧಂ ಸ್ಯಾತ್ ಪರದಾರೇಷು ನ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಸ ಏವ ಪುರುಷಾರ್ಥಃ ಸ್ಯಾದ್ ಯಶ್ಚಾನಿಂದ್ಯಂ ನ ನಿಂದತಿ ।
ಶರಣಾಗತರಕ್ಷಾಯಾಂ ದೃಢೋ ಧರ್ಮಪರಾಯಣಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಸಮಃ ಸರ್ವೇಷು ಭೂತೇಷು ಪುರುಷಾರ್ಥಃ ಸ ಗಮ್ಯತೇ ।
ಸ್ವಾಮಿನ್ ಮೇ ಪರಮಂ ವಾಕ್ಯಂ ಶೃಣು ತೇ ಹಿತಕಾರಕಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಅದುಷ್ಟವಾಕ್ ಸತ್ಯಶೀಲಃ ಸ್ವಗುಣಾನಾಮಕೀರ್ತಕಃ ।
ಪರೋಪಕರಣೇ ಸಕ್ತಃ ಪರಪೈಶೂನ್ಯವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತತ್ಕುರುಷ್ವ ಮಹಾಭಾಗ ಮಮ ಪ್ರೀತಿಂ ಯದೀಚ್ಛಸಿ ।
ಮೋಚಯಸ್ವ ಸುರಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಪ್ರಬದ್ಧಾನ್ ಶಕ್ರಸಂಯುತಾನ್  ॥ ೨೩ ॥
ಪ್ರಯಾಸ್ಯತಿ ಮಯೂರೇಶೋಽಖಿಲಲೋಕಪ್ರಪಾಲಕಃ ।
ವತ್ಸ್ಯಾವಃ ಸುಸುಖಂ ಸ್ವಾಮಿನ್ ನಾನ್ಯಥಾ ತು ಸುಖಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ವಾಕ್ಯಾಮೃತಂ ತಸ್ಯಾಸ್ತದಭೂದ್ ವಿಷಸನ್ನಿಭಂ ।
ಮುಮೂರ್ಷೋರೌಷಧಂ ಯದ್ವದ್ಗ್ರಹರೋಗಾಪ್ಲುತಸ್ಯ ಹ  ॥ ೨೫ ॥
ಕ್ರೋಧಸಂರಕ್ತನಯನೋ ದುರ್ಗಾಂ ತಾಂ ಸಿಂಧುರಬ್ರವೀತ್ ।
ನ ದಧ್ರೇ ಹೃದಿ ತಸ್ಯಾಃ ಸ ಉಪದೇಶಂ ಹಿತಾವಹಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಸಿಂಧುರುವಾಚ ।
ಸಮ್ಯಗುಕ್ತಂ ತ್ವಯಾ ಭದ್ರೇ ಲೋಕನಿಂದಾಕರಂ ವಚಃ ।
ಚಾತುರ್ಯಂ ತವ ವಿಜ್ಞಾತಂ ಕಾರ್ಯಾಕಾರ್ಯವಿದಾ ಮಯಾ  ॥ ೨೭ ॥
ನ ಶತ್ರುಂ ಭಜತೇ ಕೋಽಪಿ ರಿಪುರ್ಮಾನಪರಾಯಣಃ ।
ನಾರಭೇತ್ಕೃತ್ಯಮನ್ಯಾಯ್ಯಮಾರಬ್ಧಂ ಚೇನ್ನ ತತ್ ತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೨೮ ॥
ತತೋ ದುಃಖಂ ಸುಖಂ ವಾ ಸ್ಯಾದಯಶೋ ಯಶ ಏವ ಚ ।
ಲಾಭೋ ವಾಪ್ಯಥವಾಽಲಾಭೋ ಜೀವನಂ ಮೃತ್ಯುರೇವ ವಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಪೂರ್ವಂ ಭದ್ರೇ ಮಯಾ ಸಂಧಿಃ ಸಾಮ್ನಾ ತೇನ ನ ವೈ ಕೃತಃ ।
ಇದಾನೀಂ ಭವಿತಾ ಯದ್ ಯತ್ ತದ್ ಭವತ್ಯೇವ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಪೂರ್ವಮೇವಹಿ ಯಜ್ಜಂತೋರ್ಲಿಖಿತಂ ಸಾಧ್ವಸಾಧು ವಾ ।
ಕಶ್ಚಿನ್ನ ಪುರುಷಾರ್ಥೇನ ಕರ್ತುಂ ಶಕ್ತೋಽನ್ಯಥಾ ಸತಿ  ॥ ೩೧ ॥
ರಣೇ ಮೃತಸ್ಯ ಸ್ವರ್ಗೋಽಥ ಖ್ಯಾತಿಃ ಸ್ಯಾದ್ ವಿಷ್ಟಪತ್ರಯೇ ।
ಯಾತಸ್ಯ ಶರಣಂ ಶತ್ರೋರಯಶೋ ನರಕೇಽಪಿ ಚ  ॥ ೩೨ ॥
ಪೂರ್ವಜೈಃ ಸಹಿತಸ್ಯಾಶು ಜಾಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಜಾನಾಮಿ ತಂ ಮಯೂರೇಶಂ ದೇವದೇವಂ ಜಗದ್ಗುರುಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಸಂಭೂತಂ ಮಮ ನಾಶಾಯ ರಾವಣೇ ರಾಘವಂ ಯಥಾ ।
ಪಾತಯಿಷ್ಯೇ ಶಿರೋಽಸ್ಯಾಹಮಿತಿ ಮೇ ನಿಶ್ಚಿತಾ ಮತಿಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತ್ಯಜಂತಿ ಜೀವಿತಂ ಶೂರಾ ನಾಭಿಮಾನಂ ಕದಾಚನ ।
ನ ಮೇಽಸ್ತಿ ಗಣನಾ ಸುಭ್ರು ಕೃತಾಂತಸ್ಯಾಪಿ ಕರ್ಹಿಚಿತ್  ॥ ೩೫ ॥
ತತ್ರ ಕಾ ಗಣನಾಽನ್ಯೇಷಾಂ ಲಜ್ಜಾ ಮೇ ಕರ್ಣತಃ ಕೃತಾ ।
ಕಃ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಭೂಷಣಾನಿ ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ಚ ದಧಾರ ಸಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಕೇಯೂರಂ ಮುಕುಟಂ ರತ್ನಯುಕ್ತಂ ಹಾರಂ ಚ ಕುಂಡಲೇ ।
ತೂಣೌ ಖಡ್ಗಂ ಚ ಖೇಟಂ ಚ ಚಾಪಂ ಸಜ್ಜಂ ಚ ಶಸ್ತ್ರಿಕಾಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಆಛಾದ್ಯ ಕರ್ಣೌ ರೌಕ್ಮೀಯವಸ್ತ್ರಮುಷ್ಣೀಷಮೇವ ಚ ।
ಆಯಯಾವುಪವಿಷ್ಟಃ ಸ ಭದ್ರಾಸನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ದುರ್ಗಾಸಿಂಧುಸಂವಾದೋ ನಾಮ ಸಪ್ತದಶಾಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧೭ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೯೩೯೯ + ೩೮ = ೯೪೩೭