॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಶರಥ ಉವಾಚ ।
ಅಂಗಾರಕಯುತಾ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಕಥಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಬಭೂವ ಸಾ ।
ತನ್ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ವಿಶೇಷೇಣ ಸಂಶಯೋಽತ್ರ ಮಹಾಂಶ್ಚ ಮೇ  ॥ ೧ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಭರದ್ವಾಜಾತ್ ಸಮುತ್ಪನ್ನಃ ಪೃಥ್ವ್ಯಾಂ ಭೌಮೋ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ಗಣಾನಾಂ ತ್ವೇತಿಮಂತ್ರೇಣ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ವಿಘ್ನಪಂ  ॥ ೨ ॥
ತತಾಪ ಸ ತಪೋ ರಮ್ಯಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ದೇವಂ ಗಜಾನನಂ ।
ಪಾರಿನೇರಾಚ್ಚ ನಗರಾತ್ ಪಶ್ಚಿಮೇ ವನಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩ ॥
ಶತವರ್ಷೈರ್ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಃ ಪ್ರಸನ್ನಸ್ತಂ ಯಯೌ ನೃಪ ।
ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮಹಾಭಾಗ ಭೂಮಿಪುತ್ರೇತಿ ಸೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೪ ॥
ತತೋ ಭೌಮೋ ಗಣಾಧೀಶಂ ಪೂಜಯನ್ ಭಕ್ತಿಭಾವತಃ ।
ಸ್ತುತ್ವಾ ತಂ ಸ ಜಗಾದೇತಿ ವರಂ ಸರ್ವಸುಖಪ್ರದಂ  ॥ ೫ ॥
ನರದೇಹೇನ ಯುಕ್ತೋಽಹಂ ತಥಾಪಿ ಗಣನಾಯಕ ।
ಇಚ್ಛಾಮಿ ಚಾಮೃತಂ ಪಾತುಂ ಗ್ರಹಂ ಮಾಂ ಕುರು ಮಾನದ  ॥ ೬ ॥
ತವ ಭಕ್ತ್ಯೇಕನಿಲಯಂ ನಾಮ್ನಾ ಮಂಗಲಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ ।
ಋಣಹರ್ತಾರಮೇವಂ ಮಾಂ ಪ್ರಭೋ ಕುರು ಧನಪ್ರದಂ  ॥ ೭ ॥
ಮಾಘಕೃಷ್ಣಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಯದ್ದರ್ಶನಂ ತೇ ಮಯಾ ಕೃತಂ ।
ಮಯಾ ಯುಕ್ತಾ ತತೋ ದೇವೀ ಮಹಾಪುಣ್ಯಪ್ರದಾಽಸ್ತು ಸಾ  ॥ ೮ ॥
ತಥೇತಿ ಗಣನಾಥೇನ ಕೃತಂ ಸರ್ವಂ ನರಾಧಿಪ ।
ಅತೋಂಽಗಾರಯುತಾ ಪುಣ್ಯಾ ಚತುರ್ಥೀ ಮುಖ್ಯತಾಂ ಗತಾ  ॥ ೯ ॥
ಅಧುನಾ ಚೇತಿಹಾಸಂ ತೇ ಕಥಯಾಮಿ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಭಾದ್ರಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ವೈ ನ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯೋ ನಿಶಾಕರಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತತ್ರ ತೇ ಕಾರಣಂ ಸರ್ವಂ ಕಥಯಾಮಿ ಸವಿಸ್ತರಂ ।
ಯೇನ ದೋಷವಿಹೀನಸ್ತ್ವಂ ಗಣೇಶಂ ಭಜಸೇ ನೃಪ  ॥ ೧೧ ॥
ಏಕದಾ ದೇವಸಂಯುಕ್ತೈರ್ಮುನಿಭಿಶ್ಚೈವ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಗಣೇಶಾಂಶಸಮುದ್ಭೂತಾಃ ಪಂಚ ದೇವಾ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತೇ ಗಣೇಶಸ್ವರೂಪಾದ್ವೈ ಕದಾ ಭಿನ್ನಾ ಭವಂತಿ ನ ।
ತೇಷಾಂ ಸ್ಮರಣಮಾತ್ರೇಣ ಸಂತುಷ್ಟೋ ಗಣನಾಯಕಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂದೇಹಸ್ತಸ್ಮಾದಾದೌ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ಶಿವಾದೀನ್ ಪೂಜಯತ ಚ ತೇನ ಸಿದ್ಧಿಮವಾಪ್ಸ್ಯಥ  ॥ ೧೪ ॥
ಏವಂ ಜ್ಞಾನಬಲೇನಾಜ್ಞೈಃ ಕೃತಂ ದೇವೈಃ ಸಹರ್ಷಿಭಿಃ ।
ಪಂಚಭಿರ್ವಿಷ್ಣುಮುಖ್ಯೈಸ್ತತ್ತಥೇತಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತತಃ ಸರ್ವೇ ಮುನಿಗಣಾಶ್ಚಕ್ರುಸ್ತೇ ತಾದೃಶೀಂ ಕ್ರಿಯಾಂ ।
ತಯಾ ಸಿದ್ಧಿವಿಹೀನಾಸ್ತೇ ಭ್ರಾಂತಾಃ ಸರ್ವೇ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಸಮಾಗತಾ ದೇವಗಣೈಃ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ತುಷ್ಟುವುರ್ನೃಪ ।
ವೃತ್ತಾಂತಂ ಕಥಯಾಮಾಸುಃ ಸೋಽಪಿ ಚಿಂತಾತುರೋಽಭವತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಸಸ್ಮಾರ ಶಿವಮುಖ್ಯಾಂಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ತೇ ಸಮಾಯಯುಃ ।
ವಿಷ್ಣುಃ ಶಿವೋಽರ್ಯಮಾ ಶಕ್ತಿಸ್ತೇಽಪಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸುವಿಸ್ಮಿತಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಶಬ್ದಃ ಸರ್ವಭಯಂಕರಃ ।
ಬಭೂವ ತೀವ್ರಘೋಷೇಣ ಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಲಯಸೂಚಕಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಶಬ್ದಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಭಯೋದ್ವಿಗ್ನಾ ಬಭೂವುಃ ಶಂಭುಮುಖ್ಯಕಾಃ ।
ತತೋಽಕಸ್ಮಾನ್ ಮಹಾಭೀಮಃ ಪುರುಷಃ ಪ್ರಕಟೋಽಭವತ್  ॥ ೨೦ ॥
ವಿಕರಾಲಂ ಚ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮುಮೂರ್ಚ್ಛುಃ ಶಂಕರಾದಯಃ ।
ಮುನಯೋ ದೇವತಾಃ ಕೇಽಪಿ ಪಲಾಯಂತ ಚ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಮುಹೂರ್ತಮಾತ್ರಕಾಲೇ ವೈ ಗತೇ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ಸುರಾಃ ।
ಸಾವಧಾನಾ ಬಭೂವುಸ್ತಂ ದದೃಶುಃ ಪುರತಃ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ತತೋಽತಿಭಯಸಂಯುಕ್ತಾಸ್ತುಷ್ಟುವುರ್ಗಣನಾಯಕಂ ।
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಹೃದಿ ಮಹದ್ರೂಪಂ ಗಜವಕ್ತ್ರಾದಿಚಿಹ್ನಿತಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ನಮಸ್ತೇ ಗಣನಾಥಾಯ ವಿಘ್ನಾನಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ ।
ಅನಾಥಾನಾಂ ಸುನಾಥಾಯ ನಮೋ ವಿಘ್ನನಿವಾರಣ  ॥ ೨೪ ॥
ಭಕ್ತೇಭ್ಯಃ ಸರ್ವದಾತ್ರೇ ತೇ ನಿರಾಕಾರಾಯ ಸಾಕ್ಷಿಣೇ ।
ಅಮೇಯಾಯಾಪ್ರತರ್ಕ್ಯಾಯ ಹೇರಂಬಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಗಜಾನನಾಯ ದೇವಾಯ ಶೂರ್ಪಕರ್ಣಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಮಹೋದರಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಮಾದಿಪೂಜ್ಯಾಯ ವೈ ನಮಃ  ॥ ೨೬ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೬ ಪಾನ ೧೨)
ಸರ್ವಾದಯೇ ಮಹಾದಾತ್ರೇ ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಾಯ ವೈ ನಮಃ ।
ಸರ್ವಭಾವಸ್ಥಿತಾಯೈವ ಢುಂಢಿರಾಜಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಸ್ವಾನಂದವಾಸಿನೇ ತುಭ್ಯಂ ಯೋಗಶಾಂತಿಮಯಾಯ ಚ ।
ಯೋಗಿಭ್ಯೋ ಯೋಗದಾತ್ರೇ ವೈ ಯೋಗಾನಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ್ರೇ ಚ ಪಾತ್ರೇ ತೇ ಸೃಷ್ಟಿಹರ್ತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಗಣೇಶಾಯ ಗುಣಾನಾಂ ವೈ ಚಾಲಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಆತ್ಮನೇಽನಾತ್ಮನೇ ಚೈವ ಕಾರಣಾನಾಂ ಪ್ರಕಾಶಿನೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮೇಶಾಯ ಸದಾನಾಥ ದೇವಪಾಲಕರೂಪಿಣೇ  ॥ ೩೦ ॥
ನಿವಾರಯ ಮಹಾವಿಘ್ನಂ ಸಹಸಾ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಂ ।
ಗ್ರಸಿಷ್ಯತಿ ನ ಚೇದಂಡಮಸ್ಮಾನ್ ವೈ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತ್ವದೀಯಪಾದಪದ್ಮಸ್ಯ ವಯಂ ದಾಸಾ ಗಜಾನನ ।
ಮರಿಷ್ಯಾಮೋ ಯದಾ ನಾಥ ಯಶಸ್ತವ ಗತಂ ತದಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಧುನಾ ರಕ್ಷ ದೇವೇಶ ನ ವಯಂ ದ್ರಷ್ಟುಮುಗ್ರಕಂ ।
ಕ್ಷಮಾ ಗಚ್ಛಂತಿ ನಃ ಪ್ರಾಣಾ ರಕ್ಷ ವಿಘ್ನೇಶ ರಕ್ಷ ಭೋಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಏವಂ ಸಂಸ್ತುವತಾಂ ತೇಷಾಂ ಪುರಃ ಸೋಽಪಿ ಮಹಾಪುಮಾನ್ ।
ಗಣೇಶಾಕಾರರೂಪೇಣ ಬಭೂವ ನೃಪಸತ್ತಮ  ॥ ೩೪ ॥
ತತಸ್ತೇ ತಂ ಪ್ರಣೇಮುಶ್ಚ ಪೂಜಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್ ।
ಮಾನಸೀಂ ಸ್ವಸುತಾಂ ತಸ್ಮೈ ದದುಃ ಸರ್ವೇ ಶಿವಾದಯಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಸರಸ್ವತೀಂ ದದೌ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಪುಷ್ಟಿಂ ಚ ಮಾನಸೀಂ ।
ಯೋಗಿನೀಂ ಶಂಕರಶ್ಚೈವ ಮೋಹಿನೀಂ ಜಗದಂಬಿಕಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಸಂಜೀವನೀಂ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಭಾನುಃ ಸರ್ವಪ್ರಿಯಂಕರಃ ।
ಏವಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಪ್ರಣತಾಸ್ತೇ ಮಹೀಪತೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಉವಾಚ ತಾನ್ ಸ ಉತ್ಥಾಪ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶೋ ಭಕ್ತಿಭಾವತಃ ।
ವಿಷ್ಣುಮುಖ್ಯಾನ ಮಹೇಶಾಂಶ್ಚ ಮೇಘಗಂಭೀರನಿಃಸ್ವನಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಶಂಭುಮುಖ್ಯಾಃ ಶೃಣುತ ಚ ದೇವೇಂದ್ರಾ ಮುನಿಮುಖ್ಯಕಾಃ ।
ಮದೀಯಾಂಶಾ ಭವಂತೋಽಪಿ ಗರ್ವಂ ಮಾ ಕುರುತ ಪ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಚರಾಚರಂ ಮದೀಯಾಂಶಂ ಮದ್ರಹಿತಂ ನ ಕಿಂಚನ ।
ತೇಭ್ಯಃ ಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾನಾರ್ಥಂ ದೇಹಧಾರೀ ಭವಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಯದಿ ಜ್ಞಾನೇನ ಮಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪೂಜಯೇತ್ ತೃಣರೂಪಕಂ ।
ತೇನಾಽಹಂ ಕಿಂ ಮಹಾದೇವಾಃ ಪೂಜಿತೋ ವದತ ಪ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತತ್ರಾಂಶೋ ವರ್ತತೇ ಕಿಂಚಿನ್ ಮದೀಯಸ್ತತ್ ಸಮಾ ಚ ಮೇ ।
ತೃಪ್ತಿರ್ಜಾತಾ ನ ಸಂದೇಹಃ ಪೂರ್ಣಸ್ತೃಪ್ತೋ ಭವಾಮಿ ನ  ॥ ೪೨ ॥
ಭವಂತೋಽಪಿ ತಥಾ ವಿಪ್ರೈಃ ಕಲಾಂಶಾಃ ಪೂಜಿತಾ ಯದಿ ।
ಕಲಾಂಶರೂಪಾ ಮೇ ತೃಪ್ತಿಸ್ತೇನ ಜಾತಾ ಗುಣಾತ್ಮಿಕಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇ ಪೂಜಿತೇ ಪೂರ್ಣೇ ನ ತೃಪ್ತೋಽಹಂ ಭವಾಮಿ ಚ ।
ಅನಂತಾನಿ ಮದೀಯೇಷು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾನಿ ಸ್ವಲೋಮಸು  ॥ ೪೪ ॥
ಗಜವಕ್ತ್ರಾದಿಚಿಹ್ನೇನ ಚಿಹ್ನಿತೋಽಹಂ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಜಗದ್ಬ್ರಹ್ಮಮಯಸ್ತತ್ರ ತಿಷ್ಠಾಮಿ ಯೋಗಶಾಂತಿದಃ  ॥ ೪೫ ॥
ತಸ್ಯ ಪೂಜನಮಾತ್ರೇಣ ಜಗದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಸುಪೂಜಿತಂ ।
ಅಹಂ ತಯೋಶ್ಚ ಯೋಗೇ ವೈ ಪೂರ್ಣಃ ಸಂಪೂಜಿತೋ ಮತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಮಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಜ್ಞಾನಮೋಹೇನ ಮೋಹಿತಾ ಮುನಿದೇವತಾಃ ।
ಭವತಾಂ ಪೂಜನಂ ಚಕ್ರುಃ ಸರ್ವಾದೌ ವಿಘ್ನಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೪೭ ॥
ತತ್ರಾಪಿ ಮದಸಂಯುಕ್ತಾ ಭವಂತಸ್ತಾದೃಶಾತ್ಮಕಾಃ ।
ಸಿದ್ಧಿಹೀನಾಸ್ತತೋ ಜಾತಾಃ ಪುನರ್ಮಾ ಕುರುತ ತ್ವಿದಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಪೂರ್ವಸ್ಮಿಂಶ್ಚ ಭವದ್ಭಿರ್ವೈ ಸೇವಿತೋ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತೈಃ ।
ಅತಃಸಹಾಮಿ ದೇವೇಶಾ ದತ್ತಂ ವೋ ದರ್ಶನಂ ಮಯಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಕಲಾಂಶಮಾತ್ರೇಣ ಯದಿ ಸಂತುಷ್ಟೋಽಹಂ ಭವಾಮಿ ಚೇತ್ ।
ತದಾ ದೇಹಧರಃ ಕಸ್ಮಾತ್ ಸ್ಥಾಸ್ಯಾಮಿ ವದತ ಪ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣಾಧೀಶೋ ವಿರರಾಮ ಮಹೀಪತೇ ।
ತೇಽಪಿ ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಸ್ವದೋಷಂ ಪ್ರಕ್ಷಮಾಪಯನ್  ॥ ೫೧ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಚಂದ್ರಃ ಶಂಕರಭಾಲಗಃ ।
ಜಹಾಸ ವಿವೃತೈರ್ದಂತೈರ್ಗಣೇಶಂ ರೂಪಗರ್ವಿತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಉವಾಚ ಮೋಹಿತೋಽತ್ಯಂತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಗಣನಾಯಕಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೬ ಪಾನ ೧೩)
ಗಜವಕ್ತ್ರಯುತಂ ರೂಪಂ ಕಿಂ ಧೃತಂ ವಿಕಟಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೫೩ ॥
ಪುನಃ ಪುನರುವಾಚೇದಂ ವಾಕ್ಯಂ ಹಾಸ್ಯಪರಾಯಣಃ ।
ತತಸ್ತಂ ಕುಪಿತೋ ದೇವಃ ಶಶಾಪ ಶಶಲಾಂಛನಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಯೇ ತ್ವಾಂ ವಿಲೋಕಯಂತೇ ವೈ ಚಂದ್ರ ತೇ ಪಾಪಿನಃ ಸದಾ ।
ಭವಂತು ವಿಘ್ನಸಂಯುಕ್ತಾ ಮದ್ವಾಕ್ಯಾನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಂತರ್ದಧೇಽಸೌ ಗಣೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಃ ।
ಭಾರ್ಯಾಭಿಃ ಸಹಿತೋ ಭೂಪ ಚಂದ್ರಶ್ಚ ಮಲಿನೋಽಭವತ್  ॥ ೫೬ ॥
ಅಹಂಕಾರವಿಹೀನಾಸ್ತೇ ಜಾತಾಃ ಶಂಭ್ವಾದಯಃ ಸುರಾಃ ।
ತದಾರಭ್ಯ ಮಹಾಭಾಗ ಗಾಣಪತ್ಯಾ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೫೭ ॥
ವೇದಜ್ಞಾಽಹಂಕೃತಿಃ ಪೂರ್ಣಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಹೃದಿ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ।
ತಯಾ ಮದಯುತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಭವತ್ಯೇವಂ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಸರಸ್ವತೀ ಸಾ ದತ್ತಾ ವೈ ಗಣೇಶಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ ।
ತಯಾ ಯುಕ್ತಃ ಸದಾ ರೇಮೇ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಹೃದಿ ವಿಘ್ನಪಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತೇ ಗಣೇಶೇ ಸ ಕಥಂ ಮೋಹಯುತೋ ಭವೇತ್ ।
ಸದಾ ತಂ ಭಜತೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಗಾಣಪತ್ಯಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಸರ್ವಪೋಷಣತಾ ತದ್ವದ್ವಿಷ್ಣೋರ್ಹೃದಿ ಸಮಾಸ್ಥಿತಾ ।
ತತ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿಮೋಹೇನ ಗರ್ವಂ ಗಚ್ಛತಿ ಕೇಶವಃ  ॥ ೬೧ ॥
ತಾಂ ದದೌ ವಿಘ್ನರಾಜಾಯ ಪುಷ್ಟಿಂ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಪೋಷಿಣೀಂ ।
ತಯಾ ಯುಕ್ತೋ ಗಣೇಶಾನೋ ರೇಮೇ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸದಾ ಹೃದಿ  ॥ ೬೨ ॥
ಸೋಽಪಿ ತಂ ಭಜತೇ ನಿತ್ಯಂ ಗಾಣಪತ್ಯವಿಚಾರವಿತ್ ।
ಹೃದಿಸ್ಥೇ ಸ ಕಥಂ ಮೋಹಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ನೃಪ ವಿಘ್ನಪೇ  ॥ ೬೩ ॥
ಯೋಗೇನ ಮೋಹಹೀನತ್ವಂ ಸದಾ ಶಂಭೋರ್ಹೃದಿ ಪ್ರಭೋ ।
ತೇನಾಹಂಕಾರಭಾವೇನ ಮನ್ಯತೇ ಕಿಂ ನ ಶಂಕರಃ  ॥ ೬೪ ॥
ತಾಮೇವ ಯೋಗಿನೀಂ ದೇವೀಂ ಹೃದಿಸ್ಥಾಂ ಪ್ರದದೌ ಶಿವಃ ।
ಗಣೇಶಸ್ತು ತಯಾ ಯುಕ್ತೋ ರೇಮೇ ಶಂಭೋರ್ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಗಣೇಶೇ ಹೃದಿ ಸಂಸ್ಥೇ ಸ ಮೋಹಂ ನೈವ ಪ್ರಪದ್ಯತೇ ।
ಸದಾ ಗಾಣೇಶಕೋ ಭೂತ್ವಾ ಭಜತೇ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೬೬ ॥
ವೃಷ್ಟ್ಯಾ ದಾನಪ್ರದಾನೇ ವೈ ಕರೋತಿ ಸ ದಿವಾಕರಃ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಜೀವನಂ ತೇನ ಧೃತಂ ಕರ್ಮಮಯಂ ನೃಪ  ॥ ೬೭ ॥
ತದೇವ ಹೃದಯೇ ತಸ್ಯ ವರ್ತತೇಽಹಂಸ್ವಭಾವತಃ ।
ತಾಂ ಸಂಜೀವನಿಕಾಂ ಸೂರ್ಯೋ ದದೌ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಾಯ ಚ  ॥ ೬೮ ॥
ತಯಾ ಯುಕ್ತೋ ಗಣಾಧೀಶಃ ಸದಾ ಹೃದಿ ಸ ಖೇಲತಿ ।
ಭಾನೋಸ್ತೇನ ರವಿಸ್ತಂ ಸ ಭಜತೇಽನನ್ಯಚೇತಸಾ  ॥ ೬೯ ॥
ಶಕ್ತಿರ್ಹೃದಯಗಾಂ ದೇವೀಂ ಮೋಹಿನೀಂ ಸರ್ವಮೋಹಿನೀಂ ।
ದದೌ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಾಯೈವ ಶಕ್ತಿಭಾವಸಮನ್ವಿತಾಂ  ॥ ೭೦ ॥
ತಯಾ ಯುಕ್ತೋ ಗಣೇಶಾನಸ್ತಸ್ಯಾ ಹೃದಿ ವಿಶೇಷತಃ ।
ತೇನ ಖೇಲತಿ ಸಾ ದೇವೀ ಭಜತೇ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೭೧ ॥
ಇತ್ಯಹಂಕಾರನಿರ್ಮುಕ್ತಾ ದೇವೇಂದ್ರಾಸ್ತೇ ಬಭೂವಿರೇ ।
ಗಾಣಪತ್ಯಪ್ರಿಯಾ ಜಾತಾ ಭಜಂತೇ ವಿಘ್ನನಾಯಕಂ  ॥ ೭೨ ॥
ಚಿತ್ತೇ ಚಿಂತಾಮಣಿಃ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಪ್ರಕೃತ್ಯಾ ಖೇಲತಿ ಪ್ರಭುಃ ।
ಮಿಥ್ಯಾಹಂಕಾರಭಾವೇನ ಬಂಧನಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ  ॥ ೭೩ ॥
ಕರ್ತಾ ಕಾರಯಿತಾ ದೇವೋ ಗಣೇಶೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಹೃದಿಸ್ಥಂ ತಂ ಸಮರ್ಪ್ಯೈವ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಸುಖಿನೋಽಭವನ್  ॥ ೭೪ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ದಶರಥೋ ರಾಜಾ ಜಗಾದ ಮುನಿಸತ್ತಮಂ ।
ಚಂದ್ರಸ್ಯ ಕಾ ಗತಿರ್ಜಾತಾ ತಾಂ ಮೇ ವದ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೭೫ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶಶಾಪಸಂಯುಕ್ತಶ್ಚಂದ್ರಃ ಸ ಸ್ವಗೃಹೇ ಗತಃ ।
ಏಕಾಂತೇ ದುಃಖಸಂಯುಕ್ತೋ ವಿಚಾರಮಕರೋದ್ಧೃದಿ  ॥ ೭೬ ॥
ಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತಸ್ವರೂಪಶ್ಚ ದೇಹೋ ಗಣಪತೇಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಅಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತರೂಪಂ ವೈ ಶಿರಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೭೭ ॥
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಗಣೇಶೋಽಯಂ ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹಕಾರಣಾತ್ ।
ದೇಹಧಾರೀ ಸ್ವಯಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಬಭೂವಾತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭೮ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೬ ಪಾನ ೧೪)
ವೇದೇಷು ಕಥಿತಂ ತೇ ಯದ್ರೂಪಂ ಪರಮಯೋಗದಂ ।
ತನ್ನ ಜ್ಞಾತಂ ಮಯಾ ದೇವ ಮೋಹೇನೈವ ಗಜಾನನ  ॥ ೭೯ ॥
ಅಪರಾಧಂ ದಯಾಸಿಂಧೋ ಕ್ಷಮ ತ್ವಂ ಚಿತ್ತಗಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಏವಂ ಕ್ಷಮಾಪ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಲೀನೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೮೦ ॥
ಗಂಗಾತೀರೇ ಸಮಾಗಮ್ಯ ತತಾಪ ತಪ ಉತ್ತಮಂ ।
ಅಷ್ಟಾದಶಾಕ್ಷರೇಣೈವ ತೋಷಯಾಮಾಸ ವಿಘ್ನಪಂ  ॥ ೮೧ ॥
ಚಂದ್ರೇ ಲೀನೇ ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ ದುಃಖಯುಕ್ತಂ ಬಭೂವ ಹ ।
ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ತೇಜಸಾ ದಗ್ಧಂ ರಸಹೀನಂ ಚರಾಚರಂ  ॥ ೮೨ ॥
ತತೋ ದೇವಗಣೈಃ ಸರ್ವೈರ್ಭಯಭೀತೈಃ ಸಮಂತತಃ ।
ಶಂಭುವಿಷ್ಣುಮುಖಾಸ್ತತ್ರ ತಪಸ್ತೇಪುಃ ಸಹೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೮೩ ॥
ಷಡಕ್ಷರವಿಧಾನೇನ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಹೃದಿ ಗಜಾನನಂ ।
ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಾ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠ ತೋಷಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್  ॥ ೮೪ ॥
ವರ್ಷಾಣಾಂ ಶತಕೇ ತತ್ರ ಗತೇ ಚಂದ್ರಂ ಗಣಾಧಿಪಃ ।
ಆಯಯೌ ವರದಾನಾರ್ಥಂ ತಪೋ ಬದ್ಧೋ ನೃಪೋತ್ತಮ  ॥ ೮೫ ॥
ವರ್ಷೇಣೈಕೇನ ದೇವೇಶಾನ್ ಯಯೌ ವಿಘ್ನಾಧಿಪೋ ವಿಭುಃ ।
ಸಮಕಾಲೇ ಚ ದೇವೇಶಾಶ್ಚಂದ್ರಸ್ತಂ ತುಷ್ಟುವುರ್ವಿಭುಂ  ॥ ೮೬ ॥
ಅಥರ್ವಶಿರಸಾ ಢುಂಢಿಂ ತೋಷಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್ ।
ಸಂತುಷ್ಟಸ್ತಾನುವಾಚೇದಂ ಗಣೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಃ  ॥ ೮೭ ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ವರಂ ವೃಣುತ ದೇವೇಶಾಃ ಸಂತುಷ್ಟೋಽಹಂ ದದಾಮಿ ತಂ ।
ಯಂ ಯಮಿಚ್ಛಥ ತಂ ತಂ ವೈ ಸಫಲಂ ವಃ ಕರೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೮೮ ॥
ಗಣೇಶವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವಾಸ್ತಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ತೇ ।
ಕೃತ್ವಾ ಕರಪುಟಂ ಸರ್ವೇ ಜಗುಃ ಪರಮಹರ್ಷಿತಾಃ  ॥ ೮೯ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನಭಾವೇನ ವರದೋಽಸಿ ಗಜಾನನ ।
ತದಾ ಚಂದ್ರಂ ಸುನಿರ್ದೋಷಂ ಕುರು ನಾಥ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೯೦ ॥
ಸ ತಾನುವಾಚ ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಂತೋಷಿತಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಭಾದ್ರಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ವೈ ನ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಃ ಸುಧಾಕರಃ  ॥ ೯೧ ॥
ಹಾಸ್ಯಂ ಕೃತಂ ಮದೀಯಂ ವೈ ತದ್ ದಿನೇ ತೇನ ದೇವಪಾಃ ।
ದೋಷಯುಕ್ತೋ ವಿಧುಸ್ತಸ್ಮಾನ್ನಾನ್ಯಥಾ ಮೇ ವಚೋ ಭವೇತ್  ॥ ೯೨ ॥
ತತೋಽತಿಹರ್ಷಿತಾ ದೇವಾಸ್ತಥೇತಿ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯ ತೇ ।
ಯಯುಶ್ಚಂದ್ರಂ ತು ಸಂದ್ರಷ್ಟುಂ ಗಣೇಶೇಂಽತರ್ಹಿತೇ ನೃಪ  ॥ ೯೩ ॥
ಚಂದ್ರೋ ಗಣಪತಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನನಾಮ ದಂಡವತ್ ಕ್ಷಿತೌ ।
ಪೂಜಯಾಮಾಸ ತಂ ದೇವಂ ತುಷ್ಟಾವ ಸ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೯೪ ॥
ಚಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ವಿಘ್ನಪಾಲಾಯ ಗಣೇಶಾಯ ಪರಾತ್ಮನೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮೇಶಾಯ ಸ್ವಭಕ್ತೇಭ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಪ್ರದಾಯ ತೇ  ॥ ೯೫ ॥
ಅನಾಮಯಾಯ ಸರ್ವಾದಿಪೂಜ್ಯಾಯ ತು ನಮೋ ನಮಃ ।
ಶಿವಾತ್ಮಜಾಯ ದೇವಾಯ ವಿಷ್ಣುಪುತ್ರಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೯೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಾಯ ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಪುತ್ರ ತೇ ವಿಘ್ನಹಾರಿಣೇ ।
ಶಕ್ತಿಪುತ್ರಾಯ ಶೇಷಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಯ ಚ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೯೭ ॥
ಸರ್ವಪುತ್ರಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮಾತ್ರೇ ಪಿತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಸರ್ವೇಶಾಯ ಪರೇಶಾಯ ಪರಾತ್ಪರತರಾಯ ತೇ  ॥ ೯೮ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತೇ ತುಭ್ಯಂ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪ್ರಚಾಲಕ ।
ಹೇರಂಬಾಯ ಮಹೇಶಾನಾಂ ಮಹೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೯೯ ॥
ಸ್ರಷ್ಟೇ ಪಾತ್ರೇ ಚ ಸಂಹರ್ತ್ರೇ ಪರಮಾತ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣೇ ।
ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ವರದಾತ್ರೇ ತೇಽನಾದಿಸಿದ್ಧಾಯ ಭೋ ನಮಃ  ॥ ೧೦೦ ॥
ಕ್ಷಮಾಪರಾಧಂ ದೇವೇಶ ತ್ವನ್ಮಾಯಾಮೋಹಧಾರಿಣಃ ।
ಶರಣಂ ತೇ ಪ್ರಸನ್ನಸ್ಯ ರಕ್ಷ ಮಾಂ ಮಹತೋ ಭಯಾತ್  ॥ ೧೦೧ ॥
ಮಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರ್ಷಸಂಪನ್ನಾ ಅಭವನ್ ದೇವತಾದಯಃ ।
ಅಧುನಾ ಮಾಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯೈವ ದೋಷಯುಕ್ತಾ ಭಯಾತುರಾಃ  ॥ ೧೦೨ ॥
ಅತೋ ಮಾಂ ನೈವ ಪಶ್ಯಂತಿ ಪಾಪಿನಾಂ ಪಾಪರೂಪಿಣಂ ।
ನಿರ್ದೋಷಂ ಕುರು ವಿಘ್ನೇಶ ಕರುಣಾಲಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೦೩ ॥
ಸರ್ವದಾ ದರ್ಶನಂ ತೇ ವೈ ಮಮಾಸ್ತಾಂ ವಿಘ್ನವಾರಣ ।
ತೇನಾಽಹಂ ಕೃತಕೃತ್ಯಶ್ಚ ಭವೇಯಂ ಯೋಗಿಸಮ್ಮತಃ  ॥ ೧೦೪ ॥
ತತೋಽತಿಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತಂ ನೃತ್ಯಂತಂ ದೇವಸನ್ನಿಧೌ ।
ರೋಮಾಂಚಾಶ್ರುಸಮಾಯುಕ್ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಢುಂಢಿರ್ಜಗಾದ ತಂ  ॥ ೧೦೫ ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮಮ ಪ್ರೀತಿವಿವರ್ಧನಂ ।
ಅಪರಾಧಾನನಂತಾಂಶ್ಚ ಸಹೇ ತೇಽನೇನ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೧೦೬ ॥
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಪಠತಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ಚೈವ ನಾನಾಸುಖಕಾರಕಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೦೭ ॥
ಯಥಾಪೂರ್ವಂ ಸ್ಥಿತಶ್ಚಂದ್ರ ತಾದೃಶೋ ಭವ ನಿತ್ಯದಾ ।
ಯಸ್ಮಿನ್ ದಿನೇ ಕೃತಂ ಹಾಸ್ಯಂ ತತ್ರ ದೋಷಯುತೋ ಭವೇಃ  ॥ ೧೦೮ ॥
ಲಲಾಟೇ ಭೂಷಣಂ ಮೇ ತ್ವಂ ಭವ ಸೇವಾಪರಾಯಣಃ ।
ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷಸ್ಯ ವ್ರತೇ ತೇ ಪೂಜನಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೦೯ ॥
ಮಾಂ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ತಾರೇಶ ಅರ್ಘ್ಯಂ ಯಸ್ತೇ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ ।
ತಸ್ಯ ಸಿದ್ಧಿರ್ಭವೇತ್ ಪೂರ್ಣಾ ವ್ರತಜಾ ನಾನ್ಯಥಾ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧೧೦ ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ಚ ಸಾಯಾಹ್ನೇ ತ್ವಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಹಮಾದರಾತ್ ।
ಅತಃ ಶುಕ್ಲದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ನಮಸ್ಯೋ ಮಾನವೈರ್ಭವ  ॥ ೧೧೧ ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ತ್ವಾಂ ನಮಸ್ಯಂತಿ ಮಾನವಾಃ ।
ಮಾಸಗಂ ದುಃಖಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಕ್ವಚಿತ್ ತಿಷ್ಠತಿ ನಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೧೧೨ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಂಽತರ್ದಧೇಽಸೌ ಗಣೇಶಶ್ಚಂದ್ರಪೂಜಿತಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಕಾಲೇ ಚ ದೇವೇಶಾ ದೇವಾಸ್ತತ್ರ ಸಮಾಯಯುಃ  ॥ ೧೧೩ ॥
ಮಾನಯಾಮಾಸ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಚಂದ್ರಸ್ತಾಂಸ್ತೈಃ ಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಗಣೇಶಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯಾಪೂಜಯತ್ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೧೧೪ ॥
ಗಣೇಶಭಾಲಸಂಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಚಂದ್ರೇಣ ಯತ್ರ ವೈ ।
ಭಾಲಚಂದ್ರಂ ಗಣೇಶಾನಂ ವದಂತಿ ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೧೫ ॥
ದೇವೈಃ ಸಂಪೂಜಿತಸ್ತತ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರ್ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಚಂದ್ರಂ ನಿರ್ದೋಷಂ ತತಃ ಸ್ವರ್ಗಂ ಯಯುಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೧೧೬ ॥
ಚಂದ್ರಃ ಸ್ವಾಂಶಸ್ವರೂಪೇಣ ಸ್ವರ್ಗೇ ತಿಷ್ಠತಿ ಭೂಮಿಪ ।
ಪೂರ್ಣರೂಪೇಣ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಸೇವತೇ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೧೭ ॥
ಗಂಗಾತೀರೇ ನಿವಾಸಂ ಸ ಚಕಾರಾತ್ರಿಸಮುದ್ಭವಃ ।
ವಿಧುಶ್ಚ ಭಾಲಚಂದ್ರಂ ತಂ ಸೇವತೇ ಭಕ್ತಿತತ್ಪರಃ  ॥ ೧೧೮ ॥
ಅಥ ಕಸ್ಮಿಂಶ್ಚ ಸಮಯೇ ದೇವೈಃ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತೋ ಹರಿಃ ।
ಯಾದವೇಷು ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ವಾಸುದೇವೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೧೯ ॥
ಅಜ್ಞಾನೇನ ವಿಧೋಸ್ತೇನ ದರ್ಶನಂ ಪ್ರಕೃತಂ ನೃಪ ।
ಭಾದ್ರಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ತು ಸದೋಷಃ ಸ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೨೦ ॥
ಅಂತರ್ಜ್ಞಾನಂ ಗತಂ ತಸ್ಯ ನರತುಲ್ಯೋ ಬಭೂವ ಸಃ ।
ತಥಾಪಿ ವಿಘ್ನಸಂಯುಕ್ತೋ ಹರಿಸ್ತಚ್ಛೃಣು ಭೂಮಿಪ  ॥ ೧೨೧ ॥
ಸತ್ರಾಜಿನ್ನಾಮ ರಾಜರ್ಷಿರ್ಯಾದವೇಷು ಬಭೂವ ವೈ ।
ತೇನ ಸೂರ್ಯತಪಸ್ತಪ್ತಂ ದಾರುಣಂ ಶತವತ್ಸರಂ  ॥ ೧೨೨ ॥
ಸೂರ್ಯೇಣ ಸ್ವಗಲೇ ಸಂಸ್ಥೋ ಮಣಿರ್ದತ್ತಃ ಸ್ಯಮಂತಕಃ ।
ಸತ್ರಾಜಿತೇ ಸ ತದ್ರತ್ನಂ ಗಲೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಬಬಂಧ ಹ  ॥ ೧೨೩ ॥
ನಿತ್ಯಂ ಸುವರ್ಣಭಾರಾಣಾಮಷ್ಟೌ ಸ್ರವತಿ ಸನ್ಮಣಿಃ ।
ಸೂರ್ಯತೇಜಃಸಮಾನಶ್ಚಾಽಶೋಭಯದ್ಯದುನಂದನಂ  ॥ ೧೨೪ ॥
ದ್ವಾರಕಾಯಾಂ ಸ್ಥಿತಂ ತಂ ಸ ಸೂರ್ಯಭಕ್ತಿಪರಾಯಣಂ ।
ಶುಚಿಭಾವೇನ ರತ್ನಂ ಸೋಽಪೂಜಯತ್ತಾನ್ನರಂತರಂ  ॥ ೧೨೫ ॥
ತತೋ ಬಹುಗತೇ ಕಾಲೇ ಕೃಷ್ಣೋ ದೋಷಯುತೋಽಭವತ್ ।
ತಸ್ಯ ಬುದ್ಧಿಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಮಣೇಃ ಸಂಗ್ರಹಣೇ ನೃಪ  ॥ ೧೨೬ ॥
ಸಭಾಯಾಂ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಸ ಸತ್ರಾಜಿತಮಾಹ್ವಯತ್ ।
ಆಗತಂ ತಮುವಾಚಾಽಸೌ ವಿನಯೇನ ಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೨೭ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಉಗ್ರಸೇನಶ್ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಯಾದವಾನಾಂ ಮಹಾಮತೇ ।
ರಾಜಾಽಸ್ಮಾಭಿಃ ಕೃತಸ್ತಂ ತೇ ಯಾದವಾಃ ಪೂಜಯಂತಿ ಭೋಃ  ॥ ೧೨೮ ॥
ಅಸ್ಮಾಭಿರ್ದಿಗ್ಜಯೇ ಪ್ರಾಪ್ತಮುಗ್ರಸೇನಾಯ ಯಾದವ ।
ದತ್ತಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ತಥಾ ತ್ವಂ ತಂ ಮಣಿಂ ದೇಹಿ ಸ್ಯಮಂತಕಂ  ॥ ೧೨೯ ॥
ಸುವರ್ಣಂ ಮಣಿಸಂಭೂತಂ ಗೃಹಾಣ ತ್ವಂ ತು ನಿತ್ಯದಾ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೬ ಪಾನ ೧೬)
ಶೋಭಾರ್ಥಂ ಕಂಠಗಂ ತಾತ ಮಣಿಂ ಕುರು ನೃಪಸ್ಯ ತಂ  ॥ ೧೩೦ ॥
ಏವಮುಕ್ತಃ ಸ ಸತ್ರಾಜಿತ್ತಮುವಾಚ ಸಮನ್ಯುನಾ ।
ಪ್ರಸೇನಾಯ ಮಯಾ ದತ್ತಃ ಸ ಮೇ ನೈವ ದದಾತಿ ತಂ  ॥ ೧೩೧ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗೃಹಂ ಗತ್ವಾ ಸ್ವಾನುಜಾಯ ದದೌ ಮಣಿಂ ।
ಪ್ರಸೇನಾಯ ಸ್ವವೃತ್ತಾಂತಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ವಿಸ್ತರಾತ್  ॥ ೧೩೨ ॥
ತತಃ ಕದಾಚಿತ್ ಕೃಷ್ಣೇನ ಸಹಿತಾ ಯದುನಂದನಾಃ ।
ಮೃಗಯಾರ್ಥಂ ವನೇ ರಾಜನ್ ಜಗ್ಮುರ್ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೧೩೩ ॥
ತತ್ರಾಶುಚಿಸ್ವಭಾವೇನ ಪ್ರಸೇನಸ್ತಂ ಮಣಿಂ ಪರಂ ।
ಬಬಂಧ ಸ್ವಗಲೇ ಸೋಽಪಿ ತೈಃ ಸಹ ಪ್ರಯಯೌ ವನಂ  ॥ ೧೩೪ ॥
ಅಶುಚಿತ್ವಸ್ಯ ದೋಷೇಣ ಸಿಂಹಕಸ್ತಂ ಪ್ರಸೇನಕಂ ।
ಸಾಶ್ವಂ ಹತ್ವಾಽಽಗೃಹ್ಯ ಮಣಿಂ ಯಯೌ ಸ್ಥಾನಂ ಸ್ವಕಂ ಮಹಾನ್  ॥ ೧೩೫ ॥
ತತಸ್ತಂ ಜಾಂಬವಾನ್ ಹತ್ವಾ ಗೃಹ್ಯ ಸಿಂಹಂ ಮಣಿಂ ಯಯೌ ।
ಸ್ಥಾನಂ ಪುತ್ರ್ಯಾ ಮಣಿಂ ಹಸ್ತೇ ತಂ ದದೌ ಸ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧೩೬ ॥
ತವ ಭರ್ತಾ ಸುತೇ ಯೋ ವೈ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಣಿಂ ಪರಂ ।
ತಸ್ಮೈ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಭಾವೇನ ತ್ವದೀಯೋಽಯಂ ಮಣಿಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧೩೭ ॥
ಸಾಯಾಹ್ನೇ ಯಾದವಾಃ ಸರ್ವೇ ಆಗತಾಃ ಸ್ವಸ್ವಮಂದಿರೇ ।
ಪ್ರಸೇನೇನ ವಿಹೀನಾಸ್ತೇ ಸತ್ರಾಜಿತ್ ಕ್ರೋಧಮಾದಧೇ  ॥ ೧೩೮ ॥
ಅಹೋ ಕೃಷ್ಣೇನ ಮೇ ಭ್ರಾತಾ ಸಂಹತೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಮಣಿಲೋಭವಶೇನಾಽಪಿ ಪಾಪಿನಾ ಪಾಪಚೇತಸಾ  ॥ ೧೩೯ ॥
ತತೋ ಲೋಕಾಃ ಪುರೇ ಸಂಸ್ಥಾಃ ಸತ್ಯಮಾಮಾನಯಂಸ್ತು ತೇ ।
ಉಗ್ರಸೇನಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ಕೃಷ್ಣಂ ನ್ಯಭರ್ತ್ಸಯನ್ನೃಪ  ॥ ೧೪೦ ॥
ತತಃ ಕೃಷ್ಣಶ್ಚ ದುಃಖಾರ್ತಃ ಸ ಧ್ಯಾನೇನಾವಲೋಕಯನ್ ।
ನರವನ್ನ ಬುಬೋಧಾಽಪಿ ಸ ದೋಷೋ ವಸುದೇವಜಃ  ॥ ೧೪೧ ॥
ತತೋಽತಿದುಃಖಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ವಿಚಾರಂ ದೇವಕೀಸುತಃ ।
ಚಕಾರಾಂತರಜಂ ಜ್ಞಾನಂ ಕ್ವ ಗತಂ ಮಮ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೧೪೨ ॥
ನರತುಲ್ಯಃ ಕಥಂ ಜಾತಃ ಕಾರಣಂ ನಾತ್ರ ವೇದ್ಮಿ ವೈ ।
ದೇಹತ್ಯಾಗಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ವೃಥಾ ಲಾಂಛನಕಾರಣಾತ್  ॥ ೧೪೩ ॥
ತತಃ ಸಭಾಂ ಸಮಾಗಮ್ಯಾಽಽಗೃಹ್ಯ ಯಾದವಮುಖ್ಯಕಾನ್ ।
ವನಂ ಯಯೌ ಪ್ರಸೇನಸ್ಯ ನಿಶ್ಚಯಾರ್ಥಂ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೧೪೪ ॥
ಪಾದಮಾರ್ಗಂ ಪ್ರಸೇನಸ್ಯ ತೇ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಮಹಾವನೇ ।
ಗತಾಸ್ತತ್ರ ಮೃತಂ ಸಾಶ್ವಂ ಪ್ರಸೇನಂ ದದೃಶುರ್ನರಾಃ  ॥ ೧೪೫ ॥
ಸಿಂಹೇನ ಸಂಹತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಣಿಹೀನಂ ತು ಯಾದವಾಃ ।
ಪುರತಸ್ತೇ ಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ಸಿಂಹಮಾರ್ಗಪ್ರಧಾರಿಣಃ  ॥ ೧೪೬ ॥
ತತೋ ಮಹಾವನೇ ಸಿಂಹಮೃಕ್ಷೇಣ ಪ್ರಹತಂ ಪುನಃ ।
ದದೃಶುರ್ನ ಮಣಿಂ ತತ್ರ ಲೇಭಿರೇ ಭಯಸಂಕುಲಾಃ  ॥ ೧೪೭ ॥
ಋಕ್ಷಪಾದಂ ತಥಾಽಽಗೃಹ್ಯ ಯಯುರ್ಯಾದವಮುಖ್ಯಕಾಃ ।
ಮಹಾವನೇ ಬಿಲೇ ಘೋರೇ ಗತಮೃಕ್ಷಮಲೋಕಯನ್  ॥ ೧೪೮ ॥
ತತಸ್ತಾಂಸ್ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಕೃಷ್ಣಃ ಪರಪುರಂಜಯಃ ।
ಬಿಲೇ ಸಂಪ್ರವಿವೇಶಾಽಥ ಲಾಂಛನಸ್ಯಾಪನೋದನಾತ್  ॥ ೧೪೯ ॥
ಬಿಲೇ ಯೋಜನಮಾತ್ರಂ ಸ ಗತ್ವಾ ತತ್ರ ದದರ್ಶ ಹ ।
ಪ್ರಕಾಶಯುಕ್ತಂ ಸಂಸ್ಥಾನಂ ಶೋಭಮಾನಂ ಸುವಿಸ್ತರಂ  ॥ ೧೫೦ ॥
ದೋಲಾಯಾಂ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಮಣಿಂ ಕೃಷ್ಣೋ ಜಹರ್ಷ ಚ ।
ತತ್ರ ಸುಪ್ತಂ ಶಿಶುಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶನೈರಾಗಾತ್ ಸ ಯಾದವಃ  ॥ ೧೫೧ ॥
ತತೋಽಕಸ್ಮಾಜ್ಜಾಂಬವತೋ ಬಹಿಃ ಪುತ್ರೀ ಸಮಾಯಯೌ ।
ಅಪೂರ್ವಂ ಪುರುಷಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚುಕ್ರೋಶ ಭಯಸಂಕುಲಾ  ॥ ೧೫೨ ॥
ತತೋ ಜಾಂಬವತಾ ರಾಜನ್ ಶ್ರುತಂ ಪುತ್ರ್ಯಾಃ ಪ್ರರೋದನಂ ।
ಆಯಯೌ ಚ ಸ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯುಯುಧೇ ವಿಷ್ಣುನಾ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೫೩ ॥
ಗತಾಸ್ತಯೋರೇಕವಿಂಶತಿಘಸ್ರಾಸ್ತು ಪ್ರಯುಧ್ಯತೋಃ ।
ಯಾದವಾ ಜಗ್ಮಿರೇ ಸರ್ವೇ ಬಹಿಃಸ್ಥಾ ಅಷ್ಟಮೇ ದಿನೇ  ॥ ೧೫೪ ॥
ದ್ವಾರಕಾಯಾಂ ಸ್ವವೃತ್ತಾಂತಂ ಕಥಯಂತಿ ಸ್ಮ ವಿಹ್ವಲಾಃ ।
ದಿವಸಾಃ ಸಪ್ತ ತತ್ರೈವ ಕಿಲಾಸ್ಮಾಕಂ ಗತಾ ಬಹಿಃ  ॥ ೧೫೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೬ ಪಾನ ೧೭)
ತಥಾಪಿ ವಿವರಾತ್ ಕೃಷ್ಣೋ ನ ಬಹಿಶ್ಚ ಸಮಾಗತಃ ।
ಮೃತೋ ವಾ ಜೀವಿತೋ ವಾ ಸ ಜ್ಞಾಯತೇ ಕಿಂ ನ ಯಾದವಃ  ॥ ೧೫೬ ॥
ವಸುದೇವಾದಯಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಸ್ತ್ರೀಕಾ ನೃಪ ದುಃಖಿತಾಃ ।
ಉಗ್ರಸೇನಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ರುರುದುರ್ದುಃಖಕರ್ಶಿತಾಃ  ॥ ೧೫೭ ॥
ಪರೇಽಸ್ಮಾಕಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಶತ್ರವಃ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಅಹೋ ।
ಜರಾಸಂಧಾದಯಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಕಿಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಯಾದವಾಃ  ॥ ೧೫೮ ॥
ಹೀನಾಃ ಕೃಷ್ಣೇನ ಸಂಜಾತಾ ಅಧುನಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ದ್ವಿಷದ್ಭಿಃ ಸಂಹತಾಃ ಸರ್ವೇ ಮರಿಷ್ಯಾಮಃ ಸಪಕ್ಷಕಾಃ  ॥ ೧೫೯ ॥
ತತೋ ರಾಮೇಣ ತೇ ಸರ್ವೇ ಸಾಂತ್ವಿತಾ ಬಹುಲೋಕ್ತಿಭಿಃ ।
ನಿಃಶ್ವಸ್ಯ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಭೂಪ ದುಃಖಯುಕ್ತಾ ಭಯಾಽಽತುರಾಃ  ॥ ೧೬೦ ॥
ಸತ್ರಾಜಿತಂ ನಿನಿಂದುಸ್ತೇ ವ್ಯರ್ಥಲಾಂಛನದಂ ತದಾ ।
ಸೋಽಪಿ ದುಃಖಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಭಯಸಂಕುಲಃ  ॥ ೧೬೧ ॥
ಅಥ ತಂ ಜಾಂಬವಾನ್ ಕೃಷ್ಣಮುವಾಚ ಘನನಿಃಸ್ವನಃ ।
ಕಸ್ತ್ವಂ ವೀರ ಮಹಾತೇಜಾ ಯೋಧಯನ್ನಸಿ ಮಾಂ ವದ  ॥ ೧೬೨ ॥
ತತಸ್ತಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚೇದಂ ಕೃಷ್ಣೋ ವಚನಮುತ್ತಮಂ ।
ಯದುವಂಶಭವಂ ಕೃಷ್ಣಂ ಮಾಂ ಜಾನೀಹಿ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೧೬೩ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಖೇದಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಜಾಂಬವಾಂಸ್ತಂ ನನಾಮ ವೈ ।
ರಾಮೇಣೋಕ್ತಂ ವಚೋ ರಮ್ಯಂ ಸ ತ್ವಂ ವಿಷ್ಣುಃ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೧೬೪ ॥
ಅಹಂ ದಾಸಸ್ತ್ವದೀಯೋ ವೈ ಕ್ಷಮಸ್ವ ಕರುಣಾನಿಧೇ ।
ಅಜ್ಞಾನಾಚ್ಛಕ್ತಿಗರ್ವೇಣಾಪರಾಧಂ ಯುದ್ಧಜಂ ಚ ಮೇ  ॥ ೧೬೫ ॥
ಸ್ತುತಃ ಸಂಪೂಜಿತಸ್ತೇನ ಕೃಷ್ಣೋ ವೃತ್ತಾಂತಮಾದರಾತ್ ।
ಅಗದತ್ತಂ ತತಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕನ್ಯಾಯುಕ್ತಂ ಮಣಿಂ ದದೌ  ॥ ೧೬೬ ॥
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸಸ್ತ್ರಿಯಂ ಕೃಷ್ಣೋ ದ್ವಾರಕಾಯಾಂ ಸಮಾಗತಃ ।
ಆಗತಂ ಕೃಷ್ಣಮಾಲೋಕ್ಯ ಹರ್ಷಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೧೬೭ ॥
ಯಾದವೈಶ್ಚ ತತಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಸಮಾನಾಯ್ಯ ಮಹಾಮಣಿಂ ।
ಸತ್ರಾಜಿತೇ ದದೌ ತತ್ರ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪಶ್ಯತಾಂ ನೃಪ  ॥ ೧೬೮ ॥
ಸತ್ರಾಜಿನ್ ಮನಸಾಽತ್ಯಂತಂ ನಿಂದಯಾಮಾಸ ತಾಂ ತನುಂ ।
ಭಯಭೀತಃ ಸ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ವಿರೋಧೇನ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೧೬೯ ॥
ಸತ್ಯಭಾಮಾಂ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಮಣಿಯುಕ್ತಾಂ ಮಹಾತ್ಮನೇ ।
ಕೃಷ್ಣಾಯ ಸ ಉವಾಚೇದಂ ಶ್ವಶುರೋ ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೭೦ ॥
ಸೂರ್ಯಭಕ್ತಿಯುತಸ್ತ್ವಂ ವೈ ಮಣಿಂ ರಕ್ಷ ಮಹಾಮತೇ ।
ದೌಹಿತ್ರಾಸ್ತೇ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಗ್ರಹೀಷ್ಯಂತಿ ಮಣಿಂ ಚ ತೇ  ॥ ೧೭೧ ॥
ತಥೇತಿ ಯಾದವೇನೈವ ಕೃತಂ ಸತ್ರಾಜಿತಾ ನೃಪ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ವೃತ್ತಾಂತೋ ಯಾದವೈಃ ಶ್ರುತಃ  ॥ ೧೭೨ ॥
ಲಾಕ್ಷಾಗೃಹೇಷು ಸಂದಗ್ಧಾಃ ಕುಂತ್ಯಾ ಯುಕ್ತಾಶ್ಚ ಪಾಂಡವಾಃ ।
ಪುರೋಚನೇನ ತಜ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ರುರುದುರ್ಯಾದವಾ ಬಹು  ॥ ೧೭೩ ॥
ರಾಮೇಣ ಹಸ್ತಿನಾಪುರ್ಯಾಂ ಕೃಷ್ಣಃ ಸದ್ಯೋ ಜಗಾಮ ಹ ।
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಾದಿಭಿಃ ಸೋಽಪಿ ರುರೋದ ಶೋಕಸಂಕುಲಃ  ॥ ೧೭೪ ॥
ಶತಧನ್ವಾ ತತೋಽಕ್ರೂರಃ ಕೃತವರ್ಮಾ ಚ ಯಾದವಃ ।
ಮಿಲಿತಾಃ ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತಾ ವಿಚಾರಂ ಚಕ್ರುರಾದರಾತ್  ॥ ೧೭೫ ॥
ಸತ್ರಾಜಿತಾ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ಕನ್ಯಾರ್ಥಂ ಸಂವೃತಾಃ ಪುರಾ ।
ಅಸ್ಮಾನ್ ಸಂತ್ಯಜ್ಯ ಕೃಷ್ಣಾಯ ದದೌ ಕನ್ಯಾಂ ಸುರೂಪಿಣೀಂ  ॥ ೧೭೬ ॥
ಕೃಷ್ಣಃ ಪಾಂಡವಶೋಕಾರ್ತೋಽಭವತ್ ತತ್ರೈವ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಸ ರಾಮೋ ನಿಶ್ಯತಃ ಕಾರ್ಯಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ತತ್ ತ್ರಿಭಿಃ ಕಿಲ  ॥ ೧೭೭ ॥
ಹತ್ವಾ ಸತ್ರಾಜಿತಂ ಸುಪ್ತಂ ಮಣಿರ್ಗ್ರಾಹ್ಯೋ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಏವಂ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ರಾತ್ರೌ ತಂ ಶತಧನ್ವಾ ಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೧೭೮ ॥
ಸತ್ರಾಜಿತಂ ಸ ಹತ್ವಾ ವೈ ಮಣಿಂ ಜಗ್ರಾಹ ದಾರುಣಃ ।
ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ತೈಲದ್ರೋಣ್ಯಾಂ ತಂ ಕೃಷ್ಣಂ ಸತ್ಯಾಯಯೋ ತತಃ  ॥ ೧೭೯ ॥
ಶ್ವಶುರಂ ಸ ಹತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ರಾಮೇಣ ಸಹಸಾ ಗತಂ ।
ಕೃಷ್ಣಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ರೋಷಿತಂ ಶತಧನ್ವಾಽಕ್ರೂರಮಾಯಯೌ  ॥ ೧೮೦ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೬ ಪಾನ ೧೮)
ಅಕ್ರೂರೇಣ ಸಮಾತ್ಯಕ್ತಃ ಕೃತವರ್ಮಾಣಮಾಯಯೌ ।
ತೇನಾಪಿ ನ ಧೃತಃ ಪಕ್ಷಃ ಪುನಃ ಸೋಽಕ್ರೂರಮಾಯಯೌ  ॥ ೧೮೧ ॥
ಮಣಿಂ ತತ್ರೈವ ನಿಕ್ಷಿಪ್ಯ ಪಪಾಲ ಭಯಸಂಕುಲಃ ।
ಶತಯೋಜನಗಾಽಶ್ವಿನ್ಯಾಂ ಸಮಾರುಹ್ಯ ನೃಪಾತ್ಮಜ  ॥ ೧೮೨ ॥
ಪಲಾಯಮಾನಂ ವಿಜ್ಞಾಯ ಕೃಷ್ಣಃ ಸಂಕರ್ಷಣಾನ್ವಿತಃ ।
ರಥಮಾರುಹ್ಯ ವೇಗೇನ ತಮನು ಪ್ರಯಯೌ ತದಾ  ॥ ೧೮೩ ॥
ಯೋಜನಾನಾಂ ಶತಂ ಗತ್ವಾ ಮಮಾರ ಹ ಪುರೋಽಶ್ವಿನೀ ।
ಶತಧನ್ವಾ ಭಯೈರ್ಯುಕ್ತಃ ಪಲಾಯತ ಪದಾ ತತಃ  ॥ ೧೮೪ ॥
ಪದಾತಿನಂ ಚ ತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಕೃಷ್ಣೋಽಧಾವತ್ ಸುಸತ್ವರಃ ।
ಪದಾತಿರ್ಬಲಭದ್ರೇ ಸ ರಥಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೧೮೫ ॥
ತತಶ್ಚಕ್ರೇಣ ಕೃಷ್ಣೇನ ಹತಸ್ತತ್ರ ಪಪಾತ ಹ ।
ಶತಧನ್ವಾ ತೇನ ತಸ್ಮಿನ್ ನ ದೃಷ್ಟೋ ಮಣಿರುತ್ತಮಃ  ॥ ೧೮೬ ॥
ತತಃ ಶೋಕಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಬಲಭದ್ರಮುವಾಚ ಹ ।
ಶತಧನ್ವಾ ಹತೋ ಹೀನೋ ಮಣಿನಾ ತತ್ರ ಮಾನದ  ॥ ೧೮೭ ॥
ಉವಾಚ ಕೋಪಯುಕ್ತಸ್ತಂ ಸ ತತೋ ರೋಹಿಣೀಸುತಃ ।
ಮಣಿಸ್ತ್ವಯಾ ಸುಸಂಗುಪ್ತೋ ಮಿಥ್ಯಾ ವಾಕ್ ತ್ವಂ ಮಹಾಖಲ  ॥ ೧೮೮ ॥
ಅಗ್ರಜಾಯ ಪ್ರದಾತವ್ಯಸ್ತದರ್ಥಂ ಮಣಿರಾದರಾತ್ ।
ಕೃತಂ ತ್ವಯಾ ಮಹಾಲೋಭಿನ್ ಕರ್ಮ ಸಾಧು ಜುಗುಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೧೮೯ ॥
ತತಸ್ತಂ ವಿನಯೇನೈವ ಸಾಂತ್ವಯಾಮಾಸ ಕೇಶವಃ ।
ದ್ವಿಜದೇವಗವಾಂ ತೇ ಮೇ ಶಪಥೋ ನ ಕೃತಂ ಮಯಾ  ॥ ೧೯೦ ॥
ತಂ ತಿರಸ್ಕೃತ್ಯ ವೇಗೇನ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ರಾಮೋ ಜಗಾಮ ಹ ।
ವಿದರ್ಭ ರಾಜನೀತಿಜ್ಞಂ ಸ್ವಮಿತ್ರಂ ನೃಪತಿಂ ತದಾ  ॥ ೧೯೧ ॥
ತತೋಽತಿದುಃಖಸಂಯುಕ್ತಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಪರಮದಾರುಣಂ ।
ರುರೋದ ಬಲಭದ್ರಂ ಸ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೯೨ ॥
ಜ್ಞಾನದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಸ ಕೃಷ್ಣೇನ ಮಣಿರ್ನಾಪ್ತೋ ಮಹೀಪತೇ ।
ತತೋಽತಿದುಃಖಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ರುರೋದ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೯೩ ॥
ಅಹೋ ಜ್ಞಾನಂ ಮದೀಯಂ ಯದ್ಗತಂ ಕುತ್ರ ವಿಶೇಷತಃ ।
ನರತುಲ್ಯಃ ಕೃತಃ ಕೇನ ಧಿಙ್ ಮೇ ಜೀವಿತಕಂ ಕಿಲ  ॥ ೧೯೪ ॥
ರಥಸಂಸ್ಥಃ ಸಮಾಯಾತೋ ದ್ವಾರಕಾಯಾಂ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಲೋಕವೃತ್ತಾಂತಮುಗ್ರಂ ಸ ಕಥಯಾಮಾಸ ವಿಸ್ತರಾತ್  ॥ ೧೯೫ ॥
ತತೋ ಯಾದವಮುಖ್ಯೈಃ ಸ ಭರ್ತ್ಸಿತೋಽತಿವಿಶೇಷತಃ ।
ಕೃಷ್ಣಃ ಸತ್ರಾಜಿತಃ ಕರ್ಮ ಚಕಾರೋತ್ತರಕಂ ನೃಪ  ॥ ೧೯೬ ॥
ದೇಶೇ ದೇಶೇ ನೃಪಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಜನಾಃ ಕೃಷ್ಣಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ನಿನಿಂದುಃ ಕರ್ಮ ಕೃಷ್ಣೇನ ಕಿಂ ಕೃತಂ ದುಷ್ಟಬುದ್ಧಿನಾ  ॥ ೧೯೭ ॥
ಸಮರ್ಥಂ ಬಲಭದ್ರಂ ಯೋಽತ್ಯಜಜ್ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ಸುದುರ್ಮತಿಃ ।
ಮಣಿಲೋಭೀ ಮಹಾಪಾಪೀ ವಿಶ್ವಾಸ್ಯೋ ನೈವ ಕೇನಚಿತ್  ॥ ೧೯೮ ॥
ದ್ವಾರಕಾಯಾಂ ಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ತಂ ಕೃಷ್ಣಂ ನ ಪ್ರಮೇನಿರೇ ।
ತ್ಯಕ್ತಃ ಸರ್ವೈಸ್ತಥಾ ಕೃಷ್ಣಃ ಶುಶೋಚ ಪರಮವ್ಯಥಃ  ॥ ೧೯೯ ॥
ಅಸ್ಥಿತ್ವಚಾಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಸದಾ ಸ್ವಗೃಹಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ನಾರದಸ್ತಂ ಸಮಾಲೋಚ್ಯಾಯಯೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುವಿಸ್ಮಿತಃ  ॥ ೨೦೦ ॥
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಕೃಷ್ಣಃ ಪರಮದುಃಖಿತಃ ।
ಉವಾಚ ಭಾವಭಕ್ತ್ಯಾ ವೈ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಃ ಶನೈಃ  ॥ ೨೦೧ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಸರ್ವೈಃ ಸಂತ್ಯಾಜಿತೋ ದುಃಖೀ ಗೃಹೇ ನಿತ್ಯಂ ವಸಾಮ್ಯಹಂ ।
ತತ್ರ ತೇ ದರ್ಶನಂ ಸ್ವಾಮಿನ್ನಭವತ್ ಭಾಗ್ಯಯೋಗತಃ  ॥ ೨೦೨ ॥
ತತಸ್ತಂ ನಾರದಃ ಪ್ರಾಹ ಕಿಮರ್ಥಂ ತ್ಯಜ್ಯಸೇ ವದ ।
ಏವಂ ಪೃಷ್ಟಃ ಪುನಃ ಪ್ರಾಹ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಸರ್ವಮಂಜಸಾ  ॥ ೨೦೩ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ವೃತ್ತಾಂತಮುಗ್ರಂ ವೈ ಧ್ಯಾನೇನಾಲೋಕ್ಯ ನಾರದಃ ।
ದೇಹತ್ಯಾಗೇ ಸಮುದ್ಯೋಗಂ ಕುರ್ವಂತಂ ತಮುವಾಚ ಹ  ॥ ೨೦೪ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಭಾದ್ರಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಚ ತ್ವಯಾ ಚಂದ್ರೋ ವಿಲೋಕಿತಃ ।
ಶಪ್ತೋಽಸೌ ವಿಘ್ನರಾಜೇನ ತೇನ ಸಂದುಃಖಿತೋ ಭವಾನ್  ॥ ೨೦೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೬ ಪಾನ ೧೯)
ದೇಹತ್ಯಾಗಂ ಮಹಾಬುದ್ಧೇ ಮಾ ಕುರುಷ್ವ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಗಣೇಶಂ ಭಜ ಭಾವೇನ ಸಂಕಷ್ಟೀವ್ರತಸಂಯುತಂ  ॥ ೨೦೬ ॥
ಮಿಥ್ಯಾಽಪವಾದಶೂನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ ।
ಸಜ್ಞಾನಶ್ಚ ಸಮರ್ಥೇಶಸ್ತಸ್ಮಾತ್ ತಂ ಶರಣಂ ವ್ರಜ  ॥ ೨೦೭ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ನಾರದಃ ಪ್ರಯಯೌ ತತಃ ।
ಗಣೇಶಗಾನಸಂಯುಕ್ತೋ ವೀಣಾವಾದನಲಾಲಸಃ  ॥ ೨೦೮ ॥
ತತಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಪ್ರಹರ್ಷೇಣ ಯುಕ್ತೋ ವಿಘ್ನೇಶಮಾದರಾತ್ ।
ಅಭಜದ್ ಧ್ಯಾನಮಾರ್ಗಜ್ಞೋ ಧ್ಯಾನೇನೋಗ್ರೇಣ ಭೂಮಿಪ  ॥ ೨೦೯ ॥
ಏಕಾಕ್ಷರೇಣ ಮಂತ್ರೇಣಾಪೂಜಯನ್ನಿತ್ಯಮೇವ ತಂ ।
ವ್ರತಂ ಚಕಾರ ಸ ತತಃ ಸಂಕಷ್ಟೀಸ।ನ್ಜ್ಞಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೧೦ ॥
ರಾತ್ರಾವೇಕಾಂತಸಂಸ್ಥಂ ತಂ ಧ್ಯಾನನಿಷ್ಠಂ ಜನಾರ್ದನಂ ।
ನಿಶ್ಚಲಂ ಗಣರಾಜಃ ಸ ಯಯೌ ಭಕ್ತಂ ಸುಖಪ್ರದಃ  ॥ ೨೧೧ ॥
ಬೋಧಯಾಮಾಸ ತಂ ಕೃಷ್ಣಂ ಗಣೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಃ ।
ತಮುತ್ಥಾಯ ನನಾಮಾಽಸೌ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಚಾದರಾತ್  ॥ ೨೧೨ ॥
ಪುನಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತುಷ್ಟಾವ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಸಾಮಗೇನ ಸಃ ।
ಸ್ತೋತ್ರೇಣಾಷ್ಟಕಸ।ನ್ಜ್ಞೇನ ನಾಮ್ನಾ ತಂ ಪ್ರನನರ್ತ ಹ  ॥ ೨೧೩ ॥
ಸರೋಮಾಂಚಂ ಗಣೇಶಾನಃ ಕೃಷ್ಣಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜಗಾದ ಹ ।
ವರಂ ವರಯ ಮತ್ತಸ್ತ್ವಂ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಹೃದಿ ವಾಂಛಿತಂ  ॥ ೨೧೪ ॥
ಗಣೇಶವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಂ ಜಗಾದ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಕೃಷ್ಣೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಮಾಯುಕ್ತೋ ವಚನಂ ಖೇದಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೧೫ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಯದಿ ತುಷ್ಟೋಽಸಿ ವಿಘ್ನೇಶ ವರದೋಽಸಿ ವಿಶೇಷತಃ ।
ತದಾ ತೇ ಭಕ್ತಿಮುಗ್ರಾಂ ಮೇ ದೇಹಿ ಹ್ಯವ್ಯಭಿಚಾರಿಣೀಂ  ॥ ೨೧೬ ॥
ಭಾದ್ರಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಯೇ ಚಂದ್ರಂ ಪಶ್ಯತಿ ವಿಘ್ನಪ ।
ತೇ ಶಾಪದುಃಖಹೀನಾ ವೈ ಭವಂತು ಕೃಪಯಾ ಚ ತೇ  ॥ ೨೧೭ ॥
ಅಹಂ ಚಾಸನ್ನಮರಣಜನವಜ್ಜ್ಞಾನವರ್ಜಿತಃ ।
ಪ್ರಕೃತೋಽನ್ಯಸ್ಯ ಕಾ ವಾರ್ತಾ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಿ ತತಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೧೮ ॥
ಜಗಾದ ಗಣನಾಥಃ ಸ ತತಸ್ತಂ ಭಕ್ತಿಮೋಹಿತಃ ।
ಮಮ ಭಕ್ತಿರ್ದೃಢಾ ಕೃಷ್ಣ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಚ ತೇಽನಘ  ॥ ೨೧೯ ॥
ಸ್ಯಮಂತಕಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ತ್ವದೀಯಂ ಲಾಂಛನಪ್ರದಂ ।
ವರದಾನಂ ಮದೀಯಂ ಚ ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ಜನಾರ್ದನ  ॥ ೨೨೦ ॥
ಪಠೇತ್ತು ಭಾವಯುಕ್ತಶ್ಚೇನ್ ಮಾಂ ಧೃತ್ವಾ ಹೃದಯೇ ಹರೇ ।
ಸ ಏವ ದೋಷಸಂಹೀನೋ ಭವತ್ವತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೨೧ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಃ ಕೃಷ್ಣಂ ಭಕ್ತಿಪರಾಯಣಂ ।
ಅಂತರ್ಧಾನಂ ಚಕಾರಾಽಸೌ ಕೃಷ್ಣಸ್ತತ್ರ ಸಮಾಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೨೨ ॥
ಸಂಪೂರ್ಣಂ ಜಾಗರಂ ಕೃತ್ವಾ ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ನಿಯತಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಂ ದದೌ ದಾನಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೨೩ ॥
ಗಣೇಶಕೃಪಯಾ ತಸ್ಯಾಂಽತರ್ಜ್ಞಾನಂ ಸಂಬಭೂವ ಹ ।
ಗ್ರಹಣಂ ಚ ಮಣೇಸ್ತೇನ ಜ್ಞಾತಮಕ್ರೂರಕಾರಿತಂ  ॥ ೨೨೪ ॥
ಸಭಾಯಾಂ ಸ ಸಮಾಗಮ್ಯಾಕ್ರೂರಂ ತತ್ರಾಜುಹಾವ ಚ ।
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಹಾಭಾಗಮುವಾಚ ಹಾಸ್ಯಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೨೫ ॥
ಮಣಿಶ್ಚ ತಾತ ಸಂತ್ಯಕ್ತೋ ಗೇಹೇ ತೇ ಶತಧನ್ವನಾ ।
ಬಲಭದ್ರಾರ್ಥಮದ್ಯ ತ್ವಂ ಮಣಿಂ ದರ್ಶಯ ಮಾನದ  ॥ ೨೨೬ ॥
ತತೋಽಕ್ರೂರೇಣ ಚಾನೀತೋ ಮಣಿಸ್ತತ್ರ ಸುಸಂಸದಿ ।
ದೃಷ್ಟ್ವೋಗ್ರಸೇನಮುಖ್ಯಾಸ್ತೇ ಪ್ರಶಶಂಸುರ್ಜನಾರ್ದನಂ  ॥ ೨೨೭ ॥
ಅಕ್ರೂರಶ್ಚ ವಿದರ್ಭಂ ತಂ ಗತ್ವಾ ಹಲಧರಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಮಣಿಂ ದತ್ತ್ವಾ ಸಮಾನೀಯ ಸಭಾಯಾಂ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೨೮ ॥
ಸಮಾಗತಂ ಮಹಾವೀರಮನಮತ್ ಕೇಶವಃ ಪುನಃ ।
ಸರ್ವೇ ಹರ್ಷಯುತಾ ಜಾತಾ ದ್ವಾರಕಾವಾಸಿನಸ್ತತಃ  ॥ ೨೨೯ ॥
ನಿರ್ದೋಷಂ ವಾಸುದೇವಂ ತೇ ಮಾನಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್ ।
ರಾಜಾನಃ ಸುಹೃದಃ ಸರ್ವೇ ನಾನಾದೇಶನಿವಾಸಿನಃ  ॥ ೨೩೦ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೭ ಪಾನ ೨೦)
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಹೃದಿ ಸಂಸ್ಥೋಽಯಂ ಗಣೇಶೋ ಬುದ್ಧಿನಾಯಕಃ ।
ತಸ್ಯೈವ ಕೃಪಯಾ ರಾಜನ್ ಭವೇತ್ ಕಿಂ ಕಿಂ ಸುದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೨೩೧ ॥
ಅತೋ ಭಾದ್ರಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ವೈ ನ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಃ ಕದಾಚನ ।
ಚಂದ್ರಃ ಕದಾಚಿತ್ ದೃಷ್ಟಶ್ಚೇದಿದಂ ಶ್ರೋತವ್ಯಮಾದರಾತ್  ॥ ೨೩೨ ॥
ತೇನ ದೋಷವಿಹೀನಶ್ಚ ಜಾಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಅನ್ಯಥಾ ಭ್ರಷ್ಟಭಾವೇನ ನಾರಕೀ ಸ ನರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೩೩ ॥
ಸ್ಯಮಂತಕಮಣೇಶ್ಚಿತ್ರಂ ಚರಿತಂ ಕಥಿತಂ ಪರಂ ।
ಚಂದ್ರದರ್ಶನಜಂ ದೋಷಂ ಹರತಿ ಶ್ರವಣೇನ ಚ  ॥ ೨೩೪ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಚತುರ್ಥೇ ಖಂಡೇ ಗಜಾನನಚರಿತೇ ಭಾದ್ರಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥೀ
ಚಂದ್ರದರ್ಶನದೋಷಹರಣಚರಿತವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೬