ಕರ್ಮಸಂನ್ಯಾಸಯೋಗೋನಾಮ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ}
೪ ಏಕಚತ್ವಾರಿಂಶಾದಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ ।
ವರೇಣ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಸಂನ್ಯಸ್ತಿಶ್ಚೈವ ಯೋಗಶ್ಚ ಕರ್ಮಣಾಂ ವರ್ಣ್ಯತೇ ತ್ವಯಾ ।
ಉಭಯೋರ್ನಿಶ್ಚಿತಂ ತ್ವೇಕಂ ಶ್ರೇಯೋ ಯದ್ ವದ ಮೇ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧ ॥
ಶ್ರೀಗಜಾನನ ಉವಾಚ ।
ಕ್ರಿಯಾಯೋಗೋ ವಿಯೋಗಶ್ಚಾಪ್ಯುಭೌ ಮೋಕ್ಷಸ್ಯ ಸಾಧನೇ ।
ತಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಕ್ರಿಯಾಯೋಗಸ್ತ್ಯಾಗಾತ್ತಸ್ಯ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೨ ॥
ದ್ವಂದ್ವದುಃಖಸಹೋಽದ್ವೇಷ್ಟಾ ಯೋ ನ ಕಾಂಕ್ಷತಿ ಕಿಂಚನ ।
ಮುಚ್ಯತೇ ಬಂಧನಾತ್ಸದ್ಯೋ ನಿತ್ಯಂ ಸಂನ್ಯಾಸವಾನ್ ಸುಖಂ  ॥ ೩ ॥
ವದಂತಿ ಭಿನ್ನಫಲಕೌ ಕರ್ಮಣಸ್ತ್ಯಾಗಸಂಗ್ರಹೌ ।
ಮೂಢಾಲ್ಪಜ್ಞಾನತಶ್ಚೈಕಂ ಸಂಯುಂಜೀತ ವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೪ ॥ (ಮೂಢಾಲ್ಪಜ್ಞಾನಸ್ತಯೋರೇಕಂ)
ಯದೇವ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ತ್ಯಾಗಾತ್ತದೇವ ಯೋಗತಃ ಫಲಂ ।
ಸಂಗ್ರಹಂ ಕರ್ಮಣೋ ಯೋಗಂ ಯೋ ವಿಂದತಿ ಸ ವಿಂದತಿ  ॥ ೫ ॥
ಕೇವಲಂ ಕರ್ಮಣಾಂ ನ್ಯಾಸಂ ಸಂನ್ಯಾಸಂ ನ ವಿದುರ್ಬುಧಾಃ ।
ಕುರ್ವನ್ನನಿಚ್ಛಯಾ ಕರ್ಮಯೋಗೀ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಜಾಯತೇ  ॥ ೬ ॥
ನಿರ್ಮಲೋ ಯತಚಿತ್ತಾತ್ಮಾ ಜಿತಖೋ ಯೋಗತತ್ಪರಃ ।
ಆತ್ಮಾನಂ ಸರ್ವಭೂತಸ್ಥಂ ಪಶ್ಯನ್ ಕುರ್ವನ್ ನ ಲಿಪ್ಯತೇ  ॥ ೭ ॥
ತತ್ತ್ವವಿದ್ ಯೋಗಯುಕ್ತಾತ್ಮಾ ಕರೋಮೀತಿ ನ ಮನ್ಯತೇ ।
ಏಕಾದಶಾನೀಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಕುರ್ವಂತಿ ಕರ್ಮಸಂಖ್ಯಯಾ  ॥ ೮ ॥
ತತ್ಸರ್ವಮರ್ಪಯೇದ್ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಪಿ ಕರ್ಮ ಕರೋತಿ ಯಃ ।
ನ ಲಿಪ್ಯತೇ ಪುಣ್ಯಪಾಪೈರಭ್ರೈರ್ಭಾನುರ್ಯಥಾಭ್ರಗಃ  ॥ ೯ ॥
ಕಾಯಿಕಂ ವಾಚಿಕಂ ಬೌದ್ಧಮೈಂದ್ರಿಯಂ ಮಾನಸಂ ತಥಾ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಶಾಂ ಕರ್ಮ ಕುರ್ವಂತಿ ಯೋಗಜ್ಞಾಶ್ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಯೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಯೋಗಹೀನೋ ನರಃ ಕರ್ಮ ಫಲೇಹಯಾ ಕರೋತ್ಯಲಂ ।
ಬದ್ಧ್ಯತೇ ಕರ್ಮಬೀಜೈಃ ಸ ತತೋ ದುಃಖಂ ಸಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಮನಸಾ ಸಕಲಂ ಕರ್ಮ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಯೋಗೀ ಸುಖಂ ವಸೇತ್ ।
ನ ಕುರ್ವನ್ ಕಾರಯನ್ ವಾಪಿ ನಂದನ್ ಸ್ವಭ್ರೇ ಸುಪತ್ತನೇ  ॥ ೧೨ ॥
ನ ಕ್ರಿಯಾ ನ ಚ ಕರ್ತೃತ್ವಂ ಕಸ್ಯಚಿತ್ಸೃಜ್ಯತೇ ಮಯಾ ।
ನ ಕ್ರಿಯಾಬೀಜಸಂಪರ್ಕಃ ಶಕ್ತ್ಯಾ ತತ್ಕ್ರಿಯತೇಽಖಿಲಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಕಸ್ಯಚಿತ್ ಪುಣ್ಯಪಾಪಾನಿ ನ ಸ್ಪೃಶಾಮಿ ವಿಭುರ್ನೃಪ ।
ಜ್ಞಾನಮೂಢಾ ವಿಮುಹ್ಯಂತಿ ಮೋಹೇನಾವೃತಬುದ್ಧಯಃ  ॥ ೧೪ ॥
ವಿವೇಕೇನಾತ್ಮನೋ ಜ್ಞಾನಂ ಯೇಷಾಂ ನಾಶಿತಮಾತ್ಮನಾ ।
ತೇಷಾಂ ವಿಕಾಶಮಾಯಾತಿ ಜ್ಞಾನಮಾದಿತ್ಯವತ್ಪರಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಮನ್ನಿಷ್ಠಾ ಮದ್ಧಿಯೋಽತ್ಯಂತಂ ಮಚ್ಚಿತ್ತಾ ಮಯಿ ತತ್ಪರಾಃ ।
ಅಪುನರ್ಭವಮಾಯಾಂತಿ ವಿಜ್ಞಾನನಾಶಿತೈನಸಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಜ್ಞಾನವಿಜ್ಞಾನಸಂಯುಕ್ತೇ ದ್ವಿಜೇ ಗವಿ ಗಜಾದಿಷು ।
ಸಮೇಕ್ಷಣಾ ಮಹಾತ್ಮಾನಃ ಪಂಡಿತಾಃ ಶ್ವಪಚೇ ಶುನಿ  ॥ ೧೭ ॥
ವಶ್ಯಃಸ್ವರ್ಗೋ ಜಗತ್ತೇಷಾಂ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಾಃ ಸಮೇಕ್ಷಣಾಃ ।
ಯತೋಽದೋಷಂ ಬ್ರಹ್ಮಸಮಂ ತಸ್ಮಾತ್ ತೈರ್ವಿಷಯೀಕೃತಂ  ॥ ೧೮ ॥ (ತೈಸ್ತದ್ವಶೀಕೃತಂ)
ಪ್ರಿಯಾಪ್ರಿಯೇ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಹರ್ಷದ್ವೇಷೌ ಯೇ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ನ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಶ್ರಿತಾ ಅಸಮ್ಮೂಢಾ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾಃ ಸಮಬುದ್ಧಯಃ  ॥ ೧೯ ॥
ವರೇಣ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ಸುಖಂ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ದೇವಗಂಧರ್ವಯೋನಿಷು ।
ಭಗವನ್ಕೃಪಯಾ ತನ್ಮೇ ವದ ವಿದ್ಯಾವಿಶಾರದ  ॥ ೨೦ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಆನಂದಮಶ್ನುತೇ ಸಕ್ತಃ ಸ್ವಾತ್ಮಾರಾಮೋ ನಿಜಾತ್ಮನಿ  ॥ ೨೦ ॥
ಅವಿನಾಶಿ ಸುಖಂ ತದ್ಧಿ ನ ಸುಖಂ ವಿಷಯಾದಿಷು  ॥
ವಿಷಯೋತ್ಥಾನಿ ಸೌಖ್ಯಾನಿ ದುಃಖಾನಾಂ ತಾನಿ ಹೇತವಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಉತ್ಪತ್ತಿನಾಶಯುಕ್ತಾನಿ ತತ್ರಾಸಕ್ತೋ ನ ತತ್ತ್ವವಿತ್  ॥
ಕಾರಣೇ ಸತಿ ಕಾಮಸ್ಯ ಕ್ರೋಧಸ್ಯ ಸಹತೇ ಚ ಯಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತೌ ಜೇತುಂ ವರ್ಷ್ಮವಿರಹಾತ್ ಸ ಸುಖಂ ಚಿರಮಶ್ನುತೇ  ॥
ಅಂತರ್ನಿಷ್ಠೋಽನ್ತಃಪ್ರಕಾಶೋಽನ್ತಃಸುಖೋಽನ್ತೋರತಿರ್ಲಭೇತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಅಸಂದಿಗ್ಧೋಽಕ್ಷಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸರ್ವಭೂತಹಿತಾರ್ಥಕೃತ್  ॥
ಜೇತಾರಃ ಷಡ್ ರಿಪೂಣಾಂ ಯೇ ಶಮಿನೋ ದಮಿನಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೪ ॥
ತೇಷಾಂ ಸಮಂ ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವಾತ್ಮಜ್ಞಾನಾಂ ವಿಭಾತ್ಯಹೋ  ॥
ಆಸನೇಷು ಸಮಾಸೀನಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವೇಮಾನ್ ವಿಷಯಾನ್ಬಹಿಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸಂಸ್ತಭ್ಯ ಭೃಕುಟೀಮಾಸ್ತೇ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಪರಾಯಣಃ  ॥
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಂ ತು ಸಂರೋಧಂ ಪ್ರಾಣಾಪಾನಸಮುದ್ಭವಂ  ॥ ೨೬ ॥
ವದಂತಿ ಮುನಯಸ್ತಂ ಚ ತ್ರಿಧಾಭೂತಂ ವಿಪಶ್ಚಿತಃ  ॥
ಪ್ರಮಾಣಂ ಭೇದತೋ ವಿದ್ಧಿ ಲಘುಮಧ್ಯಮಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೭ ॥
ದಶಭಿರ್ದ್ವ್ಯಧಿಕೈರ್ವರ್ಣೈಃ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮೋ ಲಘುಃಸ್ಮೃತಃ  ॥
ಚತುರ್ವಿಂಶತ್ಯಕ್ಷರೋ ಯೋ ಮಧ್ಯಮಃ ಸ ಉದಾಹೃತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಷಟ್ತ್ರಿಂಶಲ್ಲಘುವರ್ಣೋ ಯ ಉತ್ತಮಃ ಸೋಽಭಿಧೀಯತೇ  ॥
ಸಿಂಹಂ ಶಾರ್ದೂಲಕಂ ವಾಪಿ ಮತ್ತೇಭಂ ಮೃದುತಾಂ ಯಥಾ  ॥ ೨೯ ॥
ನಯಂತಿ ಪ್ರಾಣಿನಸ್ತದ್ವತ್ ಪ್ರಾಣಾಪಾನೌ ಸುಸಾಧಯೇತ್  ॥
ಪೀಡಯಂತಿ ಮೃಗಾಂಸ್ತೇ ನ ಲೋಕಾನ್ ವಶ್ಯಂ ಗತಾ ನೃಪ  ॥ ೩೦ ॥
ದಹತ್ಯೇನಸ್ತಥಾ ವಾಯಃ ಸಂಸ್ತಬ್ಧೋ ನ ಚ ತತ್ತನುಂ  ॥
ಯಥಾ ಯಥಾ ನರಃ ಕಶ್ಚಿತ್ಸೋಪಾನಾವಲಿಮಾಕ್ರಮೇತ್  ॥ ೩೧ ॥
ತಥಾ ತಥಾ ವಶೀಕುರ್ಯಾತ್ ಪ್ರಾಣಾಪಾನೌ ಹಿ ಯೋಗವಿತ್  ॥
ಪೂರಕಂ ಕುಂಭಕಂ ಚೈವ ರೇಚಕಂ ಚ ತತೋಭ್ಯಸೇತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಅತೀತಾನಾಗತಜ್ಞಾನೀ ತತಃ ಸ್ಯಾಜ್ಜಗತೀತಲೇ  ॥
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮೈರ್ದ್ವಾದಶಭಿರುತ್ತಮೈರ್ಧಾರಣಾ ಮತಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಯೋಗಸ್ತು ಧಾರಣೇ ದ್ವೇ ಸ್ಯಾದ್ ಯೋಗೀಶಸ್ತೇ ಸದಾಽಭ್ಯಸೇತ್  ॥
ಏವಂ ಯಃ ಕುರುತೇ ರಾಜಂ ತ್ರಿಕಾಲಜ್ಞಃ ಸ ಜಾಯತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಅನಾಯಾಸೇನ ತಸ್ಯ ಸ್ಯಾದ್ವಶ್ಯಂ ಲೋಕತ್ರಯಂ ನೃಪ  ॥
ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಪಶ್ಯತಿ ಸ್ವಾಂತರಾತ್ಮನಿ  ॥ ೩೫ ॥
ಏವಂ ಯೋಗಶ್ಚ ಸಂನ್ಯಾಸಃ ಸಮಾನಫಲದಾಯಿನೌ  ॥
ಜಂತೂನಾಂ ಹಿತಕರ್ತಾರಂ ಕರ್ಮಣಾಂ ಫಲದಾಯಿನಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಮಾಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮುಕ್ತಿಮಾಪ್ನೋತಿ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸ್ಯೇಶ್ವರಂ ವಿಭುಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದ್ಗಣೇಶಗೀತಾಸೂಪನಿಷದರ್ಥಗರ್ಭಾಸು ಯೋಗಾಮೃತಾರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರೇ ಶ್ರೀಮದಾದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಗಾಣೇಶ್ವರೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ಬಾಲಚರಿತೇ ಶ್ರೀಗಜಾನನವರೇಣ್ಯಸಂವಾದೇ ಕರ್ಮಸಂನ್ಯಾಸಯೋಗೋನಾಮ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಕರ್ಮಸಂನ್ಯಾಸಯೋಗೋನಾಮ ಏಕಚತ್ವಾರಿಂಶಾದಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೪೧ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೧೦೫೭೩ + ೩೭ = ೧೦೬೧೦