ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಗುರುಪದಿಷ್ಟಂ ಮಂತ್ರಂ ಜಜಾಪ ನಿಯಮೇನ ಸಃ ।
ಧ್ಯಾಯನನ್ ಗಜಾನನಂ ದೇವಂ ನಿಷ್ಠಾಮಾಸ್ಥಾಯ ನೈಷ್ಠಿಕೀಂ  ॥ ೧ ॥
ವಾಯುಭಕ್ಷೋ ನಿರಾಹಾರೋ ಲೋಷ್ಠಪಾಷಾಣಸನ್ನಿಭಃ ।
ಏವಂ ದ್ವಾದಶವರ್ಷಾಣಿ ವ್ಯತೀತಾನಿ ತಪಸ್ಯತಃ  ॥ ೨ ॥
ಹಸ್ತಪಾದವಿಹೀನಸ್ಯ ಬಾಲಕಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ನಿರ್ವಾಣಂ ತಸ್ಯ ತದೃಷ್ಟ್ವಾ ದ್ವಾದಶಾಬ್ದಂ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೩ ॥
ತಡಾಗಮಧ್ಯಾದುತ್ತಸ್ಥೌ ಪ್ರವಾಲಮಯಮೂರ್ತಿಗಃ ।
ಉವಾಚ ಸಮ್ಮುಖೋ ಭೂತ್ವಾ ನಿಷ್ಠಾಭಕ್ತಿಸುತೋಷಿತಃ  ॥ ೪ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ನಿರ್ಜನೇಽಸ್ಮಿನ್ ವನೇ ಯಸ್ಮಾತ್ ಸಿಂಹವ್ಯಾಘ್ರನಿಷೇವಿತೇ ।
ನಿಕುಂಜ ಬಹುಲೇಽತಿಷ್ಠದ್ ಯತೋ ದ್ವಾದಶವಾರ್ಷಿಕಂ  ॥ ೫ ॥
ಅತಸ್ತೇಽಹಂ ವರಂ ದಾಸ್ಯೇ ಶೃಣು ಯತ್ತೇ ಮನೋಗತಂ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾಣೀಂ ತದುದಿತಾಮಾಸ್ಥಿತೋ ದೇಹಭಾವನಾಂ  ॥ ೬ ॥
ಕೃತವೀರ್ಯಸುತೋ ನತ್ವಾ ಪ್ರೋವಾಚ ದ್ವಿರದಾನನಂ ।
ಶೃಣ್ವತ್ಸು ಸರ್ವಮುನಿಷು ವಿಮಾನಸ್ಥೇಷು ಭೂರಿಶಃ  ॥ ೭ ॥
ಪುತ್ರ ಉವಾಚ ।
ತ್ವತ್ಪಾದಯುಗಲೇ ದೇವ ಭಕ್ತಿರವ್ಯಭಿಚಾರಿಣೀ ।
ಅಸ್ತು ಮೇ ಸತತಂ ನಾನ್ಯದುತ್ಸಾಹೋ ಮೇ ಪ್ರಯಾಚಿತುಂ  ॥ ೮ ॥
ತಥಾಪಿ ಯಾಚೇ ದೇವೇಶ ಪಿತ್ರೋಃ ಸಂತೋಷಹೇತವೇ ।
ಶರೀರೇ ಚಾರುತಾಂ ದೇಹಿ ಸರ್ವ ಸಂತೋಷಕಾರಿಣೀಂ  ॥ ೯ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾಕ್ಯಂ ತದೀಯಂ ತು ಮಾಯಾವೀ ಸ ಗಜಾನನಃ ।
ಅಣಿಮಾನಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ವಿವೇಶೋದರಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೦ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರವಿಷ್ಟೇ ಪುತ್ರೋಽಸೌ ದಿವ್ಯದೇಹೋಽಭವನ್ನೃಪ ।
ಸಹಸ್ರಭುಜವಾನ್ ಜಾತಃ ಕೃತವೀರ್ಯಾತ್ಮಜಸ್ತದಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಋಜುಪಾದದ್ವಯಯುತಃ ಸ್ಥಿತಃ ಪರ್ವತಸನ್ನಿಭಃ ।
ವವರ್ಷುಃ ಪುಷ್ಪವರ್ಷಾಣಿ ದೇವಾ ದೇವರ್ಷಯೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೧೨ ॥
ತುಷ್ಟುವಸ್ತಂ ಚ ದೇವಂ ಚ ಗೀತವಾದಿತ್ರನಿಸ್ವನೈಃ ।
ಜಗರ್ಜ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯೋಽಸೌ ಸಹಸ್ರಭುಜಮಂಡಿತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತಸ್ಯ ಶಬ್ದಂ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಘನಗರ್ಜಿತಸನ್ನಿಭಂ ।
ಸಮವರ್ತೀ ಭೃಶಂ ತ್ರಸ್ತಃ ಪರೇಷಾಂ ಗಣನಾ ಕುತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಸರ್ವರಾಜಾನಃ ಸಮಕಂಪಂತ ತದ್ಭಯಾತ್ ।
ಅಯಂ ಪಂಚಶತಂ ಬಾಣಾನ್ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಮೋಚಯೇದಿತಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದಯಸ್ತತೋ ಯಾನಾದುತ್ತೀರ್ಯಾಥ ತಮಬ್ರುವನ್ ।
ಸ್ಮರಣಾತ್ತವ ದೇವಾನಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಿಃ ಸ್ಯಾದ್ ಗತವಸ್ತುನಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಹೃದಿಸ್ಥಂ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಮಾಮಯಂ ತ್ವಂ ವಿನೇಷ್ಯಸಿ ।
ಯತಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ವಿಷ್ಣುರೂಪಃ ಸಹಸಸ್ರಾರ್ಜುನಸಂಜ್ಞಯಾ  ॥ ೧೭ ॥
ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ವಿಖ್ಯಾತೋ ಯಾವತ್ಕಲ್ಪಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ಸಾಧುತ್ರಾಣೇ ಚ ನಿರತಃ ಶರಣಾಗತಪಾಲಕಃ  ॥ ೧೮ ॥
ವಿಜೇತಾ ಸರ್ವಶತ್ರೂಣಾಂ ಪೃಥಿವೀ ಮಂಡಲಾಧಿಪಃ ।
ಇತಿ ನಾನಾ ವರಾನ್ ದತ್ವಾ ಪಿದಧುರ್ದೇವತಾಗಣಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಹಸ್ತ್ಯಶ್ವ ನರಯಾನಾನಿ ಛತ್ರಚಾಮರ ದೀಪಿಕಾಃ ।
ರಥಾನುಪಾಯನಾನ್ಯನ್ಯಾನ್ಯಾಜಹ್ರುರಖಿಲಾ ನೃಪಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತತಃ ಸಂಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಮಹಾಪ್ರಾಸಾದಮಧ್ಯಗಾಂ ।
ಪ್ರಾವಾಲೀಂ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಮೂರ್ತಿಂ ದ್ವಿಜಪುರಃಸರಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಪ್ರವಾಲಗಣಪಶ್ಚೇತಿ ತಸ್ಯ ನಾಮ ದಧುರ್ದ್ವಿಜಾಃ ।
ದದೌ ಗ್ರಾಮಾನ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯಃ ಪೂಜಾಯೈ ಸ್ಥಾಪಿತಾಶ್ಚ ಯೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಪ್ರವಾಲಕ್ಷೇತ್ರಮಿತಿ ತತ್ ಪಪ್ರಥೇ ಭುವಿ ಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ತತ್ರ ಶೇಷೋ ಧರಾಂ ಧರ್ತುಮನುಷ್ಠಾನಪರೋಽಭವತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಪ್ರಾಪ ತಸ್ಮಾದ್ಗಣೇಶಾತ್ ತು ವರಾನ್ ಬಹುತರಾನಪಿ ।
ಧರಾಧರಣಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೨೪ ॥
ಮೂರ್ಧ್ನಾ ಸಹಸ್ರಂ ಶ್ರೈಷ್ಠ್ಯಂ ಚ ನವನಾಗಕುಲೇಷ್ವಪಿ ।
ಅತಿ ಸಂತುಷ್ಟ ಮನಸಾ ತೇನ ಯತ್ ಸ್ಥಾಪಿತಂ ಪುರಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಧರಣೀಧರ ಇತ್ಯೇವಂ ದ್ವಿತೀಯಂ ನಾಮ ಪಪ್ರಥೇ ।
ಸ್ಮರತಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ಚಾಪಿ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಸರ್ವಾನ್ ದ್ವಿಜಪುಂಗವಾಂಸ್ತಾನ್ ರಾಜ್ಞಶ್ಚ ಸರ್ವಾನನುಪೃಚ್ಛ್ಯ ಚೈತಾನ್ ।
ಸಹಸ್ರಬಾಹುರ್ನಗರಂ ಸ್ವಕೀಯಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಸ್ವಮಾತಾಪಿತರಾವಥಾಗಾತ್  ॥ ೨೭ ॥
ತೌ ತಂ ಜಹೃಷತುರ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಗರಂ ಚ ತಥಾವಿಧಂ ।
ದದತುರ್ದ್ವಿಜಮುಖ್ಯೇಭ್ಯೋ ನಾನಾದಾನಾನಿ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಅಭ್ಯಧಾಯಿ ತು ಸಂಕಷ್ಟಚತುರ್ಥೀಮಹಿಮಾಽದಭುತಃ ।
ಕೃತವೀರ್ಯ ಸುತಾಚ್ಚಾಯಂ ಮೃತ್ಯುಲೋಕಂ ಗತಃ ಶುಭಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಅನುಭೂತಃ ಸುರಗಣೈಶ್ಚಂದ್ರಸೇನಾದಿಭಿರ್ನೃಪೈಃ ।
ಅತಿಪುಣ್ಯತಮಶ್ಚಾಯಂ ಸ್ಮರಣಾದಪಿ ಸಿದ್ಧಿದಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಏತತ್ಪ್ರಸಾದಾತ್ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ ರಾವಣೇನಾಖಿಲಾಜ್ಞತಾ ।
ಏತತ್ ಪ್ರಸಾದಾತ್ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ ಪುರಾ ರಾಜ್ಯಂ ಚ ಪಾಂಡವೈಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಏತದ್ ವ್ರತಸ್ಯ ಯತ್ಪುಣ್ಯಂ ಹಸ್ತೇ ಮೇ ದೀಯತೇ ಯದಿ ।
ತದೈವ ತದ್ ವಿಮಾನಂ ತು ಪ್ರಚಲೇದಮರಾವತೀಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶಕ್ರಮುಖಾತ್ತಸ್ಯ ವ್ರತಸ್ಯ ಮಹಿಮಾ ಶ್ರುತಃ ।
ಶೂರಸೇನೇನ ಭೂಪೇನ ಸ್ವಾನಂದಾಬ್ಧೌ ನಿಮಜ್ಜತಾ  ॥ ೩೩ ॥
ವಂದಿತೇ ಪಾದಕಮಲೇ ಶಕ್ರಸ್ಯ ಪ್ರತಿಗರ್ಜಿತಾ ।
ತಮುವಾಚ ತತಃ ಪ್ರೀತಃ ಶೂರಸೇನೋ ನೃಪೋತ್ತಮಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಥಾಂ ದಿವ್ಯರೂಪಾಂ ಚತುರ್ಥೀವ್ರತಸಂಭವಾಂ ।
ಸ ಉವಾಚ ।
ಫಲಿತಂ ಪೂರ್ವಪುಣ್ಯಂ ಮೇ ಯೇನಾಶ್ರಾವೀದೃಶಂ ವ್ರತಂ  ॥ ೩೫ ॥
ನ ಹ್ಯೇತಸ್ಮಾತ್ ಪುಣ್ಯತರಂ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಕಿಂಚನ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಶಕ್ರಮಾರೇಭೇ ವ್ರತಂ ಕರ್ತುಂ ಸ್ವಯಂ ತತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಚತುರ್ಥೀವ್ರತಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ನಾಮತ್ರಿಸಪ್ತತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭೩ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೩೧೭೦ + ೩೬ = ೩೨೦೬