॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಸೂತ ಸೂತ ಮಹಾಭಾಗ ಕಥಾಂ ಪಾಪಾಪಹಾರಿಣೀಂ ।
ವದಸೇ ಯೋಗದಾಂ ಪೂರ್ಣಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತೃಷ್ಟಾ ವಯಂ ದ್ವಿಜ  ॥ ೧ ॥
ಪುರಾಣೇಷು ಯುಗಾನಾಂ ತು ಶ್ರುತ್ವಾ ಚಿಹ್ನಾನಿ ವಿಸ್ಮಿತಾಃ ।
ಮಹಾಸಂಶಯಸಂಯುಕ್ತಾ ವಯಂ ಜಾತಾ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨ ॥
ಕೃತೇ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಚ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಂ ತ್ರೇತಾಯಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಕೃತಂ ।
ದ್ವಾಪರೇ ಸಂಸ್ಕೃತಂ ಶ್ವೇತಕೇತುನೈಕಪತಿಶ್ರಿತಂ  ॥ ೩ ॥
ಗೌತಮೇನ ಕಥಂ ಶಪ್ತಾ ಕೃತೇಽಹಲ್ಯಾ ಮಹಾಸತೀ ।
ಇತ್ಯಾದಿಬಹವೋಽಸ್ಮಾಭಿರ್ಮಾರ್ಗಾ ದೃಷ್ಟಾಃ ಕೃತೇ ಯುಗೇ  ॥ ೪ ॥
ಅನ್ಯತ್ ಕೃತಯುಗೇ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವರ್ಣಾಶ್ರಮೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಏಕವರ್ಣಾಽಽಶ್ರಮಸ್ಥಾಸ್ತೇ ಭವನ್ ಸಂಕೀರ್ತಿತಾ ಜನಾಃ  ॥ ೫ ॥
ತ್ರೇತಾಯಾಂ ಕ್ಷಾತ್ರಧರ್ಮಂ ತು ಚಕಾರ ಪ್ರಪಿತಾಮಹಃ ।
ತತೋಽಭವನ್ನರಾ ವರ್ಣಾಶ್ರಮಸ್ಥಾಸ್ತೇ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೬ ॥
ಸೌರಚಾಂದ್ರಭವೌ ವಿಪ್ರ ದ್ವಾಪರಾಂತೇ ಸ್ಥಿತೌ ನೃಪೌ ।
ಪುನಃ ಕೃತಯುಗೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ರಾಜ್ಯಂ ತೌ ಚ ಕರಿಷ್ಯತಃ  ॥ ೭ ॥
ವರ್ಣಾಶ್ರಮವಿಭಾಗೇನ ವರ್ತಯಿಷ್ಯಂತಿ ಮಾನವಾಃ ।
ಕಿಮಿದಂ ಕೌತುಕಂ ತತ್ರ ವಿರುದ್ಧವಾಚಕಂ ಪರಂ  ॥ ೮ ॥
ಯುಗಧರ್ಮೇಣ ನಷ್ಟಾಸ್ತಾಃ ಕಲೌ ಪಾಪಮಯೇ ಕ್ರಿಯಾಃ ।
ವರ್ಣಾಶ್ರಮವಿಭಾಗಸ್ಥಾಸ್ತತ್ರ ಸಿದ್ಧಿಃ ಕುತೋಽಭವತ್  ॥ ೯ ॥
ಕಲೌ ಚತುರ್ಗುಣೇನೈವ ಕರ್ಮಣಾ ಸಿದ್ಧಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ನರಃ ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಪ್ರೋಕ್ತಂ ಕಥಂ ತಚ್ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಅತೋ ಯುಗಭವಂ ಸರ್ವಂ ಕಥಯಸ್ವ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಯಥಾತಥ್ಯಂ ಮಹಾಭಾಗ ಸುಲಭಂ ಸುಗಮಾರ್ಥಕಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಯುಗಾ ನಾನಾವಿಧಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಮುನಿಭಿಸ್ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿಭಿಃ ।
ತದರ್ಥಜ್ಞೋ ನ ಮುಹ್ಯೇತ ಮತಭೇದಪ್ರಮಾಣತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತುರೀಯದೇಹಗಂ ಕೇಚಿತ್ ಕೃತಂ ವದಂತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ತ್ರೇತಾ ಸುಷುಪ್ತಿಗಾ ಸ್ವಾಪ್ನಂ ದ್ವಾಪಾರಂ ಜಾಗೃತಂ ಕಲಿಂ  ॥ ೧೩ ॥
ತತ್ರಾತ್ಮಾ ಗುಣಪಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಸರ್ವತ್ರೈಕೋ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ಮಾಯಾ ಸುಷುಪ್ತಿರೂಪಾ ಸಾ ನಾನಾಕಾರಾ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೧೪ ॥
ತಸ್ಯಾಂ ನಾನಾವಿಧಾಯಾಂ ನ ವ್ಯಭಿಚಾರೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಯತ್ರ ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಂ ಸ್ವಸ್ಯ ಪತಿಂ ಪಶ್ಯತಿ ಸಾ ಶುಭಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಸ್ಥೂಲಂ ವಿಭಿನ್ನಂ ಯತ್ತಯಾ ಸೃಷ್ಟಂ ವಿಭಾಗತಃ ।
ತಯೋರ್ಗುಣೇಶಜಂ ರೂಪಂ ತದಾಕಾರಂ ವಿಭಾತಿ ಚ  ॥ ೧೬ ॥
ಭಿನ್ನಭಾವಾತ್ ಸಮುತ್ಪನ್ನೇ ಜಾಗೃತ್ಸ್ವಪ್ನೇ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತಯೋಃ ಪತಿಕಲತ್ರಾದಿ ವ್ಯಭಿಚಾರಯುತಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೭ ॥
ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಾಪಿತಾ ತೇನ ಮರ್ಯಾದಾ ಶ್ವೇತಕೇತುನಾ ।
ಶ್ವೇತಂ ಸ್ವಪ್ನಂ ಧ್ವಜೋ ಯಸ್ಯ ಶ್ವೇತಕೇತುಃ ಸ ವೈ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಅನೇನ ಯುಗಮಾನೇನ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ತದ್ವಿಚಕ್ಷಣೈಃ ।
ನೇಮೇ ಯುಗಾ ಮಹಾವಿಪ್ರಾಃ ಕಥಿತಾ ಮುನಿಭಿಃ ಪುರಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಧ್ಯಾನಂ ಕೃತಯುಗಂ ಕೇಚಿತ್ ಯಜ್ಞಂ ತ್ರೇತಾಂ ವದಂತಿ ಚ ।
ಆಚಾರಂ ದ್ವಾಪರಂ ದೇಹವಿಷಯಂ ಕಲಿಮೇವ ಚ  ॥ ೨೦ ॥
ತತ್ರ ಧ್ಯಾನೇ ಮಹಾಭಾಗಾ ಏಕವರ್ಣಾಶ್ರಮೋ ಭವೇತ್ ।
ಜ್ಞಾನಂ ತದೇವ ಜ್ಞಾತವ್ಯಮೇಕರೂಪಧರಂ ಸದಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಯಜ್ಞಃ ಕರ್ಮಮಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತತ್ರ ವರ್ಣಾಶ್ರಮೋ ಭವೇತ್ ।
ಅತೋ ವರ್ಣಾಶ್ರಮಾಚಾರಸ್ತ್ರೇತಾಯಾಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಏವಂ ನಾನಾ ವಿಚಾರೇಣ ಮುನಿಭಿಃ ಕಥಿತಂ ಪುರಾ ।
ನ ತತ್ರ ಸಂಶಯಃ ಕಾರ್ಯೋ ಜನೈಸ್ತದರ್ಥಯುಕ್ತಿಭಿಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಧುನಾ ಯುಗಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಥಯಾಮಿ ಸಮಾಸತಃ ।
ಕಲೌ ಸಿದ್ಧಿಕರಂ ಚೈವ ಕರ್ಮ ಯೇನ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಆದೌ ಬ್ರಹ್ಮಾಽಸೃಜತ್ ಕಾಲಂ ಧರ್ಮಾಧರ್ಮವ್ಯವಸ್ಥಯಾ ।
ಸ ಚತುರ್ಧಾಽಭವತ್ತತ್ರ ಯುಗರೂಪಃ ಪುರಾತನಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಕೃತಂ ತ್ರೇತಾ ದ್ವಾಪರಶ್ಚ ಕಲಿಶ್ಚೇತಿ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ತೇಭ್ಯಃ ಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾನಾರ್ಥಂ ದದೌ ಮಂತ್ರಾನ್ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೨೬ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೧೭ ಪಾನ ೪೦)
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ತಪಸೇ ವನಮುತ್ತಮಂ ।
ಗಣೇಶಂ ಚೇತಸಿ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಜೇಪುರ್ಮಂತ್ರಂ ಯುಗಾನಿ ಚ  ॥ ೨೭ ॥
ನಿರಾಹಾರಪ್ರಭಾವೇಣ ಪರಿತುಷ್ಟೋ ಗಜಾನನಃ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ತೇಷಾಂ ಯಯೌ ವರ್ಷಸಹಸ್ರೇ ವರದಃ ಪುರಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತಮಾಗತಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತೇ ಗಣಾಧಿಪಂ ।
ಪೂಜ್ಯ ತೇ ತುಷ್ಟುವುಃ ಸರ್ವೇ ಹರ್ಷಗದ್ಗದಭಾಷಣಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಯುಗಪುರುಷಾ ಊಚುಃ ।
ಗಣೇಶಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಭಕ್ತಸಂರಕ್ಷಕಾಯ ಚ ।
ನಾನಾರೂಪಭೃತೇ ತುಭ್ಯಂ ಹೇರಂಬಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಭಕ್ತೇಭ್ಯಃ ಸರ್ವದಾಯೈವಾಭಕ್ತಾನಾಂ ನಾಶನಾಯ ಚ ।
ಪರೇಶಾಯ ಪರಾಣಾಂ ತೇ ಪರಾಯ ಚ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಸ್ವಾನಂದವಾಸಿನೇ ತುಭ್ಯಂ ನಾನಾಮಾಯಾಪ್ರಚಾರಿಣೇ ।
ಸದಾ ಸ್ವಾನದಂಭೋಗಸ್ಥ ಪಾಲಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಮೇಯಶಕ್ತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ನಾನಾಮಾಯಾಪ್ರಹಾರಿಣೇ ।
ಮಾಯಿಭ್ಯೋ ಮೋಹದಾತ್ರೇ ವೈ ಮಾಯಿನೇ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಲಂಬೋದರಾಯ ಲೋಕಾನಾಮುದರಸ್ಥಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಏಕದಂತಾಯ ಶೂರ್ಪಾಕಾರಕರ್ಣಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತ್ರಿನೇತ್ರಾಯ ಗಜಾಕಾರವಕ್ತ್ರಾಯ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ।
ಚತುರ್ಭುಜಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಮಾದಿಪೂಜ್ಯಾಯ ವೈ ನಮಃ  ॥ ೩೫ ॥
ದೇವಾಯ ದೇವರೂಪಾಯ ದೇವದೇವಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ದೇವದೇವೇಶಕಾಯೈವ ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠರೂಪಾಯ ಮಾತ್ರೇ ಪಿತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಸತತಂ ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಾಯ ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ನಾಥ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಪ್ರದಾಯ ಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮದಾತ್ರೇ ತೇ ಶಾಂತಿಸ್ಥಾಯ ನಮೋ ನಮಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಕಿಂ ಸ್ತುಮಸ್ತ್ವಾಂ ಗಣೇಶಾನ ಯತ್ರ ವೇದಾಃ ಶಿವಾದಯಃ ।
ಯೋಗರೂಪಾ ಭವಂತಿ ಸ್ಮ ತತಸ್ತೇ ನಮನಂ ಶುಭಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತೇ ಯುಗಾ ಗಣಪತಿಂ ದ್ವಿಜ ।
ಸ ತಾನುವಾಚ ಪ್ರೀತಾತ್ಮಾ ಭಕ್ತವಾತ್ಸಲ್ಯಯಂತ್ರಿತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಸ್ತೋತ್ರಂ ಭವತ್ಕೃತಂ ಮೇ ಯತ್ ಸರ್ವದಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಪಠನಾಚ್ಛ್ರವಣಾತ್ ನೃಭ್ಯೋ ಮತ್ಪ್ರೀತಿದಾಯಕಂ ಭವೇತ್  ॥ ೪೧ ॥
ಯಂ ಯಮಿಚ್ಛತಿ ತಂ ತಂ ತು ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸ್ತೋತ್ರತೋಷಿತಃ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಭಾವಿ ಸರ್ವಮಾನ್ಯಂ ಯುಗಾಃ ಕಿಲ  ॥ ೪೨ ॥
ವರಾನ್ ಬ್ರೂತ ಮಹಾಭಾಗಾ ದದಾಮಿ ಮನಸೇಪ್ಸಿತಾನ್ ।
ತಪಸಾ ಸ್ತೋತ್ರಮುಖ್ಯೇನ ತುಷ್ಟೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಯುಗಾ ಊಚುಃ ।
ಯಥಾ ಸಂರಚಿತಾ ದೇವ ಗಜಾನನ ವಯಂ ತ್ವಯಾ ।
ಸಾಮರ್ಥ್ಯಮತುಲಂ ದೇಹಿ ತಥಾ ತೇ ಭಕ್ತಿಮುತ್ತಮಾಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಕೃತ ಉವಾಚ ।
ಸದಾ ಸತ್ತ್ವಯುತಂ ಮಾಂ ತ್ವಂ ಕುರು ಕರ್ಮಪರಾಯಣಂ ।
ಸ್ವಧರ್ಮರುಚಿಸಂಯುಕ್ತಂ ಪ್ರಭೋ ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥಮುದ್ಯತಂ  ॥ ೪೫ ॥
ತ್ರೇತೋವಾಚ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರಿಯಾಂ ಮಾಂ ಚ ಕುರು ಸತ್ತ್ವರಜೋಯುತಾಂ ।
ತದರ್ಥಂ ಧರ್ಮನಿಷ್ಠತ್ವಂ ಗಜಾನನ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೪೬ ॥
ದ್ವಾಪರ ಉವಾಚ ।
ಭುಕ್ತಿಸೌಖ್ಯಯುತಂ ಮಾಂ ತ್ವಂ ಕುರು ಧರ್ಮಪರಾಯಣಂ ।
ಭೋಗಬುದ್ಧಿಪರಾರ್ಥಂ ಚ ರಜಸ್ತಮೋಯುತಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೭ ॥
ಕಲಿರುವಾಚ ।
ತಾಮಸಂ ದೇಹಭೋಗಾರ್ಥಮುದ್ಯತಂ ಸತತಂ ಪ್ರಭೋ ।
ವಿಕರ್ಮರುಚಿಸಂಯುಕ್ತಂ ಮಾಂ ಕುರುಷ್ವ ಗಜಾನನ  ॥ ೪೮ ॥
ಪುನಸ್ತೇ ತಂ ವದಂತಿ ಸ್ಮ ಯುಗಾ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಏಕೈಕಾಶ್ರಿತಭಾವೇನ ಭೋ ಕುರುಷ್ವ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೪೯ ॥
ತೇಷಾಂ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗಣೇಶಸ್ತಾನುವಾಚ ಹ ।
ಮೇಘಗಂಭೀರಯಾ ವಾಚಾ ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ ಸುಖದಾಯಕಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಲಕ್ಷಾಂಶೇನ ಕೃತೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಕಲಿಸ್ತತ್ರ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಶತಾಂಶೇನ ಚ ಸಾ ತ್ರೇತಾ ದ್ವಾಪರಸ್ತ್ವಯುತಾಂಶತಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಯದಾ ತ್ರೇತಾಯುಗಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಶತಾಂಶೇನ ತದಾ ಕೃತಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೧೮ ಪಾನ ೪೧)
ಸಹಸ್ರಾಂಶೇನ ತತ್ರೈವ ದ್ವಾಪರಃ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೨ ॥
ಅಯುತಾಂಶೇನ ಪಾಪಿಷ್ಠಃ ಕಲಿಸ್ತೇನ ಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಚರಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂದೇಹಃ ಪರಸ್ಪರಪ್ರವೇಶನಾತ್  ॥ ೫೩ ॥
ದ್ವಾಪರೇ ಸಮನುಪ್ರಾಪ್ತೇ ಶತಾಂಶೇನ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಕಲಿಃ ಸಹಸ್ರಭಾಗಾತ್ತ್ರೇತಾಯುತಾಂಶಂ ಕೃತಂ ಭವೇತ್  ॥ ೫೪ ॥
ಕಲೌ ಶತಾಂಶರೂಪೇಣ ದ್ವಾಪರಃ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಸಹಸ್ರಭಾಗಾತ್ತ್ರೇತಾ ಚ ಲಕ್ಷಾಂಶೇನ ಕೃತಂ ಭವೇತ್  ॥ ೫೫ ॥
ಧರ್ಮಾಽಧರ್ಮಾವಿಚಾರೇಣ ಮೋಹದಃ ಸ ಕಲಿಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಧರ್ಮಜ್ಞೋ ಮೋಹಕರ್ಮಾಽಸೌ ದ್ವಾಪರಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಯಶಾಃ ಪ್ರಿಯಾ ಸ್ವಧರ್ಮಸ್ಥಾಸ್ತ್ರೇತಾ ಸರ್ವತ್ರ ಸಮ್ಮತಾ ।
ಮುಕ್ತಿಪ್ರಿಯಂ ಕೃತಯುಗಂ ಸ್ವಧರ್ಮಸ್ಥಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಏವಂ ಕ್ರಮೇಣ ಸರ್ವತ್ರ ಭವಿಷ್ಯಥ ಯುಗಾಃ ಪ್ರಿಯಾಃ ।
ಮಾಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಬಂಧಹೀನಾಶ್ಚ ವಾಂಛಿತಾರ್ಥಪ್ರದಾಯಕಾಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಂಽತರ್ದಧೇಽಸೌ ಗಣೇಶೋ ಗಣವಲ್ಲಭಃ ।
ಯುಗಾ ಹರ್ಷಸಮಾಯುಕ್ತಾಃ ಸ್ವಸ್ವಕರ್ಮಪರಾಃ ಬಭುಃ  ॥ ೫೯ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಅಷ್ಟಮೇ ಖಂಡೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಚರಿತೇ ಯುಗವರಪ್ರದಾನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೧೭