ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ನಿಹತಂ ತಾರಕಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಾ ವಿಷ್ಣುಪುರೋಗಮಾಃ । ತುಷ್ಟುವುಃ ಶಾಂಕರಿಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸರ್ವೇಽನ್ಯೇ ಮುದಿತಾನನಾಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ತಾರಕಂ - ತಾರಕಾಸುರನನ್ನು
• ನಿಹತಂ - ಹತನಾಗಿರುವುದನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ವಿಷ್ಣು-ಪುರೋಗಮಾಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಅನ್ಯೇ - ಇತರರು
• ಮುದಿತ-ಆನನಾಃ - ಹರ್ಷಗೊಂಡ ಮುಖವುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಶಾಂಕರಿಂ - ಶಂಕರಪುತ್ರನಾದ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನನ್ನು
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ತಾರಕಾಸುರನು ಹತನಾಗಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ, ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಇತರರೆಲ್ಲರೂ ಹರ್ಷಗೊಂಡ ಮುಖವುಳ್ಳವರಾಗಿ, ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಂಕರಪುತ್ರನಾದ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ದೇವಾ ಊಚುಃ । ನಮಃ ಕಲ್ಯಾಣರೂಪಾಯ ನಮಸ್ತೇ ವಿಶ್ವಮಂಗಲ । ವಿಶ್ವಬಂಧೋ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ನಮಸ್ತೇ ವಿಶ್ವಭಾವನ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು
• ಕಲ್ಯಾಣರೂಪಾಯ - ಕಲ್ಯಾಣಸ್ವರೂಪನಾದ ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ವಿಶ್ವಮಂಗಲ - ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಮಂಗಳವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವವನೇ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ವಿಶ್ವಬಂಧೋ - ವಿಶ್ವಬಂಧುವೇ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ಅಸ್ತು - ಇರಲಿ
• ವಿಶ್ವಭಾವನ - ವಿಶ್ವವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವವನೇ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು - ಕಲ್ಯಾಣಸ್ವರೂಪನೇ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಮಂಗಳವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವವನೇ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಜಗತ್ತಿನ ಬಂಧುವೇ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ. ವಿಶ್ವವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಪಾಲಿಸುವವನೇ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

ನಮೋಸ್ತು ತೇ ದಾನವವರ್ಯಹಂತ್ರೇ ಬಾಣಾಸುರಪ್ರಾಣಹರಾಯ ದೇವ । ಪ್ರಲಂಬನಾಶಾಯ ಪವಿತ್ರರೂಪಿಣೇ ನಮೋನಮಃ ಶಂಕರತಾತ ತುಭ್ಯಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವ - ಎಲೈ ದೇವನೇ
• ದಾನವ-ವರ್ಯ-ಹಂತ್ರೇ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ದಾನವರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದವನೇ
• ಬಾಣಾಸುರ-ಪ್ರಾಣ-ಹರಾಯ - ಬಾಣಾಸುರನ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಹರಿದವನೇ
• ಪ್ರಲಂಬ-ನಾಶಾಯ - ಪ್ರಲಂಬಾಸುರನನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿದವನೇ
• ಪವಿತ್ರ-ರೂಪಿಣೇ - ಪವಿತ್ರವಾದ ರೂಪವುಳ್ಳವನೇ
• ಶಂಕರ-ತಾತ - ಶಂಕರನನ್ನು ತಂದೆಯಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವವನೇ
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವನೇ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ದಾನವರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದವನೂ, ಬಾಣಾಸುರನ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಹರಿದವನೂ, ಪ್ರಲಂಬಾಸುರನನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿದವನೂ, ಪವಿತ್ರ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನೂ ಮತ್ತು ಶಂಕರನನ್ನು ತಂದೆಯಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವವನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮ್ಮ ಅನಂತ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ತ್ವಮೇವ ಕರ್ತ್ತಾ ಜಗತಾಂ ಚ ಭರ್ತ್ತಾ ತ್ವಮೇವ ಹರ್ತ್ತಾ ಶುಚಿಜ ಪ್ರಸೀದ । ಪ್ರಪಂಚಭೂತಸ್ತವ ಲೋಕಬಿಂಬಃ ಪ್ರಸೀದ ಶಂಭ್ವಾತ್ಮಜ ದೀನಬಂಧೋ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶುಚಿಜ - ಅಗ್ನಿಯ ಪವಿತ್ರ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಜನಿಸಿದವನೇ
• ತ್ವಂ ಏವ - ನೀನೇ
• ಜಗತಾಂ - ಜಗತ್ತುಗಳ
• ಕರ್ತ್ತಾ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಭರ್ತ್ತಾ - ಪಾಲಕನು
• ತ್ವಂ ಏವ - ನೀನೇ
• ಹರ್ತ್ತಾ - ಸಂಹರ್ತನು
• ಪ್ರಸೀದ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಲೋಕಬಿಂಬಃ - ಲೋಕರೂಪದ ಬಿಂಬವು
• ಪ್ರಪಂಚಭೂತಃ - ಪ್ರಪಂಚ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ
• ಶಂಭು-ಆತ್ಮಜ - ಶಂಭುವಿನ ಪುತ್ರನೇ
• ದೀನಬಂಧೋ - ದೀನರ ಬಂಧುವೇ
• ಪ್ರಸೀದ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಗ್ನಿಯ ಪವಿತ್ರ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಜನಿಸಿದವನೇ, ನೀನೇ ಈ ಜಗತ್ತುಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು, ಪಾಲಕನು ಮತ್ತು ಸಂಹರ್ತನು. ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು. ಈ ಪ್ರಪಂಚವು ನಿನ್ನದೇ ಆದ ಲೋಕರೂಪದ ಬಿಂಬವಾಗಿದೆ. ಎಲೈ ಶಂಭುವಿನ ಪುತ್ರನೇ, ದೀನಬಂಧುವೇ, ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು.

ದೇವರಕ್ಷಾಕರ ಸ್ವಾಮಿನ್ ರಕ್ಷ ನಃ ಸರ್ವದಾ ಪ್ರಭೋ । ದೇವಪ್ರಾಣಾವನಕರ ಪ್ರಸೀದ ಕರುಣಾಕರ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವರಕ್ಷಾಕರ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನೇ
• ಸ್ವಾಮಿನ್ - ಒಡೆಯನೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ನಃ - ನಮ್ಮನ್ನು
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ರಕ್ಷ - ರಕ್ಷಿಸು
• ದೇವ-ಪ್ರಾಣ-ಅವನಕರ - ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿದವನೇ
• ಕರುಣಾಕರ - ಕರುಣಾಳುವೇ
• ಪ್ರಸೀದ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನೇ, ನಮ್ಮ ಒಡೆಯನೇ, ಪ್ರಭುವೇ, ನಮ್ಮನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ರಕ್ಷಿಸು. ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿದ ಕರುಣಾಳುವೇ, ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು.

ಹತ್ವಾ ತ್ವಂ ತಾರಕಂ ದೈತ್ಯಂ ಪರಿವಾರಯುತಂ ವಿಭೋ । ಮೋಚಿತಾಃ ಸಕಲಾ ದೇವಾ ವಿಪದ್ಭ್ಯಃ ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಭೋ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಪ್ರಭುವೇ
• ಪರಮೇಶ್ವರ - ಪರಮೇಶ್ವರನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಪರಿವಾರ-ಯುತಂ - ಪರಿವಾರದೊಡಗೂಡಿದ
• ತಾರಕಂ ದೈತ್ಯಂ - ತಾರಕಾಸುರನೆಂಬ ದೈತ್ಯನನ್ನು
• ಹತ್ವಾ - ಸಂಹರಿಸಿ
• ಸಕಲಾಃ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ವಿಪದ್ಭ್ಯಃ - ಆಪತ್ತುಗಳಿಂದ
• ಮೋಚಿತಾಃ - ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಪ್ರಭುವೇ, ಪರಮೇಶ್ವರನೇ, ನೀನು ತಾರಕಾಸುರನನ್ನು ಅವನ ಪರಿವಾರದೊಂದಿಗೆ ಸಂಹರಿಸಿ, ದೇವತೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲರನ್ನು ಆಪತ್ತುಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿದೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಏವಂ ಸ್ತುತಃ ಕುಮಾರೋಽಸೌ ದೇವೈರ್ವಿಷ್ಣುಮುಖೈಃ ಪ್ರಭುಃ । ವರಾಂದದಾವಭಿನವಾನ್ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ ಕ್ರಮಶೋ ಮುನೇ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ವಿಷ್ಣು-ಮುಖೈಃ - ವಿಷ್ಣುವೇ ಮೊದಲಾದ
• ದೇವೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಸ್ತುತಃ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಅಸೌ - ಈ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವಾದ
• ಕುಮಾರಃ - ಕುಮಾರನು (ಷಣ್ಮುಖನು)
• ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ
• ಕ್ರಮಶಃ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಅಭಿನವಾನ್ - ನೂತನವಾದ (ಹೊಸದಾದ)
• ವರಾನ್ - ವರಗಳನ್ನು
• ದದೌ - ನೀಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಓ ಮುನಿಯೇ, ವಿಷ್ಣುವೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರಭು ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಹೊಸ ಹೊಸ ವರಗಳನ್ನು ನೀಡಿದನು."

ಶೈಲಾನ್ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಸ್ತುವತಸ್ತತಃಸ ಗಿರಿಶಾತ್ಮಜಃ । ಸುಪ್ರಸನ್ನತರೋ ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರೋವಾಚ ಪ್ರದದದ್ವರಾನ್  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಸಃ - ಆ
• ಗಿರಿಶಾತ್ಮಜಃ - ಶಿವನ ಪುತ್ರನಾದ ಕುಮಾರನು
• ಸ್ತುವತಃ - ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ಶೈಲಾನ್ - ಪರ್ವತಗಳನ್ನು
• ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಸುಪ್ರಸನ್ನತರಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ (ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನಾಗಿ)
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ವರಾನ್ - ವರಗಳನ್ನು
• ಪ್ರದದತ್ - ನೀಡುತ್ತಾ
• ಪ್ರೋವಾಚ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ, ಆ ಶಿವಪುತ್ರನಾದ ಷಣ್ಮುಖನು ತನ್ನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಪರ್ವತಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡು, ಅವರಿಗೆ ವರಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನುಡಿದನು.

ಸ್ಕಂದ ಉವಾಚ ಯೂಯಂ ಸರ್ವೇ ಪರ್ವತಾ ಹಿ ಪೂಜನೀಯಾಸ್ತಪಸ್ವಿಭಿಃ । ಕರ್ಮಿಭಿರ್ಜ್ಞಾನಿಭಿಶ್ಚೈವ ಸೇವ್ಯಮಾನಾ ಭವಿಷ್ಯಥ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ಕಂದಃ ಉವಾಚ - ಸ್ಕಂದನು ಹೇಳಿದನು
• ಪರ್ವತಾಃ - ಓ ಪರ್ವತಗಳೇ
• ಯೂಯಂ ಸರ್ವೇ ಹಿ - ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ತಪಸ್ವಿಭಿಃ - ತಪಸ್ವಿಗಳಿಂದ
• ಪೂಜನೀಯಾಃ - ಪೂಜಿಸಲು ಯೋಗ್ಯರಾದವರು
• ಕರ್ಮಿಭಿಃ - ಕರ್ಮಯೋಗಿಗಳಿಂದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಜ್ಞಾನಿಭಿಃ ಏವ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದಲೇ
• ಸೇವ್ಯಮಾನಾಃ - ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವವರು
• ಭವಿಷ್ಯಥ - ಆಗುವಿರಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ಕಂದನು ಹೇಳಿದನು: "ಓ ಪರ್ವತಗಳೇ, ನೀವೆಲ್ಲರೂ ತಪಸ್ವಿಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವಿರಿ. ಕರ್ಮಯೋಗಿಗಳು ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದಲೂ ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಸದಾ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವಿರಿ."

ಶಂಭೋರ್ವಿಶಿಷ್ಟರೂಪಾಣಿ ಲಿಂಗರೂಪಾಣಿ ಚೈವ ಹಿ । ಭವಿಷ್ಯಥ ನ ಸಂದೇಹಃ ಪರ್ವತಾ ವಚನಾನ್ಮಮ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರ್ವತಾಃ - ಓ ಪರ್ವತಗಳೇ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ವಚನಾತ್ - ವಚನದಿಂದ (ಮಾತಿನಿಂದ)
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನ
• ವಿಶಿಷ್ಟ-ರೂಪಾಣಿ - ವಿಶಿಷ್ಟ ರೂಪಗಳೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಲಿಂಗ-ರೂಪಾಣಿ ಏವ ಹಿ - ಲಿಂಗ ರೂಪಗಳೇ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಭವಿಷ್ಯಥ - ಆಗುವಿರಿ
• ಸಂದೇಹಃ - ಸಂಶಯವು
• ನ - ಇಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಪರ್ವತಗಳೇ, ನನ್ನ ಮಾತಿನಂತೆ ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಶಿವನ ವಿಶಿಷ್ಟ ರೂಪಗಳೂ ಮತ್ತು ಶಿವಲಿಂಗ ರೂಪಗಳೂ ಆಗುವಿರಿ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ."

ಯೋಽಯಂ ಮಾತಾಮಹೋ ಮೇಽದ್ಯ ಹಿಮವಾನ್ಪರ್ವತೋತ್ತಮಃ । ತಪಸ್ವಿನಾಂ ಮಹಾಭಾಗಃ ಫಲದೋ ಹಿ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ಅಯಂ - ಯಾವ ಈ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಮಾತಾಮಹಃ - ತಾತನಾದ (ತಾಯಿಯ ತಂದೆಯಾದ)
• ಪರ್ವತ-ಉತ್ತಮಃ - ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಹಿಮವಾನ್ - ಹಿಮವಂತನಿದ್ದಾನೋ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಮಹಾಭಾಗಃ - ಮಹಾ ಅದೃಷ್ಟಶಾಲಿಯಾದ (ಅವನು)
• ತಪಸ್ವಿನಾಂ - ತಪಸ್ವಿಗಳಿಗೆ
• ಫಲದಃ ಹಿ - ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವವನೇ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ, ನನ್ನ ತಾತನೂ ಆದ ಈ ಹಿಮವಂತನು ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದು, ತಪಸ್ವಿಗಳ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಸದಾ ಶುಭ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವವನಾಗುವನು."

ದೇವಾ ಊಚುಃ । ಏವಂ ದತ್ತ್ವಾ ವರಾನ್ ಹತ್ವಾ ತಾರಕಂ ಚಾಸುರಾಧಿಪಂ । ತ್ವಯಾ ಕೃತಾಶ್ಚ ಸುಖಿನೋ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ಚರಾಚರಾಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ ಊಚುಃ - ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ವರಾನ್ - ವರಗಳನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ನೀಡಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಸುರ-ಅಧಿಪಂ - ಅಸುರರ ರಾಜನಾದ
• ತಾರಕಂ - ತಾರಕಾಸುರನನ್ನು
• ಹತ್ವಾ - ಸಂಹರಿಸಿ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ವಯಂ ಸರ್ವೇ - ನಾವೆಲ್ಲರೂ
• ಚರಾಚರಾಃ - ಚರಾಚರ ಪ್ರಾಣಿಗಳು
• ಸುಖಿನಃ - ಸುಖಿಗಳಾಗಿ
• ಕೃತಾಃ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟೆವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು: "ಓ ಷಣ್ಮುಖನೇ, ನೀನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನಮಗೆ ವರಗಳನ್ನು ನೀಡಿ, ರಾಕ್ಷಸರಾಜನಾದ ತಾರಕಾಸುರನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ, ನಮ್ಮನ್ನು ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸುಖಿಯಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದೀಯೆ."

ಇದಾನೀಂ ಖಲು ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕೈಲಾಸಂ ಗಿರಿಶಾಲಯಂ । ಜನನೀ ಜನಕೌ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಶಿವಾಶಂಭೂ ತ್ವಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಾನೀಂ ಖಲು - ಈಗ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಗಿರಿಶಾ-ಆಲಯಂ - ಶಿವನ ವಾಸಸ್ಥಾನವಾದ
• ಕೈಲಾಸಂ - ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ
• ಜನನೀ-ಜನಕೌ - ತಾಯಿ-ತಂದೆಯರಾದ
• ಶಿವಾ-ಶಂಭೂ - ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಪರಮೇಶ್ವರರನ್ನು
• ದ್ರಷ್ಟುಂ - ನೋಡುವುದಕ್ಕೆ (ದರ್ಶನ ಮಾಡಲು)
• ಅರ್ಹಸಿ - ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ (ಹೋಗಬೇಕು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈಗ ನೀನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಶಿವನ ವಾಸಸ್ಥಾನವಾದ ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ, ನಿನ್ನ ತಾಯಿ-ತಂದೆಯರಾದ ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಪರಮೇಶ್ವರರನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡಲು ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ನಿಖಿಲಾ ದೇವಾ ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾಃ ಪ್ರಾಪ್ತಶಾಸನಾಃ । ಕೃತ್ವಾ ಮಹೋತ್ಸವಂ ಭೂರಿ ಸಕುಮಾರಾ ಯಯುರ್ಗಿರಿಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ವಿಷ್ಣು-ಆದ್ಯಾಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ನಿಖಿಲಾಃ - ಸಮಸ್ತ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಪ್ರಾಪ್ತ-ಶಾಸನಾಃ - ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದವರಾಗಿ
• ಭೂರಿ - ದೊಡ್ಡದಾದ
• ಮಹಾ-ಉತ್ಸವಂ - ಮಹೋತ್ಸವವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಆಚರಿಸಿ
• ಸ-ಕುಮಾರಾಃ - ಕುಮಾರನೊಂದಿಗೆ (ಕಾರ್ತಿಕೇಯನೊಂದಿಗೆ)
• ಗಿರಿಂ - ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ
• ಯಯುಃ - ತೆರಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: "ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಿ, ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದು, ಅತ್ಯಂತ ವೈಭವದಿಂದ ಮಹೋತ್ಸವವನ್ನು ಆಚರಿಸಿ, ಕುಮಾರನೊಂದಿಗೆ ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದರು."

ಕುಮಾರೇ ಗಚ್ಛತಿ ವಿಭೌ ಕೈಲಾಸಂ ಶಂಕರಾಲಯಂ । ಮಹಾಮಂಗಲಮುತ್ತಸ್ಥೌ ಜಯಶಬ್ದೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಭೌ - ಪ್ರಭುವಾದ
• ಕುಮಾರೇ - ಕುಮಾರನು
• ಶಂಕರ-ಆಲಯಂ - ಶಂಕರನ ನಿವಾಸವಾದ
• ಕೈಲಾಸಂ - ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ
• ಗಚ್ಛತಿ - ಹೋಗುತ್ತಿರುವಾಗ
• ಮಹಾ-ಮಂಗಲಂ - ಮಹಾಮಂಗಳವು
• ಉತ್ತಸ್ಥೌ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ಜಯಶಬ್ದಃ - ಜಯಕಾರದ ಧ್ವನಿಯು
• ಬಭೂವ ಹ - ಕೇಳಿಬಂದಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಪ್ರಭುವಾದ ಕುಮಾರನು ಶಂಕರನ ವಾಸಸ್ಥಾನವಾದ ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಿರುವಾಗ ದಾರಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಮಹಾಮಂಗಳಕರವಾದ ವಾತಾವರಣ ಉಂಟಾಯಿತು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಜಯಕಾರದ ಧ್ವನಿಯು ಮೊಳಗಿತು."

ಆರುರೋಹ ಕುಮಾರೋಽಸೌ ವಿಮಾನಂ ಪರಮರ್ದ್ಧಿಮತ್ । ಸರ್ವತೋಲಂಕೃತಂ ರಮ್ಯಂ ಸರ್ವೋಪರಿ ವಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸೌ - ಈ
• ಕುಮಾರಃ - ಕುಮಾರನು
• ಪರಮ-ಋದ್ಧಿಮತ್ - ಅತ್ಯಂತ ವೈಭವಯುಕ್ತವಾದ
• ಸರ್ವತಃ - ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಿಂದಲೂ
• ಅಲಂಕೃತಂ - ಅಲಂಕೃತಗೊಂಡಿರುವ
• ರಮ್ಯಂ - ಸುಂದರವಾದ
• ಸರ್ವ-ಉಪರಿ - ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲಾಗಿ
• ವಿರಾಜಿತಂ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ
• ವಿಮಾನಂ - ವಿಮಾನವನ್ನು
• ಆರುರೋಹ - ಏರಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ಕುಮಾರನು ಅತ್ಯಂತ ವೈಭವಶಾಲಿ ಹಾಗೂ ಸುಂದರವಾದ, ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಿಂದಲೂ ಸುಲಲಿತವಾಗಿ ಅಲಂಕೃತಗೊಂಡು ಎಲ್ಲದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲಾಗಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ ದಿವ್ಯ ವಿಮಾನವನ್ನು ಏರಿದನು."

ಅಹಂ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಸಮುದೌ ತದಾ ಚಾಮರಧಾರಿಣೌ । ಗುಹ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮುನೇಽಭೂವಂ ಹ್ಯತಂದ್ರಿತೌ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅಹಂ - ನಾನು (ಬ್ರಹ್ಮನು)
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಸಮುದೌ - ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ
• ಅತಂದ್ರಿತೌ - ಆಲಸ್ಯವಿಲ್ಲದವರಾಗಿ
• ಮಹಾ-ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಗುಹ-ಮೂರ್ಧ್ನಿ - ಗುಹನ (ಷಣ್ಮುಖನ) ತಲೆಯ ಮೇಲೆ
• ಚಾಮರ-ಧಾರಿಣೌ - ಚಾಮರಗಳನ್ನು ಬೀಸುವವರಾಗಿ
• ಅಭೂವಂ ಹಿ - ಆಗಿದ್ದೆವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆಗ ನಾನು ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಮತ್ತು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಕೂಡಿ, ಷಣ್ಮುಖನಿಗೆ ದಾರಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಚಾಮರವನ್ನು ಬೀಸುವ ಸೇವಾಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿದ್ದೆವು."

ಇಂದ್ರಾದ್ಯಾ ಅಮರಾಃ ಸರ್ವೇ ಕುರ್ವಂತೋ ಗುಹಸೇವನಂ । ಯಥೋಚಿತಂ ಚತುರ್ದಿಕ್ಷು ಜಗ್ಮುಶ್ಚ ಪ್ರಮುದಾಸ್ತದಾ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಂದ್ರಾದ್ಯಾಃ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಅಮರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಗುಹಸೇವನಂ - ಗುಹನ ಅಥವಾ ಷಣ್ಮುಖನ ಸೇವೆಯನ್ನು
• ಕುರ್ವಂತಃ - ಮಾಡುತ್ತಾ
• ಯಥೋಚಿತಂ - ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ
• ಚತುರ್ದಿಕ್ಷು - ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪ್ರಮುದಾ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಜಗ್ಮುಃ ಚ - ಹೋದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಷಣ್ಮುಖನ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ, ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ತಮಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ತೆರಳಿದರು.

ಶಂಭೋರ್ಜಯಂ ಪ್ರಭಾಷಂತಃ ಪ್ರಾಪುಸ್ತೇ ಶಂಭುಪರ್ವತಂ । ಸಾನಂದಾ ವಿವಿಶುಸ್ತತ್ರೋಚ್ಚರಿತೋ ಮಂಗಲಧ್ವನಿಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನ
• ಜಯಂ - ಜಯಕಾರವನ್ನು
• ಪ್ರಭಾಷಂತಃ - ಘೋಷಿಸುತ್ತಾ
• ತೇ - ಅವರು
• ಶಂಭುಪರ್ವತಂ - ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪುಃ - ತಲುಪಿದರು
• ಸಾನಂದಾಃ - ಆನಂದದೊಂದಿಗೆ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ವಿವಿಶುಃ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು
• ಉಚ್ಚರಿತಃ - ಮೊಳಗಿತು
• ಮಂಗಲಧ್ವನಿಃ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಧ್ವನಿಯು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಶಿವನಿಗೆ ಜಯಕಾರವನ್ನು ಹಾಡುತ್ತಾ ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತವನ್ನು ತಲುಪಿದರು ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದದಿಂದ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. ಆಗ ಅಲ್ಲಿ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಧ್ವನಿಗಳು ಮೊಳಗಿದವು.

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಿವಂ ಶಿವಾಂ ಚೈವ ಸರ್ವೇ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯೋ ದ್ರುತಂ । ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಂಕರಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಕರೌ ಬದ್ಧ್ವಾ ವಿನಮ್ರಕಾಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದವರು
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಶಿವಾಂ ಏವ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನೇ
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ದ್ರುತಂ - ಬೇಗನೆ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನಿಗೆ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ವಿನಮ್ರಕಾಃ - ವಿನಯಶೀಲರಾಗಿ
• ಕರೌ - ಕೈಗಳನ್ನು
• ಬದ್ಧ್ವಾ - ಜೋಡಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಶಿವ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯರನ್ನು ನೋಡಿ, ಬೇಗನೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಂಕರನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ, ವಿನಯದಿಂದ ಕೈಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ ನಿಂತರು.

ಕುಮಾರೋಽಪಿ ವಿನೀತಾತ್ಮಾ ವಿಮಾನಾದವತೀರ್ಯ ಚ । ಪ್ರಣನಾಮ ಮುದಾ ಶಂಭುಂ ಶಿವಾಂ ಸಿಂಹಾಸನಸ್ಥಿತಾಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿನೀತಾತ್ಮಾ - ವಿನಯಶೀಲನಾದ
• ಕುಮಾರಃ ಅಪಿ - ಕುಮಾರನೂ ಸಹ
• ವಿಮಾನಾತ್ - ವಿಮಾನದಿಂದ
• ಅವತೀರ್ಯ - ಇಳಿದು
• ಸಿಂಹಾಸನಸ್ಥಿತಾಂ - ಸಿಂಹಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ
• ಶಂಭುಂ - ಶಿವನಿಗೂ
• ಶಿವಾಂ - ಪಾರ್ವತಿಗೂ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಪ್ರಣನಾಮ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿನಯಶೀಲನಾದ ಕುಮಾರನು ಸಹ ವಿಮಾನದಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿದು, ಸಿಂಹಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ತಂದೆಯಾದ ಶಿವನಿಗೂ ಮತ್ತು ತಾಯಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಗೂ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು.

ಅಥ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕುಮಾರಂ ತಂ ತನಯಂ ಪ್ರಾಣವಲ್ಲಭಂ । ತೌ ದಂಪತೀ ಶಿವೌ ದೇವೌ ಮುಮುದಾತೇಽತಿ ನಾರದ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ - ಎಲೈ ನಾರದನೇ
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಪ್ರಾಣವಲ್ಲಭಂ - ಪ್ರಾಣಕ್ಕಿಂತ ಪ್ರಿಯನಾದ
• ತಂ - ಆ
• ತನಯಂ - ಮಗನಾದ
• ಕುಮಾರಂ - ಕುಮಾರನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ತೌ - ಆ
• ದಂಪತೀ - ದಂಪತಿಗಳಾದ
• ಶಿವೌ ದೇವೌ - ಶಿವ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯರು
• ಅತಿ - ಅತ್ಯಂತವಾಗಿ
• ಮುಮುದಾತೇ - ಸಂತೋಷಪಟ್ಟರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದನೇ, ತರುವಾಯ ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಣಕ್ಕಿಂತಲೂ ಪ್ರಿಯನಾದ ಮಗನಾದ ಕುಮಾರನನ್ನು ನೋಡಿ, ಆ ದೇವದಂಪತಿಗಳಾದ ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಪರಮೇಶ್ವರರು ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಪಟ್ಟರು.

ಮಹಾಪ್ರಭುಃಸಮುತ್ಥಾಪ್ಯ ತಮುತ್ಸಂಗೇ ನ್ಯವೇಶಯತ್ । ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಜಘ್ರೌ ಮುದಾ ಸ್ನೇಹಾತ್ತಂ ಪಸ್ಪರ್ಶ ಕರೇಣ ಹ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಪ್ರಭುಃ - ಮಹಾಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನು
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಸಮುತ್ಥಾಪ್ಯ - ಎಬ್ಬಿಸಿ
• ಉತ್ಸಂಗೇ - ಮಡಲಿನಲ್ಲಿ
• ನ್ಯವೇಶಯತ್ - ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿಕೊಂಡನು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಸ್ನೇಹಾತ್ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಮೂರ್ಧ್ನಿ - ತಲೆಯನ್ನು
• ಜಘ್ರೌ - ಮೂಸಿನೋಡಿದನು
• ಕರೇಣ - ಕೈಯಿಂದ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಪಸ್ಪರ್ಶ ಹ - ಸವರಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನು ಮಗನನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸಿ ತನ್ನ ಮಡಲಿನಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿಕೊಂಡನು. ಅತ್ಯಂತ ಸ್ನೇಹ ಮತ್ತು ಆದರದಿಂದ ಮಗನ ತಲೆಯನ್ನು ಮೂಸಿನೋಡಿ, ಕೈಯಿಂದ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅವನನ್ನು ಸವರಿದನು.

ಮಹಾನಂದಭರಃ ಶಂಭುಶ್ಚಕಾರ ಮುಖಚುಂಬನಂ । ಕುಮಾರಸ್ಯ ಮಹಾಸ್ನೇಹಾತ್ ತಾರಕಾರೇರ್ಮಹಾಪ್ರಭೋಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾನಂದಭರಃ - ಮಹದಾನಂದದಿಂದ ತುಂಬಿದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ತಾರಕಾರೇಃ - ತಾರಕಾಸುರನ ಶತ್ರುವಾದ
• ಮಹಾಪ್ರಭೋಃ - ಮಹಾಪ್ರಭುವಾದ
• ಕುಮಾರಸ್ಯ - ಕುಮಾರನ
• ಮುಖಚುಂಬನಂ - ಮುಖವನ್ನು ಚುಂಬಿಸುವುದನ್ನು
• ಮಹಾಸ್ನೇಹಾತ್ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹದಾನಂದಭರಿತನಾದ ಶಿವನು, ತಾರಕಾಸುರನ ಸಂಹಾರಕನೂ ಮತ್ತು ಮಹಾಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯೂ ಆದ ಕುಮಾರನನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಮುದ್ದಾಡಿ ಅವನ ಮುಖವನ್ನು ಚುಂಬಿಸಿದನು.

ಶಿವಾಪಿ ತಂ ಸಮುತ್ಥಾಪ್ಯ ಸ್ವೋತ್ಸಂಗೇ ಸ।ನ್ನ್ಯವೇಶಯತ್ । ಕೃತ್ವಾ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಮಹಾಸ್ನೇಹಾತ್ ತನ್ಮುಖಾಬ್ಜಂ ಚುಚುಂಬ ಹ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಾ ಅಪಿ - ಪಾರ್ವತಿಯೂ ಸಹ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಸಮುತ್ಥಾಪ್ಯ - ಎಬ್ಬಿಸಿ
• ಸ್ವೋತ್ಸಂಗೇ - ತನ್ನ ಮಡಲಿನಲ್ಲಿ
• ಸನ್ನಿವೇಶಯತ್ - ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿಕೊಂಡಳು
• ಮೂರ್ಧ್ನಿ - ತಲೆಯ ಮೇಲೆ
• ಮಹಾಸ್ನೇಹಾತ್ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಕೃತ್ವಾ - ಕೈಯನ್ನು ಇಟ್ಟು ಅಥವಾ ಸವರಿ
• ತತ್ - ಅವನ
• ಮುಖಾಬ್ಜಂ - ಮುಖಕಮಲವನ್ನು
• ಚುಚುಂಬ ಹ - ಚುಂಬಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತಿಯೂ ಸಹ ಮಗನನ್ನು ಎತ್ತಿ ತನ್ನ ಮಡಲಿನಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿಕೊಂಡು, ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅವನ ತಲೆಯನ್ನು ಸವರಿ, ಅವನ ಮುಖಕಮಲವನ್ನು ಚುಂಬಿಸಿದಳು.

ತಯೋಸ್ತದಾ ಮಹಾಮೋದೋ ವವೃಧೇಽತೀವ ನಾರದ । ದಂಪತ್ಯೋಃ ಶಿವಯೋಸ್ತಾತ ಭವಾಚಾರಂ ಪ್ರಕುರ್ವತೋಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ - ಎಲೈ ನಾರದನೇ
• ತಾತ - ತಂದೆಯೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಭವಾಚಾರಂ - ಲೌಕಿಕ ಆಚಾರವನ್ನು
• ಪ್ರಕುರ್ವತೋಃ - ಆಚರಿಸುತ್ತಿರುವ
• ತಯೋಃ - ಆ
• ಶಿವಯೋಃ ದಂಪತ್ಯೋಃ - ಶಿವ ಪಾರ್ವತಿ ದಂಪತಿಗಳ
• ಮಹಾಮೋದಃ - ಮಹದಾನಂದವು
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
• ವವೃಧೇ - ವೃದ್ಧಿಸಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದನೇ, ಆಗ ಲೌಕಿಕ ನಡವಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಶಿವಪಾರ್ವತಿ ದಂಪತಿಗಳ ಮಹದಾನಂದವು ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು.

ತದೋತ್ಸವೋ ಮಹಾನಾಸೀನ್ನಾನಾಶ್ಚರ್ಯಃ ಶಿವಾಲಯೇ । ಜಯಶಬ್ದೋ ನಮಶ್ಶಬ್ದೋ ಬಭೂವಾತೀವ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶಿವಾಲಯೇ - ಶಿವನ ಕೈಲಾಸ ನಿವಾಸದಲ್ಲಿ
• ನಾನಾಶ್ಚರ್ಯಃ - ಅನೇಕ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ
• ಮಹಾನ್ - ದೊಡ್ಡ
• ಉತ್ಸವಃ - ಉತ್ಸವವು
• ಆಸೀತ್ - ನಡೆಯಿತು
• ಸರ್ವತಃ - ಎಲ್ಲೆಡೆ
• ಜಯಶಬ್ದಃ - ಜಯಕಾರದ ಧ್ವನಿಯು
• ನಮಶ್ಶಬ್ದಃ - ನಮಸ್ಕಾರದ ಧ್ವನಿಯು
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
• ಬಭೂವ - ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಕೈಲಾಸಧಾಮದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಆಶ್ಚರ್ಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮಹೋತ್ಸವವು ನಡೆಯಿತು. ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಜಯಕಾರ ಮತ್ತು ನಮಸ್ಕಾರದ ಘೋಷಣೆಗಳು ಮೊಳಗಿದವು.

ತತಃಸುರಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾ ಮುನಯಸ್ತಥಾ । ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಮುದಾ ಶಂಭುಂ ತುಷ್ಟುವುಃ ಸಶಿವಂ ಮುನೇ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸುರಗಣಾಃ - ದೇವಗಣಗಳು
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಮುನಯಃ - ಋಷಿಮುನಿಗಳು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಶಂಭುಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸಶಿವಂ - ಪಾರ್ವತಿ ಸಮೇತನಾಗಿ
• ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪ್ರಣಮಿಸಿ
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಆನಂತರ ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ಮತ್ತು ಋಷಿಮುನಿಗಳೂ ಪಾರ್ವತಿ ಸಮೇತನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ದೇವಾ ಊಚುಃ । ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಭಕ್ತಾನಾಮಭಯಪ್ರದ । ನಮೋ ನಮಸ್ತೇ ಬಹುಶಃ ಕೃಪಾಕರ ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ ಊಚುಃ - ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ದೇವದೇವ - ದೇವತೆಗಳ ದೇವನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಭಕ್ತಾನಾಂ - ಭಕ್ತರಿಗೆ
• ಅಭಯಪ್ರದ - ಅಭಯವನ್ನು ನೀಡುವವನೇ
• ಕೃಪಾಕರ - ಕರುಣಾಳುವಾದವನೇ
• ಮಹೇಶ್ವರ - ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಬಹುಶಃ - ಅನೇಕ ಬಾರಿ
• ನಮಃ ನಮಃ - ಮರಳಿ ಮರಳಿ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು: ದೇವದೇವನೇ, ಮಹಾದೇವನೇ, ಭಕ್ತರಿಗೆ ಅಭಯವನ್ನು ನೀಡುವವನೇ, ಕರುಣಾಳುವಾದ ಮಹೇಶ್ವರನೇ, ನಿನಗೆ ಮರಳಿ ಮರಳಿ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಅದ್ಭುತಾ ತೇ ಮಹಾದೇವ ಮಹಾಲೀಲಾ ಸುಖಪ್ರದಾ । ಸರ್ವೇಷಾಂ ಶಂಕರ ಸತಾಂ ದೀನಬಂಧೋ ಮಹಾಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಶಂಕರ - ಶಂಕರನೇ
• ದೀನಬಂಧೋ - ದೀನಬಂಧುವೇ
• ಮಹಾಪ್ರಭೋ - ಮಹಾಪ್ರಭುವೇ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಅದ್ಭುತಾ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಮಹಾಲೀಲಾ - ಮಹಾಲೀಲೆಯು
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ
• ಸತಾಂ - ಸಜ್ಜನರಿಗೂ
• ಸುಖಪ್ರದಾ - ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹಾದೇವನೇ, ಶಂಕರನೇ, ದೀನಬಂಧುವೇ, ಮಹಾಪ್ರಭುವೇ, ನಿನ್ನ ಈ ಅದ್ಭುತವಾದ ಮಹಾಲೀಲೆಯು ಸಜ್ಜನರು ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ.

ಏವಂ ಮೂಢಧಿಯಶ್ಚಾಜ್ಞಾಃ ಪೂಜಾಯಾಂ ತೇ ಸನಾತನಂ । ಆವಾಹನಂ ನ ಜಾನೀಮೋ ಗತಿಂ ನೈವ ಪ್ರಭೋದ್ಭುತಾಂ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ
• ಸನಾತನ - ಸನಾತನನೇ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಮೂಢಧಿಯಃ - ಮಂದಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರೂ
• ಅಜ್ಞಾಃ ಚ - ಅಜ್ಞಾನಿಗಳೂ ಆದ ನಾವು
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಪೂಜಾಯಾಂ - ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ
• ಆವಾಹನಂ - ಆವಾಹನೆ ಮಾಡುವುದನ್ನು
• ನ ಜಾನೀಮಃ - ತಿಳಿಯೆವು
• ಅದ್ಭುತಾಂ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಗತಿಂ - ನಿನ್ನ ಗತಿಯನ್ನು (ಲೀಲೆಯನ್ನು)
• ನೈವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ತಿಳಿಯೆವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಸನಾತನನಾದ ಪ್ರಭುವೇ, ಮಂದಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರೂ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನಿಗಳೂ ಆದ ನಮಗೆ ನಿನ್ನ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ಆವಾಹನೆ ಮಾಡುವ ಕ್ರಮವು ತಿಳಿಯದು. ನಿನ್ನ ಅದ್ಭುತವಾದ ದಿವ್ಯಲೀಲೆಯ ಗತಿಯನ್ನೂ ಸಹ ನಾವು ತಿಳಿಯಲಾರೆವು.

ಗಂಗಾಸಲಿಲಧಾರಾಯ ಹ್ಯಾಧಾರಾಯ ಗುಣಾತ್ಮನೇ । ನಮಸ್ತೇ ತ್ರಿದಶೇಶಾಯ ಶಂಕರಾಯ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಂಗಾಸಲಿಲಧಾರಾಯ - ಗಂಗೆಯ ನೀರಿನ ಧಾರೆಗೆ
• ಆಧಾರಾಯ - ಆಧಾರನಾದವನಿಗೆ
• ಗುಣಾತ್ಮನೇ - ಸತ್ತ್ವಾದಿ ಗುಣಗಳಿಗೆ ಆತ್ಮನಾದವನಿಗೆ
• ತ್ರಿದಶೇಶಾಯ - ದೇವತೆಗಳ ಒಡೆಯನಾದ
• ಶಂಕರಾಯ - ಶಂಕರನಿಗೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ನಮಃ ನಮಃ - ಮರಳಿ ಮರಳಿ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಂಗಾ ನದಿಯ ನೀರಿನ ಧಾರೆಗೆ ಆಧಾರನಾದವನಿಗೆ, ಗುಣಸ್ವರೂಪನಿಗೆ, ದೇವತೆಗಳ ಒಡೆಯನಾದ ಶಂಕರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು. ನಿನಗೆ ಮರಳಿ ಮರಳಿ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ವೃಷಾಂಕಾಯ ಮಹೇಶಾಯ ಗಣಾನಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ । ಸರ್ವೇಶ್ವರಾಯ ದೇವಾಯ ತ್ರಿಲೋಕಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೃಷಾಂಕಾಯ - ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ
• ಮಹೇಶಾಯ - ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ಗಣಾನಾಂ - ಪ್ರಮಥಗಣಗಳ
• ಪತಯೇ - ಪತಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ಸರ್ವೇಶ್ವರಾಯ - ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ
• ದೇವಾಯ - ದೇವನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ತ್ರಿಲೋಕಪತಯೇ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಒಡೆಯನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು. ಪ್ರಮಥಗಣಗಳ ಒಡೆಯನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು. ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ ದೇವನಿಗೆ ಹಾಗೂ ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಒಡೆಯನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಸಂಹರ್ತ್ರೇ ಜಗತಾಂ ನಾಥ ಸರ್ವೇಷಾಂ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ । ಭರ್ತ್ರೇ ಕರ್ತ್ರೇ ಚ ದೇವೇಶ ತ್ರಿಗುಣೇಶಾಯ ಶಾಶ್ವತೇ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗತಾಂ - ಜಗತ್ತುಗಳ
• ಸಂಹರ್ತ್ರೇ - ಸಂಹಾರಕನಾದ
• ಭರ್ತ್ರೇ - ಪಾಲಕನಾದ
• ಕರ್ತ್ರೇ ಚ - ಮತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ
• ದೇವೇಶ - ದೇವತೆಗಳ ದೇವನೇ
• ತ್ರಿಗುಣೇಶಾಯ - ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣಗಳಿಗೆ ಒಡೆಯನಾದ
• ಶಾಶ್ವತೇ - ನಿತ್ಯನಾದ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ ನಾಥ - ಎಲ್ಲರ ಒಡೆಯನಾದ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ ನಮಃ - ಮರಳಿ ಮರಳಿ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ತುಗಳ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳಿಗೆ ಕಾರಣನಾದವನೇ, ದೇವತೆಗಳ ದೇವನೇ, ತ್ರಿಗುಣಗಳಿಗೆ ಒಡೆಯನಾದ ಶಾಶ್ವತನೇ, ಎಲ್ಲರ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ನಿನಗೆ ಮರಳಿ ಮರಳಿ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ವಿಸಂಗಾಯ ಪರೇಶಾಯ ಶಿವಾಯ ಪರಮಾತ್ಮನೇ । ನಿಷ್ಪ್ರಪಂಚಾಯ ಶುದ್ಧಾಯ ಪರಮಾಯಾವ್ಯಯಾಯ ಚ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಸಂಗಾಯ - ಸಂಗರಹಿತನಾದವನಿಗೆ
• ಪರೇಶಾಯ - ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ
• ಶಿವಾಯ - ಮಂಗಳಕರನಾದ ಶಿವನಿಗೆ
• ಪರಮಾತ್ಮನೇ - ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ
• ನಿಷ್ಪ್ರಪಂಚಾಯ - ಪ್ರಪಂಚಾತೀತನಾದವನಿಗೆ
• ಶುದ್ಧಾಯ - ಪರಮ ಪವಿತ್ರನಿಗೆ
• ಪರಮಾಯ - ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟನಿಗೆ
• ಅವ್ಯಯಾಯ ಚ - ಮತ್ತು ನಾಶರಹಿತನಾದವನಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಸಕ್ತಿ ರಹಿತನಾದ, ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ, ಮಂಗಳಕರನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು. ಪ್ರಪಂಚದ ಮಾಯೆಯಿಂದ ದೂರವಿರುವ, ಪರಮ ಪವಿತ್ರನಾದ, ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟನಾದ ಮತ್ತು ಅವಿನಾಶಿಯಾದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ದಂಡಹಸ್ತಾಯ ಕಾಲಾಯ ಪಾಶಹಸ್ತಾಯ ತೇ ನಮಃ । ವೇದಮಂತ್ರಪ್ರಧಾನಾಯ ಶತಜಿಹ್ವಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಂಡಹಸ್ತಾಯ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ದಂಡವನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವ
• ಕಾಲಾಯ - ಕಾಲಸ್ವರೂಪನಿಗೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ಪಾಶಹಸ್ತಾಯ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ಪಾಶವನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವ ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ವೇದಮಂತ್ರಪ್ರಧಾನಾಯ - ವೇದಮಂತ್ರಗಳ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯನಾದವನಿಗೆ
• ಶತಜಿಹ್ವಾಯ - ನೂರಾರು ನಾಲಿಗೆಗಳುಳ್ಳವನಿಗೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೈಯಲ್ಲಿ ದಂಡವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ಕಾಲಸ್ವರೂಪನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು. ಕೈಯಲ್ಲಿ ಪಾಶವನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು. ವೇದಮಂತ್ರಗಳ ಮುಖ್ಯ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯನಾದವನಿಗೆ ಮತ್ತು ಅನಂತ ಮುಖ ಹಾಗೂ ನಾಲಿಗೆಗಳುಳ್ಳ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭೂತಂ ಭವ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯಂ ಚ ಸ್ಥಾವರಂ ಜಂಗಮಂ ಚ ಯತ್ । ತವ ದೇಹಾತ್ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ಸರ್ವಥಾ ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಮೇಶ್ವರ - ಓ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಭೂತಂ - ಭೂತಕಾಲವೋ
• ಭವ್ಯಂ - ವರ್ತಮಾನಕಾಲವೋ
• ಭವಿಷ್ಯಂ ಚ - ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯತ್ಕಾಲವೋ
• ಸ್ಥಾವರಂ - ಚಲಿಸದ ವಸ್ತುಗಳೋ
• ಜಂಗಮಂ ಚ - ಮತ್ತು ಚಲಿಸುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳೋ
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ದೇಹಾತ್ - ದೇಹದಿಂದಲೇ
• ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ - ಹುಟ್ಟಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ, ಭೂತ, ವರ್ತಮಾನ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯತ್ಕಾಲಗಳು ಹಾಗೂ ಚಲಿಸುವ ಮತ್ತು ಚಲಿಸದ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯ ಶರೀರದಿಂದಲೇ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿವೆ.

ಪಾಹಿ ನಃ ಸರ್ವದಾ ಸ್ವಾಮಿನ್ಪ್ರಸೀದ ಭಗವನ್ಪ್ರಭೋ । ವಯಂ ತೇ ಶರಣಾಪನ್ನಾಃ ಸರ್ವಥಾ ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಾಮಿನ್ - ಓ ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ಭಗವನ್ - ಭಗವಂತನೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ನಃ - ನಮ್ಮನ್ನು
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಪಾಹಿ - ರಕ್ಷಿಸು
• ಪ್ರಸೀದ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು
• ಪರಮೇಶ್ವರ - ಓ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ
• ವಯಂ - ನಾವು
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಶರಣಾಪನ್ನಾಃ - ಶರಣು ಬಂದಿದ್ದೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ಭಗವಂತನೇ, ಪ್ರಭುವೇ, ನಮ್ಮನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ರಕ್ಷಿಸು ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು. ಓ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ, ನಾವು ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ನಿನಗೆ ಶರಣಾಗತರಾಗಿದ್ದೇವೆ.

ಶಿತಿಕಂಠಾಯ ರುದ್ರಾಯ ಸ್ವಾಹಾಕಾರಾಯ ತೇ ನಮಃ । ಅರೂಪಾಯ ಸರೂಪಾಯ ವಿಶ್ವರೂಪಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿತಿಕಂಠಾಯ - ನೀಲಕಂಠನಾದ
• ರುದ್ರಾಯ - ರುದ್ರನಿಗೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ಸ್ವಾಹಾಕಾರಾಯ - ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಅರ್ಪಿಸುವ ಸ್ವಾಹಾಕಾರ ಸ್ವರೂಪನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ಅರೂಪಾಯ - ರೂಪವಿಲ್ಲದವನಿಗೆ
• ಸರೂಪಾಯ - ಸಾಕಾರ ರೂಪವುಳ್ಳವನಿಗೆ
• ವಿಶ್ವರೂಪಾಯ - ವಿಶ್ವರೂಪಿಯಾದವನಿಗೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀಲಕಂಠನಾದ ರುದ್ರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು. ಯಜ್ಞದ ಸ್ವಾಹಾಕಾರ ಸ್ವರೂಪನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು. ನಿರಾಕಾರನೂ, ಸಾಕಾರನೂ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವರೂಪಿಯೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶಿವಾಯ ನೀಲಕಂಠಾಯ ಚಿತಾಭಸ್ಮಾಂಗಧಾರಿಣೇ । ನಿತ್ಯಂ ನೀಲಶಿಖಂಡಾಯ ಶ್ರೀಕಂಠಾಯ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಾಯ - ಕಲ್ಯಾಣಸ್ವರೂಪನಾದ ಶಿವನಿಗೆ
• ನೀಲಕಂಠಾಯ - ನೀಲಕಂಠನಿಗೆ (ಹಾಲಾಹಲವನ್ನು ಧರಿಸಿ ನೀಲವಾದ ಕಂಠವುಳ್ಳವನಿಗೆ)
• ಚಿತಾಭಸ್ಮ-ಅಂಗಧಾರಿಣೇ - ಚಿತಾಭಸ್ಮವನ್ನು ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿರುವವನಿಗೆ
• ನಿತ್ಯಂ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ನೀಲಶಿಖಂಡಾಯ - ನೀಲವಾದ ಜಟಾಮುಕುಟವುಳ್ಳವನಿಗೆ
• ಶ್ರೀಕಂಠಾಯ - ಶ್ರೀಕಂಠನಿಗೆ (ಮಂಗಳಕರವಾದ ಕಂಠವುಳ್ಳವನಿಗೆ)
• ನಮಃ ನಮಃ - ವಿನಮ್ರ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪನೂ, ಹಾಲಾಹಲವನ್ನು ಧರಿಸಿ ನೀಲವಾದ ಕಂಠವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನೂ, ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಚಿತಾಭಸ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನೂ, ಯಾವಾಗಲೂ ನೀಲವಾದ ಜಟಾಮುಕುಟವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನೂ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಕಂಠನೂ ಆದ ಶಿವನಿಗೆ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಸರ್ವಪ್ರಣತದೇಹಾಯ ಸಂಯಮಪ್ರಣತಾಯ ಚ । ಮಹಾದೇವಾಯ ಶರ್ವಾಯ ಸರ್ವಾರ್ಚಿತಪದಾಯ ಚ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಪ್ರಣತದೇಹಾಯ - ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಶರೀರವುಳ್ಳವನಿಗೆ
• ಸಂಯಮಪ್ರಣತಾಯ ಚ - ಇಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹವುಳ್ಳ ಯೋಗಿಗಳಿಂದ ಪ್ರಣಮಿಸಲ್ಪಡುವವನಿಗೆ
• ಮಹಾದೇವಾಯ - ಮಹಾದೇವನಿಗೆ
• ಶರ್ವಾಯ - ಸರ್ವಸಂಹಾರಕನಾದ ಶರ್ವನಿಗೆ
• ಸರ್ವ-ಅರ್ಚಿತ-ಪದಾಯ ಚ - ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಚರಣಕಮಲಗಳುಳ್ಳವನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು (ಇದು ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಅನುವೃತ್ತಿಯಾಗಿದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ಶರಣಾಗತ ಭಕ್ತರ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವವನೂ, ಜಿತೇಂದ್ರಿಯರಾದ ಯೋಗಿಗಳಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಡುವವನೂ, ದೇವದೇವನಾದ ಮಹಾದೇವನೂ, ಜಗತ್ಸಂಹಾರಕನಾದ ಶರ್ವನೂ ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತರಿಂದಲೂ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವ ಪಾದಕಮಲಗಳುಳ್ಳವನೂ ಆದ ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ರುದ್ರಾಣಾಂ ನೀಲಲೋಹಿತಃ । ಆತ್ಮಾ ಚ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಸಾಂಖ್ಯೈಃ ಪುರುಷ ಉಚ್ಯಸೇ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ರುದ್ರಾಣಾಂ - ಏಕಾದಶ ರುದ್ರರಲ್ಲಿ
• ನೀಲಲೋಹಿತಃ - ನೀಲಲೋಹಿತನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ
• ಆತ್ಮಾ ಚ - ಆತ್ಮನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಸಾಂಖ್ಯೈಃ - ಸಾಂಖ್ಯಯೋಗಿಗಳಿಂದ
• ಪುರುಷಃ - ಪುರುಷನೆಂದು
• ಉಚ್ಯಸೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ, ರುದ್ರರಲ್ಲಿ ನೀಲಲೋಹಿತನಾಗಿದ್ದೀಯೆ, ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಅಂತರಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ಸಾಂಖ್ಯಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರಿಂದ ಪರಮಪುರುಷನೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತೀಯೆ.

ಪರ್ವತಾನಾಂ ಸುಮೇರುಸ್ತ್ವಂ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಾಂ ಚ ಚಂದ್ರಮಾಃ । ಋಷೀಣಾಂ ಚ ವಸಿಷ್ಠಸ್ತ್ವಂ ದೇವಾನಾಂ ವಾಸವಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರ್ವತಾನಾಂ - ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸುಮೇರುಃ - ಮೇರು ಪರ್ವತನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ನಕ್ಷತ್ರಾಣಾಂ ಚ - ನಕ್ಷತ್ರಗಳಲ್ಲಿ
• ಚಂದ್ರಮಾಃ - ಚಂದ್ರನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಋಷೀಣಾಂ ಚ - ಋಷಿಗಳಲ್ಲಿ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ವಸಿಷ್ಠಃ - ವಸಿಷ್ಠ ಮಹರ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ
• ವಾಸವಃ - ಇಂದ್ರನಾಗಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮೇರು ಪರ್ವತನಾಗಿದ್ದೀಯೆ, ನಕ್ಷತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನಾಗಿದ್ದೀಯೆ, ಋಷಿಗಳಲ್ಲಿ ವಸಿಷ್ಠ ಮಹರ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಹಾಗೂ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ದೇವೇಂದ್ರನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಓಂಂಕಾರಸ್ಸರ್ವವೇದಾನಾಂ ತ್ರಾತಾ ಭವ ಮಹೇಶ್ವರ । ತ್ವಂ ಚ ಲೋಕಹಿತಾರ್ಥಾಯ ಭೂತಾನಿ ಪರಿಷಿಂಚಸಿ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವವೇದಾನಾಂ - ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ
• ಓಂಕಾರಃ - ಪ್ರಣವಸ್ವರೂಪನಾದ ಓಂಕಾರನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಮಹೇಶ್ವರ - ಎಲೈ ಮಹಾದೇವನೇ
• ತ್ರಾತಾ ಭವ - ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು
• ತ್ವಂ ಚ - ನೀನೇ
• ಲೋಕಹಿತಾರ್ಥಾಯ - ಜಗತ್ತಿನ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ
• ಭೂತಾನಿ - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳನ್ನು
• ಪರಿಷಿಂಚಸಿ - ರಕ್ಷಿಸುತ್ತೀಯೆ (ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತೀಯೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಹೇಶ್ವರನೇ! ನೀನು ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಣವಸ್ವರೂಪನಾದ ಓಂಕಾರನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನು ನಮ್ಮ ರಕ್ಷಕನಾಗು. ನೀನು ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಮೇಲೆ ಅನುಗ್ರಹದ ಮಳೆಯನ್ನು ಸುರಿಸಿ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತೀಯೆ.

ಮಹೇಶ್ವರ ಮಹಾಭಾಗ ಶುಭಾಶುಭನಿರೀಕ್ಷಕ । ಆಪ್ಯಾಯಾಸ್ಮಾನ್ಹಿ ದೇವೇಶ ಕರ್ತೄನ್ವೈ ವಚನಂ ತವ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರ - ಎಲೈ ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ಮಹಾಭಾಗ - ಮಹಾ ಮಹಿಮನೇ
• ಶುಭ-ಅಶುಭ-ನಿರೀಕ್ಷಕ - ಶುಭ ಮತ್ತು ಅಶುಭ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ನೋಡುವವನೇ
• ದೇವೇಶ - ದೇವದೇವನೇ
• ತವ ವಚನಂ - ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಕರ್ತೄನ್ ವೈ - ಪಾಲಿಸುವವರಾದ
• ಅಸ್ಮಾನ್ - ನಮ್ಮನ್ನು
• ಆಪ್ಯಾಯ ಹಿ - ಕೃಪೆಮಾಡು (ರಕ್ಷಿಸು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಹೇಶ್ವರನೇ, ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯೇ, ಜೀವಿಗಳ ಶುಭಾಶುಭ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ವೀಕ್ಷಿಸುವವನೇ ಮತ್ತು ದೇವದೇವನೇ! ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವರಾದ ನಮ್ಮನ್ನು ನೀನು ಸರ್ವದಾ ರಕ್ಷಿಸು ಮತ್ತು ಪುಷ್ಟಿಗೊಳಿಸು.

ರೂಪಕೋಟಿಸಹಸ್ರೇಷು ರೂಪಕೋಟಿಶತೇಷು ತೇ । ಅಂತಂ ಗಂತುಂ ನ ಶಕ್ತಾಃ ಸ್ಮ ದೇವದೇವ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವದೇವ - ದೇವದೇವನೇ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ರೂಪಕೋಟಿ-ಸಹಸ್ರೇಷು - ಸಾವಿರಾರು ಕೋಟಿ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ
• ರೂಪಕೋಟಿ-ಶತೇಷು - ನೂರಾರು ಕೋಟಿ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ
• ಅಂತಂ ಗಂತುಂ - ಕೊನೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯಲು
• ನ ಶಕ್ತಾಃ ಸ್ಮ - ನಾವು ಸಮರ್ಥರಲ್ಲ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವದೇವನೇ! ನಿನ್ನ ನೂರಾರು ಕೋಟಿ ಹಾಗೂ ಸಾವಿರಾರು ಕೋಟಿ ರೂಪಗಳ ಕೊನೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ನಾವು ಯಾರೂ ಸಮರ್ಥರಲ್ಲ. ಅಂತಹ ನಿನಗೆ ನಮ್ಮ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಇತಿ ಸ್ತುತ್ವಾಽಖಿಲಾ ದೇವಾ ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾಃಪ್ರಮುಖಸ್ಥಿತಾಃ । ಮುಹುರ್ಮುಹುಸ್ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಸ್ಕಂದಂ ಕೃತ್ವಾ ಪುರಸ್ಸರಂ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ವಿಷ್ಣು-ಆದ್ಯಾಃ - ಮಹಾವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ಪ್ರಮುಖ-ಸ್ಥಿತಾಃ - ಪ್ರಮುಖರಾಗಿ ನಿಂತಿದ್ದ
• ಅಖಿಲಾಃ ದೇವಾಃ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು
• ಸ್ಕಂದಂ - ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು
• ಪುರಸ್ಸರಂ - ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮುಂದೆ ಇರಿಸಿ
• ಮುಹುಃ ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಣಮಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಿ, ಬಾಲಕನಾದ ಸ್ಕಂದನನ್ನು ಮುಂದೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ ಪದೇ ಪದೇ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದರು.

ದೇವಸ್ತುತಿಂ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಶಿವಃಸರ್ವೇಶ್ವರಃ ಸ್ವರಾಟ್ । ಸುಪ್ರಸನ್ನೋ ಬಭೂವಾಥ ವಿಜಹಾಸ ದಯಾಪರಃ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಸ್ತುತಿಂ - ದೇವತೆಗಳ ಸ್ತುತಿಯನ್ನು
• ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ - ಸರ್ವೇಶ್ವರನೂ
• ಸ್ವರಾಟ್ - ಸ್ವತಂತ್ರನೂ ಆದ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ
• ದಯಾಪರಃ - ದಯಾಳುವಾಗಿ
• ಬಭೂವ - ಆದನು
• ವಿಜಹಾಸ - ಮಂದಸ್ಮಿತನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳ ಸ್ತುತಿಯನ್ನು ಆಲಿಸಿದ ಸರ್ವೇಶ್ವರನೂ, ಸ್ವತಂತ್ರನೂ ಆದ ಪರಮಶಿವನು ಅತ್ಯಂತ ಸುಪ್ರಸನ್ನನಾದನು. ಕರುಣಾಮಯಿಯಾದ ಅವನು ಮಂದಸ್ಮಿತನಾಗಿ ಕಿರುನಗೆಯನ್ನು ಬೀರಿದನು.

ಉವಾಚ ಸುಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ವಿಷ್ಣ್ವಾದೀನ್ಸುರಸತ್ತಮಾನ್ । ಶಂಕರಃ ಪರಮೇಶಾನೋ ದೀನಬಂಧುಃಸತಾಂ ಗತಿಃ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಮೇಶಾನೋ - ಪರಮೇಶ್ವರನೂ
• ಶಂಕರಃ - ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಕನಾದ ಶಂಕರನೂ
• ದೀನಬಂಧುಃ - ದೀನರ ರಕ್ಷಕನೂ
• ಸತಾಂ ಗತಿಃ - ಸತ್ಪುರುಷರ ಗತಿಯೂ ಆದ
• ಸುಪ್ರಸನ್ನ-ಆತ್ಮಾ - ಪ್ರಸನ್ನ ಚಿತ್ತನಾದ ಶಿವನು
• ವಿಷ್ಣು-ಆದೀನ್ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ಸುರ-ಸತ್ತಮಾನ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮೇಶ್ವರನೂ, ದೀನಬಂಧುವೂ, ಸತ್ಪುರುಷರ ಪರಮಗತಿಯೂ ಆದ ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾದ ಶಂಕರನು ಮಹಾವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ರೀತಿ ಮಾತನಾಡಿದನು.

ಶಿವ ಉವಾಚ ಹೇ ಹರೇ ಹೇ ವಿಧೇ ದೇವಾ ವಾಕ್ಯಂ ಮೇ ಶೃಣುತಾದರಾತ್ । ಸರ್ವಥಾಽಹಂ ಸತಾಂ ತ್ರಾತಾ ದೇವಾನಾಂ ವಃ ಕೃಪಾನಿಧಿಃ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ ಉವಾಚ - ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು
• ಹೇ ಹರೇ - ಎಲೈ ವಿಷ್ಣುವೇ
• ಹೇ ವಿಧೇ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ಹೇ ದೇವಾಃ - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಮೇ ವಾಕ್ಯಂ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಶೃಣುತ - ಕೇಳಿ
• ಕೃಪಾನಿಧಿಃ - ಕರುಣಾಸಾಗರನಾದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಸತಾಂ - ಸತ್ಪುರುಷರ
• ವಃ ದೇವಾನಾಂ ಚ - ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ದೇವತೆಗಳ
• ತ್ರಾತಾ - ರಕ್ಷಕನಾಗಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ವಿಷ್ಣುವೇ! ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ! ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ! ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಕೇಳಿರಿ. ಕರುಣಾಮಯಿಯಾದ ನಾನು ಎಲ್ಲ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಸತ್ಪುರುಷರ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮಂತಹ ದೇವತೆಗಳ ರಕ್ಷಕನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ದುಷ್ಟಹಂತಾ ತ್ರಿಲೋಕೇಶಃ ಶಂಕರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ । ಕರ್ತಾ ಭರ್ತಾ ಚ ಹರ್ತಾ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ನಿರ್ವಿಕಾರವಾನ್  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದುಷ್ಟಹಂತಾ - ದುಷ್ಟರನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವವನು
• ತ್ರಿಲೋಕೇಶಃ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಒಡೆಯನು
• ಶಂಕರಃ - ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಮಾಡುವವನು
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತರ ಮೇಲೆ ವಾತ್ಸಲ್ಯವುಳ್ಳವನು
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ
• ಕರ್ತಾ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು
• ಭರ್ತಾ - ಪೋಷಕನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಹರ್ತಾ - ಸಂಹಾರಕನು
• ನಿರ್ವಿಕಾರವಾನ್ - ಯಾವುದೇ ವಿಕಾರಗಳಿಲ್ಲದವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದುಷ್ಟರನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವವನು, ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಗೂ ಒಡೆಯನು, ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಕನು ಮತ್ತು ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು, ಪೋಷಕನು ಮತ್ತು ಸಂಹಾರಕನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ ಆತನು ಸ್ವತಃ ವಿಕಾರರಹಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಯದಾ ಯದಾ ಭವೇದ್ದುಃಖಂ ಯುಷ್ಮಾಕಂ ದೇವಸತ್ತಮಾಃ । ತದಾ ತದಾ ಮಾಂ ಯೂಯಂ ವೈ ಭಜಂತು ಸುಖಹೇತವೇ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಸತ್ತಮಾಃ - ಓ ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಯದಾ ಯದಾ - ಯಾವಾಗ ಯಾವಾಗ
• ಯುಷ್ಮಾಕಂ - ನಿಮಗೆ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವು
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ
• ತದಾ ತದಾ - ಆವಾಗ ಆವಾಗ
• ಯೂಯಂ - ನೀವು
• ಸುಖಹೇತವೇ - ಸುಖವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಮಾಂ ವೈ - ನನ್ನನ್ನೇ
• ಭಜಂತು - ಭಜಿಸಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೇವತೆಗಳೇ! ನಿಮಗೆ ಯಾವಾಗ ಯಾವಾಗ ದುಃಖವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಆವಾಗ ಆವಾಗ ನೀವು ಸುಖವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನನ್ನನ್ನೇ ಭಜಿಸಿರಿ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಇತ್ಯಾಜ್ಞಪ್ತಾಸ್ತದಾ ದೇವಾ ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾಃ ಸಮುನೀಶ್ವರಾಃ । ಶಿವಾಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸಶಿವಂ ಕುಮಾರಂ ಚ ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಆಜ್ಞಪ್ತಾಃ - ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದ
• ತದಾ - ಆಗ
• ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಸಮುನೀಶ್ವರಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಗಳೊಡನೆ
• ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ - ಹರ್ಷಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ಸಶಿವಂ - ಶಿವನೊಡನೆ ಇರುವ
• ಶಿವಾಂ - ಪಾರ್ವತಿಗೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಕುಮಾರಂ - ಕುಮಾರನಿಗೂ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ಹೀಗೆ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಗೊಂಡವರಾಗಿ, ಶಿವನೊಡನೆ ಇದ್ದ ಪಾರ್ವತಿಗೂ ಮತ್ತು ಕುಮಾರ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನಿಗೂ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು.

ಕಥಯಂತೋ ಯಶೋ ರಮ್ಯಂ ಶಿವಯೋಃ ಶಾಂಕರೇಶ್ಚ ತತ್ । ಆನಂದಂ ಪರಮಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸ್ವಧಾಮಾನಿ ಯಯುರ್ಮುನೇ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಶಿವಯೋಃ - ಶಿವ ಪಾರ್ವತಿಯರ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತತ್ - ಆ
• ಶಾಂಕರೇಃ - ಕುಮಾರ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ
• ರಮ್ಯಂ - ಸುಂದರವಾದ
• ಯಶಃ - ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು
• ಕಥಯಂತಃ - ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾ
• ಪರಮಂ - ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ
• ಆನಂದಂ - ಆನಂದವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಸ್ವಧಾಮಾನಿ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಲೋಕಗಳಿಗೆ
• ಯಯುಃ - ಹಿಂತಿರುಗಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ! ಆ ದೇವತೆಗಳು ಶಿವ ಪಾರ್ವತಿಯರ ಹಾಗೂ ಶಿವಕುಮಾರನಾದ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ ಮನೋಹರವಾದ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾ, ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಹೊಂದಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದರು.

ಶಿವೋಽಪಿ ಶಿವಯಾ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಸಗಣಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ । ಕುಮಾರೇಣಯುತಃ ಪ್ರೀತ್ಯೋವಾಸ ತಸ್ಮಿನ್ಗಿರೌ ಮುದಾ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ
• ಶಿವಃ ಅಪಿ - ಶಿವನೂ ಸಹ
• ಶಿವಯಾ ಸಾರ್ದ್ಧಂ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
• ಸಗಣಃ - ತನ್ನ ಪ್ರಮಥ ಗಣಗಳೊಡನೆ
• ಕುಮಾರೇಣ ಯುತಃ - ಕುಮಾರನೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಮುದಾ - ಹರ್ಷದಿಂದ
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ಗಿರೌ - ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ
• ಉವಾಸ - ವಾಸಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ಶಿವನು ಸಹ ಪಾರ್ವತಿ, ಕುಮಾರ ಕಾರ್ತಿಕೇಯ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಪ್ರಮಥ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿ ಹಾಗೂ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಆ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಿದನು.

ಇತ್ಯೇವಂ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಕೌಮಾರಂ ಚರಿತಂ ಮುನೇ । ಶೈವಂ ಚ ಸುಖದಂ ದಿವ್ಯಂ ಕಿಮನ್ಯಚ್ಛ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಇತಿ ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಸುಖದಂ - ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವ
• ಶೈವಂ - ಶಿವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲಾ
• ಕೌಮಾರಂ ಚರಿತಂ - ಕುಮಾರ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಕಥಿತಂ - ಹೇಳಲಾಯಿತು
• ಅನ್ಯತ್ - ಬೇರೆ
• ಕಿಂ - ಏನನ್ನು
• ಶ್ರೋತುಂ - ಕೇಳಲು
• ಇಚ್ಛಸಿ - ಬಯಸುತ್ತೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ! ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸುಖದಾಯಕವೂ, ದಿವ್ಯವೂ ಆದ ಶಿವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕುಮಾರ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನೆಲ್ಲಾ ನಿನಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇನ್ನು ಬೇರೆ ಏನನ್ನು ಕೇಳಲು ನೀನು ಬಯಸುತ್ತೀಯೆ?

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥೇ ಕುಮಾರಖಂಡೇ ಸ್ವಾಮಿಕಾರ್ತಿಕಚರಿತಗರ್ಭಿತಶಿವಾಶಿವಚರಿತವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೪\।೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಚತುರ್ಥೇ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ
• ಕುಮಾರಖಂಡೇ - ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಸ್ವಾಮಿಕಾರ್ತಿಕಚರಿತಗರ್ಭಿತಶಿವಾಶಿವಚರಿತವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಸ್ವಾಮಿ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಶಿವ ಪಾರ್ವತಿಯರ ಚರಿತ್ರೆಯ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ
• ದ್ವಾದಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ, ಸ್ವಾಮಿ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಶಿವ ಪಾರ್ವತಿಯರ ಚರಿತ್ರೆಯ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥಃ ಕುಮಾರಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಚತುರ್ಥಃ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ
• ಕುಮಾರಖಂಡೇ - ಕುಮಾರಖಂಡವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕುಮಾರಖಂಡವು.
