ಸೂತ ಉವಾಚ ತಾರಕಾರೇರಿತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವೃತ್ತಮದ್ಭುತಮುತ್ತಮಂ । ನಾರದಃ ಸುಪ್ರಸನ್ನೋಽಥ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಪ್ರೀತಿತೋ ವಿಧಿಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತಮುನಿಯು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ತಾರಕಾರೇಃ - ತಾರಕಾಸುರನ ಶತ್ರುವಾದ ಷಣ್ಮುಖನ (ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ)
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಅದ್ಭುತಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವೂ
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ ಆದ
• ವೃತ್ತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ನಾರದಃ - ನಾರದ ಮಹರ್ಷಿಯು
• ಪ್ರೀತಿತಃ - ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ವಿಧಿಂ - ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು
• ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತಮುನಿಯು ನುಡಿದನು - ತಾರಕಾಸುರನ ಶತ್ರುವಾದ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ ಆದ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ನಾರದ ಮಹರ್ಷಿಯು ಆ ಬಳಿಕ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಹೀಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು.

ನಾರದ ಉವಾಚ ದೇವದೇವ ಪ್ರಜಾನಾಥ ಶಿವಜ್ಞಾನನಿಧೇ ಮಯಾ । ಶ್ರುತಂ ಕಾರ್ತಿಕಸದ್ವೃತ್ತಮಮೃತಾದಪಿ ಚೋತ್ತಮಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ - ನಾರದನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ದೇವದೇವ - ದೇವದೇವನೇ
• ಪ್ರಜಾನಾಥ - ಪ್ರಜೆಗಳ ಪ್ರಭುವೇ
• ಶಿವಜ್ಞಾನನಿಧೇ - ಶಿವಜ್ಞಾನದ ನಿಧಿಯೇ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಕಾರ್ತಿಕಸದ್ವೃತ್ತಂ - ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ ಪವಿತ್ರವಾದ ಚರಿತ್ರೆಯು
• ಅಮೃತಾದ್ ಅಪಿ - ಅಮೃತಕ್ಕಿಂತಲೂ
• ಉತ್ತಮಂ ಚ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದಾಗಿ
• ಶ್ರುತಂ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು - ದೇವದೇವನೇ, ಪ್ರಜೆಗಳ ಪ್ರಭುವೇ, ಶಿವಜ್ಞಾನದ ನಿಧಿಯೇ, ನಾನು ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ ಪವಿತ್ರವಾದ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದೆನು. ಅದು ಅಮೃತಕ್ಕಿಂತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ ಮಧುರವೂ ಆಗಿದೆ.

ಅಧುನಾ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಗಾಣೇಶಂ ವೃತ್ತಮುತ್ತಮಂ । ತಜ್ಜನ್ಮಚರಿತಂ ದಿವ್ಯಂ ಸರ್ವಮಂಗಲಮಂಗಲಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಗಾಣೇಶಂ - ಗಣೇಶನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ವೃತ್ತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಶ್ರೋತುಂ - ಕೇಳಲು
• ಇಚ್ಛಾಮಿ - ಬಯಸುತ್ತೇನೆ
• ತಜ್ಜನ್ಮಚರಿತಂ - ಆತನ ಜನ್ಮ ಚರಿತ್ರೆಯು
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವಾದುದೂ
• ಸರ್ವಮಂಗಲಮಂಗಲಂ - ಸಮಸ್ತ ಮಂಗಳಗಳಿಗೂ ಮಂಗಳಕರವಾದುದೂ ಆಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಗ ನಾನು ಗಣೇಶನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಆತನ ಆ ದಿವ್ಯವಾದ ಜನ್ಮವೃತ್ತಾಂತವು ಸಮಸ್ತ ಮಂಗಳಗಳಿಗೂ ಮಂಗಳವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂತದ್ದಾಗಿದೆ.

ಸೂತ ಉವಾಚ ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ನಾರದಸ್ಯ ಮಹಾಮುನೇಃ । ಪ್ರಸನ್ನಮಾನಸೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಶಿವಂ ಸ್ಮರನ್  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತಮುನಿಯು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ಮಹಾಮುನೇಃ - ಮಹಾಮುನಿಯಾದ
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ನಾರದಸ್ಯ - ನಾರದನ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಪ್ರಸನ್ನಮಾನಸಃ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸ್ಮರನ್ - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವನ್ನು ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತಮುನಿಯು ನುಡಿದನು - ಮಹಾಮುನಿಯಾದ ಆ ನಾರದನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೀಗೆ ಕೇಳಿ ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಜಗದ್ರಕ್ಷಕನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವನ್ನು ನೀಡಿದನು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಕಲ್ಪಭೇದಾದ್ಗಣೇಶಸ್ಯ ಜನಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ವಿಧೇಃ ಪರಾತ್ । ಶನಿದೃಷ್ಟಂ ಶಿರಶ್ಛಿನ್ನಂ ಸಂಚಿತಂ ಗಾಜಮಾನನಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ಕಲ್ಪಭೇದಾತ್ - ಕಲ್ಪಗಳ ಭೇದದಿಂದಾಗಿ
• ಗಣೇಶಸ್ಯ - ಗಣೇಶನ
• ಪರಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಜನಿಃ - ಜನ್ಮವು
• ಪ್ರೋಕ್ತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಶನಿದೃಷ್ಟಂ - ಶನಿಯ ದೃಷ್ಟಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದರಿಂದ
• ಶಿರಃ - ತಲೆಯು
• ಛಿನ್ನಂ - ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಗಾಜಮಾನನಂ - ಆನೆಯ ಮುಖವು
• ಸಂಚಿತಂ - ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ನುಡಿದನು - ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಲ್ಪಗಳ ಭೇದದಿಂದಾಗಿ ಗಣೇಶನ ಜನ್ಮವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಕಲ್ಪದ ಕಥೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಶನಿದೇವನ ಕ್ರೂರ ದೃಷ್ಟಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದರಿಂದ ಗಣೇಶನ ತಲೆಯು ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು ಮತ್ತು ಆನೆ ಮುಖವನ್ನು ಜೋಡಿಸಲಾಯಿತು.

ಇದಾನೀಂ ಶ್ವೇತಕಲ್ಪೋಕ್ತಾ ಗಣೇಶೋತ್ಪತ್ತಿರುಚ್ಯತೇ । ಯತ್ರ ಚ್ಛಿನ್ನಂ ಶಿರಸ್ತಸ್ಯ ಶಿವೇನ ಚ ಕೃಪಾಲುನಾ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಾನೀಂ - ಈಗ
• ಶ್ವೇತಕಲ್ಪೋಕ್ತಾ - ಶ್ವೇತಕಲ್ಪದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ
• ಗಣೇಶೋತ್ಪತ್ತಿಃ - ಗಣೇಶನ ಉತ್ಪತ್ತಿಯ ವೃತ್ತಾಂತವು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಯತ್ರ - ಯಾವ ಕಲ್ಪದಲ್ಲಿ
• ಕೃಪಾಲುನಾ - ದಯಾಮಯನಾದ
• ಶಿವೇನ - ಶಿವನಿಂದಲೇ
• ತಸ್ಯ - ಆತನ
• ಶಿರಃ - ತಲೆಯು
• ಛಿನ್ನಂ - ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಗ ಶ್ವೇತಕಲ್ಪದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿರುವ ಗಣೇಶನ ಉತ್ಪತ್ತಿಯ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಈ ಕಲ್ಪದ ಕಥೆಯಲ್ಲಿ ದಯಾಮಯನಾದ ಶಿವನಿಂದಲೇ ಆತನ (ಗಣೇಶನ) ತಲೆಯು ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು.

ಸಂದೇಹೋ ನಾತ್ರ ಕರ್ತವ್ಯಃ ಶಂಕರಸ್ಸೂತಿಕೃನ್ಮುನೇ । ಸ ಹಿ ಸರ್ವಾಧಿಪಃ ಶಂಭುರ್ನಿರ್ಗುಣಃ ಸಗುಣೋಽಪಿ ಹಿ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಅತ್ರ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಸಂದೇಹಃ - ಸಂಶಯವು
• ನ ಕರ್ತವ್ಯಃ - ಪಡತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನೇ
• ಸೂತಿಕೃತ್ - ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು/ಜನ್ಮದಾತನು
• ಹಿ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಸಃ - ಆ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಸರ್ವಾಧಿಪಃ - ಎಲ್ಲರ ಅಧಿಪತಿಯು
• ನಿರ್ಗುಣಃ - ಗುಣಾತೀತನೂ (ನಿರ್ಗುಣನೂ)
• ಸಗುಣಃ - ಸಗುಣಸ್ವರೂಪಿಯೂ
• ಅಪಿ ಹಿ - ಆಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವನ್ನು ಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಶಂಕರನೇ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆ ಶಿವನೇ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪ್ರಭುವಾಗಿದ್ದು, ನಿರ್ಗುಣನೂ ಸಗುಣನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ತಲ್ಲೀಲಯಾಖಿಲಂ ವಿಶ್ವಂ ಸೃಜ್ಯತೇ ಪಾಲ್ಯತೇ ತಥಾ । ವಿನಾಶ್ಯತೇ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಪ್ರಸ್ತುತಂ ಶೃಣು ಚಾದರಾತ್  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ತಲ್ಲೀಲಯಾ - ಆತನ ಲೀಲೆಯಿಂದಲೇ
• ಅಖಿಲಂ - ಸಮಸ್ತವಾದ
• ವಿಶ್ವಂ - ಜಗತ್ತು
• ಸೃಜ್ಯತೇ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪಾಲ್ಯತೇ - ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ವಿನಾಶ್ಯತೇ - ಲಯಗೊಳಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಪ್ರಸ್ತುತಂ - ಪ್ರಕೃತವಾದ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಆ ಶಿವನ ಲೀಲೆಯಿಂದಲೇ ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ, ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಲಯಗೊಳಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಈಗ ಪ್ರಕೃತ ಕಥೆಯನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಕೇಳು.

ಉದ್ವಾಹಿತೇ ಶಿವೇ ಚಾತ್ರ ಕೈಲಾಸಂ ಚ ಗತೇ ಸತಿ । ಕಿಯತಾ ಚೈವ ಕಾಲೇನ ಜಾತೋ ಗಣಪತೇರ್ಭವಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ (ಈ ಕಥೆಯಲ್ಲಿ)
• ಶಿವೇ - ಶಿವನು
• ಉದ್ವಾಹಿತೇ - ವಿವಾಹವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು
• ಕೈಲಾಸಂ - ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ
• ಗತೇ ಸತಿ - ಹಿಂತಿರುಗಿದ ನಂತರ
• ಕಿಯತಾ ಚೈವ - ಸ್ವಲ್ಪ
• ಕಾಲೇನ - ಕಾಲದ ತರುವಾಯ
• ಗಣಪತೇಃ - ಗಣಪತಿಯ
• ಭವಃ - ಜನ್ಮವು
• ಜಾತಃ - ಆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಕಥೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಶಿವನು ವಿವಾಹವಾಗಿ ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದ ಬಳಿಕ, ಕೆಲವು ಕಾಲದ ನಂತರ ಗಣಪತಿಯ ಜನ್ಮವಾಯಿತು.

ಏಕಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಕಾಲೇ ಚ ಜಯಾ ಚ ವಿಜಯಾ ಸಖೀ । ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಚ ಮಿಲಿತ್ವಾ ವೈ ವಿಚಾರೇ ತತ್ಪರಾಭವತ್  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಸ್ಮಿನ್ ಏವ - ಒಂದು
• ಕಾಲೇ - ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಜಯಾ ಚ ವಿಜಯಾ - ಜಯಾ ಮತ್ತು ವಿಜಯಾ ಎಂಬ
• ಸಖೀ - ಸಖಿಯರು (ಗೆಳತಿಯರು)
• ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಚ - ಪಾರ್ವತಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಮಿಲಿತ್ವಾ - ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸೇರಿ
• ವಿಚಾರೇ - ಆಲೋಚನೆಯಲ್ಲಿ
• ತತ್ಪರಾ ಅಭವತ್ - ತೊಡಗಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜಯಾ ಮತ್ತು ವಿಜಯಾ ಎಂಬ ಗೆಳತಿಯರು ದೇವಿ ಪಾರ್ವತಿಯೊಂದಿಗೆ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸೇರಿ ಆಲೋಚನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದರು.

ರುದ್ರಸ್ಯ ಚ ಗಣಾಃಸರ್ವೇ ಶಿವಸ್ಯಾಜ್ಞಾಪರಾಯಣಾಃ । ತೇ ಸರ್ವೇಽಪ್ಯಸ್ಮದೀಯಾಶ್ಚ ನಂದಿಭೃಂಗಿಪುರಸ್ಸರಾಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರಸ್ಯ - ರುದ್ರನ (ಶಿವನ)
• ಸರ್ವೇ ಗಣಾಃ - ಎಲ್ಲ ಗಣಗಳೂ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಆಜ್ಞಾಪರಾಯಣಾಃ - ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವರೇ ಆಗಿದ್ದಾರೆ
• ನಂದಿಭೃಂಗಿಪುರಸ್ಸರಾಃ - ನಂದಿ, ಭೃಂಗಿ ಮೊದಲಾದವರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ
• ತೇ ಸರ್ವೇ ಅಪಿ - ಅವರೆಲ್ಲರೂ
• ಅಸ್ಮದೀಯಾಃ ಚ - ನಮ್ಮವರೇ ಆಗಿದ್ದರೂ (ಶಿವನ ಆಜ್ಞಾಧಾರಕರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರನ ಗಣಗಳೆಲ್ಲರೂ ಶಿವನ ಆಜ್ಞಾಧಾರಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ನಂದಿ, ಭೃಂಗಿ ಮುಂತಾದ ಗಣಗಳವರೆಲ್ಲರೂ ನಮ್ಮವರೇ ಆಗಿದ್ದರೂ ಅವರು ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನೇ ಪಾಲಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಪ್ರಮಥಾಸ್ತೇ ಹ್ಯಸಂಖ್ಯಾತಾ ಅಸ್ಮದೀಯೋ ನ ಕಶ್ಚನ । ದ್ವಾರಿ ತಿಷ್ಠಂತಿ ತೇ ಸರ್ವೇ ಶಂಕರಾಜ್ಞಾಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ಆ
• ಪ್ರಮಥಾಃ - ಪ್ರಮಥಗಣಗಳು
• ಅಸಂಖ್ಯಾತಾಃ ಹಿ - ಅಸಂಖ್ಯಾತರಾಗಿದ್ದಾರಲ್ಲವೇ
• ಅಸ್ಮದೀಯಃ - ನಮ್ಮವನಾದವನು
• ಕಶ್ಚನ ನ - ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ
• ತೇ ಸರ್ವೇ - ಅವರೆಲ್ಲರೂ
• ಶಂಕರಾಜ್ಞಾಪರಾಯಣಾಃ - ಶಂಕರನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿ
• ದ್ವಾರಿ - ಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿ (ದ್ವಾರದಲ್ಲಿ)
• ತಿಷ್ಠಂತಿ - ನಿಲ್ಲುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳು ಅಸಂಖ್ಯಾತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಅವರಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಕಡೆಯವನು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಕೇವಲ ಶಂಕರನ ಆಜ್ಞಾಪಾಲಕರಾಗಿ ದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತಾರೆ.

ತೇ ಸರ್ವೇಪ್ಯಸ್ಮದೀಯಾಂಶ್ಚ ತಥಾಪಿ ನ ಮಿಲೇನ್ಮನಃ । ಏಕಶ್ಚೈವಾಸ್ಮದೀಯೋ ಹಿ ರಚನೀಯಸ್ತ್ವಯಾನಘೇ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ ಸರ್ವೇ ಅಪಿ - ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಸಹ
• ಅಸ್ಮದೀಯಾನ್ ಚ - ನಮ್ಮವರಾಗಿದ್ದರೂ (ನಮ್ಮ ಒಳಿತನ್ನು ಬಯಸುವವರಾಗಿದ್ದರೂ)
• ತಥಾ ಅಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು
• ನ ಮಿಲೇತ್ - ಒಂದಾಗುವುದಿಲ್ಲ (ಕೂಡುವುದಿಲ್ಲ)
• ಅನಘೇ - ಪಾಪರಹಿತಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಏಕಃ ಚ ಏವ - ಒಬ್ಬನಾದರೂ
• ಅಸ್ಮದೀಯಃ ಹಿ - ನಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಕಡೆಯವನೇ
• ರಚನೀಯಃ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪಾಪರಹಿತಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯೇ, ಅವರೆಲ್ಲರೂ ನಮ್ಮವರಾಗಿದ್ದರೂ ನಮ್ಮ ಮತ್ತು ಅವರ ಮನಸ್ಸುಗಳು ಒಂದಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಸ್ವಂತ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವ ನಮ್ಮವನೇ ಆದ ಒಬ್ಬ ಸೇವಕನನ್ನು ನೀನು ಸೃಷ್ಟಿಸಬೇಕು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವೀ ಸಖೀಭ್ಯಾಂ ಸುಂದರಂ ವಚಃ । ಹಿತಂ ಮೇನೇ ತದಾ ತಚ್ಚ ಕರ್ತುಂ ಸ್ಮಾಪ್ಯಧ್ಯವಸ್ಯತಿ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಸಖೀಭ್ಯಾಂ - ಇಬ್ಬರು ಸಖಿಯರಿಂದ (ಜಯಾ ಮತ್ತು ವಿಜಯಾ)
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸುಂದರಂ - ಸುಂದರವಾದ
• ತತ್ ವಚಃ - ಆ ಮಾತನ್ನು
• ಪಾರ್ವತೀ ದೇವೀ - ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಹಿತಂ - ಹಿತವಾದುದೆಂದು
• ಮೇನೇ - ಭಾವಿಸಿದಳು
• ತತ್ ಚ - ಮತ್ತು ಅದನ್ನು
• ಕರ್ತುಂ - ಮಾಡಲು
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ಅಧ್ಯವಸ್ಯತಿ ಸ್ಮ - ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಜಯಾ ಮತ್ತು ವಿಜಯಾ ಎಂಬ ಇಬ್ಬರು ಸಖಿಯರು ಹೇಳಿದ ಇಂತಹ ಸುಂದರವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು ಅದು ತನಗೆ ಹಿತಕರವಾದುದೆಂದು ಭಾವಿಸಿದಳು ಮತ್ತು ಅದರಂತೆ ಮಾಡಲು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದಳು.

ತತಃ ಕದಾಚಿನ್ಮಜ್ಜತ್ಯಾಂ ಪಾರ್ವತ್ಯಾಂ ವೈ ಸದಾಶಿವಃ । ನಂದಿನಂ ಪರಿಭರ್ತ್ಸ್ಯಾಥ ಹ್ಯಾಜಗಾಮ ಗೃಹಾಂತರಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಕದಾಚಿತ್ - ಒಂದಾನೊಂದು ದಿನ
• ಪಾರ್ವತ್ಯಾಂ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಮಜ್ಜತ್ಯಾಂ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ
• ಸದಾಶಿವಃ ವೈ - ಸದಾಶಿವನೇ
• ನಂದಿನಂ - ನಂದಿಯನ್ನು
• ಪರಿಭರ್ತ್ಸ್ಯ - ಗದರಿಸಿ
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ಗೃಹಾಂತರಂ - ಮನೆಯ ಒಳಭಾಗಕ್ಕೆ (ಅಂತಃಪುರಕ್ಕೆ)
• ಆಜಗಾಮ ಹಿ - ಬಂದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ಒಂದಾನೊಂದು ದಿನ ಪಾರ್ವತಿಯು ಸ್ನಾನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಸದಾಶಿವನು ದ್ವಾರಪಾಲಕನಾದ ನಂದಿಯನ್ನು ಗದರಿಸಿ ಅಂತಃಪುರದ ಒಳಗೆ ಬಂದನು.

ಆಯಾಂತಂ ಶಂಕರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಽಸಮಯೇ ಜಗದಂಬಿಕಾ । ಉತ್ತಸ್ಥೌ ಮಜ್ಜತೀ ಸಾ ವೈ ಲಜ್ಜಿತಾ ಸುಂದರೀ ತದಾ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಜಗದಂಬಿಕಾ - ಜಗದಂಬೆಯಾದ
• ಸಾ ಸುಂದರೀ - ಆ ಸುಂದರಿಯು
• ಅಸಮಯೇ - ಅಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ಆಯಾಂತಂ - ಬರುತ್ತಿರುವ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಮಜ್ಜತೀ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದವಳು
• ಲಜ್ಜಿತಾ ವೈ - ನಾಚಿಕೆಗೊಂಡು
• ಉತ್ತಸ್ಥೌ - ಎದ್ದು ನಿಂತಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಜಗದಂಬೆಯಾದ ಆ ಸುಂದರಿ ಪಾರ್ವತಿಯು ಅಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಿರುವ ಶಂಕರನನ್ನು ನೋಡಿ, ಸ್ನಾನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದವಳು ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ ತಕ್ಷಣವೇ ಎದ್ದು ನಿಂತಳು.

ತಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇ ದೇವೀ ಕೌತುಕೇನಾತಿಸಂಯುತಾ । ತದೀಯಂ ತದ್ವಚಶ್ಚೈವ ಹಿತಂ ಮೇನೇ ಸುಖಾವಹಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ಅವಸರೇ - ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ
• ದೇವೀ - ದೇವಿಯು
• ಅತಿ ಕೌತುಕೇನ ಸಂಯುತಾ - ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಭರಿತಳಾಗಿ
• ತದೀಯಂ - ಅವರ (ಸಖಿಯರ)
• ತತ್ ವಚಃ ಚ ಏವ - ಆ ಮಾತನ್ನೇ
• ಹಿತಂ - ಹಿತವಾದುದೆಂದೂ
• ಸುಖಾವಹಂ - ಸುಖವನ್ನು ತರುವಂಥದ್ದೆಂದೂ
• ಮೇನೇ - ಭಾವಿಸಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು ಆಶ್ಚರ್ಯಗೊಂಡು, ತನ್ನ ಸಖಿಯರು ಹೇಳಿದ್ದ ಆ ಹಿತಕರವಾದ ಮಾತುಗಳೇ ಸುಖದಾಯಕವಾದುದೆಂದು ಮನಗಂಡಳು.

ಏವಂ ಜಾತೇ ತದಾ ಕಾಲೇ ಕದಾಚಿತ್ಪಾರ್ವತೀ ಶಿವಾ । ವಿಚಿಂತ್ಯ ಮನಸಾ ಚೇತಿ ಪರಮಾಯಾ ಪರೇಶ್ವರೀ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಕಾಲೇ ಜಾತೇ - ಕಾಲವು ಕಳೆಯುತ್ತಿರಲು
• ಕದಾಚಿತ್ - ಒಂದಾನೊಂದು ದಿನ
• ಪರಮಾಯಾ - ಪರಮ ಮಾಯಾಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ
• ಪರೇಶ್ವರೀ - ಪರಮೇಶ್ವರಿಯೂ ಆದ
• ಶಿವಾ ಪಾರ್ವತೀ - ಮಂಗಳಕರಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ವಿಚಿಂತ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಕಾಲವು ಕಳೆಯುತ್ತಿರಲು, ಒಂದಾನೊಂದು ದಿನ ಪರಮ ಮಾಯಾಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ ಪರಮೇಶ್ವರಿಯೂ ಆದ ಪಾರ್ವತಿಯು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿದಳು.

ಮದೀಯಃ ಸೇವಕಃ ಕಶ್ಚಿದ್ಭವೇಚ್ಛುಭತರಃ ಕೃತೀ । ಮದಾಜ್ಞಯಾ ಪರಂ ನಾನ್ಯದ್ರೇಖಾಮಾತ್ರಂ ಚಲೇದಿಹ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮದೀಯಃ - ನನ್ನ ಸ್ವಂತನಾದ
• ಕಶ್ಚಿದ್ - ಯಾರಾದರೂ ಒಬ್ಬ
• ಶುಭತರಃ - ಅತ್ಯಂತ ನಿಪುಣನಾದ
• ಕೃತೀ - ಕಾರ್ಯದಕ್ಷನಾದ
• ಸೇವಕಃ - ಸೇವಕನು
• ಭವೇತ್ - ಇರಬೇಕು
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಮತ್ ಆಜ್ಞಯಾ ಪರಂ - ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮೀರಿ
• ಅನ್ಯತ್ - ಇತರ ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ
• ರೇಖಾಮಾತ್ರಂ - ಒಂದು ರೇಖೆಯಷ್ಟೂ
• ನ ಚಲೇತ್ - ಚಲಿಸದಂತೆ (ಮುಂದೆ ಹೋಗದಂತೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನದೇ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವ, ಅತ್ಯಂತ ಸಮರ್ಥನೂ ಮಂಗಳಕಾರಿಯೂ ಆದ ಒಬ್ಬ ಸೇವಕನು ನನಗೆ ಇರಬೇಕು. ಆತನು ನನ್ನ ಅಪ್ಪಣೆಯಿಲ್ಲದೆ ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗೆರೆಯಷ್ಟೂ ದಾಟದಂತೆ ದೃಢವಾಗಿರಬೇಕು.

ವಿಚಾರ್ಯೇತಿ ಚ ಸಾ ದೇವೀ ವಪುಷೋ ಮಲಸಂಭವಂ । ಪುರುಷಂ ನಿರ್ಮಮೌ ಸಾ ತು ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಯುತಂ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ವಿಚಾರ್ಯ ಚ - ಆಲೋಚಿಸಿ
• ಸಾ ದೇವೀ ತು - ಆ ದೇವಿಯು
• ವಪುಷಃ - ತನ್ನ ಶರೀರದ
• ಮಲಸಂಭವಂ - ಮಲದಿಂದ (ಉಜ್ಜಿದ ಕಸದಿಂದ)
• ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಯುತಂ - ಸಕಲ ಶುಭ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಪುರುಷಂ - ಒಬ್ಬ ಪುರುಷನನ್ನು
• ನಿರ್ಮಮೌ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಆಲೋಚಿಸಿದ ಆ ದೇವಿಯು ತನ್ನ ಶರೀರದ ಮೇಲಿದ್ದ ಮಲವನ್ನು (ಉಜ್ಜಿದ ಕಸವನ್ನು) ತೆಗೆದು, ಅದರಿಂದ ಸಕಲ ಶುಭ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಒಬ್ಬ ದಿವ್ಯ ಪುರುಷನನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದಳು.

ಸರ್ವಾವಯವನಿರ್ದೋಷಂ ಸರ್ವಾವಯವ ಸುಂದರಂ । ವಿಶಾಲಂ ಸರ್ವಶೋಭಾಢ್ಯಂ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಾವಯವನಿರ್ದೋಷಂ - ಸಕಲ ಅಂಗಗಳೂ ದೋಷರಹಿತವಾಗಿರುವ
• ಸರ್ವಾವಯವ ಸುಂದರಂ - ಎಲ್ಲಾ ಅವಯವಗಳಿಂದಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರನಾಗಿರುವ
• ವಿಶಾಲಂ - ವಿಶಾಲವಾದ ದೇಹವುಳ್ಳ
• ಸರ್ವಶೋಭಾಢ್ಯಂ - ಸಕಲ ರೀತಿಯ ಶೋಭೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಂ - ಮಹತ್ತರವಾದ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳವನನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಕೆಯು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಆ ಪುರುಷನು ಸಕಲ ಅವಯವಗಳೂ ದೋಷರಹಿತವಾಗಿಯೂ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾಗಿಯೂ ಇದ್ದು, ವಿಶಾಲವಾದ ಶರೀರ ಹಾಗೂ ಮಹಾ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದನು ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಬಲಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದನು.

ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ಚ ತದಾ ತಸ್ಮೈ ದತ್ತ್ವಾ ಸಾ ವಿವಿಧಾನಿ ಹಿ । ನಾನಾಲಂಕರಣಂ ಚೈವ ಬಹ್ವಾಶಿಷಮನುತ್ತಮಾಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸಾ - ಆ ದೇವಿಯು
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ
• ವಿವಿಧಾನಿ - ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ
• ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ಚ - ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು
• ನಾನಾ ಅಲಂಕರಣಂ ಚ ಏವ - ಬಗೆಬಗೆಯ ಆಭರಣಗಳನ್ನೂ
• ಅನುತ್ತಮಾಂ - ಸರ್ವೋತ್ತಮವಾದ
• ಬಹ್ವಾಶಿಷಂ - ಅನೇಕ ಆಶೀರ್ವಾದಗಳನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ ಹಿ - ನೀಡಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು ಆ ಪುರುಷನಿಗೆ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಉತ್ತಮ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ನಾನಾ ವಿಧದ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಲು ನೀಡಿ, ಅವನಿಗೆ ಸರ್ವೋತ್ತಮವಾದ ಅನೇಕ ಆಶೀರ್ವಾದಗಳನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದಳು.

ಮತ್ಪುತ್ರಸ್ತ್ವಂ ಮದೀಯೋಽಸಿ ನಾನ್ಯಃ ಕಶ್ಚಿದಿಹಾಸ್ತಿ ಮೇ । ಏವಮುಕ್ತಃ ಸ ಪುರುಷೋ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಶಿವಾಂ ಜಗೌ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮತ್ಪುತ್ರಃ - ನನ್ನ ಮಗನು
• ಮದೀಯಃ - ನನ್ನವನು
• ಅಸಿ - ಆಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಅನ್ಯಃ - ಬೇರೆ
• ಕಶ್ಚಿತ್ - ಯಾರೂ
• ನ ಅಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸಃ - ಆ
• ಪುರುಷಃ - ಪುರುಷನು
• ಶಿವಾಂ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು
• ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಜಗೌ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತಿಯು "ನೀನು ನನ್ನ ಮಗನು, ನನ್ನವನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ಇಲ್ಲಿ ನನಗೆ ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ" ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. ಅವಳ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಆ ಪುರುಷನು ಪಾರ್ವತಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು.

ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ವಿದ್ಯತೇ ತೇಽದ್ಯ ಕರವಾಣಿ ತವೋದಿತಂ । ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ಸಾ ತದಾ ತೇನ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಸುತಂ ಶಿವಾ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಣೇಶಃ - ಗಣೇಶನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಕಿಂ - ಯಾವ
• ಕಾರ್ಯಂ - ಕೆಲಸವು
• ವಿದ್ಯತೇ - ಇದೆ
• ತವ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಉದಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಕೆಲಸವನ್ನು
• ಕರವಾಣಿ - ನಾನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ತೇನ - ಅವನಿಂದ
• ಉಕ್ತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟವಳಾಗಿ
• ಸಾ - ಆ
• ಶಿವಾ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸುತಂ - ಮಗನಿಗೆ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವನ್ನು ನೀಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಣೇಶನು "ಅಮ್ಮಾ, ಇಂದು ನಿನಗಾಗಿ ನಾನು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕೆಲಸವೇನಿದೆ? ನೀನು ಅಪ್ಪಣೆ ಮಾಡು, ಆ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ" ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಆತನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಪಾರ್ವತಿಯು ತನ್ನ ಮಗನಿಗೆ ಮರುಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದಳು.

ಶಿವೋವಾಚ ಹೇ ತಾತ ಶೃಣು ಮದ್ವಾಕ್ಯಂ ದ್ವಾರಪಾಲೋ ಭವಾದ್ಯ ಮೇ । ಮತ್ಪುತ್ರಸ್ತ್ವಂ ಮದೀಯೋಽಸಿ ನಾನ್ಯಥಾ ಕಶ್ಚಿದಸ್ತಿ ಮೇ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವೋವಾಚ - ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಹೇ ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ಮದ್ವಾಕ್ಯಂ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ದ್ವಾರಪಾಲಃ - ದ್ವಾರಪಾಲಕನು
• ಭವ - ಆಗು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮತ್ಪುತ್ರಃ - ನನ್ನ ಮಗನು
• ಮದೀಯಃ - ನನ್ನವನು
• ಅಸಿ - ಆಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಅನ್ಯಥಾ - ಬೇರೆ ರೀತಿಯ
• ಕಶ್ಚಿತ್ - ಯಾರೂ
• ನ ಅಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೇಳಿದಳು: "ಎಲೈ ಮಗನೇ, ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳು. ಇಂದು ನೀನು ನನ್ನ ಮನೆಯ ದ್ವಾರಪಾಲಕನಾಗು. ನೀನು ನನ್ನ ಮಗನು, ನನ್ನವನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ನನಗೆ ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ."

ವಿನಾ ಮದಾಜ್ಞಾಂ ಸತ್ಪುತ್ರ ನೈವಾಯಾನ್ಮದ್ಗೃಹಾಂತರಂ । ಕೋಽಪಿ ಕ್ವಾಪಿ ಹಠಾತ್ತಾತ ಸತ್ಯಮೇತನ್ಮಯೋದಿತಂ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ಪುತ್ರ - ಎಲೈ ಸತ್ಪುತ್ರನೇ
• ತಾತ - ಮಗನೇ
• ಮದಾಜ್ಞಾಂ - ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ವಿನಾ - ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ಕೋಪಿ - ಯಾರೇ ಆಗಲಿ
• ಕ್ವಾಪಿ - ಎಲ್ಲಿಯೂ
• ಹಠಾತ್ - ಬಲಾತ್ಕಾರದಿಂದ
• ಮದ್ಗೃಹಾಂತರಂ - ನನ್ನ ಮನೆಯ ಒಳಗಡೆಗೆ
• ನ ಏವ ಆಯಾತ್ - ಬರಲೇಬಾರದು
• ಏತತ್ - ಇದು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವಾಗಿ
• ಉದಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಸತ್ಪುತ್ರನೇ, ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಲ್ಲದೆ ಬಲಾತ್ಕಾರದಿಂದ ಯಾರೊಬ್ಬರೂ ನನ್ನ ಮನೆಯೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಬಾರದು. ನಾನು ನಿನಗೆ ಸತ್ಯವಾದ ಮಾತನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಯಷ್ಟಿಂ ಚಾತಿದೃಢಾಂ ಮುನೇ । ತದೀಯಂ ರೂಪಮಾಲೋಕ್ಯ ಸುಂದರಂ ಹರ್ಷಮಾಗತಾ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ ಚ - ಹೇಳಿಯೂ ಕೂಡ
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ
• ಅತಿದೃಢಾಂ - ಅತ್ಯಂತ ಗಟ್ಟಿಯಾದ
• ಯಷ್ಟಿಂ - ಕೋಲನ್ನು
• ದದೌ - ನೀಡಿದಳು
• ತದೀಯಂ - ಅವನ
• ಸುಂದರಂ - ಸುಂದರವಾದ
• ರೂಪಂ - ರೂಪವನ್ನು
• ಆಲೋಕ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಹರ್ಷಂ - ಸಂತೋಷವನ್ನು
• ಆಗತಾ - ಹೊಂದಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ! ಪಾರ್ವತಿಯು ಮಗನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿ, ಆತನಿಗೆ ಒಂದು ಅತ್ಯಂತ ದೃಢವಾದ ಕೋಲನ್ನು ನೀಡಿದಳು. ನಂತರ ತನ್ನ ಮಗನ ಸುಂದರವಾದ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಆಕೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡಳು."

ಮುಖಮಾಚುಂಬ್ಯ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾಲಿಂಗ್ಯ ತಂ ಕೃಪಯಾ ಸುತಂ । ಸ್ವದ್ವಾರಿ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಯಷ್ಟಿಪಾಣಿಂ ಗಣಾಧಿಪಂ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಮುಖಂ - ಮುಖವನ್ನು
• ಆಚುಂಬ್ಯ - ಚುಂಬಿಸಿ
• ಕೃಪಯಾ - ಕರುಣೆಯಿಂದ
• ತಂ ಸುತಂ - ಆ ಮಗನನ್ನು
• ಆಲಿಂಗ್ಯ - ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡು
• ಯಷ್ಟಿಪಾಣಿಂ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕೋಲನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವ
• ಗಣಾಧಿಪಂ - ಗಣಾಧಿಪತಿಯನ್ನು
• ಸ್ವದ್ವಾರಿ - ತನ್ನ ಮನೆಯ ಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ - ನಿಲ್ಲಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಮಗನ ಮುಖವನ್ನು ಚುಂಬಿಸಿ, ಕರುಣೆಯಿಂದ ಆತನನ್ನು ಆಲಂಗಿಸಿಕೊಂಡಳು. ನಂತರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕೋಲನ್ನು ಹಿಡಿದಿದ್ದ ಗಣಾಧಿಪತಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಮನೆಯ ಬಾಗಿಲನ್ನು ಕಾಯಲು ನಿಲ್ಲಿಸಿದಳು.

ಅಥ ದೇವೀಸುತಸ್ತಾತ ಗೃಹದ್ವಾರಿ ಸ್ಥಿತೋ ಗಣಃ । ಯಷ್ಟಿಪಾಣಿರ್ಮಹಾವೀರಃ ಪಾರ್ವತೀಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ತಾತ - ಎಲೈ ನಾರದನೇ
• ದೇವೀಸುತಃ - ದೇವಿಯ ಪುತ್ರನಾದ
• ಮಹಾವೀರಃ - ಮಹಾವೀರನಾದ
• ಗಣಃ - ಗಣೇಶನು
• ಪಾರ್ವತೀಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಹಿತವನ್ನು ಬಯಸುವವನಾಗಿ
• ಯಷ್ಟಿಪಾಣಿಃ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕೋಲನ್ನು ಹಿಡಿದು
• ಗೃಹದ್ವಾರಿ - ಮನೆಯ ಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಃ - ನಿಂತನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ನಾರದನೇ! ತದನಂತರ ದೇವಿಯ ಪುತ್ರನೂ, ಮಹಾವೀರನೂ ಆದ ಆ ಗಣೇಶನು ತನ್ನ ತಾಯಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯ ಹಿತವನ್ನು ಬಯಸಿ, ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕೋಲನ್ನು ಹಿಡಿದು ಮನೆಯ ದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ದ್ವಾರಪಾಲಕನಾಗಿ ನಿಂತನು."

ಸ್ವದ್ವಾರಿ ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ತಂ ಗಣೇಶಂ ಸ್ವಸುತಂ ಶಿವಾ । ಸ್ವಯಂ ಚ ಮಜ್ಜತೀ ಸಾ ವೈ ಸಂಸ್ಥಿತಾಸೀತ್ಸಖೀಯುತಾ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಾ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಸ್ವಸುತಂ - ತನ್ನ ಮಗನಾದ
• ತಂ ಗಣೇಶಂ - ಆ ಗಣೇಶನನ್ನು
• ಸ್ವದ್ವಾರಿ - ತನ್ನ ಮನೆಯ ಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ - ನಿಲ್ಲಿಸಿ
• ಸ್ವಯಂ ಚ - ತಾನೂ ಕೂಡ
• ಸಾ ವೈ - ಆಕೆಯು
• ಸಖೀಯುತಾ - ಸಖಿಯರೊಡನೆಗೂಡಿ
• ಮಜ್ಜತೀ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡುತ್ತಾ
• ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಆಸೀತ್ - ಇದ್ದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತಿಯು ತನ್ನ ಮಗನಾದ ಗಣೇಶನನ್ನು ಮನೆಯ ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ತಾನು ತನ್ನ ಸಖಿಯರೊಂದಿಗೆ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಲು ಕುಳಿತಿದ್ದಳು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಕಾಲೇ ತು ಶಿವೋ ದ್ವಾರಿ ಸಮಾಗತಃ । ಕೌತುಕೀ ಮುನಿರ್ಶಾದೂಲ ನಾನಾಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಏವ - ಇದೇ
• ಕಾಲೇ ತು - ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ನಾನಾಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ - ನಾನಾ ಲೀಲೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನೂ
• ಕೌತುಕೀ - ಕುತೂಹಲಿಯೂ ಆದ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ದ್ವಾರಿ - ದ್ವಾರದಲ್ಲಿ
• ಸಮಾಗತಃ - ಬಂದು ನಿಂತನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಾನಾ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನೂ, ಕುತೂಹಲಿಯೂ ಆದ ಶಿವನು ತನ್ನ ಮನೆಯ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಬಂದನು."

ಉವಾಚ ಚ ಶಿವೇಶಂ ತಮವಿಜ್ಞಾಯ ಗಣಾಧಿಪಃ । ಮಾತುರಾಜ್ಞಾಂ ವಿನಾ ದೇವ ಗಮ್ಯತಾಂ ನ ತ್ವಯಾಧುನಾ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಣಾಧಿಪಃ - ಗಣೇಶನು
• ತಂ ಶಿವೇಶಂ - ಆ ಜಗದೊಡೆಯನಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ಅವಿಜ್ಞಾಯ - ತಿಳಿಯದೆ
• ಉವಾಚ ಚ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು
• ದೇವ - ಎಲೈ ದೇವನೇ
• ಮಾತುಃ - ತಾಯಿಯ
• ಆಜ್ಞಾಂ - ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು
• ವಿನಾ - ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ನ ಗಮ್ಯತಾಂ - ಒಳಗೆ ಹೋಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಂದವನು ಜಗದೀಶ್ವರನಾದ ಶಿವನೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ ಗಣೇಶನು ಆತನನ್ನು ತಡೆದು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ದೇವನೇ! ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ಆಜ್ಞೆಯಿಲ್ಲದೆ ನೀನು ಈಗ ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುವಂತಿಲ್ಲ."

ಮಜ್ಜನಾರ್ಥಂ ಸ್ಥಿತಾ ಮಾತಾ ಕ್ವ ಯಾಸೀತೋ ವ್ರಜಾಧುನಾ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಯಷ್ಟಿಕಾಂ ತಸ್ಯ ರೋಧನಾಯ ತದಾಗ್ರಹೀತ್  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾತಾ - ತಾಯಿಯು
• ಮಜ್ಜನಾರ್ಥಂ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಸ್ಥಿತಾ - ಕುಳಿತಿದ್ದಾಳೆ
• ಇತಃ - ಇಲ್ಲಿಂದ
• ಕ್ವ - ಎಲ್ಲಿಗೆ
• ಯಾಸಿ - ಹೋಗುತ್ತೀಯೆ
• ಅಧುನಾ - ಈಗಲೇ
• ವ್ರಜ - ಹೊರಟುಹೋಗು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ತಸ್ಯ - ಅವನನ್ನು (ಶಿವನನ್ನು)
• ರೋಧನಾಯ - ತಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಯಷ್ಟಿಕಾಂ - ಕೋಲನ್ನು
• ಅಗ್ರಹೀತ್ - ಹಿಡಿದುಕೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನನ್ನ ತಾಯಿಯು ಸ್ನಾನ ಮಾಡಲು ಹೋಗಿದ್ದಾಳೆ, ನೀನು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿರುವೆ? ಇಲ್ಲಿಂದ ಈಗಲೇ ಹೊರಟುಹೋಗು." ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಶಿವನನ್ನು ತಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಗಣೇಶನು ತನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದ ಕೋಲನ್ನು ಆಡಿಸಿದನು (ಹಿಡಿದು ನಿಂತನು).

ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತು ಶಿವಃ ಪ್ರಾಹ ಕಂ ನಿಷೇಧಸಿ ಮೂಢಧೀಃ । ಮಾಂ ನ ಜಾನಾಸ್ಯಸದ್ಬುದ್ಧೇ ಶಿವೋಽಹಮಿತಿ ನಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಂ - ಅವನನ್ನು (ಗಣೇಶನನ್ನು)
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತು - ನೋಡಿ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದನು
• ಮೂಢಧೀಃ - ಮೂರ್ಖ ಬುದ್ಧಿಯವನೇ
• ಕಂ - ಯಾರನ್ನು
• ನಿಷೇಧಸಿ - ತಡೆಯುತ್ತಿರುವೆ?
• ಅಸದ್ಬುದ್ಧೇ - ಕೆಟ್ಟ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೇ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ನ ಜಾನಾಸಿ - ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲವೇ?
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಶಿವಃ ಇತಿ - ಶಿವನೇ ಆಗಿರುವೆನು
• ನ ಅನ್ಯಥಾ - ಬೇರೆಯಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಗಣೇಶನನ್ನು ನೋಡಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಮೂರ್ಖನೇ, ನೀನು ಯಾರನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತಿರುವೆ? ಎಲೈ ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯೇ, ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲವೇ? ನಾನು ಶಿವನೇ ಹೊರತು ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಅಲ್ಲ."

ತಾಡಿತಸ್ತೇನ ಯಷ್ಟ್ಯಾ ಹಿ ಗಣೇಶೇನ ಮಹೇಶ್ವರಃ । ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಸ ತಂ ಪುತ್ರಂ ಬಹುಲೀಲಶ್ಚ ಕೋಪಿತಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇನ - ಆ
• ಗಣೇಶೇನ - ಗಣೇಶನಿಂದ
• ಯಷ್ಟ್ಯಾ - ಕೋಲಿನಿಂದ
• ತಾಡಿತಃ - ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಕೋಪಿತಃ - ಕೋಪಗೊಂಡಿದ್ದರೂ
• ಬಹುಲೀಲಃ - ಅನೇಕ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನಾದ
• ಸಃ - ಅವನು
• ತಂ - ಆ
• ಪುತ್ರಂ - ಮಗನಿಗೆ (ಗಣೇಶನಿಗೆ)
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಗಣೇಶನಿಂದ ಕೋಲಿನಿಂದ ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಮಹೇಶ್ವರನು ಕೋಪಗೊಂಡಿದ್ದರೂ, ಅನೇಕ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ತೋರುವ ಸ್ವಭಾವದವನಾದ್ದರಿಂದ ಆ ಮಗನಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು.

ಶಿವ ಉವಾಚ ಮುರ್ಖೋಽಸಿ ತ್ವಂ ನ ಜಾನಾಸಿ ಶಿವೋಽಹಂ ಗಿರಿಜಾಪತಿಃ । ಸ್ವಗೃಹಂ ಯಾಮಿ ರೇ ಬಾಲ ನಿಷೇಧಸಿ ಕಥಂ ಹಿ ಮಾಂ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ ಉವಾಚ - ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು:
• ರೇ ಬಾಲ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮೂರ್ಖಃ - ಮೂರ್ಖನು
• ಅಸಿ - ಆಗಿರುವೆ
• ನ ಜಾನಾಸಿ - ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಗಿರಿಜಾಪತಿಃ - ಗಿರಿಜಾ(ಪಾರ್ವತಿ)ಪತಿಯಾದ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಸ್ವಗೃಹಂ - ನನ್ನ ಮನೆಗೆ
• ಯಾಮಿ - ಹೋಗುತ್ತಿರುವೆನು
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಕಥಂ - ಏಕೆ/ಹೇಗೆ
• ನಿಷೇಧಸಿ - ತಡೆಯುತ್ತಿರುವೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಬಾಲಕನೇ, ನೀನು ಮೂರ್ಖನಾಗಿದ್ದೀಯೆ, ನಿನಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ. ನಾನು ಪಾರ್ವತಿಯ ಪತಿಯಾದ ಶಿವನು. ನಾನು ನನ್ನದೇ ಮನೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿರುವೆನು. ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಏಕೆ ತಡೆಯುತ್ತಿರುವೆ?"

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರವಿಶಂತಂ ತಂ ಮಹೇಶಂ ಗಣನಾಯಕಃ । ಕ್ರೋಧಂ ಕೃತ್ವಾ ತತೋ ವಿಪ್ರ ದಂಡೇನಾತಾಡಯತ್ಪುನಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು:
• ವಿಪ್ರ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ (ನಾರದನೇ)
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಪ್ರವಿಶಂತಂ - ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ತಂ ಮಹೇಶಂ - ಆ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಗಣನಾಯಕಃ - ಗಣನಾಯಕನು (ಗಣೇಶನು)
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಕ್ರೋಧಂ - ಕೋಪವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ (ಕೋಪಗೊಂಡು)
• ದಂಡೇನ - ಕೋಲಿನಿಂದ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಅತಾಡಯತ್ - ಹೊಡೆದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ನಾರದನೇ, ಶಿವನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ತೊಡಗಿದಾಗ, ಗಣನಾಯಕನಾದ ಗಣೇಶನು ಕೋಪಗೊಂಡು ಆ ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ ಕೋಲಿನಿಂದ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಹೊಡೆದನು."

ತತಶ್ಶಿವಶ್ಚ ಸಂಕ್ರುದ್ಧೋ ಗಣಾನಾಜ್ಞಾಪಯನ್ನಿಜಾನ್ । ಕೋ ವಾಽಯಂ ವರ್ತತೇ ಕಿಂ ಚ ಕ್ರಿಯತೇ ಪಶ್ಯತಾಂ ಗಣಾಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಸಂಕ್ರುದ್ಧಃ - ಕೋಪಗೊಂಡು
• ನಿಜಾನ್ - ತನ್ನ ಸ್ವಂತ
• ಗಣಾನ್ - ಗಣಗಳನ್ನು ಕುರಿತು
• ಆಜ್ಞಾಪಯನ್ - ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು:
• ಗಣಾಃ - ಎಲೈ ಗಣಗಳೇ
• ಅಯಂ - ಇವನು
• ಕಃ ವಾ - ಯಾರು?
• ವರ್ತತೇ - ಇರುತ್ತಾನೆ?
• ಕಿಂ ಚ - ಮತ್ತು ಏನನ್ನು
• ಕ್ರಿಯತೇ - ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ?
• ಪಶ್ಯತಾಂ - ನೋಡಿರಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ಶಿವನೂ ಸಹ ಕೋಪಗೊಂಡು ತನ್ನ ಗಣಗಳಿಗೆ ಹೀಗೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು: "ಎಲೈ ಗಣಗಳೇ, ಇವನು ಯಾರು? ಮತ್ತು ಇವನು ಏನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡಿರಿ."

ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತು ಶಿವಸ್ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಗೃಹಾದ್ಬಹಿಃ । ಭವಾಚಾರರತಃಸ್ವಾಮೀ ಬಹ್ವದ್ಭುತಸುಲೀಲಕಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ ತು - ಹೇಳಿ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಕ್ರುದ್ಧಃ - ಕೋಪಗೊಂಡು
• ಗೃಹಾತ್ - ಮನೆಯಿಂದ
• ಬಹಿಃ - ಹೊರಗೆ
• ಸ್ಥಿತಃ - ನಿಂತನು
• ಸ್ವಾಮೀ - ಆ ಸ್ವಾಮಿಯು
• ಭವಾಚಾರರತಃ - ಲೋಕಾಚಾರಕ್ಕೆ ಬದ್ಧನಾದವನು (ಲೋಕದ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವವನು)
• ಬಹ್ವದ್ಭುತಸುಲೀಲಕಃ - ಅನೇಕ ಅದ್ಭುತ ಹಾಗೂ ಉತ್ತಮ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ ಶಿವನು ಕೋಪಗೊಂಡು ಮನೆಯ ಹೊರಗೇ ನಿಂತನು. ಆ ಸ್ವಾಮಿಯು ಲೋಕದ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವವನೂ ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಅದ್ಭುತ ಸುಂದರ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥೇ ಕುಮಾರಖಂಡೇ ಗಣೇಶೋತ್ಪತ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೪\।೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಚತುರ್ಥೇ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ
• ಕುಮಾರಖಂಡೇ - ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಗಣೇಶೋತ್ಪತ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಗಣೇಶನ ಉತ್ಪತ್ತಿಯ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ತ್ರಯೋದಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹದಿಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಗಣೇಶನ ಉತ್ಪತ್ತಿಯ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹದಿಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥಃ ಕುಮಾರಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಚತುರ್ಥಃ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ
• ಕುಮಾರಖಂಡೇ - ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ.
