॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಶಾಂತಿರೂಪಧರಂ ಪೂರ್ಣಂ ಗಾಣೇಶಾಹಂಕೃತಿಸ್ಥಿತಂ ।
ಅಹಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುರಾ ವಿಪ್ರಾ ವಿಸ್ಮಿತಾ ಅಭವನ್ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೧ ॥
ತತಸ್ತೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಂ ವೈ ಪುಪೂಜುರ್ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಾಃ ।
ಪುನಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ಸರ್ವೇ ತುಷ್ಟುವುಃ ಕರಸಂಪುಟಾಃ  ॥ ೨ ॥
ದೇವರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ಅಜಾಯಾಥ ಸರ್ವಾದಿಪೂಜ್ಯಾಯ ನಿತ್ಯಂ ನಿರಾಲಂಬನೇತಿ ಸ್ವರೂಪಾಯ ಢುಂಢೇ ।
ಸದಾಽವ್ಯಕ್ತರೂಪಾಯ ಸರ್ವಾಂತಗಾಯ ನಮೋ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಾಯ ಸರ್ವೇಶ್ವರಾಯ  ॥ ೩ ॥
ಸದಾ ಮೋಹಹೀನಾಯ ಮೋಹಪ್ರದಾಯ ಜನೇಭ್ಯಃ ಪ್ರಭೋ ಮೋಹಹಂತ್ರೇ ನಿಜಾನಾಂ ।
ಮಹಾನಂದತ್ರೈವಿಧ್ಯಭಾವೈಃ ಪರೇಶ ನಮೋ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಾಯ ಸರ್ವೇಶ್ವರಾಯ  ॥ ೪ ॥
ನಮಃ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪ್ರದಾತ್ರೇ ಗಣೇಶ ಪುರೇ ವಾಸಕಾರಿನ್ ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯನಾಮ್ನಿ ।
ಅನಾಥಾಯ ನಾಥಾಯ ಸರ್ವೇಶ್ವರಾಣಾಂ ನಮೋ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಾಯ ಸರ್ವೇಶ್ವರಾಯ  ॥ ೫ ॥
ಸದಾ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಖೇಲಕಾರಾಯ ತುಭ್ಯಂ ಸಗೌಣಾಯ ನೈರ್ಗುಣ್ಯಭಾವಾಯ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ।
ಮಹಾಽಽಖುಧ್ವಜಾಯಾಽಥ ಹೇರಂಬಕಾಯ ನಮೋ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಾಯ ಸರ್ವೇಶ್ವರಾಯ  ॥ ೬ ॥
ಗಜಾಕಾರತುಂಡಾಯ ಲಂಬೋದರಾಯ ತ್ರಿನೇತ್ರಾಯ ಶೂರ್ಪಶ್ರುತಿಕ್ಷೋಭಕಾರಿನ್ ।
ಮದಾಸಕ್ತಯೋಗೀಂದ್ರ ಭೃಂಗಾತ್ಮಕಾನಾಂ ನಮೋ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಾಯ ಸರ್ವೇಶ್ವರಾಯ  ॥ ೭ ॥
ಚತುರ್ಬಾಹವೇ ಚೈಕದಂತಾಯ ತುಭ್ಯಂ ವಿಚಿತ್ರೈರನರ್ಘೈಸ್ತು ಸಂಭೂಷಿತಾಯ ।
ಅಲಂಕಾರಕೈರ್ದೇವದೇವೇಶ ಪಾತ್ರೇ ನಮೋ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಾಯ ಸರ್ವೇಶ್ವರಾಯ  ॥ ೮ ॥
ತ್ವಯಾ ಸೃಷ್ಟಮಾದ್ಯಂ ಸಮಂ ಸರ್ವಭಾವಯುತಂ ಮೋಹದಂ ಮಾಯಿನಾಂ ನಂದನಾದ್ವೈ ।
ತದಾಕಾರರೂಪೇಣ ತತ್ಸ್ಥಾಯ ಭೂಮ್ನೇ ನಮೋ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಾಯ ಸರ್ವೇಶ್ವರಾಯ  ॥ ೯ ॥
ತ್ವಯಾ ಪ್ರೇರಿತೇನಾಥ ತೇನಾಽಪಿ ಸೃಷ್ಟಂ ಸದಾತ್ಮಸ್ವರೂಪಂ ಪರಂ ಜೀವನಂ ಯತ್ ।
ಅಭೇದಾತ್ಮಕಂ ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಾಯ ತುಭ್ಯಂ ನಮೋ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಾಯ ಸರ್ವೇಶ್ವರಾಯ  ॥ ೧೦ ॥
ತತಸ್ತೇನ ಸೃಷ್ಟಂ ಸದಾ ಭೇದಕಾನಾಂ ನಿಜಂ ದೈವತಂ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವೇನ ತತ್ಸ್ಥಂ ।
ತದಾಕಾರರೂಪೇಣ ತತ್ಸ್ಥಾಯ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ನಮೋ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಾಯ ಸರ್ವೇಶ್ವರಾಯ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಸದ್ಭಾವಯುಕ್ತೇನ ಸೃಷ್ಟಂ ವಿದೇಹಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಾಂಖ್ಯಾತ್ಮಕಂ ಮೂಲಬೀಜಂ ।
ತ್ವಯಾ ಪ್ರೇರಿತೇನಾತ್ರ ವಾಸಪ್ರದಾಯಿನ್ನಮೋ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಾಯ ಸರ್ವೇಶ್ವರಾಯ  ॥ ೧೨ ॥
ಸ್ವತೋತ್ಥಾನರೂಪಂ ವಿದೇಹೇನ ಸೃಷ್ಟಂ ತ್ವದೀಯಪ್ರಬೋಧೇನ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಾಯ ।
ತದಾಕಾರರೂಪಾಯ ತತ್ರಸ್ಥಕಾಯ ನಮೋ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಾಯ ಸರ್ವೇಶ್ವರಾಯ  ॥ ೧೩ ॥
ತತಸ್ತೇನ ತೇ ಸತ್ತಯಾ ಸೃಷ್ಟಮಾದ್ಯಂ ಸದೈಕಸ್ವರೂಪಂ ಪರಂ ಸೋಹಮೇವಂ ।
ತಥಾ ತ್ವಂ ಚ ತತ್ರೈವ ಸಂಸ್ಥಃ ಪರಾತ್ಮನ್ ನಮೋ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಾಯ ಸರ್ವೇಶ್ವರಾಯ  ॥ ೧೪ ॥
ತ್ವಯಾ ಪ್ರೇರಿತೇನಾಥ ತೇನೈವ ಸೃಷ್ಟಂ ಚತುರ್ಣಾಂ ಪ್ರಮೂಲಂ ಮಹದ್ಬಿಂದುರೂಪಂ ।
ಸದಾ ಸಾಹಜೇನೈವ ಯೋಗೇನ ತತ್ಸ್ಥೋ ನಮೋ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಾಯ ಸರ್ವೇಶ್ವರಾಯ  ॥ ೧೫ ॥
ತತೋ ನಾದರೂಪಂ ಸಮಂ ಯತ್ಸುಷುಪ್ತಂ ಪರಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪಂ ತತಃ ಸ್ಥೂಲಭಾವಂ ।
ಚತುರ್ಧಾ ಶರೀರಂ ವಿನಿರ್ಮಾಯ ಖೇಲಿನ್ನಮೋ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಾಯ ಸರ್ವೇಶ್ವರಾಯ  ॥ ೧೬ ॥
ನಮೋ ವಿಶ್ವರೂಪಾಯ ಸರ್ವಾಕರಾಯ ಹ್ಯನಂತಾನನಾದ್ಯೈಃ ಸುಚಿಹ್ನಾಯ ತುಭ್ಯಂ ।
ಚರೈಃ ಸ್ಥಾವರೈರ್ಭೋಗಭೋಗಿನ್ನಮಸ್ತೇ ನಮೋ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಾಯ ಸರ್ವೇಶ್ವರಾಯ  ॥ ೧೭ ॥
ಚರಾಯಾಽಥ ತೇ ಸ್ಥಾವರಾಯೈವ ತುಭ್ಯಂ ನಮೋ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ್ರೇ ಸುಪಾತ್ರೇ ಹರಾಯ ।
ಪ್ರಕಾಶಾಯ ಸೂರ್ಯಾಯ ದೇವೀಮಯಾಯ ನಮೋ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಾಯ ಸರ್ವೇಶ್ವರಾಯ  ॥ ೧೮ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೮ ಪಾನ ೧೯)
ನಮೋ ದೇವಯಕ್ಷಾಯ ಸಾಧ್ಯಾಯ ತುಭ್ಯಂ ನರಾಯಾಽಥ ದೇವೇಂದ್ರ ದೇವಾತ್ಮಕಾಯ ।
ದಿಗೀಶಾಯ ವೃಕ್ಷಾದಿಬೀಜಾತ್ಮಕಾಯ ನಮೋ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಾಯ ಸರ್ವೇಶ್ವರಾಯ  ॥ ೧೯ ॥
ನಮಃ ಸರ್ಪರೂಪಾಯ ದೈತ್ಯಾತ್ಮಕಾಯ ಸಮುದ್ರಾದಿನಾನಾಪ್ರಭೇದಸ್ಥಮೂರ್ತೇ ।
ಅನಂತೈಃ ಸ್ವರೂಪೈಃ ಸದಾ ಕ್ರೀಡಸಿ ತ್ವಂ ನಮೋ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಾಯ ಸರ್ವೇಶ್ವರಾಯ  ॥ ೨೦ ॥
ತಥಾಪಿ ತ್ವಮೇವಂ ತದಾಕಾರಹೀನಃ ಸದಾ ಸಾಹಜೇನೈವ ಯೋಗೇನ ಯೋಗಿನ್ ।
ಸ್ವಸತ್ತಾತ್ಮಕಾಯೈವ ತುಭ್ಯಂ ನಮಸ್ತೇ ನಮೋ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಾಯ ಸರ್ವೇಶ್ವರಾಯ  ॥ ೨೧ ॥
ಅತೋ ವೇದವಾದಾ ವಿಶೇಷೇಣ ಧೂಮ್ರಾ ಭವಂತಿ ಹ್ಯಹೋ ವರ್ಣಿತುಂ ತೇ ಸ್ವರೂಪಂ ।
ಬುಧೈಃ ಕಥ್ಯಸೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಸ್ತತಸ್ತ್ವಂ ನಮೋ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಾಯ ಸರ್ವೇಶ್ವರಾಯ  ॥ ೨೨ ॥
ಸುಶಾಂತಿಂ ಗತಾ ವೇದಯೋಗೀಂದ್ರಮುಖ್ಯಾಸ್ತ್ವಯಿ ಬ್ರಹ್ಮನಾಥೇ ಸದಾ ಧೂಮ್ರವರ್ಣೇ ।
ವಯಂ ಕಿಂ ಸ್ತುವೀಮೋಽಲ್ಪಬೋಧಾ ನಮಸ್ತೇ ನಮೋ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಾಯ ಸರ್ವೇಶ್ವರಾಯ  ॥ ೨೩ ॥
ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಂ ಪ್ರಣೇಮುರಮರರ್ಷಯಃ ।
ತಾನುವಾಚ ಮಹಾಭಾಗಾನ್ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೨೪ ॥
ಧೂಮ್ರವರ್ಣ ಉವಾಚ ।
ವರಾನ್ ಬ್ರೂತ ಮಹಾಭಾಗಾ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸ್ತೋತ್ರತೋಷಿತಃ ।
ದೇವರ್ಷಯೋ ಹೃದಿ ಸ್ಥಾನ್ ವಃ ಸುದುರ್ಲಭತರಾನಪಿ  ॥ ೨೫ ॥
ಸ್ತೋತ್ರಂ ಭವತ್ ಕೃತಂ ಮೇ ತು ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಕರಂ ವಿಪ್ರಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಕಲತ್ರಾದಿ ಸೌಖ್ಯದಂ ಧನಧಾನ್ಯದಂ ।
ಆಯುರಾರೋಗ್ಯಕೈಶ್ವರ್ಯದಾಯಕಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೭ ॥
ಪಠತೇ ಶೃಣ್ವತೇ ದೇವಾ ನಾನಾಭಾವಪ್ರಪೂರಕಂ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾಂ ದಾಯಕಂ ಭಜತಾಮಿದಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಮಾರಣೋಚ್ಚಾಟನಾದೀನಿ ಹ್ಯೇಕವಿಂಶತಿಪಾಠತಃ ।
ಏಕವಿಂಶತಿಭಿರ್ನಿತ್ಯಂ ದಿವಸೈಃ ಪ್ರಭವಂತಿ ಹಿ  ॥ ೨೯ ॥
ಪರಕೃತ್ಯಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ನಾಶಮೇತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಅನೇನ ಸ್ತೋತ್ರಮುಖ್ಯೇನ ಸ್ತುವತಃ ಸರ್ವದಾ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಯಂ ಯಂ ಚಿಂತಯತೇ ಕಾಮಂ ತಂ ತಂ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವದಾ ।
ಸ್ತುತೋಽನೇನ ಮಹಾದೇವಾಃ ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ತುಷ್ಟಿಮಾಗತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ ।
ದೇವರ್ಷಯೋ ಧೂಮ್ರವರ್ಣವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ।
ಪ್ರಹೃಷ್ಟಮನಸೋ ದೇವಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರಂ ಜಗುಃ  ॥ ೩೨ ॥
ದೇವರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ಧೂಮ್ರವರ್ಣ ತ್ವಯಾ ನಾಥ ಕೃತಃ ಶಾಂತಿಧರಃ ಸದಾ ।
ಅಹಂ ತೇನ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ವರಯುಕ್ತಾಃ ಕೃತಾಃ ಕಿಲ  ॥ ೩೩ ॥
ಅಹಂಕಾರೇ ಪ್ರಶಾಂತೇ ತು ಸ್ವಾಧಿಕಾರೇ ವಸಾಮಹೇ ।
ವರ್ಣಾಶ್ರಮಯುತಾ ಲೋಕಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ದ್ವಿಜಾದಯಃ  ॥ ೩೪ ॥
ವೃಣುಮಃ ಕಿಂ ಗಣಾಧೀಶ ದೇಹಿ ಭಕ್ತಿಂ ತ್ವದೀಯಿಕಾಂ ।
ಅಹಂಕಾರಭಯಘ್ನೀಂ ವೈ ತಯಾ ತುಷ್ಟಾ ವಯಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೫ ॥
ತಥೇತಿ ತಾನುವಾಚಾಸೌ ಧೂಮ್ರವರ್ಣೋ ಗಣೇಶ್ವರಾಃ ।
ಅಂತರ್ದಧೇ ಭವನ್ ದೇವಾ ಮುನಯಸ್ತಂ ನತಾಸ್ತತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸುರಾನಂದಾತ್ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಂ ದಿಗಂತಗೇ ।
ಕ್ಷೇತ್ರೇ ತತ್ರ ಗಣೇಶಾನಂ ಪೂಜಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಸ್ವೇ ಸ್ವೇ ಪದೇ ಚ ತೇ ಜಗ್ಮುಸ್ತತೋ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಸುಖಿನಃ ಸ್ವಸ್ವಕಾರ್ಯೇಷು ವರ್ತತೇ ಗಣಪೇ ರತಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಏತದ್ವಃ ಕಥಿತಂ ಚಿತ್ರಂ ಚರಿತ್ರಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ಅಹಂಕಾರಭಯಘ್ನಂ ಚ ಪಠತಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ಭವೇತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಏವಂ ನಾನಾವತಾರಾನ್ ಸ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಧೃತ್ವಾ ಚಕಾರ ವಿಶ್ವಂ ತು ನಿರ್ವಿಘ್ನಂ ಭಕ್ತಿಭಾವಿತಃ  ॥ ೪೦ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೯ ಪಾನ ೨೦)
ಧೂಮ್ರವರ್ಣಾವತಾರಾಶ್ಚಾನಂತಾಸ್ತೇಷಾಂ ಚರಿತ್ರಕಂ ।
ಕಥಿತುಂ ನೈವ ಶಕ್ಯಂ ತತ್ ಕದಾ ಭವತಿ ಕೇನಚಿತ್  ॥ ೪೧ ॥
ಅತಃ ಸಂಕ್ಷೇಪತಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮುಖ್ಯಾವತಾರಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಸನಕಾದ್ಯಾ ಗಣೇಶಾನಂ ಭಜಧ್ವಂ ಭಾವಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೪೨ ॥
ತೇನಾಹಂಕಾರನಿರ್ಮುಕ್ತಾ ಭವಿಷ್ಯಥ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಯೋಗೀಂದ್ರ ಯೋಗಿವಂದ್ಯಾಶ್ಚ ಶಾಂತಿದಾಃ ಶಾಂತಚೇತಸೇ  ॥ ೪೩ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಅಷ್ಟಮೇ ಖಂಡೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಚರಿತೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಾವತಾರಸಮಾಪ್ತಿರ್ನಾಮ ಅಷ್ಟಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೮