॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ನಹುಷಸ್ಯಾಭವನ್ ಪುತ್ರಾಃ ಪಂಚ ದೇವಸಮಾ ಧಿಯಾ ।
ಯಭ್ಯಾತಿಶ್ಚ ಯಯಾತಿಶ್ಚ ತಥಾ ಸಂಯಾತಿರಾಯತಿಃ  ॥ ೧ ॥
ಪಂಚಮಶ್ಚಾಶ್ವಕೋ ನಾಮ ಯಯಾತಿರ್ಭೂಮಿಪೋಽಭವತ್ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ತಸ್ಯ ಮುಖ್ಯಂ ತೇ ಕಥಯಾಮಿ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೨ ॥
ದೇವಯಾನೀಮುಶನಸಃ ಸ ತಾಂ ಭಾರ್ಯಾಮವಾಪ ಹ ।
ವೃಷಪರ್ವಸುತಾಂ ಚೈವ ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾಂ ರಾಜಸತ್ತಮಃ  ॥ ೩ ॥
ಯದುಂ ಚ ತುರ್ವಸಂ ಚೈವ ದೇವಯಾನೀ ವ್ಯಜೀಜನತ್ ।
ದ್ರುಹ್ಯಂ ತದ್ವದನುಂ ಪೂರುಂ ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾಂ ವಾರ್ಷಪರ್ವಣೀ  ॥ ೪ ॥
ಸೋಽಭ್ಯಷಿಂಚದತಿಕ್ರಮ್ಯ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾನ್ ಪುತ್ರಾನ್ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ಪೂರುಂ ಕನಿಷ್ಠಮೇವಂ ಚ ಪಿತುರ್ವಾಕ್ಯಪರಾಯಣಂ  ॥ ೫ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ತೇನ ಭೂಪೇನ ವಿಪರೀತಂ ಕೃತಂ ಪ್ರಭೋ ।
ತತ್ ಸರ್ವಂ ವದ ಯೋಗೀಂದ್ರ ಸಾದರೇಣ ಶೃಣೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೬ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ವೃಷಪರ್ವಾ ಪ್ರಜಾನಾಥ ದೈತ್ಯಾನಾಮಧಿಪಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೀ ಮಹಾಭಾಗಾ ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾ ಮಾನಿತಾಽಭವತ್  ॥ ೭ ॥
ತತ್ರ ಶುಕ್ರಸ್ಯ ಪುತ್ರೀ ಯಾ ದೇವಯಾನೀ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ ।
ಸಾಽಪಿ ಪಿತ್ರಾ ಸ್ವವಾತ್ಸಲ್ಯಾತ್ ಸ್ಥಾಪಿತಾ ಲಾಲಿತಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೮ ॥
ಸಖೀಭಿರೇಕದಾ ಬಾಲಾ ಸಂವೃತಾ ರಾಜಕನ್ಯಕಾ ।
ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾ ವಾಟಿಕಾಯಾಂ ಸಾ ಹರ್ಷಯುಕ್ತಾ ಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೯ ॥
ದೇವಯಾನೀ ತಥಾ ತತ್ರ ಕ್ರೀಡಾರ್ಥಂ ಸಾ ಸಮಾಗತಾ ।
ತತ್ರ ನಾನಾವಿಧಾಂ ಕ್ರೀಡಾಂ ಚಕ್ರಿರೇ ಕನ್ಯಕಾಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೦ ॥
ತತಸ್ತಾಃ ಶ್ರಮಸಂಯುಕ್ತಾ ಜಗ್ಮುಃ ಸ್ನಾನಾರ್ಥಮಾದರಾತ್ ।
ತೀರೇ ಕ್ಷಿಪ್ತ್ವಾ ಸ್ವವಸ್ತ್ರಾಣಿ ಚಿಕ್ರೀಡುರ್ಜಲಮಧ್ಯಗಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತತಃ ಸಖೀಭಿರ್ಯುಕ್ತಾ ಸಾ ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾ ನಿಃಸೃತಾ ಪುರಃ ।
ಸಂಭ್ರಮೇಣ ತಯಾ ವಸ್ತ್ರಂ ದೇವಯಾನ್ಯಾ ಧೃತಂ ಕಿಲ  ॥ ೧೨ ॥
ನಿಃಸೃತಾ ದೇವಯಾನೀ ವೈ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕರ್ಮ ಜುಗುಪ್ಸಿತಂ ।
ರಾಜಪುತ್ರೀಮುವಾಚಾಽಥ ಭರ್ತ್ಸಯಂತೀ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಮಹಾದುಷ್ಟೇ ಪುತ್ರ್ಯಹಂ ಕಿಂ ಧೃತಾನಿ ವೈ ।
ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ಮೇ ಯಥಾ ಪಾಕಸ್ಪರ್ಶನೇ ಚ ಶುನೀ ಖಲೇ  ॥ ೧೪ ॥
ದ್ವಾರಪಾ ಲೋಮತಃ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ರಾಜನ್ಯಸ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೀ ತ್ವಂ ನ ಯೋಗ್ಯಾಽಸಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೧೫ ॥
ಏವಂ ನಾನಾವಿಧೈರ್ವಾಕ್ಯೈರ್ದೇವಯಾನೀ ಚ ತಾಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಭರ್ತ್ಸಯಾಮಾಸ ಸೋವಾಚ ಕುಪಿತಾ ತಾಂ ಪುನರ್ವಚಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಶರ್ಮಿಷ್ಠೋವಾಚ ।
ಕಿಮಾತ್ಮಾನಂ ಚ ದುಷ್ಟೇ ತ್ವಂ ಕಥ್ಯಸೇ ಮಮ ಸನ್ನಿಧೌ ।
ರಾಜಪ್ರಸಾದಸಂಸರ್ಗಾದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಮಾನಿತಾ ಬಭುಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಸ್ಮದೀಯಪ್ರಸಾದೇನ ವಸ್ತ್ರಾನ್ನಾದಿಕಮಾದರಾತ್ ।
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಮಾಂ ಸ್ಪರ್ಶಸೇ ದುಷ್ಟೇ ಬಲಿಭುಗ್ವಾಯಸೀ ಯಥಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಏವಂ ನಾನಾವಿಧೈರ್ವಾಕ್ಯೈಸ್ತಾಂ ನಿರ್ಭರ್ತ್ಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಸಖೀಭಿರ್ದೇವಯಾನೀಂ ಸಾ ಕೂಪೇ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಚಾಸುರೀ  ॥ ೧೯ ॥
ತತಃ ಸಾ ಸ್ವಗೃಹೇ ಕ್ರುದ್ಧಾ ಪ್ರಯಯೌ ದುಃಖಿತಾ ಭೃಶಂ ।
ದೇವಯಾನೀ ತಥಾ ಕೂಪೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಜಲವರ್ಜಿತೇ  ॥ ೨೦ ॥
ದೈವಯೋಗೇನ ತತ್ರಾಽಸೌ ಯಯಾತಿಃ ಸ ಜಗಾಮ ಹ ।
ಏಕಾಕೀ ಮೃಗಯಾಸಕ್ತಃ ಕೂಪಸ್ಥಾಂ ತಾಂ ದದರ್ಶ ಹ  ॥ ೨೧ ॥
ತತೋಽತಿಕರುಣಾಯುಕ್ತೋ ಹಸ್ತಂ ದತ್ವಾ ಸ್ವದಕ್ಷಿಣಂ ।
ದೇವಯಾನೀಂ ದಧಾರಾಽಸೌ ತಯಾ ಹಸ್ತೋ ಧೃತಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಬಹಿರ್ನಿಷ್ಕಾಸ್ಯ ರಾಜಾ ಸೋಽಭವದ್ಗಂತುಂ ಸಮುದ್ಯತಃ ।
ತತಸ್ತಂ ದೇವಯಾನೀ ಸೋವಾಚ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಾ  ॥ ೨೩ ॥
ದೇವಯಾನ್ಯುವಾಚ ।
ಪಾಣೇಸ್ತ್ವಯಾ ಮೇ ಗ್ರಹಣಂ ಕೃತಂ ಸೌಮ್ಯ ಮಹಾಮತೇ ।
ಕೋಽಸಿ ತ್ವಂ ವದ ಮಾಂ ಸರ್ವಂ ವೃತ್ತಾಂತಂ ತೇ ಯಥಾಯಥಂ  ॥ ೨೪ ॥
ತಾಮುವಾಚ ಮಹೀಪಾಲಃ ಶೃಣು ತ್ವಂ ವರವರ್ಣಿನಿ ।
ಯಯಾತಿಂ ವಿದ್ಧಿ ಮಾಂ ದೇವಿ ನಾಹುಷಂ ಕ್ಷತ್ರವಂಶಜಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಮೃಗಯಾಽಽಸಕ್ತಭಾವೇನ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ತೇ ದರ್ಶನಂ ಮಹತ್ ।
ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಸ್ವಗೃಹೇ ಬಾಲೇ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಸ್ವಮಾಲಯಂ  ॥ ೨೬ ॥
ತಮುವಾಚ ಪ್ರಜಾನಾಥಂ ದೇವಯಾನೀ ಪ್ರಹರ್ಷಿತಾ ।
ಕಾವ್ಯಪುತ್ರೀಂ ಚ ಮಾಂ ವಿದ್ಧಿ ಭವ ತ್ವಂ ಮೇ ಪತಿಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೭ ॥
ಹಸ್ತಸ್ಯ ಗ್ರಹಣಂ ತೇ ವೈ ವಿಶೇಷೇಣ ಕೃತಂ ಮಯಾ ।
ತ್ವದೃತೇ ನ ವೃಣೋಮ್ಯನ್ಯಮತಸ್ತ್ವಂ ಮೇ ಪತಿರ್ಭವ  ॥ ೨೮ ॥
ತಸ್ಯಾಸ್ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಯಯಾತಿಸ್ತಾಮುವಾಚ ಹ ।
ಕಾವ್ಯಕನ್ಯಾಂ ಕಥಂ ದೇವಿ ವೃಣೋಮಿ ಕ್ಷತ್ರವಂಶಜಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತತಃ ಸೋವಾಚ ತಂ ದೇವಯಾನೀ ಶೃಣು ವಚೋ ಮಹತ್ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಮೇ ನ ಭರ್ತಾ ಚ ಭವಿತಾ ಕಚಶಾಪತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಅತಸ್ವಂ ಭಯಹೀನಃ ಸನ್ ವೃಣು ಮಾಂ ರಾಜಸತ್ತಮ ।
ಕಾವ್ಯಂ ಸಂಬೋಧಯಿತ್ವಾಽಹಂ ಪತ್ನೀ ತೇ ಪ್ರಭವಾಮಿ ಚ  ॥ ೩೧ ॥
ತಥೇತಿ ನೃಪವರ್ಯೋಽಸೌ ತಾಂ ಜಗಾದ ತಥಾ ಯಯೌ ।
ನಗರಂ ಸ ಮಹಾಭಾಗಃ ಸಾ ಚ ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಾಽಭವತ್  ॥ ೩೨ ॥
ತತ್ರಾಽಽಗತಂ ನರಂ ಕಂಚಿತ್ತಮುವಾಚ ವದ ಪ್ರಭುಂ ।
ಕಾವ್ಯಮತ್ರ ಸ್ಥಿತಾ ಪುತ್ರೀ ದೇವಯಾನೀ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೩೩ ॥
ತತಸ್ತೇನ ಮುನೀಂದ್ರೋಽಸೌ ಬೋಧಿತಃ ಶೃಣು ಮೇ ವಚಃ ।
ವನೇ ತೇ ದೇವಯಾನೀ ಸಾ ಪುತ್ರೀ ವತ್ಸಲ ಸಂಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಶುಕ್ರಸ್ತಾಂ ಪ್ರಯಯೌ ಶೀಘ್ರಂ ತಮುವಾಚ ಸುವಿಹ್ವಲಾ ।
ರುದತೀ ದೇವಯಾನೀ ಸಾ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಸರ್ವಮಂಜಸಾ  ॥ ೩೫ ॥
ತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕುಪಿತಃ ಕಾವ್ಯಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ದೈತ್ಯಂ ಸ ನಿರ್ಯಯೌ ।
ವನವಾಸಾರ್ಥಮಾನಂದಾದೂಹಯನ್ ವೃತ್ತಿಮುಲ್ಬಣಾಂ  ॥ ೩೬ ॥
ತತೋ ದೈತ್ಯಾಧಿಪಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವೃತ್ತಾಂತಂ ವಿಹ್ವಲೋ ಭೃಶಂ ।
ತಂ ಯಯೌ ಧಾವಮಾನಃ ಸ ಪ್ರಣನಾಮ ಮಹಾಮುನಿಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಉವಾಚ ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತಂ ವಚನಂ ದೈತ್ಯನಾಯಕಃ ।
ತ್ವದಾಧಾರಮಿದಂ ರಾಜ್ಯಂ ದೇಹೋಽಯಂ ಮೇ ತಥಾ ಮುನೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಮುನಿಸತ್ತಮ ಮಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕುತ್ರ ಗಂತುಂ ತ್ವಮಿಚ್ಛಸಿ ।
ರಾಜ್ಯಾದಿಕಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಯಾಮ್ಯಹಂ ತೇ ಪ್ರಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೩೯ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಾವ್ಯಃ ಪುತ್ರೀಮುವಾಚ ಹ ।
ಚಲ ತ್ವಂ ರಾಜಕನ್ಯಾಯಾ ಅಪರಾಧಂ ಕ್ಷಮಸ್ವ ಚ  ॥ ೪೦ ॥
ದೇವಯಾನೀ ಮುನಿಂ ತತ್ರೋವಾಚ ಕ್ರೋಧಸಮನ್ವಿತಾ ।
ನಾಽಹಂ ಯಾಮಿ ಪಿತಃ ಪುರ್ಯಾಂ ದೇಹತ್ಯಾಗಂ ಕರೋಮಿ ವೈ  ॥ ೪೧ ॥
ತತಃ ಪುತ್ರೀಂ ಸ್ವಯಂ ಕಾವ್ಯ ಊಚೇ ತಾಂ ಶೋಕಸಂಕುಲಃ ।
ಕಿಮಿಚ್ಛಸಿ ವದ ತ್ವಂ ಮ ಉಪಾಯಂ ತಂ ಕರೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೨ ॥
ತತಸ್ತಂ ದೇವಯಾನೀ ಸೋವಾಚ ಕ್ರೋಧಸಮನ್ವಿತಾ ।
ಸಖೀಭಿಃ ಸಹಿತಾ ದಾಸೀ ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾ ಮೇ ಭವೇದ್ಯದಿ  ॥ ೪೩ ॥
ಯತ್ರ ದಾಸ್ಯಸಿ ಮಾಂ ತಾತ ತತ್ರೇಯಂ ಸಹಗಾ ಭವೇತ್ ।
ತದಾಹಂ ನಗರೇ ಯಾಮಿ ಹೃಷ್ಟಾ ದೈತ್ಯಾಧಿಪಸ್ಯ ಚ  ॥ ೪೪ ॥
ಉವಾಚ ಕಾವ್ಯೋ ದೈತ್ಯೇಶಂ ತಂ ಪುತ್ರೀವತ್ಸಲಸ್ತತಃ ।
ತಥೇತಿ ದೈತ್ಯರಾಜಃ ಸ ಗೃಹೇ ಕಾವ್ಯಂ ಸಮಾನಯತ್  ॥ ೪೫ ॥
ಕಾವ್ಯೇನ ನಾಹುಷಾಯೈವ ದತ್ತಾ ಪುತ್ರೀ ವಿಧಾನತಃ ।
ತತ್ರ ದಾಸೀ ಸ್ವಭಾವೇನ ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾ ಪ್ರಯಯೌ ವಿಧೇ  ॥ ೪೬ ॥
ಕದಾಚಿತ್ತತ್ರ ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾಽಭವದೃತುಯುತಾ ಸ್ವಯಂ ।
ರಾಜಾನಂ ವಾಟಿಕಾಮಧ್ಯೇ ಉವಾಚ ವಿನಯಾನ್ವಿತಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಸಖ್ಯಾ ಮೇ ದೇವಯಾನ್ಯಾ ತ್ವಂ ಮಹೀಪಾಲ ವೃತೋ ಯದಾ ।
ಪತಿಸ್ತದಾ ಮಯಾ ನಾಥ ತ್ವಮೇವ ಮನಸಾ ವೃತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಋತುಯುಕ್ತಾಂ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಭಜ ತ್ವಂ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಾಂ ।
ತಥೇತಿ ನಾಹುಷೇಣೈವ ವೃತಾ ಸಾ ಗುಪ್ತಭಾವತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ದೇವಯಾನ್ಯಾ ಚರಿತ್ರಂ ನ ತಸ್ಯಾ ಜ್ಞಾತಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೩೧ ಪಾನ ೬೯)
ಗರ್ಭಯುಕ್ತಾಂ ವಿದಿತ್ವಾ ತಾಂ ಸಾ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಮುನೇಃ ಸುತಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಕಸ್ಯ ವೀರ್ಯಂ ತ್ವಯಾ ದೇವಿ ಧೃತಂ ಮೇ ವದ ಚಾಧುನಾ ।
ಲಾಂಛನಂ ದೈತ್ಯರಾಜಸ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಕಿಂ ದೈವಯೋಗತಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾ ತಾಂ ಜಗಾದಾಽಥ ನ ಕೃತಂ ಲಾಂಛನಂ ಮಯಾ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಮಹದ್ವೀರ್ಯಂ ಗೃಹೀತಂ ಗುಪ್ತತಃ ಸಖಿ  ॥ ೫೨ ॥
ತಸ್ಯಾಂ ಪುತ್ರಾಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾಸ್ತ್ರಯೋ ದೇವಸಮಾ ಬಭುಃ ।
ರಾಜ್ಞಾ ಸಮ್ಮಾನಿತಾ ನಿತ್ಯಂ ವಾಟಿಕಾಯಾಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಕದಾಚಿದ್ದೇವಯಾನೀ ಸಾ ವಾಟಿಕಾಯಾಂ ಜಗಾಮ ಹ ।
ತತ್ರ ಪುತ್ರಾ ಯಯಾತಿಂ ತಂ ಪಿತರಂ ಪ್ರಾಹುರಾದರಾತ್  ॥ ೫೪ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಕ್ಷುಭಿತಾಽತ್ಯಂತಂ ದೇವಯಾನೀ ಗೃಹಂ ಯಯೌ ।
ಪಿತುಸ್ತಾಂ ಸಾಂತ್ವಯಾಮಾಸ ಯಯಾತಿರ್ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೫೫ ॥
ನ ಶಶಾಕ ಸ ರಾಜರ್ಷಿಸ್ತಾಂ ಸ್ವಗೇಹೇ ಭಯಾಕುಲಃ ।
ಆನೇತುಂ ಸಾ ತಥಾ ಕಾವ್ಯಂ ಜಗಾದ ರುದತೀ ಭೃಶಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಶುಕ್ರೇಣ ಶಾಪಿತೋ ರಾಜಾ ಜರಾಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಸಃ ।
ಗತ್ವಾ ಚೋಶನಸಂ ತತ್ರೋವಾಚ ಶೋಕಸಮಾಕುಲಃ  ॥ ೫೭ ॥
ನಾಽಹಂ ಶ್ವಶುರ ತೃಪ್ತೋಽಸ್ಮಿ ಕಾಮಭೋಗೇಭ್ಯ ಏವ ಚ ।
ಜರಾಘ್ನಂ ಮೇ ವದೋಪಾಯಂ ತಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೫೮ ॥
ದೇವಯಾನೀಂ ವಿನಾಽನ್ಯಾಂ ಸ್ತ್ರೀಂ ನ ಸ್ಪೃಶಾಮಿ ಕದಾಚನ ।
ತತಸ್ತಮುಶನಾಃ ಪ್ರೀತ ಉವಾಚ ವಚನಂ ಹಿತಂ  ॥ ೫೯ ॥
ತವ ಪುತ್ರಾ ಮಹಾಭಾಗ ಯೌವನಾಸ್ಥಾ ಭವಂತಿ ಯೇ ।
ಜರಾಂ ತತ್ರ ವಿನಿಕ್ಷಿಪ್ಯ ಗೃಹಾಣ ನೃಪ ಯೌವನಂ  ॥ ೬೦ ॥
ತ್ವದಾಜ್ಞಯಾ ಜರಾಂ ಪುತ್ರೋ ಗ್ರಹೀಷ್ಯತಿ ಕುರುಷ್ವ ತಂ ।
ರಾಜಾನಂ ಮುಖ್ಯಭಾವಂ ತ್ವಂ ನ ದೋಷಸ್ತತ್ರ ತೇ ಭವೇತ್  ॥ ೬೧ ॥
ತಥೇತಿ ದೇವಯಾನೀಂ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಸ್ವನಗರಂ ಯಯೌ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠಾನ್ ಪುತ್ರಾನ್ ಯಯಾಚೇ ಸ ರಾಜರ್ಷಿರ್ಯೌವನಂ ತತಃ  ॥ ೬೨ ॥
ನ ಜರಾಂ ಜಗೃಹುಸ್ತಸ್ಯ ಸರ್ವೇ ತೇ ಮೂರ್ಖಭಾವತಃ ।
ತತಃ ಪೂರುಂ ಸ ರಾಜರ್ಷಿರ್ಯಯಾಚೇ ಸ ದದೌ ಕಿಲ  ॥ ೬೩ ॥
ಶುಕ್ರಸ್ಯ ವರದಾನೇನ ದೋಷಃ ಪೂರೋರ್ನ ತಸ್ಯ ವೈ ।
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಾನನೇಕಾನ್ ಸ ಯಯಾತಿಸ್ತೋಷಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೬೪ ॥
ಯಜ್ಞಾನ್ ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾಭಾಗಃ ಸಾಂಗಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ವಿಶೇಷತಃ ।
ತೀರ್ಥಾದೀನಿ ಜಗಾಮಾಽಸೌ ನಾನಾರೂಪಾಣಿ ಭಾವತಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಸರ್ವಂ ಕೋಶಗತಂ ದ್ರವ್ಯಂ ಭೂಷಣಾದಿಕಮಾದರಾತ್ ।
ದದೌ ಸ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯಶ್ಚ ದಾನಶೀಲೋಽಭವತ್ತಥಾ  ॥ ೬೬ ॥
ಮೃತ್ಪಾತ್ರೈರ್ಗೃಹಕಾರ್ಯೇಷು ಚರಂತಂ ಗಾಲವೋ ಮುನಿಃ ।
ತಮಾಯಯೌ ಯಯಾಚೇ ವೈ ರಾಜಾನಂ ಖೇದಸಂಯುತಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಗುರೋಶ್ಚ ದಕ್ಷಿಣಾರ್ಥಂ ಮೇ ದೇಹ್ಯಶ್ವಾನ್ ಶ್ಯಾಮಕರ್ಣಕಾನ್ ।
ಸಹಸ್ರಸಂಖ್ಯಾಯುಕ್ತಾಂಸ್ತ್ವಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಸಕಲಭೂಭುಜಾಂ  ॥ ೬೮ ॥
ಮಾಧವೀಂ ಸ್ವಾಂ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ತತಃ ಕನ್ಯಾಂ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ತಯಾ ತಸ್ಯ ಮುನೇಃ ಕಾರ್ಯಂ ಕೃತಂ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೬೯ ॥
ತತಃ ಸ ರಾಜಶಾರ್ದೂಲೋ ಜರಾಂ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಯೌವನಂ ।
ಪೂರವೇಽದಾತ್ ಪುನಃ ಸದ್ಯಸ್ತಂ ಚಕಾರ ನರಾಧಿಪಂ  ॥ ೭೦ ॥
ದಿಶಿ ದಕ್ಷಿಣಪೂರ್ವಸ್ಯಾಂ ತುರ್ವಸುಂ ಪುತ್ರಮಾದಿಶತ್ ।
ದಕ್ಷಿಣಾಪಶ್ಚಿಮಾಯಾಂ ಸ ಯದುಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ನ್ಯಯೋಜಯತ್  ॥ ೭೧ ॥
ಪ್ರತೀಚ್ಯಾಮುತ್ತರಾಯಾಂ ಸ ದ್ರುಹ್ಯಂ ಚಾನುಮಯೋಽಜಯತ್ ।
ತೈರಿಯಂ ಪೃಥಿವೀ ಸರ್ವಾ ಧರ್ಮತಃ ಪರಿಪಾಲಿತಾ  ॥ ೭೨ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ಸಾರ್ವಭೌಮೇನ ಪೂರುಸ್ತತ್ರ ರರಾಜ ಚ ।
ಧರ್ಮಯುಕ್ತೋ ವಿನೀತಾತ್ಮಾ ಸತ್ಯಸಂಧಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೭೩ ॥
ತತೋ ವನಂ ಯಯೌ ರಾಜಾ ತತಾಪ ತಪ ಉತ್ತಮಂ ।
ಅಂತೇ ಜಗಾಮ ಸ್ವರ್ಗಂ ಸ ನಾನಾಭೋಗಪ್ರದಂ ಪರಂ  ॥ ೭೪ ॥
ತತ್ರ ಸರ್ವಾನತಿಕ್ರಮ್ಯ ಬುಭುಜೇ ಭೋಗಮುತ್ತಮಂ ।
ನ ಮತ್ಸಮಶ್ಚ ಸ್ವರ್ಗೇಷು ಪುಣ್ಯಭೋಗಕರಃ ಪರಃ  ॥ ೭೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೩೧ ಪಾನ ೭೦)
ಇತಿ ಗರ್ವೇಣ ಸಂಯುಕ್ತಮಿಂದ್ರಸ್ತಂ ಪ್ರಜಗಾದ ಸಃ ।
ತ್ವಯಾ ರಾಜನ್ ಮಹತ್ಪುಣ್ಯಂ ಕೀದೃಶಂ ಪ್ರಕೃತಂ ವದ  ॥ ೭೬ ॥
ಉವಾಚ ನರಶಾರ್ದೂಲಃ ತತಸ್ತಂ ಮೋಹಸಂಯುತಃ ।
ನ ಸಂಖ್ಯಾ ವಿದ್ಯತೇ ದೇವ ಮಮ ಪುಣ್ಯಸ್ಯ ದೇವಪ  ॥ ೭೭ ॥
ಸ್ವರ್ಗೇಷು ಯೇ ಸ್ಥಿತಾ ದೇವಾಃ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಕರಾ ಇಮೇ ।
ನ ಮೇ ಕಲಾಂ ಚ ಪುಣ್ಯಸ್ಯ ಲಭಂತೇ ದೇವನಾಯಕ  ॥ ೭೮ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಮಿಂದ್ರಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ ।
ನ ಜಾನಾಸಿ ಮಹಾರಾಜ ಏಷಾಂ ಪುಣ್ಯಪ್ರಭಾವಕಂ  ॥ ೭೯ ॥
ಸರ್ವಾನಿಮಾಂಸ್ತಿರಸ್ಕೃತ್ಯ ತ್ವಂ ಪ್ರಮೋಹಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಸ್ವಪ್ರಶಂಸಾಂ ತಥಾಽಪಾರಂ ಪುಣ್ಯಂ ವದಸಿ ಚಾಽದ್ಯ ಮಾಂ  ॥ ೮೦ ॥
ತೇನ ತೇ ಪುಣ್ಯಮುಗ್ರಂ ತತ್ ಸರ್ವಂ ನಷ್ಟಂ ನರಾಧಿಪ ।
ಪ್ರಪತ ತ್ವಂ ಮಹೀಪೃಷ್ಠೇ ಪುನಃ ಪುಣ್ಯಂ ಸಮಾಚರ  ॥ ೮೧ ॥
ತತಃ ಪಪಾತ ಭೂಪೃಷ್ಠೇ ಯಯಾತಿರ್ದುಃಖಸಂಯುತಃ ।
ತಂ ಪತಂತಂ ಚ ದೌಹಿತ್ರಾ ದದೃಶುಃ ಶಿಬಿಮುಖ್ಯಕಾಃ  ॥ ೮೨ ॥
ಮಾತಾಮಹಂ ಚ ವಿಜ್ಞಾಯ ದದುಃ ಪುಣ್ಯಂ ಪುನಃ ಸ್ವಕಂ ।
ತೇನ ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥಿತೋ ರಾಜಾ ಮುಮುದೇ ದೇವವತ್ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೮೩ ॥
ತತಸ್ತಂ ನಾರದೋ ಯೋಗೀ ಜಗಾದ ಕರುಣಾಯುತಃ ।
ತ್ವಯಾ ವಿಘ್ನೋ ಮಹಾರಾಜ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಪುಣ್ಯವಿನಾಶಕೃತ್  ॥ ೮೪ ॥
ವಿಘ್ನೇಶಂ ಭಜ ರಾಜಂಸ್ತ್ವಮಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಗಸ್ತತಃ ।
ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂದೇಹೋ ನೋಚೇದ್ಭೂಮೌ ಪತಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೮೫ ॥
ತತಸ್ತೇನ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಂತ್ರೋ ದತ್ತೋ ದಶಾಕ್ಷರಃ ।
ತಂ ಜಜಾಪ ಯಯಾತಿಶ್ಚ ಗಣೇಶಧ್ಯಾನತತ್ಪರಃ  ॥ ೮೬ ॥
ಪುಣ್ಯಕ್ಷಯೇ ಸ ರಾಜೇಂದ್ರಃ ಶುಕ್ಲಗತ್ಯಾ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಗಣೇಶಂ ಪ್ರಯಯೌ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಗಾಣಪತ್ಯೋ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೮೭ ॥
ಯಯಾತೇಶ್ಚರಿತಂ ಪುಣ್ಯಂ ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ನಿರೂಪಿತಂ ।
ಶೃಣ್ವತೇ ಕಾಮದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೮೮ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ತೃತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಮಹೋದರಚರಿತೇ ಯಯಾತಿಚರಿತಂ ನಾಮೈಕತ್ರಿಂಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೩೧