ಕ ಉವಾಚ ।
ದೃಷ್ಟವಾ ಸಾ ತಾದೃಶಂ ಬಾಲಂ ಸ್ನೇಹಸ್ನುತಪಯೋಧರಾ ।
ಆಲಿಲಿಂಗ ಮುದಾ ಬಾಲಂ ತದ್ಧಸ್ತಹೃದಯಾ ಸತೀ  ॥ ೧ ॥
ತಾಮೂಚೇ ಮಮ ಬಾಲೋಽಯಂ ಗಂಗಾ ಗಂಭೀರನಿಸ್ವನಾ ।
ಮಮಾಯಮಿತಿ ತಾಂ ಪ್ರಾಹ ವಹ್ನಿರ್ಬಾಲೋ ಗಿರೇಃ ಸುತಾಂ  ॥ ೨ ॥
ಕೃತ್ತಿಕಾದ್ಯಾಶ್ಚ ತಾಂ ಪ್ರಾಹುರಸ್ಮಜ್ಜಾತೋಽಯಮರ್ಭಕಃ ।
ಅಸ್ಮಾಕಮೇವ ಬಾಲೋಽಯಮಿತಿ ಚುಕ್ರುಶುರಾತುರಾಃ  ॥ ೩ ॥
ಏವಂ ವಿವದಮಾನಾಸ್ತಾ ಯಾತಾ ವಹ್ನಿಪುರೋಗಮಾಃ ।
ಕೈಲಾಸೇ ದೇವನಿಲಯೇ ಗಿರಿಶಂ ಚಂದ್ರಶೇಖರಂ  ॥ ೪ ॥
ಗೌರೀ ವಿವೇಶ ಪ್ರಥಮಂ ಕಟಿನ್ಯಸ್ತಸ್ವಬಾಲಕಾ ।
ಶಿವೋ ಗೃಹಿತ್ವಾ ತಂ ಸ್ವಾಂಕೇ ಶಿರಸ್ಯಾಘ್ರಾಯ ಮಂತ್ರತಃ  ॥ ೫ ॥
ರಮಯಾಮಾಸ ಪರಯಾ ಮುದಾ ದೇವಸ್ತ್ರಿಲೋಚನಃ ।
ಗಂಗಾ ವಹ್ನಿಃ ಷಟ್ಸ್ತ್ರಿಯಸ್ತಾ ಗೃಹಂ ಜಗ್ಮುರ್ಯಥಾಗತಂ  ॥ ೬ ॥
ತನ್ನಾಮಕರಣಾರ್ಥಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಣಂ ಚ ಬೃಹಸ್ಪತಿಂ ।
ಆಹೂಯ ಶಿವ ಊಚೇ ತೌ ನಾಮಾಸ್ಯ ಕ್ರಿಯತಾಮಿತಿ  ॥ ೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಬೃಹಸ್ಪತೀ ಊಚತುಃ ।
ಕಾರ್ತಿಕೇ ಮಾಸಿ ಜಾತೋಽಯಂ ಕಾರ್ತಿಕೇಯ ಇತಿ ಸ್ಫುಟಂ ।
ನಾಮಾಸ್ಯ ಪ್ರಥಮಂ ದೇವ ಪಾರ್ವತೀನಂದನೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೮ ॥
ಶರದ್ವೀಪೇಽಯಮುತ್ಪನ್ನಃ ಶರಜನ್ಮಾ ತತೋಽಪಿ ಚ ।
ಕೃತ್ತಿಕಾಭ್ಯೋಽಪಿ ಜಾತತ್ವಾತ್ ಕಾರ್ತಿಕೇಯ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೯ ॥
ಯತೋಽಸ್ಯ ಮಾತರಃ ಷಟ್ ತಾ ಸ ಷಾಣ್ಮಾತುರ ಇತ್ಯಪಿ ।
ಅಯಂ ಪುತ್ರಸ್ತಾರಕಜಿತ್ ತಾರಕಂ ಚ ವಿಜೇಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೦ ॥
ದೇವಸೇನಾಪತಿರ್ಭಾವೀ ಸೇನಾನೀರಿತಿ ಶಬ್ದಿತಃ ।
ತತ ಏವ ಮಹಾಸೇನಃ ಷಣ್ಮುಖತ್ವಾತ್ ಷಡಾನನಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸ್ಕನ್ನಂ ತ್ರಿವಾರಂ ರೇತೋ ಯತ್ ತೇನ ಸ್ಕಂದೋಽಯಮುಚ್ಯತೇ ।
ತಯೋಽಸ್ತು ವದತೋರೇವಂ ಶಕ್ರಾದ್ಯಾ ಆಯಯು ಸುರಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಆನನಂದುಶ್ಚ ನೇಮುಸ್ತಂ ಪುಪೂಜುಸ್ತುಷ್ಟುವುರ್ಜಗುಃ ।
ವ್ಯಾನಶೇ ರೋದಸೀ ದಿವ್ಯವಾದ್ಯಶಬ್ದೋ ರಸಾತಲಂ  ॥ ೧೩ ॥
ತತಸ್ತೇ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸುಃ ಸೇನಾನ್ಯಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಚ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಕಂಟಕಂ ದೇವ ಜಹಿ ತ್ವಂ ತಾರಕಾಸುರಂ  ॥ ೧೪ ॥
ನಾನಾಭಿಷೇಕಸಂಭಾರೈಃ ಸೇನಾಪತ್ಯೇಽಭಿಷಿಚ್ಯ ತಂ ।
ವೈದಿಕೈಸ್ತಾಂತ್ರಿಕೈರ್ಮಂತ್ರೈರ್ನಾನಾಮುನಿಸಮೀರಿತೈಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತತೋಽನುಜ್ಞಾಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತೇ ದೇವಾಃ ಸ್ವಸ್ಥಾನಮಾಗಮನ್ ।
ಋಷಯೋಽಪಿ ನಿರುದ್ಯೋಗಾಸ್ತಪಸ್ತೇಪುರ್ಯಥಾ ಪುರಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಸೇನಾನ್ಯಾಂ ವಿದ್ಯಮಾನೇ ನೋ ನ ಭಯಂ ವಿದ್ಯತೇ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಸ ಬಾಲೋ ವವೃಧೇಽತ್ಯಂತಂ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ಯಥಾ ಶಶೀ  ॥ ೧೭ ॥
ಏಕದಾ ಬಾಲಭಾವಾತ್ ಸ ಉಡ್ಡೀಯ ಶಶಿನಂ ಯಯೌ ।
ಗೃಹಿತುಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಽವಾರಿ ನೇದೃಶಂ ಸಾಹಸಂ ಕುರೂ  ॥ ೧೮ ॥
ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಬೃಹಸ್ಪತಿ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಜಿಗಾಯೇಂದ್ರಂ ಚ ಸೋಽರ್ಭಕಃ ।
ಏಕದಾ ಸುಖಮಾಸೀನಂ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಸಹಿತಂ ಶಿವಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪರಿಪಪ್ರಚ್ಛ ಸರ್ವಕಾಮಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ  ॥
ಸ್ಕಂದ ಉವಾಚ ।
ಪಿತರ್ಮಯಾಽಶ್ರಾವಿ ಮಹಾಕಥಾ ನಾನಾವಿಧಾಃ ಶುಭಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರಂ ದೇವ ಪುತ್ರಸಂಪತ್ಪ್ರವರ್ದ್ಧನಂ ।
ಸರ್ವಪಾಪಹರಂ ಚೈವ ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷದಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸ್ಯ ಗುರೋಸ್ತ್ವತ್ತಸ್ತೃಪ್ತಿರ್ನಾಸ್ತಿ ತಥಾಪಿ ಮೇ ।
ವದ ಮೇ ಸರ್ವಶತ್ರೂಣಾಂ ಜಯಕಾರಿ ವ್ರತಂ ಶುಭಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಸಮ್ಯಕ್ಪೃಷ್ಟಂ ತ್ವಯಾ ಸ್ಕಂದ ಸರ್ವಲೋಕೋಪಕಾರಕಂ ।
ವ್ರತಂ ತೇಽಹಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರಂ ನೃಣಾಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಸರ್ವಪಾಪಕ್ಷಯಕರಂ ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷದಂ ।
ಸರ್ವಶತ್ರುಕ್ಷಯಕರಂ ಪುತ್ರಸಂಪತ್ಪ್ರವರ್ದ್ಧನಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಲಕ್ಷ್ಮೀಸಂಕಟಹರಂ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ತೋಷಕೃತ ।
ಯಃ ಕರೋತಿ ನರೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಪೂಜ್ಯಸ್ತ್ರಿದಶೈರಪಿ  ॥ ೨೫ ॥
ಇಚ್ಛಾವಿಹಾರೀ ಭವತಿ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕೃಚ್ಚ ಸಃ ।
ದರ್ಶನಾತ್ ತಸ್ಯ ಚಾನ್ಯೇಷಾಂ ಮಹಾಪಾಪಂ ಲಯಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೨೬ ॥
ನಾಸ್ತ್ಯೇಷಾಂ ಸ್ಕಂದ ವರದಚತುರ್ಥೀವ್ರತತುಲ್ಯತಾ ।
ಏವಮಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚನಂ ಸೇನಾನೀಃ ಶಂಕರೇರಿತಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಪುನಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಪಿತರಂ ಮಹಿಮಾನಂ ವ್ರತಸ್ಯ ಸಃ ।
ಸ್ಕಂದ ಉವಾಚ ।
ವಿಸ್ತರೇಣ ಮಮ ಬ್ರೂಹಿ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವ್ರತಸಂಭವಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಕಸ್ಮಿನ್ಮಾಸಿ ದಿನೇ ಚಾಸ್ಯ ಪ್ರಾರಂಭಃ ಕ್ರಿಯತೇ ಹರ ।
ಕೋ ವಿಧಿಃ ಕಿಂ ಫಲಂ ಚಾಸ್ಯ ಕಸ್ಯಾಭೂತ್ ಪ್ರತ್ಯಯೋಽಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨೯ ॥
ಏತನ್ಮೇ ಸಕಲಂ ಬ್ರೂಹಿ ಯದಿ ತುಷ್ಟೋಽಸಿ ಶಂಕರ ।
ಸರ್ವಲೋಕೋಪಕಾರಾಯ ವ್ರತಸ್ಯಾಸ್ಯ ಪ್ರಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಸ್ಕಂದೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ಶಿವಸ್ಕಂದಸಂವಾದೋ ನಾಮ ಷಡಶೀತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮೬ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೩೭೪೬ + ೩೦ = ೩೭೭೬