॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಯಾ ಸೂತ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಮಹೋದರಚರಿತ್ರಕಂ ।
ಕಥಿತಂ ಶಾಂತಿದಂ ಮೋಹನಾಶಕಂ ಸಂಶ್ರುತಂ ಮಯಾ  ॥ ೧ ॥
ತಥಾ ತೃಪ್ತಿಂ ನ ಯಾಮ್ಯೇವ ಪಾಯಂ ಪಾಯಂ ಸುಧಾಮಿವ ।
ನಾನೇನ ಸದೃಶಂ ಕಿಂಚಿಚ್ಛಾಂತಿದಂ ವಿದ್ಯತೇ ದ್ವಿಜ  ॥ ೨ ॥
ಅತೋ ಗಜಾನನಸ್ಯಾಪಿ ಚರಿತ್ರಂ ವದ ವಿಸ್ತರಾತ್ ।
ಸರ್ವಜ್ಞಸ್ತ್ವಂ ಮಹಾಭಾಗ ಮತೋಽಸ್ಮಾಭಿರ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩ ॥
ಮುದ್ಗಲಸ್ಯ ಚ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಸಂವಾದಂ ವದ ಮಾನದ ।
ಕಿಂ ಪೃಷ್ಟಂ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರೇಣ ದಕ್ಷೇಣಾಗ್ರೇ ಸುಬುದ್ಧಿನಾ  ॥ ೪ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಭಾರ್ಗವ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಮಹಾಜ್ಞಾನಕರಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಗಜಾನನಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಥಯಾಮಿ ಯಥಾ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೫ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಹೋದರಾಖ್ಯಾನಂ ನಾನಾಖ್ಯಾನಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಮೋಹನಾಶಕರಂ ದಕ್ಷೋ ಹರ್ಷಿತೋ ಹ್ಯಭವನ್ ಮುನೇ  ॥ ೬ ॥
ಮುದ್ಗಲಂ ಪುನರಪ್ಯಾಹ ಯೋಗೀಂದ್ರಂ ವೇದಪಾರಗಂ ।
ವಿನಯೇನ ಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಗಣೇಶಜ್ಞಾನಲಾಲಸಃ  ॥ ೭ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಮಹೋದರಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಶ್ರುತಂ ಭಕ್ತಿಯುತೇನ ಭೋಃ ।
ತೇನಾಽಽನಂದಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಕೃತೋಽಹಂ ಯೋಗಿನಾ ತ್ವಯಾ  ॥ ೮ ॥
ಅಧುನಾ ವದ ವಿಪ್ರೇಶ ಗಜಾನನಚರಿತ್ರಕಂ ।
ಕೀದೃಶೋಽವತರದ್ದೇವಃ ಕೀದೃಶಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ರ ಚ  ॥ ೯ ॥
ಕಿಮರ್ಥಂ ದೇಹಧಾರೀ ಸ ಬಭೂವ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಕಿಂ ಕರ್ಮಾ ಕಿಂ ಗುಣಜ್ಞಶ್ಚ ವದ ಸರ್ವಂ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಪೂರ್ವಪುಣ್ಯಪ್ರಭಾವೇಣ ಸಂಗತಿಸ್ತೇ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ಧನ್ಯೋಽಹಂ ಸರ್ವಭಾವೇನ ಶೃಣೋಮಿ ಚ ಕಥಾಂ ಶುಭಾಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ದಕ್ಷೇಣೈವಂ ಮಹಾಯೋಗೀ ಸ ಪೃಷ್ಟೋ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿನಾ ।
ತಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಭಾವಜ್ಞೋ ಗಾಣಪತ್ಯಪರಾಯಣಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ದಕ್ಷ ಮಹಾಭಾಗ ಧನ್ಯೋಽಸ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಕಥಾಂ ವರ್ಧಯಸಿ ಪ್ರಾಜ್ಞ ಗಾಣೇಶೀಂ ಯೋಗದಾಂ ಪರಾಂ  ॥ ೧೩ ॥
ತವ ಭಾವೇನ ಸಂತುಷ್ಟೋ ವದಾಮಿ ಸಕಲಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಗಜಾನನಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಯೋಗಶಾಂತಿಪದಪ್ರದಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಸಾಂಖ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿದೇಹಾಖ್ಯಂ ಕಥಿತಂ ಯೋಗಿಭಿಃ ಪರಂ ।
ತದೇವ ಗಜವಕ್ತ್ರಂ ವೈ ಜಾನೀಹಿ ತ್ವಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಬಿಂದುಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಕೋ ದೇಹಃ ಸೋಽಹಂ ವಕ್ತ್ರಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ತಯೋರಭೇದಕೋ ಬೋಧೋ ಬಭಾವೇವ ಸ ದೇಹವಾನ್  ॥ ೧೬ ॥
ತ್ರಿವಿಧೇಷು ಸ್ಥಿತೋ ದೇವೋ ತಥಾಪಿ ತದ್ವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ವಿದೇಹೋ ಗಜವಕ್ತ್ರಶ್ಚ ಶೋಭತ ಸಾಂಖ್ಯಧಾರಕಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಬೋಧತ್ಯಾಗೇ ಮಹಾಭಾಗ ಕಃ ಸಂಖ್ಯಾಂ ಕುರುತೇ ವದ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ತೇನ ಸಾಂಖ್ಯಂ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ವೇದೇ ಪ್ರಕಾಶಿತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಲೋಭಾಸುರವಿನಾಶಾಯ ಪ್ರಕಟೋಽಭೂದ್ಗಜಾನನಃ ।
ದೇವೈರ್ವಿಪ್ರೈಃ ಪ್ರಜಾನಾಥ ಪ್ರಾರ್ಥಿತೋ ಭಕ್ತಿಲಾಲಸಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಮಧ್ಯಗೇ ಭಾನೌ ದೇಹಧಾರೀ ಸಮಾಗತಃ ।
ಸಾ ತಿಥಿಃ ಪರಮಾ ತಸ್ಯ ಪ್ರೀತಿದಾ ಸಂಬಭೂವ ವೈ  ॥ ೨೦ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚೋ ರಮ್ಯಂ ದಕ್ಷೋ ಹೃಷ್ಟಮನಾ ಮುನೇ ।
ಜಗಾದ ಮುದ್ಗಲಂ ವಿಪ್ರಂ ಚತುರ್ಥೀಜ್ಞಾನಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೨೧ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಕಾ ಚತುರ್ಥೀ ತಿಥಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಶುಕ್ಲಾ ಕೃಷ್ಣಾ ವದ ಪ್ರಭೋ ।
ಗಣನಾಥಪ್ರಿಯಾಽತ್ಯಂತಂ ಬಭೂವ ಕಥಮೇವ ಸಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಪುನಃ ಪುನಸ್ತ್ವಯಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಕಥಿತಂ ತದ್ ವ್ರತಂ ಶುಭಂ ।
ಅತೋ ಬ್ರೂಹಿ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಸ್ತ್ವಂ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸಕಲಂ ಪರಂ  ॥ ೨೩ ॥
ದಕ್ಷಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಯುಕ್ತೋ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಮುದ್ಗಲಸ್ತಮಥೋವಾಚ ಚತುರ್ಥೀಸಂಭವಾಂ ಕಥಾಂ  ॥ ೨೪ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೧ ಪಾನ ೨)
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಶ್ಚ ಚರಿತ್ರಕಂ ।
ಗಣನಾಥಪ್ರಿಯಂ ಪೂರ್ಣಂ ಜ್ಞಾಸ್ಯಸಿ ತ್ವಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಪುರಾ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಸ ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ ।
ಸ್ಥಿತಾನಾಂ ತತ್ರ ಜಂತೂನಾಂ ಕಾಲಾರ್ಥಂ ಸ ದಧೇ ಮನಃ  ॥ ೨೬ ॥
ನಾನಾಕಾರ್ಯಪ್ರಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಗಣಪಂ ಹೃದಿ ।
ಅಭವದ್।ಹ್ಧ್ಯಾನಮಾಸ್ಥಾಯ ಸಂಸ್ಥಿತಶ್ಚಿಂತಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತತಸ್ತಸ್ಯ ಶರೀರಾದ್ವೈ ನಿಃಸೃತಾ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಪರಾ ।
ಮಹಾಮಾಯಾ ತಿಥೀನಾಂ ಸಾ ಜನನೀ ಕಾಮರೂಪಿಣೀ  ॥ ೨೮ ॥
ಚತುಷ್ಪದಾಂ ತಥಾ ದಕ್ಷ ಚತುರ್ಹಸ್ತಾಂ ಸುಶೋಭನಾಂ ।
ಚತುರ್ಮುಖಯುತಾಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಹರ್ಷಿತೋಽಭೂತ್ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತತಃ ಸಾ ತಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ತುಷ್ಟಾವ ಜಗದೀಶ್ವರಂ ।
ನಾನಾಸ್ತೋತ್ರೈಃ ಪ್ರಸಾದ್ಯೈನಮುವಾಚ ಘನನಿಃಸ್ವನಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಪ್ರಕೃತಿರುವಾಚ ।
ತವಾಂಗನಿಃಸೃತಾಂ ಮಾಂ ತ್ವಂ ವಿದ್ಧಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡನಾಯಕ ।
ಆಜ್ಞಾಂ ಕುರು ಪಿತರ್ಮಾಂ ಚ ಕುರ್ವೇಽಹಂ ಭಾವಯಂತ್ರಿತಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಸ್ಥಾನಂ ದೇಹಿ ತಥಾ ಭಕ್ಷ್ಯಂ ನಾನಾಭೋಗಾದಿಕಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಮಹ್ಯಂ ದೇವ ದಯಾಸಿಂಧೋ ನಮಸ್ತೇ ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥ ೩೨ ॥
ತಸ್ಯಾಸ್ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಾಂ ಜಗಾದ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಸೃಷ್ಟಿಂ ಗಣೇಶಂ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ವಿಚಿತ್ರಾಂ ಕುರು ಮಾನದೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಸ ತಸ್ಯೈ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ದದೌ ಮಂತ್ರಂ ಷಡಕ್ಷರಂ ।
ಸವಿಧಿಂ ಸಾ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಯಯೌ ತಂ ವನಮಾದರಾತ್  ॥ ೩೪ ॥
ತತಾಪ ತಪ ಉಗ್ರಂ ಸಾ ನಾಸಾಗ್ರನಯನಾ ಸತೀ ।
ಗಣೇಶಂ ಹೃದಿ ಸಂಧ್ಯಾಯ ಜಜಾಪ ಮಂತ್ರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಪ್ರಜಾಪತೇ ಗತೇ ವರ್ಷಸಹಸ್ರೇ ತು ಗಜಾನನಃ ।
ಆಯಯೌ ತಾಂ ಮಹಾಭಾಗಾಮಗದದ್ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ವರಾನ್ ವೃಣು ಮಹಾಭಾಗೇ ಬಹೂನ್ ಮನಸಿ ವಾಂಛಿತಾನ್ ।
ನಿರಾಹಾರೇಣ ಸಂತುಷ್ಟೋ ದದಾಮಿ ತಪಸಾ ಚ ತೇ  ॥ ೩೭ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಿತಾ ಪ್ರಣನಾಮ ತಂ ।
ಗಜಾನನಂ ಪ್ರಸಂಪೂಜ್ಯ ತುಷ್ಟಾವ ಚ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಪ್ರಕೃತಿರುವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ವಿಘ್ನನಾಥಾಯ ಗಣೇಶಾಯ ಪರಾತ್ಮನೇ ।
ಅನಾಥಾಯ ವಿಶೇಷೇಣ ಸರ್ವನಾಥಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೯ ॥
ನಮೋ ಮೂಷಕವಾಹಾಯ ಮೂಷಕಧ್ವಜಿನೇ ನಮಃ ।
ಸ್ವಾನಂದಪತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ಗಣಾನಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪ್ರದಾತ್ರೇ ಚ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿವಿಹಾರಿಣೇ ।
ಯೋಗೇಶಾಯ ಸದಾ ಶಾಂತಿಪ್ರದಾತ್ರೇ ಯೋಗಿನೇ ನಮಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಸರ್ವಾದಯೇ ಸದಾ ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಾಯ ಭಕ್ತಪಾಲಕಾ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠರಾಜಾಯ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾನಾಂ ಪತಯೇ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಬ್ರಹ್ಮದಾತ್ರೇ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ ।
ಸಿದ್ಧೇಶ್ವರಾಯ ದೇವಾನಾಂ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಚತುರ್ಭುಜಾಯ ಹೇರಂಬ ಪರಶೋರ್ಧಾರಕಾಯ ತೇ ।
ಅಂಕುಶಂಧಾರಿಣೇ ತುಭ್ಯಂ ನಿರಂಕುಶ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೪ ॥
ರಜಸಾ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ್ರೇ ತೇ ಪಾಲನೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಾಯ ತೇ ।
ತಾಮಸಾಯ ಮಹಾಹಂತ್ರೇ ಗುಣೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಸ್ಥಾವರಾಯ ಚರಾಯೈವ ಚರಾಚರಮಯಾಯ ತೇ ।
ಚರಾಚರವಿಹೀನಾಯ ಬೋಧಾಯ ಚ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಚತುರ್ವಿಧಸ್ವರೂಪಾಯ ಚತುರ್ವಿಧಸುಖಪ್ರದ ।
ಚತುಃಸುಖಸ್ವರೂಪಾಯ ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೪೭ ॥
ವಿನಾಯಕಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಂ ನಾಯಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಗಜಾನನಾಯ ದೇವಾಯ ದೇವದೇವೇಶ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಕಿಂ ಸ್ತೌಮಿ ತ್ವಾಂ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿರೂಪಿಣಂ ।
ಯಂ ಸ್ತೋತುಂ ನ ಸಮರ್ಥಾಶ್ಚ ಯೋಗಿನೋ ವೇದಮುಖ್ಯಕಾಃ  ॥ ೪೯ ॥
ತವದರ್ಶನಬೋಧೇನ ತಥಾಪಿ ಸಂಸ್ತುತೋ ಮಯಾ ।
ತೇನ ತುಷ್ಟೋ ಭವ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ದೃಢಾಂ ತ್ವಯಿ  ॥ ೫೦ ॥
ಇತಿ ಸ್ತುತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಂ ದಂಡವತ್ ಪ್ರಣನಾಮ ತಂ ।
ತಾಮುತ್ಥಾಪ್ಯ ಗಣಾಧೀಶ ಉವಾಚ ವ್ರತಮಾತರಂ  ॥ ೫೧ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೨ ಪಾನ ೩)
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ವರಂ ವೃಣು ಮಹಾಭಾಗೇ ಯಂ ಯಮಿಚ್ಛಸಿ ಶೋಭನೇ ।
ತಂ ತಂ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸುಪ್ರೀತೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ತೋಷಿತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ಭವೇತ್ ।
ಯಃ ಪಠೇಚ್ಛೃಣುಯಾದ್ದೇವಿ ಈಪ್ಸಿತಂ ಲಭತೇ ನರಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಏಕಕಾಲಂ ದ್ವಿಕಾಲಂ ವಾ ತ್ರಿಕಾಲಂ ಲಭತೇ ಸದಾ ।
ಅವ್ರತೀ ವ್ರತಸಾಫಲ್ಯಂ ಪಠನಾನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಬ್ರುವಂತಂ ಗಣನಾಥಂ ಸೋವಾಚ ಗಂಭೀರನಿಃಸ್ವನಾ ।
ದೇವೀ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಭಾವೇನ ಸಾಶ್ರುನೇತ್ರಾ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೫೫ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ವರದೋಽಸಿ ಗಣಾಧೀಶ ತದಾ ದೇಹಿ ತ್ವಯಿ ಸ್ಥಿರಾಂ ।
ಭಕ್ತಿಂ ಮೇ ಚ ತಥಾ ಕಾರ್ಯೇ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ಕರುಣಾನಿಧೇ  ॥ ೫೬ ॥
ಸೃಷ್ಟಿಸರ್ಜನಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ದೇಹಿ ನಾಥ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ಸದಾ ತವ ಪ್ರಿಯತ್ವಂ ಮೇ ವಿಯೋಗೋ ನ ಚ ತೇ ಭವೇತ್  ॥ ೫೭ ॥
ಓಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಗಣಾಧೀಶೋ ಜಗಾದ ವದತಾಂ ವರಃ ।
ಚತುರ್ವಿಧಪ್ರದಾ ದೇವಿ ಪ್ರಿಯಾ ಮಮ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೫೮ ॥
ತಿಥೀನಾಂ ಮಾತೃಭಾವೇನ ಚತುರ್ಥೀ ಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಾ ಭವ ।
ವಾಮಭಾಗೇ ಸದಾ ಕೃಷ್ಣಾ ಶುಕ್ಲಾ ದಕ್ಷಿಣಭಾಗಕೇ  ॥ ೫೯ ॥
ಮಮ ಜನ್ಮತಿಥಿಸ್ತ್ವಂ ವೈ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಸದಾ ತವ ವ್ರತೇ ಸಂಸ್ಥಾನ್ ಪಾಲಯಾಮಿ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಮದೀಯವ್ರತಜಾ ಪುಣ್ಯಾ ತಿಥಿಸ್ತ್ವಂ ಚ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ವ್ರತೇಷು ತ್ವತ್ಸಮಂ ನೈವ ದಾಯಕಂ ಕುತ್ರ ವರ್ತತೇ  ॥ ೬೧ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನೋಂಽತರ್ಧಾನಂ ಪ್ರಚಕಾರ ಹ ।
ವ್ರತಮಾತಾ ಪ್ರಜಾನಾಥಾಽಭವತ್ತತ್ರೈವ ಸಂಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೬೨ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಚತುರ್ಥೇ ಖಂಡೇ ಗಜಾನನಚರಿತೇ ಚತುರ್ಥೀತಪೋವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೧