ಭಾನುಮತೀಹರಣಂ ನಿಕುಂಭವಧಶ್ಚ  ಆಬ್ದುcತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ಭಾನುಮತೀ ಅಂದ್ ಏಂದ್ ಓಫ಼್ ನಿಕುಂಭ
ನಿಕುಂಭೇನ ಭಾನುಮತ್ಯಾಃ ಅಪಹರಣಂ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನ ಏವಂ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೇನ ಸಹ ತಸ್ಯ ಯುದ್ಧಂ, ಗೋಕರ್ಣತೀರ್ಥೇ ತಸ್ಯ ಪತನಂ, ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸ್ಯ ಭಾನುಮತ್ಯಾ ಸಹ ದ್ವಾರಕಾಂ ಗಮನಂ, ತೇಷಾಂ ತ್ರಯಾಣಾಂ ನಿಕುಂಭೇನ ಸಹ ಯುದ್ಧಂ, ತಸ್ಯ ಅದ್ಭುತಾಯಾ ಮಾಯಾಯಾಃ ವರ್ಣನಂ , ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇನ ನಿಕುಂಭಸ್ಯ ವಧಂ ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತೇಷಾಂ ಕ್ರೀಡಾವಸಕ್ತಾನಾಂ ಯದೂನಾಂ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಣಾಂ ।
ಛಿದ್ರಮಾಸಾದ್ಯ ದುರ್ಬುದ್ಧಿರ್ದೇವಶತ್ರುರ್ದುರಾಸದಃ  ॥ ೧ ॥
ಕನ್ಯಾಂ ಭಾನುಮತೀಂ ನಾಮ ಭಾನೋರ್ದುಹಿತರಂ ನೃಪ ।
ಜಹಾರಾತ್ಮವಧಾಕಾಂಕ್ಷೀ ನಿಕುಂಭೋ ನಾಮ ದಾನವಃ  ॥ ೨ ॥
ಅಂತರ್ಹಿತೋ ಮೋಹಯಿತ್ವಾ ಯದೂನಾಂ ಪ್ರಮದಾಜನಂ ।
ಮಾಯಾವೀ ಮಾಯಯಾ ರಾಜನ್ ಪೂರ್ವವೈರಮನುಸ್ಮರನ್  ॥ ೩ ॥
ಭ್ರಾತುರ್ಹಿಂ ವಜ್ರನಾಭಸ್ಯ ತಸ್ಯ ಕನ್ಯಾ ಪ್ರಭಾವತೀ ।
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೇನ ಹೃತಾ ವೀರ ವಜ್ರನಾಭಸ್ತಥಾ ಹತಃ  ॥ ೪ ॥
ಭಾನೋರೇವ ತಥಾರಣ್ಯೇ ವಸತ್ಯವಸರೇಣ ಹಿ ।
ಅಸ್ವಾಧೀನೇ ದುರಾಧರ್ಷೇ ಛಿದ್ರಜ್ಞೋ ದಾನವಾಧಮಃ  ॥ ೫ ॥
ಕನ್ಯಾಪುರೇ ಮಹಾನಾದಃ ಸಹಸಾ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಃ ।
ತಸ್ಯಾಂ ಹ್ರಿಯಂತ್ಯಾಂ ಕನ್ಯಾಯಾಂ ರುದಂತ್ಯಾಂ ಸಮಿತಿಂಜಯ  ॥ ೬ ॥
ವಸುದೇಬಾಹುಕೌ ವೀರೌ ದಂಶಿತೌ ನಿರ್ಗತಾವುಭೌ ।
ಆರ್ತನಾದಮುಪಶ್ರುತ್ಯ ಭಾನೋಃ ಕನ್ಯಾಪುರೇ ತದಾ  ॥ ೭ ॥
ನ ದೃಷ್ಟಿಗೋಚರೇ ತೌ ತು ದದೃಶಾತೇಽಪಕಾರಿಣಂ ।
ತಥೈವ ದಂಶಿತೌ ಯಾತೌ ಯತ್ರ ಕೃಷ್ಣೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೮ ॥
ಶ್ರುತಾರ್ಥಃ ಸ್ವಂ ವಿಮಾನಂ ತದಾರುರೋಹ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಪಾರ್ಥೇನ ಸಹಿತಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯಂ ನಾಗಶತ್ರುಮರಿಂದಮಃ  ॥ ೯ ॥
ರಥೀ ತ್ವಮನುಗಚ್ಛೇತಿ ಸಂದಿಶ್ಯ ಮಕರಧ್ವಜಂ ।
ತ್ವರೇತಿ ಗರುಡಂ ವೀರಃ ಸಂದಿದೇಶ ಚ ಕಾಶ್ಯಪಂ  ॥ ೨\।೯೦\।೧೦ ॥
ವಜ್ರಂ ನಗರಮಾಯಾಂತಂ ನಿಕುಂಭಂ ರಣದುರ್ಜಯಂ ।
ಪಾರ್ಥಕೃಷ್ಣೌ ಮಹಾತ್ಮಾನಾವಾಸೇದತುರರಿಂದಮೌ  ॥ ೧೧ ॥
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಶ್ಚ ಮಹಾತೇಜಾ ಮಾಯಿನಾಂ ಪ್ರವರೋ ನೃಪ ।
ನಿಕುಂಭಶ್ಚಾಥ ತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತ್ರಿಧಾಽಽತ್ಮಾನಮಥಾಕರೋತ್  ॥ ೧೨ ॥
ತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಯೋಧಯಾಮಾಸ ನಿಕುಂಭಃ ಪ್ರಹಸನ್ನಿವ ।
ಬಹುಕಂಟಕಗುರ್ವೀಭಿರ್ಗದಾಭಿರಮರೋಪಮಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸವ್ಯೇನಾಲಂಬ್ಯ ಹಸ್ತೇನ ಕನ್ಯಾಂ ಭಾನುಮತೀಂ ನೃಪ ।
ದಕ್ಷಿಣೇನಾಥ ಹಸ್ತೇನ ಗದಯಾ ಪ್ರಾಹರತ್ ಪುನಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಕನ್ಯಾರ್ಥಂ ನ ಚ ಕೃಷ್ಣೌ ವಾ ಕಾಮೋ ವಾ ನೃಪಸತ್ತಮ ।
ನಿರ್ದಯಂ ಪ್ರಹರಂತಿ ಸ್ಮ ನಿಕುಂಭೇ ಚ ಮಹಾಸುರೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಮರ್ಥಾಸ್ತೇ ಮಹಾತ್ಮಾನಃ ಶತ್ರುಂ ಹಂತುಂ ದುರಾಸದಾಃ ।
ನಿಶಶ್ವಸುರ್ನರಪತೇ ದಯಾಭಾರಾವಪೀಡಿತಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಧನುಷ್ಮತಾಂ ಪಾರ್ಥಃ ಸರ್ವಥಾ ಕುಶಲೋ ಯುಧಿ ।
ನಾಗೋಷ್ಟ್ರವಿಧಿನಾ ದೈತ್ಯಂ ಶರಪಂಕ್ತ್ಯಾ ಜಘಾನ ಹ  ॥ ೧೭ ॥
ತೇ ತು ವೈತಸ್ತಿಕೈರ್ಬಾಣೈರ್ವಿವಿಧಾನ್ ದಾನವಾನ್ ಯುಧಿ ।
ನ ಕನ್ಯಾಂ ಕಲಯಾ ಯುಕ್ತ್ಯಾ ಶಿಕ್ಷಯಾ ಚ ಮಹೀಪತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ತತಃ ಸ ಕನ್ಯಯಾ ಸಾರ್ದ್ಧ ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ ।
ಆಸುರೀಮಾಶ್ರಿತೋ ಮಾಯಾಂ ನ ಚ ತಾಂ ವೇತ್ತಿ ಕಶ್ಚನ  ॥ ೧೯ ॥
ತಂ ಕೃಷ್ಣೌ ರೌಕ್ಮಿಣೇಯಶ್ಚ ಪೃಷ್ಠತೋಽನುಯಯುಸ್ತದಾ ।
ಹಾರಿತಃ ಶಕುನೋ ಭೂತ್ವಾ ತಸ್ಥಾವಥ ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೨\।೯೦\।೨೦ ॥
ತಂ ಬಾಣೈಃ ಪುನರೇವಾಥ ವೀರೋ ಭೂಯೋ ಧನಂಜಯಃ ।
ವೈತಸ್ತಿಕೈರ್ಮರ್ಮಭಿದ್ಭಿಃ ಕನ್ಯಾಂ ರಕ್ಷನ್ನತಾಡಯತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಸ ಇಮಾಂ ಪೃಥಿವೀಂ ಕೃತ್ಸ್ನಾಂ ಸಪ್ತದ್ವೀಪಾಂ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಬಭ್ರಾಮಾನುಗತಶ್ಚೈವ ತೈರ್ವೀರೈರರಿಮರ್ದನಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಗೋಕರ್ಣಸ್ಯೋಪರಿಷ್ಟಾತ್ತು ಪರ್ವತಸ್ಯ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಪಪಾತ ವೇಲಾಂ ಗಂಗಾಯಾಃ ಪುಲಿನೇ ಸಹ ಕನ್ಯಯಾ  ॥ ೨೩ ॥
ನ ದೇವಾ ನಾಸುರಾಶ್ಚಾಪಿ ಲಂಘಯಂತಿ ತಪೋಧನಾಃ ।
ಗೋಕರ್ಣಂ ತೇಜಸಾ ಗುಪ್ತಂ ಮಹಾದೇವಸ್ಯ ಭಾರತ  ॥ ೨೪ ॥
ಏತದಂತರಮಾಸಾದ್ಯ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಃ ಶೀಘ್ರವಿಕ್ರಮಃ ।
ಕನ್ಯಾಂ ಭಾನುಮತೀಂ ಭೈಮೋ ಜಗ್ರಾಹ ರಣದುರ್ಜಯಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಸುರಃ ಸೋಽರ್ದಿತೋ ರಾಜನ್ ಕೃಷ್ಣಾಭ್ಯಾಂ ನಿಶಿತೈಃ ಶರೈಃ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಥೋತ್ತರಗೋಕರ್ಣಂ ನಿಕುಂಭೋ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ದಿಶಂ ।
ಜಗಾಮ ಪೃಷ್ಠತೋ ಯಾತೌ ಕೃಷ್ಣೌ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯಗತೌ ತದಾ  ॥ ೨೬ ॥
ವಿವೇಶ ಷಟ್ಪುರಂ ಚೈವ ಜ್ಞಾತೀನಾಮಾಲಯಂ ತದಾ ।
ತತ್ರ ವೀರೌ ಗುಹಾದ್ವಾರಿ ಕೃಷ್ಣೌ ರಾತ್ರೈ ತದೋಷತುಃ  ॥ ೨೭ ॥
ರೌಕ್ಮಿಣೇಯೋಽಪಿ ಕೃಷ್ಣೇನ ಸಂದಿಷ್ಟೋ ದ್ವಾರಕಾಂ ಪುರೀಂ ।
ಅನಯದ್ ಭಾನುತನಯಾ ಪ್ರಹೃಷ್ಟೇನಾಂತರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೨೮ ॥
ನಯಿತ್ವಾ ಚಾಯಯೌ ವೀರಃ ಷಟ್ಪುರಂ ದಾನವಾಕುಲಂ ।
ದದರ್ಶ ಚ ಗುಹಾದ್ವಾರಿ ಕೃಷ್ಣೌ ಭೀಮಪರಾಕ್ರಮೌ  ॥ ೨೯ ॥
ಊಷತುರ್ದ್ವಾರಮಾಕ್ರಮ್ಯ ಷಟಪುರಸ್ಯ ಮಹಾಬಲೌ ।
ಕೃಷ್ಣೌ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸಹಿತೌ ನಿಕುಂಭವಧಕಾಂಕ್ಷಕ್ಷಿಣೌ  ॥ ೨\।೯೦\।೩೦ ॥
ತತೋಽನಂತರಮೇತಸ್ಮಾದ್ ಬಿಲಾದತಿಬಲಸ್ತದಾ ।
ನಿರ್ಜಗಾಮ ಬಲೀ ಯೋದ್ಧುಂ ನಿಕುಂಭೋ ಭೀಮವಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತಸ್ಯ ನಿರ್ಗಚ್ಛತಸ್ತಸ್ಮಾದ್ ಬಿಲಾತ್ಪಾರ್ಥೋ ವಿಶಾಂಪತೇ ।
ರುರೋಧ ಸರ್ವತೋ ಮಾರ್ಗಂ ಶರೈರ್ಗಾಂಡೀವನಿಃಸೃತೈಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಸೋಽಭಿಸೃತ್ಯ ಗದಾಂ ಘೋರಾಮುದ್ಯಮ್ಯ ಬಹುಕಂಟಕಾಂ ।
ಶಿರಸ್ಯತಾಡಯತ್ ಪಾರ್ಥಂ ನಿಕುಂಭೋ ಬಲಿನಾಂ ವರಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಅದೃಷ್ಟೇನಾಹತೋ ವೀರಃ ಶಿರಸ್ಯಥ ಮುಮೋಹ ಸಃ ।
ಗದಯಾಭಿಹತೇ ಪಾರ್ಥೇ ರಕ್ತಂ ವಮತಿ ಮುಹ್ಯತಿ  ॥ ೩೪ ॥
ಹಸಿತ್ವಾ ಸೋಽಸುರೋ ದೃಪ್ತೋ ರೌಕ್ಮಿಣೇಯಮತಾಡಯತ್ ।
ತಂ ಪ್ರಾಙ್ಮುಖಮುಖಂ ವೀರಂ ಮಾಯಾವೀ ಮಾಯಿನಾಂ ವರಂ ।
ಅದೃಷ್ಟೇನಾಹತೋ ವೀರಃ ಶಿರಸ್ಯಥ ಮುಮೋಹ ಸಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತಯಾಗತೌ ತು ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೌ ಮುಹ್ಯಮಾನೌ ಸುತಾಡಿತೌ ।
ಅಭಿದುದ್ರಾವ ಗೋವಿಂದೋ ನಿಕುಂಭಂ ಕ್ರೋಧಮೂರ್ಛಿತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಕೌಮೋದಕೀಂ ಸಮುದ್ಯಮ್ಯ ಗದಪೂರ್ವೋದ್ಭವೋ ಗದಾಂ ।
ತಾವನ್ಯೋನ್ಯಂ ದುರಾಧರ್ಷೌ ಗರ್ಜಂತಾವಭಿಪೇತತುಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಐರಾವತಗತಃ ಶಕ್ರಃ ಸರ್ವೈರ್ದೇವಗಣೈಃ ಸಹ ।
ದದರ್ಶ ತನ್ಮಹಾಯುದ್ಧಂ ಘೋರಂ ದೇವಾಸುರಂ ತದಾ  ॥ ೩೮ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಾನ್ ಹೃಷೀಕೇಶಶ್ಚಿತ್ರೈರ್ಯುದ್ಧೈರರಿಂದಮಃ ।
ಇಯೇಷ ದಾನವಂ ಹಂತುಂ ದೇವಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಸ ಮಂಡಲಾನಿ ಚಿತ್ರಾಣಿ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಕೇಶವಃ ।
ಕೌಮೋದಕೀಂ ಮಹಾಬಾಹುರ್ಲಾಲಯನ್ ಯುದ್ಧಕೋವಿದಃ  ॥ ೨\।೯೦\।೪೦ ॥
ತಥೈವಾಸುರಮುಖ್ಯೋಽಪಿ ಗದಾಂ ತಾಂ ಬಹುಕಂಟಕಾಂ ।
ಶಿಕ್ಷಯಾ ಭ್ರಾಮಯಾಣೋಽಥ ಮಂಡಲಾನಿ ಚಚಾರ ಹ  ॥ ೪೧ ॥
ವೃಷಭಾವಿವ ಗರ್ಜಂತೌ ಬೃಹಂತಾವಿವ ಕುಂಜರೌ ।
ಇಷಿತಾಂತರಮಾಸಾದ್ಯ ಕ್ರುದ್ಧೌ ಶಾಲಾವೃಕಾವಿವ  ॥ ೪೨ ॥
ಆಜಘಾನ ನಿಕುಂಭಸ್ತು ಗದಯಾ ಗದಪೂರ್ವಜಂ ।
ಸ್ಪಷ್ಟಾಷ್ಟಘಂಟಯಾ ವೀರ ನಾದಂ ಮುಕ್ತ್ವಾತಿದಾರುಣಂ  ॥ ೪೩ ॥
ತತ್ಕಾಲಮೇವ ಕೃಷ್ಣೋಽಪಿ ಭ್ರಾಮಯಿತ್ವಾ ಮಹಾಗದಾಂ ।
ನಿಕುಂಭಮೂರ್ದ್ಧನಿ ತದಾ ಪಾತಯಾಮಾಸ ಭಾರತ  ॥ ೪೪ ॥
ಅವಷ್ಟಭ್ಯ ಮುಹೂರ್ತಂ ತು ಹರಿಃ ಕೌಮೋದಕೀಂ ಗದಾಂ ।
ತಸ್ಥೌ ಜಗದ್ಗುರುರ್ಧೀಮಾನ್ ಮುಮೋಹ ಪತಿತಃ ಕ್ಷಿತೌ  ॥ ೪೫ ॥
ಹಾಹಾಭೂತಂ ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ ತತ್ಕಾಲಮಭವತ್ ತದಾ ।
ತಥಾಗತೇ ವಾಸುದೇವೇ ನರದೇವ ಮಹಾತ್ಮನಿ  ॥ ೪೬ ॥
ಆಕಾಶಗಂಗಾತೋಯೇನ ಶೀತೇನ ಚ ಸುಗಂಧಿನಾ ।
ಸಿಷೇಚಾಮೃತಮಿಶ್ರೇಣ ಕೃಷ್ಣಂ ದೇವೇಶ್ವರಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೪೭ ॥
ನೂನಮಾತ್ಮೇಚ್ಛಯಾ ಕೃಷ್ಣಸ್ತಥಾ ಚಕ್ರೇ ಸುರೋತ್ತಮಃ ।
ಕೋ ಹಿ ಶಕ್ತೋ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಯುದ್ಧೇ ಮೋಹಯಿತುಂ ಹರಿಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಕೃಷ್ಣಃ ಪ್ರತ್ಯಾಗತಪ್ರಾಣಶ್ಚಕ್ರಮುದ್ಯಮ್ಯ ಭಾರತ ।
ಪ್ರತೀಚ್ಛೇತಿ ದುರಾತ್ಮಾನಮುವಾಚ ರಿಪುನಾಶನಃ  ॥ ೪೯ ॥
ನಿಕುಂಭೋಽಪ್ಯತಿಮಾಯಾವೀ ಉತ್ಪಪಾತ ದುರಾಸದಃ ।
ಶರೀರಂ ತತ್ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ನ ತು ತಂ ವೇತ್ತಿ ಕೇಶವಃ  ॥ ೨\।೯೦\।೫೦ ॥
ಮುಮೂರ್ಷತಿ ಮೃತೋ ವಾಯಮಿತಿ ಮತ್ವಾ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ರರಕ್ಷ ಸ್ಮರಮಾಣೋಽಥ ವೀರೋ ವೀರವ್ರತಂ ವಿಭೋ  ॥ ೫೧ ॥
ಅಥ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಕೌಂತೇಯಾವಾಗತೌ ಲಬ್ಧಚೇತನೌ ।
ಸ್ಥಿತೌ ನಾರಾಯಣಾಭ್ಯಾಶೇ ನಿಕುಂಭವಧನಿಶ್ಚಿತೌ  ॥ ೫೨ ॥
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೋಽಪ್ಯಥ ಮಾಯಾವೀ ವಿದಿತಃ ಕೃಷ್ಣಮಬ್ರವೀತ್ ।
ನಿಕುಂಭಸ್ತಾತ ನಾಸ್ತ್ಯತ್ರ ಗತಃ ಕ್ವಾಪಿ ಸುದುರ್ಮತಿಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೇನೈವಮುಕ್ತೇ ತು ತನ್ನನಾಶ ಕಲೇವರಂ ।
ಪ್ರಜಹಾಸಾಥ ಭಗವಾನರ್ಜುನೇನ ಸಹ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೫೪ ॥
ತದಾಯುತಸಹಸ್ರಾಣಿ ನಿಕುಂಭಾನಾಂ ಜನಾಧಿಪ ।
ದದೃಶುಸ್ತೇ ತತೋ ವೀರಾಃ ಕ್ಷಿತೌ ದಿವಿ ಚ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಸಹಸ್ರಾಣ್ಯೇವ ಕೃಷ್ಣಂ ತು ತಥಾ ಪಾರ್ಥಮರಿಂದಮ ।
ರೌಕ್ಮಿಣೇಯಂ ತಥಾ ವೀರಂ ತದದ್ಭುತಮಿವಾಭವತ್  ॥ ೫೬ ॥
ಪಾಂಡವಸ್ಯ ಧನುಃ ಕೇಚಿತ್ಕೇಚಿದಸ್ಯ ಮಹಾಶರಾನ್ ।
ಅನ್ಯೇಽಸ್ಯ ಜಗೃಹುರ್ಹಸ್ತಾವನ್ಯೇ ಪಾದೌ ಮಹಾಸುರಾಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಏವಂ ಗ್ರಹಾಯ ತಂ ವೀರಮಗಮಂಸ್ತೇ ವಿಹಾಯಸಿ ।
ಪಾರ್ಥಾನಾಮಪಿ ಕೋಟ್ಯಸ್ತು ಗೃಹೀತಾನಾಂ ತದಾಭವನ್  ॥ ೫೮ ॥
ನಾಂತಂ ದದರ್ಶ ಕೃಷ್ಣಶ್ಚ ಕಾರ್ಷ್ಣಿಶ್ಚ ರಿಪುನಾಶನೌ ।
ವಿಚ್ಛಿದ್ಯ ತೌ ಶರೈರ್ವೀರೌ ನಿಕುಂಭಂ ಪಾರ್ಥವರ್ಜಿತೌ  ॥ ೫೯ ॥
ಏಕೈಕಸ್ತು ದ್ವಿಧಾ ಚ್ಛಿನ್ನೋ ದ್ವೇಧಾ ಭವತಿ ಭಾರತ ।
ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನಸ್ತದಾ ಕೃಷ್ಣೋ ಭಗವಾನನುದೃಷ್ಟವಾನ್  ॥ ೨\।೯೦\।೬೦ ॥
ನಿಕುಂಭಂ ತತ್ತ್ವತಶ್ಚಾಪಿ ದದರ್ಶ ಮಧುಸೂದನಃ ।
ಸ್ರಷ್ಟಾರಂ ಸರ್ವಮಾಯಾನಾಂ ಹರ್ತಾರಂ ಫಾಲ್ಗುನಸ್ಯ ಚ  ॥ ೬೧ ॥
ಸ ಚಕ್ರೇಣ ಶಿರಸ್ತಸ್ಯ ಚಕರ್ತಾಸುರಸೂದನಃ ।
ಪಶ್ಯತಾಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಭೂತಭವ್ಯಭವೋ ಹರಿಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಸ ಮುಕ್ತ್ವಾ ಫಾಲ್ಗುನಂ ರಾಜಂಛಿನ್ನೇ ಶಿರಸಿ ಭಾರತ ।
ಪಪಾತಾಸುರಮುಖ್ಯೋಽಥ ಚ್ಛಿನ್ನಮೂಲ ಇವ ದ್ರುಮಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಅಥಾಕಾಶಗತಂ ಪಾರ್ಥಂ ಪತಮಾನಂ ವಿಹಾಯಸಃ ।
ಕೃಷ್ಣವಾಕ್ಯೇನ ಜಗ್ರಾಹ ಕಾರ್ಷ್ಣಿರ್ವಿಯತಿ ಮಾನದ  ॥ ೬೪ ॥
ನಿಕುಂಭೇ ಪತಿತೇ ಭೂಮೌ ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಧನಂಜಯಂ ।
ಜಗಾಮ ದ್ವಾರಕಾಂ ದೇವಃ ಪಾರ್ಥಕಾಮಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಸಮಿಯಾಯ ದಶಾರ್ಹೋಽಥ ದ್ವಾರಕಾಂ ಮುದಿತೋ ವಿಭುಃ ।
ನಾರದಂ ಚ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ವವಂದೇ ಯದುನಂದನಃ  ॥ ೬೬ ॥
ನಾರದೋಽಥ ಮಹಾತೇಜಾ ಭಾನುಂ ಯಾದವಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಭಾನೋ ಮಾ ಕಾರ್ಷೀರ್ಮನ್ಯುಂ ತ್ವಂ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಭೈಮನಂದನ  ॥ ೬೭ ॥
ಕ್ರೀಡಂತ್ಯಾ ರೈವತೋದ್ಯಾನೇ ದುರ್ವಾಸಾಃ ಕೋಪಿತೋಽನಯಾ ।
ಸ ಶಶಾಪ ತತೋ ರೋಷಾನ್ಮುನಿರ್ದುಹಿತರಂ ತವ  ॥ ೬೮ ॥
ಅತಿದುರ್ಲಲಿತೈಃ ಕನ್ಯಾ ಶತ್ರುಹಸ್ತಂ ಗಮಿಷ್ಯತಿ ।
ಸುತಾರ್ಥೇ ತೇ ಮಯಾ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಮುನಿಭಿಃ ಸ ಪ್ರಸಾದಿತಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಬಾಲಾಂ ವ್ರತವತೀಂ ಕನ್ಯಾಮನಾಗಸಮಿಮಾಂ ಮುನೇ ।
ಶಪ್ತವಾನಸಿ ಧರ್ಮಜ್ಞ ಕಥಂ ಧರ್ಮಭೃತಾಂ ವರ ।
ಅನುಗ್ರಹಂ ವಿಧತ್ಸ್ವಾತ್ರ ವಯಂ ವಿಜ್ಞಾಪಯಾಮಹೇ  ॥ ೨\।೯೦\।೭೦ ॥
ಅಸ್ಮಾಭಿರೇವಮುಕ್ತಸ್ತು ದುರ್ವಾಸಾ ಭೈಮನಂದನ ।
ಉವಾಚಾಧೋಮುಖೋ ಭೂತ್ವಾ ಮುಹೂರ್ತಂ ಕೃಪಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಯದವೋಚಮಹಂ ವಾಕ್ಯಂ ತತ್ ತಥಾ ನ ತದನ್ಯಥಾ ।
ರಿಪುಹಸ್ತಮವಶ್ಯಂ ಹಿ ಗಮಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಅದೂಷಿತಾ ನು ಧರ್ಮೇಣ ಭರ್ತಾರಮುಪಲಪ್ಸ್ಯತಿ ।
ಬಹುಪುತ್ರಾ ಬಹುಧನಾ ಸುಭಗಾ ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೭೩ ॥
ಸುಗಂಧಗಂಧಾ ಚ ಸದಾ ಕುಮಾರೀ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ನ ಚ ಶೋಕಮಿಮಂ ಘೋರಂ ತನ್ವಂಗೀ ಧಾರಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೭೪ ॥
ಏವಂ ಭಾನುಮತೀ ವೀರ ಸಹದೇವಾಯ ದೀಯತಾಂ ।
ಶ್ರದ್ದಧಾನಃ ಸ ಶೂರಶ್ಚ ಧರ್ಮಶೀಲಶ್ಚ ಪಾಂಡವಃ  ॥ ೭೫ ॥
ತತೋ ಭಾನುಮತೀಂ ಭಾನುರ್ದದೌ ಮಾದ್ರೀಸುತಾಯ ವೈ ।
ಸಹದೇವಾಯ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ನಾರದಸ್ಯ ವಚಃ ಸ್ಮರನ್  ॥ ೭೬ ॥
ಆನೀತಃ ಸಹದೇವಶ್ಚ ಪ್ರೇಷಿತಶ್ಚಕ್ರಪಾಣಿನಾ ।
ವಿವಾಹೇ ಚ ತದಾ ವೃತ್ತೇ ಸಭಾರ್ಯಃ ಸ ಪುರೀಂ ಗತಃ  ॥ ೭೭ ॥
ಇಮಂ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ವಿಜಯಂ ಯಃ ಪಠೇಚ್ಛೃಣುಯಾದಥ ।
ವಿಜಯಂ ಸರ್ವಕೃತ್ಯೇಷು ಶ್ರದ್ದಧಾನೋ ಲಭೇನ್ನರಃ  ॥ ೭೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಭಾನುಮತೀಹರಣೇ ನಿಕುಂಭವಧೋ ನಾಮ ನವತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯೦ ॥