ಕ ಉವಾಚ ।
ಯುದ್ಧಾವೇಶದುರಾಧರ್ಷಃ ಉಪವಿಷ್ಟೋ ಮಹಾಸನೇ ।
ಸ ತದಾ ವೀರಮುಖ್ಯಾಂಸ್ತಾನುಪವಿಷ್ಟಾನಥಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧ ॥
ಸಿಂಧುರುವಾಚ ।
ಗತೌ ಮಮ ಪ್ರಧಾನೌ ತೌ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾಕರ್ಷಣಕ್ಷಮೌ ।
ನ ತಾದೃಶೋಽಸ್ತಿ ವೀರೋಽತ್ರ ಯೋ ಮೇ ಹನ್ಯಾದ್ ರಿಪುಂ ಬಲಾತ್  ॥ ೨ ॥
ನೇತಾದೃಶೌ ಬುದ್ಧಿಮಂತೌ ಪರಾಕ್ರಮಜಯೈಷಿಣೌ ।
ವೀರಾ ಊಚಸ್ತತಃ ಸಿಂಧುಂ ಮಾ ಚಿಂತಾಂ ಕುರು ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೩ ॥
ಯಾವದ್ವಯಂ ಪ್ರಾಣವಂತೋ ಲಘುಕೃತ್ಯ ಉಪಸ್ಥಿತೇ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ಚಿಂತಾಕುಲತಾಂ ತಾವದ್ ವ್ರಜಸಿ ದೈತ್ಯರಾಟ್  ॥ ೪ ॥
ಸ್ವಾಪಂ ಕುರು ಮಹಾಭಾಗ ಪರ್ಯಂಕೇ ಪುಷ್ಯಸಂಸ್ತರೇ ।
ಕೃತಾಂತಸ್ತಾಡಿತೋ ಯಾಭ್ಯಾಂ ತಯೋಃ ಕಸ್ಮಾದ್ ಭಯಂ ಭವೇತ್  ॥ ೫ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಕಲಃ ಸಿಂಧುಂ ವಿಕಲಶ್ಚ ಮಹಾಬಲೌ ।
ಶ್ಯಾಲಕೌ ತಸ್ಯ ದೈತ್ಯಸ್ಯ ನಿರ್ಯಾತೌ ಯುದ್ಧುದುರ್ಮದೌ  ॥ ೬ ॥
ನಾನಾಯುದ್ಧೇಷು ಕುಶಲೌ ನಾನಾಯುಧಧರಾವುಭೌ ।
ನಾನಾಭೂಷಣವಸ್ತ್ರಾಢ್ಯೌ ನಾನಾಸೇನಾಸಮನ್ವಿತೌ  ॥ ೭ ॥
ನಾನಾಗರ್ಜನತೋ ವ್ಯೋಮ ಚಕ್ರತುರ್ನಾದಸಂಯುತಂ ।
ದೇವಕೋಟಿನಿಹಂತಾರೌ ಅಸಂಖ್ಯವಾಹಿನೀಯುತೌ  ॥ ೮ ॥
ಯಯುಸ್ತತ್ಪುರತೋವೀರಾಃ ಸಿಂದೂರಾರುಣಮಸ್ತಕಾಃ ।
ಅಗ್ನಿಶಸ್ತ್ರಧರಾ ಮುಕ್ತಕೇಶಪಾಶಾಃ ಸಚಂದನಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಲಸಚ್ಛಸ್ತ್ರಧರಾಃ ಸರ್ವೇ ಯಮಮತ್ತುಮಿವೋದ್ಯತಾಃ ।
ತತಃ ಕರಿಘಟಾ ಯಾತಾ ನಾನಾಧಾತುವಿಚಿತ್ರಿತಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಧಿಷ್ಠಾತಾ ಮಹಾಮಾತ್ರೈರ್ನಾನಾಭೂಷಾವಿರಾಜಿತಾಃ ।
ತೀಕ್ಷ್ಣದಂತಾಃ ಸಿಂದುರಿತಾ ಘಂಟಾನಾದನಿನಾದಿತಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತತೋಽಶ್ವಸಾದಿನೋ ಯಾತಾಸ್ತನುತ್ರಾಣವಿರಾಜಿತಾಃ ।
ಧನುರ್ಬಾಣಧರಾಃ ಸರ್ವೇ ಲಸಚ್ಛತ್ರವಿಭೂಷಿತಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಅನೇಕಯುದ್ಧಸಂಭಾರ ರಥಾ ಯಾತಾಸ್ತತಃ ಪರಂ ।
ಅನೇಕವೀರಸಂಯುಕ್ತಾ ನಾನಾಸೂತವಿರಾಜಿತಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಏವಂ ತೌ ಶಾಲಕೌ ಯಾತೌ ರಣಸ್ಥಾನಂ ರುಷಾನ್ವಿತೌ ।
ದದೃಶಾತೇ ಮಯೂರೇಶಮಾಶೀವಿಷಭುಜಿ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಷಡಾನನಾದಿಭಿರ್ವೀರೈರನ್ಯೈಶ್ಚ ಪರಿವಾರಿತಂ ।
ದೃಷ್ಟಾ ತೈಸ್ತು ತಯೋಃ ಸೇನಾ ಘೋರಾ ಸಾ ಚತುರಂಗಿಣೀ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಸಂಖ್ಯಾತಂ ಬಲಂ ತಸ್ಯ ಸಮಾಯಾತಂ ವಿಚಿತ್ರಿತಂ ।
ಪ್ರೇಷಿತೋ ದೇವಪ್ರವರೈರ್ದೂತೋ ನೀತಿವಿಶಾರದಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವೃತ್ತಾಂತಮಾಯಾತಃ ಸ ಜಗಾದ ಸುರಾನ್ಪ್ರತಿ ।
ದೂತ ಉವಾಚ ।
ಕಲಶ್ಚ ವಿಕಲಶ್ಚೈವ ನಾನಾಸೇನಾಸಮಾಯುತೌ  ॥ ೧೭ ॥
ಜೇತುಂ ಸುರಾನ್ ಸಮಾಯಾತೌ ನಾನಾಯುದ್ಧವಿಶಾರದೌ ।
ತಾಭ್ಯಾಂ ಯುದ್ಧಾಯ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೌ ಪುಷ್ಪದಂತವೃಷಾವುಭೌ  ॥ ೧೮ ॥
ಧನುಷೀ ಸಜ್ಜತಾಂ ನೀತ್ವಾ ಷಷ್ಟಯಾ ಬಾಣೈರವಿಧ್ಯತಾಂ ।
ದೈತ್ಯೌ ಬಾಣಾನ್ ನಿವಾರ್ಯೈವ ತಾವುಭೌ ಬಾಣವೃಷ್ಟಿಭಿಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಛಾದಿತೌ ಶರಘಾತೇನ ಘ್ನತಃ ಸ್ಮ ದೇವಸೈನಿಕಾನ್ ।
ಕಲಸ್ಯ ಖಡ್ಗಂ ಖಡ್ಗೇನ ಬಿಭೇದ ಸ ಮಹಾವೃಷಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಸೈನ್ಯಮಾದಾಯ ತಸ್ಯಾಶು ಖಡ್ಗಂ ಛಿತ್ತ್ವಾ ನ್ಯಪಾತಯತ್ ।
ವಿಕಲಸ್ಯ ಪುಷ್ಪದಂತೋ ಧನುಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ಸಾಯಕೈಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತತಸ್ತೌ ಮಲ್ಲಯುದ್ಧೇನ ಪರಸ್ಪರಮಯುಧ್ಯತಾಂ ।
ತೇ ಸೇನೇಽಯುದ್ಧ್ಯತಾಂ ತತ್ರ ನಾನಾಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಪತ್ರಿಭಿಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಮಾಯಾಭಿರ್ವಿವಿಧಾಭಿಶ್ಚ ಪರಸ್ಪರಜಯೇಚ್ಛಯಾ ।
ತತಃ ಪಪಾಲ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಸೇನಾ ಶಸ್ತ್ರಾರ್ದಿತಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಕೇಽಪಿ ದೇವಾಃ ಪೃಷ್ಠಲಗ್ನಾ ಮಾರಯಂತ್ಯಸುರಾಂಶ್ಚ ತಾನ್ ।
ಪಾದಾಘಾತೇನ ನಿಹತಾ ದೈತ್ಯಸೇನಾಚರಾ ನರಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಮೃತಾಸೃಕ್ಪ್ರವಹಾ ತತ್ರ ವಾಹಿನೀ ಭೀರುಭೀತಿದಾ ।
ಸಂಪ್ರವೃತ್ತಾ ಮಹಾಘೋರಾ ಭೂತಪಕ್ಷಿಪ್ರಮೋದಿನೀ  ॥ ೨೫ ॥
ತತೋ ವೇಗಾತ್ ಸಮುಡ್ಡೀಯ ಕಲಶ್ಚ ವಿಕಲಶ್ಚ ಹ ।
ಶಸ್ತ್ರವೃಷ್ಟಿ ಮಹೋಗ್ರಾಂ ತೌ ಚಕ್ರತುರ್ಯುದ್ಧದುರ್ಮದೌ  ॥ ೨೬ ॥
ತಯಾ ಹತಾ ದೇವಸೇನಾ ಸ್ರವದ್ರಕ್ತಾ ಪಪಾಲ ಹ ।
ತತೋ ವೃಷೋಽಹನತ್ ಸೇನಾಂ ಶೃಂಗಾಭ್ಯಾಂ ಚ ತಯೋರ್ಭೃಶಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಲತ್ತಾಭಿಶ್ಚ ಜಘಾನಾಶು ಫೂತ್ಕಾರೇಣ ನ್ಯಪಾತಯತ್ ।
ಪುಚ್ಛಾಘಾತೇನ ಕಾಂಶ್ಚಿಚ್ಚ ಚೂರ್ಣಯಾಮಾಸ ದೈತ್ಯಪಾನ್  ॥ ೨೮ ॥
ಏವಂ ತೇನ ಹತಾ ಸೇನಾ ನಾನಾದೈತ್ಯಸಮಾಕುಲಾ ।
ಹಾಹಾಕಾರೋ ಮಹಾನಾಸೀದ್ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ತತ್ರ ನಶ್ಯತಾಂ  ॥ ೨೯ ॥
ತತೋಽತಿಬಲಿನೌ ವೀರೌ ಕಲಶ್ಚ ವಿಕಲಶ್ಚ ಹ ।
ಜಗರ್ಜತುರುಭೌ ರೋಷಾದ್ ಗರ್ಜಯಂತೌ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೩೦ ॥
ನಿನಿಂದತುಸ್ತೌ ವೃಷಭಂ ಕಿಂ ತ್ವಂ ಯುಧ್ಯಸಿ ನೌ ಪುರಃ ।
ತೃಣಾದನೇಷು ಶಕ್ರಸ್ತ್ವಂ ತೃಣರೂಪೋಽಸಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೩೧ ॥
ದಧ್ರಾತ ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತೌ ತಸ್ಯ ಶೃಂಗೇ ಮಹಾಬಲೌ ।
ವಿಕೃಷ್ಯ ಪ್ರಾಪತುರುಭೌ ಸ್ವಸೇನಾಂ ಚತುರಂಗಿಣೀಂ  ॥ ೩೨ ॥
ತಂ ಮೋಚಿತುಂ ಪುಷ್ಪದಂತೋಽಭಿಯಯೌ ಸಹಸಾ ಜವಾತ್ ।
ತತಸ್ತಂ ವಿಕಲೋ ಲತ್ತಾಪ್ರಹಾರೈಃ ಪಾತಯನ್ ಭುವಿ  ॥ ೩೩ ॥
ನನರ್ದ ವಾದ್ಯಘೋಷೇಣ ಹರ್ಷನಿರ್ಭರಮಾನಸಃ  ॥
ಸ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತೋ ಮುಹೂರ್ತ್ತಾತ್ತು ಸಂಜ್ಞಾಂ ಪ್ರಾಪದನಾತುರಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತತೋ ಯೋದ್ಧುಂ ಸಮಾಯಾತೌ ವೀರಭದ್ರಷಡಾನನೌ  ॥
ಕಲಃ ಪರ್ವತಘಾತೇನ ಶತಧಾನ್ಯಪತದ್ ಭುವಿ  ॥ ೩೫ ॥
ವೀರಭದ್ರಸ್ತು ವಿಕಲಂ ತಲಘಾತಾದಪಾತಯತ್ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ಕಂದೇನ ನಿಹತಂ ಕಲಂ ದೈತ್ಯಂ ಮಹಾದ್ರಿಣಾ  ॥ ೩೬ ॥
ತತೋ ಯಯುಃ ಸ್ವಶಿಬಿರಂ ಗಣಾಸ್ತೇ ಜಯಶಾಲಿನಃ ।
ತತಃ ಶಸ್ತ್ರಹತಾಃ ಕೇಚಿಜ್ಜೀವಂತೋ ಗಂಡಕೀಂ ಯಯುಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಶಶಂಸುರ್ದೈತ್ಯರಾಜಾಯ ನಾನಾಸೇನಾಯುತಃ ಕಲಃ ।
ವಿಕಲಶ್ಚ ಹತೋ ರೋಷಾದ್ ವೀರಭದ್ರಾದಿಭಿರ್ಗಣೈಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಗತಾಸ್ತೇ ಶಿಬಿರಂ ದೇವಗಣಾಸ್ತು ಜಯಶಾಲಿನಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಕಲವಿಕಲವಧೋ ನಾಮಾಷ್ಟಾದಶೋತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧೮ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೯೪೩೭ + ೩೯ = ೯೪೭೬