ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಸೂತ ಜಾನಾಸಿ ಸಕಲಂ ವಸ್ತು ವ್ಯಾಸಪ್ರಸಾದತಃ ।
ತವಾಜ್ಞಾತಂ ನ ವಿದ್ಯೇತ ತಸ್ಮಾತ್ಪೃಚ್ಛಾಮಹೇ ವಯಂ  ॥ ೧ ॥
ಲಿಂಗಂ ಚ ಪೂಜ್ಯತೇ ಲೋಕೇ ತತ್ತ್ವಯಾ ಕಥಿತಂ ಚ ಯತ್ ।
ತತ್ತಥೈವ ನ ಚಾನ್ಯದ್ವಾ ಕಾರಣಂ ವಿದ್ಯತೇ ತ್ವಿಹ  ॥ ೨ ॥
ಬಾಣರೂಪಾ ಶ್ರುತಾ ಲೋಕೇ ಪಾರ್ವತೀ ಶಿವವಲ್ಲಭಾ ।
ಏತತ್ಕಿಂ ಕಾರಣಂ ಸೂತ ಕಥಯ ತ್ವಂ ಯಥಾಶ್ರುತಂ  ॥ ೩ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಕಲ್ಪಭೇದಕಥಾ ಚೈವ ಶ್ರುತಾ ವ್ಯಾಸಾನ್ಮಯಾ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ತಾಮೇವ ಕಥಯಾಮ್ಯದ್ಯ ಶ್ರೂಯತಾಮೃಷಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಪುರಾ ದಾರುವನೇ ಜಾತಂ ಯದ್ ವೃತ್ತಂ ತು ದ್ವಿಜನ್ಮನಾಂ ।
ತದೇವ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಸಮ್ಯಕ್ ಕಥಯಾಮಿ ಯಥಾಶ್ರುತಂ  ॥ ೫ ॥
ದಾರುನಾಮ ವನಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ತತ್ರಾಸನ್ ಋಷಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ಶಿವಭಕ್ತಾಃ ಸದಾ ನಿತ್ಯಂ ಶಿವಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೬ ॥
ತ್ರಿಕಾಲಂ ಶಿವಪೂಜಾಂ ಚ ಕುರ್ವಂತಿ ಸ್ಮ ನಿರಂತರಂ ।
ನಾನಾವಿಧೈಃ ಸ್ತವೈರ್ದಿವ್ಯೈಸ್ತುಷ್ಟುವುಸ್ತೇ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೭ ॥
ತೇ ಕದಾಚಿದ್ವನೇ ಯಾತಾಃ ಸಮಿಧಾಹರಣಾಯ ಚ ।
ಸರ್ವೇ ದ್ವಿಜರ್ಷಭಾಃ ಶೈವಾಃ ಶಿವಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛಂಕರೋ ನೀಲಲೋಹಿತಃ ।
ವಿರೂಪಂ ಚ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೯ ॥
ದಿಗಂಬರೋಽತಿತೇಜಸ್ವೀ ಭೂತಿಭೂಷಣಭೂಷಿತಃ ।
ಸ ಚೇಷ್ಟಾಮಕರೋದ್ದುಷ್ಟಾಂ ಹಸ್ತೇ ಲಿಂಗಂ ವಿಧಾರಯನ್  ॥ ೧೦ ॥
ಮನಸಾ ಚ ಪ್ರಿಯಂ ತೇಷಾಂ ಕರ್ತುಂ ವೈ ವನವಾಸಿನಾಂ ।
ಜಗಾಮ ತದ್ವನಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಭಕ್ತಪ್ರೀತೋ ಹರಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೧ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಋಷಿಪತ್ನ್ಯಸ್ತಾಃ ಪರಂ ತ್ರಾಸಮುಪಾಗತಾಃ ।
ವಿಹ್ವಲಾ ವಿಸ್ಮಿತಾಶ್ಚಾನ್ಯಾಃ ಸಮಾಜಗ್ಮುಸ್ತಥಾ ಪುನಃ  ॥ ೧ ॥
ಆಲಿಲಿಂಗುಸ್ತಥಾ ಚಾನ್ಯಾಃ ಕರಂ ಧೃತ್ವಾ ತಥಾಪರಾಃ ।
ಪರಸ್ಪರಂ ತು ಸಂಘರ್ಷಾತ್ಸಮ್ಮಗ್ನಾಸ್ತಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಸ್ತದಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಸಮಯೇ ಋಷಿವರ್ಯಾಃ ಸಮಾಗಮನ್ ।
ವಿರುದ್ಧಂ ತಂ ಚ ತೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದುಃಖಿತಾಃ ಕ್ರೋಧಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತದಾ ದುಃಖಮನುಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಕೋಽಯಂ ಕೋಽಯಂ ತಥಾಬ್ರುವನ್ ।
ಸಮಸ್ತಾ ಋಷಯಸ್ತೇ ವೈ ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಯದಾ ಚ ನೋಕ್ತವಾನ್ ಕಿಂಚಿತ್ಸೋಽವಧೂತೋ ದಿಗಂಬರಃ ।
ಊಚುಸ್ತಂ ಪುರುಷಂ ಭೀಮಂ ತದಾ ತೇ ಪರಮರ್ಷಯಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತ್ವಯಾ ವಿರುದ್ಧಂ ಕ್ರಿಯತೇ ವೇದಮಾರ್ಗವಿಲೋಪಿ ಯತ್ ।
ತತಸ್ತ್ವದೀಯಂ ತಲ್ಲಿಂಗಂ ಪತತಾಂ ಪೃಥಿವೀತಲೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ತು ತದಾ ತೈಶ್ಚ ಲಿಂಗಂ ಚ ಪತಿತಂ ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಅವಧೂತಸ್ಯ ತಸ್ಯಾಶು ಶಿವಸ್ಯಾದ್ಭುತರೂಪಿಣಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತಲ್ಲಿಂಗಂ ಚಾಗ್ನಿವತ್ಸರ್ವಂ ಯದ್ದದಾಹ ಪುರಾ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಚ ತದ್ಯಾತಿ ತತ್ರ ತತ್ರ ದಹೇತ್ಪುನಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಪಾತಾಲೇ ಚ ಗತಂ ತಚ್ಚ ಸ್ವರ್ಗೇ ಚಾಪಿ ತಥೈವ ಚ ।
ಭೂಮೌ ಸರ್ವತ್ರ ತದ್ಯಾತಂ ನ ಕುತ್ರಾಪಿ ಸ್ಥಿರಂ ಹಿ ತತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಲೋಕಾಶ್ಚ ವ್ಯಾಕುಲಾ ಜಾತಾ ಋಷಯಸ್ತೇಽತಿದುಃಖಿತಾಃ ।
ನ ಶರ್ಮ ಲೇಭಿರೇ ಕೇಚಿದ್ದೇವಾಶ್ಚ ಋಷಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೧ ॥
ನ ಜ್ಞಾತಸ್ತು ಶಿವೋ ಯೈಸ್ತು ತೇ ಸರ್ವೇ ಚ ಸುರರ್ಷಯಃ ।
ದುಃಖಿತಾ ಮಿಲಿತಾಃ ಶೀಘ್ರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಶರಣಂ ಯಯುಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಚ ತೇ ಸರ್ವೇ ನತ್ವಾ ಸ್ತುತ್ವಾ ವಿಧಿಂ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ತತ್ಸರ್ವಮವದನ್ ವೃತ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಸೃಷ್ಟಿಕಾರಿಣೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಾನ್ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಾನ್ ಶಂಕರಂ ನತ್ವಾ ಪ್ರೋವಾಚ ಋಷಿಸತ್ತಮಾನ್  ॥ ೨೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಜ್ಞಾತಾರಶ್ಚ ಭವಂತೋ ವೈ ಕುರ್ವತೇ ಗರ್ಹಿತಂ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಅಜ್ಞಾತಾರೋ ಯದಾ ಕುರ್ಯುಃ ಕಿಂ ಪುನಃ ಕಥ್ಯತೇ ಪುನಃ  ॥ ೨೫ ॥
ವಿರುದ್ಧ್ಯೈವಂ ಶಿವಂ ದೇವಂ ಕುಶಲಂ ಕಃ ಸಮೀಹತೇ ।
ಮಧ್ಯಾಹ್ನಸಮಯೇ ಯೋ ವೈ ನಾತಿಥಿಂ ಚ ಪರಾಮೃಶೇತ್  ॥ ೨೬ ॥
ತಸ್ಯೈವ ಸುಕೃತಂ ನೀತ್ವಾ ಸ್ವೀಯಂ ಚ ದುಷ್ಕೃತಂ ಪುನಃ ।
ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಚಾತಿಥಿರ್ಯಾತಿ ಕಿಂ ಪುನಃ ಶಿವಮೇವ ವಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಯಾವಲ್ಲಿಂಗಂ ಸ್ಥಿರಂ ನೈವ ಜಗತಾಂ ತ್ರಿತಯೇ ಶುಭಂ ।
ಜಾಯತೇ ನ ತದಾ ಕ್ವಾಪಿ ಸತ್ಯಮೇತದ್ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಭವದ್ಭಿಶ್ಚ ತಥಾ ಕಾರ್ಯಂ ಯಥಾ ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಂ ಭವೇದಿಹ ।
ಶಿವಲಿಂಗಸ್ಯ ಋಷಯೋ ಮನಸಾ ಸಂವಿಚಾರ್ಯತಾಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಾಸ್ತೇ ಪ್ರಣಮ್ಯೋಚುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮೃಷಯಶ್ಚ ವೈ ।
ಕಿಮಸ್ಮಾಭಿರ್ವಿಧೇ ಕಾರ್ಯಂ ತತ್ಕಾರ್ಯಂ ತ್ವಂ ಸಮಾದಿಶ  ॥ ೩೦ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಶ್ಚ ಮುನೀಶೈಸ್ತೈಃ ಸರ್ವಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ ।
ಮುನೀಶಾಂಸ್ತಾಂಸ್ತದಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರೋವಾಚ ವೈ ತದಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಆರಾಧ್ಯ ಗಿರಿಜಾಂ ದೇವೀಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತು ಸುರಾಃ ಶಿವಾಂ ।
ಯೋನಿರೂಪಾ ಭವೇಚ್ಚೇದ್ವೈ ತದಾ ತತ್ಸ್ಥಿರತಾಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೩೨ ॥
ತದ್ವಿಧಿಂ ಪ್ರವದಾಮ್ಯದ್ಯ ಸರ್ವೇ ಶೃಣುತ ಸತ್ತಮಾಃ ।
ತಾಮೇವ ಕುರುತ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಪ್ರಸನ್ನಾ ಸಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೩ ॥
ಕುಂಭಮೇಕಂ ಚ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಕೃತ್ವಾಷ್ಟದಲಮುತ್ತಮಂ ।
ದೂರ್ವಾಯವಾಂಕುರೈಸ್ತೀರ್ಥೋದಕಮಾಪೂರಯೇತ್ತತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ವೇದಮಂತ್ರೈಸ್ತತಸ್ತಂ ವೈ ಕುಂಭಂ ಚೈವಾಭಿಮಂತ್ರಯೇತ್ ।
ಶ್ರುತ್ಯುಕ್ತವಿಧಿನಾ ತಸ್ಯ ಪೂಜಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಶಿವಂ ಸ್ಮರನ್  ॥ ೩೫ ॥
ತಲ್ಲಿಂಗಂ ತಜ್ಜಲೇನಾಭಿಷೇಚಯೇತ್ಪರಮರ್ಷಯಃ ।
ಶತರುದ್ರಿಯಮಂತ್ರೈಸ್ತು ಪ್ರೋಕ್ಷಿತಂ ಶಾಂತಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಗಿರಿಜಾಯೋನಿರೂಪಂ ಚ ಬಾಣಂ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಶುಭಂ ಪುನಃ ।
ತತ್ರ ಲಿಂಗಂ ಚ ತತ್ಸ್ಥಾಪ್ಯಂ ಪುನಶ್ಚೈವಾಭಿಮಂತ್ರಯೇತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಸುಗಂಧೈಶ್ಚಂದನೈಶ್ಚೈವ ಪುಷ್ಪಧೂಪಾದಿಭಿಸ್ತಥಾ ।
ನೈವೇದ್ಯಾದಿಕಪೂಜಾಭಿಸ್ತೋಷಯೇತ್ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಪ್ರಣಿಪಾತೈಃ ಸ್ತವೈಃ ಪುಣ್ಯೈರ್ವಾದ್ಯೈರ್ಗಾನೈಸ್ತಥಾ ಪುನಃ ।
ತತಃ ಸ್ವಸ್ತ್ಯಯನಂ ಕೃತ್ವಾ ಜಯೇತಿ ವ್ಯಾಹರೇತ್ತಥಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭವ ದೇವೇಶ ಜಗದಾಹ್ಲಾದಕಾರಕ ।
ಕರ್ತಾ ಪಾಲಯಿತಾ ತ್ವಂ ಚ ಸಂಹರ್ತಾ ತ್ವಂ ನಿರಕ್ಷರಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಜಗದಾದಿರ್ಜಗದ್ಯೋನಿರ್ಜಗದಂತರ್ಗತೋಽಪಿ ಚ ।
ಶಾಂತೋ ಭವ ಮಹೇಶಾನ ಸರ್ವಾಂಲ್ಲೋಕಾಂಶ್ಚ ಪಾಲಯ  ॥ ೪೧ ॥
ಏವಂ ಕೃತೇ ವಿಧೌ ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ವಿಕಾರೋ ನ ತ್ರಿಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುಖಂ ಸದಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಾಸ್ತೇ ದ್ವಿಜಾ ದೇವಾಃ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಪಿತಾಮಹಂ ।
ಶಿವಂ ತಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಸರ್ವಲೋಕಸುಖೇಪ್ಸಯಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಪೂಜಿತಃ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ ಶಂಕರಸ್ತದಾ ।
ಸುಪ್ರಸನ್ನಸ್ತತೋ ಭೂತ್ವಾ ತಾನುವಾಚ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಹೇ ದೇವಾ ಋಷಯಃ ಸರ್ವೇ ಮದ್ವಚಃ ಶೃಣುತಾದರಾತ್ ।
ಯೋನಿರೂಪೇಣ ಮಲ್ಲಿಂಗಂ ಧೃತಂ ಚೇತ್ಸ್ಯಾತ್ತದಾ ಸುಖಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಪಾರ್ವತೀಂ ಚ ವಿನಾ ನಾನ್ಯಾ ಲಿಂಗಂ ಧಾರಯಿತುಂ ಕ್ಷಮಾ ।
ತಯಾ ಧೃತಂ ಚ ಮಲ್ಲಿಂಗಂ ದ್ರುತಂ ಶಾಂತಿಂ ಗಮಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೬ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಋಷಿಭಿರ್ದೇವೈಃ ಸುಪ್ರಸನ್ನೈರ್ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಚೈವ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಗಿರಿಜಾ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಾ ತದಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಪ್ರಸನ್ನಾಂ ಗಿರಿಜಾಂ ಕೃತ್ವಾ ವೃಷಭಧ್ವಜಮೇವ ಚ ।
ಪೂರ್ವೋಕ್ತಂ ಚ ವಿಧಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ಥಾಪಿತಂ ಲಿಂಗಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಮಂತ್ರೋಕ್ತೇನ ವಿಧಾನೇನ ದೇವಾಶ್ಚ ಋಷಯಸ್ತಥಾ ।
ಚಕ್ರುಃ ಪ್ರಸನ್ನಾಂ ಗಿರಿಜಾಂ ಶಿವಂ ಚ ಧರ್ಮಹೇತವೇ  ॥ ೪೯ ॥
ಸಮಾನರ್ಚುರ್ವಿಶೇಷೇಣ ಸರ್ವೇ ದೇವರ್ಷಯಃ ಶಿವಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಪರೇ ಚೈವ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಸಚರಾಚರಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಸುಪ್ರಸನ್ನಃ ಶಿವೋ ಜಾತಃ ಶಿವಾ ಚ ಜಗದಂಬಿಕಾ ।
ಧೃತಂ ತಯಾ ಚ ತಲ್ಲಿಂಗಂ ತೇನ ರೂಪೇಣ ವೈ ತದಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಲೋಕಾನಾಂ ಸ್ಥಾಪಿತೇ ಲಿಂಗೇ ಕಲ್ಯಾಣಂ ಚಾಭವತ್ತದಾ ।
ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ಚೈವ ತಲ್ಲಿಂಗಂ ತ್ರಿಲೋಕ್ಯಾಮಭವದ್ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಹಾಟಕೇಶಮಿತಿ ಖ್ಯಾತಂ ತಚ್ಛಿವಾಶಿವಮಿತ್ಯಪಿ ।
ಪೂಜನಾತ್ತಸ್ಯ ಲೋಕಾನಾಂ ಸುಖಂ ಭವತಿ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೫೩ ॥
ಇಹ ಸರ್ವಸಮೃದ್ಧಿಃ ಸ್ಯಾನ್ನಾನಾಸುಖವಹಾಧಿಕಾ ।
ಪರತ್ರ ಪರಮಾ ಮುಕ್ತಿರ್ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಲಿಂಗಸ್ವರೂಪಕಾರಣವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೧೨ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ