ನಾರದ ಉವಾಚ
ಬ್ರಹ್ಮನ್ ವದ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ತದ್ ವೃತ್ತಾಂತೇಽಖಿಲೇ ಶ್ರುತೇ ।
ಕಿಮಕಾರ್ಷೀನ್ಮಹಾದೇವೀ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಶ್ರೂಯತಾಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಕಥಯಾಮ್ಯದ್ಯ ತದ್ಧ್ರುವಂ ।
ಚರಿತಂ ಜಗದಂಬಾಯಾ ಯಜ್ಜಾತಂ ತದನಂತರಂ  ॥ ೨ ॥
ಮೃದಂಗಾನ್ಪಟಹಾಂಶ್ಚೈವ ಗಣಾಶ್ಚಾವಾದಯಂಸ್ತಥಾ ।
ಮಹೋತ್ಸವಂ ತದಾ ಚಕ್ರುರ್ಹತೇ ತಸ್ಮಿನ್ಗಣಾಧಿಪೇ  ॥ ೩ ॥
ಶಿವೋಽಪಿ ತಚ್ಛಿರಶ್ಛಿತ್ವಾ ಯಾವದ್ದುಃಖಮುಪಾದದೇ ।
ತಾವಚ್ಚ ಗಿರಿಜಾ ದೇವೀ ಚುಕ್ರೋಧಾತಿ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೪ ॥
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಕ್ವ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಹಾಹಾ ದುಃಖಮುಪಾಗತಂ ।
ಕಥಂ ದುಃಖಂ ವಿನಶ್ಯೇತಾಸ್ಯಾಽತಿದುಃಖಂ ಮಮಾಧುನಾ  ॥ ೫ ॥
ಮತ್ಸುತೋ ನಾಶಿತಶ್ಚಾದ್ಯ ದೇವೈಃ ಸರ್ವೈರ್ಗಣೈಸ್ತಥಾ ।
ಸರ್ವಾಂಸ್ತಾನ್ನಾಶಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಪ್ರಲಯಂ ವಾ ಕರೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೬ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ದುಃಖಿತಾ ಸಾ ಚ ಶಕ್ತೀಃ ಶತಸಹಸ್ರಶಃ ।
ನಿರ್ಮಮೇ ತತ್ಕ್ಷಣಂ ಕ್ರುದ್ಧಾ ಸರ್ವಲೋಕಮಹೇಶ್ವರೀ  ॥ ೭ ॥
ನಿರ್ಮಿತಾಸ್ತಾ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಜಗದಂಬಾಂ ಶಿವಾಂ ತದಾ ।
ಜಾಜ್ವಲ್ಯಮಾನಾ ಹ್ಯವದನ್ಮಾತರಾದಿಶ್ಯತಾಮಿತಿ  ॥ ೮ ॥
ತಚ್ಛುತ್ವಾ ಶಂಭುಶಕ್ತಿಃ ಸಾ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಕ್ರೋಧತತ್ಪರಾ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ತು ತಾಃ ಸರ್ವಾ ಮಹಾಮಾಯಾ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೯ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ
ಹೇ ಶಕ್ತಯೋಽಧುನಾ ದೇವ್ಯೋ ಯುಷ್ಮಾಭಿರ್ಮನ್ನಿದೇಶತಃ ।
ಪ್ರಲಯಶ್ಚಾತ್ರ ಕರ್ತ್ತವ್ಯೋ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೧೦ ॥
ದೇವಾಂಶ್ಚೈವ ಋಷೀಂಶ್ಚೈವ ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಕಾಂಸ್ತಥಾ ।
ಅಸ್ಮದೀಯಾನ್ಪರಾಂಶ್ಚೈವ ಸಖ್ಯೋ ಭಕ್ಷತ ವೈ ಹಠಾತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ತದಾಜ್ಞಪ್ತಾಶ್ಚ ತಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಶಕ್ತಯಃ ಕ್ರೋಧತತ್ಪರಾಃ ।
ದೇವಾದೀನಾಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸಂಹಾರಂ ಕರ್ತುಮುದ್ಯತಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಯಥಾ ಚ ತೃಣಸಂಹಾರಮನಲಃ ಕುರುತೇ ತಥಾ ।
ಏವಂ ತಾಃ ಶಕ್ತಯಃ ಸರ್ವಾಃ ಸಂಹಾರಂ ಕರ್ತುಮುದ್ಯತಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಗಣಪೋ ವಾಥ ವಿಷ್ಣುರ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಾ ಶಂಕರಸ್ತಥಾ ।
ಇಂದ್ರೋ ವಾ ಯಕ್ಷರಾಜೋ ವಾ ಸ್ಕಂದೋ ವಾ ಸೂರ್ಯ ಏವ ವಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚೈವ ಸಂಹಾರಂ ಕುರ್ವಂತಿ ಸ್ಮ ನಿರಂತರಂ ।
ಯತ್ರ ಯತ್ರ ತು ದೃಶ್ಯೇತ ತತ್ರ ತತ್ರಾಪಿ ಶಕ್ತಯಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಕರಾಲೀ ಕುಬ್ಜಕಾ ಖಂಜಾ ಲಂಬಶೀರ್ಷಾ ಹ್ಯನೇಕಶಃ ।
ಹಸ್ತೇ ಧೃತ್ವಾ ತು ದೇವಾಂಶ್ಚ ಮುಖೇ ಚೈವಾಕ್ಷಿಪಂಸ್ತದಾ  ॥ ೧೬ ॥
ತಂ ಸಂಹಾರಂ ತದಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತಥಾ ಹರಿಃ ।
ಇಂದ್ರಾದಯೋಽಖಿಲಾ ದೇವಾ ಗಣಾಶ್ಚ ಋಷಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಸಾ ದೇವೀ ಸಂಹಾರಂ ವಾಪ್ಯಕಾಲತಃ ।
ಇತಿ ಸಂಶಯಮಾಪನ್ನಾ ಜೀವನಾಶಾ ಹತಾಽಭವತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಸರ್ವೇ ಚ ಮಿಲಿತಾಶ್ಚೇಮೇ ಕಿಂ ಕರ್ತ್ತವ್ಯಂ ವಿಚಿಂತ್ಯತಾಂ ।
ಏವಂ ವಿಚಾರಯಂತಸ್ತೇ ತೂರ್ಣಮೂಚುಃ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಯದಾ ಚ ಗಿರಿಜಾ ದೇವೀ ಪ್ರಸನ್ನಾ ಹಿ ಭವೇದಿಹ ।
ತದಾ ಚೈವ ಭವೇತ್ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಂ ನಾನ್ಯಥಾ ಕೋಟಿ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಶಿವೋಽಪಿ ದುಃಖಮಾಪನ್ನೋ ಲೌಕಿಕೀಂ ಗತಿಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಮೋಹಯನ್ಸಕಲಾಂಸ್ತತ್ರ ನಾನಾಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚೈವ ದೇವಾನಾಂ ಕಟಿರ್ಭಗ್ನಾ ಯದಾ ತದಾ ।
ಶಿವಾ ಕ್ರೋಧಮಯೀ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ಗಂತುಂ ನ ಪುರ ಉತ್ಸಹೇತ್  ॥। ೨೨ ॥
ಸ್ವೀಯೋ ವಾ ಪರಕೀಯೋ ವಾ ದೇವೋ ವಾ ದಾನವೋಽಪಿ ವಾ ।
ಗಣೋ ವಾಪಿ ಚ ದಿಕ್ಪಾಲೋ ಯಕ್ಷೋ ವಾ ಕಿನ್ನರೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೨೩ ॥
ವಿಷ್ಣುರ್ವಾಪಿ ತಥಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶಂಕರಶ್ಚ ತಥಾ ಪ್ರಭುಃ ।
ನ ಕಶ್ಚಿದ್ಗಿರಿಜಾಗ್ರೇ ಚ ಸ್ಥಾತುಂ ಶಕ್ತೋಽಭವನ್ಮುನೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಜಾಜ್ವಲ್ಯಮಾನಂ ತತ್ತೇಜಃಸರ್ವತೋ ದಾಹಿ ತೇಽಖಿಲಾಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭೀತತರಾ ಆಸನ್ ಸರ್ವೇ ದೂರತರಂ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ತತ್ರ ನಾರದೋ ದಿವ್ಯದರ್ಶನಃ ।
ಆಗತಸ್ತ್ವಂ ಮುನೇ ದೇವಗಣಾನಾಂ ಸುಖಹೇತವೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಮಾಂ ಭವಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಶಂಕರಂ ಚ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸಃ ।
ಸಮಾಗತ್ಯ ಮಿಲಿತ್ವೋಚೇ ವಿಚಾರ್ಯ ಕಾರ್ಯಮೇವ ವಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಸರ್ವೇ ಸಮ್ಮಂತ್ರಯಾಂಚಕ್ರುಸ್ತ್ವಯಾ ದೇವಾ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ದುಃಖಶಾಂತಿಃ ಕಥಂ ಸ್ಯಾದ್ವೈ ಸಮೂಚುಸ್ತತ ಏವ ತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಯಾವಚ್ಚ ಗಿರಿಜಾ ದೇವೀ ಕೃಪಾಂ ನೈವ ಕರಿಷ್ಯತಿ ।
ತಾವನ್ನೈವ ಸುಖಂ ಸ್ಯಾದ್ವೈ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಋಷಯೋ ಹಿ ತ್ವದಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಗತಾಸ್ತೇ ವೈ ಶಿವಾಂತಿಕಂ ।
ಸರ್ವೇ ಪ್ರಸಾದಯಾಮಾಸುಃ ಕ್ರೋಧಶಾಂತ್ಯೈ ತದಾ ಶಿವಾಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಪುನಃ ಪುನಃ ಪ್ರಣೇಮುಶ್ಚ ಸ್ತುತ್ವಾ ಸ್ತೋತ್ರೈರನೇಕಶಃ ।
ಸರ್ವೇ ಪ್ರಸಾದಯನ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪ್ರೋಚುರ್ದೇವಗಣಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಸುರರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ಜಗದಂಬ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಶಿವಾಯೈ ತೇ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ಚಂಡಿಕಾಯೈ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಕಲ್ಯಾಣ್ಯೈ ಚ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಆದಿಶಕ್ತಿಸ್ತ್ವಮೇವಾಂಬ ಸರ್ವಸೃಷ್ಟಿಕರೀ ಸದಾ ।
ತ್ವಮೇವ ಪಾಲಿನೀ ಶಕ್ತಿಸ್ತ್ವಮೇವ ಪ್ರಲಯಂಕರೀ  ॥ ೩೩ ॥
ಪ್ರಸನ್ನಾ ಭವ ದೇವೇಶಿ ಶಾಂತಿಂ ಕುರು ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ಸರ್ವಂ ಹಿ ವಿಕಲಂ ದೇವಿ ತ್ರಿಜಗತ್ತವ ಕೋಪತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಏವಂ ಸ್ತುತಾ ಪರಾ ದೇವೀ ಋಷಿಭಿಶ್ಚ ತ್ವದಾದಿಭಿಃ ।
ಕ್ರುದ್ಧದೃಷ್ಟ್ಯಾ ತದಾ ತಾಂಶ್ಚ ಕಿಂಚಿನ್ನೋವಾಚ ಸಾ ಶಿವಾ  ॥ ೩೫ ॥
ತದಾ ಚ ಋಷಯಃ ಸರ್ವೇ ನತ್ವಾ ತಚ್ಚರಣಾಂಬುಜಂ ।
ಪುನರೂಚುಶ್ಶಿವಾಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾಃ ಶನೈಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಕ್ಷಮ್ಯತಾಂ ಕ್ಷಮ್ಯತಾಂ ದೇವಿ ಸಂಹಾರೋ ಜಾಯತೇಽಧುನಾ ।
ತವ ಸ್ವಾಮೀ ಸ್ಥಿತಶ್ಚಾತ್ರ ಪಶ್ಯ ಪಶ್ಯ ತಮಂಬಿಕೇ  ॥ ೩೭ ॥
ವಯಂ ಕೇ ಚ ಇಮೇ ದೇವಾ ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಾದಯಸ್ತಥಾ ।
ಪ್ರಜಾಶ್ಚ ಭವದೀಯಾಶ್ಚ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾಃ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಕ್ಷಂತವ್ಯಶ್ಚಾಪರಾಧೋ ವೈ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪರಮೇಶ್ವರಿ ।
ಸರ್ವೇ ಹಿ ವಿಕಲಾಶ್ಚಾದ್ಯ ಶಾಂತಿಂ ತೇಷಾಂ ಶಿವೇ ಕುರು  ॥ ೩೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಋಷಯಃಸರ್ವೇ ಸುದೀನತರಮಾಕುಲಾಃ ।
ಸಂತಸ್ಥಿರೇ ಚಂಡಿಕಾಗ್ರೇ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾಸ್ತದಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಏವಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ಪ್ರಸನ್ನಾ ಚಂಡಿಕಾಽಭವತ್ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಋಷೀಂಸ್ತಾನ್ವೈ ಕರುಣಾವಿಷ್ಟಮಾನಸಾ  ॥ ೪೧ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ
ಮತ್ಪುತ್ರೋ ಯದಿ ಜೀವೇತ ತದಾ ಸಂಹರಣಂ ನ ಹಿ ।
ಯಥಾ ಹಿ ಭವತಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಪೂಜ್ಯೋಽಯಂ ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೨ ॥
ಸರ್ವಾಧ್ಯಕ್ಷೋ ಭವೇದದ್ಯ ಯೂಯಂ ಕುರುತ ತದ್ಯದಿ ।
ತದಾ ಶಾಂತಿರ್ಭವೇಲ್ಲೋಕೇ ನಾನ್ಯಥಾ ಸುಖಮಾಪ್ಸ್ಯಥ  ॥ ೪೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಇತ್ಯುಕ್ತಾಸ್ತೇ ತದಾ ಸರ್ವೇ ಋಷಯೋ ಯುಷ್ಮದಾದಯಃ ।
ತೇಭ್ಯೋ ದೇವೇಭ್ಯ ಆಗತ್ಯ ಸರ್ವಂ ವೃತ್ತಂ ನ್ಯವೇದಯನ್  ॥ ೪೪ ॥
ತೇ ಚ ಸರ್ವೇ ತಥಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಂಕರಾಯ ನ್ಯವೇದಯನ್ ।
ನತ್ವಾ ಪ್ರಾಂಜಲಯೋ ದೀನಾಃ ಶಕ್ರಪ್ರಭೃತಯಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಪ್ರೋವಾಚೇತಿ ಸುರಾಂಛ್ರುತ್ವಾ ಶಿವಶ್ಚಾಪಿ ತಥಾ ಪುನಃ ।
ಕರ್ತ್ತವ್ಯಂ ಚ ತಥಾ ಸರ್ವಲೋಕಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಂ ಭವೇದಿಹ  ॥ ೪೬ ॥
ಉತ್ತರಸ್ಯಾಂ ಪುನರ್ಯಾತ ಪ್ರಥಮಂ ಯೋ ಮಿಲೇದಿಹ ।
ತಚ್ಛಿರಶ್ಚ ಸಮಾಹೃತ್ಯ ಯೋಜನೀಯಂ ಕಲೇವರೇ  ॥ ೪೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ತತಸ್ತೈಸ್ತತ್ಕೃತಂ ಸರ್ವಂ ಶಿವಾಜ್ಞಾಪ್ರತಿಪಾಲಕೈಃ ।
ಕಲೇವರಂ ಸಮಾನೀಯ ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ವಿಧಿವಚ್ಚ ತತ್  ॥ ೪೮ ॥
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಪುನಸ್ತೇ ವೈ ಗತಾಶ್ಚೋದಙ್ಮುಖಾಸ್ತದಾ ।
ಪ್ರಥಮಂ ಮಿಲಿತಸ್ತತ್ರ ಹಸ್ತೀ ಚಾಪ್ಯೇಕದಂತಕಃ  ॥ ೪೯ ॥
ತಚ್ಛಿರಶ್ಚ ತದಾ ನೀತ್ವಾ ತತ್ರ ತೇಽಯೋಜಯನ್ ಧ್ರುವಂ ।
ಸಂಯೋಜ್ಯ ದೇವತಾಃಸರ್ವಾಃ ಶಿವಂ ವಿಷ್ಣುಂ ವಿಧಿಂ ತದಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಚನಂ ಪ್ರೋಚುರ್ಭವದುಕ್ತಂ ಕೃತಂ ಚ ನಃ ।
ಅನಂತರಂ ಚ ತತ್ಕಾರ್ಯಂ ಭವತಾದ್ಭವಶೇಷಿತಂ  ॥ ೫೧ ॥
ತತಸ್ತೇ ತು ವಿರೇಜುಶ್ಚ ಪಾರ್ಷದಾಶ್ಚ ಸುರಾಃ ಸುಖಂ ।
ಅಥ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಿವೋಕ್ತಂ ಪರ್ಯಪಾಲಯನ್  ॥ ೫೨ ॥
ಊಚುಸ್ತೇ ಚ ತದಾ ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಸುರಾಸ್ತಥಾ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯೇಶಂ ಶಿವಂ ದೇವಂ ಸ್ವಪ್ರಭುಂ ಗುಣವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಯಸ್ಮಾತ್ತ್ವತ್ತೇಜಸಃಸರ್ವೇ ವಯಂ ಜಾತಾ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ತ್ವತ್ತೇಜಸ್ತತ್ಸಮಾಯಾತು ವೇದಮಂತ್ರಾಭಿಯೋಗತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಇತ್ಯೇವಮಭಿಮಂತ್ರೇಣ ಮಂತ್ರಿತಂ ಜಲಮುತ್ತಮಂ ।
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಂ ಸಮೇತಾಸ್ತೇ ಚಿಕ್ಷಿಪುಸ್ತತ್ಕಲೇವರೇ  ॥ ೯೫ ॥
ತಜ್ಜಲಸ್ಪರ್ಶಮಾತ್ರೇಣ ಚಿದ್ಯುತೋ ಜೀವಿತೋ ದ್ರುತಂ ।
ತದೋತ್ತಸ್ಥೌ ಸುಪ್ತ ಇವ ಸ ಬಾಲಶ್ಚ ಶಿವೇಚ್ಛಯಾ  ॥ ೫೬ ॥
ಸುಭಗಃ ಸುಂದರತರೋ ಗಜವಕ್ತ್ರಃ ಸುರಕ್ತಕಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನವದನಶ್ಚಾತಿ ಸುಪ್ರಭೋ ಲಲಿತಾಕೃತಿಃ  ॥ ೫೭ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜೀವಿತಂ ಬಾಲಂ ಶಿವಾಪುತ್ರಂ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಸರ್ವೇ ಮುಮುದಿರೇ ತತ್ರ ಸರ್ವಂ ದುಃಖಂ ಕ್ಷಯಂ ಗತಂ  ॥ ೫೮ ॥
ದೇವ್ಯೈ ಸಂದರ್ಶಯಾಮಾಸುಃ ಸರ್ವೇ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಜೀವಿತಂ ತನಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವೀ ಹೃಷ್ಟತರಾಭವತ್  ॥ ೫೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥೇ ಕುಮಾರಖಂಡೇ ಗಣೇಶಜೀವನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೪\।೧೭ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥಃ ಕುಮಾರಖಂಡೇ