ಕದಾಚಿತ್ಪಾರ್ವತೀ ಪ್ರಾಹ ಸುಖಾಸೀನಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ಗತಾನಿ ತು ಮಹಾದೇವ ವರ್ಷಾಣಿ ದಶಪಂಚ ಚ  ॥ ೧ ॥
ವಿವಾಹಶ್ಚಿಂತ್ಯತಾಮಸ್ಯ ಮಯೂರೇಶಸ್ಯ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಸುಶೀಲಾ ಸುಮುಖೀ ಬಾಲಾ ಮೃಗಾಕ್ಷೀ ಹಂಸಗಾಮಿನೀ  ॥ ೨ ॥
ಪಿಕವಾಕ್ ಸುನಸಾ ತನ್ವೀ ವಧೂಃ ಕ್ವಾಪಿ ವಿಚಾರ್ಯತಾಂ ।
ಮನ್ಮಥಾತುಲದೇಹಸ್ಯ ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರಸ್ಯ ಹ  ॥ ೩ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಾಧು ಸಾಧ್ವಿತ್ಯಭಾಷತ ।
ಸೋಽಚಿಂತಯಚ್ಛುಭಾಂ ಕನ್ಯಾಂ ಮನಸಾ ನಾಪಕುತ್ರಚಿತ್  ॥ ೪ ॥
ತತಶ್ಚಿಂತಾಂ ಪರಾಂ ಪ್ರಾಪ ತಾವನ್ನಾರದ ಆಗತಃ ।
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಚೋಪವೇಶ್ಯೈನಮಾಸನೇ ಶಮ್ಮುರಬ್ರವೀತ್  ॥ ೫ ॥
ಶಂಭುರುವಾಚ ।
ಆಲ್ಹಾದಂ ಪರಮಂ ಪ್ರಾಪ್ತಸ್ತವಾಗಮನತೋ ಮುನೇ ।
ಚಿರಾಗತೋಽಸಿ ಚ ಮುನೇ ದಿನಂ ಸ್ಥಾತುಂ ತ್ವಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೬ ॥
ಅತಿಸುಂದರಕಾಯಸ್ಯ ತನಯಸ್ಯ ಮಮಾನಘ ।
ಗವೇಷಯ ವಧೂಂ ವಿಪ್ರ ಯತಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಗೋ ಭವಾನ್  ॥ ೭ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ತಥೈವ ಪಾರ್ವತೀ ಪ್ರಾಹ ವಧೂಂ ಶೀಘ್ರಂ ವಿಚಾರಯ ।
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ನ ಸ್ಥಾತುಂ ಶಕ್ಯತೇ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಕರ್ಮಣಾ ದ್ವಿಮುಹೂರ್ತಕಂ  ॥ ೮ ॥
ಏತದರ್ಥಮಹಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಪ್ರೇಷಿತಃ ಶಿವ ।
ತವ ಪುತ್ರಪ್ರಭಾವಶ್ಚ ಲಾವಣ್ಯಂ ವಯ ಏವ ಚ  ॥ ೯ ॥
ಜ್ಞಾತಂ ಧಾತ್ರಾ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧೀ ತಸ್ಮೈ ದಾತುಮಭೀಪ್ಸತಾ ।
ಅನಸೂಯಾ ಶಚೀ ಚಾಪಿ ತಯೋ ರೂಪೇಣ ಲಜ್ಜಿತೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಸಂಜ್ಞಾಽಭೂದ್ದಂಡಕಾರಣ್ಯೇ ಶಿಲಾಽಹಲ್ಯಾಪಿ ಸಾ ಹ್ಯಭೂತ್ ।
ಜಾಲಂಧರಸ್ಯ ಯಾ ಪತ್ನೀ ವೃಂದಾ ಮಾಧವಮೋಹಿನೀ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಾಪಿ ವೃಕ್ಷತ್ವಮಾಪನ್ನಾ ಯದ್ರೂಪದರ್ಶನಾದ್ ಹರ ।
ಅನ್ಯೇ ನಾನಾವರಾ ಗೌರಿ ನಾಗತಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಹೃದಿ  ॥ ೧೨ ॥
ನೈತಾದೃಶಂ ಕ್ವಾಪಿ ದೇವಿ ಸೌಂದರ್ಯಂ ಶೌರ್ಯಮೇವ ಚ ।
ತಯೋರ್ಯೋಗೇನ ಚ ತವ ಸುತಃ ಶೋಭಾಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೩ ॥
ರತ್ನಕಾಂಚನಯೋರ್ಯದ್ವದ್ಯಥಾ ಮುಕ್ತಾಪ್ರವಾಲಯೋಃ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ನಾರದವಾಕ್ಯೇನ ಸ ತುತೋಷ ಹರಃ ಶಿವಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಸಮ್ಯಗುಕ್ತಂ ಮುನೇ ವಾಕ್ಯಂ ವಾಂಛಿತಾರ್ಥಕರಂ ಶುಭಂ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಶಿವೋಽಪಿ ತತ್ಕ್ಷಣಾದೇವ ವೃಷಾರೂಢಃ ಸಮಾಹ್ವಯತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಇಂದ್ರಾದೀದೇವನಿಚಯಾನ್ಗೌತಮಾದೀನ್ಮುನೀನಪಿ ।
ಅರ್ಧಾಂಗೇ ಪಾರ್ವತೀಂ ಗೃಹ್ಯ ಯಯೌ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಶಿಖಂಡಿನಂ ಸಮಾರುಹ್ಯ ಮಯೂರೇಶಃ ಪುರೋ ಯಯೌ ।
ನಾರದಸ್ತು ತಪೋಯೋಗಾದಂತರಿಕ್ಷಚರೋ ಯಯೌ  ॥ ೧೭ ॥
ಸಪ್ತಕೋಟಿಗಣಾಃ ಕ್ರೀಡಾಂ ಕುರ್ವಂತೋಽಭಿಯಯುಸ್ತದಾ ।
ನಾನಾಯುಧಧರಾ ಹರ್ಷಾದ್ ಗರ್ಜಯಂತೋ ದಿಶೋದಶ  ॥ ೧೮ ॥
ವಾದ್ಯತ್ಸು ಸರ್ವವಾದ್ಯೇಷು ರಜಸಾಚ್ಛಾದಿತೇ ರವೌ ।
ಅಷ್ಟಾಶೀತಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ಮುನಯೋಽಪಿ ಯಯುರ್ಮುದಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಗಂಡಕೀನಗರಂ ಸರ್ವಂ ಗಂತುಕಾಮಾ ವ್ಯಲೋಕಯನ್ ।
ಗುಲ್ಮಂ ಮಾರ್ಗೇ ರಕ್ಷಸಾಂ ತೇ ಸಪ್ತಕೋಟಿ ಗಣಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ನಭಸ್ಪರ್ಶಿಮುಖಾನಾಂ ಚ ಸರ್ವದಾ ಕಾಲಧಿಕ್ಕೃತಾಂ ।
ನಿಶಾಚರಾಃ ಶುಶ್ರುವುಸ್ತೇ ಸೇನಾಯಾಸ್ತು ರವಂ ದೃಢಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಸುಪ್ತೋತ್ಥಿತಾಶ್ಚ ಸನ್ನದ್ಧಾ ಯಯೂ ರಣವಿಧಿತ್ಸಯಾ ।
ರಾಕ್ಷಸಾ ಊಚುಃ ।
ಕಸ್ಯ ಯೂಯಂ ಕುತೋ ಯಾಥ ಕೃತ ಆಗಮನಂ ಚ ವಃ  ॥ ೨೨ ॥
ನ ವಿಜ್ಞಾಯ ಪುರೇ ಗಂತುಂ ದಾಸ್ಯಾಮಃ ಸ್ವಾಮಿನಶ್ಚ ನಃ ।
ಮಯೂರೇಶ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವತಂತ್ರಾ ಅಂತಕಾ ದೈತ್ಯರಕ್ಷಸಾಂ ಸಾಧುಪಾಲಕಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಅತ್ತೋ ಯಚ್ಛಂತು ನೋ ಮಾರ್ಗಂ ನೋ ಚೇನ್ನಾಶಂ ವ್ರಜಿಷ್ಯಥ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ವಿಕೃತೋ ಹೇಮನಾಮಕಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಸುರೋಽಥಾಬ್ರವೀದ್ ದೇವಮೇಕಾಕೀ ಪ್ರಹಿತಃ ಪುರಾ ।
ಇದಾನೀಂ ರಾಕ್ಷಸೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಮಾದಾಸ್ಯೇ ಜೀವಿತಂ ತವ  ॥ ೨೫ ॥
ಉವಾಚ ರಾಕ್ಷಸಾನ್ ಸೋಽಥ ನಾನಾದೈತ್ಯಾ ಹತಾ ಬಲಾತ್ ।
ಅಹಂ ಚ ವಿಕೃತೋಽನೇನ ಯತೋಽಹಂ ಹನ್ಯತೇ ಜವಾತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚುಕ್ರೋಧ ಸ ಮಯೂರರಾಟ್ ।
ಮುನಿಪುತ್ರಾನ್ಸಮಾಜ್ಞಾಪ್ಯ ಯುಧ್ಯಧ್ವಂ ಮೇ ಹ್ಯನುಗ್ರಹಾತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಕುಶಾನುದ್ಯಮ್ಯ ತೇ ಹರ್ಷಾತ್ ಯುದ್ಧಂ ಕರ್ತುಂ ಸಮುದ್ಯತಾಃ ।
ಉವಾಚ ಪೃಷ್ಠತೋ ದೇವೋ ಘ್ನಂತು ಬಾಲಾಃ ಕುಶೈರಿಮಾನ್  ॥ ೨೮ ॥
ಮಂತ್ರಿತಾಸ್ತೇ ಕುಶಾಸ್ತೇಷಾಂ ಮಸ್ತಕಾನಚ್ಛಿನನ್ ಬಹೂನ್ ।
ತೇಷಾಂ ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ಕುಂಠಾನಿ ಜಾತಾನಿ ತದನುಗ್ರಹಾತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಜಾಯಂತೇ ತಾವದೇತೇ ತಾನ್ ಕುಶೈರ್ಜಘ್ನುಸ್ತು ರಾಕ್ಷಸಾನ್ ।
ಖಂಡಶಸ್ತೇ ನಿಪೇತುರ್ವೈ ಛಿನ್ನಬಾಹೂರುಜಾನವಃ  ॥ ೩೦ ॥
ವ್ಯಸ್ಮಯಂತ ಚ ರಕ್ಷಾಂಸಿ ತೃಣೈರ್ಮೃತ್ಯುಂ ವ್ರಜಂತಿ ಕಿಂ ।
ಏವಂ ಸರ್ವೇ ಹತಾ ಬಾಲೈರಖಿಲಾ ರಾಕ್ಷಸಾಸ್ತದಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಜಗರ್ಜುಸ್ತೇ ಮಯೂರೇಶಂ ಪ್ರಾಪುರ್ನತ್ವಾಽಪ್ಯಪೂಜಯನ್ ।
ಬಾಲಾ ಊಚುಃ ।
ಆಜ್ಞಯಾ ನಿಹತಾಃ ಸರ್ವೇ ರಾಕ್ಷಸಾಸ್ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದಃ ।
ಪನರಾಜ್ಞಾಂ ನಃ ಪ್ರಯಚ್ಛ ಕರಿಷ್ಯಾಮೋ ಗುಣೇಶ್ವರ  ॥ ೩೨ ॥
ಆಶ್ಚರ್ಯಂ ಪರಮಂ ಜಗ್ಮುರ್ಮುನಯೋ ಯೇ ಸಮಾಗತಾಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬಾಲೈರ್ಹತಾಂತ್ಸರ್ವಾನ್ ರಾಕ್ಷಸಾನ್ಕುಶಸಂಚಯೈಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಪಾರ್ವತೀ ವೃಷಭಾತ್ ತಸ್ಮಾದವರುಹ್ಯಾಲಿಲಿಂಗ ತಂ ।
ಶಿವೋಽಪಿ ಪ್ರಾಬ್ರವೀದ್ದೇವಂ ದೃಷ್ಟಸ್ತೇಽದ್ಯ ಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತವ ಶಸ್ತ್ರಹತಾಃ ಪೂರ್ವಂ ನಿಹತಾ ಬಾಲಕೈಃ ಕುಶೈಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಮಗಮ್ಯಸ್ತೇ ಪ್ರಭಾವೋ ಗಿರಿಜಾಸುತ  ॥ ೩೫ ॥
ನ ಜ್ಞಾಯತೇ ಮಯಾ ವಾಪಿ ಕಿಂ ಕಿಮಗ್ರೇ ಕರಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೩೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ರಾಕ್ಷಸವಧೋ ನಾಮ ನವಾಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೦೯ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೯೦೫೭ + ೩೬ = ೯೦೯೩