ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಕಥಂ ತಾಶ್ಚ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಸರ್ವಾ ಭೃಗೂಣಾಂ ದುಃಖಸಾಗರಾತ್ ।
ಮುಕ್ತಾ ವಂಶಃ ಪುನಸ್ತೇಷಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಸ್ಥಿರೋಽಭವತ್  ॥ ೧ ॥
ಹೈಹಯೈಃ ಕಿಂ ಕೃತಂ ಕಾರ್ಯಂ ಹತ್ವಾ ತಾನ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಪಿ ।
ಕ್ಷತ್ರಿಯೈರ್ಲೋಭಸಂಯುಕ್ತೈಃ ಪಾಪಾಚಾರೈರ್ವದಸ್ವ ತತ್  ॥ ೨ ॥
ನ ತೃಪ್ತಿರಸ್ತಿ ಮೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಪಿಬತಸ್ತೇ ಕಥಾಮೃತಂ ।
ಪಾವನಂ ಸುಖದಂ ನೄಣಾಂ ಪರಲೋಕೇ ಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ರಾಜನ್ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಕಥಾಂ ಪಾಪಪ್ರಣಾಶಿನೀಂ ।
ಯಥಾ ಸ್ತ್ರಿಯಸ್ತು ತಾ ಮುಕ್ತಾ ದುಃಖಾತ್ತಸ್ಮಾದ್ದುರತ್ಯಯಾತ್  ॥ ೪ ॥
ಭೃಗುಪತ್ನ್ಯೋ ಯದಾ ರಾಜನ್ ಹಿಮವಂತಂ ಗಿರಿಂ ಗತಾಃ ।
ಭಯತ್ರಸ್ತಾ ವಿಭಗ್ನಾಶಾ ಹೈಹಯೈಃ ಪೀಡಿತಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೫ ॥
ಗೌರೀಂ ತತ್ರ ತು ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಮೃಣ್ಮಯೀಂ ಸರಿತಸ್ತಟೇ ।
ಉಪೋಷಣಪರಾಶ್ಚಕುರ್ನಿಶ್ಚಯಂ ಮರಣಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೬ ॥
ಸ್ವಪ್ನೇ ಗತ್ವಾ ತದಾ ದೇವೀ ಪ್ರಾಹ ತಾಃ ಪ್ರಮದೋತ್ತಮಾಃ ।
ಯುಷ್ಮಾಸು ಮಧ್ಯೇ ಕಸ್ಯಾಶ್ಚಿದ್ಭವಿತಾ ಚೋರುಜಃ ಪುಮಾನ್  ॥ ೭ ॥
ಮದಂಶಶಕ್ತಿಸಂಭಿನ್ನಃ ಸ ವಃ ಕಾರ್ಯಂ ವಿಧಾಸ್ಯತಿ ।
ಇತ್ಯಾದಿಶ್ಯ ಪರಾಂಬಾ ಸಾ ಪಶ್ಚಾದಂತರ್ಹಿತಾಭವತ್  ॥ ೮ ॥
ಜಾಗೃತಾಸ್ತು ತತಃ ಸರ್ವಾ ಮುದಮಾಪುರ್ವರಾಂಗನಾಃ ।
ಕಾಚಿತ್ತಾಸಾಂ ಭಯೋದ್ವಿಗ್ನಾ ಕಾಮಿನೀ ಚತುರಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೯ ॥
ದಧಾರ ಚೋರುಣೈಕೇನ ಗರ್ಭಂ ಸಾ ಕುಲವೃದ್ಧಯೇ ।
ಪಲಾಯನಪರಾ ದೃಷ್ಟಾ ಕ್ಷತ್ರಿಯೈರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀ ಯದಾ  ॥ ೧೦ ॥
ವಿಹ್ವಲಾ ತೇಜಸಾ ಯುಕ್ತಾ ತದಾ ತೇ ದುದ್ರುವುರ್ಭೃಶಂ ।
ಗೃಹ್ಯತಾಂ ವಧ್ಯತಾಂ ನಾರೀ ಸಗರ್ಭಾ ಯಾತಿ ಸತ್ವರಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಇತಿ ಬ್ರುವಂತಃ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಕಾಮಿನೀಂ ಖಡ್ಗಪಾಣಯಃ ।
ಸಾ ಭಯಾರ್ತಾ ತು ತಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ರುರೋದ ಸಮುಪಾಗತಾನ್  ॥ ೧೨ ॥
ಗರ್ಭಸ್ಯ ರಕ್ಷಣಾರ್ಥಂ ಸಾ ಚುಕ್ರೋಶಾತಿಭಯಾತುರಾ ।
ರುದತೀಂ ಮಾತರಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೀನಾಂ ಪ್ರಾಣವಿವರ್ಜಿತಾಂ  ॥ ೧೩ ॥
ನಿರಾಧಾರಾಂ ಕ್ರಂದಮಾನಾಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯೈರ್ಭೃಶತಾಪಿತಾಂ ।
ಗೃಹೀತಾಮಿವ ಸಿಂಹೇನ ಸಗರ್ಭಾಂ ಹರಿಣೀಂ ಯಥಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಸಾಶ್ರುನೇತ್ರಾಂ ವೇಪಮಾನಾಂ ಸಂಕ್ರುಧ್ಯ ಬಾಲಕಸ್ತದಾ ।
ಭಿತ್ತ್ವೋರುಂ ನಿರ್ಜಗಾಮಾಶು ಗರ್ಭಃ ಸೂರ್ಯ ಇವಾಪರಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಮುಷ್ಣಂದೃಷ್ಟೀಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಂ ತೇಜಸಾ ಬಾಲಕಃ ಶುಭಃ ।
ದರ್ಶನಾದ್ಬಾಲಕಸ್ಯಾಶು ಸರ್ವೇ ಜಾತಾ ವಿಲೋಚನಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಬಭ್ರಮುರ್ಗಿರಿದುರ್ಗೇಷು ಜನ್ಮಾಂಧಾ ಇವ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಃ ।
ಚಿಂತಿತಂ ಮನಸಾ ಸರ್ವೈಃ ಕಿಮೇತದಿತಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಸರ್ವೇ ಚಕ್ಷುರ್ವಿಹೀನಾ ಯಜ್ಜಾತಾ ಸ್ಮ ಬಾಲದರ್ಶನಾತ್ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಾಸ್ತು ಪ್ರಭಾವೋಽಯಂ ಸತೀವ್ರತಬಲಂ ಮಹತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಕ್ಷಣಾದ್ವಾಮೋಘಸಂಕಲ್ಪಾಃ ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯಂತಿದುಃಖಿತಾಃ ।
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಮನಸಾ ನೇತ್ರಹೀನಾ ನಿರಾಶ್ರಯಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀಂ ಶರಣಂ ಜಗ್ಮುರ್ಹೈಹಯಾ ಗತಚೇತಸಃ ।
ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತಾಂ ಭಯತ್ರಸ್ತಾಂ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾಶ್ಚ ತೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಊಚುಶ್ಚೈನಾಂ ಭಯೋದ್ವಿಗ್ನಾಂ ದೃಷ್ಟ್ಯರ್ಥಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯರ್ಷಭಾಃ ।
ಪ್ರಸೀದ ಸುಭಗೇ ಮಾತಃ ಸೇವಕಾಸ್ತೇ ವಯಂ ಕಿಲ  ॥ ೨೧ ॥
ಕೃತಾಪರಾಧಾ ರಂಭೋರು ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಃ ಪಾಪಬುದ್ಧಯಃ ।
ದರ್ಶನಾತ್ತವ ತನ್ವಂಗಿ ಜಾತಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿಲೋಚನಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಮುಖಂ ತೇ ನೈವ ಪಶ್ಯಾಮೋ ಜನ್ಮಾಂಧಾ ಇವ ಭಾಮಿನಿ ।
ಅದ್ಭುತಂ ತೇ ತಪೋ ವೀರ್ಯಂ ಕಿಂ ಕುರ್ಮಃ ಪಾಪಕಾರಿಣಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಶರಣಂ ತೇ ಪ್ರಪನ್ನಾಃ ಸ್ಮೋ ದೇಹಿ ಚಕ್ಷೂಂಷಿ ಮಾನದೇ ।
ಅಂಧತ್ವಂ ಮರಣಾದುಗ್ರಂ ಕೃಪಾಂ ಕರ್ತುಂ ತ್ವಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೨೪ ॥
ಪುನರ್ದೃಷ್ಟಿಪ್ರದಾನೇನ ಸೇವಕಾನ್ಕ್ಷತ್ರಿಯಾನ್ಕುರು ।
ಉಪರಮ್ಯ ಚ ಗಚ್ಛೇಮ ಸಹಿತಾಃ ಪಾಪಕರ್ಮಣಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಅತಃ ಪರಂ ನ ಕರ್ತವ್ಯಮೀದೃಶಂ ಕರ್ಮ ಕರ್ಹಿಚಿತ್ ।
ಭಾರ್ಗವಾಣಾಂ ತು ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸೇವಕಾಃ ಸ್ಮೋ ವಯಂ ಕಿಲ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಜ್ಞಾನಾದ್ಯತ್ಕೃತಂ ಪಾಪಂ ಕ್ಷಂತವ್ಯಂ ತತ್ತ್ವಯಾಧುನಾ ।
ವೈರಂ ನಾತಃ ಪರಂ ಕ್ವಾಪಿ ಭೃಗುಭಿಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೈಃ ಸಹ  ॥ ೨೭ ॥
ಕರ್ತವ್ಯಂ ಶಪಥೈಃ ಸಮ್ಯಗ್ವರ್ತಿತವ್ಯಂ ತು ಹೈಹಯೈಃ ।
ಸಪುತ್ರಾ ಭವ ಸುಶ್ರೋಣಿ ಪ್ರಣತಾಃ ಸ್ಮೋ ವಯಂ ಚ ತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಪ್ರಸಾದಂ ಕುರು ಕಲ್ಯಾಣಿ ನ ದ್ವಿಷ್ಯಾಮಃ ಕದಾಚನ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತೇಷಾಂ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀ ವಿಸ್ಮಯಾನ್ವಿತಾ  ॥ ೨೯ ॥
ತಾನಾಹ ಪ್ರಣತಾಂದುಃಸ್ಥಾನಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಗತಲೋಚನಾನ್ ।
ಗೃಹೀತಾ ನ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಿರ್ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಃ ಕಿಲ  ॥ ೩೦ ॥
ನಾಹಂ ರುಷಾನ್ವಿತಾ ಸತ್ಯಂ ಕಾರಣಂ ಶೃಣುತಾದ್ಯ ಯತ್ ।
ಅಯಂ ಚ ಭಾರ್ಗವೋ ನೂನಮೂರುಜಃ ಕುಪಿತೋಽದ್ಯ ವಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಚಕ್ಷೂಂಷಿ ತೇನ ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಸ್ತಂಭಿತಾನಿ ರುಷಾವತಾ ।
ಸ್ವಬಂಧೂನ್ನಿಹತಾ।ನ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಗರ್ಭಸ್ಥಾನಪಿ ಕ್ಷತ್ರಿಯೈಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಅನಾಗಸೋ ಧರ್ಮಪರಾಂಸ್ತಾಪಸಾಂಧನಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ಗರ್ಭಾನಪಿ ಯದಾ ಯೂಯಂ ಭೃಗೂನಘ್ನಂಸ್ತು ಪುತ್ರಕಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತದಾಯಮೂರುಣಾ ಗರ್ಭೋ ಮಯಾ ವರ್ಷಶತಂ ಧೃತಃ ।
ಷಡಂಗಶ್ಚಾಖಿಲೋ ವೇದೋ ಗೃಹೀತೋಽನೇನ ಚಾಂಜಸಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಗರ್ಭಸ್ಥೇನಾಪಿ ಬಾಲೇನ ಭೃಗುವಂಶವಿವೃದ್ಧಯೇ ।
ಸೋಽಪಿ ಪಿತೃವಧಾನ್ನೂನಂ ಕ್ರೋಥೇದ್ಧೋ ಹಂತುಮಿಚ್ಛತಿ  ॥ ೩೫ ॥
ಭಗವತ್ಯಾಃ ಪ್ರಸಾದೇನ ಜಾತೋಽಯಂ ಮಮ ಬಾಲಕಃ ।
ತೇಜಸಾ ಯಸ್ಯ ದಿವ್ಯೇನ ಚಕ್ಷೂಂಷಿ ಮುಷಿತಾನಿ ವಃ  ॥ ೩೬ ॥
ತಸ್ಮಾದೌರ್ವಂ ಸುತಂ ಮೇಽದ್ಯ ಯಾಚಧ್ವಂ ವಿನಯಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಪ್ರಣಿಪಾತೇನ ತುಷ್ಟೋಽಸೌ ದೃಷ್ಟಿಂ ವಃ ಪ್ರತಿಮೋಕ್ಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೭ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಯಾ ಹೈಹಯಾಸ್ತುಷ್ಟುವುಶ್ಚ ತಂ ।
ಪ್ರಣೇಮುರ್ವಿನಯೋಪೇತಾ ಊರುಜಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಸ ಸಂತುಷ್ಟೋ ಬಭೂವಾಥ ತಾನುವಾಚ ವಿಚಕ್ಷುಷಃ ।
ಗಚ್ಛಧ್ವಂ ಸ್ವಗೃಹಾನ್ಭೂಪಾ ಮಮಾಖ್ಯಾನಕೃತಂ ವಚಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಅವಶ್ಯಂಭಾವಿಭಾವಾಸ್ತೇ ಭವಂತಿ ದೇವನಿರ್ಮಿತಾಃ ।
ನಾತ್ರ ಶೋಕಸ್ತು ಕರ್ತವ್ಯಃ ಪುರುಷೇಣ ವಿಜಾನತಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಪೂರ್ವವದೃಷಯಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತು ಯಥಾಸುಖಂ ।
ವ್ರಜಂತು ವಿಗತಕ್ರೋಧಾ ಭವನಾನಿ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಇತಿ ತೇನ ಸಮಾದಿಷ್ಟಾ ಹೈಹಯಾಃ ಪ್ರಾಪ್ತಲೋಚನಾಃ ।
ಔರ್ವಮಾಮಂತ್ರ್ಯ ಜಗ್ಮುಸ್ತೇ ಸದನಾನಿ ಯಥಾರುಚಿ  ॥ ೪೨ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀ ತಂ ಸುತಂ ದಿವ್ಯಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಗತಾ ।
ಪಾಲಯಾಮಾಸ ಭೂಪಾಲ ತೇಜಸ್ವಿನಮತಂದ್ರಿತಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಏವಂ ತೇ ಕಥಿತಂ ರಾಜನ್ ಭೃಗೂಣಾಂ ತು ವಿನಾಶನಂ ।
ಲೋಭಾವಿಷ್ಟೈಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೈಶ್ಚ ಯತ್ಕೃತಂ ಪಾತಕಂ ಕಿಲ  ॥ ೪೪ ॥
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತಂ ಮಯಾ ಮಹತ್ಕರ್ಮ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಂಚ ದಾರುಣಂ ।
ಕಾರಣಂ ಲೋಭ ಏವಾತ್ರ ದುಃಖದಶ್ಚೋಭಯೋಸ್ತು ಸಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಕಿಂಚಿತ್ಪ್ರಷ್ಟುಮಿಹೇಚ್ಛಾಮಿ ಸಂಶಯಂ ವಾಸವೀಸುತ ।
ಹೈಹಯಾಸ್ತೇ ಕಥಂ ನಾಮ್ನಾ ಖ್ಯಾತಾ ಭುವಿ ನೃಪಾತ್ಮಜಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಯದೋಸ್ತು ಯಾದವಾಃ ಕಾಮಂ ಭರತಾದ್ಭಾರತಾಸ್ತಥಾ ।
ಹೈಹಯಃ ಕೋಽಪಿ ರಾಜಾಭೂತ್ತೇಷಾಂ ವಂಶೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ತದಹಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಕಾರಣಂ ಕರುಣಾನಿಧೇ ।
ಹೈಹಯಾಸ್ತೇ ಕಥಂ ಜಾತಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಃ ಕೇನ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೪೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಹೈಹಯಾನಾಂ ಸಮುತ್ಪತ್ತಿಂ ಶೃಣು ಭೂಪ ಸವಿಸ್ತರಾಂ ।
ಪುರಾತನೀಂ ಸುಪುಣ್ಯಾಂ ಚ ಕಥಾಂ ಪಾಪಪ್ರಣಾಶಿನೀಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಕಸ್ಮಿಂಶ್ಚಿತ್ಸಮಯೇ ಭೂಪ ಸೂರ್ಯಪುತ್ರಃ ಸುಶೋಭನಃ ।
ರೇವಂತೇತಿ ಚ ವಿಖ್ಯಾತೋ ರೂಪವಾನಮಿತಪ್ರಭಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಉಚ್ಚೈಃಶ್ರವಸಮಾರುಹ್ಯ ಹಯರತ್ನಂ ಮನೋಹರಂ ।
ಜಗಾಮ ವಿಷ್ಣುಸದನಂ ವೈಕುಂಠಂ ಭಾಸ್ಕರಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಭಗವದ್ದರ್ಶನಾಕಾಂಕ್ಷೀ ಹಯಾರೂಢೋ ಯದಾಗತಃ ।
ಹಯಸ್ಥಸ್ತು ತದಾ ದೃಷ್ಟೋ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾಸೌ ರವಿನಂದನಃ  ॥ ೫೨ ॥
ರಮಾ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಹಯಂ ದಿವ್ಯಂ ಭ್ರಾತರಂ ಸಾಗರೋದ್ಭವಂ ।
ರೂಪೇಣ ವಿಸ್ಮಿತಾ ತಸ್ಯ ತಸ್ಥೌ ಸ್ತಂಭಿತಲೋಚನಾ  ॥ ೫೩ ॥
ಭಗವಾನಪಿ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹಯಾರೂಢಂ ಮನೋಹರಂ ।
ಆಗಚ್ಛಂತಂ ರಮಾಂ ವಿಷ್ಣುಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಪ್ರಣಯಾತ್ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಕೋಽಯಮಾಯಾತಿ ಚಾರ್ವಂಗಿ ಹಯಾರೂಢ ಇವಾಪರಃ ।
ಸ್ಮರತೇಜಸ್ತನುಃ ಕಾಂತೇ ಮೋಹಯನ್ಭುವನತ್ರಯಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಪ್ರೇಕ್ಷಮಾಣಾ ತದಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಸ್ತಚ್ಚಿತ್ತಾ ದೈವಯೋಗತಃ ।
ನೋವಾಚ ವಚನಂ ಕಿಂಚಿತ್ಪೃಷ್ಟಾಪಿ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೫೬ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಅಶ್ವಾಸಕ್ತಮತಿಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಕಾಮಿನೀಮತಿಮೋಹಿತಾಂ ।
ಪಶ್ಯಂತೀಂ ಪರಮಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಚಂಚಲಾಕ್ಷೀಂ ಚ ಚಂಚಲಾಂ  ॥ ೫೭ ॥
ತಾಮಾಹ ಭಗವಾನ್ಕುದ್ಧಃ ಕಿಂ ಪಶ್ಯಸಿ ಸುಲೋಚನೇ ।
ಮೋಹಿತಾ ಚ ಹರಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪೃಷ್ಟಾ ನೈವಾಭಿಭಾಷಸೇ  ॥ ೫೮ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ರಮಸೇ ಯಸ್ಮಾದ್ರಮಾ ತಸ್ಮಾದ್ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ಚಂಚಲತ್ವಾಚ್ಚಲೇತ್ಯೇವಂ ಸರ್ವಥೈವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಪ್ರಾಕೃತಾ ಚ ಯಥಾ ನಾರೀ ನೂನಂ ಭವತಿ ಚಂಚಲಾ ।
ತಥಾ ತ್ವಮಪಿ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಸ್ಥಿರಾ ನೈವ ಕದಾಚನ  ॥ ೬೦ ॥
ತ್ವಂ ಹಯಂ ಮತ್ಸಮೀಪಸ್ಥಾ ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ಯದಿ ಮೋಹಿತಾ ।
ವಡವಾ ಭವ ವಾಮೋರು ಮರ್ತ್ಯಲೋಕೇಽತಿದಾರುಣೇ  ॥ ೬೧ ॥
ಇತಿ ಶಪ್ತಾ ರಮಾ ದೇವೀ ಹರಿಣಾ ದೈವಯೋಗತಃ ।
ರುರೋದ ವೇಪಮಾನಾ ಸಾ ಭಯಭೀತಾತಿದುಃಖಿತಾ  ॥ ೬೨ ॥
ತಮುವಾಚ ರಮಾನಾಥ ಶಂಕಿತಾ ಚಾರುಹಾಸಿನೀ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿರಸಾ ದೇವಂ ಸ್ವಪತಿಂ ವಿನಯಾನ್ವಿತಾ  ॥ ೬೩ ॥
ದೇವದೇವ ಜಗನ್ನಾಥ ಕರುಣಾಕರ ಕೇಶವ ।
ಸ್ವಲ್ಪೇಽಪರಾಧೇ ಗೋವಿಂದ ಕಸ್ಮಾಚ್ಛಾಪಂ ದದಾಸಿ ಮೇ  ॥ ೬೪ ॥
ನ ಕದಾಚಿನ್ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಃ ಕ್ರೋಧಸ್ತೇ ಹೀದೃಶಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಕ್ವ ಗತಸ್ತೇ ಮಯಿ ಸ್ನೇಹಃ ಸಹಜೋ ನ ತು ನಶ್ವರಃ  ॥ ೬೫ ॥
ವಜ್ರಪಾತಸ್ತು ಶತ್ರೌ ವೈ ಕರ್ತವ್ಯೋ ನ ಸುಹೃಜ್ಜನೇ ।
ಸದಾಹಂ ವರಯೋಗ್ಯಾ ತೇ ಶಾಪಯೋಗ್ಯಾ ಕಥಂ ಕೃತಾ  ॥ ೬೬ ॥
ಪ್ರಾಣಾಂಸ್ತ್ಯಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಗೋವಿಂದ ಪಶ್ಯತೋಽದ್ಯ ತವಾಗ್ರತಃ ।
ಕಥಂ ಜೀವೇ ತ್ವಯಾ ಹೀನಾ ವಿರಹಾನಲತಾಪಿತಾ  ॥ ೬೭ ॥
ಪ್ರಸಾದಂ ಕುರು ದೇವೇಶ ಶಾಪಾದಸ್ಮಾತ್ಸುದಾರುಣಾತ್ ।
ಕದಾ ಮುಕ್ತಾ ಸಮೀಪಂ ತೇ ಪ್ರಾಪ್ನೋಮಿ ಸುಖದಂ ವಿಭೌ  ॥ ೬೮ ॥
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಯದಾ ತೇ ಭವಿತಾ ಪುತ್ರಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಮತ್ಸಮಃ ಪ್ರಿಯೇ ।
ತದಾ ಮಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತನ್ವಂಗಿ ಸುಖಿತಾ ತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೬೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಷಷ್ಠಸ್ಕಂಧೇ
ಹೈಹಯಾನಾಮುತ್ಪತ್ತಿಪ್ರಸಂಗೇ ರಮಾವಿಷ್ಣುಸಂವಾದವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೧೭ ॥