ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ತ್ರಿರಾಚಮ್ಯ ದ್ವಿಜಃ ಪೂರ್ವಂ ದ್ವಿರ್ಮಾರ್ಜನಮಥಾಚರೇತ್ ।
ಉಪಸ್ಪೃಶೇತ್ಸವ್ಯಪಾಣಿಂ ಪಾದೌ ಚ ಪ್ರೋಕ್ಷಯೇತ್ತತಃ  ॥ ೧ ॥
ಶಿರಸಿ ಚಕ್ಷುಷಿ ತಥಾ ನಾಸಾಯಾಂ ಶ್ರೋತ್ರದೇಶಕೇ ।
ಹೃದಯೇ ಚ ತಥಾ ಮೌಲೌ ಪ್ರೋಕ್ಷಣಂ ಸಮ್ಯಗಾಚರೇತ್  ॥ ೨ ॥
ದೇಶಕಾಲೌ ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞಮಥಾಚರೇತ್ ।
ದ್ವೌ ದರ್ಭೌ ದಕ್ಷಿಣೇ ಹಸ್ತೇ ವಾಮೇ ತ್ರೀನಾಸನೇ ಸಕೃತ್  ॥ ೩ ॥
ಉಪವೀತೇ ಶಿಖಾಯಾಂ ಚ ಪಾದಮೂಲೇ ಸಕೃತ್ಸಕೃತ್ ।
ವಿಮುಕ್ತಯೇ ಸರ್ವಪಾಪಕ್ಷಯಾರ್ಥಂ ಚೈವಮೇವ ಹಿ  ॥ ೪ ॥
ಸೂತ್ರೋಕ್ತದೇವತಾಪ್ರೀತ್ಯೈ ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞಂ ಕರೋಮ್ಯಹಂ ।
ಗಾಯತ್ರೀಂ ತ್ರಿರ್ಜಪೇತ್ಪೂರ್ವಂ ಚಾಗ್ನಿಮೀಳೇ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೫ ॥
ಯದಂಗೇತಿ ತತಃ ಪ್ರೋಚ್ಯ ಅಗ್ನಿರ್ವೈ ಇತಿ ಕೀರ್ತಯೇತ್ ।
ಅಥ ಮಹಾವ್ರತಂ ಚೈವ ಪಂಥಾ ಏತಚ್ಚ ಕೀರ್ತಯೇತ್  ॥ ೬ ॥
ಅಥಾತಃ ಸಂಹಿತಾಯಾಶ್ಚ ವಿದಾ ಮಘವದಿತ್ಯಪಿ ।
ಮಹಾವ್ರತಸ್ಯೇತಿ ತಥಾ ಇಷೇ ತ್ವೋರ್ಜೇ ಇತೀವ ಹಿ  ॥ ೭ ॥
ಅಗ್ನ ಆಯಾಹಿ ಚೇತ್ಯೇವಂ ಶಂತೋ ದೇವೀರಿತೀತಿ ಚ ।
ಅಥ ತಸ್ಯ ಸಮಾಮ್ನಾಯೋ ವೃದ್ಧಿರಾದೈಜಿತೀವ ಹಿ  ॥ ೮ ॥
ಅಥ ಶಿಕ್ಷಾಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪಂಚಸಂವತ್ಸರೇತಿ ಚ ।
ಮಯರಸತಜಭನೇತ್ಯೇವ ಗೌರ್ಗ್ಮಾ ಇತ್ಯೇವ ಕೀರ್ತಯೇತ್  ॥ ೯ ॥
ಅಥಾತೋ ಧರ್ಮಜಿಜ್ಞಾಸಾ ಅಥಾತೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತ್ಯಪಿ ।
ತಚ್ಛಂಯೋರಿತಿ ಚ ಪ್ರೋಚ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ನಮ ಇತ್ಯಪಿ  ॥ ೧೦ ॥
ತರ್ಪಣಂ ಚೈವ ದೇವಾನಾಂ ತತಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ।
ಪ್ರಜಾಪತಿಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚ ವೇದಾ ದೇವಾಸ್ತಥರ್ಷಯಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸರ್ವಾಣಿ ಚೈವ ಛಂದಾಂಸಿ ತಥೋಂಕಾರಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ವಷಟ್ಕಾರೋ ವ್ಯಾಹೃತಯಃ ಸಾವಿತ್ರೀ ಚ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಗಾಯತ್ರೀ ಚೈವ ಯಜ್ಞಾಶ್ಚ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀ ಇತ್ಯಪಿ ।
ಅಂತರಿಕ್ಷಂ ತ್ವಹೋರಾತ್ರಾಣಿ ಚ ಸಾಂಖ್ಯಾ ಅತಃ ಪರಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಸಿದ್ಧಾಃ ಸಮುದ್ರಾ ನದ್ಯಶ್ಚ ಗಿರಯಶ್ಚ ತತಃ ಪರಂ ।
ಕ್ಷೇತ್ರೌಷಧಿವನಸ್ಪತ್ಯೋ ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೪ ॥
ನಾಗಾ ವಯಾಂಸಿ ಗಾವಶ್ಚ ಸಾಧ್ಯಾ ವಿಪ್ರಾಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಯಕ್ಷಾ ರಕ್ಷಾಂಸಿ ಭೂತಾನೀತ್ಯೇವಮಂತಾನಿ ಕೀರ್ತಯೇತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಅಥೋ ನಿವೀತೀ ಭೂತ್ವಾ ಚ ಋಷೀನ್ಸಂತರ್ಪಯೇದಪಿ ।
ಶತರ್ಚಿನೋ ಮಾಧ್ಯಮಾಶ್ಚ ಗೃತ್ಸಮದಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೬ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋ ವಾಮದೇವೋಽತ್ರಿರ್ಭರದ್ವಾಜ ಏವ ಚ ।
ವಸಿಷ್ಠಶ್ಚ ಪ್ರಗಾಥಶ್ಚ ಪಾವಮಾನ್ಯಸ್ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಕ್ಷುದ್ರಸೂಕ್ತಾ ಮಹಾಸೂಕ್ತಾಃ ಸನಕಶ್ಚ ಸನಂದನಃ ।
ಸನಾತನಸ್ತಥೈವಾತ್ರ ಸನತ್ಕುಮಾರ ಏವ ಚ  ॥ ೧೮ ॥
ಕಪಿಲಾಸುರಿನಾಮಾನೌ ವೋಹಲಿಃ ಪಂಚಶೀರ್ಷಕಃ ।
ಪ್ರಾಚೀನಾವೀತಿನಾ ತಚ್ಚ ಕರ್ತವ್ಯಮಥ ತರ್ಪಣಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಸುಮಂತುರ್ಜೈಮಿನಿರ್ವೈಶಂಪಾಯನಃ ಪೈಲಸೂತ್ರಯುಕ್ ।
ಭಾಷ್ಯಭಾರತಪೂರ್ವಂ ಚ ಮಹಾಭಾರತ ಇತ್ಯಪಿ  ॥ ೨೦ ॥
ಧರ್ಮಾಚಾರ್ಯಾ ಇಮೇ ಸರ್ವೇ ತೃಪ್ಯಂತ್ವಿತಿ ಚ ಕೀರ್ತಯೇತ್ ।
ಜಾನಂತಿ ಬಾಹವಿಗಾರ್ಗ್ಯಗೌತಮಾಶ್ಚೈವ ಶಾಕಲಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಬಾಭ್ರವ್ಯಮಾಂಡವ್ಯಯುತೋಮಾಂಡೂಕೇಯಸ್ತತಃ ಪರಂ ।
ಗಾರ್ಗೀ ವಾಚಕ್ನವೀ ಚೈವ ವಡವಾ ಪ್ರಾತಿಥೇಯಿಕಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಸುಲಭಾಯುಕ್ತಮೈತ್ರೇಯೀ ಕಹೋಲಶ್ಚ ತತಃ ಪರಂ ।
ಕೌಷೀತಕಂ ಮಹಾಕೌಷೀತಕಂ ವೈ ತರ್ಪಯೇತ್ತತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಭಾರದ್ವಾಜಂ ಚ ಪೈಂಗ್ಯಂ ಚ ಮಹಾಪೈಂಗ್ಯಂ ಸುಯಜ್ಞಕಂ ।
ಸಾಂಖ್ಯಾಯನಮೈತರೇಯಂ ಮಹೈತರೇಯಮೇವ ಚ  ॥ ೨೪ ॥
ಬಾಷ್ಕಲಂ ಶಾಕಲಂ ಚೈವ ಸುಜಾತವಕ್ತ್ರಮೇವ ಚ ।
ಔದವಾಹಿಂ ಚ ಸೌಜಾಮಿಂ ಶೌನಕಂ ಚಾಶ್ವಲಾಯನಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ಸರ್ವ ಆಚಾರ್ಯಾಸ್ತೇ ಸರ್ವೇ ತೃಪ್ತಿಮಾಪ್ನುಯುಃ ।
ಯೇ ಕೇ ಚಾಸ್ಮತ್ಕುಲೇ ಜಾತಾ ಅಪುತ್ರಾ ಗೋತ್ರಿಣೋ ಮೃತಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತೇ ಗೃಹ್ಣಂತು ಮಯಾ ದತ್ತಂ ವಸ್ತ್ರನಿಷ್ಪೀಡನೋದಕಂ ।
ಏವಂ ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞಸ್ಯ ವಿಧಿರುಕ್ತೋ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಯಶ್ಚಾಯಂ ಕುರುತೇ ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞಸ್ಯ ವಿಧಿಮುತ್ತಮಂ ।
ಸರ್ವವೇದಾಂಗಪಾಠಸ್ಯ ಫಲಮಾಪ್ನೋತಿ ಸಾಧಕಃ  ॥ ೨೮ ॥
ವೈಶ್ವದೇವಂ ತತಃ ಕುರ್ಯಾನ್ನಿತ್ಯಶ್ರಾದ್ಧಂ ತಥೈವ ಚ ।
ಅತಿಥಿಭ್ಯೋಽನ್ನದಾನಂ ಚ ನಿತ್ಯಮೇವ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಗೋಗ್ರಾಸಂ ಚ ತತೋ ದತ್ತ್ವಾ ಭುಂಜೀತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಸಹ ।
ಅಹ್ನಸ್ತು ಪಂಚಮೇ ಭಾಗೇ ಪ್ರಕುರ್ಯಾದೇತದುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಇತಿಹಾಸಪುರಾಣಾದ್ಯೈಃ ಷಷ್ಠಸಪ್ತಮಕೌ ನಯೇತ್ ।
ಅಷ್ಟಮೇ ಲೋಕಯಾತ್ರಾ ತು ಬಹಿಃ ಸಂಧ್ಯಾಂ ತತಃ ಪುನಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಅಥ ಸಾಯಂತನೀಂ ಸಂಧ್ಯಾಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಯದನುಷ್ಠಾನಮಾತ್ರೇಣ ಮಹಾಮಾಯಾ ಪ್ರಸೀದತಿ  ॥ ೩೨ ॥
ಆಚಮ್ಯ ಪ್ರಾಣಾನಾಯಮ್ಯ ಸಾಧಕಃ ಸ್ಥಿರಮಾನಸಃ ।
ಬದ್ಧಪದ್ಮಾಸನೋ ಯೋಗೀ ಸಾಯಂಕಾಲೇ ಸ್ಥಿರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತ್ಯಾದಿಕರ್ಮಾದೌ ಸಗರ್ಭಃ ಪ್ರಾಣಸಂಯಮಃ ।
ಅಗರ್ಭೋ ಧ್ಯಾನಮಾತ್ರಂ ತು ಸ ಚಾಮಂತ್ರಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಭೂತಶುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾದಿಕಂ ಕೃತ್ವಾ ನಾನ್ಯಥಾ ಕರ್ಮ ಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಸಲಕ್ಷೋ ದೇವತಾಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಪೂರಕುಂಭಕರೇಚಕೈಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಧ್ಯಾನಂ ಪ್ರಕುರ್ಯಾತ್ಸಂಧ್ಯಾಯಾಂ ಸಾಯಂಕಾಲೇ ವಿಚಕ್ಷಣಃ ।
ವೃದ್ಧಾಂ ಸರಸ್ವತೀಂ ದೇವೀಂ ಕೃಷ್ಣಾಂಗೀಂ ಕೃಷ್ಣವಾಸಸಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಪದ್ಮಹಸ್ತಾಂ ಗರುಡವಾಹನಾಂ ।
ನಾನಾರತ್ನಲಸದ್ಭೂಷಾಂ ಕ್ವಣನ್ಮಂಜೀರಮೇಖಲಾಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಅನರ್ಘ್ಯರತ್ನಮುಕುಟಾಂ ತಾರಹಾರಾವಲೀಯುತಾಂ ।
ತಾಟಂಕಬದ್ಧಮಾಣಿಕ್ಯಕಾಂತಿಶೋಭಿಕಪೋಲಕಾಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಪೀತಾಂಬರಧರಾಂ ದೇವೀಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಿಣೀಂ ।
ಸಾಮವೇದೇನ ಸಹಿತಾಂ ಸಂಯುತಾಂ ಸತ್ತ್ವವರ್ತ್ಮನಾ  ॥ ೩೯ ॥
ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾಂ ಚ ಸ್ವರ್ಲೋಕೇ ಆದಿತ್ಯಪಯ್ಹಗಾಮಿನೀಂ ।
ಆವಾಹಯಾಮ್ಯಹಂ ದೇವೀಮಾಯಾಂತೀಂ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲಾತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಏವಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಚ ತಾಂ ದೇವೀಂ ಸಂಧ್ಯಾಸಂಕಲ್ಪಮಾಚರೇತ್ ।
ಆಪೋ ಹಿ ಷ್ಠೇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಅಗ್ನಿಶ್ಚೇತಿ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೪೧ ॥
ವಿದಧ್ಯಾದಾಚಮನಕಂ ಶೇಷಂ ಪೂರ್ವವದೀರಿತಂ ।
ಗಾಯತ್ರೀಮಂತ್ರಮುಕ್ಚ್ಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀನಾರಾಯಣಪ್ರೀತಯೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಅರ್ಘ್ಯಂ ದದ್ಯಾಚ್ಚ ಸೂರ್ಯಾಯ ಸಾಧಕಃ ಶುದ್ಧಮಾನಸಃ ।
ಉಭೌ ಪಾದೌ ಸಮೌ ಕೃತ್ವಾ ಹಸ್ತೇ ಧೂತ್ವಾ ಜಲಾಂಜಲಿಂ  ॥ ೪೩ ॥
ದೇವಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಮಂಡಲಸ್ಥಂ ಕ್ಷಿಪೇದರ್ಘ್ಯಂ ತತಃ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಅರ್ಘ್ಯಂ ದದ್ಯಾತ್ತು ಯೋ ನೀರೇ ಮೂಢಾತ್ಮಾ ಜ್ಞಾನವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಉಲ್ಲಂಘ್ಯ ಸ್ಮೃತಿಮಂತ್ರಾಂಶ್ಚ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತೀ ಭವೇದ್ದ್ವಿಜಃ ।
ತತಃ ಸೂರ್ಯಮುಪಸ್ಥಾಯಾಪ್ಯಸಾವಾದಿತ್ಯಮಂತ್ರತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಗಾಯತ್ರ್ಯಾಶ್ಚ ಜಪಂ ಕುರ್ಯಾದುಪವಿಶ್ಯ ತತೋ ಬೃಸೀಂ ।
ಸಹಸ್ರಂ ವಾ ತದರ್ಧಂ ವಾ ಶ್ರೀದೇವೀಧ್ಯಾನಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಯಥಾ ಪ್ರಾತಃ ಪುನಸ್ತದ್ವದುಪಸ್ಥಾನಾದಿಕಂ ಚರೇತ್ ।
ಸಾಯಂ ಸಂಧ್ಯಾತರ್ಪಣೇ ಚ ಕ್ರಮೇಣ ಪರಿಕೀರ್ತಯೇತ್  ॥ ೪೭ ॥
ವಸಿಷ್ಠೋ ಋಷಿರೇವಾತ್ರ ಸರಸ್ವತ್ಯಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ದೇವತಾ ವಿಷ್ಣುರೂಪಾ ಸಾ ಛಂದಶ್ಚೈವ ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ೪೮ ॥
ಸಾಯಂಕಾಲೀನಸಂಧ್ಯಾಯಾಸ್ತರ್ಪಣೇ ವಿನಿಯೋಗಕಃ ।
ಸ್ವರಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚ ಪುರುಷಂ ಸಾಮವೇದಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೪೯ ॥
ಮಂಡಲಂ ಚೇತಿ ಸಂಪ್ರೋಚ್ಯ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಕಂ ತಥಾ ।
ತಥೈವ ಪರಮಾತ್ಮಾನಂ ತತೋಽಪಿ ಚ ಸರಸ್ವತೀಂ  ॥ ೫೦ ॥
ವೇದಮಾತರಮೇವಾತ್ರ ಸಂಕೃತಿಂ ತದ್ವದೇವ ಚ ।
ಸಂಧ್ಯಾಂ ವೃದ್ಧಾಂ ತಥಾ ವಿಷ್ಣುರೂಪಿಣೀಮುಷಸೀಂ ತಥಾ  ॥ ೫೧ ॥
ನಿರ್ಮೃಜೀಂ ಚ ತಥಾ ಸರ್ವಸಿದ್ಧೀನಾಂ ಕಾರಿಣೀಂ ತಥಾ ।
ಸರ್ವಮಂತ್ರಾಧಿಪತಿಕಾಂ ಭೂರ್ಭುವಃ ಸ್ವಶ್ಚ ಪೂರುಷಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ತರ್ಪಣಂ ಕಾರ್ಯಂ ಸಂಧ್ಯಾಯಾಃ ಶ್ರುತಿಸಮ್ಮತಂ ।
ಸಾಯಂ ಸಂಧ್ಯಾವಿಧಾನಂ ಚ ಕಥಿತಂ ಪಾಪನಾಶನಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಸರ್ವದುಃಖಹರಂ ವ್ಯಾಧಿನಾಶಕಂ ಮೋಕ್ಷದಂ ತಥಾ ।
ಸದಾಚಾರೇಷು ಸಂಧ್ಯಾಯಾಃ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯಂ ಮುನಿಪುಂಗವ ।
ಸಂಧ್ಯಾಚರಣತೋ ದೇವೀ ಭಕ್ತಾಭೀಷ್ಟಂ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ  ॥ ೫೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಮೇಕಾದಶಸ್ಕಂಧೇ
ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞಾದಿಕೀರ್ತನಂ ನಾಮ ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧\।೨೦ ॥