ಕ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಕದಾಚಿದ್ಗಿರಿಜಾ ಪ್ರಸನ್ನಂ ಪ್ರಾಹ ಶಂಕರಂ ।
ಶಿವೋವಾಚ ।
ದೇವೇಶ ಸಪ್ತಮಂ ವರ್ಷಂ ಪ್ರವೃತ್ತಂ ಸಾಂಪ್ರತಂ ಶಿಶೋಃ  ॥ ೧ ॥
ಕ್ರಿಯತಾಂ ವ್ರತಬಂಧೋಽಸ್ಯ ಸುಮುಹೂರ್ತೇ ಮಹೋತ್ಸವಾತ್ ।
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಸಮ್ಯಗುಕ್ತಂ ತ್ವಯಾ ಭದ್ರೇ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಚೇತೋಗತಂ ಮಮ  ॥ ೨ ॥
ಸಂಪಾದಯಿಷ್ಯೇ ಸಾಧ್ವಸ್ಯ ವ್ರತಬಂಧಂ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ಗಿರಿಜಾಂ ದೇವಃ ಸಮಾಕಾರ್ಯ ಚ ಗೌತಮಂ  ॥ ೩ ॥
ವಿಚಾರ್ಯ ಸುದಿನೇ ಲಗ್ನಂ ಸಾಮಗ್ರೀ ಸಮಪಾದಯತ್ ।
ಮಂಡಪಂ ಚ ಸುವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ ಸರ್ವಾನ್ ಋಷಿಗಣಾನ್ಮುನೀನ್  ॥ ೪ ॥
ಆಕಾರ್ಯ ಪರಿಪೂಜ್ಯೈತಾಂಸ್ತದಾಜ್ಞಾವಶಗೋ ಹರಃ ।
ಯಥಾವಿಧಿ ಚಕಾರಾಸ್ಯ ವ್ರತಬಂಧಂ ಮುದಾ ತದಾ  ॥ ೫ ॥
ಉಪಾಯನಾನಿ ಸರ್ವೇ ತೇ ಶಿವಯೋರ್ಬಾಲಕಸ್ಯ ಚ ।
ಅಷ್ಟಾಶೀತಿಸಹಸ್ರೇಭ್ಯೋ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಹರೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೬ ॥
ಸಂಪೂಜ್ಯ ವಿಧಿವತ್ ಪ್ರಾದಾನ್ನಾನೋಪಾಯನಸಂಚಯಾನ್ ।
ತ್ರಿಂಶಸ್ತ್ರಿಕೋಟಿದೇವೇಭ್ಯೋ ಯಕ್ಷೇಭ್ಯೋಽಪಿ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೪೭ ॥
ಕಿನ್ನರೇಭ್ಯಶ್ಚಾರಣೇಭ್ಯೋ ವಾದ್ಯಘೋಷ ನದತ್ಯಪಿ  ॥ ೭ ॥
ಗಾಯತ್ಸು ಕಿನ್ನರೇಷ್ವಾಶು ನರ್ತಕೀನಾಂ ಗಣೇಷು ಚ ।
ನೃತ್ಯತ್ಸು ಸರ್ವಲೋಕೇಷು ಪಶ್ಯತ್ಸು ಸುಮಹೋತ್ಸವಂ  ॥ ೮ ॥
ಉಪಾಯನಾನಿ ದಾನಾನಿ ದದೌ ಹರ್ಷಾತ್ಸದಾಶಿವಃ ।
ದೇವತಾಸ್ಥಾಪನಂ ಕೃತ್ವಾ ಭೋಜಯಾಮಾಸ ಚಾಖಿಲಾನ್  ॥ ೯ ॥
ಪ್ರಾತಃಕಾಲೇ ಬಟುಂ ಸ್ನಾಪ್ಯ ಚೌಲಕರ್ಮ ಸಮಾಪ್ಯ ಚ ।
ಚತುರ್ಭಿರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ತಂ ಭೋಜ್ಯ ಸಂಸ್ನಾಪ್ಯ ವೈ ಪುನಃ  ॥ ೧೦ ॥
ವೇದಿಕಾಯಾಮಂತರಾ ದು ಧೃತ್ವಾ ಪಟಮನುತ್ತಮಂ ।
ಮುಹೂರ್ತಂ ಸಾಧಯಾಮಾಸ ಮುನಿಭಿರ್ಮಂತ್ರವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ದೈತ್ಯೌ ಕೃತಾಂತಕಾಲಸಂಜ್ಞಕೌ ।
ಗಜರೂಪಧರೌ ಮತ್ತೌ ಮದೋದಸ್ರಾವಿಣೌ ದೃಢೌ  ॥ ೧೨ ॥
ತೀಕ್ಷ್ಣದಂತೌ ದೀರ್ಘಶುಂಡೌ ಗಗನಸ್ಪರ್ಧಿಪುಷ್ಕರೌ ।
ಚೀತ್ಕಾರಭೀಷಿತಜನೌ ಸಿಂದೂರಾರುಣಮಸ್ತಕೌ  ॥ ೧೩ ॥
ಕಂಪತೇ ಪಾದಘಾತೇನ ಯಯೋರಾಶು ವಸುಂಧರಾ ।
ದಂತಾಘಾತೇನ ಯುಧ್ಯಂತೌ ರಜಸಾಚ್ಛಾದ್ಯ ರೋದಸೀ  ॥ ೧೪ ॥
ಸಭಾದ್ವಾರಗತಂ ಶಕ್ರಕೀರಣಂ ಸಮುಪಾಗತೌ ।
ದಂತಪ್ರಹಾರೈಸ್ತದ್ಗಂಡಂ ಭಿಂದಂತೌ ಬಲವತ್ತರಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಸ್ತ್ರವದ್ರಕ್ತಃ ಪಪಾತೋರ್ವ್ಯಾಂ ಮೂರ್ಛಿತೋ ಗಜರಾಟ್ ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಐರಾವತಃ ಪಪಾಲಾಶು ಮುಹೂರ್ತಾತ್ಪ್ರಾಪ್ಯ ಚೇತನಾಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಕರಿಣೌ ಪೃಷ್ಠಲಗ್ನೌ ತೌ ದಂತಾಘಾತೈರ್ನಿಜಘ್ನತುಃ ।
ತತಸ್ತೌ ಮತ್ತಮಾತಂಗೌ ಸಭಾಮಧ್ಯಂ ಸಮೀಯತುಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಶುಂಡಾಭ್ಯಾಂ ಮಂಡಪಂ ತೌ ತು ತಾಡಯಾಮಾಸತುಸ್ತದಾ ।
ಉತ್ತಸ್ಥುಃ ಸರ್ವಲೋಕಾಸ್ತೇ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕೋಲಾಹಲಂ ತಯೋಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಯತೋ ಯತೋ ಗಚ್ಛತಃ ಸ್ಮ ತತೋ ದೇವಾಃ ಪಲಾಯಿತಾಃ ।
ಮುನಯಶ್ಚ ತಯೋರ್ಭೀತ್ಯಾ ದಶದಿಕ್ಷು ಪಲಾಯಿತಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಗಣಾ ಊಚುಃ ।
ಶಿವಂ ತತ್ರ ಸಮಾಚಖ್ಯುರ್ವಿಘ್ನಮೇತದುಪಸ್ಥಿತಂ ।
ಸೇಂದ್ರಾ ಸಭಾ ಮುನಿಯುತಾ ವಿಧ್ವಸ್ತಾ ಗಜಭೀತಿತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತತಃ ಪಲಾಯಿತಾ ಗೌರೀ ಸಖೀಭಿರ್ಗೃಹಮಾಗತಾ ।
ಬಾಲಸ್ತತೋ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯತೌ ದಂತಿನೌ ಬಲವತ್ತರೌ  ॥ ೨೧ ॥
ಜಗರ್ಜ ಘನವಚ್ಛೀಘ್ರಂ ತಯೋಃ ಶುಂಡೇ ದಧಾರ ಹ ।
ಉಭಾಭ್ಯಾಮಪಿ ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಚೀತ್ಕಾರಂ ತೌ ಪ್ರಚಕ್ರತುಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಭ್ರಾಮಯಿತ್ವಾಸ್ಫಾಲಯತ್ಸ ಏಕಸ್ಮಿನ್ನಪರಂ ಗಜಂ ।
ಉಭೌ ತೌ ಶತಧಾ ಜಾತೌ ಪತಿತೌ ಧರಣೀತಲೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಧರಾ ಚ ಕಂಪೇ ವೃಕ್ಷಾಶ್ಚ ನಿಪೇತುಶ್ಚೂರ್ಣಿತಾ ಭುವಿ ।
ತತಃ ಖಂಡಾನಿ ತಾನ್ಯಾಶೂ ದೂರತಶ್ಚಿಕ್ಷಿಪುರ್ಗಣಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಬಟುಂ ಜಗ್ರಾಹ ಜನನೀ ಶೀಘ್ರಮಾಗತ್ಯ ಸ್ವೇ ಕಟೌ ।
ಸರ್ವೇ ಪಲಾಯಿತಾ ದೇವಾ ಮುನಯೋಽನೇನ ದಾನವೌ  ॥ ೨೫ ॥
ಬಾಲೇನ ನಿಹತೌ ಶೀಘ್ರಮಿತ್ಯುವಾಚ ಶಿವಾಂ ಸಖೀ ।
ತತಸ್ತೇ ಮೀಲಿತಾ ದೇವಾ ಇಂದ್ರಾದ್ಯಾ ಮುನಯೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೨೬ ॥
ಊಚುರ್ಗುಣೇಶಂ ತೇ ಸರ್ವೇ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಸರ್ವಗುಣಾಕರ ।
ಸರ್ವಪ್ರಾಣಹರೌ ದೈತ್ಯೋ ಕಾಪಟಯಾದ್ಗಜರೂಪಿಣೌ  ॥ ೨೭ ॥
ನಿಹತೌ ಲೀಲಯಾ ದೇವ ಮಾಯಿನೌ ಬಲವತ್ತರೌ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಶಕ್ರಮುನಯೋ ದೇವಾಶ್ಚ ವಿವಿಶುಃ ಸಭಾಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಉಪವಿಷ್ಟೇಷು ಸರ್ವೇಷು ನನೃತುಶ್ವಾಪ್ಸರೋಗಣಾಃ ।
ತತೋ ವಾದ್ಯಾನ್ಯವಾದ್ಯಂತ ಬ್ರಹ್ಮಾರುದ್ರಸಮೀಪಗಃ  ॥ ೨೯ ॥
ದತ್ತ್ವಾ ಪರಸ್ಪರಂ ಪ್ರೈಷಂ ಬಬಂಧ ಮೇಖಲಾಂ ಶಿಶೋಃ ।
ಯಜ್ಞೋಪವೀತಮಜಿನಂ ಹೋಮಂ ಚ ಸಮಿಧಾಮಪಿ  ॥ ೩೦ ॥
ಕಾರಯಾಮಾಸ ವಿಧಿವತ್ ಸಾವಿತ್ರೀವಾಚನಂ ತತಃ ।
ತತೋ ಮಾತಾ ದದೌ ಭಿಕ್ಷಾಮಂಶುಕೇ ಭೂಷಣಾನಿ ಚ  ॥ ೩೧ ॥
ಉತ್ತರೀಯಂ ಚ ರತ್ನಾನಿ ಮುಕ್ತಾಫಲಯುತಾನಿ ಚ ।
ಲಡ್ಡೂಕಾನ್ಭಕ್ಷ್ಯಖಾದ್ಯಾನಿ ತ್ರಿಶೂಲಂ ಶಶಿನಂ ಶಿವಃ  ॥ ೩೨ ॥
ದದೌ ನಾಮ ಚಕಾರಾಸ್ಯ ಭಾಲಚಂದ್ರ ಇತಿ ಸ್ಫುಟಂ ।
ಶೂಲಪಾಣಿರಿತಿ ಪರಂ ತತಶ್ಚಕ್ರಂ ಹರಿರ್ದದೌ  ॥ ೩೩ ॥
ಶೋಚಿಷ್ಕಶೇತಿ ನಾಮಾಸ್ಯ ಚಕ್ರೇ ಸಮ್ಯಙಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ತತಃ ಪುರಂದರಃ ಪೂಜ್ಯ ಕಂಠೇ ಚಿಂತಾಮಣಿಂ ದದೌ  ॥ ೩೪ ॥
ನಾಮ ಚಿಂತಾಮಣಿರಿತಿ ಚಕ್ರೇ ಸರ್ವಾರ್ಥದಂ ಶುಭಂ ।
ದದೌ ತದೈವ ಕಮಲಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಕಮಲಾಸನಃ  ॥ ೩೫ ॥
ವಿಧಾತೇತಿ ಚ ನಾಮಾಸ್ಯ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಸಂಸದಿ ।
ತತಃ ಸರ್ವೇ ಸುರಗಣಾಃ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಗುಣೇಶ್ವರಂ  ॥ ೩೬ ॥
ನಾನಾವಿಧಾನಿ ನಾಮಾನಿ ಚಕ್ರುಃ ಸ್ವಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಸುರಾಃ ।
ಅದಿತಿಃ ಕಶ್ಯಪಶ್ಚಾಥ ತಂ ಪುಪೂಜತುರಾದರಾತ್  ॥ ೩೭ ॥
ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ದೇವೋಽಪಿ ಪೂರ್ವರೂಪಂ ತಯೋಶ್ಶುಭಂ ।
ಭಾಲಚಂದ್ರಂ ದಶಭುಜಂ ಮುಕುಟೇನ ವಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೩೮ ॥
ದಿವ್ಯಾಂಬರಂ ದಿವ್ಯಗಂಧಂ ದಿವ್ಯಾಭರಣಭೂಷಿತಂ ।
ಸಿಂಹಾರೂಢಂ ವಿರಾಜಂತಮುರಗೋದರಬಂಧನಂ  ॥ ೩೯ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವೇತ್ಥಮದಿತಿರ್ಹೃಷ್ಟಾಽಽಲಿಲಿಂಗ ಸ್ನೇಹನಿರ್ಭರಾ ।
ರೋಮಾಂಚಿತಶರೀರಾ ಸಾ ಪ್ರೇಮಗದ್ಗದನಿಃಸ್ವನಾ  ॥ ೪೦ ॥
ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಸ್ತ್ರವದಶ್ರುಜಲಾವಿಲಾ ।
ಪರಮಾನಂದಮಗ್ನಾಽಭೂತ್ಸ್ನೇಹಸ್ನುತಪಯೋಧರಾ  ॥ ೪೧ ॥
ತಥೈವ ಕಶ್ಯಪೋ ದೇಹಭಾವಂ ತತ್ಯಾಜ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಊಚತುಸ್ತೌ ಸುತಸ್ನೇಹಾದ್ ವತ್ಸಾವಾಂ ತೇ ವಿಯೋಗತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಕೃಶತಾಂ ಗಮಿತೌ ತೇಽದ್ಯ ದರ್ಶನಾತ್ಪುಷ್ಟತಾಂ ಗತೌ ।
ನಾಯಂತವ ಸುತೇದಾನೀಂ ದೀನೌ ತ್ವಚ್ಚರಣೇ ರತೌ  ॥ ೪೩ ॥
ಗಜಾನನ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರತಿಶ್ರುತಂ ಮಯಾ ಮಾತರ್ದಾಸ್ಯೇ ದರ್ಶನಮೇಕದಾ ।
ತದಿದಾನೀಂ ಮಯಾ ದತ್ತಂ ನ ಶೋಕಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೪೪ ॥
ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಣೋ ಮೇ ವೈ ವಿಯೋಗೋ ನ ಕದಾಚನ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ತು ವದತೋರೇವ ಪಾರ್ವತೀ ಸಮುಪಾಗತಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಉವಾಚ ಪರಮಪ್ರೀತಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ನೇಹಂ ತಯೋಃ ಶಿಶೌ ।
ಅದಿತೇ ದೇಹಿ ಮೇ ಪುತ್ರಂ ಗೃಹೀತಂ ಚಿರಕಾಲತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ನಾಯಂ ತವ ಸುತಃ ಸುಭ್ರು ಸಮ್ಯಕ್ ಪಶ್ಯ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ ।
ಸಾಽಪಶ್ಯತ್ ಪುನರೇವೈನಂ ಸ್ವಸ್ಯೈವ ತನಯಂ ವಿಭುಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಅದಿತಿರುವಾಚ ।
ತ್ವಮೇವ ಗೌರಿ ಪಶ್ಯಾಶು ತನಯಂ ಮೇ ಪುರಃ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಸಾಽಪಶ್ಯತ್ಪುನರೇರ್ವೇನಂ ಗುಣೇಶಂ ತನಯಂ ಸ್ವಕಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಅದಿತಿಸ್ತಾಂ ಮಮೇತ್ಯಾಹ ಪಾರ್ವತೀ ತಾಂ ಮಮೇತಿ ಚ ।
ಏವಂ ವಿವದಮಾನೇ ತು ಪ್ರಾಹುರ್ದೇವಾಃ ಸುವಿಸ್ಮಿತಾಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಅನಾದಿನಿಧನೋ ದೇವಃ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕಾರಕಃ ।
ಅನಂತರೂಪೋಽನಂತಶ್ರೀರನೇಕಶಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಕಸ್ಯಾ ಅಯಂ ಭವೇತ್ಪುತ್ರ ಉಭೇ ಭ್ರಾಂತೇಽಸ್ಯ ಮಾಯಯಾ ।
ತೇ ಊಚತುಃ ।
ಯಸ್ಯಾ ಅಯಂ ಭವೇತ್ಪುತ್ರಸ್ತಸ್ಯಾ ಹಸ್ತೇ ಪ್ರದೀಯತಾಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ದೇವಾ ನಿರೀಕ್ಷೈನಂ ನಾನಾರೂಪಿಣಮೀಶ್ವರಂ ।
ಕಶ್ಚಿದಾಹ ವಿಧಾತಾಽಯಂ ಕಶ್ಚಿದ್ವಿಷ್ಣುಂ ಚತುರ್ಭುಜಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಕಶ್ಚಿತ್ರಿಲೋಚನಂ ಪ್ರಾಹ ವರುಣಂ ವಿಸ್ಮಿತಾಃ ಸುರಾಃ ।
ಊಚುಸ್ತೇ ನಿಶ್ಚಯೋಽಸ್ಮಾಭಿರ್ವಿಧಾತುಂ ನೈವ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೫೩ ॥
ಭವತೀಭ್ಯಾಂ ವಿವೇಕೇನ ಗ್ರಾಹ್ಯೋಽಯಂ ಪರಮಃ ಪುಮಾನ್ ।
ತತೋ ಗೌರೀ ಗೃಹಾಣಾಶು ತಂ ವಿಭುಂ ತನಯಂ ಸ್ವಕಂ  ॥ ೫೪ ॥ (ತತೋ ಗೌರ್ಯಗೃಹ್ಣಾದಾಶು?)
ಸ್ತನಪಾನಂ ದದೌ ಸ್ನೇಹಾದದಿತಿರ್ನೀರಸಾಽಭವತ್ ।
ಮಮಚೇದ್ಬಾಲಕೋಽಯಂ ಸ್ಯಾತ್ಕಥಂ ಯಾಯಾತ್ಪರಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೫೫ ॥
ಅಹಂ ಭ್ರಾಂತ್ಯಾಽಭವಂ ಸಕ್ತಾ ಪರಸ್ಯ ತನಯೇ ವೃಥಾ ।
ಮುನಯಃ ಕಶ್ಯಪಶ್ಚೈನಂ ಪುಪೂಜುಸ್ತೇ ಗುಣೇಶ್ವರಂ  ॥ ೫೬ ॥
ನಮಸ್ಕೃತ್ಯಾಭ್ಯನುಜ್ಞಾಪ್ಯ ಯಯುಃ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ನಿವೇಶನಂ ।
ಭವಾನೀ ಚ ಗೃಹಂ ಯಾತಾ ಪುತ್ರಮಾದಾಯ ಹರ್ಷಿತಾ  ॥ ೫೭ ॥
ತತಃ ಸಮಾಗತಾಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಾಗಮನ್ನಿಲಯಾನ್ಸ್ವಕಾನ್  ॥ ೫೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಗೌರ್ಯಾದಿತಿವಿವಾದೋ ನಾಮ ಷಣ್ಣವತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯೬ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೮೪೧೫ + ೫೮ = ೮೪೭೩