ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಕಥಿತಂ ತು ತ್ವಯಾ ದೇವ ಕಾಲಜ್ಞಾನಂ ಯಥಾರ್ಥತಃ ।
ಕಾಲಸ್ಯ ವಂಚನಂ ಬ್ರೂಹಿ ಯಥಾ ತತ್ತ್ವೇನ ಯೋಗಿನಃ  ॥ ೧ ॥
ಕಾಲಸ್ತು ಸನ್ನಿಕೃಷ್ಟೋ ಹಿ ವರ್ತತೇ ಸರ್ವಜಂತುಷು ।
ಯಥಾ ಚಾಸ್ಯ ನ ಮೃತ್ಯುಶ್ಚ ವಂಚತೇ ಕಾಲಮಾಗತಂ  ॥ ೨ ॥
ತಥಾ ಕಥಯ ಮೇ ದೇವ ಪ್ರೀತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಮೋಪರಿ ।
ಯೋಗಿನಾಂ ಚ ಹಿತಾಯ ತ್ವಂ ಬ್ರೂಹಿ ಸರ್ವಸುಖಪ್ರದ  ॥ ೩ ॥
ಶಂಕರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ದೇವಿ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪೃಷ್ಟೋಽಹಂ ಯತ್ತ್ವಯಾ ಶಿವೇ ।
ಸಮಾಸೇನ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮಾನುಷಾಣಾಂ ಹಿತಾರ್ಥತಃ  ॥ ೪ ॥
ಪೃಥಿವ್ಯಾಪಸ್ತಥಾ ತೇಜೋ ವಾಯುರಾಕಾಶಮೇವ ಚ ।
ಏತೇಷಾಂ ಹಿ ಸಮಾಯೋಗಃ ಶರೀರಂ ಪಾಂಚಭೌತಿಕಂ  ॥ ೫ ॥
ಆಕಾಶಸ್ತು ತತೋ ವ್ಯಾಪೀ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸರ್ವಗಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಆಕಾಶೇ ತು ವಿಲೀಯಂತೇ ಸಂಭವಂತಿ ಪುನಸ್ತತಃ  ॥ ೬ ॥
ವಿಯೋಗೇ ತು ಸದಾ ಕಸ್ಯ ಸ್ವಂ ಧಾಮ ಪ್ರತಿಪೇದಿರೇ ।
ತಸ್ಯಾ ನ ಸ್ಥಿರತಾ ಚಾಸ್ತಿ ಸನ್ನಿಪಾತಸ್ಯ ಸುಂದರಿ  ॥ ೭ ॥
ಜ್ಞಾನಿನೋಽಪಿ ತಥಾ ತತ್ರ ತಪೋಮಂತ್ರಬಲಾದಪಿ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ಸುವಿಜಾನಂತಿ ಸರ್ವಮೇತನ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೮ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಖಂ ತೇನ ಯನ್ನಶ್ಯತಿ ಘೋರರೂಪಃ
ಕಾಲಃ ಕರಾಲಸ್ತ್ರಿದಿವೈಕನಾಥಃ ।
ದಗ್ಧಸ್ತ್ವಯಾ ತ್ವಂ ಪುನರೇವ ತುಷ್ಟಃ
ಸ್ತೋತ್ರೈಃ ಸ್ತುತಃ ಸ್ವಾಂ ಪ್ರಕೃತಿಂ ಸ ಲೇಭೇ  ॥ ೯ ॥
ತ್ವಯಾ ಸ ಚೋಕ್ತಃ ಕಥಯಾ ಜನಾನಾ-
ಮದೃಷ್ಟರೂಪಃ ಪ್ರಚರಿಷ್ಯಸೀತಿ ।
ದೃಷ್ಟಸ್ತ್ವಯಾ ತತ್ರ ಮಹಾಪ್ರಭಾವಃ
ಪ್ರಭೋರ್ವರಾತ್ತೇ ಪುನರುತ್ಥಿತಶ್ಚ  ॥ ೫\।೨೬\।೧೦ ॥
ತದದ್ಯ ಭೋಃ ಕಾಲ ಇಹಾಸ್ಥಿ ಕಿಂಚಿತ್
ನಿಹನ್ಯತೇ ಯೇನ ವದಸ್ವ ತನ್ಮೇ ।
ತ್ವಂ ಯೋಗಿವರ್ಯಃ ಪ್ರಭುರಾತ್ಮತಂತ್ರಃ
ಪರೋಪಕಾರಾತ್ತತನುರ್ಮಹೇಶ  ॥ ೧೧ ॥
ಶಂಕರ ಉವಾಚ ।
ನ ಹನ್ಯತೇ ದೇವವರೈಸ್ತು ದೈತ್ಯೈಃ
ಸಯಕ್ಷರಕ್ಷೋರಗಮಾನುಷೈಶ್ಚ ।
ಯೇ ಯೋಗಿನೋ ಧ್ಯಾನಪರಾಃ ಸದೇಹಾ
ಭವಂತಿ ತೇ ಘ್ನಂತಿ ಸುಖೇನ ಕಾಲಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತ್ರಿಭುವನಗುರೋಃ ಪ್ರಾಹ ಗೌರೀ ವಿಹಸ್ಯ
ಸತ್ಯಂ ತ್ವಂ ಮೇ ವದ ಕಥಮಸೌ ಹನ್ಯತೇ ಯೇನ ಕಾಲಃ ।
ಶಂಭುಸ್ತಾಮಾಹ ಸದ್ಯೋ ಹಿಮಕರವದನೇ ಯೋಗಿನೋ ಯೇ ಕ್ಷಿಪಂತಿ
ಕಾಲವ್ಯಾಲಂ ಸಕಲಮನಘಾಸ್ತಚ್ಛೃಣುಷ್ವೈಕಚಿತ್ತಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಶಂಕರ ಉವಾಚ ।
ಪಂಚಭೂತಾತ್ಮಕೋ ದೇಹಃ ಸದಾ ಯುಕ್ತಸ್ತು ತದ್ಗುಣೈಃ ।
ಉತ್ಪಾದ್ಯತೇ ವರಾರೋಹೇ ತದ್ವಿಲೀನೋ ಹಿ ಪಾರ್ಥಿವಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಆಕಾಶಾಜ್ಜಾಯತೇ ವಾಯುರ್ವಾಯೋಸ್ತೇಜಶ್ಚ ಜಾಯತೇ ।
ತೇಜಸೋಽಮ್ಬು ವಿನಿರ್ದ್ದಿಷ್ಟಂ ತಸ್ಮಾದ್ಧಿ ಪೃಥಿವೀ ಭವೇತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಪೃಥಿವ್ಯಾದೀನಿ ಭೂತಾನಿ ಗಚ್ಛಂತಿ ಕ್ರಮಶಃ ಪರಂ ।
ಧರಾ ಪಂಚಗುಣಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಹ್ಯಾಪಶ್ಚೈವ ಚತುರ್ಗುಣಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತ್ರಿಗುಣಂ ಚ ತಥಾ ತೇಜೋ ವಾಯುರ್ದ್ವಿಗುಣ ಏವ ಚ ।
ಶಬ್ದೈಕಗುಣಮಾಕಾಶಂ ಪೃಥಿವ್ಯಾದಿಷು ಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಶಬ್ದಃ ಸ್ಪರ್ಶಶ್ಚ ರೂಪಂ ಚ ರಸೋ ಗಂಧಶ್ಚ ಪಂಚಮಃ ।
ವಿಜಹಾತಿ ಗುಣಂ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ತದಾ ಭೂತಂ ವಿಪದ್ಯತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ತದಾ ಗುಣಂ ವಿಗೃಹ್ಣಾತಿ ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಂ ತದುಚ್ಯತೇ ।
ಏವಂ ಜಾನೀಹಿ ದೇವೇಶಿ ಪಂಚಭೂತಾನಿ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ಧಿ ಯೋಗಿನಾ ನಿತ್ಯಂ ಸ್ವಸ್ವಕಾಲೇಂಽಶಜಾ ಗುಣಾಃ ।
ಚಿಂತನೀಯಾಃ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ದೇವಿ ಕಾಲಜಿಗೀಷುಣಾ  ॥ ೫\।೨೬\।೨೦ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಕಥಂ ಜೇಜೀಯತೇ ಕಾಲೋ ಯೋಗಿಭಿರ್ಯೋಗವಿತ್ಪ್ರಭೋ ।
ಧ್ಯಾನೇನ ಚಾಥ ಮಂತ್ರೇಣ ತತ್ಸರ್ವಂ ಕಥಯಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಶಂಕರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ದೇವಿ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯೋಗಿನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ಪರಜ್ಞಾನಪ್ರಕಥನಂ ನ ದೇಯಂ ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಚಿತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಶ್ರದ್ದಧಾನಾಯ ದಾತವ್ಯಂ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಾಯ ಧೀಮತೇ ।
ಅನಾಸ್ತಿಕಾಯ ಶುದ್ಧಾಯ ಧರ್ಮನಿತ್ಯಾಯ ಭಾಮಿನಿ  ॥ ೨೩ ॥
ಸುಶ್ವಾಸೇನ ಸುಶಯ್ಯಾಯಾಂ ಯೋಗಂ ಯುಂಜೀತ ಯೋಗವಿತ್ ।
ದೀಪಂ ವಿನಾಂಧಕಾರೇ ತು ಪ್ರಜಾಃ ಸುಪ್ತೇಷು ಧಾರಯೇತ್  ॥ ೨೪ ॥
ತರ್ಜನ್ಯಾ ಪಿಹಿತೌ ಕರ್ಣೌ ಪೀಡಯಿತ್ವಾ ಮುಹೂರ್ತ್ತಕಂ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸಂಶ್ರೂಯತೇ ಶಬ್ದಸ್ತುದನ್ವಹ್ನಿಸಮುದ್ಭವಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸಂಧ್ಯಾತೋ ಭುಕ್ತಮೇವಂ ಹಿ ಚಾವಸನ್ನಂ ಕ್ಷಣಾದಪಿ ।
ಸರ್ವರೋಗಾನ್ನಿಹತ್ಯಾಶು ಜ್ವರೋಪದ್ರವಕಾನ್ಬಹೂನ್  ॥ ೨೬ ॥
ಯಶ್ಚೋಪಲಕ್ಷಯೇನ್ನಿತ್ಯಮಾಕಾರಂ ಘಟಿಕಾದ್ವಯಂ ।
ಜಿತ್ವಾ ಮೃತ್ಯುಂ ತಥಾ ಕಾಮಂ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಪರ್ಯಟೇದಿಹ  ॥ ೨೭ ॥
ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸರ್ವದರ್ಶೀ ಚ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಯಥಾ ನದತಿ ಖೇಽಬ್ದೋ ಹಿ ಪ್ರಾವೃಡದ್ಭಿಃ ಸುಸಂಯತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುಚ್ಯತೇ ಯೋಗೀ ಸದ್ಯಃ ಸಂಸಾರಬಂಧನಾತ್ ।
ತತಃ ಸ ಯೋಗಿಭಿರ್ನ್ನಿತ್ಯಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತ್ಸೂಕ್ಷ್ಮತರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಏಷ ತೇ ಕಥಿತೋ ದೇವಿ ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮವಿಧಿಕ್ರಮಃ ।
ಪಲಾಲಮಿವ ಧಾನ್ಯಾರ್ಥೀ ತ್ಯಜೇದ್ಬಂಧಮಶೇಷತಃ  ॥ ೫\।೨೬\।೩೦ ॥
ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮ ತ್ವಿದಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಯೇ ಕೇಚಿದನ್ಯಕಾಂಕ್ಷಿಣಃ ।
ಘ್ನಂತಿ ತೇ ಮುಷ್ಟಿನಾಕಾಶಂ ಕಾಮಯಂತೇ ಕ್ಷುಧಾಂ ತೃಷಾಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪರಮಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸುಖದಂ ಮುಕ್ತಿಕಾರಣಂ ।
ಅಬಾಹ್ಯಮಕ್ಷರಂ ಚೈವ ಸರ್ವೋಪಾಧಿವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಮೋಹಿತಾಃ ಕಾಲಪಾಶೇನ ಮೃತ್ಯುಪಾಶವಶಂಗತಾಃ ।
ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮ ನ ಜಾನಂತಿ ಪಾಪಿನಸ್ತೇ ಕುಬುದ್ಧಯಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತಾವದ್ ಭ್ರಮಂತಿ ಸಂಸಾರೇ ಯಾವದ್ಧಾಮ ನ ವಿಂದತೇ ।
ವಿದಿತೇ ತು ಪರೇ ತತ್ತ್ವೇ ಮುಚ್ಯತೇ ಜನ್ಮಬಂಧನಾತ್  ॥ ೩೪ ॥
ನಿದ್ರಾಲಸ್ಯಂ ಮಹಾವಿಘ್ನಂ ಜಿತ್ವಾ ಶತ್ರುಂ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಸುಖಾಸನೇ ಸ್ಥಿತೋ ನಿತ್ಯಂ ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮಾಭ್ಯಸನ್ನಿತಿ  ॥ ೩೫ ॥
ಶತವೃದ್ಧಃ ಪುಮಾಂಲ್ಲಬ್ಧ್ವಾ ಯಾವದಾಯುಃ ಸಮಭ್ಯಸೇತ್ ।
ಮೃತ್ಯುಂಜಯವಪುಸ್ತಂಭ ಆರೋಗ್ಯಂ ವಾಯುವರ್ದ್ಧನಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಪ್ರತ್ಯಯೋ ದೃಶ್ಯತೇ ವೃದ್ಧೇ ಕಿಂ ಪುನಸ್ತರುಣೇ ಜನೇ ।
ನ ಚೋಂಕಾರೋ ನ ಮಂತ್ರೋಽಪಿ ನೈವ ಬೀಜಂ ನ ಚಾಕ್ಷರಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಅನಾಹತಮನುಚ್ಚಾರ್ಯಂ ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮ ಶಿವಂ ಪರಂ ।
ಧ್ಯಾಯಂತೇ ದೇವಿ ಸತತಂ ಸುಧಿಯೋ ಯತ್ನತಃ ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೩೮ ॥
ತಸ್ಮಾಚ್ಛಬ್ದಾ ನವ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಪ್ರಾಣವಿದ್ಭಿಸ್ತು ಲಕ್ಷಿತಾಃ ।
ತಾನ್ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯತ್ನೇನ ನಾದಸಿದ್ಧಿಮನುಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಘೋಷಂ ಕಾಂಸ್ಯಂ ತಥಾ ಶೃಂಗಂ ಘಂಟಾಂ ವೀಣಾದಿವಂಶಜಾನ್ ।
ದುಂದುಭಿಂ ಶಂಖಶಬ್ದಂ ತು ನವಮಂ ಮೇಘಗರ್ಜಿತಂ  ॥ ೫\।೨೬\।೪೦ ॥
ನವ ಶಬ್ದಾನ್ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ತುಂಕಾರಂ ತು ಸಮಭ್ಯಸೇತ್ ।
ಧ್ಯಾಯನ್ನೇವಂ ಸದಾ ಯೋಗೀ ಪುಣ್ಯೈಃ ಪಾಪೈರ್ನ ಲಿಪ್ಯತೇ  ॥ ೪೧ ॥
ನ ಶೃಣೋತಿ ಯದಾ ಶೃಣ್ವನ್ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸೇನ ದೇವಿಕೇ ।
ಮ್ರಿಯತೇಽಭ್ಯಸಮಾನಸ್ತು ಯೋಗೀ ತಿಷ್ಠೇದ್ದಿವಾನಿಶಂ  ॥ ೪೨ ॥
ತಸ್ಮಾದುತ್ಪದ್ಯತೇ ಶಬ್ದೋ ಮೃತ್ಯುಜಿತ್ಸಪ್ತಭಿರ್ದಿನೈಃ ।
ಸ ವೈ ನವವಿಧೋ ದೇವಿ ತಂ ಬ್ರವೀಮಿ ಯಥಾರ್ಥತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಪ್ರಥಮಂ ನದತೇ ಘೋಷಮಾತ್ಮಶುದ್ಧಿಕರಂ ಪರಂ ।
ಸರ್ವವ್ಯಾಧಿಹರಂ ನಾದಂ ವಶ್ಯಾಕರ್ಷಣಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೪೪ ॥
ದ್ವಿತೀಯಂ ನದತೇ ಕಾಂಸ್ಯಂ ಸ್ತಂಭಯೇತ್ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಗತಿಂ ।
ವಿಷಂ ಭೂತಗ್ರಹಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಬಧ್ನೀಯಾನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೫ ॥
ತೃತೀಯಂ ನದತೇ ಶೃಂಗಮಭಿಚಾರಿ ನಿಯೋಜಯೇತ್ ।
ವಿದ್ವಿಡುಚ್ಚಾಟನೇ ಶತ್ರೋರ್ಮಾರಣೇ ಚ ಪ್ರಯೋಜಯೇತ್  ॥ ೪೬ ॥
ಘಂಟಾನಾದಂ ಚತುರ್ಥಂ ತು ವದತೇ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಆಕರ್ಷಃ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ಕಿಂ ಪುನರ್ಮಾನುಷಾ ಭುವಿ  ॥ ೪೭ ॥
ಯಕ್ಷಗಂಧರ್ವಕನ್ಯಾಶ್ಚ ತಸ್ಯಾಕೃಷ್ಟಾ ದದಂತಿ ಹಿ ।
ಯಥೇಪ್ಸಿತಾಂ ಮಹಾಸಿದ್ಧಿಂ ಯೋಗಿನೇ ಕಾಮತೋಽಪಿ ವಾ  ॥ ೪೮ ॥
ವೀಣಾ ತು ಪಂಚಮೋ ನಾದಃ ಶ್ರೂಯತೇ ಯೋಗಿಭಿಃ ಸದಾ ।
ತಸ್ಮಾದುತ್ಪದ್ಯತೇ ದೇವಿ ದೂರಾದರ್ಶನಮೇವ ಹಿ  ॥ ೪೯ ॥
ಧ್ಯಾಯತೋ ವಂಶನಾದಂ ತು ಸರ್ವತತ್ತ್ವಂ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ದುಂದುಭಿಂ ಧ್ಯಾಯಮಾನಸ್ತು ಜರಾಮೃತ್ಯುವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೫\।೨೬\।೫೦ ॥
ಶಂಖಶಬ್ದೇನ ದೇವೇಶಿ ಕಾಮರೂಪಂ ಪ್ರಪದ್ಯತೇ ।
ಯೋಗಿನೋ ಮೇಘನಾದೇನ ನ ವಿಪತ್ಸಂಗಮೋ ಭವೇತ್  ॥ ೫೧ ॥
ಯಶ್ಚೈಕಮನಸಾ ನಿತ್ಯಂ ತುಂಕಾರಂ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣಂ ।
ಕಿಮಸಾಧ್ಯಂ ನ ತಸ್ಯಾಸ್ತಿ ಯಥಾಮತಿ ವರಾನನೇ  ॥ ೫೨ ॥
ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸರ್ವದರ್ಶೀ ಚ ಕಾಮರೂಪೀ ವ್ರಜತ್ಯಸೌ ।
ನ ವಿಕಾರೈಃ ಪ್ರಯುಜ್ಯೇತ ಶಿವ ಏವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಏತತ್ತೇ ಪರಮೇಶಾನಿ ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ನವಧಾ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಂ ಕಿಂ ಭೂಯಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೫೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪಂಚಮ್ಯಾಮುಮಾಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಕಾಲವಂಚನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಡ್ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೨೬ ॥
೫\।೨೭
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥