ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತಥಾ ಸ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಪ್ರಾಕ್ತನಂ ಸ್ವಂ ವಿನಿಂದ್ಯ ಚ ।
ಕಾಂಚಿದ್ದಿಶಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ನಿರ್ಯಯೌ ದೀಕ್ಷಿತಾಂಗಜಃ  ॥ ೧ ॥
ಕಿಯಚ್ಚಿರಂ ತತೋ ಗತ್ವಾ ಯಜ್ಞದತ್ತಾತ್ಮಜಃ ಸ ಹಿ ।
ದುಷ್ಟೋ ಗುಣನಿಧಿಸ್ತಸ್ಥೌ ಗತೋತ್ಸಾಹೋ ವಿಸರ್ಜಿತಃ  ॥ ೨ ॥
ಚಿಂತಾಮವಾಪ ಮಹತೀಂ ಕ್ವ ಯಾಮಿ ಕರವಾಣಿ ಕಿಂ ।
ನಾಹಮಭ್ಯಸ್ತವಿದ್ಯೋಽಸ್ಮಿ ನ ಚೈವಾತಿಧನೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩ ॥
ದೇಶಾಂತರೇ ಯಸ್ಯ ಧನಂ ಸ ಸದ್ಯಃ ಸುಖಮೇಧತೇ ।
ಭಯಮಸ್ತಿ ಧನೇ ಚೌರಾತ್ಸ ವಿಘ್ನಃ ಸರ್ವತೋ ಭವಃ  ॥ ೪ ॥
ಯಾಜಕಸ್ಯ ಕುಲೇ ಜನ್ಮ ಕಥಂ ಮೇ ವ್ಯಸನಂ ಮಹತ್ ।
ಅಹೋ ಬಲೀಯಾನ್ಹಿ ವಿಧಿರ್ಭಾವಿ ಕರ್ಮಾನುಸಂಧಯೇತ್  ॥ ೫ ॥
ಭಿಕ್ಷಿತುಂ ನಾಧಿಗಚ್ಛಾಮಿ ನ ಮೇ ಪರಿಚಿತಃ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ನ ಚ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಧನಂ ಕಿಂಚಿತ್ಕಿಮತ್ರ ಶರಣಂ ಭವೇತ್  ॥ ೬ ॥
ಸದಾನಭ್ಯುದಿತೇ ಭಾನೌ ಪ್ರಸೂರ್ಮೇ ಮಿಷ್ಟಭೋಜನಂ ।
ದದ್ಯಾದದ್ಯಾತ್ರ ಕಂ ಯಾಚೇ ನ ಚೇಹ ಜನನೀ ಮಮ  ॥ ೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ಚಿಂತಯತಸ್ತಸ್ಯ ಬಹುಶಸ್ತತ್ರ ನಾರದ ।
ಅತಿದೀನಂ ತರೋರ್ಮೂಲೇ ಭಾನುರಸ್ತಾಚಲಂ ಗತಃ  ॥ ೮ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಸಮಯೇ ಕಶ್ಚಿನ್ಮಾಹೇಶ್ವರೋ ನರಃ ।
ಸಹೋಪಹಾರಾನಾದಾಯ ನಗರಾದ್ ಬಹಿರಭ್ಯಗಾತ್  ॥ ೯ ॥
ನಾನಾವಿಧಾನ್ಮಹಾದಿವ್ಯಾನ್ಸ್ವಜನೈಃ ಪರಿವಾರಿತಃ ।
ಸಮಭ್ಯರ್ಚಿತುಮೀಶಾನಂ ಶಿವರಾತ್ರಾವುಪೋಷಿತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಶಿವಾಲಯಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯಾಥ ಸ ಭಕ್ತಃ ಶಿವಸಕ್ತಧೀಃ ।
ಯಥೋಚಿತಂ ಸುಚಿತ್ತೇನ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಶಂಕರಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಪಕ್ವಾನ್ನಗಂಧಮಾಘ್ರಾಯ ಯಜ್ಞದತ್ತಾತ್ಮಜೋ ದ್ವಿಜಃ ।
ಪಿತೃತ್ಯಕ್ತೋ ಮಾತೃಹೀನಃ ಕ್ಷುಧಿತಃ ಸ ತಮನ್ವಗಾತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಇದಮನ್ನಂ ಮಯಾ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಶಿವಾಯೋಪಕೃತಂ ನಿಶಿ ।
ಸುಪ್ತೇ ಶೈವಜನೇ ದೈವಾತ್ಸರ್ವಸ್ಮಿನ್ವಿವಿಧಂ ಮಹತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಇತ್ಯಾಶಾಮವಲಂಬ್ಯಾಥ ದ್ವಾರಿ ಶಂಭೋರುಪಾವಿಶತ್ ।
ದದರ್ಶ ಚ ಮಹಾಪೂಜಾಂ ತೇನ ಭಕ್ತೇನ ನಿರ್ಮಿತಾಂ  ॥ ೧೪ ॥
ವಿಧಾಯ ನೃತ್ಯಗೀತಾದಿ ಭಕ್ತಾಃ ಸುಪ್ತಾಃ ಕ್ಷಣೇ ಯದಾ ।
ನೈವೇದ್ಯಂ ಸ ತದಾದಾತುಂ ಭರ್ಗಾಗಾರಂ ವಿವೇಶ ಹ  ॥ ೧೫ ॥
ದೀಪಂ ಮಂದಪ್ರಭಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಕ್ವಾನ್ನವೀಕ್ಷಣಾಯ ಸಃ ।
ನಿಜಚೈಲಾಂಚಲಾದ್ವರ್ತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ದೀಪಂ ಪ್ರಕಾಶ್ಯ ಚ  ॥ ೧೬ ॥
ಯಜ್ಞದತ್ತಾತ್ಮಜಃ ಸೋಽಥ ಶಿವನೈವೇದ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ಜಗ್ರಾಹ ಸಹಸಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪಕ್ವಾನ್ನಂ ಬಹುಶಸ್ತತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತತಃ ಪಕ್ವಾನ್ನಮಾದಾಯ ತ್ವರಿತಂ ಗಚ್ಛತೋ ಬಹಿಃ ।
ತಸ್ಯ ಪಾದತಲಾಘಾತಾತ್ಪ್ರಸುಪ್ತಃ ಕೋಽಪ್ಯಬುಧ್ಯತ  ॥ ೧೮ ॥
ಕೋಽಯಂ ಕೋಽಯಂ ತ್ವರಾಪನ್ನೋ ಗೃಹ್ಯತಾಂ ಗೃಹ್ಯತಾಮಸೌ ।
ಇತಿ ಚುಕ್ರೋಶ ಸ ಜನೋ ಗಿರಾ ಭಯಮಹೋಚ್ಚಯಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಯಾವದ್ಭಯಾತ್ಸಮಾಗತ್ಯ ತಾವತ್ಸ ಪುರರಕ್ಷಕೈಃ ।
ಪಲಾಯಮಾನೋ ನಿಹತಃ ಕ್ಷಣಾದಂಧತ್ವಮಾಗತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಅಭಕ್ಷಯಚ್ಚ ನೈವೇದ್ಯಂ ಯಜ್ಞದತ್ತಾತ್ಮಜೋ ಮುನೇ ।
ಶಿವಾನುಗ್ರಹತೋ ನೂನಂ ಭಾವಿಪುಣ್ಯಬಲಾನ್ನ ಸಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಮೃತೋ ಬದ್ಧಃ ಸಮಾಗತ್ಯ ಪಾಶಮುದ್ಗರಪಾಣಿಭಿಃ ।
ನಿನೀಷುಭಿಃ ಸಂಯಮನೀಂ ಯಾಮ್ಯೈಃ ಸ ವಿಕಟೈರ್ಭಟೈಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತಾವತ್ಪಾರಿಷದಾಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಕಿಂಕಿಣೀಜಾಲಮಾಲಿನಃ ।
ದಿವ್ಯಂ ವಿಮಾನಮಾದಾಯ ತಂ ನೇತುಂ ಶೂಲಪಾಣಯಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಶಿವಗಣಾ ಊಚುಃ ।
ಮುಂಚತೈನಂ ದ್ವಿಜಂ ಯಾಮ್ಯಾ ಗಣಾಃ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಂ ।
ದಂಡಯೋಗ್ಯೋ ನ ವಿಪ್ರೋಽಸೌ ದಗ್ಧಃ ಸರ್ವಾಘಸಂಚಯಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯವಚಸ್ತೇ ಹಿ ಯಮರಾಜಗಣಾಸ್ತತಃ ।
ಮಹಾದೇವಗಣಾನಾಹುರ್ಬಭೂವುಶ್ಚಕಿತಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಶಂಭೋರ್ಗಣಾನಥಾಲೋಕ್ಯ ಭೀತೈಸ್ತೈರ್ಯಮಕಿಂಕರೈಃ ।
ಅವಾದಿ ಪ್ರಣತೈರಿತ್ಥಂ ದುರ್ವೃತ್ತೋಽಯಂ ಗಣಾ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಯಮಗಣಾ ಊಚುಃ ।
ಕುಲಾಚಾರಂ ಪ್ರತೀರ್ಯ್ಯೈಷ ಪಿತ್ರೋರ್ವಾಕ್ಯಪರಾಙ್ಮುಖಃ ।
ಸತ್ಯಶೌಚಪರಿಭ್ರಷ್ಟಃ ಸಂಧ್ಯಾಸ್ನಾನವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಆಸ್ತಾಂ ದೂರೇಽಸ್ಯ ಕರ್ಮಾಣಿ ಶಿವನಿರ್ಮಾಲ್ಯಲಂಘಕಃ ।
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತೋಽತ್ರ ವೀಕ್ಷಧ್ವಮಸ್ಪೃಶ್ಯೋಽಯಂ ಭವಾದೃಶಾಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಶಿವನಿರ್ಮಾಲ್ಯಭೋಕ್ತಾರಃ ಶಿವನಿರ್ಮಾಲ್ಯಲಂಘಕಾಃ ।
ಶಿವನಿರ್ಮಾಲ್ಯದಾತಾರಃ ಸ್ಪರ್ಶಸ್ತೇಷಾಂ ಹ್ಯಪುಣ್ಯಕೃತ್  ॥ ೨೯ ॥
ವಿಷಮಾಲೋಕ್ಯ ವಾ ಪೇಯಂ ಶ್ರೇಯೋ ವಾ ಸ್ಪರ್ಶನಂ ಪರಂ ।
ಸೇವಿತವ್ಯಂ ಶಿವಸ್ವಂ ನ ಪ್ರಾಣೈಃ ಕಂಠಗತೈರಪಿ  ॥ ೩೦ ॥
ಯೂಯಂ ಪ್ರಮಾಣಂ ಧರ್ಮೇಷು ಯಥಾ ನ ಚ ತಥಾ ವಯಂ ।
ಅಸ್ತಿ ಚೇದ್ಧರ್ಮಲೇಶೋಽಸ್ಯ ಗಣಾಸ್ತಂ ಶೃಣುಮೋ ವಯಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಇತ್ಥಂ ತದ್ವಾಕ್ಯಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಯಾಮ್ಯಾನಾಂ ಶಿವಕಿಂಕರಾಃ ।
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಭೋಜಂ ಪ್ರೋಚುಃ ಪಾರಿಷದಾಸ್ತು ತಾನ್  ॥ ೩೨ ॥
ಶಿವಕಿಂಕರಾ ಊಚುಃ ।
ಕಿಂಕರಾಃ ಶಿವಧರ್ಮಾ ಯೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಸ್ತೇ ತು ಭವಾದೃಶೈಃ ।
ಸ್ಥೂಲಲಕ್ಷ್ಯೈಃ ಕಥಂ ಲಕ್ಷ್ಯಾ ಲಕ್ಷ್ಯಾ ಯೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮದೃಷ್ಟಿಭಿಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಅನೇನಾನೇನಸಾ ಕರ್ಮ ಯತ್ಕೃತಂ ಶೃಣುತೇಹ ತತ್ ।
ಯಜ್ಞದತ್ತಾತ್ಮಜೇನಾಥ ಸಾವಧಾನತಯಾ ಗಣಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಪತಂತೀ ಲಿಂಗಶಿರಸಿ ದೀಪಚ್ಛಾಯಾ ನಿವಾರಿತಾ ।
ಸ್ವಚೈಲಾಂಚಲತೋಽನೇನ ದತ್ತ್ವಾ ದೀಪದಶಾಂ ನಿಶಿ  ॥ ೩೫ ॥
ಅಪರೋಽಪಿ ಪರೋ ಧರ್ಮೋ ಜಾತಸ್ತತ್ರಾಸ್ಯ ಕಿಂಕರಾಃ ।
ಶೃಣ್ವತಃ ಶಿವನಾಮಾನಿ ಪ್ರಸಂಗಾದಪಿ ಗೃಹ್ಯತಾಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಭಕ್ತೇನ ವಿಧಿನಾ ಪೂಜಾ ಕ್ರಿಯಮಾಣಾ ನಿರೀಕ್ಷಿತಾ ।
ಉಪೋಷಿತೇನ ಭೂತಾಯಾಮನೇನ ಸ್ಥಿರಚೇತಸಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಶಿವಲೋಕಮಯಂ ಹ್ಯದ್ಯ ಗಂತಾಸ್ಮಾಭಿಃ ಸಹೈವ ತು ।
ಕಂಚಿತ್ಕಾಲಂ ಮಹಾಭೋಗಾನ್ಕರಿಷ್ಯತಿ ಶಿವಾನುಗಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಕಲಿಂಗರಾಜೋ ಭವಿತಾ ತತೋ ನಿರ್ಧೂತಕಲ್ಮಷಃ ।
ಏಷ ದ್ವಿಜವರೋ ನೂನಂ ಶಿವಪ್ರಿಯತರೋ ಯತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಅನ್ಯತ್ಕಿಂಚಿನ್ನ ವಕ್ತವ್ಯಂ ಯೂಯಂ ಯಾತ ಯಥಾಗತಂ ।
ಯಮದೂತಾಃ ಸ್ವಲೋಕಂ ತು ಸುಪ್ರಸನ್ನೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ಯಮದೂತಾ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಯಥಾಗತಂ ಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ಯಮಲೋಕಂ ಪರಾಙ್ಮುಖಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಸರ್ವಂ ನಿವೇದಯಾಮಾಸುಃ ಶಮನಾಯ ಗಣಾ ಮುನೇ ।
ತದ್ವೃತ್ತಮಾದಿತಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಶಂಭುದೂತೈಶ್ಚ ಧರ್ಮತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಧರ್ಮರಾಜ ಉವಾಚ ।
ಸರ್ವೇ ಶೃಣುತ ಮದ್ವಾಕ್ಯಂ ಸಾವಧಾನತಯಾ ಗಣಾಃ ।
ತದೇವ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕುರುತ ಮಚ್ಛಾಸನಪುರಃಸರಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಯೇ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಧರಾ ಲೋಕೇ ವಿಭೂತ್ಯಾ ಸಿತಯಾ ಗಣಾಃ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ಪರಿಹರ್ತವ್ಯಾ ನಾನೇತವ್ಯಾಃ ಕದಾಚನ  ॥ ೪೪ ॥
ಉದ್ಧೂಲನಕರಾ ಯೇ ಹಿ ವಿಭೂತ್ಯಾ ಸಿತಯಾ ಗಣಾಃ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ಪರಿಹರ್ತವ್ಯಾ ನಾನೇತವ್ಯಾಃ ಕದಾಚನ  ॥ ೪೫ ॥
ಶಿವವೇಶತಯಾ ಲೋಕೇ ಯೇನ ಕೇನಾಪಿ ಹೇತುನಾ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ಪರಿಹರ್ತವ್ಯಾ ನಾನೇತವ್ಯಾಃ ಕದಾಚನ  ॥ ೪೬ ॥
ಯೇ ರುದ್ರಾಕ್ಷಧರಾ ಲೋಕೇ ಜಟಾಧಾರಿಣ ಏವ ಯೇ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ಪರಿಹರ್ತವ್ಯಾ ನಾನೇತವ್ಯಾಃ ಕದಾಚನ  ॥ ೪೭ ॥
ಉಪಜೀವನಹೇತೋಶ್ಚ ಶಿವವೇಶಧರಾ ಹಿ ಯೇ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ಪರಿಹರ್ತವ್ಯಾ ನಾನೇತವ್ಯಾಃ ಕದಾಚನ  ॥ ॥ ೪೮ ॥
ದಂಭೇನಾಪಿ ಛಲೇನಾಪಿ ಶಿವವೇಶಧರಾ ಹಿ ಯೇ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ಪರಿಹರ್ತವ್ಯಾ ನಾನೇತವ್ಯಾಃ ಕದಾಚನ  ॥ ೪೯ ॥
ಏವಮಾಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸ ಸ ಯಮೋ ನಿಜಕಿಂಕರಾನ್ ।
ಮತ್ವಾ ತಥೇತಿ ತೇ ಸರ್ವೇ ತೂಷ್ಣೀಮಾಸಂಛುಚಿಸ್ಮಿತಾಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಪಾರ್ಷದೈರ್ಯಮದೂತೇಭ್ಯೋ ಮೋಚಿತಸ್ತ್ವಿತಿ ಸ ದ್ವಿಜಃ ।
ಶಿವಲೋಕಂ ಜಗಾಮಾಶು ತೈರ್ಗಣೈಃ ಶುಚಿಮಾನಸಃ  ॥ ೫೧ ॥
ತತ್ರ ಭುಕ್ತ್ವಾಖಿಲಾನ್ಭೋಗಾನ್ಸಂಸೇವ್ಯ ಚ ಶಿವಾಶಿವೌ ।
ಅರಿಂದಮಸ್ಯ ತನಯಃ ಕಲಿಂಗಾಧಿಪತೇರಭೂತ್  ॥ ೫೨ ॥
ದಮ ಇತ್ಯಭಿಧಾನೋಽಭೂಚ್ಛಿವಸೇವಾಪರಾಯಣಃ ।
ಬಾಲೋಽಪಿ ಶಿಶುಭಿಃ ಸಾಕಂ ಶಿವಭಕ್ತಿಂ ಚಕಾರ ಸಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಕ್ರಮಾದ್ರಾಜ್ಯಮವಾಪಾಥ ಪಿತರ್ಯುಪರತೇ ಯುವಾ ।
ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪ್ರವರ್ತಯಾಮಾಸ ಶಿವಧರ್ಮಾಂಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೫೪ ॥
ನಾನ್ಯಂ ಧರ್ಮಂ ಸ ಜಾನಾತಿ ದುರ್ದಮೋ ಭೂಪತಿರ್ದಮಃ ।
ಶಿವಾಲಯೇಷು ಸರ್ವೇಷು ದೀಪದಾನಾದೃತೇ ದ್ವಿಜ  ॥ ೫೫ ॥
ಗ್ರಾಮಾಧೀಶಾನ್ಸಮಾಹೂಯ ಸರ್ವಾನ್ಸ ವಿಷಯಸ್ಥಿತಾನ್ ।
ಇತ್ಥಮಾಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸ ದೀಪಾ ದೇಯಾಃ ಶಿವಾಲಯೇ  ॥ ೫೬ ॥
ಅನ್ಯಥಾ ಸತ್ಯಮೇವೇದಂ ಸ ಮೇ ದಂಡ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ದೀಪದಾನಾಚ್ಛಿವಸ್ತುಷ್ಟೋ ಭವತೀತಿ ಶ್ರುತೀರಿತಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಯಸ್ಯ ಯಸ್ಯಾಭಿತೋ ಗ್ರಾಮಂ ಯಾವಂತಶ್ಚ ಶಿವಾಲಯಾಃ ।
ತತ್ರ ತತ್ರ ಸದಾ ದೀಪೋ ದ್ಯೋತನೀಯೋಽವಿಚಾರಿತಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಮಮಾಜ್ಞಾಭಂಗದೋಷೇಣ ಶಿರಶ್ಛೇತ್ಸ್ಯಾಮ್ಯಸಂಶಯಂ ।
ಇತಿ ತದ್ಭಯತೋ ದೀಪಾ ದೀಪ್ತಾಃ ಪ್ರತಿಶಿವಾಲಯಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಅನೇನೈವ ಸ ಧರ್ಮೇಣ ಯಾವಜ್ಜೀವಂ ದಮೋ ನೃಪಃ ।
ಧರ್ಮರ್ದ್ಧಿಂ ಮಹತೀಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಕಾಲಧರ್ಮವಶಂ ಗತಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಸ ದೀಪವಾಸನಾಯೋಗಾದ್ ಬಹೂಂದೀಪಾನ್ಪ್ರದೀಪ್ಯ ವೈ ।
ಅಲಕಾಯಾಃ ಪತಿರಭೂದ್ರತ್ನದೀಪಶಿಖಾಶ್ರಯಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಏವಂ ಫಲತಿ ಕಾಲೇನ ಶಿವೇಽಲ್ಪಮಪಿ ಯತ್ಕೃತಂ ।
ಇತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶಿವೇ ಕಾರ್ಯಂ ಭಜನಂ ಸುಸುಖಾರ್ಥಿಭಿಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಕ್ವ ಸ ದೀಕ್ಷಿತದಾಯಾದಃ ಸರ್ವಧರ್ಮಾರತಿಃ ಸದಾ ।
ಶಿವಾಲಯೇ ದೈವಯೋಗಾದ್ಯಾತಶ್ಚೋರಯಿತುಂ ವಸು  ॥
ಸ್ವಾರ್ಥದೀಪದಶೋದ್ಯೋತಲಿಂಗಮೌಲಿತಮೋಹರಃ । ೬೩ ॥
ಕಲಿಂಗವಿಷಯೇ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಧರ್ಮರತಿಂ ಸದಾ ।
ಶಿವಾಲಯೇ ಸಮುದ್ದೀಪ್ಯ ದೀಪಾನ್ಪ್ರಾಗ್ವಾಸನೋದಯಾತ್  ॥ ೬೪ ॥
ಕ್ವೈಷಾ ದಿಕ್ಪಾಲಪದವೀ ಮುನೀಶ್ವರ ವಿಲೋಕಯ ।
ಮನುಷ್ಯಧರ್ಮಿಣಾನೇನ ಸಾಂಪ್ರತಂ ಯೇಹ ಭುಜ್ಯತೇ  ॥ ೬೫ ॥
ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಗುಣನಿಧೇರ್ಯಜ್ಞದತ್ತಾತ್ಮಜಸ್ಯ ಹಿ ।
ಚರಿತಂ ಶಿವಸಂತೋಷಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ಸರ್ವಕಾಮದಂ  ॥ ೬೬ ॥
ಸರ್ವದೇವಶಿವೇನಾಸೌ ಸಖಿತ್ವಂ ಚ ಯಥೇಯಿವಾನ್ ।
ತದಪ್ಯೇಕಮನಾ ಭೂತ್ವಾ ಶೃಣು ತಾತ ಬ್ರವೀಮಿ ತೇ  ॥ ೬೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಖಂಡೇ ಸೃಷ್ಟ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನೇ ಕೈಲಾಸಗಮನೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ಗುಣನಿಧಿಸದ್ಗತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೧\।೧೮ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಃ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡೇಃ