ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋ ರಾಜಸೂಯವರ್ಣನಂ  ಃಇರಣ್ಯಕಶಿಪೋ ರಾಜಸೂಯವರ್ಣನಂ
ಬಲೇಃ ಯಜ್ಞೇ ವಾಮನೇನ ತ್ರಿಲೋಕ್ಯಾಃ ರಾಜ್ಯಸ್ಯ ಹರಣಂ, ಕಾಲಾಂತರೇ ದೇವೇಭಿಃ ಬಲೇಃ ರಾಜ್ಯಾಭಿಷೇಕಕರಣಂ
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ನಿಹತೇ ದೈತ್ಯಸಂಘಾತೇ ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚಾತಿಪರಾಕ್ರಮೇ ।
ದೈತೇಯಾ ದಾನವೇಯಾಶ್ಚ ಕಿಮಿಚ್ಛಂತಿ ಪರಾಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ದಾನವಾ ರಾಜ್ಯಮಿಚ್ಛಂತಿ ಪರಾಕ್ರಮ್ಯ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ತಪ ಇಚ್ಛಂತಿ ಸಹಿತಾ ದೇವಾಃ ಸತ್ಯಪರಾಕ್ರಮಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಕಥಂ ಕಾಲಸ್ಯ ಮಹತೋ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಸ್ತದಾ ।
ಯಜತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಪ್ರಾಪ್ತೈಶ್ವರ್ಯಃ ಸ ಕಾಮದಃ  ॥ ೩ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಈಜೇ ಬಹುಸುವರ್ಣೇನ ರಾಜಸೂಯೇನ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ಕ್ರತುನಾ ದಾನವಶ್ರೇಷ್ಠೋ ವಸುಧಾಯಾಂ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೪ ॥
ಗಂಗಾಯಮುನಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಯದಭೂದ್ ವಿಪುಲಂ ತಪಃ ।
ಸಮೇಯುಸ್ತತ್ರ ಸಹಿತಾ ಯಜಮಾನೇ ಮಹಾಸುರೇ  ॥ ೫ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ವೇದವಿದ್ವಾಂಸೋ ಮಹಾವ್ರತಪರಾಯಣಾಃ ।
ಯತಯಶ್ಚಾಪರೇ ಸಿದ್ಧಾ ಯೋಗಧರ್ಮೇಣ ಭಾರತ  ॥ ೬ ॥
ಮುನಯೋ ವಾಲಖಿಲ್ಯಾಶ್ಚ ಧನ್ಯಾ ಧರ್ಮೇಣ ಶೋಭಿತಾಃ ।
ಬಹವೋ ಹಿ ದ್ವಿಜಾ ಮುಖ್ಯಾ ನಿತ್ಯಧರ್ಮಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಋಷಯಶ್ಚ ಮಹಾಭಾಗಾ ವಿಪ್ರೈಃ ಪೂಜ್ಯಾಃ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ವಿಪುಲೈರತ್ರ ವಿಭವೈರ್ಹಿಯಮಾಣೈಸ್ತತಸ್ತತಃ  ॥ ೮ ॥
ಶುಕ್ರಸ್ತು ಸಹ ಪುತ್ರೇಣ ದೈತ್ಯಂ ಯಾಜಯತೇ ಪ್ರಭುಃ ।
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಂ ಮಧ್ಯೇ ಗಣಾನಾಂ ಜ್ವಲನಪ್ರಭಃ  ॥ ೯ ॥
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಶ್ಚೈವ ವ್ಯಾಜಹಾರ ಸರಸ್ವತೀಂ ।
ಕಾಮಾದ್ ವರಂ ದದಾತೀತಿ ತದ್ ವೈ ಸಂಪ್ರತಿಪದ್ಯತಾಂ  ॥ ೩\।೩೧\।೧೦ ॥
ವಿಷ್ಣುರ್ವಾಮನರೂಪೇಣ ಭಿಕ್ಷಾಂ ತಾಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣತಿ ।
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋರ್ಹಸ್ತಾದ್ ದ್ವೇ ಪದೇ ಪದಮೇವ ಚ  ॥ ೧೧ ॥
ತತಃ ಕ್ರಮಿತುಮಾರೇಭೇ ವಿಷ್ಣುಃ ಸತ್ಯಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ತ್ರೀಁಲ್ಲೋಕಾನ್ ಮುನಿಭಿಃ ಕ್ರಾಂತೈರ್ದಿವ್ಯಂ ವಪುರಧಾರಯತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಹೃತರಾಜ್ಯಾಶ್ಚ ದೈತೇಯಾಃ ಪಾತಾಲವಿವರಂ ಯಯುಃ ।
ಸಸೈನ್ಯಗಣಸಂಬದ್ಧಾಃ ಸಪ್ರಾಸಾಃ ಸಾಸಿತೋಮರಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸಯಂತ್ರಲಗುಡಾಶ್ಚೈವ ಸಪತಾಕಾರಥಧ್ವಜಾಃ ।
ಸಚರ್ಮವರ್ಮಕೋಶಾಶ್ಚ ಸಾಯುಧಾಃ ಸಪರಶ್ವಧಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತಥೇಂದ್ರವಿಷ್ಣುಸಹಿತಾಃ ಸದ್ಯಸ್ತೇಽಭ್ಯುತ್ಥಿತಾ ಗಣಾ ।
ಅಭ್ಯಷಿಂಚನ್ ಪ್ರಮುದಿತಾ ಲೋಕಾನಾಮಧಿಪೇ ಸುರಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸ ತಾನ್ ಸ್ವಧಾಮೃತೇನಾಶು ಪಿತೃತ್ವೇ ಸಮತರ್ಪಯತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ತದಮೃತಂ ದಿವ್ಯಂ ಮಹೇಂದ್ರಾಯ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ।
ಅಕ್ಷಯಂ ಚಾವ್ಯಯಂ ಚೈವ ಸಂವೃತಸ್ತೇನ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೧೬ ॥
ತತಃ ಶಂಖಮುಪಾಧ್ಮಾಸೀದ್ ದ್ವಿಷತಾಂ ಲೋಮಹರ್ಷಣಂ ।
ಪಿತಾಮಹಕರೋದ್ಭೂತಂ ಜನಿತೃ ಪ್ರಥಮೇ ಪದೇ  ॥ ೧೭ ॥
ತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಂಖಶಬ್ದಂ ತು ತ್ರಯೋ ಲೋಕಾಃ ಸಮಾಹಿತಾಃ ।
ನಿರ್ವೃತಿಂ ಪರಮಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಇಂದ್ರಂ ನಾಥಮವಾಪ್ಯ ಚ  ॥ ೧೮ ॥
ಸರ್ವೈಃ ಪ್ರಹರಣೈಶ್ಚೈವ ಸಂಯುಕ್ತಾ ವಹ್ನಿಸಂಭವೈಃ ।
ಮಂದರಾಗ್ರೇಷು ವಿಹಿತೈರ್ಜ್ವಲದ್ಭಿರಿವ ಪಾವಕೈಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಪೌಷ್ಕರೇ ಏಕತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩೧ ॥