॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶಪ್ರಾಪ್ತಿಕಾಮಾರ್ಥಂ ಗಾಲವೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಂ ।
ಪುನಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಸದ್ಬುದ್ಧಿರ್ವಿನಯೇನ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧ ॥
ಗಾಲವ ಉವಾಚ ।
ದ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ವಿಘ್ನೇಶಂ ತದುಪಾಯಂ ವದ ಪ್ರಭೋ ।
ತವಾಜ್ಞಾವಶಗೋ ಭೂತ್ವಾಽಽಚರಿಷ್ಯಾಮಿ ತದೇವ ಚ  ॥ ೨ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಶ್ರಾವಣಮಾಸಂ ತ್ವಂ ವಿದ್ಧಿ ಗಾಲವ ಸೌಖ್ಯದಂ ।
ತತ್ರಾನುಷ್ಠಾನಭಾವೇನ ಗಣೇಶಂ ಪಶ್ಯ ಸಿದ್ಧಿಜ  ॥ ೩ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಮಂತ್ರಮೇಕಾಕ್ಷರಂ ಮುನಿಃ ।
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಹಾವಿಪ್ರಂ ಗಾಲವಸ್ತಾದೃಶೇ ರತಃ  ॥ ೪ ॥
ಶ್ರಾವಣೇ ಗಣಪಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಪುರಶ್ಚರಣತತ್ಪರಃ ।
ಜಜಾಪ ಮಂತ್ರರಾಜಂ ಸ ವಿಧಿಯುಕ್ತಂ ವಿಧಾನವಿತ್  ॥ ೫ ॥
ಪಯೋ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಂ ತೋಷಯಾಮಾಸ ಗಾಲವಃ ।
ಸದಾ ಧ್ಯಾನಪರೋ ಭೂತ್ವಾ ಚಿಂತಯತ್ತಂ ಮಹಾಮತಿಃ  ॥ ೬ ॥
ಅಮಾಯಾಂ ಗಣರಾಜಸ್ತು ಯಯೌ ಭಕ್ತಿನಿಯಂತ್ರಿತಃ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಯುತೋ ವಿಪ್ರಂ ಸಿಂಹಗಃ ಸರ್ವಭಾವವಿತ್  ॥ ೭ ॥
ತಮಾಗತಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಗಾಲವಃ ಪ್ರೇಮಸಂಯುತಃ ।
ಸಮುತ್ಥಾಯ ಪ್ರಣಮ್ಯಾದೌ ಪುಪೂಜ ವಿಘ್ನನಾಯಕಂ  ॥ ೮ ॥
ಪುನಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸರ್ವೇಶಂ ತುಷ್ಟಾವ ಸ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ಸಾಶ್ರುನೇತ್ರೋ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೯ ॥
ಗಾಲವ ಉವಾಚ ।
ಅಮೇಯಮಾಯಾಮಯರೂಪಧಾರಿಣೇ ಮಾಯಾವಿಹೀನಾಯ ಪರಾತ್ಪರಾತ್ಮನೇ ।
ಯೋಗಾಯ ಯೋಗೇಶ ಸುಯೋಗದಾಯಿನೇ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಾಯೈವ ನಮೋ ನಮಃ ಪ್ರಿಯ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಚಿಂತ್ಯರೂಪಧಾರಾಯ ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಸಿಂಹಗಾಯ ಚತುರ್ಬಾಹುಧಾರಕಾಯ ಸುರೂಪಿಣೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಸ್ವಾನಂದನಗರಸ್ಥಾಯಿನ್ ಸದಾ ಸ್ವಾನಂದರೂಪಿಣೇ ।
ಅನಂತವಿಭವಾಯೈವ ಹೇರಂಬಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಲಂಬೋದರಾಯ ದೇವಾಯ ದೇವದೇವೇಶರೂಪಿಣೇ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೩೩ ಪಾನ ೭೫)
ಅಸುರಾಣಾಂ ನಿಹಂತ್ರೇ ಚ ಅಸುರಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿವಿಲಾಸಸ್ಯ ಕಾರಿಣೇ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರಶರೀರಾಯೈಕದಂತಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಸಗುಣಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ನಿರ್ಗುಣಾಯ ಗುಣಾತ್ಮನೇ ।
ಸದಾ ಶಾಂತಿಪ್ರದಾತ್ರೇ ತೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಪಾಶಾಂಕುಶಧರಾಯೈಕದಂತಾಭಯಪ್ರಧಾರಿಣೇ ।
ನಾಭಿಶೇಷಾಯ ಸರ್ವಾದೌ ಪೂಜ್ಯಾಯ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಕಿಂ ಸ್ತೌಮಿ ತ್ವಂ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷ ಯತ್ರ ವೇದಾ ವಿಸಿಸ್ಮಿರೇ ।
ಅತೋ ನಮನಮಾತ್ರೇಣ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭವ ವಿಘ್ನಪ  ॥ ೧೭ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಂ ನನರ್ತ ಪ್ರೇಮವಿಹ್ವಲಃ ।
ಧನ್ಯೋಽಹಂ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಹಮುಚ್ಚರಂಶ್ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತಮುವಾಚ ಗಣಾಧೀಶೋ ವರಾನ್ ವರಯ ಗಾಲವ ।
ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಶ್ರಾವಣಸ್ಯೈವ ವ್ರತೇನ ತುಷ್ಟಿಮಾಗತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಭವೇತ್ ಸರ್ವಾರ್ಥದಾಯಕಂ ।
ಪಠತಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ವಿಪ್ರ ಮದ್ಭಕ್ತಿವೃದ್ಧಿಕಾರಕಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಧನಧಾನ್ಯಪ್ರದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಕಂ ।
ಆರೋಗ್ಯಾದಿಕರಂ ಚಾಸ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಶ್ರದ್ಧಾ ಪ್ರವರ್ಧನಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನೋ ವಿರರಾಮ ಮಹಾಮತೇ ।
ಗಾಲವಸ್ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾದೌ ಜಗಾದ ಕರಸಂಪುಟಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಗಾಲವ ಉವಾಚ ।
ಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ತ್ವದೀಯಾಂ ಮೇ ಗಾಣಪತ್ಯಂ ಕುರು ಪ್ರಭೋ ।
ಯೋಗಂ ಶಾಂತಿಪ್ರದಂ ಪೂರ್ಣಂ ನಾನ್ಯಂ ಯಾಚೇ ಗಜಾನನ  ॥ ೨೩ ॥
ತಥೇತಿ ತಮಥೋಕ್ತ್ವಾಽಸೌ ಗಣೇಶೋಂಽತರಧೀಯತ ।
ಗಾಲವಃ ಖೇದಸಂಯುಕ್ತೋ ವಿಯೋಗಾದ್ಗಣಪಸ್ಯ ತು  ॥ ೨೪ ॥
ತತೋ ಜಗಾಮ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಂ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಂ ನನಾಮ ಸಃ ।
ವೃತ್ತಾಂತಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ಸೋಽಪಿ ಸಂಹರ್ಷಿತೋಽವದತ್  ॥ ೨೫ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯೋಽಸಿ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಸಿ ಮಾನ್ಯೋಽಸಿ ಮೇ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಸಚ್ಛಿಷ್ಯೇಣ ತ್ವಯಾ ಪುತ್ರ ತಾರಿತೋಽಹಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಏವಂ ಪ್ರಶಂಸಿತೋ ವಿಪ್ರೋ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೇಣ ಗಾಲವಃ ।
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಯಯೌ ಸೋಽಪಿ ಸ್ವೇಚ್ಛಾಚಾರೀ ಯಥಾ ತಥಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಸದಾ ಗಣಪತಿಂ ಭಕ್ತ್ಯಾಽಭಜದನನ್ಯಚೇತಸಾ ।
ಗಾಲವೋ ಯೋಗಿವಂದ್ಯಶ್ಚ ಬಭೂವ ಪರಮಾರ್ಥವಿತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಗಾಣೇಶಾನಿ ಜಗಾಮಾಸೌ ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ಗಣಪೇ ರತಃ ।
ಅಂತೇ ಮಯೂರಕ್ಷೇತ್ರೇ ತು ವಾಸಂ ಚಕಾರ ಹರ್ಷಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತತ್ರೈವ ಗಣನಾಥಂ ಸೋಽಭಜದ್ಭಾವಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಸ।ನ್ನ್ಯಾಸವಿಪ್ರೈಶ್ಚ ಪೂಜಿತೋಽಕಥಯತ್ ಕಥಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಇದಂ ಗಾಲವಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಥಿತಂ ಪಾಪನಾಶನಂ ।
ಪಠನಾಚ್ಛ್ರವಣಾತ್ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ ಜಂತವೇ ಭವೇತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಛೃಣು ಚರಿತ್ರಂ ಯತ್ ಸರ್ವಸೌಖ್ಯಕರಂ ಮುನೇ ।
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರೇಂಽತ್ಯಜಃ ಕಶ್ಚಿಚ್ಛುಶ್ರಾವ ಶ್ರಾವಣಸ್ಯ ಚ  ॥ ೩೨ ॥
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಭಕ್ತ್ಯಾಶ್ರಿತಂ ದ್ವಿಜಾತ್ ಪುರಾ ।
ತತ್ರ ಚಿತ್ತಂ ಸಮಾನೀಯ ಗಣರಾಜಪರೋಽಭವತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಆಗತೇ ಶ್ರಾವಣೇ ಮಾಸೇ ಸ್ನಾತ್ವಾ ದೇವಾಲಯೇ ಸ್ಥಿತಂ ।
ನನಾಮ ನಿಯಮೇನೈವ ನಿತ್ಯಂ ಭಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತತಃ ಸ್ವವ್ಯವಾಸಾಯೇಷು ಕುಟುಂಬಪೋಷಣೇ ರತಃ ।
ಚಕಾರ ವಿವಿಧಾನ್ ಕಾಮಾಂಲ್ಲೋಕಾನಾಂ ದ್ರವ್ಯಕಾರಣಾತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಸಮಾಪ್ತೇ ಶ್ರಾವಣೇ ಮಾಸೇ ಮೃತಂ ತಂ ದೈವಯೋಗತಃ ।
ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಗಾಣಪಾ ಜಗ್ಮುಃ ಸ್ವಾಲಯಂ ಹರ್ಷಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಮಾರ್ಗೇ ಸಂಗಚ್ಛತಸ್ತಸ್ಯಾಂಗಾದ್ವಾಯುಃ ಸಹಸಾಽಽಯಯೌ ।
ಪಂಚಚೌರಶರೀರಾಂಗೇ ಪಸ್ಪರ್ಶ ದೈವಯೋಗತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಚೌರಾಣಾಂ ಬುದ್ಧಿಭೇದೋಽಥ ಬಭೂವೇ ತೇನ ತೇ ಪುನಃ ।
ಊಚುಃ ಪರಸ್ಪರಂ ಚೌರಾಃ ಪಾಪಕರ್ಮಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೨೨ ಪಾನ ೭೬)
ಚೌರಾ ಊಚುಃ ।
ನಿತ್ಯಂ ಪಾಪಸಮಾಚಾರಾ ವಯಂ ಚೌರ್ಯಪರಾಯಣಾಃ ।
ಲೋಕೇಭ್ಯೋ ದುಃಖದಾಃ ಪೂರ್ಣಾ ಕಾ ಗತಿರ್ವೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೯ ॥
ಪಾಪಿನಾಂ ನರಕೇಷ್ವೇವ ಗತಿರ್ದುಃಖತರಾ ಭವೇತ್ ।
ಯಮಸ್ಯ ಯಾತನಾ ತತ್ರ ದುಃಸಹಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೦ ॥
ನರಕೇ ವಾಸಿನೋ ನಿತ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯಾಮೋ ವಯಂ ಯತಃ ।
ಅತಃ ಪರಂ ನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಚೌರ್ಯಂ ಚೌರಾಃ ಕದಾಚನ  ॥ ೪೧ ॥
ಏವಂ ನಿಶ್ಚತ್ಯ ಮಾರ್ಗೇ ತೇ ವನಸ್ಥೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಮುಧಾ ।
ತತ್ರಾಽಕಸ್ಮಾತ್ ಸಮಾಯಾತಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ದಶ ತಾಪಸಾಃ  ॥ ೪೨ ॥
ತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗೋಭಿರಾನಂದಸಂಯುಕ್ತಾನ್ ಪಾಪನಿಶ್ಚಯಾಃ ।
ಚೌರಾಃ ಖಡ್ಗಧರಾ ಯಾತಾ ಹಂತುಂ ತಾಂಸ್ತೇ ದ್ವಿಜಾ ಜಗುಃ  ॥ ೪೩ ॥
ದ್ವಿಜಾ ಊಚುಃ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ಶಸ್ತ್ರಸಂಯುಕ್ತಾಶ್ಚೌರಾ ಯೂಯಂ ಸಮಾಗತಾಃ ।
ಗಾವೋ ಗ್ರಾಹ್ಯಾಃ ಸುಖೇನೈವ ವಯಂ ಗಚ್ಛಾಮಹೇ ಪುನಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಮಾ ಹಿಂಸಾಂ ಕುರುತ ಪ್ರಾಜ್ಞಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣವಧಸಂಶ್ರಿತಾಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಭವಂ ಪಾಪಂ ವಜ್ರಲೇಪಸಮಂ ಭವೇತ್  ॥ ೪೫ ॥
ತೇಷಾಂ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚೌರಾಸ್ತಾನ್ ಖಡ್ಗಧಾರಕಾಃ ।
ಊಚುರ್ನಿಯಮ್ಯ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಪಾಪತ್ರಾಸಭಯಾತುರಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಚೌರಾ ಊಚುಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಭವಂ ಪಾಪಂ ತತ್ ಕೀದೃಕ್ ಯಾತನಾಪ್ರದಂ ।
ಕನೋಪಾಯೇನ ಪಾಪಾನಿ ಲಯಂ ಗಚ್ಛಂತಿ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೪೭ ॥
ವಯಂ ಪಾಪಸಮಾಚಾರಾ ಜನ್ಮಾದಾರಭ್ಯ ನಿತ್ಯದಾ ।
ನಾನಾವಿಧಾನಿ ಪಾಪಾನಿ ಕುರ್ಮಹೇ ಚಾಧುನಾವಧಿಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಚರಾಮ ಕಿಂ ವಯಂ ಚೌರಾಸ್ತದರ್ಥಂ ಪಾಪನಾಶಕಂ ।
ಉಪಾಯಂ ತದ್ವದಧ್ವಂ ನೋ ದಯಯಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಚೌರಾಣಾಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತಾನಥಾಬ್ರುವನ್ ।
ವಿಸ್ಮಿತಾ ಭಯಸಂಯುಕ್ತಾ ಲೋಕೋದ್ಧಾರಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಊಚುಃ ।
ಅನುತಾಪೇನ ಪಾಪಾನಿ ನಶ್ಯಂತಿ ಚೌರನಾಯಕಾಃ ।
ಅತಃ ಪರಂ ಚ ಪಾಪಾನಿ ಮಾ ಚರಧ್ವಂ ತದಾ ಕಿಲ  ॥ ೫೧ ॥
ಶ್ರಾವಣೇ ಗಣನಾಥಂ ತೇ ಸೇವಧ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಂ ।
ತೇನ ಪಾಪವಿಹೀನಾಶ್ಚ ಗಮಿಷ್ಯಥ ಪರಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಭಾಗಾಸ್ತಾನನುಜ್ಞಾಪ್ಯ ತೇ ಯಯುಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಗೋಭಿರ್ಯುಕ್ತಾ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಸಮೀಪೇ ಶ್ರಾವಣಂ ಮಾಸಂ ಸಮಾಗತಂ ವಿಲೋಕ್ಯ ತೇ ।
ಚೌರಾಃ ಸ್ವಗೃಹಮಾಗತ್ಯ ಗಣೇಶಮಭಜನ್ ಪರಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಸ್ನಾತ್ವಾ ಪ್ರಾತರ್ಗಣೇಶಾನಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಭಾವಸಂಯುತಾಃ ।
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಪರಾಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಹರಂ ಹ್ಯಭವನ್ ಮುನೇ  ॥ ೫೫ ॥
ತೇ ಚ ಏಕಭುಜಃ ಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಪರಾಯಣಾಃ ।
ಮಾಸಮಾತ್ರಂ ವ್ರತಂ ಚಕ್ರುಃ ಸಾಧವಸ್ತೇ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೫೬ ॥
ಇಹ ಭುಕ್ತ್ವಾಽಖಿಲಾನ್ ಭಾಗಾನಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಮಾಯಯುಃ ।
ಏವಂ ನಾನಾ ಜನಾ ವಿಪ್ರ ಶ್ರಾವಣೇ ಲೇಭಿರೇ ಗತಿಂ  ॥ ೫೭ ॥
ತೇಷಾಂ ಚರಿತ್ರಕಂ ಪೂರ್ಣಂ ಕಥನೇ ನೈವ ಶಕ್ಯತೇ ।
ಕಿಂಚಿನ್ನಿಯಮಯುಕ್ತಾನಾಂ ಕಾ ಕಥಾ ವ್ರತಕಾರಿಣಾಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಏವಂ ಶ್ರಾವಣಮಾಹಾತ್ಯಂ ಗಾಣಪತ್ಯಪದಪ್ರದಂ ।
ಕಥಿತಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಸಮಾಸೇನ ಸುಖಪ್ರದಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಶೃಣುಯಾಚ್ಛ್ರಾವಯೇದ್ವಾಽಪಿ ಪಠೇದ್ಯೋ ಸ ಲಭೇತ್ ಪದಂ ।
ಗಾಣೇಶಂ ವಿವಿಧಾನ್ ಭೋಗಾನ್ ಭುಕ್ತ್ವಾಂಽತೇ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೬೦ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಅಷ್ಟಮೇ ಖಂಡೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಚರಿತೇ ಶ್ರಾವಣಮಾಸಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೩೩
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೩೪ ಪಾನ ೭೭)