॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಆಶ್ವಿನೇ ವರದಾತ್ರೀ ಯಾ ಚತುರ್ಥೀ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷಗಾ ।
ತಾಂ ಶೃಣುಷ್ವ ಮಹಾಭಾಗ ಸವ್ರತಾಂ ಸರ್ವದಾಯಿನೀಂ  ॥ ೧ ॥
ಇತಿಹಾಸಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪುರಾತನಭವಂ ನೃಪ ।
ವ್ರತಸಂಯುಕ್ತಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಭವೇತ್ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಾಧಕಂ  ॥ ೨ ॥
ರೈವತಾಂತರಗೋ ರಾಜಾ ಕೀರ್ತಿಮಾಂಶ್ಚ ಬಭೂವ ಹ ।
ಮತೋ ನಾಮ್ನಾ ಧರ್ಮಧರಃ ಪೂರ್ಣಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಪಾರಗಃ  ॥ ೩ ॥
ದೇವವಿಪ್ರಾತಿಥಿಪ್ರೇಪ್ಸುಃ ಪಂಚಯಜ್ಞಪರಾಯಣಃ ।
ನೀತಿಜ್ಞಃ ಪುತ್ರವಲ್ಲೋಕಾನ್ ಪಾಲಯನ್ ಸ್ವಹಿತೇ ರತಃ  ॥ ೪ ॥
ಭಾರ್ಯಾ ತಸ್ಯಾಽಭವತ್ ಸಾಽಪಿ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯಗುಣಾನ್ವಿತಾ ।
ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಯುಕ್ತಾ ವಿಪ್ರದೇವಾತಿಥಿಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೫ ॥
ಗಜಾನಾಂ ಚ ಹಯಾನಾಂ ವೈ ಪದಾತೀನಾಂ ಮಹೀಪತೇಃ ।
ರಥಾನಾಂ ನೈವ ಸಂಖ್ಯಾಽಸ್ತಿ ಧಾನುಷ್ಕಾಣಾಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೬ ॥
ಸಪ್ತದ್ವೀಪವತೀಂ ಪೃಥ್ವೀಂ ಪಾಲಯನ್ ಸ ನರಾಧಿಪಃ ।
ದೇವಾದೀನಾಂ ಚ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಹ್ಯಜೇಯಃ ಪರವೀರಹಾ  ॥ ೭ ॥
ತಸ್ಯ ವಂಧ್ಯತ್ವದೋಷೇಣ ನೃಪ ಪುತ್ರೋ ಬಭೂವ ನೋ ।
ನಾನಾಯತ್ನಪರೋ ರಾಜಾ ಪುತ್ರಾರ್ಥೇ ಪ್ರಬಭೂವ ಹ  ॥ ೮ ॥
ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಚಕಾರ ವಿಧಿವನ್ನೃಪಃ ।
ಅನುಷ್ಠಾನವ್ರತಾದೀನಿ ದೇವಾನಾಂ ಪೂಜನಂ ತಥಾ  ॥ ೯ ॥
ಏವಂ ನಾನಾವಿಧೈಃ ಪುಣ್ಯೈರ್ನ ಬಭೂವ ಸುತಸ್ತತಃ ।
ರಾಜ್ಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವನೇ ರಾಜಾ ಸಸ್ತ್ರೀಕಃ ಸ ಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೧೦ ॥
ತತ್ರ ಭ್ರಮಣಯುಕ್ತಃ ಸ ದದರ್ಶ ಹ ಮಹಾವನಂ ।
ಸಿಂಹವ್ಯಾಲಾದಿಸಂಯುಕ್ತಂ ಭಯದಂ ಸರ್ವಜನ್ಮಿನಾಂ  ॥ ೧೧ ॥
ದುಃಖಯುಕ್ತಃ ಸ ರಾಜರ್ಷಿಃ ಪ್ರವೇಶಂ ಸ ಚಕಾರ ಹ ।
ವನೇ ತತ್ರ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಸೌಭರಿಂ ಸಂದದರ್ಶ ಚ  ॥ ೧೨ ॥
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಹಾಭಾಗಃ ಸಸ್ತ್ರೀಕಃ ಪುರತೋ ಮುನೇಃ ।
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟೋ ಭೂತ್ವಾ ತಸ್ಥೌ ಸ ನೃಪಸಮ್ಮುಖಃ  ॥ ೧೩ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೮ ಪಾನ ೨೫)
ತತಃ ಸೌಭರಿಣಾ ಸೋಽಪಿ ಸತ್ಕೃತೋ ವಚನೇನ ಚ ।
ನಿಷಸಾದಾಸನೇ ತತ್ರ ಮುನಿನಾ ದರ್ಶಿತೇ ನೃಪಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತಮುವಾಚ ಮಹಾಭಾಗಂ ರಾಜಾನಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಕೋಽಸಿ ತ್ವಂ ವನ ಉಗ್ರೇ ಮೇಽತ್ರ ಕಿಮರ್ಥಂ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಇತಿ ಪೃಷ್ಟೋ ಮಹೀಪಾಲಸ್ತಮುವಾಚ ಸುಹರ್ಷಿತಃ ।
ಕೀರ್ತಿಮಾನ್ ಸರ್ವಧರ್ಮಜ್ಞಃ ಕೃತ್ವಾ ಕರಪುಟಂ ವಚಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಕೀರ್ತಿಮಾನುವಾಚ ।
ದ್ರಾವಿಡೇ ವಸತಿರ್ಮೇಽಸ್ತಿ ನಗರೇ ಸುರಸತ್ತಮೇ ।
ರಾಜ್ಯಂ ಕರೋಮಿ ತತ್ರಾಽಹಂ ಸಾರ್ವಭೌಮೋ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಪುತ್ರೋ ದೈವಯೋಗೇನ ಜಾತೋಽಹಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಪುತ್ರಾರ್ಥೇ ವ್ರತತೀರ್ಥಾದೀನ್ ನಾನಾಧರ್ಮಾನ್ ಕರೋಮಿ ವೈ  ॥ ೧೮ ॥
ರಾಜ್ಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವನೇ ಯೋಗಿನ್ನಾಗತಃ ಪುತ್ರಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ತತ್ರ ತೇ ದರ್ಶನಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೯ ॥
ತವ ದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ಸಫಲೋ ಮೇ ಭವೋ ಭವೇತ್ ।
ಮಾತೃಪಿತ್ರಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಧನ್ಯಂ ಜಾತಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಅಧುನಾ ಬ್ರೂಹಿ ಮೇ ನಾಥ ಪುತ್ರಪ್ರಾಪ್ತ್ಯರ್ಥಮಾದರಾತ್ ।
ಉಪಾಯಂ ತಂ ಚರಿಷ್ಯಾಮಿ ತ್ವದಾಜ್ಞಾವಶಗೋ ಮುನೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಇಹ ಜನ್ಮನಿ ಭೋ ವಿಪ್ರ ನ ಕೃತಂ ಪಾಪಮುಲ್ಬಣಂ ।
ಮಯಾ ರಾಜ್ಯಂ ಕೃತಂ ಭೂಮೇರ್ಭಯಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೨೨ ॥
ತಥಾಪಿ ವಂಧ್ಯಜೋ ದೋಷೋ ಮಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಪೂರ್ವಜನ್ಮಕೃತಂ ಪಾಪಂ ಜ್ಞಾಯತೇ ನೈವ ಚೇತಸಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಕಥಯಸ್ವ ಮಹೋಗ್ರಂ ಮೇ ಪಾಪಂ ಸರ್ವವಿದಾಂ ವರ ।
ಯೋಗೀಂದ್ರೋಽಸಿ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಬ್ರಹ್ಮತನೋರ್ಧರಃ  ॥ ೨೪ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ವಿನಯಯುಕ್ತೇನ ರಾಜ್ಞಾ ಪೃಷ್ಟೋ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಸೌಭರಿಸ್ತಂ ಜಗಾದೇದಂ ವಚನಂ ಗಣಪಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸೌಭರಿರುವಾಚ ।
ಕೃತಂ ತ್ವಯಾ ಮಹತ್ಪಾಪಂ ಮಹಾರಾಜ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಪೂರ್ವಜನ್ಮಕೃತಂ ನೈವ ಪಾಪಂ ತೇ ವಿದ್ಯತೇಽಧಮ  ॥ ೨೬ ॥
ತವ ರಾಜ್ಯೇ ಮಹಾಮೂರ್ಖ ಚತುರ್ಥೀವ್ರತಮುತ್ತಮಂ ।
ಲಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ವಿಶೇಷೇಣ ವ್ರತಾದೌ ಫಲದಂ ಮತಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಚತುರ್ಥೀವ್ರತಮಾದ್ಯಂ ಯನ್ಮಾನವೇನ ನರಾಧಮ ।
ನ ಕೃತಂ ಚೇದ್ವ್ರತಾನೀಹ ನಿಷ್ಫಲಾನಿ ಭವಂತಿ ಚ  ॥ ೨೮ ॥
ವಿಶೇಷತಸ್ತ್ವಯಾ ಕರ್ಮ ನಾನಾಪುಣ್ಯಾದಿಕಂ ಕೃತಂ ।
ಚತುರ್ಥೀಹೀನಭಾವೇನ ನಿಷ್ಫಲಂ ತದ್ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೯ ॥
ಚತುರ್ವಿಧಪದಾರ್ಥಾನಾಂ ದಾತ್ರೀ ಸಾ ವರದಾ ಮತಾ ।
ಚತುರ್ವಿಧಂ ತು ಸಂಕಷ್ಟಂ ಹರಂತೀ ಸಂಕಟೀ ಮತಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಭುನಕ್ತಿ ರಾಜಾ ಪಾಪಂ ರಾಷ್ಟ್ರಕೃತಂ ಶಾಸ್ತ್ರಸಮ್ಮತಂ ।
ಜನಾನಾಂ ವ್ರತಹೀನಾನಾಂ ಪಾಪಭಾಗೀ ಭವಾನ್ ಮತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಅತಃ ಪಾಪಮಯೀ ಮೂರ್ತಿಸ್ತ್ವಮೇವಾತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತೇನ ವಂಧ್ಯತ್ವಮಾಪನ್ನೋ ನರಾಧಮ ನ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಸೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಸೌಭರೇರ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕೀರ್ತಿಮಾಂಸ್ತಂ ಜಗಾದ ಹ ।
ವಿನಯೇನ ಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಭಯಭೀತಶ್ಚ ಪಾರ್ಥಿವಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಕೀರ್ತಿಮಾನುವಾಚ ।
ಅಜ್ಞಾನೇನ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಮಯಾ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಸುಪಾಪಿನಾ ।
ಕೀದೃಶಂ ತದ್ವ್ರತಂ ವಿಪ್ರ ಮಹ್ಯಂ ವದ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಪುತ್ರಪ್ರಾಪ್ತ್ಯರ್ಥಮೇವಂ ಮೇ ವದೋಪಾಯಂ ಮಹಾಮತೇ ।
ಯೇನ ಪಾಪವಿಹೀನೋಽಹಂ ಭವಾಮಿ ಪುತ್ರವಾನ್ ಸುಖೀ  ॥ ೩೫ ॥
ಸೌಭರಿರುವಾಚ ।
ಚತುರ್ಥೀವ್ರತಮಾದ್ಯಂ ತ್ವಂ ಕುರುಷ್ವ ನೃಪ ನಿತ್ಯದಾ ।
ಜನೈಃ ಸರ್ವೈಸ್ತದಾ ಸರ್ವಪಾಪಹೀನೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಜ್ಞಾನೇನ ಕರೋಷಿ ಸ್ಮ ಪಾಪಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾಽನುತಾಪವಾನ್ ।
ವ್ರತಾಚರಣಮಾತ್ರೇಣ ನಿಷ್ಪಾಪಃ ಪುಣ್ಯಭಾಗ್ ಭವೇಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವ್ರತಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ವಿಸ್ತರಾತ್ ।
ತತಃ ಸೋಽಪಿ ಮಹಾಬುದ್ಧಿಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಕೀರ್ತಿಮಾನುವಾಚ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೮ ಪಾನ ೨೬)
ಕೀದೃಶೋಽಯಂ ಗಣಾಧೀಶೋ ವ್ರತಂ ಯಸ್ಯ ಚತುಃಪದಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಕರಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಭಜಿಷ್ಯಾಮಿ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತತಸ್ತಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಃ ಸೌಭರಿಃ ಪುನರಬ್ರವೀತ್ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಶಾಂತಿಯೋಗಪದಪ್ರದಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಸೌಭರಿರುವಾಚ ।
ಪುರಾಽಹಂ ತಪಸಾ ಯುಕ್ತೋ ನಾನಾಛಂದಪರಾಯಣಃ ।
ಅಭವಂ ತತ್ರ ದೇವಾ ವೈ ಭಯಭೀತಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಹೋ ತಪಃಪ್ರಭಾವೇಣ ಜಿತ್ವಾ ಸರ್ವಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ ।
ಕಿಮಿಚ್ಛತಿ ಪದಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಜ್ಞಾಯತೇಽಸ್ಮಾಭಿರೇವ ನ  ॥ ೪೨ ॥
ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಸಸ್ತ್ರೀಕಂ ತತಃ ಕಾಮಂ ಸುರಾಧಿಪಃ ।
ತಪೋಭಂಗಾರ್ಥಮೇವಂ ಮೇ ಕಾಮಸ್ತತ್ರ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಉರ್ವಶೀಸಹಿತಾಭಿಶ್ಚಾಪ್ಸರೋಭಿರ್ಮಧುನಾ ತಥಾ ।
ಆತ್ತಬಾಣಃ ಸ್ವಯಂ ಕಾಮಃ ಪೀಡಯಾಮಾಸ ಮಾಂ ಶರೈಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಅಹಂ ತಪಃಪ್ರಭಾವೇಣ ಜಿತ್ವಾ ಕಾಮಂ ಸಹ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ।
ಮೋಹಹೀನಸ್ತಪಸ್ತತ್ರಾಽತಪಂ ಸುದೃಢನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೪೫ ॥
ತತೋ ಮೇ ತಪಸೋಗ್ರೇಣ ದಾಹಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಕಾಮಃ ಪಲಾಯ್ಯ ಸರ್ವೈಸ್ತಂ ಮಘವಂತಂ ಜಗಾದ ಸಃ  ॥ ೪೬ ॥
ತತೋಽಹಂ ಯೋಗಮಾರ್ಗೇಣಾಂಽತರ್ನಿಷ್ಠಶ್ಚಾಭವನ್ನೃಪ ।
ಜಡೋನ್ಮತ್ತಾದಿಮಾರ್ಗೇಷು ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಯೋಗಕಾರಣಾತ್  ॥ ೪೭ ॥
ತತಃ ಶುಕೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ಗಾಣಪತ್ಯಃ ಸಮಾಗತಃ ।
ಮಮಾಶ್ರಮೇ ಸ ಮಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜಗಾದೇಚ್ಛಸಿ ಕಿಂ ಮುನೇ  ॥ ೪೮ ॥
ತತಸ್ತಂ ಪ್ರಣತೋ ಭೂತ್ವಾ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ಪುರಃ ಪ್ರಭೋಃ ।
ಸ್ಥಿತ್ವಾಽವದಂ ಸುವಾಕ್ಯಂ ತಚ್ಛೃಣು ರಾಜನ್ ಸುಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಮಮ ಶ್ರೇಷ್ಠೇನ ಭಾಗ್ಯೇನ ತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಸಿ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಶಾಂತಿಂ ವದ ಮಹಾಯೋಗಿನ್ ಯಯಾ ಶಾಂತೋ ಭವಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಶ್ರೀಶುಕ ಉವಾಚ ।
ಚಿತ್ತಂ ಪಂಚವಿಧಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಚಿತ್ತಂ ಕೃತ್ವಾ ಚ ತನ್ಮಯಂ ।
ನಿರೋಧೇನೈವ ಭೂಮೀನಾಂ ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಚಿಂತಾಮಣಿಂ ಭಜಸ್ವ ತ್ವಂ ಮಂತ್ರೇಣೈಕಾಕ್ಷರೇಣ ಚ ।
ತೇನ ಚಿಂತಾಮಣೌ ವಿಪ್ರ ಸಂಚಿತ್ತಃ ಸುಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೫೨ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಜಡಾದಿಕಂ ಮಾರ್ಗಂ ಶಮದಮಪರಾಯಣಃ ।
ಗಣನಾಥಂ ಮಹಾಭಾಗ ಭಜ ಯತ್ನೇನ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೫೩ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಶುಕೋ ಯೋಗೀ ಯಯೌ ಸ್ವೇಚ್ಛಾಪರಾಯಣಃ ।
ಗಣೇಶನಾಮ ಸಂಕೀರ್ತ್ಯ ಜಪಂಶ್ಚೈವ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಅಹಂ ಗಣಪತಿಂ ಭಕ್ತ್ಯಾಽಭಜಂ ಸಂಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ ।
ಏಕಾಕ್ಷರವಿಧಾನೇನಾಽಽಸ್ಥಾಪ್ಯ ಮೂರ್ತಿಂ ಪುರೋ ನೃಪ  ॥ ೫೫ ॥
ತತಃ ಸ್ವಲ್ಪೇನ ಕಾಲೇನ ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಹಮಾದರಾತ್ ।
ತಥಾಪಿ ಪೂಜನೇ ಸಕ್ತೋಽಭಜಂ ತಂ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೫೬ ॥
ದಶವರ್ಷೇ ಗತೇ ಕಾಲೇ ವಿಘ್ನೇಶೋ ಮಾಂ ಸಮಾಗತಃ ।
ಮಯಾ ಸಂಪೂಜಿತೋ ರಾಜನ್ ಸ್ತುತಶ್ಚ ವಿವಿಧೈಃ ಸ್ತವೈಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಗಾಣಪತ್ಯಪದಂ ದತ್ತ್ವಾ ಗತಃ ಸ್ವಾನಂದಕೇ ಪುರೇ ।
ತದಾದಿ ಗಾಣಪತ್ಯೋಽಹಂ ಭಜಾಮಿ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ ರಾಜಾನಂ ದದೌ ಮಂತ್ರಂ ವಿಧಾನತಃ ।
ಷಡಕ್ಷರಂ ಸ ರಾಜರ್ಷಿಸ್ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಯಯೌ ಪುರಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಸ ಆಶ್ವಿನ್ಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ಶುಕ್ಲಾಯಾಂ ತು ಗೃಹೇ ಗತಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಮಾಸೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಚ ಶುಕ್ಲಾಯಾಂ ವ್ರತಮಾರಭತ್  ॥ ೬೦ ॥
ಜನೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಸಮಾಯುಕ್ತ ಉಪೋಷಣಪರಾಯಣಃ ।
ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ಗಣಪಂ ತತ್ರ ಪ್ರಪೂಜ್ಯ ವಿಧಿವನ್ನೃಪಃ  ॥ ೬೧ ॥
ರಾತ್ರೌ ಜಾಗರಣಂ ಚಕ್ರೇ ಬಾಲವೃದ್ಧಸಮನ್ವಿತಃ ।
ನರೈಃ ಸ್ತ್ರೀಭಿಸ್ತದ್ವ್ರತಂ ಚ ಕೃತಂ ಸರ್ವೈರ್ಯಥಾತಥಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಶುಕ್ಲಾಂ ಕೃಷ್ಣಾಂ ಚತುರ್ಥೀಂ ಯೇ ನ ಕುರ್ವಂತಿ ನರಾಧಮಾಃ ।
ತಾಡನೀಯಾಃ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಯತ್ರ ತತ್ರ ಸಃ  ॥ ೬೩ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೯ ಪಾನ ೨೭)
ಘೋಷೇಣ ಘೋಷಯಾಮಾಸ ತತಃ ಸರ್ವೇ ತಥಾಽಭವನ್ ।
ವ್ರತಂ ತತೋ ವೈ ಬಭೂವ ಪ್ರಶಸ್ತಂ ಭೂಮಿಮಂಡಲೇ  ॥ ೬೪ ॥
ಏವಂ ಭೂಮಂಡಲೇ ರಾಜ್ಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಪುತ್ರೇ ನಿವೇದ್ಯ ಸಃ ।
ವನೇ ಗತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಂ ಸಸ್ತ್ರೀಕೋ ನೃಪ ಆಭಜನ್  ॥ ೬೫ ॥
ಅಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಯೇ ಸ್ಥಿತಾ ಲೋಕಾಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ವಾನಂದಗಾ ಬಭುಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಏವಮನ್ಯಂ ದಶರಥ ಶೃಣುಷ್ವ ತ್ವಂ ವ್ರತೋದ್ಭವಂ ।
ಇತಿಹಾಸಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಚಾಶ್ವಿನ್ಯಾಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೬೭ ॥
ಭೀಮೋ ನಾಮ ಮಹಾವ್ಯಾಧಃ ಪಾಪಕರ್ಮಪರಾಯಣಃ ।
ಮಾರ್ಗೇ ಜನಾನ್ ನಿಹತ್ವಾಽಗೃಹ್ಯ ಧನಂ ಸ ತುತೋಷ ಹ  ॥ ೬೮ ॥
ಏಕದಾ ವನಮಧ್ಯೇ ಸ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಹಂತುಮುದ್ಯತಃ ।
ಪಲಾಯತ ದ್ವಿಜಸ್ತತ್ರ ವನೇ ಭಯಸಮಾಕುಲಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರಾಶ್ವಗಃ ಶಸ್ತ್ರಧರಃ ಪುಮಾನ್ ।
ಧಾವಂಶ್ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭೀಮಂ ಧೃತ್ವಾ ಗತಃ ಪುರೇ  ॥ ೭೦ ॥
ತತೋ ದ್ವಿಜಃ ಸುಖೇನೈವ ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಪ್ರಜಗಾಮ ಹ ।
ಪುರುಷೋ ಭೀಮವ್ಯಾಧಂ ತಂ ರಾಜ್ಞೇ ದುಷ್ಟಂ ನ್ಯವೇದಯತ್  ॥ ೭೧ ॥
ತತ್ರ ಸೋಽಪಿ ಕ್ಷುಧಾವಿಷ್ಟೋ ವ್ಯಾಧಃ ಸಂಸ್ಥಾಪಿತೋಽಭವತ್ ।
ರಾಜ್ಞಾಽಽಶ್ವಿನ್ಯಾಂ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ವೈ ಶುಕ್ಲಾಯಾಂ ದೈವಯೋಗತಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ತಂ ಜಘಾನೈವ ತತೋ ವ್ಯಾಧಂ ಗಜಾನನಃ ।
ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕ್ಷುಧಿತತ್ವಾತ್ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೭೩ ॥
ಏವಂ ನಾನಾಜನಾ ರಾಜನ್ ಚತುರ್ಥೀವ್ರತಯೋಗತಃ ।
ಸ್ವಾನಂದಸ್ಥಾ ಭವಂತೀಹ ಮಯಾ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೭೪ ॥
ಚತುರ್ಥೀಜಮಿದಂ ಚಿತ್ರಂ ಚರಿತಂ ಕಥಿತಂ ಮಯಾ ।
ಶುಕ್ಲಾಽಽಶ್ವಿನ್ಯಾಂ ಸಮುದ್ಭೂತಂ ಶ್ರವಣಾತ್ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೭೫ ॥
ಶೃಣುಯಾದ್ಯಃ ಪಠೇದ್ವಾಽಪಿ ಭುಕ್ತಿಂ ಮುಕ್ತಿಂ ಲಭೇನ್ನರಃ ।
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿಸಂಯುಕ್ತಃ ಸುಹೃದ್ಭಿರ್ನೃಪಸತ್ತಮ  ॥ ೭೬ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಚತುರ್ಥೇ ಖಂಡೇ ಗಜಾನನಚರಿತೇ ಶುಕ್ಲಾಽಽಶ್ವಿನೀ ಚತುರ್ಥೀ
ವ್ರತವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೮