ರಾಜೋವಾಚ ।
ಭಗವಂಸ್ತ್ವನ್ಮುಖಾಂಭೋಜಾಚ್ಚ್ಯುತಂ ದಿವ್ಯಕಥಾರಸಂ ।
ನ ತೃಪ್ತಿಮಧಿಗಚ್ಛಾಮಿ ಪಿಬಂಸ್ತು ಸುಧಯಾ ಸಮಂ  ॥ ೧ ॥
ವಿಚಿತ್ರಮಿದಮಾಖ್ಯಾನಂ ಕಥಿತಂ ಭವತಾ ಮಮ ।
ಹೈಹಯಾನಾಂ ಸಮುತ್ಪತ್ತಿರ್ವಿಸ್ತರಾದ್ವಿಸ್ಮಯಪ್ರದಾ  ॥ ೨ ॥
ಪರಂ ಕೌತೂಹಲಂ ಮೇಽತ್ರ ಯದ್ವಿಷ್ಣುಃ ಕಮಲಾಪತಿಃ ।
ದೇವದೇವೋ ಜಗನ್ನಾಥಃ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕಾರಕಃ  ॥ ೩ ॥
ಸೋಽಪ್ಯಶ್ವಭಾವಮಾಪನ್ನೋ ಭಗವಾನ್ಹರಿರಚ್ಯುತಃ ।
ಪರತಂತ್ರಃ ಕಥಂ ಜಾತಃ ಸ್ವತಂತ್ರಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೪ ॥
ಏತನ್ಮೇ ಸಂಶಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಂಛೇತ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಸರ್ವಜ್ಞಸ್ತ್ವಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರೂಹಿ ವೃತ್ತಾಂತಮದ್ಭುತಂ  ॥ ೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ರಾಜನ್ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಂದೇಹಸ್ಯಾಸ್ಯ ನಿರ್ಣಯಂ ।
ಯಥಾ ಶ್ರುತಂ ಮಯಾ ಪೂರ್ವಂ ನಾರದಾನ್ಮುನಿಸತ್ತಮಾತ್  ॥ ೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಮಾನಸಃ ಪುತ್ರೋ ನಾರದೋ ನಾಮ ತಾಪಸಃ ।
ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸರ್ವಗಃ ಶಾಂತಃ ಸರ್ವಲೋಕಪ್ರಿಯಃ ಕವಿಃ  ॥ ೭ ॥
ಸ ಚೈಕದಾ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠೋ ವಿಚರನ್ಪೃಥಿವೀಮಿಮಾಂ ।
ವಾದಯನ್ಮಹತೀಂ ವೀಣಾಂ ಸ್ವರತಾನಸಮನ್ವಿತಾಂ  ॥ ೮ ॥
ಬೃಹದ್ರಥಂತರಾದೀನಾಂ ಸಾಮ್ನಾಂ ಭೇದಾನನೇಕಶಃ ।
ಗಾಯನ್ಗಾಯತ್ರಮಮೃತಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋಽಥ ಮಮಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೯ ॥
ಶಮ್ಯಾಪ್ರಾಸಂ ಮಹಾತೀರ್ಥಂ ಸರಸ್ವತ್ಯಾಃ ಸುಪಾವನಂ ।
ನಿವಾಸಂ ಮುನಿಮುಖ್ಯಾನಾಂ ಶರ್ಮದಂ ಜ್ಞಾನದಂ ತಥಾ  ॥ ೧೦ ॥
ತಮಾಗತಮಹಂ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಂ ಮಹಾದ್ಯುತಿಂ ।
ಅಭ್ಯುತ್ಥಾನಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಕೃತವಾನರ್ಚನಾದಿಕಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಅರ್ಘ್ಯಪಾದ್ಯವಿಧಿಂ ಕೃತ್ವಾ ತಸ್ಯಾಸನಸ್ಥಿತಸ್ಯ ಚ ।
ಉಪವಿಷ್ಟಃ ಸಮೀಪೇಽಹಂ ಮುನೇರಮಿತತೇಜಸಃ  ॥ ೧೨ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಶ್ರಮಿಣಂ ಶಾಂತಂ ನಾರದಂ ಜ್ಞಾನಪಾರದಂ ।
ತಮಪೃಚ್ಛಮಹಂ ರಾಜನ್ ಯತ್ಪೃಷ್ಟೋಽಹಂ ತ್ವಯಾಧುನಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಸಾರೇಽಸ್ಮಿಂಸ್ತು ಸಂಸಾರೇ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಕಿಂ ಸುಖಂ ಮುನೇ ।
ನ ಪಶ್ಯಾಮಿ ವಿನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಕದಾಚಿತ್ಕುತ್ರಚಿತ್ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧೪ ॥
ದ್ವೀಪೇ ಜಾತೋ ಜನನ್ಯಾಹಂ ಸಂತ್ಯಕ್ತಸ್ತತ್ಕ್ಷಣಾದಪಿ ।
ಅನಾಶ್ರಯೋ ವನೇ ವೃದ್ಧಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಕರ್ಮಾನುಸಾರತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ಮಯಾ ಚೋಗ್ರಂ ಪರ್ವತೇ ಬಹುವಾರ್ಷಿಕಂ ।
ಪುತ್ರಕಾಮೇನ ದೇವರ್ಷೇ ಶಂಕರಃ ಸಮುಪಾಸಿತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತತೋ ಮಯಾ ಶುಕಃ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಪುತ್ರೋ ಜ್ಞಾನವತಾಂ ವರಃ ।
ಪಾಠಿತಸ್ತು ಮಯಾ ಸಮ್ಯಗ್ವೇದಾನಾಂ ಸಾರ ಆದಿತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮಾಂ ಗತಃ ಕ್ವಾಪಿ ರುದಂತಂ ವಿರಹಾತುರಂ ।
ಲೋಕಾಲ್ಲೋಕಾಂತರಂ ಸಾಧೋ ವಚನಾತ್ತವ ಬೋಧಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತತೋಽಹಂ ಪುತ್ರಸಂತಪ್ತಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮೇರುಂ ಮಹಾಗಿರಿಂ ।
ಮಾತರಂ ಮನಸಾ ಕೃತ್ವಾ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಃ ಕುರುಜಾಂಗಲಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಪುತ್ರಸ್ನೇಹಾದತಿತರಾಂ ಕೃಶಾಂಗಃ ಶೋಕಸಂಯುತಃ ।
ಜಾನನ್ಮಿಥ್ಯೇತಿ ಸಂಸಾರಂ ಮಾಯಾಪಾಶನಿಯಂತ್ರಿತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತತೋ ರಾಜ್ಞಾ ವೃತಾಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮಾತರಂ ವಾಸವೀಂ ಶುಭಾಂ ।
ಸ್ಥಿತೋಽತ್ರೈವಾಶ್ರಮಂ ಕೃತ್ವಾ ಸರಸ್ವತ್ಯಾಸ್ತಟೇ ಶುಭೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಶಂತನುಃ ಸ್ವರ್ಗತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ವಿಧುರಾ ಜನನೀ ಸ್ಥಿತಾ ।
ಪುತ್ರದ್ವಯಯುತಾ ಸಾಧ್ವೀ ಭೀಷ್ಮೇಣ ಪ್ರತಿಪಾಲಿತಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಚಿತ್ರಾಂಗದಃ ಕೃತೋ ರಾಜಾ ಗಂಗಾಪುತ್ರೇಣ ಧೀಮತಾ ।
ಕಾಲೇನ ಸೋಽಪಿ ಮೇ ಭ್ರಾತಾ ಮೃತಃ ಕಾಮಸಮದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತತಃ ಸತ್ಯವತೀ ಮಾತಾ ನಿಮಗ್ನಾ ಶೋಕಸಾಗರೇ ।
ಚಿತ್ರಾಂಗದಂ ಮೃತಂ ಪುತ್ರಂ ರುರೋದ ಭೃಶಮಾತುರಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋಽಹಂ ಮಹಾಭಾಗ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಾಂ ದುಃಖಿತಾಂ ಸತೀಂ ।
ಆಶ್ವಾಸಿತಾ ಮಯಾತ್ಯರ್ಥಂ ಭೀಷ್ಮೇಣ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೨೫ ॥
ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯಸ್ತ್ವಪರೋ ವೀರ್ಯವಾನ್ಪೃಥಿವೀಪತಿಃ ।
ಕೃತೋ ಭೀಷ್ಮೇಣ ಭ್ರಾತಾ ವೈ ಸ್ತ್ರೀರಾಜ್ಯವಿಮುಖೇನ ಹ  ॥ ೨೬ ॥
ಕಾಶಿರಾಜಸುತೇ ರಮ್ಯೇ ವಿಜಿತ್ಯ ಪೃಥಿವೀಪತೀನ್ ।
ಭೀಷ್ಮೇಣಾನೀಯ ಸ್ವಬಲಾತ್ಕನ್ಯಕೇ ದ್ವೇ ಸಮರ್ಪಿತೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಸತ್ಯವತ್ಯೈ ಶುಭೇ ಕಾಲೇ ವಿವಾಹಃ ಪರಿಕಲ್ಪಿತಃ ।
ಭ್ರಾತುರ್ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯಸ್ಯ ತದಾಹಂ ಸುಖಿತೋಽಭವಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಪುನಃ ಸೋಽಪಿ ಮೃತೋ ಭ್ರಾತಾ ಯಕ್ಷ್ಮಣಾ ಪೀಡಿತೋ ಭೃಶಂ ।
ಅನಪತ್ಯೋ ಯುವಾ ಧನ್ವೀ ಮಾತಾ ಮೇ ದುಃಖಿತಾಭವತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಕಾಶಿರಾಜಸುತೇ ದ್ವೇ ತು ಮೃತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪತಿಂ ತದಾ ।
ಪತಿವ್ರತಾಧರ್ಮಪರೇ ಭಗಿನ್ಯೌ ಸಂಬಭೂವತುಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತೇ ಊಚತುಃ ಸತೀಂ ಶ್ವಶ್ರೂಂ ರುದತೀಂ ಭೃಶದುಃಖಿತಾಂ ।
ಪತಿನಾ ಸಹಗಾಮಿನ್ಯೌ ಭವಿಷ್ಯಾವೋ ಹುತಾಶನೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಪುತ್ರೇಣ ಸಹ ತೇ ಶ್ವಶ್ರು ಸ್ವರ್ಗೇ ಗತ್ವಾಥ ನಂದನೇ ।
ಸುಖೇನ ವಿಹರಿಷ್ಯಾವಃ ಪತಿನಾ ಸಹ ಸಂಯುತೇ  ॥ ೩೨ ॥
ನಿವಾರಿತೇ ತದಾ ಮಾತ್ರಾ ವಧ್ವೌ ತಸ್ಮಾನ್ಮಹೋದ್ಯಮಾತ್ ।
ಸ್ನೇಹಭಾವಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಭೀಷ್ಮಸ್ಯ ವಚನಾತ್ತದಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಗಾಂಗೇಯೇನ ಚ ಮಾತ್ರಾ ಮೇ ಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ ಚ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಕೃತ್ವೌರ್ಧ್ವದೈಹಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಸಂಸ್ಮೃತೋಽಹಂ ಗಜಾಹ್ವಯೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಸ್ಮೃತಮಾತ್ರಸ್ತು ಮಾತ್ರಾ ವೈ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಭಾವಂ ಮನೋಗತಂ ।
ತರಸೈವಾಗತಶ್ಚಾಹಂ ನಗರಂ ನಾಗಸಾಹ್ವಯಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಾತರಂ ಮೂರ್ಧ್ನಾ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಥ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ತಾಮಬ್ರವಂ ಸುತಪ್ತಾಂಗೀಂ ಪುತ್ರಶೋಕೇನ ಕರ್ಶಿತಾಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಮಾತಸ್ತ್ವಯಾ ಕಿಮಾಹೂತೋ ಮನಸಾಹಂ ತಪಸ್ವಿನಿ ।
ಆಜ್ಞಾಪಯ ಮಹತ್ಕಾರ್ಯೇ ದಾಸೋಽಸ್ಮಿ ಕರವಾಣಿ ಕಿಂ  ॥ ೩೭ ॥
ತ್ವಂ ಮೇ ತೀರ್ಥಂ ಪರಂ ಮಾತರ್ದೇವಶ್ಚ ಪ್ರಥಿತಃ ಪರಃ ।
ಆಗತಶ್ಚಿಂತಿತಶ್ಚಾತ್ರ ಬ್ರೂಹಿ ಕೃತ್ಯಂ ತವ ಪ್ರಿಯಂ  ॥ ೩೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಹಂ ಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ಮಾತುರಗ್ರೇ ಯದಾ ಮುನೇ ।
ತದಾ ಸಾ ಮಾಮುವಾಚೇದಂ ಪಶ್ಯಂತೀ ಭೀಷ್ಮಮಂತಿಕೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಪುತ್ರ ತೇಽದ್ಯ ಮೃತೋ ಭ್ರಾತಾ ಪೀಡಿತೋ ರಾಜಯಕ್ಷ್ಮಣಾ ।
ತೇನಾಹಂ ದುಃಖಿತಾ ಜಾತಾ ವಂಶಚ್ಛೇದಭಯಾದಿಹ  ॥ ೪೦ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಮದ್ಯ ಮೇಧಾವಿನ್ ಮಯಾಹೂತಃ ಸಮಾಧಿನಾ ।
ಗಾಂಗೇಯಸ್ಯ ಮತೇನಾತ್ರ ಪಾರಾಶರ್ಯಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಕುಲಂ ಸ್ಥಾಪಯ ನಷ್ಟಂ ತ್ವಂ ಶಂತನೋರ್ನಾಮಕಾರಣಾತ್ ।
ರಕ್ಷ ಮಾಂ ದುಃಖತಃ ಕೃಷ್ಣ ವಂಶಚ್ಛೇದೋದ್ಭವಾದ್ದ್ರುತಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಕಾಶಿರಾಜಸುತೇ ಭಾರ್ಯೇ ಭ್ರಾತುಸ್ತವ ಯವೀಯಸಃ ।
ಸಾಧೋರ್ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯಸ್ಯ ರೂಪಯೌವನಭೂಷಿತೇ  ॥ ೪೩ ॥
ತಾಭ್ಯಾಂ ಸಂಗಮ್ಯ ಮೇಧಾವಿನ್ ಪುತ್ರೋತ್ಪಾದನಕಂ ಕುರು ।
ರಕ್ಷಸ್ವ ಭಾರತಂ ವಂಶಂ ನಾತ್ರ ದೋಷೋಽಸ್ತಿ ಕರ್ಹಿಚಿತ್  ॥ ೪೪ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಮಾತುರ್ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಜಾತಶ್ಚಿಂತಾತುರೋ ಹ್ಯಹಂ ।
ಲಜ್ಜಯಾಽಽಕುಲಚಿತ್ತಸ್ತಾಮಬ್ರವಂ ವಿನಯಾನತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಮಾತಃ ಪಾಪಾಧಿಕಂ ಕರ್ಮ ಪರದಾರಾಭಿಮರ್ಶನಂ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಧರ್ಮಪಥಂ ಸಮ್ಯಕ್ಕರೋಮಿ ಕಥಮಾದರಾತ್  ॥ ೪೬ ॥
ತಥಾ ಯವೀಯಸೋ ಭ್ರಾತುರ್ವಧೂಃ ಕನ್ಯಾ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ ।
ವ್ಯಭಿಚಾರಂ ಕಥಂ ಕುರ್ಯಾಮಧೀತ್ಯ ನಿಗಮಾನಹಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಅನ್ಯಾಯೇನ ನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಸರ್ವಥಾ ಕುಲರಕ್ಷಣಂ ।
ನ ತರಂತಿ ಹಿ ಸಂಸಾರಾತ್ಪಿತರಃ ಪಾಪಕಾರಿಣಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಲೋಕಾನಾಮುಪದೇಷ್ಟಾ ಯಃ ಪುರಾಣಾನಾಂ ಪ್ರವರ್ತಕಃ ।
ಸ ಕಥಂ ಕುತ್ಸಿತಂ ಕರ್ಮ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಕುರ್ಯಾನ್ಮಹಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಪುನರುಕ್ತೋ ಹ್ಯಹಂ ಮಾತ್ರಾ ರುದತ್ಯಾ ಭೃಶಮಂತಿಕೇ ।
ಪುತ್ರಶೋಕಾತಿತಪ್ತಾ ಯಾ ವಂಶರಕ್ಷಣಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಪಾರಾಶರ್ಯ ನ ತೇ ದೋಷೋ ವಚನಾನ್ಮಮ ಪುತ್ರಕ ।
ಗುರೂಣಾಂ ವಚನಂ ತಥ್ಯಂ ಸದೋಷಮಪಿ ಮಾನವೈಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಕರ್ತವ್ಯಮವಿಚಾರ್ಯೈವ ಶಿಷ್ಟಾಚಾರಪ್ರಮಾಣತಃ ।
ವಚನಂ ಕುರು ಮೇ ಪುತ್ರ ನ ತೇ ದೋಷೋಽಸ್ತಿ ಮಾನದ  ॥ ೫೨ ॥
ಪುತ್ರಸ್ಯ ಜನನಂ ಕೃತ್ವಾ ಸುಖಿನೀ ಕುರು ಮಾತರಂ ।
ವಿಶೇಷೇಣ ತು ಸಂತಪ್ತಾಂ ಮಗ್ನಾಂ ಶೋಕಾರ್ಣವೇ ಸುತ  ॥ ೫೩ ॥
ಇತಿ ತಾಂ ಬ್ರುವತೀಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತದಾ ಸುರನದೀಸುತಃ ।
ಮಾಮುವಾಚ ವಿಶೇಷಜ್ಞಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಧರ್ಮಸ್ಯ ನಿರ್ಣಯೇ  ॥ ೫೪ ॥
ದ್ವೈಪಾಯನ ವಿಚಾರೋಽತ್ರ ನ ಕರ್ತವ್ಯಸ್ತ್ವಯಾನಘ ।
ಮಾತುರ್ವಚನಮಾದಾಯ ವಿಹರಸ್ವ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೫೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಾತುಶ್ಚ ಪ್ರಾರ್ಥನಂ ತಥಾ ।
ನಿಃಶಂಕೋಽಹಂ ತದಾ ಜಾತಃ ಕಾರ್ಯೇ ತಸ್ಮಿಂಜುಗುಪ್ಸಿತೇ  ॥ ೫೬ ॥
ಅಂಬಿಕಾಯಾಂ ಪ್ರವೃತ್ತೋಽಹಮೃತುಮತ್ಯಾಂ ಮುದಾ ನಿಶಿ ।
ಮಯಿ ವಿಮನಸಾಯಾಂ ತು ತಾಪಸೇ ಕುತ್ಸಿತೇ ಭೃಶಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಶಪ್ತಾ ಮಯಾ ಸಾ ಸುಶ್ರೋಣೀ ಪ್ರಸಂಗೇ ಪ್ರಥಮೇ ತದಾ ।
ಅಂಧಸ್ತೇ ಭವಿತಾ ಪುತ್ರೋ ಯತೋ ನೇತ್ರೇ ನಿಮೀಲಿತೇ  ॥ ೫೮ ॥
ದ್ವಿತೀಯೇಽಹ್ನಿ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಪೃಷ್ಟೋ ಮಾತ್ರಾ ರಹಃ ಪುನಃ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುತಃ ಪುತ್ರ ಕಾಶಿರಾಜಸುತೋದರೇ  ॥ ೫೯ ॥
ಮಯೋಕ್ತಾ ಜನನೀ ತತ್ರ ವ್ರೀಡಾನಮ್ರಮುಖೇನ ಹ ।
ವಿನೇತ್ರೋ ಭವಿತಾ ಪುತ್ರೋ ಮಾತಃ ಶಾಪಾನ್ಮಮೈವ ಹಿ  ॥ ೬೦ ॥
ತಯಾ ನಿರ್ಭರ್ತ್ಸಿತಸ್ತತ್ರ ಕಠೋರವಚಸಾ ಮುನೇ ।
ಕಥಂ ಪುತ್ರ ತ್ವಯಾ ಶಪ್ತಾ ಪುತ್ರಸ್ತೇಽನ್ಧೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೬೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಷಷ್ಠಸ್ಕಂಧೇ
ಅಂಬಿಕಾಯಾಂ ನಿಯೋಗಾತ್ಪುತ್ರೋತ್ಪಾದನಾಯ ಗರ್ಭಧಾರಣವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೨೪ ॥