ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಭಾರಾವತಾರಣಾರ್ಥಾಯ ಕಥಿತಂ ಜನ್ಮ ಕೃಷ್ಣಯೋಃ ।
ಸಂಶಯೋಽಯಂ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠ ಹೃದಯೇ ಮಮ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೧ ॥
ಪೃಥಿವೀ ಗೋಸ್ವರೂಪೇಣ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಶರಣಂ ಗತಾ ।
ದ್ವಾಪರಾಂತೇಽತಿದೀನಾರ್ತಾ ಗುರುಭಾರಪ್ರಪೀಡಿತಾ  ॥ ೨ ॥
ವೇಧಸಾ ಪ್ರಾರ್ಥಿತೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಕಮಲಾಪತಿರೀಶ್ವರಃ ।
ಭೂಭಾರೋತ್ತಾರಣಾರ್ಥಾಯ ಸಾಧೂನಾಂ ರಕ್ಷಣಾಯ ಚ  ॥ ೩ ॥
ಭಗವನ್ ಭಾರತೇ ಖಂಡೇ ದೇವೈಃ ಸಹ ಜನಾರ್ದನ ।
ಅವತಾರಂ ಗೃಹಾಣಾಶು ವಸುದೇವಗೃಹೇ ವಿಭೋ  ॥ ೪ ॥
ಏವಂ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತೋ ಧಾತ್ರಾ ಭಗವಾಂದೇವಕೀಸುತಃ ।
ಬಭೂವ ಸಹ ರಾಮೇಣ ಭೂಭಾರೋತ್ತಾರಣಾಯ ವೈ  ॥ ೫ ॥
ಕಿಯಾನುತ್ತಾರಿತೋ ಭಾರೋ ಹತ್ವಾ ದುಷ್ಟಾನನೇಕಶಃ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸರ್ವಾಂದುರಾಚಾರಾನ್ಪಾಪಬುದ್ಧಿನೃಪಾನಿಹ  ॥ ೬ ॥
ಹತೋ ಭೀಷ್ಮೋ ಹತೋ ದ್ರೋಣೋ ವಿರಾಟೋ ದ್ರುಪದಸ್ತಥಾ ।
ಬಾಹ್ಲೀಕಃ ಸೋಮದತ್ತಶ್ಚ ಕರ್ಣೋ ವೈಕರ್ತನಸ್ತಥಾ  ॥ ೭ ॥
ಯೈರ್ಲುಂಠಿತಂ ಧನಂ ಸರ್ವಂ ಹೃತಾಶ್ಚ ಹರಿಯೋಷಿತಃ ।
ಕಥಂ ನ ನಾಶಿತಾ ದುಷ್ಟಾ ಯೇ ಸ್ಥಿತಾಃ ಪೃಥಿವೀತಲೇ  ॥ ೮ ॥
ಆಭೀರಾಶ್ಚ ಶಕಾ ಮ್ಲೇಚ್ಛಾ ನಿಷಾದಾಃ ಕೋಟಿಶಸ್ತಥಾ ।
ಭಾರಾವತರಣಂ ಕಿಂ ತತ್ಕೃತಂ ಕೃಷ್ಣೇನ ಧೀಮತಾ  ॥ ೯ ॥
ಸಂದೇಹೋಽಯಂ ಮಹಾಭಾಗ ನ ನಿವರ್ತತಿ ಚಿತ್ತತಃ ।
ಕಲಾವಸ್ಮಿನ್ಮಜಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಪಶ್ಯತಃ ಪಾಪನಿಶ್ಚಯಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ರಾಜನ್ ಯಸ್ಮಿನ್ಯುಗೇ ಯಾದೃಕ್ಪ್ರಜಾ ಭವತಿ ಕಾಲತಃ ।
ನಾನ್ಯಥಾ ತದ್ಭವೇನ್ನೂನಂ ಯುಗಧರ್ಮೋಽತ್ರ ಕಾರಣಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಯೇ ಧರ್ಮರಸಿಕಾ ಜೀವಾಸ್ತೇ ವೈ ಸತ್ಯಯುಗೇಽಭವನ್ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥರಸಿಕಾ ಯೇ ತು ತೇ ವೈ ತ್ರೇತಾಯುಗೇಽಭವನ್  ॥ ೧೨ ॥
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮರಸಿಕಾ ದ್ವಾಪರೇ ಚಾಭವನ್ಯುಗೇ ।
ಅರ್ಥಕಾಮಪರಾಃ ಸರ್ವೇ ಕಲಾವಸ್ಮಿನ್ಭವಂತಿ ಹಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಯುಗಧರ್ಮಸ್ತು ರಾಜೇಂದ್ರ ನ ಯಾತಿ ವ್ಯತ್ಯಯಂ ಪುನಃ ।
ಕಾಲಃ ಕರ್ತಾಸ್ತಿ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಹ್ಯಧರ್ಮಸ್ಯ ಚ ವೈ ಪುನಃ  ॥ ೧೪ ॥
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಯೇ ತು ಸತ್ಯಯುಗೇ ಜೀವಾ ಭವಂತಿ ಧರ್ಮತತ್ಪರಾಃ ।
ಕುತ್ರ ತೇಽದ್ಯ ಮಹಾಭಾಗ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಪುಣ್ಯಭಾಗಿನಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತ್ರೇತಾಯುಗೇ ದ್ವಾಪರೇ ವಾ ಯೇ ದಾನವ್ರತಕಾರಕಾಃ ।
ವರ್ತಂತೇ ಮುನಯಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಕುತ್ರ ಬ್ರೂಹಿ ಪಿತಾಮಹ  ॥ ೧೬ ॥
ಕಲಾವದ್ಯ ದುರಾಚಾರಾ ಯೇಽತ್ರ ಸಂತಿ ಗತತ್ರಪಾಃ ।
ಆದ್ಯೇ ಯುಗೇ ಕ್ವ ಯಾಸ್ಯಂತಿ ಪಾಪಿಷ್ಠಾ ದೇವನಿಂದಕಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಏತತ್ಸರ್ವಂ ಸಮಾಚಕ್ಷ್ವ ವಿಸ್ತರೇಣ ಮಹಾಮತೇ ।
ಸರ್ವಥಾ ಶ್ರೋತುಕಾಮೋಽಸ್ಮಿ ಯದೇತದ್ಧರ್ಮನಿರ್ಣಯಂ  ॥ ೧೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಯೇ ವೈ ಕೃತಯುಗೇ ರಾಜನ್ ಸಂಭವಂತೀಹ ಮಾನವಾಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ತೇ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಾಣಿ ದೇವಲೋಕಾನ್ವ್ರಜಂತಿ ವೈ  ॥ ೧೯ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ವೈಶ್ಯಾಃ ಶೂದ್ರಾಶ್ಚ ನೃಪಸತ್ತಮ ।
ಸ್ವಧರ್ಮನಿರತಾ ಯಾಂತಿ ಲೋಕಾನ್ಕರ್ಮಜಿತಾನ್ಕಿಲ  ॥ ೨೦ ॥
ಸತ್ಯಂ ದಯಾ ತಥಾ ದಾನಂ ಸ್ವದಾರಗಮನಂ ತಥಾ ।
ಅದ್ರೋಹಃ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಸಮತಾ ಸರ್ವಜಂತುಷು  ॥ ೨೧ ॥
ಏತತ್ಸಾಧಾರಣಂ ಧರ್ಮಂ ಕೃತ್ವಾ ಸತ್ಯಯುಗೇ ಪುನಃ ।
ಸ್ವರ್ಗಂ ಯಾಂತೀತರೇ ವರ್ಣಾ ಧರ್ಮತೋ ರಜಕಾದಯಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತಥಾ ತ್ರೇತಾಯುಗೇ ರಾಜನ್ ದ್ವಾಪರೇಽಥ ಯುಗೇ ತಥಾ ।
ಕಲಾವಸ್ಮಿನ್ಯುಗೇ ಪಾಪಾ ನರಕಂ ಯಾಂತಿ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತಾವತ್ತಿಷ್ಠಂತಿ ತೇ ತತ್ರ ಯಾವತ್ಸ್ಯಾದ್ಯುಗಪರ್ಯಯಃ ।
ಪುನಶ್ಚ ಮಾನುಷೇ ಲೋಕೇ ಭವಂತಿ ಭುವಿ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಯದಾ ಸತ್ಯಯುಗಸ್ಯಾದಿಃ ಕಲೇರಂತಶ್ಚ ಪಾರ್ಥಿವ ।
ತದಾ ಸ್ವರ್ಗಾತ್ಪುಣ್ಯಕೃತೋ ಜಾಯಂತೇ ಕಿಲ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಯದಾ ಕಲಿಯುಗಸ್ಯಾದಿರ್ದ್ವಾಪರಸ್ಯ ಕ್ಷಯಸ್ತಥಾ ।
ನರಕಾತ್ಪಾಪಿನಃ ಸರ್ವೇ ಭವಂತಿ ಭುವಿ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಏವಂ ಕಾಲಸಮಾಚಾರೋ ನಾನ್ಯಥಾಭೂತ್ಕದಾಚನ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಕಲಿರಸತ್ಕರ್ತಾ ತಸ್ಮಿಂಸ್ತು ತಾದೃಶೀ ಪ್ರಜಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಕದಾಚಿದ್ದೈವಯೋಗಾತ್ತು ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ವ್ಯತ್ಯಯೋ ಭವೇತ್ ।
ಕಲೌ ಯೇ ಸಾಧವಃ ಕೇಚಿದ್ದ್ವಾಪರೇ ಸಂಭವಂತಿ ತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ತಥಾ ತ್ರೇತಾಯುಗೇ ಕೇಚಿತ್ಕೇಚಿತ್ಸತ್ಯಯುಗೇ ತಥಾ ।
ದುಷ್ಟಾಃ ಸತ್ಯಯುಗೇ ಯೇ ತು ತೇ ಭವಂತಿ ಕಲಾವಪಿ  ॥ ೨೯ ॥
ಕೃತಕರ್ಮಪ್ರಭಾವೇಣ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತ್ಯಸುಖಾನಿ ಚ ।
ಪುನಶ್ಚ ತಾದೃಶಂ ಕರ್ಮ ಕುರ್ವಂತಿ ಯುಗಭಾವತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಯುಗಧರ್ಮಾನ್ಮಹಾಭಾಗ ಬ್ರೂಹಿ ಸರ್ವಾನಶೇಷತಃ ।
ಯಸ್ಮಿನ್ವೈ ಯಾದೃಶೋ ಧರ್ಮೋ ಜ್ಞಾತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತಂ ತಥಾ  ॥ ೩೧ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ನಿಬೋಧ ನೃಪಶಾರ್ದೂಲ ದೃಷ್ಟಾಂತಂ ತೇ ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ ।
ಸಾಧೂನಾಮಪಿ ಚೇತಾಂಸಿ ಯುಗಭಾವಾದ್ಭ್ರಮಂತಿ ಹಿ  ॥ ೩೨ ॥
ಪಿತುರ್ಯಥಾ ತೇ ರಾಜೇಂದ್ರ ವುದ್ಧಿರ್ವಿಪ್ರಾವಹೇಲನೇ ।
ಕೃತಾ ವೈ ಕಲಿನಾ ರಾಜನ್ ಧರ್ಮಜ್ಞಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಅನ್ಯಥಾ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ರಾಜಾ ಯಯಾತಿಕುಲಸಂಭವಃ ।
ತಾಪಸಸ್ಯ ಗಲೇ ಸರ್ಪಂ ಮೃತಂ ಕಸ್ಮಾದಯೋಜಯತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಸರ್ವಂ ಯುಗಬಲಂ ರಾಜನ್ವೇದಿತವ್ಯಂ ವಿಜಾನತಾ ।
ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಹಿ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಧರ್ಮಕರ್ಮ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ನೂನಂ ಸತ್ಯಯುಗೇ ರಾಜನ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ವೇದಪಾರಗಾಃ ।
ಪರಾಶಕ್ತ್ಯರ್ಚನರತಾ ದೇವೀದರ್ಶನಲಾಲಸಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಗಾಯತ್ರೀಪ್ರಣವಾಸಕ್ತಾ ಗಾಯತ್ರೀಧ್ಯಾನಕಾರಿಣಃ ।
ಗಾಯತ್ರೀಜಪಸಂಸಕ್ತಾ ಮಾಯಾಬೀಜೈಕಜಾಪಿನಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಗ್ರಾಮೇ ಗ್ರಾಮೇ ಪರಾಂಬಾಯಾಃ ಪ್ರಾಸಾದಕರಣೋತ್ಸುಕಾಃ ।
ಸ್ವಕರ್ಮನಿರತಾಃ ಸರ್ವೇ ಸತ್ಯಶೌಚದಯಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತ್ರಯ್ಯುಕ್ತಕರ್ಮನಿರತಾಸ್ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವಿಶಾರದಾಃ ।
ಅಭವನ್ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಸ್ತತ್ರ ಪ್ರಜಾಭರಣತತ್ಪರಾಃ  ॥ ೩೯ ॥
ವೈಶ್ಯಾಸ್ತು ಕೃಷಿವಾಣಿಜ್ಯಗೋಸೇವಾನಿರತಾಸ್ತಥಾ ।
ಶೂದ್ರಾಃ ಸೇವಾಪರಾಸ್ತತ್ರ ಪುಣ್ಯೇ ಸತ್ಯಯುಗೇ ನೃಪ  ॥ ೪೦ ॥
ಪರಾಂಬಾಪೂಜನಾಸಕ್ತಾಃ ಸರ್ವೇ ವರ್ಣಾಃ ಪರೇ ಯುಗೇ ।
ತಥಾ ತ್ರೇತಾಯುಗೇ ಕಿಂಚಿನ್ನ್ಯೂನಾ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಸಂಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೪೧ ॥
ದ್ವಾಪರೇ ಚ ವಿಶೇಷೇಣ ನ್ಯೂನಾ ಸತ್ಯಯುಗಸ್ಥಿತಿಃ ।
ಪೂರ್ವಂ ಯೇ ರಾಕ್ಷಸಾ ರಾಜನ್ ತೇ ಕಲೌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಪಾಖಂಡನಿರತಾಃ ಪ್ರಾಯೋ ಭವಂತಿ ಜನವಂಚಕಾಃ ।
ಅಸತ್ಯವಾದಿನಃ ಸರ್ವೇ ವೇದಧರ್ಮವಿವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ದಾಂಭಿಕಾ ಲೋಕಚತುರಾ ಮಾನಿನೋ ವೇದವರ್ಜಿತಾಃ ।
ಶೂದ್ರಸೇವಾಪರಾಃ ಕೇಚಿನ್ನಾನಾಧರ್ಮಪ್ರವರ್ತಕಾಃ  ॥ ೪೪ ॥
ವೇದನಿಂದಾಕರಾಃ ಕ್ರೂರಾ ಧರ್ಮಭ್ರಷ್ಟಾತಿವಾದುಕಾಃ ।
ಯಥಾ ಯಥಾ ಕಲಿರ್ವೃದ್ಧಿಂ ಯಾತಿ ರಾಜಂಸ್ತಥಾ ತಥಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಧರ್ಮಸ್ಯ ಸತ್ಯಮೂಲಸ್ಯ ಕ್ಷಯಃ ಸರ್ವಾತ್ಮನಾ ಭವೇತ್ ।
ತಥೈವ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ವೈಶ್ಯಾಃ ಶೂದ್ರಾಶ್ಚ ಧರ್ಮವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಅಸತ್ಯವಾದಿನಃ ಪಾಪಾಸ್ತಥಾ ವರ್ಣೇತರಾಃ ಕಲೌ ।
ಶೂದ್ರಧರ್ಮರತಾ ವಿಪ್ರಾಃ ಪ್ರತಿಗ್ರಹಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಕಲೌ ರಾಜನ್ ಯುಗೇ ವೃದ್ಧಿಂ ಗತಾಃ ಕಿಲ ।
ಕಾಮಚಾರಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಕಾಮಲೋಭಮೋಹಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಪಾಪಾ ಮಿಥ್ಯಾಭಿವಾದಿನ್ಯಃ ಸದಾ ಕ್ಲೇಶರತಾ ನೃಪ ।
ಸ್ವಭರ್ತೃವಂಜಕಾ ನಿತ್ಯಂ ಧರ್ಮಭಾಷಣಪಂಡಿತಾಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಭವಂತ್ಯೇವಂವಿಧಾ ನಾರ್ಯಃ ಪಾಪಿಷ್ಠಾಶ್ಚ ಕಲೌ ಯುಗೇ ।
ಆಹಾರಶುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ನೃಪತೇ ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿಸ್ತು ಜಾಯತೇ  ॥ ೫೦ ॥
ಶುದ್ಧೇ ಚಿತ್ತೇ ಪ್ರಕಾಶಃ ಸ್ಯಾದ್ಧರ್ಮಸ್ಯ ನೃಪಸತ್ತಮ ।
ವೃತ್ತಸಂಕರದೋಷೇಣ ಜಾಯತೇ ಧರ್ಮಸಂಕರಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಧರ್ಮಸ್ಯ ಸಂಕರೇ ಜಾತೇ ನೂನಂ ಸ್ಯಾದ್ವರ್ಣಸಂಕರಃ ।
ಏವಂ ಕಲಿಯುಗೇ ಭೂಪ ಸರ್ವಧರ್ಮವಿವರ್ಜಿತೇ  ॥ ೫೨ ॥
ಸ್ವವರ್ಣಧರ್ಮವಾರ್ತೈಷಾ ನ ಕುತ್ರಾಪ್ಯುಪಲಭ್ಯತೇ ।
ಮಹಾಂತೋಽಪಿ ಚ ಧರ್ಮಜ್ಞಾ ಅಧರ್ಮಂ ಕುರ್ವತೇ ನೃಪ  ॥ ೫೩ ॥
ಕಲಿಸ್ವಭಾವ ಏವೈಷ ಪರಿಹಾರ್ಯೋ ನ ಕೇನಚಿತ್ ।
ತಸ್ಮಾದತ್ರ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಸ್ವಭಾವಾತ್ಪಾಪಕಾರಿಣಾಂ  ॥ ೫೪ ॥
ನಿಷ್ಕೃತಿರ್ನ ಹಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಸಾಮಾನ್ಯೋಪಾಯತೋ ಭವೇತ್ ।
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಭಗವನ್ಸರ್ವಧರ್ಮಜ್ಞ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದ  ॥ ೫೫ ॥
ಕಲಾವಧರ್ಮಬಹುಲೇ ನರಾಣಾಂ ಕಾ ಗತಿರ್ಭವೇತ್ ।
ಯದ್ಯಸ್ತಿ ತದುಪಾಯಶ್ಚೇದ್ದಯಯಾ ತಂ ವದಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೫೬ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಏಕ ಏವ ಮಹಾರಾಜ ತತ್ರೋಪಾಯೋಽಸ್ತಿ ನಾಪರಃ ।
ಸರ್ವದೋಷನಿರಾಸಾರ್ಥಂ ಧ್ಯಾಯೇದ್ದೇವೀಪದಾಂಬುಜಂ  ॥ ೫೭ ॥
ನ ಸಂತ್ಯಘಾನಿ ತಾವಂತಿ ಯಾವತೀ ಶಕ್ತಿರಸ್ತಿ ಹಿ ।
ನಾಸ್ತಿ ದೇವ್ಯಾಃ ಪಾಪದಾಹೇ ತಸ್ಮಾದ್ಭೀತಿಃ ಕುತೋ ನೃಪ  ॥ ೫೮ ॥
ಅವಶೇನಾಪಿ ಯನ್ನಾಮ ಲೀಲಯೋಚ್ಚಾರಿತಂ ಯದಿ ।
ಕಿಂ ಕಿಂ ದದಾತಿ ತಜ್ಜ್ಞಾತುಂ ಸಮರ್ಥಾ ನ ಹರಾದಯಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ತು ಪಾಪಾನಾಂ ಶ್ರೀದೇವೀನಾಮಸಂಸ್ಮೃತಿಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಕಲಿಭಯಾದ್ರಾಜನ್ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರೇ ವಸೇನ್ನರಃ  ॥ ೬೦ ॥
ನಿರಂತರಂ ಪರಾಂಬಾಯಾ ನಾಮಸಂಸ್ಮರಣಂ ಚರೇತ್ ।
ಛಿತ್ತ್ವಾ ಭಿತ್ತ್ವಾ ಚ ಭೂತಾನಿ ಹತ್ವಾ ಸರ್ವಮಿದಂ ಜಗತ್  ॥ ೬೧ ॥
ದೇವೀಂ ನಮತಿ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಯೋ ನ ಸ ಪಾಪೈರ್ವಿಲಿಪ್ಯತೇ ।
ರಹಸ್ಯಂ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾಣಾಂ ಮಯಾ ರಾಜನ್ನುದೀರಿತಂ  ॥ ೬೨ ॥
ವಿಮೃಶ್ಯೈತದಶೇಷೇಣ ಭಜ ದೇವೀಪದಾಂಬುಜಂ ।
ಅಜಪಾಂ ನಾಮ ಗಾಯತ್ರೀಂ ಜಪಂತಿ ನಿಖಿಲಾ ಜನಾಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಮಹಿಮಾನಂ ನ ಜಾನಂತಿ ಮಾಯಾಯಾ ವೈಭವಂ ಮಹತ್ ।
ಗಾಯತ್ರೀಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಜಪಂತಿ ಹೃದಯಾಂತರೇ  ॥ ೬೪ ॥
ಮಹಿಮಾನಂ ನ ಜಾನಂತಿ ಮಾಯಾಯಾ ವೈಭವಂ ಮಹತ್ ।
ಏತತ್ಸರ್ವಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಯತ್ಪೃಷ್ಟಂ ತತ್ತ್ವಯಾ ನೃಪ ।
ಯುಗಧರ್ಮವ್ಯವಸ್ಥಾಯಾಂ ಕಿಂ ಭೂಯಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೬೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಷಷ್ಠಸ್ಕಂಧೇ ಯುಗಧರ್ಮವ್ಯವಸ್ಥಾವರ್ಣನಂ ನಾಮಕಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೧೧ ॥