॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ವಿಷ್ಣುನಾ ಸಹಿತೋ ದೇವೈಸ್ತತಃ ಸರ್ವೈಃ ಸುಸಂವೃತಃ ।
ಗಣೈಃ ಸುದಾರುಣೈಸ್ತತ್ರ ಯಯೌ ಶಂಭೂ ರಣಸ್ಥಲಂ  ॥ ೧ ॥
ಸಮಾಗತಂ ಶಿವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಾರಕಃ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ ।
ಉವಾಚ ತಂ ಮಹಾದೇವಂ ಗರ್ವಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೨ ॥
ತಾರಕ ಉವಾಚ ।
ಕಿಮಾಗತೋಽಸಿ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಮದೇನ ತ್ವಂ ಸದಾಶಿವ ।
ಸಿಂಹೇನ ಶಶಕೋ ಯುದ್ಧಂ ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಮಾಂ ವದ  ॥ ೩ ॥
ಮದಾಸುರಸ್ಯ ದಾಸೋಽಹಂ ತ್ವಾಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಸಂಹಾರಕಾರಿಣಂ ಸದ್ಯೋ ಮಹಾಸಂಹಾರಕಾರಕಃ  ॥ ೪ ॥
ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ತ್ರಿಶೂಲೇನ ತಾರಕಃ ಶಂಭುನಾ ಹತಃ ।
ಸ ಮೃತಸ್ತತ್ಕ್ಷಣಾದ್ದೈತ್ಯಃ ಪತಿತೋ ಭಗ್ನವೃಕ್ಷವತ್  ॥ ೫ ॥
ತತಶ್ಚಕ್ರೇಣ ದೇವೇಶಃ ಕೇಶವೋ ದೈತ್ಯನಾಯಕಾನ್ ।
ಮಾರಯಾಮಾಸ ಸಂಕ್ರುದ್ಧಃ ಸಕಲಾನ್ಯತ್ರ ತತ್ರ ಚ  ॥ ೬ ॥
ತತೋಽತಿಭಯಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಪಲಾಯಂತ ದಿಶೋ ದಶ ।
ದತ್ಯಾಃ ಪ್ರಾಣಪರೀಪ್ಸಾರ್ಥಂ ಹಾಹಾಕಾರಕರಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೭ ॥
ದೇವೈಸ್ತತ್ರ ಧೃತಾ ದೈತ್ಯಾ ಮೃತಾಸ್ತಾರಕಮುಖ್ಯಕಾಃ ।
ಶುಕ್ರಸ್ಯ ತು ಭಯಾಚ್ಛ್ರೇಷ್ಠಾಸ್ತ್ಯಕ್ತಾಸ್ತೇ ವಿವರೇ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೮ ॥
ದೇವೇಶಾನಾಂ ಚ ದೈತ್ಯೇಶಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾಽತೀವಪರಾಕ್ರಮಂ ।
ಬಾಣಸ್ತ್ರಿಪುರಶಂಖೌ ಚ ಸಸೈನ್ಯಾ ಆಯಯುರ್ಮೃಧೇ  ॥ ೯ ॥
ಕೋಲಾಹಲಂ ಪ್ರಕುರ್ವಾಣಾಃ ಶಂಖಶಬ್ದೈಃ ಸಮಂತತಃ ।
ವವೃಷುಃ ಶಸ್ತ್ರಧಾರಾಭಿರ್ವರ್ಷಾಕಾಲೇ ಯಥಾ ಘನಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತತಃ ಪರಸ್ಪರಂ ಯುದ್ಧಂ ನಿಯತಂ ಸಂಬಭೂವ ಹ ।
ದೇವಾನಾಂ ಚೈವ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ವಿನಾಶಕರಮದ್ಭುತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಬಾಣಃ ಸೂರ್ಯಂ ಯಯೌ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಶಂಖೋ ವಿಷ್ಣುಂ ಮಹಾಬಲಃ ।
ರುದ್ರಂ ಚ ತ್ರಿಪುರೋ ವೇಗಾತ್ ಪರಸೈನ್ಯನಿಬರ್ಹಣಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಅನ್ಯೇ ಚ ಶತಶಸ್ತತ್ರ ದೈತ್ಯಾ ದೇವಾನ್ ಸಮಾಯಯುಃ ।
ಗದಿತುಂ ನ ಭವೇಚ್ಛಕ್ಯಂ ಬಹುತ್ವಾದ್ಯುದ್ಧಮದ್ಭುತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತಾ ನಿಜಘ್ನುಸ್ತೇ ದಾನವಾ ದೇವಮುಖ್ಯಕಾನ್ ।
ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈರ್ವಿವಿಧೈಃ ಕ್ರುದ್ಧಾ ವೃಕ್ಷೈರ್ವೈ ಪರ್ವತೈರ್ಮೃಧೇ  ॥ ೧೪ ॥
ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಬಲಮುತ್ಕೃಷ್ಟಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೇವಾ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಯತ್ನಯುಕ್ತಾಶ್ಚ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಯುಯುಧುಃ ಶಸ್ತ್ರಪಾಣಯಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಏವಂ ತ್ರಿದಿವಸಂ ಯುದ್ಧಂ ಸಂಜಾತಂ ದಾರುಣಂ ಮಹತ್ ।
ದೇವಸೇನಾ ತತೋ ಭಗ್ನಾ ಭಯಭೀತಾ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಜಘಾನ ಶಂಕರೋಽತ್ಯಂತಂ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತೋ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಗದಯಾ ತ್ರಿಪುರಂ ತತ್ರ ತತಃ ಪರಮದುರ್ಜಯಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಜಘಾನ ಗದಯಾ ಶಂಭುಂ ಸೋಽಪಿ ತಂ ಚ ಪರಾಕ್ರಮೀ ।
ಗದಾಯುದ್ಧಂ ಮಹತ್ತತ್ರ ಬಭೂವಾಽತಿಭಯಾನಕಂ  ॥ ೧೮ ॥
ತತಸ್ತ್ರಿಶೂಲಘಾತೇನ ಹತೋ ದೈತ್ಯಃ ಪಪಾತ ಹ ।
ತ್ರಿಪುರೋ ಮೂರ್ಚ್ಛಯಾತ್ಯಂತಂ ಪೀಡಿತಃ ಶಂಕರೇಣ ಸಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಜ್ವಾಲಯಾ ರವಿಣಾ ತತ್ರ ಬಾಣೋ ಭೂಮೌ ನಿಪಾತಿತಃ ।
ಚಕ್ರೇಣ ವಿಷ್ಣುನಾ ದುಷ್ಟಃ ಶಂಖಃ ಸಮರ್ದಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಧೃತ್ವಾ ತಾನ್ ದೈತ್ಯಮುಖ್ಯಾಂಶ್ಚ ಚಿಕ್ಷಿಪುರ್ವಿವರೇಽಮರಾಃ ।
ಪಾಶೈರ್ಬದ್ಧ್ವಾ ತತೋ ದುಷ್ಟಾನ್ ಪುನರುತ್ಪಾತಶಂಕಯಾ  ॥ ೨೧ ॥
ತತೋ ದೈತ್ಯಾ ಹತಾಃ ಸರ್ವೇ ದೇವೈರ್ದೈವಗಣೈರ್ಮೃಧೇ ।
ಮೃತಾ ಮುಮೂರ್ಷವಃ ಕೇಚಿಚ್ಛರಣಂ ತೇ ಯಯುಃ ಸುರಾನ್  ॥ ೨೨ ॥
ವಿಜಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ದೇವೇಂದ್ರಾ ಹರ್ಷಿತಾಃ ಸಂಬಭೂವಿರೇ ।
ಜಗರ್ಜುರ್ಜಯಶಬ್ದೇನ ಪ್ರಾಟ್ಟಹಾಸಂ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ  ॥ ೨೩ ॥
ತತೋ ಮದಾಸುರಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವೃತ್ತಾಂತಮದ್ಭುತಂ ।
ಸಂರಕ್ತನಯನೋ ದುಷ್ಟೋ ಯಯೌ ರಣವಿಧಿತ್ಸಯಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಶುಕ್ರೇಣ ಸಹಿತಃ ಸೋಽಪಿ ಮಹಾವೀರೈಃ ಸಮಾವೃತಃ ।
ರಥಾರೂಢಃ ಸ್ವಪುತ್ರೈಶ್ಚ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಸಂದಧೇ ಮನಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತತಸ್ತಂ ದೈತ್ಯಮುಖ್ಯಂ ವೈ ತನಯಾಶ್ಚ ಸಮಾಯಯುಃ ।
ಸಂಗ್ರಾಮಾರ್ಥಂ ಮಹಾವೀರ್ಯಾಸ್ತ್ರಯೋ ದೇವೈಃ ಶಿವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೨೬ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೪೯ ಪಾನ ೧೦೪)
ಧನಪ್ರಿಯಶ್ಚ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಸೂರ್ಯಂ ವಿವ್ಯಾಧ ಸಾಯಕೈಃ ।
ಉವಾಚ ಗರ್ವಸಹಿತೋ ರವಿಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಭಾವಿನಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಧನಪ್ರಿಯ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ದುಷ್ಟಾರ್ಯಮಂಸ್ತ್ವಂ ಮೇ ವಚನಂ ಹಿತಕಾರಕಂ ।
ಗಚ್ಛ ಶೀಘ್ರಂ ಮಹಾಬಾಹೋ ನೋಚೇನ್ ಮೃತ್ಯುಮುಪೇಷ್ಯಸಿ  ॥ ೨೮ ॥
ತ್ವಯಾ ದೈತ್ಯಾ ಹತಾಃ ಪೂರ್ವಂ ಭುಂಕ್ಷ್ವ ತೇಷಾಂ ಫಲಂ ಮಹತ್ ।
ನ ಮುಂಚಾಮಿ ಮಹಾದುಷ್ಟ ಜೀವಂತಂ ತ್ವಾಂ ಚ ಕಾಶ್ಯಪ  ॥ ೨೯ ॥
ತತಃ ಸೂರ್ಯೇಣ ಖಡ್ಗೇನ ಹತೋ ದೈತ್ಯೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಪಪಾತ ಮೂರ್ಚ್ಛಯಾಽಽವಿಷ್ಟಃ ಪುನಃ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಂ ಚ ಸೋಽಲಭತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಆಗತ್ಯ ಕಾಶ್ಯಪಂ ದೈತ್ಯಪುತ್ರೋ ವೇಗಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಖಡ್ಗೇನ ತೀಕ್ಷ್ಣಧಾರೇಣ ಜಘಾನ ದೃಢಮಂಜಸಾ  ॥ ೩೧ ॥
ದೃಢಾಘಾತೇನ ಸೂರ್ಯಃ ಸ ಪತಿತೋ ಮೂರ್ಚ್ಛಯಾ ಭೃಶಂ ।
ತಂ ಧೃತ್ವಾ ವಿಜಯೀ ದೈತ್ಯಪುತ್ರಶ್ಚ ಸ್ವಸ್ಥಲಂ ಯಯೌ  ॥ ೩೨ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪಿತರಂ ಪುತ್ರೋ ನನಂದ ಹ ಧನಪ್ರಿಯಃ ।
ಪಾಶೈರ್ಬದ್ಧ್ವಾ ದೃಢಂ ಸೂರ್ಯಂ ಚಿಕ್ಷೇಪ ವಿವರೇಽಸುರಃ  ॥ ೩೩ ॥
ವಿಲಾಸೀ ವಿಷ್ಣುಮಾಗತ್ಯ ಕ್ರೋಧೇನ ಮಹತಾಽಽವೃತಃ ।
ಬಾಣಜಾಲೈಃ ಸಮಾಚ್ಛಾದ್ಯೋವಾಚ ತಂ ದಾರುಣಂ ವಚಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತ್ವಯಾ ವಿಷ್ಣೋ ಮದೀಯಾ ವೈ ಸೇನಾ ಸನ್ನಾಶಿತಾ ಬಲಾತ್ ।
ಗೃಹೀತಾ ದೈತ್ಯವರ್ಯಾಶ್ಚ ನಾಽಹಂ ತತ್ರ ಸ್ಥಿತೋಽಭವಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಅಧುನಾ ಶಸ್ತ್ರಘಾತೇನ ಹತಸ್ತ್ವಂ ಗಚ್ಛಸಿ ಪ್ರಭೋ ।
ಮೃತ್ಯೋರ್ಭುವನಮುಗ್ರಂ ಯನ್ನ ತ್ವಾಂ ಮುಂಚಾಮಿ ಕರ್ಹಿಚಿತ್  ॥ ೩೬ ॥
ತತಃ ಕ್ರೋಧಸಮಾವಿಷ್ಟೋ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚಕ್ರೇಣ ದೈತ್ಯಪಂ ।
ವಿಲಾಸಿನಂ ಜಘಾನಾಽಥ ಚಕ್ರೇ ಸಮ್ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಂ ಖಲಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಕ್ಷಣೇನ ಸಾವಧಾನೋಽಭೂದಾಗತ್ಯ ಗದಯಾ ವಿಭುಂ ।
ಹೃದಿ ವಿವ್ಯಾಧ ದುಷ್ಟೋಽಸೌ ಪಪಾತ ಗರುಡಾದ್ಧರಿಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತಂ ಧೃತ್ವಾ ದೈತ್ಯಪುತ್ರಃ ಸ ಯಯೌ ಸ್ವಸ್ಥಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ಪಿತರಂ ಪ್ರಣನಾಮಾಽಥ ಪಿತ್ರಾ ಸಮ್ಮಾನಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಬದ್ಧ್ವಾ ಪಾಶೈರ್ಮಹಾವಿಷ್ಣುಂ ಚಿಕ್ಷೇಪ ವಿವರೇ ಮದಃ ।
ದೈತ್ಯಾ ಹರ್ಷಸಮಾಯುಕ್ತಾ ಜಗರ್ಜುಶ್ಚ ಭಯಾನಕಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಲೋಲುಪಶ್ಚ ಸಮಾಗಮ್ಯ ಶಂಕರಂ ವೃಷಭಧ್ವಜಂ ।
ಉವಾಚ ಕೋಪರಕ್ತಾಕ್ಷಃ ಶೃಣು ತ್ವಂ ನೀಲಲೋಹಿತ  ॥ ೪೧ ॥
ಮದೀಯಮತುಲಂ ಸೈನ್ಯಂ ತ್ವಯಾ ಯುಧಿ ನಿಪಾತಿತಂ ।
ಅಧುನಾ ತ್ವಾಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಫಲದಾತಾ ಭವಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಬ್ರುವಂತಂ ತಂ ತತೋ ಮೂರ್ಖಂ ತ್ರಿಶೂಲೇನ ಜಘಾನ ಹ ।
ಶಂಕರಃ ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತಃ ಸೋಽಪತನ್ ಮೂರ್ಚ್ಛಯಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಶುಕ್ರೇಣ ಸಹಸಾಽಽಗತ್ಯ ಸಾವಧಾನಃ ಕೃತೋಽಸುರಃ ।
ಲೋಲುಪೋ ನಿರ್ಮಮೇ ಮಾಯಾಂ ಸರ್ವದೇವವಿಮೋಹಿನೀಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಅಕಸ್ಮಾಜ್ಜಲಧಿಸ್ತತ್ರ ವ್ಯಾಪ್ತಃ ಸರ್ವಭಯಾವಹಃ ।
ಅಗ್ನಿಶ್ಚ ಸರ್ವತಃ ಸರ್ವಾನ್ ದಾಹಯಾಮಾಸ ಭೈರವಃ  ॥ ೪೫ ॥
ನಾನಾಶಸ್ತ್ರಧರಾ ಅನ್ಯೇ ನಗ್ನಾಸ್ತೇ ಶೂಲಪಾಣಯಃ ।
ನಗ್ನಾಸ್ತ್ರಿಯಶ್ಚ ಶಸ್ತ್ರೌಘೈರ್ಮಾರಯಾಮಾಸುರಂಜಸಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಶಂಕರೋ ವಿಸ್ಮಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ಪಶ್ಚಾದ್ಭಯಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಮೋಹಿತೋ ಮಾಯಯಾ ತತ್ರ ಲೋಲುಪೇನಾಸುರೇಶ್ವರ  ॥ ೪೭ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಸಮುದ್ರೇ ಸರ್ವತಃ ಸ್ಥಿತೇ ।
ಮಮಜ್ಜ ತತ್ರ ದೇವೇಶಃ ಶಿವಃ ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಮೋಹತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಕರ್ಮಣಾ ಚ ತಪೋರೂಪೇಣೇದಂ ಸರ್ವಂ ಕೃತಂ ಮೃಧೇ ।
ಮಜ್ಜಂತಂ ಶಂಕರಂ ಧೃತ್ವಾ ಲೋಲುಪಃ ಸ್ವಸ್ಥಲಂ ಯಯೌ  ॥ ೪೯ ॥
ಪಿತ್ರಾಽಸೌ ಮಾನಿತೋಽತ್ಯಂತಂ ಪಾಶೈರ್ಬದ್ಧ್ವಾ ಸದಾಶಿವಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೫೦ ಪಾನ ೧೦೫)
ಚಿಕ್ಷೇಪ ವಿವರೇ ದೈತ್ಯೋ ಲೋಲುಪಃ ಸರ್ವಲೋಲುಪಃ  ॥ ೫೦ ॥
ತತೋ ಹಾಹಾರವಂ ಕೃತ್ವಾ ದೇವಾ ದೇವಾಗಣಾ ಮೃಧೇ ।
ಶರಣಂ ಜಗದಂಬಾಂ ತೇ ಯಯುಃ ಸಂತ್ರಾಸತಾಪಿತಾಃ  ॥ ೫೧ ॥
ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾ ಹರ್ಷಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಜಗರ್ಜುರ್ಘನವದ್ಭೃಶಂ ।
ಕುರ್ವಂತೋ ವಾದ್ಯಶಬ್ದಾನ್ ವೈ ಜಯಶಬ್ದಕರಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೫೨ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ಶಿವಾದಿದೇವಪರಾಜಯೋ ನಾಮೈಕೋನಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೪೯