॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಕಶ್ಯಪ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶವ್ರತಪುಣ್ಯೇನ ಮೋಹಿತಃ ಶಂಕರಃ ಸದಾ ।
ತನ್ಮನಾ ಅಭವದ್ದೇವೋ ವಿಪ್ರವೇಷಧರೋ ಬಭೌ  ॥ ೧ ॥
ಹಿಮಾಚಲಂ ಸಮಾಗಮ್ಯ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ಶಿವಃ ।
ನಾನಾಕಲಾಂ ಪ್ರದರ್ಶ್ಯೈವ ಮೋಹಯಾಮಾಸ ತಂ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೨ ॥
ಹಿಮಾಚಲೋ ಜಗಾದೈವ ವರಂ ವೃಣು ಯಮಿಚ್ಛಸಿ ।
ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಮದಧೀನಂ ಚೇನ್ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೩ ॥
ದ್ವಿಜ ಉವಾಚ ।
ಉಮಾಂ ದೇಹಿ ನಗಾಧೀಶ ನಾನ್ಯಂ ಯಾಚೇ ವರಂ ಪರಂ ।
ತತಃ ಸ ಖೇದಸಂಯುಕ್ತಸ್ತೂಷ್ಣೀಮೇವಾಽಭವದ್ಗಿರಿಃ  ॥ ೪ ॥
ತಂ ಚಾತಿಶೋಕಸಂಯುಕ್ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವೋವಾಚ ಜಗನ್ಮಯೀ ।
ಉಮಾ ತಂ ದೇಹಿ ಮಾಂ ತಾತ ಶಿವೋಽಯಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫ ॥
ತತಃ ಸ ಹರ್ಷಿತೋಽತ್ಯಂತಂ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಸುತಾಂ ಪ್ರಿಯೇ ।
ಶಿವಃ ಸ್ವಸ್ಥಾನಮಾಗಮ್ಯ ದೇವೈಃ ಸಮ್ಮಾನಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೬ ॥
ಲಗ್ನಂ ಶುಭಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಗಜಾನನಂ ।
ದೇವಾದಿಭಿಃ ಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಪರ್ವತೇಶಂ ಯಯೌ ಶಿವಃ  ॥ ೭ ॥
ಹಿಮಾಚಲಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ವಿವಾಹಮಕರೋತ್ತತಃ ।
ಶಿವಯೋರ್ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರ್ವೇದಪಾರಗೈಃ  ॥ ೮ ॥
ಶಿವಾಂ ಗೃಹ್ಯ ಮಹೇಶಾನಃ ಕೈಲಾಸಮಗಮತ್ ಸ್ವಯಂ ।
ತಯಾ ರೇಮೇ ಮಹಾಯೋಗೀ ತತಃ ಸ್ಕಂದೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೯ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೭ ಅ\। ೩ ಪಾನ ೬)
ಗಣೇಶಾನಂ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ತಾರಕಂ ದೈತ್ಯನಾಯಕಂ ।
ಜಘಾನ ಸುಖಸಂಯುಕ್ತಂ ಚಕಾರ ಸಚರಾಚರಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಶಿವಃ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಮೋಹಿತೋ ಮಾಯಯಾ ಭೃಶಂ ।
ತದಧೀನಸ್ವಭಾವೇನಾಽತಿಷ್ಠನ್ನಿತ್ಯಂ ಮಹಾಸತೀ  ॥ ೧೧ ॥
ಕದಾಚಿತ್ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವೀ ಸಖೀಭಿಃ ಸಂವೃತಾ ಸ್ಥಿತಾ ।
ಮನಸಾ ಧಾರಯಾಮಾಸ ಧನ್ಯಾಽಹಂ ಸರ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಶಿವಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ದಕ್ಷಗೃಹೇ ಗತಾಽಹಂ ಮಾನಸಂಯುತಾ ।
ದೇಹಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪುನರ್ಜಾತಾ ಹಿಮಾಚಲಗೃಹೇ ಸುತಾ  ॥ ೧೩ ॥
ದೇವೇಶೋ ಮಾಂ ತತಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಶಂಕರಃ ಪರ್ವತಾಂತರೇ ।
ಗತಃ ಸ್ವಯಂ ಸ ಯಾಚಿತ್ವಾಽವೃಣೋನ್ ಮಾಂ ಪಿತರಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಕಿಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮಾಂ ಗತಃ ಶಂಭುಃ ಕಿಂ ಪುನರ್ಯಾಚಿತಾ ಹ್ಯುತ ।
ಅಧುನಾ ಮದಧೀನಃ ಸ ವರ್ತತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಮದೀಯಾ ಮಮತಾ ಸರ್ವಾ ಪೂರ್ಣಾ ಜಾತಾ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಮಾನಿನೀನಾಂ ರಹಸ್ಯಂ ತು ಮಯಾ ಸಂರಕ್ಷಿತಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಏವಂ ಮನಸಿ ಹರ್ಷೇಣ ಧನ್ಯಾತ್ಮಾನಂ ನಗಾತ್ಮಜಾ ।
ಮೇನೇ ನಿತ್ಯಂ ತತಃ ಸರ್ವಾಃ ಸಖ್ಯಸ್ತಾಂ ವಚನಂ ಜಗುಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸಖ್ಯ ಊಚುಃ ।
ಧನ್ಯಾ ತ್ವಂ ಮಾನಿನೀಮಧ್ಯೇ ಮಾನೋ ಜಿತ್ವಾ ತು ಶಂಕರಂ ।
ತಪಸಾ ರಕ್ಷಿತೋ ದೇವಿ ತ್ವದಧೀನಃ ಶಿವೋಽಭವತ್  ॥ ೧೮ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಜಗದಂಬಾ ಸಾಽತೀವ ಮಾನಯುತಾಽಭವತ್ ।
ಹಾಸ್ಯಂ ಚಕಾರ ತತ್ರೈವ ಚಿತ್ರಂ ದೇವಿ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೯ ॥
ತಸ್ಯಾ ಹಾಸ್ಯಾತ್ ಸಮುತ್ಪನ್ನಃ ಪುರುಷಃ ಕಾಮಸನ್ನಿಭಃ ।
ಮಮನಾಮಾ ಮಹಾಭಾಗೋ ಮಹಾನ್ ಪರ್ವತಸನ್ನಿಭಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಸಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತಾ ದೇವೀ ಸಖೀಭಿಸ್ತಮುವಾಚ ಹ ।
ಕಸ್ತ್ವಂ ಕಸ್ಮಾದಿಹಾಯಾತಃ ಕಸ್ಯ ಕಿಂ ಚ ಚಿಕೀರ್ಷಸಿ  ॥ ೨೧ ॥
ಪುರುಷ ಉವಾಚ ।
ತವ ಹಾಸ್ಯಾತ್ ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ಪುತ್ರಂ ಮಾಂ ವಿದ್ಧಿ ಮಾನದೇ ।
ಆಜ್ಞಾಂ ಕುರು ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ತ್ವದೀಯಾಂ ಸರ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ಮಯಾ ಮಾನಃ ಕೃತಃ ಪೂರ್ಣಃ ತಸ್ಮಾತ್ ತ್ವಂ ನಿರ್ಗತಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಮಮನಾಮಾ ಭವಸ್ವಾದ್ಯ ಪುತ್ರ ಮಾನಪರಾಯಣಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಗಣೇಶಂ ಭಜ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತ್ವಂ ಸ ತೇ ಸರ್ವಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ ।
ತೇನ ಸರ್ವತ್ರ ವಿಶ್ವಸ್ಮಿನ್ ವಿಖ್ಯಾತಃ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೨೪ ॥
ತತಸ್ತಸ್ಮೈ ಮಹಾದೇವೀ ದದೌ ಮಂತ್ರಂ ಷಡಕ್ಷರಂ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪ್ರಹರ್ಷೇಣ ವಿಧಿಯುಕ್ತಂ ಸುತಾಯ ಸಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಸ ತಾಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ದೇವೇಶೀಂ ತಪಸೇ ವನಮಾಯಯೌ ।
ತತ್ರಾಽಽಜಗಾಮ ದೈತ್ಯೇಶಃ ಶಂಬರಃ ಕಾಲಚೋದಿತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಪಾರ್ವತೀಪುತ್ರಸ್ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೋ ಭವಾನಿತಿ ।
ಕಿಮರ್ಥಮಿಹ ಸಂಯಾತೋ ವದ ಮೇ ಕಾರಣಂ ಮಹತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಶಂಬರ ಉವಾಚ ।
ವಿದ್ಯಾಂ ದಾತುಂ ಮಹಾಭಾಗ ಸಮಾಯಾತೋಽಹಮಾದರಾತ್ ।
ಸಮರ್ಥಸ್ತ್ವಂ ತಯಾ ನಿತ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾದೈತ್ಯೋ ವಿದ್ಯಾಂ ನಾನಾವಿಧಾಂ ದದೌ ।
ಆಸುರೀಂ ತಾಂ ಮಮೋ ನಾಮ ಸಾಧಯಾಮಾಸ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸಾಧಯಿತ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ವಿದ್ಯಾಂ ಕಾಮರೂಪೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ನಾನಾಸಾಮರ್ಥ್ಯಸಂಯುಕ್ತಸ್ತತೋ ವೈ ಹರ್ಷಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಶಂಬರಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯೈವ ಜಗಾದ ವಚನಂ ಹಿತಂ ।
ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಸ್ವಭಾವೇನ ಕೃತಾಂಜಲಿರುದಾರಧೀಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಮಮಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಯಾ ಕೃತಂ ಮಹಾಭಾಗ ಮಹತ್ ಕಾರ್ಯಂ ಮದೀಯಕಂ ।
ಅಧುನಾ ಶಿಷ್ಯಭೂತಂ ತೇ ಶಾಧಿ ಮಾಂ ಕಿಂ ಕರೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಶಂಬರ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶಂ ಶಕ್ತಿದತ್ತೇನ ಮಂತ್ರೇಣಾರಾಧ್ಯ ಮಾನದ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡರಾಜ್ಯಮುಗ್ರಂ ತಂ ಯಾಚಯಸ್ವ ಮಹಾಪ್ರಭುಂ  ॥ ೩೩ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೭ ಅ\। ೩ ಪಾನ ೭)
ತತ್ತ್ವೈಶ್ಚ ತತ್ತ್ವಸಂಭೂತೈರ್ನ ಮೇ ಮೃತ್ಯುರ್ಭವೇತ್ ಪ್ರಭೋ ।
ಯಾಚಸ್ವ ಸರ್ವಭಾವೇನ ನಾನ್ಯಂ ಕಂಚಿದ್ವರಂ ಪರಂ  ॥ ೩೪ ॥
ವರಾನ್ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಮಹಾಭಾಗ ಮದ್ಗೇಹೇ ಸಂಗತೋ ಭವ ।
ಪಶ್ಚಾತ್ ಕಿಂಚಿತ್ ಕುರುಷ್ವ ತ್ವಮಿತಿ ಯಾಚೇಽಹಮಾದರಾತ್  ॥ ೩೫ ॥
ತಥೇತಿ ಶಂಬರಂ ಸೋಽಪಿ ಮಮನಾಮಾ ಜಗಾದ ಹ ।
ಶಂಬರಃ ಸ್ವಗೃಹಂ ಗತ್ವಾ ಹರ್ಷಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩೬ ॥
ಮಮಸ್ತತ್ರ ಸಮಾಸೀನಸ್ತಪಸ್ತೇಪೇ ಸುದಾರುಣಂ ।
ವಾಯುಮಾತ್ರಾಶನೋ ದೇವಿ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಹೃದಿ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೩೭ ॥
ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರೇಣ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಪ್ರಾಣಶೇಷಂ ಮಮಂ ತತ್ರ ಯಯೌ ದಾತುಂ ವರಾನ್ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಆಗತಂ ಗಣನಾಥಂ ಸ ನ ಬುಬೋಧ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಧ್ಯಾನಸಂಸ್ಥಂ ಗಣಾಧೀಶಸ್ತಮುವಾಚ ದಯಾಯುತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ವರಾನ್ ಬ್ರೂಹಿ ಮಹಾಭಾಗ ಮಮ ತೇ ಹೃದಿ ಸಂಸ್ಥಿತಾನ್ ।
ದಾಸ್ಯಾಮಿ ತಪಸಾ ತುಷ್ಟೋ ಮಂತ್ರಸೇವನತಃ ಪರಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಗಣೇಶವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಮ ಉನ್ಮೀಲ್ಯ ಲೋಚನೇ ।
ಪಶ್ಯನ್ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ಸೋಽಪಿ ಸತ್ತಾಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪೧ ॥
ಉತ್ಥಾಯ ತಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಪುನಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ಸ್ತೋತುಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸೋಽಪಿ ಸಮಾರಭತ್  ॥ ೪೨ ॥
ಮಮಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ಗಣನಾಥಾಯ ಗಣಾನಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ ।
ಗಣಪದಪ್ರದಾತ್ರೇ ತೇ ಗಣರೂಪಪ್ರಧಾರಿಣೇ  ॥ ೪೩ ॥
ವಿಘ್ನಾನಾಂ ಪತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ವಿಘ್ನಾನಾಂ ವಿಘ್ನರೂಪಿಣೇ ।
ಭಕ್ತಾನಾಂ ವಿಘ್ನಹಂತ್ರೇ ತೇ ಇತರೇಷಾಂ ಪ್ರಹಾರಿಣೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಅನಾಥಾನಾಂ ಪ್ರಣಾನಾಥ ನಾಥಾಯ ನಾಥದಾಯಿನೇ ।
ನಾಥಾನಾಂ ನಾಥರೂಪಾಯಾನಾಥಾಯ ತು ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಪತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಭ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮದಾಯಿನೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಚ ಪಾಲಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಅಮೇಯಶಕ್ತಯೇ ಚೈವ ಶಕ್ತಿರೂಪಧರಾಯ ತೇ ।
ಶಕ್ತಿಭ್ಯಃ ಶಕ್ತಿದಾತ್ರೇ ತೇ ಶಕ್ತಿಶಕ್ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಪರೇಶಾಯ ಪರೇಭ್ಯಸ್ತು ಪರಪದಪ್ರದಾಯಿನೇ ।
ಪರಾಯ ಪರರೂಪಾಯ ಪರಾತ್ಪರ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠರಾಜಾಯ ಜ್ಯೇಷ್ಠೇಭ್ಯಃ ಪರಪದಪ್ರದಾಯಿನೇ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಯ ಜ್ಯೇಷ್ಠಹೀನಾಯ ಮಾತ್ರೇ ಪಿತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೯ ॥
ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಾನಂತವಿಹಾರಕಾರಿನ್ ಸ್ವಾನಂದದಾತ್ರೇ ಸಕಲಾನುಗೋಪ್ತ್ರೇ ।
ಸಿದ್ಧೇಶ್ಚ ಬುದ್ಧೇಃ ಪತಯೇ ಪರಾತ್ಮನ್ ಹೇರಂಬ ಸರ್ವತ್ರ ನಮೋ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೫೦ ॥
ಕಿಂ ಸ್ತೌಮಿ ಯೋಗಪ್ರದಮೇಕದಂತಂ ಯೋಗಸ್ವರೂಪಂ ಪರಮಾರ್ಥಭೂತಂ ।
ಸ್ತೋತುಂ ನ ಶಕ್ತಾಃ ಪ್ರಭವಂತಿ ವೇದಾಃ ಶಂಭ್ವಾದಯೋ ಯೋಗಿನ ಏವ ಢುಂಢಿಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಧನ್ಯೋಽಹಂ ಸರ್ವಭಾವೇಭ್ಯೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಂ ಗಜಾನನಂ ।
ಅಗಮ್ಯಂ ಯೋಗಿನಾಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಹಮಂಜಸಾ  ॥ ೫೨ ॥
ವರದೋಽಸಿ ಗಣಾಧೀಶ ತದಾ ಮೇ ತತ್ತ್ವಭಿಃ ಕದಾ ।
ನ ಭವೇತ್ತದ್ಭವೇಭ್ಯೋ ವೈ ಮರಣಂ ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛಾಮಿ ತತ್ತನ್ ಮೇ ಸಫಲಂ ಭವತು ಪ್ರಭೋ ।
ಆರೋಗ್ಯಾದಿ ಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಮಾಂ ಕುರುಷ್ವ ಗಜಾನನ  ॥ ೫೪ ॥
ರಾಜ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗೋಲಸ್ಯ ದೇಹಿ ಮೇ ವಾಂಛಿತಪ್ರದ ।
ಸಂಗ್ರಾಮೇ ನ ಸಮಂ ತತ್ರ ಕಿಂಚಿದ್ಭವತು ವಿಘ್ನಪ  ॥ ೫೫ ॥
ಸದಾ ವಿಜಯಸಂಯುಕ್ತಮಜೇಯಂ ಶಂಕರಾದಿಭಿಃ ।
ಮಾಂ ಕುರುಷ್ವ ಗಣಾಧೀಶಾಮೋಘಶಸ್ತ್ರಪ್ರಧಾರಿಣಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ದುರ್ಘಟಂ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ತ್ವಯಾ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರನಾಯಕ ।
ತುಷ್ಟಸ್ತಥಾಪಿ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ತ್ವಯೋಕ್ತಂ ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೭ ॥
ಸ್ತೋತ್ರಂ ಭವತ್ಕೃತಂ ಮೇ ಚ ಕಾಮದಂ ಕಾಮಮಿಚ್ಛತೇ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂದೇಹೋ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ತಥಾ  ॥ ೫೮ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಂಽತರ್ದಧೇಽಸೌ ಗಣೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಪತಿಃ ।
ಮಮಾಸುರಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾಽಭವಚ್ಛಂಬರಗೇಹಗಃ  ॥ ೫೯ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಸಪ್ತಮೇ ಖಂಡೇ ವಿಘ್ನರಾಜಚರಿತೇ ಮಮಾಸುರವರಪ್ರದಾನಂ ನಾಮ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೩