॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ವಿಶ್ವಾವಸುಶ್ಚ ನಾಮ್ನಾ ಕೋ ದ್ರಾವಿಡೇ ವೈಶ್ಯಯೋನಿಜಃ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ವೈಶಾಖಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಗಾಣೇಶಂ ಮುದಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೧ ॥
ಸ ಕುಟುಂಬಪರೋ ನಿತ್ಯಂ ವ್ಯವಸಾಯಂ ಚಕಾರ ಹ ।
ಸ್ನಾತ್ವಾ ವೈಶಾಖಮಾಸೇ ತು ದೀಪದಾನಪರೋಽಭವತ್  ॥ ೨ ॥
ಪೂರ್ಣಿಮಾಯಾಂ ನಿಶಾಯಾಂ ಸ ಸ್ವಗೃಹಂ ಗಂತುಮುದ್ಯತಃ ।
ವ್ಯವಸಾಯಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಮಾರ್ಗಸಂಸ್ಥೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩ ॥
ತತ್ರ ತಂ ಭಕ್ಷಿತುಂ ಕೋಽಪಿ ರಾಕ್ಷಸಃ ಕ್ರೂರರೂಪಧೃಕ್ ।
ಆಯಯೌ ನಗರಸ್ಯೈವ ವೀಥ್ಯಾಂ ವಿಶ್ವಾವಸುಂ ಮುನೇ  ॥ ೪ ॥
ತಮಾಗತಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ವಿಶ್ವಾವಸುಃ ಸುವಿಹ್ವಲಃ ।
ಸಸ್ಮಾರ ಗಣಪಂ ಚಿತ್ತೇ ಪಪಾತ ಭೂತಲೇ ಭಯಾತ್  ॥ ೫ ॥
ತಮಾಲೋಕ್ಯ ಧರಾಸಂಸ್ಥಂ ರಾಕ್ಷಸಃ ಸಹಸಾ ಮುನೇ ।
ಜಾತಿಸ್ಮರೋ ಬಭೂವಾಽಪಿ ರುರೋದ ತಂ ಪ್ರಮಾರ್ಜಯನ್  ॥ ೬ ॥
ತತೋ ವಿಶ್ವಾವಸುಂ ವೈಶ್ಯಂ ಸಾವಧಾನಂ ಕ್ಷಣಾರ್ಧತಃ ।
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಹಾಭಾಗಂ ರಾಕ್ಷಸಸ್ತು ವಚೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೭ ॥
ಧೂಮ್ರ ಉವಾಚ ।
ಧೂಮ್ರನಾಮಾನಮೇವಂ ಮಾಂ ವಿದ್ಧಿ ವೈಶ್ಯಕುಲೋದ್ಭವ ।
ತವ ದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ಸ್ಮರನ್ ಜಾತಿಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೮ ॥
ಪೂರ್ವಜನ್ಮನಿ ವಿಪ್ರೋಽಹಂ ಸುರುಚಿರ್ನಾಮತೋಽಭವಂ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಕುಲೇ ಸಂಸ್ಥಃ ಪಾಪಕರ್ಮಪರಾಯಣಃ  ॥ ೯ ॥
ಮಯಾ ಶೂದ್ರಾಯ ದೀಕ್ಷಾ ವೈ ದತ್ತಾ ಪೌರಾಣಿಕೀ ಪರಾ ।
ಮಾತ್ಸ್ಯೀ ಸ ನಿತ್ಯಮೇವೇದಂ ಪುರಾಣಮಪಠನ್ ಮುದಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರ್ನಿಂದಿತಂ ತತ್ರ ಸ್ವಧರ್ಮದೂಷಕಂ ಪರಂ ।
ಮೃತಂ ಮಾಂ ಯಮದೂತಾ ವೈ ಗೃಹ್ಯ ಜಗ್ಮುಃ ಸ್ವಮಾಲಯಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಚಿತ್ರಗುಪ್ತ ಉವಾಚಾಽಥ ಯಮಂ ನೀತಿವಿಶಾರದಂ ।
ಸ್ವಧರ್ಮನಿರತಶ್ಚಾಯಂ ಸದಾಚಾರಯುತೋಽಭವತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಮಾತ್ಸ್ಯಂ ಸ ವಿಪ್ರಃ ಶೂದ್ರಾಯಾಽಶಿಕ್ಷಾಪಯತ್ ಸುಮಂದಧೀಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೈರ್ವಾರಿತಃ ಪಾಪೀ ಪಾಪಕರ್ಮಪರೋಽಭವತ್  ॥ ೧೩ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಧರ್ಮರಾಜಸ್ತಮುವಾಚ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ ।
ಮಾಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ತಾಡ್ಯತಾಂ ದೂತಸ್ತಥೇತಿ ಸ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೧೪ ॥
ಭುಕ್ತಭೋಗೋಽಹಮತ್ಯಂತಂ ರಾಕ್ಷಸೋ ವೈಶ್ಯಸತ್ತಮ ।
ಜಾತೋಽತ್ರ ಕ್ಷುಧಯಾಽಽವಿಷ್ಟೋ ಭ್ರಮಾಮಿ ತು ದಿವಾನಿಶಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತ್ವಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪೂರ್ವಪುಣ್ಯೇನ ಜಾತಿಸ್ಮರ ಇಹಾಽಭವಂ ।
ಅಧುನಾ ತಾರಯಸ್ವ ತ್ವಂ ಮಾಂ ಸಂಸಾರಾನ್ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ನೋಚೇದ್ದೇಹಪರಿತ್ಯಾಗಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ತ್ವದಗ್ರತಃ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಣಮ್ಯಾದೌ ರುರೋದ ರಾಕ್ಷಸೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೧೭ ॥
ತತೋ ದಯಾಯುತೋ ವೈಶ್ಯಸ್ತಮುವಾಚ ಸುವಿಸ್ಮಿತಃ ।
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ವದ ಪ್ರಾಜ್ಞ ಧೂಮ್ರ ತೇ ತಾರಣಾಯ ಮಾಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಧೂಮ್ರ ಉವಾಚ ।
ವೈಶಾಖೇ ದೀಪದಾನಂ ತ್ವಂ ಕರೋಷಿ ಢುಂಢಿಸನ್ನಿಧೌ ।
ತದ್ಭವಂ ದೇಹಿ ಮೇ ಪುಣ್ಯಂ ತೇನ ಮುಕ್ತೋ ಭವಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೯ ॥
ವಿಶ್ವಾವಸುರುವಾಚ ।
ದೀಪದಾನಂ ಗಣೇಶಾಗ್ರೇ ಚೇತ್ ಕರೋತಿ ನರೋತ್ತಮಃ ।
ಅಪಾರಂ ತದ್ಭವಂ ಪುಣ್ಯಂ ನ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೨೦ ॥
ತಥಾಪಿ ಶೃಣು ಮೇ ವಾಕ್ಯಮೇಕವರ್ತಿಜದೀಪತಃ ।
ಯಜ್ಜಾತಂ ತದ್ಗೃಹಾಣ ತ್ವಂ ತೇನ ಮುಕ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೨೧ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಪುಣ್ಯಂ ದೀಪಸಮುದ್ಭವಂ ।
ಏಕವರ್ತಿಕೃತಂ ಪೂರ್ಣಂ ಗಣೇಶಾಗ್ರೇ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೨೨ ॥
ತತಸ್ತತ್ರ ಸಮಾಯಾತಾ ವಿಮಾನವರಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಗಾಣೇಶಾ ರಾಕ್ಷಸಂ ಧೂಮ್ರಂ ಗೃಹ್ಯ ಸ್ವಾನಂದಮಾಯಯುಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಏವಂ ವ್ರತಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವೈಶಾಖೇ ಸಂಭವಸ್ಯ ಚ ।
ಗಾಣೇಶಾನಾಂ ಮಹಾಭಾಗ ತತ್ರ ಕಿಂ ವರ್ಣಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಚ ಶೃಣು ವಿಪ್ರರ್ಷೇ ವೈಶಾಖಮಾಸಗಂ ಮಹತ್ ।
ಚರಿತ್ರಂ ಸರ್ವಪಾಪಘ್ನಂ ಶ್ರವಣಾತ್ ಪಠನಾನ್ನೃಣಾಂ  ॥ ೨೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೩೧ ಪಾನ ೬೯)
ಕಶ್ಚಿಚ್ಛೂದ್ರೋ ಮಹಾಪಾಪೀ ಗಣೇಶಾಲಯಮಾಯಯೌ ।
ಚೌರ್ಯಾರ್ಥಂ ತತ್ರ ರಾತ್ರೌ ಸ ವಸ್ತ್ರಗ್ರಹಣಲಾಲಸಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಸಮೀಪೇ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ಯಯೌ ವೈಶಾಖಮಾಸಕೇ ।
ದೀಪಂ ತೇಜೋವಿಹೀನಂ ಸ ದದರ್ಶ ಢುಂಢಿಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೨೭ ॥
ಸ ವರ್ತಿಂ ಚಾಲಯಾಮಾಸ ಕೃತ್ವಾ ದೀಪಂ ಸುತೇಜಸಂ ।
ವಸ್ತ್ರಗ್ರಹಣಸಂಸಕ್ತೋ ಬಭೂವೇ ಜಾತಿದೂಷಕಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತತೋಽಕಸ್ಮಾನ್ನರಂ ತತ್ರ ರಾಜ್ಞಃ ಕಂ ಚ ಸಮಾಗತಂ ।
ದೇವಾಲಸ್ಯ ರಕ್ಷಣಾರ್ಥಂ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ ಪಪಾಲ ಹ  ॥ ೨೯ ॥
ತತೋ ಹಾಹಾಕೃತಂ ತೇನ ಸದ್ಯೋ ಲೋಕೈಃ ಸಮಾಗತೈಃ ।
ತೈರ್ಹತೋ ಯೋಜನೇ ದೂರಂ ಮೃತೋ ಯಾಮೈರ್ಹತೋಽಭವತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಭುಕ್ತ್ವಾ ನಾನಾವಿಧಾಂ ಯಾಮ್ಯಾಂ ಯಾತನಾಂ ಯಮಸನ್ನಿಧೌ ।
ಸಮಾನೀತಂ ಯಮಃ ಪ್ರಾಹ ತಂ ಶೂದ್ರಂ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ವರ್ತಿಸ್ತ್ವಯಾ ಗಣೇಶಾಗ್ರೇ ಚಾಲಿತಾ ದೀಪಸಂಸ್ಥಿತಾ ।
ತೇನ ಪ್ರಕಾಶಕಸ್ತತ್ರ ಬಭೂವ ಸುಖದಾಯಕಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಂ ತ್ವಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ತದ್ಭೋಕ್ಷ್ಯಸಿ ಪುರಾಽಥ ವಾ ।
ಪಾಪಾನಿ ವದ ಪಾಪಿಷ್ಠ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ತ್ವದೀಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಶೂದ್ರೋ ಯಮಂ ಜಗದಾಥಾಽಽದೌ ಪುಣ್ಯಂ ದೇಹಿ ಮೇ ಪ್ರಭೋ ।
ಭೋಕ್ತುಂ ಪಶ್ಚಾನ್ ಮಹತ್ ಪಾಪಂ ತಥೇತಿ ಸ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೩೪ ॥
ತತಃ ಸ ವೈಶ್ಯಜೋ ಜಾತೋ ನಾಮ್ನಾ ಧರ್ಮಪ್ರಿಯೋ ಮಹಾನ್ ।
ನಾನಾಭೋಗಯುತೋ ನಿತ್ಯಂ ಯೌವನಸ್ಥೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩೫ ॥
ಗಣೇಶಭಕ್ತೋಽಸೌ ತತ್ರ ಪ್ರೀತಿಯುಕ್ತೋ ಮಹಾಮುನೇ ।
ದೀಪದಾನಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಚಕಾರ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಂತೇ ಪಾಪವಿಹೀನಃ ಸ ಜಗಾಮ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಬಭೂವಾಪಿ ಪೂರ್ವಸಂಸ್ಕಾರಭಾವತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಏವಂ ಕಿಂಚಿಚ್ಚ ಸಂಸ್ಕಾರಾದುದ್ಧರಂತಿ ಜನಾದಯಃ ।
ವೈಶಾಖಜಾನ್ನ ಸಂದೇಹಃ ಕತಿ ತತ್ರ ಬ್ರುವೇ ಮುನೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಇದಂ ವೈಶಾಖಮಾಸಸ್ಯ ಚರಿತ್ರಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿದಂ ।
ಕಥಿತಂ ತೇ ಸಮಾಸೇನ ನಾನಾಭೋಗಕರಂ ಪರಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಯಃ ಪಠೇಚ್ಛೃಣುಯಾದ್ವಾಽಪಿ ಸ ಸರ್ವಾರ್ಥಯುತೋ ಭವೇತ್ ।
ಅಂತೇ ಗಣಪತೌ ಲೀನೋ ಭವೇದ್ಭಾವಪರಾಯಣಃ  ॥ ೪೦ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಅಷ್ಟಮೇ ಖಂಡೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಚರಿತೇ ವೈಶಾಖಮಾಸಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ ನಾನಾಜನೋದ್ಧಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೩೦