ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಜಂಬುದ್ವೀಪೋ ಯಥಾ ಚಾಯಂ ಯತ್ಪ್ರಮಾಣೇನ ಕೀರ್ತಿತಃ ।
ತಾವತಾ ಸರ್ವತಃ ಕ್ಷಾರೋದಧಿನಾ ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಃ  ॥ ೧ ॥
ಜಂಬ್ವಾಖ್ಯೇನ ಯಥಾ ಮೇರುಸ್ತಥಾ ಕ್ಷಾರೋದಕೇನ ಚ ।
ಕ್ಷಾರೋದಧಿಸ್ತು ದ್ವಿಗುಣಃ ಪ್ಲಕ್ಷಾಖ್ಯೇನೋಪವೇಷ್ಟಿತಃ  ॥ ೨ ॥
ಯಥೈವ ಪರಿಖಾ ಬಾಹ್ಯೋಪವನೇನ ಹಿ ವೇಷ್ಟ್ಯತೇ ।
ಪ್ಲಕ್ಷಾಖ್ಯಶ್ಚ ಸ್ವಯಂ ಜಂಬುಪ್ರಮಾಣೋ ದ್ವೀಪರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೩ ॥
ಹಿರಣ್ಮಯೋಽಗ್ನಿಸ್ತತ್ರೈವ ತಿಷ್ಠತೀತಿ ವಿನಿಶ್ಚಯಃ ।
ಪ್ರಿಯವ್ರತಾತ್ಮಜಸ್ತತ್ರ ಸಪ್ತಜಿಹ್ವ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೪ ॥
ಅಗ್ನಿಸ್ತದಧಿಪಸ್ತ್ವಿಧ್ಮಜಿಹ್ವಃ ಸ್ವಂ ದ್ವೀಪಮೇವ ಚ ।
ವಿಭಜ್ಯ ಸಪ್ತವರ್ಷಾಣಿ ಸ್ವಪುತ್ರೇಭ್ಯೋ ದದೌ ವಿಭುಃ  ॥ ೫ ॥
ಸ್ವಯಮಾತ್ಮವಿದಾಂ ಮಾನ್ಯಾಂ ಯೋಗಚರ್ಯಾಂ ಸಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ತೇನೈವ ಚಾತ್ಮಯೋಗೇನ ಭಗವಂತಮುಪಾಗತಃ  ॥ ೬ ॥
ಶಿವಂ ಚ ಯವಸಂ ಭದ್ರಂ ಶಾಂತಂ ಕ್ಷೇಮಾಮೃತೇ ತಥಾ ।
ಅಭಯಂ ಚೇತಿ ಸಪ್ತೈವ ತದ್ವರ್ಷಾಣಿ ಸದೇಕ್ಷತಾಂ  ॥ ೭ ॥
ತೇಷು ಪ್ರೋಕ್ತಾ ನದೀಃ ಸಪ್ತ ಗಿರಯಃ ಸಪ್ತ ಚೈವ ಹಿ ।
ಅರುಣಾ ನೃಮ್ಣಾಂಗಿರಸೀ ಸಾವಿತ್ರೀ ಸುಪ್ರಭಾತಿಕಾ  ॥ ೮ ॥
ಋತಂಭರಾ ಸತ್ಯಂಭರಾ ಇತಿ ನದ್ಯಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಮಣಿಕೂಟೋ ವಜ್ರಕೂಟ ಇಂದ್ರಸೇನಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೯ ॥
ಜ್ಯೋತಿಷ್ಮಾನ್ವೈ ಸುಪರ್ಣಶ್ಚ ಹಿರಣ್ಯಷ್ಠೀವ ಏವ ಚ ।
ಮೇಘಮಾಲ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಾಃ ಪ್ಲಕ್ಷದ್ವೀಪಸ್ಯ ಪರ್ವತಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ನದೀನಾಂ ಜಲಮಾತ್ರೇಣ ದರ್ಶನಸ್ಪರ್ಶನಾದಿಭಿಃ ।
ನಿರ್ಧೂತಾಶೇಷರಜಸೋ ನಿಸ್ತಮಸ್ಕಾಃ ಪ್ರಜಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಹಂಸಶ್ಚೈವ ಪತಂಗಶ್ಚ ಊರ್ಧ್ವಾಯನ ಇತೀವ ಚ ।
ಸತ್ಯಾಂಗಸ।ನ್ಜ್ಞಾಶ್ಚತ್ವಾರೋ ವರ್ಣಾಃ ಪ್ಲಕ್ಷಸ್ಯ ದ್ವೀಪಕೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಸಹಸ್ರಾಯುಪ್ರಮಾಣಾಶ್ಚ ವಿವಿಧೋಪಮದರ್ಶನಾಃ ।
ಸ್ವರ್ಗದ್ವಾರಂ ತ್ರಯೀವಿದ್ಯಾವಿಧಿನಾರ್ಕಂ ಯಜಂತಿ ತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಪ್ರತ್ನಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋ ರೂಪಂ ಚ ಸತ್ಯರ್ತಸ್ಯ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ।
ಅಮೃತಸ್ಯ ಚ ಮೃತ್ಯೋಶ್ಚ ಸೂರ್ಯಮಾತ್ಮಾನಮೀಮಹಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಪ್ಲಕ್ಷಾದಿಷು ಚ ಸರ್ವೇಷು ಪಂಚದ್ವೀಪೇಷು ನಾರದ ।
ಆಯುರಿಂದ್ರಿಯಮೋಜಶ್ಚ ಬಲಂ ಬುದ್ಧಿಃ ಸಹೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೧೫ ॥
ವಿಕ್ರಮಃ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಸಿದ್ಧಿರೌತ್ಪತ್ತಿಕೀ ಸದಾ ।
ಪ್ಲಕ್ಷದ್ವೀಪಾತ್ಪರಂ ಚೇಕ್ಷುರಸೋದಃ ಸರಿತಾಂಪತಿಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಪ್ಲಕ್ಷದ್ವೀಪಂ ಸಮಗ್ರಂ ಚ ಪರಿವಾರ್ಯಾವತಿಷ್ಠತೇ ।
ಶಾಲ್ಮಲಾಖ್ಯಸ್ತತೋ ದ್ವೀಪಶ್ಚಾಸ್ಮಾದ್ ದ್ವಿಗುಣವಿಸ್ತರಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸಮಾನೇನ ಸುರೋದೇನ ಸಿಂಧುನಾ ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಃ ।
ಯತ್ರ ವೈ ಶಾಲ್ಮಲೀವೃಕ್ಷಃ ಪ್ಲಕ್ಷಾಯಾಮಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಸ್ಥಾನಂ ತತ್ಪಕ್ಷಿರಾಜಸ್ಯ ಗರುಡಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ತಸ್ಯ ದ್ವೀಪಸ್ಯ ನಾಥೋ ಹಿ ಯಜ್ಞಬಾಹುಃ ಪ್ರಿಯವ್ರತಾತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಜಾತಃ ಸ ಏವ ಸಪ್ತಭ್ಯಃ ಸ್ವಪುತ್ರೇಭ್ಯೋ ದದೌ ಧರಾಂ ।
ತದ್ವರ್ಷಾಣಾಂ ಚ ನಾಮಾನಿ ಕಥಿತಾನಿ ನಿಬೋಧತ  ॥ ೨೦ ॥
ಸುರೋಚನಂ ಸೌಮನಸ್ಯಂ ರಮಣಂ ದೇವವರ್ಷಕಂ ।
ಪಾರಿಭದ್ರಂ ತಥಾ ಚಾಪ್ಯಾಯನಂ ವಿಜ್ಞಾತನಾಮಕಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತೇಷು ವರ್ಷಾದ್ರಯಃ ಸಪ್ತ ಸಪ್ತೈವ ಸರಿತಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಸರಸಃ ಶತಶೃಂಗಶ್ಚ ವಾಮದೇವಶ್ಚ ಕಂದಕಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಕುಮುದಃ ಪುಷ್ಪವರ್ಷಶ್ಚ ಸಹಸ್ರಶ್ರುತಿರೇವ ಚ ।
ಏತೇ ಚ ಪರ್ವತಾಃ ಸಪ್ತ ನದೀನಾಮಾನಿ ಚೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಅನುಮತಿಃ ಸಿನೀವಾಲೀ ಸರಸ್ವತೀ ಕುಹೂಸ್ತಥಾ ।
ರಜನೀ ಚೈವ ನಂದಾ ಚ ರಾಕೇತಿ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತದ್ವರ್ಷಪುರುಷಾಃ ಸರ್ವೇ ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯಸಮಾಹ್ವಯಾಃ ।
ಶ್ರುತಧರೋ ವೀರ್ಯಧರೋ ವಸುಂಧರ ಇಷುಂಧರಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಭಗವಂತಂ ವೇದಮಯಂ ಯಜಂತೇ ಸೋಮಮೀಶ್ವರಂ ।
ಸ್ವಗೋಭಿಃ ಪಿತೃದೇವೇಭ್ಯೋ ವಿಭಜನ್ಕೃಷ್ಣಶುಕ್ಲಯೋಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಸರ್ವಾಸಾಂ ಚ ಪ್ರಜಾನಾಂ ಚ ರಾಜಾ ಸೋಮಃ ಪ್ರಸೀದತು ।
ಏವಂ ಸುರೋದಾದ್ ದ್ವಿಗುಣಃ ಸ್ವಮಾನೇನ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಘೃತೋದೇನಾವೃತಃ ಸೋಽಯಂ ಕುಶದ್ವೀಪಃ ಪ್ರಕಾಶತೇ ।
ಯಸ್ಮಿನ್ನಾಸ್ತೇ ಕುಶಸ್ತಂಬೋ ದ್ವೀಪಾಖ್ಯಾಕಾರಣೋ ಜ್ವಲನ್  ॥ ೨೮ ॥
ಸ್ವಶಷ್ಪರೋಚಿಷಾ ಕಾಷ್ಠಾ ಭಾಸಯನ್ಪರಿತಿಷ್ಠತೇ ।
ಹಿರಣ್ಯರೇತಾಸ್ತದ್ದ್ವೀಪಪತಿಃ ಪ್ರೈಯವ್ರತ ಸ್ವರಾಟ್  ॥ ೨೯ ॥
ಸ್ವಪುತ್ರೇಭ್ಯಶ್ಚ ಸಪ್ತಭ್ಯಸ್ತದ್ದ್ವೀಪಂ ಸಪ್ತಧಾಭಜತ್ ।
ವಸುಶ್ಚ ವಸುದಾನಶ್ಚ ತಥಾ ದೃಢರುಚಿಃ ಪರಃ  ॥ ೩೦ ॥
ನಾಭಿಗುಪ್ತಸ್ತುತ್ಯವ್ರತೌ ವಿವಿಕ್ತನಾಮದೇವಕೌ ।
ತೇಷಾಂ ವರ್ಷೇಷು ಸಪ್ತೈವ ಸೀಮಾಗಿರಿವರಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ನದ್ಯಃ ಸಪ್ತೈವ ಸಂತೀಹ ತನ್ನಾಮಾನಿ ನಿಬೋಧತ ।
ಚಕ್ರಸ್ತಥಾ ಚತುಃಶೃಂಗಃ ಕಪಿಲಶ್ಚಿತ್ರಕೂಟಕಃ  ॥ ೩೨ ॥
ದೇವಾನೀಕಶ್ಚೋರ್ಧ್ವರೋಮಾ ದ್ರವಿಣಃ ಸಪ್ತ ಪರ್ವತಾಃ ।
ರಸಕುಲ್ಯಾ ಮಧುಕುಲ್ಯಾ ಮಿತ್ರವಿಂದಾ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೩೩ ॥
ಶ್ರುತವಿಂದಾ ದೇವಗರ್ಭಾ ಘೃತಚ್ಯುನ್ಮಂದಮಾಲಿಕೇ ।
ಯತ್ಪಯೋಭಿಃ ಕುಶದ್ವೀಪವಾಸಿನಃ ಸರ್ವ ಏವ ತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಕುಶಲಃ ಕೋವಿದಶ್ಚೈವಾಪ್ಯಭಿಯುಕ್ತಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಕುಲಕಶ್ಚೇತಿ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಭಿಶ್ಚತುರ್ವರ್ಣಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಜಾತವೇದಸರೂಪಂ ತಂ ದೇವಂ ಕರ್ಮಜಕೌಶಲೈಃ ।
ಯಜಂತೇ ದೇವವರ್ಯಾಭಾಃ ಸರ್ವೇ ಸರ್ವವಿದೋ ಜನಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಪರಸ್ಯಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸಾಕ್ಷಾಜ್ಜಾತವೇದೋಽಸಿ ಹವ್ಯವಾಟ್ ।
ದೇವಾನಾಂ ಪುರುಷಾಂಗಾನಾಂ ಯಜ್ಞೇನ ಪುರುಷಂ ಯಜ ।
ಏವಂ ಯಜಂತೇ ಜ್ವಲನಂ ಸರ್ವೇ ದ್ವೀಪಾಧಿವಾಸಿನಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಷ್ಟಮಸ್ಕಂಧೇ
ಭುವನಕೋಶವರ್ಣನೇ ಪ್ಲಕ್ಷದ್ವೀಪಕುಶದ್ವೀಪವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೧೨ ॥