ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಅಥಾತಃ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಸಂಧ್ಯಾಂ ಮಾಧ್ಯಾಹ್ನಿಕೀಂ ಶುಭಾಂ ।
ಯದನುಷ್ಠಾನತೋಽಪೂರ್ವಂ ಜಾಯತೇಽತ್ಯುತ್ತಮಂ ಫಲಂ  ॥ ೧ ॥
ಸಾವಿತ್ರೀಂ ಯುವತೀಂ ಶ್ವೇತವರ್ಣಾಂ ಚೈವ ತ್ರಿಲೋಚನಾಂ ।
ವರದಾಂ ಚಾಕ್ಷಮಾಲಾಢ್ಯಾಂ ತ್ರಿಶೂಲಾಭಯಹಸ್ತಕಾಂ  ॥ ೨ ॥
ವೃಷಾರೂಢಾಂ ಯಜುರ್ವೇದಸಂಹಿತಾಂ ರುದ್ರದೇವತಾಂ ।
ತಮೋಗುಣಯುತಾಂ ಚೈವ ಭುವರ್ಲೋಕವ್ಯವಸ್ಥಿತಾಂ  ॥ ೩ ॥
ಆದಿತ್ಯಮಾರ್ಗಸಂಚಾರಕರ್ತ್ರೀಂ ಮಾಯಾಂ ನಮಾಮ್ಯಹಂ ।
ಆದಿದೇವೀಮಥ ಧ್ಯಾತ್ವಾಽಽಚಮನಾದಿ ಚ ಪೂರ್ವವತ್  ॥ ೪ ॥
ಅಥ ಚಾರ್ಘ್ಯಪ್ರಕರಣಂ ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಚಿನುಯಾತ್ತತಃ ।
ತದಲಾಭೇ ಬಿಲ್ವಪತ್ರಂ ತೋಯೇನ ಮಿಶ್ರಯೇತ್ತತಃ  ॥ ೫ ॥
ಊರ್ಧ್ವಂ ಚ ಸೂರ್ಯಾಭಿಮುಖಂ ಕ್ಷಿಪ್ತ್ವಾರ್ಘ್ಯಂ ಪ್ರತಿಪಾದಯೇತ್ ।
ಪ್ರಾತಃಸಂಧ್ಯಾದಿವತ್ಸರ್ವಮುಪಸಂಹಾರಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೬ ॥
ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ಕೇಚಿದಿಚ್ಛಂತಿ ಸಾವಿತ್ರೀಂ ತು ತದಿತ್ಯೃಚಂ ।
ಅಸಂಪ್ರದಾಯಂ ತತ್ಕರ್ಮ ಕಾರ್ಯಹಾನಿಸ್ತು ಜಾಯತೇ  ॥ ೭ ॥
ಕಾರಣಂ ಸಂಧ್ಯಯೋಶ್ಚಾತ್ರ ಮಂದೇಹಾ ನಾಮ ರಾಕ್ಷಸಾಃ ।
ಭಕ್ಷಿತುಂ ಸೂರ್ಯಮಿಚ್ಛಂತಿ ಕಾರಣಂ ಶ್ರುತಿಚೋದಿತಂ  ॥ ೮ ॥
ಅತಸ್ತು ಕಾರಣಾದ್ವಿಪ್ರಃ ಸಂಧ್ಯಾಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಸಂಧ್ಯಯೋರುಭಯೋರ್ನಿತ್ಯಂ ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ಪ್ರಣವೇನ ಚ  ॥ ೯ ॥
ಅಂಭಸ್ತು ಪ್ರಕ್ಷಿಪೇತ್ತೇನ ನಾನ್ಯಥಾ ಶ್ರುತಿಘಾತಕಃ ।
ಆಕೃಷ್ಣೇನೇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಪುಷ್ಪೈರ್ವಾಂಬುವಿಮಿಶ್ರಿತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಲಾಭೇ ಬಿಲ್ವದೂರ್ವಾದಿಪತ್ರೇಣೋಕ್ತೇನ ಪೂರ್ವಕಂ ।
ಅರ್ಧ್ಯಂ ದದ್ಯಾತ್ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಸಾಂಗಂ ಸಂಧ್ಯಾಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಅತ್ರೈವ ತರ್ಪಣಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಶೃಣು ದೇವರ್ಷಿಸತ್ತಮ ।
ಭುವಃ ಪುನಃ ಪೂರುಷಂ ತು ತರ್ಪಯಾಮಿ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಯಜುರ್ವೇದಂ ತರ್ಪಯಾಮಿ ಮಂಡಲಂ ತರ್ಪಯಾಮಿ ಚ ।
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಂ ಚ ತಥಾಂತರಾತ್ಮಾನಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೩ ॥
ಸಾವಿತ್ರೀಂ ಚ ತತೋ ದೇವಮಾತರಂ ಸಾಂಕೃತಿಂ ತಥಾ ।
ಸಂಧ್ಯಾಂ ತಥೈವ ಯುವತೀಂ ರುದ್ರಾಣೀಂ ನೀಮೃಜಾಂ ತಥಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಸರ್ವಾರ್ಥಾನಾಂ ಸಿದ್ಧಿಕರೀಂ ಸರ್ವಮಂತ್ರಾರ್ಥಸಿದ್ಧಿದಾಂ ।
ಭೂರ್ಭುವಃ ಸ್ವಃ ಪೂರುಷಂ ತು ಇತಿ ಮಧ್ಯಾಹ್ನತರ್ಪಣಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಉದುತ್ಯಮಿತಿ ಸೂಕ್ತೇನ ಸೂರ್ಯೋಪಸ್ಥಾನಮೇವ ಚ ।
ಚಿತ್ರಂ ದೇವಾನಾಮಿತಿ ಚ ಸೂರ್ಯೋಪಸ್ಥಾನಮಾಚರೇತ್  ॥ ೧೬ ॥
ತತೋ ಜಪಂ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ಮಂತ್ರಸಾಧನತತ್ಪರಃ ।
ಜಪಸ್ಯಾಪಿ ಪ್ರಕಾರಂ ತು ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣು ನಾರದ  ॥ ೧೭ ॥
ಕೃತ್ವೋತ್ತಾನೌ ಕರೌ ಪ್ರಾತಃ ಸಾಯಂ ಚಾಧಃ ಕರೌ ತಥಾ ।
ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ಹೃದಯಸ್ಥೌ ತು ಕೃತ್ವಾ ಜಪಮುದೀರಯೇತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಪರ್ವದ್ವಯಮನಾಮಿಕ್ಯಾಃ ಕನಿಷ್ಠಾದಿಕ್ರಮೇಣ ತು ।
ತರ್ಜನೀಮೂಲಪರ್ಯಂತಂ ಕರಮಾಲಾ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಗೋಘ್ನಃ ಪಿತೃಘ್ನೋ ಮಾತೃಘ್ನೋ ಭ್ರೂಣಹಾ ಗುರುತಲ್ಪಗಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವಕ್ಷೇತ್ರಹಾರೀ ಚ ಯಶ್ಚ ವಿಪ್ರಃ ಸುರಾಂ ಪಿಬೇತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಸ ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ಸಹಸ್ರೇಣ ಪೂತೋ ಭವತಿ ಮಾನವಃ ।
ಮಾನಸಂ ವಾಚಿಕಂ ಪಾಪಂ ವಿಷಯೇಂದ್ರಿಯಸಂಗಜಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತತ್ಕಿಲ್ಬಿಷಂ ನಾಶಯತಿ ತ್ರೀಣಿ ಜನ್ಮಾನಿ ಮಾನವಃ ।
ಗಾಯತ್ರೀಂ ಯೋ ನ ಜಾನಾತಿ ವೃಥಾ ತಸ್ಯ ಪರಿಶ್ರಮಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಪಠೇಚ್ಚ ಚತುರೋ ವೇದಾನ್ ಗಾಯತ್ರೀಂ ಚೈಕತೋ ಜಪೇತ್ ।
ವೇದಾನಾಂ ಚಾವೃತೇಸ್ತದ್ವದ್ಗಾಯತ್ರೀಜಪ ಉತ್ತಮಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಇತಿ ಮಧ್ಯಾಹ್ನಸಂಧ್ಯಾಯಾಃ ಪ್ರಕಾರಃ ಕೀರ್ತಿತೋ ಮಯಾ ।
ಅತಃ ಪರಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞವಿಧಿಕ್ರಮಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಮೇಕಾದಶಸ್ಕಂಧೇ
ಮಧ್ಯಾಹ್ನಸಂಧ್ಯಾವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧\।೧೯ ॥