ರಾಜೋವಾಚ ।
ಭಗವನ್ಬ್ರೂಹಿ ಮೇ ಸಮ್ಯಕ್ತಸ್ಯಾ ಆರಾಧನೇ ವಿಧಿಂ ।
ಪೂಜಾವಿಧಿಂಚ ಮಂತ್ರಾಂಶ್ಚ ತಥಾ ಹೋಮವಿಧಿಂ ವದ  ॥ ೧ ॥
ಋಷಿರುವಾಚ ।
ಶೃಣು ರಾಜನ್ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತಸ್ಯಾಃ ಪೂಜಾವಿಧಿಂ ಶುಭಂ ।
ಕಾಮದಂ ಮೋಕ್ಷದಂ ನೄಣಾಂ ಜ್ಞಾನದಂ ದುಃಖನಾಶನಂ  ॥ ೨ ॥
ಆದೌ ಸ್ನಾನವಿಧಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಶುಚಿಃ ಶುಕ್ಲಾಂಬರೋ ನರಃ ।
ಆಚಮ್ಯ ಪ್ರಯತಃ ಕೃತ್ವಾ ಶುಭಮಾಯತನಂ ನಿಜಂ  ॥ ೩ ॥
ತತೋಽವಲಿಪ್ತಭೂಮ್ಯಾಂ ತು ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯಾಸನಮುತ್ತಮಂ ।
ತತ್ರೋಪವಿಶ್ಯ ವಿಧಿವತ್ ತ್ರಿರಾಚಮ್ಯ ಮುದಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೪ ॥
ಪೂಜಾದ್ರವ್ಯಂ ಸುಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಯಥಾಶಕ್ತ್ಯನುಸಾರತಃ ।
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಂ ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ಭೂತಶುದ್ಧಿಂ ವಿಧಾಯ ಚ  ॥ ೫ ॥
ಕುರ್ಯಾತ್ಪ್ರಾಣಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ತು ಸಂಭಾರಂ ಪ್ರೋಕ್ಷ್ಯ ಮಂತ್ರತಃ ।
ಕಾಲಜ್ಞಾನಂ ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ನ್ಯಾಸಂ ಕುರ್ಯಾದ್ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೬ ॥
ಶುಭೇ ತಾಮ್ರಮಯೇ ಪಾತ್ರೇ ಚಂದನೇನ ಸಿತೇನ ಚ ।
ಷಟ್ಕೋಣಂ ವಿಲಿಖೇದ್ಯಂತ್ರಂ ಚಾಷ್ಟಕೋಣಂ ತತೋ ಬಹಿಃ  ॥ ೭ ॥
ನವಾಕ್ಷರಸ್ಯ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಬೀಜಾನಿ ವಿಲಿಖೇತ್ತತಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಯಂತ್ರಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂಚ ವೇದೋಕ್ತಾ ಸಂವಿಧಾಯ ಚ  ॥ ೮ ॥
ಅರ್ಚಾಂ ವಾ ಧಾತವೀಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಪೂಜಾಮಂತ್ರೈಃ ಶಿವೋದಿತೈಃ ।
ಪೂಜನಂ ಪೃಥಿವೀಪಾಲ ಭಗವತ್ಯಾಃ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೯ ॥
ಕೃತ್ವಾ ವಾ ವಿಧಿವತ್ಪೂಜಾಮಾಗಮೋಕ್ತಾಂ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಜಪೇನ್ನವಾಕ್ಷರಂ ಮಂತ್ರಂ ಸತತಂ ಧ್ಯಾನಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಹೋಮಂ ದಶಾಂಶತಃ ಕುರ್ಯಾದ್ದಶಾಂಶೇನ ಚ ತರ್ಪಣಂ ।
ಭೋಜನಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂಚ ತದ್ದಶಾಂಶೇನ ಕಾರಯೇತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಚರಿತ್ರತ್ರಯಪಾಠಂಚ ನಿತ್ಯಂ ಕುರ್ಯಾದ್ವಿಸರ್ಜಯೇತ್ ।
ನವರಾತ್ರವ್ರತಂ ಚೈವ ವಿಧೇಯಂ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಆಶ್ವಿನೇ ಚ ತಥಾ ಚೈತ್ರೇ ಶುಕ್ಲೇ ಪಕ್ಷೇ ನರಾಧಿಪ ।
ನವರಾತ್ರೋಪವಾಸೋ ವೈ ಕರ್ತವ್ಯಃ ಶುಭಮಿಚ್ಛತಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಹೋಮಃ ಸುವಿಪುಲಃ ಕಾರ್ಯೋ ಜಪ್ಯಮಂತ್ರೈಃ ಸುಪಾಯಸೈಃ ।
ಶರ್ಕರಾಘೃತಮಿಶ್ರೈಶ್ಚ ಮಧುಯುಕ್ತೈಃ ಸುಸಂಸ್ಕೃತೈಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಛಾಗಮಾಂಸೇನ ವಾ ಕಾರ್ಯೋ ಬಿಲ್ವಪತ್ರೈಸ್ತಥಾ ಶುಭೈಃ ।
ಹಯಾರಿಕುಸುಮೈ ರಕ್ತೈಸ್ತಿಲೈರ್ವಾ ಶರ್ಕರಾಯುತೈಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಷ್ಟಮ್ಯಾಂಚ ಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ ನವಮ್ಯಾಂಚ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಕರ್ತವ್ಯಂ ಪೂಜನಂ ದೇವ್ಯಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂಚ ಭೋಜನಂ  ॥ ೧೬ ॥
ನಿರ್ಧನೋ ಧನಮಾಪ್ನೋತಿ ರೋಗೀ ರೋಗಾತ್ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।
ಅಪುತ್ರೋ ಲಭತೇ ಪುತ್ರಾಂಛುಭಾಂಶ್ಚ ವಶವರ್ತಿನಃ  ॥ ೧೭ ॥
ರಾಜ್ಯಭ್ರಷ್ಟೋ ನೃಪೋ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಸಾರ್ವಭೌಮಿಕಂ ।
ಶತ್ರುಭಿಃ ಪೀಡಿತೋ ಹಂತಿ ರಿಪುಂ ಮಾಯಾಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ವಿದ್ಯಾರ್ಥೀ ಪೂಜನಂ ಯಸ್ತು ಕರೋತಿ ನಿಯತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಅನವದ್ಯಾಂ ಶುಭಾ ವಿದ್ಯಾಂ ವಿಂದತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ವೈಶ್ಯಃ ಶೂದ್ರೋ ವಾ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ ।
ಪೂಜಯೇಜ್ಜಗತಾಂ ಧಾತ್ರೀಂ ಸ ಸರ್ವಸುಖಭಾಗ್ಭವೇತ್  ॥ ೨೦ ॥
ನವರಾತ್ರವ್ರತಂ ಕುರ್ಯಾನ್ನರನಾರೀಗಣಶ್ಚ ಯಃ ।
ವಾಂಛಿತಂ ಫಲಮಾಪ್ನೋತಿ ಸರ್ವದಾ ಭಕ್ತಿತತ್ಪರಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಆಶ್ವಿನೇ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ತು ನವರಾತ್ರವ್ರತಂ ಶುಭಂ ।
ಕರೋತಿ ಭಾವಸಂಯುಕ್ತಃ ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨೨ ॥
ವಿಧಿವನ್ಮಂಡಲಂ ಕೃತ್ವಾ ಪೂಜಾಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ಕಲಶಂ ಸ್ಥಾಪಯೇತ್ತತ್ರ ವೇದಮಂತ್ರವಿಧಾನತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಯಂತ್ರಂ ಸುರುಚಿರಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ಥಾಪಯೇತ್ಕಲಶೋಪರಿ ।
ವಾಪಯಿತ್ವಾ ಯವಾಂಶ್ಚಾರೂನ್ಪಾರ್ಶ್ವತಃ ಪರಿವರ್ತಿತಾನ್  ॥ ೨೪ ॥
ಕೃತ್ವೋಪರಿ ವಿತಾನಂಚ ಪುಷ್ಪಮಾಲಾಸಮಾವೃತಂ ।
ಧೂಪದೀಪಸುಸಂಯುಕ್ತಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಚಂಡಿಕಾಗೃಹಂ  ॥ ೨೫ ॥
ತ್ರಿಕಾಲಂ ತತ್ರ ಕರ್ತವ್ಯಾ ಪೂಜಾ ಶಕ್ತ್ಯನುಸಾರತಃ ।
ವಿತ್ತಶಾಠ್ಯಂ ನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಚಂಡಿಕಾಯಾಶ್ಚ ಪೂಜನೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಧೂಪೈರ್ದೀಪೈಃ ಸುನೈವೇದ್ಯೈಃ ಫಲಪುಷ್ಪೈರನೇಕಶಃ ।
ಗೀತವಾದ್ಯೈಃ ಸ್ತೋತ್ರಪಾಠೈರ್ವೇದಪಾರಾಯಣೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಉತ್ಸವಸ್ತತ್ರ ಕರ್ತವ್ಯೋ ನಾನಾವಾದಿತ್ರಸಂಯುತೈಃ ।
ಕನ್ಯಕಾನಾಂ ಪೂಜನಂಚ ವಿಧೇಯಂ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಚಂದನೈರ್ಭೂಷಣೈರ್ವಸ್ತ್ರೈರ್ಭಕ್ಷ್ಯೈಶ್ಚ ವಿವಿಧೈಸ್ತಥಾ ।
ಸುಗಂಧತೈಲಮಾಲ್ಯೈಶ್ಚ ಮನಸೋ ರುಚಿಕಾರಕೈಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಏವಂ ಸಂಪೂಜನಂ ಕೃತ್ವಾ ಹೋಮಂ ಮಂತ್ರವಿಧಾನತಃ ।
ಅಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ವಾ ನವಮ್ಯಾಂ ವಾ ಕಾರಯೇದ್ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಭೋಜಯೇತ್ಪಶ್ಚಾತ್ಪಾರಣಂ ದಶಮೀದಿನೇ ।
ಕರ್ತವ್ಯಂ ಶಕ್ತಿತೋ ದಾನಂ ದೇಯಂ ಭಕ್ತಿಪರೈರ್ನೃಪೈಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಏವಂ ಯಃ ಕುರುತೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ನವರಾತ್ರವ್ರತಂ ನರಃ ।
ನಾರೀ ವಾ ಸಧವಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಿಧವಾ ವಾ ಪತಿವ್ರತಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಇಹ ಲೋಕೇ ಸುಖಂ ಭೋಗಾನ್ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಮನಸೇಪ್ಸಿತಾನ್ ।
ದೇಹಾಂತೇ ಪರಮಂ ಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ವ್ರತತತ್ಪರಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಜನ್ಮಾಂತರೇಽಮ್ಬಿಕಾಭಕ್ತಿರ್ಭವತ್ಯವ್ಯಭಿಚಾರಿಣೀ ।
ಜನ್ಮೋತ್ತಮಕುಲೇ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸದಾಚಾರೋ ಭವೇದ್ಧಿ ಸಃ  ॥ ೩೪ ॥
ನವರಾತ್ರವ್ರತಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವ್ರತಾನಾಮುತ್ತಮಂ ವ್ರತಂ ।
ಆರಾಧನಂ ಶಿವಾಯಾಸ್ತು ಸರ್ವಸೌಖ್ಯಕರಂ ಪರಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಅನೇನ ವಿಧಿನಾ ರಾಜನ್ ಸಮಾರಾಧಯ ಚಂಡಿಕಾಂ ।
ಜಿತ್ವಾ ರಿಪೂನಸ್ಖಲಿತಂ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸ್ಯನುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಸುಖಂಚ ಪರಮಂ ಭೂಪ ದೇಹೇಽಸ್ಮಿನ್ಸ್ವಗೃಹೇ ಪುನಃ ।
ಪುತ್ರದಾರಾನ್ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಲಪ್ಸ್ಯಸೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೭ ॥
ವೈಶ್ಯೋತ್ತಮ ತ್ವಮೇವಾದ್ಯ ಸಮಾರಾಧಯ ಕಾಮದಾಂ ।
ದೇವೀಂ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರೀಂ ಮಾಯಾಂ ಸೃಷ್ಟಿಸಂಹಾರಕಾರಿಣೀಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಸ್ವಜನಾನಾಂ ಚ ಮಾನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಗೃಹೇ ಗತಃ ।
ಸುಖಂ ಸಾಂಸಾರಿಕಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಯಥಾಭಿಲಷಿತಂ ಪುನಃ  ॥ ೩೯ ॥
ದೇವೀಲೋಕೇ ಶುಭೇ ವಾಸೋ ಭವಿತಾ ತೇ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ನಾರಾಧಿತಾ ಭಗವತೀ ಯೈಸ್ತೇ ನರಕಭಾಗಿನಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಇಹ ಲೋಕೇಽತಿದುಃಖಾರ್ತಾ ನಾನಾರೋಗೈಃ ಪ್ರಪೀಡಿತಾಃ ।
ಭವಂತಿ ಮಾನವಾ ರಾಜಂಛತ್ರುಭಿಶ್ಚ ಪರಾಜಿತಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ನಿಷ್ಕಲತ್ರಾ ಹ್ಯಪುತ್ರಾಶ್ಚ ತೃಷ್ಣಾರ್ತಾಃ ಸ್ತಬ್ಧಬುದ್ಧಯಃ ।
ಬಿಲ್ವೀದಲೈಃ ಕರವೀರೈಃ ಶತಪತ್ರೈಶ್ಚ ಚಂಪಕೈಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಅರ್ಚಿತಾ ಜಗತಾಂ ಧಾತ್ರೀ ಯೈಸ್ತೇಽತೀವ ವಿಲಾಸಿನಃ ।
ಭವಂತಿ ಕೃತಪುಣ್ಯಾಸ್ತೇ ಶಕ್ತಿಭಕ್ತಿಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಧನವಿಭವಸುಖಾಢ್ಯಾ ಮಾನವಾ ಮಾನವಂತಃ
ಸಕಲಗುಣಗಣಾನಾಂ ಭಾಜನಂ ಭಾರತೀಶಾಃ ।
ನಿಗಮಪಠಿತಮಂತ್ರೈಃ ಪೂಜಿತಾ ಯೈರ್ಭವಾನೀ
ನೃಪತಿತಿಲಕಮುಖ್ಯಾಸ್ತೇ ಭವಂತೀಹ ಲೋಕೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮಸ್ಕಂಧೇ ಭಗವತ್ಯಾಃ
ಪೂಜಾರಾಧನವಿಧಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುಸ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೩೪ ॥