ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಸೂತ ಸೂತ ಮಹಾಭಾಗ ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಪರಮಾರ್ಥವಿತ್ ।
ಅದ್ಭುತೇಯಂ ಕಥಾ ದಿವ್ಯಾ ಶ್ರಾವಿತಾ ಕೃಪಯಾ ಹಿ ನಃ  ॥ ೧ ॥
ಅಘೌಘವಿಧ್ವಂಸಕರೀ ಮನಃಶುದ್ಧಿವಿಧಾಯಿನಿ ।
ಶಿವಸಂತೋಷಜನನೀ ಕಥೇಯಂ ನಃ ಶ್ರುತಾದ್ಭುತಾ  ॥ ೨ ॥
ಏತತ್ಕಥಾಸಮಾನಂ ನ ಭುವಿ ಕಿಂಚಿತ್ ಪರಾತ್ಪರಂ ।
ನಿಶ್ಚಯೇನೇತಿ ವಿಜ್ಞಾತಮಸ್ಮಾಭಿಃ ಕೃಪಯಾ ತವ  ॥ ೩ ॥
ಕೇ ಕೇ ವಿಶುಧ್ಯಂತ್ಯನಯಾ ಕಥಯಾ ಪಾಪಿನಃ ಕಲೌ ।
ವದ ತಾನ್ ಕೃಪಯಾ ಸೂತ ಕೃತಾರ್ಥಂ ಭುವನಂ ಕುರು  ॥ ೪ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಯೇ ಮಾನವಾಃ ಪಾಪಕೃತೋ ದುರಾಚಾರರತಾಃ ಖಲಾಃ ।
ಕಾಮಾದಿನಿರತಾ ನಿತ್ಯಂ ತೇಽಪಿ ಶುಧ್ಯಂತ್ಯನೇನ ವೈ  ॥ ೫ ॥
ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞಃ ಪರೋಽಯಂ ವೈ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಃ ಸದಾ ।
ಶೋಧನಃ ಸರ್ವಪಾಪಾನಾಂ ಶಿವಸಂತೋಷಕಾರಕಃ  ॥ ೬ ॥
ತೃಷ್ಣಾಕುಲಾಃ ಸತ್ಯಹೀನಾಃ ಪಿತೃಮಾತೃವಿದೂಷಕಾಃ ।
ದಾಂಭಿಕಾ ಹಿಂಸಕಾ ಯೇ ಚ ತೇಽಪಿ ಶುಧ್ಯಂತ್ಯನೇನ ವೈ  ॥ ೭ ॥
ಸ್ವವರ್ಣಾಶ್ರಮಧರ್ಮೇಭ್ಯೋ ವರ್ಜಿತಾ ಮತ್ಸರಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞೇನ ತೇಽನೇನ ಸಂಪುನಂತಿ ಕಲಾವಪಿ  ॥ ೮ ॥
ಛಲಚ್ಛದ್ಮಕರಾ ಯೇ ಚ ಯೇ ಚ ಕ್ರೂರಾಃ ಸುನಿರ್ದಯಾಃ ।
ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞೇನ ತೇಽನೇನ ಸಂಪುನಂತಿ ಕಲಾವಪಿ  ॥ ೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವಪುಷ್ಟಾಃ ಸತತಂ ವ್ಯಭಿಚಾರರತಾಶ್ಚ ಯೇ ।
ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞೇನ ತೇಽನೇನ ಸಂಪುನಂತಿ ಕಲಾವಪಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಸದಾ ಪಾಪರತಾ ಯೇ ಚ ಯೇ ಶಠಾಶ್ಚ ದುರಾಶಯಾಃ ।
ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞೇನ ತೇಽನೇನ ಸಂಪುನಂತಿ ಕಲಾವಪಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಮಲಿನಾ ದುರ್ಧಿಯೋಽಶಾಂತಾ ದೇವತಾದ್ರವ್ಯಭೋಜಿನಃ ।
ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞೇನ ತೇಽನೇನ ಸಂಪುನಂತಿ ಕಲಾವಪಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಪುರಾಣಸ್ಯಾಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಂ ಸನ್ಮಹಾಪಾತಕನಾಶನಂ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಚೈವ ಶಿವಸಂತೋಷಹೇತುಕಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಅತ್ರೈವೋದಾಹರಂತೀಮಮಿತಿಹಾಸಂ ಪುರಾತನಂ ।
ಯಸ್ಯ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ ಪಾಪಹಾನಿರ್ಭವತ್ಯಲಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಆಸೀತ್ ಕಿರಾತನಗರೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಜ್ಞಾನದುರ್ಬಲಃ ।
ದರಿದ್ರೋ ರಸವಿಕ್ರೇತಾ ವೇದಧರ್ಮಪರಾಙ್ಮುಖಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಂಧ್ಯಾಸ್ನಾನಪರಿಭ್ರಷ್ಟೋ ವೈಶ್ಯವೃತಿಪರಾಯಣಃ ।
ದೇವರಾಜ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ವಿಶ್ರ್ವಸ್ತಜನವಂಚಕಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸ ವಿಪ್ರಾನ್ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾನ್ ವೈಶ್ಯಾನ್ ಶೂದ್ರಾಂಶ್ಚಾಪಿ ತಥಾಪರಾನ್ ।
ಹತ್ವಾ ನಾನಾಮಿಷೇಣೈವ ತತ್ತದ್ಧನಮಪಾಹರತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಅಧರ್ಮಾದ್ ಬಹುವಿತ್ತಾನಿ ಪಶ್ಚಾತ್ತೇನಾರ್ಜಿತಾನಿ ವೈ ।
ನ ಧರ್ಮಾಯ ಧನಂ ತಸ್ಯ ಸ್ವಲ್ಪಂಚಾಪೀಹ ಪಾಪಿನಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಏಕದೈಕತಡಾಗೇ ಸ ಸ್ನಾತುಂ ಯಾತೋ ಮಹೀಸುರಃ ।
ವೇಶ್ಯಾಂ ಶೋಭಾವತೀಂ ನಾಮ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತತ್ರಾತಿವಿಹ್ವಲಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಸ್ವವಶಂ ಧನಿನಂ ವಿಪ್ರಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಹೃಷ್ಟಾಥ ಸುಂದರೀ ।
ವಾರ್ತಾಲಾಪೇನ ತಚ್ಚಿತ್ತಂ ಪ್ರೀತಿಮತ್ಸಮಜಾಯತ  ॥ ೨೦ ॥
ಸ್ತ್ರಿಯಂ ಕರ್ತುಂ ಸ ತಾಂ ಮೇನೇ ಪತಿಂ ಕರ್ತುಂ ಚ ಸಾ ತಥಾ ।
ಏವಂ ಕಾಮವಶೌ ಭೂತ್ವಾ ಬಹುಕಾಲಂ ವಿಜಹ್ರತುಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಆಸನೇ ಶಯನೇ ಪಾನೇ ಭೋಜನೇ ಕ್ರೀಡನೇ ತಥಾ ।
ದಂಪತೀವ ಸದಾ ದ್ವೌ ತು ವವೃತಾತೇ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಮಾತ್ರಾ ಪಿತ್ರಾ ತಥಾ ಪತ್ನ್ಯಾ ವಾರಿತೋಽಪಿ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ನಾಮನ್ಯತ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ಪಾಪವೃತ್ತಿಪರಾಯಣಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಏಕದೇರ್ಷ್ಯಾವಶಾದ್ ರಾತ್ರೌ ಮಾತರಂ ಪಿತರಂ ವಧೂಂ ।
ಪ್ರಸುಪ್ತಾನ್ ನ್ಯವಧೀದ್ ದುಷ್ಟೋ ಧನಂ ತೇಷಾಂ ತಥಾಹರತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಆತ್ಮನೀನಂ ಧನಂ ಯಚ್ಚ ಪಿತ್ರಾದೀನಾಂ ತಥಾ ಧನಂ ।
ವೇಶ್ಯಾಯೈ ದತ್ತವಾನ್ ಸರ್ವಂ ಕಾಮೀ ತದ್ಗತಮಾನಸಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸೋಽಭಕ್ಷ್ಯಭಕ್ಷಕಃ ಪಾಪೀ ಮದಿರಾಪಾನಲಾಲಸಃ ।
ಏಕಪಾತ್ರೇ ಸದಾಭೌಕ್ಷೀತ್ ಸವೇಶ್ಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಧಮಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಕದಾಚಿದ್ದೈವಯೋಗೇನ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನಮುಪಾಗತಃ ।
ಶಿವಾಲಯಂ ದದರ್ಶಾಸೌ ತತ್ರ ಸಾಧುಜನಾವೃತಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಸ್ಥಿತ್ವಾ ತತ್ರ ಚ ವಿಪ್ರೋಽಸೌ ಜ್ವರೇಣಾತಿಪ್ರಪೀಡಿತಃ ।
ಶುಶ್ರಾವ ಸತತಂ ಶೈವೀಂ ಕಥಾಂ ವಿಪ್ರಮುಖೋದ್ಗತಾಂ  ॥ ೨೮ ॥
ದೇವರಾಜಶ್ಚ ಮಾಸಾಂತೇ ಜ್ವರೇಣಾಪೀಡಿತೋ ಮೃತಃ ।
ಬದ್ಧೋ ಯಮಭಟೈಃ ಪಾಶೈರ್ನೀತೋ ಯಮಪುರಂ ಬಲಾತ್  ॥ ೨೯ ॥
ತಾವಚ್ಛಿವಗಣಾಃ ಶುಭ್ರಾಸ್ತ್ರಿಶೂಲಾಂಚಿತಪಾಣಯಃ ।
ಭಸ್ಮಭಾಸಿತಸರ್ವಾಂಗಾ ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಂಚಿತವಿಗ್ರಹಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಶಿವಲೋಕಾತ್ ಸಮಾಗತ್ಯ ಕ್ರುದ್ಧಾ ಯಮಪುರೀಂ ಯಯುಃ ।
ತಾಡಯಿತ್ವಾ ತು ತದ್ದೂತಾಂಸ್ತರ್ಜಯಿತ್ವಾ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೩೧ ॥
ದೇವರಾಜಂ ಸಮಾಮೋಚ್ಯ ವಿಮಾನೇ ಪರಮಾದ್ಭುತೇ ।
ಉಪವೇಶ್ಯ ಯದಾ ದೂತಾಃ ಕೈಲಾಸಂ ಗಂತುಮುತ್ಸುಕಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತದಾ ಯಮಪುರೀಮಧ್ಯೇ ಮಹಾಕೋಲಾಹಲೋಽಭವತ್ ।
ಧರ್ಮರಾಜಸ್ತು ತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ್ವಾಲಯಾದ್ ಬಹಿರಾಗಮತ್  ॥ ೩೩ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾಥಾ ಚತುರೋ ದೂತಾನ್ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ರುದ್ರಾನಿವಾಪರಾನ್ ।
ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಧರ್ಮಜ್ಞೋ ಧರ್ಮರಾಜೋ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೩೪ ॥
ಜ್ಞಾನೇನ ಚಕ್ಷುಷಾ ಸರ್ವಂ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಜ್ಞಾತವಾನ್ ಯಮಃ ।
ನ ಭಯಾತ್ ಪೃಷ್ಟವಾನ್ ಕಿಂಚಿಚ್ಛಂಭೋರ್ದೂತಾನ್ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಪೂಜಿತಾಃ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಾಸ್ತೇ ವೈ ಕೈಲಾಸಮಗಮಂಸ್ತದಾ ।
ದದುಃ ಶಿವಾಯ ಸಾಂಬಾಯ ತಂ ದಯಾವಾರಿರಾಶಯೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಧನ್ಯಾ ಶಿವಪುರಾಣಸ್ಯ ಕಥಾ ಪರಮಪಾವಾನೀ ।
ಯಸ್ಯಾಃ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ ಪಾಪೀಯಾನಪಿ ಮುಕ್ತಿಭಾಕ್  ॥ ೩೭ ॥
ಸದಾಶಿವಮಹಾಸ್ಥಾನಂ ಪರಂ ಧಾಮ ಪರಂ ಪದಂ ।
ಯದಾಹುರ್ವೇದವಿದ್ವಾಂಸಃ ಸರ್ವಲೋಕೋಪರಿ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ವೈಶ್ಯಾಃ ಶೂದ್ರಾ ಅನ್ಯೇಽಪಿ ಪ್ರಾಣಿನಃ ।
ಹಿಂಸಿತಾ ಧನಲೋಭೇನ ಬಹವೋ ಯೇನ ಪಾಪಿನಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಮಾತೃಪಿತೃವಧೂಹಂತಾ ವೇಶ್ಯಾಗಾಮೀ ಚ ಮದ್ಯಪಃ ।
ದೇವರಾಜೋ ದ್ವಿಜಸ್ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಮುಕ್ತೋಽಭವತ್ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಸ್ಕಾಂದೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಶಿವಪುರಾಣಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ ದೇವರಾಜಮುಕ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೦\।೨ ॥