ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತಥಾ ಚಿಂತಾತುರಾನ್ವೀಕ್ಷ್ಯ ಸರ್ವಾನ್ಮರ್ವಾರ್ಥತತ್ತ್ವವಿತ್ ।
ಪ್ರಾಹ ಪ್ರೇಮಭರೋದ್ಭ್ರಾಂತಾನ್ಮಾಧವೋ ಮೇದಿನೀಪತೇ  ॥ ೧ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಕಿಂ ಮೌನಮಾಶ್ರಿತಾ ಯೂಯಂ ಬ್ರುವಂತು ಕಾರಣಂ ಸುರಾಃ ।
ಸದಸದ್ವಾಪಿ ಯಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಯತಿಷ್ಯೇ ತನ್ನಿವಾರಣೇ  ॥ ೨ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಕಿಮಜ್ಞಾತಂ ತವ ವಿಭೋ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ವರ್ತತೇ ।
ಸರ್ವಂ ವೇದ ಭವಾನ್ಕಾರ್ಯಂ ಕಿಂ ಪೃಚ್ಛಸಿ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೩ ॥
ತ್ವಯಾ ಪೂರ್ವಂ ಬಲಿರ್ಬದ್ಧಃ ಶಕ್ರೋ ದೇವಾಧಿಪಃ ಕೃತಃ ।
ವಾಮನಂ ವಪುರಾಸ್ಥಾಯ ಕ್ರಾಂತಂ ತ್ರಿಭುವನಂ ಪದೈಃ  ॥ ೪ ॥
ಅಮೃತಂ ತ್ವಾಹೃತಂ ವಿಷ್ಣೋ ದೈತ್ಯಾಶ್ಚ ವಿನಿಪಾತಿತಾಃ ।
ತ್ವಂ ಪ್ರಭುಃ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ಸರ್ವಾಪದ್ವಿನಿವಾರಣೇ  ॥ ೫ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ನ ಭೇತವ್ಯಂ ಸುರವರಾ ವೇದ್ಮ್ಯುಪಾಯಂ ಸುಸಮ್ಮತಂ ।
ತದ್ವಧಾಯ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯೇನ ಸೌಖ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೬ ॥
ಅವಶ್ಯಂ ಕರಣೀಯಂ ಮೇ ಭವತಾಂ ಹಿತಮಾತ್ಮನಾ ।
ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಬಲೇನ ಚಾರ್ಥೇನ ಯೇನ ಕೇನಚ್ಛಲೇನ ವಾ  ॥ ೭ ॥
ಉಪಾಯಾಃ ಖಲು ಚತ್ವಾರಃ ಕಥಿತಾಸ್ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿಭಿಃ ।
ಸಾಮಾದಯಃ ಸುಹೃತ್ಸ್ವೇವ ದುರ್ಹೃದೇಷು ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಾಸ್ಯ ವರೋ ದತ್ತಸ್ತಪಸಾಽಽರಾಧಿತೇನ ಚ ।
ದುರ್ಜಯತ್ವಂ ಚ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಂ ವರದಾನಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೯ ॥
ಅಜೇಯಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ತ್ವಷ್ಟ್ರಾ ಸಮುಪಪಾದಿತಃ ।
ತತೋ ಬಲೇನ ವೃದ್ಧಿಂ ಸ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಪರಪುರಂಜಯಃ  ॥ ೧೦ ॥
ದುಃಸಾಧ್ಯೋಽಸೌ ಸುರಾಃ ಶತ್ರುರ್ವಿನಾ ಸಾಮಪ್ರತಾರಣಂ ।
ಪ್ರಲೋಭ್ಯ ವಶಮಾನೇಯೋ ಹಂತವ್ಯಸ್ತು ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಗಚ್ಛಧ್ವಂ ಸರ್ವಗಂಧರ್ವಾ ಯತ್ರಾಸ್ತಿ ಬಲವತ್ತರಃ ।
ಸಾಮ ತಸ್ಯ ಪ್ರಯುಂಜಧ್ವಂ ತತ ಏನಂ ವಿಜೇಷ್ಯಥ  ॥ ೧೨ ॥
ಸಂಗಮ್ಯ ಶಪಥಾತ್ಕೃತ್ವಾ ವಿಶ್ವಾಸ್ಯ ಸಮಯೇನ ಹಿ ।
ಮಿತ್ರತ್ವಂ ಚ ಸಮಾಧಾಯ ಹಂತವ್ಯಃ ಪ್ರಬಲೋ ರಿಪುಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಅದೃಶ್ಯಃ ಸಂಪ್ರವೇಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ವಜ್ರಮಸ್ಯ ವರಾಯುಧಂ ।
ಸಾಹಾಯ್ಯಂ ಚ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಶಕ್ರಸ್ಯಾಹಂ ಸುರೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಸಮಯಂ ಚ ಪ್ರತೀಕ್ಷಧ್ವಂ ಸರ್ವಥೈವಾಯುಷಃ ಕ್ಷಯೇ ।
ಮರಣಂ ವಿಬುಧಾಸ್ತಸ್ಯ ನಾನ್ಯಥಾ ಸಂಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಗಚ್ಛಧ್ವಮೃಷಿಭಿಃ ಸಾರ್ಧಂ ಗಂಧರ್ವಾಃ ಕಪಟಾವೃತಾಃ ।
ಇಂದ್ರೇಣ ಸಹ ಮಿತ್ರತ್ವಂ ಕುರುಧ್ವಂ ವಾಕ್ಯದಾನತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಯಥಾ ಸ ಯಾತಿ ವಿಶ್ವಾಸಂ ತಥಾ ಕಾರ್ಯಂ ಪ್ರತಾರಣಂ ।
ಗುಪ್ತೋಽಹಂ ಸಂಪ್ರವೇಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪವಿಂ ಸಂಛಾದಿತಂ ದೃಢಂ  ॥ ೧೭ ॥
ವಿಶ್ವಸ್ತಂ ಮಘವಾ ಶತ್ರುಂ ಹನಿಷ್ಯತಿ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ ।
ವಿಶ್ವಾಸಸ್ಯ ಕೃತೇ ಪಾಪಂ ಕೃತ್ವಾ ಶಕ್ರಸ್ತು ಪೃಷ್ಠತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಮತ್ಸಹಾಯೋಽಥ ವಜ್ರೇಣ ಶಾತಯಿಷ್ಯತಿ ಪಾಪಿನಂ ।
ನ ದೋಷೋಽತ್ರ ಶಠೇ ಶತ್ರೌ ಶಾಠ್ಯಮೇವ ಪ್ರಕುರ್ವತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ನಾನ್ಯಥಾ ಬಲವಾನ್ವಧ್ಯಃ ಶೂರಧರ್ಮೇಣ ಜಾಯತೇ ।
ವಾಮನಂ ರೂಪಮಾಧಾಯ ಮಯಾಯಂ ವಂಚಿತೋ ಬಲಿಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಚ ಮೋಹಿನೀವೇಷಂ ದೈತ್ಯಾಃ ಸರ್ವೇಽಪಿವಂಚಿತಾಃ ।
ಭವಂತಃ ಸಹಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ದೇವೀಂ ಭಗವತೀಂ ಶಿವಾಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಗಚ್ಛಧ್ವಂ ಶರಣಂ ಭಾವೈಃ ಸ್ತೋತ್ರಮಂತ್ರೈಃ ಸುರೋತ್ತಮಾಃ ।
ಸಾಹಾಯ್ಯಂ ಸಾ ಯೋಗಮಾಯಾ ಭವತಾಂ ಸಂವಿಧಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೨೨ ॥
ವಂದಾಮಹೇ ಸದಾ ದೇವೀಂ ಸಾತ್ತ್ವಿಕೀಂ ಪ್ರಕೃತಿಂ ಪರಾಂ ।
ಸಿದ್ಧಿದಾಂ ಕಾಮದಾಂ ಕಾಮಾಂ ದುರಾಪಾಮಕೃತಾತ್ಮಭಿಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಇಂದ್ರೋಽಪಿ ತಾಂ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ಹನಿಷ್ಯತಿ ರಿಪುಂ ರಣೇ ।
ಮೋಹಿನೀ ಸಾ ಮಹಾಮಾಯಾ ಮೋಹಯಿಷ್ಯತಿ ದಾನವಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಮೋಹಿತೋ ಮಾಯಯಾ ವೃತ್ರಃ ಸುಖಸಾಧ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಪ್ರಸನ್ನಾಯಾಂ ಪರಾಂಬಾಯಾಂ ಸರ್ವಂ ಸಾಧ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೫ ॥
ನೋಚೇನ್ಮನೋರಥಾವಾಪ್ತಿರ್ನ ಕಸ್ಯಾಪಿ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಅಂತರ್ಯಾಮಿಸ್ವರೂಪಾ ಸಾ ಸರ್ವಕಾರಣಕಾರಣಾ  ॥ ೨೬ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತಾಂ ವಿಶ್ವಜನನೀಂ ಪ್ರಕೃತಿಂ ಪರಮಾದೃತಾಃ ।
ಭಜಧ್ವಂ ಸಾತ್ತ್ವಿಕೈರ್ಭಾವೈಃ ಶತ್ರುನಾಶಾಯ ಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಪುರಾ ಮಯಾಪಿ ಸಂಗ್ರಾಮಂ ಕೃತ್ವಾ ಪರಮದಾರುಣಂ ।
ಪಂಚವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ನಿಹತೌ ಮಧುಕೈಟಭೌ  ॥ ೨೮ ॥
ಸ್ತುತಾ ಮಯಾ ತದಾತ್ಯರ್ಥಂ ಪ್ರಸನ್ನಾ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಪರಾ ।
ಮೋಹಿತೌ ತೌ ತದಾ ದೈತ್ಯೌ ಛಲೇನ ಚ ಮಯಾ ಹತೌ  ॥ ೨೯ ॥
ವಿಪ್ರಲಬ್ಧೌ ಮಹಾಬಾಹೂ ದಾನವೌ ಮದಗರ್ವಿತೌ ।
ತಥಾ ಕುರುಧ್ವಂ ಪ್ರಕೃತೇರ್ಭಜನಂ ಭಾವಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಸರ್ವಥಾ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿಂ ಸಾ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಸುರೋತ್ತಮಾಃ ।
ಏವಂ ತೇ ದತ್ತಮತಯೋ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣುನಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಜಗ್ಮುಸ್ತೇ ಮೇರುಶಿಖರಂ ಮಂದಾರದ್ರುಮಮಂಡಿತಂ ।
ಏಕಾಂತೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ದೇವಾಃ ಕೃತ್ವಾ ಧ್ಯಾನಂ ಜಪಂ ತಪಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತುಷ್ಟುವುರ್ಜಗತಾಂ ಧಾತ್ರೀಂ ಸೃಷ್ಟಿಸಂಹಾರಕಾರಿಣೀಂ ।
ಭಕ್ತಕಾಮದುಘಾಮಂಬಾಂ ಸಂಸಾರಕ್ಲೇಶನಾಶಿನೀಂ  ॥ ೩೩ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ದೇವಿ ಪ್ರಸೀದ ಪರಿಪಾಹಿ ಸುರಾನ್ಪ್ರತಪ್ತಾನ್
ವೃತ್ರಾಸುರೇಣ ಸಮರೇ ಪರಿಪೀಡಿತಾಂಶ್ಚ ।
ದೀನಾರ್ತಿನಾಶನಪರೇ ಪರಮಾರ್ಥತತ್ತ್ವೇ
ಪ್ರಾಪ್ತಾಂಸ್ತ್ವದಂಘ್ರಿಕಮಲಂ ಶರಣಂ ಸದೈವ  ॥ ೩೪ ॥
ತ್ವಂ ಸರ್ವವಿಶ್ವಜನನೀ ಪರಿಪಾಲಯಾಸ್ಮಾನ್
ಪುತ್ರಾನಿವಾತಿಪತಿತಾನ್ ರಿಪುಸಂಕಟೇಽಸ್ಮಿನ್ ।
ಮಾತರ್ನ ತೇಽಸ್ತ್ಯವಿದಿತಂ ಭುವನತ್ರಯೇಽಪಿ
ಕಸ್ಮಾದುಪೇಕ್ಷಸಿ ಸುರಾನಸುರಪ್ರತಪ್ತಾನ್  ॥ ೩೫ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮೇತದಖಿಲಂ ವಿಹಿತಂ ತ್ವಯೈವ
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಹರಿಃ ಪಶುಪತಿಸ್ತವ ವಾಸನೋತ್ಥಾಃ ।
ಕುರ್ವಂತಿ ಕಾರ್ಯಮಖಿಲಂ ಸ್ವವಶಾ ನ ತೇ ತೇ
ಭ್ರೂಭಂಗಚಾಲನವಶಾದ್ವಿಹರಂತಿ ಕಾಮಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಮಾತಾ ಸುತಾನ್ಪರಿಭವಾತ್ಪರಿಪಾತಿ ದೀನಾನ್
ರೀತಿಸ್ತ್ವಯೈವ ರಚಿತಾ ಪ್ರಕಟಾಪರಾಧಾನ್ ।
ಕಸ್ಮಾನ್ನ ಪಾಲಯಸಿ ದೇವಿ ವಿನಾಪರಾಧಾ-
ನಸ್ಮಾಂಸ್ತ್ವದಂಘ್ರಿಶರಣಾನ್ಕರುಣಾರಸಾಬ್ಧೇ  ॥ ೩೭ ॥
ನೂನಂ ಮದಂಘ್ರಿಭಜನಾಪ್ತಪದಾಃ ಕಿಲೈತೇ
ಭಕ್ತಿಂ ವಿಹಾಯ ವಿಭವೇ ಸುಖಭೋಗಲುಬ್ಧಾಃ ।
ನೇಮೇ ಕಟಾಕ್ಷವಿಷಯಾ ಇತಿ ಚೇನ್ನ ಚೈಷಾ
ರೀತಿಃ ಸುತೇ ಜನನಕರ್ತರಿ ಚಾಪಿ ದೃಷ್ಟಾ  ॥ ೩೮ ॥
ದೋಷೋ ನ ನೋಽತ್ರ ಜನನಿ ಪ್ರತಿಭಾತಿ ಚಿತ್ತೇ
ಯತ್ತೇ ವಿಹಾಯ ಭಜನಂ ವಿಭವೇ ನಿಮಗ್ನಾಃ ।
ಮೋಹಸ್ತ್ವಯಾ ವಿರಚಿತಃ ಪ್ರಭವತ್ಯಸೌ ನ-
ಸ್ತಸ್ಮಾತ್ಸ್ವಭಾವಕರುಣೇ ದಯಸೇ ಕಥಂ ನ  ॥ ೩೯ ॥
ಪೂರ್ವಂ ತ್ವಯಾ ಜನನಿ ದೈತ್ಯಪತಿರ್ಬಲಿಷ್ಠೋ
ವ್ಯಾಪಾದಿತೋ ಮಹಿಷರೂಪಧರಃ ಕಿಲಾಜೌ ।
ಅಸ್ಮತ್ಕೃತೇ ಸಕಲಲೋಕಭಯಾವಹೋಽಸೌ
ವೃತ್ರಂ ಕಥಂ ನ ಭಯದಂ ವಿಧುನೋಷಿ ಮಾತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಶುಂಭಸ್ತಥಾತಿಬಲವಾನನುಜೋ ನಿಶುಂಭ-
ಸ್ತೌ ಭ್ರಾತರೌ ತದನುಗಾ ನಿಹತಾ ಹತೌ ಚ ।
ವೃತ್ರಂ ತಥಾ ಜಹಿ ಖಲಂ ಪ್ರಬಲಂ ದಯಾರ್ದ್ರೇ
ಮತ್ತಂ ವಿಮೋಹಯ ತಥಾ ನ ಭವೇದ್ಯಥಾಸೌ  ॥ ೪೧ ॥
ತ್ವಂ ಪಾಲಯಾದ್ಯ ವಿಬುಧಾನಸುರೇಣ ಮಾತಃ
ಸಂತಾಪಿತಾನತಿತರಾಂ ಭಯವಿಹ್ವಲಾಂಶ್ಚ ।
ನಾನ್ಯೋಽಸ್ತಿ ಕೋಽಪಿ ಭುವನೇಷು ಸುರಾರ್ತಿಹಂತಾ
ಯಃ ಕ್ಲೇಶಜಾಲಮಖಿಲಂ ನಿದಹೇತ್ಸ್ವಶಕ್ತ್ಯಾ  ॥ ೪೨ ॥
ವೃತ್ರೇ ದಯಾ ತವ ಯದಿ ಪ್ರಥಿತಾ ತಥಾಪಿ
ಜಹ್ಯೇನಮಾಶು ಜನದುಃಖಕರಂ ಖಲಂ ಚ ।
ಪಾಪಾತ್ಸಮುದ್ಧರ ಭವಾನಿ ಶರೈಃ ಪುನಾನಾ
ನೋಚೇತ್ಪ್ರಯಾಸ್ಯತಿ ತಮೋ ನನು ದುಷ್ಟಬುದ್ಧಿಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತೇ ಪ್ರಾಪಿತಾಃ ಸುರವನಂ ವಿಬುಧಾರಯೋ ಯೇ
ಹತ್ವಾ ರಣೇಽಪಿ ವಿಶಿಖೈಃ ಕಿಲ ಪಾವಿತಾಸ್ತೇ ।
ತ್ರಾತಾ ನ ಕಿಂ ನಿರಯಪಾತಭಯಾದ್ದಯಾರ್ದ್ರೇ
ಯಚ್ಛತ್ರವೋಽಪಿ ನ ಹಿ ಕಿಂ ವಿನಿಹಂಸಿ ವೃತ್ರಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಜಾನೀಮಹೇ ರಿಪುರಸೌ ತವ ಸೇವಕೋ ನ
ಪ್ರಾಯೇಣ ಪೀಡಯತಿ ನಃ ಕಿಲ ಪಾಪಬುದ್ಧಿಃ ।
ಯಸ್ತಾವಕಸ್ತ್ವಿಹ ಭವೇದಮರಾನಸೌ ಕಿಂ
ತ್ವತ್ಪಾದಪಂಕಜರತಾನ್ನನು ಪೀಡಯೇದ್ವಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಕುರ್ಮಃ ಕಥಂ ಜನನಿ ಪೂಜನಮದ್ಯ ತೇಽಮ್ಬ
ಪುಷ್ಪಾದಿಕಂ ತವ ವಿನಿರ್ಮಿತಮೇವ ಯಸ್ಮಾತ್ ।
ಮಂತ್ರಾ ವಯಂ ಚ ಸಕಲಂ ಪರಶಕ್ತಿರೂಪಂ
ತಸ್ಮಾದ್ಭವಾನಿ ಚರಣೇ ಪ್ರಣತಾಃ ಸ್ಮ ನೂನಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಧನ್ಯಾಸ್ತ ಏವ ಮನುಜಾ ಹಿ ಭಜಂತಿ ಭಕ್ತ್ಯಾ
ಪಾದಾಂಬುಜಂ ತವ ಭವಾಬ್ಧಿಜಲೇಷು ಪೋತಂ ।
ಯಂ ಯೋಗಿನೋಽಪಿ ಮನಸಾ ಸತತಂ ಸ್ಮರಂತಿ
ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥಿನೋ ವಿಗತರಾಗವಿಕಾರಮೋಹಾಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಯೇ ಯಾಜ್ಞಿಕಾಃ ಸಕಲವೇದವಿದೋಽಪಿ ನೂನಂ
ತ್ವಾಂ ಸಂಸ್ಮರಂತಿ ಸತತಂ ಕಿಲ ಹೋಮಕಾಲೇ ।
ಸ್ವಾಹಾಂ ತು ತೃಪ್ತಿಜನನೀಮಮರೇಶ್ವರಾಣಾಂ
ಭೂಯಃ ಸ್ವಧಾಂ ಪಿತೃಗಣಸ್ಯ ಚ ತೃಪ್ತಿಹೇತುಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಮೇಧಾಸಿ ಕಾಂತಿರಸಿ ಶಾಂತಿರಪಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಾ
ಬುದ್ಧಿಸ್ತ್ವಮೇವ ವಿಶದಾರ್ಥಕರೀ ನರಾಣಾಂ ।
ಸರ್ವಂ ತ್ವಮೇವ ವಿಭವಂ ಭುವನತ್ರಯೇಽಸ್ಮಿ-
ನ್ಕೃತ್ವಾ ದದಾಸಿ ಭಜತಾಂ ಕೃಪಯಾ ಸದೈವ  ॥ ೪೯ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸ್ತುತಾ ಸುರೈರ್ದೇವೀ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಾ ಸಾಭವತ್ತದಾ ।
ಚಾರುರೂಪಧರಾ ತನ್ವೀ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಪಾಶಾಂಕುಶವರಾಭೀತಿಲಸದ್ಬಾಹುಚತುಷ್ಟಯಾ ।
ರಣತ್ಕಿಂಕಿಣಿಕಾಜಾಲರಸನಾಬದ್ಧಸತ್ಕಟಿಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಕಲಕಂಠೀರವಾ ಕಾಂತಾ ಕ್ವಣತ್ಕಂಕಣನೂಪುರಾ ।
ಚಂದ್ರಖಂಡಸಮಾಬದ್ಧರತ್ನಮೌಲಿವಿರಾಜಿತಾ  ॥ ೫೨ ॥
ಮಂದಸ್ಮಿತಾರವಿಂದಾಸ್ಯಾ ನೇತ್ರತ್ರಯವಿಭೂಷಿತಾ ।
ಪಾರಿಜಾತಪ್ರಸೂನಾಚ್ಛನಾಲವರ್ಣಸಮಪ್ರಭಾ  ॥ ೫೩ ॥
ರಕ್ತಾಂಬರಪರೀಧಾನಾ ರಕ್ತಚಂದನಚರ್ಚಿತಾ ।
ಪ್ರಸಾದಸುಮುಖೀ ದೇವೀ ಕರುಣಾರಸಸಾಗರಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಸರ್ವಶೃಂಗಾರವೇಷಾಢ್ಯಾ ಸರ್ವದ್ವೈತಾರಣಿಃ ಪರಾ ।
ಸರ್ವಜ್ಞಾ ಸರ್ವಕರ್ತ್ರೀ ಚ ಸರ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನರೂಪಿಣೀ  ॥ ೫೫ ॥
ಸರ್ವವೇದಾಂತಸಂಸಿದ್ಧಾ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಿಣೀ ।
ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತಾಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಸುರಾ ದೇವೀಂ ಪುರಃಸ್ಥಿತಾಂ  ॥ ೫೬ ॥
ತಾನಾಹ ಪ್ರಣತಾನಂಬಾ ಕಿಂ ವಃ ಕಾರ್ಯಂ ಬ್ರುವಂತು ಮಾಂ ।
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಮೋಹಯೈನಂ ರಿಪುಂ ವೃತ್ರಂ ದೇವಾನಾಮತಿದುಃಖದಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಯಥಾ ವಿಶ್ವಸತೇ ದೇವಾಂಸ್ತಥಾ ಕುರು ವಿಮೋಹಿತಂ ।
ಆಯುಧೇ ಚ ಬಲಂ ದೇಹಿ ಹತಃ ಸ್ಯಾದ್ಯೇನ ವಾ ರಿಪುಃ  ॥ ೫೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಭಗವತೀ ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ ।
ಸ್ವಾನಿ ಸ್ವಾನಿ ನಿಕೇತಾನಿ ಜಗ್ಮುರ್ದೇವಾ ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಷಷ್ಠಸ್ಕಂಧೇ
ದೇವೀಸಮಾರಾಧನಾಯ ದೇವಕೃತಸ್ತುತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೫ ॥