॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ದೇವದೂತವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುದ್ಗಲಸ್ತಮಥಾಬ್ರವೀತ್ ।
ಶೃಣು ಶೌನಕ ಮಾಹಾಮ್ಯಂ ಮುನೇಸ್ತಸ್ಯ ಸುಯೋಗಿನಃ  ॥ ೧ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ದೇವದೂತ ಮಯಾ ಸರ್ವ ತ್ವಯೋಕ್ತಂ ಬುದ್ಧಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ಶ್ರುತಂ ಪುನಃ ಪ್ರಪೃಚ್ಛಾಮಿ ತನ್ ಮೇ ವದ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೨ ॥
ದೋಷೈಸ್ತ್ರಿಭಿವಿಹೀನಂ ತಂ ಕಂ ಲೋಕಂ ವದ ಮೇ ಪ್ರಭೋ ।
ಮನಸ್ತಾಪವಿಹೀನಾಶ್ಚ ಮೋದಂತೇ ಯತ್ರ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೩ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಮುದ್ಗಲಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವದೂತ ಉವಾಚ ಹ ।
ಲೋಕಂ ಚ ತಮಹಂ ತುಭ್ಯಂ ಕಥಯಾಮಿ ಸವಿಸ್ತರಂ  ॥ ೪ ॥
ದೇವದೂತ ಉವಾಚ ।
ನಿಷ್ಕಾಮಕರ್ಮಣಾ ವಿಪ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಃ ಪ್ರಲಭ್ಯತೇ ।
ವೈಕುಂಠಃ ಶಿವಲೋಕಶ್ಚ ಸೌರಃ ಶಾಕ್ತೋ ಜನೇನ ಚ  ॥ ೫ ॥
ತತ್ರಾಽಪಿ ದೋಷಯುಕ್ತತ್ವಂ ವರ್ತತೇ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಪದಂ ಯಚ್ಚ ದೋಷಹೀನಂ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ  ॥ ೬ ॥
ದೇವದೂತಮುಖಾದಿತ್ಥಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವೈ ಮುದ್ಗಲೋ ಮುನಿಃ ।
ತಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಪುನಃ ಸಾಧುರ್ಭಕ್ತಿನಮ್ರಾತ್ಮಕಂಧರಃ  ॥ ೭ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೧೯ ಪಾನ ೪೫)
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಕುತ್ರ ತಲ್ಲಭ್ಯತೇ ಸ್ವಾಮಿನ್ ವದ ಸರ್ವಮಶೇಷತಃ ।
ಉಪಕಾರಪರೋಽಸಿ ತ್ವಂ ತೇನ ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೮ ॥
ದೇವದೂತ ಉವಾಚ ।
ಕರ್ಮಭೂಮಿರಿಯಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನತ್ರ ವೈ ಲಭ್ಯತೇ ಜನೈಃ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾದಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೯ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ತಸ್ಯ ವಚೋ ರಮ್ಯಂ ಮುದ್ಗಲಸ್ತಮುವಾಚ ಹ ।
ಗಚ್ಛ ದೂತ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಸ್ವರ್ಗಂ ಪ್ರತಿ ನಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಹೃದಿ ಸಂತಾಪಸಂಯುಕ್ತಂ ಪುನಃ ಪಾತಭಯಾತ್ಮಕಂ ।
ಸ್ವರ್ಗಂ ನೇಚ್ಛಾಮಿ ಭೋ ವಿದ್ವನ್ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ಸಾಧಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೧ ॥
ದೇವದೂತ ಉವಾಚೇದಂ ಮುದ್ಗಲಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಂ ।
ಭಾಗ್ಯಹೀನೋಽಸಿ ನೂನಂ ತ್ವಂ ಸ್ವರ್ಗಂ ನೈವಾಭಿನಂದಸಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಸ್ವರ್ಗೇಚ್ಛಾ ಕಸ್ಯ ನೈವಾಸ್ತಿ ನರಸ್ಯ ವದ ಮಾಂ ಮುನೇ ।
ಉಗ್ರೈಸ್ತಪೋಭಿರ್ದಾನೈಶ್ಚ ಯಜ್ಞೈಃ ಸ್ವರ್ಗಶ್ಚ ಲಭ್ಯತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ನಾನಾಪುಣ್ಯಾದಿಕಂ ಕೃತ್ವಾ ಸತ್ಕರ್ಮಾದಿಸುಸಾಧನೈಃ ।
ಇಚ್ಛಂತಿ ಮನುಜಾಃ ಸ್ವರ್ಗಂ ಮಹಾಸೌಖ್ಯಪ್ರದಂ ಪರಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಸ ಸ್ವರ್ಗಶ್ಚ ತ್ವಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತಸ್ತಪಸೋಗ್ರೈಃ ಸುಸಾಧನೈಃ ।
ನೇಚ್ಛಸಿ ತ್ವಂ ಮಹಾಮೂಢ ಜ್ಞಾನಹೀನೋಽಸಿ ಮೇ ಮತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ದೇವದೂತಂ ವದಂತಂ ತಂ ತದಾ ಪುನರಿದಂ ವಚಃ ।
ಮುದ್ಗಲಃ ಸ್ನೇಹಸಂಯುಕ್ತಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹಸನ್ನಿವ  ॥ ೧೬ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ಮಾಂ ಮೋಹಯಸಿ ಪ್ರಾಜ್ಞ ದೇಹೋಽಯಂ ಬಂಧನಾತ್ಮಕಃ ।
ದೇಹಸೌಖ್ಯಕರಃ ಸ್ವರ್ಗೋ ಮುಕ್ತಿದೋ ನ ಬುಧೈಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತತ್ರಾಪಿ ಹೃದಿ ಸಂತಾಪೋ ವರ್ತತೇ ದೂತಸತ್ತಮ ।
ತಾಪತ್ರಯಸಮಾಯುಕ್ತಂ ವಿದ್ವಾನ್ನೇಚ್ಛತಿ ಕರ್ಹಿಚಿತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಚ ಮಹಾಭಾಗ ಬೃಹಸ್ಪತಿಪುರೋಗಮಂ ।
ಇಂದ್ರಂ ಪ್ರಣಾಮಂ ಕಥಯ ನಾಽಽಗತೋ ಮುನಿರಿತ್ಯಪಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ದೇವದೂತಮಹಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಅಗ್ನೇಶ್ಚ ಗತವಾನ್ ಶಾಲಾಂ ಗತೋ ದೂತೋ ಯಥಾಗತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಮಯಾಽಪಿ ಸ್ವಾಶ್ರಮೇ ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಂ ಮನಸಿ ಧಾರಿತಂ ।
ವಿಧಿನಾ ಬ್ರಹ್ಮವೇದೇಷು ನಾನಾರೂಪಂ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಕಿಂ ಪ್ರಮಾಣಂ ಭವೇತ್ತೇಷಾಂ ಸಾಧನೀಯಂ ಮಯಾ ಕಥಂ ।
ಪೂರ್ಣಭಾವಮವಿಜ್ಞಾಯ ಭ್ರಾಂತೋಽಹಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಅತಃ ಸಂಶಯನಾಶಾರ್ಥಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಹಾಮುನಿಂ ।
ಯೋಗಿಶ್ರೇಷ್ಠೈರಂಗಿರಸಂ ವಂದ್ಯಂ ವೇದಜ್ಞಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮಣಿ ನಿಷ್ಣಾತಂ ಪರೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ತನ್ಮಯಂ ।
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಮೂಲಪುರುಷಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮಶರೀರಕಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಇತಿ ನಿಶ್ಚಿತವಾಂಸ್ತತ್ರ ಗತೋಽಹಂ ಮುನಿಸನ್ನಿಧೌ ।
ಆಶ್ರಮೋಽಸ್ಯ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಃ ಸರ್ವಭೂತಾಭಯಪ್ರದಃ  ॥ ೨೫ ॥
ನಾತಪೋ ನ ಚ ಶೀತತ್ವಂ ನ ಕ್ರೋಧಃ ಕಾಮಸಂಭವಃ ।
ನ ಮಾತ್ಸರ್ಯಾದಿಕಂ ತತ್ರ ಸಮಕಾಲಯುತೋ ಬಭೌ  ॥ ೨೬ ॥
ನಾವೃಷ್ಟಿರ್ನಾತಿವೃಷ್ಟಿಶ್ಚ ಹ್ಯಕಾಲೇ ಮರಣಂ ನ ಚ ।
ನ ಗ್ರಹಾದಿಕೃತಾ ಪೀಡಾ ತತ್ರ ರಕ್ಷೋಭಯಂ ನ ಚ  ॥ ೨೭ ॥
ಸರ್ವಶಾಂತಿಪ್ರದಃ ಪೂರ್ಣಸ್ತಾಪಸಾನಾಂ ಹಿತಾವಹಃ ।
ವಿಸ್ಮಿತೇನ ಸುಪುಣ್ಯೇನ ಪ್ರವಿಷ್ಟೋ ಭಾಗ್ಯಯೋಗತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತತ್ರ ನಾನಾಮುನೀನಾಂ ಚ ವತ್ಸಾಃ ಪರಮಶೋಭನಾಃ ।
ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಾ ಮಹಾಭಾಗ ವೇದಘೋಷನಿನಾದಿತಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಾದಿಭಿರ್ಯುಕ್ತಾ ನಾನಾಪಕ್ಷಿನಿನಾದಿತಾಃ ।
ವೃಕ್ಷವಲ್ಲೀಸಮಾಯುಕ್ತಾ ನಾನಾಪುಷ್ಪಫಲಾಶ್ರಿತಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ನಾನಾಸರೋವರಾಣ್ಯೇವ ಹಂಸಕಾರಂಡವೈರ್ಬಭುಃ ।
ನಾನಾಪಕ್ಷಿವೃತಾನ್ಯೇವ ಸುಧಾರೂಪಜಲಾನಿ ವೈ  ॥ ೩೧ ॥
ಸುನಿರ್ಮಲಪಯಾಂಸ್ಯೇವ ಮಕರಾದಿಯುತಾನಿ ಚ ।
ಕಮಲೈಃ ಕುಮುದೈರ್ನಾನಾಶೋಭಮಾನಾನಿ ಷಟ್ಪದೈಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಸಿಂಹವ್ಯಾಘ್ರಮೃಗಾ ನಾಗಾ ಗಜಾ ಗಾವಶ್ಚ ಮೂಷಿಕಾಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೧೯ ಪಾನ ೪೬)
ನಿರ್ವೈರಾಃ ಪ್ರಾಣಿನಸ್ತತ್ರ ನಿವಸಂತಿ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಏವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಾಭಾಗ ಆಶ್ರಮಂ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ ।
ಪಶ್ಯನ್ ಪುನಶ್ಚ ಹ್ಯಭವಂ ವಿಸ್ಮಿತೋ ನಿಜಚೇತಸಿ  ॥ ೩೪ ॥
ತಂ ವೈ ಕುಶಾಸನಸ್ಥಂ ಚ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸೂರ್ಯಮಿವಾಪರಂ ।
ತೇಜಸಾ ದೀಪ್ಯಮಾನಂ ತ್ವಪಶ್ಯಮಂಗಿರಸಂ ಮುನಿಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಸಿದ್ಧೈರ್ನಾನಾವಿಧೈಶ್ಚೈವ ಯೋಗಿಭಿರ್ಮುನಿಭಿರ್ವೃತಂ ।
ಶಿಷ್ಯೇಭ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಂ ತಾಂ ಕಥಯಂತಂ ಯಥಾರ್ಥತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ದಂಡವತ್ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾದೌ ಭಕ್ತಿಭಾವಯುತೋಽಭವಂ ।
ಪ್ರಾಂಜಲಿಃ ಪ್ರಯತೋ ಭೂತ್ವಾ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಮುನಿಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೩೭ ॥
ತವ ಗೋತ್ರಭವಂ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಮುದ್ಗಲಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ಸಮಾಯಾತಂ ವಿದ್ಧಿ ಮಾಂ ಬ್ರಹ್ಮದಾಯಕ  ॥ ೩೮ ॥
ಮದೀಯಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಪ್ರಾಹ ಮಾಂ ಮುನಿಃ ।
ವತ್ಸ ತ್ವಮಾಗತಸ್ತಾತ ತಿಷ್ಠಾಽತ್ರ ಮಮ ಸನ್ನ್ನಿಧೌ  ॥ ೩೯ ॥
ಅವಿಘ್ನಭಾವಯುಕ್ತೇನ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ತ್ವಯಾ ಸುತ ।
ತೇನ ಮೇ ದರ್ಶನಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಸತ್ಪುತ್ರೋಽಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಮುನೇರ್ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಹಂ ಪರಮಾಂ ಮುದಂ ।
ತತ್ರ ಸ್ಥಿತೋಽಭವಂ ದಕ್ಷ ಸನ್ನಿಧೌ ತಸ್ಯ ಧೀಮತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಕಸ್ಮಿಂಶ್ಚಿದ್ ದಿವಸೇ ತತ್ರ ಲಬ್ಧ್ವಾಽವಸರಮುತ್ತಮಂ ।
ಪೃಷ್ಟೋ ಮಯಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ಶೃಣ್ವತ್ಸು ಚ ಮುನಿಷ್ವಪಿ  ॥ ೪೨ ॥
ಜ್ಞಾತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಭೋ ಸ್ವಾಮಿನ್ ವದ ಮಾಂ ಕರುಣಾನಿಧೇ ।
ಅಸ್ಮಾಕಂ ತ್ವಂ ಗತಿಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚೈವ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ವಚನಂ ಮುದ್ಗಲಸ್ಯಾಽಪಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಂ ಪುನರಬ್ರವೀತ್ ।
ಅಂಗಿರಾ ಭಗವಾನ್ ಯೋಗೀ ಪ್ರಹಸಂಸ್ತಂ ಪ್ರಹರ್ಷಯನ್  ॥ ೪೪ ॥
ಅಂಗಿರಾ ಉವಾಚ ।
ಮಹ್ಯಂ ಪೃಚ್ಛಸಿ ಕಿಂ ತಾತ ತದ್ ಬ್ರೂಹಿ ತ್ವಂ ಮಹಾದ್ಯುತೇ ।
ಭಾವತೋ ಮಂತ್ರಕರ್ತಾ ತ್ವಂ ಪುರಾಣಾಚಾರ್ಯ ಏವ ಚ  ॥ ೪೫ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಕಥಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮವೇದೇಷು ನಾನಾಭಾವಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಕಿಂ ಪ್ರಮಾಣಂ ವೇದಿತವ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯೇಪ್ಸುಭಿಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೬ ॥
ಅಂಗಿರಾ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಪುತ್ರ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ವೇದಾಂತೈಯಂತ್ಪ್ರಭಾಷಿತಂ ।
ಕ್ರಮೇಣ ಬ್ರಹ್ಮಲಾಭಾರ್ಥಂ ನಾನಾಬ್ರಹ್ಮನಿರೂಪಣಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಅನ್ನಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಯತ್ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತತ್ರೋಪಾಧಿಃ ಸಮಾಗತಃ ।
ಅನ್ನರೂಪೋ ಮಹಾತೇಜಾ ಅನ್ನಕೋಶಮಯಂ ತತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಪ್ರಾಣೋ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಯತ್ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಪ್ರಾಣಕೋಶಪ್ರಕಾಶಕಂ ।
ಮನೋ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಜಾನೀಹಿ ಮನಃಕೋಶಮಯಂ ತಥಾ  ॥ ೪೯ ॥
ವಿಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಚೋಕ್ತಂ ವಿಜ್ಞಾನಕೋಶಪ್ರಧಾರಕಂ ।
ಆನಂದೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಮತಾನಂದಕೋಶಪ್ರಭಾಸಕಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಚೈತನ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯತ್ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮಹಾಕಾರಣಧಾರಕಂ ।
ಬಿಂದುಬ್ರಹ್ಮ ಯದುಕ್ತಂ ತಜ್ಜ್ಞಾನದೇಹಮಯಂ ಮುನೇ  ॥ ೫೧ ॥
ಚಿದ್ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಸೋಽಹಂ ಮಾತ್ರಾತ್ಮಕಂ ಮತಂ ।
ಬೋಧೋ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ವೇದೇಷು ಸ್ವತ ಉತ್ಥಾನವೇದಕಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಸಾಂಖ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಯತ್ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವಿದೇಹಾಧಾರಕಂ ಸುತ ।
ಕರ್ಮಜ್ಞಾನೇ ತು ವೇದೇ ಚ ಕಥಿತೇ ತೇ ತದಾತ್ಮಕೇ  ॥ ೫೩ ॥
ಸಮಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಜಾನೀಹಿ ಕಥಿತಂ ನಂದನಾತ್ಮಕಂ ।
ಅವ್ಯಕ್ತಂ ಸಹಜಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ನೇತಿರೂಪಕಂ  ॥ ೫೪ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೨೦ ಪಾನ ೪೭)
ಶಕ್ತಿಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ವೇದೇಷು ಹ್ಯಸದ್ರೂಪಪ್ರಕಾಶಕಂ ।
ಸೂರ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಯತ್ಪ್ರೋಕ್ತಮಾತ್ಮರೂಪಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೫೫ ॥
ವಿಷ್ಣುರ್ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಯತ್ಪ್ರೋಕ್ತಮುಭಯಾತ್ಮಕಧಾರಕಂ ।
ಶಿವೋ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ನಿರ್ಮೋಹಸ್ಯ ಪ್ರಕಾಶಕಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಸ್ವಾನಂದೋ ಬ್ರಹ್ಮವೇದೇ ಚ ಸಂಯೋಗಮಯಮುತ್ತಮಂ ।
ನಿರ್ವೃತ್ತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಹ್ಯಯೋಗಾಧಾರಕಂ ಪರಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಏವಂ ನಾನಾಪ್ರಕಾರೈಶ್ಚ ವೇದಾದೌ ಚ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ ।
ಮುನಿಭಿರ್ಬ್ರಹ್ಮವಾದಜ್ಞೈಃ ಸರ್ವಂ ತಥ್ಯಂ ಪ್ರಮಾಣತಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಬೃಂಹತ್ಯಥೋ ಬೃಂಹಯತಿ ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯತಃ ।
ತದೇವ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತತ್ವಂ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ಮುನಿಭಿಃ ಸದಾ  ॥ ೫೯ ॥
ಅನಾದ್ಯಾತ್ಮಚಿದಾದ್ಯೈರ್ಯದ್ಯುಕ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ ।
ತದೇವೋಪಾಧಿಯುಕ್ತಂ ವೈ ಯೋಗಿಭಿಃ ಸುವಿಚಾರಿತಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ತಚ್ಚ ಯೋಗೇನ ಲಭ್ಯತೇ ।
ತದರ್ಥಂ ಮಥನಂ ಸರ್ವಂ ಕರ್ಮಜ್ಞಾನಾದಿಕಸ್ಯ ಚ  ॥ ೬೧ ॥
ತದೇವ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿವಾಚಕಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಖ್ಯಾತಂ ವೇದಸ್ಮೃತಿಸುಭಾಷಿತಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಬೃಂಹತ್ಯಥೋ ಬೃಂಹಯತಿ ಗಣಶಬ್ದಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಸಮೂಹೇ ಗಣಧಾತುಶ್ಚ ಕವಿಭಿಃ ಕಥಿತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೬೩ ॥
ಬಾಹ್ಯಾಂತರಾದಿಕಾನಾಂ ಚ ಸಮೂಹೋ ಗಣ ಉಚ್ಯತೇ ।
ತತ್ರಾಽಭೇದೇನ ಯೋಗೇನ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಯೋಗಿಭಿಃ ಪರಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಅನ್ನಾನಾಂ ಬಹವೋ ಭೇದಾ ಬಾಹ್ಯಾಂತರವಿಭಾವತಃ ।
ತದೇವ ಗಣವಾಚ್ಯಂ ಚ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ವಿವುಧೈಃ ಸದಾ  ॥ ೬೫ ॥
ಇತ್ಯಾದಯೋ ಗಣಾಸ್ತಸ್ಯಾನಂತಾ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರವಾಚಕಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ಸ್ವಾಮೀ ಗಣೇಶಾನಃ ಸ ಏವ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿಃ  ॥ ೬೬ ॥
ತಂ ಭಜಸ್ವ ಮಹಾಭಾಗ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಂ ಯದೀಚ್ಛಸಿ ।
ತಸ್ಯಾವತಾರದೇಹಾ ಯಂ ಜ್ಞಾನಾದಿಬ್ರಹ್ಮಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಾಃ  ॥ ೬೭ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪ್ರಥಮೇ ಖಂಡೇ ವಕ್ರತುಡಚರಿತೇ ಅಂಗಿರಾಮುದ್ಗಲಸಂವಾದೋ ನಾಮೈಕೋನವಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೧೯