ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಮಹಿಮಾ ವರ್ಣಿತಃ ಸಮ್ಯಕ್ಚಂಡಿಕಾಯಾಸ್ತ್ವಯಾ ಮುನೇ ।
ಕೇನ ಚಾರಾಧಿತಾ ಪೂರ್ವಂ ಚರಿತ್ರತ್ರಯಯೋಗತಃ  ॥ ೧ ॥
ಪ್ರಸನ್ನಾ ಕಸ್ಯ ವರದಾ ಕೇನ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಫಲಂ ಮಹತ್ ।
ಆರಾಧ್ಯ ಕಾಮದಾಂ ದೇವೀಂ ಕಥಯಸ್ವ ಕೃಪಾನಿಧೇ  ॥ ೨ ॥
ಉಪಾಸನಾವಿಧಿಂ ಬ್ರಹ್ಮಂಸ್ತಥಾ ಪೂಜಾವಿಧಿಂ ವದ ।
ವಿಸ್ತರೇಣ ಮಹಾಭಾಗ ಹೋಮಸ್ಯ ಚ ವಿಧಿಂ ಪುನಃ  ॥ ೩ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಭೂಪವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರೀತಃ ಸತ್ಯವತೀಸುತಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ನೃಪಂ ಕೃಷ್ಣೋ ಮಹಾಮಾಯಾಪ್ರಪೂಜನಂ  ॥ ೪ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಾರೋಚಿಷೇಽನ್ತರೇ ಪೂರ್ವಂ ಸುರಥೋ ನಾಮ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ಬಭೂವ ಪರಮೋದಾರಃ ಪ್ರಜಾಪಾಲನತತ್ಪರಃ  ॥ ೫ ॥
ಸತ್ಯವಾದೀ ಕರ್ಮಪರೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂಚ ಪೂಜಕಃ ।
ಗುರುಭಕ್ತಿರತೋ ನಿತ್ಯಂ ಸ್ವದಾರಗಮನೇ ರತಃ  ॥ ೬ ॥
ದಾನಶೀಲೋಽವಿರೋಧೀ ಚ ಧನುರ್ವೇದೈಕಪಾರಗಃ ।
ಏವಂ ಪಾಲಯತೋ ರಾಜ್ಯಂ ಮ್ಲೇಚ್ಛಾಃ ಪರ್ವತವಾಸಿನಃ  ॥ ೭ ॥
ಬಲಾಚ್ಛತ್ರುತ್ವಮಾಪನ್ನಾಃ ಸೈನ್ಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಚತುರ್ವಿಧಂ ।
ಹಸ್ತ್ಯಶ್ವರಥಪಾದಾತಿಸಹಿತಾಸ್ತೇ ಮದೋತ್ಕಟಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಕೋಲಾವಿಧ್ವಂಸಿನಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಪೃಥ್ವೀಗ್ರಹಣತತ್ಪರಾಃ ।
ಸುರಥಃ ಸೈನ್ಯಮಾದಾಯ ಸಮ್ಮುಖಃ ಸಮಪದ್ಯತ  ॥ ೯ ॥
ಯುದ್ಧಂ ಸಮಭವದ್ಘೋರಂ ತಸ್ಯ ತೈರತಿದಾರುಣೈಃ ।
ಮ್ಲೇಚ್ಛಾನಾಂ ತು ಬಲಂ ಸ್ವಲ್ಪಂ ರಾಜ್ಞಸ್ದ್ಬಲಮದ್ಭುತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ತಥಾಪಿ ತೈರ್ಜಿತೋ ಯುದ್ಧೇ ದೈವಾದ್ರಾಜಾ ಪರಾಜಿತಃ ।
ಭಗ್ನಶ್ಚ ಸ್ವಪುರಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಸುರಕ್ಷಂ ದುರ್ಗಮಂಡಿತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಮೇಧಾವೀ ರಾಜಾ ನೀತಿವಿಚಕ್ಷಣಃ ।
ಪ್ರಧಾನಾನ್ವಿಮನಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶತ್ರುಪಕ್ಷಸಮಾಶ್ರಿತಾನ್  ॥ ೧೨ ॥
ಸ್ಥಾನಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ವಿಪುಲಂ ಪರಿಖಾದುರ್ಗಮಂಡಿತಂ ।
ಕಾಲಪ್ರತೀಕ್ಷಾ ಕರ್ತವ್ಯಾ ಕಿಂ ವಾ ಯುದ್ಧಂ ವರಂ ಮತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಮಂತ್ರಿಣಃ ಶತ್ರುವಶಗಾ ಮಂತ್ರಯೋಗ್ಯಾ ನ ತೇ ಕಿಲ ।
ಕಿಂ ಕರೋಮೀತಿ ಮನಸಾ ಭೂಪತಿಃ ಸಮಚಿಂತಯತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಕದಾಚಿತ್ತೇ ಗಹೀತ್ವಾ ಮಾಂ ಪಾಪಾಚಾರಾಃ ಪರಾಶ್ರಿತಾಃ ।
ಶತ್ರುಭ್ಯೋಽಥ ಪ್ರದಾಸ್ಯಂತಿ ತದಾ ಕಿಂ ವಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಪಾಪಬುದ್ಧಿಷು ವಿಶ್ವಾಸೋ ನ ಕರ್ತವ್ಯಃ ಕದಾಚನ ।
ಕಿನ್ನ ತೇ ವೈ ಪ್ರಕುರ್ವಂತಿ ಯೇ ಲೋಭವಶಗಾ ನರಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಭ್ರಾತರಂ ಪಿತರಂ ಮಿತ್ರಂ ಸುಹೃದಂ ಬಾಂಧವಂ ತಥಾ ।
ಗುರುಂ ಪೂಜ್ಯಂ ದ್ವಿಜಂ ದ್ವೇಷ್ಟಿ ಲೋಭಾವಿಷ್ಟಃ ಸದಾ ನರಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತಸ್ಮಾನ್ಮಯಾ ನ ಕರ್ತವ್ಯೋ ವಿಶ್ವಾಸಃ ಸರ್ವಥಾಧುನಾ ।
ಮಂತ್ರಿವರ್ಗೇಽತಿಪಾಪಿಷ್ಠೇ ಶತ್ರುಪಕ್ಷಸಮಾಶ್ರಿತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಮನಸಾ ರಾಜಾ ಪರಮದುರ್ಮನಾಃ ।
ಏಕಾಕೀ ಹಯಮಾರುಹ್ಯ ನಿರ್ಜಗಾಮ ಪುರಾತ್ತತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಸಹಾಯೋಽಥ ನಿರ್ಗತ್ಯ ಗಹನಂ ವನಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಮೇಧಾವೀ ಕ್ವ ಗಂತವ್ಯಂ ಮಯಾ ಪುನಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಯೋಜನತ್ರಯಮಾತ್ರೇ ತು ಮುನೇರಾಶ್ರಮಮುತ್ತಮಂ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಜಗಾಮ ಭೂಪಾಲಸ್ತಾಪಸಸ್ಯ ಸುಮೇಧಸಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಬಹುವೃಕ್ಷಸಮಾಯುಕ್ತಂ ನದೀಪುಲಿನಸಂಶ್ರಿತಂ ।
ನಿರ್ವೈರಶ್ವಾಪದಾಕೀರ್ಣಂ ಕೋಕಿಲಾರಾವಮಂಡಿತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಶಿಷ್ಯಾಧ್ಯಯನಶಬ್ದಾಢ್ಯಂ ಮೃಗಯೂಥಶತಾವೃತಂ ।
ನೀವಾರಾನ್ನಸುಪಕ್ವಾಢ್ಯಂ ಸುಪುಷ್ಪಫಲಪಾದಪಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಹೋಮಧೂಮಸುಗಂಧೇನ ಪ್ರೀತಿದಂ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಸದಾ ।
ವೇದಧ್ವನಿಸಮಾಕ್ರಾಂತಂ ಸ್ವರ್ಗಾದಪಿ ಮನೋಹರಂ  ॥ ೨೪ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಮಾಶ್ರಮಂ ರಾಜಾ ಬಭೂವಾಸೌ ಮುದಾನ್ವಿತಃ ।
ಭಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮತಿಂ ಚಕ್ರೇ ವಿಶ್ರಾಮಾಯ ದ್ವಿಜಾಶ್ರಮೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಆಸಜ್ಯ ಪಾದಪೇಽಶ್ವಂ ತು ಜಗಾಮ ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಮುನಿಮಾಸೀನಂ ಸಾಲಚ್ಛಾಯಾಸು ಸಂಶ್ರಿತಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಮೃಗಾಜಿನಾಸನಂ ಶಾಂತಂ ತಪಸಾತಿಕೃಶಂ ಋಜುಂ ।
ಅಧ್ಯಾಪಯಂತಂ ಶಿಷ್ಯಾಂಶ್ಚ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥದರ್ಶಿನಂ  ॥ ೨೭ ॥
ರಹಿತಂ ಕ್ರೋಧಲೋಭಾದ್ಯೈರ್ದ್ವಂದ್ವಾತೀತಂ ವಿಮತ್ಸರಂ ।
ಆತ್ಮಜ್ಞಾನರತಂ ಸತ್ಯವಾದಿನಂ ಶಮಸಂಯುತಂ  ॥ ೨೮ ॥
ತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಭೂಪತಿರ್ಭೂಮೌ ಪಪಾತ ದಂಡವತ್ತದಾ ।
ತದಗ್ರೇಽಶ್ರುಜಲಾಪೂರ್ಣನಯನಃ ಪ್ರೇಮಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಉತ್ತಿಷ್ಠೋತ್ತಿಷ್ಠ ಭದ್ರಂ ತೇ ತಮುವಾಚ ತದಾ ಮುನಿಃ ।
ಶಿಷ್ಯೋ ದದೌ ಬೃಸೀಂ ತಸ್ಮೈ ಗುರುಣಾ ನೋದಿತಸ್ತದಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಉತ್ಥಾಯ ನೃಪತಿಸ್ತಸ್ಯಾಂ ಸಮಾಸೀನಸ್ತದಾಜ್ಞಯಾ ।
ಅರ್ಧ್ಯಪಾದ್ಯಾರ್ಹಣಂ ಚಕ್ರೇ ಸುಮೇಧಾ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಪಪ್ರಚ್ಛಾತ್ರ ಕುತಃ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಕಸ್ತ್ವಂ ಚಿಂತಾಪರಃ ಕಥಂ ।
ಕಥಯಸ್ವ ಯಥಾಕಾಮಂ ಸಂವೃತಂ ಕಾರಣಂ ತ್ವಿಹ  ॥ ೩೨ ॥
ಕಿಮಾಗಮನಕೃತ್ಯಂ ತೇ ಬ್ರೂಹಿ ಕಾರ್ಯಂ ಮನೋಗತಂ ।
ಕರಿಷ್ಯೇ ವಾಂಛಿತಂ ಕಾಮಮಸಾಧ್ಯಮಪಿ ಯತ್ತವ  ॥ ೩೩ ॥
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಸುರಥೋ ನಾಮ ರಾಜಾಹಂ ಶತ್ರುಭಿಶ್ಚ ಪರಾಜಿತಃ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ರಾಜ್ಯಂ ಗೃಹಂ ಭಾರ್ಯಾಮಹಂ ತೇ ಶರಣಂ ಗತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಯದಾಜ್ಞಾಪಯಸೇ ಬ್ರಹ್ಮಂಸ್ತದಹಂ ಭಕ್ತಿತತ್ಪರಃ ।
ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಮೇ ತ್ರಾತಾ ತ್ವದನ್ಯಃ ಪೃಥಿವೀತಲೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಶತ್ರುಭ್ಯೋ ಮೇ ಭಯಂ ಘೋರಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಸ್ಮ್ಯದ್ಯ ತವಾಂತಿಕಂ ।
ತ್ರಾಯಸ್ವ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲ  ॥ ೩೬ ॥
ಋಷಿರುವಾಚ ।
ನಿರ್ಭಯಂ ವಸ ರಾಜೇಂದ್ರ ನಾತ್ರ ತೇ ಶತ್ರವಃ ಕಿಲ ।
ಆಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಬಲಿನೋ ನಿಶ್ಚಯಂ ತಪಸೋ ಬಲಾತ್  ॥ ೩೭ ॥
ನಾತ್ರ ಹಿಂಸಾ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಾ ವನವೃತ್ತ್ವಾ ನೃಪೋತ್ತಮ ।
ಕರ್ತವ್ಯಂ ಜೀವನಂ ಶಸ್ತೈರ್ನೀವಾರಫಲಮೂಲಕೈಃ  ॥ ೩೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ನಿರ್ಭಯಃ ಸ ನೃಪಸ್ತದಾ ।
ಉವಾಸಾಶ್ರಮ ಏವಾಸೌ ಫಲಮೂಲಾಶನಃ ಶುಚಿಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಕದಾಚಿತ್ಸ ನೃಪಸ್ತತ್ರ ವೃಕ್ಷಚ್ಛಾಯಾಂ ಸಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಚಿಂತಾರ್ತೋ ಗೃಹ ಏವ ಗತಾಶಯಃ  ॥ ೪೦ ॥
ರಾಜ್ಯಂ ಮೇ ಶತ್ರುಭಿಃ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಮ್ಲೇಚ್ಛೈಃ ಪಾಪರತೈಃ ಸದಾ ।
ಸಂಪೀಡಿತಾಃ ಸ್ಯುರ್ಲೋಕಾಸ್ತೈರ್ದುರಾಚಾರೈರ್ಗತತ್ರಪೈಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಗಜಾಶ್ಚ ತುರಗಾಃ ಸರ್ವೇ ದುರ್ಬಲಾ ಭಕ್ಷ್ಯವರ್ಜಿತಾಃ ।
ಜಾತಾಃ ಸ್ಯುರ್ನಾತ್ರ ಸಂದೇಹಃ ಶತ್ರುಣಾ ಪರಿಪೀಡಿತಾಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಸೇವಕಾ ಮಮ ಸರ್ವೇ ತೇ ಶತ್ರೂಣಾಂ ವಶವರ್ತಿನಃ ।
ದುಃಖಿತಾ ಏವ ಜಾತಾಃ ಸ್ಯುಃ ಪಾಲಿತಾ ಯೇ ಮಯಾ ಪುರಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಧನಂ ಮೇ ಸುದುರಾಚಾರೈರಸದ್ವ್ಯಯಪರೈಃ ಪರೈಃ ।
ದ್ಯೂತಾಸವಭುಜಿಷ್ಯಾದಿಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಯಾತ್ಪ್ರಾಪಿತಂ ಕಿಲ  ॥ ೪೪ ॥
ಕೋಶಕ್ಷಯಂ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ವ್ಯಸನೈಃ ಪಾಪಬುದ್ಧಯಃ ।
ನ ಪಾತ್ರದಾನನಿಪುಣಾ ಮ್ಲೇಚ್ಛಾಸ್ತೇ ಮಂತ್ರಿಣೋಽಪಿ ಮೇ  ॥ ೪೫ ॥
ಇತಿ ಚಿಂತಾಪರೋ ರಾಜಾ ವೃಕ್ಷಮೂಲಸ್ಥಿತೋ ಯದಾ ।
ತದಾಽಽಜಗಾಮ ವೈಶ್ಯಸ್ತು ಕಶ್ಚಿದಾರ್ತಿಪರಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೬ ॥
ನೃಪೇಣ ಪುರತೋ ದೃಷ್ಟಃ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ತತ್ರೋಪವೇಶಿತಃ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ತಂ ನೃಪಃ ಕೋಽಸಿ ಕುತ ಏವಾಗತೋ ವನಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಕೋಽಸಿ ಕಸ್ಮಾಚ್ಚ ದೀನೋಽಸಿ ಹರಿಣಃ ಶೋಕಪೀಡಿತಃ ।
ಬ್ರೂಹಿ ಸತ್ಯಂ ಮಹಾಭಾಗ ಮೈತ್ರೀ ಸಾಪ್ತಪದೀ ಮತಾ  ॥ ೪೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ರಾಜ್ಞಸ್ತಮುವಾಚ ವಿಶೋತ್ತಮಃ ।
ಉಪವಿಶ್ಯ ಸ್ಥಿರೋ ಭೂತ್ವಾ ಮತ್ವಾ ಸಾಧುಸಮಾಗಮಂ  ॥ ೪೯ ॥
ವೈಶ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಮಿತ್ರಾಹಂ ವೈಶ್ಯಜಾತೀಯಃ ಸಮಾಧಿರ್ನಾಮ ವಿಶ್ರುತಃ ।
ಧನವಾಂಧರ್ಮನಿಪುಣಃ ಸತ್ಯವಾಗನಸೂಯಕಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಪುತ್ರದಾರೈರ್ನಿರಸ್ತೋಽಹಂ ಧನಲುಬ್ಧೈರಸಾಧುಭಿಃ ।
(ಕೃಪಣೇತಿ ಮಿಷಂ ಕೃತ್ವಾ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮಾಯಾಂ ಸುದುಸ್ತ್ಯಜಾಂ ।)
ಸ್ವಜನೇನ ಚ ಸಂತ್ಯಕ್ತಃ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಸ್ಮಿ ವನಮಾಶು ವೈ  ॥ ೫೧ ॥
ಕೋಽಸಿ ತ್ವಂ ಭಾಗ್ಯವಾನ್ಭಾಸಿ ಕಥಯಸ್ವ ಪ್ರಿಯಾಧುನಾ ।
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಸುರಥೋ ನಾಮ ರಾಜಾಹಂ ದಸ್ಯುಭಿಃ ಪೀಡಿತೋಽಭವಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಸ್ಮಿ ಗತರಾಜ್ಯೋಽತ್ರ ಮಂತ್ರಿಭಿಃ ಪರಿವಂಚಿತಃ ।
ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ತ್ವಮತ್ರ ಮಿತ್ರಂ ಮೇ ಮಿಲಿತೋಽಸಿ ವಿಶೋತ್ತಮ  ॥ ೫೩ ॥
ಸುಖೇನ ವಿಹರಿಷ್ಯಾವೋ ವನೇಽತ್ರ ಶುಭಪಾದಪೇ ।
ಶೋಕಂ ತ್ಯಜ ಮಹಾಬುದ್ಧೇ ಸ್ವಸ್ಥೋ ಭವ ವಿಶೋತ್ತಮ  ॥ ೫೪ ॥
(ಅತ್ರೈವ ಚ ಯಥಾಕಾಮಂ ಸುಖಂ ತಿಷ್ಠ ಮಯಾ ಸಹ ।)
ವೈಶ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಕುಟುಂಬಂ ಮೇ ನಿರಾಲಂಬಂ ಮಯಾ ಹೀನಂ ಸುದುಃಖಿತಂ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಚ ಚಿಂತಾಽಽರ್ತಂ ವ್ಯಾಧಿಶೋಕೋಪತಾಪಿತಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಭಾರ್ಯಾದೇಹೇ ಸುಖಂ ನೋ ವಾ ಪುತ್ರದೇಹೇ ನ ವಾ ಸುಖಂ ।
ಇತಿ ಚಿಂತಾತುರಂ ಚೇತೋ ನ ಮೇ ಶಾಮ್ಯತಿ ಭೂಮಿಪ  ॥ ೫೬ ॥
ಕದಾ ದ್ರಕ್ಷ್ಯೇ ಸುತಂ ಭಾರ್ಯಾಂ ಗೃಹಂ ಸ್ವಜನಮೇವ ಚ ।
ಸ್ವಸ್ಥಂ ನ ಮನ್ಮನೋ ರಾಜನ್ ಗೃಹಚಿಂತಾಕುಲಂ ಭೃಶಂ  ॥ ೫೭ ॥
ರಾಜೋವಾವ
ಯೈರ್ನಿರಸ್ತೋಽಸಿ ಪುತ್ರಾದ್ಯೈರಸದ್ವೃತ್ತೈಃ ಸುಬಾಲಿಶೈಃ ।
ತಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಿಂ ಸುಖಂ ತೇಽದ್ಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೫೮ ॥
ಹಿತಕಾರೀ ವರಃ ಶತ್ರುರ್ದುಃಖದಾಃ ಸುಹೃದಃ ಕುತಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸ್ಥಿರಂ ಮನಃ ಕೃತ್ವಾ ವಿಹರಸ್ವ ಮಯಾ ಸಹ  ॥ ೫೯ ॥
ವೈಶ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಮನೋ ಮೇ ನ ಸ್ಥಿರಂ ರಾಜನ್ ಭವತ್ಯದ್ಯ ಸುದುಃಖಿತಂ ।
ಚಿಂತಯಾತ್ರ ಕುಟುಂಬಸ್ಯ ದುಸ್ತ್ಯಜಸ್ಯ ದುರಾತ್ಮಭಿಃ  ॥ ೬೦ ॥
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಮಮಾಪಿ ರಾಜ್ಯಜಂ ದುಃಖಂ ದುನೋತಿ ಕಿಲ ಮಾನಸಂ ।
ಪೃಚ್ಛಾವೋಽದ್ಯ ಮುನಿಂ ಶಾಂತಂ ಶೋಕನಾಶನಮೌಷಧಂ  ॥ ೬೧ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಕೃತ್ವಾ ಮತಿಂ ತೌ ತು ರಾಜಾ ವೈಶ್ಯಶ್ಚ ಜಗ್ಮತುಃ ।
ಮುನಿಂ ತೌ ವಿನಯೋಪೇತೌ ಪ್ರಷ್ಟುಂ ಶೋಕಸ್ಯ ಕಾರಣಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಗತ್ವಾ ತಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯಾಹ ರಾಜಾ ಋಷಿಮನುತ್ತಮಂ ।
ಆಸೀನಂ ಸಮ್ಯಗಾಸೀನಃ ಶಾಂತಂ ಶಾಂತಿಮುಪಾಗತಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮಸ್ಕಂಧೇ ಸುರಥರಾಜಸಮಾಧಿ-
ವೈಶ್ಯಯೋರ್ಮುನಿಸಮೀಪೇ ಗಮನಂ ನಾಮ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೩೨ ॥