ಸೂತ ಉವಾಚ -
ಶ್ರುತ್ವೈತಾಂ ತಾಪಸಾದ್ದಿವ್ಯಾಂ ಕಥಾಂ ರಾಜಾ ಮುದಾನ್ವಿತಃ ।
ವ್ಯಾಸಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಪರೀಕ್ಷಿತಸುತಃ ಪುನಃ  ॥ ೧ ॥
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ -
ಸ್ವಾಮಿನ್ ಸೂರ್ಯಾನ್ವಯಾನಾಂ ಚ ರಾಜ್ಞಾಂ ವಂಶಸ್ಯ ವಿಸ್ತರಂ ।
ತಥಾ ಸೋಮಾನ್ವಯಾನಾಂ ಚ ಶ್ರೋತುಕಾಮೋಽಸ್ಮಿ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೨ ॥
ಕಥಯಾನಘ ಸರ್ವಜ್ಞ ಕಥಾಂ ಪಾಪಪ್ರಣಾಶಿನೀಂ ।
ಚರಿತಂ ಭೂಪತೀನಾಂ ಚ ವಿಸ್ತರಾದ್ವಂಶಯೋರ್ದ್ವಯೋಃ  ॥ ೩ ॥
ತೇ ಹಿ ಸರ್ವೇ ಪರಾಶಕ್ತಿಭಕ್ತಾ ಇತಿ ಮಯಾ ಶ್ರುತಂ ।
ದೇವೀಭಕ್ತಸ್ಯ ಚರಿತಂ ಶೃಣ್ವನ್ಕೋಽಸ್ತಿ ವಿರಕ್ತಿಭಾಕ್  ॥ ೪ ॥
ಇತಿ ರಾಜರ್ಷಿಣಾ ಪೃಷ್ಟೋ ವ್ಯಾಸಃ ಸತ್ಯವತೀಸುತಃ ।
ತಮುವಾಚ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಪ್ರಸನ್ನವದನೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ನಿಶಾಮಯ ಮಹಾರಾಜ ವಿಸ್ತರಾದ್ಗದತೋ ಮಮ ।
ಸೋಮಸೂರ್ಯಾನ್ವಯಾನಾಂ ಚ ತಥಾನ್ಯೇಷಾಂ ಸಮುದ್ಭವಂ  ॥ ೬ ॥
ವಿಷ್ಣೋರ್ನಾಭಿಸರೋಜಾದ್ವೈ ಬ್ರಹ್ಮಾಭೂಚ್ಚತುರಾನನಃ ।
ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ಮಹಾದೇವೀಂ ಸುದುರ್ಗಮಾಂ  ॥ ೭ ॥
ತಯಾ ದತ್ತವರೋ ಧಾತಾ ಜಗತ್ಕರ್ತುಂ ಸಮುದ್ಯತಃ ।
ನಾಶಕನ್ಮಾನುಷೀಂ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಕರ್ತುಂ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೮ ॥
ವಿಚಿಂತ್ಯ ಬಹುಧಾ ಚಿತ್ತೇ ಸೃಷ್ಟ್ಯರ್ಥಂ ಚತುರಾನನಃ ।
ನ ವಿಸ್ತಾರಂ ಜಗಾಮಾಶು ರಚಿತಾಪಿ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೯ ॥
(ಸಸರ್ಜ ಮಾನಸಾನ್ಪುತ್ರಾನ್ಸಪ್ತಸಂಖ್ಯಾನ್ಪ್ರಜಾಪತಿಃ)
ಮರೀಚಿರಂಗಿರಾತ್ರಿಶ್ಚ ವಸಿಷ್ಠಃ ಪುಲಹಃ ಕ್ರತುಃ ।
ಪುಲಸ್ತ್ಯಶ್ಚೇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಾಃ ಸಪ್ತೈತೇ ಮಾನಸಾಃ ಸುತಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ರುದ್ರೋ ರೋಷಾತ್ಸಮುತ್ಪನ್ನೋಽಪ್ಯುತ್ಸಂಗಾನ್ನಾರದೋಽಭವತ್ ।
ದಕ್ಷೋಽಙ್ಗುಷ್ಠಾತ್ತಥಾನ್ಯೇಽಪಿ ಮಾನಸಾಃ ಸನಕಾದಯಃ  ॥ ೧೧ ॥
ವಾಮಾಂಗುಷ್ಠಾದ್ದಕ್ಷಪತ್ನೀ ಜಾತಾ ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರೀ ।
ವೀರಿಣೀ ನಾಮ ವಿಖ್ಯಾತಾ ಪುರಾಣೇಷು ಮಹೀಪತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಸಿಕ್ನೀತಿ ಚ ನಾಮ್ನಾ ಸಾ ಯಸ್ಯಾಂ ಜಾತೋಽಥ ನಾರದಃ ।
ದೇವರ್ಷಿಪ್ರವರಃ ಕಾಮಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಮಾನಸಃ ಸುತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ -
ಅತ್ರ ಮೇ ಸಂಶಯೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಯದುಕ್ತಂ ಭವತಾ ವಚಃ ।
ವೀರಿಣ್ಯಾಂ ನಾರದೋ ಜಾತೋ ದಕ್ಷಾದಿತಿ ಮಹಾತಪಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಕಥಂ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಪತ್ನ್ಯಾಂ ತು ವೀರಿಣ್ಯಾಂ ನಾರದೋ ಮುನಿಃ ।
ಜಾತೋ ಹಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪುತ್ರೋ ಧರ್ಮಜ್ಞಸ್ತಾಪಸೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧೫ ॥
ವಿಚಿತ್ರಮಿದಮಾಖ್ಯಾತಂ ಭವತಾ ನಾರದಸ್ಯ ಚ ।
ದಕ್ಷಾಜ್ಜನ್ಮಾಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾಯಾಂ ತದ್ವದಸ್ವ ಸವಿಸ್ತರಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಪೂರ್ವದೇಹಃ ಕಥಂ ಮುಕ್ತಃ ಶಾಪಾತ್ಕಸ್ಯ ಮಹಾಮನಾ ।
ನಾರದೇನ ಬಹುಜ್ಞೇನ ಕಸ್ಮಾಜ್ಜನ್ಮ ಕೃತಂ ಮುನೇ  ॥ ೧೭ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಬ್ರಹ್ಮಣಾಸೌ ಸಮಾದಿಷ್ಟೋ ದಕ್ಷಃ ಸೃಷ್ಟ್ಯರ್ಥಮಾದಿತಃ ।
ಪ್ರಜಾಃ ಸೃಜೇತಿ ಸುಭೃಶಂ ವೃದ್ಧಿಹೇತೋಃ ಸ್ವಯಂಭುವಾ  ॥ ೧೮ ॥
ತತಃ ಪಂಚಸಹಸ್ರಾಂಶ್ಚ ಜನಯಾಮಾಸ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ದಕ್ಷಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಪುತ್ರಾನ್ ವೀರಿಣ್ಯಾಂ ಬಲವತ್ತರಾನ್  ॥ ೧೯ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾನ್ನಾರದಃ ಪುತ್ರಾನ್ಸರ್ವಾನ್ವರ್ಧಯಿಷೂನ್ಪ್ರಜಾಃ ।
ಉವಾಚ ಪ್ರಹಸನ್ವಾಚಂ ದೇವರ್ಷಿಃ ಕಾಲನೋದಿತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಭುವಃ ಪ್ರಮಾಣಮಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸ್ರಷ್ಟುಕಾಮಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ಕಥಂ ।
ಲೋಕಾನಾಂ ಹಾಸ್ಯತಾಂ ಯೂಯಂ ಗಮಿಷ್ಯಥ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಪೃಥಿವ್ಯಾ ವೈ ಪ್ರಮಾಣಂ ತು ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಕಾರ್ಯಃ ಸಮುದ್ಯಮಃ ।
ಕೃತ್ತೋಽಸೌ ಸಿದ್ಧಿಮಾಯಾತಿ ನಾನ್ಯಥೇತಿ ವಿನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಬಾಲಿಶಾ ಬತ ಯೂಯಂ ವೈ ಯದಜ್ಞಾತ್ವಾ ಭುವಸ್ತಲಂ ।
ಸಮುದ್ಯತಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ಕರ್ತುಂ ಕಥಂ ಸಿದ್ಧಿರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ನಾರದೇನೈವಮುಕ್ತಾಸ್ತೇ ಹರ್ಯಶ್ವಾ ದೈವಯೋಗತಃ ।
ಅನ್ಯೋನ್ಯಮೂಚುಃ ಸಹಸಾ ಸಮ್ಯಗಾಹ ಮುನಿಃ ಕಿಲ  ॥ ೨೪ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವ ಪ್ರಮಾಣಮುರ್ವ್ಯಾಸ್ತು ಸುಖಂ ಸ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಹೇ ಪ್ರಜಾಃ ।
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ತೇ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಯಾತಾಃ ಪ್ರೇಕ್ಷಿತುಂ ಭುವಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತಲಂ ಸರ್ವಂ ಪರಿಜ್ಞಾತುಂ ವಚನಾನ್ನಾರದಸ್ಯ ಚ ।
ಪ್ರಾಚ್ಯಾಂ ಕೇಚಿದ್ಗತಾಃ ಕಾಮಂ ದಕ್ಷಿಣಸ್ಯಾಂ ತಥಾಪರೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಪ್ರತೀಚ್ಯಾಮುತ್ತರಸ್ಯಾಂ ತು ಕೃತೋತ್ಸಾಹಾಃ ಸಮಂತತಃ ।
ದಕ್ಷಃ ಪುತ್ರಾನ್ಗತಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪೀಡಿತಸ್ತು ಶುಚಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಅನ್ಯಾನುತ್ಪಾದಯಾಮಾಸ ಪ್ರಜಾರ್ಥಂ ಕೃತನಿಶ್ಚಯಃ ।
ತೇಽಪಿ ತತ್ರೋದ್ಯತಾಃ ಕರ್ತುಂ ಪ್ರಜಾರ್ಥಮುದ್ಯಮಂ ಸುತಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ನಾರದಃ ಪ್ರಾಹ ತಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪೂರ್ವಂ ಯದ್ವಚನಂ ಮುನಿಃ ।
ಬಾಲಿಶಾ ಬತ ಯೂಯಂ ವೈ ಯದಜ್ಞಾತ್ವಾ ಭುವಃ ಕಿಲ  ॥ ೨೯ ॥
ಪ್ರಮಾಣಂ ತು ಪ್ರಜಾಃ ಕರ್ತುಂ ಪ್ರವೃತ್ತಾಃ ಕೇನ ಹೇತುನಾ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾಕ್ಯಂ ಮುನೇಸ್ತೇಽಪಿ ಮತ್ವಾ ಸತ್ಯಂ ವಿಮೋಹಿತಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಜಗ್ಮುಃ ಸರ್ವೇ ಯಥಾಪೂರ್ವಂ ಭ್ರಾತರಶ್ಚಲಿತಾಸ್ತಥಾ ।
ತಾನ್ಸುತಾನ್ಪ್ರಸ್ಥಿತಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ದಕ್ಷಃ ಕೋಪಸಮವಿತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಶಶಾಪ ನಾರದಂ ಕೋಪಾತ್ ಪುತ್ರಶೋಕಸಮುದ್ಭವಾತ್ ।
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ -
ನಾಶಿತಾ ಮೇ ಸುತಾ ಯಸ್ಮಾತ್ ತಸ್ಮಾನ್ನಾಶಮವಾಪ್ನುಹಿ  ॥ ೩೨ ॥
ಪಾಪೇನಾನೇನ ದುರ್ಬುದ್ಧೇ ಗರ್ಭವಾಸಂ ವ್ರಜೇತಿ ಚ ।
ಪುತ್ರೋ ಮೇ ಭವ ಕಾಮಂ ತ್ವಂ ಯತೋ ಮೇ ಭ್ರಂಶಿತಾಃ ಸುತಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಇತಿ ಶಪ್ತಸ್ತತೋ ಜಾತೋ ವೀರಿಣ್ಯಾಂ ನಾರದೋ ಮುನಿಃ ।
ಷಷ್ಟಿರ್ಭೂಯೋಽಸೃಜತ್ಕನ್ಯಾ ವೀರಿಣ್ಯಾಮಿತಿ ನಃ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಶೋಕಂ ವಿಹಾಯ ಪುತ್ರಾಣಾಂ ದಕ್ಷಃ ಪರಮಧರ್ಮವಿತ್ ।
ತಾಸಾಂ ತ್ರಯೋದಶ ಪ್ರಾದಾತ್ಕಶ್ಯಪಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ  ॥ ೩೫ ॥
ದಶ ಧರ್ಮಾಯ ಸೋಮಾಯ ಸಪ್ತವಿಂಶತಿ ಭೂಪತೇ ।
ದ್ವೇ ಚೈವ ಭೃಗವೇ ಪ್ರಾದಾಚ್ಚತಸ್ರೋಽರಿಷ್ಟನೇಮಿನೇ  ॥ ೩೬ ॥
ದ್ವೇ ಚೈವಾಂಗಿರಸೇ ಕನ್ಯೇ ತಥೈವಾಂಗಿರಸೇ ಪುನಃ ।
ತಾಸಾಂ ಪುತ್ರಾಶ್ಚ ಪೌತ್ರಾಶ್ಚ ದೇವಾಶ್ಚ ದಾನವಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಜಾತಾ ಬಲಸಮಾಯುಕ್ತಾಃ ಪರಸ್ಪರವಿರೋಧಕಾಃ ।
ರಾಗದ್ವೇಷಾನ್ವಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಪರಸ್ಪರವಿರೋಧಿನಃ ।
ಸರ್ವೇ ಮೋಹಾವೃತಾಃ ಶೂರಾ ಹ್ಯಭವನ್ನತಿಮಾಯಿನಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಪ್ತಮಸ್ಕಂಧೇ
ಸೋಮಸೂರ್ಯವಂಶವರ್ಣನೇ ದಕ್ಷಪ್ರಜಾಪತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪ್ರಥೋಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೧ ॥