॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಶೇಷಪುತ್ರಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಥಯಾಮಿ ಸಮಾಸತಃ ।
ತಚ್ಛೃಣುಷ್ವ ಪ್ರಜಾನಾಥ ಯೋಗಶಾಂತಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೧ ॥
ಏಕದಾ ಸತ್ಯಲೋಕಸ್ಥೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಃ ।
ಬಭೂವ ಸರ್ವಜಂತೂನಾಂ ಹಿತಾರ್ಥಂ ಮೋಹಿತಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೨ ॥
ಸದಾ ಸೃಷ್ಟಿರ್ಮದೀಯೇಯಮಖಂಡಾ ಜಾಯತೇ ಕಥಂ ।
ತತ್ರ ತಸ್ಯ ಸ್ವನಿಃಶ್ವಾಸಾತ್ ಪುರುಷಃ ಸಂಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩ ॥
ಸ ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿಧಾತಾರಂ ತುಷ್ಟಾವ ವಿವಿಧೈಃ ಸ್ತವೈಃ ।
ತಮುವಾಚ ತದಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಕಿಂ ವಾಂಛಸಿ ವದಾಽಶು ಮೇ  ॥ ೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಯುಕ್ತಃ ಪುಮಾನಭೂತ್ ।
ತಂ ಜಗಾದ ಪ್ರಜಾನಾಥಂ ಭಕ್ತಿನಮ್ರಾತ್ಮಕಂಧರಃ  ॥ ೫ ॥
ಪುಮಾನುವಾಚ ।
ತವ ನಿಃಶ್ವಾಸಸಂಭೂತಂ ಪುತ್ರಂ ಮಾಂ ಪಾಲಯ ಪ್ರಭೋ ।
ದೇಹಿ ನಾಮ ತಥಾ ಸ್ಥಾನಂ ಭಕ್ಷ್ಯಂ ನಾನಾವಿಧಂ ವಿಧೇ  ॥ ೬ ॥
ಅನ್ಯತ್ ಸುಖಕರಂ ಸರ್ವಂ ದೇಹಿ ನಾಥ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ತ್ವಂ ಗತಿಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಮಧುನಾ ಮೇ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೭ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ್ನೇಹಯುತೋಽಭವತ್ ।
ಸ ಜಗಾದ ತಮಾಲಿಂಗ್ಯ ಚುಚುಂಬೇ ಪುತ್ರವತ್ಸಲಃ  ॥ ೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಮಾಯಾದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ವರ್ಧಸೇ ತ್ವಂ ಮಹಾಮತೇ ।
ಮಾಯಾಕರಸ್ತೇ ವಿಖ್ಯಾತಮತೋ ನಾಮ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೯ ॥
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛಸಿ ತತ್ತತ್ತೇ ಸಫಲಂ ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ವಸತಿಃ ಪುತ್ರ ಗತಿರವ್ಯಾಹತಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಚತುಃಪದಾರ್ಥಸಂಭೂತಂ ಸದಾ ವಶ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಚತುರ್ವಿಧಮಯೇಭ್ಯಸ್ತೇ ಮರಣಂ ನ ಕದಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಯುದ್ಧೇ ಚತುರ್ವಿಧಂ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಜೇಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಸದಾಽಽರೋಗ್ಯಾದಿಸಂಯುಕ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಮದಾತ್ಮಜ  ॥ ೧೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಿತೋಽಭೂತ್ ಪುಮಾನ್ ಸ್ವಯಂ ।
ಮಾಯಾಕರಃ ಪ್ರಣಮ್ಯೈವ ತಂ ಯಯೌ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಚರನ್  ॥ ೧೩ ॥
ತತೋ ದಾನವಮುಖ್ಯಶ್ಚ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬಲಸಂಯುಕ್ತಂ ಸಮಾಗತ್ಯ ನನಾಮ ಸಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವೃತ್ತಾಂತಮೇತಸ್ಯ ಮಾಯಾಕರಸ್ಯ ದುರ್ಮತಿಃ ।
ಜಗಾದ ತಂ ಪುನಃ ಸೋಽಪಿ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೧೫ ॥
ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿರುವಾಚ ।
ಮಾಯಾಕರ ಮಹಾಭಾಗ ಶೃಣು ಮೇ ಪರಮಂ ವಚಃ ।
ವರಾಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾಸ್ತ್ವಯಾ ಸರ್ವೇ ದುರ್ಲಭಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತೇಷಾಂ ಭೋಗಃ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಸ್ತ್ವಯಾ ನಿತ್ಯಂ ಮಹಾಮತೇ ।
ತದಾ ಶೋಭಾಯುತಾ ಜಾತಾ ವರಾಸ್ತೇ ನಾನ್ಯಥಾ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೭ ॥
ಯಥಾ ರೂಪವಯೋಯುಕ್ತಾ ನಾರೀ ಸ್ವಪತಿನಾ ಯುತಾ ।
ನಿತ್ಯಂ ಭುಕ್ತಾ ವಿಶೇಷೇಣ ಶೋಭತೇಽತೀವ ಮಾನದ  ॥ ೧೮ ॥
ಮಿಲಿತಾ ವಿವಿಧಾ ಭೋಗಾ ಭುಕ್ತಾಶ್ಚೇತ್ ಸಾರ್ಥಕಂ ಭವೇತ್ ।
ನಿಕ್ಷಿಪ್ತಾ ಭೋಗಹೀನಾಸ್ತೇ ಶಪಂತಿ ಪುರುಷಂ ಸದಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಅತೋ ವರಾನ್ ಮಹಾಭಾಗ ಸಾಧಯಸ್ವ ವಿಶೇಷತಃ ।
ನೋಚೇತ್ತೇ ತ್ವಾಂ ಶಪಿಷ್ಯಂತಿ ವರಾ ಭೋಗವಿಹೀನತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ವಯಂ ದಾನವಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ತ್ವದಧೀನಾ ಭವಾಮಹೇ ।
ಅಸ್ಮಾಭಿರ್ಬಲಸಂಯುಕ್ತೈರ್ಭುಂಕ್ಷ್ವ ಭೋಗಂ ಮಹಾಬಲ  ॥ ೨೧ ॥
ದಾನವಾ ಬಲಸಂಯುಕ್ತಾ ಅಜೇಯಾಃ ಸರ್ವಭಾವತಃ ।
ತ್ವದಾಜ್ಞಾವಶಗಾ ನಾಥ ಚರಿಷ್ಯಂತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಏವಂ ಮಾಯಾಕರಸ್ತೇನ ಬೋಧಿತೋ ದುಷ್ಟಧೀಃ ಸ್ವಯಂ ।
ತದಧೀನೋ ಬಭೂವಾಽಪಿ ಯಯೌ ತೇನ ರಸಾತಲಂ  ॥ ೨೩ ॥
ತತ್ರ ದಾನವಮುಖ್ಯೈಶ್ಚ ಮಿಲಿತೈರ್ಯಮಸನ್ನಿಭೈಃ ।
ತೈರ್ಮಾನಿತೋ ವಿಧೇಃ ಪುತ್ರೋ ಮಾಯಾಕರಸ್ತುತೋಷ ಹ  ॥ ೨೪ ॥
ತತಃ ಶುಕ್ರಂ ಸಮಾನೀಯ ಪ್ರಣತಾ ದಾನವಾ ವಿಧೇ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರಭಿಷಿಕ್ತಂ ತಂ ಕಾರಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಅಸುರಾಣಾಂ ಮಹಾರಾಜೋ ಬಭೂವ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸುತಃ ।
ಮಾಯಾಕರೋಽತಿಶುಶುಭೇ ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ಭಯದಾಯಕಃ  ॥ ೨೬ ॥
ನಾನಾಭೋಗಾನ್ ಪ್ರಭುಂಜಾನೋ ಬಲೇನ ಗರ್ವಿತೋಽಭವತ್ ।
ಅಮನ್ಯತಾಸುರಾಧೀಶ ಆತ್ಮನಃ ಕೃತಕೃತ್ಯತಾಂ  ॥ ೨೭ ॥
ತತೋ ದಾನವಮುಖ್ಯೈಃ ಸ ಜಿತ್ವಾ ಪೃಥ್ವೀಂ ಸಸಾಗರಾಂ ।
ತತೋ ದೇವಗಣಾನ್ ಜಿತ್ವೇಂದ್ರಾಸನೇ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೮ ॥
ತತಃ ಸಿಷೇವಿರೇ ಸರ್ವೇ ದಾನವಾಸ್ತಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಸ್ವರ್ಗಭೋಗಕರಾ ಭೂತ್ವಾ ಹರ್ಷಿತಾಃ ಸ್ವಜನೈಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೯ ॥
ತತಃ ಶಿವಂ ಸಮಾಗಮ್ಯ ಸ ಯುದ್ಧಾಯೋದ್ಯತೋಽಭವತ್ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕೈಲಾಸಮಾದೌ ಸ ಪಪಾಲ ಶಂಕರಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೩೦ ॥
ತತೋ ವಿಕುಂಠಗೋ ಭೂತ್ವಾ ರರಾಜೇ ದಾನವಾಧಿಪಃ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವಿಕುಂಠಮೇವಂ ಸ ವಿಷ್ಣುಃ ಪಪಾಲ ಭೀತಿತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತತಃ ಶಾಂತಿಧರಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ತಮೂಚುರ್ದಾನವಾಃ ಪುನಃ ।
ಜಯ ತ್ವಂ ಸತ್ಯಲೋಕಸ್ಥಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ದೇವನಾಯಕಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಸುರೇಭ್ಯಃ ಸರ್ವದಾತಾ ಸ ಪಕ್ಷಗಶ್ಚ ಪಿತಾಮಹಃ ।
ಅಸುರಾಣಾಮಹೋ ಹಂತಾ ನ ಸಮೋ ವರ್ತತೇ ಕದಾ  ॥ ೩೩ ॥
ತಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಮಹಾದೇವಾದಯೋಽಭೂವಂಶ್ಚ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಕಾಲಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಹಾವೇಗಾ ಮಾರಯಿಷ್ಯಂತಿ ನಃ ಖಲು  ॥ ೩೪ ॥
ತ್ವಯಾ ಸರ್ವಂ ಜಿತಂ ರಾಜನ್ ತದಪಿ ಪಶ್ಯ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ದೂತವರ್ಯೇಣ ಸತ್ಕೃತೋ ನ ಕದಾ ಭವಾನ್  ॥ ೩೫ ॥
ಮಾಯಾಕರಸ್ತತಸ್ತೇಷಾಂ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾಽಸುರಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಸತ್ಯಂ ವಿಚಾರ್ಯ ಧಾತಾರಮಭೂತ್ ಜೇತುಂ ಸಮುದ್ಯತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ದಾನವೈರ್ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ತಮಾಗತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ವೈ ವಿಧಿಃ ।
ಶೋಕಯುಕ್ತಃ ಪಪಾಲಾಽಸೌ ದೇವೌಘೈಃ ಸಂವೃತಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೭ ॥
ತತಃ ಸ ಸತ್ಯಲೋಕಸ್ಥಃ ಶುಶುಭೇಽತೀವ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ದಾನವಾನ್ ಮಾನಯನ್ ದೈತ್ಯಃ ಸಹ ತೈರ್ಬುಭುಜೇ ಸುಖಂ  ॥ ೩೮ ॥
ತತಃ ಸ ಸತ್ಯಲೋಕೇ ಚ ಕೈಲಾಸೇ ವೈಷ್ಣವೇ ಪದೇ ।
ಸೌರೇ ಶಾಕ್ತೇಽನ್ಯದೇವಾನಾಂ ಪದೇಷ್ವಾಸ್ಥಾಪಯತ್ ಸ್ವಕಾನ್  ॥ ೩೯ ॥
ಪುನರ್ಭೂಮೌ ಸಮಾಗಮ್ಯ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ನಗರೇ ಸ್ವಕೇ ।
ಪ್ರಪಂಚಾಖ್ಯೇ ಮಹಾದೈತ್ಯೋ ದೈತ್ಯಪೈಃ ಸಂವೃತೋ ಬಭೌ  ॥ ೪೦ ॥
ತತೋ ದಾನವಮುಖ್ಯಾಂಶ್ಚ ಪಾತಾಲಜಯನೇ ಸುರಃ ।
ಪ್ರಾಸ್ಥಾಪಯಚ್ಚ ತೇ ಸರ್ವೇ ಗತಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೧೭ ಪಾನ ೩೫)
ತೈರ್ಜಿತಾಃ ಸರ್ಪರಾಜಾಸ್ತೇ ಶೇಷಸ್ತಾಂಛರಣಂ ಯಯೌ ।
ಸ್ವೀಕೃತ್ಯ ಕರಭಾರಂ ಸ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ನಾಗಪೈರ್ವೃತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ತಥಾಪಿ ದಾನವಾಸ್ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಭಯದಾಯಕಾಃ ।
ನಾಗಾನಧರ್ಷಯನ್ ಸರ್ವೇ ಯಮಕಾಲನಿಭಾ ಬಲಾತ್  ॥ ೪೩ ॥
ತತೋಽತಿದುಃಖಿತಃ ಶೇಷಃ ಸಸ್ಮಾರ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ನಿರ್ವಿಘ್ನಾರ್ಥಂ ಪ್ರಜಾನಾಥ ಪುತ್ರಭಾವಾರ್ಥಮಾದರಾತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಅಂತರ್ಧ್ಯಾನೇನ ವಿಘ್ನೇಶಂ ತೋಷಯಾಮಾಸ ನಾಗಪಃ ।
ತತೋ ವರ್ಷೇ ಗತೇ ಪೂರ್ಣೇ ಪ್ರಕಟೋಽಭೂದ್ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಹೃದಯಾದ್ ಬಹಿರೇವಾಽಸೌ ನಿರ್ಗತ್ಯ ತಮುವಾಚ ಹ ।
ಪಶ್ಯ ಶೇಷ ಮಹಾಭಾಗ ಧ್ಯಾನಜಂ ತೇ ಸುತಂ ಚ ಮಾಂ  ॥ ೪೬ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಲ್ಪಾಯಾಸೇನ ಹೇರಂಬಃ ಕಥಂ ಪುತ್ರೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಕಥಯಸ್ವ ಮಹಾಯೋಗಿನ್ ಶೇಷಸ್ಯ ಚರಿತಂ ಮಹತ್  ॥ ೪೭ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪಂಚಮೇ ಖಂಡೇ ಲಂಬೋದರಚರಿತೇ ಶೇಷಾತಿದುಃಖವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷೋಡಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೧೬