ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಭಸ್ಮದಿಗ್ಧಶರೀರಾಯ ಯೋ ದದಾತಿ ಧನಂ ಮುದಾ ।
ತಸ್ಯ ಸರ್ವಾಣಿ ಪಾಪಾನಿ ವಿನಶ್ಯಂತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧ ॥
ಶ್ರುತಯಃ ಸ್ಮೃತಯಃ ಸರ್ವಾಃ ಪುರಾಣಾನ್ಯಖಿಲಾನ್ಯಪಿ ।
ವದಂತಿ ಭೂತಿಮಾಹಾಮ್ಯಂ ತತ್ತಸ್ಮಾದ್ಧಾರಯೇದ್ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೨ ॥
ಸಿತೇನ ಭಸ್ಮನಾ ಕುರ್ಯಾತ್ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಂ ಯಸ್ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ ।
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಶಿವಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೩ ॥
ಯೋಗೀ ಸರ್ವಾಂಗಕಂ ಸ್ತಾನಮಾಪಾದತಲಮಸ್ತಕಂ ।
ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಮಾಚರೇನ್ನಿತ್ಯಮಾಶು ಯೋಗಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೪ ॥
ಭಸ್ಮಸ್ನಾನೇನ ಪುರುಷಃ ಕುಲಸ್ಯೋದ್ಧಾರಕೋ ಭವೇತ್ ।
ಭಸ್ಮಸ್ನಾನಂ ಜಲಸ್ನಾನಾದಸಂಖ್ಯೇಯಗುಣಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೫ ॥
ಸರ್ವತೀರ್ಥೇಷು ಯತ್ಪುಣ್ಯಂ ಸರ್ವತೀರ್ಥೇಷು ಯತ್ಫಲಂ ।
ತತ್ಫಲಂ ಲಭತೇ ಸರ್ವಂ ಭಸ್ಮಸ್ನಾನಾನ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬ ॥
ಮಹಾಪಾತಕಯುಕ್ತೋ ವಾ ಯುಕ್ತೋ ವಾಪ್ಯುಪಪಾತಕೈಃ ।
ಭಸ್ಮಸ್ನಾನೇನ ತತ್ಸರ್ವಂ ದಹತ್ಯಗ್ನಿರಿವೇಂಧನಂ  ॥ ೭ ॥
ಭಸ್ಮಸ್ನಾನಾತ್ಪರಂ ಸ್ನಾನಂ ಪವಿತ್ರಂ ನೈವ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಏವಮುಕ್ತಂ ಶಿವೇನಾದೌ ತದಾ ಸ್ನಾತಃ ಸ್ವಯಂ ಶಿವಃ  ॥ ೮ ॥
ತದಾಪ್ರಭೃತಿ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾ ಮುನಯಶ್ಚ ಶಿವಾರ್ಥಿನಃ ।
ಸರ್ವಕರ್ಮಸು ಯತ್ನೇನ ಭಸ್ಮಸ್ನಾನಂ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ  ॥ ೯ ॥
ತಸ್ಮಾದೇತಚ್ಛಿರಃಸ್ನಾನಮಾಗ್ನೇಯಂ ಯಃ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಅನೇನೈವ ಶರೀರೇಣ ಸ ಹಿ ರುದ್ರೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಯೇ ಭಸ್ಮಧಾರಿಣಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಿತೃಪ್ತಾ ಭವಂತಿ ತೇ ।
ದೇವಾಸುರಮುನೀಂದ್ರೈಶ್ಚ ಪೂಜ್ಯಾ ನಿತ್ಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಭಸ್ಮಸಂಛನ್ನಸರ್ವಾಂಗಂ ದೃಷ್ಟ್ವೋತ್ತಿಷ್ಠತಿ ಯಃ ಪುಮಾನ್ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವರಾಜೋಽಪಿ ದಂಡವತ್ಪ್ರಣಮಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಭಕ್ಷ್ಯಭಕ್ಷಣಂ ಯೇಷಾಂ ಭಸ್ಮಧಾರಣಪೂರ್ವಕಂ ।
ತೇಷಾಂ ತದ್ಭಕ್ಷ್ಯಮೇವ ಸ್ಯಾನ್ಮುನೇ ನಾತ್ರ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಯಃ ಸ್ನಾತಿ ಭಸ್ಮನಾ ನಿತ್ಯಂ ಜಲೇ ಸ್ನಾತ್ವಾ ತತಃ ಪರಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಗೃಹಸ್ಥೋ ವಾ ವಾನಪ್ರಸ್ಥೋಽಽಥವಾದರಾತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಸ ಯಾತಿ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ ।
ಆಗ್ನೇಯಂ ಭಸ್ಮನಾ ಸ್ನಾನಂ ಯತೀನಾಂ ಚ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಆರ್ದ್ರಸ್ನಾನಾದ್ವರಂ ಭಸ್ಮಸ್ನಾನಮಾರ್ದ್ರವಧೋ ಧ್ರುವಃ ।
ಆರ್ದ್ರಂ ತು ಪ್ರಕೃತಿಂ ವಿದ್ಯಾತ್ಪ್ರಕೃತಿಂ ಬಂಧನಂ ವಿದುಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಪ್ರಕೃತೇಸ್ತು ಪ್ರಹಾಣಾಯ ಭಸ್ಮನಾ ಸ್ನಾನಮಿಷ್ಯತೇ ।
ಭಸ್ಮನಾ ಸದೃಶಂ ಬ್ರಹ್ಯನ್ನಾಸ್ತಿ ಲೋಕತ್ರಯೇಷ್ವಪಿ  ॥ ೧೭ ॥
ರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಮಂಗಲಾರ್ಥಂ ಚ ಪವಿತ್ರಾರ್ಥಂ ಪುರಾ ಸುರೈಃ ।
ಭಸ್ಮ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮುನೇ ಪೂರ್ವಂ ದತ್ತಂ ದೇವ್ಯೈ ಪ್ರಿಯೇಣ ತು  ॥ ೧೮ ॥
ತಸ್ಮಾದೇತಚ್ಛಿರಃಸ್ನಾನಮಾಗ್ನೇಯಂ ಯಃ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಭವಪಾಶೈರ್ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಶಿವಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಜ್ವರರಕ್ಷಃಪಿಶಾಚಾಶ್ಚ ಪೂತನಾಕುಷ್ಠಗುಲ್ಮಕಾಃ ।
ಭಗಂದರಾಣಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಚಾಶೀತಿರ್ವಾತರೋಗಕಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಚತುಃಷಷ್ಟಿಃ ಪಿತ್ತರೋಗಾಃ ಶ್ಲೇಷ್ಮಾ ಸಪ್ತತ್ರಿಪಂಚಕಾಃ ।
ವ್ಯಾಘ್ರಚೌರಭಯಂ ಚೈವಾಪ್ಯನ್ಯೇ ದುಷ್ಟಗ್ರಹಾ ಅಪಿ  ॥ ೨೧ ॥
ಭಸ್ಮಸ್ನಾನೇನ ನಶ್ಯಂತಿ ಸಿಂಹೇನೈವ ಯಥಾ ಗಜಾಃ ।
ಶುದ್ಧಶೀತಜಲೇನೈವ ಭಸ್ಮನಾ ಚ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಯೋ ಧಾರಯೇತ್ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
(ಭಸ್ಮನಾ ಚ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಚ ಯಃ ಕೋಽಪಿ ಧಾರಯೇತ್ಪರಂ ।
ಸ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಮಾಪ್ನೋತಿ ಮುಕ್ತಪಾಪೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥)
ಯಥಾವಿಧಿ ಲಲಾಟೇ ವೈ ವಹ್ನಿವೀರ್ಯಪ್ರಧಾರಣಾತ್  ॥ ೨೩ ॥
ನಾಶಯೇಲ್ಲಿಖಿತಾಂ ಯಾಮೀಂ ಲಲಾಟಸ್ಥಾಂ ಲಿಪಿಂ ಧ್ರುವಂ ।
ಕಂಠೋಪರಿಕೃತಂ ಪಾಪಂ ನಾಶಯೇತ್ತತ್ಪ್ರಧಾರಣಾತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಕಂಠೇ ಚ ಧಾರಣಾತ್ಕಂಠಭೋಗಾದಿಕೃತಪಾತಕಂ ।
ಬಾಹ್ವೋರ್ಬಾಹುಕೃತಂ ಪಾಪಂ ವಕ್ಷಸಾ ಮನಸಾ ಕೃತಂ  ॥ ೨೫ ॥
ನಾಭ್ಯಾಂ ಶಿಶ್ನಕೃತಂ ಪಾಪಂ ಗುದೇ ಗುದಕೃತಂ ಹರೇತ್ ।
ಪಾರ್ಶ್ವಯೋರ್ಧಾರಣಾದ್ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಪರಸ್ತ್ರ್ಯಾಲಿಂಗನಾದಿಕಂ  ॥ ೨೬ ॥
ತದ್ಭಸ್ಮಧಾರಣಂ ಶಸ್ತಂ ಸರ್ವತ್ರೈವ ತ್ರಿಲಿಂಗಕಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶಾನಾಂ ತ್ರಯ್ಯಗ್ನೀನಾಂ ಚ ಧಾರಣಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಗುಣಲೋಕತ್ರಯಾಣಾಂ ಚ ಧಾರಣಂ ತೇನ ವೈ ಕೃತಂ ।
ಭಸ್ಮಚ್ಛನ್ನೋ ದ್ವಿಜೋ ವಿದ್ವಾನ್ಮಹಾಪಾತಕಸಂಭವೈಃ  ॥ ೨೮ ॥
ದೋಷೈರ್ವಿಯುಜ್ಯತೇ ಸದ್ಯೋ ಮುಚ್ಯತೇ ಚ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಭಸ್ಮನಿಷ್ಠಸ್ಯ ದಹ್ಯಂತೇ ದೋಷಾ ಭಸ್ಮಾಗ್ನಿಸಂಗಮಾತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಭಸ್ಮಸ್ನಾನವಿಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ಆತ್ಮನಿಷ್ಠ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಭಸ್ಮನಾ ದಿಗ್ಧಸರ್ವಾಂಗೋ ಭಸ್ಮದೀಪ್ತತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಭಸ್ಮಶಾಯೀ ಚ ಪುರುಷೋ ಭಸ್ಮನಿಷ್ಠ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಭೂತಪ್ರೇತಪಿಶಾಚಾದ್ಯಾ ರೋಗಾಶ್ಚಾತೀವ ದುಃಸಹಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಭಸ್ಮನಿಷ್ಠಸ್ಯ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಾದ್ವಿದ್ರವಂತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಭಾಸನಾದ್ಭಸಿತಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಭಸ್ಮ ಕಲ್ಮಷಭಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಭೂತಿರ್ಭೂತಿಕರೀ ಪುಂಸಾಂ ರಕ್ಷಾ ರಕ್ಷಾಕರೀ ಪುರಾ ।
ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಧಾರಿಣಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭೂತಪ್ರೇತಪುರಃಸರಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಭೀತಾಃ ಪ್ರಕಂಪಿತಾಃ ಶೀಘ್ರಂ ನಶ್ಯಂತ್ಯೇವ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಸ್ಮರಣಾದೇವ ರುದ್ರಸ್ಯ ಯಥಾ ಪಾಪಂ ಪ್ರಣಶ್ಯತಿ  ॥ ೩೪ ॥
ಅಪ್ಯಕಾರ್ಯಸಹಸ್ರಾಣಿ ಕೃತ್ವಾ ಯಃ ಸ್ನಾತಿ ಭಸ್ಮನಾ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ದಹತೇ ಭಸ್ಮ ಯಥಾಗ್ನಿಸ್ತೇಜಸಾ ವನಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಕೃತ್ವಾಪಿ ಚಾತುಲಂ ಪಾಪಂ ಮೃತ್ಯುಕಾಲೇಽಪಿ ಯೋ ದ್ವಿಜಃ ।
ಭಸ್ಮಸ್ನಾಯೀ ಭವೇತ್ಕಶ್ಚಿತ್ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಭಸ್ಮಸ್ನಾನಾದ್ಧಿ ಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ಜಿತಕ್ರೋಧೋ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಮತ್ಸಮೀಪಂ ಸಮಾಗಮ್ಯ ನ ಸ ಭೂಯೋಽಭಿವರ್ತತೇ  ॥ ೩೭ ॥
ವನಸ್ಪತಿಗತೇ ಸೋಮೇ ಭಸ್ಮೋದ್ಧೂಲಿತವಿಗ್ರಹಃ ।
ಅರ್ಚಿತಂ ಶಂಕರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಆಯುಷ್ಕಾಮೋಽಥವಾ ವಿದ್ವಾನ್ಭೂತಿಕಾಮೋಽಥವಾ ನರಃ ।
ನಿತ್ಯಂ ವೈ ಧಾರಯೇದ್ಭಸ್ಮ ಮೋಕ್ಷಕಾಮೀ ಚ ವೈ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಪರಮಂ ಪುಣ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾತ್ಮಕಂ ।
ಯೇ ಘೋರಾ ರಾಕ್ಷಸಾಃ ಪ್ರೇತಾ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ಕ್ಷುದ್ರಜಂತವಃ  ॥ ೪೦ ॥
ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಧಾರಣಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಲಾಯಂತೇ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಶೌಚಾದಿಕಂ ಕರ್ಮ ಸ್ನಾತ್ವಾ ತು ವಿಮಲೇ ಜಲೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಭಸ್ಮನೋದ್ಧೂಲನಂ ಕಾರ್ಯಮಾಪಾದತಲಮಸ್ತಕಂ ।
ಕೇವಲಂ ವಾರುಣಂ ಸ್ನಾನಂ ದೇಹೇ ಬಾಹ್ಯಮಲಾಪಹಂ  ॥ ೪೨ ॥
ವಿಭೂತಿಸ್ತಾನಮನಘಂ ಬಾಹ್ಯಾಂತರಮಲಾಪಹಂ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಪಿ ವಾರುಣಂ ಸ್ನಾನಂ ತತ್ಪರಃ ಸ್ಯಾನ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಕೃತಮಪ್ಯಕೃತಂ ಸತ್ಯಂ ಭಸ್ಮಸ್ನಾನಂ ವಿನಾ ಮುನೇ ।
ಭಸ್ಮಸ್ನಾನಂ ಶ್ರುತಿಪ್ರೋಕ್ತಮಾಗ್ನೇಯಂ ಸ್ನಾನಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಅಂತರ್ಬಹಿಶ್ಚ ಸಂಶುದ್ಧಂ ಶಿವಪೂಜಾಫಲಂ ಲಭೇತ್ ।
ಯದ್ಬಾಹ್ಯಮಲಮಾತ್ರಸ್ಯ ನಾಶಕಂ ಸ್ತಾನಮಸ್ತಿ ತತ್  ॥ ೪೫ ॥
ತನ್ನಾಶಯತಿ ತೀವ್ರೇಣ ಪ್ರಾಣಿಬಾಹ್ಯಾಂತರಂ ಮಲಂ ।
ಕೃತ್ವಾಪಿ ಕೋಟಿಶೋ ನಿತ್ಯಂ ವಾರುಣಂ ಸ್ನಾನಮಾದರಾತ್  ॥ ೪೬ ॥
ನ ಭವತ್ಯೇವ ಪೂತಾತ್ಮಾ ಭಸ್ಮಸ್ನಾನಂ ವಿನಾ ಮುನೇ ।
ಯದ್ಭಸ್ಮಸ್ನಾನಮಾಹಾಮ್ಯಂ ತದ್ವೇದೋ ವೇದ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಯದ್ವಾ ವೇದ ಮಹಾದೇವಃ ಸರ್ವದೇವಶಿಖಾಮಣಿಃ ।
ಭಸ್ಮಸ್ನಾನಮಕೃತ್ವೈವ ಯಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಕರ್ಮ ವೈದಿಕಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಸ ತತ್ಕರ್ಮಕಲಾರ್ಧಾರ್ಧಮಪಿ ನಾಪ್ನೋತಿ ವಸ್ತುತಃ ।
ಯಃ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಯತ್ನೇನ ಭಸ್ಮಸ್ನಾನಂ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೪೯ ॥
ಸ ಏವೈಕಃ ಸರ್ವಕರ್ಮಸ್ವಧಿಕಾರೀ ಶ್ರುತಿಶ್ರುತಃ ।
ಪಾವನಂ ಪಾವನಾನಾಂ ಚ ಭಸ್ಮಸ್ನಾನಂ ಶ್ರುತಿಶ್ರುತಂ  ॥ ೫೦ ॥
ನ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಯೋ ಮೋಹಾತ್ಸ ಮಹಾಪಾತಕೀ ಭವೇತ್ ।
ಅನಂತೈರ್ವಾರುಣೈಃ ಸ್ನಾನೈರ್ಯತ್ಪುಣ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ದ್ವಿಜೈಃ  ॥ ೫೧ ॥
ತತೋಽನಂತಗುಣಂ ಪುಣ್ಯಂ ಭಸ್ಮಸ್ನಾನಾದವಾಪ್ಯತೇ ।
ಕಾಲತ್ರಯೇಽಪಿ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಭಸ್ಮಸ್ನಾನಂ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಭಸ್ಮಸ್ನಾನಂ ಸ್ಮೃತಂ ಶ್ರೌತಂ ತತ್ತ್ಯಾಗೀ ಪತಿತೋ ಭವೇತ್ ।
ಮೂತ್ರಾದ್ಯುತ್ಸರ್ಜನಾಂತೇ ತು ಭಸ್ಮಸ್ನಾನಂ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಕರ್ತವ್ಯಮನ್ಯಥಾ ಪೂತಾ ನ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಮಾನವಾಃ ।
ವಿಧಿವತ್ಕೃತಶೌಚೋಽಪಿ ಭಸ್ಮಸ್ನಾನಂ ವಿನಾ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೫೪ ॥
ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಪೂತಾತ್ಮಾ ನಾಧಿಕಾರ್ಯಪಿ ಕರ್ಮಣಿ ।
ಅಪಾನವಾಯುನಿರ್ಯಾತೇ ಜೃಂಭಣೇ ಸ್ಕಂದನೇ ಕ್ಷುತೇ  ॥ ೫೫ ॥
ಶ್ಲೇಷ್ಮೋದ್ಗಾರೇಽಪಿ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಭಸ್ಮಸ್ನಾನಂ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಶ್ರೀಭಸ್ಮಸ್ನಾನಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಸ್ಯೈಕದೇಶೋಽತ್ರ ವರ್ಣಿತಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಪುನಶ್ಚ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಭಸ್ಮಸ್ನಾನೋತ್ಥಿತಂ ಫಲಂ ।
ಸಾವಧಾನೇನ ಮನಸಾ ಶ್ರೋತವ್ಯಂ ಮುನಿಪುಂಗವ  ॥ ೫೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಮೇಕಾದಶಸ್ಕಂಧೇ
ವಿಭೂತಿಧಾರಣಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧\।೧೪ ॥