ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಹತೌ ತೌ ದಾನವೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹತಶೇಷಾಶ್ಚ ಸೈನಿಕಾಃ ।
ಪಲಾಯನಂ ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ಜಗ್ಮುಃ ಸರ್ವೇ ನೃಪಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೧ ॥
ಭಿನ್ನಾಂಗಾ ವಿಶಿಖೈಃ ಕೇಚಿತ್ಕೇಚಿಚ್ಛಿನ್ನಕರಾಸ್ತಥಾ ।
ರುಧಿರಸ್ರಾವದೇಹಾಶ್ಚ ರುದಂತೋಽಭಿಯಯುಃ ಪುರೇ  ॥ ೨ ॥
ಗತ್ವಾ ದೈತ್ಯಪತಿಂ ಸರ್ವೇ ಚಕ್ರುರ್ಬುಂಬಾರವಂ ಮುಹುಃ ।
ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ ಮಹಾರಾಜ ಭಕ್ಷಯತ್ಯದ್ಯ ಕಾಲಿಕಾ  ॥ ೩ ॥
ತಯಾ ಹತೌ ಮಹಾವೀರೌ ಚಂಡಮುಂಡೌ ಸುರಾರ್ದನೌ ।
ಭಕ್ಷಿತಾಃ ಸೈನಿಕಾಃ ಸರ್ವೇ ವಯಂ ಭಗ್ನಾ ಭಯಾತುರಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಭೀತಿದಂಚ ರಣಸ್ಥಾನಂ ಕೃತಂ ಕಾಲಿಕಯಾ ಪ್ರಭೋ ।
ಪಾತಿತೈರ್ಗಜವೀರಾಶ್ವೈರ್ದಾಸೇರಕಪದಾತಿಭಿಃ  ॥ ೫ ॥
ಶೋಣಿತೌಘವಹಾ ಕುಲ್ಯಾ ಕೃತಾ ಮಾಂಸಾತಿಕರ್ದಮಾ ।
ಕೇಶಶೈವಲಿನೀ ಭಗ್ನರಥಚಕ್ರವಿರಾಜಿತಾ  ॥ ೬ ॥
ಛಿನ್ನಬಾಹ್ವಾದಿಮತ್ಸ್ಯಾಢ್ಯಾ ಶೀರ್ಷತುಂಬೀಫಲಾನ್ವಿತಾ ।
ಭಯದಾ ಕಾತರಾಣಾಂ ವೈ ಸುರಾಣಾಂ ಮೋದವರ್ಧಿನೀ  ॥ ೭ ॥
ಕುಲಂ ರಕ್ಷ ಮಹಾರಾಜ ಪಾತಾಲಂ ಗಚ್ಛ ಸತ್ವರಂ ।
ಕ್ರುದ್ಧಾ ದೇವೀ ಕ್ಷಯಂ ಸದ್ಯಃ ಕರಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೮ ॥
ಸಿಂಹೋಽಪಿ ಭಕ್ಷಯತ್ಯಾಜೌ ದಾನವಾಂದನುಜೇಶ್ವರ ।
ತಥೈವ ಕಾಲಿಕಾ ದೇವೀ ಹಂತಿ ಬಾಣೈರನೇಕಧಾ  ॥ ೯ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಮಪಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಮರಣಾಯ ಮೃಷಾ ಮತಿಂ ।
ಕರೋಷಿ ಸಹಿತೋ ಭ್ರಾತ್ರಾ ಶುಂಭೇನ ಕುಪಿತಾಶಯಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ನಾರ್ಯೇಷಾ ಕ್ರೂರಾ ಕುಲವಿನಾಶಿನೀ ।
ಯಸ್ಯಾ ಹೇತೋರ್ಮಹಾರಾಜ ಹಂತುಮಿಚ್ಛಸಿ ಬಾಂಧವಾನ್  ॥ ೧೧ ॥
ದೈವಾಧೀನೌ ಮಹಾರಾಜ ಲೋಕೇ ಜಯಪರಾಜಯೌ ।
ಅಲ್ಪಾರ್ಥಾಯ ಮಹದ್ದುಃಖಂ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ನ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಚಿತ್ರಂ ಪಶ್ಯ ವಿಧೇಃ ಕರ್ಮ ಯದಧೀನಂ ಜಗತ್ ಪ್ರಭೋ ।
ನಿಹತಾ ರಾಕ್ಷಸಾಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಪಶ್ಯೈಕಯಾನಯಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಜೇತಾ ತ್ವಂ ಲೋಕಪಾಲಾನಾಂ ಸೈನ್ಯಯುಕ್ತೋ ಹಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಏಕಾ ಪ್ರಾರ್ಥಯತೇ ಬಾಲಾ ಯುದ್ಧಾಯೇತಿ ಸುಸಂಭ್ರಮಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಪುರಾ ತ್ವಯಾ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ಪುಷ್ಕರೇ ದೇವತಾಯನೇ ।
ವರದಾನಾಯ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಧಾತ್ರೋಕ್ತಸ್ತ್ವಂ ಮಹಾರಾಜ ವರಂ ವರಯ ಸುವ್ರತ ।
ತದಾ ತ್ವಯಾಮರತ್ವಂ ಚ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಕಿಲ  ॥ ೧೬ ॥
ದೇವದೈತ್ಯಮನುಷ್ಯೇಭ್ಯೋ ನ ಭವೇನ್ಮರಣಂ ಮಮ ।
ಸರ್ಪಕಿನ್ನರಯಕ್ಷೇಭ್ಯಃ ಪುಂಲ್ಲಿಂಗವಾಚಕಾದಪಿ  ॥ ೧೭ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಾಂ ಹಂತುಕಾಮೈಷಾ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಯೋಷಿದ್ವರಾ ಪ್ರಭೋ ।
ಯುದ್ಧಂ ಮಾ ಕುರು ರಾಜೇಂದ್ರ ವಿಚಾರ್ಯೈವಂ ಧಿಯಾಧುನಾ  ॥ ೧೮ ॥
ದೇವೀ ಹ್ಯೇಷಾ ಮಹಾಮಾಯಾ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಪರಮಾ ಮತಾ ।
ಕಲ್ಪಾಂತಕಾಲೇ ರಾಜೇಂದ್ರ ಸರ್ವಸಂಹಾರಕಾರಿಣೀ  ॥ ೧೯ ॥
ಉತ್ಪಾದಯಿತ್ರೀ ಲೋಕಾನಾಂ ದೇವಾನಾಮೀಶ್ವರೀ ಶುಭಾ ।
ತ್ರಿಗುಣಾ ತಾಮಸೀ ದೇವೀ ಸರ್ವಶಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಅಜಯ್ಯಾ ಚಾಕ್ಷಯಾ ನಿತ್ಯಾ ಸರ್ವಜ್ಞಾ ಚ ಸದೋದಿತಾ ।
ವೇದಮಾತಾ ಚ ಗಾಯತ್ರೀ ಸಂಧ್ಯಾ ಸರ್ವಸುರಾಲಯಾ  ॥ ೨೧ ॥
ನಿರ್ಗುಣಾ ಸಗುಣಾ ಸಿದ್ಧಾ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾವ್ಯಯಾ ।
ಆನಂದಾನಂದದಾ ಗೌರೀ ದೇವಾನಾಮಭಯಪ್ರದಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಏವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮಹಾರಾಜ ವೈರಭಾವಂ ತ್ಯಜಾನಯಾ ।
ಶರಣಂ ವ್ರಜ ರಾಜೇಂದ್ರ ದೇವೀ ತ್ವಾಂ ಪಾಲಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೩ ॥
ಆಜ್ಞಾಕರೋ ಭವೈತಸ್ಯಾಃ ಸಂಜೀವಯ ನಿಜಂ ಕುಲಂ ।
ಹತಶೇಷಾಶ್ಚ ಯೇ ದೈತ್ಯಾಸ್ತೇ ಭವಂತು ಚಿರಾಯುಷಃ  ॥ ೨೪ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತೇಷಾಂ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶುಂಭಃ ಸುರಬಲಾರ್ದನಃ ।
ಉವಾಚ ವಚನಂ ತಥ್ಯಂ ವೀರವರ್ಯಗುಣಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಶುಂಭ ಉವಾಚ ।
ಮೌನಂ ಕುರ್ವಂತು ಭೋ ಮಂದಾ ಯೂಯಂ ಭಗ್ನಾ ರಣಾಜಿರಾತ್ ।
ಶೀಘ್ರಂ ಗಚ್ಛತ ಪಾತಾಲಂ ಜೀವಿತಾಶಾ ಬಲೀಯಸೀ  ॥ ೨೬ ॥
ದೈವಾಧೀನಂ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಕಾ ಚಿಂತಾತ್ರ ಜಯೇ ಮಮ ।
ದೇವಾಸ್ತಥೈವ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾ ದೈವಾಧೀನಾ ವಯಂ ಯಥಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ರುದ್ರೋಽಯಂ ಯಮೋಽಗ್ನಿರ್ವರುಣಸ್ತಥಾ ।
ಸೂರ್ಯಶ್ಚಂದ್ರಸ್ತಥಾ ಶಕ್ರಃ ಸರ್ವೇ ದೈವವಶಾಃ ಕಿಲ  ॥ ೨೮ ॥
ಕಾ ಚಿಂತಾ ತರ್ಹಿ ಮೇ ಮಂದಾ ಯದ್ಭಾವಿ ತದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಉದ್ಯಮಸ್ತಾದೃಶೋ ಭೂಯಾದ್ಯಾದೃಶೀ ಭವಿತವ್ಯತಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಸರ್ವಥೈವ ವಿಚಾರ್ಯೈವ ನ ಶೋಚಂತಿ ಬುಧಾಃ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಸ್ವಧರ್ಮಂ ನ ತ್ಯಜಂತೀಹ ಜ್ಞಾನಿನೋ ಮರಣಾದ್ಭಯಾತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಸುಖಂ ದುಃಖಂ ತಥೈವಾಯುರ್ಜೀವಿತಂ ಮರಣಂ ನೃಣಾಂ ।
ಕಾಲೇ ಭವತಿ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಸರ್ವಥಾ ದೈವನಿರ್ಮಿತಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪತತಿ ಕಾಲೇ ಸ್ವೇ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಪಾರ್ವತೀಪತಿಃ ।
ನಾಶಂ ಗಚ್ಛಂತ್ಯಾಯುಷೋಽನ್ತೇ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಸವಾಸವಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತಥಾಹಮಪಿ ಕಾಲಸ್ಯ ವಶಗಃ ಸರ್ವಥಾಧುನಾ ।
ನಾಶಂ ಜಯಂ ವಾ ಗಂತಾಸ್ಮಿ ಸ್ವಧರ್ಮಪರಿಪಾಲನಾತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಆಹೂತೋಽಪ್ಯನಯಾ ಕಾಮಂ ಯುದ್ಧಾಯಾಬಲಯಾ ಕಿಲ ।
ಕಥಂ ಪಲಾಯನಪರೋ ಜೀವೇಯಂ ಶರದಾಂ ಶತಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಕರಿಷ್ಯಾಮ್ಯದ್ಯ ಸಂಗ್ರಾಮಂ ಯದ್ಭಾವಿ ತದ್ಭವತ್ವಿಹ ।
ಜಯೋ ವಾ ಮರಣಂ ವಾಪಿ ಸ್ವೀಕರೋಮಿ ಯಥಾ ತಥಾ  ॥ ೩೫ ॥
ದೈವಂ ಮಿಥ್ಯೇತಿ ವಿದ್ವಾಂಸೋ ವದಂತ್ಯುದ್ಯಮವಾದಿನಃ ।
ಯುಕ್ತಿಯುಕ್ತಂ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ಯೇ ಜಾನಂತ್ಯಭಿಭಾಷಿತಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಉದ್ಯಮೇನ ವಿನಾ ಕಾಮಂ ನ ಸಿಧ್ಯಂತಿ ಮನೋರಥಾಃ ।
ಕಾತರಾ ಏವ ಜಲ್ಪಂತಿ ಯದ್ಭಾವ್ಯಂ ತದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೭ ॥
ಅದೃಷ್ಟಂ ಬಲವನ್ಮೂಢಾಃ ಪ್ರವದಂತಿ ನ ಪಂಡಿತಾಃ ।
ಪ್ರಮಾಣಂ ತಸ್ಯ ಸತ್ತ್ವೇ ಕಿಮದೃಶ್ಯಂ ದೃಶ್ಯತೇ ಕಥಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಅದೃಷ್ಟಂ ಕ್ತ್ವಾಪಿ ದೃಷ್ಟಂ ಸ್ಯಾದೇಷಾ ಮೂರ್ಖವಿಭೀಷಿಕಾ ।
ಅವಲಂಬಂ ವಿನೈವೈಷಾ ದುಃಖೇ ಚಿತ್ತಸ್ಯ ಧಾರಣಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಚಕ್ರೀಸಮೀಪೇ ಸಂವಿಷ್ಟಾ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಪಿಷ್ಟಕಾರಿಣೀ ।
ಉದ್ಯಮೇನ ವಿನಾ ಪಿಷ್ಟಂ ನ ಭವತ್ಯೇವ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಉದ್ಯಮೇ ಚ ಕೃತೇ ಕಾರ್ಯಂ ಸಿದ್ಧಿಂ ಯಾತ್ಯೇವ ಸರ್ವಥಾ ।
ಕದಾಚಿತ್ತಸ್ಯ ನ್ಯೂನತ್ವೇ ಕಾರ್ಯಂ ನೈವ ಭವೇದಪಿ  ॥ ೪೧ ॥
ದೇಶಂ ಕಾಲಂಚ ವಿಜ್ಞಾಯ ಸ್ವಬಲಂ ಶತ್ರುಜಂ ಬಲಂ ।
ಕೃತಂ ಕಾರ್ಯಂ ಭವತ್ಯೇವ ಬೃಹಸ್ಪತಿವಚೋ ಯಥಾ  ॥ ೪೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೋ ರಕ್ತಬೀಜಂ ಮಹಾಸುರಂ ।
ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಸೈನ್ಯೇನ ಮಹತಾಽಽವೃತಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಶುಂಭ ಉವಾಚ ।
ರಕ್ತಬೀಜ ಮಹಾಬಾಹೋ ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಸಮರಾಂಗಣೇ ।
ಕುರು ಯುದ್ಧಂ ಮಹಾಭಾಗ ಯಥಾ ತೇ ಬಲಮಾಹಿತಂ  ॥ ೪೪ ॥
ರಕ್ತಬೀಜ ಉವಾಚ ।
ಮಹಾರಾಜ ನ ತೇ ಕಾರ್ಯಾ ಚಿಂತಾ ಸ್ವಲ್ಪತರಾಪಿ ವಾ ।
ಅಹಮೇನಾಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ವಶೇ ತವ  ॥ ೪೫ ॥
ಪಶ್ಯ ಮೇ ಯುದ್ಧಚಾತುರ್ಯಂ ಕ್ವೇಯಂ ಬಾಲಾ ಸುರಪ್ರಿಯಾ ।
ದಾಸೀಂ ತೇಽಹಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಜಿತ್ವೇಮಾಂ ಸಮರೇ ಬಲಾತ್  ॥ ೪೬ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಭಾಷ್ಯ ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠ ರಕ್ತಬೀಜೋ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಜಗಾಮ ರಥಮಾರುಹ್ಯ ಸ್ವಸೈನ್ಯಪರಿವಾರಿತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಹಸ್ತ್ಯಶ್ವರಥಪಾದಾತವೃಂದೈಶ್ಚ ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಃ ।
ನಿರ್ಜಗಾಮ ರಥಾರೂಢೋ ದೇವೀಂ ಶೈಲೋಪರಿಸ್ಥಿತಾಂ  ॥ ೪೮ ॥
ತಮಾಗತಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ದೇವೀ ಶಂಖಮವಾದಯತ್ ।
ಭಯದಂ ಸರ್ವದೈತ್ಯಾನಾಂ ದೇವಾನಾಂ ಮೋದವರ್ಧನಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಂಖಸ್ವನಂ ಚೋಗ್ರಂ ರಕ್ತಬೀಜೋಽತಿವೇಗವಾನ್ ।
ಗತ್ವಾ ಸಮೀಪೇ ಚಾಮುಂಡಾಂ ಬಭಾಷೇ ವಚನಂ ಮೃದು  ॥ ೫೦ ॥
ರಕ್ತಬೀಜ ಉವಾಚ ।
ಬಾಲೇ ಕಿಂ ಮಾಂ ಭೀಷಯಸಿ ಮತ್ವಾ ತ್ವಂ ಕಾತರಂ ಕಿಲ ।
ಶಂಖನಾದೇನ ತನ್ವಂಗಿ ವೇತ್ಸಿ ಕಿಂ ಧೂಮ್ರಲೋಚನಂ  ॥ ೫೧ ॥
ರಕ್ತಬೀಜೋಽಸ್ಮಿ ನಾಮ್ನಾಹಂ ತ್ವತ್ಸಕಾಶಮಿಹಾಗತಃ ।
ಯುದ್ಧೇಚ್ಛಾ ಚೇತ್ಪಿಕಾಲಾಪೇ ಸಜ್ಜಾ ಭವ ಭಯಂ ನ ಮೇ  ॥ ೫೨ ॥
ಪಶ್ಯಾದ್ಯ ಮೇ ಬಲಂ ಕಾಂತೇ ದೃಷ್ಟಾ ಯೇ ಕಾತರಾಸ್ತ್ವಯಾ ।
ನಾಹಂ ಪಂಕ್ತಿಗತಸ್ತೇಷಾಂ ಕುರು ಯುದ್ಧಂ ಯಥೇಚ್ಛಸಿ  ॥ ೫೩ ॥
ವೃದ್ಧಾಶ್ಚ ಸೇವಿತಾಃ ಪೂರ್ವಂ ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರಂ ಶ್ರುತಂ ತ್ವಯಾ ।
ಪತಿತಂ ಚಾರ್ಥವಿಜ್ಞಾನಂ ವಿದ್ವದ್ಗೋಷ್ಠೀ ಕೃತಾಥ ವಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಸಾಹಿತ್ಯತಂತ್ರವಿಜ್ಞಾನಂ ಚೇದಸ್ತಿ ತವ ಸುಂದರಿ ।
ಶೃಣು ಮೇ ವಚನಂ ಪಥ್ಯಂ ತಥ್ಯಂ ಪ್ರಮಿತಿಬೃಂಹಿತಂ  ॥ ೫೫ ॥
ರಸಾನಾಂಚ ನವಾನಾಂ ವೈ ದ್ವಾವೇವ ಮುಖ್ಯತಾಂ ಗತೌ ।
ಶೃಂಗಾರಕಃ ಶಾಂತಿರಸೋ ವಿದ್ವಜ್ಜನಸಭಾಸು ಚ  ॥ ೫೬ ॥
ತಯೋಃ ಶೃಂಗಾರ ಏವಾದೌ ನೃಪಭಾವೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ ।
ವಿಷ್ಣುರ್ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಸಹಾಸ್ತೇ ವೈ ಸಾವಿತ್ರ್ಯಾ ಚತುರಾನನಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಶಚ್ಯೇಂದ್ರಃ ಶೈಲಸುತಯಾ ಶಂಕರಃ ಸಹ ಶೇರತೇ ।
ವಲ್ಲ್ಯಾ ವೃಕ್ಷೋ ಮೃಗೋ ಮೃಗ್ಯಾ ಕಪೋತ್ಯಾ ಚ ಕಪೋತಕಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಏವಂ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಾಣಭೃತಃ ಸಂಯೋಗರಸಿಕಾ ಭೃಶಂ ।
ಅಪ್ರಾಪ್ತಭೋಗವಿಭವಾ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ಕಾತರಾ ನರಾಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಭವಂತಿ ಯತಯಸ್ತೇ ವೈ ಮೂಢಾ ದೈವೇನ ವಂಚಿತಾಃ ।
ಅಸಂಸಾರರಸಜ್ಞಾಸ್ತೇ ವಂಚಿತಾ ವಂಚನಾಪರೈಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಮಧುರಾಲಾಪನಿಪುಣೈ ರತಾಃ ಶಾಂತಿರಸೇ ಹಿ ತೇ ।
ಕ್ವ ಜ್ಞಾನಂ ಕ್ವ ಚ ವೈರಾಗ್ಯಂ ವರ್ತಮಾನೇ ಮನೋಭವೇ  ॥ ೬೧ ॥
ಲೋಭೇ ಕ್ರೋಧೇ ಚ ದುರ್ಧರ್ಷೇ ಮೋಹೇ ಮತಿವಿನಾಶಕೇ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಮಪಿ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಕುರು ಕಾಂತಂ ಮನೋಹರಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಶುಂಭಂ ಸುರಾಣಾಂ ಜೇತಾರಂ ನಿಶುಂಭಂ ವಾ ಮಹಾಬಲಂ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ರಕ್ತಬೀಜೋಽಸೌ ವಿರರಾಮ ಪುರಃಸ್ಥಿತಃ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಜಹಾಸ ಚಾಮುಂಡಾ ಕಾಲಿಕಾ ಚಾಂಬಿಕಾ ತಥಾ  ॥ ೬೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮಸ್ಕಂಧೇ
ರಕ್ತಬೀಜದ್ವಾರಾ ದೇವೀಸಮೀಪೇ ಶುಂಭನಿಶುಂಭಸಂವಾದವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಸ್ತವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೨೭ ॥