ಕ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ದ್ವಿಜ ಮಹಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಕಥ್ಯಮಾನಂ ಮಯಾ ತವ ।
ವಿನಾಯಕಸ್ಯ ಚರಿತಂ ಸರ್ವಪಾಪಹರಂ ನೃಣಾಂ  ॥ ೧ ॥
ಅಂಭಾಸುರಸ್ಯ ಯೋ ಮೂರ್ಧಾ ಸ ಗತೋ ನಿಜಮಂದಿರಂ ।
ಭ್ರಮರೀ ಯಾ ನಿರೈಕ್ಷಿಷ್ಟ ಸಖೀ ಸಾ ತಾಂ ನ್ಯಬೋಧಯತ್  ॥ ೨ ॥
ಪ್ರಸುಪ್ತಾಂ ಕಾಂಚನೇ ತಲ್ಪೇ ಸೋತ್ಥಾಯಾಂಗಣಮಾಯಯೌ ।
ಪೌತ್ರಂ ಶಿರೋ ನಿರೀಕ್ಷೈವ ಮೂರ್ಛಿತಾ ಪತಿತಾ ಭುವಿ  ॥ ೩ ॥
ನಿಘ್ನತೀ ನಿಜವಕ್ಷಃ ಸಾ ಕರಾಭ್ಯಾಂ ಶೋಕನಿರ್ಭರಾ ।
ನಿಪತದ್ಭೂಷಣಾ ಖಿನ್ನಾ ನಾಗಾಮೃಷ್ಟೇವ ಪದ್ಮಿನೀ  ॥ ೪ ॥
ವಿಭಿನ್ನವಲಯಾ ಛಿನ್ನಕೂರ್ಪಾ ಸಾ ತನುಮಧ್ಯಮಾ ।
ದೃಶ್ಯಾದೃಶ್ಯ ಮಹದ್ಗಾತ್ರಾ ಲುಂಠತೀ ಭುವಿ ವಿವ್ಹಲಾ  ॥ ೫ ॥
ಪ್ರಾಸಾದಮುರ್ಧ್ನಿ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಪೌತ್ರಸ್ಯ ಚ ಶಿರಃ ಪುನಃ ।
ಕೇ ಶೋಕಂ ಜಗ್ಮುರತ್ಯುಗ್ರಂ ಸರ್ವೇ ತೇ ಧೃತವಿಕ್ರಮಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಕಾ ಸಾ ತೇನ ಹತಾ ಸಖ್ಯಾ ಪ್ರಾಹ ಪೌತ್ರ ಶಿರಃ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಪ್ರಹರಂತೀ ನಿಜಾಂಗಾನಿ ಮೂರ್ಛಯಾ ಪತಿತಾ ಭುವಿ  ॥ ೭ ॥
ತತಸ್ತೈ ರಾಕ್ಷಸೈಃ ಸರ್ವೈರಮತ್ಯೈಃ ಸ ಪರಿವಾರಿತಾ ।
ಸಂಜ್ಞಾಂ ಲಬ್ಧ್ವಾಽಬ್ರವೀತ್ ಕ್ರುದ್ಧಾ ಹಂತಾಽಸ್ಯ ಕ್ವ ಸ್ಥಿತೋಽಧುನಾ  ॥ ೮ ॥
ಕೋಽಸೌ ನಿಂದ್ಯಃ ಸರ್ವಥೈವ ದೇವೇಷು ಮಾನುಷೇಷು ಚ ।
ರಾಕ್ಷಸೇಷು ನರೇಂದ್ರೇಷು ಯೇನೇದಂ ಸಾಹಸಂ ಕೃತಂ  ॥ ೯ ॥
ತ ತಾಮೂಚುಃ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಥ ಶ್ರೂಯತಾಂ ದೈತ್ಯಮಾತರಂ ।
ಬಾಲಃ ಕಶ್ಯಪಪುತ್ರೋಽಯಂ ನಾಯಂ ದೇವೋ ನ ಮಾನುಷಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಕಾಶಿರಾಜಗೃಹೇ ಕ್ರೀಡನ್ ಬಾಲೈಃ ಸಹ ವಿಚಕ್ಷಣಃ ।
ಸರ್ವಾನ್ ನಃ ಸೂದಯಿಷ್ಯೇತಿ ಮಾ ತುಂ ಬಾಲಮಿವಾಚರ  ॥ ೧೧ ॥
ಮಹಾವೀರ್ಯಶ್ಚ ಮಾಯಾವೀ ಸರ್ವರೂಪಧರೋ ಹರಿಃ ।
ಶಂಭುರ್ವೇತಿ ನ ಜಾನೀಮಃ ಸಂಹರ್ತಾ ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಶ್ರುತ್ವೈವಂ ವಚನಂ ತೇಷಾಂ ಭ್ರಮರೀ ಪ್ರಾಹ ತಾನ್ ಪುನಃ ।
ಕಿಂ ನಃ ಸೈನಿಕಸಂಘೇನ ಕಿಂ ಮೇ ದುರ್ಗೈಶ್ಚ ರಾಕ್ಷಸಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಹಮೇವ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಹಂತುಂ ಕಶ್ಯಪನಂದನಂ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ರಥಂ ಚಕ್ರೇ ನಾನಾಶಸ್ತ್ರಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಆರುಹ್ಯ ಪ್ರಯಯೌ ಶೀಘ್ರಂ ಕಾಶೀಂ ಪ್ರತಿ ಚಿದಾನಂದಾಂ ।
ವಿಕೃತಾಕಾರವದನಾ ಛಿನ್ನಕೂರ್ಪಾಸ ಸನ್ಮತಿಯಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಯಾವದಾಗಚ್ಛತಿ ಪುರೀಂ ತಾವನ್ನೀತಾ ಚ ತತ್ತನುಃ ।
ಮಾಯಯಾ ಋಷಿಪತ್ನ್ಯಾ ಸಾ ನಾನಾಭೂಷಣಭೂಷಿತಾ  ॥ ೧೬ ॥
ವೃದ್ಧಾಚಾರಾನ್ವಿತಾ ಸಾ ತು ಶುಕ್ಲವಸ್ತ್ರ ಪರಿಧೃತಃ ।
ಮೋದಕಾನ್ ಕೃತ್ವಾ ವಿವಿಧಾನ್ ಮಹಾವಿಷಸಮನ್ವಿತಾನ್  ॥ ೧೭ ॥
ಮಹಾತ್ಮನಾಂ ಚ ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರವಿದಾಂ ತಥಾ ।
ಪಾಪಚೇ ಪಾಯಸಂ ಸಾ ತು ಸುಗಂಧಿ ದಿವ್ಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಪಾತ್ರೇಷು ತತ್ ಸಮಾಧಾಯ ಬಾಲಮಧ್ಯಂ ಯಯೌ ನೃಪ ।
ರಾಜಪ್ರಾಸಾದಸಮೀಪೇ ಸ್ಥಿತಾನ್ ಬಾಲಾನ್ ವಿಲೋಕ್ಯ ಸಾ  ॥ ೧೯ ॥
ವಿನಾಯಕಸ್ಯ ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಚರಿತಂ ಕಥಯಂತ್ಯಥವಾ ।
ಆಗತಾ ಭ್ರಮರೀ ಪ್ರಾಹ ಮುದಾ ಪರಮಯಾ ಯುತಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಕ್ವಾಽಸೌ ಕಶ್ಯಪಪುತ್ರೋಽಯಂ ಯಸ್ಯ ದರ್ಶನ ಕಾಂಕ್ಷಯಾ ।
ಪ್ರಯಾಸ್ಯಾಮಿ ಸುತಾನ್ ಬಾಲಾನ್ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಸರ್ವಜನಪ್ರಿಯಾನ್  ॥ ೨೧ ॥
ಇತಿ ತಸ್ಯಾ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬಾಲಾಸ್ತಾಂ ಚೂಚುರಾದರಾತ್ ।
ರಾಜೇಂದ್ರಸದನಂ ಯಾಹಿ ತತ್ರಾಸೌ ಮುನಿನಂದನಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ಸಾಯಯೌ ನೃಪತೇಃ ಸದಃ ।
ದ್ವಾರಸ್ಥಾನ್ ದ್ವಾರಪಾಲಾಂಶ್ಚ ಪ್ರಾಹ ವಾಕ್ಯಂ ವಿನೀತವತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಋಷಿಪತ್ನ್ಯಹಮಾಗಾತಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವಶುಭಂ ಯಶಃ ।
ದ್ರಷ್ಟುಂ ತಂ ಬಾಲಕಂ ಸಿದ್ದ ಮೋದಕಾನ್ ನಯೇ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಇತಿ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಸಾ ತತ್ರ ವಿಲೋಕ್ಯ ನೃಪತಿಂ ಮುದಾ ।
ವಿನಾಯಕಂ ಪ್ರಾಪ ಪೂರ್ಣ ಬಾಲಮಧ್ಯೇ ಜಗದ್ಗುರುಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಬಾಲಾ ಅಪಿ ತದಾ ತಸ್ಯಾಃ ಪಾತ್ರಸ್ಥಾನ್ ದೈತ್ಯಮಿಶ್ರಿತಾನ್ ।
ಮೋದಕಾನ್ ವಿಲೋಕ್ಯಾಪರೇ ತಮೂಚುಃ ಸಹಸಾವೃತಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಪಶ್ಯ ಪಶ್ಯ ಮಹಾಭಾಗೇ ತವ ಮಾತಾಽಽಗತಾ ಮುದಾ ।
ನಾನಾಭಕ್ಷ್ಯ ಸಮಾಧಾಯ ಪಾಯಸಂ ಲಡ್ಡುಕಾನ್ ಶುಭಾನ್  ॥ ೨೭ ॥
ಅಸ್ಮೈ ದೇಹಿ ಚ ನಃ ಸರ್ವಾನ್ ಬಾಲಾನ್ ಪಶ್ಯ ಕೃಪಾನಿಧೇ ।
ಅನೇನ ಕೀರ್ತಿತೇ ವಾಕ್ಯೇ ಸೋಽವದತ್ ತಾನ್ ಶಿಶೂನ್ ಪ್ರತಿ  ॥ ೨೮ ॥
ಏಷಾ ನ ಮಮ ಮಾತಾ ಹಿ ನ ಚ ವಸ್ತಸ್ಯ ಪಾಯಸಂ ।
ವಿಷಂ ದತ್ತ್ವಾ ಹಂತುಮೇತಾ ಮದರ್ಥೇ ಸಮಾಗತಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಅಹಮೇವ ಭೋಕ್ಷ್ಯೇ ಸರ್ವಂ ವಿಷಯುಕ್ತಂ ತು ಪಾಯಸಂ ।
ಮೋದಕಾನ್ ಮದ್ಗೃಹೇ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಕ್ರೀಡಂ ಕುರುತ ಸುಸ್ಥಿರಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಹಸನ್ ದೇವಃ ಸಮೀಪಂ ತಸ್ಯಾ ಮೃದುಃ ।
ಪ್ರಾಹ ಮಾತಾಽಸಿ ಮೇ ನೂನಂ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಮಾಂ ಪಶ್ಯ ಸತ್ವ ರಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಕಿಮರ್ಥಂ ದ್ರಷ್ಟುಮಾಗಾತಾ ವಿಸ್ತರಾತ್ ಕಥಯಸ್ವ ಮೇ ।
ವಿಪ್ರಪತ್ನ್ಯೂಚೇ ನಿಶಮ್ಯೇತಿ ವಾಕ್ಯಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರಮೋದಿತಾ  ॥ ೩೨ ॥
ದೇವದೇವಜಗನ್ನಾಥ ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿ ಸತ್ತಮ ।
ತವ ದರ್ಶನ ಕಾಂಕ್ಷಾಯಾ ಮಯಾ ತಪ್ತಂ ತಪೋ ಮಹತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಅದ್ಯ ಮೇ ಸಫಲಂ ಜನ್ಮ ತವ ದರ್ಶನತಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಭೋಜಯಿಷ್ಯೇ ಮಯಾ ಪಕ್ವಂ ಲಡ್ಡುಕಂ ದಿವ್ಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಗೃಹಾಣ ಚ ಮಯಾ ದತ್ತಂ ಲಡ್ಡುಕಂ ಪಾಯಸಂ ತಥಾ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಕಲಂ ಪಾತ್ರಂ ತಸ್ಯಾಃ ಅಗ್ರೇ ಚಕಾರ ಸಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಸಕಲಂ ಪಾಯಸಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಲಡ್ಡುಕಾನ್ ಬಲಭುಕ್ ತದಾ ।
ಪುನಃ ಸಂಪ್ರಾಹ ತಾಂ ದೇವೋ ದೇಹಿ ಮೇ ಲಡ್ಡುಕಂ ಪುನಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಪ್ರಮಾಣಂ ಮಯಾ ಭುಕ್ತಂ ನ ತೃಪ್ತಿರಭವನ್ ಮಮ ।
ಉವಾಚ ಸಾ ಮಹಾದೈತ್ಯೀ ತೈಲಂ ಶೀರ್ಣಂ ಮುಖೇ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಏವಂ ತಸ್ಮಿನ್ಬ್ರುವತ್ಯೇವ ಲಡ್ಡುಕಂ ಸಾ ತತೋ ದದೌ ।
ಅತ್ತೇಽಸ್ಮಿನ್ ಪುನರನ್ಯಂ ಸಾ ಮಹಾವಿಷಯುತಂ ದದೌ  ॥ ೩೮ ॥
ಅತ್ತೇಽಸ್ಮಿನ್ ಪುನರನ್ಯಂ ಸ ಯಯಾಚೇ ಲಡ್ಡುಕಂ ಬಲಾತ್ ।
ಕಾಶಿರಾಜಶ್ಚ ಪತ್ನೀ ಚ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸತುಸ್ತದಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಉತ್ತಿಷ್ಠೋತ್ತಿಷ್ಠ ಮಾತಸ್ತ್ವಂ ಸಬಾಲಾ ಭೋಜನಂ ಕುರೂ ।
ಯಾವದುತ್ತಿಷ್ಠತೇ ಸಾ ತು ತಾವದ್ ರುದ್ಧಾಽರ್ಭಕೇಣ ಸಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಗಿರೀಂದ್ರಸಾರವಪುಷಾ ಸಾ ತತೋ ವಿವ್ಹಲಾಽಭವತ್ ।
ಮುಂಚ ಮುಂಚೇತಿ ತಂ ಪ್ರಾಹ ಮಾತಾಽಹಂ ತವ ಬಾಲಕ  ॥ ೪೧ ॥
ಬಹುಕಾಲೇನ ದೃಷ್ಟುಂ ತ್ವಾಮಾಗತಾ ಸ್ನೇಹಪಾಶತಃ ।
ಕಥಂ ಚೂರ್ಣಯಿತುಂ ಮಾಂ ತ್ವಮುದ್ಯತೋಽಸಿ ಗಿರಿರ್ಯಥಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಕರಾಭ್ಯಾಂ ನುನುದೇ ಸಾ ತಂ ತಾವನ್ನಿದ್ರಾಂ ಯಯೌ ಚ ಸಃ ।
ಪ್ರಸಾರ್ಯ ಚರಣೌ ಹಸ್ತೌ ಶ್ವಾಸೋಚ್ಛ್ವಾಸಪರಾಯಣಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಇತಿ ರಾಜಾ ನ್ಯಷೇಧತ್ತಾಂ ವಿವ್ಹಲಾಂ ಭಾರಪೀಡಿತಾಂ ।
ಮಾ ನಿದ್ರಾಭಂಗಮಸ್ಯಾಶು ಕುರು ತ್ವಂ ಜನನೀ ಸತೀ  ॥ ೪೪ ॥
ಉದ್ಧರ್ತುಂ ಬಾಲಕಂ ಕೇಚಿಚ್ಚಕ್ರುಃಕರುಣಯಾ ಮನಃ ।
ಉತ್ಥಾಪಿತುಂ ಚಾಲಿತುಂ ವಾ ಸರ್ವೇ ನಾಶಕ್ನುವಂಸ್ತದಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸುರಪರೇ ಬಾಲಂ ರಾಜೀವಲೋಚನಂ ।
ಅನುಕ್ರೋಶಂ ಕುರೂ ಶಿಶೋ ಜನನೀ ತೇ ಮರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೬ ॥
ಚಾಲಯಾಮಾಸ ಚರಣೌ ಹಸ್ತೌ ಸಾಽಥ ಶಿರೋಧರಾಂ ।
ಕಿಮಿದಂ ಕ್ರಿಯತೇ ಬಾಲ ಪಿತರಂ ಕಿಂ ವದಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೪೭ ॥
ಏವಂ ವದತ್ಸು ಲೋಕೇಷು ಸಾ ಮೃತಾಽಥ ನಿಶಾಚರೀ ।
ದಶಯೋಜನದೇಹೇನ ವ್ಯಾಪಿತಂ ಭೂತಲಂ ತಯಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಪಲಾಯನಪರಾಃ ಕೇಚಿತ್ ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಽತಿಭಯಾನಕಾಂ ।
ಯಯುಃ ಕೇಚಿಚ್ಚ ತಾಂ ದೃಷ್ಟುಂ ವಿಚಿತ್ರಜನವೃತ್ತಯಃ  ॥ ೪೯ ॥
ರಾಜಾ ಚ ವಿಸ್ಮಿತಸ್ತತ್ರ ಜನಃ ಸರ್ವೇವಿಲೋಕ್ಯತಾಂ ।
ಕಥಂ ಕಪಟರೂಪೇಯಮಾಗತಾ ಬಾಲಘಾತಿನೀ  ॥ ೫೦ ॥
ಋಷಿಪತ್ನೀಸ್ವರೂಪೇಣ ಜ್ಞಾತಾ ನ ರಾಕ್ಷಸೀತಿ ಚ ।
ಅತ್ಯದ್ಭೂತಮಂ ಜ್ಞಾನಮಸ್ಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ಚ ವಿಲೋಕಿತಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಇತಿ ಬ್ರುವಾಣಾಸ್ತು ನರಾಸ್ತತ್ಸಮೀಪಂ ಮುದಾ ಯಯುಃ ।
ಬಾಲಮುತ್ಥಾಪ್ಯ ತಸ್ಯಾಸ್ತು ಪುಷ್ಪಭಾರಸಮಂ ಜಗುಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಅಪನೇಯೇತಿ ತೇಽಪ್ಯಾಹುರ್ದುಷ್ಟಾ ದುಷ್ಟಸ್ವರೂಪಿಣೀ ।
ಪರಸ್ಯಾನಿಷ್ಟಮಿಚ್ಛೇದ್ಯಃ ಸ ಏವ ನಿಧನಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೫೩ ॥
ತುಷ್ಟುವುಃ ಪರಿಪೂಜ್ಯೈನಂ ಕಾಶಿರಾಜೋ ಜನಾ ಅಪಿ ।
ಋಷಯೋ ಲೋಕಪಾಲಾಶ್ಚ ಭಕ್ತ್ಯಾ ದೇವಂ ವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೫೪ ॥
ನಾಥಸ್ತ್ವಮಸಿ ದೇವಾನಾಂ ಮನುಷ್ಯೋರಗರಕ್ಷಸಾಂ ।
ಯಕ್ಷಗಂಧರ್ವವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಗಜಾಶ್ವರಥಪಕ್ಷಿಣಾಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಭೂತಭವ್ಯಭವಿಷ್ಯಸ್ಯ ಬುದ್ಧೀಂದ್ರಿಯಗಣಸ್ಯ ಚ ।
ಹರ್ಷಸ್ಯ ಶೋಕದುಃಖಸ್ಯ ಸುಖಸ್ಯ ಜ್ಞಾನಮೋಹವೋಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಅರ್ಥಸ್ಯ ಕಾರ್ಯಜಾತಸ್ಯ ಲಾಭಹಾನ್ಯೋಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಸ್ವರ್ಗಪಾತಾಲಲೋಕಾನಾಂ ಪೃಥಿವ್ಯಾ ಜಲಧೇರಪಿ  ॥ ೫೭ ॥
ನಕ್ಷತ್ರಾಣಾಂ ಗ್ರಹಾಣಾಂ ಚ ಪಿಶಾಚಾನಾಂ ಚ ವೀರುಧಾಂ ।
ವೃಕ್ಷಾಣಾಂ ಸರಿತಾಂ ಪುಂಸಾಂ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಬಾಲಜನಸ್ಯ ಚ  ॥ ೫೮ ॥
ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಿತಿ ಸಂಹಾರಕಾರಿಣೇ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಪಶೂನಾಂ ಪತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಪ್ರದಾಯಿನೇ  ॥ ೫೯ ॥
ನಮೋ ವಿಷ್ಣುಸ್ವರೂಪಾಯ ನಮಸ್ತೇ ರುದ್ರರೂಪಿಣೇ ।
ನಮಸ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಾಯ ನಮೋಽನಂತಸ್ವರೂಪಿಣೇ  ॥ ೬೦ ॥
ಮೋಕ್ಷಹೇತೋ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ನಮೋ ವಿಘ್ನಹರಾಯ ತೇ ।
ನಮೋಽಭಕ್ತವಿನಾಶಾಯ ನಮೋ ಭಕ್ತಪ್ರಿಯಾಯ ಚ  ॥ ೬೧ ॥
ಅಧಿದೈವಾಧಿಭೂತಾತ್ಮನ್ ತಾಪತ್ರಯಹರಾಯ ತೇ ।
ಸರ್ವೋತ್ಪಾತವಿಘಾತಾಯ ನಮೋ ಲೀಲಾಸ್ವರೂಪಿಣೇ  ॥ ೬೨ ॥
ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಣೇ ತುಭ್ಯಂ ಸರ್ವಾಧ್ಯಕ್ಷಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಅದಿತ್ಯಾ ಜಠರೋತ್ಪನ್ನ ವಿನಾಯಕ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೬೩ ॥
ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಾಯ ನಮಃ ಕಶ್ಯಪಸೂನವೇ ।
ಅಮೇಯಮಾಯಾನ್ವಿತ ವಿಕ್ರಮಾಯ ಮಾಯಾವಿನೇ ಮಾಯಿಕಮೋಹನಾಯ  ॥ ೬೪ ॥
ಅಮೇಯಮಾಯಾಹರಣಾಯ ಮಾಯಾಮಹಾಶ್ರಯಾಯಾಸ್ತು ನಮೋ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೬೫ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ತು ತೇ ಸರ್ವೇ ಯಯುಃ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಗೃಹಂ ಮುದಾ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತಾಂ ರಾಕ್ಷಸೀಂ ಛಿತ್ತ್ವಾ ಖಂಡಶೋ ದೂರತಃಪುರಾತ್ ।
ಯ ಇದಂ ಪಠತೇ ಸ್ತೋತ್ರಂ ತ್ರಿಸಂಧ್ಯೋತ್ಪಾತನಾಶನಂ  ॥ ೬೬ ॥
ನ ಭವಂತಿ ಮಹೋತ್ಪಾತಾ ವಿಘ್ನಾ ಭೂತಭಯಾನಿ ಚ ।
ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಂ ಯಃ ಪಠೇತ್ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೬೭ ॥
ವಿನಾಯಕಃ ಸದಾ ತಸ್ಯ ರಕ್ಷಣಂ ಕುರತೇಽನಘ  ॥ ೬೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಬಾಲಚರಿತೇ ರಾಕ್ಷಸೀವಧೋ ನಾಮೈಕವಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨೧ ॥
