॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ ।
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಥಾಂ ಮಹಾರಮ್ಯಾಮಗಸ್ತ್ಯಸ್ತಮುವಾಚ ಹ ।
ಪ್ರಣಯಾವನತೋ ಭೂತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಸರ್ವವೇದಿನಂ  ॥ ೧ ॥
ಅಗಸ್ತ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಭಗವನ್ ಸರ್ವತತ್ತ್ವಜ್ಞ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಮಂಜಸಾ ।
ತ್ವಯಾ ತೇನಾಹಮತ್ಯಂತಂ ಸುತುಷ್ಟೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ತಮ  ॥ ೨ ॥
ಏತಾದೃಶೋ ಗಣೇಶೋಽಯಂ ತಸ್ಯ ಜ್ಞಾನಂ ಕಥಂ ಭವೇತ್ ।
ತದ್ವದಸ್ವ ದಯಾಸಿಂಧೋ ಭವೇಯಂ ದುಃಖವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೩ ॥
ತತಸ್ತಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚೇದಂ ವಚನಂ ಸ ಪಿತಾಮಹಃ ।
ಜ್ಞಾನಯುಕ್ತಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಭಕ್ತಿದಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶೃಣು ಪುತ್ರ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಜ್ಞಾನಂ ಯೋಗಾತ್ಮಕಂ ಮಹತ್ ।
ಯಸ್ಯ ತ್ವಂ ಗಾಣಪತ್ಯೋ ವೈ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಸುಸೇವನಾತ್  ॥ ೫ ॥
ದೇಹದೇಹಿಮಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವತ ಉತ್ಥಾನವಾಚಕಂ ।
ಜಾನೀಹಿ ಸರ್ವಭಾವೇನ ಬೋಧರೂಪಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೬ ॥
ಸಾಂಖ್ಯಂ ಯದ್ವದತಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರತೋತ್ಥಾನವಾಚಕಂ ।
ಬೋಧಹೀನಸ್ವಭಾವೇನ ಲಭತೇ ಸ್ವಸುಖಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೭ ॥
ತಯೋರಭೇದಯೋಗೇ ವೈ ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಮತಃ ಪರಂ ।
ಜಾನೀಹಿ ಸರ್ವಸಂಯೋಗಕಾರಕಂ ಯೋಗಸೇವಯಾ  ॥ ೮ ॥
ಪಂಚ ಭೇದಾ ಮತಾಸ್ತಸ್ಯ ತಾಂಛೃಣುಷ್ವ ಮಹಾಮತೇ ।
ಜಾನೀಹಿ ಭೇದರೂಪಂ ಯದಸತ್ಯಂ ಶಕ್ತಿವಾಚಕಂ  ॥ ೯ ॥
ಸತ್ಯಂ ಭಾನುಮಯಂ ಪ್ರೋಕ್ತಮಾತ್ಮಾಕಾರೇಣ ತತ್ರ ತು ।
ಜಾನೀಹಿ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ಪುತ್ರ ಸದಾ ಭೇದಾದಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ತಯೋಃ ಸಂಯೋಗಕರ್ತಾ ಸ ವಿಷ್ಣುರಾನಂದವಾಚಕಃ ।
ಸಮಾತ್ಮಕಂ ಮತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಜಾನೀಹಿ ಸುಖದಂ ಪರಂ  ॥ ೧೧ ॥
ತ್ರಯಾಣಾಂ ನೇತಿ ಕರ್ತಾ ಚ ಶಂಕರಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಅವ್ಯಕ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಜಾನೀಹಿ ತತ್ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮೋಹವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ತ್ರಿವಿಧಂ ಮೋಹಯುಕ್ತಂ ವೈ ತುರೀಯಂ ಮೋಹವರ್ಜಿತಂ ।
ತೇಷಾಂ ಸಂಯೋಗಭಾವೇನ ಸ್ವಾನಂದಃ ಪರಿಲಭ್ಯತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಾತ್ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಾಸ್ತಿ ಸಂಯೋಗಧಾರಕಂ ।
ಸರ್ವತ್ರಾಽಯಂ ನಿಜಾನಂದಃ ಸ್ವಾನಂದೇ ಸಕಲೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಅಯೋಗವಾಚಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿಜಾನಂದಾತ್ ಪರಂ ಮತಂ ।
ಸಂಯೋಗಹೀನಭಾವೇನ ಲಭ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಂಯೋಗಾಯೋಗಯೋರ್ಯೋಗೇ ತಯೋರ್ನಾಶೇ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಸ ಏವ ಯೋಗ ಆಖ್ಯಾತಃ ಶಾಂತಿರೂಪೇಣ ಲಭ್ಯತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಸ ಏವ ಗಣನಾಥೋಽಯಂ ಜಾನೀಹಿ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಃ ।
ಗಕಾರಶ್ಚೈವ ಸಂಯೋಗೋ ಣಕಾರೋ ಯೋಗ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೭ ॥
ತಯೋಃ ಸ್ವಾಮೀ ಸ ವೇದೇಷು ವಿಚಾರಯ ಮಹಾಮತೇ ।
ತಮಾರಾಧಯ ಯತ್ನೇನ ತತಃ ಸೌಖ್ಯಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಧುನಾ ತ್ವಂ ಸುಸಂಕಷ್ಟಯುಕ್ತಸ್ತತ್ರ ಕುರುಷ್ವ ಭೋ ।
ಚತುರ್ಥೀಂ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷಸ್ಯ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಹೃದಿ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೧೯ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೬೯ ಪಾನ ೧೪೪)
ಸಮುದ್ರಗರ್ವಂ ತ್ವಂ ತೇನ ಹರಿಷ್ಯಸಿ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ತಪೋವನಂ ತಾತ ಗಚ್ಛ ವ್ಯವಸಾಯಂ ಕರೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಸ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಯಯೌ ಸ್ವಕತಪೋವನಂ ।
ಷಡಕ್ಷರೇಣ ವಿಘ್ನೇಶಂ ತೋಷಯನ್ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಸದಾ ಧ್ಯಾನರತೋ ಭೂತ್ವಾ ತತಾಪ ತಪ ಉತ್ತಮಂ ।
ಸಂಕಷ್ಟಹರಣೀಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಂ ಚತುರ್ಥೀಂ ಸ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೨೨ ॥
ತ್ರಿಮಾಸೇ ಪ್ರಗತೇ ತುಷ್ಟೋ ಗಣೇಶೋ ವ್ರತಸೇವಯಾ ।
ಧ್ಯಾನೇನ ತಸ್ಯ ಪ್ರಹ್ಲಾದ ತಪಸಾ ಭಕ್ತಿಭಾವತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷಸ್ಯ ಬಭೂವಾಕಾಶವಾಕ್ ಪರಾ ।
ಅಗಸ್ತ್ಯಸ್ತತ್ರ ಶುಶ್ರಾವ ತಾಂ ವಾಣೀಂ ಸುಖದಾಯಿನೀಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಪಿಬ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ತಂ ಜಲಧಿಂ ಮುನೇ ।
ವಾತಾಪಿಂ ಜಹಿ ತತ್ರಸ್ಥಂ ತಪಸ್ತೇಜಃಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತತಃ ಸ ಹರ್ಷಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ಗತ್ವಾ ಜಲಧಿಸನ್ನಿಧೌ ।
ಗಣೇಶಂ ಮನಸಾ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಪಪೌ ತಂ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಶೋಷಯಿತ್ವಾ ಜಲಂ ಸರ್ವಂ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ತೇಜಸಾ ಜ್ವಾಲಯಾಮಾಸ ವಾತಾಪಿಂ ವಿಪ್ರಘಾತಿನಂ  ॥ ೨೭ ॥
ತತೋ ದೇವಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ತುಷ್ಟವುಸ್ತಂ ಮಹಾಮುನಿಂ ।
ದೈತ್ಯಾಂಸ್ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಜಘ್ನುರ್ದೇವಾ ಉದಾಯುಧೈಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಪುನರ್ಗಂಗಾಂ ಸಮಾನೀಯೋದಧಿಮಾಪೂರ್ಯ ತಜ್ಜಲೈಃ ।
ಭಗೀರಥೇನ ದೇವಾಸ್ತೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ವಿಗತಜ್ವರಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತತೋಽಗಸ್ತ್ಯಃ ಸಮಾಗಮ್ಯ ವಾತಾಪಿನಗರಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ರಾಜಭಿಃ ಪುಷ್ಕಲಂ ದ್ರವ್ಯಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸ್ವಸ್ಥಲಂ ಯಯೌ  ॥ ೩೦ ॥
ಲೋಪಾಮುದ್ರಾಂ ಮಹಾತೇಜಾಸ್ತೋಷಯಾಮಾಸ ಯತ್ನತಃ ।
ಪಶ್ಚಾತ್ತಪಸಿ ಸಂಸ್ಥೋಽಸಾವಜಪನ್ ಮಂತ್ರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಜಿತ್ವಾ ಪಂಚವಿಧಂ ಚಿತ್ತಂ ಯೋಗೀಂದ್ರೋ ಯೋಗಸೇವಯಾ ।
ತತೋ ಮಹಾಯಶಾಃ ಶಾಂತಿಮಾಪೇದೇ ಗಣನಾಯಕೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಪುನರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಗಣೇಶಾನಂ ಮಯೂರೇ ತಂ ಸಮಾಗತಃ ।
ಕ್ಷೇತ್ರೇ ತತ್ರಾಪೂಜಯತ್ ಸ ನಿತ್ಯಂ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಏವಂ ಪುಷ್ಟಿಪತೇಶ್ಚೈವ ಮಹಿಮಾ ತೇ ನಿರೂಪಿತಃ ।
ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ಮಯಾ ದೈತ್ಯ ಶೃಣು ಚಿಂತಾಮಣೇಃ ಕಥಾಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಇದಂ ಪುಷ್ಟಿಪತೇಶ್ಚಿತ್ರಂ ಚರಿತಂ ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ವಾ ।
ಪಠೇಚ್ಚ ಸಕಲಂ ತಸ್ಯ ಹಸ್ತಗಂ ಪ್ರಭವೇತ್ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೩೫ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ಪುಷ್ಟಿಪತಿಚರಿತಂ ನಾಮಾಷ್ಟಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೬೮