ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಆಜ್ಞಾಹೀನಂ ಕ್ರಿಯಾಹೀನಂ ಶ್ರದ್ಧಾಹೀನಂ ವರಾನನೇ ।
ಆಜ್ಞಾರ್ಥಂ ದಕ್ಷಿಣಾಹೀನಂ ಸದಾ ಜಪ್ತಂ ಚ ನಿಷ್ಫಲಂ  ॥ ೧ ॥
ಆಜ್ಞಾಸಿದ್ಧಂ ಕ್ರಿಯಾಸಿದ್ಧಂ ಶ್ರದ್ಧಾಸಿದ್ಧಂ ಮಮಾತ್ಮಕಂ ।
ಏವಂ ಚೇದ್ದಕ್ಷಿಣಾಯುಕ್ತಂ ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧಿರ್ಮಹತ್ಫಲಂ  ॥ ೨ ॥
ಉಪಗಮ್ಯ ಗುರುಂ ವಿಪ್ರಮಾಚಾರ್ಯಂ ತತ್ತ್ವವೇದಿನಂ ।
ಜಾಪಿನಂ ಸದ್ಗುಣೋಪೇತಂ ಧ್ಯಾನಯೋಗಪರಾಯಣಂ  ॥ ೩ ॥
ತೋಷಯೇತ್ತಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಭಾವಶುದ್ಧಿಸಮನ್ವಿತಃ ।
ವಾಚಾ ಚ ಮನಸಾ ಚೈವ ಕಾಯೇನ ದ್ರವಿಣೇನ ಚ  ॥ ೪ ॥
ಆಚಾರ್ಯಂ ಪೂಜಯೇದ್ವಿಪ್ರಃ ಸರ್ವದಾತಿಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಹಸ್ತ್ಯಶ್ವರಥರತ್ನಾನಿ ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ಚ ಗೃಹಾಣಿ ಚ  ॥ ೫ ॥
ಭೂಷಣಾನಿ ಚ ವಾಸಾಂಸಿ ಧಾನ್ಯಾನಿ ಚ ಧನಾನಿ ಚ ।
ಏತಾನಿ ಗುರವೇ ದದ್ಯಾದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚ ವಿಭವೇ ಸತಿ  ॥ ೬ ॥
ವಿತ್ತಶಾಠ್ಯಂ ನ ಕುರ್ವೀತ ಯದೀಚ್ಛೇತ್ಸಿದ್ಧಿಮಾತ್ಮನಃ ।
ಪಶ್ಚಾನ್ನಿವೇದ್ಯ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಗುರವೇ ಸಪರಿಚ್ಛದಂ  ॥ ೭ ॥
ಏವಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ವಿಧಿವದ್ಯಥಾಶಕ್ತಿ ತ್ವವಂಚಯನ್ ।
ಆದದೀತ ಗುರೋರ್ಮಂತ್ರಂ ಜ್ಞಾನಂ ಚೈವ ಕ್ರಮೇಣ ತು  ॥ ೮ ॥
ಏವಂ ತುಷ್ಟೋ ಗುರುಃ ಶಿಷ್ಯಂ ಪೂಜಕಂ ವತ್ಸರೋಷಿತಂ ।
ಶುಶ್ರೂಷುಮನಹಂಕಾರಂ ಸ್ನಾತಂ ಶುಚಿಮುಪೋಷಿತಂ  ॥ ೯ ॥
ಸ್ನಾಪಯಿತ್ವಾ ವಿಶುದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಪೂರ್ಣಕುಂಭಘೃತೇನ ವೈ ।
ಜಲೇನ ಮಂತ್ರಶುದ್ಧೇನ ಪುಣ್ಯದ್ರವ್ಯಯುತೇನ ಚ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಲಂಕೃತ್ಯ ಸುವೇಷಂ ಚ ಗಂಧಸ್ರಗ್ವಸ್ತ್ರಭೂಷಣೈಃ ।
ಪುಣ್ಯಾಹಂ ವಾಚಯಿತ್ವಾ ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಭಿಪೂಜ್ಯ ಚ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಮುದ್ರತೀರೇ ನದ್ಯಾಂ ಚ ಗೋಷ್ಠೇ ದೇವಾಲಯೇಽಪಿ ವಾ ।
ಶುಚೌ ದೇಶೇ ಗೃಹೇ ವಾಪಿ ಕಾಲೇ ಸಿದ್ಧಿಕರೇ ತಿಥೌ  ॥ ೧೨ ॥
ನಕ್ಷತ್ರೇ ಶುಭಯೋಗೇ ಚ ಸರ್ವದೋಷವಿವರ್ಜಿತೇ ।
ಅನುಗೃಹ್ಯ ತತೋ ದದ್ಯಾಜ್ಜ್ಞಾನಂ ಮಮ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಸ್ವರೇಣೋಚ್ಚಾರಯೇತ್ಸಮ್ಯಗೇಕಾಂತೇಽತಿಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ ।
ಉಚ್ಚಾರ್ಯೋಚ್ಚಾರಯಿತ್ವಾ ತಮಾವಯೋರ್ಮಂತ್ರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಶಿವಂ ಚಾಸ್ತು ಶುಭಂ ಚಾಸ್ತು ಶೋಭನೋಽಸ್ತು ಪ್ರಿಯೋಽಸ್ತ್ವಿತಿ ।
ಏವಂ ದದ್ಯಾದ್ ಗುರುರ್ಮಂತ್ರಮಾಜ್ಞಾಂ ಚೈವ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಏವಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಗುರೋರ್ಮಂತ್ರಮಾಜ್ಞಾಂ ಚೈವ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಸಂಕಲ್ಪ್ಯ ಚ ಜಪೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಪುರಶ್ಚರಣಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಯಾವಜ್ಜೀವಂ ಜಪೇನ್ನಿತ್ಯಮಷ್ಟೋತ್ತರಸಹಸ್ರಕಂ ।
ಅನನ್ಯಸ್ತತ್ಪರೋ ಭೂತ್ವಾ ಸ ಯಾತಿ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಜಪೇದಕ್ಷರಲಕ್ಷಂ ವೈ ಚತುರ್ಗುಣಿತಮಾದರಾತ್ ।
ನಕ್ತಾಶೀ ಸಂಯಮೀ ಯಃ ಸ ಪೌರಶ್ಚರಣಿಕಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಯಃ ಪುರಶ್ಚರಣಂ ಕೃತ್ವಾ ನಿತ್ಯಜಾಪೀ ಭವೇತ್ಪುನಃ ।
ತಸ್ಯ ನಾಸ್ತಿ ಸಮೋ ಲೋಕೇ ಸ ಸಿದ್ಧಃ ಸಿದ್ಧಿದೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಸ್ನಾನಂ ಕೃತ್ವಾ ಶುಚೌ ದೇಶೇ ಬದ್ಧ್ವಾ ರುಚಿರಮಾಸನಂ ।
ತ್ವಯಾ ಮಾಂ ಹೃದಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಸ್ವಗುರುಂ ತತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಉದಙ್ಮುಖಃ ಪ್ರಾಙ್ಮುಖೋ ವಾ ಮೌನೀ ಚೈಕಾಗ್ರಮಾನಸಃ ।
ವಿಶೋಧ್ಯ ಪಂಚತತ್ತ್ವಾನಿ ದಹನಪ್ಲಾವನಾದಿಭಿಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಮಂತ್ರನ್ಯಾಸಾದಿಕಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಫಲೀಕೃತವಿಗ್ರಹಃ ।
ಆವಯೋರ್ವಿಗ್ರಹೌ ಧ್ಯಾಯನ್ಪ್ರಾಣಾಪಾನೌ ನಿಯಮ್ಯ ಚ  ॥ ೨೨ ॥
ವಿದ್ಯಾಸ್ಥಾನಂ ಸ್ವಕಂ ರೂಪಂ ಋಷಿಂ ಛಂದೋಽಧಿದೈವತಂ ।
ಬೀಜಂ ಶಕ್ತಿಂ ತಥಾ ವಾಕ್ಯಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಪಂಚಾಕ್ಷರೀಂ ಜಪೇತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಉತ್ತಮಂ ಮಾನಸಂ ಜಾಪ್ಯಮುಪಾಂಶುಂ ಚೈವ ಮಧ್ಯಮಂ ।
ಅಧಮಂ ವಾಚಿಕಂ ಪ್ರಾಹುರಾಗಮಾರ್ಥವಿಶಾರದಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಉತ್ತಮಂ ರುದ್ರದೈವತ್ಯಂ ಮಧ್ಯಮಂ ವಿಷ್ಣುದೈವತಂ ।
ಅಧಮಂ ಬ್ರಹ್ಮದೈವತ್ಯಮಿತ್ಯಾಹುರನುಪೂರ್ವಶಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಯದುಚ್ಚನೀಚಸ್ವರಿತೈಃ ಸ್ಪಷ್ಟಾಸ್ಪಷ್ಟಪದಾಕ್ಷರೈಃ ।
ಮಂತ್ರಮುಚ್ಚಾರಯೇದ್ವಾಚಾ ವಾಚಿಕೋಽಯಂ ಜಪಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಜಿಹ್ವಾಮಾತ್ರಪರಿಸ್ಪಂದಾದೀಷದುಚ್ಚಾರಿತೋಽಪಿ ವಾ ।
ಅಪರೈರಶ್ರುತಃ ಕಿಂಚಿಚ್ಛ್ರುತೋ ವೋಪಾಂಶುರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಧಿಯಾ ಯದಕ್ಷರಶ್ರೇಣ್ಯಾ ವರ್ಣಾದ್ವರ್ಣಂ ಪದಾತ್ಪದಂ ।
ಶಬ್ದಾರ್ಥಚಿಂತನಂ ಭೂಯಃ ಕಥ್ಯತೇ ಮಾನಸೋ ಜಪಃ  ॥ ೨೮ ॥
ವಾಚಿಕಸ್ತ್ವೇಕ ಏವ ಸ್ಯಾದುಪಾಂಶುಃ ಶತಮುಚ್ಯತೇ ।
ಸಾಹಸ್ರಂ ಮಾನಸಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸಗರ್ಭಸ್ತು ಶತಾಧಿಕಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಸಗರ್ಭೋ ಜಪ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಆದ್ಯಂತಯೋರಗರ್ಭೋಽಪಿ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಃ ಪ್ರಶಸ್ಯತೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಚತ್ವಾರಿಂಶತ್ಸಮಾವೃತ್ತೀಃ ಪ್ರಾಣಾನಾಯಮ್ಯ ಸಂಸ್ಮರೇತ್ ।
ಮಂತ್ರಂ ಮಂತ್ರಾರ್ಥವಿದ್ಧೀಮಾನಶಕ್ತಃ ಶಕ್ತಿತೋ ಜಪೇತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಪಂಚಕಂ ತ್ರಿಕಮೇಕಂ ವಾ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಂ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಅಗರ್ಭಂ ವಾ ಸಗರ್ಭಂ ವಾ ಸಗರ್ಭಸ್ತತ್ರ ಶಸ್ಯತೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಸಗರ್ಭಾದಪಿ ಸಾಹಸ್ರಂ ಸಧ್ಯಾನೋ ಜಪ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಏಷು ಪಂಚವಿಧೇಷ್ವೇಕಃ ಕರ್ತ್ತವ್ಯಃ ಶಕ್ತಿತೋ ಜಪಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಅಂಗುಲ್ಯಾ ಜಪಸಂಖ್ಯಾನಮೇಕಮೇವಮುದಾಹೃತಂ ।
ರೇಖಯಾಷ್ಟಗುಣಂ ವಿದ್ಯಾತ್ಪುತ್ರಜೀವೈರ್ದಶಾಧಿಕಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಶತಂ ಸ್ಯಾಚ್ಛಂಖಮಣಿಭಿಃ ಪ್ರವಾಲೈಸ್ತು ಸಹಸ್ರಕಂ ।
ಸ್ಫಟಿಕೈರ್ದಶಸಾಹಸ್ರಂ ಮೌಕ್ತಿಕೈರ್ಲಕ್ಷಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಪದ್ಮಾಕ್ಷೈರ್ದಶಲಕ್ಷಂ ತು ಸೌವರ್ಣೈಃ ಕೋಟಿರುಚ್ಯತೇ ।
ಕುಶಗ್ರಂಥ್ಯಾ ಚ ರುದ್ರಾಕ್ಷೈರನಂತಗುಣಿತಂ ಭವೇತ್  ॥ ೩೬ ॥
ತ್ರಿಂಶದಕ್ಷೈಃ ಕೃತಾ ಮಾಲಾ ಧನದಾ ಜಪಕರ್ಮಣಿ ।
ಸಪ್ತವಿಂಶತಿಸಂಖ್ಯಾತೈರಕ್ಷೈಃ ಪುಷ್ಟಿಪ್ರದಾ ಭವೇತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಪಂಚವಿಂಶತಿಸಂಖ್ಯಾತೈಃ ಕೃತಾ ಮುಕ್ತಿಂ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ।
ಅಕ್ಷೈಸ್ತು ಪಂಚದಶಭಿರಭಿಚಾರಫಲಪ್ರದಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಅಂಗುಷ್ಠಂ ಮೋಕ್ಷದಂ ವಿದ್ಯಾತ್ತರ್ಜ್ಜನೀಂ ಶತ್ರುನಾಶಿನೀಂ ।
ಮಧ್ಯಮಾಂ ಧನದಾಂ ಶಾಂತಿಂ ಕರೋತ್ಯೇಷಾ ಹ್ಯನಾಮಿಕಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಅಷ್ಟೋತ್ತರಶತಂ ಮಾಲಾ ತತ್ರ ಸ್ಯಾದುತ್ತಮೋತ್ತಮಾ ।
ಶತಸಂಖ್ಯೋತ್ತಮಾ ಮಾಲಾ ಪಂಚಾಶದ್ಭಿಸ್ತು ಮಧ್ಯಮಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಚತುಃಪಂಚಾಶದಕ್ಷೈಸ್ತು ಹೃಚ್ಛ್ರೇಷ್ಠಾ ಹಿ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ಮಾಲಯಾ ಕುರ್ಯಾಜ್ಜಪಂ ಕಸ್ಮೈ ನ ದರ್ಶಯೇತ್  ॥ ೪೧ ॥
ಕನಿಷ್ಠಾ ಕ್ಷರಿಣೀ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಜಪಕರ್ಮಣಿ ಶೋಭನಾ ।
ಅಂಗುಷ್ಠೇನ ಜಪೇಜ್ಜಪ್ಯಮನ್ಯೈರಂಗುಲಿಭಿಃ ಸಹ  ॥ ೪೨ ॥
ಅಂಗುಷ್ಠೇನ ವಿನಾ ಜಪ್ಯಂ ಕೃತಂ ತದಫಲಂ ಯತಃ ।
ಗೃಹೇ ಜಪಂ ಸಮಂ ವಿದ್ಯಾದ್ ಗೋಷ್ಠೇ ಶತಗುಣಂ ವಿದುಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಪುಣ್ಯಾರಣ್ಯೇ ತಥಾರಾಮೇ ಸಹಸ್ರಗುಣಮುಚ್ಯತೇ ।
ಅಯುತಂ ಪರ್ವತೇ ಪುಣ್ಯೇ ನದ್ಯಾಂ ಲಕ್ಷಮುದಾಹೃತಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಕೋಟಿಂ ದೇವಾಲಯೇ ಪ್ರಾಹುರನಂತಂ ಮಮ ಸನ್ನಿಧೌ ।
ಸೂರ್ಯಸ್ಯಾಗ್ನೇರ್ಗುರೋರಿಂದೋರ್ದೀಪಸ್ಯ ಚ ಜಲಸ್ಯ ಚ  ॥ ೪೫ ॥
ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಚ ಗವಾಂ ಚೈವ ಸನ್ನಿಧೌ ಶಸ್ಯತೇ ಜಪಃ ।
ತತ್ಪೂರ್ವಾಭಿಮುಖಂ ವಶ್ಯಂ ದಕ್ಷಿಣಂ ಚಾಭಿಚಾರಿಕಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಪಶ್ಚಿಮಂ ಧನದಂ ವಿದ್ಯಾದೌತ್ತರಂ ಶಾಂತಿದಂ ಭವೇತ್ ।
ಸೂರ್ಯ್ಯಾಗ್ನಿವಿಪ್ರದೇವಾನಾಂ ಗುರೂಣಾಮಪಿ ಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೪೭ ॥
ಅನ್ಯೇಷಾಂ ಚ ಪ್ರಸಕ್ತಾನಾಂ ಮಂತ್ರಂ ನ ವಿಮುಖೋ ಜಪೇತ್ ।
ಉಷ್ಣೀಷೀ ಕಂಚುಕೀ ನಗ್ನೋ ಮುಕ್ತಕೇಶೋ ಗಲಾವೃತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಅಪವಿತ್ರಕರೋಽಶುದ್ಧೋ ವಿಲಪನ್ನ ಜಪೇತ್ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಕ್ರೋಧಂ ಮದಂ ಕ್ಷುತಂ ತ್ರೀಣಿ ನಿಷ್ಠೀವನವಿಜೃಂಭಣೇ  ॥ ೪೯ ॥
ದರ್ಶನಂ ಚ ಶ್ವನೀಚಾನಾಂ ವರ್ಜಯೇಜ್ಜಪಕರ್ಮಣಿ ।
ಆಚಮೇತ್ಸಂಭವೇ ತೇಷಾಂ ಸ್ಮರೇದ್ವಾ ಮಾಂ ತ್ವಯಾ ಸಹ  ॥ ೫೦ ॥
ಜ್ಯೋತೀಂಷಿ ಚ ಪ್ರಪಶ್ಯೇದ್ವಾ ಕುರ್ಯಾದ್ ವಾ ಪ್ರಾಣಸಂಯಮಂ ।
ಅನಾಸನಃ ಶಯಾನೋ ವಾ ಗಚ್ಛನ್ನುತ್ಥಿತ ಏವ ವಾ  ॥ ೫೧ ॥
ರಥ್ಯಾಯಾಮಶಿವೇ ಸ್ಥಾನೇ ನ ಜಪೇತ್ತಿಮಿರಾಂತರೇ ।
ಪ್ರಸಾರ್ಯ್ಯ ನ ಜಪೇತ್ಪಾದೌ ಕುಕ್ಕುಟಾಸನ ಏವ ವಾ  ॥ ೫೨ ॥
ಯಾನಶಯ್ಯಾಧಿರೂಢೋ ವಾ ಚಿಂತಾವ್ಯಾಕುಲಿತೋಽಥವಾ ।
ಶಕ್ತಶ್ಚೇತ್ಸರ್ವಮೇವೈತದಶಕ್ತಃ ಶಕ್ತಿತೋ ಜಪೇತ್  ॥ ೫೩ ॥
ಕಿಮತ್ರ ಬಹುನೋಕ್ತೇನ ಸಮಾಸೇನ ವಚಃ ಶೃಣು ।
ಸದಾಚಾರೋ ಜಪನ್ ಶುದ್ಧಂ ಧ್ಯಾಯನ್ಭದ್ರಂ ಸಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೫೪ ॥
ಆಚಾರಃ ಪರಮೋ ಧರ್ಮ ಆಚಾರಃ ಪರಮಂ ಧನಂ ।
ಆಚಾರಃ ಪರಮಾ ವಿದ್ಯಾ ಆಚಾರಃ ಪರಮಾ ಗತಿಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಆಚಾರಹೀನಃ ಪುರುಷೋ ಲೋಕೇ ಭವತಿ ನಿಂದಿತಃ ।
ಪರತ್ರ ಚ ಸುಖೀ ನ ಸ್ಯಾತ್ತಸ್ಮಾದಾಚಾರವಾನ್ಭವೇತ್  ॥ ೫೬ ॥
ಯಸ್ಯ ಯದ್ವಿಹಿತಂ ಕರ್ಮ ವೇದೇ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ಚ ವೈದಿಕೈಃ ।
ತಸ್ಯ ತೇನ ಸಮಾಚಾರಃ ಸದಾಚಾರೋ ನ ಚೇತರಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಸದ್ಭಿರಾಚರಿತತ್ವಾಚ್ಚ ಸದಾಚಾರಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಸದಾಚಾರಸ್ಯ ತಸ್ಯಾಹುರಾಸ್ತಿಕ್ಯಂ ಮೂಲಕಾರಣಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಆಸ್ತಿಕಶ್ಚೇತ್ಪ್ರಮಾದಾದ್ಯೈಃ ಸದಾಚಾರಾದವಿಚ್ಯುತಃ ।
ನ ದುಷ್ಯತಿ ನರೋ ನಿತ್ಯಂ ತಸ್ಮಾದಾಸ್ತಿಕತಾಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೫೯ ॥
ಯಥೇಹಾಸ್ತಿ ಸುಖಂ ದುಃಖಂ ಸುಕೃತೈರ್ದುಷ್ಕೃತೈರಪಿ ।
ತಥಾ ಪರತ್ರ ಚಾಸ್ತೀತಿ ಮತಿರಾಸ್ತಿಕ್ಯಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೬೦ ॥
ರಹಸ್ಯಮನ್ಯದ್ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಗೋಪನೀಯಮಿದಂ ಪ್ರಿಯೇ ।
ನ ವಾಚ್ಯಂ ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಾಪಿ ನಾಸ್ತಿಕಸ್ಯಾಥ ವಾ ಪಶೋಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಸದಾಚಾರವಿಹೀನಸ್ಯ ಪತಿತಸ್ಯಾಂತ್ಯಜಸ್ಯ ಚ ।
ಪಂಚಾಕ್ಷರಾತ್ಪರಂ ನಾಸ್ತಿ ಪರಿತ್ರಾಣಂ ಕಲೌ ಯುಗೇ  ॥ ೬೨ ॥
ಗಚ್ಛತಸ್ತಿಷ್ಠತೋ ವಾಪಿ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಕರ್ಮ ಕುರ್ವತಃ ।
ಅಶುಚೇರ್ವಾ ಶುಚೇರ್ವಾಪಿ ಮಂತ್ರೋಽಯಂ ನ ಚ ನಿಷ್ಫಲಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಅನಾಚಾರವತಾಂ ಪುಂಸಾಮವಿಶುದ್ಧಷಡಧ್ವನಾಂ ।
ಅನಾದಿಷ್ಟೋಽಪಿ ಗುರುಣಾ ಮಂತ್ರೋಽಯಂ ನ ಚ ನಿಷ್ಫಲಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಅಂತ್ಯಜಸ್ಯಾಪಿ ಮೂರ್ಖಸ್ಯ ಮೂಢಸ್ಯ ಪತಿತಸ್ಯ ಚ ।
ನಿರ್ಮರ್ಯಾದಸ್ಯ ನೀಚಸ್ಯ ಮಂತ್ರೋಽಯಂ ನ ಚ ನಿಷ್ಫಲಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಸರ್ವಾವಸ್ಥಾಂ ಗತಸ್ಯಾಪಿ ಮಯಿ ಭಕ್ತಿಮತಃ ಪರಂ ।
ಸಿಧ್ಯತ್ಯೇವ ನ ಸಂದೇಹೋ ನಾಪರಸ್ಯ ತು ಕಸ್ಯಚಿತ್  ॥ ೬೬ ॥
ನ ಲಗ್ನತಿಥಿನಕ್ಷತ್ರವಾರಯೋಗಾದಯಃ ಪ್ರಿಯೇ ।
ಅಸ್ಯಾತ್ಯಂತಮವೇಕ್ಷ್ಯಾಃ ಸ್ಯುರ್ನೈಷ ಸಪ್ತಃ ಸದೋದಿತಃ  ॥ ೬೭ ॥
ನ ಕದಾಚಿನ್ನ ಕಸ್ಯಾಪಿ ರಿಪುರೇಷ ಮಹಾಮನುಃ ।
ಸುಸಿದ್ಧೋ ವಾಪಿ ಸಿದ್ಧೋ ವಾ ಸಾಧ್ಯೋ ವಾಪಿ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೬೮ ॥
ಸಿದ್ಧೇನ ಗುರುಣಾದಿಷ್ಟಃ ಸುಸಿದ್ಧ ಇತಿ ಕಥ್ಯತೇ ।
ಅಸಿದ್ಧೇನಾಪಿ ವಾ ದತ್ತಃ ಸಿದ್ಧಸಾಧ್ಯಸ್ತು ಕೇವಲಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಅಸಾಧಿತಃ ಸಾಧಿತೋ ವಾ ಸಿಧ್ಯತ್ವೇನ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಶ್ರದ್ಧಾತಿಶಯಯುಕ್ತಸ್ಯ ಮಯಿ ಮಂತ್ರೇ ತಥಾ ಗುರೌ  ॥ ೭೦ ॥
ತಸ್ಮಾನ್ಮಂತ್ರಾಂತರಾಂಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸಾಪಾಯಾನಧಿಕಾರತಃ ।
ಆಶ್ರಯೇತ್ಪರಮಾಂ ವಿದ್ಯಾಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಪಂಚಾಕ್ಷರೀಂ ಬುಧಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಮಂತ್ರಾಂತರೇಷು ಸಿದ್ಧೇಷು ಮಂತ್ರ ಏಷ ನ ಸಿಧ್ಯತಿ ।
ಸಿದ್ಧೇ ತ್ವಸ್ಮಿನ್ಮಹಾಮಂತ್ರೇ ತೇ ಚ ಸಿದ್ಧಾ ಭವಂತ್ಯುತ  ॥ ೭೨ ॥
ಯಥಾ ದೇವೇಷ್ವಲಬ್ಧೋಽಸ್ಮಿ ಲಬ್ಧೇಷ್ವಪಿ ಮಹೇಶ್ವರಿ ।
ಮಯಿ ಲಬ್ಧೇ ತು ತೇ ಲಬ್ಧಾ ಮಂತ್ರೇಷ್ವೇಷು ಸಮೋ ವಿಧಿಃ  ॥ ೭೩ ॥
ಯೇ ದೋಷಾಃ ಸರ್ವಮಂತ್ರಾಣಾಂ ನ ತೇಽಸ್ಮಿನ್ ಸಂಭವಂತ್ಯಪಿ ।
ಅಸ್ಯ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಜಾತ್ಯಾದೀನನಪೇಕ್ಷ್ಯ ಪ್ರವರ್ತನಾತ್  ॥ ೭೪ ॥
ತಥಾಪಿ ನೈವ ಕ್ಷುದ್ರೇಷು ಫಲೇಷು ಪ್ರತಿಯೋಗಿಷು ।
ಸಹಸಾ ವಿನಿಯುಂಜೀತ ತಸ್ಮಾದೇಷ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೭೫ ॥
ಉಪಮನ್ಯುರುವಾಚ ।
ಏವಂ ಸಾಕ್ಷಾನ್ಮಹಾದೇವ್ಯೈ ಮಹಾದೇವೇನ ಶೂಲಿನಾ ।
ಹಿತಾಯ ಜಗತಾಮುಕ್ತಃ ಪಂಚಾಕ್ಷರವಿಧಿರ್ಯಥಾ  ॥ ೭೬ ॥
ಯ ಇದಂ ಕೀರ್ತಯೇದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶೃಣುಯಾದ್ವಾ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಪ್ರಯಾತಿ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೭೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ವಾಯವೀಯಸಂಹಿತಾಯಾಮುತ್ತರಖಂಡೇ ಪಂಚಾಕ್ಷರಮಹಿಮವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೨\।೧೪ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥