॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಿಯವ್ರತಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಶ್ಚ ದಶೋತ್ಪನ್ನಾ ಮಹೌಜಸಃ ।
ತೇಜಸ್ವಿನೋ ಧರ್ಮಶೀಲಾ ವಿಖ್ಯಾತಾ ಬಲವತ್ತರಾಃ  ॥ ೧ ॥
ಆಗ್ನೀಧ್ರ ಇಧ್ಮಜಿಹ್ವಶ್ಚ ಯಜ್ಞಬಾಹುಸ್ತಥಾ ಮಹಾನ್ ।
ವೀರೋ ಹಿರಣ್ಯರೇತಾಶ್ಚ ಸವನೋ ಘೃತಪೃಷ್ಠಕಃ  ॥ ೨ ॥
ಮೇಧಾತಿಥಿರ್ವೀತಿಹೋತ್ರಃ ಕವಿಃ ಪಿತೃಸಮಾ ಬಭುಃ ।
ಕವಿಃ ಸವನವೀರೌ ಚ ನ ರಾಜ್ಯೇ ದಧಿರೇ ಮತಿಂ  ॥ ೩ ॥
ಸಪ್ತದ್ವೀಪೇಶ್ವರಾಸ್ತೇನ ಸಪ್ತ ಪುತ್ರಾಃ ಕೃತಾಃ ಪರೇ ।
ಜಂಬುದ್ವೀಪೇಶ್ವರಂ ಪುತ್ರಂ ಆಗ್ನೀಧ್ರಮಕರೋನ್ನೃಪಃ  ॥ ೪ ॥
ಪ್ಲಕ್ಷದ್ವೀಪೇಶ್ವರಸ್ತೇನೇಧ್ಮಜಿಹ್ವಶ್ಚ ಕೃತಃ ಸುತಃ ।
ಶಾಲ್ಮಲೇ ವೈ ಯಜ್ಞಬಾಹುಂ ರಾಜಾ ತಮಭಿಷಿಕ್ತವಾನ್  ॥ ೫ ॥
ಹಿರಣ್ಯರೇತಸಂ ಚಕ್ರೇ ಕುಶದ್ವೀಪೇಶ್ವರಂ ಸುತಂ ।
ಕ್ರೌಂಚದ್ವೀಪೇಶ್ವರಂ ಚೈವ ಘೃತಪೃಷ್ಠಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೬ ॥
ಮೇಧಾತಿಥಿಂ ಪತಿಂ ಚಕ್ರೇ ಶಾಕದ್ವೀಪಸ್ಯ ಶಾಶ್ವತಂ ।
ಪುಷ್ಕರೇಶಂ ಸ ರಾಜಾ ತು ವೀತಿಹೋತ್ರಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೭ ॥
ತತಃ ಪ್ರಿಯವ್ರತೋ ರಾಜಾ ವನಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ನಾರದಾದ್ಯೋಗಮಾಸ್ಥಾಯ ಗಾಣಪತ್ಯೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೮ ॥
ಅಂತೇ ಗಣೇಶರೂಪಶ್ಚ ಸಂಜಾತೋ ಯೋಗಸೇವಯಾ ।
ಪ್ರಿಯವ್ರತಸಮೋ ರಾಜಾ ನ ಭೂತೋ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೯ ॥
ಪುಷ್ಕರೇ ವೀತಿಹೋತ್ರಸ್ಯ ದ್ವೌ ಪುತ್ರೌ ಸಂಬಭೂವತುಃ ।
ರಮಣೋ ಧಾತಕಿರ್ನಾಮ ಮಹಾವೀರ್ಯೌ ಸುಧರ್ಮಿಣೌ  ॥ ೧೦ ॥
ರಮಣಸ್ಯ ಸ್ಮೃತಂ ವರ್ಷಂ ತನ್ನಾಮ್ನಾ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಧಾತಕೇಶ್ಚಾಪಿ ಖಂಡೋಽಯಂ ಬುಧೈರ್ಧಾತಕಿರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಏಕೋದ್ರಿರ್ಮಾನಸಾಖ್ಯಶ್ಚ ತನ್ಮಧ್ಯೇ ವಲಯಾಕೃತಿಃ ।
ಯೋಜನಾನಾಂ ಸಹಸ್ತ್ರಾಣಿ ದಶೋತ್ಸೇಧಃ ಸನ್ನಾಂತತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ದಶಸಾಹಸ್ರವರ್ಷಾಣಿ ಜೀವನಂ ತತ್ರ ವಿದ್ಯತೇ ।
ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ್ವಯಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ದ್ವೀಪೇ ತಿಷ್ಠತಿ ಪುಷ್ಕರೇ  ॥ ೧೩ ॥
ತಂ ಸುರಾ ಮಾನವಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಪೂಜಯಂತಿ ನಿರಂತರಂ ।
ಸ್ವಾದೂದಕೇನ ವೈ ದಕ್ಷ ವೃತೋ ದ್ವೀಪಃ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಯೋಜನಾನಾಂ ಚತುಃಷಷ್ಟಿಲಕ್ಷಂ ಸಿಂಧುಶ್ವ ಸೋಽದ್ಭುತಃ ।
ತತ್ರಾಂತೇ ಪರ್ವತೋ ರಮ್ಯೋ ಲೋಕಾಲೋಕಾಹ್ವಯಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಏಕತ್ರ ಲೋಕಸಂವಾಸ ಏಕತೋ ಲೋಕವರ್ಜಿತಃ ।
ಲೋಕಾಲೋಕಾಚಲಾದತ್ರ ಪ್ರಕಾಶಶ್ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯಯೋಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಪರತ್ರ ಭೋ ದಕ್ಷ ಅಂಧಕಾರಃ ಸಮಂತತಃ ।
ಲೋಕಾಲೋಕಾಚಲಸ್ತೇನ ಕಥಿತೋ ಮುನಿಭಿಃ ಪುರಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಪುಷ್ಕರೇ ಬಹವೋ ನದ್ಯೋ ಮಾನಸಾಚಲಸಂಭವಾಃ ।
ಸ್ವಾದೂದಕಾಃ ಪುಣ್ಯರೂಪಾ ನಿರ್ಮಲಾಃ ಸರ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತಾಸಾಂ ಜಲಸ್ಯ ಪಾನೇನ ರೋಗಾ ನಶ್ಯಂತಿ ದುಃಖದಾಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೧೦ ಪಾನ ೨೫)
ಕ್ಲಮಸ್ವೇದಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ವಿದ್ಯತೇ ನ ಕದಾಚನ  ॥ ೧೯ ॥
ಶಾಕದ್ವೀಪೇಶ್ವರಸ್ಯಾಥ ಸಪ್ತಪುತ್ರಾಸ್ತಥಾಽಭವನ್ ।
ಪವಮಾನಸ್ತತಃ ಪೂರ್ವೌ ಪುರೋಜವಮನೋಜವೌ  ॥ ೨೦ ॥
ಧೂಮ್ರಾನೀಕಶ್ಚಿತ್ರರೇಫೋ ಬಹುರೂಪೋ ಜಗದ್ಧರಃ ।
ಸಪ್ತಖಂಡಾಶ್ಚ ತದ್ದ್ವೀಪೇ ಪರ್ವತಾಃ ಸಪ್ತ ಮುಖ್ಯಕಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಪುರೋಜವಸ್ಯ ತನ್ನಾಮ್ನಾ ವರ್ಷಂ ಪ್ರಥಮಮುಚ್ಯತೇ ।
ಮನೋಜವಸ್ಯ ತನ್ನಾಮ್ನಾ ಖಂಡಮನ್ಯತ್ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಪವಮಾನಸ್ಯ ಖಂಡಂ ವೈ ಪಾವಮಾನಾತ್ಮಕಂ ತಥಾ ।
ಧೌಮ್ರಾನೀಕಂ ಚತುರ್ಥಂ ವೈ ಪಂಚಮಂ ಚೈತ್ರರೇಫಕಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಬಹುರೂಪಸ್ಯ ತನ್ನಾಮ್ನಾ ವೈಶ್ವಧಾರಂ ಚ ಸಪ್ತಮಂ ।
ಪಾಲಯಾಮಾಸುರವ್ಯಗ್ರಾಃ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಖಂಡಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೨೪ ॥
ದಶಸಾಹಸ್ರವರ್ಷಾಣಿ ತತ್ರ ವೈ ಜೀವನಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ನರಾಣಾಂ ದೋಷಹೀನಾನಾಂ ಸದಾ ಯೌವನಶಾಲಿನಾಂ  ॥ ೨೫ ॥
ದಧಿಮಂಡೋದಕಾಖ್ಯೇನ ಸಂವೃತೋ ದ್ವೀಪ ಉತ್ತಮಃ ।
ತಾವನ್ಮಾನೇನ ಯುಕ್ತೇನ ಯೋಜನಾನಾಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೨೬ ॥
ವಿಸ್ತಾರೋ ಯೋಜನಾನಾಂ ಚ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶಲ್ಲಕ್ಷಸಮ್ಮಿತಃ ।
ದ್ವೀಪಸ್ಯ ಚ ನರಾಸ್ತತ್ರ ಯಜಂತೇ ವಾಯುಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಕ್ರೌಂಚದ್ವೀಪಸ್ಯ ವಿಸ್ತಾರೋ ಲಕ್ಷಷೋಡಶಕಂ ಮುನೇ ।
ಯೋಜನಾನಾಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಃ ಖಂಡಾಸ್ತತ್ರ ಚ ಸಪ್ತ ವೈ  ॥ ೨೮ ॥
ಪರ್ವತಾಃ ಸಪ್ತ ತತ್ರೈವ ನದ್ಯಃ ಸಪ್ತ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಅನ್ಯಾಃ ಕ್ಷುದ್ರಸ್ವರೂಪಾಶ್ಚ ನದ್ಯಃ ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಘೃತಪೃಷ್ಠಸುತಾಸ್ತತ್ರ ಸಪ್ತ ಖಂಡೇಶ್ವರಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ವನಾಮ್ನಾ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾಃ ಖಂಡಾಸ್ತೇಷಾಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಆಮೋಮಧುರುಹಃ ಸಪ್ತ ಘೃತಪೃಷ್ಠಃ ಸುಧಾತ್ಮಕಃ ।
ಭ್ರಾಜಿಷ್ಠೋ ಲೋಹಿತೋ ವರ್ಣವನಸ್ಪತಿರಿತಿ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಏಕಾದಶಸಹಸ್ರಂ ತು ವರ್ಷಾಣಾಂ ಜೀವನಂ ನೃಣಾಂ ।
ಯಜಂತ್ಯಾಪೋಮಯಂ ತತ್ರ ಸದಾ ನಾರಾಯಣಂ ಜನಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಕ್ಷೀರೋದೇನ ಸಮಂತಾಚ್ಚ ಸಂವೃತೋ ದ್ವೀಪ ಆದರಾತ್ ।
ತಾವದ್ವಿಸ್ತಾರಭೂತಶ್ಚ ಶ್ವೇತದ್ವೀಪೋಽಪಿ ಸ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಹಿರಣ್ಯರೇತಸಃ ಸಪ್ತ ಕುಶದ್ವೀಪಪತೇಃ ಸುತಾಃ ।
ವಸುಶ್ಚ ವಸುದಾನಶ್ಚ ದೃಢರುಚಿಸ್ತೃತೀಯಕಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸತ್ಯವ್ರತೋ ನಾಭಿಗುಪ್ತೋ ವಿವಿಕ್ತೋ ನಾಮ ದೇವಕಃ ।
ಸ್ವಸ್ವನಾಮ್ನಾ ಚ ತೇಷಾಂ ವೈ ಖಂಡಾಃ ಸಪ್ತ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೩೫ ॥
ತತ್ರೈವ ಪರ್ವತಾಃ ಸಪ್ತ ಮರ್ಯಾದಾಗಿರಯಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ನದ್ಯಃ ಸಪ್ತ ಮಹಾವೇಗಾಃ ಸುಜಲಾ ದುಃಖಹಾರಕಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ದಶಸಾಹಸ್ರವರ್ಷಾಣಿ ಜೀವನಂ ತತ್ರ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಯೋಜನಾನಾಂ ಕುಶದ್ವೀಪಶ್ಚಾಷ್ಟಲಕ್ಷಪ್ರಮಾಣಕಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಘೃತೋದೇನಾವೃತಃ ಸಮ್ಯಕ್ ತಾವದಾಯಾಮರೂಪಿಣಾ ।
ಸರ್ವತಸ್ತತ್ರ ದೇವೇಶಂ ಹವ್ಯವಾಹಂ ಯಜಂತಿ ತೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಶಾಲ್ಮಲದ್ವೀಪನಾಥಸ್ಯ ಯಜ್ಞಬಾಹೋಃ ಸುತಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಸುರೋಚನಃ ಸೌಮನಸ್ಯೋ ರಮಣೋ ದೇವವರ್ಷಕಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಆಪ್ಯಾಯನಃ ಪಾರಿಭದ್ರೋ ವಿಜ್ಞಾತಃ ಸಪ್ತಮಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ತತ್ತನ್ನಾಮ್ನಾ ಚ ವಿಖ್ಯಾತಾಃ ಖಂಡಾಸ್ತೇಷಾಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೪೦ ॥
ನದ್ಯಃ ಸಪ್ತ ಮಹಾವೇಗಾಃ ಪರ್ವತಾಃ ಸಪ್ತ ತತ್ರ ವೈ ।
ಯೋಜನಾನಾಂ ಚತುರ್ಲಕ್ಷಂ ವಿಸ್ತಾರಸ್ತಸ್ಯ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಸುರೋದೇನಾವೃತಃ ಸೋಽಪಿ ತಾವದಾಯಾಮರೂಪಿಣಾ ।
ನರಾಣಾಂ ಜೀವನಂ ತತ್ರಾಷ್ಟಸಹಸ್ರಸಮಾಃ ಕಿಲ  ॥ ೪೨ ॥
ಪ್ಲಕ್ಷದ್ವೀಪೇಶ್ವರಸ್ಯಾಥೇಧ್ಮಜಿಹ್ವಸ್ಯ ಸುತಾಸ್ತಥಾ ।
ಶಿವೋ ಯವಯಸಶ್ಚೈವ ಕ್ಷಾಂತಕ್ಷೇಮಸುಭದ್ರಕಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಅಮೃತೋಽಭಯಸ।ನ್ಜ್ಞಶ್ಚ ಸಪ್ತೈತೇ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ವನಾಮಾಂಕಿತಾಃ ಖಂಡಾಸ್ತೇಷಾಂ ತತ್ರ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೪೪ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೧೧ ಪಾನ ೨೬)
ಗಿರಯಃ ಸಪ್ತ ತತ್ರೈವ ನದ್ಯಃ ಸಪ್ತ ಮಹಾಜಲಾಃ ।
ನರಾಣಾಂ ಜೀವನಂ ತತ್ರ ಪಂಚವರ್ಷಸಹಸ್ರಕಂ  ॥ ೪೫ ॥
ದ್ವಿಲಕ್ಷಯೋಜನಾನ್ಯೇವ ವಿಸ್ತಾರಸ್ತಸ್ಯ ಸರ್ವತಃ ।
ಇಕ್ಷೂಣಾಂ ಚ ರಸೋದೇನ ತಾವತಾ ಪರಿಸಂವೃತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಲಕ್ಷದ್ವೀಪೇ ಯಜಂತೇ ವೈ ಸೂರ್ಯಂ ಧರ್ಮಪರಾಯಣಾಃ ।
ವೃಷ್ಟಿಸಂಸ್ರಾವಿಣಂ ದೇವಂ ತೇಜೋರೂಪೇಣ ಸಂಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಪ್ಲಕ್ಷದ್ವೀಪಾದಿಷು ಜ್ಞೇಯಂ ಶಾಕದ್ವೀಪಾಂತಿಮೇಷು ವೈ ।
ವರ್ಣಾಶ್ರಮವಿಭಾಗೇನ ಸ್ವಧರ್ಮೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಜನಾಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಪುಷ್ಕರೇ ಸರ್ವಧರ್ಮಜ್ಞಾ ಏಕಮಾರ್ಗಂ ಸಮಾಶ್ರಿತಾಃ ।
ಏಕವರ್ಣಾಶ್ರಮಾಸ್ತತ್ರ ಸಮಶೀಲಾಃ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೪೯ ॥
ನ ತೇಷು ಯುಗಮಾನಂ ಚ ಯುಗಧರ್ಮಃ ಸ್ವಭಾವತಃ ।
ಸದಾ ಸಮಾನಃ ಕಾಲಶ್ಚ ಸ್ವರ್ಧಮಸ್ತಾದೃಶಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ನ ಲೋಭೋ ನ ಚ ಮಾತ್ಸರ್ಯಂ ಪರಸ್ಪರಹಿತೇ ರತಾಃ ।
ನರಾಸ್ತೇ ಪುಣ್ಯಶೀಲಾ ವೈ ಸ್ವದಾರರತತೋಷಿಣಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಕರ್ಮಣಾಂ ಫಲಭೋಕ್ತಾರೋ ತೇಷು ದ್ವೀಪೇಷು ಶೌನಕ ।
ಬಭೂವುರ್ಭಾವಿಕಾಃ ಸರ್ವೇ ದೇವವತ್ ಕ್ರೀಡನೇ ರತಾಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಸ್ವಸ್ವದ್ವೀಪಸ್ಥಿತಂ ದೇವಮಭಜಂಸ್ತೇ ತತಃ ಸುಖಂ ।
ಸಂಪ್ರಾಪುಸ್ತೇ ಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಾಲೋಕ್ಯಾದಿಚತುಷ್ಟಯಂ  ॥ ೫೩ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತ್ರೇ ದ್ವೀಪವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೧೦