ವಾಮದೇವ ಉವಾಚ ।
ಯೇ ಮುಕ್ತಾ ಯತಯಸ್ತೇಷಾಂ ದಾಹಕರ್ಮ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಮೃತೇ ಶರೀರೇ ಖನನಂ ತದ್ದೇಹಸ್ಯ ಶ್ರುತಂ ಮಯಾ  ॥ ೧ ॥
ತತ್ಕರ್ಮಾಚಕ್ಷ್ವ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕಾರ್ತಿಕೇಯ ಗುರೋ ಮಮ ।
ತ್ವತ್ತೋಽನ್ಯೋ ನ ಹಿ ಸಂವಕ್ತಾ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೨ ॥
ಪೂರ್ಣಾಹಂಭಾವಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಯೇ ಮುಕ್ತಾ ದೇಹಪಂಜರಾತ್ ।
ಯೇ ತೂಪಾಸನಮಾರ್ಗೇಣ ದೇಹಮುಕ್ತಾಃ ಪರಂ ಗತಾಃ  ॥ ೩ ॥
ತೇಷಾಂ ಗತಿವಿಶೇಷಂ ಚ ಭಗವನ್ ಶಂಕರಾತ್ಮಜ ।
ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮಾಂ ವಿಚಾರ್ಯ ಸ್ವಶಿಷ್ಯತಃ  ॥ ೪ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಮುನಿವಿಜ್ಞಪ್ತಿಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಶಕ್ತಿಪುತ್ರಃ ಸುರಾರಿಹಾ ।
ಪ್ರಾಹಾತ್ಯಂತರಹಸ್ಯಂ ತದ್ ಭೃಗುಣಾ ಶ್ರುತಮೀಶ್ವರಾತ್  ॥ ೫ ॥
ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಇದಮೇವ ಮುನೇ ಗುಹ್ಯಂ ಭೃಗವೇ ಶಿವಯೋಗಿನೇ ।
ಉಕ್ತಂ ಭಗವತಾ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸರ್ವಜ್ಞೇನ ಪಿನಾಕಿನಾ  ॥ ೬ ॥
ವಕ್ಷ್ಯೇ ತದದ್ಯ ತೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನ ದೇಯಂ ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಚಿತ್ ।
ದೇಯಂ ಶಿಷ್ಯಾಯ ಶಾಂತಾಯ ಶಿವಭಕ್ತಿಯುತಾಯ ವೈ  ॥ ೭ ॥
ಸಮಾಧಿಸ್ಥೋ ಯತಿಃ ಕಶ್ಚಿಚ್ಛಿವಭಾವೇನ ದೇಹಮುಕ್ ।
ಅಸ್ತಿ ಚೇತ್ಸ ಮಹಾಧೀರಃ ಪರಿಪೂರ್ಣಃ ಶಿವೋ ಭವೇತ್  ॥ ೮ ॥
ಅಧೈರ್ಯಚಿತ್ತೋ ಯಃ ಕಶ್ಚಿತ್ಸಮಾಧಿಂ ನ ಚ ವಿಂದತಿ ।
ತದುಪಾಯಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಾವಧಾನತಯಾ ಶೃಣು  ॥ ೯ ॥
ತ್ರಿಪದಾರ್ಥಪರಿಜ್ಞಾನಂ ವೇದಾಂತಾಗಮವಾಕ್ಯಜಂ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಗುರೋರ್ಮುಖಾದ್ಯೋಗಮಭ್ಯಸೇತ್ಸ ಯಮಾದಿಕಂ  ॥ ೬\।೨೧\।೧೦ ॥
ತತ್ಕುರ್ವನ್ಸ ಯತಿಃ ಸಮ್ಯಕ್ ಶಿವಧ್ಯಾನಪರೋ ಭವೇತ್ ।
ನಿಯಮೇನ ಮುನೇ ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರಣವಾಸಕ್ತಮಾನಸಃ  ॥ ೧೧ ॥
ದೇಹದೌರ್ಬಲ್ಯವಶತೋ ಯದ್ಯಧೈರ್ಯಧರೋ ಯತಿಃ ।
ಅಕಾಮಶ್ಚ ಶಿವಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಸ ಜೀರ್ಣಾಂ ಸ್ವಾಂ ತನುಂ ತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಸದಾಶಿವಾನುಗ್ರಹತೋ ನಂದಿನಾ ಪ್ರೇರಿತಾ ಮುನೇ ।
ಆತಿವಾಹಿಕರೂಪಿಣ್ಯೋ ದೇವತಾಃ ಪಂಚ ವಿಶ್ರುತಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಗ್ನ್ಯಹಂತಾಕೃತಿಃ ಕಾಚಿಜ್ಜ್ಯೋತ್ತಿಃಪುಂಜವಪುಷ್ಮತೀ ।
ಅಹ್ನೋಽಭಿಮಾನಿನೀ ಕಾಚಿಚ್ಛುಕ್ಲಪಕ್ಷಾಭಿಮಾನಿನೀ  ॥ ೧೪ ॥
ಉತ್ತರಾಯಣರೂಪಾ ಚ ಪಂಚಾನುಗ್ರಹತತ್ಪರಾ ।
ಧೂಮ್ರಾ ತಮಸ್ವಿನೀ ರಾತ್ರಿಃ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷಾಭಿಮಾನಿನೀ  ॥ ೧೫ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾಯನರೂಪೇತಿ ವಿಶ್ರುತಾಃ ಪಂಚ ದೇವತಾಃ ।
ತಾಸಾಂ ವೃತ್ತಿಂ ಶೃಣುಷ್ವಾದ್ಯ ವಾಮದೇವ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೧೬ ॥
ತಾಃ ಪಂಚ ದೇವತಾ ಜೀವಾನ್ ಕರ್ಮಾನುಷ್ಠಾನತತ್ಪರಾನ್ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾ ತ್ರಿದಿವಂ ಯಾಂತಿ ತತ್ಪುಣ್ಯವಶತೋ ಮುನೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಾನ್ಯಥೋಕ್ತಾಂಶ್ಚ ತೇ ತತ್ಪುಣ್ಯಕ್ಷಯೇ ಪುನಃ ।
ಮಾನುಷಂ ಲೋಕಮಾಸಾದ್ಯ ಭಜತೇ ಜನ್ಮ ಪೂರ್ವವತ್  ॥ ೧೮ ॥
ತಾಃ ಪುನಃ ಪಂಚಧಾ ಮಾರ್ಗಂ ವಿಭಜ್ಯಾರಭ್ಯ ಭೂತಲಂ ।
ಅಗ್ನ್ಯಾದಿಕ್ರಮತಾಂ ಗೃಹ್ಯ ಸದಾಶಿವಪದಂ ಯತಿಃ  ॥ ೧೯ ॥
ನಿನೀಯ ವಂದ್ಯಚರಣೌ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಪೃಷ್ಠತಃ ।
ತಿಷ್ಠಂತ್ಯನುಗ್ರಹಾಕಾರಾಃ ಕರ್ಮಣ್ಯೇವ ಪ್ರಯೋಜಿತಾಃ  ॥ ೬\।೨೧\।೨೦ ॥
ಸಮಾಗತಮಭಿಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ದೇವದೇವಃ ಸದಾಶಿವಃ ।
ವಿರಕ್ತಶ್ಚೇನ್ಮಹಾಮಂತ್ರತಾತ್ಪರ್ಯಮುಪದಿಶ್ಯ ಚ  ॥ ೨೧ ॥
ಸ್ವಸಾಮ್ಯಂ ಚ ವಪುರ್ದತ್ತೇ ಗಾಣಪತ್ಯೇಭಿಷಿಚ್ಯ ಚ ।
ಅನುಗೃಹ್ಣಾತಿ ಸರ್ವೇಶಃ ಶಂಕರಃ ಸರ್ವನಾಯಕಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಮೃಗಟಂಕತ್ರಿಶೂಲಾಗ್ರ್ಯವರದಾನವಿಭೂಷಿತಂ ।
ತ್ರಿನೇತ್ರಂ ಚಂದ್ರಶಕಲಂ ಗಂಗೋಲ್ಲಾಸಿಜಟಾಧರಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಧಿಷ್ಠಿತವಿಮಾನಾಗ್ರ್ಯಂ ಸರ್ವಗಂ ಸರ್ವಕಾಮದಂ ।
ಇತಿ ಶಾಖಾವಿರಕ್ತಸ್ಯ ರುದ್ರಕನ್ಯಾಸಮಾವೃತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ನೃತ್ಯಗೀತಮೃದಂಗಾದಿವಾದ್ಯಘೋಷಮನೋಹರಂ ।
ದಿವ್ಯಾಂಬರಸ್ರಗಾಲೇಪಭೂಷಣೈರಪಿ ಭೂಷಿತಂ  ॥ ೨೫ ॥
ದಿವ್ಯಾಮೃತಘಟೈಃ ಪೂರ್ಣಂ ದಿವ್ಯಾಂಭಃಪರಿಪೂರಿತಂ ।
ಸೂರ್ಯಕೋಟಿಪ್ರತೀಕಾಶಂ ಚಂದ್ರಕೋಟಿಸುಶೀತಲಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಮನೋವೇಗಂ ಸರ್ವಗಂ ಚ ವಿಮಾನಮನುಗೃಹ್ಯ ಚ ।
ಭುಕ್ತಭೋಗಸ್ಯ ತಸ್ಯಾಪಿ ಭೋಗಕೌತೂಹಲಕ್ಷಯೇ  ॥ ೨೭ ॥
ನಿಪಾತ್ಯ ಶಕ್ತಿಂ ತೀವ್ರತರಾಂ ಪ್ರಕೃತ್ಯಾ ಹ್ಯತಿದುರ್ಗಮಾಂ ।
ಕಾಂತಾರಂ ದಗ್ಧುಕಾಮಾಂ ತಾಂ ಪ್ರಲಯಾನಲಸುಪ್ರಭಾಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಅನುಗೃಹ್ಯ ಮಹಾಮಂತ್ರತಾತ್ಪರ್ಯಂ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಪೂರ್ಣೋಽಹಂ ಭಾವನಾರೂಪಃ ಶಂಭುರಸ್ಮೀತಿ ನಿಶ್ಚಲಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಅನುಗೃಹ್ಯ ಸಮಾಧಿಂ ಚ ಸ್ವದಾಸ್ಯಸ್ಪಂದರೂಪಿಣೀಃ ।
ರವ್ಯಾದಿಕರ್ಮ್ಮಸಾಮರ್ಥ್ಯರೂಪಾಃ ಸಿದ್ಧೀರನರ್ಗಲಾಃ  ॥ ೬\।೨೧\।೩೦ ॥
ಆಯುಃಕ್ಷಯೇ ಪದ್ಮಯೋನೇಃ ಪುನರಾವೃತ್ತಿವರ್ಜಿತಾಂ ।
ಮುಕ್ತಿಂ ಚ ಪರಮಾಂ ತಸ್ಮೈ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ಜಗದ್ಗುರುಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಏತದೇವ ಪದಂ ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವೈಶ್ವರ್ಯಂ ಸಮಷ್ಟಿಮತ್ ।
ಮುಕ್ತಿಘಂಟಾಪಥಂ ಚೇತಿ ವೇದಾಂತಾನಾಂ ವಿನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಮುಮೂರ್ಷೋಸ್ತಸ್ಯ ಮಂದಸ್ಯ ಯತೇಃ ಸತ್ಸಂಪ್ರದಾಯಿನಃ ।
ಯತಯಃ ಸಾನುಕೂಲತ್ವಾತ್ತಿಷ್ಠೇಯುಃ ಪರಿತಸ್ತದಾ  ॥ ೩೩ ॥
ತತಃ ಸರ್ವೇ ಚ ತೇ ತತ್ರ ಪ್ರಣವಾದೀನ್ಯನುಕ್ರಮಾತ್ ।
ಉಪದಿಶ್ಯ ಚ ವಾಕ್ಯಾನಿ ತಾತ್ಪರ್ಯಂ ಚ ಸಮಾಹಿತಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ವರ್ಣಯೇಯುಃ ಸ್ಫುಟಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಿವಂ ಸಂಸ್ಮಾರಯನ್ಸದಾ ।
ನಿರ್ಗುಣಂ ಪರಮಜ್ಯೋತಿಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿಲಯಾವಧಿ  ॥ ೩೫ ॥
ಏತೇಷಾಂ ಸಮಮೇವಾತ್ರ ಸಂಸ್ಕಾರಕ್ರಮ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಅಸಂಸ್ಕೃತಶರೀರಾಣಾಂ ದೌರ್ಗತ್ಯಂ ನೈವ ಜಾಯತೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಸ।ನ್ನ್ಯಸ್ಯ ಸರ್ವಕರ್ಮಾಣಿ ಶಿವಾಶ್ರಯಪರಾ ಯತಃ ।
ದೇಹಂ ದೂಷಯತಸ್ತೇಷಾಂ ರಾಜ್ಞೋ ರಾಷ್ಟ್ರಂ ಚ ನಶ್ಯತಿ  ॥ ೩೭ ॥
ತದ್ಗ್ರಾಮವಾಸಿನಸ್ತೇಽಪಿ ಭವೇಯುರ್ಭೃಶದುಃಖಿನಃ ।
ತದ್ದೋಷಪರಿಹಾರಾಯ ವಿಧಾನಂ ಚೈವಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಸ ತು ನಮ ಇರಿಣ್ಯಾಯ ಚೇತ್ಯಾರಭ್ಯ ವಿನಮ್ರಧೀಃ ।
ನಮ ಆಮೀವತ್ಕೇಭ್ಯಾಂತಂ ತತ್ಕಾಲೇ ಪ್ರಜಪೇನ್ಮನುಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಓಮಿತ್ಯಂತೇ ಜಪನ್ ದೇವಯಜನಂ ಪೂರಯೇತ್ತತಃ ।
ತತಃ ಶಾಂತಿರ್ಭವೇತ್ತಸ್ಯ ದೋಷಸ್ಯ ಹಿ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೬\।೨೧\।೪೦ ॥
ಪುತ್ರಾದಯೋ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಕುರ್ಯುಃ ಸಂಸ್ಕಾರಮುತ್ತಮಂ ।
ವಚ್ಮಿ ತತ್ಕೃಪಯಾ ವಿಪ್ರ ಸಾವಧಾನತಯಾ ಶೃಣು  ॥ ೪೧ ॥
ಅಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಸ್ನಾಪ್ಯ ಶುದ್ಧೋದೈರಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಕುಸುಮಾದಿಭಿಃ ।
ಶ್ರೀರುದ್ರಚಮಕಾಭ್ಯಾಂ ಚ ರುದ್ರಸೂಕ್ತೇನ ಚ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೪೨ ॥
ಶಂಖಂ ಚ ಪುರತಃ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ತಜ್ಜಲೇನಾಭಿಷಿಚ್ಯ ಚ ।
ಪುಷ್ಪಂ ನಿಧಾಯ ಶಿರಸಿ ಪ್ರಣವೇನ ಪ್ರಮಾರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೪೩ ॥
ಕೌಪೀನಾದೀನಿ ಸಂತ್ಯಜ್ಯ ಪುನರನ್ಯಾನಿ ಧಾರಯೇತ್ ।
ಭಸ್ಮನೋದ್ಧೂಲಯೇತ್ತಸ್ಯ ಸರ್ವಾಂಗಂ ವಿಧಿನಾ ತತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಚ ವಿಧಾನೇನ ತಿಲಕಂ ಚಂದನೇನ ಚ ।
ವಿರಚ್ಯ ಪುಷ್ಪೈರ್ಮಾಲಾಭಿರಲಂಕುರ್ಯಾತ್ಕಲೇವರಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಉರಃಕಂಠಶಿರೋಬಾಹುಪ್ರಕೋಷ್ಠಶ್ರುತಿಷು ಕ್ರಮಾತ್ ।
ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಾಲಾಭರಣೈರಲಂಕುರ್ಯಾಚ್ಚ ಮಂತ್ರತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಸುಧೂಪಿತಂ ಸಮುತ್ಥಾಪ್ಯ ಶಿಕ್ಯೋಪರಿ ನಿಧಾಯ ಚ ।
ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಮಯೇ ರಮ್ಯೇ ರಥೇ ಸಂಸ್ಥಾಪಯೇತ್ತನುಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಓಮದ್ಯೈಃ ಪಂಚಭಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಮಂತ್ರೈಃ ಸದ್ಯಾದಿಭಿಃ ಕ್ರ್ಮಾತ್ ।
ಸುಗಂಧಕುಸುಮೈರ್ಮಾಲ್ಯೈರಲಂಕುರ್ಯಾದ್ರಥಂ ಚ ತಂ  ॥ ೪೮ ॥
ನೃತ್ಯವಾದ್ಯೈರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ವೇದಘೋಷೈಶ್ಚ ಸರ್ವತಃ ।
ಗ್ರಾಮಂ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೀಕೃತ್ಯ ಗಚ್ಛೇತ್ಪ್ರೇತಂ ತಮುದ್ವಹನ್  ॥ ೪೯ ॥
ತತಸ್ತೇ ಯತಿನಃ ಸರ್ವೇ ತಥಾ ಪ್ರಾಚ್ಯಾಮಥಾಪಿ ವಾ ।
ಉದೀಚ್ಯಾಂ ಪುಣ್ಯದೇಶೇ ತು ಪುಣ್ಯವೃಕ್ಷಸಮೀಪತಃ  ॥ ೬\।೨೧\।೫೦ ॥
ಖನಿತ್ವಾ ದೇವಯಜನಂ ದಂಡಮಾತ್ರಪ್ರಮಾಣತಃ ।
ಪ್ರಣವವ್ಯಾಹೃತಿಭ್ಯಾಂ ಚ ಪ್ರೋಕ್ಷ್ಯ ಚಾಸ್ತೀರ್ಯ ಚ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೫೧ ॥
ಶಮೀಪತ್ರೈಶ್ಚ ಕುಸುಮೈರುತ್ತರಾಗ್ರಂ ತದೂರ್ಧ್ವತಃ ।
ಆಸ್ತೀರ್ಯ ದರ್ಭಾಂಸ್ತತ್ಪೀಠಂ ಚೈಲಾಜಿನಕುಶೋತ್ತರಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಪ್ರಣವೇನ ಬ್ರಹ್ಮಭಿಶ್ಚ ಪಂಚಗವ್ಯೇನ ತಾಂ ತನುಂ ।
ಪ್ರೋಕ್ಷ್ಯಾಭಿಷಿಚ್ಯ ರೌದ್ರೇಣ ಸೂಕ್ತೇನ ಪ್ರಣವೇನ ಚ  ॥ ೫೩ ॥
ಶಂಖತೋಯೇನಾಭಿಷಿಚ್ಯ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಪುಷ್ಪಂ ವಿನಿಃಕ್ಷಿಪೇತ್ ।
ತದ್ಗತಸ್ಯಾನುಕೂಲೋಽಸೌ ಶಿವಸ್ಮರಣತತ್ಪರಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಓಮಿತ್ಯಥ ಸಮುದ್ಧೃತ್ಯ ಸ್ವಸ್ತಿವಾಚನಪೂರ್ವಕಂ ।
ಗರ್ತೇ ಯೋಗಾಸನೇ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಪ್ರಾಙ್ಮುಖಂ ಸ್ಯಾದ್ಯಥಾ ತಥಾ  ॥ ೫೫ ॥
ಗಂಧಪುಷ್ಪೈರಲಂಕೃತ್ವಾ ಧೂಪಗುಗ್ಗುಲುನಾ ತತಃ ।
ವಿಷ್ಣೋ ಹವ್ಯಮಿತಿ ಪ್ರೋಚ್ಯ ರಕ್ಷಸ್ವೇತಿ ವದನ್ ದದೇತ್  ॥ ೫೬ ॥
ದಂಡಂ ದಕ್ಷಿಣಹಸ್ತೇ ತು ವಾಮೇ ದದ್ಯಾತ್ಕಮಂಡಲುಂ ।
ಪ್ರಜಾಪತೇ ನ ತ್ವದೇತಾನ್ಯನ್ಯೋಮಂತ್ರೇಣ ಸೋದಕಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಜಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಥಮಮಿತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಮಸ್ತಕೇ ।
ಸ್ಪೃಶಂಜಪ್ತ್ವಾ ರುದ್ರಸೂಕ್ತಂ ಭ್ರುವೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಸ್ಪೃಶಂಜಪೇತ್  ॥ ೫೮ ॥
ಮಾನೋಮಹಾಂತಮಿತ್ಯಾದಿ ಚತುರ್ಭಿರ್ಮಸ್ತಕಂ ತತಃ ।
ನಾಲಿಕೇರೇಣ ನಿರ್ಭಿದ್ಯಾದವಟಂ ಪೂರಯೇತ್ತತಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಪಂಚಭಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಭಿಃ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಜಪೇತ್ ಸ್ಥಲಮನನ್ಯಧೀಃ ।
ಯೋ ದೇವಾನಾಮುಪಕ್ರಮ್ಯ ಯಃ ಪರಃ ಸ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೬\।೨೧\।೬೦ ॥
ಇತಿ ಜಪ್ತ್ವಾ ಮಹಾದೇವಂ ಸಾಂಬಂ ಸಂಸಾರಭೇಷಜಂ ।
ಸರ್ವಜ್ಞಮಪರಾಧೀನಂ ಸರ್ವಾನುಗ್ರಹಕಾರಕಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಏಕಾರತ್ನಿಸಮುತ್ಸೇಧಮರತ್ನಿದ್ವಯವಿಸ್ತೃತಂ ।
ಮೃದಾ ಪೀಠಂ ಪ್ರಕಲ್ಪ್ಯಾಥ ಗೋಮಯೇನೋಪಲೇಪಯೇತ್  ॥ ೬೨ ॥
ಚತುರಸ್ರಂ ಚ ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಗಂಧಾಕ್ಷತಸಮನ್ವಿತೇಃ ।
ಸುಗಂಧಕುಸುಮೈರ್ಬಿಲ್ವೈಸ್ತುಲಸ್ಯಾ ಚ ಸಮರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೬೩ ॥
ಪ್ರಣವೇನ ತತೋ ದದ್ಯಾದ್ ಧೂಪದೀಪೌ ಪಯೋ ಹವಿಃ ।
ದತ್ತ್ವಾ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೀಕೃತ್ಯ ನಮಸ್ಕುರ್ಯಾಚ್ಚ ಪಂಚಧಾ  ॥ ೬೪ ॥
ಪ್ರಣವಂ ದ್ವಾದಶಾವೃತ್ತ್ವಾ ಸಂಜಪ್ಯ ಪ್ರಣಮೇತ್ತತಃ ।
ದಿಗ್ವಿದಿಕ್ಕ್ರಮತೋ ದದ್ಯಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮಾರ್ಘ್ಯಂ ಪ್ರಣವೇನ ಚ  ॥ ೬೫ ॥
ಏವಂ ದಶಾಹಪರ್ಯಂತಂ ವಿಧಿಸ್ತೇ ಸಮುದಾಹೃತಃ ।
ಯತೀನಾಂ ಮುನಿವರ್ಯಾಥೈಕಾದಶಾಹವಿಧಿಂ ಶೃಣು  ॥ ೬೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಷಷ್ಠ್ಯಾಂ ಕೈಲಾಸಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಯತೀನಾಂ ಮರಣಾನಂತರದಶಾಹಪರ್ಯಂತಕೃತ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೨೧ ॥
೬\।೨೨
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ಓಂ ನಮಃ ಶಿವಾಯ  ॥
ಷಷ್ಠೀ ಕೈಲಾಸಸಂಹಿತಾ