॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ವ್ಯಾಸಸ್ಯಾಽಪಿ ಸುತೋ ಜಜ್ಞೇ ಶುಕಃ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛಿವಃ ಸ್ವಯಂ ।
ತಪಸಾರಾಧಿತಸ್ತೇನ ಯೋಗಿನಾಂ ಸ ಶಿರೋಮಣಿಃ  ॥ ೧ ॥
ಶುಕೋ ಗರ್ಭಾದ್ವಿನಿಃಸೃತ್ಯ ಸಂಗಭೀತ್ಯಾಽಪಲಾಯತ ।
ಸಂಗೇನ ಜ್ಞಾನಭಂಗೋ ವೈ ಜಾಯತೇ ವಿಷಯಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೨ ॥
ತಂ ಗಚ್ಛಂತಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ವ್ಯಾಸೋ ವೈ ಧಾವಿತೋಽಭವತ್ ।
ಬೋಧಯನ್ ಹೇತುಭಿರ್ವಾಕ್ಯೈರ್ನಾನಾಕ್ರಮಮಯೈಃ ಸುತಂ  ॥ ೩ ॥
ತಿಷ್ಠ ತಿಷ್ಠ ಮಹಾಯೋಗಿನ್ ಶೃಣು ಮೇ ಪರಮಂ ವಚಃ ।
ಪ್ರಥಮಂ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ಚ ತತೋ ಗಾರ್ಹಸ್ಥ್ಯಮಂಜಸಾ  ॥ ೪ ॥
ತತೋ ವನಾಶ್ರಮಃ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತತಃ ಸನ್ಯಾಸ ಆದರಾತ್ ।
ಕ್ರಮೇಣ ಸೇವಿತಾ ಏತೇ ತದಾ ಯೋಗಃ ಸುಸಿಧ್ಯತಿ  ॥ ೫ ॥
ಅನ್ಯಥಾ ಸಹಸಾ ಕೃತ್ವಾ ಯೋಗಭ್ರಷ್ಟೋ ನರೋ ಭವೇತ್ ।
ಅಥವಾ ಭ್ರಷ್ಟಭಾವೇನ ನಾರಕೀ ಧರ್ಮನಾಶತಃ  ॥ ೬ ॥
ಅತೋ ಮನೋಜಯಾರ್ಥಂ ತ್ವಂ ಕ್ರಮಮಾರ್ಗಂ ಸಮಾಚರ ।
ಅಂತೇ ಯೋಗೀಂದ್ರಸಂಸೇವ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭ ॥
ಸಹಸಾ ಮಾ ಚರ ತ್ವಂ ವೈ ತ್ಯಾಗಂ ಪರಮದುಸ್ತರಂ ।
ಮನಶ್ಚಂಚಲಭಾವೇನ ಪತಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೮ ॥
ಇತ್ಯಾದ್ಯೈರ್ವಿವಿಧೈರ್ವಾಕ್ಯೈಃ ಸುತೋ ವ್ಯಾಸೇನ ಬೋಧಿತಃ ।
ಸಂಗಸ್ಯೈವ ಭಯಾದ್ಯೋಗೀ ನ ಬುಬೋಧ ಶುಕೋ ಮುನೇ  ॥ ೯ ॥
ವ್ಯಾಸೋಽಪಿ ಭಾವಿ ಚ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಯಯೌ ಸ್ವಸ್ಯಾಶ್ರಮಂ ಸ್ವಯಂ ।
ಗಣೇಶಂ ಮನಸಾ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಸಂಸ್ಥಿತಶ್ಚಿಂತಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ್ವಯಮುಪಾಗತಃ ।
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶುಕಸ್ಯಾಽಪಿ ವೃತ್ತಾಂತಮವದನ್ಮುನಿಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತತಸ್ತಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚಾಥ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚಿಂತಾಂ ತು ಮಾ ಕುರು ।
ಶುಕೋ ನ ಭವಿತಾ ಶಂಭುರ್ಭ್ರಷ್ಟೋ ವೈ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಏವಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ತಂ ವ್ಯಾಸಂ ತಸ್ಯ ಪೂಜಾಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಸಃ ।
ಯಯೌ ಸ್ವಭವನಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವ್ಯಾಸೋ ವೈ ಹರ್ಷಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಶುಕಃ ಸ ನರ್ಮದಾತೀರೇ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಯೋಗಸೇವಯಾ ।
ಸರ್ವತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವೇನಾಚಿಂತಯದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಶಾಶ್ವತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತೋಽಷ್ಟಧಾ ತೇನ ಸಾಧಿತೋ ವೇದಮಾರ್ಗತಃ ।
ಅಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತಯೋಗೇಷು ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಯೋಗಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಶುಕೇಶ್ವರಸ್ತತ್ರ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛಂಕರಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ಪ್ರಭುಃ ।
ಶಿವೇನ ಹೃದಿ ಸಂಸ್ಥೇನ ಬೋಧಿತೋ ಬಾದರಾಯಣಿಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಗುರುಣಾ ತೇನ ಹೀನೋಽಯಂ ಶುಕೋ ಯೋಗಂ ಸಮಭ್ಯಸತ್ ।
ಯೋಗಭೂಮಿಕ್ರಮೇಣೈವಾಸಾಧಯದ್ಯೋಗಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಸ್ವತ ಉತ್ಥಾನಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಾಧಯಿತ್ವಾ ವಿಧಾನತಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಪರತ ಉತ್ಥಾನಂ ತೇನ ಸಾಂಖ್ಯಂ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೮ ॥
ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸಂಸಕ್ತೋ ಯೋಗಾಭೇದೇನ ಕೇವಲೇ ।
ಬಭ್ರಾಮ ಪೃಥಿವೀಂ ಸರ್ವಾಂ ವಿದೇಹೋಽಸೌ ಮಹಾಮುನಿಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮ ಸಾಂಖ್ಯಂ ನಿರಾಧಾರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಂಶಯವಾನಭೂತ್ ।
ತದರ್ಥಂ ಜನಕಂ ಸೋಽಪಿ ಯಯೌ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಜನಕೇನ ತಥಾ ಸಾಂಖ್ಯಂ ವಿದೇಹಂ ಕಥಿತಂ ಪರಂ ।
ತತಃ ಸಂಶಯಹೀನಶ್ಚ ಜಾತೋ ವೈಯಾಸಕಿಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಸಾಂಖ್ಯೇ ಬೋಧಸ್ಯ ನಾಶಃ ಸ್ಯಾತ್ತತ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತೋ ಮುನಿಃ ।
ವಿಚಾರಮಕರೋಚ್ಚಿತ್ತೇ ಯೋಗಭಾವೇನ ಭಾವಿತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಬೋಧೇನೋತ್ಥಾನಕಂ ಜಂತೋರ್ಜಾಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಬೋಧಹೀನೇನ ಯೋಗೇನೋತ್ಥಾನಂ ನಾಸ್ಯ ಭವೇತ್ ಕದಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮ ಯೋಗಮಯಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತತ್ರೋತ್ಥಾನವಿಹೀನತಾ ।
ಉತ್ಥಾನಂ ವಿದ್ಯತೇ ನೈವ ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರಂ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಸಾಂಖ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿದೇಹತ್ವಾನ್ಮತಂ ಚೋಪಾಧಿವರ್ಜಿತಂ ।
ನ ಮುಖ್ಯಂ ಶಾಂತಿದಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಯೋಗೀಂದ್ರೈರ್ಯೋಗಚಿಂತಕೈಃ  ॥ ೨೫ ॥
ವ್ಯಾಸೇನ ವೇದಶಾಖಾಶ್ಚ ಕೃತಾ ಭಿನ್ನಾ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಪುರಾಣಾನಿ ವಿಭಿನ್ನಾನಿ ಕೃತಾನಿ ಸಮವೇದಿನಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಹಂ ತಂ ಶರಣಂ ಯಾಮಿ ತಾತಂ ಶಾಂತ್ಯರ್ಥಮಾದರಾತ್ ।
ಸ ಏವ ಸರ್ವವಿತ್ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛಾಂತಿದಾತಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೭ ॥
ವಿಚಾರ್ಯ ಮತಿಮಾನೇವಂ ಶುಕೋ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಆಗತ್ಯ ನಿಕಟೇ ತಸ್ಯ ತಂ ನನಾಮ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತತ್ರ ವ್ಯಾಸೋಽಪಿ ಯೋಗಿಭ್ಯಃ ಪ್ರಾವದದ್ಯೋಗಮುತ್ತಮಂ ।
ತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ಶುಕೋ ವಚ ಉವಾಚ ತಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಸ್ವಾಮಿಂಛೃಣು ಮದೀಯಂ ವೈ ಪ್ರಶ್ನಂ ಯೋಗಪ್ರಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಶಾಂತಿಯೋಗಸ್ಯ ದಾತಾ ಕಃ ಕೀದೃಶೋ ಯೋಗ ಉತ್ತಮಃ  ॥ ೩೦ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೩೬ ಪಾನ ೭೫)
ವದ ಮಾಂ ಕರುಣಾಸಿಂಧೋ ಯೋಗಿಭ್ಯೋ ಯೋಗದಾಯಕ ।
ಯೋಗೀಂದ್ರಸ್ತ್ವಂ ನ ಸಂದೇಹೋ ಭ್ರಾಂತ್ಯಾಽಹಂ ಭ್ರಮಿತೋಽಭವಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಶುಕಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಂ ವ್ಯಾಸಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ ।
ಶೃಣುಷ್ವ ತ್ವಂ ಮಹಾಭಾಗ ಯೋಗಂ ಶಾಂತಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಗಣೇಶಃ ಶಾಂತಿರೂಪಶ್ಚ ಯೋಗಶಾಂತಿಪ್ರದಾಯಕಃ ।
ತಂ ಭಜಸ್ವ ಮಹಾಯೋಗಿನ್ ತೇನ ಶಾಂತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೩೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಬೋಧಿತೋಽಹಂ ತಂ ಭಜಾಮಿ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ತೇನ ಸರ್ವಜ್ಞತಾಂ ಯಾತೋ ಯೋಗೀಂದ್ರೈಃ ಸೇವಿತೋಽಭವಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಗಣೋ ಧಾತುಃ ಸಮೂಹೇ ಚ ಕಥಿತೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಬಾಹ್ಯಾಂತರಾದಿಸಂಯೋಗೇ ಸಮೂಹೋ ಭವತಿ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಾಃ ಸಮೂಹಾಶ್ಚ ತೇಷಾಂ ಸ್ವಾಮೀ ಗಣೇಶ್ವರಃ ।
ಸಂಯೋಗಾಯೋಗಯೋಗೇನ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಯೋಗಿಭಿಃ ಪರಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶಸ್ಯ ವೇದಪಾದಸ್ತವಂ ದದೌ ।
ರಚಿತಂ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪೂರ್ವಂ ಶಾಂತಿಯೋಗಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಯೇನ ವಿಷ್ಣುಃ ಸುಶಾಂತೋಽಭೂದಿಹಲೋಕೇ ಸುಖಾತ್ಮಕಃ ।
ಜಾತಃ ಪಾಲಕಭಾವೇನ ಭಗವನ್ನಾಮಧಾರಕಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಸಾಧಯಾಮಾಸ ಶುಕಸ್ತಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ಗಾಣಪತ್ಯೋ ಬಭೂವಾಥ ಯೋಗಿವಂದ್ಯೋ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೩೯ ॥
ನಿತ್ಯಂ ಗಣೇಶಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವೇದಪಾದಸ್ತವಂ ಶುಕಃ ।
ಜಪತಿ ಸ್ನೇಹಭಾವೇನ ದಿವಾನಕ್ತಮಖಂಡಿತಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಏತಚ್ಛುಕಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಥಿತಂ ತೇ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಪಠತೇ ಶೃಣ್ವತೇ ಸರ್ವಸುಖದಂ ಪ್ರಭವೇತ್ ಪರಂ  ॥ ೪೧ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ಶುಕೋಪಾಖ್ಯಾನಂ ನಾಮ ಪಂಚತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩೫