॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಗಣಾನಾಂ ಚ ಪಿಶಾಚಾನಾಂ ವಚನಂ ದಾರುಣಂ ಮಹತ್ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಿವಃ ಸ್ವಯಂ ತತ್ರ ಯುದ್ಧಾರ್ಥಂ ದಂಶಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಕಾಮಶ್ಚ ವಸವೋ ಧನದೋಽಭವತ್ ।
ಚಂದ್ರಃ ಸೂರ್ಯಸ್ತಥಾ ವಹ್ನಿಸಮೀರಾದ್ಯಾಶ್ಚ ದಂಶಿತಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಮುಖ್ಯಾ ಯೇ ಭೈರವೋ ಭೂತನಾಯಕಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಯುದ್ಧಕ್ಷಮಂ ವೇಷಂ ಸ್ಥಿತಾಃ ಶಂಕರಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೩ ॥
ಅಷ್ಟಭೈರವಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ವೀರಭದ್ರಾದಯೋಽಭವನ್ ।
ನಂದೀ ಭೃಂಗೀ ಪುಷ್ಪದಂತಮಹಾಕಾಲರವಾಃ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಮಹಾಕಾಲೀಮುಖಾಸ್ತತ್ರ ದೇವ್ಯಃ ಶಸ್ತ್ರಧರಾಽಽಯಯುಃ ।
ಏವಂ ನಾನಾವಿಧೈಃ ಸೈನ್ಯೈರ್ವೃತಃ ಶಂಭುರ್ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೫ ॥
ವೃಷಾರೂಢೋ ಮಹಾತೇಜಾ ಆಯಯೌ ಯುದ್ಧಲಾಲಸಃ ।
ಯತ್ರ ದೈತ್ಯಾಃ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತತ್ರ ಕಾರ್ತಿಕೇಯಾದಿಭಿರ್ಯುತಃ  ॥ ೬ ॥
ಶಂಕರಂ ಸೈನ್ಯಸಂಯುಕ್ತಂ ನಾನಾಯುದ್ಧವಿಶಾರದಂ ।
ನಾನಾಶಸ್ತ್ರಧರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೈತ್ಯೇಶಾಶ್ಚಿಕ್ಷಿಪುಃ ಶರಾನ್  ॥ ೭ ॥
ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕುಪಿತಾ ದೇವಾಃ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈಸ್ತಾನತಾಡಯನ್ ।
ಏವಂ ಪರಸ್ಪರಂ ಯುದ್ಧಮಭವದ್ದಾರುಣಂ ಮಹತ್  ॥ ೮ ॥
ದೇವಾನಾಂ ಚೈವ ದೈತ್ಯಾನಾಮನ್ಯೋನ್ಯಜಯಕಾಂಕ್ಷಿಣಾಂ ।
ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರನಿಚಯೈರ್ಬಾಣೈರಂಧಕಾರಃ ಪ್ರವರ್ತಿತಃ  ॥ ೯ ॥
ಸೈನ್ಯಾನಾಂ ರಜಸಾ ವ್ಯಾಪ್ತಮಾಕಾಶಂ ಸರ್ವತೋ ಬಭೌ ।
ನ ಪ್ರಾಜ್ಞಾಯತ ತತ್ರೈವ ಸ್ವೀಯೋ ವಾಽಪರ ಏವ ಚ  ॥ ೧೦ ॥
ಘಂಟಾನಾಂ ಶಂಖತೂರ್ಯಾಣಾಂ ವೀರಾಣಾಂ ರಥಿನಾಂ ತಥಾ ।
ಬೃಂಹಿತಾನಾಂ ಹೇಷಿತಾನಾಂ ಶಬ್ದೈಸ್ತದ್ವಧಿರೀಕೃತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ದೇವಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುರಾ ಜಘ್ನುರ್ದೈತ್ಯಾನ್ ದೇವಾಸ್ತಥಾಪರೇ ।
ಅಸಂಬಂಧಂ ಮಹಾಯುದ್ಧಂ ಚಕ್ರಿರೇ ಸುರದಾನವಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಶಸ್ತ್ರೈಃ ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ಸಂವಾರ್ಯ ತಥಾಸ್ತ್ರೈರಸ್ತ್ರಸಂಚಯಂ ।
ಮಲ್ಲಯುದ್ಧಂ ಮಹಾವೀರಾಶ್ಚಕ್ರುಸ್ತತ್ರ ಮದಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸಂಗ್ರಾಮೇ ತುಮುಲೇ ತತ್ರ ಪ್ರವೃತ್ತೇ ಘೋರರೂಪಿಣಿ ।
ಮೃತಾ ಮುಮೂರ್ಷವಃ ಕೇಚಿಚ್ಛಿನ್ನಭಿನ್ನಾಸ್ತಥಾಽಭವನ್  ॥ ೧೪ ॥
ನಾನಾಜಂತುಶರೀರೇಭ್ಯಃ ಪ್ರವೃತ್ತಾ ರಕ್ತಸಂಭವಾ ।
ನದೀ ಬಭೌ ಮಹಾಘೋರಾ ಮಾಂಸಕರ್ದಮಶಾಲಿನೀ  ॥ ೧೫ ॥
ರಕ್ತಾ ಚಾಸ್ಥಿಬಲಾಕಾ ಚ ಕೇಶಶೈವಾಲಶೋಭಿತಾ ।
ಚಾಪಸರ್ಪಾಶಿರಃಪದ್ಮಾಕಬಂಧದ್ರುಮವಾಹಿನೀ  ॥ ೧೬ ॥
ಭಲ್ಲಕಾಷ್ಠಾ ಮಹಾಘೋರಾ ಚಾಮರೈಸ್ತೃಣಕೈರ್ಯುತಾ ।
ಛತ್ರಾವರ್ತಾ ದುರ್ಗಮಾ ಚ ಚರ್ಮಪಟ್ಟಿಶದರ್ದುರಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಭೀರುಭೀತಿಕರಾ ಚೈವ ವೀರಹರ್ಷಪ್ರವರ್ಧಿನೀ ।
ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೈತ್ಯರಾಜಾಸ್ತೇ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತಾಃ ಸಮಾಯಯುಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತೈಃ ಸಮಂತಾದ್ಬಲಂ ಭಗ್ನಂ ದೇವಾನಾಂ ಸರ್ವಮಂಜಸಾ ।
ಬಾಣಜಾಲೈರ್ದಿಶೋ ವ್ಯಾಪ್ತಾ ಗಂತುಂ ಮಾರ್ಗೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಪಲಾಯನಪರಾ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ದಶದಿಶೋಽಗಮನ್ ।
ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವರಾಜಾಸ್ತಾನ್ ವಾರಯಾಮಾಸುರೋಜಸಾ  ॥ ೨೦ ॥
ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧಂ ಚ ತತ್ರಾಸೀತ್ಪರಸ್ಪರವಿನಾಶನಂ ।
ದೇವಾನಾಂ ಮುಖ್ಯದೈತ್ಯಾನಾಂ ಕಿಂಚಿತ್ತೇಷಾಂ ವದಾಮಿ ತೇ  ॥ ೨೧ ॥
ನಮುಚಿಃ ಕಾಮದೇವೇನ ಯುಯುಧೇ ಬಲಸಂಯುತಃ ।
ಶಂಬರೋ ವಾಯುನಾ ಸಾರ್ದ್ಧ ಶುಂಭೋ ದೇವ್ಯಾ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಚಂದ್ರೇಣಾಽಪಿ ನಿಶುಂಭಶ್ಚ ಗುಹೇನ ಚ ವಿರೋಚನಃ ।
ಕಾಲಭೈರವದೇವೇನ ಕಾಲಭೈರವದಾನವಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಮಹಿಷಾಸುರದೈತೇಯಃ ಕಾಲಾಗ್ನ್ಯಾರೂಪಹರೇಣ ಚ ।
ಪ್ರಹ್ಲಾದೋ ವಿಷ್ಣುನಾ ಸಾರ್ಧಂ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿಶ್ಚ ಭಾನುನಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಂಧಕಾಸುರನಾಮಾ ಚ ವೀರಭದ್ರೇಣ ಸಂಯುತಃ ।
ಅಗ್ನಿನಾ ಚೈವ ದುರ್ಬುದ್ಧಿರ್ಯುಯುಧೇ ಬಲಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ವಿಷಯಪ್ರಿಯ ಏವಾಽಸೌ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಯುಯುಧೇ ಭೃಶಂ ।
ಶಂಭುನಾ ಯುಯುಧೇ ತತ್ರ ಸುಂದರಪ್ರಿಯ ಏವ ಸಃ  ॥ ೨೬ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೩೦ ಪಾನ ೬೯)
ಮತ್ಸರಾಸುರದೈತ್ಯೇಶೋ ಯುದ್ಧಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್ ।
ಏವಂ ನಾನಾದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧಂ ಶತಶೋಥ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಸಂಖ್ಯಾತುಂ ನೈವ ಶಕ್ಯಂ ತದಪಾರತ್ವಾತ್ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈರಸುರಾ ಜಘ್ನುಃ ಸುರಾಂಸ್ತಾನಪಿ ತೇ ಸುರಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಗ್ನಿವಾಯ್ವಾದಿಕಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ತತ್ಯಜುಃ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಾಃ ।
ಚಕಂಪೇ ಚ ತ್ರಿಭುವನಂ ದಾರುಣೇ ಸಂಯುಗೇ ತದಾ  ॥ ೨೯ ॥
ದೇವಾಸುರಪ್ರಣಾಶಶ್ಚ ಮಹಾಂಸ್ತತ್ರ ಪ್ರವರ್ತಿತಃ ।
ಶೋಣಿತೌಘೈಃ ಪ್ರವೃತ್ತಾಸ್ತು ನದ್ಯಃ ಪರಮದಾರುಣಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಏವಂ ಸಪ್ತ ದಿವಾನಕ್ತಂ ಗತಂ ತೇಷಾಂ ಪ್ರಯುಧ್ಯತಾಂ ।
ನಾಸುರಾ ನ ಚ ದೇವಾಸ್ತೇ ವಿರಾಮಂ ಚಕ್ರುರಂಜಸಾ  ॥ ೩೧ ॥
ತತಶ್ಚ ಕುಪಿತಾ ದೇವಾ ಅತ್ಯಂತಂ ಶಂಕರಾದಯಃ ।
ದೈತ್ಯಾನಾಮಸ್ತ್ರಸಂಘಾತಾನಸ್ತ್ರೈಃ ಸಂವಾರ್ಯ ತಾನ್ ಪುನಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತಾಡಯಾಮಾಸುರವ್ಯಗ್ರಾ ಅಸ್ತ್ರೈರ್ನಾನಾವಿಧೈಃ ಪರಂ ।
ಮೂರ್ಛಿತಾನ್ ಪತಿತಾಂಶ್ಚಕ್ರುರ್ಮೃತಾನ್ ಸಂಚೂರ್ಣಿತಾನ್ ಪರಾನ್  ॥ ೩೩ ॥
ತತೋ ದಶ ದಿಶೋ ದೈತ್ಯಾ ವವ್ರಜುರ್ಭಯಸಂಕುಲಾಃ ।
ತ್ರಿಶೂಲಾದಿ ಮಹಾಶಸ್ತ್ರೈಸ್ತತ್ರಾಪಿ ತು ಸುರಾ ಬಭುಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸುಂದರಪ್ರಿಯಕಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾ ಧರಣೀಂ ಗತಾಃ ।
ಮೃತಪ್ರಾಯಾಃ ಕೃತಾಸ್ತೈಸ್ತೇ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಭಿರಥೋ ಮುನೇ  ॥ ೩೫ ॥
ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತೋ ಮತ್ಸರಃ ಸ್ವಯಮಾಯಯೌ ।
ಕೃತ್ವಾ ನಾದಂ ಮಹಾಘೋರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಕಂಪಯನ್ನಿವ  ॥ ೩೬ ॥
ಧನುಶ್ಚಕ್ರೇ ಸನಾದಂ ವೈ ತೇನ ಸಂಶಯಿತಾಃ ಸುರಾಃ ।
ಬಾಣವೃಷ್ಟಿಂ ಸಸರ್ಜಾಸೌ ದಾರುಣಾಂ ಶತ್ರುನಾಶಿನೀಂ  ॥ ೩೭ ॥
ತಸ್ಯ ಬಾಣೈಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಮರ್ದಿತಾ ಬಲವತ್ತರಂ ।
ಮೃತಾಃ ಕೇಚಿತ್ ಕ್ಷತಾಃ ಕೇಚಿನ್ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾ ಪತಿತಾ ಮೃಧೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಪಂಚಬಾಣೈಶ್ಚ ಸೇನಾನ್ಯಂ ತಾಡಯಾಮಾಸ ವಕ್ಷಸಿ ।
ಪತಿತಃ ಸ ಧರಾಪೃಷ್ಠೇ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತೋ ಭೃಶವಿಹ್ವಲಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಅಗ್ನಿಂ ಚ ಸಪ್ತಭಿರ್ಬಾಣೈರ್ನಂದಿನಂ ದಶಭಿಸ್ತಥಾ ।
ತಾಡಯಾಮಾಸ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಃ ಪತಿತಂ ರಣಮೂರ್ಧನಿ  ॥ ೪೦ ॥
ದಶಭಿರ್ವೀರಭದ್ರಂ ಸ ಸವಿತಾರಂ ತತೋಷ್ಟಭಿಃ ।
ಚಂದ್ರಂ ಚ ಸಪ್ತಭಿರ್ಬಾಣೈಃ ಪಾತಯಾಮಾಸ ದೈತ್ಯಪಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಅನಿಲಂ ನವಭಿಶ್ಚೈವ ಕಾಲಾಗ್ನಿಂ ರುದ್ರಮಷ್ಟಭಿಃ ।
ದಶಭಿಶ್ಚ ಮಹಾಕಾಲೀಂ ತಾಡಯಾಮಾಸ ಮತ್ಸರಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಪಂಚಭಿಃ ಪಂಚಭಿಶ್ಚೈವ ಗಣಪಾನ್ ಭೃಂಗಿಮುಖ್ಯಕಾನ್ ।
ಬಾಣೈಃ ಸ ಪಾತಯಾಮಾಸ ಪ್ರಲಯಾಗ್ನಿಸಮದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಕುಬೇರಂ ದಶಭಿಶ್ಚೈವ ತಾಡಯಾಮಾಸ ವಕ್ಷಸಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಶತಬಾಣೈಶ್ಚ ಪಾತಯಾಮಾಸ ಭೂತಲೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಏವಂ ತಸ್ಯಾದ್ಭುತಂ ಕರ್ಮ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಸಮಾಯಯೌ ।
ಬಾಣೈಃ ಸಹಸ್ರಸಂಖ್ಯಾಕೈರ್ವವರ್ಷೇ ಘನವದ್ ಭೃಶಂ  ॥ ೪೫ ॥
ದೈತ್ಯೋ ಬಾಣಾನ್ನಿವಾರ್ಯೈವ ತೈಃ ಶರೈಃ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ ।
ಶತೇನ ತಾಡಯಾಮಾಸ ಪತಿತಃ ಸ ಧರಾತಲೇ  ॥ ೪೬ ॥
ತತಶ್ಚ ಶಂಕರಃ ಕ್ರುದ್ಧಸ್ತ್ರಿಶೂಲೇನಾಹನದ್ ಭೃಶಂ ।
ತ್ರಿಶೂಲಂ ನಿಷ್ಫಲಂ ತತ್ರ ಪತಿತಂ ಧರಣೀತಲೇ  ॥ ೪೭ ॥
ಪಾಶಂ ದೈತ್ಯಪತಿಃ ಕ್ಷಿಪ್ತ್ವಾ ಸಹಸಾ ಶಂಕರಂ ತತಃ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಪಶುವತ್ ಕಂಠೇ ಆನಯಾಮಾಸ ಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೪೮ ॥
ಧೃತ್ವಾ ಶಂಭುಂ ಮಹಾಬಾಹುರ್ವದತಿ ಸ್ಮ ಚ ತಂ ಮುನೇ ।
ಅತುಲಂ ಕಿಂ ತ್ವಯಾ ಮೇಽದ್ಯ ದತ್ತಂ ವದ ಸದಾಶಿವ  ॥ ೪೯ ॥
ಕರ್ಮಣಾ ತ್ವಂ ಸಮರ್ಥಶ್ಚ ತಥಾಹಂ ಕರ್ಮಣಾ ಕಿಲ ।
ಜಗದೀಶ್ವರತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ವೃಥಾಹಂಕಾರವಾನಸಿ  ॥ ೫೦ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೩೧ ಪಾನ ೭೦)
ಕ್ರಮೇಣ ವಿಷ್ಣುಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ದೇವಾನ್ ಧೃತ್ವಾ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಕೈಲಾಸಶಿಖರೇ ರಮ್ಯೇ ರೇಮೇ ದೈತ್ಯಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಸರ್ವಪೂಜ್ಯತಮೋ ಭೂತ್ವಾ ದೈತ್ಯಃ ಪರಮಹರ್ಷಿತಃ ।
ನಾನಾಕೌತುಕಯುಕ್ತಶ್ಚ ಭೋಗಾಂಶ್ಚ ಬುಭುಜೇ ಪರಾನ್  ॥ ೫೨ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪ್ರಥಮೇ ಖಂಡೇ ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತೇ ಶಿವಾದಿಪರಾಜಯೋ ನಾಮ ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೩೦