॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವಂಧ್ಯಭಾವೇನ ಪೀಡಿತಃ ಕರ್ಮಣಾ ಪುರಾ ।
ಗಾರ್ಗ್ಯವಂಶಭವಃ ಕೋಽಪಿ ನಾಮ್ನಾ ಶಂಭುರಿತೀರಿತಃ  ॥ ೧ ॥
ನಾನೋಪಾಯಾಃ ಕೃತಾಸ್ತೇನ ವಾಂಧ್ಯದೋಷಪ್ರಹಾರಿಣಃ ।
ತಥಾಪಿ ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ವಾ ಪುತ್ರೀ ದ್ವಿಜ ಬಭೂವ ನ  ॥ ೨ ॥
ತತೋಽತಿದುಃಖಸಂಯುಕ್ತೋ ಗೌತಮಂ ಸ ಜಗಾಮ ಹ ।
ಸಸ್ತ್ರೀಕಃ ಪುತ್ರಕಾಮಾರ್ಥಂ ತಂ ನನಾಮ ಮಹಾಮತಿಂ  ॥ ೩ ॥
ಗೌತಮೇನ ಮುನೀಂದ್ರೇಣ ಸತ್ಕೃತಃ ಶಂಭುರಾವಸತ್ ।
ಸೇವಾರ್ಥಂ ಸ್ವಗುರೋಸ್ತತ್ರ ಯತ್ನಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪ ॥
ಏಕದಾ ಸುಖಮಾಸೀನಂ ಗೌತಮಂ ತಂ ಚ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಜಗಾದ ಪುತ್ರಪ್ರಾಪ್ತ್ಯರ್ಥಂ ವಚನಂ ಸ್ವಹಿತಾವಹಂ  ॥ ೫ ॥
ಶಂಭುರುವಾಚ ।
ನಾನಾ ಯತ್ನಾಃ ಕೃತಾಃ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಪುತ್ರಪ್ರಾಪ್ತ್ಯರ್ಥಮಾದರಾತ್ ।
ಲಭ್ಯತೇ ನೈವ ಸಂತಾನೋ ಮಯಾ ಕಿಂ ವದ ಕಾರಣಂ  ॥ ೬ ॥
ಯೇನೋಪಾಯೇನ ಮೇ ಪುತ್ರೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಮತೇ ।
ತಮುಪಾಯಂ ವದ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ತ್ವದಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೭ ॥
ತ್ವಂ ಗುರುರ್ಮೇ ಪರಾ ಕಾಷ್ಠಾ ಪರಂ ತ್ವತ್ತೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ತಾರಯಸ್ವ ಮಹಾಭಾಗ ವಾಂಧ್ಯದೋಷಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೮ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಂ ಜಗಾದ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಗೌತಮಃ ಸರ್ವತತ್ತ್ವಜ್ಞಃ ಶಂಭುಂ ದುಃಖಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೯ ॥
ಗೌತಮ ಉವಾಚ ।
ಮಾ ಕುರುಷ್ವ ವೃಥಾ ಚಿಂತಾಂ ತವ ಪುತ್ರಾ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ ।
ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ತ್ರಯಃ ಪ್ರಾಜ್ಞಾ ವೇದಜ್ಞಾ ಗಣಪಪ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಶೃಣು ತ್ವಂ ಮೌದ್ಗಲಂ ಮತ್ತಃ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ ।
ತೇನಾನಂತಭವಸ್ಥಂ ತೇ ಪಾಪಂ ನಶ್ಯೇಚ್ಚ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಪುಣ್ಯರಾಶಿಃ ಸ್ವಯಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಚ ತಾರಕಃ ।
ಅನ್ಯೇಷಾಂ ನಾತ್ರ ಸಂದೇಹಃ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಯುತಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಂತೇ ಗಣೇಶ್ವರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮೀಭೂತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ತಿಷ್ಠಾತ್ರ ಜ್ಯೇಷ್ಠಮಾಸೇಽಹಂ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಮೌದ್ಗಲಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಏವಂ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಸುಶೀಲಯಾ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ತತ್ರೈವಂ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೧೪ ॥
ತತಃ ಸ್ವಲ್ಪೇ ಗತೇ ಕಾಲೇ ಜ್ಯೇಷ್ಠಮಾಸಃ ಸಮಾಯಯೌ ।
ಅನ್ಯೇ ಮುನಿಗಣಾಸ್ತತ್ರ ಶ್ರವಣಾರ್ಥಂ ಸಮಾಯಯುಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ತ್ರೀಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಶಂಭುಶ್ಚಾತೀವ ಹರ್ಷಿತಃ ।
ವಿಧಿಯುಕ್ತತಯಾ ಸರ್ವೇ ಶ್ರೋತಾರಸ್ತತ್ಪರಾ ಬಭುಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠೇ ಶುಕ್ಲೇ ಪ್ರತಿಪದಿ ಗೌತಮೋ ಯೋಗಿನಾಂ ವರಃ ।
ಸಮಾರಭತ್ ಸ ಹರ್ಷೇಣ ಮೌದ್ಗಲಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೧೭ ॥
ವ್ಯಾಖ್ಯಾಂ ಚಕಾರ ಸರ್ವಜ್ಞೋ ಮೌದ್ಗಲಸ್ಯ ಯಥಾರ್ಥತಃ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಬಭೂವುಃ ಶ್ರವಣೇ ರತಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ನಿತ್ಯಂ ನಿಯಮಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಶುಶ್ರುವುರ್ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಾಃ ।
ತತ್ರ ಕಸ್ಮಿನ್ ದಿನೇ ವಿಪ್ರ ಬಭೂವ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಗರ್ದಭಸ್ತತ್ರ ದೈವೇನ ಹ್ಯಾಯಯೌ ತ್ವತಿದುಃಖಿತಃ ।
ಜ್ವರೇಣ ಪೀಡಿತೋಽತ್ಯಂತಂ ದೂರೇ ತಸ್ಥೌ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಶುಶ್ರಾವ ಮೌದ್ಗಲಸ್ಯೈವ ಶ್ಲೋಕಂ ಜ್ಞಾನವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಪೀಡಾಹೀನೋ ಬಭೂವಾಽಪಿ ತತ್ರ ಕಿಂಚಿತ್ ಸ ರಾಸಭಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಹೃದಾ ಸಮನ್ವಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ತಸ್ಥೌ ಶ್ರವಣಲಾಲಸಃ ।
ತತೋ ಗೌತಮವಿಪ್ರೇಣ ಸಮಾಪ್ತಂ ತತ್ಕೃತಂ ಮುದಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಸರ್ವೇ ಸ್ವಸ್ವಕ್ರಿಯಾಂ ಚಕ್ರುಃ ಪುನಃ ಪ್ರಾತಃ ಸಮಾಯಯುಃ ।
ಗರ್ದಭೋ ದುಃಖಹೀನಃ ಸ ಬಭೂವೇ ತತ್ಕ್ಷಣಾನ್ ಮುನೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಸ ಯಯೌ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಯುಕ್ತಃ ಕಾಲವೇಗಾನ್ ಮಮಾರ ಸಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಕಾಲೇ ಚ ತಂ ನೇತುಂ ಗಾಣೇಶಾಃ ಪ್ರಯಯುರ್ಮುದಾ  ॥ ೨೪ ॥
ತಂ ಗೃಹ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಂ ತೇ ಚಕ್ರುಃ ಶ್ರವಣಪುಣ್ಯತಃ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವವಿಪ್ರಾದ್ಯಾಃ ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥಾ ವಿಸ್ಮಯಂ ಯಯುಃ  ॥ ೨೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೨೯ ಪಾನ ೭೭)
ಅಥೋ ಶೃಣು ಮಹಾಭಾಗ ಗೌತಮೋ ಹರ್ಷನಿರ್ಭರಃ ।
ಆಷಾಢ್ಯಾಂ ಪೂರ್ಣಿಮಾಯಾಂ ಸ ಸಮಾಪ್ತಂ ತಚ್ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೨೬ ॥
ದ್ವಿಜಾದ್ಯೈಃ ಸ ಪ್ರತಿಪದಿ ಚಕ್ರೇ ವೈ ಪಾರಣಂ ಪುರಾ ।
ಸರ್ವೇ ಹರ್ಷಯುತಾಸ್ತಂ ತೇ ನತ್ವಾ ಸ್ವಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಯಯುಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಶಂಭುಃ ಸುಶೀಲಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಜಗಾಮ ಸ್ವಾಶ್ರಯಂ ತತಃ ।
ಗಣೇಶಮಭಜನ್ನಿತ್ಯಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಯೋಗವಪುರ್ಧರಂ  ॥ ೨೮ ॥
ತತಃ ಸ್ವಲ್ಪೇ ಗತೇ ಕಾಲೇ ಸುಶೀಲಾ ಗರ್ಭಸಂಯುತಾ ।
ಬಭೂವ ತಾಂ ಪ್ರದೃಶ್ಯೈವಾಭವಚ್ಛಂಭುಃ ಸುವಿಸ್ಮಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತತಃ ಶುಭೇ ಮುಹೂರ್ತೇ ಸಾ ಸುಷುವೇ ಪುತ್ರಮುತ್ತಮಂ ।
ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಯುಕ್ತಂ ಸುತಾ ಏವಂ ತ್ರಯೋಽಭವನ್  ॥ ೩೦ ॥
ವೇದಜ್ಞಾನ್ ಸರ್ವಮಾನ್ಯಾಂಶ್ಚ ಗಾಣಪತ್ಯಪರಾಯಣಾನ್ ।
ತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತಃ ಶಂಭುರ್ಗುರುಂ ಸಸ್ಮಾರ ಗೌತಮಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಮೌದ್ಗಲೇ ತತ್ಪರಃ ಸೋಽಪಿ ಬಭೂವೇ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ಅಂತೇ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ಪ್ರಾಪ ತಲ್ಲೀನಃ ಪ್ರಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩೨ ॥
ನಾನಾ ಜನಾ ಗಣೇಶಾನಂ ಲೇಭಿರೇ ಮೌದ್ಗಲಸ್ಯ ಚ ।
ಶ್ರವಣೇನ ಚ ಪಾಠೇನ ಮುನೇ ತೇಷು ಕತಿ ಬ್ರುವೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ವಿಪ್ರ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾತ್ ಸಾರ್ದ್ಧೈಕಮಾಸಕೇ ।
ಮೌದ್ಗಲಶ್ರವಣಸ್ಯೈವ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸ್ವಲ್ಪಭಾವತಃ  ॥ ೩೪ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ನವಮೇ ಖಂಡೇ ಯೋಗಚರಿತೇ ಯೋಗಾಮೃತಾರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರೇ ಮುದ್ಗಲದಕ್ಷಸಂವಾದೇ
ಮಹೋದರಚರಿತಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಾವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೨೮