ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಶಾಂತಿರೂಪಧರಂ ಲೋಭಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವರ್ಷಯೋಽಮಲಾಃ ।
ಗಜಾನನಂ ನಿಜಂ ನಾಥಂ ಹರ್ಷಿತಾ ನೇಮುರಾದರಾತ್  ॥ ೧ ॥
ಗಜಾನನಂ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ವಿಧಾನೇನ ಸುರರ್ಷಯಃ ।
ಪುನಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ಸರ್ವೇ ತುಷ್ಟುವುಃ ಕರಸಂಪುಟೈಃ  ॥ ೨ ॥
ವಿದೇಹರೂಪಂ ಭವಬಂಧಹಾರಂ ಸದಾ ಸ್ವನಿಷ್ಠಂ ಸ್ವಮುಖಪ್ರದಂ ತಂ ।
ಅಮೇಯಸಾಂಖ್ಯೇನ ಚ ಲಭ್ಯಮೀಶಂ ಗಜಾನನಂ ಭಕ್ತಿಯುತಾ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೩ ॥
ಮುನೀಂದ್ರವಂದ್ಯಂ ವಿಧಿಬೋಧಹೀನಂ ಸುಬುದ್ಧಿದಂ ಬುದ್ಧಿಧರಂ ಪ್ರಶಾಂತಂ ।
ವಿಕಾಲಹೀನಂ ಸಕಲಾಂತಗಂ ವೈ ಗಜಾನನಂ ಭಕ್ತಿಯುತಾ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೪ ॥
ಅಮೇಯರೂಪಂ ಹೃದಿ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮೇಕಂ ಭ್ರಮನಾಶಕಾರಂ ।
ಅನಾದಿಮಧ್ಯಾಂತಮಪಾರರೂಪಂ ಗಜಾನನಂ ಭಕ್ತಿಯುತಾ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೫ ॥
ಜಗತ್ಪ್ರಮಾಣಂ ಜಗದೀಶಮೇವಮಗಮ್ಯಮಾದ್ಯಂ ಜಗದಾದಿಹೀನಂ ।
ಅನಾತ್ಮನಾಂ ಮೋಹಪ್ರದಂ ಪುರಾಣಂ ಗಜಾನನಂ ಭಕ್ತಿಯುತಾ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೬ ॥
ನ ಭೂರ್ನ ರೂಪಂ ನ ಜಲಂ ಪ್ರಕಾಶಂ ನ ತೇಜಸಿಸ್ಥಂ ನ ಸಮೀರಣಸ್ಥಂ ।
ನ ಖೇ ಗತಂ ಪಂಚವಿಭೂತಿಹೀನಂ ಗಜಾನನಂ ಭಕ್ತಿಯುತಾ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೭ ॥
ನ ವಿಶ್ವಗಂ ತೈಜಸಗಂ ನ ಪ್ರಾಜ್ಞಂ ಸಮಷ್ಟಿವ್ಯಷ್ಟಿಸ್ಥಮನಂತಗಂ ನ ।
ಗುಣೈರ್ವಿಹೀನಂ ಪರಮಾರ್ಥಭೂತಂ ಗಜಾನನಂ ಭಕ್ತಿಯುತಾ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೮ ॥
ಗುಣೇಶಗಂ ನೈವ ಚ ಬಿಂದುಸಂಸ್ಥಂ ನ ದೇಹಿನಂ ಬೋಧಮಯಂ ನ ಢುಂಢಿಂ ।
ಸಂಯೋಗಹೀನಾಃ ಪ್ರವದಂತಿ ತತ್ಸ್ಥಂ ಗಜಾನನಂ ಭಕ್ತಿಯುತಾ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೯ ॥
ಅನಾಗತಂ ನೈವ ಗತಂ ಗಣೇಶಂ ಕಥಂ ತದಾಕಾರಮಯಂ ವದಾಮಃ ।
ತಥಾಪಿ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಭುದೇಹಸಂಸ್ಥಂ ಗಜಾನನಂ ಭಕ್ತಿಯುತಾ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಯದಿ ತ್ವಯಾ ನಾಥ ಕೃತಂ ನ ಕಿಂಚಿತ್ತದಾ ಕಥಂ ಸರ್ವಮಿದಂ ವಿಭಾತಿ ।
ಅತೋ ಮಹಾತ್ಮಾನಮಚಿಂತ್ಯಮೇವ ಗಜಾನನಂ ಭಕ್ತಿಯುತಾ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸುಸಿದ್ಧಿದಂ ಭಕ್ತಜನಸ್ಯ ದೇವಂ ಸ ಕಾಮಿಕಾನಾಮಿಹ ಸೌಖ್ಯದಂ ತಂ ।
ಅಕಾಮಿಕಾನಾಂ ಭವಬಂಧಹಾರಂ ಗಜಾನನಂ ಭಕ್ತಿಯುತಾ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸುರೇಂದ್ರಸೇವ್ಯಂ ಹ್ಯಸುರೈಃ ಸುಸೇವ್ಯಂ ಸಮಾನಭಾವೇನ ವಿರಾಜಯಂತಂ ।
ಅನಂತವಾಹಂ ಮುಷಕಧ್ವಜಂ ತಂ ಗಜಾನನಂ ಭಕ್ತಿಯುತಾ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸದಾ ಸುಖಾನಂದಮಯೇ ಜಲೇ ಚ ಸಮುದ್ರಜೇ ಚೇಕ್ಷುರಸೇ ನಿವಾಸಂ ।
ದ್ವಂದ್ವಸ್ಯ ಪಾನೇನ ಚ ನಾಶರೂಪೇ ಗಜಾನನಂ ಭಕ್ತಿಯುತಾ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಚತುಃಪದಾರ್ಥಾ ವಿವಿಧಪ್ರಕಾಶಾಸ್ತ ಏವ ಹಸ್ತಾಃ ಸ ಚತುರ್ಭುಜಂ ತಂ ।
ಅನಾಥನಾಥಂ ಚ ಮಹೋದರಂ ವೈ ಗಜಾನನಂ ಭಕ್ತಿಯುತಾ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಮಹಾಖುಮಾರೂಢಮಕಾಲಕಾಲಂ ವಿದೇಹಯೋಗೇನ ಚ ಲಭ್ಯಮಾನಂ ।
ಅಮಾಯಿನಂ ಮಾಯಿಕಮೋಹದಂ ತಂ ಗಜಾನನಂ ಭಕ್ತಿಯುತಾ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೧೬ ॥
ರವಿಸ್ವರೂಪಂ ರವಿಭಾಸಹೀನಂ ಹರಿಸ್ವರೂಪಂ ಹರಿಬೋಧಹೀನಂ ।
ಶಿವಸ್ವರೂಪಂ ಶಿವಭಾಸನಾಶಂ ಗಜಾನನಂ ಭಕ್ತಿಯುತಾ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಮಹೇಶ್ವರೀಸ್ಥಂ ಚ ಸುಶಕ್ತಿಹೀನಂ ಪ್ರಭುಂ ಪರೇಶಂ ಪರವಂದ್ಯಮೇವಂ ।
ಅಚಾಲಕಂ ಚಾಲಕಬೀಜಭೂತಂ ಗಜಾನನಂ ಭಕ್ತಿಯುತಾ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಶಿವಾದಿದೇವೈಶ್ಚ ಖಗೈಃ ಸುವಂದ್ಯಂ ನರೈರ್ಲತಾವೃಕ್ಷಪಶುಪ್ರಭೂಭಿಃ ।
ಚರಾಚರೈರ್ಲೋಕವಿಹೀನಮೇವಂ ಗಜಾನನಂ ಭಕ್ತಿಯುತಾ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಮನೋವಚೋಹೀನತಯಾ ಸುಸಂಸ್ಥಂ ನಿವೃತ್ತಿಮಾತ್ರಂ ಹ್ಯಜಮವ್ಯಯಂ ತಂ ।
ತಥಾಪಿ ದೇವಂ ಪುರ ಆಸ್ಥಿತಂ ತಂ ಗಜಾನನಂ ಭಕ್ತಿಯುತಾ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೨೦ ॥
ವಯಂ ಸುಧನ್ಯಾ ಗಣಪಸ್ತವೇನ ತಥೈವ ನತ್ಯಾರ್ಚನತಸ್ತವೈವ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೪೩ ಪಾನ ೧೧೦)
ಗಣೇಶರೂಪಾಶ್ಚ ಕೃತಾಸ್ತ್ವಯಾ ತಂ ಗಜಾನನಂ ಭಕ್ತಿಯುತಾ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಗಜಾಖ್ಯಬೀಜಂ ಪ್ರವದಂತಿ ವೇದಾಸ್ತದೇವ ಚಿಹ್ನೇನ ಚ ಯೋಗಿನಸ್ತ್ವಾಂ ।
ಗಚ್ಛಂತಿ ತೇನೈವ ಗಜಾನನಸ್ತ್ವಂ ಗಜಾನನಂ ಭಕ್ತಿಯುತಾ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಪುರಾಣವೇದಾಃ ಶಿವವಿಷ್ಣುಕಾದ್ಯಾಽಮರಾಃ ಶುಕಾದ್ಯಾ ಗಣಪಸ್ತವೇ ವೈ ।
ವಿಕುಂಠಿತಾಃ ಕಿಂ ಚ ವಯಂ ಸ್ತವಾಮ ಗಜಾನನಂ ಭಕ್ತಿಯುತಾ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಂ ನೇಮುಃ ಸರ್ವೇ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ತಾನುತ್ಥಾಪ್ಯ ವಚೋ ರಮ್ಯಂ ಗಜಾನನ ಉವಾಚ ಹ  ॥ ೨೪ ॥
ಗಜಾನನ ಉವಾಚ ।
ವರಂ ಬ್ರೂತ ಮಹಾಭಾಗಾ ದೇವಾಃ ಸರ್ಷಿಗಣಾಃ ಪರಂ ।
ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ಪ್ರೀತಿಸಂಯುಕ್ತಃ ಪರಂ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ವಾಂಛಿತಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಗಜಾನನವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಯುಕ್ತಾಃ ಸುರರ್ಷಯಃ ।
ಜಗುಸ್ತಂ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ಸಾಶ್ರುನೇತ್ರಾಃ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೨೬ ॥
ದೇವರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ಗಜಾನನ ಯದಿ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಪ್ರಸನ್ನೋ ವರದೋಽಸಿ ಭೋಃ ।
ತದಾ ಭಕ್ತಿಂ ದೃಢಾಂ ದೇಹಿ ಲೋಭಹೀನಾಂ ತ್ವದೀಯಕಾಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಲೋಭಾಸುರಸ್ಯ ದೇವೇಶ ಕೃತಾ ಶಾಂತಿಃ ಸುಖಪ್ರದಾ ।
ತದಾ ಜಗದಿದಂ ಸರ್ವಂ ವರಯುಕ್ತಂ ಕೃತಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಧುನಾ ದೇವದೇವೇಶ ಕರ್ಮಯುಕ್ತಾ ದ್ವಿಜಾದಯಃ ।
ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಧರಾಯಾಂ ವೈ ವಯಂ ಸ್ವಸ್ಥಾನಗಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಸ್ವಸ್ವಧರ್ಮರತಾಃ ಸರ್ವೇ ಗಜಾನನ ಕೃತಾಸ್ತ್ವಯಾ ।
ಅತಃಪರಂ ವರಂ ಯಾಚಾಮಹೇ ಢುಂಢೇ ಕಮಪ್ಯಹೋ  ॥ ೩೦ ॥
ಯದಾ ತೇ ಸ್ಮರಣಂ ನಾಥ ಕರಿಷ್ಯಾಮೋ ವಯಂ ಪ್ರಭೋ ।
ತದಾ ಸಂಕಟಹೀನಾನ್ ವೈ ಕುರು ತ್ವಂ ನೋ ಗಜಾನನ  ॥ ೩೧ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತಂ ಗಜಾನನಮನಾಮಯಂ ।
ಸ ತಾನುವಾಚ ಪ್ರೀತಾತ್ಮಾ ಭಕ್ತ್ಯಧೀನಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಗಜಾನನ ಉವಾಚ ।
ಯದ್ಯಚ್ಚ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ದೇವಾ ಮುನಯಃ ಸರ್ವಮಂಜಸಾ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂದೇಹೋ ಮತ್ಸ್ಮೃತ್ಯಾ ಸರ್ವದಾ ಹಿ ವಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಭವತ್ಕೃತಮದೀಯಂ ವೈ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸರ್ವತ್ರ ಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ವಿಶೇಷೇಣ ಮಮ ಭಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಪ್ರದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಧನಧಾನ್ಯವಿವರ್ಧನಂ ।
ಸರ್ವಸಂಪತ್ಕರಂ ದೇವಾಃ ಪಠನಾಚ್ಛ್ರವಣಾನ್ನೃಣಾಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಮಾರಣೋಚ್ಚಾಟನಾದೀನಿ ನಶ್ಯಂತಿ ಸ್ತೋತ್ರಪಾಠತಃ ।
ಪರಕೃತ್ಯಂ ಚ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾ ಅಶುಭಂ ನೈವ ಬಾಧತೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಜಯದಂ ಚೈವ ಯಾತ್ರಾಕಾಲೇ ಫಲಪ್ರದಂ ।
ಶತ್ರೂಚ್ಚಾಟನಕಾದ್ಯೇಷು ಪ್ರಶಸ್ತಂ ತದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೭ ॥
ಕಾರಾಗೃಹಗತಸ್ಯೈವ ಬಂಧನಾಶಕರಂ ಭವೇತ್ ।
ಅಸಾಧ್ಯಂ ಸಾಧಯೇತ್ ಸರ್ವಮನೇನೈವ ಸುರರ್ಷಯಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಏಕವಿಂಶತಿವಾರಂ ಚೈಕವಿಂಶತಿ ದಿನಾವಧಿಂ ।
ಪ್ರಯೋಗಂ ಯಃ ಕರೋತ್ಯೇವ ಸ ಭವೇತ್ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಭಾಕ್  ॥ ೩೯ ॥
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಸ್ಯ ದಾಯಕಂ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂದೇಹಃ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮದ್ಭಕ್ತಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣಾಧೀಶಸ್ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ ।
ದೇವಾಃ ಸರ್ಷಿಗಣಾಃ ಸರ್ವೇಽಭವನ್ ಖಿನ್ನಾ ಇವ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೧ ॥
ಗಜಾನನಸ್ಯ ಮೂರ್ತಿಸ್ತೈಃ ಸ್ಥಾಪಿತಾ ಸಿದ್ಧಿದಾ ತತಃ ।
ನೈರೃತೇ ಕೋಣಭಾಗೇ ಸ್ಮ ದರ್ಶನೇನ ಸುಖಪ್ರದಾ  ॥ ೪೨ ॥
ತತ್ರೈವ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ದೇವಾ ಮುನಯೋ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಾಃ ।
ಅಂಶೇನ ಸ್ವಾಧಿಕಾರೇಷು ಸ್ವಾಶ್ರಮೇಷು ಗತಾ ಬಭುಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತತಃ ಸ್ವಧರ್ಮಸಂಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವುರ್ಮಾನವಾ ಭುವಿ ।
ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ ಬಭೂವೇ ಹರ್ಷಿತಂ ವಿಧೇ  ॥ ೪೪ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೪೪ ಪಾನ ೧೧೧)
ಏತದ್ಗಜಾನನಸ್ಯೈವ ಚರಿತಂ ಪಾಪನಾಶನಂ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ದಕ್ಷ ಕಥಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮದಂ ಪರಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಯಃ ಪಠೇತ್ ಪಾಠಯೇದ್ವಾಪಿ ಶೃಣುತೇ ಶ್ರದ್ಧಯಾನ್ವಿತಃ ।
ಸ ಈಪ್ಸಿತಫಲಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೬ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಚತುರ್ಥೇ ಖಂಡೇ ಗಜಾನನಚರಿತೇ ದೇವಮುನಿಕೃತಸ್ತುತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಿಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೪೩