ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ ಉವಾಚ -
ಅದತ್ತ್ವಾ ತೇ ಹಿರಣ್ಯಂ ವೈ ನ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಭೋಜನಂ ।
ಪ್ರತಿಜ್ಞಾ ಮೇ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ವಿಷಾದಂ ತ್ಯಜ ಸುವ್ರತ  ॥ ೧ ॥
ಸೂರ್ಯವಂಶಸಮುದ್ಭೂತಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋಽಹಂ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ರಾಜಸೂಯಸ್ಯ ಯಜ್ಞಸ್ಯ ಕರ್ತಾ ವಾಂಛಿತದೋ ನೃಷು  ॥ ೨ ॥
ಕಥಂ ಕರೋಮಿ ನಾಕಾರಂ ಸ್ವಾಮಿಂದತ್ತ್ವಾ ಯದೃಚ್ಛಯಾ ।
ಅವಶ್ಯಮೇವ ದಾತವ್ಯಮೃಣಂ ತೇ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ  ॥ ೩ ॥
ಸ್ವಸ್ಥೋ ಭವ ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸುವರ್ಣಂ ಮನಸೇಪ್ಸಿತಂ ।
ಕಂಚಿತ್ಕಾಲಂ ಪ್ರತೀಕ್ಷಸ್ವ ಯಾವತ್ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಧನಂ  ॥ ೪ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ -
ಕುತಸ್ತೇ ಭವಿತಾ ರಾಜನ್ ಧನಪ್ರಾಪ್ತಿರತಃ ಪರಂ ।
ಗತಂ ರಾಜ್ಯಂ ತಥಾ ಕೋಶೋ ಬಲಂ ಚೈವಾರ್ಥಸಾಧನಂ  ॥ ೫ ॥
ವೃಥಾಶಾ ತೇ ಮಹೀಪಾಲ ಧನಾರ್ಥೇ ಕಿಂ ಕರೋಮ್ಯಹಂ ।
ನಿರ್ಧನಂ ತ್ವಾಂ ಚ ಲೋಭೇನ ಪೀಡಯಾಮಿ ಕಥಂ ನೃಪ  ॥ ೬ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಕಥಯ ಭೂಪಾಲ ನ ದಾಸ್ಯಾಮೀತಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಽಽಶಾಂ ಮಹತೀಂ ಕಾಮಂ ಗಚ್ಛಾಮ್ಯಹಮತಃ ಪರಂ  ॥ ೭ ॥
ಯಥೇಷ್ಟಂ ವ್ರಜ ರಾಜೇಂದ್ರ ಭಾರ್ಯಾಪುತ್ರಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಸುವರ್ಣಂ ನಾಸ್ತಿ ಕಿಂ ತುಭ್ಯಂ ದದಾಮೀತಿ ವದಾಧುನಾ  ॥ ೮ ॥
ಗಚ್ಛನ್ವಾಕ್ಯಮಿದಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಚ ಭೂಪತಿಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಮುನಿಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಧೈರ್ಯಂ ಕುರು ದದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೯ ॥
ಮಮ ದೇಹೋಽಸ್ತಿ ಭಾರ್ಯಾಯಾಃ ಪುರಸ್ಯ ಚ ಹ್ಯನಾಮಯಃ ।
ಕ್ರೀತ್ವಾ ದೇಹಂ ತು ತಂ ನೂನಮೃಣಂ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ತೇ ದ್ವಿಜ  ॥ ೧೦ ॥
ಗ್ರಾಹಕಂ ಪಶ್ಯ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ವಾರಾಣಸ್ಯಾಂ ಪುರಿ ಪ್ರಭೋ ।
ದಾಸಭಾವಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಸದಾರೋಽಹಂ ಸಪುತ್ರಕಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಗೃಹಾಣ ಕಾಂಚನಂ ಪೂರ್ಣಂ ಸಾರ್ಧಂ ಭಾರದ್ವಯಂ ಮುನೇ ।
ಮೌಲ್ಯೇನ ದತ್ತ್ವಾ ಸರ್ವಾನ್ನಃ ಸಂತುಷ್ಟೋ ಭವ ಭೂಧರ  ॥ ೧೨ ॥
ಇತಿ ಬ್ರುವಂಜಗಾಮಾಥ ಸಹ ಪತ್ನ್ಯಾ ಸುತಾನ್ವಿತಃ ।
ಉಮಯಾ ಕಾಂತಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಯತ್ರಾಸ್ತೇ ಶಂಕರಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೩ ॥
ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಪುರೀಂ ರಮ್ಯಾಂ ಮನಸೋ ಹ್ಲಾದಕಾರಿಣೀಂ ।
ಉವಾಚ ಸ ಕೃತಾರ್ಥೋಽಸ್ಮಿ ಪುರೀಂ ಪಶ್ಯನ್ಸುವರ್ಚಸಂ  ॥ ೧೪ ॥
ತತೋ ಭಾಗೀರಥೀಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸ್ನಾತ್ವಾ ದೇವಾದಿತರ್ಪಣಂ ।
ದೇವಾರ್ಚನಂ ಚ ನಿರ್ವರ್ತ್ಯ ಕೃತವಾನ್ ದಿಗ್ವಿಲೋಕನಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ವಸುಧಾಪಾಲೋ ದಿವ್ಯಾಂ ವಾರಾಣಸೀಂ ಪುರೀಂ ।
ನೈಷಾ ಮನುಷ್ಯಭುಕ್ತೇತಿ ಶೂಲಪಾಣೇಃ ಪರಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಜಗಾಮ ಪದ್ಭ್ಯಾಂ ದುಃಖಾರ್ತಃ ಸಹ ಪತ್ನ್ಯಾ ಸಮಾಕುಲಃ ।
ಪುರೀಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಸ ನೃಪೋ ವಿಶ್ವಾಸಮಕರೋತ್ತದಾ  ॥ ೧೭ ॥
ದದೃಶೇಽಥ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ದಕ್ಷಿಣಾರ್ಥಿನಂ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಮನುಪ್ರಾಪ್ತಂ ವಿನಯಾವನತೋಽಭವತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಪ್ರಾಹ ಚೈವಾಂಜಲಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರೋ ಮಹಾಮುನಿಂ ।
ಇಮೇ ಪ್ರಾಣಾಃ ಸುತಶ್ಚಾಯಂ ಪ್ರಿಯಾ ಪತ್ನೀ ಮುನೇ ಮಮ  ॥ ೧೯ ॥
ಯೇನ ತೇ ಕೃತ್ಯಮಸ್ತ್ಯಾಶು ಗೃಹಾಣಾದ್ಯ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ ।
ಯಚ್ಚಾನ್ಯತ್ಕಾರ್ಯಮಸ್ಮಾಭಿಸ್ತನ್ಮಮಾಖ್ಯಾತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೨೦ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ -
ಪೂರ್ಣಃ ಸ ಮಾಸೋ ಭದ್ರಂ ತೇ ದೀಯತಾಂ ಮಮ ದಕ್ಷಿಣಾ ।
ಪೂರ್ವಂ ತಸ್ಯ ನಿಮಿತ್ತಂ ಹಿ ಸ್ಮರ್ಯತೇ ಸ್ವವಚೋ ಯದಿ  ॥ ೨೧ ॥
ರಾಜೋವಾಚ -
ಬ್ರಹ್ಮನ್ನಾದ್ಯಾಪಿ ಸಂಪೂರ್ಣೋ ಮಾಸೋ ಜ್ಞಾನತಪೋಬಲ ।
ತಿಷ್ಠತ್ಯೇಕದಿನಾರ್ಧಂ ಯತ್ತಪ್ರತೀಕ್ಷಸ್ವ ನಾಪರಂ  ॥ ೨೨ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ -
ಏವಮಸ್ತು ಮಹಾರಾಜ ಆಗಮಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಪುನಃ ।
ಶಾಪಂ ತವ ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ನ ಚೇದದ್ಯ ಪ್ರಯಚ್ಛಸಿ  ॥ ೨೩ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಥ ಯಯೌ ವಿಪ್ರೋ ರಾಜಾ ಚಾಚಿಂತಯತ್ತದಾ ।
ಕಥಮಸ್ಮೈ ಪ್ರಯಚ್ಛಾಮಿ ದಕ್ಷಿಣಾ ಯಾ ಪ್ರತಿಶ್ರುತಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಕುತಃ ಪುಷ್ಟಾನಿ ಮಿತ್ರಾಣಿ ಕುತ್ರಾರ್ಥಃ ಸಾಂಪ್ರತಂ ಮಮ ।
ಪ್ರತಿಗ್ರಹಃ ಪ್ರದುಷ್ಟೋ ಮೇ ತತ್ರ ಯಾಂಚಾ ಕಥಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨೫ ॥
ರಾಜ್ಞಾಂ ವೃತ್ತಿತ್ರಯಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಯದಿ ಪ್ರಾಣಾನ್ವಿಮುಂಚಾಮಿ ಹ್ಯಪ್ರದಾಯ ಚ ದಕ್ಷಿಣಾಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವಹಾ ಕೃಮಿಃ ಪಾಪೋ ಭವಿಷ್ಯಾಮ್ಯಧಮಾಧಮಃ ।
ಅಥವಾ ಪ್ರೇತತಾಂ ಯಾಸ್ಯೇ ವರ ಏವಾತ್ಮವಿಕ್ರಯಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ -
ರಾಜಾನಂ ವ್ಯಾಕುಲಂ ದೀನಂ ಚಿಂತಯಾನಮಧೋಮುಖಂ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ತದಾ ಪತ್ನೀ ಬಾಷ್ಪಗದ್ಗದಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೨೮ ॥
ತ್ಯಜ ಚಿಂತಾಂ ಮಹಾರಾಜ ಸ್ವಧರ್ಮಮನುಪಾಲಯ ।
ಪ್ರೇತವದ್ವರ್ಜನೀಯೋ ಹಿ ನರಃ ಸತ್ಯಬಹಿಷ್ಕೃತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ನಾತಃ ಪರತರಂ ಧರ್ಮಂ ವದಂತಿ ಪುರುಷಸ್ಯ ಚ ।
ಯಾದೃಶಂ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರ ಸ್ವಸತ್ಯಸ್ಯಾನುಪಾಲನಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಮಧೀತಂ ಚ ದಾನಾದ್ಯಾಃ ಸಕಲಾಃ ಕ್ರಿಯಾಃ ।
ಭವಂತಿ ತಸ್ಯ ವೈಫಲ್ಯಂ ವಾಕ್ಯಂ ಯಸ್ಯಾನೃತಂ ಭವೇತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಸತ್ಯಮತ್ಯಂತಮುದಿತಂ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಧೀಮತಾಂ ।
ತಾರಣಾಯಾನೃತಂ ತದ್ವತ್ಪಾತನಾಯಾಕೃತಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಶತಾಶ್ವಮೇಧಾನಾದೃತ್ಯ ರಾಜಸೂಯಂ ಚ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ರಾಜಾ ಸಕೃತ್ಸ್ವರ್ಗಾದಸತ್ಯವಚನಾಚ್ಚ್ಯುತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ರಾಜೋವಾಚ -
ವಂಶವೃದ್ಧಿಕರಶ್ಚಾಯಂ ಪುತ್ರಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ಬಾಲಕಃ ।
ಉಚ್ಯತಾಂ ವಕ್ತುಕಾಮಾಸಿ ಯದ್ವಾಕ್ಯಂ ಗಜಗಾಮಿನಿ  ॥ ೩೪ ॥
ಪತ್ನ್ಯುವಾಚ -
ರಾಜನ್ ಮಾಭೂದಸತ್ಯಂ ತೇ ಪುಂಸಾಂ ಪುತ್ರಫಲಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ತನ್ಮಾಂ ಪ್ರದಾಯ ವಿತ್ತೇನ ದೇಹಿ ವಿಪ್ರಾಯ ದಕ್ಷಿಣಾಂ  ॥ ೩೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಏತದ್ವಾಕ್ಯಮುಪಶ್ರುತ್ಯ ಯಯೌ ಮೋಹಂ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ಪ್ರತಿಲಭ್ಯ ಚ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಂ ವೈ ವಿಲಲಾಪಾತಿದುಃಖಿತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಮಹದ್ದುಖಃಮಿದಂ ಭದ್ರೇ ಯತ್ತ್ವಮೇವಂ ಬ್ರವೀಷಿ ಮೇ ।
ಕಿಂ ತವ ಸ್ಮಿತಸಂಲ್ಲಾಪಾ ಮಮ ಪಾಪಸ್ಯ ವಿಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಹಾ ಹಾ ತ್ವಯಾ ಕಥಂ ಯೋಗ್ಯಂ ವಕ್ತುಮೇತಚ್ಛುಚಿಸ್ಮಿತೇ ।
ದುರ್ವಾಚ್ಯಮೇತದ್ವಚನಂ ಕಥಂ ವದಸಿ ಭಾಮಿನಿ  ॥ ೩೮ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ನೃಪತಿಶ್ರೇಷ್ಠೋ ನ ಧೀರೋ ದಾರವಿಕ್ರಯೇ ।
ನಿಪಪಾತ ಮಹೀಪೃಷ್ಠೇ ಮೂರ್ಚ್ಛಯಾತಿಪರಿಪ್ಲುತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಶಯಾನಂ ಭುವಿ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮೂರ್ಚ್ಛಯಾಪಿ ಮಹೀಪತಿಂ ।
ಉವಾಚೇದಂ ಸುಕರುಣಂ ರಾಜಪುತ್ರೀ ಸುದುಃಖಿತಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಹಾ ಮಹಾರಾಜ ಕಸ್ಯೇದಮಪಧ್ಯಾನಾದುಪಾಗತಂ ।
ಯಸ್ತ್ವಂ ನಿಪತಿತೋ ಭೂಮೌ ರಂಕವಚ್ಛರಣೋಚಿತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಯೇನೈವ ಕೋಟಿಶೋ ವಿತ್ತಂ ವಿಪ್ರಾಣಾಮಪವರ್ಜಿತಂ ।
ಸ ಏವ ಪೃಥಿವೀನಾಥೋ ಭುವಿ ಸ್ವಪಿತಿ ಮೇ ಪತಿಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಹಾ ಕಷ್ಟಂ ಕಿಂ ತವಾನೇನ ಕೃತಂ ದೈವ ಮಹೀಕ್ಷಿತಾ ।
ಯದಿಂದ್ರೋಪೇಂದ್ರತುಲ್ಯೋಽಯಂ ನೀತಃ ಪಾಪಾಮಿಮಾಂ ದಶಾಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಾಪಿ ಸುಶ್ರೋಣೀ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾ ನಿಪಪಾತ ಹ ।
ಭರ್ತುರ್ದುಃಖಮಹಾಭಾರೇಣಾಸಹ್ಯೇನಾತಿಪೀಡಿತಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಶಿಶುರ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕ್ಷುಧಾವಿಷ್ಟಃ ಪ್ರಾಹ ವಾಕ್ಯಂ ಸುದುಃಖಿತಃ ।
ತಾತ ತಾತ ಪ್ರದೇಹ್ಯನ್ನಂ ಮಾತರ್ಮೇ ದೇಹಿ ಭೋಜನಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಕ್ಷುನ್ಮೇ ಬಲವತೀ ಜಾತಾ ಜಿಹ್ವಾಗ್ರೇ ಮೇಽತಿಶುಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಸಪ್ತಮಸ್ಕಂಧೇ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರೋಪಾಖ್ಯಾನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೨೦ ॥