॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ದ್ವಾರೇಷು ದೇವಪಾಃ ಸಂತಿ ದ್ವಾರಧಾರಕಭಾವತಃ ।
ತೇಷಾಂ ಪೂಜನಮಾರ್ಗಂ ತು ವದ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧ ॥
ಭೃಶುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಮಧ್ಯೇ ಗಣೇಶಾನಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ಸರ್ವದಾಯಕಃ ।
ಶುಂಡಾದಂಡಮುಖಃ ಶ್ರೀಮಾಂಶ್ಚತುರ್ಬಾಹುಧರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨ ॥
ಪೃಥೂದರೋ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಸ್ತ್ರಿನೇತ್ರಃ ಸ್ವಸ್ತಿಕಾಸನಃ ।
ಪಾಶಾಂಕುಶಧರಃ ಸೋಽಪಿ ದಂತಾಭಯವಿರಾಜಿತಃ  ॥ ೩ ॥
ನಾಭಿಶೇಷೋ ವಿಚಿತ್ರೈಶ್ಚ ಭೂಷಣೈರ್ವಸ್ತ್ರಕಾದಿಭಿಃ ।
ನಾಗಯಜ್ಞೋಪವೀತೀ ತು ಶೂರ್ಪಕರ್ಣೋ ವಿರಾಜತಿ  ॥ ೪ ॥
ತಸ್ಯ ವಾಮಾಂಗಭಾಗೇ ಚ ಸಿದ್ಧಿಃ ಸರ್ವಪ್ರದಾಽಮರಾಃ ।
ದ್ವಿಭುಜಾ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಮಾಯಾ ಚಾಮರವ್ಯಜನಾನ್ವಿತಾ  ॥ ೫ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾಂಗೇ ತಥಾ ಬುದ್ಧಿರ್ದ್ವಿಹಸ್ತಾ ಜ್ಞಾನರೂಪಿಣೀ ।
ಸುಗಂಧವಸ್ತುಲೇಪಾರ್ಥಂ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಸೇವನೋತ್ಸುಕಾ  ॥ ೬ ॥
ಸಮ್ಮುಖೇ ಮೂಷಕಸ್ತಸ್ಯ ಮಯೂರಶ್ಚ ವಿರಾಜತಿ ।
ಪ್ರಮೋದಾಽಽಮೋದಕಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಗಣಾಃ ಪೃಷ್ಠೇ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೭ ॥
ವೈದಿಕೇನ ಚ ಮಾರ್ಗೇಣ ನಮೋಂಽತೇನ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್ ।
ಪೌರಾಣಿಕೇನ ದೇವೇಶಾ ಗಣೇಶಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೮ ॥
ತತಃ ಪೂರ್ವದಿಶಾಯಾಂ ಸ ಗತ್ವಾ ದ್ವಾರಸಮಾಸ್ಥಿತಂ ।
ಪೂಜಯೇದ್ಗಣನಾಥಂ ತಂ ಸಶಕ್ತಿಪರಿವಾರಕಂ  ॥ ೯ ॥
ದ್ವಿಭುಜಂ ಗಣನಾಥಂ ತು ವಾಮಭಾಗೇ ಜಗನ್ಮಯೀಂ ।
ಮಾಂಜಾರೀಂ ದ್ವಿಭುಜಾಂ ತಸ್ಯ ಪೂಜಯೇದ್ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತತ್ರ ಧ್ಯಾನಂ ಸಮಾಖ್ಯಾಮಿ ಗಜವಕ್ತ್ರಂ ಗಜಾನನಂ ।
ಏಕಹಸ್ತೇ ಧೃತಾಂಽಭೋಜಂ ದ್ವಿತೀಯಾಽಽಲಿಂಗಿತಪ್ರಿಯಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಕಪೋಲೌ ಮದಸಂಸ್ರಾವಯುಕ್ತೌ ಭ್ರಮರಸಂಯುತೌ ।
ಸದಾನಂದಮಯಂ ದೇವಾಶ್ಚಿಂತಯೇದ್ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೧೨ ॥
ದ್ವಿಭುಜಾಂ ಶಕ್ತಿಮುಖ್ಯಾಂ ವೈ ದಕ್ಷಿಣಾಽಽಲಿಂಗಿತಪ್ರಿಯಾಂ ।
ವಾಮಹಸ್ತೇನ ಪದ್ಮಂ ಸಾ ಬಿಭ್ರತೀಂ ಚಿಂತಯೇದ್ ಹೃದಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಭಕ್ತಾಭೀಷ್ಟಪ್ರದಾಂ ಪೂರ್ಣಾಂ ಸದಾನಂದಸಮನ್ವಿತಾಂ ।
ಮಾಯಾಂ ಸಂಸಾರದುಃಖಾನಾಂ ನಾಶಿನೀಂ ಭಕ್ತಿಕಾರಿಣಾಂ  ॥ ೧೪ ॥
ದೇವೇಶಾ ಊಚುಃ ।
ಮಾಂಜಾರಿಕಾ ತ್ವಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಮಾಯಾ ಗಣಪತೇಃ ಪ್ರಿಯಾ ।
ತಸ್ಯಾಃ ಸ್ವರೂಪಗಂ ಜ್ಞಾನಂ ವದ ನೋ ಗುರುಸತ್ತಮ  ॥ ೧೫ ॥
ಭೃಶುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
ಜಾರಃ ಸರ್ವತ್ರ ಶಬ್ದಶ್ಚ ವ್ಯಭಿಚಾರ್ಯರ್ಥವಾಚಕಃ ।
ಸರ್ವೇಷು ಜಾರಭಾವೇಷು ಮತಾ ನಾನಾರ್ಥಕಾರಿಣೀ  ॥ ೧೬ ॥
ತೇಷು ಪುರುಷರೂಪೇಣ ಸ್ಥಿತ ಆತ್ಮಾ ಸದೈಕಕಃ ।
ತಸ್ಯ ಜಾರಾದಿಕಂ ನಾಸ್ತಿ ಭ್ರಾಂತಿಭಾವಾತ್ಮಕಂ ಕದಾ  ॥ ೧೭ ॥
ತಥಾಪಿ ದೇಹಸಂಸ್ಥಶ್ಚ ಮಾಯಯಾತ್ಮಾ ಪ್ರಮೋಹಿತಃ ।
ದ್ವಂದ್ವಭಾವೇಷು ದೇವೇಂದ್ರಾಸ್ತದಾಕಾರೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೮ ॥
ಆತ್ಮನೋ ಜಾರಭಾವಂ ತು ದರ್ಶಯಂತಿ ನಿರಂತರಂ ।
ಮೋಹಯಿತ್ವಾ ಕ್ರೀಡತಿ ತೇನ ಸ್ವಯಂ ಶಕ್ತಿರುತ್ತಮಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಮಾಂಜಾರೀ ಸಾ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ಮಾಂ ಪ್ರತಿ ಜಾರದರ್ಶಿನೀ ।
ಗಣಪಃ ಕ್ರೀಡತಿ ದ್ವಂದ್ವವಿಹಾರಸ್ಥಃ ಸದಾ ತಯಾ  ॥ ೨೦ ॥
ತಯೋಃ ಪುತ್ರೌ ಮಾನಸಿಕೌ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣೌ ಮತೌ ।
ಸಮೀಪೇ ಸಂಸ್ಥಿತೌ ತತ್ರ ದ್ವಾರೇ ಧರ್ಮಪ್ರದಾಯಕೌ  ॥ ೨೧ ॥
ತೇಷಾಂ ಪೂಜನಕಂ ಕಾರ್ಯಂ ಯಥಾವಿಧಿ ಸುರೇಶ್ವರಾಃ ।
ತೇನ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಭವತಿ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಿಸ್ತಸ್ಯ ಶಾಶ್ವತೀ  ॥ ೨೨ ॥
ವಿಧಿಂ ತತ್ರ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯಾತ್ರಾಯಾಃ ಸರ್ವದಾಯಕಂ ।
ದೇವೇಶಾಸ್ತಾದೃಶಂ ಕಾರ್ಯಂ ತೇನ ಸಿದ್ಧಿಮವಾಪ್ಸ್ಯಥ  ॥ ೨೩ ॥
ಮಾಸೇ ಭಾದ್ರಪದೇ ಚೈವ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಪ್ರತಿಪದ್ದಿನಮಾರಭ್ಯ ದ್ವಾರಯಾತ್ರಾ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಪ್ರಾತಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಮಹಾನದ್ಯಾಂ ಗಣೇಶಂ ಪ್ರತಿಪೂಜಯೇತ್ ।
ತತಃ ಸ್ನಾನಂ ನರಃ ಕೃತ್ವಾ ದ್ವಾರದೇವೀಂ ಸಮರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಪುನಃ ಸ್ನಾನಂ ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ಗಣೇಶಂ ಪೂಜಯೇತ್ ಸ್ವಯಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೯ ಪಾನ ೨೦)
ಉಪೋಷಣಯುತಶ್ಚೈವ ಸದಾ ತಿಷ್ಠೇತ್ ಸ ದೇವಪಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ನಿಯಮಸ್ಥಃ ಸ್ವಭಾವೇನ ಗಣೇಶಸ್ಮರಣಾದಿಕಂ ।
ಕುರ್ಯಾತ್ತದ್ವತ್ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ದಕ್ಷಿಣದ್ವಾರಮರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೨೭ ॥
ತತ್ರ ದ್ವಾರೇ ಗಣೇಶಾನೋ ದ್ವಿಭುಜಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಮಾಯಾ ಚ ದ್ವಿಭುಜಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಪೂರ್ವವತ್ ಧ್ಯಾನಗಾವುಭೌ  ॥ ೨೮ ॥
ವಿರಜಾ ನಾಮ ವಿಖ್ಯಾತಾ ಶಕ್ತಿಸ್ತತ್ರ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ ।
ತಸ್ಯ ಜ್ಞಾನಕರಂ ಚೈವಾರ್ಥಂ ವದಾಮಿ ಸುಖಪ್ರದಂ  ॥ ೨೯ ॥
ತ್ರಿವಿಧಂ ತು ರೂಜೋರೂಪಂ ಮಲಿನಂ ಸರ್ವಗಂ ಬಭೌ ।
ತತ್ರ ಮೋಹವಿಹೀನಂ ಯದ್ವಿರಜಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಗಣೇಶಸಂಯುತಾ ದೇವೀ ತನ್ಮಯೀ ವಿರಜಾ ಪರಾ ।
ತಯೋರ್ಮಾನಸಿಕೌ ಪುತ್ರೌ ಪಾರ್ವತೀಶಂಕರೌ ಮತೌ  ॥ ೩೧ ॥
ತೇಷಾಂ ಪೂಜಾ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಾ ನರೇಣ ಸರ್ವಭಾವತಃ ।
ತಯಾ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಂಸಿದ್ಧಿರ್ಲಭ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ತತೋ ವೈ ಸ ಪಶ್ಚಿಮದ್ವಾರದೇವತಾಂ ।
ಪೂಜಯೇದ್ವಿಧಿಸಂಯುಕ್ತ ಉಪೋಷಣಪರಾಯಣಃ  ॥ ೩೩ ॥
ದೇವೀಗಣೇಶ್ವರೌ ತತ್ರ ಪೂರ್ವಂ ಧ್ಯಾನಾತ್ಮಕೌ ಸ್ಥಿತೌ ।
ಆಶ್ರಯಾ ನಾಮ ಶಕ್ತಿಃ ಸಾ ಸರ್ವಾಶ್ರಯಧರಾ ಬಭೌ  ॥ ೩೪ ॥
ತಯೋರ್ಮಾನಸಿಕೌ ಪುತ್ರೌ ರತಿಕಾಮೌ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತೌ ।
ತೇಷಾಂ ಪೂಜಾಂ ಪ್ರಕುರ್ಯಾತ್ ಸ ತೇನ ಕಾಮಾನ್ ಲಭೇನ್ನರಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತತಶ್ಚತುರ್ಥಿಕಾಯಾಂ ಸ ಗಚ್ಛೇದುತ್ತರಗಾಂ ಪರಾಂ ।
ದ್ವಾರಶಕ್ತಿಂ ಮಹಾದೇವಾ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಾಂ  ॥ ೩೬ ॥
ದೇವ್ಯಾ ಗಣೇಶ್ವರಸ್ಯಾತ್ರ ಧ್ಯಾನಂ ಪೂರ್ವವದುಚ್ಯತೇ ।
ತಯೋರ್ಮಾನಸಿಕೌ ಪುತ್ರೌ ಮಹೀವರಾಹಕೌ ಮತೌ  ॥ ೩೭ ॥
ತೇಷಾಂ ಪೂಜಾ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಾ ಪೂರ್ವವನ್ನಿಯಮೇನ ಚ ।
ತಯಾ ಮುಕ್ತಿಮವಾಪ್ನೋತಿ ಯಾತ್ರಾಮಾತ್ರೇಣ ಮಾನವಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಗಣನಾಥಂ ಸ ಪೂಜಯೇದ್ವಿಧಿಸಂಯುತಃ ।
ಮಧ್ಯಾಹ್ನಸಮಯೇ ದೇವಾ ಉಪೋಷಣಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೩೯ ॥
ರಾತ್ರೌ ಜಾಗರಣಂ ಕುರ್ಯಾತ್ ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ಪಾರಣಂ ಚರೇತ್ ।
ದ್ವಿಜೈಃ ಸಹ ನರಃ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಚತುರ್ವಿಧಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಏವಂ ಮಾಘೇ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ದ್ವಾರಯಾತ್ರಾಂ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠೇ ಮಾಸಿ ತಥಾ ದೇವಾ ವಾರ್ಷಿಕಂ ತ್ರಿವಿಧಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಥವಾ ಪ್ರತಿಮಾಸೇಷು ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ದ್ವಾರಯಾತ್ರಾಮಥೋ ನಿತ್ಯಂ ನರಃ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಿದ್ಧಿಭಾಕ್  ॥ ೪೨ ॥
ಅಥವಾ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ಯಾತ್ರಾರ್ಥಂ ಯಃ ಸಮಾಗತಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಕಾಲೇ ಚರೇದ್ಯಾತ್ರಾಂ ದ್ವಾರಭೂತಾಂ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ನ ತತ್ರ ನಿಯಮಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಮಾಸಪಕ್ಷತಿಥಿಷ್ವಪಿ ।
ಚತುರ್ಭಿರ್ದಿವಸೈರ್ಜಂತುಃ ಕುರ್ಯಾದ್ಯಾತ್ರಾಂ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಚ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ದ್ವಾರಯಾತ್ರಾಮಯಂ ವಿಧಿಂ ।
ದೇಹಸಾಮರ್ಥ್ಯಯುಕ್ತಾನಾಂ ಚತುರ್ವಿಧಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಶುಕ್ಲಾ ಚತುರ್ಥಿಕಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ತಸ್ಯಾಂ ದ್ವಾರಮಯೀಂ ಚರೇತ್ ।
ಯಾತ್ರಾಂ ಚತುರ್ವಿಧಾಂ ಪ್ರೋಕ್ತಾಮೇಕವಾಸರಮಧ್ಯತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಸೂರ್ಯೋದಯಾತ್ ಸಮಾರಭ್ಯ ಪೂಜಾಂ ಸ್ವಲ್ಪಾಂ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಯಾವನ್ನಾಸ್ತಗತೋ ಭಾನುಸ್ತಾವನ್ಮಧ್ಯೇ ಸಮಾಪಯೇತ್  ॥ ೪೭ ॥
ಕಿಂಚಿದ್ದಿವಸಶೇಷೇ ಸ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಪೂಜನಂ ।
ವಿಧಿಯುಕ್ತಂ ನರೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಕುರ್ಯಾತ್ತಸ್ಮಿನ್ ದಿನೇ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಅಥವಾ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಕೋಽಪಿ ಯಾತ್ರಾರ್ಥಂ ತು ಸಮಾಗತಃ ।
ತತ್ರೈಕದಿವಸೇ ಯಾತ್ರಾಂ ಪ್ರಕುರ್ಯಾಚ್ಛಕ್ತಿಭಾವತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ವೃದ್ಧಾನಾಂ ರೋಗಯುಕ್ತಾನಾಂ ನಿಯಮೋ ನೈವ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಬಾಲಾನಾಂ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ತತ್ರ ಯಾತ್ರಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಮನೀಷಿಭಿಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಅಥವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇನೈವ ನರೋ ಯಾತ್ರಾಂ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ದ್ವಾರರೂಪಾಂ ಸ್ವಯಂ ತತ್ರ ವಾಹನಸ್ಥೋ ಗತಿಂ ಚರೇತ್  ॥ ೫೧ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೧೦ ಪಾನ ೨೧)
ಶಕ್ತ್ಯಾಃ ಪ್ರಮಾಣಭಾವೇನ ಪೂಜಯೇತ್ ದ್ವಾರಸಂಯುತಂ ।
ಗಣೇಶಂ ವಿಧಿಸಂಯುಕ್ತಶ್ಚತುರ್ವಿಧಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೫೨ ॥
ಗಣೇಶಂ ದ್ವಾರಸಂಯುಕ್ತಂ ಯೋ ನರಃ ಪೂಜಯೇತ್ ಕದಾ ।
ಯತ್ರ ತತ್ರ ಗತಶ್ಚಾಽಸೌ ಧರ್ಮಕಾಮಾರ್ಥಮೋಕ್ಷಭಾಕ್  ॥ ೫೩ ॥
ನ ತಸ್ಯ ಮರಣೇ ದೇವಾ ಯಾ ಮತಿಃ ಸಾ ಗತಿರ್ಭವೇತ್ ।
ನ ಭೂಮ್ಯಾದಿವಿಕಾರಶ್ಚ ನೀಚೋಚ್ಚೋ ನೈವ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೫೪ ॥
ಏತತ್ ದ್ವಾರಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ನರೋತ್ತಮಃ ।
ಸ ವೈ ಸಂಸ್ಕಾರಯೋಗೇನ ಭುಕ್ತಿಂ ಮುಕ್ತಿಂ ಲಭೇತ್ ಪರಾಂ  ॥ ೫೫ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಷಷ್ಠೇ ಖಂಡೇ ವಿಕಟಚರಿತೇ ಮಯೂರೇಶದ್ವಾರಯಾತ್ರಾವಿಧಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ನವಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೯