ಜರಾಸಂಧಪರಾಭವಃ  ಜ಼ರಸಂಧ ಡೇಫ಼ೇಅತೇದ್
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಬಲರಾಮಾಭ್ಯಾಂ ಜರಾಸಂಧೇನ ತಸ್ಯ ಸೇನಯಾ ಸಹ ಯುದ್ಧಂ, ರಾಜಾ ದರದಸ್ಯ ಮೃತ್ಯುಃ, ಜರಾಸಂಧಸ್ಯ ಪರಾಜಿತಂ ಭೂತ್ವಾ ಪಲಾಯನಂ ಏವಂ ಚೇದಿರಾಜ ದಮಘೋಷೇಣ ಸಹ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಬಲರಾಮಾಭ್ಯಾಂ ಕರವೀರಪುರೇ ಗಮನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತೌ ನಗಾದಾಪ್ಲುತೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಸುದೇವಸುತಾವುಭೌ ।
ಕ್ಷುಬ್ಧಂ ನರವರಾನೀಕಂ ಸರ್ವಂ ಸಮ್ಮೂಢವಾಹನಂ  ॥ ೧ ॥
ಬಾಹುಪ್ರಹರಣೌ ತೌ ತು ಚೇರತುಸ್ತತ್ರ ಯಾದವೌ ।
ಮಕರಾವಿವ ಸಂರಬ್ಧೌ ಸಮುದ್ರಕ್ಷೋಭಣಾವುಭೌ  ॥ ೨ ॥
ತಾಭ್ಯಾಂ ಮೃಧೇ ಪ್ರವಿಷ್ಟಾಭ್ಯಾಂ ಯಾದವಾಭ್ಯಾಂ ಮತಿಸ್ತ್ವಭೂತ್ ।
ಆಯುಧಾನಾಂ ಪುರಾಣಾನಾಮಾದಾನಕೃತಲಕ್ಷಣಾ  ॥ ೩ ॥
ತತೋಽಮ್ಬರತಲಾದ್ ಭೂಯಃ ಪತಂತಿ ಸ್ಮ ಮಹಾತ್ಮನೋಃ ।
ಮಧ್ಯೇ ರಾಜಸಹಸ್ರಸ್ಯ ಸಮರಂ ಪ್ರತಿಕಾಂಕ್ಷಿಣೋಃ  ॥ ೪ ॥
ಯಾನಿ ವೈ ಮಾಥುರೇ ಯುದ್ಧೇ ಪ್ರಾಪ್ತಾನ್ಯಾಹವಶೋಭಿನೋಃ ।
ತಾನ್ಯಂಬರಾತ್ ಪತಂತಿ ಸ್ಮ ದಿವ್ಯಾನ್ಯಾಹವಸಂಪ್ಲವೇ  ॥ ೫ ॥
ಲೇಲಿಹಾನಾನಿ ದೀಪ್ತಾನಿ ದೀಪ್ತಾಗ್ನಿಸದೃಶಾನಿ ವೈ ।
ನಿಕ್ಷಿಪ್ಯ ಯಾನಿ ತತ್ರೈವ ತಾನಿ ಪ್ರಾಪ್ತೌ ಸ್ಮ ಯಾದವೌ  ॥ ೬ ॥
ಕ್ರವ್ಯಾದೈರನುಯಾತಾನಿ ಮೂರ್ತಿಮಂತಿ ಬೃಹಂತಿ ಚ ।
ತೃಷಿತಾನ್ಯಾಹವೇ ಭೋಕ್ತುಂ ನೃಪಮಾಂಸಾನಿ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೭ ॥
ದಿವ್ಯಸ್ರಗ್ದಾಮಧಾರೀಣಿ ತ್ರಾಸಯಂತಿ ಚ ಖೇಚರಾನ್ ।
ಪ್ರಭಯಾ ಭಾಸಮಾನಾನಿ ದಂಶಿತಾನಿ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೮ ॥
ಹಲಂ ಸಾಂವರ್ತಕಂ ನಾಮ ಸೌನಂದಂ ಮುಸಲಂ ತಥಾ ।
ಚಕ್ರಂ ಸುದರ್ಶನಂ ನಾಮ ಗದಾಂ ಕೌಮೋದಕೀಂ ತಥಾ  ॥ ೯ ॥
ಚತ್ವಾರ್ಯೇತಾನಿ ತೇಜಾಂಸಿ ವಿಷ್ಣುಪ್ರಹರಣಾನಿ ವೈ ।
ತಾಭ್ಯಾಂ ಸಮವತೀರ್ಣಾನಿ ಯಾದವಾಭ್ಯಾಂ ಮಹಾಮೃಧೇ  ॥ ೨\।೪೩\।೧೦ ॥
ಜಗ್ರಾಹ ಪ್ರಥಮಂ ರಾಮೋ ಲಲಾಮಪ್ರತಿಮಂ ರಣೇ ।
ಸರ್ಪಂತಮಿವ ಸರ್ಪೇಂದ್ರಂ ದಿವ್ಯಮಾಲಾಕುಲಂ ಹಲಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಸವ್ಯೇನ ಸಾತ್ವತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಜಗ್ರಾಹ ಮುಸಲೋತ್ತಮಂ ।
ಸೌನಂದಂ ನಾಮ ಬಲವಾನ್ ನಿರಾನಂದಕರಂ ದ್ವಿಷಾಂ  ॥ ೧೨ ॥
ದರ್ಶನೀಯಂ ಚ ಲೋಕೇಷು ಚಕ್ರಮಾದಿತ್ಯವರ್ಚಸಂ ।
ನಾಮ್ನಾ ಸುದರ್ಶನಂ ನಾಮ ಪ್ರೀತೋ ಜಗ್ರಾಹ ಕೇಶವಃ  ॥ ೧೩ ॥
ದರ್ಶನೀಯಂ ಚ ಲೋಕೇಷು ಧನುರ್ಜಲದನಿಃಸ್ವನಂ  ॥
ನಾಮ್ನಾ ಶಾರ್ಙ್ಗಮಿತಿ ಖ್ಯಾತಂ ಪ್ರೀತೋ ಜಗ್ರಾಹ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೧೪ ॥
ದೇವೈರ್ನಿಗದಿತಾರ್ಥಸ್ಯ ಗದಾ ತಸ್ಯಾಪರೇ ಕರೇ ।
ನಿಷಕ್ತಾ ಕುಮುದಾಕ್ಷಸ್ಯ ನಾಮ್ನಾ ಕೌಮೋದಕೀತಿ ಸಾ  ॥ ೧೫ ॥
ತೌ ಸಪ್ರಹರಣೌ ವೀರೌ ಸಾಕ್ಷಾದ್ವಿಷ್ಣುತನೂಪಮೌ ।
ಸಮರೇ ರಾಮಗೋವಿಂದೌ ರಿಪೂಂಸ್ತಾನ್ ಪ್ರತ್ಯಯುದ್।ಹ್ಧ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಆಯುಧಪ್ರಗ್ರಹೌ ವೀರೌ ತಾವನ್ಯೋನ್ಯಮಯಾವುಭೌ ।
ಪೂರ್ವಜಾನುಜಸ।ನ್ಜ್ಞೌ ತು ರಾಮಗೋವಿಂದಲಕ್ಷಣೌ  ॥ ೧೭ ॥
ಸಮರೇಽಪ್ರತಿರೂಪೌ ತೌ ವಿಷ್ಣುರೇಕೋ ದ್ವಿಧಾ ಕೃತಃ ।
ದ್ವಿಷತ್ಸು ಪ್ರತಿಕುರ್ವಾಣೌ ಪರಾಕ್ರಾಂತೌ ಯಥೇಶ್ವರೌ  ॥ ೧೮ ॥
ಹಲಮುದ್ಯಮ್ಯ ರಾಮಸ್ತು ಸರ್ಪೇಂದ್ರಮಿವ ಕೋಪನಂ ।
ಚಚಾರ ಸಮರೇ ವೀರೋ ದ್ವಿಷತಾಮಂತಕೋಪಮಃ  ॥ ೧೯ ॥
ವಿಕರ್ಷನ್ ರಥವೃಂದಾನಿ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ ।
ಚಕಾರ ರೋಷಂ ಸಫಲಂ ನಾಗೇಷು ಚ ಹಯೇಷು ಚ  ॥ ೨\।೪೩\।೨೦ ॥
ಕುಂಜರಾಁಲ್ಲಾಂಗಲೋತ್ಕ್ಷಿಪ್ತಾನ್ ಮುಸಲಾಕ್ಷೇಪತಾಡಿತಾನ್ ।
ರಾಮೋಽಭಿರಾಮಃ ಸಮರೇ ನಿರ್ಮಮಂಥ ಯಥಾಚಲಾನ್  ॥ ೨೧ ॥
ತೇ ವಧ್ಯಮಾನಾ ರಾಮೇಣ ಸಮರೇ ಕ್ಷತ್ರಿಯರ್ಷಭಾಃ ।
ಜರಾಸಂಧಾಂತಿಕಂ ಭೀತಾ ವಿರಥಾಃ ಪ್ರತಿಜಗ್ಮಿರೇ  ॥ ೨೨ ॥
ತಾನುವಾಚ ಜರಾಸಂಧಃ ಕ್ಷತ್ರಧರ್ಮೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।
ಧಿಗೇತಾಂ ಕ್ಷತ್ರವೃತ್ತಿಂ ವಃ ಸಮರೇ ಕಾತರಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಪರಾಕ್ರಾಂತಸ್ಯ ಸಮರೇ ವಿರಥಸ್ಯ ಪಲಾಯತಃ ।
ಭ್ರೂಣಹತ್ಯಾಮಿವಾಸಹ್ಯಾಂ ಪ್ರವದಂತಿ ಮನೀಷಿಣಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಪತ್ತಿನೋ ಭುವಿ ಚೈಕಸ್ಯ ಗೋಪಸ್ಯಾಲ್ಪಬಲೀಯಸಃ ।
ಭೀತಾಃ ಕಿಂ ವಿನಿವರ್ತಧ್ವಂ ಧಿಗೇತಾಂ ಕ್ಷತ್ರವೃತ್ತಿತಾಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಸಮಭಿವರ್ತಂತಾಂ ಮಮ ವಾಕ್ಯೇನ ನೋದಿತಾಃ ।
ಯಾವದೇತೌ ರಣೇ ಗೋಪೌ ಪ್ರೇಷಯಾಮಿ ಯಮಕ್ಷಯಂ  ॥ ೨೬ ॥
ತತಸ್ತೇ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಃ ಸರ್ವೇ ಜರಾಸಂಧೇನ ನೋದಿತಾಃ ।
ಕ್ಷಿಪಂತಃ ಶರಜಾಲಾನಿ ಹೃಷ್ಟಾ ಯೋದ್ಧುಮುಪಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತೇ ಹಯೈಃ ಕಾಂಚನಾಪೀಡೈ ರಥೈಶ್ಚೇಂದುಸಮಪ್ರಭೈಃ ।
ನಾಗೈಶ್ಚಾಂಭೋದಸಂಕಾಶೈರ್ಮಹಾಮಾತ್ರಪ್ರಣೋದಿತೈಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸತನುತ್ರಾಣನಿಸ್ತ್ರಿಂಶಾಃ ಸಾಯುಧಾಭರಣಾಂಬರಾಃ ।
ಸ್ವಾರೋಪಿತಧನುಷ್ಮಂತಃ ಸತೂಣೀರಾಃ ಸಸಾಯಕಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸಚ್ಛತ್ರೋತ್ಸೇಧಿನಃ ಸರ್ವೇ ಚಾರುಚಾಮರವೀಜಿತಾಃ ।
ರಣಾವನಿಗತಾ ರೇಜುಃ ಸ್ಯಂದನಸ್ಥಾ ಮಹೀಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೨\।೪೩\।೩೦ ॥
ತೌ ಯುದ್ಧರಂಗಾಪತಿತೌ ವಿಧಾವಂತೌ ಮಹಾಭುಜೌ ।
ವಸುದೇವಸುತೌ ವೀರೌ ಯುಯುತ್ಸೂ ಪ್ರತ್ಯದೃಶ್ಯತಾಂ  ॥ ೩೧ ॥
ತದ್ ಯುದ್ಧಮಭವತ್ತತ್ರ ತಯೋಸ್ತೇಷಾಂ ತು ಸಂಯುಗಂ ।
ಸಾಯಕೋತ್ಸರ್ಗಬಹುಲಂ ಗದಾನಿರ್ಘಾತದಾರುಣಂ  ॥ ೩೨ ॥
ತತಃ ಶರಸಹಸ್ರಾಣಿ ಪ್ರತೀಚ್ಛಂತೌ ರಣೇಷಿಣೌ ।
ತಸ್ಥತುರ್ಯೋಧಮುಖ್ಯೌ ತಾವಭಿವೃಷ್ಟೌ ಯಥಾಚಲೌ  ॥ ೩೩ ॥
ಗದಾಭಿಶ್ಚೈವ ಗುರ್ವೀಭಿಃ ಕ್ಷೇಪಣೀಯೈಶ್ಚ ಮುದ್ಗರೈಃ ।
ಅರ್ದ್ಯಮಾನೌ ಮಹೇಷ್ವಾಸೌ ಯಾದವೌ ನ ಚಕಂಪತುಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತತಃ ಕೃಷ್ಣೋಽಮ್ಬುದಾಕಾರಃ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಧರಃ
ವ್ಯವರ್ಧತ ಮಹಾತೇಜಾ ವಾತಯುಕ್ತ ಇವಾನಲಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಸ ಚಕ್ರೇಣಾರ್ಕತುಲ್ಯೇನ ದೀಪ್ಯಮಾನೇನ ತೇಜಸಾ ।
ಚಿಚ್ಛೇದ ಸಮರೇ ವೀರೋ ನೃಗಜಾಶ್ವಮಹಾರಥಾನ್  ॥ ೩೬ ॥
ಗದಾನಿಪಾತವಿಹತಾ ಲಾಂಗಲೇನ ಚ ಕರ್ಷಿತಾಃ ।
ನ ಶೇಕುಸ್ತೇ ರಣೇ ಸ್ಥಾತುಂ ಪಾರ್ಥಿವಾ ನಷ್ಟಚೇತಸಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಚಕ್ರಕ್ಷುರನಿಕೃತ್ತಾನಿ ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ಮಹೀಕ್ಷಿತಾಂ ।
ರಥಯೂಥಾನಿ ಭಗ್ನಾನಿ ನ ಶೇಕುಶ್ಚಲಿತುಂ ರಣೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಮುಸಲಾಕ್ಷೇಪಭಗ್ನಾಶ್ಚ ಕುಂಜರಾಃ ಷಷ್ಟಿಹಾಯನಾಃ ।
ಘನಾ ಇವ ಘನಾಪಾಯೇ ಭಗ್ನದಂತಾ ವಿಚುಕ್ರುಶುಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಚಕ್ರಾನಲಜ್ವಾಲಹತಾಃ ಸಾದಿನಃ ಸಪದಾತಯಃ ।
ಪೇತುಃ ಪರಾಸವಸ್ತತ್ರ ಯಥಾ ವಜ್ರಹತಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೨\।೪೩\।೪೦ ॥
ಚಕ್ರಲಾಂಗಲನಿರ್ದಗ್ಧಂ ತತ್ಸೈನ್ಯಂ ವಿದಲೀಕೃತಂ ।
ಯುಗಾಂತೋಪಹತಪ್ರಖ್ಯಂ ಸರ್ವಂ ಪತಿತಮಾಬಭೌ  ॥ ೪೧ ॥
ಆಕ್ರೀಡಭೂಮಿಂ ದಿವ್ಯಾನಾಮಾಯುಧಾನಾಂ ವಪುಷ್ಮತಾಂ ।
ವೈಷ್ಣವಾನಾಂ ನೃಪಾಸ್ತೇ ತು ದ್ರಷ್ಟುಮಪ್ಯಬಲೀಯಸಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಕೇಚಿದ್ರಥಾ ಸಮ್ಮೃದಿತಾಃ ಕೇಚಿನ್ನಿಹತಪಾರ್ಥಿವಾಃ ।
ಭಗ್ನೈಕಚಕ್ರಾಸ್ತ್ವಪರೇ ವಿಕೀರ್ಣಾ ಧರಣೀತಲೇ  ॥ ೪೩ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ವಿಶಸನೇ ಘೋರೇ ಚಕ್ರಲಾಂಗಲಸಂಪ್ಲವೇ ।
ದಾರುಣಾನಿ ಪ್ರವೃತ್ತಾನಿ ರಕ್ಷಾಂಸ್ಯೌತ್ಪಾತಿಕಾನಿ ಚ  ॥ ೪೪ ॥
ಆರ್ತಾನಾಂ ಕೂಜಮಾನಾನಾಂ ಪಾಟಿತಾನಾಂ ಚ ವೇಣುವತ್ ।
ಅಂತೋ ನ ಶಕ್ಯತೇಽನ್ವೇಷ್ಟುಂ ನೃನಾಗರಥವಾಜಿನಾಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಸಾ ಪಾತಿತನರೇಂದ್ರಾಣಾಂ ರುಧಿರಾಽಽರ್ದ್ರಾ ರಣಕ್ಷಿತಿಃ ।
ಯೋಷೇವ ಚಂದನಾರ್ದ್ರಾಂಗೀ ಭೈರವಾ ಪ್ರತಿಭಾತಿ ವೈ  ॥ ೪೬ ॥
ನರಕೇಶಾಸ್ಥಿಮಜ್ಜಾಂತ್ರೈಃ ಶಾತಿತಾನಾಂ ಚ ದಂತಿನಾಂ ।
ರುಧಿರೌಘಪ್ಲವಸ್ತತ್ರ ಚ್ಛಾದಯಾಮಾಸ ಮೇದಿನೀಂ  ॥ ೪೭ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ಮಹಾಭೀಷಣಕೇ ನರವಾಹನಸಂಕ್ಷಯೇ ।
ಶಿವಾನಾಮಶಿವೈಃ ಶಬ್ದೈರ್ನಾದಿತೇ ಘೋರದರ್ಶನೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಆರ್ತಸ್ತನಿತಸನ್ನಾದೇ ರುಧಿರಾಂಬುಹ್ರದಾಕುಲೇ ।
ಅಂತಕಾಕ್ರೀಡಸದೃಶೇ ನಾಗದೇಹೈಃ ಸಮಾವೃತೇ  ॥ ೪೯ ॥
ಅಪಾಸ್ತೈರ್ಬಾಹುಭಿರ್ಯೋಧೈಸ್ತುರಗೈಶ್ಚ ವಿದಾರಿತೈಃ ।
ಕಂಕೈಶ್ಚ ಬಲಗೃಧ್ರೈಶ್ಚ ನಾದಿತೈಃ ಪ್ರತಿನಾದಿತೇ  ॥ ೨\।೪೩\।೫೦ ॥
ನಿಪಾತೇ ಪೃಥಿವೀಶಾನಾಂ ಮೃತ್ಯುಸಾಧಾರಣೇ ರಣೇ ।
ಕೃಷ್ಣಃ ಶತ್ರುವಧಂ ಕರ್ತುಂ ಚಚಾರಾಂತಕದರ್ಶನಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಯುಗಾಂತಾರ್ಕಪ್ರಭಂ ಚಕ್ರಂ ಕಾಲೀಂ ಚೈವಾಯಸೀಂ ಗದಾಂ ।
ಗೃಹ್ಯ ಸೈನ್ಯಾವನಿಗತೋ ಬಭಾಷೇ ಕೇಶವೋ ನೃಪಾನ್  ॥ ೫೨ ॥
ಕಿನ್ನ ಯುದ್ಧಯತ ವೈ ಶೂರಾ ಹಸ್ತ್ಯಶ್ವರಥಸಂಯುತಾಃ ।
ಕಿಮಿದಂ ಗಮ್ಯತೇ ಶೂರಾಃ ಕೃತಾಸ್ತ್ರಾ ದೃಢನಿಶ್ಚಯಾಃ ।
ಅಹಂ ಸಪೂರ್ವಜಃ ಸಂಖ್ಯೇ ಪದಾತಿಃ ಪ್ರಮುಖೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಅದೃಷ್ಟದೋಷೇಣ ರಣೇ ಭವಂತೋ ಯೇನ ಪಾಲಿತಾಃ ।
ಸ ಇದಾನೀಂ ಜರಾಸಂಧಃ ಕಿಮರ್ಥಂ ನಾಭಿವರ್ತತೇ  ॥ ೫೪ ॥
ಏವಮುಕ್ತೇ ತು ನೃಪತಿರ್ದರದೋ ನಾಮ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ರಾಮಂ ಹಲಾಗ್ರೋಗ್ರಭುಜಂ ಪ್ರತ್ಯಯಾತ್ ಸೈನ್ಯಮಧ್ಯಗಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಬಭಾಷೇ ಸ ತು ತಾಮ್ರಾಕ್ಷಮುಕ್ಷಾಣಮಿವ ಸೇವನೀ ।
ಏಹ್ಯೇಹಿ ರಾಮ ಯುಧ್ಯಸ್ವ ಮಯಾ ಸಾರ್ದ್ಧಮರಿಂದಮ  ॥ ೫೬ ॥
ತದ್ ಯುದ್ಧಮಭವತ್ ತಾಭ್ಯಾಂ ರಾಮಸ್ಯ ದರದಸ್ಯ ಚ ।
ಮೃಧೇ ಲೋಕವರಿಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ಕುಂಜರಾಭ್ಯಾಮಿವೌಜಸಾ  ॥ ೫೭ ॥
ಯೋಜಯಿತ್ವಾ ತತಃ ಸ್ಕಂಧೇ ರಾಮೋ ದರದಮಾಹವೇ ।
ಹಲೇನ ಬಲಿನಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಮುಸಲೇನಾವಪೋಥಯತ್  ॥ ೫೮ ॥
ಸ್ವಕಾಯಗತಮೂರ್ಧಾ ವೈ ಮುಸಲೇನಾವಪೋಥಿತಃ ।
ಪಪಾತ ದರದೋ ಭೂಮೌ ದಾರಿತಾರ್ದ್ವ ಇವಾಚಲಃ  ॥ ೫೯ ॥
ರಾಮೇಣ ನಿಹತೇ ತಸ್ಮಿನ್ ದರದೇ ರಾಜಸತ್ತಮೇ ।
ಜರಾಸಂಧಸ್ಯ ರಾಜ್ಞಸ್ತು ರಾಮೇಣಾಸೀತ್ಸಮಾಗಮಃ  ॥ ೨\।೪೩\।೬೦ ॥
ಮಹೇಂದ್ರಸ್ಯೇವ ವೃತ್ರೇಣ ದಾರುಣೋ ಲೋಮಹರ್ಷಣಃ ।
ಗದೇ ಗೃಹೀತ್ವಾ ವಿಕ್ರಾಂತಾವನ್ಯೋನ್ಯಮಭಿಧಾವತಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಕಂಪಯಂತೌ ಭುವಂ ವೀರೌ ತಾವುದ್ಯತಮಹಾಗದೌ ।
ದದೃಶಾತೇ ಮಹಾತ್ಮಾನೌ ಗಿರೀ ಸಶಿಖರಾವಿವ  ॥ ೬೨ ॥
ವ್ಯುಪಾರಮಂತ ಯುದ್ಧಾನಿ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ತೌ ಪುರುಷರ್ಷಭೌ ।
ಸಂರಬ್ಧಾವಿವ ಧಾವಂತೌ ಗದಾಯುದ್ಧೇಷು ವಿಶ್ರುತೌ  ॥ ೬೩ ॥
ತಾವುಭೌ ಪರಮಾಚಾರ್ಯೌ ಲೋಕೇ ಖ್ಯಾತೌ ಮಹಾಬಲೌ ।
ಮತ್ತಾವಿವ ಮಹಾನಾಗಾವನ್ಯೋನ್ಯಂ ಸಮಧಾವತಾಂ  ॥ ೬೪ ॥
ತತೋ ದೇವಾಃ ಸಗಂಧರ್ವಾಃ ಸಿದ್ಧಾಶ್ಚ ಪರಮರ್ಷಯಃ ।
ಯಕ್ಷಾಶ್ಚಾಪ್ಸರಸಶ್ಚೈವ ಸಮಾಜಗ್ಮುಃ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೬೫ ॥
ತದ್ದೇವಯಕ್ಷಗಂಧರ್ವಮಹರ್ಷಿಭಿರಲಂಕೃತಂ ।
ಶುಶುಭೇಽಭ್ಯಧಿಕಂ ರಾಜನ್ ನಭೋ ಜ್ಯೋತಿರ್ಗಣೈರಿವ  ॥ ೬೬ ॥
ಅಭಿದುದ್ರಾವ ರಾಮಂ ತು ಜರಾಸಂಧೋ ನರಾಧಿಪಃ ।
ಸವ್ಯಂ ಮಂಡಲಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಬಲದೇವಸ್ತು ದಕ್ಷಿಣಂ  ॥ ೬೭ ॥
ತಾವನ್ಯೋನ್ಯಂ ಪ್ರಜಹ್ರಾತೇ ಗದಾಯುದ್ಧವಿಶಾರದೌ ।
ದಂತಾಭ್ಯಾಮಿವ ಮಾತಂಗೌ ನಾದಯಂತೌ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೬೮ ॥
ಗದಾನಿಪಾತೋ ರಾಮಸ್ಯ ಶುಶ್ರುವೇಽಶನಿನಿಃಸ್ವನಃ ।
ಜರಾಸಂಧಸ್ಯ ಚ ರಣೇ ಪರ್ವತಸ್ಯೇವ ದೀರ್ಯತಃ  ॥ ೬೯ ॥
ನ ಸ್ಮ ಕಂಪಯತೇ ರಾಮಂ ಜರಾಸಂಧಕರಚ್ಯುತಾ ।
ಗದಾ ಗದಾಭೃತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ವಿಂಧ್ಯಂ ಗಿರಿಮಿವಾನಿಲಃ  ॥ ೨\।೪೩\।೭೦ ॥
ರಾಮಸ್ಯ ತು ಗದಾವೇಗಂ ರಾಜಾ ಸ ಮಗಧೇಶ್ವರಃ ।
ಸೇಹೇ ಧೈರ್ಯೇಣ ಮಹತಾ ಶಿಕ್ಷಯಾ ಚ ವ್ಯಪೋಥಯತ್  ॥ ೭೧ ॥
ತತೋಽನ್ತರಿಕ್ಷೇ ವಾಗಾಸೀತ್ ಸುಸ್ವರಾ ಲೋಕಸಾಕ್ಷಿಣೀ ।
ನ ತ್ವಯಾ ರಾಮ ವಧ್ಯೋಽಯಮಲಂ ಖೇದೇನ ಮಾನದ  ॥ ೭೨ ॥
ವಿಹಿತೋಽಸ್ಯ ಮಯಾ ಮೃತ್ಯುಸ್ತಸ್ಮಾತ್ಸಾಧು ವ್ಯುಪಾರಮ ।
ಅಚಿರೇಣೈವ ಕಾಲೇನ ಪ್ರಾಣಾಂಸ್ತ್ಯಕ್ಷ್ಯತಿ ಮಾಗಧಃ  ॥ ೭೩ ॥।
ಜರಾಸಂಧಸ್ತು ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಿಮನಾಃ ಸಮಪದ್ಯತ ।
ನ ಪ್ರಾಹರತ್ ತತಸ್ತಸ್ಮೈ ಪುನರೇವ ಹಲಾಯುಧಃ ।
ತೌ ವ್ಯುಪಾರಮತಾಂ ಯುದ್ಧಾದ್ವೃಷ್ಣಯಸ್ತೇ ಚ ಪಾರ್ಥಿವಾಃ  ॥ ೭೪ ॥
ದೀರ್ಘಕಾಲಂ ಮಹಾರಾಜ ನಿಜಘ್ನುರಿತರೇತರಂ ।
ಪರಾಜಿತೇ ತ್ವಪಕ್ರಾಂತೇ ಜರಾಸಂಧೇ ಮಹೀಪತೌ ।
ವಿವಿಕ್ತಮಭವತ್ ಸೈನ್ಯಂ ಪರಾವೃತ್ತಮಹಾರಥಂ  ॥ ೭೫ ॥
ತೇ ನೃಪಾಶ್ಚೋದಿತೈರ್ನಾಗೈಃ ಸ್ಯಂದನೈಸ್ತುರಗೈಸ್ತಥಾ ।
ದುದ್ರುವುರ್ಭೀತಮನಸೋ ವ್ಯಾಘ್ರಾಘ್ರಾತಾ ಮೃಗಾ ಇವ  ॥ ೭೬ ॥
ತನ್ನರೇಂದ್ರೈಃ ಪರಿತ್ಯಕ್ತಂ ಭಗ್ನದರ್ಪೈರ್ಮಹಾರಥೈಃ ।
ಘೋರಂ ಕ್ರವ್ಯಾದಬಹುಲಂ ರೌದ್ರಮಾಯೋಧನಂ ಬಭೌ  ॥ ೭೭ ॥
ದ್ರವತ್ಸು ರಥಮುಖ್ಯೇಷು ಚೇದಿರಾಜೋ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ ।
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಯಾದವಸಂಬಂಧಂ ಕೃಷ್ಣಮೇವಾನ್ವವರ್ತತ  ॥ ೭೮ ॥
ವೃತಃ ಕಾರೂಷಸೈನ್ಯೇನ ಚೇದಿಸೈನ್ಯೇನ ಚಾನಘ ।
ಸಂಬಂಧಕಾಮೋ ಗೋವಿಂದಮಿದಮಾಹ ಸ ಚೇದಿರಾಟ್  ॥ ೭೯ ॥
ಅಹಂ ಪಿತೃಷ್ವಸುರ್ಭರ್ತಾ ತವ ಯಾದವನಂದನ ।
ಸಬಲಸ್ತ್ವಾಮುಪಾವೃತ್ತಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ಮೇ ದಯಿತಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨\।೪೩\।೮೦ ॥
ಉಕ್ತಶ್ಚೈಷ ಮಯಾ ರಾಜಾ ಜರಾಸಂಧೋಽಲ್ಪಚೇತನಃ ।
ಕೃಷ್ಣಾದ್ ವಿರಮ ದುರ್ಬುದ್ಧೇ ವಿಗ್ರಹಾದ್ ರಣಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೮೧ ॥
ತದೇಷೋಽದ್ಯ ಮಯಾ ತ್ಯಕ್ತೋ ಮಮ ವಾಕ್ಯಸ್ಯ ದೂಷಕಃ ।
ಭಗ್ನೋ ಯುದ್ಧೇ ಜರಾಸಂಧಸ್ತ್ವಯಾ ದ್ರವತಿ ಸಾನುಗಃ  ॥ ೮೨ ॥
ನಿರ್ವೈರೋ ನೈಷ ಸಂಯಾತಿ ಸ್ವಪುರಂ ಪೃಥಿವೀಪತಿಃ ।
ತ್ವಯ್ಯೇವ ಭೂಯೋಽಪ್ಯಪರಂ ದರ್ಶಯಿಷ್ಯತಿ ಕಿಲ್ಬಿಷಂ  ॥ ೮೩ ॥
ತದಿಮಾಂ ಸಂತ್ಯಜಾಶು ತ್ವಂ ಮಹೀಂ ಹತನರಾಕುಲಾಂ ।
ಕ್ರವ್ಯಾದಗಣಸಂಕೀರ್ಣಾಂ ಸೇವಿತವ್ಯಾಮಮಾನುಷೈಃ  ॥ ೮೪ ॥
ಕರವೀರಪುರಂ ಕೃಷ್ಣ ಗಚ್ಛಾಮಃ ಸಬಲಾನುಗಾಃ ।
ಶೃಗಾಲಂ ವಾಸುದೇವಂ ವೈ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಸ್ತತ್ರ ಪಾರ್ಥಿವಂ  ॥ ೮೫ ॥
ಇಮೌ ರಥವರೋದಗ್ರೌ ಯುವಯೋಃ ಕಾರಿತೌ ಮಯಾ ।
ಯೋಜಿತೌ ಶೀಘ್ರತುರಗೈಃ ಸ್ವಂಗಚಕ್ರಾಕ್ಷಕೂಬರೌ  ॥ ೮೬ ॥
ಶೀಘ್ರಮಾರುಹ ಭದ್ರಂ ತೇ ಬಲದೇವಸಹಾಯವಾನ್ ।
ತ್ವರಾಮಃ ಕರವೀರಸ್ಥಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ತಂ ವಸುಧಾಧಿಪಂ  ॥ ೮೭ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಪಿತೃಷ್ವಸೃಪತೇರ್ವಾಕ್ಯಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚೇದಿಪತೇಸ್ತದಾ ।
ವಾಕ್ಯಂ ಹೃಷ್ಟಮನಾಃ ಕೃಷ್ಣೋ ಜಗಾದ ಜಗತೋ ಗುರುಃ  ॥ ೮೮ ॥
ಅಹೋ ಯುದ್ಧಾಭಿಸಂತಪ್ತೌ ದೇಶಕಾಲೋಚಿತಂ ತ್ವಯಾ ।
ಬಾಂಧವಪ್ರತಿರೂಪೇಣ ಸಂಸಿಕ್ತೌ ವಚನಾಂಬುನಾ  ॥ ೮೯ ॥
ದೇಶಕಾಲವಿಶಿಷ್ಟಸ್ಯ ಹಿತಸ್ಯ ಮಧುರಸ್ಯ ಚ ।
ವಾಕ್ಯಸ್ಯ ದುರ್ಲಭಾ ಲೋಕೇ ವಕ್ತಾರಶ್ಚೇದಿಸತ್ತಮ  ॥ ೨\।೪೩\।೯೦ ॥
ಚೇದಿನಾಥ ಸನಾಥೌ ಸ್ವಃ ಸಂವೃತ್ತೌ ತವ ದರ್ಶನಾತ್ ।
ನಾವಯೋಃ ಕಿಂಚಿದಪ್ರಾಪ್ಯಂ ಯಯೋಸ್ತ್ವಂ ಬಂಧುರೀದೃಶಃ  ॥ ೯೧ ॥
ಜರಾಸಂಧಸ್ಯ ನಿಧನಂ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ತತ್ಸಮಾ ನೃಪಾಃ ।
ಪರ್ಯಾಪ್ತೌ ತ್ವತ್ಸನಾಥೌ ಸ್ವಃ ಕರ್ತುಂ ಚೇದಿಕುಲೋದ್ವಹ  ॥ ೯೨ ॥
ಯದೂನಾಂ ಪ್ರಥಮೋ ಬಂಧುಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ಸರ್ವಮಹೀಕ್ಷಿತಾಂ ।
ಅತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ಸಂಗ್ರಾಮಾನ್ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಸೇ ಚೇದಿಸತ್ತಮ  ॥ ೯೩ ॥
ಚಾಕ್ರಂ ಮೌಸಲಮಿತ್ಯೇವಂ ಸಂಗ್ರಾಮಂ ರಣವೃತ್ತಯಃ ।
ಕಥಯಿಷ್ಯಂತಿ ಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ಯೇ ಧರಿಷ್ಯಂತಿ ಪಾರ್ಥಿವಾಃ  ॥ ೯೪ ॥
ರಾಜ್ಞಾಂ ಪರಾಜಯಂ ಯುದ್ಧೇ ಗೋಮಂತೇಽಚಲಸತ್ತಮೇ ।
ಶ್ರವಣಾದ್ ಧಾರಣಾದ್ ವಾಪಿ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಂ ವ್ರಜಂತಿ ಹಿ  ॥ ೯೫ ॥
ತದ್ಗಚ್ಛಾಮ ಮಹಾರಾಜ ಕರವೀರಂ ಪುರೋತ್ತಮಂ ।
ತ್ವಯೋದ್ದಿಷ್ಟೇನ ಮಾರ್ಗೇಣ ಚೇದಿರಾಜ ಶಿವಾಯ ವೈ  ॥ ೯೬ ॥
ತೇ ಸ್ಯಂದನಗತಾಃ ಸರ್ವೇ ಪವನೋತ್ಪಾತಿಭಿರ್ಹಯೈಃ ।
ಭೇಜಿರೇ ದೀರ್ಘಮಧ್ವಾನಂ ಮೂರ್ತಿಮಂತ ಇವಾಗ್ನಯಃ  ॥ ೯೭ ॥
ತೇ ತ್ರಿರಾತ್ರೋಷಿತಾಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಕರವೀರಂ ಪುರೋತ್ತಮಂ ।
ಶಿವಾಯ ಚ ಶಿವೇ ದೇಶೇ ನಿವಿಷ್ಟಾಸ್ತ್ರಿದಶೋಪಮಾಃ  ॥ ೯೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಕರವೀರಪುರಾಭಿಗಮನೇ ತ್ರಿಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪೩ ॥