ಹಿಮವಾನುವಾಚ ।
ಇದಾನೀಂ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ರಾಜ್ಞಾ ಚಂದ್ರಾಂಗದೇನ ಚ ।
ತತ್ತ್ಪತ್ನ್ಯಾ ಚ ಕೃತಂ ಹ್ಯೇತದಿಂದುಮತ್ಯಾ ಶುಭಾನನೇ  ॥ ೧ ॥
ಮಾಲವೇ ವಿಷಯೇ ಖ್ಯಾತಂ ನಗರಂ ಕರ್ಣನಾಮಕಂ ।
ತತ್ರ ಚಂದ್ರಾಂಗದೋ ರಾಜಾ ಬಭೂವಾತಿಪರಾಕ್ರಮೀ  ॥ ೨ ॥
ಅಣಿಮಾದಿಗುಣಾಪೇತಃ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥತತ್ತ್ವವಿತ್ ।
ಯಜ್ವಾ ದಾನೀ ಮಹಾಜ್ಞಾನೀ ವೇದವೇದಾಂಗ ಪಾರಗಃ  ॥ ೩ ॥
ಅತಿಕ್ರಾಂತಾ ಸಭಾ ಯಸ್ಯ ಸುಧರ್ಮಾಮತಿಮಾನುಷೀಂ ।
ಮುಷ್ಣಾತಿ ಚಕ್ಷುಷಸ್ತೇಜೋ ರವಿಕಾಂತಮರೀಚಿಭಿಃ  ॥ ೪ ॥
ಅತಿಸ್ವಚ್ಛಾನಿ ವಾಸಾಂಸಿ ರತ್ನಸ್ತಂಭಾಶ್ರಯಾತ್ಸುತೇ ।
ನೀಲಲೋಹಿತಪೀತತ್ವಾಚ್ಚಿತ್ರತಾಂ ಯಾಂತಿ ಕಾನಿಚಿತ್  ॥ ೫ ॥
ಅತಿಸಾಧ್ವೀ ಮಹಾಭಾಗಾ ಪತಿಶುಶ್ರೂಷಣೇರತಾ ।
ಧರ್ಮಶೀಲಾ ವ್ರತಪರಾ ಶ್ವಶ್ರೂಶ್ವಶುರಸೇವಿನೀ  ॥ ೬ ॥
ಗೃಹಕೃತ್ಯೇಷು ಚಾವ್ಯಗ್ರಾ ದೇವತಾತಿಥಿಪೂಜಿಕಾ ।
ನಾಮ್ನಾ ಚೇಂದುಮತಿ ಖ್ಯಾತಾ ಸರ್ವಾವಯವಸುಂದರಾ ।
ಧರ್ಮಶೀಲೋಽಪಿ ನೃಪತಿರಮಾತ್ಯೈಃ ಪ್ರಾರ್ಥಿತೋ ಭೃಶಂ ।
ಜೀವಹಿಂಸಾ ಮಹಾಘೋರಾಂ ಪಾಪರ್ದ್ಧಿಂ ಪರಿವರ್ಜಯ  ॥ ೭ ॥
ಕದಾಚಿದ್ದೈವಯೋಗೇನ ಮೃಗಯಾಂ ಕ್ರೀಡಿತುಂ ಯಯೌ ।
ತರಕ್ಷುರುರುವಾರಾಹಮೃಗಪಕ್ಷಿಯುತಂ ವನಂ  ॥ ೮ ॥
ನೀಲಕಂಚುಕಸಂವೀತೋ ನೀಲೋಷ್ಣೀಷೋತ್ತರಚ್ಛದಃ ।
ಬದ್ಧಗೋಧಾಂಗುಲಿತ್ರಾಣಃ ಶಸ್ತ್ರಿಕಾಖಡ್ಗಖೇಟವಾನ್  ॥ ೯ ॥
ಜವೇನಾಶ್ವಸಮಾರುಢೋ ಶರಚಾಪಕರೋ ಬಲೀ ।
ತಾದೃಶೈರ್ವೀರನಿಕರೈರಮಾತ್ಯೈಃ ಸೇವಕೈರ್ವೃತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ನಿಘ್ನನ್ ಮೃಗಾನ್ ವರಾಹಾಂಶ್ಚ ಪ್ರೇಷಯನ್ನಗರಂ ಪ್ರತಿ ।
ಭ್ರಮಮಾಣೋ ವನೇ ರಾಜಾ ದೃಷ್ಟೋ ರಾಕ್ಷಸಪುಂಗವೈಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಚಕಂಪೇ ರಾಕ್ಷಸಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶೀತಜ್ವರಯುತೋ ಯಥಾ ।
ದರೀಮುಖಾನ್ ಗರ್ತನೇತ್ರಾನ್ ವ್ಯಾದಿತಾಸ್ಯಾನ್ ನಭಸ್ಪೃಶಃ  ॥ ೧೨ ॥
ದೃಷ್ಟವಾ ತಾನ್ ವಿದ್ರುತಾಃ ಸರ್ವೇ ವೀರಾಃ ಸೇವಿಜನಾ ಆಪಿ ।
ಕೇಚಿದ್ ಯಮಕ್ಷಯಂ ಯಾತಾ ಮೂರ್ಛಿತಾಃ ಕೇಽಪಿ ಭೂಗತಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತತ್ರೈಕಾ ರಾಕ್ಷಸೀ ಕ್ರೂರಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಾಮಾತಿಸುಂದರಂ ।
ತಂ ನೃಪಂ ಪರಿರಭ್ಯೈವ ಚುಚುಂಬೇ ಕಾಮಮೋಹಿತಾ  ॥ ೧೪ ॥
ತಸ್ಯಾಮಾತ್ಯಾನ್ ಭಗೇ ಕೃತ್ವಾ ಭಕ್ಷಯಾಮಾಸ ಸೇವಕಾನ್ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ರಾಜಾ ಪಲಾಯನಪರೋ ಯಯೌ  ॥ ೧೫ ॥
ಕಾಸಾರಮಧ್ಯೇ ಮಗ್ನೋಽಭೂನ್ನಾದ್ರಾಕ್ಷೀದ್ ರಾಕ್ಷಸೀ ಚ ತಂ ।
ಸ ಧೃತೋ ನಾಗಕನ್ಯಾಭಿರ್ನೀತಃ ಪಾತಾಲಮಂದಿರಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಭೂಷಿತೋ ನಾಗಕನ್ಯಾಭಿರ್ವಸ್ತ್ರಾಲಂಕಾರಭೂಷಣೈಃ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛುರ್ನಾಗಕನ್ಯಾಸ್ತಂ ಕುತ ಆಗಮನಂ ತವ  ॥ ೧೭ ॥
ಕೋಽಸಿ ಕಸ್ಯಾಸಿ ಕಿಂ ನಾಮ ವದ ಸತ್ಯಂ ನರೋತ್ತಮ ।
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಾಂ ಜಗಾದ ನರಾಧಿಪಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಹಂ ಚಂದ್ರಾಂಗದೋ ನಾಮ ಹೇಮಾಂಗದಸುತೋ ಬಲೀ ।
ಮಾಲವೇ ವಿಷಯೇ ಕರ್ಣನಗರೇ ವಸತಿರ್ಮಮ  ॥ ೧೯ ॥
ರಾಕ್ಷಸೀಭಯವಿತ್ರಸ್ತಃ ಪ್ರವಿಷ್ಟಃ ಸಲಿಲಂ ಮಹತ್ ।
ಭವತೀಭಿರಿಹಾನೀತೋ ಯತ್ಪೃಷ್ಟಂ ತನ್ನಿವೇದಿತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಭಕ್ಷಿತಾಃ ಸರ್ವಲೋಕಾ ಮೇ ಮೃಗಯಾಭಿರತಸ್ಯ ಹ ।
ಸರೋಜಲಪ್ರಸಾದೇನ ಜೀವಂಸ್ತಿಷ್ಠಾಮಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಇತಿ ತಾ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪುನರೂಚುರ್ನೃಪಂ ತದಾ  ॥ ೨೨ ॥
ತಾಊಚುಃ ।
ಭವಾಸ್ಮಾಕಂ ಪತಿರಿಹ ಸರ್ವಂಸೇತ್ಸ್ಯತಿ ತೇ ಪ್ರಿಯಂ ।
ಅಸ್ಮಾಕಂ ನಾಗಕನ್ಯಾನಾಂ ಭೋಗಶ್ಚಾತೀವ ದುರ್ಲಭಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತಾಸಾಮಿತಿ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರೋವಾಚ ನೃಪಸತ್ತಮಃ ।
ಏಕಪತ್ನೀವ್ರತಂ ಮೇಽಸ್ತಿ ಮಾತರಸ್ತತ್ಕಥಂ ತ್ಯಜೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಸೋಮವಂಶಪ್ರಸೂತಾನಾಂ ರಾಜ್ಞಾಂ ಧರ್ಮಾನ್ ಬ್ರವೀಮಿ ವಃ ।
ಪರದ್ರವ್ಯಂ ಪರದ್ರೋಹಂ ಪರದಾರಾಂಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೨೫ ॥
ಪರನಿಂದಾಂ ಚ ನೇಚ್ಛಂತಿ ನೃಪಾಃ ಸೌಮ್ಯಾಶ್ಚ ಸಾಧವಃ ।
ಅಧೀತಿರ್ಯಜನಂ ದಾನಂ ಶರಣಾಗತಪಾಲನಂ  ॥ ೨೬ ॥
ನಿಷಿದ್ಧಾಚರಣಂ ನೈವ ವಿಧ್ಯರ್ಥಪ್ರತಿಪಾಲನಂ ।
ಏತೇ ಧರ್ಮಾಸ್ತ್ರಿವರ್ಣಾನಾಂ ಯಾಜನಾದಿ ತ್ರಯಂ ದ್ವಿಜೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಧಿಕಂ ಸರ್ವವರ್ಣಾನಾಮಾತಿಥ್ಯಂ ಪರಮಂ ಮತಂ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ನೃಪವಚೋಽಖಿಲಾ ನಾಗಕುಮಾರಿಕಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಪ್ರಶೇಪುಸ್ತಂ ವಿಯುಕ್ತಸ್ತ್ವಂ ಬಹುಧಾ ಸ್ವಸ್ತ್ರಿಯಾ ಭವ ।
ಬಬಂಧುರ್ನಿಗಡೈಸ್ತಂ ತಾ ದುಃಖಿತಾಃ ಕಾಮವಿವ್ಹಲಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ರಾಕ್ಷಸೀ ತು ಜಲಂ ಪ್ರಾಶ್ಯ ತದರ್ಥೇ ತತ್ಸರೋಗತಂ ।
ಭಕ್ಷಯಿತ್ವಾ ಜಲಚರಾನ್ ನಾತೃಪ್ಯತ್ಪರಮಂ ತದಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಇಮಂ ವೃತ್ತಾಂತಮಶೃಣೋದ್ ರಾಜ್ಞೀ ರಾಜೀವ ಲೋಚನಾ ।
ಪರ್ಯಂಕಸ್ಥಾ ಸ್ವದೂತಾತ್ ಸಾ ರಾಕ್ಷಸೀತೋಽವಶೇಷಿತಾತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಮಗ್ನಂ ನಿಶಮ್ಯ ನೃಪತಿಂ ದುಃಖಿತಾ ಪತಿತಾ ಭುವಿ ।
ಮೂರ್ಛಾಮವಾಪ ಮಹತೀಂ ಸಖೀಭಿಃ ಪರಿವೀಜಿತಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಸಿಕ್ತಾ ಶೀತಲತೋಯೇನ ರುದಂತೀಭಿರ್ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ಉಪವಿಷ್ಟಾ ಪ್ರರುದತೀ ಘ್ನತಿ ವಕ್ಷಃ ಶಿರೋ ಮುಖಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಶುಶೋಚ ಪರಮಾಲಾಪೈರ್ಭರ್ತಃ ಕಾಂತೇತಿ ಜಲ್ಪತೀ ।
ಕ್ವ ಗತಃ ಪ್ರಾಣನಾಥೋ ಮೇ ಹಿತ್ವಾ ಮಾಂ ಪ್ರಿಯವಾದಿನೀಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಸರ್ವಾವಯವಸಂಪೂರ್ಣಾಂ ಪ್ರಣತಾಂ ಪ್ರಿಯಕಾರಿಣೀಂ ।
ಭರ್ತೃಕಾರ್ಯರತಾಂ ನಿತ್ಯಂ ನಿತ್ಯಂ ಚಾತಿಥಿಪೂಜಿಕಾಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಕುತ್ರ ಭೋಕ್ಷ್ಯತಿ ಮೇ ನಾಥೋ ನಿದ್ರಾಂ ವಾ ಕುತ್ರ ಯಾಸ್ಯತಿ ।
ಕಾಚನಂ ಶಯನಂ ಹಿತ್ವಾ ಪರಾರ್ಘ್ಯಾಸ್ತರಣೈರ್ವೃತಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಕಥಂ ಸ್ನಾಸ್ಯತಿ ಕಾಂತೋ ಮೇ ಹಿತ್ವಾ ತೈಲಂ ಸುಗಂಧಿತಕಂ ।
ಲೋಕಾನಾಂ ಪಾಲನಂ ಕೋಽದ್ಯ ವಿನಾ ತೇನ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೭ ॥
ಪ್ರಜಾನಾಂ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಬಾಣಾನಾಂ ರಂಜನಂ ಚ ಕಃ ।
ಅಸ್ತಂ ಯಾತೋ ಗುಣನಿಧಿಃ ಪ್ರತಾಪನಿಧಿರದ್ಯ ಕಿಂ  ॥ ೩೮ ॥
ದಿಶಃ ಶೂನ್ಯಾಃ ಪ್ರಪಶ್ಯಾಮಿ ವಿನಾ ತೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಕ್ವಾಹಂ ಸುಖಂ ಪ್ರಪಶ್ಯಾಮಿ ಕ್ವ ಸುಖಂ ಸೋಽಪಿ ಯಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೩೯ ॥
ಇಹಲೋಕೇಪರೇ ವಾಪಿ ನ ಸುಖಂ ಕುಲಯೋಷಿತಾಂ ।
ಹೀನಾನಾಂ ಸ್ವಾಮಿನಾಂ ದೇವ ಯದೇತತ್ ಸ್ವಾಮಿನಾ ಸಹ  ॥ ೪೦ ॥
ಶರಣಾಗತಗುಪ್ತಿಂ ಚ ದೀನಾನಾಂ ಕಃ ಕರಿಷ್ಯತಿ ।
ಏವಂ ಬಹುವಿಧಂ ದೀನಾ ರುದತೀ ಭೃಶವಿವ್ಹಲಾ  ॥ ೪೧ ॥
ತತ್ಯಾಜ ತ್ರೋಟಯಿತ್ವಾ ಸಾ ಭೂಷಣಾನಿ ಚ ದೂರತಃ ।
ಕಂಕಣಾನಿ ಚ ಸರ್ವಾಣಿ ಬಭಂಜ ಚ ಮುಮೂರ್ಛ ಚ  ॥ ೪೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಚಂದ್ರಾಂಗದೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ತ್ರಿಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೨೩೦೬ +  ೪೩ = ೨೩೪೯