॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ವಿಭೂತೀರ್ವದ ಯೋಗೀಶ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಯಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಾಃ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ಗಣೇಶಜ್ಞೋ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೧ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಅಪಾರಾ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ವಿಭೂತಯೋ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತಾ ನ ಶಕ್ತಾಃ ಕಥಯಿತುಂ ಭವಂತಿ ಶಂಕರಾದಯಃ  ॥ ೨ ॥
ಕ್ಷಣೇ ಕ್ಷಣೇ ಗಣೇಶಾನೋ ನಾನಾಖೇಲಪರಾಯಣಃ ।
ವಿಭೂತಿಭಿರ್ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಭಾವಯತಿ ಪರಾತ್ಪರಃ  ॥ ೩ ॥
ಲೋಕೇಷು ತತ್ತ್ವಮುಖ್ಯೇಷು ಜಗತ್ಸು ಬ್ರಹ್ಮಸು ಪ್ರಭೋಃ ।
ಯೇ ಶ್ರೇಷ್ಠಾಸ್ತಸ್ಯ ತೇ ಸರ್ವೇ ವಿಭೂತಿಪದಧಾರಕಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಕಲ್ಪೇ ಕಲ್ಯೇ ವಿಭೂತೀನಾಮವತಾರಾ ಅಸಂಖ್ಯಕಾಃ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯ ತಥಾ ದಕ್ಷ ತಾನ್ ವಕ್ತುಂ ಕಃ ಕ್ಷಮೋ ಭವೇತ್  ॥ ೫ ॥
ಅತಃ ಸಂಕ್ಷೇಪತಸ್ತುಭ್ಯಂ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತಾಃ ಶೃಣು ।
ವಿಭೂತೀರ್ಗಣನಾಥಸ್ಯ ನಾನಾಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಿನೀಃ  ॥ ೬ ॥
ಜಗತ್ಸು ಬ್ರಹ್ಮಸು ಪ್ರಾಜ್ಞ ಯೋಗರೂಪೋ ಗಜಾನನಃ ।
ಕಥಂ ನ ಭಿನ್ನಭಾವಾಖ್ಯಂ ವರ್ತತೇ ವರ್ಣಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೭ ॥
ಮಾಯಾಭ್ಯಾಂ ಸಂಯುತಃ ಸೋಽಪಿ ನಾನಾವೇಷಪ್ರಧಾರಕಃ ।
ಅಯೋಗಿನಾಮಿದಂ ಹೃದ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಸಂಭಾಸತೇ ಸದಾ  ॥ ೮ ॥
ಮಾಯಾಯುಕ್ತಪ್ರಭಾವೇಣ ಕಿಂ ಕಿಂ ಗಜಾನನಸ್ಯ ಚ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೧೦ ಪಾನ ೩೭)
ನ ಸಂಭವೇದಹಂ ಮಾಯಾಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ವದಾಮಿ ತಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಕಲಾಂಶಾಃ ಕಲಯಾ ಯುಕ್ತಾಃ ಕಲಾಂಶಾಂಶಾಃ ಕಲಾತ್ಮಕಾಃ ।
ತೇಷಾಮಂಶಧರಾ ಯೇ ತೇ ಸರ್ವೇ ವಿಭೂತಿಧಾರಕಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಏವಮೇವ ಗಣೇಶಾನಃ ಪೃಷ್ಟಶ್ಚ ನಾರದೇನ ಸಃ ।
ಜಗಾದ ತಾಃ ಶೃಣುಷ್ವ ತ್ವಂ ವಿಭೂತೀಃ ಪರಮಾದ್ಭುತಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಪೂರ್ಣೋ ಯೋಗೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಚಿತ್ತರೋಧಮಯಃ ಪರಃ ।
ಮಾಯಾಹೀನಪ್ರಭಾವಾಣಾಮಯೋಗೋಽಹಂ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಸ್ವಾನಂದೋ ನಿಜಭೂತೇಷು ತುರ್ಯೇಷ್ವವ್ಯಕ್ತಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಃ ।
ಆನಂದಸಮಭಾವೇಷು ಜೀವೇಷ್ವಾತ್ಮಾಹಮಂಜಸಾ  ॥ ೧೩ ॥
ನಾನಾಭೇದೇಷು ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಸದ್ರೂಪಪ್ರಧಾರಕಂ ।
ಸತ್ಯೇಷು ಸಾಂಖ್ಯರೂಪೋಽಹಂ ಬೋಧಃ ಖೇಲಕರೇಷು ಚ  ॥ ೧೪ ॥
ದೇಹಾಭಿಮಾನಯುಕ್ತೇಷು ಸದೈಕೋಽಹಂ ಮಹಾಮತೇ ।
ದೇಹೇಷು ಬಿಂದುರೂಪೋಽಹಂ ಚೇತನಾಸು ಗುಣೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಕೋಶೇಷ್ವಾನಂದಕೋಶೋಽಹಂ ವಿಜ್ಞಾನಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಜಾತಿಷು ।
ವಿವೇಕೇಷು ಮನಶ್ಚಾಹಂ ಚಾಲಕೇಷು ಸಮೀರಣಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸ್ಥೂಲೇಷ್ವನ್ನಸ್ವರೂಪೋಽಹಂ ಸಮಷ್ಟಿಷು ತಥೇಶ್ವರಃ ।
ವ್ಯಷ್ಟಿಷು ಪ್ರಾಜ್ಞರೂಪೋಽಹಮಣುಷು ಚ ಮಹಾವಿರಾಟ್  ॥ ೧೭ ॥
ಇಂದ್ರಿಯೇಷು ಮನಶ್ಚಾಹಂ ಭೂತೇಷ್ವಾಕಾಶಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಃ ।
ತನ್ಮಾತ್ರಾಣಾಮಹಂ ಶಬ್ದೋ ಜ್ಞಾತಾಹಂ ದೇವತಾಸು ಚ  ॥ ೧೮ ॥
ತತ್ತ್ವೇಷು ವಿವಿಧೇಷ್ವೇವ ಮಹತ್ತತ್ತ್ವಮಹಂ ಪರಂ ।
ಗುಣೇಷು ಗುಣಪೋಽಹಂ ತು ಪಾಲಕೇಷು ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಹರಃ ಸಂಹಾರಕರ್ತೄಣಾಂ ಸ್ರಷ್ಟೄಣಾಂ ಪ್ರಪಿತಾಮಹಃ ।
ಕರ್ಮಣಾಮರ್ಯಮಾಽಽತ್ಮಾಽಹಂ ಮೋಹಕಾನಾಂ ಚ ಶಕ್ತಿಕಾ  ॥ ೨೦ ॥
ದೇವಾನಾಂ ಮಘವಾಽಹಂ ತು ಆದಿತ್ಯಾನಾಂ ವಿನಾಯಕಃ ।
ತೇಜಸಾಂ ಭಾನುರೂಪೋಽಹಮಮೃತೇಷು ವಿಧುಃ ಪರಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಗ್ನಿಃ ಪ್ರತಾಪದೇಷ್ವೇವ ಧರ್ಮಃ ಸಮಪ್ರವೃತ್ತಿಷು ।
ಯಮೋ ಯಮವತಾಂ ಚಾಹಂ ರಕ್ಷಸಾಂ ನಿರೃತಿಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಜಲೇಷು ವರುಣೋಽಹಂ ತು ಬಲವತ್ಸು ಸಮೀರಣಃ ।
ನಿಧೀನಾಂ ಧನದಾತಾಽಹಂ ರುದ್ರಾಣಾಂ ಶಂಕರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಕಾಮೋ ಧನುರ್ಧರಾಣಾಂ ಚ ರತಿರ್ಭೋಗೇಷು ಭೋಗದಾ ।
ನಾಗೇಶಾನಾಮಹಂ ಶೇಷಃ ಸರ್ಪಾಣಾಂ ತಕ್ಷಕಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೨೪ ॥
ನಾಗಾನಾಂ ವಾಸುಕಿರ್ನಾಮ ಜಂಬುರ್ದ್ವೀಪೇಷು ಸರ್ವದಃ ।
ಸ್ವಾದೂದಕಃ ಸಮುದ್ರಾಣಾಂ ಪರ್ವತೇಷು ಹಿ ಮೇರುಕಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಪಿತೄಣಾಂ ಯಮರೂಪೋಽಹಂ ವೃಕ್ಷೇಷು ಶಮಿಕಾ ಮತಾ ।
ದೇವವೃಕ್ಷೇಷು ಮಂದಾರಸ್ತರೂಣಾಂ ಕಾಮದಾಯಕಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಧೇನೂನಾಂ ಕಾಮಧೇನುರ್ಯಾ ದೂರ್ವಾ ಚೌಷಧಿಷು ಪ್ರಭುಃ ।
ಪಕ್ಷಿಷು ತು ಮಯೂರೋಽಹಂ ಮೃಗಾಣಾಂ ಸಿಂಹರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೨೭ ॥
ಮಾಸಾನಾಂ ಶ್ರಾವಣಶ್ಚಾಹಂ ಚೌರಾಣಾಂ ಮೂಷಕಾಧಿಪಃ ।
ವಾಹನೇಷ್ವಶ್ವವಾಹೋಽಹಂ ಸಿದ್ಧಿರೈಶ್ವರ್ಯದೇಷು ಚ  ॥ ೨೮ ॥
ವಿದ್ಯಾಸು ಬುದ್ಧಿರೂಪೋಽಹಂ ಚಿತ್ತಂ ಪ್ರಕಾಶಕಾರಿಣಾಂ ।
ಅಹಂ ಮನಶ್ಚ ವೇಗಾನಾಂ ಮೋಹದೇಷ್ವಭಿಮಾನಕಃ  ॥ ೨೯ ॥
ನರಾಧಿಪೋ ನರಾಣಾಂ ತು ವರ್ಣೇಷು ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಹ್ಯಹಂ ।
ಆಶ್ರಮೇಷು ತುರೀಯೋಽಹಂ ಪೋಷಕೇಷು ಗೃಹಸ್ಥಕಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತ್ಯಾಗಿನಾಮವಧೂತೋಽಹಂ ತಿಥೀನಾಂ ಚ ಚತುರ್ಥಿಕಾ ।
ಪ್ರಜಾಪತಿಷು ದಕ್ಷೋಽಹಂ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಷು ಭೃಗುಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೧ ॥
ನಾರದೋ ದೈವತರ್ಷೀಣಾಂ ದತ್ತೋಽವಧೂತರೂಪಿಣಾಂ ।
ಕಪಿಲಸ್ತತ್ತ್ವವಿಜ್ಞಾನಾಂ ಯೋಗಿನಾಂ ಶುಕ ಏವ ಯಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಜನಕೋಽಹಂ ವಿದೇಹಾನಾಂ ನಿಃಸಂಗೇಷು ಮಹಾಮುನೇ ।
ಸನಕಾದಯ ಏವಾಽಹಂ ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಬಾದರಾಯಣಃ  ॥ ೩೩ ॥
ವಸಿಷ್ಠಃ ಕರ್ಮಕರ್ತೄಣಾಂ ಗಾಣಪತ್ಯೇಷು ಮುದ್ಗಲಃ ।
ಭೃಶುಂಡೀ ಚೈಕನಿಷ್ಠೇಷು ಬ್ರಹ್ಮಿಷ್ಠಾನಾಂ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಅನ್ನಾನಾಂ ತಿಲರೂಪೋಽಹಂ ಗವ್ಯಾನಾಂ ಘೃತಮಂಜಸಾ ।
ಮಧು ಸರ್ವರಸಾನಾಂ ಚ ಮಕರೋ ಜಲಜಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಕೌಮಂಡಲೀ ನದೀನಾಂ ಚ ತೀರ್ಥೇಷು ಗಾಣಪಂ ಪರಂ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಾಂ ಮಯೂರಕ್ಷೇತ್ರಂ ಕಾಶಿರಾಜಃ ಸುಬುದ್ಧಿಷು  ॥ ೩೬ ॥
ಮಯೂರೇಶೋಽವತಾರಾಣಾಂ ಗಾರ್ಗ್ಯ ಉಪಾಸಕಾತ್ಮನಾಂ ।
ಧ್ಯಾನನಿಷ್ಠೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಗೃತ್ಸಮದೋಽಹಮೇವ ಚ  ॥ ೩೭ ॥
ಸುಬೋಧೌ ದೈತ್ಯಜಾತೀನಾಂ ಜ್ಞಾನಾರಿರ್ದ್ವೇಷಕಾರಿಣಾಂ ।
ದುರ್ಜಯೇಷು ಮನಶ್ಚಾಹಂ ವರ್ಣೇಷ್ವೋಂಕಾರ ಏವ ಸಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಶುಕ್ರೋಹಂ ಭಾವಿಕೇಷ್ವೇವ ತ್ರಿಶಿರಾಃ ಶುದ್ಧಚೇತಸಾಂ ।
ಉಪದೇಶಪ್ರದಾತೄಣಾಂ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೩೯ ॥
ಪೌರಾಣಿಕೇಷು ಸೂತೋಽಹಂ ಶ್ರೋತೄಣಾಂ ಶೌನಕೋ ಮುನಿಃ ।
ಸೇನಾನೀನಾಮಹಂ ಸ್ಕಂದೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಯಶಸ್ವಿನಾಮಹಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಪಾಪೇಷ್ವನೃತರೂಪೋಽಹಂ ಕಲಹೋ ಭೇದಧಾರಿಣಾಂ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಿಷು ಲೋಭರೂಪೋಽಹಂ ಮಣೀನಾಂ ಚಿಂತಿತಾರ್ಥದಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಜ್ಞಾನಂ ಪವಿತ್ರಂ ಭಾವಾನಾಂ ಸಾಮಗಾಯಕಧರ್ಮಿಣಾಂ ।
ವೇದೇಷ್ವಥರ್ವಸ।ನ್ಜ್ಞೋಽಹಂ ಶಸ್ತ್ರೇಷು ಪರಶುಃ ಪರಃ  ॥ ೪೨ ॥
ನಿರ್ಲೇಪಾನಾಮಹಂ ಸಾಕ್ಷೀ ರಾಜಶ್ರೀಷು ಗಜಸ್ತಥಾ ।
ವಿಷಯೋ ಭ್ರಾಂತಿದಾನಾಂ ಚ ರಂಭಾ ಹ್ಯಪ್ಸರಸಾಮಹಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಗಂಧರ್ವಾಣಾಂ ಚಿತ್ರರಥೋ ವೈದ್ಯಾನಾಂ ವೈದ್ಯನಾಯಕಃ ।
ಧನ್ವಂತರಿಸ್ತು ಭಿಷಜಾಂ ಸಮುದ್ರಃ ಸರಸಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಸ್ರೋತಸಾಂ ಜಾಹ್ನವೀ ವಿಪ್ರ ಮಂತ್ರಾಣಾಮೇಕವರ್ಣಜಃ ।
ಸೂಕ್ತೇಷು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಪತ್ಯಂ ಯಜ್ಞೇಷು ಜ್ಞಾನರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೪೨ ॥
ಪ್ರಾಣೇಷು ತು ಸಮಾನೋಽಹಂ ಶಕ್ತಿಃ ಶಕ್ತಿಮತಾಮಹಂ ।
ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕಂ ವಿದ್ಧಿ ನಾನೋಪನಿಷದಾಂ ಪರಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರಂ ಚ ಪುರಾಣೇಷು ಚ ಮೌದ್ಗಲಂ ।
ಅರಣ್ಯಾನಾಂ ಮಹಾರಣ್ಯಂ ದಂಡಕಾಖ್ಯಮಹಂ ಪರಂ  ॥ ೪೭ ॥
ನಿಯಂತೄಣಾಮಹಂ ದಂಡೋ ಮಾಯಾಽಹಂ ಭಾವಕಾರಿಣಾಂ ।
ಸ್ಮೃತೀನಾಂ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್ಯ ಸ್ಮೃತಿರೇವ ಪರಾ ಮತಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಸಾಂ ವಿಪ್ರ ಸ್ವಾನಂದೋ ನಗರಾತ್ಮನಾಂ ।
ವ್ಯಾಕರಣಮಂಗಭೂತೇಷು ಕಲಾಸು ಯೋಗದಾ ಹ್ಯಹಂ  ॥ ೪೯ ॥
ನೀತಿಜ್ಞೇಷು ತಥಾ ಕಾವ್ಯೋ ವೃಷಭೋ ಭೂಮಿಧಾರಿಣಾಂ ।
ನಂದಿಕೇಶೋ ಗವಾಂ ಚಾಹಂ ನಗ್ನೋ ಭೈರವಭಾವಿನಾಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಏವಂ ನಾನಾವಿಧಾಽಽಕಾರಾ ವಿಭೂತೀರ್ಗಣಪಸ್ಯ ಯಾ ।
ಕಥಿತುಂ ನೈವ ಶಕ್ಯಾ ಸಾ ಸಾರಾ ಸಂಕಥಿತಾ ಮಯಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಯದ್ಯಚ್ಛ್ರೇಷ್ಠತಮಂ ವಿಪ್ರ ಸಾ ವಿಭೂತಿರ್ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಲೋಕೇಷು ಗಣರಾಜಸ್ಯ ತಾಂ ಭಾವಯ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನೋ ವಿರರಾಮ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ನಾರದಸ್ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯೈವ ಜಗಾಮ ತಾದೃಶೋಽಭವತ್  ॥ ೫೩ ॥
ಯ ಇಮಾಂ ಶ್ರಾವಯೇದ್ದಕ್ಷ ಶೃಣುಯಾದ್ವಾ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ನ ಮೋಹಂ ಸ ಲಭೇತ್ ಕ್ವಾಪಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಜಂ ಮಹಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಅಪಾರಮಹಿಮಾಯುಕ್ತಾ ಜೀವಾಶ್ಚ ಪರಮೇಶ್ವರಾಃ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ವಿಘ್ನರಾಜಸ್ಯ ವಿಭೂತಿಪದಧಾರಕಾಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಏವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಂ ಯೇ ಭಜಂತಿ ಮನೀಷಿಣಃ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೫೬ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ನವಮೇ ಖಂಡೇ ಯೋಗಚರಿತೇ ಮುದ್ಗಲದಕ್ಷಸಂವಾದೇ ಯೋಗಾಮೃತಾರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರೇ
ಚಿತ್ತಭೂಮಿನಿರೋಧೇನ ವಿಭೂತಿಯೋಗೋ ನಾಮ ದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೧೦
 ॥ ಇತಿ ಯೋಗಗೀತಾಸೂಪನಿಷತ್ಸು ಸುಗಮಾಸು ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯(ದತ್ತಗೀತಾ)\।೬
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೧೧ ಪಾನ ೩೯)