ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏವಂ ತಪತ್ಯಾಂ ಪಾರ್ವತ್ಯಾಂ ಶಿವಪ್ರಾಪ್ತೌ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಚಿರಕಾಲೋ ವ್ಯತೀಯಾಯ ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತೋ ಹರೋ ನ ಹಿ  ॥ ೧ ॥
ಹಿಮಾಲಯಸ್ತದಾಗತ್ಯ ಪಾರ್ವತೀಂ ಕೃತನಿಶ್ಚಯಾಂ ।
ಸಭಾರ್ಯಃ ಸಸುತಾಮಾತ್ಯ ಉವಾಚ ಪರಮೇಶ್ವರೀಂ  ॥ ೨ ॥
ಹಿಮಾಲಯ ಉವಾಚ ।
ಮಾ ಖಿದ್ಯತಾಂ ಮಹಾಭಾಗೇ ತಪಸಾನೇನ ಪಾರ್ವತೀ ।
ರುದ್ರೋ ನ ದೃಶ್ಯತೇ ಬಾಲೇ ವಿರಕ್ತೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩ ॥
ತ್ವಂ ತನ್ವೀ ಸುಕುಮಾರಾಂಗೀ ತಪಸಾ ಚ ವಿಮೋಹಿತಾ ।
ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂದೇಹಃ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ವದಾಮಿ ತೇ  ॥ ೪ ॥
ತಸ್ಮಾದುತ್ತಿಷ್ಠ ಚೈಹಿ ತ್ವಂ ಸ್ವಗೃಹಂ ವರವರ್ಣಿನಿ ।
ಕಿಂ ತೇನ ತವ ರುದ್ರೇಣ ಯೇನ ದಗ್ಧಃ ಪುರಾ ಸ್ಮರಃ  ॥ ೫ ॥
ಅತೋ ಹಿ ನಿರ್ವಿಕಾರತ್ವಾತ್ತ್ವಾಮಾದಾತುಂ ವರಾಂ ಹರಃ ।
ನಾಗಮಿಷ್ಯತಿ ದೇವೇಶಿ ತಂ ಕಥಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೬ ॥
ಗಗನಸ್ಥೋ ಯಥಾ ಚಂದ್ರೋ ಗ್ರಹೀತುಂ ನ ಹಿ ಶಕ್ಯತೇ ।
ತಥೈವ ದುರ್ಗಮಂ ಶಂಭುಂ ಜಾನೀಹಿ ತ್ವಮಿಹಾನಘೇ  ॥ ೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತಥೈವ ಮೇನಯಾ ಚೋಕ್ತಾ ತಥಾ ಸಹ್ಯಾದ್ರಿಣಾ ಸತೀ ।
ಮೇರುಣಾ ಮಂದರೇಣೈವ ಮೈನಾಕೇನ ತಥೈವ ಸಾ  ॥ ೮ ॥
ಏವಮನ್ಯೈಃ ಕ್ಷಿತಿಧ್ರೈಶ್ಚ ಕ್ರೌಂಚಾದಿಭಿರನಾತುರಾ ।
ತಥೈವ ಗಿರಿಜಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ನಾನಾವಾದವಿಧಾಯಿಭಿಃ  ॥ ೯ ॥
ಏವಂ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಯದಾ ತನ್ವೀ ಸಾ ಸರ್ವೈಃ ತಪಸಿ ಸ್ಥಿತಾ ।
ಉವಾಚ ಪ್ರಹಸಂತ್ಯೇವ ಹಿಮವಂತಂ ಶುಚಿಸ್ಮಿತಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ಪುರಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮಯಾ ತಾತ ಮಾತಃ ಕಿಂ ವಿಸ್ಮೃತಂ ತ್ವಯಾ ।
ಅಧುನಾಪಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಂ ಚ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮಮ ಬಾಂಧವಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ವಿರಕ್ತೋಽಸೌ ಮಹಾದೇವೋ ಯೇನ ದಗ್ಧೋ ರುಷಾ ಸ್ಮರಃ ।
ತಂ ತೋಷಯಾಮಿ ತಪಸಾ ಶಂಕರಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಸರ್ವೇ ಭವಂತೋ ಗಚ್ಛಂತು ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಧಾಮ ಪ್ರಹರ್ಷಿತಾಃ ।
ಭವಿಷ್ಯತ್ಯೇವ ತುಷ್ಟೋಽಸೌ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೧೩ ॥
ದಗ್ಧೋ ಹಿ ಮದನೋ ಯೇನ ಯೇನ ದಗ್ಧಂ ಗಿರೇರ್ವನಂ ।
ತಮಾನಯಿಷ್ಯೇ ಚಾತ್ರೈವ ತಪಸಾ ಕೇವಲೇನ ಹಿ  ॥ ೧೪ ॥
ತಪೋಬಲೇನ ಮಹತಾ ಸುಸೇವ್ಯೋ ಹಿ ಸದಾಶಿವಃ ।
ಜಾನೀಧ್ವಂ ಹಿ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ವದಾಮಿ ವಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಆಭಾಷ್ಯ ಚೈವಂ ಗಿರಿಜಾ ಚ ಮೇನಕಾಂ
ಮೈನಾಕಬಂಧುಂ ಪಿತರಂ ಹಿಮಾಲಯಂ ।
ತೂಷ್ಣೀಂ ಬಭೂವಾಶು ಸುಭಾಷಿಣೀ ಶಿವಾ
ಸಮಂದರಂ ಪರ್ವತರಾಜಬಾಲಿಕಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಜಗ್ಮುಸ್ತಥೋಕ್ತಾಃ ಶಿವಯಾ ಹಿ ಪರ್ವತಾ
ಯಥಾಗತೇನಾಪಿ ವಿಚಕ್ಷಣಾಸ್ತೇ ।
ಪ್ರಶಂಸಮಾನಾ ಗಿರಿಜಾಂ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ
ಸುವಿಸ್ಮಿತಾ ಹೇಮನಗೇಶ್ವರಾದ್ಯಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಗತೇಷು ತೇಷು ಸೂರ್ವೇಷು ಸಖೀಭಿಃ ಪರಿವಾರಿತಾ ।
ತಪಸ್ತೇಪೇ ತದಧಿಕಂ ಪರಮಾರ್ಥಸುನಿಶ್ಚಯಾ  ॥ ೧೮ ॥
ತಪಸಾ ಮಹತಾ ತೇನ ತಪ್ತಮಾಸೀಚ್ಚರಾಚರಂ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಹಿ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಸದೇವಾಸುರಮಾನುಷಂ  ॥ ೧೯ ॥
ತದಾ ಸುರಾಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಯಕ್ಷಕಿನ್ನರಚಾರಣಾಃ ।
ಸಿದ್ಧಾಃಸಾಧ್ಯಾಶ್ಚ ಮುನಯೋ ವಿದ್ಯಾಧರಮಹೋರಗಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಸಪ್ರಜಾಪತಯಶ್ಚೈವ ಗುಹ್ಯಕಾಶ್ಚ ತಥಾಪರೇ ।
ಕಷ್ಟಾತ್ ಕಷ್ಟತರಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಕಾರಣಂ ನ ವಿದುಃ ಸ್ಮ ತತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಸರ್ವೇ ಮಿಲಿತ್ವಾ ಶಕ್ರಾದ್ಯಾ ಗುರುಮಾಮಂತ್ರ್ಯ ವಿಹ್ವಲಾಃ ।
ಸುಮೇರೌ ತಪ್ತಸರ್ವಾಂಗಾ ವಿಧಿಂ ಮಾಂ ಶರಣಂ ಯಯುಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಶು ವಿಹ್ವಲಾ ನಷ್ಟಸುತ್ವಿಷಃ ।
ಊಚುಃಸರ್ವೇ ಚ ಸಂಸ್ತೂಯ ಹ್ಯೈಕಪದ್ಯೇನ ಮಾಂ ಹಿ ತೇ  ॥ ೨೩ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ತ್ವಯಾ ಸೃಷ್ಟಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ಜಗದೇತಚ್ಚರಾಚರಂ ।
ಸಂತಪ್ತಮತಿ ಕಸ್ಮಾದ್ವೈ ನ ಜ್ಞಾತಂ ಕಾರಣಂ ವಿಭೋ  ॥ ೨೪ ॥
ತದ್ ಬ್ರೂಹಿ ಕಾರಣಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಜ್ಞಾತುಮರ್ಹಸಿ ನಃ ಪ್ರಭೋ ।
ದಗ್ಧೀಭೂತತನೂಂದೇವಾನ್ ತ್ವತ್ತೋ ನಾನ್ಯೋಽಸ್ತಿ ರಕ್ಷಕಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತೇಷಾಮಹಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಂ ಹೃದಾ ।
ವಿಚಾರ್ಯ ಮನಸಾ ಸರ್ವಂ ಗಿರಿಜಾಯಾಸ್ತಪಃ ಫಲಂ  ॥ ೨೬ ॥
ದಗ್ಧಂ ವಿಶ್ವಮಿತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತೈಃ ಸರ್ವೈರಿಹ ಸಾದರಾತ್ ।
ಹರಯೇ ತತ್ಕಥಯಿತುಂ ಕ್ಷೀರಾಬ್ಧಿಮಗಮಂ ದ್ರುತಂ  ॥ ೨೭ ॥
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಹರಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಲಸಂತಂ ಸುಖಾಸನೇ ।
ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಸುಸಂಸ್ತೂಯ ಪ್ರಾವೋಚಂ ಸಾಂಜಲಿಃ ಸುರೈಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತ್ರಾಹಿ ತ್ರಾಹಿ ಮಹಾವಿಷ್ಣೋ ತಪ್ತಾನ್ನಃ ಶರಣಾಗತಾನ್ ।
ತಪಸೋಗ್ರೇಣ ಪಾರ್ವತ್ಯಾಸ್ತಪಂತ್ಯಾಃ ಪರಮೇಣ ಹಿ  ॥ ೨೯ ॥
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತೇಷಾಮಸ್ಮದಾದಿದಿವೌಕಸಾಂ ।
ಶೇಷಾಸನೇ ಸಮಾವಿಷ್ಟೋಽಸ್ಮಾನುವಾಚ ರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೦ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಜ್ಞಾತಂ ಸರ್ವಂ ನಿದಾನಂ ಮೇ ಪಾರ್ವತೀತಪಸೋಽದ್ಯ ವೈ ।
ಯುಷ್ಮಾಭಿಃ ಸಹಿತಸ್ತ್ವದ್ಯ ವ್ರಜಾಮಿ ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಮಹಾದೇವಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮೋ ಗಿರಿಜಾಪ್ರಾಪಣಾಯ ತಂ ।
ಪಾಣಿಗ್ರಹಾರ್ಥಮಧುನಾ ಲೋಕಾನಾಂ ಸ್ವಸ್ತಯೇಽಮರಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ವರಂ ದಾತುಂ ಶಿವಾಯೈ ಹಿ ದೇವದೇವಃ ಪಿನಾಕಧೃಕ್ ।
ಯಥಾ ಚೇಷ್ಯತಿ ತತ್ರೈವ ಕರಿಷ್ಯಾಮೋಽಧುನಾ ಹಿ ತತ್  ॥ ೩೩ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ವಯಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮೋ ಯತ್ರ ರುದ್ರೋ ಮಹಾಪ್ರಭುಃ ।
ತಪಸೋಗ್ರೇಣ ಸಂಯುಕ್ತೋಽದ್ಯಾಸ್ತೇ ಪರಮಮಂಗಲಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ವಿಷ್ಣೋಸ್ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸರ್ವ ಊಚುಃ ಸುರಾದಯಃ ।
ಮಹಾಭೀತಾ ಹಠಾತ್ ಕುದ್ಧಾದ್ದಗ್ಧುಕಾಮಾತ್ ಲಯಂಕರಾತ್  ॥ ೩೫ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಮಹಾಭಯಂಕರಂ ಕ್ರುದ್ಧಂ ಕಾಲಾನಲಸಮಪ್ರಭಂ ।
ನ ಯಾಸ್ಯಾಮೋ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ವಿರೂಪಾಕ್ಷಂ ಮಹಾಪ್ರಭುಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಯಥಾ ದಗ್ಧಃ ಪುರಾ ತೇನ ಮದನೋ ದುರತಿಕ್ರಮಃ ।
ತಥೈವ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತೋ ನಃ ಸ ಧಕ್ಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ಶಕ್ರಾದೀನಾಂ ರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಸಾಂತ್ವಯಂಸ್ತಾನ್ಸುರಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಪ್ರೋವಾಚ ಸ ಹರಿರ್ಮುನೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಹೇ ಸುರಾ ಮದ್ವಚಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶೃಣುತಾದರತೋಽಖಿಲಾಃ ।
ನ ವೋ ಧಕ್ಷ್ಯತಿ ಸ ಸ್ವಾಮೀ ದೇವಾನಾಂ ಭಯನಾಶನಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ಭವದ್ಭಿರ್ಗಂತವ್ಯಂ ಮಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ವಿಚಕ್ಷಣೈಃ ।
ಶಂಭುಂ ಶುಭಕರಂ ಮತ್ವಾ ಶರಣಂ ತಸ್ಯ ಸುಪ್ರಭೋಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಶಿವಂ ಪುರಾಣಂ ಪುರುಷಂ ಹ್ಯಧೀಶಂ
ವರೇಣ್ಯರೂಪಂ ಹಿ ಪರಂ ಪುರಾಣಂ ।
ತಪೋ ಜುಷಾಣಂ ಪರಮಾತ್ಮರೂಪಂ
ಪರಾತ್ಪರಂ ತಂ ಶರಣಂ ವ್ರಜಾಮಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತಾಸ್ತದಾ ದೇವಾ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣುನಾ ।
ಜಗ್ಮುಃ ಸರ್ವೇ ತೇನ ಸಹ ದ್ರಷ್ಟುಕಾಮಾಃ ಪಿನಾಕಿನಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಪ್ರಥಮಂ ಶೈಲಪುತ್ರ್ಯಾಸ್ತತ್ತಪೋ ದ್ರಷ್ಟುಂ ತದಾಶ್ರಮಂ ।
ಜಗ್ಮುರ್ಮಾರ್ಗವಶಾತ್ಸರ್ವೇ ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾಃ ಸಕುತೂಹಲಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯಾಃ ಸುತಪೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೇಜಸಾ ವ್ಯಾಪೃತಾಸ್ತದಾ ।
ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತಾಂ ಜಗದ್ಧಾತ್ರೀಂ ತೇಜೋರೂಪಾಂ ತಪಃಸ್ಥಿತಾಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಪ್ರಶಂಸಂತಸ್ತಪಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸಿದ್ಧಿತನೋಃ ಸುರಾಃ ।
ಜಗ್ಮುಸ್ತತ್ರ ತದಾ ತೇ ಚ ಯತ್ರಾಸ್ತೇ ವೃಷಭಧ್ವಜಃ  ॥ ೪೫ ॥
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಚ ತೇ ದೇವಾಸ್ತ್ವಾಂ ಮುನೇ ಪ್ರೈಷಯಂಸ್ತದಾ ।
ಪಶ್ಯಂತೋ ದೂರತಸ್ತಸ್ಥುಃ ಕಾಮಭಸ್ಮಕೃತೋ ಹರಾತ್  ॥ ೪೬ ॥
ನಾರದ ತ್ವಂ ಶಿವಸ್ಥಾನಂ ತದಾ ಗತ್ವಾಭಯಃ ಸದಾ ।
ಶಿವಭಕ್ತೋ ವಿಶೇಷೇಣ ಪ್ರಸನ್ನಂ ದೃಷ್ಟವಾನ್ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಪುನರಾಗತ್ಯ ಯತ್ನೇನ ದೇವಾನಾಹೂಯ ತಾಂಸ್ತತಃ ।
ನಿನಾಯ ಶಂಕರಸ್ಥಾನಂ ತದಾ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಕಾನ್ಮುನೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಅಥ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಶಿವಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ದದೃಶುಃ ಸುಖಮಾಸೀನಂ ಪ್ರಸನ್ನಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಯೋಗಪಟ್ಟಸ್ಥಿತಂ ಶಂಭುಂ ಗಣೈಶ್ಚ ಪರಿವಾರಿತಂ ।
ತಪೋರೂಪಂ ದಧಾನಂ ಚ ಪರಮೇಶ್ವರರೂಪಿಣಂ  ॥ ೫೦ ॥
ತತೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಮಯಾನ್ಯೇ ಚ ಸುರಸಿದ್ಧಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತುಷ್ಟುವುಃ ಸೂಕ್ತೈರ್ವೇದೋಪನಿಷದನ್ವಿತೈಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಪಾರ್ವತೀಸಾಂತ್ವನಶಿವದೇವದರ್ಶನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೨೩ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ