ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸರ್ವಜ್ಞ ತ್ವತ್ಸಕಾಶಾನ್ಮಯಾ ಮುನೇ ।
ಸ್ತ್ರೀಸ್ವಭಾವಃ ಶ್ರುತಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕಾಲಜ್ಞಾನಂ ವದಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೧ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇದಮೇವ ಪುರಾಪೃಚ್ಛತ್ ಪಾರ್ವತೀ ಪರಮೇಶ್ವರಂ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ನಾನಾಕಥಾಂ ದಿವ್ಯಾಂ ಪ್ರಸನ್ನಾ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ  ॥ ೨ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ಭಗವಂಸ್ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದೇನ ಜ್ಞಾತಂ ಮೇ ಸಕಲಂ ಮತಂ ।
ಯಥಾರ್ಚನಂ ತು ತೇ ದೇವ ಯೈರ್ಮಂತ್ರೈಶ್ಚ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೩ ॥
ಅದ್ಯಾಪಿ ಸಂಶಯಸ್ತ್ವೇಕಃ ಕಾಲಚಕ್ರಂ ಪ್ರತಿ ಪ್ರಭೋ ।
ಮೃತ್ಯುಚಿಹ್ನಂ ಯಥಾ ದೇವ ಕಿಂ ಪ್ರಮಾಣಂ ಯಥಾಯುಷಃ  ॥ ೪ ॥
ಸರ್ವಂ ಕಥಯ ಮೇ ನಾಥ ಯದ್ಯಹಂ ತವ ವಲ್ಲಭಾ ।
ಇತಿ ಪೃಷ್ಟಸ್ತಯಾ ದೇವ್ಯಾ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೫ ॥
ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಸತ್ಯಂ ತೇ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ಸರ್ವೋತ್ತಮಂ ಪ್ರಿಯೇ ।
ಯೇನ ಶಾಸ್ತ್ರೇಣ ದೇವೇಶಿ ನರೈಃ ಕಾಲಃ ಪ್ರಬುಧ್ಯತೇ  ॥ ೬ ॥
ಅಹಃ ಪಕ್ಷಂ ತಥಾ ಮಾಸಮೃತುಂ ಚಾಯನವತ್ಸರೌ ।
ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮಗತೈಶ್ಚಿಹ್ನೈರ್ಬಹಿರಂತರ್ಗತೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೭ ॥
ತತ್ತೇಽಹಂ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣು ತತ್ತ್ವೇನ ಸುಂದರಿ ।
ಲೋಕಾನಾಮುಪಕಾರಾರ್ಥಂ ವೈರಾಗ್ಯಾರ್ಥಮುಮೇಽಧುನಾ  ॥ ೮ ॥
ಅಕಸ್ಮಾತ್ಪಾಂಡುರಂ ದೇಹಮೂರ್ಧ್ವರಾಗಂ ಸಮಂತತಃ ।
ತದಾ ಮೃತ್ಯುಂ ವಿಜಾನೀಯಾತ್ಷಣ್ಮಾಸಾಭ್ಯಂತರೇ ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೯ ॥
ಮುಖಂ ಕರ್ಣೌ ತಥಾ ಚಕ್ಷುರ್ಜಿಹ್ವಾಸ್ತಂಭೋ ಯದಾ ಭವೇತ್ ।
ತದಾ ಮೃತ್ಯುಂ ವಿಜಾನೀಯಾತ್ಷಣ್ಮಾಸಾಭ್ಯಂತರೇ ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೧೦ ॥
ರೌರವಾನುಗತಂ ಭದ್ರೇ ಧ್ವನಿಂ ನಾಕರ್ಣಯೇದ್ ದ್ರುತಂ ।
ಷಣ್ಮಾಸಾಭ್ಯಂತರೇ ಮೃತ್ಯುರ್ಜ್ಞಾತವ್ಯಃ ಕಾಲವೇದಿಭಿಃ  ॥ ೧೧ ॥
ರವಿಸೋಮಾಗ್ನಿಸಂಯೋಗಾದ್ಯದೋದ್ಯೋತಂ ನ ಪಶ್ಯತಿ ।
ಕೃಷ್ಣಂ ಸರ್ವಂ ಸಮಸ್ತಂ ಚ ಷಣ್ಮಾಸಂ ಜೀವಿತಂ ತಥಾ  ॥ ೧೨ ॥
ವಾಮಹಸ್ತೋ ಯದಾ ದೇವಿ ಸಪ್ತಾಹಂ ಸ್ಪಂದತೇ ಪ್ರಿಯೇ ।
ಜೀವಿತಂ ತು ತದಾ ತಸ್ಯ ಮಾಸಮೇಕಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಉನ್ಮೀಲಯಂತಿ ಗಾತ್ರಾಣಿ ತಾಲುಕಂ ಶುಷ್ಯತೇ ಯದಾ ।
ಜೀವಿತಂ ತು ತದಾ ತಸ್ಯ ಮಾಸಮೇಕಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೪ ॥
ನಾಸಾ ತು ಸ್ರವತೇ ಯಸ್ಯ ತ್ರಿದೋಷೇ ಪಕ್ಷಜೀವಿತಂ ।
ವಕ್ತ್ರಂ ಕಂಠಂ ಚ ಶುಷ್ಯೇತ ಷಣ್ಮಾಸಾಂತೇ ಗತಾಯುಷಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸ್ಥೂಲಜಿಹ್ವಾ ಭವೇದ್ಯಸ್ಯ ದ್ವಿಜಾಃ ಕ್ಲಿದ್ಯಂತಿ ಭಾಮಿನಿ ।
ಷಣ್ಮಾಸಾಜ್ಜಾಯತೇ ಮೃತ್ಯುಶ್ಚಿಹ್ನೈಸ್ತೈರುಪಲಕ್ಷಯೇತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಅಂಬುತೈಲಘೃತಸ್ಥಂ ತು ದರ್ಪಣೇ ವರವರ್ಣಿನಿ ।
ನ ಪಶ್ಯತಿ ಯದಾತ್ಮಾನಂ ವಿಕೃತಂ ಪಲಮೇವ ಚ  ॥ ೧೭ ॥
ಷಣ್ಮಾಸಾಯುಃ ಸ ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಕಾಲಚಕ್ರಂ ವಿಜಾನತಾ ।
ಅನ್ಯಚ್ಚ ಶೃಣು ದೇವೇಶಿ ಯೇನ ಮೃತ್ಯುರ್ವಿಬುದ್ಧ್ಯತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಶಿರೋಹೀನಾಂ ಯದಾ ಛಾಯಾಂ ಸ್ವಕೀಯಾಮುಪಲಕ್ಷಯೇತ್ ।
ಅಥವಾ ಛಾಯಯಾ ಹೀನೋ ಮಾಸಮೇಕಂ ನ ಜೀವತಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಆಂಗಿಕಾನಿ ಮಯೋಕ್ತಾನಿ ಮೃತ್ಯುಚಿಹ್ನಾನಿ ಪಾರ್ವತಿ ।
ಬಾಹ್ಯಸ್ಥಾನಿ ಬ್ರುವೇ ಭದ್ರೇ ಚಿಹ್ನಾನಿ ಶೃಣು ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ರಶ್ಮಿಹೀನಂ ಯದಾ ದೇವಿ ಭವೇತ್ಸೋಮಾರ್ಕಮಂಡಲಂ ।
ದೃಶ್ಯತೇ ಪಾಟಲಾಕಾರಂ ಮಾಸಾರ್ಧೇನ ವಿಪದ್ಯತೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಅರುಂಧತೀಂ ಮಹಾಯಾನಮಿಂದುಂ ಲಕ್ಷಣವರ್ಜಿತಂ ।
ಅದೃಷ್ಟತಾರಕೋ ಯೋಽಸೌ ಮಾಸಮೇಕಂ ಸ ಜೀವತಿ  ॥ ೨೨ ॥
ದೃಷ್ಟೇ ಗ್ರಹೇ ಚ ದಿಙ್ಮೋಹಃ ಷಣ್ಮಾಸಾಜ್ಜಾಯತೇ ಧ್ರುವಂ ।
ಉತಥ್ಯಂ ನ ಧ್ರುವಂ ಪಶ್ಯೇದ್ಯದಿ ವಾ ರವಿಮಂಡಲಂ  ॥ ೨೩ ॥
ರಾತ್ರೌ ಧನುರ್ಯದಾ ಪಶ್ಯೇನ್ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ಚೋಲ್ಕಪಾತನಂ ।
ವೇಷ್ಟ್ಯತೇ ಗೃಧ್ರಕಾಕೈಶ್ಚ ಷಣ್ಮಾಸಾಯುರ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಋಷಯಃ ಸ್ವರ್ಗಪಂಥಾಶ್ಚ ದೃಶ್ಯಂತೇ ನೈವ ಚಾಂಬರೇ ।
ಷಣ್ಮಾಸಾಯುರ್ವಿಜನೀಯಾತ್ಪುರುಷೈಃ ಕಾಲವೇದಿಭಿಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಕಸ್ಮಾದ್ರಾಹುಣಾ ಗ್ರಸ್ತಂ ಸೂರ್ಯಂ ವಾ ಸೋಮಮೇವ ಚ ।
ದಿಕ್ಚಕ್ರಂ ಭ್ರಾಂತವತ್ಪಶ್ಯೇತ್ಷಣ್ಮಾಸಾನ್ಮ್ರಿಯತೇ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೨೬ ॥
ನೀಲಾಭಿರ್ಮಕ್ಷಿಕಾಭಿಶ್ಚ ಹ್ಯಕಸ್ಮಾದ್ ವೇಷ್ಟ್ಯತೇ ಪುಮಾನ್ ।
ಮಾಸಮೇಕಂ ಹಿ ತಸ್ಯಾಯುರ್ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ಪರಮಾರ್ಥತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಗೃಧ್ರಃ ಕಾಕಃ ಕಪೋತಶ್ಚ ಶಿರಶ್ಚಾಕ್ರಮ್ಯ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಶೀಘ್ರಂ ತು ಮ್ರಿಯತೇ ಜಂತುರ್ಮಾಸೈಕೇನ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಏವಂ ಚಾರಿಷ್ಟಭೇದಸ್ತು ಬಾಹ್ಯಸ್ಥಃ ಸಮುದಾಹೃತಃ ।
ಮಾನುಷಾಣಾಂ ಹಿತಾರ್ಥಾಯ ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಹಸ್ತಯೋರುಭಯೋರ್ದೇವಿ ಯಥಾ ಕಾಲಂ ವಿಜಾನತೇ ।
ವಾಮದಕ್ಷಿಣಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಚೇತ್ಯುದಾಹೃತಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಏವಂ ಪಕ್ಷೌ ಸ್ಥಿತೌ ದ್ವೌ ತು ಸಮಾಸಾತ್ಸುರಸುಂದರಿ ।
ಶುಚಿರ್ಭೂತ್ವಾ ಸ್ಮರಂದೇವಂ ಸುಸ್ನಾತಃ ಸಂಯತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಹಸ್ತೌ ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ದುಗ್ಧೇನಾಲಕ್ತಕೇನ ವಿಮರ್ದಯೇತ್ ।
ಗಂಧೈಃ ಪುಷ್ಪೈಃ ಕರೌ ಕೃತ್ವಾ ಮೃಗಯೇಚ್ಚ ಶುಭಾಶುಭಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಕನಿಷ್ಠಾಮಾದಿತಃ ಕೃತ್ವಾ ಯಾವದಂಗುಷ್ಠಕಂ ಪ್ರಿಯೇ ।
ಪರ್ವತ್ರಯಕ್ರಮೇಣೈವ ಹಸ್ತಯೋರುಭಯೋರಪಿ  ॥ ೩೩ ॥
ಪ್ರತಿಪದಾದಿ ವಿನ್ಯಸ್ಯ ತಿಥಿಂ ಪ್ರತಿಪದಾದಿತಃ ।
ಸಂಪುಟಾಕಾರಹಸ್ತೌ ತು ಪೂರ್ವದಿಙ್ಮುಖಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸ್ಮರೇನ್ನವಾತ್ಮಕಂ ಮಂತ್ರಂ ಯಾವದಷ್ಟೋತ್ತರಂ ಶತಂ ।
ನಿರೀಕ್ಷಯೇತ್ತತೋ ಹಸ್ತೌ ಪ್ರತಿಪರ್ವಣಿ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ಪರ್ವಣಿ ಸಾ ರೇಖಾ ದೃಶ್ಯತೇ ಭೃಂಗಸನ್ನಿಭಾ ।
ತತ್ತಿಥೌ ಹಿ ಮೃತಿರ್ಜ್ಞೇಯಾ ಕೃಷ್ಣೇ ಶುಕ್ಲೇ ತಥಾ ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಧುನಾ ನಾದಜಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಸಂಕ್ಷೇಪಾತ್ಕಾಲಲಕ್ಷಣಂ ।
ಗಮಾಗಮಂ ವಿದಿತ್ವಾ ತು ಕರ್ಮ ಕುರ್ಯಾಂಛೃಣು ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಆತ್ಮವಿಜ್ಞಾನಂ ಸುಶ್ರೋಣಿ ಚಾರಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತು ಯತ್ನತಃ ।
ಕ್ಷಣಂ ತ್ರುಟಿರ್ಲವಂ ಚೈವ ನಿಮೇಷಂ ಕಾಷ್ಠಕಾಲಿಕಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಮುಹೂರ್ತಕಂ ತ್ವಹೋರಾತ್ರಂ ಪಕ್ಷಮಾಸರ್ತುವತ್ಸರಂ ।
ಅಬ್ದಂ ಯುಗಂ ತಥಾ ಕಲ್ಪಂ ಮಹಾಕಲ್ಪಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೩೯ ॥
ಏವಂ ಸ ಹರತೇ ಕಾಲಃ ಪರಿಪಾಟ್ಯಾ ಸದಾಶಿವಃ ।
ವಾಮದಕ್ಷಿಣಮಧ್ಯೇ ತು ಪಥಿ ತ್ರಯಮಿದಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೪೦ ॥
ದಿನಾನಿ ಪಂಚ ಚಾರಭ್ಯ ಪಂಚವಿಂಶದ್ದಿನಾವಧಿ ।
ವಾಮಾಚಾರಗತೌ ನಾದಃ ಪ್ರಮಾಣಂ ಕಥಿತಂ ತವ  ॥ ೪೧ ॥
ಭೂತರಂಧ್ರಂ ದಿಶಶ್ಚೈವ ಧ್ವಜಶ್ಚ ವರವರ್ಣಿನಿ ।
ವಾಮಚಾರಗತೌ ನಾದಃ ಪ್ರಮಾಣಂ ಕಾಲವೇದಿನಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಋತೋರ್ವಿಕಾರಭೂತಾಶ್ಚ ಗುಣಾಸ್ತತ್ರೈವ ಭಾಮಿನಿ ।
ಪ್ರಮಾಣಂ ದಕ್ಷಿಣಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ಪ್ರಾಣವೇದಿಭಿಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಭೂತಸಂಖ್ಯಾ ಯದಾ ಪ್ರಾಣಾನ್ವಹಂತೇ ಚ ಇಡಾದಯಃ ।
ವರ್ಷಸ್ಯಾಭ್ಯಂತರೇ ತಸ್ಯ ಜೀವಿತಂ ಹಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೪ ॥
ದಶಘಸ್ರಪ್ರವಾಹೇಣ ಹ್ಯಬ್ದಮಾನಂ ಸ ಜೀವತಿ ।
ಪಂಚದಶಪ್ರವಾಹೇಣ ಹ್ಯಬ್ದಮೇಕಂ ಗತಾಯುಷಂ  ॥ ೪೫ ॥
ವಿಂಶದ್ದಿನಪ್ರವಾಹೇಣ ಷಣ್ಮಾಸಂ ಲಕ್ಷಯೇತ್ತದಾ ।
ಪಂಚವಿಂಶದ್ದಿನಮಿತಂ ವಹತೇ ವಾಮನಾಡಿಕಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಜೀವಿತಂ ತು ತದಾ ತಸ್ಯ ತ್ರಿಮಾಸಂ ಹಿ ಗತಾಯುಷಃ ।
ಷಡ್ವಿಂಶದ್ದಿನಮಾನೇನ ಮಾಸದ್ವಯಮುದಾಹೃತಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಸಪ್ತವಿಂಶದ್ದಿನಮಿತಂ ವಹತೇ ತ್ವತ್ಯವಿಶ್ರಮಾ ।
ಮಾಸಮೇಕಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಜೀವಿತಂ ವಾಮಗೋಚರೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಏತತ್ಪ್ರಮಾಣಂ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ವಾಮವಾಯುಪ್ರಮಾಣತಃ ।
ಸವ್ಯೇತರೇ ದಿನಾನ್ಯೇವ ಚತ್ವಾರಶ್ಚಾನುಪೂರ್ವಶಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಚತುಸ್ಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಿತಾ ದೇವಿ ಷೋಡಶೈತಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ಪ್ರಮಾಣಂ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ ಹಿ ಯಥಾರ್ಥತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಷಡ್ದಿನಾನ್ಯಾದಿತಃ ಕೃತ್ವಾ ಸಂಖ್ಯಾಯಾಶ್ಚ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಏತದಂತರ್ಗತೇ ಚೈವ ವಾಮರಂಧ್ರೇ ಪ್ರಕಾಶಿತಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಷಡ್ದಿನಾನಿ ಯದಾ ರೂಢಂ ದ್ವಿವರ್ಷಂ ಚ ಸ ಜೀವತಿ ।
ಮಾಸಾನಷ್ಟೌ ವಿಜಾನೀಯಾದ್ದಿನಾನ್ಯಷ್ಟೌ ಚ ತಾನಿ ತು  ॥ ೫೨ ॥
ಪ್ರಾಣಾಃ ಸಪ್ತದಶೇ ಚೈವ ವಿದ್ಧಿ ವರ್ಷಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಸಪ್ತಮಾಸಾನ್ವಿಜಾನೀಯಾದ್ದಿನೈಃ ಷಡ್ಭಿರ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಅಷ್ಟಘಸ್ರಪ್ರಭೇದೇನ ದ್ವಿವರ್ಷಂ ಹಿ ಸ ಜೀವತಿ ।
ಚತುರ್ಮಾಸಾ ಹಿ ವಿಜ್ಞೇಯಾಶ್ಚತುರ್ವಿಂಶದ್ದಿನಾವಧಿ  ॥ ೫೪ ॥
ಯದಾ ನವದಿನಂ ಪ್ರಾಣಾ ವಹಂತ್ಯೇವ ತ್ರಿಮಾಸಕಂ ।
ಮಾಸದ್ವಯಂ ಚ ದ್ವೇ ಮಾಸೇ ದಿನಾ ದ್ವಾದಶ ಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಪೂರ್ವವತ್ಕಥಿತಾ ಯೇ ತು ಕಾಲಂ ತೇಷಾಂ ತು ಪೂರ್ವಕಂ ।
ಅವಾಂತರದಿನಾ ಯೇ ತು ತೇನ ಮಾಸೇನ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೫೬ ॥
ಏಕಾದಶಪ್ರವಾಹೇಣ ವರ್ಷಮೇಕಂ ಸ ಜೀವತಿ ।
ಮಾಸಾ ನವ ತಥಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ದಿನಾನ್ಯಷ್ಟಮಿತಾನ್ಯಪಿ  ॥ ೫೭ ॥
ದ್ವಾದಶೇನ ಪ್ರವಾಹೇಣ ವರ್ಷಮೇಕಂ ಸ ಜೀವತಿ ।
ಮಾಸಾನ್ ಸಪ್ತ ವಿಜಾನೀಯಾತ್ಷಡ್ಘಸ್ರಾಂಶ್ಚಾಪ್ಯುದಾಹರೇತ್  ॥ ೫೮ ॥
ನಾಡೀ ಯದಾ ಚ ವಹತಿ ತ್ರಯೋದಶದಿನಾವಧಿ ।
ಸಂವತ್ಸರಂ ಭವೇತ್ತಸ್ಯ ಚತುರ್ಮಾಸಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಚತುರ್ವಿಶದ್ದಿನಂ ಶೇಷಂ ಜೀವಿತಂ ಚ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಪ್ರಾಣವಾಹಾ ಯದಾ ವಾಮೇ ಚತುರ್ದ್ದಶದಿನಾನಿ ತು  ॥ ೬೦ ॥
ಸಂವತ್ಸರಂ ಭವೇತ್ತಸ್ಯ ಮಾಸಾಃ ಷಟ್ ಚ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಚತುರ್ವಿಂಶದ್ದಿನಾನ್ಯೇವ ಜೀವಿತಂ ಚ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಪಂಚದಶಪ್ರವಾಹೇಣ ನವ ಮಾಸಾನ್ಸ ಜೀವತಿ ।
ಚತುರ್ವಿಶದ್ದಿನಾನ್ಯೇವ ಕಥಿತಂ ಕಾಲವೇದಿಭಿಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಷೋಡಶಾಹಪ್ರವಾಹೇಣ ದಶಮಾಸಾನ್ಸ ಜೀವತಿ ।
ಚತುರ್ವಿಶದ್ದಿನಾಧಿಕ್ಯಂ ಕಥಿತಂ ಕಾಲವೇದಿಭಿಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಸಪ್ತದಶಪ್ರವಾಹೇಣ ನವಮಾಸೈರ್ಗತಾಯುಷಂ ।
ಅಷ್ಟಾದಶ ದಿನಾನ್ಯತ್ರ ಕಥಿತಂ ಸಾಧಕೇಶ್ವರಿ  ॥ ೬೪ ॥
ವಾಮಚಾರಂ ಯದಾ ದೇವಿ ಹ್ಯಷ್ಟಾದಶದಿನಾವಧಿಃ ।
ಜೀವಿತಂ ಚಾಷ್ಟಮಾಸಂ ತು ಘಸ್ರಾ ದ್ವಾದಶ ಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಚತುರ್ವಿಂಶದ್ದಿನಾನ್ಯತ್ರ ನಿಶ್ಚಯೇನಾವಧಾರಯ ।
ಪ್ರಾಣವಾಹೋ ಯದಾ ದೇವಿ ತ್ರಯೋವಿಂಶದ್ದಿನಾವಧಿಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಚತ್ವಾರಃ ಕಥಿತಾ ಮಾಸಾಃ ಷಡ್ದಿನಾನಿ ತಥೋತ್ತರೇ ।
ಚತುರ್ವಿಂಶಪ್ರವಾಹೇಣ ತ್ರೀನ್ಮಾಸಾಂಶ್ಚ ಸ ಜೀವತಿ  ॥ ೬೭ ॥
ದಿನಾನ್ಯತ್ರ ದಶಾಷ್ಟೌ ಸ ಸಂಹರಂತ್ಯೇವ ಚಾರತಃ ।
ಅವಾಂತರದಿನೇ ಯಸ್ತು ಸಂಕ್ಷೇಪಾತ್ತೇ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೬೮ ॥
ವಾಮಚಾರಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತೋ ದಕ್ಷಿಣಂ ಶೃಣು ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಅಷ್ಟಾವಿಂಶಪ್ರವಾಹೇಣ ತಿಥಿಮಾನೇನ ಜೀವತಿ  ॥ ೬೯ ॥
ಪ್ರವಾಹೇಣ ದಶಾಹೇನ ತತ್ಸಂಸ್ಥೇನ ವಿಪದ್ಯತೇ ।
ತ್ರಿಂಶದ್ಧಸ್ರಪ್ರವಾಹೇನ ಪಂಚಾಹೇನ ವಿಪದ್ಯತೇ  ॥ ೭೦ ॥
ಏಕತ್ರಿಂಶದ್ಯದಾ ದೇವಿ ವಹತೇ ಚ ನಿರಂತರಂ ।
ದಿನತ್ರಯಂ ತದಾ ತಸ್ಯ ಜೀವಿತಂ ಹಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭೧ ॥
ದ್ವಾತ್ರಿಂಶತ್ಪ್ರಾಣಸಂಖ್ಯಾ ಚ ಯದಾ ಹಿ ವಹತೇ ರವಿಃ ।
ತದಾ ತು ಜೀವಿತಂ ತಸ್ಯ ದ್ವಿದಿನಂ ಹಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭೨ ॥
ದಕ್ಷಿಣಃ ಕಥಿತಃ ಪ್ರಾಣೋ ಮಧ್ಯಸ್ಥಂ ಕಥಯಾಮಿ ತೇ ।
ಏಕಭಾಗಗತೋ ವಾಯುಪ್ರವಾಹೋ ಮುಖಮಂಡಲೇ  ॥ ೭೩ ॥
ಧಾವಮಾನಪ್ರವಾಹೇಣ ದಿನಮೇಕಂ ಸ ಜೀವತಿ ।
ಚಕ್ರಮೇತತ್ಪರಾಸೋರ್ಹಿ ಪುರಾವಿದ್ಭಿರುದಾಹೃತಂ  ॥ ೭೪ ॥
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ದೇವಿ ಕಾಲಚಕ್ರಂ ಗತಾಯುಷಃ ।
ಲೋಕಾನಾಂ ಚ ಹಿತಾರ್ಥಾಯ ಕಿಮನ್ಯಚ್ಛ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೭೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪಂಚಮ್ಯಾಮುಮಾಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಕಾಲಜ್ಞಾನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೨೫ ॥
೫\।೨೬
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥