ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಕ್ಷುವಸ್ಯ ಹಿತಕೃತ್ಯೇನ ದಧೀಚಸ್ಯಾಶ್ರಮಂ ಯಯೌ । ವಿಪ್ರರೂಪಮಥಾಸ್ಥಾಯ ಭಗವಾನ್ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನೂ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಆದ ವಿಷ್ಣುವು
• ಕ್ಷುವಸ್ಯ - ಕ್ಷುವ ರಾಜನಿಗೆ
• ಹಿತಕೃತ್ಯೇನ - ಹಿತವನ್ನು ಮಾಡಲು
• ವಿಪ್ರರೂಪಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ವೇಷವನ್ನು
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ಆಸ್ಥಾಯ - ಧರಿಸಿ
• ದಧೀಚಸ್ಯ - ದಧೀಚನ
• ಆಶ್ರಮಂ - ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ
• ಯಯೌ - ತೆರಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವು ಕ್ಷುವ ರಾಜನಿಗೆ ಒಳಿತನ್ನು ಮಾಡಲು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ದಧೀಚ ಮಹರ್ಷಿಯ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ದಧೀಚಂ ಪ್ರಾಹ ವಿಪ್ರರ್ಷಿಮಭಿವಂದ್ಯ ಜಗದ್ಗುರುಃ । ಕ್ಷುವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಮುದ್ಯುಕ್ತಃ ಶೈವೇಂದ್ರಂ ಛಲಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗದ್ಗುರುಃ - ಜಗದ್ಗುರುವಾದ ವಿಷ್ಣುವು
• ಕ್ಷುವ-ಕಾರ್ಯ-ಅರ್ಥಂ - ಕ್ಷುವ ರಾಜನ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ
• ಉದ್ಯುಕ್ತಃ - ಸನ್ನದ್ಧನಾಗಿ
• ಛಲಂ - ವಂಚನೆಯನ್ನು
• ಆಶ್ರಿತಃ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ
• ಶೈವೇಂದ್ರಂ - ಶೈವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ವಿಪ್ರರ್ಷಿಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ್ಷಿಯಾದ
• ದಧೀಚಂ - ದಧೀಚನಿಗೆ
• ಅಭಿವಂದ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಪ್ರಾಹ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕ್ಷುವ ರಾಜನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಸನ್ನದ್ಧನಾದ ಜಗದ್ಗುರು ವಿಷ್ಣುವು ಕಪಟ ವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಶೈವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ್ಷಿ ದಧೀಚನಿಗೆ ವಂದಿಸಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ । ಭೋ ಭೋ ದಧೀಚ ವಿಪ್ರರ್ಷೇ ಭವಾರ್ಚನರತಾವ್ಯಯ । ವರಮೇಕಂ ವೃಣೇ ತ್ವತ್ತಸ್ತದ್ಭವಾನ್ ದಾತುಮರ್ಹತಿ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ - ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು
• ಭೋ ಭೋ ದಧೀಚ - ಎಲೈ ದಧೀಚನೇ
• ವಿಪ್ರರ್ಷೇ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ್ಷಿಯೇ
• ಭವ-ಅರ್ಚನ-ರತ - ಶಿವನ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದವನೇ
• ಅವ್ಯಯ - ವಿನಾಶವಿಲ್ಲದವನೇ
• ತ್ವತ್ತಃ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಏಕಂ - ಒಂದು
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ವೃಣೇ - ಯಾಚಿಸುತ್ತೇನೆ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಭವಾನ್ - ತಾವು
• ದಾತುಂ - ನೀಡಲು
• ಅರ್ಹತಿ - ಯೋಗ್ಯರಾಗಿದ್ದೀರಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು - ಶಿವಪೂಜಾ ತತ್ಪರನೂ ಅವ್ಯಯನೂ ಆದ ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ್ಷಿ ದಧೀಚನೇ! ನಾನು ನಿನ್ನಿಂದ ಒಂದು ವರವನ್ನು ಬೇಡುತ್ತೇನೆ. ನೀನು ಅದನ್ನು ನನಗೆ ನೀಡಲು ಅರ್ಹನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಯಾಚಿತೋ ದೇವದೇವೇನ ದಧೀಚಃ ಶೈವಸತ್ತಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವದೇವೇನ - ದೇವದೇವನಾದ ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ
• ಯಾಚಿತಃ - ವರವನ್ನು ಯಾಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಶೈವಸತ್ತಮಃ - ಶೈವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ದಧೀಚಃ - ದಧೀಚನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ದೇವದೇವನಾದ ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ ವರವನ್ನು ಯಾಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಶೈವಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ದಧೀಚನು...

ಕ್ಷುವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಿನಾ ಶೀಘ್ರಂ ಜಗಾದ ವಚನಂ ಹರಿಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ಷುವ-ಕಾರ್ಯ-ಅರ್ಥಿನಾ - ಕ್ಷುವನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಬಯಸುವ
• ಹರಿಂ - ಹರಿಯನ್ನು ಕುರಿತು
• ಶೀಘ್ರಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ವಚನಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಜಗಾದ - ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕ್ಷುವರಾಜನ ಕಾರ್ಯಸಾಧನೆಗಾಗಿ ಬಂದ ಹರಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಆ ದಧೀಚನು ತಕ್ಷಣವೇ ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

ದಧೀಚ ಉವಾಚ । ಜ್ಞಾತಂ ತವೇಪ್ಸಿತಂ ವಿಪ್ರ ಕ್ಷುವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಮಾಗತಃ । ಭಗವಾನ್ ವಿಪ್ರರೂಪೇಣ ಮಾಯೀ ತ್ವಮಸಿ ವೈ ಹರಿಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಧೀಚ ಉವಾಚ - ದಧೀಚನು ಹೇಳಿದನು
• ವಿಪ್ರ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಈಪ್ಸಿತಂ - ಅಪೇಕ್ಷೆಯು
• ಜ್ಞಾತಂ - ನನಗೆ ತಿಳಿಯಿತು
• ಕ್ಷುವ-ಕಾರ್ಯ-ಅರ್ಥಂ - ಕ್ಷುವನ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ
• ಆಗತಃ - ಬಂದಿರುವ
• ವಿಪ್ರರೂಪೇಣ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ
• ಮಾಯೀ - ಮಾಯಾವಿಯಾದ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ಹರಿಃ ವೈ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಹರಿಯೇ
• ಅಸಿ - ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಧೀಚನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ನಿನ್ನ ಉದ್ದೇಶವು ನನಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ. ಕ್ಷುವ ರಾಜನ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಬಂದಿರುವ ಮಾಯಾವಿಯಾದ ನೀನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಭಗವಾನ್ ಹರಿಯೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಭೂತಂ ಭವಿಷ್ಯಂ ದೇವೇಶ ವರ್ತಮಾನಂ ಜನಾರ್ದನ । ಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಸಾದಾದ್ ರುದ್ರಸ್ಯ ಸದಾ ತ್ರೈಕಾಲಿಕಂ ಮಮ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೇಶ - ದೇವೇಶ್ವರನೇ
• ಜನಾರ್ದನ - ಜನಾರ್ದನನೇ
• ರುದ್ರಸ್ಯ - ರುದ್ರದೇವನ
• ಪ್ರಸಾದಾತ್ - ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ಭೂತಂ - ಭೂತಕಾಲ
• ಭವಿಷ್ಯಂ - ಭವಿಷ್ಯತ್ಕಾಲ
• ವರ್ತಮಾನಂ - ವರ್ತಮಾನಕಾಲದ
• ತ್ರೈಕಾಲಿಕಂ - ಮೂರು ಕಾಲಗಳ
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವು
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಅಸ್ತಿ - ಇರುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವೇಶನೇ, ಜನಾರ್ದನನೇ! ರುದ್ರನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಭೂತ, ಭವಿಷ್ಯತ್ ಮತ್ತು ವರ್ತಮಾನಗಳೆಂಬ ಮೂರು ಕಾಲಗಳ ಜ್ಞಾನವು ನನಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಇರುತ್ತದೆ.

ತ್ವಾಂ ಜಾನೇಽಹಂ ಹರಿಂ ವಿಷ್ಣುಂ ದ್ವಿಜತ್ವಂ ತ್ಯಜ ಸುವ್ರತ । ಆರಾಧಿತೋಽಸಿ ಭೂಪೇನ ಕ್ಷುವೇಣ ಖಲಬುದ್ಧಿನಾ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಹರಿಂ ವಿಷ್ಣುಂ - ಹರಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವೆಂದು
• ಜಾನೇ - ಅರಿತಿದ್ದೇನೆ
• ಸುವ್ರತ - ಉತ್ತಮವಾದ ನಿಯಮವುಳ್ಳವನೇ
• ದ್ವಿಜತ್ವಂ - ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ವೇಷವನ್ನು
• ತ್ಯಜ - ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು
• ಖಲ-ಬುದ್ಧಿನಾ - ದುಷ್ಟಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ
• ಭೂಪೇನ - ರಾಜನಾದ
• ಕ್ಷುವೇಣ - ಕ್ಷುವನಿಂದ
• ಆರಾಧಿತಃ ಅಸಿ - ನೀನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೀಯೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವೆಂದು ಬಲ್ಲೆನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ಸುವ್ರತನಾದ ಹರಿಯೇ, ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ವೇಷವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸು. ದುಷ್ಟಬುದ್ಧಿಯಾದ ಕ್ಷುವ ರಾಜನು ನಿನ್ನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಜಾನೇ ತವೈವ ಭಗವನ್ ಭಕ್ತವತ್ಸಲತಾಂ ಹರೇ । ಛಲಂ ತ್ಯಜ ಸ್ವರೂಪಂ ಹಿ ಸ್ವೀಕುರು ಸ್ಮರ ಶಂಕರಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಗವನ್ - ಎಲೈ ಭಗವಂತನೇ
• ಹರೇ - ಹರಿಯೇ
• ತವ ಏವ - ನಿನ್ನದೇ ಆದ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲತಾಂ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲತೆಯನ್ನು
• ಜಾನೇ - ಬಲ್ಲೆನು
• ಛಲಂ - ಈ ಕಪಟವನ್ನು
• ತ್ಯಜ - ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು
• ಸ್ವರೂಪಂ ಹಿ - ನಿನ್ನ ನಿಜರೂಪವನ್ನೇ
• ಸ್ವೀಕುರು - ಧರಿಸು
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಸ್ಮರ - ಸ್ಮರಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಭಗವಂತನೇ, ಹರಿಯೇ! ನಿನ್ನ ಭಕ್ತವಾತ್ಸಲ್ಯವನ್ನು ನಾನು ಬಲ್ಲೆನು. ಈ ಕಪಟ ವೇಷವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನಿನ್ನ ನಿಜರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸು ಮತ್ತು ಆ ಶಂಕರನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸು.

ಅಸ್ತಿ ಚೇತ್ಕಸ್ಯಚಿದ್ಭೀತಿರ್ಭವಾರ್ಚನರತಸ್ಯ ಮೇ । ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಯತ್ನೇನ ಸತ್ಯಧಾರಣಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭವ-ಅರ್ಚನ-ರತಸ್ಯ - ಶಿವನ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಕಸ್ಯಚಿತ್ - ಯಾರಿಂದಲಾದರೂ
• ಭೀತಿಃ - ಭಯವು
• ಅಸ್ತಿ ಚೇತ್ - ಇದ್ದರೆ
• ಸತ್ಯ-ಧಾರಣ-ಪೂರ್ವಕಂ - ಸತ್ಯಕ್ಕೆ ಬದ್ಧನಾಗಿ
• ಯತ್ನೇನ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ವಕ್ತುಂ - ಹೇಳಲು
• ಅರ್ಹಸಿ - ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಪೂಜಾನಿರತನಾದ ನನಗೆ ಯಾರಿಂದಲಾದರೂ ಭಯವಿದೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಸತ್ಯಕ್ಕೆ ಬದ್ಧನಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನೀನು ನನಗೆ ಹೇಳಬೇಕು.

ವದಾಮಿ ನ ಮೃಷಾ ಕ್ವಾಪಿ ಶಿವಸ್ಮರಣಸಕ್ತಧೀಃ । ನ ಬಿಭೇಮಿ ಜಗತ್ಯಸ್ಮಿಂದೇವದೈತ್ಯಾದಿಕಾದಪಿ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವ-ಸ್ಮರಣ-ಸಕ್ತ-ಧೀಃ - ಶಿವನ ಸ್ಮರಣೆಯಲ್ಲೇ ನೆಲೆನಿಂತ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ನಾನು
• ಕ್ವಾಪಿ - ಎಂದಿಗೂ
• ಮೃಷಾ - ಸುಳ್ಳನ್ನು
• ನ ವದಾಮಿ - ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ಜಗತಿ - ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
• ದೇವ-ದೈತ್ಯ-ಆದಿಕಾತ್ ಅಪಿ - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸರೇ ಮೊದಲಾದವರಿಂದಲೂ
• ನ ಬಿಭೇಮಿ - ಭಯಪಡುವುದೂ ಇಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಸ್ಮರಣೆಯಲ್ಲೇ ಸದಾ ನೆಲೆನಿಂತ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ನಾನು ಎಂದಿಗೂ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳು, ದೈತ್ಯರು ಮುಂತಾದ ಯಾರೊಬ್ಬರಿಗೂ ನಾನು ಹೆದರುವುದಿಲ್ಲ.

ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ । ಭಯಂ ದಧೀಚ ಸರ್ವತ್ರ ನಷ್ಟಂ ಚ ತವ ಸುವ್ರತ । ಭವಾರ್ಚನರತೋ ಯಸ್ಮಾದ್ಭವಾನ್ಸರ್ವಜ್ಞ ಏವ ಚ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ - ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು
• ಸುವ್ರತ - ಸತ್ನಿಯಮವುಳ್ಳವನೇ
• ದಧೀಚ - ದಧೀಚನೇ
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಸರ್ವತ್ರ - ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯೂ
• ಭಯಂ - ಭಯವು
• ನಷ್ಟಂ ಚ - ನಾಶವಾಗಿದೆ
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಭವಾನ್ - ನೀನು
• ಭವ-ಅರ್ಚನ-ರತಃ - ಶಿವಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಏವ ಚ - ಮತ್ತು ಸರ್ವಜ್ಞನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಸುವ್ರತನಾದ ದಧೀಚನೇ! ನಿನಗೆ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯೂ ಭಯವು ನಾಶವಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು ಶಿವಪೂಜಾತತ್ಪರನಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ಸರ್ವಜ್ಞನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಬಿಭೇಮೀತಿ ಸಕೃದ್ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ ತ್ವಂ ನಮಸ್ತವ । ನಿಯೋಗಾನ್ಮಮ ರಾಜೇಂದ್ರ ಕ್ಷುವಾತ್ ಪ್ರತಿಸಹಾದಹಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಬಿಭೇಮಿ - ನನಗೆ ಭಯವಿದೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಸಕೃತ್ - ಕೇವಲ ಒಂದು ಬಾರಿ
• ವಕ್ತುಂ - ಹೇಳಲು
• ಅರ್ಹಸಿ - ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ನಿಯೋಗಾತ್ - ಕೋರಿಕೆಯಂತೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ರಾಜೇಂದ್ರ ಕ್ಷುವಾತ್ - ರಾಜೇಂದ್ರನಾದ ಕ್ಷುವನ ಪರವಾಗಿ
• ಪ್ರತಿಸಹಾತ್ - ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನಗೆ ನನ್ನ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ರಾಜೇಂದ್ರನಾದ ಕ್ಷುವನ ಕೋರಿಕೆಯ ಮೇರೆಗೆ ನಾನು ಅವನಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಕೇವಲ ಒಂದು ಬಾರಿ ನನಗೆ ಭಯವಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲು ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಂ ಶ್ರುತ್ವಾಪಿ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸ ತು ಮಹಾಮುನಿಃ । ವಿಹಸ್ಯ ನಿರ್ಭಯಃ ಪ್ರಾಹ ದಧೀಚಃ ಶೈವಸತ್ತಮಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ವಿಷ್ಣೋಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ
• ತತ್ - ಆ
• ವಾಕ್ಯಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ ಅಪಿ - ಕೇಳಿದರೂ ಕೂಡ
• ಸಃ ತು - ಆ
• ಮಹಾಮುನಿಃ - ಮಹಾಮುನಿಯಾದ
• ಶೈವಸತ್ತಮಃ - ಶೈವಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ದಧೀಚಃ - ದಧೀಚನು
• ವಿಹಸ್ಯ - ನಕ್ಕು
• ನಿರ್ಭಯಃ - ಭಯವಿಲ್ಲದವನಾಗಿ
• ಪ್ರಾಹ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದರೂ ಕೂಡ ಮಹಾಮುನಿಯೂ ಶೈವಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ ದಧೀಚನು ಭಯವಿಲ್ಲದೆ ನಗುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ದಧೀಚ ಉವಾಚ । ನ ಬಿಭೇಮಿ ಸದಾ ಕ್ವಾಪಿ ಕುತಶ್ಚಿದಪಿ ಕಿಂಚನ । ಪ್ರಭಾವಾದ್ದೇವದೇವಸ್ಯ ಶಂಭೋಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಪಿನಾಕಿನಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಧೀಚಃ - ದಧೀಚ ಮುನಿಯು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ದೇವದೇವಸ್ಯ - ದೇವದೇವನಾದ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್
• ಪಿನಾಕಿನಃ - ಪಿನಾಕಪಾಣಿಯಾದ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ (ಶಿವನ)
• ಪ್ರಭಾವಾತ್ - ಪ್ರಭಾವದಿಂದಾಗಿ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಕ್ವಾಪಿ - ಎಲ್ಲಿಯೂ
• ಕುತಶ್ಚಿದಪಿ - ಯಾರಿಂದಲೂ ಅಥವಾ ಯಾವುದರಿಂದಲೂ
• ಕಿಂಚನ - ಸ್ವಲ್ಪವೂ
• ನ ಬಿಭೇಮಿ - ನಾನು ಹೆದರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಧೀಚ ಮುನಿಯು ನುಡಿದನು: "ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪಿನಾಕಪಾಣಿಯೂ ದೇವದೇವನೂ ಆದ ಶಂಭುವಿನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಾಗಿ ನಾನು ಯಾವಾಗಲೂ, ಎಲ್ಲಿಯೂ, ಯಾರಿಂದಲೂ ಅಥವಾ ಯಾವುದರಿಂದಲೂ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಹೆದರುವುದಿಲ್ಲ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತಸ್ತಸ್ಯ ಮುನೇಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ಕುಪಿತೋ ಹರಿಃ । ಚಕ್ರಮುದ್ಯಮ್ಯ ಸಂತಸ್ಥೌ ದಿಧಕ್ಷುರ್ಮುನಿಸತ್ತಮಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಹರಿಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ಮುನೇಃ - ಮುನಿಯ
• ವಚನಂ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಕುಪಿತಃ - ಕೋಪಗೊಂಡು
• ಮುನಿಸತ್ತಮಂ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನನ್ನು (ದಧೀಚನನ್ನು)
• ದಿಧಕ್ಷುಃ - ಸುಡಲು ಇಚ್ಛಿಸುವವನಾಗಿ
• ಚಕ್ರಂ - ಚಕ್ರವನ್ನು
• ಉದ್ಯಮ್ಯ - ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದು
• ಸಂತಸ್ಥೌ - ನಿಂತನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ನುಡಿದನು: "ಆನಂತರ ವಿಷ್ಣುವು ಆ ದಧೀಚ ಮುನಿಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡು, ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನನ್ನು ಭಸ್ಮ ಮಾಡಲು ಬಯಸಿ ತನ್ನ ಚಕ್ರವನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದು ನಿಂತನು."

ಅಭವತ್ಕುಂಠಿತಂ ತತ್ರ ವಿಪ್ರೇ ಚಕ್ರಂ ಸುದಾರುಣಂ । ಪ್ರಭಾವಾಚ್ಚ ತದೀಶಸ್ಯ ನೃಪತೇಃ ಸನ್ನಿಧಾವಪಿ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ನೃಪತೇಃ - ಕ್ಷುವ ರಾಜನ
• ಸನ್ನಿಧಾವಪಿ - ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿಯೇ
• ತದೀಶಸ್ಯ - ಆ ಜಗದೀಶ್ವರನಾದ ಶಿವನ
• ಪ್ರಭಾವಾತ್ ಚ - ಪ್ರಭಾವದಿಂದಾಗಿ
• ಸುದಾರುಣಂ - ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರವಾದ
• ಚಕ್ರಂ - ಚಕ್ರವು
• ವಿಪ್ರೇ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ (ದಧೀಚನ) ಮೇಲೆ
• ಕುಂಠಿತಂ - ಮೊಂಡಾಯಿತು (ತನ್ನ ಶಕ್ತಿ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿತು)
• ಆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಾಗಿ, ಕ್ಷುವ ರಾಜನ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರವಾದ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಚಕ್ರವು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದ ದಧೀಚನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಯೋಗವಾದಾಗ ಮೊಂಡಾಗಿ ನಿಷ್ಫಲವಾಯಿತು.

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಕುಂಠಿತಾಸ್ಯಂ ತಚ್ಚಕ್ರಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಜಗಾದ ಹ । ದಧೀಚಃ ಸಸ್ಮಿತಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸದಸದ್ವ್ಯಕ್ತಿಕಾರಣಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ಚಕ್ರಂ - ಆ ಚಕ್ರವು
• ಕುಂಠಿತ-ಆಸ್ಯಂ - ಮೊಂಡಾದ ಮುಖವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿರುವುದನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ದಧೀಚಃ - ದಧೀಚ ಮುನಿಯು
• ಸಸ್ಮಿತಂ - ಮುಗುಳ್ನಗೆಯಿಂದ
• ಸತ್-ಅಸತ್-ವ್ಯಕ್ತಿ-ಕಾರಣಂ - ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ಗಳ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಕಾರಣನಾದ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್
• ವಿಷ್ಣುಂ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಕುರಿತು
• ಜಗಾದ ಹ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಕ್ರದ ಅಲುಗು ಮೊಂಡಾಗಿ ಮುಖಭಂಗವಾಗಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ, ದಧೀಚ ಮುನಿಯು ಮುಗುಳ್ನಗುತ್ತಾ, ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ಜಗತ್ತಿನ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಕಾರಣನಾದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ದಧೀಚ ಉವಾಚ । ಭಗವನ್ ಭವತಾ ಲಬ್ಧಂ ಪುರಾತೀವ ಸುದಾರುಣಂ । ಸುದರ್ಶನಮಿತಿ ಖ್ಯಾತಂ ಚಕ್ರಂ ವಿಷ್ಣೋಃ ಪ್ರಯತ್ನತಃ । ಭವಸ್ಯ ತಚ್ಛುಭಂ ಚಕ್ರಂ ನ ಜಿಘಾಂಸತಿ ಮಾಮಿಹ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಧೀಚಃ - ದಧೀಚನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ಭಗವನ್ - ಓ ಭಗವಂತನೇ
• ವಿಷ್ಣೋ - ವಿಷ್ಣುವೇ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಭವತಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಪ್ರಯತ್ನತಃ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಲಬ್ಧಂ - ಪಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸುದರ್ಶನಂ ಇತಿ - ಸುದರ್ಶನವೆಂದು
• ಖ್ಯಾತಂ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ
• ಅತೀವ ಸುದಾರುಣಂ - ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರವಾದ
• ಭವಸ್ಯ - ಆ ಶಿವನ
• ತತ್ - ಆ
• ಶುಭಂ ಚಕ್ರಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಚಕ್ರವು
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ನ ಜಿಘಾಂಸತಿ - ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸುತ್ತಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಧೀಚ ಮುನಿಯು ನುಡಿದನು: "ಓ ಭಗವಂತನಾದ ವಿಷ್ಣುವೇ! ಹಿಂದೆ ನೀನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಶಿವನಿಂದ ಪಡೆದ, 'ಸುದರ್ಶನ' ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರವಾದ ಆ ಮಂಗಳಕರ ಚಕ್ರವು ಇಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸುತ್ತಿಲ್ಲ (ಅಥವಾ ಹಾನಿ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ)."

ಭಗವಾನಥ ಕ್ರುದ್ಧೋಽಸ್ಮೈ ಸರ್ವಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಕ್ರಮಾದ್ಧರಿಃ । ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರಾದ್ಯೈಃ ಶರೈಶ್ಚಾಸ್ತ್ರೈಃ ಪ್ರಯತ್ನಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ಹರಿಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಕ್ರುದ್ಧಃ - ಕೋಪಗೊಂಡು
• ಅಸ್ಮೈ - ಇವನಿಗೆ (ದಧೀಚನಿಗೆ) ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರ-ಆದ್ಯೈಃ - ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರವೇ ಮೊದಲಾದ
• ಶರೈಃ - ಬಾಣಗಳಿಂದಲೂ
• ಅಸ್ತ್ರೈಃ - ಇತರ ಅಸ್ತ್ರಗಳಿಂದಲೂ
• ಕ್ರಮಾದ್ - ಒಂದೊಂದಾಗಿ
• ಸರ್ವ-ಅಸ್ತ್ರಾಣಿ - ಎಲ್ಲಾ ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ ಪ್ರಯೋಗಿಸಲು
• ಪ್ರಯತ್ನಂ - ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು
• ಕರ್ತುಂ ಅರ್ಹಸಿ - ಮಾಡಲು ತೊಡಗಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ಭಗವಂತನಾದ ವಿಷ್ಣುವು ಕೋಪಗೊಂಡು, ದಧೀಚನ ಮೇಲೆ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರ ಮುಂತಾದ ಬಾಣ ಹಾಗೂ ಅಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಸರ್ವ ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದನು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಸ ತಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಿರ್ವೀರ್ಯಮಾನುಷಂ । ಸಸರ್ಜಾಥ ಕ್ರುಧಾ ತಸ್ಮೈ ಸರ್ವಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಕ್ರಮಾದ್ಧರಿಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ಸಃ - ಆ
• ಹರಿಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ದಧೀಚನ)
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಮಾನುಷಂ - ಮನುಷ್ಯನಾದ ಆ ಮುನಿಯ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಆಸ್ತ್ರವು
• ನಿರ್ವೀರ್ಯಂ - ಶಕ್ತಿಹೀನವಾದುದನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ಕ್ರುಧಾ - ಕೋಪದಿಂದ
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನ ಮೇಲೆ
• ಕ್ರಮಾದ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಸರ್ವ-ಅಸ್ತ್ರಾಣಿ - ಎಲ್ಲ ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು
• ಸಸರ್ಜ - ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ನುಡಿದನು: "ಆ ವಿಷ್ಣುವು ಅವನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಮನುಷ್ಯನಾದ ಆ ಮುನಿಯ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಆಸ್ತ್ರವು ಶಕ್ತಿಹೀನವಾದುದನ್ನು ಕಂಡು, ಕೋಪದಿಂದ ಅವನ ಮೇಲೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು."

ಚಕ್ರುರ್ದೇವಾಸ್ತತಸ್ತಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋಃಸಾಹಾಯ್ಯಮಾದರಾತ್ । ದ್ವಿಜೇನೈಕೇನ ಸಂಯೋದ್ಧುಂ ಪ್ರಸೃತಸ್ಯ ವಿಬುದ್ಧಯಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಏಕೇನ - ಒಬ್ಬನೇ ಆದ
• ದ್ವಿಜೇನ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೊಂದಿಗೆ (ದಧೀಚನೊಂದಿಗೆ)
• ಸಂಯೋದ್ಧುಂ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು
• ಪ್ರಸೃತಸ್ಯ - ಸಿದ್ಧನಾದ
• ತಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋಃ - ಆ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ
• ವಿಬುದ್ಧಯಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ (ದೇವತೆಗಳಾದ)
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಸಾಹಾಯ್ಯಂ - ಸಹಾಯವನ್ನು
• ಚಕ್ರುಃ - ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ, ಒಬ್ಬನೇ ಆದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದ ದಧೀಚನೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧನಾದ ಆ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಅತ್ಯಂತ ಆದರದಿಂದ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಮುಂದಾದರು.

ಚಿಕ್ಷಿಪುಃ ಸ್ವಾನಿ ಸ್ವಾನ್ಯಾಶು ಶಸ್ತ್ರಾಣ್ಯಸ್ತ್ರಾಣಿ ಸರ್ವತಃ । ದಧೀಚೋಪರಿ ವೇಗೇನ ಶಕ್ರಾದ್ಯಾ ಹರಿಪಾಕ್ಷಿಕಾಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಿ-ಪಾಕ್ಷಿಕಾಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿದ್ದ
• ಶಕ್ರ-ಆದ್ಯಾಃ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು
• ದಧೀಚ-ಉಪರಿ - ದಧೀಚನ ಮೇಲೆ
• ವೇಗೇನ - ವೇಗವಾಗಿ
• ಸ್ವಾನಿ ಸ್ವಾನಿ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ
• ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ಅಸ್ತ್ರಾಣಿ - ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು
• ಆಶು - ಬೇಗನೆ
• ಸರ್ವತಃ - ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯಿಂದಲೂ
• ಚಿಕ್ಷಿಪುಃ - ಎಸೆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿದ್ದ ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ದಧೀಚ ಮುನಿಯ ಮೇಲೆ ಅತ್ಯಂತ ವೇಗದಿಂದ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯಿಂದಲೂ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದರು.

ಕುಶಮುಷ್ಟಿಮಥಾದಾಯ ದಧೀಚಃ ಸಂಸ್ಮರನ್ ಶಿವಂ । ಸಸರ್ಜ ಸರ್ವದೇವೇಭ್ಯೋ ವಜ್ರಾಸ್ಥಿಃ ಸರ್ವತೋ ವಶೀ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಶೀ - ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನೂ
• ವಜ್ರ-ಅಸ್ಥಿಃ - ವಜ್ರದಂತಹ ಎಲುಬುಳ್ಳವನೂ ಆದ
• ದಧೀಚಃ - ದಧೀಚನು
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸಂಸ್ಮರನ್ - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ಕುಶ-ಮುಷ್ಟಿಂ - ದರ್ಭೆಯ ಹಿಡಿಯನ್ನು
• ಆದಾಯ - ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
• ಸರ್ವ-ದೇವೇಭ್ಯಃ - ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ
• ಸರ್ವತಃ - ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗೂ
• ಸಸರ್ಜ - ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನೂ, ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ವಜ್ರದಂತಹ ಎಲುಬುಗಳನ್ನು ಪಡೆದವನೂ ಆದ ದಧೀಚನು ಶಿವನನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ, ಕೈಗೆ ದರ್ಭೆಯ ಹಿಡಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೂ ಎಸೆದನು.

ಶಂಕರಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವಾತ್ತು ಕುಶಮುಷ್ಟಿರ್ಮುನೇರ್ಹಿ ಸಾ । ದಿವ್ಯಂ ತ್ರಿಶೂಲಮಭವತ್ ಕಾಲಾಗ್ನಿಸದೃಶಂ ಮುನೇ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ (ನಾರದನೇ)
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ
• ಪ್ರಭಾವಾತ್ ತು - ಪ್ರಭಾವದಿಂದಲೋ ಎಂಬಂತೆ
• ಮುನೇಃ - ಆ ಮುನಿಯ (ದಧೀಚನ)
• ಸಾ ಕುಶ-ಮುಷ್ಟಿಃ ಹಿ - ಆ ದರ್ಭೆಯ ಹಿಡಿಯು
• ಕಾಲ-ಅಗ್ನಿ-ಸದೃಶಂ - ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ತ್ರಿಶೂಲಂ - ತ್ರಿಶೂಲವಾಗಿ
• ಅಭವತ್ - ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ! ಶಂಕರನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಾಗಿ ದಧೀಚ ಮುನಿಯ ಆ ದರ್ಭೆಯ ಹಿಡಿಯು ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ದಿವ್ಯ ತ್ರಿಶೂಲವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿತು.

ದಗ್ಧುಂ ದೇವಾನ್ ಮತಿಂ ಚಕ್ರೇ ಸಾಯುಧಾನ್ ಸಶಿಖಂ ಚ ತತ್ । ಪ್ರಜ್ವಲತ್ಸರ್ವತಃ ಶೈವಂ ಯುಗಾಂತಾಗ್ನ್ಯಧಿಕಪ್ರಭಂ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯುಗಾಂತ-ಅಗ್ನಿ-ಅಧಿಕ-ಪ್ರಭಂ - ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳದ್ದೂ
• ಶೈವಂ - ಆ ಶೈವಾಸ್ತ್ರವಾದ (ತ್ರಿಶೂಲವು)
• ಸರ್ವತಃ - ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಪ್ರಜ್ವಲತ್ - ಉರಿಯುತ್ತಾ
• ಸ-ಆಯುಧಾನ್ - ಆಯುಧಸಹಿತರಾದ
• ದೇವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಸ-ಶಿಖಂ ಚ - ಜುಟ್ಟು ಸಹಿತವಾಗಿ
• ದಗ್ಧುಂ - ಸುಡಲು
• ಮತಿಂ ಚಕ್ರೇ - ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯುಗಾಂತದ (ಪ್ರಳಯದ) ಅಗ್ನಿಗಿಂತಲೂ ಅಧಿಕವಾದ ಪ್ರಭೆಯಿಂದ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಶೈವ ತ್ರಿಶೂಲವು, ಆಯುಧಸಹಿತರಾದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಅವರ ಜುಟ್ಟು ಸಮೇತವಾಗಿ ಸುಟ್ಟು ಭಸ್ಮ ಮಾಡಲು ಧಾವಿಸಿತು.

ನಾರಾಯಣೇಂದ್ರಮುಖ್ಯೈಸ್ತು ದೇವೈಃ ಕ್ಷಿಪ್ತಾನಿ ಯಾನಿ ಚ । ಆಯುಧಾನಿ ಸಮಸ್ತಾನಿ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತ್ರಿಶಿಖಂ ಚ ತತ್  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರಾಯಣ-ಇಂದ್ರ-ಮುಖ್ಯೈಃ - ನಾರಾಯಣ, ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ
• ದೇವೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಯಾನಿ - ಯಾವ
• ಸಮಸ್ತಾನಿ - ಎಲ್ಲಾ
• ಆಯುಧಾನಿ - ಆಯುಧಗಳು
• ಕ್ಷಿಪ್ತಾನಿ - ಪ್ರಯೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟವೋ
• ತಾನಿ ಚ - ಅವುಗಳೆಲ್ಲವೂ
• ತತ್ ತ್ರಿಶಿಖಂ - ಆ ತ್ರಿಶೂಲಕ್ಕೆ
• ಪ್ರಣೇಮುಃ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರಾಯಣ, ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ್ದ ಸಮಸ್ತ ಆಯುಧಗಳೂ ಆ ದಿವ್ಯ ತ್ರಿಶೂಲಕ್ಕೆ ಶರಣಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದವು.

ದೇವಾಶ್ಚ ದುದ್ರುವುಃ ಸರ್ವೇ ಧ್ವಸ್ತವೀರ್ಯಾ ದಿವೌಕಸಃ । ತಸ್ಥೌ ತತ್ರ ಹರಿರ್ಭೀತಃ ಕೇವಲಂ ಮಾಯಿನಾಂ ವರಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧ್ವಸ್ತ-ವೀರ್ಯಾಃ - ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ದಿವೌಕಸಃ ದೇವಾಃ ಚ - ಸ್ವರ್ಗವಾಸಿಗಳಾದ ದೇವತೆಗಳು
• ದುದ್ರುವುಃ - ಓಡಿಹೋದರು
• ಮಾಯಿನಾಂ ವರಃ - ಮಾಯಾವಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಹರಿಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಕೇವಲಂ - ಕೇವಲ
• ಭೀತಃ - ಭಯಗೊಂಡು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತಸ್ಥೌ - ಉಳಿದುಕೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಮ್ಮ ಪರಾಕ್ರಮವೆಲ್ಲವೂ ನಾಶವಾಗಲು ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಭಯದಿಂದ ಓಡಿಹೋದರು. ಆದರೆ ಮಾಯಾವಿಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ವಿಷ್ಣುವು ಮಾತ್ರ ಭಯಗೊಂಡವನಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಒಂಟಿಯಾಗಿ ನಿಂತನು.

ಸಸರ್ಜ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ್ವದೇಹಾತ್ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ । ಆತ್ಮನಃ ಸದೃಶಾನ್ ದಿವ್ಯಾನ್ ಲಕ್ಷಲಕ್ಷಾಯುತಾನ್ ಗಣಾನ್  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ - ಪುರುಷೋತ್ತಮನು
• ಸ್ವದೇಹಾತ್ - ತನ್ನ ದೇಹದಿಂದ
• ಆತ್ಮನಃ - ತನಗೇ
• ಸದೃಶಾನ್ - ಸಮಾನರಾದ
• ದಿವ್ಯಾನ್ - ದಿವ್ಯರಾದ
• ಲಕ್ಷಲಕ್ಷಾಯುತಾನ್ - ಲಕ್ಷಗಟ್ಟಲೆ ಮತ್ತು ಆಯುತ ಸಂಖ್ಯೆಯ
• ಗಣಾನ್ - ಗಣಗಳನ್ನು
• ಸಸರ್ಜ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಗವಂತನಾದ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ವಿಷ್ಣುವು ತನ್ನ ದೇಹದಿಂದ ತನಗೆ ಸಮಾನರಾದ, ದಿವ್ಯರಾದ ಲಕ್ಷಗಟ್ಟಲೆ ಹಾಗೂ ಆಯುತ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಗಣಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು.

ತೇ ಚಾಪಿ ಯುಯುಧುಸ್ತತ್ರ ವೀರಾ ವಿಷ್ಣುಗಣಾಸ್ತತಃ । ಮುನಿನೈಕೇನ ದೇವರ್ಷೇ ದಧೀಚೇನ ಶಿವಾತ್ಮನಾ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವರ್ಷೇ - ಎಲೈ ದೇವರ್ಷಿಯೇ
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ತೇ - ಆ
• ವೀರಾಃ - ವೀರರಾದ
• ವಿಷ್ಣುಗಣಾಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಗಣಗಳು
• ಚ ಅಪಿ - ಕೂಡ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಶಿವಾತ್ಮನಾ - ಶಿವಸ್ವರೂಪನಾದ
• ಏಕೇನ - ಒಬ್ಬನೇ ಆದ
• ಮುನಿನಾ - ಮುನಿಯಾದ
• ದಧೀಚೇನ - ದಧೀಚನೊಂದಿಗೆ
• ಯುಯುಧುಃ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವರ್ಷಿಯೇ! ತರುವಾಯ ಅಲ್ಲಿ ವೀರರಾದ ಆ ವಿಷ್ಣುಗಣಗಳು ಕೂಡ, ಶಿವಸ್ವರೂಪನಾದ ಮತ್ತು ಒಬ್ಬನೇ ಆದ ದಧೀಚ ಮುನಿಯೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು.

ತತೋ ವಿಷ್ಣುಗಣಾಂಸ್ತಾನ್ವೈ ನಿಯುಧ್ಯ ಬಹುಶೋ ರಣೇ । ದದಾಹ ಸಹಸಾ ಸರ್ವಾನ್ ದಧೀಚಃ ಶೈವಸತ್ತಮಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಶೈವಸತ್ತಮಃ - ಶಿವಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ದಧೀಚಃ - ದಧೀಚನು
• ರಣೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಬಹುಶಃ - ಅನೇಕ ಬಾರಿ
• ನಿಯುಧ್ಯ - ಹೋರಾಡಿ
• ತಾನ್ - ಆ
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ
• ವಿಷ್ಣುಗಣಾನ್ ವೈ - ವಿಷ್ಣುಗಣಗಳನ್ನು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಸಹಸಾ - ಒಮ್ಮೆಲೇ
• ದದಾಹ - ದಹಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತದನಂತರ ಶಿವಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ದಧೀಚನು ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಬಹುವಾಗಿ ಹೋರಾಡಿ, ಆ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷ್ಣುಗಣಗಳನ್ನು ಒಮ್ಮೆಲೇ ಭಸ್ಮಮಾಡಿದನು.

ತತಸ್ತದ್ವಿಸ್ಮಯಾರ್ಥಾಯ ದಧೀಚಸ್ಯ ಮುನೇರ್ಹರಿಃ । ವಿಶ್ವಮೂರ್ತಿರಭೂಚ್ಛೀಘ್ರಂ ಮಹಾಮಾಯಾವಿಶಾರದಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಮಹಾಮಾಯಾವಿಶಾರದಃ - ಮಹಾ ಮಾಯೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಣತನಾದ
• ಹರಿಃ - ಶ್ರೀಹರಿಯು
• ದಧೀಚಸ್ಯ - ದಧೀಚನೆಂಬ
• ಮುನೇಃ - ಮುನಿಯ
• ತದ್ವಿಸ್ಮಯಾರ್ಥಾಯ - ಆ ವಿಸ್ಮಯಕ್ಕೋಸ್ಕರ
• ಶೀಘ್ರಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ವಿಶ್ವಮೂರ್ತಿಃ - ವಿಶ್ವರೂಪಿಯು
• ಅಭೂತ್ - ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಳಿಕ ಮಹಾ ಮಾಯೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಚತುರನಾದ ಶ್ರೀಹರಿಯು, ದಧೀಚ ಮುನಿಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಲು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿದನು.

ತಸ್ಯ ದೇಹೇ ಹರೇಃ ಸಾಕ್ಷಾದಪಶ್ಯದ್ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಃ । ದಧೀಚೋ ದೇವತಾದೀನಾಂ ಜೀವಾನಾಂ ಚ ಸಹಸ್ರಕಂ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನಾದ
• ದಧೀಚೋ - ದಧೀಚನು
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ಹರೇಃ - ಶ್ರೀಹರಿಯ
• ದೇಹೇ - ಶರೀರದಲ್ಲಿ
• ದೇವತಾದೀನಾಂ - ದೇವತೆಗಳೇ ಮೊದಲಾದ
• ಜೀವಾನಾಂ - ಜೀವಿಗಳ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸಹಸ್ರಕಂ - ಸಹಸ್ರಾರು ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ
• ಅಪಶ್ಯದ್ - ನೋಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನಾದ ದಧೀಚನು ಆ ಶ್ರೀಹರಿಯ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳೇ ಮೊದಲಾದ ಸಹಸ್ರಾರು ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಂಡನು.

ಭೂತಾನಾಂ ಕೋಟಯಶ್ಚೈವ ಗಣಾನಾಂ ಕೋಟಯಸ್ತಥಾ । ಆಂಡಾನಾಂ ಕೋಟಯಶ್ಚೈವ ವಿಶ್ವಮೂರ್ತೇಸ್ತನೌ ತದಾ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ವಿಶ್ವಮೂರ್ತೇಃ - ವಿಶ್ವರೂಪಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವಿನ
• ತನೌ - ಶರೀರದಲ್ಲಿ
• ಭೂತಾನಾಂ - ಪ್ರಾಣಿಗಳ
• ಕೋಟಯಃ ಚ ಏವ - ಕೋಟ್ಯಂತರ ರೂಪಗಳೂ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಗಣಾನಾಂ - ಗಣಗಳ
• ಕೋಟಯಃ - ಕೋಟ್ಯಂತರ ರೂಪಗಳು
• ಅಂಡಾನಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳ
• ಕೋಟಯಃ ಚ ಏವ - ಕೋಟಿಗಳೂ ಸಹ ಕಂಡವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ವಿಶ್ವರೂಪಿಯಾದ ಶ್ರೀಹರಿಯ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಕೋಟ್ಯಂತರ ಪ್ರಾಣಿಗಳು, ಕೋಟ್ಯಂತರ ಗಣಗಳು ಹಾಗೂ ಕೋಟ್ಯಂತರ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳು ಕಂಡುಬಂದವು.

ದೃಷ್ಟ್ವೈತದಖಿಲಂ ತತ್ರ ಚ್ಯಾವನಿಃ ಸತತಂ ತದಾ । ವಿಷ್ಣುಮಾಹ ಜಗನ್ನಾಥಂ ಜಗತ್ಸ್ತವಮಜಂ ವಿಭುಂ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಚ್ಯಾವನಿಃ - ಚ್ಯವನನ ಮಗನಾದ ದಧೀಚನು
• ಏತತ್ - ಈ
• ಅಖಿಲಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಸತತಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ಜಗನ್ನಾಥಂ - ಜಗದ್ರಕ್ಷಕನಾದ
• ಜಗತ್ಸ್ತವಂ - ಜಗತ್ತಿನಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡುವವನಾದ
• ಅಜಂ - ಜನ್ಮರಹಿತನಾದ
• ವಿಭುಂ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ
• ವಿಷ್ಣುಂ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಕುರಿತು
• ಆಹ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಅಲ್ಲಿ ಚ್ಯವನಪುತ್ರನಾದ ದಧೀಚನು ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನೋಡಿ, ಜಗದ್ರಕ್ಷಕನೂ, ಜಗತ್ಪೂಜ್ಯನೂ, ಜನ್ಮರಹಿತನೂ ಹಾಗೂ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ದಧೀಚ ಉವಾಚ । ಮಾಯಾಂ ತ್ಯಜ ಮಹಾಬಾಹೋ ಪ್ರತಿಭಾಸೋ ವಿಚಾರತಃ । ವಿಜ್ಞಾತಾನಿ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ದುರ್ವಿಜ್ಞೇಯಾನಿ ಮಾಧವ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಧೀಚಃ - ದಧೀಚನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಮಹಾಬಾಹೋ - ಎಲೈ ಮಹಾಬಾಹುವಾದ
• ಮಾಧವ - ಮಾಧವನೇ
• ಮಾಯಾಂ - ಮಾಯೆಯನ್ನು
• ತ್ಯಜ - ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು
• ವಿಚಾರತಃ - ವಿವೇಚನೆಯಿಂದ ನೋಡಿದರೆ
• ಪ್ರತಿಭಾಸಃ - ಇದೆಲ್ಲವೂ ಕೇವಲ ಭ್ರಮೆಯು
• ದುರ್ವಿಜ್ಞೇಯಾನಿ - ತಿಳಿಯಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಇಂತಹ
• ಸಹಸ್ರಾಣಿ - ಸಾವಿರಾರು ಮಾಯೆಗಳನ್ನು ನಾನು
• ವಿಜ್ಞಾತಾನಿ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಲ್ಲೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಧೀಚನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ಮಹಾಬಾಹುವಾದ ಮಾಧವನೇ! ವಿವೇಚನೆಯಿಂದ ನೋಡಿದರೆ ಇದೆಲ್ಲವೂ ಕೇವಲ ತೋರಿಕೆಯಷ್ಟೇ ಆಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಮಾಯೆಯನ್ನು ಕೈಬಿಡು. ಇತರರಿಗೆ ತಿಳಿಯಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಇಂತಹ ಸಾವಿರಾರು ಮಾಯೆಗಳನ್ನು ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಬಲ್ಲೆನು.

ಮಯಿ ಪಶ್ಯ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ತ್ವಯಾ ಯುಕ್ತಮತಂದ್ರಿತಃ । ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಚ ತಥಾ ರುದ್ರಂ ದಿವ್ಯಾಂ ದೃಷ್ಟಿಂ ದದಾಮಿ ತೇ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಂದ್ರಿತಃ - ಜಾಗರೂಕನಾಗಿ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಯುಕ್ತಂ - ಕೂಡಿದ
• ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು
• ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಚ - ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನೂ ಸಹ
• ತಥಾ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ರುದ್ರಂ - ರುದ್ರನನ್ನೂ
• ಮಯಿ - ನನ್ನಲ್ಲೇ
• ಪಶ್ಯ - ನೋಡು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ದಿವ್ಯಾಂ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ದೃಷ್ಟಿಂ - ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು
• ದದಾಮಿ - ನೀಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಾಗರೂಕನಾಗಿ ನಿನ್ನನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು, ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಮತ್ತು ರುದ್ರನನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ನೋಡು. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ನಿನಗೆ ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಸ್ವತನೌ ನಿಖಿಲಂ ಮುನಿಃ । ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಚ್ಯಾವನಿಃ ಶಂಭುತೇಜಸಾ ಪೂರ್ಣದೇಹಕಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ನುಡಿದು
• ಶಂಭುತೇಜಸಾ - ಶಿವನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಪೂರ್ಣದೇಹಕಃ - ತುಂಬಿದ ಶರೀರವುಳ್ಳ
• ಚ್ಯಾವನಿಃ - ಚ್ಯವನಪುತ್ರನಾದ
• ಮುನಿಃ - ದಧೀಚ ಮುನಿಯು
• ಸ್ವತನೌ - ತನ್ನ ದೇಹದಲ್ಲಿಯೇ
• ನಿಖಿಲಂ - ಸಮಸ್ತ
• ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು
• ದರ್ಶಯಾಮಾಸ - ತೋರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: ಶಿವನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ತುಂಬಿದ ಶರೀರವುಳ್ಳ ಚ್ಯವನಪುತ್ರ ದಧೀಚ ಮುನಿಯು ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಿ, ತನ್ನ ದೇಹದಲ್ಲಿಯೇ ಸಮಸ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು.

ತದಾಹ ವಿಷ್ಣುಂ ದೇವೇಶಂ ದಧೀಚಃ ಶೈವಸತ್ತಮಃ । ಸಂಸ್ಮರನ್ ಶಂಕರಂ ಚಿತ್ತೇ ವಿಹಸನ್ ವಿಭಯಃ ಸುಧೀಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆಗ
• ಶೈವಸತ್ತಮಃ - ಶಿವಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮನೇ ಆದ
• ದಧೀಚಃ - ದಧೀಚನು
• ಚಿತ್ತೇ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಶಂಕರಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸಂಸ್ಮರನ್ - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ
• ವಿಹಸನ್ - ನಗುತ್ತಾ
• ವಿಭಯಃ - ಭಯವಿಲ್ಲದವನಾಗಿ
• ಸುಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾಗಿ
• ದೇವೇಶಂ - ದೇವದೇವನಾದ
• ವಿಷ್ಣುಂ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಕುರಿತು
• ಆಹ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತದನಂತರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಶಂಕರನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ, ಭಯರಹಿತನೂ ಜ್ಞಾನಿಯೂ ಆದ ಶಿವಭಕ್ತಶ್ರೇಷ್ಠ ದಧೀಚ ಮುನಿಯು ಮುಗುಳ್ನಗುತ್ತಾ ದೇವದೇವನಾದ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ದಧೀಚ ಉವಾಚ । ಮಾಯಯಾ ತ್ವನಯಾ ಕಿಂ ವಾ ಮಂತ್ರಶಕ್ತ್ಯಾಥ ವಾ ಹರೇ । ಸತ್ಕಾಮನಾಮಿಮಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಯೋದ್ಧುಮರ್ಹಸಿ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಧೀಚಃ - ದಧೀಚನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಹೇ ಹರೇ - ಎಲೈ ವಿಷ್ಣುವೇ
• ಅನಯಾ - ಈ
• ಮಾಯಯಾ - ಮಾಯೆಯಿಂದ
• ಕಿಂ ವಾ - ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ
• ಅಥ ವಾ - ಅಥವಾ
• ಮಂತ್ರಶಕ್ತ್ಯಾ - ಮಂತ್ರಶಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಕಿಂ - ತಾನೆ ಏನು
• ಇಮಾಂ - ಈ
• ಸತ್ಕಾಮನಾಂ - ಸತ್ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಯತ್ನತಃ - ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ
• ಯೋದ್ಧುಂ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು
• ಅರ್ಹಸಿ - ನೀನು ಸಿದ್ಧನಾಗು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಧೀಚನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ಹರಿಯೇ! ಈ ಮಾಯೆಯಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಮಂತ್ರಶಕ್ತಿಯಿಂದಾಗಲಿ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ತೊಟ್ಟು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ನೀನು ಸಿದ್ಧನಾಗು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏತಚ್ಛುತ್ವಾ ಮುನೇಸ್ತಸ್ಯ ವಚನಂ ನಿರ್ಭಯಸ್ತದಾ । ಶಂಭುತೇಜೋಮಯಂ ವಿಷ್ಣುಃ ಚುಕೋಪಾತೀವ ತಂ ಮುನಿಂ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಶಂಭುತೇಜೋಮಯಂ - ಶಿವನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ತಸ್ಯ ಮುನೇಃ - ಆ ಮುನಿಯ
• ಏತತ್ - ಈ
• ನಿರ್ಭಯಂ - ನಿರ್ಭಯವಾದ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ತಂ ಮುನಿಂ - ಆ ಮುನಿಯ ಮೇಲೆ
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ಚುಕೋಪ - ಕೋಪಗೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: ಆಗ ಶಿವತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಆ ದಧೀಚ ಮುನಿಯ ನಿರ್ಭೀತವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ವಿಷ್ಣುವು ಆತನ ಮೇಲೆ ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡನು.

ದೇವಾಶ್ಚ ದುದ್ರುವುರ್ಭೂಯೋ ದೇವಂ ನಾರಾಯಣಂ ಚ ತಂ । ಯೋದ್ಧುಕಾಮಾಶ್ಚ ಮುನಿನಾ ದಧೀಚೇನ ಪ್ರತಾಪಿನಾ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ ಚ - ದೇವತೆಗಳು ಕೂಡ
• ಭೂಯಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ತಂ - ಆ
• ದೇವಂ ನಾರಾಯಣಂ - ದೇವನಾದ ನಾರಾಯಣನ ಕಡೆಗೆ
• ದುದ್ರುವುಃ - ಧಾವಿಸಿದರು
• ಪ್ರತಾಪಿನಾ - ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ
• ಮುನಿನಾ ದಧೀಚೇನ - ದಧೀಚ ಮುನಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಯೋದ್ಧುಕಾಮಾಃ ಚ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧರಾದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಸಹ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಆ ದೇವದೇವನಾದ ನಾರಾಯಣನ ಬಳಿಗೆ ಧಾವಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯಾದ ದಧೀಚ ಮುನಿಯೊಡನೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧರಾದರು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರಾಗಮನ್ಮತ್ಸಂಗಮಃ ಕ್ಷುವಃ । ಅವಾರಯಂತಂ ನಿಶ್ಚೇಷ್ಟಂ ಪದ್ಮಯೋನಿಂ ಹರಿಂ ಸುರಾನ್  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ - ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಮತ್ಸಂಗಮಃ - ನನ್ನನ್ನು (ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು) ಭೇಟಿಮಾಡಿದವನಾಗಿ
• ಕ್ಷುವಃ - ಕ್ಷುವ ರಾಜನು
• ಆಗಮತ್ - ಬಂದನು
• ಅವಾರಯಂತಂ - ಯುದ್ಧದಿಂದ ತಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ
• ನಿಶ್ಚೇಷ್ಟಂ - ಕ್ರಿಯಾರಹಿತನಾಗಿ (ಸ್ತಬ್ಧನಾಗಿ) ನಿಂತಿದ್ದ
• ಪದ್ಮಯೋನಿಂ - ಕಮಲಸಂಭವನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನೂ (ನನ್ನನ್ನು)
• ಹರಿಂ - ಹರಿಯನ್ನೂ (ವಿಷ್ಣುವನ್ನೂ)
• ಸುರಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ (ಅವನು ಕಂಡನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮಧ್ಯೆ, ಅಲ್ಲಿಗೆ ಕ್ಷುವ ರಾಜನು ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಲು ಬಂದನು. ಅಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧವನ್ನು ತಡೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ ಕ್ರಿಯಾರಹಿತರಾಗಿ (ಸ್ತಬ್ಧರಾಗಿ) ನಿಂತಿದ್ದ ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಇತರ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಅವನು ಕಂಡನು.

ನಿಶಮ್ಯ ವಚನಂ ಮೇ ಹಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ನ ವಿನಿರ್ಜಿತಃ । ಜಗಾಮ ನಿಕಟಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರಣನಾಮ ಮುನಿಂ ಹರಿಃ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ನಿಶಮ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು (ದಧೀಚನು)
• ನ ವಿನಿರ್ಜಿತಃ - ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಲ್ಲ
• ಹಿ - ಎಂಬುದು ಸತ್ಯ
• ಹರಿಃ - ಶ್ರೀಹರಿಯು
• ತಸ್ಯ - ಆ ಮುನಿಯ
• ನಿಕಟಂ - ಸಮೀಪಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ - ಹೋದನು
• ಮುನಿಂ - ಆ ಮುನಿಗೆ
• ಪ್ರಣನಾಮ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದ ದಧೀಚನನ್ನು ಯಾರೂ ಜಯಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ' ಎಂಬ ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಶ್ರೀಹರಿಯು ಆ ಮುನಿಯ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು.

ಕ್ಷುವೋ ದೀನತರೋ ಭೂತ್ವಾ ಗತ್ವಾ ತತ್ರ ಮುನೀಶ್ವರಂ । ದಧೀಚಮಭಿವಾದ್ಯೈವ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ವಿಕ್ಲವಃ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ಷುವೋ - ಕ್ಷುವ ರಾಜನು
• ದೀನತರಃ - ಅತ್ಯಂತ ದೀನನಾಗಿ
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಮುನೀಶ್ವರಂ - ಮುನೀಶ್ವರನಾದ
• ದಧೀಚಂ - ದಧೀಚನನ್ನು
• ಅಭಿವಾದ್ಯ ಏವ - ವಂದಿಸಿ
• ವಿಕ್ಲವಃ - ವ್ಯಾಕುಲನಾಗಿ
• ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕ್ಷುವ ರಾಜನು ಅತ್ಯಂತ ದೀನನಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ತೆರಳಿ, ಮುನೀಶ್ವರನಾದ ದಧೀಚನಿಗೆ ವಂದಿಸಿ, ವ್ಯಾಕುಲ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಕ್ಷಮೆಗಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು.

ಕ್ಷುವ ಉವಾಚ । ಪ್ರಸೀದ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಶಿವಭಕ್ತಶಿರೋಮಣೇ । ಪ್ರಸೀದ ಪರಮೇಶಾನ ದುರ್ಲಕ್ಷ್ಯೋ ದುರ್ಜನೈಃ ಸದಾ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ಷುವಃ ಉವಾಚ - ಕ್ಷುವನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಶಿವಭಕ್ತಶಿರೋಮಣೇ - ಶಿವಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಶಿರೋಮಣಿಯಾದವನೇ
• ಪ್ರಸೀದ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು
• ಪರಮೇಶಾನ - ಪರಮೇಶ್ವರ ಸ್ವರೂಪನೇ
• ದುರ್ಜನೈಃ - ದುರ್ಜನರಿಂದ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ದುರ್ಲಕ್ಷ್ಯಃ - ಅರಿಯಲು ಅಸಾಧ್ಯನಾದವನೇ
• ಪ್ರಸೀದ - ದಯೆತೋರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕ್ಷುವನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: 'ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಶಿವಭಕ್ತರ ಶಿರೋಮಣಿಯೇ, ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು. ದುಷ್ಟರಿಂದ ಎಂದಿಗೂ ಅರಿಯಲು ಅಸಾಧ್ಯನಾದ, ಪರಮೇಶ್ವರ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಓ ಮುನಿಯೇ, ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು.'

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಞಃ ಸುರಗಣಸ್ಯ ಹಿ । ಅನುಜಗ್ರಾಹ ತಂ ವಿಪ್ರೋ ದಧೀಚಸ್ತಪಸಾಂ ನಿಧಿಃ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ರಾಜ್ಞಃ - ರಾಜನ
• ಹಿ - ಮತ್ತು
• ಸುರಗಣಸ್ಯ - ದೇವತೆಗಳ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಇತಿ ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಹೀಗೆ ಕೇಳಿ
• ತಪಸಾಂ ನಿಧಿಃ - ತಪೋನಿಧಿಯಾದ
• ಸಃ ವಿಪ್ರಃ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದ
• ದಧೀಚಃ - ದಧೀಚನು
• ತಂ - ಅವನನ್ನು (ಕ್ಷುವನನ್ನು)
• ಅನುಜಗ್ರಾಹ - ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಆ ರಾಜನ ಹಾಗೂ ದೇವತೆಗಳ ವಿನಂತಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ, ತಪೋನಿಧಿಯಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ದಧೀಚನು ಆ ರಾಜನನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದನು.

ಅಥ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಮೇಶಾದೀನ್ ಕ್ರೋಧವಿಹ್ವಲಿತೋ ಮುನಿಃ । ಹೃದಿ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಶಶಾಪ ಚ ಸುರಾನಪಿ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ರಮೇಶಾದೀನ್ - ರಮೇಶ (ವಿಷ್ಣು) ಮುಂತಾದವರನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಮುನಿಃ - ಮುನಿಯು
• ಕ್ರೋಧವಿಹ್ವಲಿತಃ - ಕೋಪದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲನಾಗಿ
• ಹೃದಿ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ವಿಷ್ಣುಂ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನೂ
• ಸುರಾನ್ ಅಪಿ - ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಸಹ
• ಶಶಾಪ ಚ - ಶಪಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ, ರಮೇಶ (ವಿಷ್ಣು) ಮುಂತಾದವರನ್ನು ನೋಡಿ ಕೋಪಗೊಂಡ ದಧೀಚ ಮುನಿಯು, ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಶಿವನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ ವಿಷ್ಣುವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಇತರ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಶಪಿಸಿದನು.

ದಧೀಚ ಉವಾಚ । ರುದ್ರಕೋಪಾಗ್ನಿನಾ ದೇವಾಃ ಸದೇವೇಂದ್ರಾ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ । ಧ್ವಸ್ತಾ ಭವಂತು ದೇವೇನ ವಿಷ್ಣುನಾ ಚ ಸಮಂ ಗಣೈಃ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಧೀಚಃ ಉವಾಚ - ದಧೀಚನು ಹೇಳಿದನು
• ಸದೇವೇಂದ್ರಾಃ - ಇಂದ್ರನೊಡಗೂಡಿದ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಮುನೀಶ್ವರಾಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರು
• ಗಣೈಃ ಸಮಂ - ಗಣಗಳೊಡನೆ
• ವಿಷ್ಣುನಾ ಚ - ವಿಷ್ಣುವಿನೊಂದಿಗೂ ಸಹ
• ದೇವೇನ - ದೇವನಾದ
• ರುದ್ರಕೋಪಾಗ್ನಿನಾ - ರುದ್ರನ ಕೋಪಾಗ್ನಿಯಿಂದ
• ಧ್ವಸ್ತಾಃ - ಭಸ್ಮವಾದವರು (ನಾಶವಾದವರು)
• ಭವಂತು - ಆಗಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಧೀಚನು ಹೀಗೆ ಶಪಿಸಿದನು: 'ದೇವೇಂದ್ರನೊಡಗೂಡಿದ ದೇವತೆಗಳು, ಮುನಿಗಳು, ಅವರ ಗಣಗಳು ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಕೂಡ ದೇವನಾದ ರುದ್ರನ ಕೋಪಾಗ್ನಿಯಿಂದ ಭಸ್ಮವಾಗಲಿ.'

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಂ ಶಪ್ತ್ವಾ ಸುರಾನ್ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಕ್ಷುವಮಾಹ ತತೋ ಮುನಿಃ । ದೇವೈಶ್ಚ ಪೂಜ್ಯೋ ರಾಜೇಂದ್ರ ನೃಪೈಶ್ಚೈವ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನಿಃ - ಮುನಿಯು
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸುರಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಶಪ್ತ್ವಾ - ಶಪಿಸಿ
• ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಕ್ಷುವಂ - ಕ್ಷುವನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಆಹ - ಹೇಳಿದನು
• ರಾಜೇಂದ್ರ - ಓ ರಾಜೇಂದ್ರನೇ
• ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನು
• ದೇವೈಃ ಚ - ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ
• ನೃಪೈಃ ಚ ಏವ - ರಾಜರಿಂದಲೂ ಸಹ
• ಪೂಜ್ಯಃ - ಪೂಜನೀಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಶಾಪ ನೀಡಿ, ನಂತರ ದಧೀಚ ಮುನಿಯು ಕ್ಷುವ ರಾಜನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: 'ಓ ರಾಜೇಂದ್ರನೇ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನು ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ರಾಜರಿಗೂ ಪೂಜನೀಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ.'

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಏವ ರಾಜೇಂದ್ರ ಬಲಿನಃ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣವಃ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಸ್ಫುಟಂ ವಿಪ್ರಃ ಪ್ರವಿವೇಶ ನಿಜಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಜೇಂದ್ರ - ಓ ರಾಜೇಂದ್ರನೇ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಏವ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಬಲಿನಃ - ಬಲಿಷ್ಠರು
• ಪ್ರಭವಿಷ್ಣವಃ - ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಗಳು (ಸಮರ್ಥರು)
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಎಂದು ಹೇಳಿ
• ಸಃ ವಿಪ್ರಃ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ಸ್ಫುಟಂ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
• ನಿಜಾಶ್ರಮಂ - ತನ್ನ ಆಶ್ರಮವನ್ನು
• ಪ್ರವಿವೇಶ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಓ ರಾಜೇಂದ್ರನೇ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ ನಿಜವಾಗಿ ಬಲಶಾಲಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಮರ್ಥರು' ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಿ, ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ತನ್ನ ಆಶ್ರಮವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು.

ದಧೀಚಮಭಿವಂದ್ಯೈವ ಕ್ಷುವೋ ನಿಜಗೃಹಂ ಗತಃ । ವಿಷ್ಣುರ್ಜಗಾಮ ಸ್ವಂ ಲೋಕಂ ಸುರೈಃ ಸಹ ಯಥಾಗತಂ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ಷುವಃ - ಕ್ಷುವ ರಾಜನು
• ದಧೀಚಂ - ದಧೀಚನಿಗೆ
• ಅಭಿವಂದ್ಯ ಏವ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿಯೇ
• ನಿಜಗೃಹಂ - ತನ್ನ ಮನೆಗೆ
• ಗತಃ - ತೆರಳಿದನು
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಸುರೈಃ ಸಹ - ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಯಥಾಗತಂ - ಬಂದ ದಾರಿಯಲ್ಲೇ
• ಸ್ವಂ ಲೋಕಂ - ತನ್ನ ಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ - ಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕ್ಷುವ ರಾಜನು ದಧೀಚನಿಗೆ ವಂದಿಸಿ ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಮರಳಿದನು. ವಿಷ್ಣುವು ಸಹ ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ತಾವು ಬಂದ ದಾರಿಯಲ್ಲೇ ತಮ್ಮ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದರು.

ತದೇವಂ ತೀರ್ಥಮಭವತ್ ಸ್ಥಾನೇಶ್ವರ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಂ । ಸ್ಥಾನೇಶ್ವರಮನುಪ್ರಾಪ್ಯ ಶಿವಸಾಯುಜ್ಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ ಜಾಗವು
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಸ್ಥಾನೇಶ್ವರಃ ಇತಿ - ಸ್ಥಾನೇಶ್ವರ ಎಂದು
• ಸ್ಮೃತಂ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ
• ತೀರ್ಥಂ - ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿ
• ಅಭವತ್ - ಆಯಿತು
• ಸ್ಥಾನೇಶ್ವರಂ - ಆ ಸ್ಥಾನೇಶ್ವರ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು
• ಅನುಪ್ರಾಪ್ಯ - ಹೊಂದಿದವನು (ದರ್ಶನ ಪಡೆದವನು)
• ಶಿವಸಾಯುಜ್ಯಂ - ಶಿವಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು
• ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಆ ಸ್ಥಳವು 'ಸ್ಥಾನೇಶ್ವರ' ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಪವಿತ್ರ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರವಾಯಿತು. ಆ ಸ್ಥಾನೇಶ್ವರ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಹೋಗುವವನು ಶಿವನ ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಕಥಿತಸ್ತವ ಸಂಕ್ಷೇಪಾದ್ವಾದಃ ಕ್ಷುವದಧೀಚಯೋಃ । ನೃಪಾಪ್ತಶಾಪಯೋಸ್ತಾತ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವೋಃ ಶಿವಂ ವಿನಾ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ಶಿವಂ ವಿನಾ - ಶಿವನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ನೃಪಾಪ್ತಶಾಪಯೋಃ - ರಾಜ ಮತ್ತು ಮುನಿಯಿಂದ ಶಾಪ ಹೊಂದಿದ
• ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವೋಃ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಹಾಗೂ
• ಕ್ಷುವದಧೀಚಯೋಃ - ಕ್ಷುವ ಮತ್ತು ದಧೀಚರ ನಡುವೆ ನಡೆದ
• ವಾದಃ - ವಿವಾದದ ಕಥೆಯು
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಸಂಕ್ಷೇಪಾದ್ - ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ
• ಕಥಿತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಶಿವನೊಬ್ಬನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಇಬ್ಬರೂ ಶಾಪಗ್ರಸ್ತರಾದ ವಿಷಯ ಮತ್ತು ಕ್ಷುವ ಹಾಗೂ ದಧೀಚರ ನಡುವೆ ನಡೆದ ವಿವಾದದ ಕಥೆಯನ್ನು ನಿನಗೆ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ.

ಯ ಇದಂ ಕೀರ್ತಯೇನ್ನಿತ್ಯಂ ವಾದಂ ಕ್ಷುವದಧೀಚಯೋಃ । ಜಿತ್ವಾಪಮೃತ್ಯುಂ ದೇಹಾಂತೇ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಪ್ರಯಾತಿ ಸಃ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಇದಂ - ಈ
• ಕ್ಷುವದಧೀಚಯೋಃ - ಕ್ಷುವ ಮತ್ತು ದಧೀಚರ ನಡುವಿನ
• ವಾದಂ - ಸಂವಾದವನ್ನು
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಕೀರ್ತಯೇತ್ - ಕೀರ್ತಿಸುತ್ತಾರೋ
• ಸಃ - ಅವರು
• ಆಪಮೃತ್ಯುಂ - ಅಪಮೃತ್ಯುವನ್ನು
• ಜಿತ್ವಾ - ಗೆದ್ದು
• ದೇಹಾಂತೇ - ಮರಣಾನಂತರ
• ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ - ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನು
• ಪ್ರಯಾತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಕ್ಷುವ ಮತ್ತು ದಧೀಚರ ನಡುವೆ ನಡೆದ ಈ ವಿವಾದದ ಕಥೆಯನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಆಪಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಜಯಿಸಿ ಮರಣಾನಂತರ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾರೆ.

ರಣೇ ಯಃ ಕೀರ್ತಯಿತ್ವೇದಂ ಪ್ರವಿಶೇತ್ತಸ್ಯ ಸರ್ವದಾ । ಮೃತ್ಯುಭೀತಿರ್ಭವೇನ್ನೈವ ವಿಜಯೀ ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಇದಂ - ಇದನ್ನು (ಈ ಕಥೆಯನ್ನು)
• ಕೀರ್ತಯಿತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ರಣೇ - ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯನ್ನು
• ಪ್ರವಿಶೇತ್ - ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾರೋ
• ತಸ್ಯ - ಅವರಿಗೆ
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಮೃತ್ಯುಭೀತಿಃ - ಮರಣದ ಭಯವು
• ನೈವ ಭವೇತ್ - ಇರುವುದೇ ಇಲ್ಲ
• ವಿಜಯೀ ಚ - ವಿಜಯಶಾಲಿಯೂ ಸಹ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ ರಣರಂಗವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರಿಗೆ ಮರಣದ ಭಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವರು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸದಾ ವಿಜಯಶಾಲಿಗಳಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ವಿಷ್ಣುದಧೀಚಯುದ್ಧವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯೇ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ವಿಷ್ಣುದಧೀಚಯುದ್ಧವರ್ಣನಂ - ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ದಧೀಚಿಯ ಯುದ್ಧದ ವರ್ಣನೆ
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳ
• ಏಕೋನಚತ್ವಾರಿಂಶಃ - ಮೂವತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ದಧೀಚಿಯ ಯುದ್ಧದ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಮೂವತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯಃ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯ ಸತೀಖಂಡವು.
