ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಕೃಷ್ಣೇ ಗತೇ ದ್ವಾರಕಾಯಾಮನಿರುದ್ಧೇನ ಭಾರ್ಯಯಾ ।
ಅಕಾರ್ಷೀತ್ಕಿಂ ತತೋ ಬಾಣಸ್ತತ್ತ್ವಂ ವದ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೧ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಕೃಷ್ಣೇ ಗತೇ ದ್ವಾರಕಾಯಾಮನಿರುದ್ಧೇನ ಭಾರ್ಯಯಾ ।
ದುಃಖಿತೋಽಭೂತ್ತತೋ ಬಾಣಃ ಸ್ವಾಜ್ಞಾನಂ ಸಂಸ್ಮರನ್ಹೃದಾ  ॥ ೨ ॥
ತತೋ ನಂದೀ ಶಿವಗಣೋ ಬಾಣಂ ಪ್ರೋವಾಚ ದುಃಖಿತಂ ।
ದೈತ್ಯಂ ಶೋಣಿತದಿಗ್ಧಾಂಗಮನುತಾಪಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೩ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಬಾಣ ಶಂಕರಸದ್ಭಕ್ತ ಮಾನುತಾಪಂ ಕುರುಷ್ವ ಭೋಃ ।
ಭಕ್ತಾನುಕಂಪೀ ಶಂಭುರ್ವೈ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾಮಧೃಕ್  ॥ ೪ ॥
ತದಿಚ್ಛಯಾ ಚ ಯಜ್ಜಾತಂ ತಜ್ಜಾತಮಿತಿ ಚೇತಸಾ ।
ಮನ್ಯಸ್ವ ಭಕ್ತಶಾರ್ದೂಲ ಶಿವಂ ಸ್ಮರ ಪುನಃಪುನಃ  ॥ ೫ ॥
ಮನ ಆದ್ಯೇ ಸಮಾಧಾಯ ಕುರು ನಿತ್ಯಂ ಮಹೋತ್ಸವಂ ।
ಭಕ್ತಾನುಕಂಪನಶ್ಚಾಽಸ್ಯ ಶಂಕರಸ್ಯ ಪುನಃಪುನಃ  ॥ ೬ ॥
ನಂದಿವಾಕ್ಯಾತ್ತತೋ ಬಾಣೋ ದ್ವಿಷಾ ಶೀರ್ಷಕಮಾತ್ರಕಃ ।
ಶಿವಸ್ಥಾನಂ ಜಗಾಮಾಶು ಧೃತ್ವಾ ಧೈರ್ಯಂ ಮಹಾಮನಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಗತ್ವಾ ತತ್ರ ಪ್ರಭುಂ ನತ್ವಾ ರುರೋದಾತೀವ ವಿಹ್ವಲಃ ।
ಗತಗರ್ವವ್ರಜೋ ಬಾಣಃ ಪ್ರೇಮಾಕುಲಿತಮಾನಸಃ  ॥ ೮ ॥
ಸಂಸ್ತುವನ್ವಿವಿಧೈಃ ಸ್ತೋತ್ರೈಃ ಸನ್ನಮನ್ನುತಿತಸ್ತಥಾ ।
ಯಥೋಚಿತಂ ಪಾದಘಾತಂ ಕುರ್ವನ್ವಿಕ್ಷೇಪಯನ್ಕರಾನ್  ॥ ೯ ॥
ನನರ್ತ ತಾಂಡವಂ ಮುಖ್ಯಂ ಪ್ರತ್ಯಾಲೀಢಾದಿಶೋಭಿತಂ ।
ಸ್ಥಾನಕೈರ್ವಿವಿಧಾಕಾರೈರಾಲೀಢಪ್ರಮುಖೈರಪಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಮುಖವಾದಸಹಸ್ರಾಣಿ ಭ್ರೂಕ್ಷೇಪಸಹಿತಾನ್ಯಪಿ ।
ಶಿರಃಕಂಪಸಹಸ್ರಾಣಿ ಪ್ರಾಪ್ತಾನೀಕಃ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೧೧ ॥
ವಾರೀಶ್ಚ ವಿವಿಧಾಕಾರಾ ದರ್ಶಯಿತ್ವಾ ಶನೈಃ ಶನೈಃ ।
ತಥಾ ಶೋಣಿತಧಾರಾಭಿಃ ಸಿಂಚಯಿತ್ವಾ ಮಹೀತಲಂ  ॥ ೧೨ ॥
ರುದ್ರಂ ಪ್ರಸಾದಯಾಮಾಸ ಶೂಲಿನಂ ಚಂದ್ರಶೇಖರಂ ।
ಬಾಣಾಸುರೋ ಮಹಾಭಕ್ತೋ ವಿಸ್ಮೃತಾತ್ಮಗತಿರ್ನತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತತೋ ನೃತ್ಯಂ ಮಹತ್ಕೃತ್ವಾ ಭಗವಾನ್ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಉವಾಚ ಬಾಣಂ ಸಂಹೃಷ್ಟೋ ನೃತ್ಯ ಗೀತಪ್ರಿಯೋ ಹರಃ  ॥ ೧೪ ॥
ರುದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಬಾಣ ತಾತ ಬಲೇಃ ಪುತ್ರ ಸಂತುಷ್ಟೋ ನರ್ತನೇನ ತೇ ।
ವರಂ ಗೃಹಾಣ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ಯತ್ತೇ ಮನಸಿ ವರ್ತತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಃ ಶಂಭೋರ್ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೇಣ ತದಾ ಮುನೇ ।
ಬಾಣೇನ ಸಂವೃಣೀತೋಽಭೂದ್ವರಸ್ತು ವ್ರಣರೋಪಣೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಬಾಹುಯುದ್ಧಸ್ಯ ಚೋದ್ಧತ್ತಿರ್ಗಾಣಪತ್ಯಮಥಾಕ್ಷಯಂ ।
ಉಷಾಪುತ್ರಸ್ಯ ರಾಜ್ಯಂ ತು ತಸ್ಮಿನ್ ಶೋಣಿತಕಾಹ್ವಯೇ  ॥ ೧೭ ॥
ನಿರ್ವೈರತಾ ಚ ವಿಬುಧೈರ್ವಿಷ್ಣುನಾ ಚ ವಿಶೇಷತಃ ।
ನ ಪುನರ್ದೈತ್ಯತಾ ದುಷ್ಟಾ ರಜಸಾ ತಮಸಾ ಯುತಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಶಂಭುಭಕ್ತಿರ್ವಿಶೇಷೇಣ ನಿರ್ವಿಕಾರಾ ಸದಾ ಮುನೇ ।
ಶಿವಭಕ್ತೇಷು ಚ ಸ್ನೇಹೋ ದಯಾ ಸರ್ವೇಷು ಜಂತುಷು  ॥ ೧೯ ॥
ಇತಿ ಕೃತ್ವಾ ವರಾನ್ ಶಂಭೋರ್ಬಲಿಪುತ್ರೋ ಮಹಾಽಸುರಃ ।
ಪ್ರೇಮ್ಣಾಽಶ್ರುನಯನೋ ರುದ್ರಂ ತುಷ್ಟಾವ ಸುಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಬಾಣ ಉವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲ ।
ತ್ವಾಂ ನಮಾಮಿ ಮಹೇಶಾನ ದೀನಬಂಧೋ ದಯಾನಿಧೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಕೃತಾ ಮಯಿ ಕೃಪಾತೀವ ಕೃಪಾಸಾಗರ ಶಂಕರ ।
ಗರ್ವೋಪಹಾರಿತಃ ಸರ್ವಃ ಪ್ರಸನ್ನೇನ ಮಮ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೨ ॥
ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಹಿ ಸರ್ವವ್ಯಾಪ್ಯಖಿಲೇಶ್ವರಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡತನುರುಗ್ರೇಶೋ ವಿರಾಟ್ ಸರ್ವಾನ್ವಿತಃ ಪರಃ  ॥ ೨೩ ॥
ನಾಭಿರ್ನಭೋಽಗ್ನಿರ್ವದನಮಂಬು ರೇತೋ ದಿಶಃ ಶ್ರುತಿಃ ।
ದ್ಯೌಃ ಶೀರ್ಷಮಂಘ್ರಿರುರ್ವೀ ತೇ ಮನಶ್ಚಂದ್ರಸ್ತವ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೪ ॥
ದೃಗರ್ಕೋ ಜಠರಂ ವಾರ್ದ್ಧಿರ್ಭುಜೇಂದ್ರೋ ಧಿಷಣಾ ವಿಧಿಃ ।
ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ವಿಸರ್ಗಶ್ಚ ಧರ್ಮೋ ಹಿ ಹೃದಯಂ ತವ  ॥ ೨೫ ॥
ರೋಮಾಣ್ಯೌಷಧಯೋ ನಾಥ ಕೇಶಾ ಜಲಮುಚಸ್ತವ ।
ಗುಣಾಸ್ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿನೇತ್ರಾಣಿ ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಪುರುಷೋ ಭವಾನ್  ॥ ೨೬ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ತೇ ಮುಖಂ ಪ್ರಾಹುರ್ಬಾಹುಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯಮೇವ ಚ ।
ಊರುಜಂ ವೈಶ್ಯಮಾಹುಸ್ತೇ ಪಾದಜಂ ಶೂದ್ರಮೇವ ಚ  ॥ ೨೭ ॥
ತ್ವಮೇವ ಸರ್ವದೋಪಾಸ್ಯಃಸರ್ವೈರ್ಜೀವೈರ್ಮಹೇಶ್ವರ ।
ತ್ವಾಂ ಭಜನ್ಪರಮಾಂ ಮುಕ್ತಿಂ ಲಭತೇ ಪುರುಷೋ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಯಸ್ತ್ವಾಂ ವಿಸೃಜತೇ ಮರ್ತ್ಯ ಆತ್ಮಾನಂ ಪ್ರಿಯಮೀಶ್ವರಂ ।
ವಿಪರ್ಯಯೇಂದ್ರಿಯಾರ್ಥಾರ್ಥಂ ವಿಷಮತ್ತ್ಯಮೃತಂ ತ್ಯಜನ್  ॥ ೨೯ ॥
ವಿಷ್ಣುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾಽಥ ವಿಬುಧಾ ಮುನಯಶ್ಚಾಮಲಾಶಯಾಃ ।
ಸರ್ವಾತ್ಮನಾ ಪ್ರಪನ್ನಾಸ್ತ್ವಾಂ ಶಂಕರಂ ಪ್ರಿಯಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಬಲಿಪುತ್ರಸ್ತು ವಿರರಾಮ ಶರಾಸುರಃ ।
ಪ್ರೇಮಪ್ರಫುಲ್ಲಿತಾಂಗಶ್ಚ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ್ವಭಕ್ತಸ್ಯ ಬಾಣಸ್ಯ ಭಗವಾನ್ಭವಃ ।
ಸರ್ವಂ ಲಭಿಷ್ಯಸೀತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ  ॥ ೩೨ ॥
ತತಃ ಶಂಭೋಃ ಪ್ರಸಾದೇನ ಮಹಾಕಾಲತ್ವಮಾಗತಃ ।
ರುದ್ರಸ್ಯಾನುಚರೋ ಬಾಣೋ ಮಹಾಪ್ರಮುದಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಇತಿ ಕಿಲ ಶರನಾಮ್ನಾ ಶಂಕರಸ್ಯಾಪಿ ವೃತ್ತಂ
ಸಕಲಗುರುಜನಾನಾಂ ಸದ್ಗುರೋಃ ಶೂಲಪಾಣೇಃ ।
ಕಥಿತಮಿಹ ವರಿಷ್ಠಂ ಶ್ರೋತ್ರರಮ್ಯೈರ್ವಚೋಭಿಃ
ಸಕಲಭುವನಮಧ್ಯೇ ಕ್ರೀಡಮಾನಸ್ಯ ನಿತ್ಯಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಬಾಣಾಸುರಗಣಪತ್ವಪದಪ್ರಾಪ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಟ್ಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೫೬ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ