(೧)ಹರಿವಂಶಶ್ರವಣಸ್ಯ ವಿಧಿಃ ಫಲಂ ಚ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಅಥ ತೇ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ನವಾಹಶ್ರವಣೇ ವಿಧಿಂ ।
ಸಹಾಯೈರ್ಬಹುಭಿಶ್ಚೈವ ಪ್ರಾಯಃ ಸಾಧ್ಯೋ ವಿಧಿಸ್ತ್ವಯಂ  ॥ ೧ ॥
ದೈವಜ್ಞಂ ತು ಸಮಾಹೂಯ ಮುಹೂರ್ತಂ ಪೃಚ್ಛ್ಯ ಯತ್ನತಃ ।
ವಿವಾಹೇ ಯಾದೃಶಂ ವಿತ್ತಂ ತಾದೃಶಂ ಪರಿಕಲ್ಪ್ಯ ಚ  ॥ ೨ ॥
ನಭಸ್ಯಶ್ಚಾಶ್ವಿನೋರ್ಜೌ ಚ ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷಃ ಶುಚಿರ್ನಭಃ ।
ಏತೇ ಮಾಸಾಃ ಕಥಾರಂಭೇ ಶ್ರೋತೄಣಾಂ ಕಾಮಸೂಚಕಾಃ  ॥ ೩ ॥
ಸಹಾಯಾಶ್ಚ ತ ಏವಾತ್ರ ಕರ್ತವ್ಯಾಃ ಸೋದ್ಯಮಾಶ್ಚ ಯೇ ।
ದೇಶೇ ದೇಶೇ ತಥಾ ಸೇಯಂ ವಾರ್ತಾ ಪ್ರೋಚ್ಯಾ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೪ ॥
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಕಥಾ ಚಾತ್ರ ಆಗಂತವ್ಯಂ ಕುಟುಂಬಿಭಿಃ ।
ದೇಶೇ ದೇಶೇ ವಿರಕ್ತಾ ಯೇ ವೈಷ್ಣವಾಃ ಕೀರ್ತನೋತ್ಸುಕಾಃ  ॥ ೫ ॥
ತೇಷ್ವೇವ ಪತ್ರಂ ಪ್ರೇಷ್ಯಂ ಚ ತಲ್ಲೇಖನಮಿತೀರಿತಂ ।
ಸತಾಂ ಸಮಾಜೋ ಭವಿತಾ ನವರಾತ್ರಂ ಸುದುರ್ಲಭಃ  ॥ ೬ ॥
ಆಗಂತುಕಾನಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ವಾಸಸ್ಥಾನಾನಿ ಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ತೀರ್ಥೇ ವಾಪಿ ವನೇ ವಾಪಿ ಗೃಹೇ ವಾ ಶ್ರವಣಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೭ ॥
ವಿಶಾಲಾ ವಸುಧಾ ಯತ್ರ ಕರ್ತವ್ಯಂ ತತ್ಕಥಾಸ್ಥಲಂ ।
ಶೋಧನಂ ಮಾರ್ಜನಂ ಭೂಮೇರ್ಲೇಪನಂ ಧಾತುಮಂಡನಂ  ॥ ೮ ॥
ಗೃಹೋಪಸ್ಕರಮುದ್ಧೃತ್ಯ ಗೃಹಕೋಣೇ ನಿವೇಶಯೇತ್ ।
ಕರ್ತವ್ಯೋ ಮಂಡಪಃ ಪ್ರೋಚ್ಚೈಃ ಕದಲೀಸ್ತಂಭಮಂಡಿತಃ  ॥ ೯ ॥
ಫಲಪುಷ್ಪದಲೈರ್ವಿಷ್ವಗ್ವಿತಾನೇನ ವಿರಾಜಿತಃ ।
ಚತುರ್ದಿಕ್ಷು ಧ್ವಜಾರೋಪಸ್ತೋರಣೇನ ವಿರಾಜಿತಃ  ॥ ೨\।೧೦ ॥
ಊರ್ಧ್ವಂ ಸಪ್ತೈವ ಲೋಕಾಶ್ಚ ಸಪ್ತಾಧಃ ಪರಿಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ತೇಷು ವಿಪ್ರಾ ವಿರಕ್ತಾಶ್ಚ ಸ್ಥಾಪನೀಯಾಃ ಪ್ರಬೋಧ್ಯ ವೈ  ॥ ೧೧ ॥
ಪೂರ್ವಂ ತೇಷಾಮಾಸನಾನಿ ಕರ್ತವ್ಯಾನಿ ಯಥೋತ್ತರಂ ।
ವಕ್ತುಶ್ಚಾಪಿ ತಥಾ ದಿವ್ಯಮಾಸನಂ ಪರಿಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಉದಙ್ಮುಖೋ ಭವೇದ್ ವಕ್ತಾ ಶ್ರೋತಾ ವೈ ಪ್ರಾಙ್ಮುಖಸ್ತಥಾ ।
ಪ್ರಾಙ್ಮುಖೋಽಥ ಭವೇದ್ ವಕ್ತಾ ಶ್ರೋತಾ ಚೋದಙಮುಖಸ್ತಥಾ  ॥
ವಿರಕ್ತೋ ವೈಷ್ಣವೋ ವಿಪ್ರೋ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಃ ।
ದೃಷ್ಟಾಂತಕುಶಲೋ ಧೀರೋ ವಕ್ತಾ ಕಾರ್ಯೋ ದಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ವೇದವೇದಾಂತತತ್ತ್ವಜ್ಞೈರ್ಗುರುಭಿರ್ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಭಿಃ ।
ನೃಣಾಂ ಕೃತೋಪದೇಶಾನಾಂ ಸದ್ಯಃ ಸಿದ್ಧಿರ್ಹಿ ಜಾಯತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಥಾನ್ಯಜನಸಾಮಾನ್ಯೈರ್ಗುರುಭಿರ್ನೀತಿಕೋವಿದೈಃ ।
ನೃಣಾಂ ಕೃತೋಪದೇಶಾನಾಂ ಸಿದ್ಧಿರ್ಭವತಿ ಕೀದೃಶೀ  ॥ ೧೬ ॥
ಅನೇಕಧರ್ಮವಿಭ್ರಾಂತಾಃ ಸ್ತ್ರೈಣಾಃ ಪಾಖಂಡವಾದಿನಃ ।
ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಕಥೋಚ್ಚಾರೇ ತ್ಯಾಜ್ಯಾಸ್ತೇ ಯದಿ ಪಂಡಿತಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ವಕ್ತುಃ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಸಹಾಯಾರ್ಥಮನ್ಯಃ ಸ್ಥಾಪ್ಯಸ್ತಥಾವಿಧಃ ।
ಪಂಡಿತಃ ಸಂಶಯಚ್ಛೇತ್ತಾ ಲೋಕಬೋಧನತತ್ಪರಃ  ॥ ೧೮ ॥
ವಕ್ತ್ರಾ ಕ್ಷೌರಂ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ದಿನಾದರ್ವಾಗ್ ವ್ರತಾಪ್ತಯೇ ।
ವಕ್ತುಃ ಶ್ರೋತುಶ್ಚಂದ್ರಶುದ್ಧೌ ದಂಪತ್ಯೋಃ ಶುಭತಾರಕೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಅರುಣೋದಯೇ ವಿನಿರ್ವರ್ತ್ಯ ಶೌಚಂ ಸ್ನಾನಂ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ನಿತ್ಯಂ ಸಂಕ್ಷೇಪತಃ ಕೃತ್ವಾ ಸಂಧ್ಯಾದ್ಯಂ ಪ್ರಯತಸ್ತತಃ  ॥ ೨\।೨೦ ॥
ಸುಕ್ಷಾಲಿತಪಾಣಿಪಾದಃ ಸ್ವಸ್ತಿವಾಚನಪೂರ್ವಕಂ ।
ಗೋಮಯೋಪಲಿಪ್ತದೇಶೇ ಸರ್ವತೋಭದ್ರಕಲ್ಪನಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಸ್ವೀಯಶಕ್ತ್ಯನುಸಾರೇಣ ಪೂಜನಂ ಸರ್ವಮಾಚರೇತ್ ।
ಕಥಾವಿಘ್ನವಿನಾಶಾಯ ಗಣನಾಥಂ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಸಲಕ್ಷ್ಮೀಪುತ್ರಸಹಿತಂ ಗೋಪಾಲಂ ಸ್ಥಾಪಯೇತ್ ತತಃ ।
ನಿರ್ವಿಘ್ನೇನೈವ ಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ದೇವಪೂಜನಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಸಂಕಲ್ಪಂ ಕುರ್ಯಾತ್-
ಅದ್ಯೇಹೇತ್ಯಾದಿದೇಶಕಾಲೌ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಅಮುಕಗೋತ್ರಸ್ಯಾಮುಕಪ್ರವರಸ್ಯಾಮುಕಶರ್ಮಣಃ ಸಪತ್ನೀಕಸ್ಯ ಮಮ ಜನ್ಮನಿ ಜನ್ಮನಿ ಸಂಚಿತಮಹಾಪಾತಕಪಟಲನಾಶಪೂರ್ವಕಂ ತೇನ ಪಾಪಸಂಚಯೇನ ಕೃತಸಂತಾನಬಾಧಕತಾವಿನಾಶಪೂರ್ವಕಮಿಹ ಜನ್ಮನಿ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿಹೇತವೇ ತಸ್ಯ ಸಂತಾನಸ್ಯ ಶರದಾಂ
ಶತಮಾಯುಷೋ ವೃದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಮಾತ್ಮನಶ್ಚ ಸಕಲಸುಖಾಪ್ತಿಹೇತವೇ ಇಹ ಶರೀರಶುದ್ಧಯರ್ಥಂ ಪರತ್ರ ಚೇಂದ್ರಾದಿಲೋಕಾತಿಕ್ರಮಣಪೂರ್ವಕಶ್ರೀಮದ್ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತ್ಯುದ್ರೇಕಜನಿತಕಲ್ಪಾವಧಿತಲ್ಲೋಕಗಮನ ತತ್ರ ವಾಸಪೂರ್ವಕ ತತ್ಸ್ವರೂಪಾವಾಪ್ತಿಹೇತವೇ ಆವಾಂ ದಂಪತೀ ಶ್ರೀಮದ್ಧರಿವಂಶಪುರಾಣಶ್ರವಣಂ ಕರ್ತೃಕತಯಾ ಕರಿಷ್ಯಾವಹೇ ।
ಅನ್ಯತರಕರ್ತೃತ್ವೇ ಕರಿಷ್ಯೇ ಇತ್ಯೇವ ಸಂಕಲ್ಪಃ ।
ಇತಿ ಕೃತ್ವಾ ತು ಸಂಕಲ್ಪಂ ವಕ್ತಾರಂ ವೃಣುಯಾತ್ತತಃ ।
ಶ್ರುತಾಧ್ಯಯನಸಂಪನ್ನಂ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೨೪ ॥
ಸುವರ್ಣಮುದ್ರಿಕಾಂ ಗೃಹ್ಯ ಕುಂಡಲೇ ಚ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಧೌತವಸ್ತ್ರಂ ಸೋತ್ತರೀಯಂ ಚೋಷ್ಣೀಷೇಣ ಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಸುವರ್ಣಷೋಡಶಪಲಂ ಪುಷ್ಪತಾಂಬೂಲಸಂಯುತಂ ।
ಪೂಗೀಫಲಂ ಚಾಕ್ಷತಾನ್ ವೈ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಶುದ್ಧಮಾನಸಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಸಂಕಲ್ಪಃ -
ಅದ್ಯೇಹೇತ್ಯಾದಿ ಅಮುಕಗೋತ್ರಮಮುಕಶರ್ಮಾಣಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಮೇಭಿಶ್ಚಂದನತಾಂಬೂಲಸುವರ್ಣವಸ್ತ್ರಾದಿಭಿರ್ಹರಿವಂಶಶ್ರವಣೇ ವಾಚಕತ್ವೇನಾವಾಂ ದಂಪತೀ ತ್ವಾಂ ವೃಣೀವಹೇ ।
ವೃತೋಽಸ್ಮೀತಿ ತೇನೋಕ್ತೇ-
ವ್ರತೇನ ದೀಕ್ಷಾಮಾಪ್ನೋತಿ ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ವಕ್ತುರ್ದಕ್ಷಿಣಕರಮೂಲೇ ರಕ್ಷಾಬಂಧನಂ ಕಾರ್ಯಂ । ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇನ ಶ್ರೋತೄಣಾಂ ರಕ್ಷಾಬಂಧನಂ ಕಾರ್ಯಂ ।
(೩)ಯಜಮಾನಃ ವ್ರತೇನ ದೀಕ್ಷಾಮಾಪ್ನೋತಿ ದೀಕ್ಷಯಾಪ್ನೋತಿ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ।
ದಕ್ಷಿಣಾ ಶ್ರದ್ಧಾಮಾಪ್ನೋತಿ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಸತ್ಯಮಾಪ್ಯತೇ  ॥
ಚಂದನಾದ್ಯುಪಚಾರೈಸ್ತು ವಸ್ತ್ರಪುಷ್ಪಾಕ್ಷತೈಸ್ತಥಾ ।
ಹೇಮಾಲಂಕರಣೈಃ ಪೂಗೈಃ ಫಲೈರೃತುಸಮುದ್ಭವೈಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಪುರಾಣಪೂಜನಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವಿಧಿನಾ ಷೋಡಶೇನ ತು ।
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠಾಞ್ಶ್ರವಣಂ ಫಲದಂ ಸ್ಮೃತಂ ೨೮ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ಶ್ರೋತವ್ಯಂ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ಅಥ ವ್ಯಾಸಂ ನಮಸ್ಕುರ್ಯುರ್ಮಂತ್ರಮೇತಮುದೀರಯೇತ್  ॥ ೨೯ ॥
ನಮಸ್ತೇ ಭಗವನ್ ವ್ಯಾಸ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಕೋವಿದ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶಾನಮೂರ್ತೇ ಸತ್ಯವತೀಸುತ  ॥ ೨\।೩೦ ॥
ಇತಿ ವ್ಯಾಸಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಶುಭದೇಶೇ ಕುಶಾಸನೇ ।
ಉಪವಿಶ್ಯ ಪ್ರತಿದಿನಮುಲ್ಲಸತ್ಪ್ರೀತಮಾನಸಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಬಾಲೋ ಯುವಾಥ ವೃದ್ಧೋ ವಾ ದರಿದ್ರೋ ದುರ್ಬಲೋಽಪಿ ವಾ ।
ಪುರಾಣಜ್ಞಃ ಸದಾ ವಂದ್ಯಃ ಪೂಜ್ಯಶ್ಚ ಸುಕೃತಾರ್ಥಿಭಿಃ  ॥ ೩೨ ॥
ನೀಚಬುದ್ಧಿಂ ನ ಕುರ್ವೀತ ಪುರಾಣಜ್ಞೇ ಕದಾಚನ ।
ಯಸ್ಯ ವಕ್ತ್ರೋದ್ಗತಾ ವಾಣೀ ಕಾಮಧೇನುಃ ಶರೀರಿಣಾಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಗುರವಃ ಸಂತಿ ಲೋಕಸ್ಯ ಜನ್ಮತೋ ಗುಣತಶ್ಚ ಯೇ ।
ತೇಷಾಮಪಿ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪುರಾಣಜ್ಞಃ ಪರೋ ಗುರುಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಭವಕೋಟಿಸಹಸ್ರೇಷು ಭೂತ್ವಾ ಭೂತ್ವಾ ಚ ಸೀದತೇ ।
ಯೋ ದದಾತಿ ಪುಣ್ಯವೃತ್ತಿಂ ಕೋಽನ್ಯಸ್ತಸ್ಮಾತ್ಪರೋ ಗುರುಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಪುರಾಣಜ್ಞಃ ಶುಚಿರ್ದಾಂತಃ ಶಾಂತೋಽಪಿ ಜಿತಮತ್ಸರಃ ।
ಸಾಧುಃ ಕಾರುಣ್ಯವಾನ್ವಾಗ್ಮೀ ವದೇತ್ಪುಣ್ಯಕಥಾಂ ಸುಧೀಃ  ॥ ೩೬ ॥
ವ್ಯಾಸಾಸನಸಮಾರೂಢೋ ಯದಾ ಪೌರಾಣಿಕೋ ದ್ವಿಜಃ ।
ಆ ಸಮಾಪ್ತೇಃ ಪ್ರಸಂಗಸ್ಯ ನಮಸ್ಕುರ್ಯಾನ್ನ ಕಸ್ಯಚಿತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಯೇ ಧೂರ್ತಾ ಯೇ ಚ ದುರ್ವೃತ್ತಾ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ವಿಜಿಗೀಷವಃ ।
ತೇಷಾಂ ಕುಟಿಲವೃತ್ತೀನಾಮಗ್ರೇ ನೈವ ವದೇತ್ಕಥಾಂ  ॥ ೩೮ ॥
ನ ದುರ್ಜನಸಮಾಕೀರ್ಣೇ ನ ಶೂದ್ರಶ್ವಾಪದಾವೃತೇ ।
ದೇಶೇ ನಾಪೂತಸದನೇ ವದೇತ್ ಪುಣ್ಯಕಥಾಂ ಸುಧೀಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಸದ್ಗ್ರಾಮೇ ಸುಜನಾಕೀರ್ಣೇ ಸುಕ್ಷೇತ್ರೇ ದೇವತಾಲಯೇ ।
ಪುಣ್ಯೇ ನದನದೀತರೇ ವದೇತ್ ಪುಣ್ಯಕಥಾಂ ಸುಧೀಃ  ॥ ೨\।೪೦ ॥
ಈದೃಶಾದ್ ವಾಚಕಾದ್ ರಾಜಂಛ್ರುತ್ವಾ ಫಲಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಐಹಿಕಾಮುಷ್ಮಿಕಂ ಶರ್ಮ ಪುಣ್ಯಂ ಪುತ್ರಾದಿಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಮಹಾಪಾಪಾದಿಶಮನಂ ಪುರಾಣಂ ಹರಿವಂಶಕಂ ।
ಯೋಜ್ಯಂ ಪುತ್ರಾದಿಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಹರಿವಂಶಂ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯೈಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಶೃಣುಯಾತ್ ಸರ್ವಭಾವೇನ ಪುಣ್ಯಂ ಪಾಪಪ್ರಣಾಶನಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಪದ್ಮಪುರಾಣೇ ಹರಿವಂಶಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ ಶ್ರವಣಾದಿವಿಧಿಕಥನಂ ನಾಮ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨ ॥