ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ನಾರದ ತ್ವಂ ಶೃಣು ಮುನೇ ಶಿವಾಗಮನಮುತ್ತಮಂ ।
ಕೈಲಾಸೇ ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠೇ ಕುಬೇರಸ್ಯ ತಪೋಬಲಾತ್  ॥ ೧ ॥
ನಿಧಿಪತ್ವವರಂ ದತ್ತ್ವಾ ಗತ್ವಾ ಸ್ವಸ್ಥಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ವಿಚಿಂತ್ಯ ಹೃದಿ ವಿಶ್ವೇಶಃ ಕುಬೇರವರದಾಯಕಃ  ॥ ೨ ॥
ವಿಧ್ಯಂಗಜಸ್ಸ್ವರೂಪೋ ಮೇ ಪೂರ್ಣಃ ಪ್ರಲಯಕಾರ್ಯಕೃತ್ ।
ತದ್ರೂಪೇಣ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಕೈಲಾಸಂ ಗುಹ್ಯಕಾಲಯಂ  ॥ ೩ ॥
ರುದ್ರೋ ಹೃದಯಜೋ ಮೇ ಹಿ ಪೂರ್ಣಾಂಶೋ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿಷ್ಕಲಃ ।
ಹರಿಬ್ರಹ್ಮಾದಿಭಿಃ ಸೇವ್ಯೋ ಮದಭಿನ್ನೋ ನಿರಂಜನಃ  ॥ ೪ ॥
ತತ್ಸ್ವರೂಪೇಣ ತತ್ರೈವ ಸುಹೃದ್ಭೂತ್ವಾ ವಿಲಾಸ್ಯಹಂ ।
ಕುಬೇರಸ್ಯ ಚ ವತ್ಸ್ಯಾಮಿ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ತಪೋ ಮಹತ್  ॥ ೫ ॥
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ರುದ್ರೋಽಸೌ ಶಿವೇಚ್ಛಾಂ ಗಂತುಮುತ್ಸುಕಃ ।
ನನಾದ ತತ್ರ ಢಕ್ಕಾಂ ಸ್ವಾಂ ಸುಗತಿಂ ನಾದರೂಪಿಣೀಂ  ॥ ೬ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾಮಾನಶೇ ತಸ್ಯಾ ಧ್ವನಿರುತ್ಸಾಹಕಾರಕಃ ।
ಆಹ್ವಾನಗತಿಸಂಯುಕ್ತೋ ವಿಚಿತ್ರಃ ಸಾಂದ್ರಶಬ್ದಕಃ  ॥ ೭ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಃ ಸುರಾಶ್ಚ ಮುನಯಸ್ತಥಾ ।
ಆಗಮಾ ನಿಗಮಾ ಮೂರ್ತಾಃ ಸಿದ್ಧಾ ಜಗ್ಮುಶ್ಚ ತತ್ರ ವೈ  ॥ ೮ ॥
ಸುರಾಸುರಾದ್ಯಾಃ ಸಕಲಾಸ್ತತ್ರ ಜಗ್ಮುಶ್ಚ ಸೋತ್ಸವಾಃ ।
ಸರ್ವೇಽಪಿ ಪ್ರಮಥಾ ಜಗ್ಮುರ್ಯತ್ರ ಕುತ್ರಾಪಿ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಗಣಪಾಶ್ಚ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಸರ್ವಲೋಕನಮಸ್ಕೃತಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ಸಂಖ್ಯಾಮಹಂ ವಚ್ಮಿ ಸಾವಧಾನತಯಾ ಶೃಣು  ॥ ೧೦ ॥
ಅಭ್ಯಯಾಚ್ಛಂಖಕರ್ಣಶ್ಚ ಗಣಕೋಟ್ಯಾ ಗಣೇಶ್ವರಃ ।
ದಶಭಿಃ ಕೇಕರಾಕ್ಷಶ್ಚ ವಿಕೃತೋಽಷ್ಟಾಭಿರೇವ ಚ  ॥ ೧೧ ॥
ಚತುಃ ಷಷ್ಟ್ಯಾ ವಿಶಾಖಶ್ಚ ನವಭಿಃ ಪಾರಿಯಾತ್ರಕಃ ।
ಷಡ್ಭಿಃ ಸರ್ವಾಂತಕಃ ಶ್ರೀಮಾಂದುಂದುಭೋಽಷ್ಟಾಭಿರೇವ ಚ  ॥ ೧೨ ॥
ಜಾಲಂಕೋ ಹಿ ದ್ವಾದಶಭಿಃ ಕೋಟಿಭಿರ್ಗಣಪುಂಗವಃ ।
ಸಪ್ತಭಿಃ ಸಮದಃ ಶ್ರೀಮಾಁಸ್ತಥೈವ ವಿಕೃತಾನನಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಪಂಚಭಿಶ್ಚ ಕಪಾಲೀ ಹಿ ಷಡ್ಭಿಃ ಸಂದಾರಕಃ ಶುಭಃ ।
ಕೋಟಿಕೋಟಿಭಿರೇವೇಹ ಕಂಡುಕಃ ಕುಂಡಕಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೪ ॥
ವಿಷ್ಟಂಭೋಽಷ್ಟಾಭಿರಗಮದಷ್ಟಭಿಶ್ಚಂದ್ರತಾಪನಃ । ೧೫ ॥
ಮಹಾಕೇಶಃ ಸಹಸ್ರೇಣ ಕೋಟೀನಾಂ ಗಣಪೋ ವೃತಃ । ೧೬ ॥
ಕುಂಡೀ ದ್ವಾದಶಭಿರ್ವಾಹಸ್ತಥಾ ಪರ್ವತಕಃ ಶುಭಃ ।
ಕಾಲಶ್ಚ ಕಾಲಕಶ್ಚೈವ ಮಹಾಕಾಲಃ ಶತೇನ ವೈ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಗ್ನಿಕಃ ಶತಕೋಟ್ಯಾ ವೈ ಕೋಟ್ಯಾಭಿಮುಖ ಏವ ಚ ।
ಆದಿತ್ಯಮೂರ್ಧಾ ಕೋಟ್ಯಾ ಚ ತಥಾ ಚೈವ ಧನಾವಹಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಸನ್ನಾಹಶ್ಚ ಶತೇನೈವ ಕುಮುದಃ ಕೋಟಿಭಿಸ್ತಥಾ ।
ಅಮೋಘಃ ಕೋಕಿಲಶ್ಚೈವ ಕೋಟಿಕೋಟ್ಯಾ ಸುಮಂತ್ರಕಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಕಾಕಪಾದೋಽಪರಃ ಷಷ್ಟ್ಯಾ ಷಷ್ಟ್ಯಾ ಸಂತಾನಕಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಮಹಾಬಲಶ್ಚ ನವಭಿರ್ಮಧುಪಿಂಗಶ್ಚ ಪಿಂಗಲಃ  ॥ ೨೦ ॥
ನೀಲೋ ನವತ್ಯಾ ದೇವೇಶಂ ಪೂರ್ಣಭದ್ರಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಕೋಟೀನಾಂ ಚೈವ ಸಪ್ತಾನಾಂ ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಕೋಟಿಕೋಟಿಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ಶತೈರ್ವಿಂಶತಿಭಿರ್ವೃತಃ ।
ತತ್ರಾಜಗಾಮ ಸರ್ವೇಶಃ ಕೈಲಾಸಗಮನಾಯ ವೈ  ॥। ೨೨ ॥
ಕಾಷ್ಠಾಗೂಢಶ್ಚತುಃಷಷ್ಟ್ಯಾ ಸುಕೇಶೋ ವೃಷಭಸ್ತಥಾ ।
ಕೋಟಿಭಿಃ ಸಪ್ತಭಿಶ್ಚೈತ್ರೋ ನಕುಲೀಶಸ್ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಲೋಕಾಂತಕಶ್ಚ ದೀಪ್ತಾತ್ಮಾ ತಥಾ ದೈತ್ಯಾಂತಕಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ದೇವೋ ಭೃಂಗೀ ರಿಟಿಃ ಶ್ರೀಮಾಂದೇವದೇವಪ್ರಿಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಶನಿರ್ಭಾನುಕಶ್ಚೈವ ಚತುಃಷಷ್ಟ್ಯಾ ಸನಾತನಃ ।
ನಂದೀಶ್ವರೋ ಗಣಾಧೀಶಃ ಶತಕೋಟ್ಯಾ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಗಣಪಾ ಅಸಂಖ್ಯಾತಾ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಸರ್ವೇ ಸಹಸ್ರಹಸ್ತಾಶ್ಚ ಜಟಾಮುಕುಟಧಾರಿಣಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಸರ್ವೇ ಚಂದ್ರಾವತಂಸಾಶ್ಚ ನೀಲಕಂಠಾಸ್ತ್ರಿಲೋಚನಾಃ ।
ಹಾರಕುಂಡಲಕೇಯೂರಮುಕುಟಾದ್ಯೈರಲಂಕೃತಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೇಂದ್ರವಿಷ್ಣುಸಂಕಾಶಾ ಅಣಿಮಾದಿಗಣೈರ್ವೃತಾಃ ।
ಸೂರ್ಯಕೋಟಿಪ್ರತೀಕಾಶಾಸ್ತತ್ರಾಜಗ್ಮುರ್ಗಣೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಏತೇ ಗಣಾಧಿಪಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಮಹಾತ್ಮಾನೋಽಮಲಪ್ರಭಾಃ ।
ಜಗ್ಮುಸ್ತತ್ರ ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಿವದರ್ಶನಲಾಲಸಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಗತ್ವಾ ತತ್ರ ಶಿವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನತ್ವಾ ಚಕ್ರುಃ ಪರಾಂ ನುತಿಂ ।
ಸರ್ವೇ ಸಾಂಜಲಯೋ ವಿಷ್ಣುಪ್ರಮುಖಾ ನತಮಸ್ತಕಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಇತಿ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಭಿಃ ಸಾರ್ಧಂ ಮಹೇಶಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಕೈಲಾಸಮಗಮತ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕುಬೇರಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಕುಬೇರೋಽಪ್ಯಾಗತಂ ಶಂಭುಂ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಸಾದರಂ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ನಾನೋಪಹಾರೈಶ್ಚ ಪರಿವಾರಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತತೋ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಕಾಂದೇವಾನ್ಗಣಾಂಶ್ಚಾನ್ಯಾನಪಿ ಧ್ರುವಂ ।
ಶಿವಾನುಗಾನ್ಸಮಾನರ್ಚ ಶಿವತೋಷಣಹೇತವೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಅಥ ಶಂಭುಃ ಸಮಾಲಿಂಗ್ಯ ಕುಬೇರಂ ಪ್ರೀತಮಾನಸಃ ।
ಮೂರ್ಧ್ನಿಂ ಚಾಘ್ರಾಯ ಸಂತಸ್ಥಾವಲಕಾಂ ನಿಕಷಾಖಿಲೈಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಶಶಾಸ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾಣಂ ನಿರ್ಮಾಣಾರ್ಥಂ ಗಿರೌ ಪ್ರಭುಃ ।
ನಾನಾಭಕ್ತನಿವಾಸಾಯ ಸ್ವಪರೇಷಾಂ ಯಥೋಚಿತಂ  ॥ ೩೫ ॥
ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ತತೋ ಗತ್ವಾ ತತ್ರ ನಾನಾವಿಧಾಂ ಮುನೇ ।
ರಚನಾಂ ರಚಯಾಮಾಸ ದ್ರುತಂ ಶಂಭೋರನುಜ್ಞಯಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಥ ಶಂಭುಃ ಪ್ರಮುದಿತೋ ಹರಿಪ್ರಾರ್ಥನಯಾ ತದಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಕುಬೇರಾನುಗ್ರಹಂ ಕೃತ್ವಾ ಯಯೌ ಕೈಲಾಸಪರ್ವತಂ ।
ಸುಮುಹೂರ್ತೇ ಪ್ರವಿಶ್ಯಾಸೌ ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಅಕರೋದಖಿಲಾನ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸನಾಥಾನ್ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಅಥ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಮುದಿತಾ ವಿಷ್ಣುಪ್ರಭೃತಯಃ ಸುರಾಃ ।
ಮುನಯಶ್ಚಾಪರೇ ಸಿದ್ಧಾ ಅಭ್ಯಷಿಂಚನ್ಮುದಾ ಶಿವಂ । ೩೯ ॥
ಸಮಾನರ್ಚುಃ ಕ್ರಮಾತ್ಸರ್ವೇ ನಾನೋಪಾಯನಪಾಣಯಃ ।
ನೀರಾಜನಂ ಸಮಾಕಾರ್ಷುರ್ಮಹೋತ್ಸವಪುರಃಸರಂ  ॥ ೪೦ ॥
ತದಾಸೀತ್ಸುಮನೋವೃಷ್ಟಿರ್ಮಂಗಲಾಯತನಾ ಮುನೇ ।
ಸುಪ್ರೀತಾ ನನೃತುಸ್ತತ್ರಾಪ್ಸರಸೋ ಗಾನತತ್ಪರಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಜಯಶಬ್ದೋ ನಮಃ ಶಬ್ದಸ್ತತ್ರಾಸೀತ್ಸರ್ವಸಂಸ್ಕೃತಃ ।
ತದೋತ್ಸಾಹೋ ಮಹಾನಾಸೀತ್ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸುಖವರ್ಧನಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಸಿಂಹಾಸನೇ ಶಂಭುರ್ವಿರರಾಜಾಧಿಕಂ ತದಾ ।
ಸರ್ವೈಃ ಸಂಸೇವಿತೋಽಭೀಕ್ಷ್ಣಂ ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಯಥೋಚಿತಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಅಥ ಸರ್ವೇ ಸುರಾದ್ಯಾಶ್ಚ ತುಷ್ಟುವುಸ್ತಂ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್ ।
ಅರ್ಥ್ಯಾಭಿರ್ವಾಗ್ಭಿರಿಷ್ಟಾಭಿಃ ಶಕರಂ ಲೋಕಶಂಕರಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಸ್ತುತಿಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತೇಷಾಂ ಕಾಮಾಂದದೌ ಶಿವಃ ।
ಮನೋಭಿಲಷಿತಾನ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ವರಾನ್ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಶಿವಾಜ್ಞಯಾಥ ತೇ ಸರ್ವೇ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಧಾಮ ಯಯುರ್ಮುನೇ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಕಾಮಾಃ ಪ್ರಮುದಿತಾ ಅಹಂ ಚ ವಿಷ್ಣುನಾ ಸಹ  ॥ ೪೬ ॥
ಉಪವೇಶ್ಯಾಸನೇ ವಿಷ್ಣುಂ ಮಾಂ ಚ ಶಂಭುರುವಾಚ ಹ ।
ಬಹು ಸಂಬೋಧ್ಯ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾನುಗೃಹ್ಯ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಹೇ ಹರೇ ಹೇ ವಿಧೇ ತಾತೌ ಯುವಾಂ ಪ್ರಿಯತರೌ ಮಮ ।
ಸುರೋತ್ತಮೌ ತ್ರಿಜಗತೋಽವನಸರ್ಗಕರೌ ಸದಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಗಚ್ಛತಂ ನಿರ್ಭಯಂ ನಿತ್ಯಂ ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಚ ಮದಾಜ್ಞಯಾ ।
ಸುಖಪ್ರದಾತಾಹಂ ವೈ ವಾಂ ವಿಶೇಷಾತ್ಪ್ರೇಕ್ಷಕಃ ಸದಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಃ ಶಂಭೋಃ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ತದಾಜ್ಞಯಾ ।
ಅಹಂ ಹರಿಶ್ಚ ಸ್ವಂ ಧಾಮಾಗಮಾವ ಪ್ರೀತಮಾನಸೌ  ॥ ೫೦ ॥
ತದಾನೀಮೇವ ಸುಪ್ರೀತಃ ಶಂಕರೋ ನಿಧಿಪಂ ಮುದಾ ।
ಉಪವೇಶ್ಯ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತಂ ಕರ ಆಹ ಶುಭಂ ವಚಃ  ॥ ೫೧ ॥
ತವ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ವಶೀಭೂತೋ ಮಿತ್ರತಾಮಗಮಂ ಸಖೇ ।
ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಗಚ್ಛ ವಿಭಯಃ ಸಹಾಯೋಽಹಂ ಸದಾನಘ  ॥ ೫೨ ॥
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಃ ಶಂಭೋಃ ಕುಬೇರಃ ಪ್ರೀತಮಾನಸಃ ।
ತದಾಜ್ಞಯಾ ಸ್ವಕಂ ಧಾಮ ಜಗಾಮ ಪ್ರಮುದಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಸ ಉವಾಸ ಗಿರೌ ಶಂಭುಃ ಕೈಲಾಸೇ ಪರ್ವತೋತ್ತಮೇ ।
ಸಗಣೋ ಯೋಗನಿರತಃ ಸ್ವಚ್ಛಂದೋ ಧ್ಯಾನತತ್ಪರಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಕ್ವಚಿದ್ದಧ್ಯೌ ಸ್ವಮಾತ್ಮಾನಂ ಕ್ವಚಿದ್ಯೋಗರತೋಽಭವತ್ ।
ಇತಿಹಾಸಂ ಗಣಾನ್ಪ್ರೀತ್ಯಾವಾದೀತ್ಸ್ವಚ್ಛಂದಮಾನಸಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಕ್ವಚಿತ್ಕೈಲಾಸಕುಧರಸುಸ್ಥಾನೇಷು ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ವಿಜಹಾರ ಗಣೈಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ವಿವಿಧೇಷು ವಿಹಾರವಿತ್  ॥ ೫೬ ॥
ಇತ್ಥಂ ರುದ್ರಸ್ವರೂಪೋಽಸೌ ಶಂಕರಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಅಕಾರ್ಷೀತ್ಸ್ವಗಿರೌ ಲೀಲಾ ನಾನಾ ಯೋಗಿವರೋಽಪಿ ಯಃ  ॥ ೫೭ ॥
ನೀತ್ವಾ ಕಾಲಂ ಕಿಯಂತಂ ಸೋಽಪತ್ನೀಕಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಪಶ್ಚಾದವಾಪ ಸ್ವಾಂ ಪತ್ನೀಂ ದಕ್ಷಪತ್ನೀಸಮುದ್ಭವಾಂ  ॥ ೫೮ ॥
ವಿಜಹಾರ ತಯಾ ಸತ್ಯಾ ದಕ್ಷಪುತ್ರ್ಯಾ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಸುಖೀ ಬಭೂವ ದೇವರ್ಷೇ ಲೋಕಾಚಾರಪರಾಯಣಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಇತ್ಥಂ ರುದ್ರಾವತಾರಸ್ತೇ ವರ್ಣಿತೋಽಯಂ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಕೈಲಾಸಾಗಮನಂ ಚಾಸ್ಯ ಸಖಿತ್ವಂ ನಿಧಿಪಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೬೦ ॥
ತದಂತರ್ಗತಲೀಲಾಪಿ ವರ್ಣಿತಾ ಜ್ಞಾನವರ್ಧಿನೀ ।
ಇಹಾಮುತ್ರ ಚ ಯಾ ನಿತ್ಯಂ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಾ  ॥ ೬೧ ॥
ಇಮಾಂ ಕಥಾಂ ಪಠೇದ್ಯಸ್ತು ಶೃಣುಯಾದ್ವಾ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಇಹ ಭುಕ್ತಿಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಲಭೇನ್ಮುಕ್ತಿಂ ಪರತ್ರ ಸಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಖಂಡೇ ಸೃಷ್ಟ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನೇ ಕೈಲಾಸೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ಶಿವಸ್ಯ ಕೈಲಾಸಗಮನಂ ನಾಮ ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೧\।೨೦ ॥
 ॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಃ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡಃ ಸಮಾಪ್ತಃ  ॥ ೨\।೧ ॥