ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಂ ಪ್ರತಿ ದುರ್ವಸಸೋ ವಾಕ್ಯಂ  ಡುರ್ವಾಸ cಓಂಪ್ಲೈನ್ಸ್ ತೋ ಕ್ಱಿಷ್ಣ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಗೋಲಕ್ರೀಡಾ, ಸುಧರ್ಮಾಸಭಾಯಾಂ ದುರ್ವಾಸಾದೀನಾಂ ಮುನೀನಾಂ ಆಗಮನಂ, ಯಾದವೇಭಿಃ ಕೃಷ್ಣೇನ ಚ ತೇಷಾಂ ಸತ್ಕಾರಂ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇನ ತೇಭ್ಯಃ ಆಗಮನಸ್ಯ ಕಾರಣಸ್ಯ ಪೃಚ್ಛಾ, ದುರ್ವಾಸಸಾ ಭಗವತಃ ಸ್ತುತಿ ಏವಂ ಉಪಾಲಂಭನಪೂರ್ವಕಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರಶ್ನಸ್ಯ ಪ್ರತಿವಾದಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವದುರ್ದಶಾಯಾಃ ವೃತ್ತಾಂತಕಥನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಅಥ ಸರ್ವೇಶ್ವರೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಪದ್ಮಕಿಂಜಲ್ಕಲೋಚನಃ ।
ಶ್ಯಾಮಃ ಪೀತಾಂಬರಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಪ್ರಲಂಬಾಂಬರಭೂಷಣಃ  ॥ ೧ ॥
ಕಿರೀಟೀ ಶ್ರೀಪತಿಃ ಕೃಷ್ಣೋ ನೀಲಕುಂಚಿತಮೂರ್ಧಜಃ ।
ಅವ್ಯಕ್ತಃ ಶಾಶ್ವತೋ ದೇವಃ ಸಕಲೋ ನಿಷ್ಕಲಃ ಶಿವಃ  ॥ ೨ ॥
ಕ್ರೀಡಾವಿಹಾರೋಪಗತಃ ಕದಾಚಿದಭವದ್ಧರಿಃ ।
ಕುಮಾರೈರಪರೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಸಾತ್ಯಕಿಪ್ರಮುಖೈರ್ನೃಪ  ॥ ೩ ॥
ಗೋಲಕ್ರೀಡಾಂ ಸುಧರ್ಮಾಯಾ ಮಧ್ಯೇ ಯಾದವಸತ್ತಮಃ ।
ಚಕಾರ ಪ್ರಿಯಕೃತ್ ಕೃಷ್ಣೋ ಯುಯುಧಾನೇನ ಕೇಶವಃ  ॥ ೪ ॥
ಮಮಾಯಂ ಪ್ರಥಮೋ ಗೋಲಸ್ತವ ಪಶ್ಚಾದ್ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಇತಿ ಬ್ರುವಂಸ್ತದಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಸಾತ್ಯಕಿಂ ಕಮಲೇಕ್ಷಣಃ  ॥ ೫ ॥
ಪಾರ್ಶ್ವಸ್ಥಾ ಯಾದವಾಸ್ತಸ್ಯ ವಸುದೇವಪುರೋಗಮಾಃ ।
ಉದ್ಧವಪ್ರಮುಖಾ ರಾಜನ್ನಾಸೇದುಃ ಕ್ವಚಿದತ್ರ ವೈ  ॥ ೬ ॥
ಅನ್ಯವ್ಯಾಪಾರರಹಿತೋ ಭೂತಾತ್ಮಾ ಭೂತಭಾವನಃ ।
ವಿಜಹಾರ ಯಥಾ ರಾಮಃ ಸುಗ್ರೀವೇಣ ಪುರಾ ನೃಪ  ॥ ೭ ॥
ಮಧ್ಯಂದಿನೇ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಃ ಶೈನೇಯೇನ ಸಹಾಚ್ಯುತಃ ।
ವಿಕ್ರೀಡ್ಯ ಸುಚಿರಂ ಕೃಷ್ಣ ಉಪಾರಂಸೀತ್ ಸ ಯಾದವಃ  ॥ ೮ ॥
ದ್ವಾಃಸ್ಥೇನ ವಾರಿತಾಃ ಪೂರ್ವಂ ದ್ವಾರ್ಯೇವ ಚ ಸಮಾಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಇದಮಂತರಮಿತ್ಯೇವ ವಿವಿಶುಸ್ತಾಂ ಸಭಾಂ ನೃಪ  ॥ ೯ ॥
ಯತಯೋ ದೀರ್ಘತಪಸಃ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ತಪೋಧನಂ ।
ದುರ್ವಾಸಸಂ ಸುಮನಸೋ ದದೃಶುರ್ಯಾದವೇಶ್ವರಂ  ॥ ೩\।೧೧೧\।೧೦ ॥
ಗೋಲಕ್ರೀಡಾಸಮಾಸಕ್ತಂ ಕರಸಂಸ್ಥಿತಗೋಲಕಂ ।
ಪದ್ಮಪತ್ರವಿಶಾಲಾಕ್ಷಂ ವಿಷ್ಣುಂ ತಂ ಸಾತ್ಯಕಿಂ ಹರಿಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಏಕೇನಾಕ್ಷ್ಣಾ ಹ್ಲಾದಯಂತಂ ಪರೇಣಾನ್ಯೇನ ಗೋಲಕಂ ।
ಯತಯಶ್ಚ ಮಹಾರಾಜ ಪ್ರತ್ಯದೃಶ್ಯಂತ ತತ್ಪುರಃ  ॥ ೧೨ ॥
ವೃಷ್ಣಿಪಃ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಃ ಸಾತ್ಯಕಿರ್ಬಲಭದ್ರಕಃ ।
ವಸುದೇವಸ್ತಥಾಕ್ರೂರಃ ಉಗ್ರಸೇನಸ್ತಥಾ ನೃಪ  ॥ ೧೩ ॥
ಅನ್ಯೇ ಚ ಯಾದವಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಂಭ್ರಮಂ ಪ್ರತಿಪೇದಿರೇ ।
ಇದಂ ಕಿಮಿದಮಿತ್ಯೇವಂ ವ್ಯಾಶಂಕಮನಸೋಽಭವನ್  ॥ ೧೪ ॥
ಪೃಷ್ಠತೋಽಪ್ಯನುಗಚ್ಛಂತಿ ದಿಧಕ್ಷಂತಂ ಜಗತ್ತ್ರಯಂ ।
ಅರ್ಧಕೌಪೀನವಸನಂ ಸ್ಮರಂತಂ ಕಮಪಿ ದ್ವಿಜಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಂತಸ್ತಾಪಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಛಿನ್ನದಂಡಧರಂ ಯತಿಂ ।
ಅಂತರ್ಜ್ವಲಂತಂ ರೋಷೇಣ ಹಂಸಾಸಾದಿತಕಲ್ಮಷಂ  ॥ ೧೬ ॥
ನೇತ್ರೋತ್ಥಿತಮಹಾವಹ್ನಿಂ ಪ್ರೇಕ್ಷಂತಂ ಯಾದವೇಶ್ವರಂ ।
ದುರ್ವಾಸಸಂ ತೇ ದದೃಶುರ್ಭೀತಾ ಯಾದವಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯತ್ಯಸೌ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಕಿ ವಾ ವಕ್ಷ್ಯತಿ ನಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಇತಿ ಪ್ರಾಂಜಲಯಃ ಸರ್ವೇ ಯಾದವಾಃ ಪ್ರತಿಪೇದಿರೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಇದಮಾಸನಮಿತ್ಯೇವಂ ಕಿಂಚಿದೂಚುಶ್ಚ ವೃಷ್ಣಯಃ ।
ತತಃ ಕೃಷ್ಣೋ ಹೃಷೀಕೇಶಃ ಕಿಂಚಿದುತ್ಪ್ಲುತ್ಯ ತತ್ಪುರಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಇದಮಾಸನಮಿತ್ಯೇವಂ ಸ್ಥೀಯತಾಮಿಹ ನಿರ್ವೃತಃ ।
ಅಹಮದ್ಯ ಸ್ಥಿತೋ ವಿಪ್ರ ಕಿಂಕರೋಽಸ್ಮೀತಿ ಚಾವ್ರವೀತ್  ॥ ೩\।೧೧೧\।೨೦ ॥
ತತಃ ಕಿಂಚಿದಿವಾಸೀನ ಆಸನೇ ಯತಿವಿಗ್ರಹಃ ।
ಆಸನೇ ಸಂಸ್ಥಿತೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಯತಯೋ ವೀತಮತ್ಸರಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಆಸನಾನಿ ಯಥಾಯೋಗಂ ಭೇಜಿರೇ ನಿರ್ವೃತಾಃ ಕಿಲ ।
ಅರ್ಘ್ಯಾದಿಸಮುದಾಚಾರಂ ಚಕ್ರೇ ಕೃಷ್ಣಃ ಕಿರೀಟಭೃತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಆಹ ಭೂಯೋ ಹೃಷೀಕೇಶೋ ಯತಿಂ ದುರ್ವಾಸಸಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ಬ್ರೂಹಿ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಅಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರತ್ಯಾಗಮೋ ಹಿ ವಃ  ॥ ೨೩ ॥
ದೃಷ್ಟಂ ವಾ ಹ್ಯಥವಾ ಕಿಂಚಿತ್ ಕಾರಣಂ ಚಾಸ್ತಿ ವೋ ಮಹತ್ ।
ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಿನೋ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಯೂಯಂ ವಿಗತಕಲ್ಮಷಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ನಿಃಸ್ಪೃಹಾಶ್ಚ ಸದಾ ಯೂಯಮಸ್ಮತ್ತೋ ದ್ವಿಜಪುಂಗವಾಃ ।
ಪ್ರಾರ್ಥ್ಯಂ ನಾಮ ನ ಚೈವಾಸ್ತಿ ಸ್ಪೃಹಾ ನೈವಾಸ್ತಿ ವೋ ಯತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸ್ಪೃಹಾಪ್ರೇರಿತಕರ್ಮಾಣಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾನ್ ಯಾಂತಿ ಸುವ್ರತಾಃ ।
ನಿರೂಪ್ಯಮಾಣಮಸ್ಮಾಭಿರ್ವಿಪ್ರ ಕಿಂಚಿನ್ನ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೨೬ ॥
ನ ಜಾನೇ ಕಾರಣಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಯುಷ್ಮದಾಗಮನಂ ಪ್ರತಿ ।
ಏತಾವತಾ ಚಾನುಮೇಯಂ ಕಿಏಚಿತ್ಕಾರಣಮಸ್ತಿ ವೈ  ॥ ೨೭ ॥
ತದ್ ಬ್ರೂಹಿ ಯದಿ ವಿದ್ಯೇತ ತ್ವತ್ತೋ ಜ್ಞಾಸ್ಯಾಮಹೇ ವಯಂ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತವತಿ ದೇವೇಶೇ ಚಕ್ರಪಾಣೌ ಜನಾರ್ದನೇ  ॥ ೨೮ ॥
ತಸ್ಯಾಪಿ ರಾಜನ್ವಿಪ್ರಸ್ಯ ಭೂಯಃ ಕೋಪೋ ಮಹಾನಭೂತ್ ।
ತಸ್ಮಾದಭ್ಯಧಿಕಃ ಪೂರ್ವಾತ್ ಕೋಪಃ ಸಂಜಾಯತೇ ಮಹಾನ್  ॥ ೨೯ ॥
ದಿಧಕ್ಷನ್ನಿವ ಲೋಕಾಂಸ್ತ್ರೀನ್ ಭಕ್ಷಯನ್ನಿವ ಪಶ್ಯತಃ ।
ರೋಷರಕ್ತೇಕ್ಷಣಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಹಸನ್ನಿವ ದಹನ್ನಿವ  ॥ ೩\।೧೧೧\।೩೦ ॥
ಉವಾಚ ವಚನಂ ವಿಷ್ಣುಂ ದುರ್ವಾಸಾ ಕ್ರೋಧಮೂರ್ಚ್ಛಿತಃ ।
ನ ಜಾನೇ ಇತಿ ಕಸ್ಮಾತ್ ತ್ವಂ ಬ್ರೂಷೇ ನೋ ಯಾದವೇಶ್ವರ  ॥ ೩೧ ॥
ಜಾನಾಮಿ ತ್ವಾಂ ಮಹಾದೇವಂ ವಂಚಯನ್ನಿವ ಭಾಷಸೇ ।
ಪುರಾತನಾ ವಯಂ ವಿಷ್ಣೋ ಪೂರ್ವವೃತ್ತಾಂತವೇದಿನಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಯಥಾ ಹಿ ದೇವದೇವೋಽಸಿ ಮಾಯಾಮಾನುಷದೇಹವಾನ್ ।
ನಿಗೂಹಸೇ ಪ್ರಭುರತಃ ಕಸ್ಮಾನ್ನೋ ಜಗತೀಪತೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಸೋಽಸಿ ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾಂ ಮೂರ್ತಿಸ್ತವೈತತ್ ಪರಮಂ ಪದಂ ।
ಯದಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಪುರಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಯಚ್ಚ ಜ್ಞಾನಾ ವಯಂ ಪುರಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಯತೋ ವಿಶ್ವಮಿದಂ ಭೂತಂ ತದೇತತ್ ಪರಮಂ ಪದಂ ।
ಯಚ್ಚ ಸ್ಥೂಲಂ ವಿಜಾನಂತಿ ಪುರಾ ತತ್ತ್ವೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಪುರಾವಿದೋಽಥ ವಿಶ್ವೇಶ ಯದೇತತ್ ಪರಮಂ ವಪುಃ ।
ಕರ್ಮಣಾ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಯತ್ತು ಯತ್ಸ್ಮೃತ್ವಾ ನಿರ್ವೃತಾ ವಯಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಮಪಿ ಯದ್ರೂಪಂ ನೈವ ಜಾನಂತಿ ಮಾನುಷಾಃ ।
ನ ಹಿ ಮೂಢಧಿಯೋ ದೇವ ನ ವಯಂ ತಾದೃಶಾ ಹರೇ  ॥ ೩೭ ॥
ನ ಜಾನೇ ಇತಿ ಯದ್ ಬ್ರೂಷೇ ಕಿಮತಃ ಸಾಹಸಂ ವಚಃ ।
ಯೇ ಹಿ ಮೂಲಂ ವಿಜಾನಂತಿ ತೇಷಾಂ ತು ಪ್ರವಿವೇಚನಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಕುರ್ವತಃ ಕಿಂ ಫಲಂ ದೇವ ತವ ಕೇಶಿನಿಷೂದನ ।
ವೇದಾಂತೇ ಪ್ರಥಿತಂ ತೇಜಸ್ತವ ಚೇದಂ ವಿಚಾರ್ಯತೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಯೇ ಚ ವಿಜ್ಞಾನತೃಪ್ತಾಸ್ತು ಯೋಗಿನೋ ವೀತಕಲ್ಮಷಾಃ ।
ಪಶ್ಯಂತಿ ಹೃತ್ಸರೋಜೇಽಪಿ ತದೇವೇದಂ ವಪುಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩\।೧೧೧\।೪೦ ॥
ವೇದೈರ್ಯದ್ ಗೀಯತೇ ತೇಜೋ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯ ವೈ ।
ತದೇವೇದಂ ವಿಜಾನೇಽಹಂ ರೂಪಮೈಶ್ವರಮೇವ ಚ  ॥ ೪೧ ॥
ವೈಷ್ಣವಂ ಪರಮಂ ತೇಜ ಇತಿ ವೇದೇಷು ಪಠ್ಯತೇ ।
ಅವಗಚ್ಛಾಮ್ಯಹಂ ವಿಷ್ಣೋ ತದೇವೇದಂ ವಪುಸ್ತವ  ॥ ೪೨ ॥
ಯ ಓಮಿತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಶಬ್ದೋ ಯಸ್ಯ ವಾಗಿತಿ ಗೀಯತೇ ।
ಸ ಏವಾಸಿ ಪ್ರಭೋ ವಿಷ್ಣೋ ನ ಜಾನೇ ಇತಿ ಮಾ ವದ  ॥ ೪೩ ॥
ಪರೋಕ್ಷಂ ಯದಿ ಕಿಂಚಿತ್ ಸ್ಯಾತ್ ತವ ವಕ್ತುಂ ಪ್ರಯುಜ್ಯತೇ ।
ನ ಜಾನೇ ಇತಿ ಗೋವಿಂದ ಮಾ ವಾದೀಃ ಸಾಹಸಂ ಹರೇ  ॥ ೪೪ ॥
ವಿಶ್ವಂ ಯತಃ ಪ್ರಾದುರಾಸೀದ್ ಯಸ್ಮಿಁಲ್ಲೀನ ಕ್ಷಯೇ ಸತಿ ।
ಇದಂ ತದೈಶ್ವರಂ ತೇಜಸ್ತ್ವವಗಚ್ಛಾಘಿ ಕೇಶವ  ॥ ೪೫ ॥
ಕರ್ತಾ ತ್ವಂ ಭೂತಭವ್ಯೇಶ ಪ್ರತಿಭಾಸಿ ಸದಾ ಹೃದಿ ।
ಯದ್ ಯದ್ ರೂಪಂ ಸ್ಮರೇ ನಿತ್ಯಂ ತತ್ ತದೇವಾಸಿ ಮೇ ಹೃದಿ  ॥ ೪೬ ॥
ವಾಯುರೇವ ಯದಾ ವಿಷ್ಣುರಿತಿ ಮೇ ಧೀಯತೇ ಮತಿಃ ।
ತದಾ ತದ್ರೂಪ ಏವಾಸಿ ಹೃನ್ಮಧ್ಯೇ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ವಿಭೋ  ॥ ೪೭ ॥
ಆಕಾಶೋ ವಿಷ್ಣುರಿತ್ಯೇವ ಕದಾಚಿದ್ಧೀಯತೇ ಮತಿಃ ।
ತದಾ ತದ್ರೂಪ ಏವಾಸಿ ಹೃನ್ಮಧ್ಯೇ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ವಿಭೋ  ॥ ೪೮ ॥
ಪೃಥಿವೀ ವಿಷ್ಣುರಿತ್ಯೇತತ್ ಕದಾಚಿದ್ಧೀಯತೇ ಮತಿಃ ।
ತದಾ ಪಾರ್ಥಿವರೂಪಸ್ತ್ವಂ ಪ್ರತಿಭಾಸಿ ಸದಾ ಮಮ  ॥ ೪೯ ॥
ರಸೋಽಯಂ ದೇವ ಇತ್ಯೇವ ಕದಾಚಿಚ್ಚಿಂತ್ಯತೇ ಮಯಾ ।
ತದಾ ರಸಾತ್ಮನಾ ವಿಷ್ಣೋ ಹೃನ್ಮಧ್ಯೇಸಂಸ್ಥಿತೋವಿಭೋ  ॥ ೩\।೧೧೧\।೫೦ ॥
ಯದಾ ತ್ವಾಂ ತೇಜ ಇತ್ಯೇವಂ ಸ್ಮರ್ತಾ ಸ್ಯಾಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ।
ತದಾ ತದ್ರೂಪಸಂಪನ್ನಃ ಪ್ರತಿಭಾಸಿ ಸದಾ ಹೃದಿ  ॥ ೫೧ ॥
ಚಂದ್ರಮಾ ಹರಿರಿತ್ಯೇವಂ ತದಾ ಚಾಂದ್ರಮಸಂ ವಪುಃ ।
ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಚಕ್ಷುಷಾ ದೇವ ತತಃ ಪ್ರೀತೋಽಸ್ಮಿ ಕೇಶವ  ॥ ೫೨ ॥
ಯದಾ ಸೌರಂ ವಪುರಿತಿ ಸ್ಮರ್ತಾ ಸ್ಯಾಂ ಜಗತೀಪತೇ ।
ತದಾ ತದ್ಭಾವನಾಯೋಗಾತ್ ಸೂರ್ಯ ಏವ ವಿರಾಜಸೇ  ॥ ೫೩ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ಸರ್ವಂ ತ್ವಮೇವಾಸಿ ನಿಶ್ಚಿತಾ ಮತಿರೀದೃಶೀ ।
ಅತೋ ನ ಜಾನೇಽಹಮಿತಿ ವಕ್ತುಂ ನೇಶೋ ಜನಾರ್ದನ  ॥ ೫೪ ॥
ಇತ್ಯರ್ಥಂ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ವಿಷ್ಣೋ ಪೀಡಾಂ ನೋ ನೈವ ಚಿಂತ್ಯಸೇ ।
ಅತ್ಯಂತದುಃಖಿತಾ ವಿಷ್ಣೋ ವಯಂ ತ್ವಾಮನುಸಂಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಈದೃಶೀಯಮವಸ್ಥಾ ನೋ ನೈತಾಂ ಸ್ಮರಸಿ ಕೇಶವ ।
ಏತತ್ ಪುನರ್ಭಾಗ್ಯಮತೋ ನಷ್ಟಮಿತ್ಯೇವ ಚಿಂತಯೇ  ॥ ೫೬ ॥
ಮಂದಭಾಗ್ಯಾ ವಯಂ ವಿಷ್ಣೋ ಯತೋ ನೋ ನ ಸ್ಮರೇಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಕೌಚಿತ್ ಕ್ಷತ್ರಿಯದಾಯಾದೌ ಗಿರೀಶವರಗರ್ವಿತೌ  ॥ ೫೭ ॥
ನಾಮ್ನಾ ಚ ಹಂಸಡಿಂಭಕೌ ಬಾಧೇತೇ ನೋ ಜನಾರ್ದನ ।
ಗಾರ್ಹಸ್ಥ್ಯಂ ಹಿ ಸದಾ ಶ್ರೇಯೋ ವದಂತಾವಿತಿ ಕೇಶವ  ॥ ೫೮ ॥
ಇತಸ್ತತಶ್ಚ ಧಾವಂತೌ ವದಂತೌ ಬಹು ಕಿಲ್ಬಿಷಂ ।
ಅಯುಕ್ತಂ ಬಹು ಭಾಷಂತೌ ಧರ್ಷಯಂತೌ ಚ ನಃ ಸದಾ  ॥ ೫೯ ॥
ಇದಮನ್ಯತ್ ಕೃತಂ ದೇವ ಅಸಹ್ಯಂ ಪಾಪಮುಚ್ಯತೇ ।
ಪಶ್ಯೇದಂ ಬಹುಧಾ ದೇವ ಭಿನ್ನಂ ಭಿನ್ನಂ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೩\।೧೧೧\।೬೦ ॥
ಶಕ್ಯಂ ಚ ದಾರವಂ ಪಾತ್ರಂ ದ್ವಿದಲಾನ್ ವೇಣುಕಾನ್ ಬಹೂನ್ ।
ಇದಮಪ್ಯಪರಂ ಪಶ್ಯ ತಯೋಃ ಸಾಹಸಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಕೌಪೀನಂ ಬಹುಧಾ ಛಿನ್ನಂ ತದಸ್ಮಾಕಂ ಮಹದ್ಧನಂ ।
ಕೃತಂ ಕಪಾಲಮಾತ್ರೇಣ ಕಮಂಡಲು ಜಗತ್ಪ್ರಭೋ  ॥ ೬೨ ॥
ತ್ವಂ ತು ನೋ ರಕ್ಷಸೇ ನಿತ್ಯಂ ಕ್ಷಾತ್ರಂ ವೈ ವ್ರತಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ಚಿತ್ರಂ ಚಿತ್ರಮಿದಂ ದೇವ ರಕ್ಷಸ್ಯಸಿ ಸದಾನಿಶಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಂದಾತ್ಮಾ ಮಂದಭೋಗ್ಯಾ ವಯಂ ವಿಭೋ ।
ಕಿಂ ನಃ ಶರಣಮದ್ಯೈವ ತದ್ ಬ್ರೂಹಿ ಜಗತಾಂ ಪತೇ  ॥ ೬೪ ॥
ಜೀವಂತೌ ತೌ ಯದಿ ಸ್ಯಾತಾಂ ನಷ್ಟಾ ಲೋಕಾ ಇಮೇ ತ್ರಯಃ ।
ನ ವಿಪ್ರಾ ನ ಚ ರಾಜಾನೋ ನ ವೈಶ್ಯಾ ನ ಚ ಪಾದಜಾಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಅತ್ಯಂತಬಲಿನೌ ಮತ್ತೌ ತೀಕ್ಷ್ಣದಂಡಧರೌ ನೃಪ ।
ನ ತಯೋಃ ಪುರತಃ ಸ್ಥಾತುಂ ಶಕ್ತಾ ದೇವಾಃ ಸವಾಸವಾಃ  ॥ ೬೬ ॥
ನ ಚ ಭೀಷ್ಮೋ ನ ವಾ ರಾಜಾ ವಾಹ್ಲೀಕೋ ಭೀಮವಿಕ್ರಮಃ ।
ಯೋ ಹಿ ವೀರೋ ಜರಾಸಂಧಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಂ ಭಯಂಕರಃ  ॥ ೬೭ ॥
ನೈವ ಚ ಪ್ರಾಯಶಃ ಸ್ಥಾತುಂ ಗಿರೀಶವರದರ್ಪಿಣೋಃ ।
ತಯೋಃ ಕೃಷ್ಣ ಹರೇ ಶಕ್ತೋ ನಿತ್ಯಮಪ್ರತಿಸಂಗಿನೋಃ  ॥ ೬೮ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ತ್ವಂ ಜಹಿ ತೌ ವೀರೌ ರಕ್ಷ ಲೋಕಾನಿಮಾನ್ ಪ್ರಭೋ ।
ಅನ್ಯಥಾ ರಕ್ಷಸೀತ್ಯೇವಂ ವ್ಯರ್ಥಃ ಶಬ್ದೋಽತ್ರ ಜಾಯತೇ  ॥ ೬೯ ॥
ಬಹುನಾತ್ರ ಕಿಮುಕ್ತೇನ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ ಜನತ್ತ್ರಯಂ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಿರರಾಮೈವ ದುರ್ವಾಸಾಃ ಕ್ರೋಧಮೂರ್ಚ್ಛಿತಃ  ॥ ೩\।೧೧೧\।೭೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭಬಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಹಂಸಡಿಂಭಕೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ದುರ್ವಾಸಃ ಸಮಾಗಮೇ ಏಕಾದಶಾಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧೧ ॥