ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರೀಮೂಲಪ್ರಕೃತೇರ್ದೇವ್ಯಾ ಗಾಯತ್ರ್ಯಾಸ್ತು ನಿರಾಕೃತೇಃ ।
ಸಾವಿತ್ರೀಯಮಸಂವಾದೇ ಶ್ರುತಂ ವೈ ನಿರ್ಮಲಂ ಯಶಃ  ॥ ೧ ॥
ತದ್ಗುಣೋತ್ಕೀರ್ತನಂ ಸತ್ಯಂ ಮಂಗಲಾನಾಂ ಚ ಮಂಗಲಂ ।
ಅಧುನಾ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನಮೀಶ್ವರ  ॥ ೨ ॥
ಕೇನಾದೌ ಪೂಜಿತಾ ಸಾಪಿ ಕಿಂಭೂತಾ ಕೇನ ವಾ ಪುರಾ ।
ತದ್ಗುಣೋತ್ಕೀರ್ತನಂ ಮಹ್ಯಂ ವದ ವೇದವಿದಾಂವರ  ॥ ೩ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಸೃಷ್ಟೇರಾದೌ ಪುರಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ದೇವೀ ವಾಮಾಂಸಸಂಭೂತಾ ಬಭೂವ ರಾಸಮಂಡಲೇ  ॥ ೪ ॥
ಅತೀವ ಸುಂದರೀ ಶ್ಯಾಮಾ ನ್ಯಗ್ರೋಧಪರಿಮಂಡಿತಾ ।
ಯಥಾ ದ್ವಾದಶವರ್ಷೀಯಾ ಶಶ್ವತ್ಸುಸ್ಥಿರಯೌವನಾ  ॥ ೫ ॥
ಶ್ವೇತಚಂಪಕವರ್ಣಾಭಾ ಸುಖದೃಶ್ಯಾ ಮನೋಹರಾ ।
ಶರತ್ಪಾರ್ವಣಕೋಟೀಂದುಪ್ರಭಾಪ್ರಚ್ಛಾದನಾನನಾ  ॥ ೬ ॥
ಶರನ್ಮಧ್ಯಾಹ್ನಪದ್ಮಾನಾಂ ಶೋಭಾಮೋಚನಲೋಚನಾ ।
ಸಾ ದೇವೀ ದ್ವಿವಿಧಾ ಭೂತಾ ಸಹ ಸರ್ವೇಶ್ವರೇಚ್ಛಯಾ  ॥ ೭ ॥
ಸ್ವೀಯರೂಪೇಣ ವರ್ಣೇನ ತೇಜಸಾ ವಯಸಾ ತ್ವಿಷಾ ।
ಯಶಸಾ ವಾಸಸಾ ಕೃತ್ಯಾ ಭೂಷಣೇನ ಗುಣೇನ ಚ  ॥ ೮ ॥
ಸ್ಮಿತೇನ ವೀಕ್ಷಣೇನೈವ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ವಾನುನಯೇನ ಚ ।
ತದ್ವಾಮಾಂಸಾನ್ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ದಕ್ಷಿಣಾಸಾಂಚ್ಚ ರಾಧಿಕಾ  ॥ ೯ ॥
ರಾಧಾಽಽದೌ ವರಯಾಮಾಸ ದ್ವಿಭುಜಂಚ ಪರಾತ್ಪರಂ ।
ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ಚ ತತ್ಪಶ್ಚಾಚ್ಚಕಮೇ ಕಮನೀಯಕಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಕೃಷ್ಣಸ್ತದ್ಗೌರವೇಣೈವ ದ್ವಿಧಾರೂಪೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ದಕ್ಷಿಣಾಂಸಶ್ಚ ದ್ವಿಭುಜೋ ವಾಮಾಂಸಶ್ಚ ಚತುರ್ಭುಜಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಚತುರ್ಭುಜಾಯ ದ್ವಿಭುಜೋ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ದದೌ ಪುರಾ ।
ಲಕ್ಷ್ಯತೇ ದೃಶ್ಯತೇ ವಿಶ್ವಂ ಸ್ನಿಗ್ಧದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಯಯಾನಿಶಂ  ॥ ೧೨ ॥
ದೇವೀಭೂತಾ ಚ ಮಹತೀ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ಚ ಸಾ ಸ್ಮೃತಾ ।
ರಾಧಾಕಾಂತಶ್ಚ ದ್ವಿಭುಜೋ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತಶ್ಚತುರ್ಭುಜಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಶುದ್ಧಸತ್ತ್ವಸ್ವರೂಪಾ ಚ ಗೋಪೈರ್ಗೋಪೀಭಿರಾವೃತಾ ।
ಚತುರ್ಭುಜಶ್ಚ ವೈಕುಂಠಂ ಪ್ರಯಯೌ ಪದ್ಮಯಾ ಸಹ  ॥ ೧೪ ॥
ಸರ್ವಾಂಶೇನ ಸಮೌ ತೌ ದ್ವೌ ಕೃಷ್ಣನಾರಾಯಣೌ ಪರೌ ।
ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ಚ ಯೋಗೇನ ನಾನಾರೂಪಾ ಬಭೂವ ಸಾ  ॥ ೧೫ ॥
ವೈಕುಂಠೇ ಚ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಪರಿಪೂರ್ಣತಮಾ ರಮಾ ।
ಶುದ್ಧಸತ್ತ್ವಸ್ವರೂಪಾ ಚ ಸರ್ವಸೌಭಾಗ್ಯಸಂಯುತಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಸಾ ಚ ಪ್ರಧಾನಾ ಚ ಸರ್ವಾಸು ರಮಣೀಷು ಚ ।
ಸ್ವರ್ಗೇಷು ಸ್ವರ್ಗಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ಚ ಶಕ್ರಸಂಪತ್ಸ್ವರೂಪಿಣೀ  ॥ ೧೭ ॥
ಪಾತಾಲೇ ನಾಗಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ಚ ರಾಜಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ಚ ರಾಜಸು ।
ಗೃಹಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಗೃಹೇಷ್ವೇವ ಗೃಹಿಣಾಂ ಚ ಕಲಾಂಶತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಸಂಪತ್ಸ್ವರೂಪಾ ಗೃಹಿಣಾಂ ಸರ್ವಮಂಗಲಮಂಗಲಾ ।
ಗವಾಂ ಪ್ರಸೂತಿಃ ಸುರಭಿರ್ದಕ್ಷಿಣಾ ಯಜ್ಞಕಾಮಿನೀ  ॥ ೧೯ ॥
ಕ್ಷೀರೋದಸಿಂಧುಕನ್ಯಾ ಸಾ ಶ್ರೀರೂಪಾ ಪದ್ಮಿನೀಷು ಚ ।
ಶೋಭಾಸ್ವರೂಪಾ ಚಂದ್ರೇ ಚ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲಮಂಡಿತಾ  ॥ ೨೦ ॥
ವಿಭೂಷಣೇಷು ರತ್ನೇಷು ಫಲೇಷು ಚ ಜಲೇಷು ಚ ।
ನೃಪೇಷು ನೃಪಪತ್ನೀಷು ದಿವ್ಯಸ್ತ್ರೀಷು ಗೃಹೇಷು ಚ  ॥ ೨೧ ॥
ಸರ್ವಸಸ್ಯೇಷು ವಸ್ತ್ರೇಷು ಸ್ಥಾನೇಷು ಸಂಸ್ಕೃತೇಷು ಚ ।
ಪ್ರತಿಮಾಸು ಚ ದೇವಾನಾಂ ಮಂಗಲೇಷು ಘಟೇಷು ಚ  ॥ ೨೨ ॥
ಮಾಣಿಕ್ಯೇಷು ಚ ಮುಕ್ತಾಸು ಮಾಲ್ಯೇಷು ಚ ಮನೋಹರಾ ।
ಮಣೀಂದ್ರೇಷು ಚ ಹೀರೇಷು ಕ್ಷೀರೇಷು ಚಂದನೇಷು ಚ  ॥ ೨೩ ॥
ವೃಕ್ಷಶಾಖಾಸು ರಮ್ಯಾಸು ನವಮೇಘೇಷು ವಸ್ತುಷು ।
ವೈಕುಂಠೇ ಪೂಜಿತಾ ಸಾಽಽದೌ ದೇವೀ ನಾರಾಯಣೇನ ಚ  ॥ ೨೪ ॥
ದ್ವಿತೀಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತೃತೀಯೇ ಶಂಕರೇಣ ಚ ।
ವಿಷ್ಣುನಾ ಪೂಜಿತಾ ಸಾ ಚ ಕ್ಷೀರೋದೇ ಭಾರತೇ ಮುನೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಸ್ವಾಯಂಭುವೇನ ಮನುನಾ ಮಾನವೇಂದ್ರೇಶ್ಚ ಸರ್ವತಃ ।
ಋಷೀಂದ್ರೈಶ್ಚ ಮುನೀಂದ್ರೈಶ್ಚ ಸದ್ಭಿಶ್ಚ ಗೃಹಿಭಿರ್ಭವೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಗಂಧರ್ವೈಶ್ಚೈವ ನಾಗಾದ್ಯೈಃ ಪಾತಾಲೇಷು ಚ ಪೂಜಿತಾ ।
ಶುಕ್ಲಾಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ಭಾದ್ರಪದೇ ಕೃತಾ ಪೂಜಾ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚ ಪಕ್ಷಪರ್ಯಂತಂ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ನಾರದ ।
ಚೈತ್ರೇ ಪೌಷೇ ಚ ಭಾದ್ರೇ ಚ ಪುಣ್ಯೇ ಮಂಗಲವಾಸರೇ  ॥ ೨೮ ॥
ವಿಷ್ಣುನಾ ಪೂಜಿತಾ ಸಾ ಚ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಭಕ್ತಿತಃ ।
ವರ್ಷಾಂತೇ ಪೌಷಸಂಕ್ರಾಂತ್ಯಾಂ ಮಾಧ್ಯಾಮಾವಾಹ್ಯ ಮಂಗಲೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಮನುಸ್ತಾಂ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಸಾ ಭೂತಾ ಭುವನತ್ರಯೇ ।
ಪೂಜಿತಾ ಸಾ ಮಹೇಂದ್ರೇಣ ಮಂಗಲೇನೈವ ಮಂಗಲಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಕೇದಾರೇಣೈವ ನೀಲೇನ ಸುಬಲೇನ ನಲೇನ ಚ ।
ಧ್ರುವೇಣೋತ್ತಾನಪಾದೇನ ಶಕ್ರೇಣ ಬಲಿನಾ ತಥಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಕಶ್ಯಪೇನ ಚ ದಕ್ಷೇಣ ಕರ್ದಮೇನ ವಿವಸ್ವತಾ ।
ಪ್ರಿಯವ್ರತೇನ ಚಂದ್ರೇಣ ಕುಬೇರೇಣೈವ ವಾಯುನಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಯಮೇನ ವಹ್ನಿನಾ ಚೈವ ವರುಣೇನೈವ ಪೂಜಿತಾ ।
ಏವಂ ಸರ್ವತ್ರ ಸರ್ವೇಷು ಪೂಜಿತಾ ವಂದಿತಾ ಸದಾ ।
ಸರ್ವೇಶ್ವರ್ಯಾಧಿದೇವೀ ಸಾ ಸರ್ವಸಂಪತ್ಸ್ವರೂಪಿಣೀ  ॥ ೩೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನವಮಸ್ಕಂಧೇ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನವರ್ಣನಂ
ನಾಮೈಕೋನಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೩೯ ॥