॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಪ್ರಹ್ಲಾದ ದೈತ್ಯಸ್ಯ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ಮದಾಸುರಸ್ಯ ಸರ್ವಂ ಯನ್ ಮದಮೋಹಕರಂ ಮಹತ್  ॥ ೧ ॥
ತತಃ ಕಿಯತಿ ಕಾಲೇ ಸ ಗತೇ ದುಷ್ಟೈರ್ಮಹಾಸುರಃ ।
ಬಭೌ ಪರಿವೃತೋ ದೈತ್ಯೈರ್ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮೈಃ  ॥ ೨ ॥
ತತ್ರ ತಂ ತ್ರಿಪುರೋ ದುಷ್ಟ ಉಕ್ತವಾನ್ ದತ್ಯಪೈಃ ಸಹ ।
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟೋ ಭೂತ್ವಾ ವಚನಂ ಸಾಹಸಂ ಖಲಃ  ॥ ೩ ॥
ತ್ರಿಪುರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಪ್ರಭೋ ಮಹಾರಾಜ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಹಿತಕಾರಕಂ ।
ವಚನಂ ಸುಖದಂ ಸಾಧ್ಯಮಖಂಡಾನಂದದಾಯಕಂ  ॥ ೪ ॥
ಜಿತ್ವಾ ತ್ರಿಭುವನಂ ಪೂರ್ವೇ ದೈತ್ಯಾಃ ಸಂತೋಷಮಾಯಯುಃ ।
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಸ್ತತ್ರಾದ್ಯೋ ಮಹಾನ್ ಪರಮದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೫ ॥
ಮೃತ್ಯುಭೀತಿವಿಹೀನೋಽಯಮಾನಂದೇನ ಸಮಾವೃತಃ ।
ಅಖಿಲಂ ಬುಭುಜೇ ರಾಜ್ಯಂ ತ್ರಿಲೋಕಸ್ಯ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬ ॥
ವನೇ ಗಿರಿಗುಹಾಸಂಸ್ಥಾ ದೇವಾಶ್ಛದ್ಮಪ್ರದರ್ಶಿನಃ ।
ಶತ್ರವಸ್ತತ್ರ ಕಾಲೇನ ಸಸೃಜುರ್ನರಸಿಂಹಕಂ  ॥ ೭ ॥
ನೃಸಿಂಹೇನ ಹತೋ ನೂನಂ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಏವಂ ಕ್ರಮೇಣ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಯೇ ತೇ ಹತಾ ದೈತ್ಯಪಾಃ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೮ ॥
ಅಧುನಾ ತ್ವಂ ತಥಾ ಜಾತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾಧಿಪತಿಃ ಸ್ವಯಂ ।
ದೇವಾನ ಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾರಾಜ ಕಿಂ ಸ್ಥಿತೋಽಸಿ ವಿಚಾರಯ  ॥ ೯ ॥
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಶತ್ರವೋ ನಿತ್ಯಂ ದೇವಾ ವೇದೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ ।
ಕಥಂ ಮಿತ್ರಾಣಿ ತೇ ರಾಜನ್ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ವದ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೦ ॥
ಅತಸ್ತೇಷಾಂ ವಿನಾಶಾಯ ಯತಸ್ವ ನೃಪಸತ್ತಮ ।
ನೋಚೇತ್ತ್ವಾಂ ಕಾಲಯೋಗೇನ ಹನಿಷ್ಯಂತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈಃ ಪೀಡಿತಾ ದೇವಾ ನ ಮರಿಷ್ಯಂತಿ ಕರ್ಹಿಚಿತ್ ।
ಅಮರಾಃ ಕಥಿತಾ ವೇದೇ ಘೋರರೂಪಾ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತೇಷಾಂ ಮರಣಮತ್ಯುಗ್ರಂ ವೇದೇ ಪಶ್ಯ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ಕರ್ಮನಾಶಾದ್ ಭವೇತ್ ಪೂರ್ಣಂ ಕರ್ಮಾನ್ನಾ ದೇವತಾ ಯತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ಕರ್ಮಕರಾ ವಿಪ್ರಾಸ್ತಾಡನೀಯಾ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಆಸುರಂ ಕರ್ಮ ಕುರ್ವಂತೋ ಮಂತವ್ಯಾಸ್ತೇ ತ್ವಯಾಽನಿಶಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಅನ್ಯೇ ವರ್ಣಾಶ್ರಮಸ್ಥಾ ಯೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕರ್ಮಕಾರಕಾಃ ।
ನಷ್ಟೇಷು ವಿಪ್ರಜಾತೇಷು ಸರ್ವೇ ನಷ್ಟಾ ಭವಂತಿ ತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಅತ ಆಜ್ಞಾಪಯ ಪ್ರಾಜ್ಞ ಅಸುರಾನ್ ಕರ್ಮಖಂಡನೇ ।
ಸರ್ವತ್ರಾಸುರಭಾವೇನ ಕರ್ಮ ಸರ್ವಂ ಪ್ರವರ್ತತಾಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾದೈತ್ಯಂ ತೂಷ್ಣೀಂ ಭಾವೇನ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೫೧ ಪಾನ ೧೦೮)
ಸದಸಿ ತ್ರಿಪುರಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ತಮುವಾಚ ಮದಾಸುರಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಮದಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ಸಮೀಚೀನಂ ತ್ವಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಮಸಿ ತ್ರಿಪುರ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ ।
ಯಾದೃಶಂ ಕಥಿತಂ ವಾಕ್ಯಂ ತಾದೃಶಂ ಕುರು ದೈತ್ಯಪೈಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತತೋ ದೈತ್ಯಗಣೈರ್ಯುಕ್ತಸ್ತ್ರಿಪುರೋ ನಿರ್ಗತೋಽಸುರಃ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಯತ್ರ ತತ್ರಾಽಪಿ ಕರ್ಮಖಂಡನಕೋಽಭವತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಧೃತಾ ಮುನಿಗಣಾಸ್ತೇನ ತಾಡಿತಾ ವಧಿತಾ ಬಹು ।
ಕೇಚಿತ್ತದಾಜ್ಞಯಾ ಯುಕ್ತಾಃ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ಕರ್ಮದೂಷಕಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಕೇಚಿನ್ ಮುನಿಗಣಾ ದುಷ್ಟಂ ಶರಣಂ ತಂ ಯಯುಸ್ತತಃ ।
ತಸ್ಯಾಜ್ಞಾವರ್ತಿನೋ ಭೂತ್ವಾ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಧಮಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಕೇಚಿಚ್ಚ ದುದ್ರುವುಸ್ತಸ್ಯ ವನೇಷು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಭಯಾತ್ ।
ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಾಃ ಸ್ವಧರ್ಮಸ್ಥಂ ಕರ್ಮ ಚಕ್ರುರ್ಗತಜ್ವರಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸಿಂಹಾದಿಭಯಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಮರಣೇ ಕೃತನಿಶ್ಚಯಾಃ ।
ಸಿಂಹಾದೀನಾಂ ಸಮೀಪಸ್ಥಾ ಅವಸನ್ ಕರ್ಮಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಏವಂ ದ್ವಿಜಾಃ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತತ್ರ ನ ಜ್ಞಾತಾ ದೈತ್ಯಪೇನ ತೇ ।
ಕರ್ಮಭ್ರಷ್ಟಾಃ ಸ್ವಭಾವೇನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಬಹವೋಽಭವನ್  ॥ ೨೪ ॥
ತೀರ್ಥಾನಿ ಯಜ್ಞವೃಕ್ಷಾಶ್ಚ ದೇವತಾಯತನಾನಿ ತೇ ।
ಬಭಂಜುರ್ದೈತ್ಯಚಾರಾಶ್ಚ ಯತ್ರ ತತ್ರಾಸುರೇಶ್ವರ  ॥ ೨೫ ॥
ಆಸುರಂ ಕರ್ಮ ಸರ್ವತ್ರ ಸ್ಥಾಪಿತಂ ತ್ರಿಪುರೇಣ ಚ ।
ವರ್ಣೇಷು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದ್ಯೇಷು ದುಷ್ಟಸಂಕರಕಾರಕಂ  ॥ ೨೬ ॥
ತತೋ ಹಾಹಾಽಕರೋತ್ ಸರ್ವಂ ಜಗತ್ತೇನ ದುರಾತ್ಮನಾ ।
ಸ್ವಧರ್ಮವರ್ಜಿತಂ ದುಃಖಾಜ್ಜಾತಂ ದುಷ್ಟಪ್ರಪೀಡಿತಂ  ॥ ೨೭ ॥
ನ ಸ್ವಾಹಾ ನ ವಷಟ್ಕಾರೋ ನ ಸ್ವಧಾದಿಕಮುತ್ತಮಂ ।
ತೇನ ದೇವಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ದೈತ್ಯಸ್ಯ ವಧಕಾಂಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಉಪೋಷಣೈಶ್ಚ ಸಂಯುಕ್ತಾ ಜಾತಾಃ ಕಾಲೇನ ದೇವಪಾಃ ।
ಸಗಣಾಃ ಪರಿವಾರಣ ನಿಸ್ತೇಜಸ್ಕಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೨೯ ॥
ತತೋ ದೇವಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ದೈತ್ಯಸ್ಯ ವಧಕಾಂಕ್ಷಿಣಃ ।
ಮಿಲಿತಾಸ್ತತ್ರ ಚೋಪಾಯಂ ಲೇಭಿರೇ ನ ವಧಸ್ಯ ಚ  ॥ ೩೦ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರಶ್ಚ ಮಹಾಯೋಗೀ ತತ್ರಾದರಾದ್ಯಯೌ ।
ಸಹಸಾ ಭಾಗ್ಯಯೋಗೇನ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಹಿತಕಾರಕಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಪಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಮುತ್ತಸ್ಥುಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ।
ಪೂಜಯಾಮಾಸುರತ್ಯಂತಮುಪಚಾರೈರ್ಮನೋಹರೈಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಕಂದಮೂಲಾದಿಕಂ ತತ್ರ ನಿವೇದ್ಯ ಚ ಸುಭಕ್ತಿತಃ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛುಸ್ತಂ ಮದಸ್ಯೈತೇ ಮರಣೋಪಾಯಮಂಜಸಾ  ॥ ೩೩ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಧನ್ಯಂ ಜನ್ಮ ತಪೋ ವಿದ್ಯಾ ಜ್ಞಾನಂ ದೇಹಾಶ್ಚ ಪೂರ್ವಜಾಃ ।
ತವಾಂಘ್ರಿದರ್ಶನಾದ್ಯೋಗಿನ್ ಕೃತಕೃತ್ಯಾ ವಯಂ ತತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಮದಾಸುರೇಣ ಬಲಿನಾ ಜಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಅತಸ್ತಸ್ಯ ವಧಾರ್ಥಂ ನೋ ವದೋಪಾಯಂ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಸಾಧವೋ ದೇವತಾ ವಿಪ್ರಾಃ ಪೀಡಿತಾಸ್ತೇನ ಯೋಗಿಪ ।
ಅತಃಸಾಧ್ವಾದಿರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ವದ ಸರ್ವಜ್ಞ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಸಮಶೀಲೋ ಭವಾನ್ ಸಾಕ್ಷಾನ್ ಮೂರ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮೇವ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ತಥಾಪಿ ದೋಷಸಂಯುಕ್ತಮೇಕಂ ಹಂತಾ ಭವ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೭ ॥
ಅತಿದುಷ್ಟಮನಾದೃತ್ಯ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಸುಖೀ ಕುರು ।
ನ ಹತ್ವಾ ತ್ವಂ ಸ್ವಯಂ ಸಾಕ್ಷಾನ್ ಮಾರ್ಗದರ್ಶೀ ಭವಸ್ವ ನಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಸಾಧವಃ ಸಮಶೀಲಾಶ್ಚ ಮಾರ್ಗಂ ಸಂದರ್ಶಯಂತಿ ತೇ ।
ದೀನಾನಾಂ ಧರ್ಮನಿಷ್ಠಾನಾಮನಾಥಾನಾಂ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಸತ್ಕರ್ಮನಿರತಾನ್ ಜಂತೂನ್ ಸದಾ ಕುರ್ವಂತಿ ಸಾಧವಃ ।
ವಿಕರ್ಮಣಶ್ಚ ಸಂಹಾರಸ್ತತ್ರ ಸಂಜಾಯತೇ ಯಥಾ  ॥ ೪೦ ॥
ನ ಹಿಂಸಾ ಸಾ ಮಹಾಯೋಗಿನ್ ವಿಕರ್ಮಹಿತಕಾರಿಕಾ ।
ಭವಜ್ಜ್ಞಾನೇನ ಚಾಜ್ಞಾನಂ ನಾಶಯಂತಿ ಸುಸಾಧವಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಂ ವದ ನಾಶಾರ್ಥಮುಪಾಯಂ ಕರವಾಮಹೈ ।
ಧರ್ಮಸಂಸ್ಥಾಪನಾರ್ಥಂ ತಂ ಧರ್ಮಾನ್ನಾಶ್ಚ ವಯಂ ಯತಃ  ॥ ೪೨ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ಸನತ್ಕುಮಾರದೇವಸಮಾಗಮೋ ನಾಮೈಕಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫೧
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೫೨ ಪಾನ ೧೦೯)