ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತಃ ಶೈಲವರಃ ಸೋಽಪಿ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ದುರ್ಗೋಪವೀತಕಂ । ಕಾರಯಾಮಾಸ ಸೋತ್ಸಾಹಂ ವೇದಮಂತ್ರೈಶ್ಶಿವಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಶೈಲವರಃ - ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಸೋಽಪಿ - ಆ ಹಿಮವಂತನೂ ಸಹ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸೋತ್ಸಾಹಂ - ಉತ್ಸಾಹದೊಂದಿಗೆ
• ಶಿವಸ್ಯ ಚ - ಶಿವನ ಹಾಗೂ
• ವೇದಮಂತ್ರೈಃ - ವೇದಮಂತ್ರಗಳಿಂದ
• ದುರ್ಗೋಪವೀತಕಂ - ದುರ್ಗೋಪವೀತವನ್ನು (ಪಾರ್ವತಿಗಾಗಿ ಮಂಗಲಕರವಾದ ರಕ್ಷಣಾ ಸೂತ್ರವನ್ನು)
• ಕಾರಯಾಮಾಸ - ಮಾಡಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ತರುವಾಯ ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಆ ಹಿಮವಂತನೂ ಸಹ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ, ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಶಿವ ಮತ್ತು ವೇದಮಂತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ಪಾರ್ವತಿಗಾಗಿ ದುರ್ಗೋಪವೀತವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದನು.

ಅಥ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯೋ ದೇವಾ ಮುನಯಃ ಸಕುತೂಹಲಂ । ಹಿಮಾಚಲಪ್ರಾರ್ಥನಯಾ ವಿವೇಶಾಂತರ್ಗೃಹಂ ಗಿರೇಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಬಳಿಕ
• ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳು
• ಸಕುತೂಹಲಂ - ಕುತೂಹಲದಿಂದ
• ಹಿಮಾಚಲಪ್ರಾರ್ಥನಯಾ - ಹಿಮವಂತನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಂತೆ
• ಗಿರೇಃ - ಆ ಪರ್ವತರಾಜನ
• ಅಂತರ್ಗೃಹಂ - ಒಳಗಿನ ಮನೆಗೆ
• ವಿವೇಶ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಳಿಕ ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಮುನಿಗಳು ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಹಿಮವಂತನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಆ ಪರ್ವತರಾಜನ ಒಳಗಿನ ಮನೆಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು.

ಶ್ರುತ್ಯಾಚಾರಂ ಭವಾಚಾರಂ ವಿಧಾಯ ಚ ಯಥಾರ್ಥತಃ । ಶಿವಾಮಲಂಕೃತಾಂ ಚಕ್ರುಃ ಶಿವದತ್ತವಿಭೂಷಣೈಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರುತ್ಯಾಚಾರಂ - ವೇದಾಚಾರವನ್ನು
• ಭವಾಚಾರಂ - ಲೋಕಾಚಾರವನ್ನು
• ಯಥಾರ್ಥತಃ - ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ
• ವಿಧಾಯ ಚ - ನೆರವೇರಿಸಿ
• ಶಿವದತ್ತವಿಭೂಷಣೈಃ - ಶಿವನಿಂದ ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆಭರಣಗಳಿಂದ
• ಶಿವಾಂ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು
• ಅಲಂಕೃತಾಂ - ಅಲಂಕೃತಳನ್ನಾಗಿ
• ಚಕ್ರುಃ - ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಾಚಾರ ಮತ್ತು ಲೋಕಾಚಾರಗಳನ್ನು ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸಿ, ಶಿವನಿಂದ ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಪಾರ್ವತಿದೇವಿಯನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿದರು.

ಪ್ರಥಮಂ ಸ್ನಾಪಯಿತ್ವಾ ತಾಂ ಭೂಷಯಿತ್ವಾಥ ಸರ್ವಶಃ । ನೀರಾಜಿತಾ ಸಖೀಭಿಶ್ಚ ವಿಪ್ರಪತ್ನೀಭಿರೇವ ಚ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲು
• ತಾಂ - ಅವಳನ್ನು
• ಸ್ನಾಪಯಿತ್ವಾ - ಮಜ್ಜನಮಾಡಿಸಿ
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ಸರ್ವಶಃ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಭೂಷಯಿತ್ವಾ - ಆಭರಣಗಳನ್ನು ತೊಡಿಸಿ
• ಸಖೀಭಿಃ ಚ - ಗೆಳತಿಯರಿಂದಲೂ
• ವಿಪ್ರಪತ್ನೀಭಿಃ ಏವ ಚ - ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಂದಲೂ
• ನೀರಾಜಿತಾ - ಮಂಗಳಾರತಿಯನ್ನು ಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೊದಲು ಆ ಪಾರ್ವತಿಗೆ ಮಂಗಲಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿ, ನಂತರ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ತೊಡಿಸಿ ಅಲಂಕರಿಸಿದರು. ಆಮೇಲೆ ಗೆಳತಿಯರು ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಅವಳಿಗೆ ಮಂಗಳಾರತಿಯನ್ನು ಬೆಳಗಿದರು.

ಅಹತಾಂಬರಯುಗ್ಮೇನ ಶೋಭಿತಾ ವರವರ್ಣಿನೀ । ವಿರರಾಜ ಮಹಾಶೈಲದುಹಿತಾ ಶಂಕರಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹತಾಂಬರಯುಗ್ಮೇನ - ನೂತನ ವಸ್ತ್ರಯುಗಲದಿಂದ
• ಶೋಭಿತಾ - ಅಲಂಕೃತಳಾಗಿ
• ವರವರ್ಣಿನೀ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರಿಯಾದ
• ಮಹಾಶೈಲದುಹಿತಾ - ಮಹಾಪರ್ವತರಾಜನ ಪುತ್ರಿಯಾದ
• ಶಂಕರಪ್ರಿಯಾ - ಶಂಕರನ ಪ್ರಿಯೆಯು
• ವಿರರಾಜ - ಶೋಭಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೂತನ ವಸ್ತ್ರಯುಗಲದಿಂದ ಅಲಂಕೃತಳಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರಿಯಾಗಿ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಪರ್ವತರಾಜನ ಪುತ್ರಿಯಾದ ಶಂಕರನ ಪ್ರಿಯೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಮನೋಹರವಾಗಿ ಶೋಭಿಸಿದಳು.

ಕಂಚುಕೀ ಪರಮಾ ದಿವ್ಯಾ ನಾನಾರತ್ನಾನ್ವಿತಾದ್ಭುತಾ । ವಿಧೃತಾ ಚ ತಯಾ ದೇವ್ಯಾ ವಿಲಸಂತ್ಯಧಿಕಂ ಮುನೇ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತಯಾ ದೇವ್ಯಾ - ಆ ದೇವಿಯಿಂದ
• ವಿಧೃತಾ - ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ನಾನಾರತ್ನಾನ್ವಿತಾ - ನಾನಾ ರತ್ನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಅದ್ಭುತಾ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಪರಮಾ ದಿವ್ಯಾ - ಪರಮ ದಿವ್ಯವಾದ
• ಕಂಚುಕೀ - ರವಕೆಯು
• ಅಧಿಕಂ - ಅತ್ಯಧಿಕವಾಗಿ
• ವಿಲಸಂತಿ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು ಧರಿಸಿದ ನಾನಾ ರತ್ನಖಚಿತವಾದ, ಅದ್ಭುತವಾದ ಮತ್ತು ಪರಮ ದಿವ್ಯವಾದ ರವಕೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಮನೋಹರವಾಗಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ಸಾ ಬಭಾರ ತಥಾ ಹಾರಂ ದಿವ್ಯರತ್ನಸಮನ್ವಿತಂ । ವಲಯಾನಿ ಮಹಾರ್ಹಾಣಿ ಶುದ್ಧಚಾಮೀಕರಾಣಿ ಚ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ದಿವ್ಯರತ್ನಸಮನ್ವಿತಂ - ದಿವ್ಯ ರತ್ನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಹಾರಂ - ಹಾರವನ್ನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಮಹಾರ್ಹಾಣಿ - ಅತ್ಯಂತ ಬೆಲೆಬಾಳುವ
• ಶುದ್ಧಚಾಮೀಕರಾಣಿ ಚ - ಮತ್ತು ಶುದ್ಧ ಬಂಗಾರದ
• ವಲಯಾನಿ - ಬಳೆಗಳನ್ನು
• ಬಭಾರ - ಧರಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಕೆಯು ದಿವ್ಯ ರತ್ನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಹಾರವನ್ನೂ, ಹಾಗೆಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ಮತ್ತು ಶುದ್ಧ ಬಂಗಾರದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಬಳೆಗಳನ್ನೂ ಧರಿಸಿದಳು.

ಸ್ಥಿತಾ ತತ್ರೈವ ಸುಭಗಾ ಧ್ಯಾಯಂತೀ ಮನಸಾ ಶಿವಂ । ಶುಶುಭೇಽತಿ ಮಹಾಶೈಲಕನ್ಯಕಾ ತ್ರಿಜಗತ್ಪ್ರಸೂಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಭಗಾ - ಕಲ್ಯಾಣಗುಣ ಸಂಪನ್ನಳಾದ
• ತ್ರಿಜಗತ್ಪ್ರಸೂಃ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಗೆ ತಾಯಿಯಾದ
• ಮಹಾಶೈಲಕನ್ಯಕಾ - ಪರ್ವತರಾಜನ ಪುತ್ರಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು
• ತತ್ರೈವ - ಅಲ್ಲೇ
• ಸ್ಥಿತಾ - ಕುಳಿತು
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಧ್ಯಾಯಂತೀ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ
• ಅತಿ ಶುಶುಭೇ - ಅತ್ಯಂತವಾಗಿ ಶೋಭಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಜನನಿಯೂ, ಭಾಗ್ಯಶಾಲಿನಿಯೂ ಆದ ಆ ಪರ್ವತರಾಜಪುತ್ರಿಯು ಅಲ್ಲೇ ಕುಳಿತು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಶಿವನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸಿದಳು.

ತದೋತ್ಸವೋ ಮಹಾನಾಸೀದುಭಯತ್ರ ಮುದಾವಹಃ । ದಾನಂ ಬಭೂವ ವಿವಿಧಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋ ವಿವರ್ಣಿತಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಉಭಯತ್ರ - ಎರಡೂ ಕಡೆಯಲ್ಲಿ
• ಮುದಾವಹಃ - ಆನಂದದಾಯಕವಾದ
• ಮಹಾನ್ ಉತ್ಸವಃ - ದೊಡ್ಡ ಉತ್ಸವವು
• ಆಸೀತ್ - ನಡೆಯಿತು
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ
• ವಿವಿಧಂ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ
• ವಿವರ್ಣಿತಂ - ವರ್ಣಿಸಲಸಾಧ್ಯವಾದ
• ದಾನಂ - ದಾನವು
• ಬಭೂವ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ವರ ಮತ್ತು ವಧು ಇಬ್ಬರ ಕಡೆಯೂ ಆನಂದದಾಯಕವಾದ ಮಹೋತ್ಸವವು ನಡೆಯಿತು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ವರ್ಣಿಸಲಸಾಧ್ಯವಾದ ನಾನಾ ಬಗೆಯ ದಾನಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು.

ಅನ್ಯೇಷಾಂ ದ್ರವ್ಯದಾನಂ ಚ ಬಭೂವ ವಿವಿಧಂ ಮಹತ್ । ಗೀತವಾದ್ಯವಿನೋದಶ್ಚ ತತ್ರೋತ್ಸವಪುರಸ್ಸರಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನ್ಯೇಷಾಂ - ಇತರರಿಗೂ ಸಹ
• ಮಹತ್ - ಮಹತ್ತಾದ
• ವಿವಿಧಂ - ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ
• ದ್ರವ್ಯದಾನಂ ಚ - ಹಣ ಮತ್ತು ವಸ್ತುಗಳ ದಾನವು
• ಬಭೂವ - ನಡೆಯಿತು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಉತ್ಸವಪುರಸ್ಸರಂ - ಉತ್ಸವದ ಅಂಗವಾಗಿ
• ಗೀತವಾದ್ಯವಿನೋದಶ್ಚ - ಗೀತ, ವಾದ್ಯ ಮತ್ತು ವಿನೋದಗಳು ನಡೆದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇತರರಿಗೂ ಸಹ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಆಪಾರವಾದ ದ್ರವ್ಯದಾನವನ್ನು ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಆ ಉತ್ಸವದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಗಾಯನ, ವಾದ್ಯ ಹಾಗೂ ನಾನಾ ರೀತಿಯ ವಿನೋದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ನಡೆದವು.

ಅಥ ವಿಷ್ಣುರಹಂ ಧಾತಾ ಶಕ್ರಾದ್ಯಾ ಅಮರಾಸ್ತಥಾ । ಮುನಯಶ್ಚ ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ ನಿಖಿಲಾಃ ಸೋತ್ಸವಾ ಮುದಾ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಅಹಂ ಧಾತಾ - ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನಾನು
• ಶಕ್ರಾದ್ಯಾಃ - ಇಂದ್ರ ಮೊದಲಾದ
• ಅಮರಾಃ ತಥಾ - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು
• ನಿಖಿಲಾಃ - ಸಮಸ್ತ
• ಮುನಯಃ ಚ - ಮುನಿಗಳು
• ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಮಹತ್ತಾದ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಸೋತ್ಸವಾಃ - ಉತ್ಸಾಹಭರಿತರಾಗಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನಾನು, ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ಮುನಿಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿ, ಉತ್ಸಾಹ ಮತ್ತು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಆ ಉತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡರು.

ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿವಾಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಬುಜಂ । ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಹಿಮಗಿರ್ಯಾಜ್ಞಾಂ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಸ್ಥಾನಂ ಸಮಾಶ್ರಿತಾಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಶಿವಾಂ - ಪಾರ್ವತಿಗೆ
• ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಶಿವಪದಾಂಬುಜಂ - ಶಿವನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ಹಿಮಗಿರ್ಯಾಜ್ಞಾಂ - ಹಿಮವಂತನ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು
• ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ
• ಸ್ಥಾನಂ - ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು
• ಸಮಾಶ್ರಿತಾಃ - ತಲುಪಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪಾರ್ವತಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ, ಶಿವನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ, ಹಿಮವಂತನ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಮರಳಿದರು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಜ್ಯೋತಿಃ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಃ । ಹಿಮವಂತಂ ಗಿರೀಂದ್ರಂ ತಂ ಗರ್ಗೋ ವಾಕ್ಯಮಭಾಷತ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಂತರೆ - ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಜ್ಯೋತಿಃ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಃ - ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನಾದ
• ಗರ್ಗಃ - ಗರ್ಗ ಮುನಿಯು
• ತಂ - ಆ
• ಗಿರೀಂದ್ರಂ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ
• ಹಿಮವಂತಂ - ಹಿಮವಂತನಿಗೆ
• ವಾಕ್ಯಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಅಭಾಷತ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರ ನಿಪುಣನಾದ ಗರ್ಗ ಮುನಿಯು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಆ ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನಿಗೆ ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

ಗರ್ಗ ಉವಾಚ । ಹಿಮಾಚಲ ಧರಾಧೀಶ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಕಾಲೀಪತಿಃ ಪ್ರಭೋ । ಪಾಣಿಗ್ರಹಾರ್ಥಂ ಶಂಭುಂ ಚಾನಯ ತ್ವಂ ನಿಜಮಂದಿರಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗರ್ಗಃ - ಗರ್ಗ ಮುನಿಯು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಹಿಮಾಚಲ - ಓ ಹಿಮಾಚಲನೇ
• ಧರಾಧೀಶ - ಪರ್ವತರಾಜನೇ
• ಸ್ವಾಮಿನ್ - ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ಕಾಲೀಪತಿಃ - ಕಾಲಿಯ ಪತಿಯಾದ
• ಪ್ರಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ಪಾಣಿಗ್ರಹಾರ್ಥಂ - ಹಸ್ತಗ್ರಹಣಕ್ಕಾಗಿ (ವಿವಾಹಕ್ಕಾಗಿ)
• ಶಂಭುಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಆನಯ - ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಾ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ನಿಜಮಂದಿರಂ - ನಿನ್ನ ಅರಮನೆಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗರ್ಗ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು: ಓ ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮಾಚಲನೇ! ಸ್ವಾಮಿಯೇ! ಕಾಲಿಯ ಪತಿಯಾದ ಪ್ರಭು ಶಂಭುವನ್ನು ವಿವಾಹ ಮಹೋತ್ಸವಕ್ಕಾಗಿ ನಿನ್ನ ಅರಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಾ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಅಥ ತಂ ಸಮಯಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಕನ್ಯಾದಾನೋಚಿತಂ ಗಿರಿಃ । ನಿವೇದಿತಂ ಚ ಗರ್ಗೇಣ ಮುಮುದೇಽತೀವ ಚೇತಸಿ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ತಂ - ಆ
• ಸಮಯಂ - ಸಮಯವನ್ನು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ಕನ್ಯಾದಾನೋಚಿತಂ - ಕನ್ಯಾದಾನಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ
• ಗಿರಿಃ - ಪರ್ವತರಾಜ ಹಿಮವಂತನು
• ನಿವೇದಿತಂ - ತಿಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಗರ್ಗೇಣ - ಗರ್ಗ ಮುನಿಯಿಂದ
• ಮುಮುದೇ - ಸಂತೋಷಪಟ್ಟನು
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ಚೇತಸಿ - ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: ತರುವಾಯ, ಗರ್ಗ ಮುನಿಯು ತಿಳಿಸಿದ ಕನ್ಯಾದಾನಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಆ ಶುಭ ಸಮಯವನ್ನು ತಿಳಿದು ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟನು.

ಮಹೀಧರಾಂದ್ವಿಜಾಂಶ್ಚೈವ ಪರಾನಪಿ ಮುದಾ ಗಿರಿಃ । ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಿವಾನಯನಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೀಧರಾನ್ - ಪರ್ವತಗಳನ್ನು
• ದ್ವಿಜಾನ್ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಏವ - ಕೂಡ
• ಪರಾನ್ - ಇತರರನ್ನು
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಗಿರಿಃ - ಪರ್ವತರಾಜನು
• ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ - ಕಳುಹಿಸಿದನು
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಶಿವಾನಯನಕಾಮ್ಯಯಾ - ಶಿವನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬರುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ಶಿವನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬರುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಇತರ ಪರ್ವತಗಳನ್ನೂ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನೂ ಮತ್ತು ಇತರ ಜನರನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟನು.

ತೇ ಪರ್ವತಾ ದ್ವಿಜಾಶ್ಚೈವ ಸರ್ವಮಂಗಲಪಾಣಯಃ । ಸಂಜಗ್ಮುಃ ಸೋತ್ಸವಾಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಯತ್ರ ದೇವೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ಆ
• ಪರ್ವತಾಃ - ಪರ್ವತಗಳು
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಏವ - ಕೂಡ
• ಸರ್ವಮಂಗಲಪಾಣಯಃ - ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಮಂಗಳಕರವಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು
• ಸಂಜಗ್ಮುಃ - ತೆರಳಿದರು
• ಸೋತ್ಸವಾಃ - ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ದೇವಃ - ದೇವರಾದ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು ಇದ್ದನೋ ಅಲ್ಲಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರ್ವತಗಳು ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ತಮ್ಮ ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಮಂಗಳ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು, ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಮಹಾದೇವನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನು ಇರುವ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದರು.

ತದಾ ವಾದಿತ್ರಘೋಷೇಣ ಬ್ರಹ್ಮಘೋಷೇಣ ಭೂಯಸಾ । ಮಹೋತ್ಸಾಹೋಽಭವತ್ತತ್ರ ಗೀತನೃತ್ಯಾನ್ವಿತೇನ ಹಿ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ವಾದಿತ್ರಘೋಷೇಣ - ವಾದ್ಯಗಳ ಮಹಾ ಧ್ವನಿಯಿಂದ
• ಬ್ರಹ್ಮಘೋಷೇಣ - ವೇದಘೋಷದಿಂದ
• ಭೂಯಸಾ - ಅತ್ಯಧಿಕವಾದ
• ಮಹೋತ್ಸಾಹಃ - ಮಹಾ ಉತ್ಸಾಹವು
• ಅಭವತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಗೀತನೃತ್ಯಾನ್ವಿತೇನ - ಗಾಯನ ಮತ್ತು ನೃತ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಅಲ್ಲಿ ವಾದ್ಯಗಳ ಧ್ವನಿ, ವೇದಘೋಷಗಳು ಹಾಗೂ ಗೀತ ಮತ್ತು ನೃತ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ವಿಜೃಂಭಣೆಯ ಮಹಾ ಉತ್ಸಾಹವು ನೆರವೇರಿತು.

ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾದಿತ್ರನಿರ್ಘೋಷಂ ಸರ್ವೇ ಶಂಕರಸೇವಕಾಃ । ಉತ್ಥಿತಾಸ್ತ್ವೈಕಪದ್ಯೇನ ಸದೇವರ್ಷಿಗಣಾ ಮುದಾ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ವಾದಿತ್ರನಿರ್ಘೋಷಂ - ವಾದ್ಯಗಳ ಮಹಾ ಧ್ವನಿಯನ್ನು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಶಂಕರಸೇವಕಾಃ - ಶಂಕರನ ಸೇವಕರು
• ಉತ್ಥಿತಾಃ - ಎದ್ದು ನಿಂತರು
• ತು - ಮತ್ತು
• ಏಕಪದ್ಯೇನ - ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ (ಒಟ್ಟಾಗಿ)
• ಸದೇವರ್ಷಿಗಣಾಃ - ದೇವತೆಗಳು ಹಾಗೂ ಋಷಿಗಣಗಳ ಸಮೇತರಾಗಿ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾದ್ಯಗಳ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಶಂಕರನ ಎಲ್ಲಾ ಸೇವಕರು, ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿ ಮುನಿಗಳ ಸಮೂಹವು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷದಿಂದ ಎದ್ದು ನಿಂತರು.

ಪರಸ್ಪರಂ ಸಮೂಚುಸ್ತೇ ಹರ್ಷನಿರ್ಭರಮಾನಸಾಃ । ಅತ್ರಾಗಚ್ಛಂತಿ ಗಿರಯಃ ಶಿವಾನಯನಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಸ್ಪರಂ - ಪರಸ್ಪರ (ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು)
• ಸಮೂಚುಃ - ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡರು
• ತೇ - ಅವರು
• ಹರ್ಷನಿರ್ಭರಮಾನಸಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷದಿಂದ ತುಂಬಿದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಗಚ್ಛಂತಿ - ಬರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ
• ಗಿರಯಃ - ಪರ್ವತಗಳು
• ಶಿವಾನಯನಕಾಮ್ಯಯಾ - ಶಿವನನ್ನು ವಿವಾಹ ಮಂಟಪಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಭರಿತರಾದ ಅವರು ಪರಸ್ಪರ ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡರು: ಇಗೋ, ಪರ್ವತಗಳು ಶಿವನನ್ನು ವಿವಾಹಕ್ಕಾಗಿ ಕರೆದೊಯ್ಯುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಪಾಣಿಗ್ರಹಣಕಾಲೋ ಹಿ ನೂನಂ ಸದ್ಯಃ ಸಮಾಗತಃ । ಮಹದ್ಭಾಗ್ಯಂ ಹಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಮಿಹ ಮನ್ಮಹೇ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾಣಿಗ್ರಹಣಕಾಲಃ - ಹಸ್ತಗ್ರಹಣದ (ವಿವಾಹದ) ಸಮಯವು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ನೂನಂ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ
• ಸದ್ಯಃ - ಈಗಲೇ
• ಸಮಾಗತಃ - ಬಂದಿದೆ
• ಮಹದ್ಭಾಗ್ಯಂ - ಮಹಾ ಭಾಗ್ಯವು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ
• ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಂ - ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗಿದೆ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಮನ್ಮಹೇ - ಎಂದು ನಾವು ಭಾವಿಸುತ್ತೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿವಾಹದ ಸಮಯವು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಈಗ ಸಮೀಪಿಸಿದೆ. ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಭಾಗ್ಯವು ಇಲ್ಲಿ ದೊರೆತಿದೆ ಎಂದು ನಾವು ಭಾವಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಧನ್ಯಾ ವಯಂ ವಿಶೇಷೇಣ ವಿವಾಹಂ ಶಿವಯೋರ್ಧ್ರುವಂ । ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಃ ಪರಮಪ್ರೀತ್ಯಾ ಜಗತಾಂ ಮಂಗಲಾಲಯಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧನ್ಯಾಃ - ಧನ್ಯರು
• ವಯಂ - ನಾವು
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ವಿವಾಹಂ - ಮದುವೆಯನ್ನು
• ಶಿವಯೋಃ - ಶಿವ ಪಾರ್ವತಿಯರ
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಃ - ನೋಡಲಿದ್ದೇವೆ
• ಪರಮಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಜಗತಾಂ - ಜಗತ್ತಿಗೆಲ್ಲ
• ಮಂಗಲಾಲಯಂ - ಮಂಗಳದ ಆಲಯವಾಗಿರುವ (ಮಂಗಳಕರವಾದ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾವು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಧನ್ಯರು. ಜಗತ್ತಿಗೆಲ್ಲ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಶಿವ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯರ ವಿವಾಹವನ್ನು ನಾವು ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷ ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನೋಡಲಿದ್ದೇವೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಂ ಯಾವದಭೂತ್ತೇಷಾಂ ಸಂವಾದಸ್ತತ್ರ ಚಾದರಾತ್ । ತಾವತ್ಸರ್ವೇ ಸಮಾಯಾತಾಃ ಪರ್ವತೇಂದ್ರಸ್ಯ ಮಂತ್ರಿಣಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಯಾವತ್ - ಯಾವಾಗ
• ಅಭೂತ್ - ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತೋ
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ
• ಸಂವಾದಃ - ಮಾತುಕತೆಯು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ತಾವತ್ - ಅಷ್ಟರಲ್ಲೇ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸಮಾಯಾತಾಃ - ಬಂದರು
• ಪರ್ವತೇಂದ್ರಸ್ಯ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನ
• ಮಂತ್ರಿಣಃ - ಮಂತ್ರಿಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: ಅಲ್ಲಿ ಅವರ ನಡುವೆ ಆದರಪೂರ್ವಕವಾದ ಈ ರೀತಿಯ ಸಂಭಾಷಣೆ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ, ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನ ಮಂತ್ರಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ತಲುಪಿದರು.

ತೇ ಗತ್ವಾ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಂಚಕ್ರುಃ ಶಿವಂ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಕಾನಪಿ । ಕನ್ಯಾದಾನೋಚಿತಃ ಕಾಲೋ ವರ್ತತೇ ಗಮ್ಯತಾಮಿತಿ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ಅವರು
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಂಚಕ್ರುಃ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಕಾನ್ - ವಿಷ್ಣು ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಅಪಿ - ಕೂಡ
• ಕನ್ಯಾದಾನೋಚಿತಃ - ಕನ್ಯಾದಾನಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ
• ಕಾಲಃ - ಸಮಯವು
• ವರ್ತತೇ - ಒದಗಿಬಂದಿದೆ
• ಗಮ್ಯತಾಮ್ - ದಯಮಾಡಿ ಹೊರಡಬೇಕು
• ಇತಿ - ಎಂದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಶಿವ ಹಾಗೂ ವಿಷ್ಣು ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾ, 'ಕನ್ಯಾದಾನಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಶುಭ ಮುಹೂರ್ತವು ಬಂದಿದೆ, ತಾವೆಲ್ಲರೂ ದಯಮಾಡಿ ಮದುವೆಯ ಮಂಟಪಕ್ಕೆ ಹೊರಡಬೇಕು' ಎಂದು ವಿನಂತಿಸಿದರು.

ತೇ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಮುನೇ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯೋಽಖಿಲಾಃ । ಮುಮುದುಶ್ಚೇತಸಾತೀವ ಜಯೇತ್ಯೂಚುರ್ಗಿರಿಂ ದ್ರುತಂ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ಆ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಮುನೇ - ಓ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಃ - ವಿಷ್ಣು ಮುಂತಾದ
• ಅಖಿಲಾಃ - ಸಮಸ್ತರಾದವರು
• ಮುಮುದುಃ - ಸಂತೋಷಪಟ್ಟರು
• ಚೇತಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ಜಯ - ಜಯವಾಗಲಿ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು
• ಗಿರಿಂ - ಹಿಮವಂತನನ್ನು
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ! ಆ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡು, ಪರ್ವತರಾಜನಿಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ ಎಂದು ಬೇಗನೆ ಹರ್ಷಘೋಷ ಮಾಡಿದರು.

ಶಿವೋಽಪಿ ಮುಮುದೇಽತೀವ ಕಾಲೀಪ್ರಾಪಣಲಾಲಸಃ । ಗುಪ್ತಂ ಚಕಾರ ತಚ್ಚಿಹ್ನಂ ಮನಸ್ಯೇವಾದ್ಭುತಾಕೃತಿಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಅಪಿ - ಕೂಡ
• ಮುಮುದೇ - ಸಂತೋಷಪಟ್ಟನು
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ಕಾಲೀಪ್ರಾಪಣಲಾಲಸಃ - ಕಾಲಿಯನ್ನು (ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು) ಪಡೆಯಲು ಉತ್ಸುಕನಾದವನಾಗಿ
• ಗುಪ್ತಂ - ರಹಸ್ಯವಾಗಿ
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು
• ತತ್ - ಆ
• ಚಿಹ್ನಂ - ಚಿಹ್ನೆಯನ್ನು (ಉತ್ಸಾಹದ ಭಾವವನ್ನು)
• ಮನಸಿ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ
• ಏವ - ಮಾತ್ರವೇ
• ಅದ್ಭುತಾಕೃತಿಃ - ಅದ್ಭುತವಾದ ರೂಪವುಳ್ಳವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದ್ಭುತ ರೂಪನಾದ ಶಿವನೂ ಸಹ ಕಾಲಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಸುಕನಾಗಿ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಹರ್ಷಿತನಾದನು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಆ ಹರ್ಷದ ಭಾವನೆಯನ್ನು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಗುಪ್ತವಾಗಿರಿಸಿಕೊಂಡನು.

ಅಥ ಸ್ನಾನಂ ಕೃತಂ ತೇನ ಮಂಗಲದ್ರವ್ಯಸಂಯುತಂ । ಶೂಲಿನಾ ಸುಪ್ರಸನ್ನೇನ ಲೋಕಾನುಗ್ರಹಕಾರಿಣಾ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಲೋಕಾನುಗ್ರಹಕಾರಿಣಾ - ಲೋಕಕ್ಕೆ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಮಾಡುವವನಾದ
• ಸುಪ್ರಸನ್ನೇನ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ
• ಶೂಲಿನಾ - ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯಾದ
• ತೇನ - ಆ ಶಿವನಿಂದ
• ಮಂಗಲದ್ರವ್ಯಸಂಯುತಂ - ಮಂಗಲ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಸ್ನಾನಂ - ಸ್ನಾನವು
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ, ಲೋಕಕ್ಕೆ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಮಾಡುವವನೂ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನೂ ಆದ ಆ ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನಿಂದ ಮಂಗಲ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸ್ನಾನವು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಸ್ನಾತಃ ಸುವಾಸಸಾ ಯುಕ್ತಃ ಸರ್ವೈಸ್ತೈಃ ಪರಿವಾರಿತಃ । ಆರೋಪಿತೋ ವೃಷಸ್ಕಂಧೇ ಲೋಕಪಾಲೈಃ ಸುಸೇವಿತಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ನಾತಃ - ಸ್ನಾನಮಾಡಿದವನೂ
• ಸುವಾಸಸಾ - ಉತ್ತಮವಾದ ವಸ್ತ್ರದಿಂದ
• ಯುಕ್ತಃ - ಕೂಡಿದವನೂ
• ಸರ್ವೈಃ - ಎಲ್ಲಾ
• ತೈಃ - ಅವರಿಂದ
• ಪರಿವಾರಿತಃ - ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟವನೂ
• ಲೋಕಪಾಲೈಃ - ದಿಕ್ಪಾಲಕರಿಂದ
• ಸುಸೇವಿತಃ - ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವವನೂ ಆದ ಶಿವನು
• ವೃಷಸ್ಕಂಧೇ - ನಂದಿಯ ಹೆಗಲ ಮೇಲೆ
• ಆರೋಪಿತಃ - ಕೂರಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ನಾನಮಾಡಿ ಉತ್ತಮ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಶಿವನು, ತನ್ನ ಗಣಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟು, ದಿಕ್ಪಾಲಕರಿಂದ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾ ನಂದಿಯ ಹೆಗಲ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತನು.

ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಪ್ರಭುಂ ಸರ್ವೇ ಜಗ್ಮುರ್ಹಿಮಗಿರೇರ್ಗೃಹಂ । ವಾದ್ಯಾನಿ ವಾದಯಂತಶ್ಚ ಕೃತವಂತಃ ಕುತೂಹಲಂ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಪ್ರಭುಂ - ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ - ಮುಂದೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು
• ವಾದ್ಯಾನಿ - ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು
• ವಾದಯಂತಃ - ಬಾರಿಸುತ್ತಾ
• ಕುತೂಹಲಂ - ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷೋತ್ಸಾಹಗಳನ್ನು
• ಕೃತವಂತಃ - ಮಾಡುತ್ತಾ
• ಹಿಮಗಿರೇಃ - ಹಿಮವಂತನ
• ಗೃಹಂ - ಮನೆಗೆ
• ಜಗ್ಮುಃ - ಹೋದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲರೂ ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನನ್ನು ಮುಂದೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ವಿವಿಧ ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ಬಾರಿಸುತ್ತಾ, ಅತ್ಯಂತ ಸಂಭ್ರಮ ಹಾಗೂ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಹಿಮವಂತನ ಮನೆಗೆ ತೆರಳಿದರು.

ಹಿಮಾಗಪ್ರೇಷಿತಾ ವಿಪ್ರಾಸ್ತಥಾ ತೇ ಪರ್ವತೋತ್ತಮಾಃ । ಶಂಭೋರಗ್ರಚರಾ ಹ್ಯಾಸನ್ಕುತೂಹಲಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿಮಾಗಪ್ರೇಷಿತಾಃ - ಹಿಮವಂತನಿಂದ ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ವಿಪ್ರಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ತೇ - ಆ
• ಪರ್ವತೋತ್ತಮಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರ್ವತಗಳು
• ಕುತೂಹಲಸಮನ್ವಿತಾಃ - ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನ
• ಅಗ್ರಚರಾಃ - ಮುಂದೆ ನಡೆಯುವವರು
• ಆಸನ್ - ಆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮವಂತನಿಂದ ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮತ್ತು ಇತರ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರ್ವತಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಕುತೂಹಲ ಹಾಗೂ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಶಿವನ ಮುಂದೆ ಸಾಗುವವರಾದರು.

ಬಭೌ ಛತ್ರೇಣ ಮಹತಾ ಧ್ರಿಯಮಾಣೋ ಹಿ ಮೂರ್ಧನಿ । ಚಾಮರೈರ್ವೀಜ್ಯಮಾನೋಽಸೌ ಸವಿತಾನೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೂರ್ಧನಿ - ತಲೆಯ ಮೇಲೆ
• ಧ್ರಿಯಮಾಣೇನ - ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಮಹತಾ - ದೊಡ್ಡದಾದ
• ಛತ್ರೇಣ - ಛತ್ರಿಯಿಂದಲೂ
• ಚಾಮರೈಃ - ಚಾಮರಗಳಿಂದ
• ವೀಜ್ಯಮಾನಃ - ಬೀಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವವನಾಗಿಯೂ
• ಸವಿತಾನಃ - ಮೇಲ್ಕಟ್ಟು ಉಳ್ಳವನಾಗಿಯೂ
• ಅಸೌ - ಆ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಬಭೌ - ಶೋಭಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಭವ್ಯವಾದ ಶ್ವೇತಛತ್ರಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದಿರಲು, ಎರಡೂ ಬದಿಗಳಲ್ಲಿ ಚಾಮರಗಳನ್ನು ಬೀಸುತ್ತಿರಲು, ಮೇಲ್ಕಟ್ಟಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಹೇಶ್ವರನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭೆಯಿಂದ ಶೋಭಿಸಿದನು.

ಅಹಂ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಥಾ ಚೇಂದ್ರೋ ಲೋಕಪಾಲಾಸ್ತಥೈವ ಚ । ಅಗ್ರಗಾಃ ಸ್ಮಾತಿಶೋಭಂತೇ ಶ್ರಿಯಾ ಪರಮಯಾ ಶ್ರಿತಾಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಚ - ಹಾಗೂ
• ಇಂದ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು
• ತಥೈವ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಲೋಕಪಾಲಾಃ - ಲೋಕಪಾಲಕರು
• ಪರಮಯಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಶ್ರಿಯಾ - ಐಶ್ವರ್ಯದಿಂದ
• ಶ್ರಿತಾಃ - ಕೂಡಿದವರಾಗಿ
• ಅಗ್ರಗಾಃ - ಮುಂದೆ ಸಾಗುವವರಾಗಿ
• ಅತಿಶೋಭಂತೇ ಸ್ಮ - ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು (ಬ್ರಹ್ಮ), ವಿಷ್ಣು, ಇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಇತರ ಲೋಕಪಾಲಕರು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸೌಂದರ್ಯ ಹಾಗೂ ವೈಭವದಿಂದ ಕೂಡಿ, ಮೆರವಣಿಗೆಯ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಗುತ್ತಾ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾಗಿ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದೆವು.

ತತಃ ಶಂಖಾಶ್ಚ ಭೇರ್ಯಶ್ಚ ಪಟಹಾನಕಗೋಮುಖಾಃ । ಪುನಃ ಪುನರವಾದ್ಯಂತ ವಾದಿತ್ರಾಣಿ ಮಹೋತ್ಸವೇ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಮಹೋತ್ಸವೇ - ಆ ಮಹೋತ್ಸವದಲ್ಲಿ
• ಶಂಖಾಃ - ಶಂಖಗಳು
• ಭೇರ್ಯಃ - ಭೇರಿಗಳು
• ಪಟಹ-ಆನಕ-ಗೋಮುಖಾಃ - ಪಟಹ, ಆನಕ ಮತ್ತು ಗೋಮುಖ ಮೊದಲಾದ
• ವಾದಿತ್ರಾಣಿ - ವಾದ್ಯಗಳು
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಅವಾದ್ಯಂತ - ನುಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮಹೋತ್ಸವದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಶಂಖಗಳು, ಭೇರಿಗಳು, ಪಟಹಗಳು, ಆನಕಗಳು ಮತ್ತು ಗೋಮುಖಗಳು ಮುಂತಾದ ವಿವಿಧ ವಾದ್ಯಗಳು ಪದೇ ಪದೇ ಹರ್ಷದಿಂದ ಮೊಳಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.

ತಥೈವ ಗಾಯಕಾಃ ಸರ್ವೇ ಜಗುಃ ಪರಮಮಂಗಲಂ । ನರ್ತಕ್ಯೋ ನನೃತುಃ ಸರ್ವಾ ನಾನಾತಾಲಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥೈವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಗಾಯಕಾಃ - ಗಾಯಕರು
• ಪರಮಮಂಗಲಂ - ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಗೀತೆಗಳನ್ನು
• ಜಗುಃ - ಹಾಡಿದರು
• ಸರ್ವಾಃ - ಎಲ್ಲಾ
• ನರ್ತಕ್ಯೋ - ನರ್ತಕಿಯರು
• ನಾನಾತಾಲಸಮನ್ವಿತಾಃ - ವಿವಿಧ ತಾಲ-ಲಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ
• ನನೃತುಃ - ನರ್ತಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದೇ ರೀತಿ ಗಾಯಕರೆಲ್ಲರೂ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಗೀತೆಗಳನ್ನು ಹಾಡಿದರು ಮತ್ತು ನರ್ತಕಿಯರೆಲ್ಲರೂ ವಿವಿಧ ತಾಲ-ಲಯಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸೊಗಸಾಗಿ ನರ್ತಿಸಿದರು.

ಏಭಿಸ್ಸಮೇತೋ ಜಗದೇಕಬಂಧು- ರ್ಯಯೌ ತದಾನೀಂ ಪರಮೇಶವರ್ಚಸಾ । ಸುಸೇವ್ಯಮಾನಃ ಸಕಲೈಃ ಸುರೇಶ್ವರೈ- ರ್ವಿಕೀರ್ಯಮಾಣಃ ಕುಸುಮೈಶ್ಚ ಹರ್ಷಿತೈಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗದೇಕಬಂಧುಃ - ಜಗತ್ತಿಗೆ ಒಬ್ಬನೇ ಬಂಧುವಾದ ಶಿವನು
• ಏಭಿಃ - ಇವರೆಲ್ಲರೊಂದಿಗೆ
• ಸಮೇತಃ - ಕೂಡಿ
• ತದಾನೀಂ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಪರಮೇಶವರ್ಚಸಾ - ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಸಕಲೈಃ - ಸಮಸ್ತ
• ಸುರೇಶ್ವರೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಸುಸೇವ್ಯಮಾನಃ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾ
• ಹರ್ಷಿತೈಃ - ಹರ್ಷಗೊಂಡವರಿಂದ
• ಕುಸುಮೈಃ - ಹೂವುಗಳಿಂದ
• ವಿಕೀರ್ಯಮಾಣಃ - ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತಾ
• ಯಯೌ - ಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ತಿಗೆ ಏಕೈಕ ಬಂಧುವಾದ ಶಿವನು ಇವರೆಲ್ಲರೊಡನೆ ಕೂಡಿ, ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಬೆಳಗುತ್ತಾ, ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾ ಮತ್ತು ಹರ್ಷಗೊಂಡ ದೇವತೆಗಳು ಸುರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಯ ನಡುವೆ ಸಾಗಿದನು.

ಸಂಪೂಜಿತಸ್ತದಾ ಶಂಭುಃ ಪ್ರವಿಷ್ಟೋ ಯಜ್ಞಮಂಡಪಂ । ಸಂಸ್ತೂಯಮಾನೋ ಬಹ್ವೀಭಿಃ ಸ್ತುತಿಭಿಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸಂಪೂಜಿತಃ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ಬಹ್ವೀಭಿಃ - ಅನೇಕ
• ಸ್ತುತಿಭಿಃ - ಸ್ತುತಿಗಳಿಂದ
• ಸಂಸ್ತೂಯಮಾನಃ - ಕೊಂಡಾಡಲ್ಪಡುತ್ತಾ
• ಯಜ್ಞಮಂಡಪಂ - ಯಜ್ಞಮಂಟಪವನ್ನು
• ಪ್ರವಿಷ್ಟಃ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ಶಿವನು, ಭಕ್ತರ ಅನೇಕ ಸ್ತುತಿ-ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ ಕೊಂಡಾಡಲ್ಪಡುತ್ತಾ ಯಜ್ಞಮಂಟಪವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು.

ವೃಷಾದುತ್ತಾರಯಾಮಾಸುರ್ಮಹೇಶಂ ಪರ್ವತೋತ್ತಮಾಃ । ನಿನ್ಯುರ್ಗೃಹಾಂತರಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮಹೋತ್ಸವಪುರಸ್ಸರಂ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರ್ವತೋತ್ತಮಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರ್ವತಗಳು
• ಮಹೇಶಂ - ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು
• ವೃಷಾತ್ - ನಂದಿಯಿಂದ
• ಉತ್ತಾರಯಾಮಾಸುಃ - ಕೆಳಗೆ ಇಳಿಸಿದರು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಮಹೋತ್ಸವಪುರಸ್ಸರಂ - ಮಹೋತ್ಸವದ ಸಂಭ್ರಮದೊಂದಿಗೆ
• ಗೃಹಾಂತರಂ - ಮನೆಯ ಒಳಗಡೆಗೆ
• ನಿನ್ಯುಃ - ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರ್ವತಗಳು ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ನಂದಿಯಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಇಳಿಸಿ, ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಹಾಗೂ ಮಹೋತ್ಸವದ ಸಂಭ್ರಮದೊಂದಿಗೆ ಹಿಮವಂತನ ಮನೆಯ ಒಳಗಡೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರು.

ಹಿಮಾಲಯೋಽಪಿ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಂ ಸದೇವಗಣಮೀಶ್ವರಂ । ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿಧಿವದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ನೀರಾಜನಮಥಾಕರೋತ್  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿಮಾಲಯಃ ಅಪಿ - ಹಿಮವಂತನೂ ಸಹ
• ದೇವಗಣಸಹಿತಂ - ದೇವತೆಗಳ ಗಣದೊಂದಿಗೆ ಇರುವ
• ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಂ - ಆಗಮಿಸಿದ
• ಈಶ್ವರಂ - ಈಶ್ವರನನ್ನು
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ವಿಧಿವತ್ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಅಥ - ನಂತರ
• ನೀರಾಜನಂ - ಮಂಗಳಾರತಿಯನ್ನು
• ಅಕರೋತ್ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮವಂತನು ದೇವಗಣಗಳೊಡನೆ ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಆಗಮಿಸಿದ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಮಂಗಳಾರತಿಯನ್ನು ಬೆಳಗಿ ಸ್ವಾಗತಿಸಿದನು.

ಸರ್ವಾನ್ಸುರಾನ್ಮುನೀನನ್ಯಾನ್ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸಮಹೋತ್ಸವಃ । ಸಮ್ಮಾನಮಕರೋತ್ತೇಷಾಂ ಪ್ರಶಂಸನ್ಸ್ವವಿಧಿಂ ಮುದಾ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಮಹೋತ್ಸವಃ - ಮಹೋತ್ಸವದ ಸಂಭ್ರಮದಲ್ಲಿದ್ದ ಹಿಮವಂತನು
• ಸರ್ವಾನ್ - ಸಮಸ್ತ
• ಸುರಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ
• ಮುನೀನ್ - ಮುನಿಗಳನ್ನೂ
• ಅನ್ಯಾನ್ - ಇತರರನ್ನು
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಸ್ವವಿಧಿಂ - ತನ್ನ ಭಾಗ್ಯವನ್ನು
• ಪ್ರಶಂಸನ್ - ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾ
• ಮುದಾ - ಹರ್ಷದಿಂದ
• ತೇಷಾಂ - ಅವರಿಗೆ
• ಸಮ್ಮಾನಂ - ಸನ್ಮಾನವನ್ನು
• ಅಕರೋತ್ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹೋತ್ಸವದ ಸಂಭ್ರಮದಲ್ಲಿದ್ದ ಹಿಮವಂತನು ಬಂದಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ, ಋಷಿಮುನಿಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ಇತರರೆಲ್ಲರಿಗೂ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ತನ್ನ ಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾ ಆನಂದದಿಂದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಉಚಿತವಾದ ಸತ್ಕಾರ ಹಾಗೂ ಸನ್ಮಾನಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದನು.

ಸೋಽಗಃಸಾಚ್ಯುತಮೀಶಾನಂ ಸುಪಾದ್ಯಾರ್ಘ್ಯಪುರಸ್ಸರಂ । ಸದೇವಮುಖ್ಯವರ್ಗಂ ಚ ನಿನಾಯ ಸ್ವಾಲಯಾಂತರಂ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ
• ಅಗಃ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು
• ಸಾಚ್ಯುತಂ - ವಿಷ್ಣುವಿನೊಡನೆ ಇರುವ
• ಈಶಾನಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸುಪಾದ್ಯಾರ್ಘ್ಯಪುರಸ್ಸರಂ - ಉತ್ತಮವಾದ ಪಾದ್ಯ ಮತ್ತು ಅರ್ಘ್ಯಗಳ ಉಪಚಾರಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಸದೇವಮುಖ್ಯವರ್ಗಂ ಚ - ಪ್ರಮುಖ ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹದೊಂದಿಗೆ
• ಸ್ವಾಲಯಾಂತರಂ - ತನ್ನ ಮನೆಯ ಒಳಗಡೆಗೆ
• ನಿನಾಯ - ಕರೆದೊಯ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ವಿಷ್ಣು ಹಾಗೂ ಇತರ ಮುಖ್ಯ ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ಶಿವನನ್ನು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪಾದ್ಯ ಮತ್ತು ಅರ್ಘ್ಯಗಳ ಉಪಚಾರಗಳೊಂದಿಗೆ ಆದರಿಸಿ ತನ್ನ ಅರಮನೆಯ ಒಳಗಡೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದನು.

ಪ್ರಾಂಗಣೇ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನೇಷು ತಾನ್ । ಸರ್ವಾನ್ವಿಷ್ಣುಂ ಚ ಮಾಮೀಶಂ ವಿಶಿಷ್ಟಾಂಶ್ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಂಗಣೇ - ಅರಮನೆಯ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ - ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿದನು
• ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನೇಷು - ರತ್ನಖಚಿತವಾದ ಸಿಂಹಾಸನಗಳಲ್ಲಿ
• ತಾನ್ - ಅವರನ್ನು
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲರನ್ನು
• ವಿಷ್ಣುಂ ಚ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನು
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು (ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು)
• ಈಶಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ವಿಶಿಷ್ಟಾನ್ ಚ - ಹಾಗೂ ಇತರ ವಿಶಿಷ್ಟ ಅತಿಥಿಗಳನ್ನು
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಹಿಮವಂತನು ತನ್ನ ಅರಮನೆಯ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣು, ಶಿವ, ನನ್ನನ್ನು (ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು) ಹಾಗೂ ಇತರ ವಿಶಿಷ್ಟ ಅತಿಥಿಗಳೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಅವರವರ ಅರ್ಹತೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ರತ್ನಖಚಿತವಾದ ಸಿಂಹಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿದನು.

ಸಖೀಭಿರ್ಮೇನಯಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ತ್ರೀಭಿರೇವ ಚ । ಅನ್ಯಾಭಿಶ್ಚ ಪುರಂಧ್ರೀಭಿಶ್ಚಕ್ರೇ ನೀರಾಜನಂ ಮುದಾ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಖೀಭಿಃ - ಗೆಳತಿಯರೊಂದಿಗೆ
• ಮೇನಯಾ - ಮೇನಾದೇವಿಯು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ತ್ರೀಭಿಃ ಏವ ಚ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯರೊಡನೆಯೂ
• ಅನ್ಯಾಭಿಃ ಚ - ಮತ್ತು ಇತರ
• ಪುರಂಧ್ರೀಭಿಃ - ಮುತ್ತೈದೆಯರೊಂದಿಗೆ
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದಳು
• ನೀರಾಜನಂ - ಮಂಗಳಾರತಿಯನ್ನು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮವಂತನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಮೇನಾದೇವಿಯು ತನ್ನ ಗೆಳತಿಯರು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಹಾಗೂ ಇತರ ಸುಮಂಗಲಿ(ಮುತ್ತೈದೆ)ಯರೊಂದಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಶಿವನಿಗೆ ಮಂಗಳಾರತಿಯನ್ನು ಮಾಡಿದಳು.

ಪುರೋಧಸಾ ಕೃತ್ಯವಿದಾ ಶಂಕರಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ । ಮಧುಪರ್ಕಾದಿಕಂ ಯದ್ಯತ್ಕೃತ್ಯಂ ತತ್ತತ್ಕೃತಂ ಮುದಾ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರೋಧಸಾ - ಪುರೋಹಿತನಿಂದ
• ಕೃತ್ಯವಿದಾ - ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿದಿರುವ
• ಶಂಕರಾಯ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಶಂಕರನಿಗೆ
• ಮಹಾತ್ಮನೇ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ
• ಮಧುಪರ್ಕಾದಿಕಂ - ಮಧುಪರ್ಕವೇ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು
• ಯತ್ ಯತ್ - ಯಾವ ಯಾವ
• ಕೃತ್ಯಂ - ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ವಿಧಿಗಳಿವೆಯೋ
• ತತ್ ತತ್ - ಆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲಾಯಿತು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಿಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಲ್ಲ ಪುರೋಹಿತನ ಮೂಲಕ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಶಂಕರನಿಗೆ ಮಧುಪರ್ಕವೇ ಮೊದಲಾದ ಯಾವ ಯಾವ ಮಂಗಳಕರ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಿತ್ತೋ, ಆ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ನೆರವೇರಿಸಲಾಯಿತು.

ಮಯಾ ಸ ನೋದಿತಸ್ತತ್ರ ಪುರೋಧಾಃ ಕೃತವಾಂಸ್ತದಾ । ಸುಮಂಗಲಂ ಚ ಯತ್ಕರ್ಮ ಪ್ರಸ್ತಾವಸದೃಶಂ ಮುನೇ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ (ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ)
• ಸಃ - ಆ
• ನೋದಿತಃ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಪುರೋಧಾಃ - ಪುರೋಹಿತನು
• ಕೃತವಾನ್ - ಮಾಡಿದನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸುಮಂಗಲಂ ಚ - ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಯತ್ ಕರ್ಮ - ಯಾವ ಕರ್ಮವನ್ನು
• ಪ್ರಸ್ತಾವಸದೃಶಂ - ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾದ
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ (ನಾರದನೇ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ! ನನ್ನಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿತನಾದ ಆ ಪುರೋಹಿತನು ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮದುವೆಯ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ತಕ್ಕುದಾದ ಎಲ್ಲ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಿಗಳನ್ನು ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸಿದನು.

ಅಂತರ್ವೇದ್ಯಾಂ ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸಂಪ್ರವಿಶ್ಯ ಹಿಮಾದ್ರಿಣಾ । ಯತ್ರ ಸಾ ಪಾರ್ವತೀ ಕನ್ಯಾ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಾ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂತರ್ವೇದ್ಯಾಂ - ವಿವಾಹ ಮಂಟಪದ ಒಳಭಾಗಕ್ಕೆ
• ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸಂಪ್ರವಿಶ್ಯ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿ
• ಹಿಮಾದ್ರಿಣಾ - ಹಿಮವಂತನಿಂದ
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ಸಾ - ಆ
• ಪಾರ್ವತೀ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಕನ್ಯಾ - ಕನ್ಯೆಯು
• ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಾ - ಸಕಲ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತಳಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಕಲ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಸುಂದರವಾಗಿ ಅಲಂಕೃತಳಾದ ಕನ್ಯೆ ಪಾರ್ವತಿಯು ಯಾವ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿದ್ದಳೋ, ಆ ವಿವಾಹ ವೇದಿಕೆಯ ಒಳಗೆ ಹಿಮವಂತನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು.

ವೇದಿಕೋಪರಿ ತನ್ವಂಗೀ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಸುವಿರಾಜಿತಾ । ತತ್ರ ನೀತೋ ಮಹಾದೇವೋ ವಿಷ್ಣುನಾ ಚ ಮಯಾ ಸಹ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದಿಕೋಪರಿ - ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲೆ
• ತನ್ವಂಗೀ - ನವಿರಾದ ಶರೀರವುಳ್ಳ ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಸಂಸ್ಥಿತಾ - ಕುಳಿತಿದ್ದು
• ಸುವಿರಾಜಿತಾ - ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ನೀತಃ - ಕರೆತರಲ್ಪಟ್ಟನು
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನು
• ವಿಷ್ಣುನಾ ಚ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮತ್ತು
• ಮಯಾ ಸಹ - ನನ್ನೊಡನೆ ಕೂಡಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನವಿರಾದ ಶರೀರವುಳ್ಳ ಪಾರ್ವತಿಯು ವಿವಾಹ ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಅಲ್ಲಿಗೆ ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ (ಬ್ರಹ್ಮನೊಂದಿಗೆ) ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಕರೆತರಲಾಯಿತು.

ಲಗ್ನಂ ನಿರೀಕ್ಷಮಾಣಾಸ್ತೇ ವಾಚಸ್ಪತಿಪುರೋಗಮಾಃ । ಕನ್ಯಾದಾನೋಚಿತಂ ತತ್ರ ಬಭೂವುಃ ಪರಮೋತ್ಸವಾಃ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಗ್ನಂ - ಮದುವೆಯ ಮುಹೂರ್ತವನ್ನು
• ನಿರೀಕ್ಷಮಾಣಾಃ - ಎದುರುನೋಡುತ್ತಿರುವ
• ತೇ - ಅವರು
• ವಾಚಸ್ಪತಿಪುರೋಗಮಾಃ - ಬೃಹಸ್ಪತಿಯನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡ ದೇವತೆಗಳು
• ಕನ್ಯಾದಾನೋಚಿತಂ - ಕನ್ಯಾದಾನಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಬಭೂವುಃ - ಆದರು
• ಪರಮೋತ್ಸವಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಸುಕರಾದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬೃಹಸ್ಪತಿಯ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಶುಭ ಲಗ್ನಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದ ಮುನಿಗಳು ಹಾಗೂ ದೇವತೆಗಳು, ಕನ್ಯಾದಾನಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಭರಿತರಾಗಿ ಮಹೋತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡರು.

ತತ್ರೋಪವಿಷ್ಟೋ ಗರ್ಗಶ್ಚ ಯತ್ರಾಸ್ತಿ ಘಟಿಕಾಲಯಂ । ಯಾವಚ್ಛೇಷಾ ಘಟೀ ತಾವತ್ಕೃತಂ ಪ್ರಣವಭಾಷಣಂ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಉಪವಿಷ್ಟಃ - ಕುಳಿತಿದ್ದನು
• ಗರ್ಗಃ ಚ - ಗರ್ಗ ಮುನಿಯು ಕೂಡ
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ಅಸ್ತಿ - ಇರುವುದೋ
• ಘಟಿಕಾಲಯಂ - ಜಲಘಟಿಕಾ ಯಂತ್ರವಿರುವ ಸ್ಥಳವೋ
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಶೇಷಾ - ಬಾಕಿ ಇರುವುದೋ
• ಘಟೀ - ಘಳಿಗೆಯು
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲಾಯಿತು
• ಪ್ರಣವಭಾಷಣಂ - ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರದ ಪಠಣವನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಯವನ್ನು ಅಳೆಯುವ ಜಲಘಡಿಯು ಇದ್ದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಗರ್ಗ ಮುನಿಗಳು ಕುಳಿತಿದ್ದರು. ಮದುವೆಯ ಶುಭ ಮುಹೂರ್ತಕ್ಕೆ ಇನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ಬಾಕಿ ಇದ್ದುದರಿಂದ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಎಲ್ಲರೂ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಓಂಕಾರವನ್ನು (ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರವನ್ನು) ಜಪಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಪುಣ್ಯಾಹಂ ಪ್ರವದನ್ ಗರ್ಗಃ ಸಮಾದಧ್ರೇಽಞ್ಜಲಿಂ ಮುದಾ । ಪಾರ್ವತ್ಯಕ್ಷತಪೂರ್ಣಂ ಚ ವವೃಷೇ ಚ ಶಿವೋಪರಿ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುಣ್ಯಾಹಂ - ಪುಣ್ಯಾಹ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು
• ಪ್ರವದನ್ - ಪಠಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ
• ಗರ್ಗಃ - ಗರ್ಗ ಮುನಿಯು
• ಸಮಾದಧ್ರೇ - ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದನು
• ಅಞ್ಜಲಿಂ - ಕೈಜೋಡನೆಯನ್ನು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಪಾರ್ವತ್ಯಾ - ಪಾರ್ವತಿಯಿಂದ
• ಅಕ್ಷತಪೂರ್ಣಂ ಚ - ಅಕ್ಷತೆಯಿಂದ ತುಂಬಿದ ಕೈಜೋಡನೆಯು
• ವವೃಷೇ - ಸುರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಶಿವೋಪರಿ - ಶಿವನ ಮೇಲೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗರ್ಗ ಮುನಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಪುಣ್ಯಾಹ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾ, ಪಾರ್ವತಿಯ ಅಕ್ಷತೆ ತುಂಬಿದ ಕೈಗಳನ್ನು ಶಿವನಿಗೆ ಅಭಿಮುಖವಾಗಿ ಜೋಡಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದನು. ಆಗ ಪಾರ್ವತಿಯು ಶಿವನ ಮೇಲೆ ಅಕ್ಷತೆಯನ್ನು ವರ್ಷಿಸಿದಳು.

ತಯಾ ಸಂಪೂಜಿತೋ ರುದ್ರೋ ದಧ್ಯಕ್ಷತಕುಶಾಂಬುಭಿಃ । ಪರಮೋದಾರಯಾ ತತ್ರ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ರುಚಿರಾಸ್ಯಯಾ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಯಾ - ಆಕೆಯಿಂದ
• ಸಂಪೂಜಿತಃ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ದಧ್ಯಕ್ಷತಕುಶಾಂಬುಭಿಃ - ಮೊಸರು, ಅಕ್ಷತೆ, ದರ್ಭೆ ಮತ್ತು ನೀರಿನಿಂದ
• ಪರಮೋದಾರಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಉದಾರಿಣಿಯಾದ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಪಾರ್ವತ್ಯಾ - ಪಾರ್ವತಿಯಿಂದ
• ರುಚಿರಾಸ್ಯಯಾ - ಸುಂದರವಾದ ಮುಖವುಳ್ಳವಳಾದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸುಂದರವಾದ ಮುಖವುಳ್ಳವಳೂ, ಪರಮ ಉದಾರಿಣಿಯೂ ಆದ ಪಾರ್ವತಿಯು ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮೊಸರು, ಅಕ್ಷತೆ, ದರ್ಭೆ ಮತ್ತು ಪವಿತ್ರವಾದ ನೀರಿನಿಂದ ರುದ್ರದೇವನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದಳು.

ವಿಲೋಕಯಂತೀ ತಂ ಶಂಭುಂ ಯಸ್ಯಾರ್ಥೇ ಪರಮಂ ತಪಃ । ಕೃತಂ ಪುರಾ ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ ವಿರರಾಜ ಶಿವಾತಿ ಸಾ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಲೋಕಯಂತೀ - ನೋಡುತ್ತಾ
• ತಂ ಶಂಭುಂ - ಆ ಶಂಭುವನ್ನು
• ಯಸ್ಯಾರ್ಥೇ - ಯಾರ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ
• ಪರಮಂ - ಕಠೋರವಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತೋ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ವಿರರಾಜ - ಶೋಭಿಸಿದಳು
• ಶಿವಾ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಅತಿ - ಅತ್ಯಂತವಾಗಿ
• ಸಾ - ಆಕೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ತಾನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಯಾರ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ಕಠೋರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಳೋ, ಆ ಶಂಭುವನ್ನು ಪ್ರೇಮದಿಂದ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಪಾರ್ವತಿಯು ಮುಖದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾದ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸಿದಳು.

ಮಯಾ ಮುನೇ ತದೋಕ್ತಸ್ತು ಗರ್ಗಾದಿಮುನಿಭಿಶ್ಚ ಸಃ । ಸಮಾನರ್ಚ ಶಿವಾಂ ಶಂಭುಃ ಲೌಕಿಕಾಚಾರಸಂರತಃ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಮುನೇ - ಓ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ತದೋಕ್ತಃ ತು - ಆಗ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಗರ್ಗಾದಿಮುನಿಭಿಃ ಚ - ಗರ್ಗ ಮುಂತಾದ ಮುನಿಗಳಿಂದಲೂ
• ಸಃ - ಆ
• ಸಮಾನರ್ಚ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿದನು
• ಶಿವಾಂ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಲೌಕಿಕಾಚಾರಸಂರತಃ - ಲೌಕಿಕ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ಗೌರವಿಸುವವನಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ! ತದನಂತರ ನನ್ನ ಹಾಗೂ ಗರ್ಗ ಮುಂತಾದ ಋಷಿಗಳ ಮಾತಿನಂತೆ, ಲೋಕ ಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವವನಂತೆ ಶಂಭುವು ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿದನು.

ಏವಂ ಪರಸ್ಪರಂ ತೌ ವೈ ಪಾರ್ವತೀಪರಮೇಶ್ವರೌ । ಅರ್ಚಯಂತೌ ತದಾನೀಂ ಚ ಶುಶುಭಾತೇ ಜಗನ್ಮಯೌ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಪರಸ್ಪರಂ - ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು
• ತೌ ವೈ - ಅವರಿಬ್ಬರೂ
• ಪಾರ್ವತೀಪರಮೇಶ್ವರೌ - ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಪರಮೇಶ್ವರರು
• ಅರ್ಚಯಂತೌ - ಪೂಜಿಸುತ್ತಾ
• ತದಾನೀಂ ಚ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೂ
• ಶುಶುಭಾತೇ - ಶೋಭಿಸಿದರು
• ಜಗನ್ಮಯೌ - ಜಗನ್ಮಯರಾದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗನ್ಮಯರಾದ ಆ ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಪರಮೇಶ್ವರರು ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾ ಪರಸ್ಪರ ಶೋಭಿಸಿದರು.

ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಸಂವೀತೌ ನಿರೀಕ್ಷಂತೌ ಪರಸ್ಪರಂ । ತದಾ ನೀರಾಜಿತೌ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾದಿಭಿಃ ಸ್ತ್ರೀಭಿರ್ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ - ತ್ರಿಲೋಕದ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯಿಂದ
• ಸಂವೀತೌ - ಆವೃತರಾದವರಾಗಿ
• ನಿರೀಕ್ಷಂತೌ - ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ
• ಪರಸ್ಪರಂ - ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು
• ತದಾ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ನೀರಾಜಿತೌ - ಆರತಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟರು
• ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾದಿಭಿಃ - ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಮೊದಲಾದ
• ಸ್ತ್ರೀಭಿಃ - ಸ್ತ್ರೀಯರಿಂದ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಐಶ್ವರ್ಯದಿಂದ ಆವೃತರಾದ ಹಾಗೂ ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಆ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಮುಂತಾದ ಸ್ತ್ರೀಯರು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಆರತಿಯನ್ನು ಬೆಳಗಿದರು.

ತಥಾಪರಾ ವೈ ದ್ವಿಜಯೋಷಿತಶ್ಚ ನೀರಾಜಯಾಮಾಸುರಥೋ ಪುರಸ್ತ್ರಿಯಃ । ಶಿವಾಂ ಚ ಶಂಭುಂಚ ವಿಲೋಕಯಂತ್ಯೋಽ- ವಾಪುರ್ಮುದಂ ತಾಃ ಸಕಲಾ ಮಹೋತ್ಸವಂ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವೈ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಅಪರಾಃ - ಇತರ
• ದ್ವಿಜಯೋಷಿತಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ನೀರಾಜಯಾಮಾಸುಃ - ಆರತಿಯನ್ನು ಬೆಳಗಿದರು
• ಅಥೋ - ಆನಂತರ
• ಪುರಸ್ತ್ರಿಯಃ - ಪುರದ ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ಶಿವಾಂ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಶಂಭುಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವಿಲೋಕಯಂತ್ಯಃ - ನೋಡುತ್ತಾ
• ಅವಾಪುಃ - ಪಡೆದರು
• ಮುದಂ - ಸಂತೋಷವನ್ನು
• ತಾಃ - ಅವರು
• ಸಕಲಾಃ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಮಹೋತ್ಸವಂ - ಮಹೋತ್ಸವದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗೆಯೇ ಇತರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಮತ್ತು ಪುರದ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಪಾರ್ವತಿ ಹಾಗೂ ಶಿವನಿಗೆ ಆರತಿಯನ್ನು ಬೆಳಗಿದರು. ಆ ದಂಪತಿಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಆ ಮಹೋತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಆನಂದ ಮತ್ತು ಸಕಲ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಪಡೆದರು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಶಿವಹಿಮಗಿರಿಗೃಹಾಭ್ಯಂತರಗಮನೋತ್ಸವವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ತೃತೀಯೇ - ಮೂರನೆಯ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಶಿವಹಿಮಗಿರಿಗೃಹಾಭ್ಯಂತರಗಮನೋತ್ಸವವರ್ಣನಂ - ಶಿವನು ಹಿಮಗಿರಿಯ ಮನೆಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಉತ್ಸವದ ವರ್ಣನೆ
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಸಪ್ತಚತ್ವಾರಿಂಶಃ - ನಲವತ್ತೇಳನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಶಿವಹಿಮಗಿರಿಗೃಹಾಭ್ಯಂತರಗಮನೋತ್ಸವವರ್ಣನ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ನಲವತ್ತೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿದುದು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯದಾದ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ.
