॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ವರ್ಷಮಾತ್ರವ್ರತೇನೈವ ಗತಂ ಪಾಪಂ ಲಯಂ ಮಹತ್ ।
ದ್ವಾದಶಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಖ್ಯಂ ತತೋ ರಾಜಾ ಬಭೌ ವಿಧೇ  ॥ ೧ ॥
ವ್ರತಪುಣ್ಯಪ್ರಭಾವೇಣ ಸಸತ್ತ್ವಾಽಭೂನ್ನೃಪಾಂಗನಾ ।
ಸುಷುವೇ ಶುಭವೇಲಾಯಾಂ ಪುತ್ರಂ ತೇಜಸ್ವಿನಾಂ ವರಂ  ॥ ೨ ॥
ಹಸ್ತಪಾದವಿಹೀನಂ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಾತಾ ರುರೋದ ಹ ।
ಕೃತವೀರ್ಯಸ್ತಥಾ ಸರ್ವೈಃ ಪ್ರಧಾನೈಃ ಬೋಧಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೩ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಶೋಕಂ ಸ್ವಯಂ ರಾಜಾ ಜಾತಕರ್ಮ ಚಕಾರ ವೈ ।
ಮಹೋತ್ಸವಯುತೈಃ ಸರ್ವೈರ್ನಗರೇ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೪ ॥
ರಾತ್ರೌ ಸ್ವಪ್ನೇ ದದರ್ಶಾಽಸೌ ದತ್ತಾತ್ರೇಯಂ ಚ ಯೋಗಿನಂ ।
ತೇನ ಯತ್ ಕಥಿತಂ ಸ್ವಪ್ನೇ ತಚ್ಛೃಣುಷ್ವ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೫ ॥
ಗತೇ ದ್ವಾದಶವರ್ಷೇ ತು ತ್ವತ್ಪುತ್ರಸ್ಯ ನೃಪೋತ್ತಮ ।
ಆಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ತೇ ಗೇಹಂ ಸಾಂಗಂ ಪುತ್ರಂ ಕರೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೬ ॥
ಮಾ ಚಿಂತಾಂ ಕುರು ರಾಜೇಂದ್ರ ಗಣನಾಥಪ್ರಸಾದಜಃ ।
ಪುತ್ರೋಽಯಂ ತೇ ಸುತೇಜಸ್ವೀ ದೇವಮಾನ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೭ ॥
ತತಃ ಸೋಂಽತರ್ದಧೇ ಯೋಗೀ ದತ್ತಾತ್ರೇಯಸ್ತಥಾ ನೃಪಃ ।
ಪ್ರಬುದ್ಧೋ ಹರ್ಷಯುಕ್ತಃ ಸ ಬಭೂವ ಗಣಪಂ ಸ್ಮರನ್  ॥ ೮ ॥
ತತಸ್ತೇನ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ತು ಘೋಷಃ ಸರ್ವತ್ರ ಕಾರಿತಃ ।
ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷಸ್ಯ ವ್ರತಂ ಕಾರ್ಯಂ ಜನೈಃ ಸದಾ  ॥ ೯ ॥
ಯೇನ ವ್ರತಮಿದಂ ನೈವ ಕೃತಂ ಚೇತ್ತಂ ನಿಹನ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಚಾಂಡಾಲಾದಿದ್ವಿಜಾಂತಾಸ್ತೇ ವ್ರತಂ ಚಕ್ರುರ್ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಷ್ಟವರ್ಷಸಮಾಯುಕ್ತಾ ನರಾ ನಾರ್ಯಃ ಸ್ಮ ಮಾನದ ।
ಅಕುರ್ವನ್ ವಿಧಿವತ್ ಸರ್ವೇ ವ್ರತಂ ಗಾಣೇಶ್ವರಂ ಮಹತ್  ॥ ೧೧ ॥
ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಯೇ ನರಃ ಕೋಽಪಿ ದುಃಖಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ನ ।
ನ ವಂಧ್ಯಾದಿ ಭಯಂ ತದ್ವದ್ರೋಗಾದಿಕಭಯಂ ನಹಿ  ॥ ೧೨ ॥
ತತೋ ದ್ವಾದಶವರ್ಷೇಷು ಗತೇಷು ಸ ಜಗಾಮ ಹ ।
ದತ್ತೋ ಯೋಗೀಂದ್ರಸೇವ್ಯಶ್ಚ ತಂ ನನಾಮ ನರಾಧಿಪಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಪೂಜಿತೋ ಭೋಜಿತಸ್ತೇನ ವಚೋ ದತ್ತಸ್ತಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಪುತ್ರಂ ದರ್ಶಯ ತೇ ರಾಜನ್ನದ್ಭುತಂ ದ್ರಷ್ಟುಮಾಗತಃ  ॥ ೧೪ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೩೪ ಪಾನ ೭೫)
ತತಃ ಸ ಹರ್ಷಿತೋ ರಾಜಾ ದದೌ ಪುತ್ರಂ ಚ ತತ್ಕರೇ ।
ಅಂಕೇ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಯೋಗೀಂದ್ರೋ ರಾಜಾನಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ  ॥ ೧೫ ॥
ರಾಜನ್ ವ್ರತಂ ತ್ವಯಾ ತತ್ರಾಂಗಹೀನತ್ವಮಜಾನತಾ ।
ಕೃತಂ ತು ತೇನ ತೇ ಪುತ್ರೋಂಽಗಹೀನಃ ಪ್ರಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೬ ॥
ವ್ರತಸ್ಯ ಜಾಗರೇ ರಾಜನ್ ಜೃಂಭಿತಂ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ತ್ವಯಾ ನಾಚಮನಂ ತತ್ರ ಕೃತಂ ತೇನಾಯಮೀದೃಶಃ  ॥ ೧೭ ॥
ವ್ರತಸ್ಯಾಽಯಂ ಪ್ರಭಾವೇಣ ವಿಷ್ಣುಃ ಸಾಕ್ಷಾನ್ನರಾಕೃತಿಃ ।
ಪುತ್ರೋಽಭವತ್ತದಂಶೇನ ವಿಖ್ಯಾತಃ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೮ ॥
ತತ ಏಕಾಕ್ಷರಂ ಮಂತ್ರಂ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ವಿಧಿಯುಕ್ತಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಾಯ ಧೀಮತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಅನುಷ್ಠಾನಂ ಸಮಾದಿಶ್ಯ ದ್ವಾದಶಾಬ್ದಮಯಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ಅಂತರ್ಧಾನಂ ಚಕಾರಾಽಸೌ ರಾಜಾ ಸಂಹರ್ಷಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಪ್ರವಾಲಕ್ಷೇತ್ರಸಾನ್ನಿಧ್ಯೇ ವನೇ ವ್ಯಾಘ್ರಾದಿಸಂಯುತೇ ।
ರಾಜಾ ಬಭೂವ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಜನೈಃ ಪುತ್ರಂ ಚ ದುಃಖಿತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತತಶ್ಚ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯೇಣ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ಸುದಾರುಣಂ ।
ವಾಯುಮಾತ್ರಾಶನೇನೈವ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಹೃದಿ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಮಂತ್ರಂ ಜಜಾಪ ಭೋ ದಕ್ಷ ಹಸ್ತಪಾದವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ದೇಹಭಾವಮತಿಕ್ರಮ್ಯ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಕಾಷ್ಠವದ್ಬಭೌ  ॥ ೨೩ ॥
ತಪಃಪ್ರಭಾವತಸ್ತಸ್ಯ ವನೇ ನಿರ್ವೈರಭಾವತಃ ।
ಪ್ರಾಣಿನಃ ಸಂಚರಂತಿ ಸ್ಮ ಗಜಸಿಂಹಾದಯಃ ಸದಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಏವಂ ದ್ವಾದಶವರ್ಷಾಣಿ ಗತಾನಿ ತಪಸೋ ಯದಾ ।
ತದಾ ತತ್ರಾಽಽಯಯೌ ಢುಂಢಿರ್ಭಕ್ತಂ ಪರಮಭಾವಿಕಂ  ॥ ೨೫ ॥
ತಡಾಗಮಧ್ಯಭಾಗಾತ್ತಂ ನಿಃಸೃತಂ ಗಣಪಂ ನೃಪಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನನಾಮ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಪೂಜಯನ್ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಹರ್ಷೇಣ ಮಹತಾ ಯುಕ್ತಸ್ತಂ ತುಷ್ಟಾವ ಗಜಾನನಂ ।
ಸರೋಮಾಂಚೋ ಮಹಾವೀರಃ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯೋ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಕಾರ್ತವೀರ್ಯ ಉವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ಗಣನಾಥಾಯ ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ವಿನಾಯಕಾಯ ದೇವೇಶ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೨೮ ॥
ನಿರ್ಗುಣಾಯ ಪರೇಶಾಯ ಪರಾತ್ಪರತರಾಯ ವೈ ।
ಅನಾದಯೇ ಚ ಸರ್ವಾದಿಪೂಜ್ಯಾಯ ತು ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಾಯ ಹೇರಂಬ ದೀನಪಾಲಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಚೈವ ಬ್ರಹ್ಮದಾತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೦ ॥
ನಿರಾಕಾರಾಯ ಸಾಕಾರರೂಪಾಯ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ।
ಯೋಗಾಯ ಯೋಗದಾತ್ರೇ ತೇ ಶಾಂತಿರೂಪಾಯ ವೈ ನಮಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಸದಾ ಜ್ಞಾನಘನಾಯೈವ ಕರ್ಮಮಾರ್ಗಪ್ರವರ್ತಿನೇ ।
ಆನಂದಾಯ ಸದಾನಂದಕಂದರೂಪಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೨ ॥
ರಜಸಾ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ್ರೇ ತೇ ಸತ್ತ್ವತಃ ಪಾಲಕಾಯ ಚ ।
ತಾಮಸೇನ ಪ್ರಸಂಹರ್ತ್ರೇ ಗುಣೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೩ ॥
ನಾನಾಮಾಯಾಧರಾಯೈವ ನಾನಾಮಾಯಾವಿವರ್ಜಿತ ।
ಮಾಯಿಭ್ಯೋ ಮೋಹದಾತ್ರೇ ವೈ ಮಾಯಾಮಾಯಿಕ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸ್ವಾನಂದಪತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿವರಾಯ ಚ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪ್ರದಾತ್ರೇ ಚ ಲಂಬೋದರ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಕಿಂ ಸ್ತೌಮಿ ಗಣನಾಥ ತ್ವಾಂ ಯತ್ರ ವೇದಾ ವಿಸಿಸ್ಮಿರೇ ।
ಶಿವವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಶ್ಚೈವ ಯೋಗಿನೋ ಯೋಗರೂಪಿಣಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಜಗಾದ ಗಣನಾಥಸ್ತು ತತಸ್ತಂ ಭಕ್ತಮುತ್ತಮಂ ।
ವರಂ ವೃಣು ಮಹಾಭಾಗ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯ ಹೃದೀಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೩೭ ॥
ತ್ವಯಾ ಕೃತಂ ಮದೀಯಂ ಯತ್ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸರ್ವಪ್ರದಂ ಭವೇತ್ ।
ಅಂಗಹೀನಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಯ ಸ್ವಂಗದಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೮ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಭಾವೇನ ಮತ್ಪೂಜಾಂ ನರಃ ಸ್ತೋತ್ರಮಿದಂ ಪಠೇತ್ ।
ತಸ್ಯ ಸಾಂಗಂ ಸದಾ ಸರ್ವಂ ಕರೋಮಿ ಸ್ತೋತ್ರಪಾಠತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಇಹ ಭುಕ್ತ್ವಾಽಖಿಲಾನ್ ಭೋಗಾನ್ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿಸಂಯುತಃ ।
ಅಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೦ ॥
ತತಸ್ತಂ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಶ್ಚ ಜಗಾದ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ಹರ್ಷಯುಕ್ತೋ ಮಹಾಭಕ್ತೋ ಭಕ್ತೇಶಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಕಾರ್ತವೀರ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ವೃಣೋಮಿ ಗಣಾಧೀಶ ಸರ್ವಂ ಮಾಯಾಮಯಂ ವಿಭೋ ।
ತವ ದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ಮಯಾ ಜ್ಞಾತಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಸುಹೃದಾಂ ತದಪಿ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಸಂತೋಷಾರ್ಥಂ ವೃಣೋಮ್ಯಹಂ ।
ಶರೀರೇ ಚಾರುತಾಂ ದೇಹಿ ಭಕ್ತಿಂ ತ್ವಚ್ಚರಣೇ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೩ ॥
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛಾಮಿ ತತ್ತಚ್ಚ ಸುಲಭಂ ಮೇ ಗಜಾನನ ।
ಭವತು ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದೇನ ರಾಜ್ಯಂ ಪೂರ್ಣಂ ಪ್ರದೇಹಿ ಚ  ॥ ೪೪ ॥
ಅಸ್ಮಿನ್ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಸ್ಥಿರೋ ಭೂತ್ವಾ ಭಕ್ತಾನ್ ಪಾಲಯ ವಿಘ್ನಪ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾದಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಪ್ರದಂ ಕುರು  ॥ ೪೫ ॥
ಪ್ರವಾಲಮಯರೂಪೇಣ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟೋ ಗಜಾನನಃ ।
ಪ್ರವಾಲಕ್ಷೇತ್ರಮಿತ್ಯುಕ್ತಂ ನಾಮ್ನಾ ಭವತು ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಸದಾ ವಿಜಯಸಂಯುಕ್ತಂ ಸಹಸ್ರಭುಜಸಂಯುತಂ ।
ಮಾಂ ಕುರುಷ್ವ ದಯಾಸಿಂಘೋ ವಿಷ್ಣುತುಲ್ಯಪರಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಮದೀಯಸೇವನಂ ದೇವ ದೇವವಚ್ಚ ಸದಾ ಭವೇತ್ ।
ಮಂತ್ರಾದಿಕಂ ಚ ಮೇ ನಾಥ ಭವತು ತ್ವಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಮದೀಯಸ್ಮರಣೇನೈವ ಗತಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಕುರು ಪ್ರಭೋ ।
ನ ಮತ್ಸಮಸ್ತ್ರಿಲೋಕೇಷು ಸೇಂದ್ರಾದಿಷು ಭವೇತ್ಕಿಲ  ॥ ೪೯ ॥
ತತಸ್ತಂ ಗಣನಾಥಃ ಸ ತಥೇತಿ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ ।
ಸರ್ವಂ ತೇ ಭವಿತಾ ರಾಜನ್ ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾನ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಮದೀಯಸ್ಮರಣೇನೈವ ಮಂತ್ರಾದೀನಾಂ ಪ್ರಸೇವಯಾ ।
ನಿರ್ವಿಘ್ನಂ ತೇ ಚ ರಾಜೇಂದ್ರ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶಸ್ತಮಂತರ್ಧಾನಂ ಜಗಾಮ ಹ ।
ತತಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಜಾನಾಥ ದೇಹಃ ಸಾಂಗೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೫೨ ॥
ಸಹಸ್ರಭುಜಸಂಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಪದಸಂಯುತಃ ।
ಮಹಾಬಲೋ ಮಹಾವೀರ್ಯಸ್ತೇಜಸಾ ಸಂಯುತೋಽಭವತ್  ॥ ೫೩ ॥
ತತ್ರ ದೇವಾದಯೋ ಜಗ್ಮುರ್ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ನೃಪಸ್ಯ ಚ ।
ಸಾಕ್ಷಾದ್ ವಿಷ್ಣುಃ ಕಲಾಂಶೇನ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯೋ ಬಭೌ ತದಾ  ॥ ೫೪ ॥
ತತಸ್ತೇನ ದ್ವಿಜೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಸ್ಥಾಪಿತಾ ಮೂರ್ತಿರಾದರಾತ್ ।
ಗಣೇಶ್ವರಸ್ಯ ತಾಂ ರಾಜಾಽಪೂಜಯತ್ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಪೂಜಾರ್ಥಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಂಸ್ತತ್ರ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಭೂಮಿಪಃ ।
ತತೋ ದೇವಾನ್ ದ್ವಿಜಾಂಸ್ತತ್ರಾಽಪೂಜಯತ್ ಸ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೫೬ ॥
ನನಾಮ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಸ್ತಾಂಸ್ತೇಽಪಿ ತಸ್ಮೈ ವರಾನ್ ದದುಃ ।
ಹರ್ಷಿತಾಶ್ಚ ಪುನಃ ಸ್ವರ್ಗಂ ಜಗ್ಮುರ್ದೇವಾಃ ಸವಾಸವಾಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಕಾರ್ತವೀರ್ಯೋ ರಥಸ್ಥಃ ಸ ಯಯೌ ಸ್ವನಗರಂ ತತಃ ।
ದೂತೈರ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಚ ವೃತ್ತಾಂತಂ ತಂ ಯಯುಃ ಸರ್ವನಾಗರಾಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಪ್ರಧಾನಾಶ್ಚ ಪ್ರಣಮ್ಯೈನಂ ಸುಹೃದ್ಭಿರಭಿನಂದಿತಂ ।
ಅಲಂಕೃತೇ ಪುರೇ ಸರ್ವೇ ವೇಶಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್  ॥ ೫೯ ॥
ನನಾಮ ಮಾತರಂ ಸೋಽಪಿ ಪಿತರಂ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ ।
ತಾಭ್ಯಾಮಾಶೀರ್ಭಿರತ್ಯಂತಂ ಮುದಿತಶ್ಚ ಕೃತೋ ಬಭೌ  ॥ ೬೦ ॥
ತತಃ ಕಿಯತಿ ಕಾಲೇ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಪುತ್ರಂ ಯಶಸ್ವಿನಂ ।
ಸ್ವರಾಜ್ಯೇ ಕೃತವೀರ್ಯಶ್ಚ ಸಸ್ತ್ರೀಕಃ ಪ್ರಯಯೌ ವನಂ  ॥ ೬೧ ॥
ರಾಜಾ ಗಣಪತಿಂ ತತ್ರಾಽಭಜತ್ ಸೋಽನನ್ಯಚೇತಸಾ ।
ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲೇನ ಸಸ್ತ್ರೀಕಃ ಸೋಽಪಿ ತಂ ಗಣಪಂ ಯಯೌ  ॥ ೬೨ ॥
ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಯೇ ಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಂಕಷ್ಟೀವ್ರತಕಾರಕಾಃ ।
ಕ್ರಮೇಣ ಗಣನಾಥಂ ತೇ ಯಯುರ್ದಕ್ಷ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೬೩ ॥
ಇದಂ ಚ ಕೃತವೀರ್ಯಸ್ಯ ಚರಿತಂ ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ಚೇತ್ ।
ಪಠೇದ್ವಾ ತಸ್ಯ ಸಂಕಷ್ಟಂ ಭವೇನ್ನ ಚ ಚತುರ್ವಿಧಂ  ॥ ೬೪ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ತೃತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಮಹೋದರಚರಿತೇ ಕೃತವೀರ್ಯಚರಿತಂ ನಾಮ ಚತುಸ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೩೪
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೩೫ ಪಾನ ೭೭)