ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ಸ್ತುತಿಂ ಚ ಹರ್ಯಾದಿಕೃತಾಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಶಂಕರಃ ।
ಬಭೂವಾತಿಪ್ರಸನ್ನೋ ಹಿ ವಿಜಹಾಸ ಚ ಸೂತಿಕೃತ್  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣೂ ತು ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೌ ಸಸ್ತ್ರೀಕೌ ಸಂಗತೌ ಹರಃ ।
ಯಥೋಚಿತಂ ಸಮಾಭಾಷ್ಯ ಪಪ್ರಚ್ಛಾಗಮನಂ ತಯೋಃ  ॥ ೨ ॥
ರುದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಹೇ ಹರೇ ಹೇ ವಿಧೇ ದೇವಾ ಮುನಯಶ್ಚಾದ್ಯ ನಿರ್ಭಯಾಃ ।
ನಿಜಾಗಮನಹೇತುಂ ಹಿ ಕಥಯಧ್ವಂ ಸುತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೩ ॥
ಕಿಮರ್ಥಮಾಗತಾ ಯೂಯಂ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ಚೇಹ ವಿದ್ಯತೇ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಭವತ್ಸ್ತುತ್ಯಾ ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ  ॥ ೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ಪೃಷ್ಟೇ ಹರೇಣಾಹಂ ಸರ್ವಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ ।
ಮುನೇಽವೋಚಂ ಮಹಾದೇವಂ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪರಿಚೋದಿತಃ  ॥ ೫ ॥
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಕರುಣಾಸಾಗರ ಪ್ರಭೋ ।
ಯದರ್ಥಮಾಗತಾವಾವಾಂ ತಚ್ಛೃಣು ತ್ವಂ ಸುರರ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೬ ॥
ವಿಶೇಷತಸ್ತವೈವಾರ್ಥಮಾಗತಾ ವೃಷಭಧ್ವಜ ।
ಸಹಾರ್ಥಿನಃ ಸದಾ ಯೋಗ್ಯಮನ್ಯಥಾ ನ ಜಗದ್ಭವೇತ್  ॥ ೭ ॥
ಕೇಚಿದ್ಭವಿಷ್ಯಂತ್ಯಸುರಾ ಮಮ ವಧ್ಯಾ ಮಹೇಶ್ವರ ।
ಹರೇರ್ವಧ್ಯಾಸ್ತಥಾ ಕೇಚಿದ್ಭವಂತಶ್ಚಾಪಿ ಕೇಚನ  ॥ ೮ ॥
ಕೇಚಿತ್ತ್ವದ್ವೀರ್ಯಜಾತಸ್ಯ ತನಯಸ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಭೋ ।
ಮಾಯಾವಧ್ಯಾಃ ಪ್ರಭೋ ಕೇಚಿದ್ಭವಿಷ್ಯಂತ್ಯಸುರಾಃ ಸದಾ  ॥ ೯ ॥
ತವೈವ ಕೃಪಯಾ ಶಂಭೋಃ ಸುರಾಣಾಂ ಸುಖಮುತ್ತಮಂ ।
ನಾಶಯಿತ್ವಾಸುರಾನ್ ಘೋರಾಂಜಗತ್ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಂ ಸದಾಭಯಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಯೋಗಯುಕ್ತೇ ತ್ವಯಿ ಸದಾ ರಾಗದ್ವೇಷವಿವರ್ಜಿತೇ ।
ದಯಾಮಾತ್ರೈಕನಿರತೇ ನ ವಧ್ಯಾ ಹ್ಯಥವಾ ತವ  ॥ ೧೧ ॥
ಆರಾಧಿತೇಷು ತೇಷ್ವೀಶ ಕಥಂ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ತಥಾ ಸ್ಥಿತಿಃ ।
ಅತಶ್ಚ ಭವಿತಾ ಯುಕ್ತಂ ನಿತ್ಯಂ ನಿತ್ಯಂ ವೃಷಧ್ವಜ  ॥ ೧೨ ॥
ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕರ್ಮಾಣಿ ನ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ಯದಾ ತದಾ ।
ಶರೀರಭೇದಮಸ್ಮಾಕಂ ಮಾಯಾಯಾಶ್ಚ ನ ಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಏಕಸ್ವರೂಪಾ ಹಿ ವಯಂ ಭಿನ್ನಾಃ ಕಾರ್ಯಸ್ಯ ಭೇದತಃ ।
ಕಾರ್ಯಭೇದೋ ನ ಸಿದ್ಧಶ್ಚೇದ್ರೂಪಭೇದೋಽಪ್ರಯೋಜನಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಏಕ ಏವ ತ್ರಿಧಾ ಭಿನ್ನಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಮಾಯಾಯಾಃ ಕಾರಣಾದೇವ ಸ್ವತಂತ್ರೋ ಲೀಲಯಾ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೫ ॥
ವಾಮಾಂಗಜೋ ಹರಿಸ್ತಸ್ಯ ದಕ್ಷಿಣಾಂಗಭವೋ ಹ್ಯಹಂ ।
ಶಿವಸ್ಯ ಹೃದಯಾಜ್ಜಾತಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ಪೂರ್ಣತನುಃ ಶಿವಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಇತ್ಥಂ ವಯಂ ತ್ರಿಧಾ ಭೂತಾಃ ಪ್ರಭೋ ಭಿನ್ನಸ್ವರೂಪಿಣಃ ।
ಶಿವಾಶಿವಸುತಾಸ್ತತ್ತ್ವಂ ಹೃದಾ ವಿದ್ಧಿ ಸನಾತನ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಹಂ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಸಸ್ತ್ರೀಕೌ ಸಂಜಾತೌ ಕಾರ್ಯಹೇತುತಃ ।
ಲೋಕಕಾರ್ಯಕರೌ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತವ ಶಾಸನತಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೮ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ವಿಶ್ವಹಿತಾರ್ಥಾಯ ಸುರಾಣಾಂ ಸುಖಹೇತವೇ ।
ಪರಿಗೃಹ್ಣೀಷ್ವ ಭಾರ್ಯಾರ್ಥೇ ರಾಮಾಮೇಕಾಂ ಸುಶೋಭನಾಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಛೃಣು ಮಹೇಶಾನ ಪೂರ್ವವೃತ್ತಂ ಸ್ಮೃತಂ ಮಯಾ ।
ಯನ್ನೋ ಪುರಃ ಪುರಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತ್ವಯೈವ ಶಿವರೂಪಿಣಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಮದ್ರೂಪಂ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನೀದೃಶಂ ಭವದಂಗತಃ ।
ಪ್ರಕಟೀಭವಿತಾ ಲೋಕೇ ನಾಮ್ನಾ ರುದ್ರಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತಾಭವದ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಹರಿಃ ಪಾಲನಕಾರಕಃ ।
ಲಯಕಾರೀ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ರುದ್ರರೂಪೋ ಗುಣಾಕೃತಿಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸ್ತ್ರಿಯಂ ವಿವಾಹ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ ಕರಿಷ್ಯೇ ಕಾರ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ಇತಿ ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ ಸ್ವಪ್ರೋಕ್ತಂ ಪೂರ್ಣಂ ಕುರು ನಿಜಂ ಪಣಂ  ॥ ೨೩ ॥
ನಿದೇಶಸ್ತವ ಚ ಸ್ವಾಮಿನ್ನಹಂ ಸೃಷ್ಟಿಕರೋ ಹರಿಃ ।
ಪಾಲಕೋ ಲಯಹೇತುಸ್ತ್ವಮಾವಿರ್ಭೂತಃ ಸ್ವಯಂ ಶಿವಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತ್ವಾಂ ವಿನಾ ನ ಸಮರ್ಥೌ ಹಿ ಆವಾಂ ಚ ಸ್ವಸ್ವಕರ್ಮಣಿ ।
ಲೋಕಕಾರ್ಯರತಾಂ ತಸ್ಮಾದೇಕಾಂ ಗೃಹ್ಣೀಷ್ವ ಕಾಮಿನೀಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಯಥಾ ಪದ್ಮಾಲಯಾ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸಾವಿತ್ರೀ ಚ ಯಥಾ ಮಮ ।
ತಥಾ ಸಹಚರೀಂ ಶಂಭೋ ಕಾಂತಾಂ ಗೃಹ್ಣೀಷ್ವ ಸಂಪ್ರತಿ  ॥ ೨೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚೋ ಮೇ ಹಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪುರತೋ ಹರೇಃ ।
ಸ ಮಾಂ ಜಗಾದ ಲೋಕೇಶಃ ಸ್ಮೇರಾನನಮುಖೋ ಹರಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಹೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಹೇ ಹರೇ ಮೇ ಹಿ ಯುವಾಂ ಪ್ರಿಯತರೌ ಸದಾ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಾಂ ಚ ಮಮಾನಂದೋ ಭವತ್ಯತಿತರಾಂ ಖಲು  ॥ ೨೮ ॥
ಯುವಾಂ ಸುರವಿಶಿಷ್ಟೌ ಹಿ ತ್ರಿಭುವಸ್ವಾಮಿನೌ ಕಿಲ ।
ಕಥನಂ ವಾಂ ಗರಿಷ್ಠೇತಿ ಭವಕಾರ್ಯರತಾತ್ಮನೋಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಉಚಿತಂ ನ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠೌ ವಿವಾಹಕರಣಂ ಮಮ ।
ತಪೋರತವಿರಕ್ತಸ್ಯ ಸದಾ ವಿದಿತಯೋಗಿನಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಯೋ ನಿವೃತ್ತಿಸುಮಾರ್ಗಸ್ಥಃ ಸ್ವಾತ್ಮಾರಾಮೋ ನಿರಂಜನಃ ।
ಅವಧೂತತನುರ್ಜ್ಞಾನೀ ಸ್ವದ್ರಷ್ಟಾ ಕಾಮವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಅವಿಕಾರೀ ಹ್ಯಭೋಗೀ ಚ ಸದಾಶುಚಿರಮಂಗಲಃ ।
ತಸ್ಯ ಪ್ರಯೋಜನಂ ಲೋಕೇ ಕಾಮಿನ್ಯಾ ಕಿಂ ವದಾಧುನಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಕೇವಲಂ ಯೋಗಲಗ್ನಸ್ಯ ಮಮಾನಂದಃ ಸದಾಸ್ತಿ ವೈ ।
ಜ್ಞಾನಹೀನಸ್ತು ಪುರುಷೋ ಮನುತೇ ಬಹು ಕಾಮಕಂ  ॥ ೩೩ ॥
ವಿವಾಹಕರಣಂ ಲೋಕೇ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ಪರಬಂಧನಂ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತಸ್ಯ ರುಚಿರ್ನೋ ಮೇ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೪ ॥
ನ ಸ್ವಾರ್ಥಂ ಮೇ ಪ್ರವೃತ್ತಿರ್ಹಿ ಸಮ್ಯಕ್ ಸ್ವಾರ್ಥವಿಚಿಂತನಾತ್ ।
ತಥಾಪಿ ತತ್ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಭವದುಕ್ತಂ ಜಗದ್ಧಿತಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಮತ್ವಾ ವಚೋ ಗರಿಷ್ಠಂ ವಾ ನಿಜೋಕ್ತಿಪರಿಪೂರ್ತಯೇ ।
ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ವಿವಾಹಂ ವೈ ಭಕ್ತವಶ್ಯಃ ಸದಾ ಹ್ಯಹಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಪರಂತು ಯಾದೃಶೀಂ ಕಾಂತಾಂ ಗ್ರಹೀಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾಪಣಂ ।
ತಚ್ಛೃಣುಷ್ವ ಹರೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಯುಕ್ತಮೇವ ವಚೋ ಮಮ  ॥ ೩೭ ॥
ಯಾ ಮೇ ತೇಜಃ ಸಮರ್ಥಾ ಹಿ ಗ್ರಹೀತುಂ ಸ್ಯಾದ್ವಿಭಾಗಶಃ ।
ತಾಂ ನಿದೇಶಯ ಭಾರ್ಯಾರ್ಥೇ ಯೋಗಿನೀಂ ಕಾಮರೂಪಿಣೀಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಯೋಗಯುಕ್ತೇ ಮಯಿ ತಥಾ ಯೋಗಿನ್ಯೇವ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಕಾಮಾಸಕ್ತೇ ಮಯಿ ತಥಾ ಕಾಮಿನ್ಯೇವ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೯ ॥
ಯಮಕ್ಷರಂ ವೇದವಿದೋ ನಿಗದಂತಿ ಮನೀಷಿಣಃ ।
ಜ್ಯೋತೀರೂಪಂ ಶಿವಂ ತೇ ಚ ಚಿಂತಯಿಷ್ಯೇ ಸನಾತನಂ  ॥ ೪೦ ॥
ತಚ್ಚಿಂತಾಯಾಂ ಯದಾಸಕ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಭಾವಿನೀಂ ।
ತತ್ರ ಯಾ ವಿಘ್ನಜನನೀ ನ ಭವಿತ್ರೀ ಹತಾಸ್ತು ಮೇ  ॥ ೪೧ ॥
ತ್ವಂ ವಾ ವಿಷ್ಣುರಹಂ ವಾಪಿ ಶಿವಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣಃ ।
ಅಂಶಭೂತಾ ಮಹಾಭಾಗಾ ಯೋಗ್ಯಂ ತದನುಚಿಂತನಂ  ॥ ೪೨ ॥
ತಚ್ಚಿಂತಯಾ ವಿನೋದ್ವಾಹಂ ಸ್ಥಾಸ್ಯಾಮಿ ಕಮಲಾಸನ ।
ತಸ್ಮಾಜ್ಜಾಯಾಂ ಪ್ರಾದಿಶ ತ್ವಂ ಮತ್ಕರ್ಮಾನುಗತಾಂ ಸದಾ  ॥ ೪೩ ॥
ತತ್ರಾಪ್ಯೇಕಂ ಪಣಂ ಮೇ ತ್ವಂ ಶೃಣು ಬ್ರಹ್ಮಁಶ್ಚ ಮಾಂ ಪ್ರತಿ ।
ಅವಿಶ್ವಾಸೋ ಮದುಕ್ತೇ ಚೇನ್ಮಯಾ ತ್ಯಕ್ತಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾಹಂ ಸ ವಿಷ್ಣುರ್ಹರಸ್ಯ ಚ ।
ಸಸ್ಮಿತಂ ಮೋದಿತಮನೋಽವೋಚಂ ಚೇತಿ ವಿನಮ್ರಕಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಶೃಣು ನಾಥ ಮಹೇಶಾನ ಮಾರ್ಗಿತಾ ಯಾದೃಶೀ ತ್ವಯಾ ।
ನಿವೇದಯಾಮಿ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ತಾಂ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ತಾದೃಶೀಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೬ ॥
ಉಮಾ ಸಾ ಭಿನ್ನರೂಪೇಣ ಸಂಜಾತಾ ಕಾರ್ಯಸಾಧಿನೀ ।
ಸರಸ್ವತೀ ತಥಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ದ್ವಿಧಾರೂಪಾ ಪುರಾ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೭ ॥
ಪದ್ಮಾ ಕಾಂತಾಭವದ್ವಿಷ್ಣೋಸ್ತಥಾ ಮಮ ಸರಸ್ವತೀ ।
ತೃತೀಯರೂಪಾ ಸಾ ನೋಽಭೂಲ್ಲೋಕಕಾರ್ಯಹಿತೈಷಿಣೀ  ॥ ೪೮ ॥
ದಕ್ಷಸ್ಯ ತನಯಾ ಯಾಭೂತ್ಸತೀ ನಾಮ್ನಾ ತು ಸಾ ವಿಭೋ ।
ಸೈವೇದೃಶೀ ಭವೇದ್ಭಾರ್ಯಾ ಭವೇದ್ಧಿ ಹಿತಕಾರಿಣೀ  ॥ ೪೯ ॥
ಸಾ ತಪಸ್ಯತಿ ದೇವೇಶ ತ್ವದರ್ಥಂ ಹಿ ದೃಢವ್ರತಾ ।
ತ್ವಾಂ ಪತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತುಕಾಮಾ ವೈ ಮಹಾತೇಜೋವತೀ ಸತೀ  ॥ ೫೦ ॥
ದಾತುಂ ಗಚ್ಛ ವರಂ ತಸ್ಯೈ ಕೃಪಾಂ ಕುರು ಮಹೇಶ್ವರ ।
ತಾಂ ವಿವಾಹಯ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ವರಂ ದತ್ತ್ವಾ ಚ ತಾದೃಶಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಹರೇರ್ಮಮ ಚ ದೇವಾನಾಮಿಯಂ ವಾಂಛಾಸ್ತಿ ಶಂಕರ ।
ಪರಿಪೂರಯ ಸದ್ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಪಶ್ಯಾಮೋತ್ಸವಮಾದರಾತ್  ॥ ೫೨ ॥
ಮಂಗಲಂ ಪರಮಂ ಭೂಯಾತ್ ತ್ರಿಲೋಕೇಷು ಸುಖಾವಹಂ ।
ಸರ್ವಜ್ವರೋ ವಿನಶ್ಯೇದ್ ವೈ ಸರ್ವೇಷಾಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಅಥವಾಸ್ಮದ್ವಚಃಶೇಷೇಽವದತ್ತಂ ಮಧುಸೂದನಃ ।
ಲೀಲಾಜಾಕೃತಿಮೀಶಾನಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಮಚ್ಯುತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಕರುಣಾಕರ ಶಂಕರ ।
ಯದುಕ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸರ್ವಂ ಮದುಕ್ತಂ ತನ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೫ ॥
ತತ್ಕುರುಷ್ವ ಮಹೇಶಾನ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಮೋಪರಿ ।
ಸನಾಥಂ ಕುರು ಸದ್ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ತ್ರಿಲೋಕಂ ಸುವಿವಾಹ್ಯ ತಾಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುಃ ತೂಷ್ಣೀಮಾಸ ಮುನೇ ಸುಧೀಃ ।
ತಥಾಸ್ತ್ವಿತಿ ವಿಹಸ್ಯಾಹ ಸ ಪ್ರಭುರ್ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೫೭ ॥
ತತಸ್ತ್ವಾವಾಂ ಚ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಚಾಜ್ಞಾಂ ಸ ಮುನಿಭಿಃ ಸುರೈಃ ।
ಅಗಚ್ಛಾವ ಸ್ವೇಷ್ಟದೇಶಂ ಸಸ್ತ್ರೀಕೌ ಪರಹರ್ಷಿತೌ  ॥ ೫೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಕೃತಶಿವಪ್ರಾರ್ಥನಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷೋಡಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೧೬ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ