ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಕಥಂ ಗಂಗಾ ಸಮಾಯಾತಾ ವೈಶಾಖೇ ಸಪ್ತಮೀದಿನೇ ।
ನರ್ಮದಾಯಾಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಸೂತೈತದ್ವರ್ಣಯ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧ ॥
ಈಶ್ವರಶ್ಚ ಕಥಂ ಜಾತೋ ನಂದಿಕೇಶೋ ಹಿ ನಾಮತಃ ।
ವೃತ್ತಂ ತದಪಿ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕಥಯ ತ್ವಂ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಸಾಧು ಪೃಷ್ಟಮೃಷಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ನಂದಿಕೇಶಾಶ್ರಿತಂ ವಚಃ ।
ತದಹಂ ಕಥಯಾಮ್ಯದ್ಯ ಶ್ರವಣಾತ್ಪುಣ್ಯವರ್ಧನಂ  ॥ ೩ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀ ಋಷಿಕಾ ನಾಮ್ನೀ ಕಸ್ಯಚಿಚ್ಚ ದ್ವಿಜನ್ಮನಃ ।
ಸುತಾ ವಿವಾಹಿತಾ ಕಸ್ಮೈಚಿದ್ ದ್ವಿಜಾಯ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೪ ॥
ಪೂರ್ವಕರ್ಮಪ್ರಭಾವೇಣ ಪತ್ನೀ ಸಾ ಹಿ ದ್ವಿಜನ್ಮನಃ ।
ಸುವ್ರತಾಪಿ ಚ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾ ಬಾಲವೈಧವ್ಯಮಾಗತಾ  ॥ ೫ ॥
ಅಥ ಸಾ ದ್ವಿಜಪತ್ನೀ ಹಿ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯವ್ರತಾನ್ವಿತಾ ।
ಪಾರ್ಥಿವಾರ್ಚನಪೂರ್ವಂ ಹಿ ತಪಸ್ತೇಪೇ ಸುದಾರುಣಂ  ॥ ೬ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇ ದುಷ್ಟೋ ಮೂಢನಾಮಾಸುರೋ ಬಲೀ ।
ಯಯೌ ತತ್ರ ಮಹಾಮಾಯೀ ಕಾಮಬಾಣೇನ ತಾಡಿತಃ  ॥ ೭ ॥
ತಪಂತೀಂ ತಾಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಸುಂದರೀಮತಿಕಾಮಿನೀಂ ।
ತಯಾ ಭೋಗಂ ಯಯಾಚೇ ಸ ನಾನಾಲೋಭಂ ಪ್ರದರ್ಶಯನ್  ॥ ೮ ॥
ಅಥ ಸಾ ಸುವ್ರತಾ ನಾರೀ ಶಿವಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಾ ।
ತಸ್ಮಿಂದೃಷ್ಟಿಂ ದಧೌ ನೈವ ಕಾಮದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೯ ॥
ನ ಮಾನಿತವತೀ ತಂ ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀ ಸಾ ತಪೋರತಾ ।
ಅತೀವ ಹಿ ತಪೋನಿಷ್ಠಾಸೀಚ್ಛಿವಧ್ಯಾನಮಾಶ್ರಿತಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಥ ಮೂಢಃ ಸ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಃ ತಯಾ ತನ್ವ್ಯಾ ತಿರಸ್ಕೃತಃ ।
ಚುಕ್ರೋಧ ವಿಕಟಂ ತಸ್ಯೈ ಪಶ್ಚಾದ್ರೂಪಮದರ್ಶಯತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಅಥ ಪ್ರೋವಾಚ ದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ದುರ್ವಚೋ ಭಯಕಾರಕಂ ।
ತ್ರಾಸಯಾಮಾಸ ಬಹುಶಸ್ತಾಂ ಚ ಪತ್ನೀಂ ದ್ವಿಜನ್ಮನಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತದಾ ಸಾ ಭಯಸಂತ್ರಸ್ತಾ ಬಹುವಾರಂ ಶಿವೇತಿ ಚ ।
ಬಭಾಷೇ ಸ್ನೇಹತಸ್ತನ್ವೀ ದ್ವಿಜಪತ್ನೀ ಶಿವಾಶ್ರಯಾ  ॥ ೧೩ ॥
ವಿಹ್ವಲಾತೀವ ಸಾ ನಾರೀ ಶಿವನಾಮಪ್ರಭಾಷಿಣೀ ।
ಜಗಾಮ ಶರಣಂ ಶಂಭೋಃ ಸ್ವಧರ್ಮಾವನಹೇತವೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಶರಣಾಗತರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಕರ್ತುಂ ಸದ್ವೃತ್ತಮಾಹಿತಂ ।
ಆನಂದಾರ್ಥಂ ಹಿ ತಸ್ಯಾಸ್ತು ಶಿವ ಆವಿರ್ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಥ ತಂ ಮೂಢನಾಮಾನಂ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಂ ಕಾಮವಿಹ್ವಲಂ ।
ಚಕಾರ ಭಸ್ಮಸಾತ್ಸದ್ಯಃ ಶಂಕರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತತಶ್ಚ ಪರಮೇಶಾನೋ ಕೃಪಾದೃಷ್ಟ್ಯಾ ವಿಲೋಕ್ಯ ತಾಂ ।
ವರಂ ಬ್ರೂಹೀತಿ ಚೋವಾಚ ಭಕ್ತರಕ್ಷಣದಕ್ಷಧೀಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಹೇಶವಚನಂ ಸಾ ಸಾಧ್ವೀ ದ್ವಿಜಕಾಮಿನೀ ।
ದದರ್ಶ ಶಾಂಕರಂ ರೂಪಮಾನಂದಜನಕಂ ಶುಭಂ  ॥ ೧೮ ॥
ತತಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ಶಂಭುಂ ಪರಮೇಶಂ ಸುಖಾವಹಂ ।
ತುಷ್ಟಾವ ಸಾಂಜಲಿಃ ಸಾಧ್ವೀ ನತಸ್ಕಂಧಾ ಶುಭಾಶಯಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಋಷಿಕೋವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲ ।
ದೀನಬಂಧುಸ್ತ್ವಮೀಶಾನೋ ಭಕ್ತರಕ್ಷಾಕರಃ ಸದಾ  ॥ ೨೦ ॥
ತ್ವಯಾ ಮೇ ರಕ್ಷಿತೋ ಧರ್ಮೋ ಮೂಢನಾಮ್ನೋಽಸುರಾದಿಹ ।
ಯದಯಂ ನಿಹತೋ ದುಷ್ಟೋ ಜಗದ್ರಕ್ಷಾ ಕೃತಾ ತ್ವಯಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಸ್ವಪಾದಯೋಃ ಪರಾಂ ಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ಮೇ ಹ್ಯನಪಾಯಿನೀಂ ।
ಅಯಮೇವ ವರೋ ನಾಥ ಕಿಮನ್ಯದಧಿಕಂ ಹ್ಯತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಅನ್ಯದಾಕರ್ಣಯ ವಿಭೋ ಪ್ರಾರ್ಥನಾಂ ಮೇ ಮಹೇಶ್ವರ ।
ಲೋಕಾನಾಮುಪಕಾರಾರ್ಥಮಿಹ ತ್ವಂ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಭವ  ॥ ೨೩ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸ್ತುತ್ವಾ ಮಹಾದೇವಮೃಷಿಕಾ ಸಾ ಶುಭವ್ರತಾ ।
ತೂಷ್ಣೀಮಾಸಾಥ ಗಿರಿಶಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಕರುಣಾಕರಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಗಿರಿಶ ಉವಾಚ ।
ಋಷಿಕೇ ಸುಚರಿತ್ರಾ ತ್ವಂ ಮಮ ಭಕ್ತಾ ವಿಶೇಷತಃ ।
ದತ್ತಾ ವರಾಶ್ಚ ತೇ ಸರ್ವೇ ತುಭ್ಯಂ ಯೇ ಯೇ ಹಿ ಯಾಚಿತಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಹರಿಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ಸುರಾಃ ।
ಶಿವಾವಿರ್ಭಾವಮಾಜ್ಞಾಯ ಯಯುರ್ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಶಿವಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸಮಾನರ್ಚುಶ್ಚ ತೇಽಖಿಲಾಃ ।
ತುಷ್ಟುವುರ್ನತಕಾ ವಿಪ್ರಾಃ ಕರೌ ಬದ್ಧ್ವಾ ಸುಚೇತಸಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ಗಂಗಾ ಸಾಧ್ವೀಂ ತಾಂ ಸ್ವರ್ಧುನೀ ಜಗೌ ।
ಋಷಿಕಾಂ ಸುಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಪ್ರಶಂಸಂತೀ ಚ ತದ್ವಿಧಿಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಗಂಗೋವಾಚ ।
ಮಮಾರ್ಥಂ ಚೈವ ವೈಶಾಖೇ ಮಾಸಿ ದೇಯಂ ತ್ವಯಾ ವಚಃ ।
ಸ್ಥಿತ್ಯರ್ಥಂ ದಿನಮೇಕಂ ಮೇ ಸಾಮೀಪ್ಯಂ ಕಾರ್ಯಮೇವ ಹಿ  ॥ ೨೯ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಗಂಗಾವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಸಾ ಸಾಧ್ವೀ ಪ್ರಾಹ ಸುವ್ರತಾ ।
ತಥಾಸ್ತ್ವಿತಿ ವಚಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಲೋಕಾನಾಂ ಹಿತಹೇತವೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಆನಂದಾರ್ಥಂ ಶಿವಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಸುಪ್ರಸನ್ನಶ್ಚ ಪಾರ್ಥಿವೇ ।
ತಸ್ಮಿಁಲ್ಲಿಂಗೇ ಲಯಂ ಯಾತಃ ಪೂರ್ಣಾಂಶೇನ ತಯಾ ಹರಃ  ॥ ೩೧ ॥
ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಸುಪ್ರಸನ್ನಾಃ ಪ್ರಶಂಸಂತಿ ಶಿವಂ ಚ ತಾಂ ।
ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಧಾಮ ಯಯುರ್ವಿಷ್ಣುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾ ಅಪಿ ಸ್ವರ್ಣದೀ  ॥ ೩೨ ॥
ತದ್ದಿನಾತ್ಪಾವನಂ ತೀರ್ಥಮಾಸೀದೀದೃಶಮುತ್ತಮಂ ।
ನಂದಿಕೇಶಃ ಶಿವಃ ಖ್ಯಾತಃ ಸರ್ವಪಾಪವಿನಾಶನಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಗಂಗಾಪಿ ಪ್ರತಿವರ್ಷಂ ತದ್ದಿನೇ ಯಾತಿ ಶುಭೇಚ್ಛಯಾ ।
ಕ್ಷಾಲನಾರ್ಥಂ ಸ್ವಪಾಪಸ್ಯ ಯದ್ ಗೃಹೀತಂ ನೃಣಾಂ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತತ್ರ ಸ್ನಾತೋ ನರಃ ಸಮ್ಯಙ್ ನಂದಿಕೇಶಂ ಸಮರ್ಚ್ಯ ಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿಭಿಃ ಪಾಪೈರ್ಮುಚ್ಯತೇ ಹ್ಯಖಿಲೈರಪಿ  ॥ ೩೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನಂದಿಕೇಶ್ವರಶಿವಲಿಂಗಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೭ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ