ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತಃ ಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ ಚ ಮಿಥಃ ಪ್ರಾಪ್ಯಾಜ್ಞಾಂ ಶಾಂಕರೀಂ ಹರಿಃ । ಮುನೇ ತ್ವಾಂ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಪ್ರಥಮಂ ಕುಧರಾಲಯಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಹರಿಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಮಿಥಃ - ಪರಸ್ಪರ
• ಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ ಚ - ಆಲೋಚಿಸಿ
• ಶಾಂಕರೀಂ - ಶಂಕರನ
• ಆಜ್ಞಾಂ - ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲಿಗೆ
• ಕುಧರಾಲಯಂ - ಪರ್ವತರಾಜನ ಮನೆಗೆ
• ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ - ಕಳುಹಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ (ನಾರದನೇ), ತದನಂತರ ಹರಿಯು (ವಿಷ್ಣುವು) ಪರಸ್ಪರ ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಿ, ಶಂಕರನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದು, ಮೊದಲಿಗೆ ನಿನ್ನನ್ನು ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟನು."

ಅಥ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸರ್ವೇಶಂ ಗತಸ್ತ್ವಂ ನಾರದಾಗ್ರತಃ । ಹರಿಣಾ ನೋದಿತಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಹಿಮಾಚಲಗೃಹಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ಸರ್ವೇಶಂ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಈಶ್ವರನಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ನಾರದ - ಎಲೈ ನಾರದನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಹರಿಣಾ - ಹರಿಯಿಂದ (ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ)
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ನೋದಿತಃ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಅಗ್ರತಃ - ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ
• ಹಿಮಾಚಲಗೃಹಂ ಪ್ರತಿ - ಹಿಮವಂತನ ಮನೆಗೆ
• ಗತಃ - ತೆರಳಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತದನಂತರ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಈಶ್ವರನಾದ ಶಿವನನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನೀನು (ನಾರದನು) ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಹಿಮವಂತನ ಮನೆಗೆ ತೆರಳಿದೆ.

ತ್ವಂ ಮುನೇಽಪಶ್ಯ ಆತ್ಮಾನಂ ಗತ್ವಾ ತದ್ವ್ರೀಡಯಾನ್ವಿತಂ । ಕೃತ್ರಿಮಂ ರಚಿತಂ ತತ್ರ ವಿಸ್ಮಿತೋ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ - ವಿಶ್ವಕರ್ಮನಿಂದ
• ರಚಿತಂ - ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಕೃತ್ರಿಮಂ - ಕೃತಕವಾದ ಆ ನಗರವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ (ಅಪಶ್ಯಃ) - ನೋಡಿ
• ವಿಸ್ಮಿತಃ - ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾಗಿ
• ಆತ್ಮಾನಂ - ನಿನ್ನನ್ನು ನೀನೇ
• ವ್ರೀಡಯಾ ಅನ್ವಿತಂ - ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದವನನ್ನಾಗಿ
• ಅಪಶ್ಯಃ - ಕಂಡುಕೊಂಡೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ನೀನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ, ವಿಶ್ವಕರ್ಮನಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಕೃತಕವಾದ ನಗರವನ್ನು ನೋಡಿ ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾಗಿ, ನಿನ್ನನ್ನು ನೀನೇ ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ (ಸಂಕೋಚದಿಂದ) ಕೂಡಿದವನನ್ನಾಗಿ ಕಂಡುಕೊಂಡೆ.

ಶ್ರಾಂತಸ್ತ್ವಮಾತ್ಮನಾ ತೇನ ಕೃತ್ರಿಮೇಣ ಮಹಾಮುನೇ । ಅವಲೋಕಪರಃ ಸೋಽಭೂಚ್ಚರಿತಂ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಮುನೇ - ಎಲೈ ಮಹಾಮುನಿಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತೇನ - ಆ
• ಕೃತ್ರಿಮೇಣ - ಕೃತಕವಾದ ವೈಭವದಿಂದ
• ಆತ್ಮನಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಶ್ರಾಂತಃ - ದಣಿದವನಾಗಿ
• ಸಃ - ಆ ನೀನು
• ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಃ - ವಿಶ್ವಕರ್ಮನ
• ಚರಿತಂ - ಲೀಲೆಯನ್ನು (ಶಿಲ್ಪಕಲೆಯನ್ನು)
• ಅವಲೋಕಪರಃ - ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ವೀಕ್ಷಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾದವನು
• ಅಭೂಃ - ಆದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಹಾಮುನಿಯೇ, ಆ ಕೃತಕವಾದ ವೈಭವವನ್ನು ನೋಡಿ ನೀನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ದಣಿದುಹೋದೆ. ನಂತರ ನೀನು ಆ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನ ಲೀಲೆಯನ್ನು (ಶಿಲ್ಪಕಲೆಯನ್ನು) ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ವೀಕ್ಷಿಸತೊಡಗಿದೆ.

ಪ್ರವಿಷ್ಟೋ ಮಂಡಪಂ ತಸ್ಯ ಹಿಮಾದ್ರೇ ರತ್ನಚಿತ್ರಿತಂ । ಸುವರ್ಣಕಲಶೈರ್ಜುಷ್ಟಂ ರಂಭಾದಿಬಹುಶೋಭಿತಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ಹಿಮಾದ್ರೇಃ - ಹಿಮವಂತನ
• ರತ್ನಚಿತ್ರಿತಂ - ರತ್ನಗಳಿಂದ ಕೆತ್ತಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸುವರ್ಣಕಲಶೈಃ - ಚಿನ್ನದ ಕಲಶಗಳಿಂದ
• ಜುಷ್ಟಂ - ಕೂಡಿದ (ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ)
• ರಂಭಾದಿ ಬಹು ಶೋಭಿತಂ - ಬಾಳೆಮರಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭಾಯಮಾನವಾಗಿದ್ದ
• ಮಂಡಪಂ - ಮಂಟಪವನ್ನು
• ಪ್ರವಿಷ್ಟಃ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರತ್ನಗಳಿಂದ ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿ ಕೆತ್ತಲ್ಪಟ್ಟ, ಚಿನ್ನದ ಕಲಶಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮತ್ತು ಬಾಳೆ ಮುಂತಾದ ಮರಗಳಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭಾಯಮಾನವಾಗಿದ್ದ ಆ ಹಿಮವಂತನ ಮಂಟಪವನ್ನು ನೀನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದೆ.

ಸಹಸ್ರಸ್ತಂಭಸಂಯುಕ್ತಂ ವಿಚಿತ್ರಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ । ವೇದಿಕಾಂ ಚ ತಥಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಯಂ ತ್ವಂ ಮುನೇ ಹ್ಯಯಾಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಸಹಸ್ರಸ್ತಂಭಸಂಯುಕ್ತಂ - ಸಾವಿರ ಕಂಬಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ
• ವಿಚಿತ್ರಂ - ವಿಚಿತ್ರವಾದ
• ಪರಮಾದ್ಭುತಂ - ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ (ಮಂಟಪವನ್ನು)
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವೇದಿಕಾಂ ಚ - ಅಲ್ಲಿನ ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ಕೂಡ
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ವಿಸ್ಮಯಂ - ವಿಸ್ಮಯವನ್ನು (ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು)
• ಹ್ಯಯಾಃ (ಹಿ ಅಯಾಃ) - ಹೊಂದಿದೆಯಷ್ಟೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಸಾವಿರ ಕಂಬಗಳಿಂದ ಸೇರಿದ, ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಹಾಗೂ ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಆ ಮಂಟಪವನ್ನು ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿನ ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ಕಂಡು ನೀನು ಪರಮ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದೆ.

ತದಾವೋಚಶ್ಚ ಸ ಮುನೇ ನಾರದ ತ್ವಂ ನಗೇಶ್ವರಂ । ವಿಸ್ಮಿತೋಽತೀವ ಮನಸಿ ನಷ್ಟಜ್ಞಾನೋ ವಿಮೂಢಧೀಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ ನಾರದ - ಎಲೈ ಮುನಿ ನಾರದನೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮನಸಿ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ವಿಸ್ಮಿತಃ - ಆಶ್ಚರ್ಯಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ನಷ್ಟಜ್ಞಾನಃ - ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡವನಂತೆ
• ವಿಮೂಢಧೀಃ - ಮತಿಭ್ರಮಿಸಿದವನಾಗಿ
• ಸಃ ತ್ವಂ - ಆ ನೀನು
• ನಗೇಶ್ವರಂ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನಿಗೆ
• ಅವೋಚಃ ಚ - ಹೇಳತೊಡಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ, ಆಗ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾಗಿ, ದಿಕ್ಕೆಟ್ಟು ಬುದ್ಧಿಭ್ರಮಣೆಗೊಂಡವನಂತೆ ನೀನು ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳತೊಡಗಿದೆ.

ಆಗತಾಸ್ತೇ ಕಿಮಧುನಾ ದೇವಾ ವಿಷ್ಣುಪುರೋಗಮಾಃ । ತಥಾ ಮಹರ್ಷಯಃ ಸರ್ವೇ ಸಿದ್ಧಾ ಉಪಸುರಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುಪುರೋಗಮಾಃ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವ (ಮುಖಂಡನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವ)
• ತೇ - ಆ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಮಹರ್ಷಯಃ - ಮಹರ್ಷಿಗಳು
• ಸಿದ್ಧಾಃ - ಸಿದ್ಧರು
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಉಪಸುರಾಃ - ಉಪದೇವತೆಗಳು
• ಅಧುನಾ - ಈಗಲೇ
• ಆಗತಾಃ ಕಿಮ್ - ಬಂದಿರುವರೇ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಮುಖಂಡನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಆ ದೇವತೆಗಳು, ಹಾಗೆಯೇ ಎಲ್ಲಾ ಮಹರ್ಷಿಗಳು, ಸಿದ್ಧರು ಹಾಗೂ ಉಪದೇವತೆಗಳು ಈಗಾಗಲೇ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದುಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆಯೇ?"

ಮಹಾದೇವೋ ವೃಷಾರೂಢೋ ಗಣೈಶ್ಚ ಪರಿವಾರಿತಃ । ಆಗತಃ ಕಿಂ ವಿವಾಹಾರ್ಥಂ ವದ ತಥ್ಯಂ ನಗೇಶ್ವರ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೃಷಾರೂಢಃ - ನಂದಿವಾಹನನಾದ (ವೃಷಭಾರೂಢನಾದ)
• ಗಣೈಃ ಚ - ತನ್ನ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳಿಂದ
• ಪರಿವಾರಿತಃ - ಆವೃತನಾದ
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನು (ಶಿವನು)
• ವಿವಾಹಾರ್ಥಂ - ಮದುವೆಗೋಸ್ಕರ
• ಆಗತಃ ಕಿಮ್ - ಬಂದಿರುವನೇ?
• ನಗೇಶ್ವರ - ಎಲೈ ಪರ್ವತರಾಜನೇ
• ತಥ್ಯಂ - ಸತ್ಯವನ್ನು
• ವದ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಪರ್ವತರಾಜನೇ, ನಂದಿವಾಹನನೂ, ತನ್ನ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳಿಂದ ಆವೃತನೂ ಆದ ಮಹಾದೇವನು ಮದುವೆಗಾಗಿ ಈಗಾಗಲೇ ಬಂದುಬಿಟ್ಟಿರುವನೇ? ಸತ್ಯವನ್ನು ನನಗೆ ಹೇಳು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯೇವಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತವ ವಿಸ್ಮಿತಚೇತಸಃ । ಉವಾಚ ತ್ವಾಂ ಮುನೇ ತಥ್ಯಂ ವಾಕ್ಯಂ ಸ ಹಿಮವಾನ್ ಗಿರಿಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ವಿಸ್ಮಿತಚೇತಸಃ - ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಇತಿ ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸಃ - ಆ
• ಹಿಮವಾನ್ ಗಿರಿಃ - ಹಿಮವಂತ ಪರ್ವತವು
• ತ್ವಾಂ - ನಿನಗೆ
• ತಥ್ಯಂ - ಸತ್ಯವಾದ
• ವಾಕ್ಯಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಆಶ್ಚರ್ಯಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ ನಿನ್ನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಆ ಹಿಮವಂತನು ನಿನಗೆ ಸತ್ಯ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದನು."

ಹಿಮವಾನುವಾಚ । ಹೇ ನಾರದ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞಾಗತೋ ನೈವಾಧುನಾ ಶಿವಃ । ವಿವಾಹಾರ್ಥಂ ಚ ಪಾರ್ವತ್ಯಾಃ ಸಗಣಃ ಸವರಾತಕಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿಮವಾನ್ ಉವಾಚ - ಹಿಮವಂತನು ಹೇಳಿದನು
• ಹೇ ನಾರದ - ಎಲೈ ನಾರದನೇ
• ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ - ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯೇ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಪಾರ್ವತ್ಯಾಃ - ಪಾರ್ವತಿಯ
• ವಿವಾಹಾರ್ಥಂ ಚ - ವಿವಾಹಕ್ಕಾಗಿಯೇನೋ
• ಸಗಣಃ - ಪ್ರಮಥಗಣಗಳೊಡನೆ
• ಸವರಾತಕಃ - ವರಯಾತ್ರೆಯೊಡನೆ (ಮದುವೆ ಮಂದಿಯೊಡನೆ)
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ನ ಏವ ಆಗತಃ - ಬಂದೇ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮವಂತನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯಾದ ನಾರದನೇ, ಶಿವನು ಪಾರ್ವತಿಯ ವಿವಾಹಕ್ಕಾಗಿ ತನ್ನ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳು ಹಾಗೂ ವರನ ಕಡೆಯ ಮದುವೆ ಮಂದಿಯೊಡನೆ (ವರಯಾತ್ರೆಯೊಡನೆ) ಈಗ ಬಂದೇ ಇಲ್ಲ."

ವಿಶ್ವಕರ್ಮಕೃತಂ ಚಿತ್ರಂ ವಿದ್ಧಿ ನಾರದ ಸದ್ಧಿಯಾ । ವಿಸ್ಮಯಂ ತ್ಯಜ ದೇವರ್ಷೇ ಸ್ವಸ್ಥೋ ಭವ ಶಿವಂ ಸ್ಮರ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ - ಎಲೈ ನಾರದನೇ
• ಏತತ್ - ಇದನ್ನು
• ಸದ್ಧಿಯಾ - ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ
• ವಿಶ್ವಕರ್ಮಕೃತಂ - ವಿಶ್ವಕರ್ಮನಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಚಿತ್ರಂ - ವಿಚಿತ್ರ ಸೃಷ್ಟಿ ಎಂದು (ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ಕಲೆ ಎಂದು)
• ವಿದ್ಧಿ - ತಿಳಿ
• ದೇವರ್ಷೇ - ಎಲೈ ದೇವರ್ಷಿಯೇ
• ವಿಸ್ಮಯಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು
• ತ್ಯಜ - ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು
• ಸ್ವಸ್ಥಃ - ಶಾಂತನಾಗಿ
• ಭವ - ಇರು (ಆಗು)
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸ್ಮರ - ಧ್ಯಾನಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ನಾರದನೇ, ಇದನ್ನು ವಿಶ್ವಕರ್ಮನಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮಾಯಾ ವೈಭವವೆಂದು ನಿನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಅರಿತುಕೋ. ಎಲೈ ದೇವರ್ಷಿಯೇ, ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಸ್ವಸ್ಥಚಿತ್ತನಾಗು ಮತ್ತು ಶಿವನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸು."

ಭುಕ್ತ್ವಾ ವಿಶ್ರಮ್ಯ ಸುಪ್ರೀತಃ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಮೋಪರಿ । ಮೈನಾಕಾದಿಧರೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಶಂಕರಾಂತಿಕಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಊಟಮಾಡಿ
• ವಿಶ್ರಮ್ಯ - ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆದು
• ಸುಪ್ರೀತಃ - ಚನ್ನಾಗಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ
• ಮಮ ಉಪರಿ - ನನ್ನ ಮೇಲೆ
• ಕೃಪಾಂ - ಕೃಪೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮೈನಾಕ-ಆದಿ-ಧರೈಃ - ಮೈನಾಕ ಮೊದಲಾದ ಪರ್ವತಗಳ
• ಸಾರ್ಧಂ - ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
• ಶಂಕರ-ಅಂತಿಕಂ - ಶಂಕರನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ
• ಗಚ್ಛ - ಹೋಗು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ನಾರದನೇ! ನೀನು ಇಲ್ಲಿ ಭೋಜನ ಮಾಡಿ, ವಿಶ್ರಮಿಸಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು. ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆ ತೋರಿ, ಮೈನಾಕ ಮುಂತಾದ ಪರ್ವತಗಳೊಂದಿಗೆ ಶಂಕರನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೊರಡು.

ಏಭಿಸ್ಸಮೇತೋ ಗಿರಿಭಿರ್ಮಹಾಮತೇ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ ಶೀಘ್ರಂ ಶಿವಮತ್ರ ಚಾನಯ । ದೇವೈಃ ಸಮೇತಂ ಚ ಮಹರ್ಷಿಸಂಘೈಃ ಸುರಾಸುರೈರರ್ಚಿತಪಾದಪಲ್ಲವಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಮತೇ - ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದವನೇ
• ಏಭಿಃ - ಈ
• ಗಿರಿಭಿಃ - ಪರ್ವತಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಸಮೇತಃ - ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸಂಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ
• ಸುರ-ಅಸುರೈಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಸುರರಿಂದ
• ಅರ್ಚಿತ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಪಾದ-ಪಲ್ಲವಂ - ಚಿಗುರಿನಂತಹ ಪಾದಗಳುಳ್ಳವನೂ
• ದೇವೈಃ - ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮಹರ್ಷಿ-ಸಂಘೈಃ - ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಸಮೂಹಗಳೊಂದಿಗೂ
• ಸಮೇತಂ - ಕೂಡಿದವನೂ ಆದ ಅವನನ್ನು
• ಶೀಘ್ರಂ - ಬೇಗನೆ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿಗೆ
• ಆನಯ - ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಾ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯೇ! ನೀನು ಈ ಪರ್ವತಗಳೊಂದಿಗೆ ತೆರಳಿ, ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಸುರರಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವ ಪಾದಪಲ್ಲವಗಳುಳ್ಳವನೂ, ದೇವತೆಗಳು ಹಾಗೂ ಮಹರ್ಷಿ ಸಮೂಹಗಳಿಂದ ಆವೃತನೂ ಆದ ಶಿವನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಾ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಥೇತಿ ಚೋಕ್ತ್ವಾಗಮ ಆಶು ಹಿ ತ್ವಂ ತದೈವ ತೈಃ ಶೈಲಸುತಾದಿಭಿಶ್ಚ । ತತ್ರತ್ಯಕೃತ್ಯಂ ಸುವಿಧಾಯ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಮನಾಸ್ತ್ವಂ ಶಿವಸನ್ನಿಧಾನಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮಹಾಮನಾಃ - ಉದಾರ ಮನಸ್ಸಿನವನಾದ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತಥಾ ಇತಿ - ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು
• ಉಕ್ತ್ವಾ ಚ - ಹೇಳಿ
• ತದೈವ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲೇ
• ತೈಃ - ಆ
• ಶೈಲಸುತ-ಆದಿಭಿಃ - ಪರ್ವತರಾಜನ ಮಗನಾದ ಮೈನಾಕ ಮೊದಲಾದವರೊಂದಿಗೆ
• ಚ - ಕೂಡಿಕೊಂಡು
• ತತ್ರತ್ಯ-ಕೃತ್ಯಂ - ಅಲ್ಲಿ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಸುವಿಧಾಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸಿ
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಭೋಜನ ಮಾಡಿ
• ಆಶು ಹಿ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿಯೇ
• ಶಿವ-ಸನ್ನಿಧಾನಂ - ಶಿವನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ
• ಅಗಮಃ - ತೆರಳಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಓ ಮುನಿಯೇ! ಉದಾರಮನಸ್ಕನಾದ ನೀನು 'ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಅಲ್ಲಿ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕೆಲಸಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಮುಗಿಸಿ, ಭೋಜನ ಮಾಡಿ, ಆ ಕ್ಷಣವೇ ಪರ್ವತರಾಜನ ಮಗನಾದ ಮೈನಾಕ ಮುಂತಾದವರೊಂದಿಗೆ ಶಿವನ ಸನ್ನಿಧಾನಕ್ಕೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತೆರಳಿದೆ.

ತತ್ರ ದೃಷ್ಟೋ ಮಹಾದೇವೋ ದೇವಾದಿಪರಿವಾರಿತಃ । ನಮಸ್ಕೃತಸ್ತ್ವಯಾ ದೀಪ್ತಃ ಶೈಲೈಸ್ತೈರ್ಭಕ್ತಿತಶ್ಚ ವೈ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ದೇವ-ಆದಿ-ಪರಿವಾರಿತಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದ ಪರಿವಾರದವರಿಂದ ಆವೃತನಾದ
• ದೀಪ್ತಃ - ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನು
• ದೃಷ್ಟಃ - ಕಾಣಿಸಿದನು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದಲೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತೈಃ - ಆ
• ಶೈಲೈಃ - ಪರ್ವತಗಳಿಂದಲೂ
• ಭಕ್ತಿತಃ ವೈ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದಲೇ
• ನಮಸ್ಕೃತಃ - ನಮಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳೇ ಮೊದಲಾದ ಪರಿವಾರದಿಂದ ಆವೃತನಾಗಿದ್ದ ತೇಜಸ್ವಿ ಮಹಾದೇವನು ಕಾಣಿಸಿದನು. ಆಗ ನೀನು ಮತ್ತು ಆ ಪರ್ವತಗಳು ಆತನಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದಿರಿ.

ತದಾ ಮಯಾ ವಿಷ್ಣುನಾ ಚ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಸವಾಸವಾಃ । ಪಪ್ರಚ್ಛುಸ್ತ್ವಾಂ ಮುನೇ ಸರ್ವೇ ರುದ್ರಸ್ಯಾನುಚರಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದಲೂ
• ವಿಷ್ಣುನಾ - ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದಲೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸವಾಸವಾಃ - ಇಂದ್ರನೊಡಗೂಡಿದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ರುದ್ರಸ್ಯ - ರುದ್ರನ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಅನುಚರಾಃ - ಅನುಚರರು
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ - ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ! ಆಗ ನಾನು, ವಿಷ್ಣು, ಇಂದ್ರನೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ರುದ್ರನ ಅನುಚರರೆಲ್ಲರೂ ನಿನ್ನನ್ನು ಹೀಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು.

ವಿಸ್ಮಿತಾಃ ಪರ್ವತಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಂದೇಹಾಕುಲಮಾನಸಾಃ । ಮೈನಾಕಸಹ್ಯಮೇರ್ವಾದ್ಯಾನ್ನಾನಾಲಂಕಾರಸಂಯುತಾನ್  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾನಾ-ಅಲಂಕಾರ-ಸಂಯುತಾನ್ - ನಾನಾ ರೀತಿಯ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತರಾಗಿದ್ದ
• ಮೈನಾಕ-ಸಹ್ಯ-ಮೇರು-ಆದ್ಯಾನ್ - ಮೈನಾಕ, ಸಹ್ಯ, ಮೇರು ಮೊದಲಾದ
• ಪರ್ವತಾನ್ - ಪರ್ವತಗಳನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ವಿಸ್ಮಿತಾಃ - ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾಗಿ
• ಸಂದೇಹ-ಆಕುಲ-ಮಾನಸಾಃ - ಸಂದೇಹದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರಾದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲಂಕೃತರಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದ ಮೈನಾಕ, ಸಹ್ಯ, ಮೇರು ಮುಂತಾದ ಪರ್ವತಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ದೇವತೆಗಳು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾದರು ಮತ್ತು ಅವರ ಮನಸ್ಸುಗಳು ಸಂದೇಹದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡವು.

ದೇವಾ ಊಚುಃ । ಹೇ ನಾರದ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ವಿಸ್ಮಿತಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ದೃಶ್ಯಸೇ । ಸತ್ಕೃತೋಽಸಿ ಹಿಮಾಗೇನ ಕಿಂ ನ ವಾ ವದ ವಿಸ್ತರಾತ್  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ ಊಚುಃ - ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ಹೇ ನಾರದ - ಓ ನಾರದನೇ
• ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ - ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿವಂತನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ವಿಸ್ಮಿತಃ ಹಿ - ಆಶ್ಚರ್ಯಗೊಂಡವನಂತೆ
• ದೃಶ್ಯಸೇ - ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ
• ಹಿಮಾಗೇನ - ಹಿಮಾಲಯನಿಂದ
• ಸತ್ಕೃತಃ - ಸತ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಅಸಿ ಕಿಂ - ಇದ್ದೀಯೇನು
• ನ ವಾ - ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೇ
• ವಿಸ್ತರಾತ್ - ವಿವರವಾಗಿ
• ವದ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು: ಓ ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯಾದ ನಾರದನೇ! ನೀನು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದವನಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ಹಿಮವಂತನು ನಿನ್ನನ್ನು ಸತ್ಕರಿಸಿದನೇ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೇ? ನಮಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳು.

ಏತೇ ಕಸ್ಮಾತ್ಸಮಾಯಾತಾಃ ಪರ್ವತಾ ಇಹ ಸತ್ತಮಾಃ । ಮೈನಾಕಸಹ್ಯಮೇರ್ವಾದ್ಯಾಃ ಸುಪ್ರತಾಪಾಃ ಸ್ವಲಂಕೃತಾಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಪ್ರತಾಪಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಗಳೂ
• ಸ್ವಲಂಕೃತಾಃ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಲಂಕೃತಗೊಂಡವರೂ ಆದ
• ಮೈನಾಕ-ಸಹ್ಯ-ಮೇರು-ಆದ್ಯಾಃ - ಮೈನಾಕ, ಸಹ್ಯ, ಮೇರು ಮೊದಲಾದ
• ಏತೇ - ಈ
• ಪರ್ವತಾಃ - ಪರ್ವತಗಳು
• ಸತ್ತಮಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠರು
• ಕಸ್ಮಾತ್ - ಏತಕ್ಕಾಗಿ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿಗೆ
• ಸಮಾಯಾತಾಃ - ಬಂದಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರತಾಪಿಗಳೂ ಸುಂದರವಾಗಿ ಅಲಂಕೃತರಾದವರೂ ಆದ ಮೈನಾಕ, ಸಹ್ಯ, ಮೇರು ಮೊದಲಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರ್ವತಗಳು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಬಂದಿವೆ?

ಕನ್ಯಾಂ ದಾಸ್ಯತಿ ಶೈಲೋಽಸೌ ಶಂಭವೇ ವಾ ನ ನಾರದ । ಹಿಮಾಲಯಗೃಹೇ ತಾತ ಕಿಂ ಭವತ್ಯದ್ಯ ತದ್ವದ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ - ಓ ನಾರದನೇ
• ಅಸೌ - ಆ
• ಶೈಲಃ - ಪರ್ವತರಾಜನು
• ಶಂಭವೇ - ಶಂಭುವಿಗೆ
• ಕನ್ಯಾಂ - ಕನ್ಯೆಯನ್ನು
• ದಾಸ್ಯತಿ ವಾ - ನೀಡುವನೇ
• ನ - ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೇ
• ತಾತ - ಎಲೈ ಪ್ರೀತಿಯ ಮುನಿಯೇ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಹಿಮಾಲಯ-ಗೃಹೇ - ಹಿಮಾಲಯನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ
• ಕಿಂ - ಏನು
• ಭವತಿ - ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ವದ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ನಾರದನೇ! ಆ ಪರ್ವತರಾಜ ಹಿಮವಂತನು ತನ್ನ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಶಂಭುವಿಗೆ ನೀಡುವನೇ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೇ? ಇಂದು ಹಿಮಾಲಯನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಏನು ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಮಗೆ ಹೇಳು.

ಇತಿ ಸಂದಿಗ್ಧಮನಸಾಮಸ್ಮಾಕಂ ಚ ದಿವೌಕಸಾಂ । ವದ ತ್ವಂ ಪೃಚ್ಛಮಾನಾನಾಂ ಸಂದೇಹಂ ಹರ ಸುವ್ರತ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುವ್ರತ - ಉತ್ತಮವಾದ ವ್ರತವುಳ್ಳವನೇ
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸಂದಿಗ್ಧ-ಮನಸಾಂ - ಸಂಶಯಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರೂ
• ಪೃಚ್ಛಮಾನಾನಾಂ - ಕೇಳುತ್ತಿರುವವರೂ ಆದ
• ಅಸ್ಮಾಕಂ - ನಮ್ಮ
• ದಿವೌಕಸಾಂ ಚ - ದೇವತೆಗಳ
• ಸಂದೇಹಂ - ಸಂದೇಹವನ್ನು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ವದ - ಹೇಳಿ
• ಹರ - ಪರಿಹರಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉತ್ತಮ ವ್ರತವುಳ್ಳ ಓ ಮುನಿಯೇ! ಹೀಗೆ ಸಂದೇಹಗೊಂಡು ನಿನ್ನನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿರುವ ದೇವತೆಗಳಾದ ನಮ್ಮ ಸಂಶಯವನ್ನು ನೀನು ಸತ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ಪರಿಹರಿಸು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ವಿಷ್ಣ್ವಾದೀನಾಂದಿವೌಕಸಾಂ । ಅವೋಚಸ್ತಾನ್ಮುನೇ ತ್ವಂ ಹಿ ವಿಸ್ಮಿತಸ್ತ್ವಾಷ್ಟ್ರಮಾಯಯಾ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ವಿಷ್ಣು-ಆದೀನಾಂ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ತೇಷಾಂ - ಆ
• ದಿವೌಕಸಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ಇತಿ ವಚಃ - ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತ್ವಾಷ್ಟ್ರ-ಮಾಯಯಾ - ದೇವಶಿಲ್ಪಿಯಾದ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನ ಅದ್ಭುತ ರಚನೆಯಿಂದ
• ವಿಸ್ಮಿತಾನ್ - ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡಿದ್ದ
• ತಾನ್ - ಅವರಿಗೆ
• ಅವೋಚಃ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಓ ಮುನಿಯೇ! ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ದೇವಶಿಲ್ಪಿಯಾದ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನ ಅದ್ಭುತ ಸೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಆಶ್ಚರ್ಯಗೊಂಡಿದ್ದ ಆ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ನೀನು ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದೆ.

ಏಕಾಂತಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಚ ಮಾಂ ಹಿ ವಿಷ್ಣು- ಮಭಾಷಥಾ ವಾಕ್ಯಮಿದಂ ಮುನೇ ತ್ವಂ । ಶಚೀಪತಿಂ ಸರ್ವಸುರೇಶ್ವರಂ ವೈ ಪಕ್ಷಚ್ಛಿದಂ ಪೂರ್ವರಿಪುಂ ಧರಾಣಾಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನೂ
• ವಿಷ್ಣುಂ ಚ - ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವನ್ನೂ
• ಶಚೀಪತಿಂ - ಶಚೀದೇವಿಯ ಪತಿಯಾದ
• ಸರ್ವ-ಸುರ-ಈಶ್ವರಂ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳ ಒಡೆಯನಾದ
• ಪಕ್ಷ-ಛಿದಂ - ಪರ್ವತಗಳ ರೆಕ್ಕೆಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದ
• ಧರಾಣಾಂ - ಪರ್ವತಗಳಿಗೆ
• ಪೂರ್ವರಿಪುಂ ವೈ - ಹಳೆಯ ಶತ್ರುವಾದ ಇಂದ್ರನನ್ನೂ
• ಏಕಾಂತಂ - ಏಕಾಂತ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು
• ಆಶ್ರಿತ್ಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ
• ಇದಂ ವಾಕ್ಯಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಅಭಾಷಥಾಃ ಹಿ - ಹೇಳಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ! ನೀನು ನನ್ನನ್ನು, ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಮತ್ತು ಹಿಂದೆ ಪರ್ವತಗಳ ರೆಕ್ಕೆಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಅವುಗಳಿಗೆ ಹಳೆಯ ವೈರಿಯಾಗಿದ್ದ ಶಚೀಪತಿಯಾದ ಇಂದ್ರನನ್ನು ಏಕಾಂತಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ದು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿದೆ.

ನಾರದ ಉವಾಚ । ತ್ವಷ್ಟ್ರಾ ಕೃತಂ ತದ್ವಿಕೃತಂ ವಿಚಿತ್ರಂ ವಿಮೋಹನಂ ಸರ್ವದಿವೌಕಸಾಂ ಹಿ । ಯೇನೈವ ಸರ್ವಾನ್ಸ ವಿಮೋಹಿತುಂ ಸುರಾನ್ ಸಮಿಚ್ಛತಿ ಪ್ರೇಮತ ಏವ ಯುಕ್ತ್ಯಾ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ ಉವಾಚ - ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು
• ತ್ವಷ್ಟ್ರಾ - ತ್ವಷ್ಟೃವಿನಿಂದ (ವಿಶ್ವಕರ್ಮನಿಂದ)
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ತತ್ - ಆ
• ವಿಕೃತಂ - ವಿಲಕ್ಷಣವಾದದ್ದು
• ವಿಚಿತ್ರಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದದ್ದು
• ಸರ್ವದಿವೌಕಸಾಂ - ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ
• ವಿಮೋಹನಂ ಹಿ - ಭ್ರಾಂತಿ ಉಂಟುಮಾಡುವಂಥದ್ದೇ ಆಗಿದೆ
• ಯೇನೈವ - ಯಾವುದರಿಂದಲೇ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಪ್ರೇಮತಃ ಏವ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದಲೇ
• ಯುಕ್ತ್ಯಾ - ಯುಕ್ತಿಯಿಂದ (ಉಪಾಯದಿಂದ)
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸುರಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ವಿಮೋಹಿತುಂ - ಮೋಹಗೊಳಿಸಲು
• ಸಮಿಚ್ಛತಿ - ಬಯಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು - "ತ್ವಷ್ಟೃವು ನಿರ್ಮಿಸಿರುವ ಆ ವಿಲಕ್ಷಣ ಹಾಗೂ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ವಸ್ತುವು ದೇವತೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಭ್ರಮೆಗೊಳಿಸುವಂತದ್ದಾಗಿದೆ. ಆ ತ್ವಷ್ಟೃವು ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಯುಕ್ತಿಯಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಮೋಹಗೊಳಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ."

ಪುರಾ ಕೃತಂ ತಸ್ಯ ವಿಮೋಹನಂ ತ್ವಯಾ ಸುವಿಸ್ಮೃತಂ ತತ್ ಸಕಲಂ ಶಚೀಪತೇ । ತಸ್ಮಾದಸೌ ತ್ವಾಂ ವಿಜಿಗೀಷುರೇವ ಗೃಹೇ ಧ್ರುವಂ ತಸ್ಯ ಗಿರೇರ್ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಚೀಪತೇ - ಎಲೈ ಇಂದ್ರನೇ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ (ತ್ವಷ್ಟೃವಿಗೆ)
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲಾದ
• ವಿಮೋಹನಂ - ಮೋಹಗೊಳಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು
• ತತ್ ಸಕಲಂ - ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಸುವಿಸ್ಮೃತಂ - ನೀನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮರೆತುಬಿಟ್ಟಿದ್ದೀಯಾ
• ತಸ್ಮಾದ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಅಸೌ - ಈತನು
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ವಿಜಿಗೀಷುಃ ಏವ - ಜಯಿಸಲು ಬಯಸಿಯೇ
• ಮಹಾತ್ಮನಃ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ
• ತಸ್ಯ ಗಿರೇಃ - ಆ ಪರ್ವತರಾಜನ
• ಗೃಹೇ - ಮನೆಯಲ್ಲಿ
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಇಂದ್ರನೇ, ಹಿಂದೆ ನೀನು ಅವನನ್ನು (ತ್ವಷ್ಟೃವನ್ನು) ಮೋಹಗೊಳಿಸಿ ವಂಚಿಸಿದ್ದನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮರೆತುಬಿಟ್ಟಿದ್ದೀಯಾ? ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಅವನು ನಿನ್ನನ್ನು ಜಯಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದಲೇ ಆ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಪರ್ವತರಾಜನ (ಹಿಮವಂತನ) ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ."

ಅಹಂ ವಿಮೋಹಿತಸ್ತೇನ ಪ್ರತಿರೂಪೇಣ ಭಾಸ್ವತಾ । ತಥಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಕೃತಸ್ತೇನ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶಕ್ರೋಽಪಿ ತಾದೃಶಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಭಾಸ್ವತಾ - ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ
• ತೇನ - ಆ
• ಪ್ರತಿರೂಪೇಣ - ಪ್ರತಿರೂಪದಿಂದ
• ವಿಮೋಹಿತಃ - ಮೋಹಗೊಂಡೆನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ತೇನ - ಅವನಿಂದ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಶಕ್ರಃ ಅಪಿ - ಇಂದ್ರನೂ ಸಹ
• ತಾದೃಶಃ - ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಕೃತಃ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ (ಅವರ ಪ್ರತಿರೂಪಗಳನ್ನೂ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನನ್ನಂತೆಯೇ ಇರುವ ಆ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಪ್ರತಿರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ನಾನೇ ಭ್ರಮನಿರತನಾದೆನು. ಅದೇ ರೀತಿ ಅವನು ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ನಿನ್ನದೇ (ಇಂದ್ರನ) ತರಹ ಇರುವ ಪ್ರತಿರೂಪಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ್ದಾನೆ."

ಕಿಂ ಬಹೂಕ್ತೇನ ದೇವೇಶ ಸರ್ವದೇವಗಣಾಃ ಕೃತಾಃ । ಕೃತ್ರಿಮಾಶ್ಚಿತ್ರರೂಪೇಣ ನ ಕಿಂಚಿದವಶೇಷಿತಂ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೇಶ - ಎಲೈ ದೇವೋತ್ತಮನೇ
• ಕಿಂ ಬಹೂಕ್ತೇನ - ಹೆಚ್ಚು ಹೇಳುವುದರಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ
• ಸರ್ವದೇವಗಣಾಃ - ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹಗಳು
• ಕೃತ್ರಿಮಾಃ - ಕೃತಕವಾಗಿ
• ಚಿತ್ರರೂಪೇಣ - ಗೊಂಬೆಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಕೃತಾಃ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪವೂ
• ನ ಅವಶೇಷಿತಂ - ಬಾಕಿ ಉಳಿದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ದೇವೇಶನೇ, ಹೆಚ್ಚು ಹೇಳುವುದರಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳ ಕೃತಕ ಪ್ರತಿರೂಪಗಳನ್ನು ಗೊಂಬೆಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಲಾಗಿದೆ. ಯಾವುದನ್ನೂ ಬಾಕಿ ಉಳಿಸಿಲ್ಲ."

ವಿಮೋಹನಾರ್ಥಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ದೇವಾನಾಂ ಚ ವಿಶೇಷತಃ । ಕೃತಾ ಮಾಯಾ ಚಿತ್ರಮಯೀ ಪರಿಹಾಸವಿಕಾರಿಣೀ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲ
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ವಿಮೋಹನಾರ್ಥಂ - ಮೋಹಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಪರಿಹಾಸವಿಕಾರಿಣೀ - ವಿನೋದ ಮತ್ತು ವಿಕಾರವನ್ನು ತರುವಂತಹ
• ಚಿತ್ರಮಯೀ - ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ
• ಮಾಯಾ - ಮಾಯೆಯು (ಲೀಲೆಯು)
• ಕೃತಾ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಭ್ರಮೆಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಹಾಸ್ಯ ಹಾಗೂ ವಿಕಾರಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಮಾಯೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲಾಗಿದೆ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ದೇವೇಂದ್ರೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್ । ವಿಷ್ಣುಂಪ್ರತಿ ತದಾ ಶೀಘ್ರಂ ಭಯಾಕುಲತನುರ್ಹರಿಂ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತಸ್ಯ - ಆ ನಾರದನ
• ತತ್ ವಚನಂ - ಆ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಭಯಾಕುಲತನುಃ - ಭಯದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡ ಶರೀರವುಳ್ಳ
• ದೇವೇಂದ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು
• ಶೀಘ್ರಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ವಿಷ್ಣುಂ ಹರಿಂ ಪ್ರತಿ - ಹರಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಕುರಿತು
• ವಾಕ್ಯಂ ಅಬ್ರವೀತ್ - ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ನಾರದನ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಭಯದಿಂದ ತತ್ತರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಇಂದ್ರನು ತಕ್ಷಣವೇ ಶ್ರೀಹರಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು."

ದೇವೇಂದ್ರ ಉವಾಚ । ದೇವದೇವ ರಮಾನಾಥ ತ್ವಷ್ಟಾ ಮಾಂ ನಿಹನಿಷ್ಯತಿ । ಪುತ್ರಶೋಕೇನ ತಪ್ತೋಽಸೌ ವ್ಯಾಜೇನಾನೇನ ನಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೇಂದ್ರ ಉವಾಚ - ಇಂದ್ರನು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವದೇವ - ದೇವತೆಗಳ ದೇವನೇ
• ರಮಾನಾಥ - ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯ ಪತಿಯೇ
• ಪುತ್ರಶೋಕೇನ - ಪುತ್ರಶೋಕದಿಂದ (ಮಗನ ಸಾವಿನ ದುಃಖದಿಂದ)
• ತಪ್ತಃ - ನೊಂದಿರುವ
• ಅಸೌ - ಈ
• ತ್ವಷ್ಟಾ - ತ್ವಷ್ಟೃವು
• ಅನೇನ ವ್ಯಾಜೇನ - ಈ ನೆಪದಿಂದ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ನಿಹನಿಷ್ಯತಿ - ಕೊಲ್ಲಲಿದ್ದಾನೆ
• ನ ಅನ್ಯಥಾ - ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರನು ಹೇಳಿದನು - "ದೇವದೇವನೇ, ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯೇ, ಮಗನ ಸಾವಿನ ದುಃಖದಿಂದ ನೊಂದಿರುವ ಈ ತ್ವಷ್ಟೃವು ಈ ಮಾಯೆಯ ನೆಪದಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ, ಬೇರೇನೂ ಅಲ್ಲ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವದೇವೋ ಜನಾರ್ದನಃ । ಉವಾಚ ಪ್ರಹಸನ್ ವಾಕ್ಯಂ ಶಕ್ರಮಾಶ್ವಾಸಯಂಸ್ತದಾ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತಸ್ಯ - ಆ ಇಂದ್ರನ
• ತತ್ ವಚನಂ - ಆ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ದೇವದೇವಃ - ದೇವದೇವನಾದ
• ಜನಾರ್ದನಃ - ಶ್ರೀ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶಕ್ರಂ - ಇಂದ್ರನನ್ನು
• ಆಶ್ವಾಸಯನ್ - ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸುತ್ತಾ
• ಪ್ರಹಸನ್ - ಕಿರುನಗೆ ಬೀರುತ್ತಾ
• ವಾಕ್ಯಂ ಉವಾಚ - ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ಇಂದ್ರನ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ದೇವದೇವನಾದ ಜನಾರ್ದನನು (ವಿಷ್ಣು) ಇಂದ್ರನನ್ನು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸುತ್ತಾ, ನಗುಮುಖದಿಂದ ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದನು."

ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ । ನಿವಾತಕವಚೈಃ ಪೂರ್ವಂ ಮೋಹಿತೋಽಸಿ ಶಚೀಪತೇ । ಮಹಾವಿದ್ಯಾಬಲೇನೈವ ದಾನವೈಃ ಪೂರ್ವವೈರಿಭಿಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ - ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು
• ಶಚೀಪತೇ - ಎಲೈ ಇಂದ್ರನೇ
• ಪೂರ್ವಂ - ಹಿಂದೆ
• ಪೂರ್ವವೈರಿಭಿಃ - ಹಳೆಯ ಶತ್ರುಗಳಾದ
• ದಾನವೈಃ - ದಾನವರಾದ
• ನಿವಾತಕವಚೈಃ - ನಿವಾತಕವಚರೆಂಬುವವರಿಂದ
• ಮಹಾವಿದ್ಯಾಬಲೇನೈವ - ಮಹಾವಿದ್ಯೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಲೇ
• ಮೋಹಿತಃ ಅಸಿ - ನೀನು ಮೋಹಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ಇಂದ್ರನೇ, ಹಿಂದೆ ನಿನ್ನ ಹಳೆಯ ಶತ್ರುಗಳಾದ ನಿವಾತಕವಚರೆಂಬ ದಾನವರು ತಮ್ಮ ಮಹಾವಿದ್ಯೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು ಭ್ರಮೆಗೊಳಪಡಿಸಿದ್ದರು."

ಪರ್ವತೋ ಹಿಮವಾನೇಷ ತಥಾನ್ಯೇಽಖಿಲಪರ್ವತಾಃ । ವಿಪಕ್ಷಾ ಹಿ ಕೃತಾಃ ಸರ್ವೇ ಮಮ ವಾಕ್ಯಾಚ್ಚ ವಾಸವ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಸವ - ಎಲೈ ಇಂದ್ರನೇ
• ಏಷಃ ಪರ್ವತಃ - ಈ ಪರ್ವತವಾದ
• ಹಿಮವಾನ್ - ಹಿಮವಂತನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅನ್ಯೇ ಅಖಿಲಪರ್ವತಾಃ - ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಪರ್ವತಗಳು
• ಮಮ ವಾಕ್ಯಾತ್ ಚ - ನನ್ನ ಮಾತಿನಂತೆಯೇ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲವೂ
• ವಿಪಕ್ಷಾಃ ಹಿ ಕೃತಾಃ - ರೆಕ್ಕೆಗಳಿಲ್ಲದವರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟವು (ಅಥವಾ ಶತ್ರುಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟವು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಇಂದ್ರನೇ, ಈ ಹಿಮವಂತ ಪರ್ವತವೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಉಳಿದೆಲ್ಲ ಪರ್ವತಗಳು ನನ್ನ ಅಪ್ಪಣೆಯ ಮೇರೆಗೆ ರೆಕ್ಕೆಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿವೆ (ವಿಪಕ್ಷಗಳಾಗಿವೆ)."

ತೇಽನುಸ್ಮೃತ್ಯಾ ತು ವೈ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಾಯಯಾ ಗಿರಯೋ ಹ್ಯಮೀ । ಜೇತುಮಿಚ್ಛಂತಿ ಯೇ ಮೂಢಾ ನ ಭೇತವ್ಯಮರಾವಪಿ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ಅವು (ಆ ಪರ್ವತಗಳು)
• ಅನುಸ್ಮೃತ್ಯ ತು - ಅದನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಮಾಯಯಾ - ಮಾಯೆಯಿಂದ
• ಅಮೀ ಗಿರಯಃ - ಈ ಪರ್ವತಗಳು
• ಯೇ ಮೂಢಾಃ - ಯಾವ ಮೂರ್ಖರೋ
• ಜೇತುಂ ಇಚ್ಛಂತಿ - ಜಯಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ
• ಅರೌ ಅಪಿ - ಶತ್ರುವಿನ ವಿಷಯದಲ್ಲೂ
• ನ ಭೇತವ್ಯಂ - ಭಯಪಡಬೇಡ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ಹಳೆಯ ಘಟನೆಯನ್ನು ನೆನೆದು, ಈಗ ಮಾಯೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಮೂಢರಾಗಿರುವ ಈ ಪರ್ವತಗಳು ನಿನ್ನನ್ನು ಜಯಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಿವೆ. ಆದರೆ ನೀನು ಶತ್ರುವಿಗೆ ಕಿಂಚಿತ್ತೂ ಭಯಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ."

ಈಶ್ವರೋ ನೋ ಹಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಶಂಕರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ । ಸರ್ವಥಾ ಕುಶಲಂ ಶಕ್ರ ಕರಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ
• ಶಂಕರಃ - ಪರಮಶಿವನು
• ನಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ - ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ
• ಈಶ್ವರಃ - ಸ್ವಾಮಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಶಕ್ರ - ಎಲೈ ಇಂದ್ರನೇ
• ಸರ್ವಥಾ - ಸರ್ವಪ್ರಕಾರದಿಂದಲೂ
• ಕುಶಲಂ - ಮಂಗಳವನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯತಿ - ಮಾಡುತ್ತಾನೆ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಶಂಕರನೇ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಒಡೆಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಎಲೈ ಇಂದ್ರನೇ, ಅವನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ನಿನಗೆ ಮಂಗಳವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತಾನೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವೇ ಇಲ್ಲ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಂ ಸಂವದಮಾನಂ ತಂ ಶಕ್ರಂ ವಿಕೃತಮಾನಸಂ । ಹರಿಣೋಕ್ತಶ್ಚ ಗಿರಿಶೋ ಲೌಕಿಕೀಂ ಗತಿಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ವಿಕೃತಮಾನಸಂ - ಕಳವಳಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಸಂವದಮಾನಂ - ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದ
• ತಂ - ಆ
• ಶಕ್ರಂ - ಇಂದ್ರನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಹರಿಣಾ - ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ
• ಉಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟವನೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಗಿರಿಶಃ - ಶಿವನು
• ಲೌಕಿಕೀಂ - ಲೌಕಿಕವಾದ
• ಗತಿಂ - ರೀತಿಯನ್ನು
• ಆಶ್ರಿತಃ - ಆಶ್ರಯಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಹೀಗೆ ಕಳವಳಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಇಂದ್ರನನ್ನು ನೋಡಿ, ಹಾಗೂ ವಿಷ್ಣುವು ವಿನಂತಿಸಿದ ನಂತರ, ಶಿವನು ಲೌಕಿಕ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ । ಹೇ ಹರೇ ಹೇ ಸುರೇಶಾನ ಕಿಂ ಬ್ರೂಥೋಽದ್ಯ ಪರಸ್ಪರಂ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತೌ ಮಹೇಶಾನೋ ಮುನೇ ತ್ವಾಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಸಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ - ಈಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಹೇ ಹರೇ - ಎಲೈ ವಿಷ್ಣುವೇ
• ಹೇ ಸುರೇಶಾನ - ಎಲೈ ಇಂದ್ರನೇ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಪರಸ್ಪರಂ - ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ
• ಕಿಂ - ಏನನ್ನು
• ಬ್ರೂಥಃ - ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ತೌ - ಆ ಇಬ್ಬರನ್ನು
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಮಹೇಶಾನಃ - ಮಹೇಶ್ವರನಾದ
• ಸಃ - ಆ ಶಿವನು
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಮರುಮಾತನಾಡಿ ಕೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ವಿಷ್ಣುವೇ! ಎಲೈ ಇಂದ್ರನೇ! ಇಂದು ನೀವಿಬ್ಬರು ಪರಸ್ಪರ ಏನು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ?" ಎಂದು ಅವರಿಬ್ಬರನ್ನು ಕೇಳಿದ ನಂತರ, ಮಹೇಶ್ವರನಾದ ಆ ಶಿವನು, ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ, ನಿನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡತೊಡಗಿದನು.

ಕಿಂ ನು ವಕ್ತಿ ಮಹಾಶೈಲೋ ಯಥಾರ್ಥಂ ವದ ನಾರದ । ವೃತ್ತಾಂತಂ ಸಕಲಂ ಬ್ರೂಹಿ ನ ಗೋಪ್ಯಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ - ಎಲೈ ನಾರದನೇ
• ಮಹಾಶೈಲಃ - ಆ ಪರ್ವತರಾಜ ಹಿಮವಂತನು
• ಕಿಂ ನು - ಏನನ್ನು ತಾನೇ
• ವಕ್ತಿ - ಹೇಳುತ್ತಾನೆ
• ಯಥಾರ್ಥಂ - ಸತ್ಯವನ್ನು
• ವದ - ಹೇಳು
• ಸಕಲಂ - ಸಂಪೂರ್ಣ
• ವೃತ್ತಾಂತಂ - ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಬ್ರೂಹಿ - ತಿಳಿಸು
• ಗೋಪ್ಯಂ ಕರ್ತುಂ - ಮುಚ್ಚಿಡಲು
• ನ ಅರ್ಹಸಿ - ನೀನು ಅರ್ಹನಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದನೇ! ಆ ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ಏನನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ? ಸತ್ಯವನ್ನು ನನಗೆ ತಿಳಿಸು. ಅಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಂಪೂರ್ಣ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಹೇಳು, ಯಾವುದನ್ನೂ ಮುಚ್ಚಿಡಬೇಡ.

ದದಾತಿ ವಾ ನೈವ ದದಾತಿ ಶೈಲಃ ಸುತಾಂ ಸ್ವಕೀಯಾಂ ವದ ತಚ್ಚ ಶೀಘ್ರಂ । ಕಿಂ ತೇ ದೃಷ್ಟಂ ಕಿಂ ಕೃತಂತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸರ್ವಂ ತದ್ವದಾಶ್ವದ್ಯ ತಾತ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೈಲಃ - ಪರ್ವತರಾಜನು
• ಸ್ವಕೀಯಾಂ - ತನ್ನ
• ಸುತಾಂ - ಮಗಳನ್ನು
• ದದಾತಿ ವಾ - ಕೊಡುತ್ತಾನೋ
• ನೈವ ದದಾತಿ - ಅಥವಾ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಶೀಘ್ರಂ - ಬೇಗನೆ
• ವದ - ಹೇಳು
• ತಾತ - ಎಲೈ ಪ್ರೀತಿಯ ಮಗನೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಕಿಂ - ಏನು
• ದೃಷ್ಟಂ - ಕಾಣಿಸಿತು
• ಕಿಂ - ಏನು
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ತತ್ ಸರ್ವಂ - ಆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ವದ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರ್ವತರಾಜನು ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ನನಗೆ ಕೊಡುತ್ತಾನೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತಿಳಿಸು. ಎಲೈ ವತ್ಸನೇ! ನೀನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಏನನ್ನು ಕಂಡೆ? ಅಲ್ಲಿ ಏನೇನು ನಡೆಯಿತು? ಆ ಎಲ್ಲ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಈಗ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತಿಳಿಸು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಹತ್ಯುಕ್ತಃ ಶಂಭುನಾ ತತ್ರ ಮುನೇ ತ್ವಂ ದೇವದರ್ಶನಃ । ಸರ್ವಂ ರಹಸ್ಯವೋಚೋ ವೈ ಯದ್ ದೃಷ್ಟಂ ತತ್ರ ಮಂಡಪೇ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಶಂಭುನಾ - ಶಿವನಿಂದ
• ಇತಿ ಉಕ್ತಃ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ದೇವದರ್ಶನಃ - ದೇವದರ್ಶನನಾದ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತತ್ರ - ಆ
• ಮಂಡಪೇ - ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ
• ಯತ್ - ಏನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟಂ - ಕಂಡೆಯೋ
• ತತ್ ಸರ್ವಂ - ಆ ಎಲ್ಲಾ
• ರಹಸ್ಯಂ - ರಹಸ್ಯವನ್ನೂ
• ಅವೋಚಃ ವೈ - ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ಅಲ್ಲಿ ಶಂಭುವು ಹೀಗೆ ಕೇಳಿದಾಗ, ದೇವದರ್ಶನನಾದ ನೀನು ಆ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ನೋಡಿದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಹಸ್ಯವನ್ನೂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಶಿವನಿಗೆ ವಿವರಿಸಿದೆ.

ನಾರದ ಉವಾಚ । ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಶೃಣು ಮದ್ವಚನಂ ಶುಭಂ । ನಾಸ್ತಿ ವಿಘ್ನಭಯಂ ನಾಥ ವಿವಾಹೇ ಕಿಂಚಿದೇವ ಹಿ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ ಉವಾಚ - ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವದೇವ - ದೇವದೇವನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ನಾಥ - ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ಮತ್ ಶುಭಂ - ನನ್ನ ಶುಭಕರವಾದ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ವಿವಾಹೇ - ಮದುವೆಯಲ್ಲಿ
• ಕಿಂಚಿತ್ ಏವ ಹಿ - ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಸಹ
• ವಿಘ್ನಭಯಂ - ವಿಘ್ನದ ಭಯವು
• ನಾಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ದೇವದೇವನೇ! ಮಹಾದೇವನೇ! ಸ್ವಾಮಿಯೇ! ನನ್ನ ಈ ಮಂಗಲಕರವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳು. ನಿನ್ನ ವಿವಾಹ ಮಹೋತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ವಿಘ್ನದ ಭಯವು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಇಲ್ಲ.

ಅವಶ್ಯಮೇವ ಶೈಲೇಶಸ್ತುಭ್ಯಂ ದಾಸ್ಯತಿ ಕನ್ಯಕಾಂ । ತ್ವಾಮಾನಯಿತುಮಾಯಾತಾ ಇಮೇ ಶೈಲಾ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೈಲೇಶಃ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು
• ಅವಶ್ಯಂ ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ
• ಕನ್ಯಕಾಂ - ಕನ್ಯೆಯನ್ನು
• ದಾಸ್ಯತಿ - ನೀಡುತ್ತಾನೆ
• ಇಮೇ - ಈ
• ಶೈಲಾಃ - ಪರ್ವತಗಳು
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಆನಯಿತುಂ - ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲು
• ಆಯಾತಾಃ - ಬಂದಿದ್ದಾರೆ
• ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವು
• ನ - ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ನಿನಗೆ ಧಾರೆಯೆರೆದು ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ನಿನ್ನನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಕರೆದೊಯ್ಯಲು ಈ ಎಲ್ಲ ಪರ್ವತಗಳು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಕಿಂತು ಹ್ಯಮರಮೋಹಾರ್ಥಂ ಮಾಯಾ ವಿರಚಿತಾದ್ಭುತಾ । ಕುತೂಹಲಾರ್ಥಂ ಸರ್ವಜ್ಞ ನ ಕಶ್ಚಿದ್ವಿಘ್ನಸಂಭವಃ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಿಂತು - ಆದರೆ
• ಸರ್ವಜ್ಞ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಲ್ಲವನೇ
• ಅಮರ ಮೋಹ ಅರ್ಥಂ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಕುತೂಹಲ ಅರ್ಥಂ - ಕೌತುಕಕ್ಕಾಗಿ
• ಅದ್ಭುತಾ - ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ
• ಮಾಯಾ - ಮಾಯೆಯು
• ವಿರಚಿತಾ - ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಕಶ್ಚಿತ್ - ಯಾವುದೇ
• ವಿಘ್ನ ಸಂಭವಃ - ವಿಘ್ನ ಉಂಟಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯು
• ನ - ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದರೆ, ಎಲೈ ಸರ್ವಜ್ಞನೇ! ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಭ್ರಮೆಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಕೌತುಕವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ಅದ್ಭುತವಾದ ಮಾಯೆಯನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಿಘ್ನಗಳು ಬರುವ ಸಂಭವವಿಲ್ಲ.

ವಿಚಿತ್ರಂ ಮಂಡಪಂ ಗೇಹೇಽಕಾರ್ಷೀತ್ತಸ್ಯ ತದಾಜ್ಞಯಾ । ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ಮಹಾಮಾಯೀ ನಾನಾಶ್ಚರ್ಯಮಯಂ ವಿಭೋ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಭೋ - ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಹಿಮವಂತನ
• ಆಜ್ಞಯಾ - ಅಪ್ಪಣೆಯಂತೆ
• ಮಹಾಮಾಯೀ - ಮಹಾ ಮಾಯಾವಿಯಾದ
• ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ - ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು
• ಗೇಹೇ - ಮನೆಯಲ್ಲಿ
• ನಾನಾ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಮಯಂ - ಅನೇಕ ಆಶ್ಚರ್ಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ವಿಚಿತ್ರಂ - ವಿಚಿತ್ರವಾದ
• ಮಂಡಪಂ - ಮಂಟಪವನ್ನು
• ಅಕಾರ್ಷೀತ್ - ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ! ಆ ಪರ್ವತರಾಜ ಹಿಮವಂತನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ, ಮಹಾ ಚತುರನಾದ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು ಅವನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಆಶ್ಚರ್ಯಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಒಂದು ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ ಮತ್ತು ಅದ್ಭುತವಾದ ಮಂಟಪವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಸರ್ವದೇವಸಮಾಜಶ್ಚ ಕೃತಸ್ತತ್ರ ವಿಮೋಹನಃ । ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಹಂ ತನ್ಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ವಿಮೋಹನಃ - ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಮೋಹಗೊಳಿಸುವಂತಹ
• ಸರ್ವ ದೇವ ಸಮಾಜಃ ಚ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳ ಸಭೆಯೂ
• ಕೃತಃ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತಂ - ಅದನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ತತ್ ಮಾಯಾ ವಿಮೋಹಿತಃ - ಆ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ವಿಸ್ಮಯಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ತಃ - ಹೊಂದಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಭ್ರಮೆಗೊಳಿಸುವಂತಹ ದೇವತೆಗಳ ಸಭೆಯನ್ನು ಕೃತಕವಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ಆ ಮಾಯೆಗೆ ಒಳಗಾದ ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದೆನು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತದ್ವಚಸ್ತಾತ ಲೋಕಾಚಾರಕರಃ ಪ್ರಭುಃ । ಹರ್ಯಾದೀನ್ಪ್ರಹಸನ್ ಶಂಭುರುವಾಚ ಸಕಲಾನ್ಸುರಾನ್  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತಾತ - ಎಲೈ ವತ್ಸನೇ
• ಲೋಕಾಚಾರ ಕರಃ - ಲೋಕದ ಆಚಾರಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುವ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವಾದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ತತ್ ವಚಃ - ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಹರಿ ಆದೀನ್ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ಸಕಲಾನ್ - ಸಮಸ್ತ
• ಸುರಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿ
• ಪ್ರಹಸನ್ - ನಗುತ್ತಾ
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಮಗನೇ! ಲೋಕಾಚಾರಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನು ನಾರದನ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಮುಗುಳ್ನಗುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ । ಕನ್ಯಾಂ ದಾಸ್ಯತಿ ಚೇನ್ಮಹ್ಯಂ ಪರ್ವತೋ ಹಿ ಹಿಮಾಚಲಃ । ಮಾಯಯಾ ಮಮ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ವದ ವಿಷ್ಣೋ ಯಥಾತಥಂ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ - ಈಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಹಿಮಾಚಲಃ ಪರ್ವತಃ - ಹಿಮವತ್ಪರ್ವತರಾಜನು
• ಮಹ್ಯಂ - ನನಗೆ
• ಕನ್ಯಾಂ - ಕನ್ಯೆಯನ್ನು
• ದಾಸ್ಯತಿ ಚೇತ್ - ಕೊಡುವುದಾದರೆ
• ವಿಷ್ಣೋ - ಎಲೈ ವಿಷ್ಣುವೇ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಮಾಯಯಾ - ಮಾಯೆಯಿಂದ
• ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ - ಆಗಬೇಕಾದ ಕೆಲಸವೇನಿದೆ
• ಯಥಾತಥಂ - ಸತ್ಯವನ್ನು
• ವದ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ವಿಷ್ಣುವೇ! ಹಿಮವತ್ಪರ್ವತರಾಜನು ನನಗೆ ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದಾದರೆ, ನನಗೆ ಆ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಆಗಬೇಕಾದ ಕೆಲಸವಾದರೂ ಏನಿದೆ? ಇದರ ರಹಸ್ಯವೇನೆಂದು ನನಗೆ ನಿಜ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸು.

ಹೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಶಕ್ರ ಮುನಯಃ ಸುರಾ ಬ್ರೂತ ಯಥಾರ್ಥತಃ । ಮಾಯಯಾ ಮಮ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ಕನ್ಯಾಂ ದಾಸ್ಯತಿ ಚೇದ್ಗಿರಿಃ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ಶಕ್ರ - ಇಂದ್ರನೇ
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳೇ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳೇ
• ಯಥಾರ್ಥತಃ - ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ (ಸತ್ಯವಾಗಿ)
• ಬ್ರೂತ - ಹೇಳಿ
• ಗಿರಿಃ - ಪರ್ವತರಾಜನು (ಹಿಮವಂತನು)
• ಕನ್ಯಾಂ - ಕನ್ಯೆಯನ್ನು
• ದಾಸ್ಯತಿ ಚೇತ್ - ಕೊಡುವುದಾದರೆ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಮಾಯಯಾ - ಮಾಯೆಯಿಂದ
• ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ - ಏನು ಕೆಲಸವಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ಇಂದ್ರನೇ, ಮುನಿಗಳೇ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳೇ! ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿ. ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ತನ್ನ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ನನಗೆ ಕೊಡುವುದಾದರೆ, ನನ್ನ ಮಾಯೆಯಿಂದ (ಅಥವಾ ಕಪಟ ನಾಟಕದಿಂದ) ಏನು ಪ್ರಯೋಜನವಿದೆ?

ಕೇನಾಪ್ಯುಪಾಯೇನ ಫಲಂ ಹಿ ಸಾಧ್ಯ- ಮಿತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಪಂಡಿತೈರ್ನ್ಯಾಯವಿದ್ಭಿಃ । ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವೈರ್ಗಮ್ಯತಾಂ ಶೀಘ್ರಮೇವ ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಿಭಿರ್ವಿಷ್ಣುಪುರೋಗಮೈಶ್ಚ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನ್ಯಾಯವಿದ್ಭಿಃ - ನ್ಯಾಯಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಬಲ್ಲವರಾದ
• ಪಂಡಿತೈಃ - ಪಂಡಿತರಿಂದ
• ಕೇನಾಪಿ - ಯಾವುದಾದರೊಂದು
• ಉಪಾಯೇನ - ಉಪಾಯದಿಂದ
• ಫಲಂ - ಫಲವು
• ಸಾಧ್ಯಂ ಹಿ - ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ ಕಾರಣ
• ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಿಭಿಃ - ಕಾರ್ಯಸಾಧನೆಯನ್ನು ಬಯಸುವ
• ವಿಷ್ಣುಪುರೋಗಮೈಃ ಚ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವ
• ಸರ್ವೈಃ - ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ
• ಶೀಘ್ರಂ ಏವ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿಯೇ
• ಗಮ್ಯತಾಂ - ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಉಪಾಯದಿಂದ ಕಾರ್ಯವು ಸಿದ್ಧಿಸಬೇಕು ಎಂದು ನ್ಯಾಯಕೋವಿದರಾದ ಪಂಡಿತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಕಾರ್ಯಸಾಧನೆಯನ್ನು ಬಯಸುವ, ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಹೊರಟಿರುವ ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿರಿ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಂ ಸಂವದಮಾನೋಽಸೌ ದೇವೈಃ ಶಂಭುರಭೂತ್ತದಾ । ಕೃತಃ ಸ್ಮರೇಣೇವ ವಶೀ ವಶಂ ವಾ ಪ್ರಾಕೃತೋ ನರಃ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ದೇವೈಃ - ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಸಂವದಮಾನಃ - ಸಂಭಾಷಿಸುತ್ತಿರುವ
• ಅಸೌ ಶಂಭುಃ - ಆ ಶಂಭುವು
• ವಶೀ - ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದರೂ
• ಸ್ಮರೇಣ - ಮನ್ಮಥನಿಂದ
• ವಶಂ ಕೃತಃ - ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟವನಂತೆ
• ಪ್ರಾಕೃತೋ ನರಃ ವಾ - ಅಥವಾ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನಂತೆ
• ಅಭೂತ್ - ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: ಆಗ ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೀಗೆ ಸಂಭಾಷಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಶಂಭುವು, ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಮನ್ಮಥನ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನಂತೆ ಗೋಚರಿಸಿದನು.

ಅಥ ಶಂಭ್ವಾಜ್ಞಯಾ ಸರ್ವೇ ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾ ನಿರ್ಜರಾಸ್ತದಾ । ಋಷಯಶ್ಚ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ಯಯುರ್ಮೋಹಭ್ರಮಾವಹಂ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ಶಂಭು-ಆಜ್ಞಯಾ - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ತದಾ - ಆಗ
• ವಿಷ್ಣು-ಆದ್ಯಾಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ನಿರ್ಜರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಮಹಾತ್ಮಾನಃ - ಮಹಾತ್ಮರಾದ
• ಋಷಯಃ ಚ - ಋಷಿಗಳೂ ಸಹ
• ಮೋಹ-ಭ್ರಮ-ಆವಹಂ - ಮೋಹ ಮತ್ತು ಭ್ರಮೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಜಾಗಕ್ಕೆ
• ಯಯುಃ - ತೆರಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ, ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳೂ ಮತ್ತು ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಮುನಿಗಳೂ ಸಹ ಅತ್ಯಂತ ಮೋಹಕವೂ ಮತ್ತು ಭ್ರಮೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವಂಥದ್ದೂ ಆದ ಹಿಮವಂತನ ನಗರದ ಕಡೆಗೆ ತೆರಳಿದರು.

ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಮುನೇ ತ್ವಾಂ ಚ ಪರ್ವತಾಂಸ್ತಾನ್ಸವಿಸ್ಮಯಾಃ । ಹಿಮಾದ್ರೇಶ್ಚ ತದಾ ಜಗ್ಮುರ್ಮಂದಿರಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತಾನ್ ಪರ್ವತಾನ್ - ಆ ಪರ್ವತಗಳನ್ನು
• ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ - ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡು
• ಸವಿಸ್ಮಯಾಃ - ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾಗಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಹಿಮಾದ್ರೇಃ - ಹಿಮವಂತನ
• ಪರಮ-ಅದ್ಭುತಂ - ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಮಂದಿರಂ - ಅರಮನೆಗೆ
• ಜಗ್ಮುಃ - ಹೋದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ! ಅವರು ನಿನ್ನನ್ನೂ ಮತ್ತು ಆ ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠರನ್ನೂ ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಭರಿತರಾಗಿ ಆಗ ಹಿಮವಂತನ ಪರಮ ಅದ್ಭುತವಾದ ಅರಮನೆಯನ್ನು ತಲುಪಿದರು.

ಅಥ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಸಂಯುಕ್ತೋ ಮುದಿತೈಃಸ್ವಬಲೈರ್ಯುತಃ । ಆಜಗಾಮೋಪಹೈಮಾಗಪುರಂ ಪ್ರಮುದಿತೋ ಹರಃ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ವಿಷ್ಣು-ಆದಿ-ಸಂಯುಕ್ತಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದವರಿಂದ ಕೂಡಿರುವವನೂ
• ಮುದಿತೈಃ - ಸಂತೋಷದಿಂದ ಇರುವ
• ಸ್ವ-ಬಲೈಃ - ತನ್ನ ಗಣಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ
• ಯುತಃ - ಕೂಡಿರುವವನೂ ಆದ
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ಪ್ರಮುದಿತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಉಪಹೈಮಾಗಪುರಂ - ಹಿಮವಂತನ ನಗರದ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ
• ಆಜಗಾಮ - ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ, ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಚಿತ್ತರಾದ ತನ್ನ ಗಣಸೈನ್ಯದಿಂದಲೂ ಒಡಗೂಡಿದ ಶಿವನು ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷದಿಂದ ಹಿಮವಂತನ ಪಟ್ಟಣದ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಮಂಡಪರಚನಾವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಮಂಡಪರಚನಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಮಂಟಪ ರಚನೆಯ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಏಕಚತ್ವಾರಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ನಲವತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಮಂಟಪ ರಚನೆಯ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ನಲವತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರೀಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡವು.
