ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಅಥ ಶಂಭುಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಸದೂತಂ ಸ್ವಗಣೈಃಸುರೈಃ । ಸರ್ವೈರನ್ಯೈರ್ಗಿರೇರ್ಧಾಮ ಜಗಾಮ ಸಕುತೂಹಲಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಆತ್ಮವುಳ್ಳ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಸದೂತಂ - ದೂತರೊಂದಿಗೆ
• ಸ್ವಗಣೈಃ - ತನ್ನ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಸುರೈಃ - ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಸರ್ವೈಃ - ಎಲ್ಲ
• ಅನ್ಯೈಃ - ಇತರರೊಂದಿಗೆ
• ಗಿರೇಃ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನ
• ಧಾಮ - ನಿವಾಸಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದನು
• ಸಕುತೂಹಲಂ - ಕುತೂಹಲದಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಆ ಬಳಿಕ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಶಂಭುವು ತನ್ನ ಗಣಗಳು, ದೇವತೆಗಳು, ದೂತರು ಮತ್ತು ಇತರ ಸಮಸ್ತ ಪರಿವಾರದವರೊಂದಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ಮೇನಾಪಿ ಸ್ತ್ರೀಗಣೈಸ್ತೈಶ್ಚ ಹಿಮಾಚಲವರಪ್ರಿಯಾ । ತತ ಉತ್ಥಾಯ ಸ್ವಗೃಹಾಭ್ಯಂತರಂ ಸಾ ಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿಮಾಚಲವರಪ್ರಿಯಾ - ಹಿಮಾಚಲನ ಪ್ರೀತಿಯ ಪತ್ನಿಯಾದ
• ಮೇನಾ ಅಪಿ - ಮೇನೆಯೂ ಸಹ
• ತೈಃ - ಆ
• ಸ್ತ್ರೀಗಣೈಃ - ಸ್ತ್ರೀ ಸಮೂಹಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಉತ್ಥಾಯ - ಎದ್ದು
• ಸಾ - ಅವಳು
• ಸ್ವಗೃಹಾಭ್ಯಂತರಂ - ತನ್ನ ಮನೆಯ ಒಳಗಡೆಗೆ
• ಜಗಾಮ ಹ - ತೆರಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮಾಚಲನ ಪ್ರೀತಿಯ ಪತ್ನಿಯಾದ ಮೇನೆಯು ಸಹ ಆ ಸ್ತ್ರೀ ಸಮೂಹಗಳೊಂದಿಗೆ ಅಲ್ಲಿಂದ ಎದ್ದು, ತನ್ನ ಮನೆಯ ಒಳಗಡೆಗೆ ತೆರಳಿದಳು.

ನೀರಾಜನಾರ್ಥಂ ಶಂಭೋಶ್ಚ ದೀಪಪಾತ್ರಕರಾ ಸತೀ । ಸರ್ವರ್ಷಿಸ್ತ್ರೀಗಣೈಸ್ಸಾಕಮಗಚ್ಛದ್ ದ್ವಾರಮಾದರಾತ್  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೀಪಪಾತ್ರಕರಾ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ಆರತಿಯ ಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದ
• ಸತೀ - ಸಾಧ್ವಿಯಾದ ಮೇನೆಯು
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ
• ನೀರಾಜನಾರ್ಥಂ - ಆರತಿ ಬೆಳಗುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸರ್ವರ್ಷಿಸ್ತ್ರೀಗಣೈಃ - ಸಮಸ್ತ ಋಷಿಪತ್ನಿಯರ ಸಮೂಹದ
• ಸಾಕಂ - ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ದ್ವಾರಂ - ದ್ವಾರದ ಬಳಿಗೆ
• ಅಗಚ್ಛತ್ - ಹೋದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೈಯಲ್ಲಿ ಆರತಿಯ ತಟ್ಟೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದ ಸಾಧ್ವಿಯಾದ ಮೇನೆಯು, ಶಿವನಿಗೆ ಆರತಿ ಬೆಳಗುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸಮಸ್ತ ಋಷಿಪತ್ನಿಯರೊಂದಿಗೆ ಆದರದಿಂದ ಸಿಂಹದ್ವಾರದ ಬಳಿಗೆ ಹೋದಳು.

ತತ್ರಾಗತಂ ಮಹೇಶಾನಂ ಶಂಕರಂ ಗಿರಿಜಾವರಂ । ದದರ್ಶ ಪ್ರೀತಿತೋ ಮೇನಾ ಸೇವಿತಂ ಸಕಲೈಃ ಸುರೈಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಗತಂ - ಬಂದಿರುವ
• ಗಿರಿಜಾವರಂ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಪತಿಯಾದ
• ಮಹೇಶಾನಂ - ಮಹೇಶ್ವರನಾದ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಸಕಲೈಃ - ಸಮಸ್ತ
• ಸುರೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಸೇವಿತಂ - ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವವನನ್ನು
• ಮೇನಾ - ಮೇನೆಯು
• ಪ್ರೀತಿತಃ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ದದರ್ಶ - ಕಂಡಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದ ಪಾರ್ವತಿಯ ಪತಿಯೂ, ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವವನೂ ಆದ ಮಹೇಶ್ವರ ಶಂಕರನನ್ನು ಮೇನೆಯು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕಂಡಳು.

ಚಾರುಚಂಪಕವರ್ಣಾಭಂ ಪಂಚವಕ್ತ್ರಂ ತ್ರಿಲೋಚನಂ । ಈಷದ್ಧಾಸ್ಯಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ಯಂ ರತ್ನಸ್ವರ್ಣಾದಿಭೂಷಿತಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಾರುಚಂಪಕವರ್ಣಾಭಂ - ಸುಂದರವಾದ ಸಂಪಿಗೆ ಹೂವಿನ ಬಣ್ಣದಂತೆ ಹೊಳಪುಳ್ಳವನನ್ನು
• ಪಂಚವಕ್ತ್ರಂ - ಐದು ಮುಖಗಳುಳ್ಳವನನ್ನು
• ತ್ರಿಲೋಚನಂ - ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನನ್ನು
• ಈಷದ್ಧಾಸ್ಯಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ಯಂ - ಮಂದಹಾಸದಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮುಖವುಳ್ಳವನನ್ನು
• ರತ್ನಸ್ವರ್ಣಾದಿಭೂಷಿತಂ - ರತ್ನಗಳು ಮತ್ತು ಚಿನ್ನದ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತನಾದವನನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸುಂದರವಾದ ಸಂಪಿಗೆ ಹೂವಿನ ಬಣ್ಣದಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸುವವನೂ, ಐದು ಮುಖಗಳುಳ್ಳವನೂ, ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನೂ, ಮಂದಹಾಸದಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮುಖವುಳ್ಳವನೂ ಹಾಗೂ ರತ್ನಗಳು ಮತ್ತು ಚಿನ್ನದ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತನಾದವನೂ ಆದ ಶಿವನನ್ನು ಅವಳು ಕಂಡಳು.

ಮಾಲತೀಮಾಲಯಾ ಯುಕ್ತಂ ಸದ್ರತ್ನಮುಕುಟೋಜ್ಜ್ವಲಂ । ಸತ್ಕಂಠಾಭರಣಂ ಚಾರುವಲಯಾಂಗದಭೂಷಿತಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾಲತೀಮಾಲಯಾ - ಜಾಜಿ ಹೂವಿನ ಮಾಲೆಯಿಂದ
• ಯುಕ್ತಂ - ಕೂಡಿದವನನ್ನು
• ಸದ್ರತ್ನಮುಕುಟೋಜ್ಜ್ವಲಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ರತ್ನಖಚಿತ ಕಿರೀಟದಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುವವನನ್ನು
• ಸತ್ಕಂಠಾಭರಣಂ - ಕುತ್ತಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮವಾದ ಆಭರಣವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನನ್ನು
• ಚಾರುವಲಯಾಂಗದಭೂಷಿತಂ - ಸುಂದರವಾದ ಬಳೆಗಳು ಮತ್ತು ತೋಳುಬಂದಿಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತನಾದವನನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಾಜಿ ಹೂವಿನ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ರತ್ನಖಚಿತ ಕಿರೀಟದಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುವವನೂ, ಕಂಠದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮವಾದ ಆಭರಣವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ ಹಾಗೂ ಸುಂದರವಾದ ಕಡಗ ಮತ್ತು ತೋಳುಬಂದಿಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತನಾದವನೂ ಆದ ಶಿವನನ್ನು ಅವಳು ಕಂಡಳು.

ವಹ್ನಿಶೌಚೇನಾತುಲೇನ ತ್ವತಿಸೂಕ್ಷ್ಮೇಣ ಚಾರುಣಾ । ಅಮೂಲ್ಯವಸ್ತ್ರಯುಗ್ಮೇನ ವಿಚಿತ್ರೇಣಾತಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತುಲೇನ - ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ
• ಅತಿಸೂಕ್ಷ್ಮೇಣ - ಅತ್ಯಂತ ನಯವಾದ
• ಚಾರುಣಾ - ಸುಂದರವಾದ
• ವಹ್ನಿಶೌಚೇನ - ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ವಿಚಿತ್ರೇಣ - ವೈವಿಧ್ಯಮಯವಾದ
• ಅಮೂಲ್ಯವಸ್ತ್ರಯುಗ್ಮೇನ - ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ಜೋಡಿ ವಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ
• ಅತಿರಾಜಿತಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವವನನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ, ಅತ್ಯಂತ ನಯವಾದ, ಸುಂದರವಾದ, ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮತ್ತು ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಜೋಡಿ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವವನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಅವಳು ಕಂಡಳು.

ಚಂದನಾಗರುಕಸ್ತೂರೀಚಾರುಕುಂಕುಮಭೂಷಿತಂ । ರತ್ನದರ್ಪಣಹಸ್ತಂ ಚ ಕಜ್ಜಲೋಜ್ಜ್ವಲಲೋಚನಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಂದನಾಗರುಕಸ್ತೂರೀಚಾರುಕುಂಕುಮಭೂಷಿತಂ - ಗಂಧ, ಅಗರು, ಕಸ್ತೂರಿ ಹಾಗೂ ಸುಂದರವಾದ ಕುಂಕುಮದಿಂದ ಅಲಂಕೃತನಾದವನನ್ನು
• ರತ್ನದರ್ಪಣಹಸ್ತಂ - ರತ್ನಖಚಿತ ಕನ್ನಡಿಯನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದವನನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಕಜ್ಜಲೋಜ್ಜ್ವಲಲೋಚನಂ - ಕಾಡಿಗೆಯಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುವ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಂಧ, ಅಗರು, ಕಸ್ತೂರಿ ಹಾಗೂ ಸುಂದರವಾದ ಕುಂಕುಮದ ಲೇಪನದಿಂದ ಸುಶೋಭಿತನಾದವನೂ, ಕೈಯಲ್ಲಿ ರತ್ನಖಚಿತ ಕನ್ನಡಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದವನೂ ಹಾಗೂ ಕಾಡಿಗೆಯಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುವ ನೇತ್ರಗಳುಳ್ಳವನೂ ಆದ ಶಿವನನ್ನು ಅವಳು ಕಂಡಳು.

ಸರ್ವಸ್ವಪ್ರಭಯಾಚ್ಛನ್ನಮತೀವ ಸುಮನೋಹರಂ । ಅತೀವ ತರುಣಂ ರಮ್ಯಂ ಭೂಷಿತಾಂಗೈಶ್ಚ ಭೂಷಿತಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಸ್ವಪ್ರಭಯಾಚ್ಛನ್ನಂ - ತನ್ನದೇ ಆದ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಆವರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವವನನ್ನು
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ಸುಮನೋಹರಂ - ಸುಮನೋಹರನಾದವನನ್ನು
• ಅತೀವ ತರುಣಂ - ಅತ್ಯಂತ ತರುಣನಾದವನನ್ನು
• ರಮ್ಯಂ - ರಮಣೀಯನಾದವನನ್ನು
• ಭೂಷಿತಾಂಗೈಃ - ಸುಂದರವಾದ ಅಂಗಗಳಿಂದಲೇ
• ಭೂಷಿತಂ - ಆಭರಣಗಳಿಗೆ ಅಲಂಕಾರಪ್ರಾಯನಾದವನನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನದೇ ಆದ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಸಮಸ್ತವನ್ನೂ ಆವರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವವನೂ, ಅತ್ಯಂತ ಸುಮನೋಹರನೂ, ತರುಣನೂ, ರಮಣೀಯನೂ ಹಾಗೂ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ಸುಂದರವಾದ ಅಂಗಗಳುಳ್ಳವನೂ ಆದ ಶಿವನನ್ನು ಅವಳು ಕಂಡಳು.

ಕಾಮಿನೀಕಾಂತಮವ್ಯಗ್ರಂ ಕೋಟಿಚಂದ್ರಾನನಾಂಬುಜಂ । ಕೋಟಿಸ್ಮರಾಧಿಕತನುಚ್ಛವಿಂ ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಮಿನೀಕಾಂತಂ - ಕಾಮಿನಿಯರಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದವನೂ
• ಅವ್ಯಗ್ರಂ - ಶಾಂತನಾದವನೂ
• ಕೋಟಿಚಂದ್ರ-ಆನನ-ಅಂಬುಜಂ - ಕೋಟಿ ಚಂದ್ರರಂತಿರುವ ಮುಖಕಮಲವುಳ್ಳವನೂ
• ಕೋಟಿಸ್ಮರ-ಅಧಿಕ-ತನು-ಚ್ಛವಿಂ - ಕೋಟಿ ಮನ್ಮಥರಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಶರೀರಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವನೂ
• ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರಂ - ಎಲ್ಲಾ ಅಂಗಗಳಲ್ಲೂ ಸುಂದರನಾದವನೂ (ಆದ ಶಿವನನ್ನು ಮೇನೆಯು ಕಂಡಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಮಿನಿಯರಿಗೆ ಪ್ರಿಯನೂ, ಸದಾ ಪ್ರಶಾಂತನೂ, ಕೋಟಿ ಚಂದ್ರರಂತಿರುವ ಮುಖಕಮಲವುಳ್ಳವನೂ, ಕೋಟಿ ಮನ್ಮಥರಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ದೇಹಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವನೂ ಮತ್ತು ಸರ್ವಾಂಗ ಸುಂದರನೂ ಆದ ಪರಶಿವನನ್ನು ಮೇನಾದೇವಿಯು ನೋಡಿದಳು.

ಈದೃಗ್ವಿಧಂ ಸುದೇವಂ ತಂ ಸ್ಥಿತಂ ಸ್ವಪುರತಃ ಪ್ರಭುಂ । ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜಾಮಾತರಂ ಮೇನಾ ಜಹೌ ಶೋಕಂ ಮುದಾನ್ವಿತಾ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈದೃಗ್ವಿಧಂ - ಇಂತಹ ರೂಪವುಳ್ಳ
• ಸುದೇವಂ - ದಿವ್ಯದೇವನಾದ
• ತಂ ಪ್ರಭುಂ - ಆ ಪ್ರಭುವನ್ನು
• ಸ್ಥಿತಂ - ನಿಂತಿರುವವನನ್ನಾಗಿ
• ಸ್ವಪುರತಃ - ತನ್ನ ಮುಂದೆ
• ಜಾಮಾತರಂ - ಅಳಿಯನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಮೇನಾ - ಮೇನಾದೇವಿಯು
• ಮುದಾನ್ವಿತಾ - ಹರ್ಷಭರಿತಳಾಗಿ
• ಶೋಕಂ - ದುಃಖವನ್ನು
• ಜಹೌ - ತೊರೆದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಮುಂದೆ ನಿಂತಿರುವ ಇಂತಹ ದಿವ್ಯ ರೂಪವುಳ್ಳ ದೇವನೂ, ಅಳಿಯನೂ ಆದ ಆ ಪ್ರಭು ಶಿವನನ್ನು ಕಂಡು ಮೇನಾದೇವಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಭರಿತಳಾಗಿ ತನ್ನ ದುಃಖವನ್ನೆಲ್ಲ ಮರೆತಳು.

ಪ್ರಶಶಂಸ ಸ್ವಭಾಗ್ಯಂ ಸಾ ಗಿರಿಜಾಂ ಭೂಧರಂ ಕುಲಂ । ಮೇನೇ ಕೃತಾರ್ಥಮಾತ್ಮಾನಂ ಜಹರ್ಷ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ಸ್ವಭಾಗ್ಯಂ - ತನ್ನ ಅದೃಷ್ಟವನ್ನು
• ಗಿರಿಜಾಂ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು
• ಭೂಧರಂ - ಹಿಮವಂತನನ್ನು
• ಕುಲಂ - ತನ್ನ ವಂಶವನ್ನು
• ಪ್ರಶಶಂಸ - ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದಳು
• ಆತ್ಮಾನಂ - ತನ್ನನ್ನು ತಾನು
• ಕೃತಾರ್ಥಂ - ಧನ್ಯಳೆಂದು
• ಮೇನೇ - ಭಾವಿಸಿದಳು
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಜಹರ್ಷ ಚ - ಸಂತೋಷಪಟ್ಟಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವಳು ತನ್ನ ಭಾಗ್ಯವನ್ನು, ಮಗಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು, ಪತಿ ಹಿಮವಂತನನ್ನು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಕುಲವನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದಳು. ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಧನ್ಯಳೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾ ಪುನಃ ಪುನಃ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಉಬ್ಬಿಹೋದಳು.

ನೀರಾಜನಂ ಚಕಾರಾಸೌ ಪ್ರಫುಲ್ಲವದನಾ ಸತೀ । ಅವಲೋಕಪರಾ ತತ್ರ ಮೇನಾ ಜಾಮಾತರಂ ಮುದಾ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸೌ ಸತೀ - ಆ ಸಾಧ್ವಿಯಾದ
• ಮೇನಾ - ಮೇನೆಯು
• ಪ್ರಫುಲ್ಲವದನಾ - ಅರಳಿದ ಮುಖವುಳ್ಳವಳಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಜಾಮಾತರಂ - ಅಳಿಯನನ್ನು
• ಅವಲೋಕಪರಾ - ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ನೋಡುತ್ತಾ
• ಮುದಾ - ಆನಂದದಿಂದ
• ನೀರಾಜನಂ - ಮಂಗಳಾರತಿಯನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಧ್ವಿಯಾದ ಆ ಮೇನೆಯು ಅರಳಿದ ಮುಖದಿಂದ ಹರ್ಷಚಿತ್ತಳಾಗಿ, ಅಳಿಯನಾದ ಆ ಶಂಕರನನ್ನು ದಿಟ್ಟಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದದಿಂದ ಮಂಗಳಾರತಿಯನ್ನು ಬೆಳಗಿದಳು.

ಗಿರಿಜೋಕ್ತಮನುಸ್ಮೃತ್ಯ ಮೇನಾ ವಿಸ್ಮಯಮಾಗತಾ । ಮನಸೈವ ಹ್ಯುವಾಚೇದಂ ಹರ್ಷಫುಲ್ಲಾನನಾಂಬುಜಾ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಿರಿಜಾ-ಉಕ್ತಂ - ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೇಳಿದ್ದ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಅನುಸ್ಮೃತ್ಯ - ಸ್ಮರಿಸಿಕೊಂಡು
• ಮೇನಾ - ಮೇನಾದೇವಿಯು
• ವಿಸ್ಮಯಂ ಆಗತಾ - ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತಳಾದಳು
• ಹರ್ಷ-ಫುಲ್ಲ-ಆನನ-ಅಂಬುಜಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ ಅರಳಿದ ಮುಖಕಮಲವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಮನಸಾ ಏವ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ
• ಇದಂ - ಹೀಗೆಂದು
• ಉವಾಚ ಹ್ಯ - ಉದ್ಗರಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ಮಗಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೇಳಿದ್ದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡು ಮೇನೆಯು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತಳಾದಳು. ಆನಂದದಿಂದ ಅರಳಿದ ಮುಖಕಮಲವುಳ್ಳ ಅವಳು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಹೀಗೆಂದುಕೊಂಡಳು.

ಯದ್ವೈ ಪುರೋಕ್ತಂ ಚ ತಯಾ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಮಮ ತತ್ರ ಚ । ತತೋಽಧಿಕಂ ಪ್ರಪಶ್ಯಾಮಿ ಸೌಂದರ್ಯಂ ಪರಮೇಶಿತುಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಯಾ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ - ಆ ಪಾರ್ವತಿಯಿಂದ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ತತ್ರ ಚ - ಅಲ್ಲಿ (ಹಿಂದೆ)
• ಯದ್ವೈ - ಯಾವುದು
• ಪುರಾ ಉಕ್ತಂ - ಮುಂಚೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತೋ
• ತತೋ ಅಧಿಕಂ - ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದ
• ಪರಮೇಶಿತುಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನ
• ಸೌಂದರ್ಯಂ - ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು (ಈಗ)
• ಪ್ರಪಶ್ಯಾಮಿ - ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನನ್ನ ಮಗಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು ಹಿಂದೆ ನನಗೆ ಹೇಳಿದ್ದ ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕಿಂತಲೂ ಎಷ್ಟೋ ಪಾಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ಅದ್ಭುತ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ನಾನು ಈ ಪರಮೇಶ್ವರನಲ್ಲಿ ಈಗ ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದೇನೆ!"

ಮಹೇಶಸ್ಯ ಸುಲಾವಣ್ಯಮನಿರ್ವಾಚ್ಯಂ ಚ ಸಂಪ್ರತಿ । ಏವಂ ವಿಸ್ಮಯಮಾಪನ್ನಾ ಮೇನಾ ಸ್ವಗೃಹಮಾಯಯೌ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂಪ್ರತಿ - ಈಗ
• ಮಹೇಶಸ್ಯ - ಮಹೇಶ್ವರನ
• ಸುಲಾವಣ್ಯಂ - ಪರಮ ಸೌಂದರ್ಯವು
• ಅನಿರ್ವಾಚ್ಯಂ ಚ - ವರ್ಣಿಸಲಸಾಧ್ಯವಾದುದಾಗಿದೆ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ವಿಸ್ಮಯಂ ಆಪನ್ನಾ - ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡ
• ಮೇನಾ - ಮೇನೆಯು
• ಸ್ವಗೃಹಂ - ತನ್ನ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ
• ಆಯಯೌ - ತೆರಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಗ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿರುವ ಮಹೇಶ್ವರನ ಪರಮ ಸುಂದರವಾದ ಲಾವಣ್ಯವು ನಿಜಕ್ಕೂ ವರ್ಣನಾತೀತವಾದುದು. ಹೀಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತಳಾದ ಮೇನೆಯು ಆನಂತರ ತನ್ನ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ ಮರಳಿದಳು.

ಪ್ರಶಶಂಸುರ್ಯುವತಯೋ ಧನ್ಯಾ ಧನ್ಯಾ ಗಿರೇಃ ಸುತಾ । ದುರ್ಗಾ ಭಗವತೀತ್ಯೇವಮೂಚುಃ ಕಾಶ್ಚನ ಕನ್ಯಕಾಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯುವತಯಃ - ತರುಣಿಯರು
• ಪ್ರಶಶಂಸುಃ - ಕೊಂಡಾಡಿದರು
• ಗಿರೇಃ ಸುತಾ - ಹಿಮವಂತನ ಪುತ್ರಿಯಾದ
• ಭಗವತೀ ದುರ್ಗಾ - ಭಗವತಿ ದುರ್ಗೆಯು
• ಧನ್ಯಾ ಧನ್ಯಾ ಇತಿ - ಅತ್ಯಂತ ಧನ್ಯಳು ಎಂದು
• ಕಾಶ್ಚನ ಕನ್ಯಕಾಃ - ಕೆಲವು ಕನ್ಯೆಯರು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಯುವತಿಯರೆಲ್ಲರೂ ಮನಸಾರೆ ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು. ಕೆಲವು ಕನ್ಯೆಯರು "ಪರ್ವತರಾಜನ ಮಗಳಾದ ಭಗವತಿ ದುರ್ಗೆಯು ನಿಜಕ್ಕೂ ಅತ್ಯಂತ ಧನ್ಯಳು!" ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

ನ ದೃಷ್ಟೋ ವರ ಇತ್ಯೇವಮಸ್මාಭಿರ್ದಾನಗೋಚರಃ । ಧನ್ಯಾ ಹಿ ಗಿರಿಜಾದೇವೀಮೂಚುಃ ಕಾಶ್ಚನ ಕನ್ಯಕಾಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಮಾಭಿಃ - ನಮ್ಮಿಂದ
• ದಾನಗೋಚರಃ - ದಾನಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯನಾದ
• ಇತ್ಯೇವಂ ವರಃ - ಇಂತಹ ವರನು
• ನ ದೃಷ್ಟೋ - ಎಂದೂ ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ
• ಗಿರಿಜಾದೇವೀ - ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು
• ಧನ್ಯಾ ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಧನ್ಯಳಾದವಳು
• ಕಾಶ್ಚನ ಕನ್ಯಕಾಃ - ಕೆಲವು ಕನ್ಯೆಯರು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಕನ್ಯಾದಾನ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಯೋಗ್ಯನಾದ ಇಂತಹ ಸುಂದರ ವರನನ್ನು ನಾವು ನಮ್ಮ ಜೀವಿತಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಎಂದೂ ಕಂಡಿಲ್ಲ. ಗಿರಿಜಾದೇವಿಯು ನಿಜಕ್ಕೂ ಧನ್ಯಳಾದವಳು" ಎಂದು ಕೆಲವು ಕನ್ಯೆಯರು ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡರು.

ಜಗುರ್ಗಂಧರ್ವಪ್ರವರಾ ನನೃತುಶ್ಚಾಪ್ಸರೋಗಣಾಃ । ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಂಕರರೂಪಂ ಚ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾಃ ಸರ್ವದೇವತಾಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕರರೂಪಂ - ಶಂಕರನ ದಿವ್ಯ ರೂಪವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಗಂಧರ್ವಪ್ರವರಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗಂಧರ್ವರು
• ಜಗುಃ - ಗಾನ ಮಾಡಿದರು
• ಅಪ್ಸರೋಗಣಾಃ ಚ - ಅಪ್ಸರೆಯರ ಸಮೂಹವೂ ಸಹ
• ನನೃತುಃ - ನರ್ತಿಸಿತು
• ಸರ್ವದೇವತಾಃ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು
• ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಿತರಾದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಕರನ ಆ ಮನೋಹರ ರೂಪವನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡು ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಿತರಾದರು. ಗಂಧರ್ವ ಶ್ರೇಷ್ಠರು ಹಾಡಿದರು ಮತ್ತು ಅಪ್ಸರೆಯರ ಗಣಗಳು ನೃತ್ಯ ಮಾಡಿದವು.

ನಾನಾಪ್ರಕಾರವಾದ್ಯಾನಿ ವಾದಕಾ ಮಧುರಾಕ್ಷರಂ । ನಾನಾಪ್ರಕಾರಶಿಲ್ಪೇನ ವಾದಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾದಕಾಃ - ವಾದ್ಯ ನುಡಿಸುವವರು
• ಆದರಾತ್ - ಗೌರವದಿಂದ
• ನಾನಾಪ್ರಕಾರ-ವಾದ್ಯಾನಿ - ವಿವಿಧ ಬಗೆಯ ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು
• ಮಧುರ-ಅಕ್ಷರಂ - ಮಧುರವಾದ ಸ್ವರಗಳು ಹೊರಡುವಂತೆ
• ನಾನಾಪ್ರಕಾರ-ಶಿಲ್ಪೇನ - ವಿವಿಧ ಕಲಾತ್ಮಕ ಶೈಲಿಗಳಲ್ಲಿ
• ವಾದಯಾಮಾಸುಃ - ನುಡಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾದ್ಯಕಾರರು ಅತ್ಯಂತ ಆದರದಿಂದ ವಿವಿಧ ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ಮಧುರವಾದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ನಾನಾ ಪ್ರಕಾರದ ಕಲಾತ್ಮಕ ಕೌಶಲಗಳೊಂದಿಗೆ ನುಡಿಸಿದರು.

ಹಿಮಾಚಲೋಽಪಿ ಮುದಿತೋ ದ್ವಾರಾಚಾರಮಥಾಕರೋತ್ । ಮೇನಾಪಿ ಸರ್ವನಾರೀಭಿರ್ಮಹೋತ್ಸವಪುರಸ್ಸರಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿಮಾಚಲಃ ಅಪಿ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನೂ
• ಮುದಿತಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡು
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ದ್ವಾರಾಚಾರಂ - ದ್ವಾರಪೂಜೆಯ ವಿಧಿಗಳನ್ನು
• ಅಕರೋತ್ - ಮಾಡಿದನು
• ಮೇನಾ ಅಪಿ - ಮೇನಾದೇವಿಯೂ ಸಹ
• ಸರ್ವನಾರೀಭಿಃ - ಎಲ್ಲಾ ಸ್ತ್ರೀಯರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ
• ಮಹೋತ್ಸವ-ಪುರಸ್ಸರಂ - ಮಹೋತ್ಸವದೊಂದಿಗೆ (ಮಂಗಲ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮವಂತನೂ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಮದುವೆಯ ದ್ವಾರಾಚಾರವೆಂಬ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ವಿಧಿಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದನು. ಮೇನಾದೇವಿಯೂ ಸಹ ಇತರ ಸ್ತ್ರೀಯರೊಡನೆ ಸೇರಿ ಸಡಗರದ ಮಹೋತ್ಸವದೊಂದಿಗೆ ಮಂಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿದಳು.

ಪರಪೃಚ್ಛಾಂ ಚಕಾರಾಸೌ ಮುದಿತಾ ಸ್ವಗೃಹಂ ಯಯೌ । ಶಿವೋ ನಿವೇದಿತಂ ಸ್ಥಾನಂ ಜಗಾಮ ಗಣನಿರ್ಜರೈಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸೌ - ಆಕೆಯು (ಮೇನೆಯು)
• ಪರಪೃಚ್ಛಾಂ - ಪರಸ್ಪರ ಕ್ಷೇಮ ಸಮಾಚಾರದ ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದಳು
• ಮುದಿತಾ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡವಳಾಗಿ
• ಸ್ವಗೃಹಂ - ತನ್ನ ಮನೆಗೆ
• ಯಯೌ - ತೆರಳಿದಳು
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಗಣನಿರ್ಜರೈಃ - ಪ್ರಮಥಗಣಗಳು ಹಾಗೂ ದೇವತೆಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
• ನಿವೇದಿತಂ - ತನಗಾಗಿ ಸೂಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸ್ಥಾನಂ - ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ (ಬಿಡಾರಕ್ಕೆ)
• ಜಗಾಮ - ಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೇನಾದೇವಿಯು ಶಿವನೊಂದಿಗೆ ಕ್ಷೇಮ ಸಮಾಚಾರಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿ, ಸಂತೋಷದಿಂದ ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಮರಳಿದಳು. ಇತ್ತ ಶಿವನು ತನ್ನ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳು ಹಾಗೂ ದೇವತೆಗಳೊಡಗೂಡಿ ತನಗಾಗಿ ನಿಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ದುರ್ಗಾಂ ಶೈಲಾಂತಃ ಪುರಚಾರಿಕಾಃ । ಬಹಿರ್ಜಗ್ಮುಃ ಸಮಾದಾಯ ಪೂಜಿತುಂ ಕುಲದೇವತಾಂ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ಅಂತರೇ - ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ (ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ)
• ಶೈಲಾಂತಃಪ್ರರಚಾರಿಕಾಃ - ಗಿರಿರಾಜನ ಅಂತಃಪುರದ ಸ್ತ್ರೀ ಸೇವಕಿಯರು
• ಕುಲದೇವತಾಂ - ಕುಲದೇವತೆಯನ್ನು
• ಪೂಜಿತುಂ - ಪೂಜಿಸಲು
• ದುರ್ಗಾಂ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು
• ಸಮಾದಾಯ - ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು
• ಬಹಿಃ - ಹೊರಗೆ
• ಜಗ್ಮುಃ - ಬಂದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಷ್ಟರಲ್ಲೇ ಗಿರಿರಾಜನ ಅಂತಃಪುರದ ಸ್ತ್ರೀ ದಾಸಿಯರು ತಮ್ಮ ಕುಲದೇವತೆಯನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ದುರ್ಗಾದೇವಿಯನ್ನು (ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು) ತಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೊರಗೆ ಬಂದರು.

ತತ್ರ ತಾಂ ದದೃಶುರ್ದೇವಾ ನಿಮೇಷರಹಿತಾ ಮುದಾ । ಸುನೀಲಾಂಜನವರ್ಣಾಭಾಂ ಸ್ವಾಂಗೈಶ್ಚ ಪ್ರತಿಭೂಷಿತಾಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ನಿಮೇಷರಹಿತಾಃ - ರೆಪ್ಪೆಯಲ್ಲಾಡಿಸದೆ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ತಾಂ - ಅವಳನ್ನು
• ದದೃಶುಃ - ನೋಡಿದರು
• ಸುನೀಲಾಂಜನವರ್ಣಾಭಾಂ - ಕಡುಗಪ್ಪಾದ ಅಂಜನದ ಬಣ್ಣದಂತೆ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿರುವವಳನ್ನು
• ಸ್ವ - ತನ್ನದೇ ಆದ
• ಅಂಗೈಃ - ಅವಯವಗಳಿಂದ
• ಪ್ರತಿಭೂಷಿತಾಂ - ಅಲಂಕೃತಳಾದವಳನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳು ರೆಪ್ಪೆಯಲ್ಲಾಡಿಸದೆ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಆ ದೇವಿಯನ್ನು ದರ್ಶಿಸಿದರು. ಅವಳು ಕಡುಗಪ್ಪಾದ ಅಂಜನದ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು ಮತ್ತು ತನ್ನದೇ ಆದ ಸುಂದರ ಅಂಗಾಂಗಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತಳಾಗಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು.

ತ್ರಿನೇತ್ರಾದೃತನೇತ್ರಾಂ ತಾಮನ್ಯವಾರಿತಲೋಚನಾಂ । ಈಷದ್ಧಾಸ್ಯಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ಯಾಂ ಸಕಟಾಕ್ಷಾಂ ಮನೋಹರಾಂ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿನೇತ್ರ - ಶಿವನ ಮೇಲೆ
• ಆದೃತ - ಇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ನೇತ್ರಾಂ - ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವಳನ್ನು
• ಅನ್ಯವಾರಿತಲೋಚನಾಂ - ಇತರ ವಿಷಯಗಳಿಂದ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟ ದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳವಳನ್ನು
• ಈಷದ್ಧಾಸ್ಯಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ಯಾಂ - ಮಂದಹಾಸದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪ್ರಸನ್ನ ಮುಖವುಳ್ಳವಳನ್ನು
• ಸಕಟಾಕ್ಷಾಂ - ಕಟಾಕ್ಷ ವೀಕ್ಷಣೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವವಳನ್ನು
• ಮನೋಹರಾಂ - ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸೆಳೆಯುವಂತಿರುವವಳನ್ನು
• ತಾಂ - ಆಕೆಯನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪಾರ್ವತಿಯು ಶಿವನ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ನೆಟ್ಟಿದ್ದಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಎಲ್ಲ ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಗಳಿಂದ ಅವಳ ದೃಷ್ಟಿಯು ದೂರವಾಗಿತ್ತು. ಅವಳು ಮಂದಹಾಸದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪ್ರಸನ್ನ ಮುಖವುಳ್ಳವಳಾಗಿಯೂ, ಕಟಾಕ್ಷ ವೀಕ್ಷಣೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದವಳಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ಮನೋಹರಳಾಗಿಯೂ ಇದ್ದಳು.

ಸುಚಾರುಕಬರೀಭಾರಾಂ ಚಾರುಪತ್ರಕಶೋಭಿತಾಂ । ಕಸ್ತೂರೀಬಿಂದುಭಿಸ್ಸಾರ್ಧಂ ಸಿಂದೂರಬಿಂದುಶೋಭಿತಾಂ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಚಾರು - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ
• ಕಬರೀಭಾರಾಂ - ಕೇಶರಾಶಿಯ ಭಾರವುಳ್ಳವಳನ್ನು
• ಚಾರುಪತ್ರಕಶೋಭಿತಾಂ - ಸುಂದರವಾದ ಪತ್ರಾವಳಿ ಚಿತ್ರಗಳಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿರುವವಳನ್ನು
• ಕಸ್ತೂರೀಬಿಂದುಭಿಃ - ಕಸ್ತೂರಿಯ ತಿಲಕದ ಬಿಂದುಗಳ
• ಸಾರ್ಧಂ - ಜೊತೆಗೆ
• ಸಿಂದೂರಬಿಂದುಶೋಭಿತಾಂ - ಸಿಂದೂರದ ಬೊಟ್ಟಿನಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವವಳನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವಳು ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ ಕೇಶರಾಶಿಯಿಂದಲೂ, ಕೆನ್ನೆಗಳ ಮೇಲಿನ ಸುಂದರವಾದ ಪತ್ರಾವಳಿ ಕೆತ್ತನೆಗಳಿಂದಲೂ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಅವಳ ಹಣೆಯು ಕಸ್ತೂರಿಯ ಸಣ್ಣ ಬಿಂದುಗಳು ಮತ್ತು ಸಿಂದೂರದ ತಿಲಕದಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು.

ರತ್ನೇಂದ್ರಸಾರಹಾರೇಣ ವಕ್ಷಸಾ ಸುವಿರಾಜಿತಾಂ । ರತ್ನಕೇಯೂರವಲಯಾಂ ರತ್ನಕಂಕಣಮಂಡಿತಾಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರತ್ನೇಂದ್ರಸಾರಹಾರೇಣ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ರತ್ನಹಾರಗಳಿಂದ
• ವಕ್ಷಸಾ - ಎದೆಯ ಭಾಗದಿಂದ
• ಸುವಿರಾಜಿತಾಂ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವವಳನ್ನು
• ರತ್ನಕೇಯೂರವಲಯಾಂ - ರತ್ನಖಚಿತವಾದ ತೋಳುಬಂದಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವಳನ್ನು
• ರತ್ನಕಂಕಣಮಂಡಿತಾಂ - ರತ್ನಖಚಿತ ಕಡಗಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತಳಾದವಳನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ರತ್ನಹಾರಗಳಿಂದ ಅವಳ ಎದೆಯ ಭಾಗವು ಅತ್ಯಂತ ಮನೋಹರವಾಗಿ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಅವಳು ರತ್ನಖಚಿತವಾದ ತೋಳುಬಂದಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ರತ್ನದ ಕಂಕಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು.

ಸದ್ರತ್ನಕುಂಡಲಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಚಾರುಗಂಡಸ್ಥಲೋಜ್ಜ್ವಲಾಂ । ಮಣಿರತ್ನಪ್ರಭಾಮುಷ್ಟಿದಂತರಾಜಿವಿರಾಜಿತಾಂ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ರತ್ನಕುಂಡಲಾಭ್ಯಾಂ - ರತ್ನಕುಂಡಲಗಳಿಂದ
• ಚಾರು - ಸುಂದರವಾದ
• ಗಂಡಸ್ಥಲ - ಕೆನ್ನೆಗಳ ಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಉಜ್ಜ್ವಲಾಂ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವವಳನ್ನು
• ಮಣಿರತ್ನಪ್ರಭಾ - ಮಣಿಗಳ ಮತ್ತು ರತ್ನಗಳ ಕಾಂತಿಯನ್ನು
• ಮುಷ್ಟಿ - ಅಪಹರಿಸುವಂತಹ (ಮೀರಿಸುವಂತಹ)
• ದಂತರಾಜಿ - ಹಲ್ಲುಗಳ ಸಾಲಿನಿಂದ
• ವಿರಾಜಿತಾಂ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವವಳನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ರತ್ನಕುಂಡಲಗಳ ಹೊಳಪಿನಿಂದ ಅವಳ ಸುಂದರವಾದ ಕೆನ್ನೆಗಳು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. ರತ್ನಗಳ ದೀಪ್ತಿಯನ್ನೇ ಮಂಕುಗೊಳಿಸುವಂತಹ ಹೊಳೆಯುವ ಹಲ್ಲುಗಳ ಸಾಲುಗಳಿಂದ ಅವಳು ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು.

ಮಧುಬಿಂಬಾಧರೋಷ್ಠಾಂ ಚ ರತ್ನಯಾವಕಸಂಯುತಾಂ । ರತ್ನದರ್ಪಣಹಸ್ತಾಂ ಚ ಕ್ರೀಡಾಪದ್ಮವಿಭೂಷಿತಾಂ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಧು - ಮಧುರವಾದ
• ಬಿಂಬ - ತೊಂಡೆಹಣ್ಣಿನಂತಿರುವ
• ಅಧರೋಷ್ಠಾಂ - ಕೆಳತುಟಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವಳನ್ನು
• ರತ್ನಯಾವಕಸಂಯುತಾಂ - ರತ್ನದಂತಹ ಸುಂದರ ಆಲಕ್ತಕದ ರಂಗಿನಿಂದ ಕೂಡಿದವಳನ್ನು
• ರತ್ನದರ್ಪಣಹಸ್ತಾಂ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ರತ್ನದ ಕನ್ನಡಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವವಳನ್ನು
• ಕ್ರೀಡಾಪದ್ಮವಿಭೂಷಿತಾಂ - ವಿಲಾಸದ ತಾವರೆ ಹೂವಿನಿಂದ ಅಲಂಕೃತಳಾದವಳನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತೊಂಡೆಹಣ್ಣಿನಂತೆ ಕೆಂಪಾಗಿಯೂ, ಜೇನಿನಂತೆ ಮಧುರವಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಕೆಳತುಟಿಯುಳ್ಳ ಆಕೆಯು, ಪಾದಗಳಿಗೆ ಹಚ್ಚಿದ ಕೆಂಪು ಆಲಕ್ತಕದಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಅವಳು ಕೈಯಲ್ಲಿ ರತ್ನದ ಕನ್ನಡಿ ಮತ್ತು ಲೀಲಾ ಕಮಲವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಳು.

ಚಂದನಾಗುರುಕಸ್ತೂರೀಕುಂಕುಮೇನಾತಿಚರ್ಚಿತಾಂ । ಕ್ವಣನ್ಮಂಜೀರಪಾದಾಂ ಚ ರಕ್ತಾಂಘ್ರಿತಲರಾಜಿತಾಂ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಂದನಾಗುರುಕಸ್ತೂರೀಕುಂಕುಮೇನ - ಗಂಧ, ಅಗುರು, ಕಸ್ತೂರಿ ಮತ್ತು ಕುಂಕುಮಗಳಿಂದ
• ಅತಿಚರ್ಚಿತಾಂ - ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಲೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟವಳನ್ನು
• ಕ್ವಣನ್ - ಧ್ವನಿಗೈಯುತ್ತಿರುವ
• ಮಂಜೀರ - ಕಾಲ್ಗೆಜ್ಜೆಗಳುಳ್ಳ
• ಪಾದಾಂ - ಪಾದಗಳುಳ್ಳವಳನ್ನು
• ರಕ್ತಾಂಘ್ರಿತಲರಾಜಿತಾಂ - ಕೆಂಪಾದ ಪಾದತಲಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವವಳನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಗಂಧ, ಅಗುರು, ಕಸ್ತೂರಿ ಹಾಗೂ ಕುಂಕುಮಗಳ ದಟ್ಟವಾದ ಲೇಪನದಿಂದ ಅವಳ ಶರೀರವು ಸುವಾಸಿತವಾಗಿತ್ತು. ಜಿನುಗುವ ಗೆಜ್ಜೆಯ ನಾದದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮತ್ತು ಕೆಂಪಾಗಿರುವ ಪಾದಗಳ ಅಡಿಭಾಗದಿಂದ ಅವಳು ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು.

ಪ್ರಣೇಮುಃ ಶಿರಸಾ ದೇವೀಂ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಾಃ ಸಮೇನಕಾಂ । ಸರ್ವೇ ಸುರಾದಯೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜಗದಾದ್ಯಾಂ ಜಗತ್ಪ್ರಸೂಂ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸುರಾದಯಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರು
• ಜಗದಾದ್ಯಾಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಆದಿಕಾರಣಳಾದ
• ಜಗತ್ಪ್ರಸೂಂ - ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಜಿಸಿದ ಜನನಿಯಾದ
• ಸಮೇನಕಾಂ - ಮೇನಾದೇವಿಯೊಡಗೂಡಿದ
• ದೇವೀಂ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಕಂಡು
• ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಾಃ - ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಶಿರಸಾ - ಶಿರಬಾಗಿ
• ಪ್ರಣೇಮುಃ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರೆಲ್ಲರೂ ಜಗದಾದಿಕಾರಣಳೂ, ಜಗನ್ಮಾತೆಯೂ ಆದ ಆ ದೇವಿಯನ್ನು ಅವಳ ತಾಯಿ ಮೇನೆಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ತಲೆಬಾಗಿ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದರು.

ತ್ರಿನೇತ್ರೋ ನೇತ್ರಕೋಣೇನ ತಾಂ ದದರ್ಶ ಮುದಾನ್ವಿತಃ । ಶಿವಃ ಸತ್ಯಾಕೃತಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಜಹೌ ವಿರಹಜ್ವರಂ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿನೇತ್ರಃ - ಮುಕ್ಕಣ್ಣನಾದ ಶಿವನು
• ಮುದಾನ್ವಿತಃ - ಆನಂದತುಂದಿಲನಾಗಿ
• ನೇತ್ರಕೋಣೇನ - ಕಡೆಗಣ್ಣಿನ ನೋಟದಿಂದ
• ತಾಂ - ಅವಳನ್ನು
• ದದರ್ಶ - ನೋಡಿದನು
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಸತ್ಯಾಕೃತಿಂ - ಸತಿಯ ರೂಪದಂತಿರುವ ಅವಳನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ವಿರಹಜ್ವರಂ - ವಿರಹದ ಬೇಗೆಯನ್ನು (ತಾಪವನ್ನು)
• ವಿಜಹೌ - ತೊರೆದನು (ಮುಕ್ತನಾದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುಕ್ಕಣ್ಣನಾದ ಶಿವನು ಆನಂದದಿಂದ ತನ್ನ ಕಡೆಗಣ್ಣಿನಿಂದ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಿದನು. ಸತಿಯ ರೂಪದಲ್ಲೇ ಇರುವ ಆ ದೇವಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಶಿವನು ತನ್ನ ವಿರಹತಾಪವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮರೆತುಬಿಟ್ಟನು.

ಶಿವಃ ಸರ್ವಂ ವಿಸಸ್ಮಾರ ಶಿವಾಸ।ನ್ನ್ಯಸ್ತಲೋಚನಃ । ಪುಲಕಾಂಚಿತಸರ್ವಾಂಗೋ ಹರ್ಷಾದ್ಗೌರೀವಿಲೋಚನಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಶಿವಾ - ಪಾರ್ವತಿಯಲ್ಲಿ
• ಸನ್ನ್ಯಸ್ತಲೋಚನಃ - ನೆಟ್ಟ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಸರ್ವಂ - ಪ್ರಪಂಚದ ಉಳಿದೆಲ್ಲವನ್ನೂ
• ವಿಸಸ್ಮಾರ - ಮರೆತುಬಿಟ್ಟನು
• ಗೌರೀವಿಲೋಚನಃ - ಗೌರಿಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿರುವ ಆ ಶಿವನು
• ಹರ್ಷಾತ್ - ಆನಂದದ ಉತ್ಕರ್ಷದಿಂದಾಗಿ
• ಪುಲಕಾಂಚಿತಸರ್ವಾಂಗಃ - ಇಡೀ ಮೈ ರೋಮಾಂಚನಗೊಂಡವನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಪಾರ್ವತಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ನೆಟ್ಟು ಜಗತ್ತಿನ ಉಳಿದೆಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಮರೆತನು. ಗೌರಿಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ ಆತನಿಗೆ ಪರಮಾನಂದ ಉಂಟಾಗಿ ಇಡೀ ದೇಹವು ರೋಮಾಂಚನಗೊಂಡಿತು.

ಅಥ ಕಾಲೀ ಬಹಿಃ ಪುರ್ಯಾ ಗತ್ವಾ ಪೂಜ್ಯ ಕುಲಾಂಬಿಕಾಂ । ವಿವೇಶ ಭವನಂ ರಮ್ಯಂ ಸ್ವಪಿತುಸ್ಸದ್ವಿಜಾಂಗನಾ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ಕಾಲೀ - ಕಾಳಿಯು
• ಪುರ್ಯಾಃ - ಪಟ್ಟಣದ
• ಬಹಿಃ - ಹೊರಗೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಪೂಜ್ಯ - ಪೂಜಿಸಿ
• ಕುಲಾಂಬಿಕಾಂ - ಕುಲದೇವತೆಯಾದ ಅಂಬಿಕೆಯನ್ನು
• ಸದ್ವಿಜಾಂಗನಾ - ಸದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯರೊಡನೆ
• ಸ್ವಪಿತುಃ - ತನ್ನ ತಂದೆಯ
• ರಮ್ಯಂ - ಸುಂದರವಾದ
• ಭವನಂ - ಭವನವನ್ನು
• ವಿವೇಶ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ಕಾಳಿಯು ಪಟ್ಟಣದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹೋಗಿ ಕುಲದೇವತೆಯಾದ ಅಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, ಸದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯರೊಡನೆ ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಸುಂದರವಾದ ಭವನವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಳು.

ಶಂಕರೋಽಪಿ ಸುರೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಹರಿಣಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ತಥಾ । ಹಿಮಾಚಲಸಮುದ್ದಿಷ್ಟಂ ಸ್ವಸ್ಥಾನಮಗಮನ್ಮುದಾ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ಸುರೈಃ - ದೇವತೆಗಳ
• ಸಾರ್ಧಂ - ಒಡನೆ
• ಹರಿಣಾ - ವಿಷ್ಣುವಿನ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಬ್ರಹ್ಮಣಾ - ಬ್ರಹ್ಮನೊಡನೆ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಹಿಮಾಚಲಸಮುದ್ದಿಷ್ಟಂ - ಹಿಮವಂತನಿಂದ ನಿಗದಿಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ - ತನ್ನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ
• ಅಗಮತ್ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಕರನೂ ಸಹ ದೇವತೆಗಳು, ವಿಷ್ಣು ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮನೊಡನೆ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಹಿಮವಂತನಿಂದ ನಿಗದಿಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ತನ್ನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ತತ್ರ ಸರ್ವೇ ಸುಖಂ ತಸ್ಥುಃ ಸೇವಂತಃ ಶಂಕರಂ ಯಥಾ । ಸಮ್ಮಾನಿತಾ ಗಿರೀಶೇನ ನಾನಾವಿಧಸುಸಂಪದಾ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಗಿರೀಶೇನ - ಗಿರೀಶನಿಂದ
• ನಾನಾವಿಧಸುಸಂಪದಾ - ನಾನಾವಿಧ ಉತ್ತಮ ಸಂಪತ್ತುಗಳಿಂದ
• ಸಮ್ಮಾನಿತಾಃ - ಸತ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಯಥಾ - ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ
• ಸೇವಂತಃ - ಸೇವಿಸುತ್ತಾ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವಾಗಿ
• ತಸ್ಥುಃ - ನೆಲೆಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಗಿರೀಶನಿಂದ ನಾನಾವಿಧ ಸುಸಂಪತ್ತುಗಳಿಂದ ಗೌರವಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಎಲ್ಲರೂ ಶಂಕರನನ್ನು ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ ಸೇವಿಸುತ್ತಾ ಅತ್ಯಂತ ಸುಖವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದರು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ವರಾಗಮಾದಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಟ್ಚತ್ಶರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ತೃತೀಯೇ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ವರಾಗಮಾದಿವರ್ಣನಂ - ವರನ ಆಗಮನ ಮುಂತಾದವುಗಳ ವರ್ಣನೆ
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಷಟ್ಚತ್ಶರಿಂಶಃ - ನಲವತ್ತಾರನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿನ 'ವರನ ಆಗಮನ ಮುಂತಾದವುಗಳ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ನಲವತ್ತಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರೀಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡವು.
