ವಜ್ರನಾಭಪುರೇ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಪ್ರವೇಶಃ  Pರದ್ಯುಮ್ನ ಏಂತೇರ್ಸ್ ವಜ್ರನಾಭಪುರ
ನಟವೇಶಧಾರಿಣಾಂ ಯಾದವಾನಾಂ ಸುಪುರೇ ಏವಂ ವಜ್ರಪುರೇ ಸಫಲಂ ಅಭಿನಯಂ, ದಾನವಾನಾಂ ತೋಷಯಿತ್ವಾ ತೇಭ್ಯಃ ಉಪಾಯನಾನಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಿಃ, ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವತ್ಯಾಃ ಗೃಹೇ ಪ್ರವೇಶಃ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಸುಪುರವಾಸೀನಾಮಸುರಾಣಾಂ ನರಾಧಿಪ ।
ದದಾವಾಜ್ಞಾಂ ವಜ್ರನಾಭೋ ದೀಯತಾಂ ಗೃಹಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧ ॥
ಆತಿಥ್ಯಂ ಕ್ರಿಯತಾಮೇಷಾಂ ಬಹುರತ್ನಮುಪಾಯನಂ ।
ವಾಸಾಂಸಿ ಸುವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ಸುಖಾಯ ಜನರಂಜನಂ  ॥ ೨ ॥
ಭರ್ತುರಾಜ್ಞಾಂ ಸಮಾಲಭ್ಯ ತಥಾ ಚಕ್ರುಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ ।
ಪೂರ್ವಶ್ರುತೋ ನಟಃ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಕೌತೂಹಲಮಜೀಜನತ್  ॥ ೩ ॥
ನಟಸ್ಯಾಥ ದದುರ್ದೈತ್ಯಾಃ ಸತ್ಕಾರಂ ಪರಯಾ ಮುದಾ ।
ಪರ್ಯಾಯಾರ್ಥೇ ದದುಶ್ಚಾಪಿ ರತ್ನಾನಿ ಸುಬಹೂನ್ಯಥ  ॥ ೪ ॥
ತತಃ ಸ ನನೃತೇ ತತ್ರ ವರದತ್ತೋ ನಟಸ್ತಥಾ ।
ಸುಪುರೇ ಪುರವಾಸೀನಾಂ ಪರಂ ಹರ್ಷಂ ಸಮಾದಧತ್  ॥ ೫ ॥
ರಾಮಾಯಣಂ ಮಹಾಕಾವ್ಯಮುದ್ದಿಶ್ಯ ನಾಟಕಂ ಕೃತಂ ।
ಜನ್ಮ ವಿಷ್ಣೋರಮೇಯಸ್ಯ ರಾಕ್ಷಸೇಂದ್ರವಧೇಪ್ಸಯಾ  ॥ ೬ ॥
ಲೋಮಪಾದೋ ದಶರಥ ಋಷ್ಯಶೃಂಗಂ ಮಹಾಮುನಿಂ ।
ಶಾಂತಾಮಪ್ಯಾನಯಾಮಾಸ ಗಣಿಕಾಭಿಃ ಸಹಾನಘ  ॥ ೭ ॥
ರಾಮಲಕ್ಷ್ಯಣಶತ್ರುಘ್ನಾ ಭರತಶ್ಚೈವ ಭಾರತ ।
ಋಷ್ಯಶೃಂಗಶ್ಚ ಶಾಂತಾ ಚ ತಥಾರೂಪೈರ್ನಟೈಃ ಕೃತಾಃ  ॥ ೮ ॥
ತತ್ಕಾಲಜೀವಿನೋ ವೃದ್ಧಾ ದಾನವಾ ವಿಸ್ಮಯೇ ಗತಾಃ ।
ಆಚಚಕ್ಷುಶ್ಚ ತೇಷಾಂ ವೈ ರೂಪತುಲ್ಯತ್ವಮಚ್ಯುತ  ॥ ೯ ॥
ಸಂಸ್ಫಾರಾಭಿನಯೌ ತೇಷಾಂ ಪ್ರಸ್ತಾವಾನಾಂ ಚ ಧಾರಣಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸರ್ವೇ ಪ್ರವೇಶಂ ಚ ದಾನವಾ ವಿಸ್ಮಯಂ ಗತಾಃ  ॥ ೨\।೯೩\।೧೦ ॥
ತೇ ರಕ್ತಾ ವಿಸ್ಮಯಂ ನೇದುರಸುರಾಃ ಪರಯಾ ಮುದಾ ।
ಉತ್ಥಾಯೋತ್ಥಾಯ ನಾಟ್ಯಸ್ಯ ವಿಷಯೇಷು ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೧ ॥
ದದುರ್ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ತುಷ್ಟಾಶ್ಚ ಗ್ರೈವೇಯವಲಯಾನಿ ಚ ।
ಹಾರಾನ್ ಮನೋಹರಾಂಶ್ಚೈವ ಹೇಮವೈಡೂರ್ಯಭೂಷಿತಾನ್  ॥ ೧೨ ॥
ಪೃಥಗರ್ಥೇಷು ದತ್ತೇಷು ಲೋಕೈಸ್ತೇ ತುಷ್ಟುವುರ್ನಟಾಃ ।
ಅಸುರಾಂಶ್ಚ ಮುನೀಂಶ್ಚೈವ ಗೋತ್ರೈರಭಿಜನೈರಪಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಪ್ರೇಷಿತಂ ವಜ್ರನಾಭಸ್ಯ ಶಾಖಾನಗರವಾಸಿಭಿಃ ।
ನಟಸ್ಯ ದಿವ್ಯರೂಪಸ್ಯ ನರೇಂದ್ರಾಗಮನಂ ತದಾ  ॥ ೧೪ ॥।
ಪುರಾ ಶ್ರುತಾರ್ಥೋ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಃ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಭಾರತ ।
ಆನೀಯತಾಂ ವಜ್ರಪುರಂ ನಟೋಽಸಾವಿತಿ ಹರ್ಷಿತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ದಾನವೇಂದ್ರವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಾಖಾನಗರವಾಸಿಭಿಃ ।
ನೀತಾ ವಜ್ರಪುರಂ ರಮ್ಯಂ ನಟವೇಷೇಣ ಯಾದವಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಆವಾಸಶ್ಚ ತತೋ ದತ್ತಃ ಸುಕೃತೋ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ ।
ಏಷ್ಟವ್ಯಂ ಯಶ್ಚ ತತ್ ಸರ್ವಂ ದತ್ತಂ ಶತಗುಣೋತ್ತರಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಥ ಕಾಲೋತ್ಸವಂ ಚಕ್ರೇ ವಜ್ರನಾಭೋ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಕಾರಯಾಮಾಸ ರಮ್ಯಂ ಚ ಚಮೂವಾಟಂ ಪ್ರಹೃಷ್ಟವಾನ್  ॥ ೧೮ ॥
ತತಸ್ತಾನ್ ಪರಿವಿಶ್ರಾಂತಾನ್ ಪ್ರೇಕ್ಷಾರ್ಥಾಯ ಪ್ರಚೋದಯತ್ ।
ದತ್ತ್ವಾ ರತ್ನಾನಿ ಭೂರೀಣಿ ವಜ್ರನಾಭೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಉಪವಿಷ್ಟಶ್ಚ ತಾನ್ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಸಹ ಜ್ಞಾತಿಭಿರಾತ್ಮವಾನ್ ।
ಛನ್ನೇ ಚಾಂತಃಪುರಂ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಚಕ್ಷುರ್ದೃಶ್ಯೇ ನರಾಧಿಪ  ॥ ೨\।೯೩\।೨೦ ॥
ಭೈಮಾಪಿ ಬದ್ಧನೇಪಥ್ಯಾ ನಟವೇಷಧರಾಸ್ತಥಾ ।
ಕಾರ್ಯಾರ್ಥೇ ಭೀಮಕರ್ಮಾಣೋ ನೃತ್ಯಾರ್ಥಮುಪಚಕ್ರಮುಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತತೋ ಘನಂ ಸಸುಷಿರಂ ಮುರಜಾನಕಭೂಷಿತಂ ।
ತಂತ್ರೀಸ್ವರಗಣೈರ್ವಿದ್ಧಾನಾತೋದ್ಯಾನನ್ವವಾದಯನ್  ॥ ೨೨ ॥
ತತಸ್ತು ದೇವಗಾಂಧಾರಂ ಛಾಲಿಕ್ಯಂ ಶ್ರವಣಾಮೃತಂ ।
ಭೈಮಸ್ತ್ರಿಯಃ ಪ್ರಜಗಿರೇ ಮನಃಶ್ರೋತ್ರಸುಖಾವಹಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಆಗಾಂಧಾರಗ್ರಾಮರಾಗಂ ಗಂಗಾವತರಣಂ ತಥಾ ।
ವಿದ್ಧಮಾಸಾರಿತಂ ರಮ್ಯಂ ಜಗಿರೇ ಸ್ವರಸಂಪದಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಲಯತಾಲಸಮಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗಂಗಾವತರಣಂ ಶುಭಂ ।
ಅಸುರಾಂಸ್ತೋಷಯಾಮಾಸುರುತ್ಥಾಯೋತ್ಥಾಯ ಭಾರತ  ॥ ೨೫ ॥
ನಾಂದಿಂ ಚ ವಾದಯಾಮಾಸುಃ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೋ ಗದ ಏವ ಚ ।
ಸಾಂಬಶ್ಚ ವೀರ್ಯಸಂಪನ್ನಃ ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ ನಟತಾಂ ಗತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ನಾಂದ್ಯಂತೇ ಚ ತದಾ ಶ್ಲೋಕಂ ಗಂಗಾವತರಣಾಶ್ರಿತಂ ।
ರೌಕ್ಮಿಣೇಯಸ್ತದೋವಾಚ ಸಮ್ಯಕ್ ಸ್ವಭಿನಯಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೨೭ ॥
ರಂಭಾಭಿಸಾರಂ ಕೌಬೇರಂ ನಾಟಕಂ ನನೃತುಸ್ತತಃ ।
ಶೂರೋ ರಾವಣರೂಪೇಣ ರಂಭಾವೇಷಾ ಮನೋವತೀ  ॥ ೨೮ ॥
ನಲಕೂಬರಸ್ತು ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಃ ಸಾಂಬಸ್ತಸ್ಯ ವಿದೂಷಕಃ ।
ಕೈಲಾಸೋ ರೂಪಿತಶ್ಚಾಪಿ ಮಾಯಯಾ ಯದುನಂದನೈಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಶಾಪಶ್ಚ ದತ್ತಃ ಕ್ರುದ್ಧೇನ ರಾವಣಸ್ಯ ದುರಾತ್ಮನಃ ।
ನಲಕೂಬರೇಣ ಚ ಯಥಾ ರಂಭಾ ಚಾಪ್ಯಥ ಸಾಂತ್ವಿತಾ  ॥ ೨\।೯೩\।೩೦ ॥
ಏತತ್ ಪ್ರಕರಣಂ ವೀರಾ ನನೃತುರ್ಯದುನಂದನಾಃ ।
ನಾರದಸ್ಯ ಮುನೇಃ ಕೀರ್ತಿಂ ಸರ್ವಜ್ಞಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಪಾದೋದ್ಧಾರೇಣ ನೃತ್ಯೇನ ತಥೈವಾಭಿನಯೇನ ಚ ।
ತುಷ್ಢುವುರ್ದಾನವಾ ವೀರಾ ಭೈಮಾನಾಮತಿತೇಜಸಾಂ  ॥ ೩೨ ॥
ತೇ ದದುರ್ವಸ್ತ್ರಮುಖ್ಯಾನಿ ರತ್ನಾನ್ಯಾಭರಣಾನಿ ಚ ।
ಹಾರಾಂಸ್ತರಲವಿದ್ಧಾಂಶ್ಚ ವೈಡೂರ್ಯಮಣಿಭೂಷಿತಾನ್  ॥ ೩೩ ॥
ವಿಮಾನಾನಿ ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ರಥಾಂಶ್ಚಾಕಾಶಗಾಮಿನಃ ।
ಗಜಾನಾಕಾಶಗಾಂಶ್ಚೈವ ದಿವ್ಯನಾಗಕುಲೋದ್ಭವಾನ್  ॥ ೩೪ ॥
ಚಂದನಾನಿ ಚ ದಿವ್ಯಾನಿ ಶೀತಾನಿ ರಸವಂತಿ ಚ ।
ಗುರೂಣ್ಯಗುರುಮುಖ್ಯಾನಿ ಗಂಧಾಢ್ಯಾನಿ ಚ ಭಾರತ  ॥ ೩೫ ॥
ಚಿಂತಾಮಣೀನುದಾರಾಂಶ್ಚ ಚಿಂತಿತೇ ಸರ್ವಕಾಮದಾನ್ ।
ಪ್ರೇಕ್ಷಾಸು ತಾಸು ಬಹ್ವೀಷು ದದಂತೋ ದಾನವಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಧನರತ್ನೈರ್ವಿರಹಿತಾಃ ಕೃತಾಃ ಪುರುಷಸತ್ತಮ ।
ಸ್ತ್ರಿಯೋ ದಾನವಮುಖ್ಯಾನಾಂ ತಥೈವ ಚ ಜನೇಶ್ವರ  ॥ ೩೭ ॥
ತತೋ ಹಂಸೀ ಪ್ರಭಾವತ್ಯಾಃ ಸಖೀ ಪ್ರಾಹ ಪ್ರಭಾವತೀಂ ।
ಗತಾಸ್ಮಿ ದ್ವಾರಕಾಂ ರಮ್ಯಾಂ ಭೈಮಗುಪ್ತಾಮನಿಂದಿತೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಶ್ಚ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟೋ ವಿವಿಕ್ತೇ ಚಾರುಲೋಚನೇ ।
ಭಕ್ತಿಶ್ಚ ಕಥಿತಾ ತಸ್ಯ ಮಯಾ ತವ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ  ॥ ೩೯ ॥
ತೇನ ಹೃಷ್ಟೇನ ಕಾಲಶ್ಚ ಕೃತಃ ಕಮಲಲೋಚನೇ ।
ಅದ್ಯ ಪ್ರದೋಷಸಮಯೇ ತ್ವಯಾ ಸಹ ಸಮಾಗಮೇ  ॥ ೨\।೯೩\।೪೦ ॥
ತದದ್ಯ ರುಚಿರಶ್ರೋಣಿ ತವ ಪ್ರಿಯಸಮಾಗಮಃ ।
ನ ಹ್ಯಾತ್ಮವತಿ ಭಾಷಂತಿ ಮಿಥ್ಯಾ ಭೈಮಕುಲೋದ್ಭವಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭಾವತೀ ಹೃಷ್ಟಾ ಹಂಸೀಂ ತಾಮಿದಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಉಷಿತಾಸಿ ಮಮಾವಾಸೇ ಸ್ವಪ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಸುಂದರಿ  ॥ ೪೨ ॥
ತ್ವಯಾಹಂ ಸಹಿತಾಽಽವಾಸೇ ದ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಕೈಶವಿಂ ।
ನಿಃಸಾಧ್ವಸಾ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ತ್ವಯಾ ಸಹ ವಿಹಂಗಮೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಹಂಸೀ ತಥೇತಿ ಚೋವಾಚ ಸಖೀಂ ಕಮಲಲೋಚನಾಂ ।
ಆರುರೋಹ ಚ ತದ್ಧರ್ಮ್ಯಂ ಪ್ರಭಾವತ್ಯಾ ವಿಹಂಗಮಾ  ॥ ೪೪ ॥
ವಿಶ್ವಕರ್ಮಕೃತೇ ತತ್ರ ಹರ್ಮ್ಯಪೃಷ್ಠೇ ಪ್ರಭಾವತೀ ।
ಸಂವಿಧಾನಂ ಚಕಾರಾಶು ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಾಗಮನಕ್ಷಮಂ  ॥ ೪೫ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ಕೃತೇ ಸಂವಿಧಾನೇ ಕಾಮಮಾನಯಿತುಂ ಯಯೌ ।
ಪ್ರಭಾವತೀಮನುಜ್ಞಾಪ್ಯ ಹಂಸೀ ವಾಯುಸಮಾ ಗತೌ  ॥ ೪೬ ॥
ನಟವೇಷಧರಂ ಕಾಮಂ ಗತ್ವೋವಾಚ ಶುಚಿಸ್ಮಿತಾ ।
ಅದ್ಯ ಭೂತಃ ಸ ಭಗವನ್ ಸಮಯೋ ವರ್ತತೇ ನಿಶಿ  ॥ ೪೭ ॥
ತಥೇತಿ ಪ್ರಾಹ ತಾಂ ಕಾಮಃ ಸಾ ನಿವೃತ್ತಾಥ ಪಕ್ಷಿಣೀ ।
ಅಭ್ಯಾಗತಾ ಚ ಸಾ ಹಂಸೀ ಪ್ರಭಾವತಿಮಥಾಬ್ರವೀತ್ ।
ಅಭ್ಯೇತಿ ರೌಕ್ಮಿಣೇಯೋಽಸಾವಾಶ್ವಸಾಯತಲೋಚನೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೋ ನೀಯಮಾನಂ ತು ದದೃಶೇ ಮಾಲ್ಯಮಾತ್ಮವಾನ್ ।
ಭ್ರಮರೈರಾವೃತಂ ವೀರಃ ಸುಗಂಧಮರಿಮರ್ದನಃ  ॥ ೪೯ ॥
ನಿಲಿಲ್ಯೇ ತತ್ರ ಮಾಲ್ಯೇ ತು ಭೂತ್ವಾ ಮಧುಕರಸ್ತದಾ ।
ಪ್ರಭಾವತ್ಯಾ ನೀಯಮಾನೇ ವಿದಿತಾರ್ಥಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೨\।೯೩\।೫೦ ॥
ಪ್ರವೇಶಿತಂ ಚ ತನ್ಮಾಲ್ಯಂ ಸ್ತ್ರೀಭಿರ್ಮಧುಕರಾಯುತಂ ।
ಉಪನೀತಂ ಪ್ರಭಾವತ್ಯೈ ಸ್ತ್ರೀಭಿಸ್ತದ್ ಭ್ರಮರಾವೃತಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಅವಿದೂರೇ ಚ ವಿನ್ಯಸ್ತಂ ಪ್ರಭಾವತ್ಯಾ ಜನಾಧಿಪ ।
ಭ್ರಮರಾಸ್ತೇ ಯಯುಃ ಸೌಮ್ಯ ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲೇ ಹ್ಯುಪಸ್ಥಿತೇ  ॥ ೫೨ ॥
ಸ ಭೈಮಪ್ರವರೋ ವೀರಸ್ತೈಃ ಸಹಾಯೈರ್ವಿಹೀನತಃ ।
ಕರ್ಣೋತ್ಪಲೇ ಪ್ರಭಾವತ್ಯಾ ನಿಲಿಲ್ಯೇ ಶನಕೈರಿವ  ॥ ೫೩ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭಾವತೀ ಹಂಸೀಮುವಾಚ ವದತಾಂ ವರಾ ।
ಉದ್ಯತಂ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರಂ ಸಾ ಸಮೀಕ್ಷ್ಯಾತಿಮನೋಹರಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಸಖಿ ದಹ್ಯಂತಿ ಮೇಽಙ್ಗಾನಿ ಮುಖಂ ಚ ಪರಿಶುಷ್ಯತಿ ।
ಔತ್ಸುಕ್ಯಂ ಹೃದಿ ಚಾತೀವ ಕೋಽಯಂ ವ್ಯಾಧಿರನೌಷಧಃ  ॥ ೫೫ ॥
ದಧದ್ ದ್ವಿಗುಣಮೌತ್ಸುಕ್ಯಮಸೌ ಪೂರ್ಣನಿಶಾಕರಃ ।
ನವೋದಿತಃ ಶೀತರಶ್ಮಿಃ ಸಖ್ಯಂ ಹರತಿ ಚ ಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೫೬ ॥
ನ ದೃಷ್ಟಪೂರ್ವೋ ಹಿ ಮಯಾ ಶ್ರುತಮಾತ್ರೇಣ ಕಾಂಕ್ಷಿತಃ ।
ಅಹೋ ಧೂಮಯತೇಽಙ್ಗಾನಿ ಸ್ತ್ರೀಸ್ವಭಾವಸ್ಯ ಧಿಕ್ ಖಲು  ॥ ೫೭ ॥
ಕಲ್ಪಯಾಮಿ ಯಥಾಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಯದಿ ನಾಭ್ಯೇತಿ ಮೇ ಪ್ರಿಯಃ ।
ಕುಮುದ್ವತೀಗತಂ ಮಾರ್ಗಂ ಹಾ ಗಮಿಷ್ಯಾಮ್ಯಕಿಂಚನಾ  ॥ ೫೮ ॥
ಮದನಾಶೀವಿಷೇಣಾಸ್ಮಿ ಹಾ ಹಾ ದಷ್ಟಾ ಮನಸ್ವಿನೀ ।
ಶೀತವೀರ್ಯಾಃ ಪ್ರಕೃತ್ಯೈವ ಜಗತೋ ಹ್ರಾದನಾಃ ಸುಖಾಃ ।
ದಹಂತಿ ಮಮ ಗಾತ್ರಾಣಿ ಕಿಂ ನು ಚಂದ್ರಗಭಸ್ತಯಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಪ್ರಕೃತ್ಯಾ ಶೀತಲೋ ವಾಯುರ್ನಾನಾಪುಷ್ಪರಜೋವಹಃ ।
ದಾವಾಗ್ನಿಸದೃಶೋ ಮೇಽದ್ಯ ದಂದಹೀತಿ ಶುಭಾಂ ತನುಂ  ॥ ೨\।೯೩\।೬೦ ॥
ತತಃ ಸಂಕಲ್ಪಯೇ ಏವ ಸ್ಥೈರ್ಯಂ ಕಾರ್ಯಮಿವಾತ್ಮನಃ ।
ನಾವತಿಷ್ಠತಿ ನಿರ್ವೀರ್ಯಂ ಮನಃ ಸಕಲ್ಪಧರ್ಷಿತಂ  ॥ ೬೧ ॥
ವಿಮನಸ್ಕಾಸ್ಮಿ ಮುಹ್ಯಾಮಿ ವೇಪಥುರ್ಮೇ ಮಹಾನ್ ಹೃದಿ ।
ಬಂಭ್ರಮೀತಿ ಚ ಮೇ ದೃಷ್ಟಿರ್ಹಾ ಹಾ ಯಾಮಿ ಧ್ರುವಂ ಕ್ಷಯಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಗಮನೇ ತ್ರಿನವತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯೩ ॥