ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಭಗವನ್ ಭೂತಭವ್ಯೇಶ ನಾರಾಯಣ ಸನಾತನ ।
ಆಖ್ಯಾತಂ ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯಂ ದೇವೀಚಾರಿತ್ರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧ ॥
ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಃ ಪರೋ ಮಾತುಃ ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಮಸುರದ್ರುಹಾಂ ।
ಅಧಿಕಾರಾಪ್ತಿರುಕ್ತಾತ್ರ ದೇವೀಪೂರ್ಣಕೃಪಾವಶಾತ್  ॥ ೨ ॥
ಅಧುನಾ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಯೇನ ಪ್ರೀಣಾತಿ ಸರ್ವದಾ ।
ಸ್ವಭಕ್ತಾನ್ಪರಿಪುಷ್ಣಾತಿ ತಮಾಚಾರಂ ವದ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ನಾರದ ತತ್ತ್ವಜ್ಞ ಸದಾಚಾರವಿಧಿಕ್ರಮಂ ।
ಯದನುಷ್ಠಾನಮಾತ್ರೇಣ ದೇವೀ ಪ್ರೀಣಾತಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೪ ॥
ಪ್ರಾತರುತ್ಥಾಯ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಯದ್ ದ್ವಿಜೇನ ದಿನೇ ದಿನೇ ।
ತದಹಂ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ದ್ವಿಜಾನಾಮುಪಕಾರಕಂ  ॥ ೫ ॥
ಉದಯಾಸ್ತಮಯಂ ಯಾವದ್ ದ್ವಿಜಃ ಸತ್ಕರ್ಮಕೃದ್ಭವೇತ್ ।
ನಿತ್ಯನೈಮಿತ್ತಿಕೈರ್ಯುಕ್ತಃ ಕಾಮ್ಯೈಶ್ಚಾನ್ಯೈರಗರ್ಹಿತೈಃ  ॥ ೬ ॥
ಆತ್ಮನಶ್ಚ ಸಹಾಯಾರ್ಥಂ ಪಿತಾ ಮಾತಾ ನ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ನ ಪುತ್ರದಾರಾ ನ ಜ್ಞಾತಿರ್ಧರ್ಮಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ಕೇವಲಂ  ॥ ೭ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ಧರ್ಮಂ ಸಹಾಯಾರ್ಥಂ ನಿತ್ಯಂ ಸಂಚಿನು ಸಾಧನೈಃ ।
ಧರ್ಮೇಣೈವ ಸಹಾಯಾತ್ತು ತಮಸ್ತರತಿ ದುಸ್ತರಂ  ॥ ೮ ॥
ಆಚಾರಃ ಪ್ರಥಮೋ ಧರ್ಮಃ ಶ್ರುತ್ಯುಕ್ತಃ ಸ್ಮಾರ್ತ ಏವ ಚ ।
ತಸ್ಮಾದಸ್ಮಿನ್ಸಮಾಯುಕ್ತೋ ನಿತ್ಯಂ ಸ್ಯಾದಾತ್ಮನೋ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೯ ॥
ಆಚಾರಾಲ್ಲಭತೇ ಚಾಯುರಾಚಾರಾಲ್ಲಭತೇ ಪ್ರಜಾಃ ।
ಆಚಾರಾದನ್ನಮಕ್ಷಯ್ಯಮಾಚಾರೋ ಹಂತಿ ಪಾತಕಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಆಚಾರಃ ಪರಮೋ ಧರ್ಮೋ ನೃಣಾಂ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಕಃ ।
ಇಹ ಲೋಕೇ ಸುಖೀ ಭೂತ್ವಾ ಪರತ್ರ ಲಭತೇ ಸುಖಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಜ್ಞಾನಾಂಧಜನಾನಾಂ ತು ಮೋಹಿತೈರ್ಭ್ರಾಮಿತಾತ್ಮನಾಂ ।
ಧರ್ಮರೂಪೋ ಮಹಾದೀಪೋ ಮುಕ್ತಿಮಾರ್ಗಪ್ರದರ್ಶಕಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಆಚಾರಾತ್ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಶ್ರೈಷ್ಠ್ಯಮಾಚಾರಾತ್ಕರ್ಮ ಲಭ್ಯತೇ ।
ಕರ್ಮಣೋ ಜಾಯತೇ ಜ್ಞಾನಮಿತಿ ವಾಕ್ಯಂ ಮನೋಃ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಸರ್ವಧರ್ಮವರಿಷ್ಠೋಽಯಮಾಚಾರಃ ಪರಮಂ ತಪಃ ।
ತದೇವ ಜ್ಞಾನಮುದ್ದಿಷ್ಟಂ ತೇನ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಸಾಧ್ಯತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಯಸ್ತ್ವಾಚಾರವಿಹೀನೋಽತ್ರ ವರ್ತತೇ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಃ ।
ಸ ಶೂದ್ರವದ್ ಬಹಿಷ್ಕಾರ್ಯೋ ಯಥಾ ಶೂದ್ರಸ್ತಥೈವ ಸಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಆಚಾರೋ ದ್ವಿವಿಧಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯೋ ಲೌಕಿಕಸ್ತಥಾ ।
ಉಭಾವಪಿ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯೌ ನ ತ್ಯಾಜ್ಯೌ ಶುಭಮಿಚ್ಛತಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಗ್ರಾಮಧರ್ಮಾ ಜಾತಿಧರ್ಮಾ ದೇಶಧರ್ಮಾಃ ಕುಲೋದ್ಭವಾಃ ।
ಪರಿಗ್ರಾಹ್ಯಾ ನೃಭಿಃ ಸರ್ವೈರ್ನೈವ ತಾಁಲ್ಲಂಘಯೇನ್ಮುನೇ  ॥ ೧೭ ॥
ದುರಾಚಾರೋ ಹಿ ಪುರುಷೋ ಲೋಕೇ ಭವತಿ ನಿಂದಿತಃ ।
ದುಃಖಭಾಗೀ ಚ ಸತತಂ ವ್ಯಾಧಿನಾ ವ್ಯಾಪ್ತ ಏವ ಚ  ॥ ೧೮ ॥
ಪರಿತ್ಯಜೇದರ್ಥಕಾಮೌ ಯೌ ಸ್ಯಾತಾಂ ಧರ್ಮವರ್ಜಿತೌ ।
ಧರ್ಮಮಪ್ಯಸುಖೋದರ್ಕಂ ಲೋಕವಿದ್ವಿಷ್ಟಮೇವ ಚ  ॥ ೧೯ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಬಹುತ್ವಾದಿಹ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಾಂ ನಿಶ್ಚಯಃ ಸ್ಯಾತ್ಕಥಂ ಮುನೇ ।
ಕಿಯತ್ಪ್ರಮಾಣಂ ತದ್ ಬ್ರೂಹಿ ಧರ್ಮಮಾರ್ಗವಿನಿರ್ಣಯೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತೀ ಉಭೇ ನೇತ್ರೇ ಪುರಾಣಂ ಹೃದಯಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಏತತ್ತ್ರಯೋಕ್ತ ಏವ ಸ್ಯಾದ್ಧರ್ಮೋ ನಾನ್ಯತ್ರ ಕುತ್ರಚಿತ್  ॥ ೨೧ ॥
ವಿರೋಧೋ ಯತ್ರ ತು ಭವೇತ್ತ್ರಯಾಣಾಂ ಚ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಶ್ರುತಿಸ್ತತ್ರ ಪ್ರಮಾಣಂ ಸ್ಯಾದ್ ದ್ವಯೋರ್ದ್ವೈಧೇ ಸ್ಮೃತಿರ್ವರಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಶ್ರುತಿದ್ವೈಧಂ ಭವೇದ್ಯತ್ರ ತತ್ರ ಧರ್ಮಾವುಭೌ ಸ್ಮೃತೌ ।
ಸ್ಮೃತಿದ್ವೈಧಂ ತು ಯತ್ರ ಸ್ಯಾದ್ವಿಷಯಃ ಕಲ್ಪ್ಯತಾಂ ಪೃಥಕ್  ॥ ೨೩ ॥
ಪುರಾಣೇಷು ಕ್ವಚಿಚ್ಚೈವ ತಂತ್ರದೃಷ್ಟಂ ಯಥಾತಥಂ ।
ಧರ್ಮಂ ವದಂತಿ ತಂ ಧರ್ಮಂ ಗೃಹ್ಣೀಯಾನ್ನ ಕಥಂಚನ  ॥ ೨೪ ॥
ವೇದಾವಿರೋಧಿ ಚೇತ್ತಂತ್ರಂ ತತ್ಪ್ರಮಾಣಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಶ್ರುತಿರುದ್ಧಂ ಯತ್ತತ್ಪ್ರಮಾಣಂ ಭವೇನ್ನ ಚ  ॥ ೨೫ ॥
ಸರ್ವಥಾ ವೇದ ಏವಾಸೌ ಧರ್ಮಮಾರ್ಗಪ್ರಮಾಣಕಃ ।
ತೇನಾವಿರುದ್ಧಂ ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ತತ್ಪ್ರಮಾಣಂ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಯೋ ವೇದಧರ್ಮಮುಜ್ಝಿತ್ಯ ವರ್ತತೇಽನ್ಯಪ್ರಮಾಣತಃ ।
ಕುಂಡಾನಿ ತಸ್ಯ ಶಿಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಯಮಲೋಕೇ ವಸಂತಿ ಹಿ  ॥ ೨೭ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ವೇದೋಕ್ತಂ ಧರ್ಮಮಾಶ್ರಯೇತ್ ।
ಸ್ಮೃತಿಃ ಪುರಾಣಮನ್ಯದ್ವಾ ತಂತ್ರಂ ವಾ ಶಾಸ್ತ್ರಮೇವ ಚ  ॥ ೨೮ ॥
ತನ್ಮೂಲತ್ವೇ ಪ್ರಮಾಣಂ ಸ್ಯಾನ್ನಾನ್ಯಥಾ ತು ಕದಾಚನ ।
ಯೇ ಕುಶಾಸ್ತ್ರಾಭಿಯೋಗೇನ ವರ್ತಯಂತೀಹ ಮಾನವಾನ್  ॥ ೨೯ ॥
ಅಧೋಮುಖೋರ್ಧ್ವಪಾದಾಸ್ತೇ ಯಾಸ್ಯಂತಿ ನರಕಾರ್ಣವಂ ।
ಕಾಮಾಚಾರಾಃ ಪಾಶುಪತಾಸ್ತಥಾ ವೈ ಲಿಂಗಧಾರಿಣಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತಪ್ತಮುದ್ರಾಂಕಿತಾ ಯೇ ಚ ವೈಖಾನಸಮತಾನುಗಾಃ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ನಿರಯಂ ಯಾಂತಿ ವೇದಮಾರ್ಗಬಹಿಷ್ಕೃತಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ವೇದೋಕ್ತಮೇವ ಸದ್ಧರ್ಮಂ ತಸ್ಮಾತ್ಕುರ್ಯಾನ್ನರಃ ಸದಾ ।
ಉತ್ಥಾಯೋತ್ಥಾಯ ಬೋದ್ಧವ್ಯಂ ಕಿಂ ಮಯಾದ್ಯ ಕೃತಂ ಕೃತಂ  ॥ ೩೨ ॥
ದತ್ತಂ ವಾ ದಾಪಿತಂ ವಾಪಿ ವಾಕ್ಯೇನಾಪಿ ಚ ಭಾಷಿತಂ ।
ಉಪಪಾಪೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಪಾತಕೇಷು ಮಹತ್ಸ್ವಪಿ  ॥ ೩೩ ॥
ಅವಾಪ್ಯ ರಜನೀಯಾಮಂ ಬ್ರಹ್ಮಧ್ಯಾನಂ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಊರುಸ್ಥೋತ್ತಾನಚರಣಃ ಸವ್ಯೇ ಚೋರೌ ತಥೋತ್ತರಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಉತ್ತಾನಂ ಕಿಂಚಿದುತ್ತಾನಂ ಮುಖಮವಷ್ಟಭ್ಯ ಚೋರಸಾ ।
ನಿಮೀಲಿತಾಕ್ಷಃ ಸತ್ತ್ವಸ್ಥೋ ದಂತೈರ್ದಂತಾನ್ನ ಸಂಸ್ಪೃಶೇತ್  ॥ ೩೫ ॥
ತಾಲುಸ್ಥಾಚಲಜಿಹ್ವಶ್ಚ ಸಂವೃತಾಸ್ಯಃ ಸುನಿಶ್ಚಲಃ ।
ಸನ್ನಿರುದ್ಧೇಂದ್ರಿಯಗ್ರಾಮೋ ನಾತಿನಿಮ್ನಸ್ಥಿತಾಸನಃ  ॥ ೩೬ ॥
ದ್ವಿಗುಣಂ ತ್ರಿಗುಣಂ ವಾಪಿ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಮುಪಕ್ರಮೇತ್ ।
ತತೋ ಧ್ಯೇಯಃ ಸ್ಥಿತೋ ಯೋಽಸೌ ಹೃದಯೇ ದೀಪವತ್ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಧಾರಯೇತ್ತತ್ರ ಚಾತ್ಮಾನಂ ಧಾರಣಾಂ ಧಾರಯೇದ್ಬುಧಃ ।
ಸಧೂಮಶ್ಚ ವಿಧೂಮಶ್ಚ ಸಗರ್ಭಶ್ಚಾಪ್ಯಗರ್ಭಕಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಸಲಕ್ಷ್ಯಶ್ಚಾಪ್ಯಲಕ್ಷ್ಯಶ್ಚ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಸ್ತು ಷಡ್ವಿಧಃ ।
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಸಮೋ ಯೋಗಃ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ ಇತೀರಿತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ರೇಚಪೂರಕಕುಂಭಕೈಃ ।
ವರ್ಣತ್ರಯಾತ್ಮಕಾ ಹ್ಯೇತೇ ರೇಚಪೂರಕಕುಂಭಕಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಸ ಏವ ಪ್ರಣವಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಶ್ಚ ತನ್ಮಯಃ ।
ಇಡಯಾ ವಾಯುಮಾರೋಪ್ಯ ಪೂರಯಿತ್ವೋದರೇ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಶನೈಃ ಷೋಡಶಮಾತ್ರಾಭಿರನ್ಯಯಾ ತಂ ವಿರೇಚಯೇತ್ ।
ಏವಂ ಸಧೂಮಃ ಪ್ರಾಣಾನಾಮಾಯಾಮಃ ಕಥಿತೋ ಮುನೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಆಧಾರೇಲಿಂಗನಾಭಿಪ್ರಕಟಿತಹೃದಯೇ ತಾಲುಮೂಲೇ ಲಲಾಟೇ
ದ್ವೇ ಪತ್ರೇ ಷೋಡಶಾರೇ ದ್ವಿದಶದಶದಲದ್ವಾದಶಾರ್ಧೇ ಚತುಷ್ಕೇ ।
ವಾಸಾಂತೇ ಬಾಲಮಧ್ಯೇ ಡಫಕತಸಹಿತೇ ಕಂಠದೇಶೇ ಸ್ವರಾಣಾಂ
ಹಂಕ್ಷಂತತ್ತ್ವಾರ್ಥಯುಕ್ತಂ ಸಕಲದಲಗತಂ ವರ್ಣರೂಪಂ ನಮಾಮಿ  ॥ ೪೩ ॥
ಅರುಣಕಮಲಸಂಸ್ಥಾ ತದ್ರಜಃಪುಂಜವರ್ಣಾ
ಹರನಿಯಮಿತಚಿಹ್ನಾ ಪದ್ಮತಂತುಸ್ವರೂಪಾ ।
ರವಿಹುತವಹರಾಕಾನಾಯಕಾಸ್ಯಸ್ತನಾಢ್ಯಾ
ಸಕೃದಪಿ ಯದಿ ಚಿತ್ತೇ ಸಂವಸೇತ್ಸ್ಯಾತ್ಸ ಭುಕ್ತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಸ್ಥಿತಿಃ ಸೈವ ಗತಿರ್ಯಾತ್ರಾ ಮತಿಶ್ಚಿಂತಾ ಸ್ತುತಿರ್ವಚಃ ।
ಅಹಂ ಸರ್ವಾತ್ಮಕೋ ದೇವಃ ಸ್ತುತಿಃ ಸರ್ವಂ ತ್ವದರ್ಚನಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಹಂ ದೇವೀ ನ ಚಾನ್ಯೋಽಸ್ಮಿ ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಹಂ ನ ಶೋಕಭಾಕ್ ।
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪೋಽಹಂ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಮಿತಿ ಚಿಂತಯೇತ್  ॥ ೪೬ ॥
ಪ್ರಕಾಶಮಾನಾಂ ಪ್ರಥಮೇ ಪ್ರಯಾಣೇ
ಪ್ರತಿಪ್ರಯಾಣೇಽಪ್ಯಮೃತಾಯಮಾನಾಂ ।
ಅಂತಃಪದವ್ಯಾಮನುಸಂಚರಂತೀ-
ಮಾನಂದರೂಪಾಮಬಲಾಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ  ॥ ೪೭ ॥
ತತೋ ನಿಜಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರೇ ಧ್ಯಾಯೇತ್ತಂ ಗುರುಮೀಶ್ವರಂ ।
ಉಪಚಾರೈರ್ಮಾನಸೈಶ್ಚ ಪೂಜಯೇತ್ತು ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೪೮ ॥
ಸ್ತುವೀತಾನೇನ ಮಂತ್ರೇಣ ಸಾಧಕೋ ನಿಯತಾತ್ಮವಾನ್ ।
ಗುರುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಗುರುರ್ವಿಷ್ಣುರ್ಗುರುರ್ದೇವೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಗುರುರೇವ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀಗುರವೇ ನಮಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮೇಕಾದಶಸ್ಕಂಧೇ
ಮನುಕೃತಂದೇವೀಸ್ತವನಂ ನಾಮ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧\।೧ ॥