ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಅತಃ ಪರಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಭೈಮಶಂಕರಂ ।
ಯಸ್ಯ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಂ ಲಭೇನ್ನರಃ  ॥ ೧ ॥
ಕಾಮರೂಪಾಭಿಧೇ ದೇಶೇ ಶಂಕರೋ ಲೋಕಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ಅವತೀರ್ಣಃ ಸ್ವಯಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಲ್ಯಾಣಸುಖಭಾಜನಂ  ॥ ೨ ॥
ಯದರ್ಥಮವತೀರ್ಣೋಽಸೌ ಶಂಕರೋ ಲೋಕಶಂಕರಃ ।
ಶೃಣುತಾದರತಸ್ತಚ್ಚ ಕಥಯಾಮಿ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೩ ॥
ಭೀಮೋ ನಾಮ ಮಹೋವೀರ್ಯೋ ರಾಕ್ಷಸೋಽಭೂತ್ಪುರಾ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ದುಃಖದಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಧರ್ಮಧ್ವಂಸಕರಃ ಸದಾ  ॥ ೪ ॥
ಕುಂಭಕರ್ಣಾತ್ಸಮುತ್ಪನ್ನಃ ಕರ್ಕಟ್ಯಾಂ ಸುಮಹಾಬಲಃ ।
ಸಹ್ಯೇ ಚ ಪರ್ವತೇ ಸೋಽಪಿ ಮಾತ್ರಾವಾಸಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೫ ॥
ಕುಂಭಕರ್ಣೇ ಚ ರಾಮೇಣ ಹತೇ ಲೋಕಭಯಂಕರೇ ।
ರಾಕ್ಷಸೀ ಪುತ್ರಸಂಯುಕ್ತಾ ಸಹ್ಯೇಽತಿಷ್ಠತ್ಸ್ವಯಂ ತದಾ  ॥ ೬ ॥
ಸ ಬಾಲ ಏಕದಾ ಭೀಮಃ ಕರ್ಕಟೀಂ ಮಾತರಂ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಚ ಖಲೋ ಲೋಕದುಃಖದೋ ಭೀಮವಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೭ ॥
ಭೀಮ ಉವಾಚ ।
ಮಾತರ್ಮೇ ಕಃ ಪಿತಾ ಕುತ್ರ ಕಥಂ ವೈಕಾಕಿನೀ ಸ್ಥಿತಾ ।
ಜ್ಞಾತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತತ್ಸರ್ವಂ ಯಥಾರ್ಥಂ ತ್ವಂ ವದಾಧುನಾ  ॥ ೮ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಪೃಷ್ಟಾ ತದಾ ತೇನ ಪುತ್ರೇಣ ರಾಕ್ಷಸೀ ಚ ಸಾ ।
ಉವಾಚ ಪುತ್ರಂ ಸಾ ದುಷ್ಟಾ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಕಥಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೯ ॥
ಕರ್ಕಟ್ಯುವಾಚ ।
ಪಿತಾ ತೇ ಕುಂಭಕರ್ಣಶ್ಚ ರಾವಣಾನುಜ ಏವ ಚ ।
ರಾಮೇಣ ಮಾರಿತಃ ಸೋಽಯಂ ಭ್ರಾತ್ರಾ ಸಹ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಅತ್ರಾಗತಃ ಕದಾಚಿದ್ವೈ ಕುಂಭಕರ್ಣಃ ಸ ರಾಕ್ಷಸಃ ।
ಮದ್ಭೋಗಂ ಕೃತವಾಂಸ್ತಾತ ಪ್ರಸಹ್ಯ ಬಲವಾನ್ಪುರಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಲಂಕಾಂ ಸ ಗತವಾನ್ ಮಾಂ ಚ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾತ್ರೈವ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಮಯಾ ನ ದೃಷ್ಟಾ ಸಾ ಲಂಕಾ ಹ್ಯತ್ರೈವ ನಿವಸಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಪಿತಾ ಮೇ ಕರ್ಕಟೋ ನಾಮ ಮಾತಾ ಮೇ ಪುಷ್ಕಸೀ ಮತಾ ।
ಭರ್ತಾ ಮಮ ವಿರಾಧೋ ಹಿ ರಾಮೇಣ ನಿಹತಃ ಪುರಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಪಿತ್ರೋಃ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಸ್ಥಿತಾ ಚಾಹಂ ನಿಹತೇ ಸ್ವಾಮಿನಿ ಪ್ರಿಯೇ ।
ಪಿತರೌ ಮೇ ಮೃತೌ ಚಾತ್ರ ಋಷಿಣಾ ಭಸ್ಮಸಾತ್ಕೃತೌ  ॥ ೧೪ ॥
ಭಕ್ಷಣಾರ್ಥಂ ಗತೌ ತತ್ರ ಕ್ರುದ್ಧೇನ ಸುಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಸುತೀಕ್ಷ್ಣೇನ ಸುತಪಸಾಗಸ್ತ್ಯಶಿಷ್ಯೇಣ ವೈ ತದಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಾಹಮೇಕಾಕಿನೀ ಜಾತಾ ದುಃಖಿತಾ ಪರ್ವತೇ ಪುರಾ ।
ನಿವಸಾಮಿ ಸ್ಮ ದುಃಖಾರ್ತಾ ನಿರಾಲಂಬಾ ನಿರಾಶ್ರಯಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ಹ್ಯತ್ರ ರಾಕ್ಷಸೋ ರಾವಣಾನುಜಃ ।
ಆಗತ್ಯ ಕೃತವಾನ್ ಸಂಗಂ ಮಾಂ ವಿಹಾಯ ಗತೋ ಹಿ ಸಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತತಸ್ತ್ವಂ ಚ ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ಅವಲಂಬ್ಯ ಪುನಸ್ತ್ವಾಂ ಚ ಕಾಲಕ್ಷೇಪಂ ಕರೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯಾ ಭೀಮೋ ಭೀಮಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ಕ್ರುದ್ಧಶ್ಚ ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಹರಿಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಪಿತಾನೇನ ಹತೋ ಮೇ ಹಿ ತಥಾ ಮಾತಾಮಹಾ ಅಪಿ ।
ವಿರಾಧಶ್ಚ ಹತೋಽನೇನ ದುಃಖಂ ಬಹುತರಂ ಕೃತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ತತ್ಪುತ್ರೋಽಹಂ ಭವೇಯಂ ಚೇದ್ಧರಿಂ ತಂ ಪೀಡಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ಇತಿ ಕೃತ್ವಾ ಮತಿಂ ಭೀಮಸ್ತಪಸ್ತಪ್ತುಂ ಮಹದ್ಯಯೌ  ॥ ೨೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಚ ಸಮುದ್ದಿಶ್ಯ ವರ್ಷಾಣಾಂ ಚ ಸಹಸ್ರಕಂ ।
ಮನಸಾ ಧ್ಯಾನಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ತಪಶ್ಚಕ್ರೇ ಮಹತ್ತದಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಊರ್ಧ್ವಬಾಹುಶ್ಚೈಕಪಾದಃ ಸೂರ್ಯೇ ದೃಷ್ಟಿಂ ದಧತ್ಪುರಾ ।
ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಸ ಬಭೂವಾಥ ಭೀಮೋ ರಾಕ್ಷಸಪುತ್ರಕಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಶಿರಸಸ್ತಸ್ಯ ಸಂಜಾತಂ ತೇಜಃ ಪರಮದಾರುಣಂ ।
ತೇನ ದಗ್ಧಾಸ್ತದಾ ದೇವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಶರಣಂ ಯಯುಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ವೇಧಸಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತುಷ್ಟುವುರ್ವಿವಿಧೈಃ ಸ್ತವೈಃ ।
ದುಃಖಂ ನಿವೇದಯಾಂಚಕ್ರುರ್ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ತೇ ಸವಾಸವಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮನ್ವೈ ರಕ್ಷಸಸ್ತೇಜೋ ಲೋಕಾನ್ಪೀಡಿತುಮುದ್ಯತಂ ।
ಯತ್ಪ್ರಾರ್ಥ್ಯತೇ ಚ ದುಷ್ಟೇನ ತತ್ತ್ವಂ ದೇಹಿ ವರಂ ವಿಧೇ  ॥ ೨೬ ॥
ನೋ ಚೇದದ್ಯ ವಯಂ ದಗ್ಧಾಸ್ತೀವ್ರತತ್ತೇಜಸಾ ಪುನಃ ।
ಯಾಸ್ಯಾಮಃ ಸಂಕ್ಷಯಂ ಸರ್ವೇ ತಸ್ಮಾತ್ತಂ ದೇಹಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತೇಷಾಂ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ ।
ಜಗಾಮ ಚ ವರಂ ದಾತುಂ ವಚನಂ ಚೇದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ಯತ್ತೇ ಮನಸಿ ವರ್ತತೇ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಧೇರ್ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀದ್ರಾಕ್ಷಸೋ ಹಿ ಸಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಭೀಮ ಉವಾಚ ।
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನೋ ದೇವೇಶ ಯದಿ ದೇಯೋ ವರಸ್ತ್ವಯಾ ।
ಅತುಲಂ ಚ ಬಲಂ ಮೇಽದ್ಯ ದೇಹಿ ತ್ವಂ ಕಮಲಾಸನ  ॥ ೩೦ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತು ನಮಶ್ಚಕ್ರೇ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಸ ಹಿ ರಾಕ್ಷಸಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚಾಪಿ ತದಾ ತಸ್ಮೈ ವರಂ ದತ್ತ್ವಾ ಗೃಹಂ ಯಯೌ  ॥ ೩೧ ॥
ರಾಕ್ಷಸೋ ಗೃಹಮಾಗತ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾಪ್ತಾತಿಬಲಸ್ತದಾ ।
ಮಾತರಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯಾಶು ಸ ಭೀಮಃ ಪ್ರಾಹ ಗರ್ವವಾನ್  ॥ ೩೨ ॥
ಭೀಮ ಉವಾಚ ।
ಪಶ್ಯ ಮಾತರ್ಬಲಂ ಮೇಽದ್ಯ ಕರೋಮಿ ಪ್ರಲಯಂ ಮಹತ್ ।
ದೇವಾನಾಂ ಶಕ್ರಮುಖ್ಯಾನಾಂ ಹರೇರ್ವೈ ತತ್ಸಹಾಯಿನಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಥಮಂ ಭೀಮೋ ಜಿಗ್ಯೇ ದೇವಾನ್ಸವಾಸವಾನ್ ।
ಸ್ಥಾನಾನ್ನಿಃಸಾರಯಾಮಾಸ ಸ್ವಾತ್ಸ್ವಾತ್ತಾನ್ಭೀಮವಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತತೋ ಜಿಗ್ಯೇ ಹರಿಂ ಯುದ್ಧೇ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ನಿರ್ಜರೈರಪಿ ।
ತತೋ ಜೇತುಂ ರಸಾಂ ದೈತ್ಯಃ ಪ್ರಾರಂಭಂ ಕೃತವಾನ್ಮುದಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಪುರಾ ಸುದಕ್ಷಿಣಂ ತತ್ರ ಕಾಮರೂಪೇಶ್ವರಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಜೇತುಂ ಗತಸ್ತತಸ್ತೇನ ಯುದ್ಧಮಾಸೀದ್ಭಯಂಕರಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಭೀಮೋಽಥ ತಂ ಮಹಾರಾಜಂ ಪ್ರಭಾವಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽಸುರಃ ।
ಜಿಗ್ಯೇ ವರಪ್ರಭಾವೇಣ ಮಹಾವೀರಂ ಶಿವಾಶ್ರಯಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಸ ಹಿ ಜಿತ್ವಾ ತತಸ್ತಂ ಚ ಕಾಮರೂಪೇಶ್ವರಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಬಬಂಧ ತಾಡಯಾಮಾಸ ಭೀಮೋ ಭೀಮಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಗೃಹೀತಂ ತಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ವಂ ರಾಜ್ಯಂ ಸೋಪಸ್ಕರಂ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ತೇನ ಭೀಮೇನ ದುಷ್ಟೇನ ಶಿವದಾಸಸ್ಯ ಭೂಪತೇಃ  ॥ ೩೯ ॥
ರಾಜಾ ಚಾಪಿ ಸುಧರ್ಮಿಷ್ಠಃ ಪ್ರಿಯಧರ್ಮೋ ಹರಪ್ರಿಯಃ ।
ಗೃಹೀತೋ ನಿಗಡೈಸ್ತೇನ ಹ್ಯೇಕಾಂತೇ ಸ್ಥಾಪಿತಶ್ಚ ಸಃ  ॥ ೪೦ ॥
ತತ್ರ ತೇನ ತದಾ ಕೃತ್ವಾ ಪಾರ್ಥಿವೀಂ ಮೂರ್ತಿಮುತ್ತಮಾಂ ।
ಭಜನಂ ಚ ಶಿವಸ್ಯೈವ ಪ್ರಾರಬ್ಧಂ ಪ್ರಿಯಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಗಂಗಾಯಾಃ ಸ್ತವನಂ ತೇನ ಬಹುಧಾ ಚ ತದಾ ಕೃತಂ ।
ಮಾನಸಂ ಸ್ನಾನಕರ್ಮಾದಿ ಕೃತ್ವಾ ಶಂಕರಪೂಜನಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಪಾರ್ಥಿವೇನ ವಿಧಾನೇನ ಚಕಾರ ನೃಪಸತ್ತಮಃ ।
ತದ್ಧ್ಯಾನಂ ಚ ಯಥಾ ಸ್ಯಾದ್ವೈ ಕೃತ್ವಾ ಚ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಪ್ರಣಿಪಾತೈಸ್ತಥಾ ಸ್ತೋತ್ರೈರ್ಮುದ್ರಾಸನಪುರಃಸರಂ ।
ಕೃತ್ವಾ ಹಿ ಸಕಲಂ ತಚ್ಚ ಸ ಭೇಜೇ ಶಂಕರಂ ಮುದಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಪಂಚಾಕ್ಷರಮಯೀಂ ವಿದ್ಯಾಂ ಜಜಾಪ ಪ್ರಣವಾನ್ವಿತಾಂ ।
ನಾನ್ಯತ್ಕಾರ್ಯಂ ಸ ವೈ ಕರ್ತುಂ ಲಬ್ಧವಾನಂತರಂ ತದಾ  ॥ ೪೫ ॥
ತತ್ಪತ್ನೀ ಚ ತದಾ ಸಾಧ್ವೀ ದಕ್ಷಿಣಾನಾಮ ವಿಶ್ರುತಾ ।
ವಿಧಾನಂ ಪಾರ್ಥಿವಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಚಕಾರ ನೃಪವಲ್ಲಭಾ  ॥ ೪೬ ॥
ದಂಪತೀ ತ್ವೇಕಭಾವೇನ ಶಂಕರಂ ಭಕ್ತಶಂಕರಂ ।
ಭೇಜಾತೇ ತತ್ರ ತೌ ನಿತ್ಯಂ ಶಿವಾರಾಧನತತ್ಪರೌ  ॥ ೪೭ ॥
ರಾಕ್ಷಸೋ ಯಜ್ಞಕರ್ಮಾದಿ ವರದರ್ಪವಿಮೋಹಿತಃ ।
ಲೋಪಯಾಮಾಸ ತತ್ಸರ್ವಂ ಮಹ್ಯಂ ವೈ ದೀಯತಾಮಿತಿ  ॥ ೪೮ ॥
ಬಹುಸೈನ್ಯಸಮಾಯುಕ್ತೋ ರಾಕ್ಷಸಾನಾಂ ದುರಾತ್ಮನಾಂ ।
ಚಕಾರ ವಸುಧಾಂ ಸರ್ವಾಂ ಸ್ವವಶೇ ಚರ್ಷಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೪೯ ॥
ವೇದಧರ್ಮಂ ಶಾಸ್ತ್ರಧರ್ಮಂ ಸ್ಮೃತಿಧರ್ಮಂ ಪುರಾಣಜಂ ।
ಲೋಪಯಿತ್ವಾ ಚ ತತ್ಸರ್ವಂ ಬುಭುಜೇ ಸ್ವಯಮೂರ್ಜಿತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ದೇವಾಶ್ಚ ಪೀಡಿತಾಸ್ತೇನ ಸಶಕ್ರಾ ಋಷಯಸ್ತಥಾ ।
ಅತ್ಯಂತಂ ದುಃಖಮಾಪನ್ನಾ ಲೋಕಾನ್ನಿಃಸಾರಿತಾ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೫೧ ॥
ತೇ ತತೋ ವಿಕಲಾಃ ಸರ್ವೇ ಸವಾಸವಸುರರ್ಷಯಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣೂ ಪುರೋಧಾಯ ಶಂಕರಂ ಶರಣಂ ಯಯುಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಸ್ತುತ್ವಾ ಸ್ತೋತ್ರೈರನೇಕೈಶ್ಚ ಶಂಕರಂ ಲೋಕಶಂಕರಂ ।
ಪ್ರಸನ್ನಂ ಕೃತವಂತಸ್ತೇ ಮಹಾಕೋಶ್ಯಾಸ್ತಟೇ ಶುಭೇ  ॥ ೫೩ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಚ ಪಾರ್ಥಿವೀಂ ಮೂರ್ತಿಂ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ವಿಧಾನತಃ ।
ತುಷ್ಟುವುರ್ವಿವಿಧೈಃ ಸ್ತೋತ್ರೈರ್ನಮಸ್ಕಾರಾದಿಭಿಃ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೫೪ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತಸ್ತದಾ ಶಂಭುರ್ದೇವಾನಾಂ ಸ್ತವನಾದಿಭಿಃ ।
ಸುಪ್ರಸನ್ನತರೋ ಭೂತ್ವಾ ತಾನ್ಸುರಾನಿದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೫೫ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಹೇ ಹರೇ ಹೇ ವಿಧೇ ದೇವಾ ಋಷಯಶ್ಚಾಖಿಲಾ ಅಹಂ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ವರಂ ಬ್ರೂತ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ಕರವಾಣಿ ವಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ಚ ತದಾ ತೇನ ಶಿವೇನ ವಚನೇ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಕರೌ ಬಧ್ವಾ ದೇವಾ ಊಚುಃ ಶಿವಂ ತದಾ  ॥ ೫೭ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಸರ್ವಂ ಜಾನಾಸಿ ದೇವೇಶ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮನಸಿ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಅಂತರ್ಯಾಮೀ ಚ ಸರ್ವಸ್ಯ ನಾಜ್ಞಾತಂ ವಿದ್ಯತೇ ತವ  ॥ ೫೮ ॥
ತಥಾಪಿ ಶ್ರೂಯತಾಂ ನಾಥ ಸ್ವದುಃಖಂ ಬ್ರೂಮಹೇ ವಯಂ ।
ತ್ವದಾಜ್ಞಯಾ ಮಹಾದೇವ ಕೃಪಾದೃಷ್ಟ್ಯಾ ವಿಲೋಕಯ  ॥ ೫೯ ॥
ರಾಕ್ಷಸಃ ಕರ್ಕಟೀಪುತ್ರಃ ಕುಂಭಕರ್ಣೋದ್ಭವೋ ಬಲೀ ।
ಪೀಡಯತ್ಯನಿಶಂ ದೇವಾನ್ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತವರೋರ್ಜಿತಃ  ॥ ೬೦ ॥
ತಮಿಮಂ ಜಹಿ ಭೀಮಾಹ್ವಂ ರಾಕ್ಷಸಂ ದುಃಖದಾಯಕಂ ।
ಕೃಪಾಂ ಕುರು ಮಹೇಶಾನ ವಿಲಂಬಂ ನ ಕುರು ಪ್ರಭೋ  ॥ ೬೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತು ಸುರೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಶಂಭುರ್ವೈ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ವಧಂ ತಸ್ಯ ಕರಿಷ್ಯಾಮೀತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ದೇವಾಂಸ್ತತೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೬೨ ॥
ಶಂಭುರುವಾಚ ।
ಕಾಮರೂಪೇಶ್ವರೋ ರಾಜಾ ಮದೀಯೋ ಭಕ್ತ ಉತ್ತಮಃ ।
ತಸ್ಮೈ ಬ್ರೂತೇತಿ ವೈ ದೇವಾಃ ಕಾರ್ಯಂ ಶೀಘ್ರಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೬೩ ॥
ಸುದಕ್ಷಿಣ ಮಹಾರಾಜ ಕಾಮರೂಪೇಶ್ವರ ಪ್ರಭೋ ।
ಮದ್ಭಕ್ತಸ್ತ್ವಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಕುರು ಮದ್ಭಜನಂ ರತೇಃ  ॥ ೬೪ ॥
ದೈತ್ಯಂ ಭೀಮಾಹ್ವಯಂ ದುಷ್ಟಂ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಾಪ್ತವರೋರ್ಜಿತಂ ।
ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂದೇಹಸ್ತ್ವತ್ತಿರಸ್ಕಾರಕಾರಿಣಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಅಥ ತೇ ನಿರ್ಜರಾಃ ಸರ್ವೇ ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ ।
ತಸ್ಮೈ ಮಹಾನೃಪಾಯೋಚುರ್ಯದುಕ್ತಂ ಶಂಭುನಾ ಚ ತತ್  ॥ ೬೬ ॥
ತಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚ ವೈ ದೇವಾ ಆನಂದಂ ಪರಮಂ ಗತಾಃ ।
ಮಹರ್ಷಯಶ್ಚ ತೇ ಸರ್ವೇ ಯಯುಃ ಶೀಘ್ರಂ ನಿಜಾಶ್ರಮಾನ್  ॥ ೬೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಭೀಮೇಶ್ವರಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ ಭೀಮಾಸುರಕೃತೋಪದ್ರವವರ್ಣನಂ ನಾಮ ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೨೦ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ