॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಇಂದ್ರಃ ಸುರಗಣೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಬೃಹಸ್ಪತಿಪುರೋಗಮಃ ।
ವೈಕುಂಠೇ ವಿಷ್ಣುಮಾನಮ್ಯ ಗತ್ವಾ ತುಷ್ಟಾವ ತಂ ಸ್ತವೈಃ  ॥ ೧ ॥
ತತಸ್ತುಷ್ಟೋ ಹರಿಃ ಪ್ರಾಹ ಮಹೇಂದ್ರಂ ಮಾನ್ಯಭಾವತಃ ।
ಸ್ಥೀಯತಾಂ ದೈವತೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೨ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಽಮರಾವತೀಂ ತಾತ ಕಿಮರ್ಥಂ ಚಾಗತೋ ಭವಾನ್ ।
ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಹೀನಃ ಪದಾ ದೇವೈರ್ವದ ದುಃಖಂ ಮಹಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೩ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ವದಾಮಿ ಜಗತ್ಪಾಲ ಸರ್ವಜ್ಞಂ ತ್ವಾಂ ಮಹಾಮತೇ ।
ತಥಾಪಿ ಶೃಣು ವೃತ್ತಾಂತಂ ಶೋಕದಂ ದೈವಕಾರಿತಂ  ॥ ೪ ॥
ಲೋಭಾಸುರಶ್ಚ ಶೈವೇನ ವರೇಣ ಬಲದರ್ಪಿತಃ ।
ದಾನವೇಂದ್ರೈರ್ಮಹಾಬಾಹುರ್ಯೋ ತ್ವಂ ಸ ಹ್ಯಾಗತೋಽಧುನಾ  ॥ ೫ ॥
ಗುರುಣಾ ಬೋಧಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ವಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಜನಾರ್ದನ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ರಾಜ್ಯಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ವಿಚಾರಂ ಕುರು ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೬ ॥
ದೈತ್ಯೋಽಮರಾವತೀಸಂಸ್ಥೋ ದೇವಸ್ಥಾನಾನಿ ಮಾಧವ ।
ಪ್ರದದಾತಿ ಚ ದೈತ್ಯೇಭ್ಯಃ ಸ್ವರ್ಗರಾಜ್ಯಂ ಕರೋತಿ ಸಃ  ॥ ೭ ॥
ತ್ವಂ ಪಾಲಕಃ ಶ್ರುತೌ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತಸ್ಮಾಚ್ಛರಣಮಾಗತಾನ್ ।
ರಕ್ಷ ಲೋಭಾಸುರಂ ಹತ್ವಾ ದೇವಾನಾಮೀಶ್ವರೋ ಭವಾನ್  ॥ ೮ ॥
ತೇಷಾಂ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಕೋಪಸಮನ್ವಿತಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೩೮ ಪಾನ ೯೯)
ಜಗಾದ ದೇವರಾಜಂ ತಂ ಮಹಾಬಾಹುರ್ವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೯ ॥
ಶ್ರೀಹರಿರುವಾಚ ।
ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಹಾದೈತ್ಯಂ ಲೋಭಂ ದಾನವಸಂಯುತಂ ।
ಮಾ ಕುರುಷ್ವ ವೃಥಾ ಚಿಂತಾಂ ಕುರು ರಾಜ್ಯಂ ಮಯಾರ್ಪಿತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹೇಂದ್ರಂ ಸ ದೇವೇಂದ್ರೈಃ ಸಹ ಮಾಧವಃ ।
ವೇಗೇನಾರುಹ್ಯ ಗರುಡಂ ಯಯೌ ತಾಮಮರಾವತೀಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಮಾಗತಂ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಂ ಮಹಾಸೈನ್ಯಸಮಾಕುಲಂ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೂತಮುಖಾತ್ ಸರ್ವೇ ದಾನವಾಃ ಸಜ್ಜಕಾ ಯಯುಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಲೋಭಃ ಕ್ರೋಧಸಮಾವಿಷ್ಟ ಆಯಯೌ ಯೋದ್ಧುಮಾದೃತಃ ।
ರಥಾರೂಢಃ ಸ್ವಯಂ ಸಾಕ್ಷಾನ್ ಮೃತ್ಯುರೂಪೋಽಯಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಲೋಭಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಽಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಭಯಭೀತಾಃ ಸಮಂತತಃ ।
ಮಹಾಕಾಯಂ ಮಹಾವೀರ್ಯಂ ಕಾಲಕಾಲಂ ಪ್ರದುದ್ರುವುಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಪಲತಸ್ತಾನ್ ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ವಿಷ್ಣುರ್ಯುದ್ಧೋದ್ಯತೋಽಭವತ್ ।
ತೇನ ಸಾರ್ಧಂ ಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ಮಹೇಂದ್ರಾದ್ಯಾಶ್ಚ ದಂಶಿತಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಮಾಗತಂ ರಮಾನಾಥಂ ರಣಭೂಮೌ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಲೋಭಃ ಕ್ರೋಧಸಮಾವಿಷ್ಟೋ ಚೋದಯತ್ ಸೋಽಸುರಾಂಸ್ತತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತತೋ ಯುದ್ಧಂ ಸಮಭವದ್ದೇವಾನಾಂ ದಾನವೈಃ ಸಹ ।
ತುಮುಲಂ ಶಸ್ತ್ರಸಂಘಾತೈರ್ಮಾರಯಂತಃ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ ತೇ ಜಯಂ ಸರ್ವೇ ದಾನವಾಃ ಸುರನಾಯಕಾಃ ।
ಇಚ್ಛಂತೋ ನ ಜಯಂ ತತ್ರಾಪ್ನುವನ್ ದಕ್ಷ ಹತೋದ್ಯಮಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ರಕ್ತೌಘೈಃ ಸಂಪ್ರವೃತ್ತಾ ಸ್ಮ ನದೀ ಪರಮಭೀತಿದಾ ।
ವಿಶ್ರಾಮಂ ನಿಶಿ ಚಕ್ರುರ್ನ ಕ್ರೋಧಾವೇಶೈಃ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೧೯ ॥
ದಿನತ್ರಯಂ ಮಹಾಘೋರಂ ಯುದ್ಧಂ ದಾರುಣರೂಪಕಂ ।
ತತ್ರ ಪ್ರವೃತ್ತಂ ಕ್ರೋಧೇನ ಯುಕ್ತಾ ದೇವಾಃ ಸಮಾಯಯುಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಗಣಾ ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚ ಸಂಕ್ರುದ್ಧಾಸ್ತಥಾ ದೇವೇಂದ್ರಮುಖ್ಯಕಾಃ ।
ನಾನಾಸ್ತ್ರೈರ್ದಾನವಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಮಮರ್ದುಃ ಸರ್ವತಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೧ ॥
ತತೋ ಹಾಹಾರವಂ ಕೃತ್ವಾ ದಾನವಾ ಭಯಸಂಯುತಾಃ ।
ನ ಲೇಭಿರೇ ಯಶೋ ದೈತ್ಯಾಃ ಪಲಾಯಂತ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತತೋ ಹರ್ಷಯುತಾ ದೇವಾ ನಾದಂ ಚಕ್ರುಃ ಸುದಾರುಣಂ ।
ಜಯ ವಿಷ್ಣೋ ಮಹಾಭಾಗ ವದಂತಿ ಸ್ಮ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೨೩ ॥
ತತೋಽತಿಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತಾ ದಾನವೇಂದ್ರಾಃ ಸಮಾಯಯುಃ ।
ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿಮುಖಾಸ್ತತ್ರ ಶರವೃಷ್ಟಿಂ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ  ॥ ೨೪ ॥
ತೇಷಾಂ ಬಾಣೈಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಛಿನ್ನಾಂಗಾಃ ಪತಿತಾ ಮೃಧೇ ।
ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತಾಶ್ಚ ದೇವೇಂದ್ರಾಸ್ತಾನ್ ಪ್ರದುದ್ರುವುಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಭವತ್ ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧಂ ಚ ನಿಯತಂ ರೋಮಹರ್ಷಣಂ ।
ತೇಷಾಂ ಮಧ್ಯೇಽಥ ಕಿಂಚಿತ್ತ್ವಾಂ ಕಥಯಾಮಿ ಸಮಾಸತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಇಂದ್ರೇಣ ಯುಯುಧೇ ತತ್ರ ಗಜಾಸುರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಅಗ್ನಿನಾ ಚ ಸ್ವಯಂ ತಾರೋ ವಾಯುನಾ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿಕಃ  ॥ ೨೭ ॥
ವರುಣೇನ ಯಯೌ ತತ್ರ ಬಲಿಃ ಕ್ರೋಧಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಕುಬೇರೇಣ ಪ್ರಹೇತಿಶ್ಚ ಮದನೇನ ಚ ಹೇತಿಕಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸೂರ್ಯೇಣ ಯುಯುಧೇ ಕ್ರೋಧಾತ್ ಸ ಪ್ರತಾಪೀ ನರಾಂತಕಃ ।
ದೇವಾಂತಕೋ ವಿಷ್ಣುನಾ ಸ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತಃ ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೨೯ ॥
ಜೃಂಭಃ ಸೋಮೇನ ದೈತ್ಯೇಶೋ ಯುಯುಧೇ ಬಲಸಂಯುತಃ ।
ಯಮೇನೈವ ಮಹಾಬಾಹುರ್ವೃತ್ರಶ್ಚ ಯುಯುಧೇ ಭೃಶಂ  ॥ ೩೦ ॥
ನಾನಾದ್ವಂದ್ವಭವಂ ಯುದ್ಧಂ ಚಕ್ರುರ್ದೇವೇಂದ್ರಕೈಃ ಸಹ ।
ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾ ಬಲಗರ್ವಿಷ್ಠಾ ವರ್ಣನಾಯ ನ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಅಹೋರಾತ್ರಂ ರತಾ ಯುದ್ಧೇ ನ ವಿರಾಮಂ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ ।
ನಾನಾಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರವರ್ಷೇಣ ವವೃಷುಸ್ತೇ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೩೨ ॥
ದಿವಸಾಸ್ತತ್ರ ಪಂಚೈವ ಗತಾಸ್ತೇಷಾಂ ಪ್ರಯುಧ್ಯತಾಂ ।
ನಾಪ್ರಾಪ್ಯತ ಜಯೋ ದೇವೈರ್ದೈತ್ಯೈಃ ಪರಮದುರ್ಜಯೈಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತತೋಽತಿಕೋಪಸಂಯುಕ್ತಃ ಸ ಪ್ರತಾಪೀ ಗಜಾಸುರಃ ।
ಇಂದ್ರಂ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಮಹಾಪರ್ವತಮಸ್ತಕೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಮೂರ್ಚ್ಛಿತೋ ದೇವರಾಜಃ ಸ ತತೋ ದೇವಾಃ ಪಲಾಯಿತಾಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೩೮ ಪಾನ ೧೦೦)
ಏವಂ ದ್ವಂದ್ವರತೈರ್ದೈತ್ಯೈರ್ದೇವೇಂದ್ರಾ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾಃ ಕೃತಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಹಾ ಹಾ ಕೃತ್ವಾ ತತಃ ಸರ್ವಂ ದೇವಸೈನ್ಯಂ ದಿಶೋ ದಶ ।
ಪಪಾಲ ತನ್ ಮಹಾಶ್ಚರ್ಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚುಕೋಪ ಹ  ॥ ೩೬ ॥
ಚಕ್ರಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಸ ದಾರುಣಂ ।
ದೈತ್ಯಸೈನ್ಯೇ ತತಸ್ತೇನ ಹತಾ ದೈತ್ಯಾ ಅನೇಕಶಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಕೇಷಾಂಚಿನ್ಮಸ್ತಕೇಷ್ವೇತದಪತದ್ದಾರುಣಂ ಮಹತ್ ।
ಚಿಚ್ಛೇದ ಹಸ್ತಪಾದಾದೀನ್ ದಾನವಾನಾಮಿತಸ್ತತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತತೋ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಕಾಃ ಸರ್ವೇ ಆಯಯುಸ್ತೇ ಜನಾರ್ದನಂ ।
ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈಃ ಸರ್ವತೋ ದುಷ್ಟಾ ಮಾರಯಾಮಾಸುರೇವ ತಂ  ॥ ೩೯ ॥
ನಾರಾಯಣಸ್ತತಃ ಕೋಪಸಂಯುಕ್ತೋಽತಿಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಗಜಾಸುರಂ ಸ ವಿವ್ಯಾಧ ಬಾಣೈರ್ದಶಭಿರಾವೃತಂ  ॥ ೪೦ ॥
ತಂ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಂ ಚಕಾರಾಽಸೌ ತತೋ ದೇವಾಂತಕಂ ಹರಿಃ ।
ಸಪ್ತಭಿಸ್ತಾಡಯಾಮಾಸ ಪಾತಯಾಮಾಸ ಭೂತಲೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಏವಂ ಸರ್ವಾನ್ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಃ ದಾನವೇಂದ್ರಾನ್ ಸುದಾರುಣಾನ್ ।
ವಿವ್ಯಾಧ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾಂಶ್ಚಕ್ರೇ ಶರವರ್ಷೈಃ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ತತೋ ಹಾಹಾರವಂ ಕೃತ್ವಾಽಪಲತ್ತತ್ ಸೈನ್ಯಮುಲ್ಬಣಂ ।
ದಾನವಾನಾಂ ಭಯಾರ್ತಂ ವೈ ದಶದಿಕ್ಷು ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತತೋ ಲೋಭಃ ಸಮಾಯಾತಃ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತೋ ಜನಾರ್ದನಂ ।
ಜಗಾದ ವಚನಂ ಸೋಽಪಿ ಮೋಹಯುಕ್ತೋ ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಲೋಭ ಉವಾಚ ।
ಸಮ್ಯಕ್ ಕೃತಂ ತ್ವಯಾ ವಿಷ್ಣೋ ಯೇನ ಮೇ ದರ್ಶನಂ ಗತಃ ।
ಅಧುನಾ ತ್ವಾಂ ನ ಮುಂಚಾಮಿ ಜೀವಯುಕ್ತಂ ಕದಾಚನ  ॥ ೪೫ ॥
ನಾಮರೂಪಾತ್ಮಕೇಭ್ಯಶ್ಚ ಮರಣಂ ನೈವ ಮೇ ಭವೇತ್ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಕಿಮರ್ಥಮಾಯಾತೋ ಜ್ಞಾನಹೀನೋ ಯಥಾ ನರಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಗದಾಂ ಗೃಹೀತ್ವೈವಮುಕ್ತ್ವಾ ತಾಡಯಾಮಾಸ ಕೇಶವಂ ।
ಪಪಾತ ಮೂರ್ಚ್ಛಯಾ ವಿಷ್ಣುಸ್ತತಃ ಸೈನ್ಯಂ ವ್ಯಮರ್ದಯತ್  ॥ ೪೭ ॥
ಮುಹೂರ್ತಮಾತ್ರಕಾಲೇನ ಸಾವಧಾನೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಪಪಾಲ ದೇವರಾಜೈಃ ಸ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸಂಗ್ರಾಮಮಂಡಲಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಪ್ರಹಸ್ಯ ದಾನವಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಸಾವಧಾನಾನಥಾಽಕರೋತ್ ।
ಲೋಭಾಸುರಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ತೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಸ್ವಪುರೇಽಗಮತ್  ॥ ೪೯ ॥
ಸ್ತುತೋ ಬಂದಿಜನೈಸ್ತೇಭ್ಯೋ ದತ್ತ್ವಾ ದಾನಾನಿ ಹರ್ಷಿತಃ ।
ಇಂದ್ರಾಸನೇ ಸಮಾಸೀನೋ ರೇಜೇ ದಾನವಸತ್ತಮಃ  ॥ ೫೦ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಚತುರ್ಥೇ ಖಂಡೇ ಗಜಾನನಚರಿತೇ ವಿಷ್ಣುಪರಾಜಯೋ ನಾಮಾಷ್ಟತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೩೮