ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಗತೇಷು ತೇಷು ದೇವೇಷು ವಿಧಿವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಕೇಷು ಚ ।
ಸರ್ವೇಷು ಮುನಿಷು ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕಿಂ ಬಭೂವ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೧ ॥
ಕಿಂ ಕೃತಂ ಶಂಭುನಾ ತಾತ ವರಂ ದಾತುಂ ಸಮಾಗತಃ ।
ಕಿಯತ್ಕಾಲೇನ ಚ ಕಥಂ ತದ್ವದ ಪ್ರೀತಿಮಾವಹ  ॥ ೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಗತೇಷು ತೇಷು ದೇವೇಷು ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಷು ನಿಜಾಶ್ರಮಂ ।
ತತ್ತಪಃ ಸುಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಸಮಾಧಿಸ್ಥೋಽಭವದ್ಭವಃ  ॥ ೩ ॥
ಸ್ವಾತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಾ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವಾತ್ಮನ್ಯೇವ ವ್ಯಚಿಂತಯತ್ ।
ಪರಾತ್ಪರತರಂ ಸ್ವಸ್ಥಂ ನಿರ್ಮಾಯಂ ನಿರವಗ್ರಹಂ  ॥ ೪ ॥
ತದ್ವಸ್ತುಭೂತೋ ಭಗವಾನೀಶ್ವರೋ ವೃಷಭಧ್ವಜಃ ।
ಅವಿಜ್ಞಾತಗತಿಃಸೂತಿಃಸ ಹರಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಗಿರಿಜಾ ಹಿ ತದಾ ತಾತ ತತಾಪ ಪರಮಂ ತಪಃ ।
ತಪಸಾ ತೇನ ರುದ್ರೋಽಪಿ ಪರಂ ವಿಸ್ಮಯಮಾಗತಃ  ॥ ೬ ॥
ಸಮಾಧೇಶ್ಚಲಿತಸ್ಸೋಽಭೂದ್ಭಕ್ತಾಧೀನೋಽಪಿ ನಾನ್ಯಥಾ ।
ವಸಿಷ್ಠಾದೀನ್ಮುನೀನ್ಸಪ್ತ ಸಸ್ಮಾರ ಸೂತಿಕೃದ್ಧರಃ  ॥ ೭ ॥
ಸಪ್ತಾಪಿ ಮುನಯಃ ಶೀಘ್ರಮಾಯಯುಃ ಸ್ಮೃತಿಮಾತ್ರತಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನವದನಾಃ ಸರ್ವೇ ವರ್ಣಯಂತೋ ವಿಧಿಂ ಬಹು  ॥ ೮ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ಮಹೇಶಾನಂ ತುಷ್ಟುವುರ್ಹರ್ಷನಿರ್ಭರಾಃ ।
ವಾಣ್ಯಾ ಗದ್ಗದಯಾ ಬದ್ಧಕರಾ ವಿನತಕಂಧರಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಸಪ್ತರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಕರುಣಾಸಾಗರ ಪ್ರಭೋ ।
ಜಾತಾ ವಯಂ ಸುಧನ್ಯಾ ಹಿ ತ್ವಯಾ ಯದಧುನಾ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಕಿಮರ್ಥಂ ಸಂಸ್ಮೃತಾ ನಾಥ ಶಾಸನಂ ದೇಹಿ ತದ್ಧಿ ನಃ ।
ಸ್ವದಾಸಸದೃಶೀಂ ಸ್ವಾಮಿನ್ಕೃಪಾಂ ಕುರು ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಮುನೀನಾಂ ತು ವಿಜ್ಞಪ್ತಿಂ ಕರುಣಾನಿಧಿಃ ।
ಪ್ರೋವಾಚ ವಿಹಸನ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪ್ರೋತ್ಫುಲ್ಲನಯನಾಂಬುಜಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಹೇ ಸಪ್ತಮುನಯಸ್ತಾತಾಃ ಶೃಣುತಾರಂ ವಚೋ ಮಮ ।
ಅಸ್ಮದ್ಧಿತಕರಾ ಯೂಯಂ ಸರ್ವಜ್ಞಾನವಿಚಕ್ಷಣಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತಪಶ್ಚರತಿ ದೇವೇಶೀ ಪಾರ್ವತೀ ಗಿರಿಜಾಧುನಾ ।
ಗೌರೀಶಿಖರಸ।ನ್ಜ್ಞೇ ಹಿ ಪರ್ವತೇ ದೃಢಮಾನಸಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಮಾಂ ಪತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತುಕಾಮಾ ಹಿ ಸಾ ಸಖೀಸೇವಿತಾ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನ್ವಿಹಾಯಾನ್ಯಾನ್ಪರಂ ನಿಶ್ಚಯಮಾಗತಾ  ॥ ೧೫ ॥
ತತ್ರ ಗಚ್ಛತ ಯೂಯಂ ಮಚ್ಛಾಸನಾನ್ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ಪರೀಕ್ಷಾಂ ದೃಢತಾಯಾಸ್ತತ್ಕುರುತ ಪ್ರೇಮಚೇತಸಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸರ್ವಥಾ ಛಲಸಂಯುಕ್ತಂ ವಚನೀಯಂ ವಚಶ್ಚ ವಃ ।
ನ ಸಂಶಯಃ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಃ ಶಾಸನಾನ್ಮಮ ಸುವ್ರತಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಜ್ಞಪ್ತಾಶ್ಚ ಮುನಯೋ ಜಗ್ಮುಸ್ತತ್ರ ದ್ರುತಂ ಹಿ ತೇ ।
ಯತ್ರ ರಾಜತಿ ಸಾ ದೀಪ್ತಾ ಜಗನ್ಮಾತಾ ನಗಾತ್ಮಜಾ  ॥ ೧೮ ॥
ತತ್ರ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಿವಾ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಪಃಸಿದ್ಧಿರಿವಾಪರಾ ।
ಮೂರ್ತಾ ಪರಮತೇಜಸ್ಕಾ ವಿಲಸಂತೀ ಸುತೇಜಸಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಹೃದಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಾಂ ತೇ ತು ಋಷಯಸ್ಸಪ್ತ ಸುವ್ರತಾಃ ।
ಸನ್ನತಾ ವಚನಂ ಪ್ರೋಚುಃ ಪೂಜಿತಾಶ್ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಶೃಣು ಶೈಲಸುತೇ ದೇವಿ ಕಿಮರ್ಥಂ ತಪ್ಯತೇ ತಪಃ ।
ಇಚ್ಛಸಿ ತ್ವಂ ಸುರಂ ಕಂ ಚ ಕಿಂ ಫಲಂ ತದ್ವದಾಧುನಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ಸಾ ಶಿವಾ ದೇವೀ ಗಿರೀಂದ್ರತನಯಾ ದ್ವಿಜೈಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ವಚಃ ಸತ್ಯಂ ಸುಗೂಢಮಪಿ ತತ್ಪುರಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ಮುನೀಶ್ವರಾಃಸಂಶೃಣುತ ಮದ್ವಾಕ್ಯಂ ಪ್ರೀತಿತೋ ಹೃದಾ ।
ಬ್ರವೀಮಿ ಸ್ವವಿಚಾರಂ ವೈ ಚಿಂತಿತೋ ಯೋ ಧಿಯಾ ಸ್ವಯಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಕರಿಷ್ಯಥ ಪ್ರಹಾಸಂ ಮೇ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾಚೋ ಹ್ಯಸಂಭವಾಃ ।
ಸಂಕೋಚೋ ವರ್ಣನಾದ್ವಿಪ್ರಾ ಭವತ್ಯೇವ ಕರೋಮಿ ಕಿಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಇದಂ ಮನೋ ಹಿ ಸುದೃಢಮವಶಂ ಪರಕರ್ಮಕೃತ್ ।
ಜಲೋಪರಿ ಮಹಾಭಿತ್ತಿಂ ಚಿಕೀರ್ಷತಿ ಮಹೋನ್ನತಾಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಸುರರ್ಷೇಃ ಶಾಸನಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಕರೋಮಿ ಸುದೃಢಂ ತಪಃ ।
ರುದ್ರಃ ಪತಿರ್ಭವೇನ್ಮೇ ಹಿ ವಿಧಾಯೇತಿ ಮನೋರಥಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಪಕ್ಷೋ ಮನ್ಮನಃ ಪಕ್ಷೀ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ಉಡ್ಡೀಯತೇ ಹಠಾತ್ ।
ತದಾಶಾಂ ಶಂಕರಃ ಸ್ವಾಮೀ ಪಿಪರ್ತ್ತು ಕರುಣಾನಿಧಿಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯಾ ವಿಹಸ್ಯ ಮುನಯಶ್ಚ ತೇ ।
ಸಮ್ಮಾನ್ಯ ಗಿರಿಜಾಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪ್ರೋಚುಶ್ಛಲವಚೋ ಮೃಷಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ನ ಜ್ಞಾತಂ ತಸ್ಯ ಚರಿತಂ ವೃಥಾಪಂಡಿತಮಾನಿನಃ ।
ದೇವರ್ಷೇಃ ಕ್ರೂರಮನಸಃ ಸುಜ್ಞಾ ಭೂತ್ವಾಪ್ಯಗಾತ್ಮಜೇ  ॥ ೨೯ ॥
ನಾರದಃ ಕೂಟವಾದೀ ಚ ಪರಚಿತ್ತಪ್ರಮಂಥಕಃ ।
ತಸ್ಯ ವಾರ್ತಾಶ್ರವಣತೋ ಹಾನಿರ್ಭವತಿ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೩೦ ॥
ತತ್ರ ತ್ವಂ ಶೃಣು ಸದ್ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಚೇತಿಹಾಸಂ ಸುಶೋಭಿತಂ ।
ಕ್ರಮಾತ್ತ್ವಾಂ ಬೋಧಯಂತೋ ಹಿ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತಮುಪಧಾರಯ  ॥ ೩೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರೋ ಹಿ ಯೋ ದಕ್ಷಃ ಸುಷುವೇ ಪಿತುರಾಜ್ಞಯಾ ।
ಸ್ವಪತ್ನ್ಯಾಮಯುತಂ ಪುತ್ರಾನಯುಂಕ್ತ ತಪಸಿ ಪ್ರಿಯಾನ್  ॥ ೩೨ ॥
ತೇ ಸುತಾಃ ಪಶ್ಚಿಮದಿಶಿ ನಾರಾಯಣಸರೋ ಗತಾಃ ।
ತಪೋಽರ್ಥೇ ತೇ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಯ ನಾರದಸ್ತತ್ರ ವೈ ಯಯೌ  ॥ ೩೩ ॥
ಕೂಟೋಪದೇಶಮಾಶ್ರಾವ್ಯ ತತ್ರ ತಾನ್ನಾರದೋ ಮುನಿಃ ।
ತದಾಜ್ಞಯಾ ಚ ತೇ ಸರ್ವೇ ಪಿತುರ್ನ ಗೃಹಮಾಯಯುಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಕುಪಿತೋ ದಕ್ಷಃ ಪಿತ್ರಾಶ್ವಾಸಿತಮಾನಸಃ ।
ಉತ್ಪಾದ್ಯ ಪುತ್ರಾನ್ಪ್ರಾಯುಂಕ್ತ ಸಹಸ್ರಪ್ರಮಿತಾಂಸ್ತತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತೇಽಪಿ ತತ್ರ ಗತಾಃ ಪುತ್ರಾಃ ತಪೋಽರ್ಥಂ ಪಿತುರಾಜ್ಞಯಾ ।
ನಾರದೋಽಪಿ ಯಯೌ ತತ್ರ ಪುನಸ್ತತ್ಸ್ವೋಪದೇಶಕೃತ್  ॥ ೩೬ ॥
ದದೌ ತದುಪದೇಶಂ ತೇ ತೇಭ್ಯೋ ಭ್ರಾತೃಪಥಂ ಯಯುಃ ।
ಆಯಯುರ್ನ ಪಿತುರ್ಗೇಹಂ ಭಿಕ್ಷುವೃತ್ತಿರತಾಶ್ಚ ತೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಇತ್ಥಂ ನಾರದಸದ್ವೃತ್ತಿರ್ವಿಶ್ರುತಾ ಶೈಲಕನ್ಯಕೇ ।
ಅನ್ಯಾಂ ಶೃಣು ಹಿ ತದ್ವೃತ್ತಿಂ ವೈರಾಗ್ಯಕರಣೀಂ ನೃಣಾಂ  ॥ ೩೮ ॥
ವಿದ್ಯಾಧರಶ್ಚಿತ್ರಕೇತುರ್ಯೋ ಬಭೂವ ಪುರಾಕರೋತ್ ।
ಸ್ವೋಪದೇಶಮಯಂ ದತ್ತ್ವಾ ತಸ್ಮೈ ಶೂನ್ಯಂ ಚ ತದ್ಗೃಹಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಪ್ರಹ್ಲಾದಾಯ ಸ್ವೋಪದೇಶಾನ್ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋಃ ಪರಂ ।
ದತ್ತ್ವಾ ದುಃಖಂ ದದೌ ಚಾಯಂ ಪರಬುದ್ಧಿಪ್ರಭೇದಕಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಮುನಿನಾ ನಿಜವಿದ್ಯಾ ಯಚ್ಛ್ರಾವಿತಾ ಕರ್ಣರೋಚನಾ ।
ಸ ಸ್ವಗೇಹಂ ವಿಹಾಯಾಶು ಭಿಕ್ಷಾಂ ಚರತಿ ಪ್ರಾಯಶಃ  ॥ ೪೧ ॥
ನಾರದೋ ಮಲಿನಾತ್ಮಾ ಹಿ ಸರ್ವದೋಜ್ಜ್ವಲದೇಹವಾನ್ ।
ಜಾನೀಮಸ್ತಂ ವಿಶೇಷೇಣ ವಯಂ ತತ್ಸಹವಾಸಿನಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಬಕಂ ಸಾಧುಂ ವರ್ಣಯಂತಿ ನ ಮತ್ಸ್ಯಾನತ್ತಿ ಸರ್ವಥಾ ।
ಸಹವಾಸೀ ವಿಜಾನೀಯಾಚ್ಚರಿತ್ರಂ ಸಹವಾಸಿನಾಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಲಬ್ಧ್ವಾ ತದುಪದೇಶಂ ಹಿ ತ್ವಮಪಿ ಪ್ರಾಜ್ಞಸಮ್ಮತಾ ।
ವೃಥೈವ ಮೂರ್ಖೀಭೂತಾ ತ್ವಂ ತಪಶ್ಚರಸಿ ದುಷ್ಕರಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಯದರ್ಥಮೀದೃಶಂ ಬಾಲೇ ಕರೋಷಿ ವಿಪುಲಂ ತಪಃ ।
ಸೋದಾಸೀನೋ ನಿರ್ವಿಕಾರೋ ಮದನಾರಿರ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಮಂಗಲವಪುರ್ಧಾರೀ ನಿರ್ಲಜ್ಜೋಽಸದನೋಽಕುಲೀ ।
ಕುವೇಷೀ ಪ್ರೇತಭೂತಾದಿಸಂಗೀ ನಗ್ನೋ ಹಿ ಶೂಲಭೃತ್  ॥ ೪೬ ॥
ಸ ಧೂರ್ತಸ್ತವ ವಿಜ್ಞಾನಂ ವಿನಾಶ್ಯ ನಿಜಮಾಯಯಾ ।
ಮೋಹಯಾಮಾಸ ಸದ್ಯುಕ್ತ್ಯಾ ಕಾರಯಾಮಾಸ ವೈ ತಪಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಈದೃಶಂ ಹಿ ವರಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಕಿಂ ಸುಖಂ ಸಂಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ವಿಚಾರಂ ಕುರು ದೇವೇಶಿ ತ್ವಮೇವ ಗಿರಿಜಾತ್ಮಜೇ  ॥ ೪೬ ॥
ಪ್ರಥಮಂ ದಕ್ಷಜಾಂ ಸಾಧ್ವೀಂ ವಿವಾಹ್ಯ ಸುಧಿಯಾ ಸತೀಂ ।
ನಿರ್ವಾಹಂ ಕೃತವಾನ್ನೈವ ಮೂಢಃ ಕಿಂಚಿದ್ದಿನಾನಿ ಹಿ  ॥ ೪೯ ॥
ತಾಂ ತಥೈವ ಸ ವೈ ದೋಷಂ ದತ್ತ್ವಾತ್ಯಾಕ್ಷೀತ್ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ಧ್ಯಾಯನ್ಸ್ವರೂಪಮಕಲಮಶೋಕಮರಮತ್ಸುಖೀ  ॥ ೫೦ ॥
ಏಕಲಃ ಪರನಿರ್ವಾಣೋ ಹ್ಯಸಂಗೋಽದ್ವಯ ಏವ ಚ ।
ತೇನ ನಾರ್ಯಾಃ ಕಥಂ ದೇವಿ ನಿರ್ವಾಹಃ ಸಂಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೧ ॥
ಅದ್ಯಾಪಿ ಶಾಸನಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಗೃಹಮಾಯಾಹಿ ದುರ್ಮತಿಂ ।
ತ್ಯಜಾಸ್ಮಾಕಂ ಮಹಾಭಾಗೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಚ ಶಂ ತವ  ॥ ೫೨ ॥
ತ್ವದ್ಯೋಗ್ಯೋ ಹಿ ವರೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಸರ್ವಸದ್ಗುಣವಾನ್ಪ್ರಭುಃ ।
ವೈಕುಂಠವಾಸೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀಶೋ ನಾನಾಕ್ರೀಡಾವಿಶಾರದಃ  ॥ ೫೩ ॥
ತೇನ ತೇ ಕಾರಯಿಷ್ಯಾಮೋ ವಿವಾಹಂ ಸರ್ವಸೌಖ್ಯದಂ ।
ಇತೀದೃಶಂ ತ್ಯಜ ಹಠಂ ಸುಖಿತಾ ಭವ ಪಾರ್ವತಿ  ॥ ೫೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಾರ್ವತೀ ಜಗದಂಬಿಕಾ ।
ವಿಹಸ್ಯ ಚ ಪುನಃ ಪ್ರಾಹ ಮುನೀನ್ಜ್ಞಾನವಿಶಾರದಾನ್  ॥ ೫೫ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ಸತ್ಯಂ ಭವದ್ಭಿಃ ಕಥಿತಂ ಸ್ವಜ್ಞಾನೇನ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ಪರಂತು ಮೇ ಹಠೋ ನೈವ ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ ಹೇ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಸ್ವತನೋಃ ಶೈಲಜಾತತ್ವಾತ್ಕಾಠಿನ್ಯಂ ಸಹಜಂ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಇತ್ಥಂ ವಿಚಾರ್ಯ ಸುಧಿಯಾ ಮಾಂ ನಿಷೇದ್ಧುಂ ನ ಚಾರ್ಹಥ  ॥ ೫೭ ॥
ಸುರರ್ಷೇರ್ವಚನಂ ಪಥ್ಯಂ ತ್ಯಕ್ಷ್ಯೇ ನೈವ ಕದಾಚನ ।
ಗುರೂಣಾಂ ವಚನಂ ಪಥ್ಯಮಿತಿ ವೇದವಿದೋ ವಿದುಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಗುರೂಣಾಂ ವಚನಂ ಸತ್ಯಮಿತಿ ಯೇಷಾಂ ದೃಢಾ ಮತಿಃ ।
ತೇಷಾಮಿಹಾಮುತ್ರ ಸುಖಂ ಪರಮಂ ನಾಸುಖಂ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೫೯ ॥
ಗುರೂಣಾಂ ವಚನಂ ಸತ್ಯಮಿತಿ ಯದ್ಧೃದಯೇ ನ ಧೀಃ ।
ಇಹಾಮುತ್ರಾಪಿ ತೇಷಾಂ ಹಿ ದುಃಖಂ ನ ಚ ಸುಖಂ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೬೦ ॥
ಸರ್ವಥಾ ನ ಪರಿತ್ಯಾಜ್ಯಂ ಗುರೂಣಾಂ ವಚನಂ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಗೃಹಂ ವಸೇದ್ವಾ ಶೂನ್ಯಂ ಸ್ಯಾನ್ಮೇ ಹಠಃ ಸುಖದಃ ಸದಾ  ॥ ೬೧ ॥
ಯದ್ಭವದ್ಭಿಃ ಸುಭಣಿತಂ ವಚನಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ತದನ್ಯಥಾ ತದ್ವಿವೇಕಂ ವರ್ಣಯಾಮಿ ಸಮಾಸತಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಗುಣಾಲಯೋ ವಿಹಾರೀ ಚ ವಿಷ್ಣುಃ ಸತ್ಯಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಸದಾಶಿವೋಽಗುಣಃ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತತ್ರ ಕಾರಣಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೬೩ ॥
ಶಿವೋ ಬ್ರಹ್ಮಾವಿಕಾರಃ ಸ ಭಕ್ತಹೇತೋರ್ಧೃತಾಕೃತಿಃ ।
ಪ್ರಭುತಾಂ ಲೌಕಿಕೀಂ ನೈವ ಸಂದರ್ಶಯಿತುಮಿಚ್ಛತಿ  ॥ ೬೪ ॥
ಅತಃ ಪರಮಹಂಸಾನಾಂ ಧಾರ್ಯತೇ ಸುಪ್ರಿಯಾ ಗತಿಃ ।
ಅವಧೂತಸ್ವರೂಪೇಣ ಪರಾನಂದೇನ ಶಂಭುನಾ  ॥ ೬೫ ॥
ಭೂಷಣಾದಿರುಚಿರ್ಮಾಯಾಲಿಪ್ತಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ನ ಚ ।
ಸ ಪ್ರಭುರ್ನಿರ್ಗುಣೋಽಜೋ ನಿರ್ಮಾಯೋಽಲಕ್ಷ್ಯಗತಿರ್ವಿರಾಟ್  ॥ ೬೬ ॥
ಧರ್ಮಜಾತ್ಯಾದಿಭಿಃ ಶಂಭುರ್ನಾನುಗೃಹ್ಣಾತಿ ವೈ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಗುರೋರನುಗ್ರಹೇಣೈವ ಶಿವಂ ಜಾನಾಮಿ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಚೇಚ್ಛಿವಃ ಸ ಹಿ ಮೇ ವಿಪ್ರಾ ವಿವಾಹಂ ನ ಕರಿಷ್ಯತಿ ।
ಅವಿವಾಹಾ ಸದಾಹಂ ಸ್ಯಾಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೬೮ ॥
ಉದಯತಿ ಯದಿ ಭಾನುಃ ಪಶ್ಚಿಮೇ ದಿಗ್ವಿಭಾಗೇ
ಪ್ರಚಲತಿ ಯದಿ ಮೇರುಃ ಶೀತತಾಂ ಯಾತಿ ವಹ್ನಿಃ ।
ವಿಕಸತಿ ಯದಿ ಪದ್ಮಂ ಪರ್ವತಾಗ್ರೇ ಶಿಲಾಯಾಂ
ನ ಹಿ ಚಲತಿ ಹಠೋ ಮೇ ಸತ್ಯಮೇತದ್ಬ್ರವೀಮಿ  ॥ ೬೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಾನ್ಪ್ರಣಮ್ಯಾಶು ಮುನೀನ್ಸಾ ಪರ್ವತಾತ್ಮಜಾ ।
ವಿರರಾಮ ಶಿವಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ನಿರ್ವಿಕಾರೇಣ ಚೇತಸಾ  ॥ ೭೦ ॥
ಋಷಯೋಽಪೀತ್ಥಮಾಜ್ಞಾಯ ಗಿರಿಜಾಯಾಃ ಸುನಿಶ್ಚಯಂ ।
ಪ್ರೋಚುರ್ಜಯಗಿರಂ ತತ್ರ ದದುಶ್ಚಾಶಿಷಮುತ್ತಮಾಂ  ॥ ೭೧ ॥
ಅಥ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಾಂ ದೇವೀಂ ಮುನಯೋ ಹೃಷ್ಟಮಾನಸಾಃ ।
ಶಿವಸ್ಥಾನಂ ದ್ರುತಂ ಜಗ್ಮುಸ್ತತ್ಪರೀಕ್ಷಾಕರಾ ಮುನೇ  ॥ ೭೨ ॥
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಶಿವಂ ನತ್ವಾ ವೃತ್ತಾಂತಂ ವಿನಿವೇದ್ಯ ತತ್ ।
ತದಾಜ್ಞಾಂ ಸಮನುಪ್ರಾಪ್ಯ ಸ್ವರ್ಲೋಕಂ ಜಗ್ಮುರಾದರಾತ್  ॥ ೭೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಸಪ್ತರ್ಷಿಕೃತಪರೀಕ್ಷಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೨೫ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ