ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಗಂಗಾತೀರೇ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧಾ ಕಾಶೀ ಖಲು ವಿಮುಕ್ತಿದಾ ।
ಸಾ ಹಿ ಲಿಂಗಮಯೀ ಜ್ಞೇಯಾ ಶಿವವಾಸಸ್ಥಲೀ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೧ ॥
ಲಿಂಗಂ ತತ್ರೈವ ಮುಖ್ಯಂ ಚ ಸಂಪ್ರೋಕ್ತಮವಿಮುಕ್ತಕಂ ।
ಕೃತ್ತಿವಾಸೇಶ್ವರಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತತ್ತುಲ್ಯೋ ವೃದ್ಧಕಾಲಕಃ  ॥ ೨ ॥
ತಿಲಭಾಂಡೇಶ್ವರಶ್ಚೈವ ದಶಾಶ್ವಮೇಧ ಏವ ಚ ।
ಗಂಗಾಸಾಗರಸಂಯೋಗೇ ಸಂಗಮೇಶ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೩ ॥
ಭೂತೇಶ್ವರೋ ಯಃ ಸಂಪ್ರೋಕ್ತೋ ಭಕ್ತಸರ್ವಾರ್ಥದಃ ಸದಾ ।
ನಾರೀಶ್ವರ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಕೌಶಿಕ್ಯಾಃ ಸ ಸಮೀಪಗಃ  ॥ ೪ ॥
ವರ್ತತೇ ಗಂಡಕೀತೀರೇ ಬಟುಕೇಶ್ವರ ಏವ ಸಃ ।
ಪೂರೇಶ್ವರ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಫಲ್ಗುತೀರೇ ಸುಖಪ್ರದಃ  ॥ ೫ ॥
ಸಿದ್ಧನಾಥೇಶ್ವರಶ್ಚೈವ ದರ್ಶನಾತ್ಸಿದ್ಧಿದೋ ನೃಣಾಂ ।
ದೂರೇಶ್ವರ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಪತ್ತನೇ ಚೋತ್ತರೇ ತಥಾ  ॥ ೬ ॥
ಶೃಂಗೇಶ್ವರಶ್ಚ ನಾಮ್ನಾ ವೈ ವೈದ್ಯನಾಥಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಜಪ್ಯೇಶ್ವರಸ್ತಥಾ ಖ್ಯಾತೋ ಯೋ ದಧೀಚಿರಣಸ್ಥಲೇ  ॥ ೭ ॥
ಗೋಪೇಶ್ವರಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತೋ ರಂಗೇಶ್ವರ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ವಾಮೇಶ್ವರಶ್ಚ ನಾಗೇಶಃ ಕಾಮೇಶೋ ವಿಮಲೇಶ್ವರಃ  ॥ ೮ ॥
ವ್ಯಾಸೇಶ್ವರಶ್ಚ ವಿಖ್ಯಾತಃ ಸುಕೇಶಶ್ಚ ತಥೈವ ಹಿ ।
ಭಾಂಡೇಶ್ವರಶ್ಚ ವಿಖ್ಯಾತೋ ಹುಂಕಾರೇಶಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೯ ॥
ಸುರೋಚನಶ್ಚ ವಿಖ್ಯಾತೋ ಭೂತೇಶ್ವರ ಇತಿ ಸ್ವಯಂ ।
ಸಂಗಮೇಶಸ್ತಥಾ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಮಹಾಪಾತಕನಾಶನಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತತಶ್ಚ ತಪ್ತಕಾತೀರೇ ಕುಮಾರೇಶ್ವರ ಏವ ಚ ।
ಸಿದ್ಧೇಶ್ವರಶ್ಚ ವಿಖ್ಯಾತಃ ಸೇನೇಶಶ್ಚ ತಥಾ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ರಾಮೇಶ್ವರ ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಕುಂಭೇಶಶ್ಚ ಪರೋ ಮತಃ ।
ನಂದೀಶ್ವರಶ್ಚ ಪುಂಜೇಶಃ ಪೂರ್ಣಾಯಾಂ ಪೂರ್ಣಕಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೇಶ್ವರಃ ಪ್ರಯಾಗೇ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸ್ಥಾಪಿತಃ ಪುರಾ ।
ದಶಾಶ್ವಮೇಧತೀರ್ಥೇ ಹಿ ಚತುರ್ವರ್ಗಫಲಪ್ರದಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತಥಾ ಸೋಮೇಶ್ವರಸ್ತತ್ರ ಸರ್ವಾಪದ್ವಿನಿವಾರಕಃ ।
ಭಾರದ್ವಾಜೇಶ್ವರಶ್ಚೈವ ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಃಪ್ರವರ್ದ್ಧಕಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಶೂಲಟಂಕೇಶ್ವರಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾಮನಾಪ್ರದ ಈರಿತಃ ।
ಮಾಧವೇಶಶ್ಚ ತತ್ರೈವ ಭಕ್ತರಕ್ಷಾವಿಧಾಯಕಃ  ॥ ೧೫ ॥
ನಾಗೇಶಾಖ್ಯಃ ಪ್ರಸಿದ್ಧೋ ಹಿ ಸಾಕೇತನಗರೇ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಸೂರ್ಯವಂಶೋದ್ಭವಾನಾಂ ಚ ವಿಶೇಷೇಣ ಸುಖಪ್ರದಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಪುರುಷೋತ್ತಮಪುರ್ಯಾಂ ತು ಭುವನೇಶಃ ಸುಸಿದ್ಧಿದಃ ।
ಲೋಕೇಶಶ್ಚ ಮಹಾಲಿಂಗಃ ಸರ್ವಾನಂದಪ್ರದಾಯಕಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಕಾಮೇಶ್ವರಃ ಶಂಭುಲಿಂಗೋ ಗಂಗೇಶಃ ಪರಶುದ್ಧಿಕೃತ್ ।
ಶುಕ್ರೇಶ್ವರಃ ಶುಕ್ರಸಿದ್ಧೋ ಲೋಕಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೧೮ ॥
ತಥಾ ವಟೇಶ್ವರಃ ಖ್ಯಾತಃ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಃ ।
ಸಿಂಧುತೀರೇ ಕಪಾಲೇಶೋ ವಕ್ತ್ರೇಶಃ ಸರ್ವಪಾಪಹಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಧೌತಪಾಪೇಶ್ವರಃ ಸಾಕ್ಷಾದಂಶೇನ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಭೀಮೇಶ್ವರ ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸೂರ್ಯೇಶ್ವರ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ನಂದೀಶ್ವರಶ್ಚ ವಿಜ್ಞೇಯೋ ಜ್ಞಾನದೋ ಲೋಕಪೂಜಿತಃ ।
ನಾಕೇಶ್ವರೋ ಮಹಾಪುಣ್ಯಸ್ತಥಾ ರಾಮೇಶ್ವರಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ವಿಮಲೇಶ್ವರನಾಮಾ ವೈ ಕಂಟಕೇಶ್ವರ ಏವ ಚ ।
ಪೂರ್ವಸಾಗರಸಂಯೋಗೇ ಧರ್ತುಕೇಶಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೨೨ ॥
ಚಂದ್ರೇಶ್ವರಶ್ಚ ವಿಜ್ಞೇಯಶ್ಚಂದ್ರಕಾಂತಿಫಲಪ್ರದಃ ।
ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಶ್ಚೈವ ಸಿದ್ಧೇಶ್ವರ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಬಿಲ್ವೇಶ್ವರಶ್ಚ ವಿಖ್ಯಾತಶ್ಚಾಂಧಕೇಶಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಯತ್ರ ವಾ ಹ್ಯಂಧಕೋ ದೈತ್ಯಃ ಶಂಕರೇಣ ಹತಃ ಪುರಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಯಂ ಸ್ವರೂಪಮಂಶೇನ ಧೃತ್ವಾ ಶಂಭುಃ ಪುನಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಶರಣೇಶ್ವರವಿಖ್ಯಾತೋ ಲೋಕಾನಾಂ ಸುಖದಃ ಸದಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಕರ್ದಮೇಶಃ ಪರಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಕೋಟೀಶಶ್ಚಾರ್ಬುದಾಚಲೇ ।
ಅಚಲೇಶಶ್ಚ ವಿಖ್ಯಾತೋ ಲೋಕಾನಾಂ ಸುಖದಃ ಸದಾ  ॥ ೨೬ ॥
ನಾಗೇಶ್ವರಸ್ತು ಕೌಶಿಕ್ಯಾಸ್ತೀರೇ ತಿಷ್ಠತಿ ನಿತ್ಯಶಃ ।
ಅನಂತೇಶ್ವರಸ।ನ್ಜ್ಞಶ್ಚ ಕಲ್ಯಾಣಶುಭಭಾಜನಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಯೋಗೇಶ್ವರಶ್ಚ ವಿಖ್ಯಾತೋ ವೈದ್ಯನಾಥೇಶ್ವರಸ್ತಥಾ ।
ಕೋಟೀಶ್ವರಶ್ಚ ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಸಪ್ತೇಶ್ವರ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಭದ್ರೇಶ್ವರಶ್ಚ ವಿಖ್ಯಾತೋ ಭದ್ರನಾಮಾ ಹರಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಚಂಡೀಶ್ವರಸ್ತಥಾ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸಂಗಮೇಶ್ವರ ಏವ ಚ  ॥ ೨೯ ॥
ಪೂರ್ವಸ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ಜಾತಾನಿ ಶಿವಲಿಂಗಾನಿ ಯಾನಿ ಚ ।
ಸಾಮಾನ್ಯಾನ್ಯಪಿ ಚಾನ್ಯಾನಿ ತಾನೀಹ ಕಥಿತಾನಿ ತೇ  ॥ ೩೦ ॥
ದಕ್ಷಿಣಸ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ತಥಾ ಶಿವಲಿಂಗಾನಿ ಯಾನಿ ಚ ।
ಸಂಜಾತಾನಿ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ತಾನಿ ತೇ ಕಥಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಶಿವಲಿಂಗಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೨ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ