ವಾಮದೇವ ಉವಾಚ ।
ನಿಯತ್ಯಧಸ್ತಾತ್ಪ್ರಕೃತೇರುಪರಿಸ್ಥಃ ಪುಮಾನಿತಿ ।
ಪೂರ್ವತ್ರ ಭವತಾ ಪ್ರೋಕ್ತಮಿದಾನೀಂ ಕಥಮನ್ಯಥಾ  ॥ ೧ ॥
ಮಾಯಯಾ ಸಂಕುಚದ್ರೂಪಸ್ತದಾಧಸ್ತಾದಿತಿ ಪ್ರಭೋ ।
ಇತಿ ಮೇ ಸಂಶಯಂ ನಾಥ ಛೇತ್ತುಮರ್ಹಸಿ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೨ ॥
ಶ್ರೀಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಅದ್ವೈತಶೈವವಾದೋಽಯಂ ದ್ವೈತಂ ನ ಸಹತೇ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ದ್ವೈತಂ ಚ ನಶ್ವರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ವೈತಂ ಪರಮನಶ್ವರಂ  ॥ ೩ ॥
ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸರ್ವಕರ್ತಾ ಚ ಶಿವಃ ಸರ್ವೇಶ್ವರೋಽಗುಣಃ ।
ತ್ರಿದೇವಜನಕೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದವಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೪ ॥
ಸ ಏವ ಶಂಕರೋ ದೇವಃ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಚ ಸ್ವಮಾಯಯಾ ।
ಸಂಕುಚದ್ರೂಪ ಇವ ಸನ್ಪುರುಷಃ ಸಂಬಭೂವ ಹ  ॥ ೫ ॥
ಕಲಾದಿಪಂಚಕೇನೈವ ಭೋಕ್ತೃತ್ವೇನ ಪ್ರಕಲ್ಪಿತಃ ।
ಪ್ರಕೃತಿಸ್ಥಃ ಪುಮಾನೇಷ ಭುಂಕ್ತೇ ಪ್ರಕೃತಿಜಾನ್ಗುಣಾನ್  ॥ ೬ ॥
ಇತಿ ಸ್ಥಾನದ್ವಯಾಂತಃಸ್ಥಃ ಪುರುಷೋ ನ ವಿರೋಧಕಃ ।
ಸಂಕುಚನ್ನಿಜರೂಪಾಣಾಂ ಜ್ಞಾನಾದೀನಾಂ ಸಮಷ್ಟಿಮಾನ್  ॥ ೭ ॥
ಸತ್ತ್ವಾದಿಗುಣಸಾಧ್ಯಂ ಚ ಬುದ್ಧ್ಯಾದಿ ತ್ರಿತಯಾತ್ಮಕಂ ।
ಚಿತ್ತಂಪ್ರಕೃತಿತತ್ತ್ವಂ ತದಾಸೀತ್ಸತ್ತ್ವಾದಿಕಾರಣಾತ್  ॥ ೮ ॥
ಸಾತ್ತ್ವಿಕಾದಿವಿಭೇದೇನ ಗುಣಾಃ ಪ್ರಕೃತಿಸಂಭವಾಃ ।
ಗುಣೇಭ್ಯೋ ಬುದ್ಧಿರುತ್ಪನ್ನಾ ವಸ್ತುನಿಶ್ಚಯಕಾರಿಣೀ  ॥ ೯ ॥
ತತೋ ಮಹಾನಹಂಕಾರಸ್ತತೋ ಬುದ್ಧೀಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ।
ಜಾತಾನಿ ಮನಸೋ ರೂಪಂ ಸ್ಯಾತ್ಸಂಕಲ್ಪವಿಕಲ್ಪಕಂ  ॥ ೬।೧೭।೧೦ ॥
ಬುದ್ಧೀಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಶ್ರೋತ್ರತ್ವಕ್ ಚಕ್ಷುರ್ಜಿಹ್ವಾ ಚ ನಾಸಿಕಾ ।
ಶಬ್ದಃ ಸ್ಪರ್ಶಶ್ಚ ರೂಪಂ ಚ ರಸೋ ಗಂಧಶ್ಚ ಗೋಚರಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಬುದ್ಧೀಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಕಥಿತಃ ಶ್ರೋತ್ರಾದಿಕ್ರಮತಸ್ತತಃ ।
ವೈಕಾರಿಕಾದಹಂಕಾರಾತ್ತನ್ಮಾತ್ರಾಣ್ಯಭವನ್ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೨ ॥
ತಾನಿ ಪ್ರೋಕ್ತಾನಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಣಿ ಮುನಿಭಿಸ್ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿಭಿಃ ।
ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಜ್ಞೇಯಾನಿ ಸ್ವಕಾರ್ಯಸಹಿತಾನಿ ಚ  ॥ ೧೩ ॥
ವಿಪ್ರರ್ಷೇ ವಾಕ್ಕರೌ ಪಾದೌ ಪಾಯೂಪಸ್ಥೌ ಚ ತತ್ಕ್ರಿಯಾಃ ।
ವಚನಾದಾನಗಮನವಿಸರ್ಗ್ಗಾನಂದಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಭೂತಾದಿಕಾದಹಂಕಾರಾತ್ತನ್ಮಾತ್ರಾಣ್ಯಭವನ್ಕ್ರಮಾತ್ ।
ತಾನಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಣಿ ರೂಪಾಣೀ ಶಬ್ದಾದೀನಾಮಿತಿ ಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತೇಭ್ಯಶ್ಚಾಕಾಶವಾಯ್ವಗ್ನಿಜಲಭೂಮಿಜನಿಃ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ವಿಜ್ಞೇಯಾ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಪಂಚಭೂತಮಿತೀಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಅವಕಾಶಪ್ರದಾನಂ ಚ ವಾಹಕತ್ವಂ ಚ ಪಾಚನಂ ।
ಸಂರಂಭೋ ಧಾರಣಂ ತೇಷಾಂ ವ್ಯಾಪಾರಾಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ವಾಮದೇವ ಉವಾಚ ।
ಭೂತಸೃಷ್ಟಿಃ ಪುರಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಕಲಾದಿಭ್ಯಃ ಕಥಂ ಪುನಃ ।
ಅನ್ಯಥಾ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಸ್ಕಂದ ಸಂದೇಹೋಽತ್ರ ಮಹಾನ್ಮಮ  ॥ ೧೮ ॥
ಆತ್ಮತತ್ತ್ವಮಕಾರಃ ಸ್ಯಾದ್ವಿದ್ಯಾ ಸ್ಯಾದುಸ್ತತಃ ಪರಂ ।
ಶಿವತತ್ತ್ವಂ ಮಕಾರಃ ಸ್ಯಾದ್ವಾಮದೇವೇತಿ ಚಿಂತ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಬಿಂದುನಾದೌ ತು ವಿಜ್ಞೇಯೌ ಸರ್ವತತ್ತ್ವಾರ್ಥಕಾವುಭೌ ।
ತತ್ರತ್ಯಾ ದೇವತಾ ಯಾಶ್ಚ ತಾ ಮುನೇ ಶೃಣು ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೬।೧೭।೨೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ರುದ್ರಶ್ಚ ಮಹೇಶ್ವರಸದಾಶಿವೌ ।
ತೇ ಹಿ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛಿವಸ್ಯೈವ ಮೂರ್ತಯಃ ಶ್ರುತಿವಿಶ್ರುತಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಂ ಭವತಾ ಪೂರ್ವಮಿದಾನೀಮುಚ್ಯತೇಽನ್ಯಥಾ ।
ತನ್ಮಾತ್ರೇಭ್ಯೋ ಭವಂತೀತಿ ಸಂದೇಹೋಽತ್ರ ಮಹಾನ್ಮಮ  ॥ ೨೨ ॥
ಕೃತ್ವಾ ತತ್ಕರುಣಾಂ ಸ್ಕಂದ ಸಂಶಯಂ ಛೇತ್ತುಮರ್ಹಸಿ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಮುನೇರ್ವಾಕ್ಯಂ ಕುಮಾರಃ ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ  ॥ ೨೩ ॥
ಶ್ರೀಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಮಾದ್ವೇತಿ ಸಮಾರಭ್ಯ ಭೂತಸೃಷ್ಟಿಕ್ರಮೇ ಮುನೇ ।
ತಾಂಛೃಣುಷ್ವ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಸಾವಧಾನತಯಾದರಾತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಜಾತಾನಿ ಪಂಚ ಭೂತಾನಿ ಕಲಾಭ್ಯ ಇತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಸ್ಥೂಲಪ್ರಪಂಚರೂಪಾಣಿ ತಾನಿ ಭೂತಪತೇರ್ವಪುಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಶಿವತತ್ತ್ವಾದಿಪೃಥ್ವ್ಯಂತಂ ತತ್ತ್ವಾನಾಮುದಯಕ್ರಮೇ ।
ತನ್ಮಾತ್ರೇಭ್ಯೋ ಭವಂತೀತಿ ವಕ್ತವ್ಯಾನಿ ಕ್ರಮಾನ್ಮುನೇ  ॥ ೨೬ ॥
ತನ್ಮಾತ್ರಾಣಾಂ ಕಲಾನಾಮಪ್ಯೈಕ್ಯಂ ಸ್ಯಾದ್ ಭೂತಕಾರಣಂ ।
ಅವಿರುದ್ಧತ್ವಮೇವಾತ್ರ ವಿದ್ಧಿ ಬ್ರಹ್ಮಾವಿದಾಂ ವರ  ॥ ೨೭ ॥
ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮಾತ್ಮಕೇ ವಿಶ್ವೇ ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯಾದಯೋ ಗ್ರಹಾಃ ।
ಸನಕ್ಷತ್ರಾಶ್ಚ ಸಂಜಾತಾಸ್ತಥಾನ್ಯೇ ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಗಣಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶಾದಿದೇವತಾ ಭೂತಜಾತಯಃ ।
ಇಂದ್ರಾದಯೋಽಪಿ ದಿಕ್ಪಾಲಾ ದೇವಾಶ್ಚ ಪಿತರೋಽಸುರಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ರಾಕ್ಷಸಾ ಮಾನುಷಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಜಂಗಮತ್ವವಿಭಾಗಿನಃ ।
ಪಶವಃ ಪಕ್ಷಿಣಃ ಕೀಟಾಃ ಪನ್ನಗಾದಿಪ್ರಭೇದಿನಃ  ॥ ೬।೧೭।೩೦ ॥
ತರುಗುಲ್ಮಲತೌಷಧ್ಯಃ ಪರ್ವತಾಶ್ಚಾಷ್ಟ ವಿಶ್ರುತಾಃ ।
ಗಂಗಾದ್ಯಾಃ ಸರಿತಃ ಸಪ್ತ ಸಾಗರಾಶ್ಚ ಮಹರ್ದ್ಧಯಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಯತ್ಕಿಂಚಿದ್ವಸ್ತುಜಾತಂ ತತ್ಸರ್ವಮತ್ರ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ವಿಚಾರಣೀಯಂ ಸದ್ಬುಧ್ಯಾ ನ ಬಹಿರ್ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೩೨ ॥
ಸ್ತ್ರೀಪುಂರೂಪಮಿದಂ ವಿಶ್ವಂ ಶಿವಶಕ್ತ್ಯಾತ್ಮಕಂ ಬುಧೈಃ ।
ಭವಾದೃಶೈರುಪಾಸ್ಯಂ ಸ್ಯಾಚ್ಛಿವಜ್ಞಾನವಿಶಾರದೈಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯುಪಾಸೀತ ಸರ್ವಂ ವೈ ರುದ್ರ ಇತ್ಯಪಿ ।
ಶ್ರುತಿರಾಹ ಮುನೇ ತಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಪಂಚಾತ್ಮಾ ಸದಾಶಿವಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಅಷ್ಟತ್ರಿಂಶತ್ಕಲಾನ್ಯಾಸಸಾಮರ್ಥ್ಯಾ ದ್ವೈತಭಾವನಾತ್ ।
ಸದಾಶಿವೋಽಹಮೇವೇತಿ ಭಾವಿತಾತ್ಮಾ ಗುರುಃ ಶಿವಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಏವಂವಿಚಾರೀ ಸಚ್ಛಿಷ್ಯೋ ಗುರುಃ ಸ್ಯಾತ್ಸ ಶಿವಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಪ್ರಪಂಚದೇವತಾಯಂತ್ರಮಂತ್ರಾತ್ಮಾ ನ ಹಿ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಆಚಾರ್ಯಕೃಪಯಾ ವಿಪ್ರ ಸಂಛಿನ್ನಾಖಿಲಬಂಧನಃ ।
ಶಿಷ್ಯಃ ಶಿವಪದಾಸಕ್ತೋ ಗುರ್ವಾತ್ಮಾ ಭವತಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಯದಸ್ತಿ ವಸ್ತು ತತ್ಸರ್ವಂ ಗುಣಪ್ರಾಧಾನ್ಯಯೋಗತಃ ।
ಸಮಸ್ತಂ ವ್ಯಸ್ತಮಪಿ ಚ ಪ್ರಣವಾರ್ಥಂ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ  ॥ ೩೮ ॥
ರಾಗಾದಿದೋಷರಹಿತಂ ವೇದಸಾರಃ ಶಿವೋದಿತಂ ।
ತುಭ್ಯಂ ಮೇ ಕಥಿತಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾದ್ವೈತಜ್ಞಾನಂ ಶಿವಪ್ರಿಯಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಯೋ ಹ್ಯನ್ಯಥೈತನ್ಮನುತೇ ಮದ್ವಚೋ ಮದಗರ್ವಿತಃ ।
ದೇವೋ ವಾ ದಾನವಃ ಸಿದ್ಧೋ ಗಂಧರ್ವೋ ಮನುಜೋಽಪಿ ವಾ  ॥ ೬।೧೭।೪೦ ॥
ದುರಾತ್ಮನಸ್ತಸ್ಯ ಶಿರಃ ಛಿಂದ್ಯಸಮತಯಾ ಧ್ರುವಂ ।
ಸಚ್ಛಕ್ತ್ಯಾ ರಿಪುಕಾಲಾಗ್ನಿಕಲ್ಪಯಾ ನ ಹಿ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಭವಾನೇವ ಮುನೇ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛಿವಾದ್ವೈತವಿದಾಂ ವರಃ ।
ಶಿವಜ್ಞಾನೋಪದೇಶೇ ಹಿ ಶಿವಾಚಾರಪ್ರದರ್ಶಕಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಯದ್ದೇಹಭಸ್ಮಸಂಪರ್ಕಾತ್ಸಂಛಿನ್ನಾಘವ್ರಜೋಽಶುಚಿಃ ।
ಮಹಾಪಿಶಾಚಃ ಸಂಪ್ರಾಪ ತ್ವತ್ಕೃಪಾತಃ ಸತಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಶಿವಯೋಗೀತಿ ಸಂಖ್ಯಾತತ್ರಿಲೋಕವಿಭವೋ ಭವಾನ್ ।
ಭವತ್ಕಟಾಕ್ಷಸಂಪರ್ಕಾತ್ಪಶುಃ ಪಶುಪತಿರ್ಭವೇತ್  ॥ ೪೪ ॥
ತವ ತಸ್ಯ ಮಯಿ ಪೃಚ್ಛಾ ಲೋಕಾಶಿಕ್ಷಾರ್ಥಮಾದರಾತ್ ।
ಲೋಕೋಪಕಾರಕರಣೇ ವಿಚರಂತೀಹ ಸಾಧವಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಇದಂ ರಹಸ್ಯಂ ಪರಮಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಮತಸ್ತ್ವಯಿ ।
ತ್ವಮಪಿ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಣವೇಷ್ವೇವ ಸಾದರಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಉಪವಿಶ್ಯ ಚ ತಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಸಂಯೋಜ್ಯ ಪರಮೇಶ್ವರೇ ।
ಶಿವಾಚಾರಂ ಗ್ರಾಹಯಸ್ವ ಭೂತಿರುದ್ರಾಕ್ಷಮಿಶ್ರಿತಂ  ॥ ೪೭ ॥
ತ್ವಂ ಶಿವೋ ಹಿ ಶಿವಾಚಾರೀ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾದ್ವೈತಭಾವತಃ ।
ವಿಚರಁಲ್ಲೋಕರಕ್ಷಾಯೈ ಸುಖಮಕ್ಷಯಮಾಪ್ನುಹಿ  ॥ ೪೮ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವೇದಮದ್ಭುತಮತಂ ಹಿ ಷಡಾನನೋಕ್ತಂ
ವೇದಾಂತನಿಷ್ಠಿತಮೃಷಿಸ್ತು ವಿನಮ್ರಮೂರ್ತಿಃ ।
ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಬಹುಶೋ ಭುವಿ ದಂಡವತ್ತ-
ತ್ಪಾದಾರವಿಂದವಿಹರನ್ಮಧುಪತ್ವಮಾಪ  ॥ ೪೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಷಷ್ಠ್ಯಾಂ ಕೈಲಾಸಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಶಿವಾದ್ವೈತಜ್ಞಾನಕಥನಾದಿ ಸೃಷ್ಟಿಕಥನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೧೭ ॥
೬।೧೮
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ಓಂ ನಮಃ ಶಿವಾಯ  ॥
ಷಷ್ಠೀ ಕೈಲಾಸಸಂಹಿತಾ