ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಸಾಧು ಪೃಷ್ಟಮಿದಂ ವಿಪ್ರಾ ಭವದ್ಭಿರ್ಭಾಗ್ಯವತ್ತಮೈಃ ।
ದುರ್ಲಭಂ ಹಿ ಶಿವಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಣವಾರ್ಥಪ್ರಕಾಶಕಂ  ॥ ೧ ॥
ಯೇಷಾಂ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಗವಾನ್ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛೂಲವರಾಯುಧಃ ।
ತೇಷಾಮೇವ ಶಿವಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಣವಾರ್ಥಪ್ರಕಾಶಕಂ  ॥ ೨ ॥
ಜಾಯತೇ ನ ಹಿ ಸಂದೇಹೋ ನೇತರೇಷಾಮಿತಿ ಶ್ರುತಿಃ ।
ಶಿವಭಕ್ತಿವಿಹೀನಾನಾಮಿತಿ ತತ್ತ್ವಾರ್ಥನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೩ ॥
ದೀರ್ಘಸತ್ರೇಣ ಯುಷ್ಮಾಭಿರ್ಭಗವಾನಂಬಿಕಾಪತಿಃ ।
ಉಪಾಸಿತ ಇತೀದಂ ಮೇ ದೃಷ್ಟಮದ್ಯ ವಿನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೪ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯುಷ್ಮಾಕಮಿತಿಹಾಸಂ ಪುರಾತನಂ ।
ಉಮಾಮಹೇಶಸಂವಾದರೂಪಮದ್ಭುತಮಾಸ್ತಿಕಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಪುರಾಖಿಲಜಗನ್ಮಾತಾ ಸತೀ ದಾಕ್ಷಾಯಣೀ ತನುಂ ।
ಶಿವನಿಂದಾಪ್ರಸಂಗೇನ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಚ ಜನಕಾಧ್ವರೇ  ॥ ೬ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭಾವಾತ್ಸಾ ದೇವೀ ಸುತಾಭೂದ್ಧಿಮವದ್ಗಿರೇಃ ।
ಶಿವಾರ್ಥಮತಪತ್ಸಾ ವೈ ನಾರದಸ್ಯೋಪದೇಶತಃ  ॥ ೭ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ಭೂಧರವರ್ಯೇ ತು ಸ್ವಯಂವರವಿಧಾನತಃ ।
ದೇವೇಶೇ ಚ ಕೃತೋದ್ವಾಹೇ ಪಾರ್ವತೀ ಸುಖಮಾಪ ಸಾ  ॥ ೮ ॥
ತಥೈಕಸ್ಮಿನ್ಮಹಾದೇವೀ ಸಮಯೇ ಪತಿನಾ ಸಹ ।
ಸೂಪವಿಷ್ಟಾ ಮಹಾಶೈಲೇ ಗೌರೀ ದೇವಮಭಾಷತ  ॥ ೯ ॥
ಮಹಾದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಭಗವನ್ಪರಮೇಶಾನ ಪಂಚಕೃತ್ಯವಿಧಾಯಕ ।
ಸರ್ವಜ್ಞ ಭಕ್ತಿಸುಲಭ ಪರಮಾಮೃತವಿಗ್ರಹ  ॥ ೧೦ ॥
ದಾಕ್ಷಾಯಣೀಂ ತನುಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತವ ನಿಂದಾಪ್ರಸಂಗತಃ ।
ಆಸಮದ್ಯ ಮಹೇಶಾನ ಪುತ್ರೀ ಹಿಮವತೋ ಗಿರೇಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಕೃಪಯಾ ಪರಮೇಶಾನ ಮಂತ್ರದೀಕ್ಷಾವಿಧಾನತಃ ।
ಮಾಂ ವಿಶುದ್ಧಾತ್ಮತತ್ತ್ವಸ್ಥಾಂ ಕುರು ನಿತ್ಯಂ ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೧೨ ॥
ಇತಿ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತೋ ದೇವ್ಯಾ ದೇವಃ ಶೀತಾಂಶುಭೂಷಣಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ತತೋ ದೇವೀಂ ಪ್ರಹೃಷ್ಟೇನಾಂತರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಮಹಾದೇವ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯಾ ತ್ವಂ ದೇವದೇವಶಿ ಯದಿ ಜಾತೇದೃಶೀ ಮತಿಃ ।
ಕೈಲಾಸಶಿಖರಂ ಗತ್ವಾ ಕರಿಷ್ಯೇ ತ್ವಾಂ ಚ ತಾದೃಶೀಂ  ॥ ೧೪ ॥
ತತೋ ಹಿಮವತೋ ಗತ್ವಾ ಕೈಲಾಸಂ ಭೂಧರೇಶ್ವರಂ ।
ಜಗೌ ದೀಕ್ಷಾವಿಧಾನೇನ ಪ್ರಣವಾದೀನ್ಮನೂನ್ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಉಕ್ತ್ವಾ ಮಂತ್ರಾಂಶ್ಚ ತಾಂದೇವೀಂ ಕೃತ್ವಾ ಶುದ್ಧಾತ್ಮನಿ ಸ್ಥಿತಾಂ ।
ಸಾರ್ಧಂ ದೇವ್ಯಾ ಮಹಾದೇವೋ ದೇವೋದ್ಯಾನಂ ಗತೋಽಭವತ್  ॥ ೧೬ ॥
ತತಃ ಸುಮಾಲಿನೀಮುಖ್ಯೈರ್ದೇವ್ಯಾಃ ಪ್ರಿಯಸಖೀಜನೈಃ ।
ಸಮಾಹೃತೈಃ ಪ್ರಫುಲ್ಲೈಸ್ತೈಃ ಪುಷ್ಪೈಃ ಕಲ್ಪತರೂದ್ಭವೈಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಲಂಕೃತ್ಯ ಮಹಾದೇವೀಂ ಸ್ವಾಂಕಮಾರೋಪ್ಯ ಶಂಕರಃ ।
ಪ್ರಹೃಷ್ಟವದನಸ್ತಸ್ಥೌ ವಿಲೋಕ್ಯ ಚ ತದಾನನಂ  ॥ ೧೮ ॥
ತತಃ ಪ್ರಿಯಕಥಾ ಜಾತಾಃ ಪಾರ್ವತೀಪರಮೇಶಯೋಃ ।
ಹಿತಾಯ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛ್ರುತ್ಯರ್ಥಸಮ್ಮಿತಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತದಾ ಸರ್ವಜಗನ್ಮಾತಾ ಭರ್ತುರಂಕಂ ಸಮಾಶ್ರಿತಾ ।
ವಿಲೋಕ್ಯ ವದನಂ ಭರ್ತುರಿದಮಾಹಃ ತಪೋಧನಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಶ್ರೀದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಉಪದಿಷ್ಟಾಸ್ತ್ವಯಾ ದೇವ ಮಂತ್ರಾಃ ಸಪ್ರಣವಾ ಮತಾಃ ।
ತತ್ರಾದೌ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಪ್ರಣವಾರ್ಥಂ ವಿನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಕಥಂ ಪ್ರಣವ ಉತ್ಪನ್ನಃ ಕಥಂ ಪ್ರಣವ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಮಾತ್ರಾಃ ಕತಿ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾಃ ಕಥಂ ವೇದಾದಿರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ದೇವತಾಃ ಕತಿ ಚ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಕಥಂ ದೇವಾದಿಭಾವನಾ ।
ಕ್ರಿಯಾಃ ಕತಿವಿಧಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ವ್ಯಾಪ್ಯವ್ಯಾಪಕತಾ ಕಥಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ಪಂಚ ಮಂತ್ರೇಽಸ್ಮಿನ್ಕಥಂ ತಿಷ್ಠಂತ್ಯನುಕ್ರಮಾತ್ ।
ಕಲಾಃ ಕತಿ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾಃ ಪ್ರಪಂಚಾತ್ಮಕತಾ ಕಥಂ  ॥ ೨೪ ॥
ವಾಚ್ಯವಾಚಕಸಂಬಂಧಸ್ಥಾನಾನಿ ಚ ಕಥಂ ಶಿವ ।
ಕೋಽತ್ರಾಧಿಕಾರೀ ವಿಜ್ಞೇಯೋ ವಿಷಯಃ ಕ ಉದಾಹೃತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸಂಬಂಧಃ ಕೋಽತ್ರ ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಕಿಂ ಪ್ರಯೋಜನಮುಚ್ಯತೇ ।
ಉಪಾಸಕಸ್ತು ಕಿಂರೂಪಃ ಕಿಂ ವಾ ಸ್ಥಾನಮುಪಾಸನಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಉಪಾಸ್ಯಂ ವಸ್ತು ಕಿಂರೂಪಂ ಕಿಂ ವಾ ಫಲಮುಪಾಸಿತುಃ ।
ಅನುಷ್ಠಾನವಿಧಿಃ ಕೋವಾ ಪೂಜಾಸ್ಥಾನಂ ಚ ಕಿಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೭ ॥
ಪೂಜಾಯಾಂ ಮಂಡಲಂ ಕಿಂ ವಾ ಕಿಂ ವಾ ಋಷ್ಯಾದಿಕಂ ಹರ ।
ನ್ಯಾಸಜಾಪವಿಧಿಃ ಕೋ ವಾ ಕೋ ವಾ ಪೂಜಾವಿಧಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಏತತ್ಸರ್ವಂ ಮಹೇಶಾನ ಸಮಾಚಕ್ಷ್ವ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತತ್ತ್ವೇನ ಯದ್ಯಸ್ತಿ ಮಯಿ ತೇ ಕೃಪಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಇತಿ ದೇವ್ಯಾ ಸಮಾಪೃಷ್ಟೋ ಭಗವಾನಿಂದುಭೂಷಣಃ ।
ಸಂಪ್ರಶಸ್ಯ ಮಹೇಶಾನೀಂ ವಕ್ತುಂ ಸಮುಪಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಷಷ್ಠ್ಯಾಂ ಕೈಲಾಸಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದೇವೀದೇವಸಂವಾದೇ ದೇವೀಕೃತಪ್ರಶ್ನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೨ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ಓಂ ನಮಃ ಶಿವಾಯ  ॥
ಷಷ್ಠೀ ಕೈಲಾಸಸಂಹಿತಾ