॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಿತಿರುವಾಚ ।
ಸ್ವಾಮಿನ್ ಪುತ್ರೌ ಮೃತಾವಾದೌ ಪುನಸ್ತ್ವದ್ವರದಾನತಃ ।
ಪುತ್ರೋ ಜಾತೋ ಮಹೇಂದ್ರಸ್ಯ ಮಿತ್ರಂ ನಾನಾಸ್ವರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೧ ॥
ದೈತ್ಯಾ ದುಃಖಯುತಾ ನಾಥ ತದರ್ಥಂ ಕಿಂ ಕರೋಮ್ಯಹಂ ।
ನಿಷ್ಫಲೋ ಮೇ ಸಮಾರಂಭೋ ಭವತಿ ಸ್ಮ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೨ ॥
ಮೂರ್ಧನಿ ತ್ವಯಿ ಮೇ ನಾಥ ಸಮರ್ಥೇ ದುಃಖಮೀದೃಶಂ ।
ಮಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ವದಸ್ವ ಮಾಂ  ॥ ೩ ॥
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿಸಂಯುಕ್ತಃ ಸಂಸಾರಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಸ ಏವ ತ್ವಯಿ ಸಂಸ್ಥೇ ಮೇ ನಿಷ್ಫಲಃ ಪ್ರಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಯಾಸ್ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಖಿನ್ನಾಯಾಸ್ತಾಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಜಗಾದ ಸ್ಮಯಮಾನಃ ಸ ಯೋಗೀಂದ್ರಃ ಪರಮಾರ್ಥವಿತ್  ॥ ೫ ॥
ಕಶ್ಯಪ ಉವಾಚ ।
ಮಾ ಖೇದಂ ಕುರು ಕಲ್ಯಾಣಿ ಕರ್ಮಣಾಂ ಗತಿರೀದೃಶೀ ।
ಸಂಸಾರೋ ದುಃಖಮೋಹಾದಿಯುಕ್ತಃ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ನಿಗದ್ಯತೇ  ॥ ೬ ॥
ದೈತ್ಯಾಃ ಪಾಪಸಮಾಚಾರಾ ದೇವಾಃ ಪುಣ್ಯತಮಾ ಮತಾಃ ।
ಪಾಪಿನಾಂ ನ ಸುಖಂ ದೇವಿ ಶಾಶ್ವತಂ ವೇದವಾದತಃ  ॥ ೭ ॥
ಕಥಿತಂ ವೇದವಾದೇಷು ವಚನಂ ಸತ್ಯಮೇವ ತತ್ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂದೇಹೋ ಮಮತಾಂ ತತ್ರ ಮಾ ಕುರು  ॥ ೮ ॥
ಪುತ್ರಾ ಜಾತಾಃ ಪ್ರಿಯೇ ತೇ ಯೇ ತೇಷಾಂ ಪುತ್ರಾದಯಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಏವಂ ಪರಂಪರಾ ಜಾತಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೯ ॥
ನ ವಂಶಚ್ಛೇದಿತಾ ತೇ ತು ಭವಿಷ್ಯತಿ ಕದಾಚನ ।
ದೈತ್ಯಾ ಮೃತ್ಯುಯುತಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಕಿಮರ್ಥಂ ಶ್ರಾಮ್ಯಸೇ ವೃಥಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದಿತಿಸ್ತಂ ಪುನರಬ್ರವೀತ್ ।
ಶೋಕಸಂತಪ್ತಗಾತ್ರಾ ಸಾ ಪತಿಂ ತೇಜಸ್ವಿನಾಂ ವರಂ  ॥ ೧೧ ॥
ದಿತಿರುವಾಚ ।
ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತಾ ಸ್ವಯಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತ್ವಂ ಸಮರ್ಥೋ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಅಕರ್ತೇ ಕರ್ತುಮೀಶಶ್ಚಾನ್ಯಥಾ ಕರ್ತುಮಪಿ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೨ ॥
ಮಮತಾಂ ಸರ್ವಭಾವೇಷು ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತ್ವಂ ಯೋಗಿಸತ್ತಮ ।
ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಸಿ ಯಥಾ ವೇದವಾದಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಹಂ ಮೋಹಸಮಾಯುಕ್ತಾ ಸದಾ ತಾಪತ್ರಯಾನ್ವಿತಾ ।
ದಹಾಮಿ ಮಮತಾತ್ಯಾಗಮಾರ್ಗಂ ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ಮಾನದ  ॥ ೧೪ ॥
ಯೇನ ಶಾಂತಿಂ ಸಮಾಲಭ್ಯ ಸ್ಥಾಸ್ಯಾಮಿ ದಾಹವರ್ಜಿತಾ ।
ತತ್ಸುಖೇನೈವ ಭವತು ಭಾವಿ ಯತ್ತಾದೃಶೀಂ ಕುರು  ॥ ೧೫ ॥
ತಸ್ಯಾಸ್ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಶ್ಯಪೋ ದಯಯಾ ಯುತಃ ।
ಶಾಂತಿಮಾರ್ಗಾರ್ಥಮೇವಂ ತಾಂ ಜಗಾದ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಕಶ್ಯಪ ಉವಾಚ ।
ಅತ್ರ ತೇಽಹಂ ವದಿಷ್ಯಾಮೀತಿಹಾಸಂ ಚ ಪುರಾತನಂ ।
ತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶಾಂತಿಯುಕ್ತಾ ತ್ವಂ ಭಜಿಷ್ಯಸಿ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೧೭ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೭ ಅ\। ೨ ಪಾನ ೪)
ಹಿಮಾಚಲಸುತಾ ಜಾತಾ ಪಾರ್ವತೀ ಭಗಿನೀ ಚ ತೇ ।
ತಪಸಾಽಽರಾಧಿತಾ ತೇನ ಮಹಾಮಾಯಾ ಪರಾತ್ಪರಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಹಿಮಾಚಲಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಶಿವೋ ಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಃ ।
ತತಾಪ ತಪ ಉಗ್ರಂ ಸ ಗಣೇಶಂ ಚಿಂತ್ಯ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಅತ್ರಾಗತ್ಯ ಮಹೇಶಾನಂ ಪಾರ್ವತೀ ಸೇವನೋತ್ಸುಕಾ ।
ಪತಿಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಿಶೇಷೇಣ ಸಿಷೇವೇ ಯತ್ನಸಂಯುತಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಮಹಾದೇವೋ ವಿದಿತ್ವಾ ತಾಂ ಮನಸಿ ಕ್ರೋಧಮಾದಧೇ ।
ಮಾಮುಲ್ಲಂಘ್ಯ ಗತಾ ದಕ್ಷಾಧ್ವರೇ ಚೇಯಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಸ್ವಾಜ್ಞಾಹೀನಾ ನ ಯೋಗ್ಯಾ ವೈ ಪತ್ನೀ ವೇದೇ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಅತಃ ಪತ್ನೀವಿಹೀನಃ ಸನ್ ಭಜೇಽಹಂ ವಿಘ್ನಪಂ ಸದಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಏವಂ ಮನಸಿ ಸಂಧಾರ್ಯ ನ ತಾಂ ಮೇನೇ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಸಮಾಗತಾಂ ತಯಾ ಸೋಽಪಿ ಭಾಷಣಂ ನ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೨೩ ॥
ತತೋಽತಿಖೇದಸಂಯುಕ್ತಾ ಪಾರ್ವತೀ ತಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ಸಿಷೇವೇ ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತಾ ನಿಯಮಸ್ಥಾ ಸುರೂಪಿಣೀ  ॥ ೨೪ ॥
ಹಾವಭಾವಸಮಾಯುಕ್ತಾಂ ನಿತ್ಯಂ ಸೇವಾಪರಾಯಣಾಂ ।
ಜಗಾಮ ಪರ್ವತಾದ್ವೀಕ್ಷ್ಯ ಪತಿಭಾವಕರೀಂ ಶಿವಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಗತಂ ಸದಾಶಿವಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಪಾರ್ವತೀ ಶೋಕಸಂಯುತಾ ।
ದೇಹತ್ಯಾಗೇ ಸಮಾರಬ್ಧಾ ಸಸ್ಮಾರ ದ್ವಿರದಾನನಂ  ॥ ೨೬ ॥
ತಸ್ಯ ಸ್ಮರಣಮಾತ್ರೇಣ ಸ್ಫೂರ್ತಿರ್ಜಾತಾ ಪರಾ ಹೃದಿ ।
ವಿಚಾರಮಕರೋಚ್ಚಿತ್ತೇ ಶಿವಾ ದುಃಖಸಮನ್ವಿತಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಮಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಶಂಕರೋ ದೇವೋ ಗತೋ ಮಾನಸಮನ್ವಿತಃ ।
ನ ವೃಣೋತಿ ಕದಾಚಿತ್ ಸ ನಿಶ್ಚಿತಂ ಶಂಕರೇಣ ತತ್  ॥ ೨೮ ॥
ವೇದೇ ಸಂಕಥಿತಂ ವಾಕ್ಯಂ ತಪಸಾ ದುರ್ಲಭಂ ಕದಾ ।
ಕಿಂಚಿದ್ಭವೇನ್ನ ತಂ ದೇವಂ ತಪಸಾಽಽರಾಧಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಏವಂ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಸಾ ದೇವೀ ತತಾಪ ತಪ ಉತ್ತಮಂ ।
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಸದಾಶಿವಂ ನಿತ್ಯಂ ವನಸ್ಥಾ ಸಖಿಸಂಯುತಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಪಂಚಾಕ್ಷರವಿಧಾನೇನ ತೋಷಯಾಮಾಸ ಶಂಕರಂ ।
ಲಿಂಗಪೂಜಾಪರಾ ದೇವೀ ನಾನಾತಪಃಪರಾಯಣಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಏವಂ ಬಹೌ ಗತೇ ಕಾಲೇ ನ ತುತೋಷ ಸದಾಶಿವಃ ।
ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತಃ ಸ್ವಭಾವೇನ ನ ತಾಂ ಮೇನೇ ಕದಾಚನ  ॥ ೩೨ ॥
ತತೋ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ದೇವೀ ಮಂತ್ರೇಣೈಕಾಕ್ಷರೇಣ ಚ ।
ತೋಷಯಾಮಾಸ ತಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ನಿತ್ಯಂ ಪೂಜಾಪರಾಯಣಾ  ॥ ೩೩ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸದಾಶಿವಂ ದೇವೀ ಗಣೇಶಭಜನೇ ರತಾ ।
ತತಃ ಸ್ವಲ್ಪೇನ ಕಾಲೇನ ಶಿವಬುದ್ಧಿಶ್ಚಚಾಲ ಹ  ॥ ೩೪ ॥
ಶ್ರಾವಣೇ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ಸಾ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಮೃನ್ಮಯಂ ಪರಂ ।
ಕೃತ್ವಾ ಗಣೇಶ್ವರಂ ನಿತ್ಯಂ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ವಾಯುಮಾತ್ರಾಶನಾ ದೇವೀ ತಾಂ ಮೂರ್ತಿಂ ಭಾವಸಂಯುತಾ ।
ಪೂಜ್ಯ ಧ್ಯಾನಪರಾ ಭೂತ್ವಾ ಜಜಾಪ ಮಂತ್ರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಪುರಶ್ಚರಣಮಾರ್ಗೇಣ ಮಂತ್ರಂ ಜಜಾಪ ನಿತ್ಯದಾ ।
ತತಸ್ತಾಂ ಶಂಕರೋ ದೇವೋ ಮನಸಾ ಸಂಗತೋಽಭವತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಶಿವಶ್ಚಿಂತಾಂ ಚಕಾರೈವಂ ದೇವೀ ತಪಸಿ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ।
ಅಧುನಾ ತಾಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಮದರ್ಥಂ ನಿಯಮಾನ್ವಿತಾಂ  ॥ ೩೮ ॥
ದೇಹಭೃದಪರಾಧೈಶ್ಚ ಸಂಯುಕ್ತೋ ಜಾಯತೇ ಕದಾ ।
ಅತಃ ಕ್ಷಮಾಪನಂ ಕೃತ್ವಾ ವರಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಏವಂ ವಿಚಾರ್ಯ ದೇವೇಶಸ್ತಾಂ ಯಯೌ ಪಾರ್ವತೀಪತಿಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶ್ರಮಯುತಾಂ ದೇವೀಂ ವಿಸ್ಮಿತೋ ಮೋಹಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಸ್ವರೂಪೇಣ ನಿಂದಯಾಮಾಸ ಶಂಕರಂ ।
ಸಾ ತಂ ಕ್ರೋಧಯುತಾ ಭರ್ತ್ಸ್ಯ ನಿರ್ಯಯೌ ವನಗಾಚರತ್  ॥ ೪೧ ॥
ತತೋಽತಿತೋಷಸಂಯುಕ್ತಃ ಶಂಕರೋ ರೂಪಮಾದಧೇ ।
ಸ್ವಕೀಯಂ ತದ್ವಿಲೋಕ್ಯೈವ ನನಾಮ ಜಗದಂಬಿಕಾ  ॥ ೪೨ ॥
ತುಷ್ಟಾವ ತಂ ಮಹಾದೇವಂ ತತಃ ಸ ವರದೋಽಭವತ್ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೭ ಅ\। ೩ ಪಾನ ೫)
ಜಗಾದ ಮೋಹಸಂಯುಕ್ತಃ ಪಾರ್ವತೀಮೀಶ್ವರೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ವರಂ ವೃಣು ಮಹಾಭಾಗೇ ತಪಸಾ ವಿಜಿತಸ್ತ್ವಯಾ ।
ದಾಸ್ಯಾಮಿ ನಾತ್ರ ಸಂದೇಹಸ್ತ್ವದಧೀನೋಽಹಮಾದರಾತ್  ॥ ೪೪ ॥
ತ್ವದಾಜ್ಞಾವಶಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಸ್ಥಾಸ್ಯಾಮಿ ನಿತ್ಯಮಂಜಸಾ ।
ಭಾರ್ಯಾ ಮೇ ಭವ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಪತಿಸ್ತೇಽಹಂ ಪುರಾತನಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನಭಾವೇನ ವರಂ ದಾಸ್ಯಸಿ ಶಂಕರ ।
ತದಾ ಮೇ ಪಿತರಂ ಗತ್ವಾ ಭಾರ್ಯಾರ್ಥಂ ಯಾಚಯಸ್ವ ಮಾಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಪತಿವ್ರತಾತ್ಮಕಂ ಧರ್ಮಂ ದೇಹಿ ಮೇ ವಿಘ್ನಹೀನಕಂ ।
ತೇನ ತುಷ್ಟಾ ಮಹಾದೇವ ತ್ವಯಿ ನಿತ್ಯಂ ಪರಾಯಣಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಯೋಕ್ತಂ ಸಫಲಂ ಸರ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಪಿತರಂ ಯಾಚಯಿತ್ವಾ ತೇ ತ್ವಾಂ ವರಿಷ್ಯಾಮಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಅಹೋ ತಪೋ ಹ್ಯಹೋ ಧೈರ್ಯಮತಸ್ತೇ ದೇಹಜೋ ಮಲಃ ।
ಸರ್ವಪೂಜ್ಯೋ ಮಹಾದೇವಿ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಕಶ್ಯಪ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ದಿನೇ ತೃತೀಯಾ ತು ಭಾದ್ರೀ ಶುಕ್ಲಾ ಬಭೂವ ಹ ।
ಶಿವೇನ ಸಂಯುತಾ ದೇವೀ ಗಣೇಶಾನಂ ಪುಪೂಜ ಹ  ॥ ೫೦ ॥
ತತಶ್ಚತುರ್ಥಿಕಾಯಾಂ ಸಾ ಹೋಮಂ ಚಕಾರ ಹರ್ಷಿತಾ ।
ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಪಾರಣಂ ಜಗದಂಬಿಕಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಮಹೋತ್ಸವಯುತಾ ದೇವೀ ಮೂರ್ತಿಂ ತಾಂ ಗೃಹ್ಯ ಹರ್ಷಿತಾ ।
ಜಲೇ ಚಿಕ್ಷೇಪ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ತತಃ ಶಿವೋ ಜಗಾಮೈವ ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ ।
ಗತ್ವಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪಿತರಂ ಪಾರ್ವತೀ ಸಂಸ್ಥಿತಾಽಭವತ್  ॥ ೫೩ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಸಪ್ತಮೇ ಖಂಡೇ ವಿಘ್ನರಾಜಚರಿತೇ ಶಿವಪಾರ್ವತೀಸಮಾಗಮೋ ನಾಮ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೨