ಗೋವಿಂದಾಭಿಷೇಕಃ  ಖ಼್ರಿಶ್ನ ಹೋನೋಉರೇದ್
ದೇವರಾಜೇಂದ್ರಸ್ಯಾಗಮನಂ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಗೋವಿಂದಪದೇ ಅಭಿಷೇಕಃ, ಇಂದ್ರೇಣ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಂ ಭಾವೀಕಾರ್ಯಂ ಕಥಯಿತ್ವಾ ಅರ್ಜುನಸ್ಯ ಕ್ಷೇಮಾಯ ಬೋಧನಂ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇನ ತಸ್ಯ ಸ್ವೀಕೃತಿಃ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಧೃತಂ ಗೋವರ್ದ್ಧನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಿತ್ರಾತಂ ಚ ಗೋಕುಲಂ ।
ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ದರ್ಶನಂ ಶಕ್ರೋ ರೋಚಯಾಮಾಸ ವಿಸ್ಮಿತಃ  ॥ ೧ ॥
ಸ ನಿರ್ಜಲಾಂಬುದಾಕಾರಂ ಮತ್ತಂ ಮದಜಲೋಕ್ಷಿತಂ ।
ಆರುಹ್ಯೈರಾವತಂ ನಾಗಮಾಜಗಾಮ ಮಹೀತಲಂ  ॥ ೨ ॥
ಸ ದದರ್ಶೋಪವಿಷ್ಟಂ ವೈ ಗೋವರ್ದ್ಧನಶಿಲಾತಲೇ ।
ಕೃಷ್ಣಮಕ್ಲಿಷ್ಟಕರ್ಮಾಣಂ ಪುರುಹೂತಃ ಪುರಂದರಃ  ॥ ೩ ॥
ತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಬಾಲಂ ಮಹತಾ ತೇಜಸಾ ದೀಪ್ತಮವ್ಯಯಂ ।
ಗೋಪವೇಷಧರಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಪ್ರೀತಿಂ ಲೇಭೇ ಪುರಂದರಃ  ॥ ೪ ॥
ತಂ ಸೋಽಮ್ಬುಜದಲಶ್ಯಾಮಂ ಕೃಷ್ಣಂ ಶ್ರೀವತ್ಸಲಕ್ಷಣಂ ।
ಪರ್ಯಾಪ್ತನಯನಃ ಶಕ್ರಃ ಸರ್ವೈರ್ನೇತ್ರೈರುದೈಕ್ಷತ  ॥ ೫ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚೈನಂ ಶ್ರಿಯಾ ಜುಷ್ಟಂ ಮರ್ತ್ಯಲೋಕೇಽಮರೋಪಮಂ ।
ಸೂಪವಿಷ್ಟಂ ಶಿಲಾಪೃಷ್ಠೇ ಶಕ್ರಃ ಸ ವ್ರೀಡಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೬ ॥
ತಸ್ಯೋಪವಿಷ್ಟಸ್ಯ ಮುಖಂ ಪಕ್ಷಾಭ್ಯಾಂ ಪಕ್ಷಿಪುಂಗವಃ ।
ಅಂತರ್ದ್ಧಾನಂ ಗತಶ್ಛಾಯಾಂ ಚಕಾರೋರಗಭೋಜನಃ  ॥ ೭ ॥
ತಂ ವಿವಿಕ್ತೇ ವನಗತಂ ಲೋಕವೃತ್ತಾಂತತತ್ಪರಂ ।
ಉಪತಸ್ಥೇ ಗಜಂ ಹಿತ್ವಾ ಕೃಷ್ಣಂ ಬಲನಿಷೂದನಃ  ॥ ೮ ॥
ಸ ಸಮೀಪಗತಸ್ತಸ್ಯ ದಿವ್ಯಸ್ರಗನುಲೇಪನಃ ।
ರರಾಜ ದೇವರಾಜೋ ವೈ ವಜ್ರಪೂರ್ಣಕರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೯ ॥
ಕಿರೀಟೇನಾರ್ಕತುಲ್ಯೇನ ವಿದ್ಯುದುದದ್ಯೋತಕಾರಿಣಾ ।
ಕುಂಡಲಾಭ್ಯಾಂ ಸ ದಿವ್ಯಾಭ್ಯಾಂ ಸತತಂ ಶೋಭಿತಾನನಃ  ॥ ೨\।೧೯\।೧೦ ॥
ಪಂಚಸ್ತಬಕಲಂಬೇನ ಹಾರೇಣೋರಸಿ ಭೂಷಿತಃ ।
ಸಹಸ್ರಪತ್ರಕಾಂತೇನ ದೇಹಭೂಷಣಕಾರಿಣಾ ।
ಈಕ್ಷಮಾಣಃ ಸಹಸ್ರೇಣ ನೇತ್ರಾಣಾಂ ಕಾಮರೂಪಿಣಾಂ  ॥ ೧೧ ॥
ತ್ರಿದಶಾಜ್ಞಾಪನಾರ್ಥೇನ ಮೇಘನಿರ್ಘೋಷಕಾರಿಣಾ ।
ಅಥ ದಿವ್ಯೇನ ಮಧುರಂ ವ್ಯಾಜಹಾರ ಸ್ವರೇಣ ತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಕೃಷ್ಣ ಕೃಷ್ಣ ಮಹಾಬಾಹೋ ಜ್ಞಾತೀನಾಂ ನಂದಿವರ್ದ್ಧನ ।
ಅತಿದಿವ್ಯಂ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ತ್ವಯಾ ಪ್ರೀತಿಮತಾ ಗವಾಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಮಯೋತ್ಸೃಷ್ಟೇಷು ಮೇಘೇಷು ಯುಗಾಂತಾವರ್ತಕಾರಿಷು ।
ಯತ್ತ್ವಯಾ ರಕ್ಷಿತಾ ಗಾವಸ್ತೇನಾಸ್ಮಿ ಪರಿತೋಷಿತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಸ್ವಾಯಂಭುವೇನ ಯೋಗೇನ ಯಶ್ಚಾಯಂ ಪರ್ವತೋತ್ತಮಃ ।
ಧೃತೋ ವೇಶ್ಮವದಾಕಾಶೇ ಕೋ ಹ್ಯೇತೇನ ನ ವಿಸ್ಮಯೇತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಪ್ರತಿಷಿದ್ಧೇ ಮಮ ಮಹೇ ಮಯೇಯಂ ರುಷಿತೇನ ವೈ ।
ಅತಿವೃಷ್ಟಿಃ ಕೃತಾ ಕೃಷ್ಣ ಗವಾಂ ವೈ ಸಾಪ್ತರಾತ್ರಿಕೀ  ॥ ೧೬ ॥
ಸಾ ತ್ವಯಾ ಪ್ರತಿಷಿದ್ಧೇಯಂ ಮೇಘವೃಷ್ಟಿರ್ದುರಾಸದಾ ।
ದೇವೈಃ ಸದಾನವಗಣೈರ್ದುರ್ನಿವಾರ್ಯಾ ಮಯಿ ಸ್ಥಿತೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಹೋ ಮೇ ಸುಪ್ರಿಯಂ ಕೃಷ್ಣ ಯತ್ ತ್ವಂ ಮಾನುಷದೇಹವಾನ್ ।
ಸಮಗ್ರಂ ವೈಷ್ಣವಂ ತೇಜೋ ವಿನಿಗೂಹಸಿ ರೋಷಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಸಾಧಿತಂ ದೇವತಾನಾಂ ಹಿ ಮನ್ಯೇಽಹಂ ಕಾರ್ಯಮವ್ಯಯಂ ೧೧
ತ್ವಯಿ ಮಾನುಷ್ಯಮಾಪನ್ನೇ ಯುಕ್ತೇ ಚೈವ ಸ್ವತೇಜಸಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಸೇತ್ಸ್ಯತೇ ಸರ್ವಕಾರ್ಯಾರ್ಥೋ ನ ಕಿಂಚಿತ್ ಪರಿಹಾಸ್ಯತೇ ।
ದೇವಾನಾಂ ಯದ್ ಭವಾನ್ ನೇತಾ ಸರ್ವಕಾರ್ಯಪುರೋಗಮಃ  ॥ ೨\।೧೯\।೨೦ ॥
ಏಕಸ್ತ್ವಮಸಿ ದೇವಾನಾಂ ಲೋಕಾನಾಂ ಚ ಸನಾತನಃ ।
ದ್ವಿತೀಯಂ ನಾತ್ರ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಯಸ್ತೇಷಾಂ ಚ ಧುರಂ ವಹೇತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಯಥಾ ಹಿ ಪುಂಗವಃ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಹ್ಯಗ್ರೇ ಧುರಿ ನಿಯೋಜ್ಯತೇ ।
ಏವಂ ತ್ವಮಸಿ ದೇವಾನಾಂ ಮಗ್ನಾನಾಂ ದ್ವಿಜವಾಹನಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತ್ವಚ್ಛರೀರಗತಂ ಕೃಷ್ಣ ಜಗತ್ಪ್ರಕರಣಂ ತ್ವಿದಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸಾಧು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಂ ಧಾತುಭ್ಯ ಇವ ಕಾಂಚನಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಸ್ವಯಂ ಸ್ವಯಂಭೂರ್ಭಗವಾನ್ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾಥ ವಯಸಾಪಿ ವಾ ।
ನ ತ್ವಾನುಗಂತುಂ ಶಕ್ನೋತಿ ಪಂಗುರ್ದ್ರುತಗತಿಂ ಯಥಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಸ್ಥಾಣುಭ್ಯೋ ಹಿಮವಾಂಛ್ರೇಷ್ಠೋ ಹ್ರದಾನಾಂ ವರುಣಾಲಯಃ ।
ಗರುತ್ಮಾನ್ ಪಕ್ಷಿಣಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ದೇವಾನಾಂ ಚ ಭವಾನ್ ವರಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಪಾಮಧಸ್ತಾಲ್ಲೋಕೋ ವೈ ತಸ್ಯೋಪರಿ ಮಹೀಧರಾಃ ।
ನಾಗಾನಾಮುಪರಿಷ್ಟಾದ್ ಭೂಃ ಪೃಥಿವ್ಯುಪರಿ ಮಾನುಷಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಮನುಷ್ಯಲೋಕಾದೂರ್ಧ್ವಂ ತು ಖಗಾನಾಂ ಗತಿರುಚ್ಯತೇ ।
ಆಕಾಶಸ್ಯೋಪರಿ ರವಿರ್ದ್ವಾರಂ ಸ್ವರ್ಗಸ್ಯ ಭಾನುಮಾನ್  ॥ ೨೭ ॥
ದೇವಲೋಕಃ ಪರಸ್ತಸ್ಮಾದ್ ವಿಮಾನಗಮನೋ ಮಹಾನ್ ।
ಯತ್ರಾಹಂ ಕೃಷ್ಣ ದೇವಾನಾಮೈಂದ್ರೇ ವಿನಿಹಿತಃ ಪದಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಸ್ವರ್ಗಾದೂರ್ಧ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೋ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಗಣಸೇವಿತಃ ।
ತತ್ರ ಸೋಮಗತಿಶ್ಚೈವ ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೨೯ ॥
ತಸ್ಯೋಪರಿ ಗವಾಂ ಲೋಕಃ ಸಾಧ್ಯಾಸ್ತಂ ಪಾಲಯಂತಿ ಹಿ ।
ಸ ಹಿ ಸರ್ವಗತಃ ಕೃಷ್ಣ ಮಹಾಕಾಶಗತೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೨\।೧೯\।೩೦ ॥
ಉಪರ್ಯುಪರಿ ತತ್ರಾಪಿ ಗತಿಸ್ತವ ತಪೋಮಯೀ ।
ಯಾಂ ನ ವಿದ್ಮೋ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ಪೃಚ್ಛಂತೋಽಪಿ ಪಿತಾಮಹಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಲೋಕಸ್ತ್ವಧೋ ದುಷ್ಕೃತಿನಾಂ ನಾಗಲೋಕಸ್ತು ದಾರುಣಃ ।
ಪೃಥಿವೀ ಕರ್ಮಶೀಲಾನಾಂ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಸರ್ವಸ್ಯ ಕರ್ಮಣಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಖಮಸ್ಥಿರಾಣಾಂ ವಿಷಯೋ ವಾಯುನಾ ತುಲ್ಯವೃತ್ತಿನಾಂ ।
ಗತಿಃ ಶಮದಮಾಖ್ಯಾನಾಂ ಸ್ವರ್ಗಃ ಸುಕೃತಕರ್ಮಣಾಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮೇ ತಪಸಿ ಯುಕ್ತಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಃ ಪರಾ ಗತಿಃ ।
ಗವಾಮೇವ ತು ಗೋಲೋಕೋ ದುರಾರೋಹಾ ಹಿ ಸಾ ಗತಿಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸ ತು ಲೋಕಸ್ತ್ವಯಾ ಕೃಷ್ಣ ಸೀದಮಾನಃ ಕೃತಾತ್ಮನಾ ।
ಧೃತೋ ಧೃತಿಮತಾ ವೀರ ನಿಘ್ನತೋಪದ್ರವಾನ್ ಗವಾಂ  ॥ ೩೫ ॥
ತದಹಂ ಸಮನುಪ್ರಾಪ್ತೋ ಗವಾಂ ವಾಕ್ಯೇನ ಚೋದಿತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಶ್ಚ ಮಹಾಭಾಗ ಗೌರವಾತ್ ತವ ಚಾಗತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಹಂ ಭೂತಪತಿಃ ಕೃಷ್ಣ ದೇವರಾಜಃ ಪುರಂದರಃ ।
ಅದಿತೇರ್ಗರ್ಭಪರ್ಯಾಯೇ ಪೂರ್ವಜಸ್ತೇ ಪುರಾಕೃತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಸ್ವತೇಜಸ್ತೇಜಸಾ ಚೈವ ಯತ್ ತೇ ದರ್ಶಿತವಾನಹಂ ।
ದೇವರೂಪೇಣ ತತ್ ಸರ್ವಂ ಕ್ಷಂತುಮರ್ಹಸಿ ಮೇ ವಿಭೋ  ॥ ೩೮ ॥
ಏವಂ ಕ್ಷಾಂತಮನಾಃ ಕೃಷ್ಣ ಸ್ವೇನ ಸೌಮ್ಯೇನ ತೇಜಸಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಶೃಣು ಮೇ ವಾಕ್ಯಂ ಗವಾಂ ಚ ಗಜವಿಕ್ರಮ  ॥ ೩೯ ॥
ಆಹ ತ್ವಾಂ ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಗಾವಶ್ಚಾಕಾಶಗಾ ದಿವಿ ।
ಕರ್ಮಭಿಸ್ತೋಷಿತಾ ದಿವ್ಯೈಸ್ತವ ಸಂರಕ್ಷಣಾದಿಭಿಃ  ॥ ೨\।೧೯\।೪೦ ॥
ಭವತಾ ರಕ್ಷಿತಾ ಗಾವೋ ಗೋಲೋಕಶ್ಚ ಮಹಾನಯಂ ।
ಯದ್ ವಯಂ ಪುಂಗವೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ವರ್ದ್ಧಾಮಃ ಪ್ರಸವೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಕರ್ಷಕಾನ್ ಪುಂಗವೈರ್ಬಾಹ್ಯೈರ್ಮೇಧ್ಯೇನ ಹವಿಷಾ ಸುರಾನ್ ।
ಶ್ರಿಯಂ ಶಕೃತ್ಪ್ರವೃತ್ತೇನ ತರ್ಪಯಿಷ್ಯಾಮ ಕಾಮದಾಃ  ॥ ೪೨ ॥
ತದಸ್ಮಾಕಂ ಗುರುಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ಪ್ರಾಣದಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಅದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ನೋ ರಾಜಾ ತ್ವಮಿಂದ್ರೋ ವೈ ಭವ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೩ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ಕಾಂಚನೈಃ ಪೂರ್ಣೈರ್ದಿವ್ಯಸ್ಯ ಪಯಸೋ ಘಟೈಃ ।
ಏಭಿರದ್ಯಾಭಿಷಿಂಚಸ್ವ ಮಯಾ ಹಸ್ತಾವನಾಮಿತೈಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಅಹಂ ಕಿಲೇಂದ್ರೋ ದೇವಾನಾಂ ತ್ವಂ ಗವಾಮಿಂದ್ರತಾಂ ಗತಃ ।
ಗೋವಿಂದ ಇತಿ ಲೋಕಾಸ್ತ್ವಾಂ ಸ್ತೋಷ್ಯಂತಿ ಭುವಿ ಶಾಶ್ವತಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಮಮೋಪರಿ ಯಥೇಂದ್ರಸ್ತ್ವಂ ಸ್ಥಾಪಿತೋ ಗೋಭಿರೀಶ್ವರಃ ।
ಉಪೇಂದ್ರ ಇತಿ ಕೃಷ್ಣ ತ್ವಾಂ ಗಾಸ್ಯಂತಿ ದಿವಿ ದೇವತಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಯೇ ಚೇಮೇ ವಾರ್ಷಿಕಾ ಮಾಸಾಶ್ಚತ್ವಾರೋ ವಿಹಿತಾ ಮಮ ।
ಏಷಾಮರ್ದ್ಧಂ ಪ್ರಯಚ್ಛಾಮಿ ಶರತ್ಕಾಲಂ ತು ಪಶ್ಚಿಮಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಅದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ಮಾಸೌ ದ್ವೌ ಜ್ಞಾಸ್ಯಂತಿ ಮಮ ಮಾನವಾಃ ।
ವರ್ಷಾರ್ದ್ಧೇ ಚ ಧ್ವಜೋ ಮಹ್ಯಂ ತತಃ ಪೂಜಾಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ।
ಮಮಾಂಬುಪ್ರಭವಂ ದರ್ಪಂ ತದಾ ತ್ಯಕ್ಷ್ಯಂತಿ ಬರ್ಹಿಣಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಅಲ್ಪವಾಚೋ ಗತಮದಾ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ಮೇಘನಾದಿನಃ ।
ಶಾಂತಿಂ ಸರ್ವೇ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಮಮ ಕಾಲವಿಚಾರಿಣಃ  ॥ ೪೯ ॥
ತ್ರಿಶಂಕ್ವಗಸ್ತ್ಯಚರಿತಾಮಾಶಾಂ ಚ ಪ್ರಚರಿಷ್ಯತಿ ।
ಸಹಸ್ರರಶ್ಮಿರಾದಿತ್ಯಸ್ತಾಪಯನ್ ಸ್ವೇನ ತೇಜಸಾ  ॥ ೨\।೧೯\।೫೦ ॥
ತತಃ ಶರದಿ ಯುಕ್ತಾಯಾಂ ಮೌನಕಾಮೇಷು ಬರ್ಹಿಷು ।
ಯಾಚಮಾನೇ ಖಗೇ ತೋಯಂ ವಿಪ್ಲುತೇಷು ಪ್ಲವೇಷು ಚ  ॥ ೫೧ ॥
ಹಂಸಸಾರಸಪೂರ್ಣೇಷು ನದೀನಾಂ ಪುಲಿನೇಷು ಚ ।
ಮತ್ತಕ್ರೌಂಚಪ್ರಣಾದೇಷು ಪ್ರಮತ್ತವೃಷಭೇಷು ಚ  ॥ ೫೨ ॥
ಗೋಷು ಚೈವ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾಸು ಕ್ಷರಂತೀಷು ಪಯೋ ಬಹು ।
ನಿವೃತ್ತೇಷು ಚ ಮೇಘೇಷು ನಿರ್ಯಾತ್ಯ ಜಗತೋ ಜಲಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಆಕಾಶೇ ಶಸ್ತ್ರಸಂಕಾಶೇ ಹಂಸೇಷು ಚ ಚರತ್ಸು ಚ ।
ಜಾತಪದ್ಮೇಷು ತೋಯೇಷು ವಾಪೀಷು ಚ ಸರಸ್ಸು ಚ  ॥ ೫೪ ॥
ತಡಾಗೇಷು ಚ ಕಾಂತೇಷು ತೋಯೇಷು ವಿಮಲೇಷು ಚ ।
ಕಲಮಾವನತಾಗ್ರಾಸು ಕೃಷ್ಣಕೇದಾರಪಂಕ್ತಿಷು  ॥ ೫೫ ॥
ಮಧ್ಯಸ್ಥಂ ಸಲಿಲಾರಂಭಂ ಕುರ್ವಂತೀಷು ನದೀಷು ಚ ।
ಸುಸಸ್ಯಾಯಾಂ ಚ ಸೀಮಾಯಾಂ ಮನೋಹರ್ಯಾಂ ಮುನೇರಪಿ  ॥ ೫೬ ॥
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಪೃಥುರಾಷ್ಟ್ರಾಯಾಂ ರಮ್ಯಾಯಾಂ ವರ್ಷಸಂಕ್ಷಯೇ ।
ಶ್ರೀಮತ್ಸು ಪಂಕ್ತಿಮಾರ್ಗೇಷು ಫಲವತ್ಸು ತೃಣೇಷು ಚ ।
ಇಕ್ಷುಮತ್ಸು ಚ ದೇಶೇಷು ಪ್ರವೃತ್ತೇಷು ಮಖೇಷು ಚ  ॥ ೫೭ ॥
ತತಃ ಪ್ರವರ್ತ್ಯತೇ ಪುಣ್ಯಾ ಶರತ್ ಸುಪ್ತೋತ್ಥಿತೇ ತ್ವಯಿ ।
ಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ ಕೃಷ್ಣ ನಿಖಿಲೇ ಯಥೈವ ತ್ರಿದಿವೇ ತಥಾ  ॥ ೫೮ ॥
ನರಾಸ್ತ್ವಾಂ ಚೈವ ಮಾಂ ಚೈವ ಧ್ವಜಾಕಾರಾಸು ಯಷ್ಟಿಷು ।
ಮಹೇಂದ್ರಂ ಚಾಪ್ಯುಪೇಂದ್ರಂ ಚ ಮಹಯಂತಿ ಮಹೀತಲೇ  ॥ ೫೯ ॥
ಯೇ ಚಾವಯೋಃ ಸ್ಥಿರೇ ವೃತ್ತೇ ಮಹೇಂದ್ರೋಪೇಂದ್ರಸ।ನ್ಜ್ಞಿತೇ ।
ಮಾನವಾಃ ಪ್ರಣಮಿಷ್ಯಂತಿ ತೇಷಾಂ ನಾಸ್ತ್ಯನಯಾಗಮಃ  ॥ ೨\।೧೯\।೬೦ ॥
ತತಃ ಶಕ್ರಸ್ತು ತಾನ್ ಗೃಹ್ಯ ಘಟಾನ್ ದಿವ್ಯಪಯೋಧರಾನ್ ।
ಅಭಿಷೇಕೇಣ ಗೋವಿಂದಂ ಯೋಜಯಾಮಾಸ ಯೋಗವಿತ್  ॥ ೬೧ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಮಭಿಷಿಕ್ತಂ ತು ಗಾವಸ್ತಾಃ ಸಹ ಯೂಥಪೈಃ ।
ಸ್ತನೈಃ ಪ್ರಸ್ರವಯುಕ್ತೈಶ್ಚ ಸಿಷಿಚುಃ ಕೃಷ್ಣಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಮೇಘಾಶ್ಚ ದಿವಿ ಯುಕ್ತಾಭಿಃ ಸಾಮೃತಾಭಿಃ ಸಮಂತತಃ ।
ಸಿಷಿಚುಸ್ತೋಯಧಾರಾಭಿರಭಿಷಿಚ್ಯ ತಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೬೩ ॥
ವನಸ್ಪತೀನಾಂ ಸರ್ವೇಶಂ ಸುಸ್ರಾವೇಂದುನಿಭಂ ಪಯಃ ।
ವವರ್ಷುಃ ಪುಷ್ಪವರ್ಷಂ ಚ ನೇದುಸ್ತೂರ್ಯಾಣಿ ಚಾಂಬರೇ  ॥ ೬೪ ॥
ಅಸ್ತುವನ್ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ವಾಗ್ಭಿರ್ಮಂತ್ರಪರಾಯಣಾಃ ।
ಏಕಾರ್ಣವೇ ವಿವಿಕ್ತಂ ಚ ದಧಾರ ವಸುಧಾ ವಪುಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಪ್ರಸಾದಂ ಸಾಗರಾ ಜಗ್ಮುರ್ವವುರ್ವಾತಾ ಜಗದ್ಧಿತಾಃ ।
ಮಾರ್ಗಸ್ಥೋಽಪಿ ಬಭೌ ಭಾನುಶ್ಚಂದ್ರೋ ನಕ್ಷತ್ರಸಂಯುತಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಈತಯಃ ಪ್ರಶಮಂ ಜಗ್ಮುನಿರ್ವೈರರಚನಾ ನೃಪಾಃ ।
ಪ್ರವಾಲಪತ್ರಶಬಲಾಃ ಪುಷ್ಪವಂತಶ್ಚ ಪಾದಪಾಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಮದಂ ಪ್ರಸುಸ್ರುವುರ್ನಾಗಾ ಯಾತಾಸ್ತೋಷಂ ವನೇ ಮೃಗಾಃ ।
ಅಲಂಕೃತಾ ಗಾತ್ರರುಹೈರ್ಧಾತುಭಿರ್ಭಾಂತಿ ಪರ್ವತಾಃ  ॥ ೬೮ ॥
ದೇವಲೋಕೋಪಮೋ ಲೋಕಸ್ತೃಪ್ತೋಽಮೃತರಸೈರಿವ ।
ಆಸೀತ್ಕೃಷ್ಣಾಭಿಷೇಕೋ ಹಿ ದಿವ್ಯಸ್ವರ್ಗರಸೋಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಅಭಿಷಿಕ್ತಂ ತು ತಂ ಗೋಭಿಃ ಶಕ್ರೋ ಗೋವಿಂದಮವ್ಯಯಂ ।
ದಿವ್ಯಮಾಲ್ಯಾಂಬರಧರಂ ದೇವದೇವೋಽಬ್ರವೀದಿದಂ  ॥ ೨\।೧೯\।೭೦ ॥
ಏಷ ತೇ ಪ್ರಥಮಃ ಕೃಷ್ಣ ನಿಯೋಗೋ ಗೋಷು ಯಃ ಕೃತಃ ।
ಶ್ರೂಯತಾಮಪರಂ ಕೃಷ್ಣ ಮಮಾಗಮನಕಾರಣಂ  ॥ ೭೧ ॥
ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಪ್ರಸಾಧ್ಯತಾಂ ಕಂಸಃ ಕೇಶೀ ಚ ತುರಗಾಧಮಃ ।
ಅರಿಷ್ಟಶ್ಚ ಮದಾವಿಷ್ಟೋ ರಾಜರಾಜ್ಯಂ ತತಃ ಕುರು  ॥ ೭೨ ॥
ಪಿತೃಷ್ವಸರಿ ಜಾತಸ್ತೇ ಮಮಾಂಶೋಽಹಮಿವ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಸ ತೇ ರಕ್ಷ್ಯಶ್ಚ ಮಾನ್ಯಶ್ಚ ಸಖ್ಯೇ ಚ ವಿನಿಯುಜ್ಯತಾಂ  ॥ ೭೩ ॥
ತ್ವಯಾ ಹ್ಯನುಗೃಹೀತಃ ಸ ತವ ವೃತ್ತಾನುವರ್ತಕಃ ।
ತ್ವದ್ವಶೇ ವರ್ತಮಾನಶ್ಚ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯತೇ ವಿಪುಲಂ ಯಶಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಭಾರತಸ್ಯ ಚ ವಂಶಸ್ಯ ಸ ವರಿಷ್ಠೋ ಧನುರ್ಧರಃ ।
ಭವಿಷ್ಯತ್ಯನುರೂಪಶ್ಚ ತ್ವದೃತೇ ನ ಚ ರಂಸ್ಯತೇ  ॥ ೭೫ ॥
ಭಾರತಂ ತ್ವಯಿ ಚಾಯತ್ತಂ ತಸ್ಮಿಂಶ್ಚ ಪುರುಷೋತ್ತಮೇ ।
ಉಭಾಭ್ಯಾಮಪಿ ಸಂಯೋಗೇ ಯಾಸ್ಯಂತಿ ನಿಧನಂ ನೃಪಾಃ  ॥ ೭೬ ॥
ಪ್ರತಿಜ್ಞಾತಂ ಮಯಾ ಕೃಷ್ಣ ಋಷಿಮಧ್ಯೇ ಸುರೇಷು ಚ ।
ಮಯಾ ಪುತ್ರೋಽರ್ಜುನೋ ನಾಮ ಸೃಷ್ಟಃ ಕುಂತ್ಯಾಂ ಕುಲೋದ್ವಹಃ  ॥ ೭೭ ॥
ಸೋಽಸ್ತ್ರಾಣಾಂ ಪಾರತತ್ತ್ವಜ್ಞಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಶ್ಚಾಪವಿಕರ್ಷಣೇ ।
ತಂ ಪ್ರವೇಕ್ಷ್ಯಂತಿ ವೈ ಸರ್ವೇ ರಾಜಾನಃ ಶಸ್ತ್ರಯೋಧಿನಃ  ॥ ೭೮ ॥
ಅಕ್ಷೌಹಿಣೀಸ್ತು ಶೂರಾಣಾಂ ರಾಜ್ಞಾಂ ಸಂಗ್ರಾಮಶಾಲಿನಾಂ ।
ಸ ಏಕಃ ಕ್ಷತ್ರಧರ್ಮೇಣ ಯೋಜಯಿಷ್ಯತಿ ಮೃತ್ಯುನಾ  ॥ ೭೬ ॥
ತಸ್ಯಾಸ್ತ್ರಚರಿತಂ ಮಾರ್ಗಂ ಧನುಷೋ ಲಾಘವೇನ ಚ ।
ನಾನುಯಾಸ್ಯಂತಿ ರಾಜಾನೋ ದೇವಾ ವಾ ತ್ವಾಂ ವಿನಾ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨\।೧೯\।೮೦ ॥
ಸ ತೇ ಬಂಧುಃ ಸಹಾಯಶ್ಚ ಸಂಗ್ರಾಮೇಷು ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ತಸ್ಯ ಯೋಗೋ ವಿಧಾತವ್ಯಸ್ತ್ವಯಾ ಗೋವಿಂದ ಮತ್ಕೃತೇ  ॥ ೮೧ ॥
ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಶ್ಚ ಯಥಾಹಂ ವೈ ತ್ವಯಾ ಮಾನ್ಯಶ್ಚ ನಿತ್ಯಶಃ ।
ಜ್ಞಾತಾ ತ್ವಮೇವ ಲೋಕಾನಾಮರ್ಜುನಸ್ಯ ಚ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೮೨ ॥
ತ್ವಯಾ ಚ ನಿತ್ಯಂ ಸಂರಕ್ಷ್ಯ ಆಹವೇಷು ಮಹತ್ಸು ಸಃ ।
ರಕ್ಷಿತಸ್ಯ ತ್ವಯಾ ತಸ್ಯ ನ ಮೃತ್ಯುಃ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೮೩ ॥
ಅರ್ಜುನಂ ವಿದ್ಧಿ ಮಾಂ ಕೃಷ್ಣ ಮಾಂ ಚೈವಾತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಾ ।
ಆತ್ಮಾ ತೇಽಹಂ ಯಥಾ ಶಶ್ವತ್ ತಥೈವ ತವ ಸೋಽರ್ಜುನಃ  ॥ ೮೪ ॥
ತ್ವಯಾ ಲೋಕಾನಿಮಾಂಜಿತ್ವಾ ಬಲೇರ್ಹಸ್ತಾತ್ ತ್ರಿಭಿಃ ಕ್ರಮೈಃ ।
ದೇವತಾನಾಂ ಕೃತೋ ರಾಜಾ ಪುರಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠಕ್ರಮಾದಹಂ  ॥ ೮೫ ॥
ತ್ವಾಂ ಚ ಸತ್ಯಮಯಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸತ್ಯೇಷ್ಟಂ ಸತ್ಯವಿಕ್ರಮಂ ।
ಸತ್ವೇನೋಪೇತ್ಯ ದೇವಾ ವೈ ಯೋಜಯಂತಿ ರಿಪುಕ್ಷಯೇ  ॥ ೮೬ ॥
ಸೋಽರ್ಜುನೋ ನಾಮ ಮೇ ಪುತ್ರಃ ಪಿತುಸ್ತೇ ಭಗಿನೀಸುತಃ ।
ಇಹ ಸೌಹಾರ್ದಮಾಯಾತು ಭೂತ್ವಾ ಸಹಚರಸ್ತವ  ॥ ೮೭ ॥
ತಸ್ಯ ತೇ ಯುಧ್ಯತಃ ಕೃಷ್ಣ ಸ್ವಸ್ಥಾನೇಽಪಿ ಗೃಹೇಽಪಿ ವಾ ।
ವೋಢವ್ಯಾ ಪುಂಗವೇನೇವ ಧೂಃ ಸದಾ ರಣಮೂರ್ಧನಿ  ॥ ೮೮ ॥
ಕಂಸೇ ವಿನಿಹತೇ ಕೃಷ್ಣ ತ್ವಯಾ ಭಾವ್ಯರ್ಥದರ್ಶಿನಾ ।
ಅಭಿತಸ್ತನ್ಮಹದ್ ಯುದ್ಧಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹೀಕ್ಷಿತಾಂ  ॥ ೮೯ ॥
ತತ್ರ ತೇಷಾಂ ನೃವೀರಾಣಾಮತಿಮಾನುಷಕರ್ಮಣಾಂ ।
ವಿಜಯಸ್ಯಾರ್ಜುನೋ ಭೋಕ್ತಾ ಯಶಸಾ ತ್ವಂ ಚ ಯೋಕ್ಷ್ಯಸೇ  ॥ ೨\।೧೯\।೯೦ ॥
ಏತನ್ಮೇ ಕೃಷ್ಣ ಕಾರ್ತ್ಸ್ನ್ಯೇನ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಭಾಷಿತಂ ।
ಯದ್ಯಹಂ ತೇ ಸುರಾಶ್ಚೈವ ಸತ್ಯಂ ಚ ಪ್ರಿಯಮಚ್ಯುತ  ॥ ೯೧ ॥
ಶಕ್ರಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕೃಷ್ಣೋ ಗೋವಿಂದತಾಂ ಗತಃ ।
ಪ್ರೀತೇನ ಮನಸಾ ಯುಕ್ತಃ ಪ್ರತಿವಾಕ್ಯಂ ಜಗಾದ ಹ  ॥ ೯೨ ॥
ಪ್ರೀತೋಽಸ್ಮಿ ದರ್ಶನಾದ್ ದೇವ ತವ ಶಕ್ರ ಶಚೀಪತೇ ।
ಯತ್ ತ್ವಯಾಭಿಹಿತಂ ಚೇದಂ ನ ಕಿಂಚಿತ್ಪರಿಹಾಸ್ಯತೇ  ॥ ೯೩ ॥
ಜಾನಾಮಿ ಭವತೋ ಭಾವಂ ಜಾನಾಮ್ಯರ್ಜುನಸಂಭವಂ ।
ಜಾನೇ ಪಿತೃಷ್ವಸಾರಂ ಚ ಪಾಂಡೋರ್ದತ್ತಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೯೪ ॥
ಯುಧಿಷ್ಠಿರಂ ಚ ಜಾನಾಮಿ ಕುಮಾರಂ ಧರ್ಮನಿರ್ಮಿತಂ ।
ಭೀಮಸೇನಂ ಚ ಜಾನಾಮಿ ವಾಯೋಃ ಸಂತಾನಜಂ ಸುತಂ  ॥ ೯೫ ॥
ಅಶ್ವಿಭ್ಯಾಂ ಸಾಧು ಜಾನಾಮಿ ಸೃಷ್ಟಂ ಪುತ್ರದ್ವಯಂ ಶುಭಂ ।
ನಕುಲಂ ಸಹದೇವಂ ಚ ಮಾದ್ರೀಕುಕ್ಷಿಗತಾವುಭೌ  ॥ ೯೬ ॥
ಕಾನೀನಂ ಚಾಪಿ ಜಾನಾಮಿ ಸವಿತುಃ ಪ್ರಥಮಂ ಸುತಂ ।
ಪಿತೃಷ್ವಸರಿ ಕರ್ಣಂ ವೈ ಪ್ರಸೂತಂ ಸೂತತಾಂ ಗತಂ  ॥ ೯೭ ॥
ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಾಶ್ಚ ಮೇ ಸರ್ವೇ ವಿದಿತಾ ಯುದ್ಧಕಾಂಕ್ಷಿಣಃ ।
ಪಾಂಡೋರುಪರಮಂ ಚೈವ ಶಾಪಾಶನಿನಿಪಾತಜಂ  ॥ ೯೮ ॥
ತದ್ಗಚ್ಛ ತ್ರಿದಿವಂ ಶಕ್ರ ಸುಖಾಯ ತ್ರಿದಿವೌಕಸಾಂ ।
ನಾಜುನಸ್ಯ ರಿಪುಃ ಕಶ್ಚಿನ್ಮಮಾಗ್ರೇ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೯೯ ॥
ಅರ್ಜುನಾರ್ಥೇ ಚ ತಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಪಾಂಡವಾನಕ್ಷತಾನ್ಯುಧಿ ।
ಕುಂತ್ಯಾ ನಿರ್ಯಾತಯಿಷ್ಯಾಮಿ ನಿವೃತ್ತೇ ಭಾರತೇ ಮೃಧೇ  ॥ ೨\।೧೯\।೧೦೦ ॥
ಯಚ್ಚ ವಕ್ಷ್ಯತಿ ಮಾಂ ಶಕ್ರ ತನೂಜಸ್ತವ ಸೋಽರ್ಜುನಃ ।
ಭೃತ್ಯವತ್ತತ್ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ತವ ಸ್ನೇಹೇನ ಯಂತ್ರಿತಃ  ॥ ೧೦೧ ॥
ಸತ್ಯಸಂಧಸ್ಯ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಿಯಂ ಪ್ರೀತಸ್ಯ ಭಾಷಿತಂ ।
ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ತ್ರಿದಿವಂ ಜಗಾಮ ತ್ರಿದಶೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೦೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಗೋವಿಂದಾಭಿಷೇಕೇ ಏಕೋನವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೯ ॥