॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಶರಥ ಉವಾಚ ।
ಅಧುನಾ ಶುಕ್ಲಗಾಯಾಸ್ತು ವೈಶಾಖೇ ಚರಿತಂ ವದ ।
ಚತುರ್ಥ್ಯಾಃ ಶುಭದಂ ಪೂರ್ಣಂ ನ ತೃಪ್ಯಾಮಿ ಕಥಾಮೃತಾತ್  ॥ ೧ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಗುರ್ಜರೇ ಸರ್ವಶೋಭಾಢ್ಯಂ ನಗರಂ ಭದ್ರಕಂ ಪರಂ ।
ತತ್ರ ರಾಜ್ಯಂ ಚಕಾರೈವ ರಾಜಾ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಿಯೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೨ ॥
ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಸಂಪನ್ನೋ ಯಜ್ವಾ ದಾನಪ್ರಿಯಃ ಸದಾ ।
ದೇವದ್ವಿಜಾತಿಥಿಪ್ರೇಪ್ಸುಃ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೇ ಪಾರಗೋಽಭವತ್  ॥ ೩ ॥
ಸರ್ವಾನ್ ರಾಜ್ಞೋ ವಶೇ ಕೃತ್ವಾ ಪೃಥಿವೀಮಂಡಲಾಧಿಪಃ ।
ಬಭೂವ ಬಲಸಂಪನ್ನಃ ಸರ್ವಮಾನ್ಯೋ ಮಹಾಮತಿಃ  ॥ ೪ ॥
ತಸ್ಯ ಪತ್ನೀ ಮೃತಾ ಸದ್ಯೋ ರಜೋ ದರ್ಶನಮಾತ್ರತಃ ।
ದ್ವಿತೀಯಾ ಚ ಕೃತಾ ಪತ್ನೀ ಸಮಶೀಲಾ ನೃಪೇಣ ಹ  ॥ ೫ ॥
ಸಾಽಪಿ ತದ್ವನ್ ಮೃತಾ ರಾಜನ್ನೇವಂ ಪಂಚ ಮೃತಾಸ್ತತಃ ।
ಪತ್ನ್ಯೋಽಭವನ್ ಸುದುಃಖಾರ್ತೋ ರಾಜಾ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಿಯೋಽಭವತ್  ॥ ೬ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೧೫ ಪಾನ ೪೫)
ರಾಜ್ಯಂ ನಿಕ್ಷಿಪ್ಯ ರಾಜರ್ಷಿಃ ಪ್ರಧಾನೇಷು ಯಯೌ ವನಂ ।
ಸ್ವಗುರುಂ ಶ್ವೇತಕೇತುಂ ಸ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪುರತಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೭ ॥
ಶ್ವೇತಕೇತುಃ ಸ್ವಶಿಷ್ಯಂ ತಮಾಸನಾದಿಷು ಮಾನದಂ ।
ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಕುಶಲತ್ವೇನ ಮಾನಯಾಮಾಸ ಹರ್ಷಿತಃ  ॥ ೮ ॥
ಭೋಜಯಿತ್ವಾ ಸ ರಾಜಾನಂ ಮಹತ್ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಕಾರಣಂ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ರಾಜಶಾರ್ದೂಲ ಕೃತಮಾಗಮನಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೯ ॥
ವದ ತತ್ ಕಾರಣಂ ಮುಖ್ಯಂ ತತ್ ಕರಿಷ್ಯೇಽಹಮಾದರಾತ್ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೧೫ ಪಾನ ೪೫)
ಮಮಾಶ್ರಮೇ ತ್ವಮೇಕಾಕೀ ರಾಜ್ಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಏವಂ ಪೃಷ್ಟಃ ಸ ರಾಜರ್ಷಿಸ್ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ಜಗಾದ ಸರ್ವಂ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಪತ್ನೀನಾಶಾತ್ಮಕಂ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೧ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಗಾಣಪತ್ಯಶ್ಚ ಶ್ವೇತಕೇತುರ್ಮಹಾತಪಾಃ ।
ಧ್ಯಾನೇನಾಲೋಕ್ಯ ತಂ ಭೂಪಂ ಜಗಾದ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಶ್ವೇತಕೇತುರುವಾಚ ।
ನೃಪಾಧಮ ಮಹಾಪಾಪಿನ್ ಶೃಣು ಮೇ ವಚನಂ ಹಿತಂ ।
ವ್ರತಂ ಮುಖ್ಯಂ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಸ್ತೇ ರಾಜ್ಯೇ ನಷ್ಟಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಚತುರ್ಥೀವ್ರತಹೀನಸ್ಯ ಕರ್ಮ ಸರ್ವಂ ಸುನಿಷ್ಫಲಂ ।
ನಾರಕೀ ಚ ಭವತ್ಯಂತೇ ಸ ನರೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಚತುರ್ಭಿಃ ಪುರುಷಾರ್ಥೈಸ್ತ್ವಂ ವರ್ಜಿತೋ ನಿತರಾಂ ನೃಪ ।
ಚತುಃಪದಾರ್ಥದಾತೃತ್ವಾಚ್ಚತುರ್ಥೀ ಕಥಿತಾ ಬುಧೈಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಶ್ವೇತಕೇತುವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕೋಪಯುಕ್ತಂ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಮುವಾಚಾಽಥ ಲಜ್ಜಿತಃ ಖೇದಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಿಯ ಉವಾಚ ।
ಅಜ್ಞಾನೇನ ಕೃತಂ ವಿಪ್ರ ಸರ್ವದಸ್ಯ ವ್ರತಸ್ಯ ಯತ್ ।
ಅನಾಚರಣಕಂ ತೇನ ಕ್ಷಮಸ್ವ ಕರುಣಾನಿಧೇ  ॥ ೧೭ ॥
ವದ ಮಾಂ ಕೀದೃಶಂ ಸ್ವಾಮಿನ್ ವ್ರತಂ ಸರ್ವಾರ್ಥದಂ ಪರಂ ।
ಪೂಜನಂ ಕಸ್ಯ ವಾ ಕಾರ್ಯಂ ವಿಧಿಯುಕ್ತಂ ಚ ತತ್ರ ವೈ  ॥ ೧೮ ॥
ಏವಂ ಪೃಷ್ಟೋ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಶ್ವೇತಕೇತುಸ್ತಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವ್ರತಮುಖ್ಯಸ್ಯ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸೋಽಪಿ ತಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಿಯ ಉವಾಚ ।
ಕೀದೃಶೋಽಯಂ ಗಣಾಧೀಶೋ ವ್ರತಂ ಯಸ್ಯ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ಸ್ವರೂಪಂ ವದ ಮೇ ತಸ್ಯ ಭಜಿಷ್ಯಾಮಿ ತಮಾದರಾತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಶ್ವೇತಕೇತುರುವಾಚ ।
ಶೃಣು ರಾಜನ್ ಪುರಾವೃತ್ತಂ ಕಥಯಾಮಿ ಸಮಾಸತಃ ।
ಮದೀಯಂ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ತೇನ ಗಣೇಶಂ ಜ್ಞಾಸ್ಯಸೇ ಪರಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಹಂ ಪುರಾ ತಪೋನಿಷ್ಠೋ ಬಭೂವಾತಿತರಾಂ ನೃಪ ।
ಉದ್ದಾಲಕಂ ಪ್ರಣಮ್ಯೈವ ಪಿತರಂ ಸಾಧನೇ ರತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತತೋಽತಿತಪಸಾ ಯುಕ್ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಾಂ ಜನಕೋ ವಚಃ ।
ಜಗಾದ ಸ್ನೇಹಸಂಯುಕ್ತಃ ಶಾಂತಿದಾತಾ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಉದ್ದಾಲಕ ಉವಾಚ ।
ಪುತ್ರ ಶಾಂತ್ಯರ್ಥಮೇವ ತ್ವಂ ತಪಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಮತೇ ।
ಕುರು ಶ್ರಮಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಿತಿ ಧಾರಯನ್  ॥ ೨೪ ॥
ಕೋಽಸಿ ತ್ವಂ ಕುತ ಆಯಾತೋ ಕುತ್ರ ಗಚ್ಛಸಿ ಮಾಂ ವದ ।
ಚಿತ್ತೇ ಚಿಂತಾಮಣಿಂ ತಾತ ಪಶ್ಯ ಪಶ್ಯ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಪಿತುರ್ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತಮಹಂ ಪುನರಬ್ರವಂ ।
ವದ ತಾತ ಸ್ವಪುತ್ರಾಯ ಜ್ಞಾನಂ ಶಾಂತಿಪ್ರದಂ ಮಹತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಚಿತ್ತಂ ಚ ಕೀದೃಶಂ ತಾತ ತತ್ರ ಚಿಂತಾಮಣಿಃ ಕಥಂ ।
ಸೋಽಪಿ ತಿಷ್ಠತಿ ವಿಪ್ರೇಶ ಕಥಂ ಜ್ಞೇಯೋ ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ  ॥ ೨೭ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಪೃಷ್ಟೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ತಮಾರುಣಿರುವಾಚ ಹ ।
ಹರ್ಷೇಣ ಮಹತಾ ಯುಕ್ತೋ ಗಾಣಪತ್ಯಸ್ವಭಾವವಾನ್  ॥ ೨೮ ॥
ಉದ್ದಾಲಕ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಪುತ್ರ ಮಹಾಭಾಗ ಯೋಗಶಾಂತಿಪ್ರದಾಯಕಂ ।
ಯೇನ ತ್ವಂ ಸರ್ವಯೋಗಜ್ಞೋ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೨೯ ॥
ಚಿತ್ತಂ ಪಂಚವಿಧಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಮೂಢಂ ಮಹಾಮತೇ ।
ವಿಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಚ ತಥೈಕಾಗ್ರಂ ನಿರೋಧಂ ಭೂಮಿಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ  ॥ ೩೦ ॥
ತತ್ರ ಪ್ರಕಾಶಕರ್ತಾಽಸೌ ಹೃದಿ ಚಿಂತಾಮಣಿಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಸಾಕ್ಷಾದ್ಯೋಗೇನ ಯೋಗಜ್ಞೈರ್ಲಭ್ಯತೇ ಭೂಮಿನಾಶನಾತ್  ॥ ೩೧ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೧೫ ಪಾನ ೪೬)
ಚಿತ್ತರೂಪಾ ಸ್ವಯಂ ಬುದ್ಧಿಶ್ಚಿತ್ತಭ್ರಾಂತಿಕರೀ ಮತಾ ।
ಸಿದ್ಧಿರ್ಮಾಯೇ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಾಯಾಖೇಲಕ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಅತೋ ಗಣೇಶಮಂತ್ರೇಣ ಗಣೇಶಂ ಭಜ ಪುತ್ರಕ ।
ತೇನ ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತತ್ವಂ ಶಾಂತ್ಯಾ ಯೋಗೇನ ಯಾಸ್ಯಸಿ  ॥ ೩೩ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ದದೌ ಮಂತ್ರಂ ತಥಾಽಽರುಣಿಃ ।
ಏಕಾಕ್ಷರಂ ಸ್ವಪುತ್ರಾಯ ನೃಪ ಧ್ಯಾನಾದಿಸಂಯುತಂ  ॥ ೩೪ ॥
ತೇನಾಽಹಂ ಸಾಧಯಾಮಿ ಸ್ಮ ಗಣೇಶಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ಕ್ರಮೇಣ ಶಾಂತಿಮಾಪನ್ನೋ ಯೋಗಿವಂದ್ಯೋಽಭವಂ ತತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಮಪಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಭಜಸ್ವ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ತೇನೇಹಪರಲೋಕಸ್ಥಸುಖಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ಶಾಶ್ವತಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಸ್ತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶದಕ್ಷರಸ್ಥಂ ದದೌ ಮನುಂ  ॥ ೩೭ ॥
ವಿಧಿಯುಕ್ತಂ ಮನುಂ ರಾಜಾಽಽಗೃಹ್ಯ ಸ್ವಗೃಹಮಾಯಯೋ ।
ಶ್ವೇತಕೇತುಂ ಪ್ರಣಮ್ಯೈವ ಹರ್ಷಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೩೮ ॥
ತತ್ರಾಽಽದೌ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷಸ್ಥಾ ವೈಶಾಖೀ ಚ ಸಮಾಗತಾ ।
ಚತುರ್ಥೀ ತಾಂ ಚಕಾರಾಽಸೌ ನಾಗರೈರ್ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತೇನ ಸರ್ವತ್ರ ಘೋಷಶ್ಚ ವ್ರತಸ್ಯ ಪ್ರಕೃತೋ ಮಹಾನ್ ।
ಶೌಕ್ಲಂ ಕಾರ್ಷ್ಣಂ ವ್ರತಂ ಚಕ್ರುರ್ಭೂಮಿಸಂಸ್ಥಾ ಜನಾ ನೃಪ  ॥ ೪೦ ॥
ರಾಜಾ ಸ್ವಸ್ತ್ರೀಸಮಾಯುಕ್ತೋಽಭಜತ್ತಂ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ಪುತ್ರಂ ರಾಜ್ಯೇ ಸಮಾಸ್ಥಾಪ್ಯ ನಿವೃತ್ತ್ಯಾ ಸಂಯುತೋಽಭವತ್  ॥ ೪೧ ॥
ಮಂತ್ರಂ ಜಜಾಪ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಪೂಜಾಪರಾಯಣಃ ।
ವ್ರತಯುಕ್ತಸ್ತಥಾಂಽತೇ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಿಯೇತಿ ನಾಮಾಽಭೂತ್ ತದೇವಂ ಸಾರ್ಥಕಂ ಕೃತಂ ।
ತೇನ ರಾಜ್ಞಾ ಮಹಾಭಾಗ ಗಾಣಪತ್ಯಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಯೇ ಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ವ್ರತಪುಣ್ಯೇನ ಭೂಮಿಪ ।
ಕ್ರಮೇಣ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾಸ್ತೇಽಭವನ್ ಸ್ವಾನಂದಕೇ ಪುರೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಉದ್ದಾಲಕಶ್ವೇತಕೇತೂ ಗಾಣಪತ್ಯಸ್ವಭಾವತಃ ।
ಅವಧೂತೌ ತು ವಿಖ್ಯಾತೌ ಬಭೂವಾತೇ ಮಹಾಪ್ರಭೂ  ॥ ೪೫ ॥
ಶ್ವೇತಕೇತುದ್ವಿಜೇನಾಽಪಿ ಮರ್ಯಾದಾ ಪ್ರಕೃತಾ ಬಲಾತ್ ।
ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ ಸುಖದಾಽತ್ಯಂತಂ ತಾಂ ಶೃಣುಷ್ವ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಕದಾಚಿದಾರುಣಿಸ್ತತ್ರ ಸಸ್ತ್ರೀಕಃ ಸ್ವಾಶ್ರಮೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಆಜಗಾಮ ದ್ವಿಜಃ ಕಶ್ಚಿತ್ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಜಗಾದ ಸ್ತ್ರಿಯಮೇವಂ ಸ ಆರುಣೇಃ ಕಾಮವಿಹ್ವಲಃ ।
ಮೈಥುನಾಯ ಸಮಾಗಚ್ಛ ಮಯಾ ಸಹ ಸುರೂಪಿಣಿ  ॥ ೪೮ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಶ್ವೇತಕೇತುಂ ತಂ ಕ್ರುದ್ಧಮಾರುಣಿರಬ್ರವೀತ್ ।
ಮಾ ಕ್ರೋಧಂ ಕುರು ಪುತ್ರ ತ್ವಮವೃತಾಸ್ತು ಸ್ತ್ರಿಯೋ ಮತಾಃ  ॥ ೪೯ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಪಿತರಂ ಪ್ರಾಹ ಶ್ವೇತಕೇತೂ ರುಷಾ ಯುತಃ ।
ಏವಂ ಚೇತ್ ಪತಿಮೇಕಂ ವೃಣೋತಿ ಸಾ ಕಾಮಿನೀ ಕಥಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಅತೋ ವೈ ವೇಧಸಾ ಸ್ವಾಮಿನ್ನ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಶಾಶ್ವತಂ ।
ಅಸಮಂಜಸಕಂ ಮತ್ವಾ ಮರ್ಯಾದಾಂ ಕಾರಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಅದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ರಾಗೇಣ ಸ್ಪೃಶೇದ್ಯಶ್ಚ ಪರಸ್ತ್ರಿಯಂ ।
ಸ್ತ್ರೀಹತ್ಯಾಂ ಲಭತಾಂ ತತ್ರ ಪುರುಷಃ ಸ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಅಥವಾ ಪುರುಷಂ ಕಂಚಿತ್ ಪತಿಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಚ ಕಾಮಿನೀ ।
ಗಚ್ಛೇನ್ ಮೈಥುನಭಾವಾರ್ಥಂ ಪತಿಹತ್ಯಾಂ ತು ಸಾ ಲಭೇತ್  ॥ ೫೩ ॥
ಯದ್ಯಹಂ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ಭಕ್ತಶ್ಚೇದ್ವಿಘ್ನನಾಯಕ ।
ತದಾ ಮೇ ವಚನಂ ಸತ್ಯಂ ಭವೇತ್ತತ್ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೫೪ ॥
ತದಾದಿ ಸಂವೃತಾ ಸ್ತ್ರೀ ಸಾ ಸೇವತೇ ಭಾವತಃ ಪತಿಂ ।
ವಿನಾಯಕಪ್ರಸಾದೇನ ತೇನೇಯಂ ಸ್ಥಾಪಿತಾಽಭವತ್  ॥ ೫೫ ॥
ಪ್ರಸಂಗಾತ್ತೇ ಮಯಾ ಖ್ಯಾತಮುದ್ದಾಲಕವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮನ್ಯದಧುನಾ ಚತುರ್ಥೀಸಂಭವಂ ಶೃಣು  ॥ ೫೬ ॥
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರೇ ದ್ವಿಜಃ ಕಶ್ಚಿತ್ ಪರಸ್ತ್ರೀಲಂಪಟೋಽಭವತ್ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೧೬ ಪಾನ ೪೭)
ತದರ್ಥಂ ತೇನ ಮದ್ಯಸ್ಯ ಕೃತಂ ಪಾನಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಚೌರ್ಯೇಣ ಧನಮಾದಾಯ ಹಿಂಸಾಕರ್ಮಪರಾಯಣಃ ।
ನಾನಾಪಾಪರತೋ ಭೂತ್ವಾ ಪರಸ್ತ್ರಿಯಮಸೇವತ  ॥ ೫೮ ॥
ಜಗಾಮ ಶೂದ್ರಗೇಹೇ ಸ ಏಕದಾ ಕಾಮವಿಹ್ವಲಃ ।
ಧನಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸ್ವಂ ಲಬ್ಧಂ ಧನಂ ದತ್ತ್ವಾ ರರಾಮ ಹ  ॥ ೫೯ ॥
ಏವಂ ಕಿಂಚಿದ್ಗತೇ ಕಾಲೇ ಶೂದ್ರಃ ಸ್ವಗೃಹಮಾಗತಃ ।
ತೇನ ಶಸ್ತ್ರಾಭಿಘಾತೇನ ಹತೋಽಭೂತ್ಸ ದ್ವಿಜಾಧಮಃ  ॥ ೬೦ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ದಿನೇ ಸಮಾಯಾತಾ ಚತುರ್ಥೀ ದೈವಯೋಗತಃ ।
ತತ್ರ ಶಸ್ತ್ರಾಭಿಘಾತಸ್ಯ ಪೀಡಯಾ ಸಂಯುತೋಽಭವತ್  ॥ ೬೧ ॥
ಅನ್ನಾದಿಭಿರ್ವಿಹೀನಶ್ಚ ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ಸ ಮಮಾರ ಹ ।
ತತಃ ಸ್ವಾನಂದಕೇ ಲೋಕೇ ಜಗಾಮ ಭೃಶಪೂಜಿತಃ  ॥ ೬೨ ॥
ವೈಶಾಖಶುಕ್ಲಪಕ್ಷಸ್ಯ ಚತುರ್ಥೀವ್ರತಯೋಗತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಃ ಸ ವೈ ಜಾತೋ ಮಹಾಪಾಪಪರಾಯಣಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಅಜ್ಞಾನವ್ರತಜೇನೈವ ಪುಣ್ಯೇನಾಽಸೌ ದ್ವಿಜಾಽಧಮಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಶ್ಚ ಸಂಜಾತೋ ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ತತ್ರ ಕಾ ಕಥಾ  ॥ ೬೪ ॥
ನಾನಾ ಜನಾ ವ್ರತಂ ಕೃತ್ವಾ ಜ್ಞಾನತೋಽಜ್ಞಾನತೋ ನೃಪ ।
ಬಭೂವುರ್ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾಶ್ಚ ಮಯಾ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೬೫ ॥
ಏತದ್ ವೈಶಾಖಶುಕ್ಲಾಯಾಶ್ಚತುರ್ಥ್ಯಾಃ ಶೃಣುಯಾತ್ತು ಯಃ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಪ್ರಪಠೇದ್ವಾಽಪಿ ಸ ಲಭೇದೀಪ್ಸಿತಂ ಫಲಂ  ॥ ೬೬ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಚತುರ್ಥೇ ಖಂಡೇ ಗಜಾನನಚರಿತೇ ವೈಶಾಖಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥೀಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೧೫