॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ದುರ್ವಾಸಾಃ ಶಂಕರಸ್ಯಾಂಶಸ್ತತಾಪ ಪರಮಂ ತಪಃ ।
ನೇತಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸಂಜಾತೋ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಮಹಾಮುನಿಃ  ॥ ೧ ॥
ತಮತಿಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತಮಶಾಂತಂ ಶಾಂತಿಲಾಲಸಂ ।
ಸಂವೀಕ್ಷ್ಯ ದತ್ತವಜ್ಜ್ಞಾನಂ ದದಾವತ್ರಿರ್ಮಹಾಮುನಿಃ  ॥ ೨ ॥
ಮಯೂರೇಶಕ್ಷೇತ್ರಕೇ ಸ ಗಣೇಶಧ್ಯಾನಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ಸ್ವಭಕ್ತ್ಯಾ ಗಣರಾಜೇನ ಶಾಂತಿಯೋಗಯುತಃ ಕೃತಃ  ॥ ೩ ॥
ತದಾರಭ್ಯ ಮಹಾಯೋಗೀ ದುರ್ವಾಸಾಃ ಶಾಂತಿಧಾರಕಃ ।
ಕ್ರೋಧಹೀನಸ್ವಭಾವಃ ಸ ಸಂಜಾತೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ತಮಃ  ॥ ೪ ॥
ಏತದತ್ರಿಸುತಾನಾಂ ತೇ ಚರಿತಂ ಕಥಿತಂ ಮಯಾ ।
ಯಥಾ ದಕ್ಷಾಯ ಭೋ ವಿಪ್ರ ಮುದ್ಗಲೇನ ಪ್ರಕಾಶಿತಂ  ॥ ೫ ॥
ಅಧುನಾ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಸ್ವಾಯಂಭುವಜಸಂತತೇಃ ।
ಚರಿತಂ ಸರ್ವಪಾಪಘ್ನಂ ಕಥಿತಂ ಮುದ್ಗಲೇನ ಯತ್  ॥ ೬ ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಕಥಂ ಮುದ್ಗಲವಿಪ್ರೇಣ ಕಥಿತಂ ತಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
ಚರಿತ್ರಂ ವದ ಸರ್ವಂ ಮೇ ಯಥಾ ದಕ್ಷೇಣ ಸಂಶ್ರುತಂ  ॥ ೭ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶಾಪಮೋಹಿತದಕ್ಷಸ್ತು ಶ್ರುತ್ವಾತ್ರೇಯಸಮುದ್ಭವಂ ।
ಚರಿತಂ ಯೋಗರೂಪಂ ಸ ಮುದ್ಗಲಂ ಪುನರಬ್ರವೀತ್  ॥ ೮ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯೋಽತ್ರಿರ್ಯಸ್ಯ ಪುತ್ರಾ ವೈ ಗಾಣಪತ್ಯಾ ಮಹೌಜಸಃ ।
ಯೋಗಿನೋ ಯೋಗದಾತಾರಃ ಶ್ರುತಂ ತೇಷಾಂ ಚರಿತ್ರಕಂ  ॥ ೯ ॥
ಅಧುನಾ ವದ ಮೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಸೃಷ್ಟಿಮಾರ್ಗಂ ಪುರಾತನಂ ।
ಸ್ವಾಯಂಭುವಮನೋಃ ಪುತ್ರೌ ಚಕ್ರತುಃ ಕಿಂ ಮಹೌಜಸೌ  ॥ ೧೦ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ದಕ್ಷಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ ।
ಜಗಾದ ತಂ ಮಹಾಯೋಗೀ ಮುದ್ಗಲಃ ಪರಮಾರ್ಥವಿತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಾಯಂಭುವಮನೋಃ ಪುತ್ರೌ ಸಂಜಾತೋ ಪೂರ್ಣಧಾರ್ಮಿಕೋ ।
ಪ್ರಿಯವ್ರತೋತ್ತಾನಪಾದೌ ನಾಮ್ನಾ ಖ್ಯಾತೌ ಪ್ರಜಾಪತೀ  ॥ ೧೨ ॥
ಜಗಾಮ ಸಾಧನರತೋ ವನಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ ಪ್ರಿಯವ್ರತಃ ।
ದೇಹಾದಿ ನಶ್ವರಂ ಮತ್ವಾಽಭೂತ್ಸ ಖಿನ್ನೋ ಮನುಸ್ತತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಜಗಾಮ ನಾರದಸ್ತತ್ರ ಸಹಸಾ ತಂ ಮನುರ್ಜಗೌ ।
ಪುತ್ರಂ ಪ್ರಿಯವ್ರತಂ ವಿಪ್ರ ಬೋಧಯಸ್ವ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತಥೇತಿ ನಾರದಸ್ತತ್ರ ಯಯೌ ತಸ್ಯ ಮಹಾಶ್ರಮಂ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವೋತ್ಥಾಯ ರಾಜರ್ಷಿಃ ಪ್ರಣನಾಮ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸ್ವಕೀಯಾಜ್ಞಾವಶಂ ಪುತ್ರಂ ಮಾನಸೇ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ತಂ ಜಗಾದ ಮಹಾತೇಜಾ ನಾರದೋ ರಾಜಸತ್ತಮಂ  ॥ ೧೬ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೯ ಪಾನ ೨೩)
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಪುತ್ರ ಮಹಾಭಾಗ ಪ್ರಿಯವ್ರತ ಮಹಾಮತೇ ।
ದೇಹಾದಿ ನಶ್ವರಂ ಸರ್ವಂ ತ್ವಯಾ ಜ್ಞಾತಂ ಮಹಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ತಥಾಪಿ ನರದೇಹೋಽಯಮೃಣತ್ರಯಸಮನ್ವಿತಃ ।
ನರದೇಹಕೃತಂ ಕರ್ಮ ತನ್ಮೂಲಂ ಸಕಲಂ ಜಗತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಮನ್ನರೂಪೋಽಯಂ ನರದೇಹೋ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತಸ್ಯ ಪೋಷಣಮತ್ಯಂತಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ದೇಹಧಾರಿಣಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಸ್ವಧರ್ಮಪಾಲನೇನೈವ ವರ್ಣಾಶ್ರಮವಿಧಾನತಃ ।
ದೇಹಿನಾ ಕೃತಪುಣ್ಯೇನಾನ್ನೇನ ವಿಶ್ವಂ ಪ್ರಪೋಷಿತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಯಜ್ಞಾದಿಭಿರೃಣಂ ದೈವಂ ಶ್ರಾದ್ಧಾದ್ಯೈಶ್ಚೈವ ಪೈತೃಕಂ ।
ಪುತ್ರೋತ್ಪಾದನಮಾರ್ಗೇಣ ಮಾನುಷ್ಯಂ ನಾಶಮೇಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಧುನಾ ಋಣಯುಕ್ತಸ್ತ್ವಂ ವನಂ ಕಸ್ಮಾತ್ಸಮಾಗತಃ ।
ಕುರು ರಾಜ್ಯಂ ಮಹಾಭಾಗ ಸ್ವಧರ್ಮನಿರತೋ ಮುದಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಪುತ್ರೇಷು ರಾಜ್ಯಮಾತ್ಮೀಯಂ ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ಚ ಶಾಶ್ವತಂ ।
ಪಶ್ಚಾತ್ತ್ವಂ ವನಮಾವಿಶ್ಯ ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸರತೋ ಭವ  ॥ ೨೩ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ನಾರದಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಿತೋ ರಾಜಸತ್ತಮಃ ।
ಉವಾಚ ತಂ ಮನೋಃ ಪುತ್ರಃ ಪ್ರಾಂಜಲಿಃ ಶ್ರದ್ಧಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಪ್ರಿಯವ್ರತ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಾಮಿನ್ವಿಜ್ಞಪ್ತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ವದ ಮೇ ತ್ವಂ ಮಹಾಮತೇ ।
ಕೇನೋಪಾಯೇನ ಯೋಗೀಂದ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೨೫ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಪುತ್ರ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಪದಪ್ರದಂ ।
ಮಾರ್ಗಂ ಸಂಸಾಧ್ಯ ಶಾಂತಿಂ ಚ ಲಭತೇ ಮಾನವಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಗಣೇಶಂ ಯೋಗರೂಪಂ ತಂ ಜ್ಞಾತ್ವೈವ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಭವೇಜ್ಜಂತುಃ ಸಾಧನೇನ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಗಣಶಬ್ದಃ ಸಮೂಹಸ್ಯ ವಾಚಕಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಸಮೂಹಾ ಯೋಗರೂಪಾಶ್ಚ ಬಾಹ್ಯಾಂತರವಿಭೇದತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಅನ್ನಾನಾಂ ಸಕಲಾನಾಂ ಚ ಸಮೂಹೇನ್ನಮಯಂ ಸುತ ।
ಕಥಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವೇದೇಷು ಏವಂ ನಾನಾಗಣಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತೇಷಾಂ ಪತಿಂ ಗಣೇಶಾನಂ ತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಯೋಗಿನಃ ಪುರಾ ।
ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ವಿಶೇಷೇಣ ಶಾಂತಿಯೋಗಮಯಂ ಪರಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಕುಲದೇವತ್ವಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋಽಸೌ ಗಜಾನನಃ ।
ತಮಾರಾಧಯ ಯತ್ನೇನ ತತಃ ಕ್ಷೇಮಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೧ ॥
ಗುಣೇಶೋ ಗಣರಾಜ ಸಂಪೂಜ್ಯ ವೈ ಭಕ್ತಿಭಾವತಃ ।
ಬಭೂವ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಶ್ಚ ಭಕ್ತ್ಯಾಸ್ಮಾಕಂ ಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶ್ವರಾಃ ।
ಸೂರ್ಯಃ ಶಕ್ತಿಶ್ಚ ಪಂಚೈತೇ ತಂ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ಭೋಗಿನಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತತಸ್ತೇ ಶಾಂತಿಮತ್ಯಂತಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಾಃ ಸುತ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಶ್ಚ ವಯಂ ಪುತ್ರಾ ಭಜಾಮಸ್ತಂ ಗಣಾಧಿಪಂ  ॥ ೩೪ ॥
ತತೋ ಯೋಗೀಂದ್ರಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ವಯಂ ಜಾತಾಃ ಪ್ರಿಯವ್ರತ ।
ಸರ್ವಜ್ಞಾನಸಮಾಯುಕ್ತಾ ಬಂಧಹೀನಾ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತಥಾ ತ್ವಮಪಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಗಣೇಶಂ ಭಜ ಭಾವತಃ ।
ತವಾತಃ ಸುಲಭಂ ಸರ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸದಾನಘ  ॥ ೩೬ ॥
ತತ ಏಕಾಕ್ಷರಂ ಮಂತ್ರಂ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಗಣೇಶಾರಾಧನಂ ಸರ್ವಂ ಬೋಧಯಾಮಾಸ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸಹ ಸಂಗತಃ ।
ಸ್ವಾಯಂಭುವೋ ಮನುಃ ಸುಜ್ಞಸ್ತೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಣತೌ ಸುತೌ  ॥ ೩೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಬೋಧಿತೋಽತ್ಯಂತಂ ಪುನಃ ಪೌತ್ರಃ ಪ್ರಿಯವ್ರತಃ ।
ಮನುನಾ ಸಹರಾಜರ್ಷಿರ್ಯಯೌ ಸ್ವನಗರೇ ತದಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಪುತ್ರೌ ಸ್ವಾಯಂಭುವೋ ರಾಜ್ಯೇ ಸಮಾಸ್ಥಾಪ್ಯ ವನಂ ಯಯೌ ।
ಯೋಗೇನಾರಾಧಯಾಮಾಸ ಗಣೇಶಂ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಕ್ರಮೇಣ ಪಂಚಭೂಮೀನಾಂ ಚಿತ್ತಸ್ಯ ಪರತೋ ಗತಃ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಚಿತ್ತಂ ಮಹಾಯೋಗೀ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪೧ ॥
ಶಾಂತಿಯೋಗಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಜಗಾಮ ಹ ।
ತತ್ರೈವ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭೂತ್ಸ ಗಣೇಶಭಜನೇ ರತಃ  ॥ ೪೨ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೧೦ ಪಾನ ೨೪)
ಪ್ರಿಯವ್ರತಃ ಸ್ವಯಂ ರಾಜಾ ಪಾಲಯಾಮಾಸ ಮೇದಿನೀಂ ।
ಧರ್ಮೇಣ ನೀತಿದಾನೇನ ತ್ಯಾಗೇನ ಯಶ ಆರ್ಜಯತ್  ॥ ೪೩ ॥
ಸ್ವಸ್ವಧರ್ಮರತಾಃ ಸರ್ವೇ ಜನಾ ವರ್ಣಾಶ್ರಮಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಮುದಿತಾಃ ಸತ್ಯಶೀಲಾಚ ಸ್ಥಿತೇ ರಾಜ್ಯೇ ಪ್ರಿಯ ವ್ರತೇ  ॥ ೪೪ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ಪ್ರಿಯವ್ರತರಾಜ್ಯಪ್ರಾಪ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ನವಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೯