ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ದ್ವಾರವತೀಗಮನಂ  ಖ಼್ಱಿಷ್ಣ, ಪ್ರೈಸೇದ್ ಬ್ಯ್ ಸಗೇಸ್ ಅತ್ ಪುಷ್ಕರ, ರೇತುರ್ನ್ಸ್ ತೋ ದ್ವಾರಕ
ದ್ವಾರಕಾಂ ಗಚ್ಛಂತಂ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಪುಷ್ಕರೇ ಋಷಿಭ್ಯಃ ಸಮಾಗಮಂ, ಋಷಿಭಿಃ ತಸ್ಯ ಸ್ತವನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಗಚ್ಛನ್ನಥ ಮಹಾವಿಪ್ಣುಃ ಪುಷ್ಕರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಯಾದವೈಃ ।
ಅಪಶ್ಯನ್ಮುನಿಮುಖ್ಯಾಂಸ್ತು ಪುಸ್ಕರಸ್ಥಾನ್ ನೃಪೋತ್ತಮ  ॥ ೧ ॥
ತೇ ಸಮೇತ್ಯ ಮಹಾದೇವಮೃಷಯೋ ವೀತಮತ್ಸರಾಃ ।
ಅರ್ಘ್ಯಾದಿಸಮುದಾಚಾರಂ ಕೃತ್ವೈನಂ ಯಾದವೋತ್ತಮಂ  ॥ ೨ ॥
ಪ್ರೋಚುರ್ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಭೂತಭವ್ಯಭವತ್ಪ್ರಭುಂ ।
ಅತ್ಯದ್ಭುತಮಿದಂ ವಿಷ್ಣೋ ತವ ವೀರ್ಯಂ ಜನಾರ್ದನ  ॥ ೩ ॥
ಯೇನ ತೌ ನಿಹತೌ ಯುದ್ಧೇ ಹಂಸೋ ಡಿಂಭಕ ಏವ ಚ ।
ಯೋ ವಿಚಕ್ರೋ ದುರಾಧರ್ಷೋ ದೇವೈರಪಿ ಸುದುಃಸಹಃ  ॥ ೪ ॥
ಸಂಗರೇ ನಿಹತೋ ದೇವ ದುಃಸಾಧ್ಯ ಇತಿ ನೋ ಮತಿಃ ।
ಕ್ಷೇಮೋ ನಃ ಸರ್ವಕಾರ್ಯೇಷು ಚರತಾಂ ತಪ ಉತ್ತಮಂ  ॥ ೫ ॥
ನಿಷ್ಕಲ್ಮಷಾ ಭವಿಷ್ಯಾಮಸ್ತವ ಸಂಸ್ಮರಣಾದ್ಧರೇ ।
ತ್ವಂ ಹಿ ಸರ್ವಸ್ಯ ದುಃಖಸ್ಯ ಹರ್ತಾ ತ್ವಾಂ ಧ್ಯಾಯತಾಂ ಸದಾ  ॥ ೬ ॥
ತ್ವದನುಸ್ಮರಣಂ ಜಂತೋಃ ಸದಾ ಪುಣ್ಯಪ್ರದಂ ಪ್ರಭೋ ।
ತ್ವಂ ಹಿ ನಃ ಸತತಂ ಧಾತಾ ವಿಧಾತಾ ತಪಸೋ ಹರೇ  ॥ ೭ ॥
ತ್ವಮೋಂಕಾರೋ ವಷಟ್ಕಾರಸ್ತ್ವಂ ಯಜ್ಞಸ್ತ್ವಂ ಪಿತಾಮಹಃ ।
ತ್ವಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಮೂರ್ತಿತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ರುದ್ರ ಏವ ಚ  ॥ ೮ ॥
ಪ್ರಾಣಸ್ತ್ವಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಮಂತರಾತ್ಮೇತಿ ಕಥ್ಯತೇ ।
ಉಪಾಸ್ಯಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಯಜ್ಞೈರ್ದಾನೈರ್ಜಗತ್ಪತೇ  ॥ ೯ ॥
ನಮೋ ವಿಶ್ವಸೃಜೇ ದೇವ ನಮಸ್ತೇ ವಿಶ್ವಮೂರ್ತಯೇ ।
ಪಾಹಿ ಲೋಕಮಿಮಂ ದೇವ ಹತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮದ್ವಿಷಃ ಸದಾ  ॥ ೩\।೧೩೧\।೧೦ ॥
ಸ ತಥೇತಿ ಹರಿರ್ವಿಷ್ಣುರ್ಯಯೌ ದ್ವಾರವತೀಂ ಪುರೀಂ ।
ಅವಸದ್ವೃಷ್ಣಿಭಿಃ ಸಾರ್ಧ ಸ್ತೂಯಮಾನಃ ಸಮಾಗಧೈಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಇಯಂ ಚ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಚೇಷ್ಟಾ ಹಿ ಜನಮೇಜಯ ।
ಪ್ರೋಕ್ತಾ ತೇ ಪೃಚ್ಛತೇ ರಾಜನ್ಕಿಮನ್ಯಚ್ಛ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೋಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ದ್ವಾರಕಾಯಾಂ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಾಗಮನೇ ಏಕತ್ರಿಂಶದಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೩೧ ॥