ಕ ಉವಾಚ  ॥ ೧೦ ॥
ಅದ್ಭುತಂ ಕೃತವಾನ್ವರ್ಷೇ ನವಮೇಽಸೌ ಗುಣೇಶ್ವರಃ ।
ಶಿಖಂಡಿನಂ ಸಮಾರುಹ್ಯ ಚತುರಾಯುಧಭೂಷಿತಃ  ॥ ೧ ॥
ನಾನಾಲಂಕಾರಸಂಯುಕ್ತೋ ಮೃಗನಾಭಿಜಶೋಭಿತಃ ।
ದಿವ್ಯಾಂಬರಧರೋ ಬಾಲಃ ಕ್ರೀಡಿತುಂ ಸಮುಪಾಯಯೌ  ॥ ೨ ॥
ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನಿಭಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಜಯಶಬ್ದೈರಭಿಷ್ಟುತಃ ।
ಕೇಚಿನ್ನಮಂತಿ ತಂ ಬಾಲಾಃ ಕೇಚಿಚ್ಛತ್ರಂ ಧ್ವಜಂ ಪರೇ  ॥ ೩ ॥
ದಧ್ರು ಕೇಚಿದ್ ದ್ವಿಜಯಂತಸ್ತದ್ದರ್ಶನಮಹೋತ್ಸವಾಃ ।
ಕ್ರೀಡಂತಃ ಸರಸೀಂ ಯಾತಾಃ ಪಂಚಯೋಜನವಿಸ್ತೃತಾಂ  ॥ ೪ ॥
ಅಗಾಧೋದಾಂ ನಕ್ರಝಷಕೂರ್ಮಮಂಡೂಕಸಂಯುತಾಂ ।
ಲತಾತರುಪರೀವಾರಾಂ ನಾನಾಪಕ್ಷಿಗಣೈರ್ಯುತಾಂ  ॥ ೫ ॥
ಉಡ್ಡೀಯ ಪತಿತಾಃ ಕೇಚಿತ್ತಸ್ಯಾಂ ಕೇಚಿಚ್ಛನೈರ್ಯಯುಃ ।
ಚೂತಂ ತತ್ತೀರಗಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಶಾಲಂ ಫಲಸಂಯುತಂ  ॥ ೬ ॥
ಆರುರೋಹ ಮಯೂರೇಶೋ ಬಾಲಾಃ ಫಲಜಿಘತ್ಸಯಾ ।
ರಸಾಲೈಸ್ತೇ ನಿಜಘ್ನುಸ್ತಾನಭಿನ್ನಾಂಗಾನ್ನ್ಪಲಾಯಿತಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಬಾಲಾಃ ಸ್ಕಂಧಾನ್ ದಾರಯಂತೋ ನಿಪೇತುಃ ಕೇಽಪಿ ತಜ್ಜಲೇ ।
ಏವಂ ಕ್ರೀಡತ್ಸು ಬಾಲೇಷು ದೈತ್ಯೋಽಗಾದಶ್ವರೂಪವಾನ್  ॥ ೮ ॥
ಯಸ್ಯ ಪಾದಪ್ರಹಾರೇಣ ಚೂರ್ಣತಾಂ ಯಾಂತಿ ಪರ್ವತಾಃ ।
ಯಸ್ಯ ಹ್ರೇಷಿತಶಬ್ದೇನ ಕಂಪತೇ ಭುವನತ್ರಯಂ  ॥ ೯ ॥
ಪುಚ್ಛಚಾಂಚಲ್ಯತೋ ಜೀವಾನ್ಹಂತಿ ಸ್ಕಂಧಂ ಜಘರ್ಷ ಹ ।
ಯಸ್ಮಿಂಶ್ಚೂತೇಽಸ್ಯ ಶಬ್ದೇನ ಕಂಪಿತೇ ಪತಿತಾಽರ್ಭಕೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಕೇಚಿತ್ಪಲಾಯಿತಾ ಬಾಲಾಃ ಕೇಚಿದ್ಭಗ್ನಾಶ್ಚ ಮಸ್ತಕೇ ।
ಕೇಚಿನ್ನಿಪತಿತಾಶ್ಚಾಶು ಗುಣೇಶೋ ಪತಿತೇ ಜಲೇ  ॥ ೧೧ ॥
ನಿಮಗ್ನೇ ದ್ವಿಮುಹೂರ್ತೇಽಸ್ಮಿನ್ಪ್ರಾರುದನ್ಮುನಿಬಾಲಕಾಃ ।
ಕಿಂ ವಕ್ತವ್ಯಮುಮಾಯೈ ಚ ದರ್ಶನೀಯಂ ಮುಖಂ ಕಥಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಶಂಕರೋಽಪಿ ರುಷಾವಿಷ್ಟೋ ಭಸ್ಮಸಾನ್ನಃ ಕರಿಷ್ಯತಿ ।
ಅಗಾಧೇಽಸ್ಮಿಜಲೇ ಮಗ್ನಂ ಪ್ರವೇಷ್ಟುಂ ಚ ನ ಶಕ್ನುಮಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಮಾತಾ ಪಿತಾ ಪಾಲಯಿತಾ ಭ್ರಾತಾ ತ್ರಾತಾ ಸಖಾ ಚ ನಃ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಶೋಚತ್ಸು ಬಾಲೇಷು ಮಯೂರೇಶೋ ದಧಾರ ತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಕರ್ಣಯೋರ್ಜಲಮಧ್ಯೇ ತು ಚಕರ್ಷ ಬಲವಾನ್ವಿಭುಃ ।
ಆರುರೋಹ ಬಲಾದ್ ದೈತ್ಯಂ ಭಾರೇಣಾಮಜ್ಜಯನ್ಮುಹುಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸ ದೈತ್ಯೋ ನಿರ್ವಮನ್ನೇತ್ರಾನ್ಮುಖಾದ್ಬಹು ಜಲಂ ಮುಹುಃ ।
ಜಲಪೂರ್ಣಶ್ರುತಿಶ್ವಾಸೋಽತ್ಯಜತ್ ಪ್ರಾಣಾನ್ಮಹಾರವಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಏಕಹಸ್ತೇನ ಧೃತ್ವಾ ತಂ ದೋಲಯಿತ್ವಾ ಜಲಾದ್ ಬಹಿಃ ।
ಮಯೂರೇಶಸ್ತತೋ ಬಾಲಾ ಜಹರ್ಷುರ್ನನೃತುರ್ಭೃಶಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಭುವಿ ತೇ ಶತಧಾ ಜಾತಂ ದದೃಶುರ್ದೈತ್ಯಪುಂಗವಂ ।
ಪ್ರಶಶಂಸುರ್ಮಯೂರೇಶಂ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೧೮ ॥
ತ ಊಚುಸ್ತಂ ತದಾ ದೇವಂ ಮೃತಂ ಮತ್ವಾ ರುದಾಮಹೇ ।
ತಾವದೇವ ಹಿ ದೃಷ್ಟೋಽಸಿ ಹತದೈತ್ಯೋ ಬಹಿರ್ಗತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಪುನಸ್ತೇ ಜಲಮಾವಿಶ್ಯ ಪ್ರಾಸಿಂಚನ್ನಂಜಲೀನ್ಮಿಥಃ ।
ಏಕಮತ್ಯಾ ಚ ಸರ್ವೇ ತೇ ಪ್ರಾಸಿಂಚನ್ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೨೦ ॥
ವರ್ಷಾಕಾಲೇ ಯಥಾ ಮೇಘಾ ಧರಣೀಂ ಪರ್ವತಾನಪಿ ।
ಷಡ್ಭುಜೈಃ ಪರಿಷಿಂಚನ್ ಸನ್ನಪರ್ಯಾಪ್ತೋಽಭವದ್ ಯದಾ  ॥ ೨೧ ॥
ತದಾಽಸಂಖ್ಯಭುಜೈರ್ವಾರೀ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಬಾಲಕೇಷು ಸಃ ।
ತದಾಶ್ಚರ್ಯಂ ತು ತೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಸ್ಪರಮಥಾಬ್ರುವನ್  ॥ ೨೨ ॥
ಷಡ್ಭುಜೋಽಯಂ ಕಥಮಭೂದನಂತಭುಜಮಂಡಿತಃ ।
ಮಂದೀಭೂತಾ ಮುನಿಸುತಾಃ ಕ್ವ ದ್ವಿಹಸ್ತಾ ವಯಂ ವಿಭೋ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಸಂಖ್ಯಭುಜವೀರ್ಯೌಜಾಃ ಕ್ವ ಚ ತ್ವಂ ಭುವನೇಶ್ವರ ।
ಪುನಃ ಸರ್ವೇ ಸಿಷಿಂಚುಸ್ತೇ ಮಯೂರೇಶಂ ರುಷಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಸೋಽನಂತರೂಪಸ್ತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಸಿಷೇಚೇ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಏಕೈಕಸ್ಯಾಗ್ರತೋ ಭೂತ್ವಾ ಷಡ್ಭುಜೋ ನಿಜತೇಜಸಾ  ॥ ೨೫ ॥
ತಾವಚ್ಛಿಖಂಡಿನಿಷ್ಠೋಽಸೌ ಚತುರಾಯುಧಭೂಷಿತಃ ।
ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತೇಽನ್ಜಲಿಪುಟಂ ಬಧ್ವಾ ದೇವಂ ಗುಣೇಶ್ವರಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಪಶ್ಯಂತಸ್ತನ್ಮುಖೇ ವಿಶ್ವಂ ಸರ್ವಸ್ವರ್ಗಾನ್ವಿತಂ ತು ತೇ ।
ಗಂಧರ್ವಯಕ್ಷರಕ್ಷಾಂಸಿ ಸರಿದಬ್ಧಿಮಾನಪಿ  ॥ ೨೭ ॥
ಸರ್ವಂ ಚರಾಚರಂ ವಿಶ್ವಂ ಸದೇವಾಸುರಮಾನುಷಂ ।
ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸುರಥ ತೇ ದೃಷ್ಟ್ವೇತ್ಥಂ ತೇ ಭಯಾತುರಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಬಾಲಾ ಊಚುಃ ।
ನ ವಿದಾಮಃ ಸ್ವಮಾತ್ಮಾನಂ ಪರಂ ವಾ ನಾಪಿ ಕಿಂಚನ ।
ಏಕರೂಪೋ ಭವ ವಿಭೋ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾಽಖಿಲೇಶ್ವರ  ॥ ೨೯ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತತ್ಪ್ರಾರ್ಥನಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಜಾತೋಽಸೌ ಪೂರ್ವವದ್ ವಿಭುಃ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಚಿಕ್ರೀಡುರ್ನಾಗಕನ್ಯಕಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಯಾ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯಾವಚ್ಚಾಷ್ಟನಾಯಿಕಾನಾಂ ತ್ರಪಾ ಭೃಶಂ ।
ನೇತ್ರೇ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಹ್ರೀಮಂತ್ಯಃ ಪ್ರಾಪಲನ್ ಹರಿಣಸ್ತ್ರಿಯಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಅತಿಸುಂದರಗಾತ್ರಾಸ್ತಾಃ ಸರ್ವಾಲಂಕಾರಭೂಷಿತಾಃ ।
ತಾ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಮಯೂರೇಶಂ ವಿವ್ಹಲಾ ಮದನಾಗ್ನಿನಾ  ॥ ೩೨ ॥
ತಾ ಊಚುಶ್ಚ ಮಿಥಃ ಸರ್ವಾ ಅಯಂ ಭರ್ತಾ ಭವೇದ್ ಯದಿ ।
ಸಫಲಂ ನಸ್ತದಾ ಜನ್ಮ ಜೀವಿತಂ ಚ ವಯೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೩೩ ॥
ಧೈರ್ಯಾತ್ ತಮೂಚುಸ್ತಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಕುತ ಆಗಮನಂ ತವ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೇ ವದನಂ ಚೇತೋ ವಿವ್ಹಲಂ ನೋಽಭಿಜಾಯತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ವಿಶ್ರಾಂತಂ ಕುರು ಚೇತೋ ನಃ ಸ್ವಾಂಗಸಂಗಾನ್ನೃಷೂತ್ತಮ ।
ದೇವ ಉವಾಚ ।
ಅಹಂ ಶಿವಸುತೋ ನಾಮ್ನಾ ಮಯೂರೇಶ ಇತಿ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೩೫ ॥
ವಿಖ್ಯಾತೋ ಮುನಿಪುತ್ರೈಸ್ತು ಮಜ್ಜಿತೋ ಬಲವತ್ತರೈಃ ।
ದೃಷ್ಟವಾನ್ ಪಾದಕಮಲಂ ಭವತೀನಾಂ ಪ್ರಸಂಗತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ತಾ ಊಚುಃ ।
ಅಸ್ಮದ್ಗೃಹೇ ಕ್ಷಣಂ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ವಿಶ್ರಾಮಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ।
ದೇವ ಉವಾಚ ।
ಪಾರ್ವತೀ ಮದ್ವಿಯೋಗೇನ ಪರಿತಪ್ಯೇದ್ ಭೃಶಂ ಯತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಅತೋ ನಾಯಾಮಿ ವಃ ಸ್ಥಾನಂ ಗಚ್ಛಂತು ನಾಗಕನ್ಯಕಾಃ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ವದತಿ ತಸ್ಮಿಂಸ್ತು ಧೃತ್ವಾ ನಿನ್ಯುರ್ಗೃಹಂ ತು ತಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತಮದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪುನಃ ಶೋಕಂ ವ್ಯಧುರ್ಮುನಿಸುತಾಸ್ತದಾ ।
ಬಾಲಾ ಊಚುಃ ।
ಕಥಂ ಕಠಿನತಾಂ ಯಾತೋ ದಯಾಲುಃ ಸ ಗುಣೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಅಮೃತಸ್ತ್ರಾವಿಕಿರಣೋ ನ ಚಂದ್ರ ಉಷ್ಣತಾಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ನ ಪಿತಾ ತ್ಯಜತೇ ಬಾಲಾನಪರಾಧಾಯುತೇ ಸತಿ  ॥ ೪೦ ॥
ಕ್ವ ಗತೋಽಸಿ ವಿನಾ ತ್ವಾಂ ಹಿ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಹಿ ನೋಽಸವಃ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಕೇಚಿನ್ನಿಪತಿತಾ ಭೂಮೌ ಕೇಚಿದ್ಭಾಲಂ ನಿಜಘ್ನಿರೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಕೇಚಿದ್ ಯಯುಃ ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ತೇ ಪಥಿ ತಸ್ಯ ಪದಾಂಬುಜೇ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನೇಮೂ ರುದಂತಸ್ತೇ ದದೃಶುಸ್ತೇ ಭಗಾಸುರಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಮೂರ್ಧಜಾಘಾತತೋ ಯಸ್ಯ ಭಾನಿ ಭೂಮೌ ನಿಪೇತಿರೇ ।
ಶತಯೋಜನಪಾದಾಬ್ಜೋ ಭೂಮಾವಾಸ್ಯಂ ಪ್ರಸಾರ್ಯ ಸಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತೇಷಾಂ ಮಾರ್ಗೇ ಪ್ರಸುಷ್ವಾಪ ತತಸ್ತೇ ಶಿಶವೋ ಯಯುಃ ।
ಧ್ಯಾಯಂತಸ್ತಂ ಮಯೂರೇಶಂ ಶೋಚಂತಃ ಪಥಿ ವಿವ್ಹಲಾಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಉದರೇ ತಸ್ಯ ತೇ ಯಾತಾ ಆಪಗಾ ಜಲಧೀನಿವ ।
ಭ್ರಾಂತಾಃ ಪರಸ್ಪರಂ ಚಕ್ರುರ್ವಾರ್ತಾ ನಾನಾವಿಧಾಸ್ತತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಮಯೂರೇಶೋ ಗತಃ ಕ್ವಾಪಿ ವಯಂ ಕುತ್ರ ವ್ರಜಾಮಹೇ ।
ನ ಜಾನೀಮೋ ದಿಶಂ ಸರ್ವೇ ನೋ ದೃಶ್ಯಂತೇ ಗೃಹಾಣಿ ಚ  ॥ ೪೬ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಮಧಿಪತಿರ್ಮನೋ ನೀತಂ ತು ತೇನ ನಃ ।
ವಿನಾ ನೋ ಮನಸಾ ಜ್ಞಾನಂ ಕಥಮುತ್ಪತ್ಸ್ಯತೇಽರ್ಭಕಾಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಕ್ವ ಮಾತರೋ ಭ್ರಾತರೋ ವಾ ಪಿತರಃ ಕ್ವ ಗುಣೇಶ್ವರಃ ।
ಏವಂ ವದತ್ಸು ಬಾಲೇಷು ಮಯೂರೇಶೋಽಖಿಲಾರ್ಥಕೃತ್  ॥ ೪೮ ॥
ಆವಿರಾಸೀತ್ ಪುರಸ್ತೇಷಾಂ ಚತುರಾಯುಧಭೂಷಿತಃ ।
ಗುಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಮಾ ಶೋಚಂತು ಭವದ್ದುಃಖಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾಽಹಂ ಶೀಘ್ರಮಾಗತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಭಗಾಸುರೋದರಗತಾ ನಾತ್ಮಾನಂ ವಿದುರರ್ಭಕಾಃ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ನಿದ್ರಯಾ ಮೋಹಯಾಮಾಸ ಮುನಿಪುತ್ರಾನ್ ಗುಣೇಶ್ವರಃ  ॥ ೫೦ ॥
ದೈತ್ಯದೇಹಾಂತರಗತೋ ವವೃಧೇ ವಾಮನೌ ಯಥಾ ।
ವಿಪಾಟಯ ದೇಹಂ ತಸ್ಯಾಶು ಶಕಲೇ ದ್ವೇ ವ್ಯಧಾದ್ ವಿಭುಃ  ॥ ೫೧ ॥
ತತೋಽಸ್ತಮಿತ ಆದಿತ್ಯೇ ನಾಗತೇಷ್ವರ್ಭಕೇಷು ಚ ।
ಮಾತರಃ ಪಿತರಶ್ಚೈವ ಚಿಂತಾಮಾಪುಃ ಶುಚಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಊಚುಃ ಪರಸ್ಪರಂ ತೇ ತು ಶಿವಾಪುತ್ರೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಬಾಲಾನ್ ನೀತ್ವಾ ಗತಃ ಕುತ್ರ ಮೃತೋ ವಾ ಶಿಶುಭಿಃ ಸಹ  ॥ ೫೩ ॥
ಜೀವಁಶ್ಚೇದಾಗತಃ ಸ ಸ್ಯಾತ್ ಸಾಯಂಕಾಲೇ ಬುಭುಕ್ಷಿತಃ ।
ಕೇಚಿತ್ ಪ್ರಾಣಾನ್ ವಿನಾ ತೈಸ್ತು ತತ್ಯಜುರ್ಮಾತರೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೫೪ ॥
ಕೇಚಿದೂಚುರುಮಾಯೈ ತದ್ ವೃತ್ತಂ ಸರ್ವಂ ನಿವೇದ್ಯ ತಾಂ ।
ಕೇಚಿತ್ ತೇಷು ವನಂ ಯಾತಾ ಬಭ್ರಮುರ್ವನಪರ್ವತಾನ್  ॥ ೫೫ ॥
ನಾಪುಸ್ತಂ ಚ ಸ್ವಕಾನ್ ಬಾಲಾನ್ ಖಿನ್ನಾಃ ಪ್ರಾಪುರ್ಗೃಹಾನ್ಪುನಃ ।
ನಾನಾಕೋಲಾಹಲಂ ಚಕ್ರುರ್ಜನನ್ಯಃ ಪಿತೃಸೋದರಾಃ  ॥ ೫೬ ॥
ತೇಷಾಮಾಕ್ರಂದಿತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕೃಪಾಲುಃ ಸ ಮಯೂರರಾಟ್ ।
ತತ್ತದ್ರೂಪಂ ಸ್ವಮಾತ್ಮಾನಂ ತತ್ತದ್ಭೂಷಾಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೫೭ ॥
ತತ್ತದ್ವಾಸಃಪರೀಧಾನಂ ತತ್ತಚ್ಛೀಲಗುಣಾನ್ವಿತಂ ।
ತತ್ತದಂಗಂ ಚಕಾರಾಶು ವಿವೇಶಾಸೌ ಗೃಹೇ ತತಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಕೃತ್ವಾ ತತ್ತದ್ವಯೋವೇಷಂ ತತ್ತನ್ಮಾನಯುತಂ ಶುಭಂ  ॥
ಜನನ್ಯಾಸ್ತಾಃ ಸಮುಸ್ಥಾಯ ಬಾಲಾನಾದಾಯ ಸತ್ವರಾಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಸ್ತನಪಾನಂ ದದುಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪರಮಾನಂದನಿರ್ಭರಾಃ  ॥
ತತೋ ದದೃಶಿರೇ ಬಾಲಾಃ ಪಿತೃಭಿರ್ಮಾತೃಭಿಸ್ತದಾ  ॥ ೬೦ ॥
ತಾ ಊಚುಃ ಕ್ವ ಸ್ಥಿತಾ ರೋಷಾದುಷಃಕಾಲೇ ಗತಾಃ ಕುತಃ ।
ನ ಸ್ನಾನಂ ನ ಚ ಭುಕ್ತಂ ವಾ ನ ಚಾನ್ಯದ್ ವಾಪಿ ಭಕ್ಷಿತಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಮಯೂರೇಶ್ವರಸಂಗೇನ ನೇದಾನೀಂ ಗಂತುಮರ್ಹಥ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಶಿಕ್ಷಾಪ್ಯ ತಾನ್ ಬಾಲಾನಾಲಿಂಗ್ಯ ಬುಭುಜುಃ ಸುಖಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಶಿವಾಪಿ ಪುರತೋಽಪಶ್ಯನ್ಮಯೂರೇಶಂ ಸಮಾಗತಂ ।
ಆಲಿಂಗ್ಯ ಪರಿಪಪ್ರಚ್ಛ ಕಿಂ ಭುಕ್ತಂ ವನಗೋಚರೇ  ॥ ೬೩ ॥
ತ್ವದ್ವಿಯೋಗಜದುಃಖೇನ ಮಯಾ ಕಿಂಚಿನ್ನ ಭಕ್ಷಿತಂ ।
ಸ್ತನೌ ಪಿಬ ಪಯೋವೃದ್ಧೌ ಭೋಜನಂ ಚ ಸಮಾಚರ ।
ತತಃ ಸರ್ವಂ ಚಕಾರಾಸೌ ಮಾತೃವಾಕ್ಯಂ ಗುಣೇಶ್ವರಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಮಯೂರೇಶಪಾತಾಲಪ್ರಯಾಣಂ ನಾಮ ನವನವತಿಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯೯ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೮೫೭೮ + ೬೪ = ೮೬೪೨