॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ತಪಸಾ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನಾಗತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗಜಾನನಂ ।
ಅಯೋಗೋ ಹರ್ಷಿತೋಽತ್ಯಂತಮುತ್ಥಾಯ ಪ್ರಣನಾಮ ತಂ  ॥ ೧ ॥
ತತಃ ಪೂಜ್ಯ ಗಣೇಶಾನಂ ಪ್ರಭುಂ ನಾನೋಪಚಾರಕೈಃ ।
ಪುನಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶಂ ತುಷ್ಟಾವ ಕರಸಂಪುಟಃ  ॥ ೨ ॥
ಅಯೋಗ ಉವಾಚ ।
ಶಾಂತಿಸ್ವರೂಪಾಯ ಸುಶಾಂತಿದಾಯ ವಾಣೀಮನೋಹೀನತಮಾಯ ಢುಂಢೇ ।
ವಾಣೀಮನೋಯುಕ್ತವಿಚಾರಿಣೇ ವೈ ಯೋಗಾಯ ಯೋಗಾಧಿಪತೇ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೩ ॥
ವಾಣೀಮನೋಯುಕ್ತಮಯಂ ವದಾಮಿ ನೋ ವಿಶ್ವರೂಪೋಽಸಿ ಕಥಂ ಸ್ತವೀಮಿ ।
ನಿತ್ಯಂ ಗಣೇಶಾಯ ನಮೋ ಮಹಾತ್ಮನ್ ಯೋಗಾಯ ಯೋಗಾಧಿಪತೇ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೪ ॥
ವಾಣೀಮನೋಹೀನಮಯಂ ಕಥಂ ತ್ವಾಂ ಬ್ರುವೇಽದ್ಯ ಸಂಯೋಗಮಯಂ ಕದಾ ಚ ।
ನೋ ಯೋಗರೂಪಂ ತ್ವಥ ತೇ ನಮೋ ವೈ ಯೋಗಾಯ ಯೋಗಾಧಿಪತೇ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೫ ॥
ತ್ವತ್ತಃ ಪ್ರಸೂತಾನಿ ಮಹಾನುಭಾವ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ವಿಶ್ವಾನಿ ಪರಾಣಿ ಭೂಯಃ ।
ತ್ವಯ್ಯೇವ ಲೀನಾನಿ ಹ್ಯಭಿನ್ನಭಾವಾದ್ಯೋಗಾಯ ಯೋಗಾಧಿಪತೇ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೬ ॥
ನಿತ್ಯಂ ಹ್ಯಯೋಗಾಯ ನಿವೃತ್ತಿದಾಯ ಮಾಯಾವಿಹೀನಾಯ ಗಣಾಧಿಪಾಯ ।
ವಾಣೀಮನೋಹೀನತಯಾ ಸುಲಭ್ಯ ಯೋಗಾಯ ಯೋಗಾಧಿಪತೇ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೭ ॥
ಸ್ವಾನಂದರೂಪಾಯ ಸುಶಾಂತಿದಾಯ ಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಚ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಸಹ ಖೇಲಕಾಯ ।
ವಾಣೀಮನೋಹೀನ ನಿಜಾತ್ಮಲಭ್ಯ ಯೋಗಾಯ ಯೋಗಾಧಿಪತೇ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೮ ॥
ಅವ್ಯಕ್ತರೂಪಾಯ ಚ ಸಾಹಜಾಯ ಮೋಹೇನ ಹೀನಾಯ ಸದಾ ಶಿವಾಯ ।
ತ್ರೈವಿಧ್ಯನಾಥಾಯ ಚ ನೇತಿ ಕರ್ತ್ರೇ ಯೋಗಾಯ ಯೋಗಾಧಿಪತೇ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೯ ॥
ಸಾಮಾನ್ಯರೂಪಾಯ ತ್ರಯೀಮಯಾಯ ದ್ವಂದ್ವಪ್ರಕಾಶಾಯ ಚ ವಿಷ್ಣವೇ ತೇ ।
ಆನಂದನಾಥಾಯ ಸುಖೇಲಕಾಯ ಯೋಗಾಯ ಯೋಗಾಧಿಪತೇ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪಾಯ ಸದಾಽಮೃತಸ್ಥಯೋಗೇನ ಸಂಲಭ್ಯತಮಾಯ ಭಾನೋ ।
ಭೇದೈರ್ವಿಹೀನಾಯ ಚ ಜೀವನಾಯ ಯೋಗಾಯ ಯೋಗಾಧಿಪತೇ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ನಾನಾಪ್ರಭೇದೇಷು ಚ ತನ್ಮಯಾಯ ಸರ್ವಸ್ವರೂಪಾಯ ಚ ಶಕ್ತಯೇ ತೇ ।
ಆನಂತ್ಯಭಾವೈಶ್ಚ ಸುಮೋಹದಾಯ ಯೋಗಾಯ ಯೋಗಾಧಿಪತೇ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಸಾಕ್ಷಿಸ್ವರೂಪಾಯ ಚ ಸಾಂಖ್ಯಯೋಗಲಭ್ಯಸ್ವರೂಪಾಯ ಸದಾತ್ಮಸಂಸ್ಥ ।
ಬೋಧೇನ ಹೀನಾಯ ಪರಾತ್ಪರಾಯ ಯೋಗಾಯ ಯೋಗಾಧಿಪತೇ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಬೋಧಸ್ವರೂಪಾಯ ಸಂಖ್ಯಾವಿಹಾರಕರ್ತ್ರೇ ಸದಾ ಪಾಲಕಭಾವಧಾರಿನ್ ।
ತ್ರೈವಿಧ್ಯನಾಥಾಯ ಮಹೋದರಾಯ ಯೋಗಾಯ ಯೋಗಾಧಿಪತೇ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಸೋಹಂಸ್ವರೂಪಾಯ ಚ ಚಿನ್ಮಯಾಯ ಮೋಹೇನ ಯುಕ್ತಾಯ ಚ ಹೀನಕಾಯ ।
ದೇಹಿಸ್ವರೂಪೇಣ ವಿಹಾರಕರ್ತ್ರೇ ಯೋಗಾಯ ಯೋಗಾಧಿಪತೇ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಬಿಂದುಪ್ರಚುರಾಯ ಚತುಷ್ಪದಾಯ ಚತುರ್ವಿಧೇಷು ಪ್ರಭವಾಯ ತುಭ್ಯಂ ।
ಆನಂತ್ಯತತ್ತ್ವಾಯ ಚ ದೇಹಭೋಕ್ತ್ರೇ ಯೋಗಾಯ ಯೋಗಾಧಿಪತೇ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ತುರ್ಯಾತ್ಮದೇಹಾಯ ಲಯಾತ್ಮಕಾಯ ಕಾಲಸ್ವರೂಪಾಯ ಗಣೇಶ್ವರಾಯ ।
ನಾದಾತ್ಮಕಾಯಾಽಥ ತ್ರಿದೇಹಗಾಯ ಯೋಗಾಯ ಯೋಗಾಧಿಪತೇ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಆನಂದಕೋಶಾತ್ಮಕಸಂಸ್ಥಿತಾಯ ಪ್ರಾಜ್ಞಾಯ ಸೌಷುಪ್ತಮಯಾಯ ತುಭ್ಯಂ ।
ನಿತ್ಯೇಶ್ವರಾಯೈವ ತಯೋಃ ಪ್ರಚಾರಿನ್ ಯೋಗಾಯ ಯೋಗಾಧಿಪತೇ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಸರ್ವಾಂತರಸ್ಥಾಯ ಚ ಸೂಕ್ಷ್ಮಕಾಯ ಸ್ವಪ್ನಪ್ರಚುರಾಯ ಚ ತೈಜಸಾಯ ।
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಾಯ ತಯೋಃ ಪ್ರಚಾರಿನ್ ಯೋಗಾಯ ಯೋಗಾಧಿಪತೇ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಬಾಹ್ಯಸ್ಥಿತಾಯಾನ್ನಮಯಾಯ ವಿಶ್ವವೈಶ್ವಾನರಾಯೈವ ತಯೋಃ ಪ್ರಚಾರಿನ್ ।
ಸ್ಥೂಲಸ್ವರೂಪಾಯ ಚ ಜಾಗೃದಾಸ್ಥ ಯೋಗಾಯ ಯೋಗಾಧಿಪತೇ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೨೦ ॥
ವಿಶ್ವಸ್ಯದ್ವೈವಿಧ್ಯಮಯಾಯ ತುಭ್ಯಂ ನಾನಾಂಡರೂಪಾಯ ಚ ಖೇಲಕಾಯ ।
ಶಕ್ತೇ ಚ ಧಾತ್ರೇ ಹರಯೇ ಶಿವಾಯ ಯೋಗಾಯ ಯೋಗಾಧಿಪತೇ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಏತೇ ಗಣೇಶಾಧಿಪತೇ ಕಲಾಂಶಾ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಾಸ್ತೇ ಗಣನಾಯಕಾಯ ।
ನ ತ್ವಂ ಸದೈತೈಃ ಸಹಿತೋ ಹಿ ತುಭ್ಯಂ ಯೋಗಾಯ ಯೋಗಾಧಿಪತೇ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಸ್ತುಮಃ ಕಥಂ ನಾಥ ಗಣೇಶರೂಪಂ ಸಂಯೋಗಹೀನಂ ಚ ಹ್ಯಯೋಗಹೀನಂ ।
ತಾದಾತ್ಮ್ಯರೂಪಂ ಭವ ತುಷ್ಟಚಿತ್ತಂ ಯೋಗಾಯ ಯೋಗಾಧಿಪತೇ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಂ ಪ್ರಣನಾಮ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ಅಯೋಗಸ್ತಂ ಗಣಾಧೀಶೋ ಜಗಾದ ಘನನಿಃಸ್ವನಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ವರಾನ್ ವೃಣು ಮಹಾಭಾಗ ಮನಸೀಪ್ಸಿತರೂಪಕಾನ್ ।
ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಭಕ್ತಿತುಷ್ಟೋಽಹಂ ಸ್ತೋತ್ರೇಣಾನೇನ ಯೋಗಪ  ॥ ೨೫ ॥
ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಯೋಗಶಾಂತಿಪದಪ್ರದಂ ।
ಪಠತಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ನಿತ್ಯಂ ನಾನಾಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಯಂ ಯಮಿಚ್ಛಸಿ ತಂ ತಂ ವೈ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸ್ತೋತ್ರಪಾಠತಃ ।
ಮಯಿ ಪ್ರೀತಿಕರಂ ಚಾಸ್ತು ಭಕ್ತಿಭಾವಪ್ರದಂ ತಥಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಏಕವಿಂಶತಿವಾರಂ ಚೈಕವಿಂಶತಿ ದಿನಾವಧಿ ।
ಪಠತೇ ತಸ್ಯ ಸರ್ವಂ ಚ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ದುರ್ಲಭಂ ಹಿ ಚೇತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಃ ಸಸ್ವಜೇ ತಂ ಗಣಾಧಿಪಂ ।
ಅಯೋಗರೂಪಿಣಂ ಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತಂ ಪ್ರಚಕಾರ ಹ  ॥ ೨೯ ॥
ತತೋಽಯೋಗೋ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಜಗಾದ ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತೋ ಹೃಷ್ಟರೋಮಾ ಸುಹರ್ಷಿತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಅಯೋಗ ಉವಾಚ ।
ಯದಿ ಢುಂಢೇ ವರಾನ್ ಮೇ ತ್ವಂ ದಾಸ್ಯಸಿ ಭಕ್ತಿಮೋಹಿತಃ ।
ತದಾ ತೇ ಪಾದಯುಗ್ಮೇ ಮೇ ಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ದೃಢಾಂ ಪರಾಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಪೂರ್ಣಯೋಗಸ್ವರೂಪಸ್ಥಂ ಮಾಂ ಕುರುಷ್ವ ಗಜಾನನ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೫ ಪಾನ ೧೩)
ಸುಖಂ ಮುಕ್ತಸ್ವರೂಪಸ್ಥಂ ನಾಥ ನೇಚ್ಛಾಮಿ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಅಯೋಗಗಣರಾಜಸ್ಯ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚನಮುತ್ತಮಂ ।
ಜಗಾದ ತಂ ಗಣೇಶಾನಸ್ತಥೇತ್ಯಂತರ್ಹಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಅಯೋಗಸ್ತಂ ಹೃದಿ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಭಜತೇಽನನ್ಯಮಾನಸಃ ।
ಅಂತೇ ಯೋಗಮಯಃ ಸೋಽಪಿ ಬಭೂವೇ ಮೋಕ್ಷನಾಯಕಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಇತಿ ತೇ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಂ ಚರಿತಂ ಗಣಪಸ್ಯ ಯತ್ ।
ಪೂರ್ಣಯೋಗಧರಸ್ಯಾಪಿ ಸಮಾಸೇನ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಂ ಗಣರಾಜಂ ತಂ ಭಜಸ್ವ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ ।
ತೇನ ಯಜ್ಞಮಿಮಂ ಪೂರ್ಣಂ ಕರಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಂತೇ ಯೋಗಯುತಶ್ಚೈವ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ಆಜ್ಞಾಂ ದೇಹಿ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ತ್ವದಾತಿಥ್ಯಸುತೋಷಿತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ರಹಸ್ಯಂ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಕಥಿತಂ ಸಕಲಂ ಮಯಾ ।
ನಾನ್ಯತ್ ಕಿಂಚಿದತೋ ದಕ್ಷ ಪರಂ ವೇದಾದಿಸಮ್ಮತಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಶೃಣುಯಾದ್ಯಃ ಪಠೇದ್ವಾಽಪಿ ಸ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾಚ್ಛುಭಂ ।
ಅಂತೇ ಯೋಗಮಯೋ ಭೂತ್ವಾ ಸಂತಿಷ್ಠೇತ್ ಗಣಪಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೩೯ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಯೋಗಚರಿತೇ ನವಮೇ ಖಂಡೇ ಪೂರ್ಣಯೋಗಚರಿತವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೪