ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಅಥಾತಃ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಚಿತ್ರಂ ಸೋಮಾದೀನಾಂ ಗಮಾದಿಕಂ ।
ತದ್ಗತ್ಯನುಸೃತಾ ನೄಣಾಂ ಶುಭಾಶುಭನಿದರ್ಶನಾ  ॥ ೧ ॥
ಯಥಾ ಕುಲಾಲಚಕ್ರೇಣ ಭ್ರಮತಾ ಭ್ರಮತಾಂ ಸಹ ।
ತದಾಶ್ರಯಾಣಾಂ ಚ ಗತಿರನ್ಯಾ ಕೀಟಾದಿನಾಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨ ॥
ಏವಂ ಹಿ ರಾಶಿವೃಂದೇನ ಕಾಲಚಕ್ರೇಣ ತೇನ ಚ ।
ಮೇರುಂ ಧುರಂ ಚ ಸರತಾಂ ಪ್ರಾದಕ್ಷಿಣ್ಯೇನ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೩ ॥
ಗ್ರಹಾಣಾಂ ಭಾನುಮುಖ್ಯಾನಾಂ ಗತಿರನ್ಯೈವ ದೃಶ್ಯತೇ ।
ನಕ್ಷತ್ರಾಂತರಗಾಮಿತ್ವಾದ್ಭಾಂತರೇ ಗಮನಂ ತಥಾ  ॥ ೪ ॥
ಗತಿದ್ವಯಂ ಚಾವಿರುದ್ಧಂ ಸರ್ವತ್ರೈಷ ವಿನಿರ್ಣಯಃ ।
ಸ ಏವ ಭಗವಾನಾದಿಪುರುಷೋ ಲೋಕಭಾವನಃ  ॥ ೫ ॥
ನಾರಾಯಣೋಽಖಿಲಾಧಾರೋ ಲೋಕಾನಾಂ ಸ್ವಸ್ತಯೇ ಭ್ರಮನ್ ।
ಕರ್ಮಶುದ್ಧಿನಿಮಿತ್ತಂ ತು ಆತ್ಮಾನಂ ವೈ ತ್ರಯೀಮಯಂ  ॥ ೬ ॥
ಕವಿಭಿಶ್ಚೈವ ವೇದೇನ ವಿಜಿಜ್ಞಾಸ್ಯೋಽರ್ಕಧಾಭವತ್ ।
ಷಟ್ಸು ಕ್ರಮೇಣ ಋತುಷು ವಸಂತಾದಿಷು ಚ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೭ ॥
ಯಥೋಪಜೋಷಮೃತುಜಾನ್ ಗುಣಾನ್ ವೈ ವಿದಧಾತಿ ಚ ।
ತಮೇನಂ ಪುರುಷಾಃ ಸರ್ವೇ ತ್ರಯ್ಯಾ ಚ ವಿದ್ಯಯಾ ಸದಾ  ॥ ೮ ॥
ವರ್ಣಾಶ್ರಮಾಚಾರಪಥಾ ತಥಾಮ್ನಾತೈಶ್ಚ ಕರ್ಮಭಿಃ ।
ಉಚ್ಚಾವಚೈಃ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಚ ಯೋಗಾನಾಂ ಚ ವಿತಾನಕೈಃ  ॥ ೯ ॥
ಅಂಜಸಾ ಚ ಯಜಂತೇ ಯೇ ಶ್ರೇಯೋ ವಿಂದಂತಿ ತೇ ಮತಂ ।
ಅಥೈಷ ಆತ್ಮಾ ಲೋಕಾನಾಂ ದ್ಯಾವಾಭೂಮ್ಯಂತರೇಣ ಚ  ॥ ೧೦ ॥
ಕಾಲಚಕ್ರಗತೋ ಭುಂಕ್ತೇ ಮಾಸಾಂದ್ವಾದಶರಾಶಿಭಿಃ ।
ಸಂವತ್ಸರಸ್ಯಾವಯವಾನ್ಮಾಸಃ ಪಕ್ಷದ್ವಯಂ ದಿವಾ  ॥ ೧೧ ॥
ನಕ್ತಂ ಚೇತಿ ಸ ಪಾದರ್ಕ್ಷದ್ವಯಮಿತ್ಯುಪದಿಶ್ಯತೇ ।
ಯಾವತಾ ಷಷ್ಠಮಂಶಂ ಸ ಭುಂಜೀತ ಋತುರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಸಂವತ್ಸರಸ್ಯಾವಯವಃ ಕವಿಭಿಶ್ಚೋಪವರ್ಣಿತಃ ।
ಯಾವತಾರ್ಧೇನ ಚಾಕಾಶವೀಥ್ಯಾಂ ಪ್ರಚರತೇ ರವಿಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತಂ ಪ್ರಾಕ್ತನಾ ವರ್ಣಯಂತಿ ಅಯನಂ ಮುನಿಪೂಜಿತಾಃ ।
ಅಥ ಯಾವನ್ನಭೋಮಂಡಲಂ ಸಹ ಪ್ರತಿಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಕಾರ್ತ್ಸ್ನ್ಯೇನ ಸಹ ಭುಂಜೀತ ಕಾಲಂ ತಂ ವತ್ಸರಂ ವಿದುಃ ।
ಸಂವತ್ಸರಂ ಪರಿವತ್ಸರಮಿಡಾವತ್ಸರಮೇವ ಚ  ॥ ೧೫ ॥
ಅನುವತ್ಸರಮಿದ್ವತ್ಸರಮಿತಿ ಪಂಚಕಮೀರಿತಂ ।
ಭಾನೋರ್ಮಾಂದ್ಯಶೈಘ್ರ್ಯಸಮಗತಿಭಿಃ ಕಾಲವಿತ್ತಮೈಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಏವಂ ಭಾನೋರ್ಗತಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಚಂದ್ರಾದೀನಾಂ ನಿಬೋಧತ ।
ಏವಂ ಚಂದ್ರೋಽರ್ಕರಶ್ಮಿಭ್ಯೋ ಲಕ್ಷಯೋಜನಮೂರ್ಧ್ವತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಉಪಲಭ್ಯಮಾನೋ ಮಿತ್ರಸ್ಯ ಸಂವತ್ಸರಭುಜಿಂ ಚ ಸಃ ।
ಪಕ್ಷಾಭ್ಯಾಂ ಚೌಷಧೀನಾಥೋ ಭುಂಕ್ತೇ ಮಾಸಭುಜಿಂ ಚ ಸಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಸಪಾದಮಾಭ್ಯಾಂ ದಿವಸಭುಕ್ತಿಂ ಪಕ್ಷಭುಜಿಂ ಚರೇತ್ ।
ಏವಂ ಶೀಘ್ರಗತಿಃ ಸೋಮೋ ಭುಂಕ್ತೇ ನೂನಂ ಭಚಕ್ರಕಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಪೂರ್ಯಮಾಣಕಲಾಭಿಶ್ಚಾಮರಾಣಾಂ ಪ್ರೀತಿಮಾವಹನ್ ।
ಕ್ಷೀಯಮಾಣಕಲಾಭಿಶ್ಚ ಪಿತೄಣಾಂ ಚಿತ್ತರಂಜಕಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಅಹೋರಾತ್ರಾಣಿ ತನ್ವಾನಃ ಪೂರ್ವಾಪರಸುಘಸ್ರಕೈಃ ।
ಸರ್ವಜೀವನಿಕಾಯಸ್ಯ ಪ್ರಾಣೋ ಜೀವಃ ಸ ಏವ ಹಿ  ॥ ೨೧ ॥
ಭುಂಕ್ತೇ ಚೈಕೈಕನಕ್ಷತ್ರಂ ಮುಹೂರ್ತತ್ರಿಂಶತಾ ವಿಭುಃ ।
ಸ ಏವ ಷೋಡಶಕಲಃ ಪುರುಷೋಽನಾದಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಮನೋಮಯೋಽಪ್ಯನ್ನಮಯೋಽಮೃತಧಾಮಾ ಸುಧಾಕರಃ ।
ದೇವಪಿತೃಮನುಷ್ಯಾದಿಸರೀಸೃಪಸವೀರುಧಾಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಪ್ರಾಣಾಪ್ಯಾಯನಶೀಲತ್ವಾತ್ಸ ಸರ್ವಮಯ ಉಚ್ಯತೇ ।
ತತೋ ಭಚಕ್ರಂ ಭ್ರಮತಿ ಯೋಜನಾನಾಂ ತ್ರಿಲಕ್ಷತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಮೇರುಪ್ರದಕ್ಷಿಣೇನೈವ ಯೋಜಿತಂ ಚೇಶ್ವರೇಣ ತು ।
ಅಷ್ಟಾವಿಂಶತಿಸಂಖ್ಯಾನಿ ಗಣಿತಾನಿ ಸಹಾಭಿಜಿತ್  ॥ ೨೫ ॥
ತತಃ ಶುಕ್ರೋ ದ್ವಿಲಕ್ಷೇಣ ಯೋಜನಾನಾಮಥೋಪರಿ ।
ಪುರಃ ಪಶ್ಚಾತ್ಸಹೈವಾಸಾವರ್ಕಸ್ಯ ಪರಿವರ್ತತೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಶೀಘ್ರಮಂದಸಮಾನಾಭಿರ್ಗತಿಭಿರ್ವಿಚರನ್ವಿಭುಃ ।
ಲೋಕಾನಾಮನುಕೂಲೋಽಯಂ ಪ್ರಾಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಶುಭಾವಹಃ  ॥ ೨೭ ॥
ವೃಷ್ಟಿವಿಷ್ಟಂಭಶಮನೋ ಭಾರ್ಗವಃ ಸರ್ವದಾ ಮುನೇ ।
ಶುಕ್ರಾದ್ ಬುಧಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತೋ ಯೋಜನಾನಾಂ ದ್ವಿಲಕ್ಷತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಶೀಘ್ರಮಂದಸಮಾನಾಭಿರ್ಗತಿಭಿಃ ಶುಕ್ರವತ್ಸದಾ ।
ಯದಾರ್ಕಾದ್ವ್ಯತಿರಿಚ್ಯೇತ ಸೌಮ್ಯಃ ಪ್ರಾಯೇಣ ತತ್ರ ತು  ॥ ೨೯ ॥
ಅತಿವಾತಾಭ್ರಪಾತಾನಾಂ ವೃಷ್ಟ್ಯಾದಿಭಯಸೂಚಕಃ ।
ಉಪರಿಷ್ಠಾತ್ತತೋ ಭೌಮೋ ಯೋಜನಾನಾಂ ದ್ವಿಲಕ್ಷತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಪಕ್ಷೈಸ್ತ್ರಿಭಿಸ್ತ್ರಿಭಿಃ ಸೋಽಯಂ ಭುಂಕ್ತೇ ರಾಶೀನಥೈಕಶಃ ।
ದ್ವಾದಶಾಪಿ ಚ ದೇವರ್ಷೇ ಯದಿ ವಕ್ರೋ ನ ಜಾಯತೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಪ್ರಾಯೇಣಾಶುಭಕೃತ್ಸೋಽಯಂ ಗ್ರಹೌಘಾನಾಂ ಚ ಸೂಚಕಃ ।
ನತೋ ದ್ವಿಲಕ್ಷಮಾನೇನ ಯೋಜನಾನಾಂ ಚ ಗೀಷ್ಪತಿಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಏಕೈಕಸ್ಮಿನ್ನಥೋ ರಾಶೌ ಭುಂಗೇ ಸಂವತ್ಸರಂ ಚರನ್ ।
ಯದಿ ವಕ್ರೋ ಭವೇನ್ನೈವಾನುಕೂಲೋ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಾಂ  ॥ ೩೩ ॥
ತತಃ ಶನೈಶ್ಚರೋ ಘೋರೋ ಲಕ್ಷದ್ವಯಪರೋ ಮಿತಃ ।
ಯೋಜನೈಃ ಸೂರ್ಯಪುತ್ರೋಽಯಂ ತ್ರಿಂಶನ್ಮಾಸೈಃ ಪರಿಭ್ರಮನ್  ॥ ೩೪ ॥
ಏಕೈಕರಾಶೌ ಪರ್ಯೇತಿ ಸರ್ವಾನ್ ರಾಶೀನ್ಮಹಾಗ್ರಹಃ ।
ಸರ್ವೇಷಾಮಶುಭೋ ಮಂದಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಕಾಲವಿದಾಂ ವರೈಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತತ ಉತ್ತರತಃ ಪ್ರೋಕ್ತಮೇಕಾದಶಸುಲಕ್ಷಕೈಃ ।
ಯೋಜನೈಃ ಪರಿಸಂಖ್ಯಾತಂ ಸಪ್ತರ್ಷೀಣಾಂ ಚ ಮಂಡಲಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಲೋಕಾನಾಂ ಶಂ ಭಾವಯಂತೋ ಮುನಯಃ ಸಪ್ತ ತೇ ಮುನೇ ।
ಯತ್ತದ್ವಿಷ್ಣುಪದಂ ಸ್ಥಾನಂ ದಕ್ಷಿಣಂ ಪ್ರಕ್ರಮಂತಿ ತೇ  ॥ ೩೭
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಷ್ಟಮಸ್ಕಂಧೇ
ಸೋಮಾದಿಗತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷೋಡಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೧೬ ॥