ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ಮಾತರಮಭ್ಯೇತ್ಯ ಸ್ನೇಹಕಾತರಯಾ ಧಿಯಾ ।
ತಾಂ ಜಗಾದ ಕಥಂ ಮಾತಸ್ತ್ಯಜಸೇಽನಪರಾಧಿನಂ  ॥ ೧ ॥
ಪುತ್ರ ಉವಾಚ ।
ಸಹೈವ ಯಾತು ಪುತ್ರೋಽಯಮಿತಿ ವಾಚ್ಯಸ್ತ್ವಯಾ ಪಿತಾ ।
ತವವಾಕ್ಯಾನುರೋಧೇನ ಯದಿ ಮಾಂ ಸಹ ನೇಷ್ಯತಿ  ॥ ೨ ॥
ತದಾ ವಾಂ ಸೇವನಂ ಕುರ್ಯಾಂ ನ ಮೇ ರಾಜ್ಯೇ ಮತಿಸ್ತಥಾ ।
ಕಿಂ ತದ್ರಾಜ್ಯಂ ಸುಖಂ ದದ್ಯಾದ್ಭವದ್ಭ್ಯಾಂ ರಹಿತಸ್ಯ ಮೇ  ॥ ೩ ॥
ಸುಧರ್ಮೋ ವಾಚ ।
ಏತಾವದ್ದುಃಖಶೋಕಾಭ್ಯಾಂ ಯುಕ್ತೋ ರಾಜಾ ನ ಮೇ ವಚಃ ।
ಕರಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಬಾಹೋ ತಸ್ಮಾದ್ಗಚ್ಛ ಮಮಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೪ ॥
ಪಾತಿವ್ರತ್ಯೇನ ಧರ್ಮೇಣ ಪರವತ್ಯಸ್ಮಿ ಬಾಲಕ ।
ಭರ್ತುರನ್ಯೋ ನ ದೇವೋಽಸ್ತಿ ಯೋಷಿತಾಂ ಮಾನ್ಯ ಏವ ಚ  ॥ ೫ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ನಮಶ್ಚಕ್ರೇ ಮಾತರಂ ಸಸುಹೃತ್ ಸುತಃ ।
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೀಕೃತ್ಯ ತತೋಽನುಜ್ಞಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪುರಂ ಯಯೌ  ॥ ೬ ॥
ಅಲಂಕೃತೈರ್ನಾಗರಿಕೈಃ ಪತಾಕಾಧ್ವಜಪಲ್ಲವೈಃ ।
ಸಿಕ್ತಮಾರ್ಗಂ ಸುಗಂಧಾಢ್ಯಂ ಯಥೇಂದ್ರನಗರಂ ತಥಾ  ॥ ೭ ॥
ದತ್ವಾ ತಾಂಬೂಲವಾಸಾಂಸಿ ವಿಸೃಜ್ಯ ಸ್ವಜನಾನ್ ನೃಪಃ ।
ಪ್ರವಿವೇಶ ಗೃಹಂ ಶ್ರೀಮದ್ ಹರ್ಷಶೋಕಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೮ ॥
ಚಕಾರ ರಾಜ್ಯಂ ಧರ್ಮೇಣ ಸುತವತ್ ಪಾಲಯನ್ ಪ್ರಜಾಃ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷೇಷು ಯಥಾಶಿಕ್ಷಂ ಮನೋದಧೇ  ॥ ೯ ॥
ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಕಥಂ ರಾಜಾ ಸೋಮಕಾಂತಃ ಕಿಂ ವನಂ ಸಮುಪಾಗತಃ ।
ಕಿಂಸಹಾಯಶ್ಚ ಕಿಂ ಚಕ್ರೇ ಕರ್ಮ ನೋ ವದ ವಿಸ್ತರಾತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಹೇತವಃ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಸೋಮಕಾಂತೋ ಯಥಾ ವನಂ ।
ಗತ್ವಾ ಚಕಾರ ಯತ್ಕಾರ್ಯಂ ಸಾದರಂ ಶ್ರಣುತಾನಘಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸುಬಲಜ್ಞಾನಗಮ್ಯಾಮಮಾತ್ಯಾಭ್ಯಾಂ ಸುಧರ್ಮಯಾ ।
ಧರ್ಮಪತ್ನ್ಯಾ ಯುತೋಽರಣ್ಯಂ ಪ್ರವಿವೇಶ ದುರಾಸದಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಗ್ರತಃ ಪ್ರಕೃತಿರ್ಯಾತಾ ಮಧ್ಯೇ ರಾಜಾಽಥ ಪೃಷ್ಠತಃ ।
ಧರ್ಮಪತ್ನೀ ಸುಧರ್ಮಾಽಗಾತ್ ಸೀತೇವ ರಾಮಪೃಷ್ಠತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಏಕಾಶನಾಶ್ಚ ಚತ್ವಾರ ಏಕಚಿತ್ತಾಸನಾಲಯಾಃ ।
ಸಮದುಃಖಸುಖಾಶ್ಚಾಪಿ ವನಾದ್ವನಮುಪಾಯಯುಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಕ್ಷುಧಾತೃಷಾಶ್ರಮೈರ್ವಾಪಿ ನಿಮ್ನೋನ್ನತಗತಾಧ್ವಭಿಃ ।
ಅತ್ಯಂತಂ ಕರ್ಷಿತಾಶ್ಛಾಯಾಮಾಶ್ರಿತ್ಯೋಪಾವಿಶನ್ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಪುನರ್ವನಾಂತರಂ ಗತ್ವಾ ದದೃಶುಸ್ತೇ ಸರೋ ಮಹತ್ ।
ಯತ್ರ ಮಾತಂಗಸದೃಶಾ ನಕ್ರಾ ಭಾಂತಿ ಸಕಚ್ಛಪಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತಾಲಾಸ್ತಮಾಲಾಃ ಸರಲಾಃ ಪ್ರಿಯಾಲಾ ಬಕುಲಾಃ ಶುಭಾಃ ।
ಸರಲಾಃ ಪನಸಾ ಜಂಬುನಿಂಬಾಶ್ವತ್ಥವಟಾದಯಃ  ॥ ೧೭ ॥
ವೃಕ್ಷಾ ನಾನಾಲತಾಜಾಲೈರ್ವೇಷ್ಟಿತಾಃ ಪರಿತೋ ಬಭುಃ ।
ಯತ್ರಾಸ್ತೇ ತಿಮಿರಂ ಗಾಢಂ ಗಿರಿದರ್ಯುದರೇ ಯಥಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಯತ್ರವಾಯುಃ ಸುಖಸ್ಪರ್ಶಃ ಪದ್ಮಕಾದಂಬಗಂಧವಾನ್ ।
ಯಸ್ಮಾನ್ನಯಂತಿ ಮುನಯಃ ಕುಸುಮಾನಿ ಫಲಾನಿಚ  ॥ ೧೯ ॥
ಯತ್ರ ಹಂಸಾ ಬಕಾಃ ಶ್ಯೇನಾಃ ಶುಭಾಃ ಕಾಕಾಶ್ಚ ಕೋಕಿಲಾಃ ।
ಸಾರಿಕಾಶ್ಚಕ್ರವಾಕಾಶ್ಚ ಗಾನಾ ರಾವಾನ್ ವಿಕುರ್ವತೇ  ॥ ೨೦ ॥
ನ ಯತ್ರ ಶೀತೋಷ್ಣಕರಾಂಶುಸಂಧಿರ್ನಾನಾಲತಾಪುಷ್ಪಕುಜಾಶ್ರಿತಾನಾಂ ।
ಕ್ಷುತೃಡ್ಭಯಂ ಯತ್ರ ನ ಚೈವ ಮೃತ್ಯುಃ ಸ್ವರ್ಗೇ ಯಥಾ ಪುಣ್ಯವತಾಂ ದ್ವಿಜೇಂದ್ರಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಜಲಂ ಸರ್ವೇ ಪಪುಃ ಶೀತಂ ಶ್ರಮಾಪಹಂ ।
ಸ್ನಾತ್ವಾ ನಿತ್ಯಕ್ರಿಯಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಫಲಾನಿ ಬುಭುಜಶ್ಚ ತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಸುಷ್ವಾಪ ಚ ಕ್ಷಣಂ ರಾಜಾ ಕಚ್ಛೇ ಕೋಮಲವಾಲುಕೇ ।
ಧರ್ಮಪತ್ನೀ ಸುಧರ್ಮಾ ಚ ಪಾದಸಂವಾಹನೇ ಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೨೩ ॥
ತಸ್ಯಾನುಮತಮಾಜ್ಞಾಯ ದ್ವಾವಮಾತ್ಯಾವಗಚ್ಛತಾಂ ।
ಆದಾತುಂ ಕಂದಮೂಲಾನಿ ಫಲಾನಿ ಚ ಬಿಸಾನಿ ಚ  ॥ ೨೪ ॥
ದದರ್ಶ ತತ್ರಾದ್ಭುತರೂಪಮುಗ್ರಂ ಬಾಲಂ ಸುಧರ್ಮಾ ಪ್ರಭಯಾ ಜ್ವಲಂತಂ ।
ಉತ್ಕೃಷ್ಟರೂಪಸ್ಯ ಕೃತೇ ಸ್ಮರಂ ತಂ ಜಾತಂ ಪುರಾ ಬಾಲಮಿತಿ ಸ್ಮ ಮೇನೇ  ॥ ೨೫ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವೈವ ತಂ ಸಾ ಜಹೃಷೇ ಸುಧರ್ಮಾ ಮೇನೇ ಚ ತಂ ಸಾಹಿತಕಾರಿಣಂ ಚ ।
ಕ್ಷುಬ್ಧಂ ಪ್ರಸನ್ನಂ ಹೃದಯಂ ಸಮೀಕ್ಷ್ಯಾಪ್ರಕಾರಿಣಂ ಚೋಪಕಾರಂ ಹಿ ವಕ್ತಿ  ॥ ೨೬ ॥
ಪಪ್ರಚ್ಛ ತಂ ಕಶ್ಚ ಕುತಃ ಪ್ರಯಾತಃ ಕಸ್ಯಾಪಿ ಪುತ್ರೌ ಜನನೀ ಚ ಕಾ ತೇ ।
ವದಸ್ವ ಶಬ್ದಾಮೃತಧಾರಯಾ ಮೇ ಸಖೇವ ಕರ್ಣೌ ಪರಿತೋಷಯಾಶು  ॥ ೨೭ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸ್ಮ ಪೃಷ್ಟಃ ಸ ಜಗಾದ ಬಾಲಸ್ತಾಂ ರಾಜಪುತ್ರೀಂ ಸುಧಯಾ ಗಿರಾ ಮೇ ।
ಪಿತಾ ಭೃಗುರ್ಭಾಮಿನಿ !  ಮೇ ಪುಲೋಮಾ ಮಾತಾ ಜಲಾರ್ಥೀ ಸ್ವಗೃಹಾದಿಹಾಗಾಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಚ್ಯವನಃ ಖಲು ನಾಮ್ನಾಹಂ ಪಿತುರಾಜ್ಞಾಕರಃ ಶುಭೇ ।
ತ್ವಂ ಚ ಕಾ ಕತಮೋಽಯಂ ತೇ ಕಥಂ ವನಮಿದಂ ಗತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸ್ತ್ರವಂತಿ ಕಥಮಂಗಾನಿ ವರ್ಷಾಕಾಲೇ ಗಿರೇರಿವ ।
ಅತಿ ದುರ್ಗಂಧತಾ ಚಾಸ್ಯ ಕೇನ ವಾ ವದ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಕೃಮಿಭಾರ ಸಮಾಕೀರ್ಣಮಮುಂ ವಾ ಸೇವಸೇ ಕಥಂ ।
ಸ್ವಯಂ ಚಾರೂತರಾ ಭೂತ್ವಾ ಸುಕುಮಾರೀ ಸುಲೋಚನಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಚಾರೂ ಪ್ರಸನ್ನವದನಾ ಚಾರೂಸರ್ವಾಂಗಶೋಭಿನೀ ।
ಕಚ್ಚಿತ್ಪೂರ್ವಂ ನ ಪಿತ್ರಾ ತೇ ಸುಹೃದ್ಭಿರ್ಭ್ರಾತೃಭಿರ್ದ್ವಿಜೈಃ  ॥ ೩೨ ॥
ವಿಜ್ಞಾತೋಽಯಂ ವರಃ ಕುಷ್ಠೀಕೃಮಿಭಾರಾಕುಲೋಽಪಿ ಚ ।
ಕಥಮೇನಂ ವೃತ್ತವತೀ ದುರ್ಗಮಂ ಚಾಗತಾ ವನಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಸುತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಪೃಷ್ಟಾ ಸುಧರ್ಮಾ ಸಾ ಮುನಿಪುತ್ರೇಣ ಧೀಮತಾ ।
ವ್ಯಾಚಷ್ಟೇ ಸಕಲಂ ತಸ್ಮೈ ಶೋಕಹರ್ಷ ಸಮನ್ವಿತಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಸುಧರ್ಮೋ ವಾಚ ।
ಸೌರಾಷ್ಟ್ರದೇಶೇ ವಿಖ್ಯಾತಂ ದೇವತಾಖ್ಯಂ ಪುರಂ ಮಹತ್ ।
ತತ್ರಾಽಯಂ ಸೋಮಕಾಂತೋ ಮೇ ಭರ್ತಾ ರಾಜ್ಯಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೩೫ ॥
ಅತಿಮಾನೀ ವದಾನ್ಯಶ್ಚ ಶೂರೋ ದೃಢಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ಅಸಂಖ್ಯಾತಬಲೋಪೇತೋ ರಿಪುರಾಷ್ಟ್ರವಿಮರ್ದನಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಯಜ್ವಾಽತಿ ಸುಂದರಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಸುಹೃದಾನಂದಕಾರಕಃ ।
ವಿವೇಕ್ತಾ ಸರ್ವಕಾರ್ಯಾಣಾಂ ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಃ  ॥ ೩೭ ॥
ರಾಜ್ಯಂ ಸ್ವಂ ಬುಭುಜೇ ರಾಜಾ ಬಹುಕಾಲಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ ।
ಇಮಾಮವಸ್ಥಾಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಃ ಪೂರ್ವಕರ್ಮವಿಪಾಕತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಅಮಾತ್ಯದ್ವಯ ಸಂಯುಕ್ತೋ ವನಮೇತತ್ ಸಮಾಗತಃ ।
ಭ್ರಮಂತಿಪೃಷ್ಠಲಗ್ನಾಽಸ್ಯ ಪುತ್ರೇ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಯಚ್ಛತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಸುಬಲಜ್ಞಾನಗಮ್ಯಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರಕೃತಿಭ್ಯಾಮಿಹಾಗತಾ ।
ರಾಜ್ಞೋಽನುಜ್ಞಾಂ ಸಮಾದಾಯ ಫಲಾರ್ಥಂ ತೌ ಗತೌ ವನೇ  ॥ ೪೦ ॥
ಇಹಾಸ್ಮಾನ್ ರಾಕ್ಷಸಾಃ ಪ್ರೇತಾ ಭೂತಾನಿ ಮೃಗಪಕ್ಷಿಣಃ ।
ನಾನಾವಿಧಾ ಭೀಷಯಂತಿ ಕಥಂ ನೋ ಭಕ್ಷಯಂತಿ ನ  ॥ ೪೧ ॥
ನ ಜಾನೇ ದುಃಖಭೋಗಾಯ ಸ್ಥಾಪಯಂತ್ಯಗ್ರತೋಽಪಿ ಚ ।
ದುಃಖಸ್ಯಾಂತಂ ನ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಕರ್ಮಣೋ ದುಷ್ಕೃತಸ್ಯ ಚ  ॥ ೪೨ ॥
ಕಟುತಿಕ್ತಾಮ್ಲಲವಣಮಧುರಸ್ನಿಗ್ಧಭೋಜನೇ ।
ನ ತಥಾ ರೂಚಿರಸ್ಯಾಽಭೂತ್ ಪರೀತಸ್ಯ ದ್ವಿಜಾತಿಭಿಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಯಥೇದಾನೀಂ ಕಂದಮೂಲ ಕಷಾಯಾಮ್ಲ ಫಲಾದಿಷು ।
ದರಿದ್ರಾಣಾಂ ಮಹಾಹಾರಃ ಪಾಕೋಽಪಿ ಭಕ್ಷಿತಸ್ಯ ಚ  ॥ ೪೪ ॥
ನ ತಥಾಂ ಶ್ರೀಮತಾಂ ಶಕ್ತಿರಶನೇ ಪಾಕ ಏವ ಚ ।
ಯಃ ಶೇತ ಕೋಮಲೇ ದಿವ್ಯೇ ಶಯನೇ ಸ್ಮ ಮನೋರಮೇ  ॥ ೪೫ ॥
ಇದಾನೀಂ ಯತ್ರ ಕುತ್ರಾಪಿ ಪಶ್ಯ ಕಾಲವಿಪರ್ಯಯಂ ।
ಯಸ್ಯ ದಿಗ್ವ್ಯಾಪಿನಶ್ಚಾಸನ್ ನಾನಾ ಪರಿಮಲಾಃ ಶುಭಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಪೂಯಶೋಣಿತದಿಗ್ಧಸ್ಯ ಪೂತಿಗಂಧೋಽಪಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಯ ಆನಂದಮಯೇ ಸಿಂಧೌ ಮಗ್ನೋಭೂತ್ಪಂಡಿತೈರ್ವೃತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಸ ಇದಾನೀಂ ದುಃಖಮಯೇ ಕೃಮಿಭಿಃ ಪರಿವಾರಿತಃ ।
ಕಥಂ ತರೇಮ ದುಃಖಾಬ್ಧಿಂ ನ ಜಾನೇ ಭೃಗುನಂದನ  ॥ ೪೮ ॥
ಭವ ಪೋತ ಇವಾಗಾಧೇ ಮಜ್ಜಂತಂ ನೌರಿವಾರ್ಣವೇ  ॥ ೪೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಸುಧರ್ಮಾಚ್ಯವನ ಸಂವಾದೋ ನಾಮ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೧೫೭ + ೪೯ = ೨೦೬