ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ವರದಾನಮಿದಂ ತಸ್ಯ ದಾನವಸ್ಯ ಶಿವಾರ್ಪಿತಂ ।
ಅತ್ಯದ್ಭುತತರಂ ರಾಜಂಛ್ರುಣು ತತ್ಪ್ರಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧ ॥
ತಸ್ಯ ದೇಹಾದ್ರಕ್ತಬಿಂದುರ್ಯದಾ ಪತತಿ ಭೂತಲೇ ।
ಸಮುತ್ಪತಂತಿ ದೈತೇಯಾಸ್ತದ್ರೂಪಾಸ್ತತ್ಪರಾಕ್ರಮಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಅಸಂಖ್ಯಾತಾ ಮಹಾವೀರ್ಯಾ ದಾನವಾ ರಕ್ತಸಂಭವಾಃ ।
ಪ್ರಭವಂತ್ವಿತಿ ರುದ್ರೇಣ ದತ್ತೋಽಸ್ತ್ಯತ್ಯದ್ಭುತೋ ವರಃ  ॥ ೩ ॥
ಸ ತೇನ ವರದಾನೇನ ದರ್ಪಿತಃ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ ।
ಅಭ್ಯಗಾತ್ತರಸಾ ಸಂಖ್ಯೇ ಹಂತುಂ ದೇವೀಂ ಸಕಾಲಿಕಾಂ  ॥ ೪ ॥
ಸ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವೈಷ್ಣವೀಂ ಶಕ್ತಿಂ ಗರುಡೋಪರಿಸಂಸ್ಥಿತಾಂ ।
ಶಕ್ತ್ಯಾ ಜಘಾನ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಸ್ತಾಂ ವೈ ಕಮಲಲೋಚನಾಂ  ॥ ೫ ॥
ಗದಯಾ ವಾರಯಾಮಾಸ ಶಕ್ತಿಃ ಸಾ ಶಕ್ತಿಸಂಯುತಾ ।
ಅತಾಡಯಚ್ಚ ಚಕ್ರೇಣ ರಕ್ತಬೀಜಂ ಮಹಾಸುರಂ  ॥ ೬ ॥
ರಥಾಂಗಹತದೇಹಾತ್ತು ಬಹು ಸುಸ್ರಾವ ಶೋಣಿತಂ ।
ವಜ್ರಾಹತಗಿರೇಃ ಶೃಂಗಾನ್ನಿರ್ಝರಾ ಇವ ಗೈರಿಕಾ  ॥ ೭ ॥
ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಯದಾ ಭೂಮೌ ಪತಂತಿ ರಕ್ತಬಿಂದವಃ ।
ಸಮುತ್ತಸ್ಥುಸ್ತದಾಕಾರಾಃ ಪುರುಷಾಶ್ಚ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೮ ॥
ಐಂದ್ರೀ ತಮಸುರಂ ಘೋರಂ ವಜ್ರೇಣಾಭಿಜಘಾನ ಚ ।
ರಕ್ತಬೀಜಂ ಕ್ರುಧಾಽಽವಿಷ್ಟಾ ನಿಃಸಸಾರ ಚ ಶೋಣಿತಂ  ॥ ೯ ॥
ತತಸ್ತತ್ಕ್ಷತಜಾಜ್ಜಾತಾ ರಕ್ತಬೀಜಾ ಹ್ಯನೇಕಶಃ ।
ತದ್ವೀರ್ಯಾಶ್ಚ ತದಾಕಾರಾ ಸಾಯುಧಾ ಯುದ್ಧದುರ್ಮದಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣೀ ಬ್ರಹ್ಮದಂಡೇನ ಕುಪಿತಾ ಹ್ಯಹನದ್ ಭೃಶಂ ।
ಮಾಹೇಶ್ವರೀ ತ್ರಿಶೂಲೇನ ದಾರಯಾಮಾಸ ದಾನವಂ  ॥ ೧೧ ॥
ನಾರಸಿಂಹೀ ನಖಾಘಾತೈಸ್ತಂ ವಿವ್ಯಾಧ ಮಹಾಸುರಂ ।
ಅಹನತ್ತುಂಡಘಾತೇನ ಕ್ರುದ್ಧಾ ತಂ ರಾಕ್ಷಸಾಧಮಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಕೌಮಾರೀ ಚ ತಥಾ ಶಕ್ತ್ಯಾ ವಕ್ಷಸ್ಯೇನಮತಾಡಯತ್ ।
ಸೋಽಪಿ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಶರಾಸಾರೈರ್ಬಿಭೇದ ನಿಶಿತೈಶ್ಚ ತಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಗದಾಶಕ್ತಿಪ್ರಹಾರೈಸ್ತು ಮಾತೄಃ ಸರ್ವಾಃ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್ ।
ಶಕ್ತಯಸ್ತಂ ಶರಾಘಾತೈರ್ವಿವ್ಯಧುಸ್ತತ್ಪ್ರಕೋಪಿತಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತಸ್ಯ ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ಚಿಚ್ಛೇದ ಚಂಡಿಕಾ ಸ್ವಶರೈಃ ಶಿತೈಃ ।
ಜಘಾನಾನ್ಯೈಶ್ಚ ವಿಶಿಖೈಸ್ತಂ ದೇವೀ ಕುಪಿತಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತಸ್ಯ ದೇಹಾಚ್ಚ ಸುಸ್ರಾವ ರುಧಿರಂ ಬಹುಧಾ ತು ಯತ್ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತತ್ಸದೃಶಾಃ ಶೂರಾಃ ಪ್ರಾದುರಾಸನ್ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೧೬ ॥
ರಕ್ತಬೀಜೈರ್ಜಗದ್ವ್ಯಾಪ್ತಂ ರುಧಿರೌಘಸಮುದ್ಭವೈಃ ।
ಸನ್ನದ್ಧೈಃ ಸಾಯುಧೈಃ ಕಾಮಂ ಕುರ್ವದ್ಭಿರ್ಯುದ್ಧಮದ್ಭುತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಪ್ರಹರಂತಶ್ಚ ತಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಕ್ತಬೀಜಾನನೇಕಶಃ ।
ಭಯಭೀತಾಃ ಸುರಾಸ್ತ್ರೇಸುರ್ವಿಷಣ್ಣಾಃ ಶೋಕಕರ್ಷಿತಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಕಥಮದ್ಯ ಕ್ಷಯಂ ದೈತ್ಯಾ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಮಹಾಕಾಯಾ ಮಹಾವೀರ್ಯಾ ದಾನವಾ ರಕ್ತಸಂಭವಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಏಕೈವ ಚಂಡಿಕಾತ್ರಾಸ್ತಿ ತಥಾ ಕಾಲೀ ಚ ಮಾತರಃ ।
ಏತಾಭಿರ್ದಾನವಾಃ ಸರ್ವೇ ಜೇತವ್ಯಾಃ ಕಷ್ಟಮೇವ ತತ್  ॥ ೨೦ ॥
ನಿಶುಂಭೋ ವಾಥ ಶುಂಭೋ ವಾ ಸಹಸಾ ಬಲಸಂವೃತಃ ।
ಆಗಮಿಷ್ಯತಿ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ತತೋಽನರ್ಥೋ ಮಹಾನ್ಭವೇತ್  ॥ ೨೧ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ದೇವಾ ಭಯೋದ್ವಿಗ್ನಾಶ್ಚಿಂತಾಮಾಪುರ್ಮಹತ್ತರಾಂ ।
ಯದಾ ತದಾಂಬಿಕಾ ಪ್ರಾಹ ಕಾಲೀಂ ಕಮಲಲೋಚನಾಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಚಾಮುಂಡೇ ಕುರು ವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ ವದನಂ ತ್ವರಿತಾ ಭೃಶಂ ।
ಮಚ್ಛಸ್ತ್ರಪಾತಸಂಭೂತಂ ರುಧಿರಂ ಪಿಬ ಸತ್ವರಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಭಕ್ಷಯಂತೀ ಚರ ರಣೇ ದಾನವಾನದ್ಯ ಕಾಮತಃ ।
ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಶರೈಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣೈರ್ಗದಾಸಿಮುಸಲೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೪ ॥
ತಥಾ ಕುರು ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿ ಪಾನಂ ತದ್ರುಧಿರಸ್ಯ ಚ ।
ಬಿಂದುಮಾತ್ರಂ ಯಥಾ ಭೂಮ್ಯಾಂ ನ ಪತೇದಪಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಭಕ್ಷ್ಯಮಾಣಾಸ್ತದಾ ದೈತ್ಯಾ ನ ಚೋತ್ಪತ್ಸ್ಯಂತಿ ಚಾಪರೇ ।
ಏವಮೇಷಾಂ ಕ್ಷಯೋ ನೂನಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಘಾತಯಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ದೈತ್ಯಂ ತ್ವಂ ಭಕ್ಷಯ ಚ ಸತ್ವರಾ ।
ಪಿಬಂತೀ ಕ್ಷತಜಂ ಸರ್ವಂ ಯತಮಾನಾರಿಸಂಕ್ಷಯೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಇತ್ಥಂ ದೈತ್ಯಕ್ಷಯಂ ಕೃತ್ವಾ ದತ್ತ್ವಾ ರಾಜ್ಯಂ ಸುರಾಲಯಂ ।
ಇಂದ್ರಾಯ ಸುಸ್ಥಿರಂ ಸರ್ವಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮೋ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೨೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಾಂಬಿಕಯಾ ದೇವೀ ಚಾಮುಂಡಾ ಚಂಡವಿಕ್ರಮಾ ।
ಪಪೌ ಚ ಕ್ಷತಜಂ ಸರ್ವಂ ರಕ್ತಬೀಜಶರೀರಜಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಅಂಬಿಕಾ ತಂ ಜಘಾನಾಶು ಖಡ್ಗೇನ ಮುಸಲೇನ ಚ ।
ಚಖಾದ ದೇಹಶಕಲಾಂಶ್ಚಾಮುಂಡಾ ತಾನ್ಕೃಶೋದರೀ  ॥ ೩೦ ॥
ಸೋಽಪಿ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಗದಾಘಾತೈಶ್ಚಾಮುಂಡಾಂ ಸಮಘಾತಯತ್ ।
ತಥಾಪಿ ಸಾ ಪಪಾವಾಶು ಕ್ಷತಜಂ ತಮಭಕ್ಷಯತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಯೇಽನ್ಯೇ ರುಧಿರಜಾಃ ಕ್ರೂರಾ ರಕ್ತಬೀಜಾ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ತೇಽಪಿ ನಿಷ್ಪಾತಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಭಕ್ಷಿತಾ ಗತಶೋಣಿತಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಕೃತ್ರಿಮಾ ಭಕ್ಷಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಯಸ್ತು ಸ್ವಾಭಾವಿಕೋಽಸುರಃ ।
ಸೋಽಪಿ ಪ್ರಪಾತಿತೋ ಹತ್ವಾ ಖಡ್ಗೇನಾತಿವಿಖಂಡಿತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ರಕ್ತಬೀಜೇ ಹತೇ ರೌದ್ರೇ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ದಾನವಾ ರಣೇ ।
ಪಲಾಯನಂ ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ಗತಾಸ್ತೇ ಭಯಕಂಪಿತಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಹಾಹೇತಿ ವಿಬ್ರುವಂತಸ್ತೇ ಶುಂಭಂ ಪ್ರೋಚುಃ ಸವಿಹ್ವಲಾಃ ।
ರುಥಿರಾರಕ್ತದೇಹಾಶ್ಚ ವಿಗತಾಸ್ತ್ರಾ ವಿಚೇತಸಃ  ॥ ೩೫ ॥
ರಾಜನ್ನಂಬಿಕಯಾ ರಕ್ತಬೀಜೋಽಸೌ ವಿನಿಪಾತಿತಃ ।
ಚಾಮುಂಡಾ ತಸ್ಯ ದೇಹಾತ್ತು ಪಪೌ ಸರ್ವಂ ಚ ಶೋಣಿತಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ದಾನವಾಃ ಶೂರಾ ವಾಹನೇನಾತಿರಂಹಸಾ ।
ಸಿಂಹೇನ ನಿಹತಾಃ ಸರ್ವೇ ಕಾಲ್ಯಾ ಚ ಭಕ್ಷಿತಾಃ ಪರೇ  ॥ ೩೭ ॥
ವಯಂ ತ್ವಾಂ ಕಥಿತುಂ ರಾಜನ್ನಾಗತಾ ಯುದ್ಧಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಚರಿತಂಚ ತಥಾ ದೇವ್ಯಾಃ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಅಜೇಯೇಯಂ ಮಹಾರಾಜ ಸರ್ವಥಾ ದೈತ್ಯದಾನವೈಃ ।
ಗಂಧರ್ವಾಸುರಯಕ್ಷೈಶ್ಚ ಪನ್ನಗೋರಗರಾಕ್ಷಸೈಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಅನ್ಯಾಸ್ತತ್ರಾಗತಾ ದೇವ್ಯ ಇಂದ್ರಾಣೀಪ್ರಮುಖಾ ಭೃಶಂ ।
ಯುಧ್ಯಮಾನಾ ಮಹಾರಾಜ ವಾಹನೈರಾಯುಧೈರ್ಯುತಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ತಾಭಿಃ ಸರ್ವಂ ಹತಂ ಸೈನ್ಯಂ ದಾನವಾನಾಂ ವರಾಯುಧೈಃ ।
ರಕ್ತಬೀಜೋಽಪಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ತರಸಾ ವಿನಿಪಾತಿತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಏಕಾಪಿ ದುಃಸಹಾ ದೇವೀ ಕಿಂ ಪುನಸ್ತಾಭಿರನ್ವಿತಾ ।
ಸಿಂಹೋಽಪಿ ಹಂತಿ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ರಾಕ್ಷಸಾನಮಿತಪ್ರಭಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಅತೋ ವಿಚಾರ್ಯ ಸಚಿವೈರ್ಯದ್ಯುಕ್ತಂ ತದ್ವಿಧೀಯತಾಂ ।
ನ ವೈರಮನಯಾ ಯುಕ್ತಂ ಸಂಧಿರೇವ ಸುಖಪ್ರದಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಆಶ್ಚರ್ಯಮೇತದಖಿಲಂ ಯನ್ನಾರೀ ಹಂತಿ ರಾಕ್ಷಸಾನ್ ।
ರಕ್ತಬೀಜೋಽಪಿ ನಿಹತಃ ಪೀತಂ ತಸ್ಯಾಪಿ ಶೋಣಿತಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಅನ್ಯೇ ನಿಪಾತಿತಾ ದೈತ್ಯಾಃ ಸಂಗ್ರಾಮೇಽಮ್ಬಿಕಯಾ ನೃಪ ।
ಚಾಮುಂಡಯಾ ಚ ಮಾಂಸಂ ವೈ ಭಕ್ಷಿತಂ ಸಕಲಂ ರಣೇ  ॥ ೪೫ ॥
ವರಂ ಪಾತಾಲಗಮನಂ ತಸ್ಯಾಃ ಸೇವಾಥವಾ ವರಾ ।
ನ ತು ಯುದ್ಧಂ ಮಹಾರಾಜ ಕಾರ್ಯಮಂಬಿಕಯಾ ಸಹ  ॥ ೪೬ ॥
ನ ನಾರೀ ಪ್ರಾಕೃತಾ ಹ್ಯೇಷಾ ದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಸಾಧಿನೀ ।
ಮಾಯೇಯಂ ಪ್ರಬಲಾ ದೇವೀ ಕ್ಷಪಯಂತೀಯಮುತ್ಥಿತಾ  ॥ ೪೭ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತೇಷಾಂ ವಚಸ್ತಥ್ಯಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಾಲವಿಮೋಹಿತಃ ।
ಮುಮೂರ್ಷುಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚೇದಂ ಶುಂಭಃ ಪ್ರಸ್ಫುರಿತಾಧರಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಶುಂಭ ಉವಾಚ ।
ಯೂಯಂ ಗಚ್ಛತ ಪಾತಾಲಂ ಶರಣಂ ವಾ ಭಯಾತುರಾಃ ।
ಹನಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಮದ್ಯೈವ ತಾಂಚ ತಾಶ್ಚ ಸಮುದ್ಯತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಜಿತ್ವಾ ಸರ್ವಾನ್ಸುರಾನಾಜೌ ಕೃತ್ವಾ ರಾಜ್ಯಂ ಸುಪುಷ್ಕಲಂ ।
ಕಥಂ ನಾರೀಭಯೋದ್ವಿಗ್ನಃ ಪಾತಾಲಂ ಪ್ರವಿಶಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೫೦ ॥
ನಿಹತ್ಯ ಪಾರ್ಷದಾನ್ಸರ್ವಾನ್ ರಕ್ತಬೀಜಮುಖಾನ್ ರಣೇ ।
ಪ್ರಾಣತ್ರಾಣಾಯ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಹಿತ್ವಾ ಕಿಂ ವಿಪುಲಂ ಯಶಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಮರಣಂ ತ್ವನಿವಾರ್ಯಂ ವೈ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಕಾಲಕಲ್ಪಿತಂ ।
ತದ್ಭಯಂ ಜನ್ಮನೋಪಾತ್ತಂ ತ್ಯಜೇತ್ಕೋ ದುರ್ಲಭಂ ಯಶಃ  ॥ ೫೨ ॥
ನಿಶುಂಭಾಹಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ರಥಾರೂಢೋ ರಣಾಜಿರೇ ।
ಹತ್ವಾ ತಾಮಾಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ನಾಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಚಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೫೩ ॥
ತ್ವಂ ತು ಸೇನಾಯುತೋ ವೀರ ಪಾರ್ಷ್ಣಿಗ್ರಾಹೋ ಭವಸ್ವ ಮೇ ।
ತರಸಾ ತಾಂ ಶರೈಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣೈರ್ನಾರೀಂ ನಯ ಯಮಾಲಯೇ  ॥ ೫೪ ॥
ನಿಶುಂಭ ಉವಾಚ ।
ಅಹಮದ್ಯ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಗತ್ವಾ ದುಷ್ಟಾಂಚ ಕಾಲಿಕಾಂ ।
ಆಗಮಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಶೀಘ್ರಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತಾಮಥಾಂಬಿಕಾಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಮಾ ಚಿಂತಾಂ ಕುರು ರಾಜೇಂದ್ರ ವರಾಕಾಯಾಸ್ತು ಕಾರಣೇ ।
ಕ್ವೈಷಾ ಬಾಲಾ ಕ್ವ ಮೇ ಬಾಹುವೀರ್ಯಂ ವಿಶ್ವವಶಂಕರಂ  ॥ ೫೬ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಽಽರ್ತಿಂ ವಿಪುಲಾಂ ಭ್ರಾತರ್ಭುಂಕ್ಷ ಭೋಗಾನನುತ್ತಮಾನ್ ।
ಆನಯಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಕಾಮಂ ಮಾನಿನೀಂ ಮಾನಸಂಯುತಾಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಮಯಿ ತಿಷ್ಠತಿ ತೇ ರಾಜನ್ನ ಯುಕ್ತಂ ಗಮನಂ ರಣೇ ।
ಗತ್ವಾಹಮಾನಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತವಾರ್ಥೇ ವೈ ಜಯಶ್ರಿಯಂ  ॥ ೫೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಭ್ರಾತರಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ಕನೀಯಾನ್ಬಲಗರ್ವಿತಃ ।
ರಥಮಾಸ್ಥಾಯ ವಿಪುಲಂ ಸನ್ನದ್ಧಃ ಸ್ವಬಲಾವೃತಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಜಗಾಮ ತರಸಾ ತೂರ್ಣಂ ಸಂಗರೇ ಕೃತಮಂಗಲಃ ।
ಸಂಸ್ತುತೋ ಬಂದಿಸೂತೈಶ್ಚ ಸಾಯುಧಃ ಸಪರಿಷ್ಕರಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮಸ್ಕಂಧೇ ದೇವ್ಯಾಸಹ ಯುದ್ಧಕರಣಾಯ
ನಿಶುಂಭಪ್ರಯಾಣಂ ನಾಮಕೋನತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೨೯ ॥