ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಸೂತ ಸೂತ ಮಹಾಭಾಗ ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಶಿವಸಕ್ತಧೀಃ ।
ಮಹಾಬಲಸ್ಯ ಲಿಂಗಸ್ಯ ಶ್ರಾವಿತೇಯಂ ಕಥಾದ್ಭುತಾ  ॥ ೧ ॥
ಉತ್ತರಸ್ಯಾಂ ದಿಶಾಯಾಂ ಚ ಶಿವಲಿಂಗಾನಿ ಯಾನಿ ಚ ।
ತೇಷಾಂ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮನಘಂ ವದ ತ್ವಂ ಪಾಪನಾಶಕಂ  ॥ ೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣುತಾದರತೋ ವಿಪ್ರಾ ಔತ್ತರಾಣಾಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಶಿವಲಿಂಗಾನಾಂ ಪ್ರವದಾಮಿ ಸಮಾಸತಃ  ॥ ೩ ॥
ಗೋಕರ್ಣಂ ಕ್ಷೇತ್ರಮಪರಂ ಮಹಾಪಾತಕನಾಶನಂ ।
ಮಹಾವನಂ ಚ ತತ್ರಾಸ್ತಿ ಪವಿತ್ರಮತಿವಿಸ್ತರಂ  ॥ ೪ ॥
ತತ್ರಾಸ್ತಿ ಚಂದ್ರಭಾಲಾಖ್ಯಂ ಶಿವಲಿಂಗಮನುತ್ತಮಂ ।
ರಾವಣೇನ ಸಮಾನೀತಂ ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೫ ॥
ತಸ್ಯ ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಿರ್ವೈದ್ಯನಾಥಸ್ಯೇವ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ಸರ್ವಲೋಕಹಿತಾರ್ಥಾಯ ಕರುಣಾಸಾಗರಸ್ಯ ಚ  ॥ ೬ ॥
ಸ್ನಾನಂ ಕೃತ್ವಾ ತು ಗೋಕರ್ಣೇ ಚಂದ್ರಭಾಲಂ ಸಮರ್ಚ್ಯ ಚ ।
ಶಿವಲೋಕಮವಾಪ್ನೋತಿ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭ ॥
ಚಂದ್ರಭಾಲಸ್ಯ ಲಿಂಗಸ್ಯ ಮಹಿಮಾ ಪರಮಾದ್ಭುತಃ ।
ನ ಶಕ್ಯೋ ವರ್ಣಿತುಂ ವ್ಯಾಸಾದ್ಭಕ್ತಿಸ್ನೇಹರತಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೮ ॥
ಚಂದ್ರಭಾಲಮಹಾದೇವಲಿಂಗಸ್ಯ ಮಹಿಮಾ ಮಹಾನ್ ।
ಯಥಾಕಥಂಚಿತ್ಸಂಪ್ರೋಕ್ತಃ ಪರಲಿಂಗಸ್ಯ ವೈ ಶೃಣು  ॥ ೯ ॥
ದಾಧೀಚಂ ಶಿವಲಿಂಗಂ ತು ಮಿಶ್ರರ್ಷಿವರತೀರ್ಥಕೇ ।
ದಧೀಚಿನಾ ಮುನೀಶೇನ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಚ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಚ ತತ್ತೀರ್ಥೇ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಸಮ್ಯಗ್ವಿಧಾನತಃ ।
ಶಿವಲಿಂಗಂ ಸಮರ್ಚೇದ್ವೈ ದಾಧೀಚೇಶ್ವರಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೧ ॥
ದಧೀಚಮೂರ್ತಿಸ್ತತ್ರೈವ ಸಮರ್ಚ್ಯಾ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ಶಿವಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಮೇವಾಶು ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾಫಲಾರ್ಥಿಭಿಃ  ॥ ೧ ॥
ಏವಂ ಕೃತೇ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಭವೇನ್ನರಃ ।
ಇಹ ಸರ್ವಸುಖಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಪರತ್ರ ಗತಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೩ ॥
ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯತೀರ್ಥೇ ತು ನಿಖಿಲರ್ಷಿಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ಋಷೀಶ್ವರಮಿತಿ ಖ್ಯಾತಂ ಶಿವಲಿಂಗಂ ಸುಖಪ್ರದಂ  ॥ ೧೪ ॥
ತದ್ದರ್ಶನಾತ್ಪೂಜನಾಚ್ಚ ಜನಾನಾಂ ಪಾಪಿನಾಮಪಿ ।
ಭುಕ್ತಿರ್ಮುಕ್ತಿಶ್ಚ ತೇಷಾಂ ತು ಪರತ್ರೇಹ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಹತ್ಯಾಹರಣತೀರ್ಥೇ ತು ಶಿವಲಿಂಗಮಘಾಪಹಂ ।
ಪೂಜನೀಯಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಹತ್ಯಾಕೋಟಿವಿನಾಶನಂ  ॥ ೧೬ ॥
ದೇವಪ್ರಯಾಗತೀರ್ಥೇ ತು ಲಲಿತೇಶ್ವರನಾಮಕಂ ।
ಶಿವಲಿಂಗಂ ಸದಾ ಪೂಜ್ಯಂ ನರೈಃ ಸರ್ವಾಘನಾಶನಂ  ॥ ೧೭ ॥
ನಯಪಾಲಾಖ್ಯಪುರ್ಯಾಂ ತು ಪ್ರಸಿದ್ಧಾಯಾಂ ಮಹೀತಲೇ ।
ಲಿಂಗಂ ಪಶುಪತೀಶಾಖ್ಯಂ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಶಿರೋಭಾಗಸ್ವರೂಪೇಣ ಶಿವಲಿಂಗಂ ತದಸ್ತಿ ಹಿ ।
ತತ್ಕಥಾಂ ವರ್ಣಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಕೇದಾರೇಶ್ವರವರ್ಣನೇ  ॥ ೧೯ ॥
ತದಾರಾನ್ಮುಕ್ತಿನಾಥಾಖ್ಯಂ ಶಿವಲಿಂಗಂ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ದರ್ಶನಾದರ್ಚನಾತ್ತಸ್ಯ ಭುಕ್ತಿರ್ಮುಕ್ತಿಶ್ಚ ಲಭ್ಯತೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಇತಿ ವಶ್ಚ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಲಿಂಗವರ್ಣನಮುತ್ತಮಂ ।
ಚತುರ್ದಿಕ್ಷು ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಕಿಮನ್ಯಚ್ಛ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಥ  ॥ ೨೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚಂದ್ರಭಾಲಪಶುಪತಿನಾಥಲಿಂಗಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೧೧ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ