ಪಾರಿಜಾತಹರಣೇ ಕೃಷ್ಣಪ್ರತಿಜ್ಞಾ  ಖ಼್ಱಿಷ್ಣ ವೋವ್ಸ್ ತೋ ಫ಼ೇತ್ಚ್ ಪಾರಿಜಾತ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇನ ಪಾರಿಜಾತವೃಕ್ಷಸ್ಯ ಆದಾತುಂ ನಾರದಸ್ಯ ಮಾಧ್ಯಮೇ ಇಂದ್ರಾಯ ಸಂದೇಷಪ್ರೇಷಣಂ, ದಾತುಂ ನೇಚ್ಛುಕಂ ಇಂದ್ರಂ ಗದಯಾ ತಾಡನಸ್ಯ ಚೇತಾವನೀ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ಜಿಗಮಿಷುಂ ತತ್ರ ನಾರದಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಂ ।
ಪ್ರೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುರಪ್ರಮೇಯಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೧ ॥
ಮಹರ್ಷೇ ಧರ್ಮತತ್ತ್ವಜ್ಞ ಸ್ವರ್ಗಂ ಗತ್ವಾ ತ್ವಯಾನಘ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸದಸ್ಯಾನ್ ದೇವಸ್ಯ ತ್ರಿಪುರಘ್ನಸ್ಯ ಧೀಮತಃ  ॥ ೨ ॥
ಅನಾಜ್ಞಯಾ ಮದ್ವಚನಾದ್ ವಿಜ್ಞಾಪ್ಯಃ ಪಾಕಶಾಸನಃ ।
ಸಂಭಾವಯಿತ್ವಾ ಭ್ರಾತೃತ್ವಂ ಪೌರಾಣಂ ವೇತ್ಸಿ ಯನ್ಮುನೇ  ॥ ೩ ॥
ಯಮಸ್ರಾಕ್ಷೀನ್ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಭಗವಾನ್ ಕಶ್ಯಪಸ್ತರುಂ ।
ಪಾರಿಜಾತಂ ಪುರಾದಿತ್ಯಾಃ ಸುಖಾರ್ಥಂ ಧರ್ಮಸತ್ತಮಃ  ॥ ೪ ॥
ಸ ಪುಣ್ಯಮತಿಸೌಭಾಗ್ಯಂ ದದಾತಿ ತರುಸತ್ತಮಃ ।
ತವ ದತ್ತಂ ಪುರಾ ದಾನಂ ವ್ರತೇನ ತರುಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೫ ॥
ದೇವೀಭಿರ್ಧರ್ಮನಿತ್ಯಾಭಿರ್ಧರ್ಮಾರ್ಥಮಮರೋತ್ತಮ ।
ದತ್ತಂ ಶ್ರುತ್ವಾಭಿಕಾಂಕ್ಷಂತಿ ದಾತುಂ ಪತ್ನ್ಯೋ ಮಮ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೬ ॥
ಪುಣ್ಯಾರ್ಥಂ ದಾನಧರ್ಮಾರ್ಥಂ ಮಮ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಮೇವ ಚ ।
ಆನಾಯಯದ್ ದ್ವಾರವತೀಂ ಪಾರಿಜಾತಂ ಮಹಾದ್ರುಮಂ  ॥ ೭ ॥
ದತ್ತೇ ದಾನೇ ಪುನಃ ಸ್ವರ್ಗಂ ತರುಂ ತ್ವಂ ನೇತುಮರ್ಹಸಿ ।
ಸ ವಾಚ್ಯ ಏವಂ ಭಗವಾನ್ ಬಲಭಿದ್ ಭಗವಂಸ್ತ್ವಯಾ  ॥ ೮ ॥
ತಥಾ ತಥಾ ಪ್ರಯತ್ನಶ್ಚ ಕಾರ್ಯೋಽಸ್ಮಿನ್ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಯಥಾ ತರುವರಂ ದದ್ಯಾತ್ ಪಾರಿಜಾತಂ ಸುರೇಶ್ವರಃ  ॥ ೯ ॥
ತತ್ರ ದೂತಗುಣಂ ತಾವತ್ ಪಶ್ಯಾಮಸ್ತೇ ತಪೋಧನ ।
ಸಂಭಾವ್ಯಾ ಸರ್ವಕೃತ್ಯಾನಾಂ ಸಂಪದ್ಧಿ ತ್ವಯಿ ಮೇ ಮತಾ  ॥ ೨\।೬೮\।೧೦ ॥
ಏವಂ ನಾರಾಯಣೇನೋಕ್ತೋ ನಾರದೋ ಭಗವಾನೃಷಿಃ ।
ಪ್ರಹಸ್ಯೋವಾಚ ಕೇಶಿಘ್ನಮಿದಂ ವಾಕ್ಯಂ ತಪೋಧನಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಬಾಢಮೇವಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯದುಮುಖ್ಯ ಸುರೇಶ್ವರಂ ।
ನ ತು ದಾಸ್ಯತಿ ದೇವೇಂದ್ರಃ ಪಾರಿಜಾತಂ ಕಥಂಚನ  ॥ ೧೨ ॥
ಮಂದರಂ ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠಂ ದಾನವೈಸ್ತ್ರಿದಶೈಸ್ತಥಾ ।
ನಿಕ್ಷಿಪ್ಯ ತೋಯಧೌ ಪೂರ್ವಂ ಪಾರಿಜಾತಃ ಸಮಾಹೃತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಮಂದರಾತ್ ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠಾನ್ನಯಿತುಂ ಪ್ರೇಷಿತಃ ಪುರಾ ।
ಪಾರಿಜಾತಂ ಹರೇಣಾಪಿ ಲೋಕಕರ್ತ್ರಾ ಜನಾರ್ದನ  ॥ ೧೪ ॥
ಸ್ವಯಂ ವಿಜ್ಞಾಪಿತೋ ಗತ್ವಾ ತತಃ ಶಕ್ರೇಣ ಶಂಕರಃ ।
ಆಕ್ರೀಡದ್ರುಮ ಉದ್ಯಾನೇ ಶಚ್ಯಾಃ ಸ್ಯಾದಿತಿ ಯಾಚಿತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತಥಾಸ್ತ್ವಿತಿ ವರೋ ದತ್ತೋ ಮಹಾದೇವೇನ ಚಾನಘ ।
ನ ಚ ನೀತಃ ಪಾರಿಜಾತೋ ಮಂದರಂ ಚಿತ್ರಕಂದರಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಕ್ರೀಡಾವೃಕ್ಷಃ ಸ ಶಚ್ಯೇತಿ ವ್ಯಪದೇಶೇನ ಮೋಕ್ಷಿತಃ ।
ಮಹೇಂದ್ರೇಣ ಮಹಾಬಾಹೋ ಪಾರಿಜಾತಸ್ತತಃ ಪುರಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಪ್ರಿಯಾರ್ಥಮುಮಯಾ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪಾರಿಜಾತವನಂ ಹರಃ ।
ಗವ್ಯೂತಿಶತವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ ಮಂದರಸ್ಯೈವ ಕಂದರಂ  ॥ ೧೮ ॥
ನ ತತ್ರ ಸೂರ್ಯಭಾಃ ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರವಿಶಂತಿ ನಗೋತ್ತಮೇ ।
ನ ಚ ಚಂದ್ರಪ್ರಭಾ ಶೀತಾ ನೈವ ಕೃಷ್ಣ ಸದಾಗತಿಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಶೀತೋಷ್ಣೇ ಕೃತಸ್ತತ್ರ ಶೈಲಪುತ್ರ್ಯಾ ಭವಂತಿ ಹಿ ।
ಸ್ವಯಂಪ್ರಭಂ ವನಂ ತದ್ಧಿ ಮಹಾದೇವಸ್ಯ ತೇಜಸಾ  ॥ ೨\।೬೮\।೨೦ ॥
ವರ್ಜಯಿತ್ವಾ ಮಹಾದೇವೌ ಸಗಣೌ ಯದುನಂದನ ।
ಮಾಂ ಚಾನ್ಯಸ್ತದ್ವನಂ ದಿವ್ಯಂ ನ ಪ್ರಯಾತಿ ಕಥಂಚನ  ॥ ೨೧ ॥
ಸ್ರವಂತಿ ತತ್ರ ವಾರ್ಷ್ಣೇಯ ಪಾರಿಜಾತಾಃ ಸಮಂತತಃ ।
ಸರ್ವರತ್ನಾನಿ ಮುಖ್ಯಾನಿ ಮನಸಾ ಕಾಂಕ್ಷಿತಾನಿ ವೈ  ॥ ೨೨ ॥
ಗಣಾಸ್ತಾನ್ಯುಪಭುಂಜಂತಿ ಪ್ರವರಾಣಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ ।
ಆಜ್ಞಯಾ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಲೋಕನಾಥಸ್ಯ ಕೇಶವ  ॥ ೨೩ ॥
ಪಾರಿಜಾತಾದ್ ಬಹುಗುಣಂ ಫಲಂ ತೇಷಾಂ ತಥಾ ವನಂ ।
ಅಭಿಮಾನಂ ಪ್ರಭಾಶ್ಚೈವ ಗುಣಾ ಭೂರಿಗುಣಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಮೂರ್ತಿಮಂತಶ್ಚ ತೇ ವೃಕ್ಷಾಃ ಸೋಮಂ ದೇವಂ ವೃಷಧ್ವಜಂ ।
ಉಪತಿಷ್ಠಂತಿ ಸತತಂ ಪ್ರವರೈಃ ಸಹ ಕೇಶವ  ॥ ೨೫ ॥
ರೌದ್ರೇಣ ತೇಜಸಾ ಜುಷ್ಟಾ ದುಃಖೈರ್ಹೀನಾಃ ಸುಖಾನ್ವಿತಾಃ ।
ತರವೋ ಮಂದರೇ ತೇ ಹಿ ದಯಿತಾಃ ಶೈಲಕನ್ಯಯಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಪ್ರವಿವೇಶಾಂಧಕೋ ನಾಮ ಘೋರಸ್ತತ್ರ ಮಹಾಬಲಃ ।
ದೈತೇಯೋ ವರದಾನೇನ ದರ್ಪಿತಃ ಪಾಪನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಸ ಹತೋ ದೇವದೇವೇನ ಹರೇಣಾಮಿತ್ರಘಾತಿನಾ ।
ಅವಧ್ಯಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ವೃತ್ರಾದ್ ದಶಗುಣಂ ಬಲೀ  ॥ ೨೮ ॥
ಏವಂ ದುಃಖಂ ನ ತೇ ದೇವ ಪಾರಿಜಾತಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ ।
ಪುಷ್ಕರಾಕ್ಷ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಃ ಸತ್ಯಮೇತದ್ ಬ್ರವೀಮಿ ತೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಸತತಂ ಸಹಿತೋ ದೇವ್ಯಾ ಶಚ್ಯಾ ಸ ಹಿ ವರದ್ರುಮಃ ।
ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಃ ಕೃಷ್ಣ ತಥೇಂದ್ರಾಯ ಮಹೌಜಸೇ  ॥ ೨\।೬೮\।೩೦ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಮುನೇ ತದ್ ಯುಜ್ಯತೇ ಸಾಧು ಮಹಾದೇವೇನ ಧೀಮತಾ ।
ಯಚ್ಛಚೀಕಾರಣಂ ಕೃತ್ವಾ ನ ನೀತಃ ಸ ತರುಃ ಪುರಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಸ ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಲೋಕಕೃತ್ ಪ್ರಭವೋಽವ್ಯಯಃ ।
ಪಾರಾವರ್ಯಸ್ಯ ಸದೃಶಂ ಕೃತವಾನಿತಿ ಮೇ ಮತಿಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಹಂ ಯವೀಯಾನ್ ದೇವಸ್ಯ ಸರ್ವಥಾ ಬಲಘಾತಿನಃ ।
ಲಾಲನೀಯಶ್ಚ ಭಗವಂಜಯಂತ ಇವ ಸತ್ತಮ  ॥ ೩೩ ॥
ಸರ್ವಥಾ ಭಗವಾಂಸ್ತಾವದುಪಾಯೈರ್ಬಹುವಿಸ್ತರೈಃ ।
ಕರೋತು ಯತ್ನಂ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಂ ಶಕ್ತೋ ಹ್ಯಸಿ ತಪೋಧನ  ॥ ೩೪ ॥
ಮಯಾ ಮುನೇ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾತಂ ಪುಣ್ಯಾರ್ಥಂ ಸತ್ಯಭಾಮಯಾ ।
ಸ್ವರ್ಗಾದಿಹಾನಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಪಾರಿಜಾತಮಿತಿ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೫ ॥
ಮಯಾ ತದನೃತಂ ಕರ್ತುಂ ಕಥಂ ಶಕ್ಯಂ ತಪೋಧನ ।
ನಾನೃತಂ ಹಿ ವಚೋ ವಿಪ್ರ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಪೂರ್ವಂ ಮಯಾನಘ  ॥ ೩೬ ॥
ಮಯಿ ಭಗ್ನಪ್ರತಿಜ್ಞೇ ವೈ ಲೋಕಾನಾಂ ವಿಪ್ಲವೋ ಭವೇತ್ ।
ಯನ್ಮಯಾ ಹಿ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಲೋಕಧರ್ಮಾ ಗುಣಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಪರಿಧಾರ್ಯಾಃ ಸ್ಥಿತೌ ಸರ್ವೇ ಸ ಕಥಂ ಹ್ಯನೃತಂ ವದೇತ್  ॥ ೩೭ ॥
ನ ದೇವಗಂಧರ್ವಗಣಾ ನ ರಾಕ್ಷಸಾ
ನ ಚಾಸುರಾ ನೈವ ಚ ಯಕ್ಷಪನ್ನಗಾಃ ।
ಮಮ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಮಪಹಂತುಮುದ್ಯತಾ
ಮುನೇ ಸಮರ್ಥಾಃ ಖಲು ಭದ್ರಮಸ್ತು ತೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಸ ಪಾರಿಜಾತಂ ಯದಿ ನ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ
ಪ್ರಯಾಚ್ಯಮಾನೋ ಭವತಾಮರೇಶ್ವರಃ ।
ತತಃ ಶಚೀವ್ಯಾಮೃದಿತಾನುಲೇಪನೇ
ಗದಾಂ ವಿಮೋಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪುರಂದರೋರಸಿ  ॥ ೩೯ ॥
ಇತಿ ಪ್ರವಾಚ್ಯೋ ಯದಿ ಸಾಮಪೂರ್ವಕಂ
ಪ್ರಯಾಚ್ಯಮಾನೋ ನ ತರುಂ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ।
ಸುನಿಶ್ಚಯಂ ಮದ್ಗಮನಾಯ ಸರ್ವಥಾ
ತ್ವಯಾಪಿ ಕಾರ್ಯಃ ಖಲು ತತ್ರ ನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೨\।೬೮\।೪೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಪಾರಿಜಾತಹರಣೇ ನಾರದಕೃಷ್ಣಭಾಷಣೇ ಅಷ್ಟಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬೮ ॥