ದೇವಾಸುರಯೋಸ್ತುಮುಲಯುದ್ಧಸ್ಯ ಯಜ್ಞರೂಪೇಣ ವರ್ಣನಂ  ಡೇಸ್cರಿಪ್ತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ಬತ್ತ್ಲೇ ಬೇತ್ವೀನ್ ದೇವ-ಸ್ ಅಂದ್ ಅಸುರ-ಸ್ ಇನ್ ಥೇ ಫ಼ೋರ್ಮ್ ಓಫ಼್ ಅ ಸcರಿಫ಼ಿcಏ
ದೇವಾಸುರಾಣಾಂ ಯುದ್ಧಸ್ಯ ಯಜ್ಞರೂಪೇಣ ವರ್ಣನಂ, ದ್ವಯೋಃ ಸೇನಯೋಃ ತುಮುಲಂ ಯುದ್ಧಂ, ಸಾವಿತ್ರಧ್ರುವಯೋಃ ಪರಾಜಯಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಉಭಯೋಃ ಸೇನಯೋ ರಾಜನ್ ಭೂಯೋ ಯುದ್ಧಮವರ್ತತ ।
ನಾದೇನ ಸಂಚಾಲಯತಾಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮಿದಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೧ ॥
ಗೋಮುಖಾಡಂಬರಾಣಾಂ ಚ ಭೇರೀಣಾಂ ಮುರಜೈಃ ಸಹ ।
ಝಲ್ಲರೀಡಿಂಡಿಮಾನಾಂ ಚ ವ್ಯಭೂಯಂತ ಮಹಾಸ್ವನಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಪ್ರವೃತ್ತೋ ಯುದ್ಧಯಜ್ಞಸ್ತು ತುಮುಲೋ ಲೋಮಹರ್ಷಣಃ ।
ರಣಮಧ್ಯೇ ಮಹಾನಾದಃ ಸ್ವರ್ಗೀಯಃ ಶೂರಸಮ್ಮತಃ  ॥ ೩ ॥
ಯುದ್ಧಯಜ್ಞಸ್ಯ ನೇತಾಭೂತ್ ಪ್ರಹ್ರಾದೋ ದೈತ್ಯಸತ್ತಮಃ ।
ವಿರೋಚನಸ್ತಥಾಧ್ವರ್ಯುರ್ಯುದ್ಧಯಜ್ಞಪ್ರವರ್ತಕಃ  ॥ ೪ ॥
ಹೋತಾ ಚೈವಾತ್ರ ನಮುಚಿರ್ವೃತ್ರಃ ಸ್ತೋತ್ರೋಪಕಲ್ಪಕಃ ।
ಮಂತ್ರಾ ದೈತ್ಯಾಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ಯಜ್ಞಕರ್ಮಣಿ ತತ್ರ ವೈ  ॥ ೫ ॥
ಅನುಯಾತಶ್ಚ ಪಿತರಮಧಿಕೋ ವಾ ಪರಾಕ್ರಮೈಃ ।
ಯಷ್ಟಾ ತತ್ರಾಭವದ್ ಬಾಣ ಸಂಯುಗೇ ಚೋಪತಿಷ್ಠತೇ  ॥ ೬ ॥
ಐಂದ್ರಂ ಪಾಶುಪತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಂ ಸ್ಥೂಣಾಕರ್ಣಂ ಸುದುರ್ಜಯಂ ।
ಮಂತ್ರಾಸ್ತತ್ರಾಭ್ಯವರ್ತಂತ ಸಾಧ್ವನುಹ್ರಾದಯೋಜಿತಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಉದ್ಗಾತಾ ಚ ಮಯಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಸ್ಥಿತಃ ಶತ್ರುಭಯಂಕರಃ ।
ವಿನದನ್ ದಿತಿಜಶ್ರೇಷ್ಠೋ ದೇವಾನೀಕಂ ವ್ಯದಾರಯತ್  ॥ ೮ ॥
ಬಲಿಸ್ತು ರಾಜಾ ದ್ಯುತಿಮಾನ್ ಸ್ವಯಂ ತತ್ರ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಜಾಪ್ಯೈರ್ಹೋಮೈಶ್ಚ ಸಂಯುಕ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಮಕರೋತ್ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೯ ॥
ರಣಾಗ್ನಿರ್ಜ್ವಲಿತೋ ಘೋರೋ ವೈರೇಂಧನಸಮೀರಿತಃ ।
ಹೂಯತೇ ತ್ವಸುರೈಸ್ತತ್ರ ದೇವೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಸುರೈಃ ಸಹ  ॥ ೩\।೫೪\।೧೦ ॥
ಶಂಖಶಬ್ದೈಃ ಸುತುಮುಲೈರ್ಭೇರೀಣಾಂ ಚ ಮಹಾಸ್ವನೈಃ ।
ಉದ್ಘುಷ್ಟಂ ವಿಮಲಂ ಚೈವ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಂ ಪ್ರಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಬಲಶ್ಚ ಬಲಕಶ್ಚೈವ ಪುಲೋಮಾ ಚ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಪ್ರಶಸ್ತಂ ಚ ಸಮಂ ಕೃತ್ವಾ ಸತ್ರಂ ಸಮ್ಯಕ್ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಕಲ್ಮಾಷದಂಡಾ ವಿಮಲಾ ವಿಪುಲಾ ರಥಪಂಕ್ತಯಃ ।
ಯೂಪಾಶ್ಚ ಸಮಕಲ್ಪಂತ ಯುದ್ಧಯಜ್ಞೇ ಮಹಾಫಲೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಕರ್ಣಿನಾಲೀಕನಾರಾಚಾ ವತ್ಸದಂತೋಪಬೃಂಹಿಕಾಃ ।
ತೋಮರಾಃ ಸೋಮಕಲಶಾ ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ಧನೂಂಷಿ ಚ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಸ್ಥೀನ್ಯತ್ರ ಕಪಾಲಾನಿ ಪುರೋಡಾಶಾಃ ಶಿರಾಂಸಿ ಚ ।
ಆಜ್ಯಂ ಚ ರೌದ್ರಂ ರುಧಿರಂ ತಸ್ಮಿನ್ ಯಜ್ಞೇಽಭಿಹೂಯತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಇಧ್ಮಾಃ ಪರಿಧಯಸ್ತತ್ರ ಪ್ರಸ್ತಾರಾ ವಿಪುಲಾ ಗದಾಃ ।
ಹಯಗ್ರೀವೋಽಸಿಲೋಮಾ ಚ ರಾಹುಃ ಕೇಶೀ ಚ ದಾನವಃ  ॥ ೧೬ ॥
ವಿರೋಚನಶ್ಚ ಜಂಭಶ್ಚ ಕುಜಂಭಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಸದಸ್ಯಾಸ್ತತ್ರ ತು ಮಖೇ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿಸ್ತು ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೧೭ ॥
ಇಷವಸ್ತು ಸ್ರುವಾಸ್ತತ್ರ ರಥಾಕ್ಷಸದೃಶಾಃ ಶುಭಾಃ ।
ಧನುಷ್ಕೋಟ್ಯಾ ಧನುರ್ಜ್ಯಾಶ್ಚ ಸ್ರುವಸ್ತತ್ರ ಮಹಾಮಖೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಪ್ರತಿಪ್ರಾಸ್ಥಾನಿಕಂ ಕರ್ಮ ವೃಷಪರ್ವಾಕರೋದಿಹ ।
ದೀಕ್ಷಿತಸ್ತತ್ರ ತು ಬಲಿಸ್ತಸ್ಯ ಪತ್ನೀ ಮಹಾಚಮೂಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಶಂಬರಸ್ತತ್ರ ಶಾಮಿತ್ರಮಕರೋದ್ ದಿತಿನಂದನಃ ।
ಅತಿರಾತ್ರೇ ಮಹಾಬಾಹುರ್ವಿತತೇ ಯಜ್ಞಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೩\।೫೪\।೨೦ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾಸ್ತಸ್ಯ ಯಜ್ಞಸ್ಯ ಕಾಲನೇಮಿರ್ಮಹಾಸುರಃ ।
ವೈತಾನೇ ಕರ್ಮಣಿ ವಿಭೋರ್ಯಃ ಖ್ಯಾತೋ ಹವ್ಯವಾಡಿವ  ॥ ೨೧ ॥
ತ್ರಿದಶಾನಾಂ ತು ಸೈನ್ಯಸ್ಯ ಶರೀರೈರ್ಗತಜೀವಿತೈಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಯಜ್ಞೇ ತು ಸವನಂ ವರ್ಧತೇ ದೈತ್ಯನಿರ್ಮಿತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ದೇವಾನಾಂ ರುಧಿರಂ ಸಂಖ್ಯೇ ಪಪುರುಗ್ರಾ ದಿತೇಃ ಸುತಾಃ ।
ನರ್ದಮಾನಾಃ ಪ್ರಮುದಿತಾಃ ಸೋಮಪಾನಂ ರಣಾಧ್ವರೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಯದಾ ಬಲಿರ್ಮಹಾದೈತ್ಯೋ ವಿಜೇತಾ ಸಮರೇ ಸುರಾನ್ ।
ತದಾ ಹ್ಯವಭೃಥೋ ಯಜ್ಞೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಮಹಾಸುರೇಂದ್ರಪತಯೋ ಯಜ್ವಾನೋ ಭೂರಿದಕ್ಷಿಣಾಃ ।
ವೇದವಂತೋ ವೃತ್ತವಂತಃ ಶೂರಾಃ ಸರ್ವೇ ತನುತ್ಯಜಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಹರಣೇ ಸೃಷ್ಟಾ ಯುದ್ಧಯಜ್ಞಾಯ ದೀಕ್ಷಿತಾಃ ।
ಬದ್ಧಕೃಷ್ಣಾಜಿನಾಃ ಸರ್ವೇ ವ್ರತಿನೋ ಮುಂಜಧಾರಿಣಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಏಕನಿಶ್ಚಯಕಾರ್ಯಾಶ್ಚ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಜಯಕಾಂಕ್ಷಿಣಃ ।
ಸುರದಾನವದೈತ್ಯಾನಾಂ ಶಬ್ದಃ ಸಮಭವನ್ಮಹಾನ್  ॥ ೨೭ ॥
ನಾನಾಯುಧವಿಹಸ್ತಾನಾಂ ತ್ವರಿತಾನಾಂ ಪ್ರಧಾವತಾಂ ।
ಕ್ಷ್ವೇಡಿತೋತ್ಕ್ರುಷ್ಟನಿನದೈರ್ಗಜಬೃಂಹಿತನಿಃಸ್ವನೈಃ  ॥ ೨೮ ॥
ರಥನೇಮಿಸ್ವನೈರ್ಘೋರೈಸ್ತುಮುಲಃ ಸರ್ವತೋಽಭವತ್ ।
ಶಂಖದುಂದುಭಿನಿರ್ಘೋಷೈರ್ಹಯಹೇಷಿತನಿಃಸ್ವನೈಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಹಯಾನಾಂ ಹೇಷಮಾಣಾನಾಂ ದಾನವಾನಾಂ ಚ ಗರ್ಜತಾಂ ।
ಕ್ಷ್ವೇಡಿತೋತ್ಕ್ರುಷ್ಟನಿನದೈಃ ಪಾಣಿಪಾದರವೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೩\।೫೪\।೩೦ ॥
ದಾನವಾನಾಂ ಪರೇಷಾಂ ಚ ಶಸ್ತ್ರವಂತಿ ಮಹಾಂತಿ ಚ ।
ಸಮರೇ ಭೀಮಕರ್ಮಾಣಿ ಸೈನ್ಯಾನಿ ಪ್ರಚಕಾಶಿರೇ  ॥ ೩೧ ॥
ತತೋ ನಾಗಾ ರಥಾಶ್ಚೈವ ಜಾಂಬೂನದವಿಭೂಷಿತಾಃ ।
ಭ್ರಾಜಮಾನಾ ವ್ಯರಾಜಂತ ಮೇಘಾ ಇವ ಸವಿದ್ಯುತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಋಷ್ಟಿಖಡ್ಗಗದಾಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣಾಃ ಶೂಲಶಕ್ತಿಪರಶ್ವಧಾಃ ।
ಚಾರು ವಿಭ್ರಾಜಿರೇ ತತ್ರ ತೇಷ್ವನೀಕೇಷು ಭಾಗಶಃ  ॥ ೩೩ ॥
ರಥಾ ಬಹುವಿಧಾಕಾರಾಃ ಶತಶೋಽಥ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಹೇಮಪ್ರಚ್ಛನ್ನಶಿಖರಾ ಜ್ವಲಂತ ಇವ ಪಾವಕಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ದಾನವಾನಾಂ ಸುರಾಣಾಂ ಚ ಸಮಾಲೋಕ್ಯಂತ ಸೈನಿಕಾಃ ।
ಕಾಂಚನೈಃ ಕವಚೈಃ ಸರ್ವೇ ಜ್ವಲಿತಾರ್ಕಸಮಪ್ರಭೈಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಸನ್ನದ್ಧಾಃ ಸಮದೃಶ್ಯಂತ ಜ್ಯೋತೀಂಷಿ ಗಗನೇ ಯಥಾ ।
ಉದ್ಯತೈರಾಯುಧೈಶ್ಚಿತ್ರೈಸ್ತಲಬದ್ಧಾಃ ಕಲಾಪಿನಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಋಷಭಾಕ್ಷಾಃ ಸುರಗಣಾಶ್ಚಮೂಮುಖಗತಾ ಬಭುಃ ।
ನಾನಾವರ್ಣಾಃ ಪತಾಕಾಶ್ಚ ಧ್ವಜಮಾಲಾಶ್ಚ ಸಂಯುಗೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಯುದ್।ಹ್ಧ್ಯತಾಂ ರಣಶೌಂಡಾನಾಮೀರಯಾಮಾಸ ಮಾರುತಃ ।
ಧ್ವಜಾಲಂಕಾರವಸ್ತ್ರಾಣಿ ಕವಚಾನಿ ಚ ರಶ್ಮಿಭಿಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಭಾಸಯಾಮಾಸ ಸರ್ವಾಣಿ ರಶ್ಮಿವರ್ಣಾನಿ ರಶ್ಮಿವಾನ್ ।
ಸರ್ವೇಷಾಮಪ್ರಮೇಯಾಣಾಂ ಬಲಾನಾಂ ಪಾದಚಾರಿಣಾಂ  ॥ ೩೯ ॥
ರಜಃ ಪ್ರಚ್ಛಾದಯಾಮಾಸ ಪತ್ರೋರ್ಣಂ ಪಾಂಡುರಂ ದಿಶಃ ।
ದಿವ್ಯಾಯುಧಧರಾಃ ಸರ್ವೇ ದೀಪ್ತಾಯುಧಪರಿಚ್ಛದಾಃ  ॥ ೩\।೫೪\।೪೦ ॥
ಪ್ರತಿತಸ್ತಂಭಿರೇಽನ್ಯೋನ್ಯಮನೀಕಂ ಪ್ರತ್ಯನೀಕತಃ ।
ಗಿರಿಕೂಟೋಚ್ಛ್ರಯಾಃ ಸರ್ವೇ ತದಾ ತೇ ದೇವದಾನವಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಅನ್ಯೋನ್ಯಮಭಿನಿಘ್ನಂತೋ ರಣಸ್ಥಾಶ್ಚಿತ್ರಯೋಧಿನಃ ।
ಬಾಣೈಃ ಸುರುಚಿರೈಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣೈಃ ಪತ್ರವಾಜೈರ್ದುರಾಸದೈಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಮುದ್ಗರೈರ್ಮುಸಲೈಃ ಶೂಲೈರಯಸ್ತುಂಡೈರುಲೂಖಲೈಃ ।
ವಜ್ರೈರಶನಿಕಲ್ಪೈಶ್ಚ ಖಡ್ಗವೃಕ್ಷಾದಿಭಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೩ ॥
ತಥಾ ಪ್ರವರ್ತಿತೇ ತೇಷಾಂ ವಿಮರ್ದೇಽದ್ಭುತವಿಕ್ರಮೇ ।
ಸಾವಿತ್ರಸ್ಯ ವಧಂ ಪ್ರೇಪ್ಸುರ್ಬಾಣೋ ಜಗ್ರಾಹ ಕಾರ್ಮುಕಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಶರಜಾಲೇನ ದಿವ್ಯೇನ ಚ್ಛಾದಯಾನಃ ಸುರೋತ್ತಮಂ ।
ಮಂತ್ರೈರ್ಹುತ ಇವಾರ್ಚಿಷ್ಮಾನ್ ಸಂಪ್ರಜಜ್ವಾಲ ತೇಜಸಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಸಾಗರಾಭಾಂ ಮಹಾಸೇನಾಂ ದೇವಾನಾಂ ದೈತ್ಯಪುಂಗವಃ ।
ಸಂಶೋಷಯತಿ ಬಾಣೌಘೈರರ್ಕೋಂಽಶುಭಿರಿವಾರ್ಣವಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಮಾರುತಃ ಸುಮಹಾವೇಗಃ ಸಾವಿತ್ರಃ ಶಕ್ತಿಮುತ್ತಮಾಂ ।
ಚಿಕ್ಷೇಪ ಬಲಿಪುತ್ರಾಯ ಶಕ್ರೋಽಶನಿಮಿವಾದ್ರಯೇ  ॥ ೪೭ ॥
ಆಪತಂತೀ ಚ ಸಾ ಶಕ್ತಿರ್ಮಹೋಲ್ಕಾ ಜ್ವಲಿತಾ ಇವ ।
ದ್ವಿಧಾ ಛಿನ್ನಾ ಕ್ಷುರಪ್ರೇಣ ಬಾಣೇನಾದ್ಭುತಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಹತಾಯಾಮಥ ಶಕ್ತ್ಯಾಂ ತು ಸಾವಿತ್ರೋ ದೇವಸತ್ತಮಃ ।
ವಿಶ್ವಕರ್ಮಕೃತಂ ದಿವ್ಯಂ ಸುತೀಕ್ಷ್ಣ ದಾನವಾರ್ದನಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಸುಪೀನಧಾರಂ ವಿಮಲಂ ವಿಪುಲಂ ಚಂದ್ರವರ್ಚಸಂ ।
ಅಗೃಹ್ಣನ್ನಿಶಿತಂ ಖಡ್ಗಮಾಶೀವಿಷಮಿವೋರಗಂ  ॥ ೩\।೫೪\।೫೦ ॥
ತಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ರಣಮುಖೇ ಪ್ರಜ್ವಲಂತಂ ಮಹಾಪ್ರಭಂ ।
ಬಾಣಾಭ್ಯಾಶೇ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಖಡ್ಗಪಾಣಿರವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಸ ತಂ ಸ್ಥಿತಮಥಾಲಕ್ಷ್ಯ ಸಾವಿತ್ರಂ ಬಲಿನಂದನಃ ।
ಲೋಹಿತಾಕ್ಷಂ ಮಹಾಕಾಯಂ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಚ ನನಾದ ಚ  ॥ ೫೨ ॥
ತತೋಽರ್ಕಕಿರಣಾಕಾರಾನಶನಿಪ್ರತಿಮಾಂಛಿತಾನ್ ।
ಸಂದಧೇ ಚಾಶು ಬಾಣೌಘಾನಾಶೀವಿಷಶಿಲೀಮುಖಾನ್  ॥ ೫೩ ॥
ರುಕ್ಮಪುಂಖಾನ್ ಪ್ರದೀಪ್ತಾಗ್ರಾನುಗ್ರವೇಗಾನಲಂಕೃತಾನ್ ।
ಆಕರ್ಣಪೂರಾಂಶ್ಚಿಕ್ಷೇಪ ಶರಾನುಗ್ರಾನ್ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ದೃಢಚಾಪಪ್ರಯುಕ್ತಾಸ್ತೇ ಶರಾ ವೈಶ್ವಾನರಪ್ರಭಾಃ ।
ಸಾವಿತ್ರಂ ಛಾದಯಾಮಾಸುಃ ಕೈಲಾಸಮಿವ ತೋಯದಾಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಸಂಛಾದ್ಯಮಾನಃ ಶಸ್ತ್ರೌಘೈರ್ಬಾಣೇನ ಬಲಿಸೂನುನಾ ।
ಪರಾಙ್ಮುಖಃ ಸುರವರಃ ಪ್ರಯಾತಃ ಸರಥಧ್ವಜಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಪರಾಜಿತ್ಯ ಸ ಸಾವಿತ್ರಂ ಬಾಣಃ ಪರಮಹರ್ಷಿತಃ ।
ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಕಾರ್ಮುಕಂ ಘೋರಂ ಗತಃ ಶಕ್ರರಥಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೫೭ ॥
ಬಲಶ್ಚಾಪ್ಯಸುರಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಮಹತೀಂ ಗದಾಂ ।
ಧ್ರುವಾಯ ವಸವೇ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ರೌದ್ರಾಂ ಚಿಕ್ಷೇಪ ದಾನವಃ  ॥ ೫೮ ॥
ತಸ್ಯ ನಿರ್ಮಥಿತಂ ತ್ವಂಸೇ ಹೇಮಚಿತ್ರಂ ಚ ವರ್ಮ ವೈ ।
ಗದಾವೇಗೇನ ಭೀಮೇನ ಧ್ರುವಸ್ಯ ಸಮರೇ ತದಾ  ॥ ೫೯ ॥
ಶೇಷಾಶ್ಚ ವಸವಃ ಸರ್ವೇ ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರೈರ್ಘೋರದರ್ಶನೈಃ ।
ಪ್ರಾಚ್ಛಾದಯನ್ ರಣೇ ದೈತ್ಯಮಾದಿತ್ಯಮಿವ ತೋಯದಾಃ  ॥ ೩\।೫೪\।೬೦ ॥
ತತಃ ಸಮ್ಮರ್ದಿತೋ ಬಾಣೈರ್ಬಲೋ ದಾನವಸತ್ತಮಃ ।
ಅವಾತರದ್ ರಥಾತ್ತಸ್ಮಾದ್ ಗದಾಮುದ್ಯಮ್ಯ ವೇಗವಾನ್  ॥ ೬೧ ॥
ಪಾತಯಾಮಾಸ ಶತ್ರೂಣಾಂ ಸಮಾವಿಧ್ಯ ಮಹಾಸುರಃ ।
ದಿಶಃ ಪ್ರಾದ್ರಾವಯತ್ಸರ್ವಾಂಸ್ತ್ರಿದಶಾನ್ಸಾ ಮಹಾಗದಾ  ॥ ೬೨ ॥
ಇಂದ್ರಾಶನಿರಿವೇಂದ್ರೇಣ ಪ್ರವೃದ್ಧಾ ಸುಮಹಾಸ್ವನಾ ।
ತಸ್ಯಾಃ ಸವಿದ್ಯುದ್ಧೋಷಾಯಾಸ್ತೇನ ಶಬ್ದೇನ ವೇಪಿತಾಃ  ॥ ೬೩ ॥
ವ್ಯದ್ರವಂತ ಪರಿಭ್ರಷ್ಟಾ ರಥೇಭ್ಯೋ ರಥಿನಸ್ತದಾ ।
ತದುದೀರ್ಣೇ ರಥಾನೀಕಂ ಸೂರ್ಯಾಭಂ ಮೇಘನಿಃಸ್ವನಂ  ॥ ೬೪ ॥
ದೇವಾನಾಂ ಶರಧಾರಾಭಿಃ ಸಮಂತಾದಭ್ಯವರ್ಷತ ।
ಕ್ಷುರಪ್ರೈರ್ವಿಶಿಖೈರ್ಭಲ್ಲೈರ್ವತ್ಸದಂತೈಃ ಶಿಲೀಮುಖೈಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಮುಹುರ್ಮುಹುರ್ಮಹಾತೇಜಾಃ ಪ್ರತ್ಯವಿಧ್ಯನ್ಮಹಾಸುರಃ ।
ಬಲಾಕಸ್ತು ಗದಾಪಾಣಿರ್ವ್ಯಾದಿತಾಸ್ಯ ಇವಾಂತಕಃ  ॥ ೬೬ ॥
ತಡಿದ್ಗಣಾರ್ಕಸದೃಶೋ ವೈಶ್ವಾನರ ಇವಾಪರಃ ।
ಪಿಬನ್ನಿವ ಶರೌಘಾಂಸ್ತಾನ್ ದೇವಚಾಪಸಮುಚ್ಛ್ರಿತಾನ್  ॥ ೬೭ ॥
ಅಭ್ಯದ್ರವತ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೋ ಮಹಾರ್ಣವ ಇವಾಪರಃ ।
ಅವಸ್ಫೂರ್ಜನ್ ದಿಶಃ ಸರ್ವಾಃ ಸ್ವೇನ ವೀರ್ಯೇಣ ದಾನವಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಅರುಣತ್ತ್ರಿದಶಾನ್ ದೈತ್ಯಃ ಸಿಂಧುವೇಗಾನ್ ನಗಾ ಇವ ।
ಸಮುದ್ರಸ್ತರಸಾ ದೇವಾನ್ ವಾಯುರ್ವೃಕ್ಷಾನಿವೌಜಸಾ  ॥ ೬೯ ॥
ದಮಯಂಶ್ಚ ಮಹೇಷ್ವಾಸಾನ್ ವಸುಭ್ಯಾಂ ಸಮಸಜ್ಜತ ।
ಆಪಶ್ಚೈವಾನಿಲಶ್ಚೈವ ವವರ್ಷತುರರಿಂದಮೌ  ॥ ೩\।೫೪\।೭೦ ॥
ಶರವರ್ಷಾಣಿ ದೀಪ್ತಾನಿ ಮೇಘಾವಿವ ಪರಂತಪೌ ।
ಕ್ಷಿಪ್ತಾಂಸ್ತಾನ್ ವಿಶಿಖಾನ್ ದೀಪ್ತಾನಂತರಿಕ್ಷೇ ಸ ಚಿಚ್ಛಿದೇ।೭೧ ॥
ಅಮೃಷ್ಯಮಾಣಸ್ತತ್ಕರ್ಮ ಧ್ರುವಸ್ತಮಭಿದುದ್ರುವೇ ।
ತೌ ಪೃಥಕ್ಛರವರ್ಷಾಭ್ಯಾಮನ್ಯೋನ್ಯಮಭಿಜಘ್ನತುಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಉತ್ತಮಾಭಿಜನೌ ಶೂರೌ ದೇವದೈತ್ಯೌ ಯಶಸ್ಕರೌ ।
ತೌ ನಖೈರಿವ ಶಾರ್ದೂಲೌ ದಂತೈರಿವ ಮಹಾದ್ವಿಪೌ  ॥ ೭೩ ॥
ರಥಶಕ್ತಿಭಿರನ್ಯೋನ್ಯಂ ವಿಶಿಖೈಶ್ಚಾಪ್ಯಕೃಂತತಾಂ ।
ನಿರ್ಭಿಂದಂತೌ ಚ ಗಾತ್ರಾಣಿ ವಿಲಿಖಂತೌ ಚ ಸಾಯಕೈಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಸ್ತಂಭಯಂತೌ ಚ ಬಲಿನೌ ಪ್ರತುದಂತೌ ಸ್ಥಿತೌ ರಣೇ ।
ಚರಂತೌ ವಿವಿಧಾನ್ ಮಾರ್ಗಾನ್ಮಂಡಲಾನಿ ಚ ಭಾಗಶಃ  ॥ ೭೫ ॥
ಮುದ್ಗರೈರ್ಜಘ್ನತುಃ ಕ್ರುದ್ಧಾವನ್ಯೋನ್ಯಮಭಿಮಾನಿನೌ ।
ಅಸಿಭ್ಯಾಂ ಚರ್ಮಣೀ ದಿವ್ಯೇ ವಿಪುಲೇ ಚ ಶರಾಸನೇ  ॥ ೭೬ ॥
ನಿಕೃತ್ಯಾಚಲಸಂಕಾಶೌ ಬಾಹುಯುದ್ಧಂ ಪ್ರಚಕ್ರತುಃ ।
ವ್ಯೂಢೋರಸ್ಕೌ ದೀರ್ಘಭುಜೌ ನಿಯುದ್ಧಕುಶಲಾವುಭೌ  ॥ ೭೭ ॥
ಬಾಹುಭಿಃ ಸಮಸಜ್ಜೇತಾಮಾಯಸೈಃ ಪರಿಘೈರಿವ ।
ತಯೋರಾಸೀದ್ ಭುಜಾಘಾತೈರ್ನಿಗ್ರಹಃ ಪ್ರಗ್ರಹಸ್ತಥಾ  ॥ ೭೮ ॥
ಅತೀವ ಭೀಮಃ ಸಂಹ್ರಾದೋ ವಜ್ರಪರ್ವತಯೋರಿವ ।
ದ್ವಿಪಾವಿವ ವಿಷಾಣಾಗ್ರೈಃ ಶೃಂಗೈರಿವ ಮಹಾವೃಷೌ  ॥ ೭೯ ॥
ಅನ್ಯೋನ್ಯಮಭಿಸಂರಬ್ಧೌ ಮುಹೂರ್ತಂ ಪರ್ಯಕರ್ಷತಾಂ  ॥ ೩\।೫೪\।೮೦ ॥
ತತಃ ಪರಾಜಿತೋ ದೇವೋ ಬಲಾಕೇನ ತಥಾ ಧ್ರುವಃ ।
ರಥಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಭಯಾತ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಣಷ್ಟಃ ಪ್ರಾಙ್ಮುಖೋ ವಸುಃ  ॥ ೮೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ವಾಮನಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೇ ದೇವಾಸುರಯುದ್ಧೇ ಚತುಃಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫೪ ॥