ಭವಾನ್ಯುವಾಚ । ಕಿಮುಕ್ತಂ ಗಿರಿರಾಜಾಯ ತ್ವಯಾ ಯೋಗಿಂಸ್ತಪಸ್ವಿನಾ । ತದುತ್ತರಂ ಶೃಣು ವಿಭೋ ಮತ್ತೋ ಜ್ಞಾನಿವಿಶಾರದ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭವಾನಿ - ಪಾರ್ವತಿ
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದಳು
• ಯೋಗಿನ್ - ಎಲೈ ಯೋಗಿಯೇ
• ತಪಸ್ವಿನಾ - ತಪಸ್ವಿಯಾದ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಗಿರಿರಾಜಾಯ - ಗಿರಿರಾಜನಿಗೆ
• ಕಿಮ್ - ಏನು
• ಉಕ್ತಮ್ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ವಿಭೋ - ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ
• ಜ್ಞಾನಿವಿಶಾರದ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ
• ತತ್ - ಅದಕ್ಕೆ
• ಉತ್ತರಮ್ - ಉತ್ತರವನ್ನು
• ಮತ್ತಃ - ನನ್ನಿಂದ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೇಳಿದಳು - ಎಲೈ ಯೋಗಿಯೇ, ತಪಸ್ವಿಯೇ, ಪ್ರಭುವೇ, ಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ! ನೀನು ಗಿರಿರಾಜನಿಗೆ ಏನನ್ನು ಹೇಳಿದೆಯೋ, ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ನನ್ನಿಂದ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೇಳು.

ತಪಃಶಕ್ತ್ಯಾನ್ವಿತಃ ಶಂಭೋ ಕರೋಷಿ ವಿಪುಲಂ ತಪಃ । ತವ ಬುದ್ಧಿರಿಯಂ ಜಾತಾ ತಪಸ್ತಪ್ತುಂ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭೋ - ಎಲೈ ಶಂಭುವೇ
• ತಪಃಶಕ್ತ್ಯಾನ್ವಿತಃ - ತಪಸ್ಸಿನ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ವಿಪುಲಮ್ - ಅಪಾರವಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಕರೋಷಿ - ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ
• ಮಹಾತ್ಮನಃ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ತಪ್ತುಮ್ - ಆಚರಿಸಲು
• ಇಯಮ್ - ಈ
• ಬುದ್ಧಿಃ - ಬುದ್ಧಿಯು
• ಜಾತಾ - ಉಂಟಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಶಂಭುವೇ! ನೀನು ತಪಸ್ಸಿನ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ಅಪಾರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ಮಹಾತ್ಮನಾದ ನಿನಗೆ ಈ ರೀತಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಲು ಈ ಬುದ್ಧಿಯು ಉಂಟಾಗಿದೆ.

ಸಾ ಶಕ್ತಿಃ ಪ್ರಕೃತಿರ್ಜ್ಞೇಯಾ ಸರ್ವೇಷಾಮಪಿ ಕರ್ಮಣಾಂ । ತಯಾ ವಿರಚ್ಯತೇ ಸರ್ವಂ ಪಾಲ್ಯತೇ ಚ ವಿನಾಶ್ಯತೇ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಆ
• ಶಕ್ತಿಃ - ಶಕ್ತಿಯು
• ಸರ್ವೇಷಾಮ್ - ಎಲ್ಲ
• ಕರ್ಮಣಾಮ್ - ಕರ್ಮಗಳಿಗೂ
• ಪ್ರಕೃತಿಃ - ಪ್ರಕೃತಿಯೆಂದು
• ಜ್ಞೇಯಾ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು
• ತಯಾ - ಅವಳಿಂದಲೇ
• ಸರ್ವಮ್ - ಎಲ್ಲವೂ
• ವಿರಚ್ಯತೇ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಪಾಲ್ಯತೇ - ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವಿನಾಶ್ಯತೇ - ನಾಶಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಕ್ತಿಯನ್ನೇ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳಿಗೂ ಕಾರಣವಾದ ಪ್ರಕೃತಿ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಆ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದಲೇ ಎಲ್ಲವೂ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ, ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಲಯಗೊಳಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಕಸ್ತ್ವಂ ಕಾ ಪ್ರಕೃತಿಃಸೂಕ್ಷ್ಮಾ ಭಗವಂಸ್ತದ್ವಿಮೃಶ್ಯತಾಂ । ವಿನಾ ಪ್ರಕೃತ್ಯಾ ಚ ಕಥಂ ಲಿಂಗರೂಪೀ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಗವನ್ - ಎಲೈ ಭಗವಂತನೇ
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಕಃ - ಯಾರು
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಾ - ಸೂಕ್ಷ್ಮಳಾದ
• ಪ್ರಕೃತಿಃ - ಪ್ರಕೃತಿಯು
• ಕಾ - ಯಾರು
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ವಿಮೃಶ್ಯತಾಮ್ - ವಿವೇಚಿಸಲಿ
• ಪ್ರಕೃತ್ಯಾ - ಪ್ರಕೃತಿಯು
• ವಿನಾ - ಇಲ್ಲದೆ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಕಥಮ್ - ಹೇಗೆ ತಾನೆ
• ಲಿಂಗರೂಪೀ - ಲಿಂಗರೂಪಿಯಾಗಲು ಸಾಧ್ಯ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಭಗವಂತನೇ, ನೀನು ಯಾರು ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪಿಣಿಯಾದ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಯಾರು ಎಂಬುದನ್ನು ಯೋಚಿಸು. ಪ್ರಕೃತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಮಹೇಶ್ವರನಾದ ನೀನು ಲಿಂಗರೂಪಿಯಾಗಲು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಸಾಧ್ಯ?

ಅರ್ಚನೀಯೋಽಸಿ ವಂದ್ಯೋಽಸಿ ಧ್ಯೇಯೋಽಸಿ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಸದಾ । ಪ್ರಕೃತ್ಯಾ ಚ ವಿಚಾರ್ಯೇತಿ ಹೃದಾ ಸರ್ವಂ ತದುಚ್ಯತಾಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಣಿನಾಮ್ - ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಅರ್ಚನೀಯಃ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡತಕ್ಕವನು
• ಅಸಿ - ಆಗಿದ್ದೀಯೆ
• ವಂದ್ಯಃ - ವಂದಿಸಲ್ಪಡತಕ್ಕವನು
• ಅಸಿ - ಆಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಧ್ಯೇಯಃ - ಧ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಡತಕ್ಕವನು
• ಅಸಿ - ಆಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಪ್ರಕೃತ್ಯಾ - ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ
• ವಿಚಾರ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸಿ
• ಹೃದಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ತತ್ - ಆ
• ಸರ್ವಮ್ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಉಚ್ಯತಾಮ್ - ಹೇಳಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಪೂಜನೀಯನೂ, ವಂದನೀಯನೂ ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಡತಕ್ಕವನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ಈ ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆಲೋಚಿಸಿ, ಆ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯವನ್ನೂ ನನಗೆ ಹೇಳು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಪಾರ್ವತ್ಯಾಸ್ತದ್ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಹೋತಿಕರಣೇ ರತಃ । ಸುವಿಹಸ್ಯ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಮಹೇಶೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಮಹೇಶಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಪಾರ್ವತ್ಯಾಃ - ಪಾರ್ವತಿಯ
• ತತ್ - ಆ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಮಹೋತಿಕರಣೇ - ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ
• ರತಃ - ಆಸಕ್ತನಾಗಿ
• ಸುವಿಹಸ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಕ್ಕು
• ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ವಾಕ್ಯಮ್ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಪಾರ್ವತಿಯ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಲೀಲಾಪ್ರಿಯನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನು ಮುಗುಳ್ನಕ್ಕು, ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾಗಿ ಅವಳಿಗೆ ಹೀಗೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು.

ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ । ತಪಸಾ ಪರಮೇಣೈವ ಪ್ರಕೃತಿಂ ನಾಶಯಾಮ್ಯಹಂ । ಪ್ರಕೃತ್ಯಾ ರಹಿತಃ ಶಂಭುರಹಂ ತಿಷ್ಠಾಮಿ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ಪರಮೇಣ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ತಪಸಾ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ
• ಪ್ರಕೃತಿಮ್ - ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು
• ನಾಶಯಾಮಿ - ನಾಶಮಾಡುತ್ತೇನೆ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವಾದ
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ಪ್ರಕೃತ್ಯಾ - ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ
• ರಹಿತಃ - ಮುಕ್ತನಾಗಿ
• ತತ್ತ್ವತಃ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
• ತಿಷ್ಠಾಮಿ - ನೆಲೆಸಿರುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ನಾನು ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ಶಂಭುವಾದ ನಾನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿಯೇ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತೇನೆ.

ತಸ್ಮಾಚ್ಚ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಸದ್ಭಿರ್ನ ಕಾರ್ಯಃ ಸಂಗ್ರಹಃ ಕ್ವಚಿತ್ । ಸ್ಥಾತವ್ಯಂ ನಿರ್ವಿಕಾರೈಶ್ಚ ಲೋಕಾಚಾರವಿವರ್ಜಿತೈಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ
• ಸದ್ಭಿಃ - ಸತ್ಪುರುಷರಿಂದ
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಎಂದಿಗೂ
• ಪ್ರಕೃತೇಃ - ಪ್ರಕೃತಿಯ
• ಸಂಗ್ರಹಃ - ಸಹವಾಸವು
• ನ ಕಾರ್ಯಃ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬಾರದು
• ನಿರ್ವಿಕಾರೈಃ - ವಿಕಾರರಹಿತರಾಗಿಯೂ
• ಲೋಕಾಚಾರವಿವರ್ಜಿತೈಃ - ಲೌಕಿಕಾಚಾರಗಳಿಂದ ದೂರಾದವರಾಗಿಯೂ
• ಸ್ಥಾತವ್ಯಮ್ - ಇರಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ಸತ್ಪುರುಷರು ಎಂದಿಗೂ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸಹವಾಸವನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು. ಲೌಕಿಕ ಆಚಾರಗಳನ್ನು ತೊರೆದು, ವಿಕಾರರಹಿತರಾಗಿ ಸದಾ ನೆಲೆಸಿರಬೇಕು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ಶಂಭುನಾ ತಾತ ಲೌಕಿಕವ್ಯವಹಾರತಃ । ಸುವಿಹಸ್ಯ ಹೃದಾ ಕಾಲೀ ಜಗಾದ ಮಧುರಂ ವಚಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ಶಂಭುನಾ - ಶಂಭುವಿನಿಂದ
• ಲೌಕಿಕವ್ಯವಹಾರತಃ - ಲೌಕಿಕ ವ್ಯವಹಾರದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟವಳಾಗಿ
• ಕಾಲೀ - ಕಾಳಿಯು
• ಹೃದಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಸುವಿಹಸ್ಯ - ನಕ್ಕು
• ಮಧುರಮ್ - ಮಧುರವಾದ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಜಗಾದ - ನುಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಶಿವನು ಲೌಕಿಕ ವ್ಯವಹಾರದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ನುಡಿಯಲು, ಪಾರ್ವತಿಯು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಕ್ಕು ಅತ್ಯಂತ ಮಧುರವಾದ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು.

ಕಾಲ್ಯುವಾಚ । ಯದುಕ್ತಂ ಭವತಾ ಯೋಗಿನ್ವಚನಂ ಶಂಕರ ಪ್ರಭೋ । ಸಾ ಚ ಕಿಂ ಪ್ರಕೃತಿರ್ನ ಸ್ಯಾದತೀತಸ್ತಾಂ ಭವಾನ್ಕಥಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಲೀ - ಕಾಳಿಯು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದಳು
• ಯೋಗಿನ್ - ಎಲೈ ಯೋಗಿಯೇ
• ಶಂಕರ - ಶಂಕರನೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ಭವತಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ವಚನಮ್ - ಮಾತು
• ಉಕ್ತಮ್ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ಸಾ ಚ - ಆ ಮಾತು ಕೂಡ
• ಪ್ರಕೃತಿಃ - ಪ್ರಕೃತಿಯೇ
• ಕಿಂ ನ ಸ್ಯಾತ್ - ಅಲ್ಲವೇ
• ಭವಾನ್ - ನೀನು
• ತಾಮ್ - ಆ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು
• ಕಥಮ್ - ಹೇಗೆ ತಾನೆ
• ಅತೀತಃ - ಮೀರಿದವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಳಿಯು ಹೇಳಿದಳು - ಎಲೈ ಯೋಗಿಯೇ, ಶಂಕರನೇ, ಪ್ರಭುವೇ! ನಿನ್ನಿಂದ ಆಡಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಮಾತು ಕೂಡ ಪ್ರಕೃತಿಯ ರೂಪವೇ ಅಲ್ಲವೇ? ಹಾಗಿದ್ದಾಗ ನೀನು ಆ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಮೀರಿ ಇರಲು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಸಾಧ್ಯ?

ಏತದ್ವಿಚಾರ್ಯ ವಕ್ತವ್ಯಂ ತತ್ತ್ವತೋ ಹಿ ಯಥಾತಥಂ । ಪ್ರಕೃತ್ಯಾ ಸರ್ವಮೇತಚ್ಚ ಬದ್ಧಮಸ್ತಿ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತತ್ - ಇದನ್ನು
• ವಿಚಾರ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸಿ
• ತತ್ತ್ವತಃ - ತತ್ತ್ವದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
• ಯಥಾತಥಮ್ - ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ
• ವಕ್ತವ್ಯಮ್ - ಹೇಳಬೇಕು
• ಏತತ್ - ಈ
• ಸರ್ವಮ್ ಚ - ಎಲ್ಲವೂ
• ನಿರಂತರಮ್ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಪ್ರಕೃತ್ಯಾ - ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದಲೇ
• ಬದ್ಧಮ್ - ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಅಸ್ತಿ ಹಿ - ಇದೆಯಲ್ಲವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿ ನಿಜವಾಗಿ ಏನಿದೆಯೋ ಅದನ್ನು ಹೇಳಬೇಕು. ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವುದೆಲ್ಲವೂ ಯಾವಾಗಲೂ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದಲೇ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಯಾ ನ ವಕ್ತವ್ಯಂ ನ ಕಾರ್ಯಂ ಕಿಂಚಿದೇವ ಹಿ । ವಚನಂ ರಚನಂ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಾಕೃತಂ ವಿದ್ಧಿ ಚೇತಸಾ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಕಿಂಚಿತ್ ಏವ - ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಸಹ
• ನ ವಕ್ತವ್ಯಮ್ - ಮಾತನಾಡಲು ಬಾರದು
• ನ ಕಾರ್ಯಮ್ - ಯಾವ ಕೆಲಸವನ್ನೂ ಮಾಡಬಾರದು
• ವಚನಮ್ - ಮಾತು
• ರಚನಮ್ - ಸೃಷ್ಟಿ
• ಸರ್ವಮ್ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಪ್ರಾಕೃತಮ್ - ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು ಎಂದು
• ಚೇತಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ವಿದ್ಧಿ - ತಿಳಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಯಾವುದನ್ನೂ ಮಾತನಾಡಬಾರದು ಮತ್ತು ಯಾವ ಕೆಲಸವನ್ನೂ ಮಾಡಬಾರದು. ಏಕೆಂದರೆ ಮಾತನಾಡುವುದು, ರಚಿಸುವುದು ಇವೆಲ್ಲವೂ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಕಾರ್ಯಗಳೇ ಎಂದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತಿಳಿ.

ಯಚ್ಛೃಣೋಷಿ ಯದಶ್ನಾಸಿ ಯತ್ಪಶ್ಯಸಿ ಕರೋಷಿ ಯತ್ । ತತ್ಸರ್ವಂ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಕಾರ್ಯಂ ಮಿಥ್ಯಾವಾದೋ ನಿರರ್ಥಕಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಏನನ್ನು
• ಶೃಣೋಷಿ - ಕೇಳುತ್ತೀಯೋ
• ಯತ್ - ಏನನ್ನು
• ಅಶ್ನಾಸಿ - ತಿನ್ನುತ್ತೀಯೋ
• ಯತ್ - ಏನನ್ನು
• ಪಶ್ಯಸಿ - ನೋಡುತ್ತೀಯೋ
• ಯತ್ - ಏನನ್ನು
• ಕರೋಷಿ - ಮಾಡುತ್ತೀಯೋ
• ತತ್ - ಅದು
• ಸರ್ವಮ್ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಪ್ರಕೃತೇಃ - ಪ್ರಕೃತಿಯ
• ಕಾರ್ಯಮ್ - ಕೆಲಸವೇ ಆಗಿದೆ
• ಮಿಥ್ಯಾವಾದಃ - ಸುಳ್ಳು ವಾದವು
• ನಿರರ್ಥಕಃ - ವ್ಯರ್ಥವಾದುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಏನನ್ನು ಕೇಳುತ್ತೀಯೋ, ಏನನ್ನು ಉಣ್ಣುತ್ತೀಯೋ, ಏನನ್ನು ನೋಡುತ್ತೀಯೋ ಮತ್ತು ಏನನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೀಯೋ ಅದೆಲ್ಲವೂ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಕೆಲಸವೇ ಆಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಪ್ರಕೃತಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನನೆಂಬ ವಾದವು ಸುಳ್ಳು ಮತ್ತು ನಿರರ್ಥಕ.

ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪರಮಶ್ಚೇತ್ತ್ವಂ ಕಿಮರ್ಥಂ ತಪ್ಯಸೇ ತಪಃ । ತ್ವಯಾ ಶಂಭೋಽಧುನಾ ಹ್ಯಸ್ಮಿನ್ಗಿರೌ ಹಿಮವತಿ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋ - ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ
• ಶಂಭೋ - ಓ ಶಂಭುವೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಪ್ರಕೃತೇಃ - ಪ್ರಕೃತಿಗಿಂತ
• ಪರಮಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನು
• ಚೇತ್ - ಆಗಿದ್ದರೆ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ‌ ಹಿಮವತಿ - ಹಿಮವಂತನಾದ
• ಗಿರೌ - ಪರ್ವತದ ಮೇಲೆ
• ಕಿಮರ್ಥಂ - ಏಕಾಗಿ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ತಪ್ಯಸೇ - ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಪ್ರಭು ಶಂಭುವೇ! ನೀನು ಪ್ರಕೃತಿಗಿಂತಲೂ ಪರನಾಗಿದ್ದರೆ (ಅತೀತನಾಗಿದ್ದರೆ), ಈಗ ಈ ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತದ ಮೇಲೆ ಏಕಾಗಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ?

ಪ್ರಕೃತ್ಯಾ ಗಿಲಿತೋಽಸಿ ತ್ವಂ ನ ಜಾನಾಸಿ ನಿಜಂ ಹರ । ನಿಜಂ ಜಾನಾಸಿ ಚೇದೀಶ ಕಿಮರ್ಥಂ ತಪ್ಯಸೇ ತಪಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರ - ಓ ಹರನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಪ್ರಕೃತ್ಯಾ - ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ
• ಗಿಲಿತಃ ಅಸಿ - ನುಂಗಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೀಯೆ
• ನಿಜಂ - ನಿನ್ನ ನಿಜ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು
• ನ ಜಾನಾಸಿ - ನೀನು ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ
• ಈಶ - ಓ ಈಶ್ವರನೇ
• ನಿಜಂ - ನಿನ್ನ ನಿಜ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು
• ಜಾನಾಸಿ ಚೇತ್ - ತಿಳಿದಿದ್ದರೆ
• ಕಿಮರ್ಥಂ - ಏಕಾಗಿ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ತಪ್ಯಸೇ - ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಹರ! ನೀನು ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ನುಂಗಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೀಯೆ (ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೀಯೆ). ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ನಿನ್ನ ನಿಜ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ. ಓ ಈಶ್ವರನೇ, ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ನಿನ್ನ ನಿಜ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದರೆ, ಮತ್ತೆ ಏಕಾಗಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ?

ವಾಗ್ವಾದೇನ ಚ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ಮಮ ಯೋಗಿಂಸ್ತ್ವಯಾ ಸಹ । ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೇ ಹ್ಯನುಮಾನಸ್ಯ ನ ಪ್ರಮಾಣಂ ವಿದುರ್ಬುಧಾಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೋಗಿನ್ - ಓ ಯೋಗಿಯೇ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ತ್ವಯಾ ಸಹ - ನಿನ್ನ ಜೊತೆಗೆ
• ವಾಗ್ವಾದೇನ ಚ - ವಾಗ್ವಾದದಿಂದ
• ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ - ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೇ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಾಣುವಾಗ
• ಅನ್ಯುಮಾನಸ್ಯ - ಅನುಮಾನಕ್ಕೆ (ಊಹೆಗೆ)
• ಪ್ರಮಾಣಂ ನ - ಪ್ರಮಾಣವಿಲ್ಲವೆಂದು
• ಬುಧಾಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು
• ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಯೋಗಿಯೇ! ನನಗೆ ನಿನ್ನೊಂದಿಗೆ ವಾಗ್ವಾದ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿರುವುದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಊಹೆಯ ಪ್ರಮಾಣವು ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲವೆಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ.

ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಗೋಚರತ್ವಂ ಯಾವದ್ಭವತಿ ದೇಹಿನಾಂ । ತಾವತ್ಸರ್ವಂ ವಿಮಂತವ್ಯಂ ಪ್ರಾಕೃತಂ ಜ್ಞಾನಿಭಿರ್ಧಿಯಾ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇಹಿನಾಂ - ದೇಹಧಾರಿಗಳಿಗೆ (ಜೀವಿಗಳಿಗೆ)
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ
• ಗೋಚರತ್ವಂ - ವಿಷಯಗಳು ಗೋಚರವಾಗುತ್ತವೆಯೋ
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಜ್ಞಾನಿಭಿಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು
• ಧಿಯಾ - ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ
• ಪ್ರಾಕೃತಂ - ಪ್ರಕೃತಿ ಸಂಬಂಧಿ ಎಂದೇ
• ವಿಮಂತವ್ಯಂ - ತಿಳಿಯಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇಹಧಾರಿಗಳಾದ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ವಿಷಯಗಳು ಗೋಚರವಾಗುತ್ತವೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ತಮ್ಮ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಪ್ರಕೃತಿ ಸಂಬಂಧಿಯಾದುದೆಂದೇ ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಕಿಂ ಬಹೂಕ್ತೇನ ಯೋಗೀಶ ಶೃಣು ಮದ್ವಚನಂ ಪರಂ । ಸಾ ಚಾಹಂ ಪುರುಷೋಽಸಿ ತ್ವಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೋಗೀಶ - ಓ ಯೋಗೀಶ್ವರನೇ
• ಬಹೂಕ್ತೇನ - ಹೆಚ್ಚು ಮಾತನಾಡುವುದರಿಂದ
• ಕಿಂ - ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಸಾ ಚ - ಆ ಪ್ರಕೃತಿಯೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಪುರುಷಃ ಅಸಿ - ಪುರುಷನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ - ಇದು ಸತ್ಯ, ಸತ್ಯ
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಯೋಗೀಶ್ವರನೇ! ಹೆಚ್ಚು ಮಾತನಾಡುವುದರಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ನನ್ನ ಕೊನೆಯ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳು. ಆ ಪ್ರಕೃತಿಯೇ ನಾನು ಮತ್ತು ನೀನು ಪುರುಷನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಇದು ಸತ್ಯ, ಸತ್ಯ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಮದನುಗ್ರಹತಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ಸಗುಣೋ ರೂಪವಾನ್ಮತಃ । ಮಾಂ ವಿನಾ ತ್ವಂ ನಿರೀಹೋಽಸಿ ನ ಕಿಂಚಿತ್ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮದ್ ಅನುಗ್ರಹತಃ - ನನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಲೇ
• ತ್ವಂ ಹಿ - ನೀನು
• ಸಗುಣಃ - ಗುಣಸಹಿತನೂ
• ರೂಪವಾನ್ - ರೂಪವುಳ್ಳವನೂ ಎಂದು
• ಮತಃ - ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೀಯೆ
• ಮಾಂ ವಿನಾ - ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ನಿರೀಹಃ ಅಸಿ - ನಿಷ್ಕ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಏನನ್ನೂ
• ಕರ್ತುಂ - ಮಾಡಲು
• ನ ಅರ್ಹಸಿ - ಶಕ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಲೇ ನೀನು ಗುಣಸಹಿತನೂ, ರೂಪವುಳ್ಳವನೂ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೀಯೆ. ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನೀನು ನಿಷ್ಕ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ನಿನಗೆ ಏನನ್ನೂ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಪರಾಧೀನಃಸದಾ ತ್ವಂ ಹಿ ನಾನಾಕರ್ಮಕರೋ ವಶೀ । ನಿರ್ವಿಕಾರೀ ಕಥಂ ತ್ವಂ ಹಿ ನ ಲಿಪ್ತಶ್ಚ ಮಯಾ ಕಥಂ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ ಹಿ - ನೀನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಪರಾಧೀನಃ - ಪರಾಧೀನನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ನಾನಾಕರ್ಮಕರಃ - ನಾನಾ ರೀತಿಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನೂ
• ವಶೀ - ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ವಶನಾದವನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ನಿರ್ವಿಕಾರೀ - ವಿಕಾರರಹಿತನೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ನ ಲಿಪ್ತಃ - ಲಿಪ್ತನಾಗದವನೂ
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ಆಗುತ್ತೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಯಾವಾಗಲೂ ಪರಾಧೀನನಾಗಿದ್ದು, ನಾನಾ ರೀತಿಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ನನಗೆ ವಶನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಹಾಗಿರುವಾಗ ನೀನು ವಿಕಾರರಹಿತನೆಂದೂ ಮತ್ತು ನನ್ನಿಂದ ಲಿಪ್ತನಾಗದವನೆಂದೂ ಹೇಗೆ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೀಯೆ?

ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪರಮೋಽಸಿ ತ್ವಂ ಯದಿ ಸತ್ಯಂ ವಚಸ್ತವ । ತರ್ಹಿ ತ್ವಯಾ ನ ಭೇತವ್ಯಂ ಸಮೀಪೇ ಮಮ ಶಂಕರ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕರ - ಓ ಶಂಕರನೇ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ವಚಃ - ಮಾತು
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವಾಗಿದ್ದರೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಪ್ರಕೃತೇಃ - ಪ್ರಕೃತಿಗಿಂತಲೂ
• ಪರಮಃ ಅಸಿ - ಪರನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ತರ್ಹಿ - ಹಾಗಿದ್ದರೆ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಸಮೀಪೇ - ಹತ್ತಿರವಿರಲು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನಗೆ
• ನ ಭೇತವ್ಯಂ - ಭಯಪಡುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಶಂಕರನೇ! ಒಂದು ವೇಳೆ ನಿನ್ನ ಮಾತು ಸತ್ಯವಾಗಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ನೀನು ಪ್ರಕೃತಿಗಿಂತಲೂ ಪರನಾಗಿದ್ದರೆ (ಅತೀತನಾಗಿದ್ದರೆ), ನನ್ನ ಹತ್ತಿರವಿರಲು ನೀನು ಭಯಪಡುವ ಅಗತ್ಯವೇನಿದೆ?

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಸಾಂಖ್ಯಶಾಸ್ತ್ರೋದಿತಂ ಶಿವಃ । ವೇದಾಂತಮತಸಂಸ್ಥೋ ಹಿ ವಾಕ್ಯಮೂಚೇ ಶಿವಾಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ತಸ್ಯಾಃ - ಅವಳ
• ಸಾಂಖ್ಯಶಾಸ್ತ್ರೋದಿತಂ - ಸಾಂಖ್ಯಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರಕಾರ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಇತಿ - ಇಂತಹ
• ವಚಃ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ವೇದಾಂತಮತಸಂಸ್ಥೋ ಹಿ - ವೇದಾಂತ ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಂತವನಾಗಿ
• ಶಿವಾಂ ಪ್ರತಿ - ಶಿವಾಳನ್ನು ಕುರಿತು
• ವಾಕ್ಯಂ - ಈ ವಾಕ್ಯವನ್ನು
• ಊಚೇ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಸಾಂಖ್ಯಶಾಸ್ತ್ರದ ರೀತ್ಯಾ ಹೇಳಿದ ಪಾರ್ವತಿಯ ಇಂತಹ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ವೇದಾಂತ ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಂತ ಶಿವನು ಶಿವಾಳನ್ನು (ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು) ಕುರಿತು ಈ ರೀತಿ ಮಾತನಾಡಿದನು.

ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯೇವಂ ತ್ವಂ ಯದಿ ಬ್ರೂಷೇ ಗಿರಿಜೇ ಸಾಂಖ್ಯಧಾರಿಣೀ । ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಕುರು ಮೇ ಸೇವಾಮನಿಷಿದ್ಧಾಂ ಸುಭಾಷಿಣಿ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಃ ಉವಾಚ - ಶ್ರೀಶಿವನು ಹೇಳಿದನು
• ಸಾಂಖ್ಯಧಾರಿಣೀ - ಸಾಂಖ್ಯಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವವಳೇ
• ಸುಭಾಷಿಣಿ - ಮಧುರವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವವಳೇ
• ಗಿರಿಜೇ - ಓ ಗಿರಿಜೆಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಇತ್ಯೇವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಯದಿ ಬ್ರೂಷೇ - ಹೇಳುವುದಾದರೆ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಅನಿಷಿದ್ಧಾಂ - ನಿಷೇಧವಿಲ್ಲದ
• ಸೇವಾಂ - ಸೇವೆಯನ್ನು
• ಪ್ರತ್ಯಹಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಕುರು - ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಶಿವನು ಹೇಳಿದನು - ಸಾಂಖ್ಯಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಾ ಮಧುರವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವ ಓ ಗಿರಿಜೆಯೇ! ನೀನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಿಷೇಧಿಸಲ್ಪಡದ ನನ್ನ ಧರ್ಮಸಮ್ಮತವಾದ ಸೇವೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಮಾಡು.

ಯದ್ಯಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರ್ಲಿಪ್ತೋ ಮಾಯಯಾ ಪರಮೇಶ್ವರಃ । ವೇದಾಂತವೇದ್ಯೋ ಮಾಯೇಶಸ್ತ್ವಂ ಕರಿಷ್ಯಸಿ ಕಿಂ ತದಾ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಮಾಯಯಾ - ಮಾಯೆಯಿಂದ
• ನಿರ್ಲಿಪ್ತಃ - ಲಿಪ್ತನಾಗದವನೂ
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನೂ
• ವೇದಾಂತವೇದ್ಯೋ - ವೇದಾಂತದಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವವನೂ
• ಮಾಯೇಶಃ - ಮಾಯೆಯ ಒಡೆಯನೂ ಆದ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದರೆ
• ತದಾ - ಆಗ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಕಿಂ - ಏನನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯಸಿ - ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದು ವೇಳೆ ನಾನು ಮಾಯೆಯಿಂದ ಅಲಿಪ್ತನೂ, ಪರಮೇಶ್ವರನೂ, ವೇದಾಂತದಿಂದ ಮಾತ್ರವೇ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವವನೂ ಮತ್ತು ಮಾಯೆಯ ಒಡೆಯನೂ ಆದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದರೆ, ಆಗ ನೀನು ಏನನ್ನು ತಾನೇ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಿರಿಜಾಂ ವಾಕ್ಯಮೂಚೇ ಗಿರಿಂ ಪ್ರಭುಃ । ಭಕ್ತಾನುರಂಜನಕರೋ ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹಕಾರಕಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಭಕ್ತಾನುರಂಜನಕರಃ - ಭಕ್ತರನ್ನು ಆನಂದಪಡಿಸುವವನೂ
• ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹಕಾರಕಃ - ಭಕ್ತರಿಗೆ ಅನುಗ್ರಹ ಮಾಡುವವನೂ ಆದ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವು
• ಗಿರಿಜಾಂ - ಗಿರಿಜೆಗೆ
• ಇತ್ಯೇವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಗಿರಿಂ - ಗಿರಿರಾಜನನ್ನು ಕುರಿತು
• ವಾಕ್ಯಂ - ಈ ವಾಕ್ಯವನ್ನು
• ಊಚೇ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಭಕ್ತರನ್ನು ಆನಂದಪಡಿಸುವ ಹಾಗೂ ಅವರಿಗೆ ಅನುಗ್ರಹ ಮಾಡುವ ಆ ಪ್ರಭು ಶಿವನು ಗಿರಿಜೆಗೆ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿ, ನಂತರ ಗಿರಿರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ । ಅತ್ರೈವ ಸೋಽಹಂ ತಪಸಾ ಪರೇಣ ಗಿರೇ ತವ ಪ್ರಸ್ಥವರೇಽತಿರಮ್ಯೇ । ಚರಾಮಿ ಭೂಮೌ ಪರಮಾರ್ಥಭಾವ- ಸ್ವರೂಪಮಾನಂದಮಯಂ ಸುಲೋಚಯನ್  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಃ ಉವಾಚ - ಶ್ರೀಶಿವನು ಹೇಳಿದನು
• ಗಿರೇ - ಓ ಗಿರಿರಾಜನೇ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಅತಿರಮ್ಯೇ - ಅತ್ಯಂತ ರಮಣೀಯವಾದ
• ಪ್ರಸ್ಥವರೇ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಶಿಖರದಲ್ಲಿ
• ಅತ್ರೈವ - ಇಲ್ಲಿಯೇ
• ಸಃ ಅಹಂ - ಅಂತಹ ನಾನು
• ಭೂಮೌ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ಪರೇಣ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ತಪಸಾ - ತಪಸ್ಸಿನೊಂದಿಗೆ
• ಪರಮಾರ್ಥಭಾವ-ಸ್ವರೂಪಂ - ಪರಮಾರ್ಥ ಭಾವದ ಸ್ವರೂಪವೂ
• ಆನಂದಮಯಂ - ಆನಂದಮಯವೂ ಆದ ತತ್ತ್ವವನ್ನು
• ಸುಲೋಚಯನ್ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾ
• ಚರಾಮಿ - ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಶಿವನು ಹೇಳಿದನು - ಓ ಗಿರಿರಾಜನೇ! ಅತ್ಯಂತ ರಮಣೀಯವಾದ ನಿನ್ನ ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಿಖರದಲ್ಲಿಯೇ ನಾನು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾ, ಆನಂದಮಯವೂ ಮತ್ತು ಪರಮಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪವೂ ಆದ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ತಪಸ್ತಪ್ತುಮನುಜ್ಞಾ ಮೇ ದಾತವ್ಯಾ ಪರ್ವತಾಧಿಪ । ಅನುಜ್ಞಯಾ ವಿನಾ ಕಿಂಚಿತ್ತಪಃ ಕರ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರ್ವತಾಧಿಪ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನೇ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ತಪ್ತುಂ - ಆಚರಿಸಲು
• ಅನುಜ್ಞಾ - ಅನುಮತಿಯು
• ದಾತವ್ಯಾ - ನೀಡಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಅನುಜ್ಞಯಾ - ಅನುಮತಿಯು
• ವಿನಾ - ಇಲ್ಲದೆ
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪವೂ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಕರ್ತುಂ - ಮಾಡಲು
• ನ ಶಕ್ಯತೇ - ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನೇ! ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಲು ನೀನು ನನಗೆ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ನೀಡಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ಅನುಮತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಯಾವುದೇ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಶೂಲಿನಃ । ಪ್ರಣಮ್ಯ ಹಿಮವಾಂಛಂಭುಮಿದಂ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಶೂಲಿನಃ - ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯಾದ
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ದೇವದೇವಸ್ಯ - ದೇವದೇವನಾದ ಶಿವನ
• ಏತತ್ - ಈ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಹಿಮವಾನ್ - ಹಿಮವಂತನು
• ಶಂಭುಂ - ಶಂಭುವಿಗೆ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಇದಂ - ಈ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯಾದ ಆ ದೇವದೇವನ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಹಿಮವಂತನು ಶಂಭುವಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

ಹಿಮವಾನುವಾಚ । ತ್ವದೀಯಂ ಹಿ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಸದೇವಾಸುರಮಾನುಷಂ । ಕಿಮಪ್ಯಹಂ ಮಹಾದೇವ ತುಚ್ಛೋ ಭೂತ್ವಾ ವದಾಮಿ ತೇ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿಮವಾನ್ ಉವಾಚ - ಹಿಮವಂತನು ಹೇಳಿದನು
• ಮಹಾದೇವ - ಓ ಮಹಾದೇವನೇ
• ಸ-ದೇವ-ಅಸುರ-ಮಾನುಷಂ - ದೇವತೆಗಳು, ಅಸುರರು ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತ
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು
• ತ್ವದೀಯಂ ಹಿ - ನಿನ್ನದೇ ಆಗಿದೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತುಚ್ಛಃ - ಅಲ್ಪನಾಗಿ
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಕಿಮಪಿ - ಏನನ್ನು ತಾನೇ
• ವದಾಮಿ - ಹೇಳಲಿ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮವಂತನು ಹೇಳಿದನು - "ಓ ಮಹಾದೇವನೇ! ದೇವತೆಗಳು, ಅಸುರರು ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ನಿನ್ನದೇ ಆಗಿದೆ. ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಅಲ್ಪನಾಗಿದ್ದು ನಿನಗೆ ಏನನ್ನು ತಾನೇ ಹೇಳಲಿ?"

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಮುಕ್ತೋ ಹಿಮವತಾ ಶಂಕರೋ ಲೋಕಶಂಕರಃ । ವಿಹಸ್ಯ ಗಿರಿರಾಜಂ ತಂ ಪ್ರಾಹ ಯಾಹೀತಿ ಸಾದರಂ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಹಿಮವತಾ - ಹಿಮವಂತನಿಂದ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟವನಾದ
• ಲೋಕಶಂಕರಃ - ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ವಿಹಸ್ಯ - ಮುಗುಳ್ನಕ್ಕು
• ತಂ - ಆ
• ಗಿರಿರಾಜಂ - ಗಿರಿರಾಜನಿಗೆ
• ಸಾದರಂ - ಆದರದಿಂದ
• ಯಾಹಿ - ಹೋಗು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಹಿಮವಂತನಿಂದ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟವನಾದ, ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಶಂಕರನು ಮುಗುಳ್ನಕ್ಕು ಆ ಗಿರಿರಾಜನಿಗೆ ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ "ಹೋಗು" ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.

ಶಂಕರೇಣಾಭ್ಯನುಜ್ಞಾತಃಸ್ವಗೃಹಂ ಹಿಮವಾನ್ಯಯೌ । ಸಾರ್ಧಂ ಗಿರಿಜಯಾ ವೈ ಸ ಪ್ರತ್ಯಹಂ ದರ್ಶನೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕರೇಣ - ಶಂಕರನಿಂದ
• ಅಭ್ಯನುಜ್ಞಾತಃ - ಅನುಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದವನಾಗಿ
• ಹಿಮವಾನ್ - ಹಿಮವಂತನು
• ಸ್ವಗೃಹಂ - ತನ್ನ ಮನೆಗೆ
• ಯಯೌ - ತೆರಳಿದನು
• ಸಃ - ಅವನು
• ಗಿರಿಜಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ವೈ - ಗಿರಿಜೆಯೊಂದಿಗೆ
• ಪ್ರತ್ಯಹಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ದರ್ಶನೇ - ದರ್ಶನ ಮಾಡುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಃ - ನಿರತನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಕರನಿಂದ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ಹಿಮವಂತನು ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಹೋದನು. ಅವನು ಗಿರಿಜೆಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಶಿವನ ದರ್ಶನವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದನು.

ಪಿತ್ರಾ ವಿನಾಪಿ ಸಾ ಕಾಲೀ ಸಖೀಭ್ಯಾಂ ಸಹ ನಿತ್ಯಶಃ । ಜಗಾಮ ಶಂಕರಾಭ್ಯಾಶಂ ಸೇವಾಯೈ ಭಕ್ತಿತತ್ಪರಾ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಿತ್ರಾ ವಿನಾ ಅಪಿ - ತಂದೆಯು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸಹ
• ಸಾ - ಆ
• ಕಾಲೀ - ಕಾಳಿಯು
• ಸಖೀಭ್ಯಾಂ ಸಹ - ತನ್ನ ಇಬ್ಬರು ಗೆಳತಿಯರೊಂದಿಗೆ
• ನಿತ್ಯಶಃ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಭಕ್ತಿತತ್ಪರಾ - ಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತತ್ಪರಳಾಗಿ
• ಸೇವಾಯೈ - ಸೇವೆಗಾಗಿ
• ಶಂಕರ-ಅಭ್ಯಾಶಂ - ಶಂಕರನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ - ಹೋದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ತಂದೆಯು ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದಾಗಲೂ ಸಹ, ಭಕ್ತಿತತ್ಪರಳಾದ ಆ ಪಾರ್ವತಿಯು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ತನ್ನ ಗೆಳತಿಯರೊಂದಿಗೆ ಶಂಕರನ ಸೇವೆಗಾಗಿ ಅವನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಳು.

ನಿಷಿಷೇಧ ನ ತಾಂ ಕೋಽಪಿ ಗಣೋ ನಂದೀಶ್ವರಾದಿಕಃ । ಮಹೇಶಶಾಸನಾತ್ತಾತ ತಚ್ಛಾಸನಕರಃ ಶುಚಿಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ನಾರದನೇ
• ನಂದೀಶ್ವರ-ಆದಿಕಃ - ನಂದೀಶ್ವರನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಕಃ ಅಪಿ - ಯಾವುದೇ
• ಗಣಃ - ಶಿವಗಣವು
• ತಾಂ - ಅವಳನ್ನು
• ನ ನಿಷಿಷೇಧ - ತಡೆಯಲಿಲ್ಲ
• ಮಹೇಶ-ಶಾಸನಾತ್ - ಮಹೇಶ್ವರನ ಆಜ್ಞೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ
• ತತ್-ಶಾಸನಕರಃ - ಆತನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವರಾದ
• ಶುಚಿಃ - ಪವಿತ್ರರಾದ ಶಿವಗಣಗಳು ಅವಳನ್ನು ತಡೆಯಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ನಾರದನೇ, ಮಹೇಶ್ವರನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವರೂ ಪವಿತ್ರರೂ ಆದ ನಂದೀಶ್ವರನೇ ಮೊದಲಾದ ಯಾವುದೇ ಶಿವಗಣಗಳು ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಅವಳನ್ನು ತಡೆಯಲಿಲ್ಲ."

ಸಾಂಖ್ಯವೇದಾಂತಮತಯೋಃ ಶಿವಯೋಃ ಶಿವದಃ ಸದಾ । ಸಂವಾದಃ ಸುಖಕೃಚ್ಚೋಕ್ತೋಽಭಿನ್ನಯೋಃ ಸುವಿಚಾರತಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಂಖ್ಯ-ವೇದಾಂತ-ಮತಯೋಃ - ಸಾಂಖ್ಯ ಮತ್ತು ವೇದಾಂತ ಮತಗಳಲ್ಲಿ
• ಸುವಿಚಾರತಃ - ಸರಿಯಾದ ವಿಚಾರದಿಂದ
• ಅಭಿನ್ನಯೋಃ - ಭಿನ್ನರಲ್ಲದವರಾದ (ಅಭಿನ್ನರಾದ)
• ಶಿವಯೋಃ - ಶಿವ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯರ
• ಸಂವಾದಃ - ಸಂವಾದವು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಶಿವದಃ - ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಕವು
• ಸುಖಕೃತ್ ಚ - ಮತ್ತು ಸುಖವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದು ಎಂದು
• ಉಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಂಖ್ಯ ಮತ್ತು ವೇದಾಂತ ದರ್ಶನಗಳ ಮತದಂತೆ, ಸುವಿಚಾರದಿಂದ ಪರಸ್ಪರ ಅಭಿನ್ನರಾದ ಶಿವ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯರ ನಡುವಿನ ಸಂವಾದವು ಯಾವಾಗಲೂ ಮಂಗಳಕರವೂ ಸುಖದಾಯಕವೂ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಗಿರಿರಾಜಸ್ಯ ವಚನಾತ್ತನಯಾಂ ತಸ್ಯ ಶಂಕರಃ । ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಸಮೀಪೇ ಜಗ್ರಾಹ ಗೌರವಾದಪಿ ಗೋಪರಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಿರಿರಾಜಸ್ಯ - ಗಿರಿರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನ
• ವಚನಾತ್ - ಮಾತಿನ ಕಾರಣದಿಂದ (ಕೋರಿಕೆಯ ಮೇರೆಗೆ)
• ಗೋಪರಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವವನಾದ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ತಸ್ಯ - ಆ ಗಿರಿರಾಜನ
• ತನಯಾಂ - ಮಗಳನ್ನು
• ಗೌರವಾತ್ ಅಪಿ - ಗೌರವದಿಂದಲೂ ಸಹ
• ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಸಮೀಪೇ - ತನ್ನ ಬಳಿಯಲ್ಲಿ ಇರಲು
• ಜಗ್ರಾಹ - ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಿರಿರಾಜನ ಮಾತಿನ ಮೇರೆಗೆ ಮತ್ತು ಅವನ ಮೇಲಿನ ಗೌರವದಿಂದಾಗಿ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಿದ ಶಂಕರನು ಅವನ ಮಗಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಬಳಿಯಲ್ಲಿರಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡನು.

ಉವಾಚೇದಂ ವಚಃ ಕಾಲೀಂ ಸಖೀಭ್ಯಾಂ ಸಹ ಗೋಪತಿಃ । ನಿತ್ಯಂ ಮಾಂ ಸೇವತಾಂ ಯಾತು ನಿರ್ಭೀತಾ ಹ್ಯತ್ರ ತಿಷ್ಠತು  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೋಪತಿಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಒಡೆಯನಾದ ಶಿವನು
• ಸಖೀಭ್ಯಾಂ ಸಹ - ತನ್ನ ಗೆಳತಿಯರೊಂದಿಗೆ ಬಂದ
• ಕಾಲೀಂ - ಕಾಳಿಗೆ
• ಇದಂ - ಈ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಯಾತು - ಈಕೆಯು
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಸೇವತಾಂ - ಸೇವಿಸಲಿ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ನಿರ್ಭೀತಾ ಹಿ - ನಿರ್ಭಯಳಾಗಿಯೇ
• ತಿಷ್ಠತು - ಇರಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಒಡೆಯನಾದ ಶಿವನು ತನ್ನ ಗೆಳತಿಯರೊಂದಿಗೆ ಬಂದ ಕಾಳಿಗೆ ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು - "ಈಕೆಯು ಇಲ್ಲಿ ನಿರ್ಭಯಳಾಗಿಯೇ ಇರಲಿ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ನನ್ನ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಿ."

ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತು ತಾಂ ದೇವೀಂ ಸೇವಾಯೈ ಜಗೃಹೇ ಹರಃ । ನಿರ್ವಿಕಾರೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ನಾನಾಲೀಲಾಕರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿರ್ವಿಕಾರಃ - ವಿಕಾರರಹಿತನಾದ
• ಮಹಾಯೋಗೀ - ಮಹಾಯೋಗಿಯಾದ
• ನಾನಾ-ಲೀಲಾ-ಕರಃ - ವಿವಿಧ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನಾದ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವಾದ
• ಹರಃ - ಹರನು
• ತಾಂ ದೇವೀಂ - ಆ ದೇವಿಯನ್ನು
• ಏವಂ ಉಕ್ತ್ವಾ ತು - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ಸೇವಾಯೈ - ಸೇವೆಗಾಗಿ
• ಜಗೃಹೇ - ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ವಿಕಾರವೂ ಇಲ್ಲದ, ಮಹಾಯೋಗಿಯೂ, ನಾನಾ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಪ್ರಭುವೂ ಆದ ಹರನು ದೇವಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿ ಅವಳನ್ನು ತನ್ನ ಸೇವೆಗಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು.

ಇದಮೇವ ಮಹದ್ಧೈರ್ಯಂ ಧೀರಾಣಾಂ ಸುತಪಸ್ವಿನಾಂ । ವಿಘ್ನವಂತ್ಯಪಿ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಯದ್ವಿಘ್ನೈರ್ನ ವಿಹನ್ಯತೇ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧೀರಾಣಾಂ - ಧೀರರಾದ
• ಸುತಪಸ್ವಿನಾಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ತಪಸ್ವಿಗಳ
• ಮಹತ್ ಧೈರ್ಯಂ - ಮಹತ್ತರವಾದ ಧೈರ್ಯವು
• ಇದಂ ಏವ - ಇದೇ ಆಗಿದೆ
• ಯತ್ - ಏನೆಂದರೆ
• ವಿಘ್ನವಂತಿ - ವಿಘ್ನಗಳನ್ನು
• ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಅಪಿ - ಎದುರಿಸಿದಾಗ್ಯೂ
• ವಿಘ್ನೈಃ - ಆ ವಿಘ್ನಗಳಿಂದ
• ನ ವಿಹನ್ಯತೇ - ಅವರು ಚಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಮಗೆ ಎಷ್ಟೇ ವಿಘ್ನಗಳು ಎದುರಾದರೂ ಸಹ ಆ ವಿಘ್ನಗಳಿಂದ ಧೃತಿಗೆಡದಿರುವುದೇ ಧೀರರಾದ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ತಪಸ್ವಿಗಳ ನಿಜವಾದ ಮಹಾ ಧೈರ್ಯವಾಗಿದೆ.

ತತಃ ಸ್ವಪುರಮಾಯಾತೋ ಗಿರಿರಾಟ್ ಪರಿಚಾರಕೈಃ । ಮುಮೋದಾತೀವ ಮನಸಿ ಸಪ್ರಿಯಃ ಸ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಓ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಸಃ - ಆ
• ಗಿರಿರಾಟ್ - ಗಿರಿರಾಜನು
• ಸಪ್ರಿಯಃ - ತನ್ನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಪರಿಚಾರಕೈಃ - ಸೇವಕರೊಡನೆ
• ಸ್ವಪುರಂ - ತನ್ನ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ
• ಆಯಾತಃ - ಬಂದನು
• ಮನಸಿ - ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ಮುಮೋದ - ಸಂತೋಷಪಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ! ಆನಂತರ ಆ ಗಿರಿರಾಜನು ತನ್ನ ಪತ್ನಿ ಹಾಗೂ ಸೇವಕರೊಡನೆ ತನ್ನ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಮರಳಿ ಬಂದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟನು."

ಹರಶ್ಚ ಧ್ಯಾನಯೋಗೇನ ಪರಮಾತ್ಮಾನಮಾದರಾತ್ । ನಿರ್ವಿಘ್ನೇನ ಸ್ವಮನಸಾ ತ್ವಾಸೀಚ್ಚಿಂತಯಿತುಂ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಶ್ಚ - ಹರನೂ ಸಹ (ಶಿವನು)
• ಧ್ಯಾನಯೋಗೇನ - ಧ್ಯಾನಯೋಗದ ಮೂಲಕ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಸ್ವಮನಸಾ - ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ನಿರ್ವಿಘ್ನೇನ - ವಿಘ್ನವಿಲ್ಲದೆ (ನಿರ್ವಿಘ್ನವಾಗಿ)
• ಪರಮಾತ್ಮಾನಮ್ - ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು
• ಚಿಂತಯಿತುಮ್ - ಧ್ಯಾನಿಸಲು
• ಸ್ಥಿತಃ - ತೊಡಗಿದವನಾಗಿ
• ಆಸೀತ್ - ಇದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಆದರದಿಂದ ಧ್ಯಾನಯೋಗದ ಮೂಲಕ ವಿಘ್ನವಿಲ್ಲದಂತೆ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಲು ತೊಡಗಿದವನಾಗಿ ನೆಲೆನಿಂತನು.

ಕಾಲೀ ಸಖೀಭ್ಯಾಂ ಸಹಿತಾ ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಚಂದ್ರಶೇಖರಂ । ಸೇವಮಾನಾ ಮಹಾದೇವಂ ಗಮನಾಗಮನೇ ಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಲೀ - ಕಾಲಿಯು (ಪಾರ್ವತಿಯು)
• ಸಖೀಭ್ಯಾಂ - ಇಬ್ಬರು ಗೆಳತಿಯರೊಂದಿಗೆ
• ಸಹಿತಾ - ಕೂಡಿ
• ಪ್ರತ್ಯಹಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಚಂದ್ರಶೇಖರಂ - ಚಂದ್ರಶೇಖರನಾದ
• ಮಹಾದೇವಂ - ಮಹಾದೇವನನ್ನು
• ಸೇವಮಾನಾ - ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಾ
• ಗಮನಾಗಮನೇ - ಬಂದು ಹೋಗುವುದರಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಾ - ನಿರತಳಾಗಿದ್ದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಲಿಯು ತನ್ನ ಇಬ್ಬರು ಗೆಳತಿಯರೊಂದಿಗೆ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಚಂದ್ರಶೇಖರನಾದ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಬಂದು ಹೋಗುವುದರಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಳು.

ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ಚರಣೌ ಶಂಭೋಃ ಪಪೌ ತಚ್ಚರಣೋದಕಂ । ವಹ್ನಿಶೌಚೇನ ವಸ್ತ್ರೇಣ ಚಕ್ರೇ ತದ್ಗಾತ್ರಮಾರ್ಜನಂ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ (ಶಿವನ)
• ಚರಣೌ - ಪಾದಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ - ತೊಳೆದು
• ತಚ್ಚರಣೋದಕಂ - ಆತನ ಪಾದೋದಕವನ್ನು
• ಪಪೌ - ಕುಡಿದಳು
• ವಹ್ನಿಶೌಚೇನ - ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ಶುದ್ಧಿಮಾಡಿದ
• ವಸ್ತ್ರೇಣ - ವಸ್ತ್ರದಿಂದ
• ತದ್ಗಾತ್ರಮಾರ್ಜನಂ - ಆತನ ಶರೀರವನ್ನು ಒರಸುವುದನ್ನು
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವಳು ಶಂಭುವಿನ ಪಾದಗಳನ್ನು ತೊಳೆದು ಆ ಪಾದೋದಕವನ್ನು ಕುಡಿದಳು. ನಂತರ ಅಗ್ನಿಶುದ್ಧವಾದ ವಸ್ತ್ರದಿಂದ ಆತನ ಶರೀರವನ್ನು ಒರಸಿದಳು.

ಷೋಡಶೇನೋಪಚಾರೇಣ ಸಂಪೂಜ್ಯ ವಿಧಿವದ್ಧರಂ । ಪುನಃಪುನಃ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಯಯೌ ನಿತ್ಯಂ ಪಿತುರ್ಗೃಹಂ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಷೋಡಶೇನೋಪಚಾರೇಣ - ಹದಿನಾರು ಬಗೆಯ ಉಪಚಾರಗಳಿಂದ
• ವಿಧಿವತ್ - ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಹರಂ - ಹರನನ್ನು
• ಸಂಪೂಜ್ಯ - ಪೂಜಿಸಿ
• ಪುನಃಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನ
• ಪಿತುರ್ಗೃಹಂ - ತಂದೆಯ ಮನೆಗೆ
• ಯಯೌ - ಹೋದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವಳು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಹದಿನಾರು ಉಪಚಾರಗಳಿಂದ ಹರನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, ಪದೇ ಪದೇ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಪ್ರತಿದಿನ ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗುತ್ತಿದ್ದಳು.

ಏವಂ ಸಂಸೇವಮಾನಾಯಾಃ ಶಂಕರಂ ಧ್ಯಾನತತ್ಪರಂ । ವ್ಯತೀಯಾಯ ಮಹಾನ್ಕಾಲಃ ಶಿವಾಯಾ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಧ್ಯಾನತತ್ಪರಂ - ಧ್ಯಾನಾಸಕ್ತನಾದ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸಂಸೇವಮಾನಾಯಾಃ - ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ
• ಶಿವಾಯಾಃ - ಶಿವೆಯ (ಪಾರ್ವತಿಯ)
• ಮಹಾನ್ - ದೀರ್ಘವಾದ
• ಕಾಲಃ - ಕಾಲವು
• ವ್ಯತೀಯಾಯ - ಕಳೆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಧ್ಯಾನಾಸಕ್ತನಾದ ಶಂಕರನನ್ನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಪಾರ್ವತಿಗೆ ದೀರ್ಘಕಾಲವು ಕಳೆದುಹೋಯಿತು.

ಕದಾಚಿತ್ಸಹಿತಾ ಕಾಲೀ ಸಖೀಭ್ಯಾಂ ಶಂಕರಾಶ್ರಮೇ । ವಿತೇನೇ ಸುಂದರಂ ಗಾನಂ ಸುತಾಲಂ ಸ್ಮರವರ್ಧನಂ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕದಾಚಿತ್ - ಒಂದಾನೊಂದು ದಿನ
• ಕಾಲೀ - ಕಾಲಿಯು
• ಸಖೀಭ್ಯಾಂ ಸಹಿತಾ - ಸಖಿಯರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ
• ಶಂಕರಾಶ್ರಮೇ - ಶಂಕರನ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ
• ಸುತಾಲಂ - ಸುಲಲಿತವಾದ ತಾಳ ಮತ್ತು
• ಸ್ಮರವರ್ಧನಂ - ಮನ್ಮಥಭಾವವನ್ನು ಜಾಗೃತಗೊಳಿಸುವಂತಹ
• ಸುಂದರಂ - ಸುಂದರವಾದ
• ಗಾನಂ - ಗೀತೆಯನ್ನು
• ವಿತೇನೇ - ಹಾಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದಾನೊಂದು ದಿನ ಕಾಲಿಯು ಗೆಳತಿಯರೊಂದಿಗೆ ಶಂಕರನ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು, ಸುಂದರವಾದ ತಾಳಲಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮತ್ತು ಮನ್ಮಥಭಾವವನ್ನು ಜಾಗೃತಗೊಳಿಸುವಂತಹ ಮಧುರವಾದ ಗೀತೆಯನ್ನು ಹಾಡಿದಳು.

ಕದಾಚಿತ್ಕುಶಪುಷ್ಪಾಣಿ ಸಮಿಧಂ ನಯತಿ ಸ್ವಯಂ । ಸಖೀಭ್ಯಾಂ ಸ್ಥಾನಸಂಸ್ಕಾರಂ ಕುರ್ವತೀ ನ್ಯವಸತ್ತದಾ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕದಾಚಿತ್ - ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ ಸ್ವತಃ
• ಕುಶಪುಷ್ಪಾಣಿ - ದರ್ಭೆ ಮತ್ತು ಹೂವುಗಳನ್ನು
• ಸಮಿಧಂ - ಸಮಿಧೆಗಳನ್ನು (ಹೋಮದ ಕಟ್ಟಿಗೆಗಳನ್ನು)
• ನಯತಿ - ತರುತ್ತಿದ್ದಳು
• ಸಖೀಭ್ಯಾಂ - ಗೆಳತಿಯರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ
• ಸ್ಥಾನಸಂಸ್ಕಾರಂ - ಆಶ್ರಮದ ಜಾಗವನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸುವುದನ್ನು
• ಕುರ್ವತೀ - ಮಾಡುತ್ತಾ
• ತದಾ - ಆಗ
• ನ್ಯವಸತ್ - ಅಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದಳು (ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅವಳು ಸ್ವತಃ ದರ್ಭೆ, ಹೂವುಗಳು ಮತ್ತು ಸಮಿಧೆಗಳನ್ನು ತರುತ್ತಿದ್ದಳು, ಹಾಗೂ ಗೆಳತಿಯರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಆಶ್ರಮದ ಜಾಗವನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸುತ್ತಾ ಅಲ್ಲಿಯೇ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು.

ಕದಾಚಿನ್ನಿಯತಾ ಗೇಹೇ ಸ್ಥಿತಾ ಚಂದ್ರಭೃತೋ ಭೃಶಂ । ವೀಕ್ಷಂತೀ ವಿಸ್ಮಯಾಮಾಸ ಸಕಾಮಾ ಚಂದ್ರಶೇಖರಂ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕದಾಚಿತ್ - ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ
• ನಿಯತಾ - ನಿಯಮನಿಷ್ಠಳಾಗಿ
• ಚಂದ್ರಭೃತಃ - ಚಂದ್ರಧರನಾದ ಶಿವನ
• ಗೇಹೇ - ನಿವಾಸದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಾ - ಇದ್ದುಕೊಂಡು
• ಸಕಾಮಾ - ಶಿವನನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಕಾಮನೆಯಿಂದ
• ಚಂದ್ರಶೇಖರಂ - ಚಂದ್ರಶೇಖರನನ್ನು
• ಭೃಶಂ - ಅತ್ಯಂತ
• ವೀಕ್ಷಂತೀ - ನೋಡುತ್ತಾ
• ವಿಸ್ಮಯಾಮಾಸ - ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತಳಾದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅವಳು ನಿಯಮನಿಷ್ಠಳಾಗಿ ಚಂದ್ರಧರನಾದ ಶಿವನ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುತ್ತಾ, ಶಿವನನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕೆಂಬ ಕಾಮನೆಯಿಂದ ಚಂದ್ರಶೇಖರನನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತಳಾದಳು.

ತತಸ್ತಪ್ತೇನ ಭೂತೇಶಸ್ತಾಂ ನಿಸ್ಸಂಗಾಂ ಪರಿಸ್ಥಿತಾಂ । ಸೋಽಚಿಂತಯತ್ತದಾ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಭೂತದೇಹೇ ಸ್ಥಿತೇತಿ ಚ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಭೂತೇಶಃ - ಭೂತನಾಥನಾದ ಶಿವನು
• ತಪ್ತೇನ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿ
• ನಿಸ್ಸಂಗಾಂ - ಆಸಕ್ತಿರಹಿತಳಾಗಿ (ಸಂಗರಹಿತಳಾಗಿ)
• ಪರಿಸ್ಥಿತಾಂ - ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದ
• ತಾಂ - ಆಕೆಯನ್ನು
• ವೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಸಃ - ಆತನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಭೂತದೇಹೇ - ಪಂಚಭೂತಗಳ ಶರೀರದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಾ - ಇದ್ದಾಳೆ
• ಇತಿ ಚ - ಎಂದು
• ಅಚಿಂತಯತ್ - ಯೋಚಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ, ಭೂತನಾಥನಾದ ಶಿವನು ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದವಳೂ, ನಿಸ್ಸಂಗಳೂ ಮತ್ತು ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ಇರುವವಳೂ ಆದ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ, ಅವಳು ಲೌಕಿಕ ದೇಹದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾಳೆ ಎಂದು ಆಗ ಯೋಚಿಸಿದನು.

ನಾಗ್ರಹೀದ್ಗಿರಿಶಃ ಕಾಲೀಂ ಭಾರ್ಯಾರ್ಥೇ ನಿಕಟೇ ಸ್ಥಿತಾಂ । ಮಹಾಲಾವಣ್ಯನಿಚಯಾಂ ಮುನೀನಾಮಪಿ ಮೋಹಿನೀಂ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಿರಿಶಃ - ಗಿರೀಶನಾದ ಶಿವನು
• ನಿಕಟೇ ಸ್ಥಿತಾಂ - ತನ್ನ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ಇದ್ದರೂ
• ಮಹಾಲಾವಣ್ಯನಿಚಯಾಂ - ಮಹಾ ಸೌಂದರ್ಯರಾಶಿಯಾದ ಹಾಗೂ
• ಮುನೀನಾಮ್ ಅಪಿ - ಮುನಿಗಳನ್ನೂ ಸಹ
• ಮೋಹಿನೀಂ - ಮೋಹಿಸುವಂತಿದ್ದ
• ಕಾಲೀಂ - ಕಾಲಿಯನ್ನು (ಪಾರ್ವತಿಯು)
• ಭಾರ್ಯಾರ್ಥೇ - ಪತ್ನಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು
• ನ - ಅಗ್ರಹೀತ್ - ಸ್ವೀಕರಿಸಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಿರೀಶನಾದ ಶಿವನು ತನ್ನ ಸಮೀಪದಲ್ಲೇ ಇದ್ದವಳೂ, ಮಹಾ ಸೌಂದರ್ಯರಾಶಿಯಾದವಳೂ ಹಾಗೂ ಮುನಿಗಳನ್ನೂ ಮೋಹಿಸುವಂತಿದ್ದವಳೂ ಆದ ಕಾಲಿಯನ್ನು ಪತ್ನಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಿಲ್ಲ.

ಮಹಾದೇವಃ ಪುನರ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಥಾ ತಾಂ ಸಂಯತೇಂದ್ರಿಯಾಂ । ಸ್ವಸೇವನೇ ರತಾಂ ನಿತ್ಯಂ ಸದಯಃ ಸಮಚಿಂತಯತ್  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನು
• ತಥಾ - ಆ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸಂಯತೇಂದ್ರಿಯಾಂ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಿದವಳೂ
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನ
• ಸ್ವಸೇವನೇ - ತನ್ನ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ
• ರತಾಂ - ನಿರತಳಾದವಳೂ ಆದ
• ತಾಂ - ಅವಳನ್ನು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಸದಯಃ - ದಯೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಸಮಚಿಂತಯತ್ - ಆಲೋಚಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾದೇವನು ಆ ರೀತಿಯಾಗಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಿ ಪ್ರತಿದಿನ ತನ್ನ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿಯೇ ನಿರತಳಾಗಿರುವ ಅವಳನ್ನು ನೋಡಿ ದಯಾಳುವಾಗಿ ಹೀಗೆ ಆಲೋಚಿಸಿದನು.

ಯದೈವೈಷಾ ತಪಶ್ಚರ್ಯಾವ್ರತಂ ಕಾಲೀ ಕರಿಷ್ಯತಿ । ತದಾ ಚ ತಾಂ ಗ್ರಹೀಷ್ಯಾಮಿ ಗರ್ವಬೀಜವಿವರ್ಜಿತಾಂ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದೈವ - ಯಾವಾಗಲಂತೂ
• ಏಷಾ - ಈ
• ಕಾಲೀ - ಕಾಲಿಯು
• ತಪಶ್ಚರ್ಯಾವ್ರತಂ - ತಪಶ್ಚರ್ಯೆಯ ವ್ರತವನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯತಿ - ಮಾಡುವಳೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಗರ್ವಬೀಜವಿವರ್ಜಿತಾಂ - ಗರ್ವದ ಬೀಜವು ಇಲ್ಲದವಳಾದ (ಗರ್ವರಹಿತಳಾದ)
• ತಾಂ - ಅವಳನ್ನು
• ಗ್ರಹೀಷ್ಯಾಮಿ - ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗ ಈ ಕಾಲಿಯು ತಪೋವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಿ ಗರ್ವದ ಲೇಶವೂ ಇಲ್ಲದವಳಾಗುವಳೋ, ಆಗಲೇ ನಾನು ಅವಳನ್ನು ಪತ್ನಿಯನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಭೂತೇಶೋ ದ್ರುತಂ ಧ್ಯಾನಸಮಾಶ್ರಿತಃ । ಮಹಯೋಗೀಶ್ವರೋಽಭೂದ್ವೈ ಮಹಾಲೀಲಾಕರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಸಂಚಿಂತ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸಿ
• ಮಹಾಲೀಲಾಕರಃ - ಮಹಾಲೀಲೆಯನ್ನು ಮಾಡುವವನಾದ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವು
• ಭೂತೇಶೋ - ಭೂತನಾಥನಾದ ಶಿವನು
• ದ್ರುತಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಧ್ಯಾನಸಮಾಶ್ರಿತಃ - ಧ್ಯಾನಾಸಕ್ತನಾದನು
• ಮಹಾಯೋಗೀಶ್ವರೋ - ಮಹಾ ಯೋಗೀಶ್ವರನಾಗಿ
• ಅಭೂದ್ವೈ - ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಹೀಗೆ ಆಲೋಚಿಸಿ ಮಹಾಲೀಲಾಧಾರಿಯಾದ ಪ್ರಭು ಭೂತನಾಥನು ತಕ್ಷಣವೇ ಧ್ಯಾನಸ್ಥನಾದನು ಮತ್ತು ಮಹಾ ಯೋಗೀಶ್ವರನಾದನು.

ಧ್ಯಾನಾಸಕ್ತಸ್ಯ ತಸ್ಯಾಥ ಶಿವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ । ಹೃದಿ ನಾಸೀನ್ಮುನೇ ಕಾಚಿದನ್ಯಾ ಚಿಂತಾ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ (ನಾರದನೇ)
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಧ್ಯಾನಾಸಕ್ತಸ್ಯ - ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಮಗ್ನನಾದ
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ಪರಮಾತ್ಮನಃ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಹೃದಿ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ಕಾಚಿತ್ - ಯಾವುದೇ
• ಅನ್ಯಾ - ಇತರ
• ಚಿಂತಾ - ಆಲೋಚನೆಯು
• ನ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾ ಆಸೀತ್ - ನೆಲೆಸಿರಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ತರುವಾಯ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಮಗ್ನನಾಗಿದ್ದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶಿವನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಆಲೋಚನೆಗಳು ಇರಲಿಲ್ಲ.

ಕಾಲೀ ತ್ವನುದಿನಂ ಶಂಭುಂ ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಮಸೇವತ । ವಿಚಿಂತಯಂತೀ ಸತತಂ ತಸ್ಯ ರೂಪಂ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಲೀ ತು - ಕಾಲಿಯಾದರೋ (ಪಾರ್ವತಿಯು)
• ಅನುದಿನಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಸದ್ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಶಂಭುಂ - ಶಂಭುವನ್ನು (ಶಿವನನ್ನು)
• ಸಮಸೇವತ - ಸೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು
• ಸತತಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ಮಹಾತ್ಮನಃ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಶಿವನ
• ರೂಪಂ - ರೂಪವನ್ನು
• ವಿಚಿಂತಯಂತೀ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಲಿಯಾದರೋ (ಪಾರ್ವತಿ) ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಆ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಶಿವನ ರೂಪವನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ, ಸದ್ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಸೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು.

ಹರೋ ಧ್ಯಾನಪರಃ ಕಾಲೀಂ ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರೈಕ್ಷತ ಸುಸ್ಥಿತಾಂ । ವಿಸ್ಮೃತ್ಯ ಪೂರ್ವಚಿಂತಾಂ ತಾಂ ಪಶ್ಯನ್ನಪಿ ನ ಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ಧ್ಯಾನಪರಃ - ಧ್ಯಾನಾಸಕ್ತನಾಗಿ
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಸುಸ್ಥಿತಾಂ - ತನ್ನ ಸಮೀಪದಲ್ಲೇ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದ್ದ
• ಕಾಲೀಂ - ಕಾಲಿಯನ್ನು
• ಪ್ರೈಕ್ಷತ - ನೋಡಿದನು
• ತಾಂ ಪೂರ್ವಚಿಂತಾಂ - ಆ ಹಿಂದಿನ ಚಿಂತನೆಯನ್ನು (ದಕ್ಷಯಜ್ಞದ ನೆನಪನ್ನು)
• ವಿಸ್ಮೃತ್ಯ - ಮರೆತು
• ಪಶ್ಯನ್ ಅಪಿ - ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಸಹ
• ನ ಪಶ್ಯತಿ - ನೋಡದವನಂತಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧ್ಯಾನಾಸಕ್ತನಾಗಿದ್ದ ಶಿವನು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ತನ್ನ ಸಮೀಪದಲ್ಲೇ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದ್ದ ಕಾಲಿಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಆದರೆ ಹಿಂದಿನ ಚಿಂತನೆಗಳನ್ನು ಮರೆತು, ಆಕೆಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ನೋಡದವನಂತೆ ಇದ್ದನು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ದೇವಾಃ ಶಕ್ರಾದ್ಯಾ ಮುನಯಶ್ಚ ತೇ । ಬ್ರಹ್ಮಾಜ್ಞಯಾ ಸ್ಮರಂ ತತ್ರ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಂತರೆ - ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಶಕ್ರಾದ್ಯಾಃ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ
• ತೇ ದೇವಾಃ - ಆ ದೇವತೆಗಳು
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಬ್ರಹ್ಮಾಜ್ಞಯಾ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಸ್ಮರಂ - ಕಾಮದೇವನನ್ನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ (ಶಿವನ ತಪೋವನಕ್ಕೆ)
• ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸುಃ - ಕಳುಹಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮಧ್ಯೆ, ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಮುನಿಗಳು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಆದರದಿಂದ ಕಾಮದೇವನನ್ನು ಅಲ್ಲಿಗೆ (ಶಿವನ ತಪೋವನಕ್ಕೆ) ಕಳುಹಿಸಿದರು.

ತೇನ ಕಾರಯಿತುಂ ಯೋಗಂ ಕಾಲ್ಯಾ ರುದ್ರೇಣ ಕಾಮತಃ । ಮಹಾವೀರ್ಯೇಣಾಸುರೇಣ ತಾರಕೇಣ ಪ್ರಪೀಡಿತಾಃ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾವೀರ್ಯೇಣ - ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯಾದ
• ತಾರಕೇಣ ಅಸುರೇಣ - ತಾರಕಾಸುರನಿಂದ
• ಪ್ರಪೀಡಿತಾಃ - ಪೀಡಿತರಾಗಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳು
• ರುದ್ರೇಣ - ರುದ್ರನಿಗೆ (ಶಿವನಿಗೆ)
• ಕಾಲ್ಯಾ - ಕಾಲಿಯೊಂದಿಗೆ (ಪಾರ್ವತಿಯೊಂದಿಗೆ)
• ಕಾಮತಃ - ಕಾಮೋದ್ರೇಕದಿಂದ
• ಯೋಗಂ - ಸಂಯೋಗವನ್ನು
• ಕಾರಯಿತುಂ - ಉಂಟುಮಾಡಲು (ಅವನನ್ನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯಾದ ತಾರಕಾಸುರನ ಉಪಟಳದಿಂದ ಪೀಡಿತರಾಗಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳು, ಶಿವನಿಗೆ ಪಾರ್ವತಿಯೊಂದಿಗೆ ಕಾಮದ ಮೂಲಕ ಸಂಯೋಗವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಲು ಕಾಮದೇವನ ಸಹಾಯವನ್ನು ಪಡೆದರು.

ಗತ್ವಾ ತತ್ರ ಸ್ಮರಃ ಸರ್ವಮುಪಾಯಮಕರೋನ್ನಿಜಂ । ಚುಕ್ಷುಭೇ ನ ಹರಃ ಕಿಂಚಿತ್ತಂ ಚ ಭಸ್ಮೀಚಕಾರ ಹ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ಮರಃ - ಕಾಮದೇವನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ (ಶಿವನ ಬಳಿಗೆ)
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ನಿಜಂ ಸರ್ವಂ ಉಪಾಯಂ - ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಉಪಾಯಗಳನ್ನು
• ಅಕರೋತ್ - ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪವೂ
• ನ ಚುಕ್ಷುಭೇ - ಕ್ಷೋಭೆಗೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ (ಚಲಿಸಲಿಲ್ಲ)
• ತಂ ಚ - ಮತ್ತು ಅವನನ್ನು (ಕಾಮದೇವನನ್ನು)
• ಭಸ್ಮೀಚಕಾರ ಹ - ಭಸ್ಮಗೊಳಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಮದೇವನು ಶಿವನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ತನ್ನ ಸರ್ವ ಉಪಾಯಗಳನ್ನು ಬಳಸಿದನು. ಆದರೂ ಶಿವನು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಕ್ಷೋಭೆಗೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಕಾಮದೇವನನ್ನು ಭಸ್ಮ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟನು.

ಪಾರ್ವತ್ಯಪಿ ವಿಗರ್ವಾಭೂನ್ಮುನೇ ತಸ್ಯ ನಿದೇಶತಃ । ತತಸ್ತಪೋ ಮಹತ್ಕೃತ್ವಾ ಶಿವಂ ಪ್ರಾಪ ಪತಿಂ ಸತೀ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಪಾರ್ವತೀ ಅಪಿ - ಪಾರ್ವತಿಯೂ ಸಹ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಶಿವನ
• ನಿದೇಶತಃ - ಆದೇಶದಿಂದ (ಲೀಲೆಯಿಂದ)
• ವಿಗರ್ವಾ ಅಭೂತ್ - ಗರ್ವವಿಲ್ಲದವಳಾದಳು
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಸತೀ - ಸಾಧ್ವಿಯಾದ ಅವಳು
• ಮಹತ್ ತಪಃ - ಮಹತ್ತರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಪತಿಂ - ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ
• ಪ್ರಾಪ - ಪಡೆದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆ ಶಿವನ ಲೀಲೆಯಿಂದ ಪಾರ್ವತಿಯೂ ಸಹ ತನ್ನ ಸೌಂದರ್ಯದ ಗರ್ವವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಳು. ಆನಂತರ ಅವಳು ಕಠಿಣವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿ ಶಿವನನ್ನು ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಪಡೆದಳು.

ಬಭೂವತುಸ್ತೌ ಸುಪ್ರೀತೌ ಪಾರ್ವತೀಪರಮೇಶ್ವರೌ । ಚಕ್ರತುರ್ದೇವಕಾರ್ಯಂ ಹಿ ಪರೋಪಕರಣೇ ರತೌ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೌ ಪಾರ್ವತೀಪರಮೇಶ್ವರೌ - ಆ ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಪರಮೇಶ್ವರರಿಬ್ಬರೂ
• ಸುಪ್ರೀತೌ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನರಾದರು
• ಬಭೂವತುಃ - ಆದರು
• ಪರೋಪಕರಣೇ - ಪರೋಪಕಾರದಲ್ಲಿ
• ರತೌ - ನಿರತರಾದ ಅವರು
• ದೇವಕಾರ್ಯಂ ಹಿ - ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಚಕ್ರತುಃ - ನೆರವೇರಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಪರಮೇಶ್ವರರಿಬ್ಬರೂ ಪರಸ್ಪರ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳವರಾದರು. ಯಾವಾಗಲೂ ಪರೋಪಕಾರದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿರುವ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಿದ್ಧಿಗೊಳಿಸಿದರು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಪಾರ್ವತೀಪರಮೇಶ್ವರಸಂವಾದವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯೇ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಪಾರ್ವತೀಪರಮೇಶ್ವರಸಂವಾದವರ್ಣನಂ - ಪಾರ್ವತೀಪರಮೇಶ್ವರರ ಸಂವಾದದ ವರ್ಣನೆ
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ತ್ರಯೋದಶಃ - ಹದಿಮೂರನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ ಪಾರ್ವತೀಪರಮೇಶ್ವರರ ಸಂವಾದ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹದಿಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ.
