ಕೃತಾದಿಯುಗಪರಿಮಾಣಂ  ಖ಼್ಱಿತಾದಿಯುಗಪರಿಮಾಣಂ
ಸತ್ಯಯುಗಾದೀನಾಂ ಪರಿಮಾಣಾನಾಂ ವರ್ಣನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಚತ್ವಾರ್ಯಾಹುಃ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ವರ್ಷಾಣಾಂ ತು ಕೃತಂ ಯುಗಂ ।
ತಸ್ಯ ತಾವಚ್ಛತೀ ಸಂಧ್ಯಾ ದ್ವಿಗುಣಾ ಜನಮೇಜಯ  ॥ ೧ ॥
ತತ್ರ ಧರ್ಮಶ್ಚತುಷ್ಪಾದೋ ಹ್ಯಧರ್ಮಃ ಪಾದವಿಗ್ರಹಃ ।
ಸ್ವಧರ್ಮನಿರತಾಃ ಸಂತೋ ಯಜಂತೇ ಚೈವ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಸ್ಥಿತಾ ಧರ್ಮಪರಾ ವಿಪ್ರಾ ರಾಜವೃತ್ತೌ ಸ್ಥಿತಾ ನೃಪಾಃ ।
ಕೃಷ್ಯಾಮಭಿರತಾ ವೈಶ್ಯಾಃ ಶೂದ್ರಾಃ ಶುಶ್ರೂಷವಸ್ತಥಾ  ॥ ೩ ॥
ಸದಾ ಸತ್ಯಂ ತಪಶ್ಚೈವ ಧರ್ಮಶ್ಚೈವ ವಿವರ್ಧತೇ ।
ಸದ್ಭಿರಾಚರಿತಂ ಯಚ್ಚ ಕ್ರಿಯತೇ ಖ್ಯಾಯತೇ ಚ ಯತ್  ॥ ೪ ॥
ಏತತ್ ಕೃತಯುಗೇ ವೃತ್ತಂ ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಭಾರತ ।
ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಧರ್ಮಬುದ್ಧೀನಾಮಪಿ ಚೇನ್ನೀಚಯೋನಿನಾಂ  ॥ ೫ ॥
ತ್ರೀಣಿ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ತ್ರೇತಾಯುಗಮಿಹೋಚ್ಯತೇ ।
ತಸ್ಯ ತಾವಚ್ಛತೀ ಸಂಧ್ಯಾ ದ್ವಿಗುಣಾ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೬ ॥
ದ್ವಾಭ್ಯಾಮಧರ್ಮಃ ಪಾದಾಭ್ಯಾಂ ತ್ರಿಭಿರ್ಧರ್ಮೋ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।
ತತ್ರ ಸತ್ಯಂ ಚ ಸತ್ತ್ವಂ ಚ ಕೃತೇ ಸರ್ವಂ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೭ ॥
ತ್ರೇತಾಯಾಂ ವಿಕೃತಿಂ ಯಾಂತಿ ವರ್ಣಾ ಲೌಲ್ಯೇನ ಸಂಯುತಾಃ ।
ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯಸ್ಯ ವೈಕೃತ್ಯಾದ್ಯಾಂತಿ ದೌರ್ಬಲ್ಯಮಾಶ್ರಿತಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಏಷ ತ್ರೇತಾಯುಗವಿಧಿರ್ವಿಹಿತೋ ದೇವನಿರ್ಮಿತಃ ।
ದ್ವಾಪರಸ್ಯಾಪಿ ಯಾ ಚೇಷ್ಟಾ ತಾಮಪಿ ಶ್ರೋತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೯ ॥
ದ್ವಾಪರಂ ದ್ವೇ ಸಹಸ್ರೇ ತು ವರ್ಷಾಣಾಂ ಕುರುಸತ್ತಮ ।
ತಸ್ಯ ತಾವಚ್ಛತೀ ಸಂಧ್ಯಾ ದ್ವಿಗುಣಾ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೩\।೮\।೧೦ ॥
ತತ್ರಾಪ್ಯರ್ಥಪರಾ ವಿಪ್ರಾ ಜ್ಞಾನಿನೋ ರಜಸಾಽಽವೃತಾಃ ।
ಶಠಾ ನೈಷ್ಕೃತಿಕಾಃ ಕ್ಷುದ್ರಾ ಜಾಯಂತೇ ಕುರುಪುಂಗವ  ॥ ೧೧ ॥
ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ಧರ್ಮಃ ಸ್ಥಿತಃ ಪದ್ಭ್ಯಾಮಧರ್ಮಸ್ತ್ರಿಭಿರುತ್ಥಿತಃ ।
ವಿಪರ್ಯಯಂ ಶನೈರ್ಯಾಂತಿ ಕೃತೇ ಯೇ ಧರ್ಮಸೇತವಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಭಾವಾ ನಶ್ಯಂತಿ ತಥಾಸ್ತಿಕ್ಯಂ ವಿಶೀರ್ಯತೇ ।
ವ್ರತೋಪವಾಸಾಸ್ತ್ಯಜ್ಯಂತೇ ದ್ವಾಪರೇ ಯುಗಪರ್ಯಯೇ  ॥ ೧೩ ॥
ತಥಾ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಂ ತು ವರ್ಷಾಣಾಂ ದ್ವೇ ಶತೇ ತಥಾ ।
ಸಂಧ್ಯಯಾ ಸಹ ಸಂಖ್ಯಾತಂ ಕ್ರೂರಂ ಕಲಿಯುಗಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ತತ್ರಾಧರ್ಮಶ್ಚತುಷ್ಪಾದಃ ಸ್ಯಾದ್ ಧರ್ಮಃ ಪಾದವಿಗ್ರಹಃ ।
ಕಾಮನಿಷ್ಠಾಸ್ತಮಶ್ಛನ್ನಾ ಜಾಯಂತೇ ತತ್ರ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ನೈವೋಪವಾಸಕೃತ್ ಕಶ್ಚಿನ್ನ ಚ ಸಾಧುರ್ನ ಸತ್ಯವಾಕ್ ।
ಆಸ್ತಿಕೋ ಬ್ರಹ್ಮವಕ್ತಾ ವಾ ನರೋ ಭವತಿ ವೈ ತದಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಹಂಕಾರಗೃಹೀತಾಶ್ಚ ಪ್ರಕ್ಷೀಣಸ್ನೇಹಬಂಧನಾಃ ।
ವಿಪ್ರಾಃ ಶೂದ್ರಸಮಾಚಾರಾಃ ಶೂದ್ರಾಸ್ತ್ವಾಚಾರಲಕ್ಷಣಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ದೂಷಕಾಸ್ತ್ವಾಶ್ರಮಾಣಾಂ ಚ ವರ್ಣಾನಾಂ ಚೈವ ಸಂಕರಾಃ ।
ಅಗಮ್ಯಾಸ್ವಭಿರಂಸ್ಯಂತೇ ವರ್ತಂತ್ಯೇವಂ ಕಲೌ ಯುಗೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಏವಂ ದ್ವಾದಶಸಾಹಸ್ರಂ ತದೇಕಂ ಯುಗಮುಚ್ಯತೇ ।
ತದೇಕಸಪ್ತತಿಗುಣಂ ಮನ್ವಂತರಮಿಹೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ತ್ರಯ್ಯಾಂ ಚೈವ ನ ಸಂದೇಹೋ ಯುಗಾಂತೇ ಜನಮೇಜಯ ।
ದಿವ್ಯಂ ದ್ವಾದಶಸಾಹಸ್ರಂ ಯುಗಂ ತು ಕವಯೋ ವಿದುಃ ।
ಏತತ್ಸಹಸ್ರಪರ್ಯಂತಂ ತದಹೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೩\।೮\।೨೦ ॥
ತತೋಽಹನಿ ಗತೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ದೇಹಿನಾಂ ।
ಶರೀರನಿರ್ವೃತಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರುದ್ರಃ ಸಂಹಾರಬುದ್ಧಿಮಾನ್  ॥ ೨೧ ॥
ದೇವತಾನಾಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಮಹೀಪತೇ ।
ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಮಾನವಾನಾಂ ಚ ಯಕ್ಷಗಂಧರ್ವರಕ್ಷಸಾಂ  ॥ ೨೨ ॥
ದೇವರ್ಷೀಣಾಂ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷೀಣಾಂ ತಥಾ ರಾಜರ್ಷಿಣಾಮಪಿ ।
ಕಿನ್ನರಾಣಾಮಪ್ಸರಸಾಂ ಭುಜಂಗಾನಾಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೨೩ ॥
ಪರ್ವತಾನಾಂ ನದೀನಾಂ ಚ ಪಶೂನಾಂ ಚೈವ ಭಾರತ ।
ತಿರ್ಯಗ್ಯೋನಿಗತಾನಾಂ ಚ ಸತ್ತ್ವಾನಾಂ ಮೃಗಪಕ್ಷಿಣಾಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಮಹಾಭೂತಪತಿರ್ದೇವಃ ಪಂಚಭೂತಾನಿ ಭೂತಕೃತ್ ।
ಜಗತ್ಸಂಹರಣಾರ್ಥಾಯ ಕುರುತೇ ವೈಶಸಂ ಮಹತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಭೂತ್ವಾ ಸೂರ್ಯಶ್ಚಕ್ಷುಷೀ ಚಾದದಾನೋ
ಭೂತ್ವಾ ವಾಯುಃ ಸಂಹರನ್ ಪ್ರಾಣಿಜಾತಂ ।
ಭೂತ್ವಾ ವಹ್ನಿರ್ದಹ್ಯತೇ ಸರ್ವಲೋಕಾನ್
ಮೇಘೋ ಭೂತ್ವಾ ಭೂಯ ಏವಾಭ್ಯವರ್ಷತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಪುಷ್ಕರಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೇ
ಕೃತಾದಿಯುಗಪರಿಮಾಣವರ್ಣನೇ ಅಷ್ಟಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮ ॥