॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಸಿಂಧುದೇಶಾಧಿಪೋ ರಾಜಾ ರಹೂಗಣ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಪೂರ್ವಸಂಸ್ಕಾರಯೋಗೇನ ಹ್ಯಂತರ್ನಿಷ್ಠೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧ ॥
ರಾಜಾ ಶಾಂತ್ಯರ್ಥಮತ್ಯಂತಂ ಯತ್ನವಾನ ಪ್ರಾಪ ತಾಂ ನ ಸಃ ।
ಯಯೌ ಗಂಗಾಸಮೀಪಸ್ಥಂ ಕಪಿಲಾಶ್ರಮಮಾದರಾತ್  ॥ ೨ ॥
ಗೌತಮ್ಯಾ ದಕ್ಷಿಣೇ ಕೂಲೇ ಶ್ರುತವಾನ್ ದ್ವಿಜಪುಂಗವಾತ್ ।
ನಿರ್ಜಗಾಮ ಪುರಾದ್ರಾಜಾ ಶಿಬಿಕಾಯಾಂ ಸಮಾಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩ ॥
ಗಚ್ಛನ್ಮಾರ್ಗೇ ತ್ವರಾಯುಕ್ತಃ ಶ್ರಾಂತವಾಹೋ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ಧೃತ್ವಾಽನ್ಯಾನ್ಯೋಜಯಾಮಾಸುರ್ವಾಹಾರ್ಥಂ ಸ್ವಜನಾಸ್ತದಾ  ॥ ೪ ॥
ತತ್ರ ದೈವಪ್ರಸಂಗೇನ ಸಮಾಲಬ್ಧಂ ಮಹಾಮುನಿಂ ।
ಆಂಗಿರಸವರಂ ತಂ ತೇ ಚಕ್ರುವಾರ್ಹಕಮಂಜಸಾ  ॥ ೫ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೇಹಂ ಮಹಾಯೋಗೀ ಪ್ರಾರಬ್ಧಾಧೀನಮಾದರಾತ್ ।
ವಾಹಕೋ ನೃಪತೇರ್ದಕ್ಷ ಬಭೂವ ವಿಗತಜ್ವರಃ  ॥ ೬ ॥
ಅಹಿಂಸಾಪರಮೋ ಯೋಗೀ ಮಾರ್ಗೇ ಜಂತುಮವೇಕ್ಷ್ಯ ಸಃ ।
ಸ್ವಪಾದಕ್ಷೇಪಣಂ ತತ್ರ ಚಕಾರ ಪ್ರಾಣಿವರ್ಜಿತೇ  ॥ ೭ ॥
ತೇನ ಸರ್ವೇ ಬಭೂವುಶ್ಚ ವಾಹಕಾ ಮಂದಗಾಮಿನಃ ।
ದೋಲಾಯಿತಾ ಚ ಶಿಬಿಸ್ಕಾ ತಯಾ ರಾಜಾ ಸುದುಃಖಿತಃ  ॥ ೮ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೨೦ ಪಾನ ೪೪)
ತತಃ ಕ್ರೋಧಸಮಾವಿಷ್ಟೋ ರಹೂಗಣ ಉವಾಚ ತಾನ್ ।
ಸಮ್ಯಕ್ ಚ ಶಿಬಿಕಾಂ ವಾಹಾ ವಹಧ್ವಂ ಸುಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೯ ॥
ತತೋ ಭೀತಾಶ್ಚ ತೇ ಸರ್ವ ತಮೂಚುರಧುನಾ ನೃಪ ।
ಆನೀತಃ ಸುದುರಾತ್ಮಾಯಂ ಯಥಾ ಚಲತಿ ಮದ್ಯಪಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತತೋ ರಾಜಾ ಮಹಾತ್ಮಾನಮುವಾಚ ಶಠ ಕಿಂ ತ್ವಯಾ ।
ಉನ್ಮತ್ತವದ್ಗತಿರ್ದುಷ್ಟಾ ಕ್ರಿಯತೇ ಮಮ ಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೧೧ ॥
ತತೋ ಭಾವಿಬಲೇನಾಸಾವಾಂಗಿರಸ ಉವಾಚ ಹ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಂ ಯೋಗಮಿಚ್ಛಂತಂ ಪಾತ್ರಭೂತಮನಾದರಾತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಜಡಭರತ ಉವಾಚ ।
ಮಾಯಾಮಯಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ಭ್ರಾಂತಿರೂಪಮಸತ್ಯಕಂ ।
ತತ್ರ ರಾಜಜನಾನಾಂ ವೈ ಜನಃ ಕುತ್ರ ಪ್ರದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ವಯಂ ದ್ವಂದ್ವಂ ಪ್ರೇಷಯಿತ್ವಾ ಸಮಭಾವೇನ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಶಿಕ್ಷಾಕರ್ತಾ ನ ಭವಿತಾಽಸ್ಮಾಕಂ ರಾಜಾ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತೇನ ಕಿಂ ಯೋಗಮಾರ್ಗಂ ವೈ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತಿಷ್ಠೇಮ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ತದಧೀನಾ ಭವಾಮಃ ಕಿಮಜ್ಞಾನೇನ ವದತ್ಯಯಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಮೌನಮಾಸ್ಥಾಯ ಶಿಬಿಕಾಂ ಪೂರ್ವವದ್ವಹನ್ ।
ಆಂಗಿರಸೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ಚಚಾಲ ಗಣಪಂ ಭಜನ್  ॥ ೧೬ ॥
ರಾಜಾ ಶ್ರುತಂ ಮಹಾವಾಕ್ಯಂ ಯೋಗಗ್ರಂಥಿತಮುತ್ತಮಂ ।
ಭಯಭೀತಶ್ಚ ತೇನಾಸಾವುತ್ಪಪಾತ ಮಹೀತಲೇ  ॥ ೧೭ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಮಲಿನಂ ವಿಪ್ರಂ ಯಜ್ಞೋಪವೀತಸಂಯುತಂ ।
ಬಿಭ್ರಾಣಂ ಚೀರವಸನಂ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಃ ಸನಾತನಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಪ್ರಣನಾಮ ಸ ಸಾಷ್ಟಾಂಗಂ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುರಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಜಗಾದ ಭಯಭೀತೋ ವೈ ರಹೂಗಣಃ ಸ ಧರ್ಮವಿತ್  ॥ ೧೯ ॥
ರಹೂಗಣ ಉವಾಚ ।
ಕ್ಷಮಾಪರಾಧಮತುಲಂ ಮಮ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ದಯಾನಿಧೇ ।
ಅಜ್ಞಾನೇನ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಕಿಂ ವಿಪ್ರೋಽಸಿ ವದಸ್ವ ಮಾಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಅವಧೂತಾ ಮಹಾತ್ಮಾನಶ್ಚರಂತಿ ಯತ್ರ ಕುತ್ರ ವೈ ।
ತಥಾ ತ್ವಮಪಿ ಮೇ ಭಾಸಿ ಯಜ್ಞೋಪವೀತಧಾರಕ  ॥ ೨೧ ॥
ಕಪಿಲಃ ಕಿಂ ನಾರದಶ್ಚಾಂಗಿರಾ ಪುಲಹಕಃ ಕ್ರತುಃ ।
ದತ್ತೋ ವಾ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಶ್ಚ ವದ ಮಾಂ ಕರುಣಾನಿಧೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಹಂ ಬಿಭೇಮಿ ವಿಪೇಂದ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಮಧರ್ಷಣಾತ್ ।
ನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸಮಂ ಕಿಂಚಿದ್ದೈವತಂ ಸಚರಾಚರೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಮೇಶ್ವರಸ್ಯಾಽಪಿ ತನವೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಮತಾಃ ।
ಕರ್ಮಾಧಾರಾಶ್ಚ ಜ್ಞಾನಾನಾಮಾಧಾರಾ ಬ್ರಹ್ಮಧಾರಕಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಮುಖೇನೈವ ಯಚ್ಛ್ರುತಂ ತತ್ಸಮಾಗತಂ ।
ದೇವಸ್ಥಾನೇಷು ದೇವಾನಾಮುದರೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯಶ್ಚ ಯದ್ದತ್ತಂ ತದಕ್ಷಯಪದಪ್ರದಂ ।
ಉದ್ಧಾರಾಯ ಜನಾನಾಂ ವೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಸಮ್ಮತಾಃ ಕಿಲ  ॥ ೨೬ ॥
ಮಂತ್ರಾಧೀನಾ ದೇವಗಣಾ ಮಂತ್ರಾ ವಿಪ್ರಾಧೀನಾ ಮತಾಃ ।
ದೇವಾನಾಂ ಜೀವನಂ ಸರ್ವಂ ದ್ವಿಜಾಧೀನಂ ಚ ತೇನ ವೈ  ॥ ೨೭ ॥
ಮಂತ್ರಹೀನಂ ಚ ಯತ್ಕರ್ಮ ನಿಷ್ಫಲಂ ಜಾಯತೇ ಕಿಲ ।
ಕರ್ಮಾಧೀನಂ ಜಗತ್ ಸರ್ವಮತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಮೂಲಕಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಕರ್ಮನಿಷ್ಠಾಸ್ತಪೋನಿಷ್ಠಾ ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠಾ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಯೋಗಿನಶ್ಚ ಭವಂತೀಹ ತಾರಕಾ ಜಗತಿ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಗುರವೋ ವಿಪ್ರಾ ಜ್ಞಾನದಾಸ್ತೇನ ಸಮ್ಮತಾಃ ।
ಸಾಕ್ಷಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಾ ವೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತೇಷಾಂ ಹೇಲನಮಾತ್ರೇಣ ಪತಂತಿ ಶಿವಮುಖ್ಯಕಾಃ ।
ಸೇವನೇನ ಚ ತೇಷಾಂ ವೈ ಸರ್ವಂ ಸ ಲಭತೇ ಜನಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಚ ಶಾಪೇನ ವಿಷ್ಣುಮುಖ್ಯಾ ಸುರೇಶ್ವರಾಃ ।
ಪತಿತಾ ಹ್ಯವತಾರೇಷು ಪುನಃ ಸಂಸ್ಥಾಪಿತಾ ದ್ವಿಜೈಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಅತೋ ಬಿಭೇಮಿ ವಿಪ್ರೇಶ ವದ ಕಸ್ತ್ವಂ ಮಹಾಮತೇ ।
ವಿಷ್ಣುಶಿವಾದಿದೇವೇಭ್ಯಸ್ತಥಾಽಹಂ ನ ಬಿಭೇಮಿ ವೈ  ॥ ೩೩ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಪುನಃ ಪಾದೌ ಗೃಹ್ಯ ತಂ ಪ್ರಣನಾಮ ಸಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೨೧ ಪಾನ ೪೫)
ಪಾದಪದ್ಮೇ ಶಿರಃ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ರುರೋದ ಭಯವಿಹ್ವಲಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತತೋಽಸೌ ಕರುಣಾವಿಷ್ಟೋ ಜಡಭರತಸ್ತಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಉತ್ಥಾಪ್ಯ ನೃಪಶಾರ್ದೂಲಂ ಪ್ರಶ್ರಯಾಽವನತಂ ವಚಃ  ॥ ೩೫ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ಜಡಭರತರಹೂಗಣಮಿಲನೋ ನಾಮ ವಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨೦