ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಸಭಾಪ್ರವೇಶಃ  ಖ಼್ಱಿಷ್ಣ ಏಂತೇರ್ಸ್ ಅಸ್ಸೇಂಬ್ಲ್ಯ್ ಹಲ್ಲ್
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇನ ಸಮಸ್ತೈಃ ಯಾದವೈಃ ಸಹ ಮಿಲಿತ್ವಾ ಸಮ್ಮಾನನಾರ್ಥಾಯ ತೇಷಾಂ ಸಭಾಯಾಂ ಆಮಂತ್ರಣಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಗರುಡಂ ವಾಸುದೇವೋಽನುಮಾನ್ಯ ಚ ।
ಸಖಿವಚ್ಚೋಪಗೃಹ್ಯೈನಮನುಜಜ್ಞೇ ಗೃಹಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೧ ॥
ಸೋಽನುಜ್ಞಾತೋ ಹಿ ಸತ್ಕೃತ್ಯ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ಜನಾರ್ದನಂ ।
ಊರ್ಧ್ವಮಾಚಕ್ರಮೇ ಪಕ್ಷೀ ಯಥೇಷ್ಟಂ ಗಗನೇಚರಃ  ॥ ೨ ॥
ಸ ಪಕ್ಷವಾತಸಂಕ್ಷುಬ್ಧಂ ಸಮುದ್ರಂ ಮಕರಾಲಯಂ ।
ಕೃತ್ವಾ ವೇಗೇನ ಮಹತಾ ಯಯೌ ಪೂರ್ವಮಹೋದಧಿಂ  ॥ ೩ ॥
ಕೃತ್ಯಕಾಲೇ ಉಪಸ್ಥಾಸ್ಯ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಗರುಡೇ ಗತೇ ।
ಕೃಷ್ಣೋ ದದರ್ಶ ಪಿತರಂ ವೃದ್ಧಮಾನಕದುಂದುಭಿಂ  ॥ ೪ ॥
ಉಗ್ರಸೇನಂ ಚ ರಾಜಾನಂ ಬಲದೇವಂ ಚ ಸಾತ್ಯಕಿಂ ।
ಕಾಶ್ಯಂ ಸಾಂದೀಪನಿಂ ಚೈವ ಬ್ರಹ್ಮಗಾರ್ಗ್ಯಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೫ ॥
ಅನ್ಯಾಂಶ್ಚ ವೃದ್ಧಾನ್ವೃಷ್ಣೀನಾಂ ತಾಂಶ್ಚ ಭೋಜಾಂಧಕಾಂಸ್ತಥಾ ।
ರತ್ನಪ್ರವೇಕೈರ್ದಾಶಾರ್ಹಾನ್ ವೀರ್ಯಲಬ್ಧೈಸ್ತಥಾರ್ಚಯತ್  ॥ ೬ ॥
ಹತಾ ಬ್ರಹ್ಮದ್ವಿಷಃ ಸರ್ವೇ ಜಯಂತ್ಯಂಧಕವೃಷ್ಣಯಃ ।
ರಣಾತ್ ಪ್ರತಿನಿವೃತ್ತೋಽಯಮಕ್ಷತೋ ಮಧುಸೂದನಃ  ॥ ೭ ॥
ಇತಿ ಚತ್ವರರಥ್ಯಾಸು ದ್ವಾರವತ್ಯಾಂ ಸುಪೂಜಿತಃ ।
ಚಾಕ್ರಿಕೋ ಘೋಷಯಾಮಾಸ ಪುರುಷೋ ಮೃಷ್ಟಕುಂಡಲಃ  ॥ ೮ ॥
ತತಃ ಸಾಂದೀಪನಿಂ ಪೂರ್ವಮಭಿಗಮ್ಯ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ವವಂದೇ ವೃಷ್ಣಿನೃಪತಿಮಾಹುಕಂ ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೯ ॥
ತಥಾಶ್ರುಪರಿಪೂರ್ಣಾಕ್ಷಮಾನಂದಾಗತಚೇತಸಂ ।
ವವಂದೇ ಸಹ ರಾಮೇಣ ಪಿತರಂ ವಾಸವಾನುಜಃ  ॥ ೨\।೧೦೦\।೧೦ ॥
ಉಪಗಮ್ಯ ತಥಾ ಶೇಷಾನ್ ಸತ್ಕೃತ್ಯ ಚ ಯಥಾರ್ಹತಃ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ನಾಮ ಜಗ್ರಾಹ ದಾಶಾರ್ಹಾಣಾಮಧೋಕ್ಷಜಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತತಃ ಸರ್ವಾಣಿ ದಿವ್ಯಾನಿ ಸರ್ವರತ್ನಮಯಾನಿ ಚ ।
ಆಸನಾಗ್ರ್ಯಾಣಿ ವಿವಿಶುರುಪೇಂದ್ರಪ್ರಮುಖಾಸ್ತದಾ  ॥ ೧೨ ॥
ತತಸ್ತದ್ಧನಮಕ್ಷಯ್ಯಂ ಕಿಂಕರೈರ್ಯತ್ಸಮಾಹೃತಂ ।
ತತ್ಸಭಾಮಾನಯಾಮಾಸುಃ ಪುರುಷಾಃ ಕೃಷ್ಣಶಾಸನಾತ್  ॥ ೧೩ ॥
ತತಃ ಸಮ್ಮಾನಯಾಮಾಸ ದಾಶಾರ್ಹಾಂಶ್ಚ ಯದೂತ್ತಮಃ ।
ಸರ್ವಾನ್ ದುಂದುಭಿಶಬ್ದೇನ ಪೂಜಯಿಷ್ಯಂಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತಾಮಾಸನವತೀಂ ರಮ್ಯಾಂ ಮಣಿವಿದ್ರುಮತೋರಣಾಂ ।
ಸಭಾಂ ಸರ್ವದಶಾರ್ಹಾಸ್ತೇ ವಿವಿಶುಃ ಕೃಷ್ಣಶಾಸನಾತ್  ॥ ೧೫ ॥
ತತಃ ಪುರುಷಸಿಂಹೈರ್ಯಾ ಯದುಭಿಃ ಸರ್ವತೋ ವೃತಾ ।
ಖರ್ವಾರ್ಥಗುಣಸಂಪನ್ನಾ ಸಾ ಸಭಾ ಭರತರ್ಷಭ ।
ಶುಶುಭೇಽಭ್ಯಧಿಕಂ ಶುಭ್ರಾ ಸಿಂಹೈರ್ಗಿರಿಗುಹಾ ಯಥಾ  ॥ ೧೬ ॥
ರಾಮೇಣ ಸಹ ಗೋವಿಂದಃ ಕಾಂಚನಂ ಮಹದಾಸನಂ ।
ಉಗ್ರಸೇನಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಭೋಜವೃಷ್ಣಿಪುರಸ್ಕತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತತ್ರೋಪವಿಷ್ಟಾಂಸ್ತಾನ್ ವೀರಾನ್ ಯಥಾಪ್ರೀತಿ ಯಥಾವಯಃ ।
ಸಮಾಭಾಷ್ಯ ಯದುಶ್ರೇಷ್ಠಾನುವಾಚ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಸಭಾಪ್ರವೇಶನಂ ನಾಮ ಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೦೦ ॥