॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ದೇವಿ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಚರಿತಂ ಪಾಪನಾಶನಂ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಚೈವ ಸ್ಮರಣೇನ ಸುಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೧ ॥
ಗಜಾನನಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಪರಾತ್ಪರಃ ।
ಭಕ್ತಾನಂದಕರಃ ಸಾಕ್ಷಾದೂಚಿವಾನ್ ಭಕ್ತಿಭಾವಿತಃ  ॥ ೨ ॥
ಶ್ರೀಗಜಾನನ ಉವಾಚ ।
ಭೋ ಭೋಸ್ತತ್ತ್ವಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ವರಂ ಬ್ರೂತ ಹೃದೀಪ್ಸಿತಂ ।
ತಪಸಾಽಹಂ ಪ್ರಸಂತುಷ್ಟೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ಭಾವತಃ  ॥ ೩ ॥
ಭವತ್ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಮತಿಪ್ರೀತಿಕರಂ ಮಮ ।
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ಚೈವ ಪಠತೇ ಶೃಣ್ವತೇ ಭವೇತ್  ॥ ೪ ॥
ವಿದ್ಯಾಕಾಮೋ ಲಭೇದ್ವಿದಯಾಂ ಧನಕಾಮೋ ಧನಂ ಲಭೇತ್ ।
ಸ್ತ್ರೀಕಾಮಃ ಸ್ತ್ರಿಯಮಾಪ್ನೋತಿ ಪುತ್ರಕಾಮಃ ಸುಪುತ್ರಕಾನ್  ॥ ೫ ॥
ಮುಕ್ತಿಕಾಮೋ ಲಭೇನ್ಮುಕ್ತಿಂ ಜಯಕಾಮೋ ಜಯಂ ಲಭೇತ್ ।
ಅಸ್ಯ ಸ್ತೋತ್ರಸ್ಯ ಪಠನಾತ್ ವಾಂಛಿತಂ ಲಭತೇ ಪರಂ  ॥ ೬ ॥
ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಭಕ್ತಿನಮ್ರಾತ್ಮಕಂಧರಾಃ ।
ಋಷಯಸ್ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾದಾವೂಚುಸ್ತೇ ಹೃಷ್ಟಮಾನಸಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಆದಿಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಗವನ್ನದ್ಯ ಯದಿ ದೇಯೋ ವರೋ ಮಹಾನ್ ।
ತ್ವದೀಯಾಮಚಲಾಂ ಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ನೋ ಗಣನಾಯಕ  ॥ ೮ ॥
ಸೃಷ್ಟಿಸಾಮರ್ಥ್ಯಮತ್ಯಂತಮಸ್ಮಾಕಂ ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದತಃ ।
ಅಸ್ತು ವೈ ಭಜತಾಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಾಶ್ಚ ವಯಂ ತಥಾ  ॥ ೯ ॥
ಯದ್ಯತ್ ಹೃದೀಪ್ಸಿತಂ ದೇವ ತತ್ತತ್ ಸಿಧ್ಯತು ಸರ್ವದಾ ।
ಬಂಧಹೀನತ್ವಮನಿಶಂ ದೇಹಿ ತ್ವಂ ವಿಘ್ನನಾಶನ  ॥ ೧೦ ॥
ತತ್ತ್ವಾನಾಂ ವಚನಂ ಸರ್ವೇ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗಣಪತಿಃ ಸ್ವಯಂ ।
ದದೌ ತೇಷಾಮಭೀಷ್ಟಂ ಸ ಮಹಾದೇವಿ ಮಹಪ್ರದಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಶ್ರೀಗಜಾನನ ಉವಾಚ ।
ದತ್ತಾ ವರಾ ಮಯಾ ದೇವಾ ಯೇ ಭವದ್ಭಿರ್ವೃತಾಃ ಪರಾಃ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಂತರ್ದಧೇ ಢುಂಢಿಃ ಋಷೀಣಾಂ ಪಶ್ಯತಾಂ ಖಲು  ॥ ೧೨ ॥
ಸ್ವಾನಂದೇ ಚ ಗತೇ ದೇವೇ ಗಣೇಶೇ ಪರಮಾತ್ಮನಿ ।
ಖಿನ್ನಾ ಇವಾಽಭವನ್ ದೇವಾಃ ಪರಸ್ಪರಮುಖೇಕ್ಷಣಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಗಣೇಶವರದಾನೇನ ಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ಬುದ್ಧಿಯುಕ್ತಾ ಮಹಾದೇವಾಃ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಚಕ್ರುಃ ಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಪರಸ್ಪರಪ್ರವೇಶಂ ಚ ಚಕ್ರುಸ್ತ ಋಷಯಸ್ತದಾ ।
ತೇನೈಕಭಾವತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಸ್ತಸ್ಮಾದಂಡಂ ಬಭೂವ ವೈ  ॥ ೧೫ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನಂಡೇ ಪುಮಾನಾದಿರೇಕಃ ಸರ್ವಾತ್ಮಶಕ್ತಿಮಾನ್ ।
ಜಾತೋ ವೈ ಭಗವಾನ್ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ಗುಣೇಶೋ ಗುಣವಲ್ಲಭಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಮಹತಾ ಕಾಲಯೋಗೇನ ದೇಹಾತ್ತಸ್ಯ ವಿನಿಃಸೃತಾಃ ।
ಆಪಸ್ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಂ ಹ್ಯಂಡಂ ತತ್ರ ವೃದ್ಧಿಂ ಯಯೌ ಚ ಸಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಕಾಲೇನಾವಯವೀ ಜಾತಸ್ತತಃ ಸಂಪೂರ್ಣದೇಹವಾನ್ ।
ತಸ್ಯ ತೇಜಃಪ್ರಭಾವೇಣ ತದಂಡಂ ಸ್ಫುಟಿತಂ ಮಹತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಸ ಏವ ನಿಃಸೃತಃ ಸಾಕ್ಷಾದಸಂಖ್ಯಾತಾರ್ಕಸನ್ನಿಭಃ ।
ಅಪಾರಮಹಿಮಾ ಯಸ್ಯ ಸರ್ವಾದಿಃ ಸರ್ವಭಾವನಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಸರ್ವತೋ ಹಸ್ತಪಾದೋ ವೈ ಸರ್ವತೋ ನಾಸಿಕೋದರಃ ।
ಸರ್ವತೋಽಕ್ಷಿಮುಖೋಽನಂತಃ ಸರ್ವತಃ ಶ್ರುತಿಮಾನ್ ಬಭೌ  ॥ ೨೦ ॥
ಅಸಂಖ್ಯಾವಯವೋ ದೇವೋ ಹ್ಯಸಂಖ್ಯೋದಾರವಿಕ್ರಮಃ ।
ಅಸಂಖ್ಯಲೀಲಯಾ ಯುಕ್ತಃ ಪರಮಾತ್ಮಸ್ವಭಾವವಾನ್  ॥ ೨೧ ॥
ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತಹೀನಃ ಸ ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪ್ಯ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಮಹತಾಂ ಚ ಮಹೀಯಾನ್ ಯೋ ಯಸ್ಯ ಪಾರೋ ನ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಣುಭ್ಯೋಽಣುತರೋ ದೇವೋ ರೋಮರಂಧ್ರೇಷು ಯಸ್ಯ ವೈ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾನಿ ಭ್ರಮಂತಿ ಸ್ಮ ಪರಾಗಾ ಇವ ಚಾಂಬರೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಮಹಾಕಾರಣನಾಮಾ ವೈ ತುರೀಯೋ ದೇಹಧಾರಕಃ ।
ಆತ್ಮಪ್ರತೀತಿರೂಪಂ ಯತ್ಕಥ್ಯತೇಽಸೌ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಗುಣಾನಾಮಧಿಪೋಽಯಂ ವೈ ಗುಣೇಶಸ್ತೇನ ಕಥ್ಯತೇ ।
ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಸರ್ವರೂಪಶ್ಚ ನಾದದೇಹಧರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೮ ಪಾನ ೨೧)
ಗುಣೇಶೇನ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ನಾನಾಚೇಷ್ಟಾತ್ಮಕಂ ತತಃ ।
ತೇನ ನಾಮಾನಿ ಜಾತಾನಿ ಪಶ್ಚಾತ್ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಆಪಃ ಶರೀರಸಂಸೃಷ್ಟಾಸ್ತತ್ರ ಸುಪ್ತೋಽಯಮೀಶ್ವರಃ ।
ನಾರಾಯಣ ಇತಿ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ನಾಮ ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಆಪೋ ನರಪ್ರಸೂತಾಶ್ಚ ತೇನ ನಾರಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ತಾ ಏವಾಯತನಂ ತಸ್ಯ ಕರ್ಮಣಾ ತೇನ ಸ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಭಿನ್ನಂ ಭಿನ್ನಂ ಸೃಜತಿ ಚ ತ್ರಿವಿಧಂ ತ್ರಿವಿಧಂ ಪೃಥಕ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ತೇನ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಂ ನಾಮ ತಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ವೇದೋಪನಿಷದಿ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಃ ಸನಾತನಃ ।
ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ಯಃ ಪರಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಮೇನಂ ವಿದ್ಧಿ ಸುನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಯತ್ನದಾತಾ ಸ ಕಾಲರೂಪೇಣ ವರ್ತತೇ ।
ಚಾಲಕಸ್ತೇನ ನಾಮಾಭೂನ್ ಮಹಾದೇವ ಇತಿ ಪ್ರಭೋಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಕರ್ಮಣಾಮಯಮಾಧಾರೋ ಜಾತಃ ಸೂರ್ಯ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಮೋಹಕೋ ವಸ್ತುಜಾತಾನಾಮಾದಿಶಕ್ತಿಶ್ಚ ತೇನ ಸಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಇತ್ಯಾದಿನಾಮತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ನಾನಾಭಾವೇನ ಕರ್ಮಣಾ ।
ಗುಣೇಶಸ್ತು ತುರೀಯಾತ್ಮಾ ಸರ್ವತ್ರಾಽಸೌ ಮಹಾನ್ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಕಾರಣಾನಾಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕಾರಣಂ ಚ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಮಹಾಕಾರಣಮೇತಚ್ಚ ಪುರಾಣೇಷು ಪ್ರಪಠ್ಯತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಕರ್ತುಃ ಕರ್ತಾ ಸ್ವಯಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಧರ್ತುರ್ಹರ್ತಾ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಪಾತುಃ ಪಾತಾ ಪ್ರಕಾಶಸ್ಯ ಪ್ರಕಾಶೋಽಯಂ ಗುಣೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತ್ರಿದೇಹೋ ಗುಣತಶ್ಚಾಯಂ ವಾಮೇ ರಾಜಸತಾಂ ಗತಃ ।
ಸಾತ್ತ್ವಿಕೋ ಮಧ್ಯಭಾಗೇ ಸ ದಕ್ಷಿಣೇ ತಾಮಸೋ ಬಭೌ  ॥ ೩೬ ॥
ಏತಾದೃಶೋ ಮಹಾತ್ಮಾಸಾವಾದಿದೇವೋ ಗುಣೇಶ್ವರಃ ।
ಅಜ್ಞಾನೇನಾವೃತೋ ಯಸ್ಮಾತ್ತೇನ ವೈ ತಪಸಿ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಸೋಽತಪತ್ತಪ ಉಗ್ರಂ ತು ಹೃದಿ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಗಜಾನನಂ ।
ಬಹುಕಾಲೇ ವ್ಯತಿಕ್ರಾಂತೇ ಪ್ರಸನ್ನೋಭೂದ್ಗಜಾನನಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಆಗತೋ ದೇವದೇವೇಶೋ ಧೇನುರ್ವತ್ಸಮಿವಾದರಾತ್ ।
ಬೋಧಯಾಮಾಸ ತಂ ಶೀಘ್ರಂ ಗುಣೇಶಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಏಕಾಕ್ಷರಸ್ಯ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಜಪೇನ ತಪಸಾಽಪಿ ತೇ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋಽಹಂ ಮಹಾಬಾಹೋ ಗುಣೇಶ ವೃಣು ವಾಂಛಿತಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಬೋಧಿತೋ ದೇವಿ ಗಣೇಶೇನ ಕೃಪಾವತಾ ।
ಗುಣೇಶ್ವರಃಪ್ರತುಷ್ಟಾವ ಭಕ್ತಿಭಾವಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಗುಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ನಮಾಮಿ ದೇವಂ ಗಣನಾಥಮೀಶಂ ಸದಾ ಸುಶಾಂತಂ ಹೃದಿ ಯೋಗಿನಾಂ ವೈ ।
ಅಪಾರಯೋಗಂ ದೃಢಯೋಗನಾಥಂ ಸುಶಾಂತಯೋಗೇಶ್ವರಮಾನತೋಽಸ್ಮಿ  ॥ ೪೨ ॥
ಅಯೋಗರೂಪಂ ಕಥಿತುಂ ತ್ವಶಕ್ಯಂ ನಿವೃತ್ತಿಮಾತ್ರಂ ಹ್ಯಸಮಾಧಿಸಂಸ್ಥಂ ।
ಅಭೇದಭೇದಾತ್ಮಕಮೂಲಹೀನಂ ಸುಶಾಂತಯೋಗೇಶ್ವರಮಾನತೋಽಸ್ಮಿ  ॥ ೪೩ ॥
ಸದಾ ಸಮಾಧಿಸ್ಥಮನಂತಪಾರಂ ಪ್ರಭುಂ ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಮಯಂ ವಿಭಾಂತಂ ।
ನಿಜಾತ್ಮಯೋಗೇನ ಚ ಲಭ್ಯಮೇವಂ ಸುಶಾಂತಯೋಗೇಶ್ವರಮಾನತೋಽಸ್ಮಿ  ॥ ೪೪ ॥
ವಿದೇಹಯೋಗೇನ ಚ ಸಾಂಖ್ಯರೂಪಂ ಜನೇನ ಲಭ್ಯಂ ಗಣರಾಜಮೀಡ್ಯಂ ।
ಸದಾ ಹ್ಯುಪಾಧೌ ನ ಹಿತಂ ಗಣೇಶಂ ಸುಶಾಂತಯೋಗೇಶ್ವರಮಾನತೋಽಸ್ಮಿ  ॥ ೪೫ ॥
ಸುಸಂಸ್ಥಿತಂ ಸರ್ವವಿಲಾಸಯುಕ್ತಂ ಹೃದ್ವಿಜ್ಞಬೋಧಾತ್ಮಕಮಾದಿದೇವಂ ।
ಅಭೇದಮಾತ್ರಂ ಪರಮಾರ್ಥರೂಪಂ ಸುಶಾಂತಯೋಗೇಶ್ವರಮಾನತೋಽಸ್ಮಿ  ॥ ೪೬ ॥
ಅನಾದಿಮಧ್ಯಾಂತಮನಂತಪಾರಂ ಸುಸಂವೃತಂ ಸಂತತಮಾತ್ಮರೂಪಂ ।
ಗಣೇಶಮಾದ್ಯಂ ಪುರುಷಂ ಪುರಾಣಂ ಸುಶಾಂತಯೋಗೇಶ್ವರಮಾನತೋಽಸ್ಮಿ  ॥ ೪೭ ॥
ಅನಾದಿರೂಪಂ ಪ್ರಕೃತಿಪ್ರಭೇದಂ ಸದಾ ಸುಬಿಂದ್ವಾತ್ಮಕಮಪ್ರಮೇಯಂ ।
ಅಮಾಯಿಕಂ ಮೋಹಕರಂ ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ಸುಶಾಂತಯೋಗೇಶ್ವರಮಾನತೋಽಸ್ಮಿ  ॥ ೪೮ ॥
ಗುಣೇಷು ರೂಪೇಣ ವಿರಾಜಮಾನಮಪಾರಮವ್ಯಕ್ತಮಯಂ ಗಣೇಶಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೮ ಪಾನ ೨೨)
ಗುಣೈರ್ವಿಹೀನಂ ಗುಣಚಾಲಕಂ ಚ ಸುಶಾಂತಯೋಗೇಶ್ವರಮಾನತೋಽಸ್ಮಿ  ॥ ೪೯ ॥
ಸಮಸ್ವರೂಪಂ ಜಗದೀಶಮೇಕಂ ಸುಷುಪ್ತಿರೂಪಂ ಸಕಲಾವಭಾಸಂ ।
ಅನಾದಿಮಾಯಾಮಯಮೋಹಧಾರಂ ಸುಶಾಂತಯೋಗೇಶ್ವರಮಾನತೋಽಸ್ಮಿ  ॥ ೫೦ ॥
ಜಗನ್ಮಯಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಿಭೂತಿಧಾರಂ ಹಿರಣ್ಮಯಂ ಸ್ವಪ್ನಗತಂ ಗಣೇಶಂ ।
ಜನಸ್ಯ ವಿಜ್ಞಾನಕರ ಪುರಾಣಂ ಸುಶಾಂತಯೋಗೇಶ್ವರಮಾನತೋಽಸ್ಮಿ  ॥ ೫೧ ॥
ಸ್ತುತಂ ಸದಾ ದೇವಮುನೀಂದ್ರಸಿದ್ವೈಃ ಸ್ಥಿತಂ ಜಗನ್ಮೋಹಮಯಂ ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ।
ಸದಾ ಪರಂ ಸ್ಥೂಲವಿಹಾರಯುಕ್ತಂ ಸುಶಾಂತಯೋಗೇಶ್ವರಮಾನತೋಽಸ್ಮಿ  ॥ ೫೨ ॥
ಅಸತ್ಸ್ವರೂಪಂ ವಿವಿಧೇಷ್ವಭೇದಂ ಗಣೇಶಮಾಯಾಮಯಶಕ್ತಿರೂಪಂ ।
ಮನೋವಚೋಹೀನಮಹಾನುಭಾವಂ ಸುಶಾಂತಯೋಗೇಶ್ವರಮಾನತೋಽಸ್ಮಿ  ॥ ೫೩ ॥
ರವಿಸ್ವರೂಪಂ ಹ್ಯಮೃತಂ ಪುರಾಣಮಭೇದೋಕಾತ್ಮಕಮಾತ್ಮರೂಪಂ ।
ಅಖಂಡಮಾನಂದಘನಂ ಗಣೇಶಂ ಸುಶಾಂತಯೋಗೇಶ್ವರಮಾನತೋಽಸ್ಮಿ  ॥ ೫೪ ॥
ಸಮಂ ಸದಾ ವಿಷ್ಣುಮಚಿಂತ್ಯಭಾವಮಭೇದಭೇದಾದಿವಿವರ್ಜಿತಂ ಚ ।
ಸದಾ ಸುಖಾನಂದಮಯಂ ಗಣೇಶಂ ಸುಶಾಂತಯೋಗೇಶ್ವರಮಾನತೋಽಸ್ಮಿ  ॥ ೫೫ ॥
ಅಚಿಂತ್ಯರೂಪಂ ಸಕಲೈರ್ವಿಹೀನಂ ಸದಾಶಿವಂ ಮೋಹವಿಹೀನಮಾದ್ಯಂ ।
ಅಪಾರವೇಶಂ ಸ್ವಸುಖಾವಭಾಸಂ ಸುಶಾಂತಯೋಗೇಶ್ವರಮಾನತೋಽಸ್ಮಿ  ॥ ೫೬ ॥
ಪದಾರ್ಥರೂಪಂ ವಿವಿಧಪ್ರಭೇದಂ ವಿಕಾರಯುಕ್ತಂ ಪರಮಪ್ರಮೇಯಂ ।
ಬೋಧಾತ್ಮಕಂ ತ್ವಂಪದರೂಪಮೇವ ಸುಶಾಂತಯೋಗೇಶ್ವರಮಾನತೋಽಸ್ಮಿ  ॥ ೫೭ ॥
ಅಖಂಡಮೇಕಾತ್ಮಕವಿಶ್ವರೂಪಂ ವಿಕಾರಹೀನಂ ಮಹದಪ್ರಮೇಯಂ ।
ಗಣೇಶಮೇಕಂ ಹೃದಿ ತತ್ಪದಸ್ಥಂ ಸುಶಾಂತಯೋಗೇಶ್ವರಮಾನತೋಽಸ್ಮಿ  ॥ ೫೮ ॥
ಗಣೇಶ ಚೈತೇ ವಿವಿಧಸ್ವರೂಪಾಃ ಕಲಾವತಾರಾ ಭವತೋ ಹಿ ಭವ್ಯಾಃ ।
ಸುಶಾಂತಮೇಕಂ ಭವದೀಯರೂಪಂ ಕಥಂ ವಿಭಾವ್ಯಂ ಮನಸಾ ನ ಲಭ್ಯಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಯದಾ ಚ ಸರ್ವಾತ್ಮಮಯಂ ವದಾಮಿ ತದಾ ತು ಸೋಽಹಂ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ವರೂಪಂ ।
ಗಕಾರರೂಪಂ ಜಗದೀಶಭೇದಂ ಗಕಾರಮೇಕಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಪದಯೇ  ॥ ೬೦ ॥
ಮನೋವಚೋಹೀನಮಥೋ ವದಾಮಿ ಹ್ಯಯೋಗಸಂಯೋಗಮಯಂ ಣಕಾರಂ ।
ನಿವೃತ್ತಿರೂಪಂ ಶರಣಂ ಸದಾ ವೈ ನಮಾಮಿ ತಂ ಸರ್ವವರಿಷ್ಠಮಾದ್ಯಂ  ॥ ೬೧ ॥
ನ ಶಕ್ಯಸೇ ವಕ್ತುಮವಕ್ತುಮೇವಮತೋ ಭವಂತಂ ಪ್ರಣಮಾಮಿ ಢುಂಢೇ ।
ಗಣೇಶ ವಿಘ್ನೇಶ ಮಹಾನುಭಾವ ಪ್ರಸೀದ ಭೋ ಬ್ರಹ್ಮಪತೇ ಮಹಾತ್ಮನ್  ॥ ೬೨ ॥
ಜನ್ಮ ಧನ್ಯಂ ಧನ್ಯಮಕ್ಷಿ ವಿದ್ಯಾ ಜ್ಞಾನಂ ತಪಃ ಫಲಂ ।
ಯೇನ ದೃಷ್ಟೋ ಗಣಾಧೀಶಃ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಸ್ಮಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಮಹ್ಯಂ ಯದಿ ವರೋ ದೇಯಸ್ತದಾ ಭಕ್ತಿಂ ದೃಢಾಂ ತ್ವಯಿ ।
ದೇಹಿ ಮೇ ಪರಮೇಶಾನ ಯಯಾ ಮೋಹೋ ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೬೪ ॥
ಸೃಷ್ಟಿಸರ್ಜನಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ಭಜತಾಂ ಕಾಮಪೂರಣಂ ।
ನಿರ್ವಿಘ್ನಂ ಸರ್ವಕಾರ್ಯೇಷು ದೇಹಿ ವಿಘ್ನವಿನಾಶನ  ॥ ೬೫ ॥
ಗುಣೇಶವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸುಪ್ರಸನ್ನೋ ಗಜಾನನಃ ।
ಮೇಘಗಾಂಭೀರ್ಯಸಾದೃಶ್ಯಂ ವಚನಂ ತ್ವಿದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೬೬ ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಭವಿತಾ ಮೇ ಮಹಾಭಕ್ತಿಃ ಸೃಷ್ಟೀನಾಂ ರಚನಾಸ್ತಥಾ ।
ನಾನಾವಿಧಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ನಿರ್ವಿಘ್ನಂ ಸರ್ವದಾ ಭವೇತ್  ॥ ೬೭ ॥
ಭವದ್ಭ್ಯಃ ಸರ್ವದಾತೃತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ತಥಾಽನಘ ।
ಮಹಾಕಾರ್ಯೇ ಸಮುತ್ಪನ್ನೇ ದಾಸ್ಯೇಽಹಂ ದರ್ಶನಂ ಚ ತೇ  ॥ ೬೮ ॥
ಸ್ತೋತ್ರಂ ತ್ವಯಾ ಕೃತಂ ಯಚ್ಚ ಸರ್ವಮಾನ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಪಠತಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ಚೈವ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಕರಂ ಮಹತ್  ॥ ೬೯ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೯ ಪಾನ ೨೩)
ಸ್ತೋತ್ರಂ ಬ್ರಹ್ಮಪತೇಃ ಸಾಕ್ಷಾನ್ನಾಮ್ನಾ ವೈ ಸ್ತುತಿಸಾರಕಂ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಭಾಗ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರಂ ಪರಂ  ॥ ೭೦ ॥
ಸಕಾಮೇಭ್ಯೋ ಜನೇಭ್ಯೋಽಪಿ ಕಾಮದಂ ಚಿಂತಿತಪ್ರದಂ ।
ನಿಷ್ಕಾಮೇಭ್ಯಃ ಸ್ವಭಕ್ತೇಭ್ಯೋ ಮುಕ್ತಿದಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೭೧ ॥
ಮಮ ಪ್ರೀತಿಕರಂ ಪೂರ್ಣಂ ಸಾರಂ ಸರ್ವತ್ರ ಭಾಷಿತಂ ।
ತ್ರಿಕಾಲಪಠನಾದಸ್ಯ ಸಾಧ್ಯೋಽಹಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಂತರ್ಹಿತಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಗಣೇಶೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ದೇವಸ್ಯಾಪಿ ವಿಯೋಗೇನ ಗುಣೇಶೋ ವಿಮನಾ ಹ್ಯಭೂತ್  ॥ ೭೩ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪ್ರಥಮ ಖಂಡೇ ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತೇ ಗುಣೇಶವರಪ್ರದಾನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೮