ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಮೀಮಾಂಸತಸ್ತಸ್ಯ ಪದ್ಮಯೋನೇಃ ಪರಂತಪ ।
ಮನ್ವಾದಿಭಿರ್ಮುನಿವರೈರ್ಮರೀಚ್ಯಾದ್ಯೈಃ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೧ ॥
ಧ್ಯಾಯತಸ್ತಸ್ಯ ನಾಸಾಗ್ರಾದ್ವಿರಂಚೇಃ ಸಹಸಾನಘ ।
ವರಾಹಪೋತೋ ನಿರಗಾದೇಕಾಂಗುಲಪ್ರಮಾಣತಃ  ॥ ೨ ॥
ತಸ್ಯೈವ ಪಶ್ಯತಃ ಖಸ್ಥಃ ಕ್ಷಣೇನ ಕಿಲ ನಾರದ ।
ಕರಿಮಾತ್ರಂ ಪ್ರವವೃಧೇ ತದದ್ಭುತತಮಂ ಹ್ಯಭೂತ್  ॥ ೩ ॥
ಮರೀಚಿಮುಖ್ಯೈರ್ವಿಪ್ರೇಂದ್ರೈಃ ಸನಕಾದ್ಯೈಶ್ಚ ನಾರದ ।
ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸೌಕರಂ ರೂಪಂ ತರ್ಕಯಾಮಾಸ ಪದ್ಮಭೂಃ  ॥ ೪ ॥
ಕಿಮೇತತ್ಸೌಕರವ್ಯಾಜಂ ದಿವ್ಯಂ ಸತ್ತ್ವಮವಸ್ಥಿತಂ ।
ಅತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಮಿದಂ ಜಾತಂ ನಾಸಿಕಾಯಾ ವಿನಿಃಸೃತಂ  ॥ ೫ ॥
ದೃಷ್ಟೋಽಙ್ಗುಷ್ಠಶಿರೋಮಾತ್ರಃ ಕ್ಷಣಾಚ್ಛೈಲೇಂದ್ರಸಂತಿಭಃ ।
ಆಹೋಸ್ವಿದ್ಭಗವಾನ್ಕಿಂ ವಾ ಯಜ್ಞೋ ಮೇ ಖೇದಯನ್ಮನಃ  ॥ ೬ ॥
ಇತಿ ತರ್ಕಯತಸ್ತಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ವರಾಹರೂಪೋ ಭಗವಾಂಜಗರ್ಜಾಚಲಸನ್ನಿಭಃ  ॥ ೭ ॥
ವಿರಂಚಿಂ ಹರ್ಷಯಾಮಾಸ ಸಂಹತಾಂಶ್ಚ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾನ್ ।
ಸ್ವಗರ್ಜಶಬ್ದಮಾತ್ರೇಣ ದಿಕ್ಪ್ರಾಂತಮನುನಾದಯನ್  ॥ ೮ ॥
ತೇ ನಿಶಮ್ಯ ಸ್ವಖೇದಸ್ಯ ಕ್ಷಯಿತುಂ ಘುರ್ಘುರಸ್ವನಂ ।
ಜನಸ್ತಪಃಸತ್ಯಲೋಕವಾಸಿನೋಽಮರವರ್ಯಕಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಛಂದೋಮಯೈಃ ಸ್ತೋತ್ರವರೈರೃಕ್ಸಾಮಾಥರ್ವಸಂಭವೈಃ ।
ವಚೋಭಿಃ ಪುರುಷಂ ತ್ವಾದ್ಯಂ ದ್ವಿಜೇಂದ್ರಾಃ ಪರ್ಯವಾಕಿರನ್  ॥ ೧೦ ॥
ತೇಷಾಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ನಿಶಮ್ಯಾದ್ಯೋ ಭಗವಾನ್ ಹರಿರೀಶ್ವರಃ ।
ಕೃಪಾವಲೋಕಮಾತ್ರೇಣಾನುಗೃಹೀತ್ವಾಽಽಪ ಆವಿಶತ್  ॥ ೧೧ ॥
ತಸ್ಯಾಂತರ್ವಿಶತಃ ಕ್ರೂರಸಟಾಘಾತಪ್ರಪೀಡಿತಃ ।
ಸಮುದ್ರೋಽಥಾಬ್ರವೀದ್ದೇವ ರಕ್ಷ ಮಾಂ ಶರಣಾರ್ತಿಹನ್  ॥ ೧೨ ॥
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಸಮುದ್ರೋಕ್ತಂ ವಚನಂ ಹರಿರೀಶ್ವರಃ ।
ವಿದಾರಯಂಜಲಚರಾಂಜಗಾಮಾಂತರ್ಜಲೇ ವಿಭುಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಇತಸ್ತತೋಽಭಿಧಾವನ್ಸನ್ ವಿಚಿನ್ವನ್ಪೃಥಿವೀಂ ಧರಾಂ ।
ಆಘ್ರಾಯಾಘ್ರಾಯ ಸರ್ವೇಶೋ ಧರಾಮಾಸಾದಯಚ್ಛನೈಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಂತರ್ಜಲಗತಾಂ ಭೂಮಿಂ ಸರ್ವಸತ್ತ್ವಾಶ್ರಯಾಂ ತದಾ ।
ಭೂಮಿಂ ಸ ದೇವದೇವೇಶೋ ದಂಷ್ಟ್ರಯೋದಾಜಹಾರ ತಾಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತಾಂ ಸಮುದ್ಧೃತ್ಯ ದಂಷ್ಟ್ರಾಗ್ರೇ ಯಜ್ಞೇಶೋ ಯಜ್ಞಪೂರೂಷಃ ।
ಶುಶುಭೇ ದಿಗ್ಗಜೋ ಯದ್ವದುದ್ಧೃತ್ಯಾಥ ಸುಪದ್ಮೀನೀಂ  ॥ ೧೬ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವದೇವೇಶೋ ವಿರಂಚಿಃ ಸಮನುಃ ಸ್ವರಾಟ್ ।
ತುಷ್ಟಾವ ವಾಗ್ಭಿರ್ದೇವೇಶಂ ದಂಷ್ಟ್ರೋದ್ಧತವಸುಂಧರಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಜಿತಂ ತೇ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷ ಭಕ್ತಾನಾಮಾರ್ತಿನಾಶನ ।
ಖರ್ವೀಕೃತಸುರಾಧಾರ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದ  ॥ ೧೮ ॥
ಇಯಂ ಚ ಧರಣೀ ದೇವ ಶೋಭತೇ ವಸುಧಾ ತವ ।
ಪದ್ಮಿನೀವ ಸುಪತ್ರಾಢ್ಯಾ ಮತಂಗಜಕರೋದ್ಧೃತಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಇದಂ ಚ ತೇ ಶರೀರಂ ವೈ ಶೋಭತೇ ಭೂಮಿಸಂಗಮಾತ್ ।
ಉದ್ಧೃತಾಂಬುಜಶುಂಡಾಗ್ರಕರೀಂದ್ರತನುಸನ್ನಿಭಂ  ॥ ೨೦ ॥
ನಮೋ ನಮಸ್ತೇ ದೇವೇಶ ಸೃಷ್ಟಿಸಂಹಾರಕಾರಕ ।
ದಾನವಾನಾಂ ವಿನಾಶಾಯ ಕೃತನಾನಾಕೃತೇ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಗ್ರತಶ್ಚ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಪೃಷ್ಠತಶ್ಚ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಸರ್ವಾಮರಾಧಾರಭೂತ ಬೃಹದ್ಧಾಮ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ತ್ವಯಾಹಂ ಚ ಪ್ರಜಾಸರ್ಗೇ ನಿಯುಕ್ತಃ ಶಕ್ತಿಬೃಂಹಿತಃ ।
ತ್ವದಾಜ್ಞಾವಶತಃ ಸರ್ಗಂ ಕರೋಮಿ ವಿಕರೋಮಿ ಚ  ॥ ೨೩ ॥
ತ್ವತ್ಸಹಾಯೇನ ದೇವೇಶಾ ಅಮರಾಶ್ಚ ಪುರಾ ಹರೇ ।
ಸುಧಾಂ ವಿಭೇಜಿರೇ ಸರ್ವೇ ಯಥಾಕಾಲಂ ಯಥಾಬಲಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಇಂದ್ರಸ್ತ್ರಿಲೋಕೀಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಂ ಲಬ್ಧವಾಂಸ್ತನ್ನಿದೇಶತಃ ।
ಭುನಕ್ತಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಬಹುಲಾಂ ಸುರಸಂಘಪ್ರಪೂಜಿತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ವಹ್ನಿಃ ಪಾವಕತಾಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಜಾಠರಾದಿವಿಭೇದತಃ ।
ದೇವಾಸುರಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಕರೋತ್ಯಾಪ್ಯಾಯನಂ ತಥಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಧರ್ಮರಾಜೋಽಥ ಪಿತೄಣಾಮಧಿಪಃ ಸರ್ವಕರ್ಮದೃಕ್ ।
ಕರ್ಮಣಾಂ ಫಲದಾತಾಸೌ ತ್ವನ್ನಿಯೋಗಾದಧೀಶ್ವರಃ  ॥ ೨೭ ॥
ನೈರೃತೋ ರಕ್ಷಸಾಮೀಶೋ ಯಕ್ಷೋ ವಿಘ್ನವಿನಾಶನಃ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಕರ್ಮಸಾಕ್ಷೀ ತ್ವತ್ತಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ವರುಣೋ ಯಾದಸಾಮೀಶೋ ಲೋಕಪಾಲೋ ಜಲಾಧಿಪಃ ।
ತ್ವದಾಜ್ಞಾಬಲಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಲೋಕಪಾಲತ್ವಮಾಗತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ವಾಯುರ್ಗಂಧವಹಃ ಸರ್ವಭೂತಪ್ರಾಣನಕಾರಣಂ ।
ಜಾತಸ್ತವ ನಿದೇಶೇನ ಲೋಕಪಾಲೋ ಜಗದ್ಗುರುಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಕುಬೇರಃ ಕಿನ್ನರಾದೀನಾಂ ಯಕ್ಷಾಣಾಂ ಜೀವನಾಶ್ರಯಃ ।
ತ್ವದಾಜ್ಞಾಂತರ್ಗತಃ ಸರ್ವಲೋಕಪೇಷು ಚ ಮಾನ್ಯಭೂಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಈಶಾನಃ ಸರ್ವರುದ್ರಾಣಾಮೀಶ್ವರಾಂತಕರಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಜಾತೋ ಲೋಕೇಶವಂದ್ಯೋಽಸೌ ಸರ್ವದೇವಾಧಿಪಾಲಕಃ  ॥ ೩೨ ॥
ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಭಗವತೇ ಜಗದೀಶಾಯ ಕುರ್ಮಹೇ ।
ಯಸ್ಯಾಂಶಭಾಗಾಃ ಸರ್ವೇ ಹಿ ಜಾತಾ ದೇವಾಃ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೩೩ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸ್ತುತೋ ವಿಶ್ವಸೃಜಾ ಭಗವಾನಾದಿಪೂರುಷಃ ।
ಲೀಲಾವಲೋಕಮಾತ್ರೇಣಾಪ್ಯನುಗ್ರಹಮವಾಸೃಜತ್  ॥ ೩೪ ॥
ತತ್ರೈವಾಭ್ಯಾಗತಂ ದೈತ್ಯಂ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷಂ ಮಹಾಸುರಂ ।
ರುಂಧಾನಮಧ್ವನೋ ಭೀಮಂ ಗದಯಾತಾಡಯದ್ಧರಿಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತದ್ರಕ್ತಪಂಕದಿಗ್ಧಾಂಗೋ ಭಗವಾನಾದಿಪೂರುಷಃ ।
ಉದ್ಧೃತ್ಯ ಧರಣೀಂ ದೇವೋ ದಂಷ್ಟ್ರಯಾ ಲೀಲಯಾಪ್ಸು ತಾಂ  ॥ ೩೬ ॥
ನಿವೇಶ್ಯ ಲೋಕನಾಥೇಶೋ ಜಗಾಮ ಸ್ಥಾನಮಾತ್ಮನಃ ।
ಏತದ್ಭಗವತಶ್ಚಿತ್ರಂ ಧರಣ್ಯುದ್ಧರಣಂ ಪರಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಶೃಣುಯಾದ್ಯಃ ಪುಮಾನ್ ಯಶ್ಚ ಪಠೇಚ್ಚರಿತಮುತ್ತಮಂ ।
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ವೈಷ್ಣವೀಂ ಗತಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಮಷ್ಟಮಸ್ಕಂಧೇ ಧರಣ್ಯುದ್ಧಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೨ ॥