॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸಸರ್ಜಾಽಸೌ ಮುಖತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಸ್ವಯಂ ।
ಬಾಹುಭ್ಯಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾನ್ ಸರ್ವಾನೂರುಭ್ಯೋ ವೈಶ್ಯಕಾಂಸ್ತಥಾ  ॥ ೧ ॥
ಪದ್ಭ್ಯಃ ಶೂದ್ರಾನ್ ಮಹಾದೇವಃ ಸಸರ್ಜ ಗುಣಪ್ರೇರಿತಃ ।
ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಂ ಶಿರಸಸ್ತದ್ವದ್ವಾನಪ್ರಸ್ಥಾಶ್ರಮಂ ಹೃದಃ  ॥ ೨ ॥
ನಾಭ್ಯಾಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ಸ ಜಂಘಾಭ್ಯಾಂ ಗೃಹಿತಾಂ ತಥಾ ।
ವರ್ಣಾಶ್ರಮಾನ್ ಸ ವೈ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರ್ಷಿತೋಽಭೂತ್ ಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೩ ॥
ತತೋ ಧರ್ಮಂ ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸಸರ್ಜೋರಃಪ್ರದೇಶತಃ ।
ಪೃಷ್ಠತೋಽಧರ್ಮರೂಪಂ ಚ ಸುರದೈತ್ಯಪ್ರವರ್ತಕೌ  ॥ ೪ ॥
ತತೋ ದೇವಾಂಶ್ಚ ಗಂಧರ್ವಾನಪ್ಸರೋಯಕ್ಷಕಾದಿಕಾನ್ ।
ಅಸುರಾನ್ ಯಾತುಧಾನಾಂಶ್ಚ ಸಸರ್ಜ ನಿಜದೇಹತಃ  ॥ ೫ ॥
ಸರ್ಪಾನ್ ಪಕ್ಷಿಗಣಾಂಶ್ಚೈವ ಪಶುಮಾನವಕಾದಿಕಾನ್ ।
ಕ್ರಿಯಾಯುಕ್ತಾನ್ ಸಸಾರ್ಜಾಽಸೌ ಸ್ವದೇಹಂ ಪ್ರದದೌ ತತಃ  ॥ ೬ ॥
ತೇ ಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ದೇಹಾತ್ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಮಹೌಜಸಃ ।
ವ್ಯವಹಾರಯುತಾ ದಕ್ಷ ವವೃಧುರ್ನ ತಥಾಪಿ ತೇ  ॥ ೭ ॥
ತೇಷಾಂ ಸ್ವರ್ಗಪ್ರಮಾಣಂ ಚ ಶೃಣು ಮುಖ್ಯಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪ್ರಾಕೃತಂ ವೈ ಕೃತಂ ಪರಂ  ॥ ೮ ॥
ಪ್ರಥಮೋ ಮಹತಃ ಸರ್ಗೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸ ತು ಕಥ್ಯತೇ ।
ತನ್ಮಾತ್ರಾಣಾಂ ದ್ವಿತೀಯಸ್ತು ಭೂತಸರ್ಗಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೯ ॥
ವೈಕಾರಿಕಸ್ತೃತೀಯಸ್ತು ಸರ್ಗ ಐಂದ್ರಿಯಕಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಇತ್ಯೇತೇ ಪ್ರಾಕೃತಾಃ ಸರ್ಗಾಃ ಸಂಭೂತಾ ಬುದ್ಧಿಪೂರ್ವಕಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಮುಖ್ಯಸರ್ಗಶ್ಚತುರ್ಥಸ್ತು ಮುಖ್ಯಾ ವೈ ಸ್ಥಾವರಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ತಿರ್ಯಕ್ಸ್ರೋತಸ್ತು ಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತಿರ್ಯಕ್ಯೋನಿಃ ಸ ಪಂಚಮಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತಥೋರ್ಧ್ವಸ್ರೋತಸಾಂ ಷಷ್ಠೋ ದೇವಸರ್ಗಸ್ತು ಸ ಸ್ಮೃತಃ ।
ತತೋಽರ್ವಾಕ್ಸ್ರೋತಸಾಂ ಸರ್ಗಃ ಸಪ್ತಮಃ ಸ ತು ಮಾನವಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಷ್ಟಮೋ ಭೌತಿಕಃ ಸರ್ಗೋ ಭೂತಾದೀನಾಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ನವಮಶ್ಚೈವ ಕೌಮಾರೋ ಜ್ಞಾತವ್ಯೋ ವಿಬುಧೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೩ ॥
ವಿಕೃತಾಃ ಷಟ್ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ಪ್ರಾಕೃತಾಶ್ಚ ತ್ರಯೋ ಮತಾಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೪ ಪಾನ ೯)
ನವಸರ್ಗಾಃ ಪ್ರವಿಜ್ಞೇಯಾಃ ಪ್ರಾಕೃತಾ ವೈಕೃತಾ ಇಮೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಪ್ರಾಕೃತಾ ಯೇ ತ್ರಯಃ ಸರ್ಗಾ ಬುದ್ಧಿಪೂರ್ವಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಬುದ್ಧಿಪೂರ್ವಂ ಪ್ರವರ್ತಂತೇ ತತ್ತ್ವಾದ್ಯೈಃ ಸರ್ವಜಂತವಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಏವಂ ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪ್ರಜಾ ನಾನಾವಿಧಾಃ ಪ್ರಭೋ ।
ವವೃಧುರ್ನ ಪ್ರಜಾಸ್ತಸ್ಯ ತೇನ ಸಂದುಃಖಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೧೬ ॥
ತತಸ್ತಸ್ಯ ಶರೀರಾದ್ವೈ ದಾಂಪತ್ಯಂ ನಿಃಸೃತಂ ಪರಂ ।
ವಾಮಾಂಗಾತ್ಮಕೃತೀ ರಮ್ಯಾ ಶತರೂಪಾ ಚ ಸಾ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೧೭ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾಂಗಾತ್ತು ಸಂಭೂತಃ ಪುರುಷಃ ಸ ಮನುಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಸ್ವಾಯಂಭುವೋ ಮಹಾಭಾಗ ಆದ್ಯಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಧರ್ಮವಿತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಪುಟೌ ಚೋಭೌ ವಚೋ ಬಹ್ಮಾಣಮೂಚತುಃ ।
ಆಜ್ಞಾಂ ಕುರು ಮಹಾಭಾಗ ಕಿಂ ಕುರ್ಯಾವ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ್ವಯಂ ಜಾತೌ ತೌ ಜಗಾದ ಪ್ರಹರ್ಷಿತಃ ।
ಅತುಲಾಂ ಸೃಜತಂ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಮೈಥುನೀಂ ತಪಸೋ ಬಲಾತ್  ॥ ೨೦ ॥
ತತಸ್ತೌ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾದೌ ಜಗ್ಮತುರ್ವನಮುತ್ತಮಂ ।
ಪ್ರತೇಪಾತೇ ತಪೋ ಘೋರಂ ವಿಚಿಂತ್ಯ ಗಣಪಂ ಹೃದಿ  ॥ ೨೧ ॥
ತತೋ ವಿಧಾತೃಚ್ಛಾಯಾಯಾಃ ಕರ್ದಮೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಸನುತ್ಪನ್ನಶ್ಚ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಸೃಜ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸ ಮುನಿರ್ವನಮಾಗತ್ಯ ತತಾಪ ಪರಮಂ ತಪಃ ।
ವಿಷ್ಣುಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಪ್ರಜಾಕಾಮಃ ಶುಕ್ಲರೂಪಂ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೨೩ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಜಾತೌ ವಿಷ್ಣುಕರ್ಣಮಲೋದ್ಭವೌ ।
ಮಧುಕೈಟಭನಾಮಾನೌ ದೈತ್ಯೌ ಪರಮದಾರುಣೌ  ॥ ೨೪ ॥
ತಾಭ್ಯಾಂ ಸ್ವಭುಜವೀರ್ಯೇಣ ಜಿತಂ ತ್ರಿಭುವನಂ ತದಾ ।
ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಭಯೋದ್ವಿಗ್ನಾಃ ಪಲಾಯಂತ ದಿಶಾಸು ಚ  ॥ ೨೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಭಕ್ಷಿತುಂ ಯಾತೌ ತೇನ ನಿದ್ರಾ ಸ್ತುತಾ ತದಾ ।
ನಿದ್ರಯಾ ವಿಷ್ಣುರವ್ಯಕ್ತೋ ಮುಕ್ತಃ ಸನ್ನುತ್ಥಿತೋ ಬಭೌ  ॥ ೨೬ ॥
ತೇನ ಯುದ್ಧಂ ಮಹಾಘೋರಂ ಕೃತಂ ತಾಭ್ಯಾಂ ಭಯಾನಕಂ ।
ಮಲ್ಲಯುದ್ಧೇನ ತೌ ಜೇತುಂ ನ ಶಶಾಕ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಪಂಚವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಯುಯುಧೇ ಹರಿರವ್ಯಯಃ ।
ತತೋ ಹರಿಂ ಮಮೃದತುರ್ಮಹಾದೈತ್ಯೌ ಬಲಾನ್ವಿತೌ  ॥ ೨೮ ॥
ತತೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ್ವಮಾತ್ಮಾನಮತಂರ್ಧಾಯ ಪಲಾಯತ ।
ಶರಣಂ ಶಂಕರಂ ಚೈವ ಯಯೌ ಭಾವಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಮಹೇಶಾನಂ ಜಗಾದ ಭಯಸಂಕುಲಃ ।
ವೃತ್ತಾಂತಂ ಯುದ್ಧಸಂಭೂತಂ ಜಯೋಪಾಯಂ ವದಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೩೦ ॥
ತೇನ ಸಂಕಥಿತಂ ತಸ್ಮೈ ಗಣೇಶೋ ವಿಸ್ಮೃತಸ್ತ್ವಯಾ ।
ತಮಾರಾಧಯ ಯತ್ನೇನ ತತಃ ಸಿದ್ಧಿಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೩೧ ॥
ಷಡಕ್ಷರಂ ಮಹಾಮಂತ್ರಂ ಗಣೇಶಾಯ ದದೌ ಶಿವಃ ।
ಸ ಯಯೌ ತಪಸೇ ದೇಶೇ ದಂಡಕಾರಣ್ಯಸ।ನ್ಜ್ಞಕೇ  ॥ ೩೨ ॥
ತತ್ರ ಪದ್ಮಾಸನಂ ಕೃತ್ವಾ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ದೇವಂ ಗಜಾನನಂ ।
ಷಡಕ್ಷರವಿಧಾನೇನ ತತಾಪ ಪರಮಂ ತಪಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಸಹಸ್ರವರ್ಷಪರ್ಯಂತಂ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ಸುದಾರುಣಂ ।
ತದಾ ತಂ ವರದಾನಾಯ ವಿಷ್ಣುಂ ಗಣಪತಿರ್ಯಯೌ  ॥ ೩೪ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಣನಾಮಾಥ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಮಹಾವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಪ್ರಣನಾಮ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಪುಟೋ ಭೂತ್ವಾ ತಂ ತುಷ್ಟಾವ ಗಣೇಶ್ವರಂ ।
ನಾನಾಭಾವಸಮಾಯುಕ್ತಂ ವರದಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಶ್ರೀಮಹಾವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ನಮೋ ಗಣಪತೇ ತುಭ್ಯಂ ವಿಘ್ನರಾಜಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ನಮಃ ಕೃಪಾನಿಧೇ ಢುಂಢೇ ಭಕ್ತಸಂರಕ್ಷಕಾಯ ತೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತೇ ತುಭ್ಯಂ ನಮಸ್ತೇ ವಿಘ್ನಹಾರಿಣೇ ।
ಅಭಕ್ತೇಭ್ಯಃ ಸದಾ ವಿಘ್ನದಾತ್ರೇ ಹೇರಂಬರೂಪಿಣೇ  ॥ ೩೮ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೫ ಪಾನ ೧೦)
ನಿರ್ಗುಣಾಯ ಗುಣಾನಾಂ ವೈ ಚಾಲಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ನಮಃ ಪ್ರಪಂಚರೂಪಾಯ ಪ್ರಪಂಚರಹಿತಾಯ ತೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಭ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮದಾತ್ರೇ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣೇ ।
ನರಕುಂಜರರೂಪಾಯ ನಾನಾಮಾಯಾಮಯಾಯ ತೇ  ॥ ೪೦ ॥
ಕಾರಣಾನಾಂ ಚ ದೇವೇಶ ಕಾರಣಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠರಾಜಾಯ ವೈ ತುಭ್ಯಂ ಕಾರಣೈ ರಹಿತಾಯ ಚ  ॥ ೪೧ ॥
ಯೋಗಿನಾಂ ಹೃದಿ ಸಂಸ್ಥಾಯ ಯೋಗಿಭ್ಯೋ ಯೋಗದಾಯಿನೇ ।
ಯೋಗರೂಪಧರಾಯೈವ ಗಣೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಮಾಯಾಶ್ರಯಾಯ ಮಾಯಾಯಾ ಆಧಾರಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಮಾಯಿಭ್ಯೋ ಮಾಯಯಾ ತ್ವಂ ವೈ ಮೋಹದಾತಾ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತ್ವಾಂ ಸ್ತೋತುಂ ಕಃ ಸಮರ್ಥಃ ಸ್ಯಾದ್ಯೋಗಾಕಾರೇಣ ವರ್ತಸೇ ।
ಯತ್ರ ವೇದಾ ವಿಕುಂಠಾಶ್ಚ ಶಾಸ್ತ್ರೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಸಹಾಂಗಕೈಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಮನೋವಾಣೀವಿಹೀನಸ್ತ್ವಂ ನ ಹಿ ದೇವ ಕೃಪಾಕರ ।
ಮನೋವಾಣೀಮಯೋ ನೈವ ಕಥಂ ತ್ವಾಂ ಸ್ತೌಮಿ ವಿಘ್ನಪಂ  ॥ ೪೫ ॥
ತಥಾಪಿ ಬುದ್ಧಿದಾತಾ ತ್ವಂ ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದೇನ ಸಂಸ್ತುತಃ ।
ಧನ್ಯೋಽಹಂ ದೇವದೇವೇಶ ತವ ದರ್ಶನತೋಽಧುನಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಸಾಕ್ಷಾದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗಣೇಶಂ ತ್ವಾಂ ತೇನಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಕಃ ।
ಜಾತೋ ನಾಸ್ತ್ಯತ್ರ ಸಂದೇಹೋ ಯೋಗೀಂದ್ರೋ ಯೋಗದಾಯಕಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಽಸೌ ತ್ವನೃತ್ಯದ್ ಭಕ್ತಿಭಾವಿತಃ ।
ರೋಮಾಂಚಿತಶರೀರಶ್ಚ ಹರ್ಷಾಶ್ರುಭಿರಪಿಪ್ಲುತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ತಮುವಾಚ ಗಣಾಧೀಶೋ ವರಂ ವೃಣು ಜನಾರ್ದನ ।
ತಪಸಾ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ತುಷ್ಟೋ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ವಾಂಛಿತಂ  ॥ ೪೯ ॥
ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ನೃಣಾಂ ವಿಷ್ಣೋ ಪಠತಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ಸದಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾಂ ಸಾಧಕಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಈಪ್ಸಿತಾರ್ಥಪ್ರದಂ ಸದ್ಯಃ ಪ್ರಸಾದಾನ್ಮೇ ಚ ಕೇಶವ  ॥ ೫೧ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಷ್ಣುರ್ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಜಗಾದ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾದೌ ವಾಂಛಿತಂ ಸಂವೃಣೇ ತ್ವಿತಿ  ॥ ೫೨ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನತಾಂ ಯಾತಸ್ತದಾ ಭಕ್ತಿಂ ಸುದುರ್ಲಭಾಂ ।
ತವ ಪಾದಯುಗೇ ದೇಹಿ ದೃಢಾಮವ್ಯಭಿಚಾರಿಣೀಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಅನ್ಯದ್ದೇಹಿ ಗಣಾಧೀಶ ಜ್ಞಾನಂ ಮೇ ಹ್ಯತುಲಂ ತಥಾ ।
ಕೀರ್ತಿಂ ಸರ್ವತ್ರ ಮೇ ದೇಹಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ವಿವಿಧಂ ತಥಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಮಧುಕೈಟಭನಾಶಾರ್ಥಮುಪಾಯಂ ವದ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಅನ್ಯದೈತ್ಯಾಭಿಹನನೇ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ದೇಹಿ ವಿಘ್ನಪ  ॥ ೫೫ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಥೇತಿ ಗಣಪೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
ಯುದ್ಧಾಯ ಗಚ್ಛ ದೇವೇಶ ದೈತ್ಯೌ ಜೇಷ್ಯಸಿ ತೌ ಬಲಾತ್  ॥ ೫೬ ॥
ತಯೋರ್ಮರಣಮತ್ಯಂತ ಸುಗುಪ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಕೃತಂ ।
ಸಮಯೇ ವರದಾನಸ್ಯ ತಪಸಾ ತೋಷಿತೇನ ಚ  ॥ ೫೭ ॥
ಸ್ವಮುಖೇನ ಯದಾ ಮೃತ್ಯುಂ ದೈತ್ಯೌ ತೌ ಕಥಯಿಷ್ಯತಃ ।
ತದಾ ತೇನ ಪ್ರಕಾರೇಣ ಜಹಿ ದೈತ್ಯೌ ಮಹಾಬಲೌ  ॥ ೫೮ ॥
ಅಹಂ ಮಾಯಾಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ತಯೋಸ್ತವ ಹೃದಿ ಪ್ರಭುಃ ।
ವಾಸಂ ಕೃತ್ವಾ ತವಾಧೀನೌ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಮದೀಯಸ್ಮರಣಂ ಚಿತ್ತೇ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಯದಾ ಭವಾನ್ ।
ಜಯೋಪಾಯಂ ತದಾ ವಿಷ್ಣೋ ಜ್ಞಾಸ್ಯಸೇ ದೈತ್ಯನಾಶಕಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಂತರ್ದಧೇಽಸೌ ಗಣೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಃ ।
ವಿಷ್ಣುಸ್ತತ್ರ ಮಹಾಮೂರ್ತಿಂ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಸುದ್ವಿಜೈಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಪೂಜಯಾಮಾಸ ತಾಂ ಮೂರ್ತಿಮುಪಚಾರೈಃ ಸುಪುಷ್ಕಲೈಃ ।
ಸಿದ್ಧಿಕ್ಷೇತ್ರಂ ಸುವಿಖ್ಯಾತಂ ತದಾದೇಃ ಪ್ರಬಭೂವ ಹ  ॥ ೬೨ ॥
ಅನುಷ್ಠಾನೇ ಕೃತೇ ತತ್ರ ನಾನಾಮಿದ್ಧಿಕರಂ ಪರಂ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಬಭೂವ ವಿಖ್ಯಾತಂ ಗಾಣೇಶಂ ಸಿದ್ಧಸೇವಿತಂ  ॥ ೬೩ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೫ ಪಾನ ೧೧)
ತತ್ರ ವಿಷ್ಣುಃ ಸದಾ ವಾಸಂ ಚಕ್ರೇ ವೈ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ ।
ಸದಾರಃ ಪರಿವಾರೇಣಾಪೂಜಯನ್ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್  ॥ ೬೪ ॥
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಗಣಾಧೀಶಂ ಯಯೌ ಯುದ್ಧಾಯ ಸತ್ವರಃ ।
ಗಣೇಶಂ ಮನಸಾ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ತೌ ಚಿಚ್ಛೇದ ಮಹಾಬಲೌ  ॥ ೬೫ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ಮಧುಕೈಟಭವಧೋ ನಾಮ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೪