ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತತಸ್ತೇ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಮದಭಿಪ್ರಾಯವೇದಿನಃ ।
ಚಕ್ರುಸ್ತದುಚಿತಂ ನಾಮ ಮರೀಚಿಪ್ರಮುಖಾಃ ಸುತಾಃ  ॥ ೧ ॥
ಮುಖಾವಲೋಕನಾದೇವ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವೃತ್ತಾಂತಮನ್ಯತಃ ।
ದಕ್ಷಾದಯಶ್ಚ ಸ್ರಷ್ಟಾರಃ ಸ್ಥಾನಂ ಪತ್ನೀಂ ಚ ತೇ ದದುಃ  ॥ ೨ ॥
ತತೋ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ನಾಮಾನಿ ಮರೀಚಿಪ್ರಮುಖಾ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಊಚುಃ ಸಂಗತಮೇತಸ್ಮೈ ಪುರುಷಾಯ ಮಮಾತ್ಮಜಾಃ  ॥ ೩ ॥
ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಯಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಮಥಸೇ ತತ್ತ್ವಂ ಜಾತೋಽಸ್ಮಾಕಂ ಯಥಾ ವಿಧೇಃ ।
ತಸ್ಮಾನ್ಮನ್ಮಥನಾಮಾ ತ್ವಂ ಲೋಕೇ ಖ್ಯಾತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೪ ॥
ಜಗತ್ಸು ಕಾಮರೂಪಸ್ತ್ವಂ ತ್ವತ್ಸಮೋ ನ ಹಿ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಅತಸ್ತ್ವಂ ಕಾಮನಾಮಾಪಿ ಖ್ಯಾತೋ ಭವ ಮನೋಭವ  ॥ ೫ ॥
ಮದನಾನ್ಮದನಾಖ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಜಾತೋ ದರ್ಪಾತ್ಸದರ್ಪಕಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಕಂದರ್ಪನಾಮಾಪಿ ಲೋಕೇ ಖ್ಯಾತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೬ ॥
ತ್ವತ್ಸಮಂ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ಯದ್ವೀರ್ಯಂ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ತತಃ ಸ್ಥಾನಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ ಭವಾಂಸ್ತತಃ  ॥ ೭ ॥
ದಕ್ಷೋಽಯಂ ಭವತಃ ಪತ್ನೀಂ ಸ್ವಯಂ ದಾಸ್ಯತಿ ಕಾಮಿನೀಂ ।
ಆದ್ಯಃ ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ಯೋ ಹಿ ಯಥೇಷ್ಟಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೮ ॥
ಏಷಾ ಚ ಕನ್ಯಕಾ ಚಾರುರೂಪಾ ಬ್ರಹ್ಮಮನೋಭವಾ ।
ಸಂಧ್ಯಾ ನಾಮ್ನೇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಾ ಸರ್ವಲೋಕೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಧ್ಯಾಯತೋ ಯಸ್ಮಾತ್ಸಮ್ಯಗ್ಜಾತಾ ವರಾಂಗನಾ ।
ಅತಃ ಸಂಧ್ಯೇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಾ ಕ್ರಾಂತಾಭಾ ತುಲ್ಯಮಲ್ಲಿಕಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಕೌಸುಮಾನಿ ತಥಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಪಂಚಾದಾಯ ಮನೋಭವಃ ।
ಪ್ರಚ್ಛನ್ನರೂಪೀ ತತ್ರೈವ ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ನಿಶ್ಚಯಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಹರ್ಷಣಂ ರೋಚನಾಖ್ಯಂ ಚ ಮೋಹನಂ ಶೋಷಣಂ ತಥಾ ।
ಮಾರಣಂ ಚೇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಾನಿ ಮುನೇರ್ಮೋಹಕರಾಣ್ಯಪಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಮಮ ಯತ್ಕರ್ಮ ಸಮುದ್ದಿಷ್ಟಂ ಸನಾತನಂ ।
ತದಿಹೈವ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಮುನೀನಾಂ ಸನ್ನಿಧೌ ವಿಧೇಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತಿಷ್ಠಂತಿ ಮುನಯಶ್ಚಾತ್ರ ಸ್ವಯಂ ಚಾಪಿ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಏತೇಷಾಂ ಸಾಕ್ಷಿಭೂತಂ ಮೇ ಭವಿಷ್ಯತ್ಯದ್ಯ ನಿಶ್ಚಯಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಸಂಧ್ಯಾಪಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಚೇದಾನೀಂ ಪ್ರೇಷಯೇದ್ವಚಃ ।
ಇಹ ಕರ್ಮ ಪರೀಕ್ಷ್ಯೈವ ಪ್ರಯೋಗಾನ್ಮೋಹಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಮನಸಾ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಚ ಮನೋಭವಃ ।
ಪುಷ್ಪಜಂ ಪುಷ್ಪಜಾತೈಶ್ಚ ಯೋಜಯಾಮಾಸ ಮಾರ್ಗಣೈಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಆಲೀಢಸ್ಥಾನಮಾಸಾದ್ಯ ಧನುರಾಕೃಷ್ಯ ಯತ್ನತಃ ।
ಚಕಾರ ವಲಯಾಕಾರಂ ಕಾಮೋ ಧನ್ವಿವರಸ್ತದಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಸಂಹಿತೇ ತೇನ ಕೋದಂಡೇ ಮಾರುತಾಶ್ಚ ಸುಗಂಧಯಃ ।
ವವುಸ್ತತ್ರ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಮ್ಯಗಾಹ್ಲಾದಕಾರಿಣಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತತಸ್ತಾನಪಿ ಧಾತ್ರಾದೀನ್ ಸರ್ವಾನೇವ ಚ ಮಾನಸಾನ್ ।
ಪೃಥಕ್ ಪುಷ್ಪಶರೈಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣೈರ್ಮೋಹಯಾಮಾಸ ಮೋಹನಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತತಸ್ತೇ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಮೋಹಿತಾಶ್ಚಾಪ್ಯಹಂ ಮುನೇ ।
ಸಂಹಿತೋ ಮನಸಾ ಕಿಂಚಿದ್ವಿಕಾರಂ ಪ್ರಾಪುರಾದಿತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಸಂಧ್ಯಾಂ ಸರ್ವೇ ನಿರೀಕ್ಷಂತಃ ಸವಿಕಾರಂ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ಆಸನ್ ಪ್ರವೃದ್ಧಮದನಾಃ ಸ್ತ್ರೀ ಯಸ್ಮಾನ್ಮದನೈಧಿನೀ  ॥ ೨೧ ॥
ತತಃ ಸರ್ವಾನ್ಸ ಮದನೋ ಮೋಹಯಿತ್ವಾ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಯಥೇಂದ್ರಿಯವಿಕಾರಂ ತೇ ಪ್ರಾಪುಸ್ತಾನಕರೋತ್ತಥಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಉದೀರಿತೇಂದ್ರಿಯೋ ಧಾತಾ ವೀಕ್ಷ್ಯಾಹಂ ಸ ಯದಾ ಚ ತಾಂ ।
ತದೈವ ಚೋನಪಂಚಾಶದ್ಭಾವಾ ಜಾತಾಃ ಶರೀರತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸಾಪಿ ತೈರ್ವೀಕ್ಷ್ಯಮಾಣಾಥ ಕಂದರ್ಪಶರಪಾತನಾತ್ ।
ಚಕ್ರೇ ಮುಹುರ್ಮುಹುರ್ಭಾವಾನ್ ಕಟಾಕ್ಷಾವರಣಾದಿಕಾನ್  ॥ ೨೪ ॥
ನಿಸರ್ಗಸುಂದರೀ ಸಂಧ್ಯಾ ತಾನ್ಭಾವಾನ್ ಮಾನಸೋದ್ಭವಾನ್ ।
ಕುರ್ವಂತ್ಯತಿತರಾಂ ರೇಜೇ ಸ್ವರ್ಣದೀವ ತನೂರ್ಮಿಭಿಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಥ ಭಾವಯುತಾಂ ಸಂಧ್ಯಾಂ ವೀಕ್ಷ್ಯಾಕಾರ್ಷಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಧರ್ಮಾಭಿಪೂರಿತತನುರಭಿಲಾಷಮಹಂ ಮುನೇ  ॥ ೨೬ ॥
ತತಸ್ತೇ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಮರೀಚ್ಯತ್ರಿಮುಖಾ ಅಪಿ ।
ದಕ್ಷಾದ್ಯಾಶ್ಚ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠ ಪ್ರಾಪುರ್ವೈಕಾರಿಕೇಂದ್ರಿಯಂ  ॥ ೨೭ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಥಾವಿಧಾನ್ ದಕ್ಷಮರೀಚಿಪ್ರಮುಖಾಂಶ್ಚ ಮಾಂ ।
ಸಂಧ್ಯಾಂ ಚ ಕರ್ಮಣಿ ನಿಜೇ ಶ್ರದ್ದಧೇ ಮದನಸ್ತದಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಯದಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಕರ್ಮ ಮಮೋದ್ದಿಷ್ಟಂ ಮಯಾಪಿ ತತ್ ।
ಕರ್ತುಂ ಶಕ್ಯಮಿತಿ ಹ್ಯದ್ಧಾ ಭಾವಿತಂ ಸ್ವಭುವಾ ತದಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಇತ್ಥಂ ಪಾಪಗತಿಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಭ್ರಾತೃಣಾಂ ಚ ಪಿತುಸ್ತಥಾ ।
ಧರ್ಮಃ ಸಸ್ಮಾರ ಶಂಭುಂ ವೈ ತದಾ ಧರ್ಮಾವನಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಸಂಸ್ಮರನ್ಮನಸಾ ಧರ್ಮಃ ಶಂಕರಂ ಧರ್ಮಪಾಲಕಂ ।
ತುಷ್ಟಾವ ವಿವಿಧೈರ್ವಾಕ್ಯೈರ್ದೀನೋ ಭೂತ್ವಾಜಸಂಭವಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಧರ್ಮ ಉವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಧರ್ಮಪಾಲ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿವಿನಾಶಾನಾಂ ಕರ್ತಾ ಶಂಭೋ ತ್ವಮೇವ ಹಿ  ॥ ೩೨ ॥
ಸೃಷ್ಟೌ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ್ಥಿತೌ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಲಯೇ ಹರರೂಪಧೃಕ್ ।
ರಜಃಸತ್ತ್ವತಮೋಭಿಶ್ಚ ತ್ರಿಗುಣೈರಗುಣಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೩ ॥
ನಿಸ್ತ್ರೈಗುಣ್ಯಃ ಶಿವಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತುರ್ಯಶ್ಚ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪರಃ ।
ನಿರ್ಗುಣೋ ನಿರ್ವಿಕಾರೀ ತ್ವಂ ನಾನಾಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ  ॥ ೩೪ ॥
ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ ಮಹಾದೇವ ಪಾಪಾನ್ಮಾಂ ದುಸ್ತರಾದಿತಃ ।
ಮತ್ಪಿತಾಯಂ ತಥಾ ಚೇಮೇ ಭ್ರಾತರಃ ಪಾಪಬುದ್ಧಯಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ಸ್ತುತೋ ಮಹೇಶಾನೋ ಧರ್ಮೇಣೈವ ಪರಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ತತ್ರಾಜಗಾಮ ಶೀಘ್ರಂ ವೈ ರಕ್ಷಿತುಂ ಧರ್ಮಮಾತ್ಮಭೂಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಜಾತೋ ವಿಯದ್ಗತಃ ಶಂಭುರ್ವಿಧಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಥಾವಿಧಂ ।
ಮಾಂ ದಕ್ಷಾದ್ಯಾಂಶ್ಚ ಮನಸಾ ಜಹಾಸೋಪಜಹಾಸ ಚ  ॥ ೩೭ ॥
ಸ ಸಾಧುವಾದಂ ತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ವಿಹಸ್ಯ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಉವಾಚೇದಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಲಜ್ಜಯನ್ ವೃಷಭಧ್ವಜಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಅಹೋ ಬ್ರಹ್ಮಂಸ್ತವ ಕಥಂ ಕಾಮಭಾವಃ ಸಮುದ್ಗತಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ತನಯಾಂ ನೈವ ಯೋಗ್ಯಂ ವೇದಾನುಸಾರಿಣಾಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಯಥಾ ಮಾತಾ ಚ ಭಗಿನೀ ಭ್ರಾತೃಪತ್ನೀ ತಥಾ ಸುತಾ ।
ಏತಾಃ ಕುದೃಷ್ಟ್ಯಾ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಾ ನ ಕದಾಪಿ ವಿಪಶ್ಚಿತಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಏಷ ವೈ ವೇದಮಾರ್ಗಸ್ಯ ನಿಶ್ಚಯಸ್ತ್ವನ್ಮುಖೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಕಥಂ ತು ಕಾಮಮಾತ್ರೇಣ ಸ ತೇ ವಿಸ್ಮಾರಿತೋ ವಿಧೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಧೈರ್ಯಂ ಜಾಗರಿತಂ ಚಿತ್ತೇ ನ ಕಥಂ ಚತುರಾನನ ।
ಯೇನ ಕ್ಷುದ್ರೇಣ ಕಾಮೇನ ರಂತುಂ ವಿಘಟಿತಂ ವಿಧೇ  ॥। ೪೨ ॥
ಏಕಾಂತಯೋಗಿನಸ್ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವದಾದಿತ್ಯದರ್ಶಿನಃ ।
ಕಥಂ ದಕ್ಷಮರೀಚ್ಯಾದ್ಯಾ ಲೋಲುಪಾಃ ಸ್ತ್ರೀಷು ಮಾನಸಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಕಥಂ ಕಾಮೋಽಪಿ ಮಂದಾತ್ಮಾ ಪ್ರಾಬಲ್ಯಾತ್ಸೋಽಧುನೈವ ಹಿ ।
ವಿಕೃತಾನ್ ಕೃತವಾನ್ ಬಾಣೈರಕಾಲಜ್ಞೋಽಲ್ಪಚೇತನಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಧಿಕ್ ತಂ ಶ್ರುತಂ ಸದಾ ತಸ್ಯ ಯಸ್ಯ ಕಾಂತಾ ಮನೋಽಹರತ್ ।
ಧೈರ್ಯಾದಾಕೃಷ್ಯ ಲೌಲ್ಯೇಷು ಮಜ್ಜಯತ್ಯಪಿ ಮಾನಸಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಲೋಕೇ ಸೋಽಹಂ ಶಿವಸ್ಯ ಚ ।
ವ್ರೀಡಯಾ ದ್ವಿಗುಣೀಭೂತಃ ಸ್ವೇದಾರ್ದ್ರಸ್ತ್ವಭವಂ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೪೬ ॥
ತತಃ ಕಾಮವಿಕಾರಂ ಹಿ ನಿಗೃಹ್ಯ ಚಾತ್ಯಜಂ ಮುನೇ ।
ಜಿಘೃಕ್ಷುರಪಿ ತದ್ಭೀತ್ಯಾ ತಾಂ ಸಂಧ್ಯಾಂ ಕಾಮರೂಪಿಣೀಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಮಚ್ಛರೀರಾತ್ತು ಘರ್ಮಾಂಭೋ ಯತ್ಪಪಾತ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ ।
ಅಗ್ನಿಷ್ವಾತ್ತಾಃ ಪಿತೃಗಣಾ ಜಾತಾಃ ಪಿತೃಗಣಾಸ್ತತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಭಿನ್ನಾಂಜನನಿಭಾಃ ಸರ್ವೇ ಫುಲ್ಲರಾಜೀವಲೋಚನಾಃ ।
ನಿತಾಂತಯತಯಃ ಪುಣ್ಯಾಃ ಸಂಸಾರವಿಮುಖಾಃ ಪರೇ  ॥ ೪೯ ॥
ಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ಚತುಃಷಷ್ಟಿರಗ್ನಿಷ್ವಾತ್ತಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಷಡಶೀತಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ತಥಾ ಬರ್ಹಿಷದೋ ಮುನೇ  ॥ ೫೦ ॥
ಘರ್ಮಾಂಭಃ ಪತಿತಂ ಭೂಮೌ ತದಾ ದಕ್ಷಶರೀರತಃ ।
ಸಮಸ್ತಗುಣಸಂಪನ್ನಾ ತಸ್ಮಾಜ್ಜಾತಾ ವರಾಂಗನಾ  ॥ ೫೧ ॥
ತನ್ವಂಗೀ ಸಮಮಧ್ಯಾ ಚ ತನುರೋಮಾವಲೀ ಶ್ರುತಾ ।
ಮೃದ್ವಂಗೀ ಚಾರುದಶನಾ ನವಕಾಂಚನಸುಪ್ರಭಾ  ॥ ೫೨ ॥
ಸರ್ವಾವಯವರಮ್ಯಾ ಚ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರಾನನಾಂಬುಜಾ ।
ನಾಮ್ನಾ ರತಿರಿತಿ ಖ್ಯಾತಾ ಮುನೀನಾಮಪಿ ಮೋಹಿನೀ  ॥ ೫೩ ॥
ಮರೀಚಿಪ್ರಮುಖಾಃ ಷಡ್ ವೈ ನಿಗೃಹೀತೇಂದ್ರಿಯಕ್ರಿಯಾಃ ।
ಋತೇ ಕ್ರತುಂ ವಸಿಷ್ಠಂ ಚ ಪುಲಸ್ತ್ಯಾಂಗಿರಸೌ ತಥಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಕ್ರತ್ವಾದೀನಾಂ ಚತುರ್ಣಾಂ ಚ ಬೀಜಂ ಭೂಮೌ ಪಪಾತ ಚ ।
ತೇಭ್ಯಃ ಪಿತೃಗಣಾ ಜಾತಾ ಅಪರೇ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೫೫ ॥
ಸೋಮಪಾ ಆಜ್ಯಪಾ ನಾಮ್ನಾ ತಥೈವಾನ್ಯೇ ಸುಕಾಲಿನಃ ।
ಹವಿಷ್ಮಂತಃ ಸುತಾಃ ಸರ್ವೇ ಕವ್ಯವಾಹಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಕ್ರತೋಸ್ತು ಸೋಮಪಾಃ ಪುತ್ರಾ ವಸಿಷ್ಠಾತ್ಕಾಲಿನಸ್ತಥಾ ।
ಆಜ್ಯಪಾಖ್ಯಾಃ ಪುಲಸ್ತ್ಯಸ್ಯ ಹವಿಷ್ಮಂತೋಽಙ್ಗಿರಃ ಸುತಾಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಜಾತೇಷು ತೇಷು ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಅಗ್ನಿಷ್ವಾತ್ತಾದಿಕೇಷ್ವಥ ।
ಲೋಕಾನಾಂ ಪಿತೃವರ್ಗೇಷು ಕವ್ಯವಾಟ್ ಸ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಸಂಧ್ಯಾ ಪಿತೃಪ್ರಸೂರ್ಭೂತ್ವಾ ತದುದ್ದೇಶಯುತಾಭವತ್ ।
ನಿರ್ದೋಷಾ ಶಂಭುಸಂದೃಷ್ಟಾ ಧರ್ಮಕರ್ಮಪರಾಯಣಾ  ॥ ೫೯ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಶಂಭುರನುಗೃಹ್ಯಾಖಿಲಾಂದ್ವಿಜಾನ್ ।
ಧರ್ಮಂ ಸಂರಕ್ಷ್ಯ ವಿಧಿವದಂತರ್ಧಾನಂ ಗತೋ ದ್ರುತಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಅಥ ಶಂಕರವಾಕ್ಯೇನ ಲಜ್ಜಿತೋಽಹಂ ಪಿತಾಮಹಃ ।
ಕಂದರ್ಪಾಯಾಕೋಪಿಷಂ ಹಿ ಭ್ರುಕುಟೀಕುಟಿಲಾನನಃ  ॥ ೬೧ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮುಖಮಭಿಪ್ರಾಯಂ ವಿದಿತ್ವಾ ಸೋಽಪಿ ಮನ್ಮಥಃ ।
ಸ್ವಬಾಣಾನ್ಸಂಜಹಾರಾಶು ಭೀತಃ ಪಶುಪತೇರ್ಮುನೇ  ॥ ೬೨ ॥
ತತಃ ಕೋಪಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಪದ್ಮಯೋನಿರಹಂ ಮುನೇ ।
ಅಜ್ವಲಂ ಚಾತಿಬಲವಾನ್ ದಿಧಕ್ಷುರಿವ ಪಾವಕಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಭವನೇತ್ರಾಗ್ನಿನಿರ್ದಗ್ಧಃ ಕಂದರ್ಪೋ ದರ್ಪಮೋಹಿತಃ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾದೇವೇ ಕೃತ್ವಾ ಕರ್ಮ ಸುದುಷ್ಕರಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಇತಿ ವೇಧಾಸ್ತ್ವಹಂ ಕಾಮಮಕ್ಷಯಂ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ ।
ಸಮಕ್ಷಂ ಪಿತೃಸಂಘಸ್ಯ ಮುನೀನಾಂ ಚ ಯತಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಇತಿ ಭೀತೋ ರತಿಪತಿಸ್ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ತ್ಯಕ್ತಮಾರ್ಗಣಃ ।
ಪ್ರಾದುರ್ಬಭೂವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಶಾಪಂ ಶ್ರುತ್ವಾತಿದಾರುಣಂ  ॥ ೬೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಮಾಮುವಾಚೇದಂ ಸದಕ್ಷಾದಿಸುತಂ ಮುನೇ ।
ಶೃಣ್ವತಾಂ ಪಿತೃಸಂಘಾನಾಂ ಸಂಧ್ಯಾಯಾಶ್ಚ ವಿಗರ್ವಧೀಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಕಾಮ ಉವಾಚ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ಭವತಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಶಪ್ತೋಽಹಮಿತಿ ದಾರುಣಂ ।
ಅನಾಗಾಸ್ತವ ಲೋಕೇಶ ನ್ಯಾಯ್ಯಮಾರ್ಗಾನುಸಾರಿಣಃ  ॥ ೬೮ ॥
ತ್ವಯಾ ಚೋಕ್ತಂ ನು ಮತ್ಕರ್ಮ ಯತ್ತದ್ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಕೃತಂ ಮಯಾ ।
ತತ್ರ ಯೋಗ್ಯೋ ನ ಶಾಪೋ ಮೇ ಯತೋ ನಾನ್ಯತ್ಕೃತಂ ಮಯಾ  ॥ ೬೯ ॥
ಅಹಂ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಥಾ ಶಂಭುಃ ಸರ್ವೇ ತ್ವಚ್ಛರಗೋಚರಾಃ ।
ಇತಿ ಯದ್ಭವತಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತನ್ಮಯಾಪಿ ಪರೀಕ್ಷಿತಂ  ॥ ೭೦ ॥
ನಾಪರಾಧೋ ಮಮಾಪ್ಯತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಮಯಿ ನಿರಾಗಸಿ ।
ದಾರುಣಃ ಸಮಯಶ್ಚೈಷ ಶಾಪೋ ದೇವ ಜಗತ್ಪತೇ  ॥ ೭೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಹಂ ಜಗತಾಂ ಪತಿಃ ।
ಪ್ರತ್ಯವೋಚಂ ಯತಾತ್ಮಾನಂ ಮದನಂ ದಮಯನ್ಮುಹುಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಆತ್ಮಜಾ ಮಮ ಸಂಧ್ಯೇಯಂ ಯಸ್ಮಾದೇತತ್ಸಕಾಮತಃ ।
ಲಕ್ಷ್ಯೀಕೃತೋಽಹಂ ಭವತಾ ತತಃ ಶಾಪೋ ಮಯಾ ಕೃತಃ  ॥ ೭೩ ॥
ಅಧುನಾ ಶಾಂತರೋಷೋಽಹಂ ತ್ವಾಂ ವದಾಮಿ ಮನೋಭವ ।
ಶೃಣುಷ್ವ ಗತಸಂದೇಹಃ ಸುಖೀ ಭವ ಭಯಂ ತ್ಯಜ  ॥ ೭೪ ॥
ತ್ವಂ ಭಸ್ಮ ಭೂತ್ವಾ ಮದನ ಭರ್ಗಲೋಚನವಹ್ನಿನಾ ।
ತಥೈವಾಶು ಸಮಂ ಪಶ್ಚಾಚ್ಛರೀರಂ ಪ್ರಾಪಯಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೭೫ ॥
ಯದಾ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಹರೋಽಞ್ಜಸಾ ದಾರಪರಿಗ್ರಹಂ ।
ತದಾ ಸ ಏವ ಭವತಃ ಶರೀರಂ ಪ್ರಾಪಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೭೬ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಥ ಮದನಮಹಂ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ ।
ಅಂತರ್ಗತೋ ಮುನೀಂದ್ರಾಣಾಂ ಮಾನಸಾನಾಂ ಪ್ರಪಶ್ಯತಾಂ  ॥ ೭೭ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಮೇ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮದನಸ್ತೇಽಪಿ ಮಾನಸಾಃ ।
ಸಂಬಭೂವುಃ ಸುತಾಃ ಸರ್ವೇ ಸುಖಿನೋಽರಂ ಗೃಹಂ ಗತಾಃ  ॥ ೭೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ಕಾಮಶಾಪಾನುಗ್ರಹೋ ನಾಮ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೩ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ