॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಉವಾಚ ।
ಭವದ್ಭ್ಯಾಂ ಕಥಿತಂ ಚಿತ್ರಂ ಮಾಯಾರೂಪಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಶ್ರುತ್ವಾಽಹಂ ತೃಪ್ತಿಸಂಯುಕ್ತೋ ಭವಾಮಿ ಭೃಶಹರ್ಷಿತಃ  ॥ ೧ ॥
ಮಾಯಾರೂಪಂ ಮಯಾ ನಾಥೌ ನ ಜ್ಞಾತಂ ಪೂರ್ಣಭಾವತಃ ।
ಅತೋ ಮಾಂ ವಿಸ್ತರೇಣೈವ ವದತಂ ಯೋಗಿನಾಂ ವರೌ  ॥ ೨ ॥
ವರ್ಣಾಶ್ರಮವಿಭಾಗಂ ವೈ ಸ್ವಸ್ವಾಚಾರಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಯುಗಮಾನಂ ತಥಾ ವಿಪ್ರೋ ಯುಗಧರ್ಮಾನ್ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩ ॥
ಪಿತೃದೇವಾಸುರಾಣಾಂ ವೈ ಕರ್ಮಮಾರ್ಗಂ ಸುತೃಪ್ತಿದಂ ।
ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರಪ್ರಸೂತಾನಾಂ ರಾಜ್ಞಾಂ ಸರ್ವಂ ಚರಿತ್ರಕಂ  ॥ ೪ ॥
ಏತಾನಿ ಪ್ರಶ್ನಪೀಠಾನಿ ವದತಂ ಚರ್ಷಿಸತ್ತಮೌ ।
ತತ್ರ ದ್ವಂದ್ವಾದಿಕಸ್ಯೈವ ಜ್ಞಾನಂ ಮೇ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫ ॥
ಭಾನುರುವಾಚ ।
ಏವಂ ಪೃಷ್ಟೌ ಮಹಾಭಾಗೌ ನರನಾರಾಯಣಾವೃಷೀ ।
ಊಚತುಸ್ತಂ ದಯಾಯುಕ್ತೋ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಂ ತು ತಾಪಸಂ  ॥ ೬ ॥
ನರನಾರಾಯಣಾವೂಚತುಃ ।
ಸಮ್ಯಕ್ ಪೃಷ್ಟಂ ಮಹಾಭಾಗ ವದಿಷ್ಯಾವೋಽಖಿಲಂ ಚ ತೇ ।
ಯೇನ ಮಾಯಾಚರಿತ್ರಾಣಾಂ ಜ್ಞಾನಂ ಭವತಿ ನಿಶ್ಚಲಂ  ॥ ೭ ॥
ನಿಮೇಷಮಾತ್ರಃ ಕಾಲೋ ಯೋ ಲಘ್ವಕ್ಷರಸಮನ್ವಿತಃ ।
ದಶಪಂಚನಿಮೇಷೈಶ್ಚ ಕಾಷ್ಠಾಕಾಲಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೮ ॥
ತ್ರಿಂಶತ್ಕಾಷ್ಠಾಭಿರೇವಂ ಯಃ ಕಲಾಕಾಲಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ತ್ರಿಂಶತ್ಕಲಾಭಿರೇಕಂ ವೈ ಮುಹೂರ್ತಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೯ ॥
ತ್ರಿಂಶನ್ಮುಹೂರ್ತಮಾನೇನ ದಿವಾನಕ್ತಮಯೋ ಮತಃ ।
ತೈಸ್ತ್ರಿಂಶದ್ಭಿಸ್ತಥಾ ಕಾಲೋ ಮಾಸಾಖ್ಯೋ ವಿಪ್ರ ಜಾಯತೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಮಾಸಪಕ್ಷದ್ವಯಾಕಾರಃ ಶುಕ್ಲಕೃಷ್ಣವಿಭಾಗತಃ ।
ಮಾಸೈರ್ದ್ವಾದಶಭಿಃ ಸಂವತ್ಸರಃ ಪೂರ್ಣಶ್ಚ ಜಾಯತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ದ್ವಾಭ್ಯಾಮಾಭ್ಯಾಮೃತುಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸ ಷಡೃತುಭಿರುಚ್ಯತೇ ।
ಸಂವತ್ಸರಪ್ರಮಾಣಾಖ್ಯಃ ಕಥಿತಃ ಕಾಲವೇದಿಭಿಃ  ॥ ೧೨ ॥
ನಿಮೇಷಾದಿಭಿರೇವಂ ಸ ಕಾಲಃ ಸಂವತ್ಸರಾಂತಗಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೧೫ ಪಾನ ೩೧)
ನಾನಾಭಾವಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಕಾಲಧರ್ಮಂ ಪ್ರಕಾಶತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಸಂವತ್ಸರಾತ್ಮಕಃ ಕಾಲಃ ಪಂಚಧಾ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಆದ್ಯಃ ಸಂವತ್ಸರಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ದ್ವಿತೀಯಃ ಪರಿವತ್ಸರಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಇಡಾವತ್ಸರ ಏವಾಽಸೌ ಚತುರ್ಥಶ್ಚಾನುವತ್ಸರಃ ।
ವತ್ಸರಶ್ಚೈವ ಪಂಚೈತೇ ಶೃಣು ತೇಷಾಂ ಗತಿಂ ಮುನೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಂಗಪ್ರತ್ಯಂಗಸಂಯೋಗಃ ಕಾಲೇನೈವ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ಅಗ್ನಿರ್ಜಠರಸಂಸ್ಥಶ್ಚ ಕುರುತೇ ಸರ್ವಮಂಜಸಾ  ॥ ೧೬ ॥
ದೇಹೋತ್ಪತ್ತಿಃ ಸ್ಥಿತಿಶ್ಚೈವ ನಾಶಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಕಾಲೇನ ಜಾಯತೇ ಸರ್ವಂ ಸೋಽಗ್ನಿಃ ಸಂವತ್ಸರಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಪಂಚಾನಾಂ ಮುಖ್ಯರೂಪೋಽಯಂ ಕಾಲಕರ್ಮಪ್ರವರ್ತಕಃ ।
ದೇಹಸಂಸ್ಥೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ಬುಧೈಃ ಕಾಲಃ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಪರಿವತ್ಸರನಾಮಾಽಯಂ ಸೂರ್ಯಃ ಕಾಲಮಯೋ ಮುನೇ ।
ಅಯನಾದಿಸ್ವಭಾವೇನ ಸ್ಮೃತಃ ಕಾಲಸ್ಯ ಚಾಲಕಃ  ॥ ೧೯ ॥
ವರ್ಷಾಶೀತೋಷ್ಣಕಾಲೇಷು ಋತುಮಾಸಕ್ರಮಾದಿಷು ।
ಕಾಲಧರ್ಮಂ ಸ ಚರತಿ ಪ್ರಕಾಶಯತಿ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಇಡಾವತ್ಸರನಾಮಾಽಯಂ ಚಂದ್ರಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಮನೀಷಿಭಿಃ ।
ತಾರಾನಕ್ಷತ್ರಕಾದೀನಾಂ ಚಾಲಕಶ್ಚ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಪಿತೄಣಾಂ ಜ್ಞಾನಕಾರೀ ಚ ಕಾಲಸ್ಯಾತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಸೋಮೋಽಯಂ ದಧಾತ್ಯಮೃತಮಂಶುಭಿಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಓಷಧೀನಾಮಂಶುಭಿರ್ವೈ ಕಾಲೇ ಭಾವಂ ಪ್ರಕಾಶತೇ ।
ಕಾಲೇ ದೇವಜನಾನಾಮಮೃತಪಾನಂ ದದಾತಿ ಸಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಅನುವತ್ಸರನಾಮಾಽಸೌ ವಾಯುಃ ಸರ್ವತ್ರ ಪಠ್ಯತೇ ।
ಪ್ರಾಣಾಪಾನಾದಿಭಿರ್ಭಾವೈಶ್ಚಾಲಕಃ ಕಾಮಕಾರಕಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಆವಹಪ್ರವಹಾದ್ಯೈಃ ಸ ನೇಮಿಭಿರ್ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಗಣಂ ।
ಸಂಚಾಲಯತಿ ಕಾಲೇನ ಕಾಲಜ್ಞಃ ಕಾಲರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೨೫ ॥
ವತ್ಸರೋ ರುದ್ರರೂಪೋಽಯಂ ತಥಾ ಕಾಲಃ ಪ್ರಕಾಶತೇ ।
ಮಹಾಲಯೇ ಸಮುತ್ಪನ್ನೇ ಲಯಮೋಷಧಯೋ ಗತಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತತ್ರ ಕಾಲಪ್ರಮಾಣೇನ ತ್ರ್ಯಂಬಕಃ ಪುನರೇವ ಚ ।
ಸ ಓಷಧೀನಾಂ ಪ್ರಸ್ರಷ್ಟಾ ಜಾಯತೇ ಕಾಲಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಗಾಯತ್ರೀ ಜಗತೀ ತ್ರಿಷ್ಟುಬಂಬಿಕಾ ನಾಮತಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ತಾಭಿರೇಕತ್ವಭೂತಾಭಿಸ್ತ್ರಿವಿಧಾಭಿಃ ಸ್ವವೀರ್ಯತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಪುನಶ್ಚೌಷಧಯಃ ಸೃಷ್ಟಾಸ್ತತ್ರ ರುದ್ರೇಣ ಕಾಲತಃ ।
ತೇನಾಽಯಂ ಕಾಲಭಾವೇನ ಜಗದ್ಭಾವಯತಿ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಏವಂ ಪಂಚವಿಧಂ ಕಾಲಂ ಯೋ ಜಾನಾತಿ ಸ್ವಭಾವತಃ ।
ನ ತಸ್ಯ ಕಾಲಭಾವಸ್ಯ ದುಃಖಂ ಭವತಿ ಕರ್ಹಿಚಿತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಅಧುನಾ ಶೃಣು ವಿಪ್ರರ್ಷೇ ಕಾಲಮಾನಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಅಯನಂ ದ್ವಿವಿಧಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಷಣ್ಮಾಸಾತ್ಮಕಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೧ ॥
ತದೇವ ದೇವತಾನಾಂ ವೈ ದಿನಮೇಕಂ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ ।
ಉತ್ತರಾಯಣರೂಪಶ್ಚ ದಿವಸಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾಯನರೂಪಾ ವೈ ರಾತ್ರಿಸ್ತೇಷಾಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ ।
ಏವಂ ತ್ರಿಂಶದ್ಭಿರಾಖ್ಯಾತೋ ಮಾಸಶ್ಚೈವ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಮಾಸೈರ್ದ್ವಾದಶಭಿಶ್ಚೈವ ವರ್ಷಸ್ತೇಷಾಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಏವಂ ಸರ್ವತ್ರ ವಿಪ್ರಾಗ್ರ್ಯ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ಕಾಲಜಂ ವಪುಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷಮಯೀ ರಾತ್ರಿಃ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷೋಽಹರೇವ ಚ ।
ಪಿತೄಣಾಂ ಸುಖದಃ ಕಾಲೋ ಮಾಸೇನ ದಿವಸೋ ಭವೇತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಮಾಸೌ ಚ ದ್ವಿವಿಧೌ ಪ್ರೋಕ್ತೌ ಸೌರಚಾಂದ್ರೌ ವಿಧಾನತಃ ।
ಸಂಕ್ರಮೇಣ ರವೇರ್ಮಾಸೋ ಜಾಯತೇ ರವಿಜಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಪೂರ್ಣಿಮಾಯಾಂ ಸ ಸಂಪೂರ್ಣಶ್ಚಂದ್ರೋ ಲೋಕೈಃ ಪ್ರದೃಶ್ಯತೇ ।
ತದಾಧಾರೇಣ ಮಾಸೋ ವೈ ಜ್ಞಾತವ್ಯಶ್ಚಂದ್ರಮಾನತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಅಥವಾ ಕ್ಷೀಣಚಂದ್ರಾಯಾಮಮಾಯಾಂ ಜ್ಞಾಯತೇ ಬುಧೈಃ ।
ಮಾಸಶ್ಚಾಂದ್ರಮಸೋ ವಿಪ್ರ ದ್ವಿವಿಧಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತತ್ರೈವ ಕಾರಣಂ ಬ್ರೂವಃ ಶೃಣು ತತ್ತ್ವಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೧೬ ಪಾನ ೩೨)
ಅಧಿಮಾಸಸ್ತಥಾ ಲೋಕೈಃ ಕ್ಷಯಮಾಸೋ ಮಲಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಅಮಾಯಾಂ ಚಂದ್ರಚಿಹ್ನೇನ ಜ್ಞಾಯತೇ ನಾನ್ಯಥಾ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಸ್ನಾನಾರ್ಥಂ ಮಾಸಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಪೂರ್ಣಿಮಾಯಾಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಚಂದ್ರಚಿಹ್ನೇನ ವಿಪ್ರರ್ಷೇ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ವಿಬುಧೈಃ ಸದಾ ।
ಅನ್ಯಚ್ಚ ಪಿತೃಣಾಂ ಕಾಲಶ್ಚಂದ್ರಮಾಸೇನ ಜಾಯತೇ  ॥ ೪೧ ॥
ದೇವಾನಾಂ ಪಿತೃಣಾಂ ಸ್ವರ್ಗೇ ಸುಧಾಪಾನಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಪೂರ್ಣಂ ಸೋಮಕಲಾಭೂತಂ ಚಾಂದ್ರಮಾಸೇ ನ ಜಾಯತೇ  ॥ ೪೨ ॥
ದೇವಾನಾಂ ದಿವಸೇ ಕಾಲಃ ಸೂರ್ಯಚಿಹ್ನೇನ ಜಾಯತೇ ।
ಶುಕ್ಲಕೃಷ್ಣಗತಿಶ್ಚೈವ ಕಾರಣಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೪೩ ॥
ತ್ರೀಣಿ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಮಾನುಷೇಣ ಪ್ರಮಾಣತಃ ।
ತ್ರಿಂಶತಾಧಿಕರೂಪಾಣಿ ಮತಃ ಸಪ್ತರ್ಷಿವತ್ಸರಃ  ॥ ೪೪ ॥
ನವ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಮಾನುಷೇಣ ಪ್ರಮಾಣತಃ ।
ಅನ್ಯಾನಿ ನವತಿಶ್ಚೈವ ಧ್ರೌವ್ಯಃ ಸಂವತ್ಸರಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಏವಂ ಕಾಲಪ್ರಮಾಣಂ ಯತ್ ಕಥಿತಂ ತೇ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ ।
ಮೃತ್ಯುಯುಕ್ತಂ ಸದಾ ಭ್ರಾಂತಂ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ದ್ವಂದ್ವಸಂಯುತಂ  ॥ ೪೬ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ತೃತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಮಹೋದರಚರಿತೇ ಕಾಲಗತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೧೫