ಕೃಷ್ಣಂ ಪ್ರತಿ ಗೋಪವಾಖ್ಯಂ  ಗ಼ೋಪ-ಸ್ ಏಕ್ಷ್ಪ್ಲೈನ್ ತೋ ಖ಼್ರಿಶ್ನ
ಇಂದ್ರೋತ್ಸವವಿಷಯೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಜಿಜ್ಞಾಸಾ ಏವಂ ಏಕೇನ ವೃದ್ಧಗೋಪೇನ ತಸ್ಯಾವಶ್ಯಕತಾಪ್ರತಿಪಾದನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತಯೋಃ ಪ್ರವೃತ್ತಯೋರೇವಂ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಚ ಬಲಸ್ಯ ಚ ।
ವನೇ ವಿಚರತೋರ್ಮಾಸೌ ವ್ಯತಿಯಾತೌ ಸ್ಮ ವಾರ್ಷಿಕೌ  ॥ ೧ ॥
ವ್ರಜಮಾಜಗ್ಮತುಸ್ತೌ ತು ವ್ರಜೇ ಶುಶ್ರುವತುಸ್ತದಾ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಶಕ್ರಮಹಂ ವೀರೌ ಗೋಪಾಂಶ್ಚೋತ್ಸವಲಾಲಸಾನ್  ॥ ೨ ॥
ಕೌತೂಹಲಾದಿದಂ ವಾಕ್ಯಂ ಕೃಷ್ಣಃ ಪ್ರೋವಾಚ ತತ್ರ ತಾನ್ ।
ಕೋಽಯಂ ಶಕ್ರಮಹೋ ನಾಮ ಯೇನ ವೋ ಹರ್ಷ ಆಗತಃ  ॥ ೩ ॥
ತತ್ರ ವೃದ್ಧತಮಸ್ತ್ವೇಕೋ ಗೋಪೋ ವಾಕ್ಯಮುವಾಚ ಹ ।
ಶ್ರೂಯತಾಂ ತಾತ ಶಕ್ರಸ್ಯ ಯದರ್ಥಂ ಧ್ವಜ ಇಜ್ಯತೇ  ॥ ೪ ॥
ದೇವಾನಾಮೀಶ್ವರಃ ಶಕ್ರೋ ಮೇಘಾನಾಂ ಚಾರಿಸೂದನ ।
ತಸ್ಯ ಚಾಯಂ ಮಹಃ ಕೃಷ್ಣ ಲೋಕನಾಥಸ್ಯ ಶಾಶ್ವತಃ  ॥ ೫ ॥
ತೇನ ಸಂಚೋದಿತಾ ಮೇಘಾಸ್ತಸ್ಯ ಚಾಯುಧಭೂಷಿತಾಃ ।
ತಸ್ಯೈವಾಜ್ಞಾಕರಾಃ ಸಸ್ಯಂ ಜನಯಂತಿ ನವಾಂಬುಭಿಃ  ॥ ೬ ॥
ಮೇಘಸ್ಯ ಪಯಸೋ ದಾತಾ ಪುರುಹೂತಃ ಪುರಂದರಃ ।
ಸಂಪ್ರಹೃಷ್ಟಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಪ್ರೀಣಯತ್ಯಖಿಲಂ ಜಗತ್  ॥ ೭ ॥
ತೇನ ಸಂಪಾದಿತಂ ಸಸ್ಯಂ ವಯಮನ್ಯೇ ಚ ಮಾನವಾಃ ।
ವರ್ತಯಾಮೋಪಯುಂಜಾನಾಸ್ತರ್ಪಯಾಮಶ್ಚ ದೇವತಾಃ  ॥ ೮ ॥
ದೇವೇ ವರ್ಷತಿ ಲೋಕೇಽಸ್ಮಿಂಸ್ತತಃ ಸಸ್ಯಂ ಪ್ರವರ್ಧತೇ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ತರ್ಪಿತಾಯಾಂ ತು ಸಾಮೃತಂ ಲಕ್ಷ್ಯತೇ ಜಗತ್  ॥ ೯ ॥
ಕ್ಷೀರವತ್ಯಸ್ತ್ವಿಮಾ ಗಾವೋ ವತ್ಸವತ್ಯಶ್ಚ ನಿರ್ವೃತಾಃ ।
ತೇನ ಸಂವರ್ಧಿತೈಸ್ತಾತ ತೃಣೈಃ ಪುಷ್ಟಾಃ ಸಪುಂಗವಾಃ  ॥ ೨\।೧೫\।೧೦ ॥
ನಾಸಸ್ಯಾ ನಾತೃಣಾ ಭೂಮಿರ್ನ ಬುಭುಕ್ಷಾರ್ದಿತೋ ಜನಃ ।
ದೃಶ್ಯತೇ ಯತ್ರ ದೃಶ್ಯಂತೇ ವೃಷ್ಟಿಮಂತೋ ಬಲಾಹಕಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ದುದೋಹ ಸವಿತುರ್ಗಾ ವೈ ಶಕ್ರೋ ದಿವ್ಯಾಃ ಪಯಸ್ವಿನೀಃ ।
ತಾಃ ಕ್ಷರಂತಿ ನವಂ ಕ್ಷೀರಂ ಮೇಧ್ಯಂ ಮೇಘೌಘಧಾರಿತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ವಾಯ್ವೀರಿತಂ ತು ಮೇಘೇಷು ಕರೋತಿ ನಿನದಂ ಮಹತ್ ।
ಜವೇನಾವರ್ತಿತಂ ಚೈವ ಗರ್ಜತೀತಿ ಜನಾ ವಿದುಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತಸ್ಯ ಚೈವೋಹ್ಯಮಾನಸ್ಯ ವಾಯುಯುಕ್ತೈರ್ಬಲಾಹಕೈಃ ।
ವಜ್ರಾಶನಿಸಮಾಃ ಶಬ್ದಾಃ ಶ್ರೂಯಂತೇ ನಗಭೇದಿನಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತಜ್ಜಲಂ ವಜ್ರನಿಷ್ಪೇಷೈರ್ವಿಮುಂಚತಿ ನಭೋಗತೈಃ ।
ಬಹುಭಿಃ ಕಾಮಗೈರ್ಮೇಘೈಃ ಶಕ್ರೋ ಭೃತ್ಯೈರಿವೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಕ್ವಚಿದ್ ದುರ್ದಿನಸಂಕಾಶೈಃ ಕ್ವಚಿಚ್ಛಿನ್ನಾಭ್ರಸನ್ನಿಭೈಃ ।
ಕ್ವಚಿದ್ ಭಿನ್ನಾಂಜನಾಕಾರೈಃ ಕ್ವಚಿಚ್ಛೀಕರವರ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಮಂಡಯತೀವ ದೇವೇಂದ್ರೋ ವಿಶ್ವಮೇವಂ ನಭೋ ಘನೈಃ ।
ಕ್ವಚಿಚ್ಛೀಕರಮುಕ್ತಾಭಂ ಕುರುತೇ ಗಗನಂ ಘನಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಏವಮೇತತ್ಪಯೋ ದುಗ್ಧಂ ಗೋಭಿಃ ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ವಾರಿದೈಃ ।
ಪರ್ಜನ್ಯಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಭವಾಯ ಭುವಿ ವರ್ಷತಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಯಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಾವೃಡಿಯಂ ಕೃಷ್ಣ ಶಕ್ರಸ್ಯ ಭುವಿ ಭಾವಿನೀ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಾವೃಷಿ ರಾಜಾನಃ ಸರ್ವೇ ಶಕ್ರಂ ಮುದಾ ಯುತಾಃ ।
ಮಹೈಃ ಸುರೇಶಮರ್ಚಂತಿ ವಯಮನ್ಯೇ ಚ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಶಿಶುಚರ್ಯಾಯಾಂ ಗೋಪವಾಕ್ಯೇ ಪಂಚದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೫ ॥