ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಅಥಾನ್ಯಚ್ಛಂಭುಚರಿತಂ ಪ್ರೇಮತಃ ಶೃಣು ವೈ ಮುನೇ ।
ಯಸ್ಯ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ ಶಿವಭಕ್ತಿರ್ದೃಢಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ (ವ್ಯಾಸನೇ)
• ಪ್ರೇಮತಃ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಅನ್ಯತ್ - ಮತ್ತೊಂದು
• ಶಂಭುಚರಿತಂ - ಶಿವನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಶೃಣು ವೈ - ಕೇಳು
• ಯಸ್ಯ - ಯಾವುದರ
• ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ - ಆಲಿಸುವಿಕೆಯಿಂದಷ್ಟೇ
• ಶಿವಭಕ್ತಿಃ - ಶಿವನಲ್ಲಿರುವ ಭಕ್ತಿಯು
• ದೃಢಾ - ದೃಢವಾಗಿ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುವುದೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ವ್ಯಾಸಮುನಿಯೇ! ಈಗ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಶಿವನ ಮತ್ತೊಂದು ದಿವ್ಯ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಕೇಳು. ಯಾವುದನ್ನು ಆಲಿಸುವುದರಿಂದಷ್ಟೇ ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲಿ ಶಿವಭಕ್ತಿಯು ದೃಢವಾಗುವುದೋ, ಅಂತಹ ಪವಿತ್ರ ಕಥೆಯನ್ನು ನಿನಗೆ ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶಂಖಚೂಡಾಭಿಧೋ ವೀರೋ ದಾನವೋ ದೇವಕಂಟಕಃ ।
ಯಥಾ ಶಿವೇನ ನಿಹತೋ ರಣಮೂರ್ಧ್ನಿ ತ್ರಿಶೂಲತಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಖಚೂಡಾಭಿಧಃ - ಶಂಖಚೂಡ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ವೀರಃ - ಪರಾಕ್ರಮಿ
• ದೇವಕಂಟಕಃ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಉಪದ್ರವಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದ
• ದಾನವಃ - ದೈತ್ಯನು
• ರಣಮೂರ್ಧ್ನಿ - ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ತ್ರಿಶೂಲತಃ - ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ
• ಶಿವೇನ - ಶಿವನಿಂದ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ನಿಹತಃ - ಸಂಹಾರಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟನೋ (ಅದನ್ನು ಹೇಳುವೆನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಮಹಾ ಕಂಟಕನಾಗಿದ್ದ ಶಂಖಚೂಡನೆಂಬ ಪರಾಕ್ರಮಿ ದಾನವನು, ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ ಶಿವನ ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ ಹೇಗೆ ಸಂಹಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು ಎಂಬುದನ್ನು ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ.

ತಚ್ಛಂಭುಚರಿತಂ ದಿವ್ಯಂ ಪವಿತ್ರಂ ಪಾಪನಾಶನಂ ।
ಶೃಣು ವ್ಯಾಸ ಸುಸಂಪ್ರೀತ್ಯಾ ವಚ್ಮಿ ಸುಸ್ನೇಹತಸ್ತವ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಪವಿತ್ರಂ - ಪವಿತ್ರವೂ
• ಪಾಪನಾಶನಂ - ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವಂತಹುದೂ ಆದ
• ಶಂಭುಚರಿತಂ - ಶಿವನ ಲೀಲೆಯನ್ನು
• ವ್ಯಾಸ - ಎಲೈ ವ್ಯಾಸನೇ
• ಸುಸಂಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದದಿಂದ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಸುಸ್ನೇಹತಃ - ಮಹಾ ವಾತ್ಸಲ್ಯದಿಂದ
• ವಚ್ಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ವ್ಯಾಸನೇ! ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವೂ, ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವಂತಹುದೂ ಆದ ಆ ದಿವ್ಯ ಶಿವಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಪರಮಾನಂದದಿಂದ ಶ್ರವಣ ಮಾಡು. ನಿನಗಿರುವ ಸ್ನೇಹಾದರಗಳಿಂದ ಇದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಮರೀಚೇಸ್ತನಯೋ ಧಾತುಃ ಪುತ್ರೋ ಯಃ ಕಶ್ಯಪೋ ಮುನಿಃ ।
ಸ ಧರ್ಮಿಷ್ಠಃಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ್ತಾ ವಿದ್ಯಾಜ್ಞಪ್ತಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧಾತುಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ
• ಪುತ್ರಃ - ಮಾನಸಪುತ್ರನಾದ
• ಮರೀಚೇಃ - ಮರೀಚಿ ಮಹರ್ಷಿಯ
• ತನಯಃ - ಮಗನಾದ
• ಯಃ - ಯಾವ
• ಕಶ್ಯಪಃ ಮುನಿಃ - ಕಶ್ಯಪ ಮುನಿಯಿದ್ದಾನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಧರ್ಮಿಷ್ಠಃ - ಧರ್ಮಾತ್ಮನೂ
• ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ್ತಾ - ಪ್ರಜಾಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೂ
• ವಿದ್ಯಾಜ್ಞಪ್ತಃ - ಜ್ಞಾನಸಂಪನ್ನನೂ
• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯೂ ಆಗಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಪುತ್ರನಾದ ಮರೀಚಿ ಮಹರ್ಷಿಯ ಮಗನೇ ಕಶ್ಯಪ ಮುನಿ. ಆ ಕಶ್ಯಪ ಮುನಿಯು ಪರಮ ಧರ್ಮಿಷ್ಠನೂ, ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೂ, ಜ್ಞಾನಶಾಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಪ್ರಜಾಪತಿಯೂ ಆಗಿದ್ದನು.

ದಕ್ಷಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ನಿಜಕನ್ಯಾಸ್ತ್ರಯೋದಶ ।
ತಾಸಾಂ ಪ್ರಸೂತಿಃ ಪ್ರಸಭಂ ನ ಕಥ್ಯಾ ಬಹುವಿಸ್ತೃತಾಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷಪ್ರಜಾಪತಿಯು
• ತಸ್ಮೈ - ಆ ಕಶ್ಯಪನಿಗೆ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ನಿಜಕನ್ಯಾಃ ತ್ರಯೋದಶ - ತನ್ನ ಹದಿಮೂರು ಕನ್ಯೆಯರನ್ನು
• ದದೌ - ಕೊಟ್ಟನು
• ತಾಸಾಂ - ಅವರ
• ಬಹುವಿಸ್ತೃತಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ತಾರವಾದ
• ಪ್ರಸೂತಿಃ - ಸಂತತಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಸಭಂ - ಇಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ನ ಕಥ್ಯಾ - ವರ್ಣಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಕ್ಷಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತನ್ನ ಹದಿಮೂರು ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕಶ್ಯಪ ಮುನಿಗೆ ನೀಡಿ ವಿವಾಹ ಮಾಡಿದನು. ಆ ಪತ್ನಿಯರಿಂದ ಉಂಟಾದ ಸಂತತಿಯು ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ತಾರವಾದದ್ದಾಗಿದ್ದು, ಅದನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಯತ್ರ ದೇವಾದಿನಿಖಿಲಂ ಚರಾಚರಮಭೂಜ್ಜಗತ್ ।
ವಿಸ್ತರಾತ್ತತ್ಪ್ರವಕ್ತುಂ ಚ ಕಃ ಕ್ಷಮೋಽಸ್ತಿ ತ್ರಿಲೋಕಕೇ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ರ - ಯಾರಿಂದ
• ದೇವಾದಿನಿಖಿಲಂ - ದೇವತೆಗಳೇ ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ
• ಚರಾಚರಂ - ಚರಾಚರಾತ್ಮಕವಾದ
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು
• ಅಭೂತ್ - ಉಂಟಾಯಿತೋ
• ತ್ರಿಲೋಕಕೇ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ವಿಸ್ತರಾತ್ - ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ
• ಪ್ರವಕ್ತುಂ - ವಿವರಿಸಲು
• ಕಃ - ಯಾರು ತಾನೇ
• ಕ್ಷಮಃ ಅಸ್ತಿ - ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಕಶ್ಯಪನ ಸಂತತಿಯಿಂದಲೇ ದೇವತೆಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಇಡೀ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತು ಉಂಟಾಯಿತು. ಅಂತಹ ಬೃಹತ್ ವಂಶಾವಳಿಯನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲು ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೆ ತಾನೇ ಸಾಧ್ಯ?

ಪ್ರಸ್ತುತಂ ಶೃಣು ವೃತ್ತಾಂತಂ ಶಂಭುಲೀಲಾನ್ವಿತಂ ಚ ಯತ್ ।
ತದೇವ ಕಥಯಾಮ್ಯದ್ಯ ಶೃಣು ಭಕ್ತಿಪ್ರವರ್ದ್ಧನಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಸ್ತುತಂ - ಪ್ರಕೃತ ವಿಚಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಶಂಭುಲೀಲಾನ್ವಿತಂ ಚ - ಶಿವನ ಲೀಲೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಯತ್ ವೃತ್ತಾಂತಂ - ಯಾವ ವೃತ್ತಾಂತವಿದೆಯೋ
• ತದ್ ಏವ - ಅದನ್ನೇ
• ಕಥಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಭಕ್ತಿಪ್ರವರ್ದ್ಧನಂ - ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂತಹ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಶೃಣು - ಆಲಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಹಾಗೂ ಶಿವನ ಲೀಲೆಗಳಿಂದ ನಿಬಿಡವಾದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸುವಂತಹ ಆ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು ಇಂದು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಆಲಿಸು.

ತಾಸು ಕಶ್ಯಪಪತ್ನೀಷು ದನುಸ್ತ್ವೇಕಾ ವರಾಂಗನಾ ।
ಮಹಾರೂಪವತೀ ಸಾಧ್ವೀ ಪತಿಸೌಭಾಗ್ಯವರ್ದ್ಧಿತಾ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾಸು - ಆ
• ಕಶ್ಯಪಪತ್ನೀಷು - ಕಶ್ಯಪನ ಪತ್ನಿಯರಲ್ಲಿ
• ದನುಃ ತು ಏಕಾ - ದನು ಎಂಬುವವಳು ಒಬ್ಬಳು
• ವರಾಂಗನಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸ್ತ್ರೀಯಾಗಿದ್ದಳು
• ಮಹಾರೂಪವತೀ - ಪರಮ ಸುಂದರಿಯೂ
• ಸಾಧ್ವೀ - ಪತಿವ್ರತೆಯೂ
• ಪತಿಸೌಭಾಗ್ಯವರ್ದ್ಧಿತಾ - ಪತಿಯ ಪ್ರೀತಿ-ಸೌಭಾಗ್ಯಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವವಳೂ (ಆಗಿದ್ದಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಶ್ಯಪ ಮುನಿಯ ಆ ಹದಿಮೂರು ಮಂದಿ ಪತ್ನಿಯರಲ್ಲಿ 'ದನು' ಎಂಬವಳು ಒಬ್ಬ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸ್ತ್ರೀಯಾಗಿದ್ದಳು. ಆಕೆಯು ಮಹಾ ಸೌಂದರ್ಯವತಿಯೂ, ಸಾಧ್ವಿಯೂ ಹಾಗೂ ಪತಿಯ ಪ್ರೀತ್ಯಾದರಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದ ಸೌಭಾಗ್ಯವತಿಯೂ ಆಗಿದ್ದಳು.

ಆಸಂಸ್ತಸ್ಯಾ ದನೋಃ ಪುತ್ರಾ ಬಹವೋ ಬಲವತ್ತರಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ನಾಮಾನಿ ನೋಚ್ಯಂತೇ ವಿಸ್ತಾರಭಯತೋ ಮುನೇ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯಾಃ ದನೋಃ - ಆ ದನುವಿಗೆ
• ಬಹವಃ - ಅನೇಕ ಮಂದಿ
• ಬಲವತ್ತರಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ
• ಪುತ್ರಾಃ - ಪುತ್ರರು
• ಆಸನ್ - ಇದ್ದರು
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ವಿಸ್ತಾರಭಯತಃ - ಗ್ರಂಥ ವಿಸ್ತಾರವಾಗುವ ಭಯದಿಂದ
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ
• ನಾಮಾನಿ - ಹೆಸರುಗಳನ್ನು
• ನ ಉಚ್ಯಂತೇ - ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ಆ ದನುವಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳಾದ ಅನೇಕ ಪುತ್ರರಿದ್ದರು. ಗ್ರಂಥವು ಬೃಹತ್ತಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಅಭಯದಿಂದ ಅವರ ಹೆಸರುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಇಲ್ಲಿ ಹೆಸರಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.

ತೇಷ್ವೇಕೋ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿಸ್ತು ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ತತ್ಪುತ್ರೋ ಧಾರ್ಮಿಕೋ ದಂಭೋ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತೋ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇಷು - ಅವರಲ್ಲಿ
• ಏಕಃ - ಒಬ್ಬನು
• ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ - ಮಹಾ ಬಲ ಹಾಗೂ ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ
• ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿಃ ತು - ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿ ಎಂಬುವವನು
• ತತ್ಪುತ್ರಃ - ಅವನ ಮಗನು
• ಧಾರ್ಮಿಕಃ - ಧರ್ಮಿಷ್ಠನೂ
• ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಃ - ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತನೂ
• ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ - ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನೂ ಆದ
• ದಂಭಃ - ದಂಭ ಎಂಬುವವನಾಗಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದಾನವರಲ್ಲಿ ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯೂ ಪರಾಕ್ರಮಿಯೂ ಆದ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿ ಎಂಬುವವನು ಒಬ್ಬನಾಗಿದ್ದನು. ಅವನ ಮಗನೇ ದಂಭ ಎಂಬುವವನು. ಈ ದಂಭನು ಧರ್ಮಿಷ್ಠನೂ, ಪರಮ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತನೂ ಮತ್ತು ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನೂ ಆಗಿದ್ದನು.

ನಾಸೀತ್ತತ್ತನಯೋ ವೀರಸ್ತತಶ್ಚಿಂತಾಪರೋಽಭವತ್ ।
ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯಂ ಗುರುಂ ಕೃತ್ವಾ ಕೃಷ್ಣಮಂತ್ರಮವಾಪ್ಯ ಚ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್‌ತನಯಃ - ಅವನಿಗೆ (ದಂಭನಿಗೆ)
• ವೀರಃ - ವೀರನಾದ ಮಗನು
• ನ ಆಸೀತ್ - ಇರಲಿಲ್ಲ
• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಚಿಂತಾಪರಃ ಅಭವತ್ - ಅವನು ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತನಾದನು
• ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯಂ - ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರನ್ನು
• ಗುರುಂ ಕೃತ್ವಾ - ಗುರುವೆಂದು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ
• ಕೃಷ್ಣಮಂತ್ರಂ - ಕೃಷ್ಣಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಅವಾಪ್ಯ ಚ - ಪಡೆದುಕೊಂಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದಂಭನಿಗೆ ವೀರನಾದ ಪುತ್ರನೊಬ್ಬನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಇದರಿಂದ ಅವನು ಅತ್ಯಂತ ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತನಾಗಿ, ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರನ್ನು ತನ್ನ ಗುರುವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಅವರ ಮುಖೇನ ಕೃಷ್ಣಮಂತ್ರವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡನು.

ತಪಶ್ಚಕಾರ ಪರಮಂ ಪುಷ್ಕರೇ ಲಕ್ಷವರ್ಷಕಂ ।
ಕೃಷ್ಣಮಂತ್ರಂ ಜಜಾಪೈವ ದೃಢಂ ಬದ್ಧ್ವಾಸನಂ ಚಿರಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುಷ್ಕರೇ - ಪುಷ್ಕರ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಲಕ್ಷವರ್ಷಕಂ - ಒಂದು ಲಕ್ಷ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ
• ಪರಮಂ - ಅತ್ಯಂತ ಕಠೋರವಾದ
• ತಪಃ ಚಕಾರ - ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿದನು
• ದೃಢಂ - ದೃಢವಾಗಿ
• ಆಸನಂ ಬದ್ಧ್ವಾ - ಆಸನವನ್ನು ಹಾಕಿ ಕುಳಿತು (ಬದ್ಧಾಸನನಾಗಿ)
• ಚಿರಂ - ದೀರ್ಘಕಾಲದವರೆಗೆ
• ಕೃಷ್ಣಮಂತ್ರಂ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಜಜಾಪ ಏವ - ಜಪಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದಂಭನು ಪುಷ್ಕರ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಅತ್ಯಂತ ಕಠೋರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಅವನು ದೀರ್ಘಕಾಲ ದೃಢವಾಗಿ ಆಸನವನ್ನು ಹಾಕಿ ಕುಳಿತು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸಿದನು.

ತಪಃ ಪ್ರಕುರ್ವತಸ್ತಸ್ಯ ಮೂರ್ಧ್ನೋ ನಿಃಸೃತ್ಯ ಪ್ರಜ್ವಲತ್ ।
ವಿಸಸಾರ ಚ ಸರ್ವತ್ರ ತತ್ತೇಜೋ ಹಿ ಸುದುಃಸಹಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಪಃ ಪ್ರಕುರ್ವತಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ
• ತಸ್ಯ ಮೂರ್ಧ್ನಃ - ಅವನ ಶಿರಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಪ್ರಜ್ವಲತ್ - ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ
• ಸುದುಃಸಹಂ - ತಡೆಯಲಾಗದಂತಹ
• ತತ್ ತೇಜಃ ಹಿ - ಆ ತೇಜಸ್ಸು
• ನಿಃಸೃತ್ಯ - ಹೊರಹೊಮ್ಮಿ
• ಸರ್ವತ್ರ ಚ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ
• ವಿಸಸಾರ - ಹರಡಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಹಾಗೆ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರಲು, ಅವನ ತಲೆಯಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಉರಿಯುವ ಮತ್ತು ಸಹಿಸಲಸಾಧ್ಯವಾದ ತೇಜಸ್ಸು ಹೊರಹೊಮ್ಮಿ ಎಲ್ಲೆಡೆಗೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿತು.

ತೇನ ತಪ್ತಾಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಮುನಯೋ ಮನವಸ್ತಥಾ ।
ಸುನಾಸೀರಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಶರಣಂ ಯಯುಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇನ - ಆ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ತಪ್ತಾಃ - ಸಂತಪ್ತರಾದ
• ಸರ್ವೇ - ಸಕಲ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳು
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಮನವಃ - ಮನುಗಳು
• ಸುನಾಸೀರಂ - ಇಂದ್ರನನ್ನು
• ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ - ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡು
• ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವರಲ್ಲಿಗೆ
• ಶರಣಂ ಯಯುಃ - ಶರಣು ಹೋದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ತೇಜಸ್ಸಿನ ತಾಪದಿಂದ ಪೀಡಿತರಾದ ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳು, ಮುನಿಗಳು ಮತ್ತು ಮನುಗಳು ಇಂದ್ರನನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಶರಣಾದರು.

ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ವಿಧಾತಾರಂ ದಾತಾರಂ ಸರ್ವಸಂಪದಾಂ ।
ತುಷ್ಟುವುರ್ವಿಕಲಾಃ ಪ್ರೋಚುಃ ಸ್ವವೃತ್ತಾಂತಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಸಂಪದಾಂ ದಾತಾರಂ - ಸಕಲ ಸಂಪತ್ತುಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ
• ವಿಧಾತಾರಂ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ವಿಕಲಾಃ - ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡವರು
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಕೊಂಡಾಡಿದರು
• ಸ್ವವೃತ್ತಾಂತಂ - ತಮ್ಮ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿವರವಾಗಿ
• ಪ್ರೋಚುಃ - ಹೇಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಕಲ ಐಶ್ವರ್ಯಗಳನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುವ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ, ತಾಪದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲರಾದ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಆತನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿ, ತಮ್ಮ ಕಷ್ಟದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ಬಿನ್ನವಿಸಿಕೊಂಡರು.

ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ವಿಧಾತಾಪಿ ವೈಕುಂಠಂ ತೈರ್ಯಯೌ ಸಹ ।
ತದೇವ ವಿಜ್ಞಾಪಯಿತುಂ ನಿಖಿಲೇನ ಹಿ ವಿಷ್ಣವೇ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ
• ವಿಧಾತಾ ಅಪಿ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೂ ಸಹ
• ತೈಃ ಸಹ - ಅವರೊಂದಿಗೆ
• ತತ್ ಏವ - ಆ ವಿಷಯವನ್ನೇ
• ನಿಖಿಲೇನ ಹಿ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ವಿಷ್ಣವೇ - ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವಿಗೆ
• ವಿಜ್ಞಾಪಯಿತುಂ - ಬಿನ್ನವಿಸಲು
• ವೈಕುಂಠಂ ಯಯೌ - ವೈಕುಂಠಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು, ಆ ವಿಷಯವನ್ನೆಲ್ಲ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಿನ್ನವಿಸಲು ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ವೈಕುಂಠ ಧಾಮಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ತ್ರಿಲೋಕೇಶಂ ವಿಷ್ಣುಂ ರಕ್ಷಾಕರಂ ಪರಂ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತುಷ್ಟುವುಃಸರ್ವೇ ಕರೌ ಬದ್ಧ್ವಾ ವಿನಮ್ರಕಾಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ ಗತ್ವಾ - ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ತ್ರಿಲೋಕೇಶಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಒಡೆಯನೂ
• ಪರಂ ರಕ್ಷಾಕರಂ - ಪರಮ ರಕ್ಷಕನೂ ಆದ
• ವಿಷ್ಣುಂ - ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವಿಗೆ
• ವಿನಮ್ರಕಾಃ - ವಿನಮ್ರರಾಗಿ
• ಕರೌ ಬದ್ಧ್ವಾ - ಕೈಗಳನ್ನು ಮುಗಿದು
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿಗೆ ತಲುಪಿದ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ತ್ರಿಲೋಕನಾಥನೂ, ಜಗತ್ತಿನ ರಕ್ಷಕನೂ ಆದ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಕೈಮುಗಿದು ಅತ್ಯಂತ ವಿನಯದಿಂದ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿದರು.

ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ದೇವದೇವ ನ ಜಾನೀಮೋ ಜಾತಂ ಕಿಂ ಕಾರಣಂ ತ್ವಿಹ ।
ಸಂತಪ್ತಾಃ ಸಕಲಾ ಜಾತಾಸ್ತೇಜಸಾ ಕೇನ ತದ್ವದ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ ಊಚುಃ - ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು:
• ದೇವದೇವ - ದೇವದೇವನೇ!
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಕಿಂ ಕಾರಣಂ - ಯಾವ ಕಾರಣವು
• ಜಾತಂ - ಉಂಟಾಗಿದೆ ಎಂದು
• ನ ಜಾನೀಮಃ ತು - ನಾವು ಅರಿಯೆವು
• ಸಕಲಾಃ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಕೇನ ತೇಜಸಾ - ಯಾರ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಸಂತಪ್ತಾಃ ಜಾತಾಃ - ದಗ್ಧರಾಗುತ್ತಿದ್ದೇವೆ
• ತತ್ ವದ - ಅದನ್ನು ತಿಳಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು: "ದೇವದೇವನೇ, ಇಲ್ಲಿ ಏನು ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಹೀಗಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ನಮಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ. ಯಾರ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಹೀಗೆ ಬೇಯುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಮಗೆ ತಿಳಿಸು."

ತಪ್ತಾತ್ಮನಾಂ ತ್ವಮವಿತಾ ದೀನಬಂಧೋಽನುಜೀವಿನಾಂ ।
ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ ರಮಾನಾಥ ಶರಣ್ಯಃ ಶರಣಾಗತಾನ್  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೀನಬಂಧೋ - ದೀನಬಂಧುವೇ!
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತಪ್ತಾತ್ಮನಾಂ - ತಾಪದಿಂದ ಕಷ್ಟಪಡುತ್ತಿರುವ
• ಅನುಜೀವಿನಾಂ - ಆಶ್ರಿತರ
• ಅವಿತಾ - ರಕ್ಷಕನು
• ರಮಾನಾಥ - ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯೇ!
• ಶರಣ್ಯಃ - ಶರಣು ನೀಡುವವನಾದ ನೀನು
• ಶರಣಾಗತಾನ್ - ಶರಣು ಬಂದ ನಮ್ಮನ್ನು
• ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ - ಕಾಪಾಡು, ಕಾಪಾಡು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ದೀನಬಂಧುವೇ, ನೀನು ದುಃಖಿತರಾದ ಆಶ್ರಿತರನ್ನು ಕಾಯುವವನು. ಹೇ ರಮಾನಾಥ, ಶರಣಾಗತರನ್ನು ಸಲಹುವ ಶರಣ್ಯನಾದ ನೀನು ಶರಣು ಬಂದಿರುವ ನಮ್ಮನ್ನು ಕಾಪಾಡು, ಕಾಪಾಡು!"

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಂ ದಿವೌಕಸಾಂ ।
ಉವಾಚ ವಿಹಸನ್ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು:
• ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲಃ - ಶರಣು ಬಂದವರಲ್ಲಿ ವತ್ಸಲನಾದ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು
• ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ
• ದಿವೌಕಸಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ಇತಿ ವಚಃ - ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಪ್ರೇಮ್ಣಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ವಿಹಸನ್ - ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾ
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು: ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲನಾದ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳ ಈ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಮಂದಹಾಸ ಸೂಸುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಸುಸ್ವಸ್ಥಾ ಭವತಾವ್ಯಗ್ರಾ ನ ಭಯಂ ಕುರುತಾಮರಾಃ ।
ನೋಪಪ್ಲವಾ ಭವಿಷ್ಯಂತೇ ಲಯಕಾಲೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುಃ ಉವಾಚ - ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು:
• ಅಮರಾಃ - ದೇವತೆಗಳೇ!
• ಸುಸ್ವಸ್ಥಾಃ - ಪ್ರಶಾಂತ ಮನಸ್ಕರಾಗಿ
• ಅವ್ಯಗ್ರಾಃ - ವ್ಯಾಕುಲಗೊಳ್ಳದೆ
• ಭವತ - ಇರಿ
• ಭಯಂ ನ ಕುರುತ - ಹೆದರಬೇಡಿ
• ಉಪಪ್ಲವಾಃ - ಉಪದ್ರವಗಳು
• ನ ಭವಿಷ್ಯಂತೇ - ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ
• ಲಯಕಾಲಃ - ಪ್ರಳಯ ಕಾಲವು
• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಬಂದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು: "ಹೇ ದೇವತೆಗಳೇ, ನೀವು ಸ್ವಸ್ಥರಾಗಿರಿ, ವ್ಯಾಕುಲಪಡಬೇಡಿ ಮತ್ತು ಭಯಪಡಬೇಡಿ. ಯಾವ ಉಪದ್ರವವೂ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಪ್ರಳಯ ಕಾಲವಲ್ಲ."

ದಾನವೋ ದಂಭನಾಮಾ ಹಿ ಮದ್ಭಕ್ತಃ ಕುರುತೇ ತಪಃ ।
ಪುತ್ರಾರ್ಥೀ ಶಮಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತಮಹಂ ವರದಾನತಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಂಭನಾಮಾ - ದಂಭನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ದಾನವಃ ಹಿ - ರಾಕ್ಷಸನು
• ಮದ್ಭಕ್ತಃ - ನನ್ನ ಭಕ್ತನಾಗಿದ್ದು
• ಪುತ್ರಾರ್ಥೀ - ಪುತ್ರಸಂತಾನಕ್ಕಾಗಿ
• ತಪಃ ಕುರುತೇ - ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ವರದಾನತಃ - ವರವನ್ನು ಕೊಡುವುದರ ಮೂಲಕ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಶಮಯಿಷ್ಯಾಮಿ - ಶಮನಗೊಳಿಸುವೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನನ್ನ ಭಕ್ತನಾದ ದಂಭನೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸನು ಪುತ್ರಸಂತಾನವನ್ನು ಬಯಸಿ ಕಠಿಣ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ನಾನು ಅವನಿಗೆ ವರವನ್ನು ನೀಡಿ ಅವನ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಶಾಂತಗೊಳಿಸುವೆನು."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಾಸ್ತೇ ಸುರಾಃಸರ್ವೇ ಧೈರ್ಯಮಾಲಂಬ್ಯ ವೈ ಮುನೇ ।
ಯಯುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ಸುಸ್ಥಾಃ ಸ್ವಸ್ವಧಾಮಾನಿ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ (ನಾರದನೇ)
• ಇತಿ ಉಕ್ತಾಃ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ತೇ ಸರ್ವೇ ಸುರಾಃ - ಆ ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳು
• ಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದವರು
• ಧೈರ್ಯಮ್ ಆಲಂಬ್ಯ ವೈ - ಧೈರ್ಯವನ್ನು ತಳೆದು
• ಸುಸ್ಥಾಃ - ಶಾಂತಚಿತ್ತರಾಗಿ
• ಸರ್ವಶಃ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಸ್ವಸ್ವಧಾಮಾನಿ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಲೋಕಗಳಿಗೆ
• ಯಯುಃ - ತೆರಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ! ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ ಆ ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳು ಧೈರ್ಯವನ್ನು ತಳೆದು, ಪ್ರಶಾಂತ ಮನಸ್ಕರಾಗಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದರು.

ಅಚ್ಯುತೋಽಪಿ ವರಂ ದಾತುಂ ಪುಷ್ಕರಂ ಸಂಜಗಾಮ ಹ ।
ತಪಶ್ಚರತಿ ಯತ್ರಾಸೌ ದಂಭನಾಮಾ ಹಿ ದಾನವಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಚ್ಯುತಃ ಅಪಿ - ಶ್ರೀಹರಿಯು ಸಹ
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ಅಸೌ - ಈ
• ದಂಭನಾಮಾ ದಾನವಃ - ದಂಭನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ರಾಕ್ಷಸನು
• ತಪಃ ಚರತಿ - ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದನೋ
• ತತ್ರ ಪುಷ್ಕರಮ್ - ಆ ಪುಷ್ಕರ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ
• ವರಮ್ ದಾತುಮ್ - ವರವನ್ನು ನೀಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಸಂಜಗಾಮ ಹ - ತೆರಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ತ ಶ್ರೀಹರಿಯು (ವಿಷ್ಣುವು), ದಂಭನೆಂಬ ದಾನವನು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಪುಷ್ಕರ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಅವನಿಗೆ ವರವನ್ನು ನೀಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ತೆರಳಿದನು.

ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ವರಂ ಬ್ರೂಹೀತ್ಯುವಾಚ ಪರಿಸಾಂತ್ವಯನ್ ।
ಗಿರಾ ಸೂನೃತಯಾ ಭಕ್ತಂ ಜಪಂತಂ ಸ್ವಮನುಂ ಹರಿಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಿಃ - ಶ್ರೀಹರಿಯು
• ತತ್ರ ಗತ್ವಾ - ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ
• ಸ್ವಮನುಮ್ ಜಪಂತಮ್ - ತನ್ನ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ಭಕ್ತಮ್ - ಭಕ್ತನನ್ನು (ದಂಭನನ್ನು)
• ಸೂನೃತಯಾ ಗಿರಾ - ಮೃದುವೂ ಸತ್ಯವೂ ಆದ ನುಡಿಗಳಿಂದ
• ಪರಿಸಾಂತ್ವಯನ್ - ಸಂತೈಸುತ್ತಾ
• ವರಮ್ ಬ್ರೂಹಿ ಇತಿ - ವರವನ್ನು ಕೇಳು ಎಂದು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಹರಿಯು ಪುಷ್ಕರ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ತಲುಪಿ, ತನ್ನ ಮೂಲಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಭಕ್ತ ದಂಭನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಕವೂ ಮೃದುವೂ ಆದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸುತ್ತಾ, "ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದ ವರವನ್ನು ಕೇಳು" ಎಂದು ನುಡಿದನು.

ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ವಿಷ್ಣೋರ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಚ ಪುರಃ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಪ್ರಣನಾಮ ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ ತುಷ್ಟಾವ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ವಿಷ್ಣೋಃ ವಚನಮ್ - ಆ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಪುರಃ ಸ್ಥಿತಮ್ - ತನ್ನ ಎದುರಿಗೆ ನಿಂತಿರುವ
• ತಮ್ ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಆ ಭಗವಂತನನ್ನು ನೋಡಿ
• ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ - ಮಹಾದೇವಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಪ್ರಣನಾಮ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದನು
• ಪುನಃ ಪುನಃ ಚ - ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವಿನ ಆ ಅಭಯ ವಚನವನ್ನು ಕೇಳಿ, ತನ್ನೆದುರು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ನಿಂತಿದ್ದ ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು ಕಂಡು, ದಂಭನು ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಿರಸಾ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಆ ಭಗವಂತನನ್ನು ಪುನಃ ಪುನಃ ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ದಂಭ ಉವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಪುಂಡರೀಕವಿಲೋಚನ ।
ರಮಾನಾಥ ತ್ರಿಲೋಕೇಶ ಕೃಪಾಂ ಕುರು ಮಮೋಪರಿ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಂಭಃ ಉವಾಚ - ದಂಭನು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವದೇವ - ದೇವಾಧಿ ದೇವನೇ
• ಪುಂಡರೀಕವಿಲೋಚನ - ಕಮಲದಂತಹ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನೇ
• ರಮಾನಾಥ - ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯೇ
• ತ್ರಿಲೋಕೇಶ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಒಡೆಯನೇ
• ತೇ ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ಮಮ ಉಪರಿ - ನನ್ನ ಮೇಲೆ
• ಕೃಪಾಮ್ ಕುರು - ಕೃಪೆ ಮಾಡು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಂಭನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು - "ದೇವಾದಿದೇವನೇ, ಕಮಲನಯನನೇ, ರಮಾನಾಥನೇ, ತ್ರಿಲೋಕಾಧಿಪತಿಯೇ, ನಿನಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ನನ್ನ ಮೇಲೆ ನಿನ್ನ ಕೃಪಾಕಟಾಕ್ಷವನ್ನು ಬೀರು."

ಸ್ವಭಕ್ತಂ ತನಯಂ ದೇಹಿ ಮಹಾಬಲ ಪರಾಕ್ರಮಂ ।
ತ್ರಿಲೋಕಜಯಿನಂ ವೀರಮಜೇಯಂ ಚ ದಿವೌಕಸಾಂ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಬಲ ಪರಾಕ್ರಮಮ್ - ಮಹಾನ್ ಬಲವೂ ಪರಾಕ್ರಮವೂ ಉಳ್ಳವನೂ
• ತ್ರಿಲೋಕಜಯಿನಮ್ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವವನೂ
• ವೀರಮ್ - ಶೂರನೂ
• ದಿವೌಕಸಾಮ್ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ಅಜೇಯಮ್ ಚ - ಗೆಲ್ಲಲಾಗದವನೂ ಆದ
• ಸ್ವಭಕ್ತಮ್ - ನಿನ್ನ ಭಕ್ತನಾದ
• ತನಯಮ್ - ಮಗನನ್ನು
• ದೇಹಿ - ನೀಡು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ, ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಯೂ ಪರಾಕ್ರಮಿಯೂ, ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಜಯಿಸುವ ವೀರನೂ, ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಅಜೇಯನೂ ಹಾಗೂ ನಿನ್ನ ಪರಮ ಭಕ್ತನೂ ಆಗಿರುವಂತಹ ಮಗನನ್ನು ನನಗೆ ಕರುಣಿಸು."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ದಾನವೇಂದ್ರೇಣ ತಂ ವರಂ ಪ್ರದದೌ ಹರಿಃ ।
ನಿವರ್ತ್ಯ ಚೋಗ್ರತಪಸಃ ತತಃ ಸೋಽನ್ತರಧಾನ್ಮುನೇ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ನಾರದನೇ
• ದಾನವೇಂದ್ರೇಣ - ದಾನವಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ದಂಭನಿಂದ
• ಇತಿ ಉಕ್ತಃ - ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಹರಿಃ - ಶ್ರೀಹರಿಯು
• ತಮ್ ವರಮ್ - ಆ ಅಪೇಕ್ಷಿತ ವರವನ್ನು
• ಪ್ರದದೌ - ನೀಡಿದನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಉಗ್ರತಪಸಃ ನಿವರ್ತ್ಯ - ಅವನನ್ನು ಉಗ್ರ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ವಿರಮಿಸಿ
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಸಹಃ ಅಂತರಧಾತ್ - ಆ ಭಗವಂತನು ಅಂತರ್ಧಾನನಾದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ! ದಾನವರಾಜನಾದ ದಂಭನು ಹೀಗೆ ಕೋರಲು, ಶ್ರೀಹರಿಯು ಅವನಿಗೆ ಅಪೇಕ್ಷಿತ ವರವನ್ನು ನೀಡಿದನು. ನಂತರ ಅವನನ್ನು ಉಗ್ರ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ವಿರಮಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ಶ್ರೀಹರಿಯು ಅಲ್ಲಿಂದ ಅಂತರ್ಹಿತನಾದನು.

ಗತೇ ಹರೌ ದಾನವೇಂದ್ರಃ ಕೃತ್ವಾ ತಸ್ಯೈ ದಿಶೇ ನಮಃ ।
ಜಗಾಮ ಸ್ವಗೃಹಂ ಸಿದ್ಧತಪಾಃ ಪೂರ್ಣಮನೋರಥಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರೌ ಗತೇ - ಶ್ರೀಹರಿಯು ಅಂತರ್ಹಿತನಾಗಲು
• ದಾನವೇಂದ್ರಃ - ದಾನವರಾಜನಾದ ದಂಭನು
• ತಸ್ಯೈ ದಿಶೇ - ಆ ದಿಕ್ಕಿಗೆ
• ನಮಃ ಕೃತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ
• ಸಿದ್ಧತಪಾಃ - ತಪಸ್ಸು ಸಿದ್ಧಿಸಿದವನಾಗಿ
• ಪೂರ್ಣಮನೋರಥಃ - ಈಡೇರಿದ ಆಸೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಸ್ವಗೃಹಮ್ - ತನ್ನ ಮನೆಗೆ
• ಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಹರಿಯು ಅದೃಶ್ಯನಾದ ನಂತರ, ದಾನವೇಂದ್ರ ದಂಭನು ಭಗವಂತನು ಮರೆಮಚಿದ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಶಿರಬಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ತನ್ನ ತಪಸ್ಸು ಸಫಲಗೊಂಡು ಮನೋರಥವೆಲ್ಲ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡ ಸಂತೋಷದಿಂದ ತನ್ನ ಅರಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದನು.

ಕಾಲೇನಾಲ್ಪೇನ ತತ್ಪತ್ನೀ ಸಗರ್ಭಾ ಭಾಗ್ಯವತ್ಯಭೂತ್ ।
ರರಾಜ ತೇಜಸಾತ್ಯಂತಂ ರೋಚಯಂತೀ ಗೃಹಾಂತರಂ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಲ್ಪೇನ ಕಾಲೇನ - ಕೆಲವೇ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ
• ತತ್ಪತ್ನೀ - ಅವನ ಹೆಂಡತಿಯು
• ಭಾಗ್ಯವತೀ - ಭಾಗ್ಯವಂತಳಾಗಿ
• ಸಗರ್ಭಾ ಅಭೂತ್ - ಗರ್ಭಿಣಿಯಾದಳು
• ಗೃಹಾಂತರಮ್ - ಮನೆಯ ಒಳಭಾಗವನ್ನು
• ರೋಚಯಂತೀ - ಬೆಳಗಿಸುತ್ತಾ
• ತೇಜಸಾ ಅತ್ಯಂತಮ್ - ತನ್ನ ಮಹಾನ್ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ರರಾಜ - ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೆಲವೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದಂಭನ ಅದೃಷ್ಟವಂತೆಯಾದ ಧರ್ಮಪತ್ನಿಯು ಗರ್ಭವತಿಯಾದಳು. ಆಕೆಯು ತನ್ನ ಅಪಾರ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಮನೆಯ ಅಂತರಂಗವನ್ನೆಲ್ಲ ಕಂಗೊಳಿಸುವಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದಳು.

ಸುದಾಮಾ ನಾಮ ಗೋಪೋ ಯೋ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಪಾರ್ಷದಾಗ್ರಣೀಃ ।
ತಸ್ಯಾ ಗರ್ಭೇ ವಿವೇಶಾಸೌ ರಾಧಾಶಪ್ತಶ್ಚ ಯನ್ಮುನೇ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ
• ಯಃ ಪಾರ್ಷದಾಗ್ರಣೀಃ - ಯಾವ ಪ್ರಮುಖ ಪಾರ್ಷದನಾದ
• ಸುದಾಮಾ ನಾಮ ಗೋಪಃ - ಸುದಾಮನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ಗೋಪನಿದ್ದನೋ
• ರಾಧಾಶಪ್ತಃ ಚ - ಶ್ರೀರಾಧಾದೇವಿಯಿಂದ ಶಾಪಗ್ರಸ್ತನಾಗಿದ್ದ
• ಅಸೌ - ಆ ಸುದಾಮನು
• ತಸ್ಯಾಃ ಗರ್ಭೇ - ಆಕೆಯ ಗರ್ಭವನ್ನು
• ವಿವೇಶ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದನೇ! ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಮುಖ್ಯ ಪಾರ್ಷದನಾಗಿದ್ದು, ಹಿಂದೆ ಶ್ರೀರಾಧಾದೇವಿಯ ಶಾಪಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದ ಸುದಾಮನೆಂಬ ಗೋಪನು ಆಕೆಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬಂದು ನೆಲೆಸಿದನು.

ಅಸೂತ ಸಮಯೇ ಸಾಧ್ವೀ ಸುಪ್ರಭಂ ತನಯಂ ತತಃ ।
ಜಾತಕಂ ಸುಚಕಾರಾಸೌ ಪಿತಾಽಽಹೂಯ ಮುನೀನ್ಬಹೂನ್  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಅನಂತರ
• ಸಾಧ್ವೀ - ಆ ಪತಿವ್ರತೆಯು
• ಸಮಯೇ - ಸೂಕ್ತ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಸುಪ್ರಭಮ್ - ದಿವ್ಯ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ
• ತನಯಮ್ - ಮಗನನ್ನು
• ಅಸೂತ - ಹೆತ್ತಳು
• ಅಸೌ ಪಿತಾ - ಆ ತಂದೆಯಾದ ದಂಭನು
• ಬಹುನ್ ಮುನೀನ್ - ಅನೇಕ ಮುನಿಗಳನ್ನು
• ಆಹೂಯ - ಕರೆಸಿ
• ಜಾತಕಮ್ - ಜಾತಕರ್ಮಾದಿ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು
• ಸುಚಕಾರ - ವಿಜೃಂಭಣೆಯಿಂದ ನೆರವೇರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ, ಆ ಸಾಧ್ವೀ ಸ್ತ್ರೀಯು ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಮಗನಿಗೆ ಜನ್ಮವಿತ್ತಳು. ಮಗನು ಜನಿಸಿದ ತಕ್ಷಣ ತಂದೆಯಾದ ದಂಭನು ಅನೇಕ ಋಷಿಮುನಿಗಳನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿ ಜಾತಕರ್ಮಾದಿ ದಿವ್ಯ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸಿದನು.

ಉತ್ಸವಃ ಸುಮಹಾನಾಸೀತ್ತಸ್ಮಿಂಜಾತೇ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ ।
ನಾಮ ಚಕ್ರೇ ಪಿತಾ ತಸ್ಯ ಶಂಖಚೂಡೇತಿ ಸದ್ದಿನೇ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ತಸ್ಮಿನ್ ಜಾತೇ - ಆ ಮಗುವು ಜನಿಸಿದಾಗ
• ಸುಮಹಾನ್ - ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡದಾದ
• ಉತ್ಸವಃ - ಉತ್ಸವವು
• ಆಸೀತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ಪಿತಾ - ತಂದೆಯು
• ಸದ್ದಿನೇ - ಶುಭದಿನದಂದು
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ಶಂಖಚೂಡಃ ಇತಿ - ಶಂಖಚೂಡನೆಂದು
• ನಾಮ - ನಾಮಕರಣವನ್ನು
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಆ ಮಗುವು ಹುಟ್ಟಿದಾಗ ಮಹತ್ತರವಾದ ಉತ್ಸವವು ನಡೆಯಿತು. ತಂದೆಯು ಶುಭದಿನದಂದು ಆ ಮಗುವಿಗೆ 'ಶಂಖಚೂಡ' ಎಂದು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿದನು.

ಪಿತುರ್ಗೇಹೇ ಸ ವವೃಧೇ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ಯಥಾ ಶಶೀ ।
ಶೈಶವೇಽಭ್ಯಸ್ತವಿದ್ಯಸ್ತು ಸ ಬಭೂವ ಸುದೀಪ್ತಿಮಾನ್  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ - ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ
• ಶಶೀ ಯಥಾ - ಚಂದ್ರನಂತೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಪಿತುಃ ಗೇಹೇ - ತಂದೆಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ
• ವವೃಧೇ - ಬೆಳೆದನು
• ಶೈಶವೇ - ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ
• ಅಭ್ಯಸ್ತವಿದ್ಯಃ ತು - ವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನು ಕಲಿತವನಾಗಿ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸುದೀಪ್ತಿಮಾನ್ - ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಿ
• ಬಭೂವ - ಆದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನು ಬೆಳೆಯುವಂತೆ ಅವನು ತಂದೆಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದನು. ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲೇ ಸಮಸ್ತ ವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿ ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದನು.

ಸ ಬಾಲಕ್ರೀಡಯಾ ನಿತ್ಯಂ ಪಿತ್ರೋರ್ಹರ್ಷಂ ತತಾನ ಹ ।
ಪ್ರಿಯೋ ಬಭೂವ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕುಲಜಾನಾಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಅವನು
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಬಾಲಕ್ರೀಡಯಾ - ಬಾಲಲೀಲೆಗಳಿಂದ
• ಪಿತ್ರೋಃ - ತಂದೆ-ತಾಯಿಯರಿಗೆ
• ಹರ್ಷಂ - ಸಂತೋಷವನ್ನು
• ತತಾನ ಹ - ತಂದಿತ್ತನು
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಕುಲಜಾನಾಂ - ಸ್ವಕುಲದವರೆಲ್ಲರಿಗೂ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ
• ಪ್ರಿಯಃ - ಪ್ರಿಯನಾಗಿ
• ಬಭೂವ - ಆದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ತನ್ನ ಬಾಲ್ಯದ ಕ್ರೀಡೆಗಳಿಂದ ನಿತ್ಯವೂ ಹೆತ್ತವರಿಗೆ ಹರ್ಷವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದನು. ವಿಶೇಷವಾಗಿ ತನ್ನ ಕುಲದ ಬಾಂಧವರಿಗೂ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪ್ರಿಯನಾದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಶಂಖಚೂಡೋತ್ಪತ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೨೭ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಶಂಖಚೂಡೋತ್ಪತ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಶಂಖಚೂಡನ ಉತ್ಪತ್ತಿಯ ವರ್ಣನೆಯೆಂಬ
• ಸಪ್ತವಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಇಪ್ಪತ್ತೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಶಂಖಚೂಡೋತ್ಪತ್ತಿವರ್ಣನ' ಎಂಬ ಇಪ್ಪತ್ತೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮಃ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡವು.