॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಗಾರ್ಗ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಮುಕುಂದಾ ಕಾಮದಗ್ಧಾ ಸಾ ಪಪಾತ ಧರಣೀತಲೇ ।
ನ ಕಿಂಚಿತ್ ಸುಖದಂ ತಸ್ಯಾ ಬಭೂವ ಪೃಥಿವೀತಲೇ  ॥ ೧ ॥
ತತೋಽತಿಶೋಕಸಂಯುಕ್ತಾ ತಮೇವಾಚಿಂತ್ಯ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ।
ನಿದ್ರಾಂ ಲೇಭೇ ತತಸ್ತಾಂ ಸೋಽಬೋಧಯದ್ದೇವನಾಯಕಃ  ॥ ೨ ॥
ತಸ್ಯಾಃ ಶಾಂತಿಪ್ರದಾನಾರ್ಥಂ ಸ್ವಯಂ ತತ್ರಾಜಗಾಮ ಹ ।
ರುಕ್ಮಾಂಗದಸ್ವರೂಪೀ ಸ ಬುಭುಜೇ ತಾಂ ಸುರಾಧಿಪಃ  ॥ ೩ ॥
ಸಾ ಹರ್ಷಿತಾ ಜಗಾಮೈವ ಸ್ವಗೃಹಂ ಗರ್ಭಸಂಸ್ಥಿತಾ ।
ಇಂದ್ರಃ ಸ್ವರ್ಗಂ ಯಯೌ ಭೂಪ ಹರ್ಷಯುಕ್ತೋ ವಿಹಾಯಸಾ  ॥ ೪ ॥
ವಾಚಕ್ನವಿಃ ಸಮಾಯಾತಃ ಕೃತ್ವಾ ನಿತ್ಯಕ್ರಿಯಾಂ ಮುನಿಃ ।
ನ ಬುಬೋಧ ಮುಕುಂದಾಯಾಶ್ಚರಿತಂ ಸ ತಪೋರತಃ  ॥ ೫ ॥
ತತಃ ಪೂರ್ಣೇ ಚ ಗರ್ಭೇ ಸಾ ಸುಷುವೇ ಪುತ್ರಮುತ್ತಮಂ ।
ಜಾತಕರ್ಮಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಚಕಾರ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೬ ॥
ಗೃತ್ಸಮದೇತಿ ಪುತ್ರಸ್ಯ ನಾಮ ಚಕ್ರೇ ಸುಖಪ್ರದಂ ।
ಚಕಾರ ವ್ರತಬಂಧಂ ತು ಪಂಚಮೇ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ  ॥ ೭ ॥
ವೇದಾನಧ್ಯಾಪಯಾಮಾಸ ಶ್ರವಣಗ್ರಾಹಕಾಯ ವೈ ।
ಸ್ವಯಂ ತಸ್ಮೈ ದದೌ ಮಂತ್ರಂ ಗಣಾನಾಂ ತ್ವೇತಿ ಋಗ್ಭವಂ  ॥ ೮ ॥
ತೇನ ಮಂತ್ರೇಣ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಗೃತ್ಸಮದೋ ಮುನಿಃ ।
ತೋಷಯಾಮಾಸ ಭಾವೇನ ನಿತ್ಯಂ ಜಪಪರಾಯಣಃ  ॥ ೯ ॥
ಕದಾಚಿತ್ತತ್ರ ರಾಜಾ ಸ ಮಗಧಸ್ತಂ ಜುಹಾವ ಚ ।
ಪಿತುಃ ಶ್ರಾದ್ಧೇ ಸುದಾಂತಂ ವೈ ತಪೋಯುಕ್ತಂ ಯಶಸ್ವಿನಂ  ॥ ೧೦ ॥
ತತ್ರ ವಸಿಷ್ಠಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ಮುನಯೋ ಯೋಗಪಾರಗಾಃ ।
ಸಮಾಗತಾಃ ಸಭಾಯಾಂ ತೇ ವಿವಿಶುಃ ಪೂಜಿತಾ ನೃಪ  ॥ ೧೧ ॥
ತತ್ರ ಶಾಸ್ತ್ರಪ್ರಸಂಗೇ ಸ ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ಹ ।
ಯೋಗಮಯೋಗಿಭಾವಸ್ಥಃ ಶ್ರುತ್ವಾಽತ್ರಿಸ್ತಂ ವಚೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಅಯೋಗೀ ಯೋಗಿನಾಂ ಮಧ್ಯೇ ರುಕ್ಮಾಂಗದಸುತಸ್ತಥಾ ।
ವದಸಿ ತ್ವಂ ನ ಯೋಗ್ಯೋಽಸಿ ಪಂಕ್ತೌ ಗಚ್ಛ ನಿಜಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೧೩ ॥
ತತೋಽತಿಕೋಪಸಂಯುಕ್ತಃ ಸ್ವಂ ಗೃತ್ಸಮದ ಆಶ್ರಮಂ ।
ಜಗಾಮ ಸೋಽಪಿ ಜನನೀಮಪೃಚ್ಛದ್ರಕ್ತಲೋಚನಃ  ॥ ೧೪ ॥
ವದ ತಾತಂ ಮದೀಯಂ ತ್ವಂ ಕಾಮುಕೇ ನಿರಪತ್ರಪೇ ।
ಕಥಂ ರುಕ್ಮಾಂಗದಾಜ್ಜಾತೋಽಹಂ ನೋಚೇತ್ತ್ವಾಂ ಶಪಾಮಿ ತು  ॥ ೧೫ ॥
ಜಗಾದ ಶಾಪಭೀತಾ ತಂ ತತಃ ಸಾ ಕಂಪಸಂಯುತಾ ।
ವೃತ್ತಾಂತಂ ಪೂರ್ವಸಂಭೂತಂ ರುಕ್ಮಾಂಗದವಿಹಾರಜಂ  ॥ ೧೬ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಕೋಪಸಂಯುಕ್ತಃ ಶಶಾಪ ಜನನೀಂ ಸುತಃ ।
ಕಂಟಕೀ ಭವ ಮಾತಸ್ತ್ವಂ ದುಷ್ಟಕರ್ಮಪರಾಯಣಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಅತಿತಿಕ್ತಫಲಾಂ ತತ್ರ ಭಕ್ಷಿಷ್ಯಂತಿ ನರಾ ನ ತಾಂ ।
ಅರಣ್ಯೇ ನಿಂದಿತಾ ನಿತ್ಯಂ ಭುಂಕ್ಷ್ವ ಪಾಪಂ ಪುರಾ ಕೃತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ತತಃ ಸಾಪಿ ಸ್ವಪುತ್ರಂ ತಂ ಶಶಾಪ ಕ್ರೋಧಪೂರಿತಾ ।
ತ್ವತ್ತಃ ಪುತ್ರೋ ಮಹಾದೈತ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುದಾರುಣಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತತೋ ದೇಹಂ ಸಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಮುಕುಂದಾ ಸಾಽಭವನ್ನೃಪ ।
ಕಂಟಕೀ ಶ್ಯಾಮಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ಸಾ ಪಾಪಕರ್ಮಪರಾಯಣಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಗಣೇಶಭಕ್ತವಿಕ್ಷೇಪದಾತೃತ್ವಾದಘಮುತ್ತಮಂ ।
ತಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಚಿರಂ ಪೂರ್ಣಂ ತೇನ ಶಾಪಯುತಾಽಭವತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಕಲ್ಪೇ ಕಲ್ಪೇ ಚ ಶಾಪಾತ್ ಸಾ ಸದಾ ವೃಕ್ಷತ್ವಮಾಗತಾ ।
ಪಶ್ಯ ವಿಘ್ನಸ್ವರೂಪಂ ತ್ವಂ ಮಹಾಭಯಕರಂ ನೃಪ  ॥ ೨೨ ॥
ತತೋ ಗೃತ್ಸಮದಃ ಕ್ಷುಬ್ಧೋ ದೇಹತ್ಯಾಗೇ ಸಮುದ್ಯತಃ ।
ತತ ಆಕಾಶವಾಣೀ ತಂ ಜಗಾದ ಪ್ರೇಮಸಂಯುತಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಇಂದ್ರೋ ರುಕ್ಮಾಂಗದೀಭೂತಸ್ತಸ್ಮಾಜ್ಜಾತೋಽಸಿ ಮಾನದ ।
ಭಜ ಲಂಬೋದರಂ ನಿತ್ಯಂ ತತಃ ಸೌಖ್ಯಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೨೪ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಸೋಽಪಿ ವನೇ ಗತ್ವಾ ತತಾಪ ತಪ ಉತ್ತಮಂ ।
ನಿರಾಹಾರೇಣ ಸಂಸ್ಥಶ್ಚ ಗಣೇಶಮಭಜತ್ ಸದಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿಸೂಕ್ತೈಶ್ಚಾಭಿಷಿಂಚನ್ ಮಂಡಲೇ ಸ್ಥಿತಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೩೫ ಪಾನ ೮೪)
ಜಪಂ ಚಕಾರ ಭಾವೇನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವಸ್ಯ ಕಾರಣಾತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಐಲ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿಸೂಕ್ತಾನಾಂ ಮಂಡಲಂ ಕೀದೃಶಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಫಲಂ ಚ ಕೀದೃಶಂ ತತ್ರ ಲಭತೇ ಮಾನವಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೭ ॥
ಕಥಯಸ್ವ ವಿಧಾನೇನ ಸರ್ವಜ್ಞೋಽಸಿ ದಯಾನಿಧೇ ।
ಯೇನ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಃ ಪ್ರೀತೋ ಭವೇತ್ ಸರ್ವಾರ್ಥದಾಯಕಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಗಾರ್ಗ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿಸೂಕ್ತಾನಾಂ ವಿಧಿಂ ಶೃಣು ಮಹಾಮತೇ ।
ಯಥಾ ಗೃತ್ಸಮದಃ ಸಿದ್ಧೋ ಬಭೂವೇ ತಸ್ಯ ಸೇವನಾತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಗಣಾನಾಂ ತ್ವೇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಷೋಡಶಾಂಗೇಷು ಭೂಮಿಪ ।
ನ್ಯಾಸಂ ಕುರ್ಯಾತ್ತಥಾ ಪೂಜ್ಯಾಽಭಿಷೇಕಂ ತು ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಏಕವಿಂಶತಿಭಿರ್ಭೂಪಾ ವೃತ್ತಿಭಿರೇಕವಿಂಶತಿಃ ।
ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ಚ ಸೂಕ್ತಾನಾಮಭಿಷೇಕೇ ತಥಾ ಜಪೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಏತಾದೃಶಾಶ್ಚ ರಾಜೇಂದ್ರ ಭವಂತ್ಯೇಕಾಧಿಕಾಸ್ತತಃ ।
ವಿಂಶತ್ಯೋ ಮಂಡಲಂ ಹ್ಯೇಕಂ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ವಿಬುಧೈಃ ಪರಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಮಂಡಲಾನಿ ಮಹಾಭಾಗ ಏಕವಿಂಶನ್ಮಿತಾನಿ ಚ ।
ಭವಂತಿ ಚೇತ್ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಮಹಾಮಂಡಲಕಂ ಬುಧೈಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಅಭಿಷೇಕೇ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಜಪೇ ವಾ ರಾಜಸತ್ತಮ ।
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಮಹಾಮಂಡಲಕಂ ಸುರೈಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷೇಷು ಪ್ರಶಸ್ತಂ ಕರ್ಮ ಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ಗಣೇಶಪ್ರೀತಯೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಕರಂ ಭವೇತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವಸ್ಯ ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ ಕೃತಂ ತೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಗೃತ್ಸಮದೇನ ಸೂಕ್ತಾನಾಂ ಮಹಾಮಂಡಲಕಂ ನೃಪ  ॥ ೩೬ ॥
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ಭೂಪಾಧುನಾ ಶೃಣು ಕಥಾನಕಂ ।
ವಿಘ್ನೇಶಪ್ರಾಪಕಂ ಗೃತ್ಸಮದಸ್ಯ ದುರಿತಾಪಹಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಸ್ವಯಂ ಗೃತ್ಸಮದಸ್ತತ್ರ ನಿತ್ಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಗಣಾನಾಂ ತ್ವೇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಪುಪೂಜ ವಿಘ್ನನಾಯಕಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಏಕವಿಂಶತಿಮೇಕಾಂ ಸ ನಿತ್ಯಂ ಚಕಾರ ಭೂಮಿಪ ।
ಅಭಿಷೇಕಾರ್ಥಮೇವಂ ತು ತತೋ ಜಪಪರೋಽಭವತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಗಣಾನಾಂ ತ್ವೇತಿ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಜಪಂ ಚಕಾರ ನಿತ್ಯದಾ ।
ಶತಾನಿ ಧ್ಯಾನನಿಷ್ಠಃ ಸ ಸೈಕವಿಂಶತಿಕಾನಿ ತು  ॥ ೪೦ ॥
ನಾಸಾಗ್ರನ್ಯಸ್ತದೃಷ್ಟಿಶ್ಚ ಸದಾ ಯತ್ನಪರಾಯಣಃ ।
ಮಹೋಗ್ರತಪಸಾ ದೇವಂ ತೋಷಯಾಮಾಸ ವಿಘ್ನಪಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಏವಂ ವರ್ಷಸಹಸ್ರೈಸ್ತು ದಿವ್ಯೈರ್ವಿಘ್ನೇಶ್ವರೋ ಯಯೌ ।
ಮುನಿಂ ತಂ ಭಕ್ತವಾತ್ಸಲ್ಯಾದುವಾಚ ಧ್ಯಾನಸಂಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಪಶ್ಯ ಮಾಂ ಮೂನಿಶಾರ್ದೂಲ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿಮಾಗತಂ ।
ವರಯಸ್ವ ವರಾನ್ ಮತ್ತೋ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ತುಭ್ಯಮಾದರಾತ್  ॥ ೪೩ ॥
ಗಣೇಶವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗೃತ್ಸಮದಃ ಸುಹರ್ಷಿತಃ ।
ಉನ್ಮೀಲ್ಯ ಲೋಚನೇ ಢುಂಢಿಮಪಶ್ಯನ್ನಿಕಟೇ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೪೪ ॥
ತತೋಽತಿಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಣನಾಮ ವಿನಾಯಕಂ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಂಪೂಜ್ಯ ತುಷ್ಟಾವ ಸಾಶ್ರುನೇತ್ರೋ ನರಾಧಿಪ  ॥ ೪೫ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪಂಚಮೇ ಖಂಡೇ ಲಂಬೋದರಚರಿತೇ ಗೃತ್ಸಮದಗಣೇಶಸಮಾಗಮೋ ನಾಮ ಪಂಚತ್ರಿಂಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೩೫
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೩೬ ಪಾನ ೮೫)