ಓಂ ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ಗಣೇಶಾಯ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಪ್ರದಾಯಿನೇ ।
ಯಸ್ಯಾಗಸ್ತ್ಯಾಯತೇ ನಾಮ ವಿಘ್ನಸಾಗರಶೋಷಣೇ  ॥
ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಸೂತ ಸೂತ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ! ವೇದಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದ ! ।
ಸರ್ವವಿದ್ಯಾನಿಧೇ ತ್ವತ್ತೋ ವಕ್ತಾಽನ್ಯೋ ನೋಪಲಭ್ಯತೇ   ॥ ೧ ॥
ಜನ್ಮಜನ್ಮಾಂತರೀಯಂ ನಃ ಸ್ಥಿತಂ ಪುಣ್ಯಂ ಮಹತ್ತರಂ ।
ತೇನ ಸಂದರ್ಶನಂ ಜಾತಂ ಸರ್ವಜ್ಞಸ್ಯ ಸತಸ್ತವ  ॥ ೨ ॥
ವಯಂ ಧನ್ಯತಮಾ ಲೋಕೇ ಜೀವಿತಂ ನಃ ಸುಜೀವಿತಂ ।
ಪಿತರೋ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ತಪಾಂಸ್ಯಾಶ್ರಮ ಏವ ಚ  ॥ ೩ ॥
ಅಷ್ಟಾದಶಪುರಾಣಾನಿ ವಿಸ್ತರಾಚ್ಛ್ರಾವಿತಾನಿ ನಃ ।
ಅನ್ಯಾನ್ಯಪಿ ಹಿನಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಸ್ತಿ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ  ॥ ೪ ॥
ಶೌನಕೇಯೇ ಮಹಾಸತ್ರೇ ಸಕ್ತಾ ದ್ವಾದಶವಾರ್ಷಿಕೇ ।
ತ್ವತ್ಕಥಾಮೃತಪಾನಾನ್ನೋ ನಾನ್ಯದ್ವಿಶ್ರಾಮಕಾರಣಂ  ॥ ೫ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಸಾಧು ಪೃಷ್ಟಂ ಮಹಾಭಾಗಾ ಭವದ್ಭಿಃ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಭಿಃ ।
ಸಾಧೂನಾಂ ಸಮಚಿತ್ತಾನಾಂ ಮತಿರ್ಲೋಕೋಪಕಾರಿಣೀ  ॥ ೬ ॥
ಮಮಾಪಿ ಪರಿತೋಷೋಽಸ್ತಿ ಕಥಾನಾಂ ಕಥನೇ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಅತೋಽಹಂ ಸಾಧುವೃತ್ತೇಭ್ಯಃ ಕಥಯಿಷ್ಯೇ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೭ ॥
ಅನ್ಯಾನ್ಯುಪಪುರಾಣಾನಿ ವರ್ತತೇಽಷ್ಟಾದಶೈವ ಚ ।
ಗಾಣೇಶಂ ನಾರದೀಯಂ ಚ ನೃಸಿಂಹಾದಿನ್ಯಥಾಪಿ ಚ  ॥ ೮ ॥
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪುರಾಣಂ ಯತ್ತತ್ರಾದೌ ಕಥಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ದುರ್ಲಭಂ ಶ್ರವಣಂ ಯಸ್ಯ ಮರ್ತ್ಯಲೋಕೇ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೯ ॥
ಯಸ್ಯ ಸ್ಮರಣಮಾತ್ರೇಣ ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಭವೇನ್ನರಃ ।
ಪ್ರಭಾವಮಸ್ಯ ಗದಿತುಂ ನೇಶಃ ಶೇಷಶ್ಚತುರ್ಮುಖಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸಂಕ್ಷೇಪತೋ ಬ್ರವೀಮ್ಯೇತತ್ತಥಾಪಿ ಭವದಾಜ್ಞಯಾ ।
ಬಹುಜನ್ಮಾರ್ಜಿತೈಃ ಪುಣ್ಯೈರಸ್ಯ ತು ಶ್ರವಣಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಪಾಖಂಡಿನಾಂ ನಾಸ್ತಿಕಾನಾಂ ನ ಭವೇತ್ ಪಾಪಕರ್ಮಿಣಾಂ ।
ನಿತ್ಯತ್ತ್ವಾನ್ನಿರ್ಗುಣತ್ವಾಚ್ಚ ಅನಾದಿತ್ವಾಚ್ಚ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪಂ ನ ವಕ್ತುಂ ಕೇನಾಪಿ ಶಕ್ಯತೇ ।
ತಥಾಪ್ಯುಪಾಸನಾಸಕ್ತೈರ್ನಿರ್ಗುಣಂ ತನ್ನಿರೂಪ್ಯತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಒಂಕಾರರೂಪೀ ಭಗವಾನ್ ಯೋ ವೇದಾದೌ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ ।
ಯಂ ಸದಾ ಮುನಯೋ ದೇವಾಃ ಸ್ಮರಂತೀದ್ರಾದಯೋ ಹೃದಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಯಂ ಪೂಜಯಂತಿ ಸತತಂ ಬ್ರಹ್ಮೇಶಾನೇಂದ್ರವಿಷ್ಣವಃ ।
ಯೋ ಹೇತುಃ ಸರ್ವಜಗತಾಂ ಸರ್ವಕಾರಣಕಾರಣಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಯದಾಜ್ಞಯಾ ಕಃ ಸೃಜತೇಽಥ ವಿಷ್ಣುರ್ಯದಾಜ್ಞಯಾ ಪಾಲನಮಾತನೋತಿ ।
ಯದಾಜ್ಞಯಾ ಸಂಹರತೇ ಹರೋಽಪಿ ಯದಾಜ್ಞಯಾ ಸಂಚರತೇ ದಿನೇಶಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಯದಾಜ್ಞಯಾ ವಾತಿ ಸಮೀರಣೋಽಪಿ ಯದಾಜ್ಞಯಾಪಃ ಪ್ರವಹಂತಿ ದಿಕ್ಷು ।
ಯದಾಜ್ಞಯಾ ಭಾನಿ ಪತಂತಿ ಭೂಮೌ ಯದಾಜ್ಞಯಾಽಗ್ನಿರ್ಜ್ವಲತಿ ತ್ರಿಲೋಕೇ  ॥ ೧೭ ॥
ತಸ್ಯ ಯಚ್ಚರಿತಂ ಗುಪ್ತಂ ಕಸ್ಯಾಪಿ ನ ನಿವೇದಿತಂ ।
ತದಹಂ ವಃ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಾದರಂ ಶ್ರೂಯತಾಂ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಕಥಿತಂ ಪೂರ್ವಂ ವ್ಯಾಸಾಯಾಮಿತತೇಜಸೇ ।
ಭೃಗವೇ ಕಥಿತಂ ತೇನ ಸೋಮಕಾಂತಾಯ ತೇನ ಚ  ॥ ೧೯ ॥
ವ್ರತೈರ್ಯಜ್ಞೈಸ್ತಪೋಭಿಶ್ಚ ದಾನೈಸ್ತೀರ್ಥೈಶ್ಚ ಕೋಟಯಃ ।
ಭವಂತಿ ಯೇಷಾಂ ಪುಣ್ಯಾನಾಂ ತೇಷಾಂ ಬುದ್ಧಿಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಗಣೇಶಾಖ್ಯಪುರಾಣಸ್ಯ ಶ್ರವಣೇ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ ।
ಮಾಯಾ ಯೇಷಾಂ ನ ಸಂಸಾರೇ ನ ದಾರಾಪತ್ಯಭೂಮಿಷು  ॥ ೨೧ ॥
ಮಯೂರೇಶಕಥಾಯಾಂ ತೇ ಸಾದರಾ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ಶ್ರೂಯತಾಮಸ್ಯ ಮಹಿಮಾ ಸೋಮಕಾಂತಪ್ರಸಂಗತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸೌರಾಷ್ಟ್ರ ದೇವನಗರೇ ಸೋಮಕಾಂತೋಽಭವನ್ನೃಪಃ ।
ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥತತ್ತ್ವಜ್ಞೋ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥತತ್ಪರಃ  ॥ ೨೩ ॥
ದಶನಾಗಸಹಸ್ರಾಣಿ ಹಯಾನಾಂ ದ್ವಿಗುಣಾನಿ ಚ ।
ರಥಿನಾಂ ಷಟ್ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಪ್ರಯಾಂತಮನುಯಾಂತಿ ಚ  ॥ ೨೪ ॥
ಪದಾತಯೋಽಪ್ಯಸಂಖ್ಯಾತಾ ಅಗ್ನಿಶಸ್ತ್ರಧರಾಸ್ತಥಾ ।
ಕೋದಂಡಧಾರಿಣಶ್ಚಾನ್ಯೇ ನಿಷಂಗದ್ವಯಧಾರಿಣಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಬೃಹಸ್ಪತಿಂ ಜಿಗ್ಯೇ ಸಂಪದಾ ಧನದಂಚ ಯಃ ।
ಕ್ಷಮಯಾ ಪೃಥಿವೀಂ ಜಿಗ್ಯೇ ಗಾಂಭೀರ್ಯೇಣ ಮಹೋದಧಿಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಸೂರ್ಯಾಚಂದ್ರಮಸೌ ಜಿಗ್ಯೇ ಭಾಸಾ ಕಾಂತ್ಯಾಚ ಯೋ ನೃಪಃ ।
ಪ್ರತಾಪೇನಾಽನಲಂ ಜಿಗ್ಯೇ ಸೌಂದರ್ಯೇಣ ಮನೋಭವಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಯಸ್ಯಾಮಾತ್ಯಾಃ ಪ್ರಬಲಿನಃ ಪಂಚಾಸನ್ ದೃಢವಿಕ್ರಮಾಃ ।
ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥತತ್ತ್ವಜ್ಞಾಃ ಪರರಾಷ್ಟ್ರವಿಮರ್ದಿನಃ  ॥ ೨೮ ॥
ರೂಪವಾನ್ಪ್ರಥಮಸ್ತತ್ರ ವಿದ್ಯಾಧೀಶಸ್ತಥಾಽಪರಃ ।
ಕ್ಷೇಮಂಕರೋ ಜ್ಞಾನಗಮ್ಯಃ ಸುಬಲಃ ಪಂಚಮಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಏತೈರ್ನಾನಾವಿಧಾ ದೇಶಾ ಆಕ್ರಾಂತಾಃ ಸ್ವಪರಾಕ್ರಮಾತ್ ।
ಏತೇಽತಿ ಸುಂದರಾ ನಾನಾ ಭೂಷಾವಸ್ತ್ರೈರಲಂಕೃತಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ರಾಜಕಾರ್ಯ ಕರಾನಿತ್ಯಂ ರಾಜ್ಞಃ ಪ್ರಿಯತಮಾಭೃಶಂ ।
ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಞೋಽಭವದ್ಭಾರ್ಯಾ ಸುಧರ್ಮಾ ಗುಣಶಾಲಿನೀ  ॥ ೩೧ ॥
ತದ್ರೂಪಮವಲೋಕ್ಯೈವ ರತಿರಂಭಾತಿಲೋತ್ತಮಾಃ ।
ಲಜ್ಜಿತಾ ನ ಸುಖಂ ಕ್ವಾಪಿ ಲೇಭಿರೇ ನ ಚ ಮೇನಿರೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಅನೇಕರತ್ನರಚಿತೇ ತಾಟಂಕೇ ಕಾಂಚನೇ ಶುಭೇ ।
ಬಿಭ್ರತೀಕರ್ಣಯೋಃ ಕಂಠೇ ನಿಷ್ಕಂ ಮುಕ್ತಾಫಲಾನಿ ಚ  ॥ ೩೩ ॥
ಕಟೌರತ್ನಮಯೀಂಕಾಂಚೀ ತಾದೃಶೇ ನೂಪೂರೇಂಽಙ್ಘ್ರಿಗೇ ।
ಅಂಗುಲೀಯಾನ್ಯುತ್ತಮಾನಿ ಚ ಕರಪಾದಾಂಗುಲೀಷು ಚ  ॥ ೩೪ ॥
ವಾಸಾಂಸ್ಯನೇಕವರ್ಣಾನಿ ಮಹಾರ್ಹಾಣಿ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಭಗವದ್ಭಜನೇ ದಾನೇ ಸಕ್ತಾಚಾತಿಥಿ ಪೂಜನೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಸೇವನೇಽಹರ್ನಿಶಂ ಭರ್ತುರ್ವಚನೇ ಚ ರತಾ ಸದಾ ।
ಹೇಮಕಂಠ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಪುತ್ರೋಽಭೂದನಯೋಃ ಶುಭಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಗಜಾಯುತಬಲೋ ಧೀಮಾನ್ ವಿಕ್ರಮೀ ಶತ್ರುತಾಪನಃ ।
ಏವಮಾಸೀತ್ಸೋಮಕಾಂತಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ರಾಜಸತ್ತಮಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಸರ್ವಾನ್ ರಾಜ್ಞೋ ವಶೇ ಕೃತ್ವಾ ಚಕ್ರೇ ರಾಜ್ಯಂ ಧರಾತಲೇ ।
ನಿತ್ಯಂ ಧರ್ಮರತೋ ಯಜ್ವಾ ದಾತಾತ್ಯಾಗೀ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಸೋಮಕಾಂತವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೦+೩೮ = ೩೮