ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಶಸ್ತಾನಿ ಘೋರದಾನಾನಿ ಮಹಾದಾನಾನಿ ನಿತ್ಯಶಃ ।
ಪಾತ್ರೇಭ್ಯಸ್ತು ಪ್ರದೇಯಾನಿ ಆತ್ಮಾನಂ ತಾರಯಂತಿ ಚ  ॥ ೧ ॥
ಹಿರಣ್ಯದಾನಂ ಗೋದಾನಂ ಭೂಮಿದಾನಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ ।
ಗೃಹ್ಣಂತೋ ವೈ ಪವಿತ್ರಾಣಿ ತಾರಯಂತಿ ಸ್ವಮೇವ ತಂ  ॥ ೨ ॥
ಸುವರ್ಣದಾನಂ ಗೋದಾನಂ ಪೃಥಿವೀದಾನಮೇವ ಚ ।
ಏತಾನಿ ಶ್ರೇಷ್ಠದಾನಾನಿ ಕೃತ್ವಾ ಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೩ ॥
ತುಲಾದಾನಾನಿ ಶಸ್ತಾನಿ ಗಾವಃ ಪೃಥ್ವೀ ಸರಸ್ವತೀ ।
ದ್ವೇ ತು ತುಲ್ಯಬಲೇ ಶಸ್ತೇ ಹ್ಯಧಿಕಾ ಚ ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ೪ ॥
ನಿತ್ಯ ಹ್ಯನುಡುಹೋ ಗಾವಚ್ಛತ್ರಂ ವಸ್ತ್ರಮುಪಾನಹೌ ।
ದೇಯಾನಿ ಯಾಚಮಾನೇಭ್ಯಃ ಪಾನಮನ್ನಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೫ ॥
ಸಂಕಲ್ಪವಿಹಿತೋ ಯೋಽರ್ಥೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯಃ ಪ್ರದೀಯತೇ ।
ಅರ್ಥಿಭ್ಯೋಽಪೀಡಿತೇಭ್ಯಶ್ಚ ಮನಸ್ವೀ ತೇನ ಜಾಯತೇ  ॥ ೬ ॥
ಕನಕಂ ಚ ತಿಲಾ ನಾಗಾಃ ಕನ್ಯಾ ದಾಸೀ ಗೃಹಂ ರಥಃ ।
ಮಣಯಃ ಕಪಿಲಾ ಗಾವೋ ಮಹಾದಾನಾನಿ ವೈ ದಶ  ॥ ೭ ॥
ಗೃಹೀತ್ವೈತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಜ್ಞಾನವಿತ್ಸದಾ ।
ವದಾನ್ಯಾಂಸ್ತಾರಯೇತ್ಸದ್ಯೋ ಹ್ಯಾತ್ಮಾನಂ ಚ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೮ ॥
ಸುವರ್ಣಂ ಯೇ ಪ್ರಯಚ್ಛಂತಿ ನರಾಃ ಶುದ್ಧೇನ ಚೇತಸಾ ।
ದೇವತಾಸ್ತಂ ಪ್ರಯಚ್ಛಂತಿ ಸಮಂತಾದಿತಿ ಮೇ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೯ ॥
ಅಗ್ನಿರ್ಹಿ ದೇವತಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಸುವರ್ಣಂ ಚ ಹುತಾಶನಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ಸುವರ್ಣಂ ದತ್ತ್ವಾ ಚ ದತ್ತಾಃ ಸ್ಯುಃ ಸರ್ವದೇವತಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಪೃಥ್ವೀದಾನಂ ಮಹಾಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ ।
ಸೌವರ್ಣಂ ಚ ವಿಶೇಷೇಣ ಯತ್ಕೃತಂ ಪೃಥುನಾ ಪುರಾ  ॥ ೧೧ ॥
ದೀಯಮಾನಾಂ ಪ್ರಪಶ್ಯಂತಿ ಪೃಥ್ವೀಂ ರುಕ್ಮಸಮನ್ವಿತಾಂ ।
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಾಸ್ತೇ ಯಾಂತಿ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಥಾನ್ಯಚ್ಚ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ದಾನಂ ಸರ್ವೋತ್ತಮಂ ಮುನೇ ।
ಕಾಂತಾರಂ ಯನ್ನ ಪಶ್ಯಂತಿ ಯಮಸ್ಯ ಬಹುದುಃಖದಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಕುರ್ಯಾತ್ ಕಾಂತಾರದಾನಂ ಹಿ ವಿಧಿನಾ ಶುದ್ಧಮಾನಸಃ ।
ನ್ಯಾಯಾರ್ಜಿತೇನ ದ್ರವ್ಯೇಣ ವಿತ್ತಶಾಠ್ಯವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತಿಲಪ್ರಸ್ಥಮಯೀಂ ಕೃತ್ವಾ ಧೇನುಂ ಸರ್ವಗುಣಾನ್ವಿತಾಂ ।
ಧೇನುವತ್ಸಂ ಸುವರ್ಣಂ ಚ ಸುದಿವ್ಯಂ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಪದ್ಮಮಷ್ಟದಲಂ ಕೃತ್ವಾ ಕುಂಕುಮಾಕ್ತಾಕ್ಷತೈಃ ಶುಭೈಃ ।
ಪೂಜಯೇತ್ತತ್ರ ರುದ್ರಾದೀನ್ಸರ್ವಾಂದೇವಾನ್ಸುಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಏವಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ತಾಂ ದದ್ಯಾದ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ಸ್ವಶಕ್ತಿತಃ ।
ಸರತ್ನಾಂ ಸಹಿರಣ್ಯಾಂ ಚ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಾಂ  ॥ ೧೭ ॥
ತತೋ ನಕ್ತಂ ಸಮಶ್ನೀಯಾದ್ದೀಪಾನ್ ದದ್ಯಾತ್ತು ವಿಸ್ತರಾತ್ ।
ಕಾರ್ತಿಕ್ಯಾಮಿತಿ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಪೂರ್ಣಿಮಾಯಾಂ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಏವಂ ಯಃ ಕುರುತೇ ಸಮ್ಯಗ್ವಿಧಾನೇನ ಸ್ವಶಕ್ತಿತಃ ।
ಯಮಮಾರ್ಗಭಯಂ ಘೋರಂ ನರಕಂ ಚ ನ ಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಪಾಪಾನ್ಯಶೇಷಾಣಿ ಸಬಂಧುಃ ಸಸುಹೃಜ್ಜನಃ ।
ದಿವಿ ಸಂಕ್ರೀಡತೇ ವ್ಯಾಸ ಯಾವದಿಂದ್ರಾಶ್ಚತುರ್ದಶ  ॥ ೨೦ ॥
ವಿಧಿತೋ ಗೋಶ್ಚ ದಾನಂ ವೈ ಸರ್ವೋತ್ತಮಮಿಹ ಸ್ಮೃತಂ ।
ನ ತೇನ ಸದೃಶಂ ವ್ಯಾಸ ಪರಂ ದಾನಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಪ್ರಯಚ್ಛತೇ ಯಃ ಕಪಿಲಾಂ ಸವತ್ಸಾಂ ಸ್ವರ್ಣಶೃಂಗಿಕಾಂ ।
ಕಾಂಸ್ಯಪಾತ್ರಾಂ ರೌಪ್ಯಖುರಾಂ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಲಕ್ಷಿತಾಂ  ॥ ೨೨ ॥
ತೈಸ್ತೈರ್ಗುಣೈಃ ಕಾಮದುಘಾ ಭೂತ್ವಾ ಸಾ ಗೌರುಪೈತಿ ತಂ ।
ಪ್ರದಾತಾರಂ ನರಂ ವ್ಯಾಸ ಪರತ್ರೇಹ ಚ ಜನ್ಮನಿ  ॥ ೨೩ ॥
ಯದ್ಯದಿಷ್ಟತಮಂ ಲೋಕೇ ತದಸ್ತಿ ದಯಿತಂ ಗೃಹೇ ।
ತತ್ತದ್ ಗುಣವತೇ ದೇಯಂ ತದೇವಾಕ್ಷಯಮಿಚ್ಛತಾ  ॥ ೨೪ ॥
ತುಲಾಪುರುಷದಾನಂ ಹಿ ದಾನಾನಾಂ ದಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ತುಲಾಸಂರೋಹಣಂ ಕಾರ್ಯಂ ಯದೀಚ್ಛೇಚ್ಛ್ರೇಯ ಆತ್ಮನಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಯತ್ಕೃತ್ವಾ ಮುಚ್ಯತೇ ಪಾಪೈರ್ವಧಬಂಧಕೃತೋದ್ಭವೈಃ ।
ತುಲಾದಾನಂ ಮಹತ್ಪುಣ್ಯಂ ಸರ್ವಪಾಪಕ್ಷಯಂಕರಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಪಾಪಾನ್ಯಶೇಷಾಣಿ ತುಲಾದಾನಂ ಕರೋತಿ ಯಃ ।
ಸರ್ವೈಸ್ತು ಪಾತಕೈರ್ಮುಕ್ತಃ ಸ ದಿವಂ ಯಾತ್ಯಸಂಶಯಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಪಾಪಂ ಕೃತಂ ಯದ್ದಿವಸೇ ನಿಶಾಯಾಂ
ದ್ವಿಸಂಧ್ಯಯೋರ್ಮಧ್ಯದಿನೇ ನಿಶಾಂತೇ ।
ಕಾಲತ್ರಯೇ ಕಾಯಮನೋವಚೋಭಿಃ
ತುಲಾಪುಮಾನ್ವೈ ತದಪಾಕರೋತಿ  ॥ ೨೮ ॥
ಬಾಲೇನ ವೃದ್ಧೇನ ಮಯಾ ಹಿ ಯೂನಾ
ವಿಜಾನತಾ ಜ್ಞಾನಪರೇಣ ಪಾಪಂ ।
ತತ್ಸರ್ವಮೇವಾಶು ಕೃತಂ ಮದೀಯಂ
ತುಲಾಪುಮಾನ್ ವೈ ಹರತು ಸ್ಮರಾರಿಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಪಾತ್ರೇ ಪ್ರಯುಕ್ತಂ ದ್ರವಿಣಂ ಮಯಾದ್ಯ
ಪ್ರಮಾಣಪೂರ್ಣಂ ನಿಹಿತಂ ತುಲಾಯಾಂ ।
ತೇನೈವ ಸಾರ್ಧಂ ತು ಮಮಾವಶೇಷಂ
ಕೃತಾಕೃತಂ ಯತ್ಸುಕೃತಂ ಸಮೇತು  ॥ ೩೦ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ತಂ ದದ್ಯಾತ್ ದ್ವಿಜೇಭ್ಯಃ ಸರ್ವದಾ ಹಿತಃ ।
ನೈಕಸ್ಯಾಪಿ ಪ್ರದಾತವ್ಯಂ ನ ನಿಸ್ತಾರಸ್ತತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೩೧ ॥
ದದಾತ್ಯೇವಂ ತು ಯೋ ವ್ಯಾಸ ತುಲಾಪುರುಷಮುತ್ತಮಂ ।
ಹತ್ವಾ ಪಾಪಂ ದಿವ್ಯಂ ತಿಷ್ಠೇದ್ಯಾವದಿಂದ್ರಾಶ್ಚತುರ್ದಶ  ॥ ೩೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪಂಚಮ್ಯಾಮುಮಾಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಾಮಾನ್ಯದಾನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೧೪ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥