ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಶುಕ್ರೇ ನಿಗೀರ್ಣೇ ರುದ್ರೇಣ ಕಿಮಕಾರ್ಷುಶ್ಚ ದಾನವಾಃ ।
ಅಂಧಕೇಶಾ ಮಹಾವೀರಾ ವದ ತತ್ತ್ವಂ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸಃ ಉವಾಚ - ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ರುದ್ರೇಣ - ರುದ್ರನಿಂದ (ಶಿವನಿಂದ)
• ಶುಕ್ರೇ - ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು
• ನಿಗೀರ್ಣೇ - ನುಂಗಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ಮಹಾವೀರಾಃ - ಮಹಾವೀರರಾದ
• ಅಂಧಕೇಶಾಃ - ಅಂಧಕಾಸುರನೇ ಮೊದಲಾದ
• ದಾನವಾಃ - ದೈತ್ಯರು
• ಕಿಮ್ ಅಕಾರ್ಷುಃ ಚ - ಏನನ್ನು ಮಾಡಿದರು
• ಮಹಾಮುನೇ - ಎಲೈ ಮಹಾಮುನಿಯೇ (ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ)
• ತತ್ತ್ವಂ ವದ - ಆ ನಿಜವಾದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಹೇಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು - ಎಲೈ ಮಹಾಮುನಿಯೇ! ಶಿವನು ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನನ್ನು ನುಂಗಿದಾಗ, ಮಹಾವೀರರಾದ ಅಂಧಕಾಸುರ ಮುಂತಾದ ದೈತ್ಯರು ಏನು ಮಾಡಿದರು? ಆ ನಿಜವಾದ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ನನಗೆ ತಿಳಿಸು.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಕಾವ್ಯೇ ನಿಗೀರ್ಣೇ ಗಿರಿಜೇಶ್ವರೇಣ
ದೈತ್ಯಾ ಜಯಾಶಾರಹಿತಾ ಬಭೂವುಃ ।
ಹಸ್ತೈರ್ವಿಮುಕ್ತಾ ಇವ ವಾರಣೇಂದ್ರಾಃ
ಶ‌ಋಂಗೈರ್ವಿಹೀನಾ ಇವ ಗೋವೃಷಾಶ್ಚ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಗಿರಿಜೇಶ್ವರೇಣ - ಪಾರ್ವತೀಪತಿಯಾದ ಶಿವನಿಂದ
• ಕಾವ್ಯೇ - ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು
• ನಿಗೀರ್ಣೇ - ನುಂಗಲ್ಪಡಲು
• ದೈತ್ಯಾಃ - ದೈತ್ಯರು
• ಜಯ-ಆಶಾ-ರಹಿತಾಃ - ಗೆಲುವಿನ ಆಸೆಯಿಲ್ಲದವರಾಗಿ
• ಬಭೂವುಃ - ಆದರು
• ಹಸ್ತೈಃ - ಸೊಂಡಿಲುಗಳಿಂದ
• ವಿಮುಕ್ತಾಃ - ರಹಿತವಾದ
• ವಾರಣೇಂದ್ರಾಃ ಇವ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಆನೆಗಳಂತೆ
• ಶೃಂಗೈಃ - ಕೋಡುಗಳಿಂದ
• ವಿಹೀನಾಃ - ಹೀನವಾದ
• ಗೋವೃಷಾಃ ಚ ಇವ - ಎತ್ತುಗಳಂತೆ (ಆದರು).

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಪಾರ್ವತಿಪತಿಯಾದ ಶಿವನು ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನನ್ನು ನುಂಗಿದಾಗ, ದೈತ್ಯರು ಜಯದ ಆಸೆಯನ್ನು ತೊರೆದರು. ಸೊಂಡಿಲಿಲ್ಲದ ಆನೆಗಳಂತೆ ಮತ್ತು ಕೋಡುಗಳಿಲ್ಲದ ಎತ್ತುಗಳಂತೆ ಅವರು ಶಕ್ತಿಹೀನರಾದರು.

ಶಿರೋ ವಿಹೀನಾ ಇವ ದೇಹಸಂಘಾ
ದ್ವಿಜಾ ಯಥಾ ಚಾಧ್ಯಯನೇನ ಹೀನಾಃ ।
ನಿರುದ್ಯಮಾಃ ಸತ್ತ್ವಗಣಾ ಯಥಾ ವೈ
ಯಥೋದ್ಯಮಾ ಭಾಗ್ಯವಿವರ್ಜಿತಾಶ್ಚ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿರಃ ವಿಹೀನಾಃ - ತಲೆಯಿಲ್ಲದ
• ದೇಹಸಂಘಾಃ ಇವ - ಶರೀರಗಳ ಸಮೂಹದಂತೆ
• ಅಧ್ಯಯನೇನ - ವೇದಾಧ್ಯಯನದಿಂದ
• ಹೀನಾಃ - ರಹಿತರಾದ
• ದ್ವಿಜಾಃ ಯಥಾ ಚ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಂತೆ
• ನಿರುದ್ಯಮಾಃ - ಉದ್ಯಮವಿಲ್ಲದ
• ಸತ್ತ್ವಗಣಾಃ ಯಥಾ ವೈ - ಪ್ರಾಣಿಗಳಂತೆ
• ಭಾಗ್ಯ-ವಿವರ್ಜಿತಾಃ - ಭಾಗ್ಯವಿಲ್ಲದ
• ಉದ್ಯಮಾಃ ಯಥಾ - ಪ್ರಯತ್ನಗಳಂತೆ (ಆದರು).

ಭಾವಾರ್ಥ: ತಲೆಯಿಲ್ಲದ ದೇಹಗಳಂತೆ, ವೇದಾಧ್ಯಯನವಿಲ್ಲದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಂತೆ, ಪ್ರಯತ್ನವಿಲ್ಲದ ಪ್ರಾಣಿಗಳಂತೆ ಮತ್ತು ಅದೃಷ್ಟವಿಲ್ಲದ ಉದ್ಯಮಗಳಂತೆ ದೈತ್ಯರು ನಿಶ್ಚೇಷ್ಟರಾದರು.

ಪತ್ಯಾ ವಿಹೀನಾಶ್ಚ ಯಥೈವ ಯೋಷಾ
ಯಥಾ ವಿಪಕ್ಷಾಃ ಖಲು ಪಕ್ಷಿಣೌಘಾಃ ।
ಆಯೂಂಷಿ ಹೀನಾನಿ ಯಥೈವ ಪುಣ್ಯೈ-
ರ್ವ್ರತೈರ್ವಿಹೀನಾನಿ ಯಥಾ ಶ್ರುತಾನಿ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪತ್ಯಾ - ಗಂಡನಿಂದ
• ವಿಹೀನಾಃ - ರಹಿತರಾದ
• ಯೋಷಾಃ ಯಥೈವ - ಸ್ತ್ರೀಯರಂತೆ
• ವಿಪಕ್ಷಾಃ - ರೆಕ್ಕೆಗಳಿಲ್ಲದ
• ಪಕ್ಷಿ-ೌಘಾಃ ಯಥಾ ಖಲು - ಹಕ್ಕಿಗಳ ಸಮೂಹದಂತೆ
• ಪುಣ್ಯೈಃ - ಪುಣ್ಯಗಳಿಂದ
• ಹೀನಾನಿ - ರಹಿತವಾದ
• ಆಯೂಂಷಿ ಯಥೈವ - ಆಯುಷ್ಯದಂತೆ
• ವ್ರತೈಃ - ವ್ರತಗಳಿಂದ
• ವಿಹೀನಾನಿ - ರಹಿತವಾದ
• ಶ್ರುತಾನಿ ಯಥಾ - ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನದಂತೆ (ಆದರು).

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪತಿಯಿಲ್ಲದ ಸ್ತ್ರೀಯರಂತೆ, ರೆಕ್ಕೆಗಳಿಲ್ಲದ ಹಕ್ಕಿಗಳಂತೆ, ಪುಣ್ಯವಿಲ್ಲದ ಆಯುಸ್ಸಿನಂತೆ ಹಾಗೂ ನಿಯಮ-ವ್ರತಗಳಿಲ್ಲದ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನದಂತೆ ದೈತ್ಯರ ಸ್ಥಿತಿಯು ಅಸಹಾಯಕವಾಯಿತು.

ವಿನಾ ಯಥಾ ವೈಭವಶಕ್ತಿಮೇಕಾಂ
ಭವಂತಿ ಹೀನಾಃಸ್ವಫಲೈಃ ಕ್ರಿಯೌಘಾಃ ।
ಯಥಾ ವಿಶೂರಾಃ ಖಲು ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಶ್ಚ
ಸತ್ಯಂ ವಿನಾ ಧರ್ಮಗಣೋ ಯಥೈವ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಾಂ - ಒಂದಾದ
• ವೈಭವಶಕ್ತಿಂ - ಐಶ್ವರ್ಯ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು
• ವಿನಾ - ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ಕ್ರಿಯಾ-ೌಘಾಃ - ಕರ್ಮಗಳ ಸಮೂಹವು
• ಸ್ವಫಲೈಃ - ತಮ್ಮ ಫಲಗಳಿಂದ
• ಹೀನಾಃ - ರಹಿತವಾಗಿ
• ಭವಂತಿ ಯಥಾ - ಆಗುತ್ತವೆಯೋ ಹಾಗೆ
• ವಿಶೂರಾಃ - ಶೌರ್ಯವಿಲ್ಲದ
• ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಃ ಯಥಾ ಖಲು - ಕ್ಷತ್ರಿಯರಂತೆ
• ಸತ್ಯಂ ವಿನಾ - ಸತ್ಯವಿಲ್ಲದ
• ಧರ್ಮಗಣಃ ಯಥೈವ - ಧರ್ಮ ಸಮೂಹದಂತೆ (ಆದರು).

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ಶಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಕರ್ಮಗಳು ಫಲಹೀನವಾಗುವಂತೆ, ಶೌರ್ಯವಿಲ್ಲದ ಕ್ಷತ್ರಿಯರಂತೆ ಹಾಗೂ ಸತ್ಯವಿಲ್ಲದ ಧರ್ಮದಂತೆ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರಿಲ್ಲದ ದೈತ್ಯರು ತೇಜೋಹೀನರಾದರು.

ನಂದಿನಾ ಚ ಹೃತೇ ಶುಕ್ರೇ ಗಿಲಿತೇ ಚ ವಿಷಾದಿನಾ ।
ವಿಷಾದಮಗಮಂದೈತ್ಯಾ ಯತಮಾನರಣೋತ್ಸವಾಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದಿನಾ - ನಂದಿಕೇಶ್ವರನಿಂದ
• ಶುಕ್ರೇ - ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು
• ಹೃತೇ ಚ - ಅಪಹರಿಸಲ್ಪಡಲು
• ವಿಷಾದಿನಾ - ಶಿವನಿಂದ
• ಗಿಲಿತೇ ಚ - ನುಂಗಲ್ಪಡಲು
• ರಣ-ಉತ್ಸವಾಃ - ಯುದ್ಧೋತ್ಸವದಲ್ಲಿ
• ಯತಮಾನಃ - ತೊಡಗಿದ್ದ
• ದೈತ್ಯಾಃ - ದೈತ್ಯರು
• ವಿಷಾದಂ - ದುಃಖವನ್ನು
• ಅಗಮನ್ - ಪಡೆದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಂದಿಯು ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನನ್ನು ಹಿಡಿದು ತಂದುಕೊಟ್ಟಾಗ, ಶಿವನು ಅವನನ್ನು ನುಂಗಿಬಿಟ್ಟನು. ಇದನ್ನು ಕಂಡ ಯುದ್ಧೋತ್ಸಾಹಿಗಳಾದ ದೈತ್ಯರು ತೀವ್ರ ದುಃಖ ಮತ್ತು ನಿರಾಶೆಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದರು.

ತಾನ್ ವೀಕ್ಷ್ಯ ವಿಗತೋತ್ಸಾಹಾನಂಧಕಃ ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ ।
ದೈತ್ಯಾಂಸ್ತು ಹುಂಡಹುಂಡಾದೀನ್ಮಹಾಧೀರಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಗತ-ಉತ್ಸಾಹಾನ್ - ಉತ್ಸಾಹಗುಂದಿದ
• ತಾನ್ - ಆ ದೈತ್ಯರನ್ನು
• ವೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಮಹಾ-ಧೀರ-ಪರಾಕ್ರಮಃ - ಮಹಾ ಧೀರನೂ ಪರಾಕ್ರಮಿಯೂ ಆದ
• ಅಂಧಕಃ - ಅಂಧಕಾಸುರನು
• ಹುಂಡ-ಹುಂಡ-ಆದೀನ್ - ಹುಂಡ ಮುಂತಾದ
• ದೈತ್ಯಾನ್ ತು - ದೈತ್ಯರನ್ನು ಕುರಿತು
• ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ - ಮಾತನಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಉತ್ಸಾಹವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ದೈತ್ಯರನ್ನು ನೋಡಿ, ಅತ್ಯಂತ ಧೀರನೂ ಪರಾಕ್ರಮಿಯೂ ಆದ ಅಂಧಕಾಸುರನು ಹುಂಡ ಮುಂತಾದ ದಾನವರಿಗೆ ಧೈರ್ಯ ಹೇಳುತ್ತ ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ಅಂಧಕ ಉವಾಚ ।
ಕವಿಂ ವಿಕ್ರಮ್ಯ ನಯತಾ ನಂದಿನಾ ವಂಚಿತಾ ವಯಂ ।
ತನೂರ್ವಿನಾ ಕೃತಾಃ ಪ್ರಾಣಾಃ ಸರ್ವೇಷಾಮದ್ಯ ನೋ ನನು  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂಧಕಃ ಉವಾಚ - ಅಂಧಕಾಸುರನು ಹೇಳಿದನು
• ವಿಕ್ರಮ್ಯ - ಪರಾಕ್ರಮ ತೋರಿಸಿ
• ಕವಿಂ - ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನನ್ನು
• ನಯತಾ - ಒಯ್ದ
• ನಂದಿನಾ - ನಂದಿಯಿಂದ
• ವಯಂ - ನಾವು
• ವಂಚಿತಾಃ - ವಂಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟೆವು
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ನಃ - ನಮ್ಮ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರ
• ಪ್ರಾಣಾಃ - ಪ್ರಾಣಗಳು
• ತನೂಃ ವಿನಾ - ಶರೀರವಿಲ್ಲದೆ
• ಕೃತಾಃ ನನು - ಮಾಡಿದಂತಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅಂಧಕಾಸುರನು ನುಡಿದನು - ನಂದಿಯು ತನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ನಮ್ಮ ಗುರುಗಳಾದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿ ನಮಗೆ ಮೋಸ ಮಾಡಿದನು. ಇಂದು ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಪ್ರಾಣಗಳು ಶರೀರವನ್ನೇ ಕಳೆದುಕೊಂಡಂತೆ ಅಸಹಾಯಕವಾಗಿವೆ.

ಧೈರ್ಯಂ ವೀರ್ಯಂ ಗತಿಃ ಕೀರ್ತಿಃ ಸತ್ತ್ವಂ ತೇಜಃ ಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ಯುಗಪನ್ನೋ ಹೃತಂ ಸರ್ವಮೇಕಸ್ಮಿನ್ ಭಾರ್ಗವೇ ಹೃತೇ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಸ್ಮಿನ್ - ಒಬ್ಬನಾದ
• ಭಾರ್ಗವೇ - ಭಾರ್ಗವ (ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು)
• ಹೃತೇ - ಅಪಹರಿಸಲ್ಪಡಲು
• ನಃ - ನಮ್ಮ
• ಧೈರ್ಯಂ - ಧೈರ್ಯ
• ವೀರ್ಯಂ - ವೀರ್ಯ
• ಗತಿಃ - ಗತಿ
• ಕೀರ್ತಿಃ - ಕೀರ್ತಿ
• ಸತ್ತ್ವಂ - ಬಲ
• ತೇಜಃ - ತೇಜಸ್ಸು
• ಪರಾಕ್ರಮಃ - ಪರಾಕ್ರಮ
• ಸರ್ವಂ - ಇವೆಲ್ಲವೂ
• ಯುಗಪತ್ - ಒಂದೇ ಬಾರಿಗೆ
• ಹೃತಂ - ಅಪಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಂತಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರೊಬ್ಬರ ಅಪಹರಣದಿಂದಲೇ ನಮ್ಮ ಧೈರ್ಯ, ವೀರ್ಯ, ಗತಿ, ಕೀರ್ತಿ, ಬಲ, ತೇಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ಪರಾಕ್ರಮಗಳೆಲ್ಲವೂ ಒಂದೇ ಬಾರಿಗೆ ನಾಶವಾದಂತಾಗಿದೆ.

ಧಿಗಸ್ಮಾನ್ ಕುಲಪೂಜ್ಯೋ ಯೈರೇಕೋಽಪಿ ಕುಲಸತ್ತಮಃ ।
ಗುರುಃ ಸರ್ವಸಮರ್ಥಶ್ಚ ತ್ರಾತಾ ತ್ರಾತೋ ನ ಚಾಪದಿ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧಿಗ್ - ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ಅಸ್ಮಾನ್ - ನಮಗೆ
• ಯೈಃ - ಯಾರಿಂದ
• ಕುಲಪೂಜ್ಯಃ - ಕುಲಕ್ಕೆ ಪೂಜ್ಯರಾದ
• ಕುಲಸತ್ತಮಃ - ಕುಲಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ
• ಗುರುಃ - ಗುರುವೂ
• ಸರ್ವಸಮರ್ಥಃ - ಸರ್ವಸಮರ್ಥನೂ
• ತ್ರಾತಾ - ರಕ್ಷಕನೂ ಆದ (ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು)
• ಏಕಃ ಅಪಿ - ಒಬ್ಬನೇ ಆಗಿದ್ದರೂ
• ಆಪದಿ - ಆಪತ್ತಿನಲ್ಲಿ
• ನ ತ್ರಾತಃ - ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲವೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂಧಕನು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: "ನಮಗೆ ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ! ನಮ್ಮ ಕುಲಕ್ಕೆ ಪೂಜ್ಯರಾದ, ಕುಲಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ, ಸರ್ವಸಮರ್ಥರೂ ನಮ್ಮ ರಕ್ಷಕರೂ ಆದ ನಮ್ಮ ಒಬ್ಬನೇ ಗುರುವಾದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರನ್ನು ಆಪತ್ತಿನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಿಸಲು ನಮಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲವಲ್ಲ!"

ತದ್ಯೂಯಮವಿಲಂಬ್ಯೇಹ ಯುಧ್ಯಧ್ವಮರಿಭಿಃ ಸಹ ।
ವೀರೈಸ್ತೈಃ ಪ್ರಮಥೈರ್ವೀರಾಃ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಗುರುಪದಾಂಬುಜಂ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ವೀರಾಃ - ಓ ವೀರರೇ
• ಯೂಯಮ್ - ನೀವು
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಗುರು-ಪದ-ಅಂಬುಜಮ್ - ಗುರುವಿನ ಚರಣಕಮಲಗಳನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ತೈಃ ವೀರೈಃ ಪ್ರಮಥೈಃ ಅರಿಭಿಃ ಸಹ - ಆ ವೀರ ಪ್ರಮಥರೆಂಬ ಶತ್ರುಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಅವಿಲಂಬ್ಯ - ತಡಮಾಡದೆ
• ಯುಧ್ಯಧ್ವಮ್ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆದ್ದರಿಂದ ಓ ವೀರ ದೈತ್ಯರೇ, ನೀವು ತಡಮಾಡದೆ ನಮ್ಮ ಗುರುವಿನ ಚರಣಕಮಲಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ, ಆ ವೀರ ಪ್ರಮಥ ಗಣಗಳೆಂಬ ಶತ್ರುಗಳೊಡನೆ ಇಲ್ಲಿ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿರಿ."

ಗುರೋಃ ಕಾವ್ಯಸ್ಯ ಸುಖದೌ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಚರಣಪಂಕಜೌ ।
ಸೂದಯಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಸರ್ವಾನ್ ಪ್ರಮಥಾನ್ ಸಹ ನಂದಿನಾ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗುರೋಃ ಕಾವ್ಯಸ್ಯ - ಕಾವ್ಯರಾದ (ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯ) ಗುರುವಿನ
• ಸುಖದೌ - ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವ
• ಚರಣಪಂಕಜೌ - ಚರಣಕಮಲಗಳನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ನಂದಿನಾ ಸಹ - ನಂದಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಸರ್ವಾನ್ ಪ್ರಮಥಾನ್ - ಎಲ್ಲ ಪ್ರಮಥರನ್ನೂ
• ಸೂದಯಿಷ್ಯಾಮಿ - ಸಂಹರಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸುಖದಾಯಕರಾದ ನಮ್ಮ ಗುರು ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರ ಚರಣಕಮಲಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ, ನಾನು ನಂದಿಯನ್ನೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಮಥ ಗಣಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸುತ್ತೇನೆ."

ಅದ್ಯೈತಾನ್ ವಿವಶಾನ್ ಹತ್ವಾ ಸಹದೇವೈಃ ಸವಾಸವೈಃ ।
ಭಾರ್ಗವಂ ಮೋಚಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಜೀವಂ ಯೋಗೀವ ಕರ್ಮತಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಸವಾಸವೈಃ ದೇವೈಃ ಸಹ - ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಏತಾನ್ - ಈ ಪ್ರಮಥರನ್ನು
• ವಿವಶಾನ್ - ವಿವಶಗೊಳಿಸಿ
• ಹತ್ವಾ - ಕೊಂದು
• ಯೋಗೀ - ಯೋಗಿಯು
• ಕರ್ಮತಃ - ಕರ್ಮಬಂಧನದಿಂದ
• ಜೀವಮ್ ಇವ - ಜೀವವನ್ನು (ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸುವಂತೆ)
• ಭಾರ್ಗವಮ್ - ಭಾರ್ಗವರನ್ನು (ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರನ್ನು)
• ಮೋಚಯಿಷ್ಯಾಮಿ - ಬಿಡಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಇಂದು ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಈ ಪ್ರಮಥರನ್ನು ವಿವಶರನ್ನಾಗಿಸಿ ಕೊಂದು, ಒಬ್ಬ ಯೋಗಿಯು ಕರ್ಮಬಂಧನದಿಂದ ಜೀವವನ್ನು ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸುವಂತೆ, ನಾನು ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರನ್ನು ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸುತ್ತೇನೆ."

ಸ ಚಾಪಿ ಯೋಗೀ ಯೋಗೇನ ಯದಿ ನಾಮ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ಶರೀರಾತ್ತಸ್ಯ ನಿರ್ಗಚ್ಛೇದಸ್ಮಾಕಂ ಶೇಷಪಾಲಕಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಚ ಅಪಿ - ಅವರೂ ಸಹ
• ಯೋಗೀ - ಯೋಗಿಯಾಗಿದ್ದು
• ಯದಿ ನಾಮ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಸ್ವಯಮ್ - ಸ್ವತಃ
• ಪ್ರಭುಃ - ಸಮರ್ಥರಾಗಿ
• ಯೋಗೇನ - ಯೋಗಶಕ್ತಿಯಿಂದ
• ತಸ್ಯ ಶರೀರಾತ್ - ಆ ಶಿವನ ಶರೀರದಿಂದ
• ನಿರ್ಗಚ್ಛೇತ್ - ಹೊರಗೆ ಬಂದರೆ
• ಅಸ್ಮಾಕಮ್ - ನಮ್ಮ
• ಶೇಷಪಾಲಕಃ - ಮುಂದಿನ ರಕ್ಷಕರಾಗುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅವರೂ ಸಹ ಮಹಾ ಯೋಗಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಅವರು ತಮ್ಮ ಯೋಗಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ವತಃ ಆ ಶಿವನ ಶರೀರದಿಂದ ಹೊರಬಂದರೆ, ಅವರು ಮತ್ತೆ ನಮ್ಮ ರಕ್ಷಕರಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತಾರೆ."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಂಧಕವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದಾನವಾ ಮೇಘನಿಸ್ಸ್ವನಾಃ ।
ಪ್ರಮಥಾನ್ ನಿರ್ದಯಾಃ ಪ್ರಾಹುರ್ಮರ್ತವ್ಯೇ ಕೃತನಿಶ್ಚಯಾಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಅಂಧಕವಚಃ - ಅಂಧಕನ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಮೇಘನಿಸ್ಸ್ವನಾಃ - ಮೇಘದಂತೆ ಗಂಭೀರ ಧ್ವನಿಯುಳ್ಳ
• ದಾನವಾಃ - ದಾನವರು
• ಮರ್ತವ್ಯೇ - ಮರಣವನ್ನು ಅಪ್ಪಲು
• ಕೃತನಿಶ್ಚಯಾಃ - ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದವರಾಗಿ
• ನಿರ್ದಯಾಃ - ನಿರ್ದಯರಾಗಿ
• ಪ್ರಮಥಾನ್ - ಪ್ರಮಥರಿಗೆ
• ಪ್ರಾಹುಃ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು: "ಅಂಧಕನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಮೇಘದಂತೆ ಗರ್ಜಿಸುವ ದಾನವರು ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗಕ್ಕೂ ಸಿದ್ಧರಾಗಿ, ನಿರ್ದಯರಾಗಿ ಪ್ರಮಥ ಗಣಗಳಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು."

ಸತ್ಯಾಯುಷಿ ನ ನೋ ಜಾತು ಶಕ್ತಾಃ ಸ್ಯುಃ ಪ್ರಮಥಾ ಬಲಾತ್ ।
ಅಸತ್ಯಾಯುಷಿ ಕಿಂ ಗತ್ವಾ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಾಮಿನಮಾಹವೇ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಯುಷಿ ಸತಿ - ಆಯುಷ್ಯವು ಇದ್ದರೆ
• ಪ್ರಮಥಾಃ - ಪ್ರಮಥರು
• ಬಲಾತ್ - ಬಲದಿಂದ
• ನಃ - ನಮ್ಮನ್ನು
• ಜಾತು - ಎಂದಿಗೂ
• ಶಕ್ತಾಃ ನ ಸ್ಯುಃ - ಗೆಲ್ಲಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ
• ಆಯುಷಿ ಅಸತಿ - ಆಯುಷ್ಯವು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
• ಆಹವೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಸ್ವಾಮಿನಮ್ - ಒಡೆಯನನ್ನು
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ತೊರೆದು
• ಗತ್ವಾ - ಓಡಿಹೋಗಿ
• ಕಿಮ್ - ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಮಗೆ ಆಯುಷ್ಯವಿರುವವರೆಗೆ ಈ ಪ್ರಮಥರು ಬಲದಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಸೋಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಆಯುಷ್ಯ ಮುಗಿದಿದ್ದರೆ, ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಒಡೆಯನನ್ನು ತೊರೆದು ಓಡಿಹೋಗುವುದರಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ?"

ಯೇ ಸ್ವಾಮಿನಂ ವಿಹಾಯಾತೋ ಬಹುಮಾನಧನಾ ಜನಾಃ ।
ಯಾಂತಿ ತೇ ಯಾಂತಿ ನಿಯತಮಂಧತಾಮಿಸ್ರಮಾಲಯಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾರು
• ಬಹುಮಾನಧನಾಃ - ಗೌರವವನ್ನೇ ಧನವನ್ನಾಗಿ ಉಳ್ಳ
• ಜನಾಃ - ಜನರು
• ಅತಃ - ಈ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಸ್ವಾಮಿನಮ್ - ಒಡೆಯನನ್ನು
• ವಿಹಾಯ - ತೊರೆದು
• ಯಾಂತಿ - ಓಡಿಹೋಗುತ್ತಾರೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ನಿಯತಮ್ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಅಂಧತಾಮಿಸ್ರಮ್ ಆಲಯಮ್ - ಅಂಧತಾಮಿಸ್ರವೆಂಬ ನರಕಕ್ಕೆ
• ಯಾಂತಿ - ತಲುಪುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಗೌರವವನ್ನೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಂಪತ್ತೆಂದು ಭಾವಿಸುವ ಜನರು, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಒಡೆಯನನ್ನು ತೊರೆದು ಓಡಿಹೋದರೆ, ಅವರು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ 'ಅಂಧತಾಮಿಸ್ರ' ಎಂಬ ಘೋರ ನರಕವನ್ನು ಸೇರುತ್ತಾರೆ."

ಅಯಶಸ್ತಮಸಾ ಖ್ಯಾತಿಂ ಮಲಿನೀಕೃತ್ಯ ಭೂರಿಶಃ ।
ಇಹಾಮುತ್ರಾಪಿ ಸುಖಿನೋ ನ ಸ್ಯುರ್ಭಗ್ನಾ ರಣಾಜಿರೇ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಶಃ-ತಮಸಾ - ಅಪಕೀರ್ತಿಯೆಂಬ ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ
• ಖ್ಯಾತಿಮ್ - ತಮ್ಮ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು
• ಭೂರಿಶಃ - ಅತ್ಯಂತವಾಗಿ
• ಮಲಿನೀಕೃತ್ಯ - ಮಲಿನಗೊಳಿಸಿ
• ರಣಾಜಿರೇ - ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ
• ಭಗ್ನಾಃ - ಸೋತು ಪಲಾಯನ ಮಾಡಿದವರು
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ
• ಅಮುತ್ರ ಅಪಿ - ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ
• ಸುಖಿನಃ ನ ಸ್ಯುಃ - ಸುಖವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯುದ್ಧರಂಗದಿಂದ ಕಾಲ್ಕಿತ್ತು ಸೋತು ಓಡುವವರು ಅಪಕೀರ್ತಿಯೆಂಬ ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ತಮ್ಮ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಮಲಿನಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಅಂತಹವರು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲಿ, ಪರಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲಿ ಎಂದಿಗೂ ಸುಖವಾಗಿರಲಾರರು."

ಕಿಂ ದಾನೈಃ ಕಿಂ ತಪೋಭಿಶ್ಚ ಕಿಂ ತೀರ್ಥಪರಿಮಜ್ಜನೈಃ ।
ಧರಾತೀರ್ಥೇ ಯದಿ ಸ್ನಾನಂ ಪುನರ್ಭವಮಲಾಪಹೇ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಾನೈಃ ಕಿಮ್ - ದಾನಗಳಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ
• ತಪೋಭಿಃ ಚ ಕಿಮ್ - ತಪಸ್ಸುಗಳಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ
• ತೀರ್ಥಪರಿಮಜ್ಜನೈಃ ಕಿಮ್ - ತೀರ್ಥಸ್ನಾನಗಳಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ
• ಪುನರ್ಭವ-ಮಲ-ಅಪಹೇ - ಮರುಜನ್ಮದ ಪಾಪವನ್ನು ತೊಳೆಯುವ
• ಧರಾತೀರ್ಥೇ - ರಣಭೂಮಿಯೆಂಬ ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ
• ಸ್ನಾನಂ ಯದಿ - ಸ್ನಾನವು ದೊರೆತರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಪುನರ್ಜನ್ಮದ ಪಾಪವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ರಣಭೂಮಿಯೆಂಬ ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ವೀರಮರಣವೆಂಬ ಸ್ನಾನವು ದೊರೆತರೆ, ಇನ್ನು ದಾನ, ತಪಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಇತರ ತೀರ್ಥಸ್ನಾನಗಳಿಂದ ಏನು ತಾನೇ ಪ್ರಯೋಜನ?"

ಸಂಪ್ರಧಾರ್ಯೇತಿ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ದೈತ್ಯಾಸ್ತೇ ದನುಜಾಸ್ತಥಾ ।
ಮಮಂಥುಃ ಪ್ರಮಥಾನಾಜೌ ರಣಭೇರೀಂ ನಿನಾದ್ಯ ಚ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ವಾಕ್ಯಮ್ - ಆ ಮಾತನ್ನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಸಂಪ್ರಧಾರ್ಯ - ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ
• ತೇ ದೈತ್ಯಾಃ - ಆ ದೈತ್ಯರು
• ತಥಾ ದನುಜಾಃ - ಹಾಗೂ ದಾನವರು
• ರಣಭೇರೀಮ್ - ಯುದ್ಧದುಂಧುಭಿಯನ್ನು
• ನಿನಾದ್ಯ ಚ - ಮೊಳಗಿಸಿ
• ಆಜೌ - ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಮಥಾನ್ - ಪ್ರಮಥರನ್ನು
• ಮಮಂಥುಃ - ಮರ್ದಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅಂಧಕನ ಈ ಮಾತನ್ನು ಆಲೋಚಿಸಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿಕೊಂಡ ಆ ದೈತ್ಯರು ಮತ್ತು ದಾನವರು, ರಣಭೇರಿಯನ್ನು ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಮೊಳಗಿಸಿ, ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಥ ಗಣಗಳನ್ನು ಮರ್ದಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು."

ತತ್ರ ಬಾಣಾಸಿವಜ್ರೌಘೈಃ ಕಠಿನೈಶ್ಚ ಶಿಲಾಮಯೈಃ ।
ಭುಶುಂಡಿಭಿಂದಿಪಾಲೈಶ್ಚ ಶಕ್ತಿ ಭಲ್ಲಪರಶ್ವಧೈಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಆ ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ
• ಬಾಣ-ಅಸಿ-ವಜ್ರ-ೌಘೈಃ - ಬಾಣಗಳು, ಕತ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ವಜ್ರಾಯುಧಗಳ ಸಮೂಹಗಳಿಂದ
• ಕಠಿನೈಃ ಚ ಶಿಲಾಮಯೈಃ - ಕಠಿಣವಾದ ಕಲ್ಲುಗಳಿಂದ
• ಭುಶುಂಡಿ-ಭಿಂದಿಪಾಲೈಃ ಚ - ಭುಶುಂಡಿ ಮತ್ತು ಭಿಂದಿಪಾಲ ಎಂಬ ಅಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ
• ಶಕ್ತಿ-ಭಲ್ಲ-ಪರಶ್ವಧೈಃ - ಶಕ್ತಿ, ಭಲ್ಲ (ಈಟಿ) ಮತ್ತು ಪರಶ್ವಧ (ಕೊಡಲಿ) ಅಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಅಸುರರು ಮತ್ತು ಪ್ರಮಥರು ಬಾಣಗಳು, ಕತ್ತಿಗಳು, ವಜ್ರಾಯುಧಗಳ ಸಮೂಹ, ಕಠಿಣವಾದ ಬಂಡೆಕಲ್ಲುಗಳು, ಭುಶುಂಡಿ, ಭಿಂದಿಪಾಲ, ಶಕ್ತಿ, ಭಲ್ಲ ಮತ್ತು ಕೊಡಲಿ ಮುಂತಾದ ನಾನಾವಿಧ ಅಸ್ತ್ರ-ಶಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಹೊಡೆದಾಡಿಕೊಂಡರು.

ಖಟ್ವಾಂಗೈಃ ಪಟ್ಟಿಶೈಃ ಶೂಲೈರ್ಲಕುಟೈರ್ಮುಸಲೈರಲಂ ।
ಪರಸ್ಪರಮಭಿಘ್ನಂತಃ ಪ್ರಚಕ್ರುಃ ಕದನಂ ಮಹತ್  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಖಟ್ವಾಂಗೈಃ - ಖಟ್ವಾಂಗಗಳ (ಮಂಚದ ಕಾಲಿನಂತಿರುವ ಆಯುಧಗಳ) ಗಳಿಂದ
• ಪಟ್ಟಿಶೈಃ - ಪಟ್ಟಿಶ ಎಂಬ ಕತ್ತಿಗಳಿಂದ
• ಶೂಲೈಃ - ತ್ರಿಶೂಲಗಳಿಂದ
• ಲಕುಟೈಃ - ದಂಡ ಅಥವಾ ದೊಣ್ಣೆಗಳಿಂದ
• ಮುಸಲೈಃ ಅಲಂ - ಒನಕೆಗಳಂತಹ ಶಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ
• ಪರಸ್ಪರಮ್ ಅಭಿಘ್ನಂತಃ - ಪರಸ್ಪರರನ್ನು ಪ್ರಹರಿಸುತ್ತಾ
• ಮಹತ್ ಕದನಮ್ - ಘೋರವಾದ ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ಪ್ರಚಕ್ರುಃ - ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅವರು ಖಟ್ವಾಂಗಗಳು, ಪಟ್ಟಿಶಗಳು, ತ್ರಿಶೂಲಗಳು, ದೊಣ್ಣೆಗಳು ಹಾಗೂ ಒನಕೆಗಳಂತಹ ಭೀಕರ ಅಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಪರಸ್ಪರರನ್ನು ಅತಿಯಾಗಿ ಪ್ರಹರಿಸುತ್ತಾ ಘೋರವಾದ ಸಂಗ್ರಾಮವನ್ನು ಮಾಡಿದರು.

ಕಾರ್ಮುಕಾಣಾಂ ವಿಕೃಷ್ಟಾನಾಂ ಪತತಾಂ ಚ ಪತತ್ತ್ರಿಣಾಂ ।
ಭಿಂದಿಪಾಲಭುಶುಂಡೀನಾಂ ಕ್ಷ್ವೇಡಿತಾನಾಂ ರವೋಽಭವತ್  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಕೃಷ್ಟಾನಾಮ್ ಕಾರ್ಮುಕಾಣಾಮ್ - ಹೆದೆಯೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಬಿಲ್ಲುಗಳ
• ಚ ಪತತಾಮ್ ಪತತ್ತ್ರಿಣಾಮ್ - ಬೀಳುತ್ತಿರುವ ಬಾಣಗಳ
• ಭಿಂದಿಪಾಲ-ಭುಶುಂಡೀನಾಮ್ - ಭಿಂದಿಪಾಲ ಮತ್ತು ಭುಶುಂಡಿ ಅಸ್ತ್ರಗಳ
• ಕ್ಷ್ವೇಡಿತಾನಾಮ್ - ವೀರರ ಸಿಂಹನಾದಗಳ
• ರವಃ ಅಭವತ್ - ಮಹಾ ಶಬ್ದವು ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹೆದೆಯೇರಿಸಿದ ಧನುಸ್ಸುಗಳ ಶಬ್ದ, ಆಕಾಶದಿಂದ ತೂರಿಬರುವ ಬಾಣಗಳ ಸದ್ದು, ಭಿಂದಿಪಾಲ ಮತ್ತು ಭುಶುಂಡಿ ಅಸ್ತ್ರಗಳ ಧ್ವನಿ ಹಾಗೂ ಯೋಧರ ಸಿಂಹನಾದಗಳು ಸೇರಿ ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ ಭೀಕರ ಕೋಲಾಹಲವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದವು.

ರಣತೂರ್ಯ್ಯನಿನಾದೈಶ್ಚ ಗಜಾನಾಂ ಬಹುಬೃಂಹಿತೈಃ ।
ಹ್ರೇಷಾರವೈರ್ಹಯಾನಾಂಶ್ಚ ಮಹಾನ್ಕೋಲಾಹಲೋಽಭವತ್  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಣತೂರ್ಯ್ಯ-ನಿನಾದೈಃ ಚ - ರಣಭೇರಿಗಳ ಧ್ವನಿಗಳಿಂದ
• ಗಜಾನಾಮ್ ಬಹುಬೃಂಹಿತೈಃ - ಆನೆಗಳ ಗಂಭೀರ ಬೃಹನ್ನಾದಗಳಿಂದ
• ಹಯಾನಾಮ್ ಹ್ರೇಷಾ-ರವೈಃ ಚ - ಕುದುರೆಗಳ ಕೆನೆತದ ಧ್ವನಿಗಳಿಂದ
• ಮಹಾನ್ ಕೋಲಾಹಲಃ ಅಭವತ್ - ಕಿವಡಾಗಿಸುವ ಭೀಕರ ಕೋಲಾಹಲವು ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ: ರಣಭೇರಿಗಳ ಧ್ವನಿ, ಆನೆಗಳ ಗಂಭೀರವಾದ ಘೀಾಂಕಾರ ಮತ್ತು ಕುದುರೆಗಳ ಹೆಜ್ಜೇಣಿಕೆಯಂತಹ ಕೆನೆತಗಳಿಂದ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಕೋಲಾಹಲವು ವ್ಯಾಪಿಸಿತು.

ಅತಿಸ್ವನೈರವಾಪೂರಿ ದ್ಯಾವಾಭೂಮ್ಯೋರ್ಯದಂತರಂ ।
ಅಭೀರೂಣಾಂ ಚ ಭೀರೂಣಾಂ ಮಹಾರೋಮೋದ್ಗಮೋಽಭವತ್  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ಯಾವಾಭೂಮ್ಯೋಃ ಯತ್ ಅಂತರಮ್ - ಆಕಾಶ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಗಳ ನಡುವಿನ ಅಂತರಿಕ್ಷವು
• ಅತಿಸ್ವನೈಃ - ಆ ಭೀಕರ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ
• ಅವಾಪೂರಿ - ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತುಂಬಿಹೋಯಿತು
• ಅಭೀರೂಣಾಮ್ ಚ - ಧೀರರಿಗೂ
• ಭೀರೂಣಾಮ್ - ಭಯಸ್ಥರಿಗೂ
• ಮಹಾ-ರೋಮ-ಉದ್ಗಮಃ ಅಭವತ್ - ಮಹತ್ತರವಾದ ರೋಮಾಂಚನವು ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ಭೀಕರ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಆಕಾಶ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಗಳ ಮಧ್ಯಭಾಗವೆಲ್ಲವೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತುಂಬಿಹೋಯಿತು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಧೀರರಿಗೂ ಭಯಸ್ಥರಿಗೂ ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಮೈರೋಮಗಳು ನೆಟ್ಟಗೆ ನಿಲ್ಲುವಂತೆ ರೋಮಾಂಚನವಾಯಿತು.

ಗಜವಾಜಿಮಹಾರಾವಸ್ಫುಟಶಬ್ದಗ್ರಹಾಣಿ ಚ ।
ಭಗ್ನಧ್ವಜಪತಾಕಾನಿ ಕ್ಷೀಣಪ್ರಹರಣಾನಿ ಚ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಜ-ವಾಜಿ-ಮಹಾರಾವ-ಸ್ಫುಟ-ಶಬ್ದ-ಗ್ರಹಾಣಿ ಚ - ಆನೆ ಮತ್ತು ಕುದುರೆಗಳ ಆರ್ಭಟಗಳಿಂದ ಗದ್ದಲಮಯವಾದ
• ಭಗ್ನ-ಧ್ವಜ-ಪತಾಕಾನಿ - ಮುರಿದುಬಿದ್ದ ಧ್ವಜ ಮತ್ತು ಪತಾಕೆಗಳುಳ್ಳ
• ಕ್ಷೀಣ-ಪ್ರಹರಣಾನಿ ಚ - ಅಸ್ತ್ರಗಳು ನಷ್ಟವಾಗಿ ಕ್ಷೀಣಿಸಿದ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆನೆ-ಕುದುರೆಗಳ ಭೀಕರ ಚೀತ್ಕಾರಗಳಿಂದ ಗದ್ದಲಮಯವಾದ, ಧ್ವಜಪತಾಕೆಗಳು ಮುರಿದುಬಿದ್ದ, ಅಸ್ತ್ರ-ಶಸ್ತ್ರಗಳು ಸವೆದು ಹೋದ ಸೈನ್ಯಗಳು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಕಂಗಾಲಾದವು.

ರುಧಿರೋದ್ಗಾರಚಿತ್ರಾಣಿ ವ್ಯಶ್ವಹಸ್ತಿರಥಾನಿ ಚ ।
ಪಿಪಾಸಿತಾನಿ ಸೈನ್ಯಾನಿ ಮುಮೂರ್ಚ್ಛುರುಭಯತ್ರ ವೈ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುಧಿರ-ಉದ್ಗಾರ-ಚಿತ್ರಾಣಿ - ರಕ್ತದ ವಾಂತಿಯಿಂದ ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿ ಕಾಣುವ
• ವ್ಯಶ್ವಹಸ್ತಿರಥಾನಿ ಚ - ಕುದುರೆ, ಆನೆ ಮತ್ತು ರಥಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ
• ಪಿಪಾಸಿತಾನಿ ಸೈನ್ಯಾನಿ - ಬಾಯಾರಿಕೆಯಿಂದ ಬಳಲಿದ ಸೈನ್ಯಗಳು
• ಉಭಯತ್ರ ವೈ - ಎರಡೂ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ (ದೇವ ಮತ್ತು ಅಸುರರ ಪಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ)
• ಮುಮೂರ್ಚ್ಛುಃ - ಮೂರ್ಛೆ ಹೋದವು

ಭಾವಾರ್ಥ: ರಕ್ತದ ಕೊಳಗಳಿಂದ ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿ ಗೋಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದ, ಕುದುರೆ-ಆನೆ ಮತ್ತು ರಥಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಹಾಗೂ ತೀವ್ರ ಬಾಯಾರಿಕೆಯಿಂದ ಬಳಲಿದ ಎರಡೂ ಕಡೆಯ ಸೈನ್ಯಗಳು ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ ಮೂರ್ಛೆಬಿದ್ದು ನೆಲಕ್ಕುರುಳಿದವು.

ಅಥ ತೇ ಪ್ರಮಥಾ ವೀರಾ ನಂದಿಪ್ರಭೃತಯಸ್ತದಾ ।
ಬಲೇನ ಜಘ್ನುರಸುರಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಪ್ರಾಪುರ್ಜಯಂ ಮುನೇ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಅನಂತರ
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ನಂದಿ-ಪ್ರಭೃತಯಃ - ನಂದಿ ಮುಂತಾದ
• ತೇ ವೀರಾಃ ಪ್ರಮಥಾಃ - ಆ ವೀರರಾದ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳು
• ಬಲೇನ - ತಮ್ಮ ಬಲದಿಂದ
• ಸರ್ವಾನ್ ಅಸುರಾನ್ - ಎಲ್ಲ ಅಸುರರನ್ನು
• ಜಘ್ನುಃ - ಸಂಹಾರ ಮಾಡಿದರು
• ಜಯಮ್ ಪ್ರಾಪುಃ - ವಿಜಯವನ್ನು ಪಡೆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ! ಅನಂತರ ನಂದಿಕೇಶ್ವರ ಮುಂತಾದ ಶಿವನ ವೀರ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳು ತಮ್ಮ ಭುಜಬಲದಿಂದ ಅಸುರರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಧ್ವಂಸ ಮಾಡಿ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿಜಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದರು.

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸೈನ್ಯಂ ಚ ಪ್ರಮಥೈರ್ಭಜ್ಯಮಾನಮಿತಸ್ತತಃ ।
ದುದ್ರಾವ ರಥಮಾಸ್ಥಾಯ ಸ್ವಯಮೇವಾಂಧಕೋ ಗಣಾನ್  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೈನ್ಯಮ್ ಚ - ತನ್ನ ಸೈನ್ಯವು
• ಪ್ರಮಥೈಃ - ಪ್ರಮಥಗಣಗಳಿಂದ
• ಇತಃ ತತಃ - ಇತ್ತ ಅತ್ತ
• ಭಜ್ಯಮಾನಮ್ - ಓಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಧ್ವಂಸವಾಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಅಂಧಕಃ - ಅಂಧಕಾಸುರನು
• ಸ್ವಯಮ್ ಏವ - ತಾನೇ ಸ್ವತಃ
• ರಥಮ್ ಆಸ್ಥಾಯ - ರಥವನ್ನೇರಿ
• ಗಣಾನ್ - ಪ್ರಮಥಗಣಗಳ ಕಡೆಗೆ
• ದುದ್ರಾವ - ವೇಗವಾಗಿ ನುಗ್ಗಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪ್ರಮಥಗಣಗಳಿಂದ ತನ್ನ ಸೈನ್ಯವು ಎಲ್ಲೆಂದರಲ್ಲಿ ಚಲ್ಲಾಪಿಲ್ಲಿಯಾಗಿ ಓಡಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ಅಂಧಕಾಸುರನು ತಾನೇ ಸ್ವತಃ ರಥವನ್ನೇರಿ ಕೋಪದಿಂದ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಲು ನುಗ್ಗಿದನು.

ಶರಾಸಾರಪ್ರಯುಕ್ತೈಸ್ತೈರ್ವಜ್ರಪಾತೈರ್ನಗಾ ಇವ ।
ಪ್ರಮಥಾ ನೇಶಿರೇ ಚಾಸ್ತ್ರೈರ್ನಿಸ್ತೋಯಾ ಇವ ತೋಯದಾಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೈಃ ಶರ-ಆಸಾರ-ಪ್ರಯುಕ್ತೈಃ - ಆ ಅಂಧಕನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ ಬಾಣಗಳ ಮಳೆಯಿಂದ
• ವಜ್ರಪಾತೈಃ ನಗಾಃ ಇವ - ವಜ್ರಾಯುಧದ ಪ್ರಹಾರಕ್ಕೆ ನಲುಗುವ ಪರ್ವತಗಳಂತೆ
• ನಿಸ್ತೋಯಾಃ ತೋಯದಾಃ ಇವ - ನೀರಿಲ್ಲದ ಮೋಡಗಳಂತೆ
• ಅಸ್ತ್ರೈಃ - ಅವನ ಅಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ
• ಪ್ರಮಥಾಃ - ಪ್ರಮಥಗಣಗಳು
• ನೇಶಿರೇ - ನಾಶ ಹೊಂದಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸೂರೆಯಾಗಿ ಸುರಿದ ಅಂಧಕಾಸುರನ ಬಾಣಗಳ ಮಳೆಯಿಂದ, ವಜ್ರಾಯುಧದ ಏಟಿಗೆ ಸಿಲುಕಿದ ಪರ್ವತಗಳಂತೆಯೂ, ನೀರಿಲ್ಲದೆ ಕರಗಿಹೋಗುವ ಮೋಡಗಳಂತೆಯೂ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳು ಅಂಧಕನ ಅಸ್ತ್ರಗಳಿಗೆ ಸಿಲುಕಿ ನಾಶವಾದವು.

ಯಾಂತಮಾಯಾಂತಮಾಲೋಕ್ಯ ದೂರಸ್ಥಂ ನಿಕಟಸ್ಥಿತಂ ।
ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ರೋಮಸಂಖ್ಯಾಭಿರ್ವಿವ್ಯಾಧೇಷುಭಿರಂಧಕಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾಂತಮ್ - ಓಡಿಹೋಗುತ್ತಿರುವವರನ್ನು
• ಆಯಾಂತಮ್ - ಎದುರು ಬರುತ್ತಿರುವವರನ್ನು
• ದೂರಸ್ಥಮ್ - ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವವರನ್ನು
• ನಿಕಟಸ್ಥಿತಮ್ - ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಇರುವವರನ್ನು
• ಆಲೋಕ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಅಂಧಕಃ - ಅಂಧಕಾಸುರನು
• ಪ್ರತ್ಯೇಕಮ್ - ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರನ್ನೂ
• ರೋಮ-ಸಂಖ್ಯಾಭಿಃ - ಶರೀರದ ರೋಮಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಸಮನಾದ
• ಇಷುಭಿಃ - ಬಾಣಗಳಿಂದ
• ವಿವ್ಯಾಧ - ಹೊಡೆದು ಗಾಯಗೊಳಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓಡಿಹೋಗುವವರನ್ನು, ಎದುರಿಗೆ ಬರುವವರನ್ನು, ದೂರದಲ್ಲಿರುವವರನ್ನು ಮತ್ತು ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರುವವರನ್ನು ಕಂಡು ಅಂಧಕಾಸುರನು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಪ್ರಮಥಗಣಕ್ಕೂ ಅವರ ಶರೀರದಲ್ಲಿರುವ ರೋಮಗಳಷ್ಟೇ ಅಗಣಿತ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಪ್ರಹರಿಸಿದನು.

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸೈನ್ಯಂ ಭಜ್ಯಮಾನಮಂಧಕೇನ ಬಲೀಯಸಾ ।
ಸ್ಕಂದೋ ವಿನಾಯಕೋ ನಂದೀ ಸೋಮನಂದ್ಯಾದಯಃ ಪರೇ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಸೈನ್ಯಂ - ತಮ್ಮ ಸೈನ್ಯವು
• ಭಜ್ಯಮಾನಂ - ಮುರಿಯಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು
• ಅಂಧಕೇನ - ಅಂಧಕಾಸುರನಿಂದ
• ಬಲೀಯಸಾ - ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ಸ್ಕಂದಃ - ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು (ಸ್ಕಂದನು)
• ವಿನಾಯಕಃ - ಗಣಪತಿಯು (ವಿನಾಯಕನು)
• ನಂದೀ - ನಂದೀಶ್ವರನು
• ಸೋಮನಂದಿ ಆದಯಃ - ಸೋಮನಂದಿ ಮೊದಲಾದ
• ಪರೇ - ಇತರ ಪ್ರಮುಖರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಅಂಧಕಾಸುರನಿಂದ ತಮ್ಮ ಸೈನ್ಯವು ಚೆಲ್ಲಾಪಿಲ್ಲಿಯಾಗಿ ಒಡೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ, ಸ್ಕಂದ (ಕಾರ್ತಿಕೇಯ), ವಿನಾಯಕ (ಗಣಪತಿ), ನಂದೀಶ್ವರ ಹಾಗೂ ಸೋಮನಂದಿ ಮುಂತಾದ ಇತರ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಮಥ ನಾಯಕರು ಕೋಪಗೊಂಡರು.

ಪ್ರಮಥಾ ಪ್ರಬಲಾ ವೀರಾಃ ಶಂಕರಸ್ಯ ಗಣಾ ನಿಜಾಃ ।
ಚುಕ್ರುಧುಃ ಸಮರಂ ಚಕ್ರುರ್ವಿಚಿತ್ರಂ ಚ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಮಥಾಃ - ಪ್ರಮಥರು
• ಪ್ರಬಲಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ
• ವೀರಾಃ - ಶೂರರಾದ
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ
• ನಿಜಾಃ ಗಣಾಃ - ಸ್ವಂತ ಗಣಗಳಾದವರು
• ಚುಕ್ರುಧುಃ - ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡರು
• ಸಮರಂ - ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ಚಕ್ರುಃ - ಮಾಡಿದರು
• ವಿಚಿತ್ರಂ - ಅತ್ಯದ್ಭುತವಾದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮಹಾಬಲಾಃ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಕರನ ಆಪ್ತ ಗಣಗಳಾದ, ಅತ್ಯಂತ ಶೂರರೂ ಬಲಶಾಲಿಗಳೂ ಆದ ಪ್ರಮಥರು ಕೋಪೋದ್ರಿಕ್ತರಾಗಿ ಅಂಧಕಾಸುರನ ಸೈನ್ಯದ ವಿರುದ್ಧ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವೂ ಘೋರವೂ ಆದ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಿದರು.

ವಿನಾಯಕೇನ ಸ್ಕಂದೇನ ನಂದಿನಾ ಸೋಮನಂದಿನಾ ।
ವೀರೇಣ ನೈಗಮೇಯೇನ ವೈಶಾಖೇನ ಬಲೀಯಸಾ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿನಾಯಕೇನ - ವಿನಾಯಕನಿಂದ
• ಸ್ಕಂದೇನ - ಸ್ಕಂದನಿಂದ
• ನಂದಿನಾ - ನಂದೀಶ್ವರನಿಂದ
• ಸೋಮನಂದಿನಾ - ಸೋಮನಂದಿಯಿಂದ
• ವೀರೇಣ - ಮಹಾವೀರನಾದ
• ನೈಗಮೇಯೇನ - ನೈಗಮೇಯನಿಂದ
• ವೈಶಾಖೇನ - ವೈಶಾಖನಿಂದ
• ಬಲೀಯಸಾ - ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ ವಿನಾಯಕ, ಸ್ಕಂದ, ನಂದಿ, ಸೋಮನಂದಿ ಹಾಗೂ ವೀರರಾದ ನೈಗಮೇಯ ಮತ್ತು ವೈಶಾಖ ಮುಂತಾದ ದೇವಸೇನಾನಿಗಳು ಶತ್ರುಗಳ ಮೇಲೆ ಬಲಿಷ್ಠವಾಗಿ ದಾಳಿ ಮಾಡಿದರು.

ಇತ್ಯಾದ್ಯೈಸ್ತು ಗಣೈರುಗ್ರೈರಂಧಕೋಽಪ್ಯಂಧಕೀಕೃತಃ ।
ತ್ರಿಶೂಲಶಕ್ತಿಬಾಣೌಘಧಾರಾಸಂಪಾತಪಾತಿಭಿಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಯಾದ್ಯೈಃ - ಇವೇ ಮೊದಲಾದ
• ತು - ಆದರೆ
• ಉಗ್ರೈಃ ಗಣೈಃ - ಭೀಕರ ಗಣಗಳಿಂದ
• ಅಂಧಕಃ - ಅಂಧಕಾಸುರನು
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ಅಂಧಕೀಕೃತಃ - ಕತ್ತಲಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿದಂತೆ (ಅಂಧಕನಂತೆ) ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟನು
• ತ್ರಿಶೂಲ - ತ್ರಿಶೂಲ
• ಶಕ್ತಿ - ಶಕ್ತಿ ಆಯುಧ
• ಬಾಣೌಘ - ಬಾಣಗಳ ಸಮೂಹದ
• ಧಾರಾಸಂಪಾತ - ನಿರಂತರ ಧಾರಾಕಾರ ಮಳೆಯಂತೆ
• ಪಾತಿಭಿಃ - ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಸುರಿಸುವುದರಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೀಕರ ಗಣಗಳು ತ್ರಿಶೂಲ, ಶಕ್ತಿ ಆಯುಧ ಮತ್ತು ಬಾಣಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ಧಾರಾಕಾರವಾಗಿ ಸುರಿಸುತ್ತಾ ದಾಳಿ ಮಾಡಿದಾಗ, ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಅಂಧಕಾಸುರನೂ ಕೂಡ ದಿಕ್ಕುತೋಚದೆ ನಿಜವಾದ ಅಂಧಕನಂತೆ (ಕುರುಡನಂತೆ) ತತ್ತರಿಸಿಹೋದನು.

ತತಃ ಕೋಲಾಹಲೋ ಜಾತಃ ಪ್ರಮಥಾಸುರಸೈನ್ಯಯೋಃ ।
ತೇನ ಶಬ್ದೇನ ಮಹತಾ ಶುಕ್ರಃ ಶಂಭೂದರೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ಕೋಲಾಹಲಃ - ಭೀಕರ ಕೋಲಾಹಲವು
• ಜಾತಃ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ಪ್ರಮಥ ಅಸುರ ಸೈನ್ಯಯೋಃ - ಪ್ರಮಥರು ಮತ್ತು ಅಸುರರ ಸೈನ್ಯಗಳ ನಡುವೆ
• ತೇನ - ಆ
• ಮಹತಾ ಶಬ್ದೇನ - ಬೃಹತ್ ಶಬ್ದದಿಂದ
• ಶುಕ್ರಃ - ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು
• ಶಂಭು ಉದರೇ - ಶಿವನ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಸಿದ್ದವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತದನಂತರ ಪ್ರಮಥರು ಮತ್ತು ಅಸುರ ಸೈನ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ಭಯಾನಕ ಯುದ್ಧ ಕೋಲಾಹಲವು ಉಂಟಾಯಿತು. ಶಿವನ ಉದರದಲ್ಲಿ (ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ) ಇದ್ದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು ಆ ಭೀಕರ ಯುದ್ಧ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದನು.

ಛಿದ್ರಾನ್ವೇಷೀ ಭ್ರಮನ್ಸೋಽಥ ವಿನಿಕೇತೋ ಯಥಾನಿಲಃ ।
ಸಪ್ತಲೋಕಾನ್ಸಪಾತಾಲಾನ್ ರುದ್ರದೇಹೇ ವ್ಯಲೋಕಯತ್  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಛಿದ್ರಾನ್ವೇಷೀ - ಹೊರಬರಲು ಕಿಂಡಿಯನ್ನು (ದಾರಿಯನ್ನು) ಹುಡುಕುತ್ತಾ
• ಭ್ರಮನ್ - ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ
• ಸಃ - ಅವನು (ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು)
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ವಿನಿಕೇತಃ - ತಡೆಯಿಲ್ಲದ / ಆಶ್ರಯವಿಲ್ಲದ
• ಯಥಾ ಅನಿಲಃ - ಗಾಳಿಯಂತೆ (ವಾಯುವಿನಂತೆ)
• ಸಪ್ತಲೋಕಾನ್ - ಏಳು ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ಸಪಾತಾಲಾನ್ - ಪಾತಾಳ ಲೋಕಗಳೊಂದಿಗೆ
• ರುದ್ರದೇಹೇ - ರುದ್ರನ (ಶಿವನ) ದೇಹದೊಳಗೆ
• ವ್ಯಲೋಕಯತ್ - ಕಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೊರಬರಲು ದಾರಿಯನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಾ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು ಸ್ವಚ್ಛಂದ ಗಾಳಿಯಂತೆ ಶಿವನ ಶರೀರದೊಳಗೆ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ರುದ್ರನ ಉದರದಲ್ಲಿಯೇ ಸಪ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಪಾತಾಳ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಕಂಡನು.

ಬ್ರಹ್ಮನಾರಾಯಣೇಂದ್ರಾಣಾಂ ಸಾದಿತ್ಯಾಪ್ಸರಸಾಂ ತಥಾ ।
ಭುವನಾನಿ ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ಯುದ್ಧಂ ಚ ಪ್ರಮಥಾಸುರಂ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ನಾರಾಯಣ ಇಂದ್ರಾಣಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮ, ನಾರಾಯಣ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರರ
• ಸಾ ಆದಿತ್ಯ ಅಪ್ಸರಸಾಂ - ಆದಿತ್ಯರು ಹಾಗೂ ಅಪ್ಸರಸರೊಂದಿಗಿನ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಭುವನಾನಿ - ವಿಭಿನ್ನ ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ - ವಿಚಿತ್ರವೂ ಅದ್ಭುತವೂ ಆದ
• ಯುದ್ಧಂ ಚ - ಯುದ್ಧವನ್ನೂ
• ಪ್ರಮಥ ಅಸುರಂ - ಪ್ರಮಥರು ಮತ್ತು ಅಸುರರ ನಡುವಿನ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಶರೀರದೊಳಗೆ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು ಬ್ರಹ್ಮ, ನಾರಾಯಣ, ಇಂದ್ರ, ಆದಿತ್ಯರು ಮತ್ತು ಅಪ್ಸರೆಯರ ಅದ್ಭುತ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಹೊರಗೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಪ್ರಮಥಾಸುರರ ಮಹಾಯುದ್ಧವನ್ನು ಸಹ ಕಂಡನು.

ಸ ವರ್ಷಾಣಾಂ ಶತಂ ಕುಕ್ಷೌ ಭವಸ್ಯ ಪರಿತೋ ಭ್ರಮನ್ ।
ನ ತಸ್ಯ ದದೃಶೇ ರಂಧ್ರಂ ಶುಚೇ ರಂಧ್ರಂ ಖಲೋ ಯಥಾ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಅವನು (ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು)
• ವರ್ಷಾಣಾಂ ಶತಂ - ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ
• ಕುಕ್ಷೌ - ಉದರದಲ್ಲಿ (ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ)
• ಭವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಪರಿತಃ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ
• ಭ್ರಮನ್ - ಅಲೆದಾಡಿದರೂ
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಶರೀರದ
• ದದೃಶೇ - ಕಾಣಿಸಲಿಲ್ಲ
• ರಂಧ್ರಂ - ಹೊರಹೋಗುವ ದಾರಿಯು
• ಶುಚೇ - ಪವಿತ್ರನಾದವನಲ್ಲಿ
• ರಂಧ್ರಂ - ದೋಷವನ್ನು
• ಖಲಃ ಯಥಾ - ದುಷ್ಟನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲಾಗದಿರುವಂತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು ಶಿವನ ಉದರದಲ್ಲಿ ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಅಲೆದಾಡಿದರೂ ಅವನಿಗೆ ಹೊರಗೆ ಬರಲು ಯಾವುದೇ ದಾರಿ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ. ದುಷ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ದೋಷವನ್ನು ಹುಡುಕಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿರುವಂತೆ, ಶುಕ್ರನಿಗೆ ಶಿವನ ದಿವ್ಯದೇಹದಲ್ಲಿ ಹೊರಹೋಗುವ ದಾರಿಯು ಕಾಣಿಸಲೇ ಇಲ್ಲ.

ಶಾಂಭವೇನಾಥ ಯೋಗೇನ ಶುಕ್ರರೂಪೇಣ ಭಾರ್ಗವಃ ।
ಇಮಂ ಮಂತ್ರವರಂ ಜಪ್ತ್ವಾ ಶಂಭೋರ್ಜಠರಪಂಜರಾತ್  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಾಂಭವೇನ - ಶಿವಸಂಬಂಧಿಯಾದ
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ಯೋಗೇನ - ಯೋಗಶಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಶುಕ್ರರೂಪೇಣ - ಬಿಂದು ರೂಪದಿಂದ (ಶುಕ್ರ/ರೇತಸ್ಸಿನ ರೂಪದಿಂದ)
• ಭಾರ್ಗವಃ - ಭೃಗುಪುತ್ರ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು
• ಇಮಂ - ಈ
• ಮಂತ್ರವರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಜಪ್ತ್ವಾ - ಜಪಿಸಿ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ
• ಜಠರ ಪಂಜರಾತ್ - ಜಠರವೆಂಬ ಪಂಜರದಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಭೃಗುಪುತ್ರ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು ಶಾಂಭವಿ ಯೋಗಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಶುಕ್ರ (ವೀರ್ಯ/ರೇತಸ್ಸು) ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸುತ್ತಾ ಶಂಭುವಿನ ಜಠರವೆಂಬ ಬಂದೀಖಾನೆಯಿಂದ (ಪಂಜರದಿಂದ) ಹೊರಬರಲು ಯತ್ನಿಸಿದನು.

ನಿಷ್ಕ್ರಾಂತೋ ಲಿಂಗಮಾರ್ಗೇಣ ಪ್ರಣನಾಮ ತತಃ ಶಿವಂ ।
ಗೌರ್ಯ್ಯಾ ಗೃಹೀತಃ ಪುತ್ರಾರ್ಥಂ ತದವಿಘ್ನೇಶ್ವರೀಕೃತಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಷ್ಕ್ರಾಂತಃ - ಹೊರಬಂದನು
• ಲಿಂಗಮಾರ್ಗೇಣ - ಲಿಂಗ ಮಾರ್ಗದಿಂದ
• ಪ್ರಣನಾಮ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದನು
• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನಿಗೆ
• ಗೌರ್ಯ್ಯಾ - ಗೌರಿಯಿಂದ (ಪಾರ್ವತಿಯಿಂದ)
• ಗೃಹೀತಃ - ಸ್ವೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು
• ಪುತ್ರಾರ್ಥಂ - ಮಗನಾಗಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ವಿಘ್ನೇಶ್ವರೀಕೃತಃ - ವಿಘ್ನೇಶ್ವರನಂತೆ ಗೌರವಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು (ಪುತ್ರಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು ಶಿವನ ಲಿಂಗಮಾರ್ಗದಿಂದ ಶಿಶುವಿನಂತೆ ಹೊರಬಂದು, ತಕ್ಷಣವೇ ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದನು. ಗೌರಿದೇವಿಯು (ಪಾರ್ವತಿಯು) ಅವನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತನ್ನ ಪುತ್ರನೆಂದು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರನಂತೆ ಗೌರವದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ನೀಡಿದಳು.

ಅಥ ಕಾವ್ಯಂ ವಿನಿಷ್ಕ್ರಾಂತಂ ಶುಕ್ರಮಾರ್ಗೇಣ ಭಾರ್ಗವಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವೋವಾಚ ಮಹೇಶಾನೋ ವಿಹಸ್ಯ ಕರುಣಾನಿಧಿಃ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ಕಾವ್ಯಂ - ಕಾವ್ಯನೆನಿಸಿದ (ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನಾದ)
• ವಿನಿಷ್ಕ್ರಾಂತಂ - ಹೊರಬಂದ
• ಶುಕ್ರಮಾರ್ಗೇಣ - ಶುಕ್ರ (ರೇತಸ್ಸಿನ) ಮಾರ್ಗದಿಂದ
• ಭಾರ್ಗವಂ - ಭೃಗುನಂದನನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ಮಹೇಶಾನಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ವಿಹಸ್ಯ - ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾ
• ಕರುಣಾನಿಧಿಃ - ಕರುಣಾಸಾಗರನಾದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಉದರದಿಂದ ಶುಕ್ರ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಹೊರಬಂದ ಭೃಗುನಂದನ ಕಾವ್ಯನನ್ನು (ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನನ್ನು) ನೋಡಿ ಕರುಣಾಸಾಗರನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನು ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಮಾತನಾಡಿಸಿದನು.

ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಶುಕ್ರವನ್ನಿಃಸೃತೋ ಯಸ್ಮಾಲ್ಲಿಂಗಾನ್ಮೇ ಭೃಗುನಂದನ ।
ಕರ್ಮಣಾ ತೇನ ಶುಕ್ರಸ್ತ್ವಂ ಮಮ ಪುತ್ರೋಽಸಿ ಗಮ್ಯತಾಂ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ಮಹೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಭೃಗುನಂದನ - ಹೇ ಭೃಗುನಂದನನೇ
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಲಿಂಗಾತ್ - ಶಿಶ್ನದಿಂದ (ಲಿಂಗದಿಂದ)
• ಶುಕ್ರವತ್ - ಶುಕ್ರದಂತೆ (ರೇತಸ್ಸಿನಂತೆ)
• ನಿಸ್ಸೃತಃ - ಹೊರಬಂದಿದ್ದೀಯೋ
• ತೇನ - ಆ
• ಕರ್ಮಣಾ - ಕಾರ್ಯದ ಕಾರಣದಿಂದ
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಶುಕ್ರಃ - 'ಶುಕ್ರ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನವನು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಪುತ್ರಃ - ಮಗನು
• ಅಸಿ - ಆಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಗಮ್ಯತಾಮ್ - ಈಗ ನೀನು ಹೋಗಬಹುದು (ಹೊರಡು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು- "ಹೇ ಭೃಗುನಂದನನೇ! ನೀನು ನನ್ನ ಲಿಂಗದಿಂದ ಶುಕ್ರದಂತೆ (ರೇತಸ್ಸಿನಂತೆ) ಹೊರಬಂದಿದ್ದೀಯೆ. ಆ ಕಾರ್ಯದ ಕಾರಣದಿಂದ ನೀನು 'ಶುಕ್ರ' ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಪಡೆದು ನನ್ನ ಮಗನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಈಗ ನೀನು ಇಷ್ಟಬಂದೆಡೆಗೆ ಹೊರಡಬಹುದು."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತೋ ದೇವೇನ ಶುಕ್ರೋಽರ್ಕಸದೃಶದ್ಯುತಿಃ ।
ಪ್ರಣನಾಮ ಶಿವಂ ಭೂಯಸ್ತುಷ್ಟಾವ ವಿಹಿತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವೇನ - ದೇವನಾದ ಶಿವನಿಂದ
• ಇತಿ ಏವಮ್ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಉಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಅರ್ಕಸದೃಶದ್ಯುತಿಃ - ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ
• ಶುಕ್ರಃ - ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು
• ಶಿವಮ್ - ಶಿವನಿಗೆ
• ಭೂಯಃ - ಮಗದೊಮ್ಮೆ
• ಪ್ರಣನಾಮ - ಪ್ರಣಾಮ ಸಲ್ಲಿಸಿದನು
• ವಿಹಿತಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಗಳನ್ನು ಮುಗಿದುಕೊಂಡು
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು- "ಮಹಾದೇವನಿಂದ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ, ಸೂರ್ಯನಂತೆ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು ಶಿವನಿಗೆ ಮಗದೊಮ್ಮೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ, ಮುಗಿದ ಕೈಗಳಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದನು."

ಶುಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ಅನಂತಪಾದಸ್ತ್ವಮನಂತಮೂರ್ತಿ-
ರನಂತಮೂರ್ದ್ಧಾಂತಕರಃ ಶಿವಶ್ಚ ।
ಅನಂತಬಾಹುಃ ಕಥಮೀದೃಶಂ ತ್ವಾಂ
ಸ್ತೋಷ್ಯೇ ಹ ನುತ್ಯಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಮೂರ್ಧ್ನಾ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶುಕ್ರಃ ಉವಾಚ - ಶುಕ್ರನು ಹೇಳಿದನು
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಅನಂತಪಾದಃ - ಅನಂತ ಪಾದಗಳನ್ನು ಉಳ್ಳವನು
• ಅನಂತಮೂರ್ತಿಃ - ಅನಂತ ರೂಪಗಳನ್ನು ಉಳ್ಳವನು
• ಅನಂತಮೂರ್ಧಾ - ಅನಂತ ಶಿರಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಉಳ್ಳವನು
• ಅಂತಕರಃ - ಪ್ರಲಯಕಾರಕನು / ನಾಶಕನು
• ಶಿವಃ ಚ - ಮಂಗಳಮಯ ಶಿವನೂ
• ಅನಂತಬಾಹುಃ - ಅನಂತ ಬಾಹುಗಳನ್ನು ಉಳ್ಳವನು
• ಈದೃಶಮ್ - ಇಂತಹ
• ತ್ವಮ್ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ನುತ್ಯಮ್ - ಸ್ತುತಿಗೆ ಯೋಗ್ಯನಾದವನನ್ನು
• ಮೂರ್ಧ್ನಾ - ಶಿರಸಾಸಾಷ್ಟಾಂಗವಾಗಿ
• ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ
• ಹ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಕಥಮ್ - ಹೇಗೆ ತಾನೆ
• ಸ್ತೋಷ್ಯೇ - ಸ್ತುತಿಸಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶುಕ್ರನು ಹೇಳಿದನು- "ಹೇ ಪ್ರಭೋ! ನೀನು ಅನಂತ ಪಾದಗಳು, ಅನಂತ ರೂಪಗಳು, ಅನಂತ ಶಿರಸ್ಸುಗಳು ಮತ್ತು ಅನಂತ ಬಾಹುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು. ನೀನು ಸಂಹಾರಕನೂ ಮಂಗಳಮಯ ಶಿವನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ಸ್ತುತ್ಯನಾದ ಇಂತಹ ಅಪರಿಮಿತ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ನಾನು ಮಸ್ತಕ ಬಾಗಿಸಿ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡುತ್ತಾ ಹೇಗೆ ತಾನೆ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಬಲ್ಲೆ?"

ತ್ವಮಷ್ಟಮೂರ್ತಿಸ್ತ್ವಮನಂತಮೂರ್ತಿ-
ಸ್ತ್ವಮಿಷ್ಟದಃ ಸರ್ವಸುರಾಸುರಾಣಾಂ ।
ಅನಿಷ್ಟದೃಷ್ಟೇಶ್ಚ ವಿಮರ್ದಕಶ್ಚ
ಸ್ತೋಷ್ಯೇ ಹ ನುತ್ಯಂ ಕಥಮೀದೃಶಂ ತ್ವಾಂ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಅಷ್ಟಮೂರ್ತಿಃ - ಅಷ್ಟಮೂರ್ತಿ ಸ್ವರೂಪನು
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಅನಂತಮೂರ್ತಿಃ - ಅನಂತ ರೂಪಗಳನ್ನು ತಳೆದವನು
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಸರ್ವಸುರಾಸುರಾಣಾಮ್ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಅಸುರರಿಗೂ
• ಇಷ್ಟದಃ - ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವನು
• ಅನಿಷ್ಟದೃಷ್ಟೇಃ ಚ - ದುಷ್ಟ ದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳವರ (ಅಧರ್ಮಿಗಳ)
• ವಿಮರ್ದಕಃ ಚ - ಸಂಹಾರಕನೂ (ನಾಶಕನೂ)
• ಹ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ನುತ್ಯಮ್ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾದ
• ಈದೃಶಮ್ - ಇಂತಹ
• ತ್ವಾಮ್ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಕಥಮ್ - ಹೇಗೆ ತಾನೆ
• ಸ್ತೋಷ್ಯೇ - ನಾನು ಸ್ತುತಿಸಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನೀನು ಅಷ್ಟಮೂರ್ತಿ ಸ್ವರೂಪನೂ, ಅನಂತ ರೂಪಗಳನ್ನು ಉಳ್ಳವನೂ, ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ರಾಕ್ಷಸರಿಗೂ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನೀಡುವವನೂ, ದುಷ್ಟ ದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳವರನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವವನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ಇಂತಹ ಸ್ತುತ್ಯನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ನಾನು ಹೇಗೆ ತಾನೆ ಸ್ತುತಿಸಲಿ?"

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸ್ತುತ್ವಾ ಶಿವಂ ಶುಕ್ರಃ ಪುನರ್ನತ್ವಾ ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ ।
ವಿವೇಶ ದಾನವಾನೀಕಂ ಮೇಘಮಾಲಾಂ ಯಥಾ ಶಶೀ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಶಿವಮ್ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸ್ತುತ್ವಾ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ಶುಕ್ರಃ - ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು
• ಪುನಃ - ಮಗದೊಮ್ಮೆ
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ಶಶೀ - ಚಂದ್ರನು
• ಮೇಘಮಾಲಾಮ್ ಯಥಾ - ಮೋಡಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವಂತೆ
• ದಾನವಾನೀಕಮ್ - ದಾನವರ (ರಾಕ್ಷಸರ) ಸೈನ್ಯವನ್ನು
• ವಿವೇಶ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು- "ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಶಿವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿ, ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು ಶಿವನಿಗೆ ಮಗದೊಮ್ಮೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ಕಪ್ಪು ಮೋಡಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ಚಂದ್ರನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವಂತೆ ದಾನವರ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು."

ನಿಗೀರ್ಣನಮಿತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಶಂಕರೇಣ ಕವೇ ರಣೇ ।
ಶೃಣು ಮಂತ್ರಂ ಚ ತಂ ಜಪ್ತೋ ಯಃ ಶಂಭೋಃ ಕವಿನೋದರೇ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಣೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಶಂಕರೇಣ - ಶಂಕರನಿಂದ
• ಕವೇಃ - ಕವಿಯ (ಶುಕ್ರನ)
• ಇತಿ ನಿಗೀರ್ಣನಮ್ - ಈ ನುಂಗಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರಸಂಗವು
• ಪ್ರೋಕ್ತಮ್ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ
• ಉದರೇ - ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ (ಉದರದಲ್ಲಿ)
• ಕವಿನಾ - ಕವಿಯಿಂದ (ಶುಕ್ರನಿಂದ)
• ಯಃ - ಯಾವ
• ಮಂತ್ರಃ - ಮಂತ್ರವು
• ಜಪ್ತಃ - ಜಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ತಮ್ - ಅದನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಶಂಕರನಿಂದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು ನುಂಗಲ್ಪಟ್ಟು ಹೊರಬಂದ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು ನಿನಗೆ ವಿವರಿಸಲಾಯಿತು. ಇನ್ನು ಶಂಭುವಿನ ಉದರದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು ಜಪಿಸಿದ ಆ ಮಹಾಮಂತ್ರವನ್ನು ಕೇಳು."

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಶುಕ್ರನಿಗೀರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೪೮ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಮ್ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಮ್ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮೇ - ಐದನೆಯ
• ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಶುಕ್ರನಿಗೀರ್ಣನಮ್ ನಾಮ - 'ಶುಕ್ರನಿಗೀರ್ಣನ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಅಷ್ಟಚತ್ವಾರಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ನಲವತ್ತೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಶುಕ್ರನಿಗೀರ್ಣನ' ಎಂಬ ನಲವತ್ತೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಮ್ - ಶ್ರೀ ಗೌರೀ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರೀಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಮ್ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಮ್ - ಎರಡನೆಯ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಮ್ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪಂಚಮಃ - ಐದನೆಯ
• ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡವು.