॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ದಕ್ಷೇಣ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಾಃ ಶ್ರುತಂ ಮುದ್ಗಲಭಾಷಿತಂ ।
ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಪುನಃ ಸೋಽಪಿ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಹಿತಕಾರಕಂ  ॥ ೧ ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ದಕ್ಷಮುದ್ಗಲಸಂವಾದಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಹೇ ವಯಂ ।
ವಿಸ್ತರೇಣ ಸಮಾಚಕ್ಷ್ವ ಸೂತ ಸಂತೋಷಕಾರಕ  ॥ ೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಕಥಾಂ ಲೋಕೈಕಪಾವನೀಂ ।
ಯಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪುರುಷಸ್ಯೇಹ ನಾನ್ಯತ್ಕೃತ್ಯಂ ಪ್ರವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೩ ॥
ದಕ್ಷಮುದ್ಗಲಸಂವಾದಂ ಸಮಾಸೇನ ವಿವರ್ಣಯೇ ।
ಸಾರಂ ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಪೂರ್ಣಂ ಭವರೋಗವಿಮೋಚನಂ  ॥ ೪ ॥
ಮುದ್ಗಲೋಕ್ತಂ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದಕ್ಷಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಧರ್ಮವಿತ್ ।
ಪ್ರಾಂಜಲಿಃ ಪ್ರಯತೋ ಭೂತ್ವಾ ಹೃಷ್ಟರೋಮಾ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೫ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಪುಣ್ಯಂ ಮಹನ್ಮೇಽಸ್ತಿ ಪುರಾತನಂ ಯತ್ತೇನೈವ ಜಾತಂ ತವ ದರ್ಶನಂ ಭೋಃ ।
ಮೋಕ್ಷಪ್ರದಂ ತತ್ಪರಲೋಕದಂ ಚ ಭೋಗಪ್ರದಂ ಧರ್ಮ್ಯಮನಂತಪುಣ್ಯಂ  ॥ ೬ ॥
ಶಾಪೇನ ನಷ್ಟೋ ಮಮ ಸರ್ವಬೋಧಃ ಪ್ರಜಾಪತಿತ್ವಂ ಪ್ರಗತಂ ಮದೀಯಂ ।
ಯಜ್ಞಸ್ಯ ಭಂಗೋ ವಿವಿಧಂ ಹಿ ಕಷ್ಟಂ ತತ್ರೈವ ತೇ ದರ್ಶನಮತ್ರ ಚಿತ್ರಂ  ॥ ೭ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೨ ಪಾನ ೪)
ತವ ದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ಕಿಂಚಿತ್ ಸ್ಫೂರ್ತಿಃ ಸಮಾಗತಾ ।
ಧನ್ಯೋಽಸಿ ಯೋಗಿನಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಪೂತತ್ವಂ ತ್ವೀದೃಶಂ ತ್ವಯಿ  ॥ ೮ ॥
ಕೋಽಸೌ ವಿಘ್ನಪತಿಃ ಪೂರ್ಣಃ ಕೀದೃಶಃ ಕಿಂಸ್ವಭಾವವಾನ್ ।
ಕತಿ ತಸ್ಯಾವತಾರಾಶ್ಚ ಕಸ್ಯಾಂಶೋ ವಾಽಪಿ ಕಿಂಸ್ತವಃ  ॥ ೯ ॥
ಪೂಜಿತೋ ವಿಧಿವತ್ಕೈಶ್ಚ ಕಿಂ ಫಲಂ ದತ್ತವಾನ್ ಪರಂ ।
ಕಿಂವಿಹಾರಶ್ಚ ಕಸ್ಮಿನ್ವೈ ಲೋಕೇ ವಸತಿ ಸ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಏತತ್ಸರ್ವಂ ಸುವಿಸ್ತಾರ್ಯ ಪೃಚ್ಛತೇ ಬ್ರೂಹಿ ಸಾದರಂ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಂ ದೇವದೇವೇಶಂ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಹಿತಾವಹಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಕಥಯಂತಂ ತಂ ಮುನಯೋ ವಿಸ್ಮಯಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ ಸಕಲಂ ತದ್ವೈ ದಕ್ಷಚೇಷ್ಟಿತಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಶೌನಕಾದ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ದಕ್ಷಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಥಂ ಮೂಢತ್ವಮಾಗತಃ ।
ಪ್ರಜಾಪತಿತ್ವಂ ತಸ್ಯಾಪಿ ಕಥಂ ನಷ್ಟಂ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಯಜ್ಞಧ್ವಂಸಃ ಕಥಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಶಂಭುಃ ಪ್ರಕುಪಿತಃ ಕಥಂ ।
ಏತತ್ಸರ್ವಂ ಸುವಿಸ್ತಾರ್ಯ ಬ್ರೂಹಿ ಸೂತ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುನಿವಚೋ ರಮ್ಯಂ ಕೃಷ್ಣದ್ವೈಪಾಯನಸ್ಯ ಚ ।
ಶಿಷ್ಯಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಮಧುರಂ ವಚನಂ ಸಂಪ್ರಹರ್ಷಯನ್  ॥ ೧೫ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಶೌನಕ ಯತ್ನೇನ ಕಥಾಂ ಭುವನಪಾವನೀಂ ।
ಕಥಯಾಮಿ ಯಥಾತಥ್ಯಂ ಶ್ರುತಾಂ ವ್ಯಾಸಮುಖೇನ ಯಾಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ದಶ ಪುತ್ರಾ ಯೇ ತತ್ರ ದಕ್ಷೋ ಮಹಾನ್ಪ್ರಭುಃ ।
ಅತಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಸ್ತ್ರಾತಾ ಕೃತಸ್ತೇನ ಸ ವೇಧಸಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಸ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮತ್ತೋಽಭೂದ್ ಗರ್ವೇಣೈವ ಪರಿಪ್ಲುತಃ ।
ಅಹಂ ಪ್ರಜಾಪತೀನಾಂ ಚ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ರಾಜಾ ನ ಮತ್ಸಮಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಏಕದಾ ಗಿರಿವರ್ಯೇ ತು ಕೈಲಾಸೇ ಶಂಕರಸ್ಯ ಚ ।
ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ಗತಾ ದೇವಾ ಮುನಯಃ ಸಿದ್ಧಕಿನ್ನರಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಗಂಧರ್ವಾ ನಾಗಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ವಿದ್ಯಾಧರ್ಯಪ್ಸರೋಗಣಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುರ್ಮಹೇಂದ್ರಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ತೇನ ಸುಸತ್ಕೃತಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಸಭಾಮಧ್ಯೇ ಸಮಾಸೀನಾಃ ಶಂಕರೇಣ ಚ ಪೂಜಿತಾಃ ।
ವಾಮಭಾಗೇ ಸ್ಥಿತೋ ವಿಷ್ಣುದಕ್ಷಿಣಾಂಗೇ ಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಕ್ರಮೇಣ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಶ್ಚ ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ ಸ್ಥಿತಾ ಮುನೇ ।
ಗಣಾ ನಂದಿಮುಖಾಸ್ತತ್ರ ಸಮೀಪೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಬಭುಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತತ್ರ ತೇ ಮುನಯೋ ಹೃಷ್ಟಾ ವಸಿಷ್ಠಾದ್ಯಾಃ ಪ್ರತುಷ್ಟುವುಃ ।
ನಾರದಪ್ರಮುಖಾಃ ಸರ್ವೇ ಗಂಧರ್ವಾ ಲಲಿತಂ ಜಗುಃ  ॥ ೨೩ ॥
ನೃತ್ಯಮಪ್ಸರಸಶ್ಚಕ್ರುರೇವಂ ಸರ್ವೇ ಪುಪೂಜಿರೇ ।
ಶಂಕರಂ ಪರಿವಾರಾಢ್ಯಮಾನಂದನ ಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಕಥಾ ನಾನಾವಿಧಾಸ್ತತ್ರ ತೇಽಕುರ್ವನ್ ಭಾವಪೂರ್ವಕಂ ।
ತತ್ರಾಜಗಾಮ ದಕ್ಷಃ ಸ ಪ್ರಜಾಪತಿಪತಿಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಶಿವೇನ ಮಾನಿತಸ್ತತ್ರ ವಚಸಾ ಚೈವ ಸತ್ಕೃತಃ ।
ನಮನಂ ನ ಕೃತಂ ತಸ್ಮಾ ಈಶ್ವರೇಣ ಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತೇನ ಸಂಕುಪಿತೋಽತ್ಯಂತಮೃಚಿವಾನ್ ಗರ್ವಮೋಹಿತಃ ।
ಶೃಣುಧ್ವಂ ಯೇ ಸಭಾಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಯಾಥಾತಥ್ಯಾನುವರ್ತಿನಃ  ॥ ೨೭ ॥
ರುದ್ರಸ್ಯ ಶ್ವಶುರೋಽಹಂ ವೈ ಪುತ್ರತುಲ್ಯೋ ಮಮಾಪ್ಯಯಂ ।
ನಮನಂ ನ ಕೃತಂ ಕಸ್ಮಾತ್ ತಸ್ಮಾತ್ತ್ಯಾಜ್ಯೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಐಶ್ವರ್ಯಗರ್ವಯುಕ್ತೋಽಯಂ ಸ್ವಧರ್ಮನ್ಯೂನತಾಂ ಗತಃ ।
ದೇವಪಂಕ್ತೋ ಕಥಂ ಯೋಗ್ಯಃ ಪಿಶಾಚಾನಾಮಧೀಶ್ವರಃ  ॥ ೨೯ ॥
ವರ್ಣಾಶ್ರಮವಿಹೀನೋಽಯಂ ನಗ್ನೋ ಭಿಕ್ಷಾಶನೇ ರತಃ ।
ಸರ್ಪಭೂಷಣಸಕ್ತಶ್ಚ ಚಿತಾಭಸ್ಮಾಂಗಲೇಪನಃ  ॥ ೩೦ ॥
ವ್ಯಾಘ್ರಾಜಿನಪರೀತಶ್ಚ ಮುಂಡಮಾಲಾಧರಃ ಸದಾ ।
ಇತ್ಯಾದಿದೋಷಯುಕ್ತತ್ವಾನ್ನ ಸ್ಪೃಶ್ಯೋಽಯಂ ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಅಶಿವಃ ಶಿವನಾಮಾ ವೈ ವೃಥೇಶಿತ್ವಾಭಿಮಾನವಾನ್ ।
ಅತೋ ನ ಭಾಷಣೀಯೋಽಯಂ ದೋಷಕಾರೀ ಪಿಶಾಚರಾಟ್  ॥ ೩೨ ॥
ಇತಿ ಬ್ರುವಂತಮತ್ಯಂತಂ ಸ್ವಯಂಭೂಸ್ತಂ ನಿರಾಕರೋತ್ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೩ ಪಾನ ೫)
ನ ಗೃಹೀತಂ ಪಿತುರ್ವಾಕ್ಯಂ ಕ್ರೋಧಾವೇಶೇನ ತೇನ ತತ್  ॥ ೩೩ ॥
ನಾನಾನಿಂದಾಯುತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಭಗವಾನ್ನಂದಿಕೇಶ್ವರಃ ।
ಉವಾಚ ಸರ್ವಸಾನ್ನಿಧ್ಯೇ ಕ್ರೋಧೇನಾರಕ್ತಲೋಚನಃ  ॥ ೩೪ ॥
ನಂದಿಕೇಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಧಿಕ್ತ್ವಾಂ ವ್ಯರ್ಥಂ ಪ್ರಜಾಪಾಲ ಶಿವನಿಂದಾಪರಾಯಣ ।
ಶಿವತತ್ತ್ವಂ ನ ಜಾನಾಸಿ ಮದೇನಾಸಿಕ್ತ ದುರ್ಮತೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಮಾಯಾಖೇಲನವಾನೇಷ ತಥಾ ತದ್ದೋಷವರ್ಜಿತಃ ।
ತೇನಾಯಂ ಶಿವತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಕಥಂ ನಿಂದಾ ಕರೋಷಿ ರೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಶಿವನಿಂದಾಕರಾಃ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ನಾರಕಾ ಜ್ಞಾನವರ್ಜಿತಾಃ ।
ಅತಸ್ತ್ವಂ ಜ್ಞಾನಹೀನಸ್ತು ಭವಿತಾಸ್ಯಪವಾಕ್ಯತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ನಿಂದಾ ಯೇನೈವ ವಕ್ತ್ರೇಣ ಕೃತಾ ಶಂಭೋರ್ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಅಜಾಸ್ಯೋ ಭವಿತಾಸಿ ತ್ವಂ ಭ್ರಷ್ಟರಾಜ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೩೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಃ ಸೋಽಪಿ ತಂ ಪುನಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ ।
ನ ತ್ವಂ ಜಾನಾಸಿ ದುರ್ಬುದ್ಧೇ ಶಂಕರಂ ಕರ್ಮದೂಷಿತಂ  ॥ ೩೯ ॥
ವರ್ಣಾಶ್ರಮವಿಹೀನಶ್ಚ ಯಸ್ತಿಷ್ಠೇತ್ಪುರುಷಃ ಕದಾ ।
ಪದೇ ಪದೇ ಮಹಾಪಾಪೋ ನಾರಕೀ ಮರಣೇ ಭವೇತ್  ॥ ೪೦ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ಯೂಯಂ ಮಹಾಪಾಪಾಃ ಶೈವಾಃ ಸ್ಪೃಶ್ಯಾ ನ ಕುತ್ರಚಿತ್ ।
ಭುವಿ ಯೇ ಶಾಂಕರಾ ನಿತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಹೀನಾ ಭವಂತು ತೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಕಲೌ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಚ ಪಾಖಂಡಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಜಟಾಧರಾಃ ।
ಶೂದ್ರಾ ನೇದಂ ಪಠಿಷ್ಯಂತಿ ನಗ್ನಾ ಭಸ್ಮಾಂಗಲೇಪನಾಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಸ್ತ್ರೀಮಾಂಸಮದಿರಾಸಕ್ತಾ ನಾನಾಭೋಗಕರಾಸ್ತಥಾ ।
ನರಕೇ ವೈ ಪತಿಷ್ಯಂತಿ ಶಂಭುಮಾರ್ಗಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಪ್ರಜಾಪತಿಂ ಪ್ರಭುಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತಂ ನಿರಭತ್ಸರ್ಯತ್ ।
ತತೋ ಜಗಾಮ ಸ್ವಗೃಹಂ ದಕ್ಷಃ ಕ್ರೋಧಪರಿಪ್ಲುತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಸರ್ವೇ ತೇ ಸ್ವಸ್ಥಲಂ ಜಗ್ಮುದುಃಖಿತಾಸ್ತೇನ ವೈ ಕೃತಾಃ ।
ಶಿವೋಽಪಿ ದುಃಖಸಂಯುಕ್ತೋ ಮ್ಲಾನತಾಂ ಪರಮಾಂ ಗತಃ  ॥ ೪೫ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪ್ರಥಮೇ ಖಂಡೇ ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತೇ ದಕ್ಷನಂದಿವಿವಾದೋ ನಾಮ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೨