ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಗಣಾಸ್ತೇ ಕ್ರೋಧಸಂಪನ್ನಾಸ್ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛುರ್ಗಿರಿಜಾಪುತ್ರಂ ತಂ ತದಾ ದ್ವಾರಪಾಲಕಂ  ॥ ೧ ॥
ಶಿವಗಣಾ ಊಚುಃ
ಕೋಽಸಿ ತ್ವಂ ಕುತ ಆಯಾತಃ ಕಿಂ ವಾ ತ್ವಂ ಚ ಚಿಕೀರ್ಷಸಿ ।
ಇತೋಽದ್ಯ ಗಚ್ಛ ದೂರಂ ವೈ ಯದಿ ಜೀವಿತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ತದೀಯಂ ತದ್ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗಿರಿಜಾತನಯಃ ಸ ವೈ ।
ನಿರ್ಭಯೋ ದಂಡಪಾಣಿಶ್ಚ ದ್ವಾರಪಾನಬ್ರವೀದಿದಂ  ॥ ೩ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ
ಯೂಯಂ ಕೇ ಕುತ ಆಯಾತಾ ಭವಂತಃ ಸುಂದರಾ ಇಮೇ ।
ಯಾತ ದೂರಂ ಕಿಮರ್ಥಂ ವೈ ಸ್ಥಿತಾ ಅತ್ರ ವಿರೋಧಿನಃ  ॥ ೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಏವಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಹಾಸ್ಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಊಚುಃಸರ್ವೇ ಶಿವಗಣಾ ಮಹಾವೀರಾ ಗತಸ್ಮಯಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಪರಸ್ಪರಮಿತಿ ಪ್ರೋಚ್ಯ ಸರ್ವೇ ತೇ ಶಿವಪಾರ್ಷದಾಃ ।
ದ್ವಾರಪಾಲಂ ಗಣೇಶಂ ತಂ ಪ್ರತ್ಯೂಚುಃ ಕ್ರುದ್ಧಮಾನಸಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಶಿವಗಣಾ ಊಚುಃ
ಶ್ರೂಯತಾಂ ದ್ವಾರಪಾಲಾ ಹಿ ವಯಂ ಶಿವಗಣಾ ವರಾಃ ।
ತ್ವಾಂ ನಿವಾರಯಿತುಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಶಂಕರಸ್ಯಾಜ್ಞಯಾ ವಿಭೋಃ  ॥ ೭ ॥
ತ್ವಾಮಪೀಹ ಗಣಂ ಮತ್ವಾ ನ ಹನ್ಯಾಮೋಽನ್ಯಥಾ ಹತಃ ।
ತಿಷ್ಠ ದೂರೇ ಸ್ವತಃ ತ್ವಂ ಚ ಕಿಮರ್ಥಂ ಮೃತ್ಯುಮೀಹಸೇ  ॥ ೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಇತ್ಯುಕ್ತೋಽಪಿ ಗಣೇಶಶ್ಚ ಗಿರಿಜಾತನಯೋಽಭಯಃ ।
ನಿರ್ಭರ್ತ್ಸ್ಯ ಶಂಕರಗಣಾನ್ನ ದ್ವಾರಂ ಮುಕ್ತವಾಂಸ್ತದಾ  ॥ ೯ ॥
ತೇ ಸರ್ವೇಽಪಿ ಗಣಾಃ ಶೈವಾಃ ತತ್ರತ್ಯಾ ವಚನಂ ತದಾ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತತ್ರ ಶಿವಂ ಗತ್ವಾ ತದ್ವೃತ್ತಾಂತಮಥಾಬ್ರುವನ್  ॥ ೧೦ ॥
ತತಶ್ಚ ತದ್ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾದ್ಭುತಲೀಲೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ವಿನಿರ್ಭರ್ತ್ಸ್ಯ ಗಣಾನೂಚೇ ನಿಜಾಁಲ್ಲೋಕಗತಿರ್ಮುನೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ
ಕಶ್ಚಾಯಂ ವರ್ತತೇ ಕಿಂ ಚ ಬ್ರವೀತ್ಯರಿವದುಚ್ಛ್ರಿತಃ ।
ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯತ್ಯಸದ್ಬುದ್ಧಿಃ ಸ್ವಮೃತ್ಯುಂ ವಾಂಛತಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೨ ॥
ದೂರತಃ ಕ್ರಿಯತಾಂ ಹ್ಯೇಷ ದ್ವಾರಪಾಲೋ ನವೀನಕಃ ।
ಕ್ಲೀಬಾ ಇವ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತಸ್ಯ ವೃತ್ತಂ ವದಥ ಮೇ ಕಥಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಸ್ವಾಮಿನೋಕ್ತಾ ಗಣಾಸ್ತೇ ಚಾದ್ಭುತಲೀಲೇನ ಶಂಭುನಾ ।
ಪುನರಾಗತ್ಯ ತತ್ರೈವ ತಮೂಚುರ್ದ್ವಾರಪಾಲಕಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಶಿವಗಣಾ ಊಚುಃ ।
ರೇ ರೇ ದ್ವಾರಪ ಕಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ಸ್ಥಿತಶ್ಚ ಸ್ಥಾಪಿತಃ ಕುತಃ ।
ನೈವಾಸ್ಮಾನ್ಗಣಯಸ್ಯೇವಂ ಕಥಂ ಜೀವಿತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೧೫ ॥
ದ್ವಾರಪಾಲಾ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ಸ್ಥಿತಾಃ ಕಿಂ ಪರಿಭಾಷಸೇ ।
ಸಿಂಹಾಸನಗೃಹೀತಶ್ಚ ಶೃಗಾಲಃ ಶಿವಮೀಹತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ತಾವದ್ಗರ್ಜಸಿ ಮೂರ್ಖ ತ್ವಂ ಯಾವದ್ಗಣಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ನಾನುಭೂತಸ್ತ್ವಯಾತ್ರೈವ ಹ್ಯನುಭೂತಃ ಪತಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೭ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತೈಸ್ಸುಸಂಕ್ರುದ್ಧೋ ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಯಷ್ಟಿಕಾಂ ತದಾ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾ ತಾಡಯಾಮಾಸ ಗಣಾಂಸ್ತಾನ್ಪರಿಭಾಷಿಣಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಉವಾಚಾಥ ಶಿವಾಪುತ್ರಃ ಪರಿಭರ್ತ್ಸ್ಯ ಗಣೇಶ್ವರಾನ್ ।
ಶಂಕರಸ್ಯ ಮಹಾವೀರಾನ್ನಿರ್ಭಯಸ್ತಾನ್ಗಣೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಶಿವಾಪುತ್ರ ಉವಾಚ
ಯಾತ ಯಾತ ಇತೋ ದೂರೇ ನೋ ಚೇದ್ವೋ ದರ್ಶಯಾಮಿ ಹ ।
ಸ್ವಪರಾಕ್ರಮಮತ್ಯುಗ್ರಂ ಯಾಸ್ಯಥಾತ್ಯುಪಹಾಸ್ಯತಾಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಗಿರಿಜಾತನಯಸ್ಯ ಹಿ ।
ಪರಸ್ಪರಮಥೋಚುಸ್ತೇ ಶಂಕರಸ್ಯ ಗಣಾಸ್ತದಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಶಿವಗಣಾ ಊಚುಃ ।
ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕ್ವ ಗಂತವ್ಯಂ ಕ್ರಿಯತೇ ಸ ನ ಕಿಂ ಪುನಃ ।
ಮರ್ಯಾದಾ ರಕ್ಷ್ಯತೇಽಸ್ಮಾಭಿರನ್ಯಥಾ ಕಿಂ ಬ್ರವೀತಿ ಚ  ॥ ೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ತತಃ ಶಂಭುಗಣಾಃಸರ್ವೇ ಶಿವಂ ದೂರೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಂ ।
ಕ್ರೋಶಮಾತ್ರಂ ತು ಕೈಲಾಸಾದ್ಗತ್ವಾ ತೇ ಚ ತಥಾಽಬ್ರುವನ್  ॥ ೨೩ ॥
ಶಿವೋ ವಿಹಸ್ಯ ತಾನ್ಸರ್ವಾಂಸ್ತ್ರಿಶೂಲಕರ ಉಗ್ರಧೀಃ ।
ಉವಾಚ ಪರಮೇಶೋ ಹಿ ಸ್ವಗಣಾನ್ ವೀರಸಮ್ಮತಾನ್  ॥ ೨೪ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ
ರೇ ರೇ ಗಣಾಃ ಕ್ಲೀಬಮತಾ ನ ವೀರಾ ವೀರಮಾನಿನಃ ।
ಮದಗ್ರೇ ನೋದಿತುಂ ಯೋಗ್ಯಾ ಭರ್ತ್ಸಿತಃ ಕಿಂ ಪುನರ್ವದೇತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಗಮ್ಯತಾಂ ತಾಡ್ಯತಾಂ ಚೈಷ ಯಃ ಕಶ್ಚಿತ್ಪ್ರಭವೇದಿಹ ।
ಬಹುನೋಕ್ತೇನ ಕಿಂ ಚಾತ್ರ ದೂರೀಕರ್ತವ್ಯ ಏವ ಸಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಇತಿ ಸರ್ವೇ ಮಹೇಶೇನ ಜಗ್ಮುಸ್ತತ್ರ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಭರ್ತ್ಸಿತಾಸ್ತೇನ ದೇವೇನ ಪ್ರೋಚುಶ್ಚ ಗಣಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಶಿವಗಣಾ ಊಚುಃ ।
ರೇರೇ ತ್ವಂ ಶೃಣು ವೈ ಬಾಲ ಬಲಾತ್ಕಿಂ ಪರಿಭಾಷಸೇ ।
ಇತಸ್ತ್ವಂ ದೂರತೋ ಯಾಹಿ ನೋ ಚೇನ್ಮೃತ್ಯುರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ಶಿವಾಜ್ಞಾಕಾರಿಣಾಂ ಧ್ರುವಂ ।
ಶಿವಾಸುತಸ್ತದಾಭೂತ್ಸ ಕಿಂ ಕರೋಮೀತಿ ದುಃಖಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ದೇವೀ ತೇಷಾಂ ತಸ್ಯ ಚ ವೈ ಪುನಃ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ಕಲಹಂ ದ್ವಾರಿ ಸಖೀಂ ಪಶ್ಯೇತಿ ಸಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಸಮಾಗತ್ಯ ಸಖೀ ತತ್ರ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಸಮಬುಧ್ಯತ ।
ಕ್ಷಣಮಾತ್ರಂ ತದಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗತಾ ಹೃಷ್ಟಾ ಶಿವಾಂತಿಕಂ  ॥ ೩೧ ॥
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ತು ತತ್ಸರ್ವಂ ವೃತ್ತಂ ತದ್ಯದಭೂನ್ಮುನೇ ।
ಅಶೇಷೇಣ ತಯಾ ಸಖ್ಯಾ ಕಥಿತಂ ಗಿರಿಜಾಗ್ರತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಸಖ್ಯುವಾಚ
ಅಸ್ಮದೀಯೋ ಗಣೋ ಯೋ ಹಿ ಸ್ಥಿತೋ ದ್ವಾರಿ ಮಹೇಶ್ವರಿ ।
ನಿರ್ಭರ್ತ್ಸಯಂತಿ ತಂ ವೀರಾಃ ಶಂಕರಸ್ಯ ಗಣಾ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಶಿವಶ್ಚೈವ ಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿನಾ ತೇಽವಸರಂ ಕಥಂ ।
ಪ್ರವಿಶಂತಿ ಹಠಾದ್ಗೇಹೇ ನೈತಚ್ಛುಭತರಂ ತವ  ॥ ೩೪ ॥
ಸಮ್ಯಕ್ ಕೃತಂ ಹ್ಯನೇನೈವ ನ ಹಿ ಕೋಽಪಿ ಪ್ರವೇಶಿತಃ ।
ದುಃಖಂ ಚೈವಾನುಭೂಯಾತ್ರ ತಿರಸ್ಕಾರಾದಿಕಂ ತಥಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಅತಃ ಪರಂತು ವಾಗ್ವಾದಃ ಕ್ರಿಯತೇ ಚ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ವಾಗ್ವಾದೇ ಚ ಕೃತೇ ನೈವ ತರ್ಹ್ಯಾಯಾಂತು ಸುಖೇನ ವೈ  ॥ ೩೬ ॥
ಕೃತಶ್ಚೈವಾತ್ರ ವಾಗ್ವಾದಸ್ತಂ ಜಿತ್ವಾ ವಿಜಯೇನ ಚ ।
ಪ್ರವಿಶಂತು ತಥಾ ಸರ್ವೇ ನಾನ್ಯಥಾ ಕರ್ಹಿಚಿತ್ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಅಸ್ಮಿನ್ನೇವಾಸ್ಮದೀಯೇ ವೈ ಸರ್ವೇ ಸಂಭರ್ತ್ಸಿತಾ ವಯಂ ।
ತಸ್ಮಾದ್ದೇವಿ ತ್ವಯಾ ಭದ್ರೇ ನ ತ್ಯಾಜ್ಯೋ ಮಾನ ಉತ್ತಮಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಶಿವೋ ಮರ್ಕಟವತ್ತೇಽದ್ಯ ವರ್ತತೇ ಸರ್ವದಾ ಸತಿ ।
ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯತ್ಯಹಂಕಾರಮಾನುಕೂಲ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಅಹೋ ಕ್ಷಣಂ ಸ್ಥಿತಾ ತತ್ರ ಶಿವೇಚ್ಛಾ ವಶತಃಸತೀ । ೪೦ ॥
ಮನಸ್ಯುವಾಚ ಸಾ ಭೂತ್ವಾ ಮಾನಿನೀ ಪಾರ್ವತೀ ತದಾ । ೪೧ ॥
ಶಿವೋವಾಚ
ಅಹೋ ಕ್ಷಣಂ ಸ್ಥಿತೋ ನೈವ ಹಠಾತ್ಕಾರಃ ಕಥಂ ಕೃತಃ ।
ಕಥಂ ಚೈವಾತ್ರ ಕರ್ತ್ತವ್ಯಂ ವಿನಯೇನಾಥ ವಾ ಪುನಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಭವತ್ಯೇವ ಕೃತಂ ನೈವಾನ್ಯಥಾ ಪುನಃ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತು ಸಖೀ ತತ್ರ ಪ್ರೇಷಿತಾ ಪ್ರಿಯಯಾ ತದಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಸಮಾಗತ್ಯಾಽಬ್ರವೀತ್ಸಾ ಚ ಪ್ರಿಯಯಾ ಕಥಿತಂ ಹಿ ಯತ್ ।
ಸಮಾಚಷ್ಟ ಗಣೇಶಂ ತಂ ಗಿರಿಜಾತನಯಂ ತದಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಸಖ್ಯುವಾಚ
ಸಮ್ಯಕ್ಕೃತಂ ತ್ವಯಾ ಭದ್ರ ಬಲಾತ್ತೇ ಪ್ರವಿಶಂತು ನ ।
ಭವದಗ್ರೇ ಗಣಾ ಹ್ಯೇತೇ ಕಿಂ ಜಯಂತು ಭವಾದೃಶಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಕೃತಂ ಚೇದ್ವಾಕೃತಂ ಚೈವ ಕರ್ತ್ತವ್ಯಂ ಕ್ರಿಯತಾಂ ತ್ವಯಾ ।
ಜಿತೋ ಯಸ್ತು ಪುನರ್ವಾಪಿ ನ ವೈರಮಥ ವಾ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯಾ ಮಾತುಶ್ಚೈವ ಗಣೇಶ್ವರಃ ।
ಆನಂದಂ ಪರಮಂ ಪ್ರಾಪ ಬಲಂ ಭೂರಿ ಮಹೋನ್ನತಿಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಬದ್ಧಕಕ್ಷಸ್ತಥೋಷ್ಣೀಷಂ ಬದ್ಧ್ವಾ ಜಂಘೋರು ಸಂಸ್ಪೃಶನ್ ।
ಉವಾಚ ತಾನ್ ಗಣಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ನಿರ್ಭಯಂ ವಚನಂ ಮುದಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ
ಅಹಂ ಚ ಗಿರಿಜಾಸೂನುರ್ಯೂಯಂ ಶಿವಗಣಾಸ್ತಥಾ ।
ಉಭಯೇ ಸಮತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕ್ರಿಯತಾಂ ಪುನಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಭವಂತೋ ದ್ವಾರಪಾಲಾಶ್ಚ ದ್ವಾರಪೋಽಹಂ ಕಥಂ ನ ಹಿ ।
ಭವಂತಶ್ಚ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತತ್ರಾಽಹಂ ಸ್ಥಿತೋಽತ್ರೇತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಭವದ್ಭಿಶ್ಚ ಸ್ಥಿತಂ ಹ್ಯತ್ರ ಯದಾ ಭವತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ತದಾ ಭವದ್ಭಿಃ ಕರ್ತ್ತವ್ಯಂ ಶಿವಾಜ್ಞಾಪರಿಪಾಲನಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಇದಾನೀಂ ತು ಮಯಾ ಚಾತ್ರ ಶಿವಾಜ್ಞಾಪರಿಪಾಲನಂ ।
ಸತ್ಯಂ ಚ ಕ್ರಿಯತೇ ವೀರಾ ನಿರ್ಣೀತಂ ಮೇ ಯಥೋಚಿತಂ  ॥ ೫೨ ॥
ತಸ್ಮಾಚ್ಛಿವಗಣಾಃಸರ್ವೇ ವಚನಂ ಶೃಣುತಾದರಾತ್ ।
ಹಠಾದ್ವಾ ವಿನಯಾದ್ವಾ ನ ಗಂತವ್ಯಂ ಮಂದಿರೇ ಪುನಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಇತ್ಯುಕ್ತಾಸ್ತೇ ಗಣೇನೈವ ಸರ್ವೇ ತೇ ಲಜ್ಜಿತಾ ಗಣಾಃ ।
ಯಯುಃ ಶಿವಾಂತಿಕಂ ತಂ ವೈ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಪುರಃ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಸ್ಥಿತ್ವಾ ನ್ಯವೇದಯನ್ಸರ್ವೇ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಚ ತದದ್ಭುತಂ ।
ಕರೌ ಬದ್ಧ್ವಾ ನತಸ್ಕಂಧಾಃ ಶಿವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಪುರಃ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೫೫ ॥
ತತ್ಸರ್ವಂ ತು ತದಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ವೃತ್ತಂ ತತ್ಸ್ವಗಣೋದಿತಂ ।
ಲೌಕಿಕೀಂ ವೃತ್ತಿಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಶಂಕರೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೫೬ ॥
ಶಂಕರ ಉವಾಚ
ಶ್ರೂಯತಾಂ ಚ ಗಣಾಃಸರ್ವೇ ಯುದ್ಧಂ ಯೋಗ್ಯಂ ಭವೇನ್ನ ಹಿ ।
ಯೂಯಂ ಚಾತ್ರಾಸ್ಮದೀಯಾ ವೈ ಸ ಚ ಗೌರೀಗಣಸ್ತಥಾ  ॥ ೫೭ ॥
ವಿನಯಃ ಕ್ರಿಯತೇ ಚೇದ್ವೈ ವಶ್ಯಃ ಶಂಭುಃ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಸದಾ ।
ಇತಿ ಖ್ಯಾತಿರ್ಭವೇಲ್ಲೋಕೇ ಗರ್ಹಿತಾ ಮೇ ಗಣಾ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಕೃತೇ ಚೈವಾತ್ರ ಕರ್ತವ್ಯಮಿತಿ ನೀತಿರ್ಗರೀಯಸೀ ।
ಏಕಾಕೀ ಸ ಗಣೋ ಬಾಲಃ ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ವಿಕ್ರಮಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಭವಂತಶ್ಚ ಗಣಾ ಲೋಕೇ ಯುದ್ಧೇ ಚಾತಿ ವಿಶಾರದಾಃ ।
ಮದೀಯಾಶ್ಚ ಕಥಂ ಯುದ್ಧಂ ಹಿತ್ವಾ ಯಾಸ್ಯಥ ಲಾಘವಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಸ್ತ್ರಿಯಾಽಽಗ್ರಹಃ ಕಥಂ ಕಾರ್ಯೋ ಪತ್ಯುರಗ್ರೇ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಸಾ ಗಿರಿಜಾ ತಸ್ಯ ನೂನಂ ಫಲಮವಾಪ್ಸ್ಯತಿ  ॥ ೬೧ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವೇ ಚ ಮದ್ವೀರಾಃ ಶೃಣುತಾದರತೋ ವಚಃ ।
ಕರ್ತ್ತವ್ಯಂ ಸರ್ವಥಾ ಯುದ್ಧಂ ಭಾವಿ ಯತ್ತದ್ಭವತ್ವಿತಿ  ॥ ೬೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಶಂಕರೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ನಾನಾಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ ।
ವಿರರಾಮ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ದರ್ಶಯಁಲ್ಲೌಕಿಕೀಂ ಗತಿಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥೇ ಕುಮಾರಖಂಡೇ ಗಣವಿವಾದವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೪\।೧೪ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥಃ ಕುಮಾರಖಂಡೇ