ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಕಿಂ ಪೃಷ್ಟಂ ಸೋಮಕಾಂತೇನ ವಿಮಾನವರ್ತಿನಾಽನಘ ।
ತದ್ವಯಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮೋ ವದ ಸರ್ವಮಶೇಷತಃ  ॥ ೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಗಚ್ಛತಾ ವ್ಯೋಮಮಾರ್ಗೇಣ ಪೃಷ್ಟಾ ದೂತಾ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ವಾರಾಣಸೀಸ್ಥಿತಾನಾಂ ತು ಗಣೇಶಾನಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೨ ॥
ನಾಮಾನಿ ಪರಿವಾರಾಣಾಂ ತಾನಿ ನಃ ಶೃಣುತಾನಘಾಃ ।
ರಾಜೋವಾಚ ।
ದೂತಾ ವದಂತು ಕೃಪಯಾ ವಿಶ್ವೇಶಪರಿವಾರಗಾನ್  ॥ ೩ ॥
ಗಣೇಶಾನ್ಮಮ ಕಾರ್ತ್ಸ್ನ್ಯೇನ ಸ್ಮರಣಾತ್ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಾನ್ ।
ದೂತಾ ಊಚುಃ ।
ಕಥಯಾಮಃ ಸಮಾಸೇನ ವಿಶ್ವೇಶಾವರಣೇ ಗತಾನ್  ॥ ೪ ॥
ಗಣೇಶಾನ್ ಕ್ರಮಶೋ ರಾಜನ್ ಶೃಣು ಸರ್ವಭಯಾಪಹಾನ್ ।
ದುರ್ಗಾ ವಿನಾಯಕೋಽಥಾರ್ಕ ಭೀಮಚಂಡೀ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೫ ॥
ದೇಹಲೀಗಣಪಶ್ಚಾಥ ತಥೋದ್ದಂಡವಿನಾಯಕಃ ।
ಪಾಶಪಾಣಿಃ ಸರ್ವವಿಘ್ನಹರಣೋಽಥ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೬ ॥
ಪ್ರಥಮಾವರಣೇ ಸಿದ್ಧಸಿದ್ಧಿರೂಪೋ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಲಂಬೋದರಃ ಕೂಟದಂತಃ ಶೂಲಟಂಕ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೭ ॥
ಕೂಷ್ಮಾಂಡಾಖ್ಯಶ್ಚತುರ್ಥಶ್ಚ ಪಂಚಮೋ ಮುಂಡಸಂಜ್ಞಕಃ ।
ವಿಕಟದ್ವಿಜಸಂಜ್ಞಸ್ತು ರಾಜಪುತ್ರವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೮ ॥
ಪ್ರಣವಾಖ್ಯೋಽಥಾಪರಶ್ಚ ದ್ವಿತೀಯಾವರಣೇ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ವಕ್ರತುಂಡ ಏಕದಂತಸ್ತ್ರಿಮುಖಶ್ಚ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೯ ॥
ವಿಘ್ನರಾಜಶ್ಚತುರ್ಥೋಽಥ ವರದಶ್ಚ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಪಂಚಾಸ್ಯಶ್ಚಾಪರಶ್ಚಾತ್ರ ಹೇರಂಬಶ್ಚ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಮೋದಕಪ್ರಿಯ ಇತ್ಯೇವ ತೃತೀಯಾವರಣೇ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ವಿನಾಯಕೋಽಭಯಪ್ರದಃ ಸಿಂಹತುಂಡವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಕುಣಿತಾಕ್ಷಶ್ಚಾಪರಶ್ಚ ಕ್ಷಿಪ್ರಪ್ರಸಾದಸಂಜ್ಞಕಃ ।
ಚಿಂತಾಮಣಿರಿತಿ ಖ್ಯಾತೋ ದಂತಹಸ್ತವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಪ್ರಚಂಡಶ್ಚಾಪ್ಯಪರಶ್ಚೋದ್ದಂಡಮುಂಡವಿನಾಯಕಃ ।
ಚತುರ್ಥಾವರಣೇ ಜ್ಞೇಯಾ ಅಷ್ಟಾವೇತೇ ವಿನಾಯಕಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸ್ಥೂಲದಂತೋ ದ್ವಿತೀಯಸ್ತು ಕಲಿಪ್ರಿಯವಿನಾಯಕಃ ।
ಚತುರ್ದಂತೋ ದ್ವಿತುಂಡಶ್ಚ ಜ್ಯೇಷ್ಠೋ ಗಜವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಕಾಲಾಖ್ಯಶ್ಚ ತಥಾ ಜ್ಞೇಯೋ ನಾಗೇಶಾಖ್ಯೋಪರೋಽಪಿ ಚ ।
ಪಂಚಮಾವರಣೇ ಜ್ಞೇಯಾ ಅಷ್ಟಾವೇತೇ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಮಣಿಕರ್ಣವಿನಾಯಕ ಆಶಾಸೃಷ್ಟಿವಿನಾಯಕಃ ।
ಯಕ್ಷಾಖ್ಯೋ ಗಜಕರ್ಣಾಖ್ಯಶ್ಚಿತ್ರಘಂಟವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸುಮಂಗಲಶ್ಚ ಮಿತ್ರಾಖ್ಯ ಏತೇ ಷಷ್ಠೇ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಮೋದಃ ಪ್ರಮೋದಃ ಸುಮುಖೋ ದುರ್ಮುಖಶ್ಚ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಗಣಪಾಖ್ಯೋಽಥಾಪರಶ್ಚ ತಥಾ ಜ್ಞಾನ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಸಪ್ತಮಾವರಣೇ ಜ್ಞೇಯಾಸ್ತಥಾ ದ್ವಾರವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಅವಿಮುಕ್ತೋಽಷ್ಟಮೋ ಯತ್ರ ಮೋಕ್ಷದೋಽಥ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಅನ್ಯೋ ಭಗೀರಥಾಖ್ಯೋ ಹಿ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಕಪರ್ದೀತಿ ಪರೋ ಜ್ಞೇಯಸ್ತಥಾ ಬಿಂದುವಿನಾಯಕಃ ।
ಏತೇಷಾಂ ಸ್ಮರಣಂ ನಿತ್ಯಂ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಪ್ರಾತರುತ್ಥಾಯ ಯಶ್ಚೈತಾನ್ ಪಠತೇ ಶುದ್ಧಮಾನಸಃ ।
ನ ತಸ್ಯ ವಿಘ್ನಾ ವಿಘ್ನಂ ಹಿ ಕುರ್ವಂತಿ ಸರ್ವಕರ್ಮಸು  ॥ ೨೧ ॥
ಏಕೈಕನಾಮ್ನಾ ರಾಜೇಂದ್ರ ದೂರ್ವಾಭಿಸ್ತಂಡುಲೈರಪಿ ।
ತಿಲೈಃ ಶಮೀದಲೈಶ್ಚೈತಾನ್ ಪೂಜಯೇದ್ ಭಕ್ತಿಮಾನ್ನರಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಸಾಧ್ಯಂ ಸಾಧಯೇತ್ಕಾರ್ಯಂ ಸರ್ವತ್ರ ವಿಜಯೀ ಭವೇತ್ ।
ಆಯುಷ್ಯಂ ಪುಷ್ಟಿಮಾರೋಗ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾದ್ಧನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಇದಂ ತೇ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಯದ್ಧಿ ಪೃಷ್ಟಂ ತ್ವಯಾ ನೃಪ ।
ತೂಷ್ಣೀಂ ಯಯುರ್ದೇವದೂತಾಸ್ತತೋ ಧಾಮ ನಿಜಂ ಮುದಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇದಂ ತತ್ಕಥಿತಂ ವಿಪ್ರಾ ವಿಶ್ವೇಶಾವರಣಂ ಮಯಾ ।
ಇದಾನೀಂ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಪುರಾಣಸ್ಯ ಫಲಶ್ರುತಿಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಷಟ್ಪಂಚಾಶದ್ವಿನಾಯಕವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುಃಪಂಚಾಶದುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೫೪ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೧೧೦೨೬ + ೨೫ = ೧೧೦೫೧