ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಅಥ ಶಂಭುರ್ಮಹಾದೇವೋ ರಥಸ್ಥಃ ಸರ್ವಸಂಯುತಃ ।
ತ್ರಿಪುರಂ ಸಕಲಂ ದಗ್ಧುಮುದ್ಯತೋಽಭೂತ್ಸುರದ್ವಿಷಾಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಥ - ನಂತರ
• ರಥಸ್ಥಃ - ರಥದಲ್ಲಿ ಆರೂಢನಾದ
• ಸರ್ವಸಂಯುತಃ - ಸಕಲ ಗಣಗಳ ಹಾಗೂ ದೇವತೆಗಳ ಜೊತೆಗೂಡಿದ
• ಮಹಾದೇವಃ ಶಂಭುಃ - ಮಹಾದೇವನಾದ ಶಂಭುವು
• ಸುರದ್ವಿಷಾಂ - ದೇವತೆಗಳ ಶತ್ರುಗಳಾದ ದೈತ್ಯರ
• ಸಕಲಂ ತ್ರಿಪುರಂ - ಸಮಸ್ತ ತ್ರಿಪುರವನ್ನು
• ದಗ್ಧುಂ - ಸುಟ್ಟು ಬೂದಿ ಮಾಡಲು
• ಉದ್ಯತಃ ಅಭೂತ್ - ಸಿದ್ಧನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ತರುವಾಯ, ಸರ್ವ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಗಣಗಳಿಂದ ಪರಿವೃತನಾಗಿ ರಥದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ ಮಹಾದೇವ ಶಂಭುವು ದೇವಶತ್ರುಗಳಾದ ಅಸುರರ ಸಮಸ್ತ ತ್ರಿಪುರ ನಗರಗಳನ್ನು ದಹಿಸಲು ಉದ್ಯುಕ್ತನಾದನು.

ಶೀರ್ಷಂ ಸ್ಥಾನಕಮಾಸ್ಥಾಯ ಸಂಧಾಯ ಚ ಶರೋತ್ತಮಂ ।
ಸಜ್ಜಂ ತತ್ಕಾರ್ಮುಕಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರತ್ಯಾಲೀಢಂ ಮಹಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೀರ್ಷಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಸ್ಥಾನಕಂ - (ಪ್ರತ್ಯಾಲೀಢ ಎಂಬ) ಧನುರ್ವಿದ್ಯಾ ಭಂಗಿಯನ್ನು
• ಆಸ್ಥಾಯ - ತಳೆದು
• ಶರೋತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಬಾಣವನ್ನು
• ಸಂಧಾಯ ಚ - ಹೂಡಿ
• ತತ್ ಕಾರ್ಮುಕಂ - ಆ ಬಿಲ್ಲನ್ನು
• ಸಜ್ಜಂ ಕೃತ್ವಾ - ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿ
• ಮಹಾದ್ಭುತಂ - ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಪ್ರತ್ಯಾಲೀಢಂ - ಪ್ರತ್ಯಾಲೀಢ ಭಂಗಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪರಮೇಶ್ವರನು ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ಪ್ರತ್ಯಾಲೀಢ ನಿಲುವನ್ನು ತಳೆದು, ತನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿ, ಅದರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬಾಣವನ್ನು ಹೂಡಿದನು.

ನಿವೇಶ್ಯ ದೃಢಮುಷ್ಟೌ ಚ ದೃಷ್ಟಿಂ ದೃಷ್ಟೌ ನಿವೇಶ್ಯ ಚ ।
ಅತಿಷ್ಠನ್ನಿಶ್ಚಲಸ್ತತ್ರ ಶತಂ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಕಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೃಢಮುಷ್ಟೌ - ಬಿಗಿಯಾದ ಮುಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ (ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಧಾರಣೆ ಮಾಡಿ)
• ದೃಷ್ಟಿಂ - ತನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟೌ ನಿವೇಶ್ಯ ಚ - ಗುರಿಯ ಮೇಲೆಯೇ ನೆಟ್ಟು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ನಿಶ್ಚಲಃ - ಅಚಲನಾಗಿ
• ಶತಂ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಕಂ - ನೂರು ಸಾವಿರ (ಒಂದು ಲಕ್ಷ) ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ
• ಅತಿಷ್ಠತ್ - ನಿಂತುಕೊಂಡಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪರಮೇಶ್ವರನು ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಮುಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು, ತನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಗುರಿಯ ಮೇಲೆಯೇ ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿ ನೆಟ್ಟು, ಒಂದು ಲಕ್ಷ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಅಲುಗಾಡದೆ ನಿಂತಿದ್ದನು.

ತತೋಽಙ್ಗುಷ್ಠೇ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಃ ಸ ತುದತ್ಯನಿಶಂ ಸ್ಥಿತಃ ।
ನ ಲಕ್ಷ್ಯಂ ವಿವಿಶುಸ್ತಾನಿ ಪುರಾಣ್ಯಸ್ಯ ತ್ರಿಶೂಲಿನಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಸಃ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಃ - ಆ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷನಾದ ಗಣೇಶನು
• ಅಙ್ಗುಷ್ಠೇ ಸ್ಥಿತಃ - (ಶಿವನ) ಕಾಲಿನ ಹೆಬ್ಬೆರಳಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ
• ಅನಿಶಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ತುದತಿ - ಪೀಡಿಸುತ್ತಿದ್ದನು
• ಅಸ್ಯ ತ್ರಿಶೂಲಿನಃ - ಆ ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯಾದ ಶಿವನ
• ತಾನಿ ಪುರಾಣಿ - ಆ ತ್ರಿಪುರ ನಗರಗಳು
• ಲಕ್ಷ್ಯಂ - (ಬಾಣದ) ಗುರಿಯನ್ನು
• ನ ವಿವಿಶುಃ - ಪ್ರವೇಶಿಸಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆಗ ಕಾಲಿನ ಹೆಬ್ಬೆರಳಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ ಗಣೇಶನು ಶಿವನನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪೀಡಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಆ ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯಾದ ಶಿವನ ಬಾಣದ ಗುರಿಗೆ ತ್ರಿಪುರ ನಗರಗಳು ಒಂದೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಬಂದು ತಲುಪಲಿಲ್ಲ.

ತತೋಽನ್ತರಿಕ್ಷಾದಶೃಣೋದ್ಧನುರ್ಬಾಣಧರೋ ಹರಃ ।
ಮುಂಜಕೇಶೋ ವಿರೂಪಾಕ್ಷೋ ವಾಚಂ ಪರಮಶೋಭನಾಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಧನುರ್ಬಾಣಧರಃ - ಧನುಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬಾಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ
• ಮುಂಜಕೇಶಃ - ಮುಂಜ ಹುಲ್ಲಿನಂತಹ ಕೇಶವುಳ್ಳ/ಜಟಾಧಾರಿಯಾದ
• ವಿರೂಪಾಕ್ಷಃ - ಮುಕ್ಕಣ್ಣನಾದ
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ಅಂತರಿಕ್ಷಾತ್ - ಆಕಾಶದಿಂದ
• ಪರಮಶೋಭನಾಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ವಾಚಂ - ಅಶರೀರವಾಣಿಯನ್ನು
• ಅಶೃಣೋತ್ - ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ತರುವಾಯ ಧನುರ್ಬಾಣಧಾರಿಯೂ, ಜಟಾಧಾರಿಯೂ, ತ್ರಿನೇತ್ರನೂ ಆದ ಹರನು ಆಕಾಶದಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅಶರೀರವಾಣಿಯನ್ನು ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡನು.

ಭೋ ಭೋ ನ ಯಾವದ್ಭಗವನ್ನರ್ಚಿತೋಽಸೌ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಪುರಾಣಿ ಜಗದೀಶೇಶ ಸಾಂಪ್ರತಂ ನ ಹನಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೋ ಭೋ ಭಗವನ್ - ಎಲೈ ಭಗವಂತನೇ
• ಜಗದೀಶೇಶ - ಜಗನ್ನಾಥನಾದ ಈಶ್ವರನೇ
• ಅಸೌ ವಿನಾಯಕಃ - ಈ ವಿನಾಯಕನು
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ನ ಅರ್ಚಿತಃ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಸಾಂಪ್ರತಂ - ಈಗ
• ಪುರಾಣಿ - ತ್ರಿಪುರಗಳನ್ನು
• ನ ಹನಿಷ್ಯತಿ - ನಾಶಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಎಲೈ ಭಗವಂತನೇ! ಜಗನ್ನಾಥನಾದ ಈಶ್ವರನೇ! ಈ ವಿನಾಯಕನನ್ನು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನೀನು ಪೂಜಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಈಗ ತ್ರಿಪುರಗಳನ್ನು ದಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ" ಎಂದು ಆಕಾಶವಾಣಿ ನುಡಿಯಿತು.

ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತು ವಚನಂ ಗಜವಕ್ತ್ರಮಪೂಜಯತ್ ।
ಭದ್ರಕಾಲೀಂ ಸಮಾಹೂಯ ತತೋಽನ್ಧಕನಿಷೂದನಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತತ್ ವಚನಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ ತು - ಕೇಳಿ
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಅಂಧಕನಿಷೂದನಃ - ಅಂಧಕಾಸುರ ಸಂಹಾರಕನಾದ ಶಿವನು
• ಭದ್ರಕಾಲೀಂ - ಭದ್ರಕಾಳಿಯನ್ನು
• ಸಮಾಹೂಯ - ಕರೆದು
• ಗಜವಕ್ತ್ರಂ - ಗಜಮುಖನಾದ ಗಣೇಶನನ್ನು
• ಅಪೂಜಯತ್ - ಪೂಜಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈ ಅಶರೀರವಾಣಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ನಂತರ, ಅಂಧಕಾಸುರ ಸಂಹಾರಕನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಭದ್ರಕಾಳಿಯನ್ನು ಕರೆಸಿ, ಅವಳ ಮೂಲಕ ಗಜಮುಖನಾದ ಗಣೇಶನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದನು.

ತಸ್ಮಿನ್ ಸಂಪೂಜಿತೇ ಹರ್ಷಾತ್ಪರಿತುಷ್ಟೇ ಪುರಸ್ಸರೇ ।
ವಿನಾಯಕೇ ತತೋ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ದದರ್ಶ ಭಗವಾನ್ಹರಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ವಿನಾಯಕೇ - ಗಣೇಶನು
• ಸಂಪೂಜಿತೇ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟು
• ಹರ್ಷಾತ್ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಪುರಸ್ಸರೇ - ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿ
• ಪರಿತುಷ್ಟೇ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಲು
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ವ್ಯೋಮ್ನಿ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ
• ದದರ್ಶ - (ತ್ರಿಪುರಗಳನ್ನು) ನೋಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ವಿನಾಯಕನು ಸಂಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷದಿಂದಲೂ ಪ್ರಸನ್ನತೆಯಿಂದಲೂ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತಾಗ, ತರುವಾಯ ಭಗವಂತನಾದ ಹರನು (ಶಿವನು) ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ತ್ರಿಪುರಗಳನ್ನು ಕಂಡನು.

ಪುರಾಣಿ ತ್ರೀಣಿ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ತಾರಕಾಣಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ ।
ಯಥಾತಥಂ ಹಿ ಯುಕ್ತಾನಿ ಕೇಚಿದಿತ್ಥಂ ವದಂತಿ ಹ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾತ್ಮನಾಂ - ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ
• ತಾರಕಾಣಾಂ - ತಾರಕಾಸುರನ ಪುತ್ರರಾದ
• ದೈತ್ಯಾನಾಂ - ದೈತ್ಯರ
• ತ್ರೀಣಿ - ಮೂರು
• ಪುರಾಣಿ - ನಗರಗಳು (ತ್ರಿಪುರಗಳು)
• ಯಥಾತಥಂ - ಒಂದೇ ಸರಳರೇಖೆಯಲ್ಲಿ
• ಯುಕ್ತಾನಿ - ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಸೇರಿದವು
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಕೇಚಿತ್ - ಕೆಲವರು
• ವದಂತಿ ಹ - ಹೇಳುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ ತಾರಕಾಸುರನ ಪುತ್ರರ ಆ ಮೂರು ನಗರಗಳು (ತ್ರಿಪುರಗಳು) ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ ಒಂದೇ ಸರಳರೇಖೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡವು ಎಂದು ಕೆಲವರು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ಪರಬ್ರಹ್ಮಣಿ ದೇವೇಶ ಸರ್ವೋಪಾಸ್ಯೇ ಮಹೇಶ್ವರೇ ।
ಅನ್ಯಪ್ರಸಾದತಃ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿರ್ಘಟತಿ ನೇತಿ ಹಿ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಬ್ರಹ್ಮಣಿ - ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನೂ
• ದೇವೇಶ - ದೇವೇಶನೂ
• ಸರ್ವೋಪಾಸ್ಯೇ - ಸರ್ವರಿಂದಲೂ ಉಪಾಸ್ಯನಾದ
• ಮಹೇಶ್ವರೇ - ಮಹೇಶ್ವರನಲ್ಲಿ
• ಅನ್ಯಪ್ರಸಾದತಃ - ಅನ್ಯರ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿಃ - ಕಾರ್ಯದ ಸಿದ್ಧಿಯು
• ನ ಘಟತಿ ಇತಿ ಹಿ - ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಸತ್ಯ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನೂ, ದೇವದೇವನೂ, ಎಲ್ಲರಿಂದ ಉಪಾಸ್ಯನೂ ಆದ ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ ಮತ್ತೊಬ್ಬರ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿಯಾಗುವುದು ಎನ್ನುವುದು ಸಂಭವವಿಲ್ಲ.

ಸ ಸ್ವತಂತ್ರಃ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಗುಣೋ ನಿರ್ಗುಣೋಽಪಿ ಹ ।
ಅಲಕ್ಷ್ಯಃ ಸಕಲೈಃ ಸ್ವಾಮೀ ಪರಮಾತ್ಮಾ ನಿರಂಜನಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಶಿವನು
• ಸ್ವತಂತ್ರಃ - ಸಂಪೂರ್ಣ ಸ್ವತಂತ್ರನು
• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನು
• ಸಗುಣಃ - ಸಗುಣನೂ
• ನಿರ್ಗುಣಃ ಅಪಿ ಹ - ನಿರ್ಗುಣನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ
• ಸಕಲೈಃ - ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ
• ಅಲಕ್ಷ್ಯಃ - ಅರಿಯಲಾಗದವನು
• ಸ್ವಾಮೀ - ಸರ್ವನಿಯಾಮಕ ಸ್ವಾಮಿಯು
• ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮನು
• ನಿರಂಜನಃ - ನಿರಂಜನನು (ದೋಷರಹಿತನು)

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ಶಿವನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಸ್ವತಂತ್ರನು, ಪರಬ್ರಹ್ಮನು, ಸಗುಣನೂ ನಿರ್ಗುಣನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ಸರ್ವರ ಸ್ವಾಮಿಯೂ, ಸಕಲರಿಂದಲೂ ಗ್ರಹಿಸಲು ಅಳವಡದವನೂ, ಪರಮಾತ್ಮನೂ ಮತ್ತು ನಿರಂಜನನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ಪಂಚದೇವಾತ್ಮಕಃ ಪಂಚದೇವೋಪಾಸ್ಯಃ ಪರಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ತಸ್ಯೋಪಾಸ್ಯೋ ನ ಕೋಽಪ್ಯಸ್ತಿ ಸ ಏವೋಪಾಸ್ಯ ಆಲಯಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚದೇವಾತ್ಮಕಃ - ಪಂಚದೇವತೆಗಳ ಆತ್ಮನಾದವನು
• ಪಂಚದೇವೋಪಾಸ್ಯಃ - ಪಂಚದೇವತೆಗಳಿಂದ ಉಪಾಸಿಸಲ್ಪಡುವವನು
• ಪರಃ ಪ್ರಭುಃ - ಪರಮ ಪ್ರಭುವು
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ಉಪಾಸ್ಯಃ - ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಲು ಯೋಗ್ಯನಾದವನು
• ಕೋ ಅಪಿ ನ ಅಸ್ತಿ - ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ
• ಸಃ ಏವ - ಅವನೇ
• ಉಪಾಸ್ಯ ಆಲಯಂ - ಉಪಾಸನೆಯ ಆಶ್ರಯಸ್ಥಾನನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ಶಿವನು ಪಂಚದೇವತೆಗಳ ಸ್ವರೂಪಿಯೂ, ಪಂಚದೇವತೆಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವ ಪರಮ ಪ್ರಭುವೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನಿಗೆ ಉಪಾಸ್ಯನಾದವನು ಬೇರಾರೂ ಇಲ್ಲ; ಅವನೇ ಸಕಲ ಉಪಾಸನೆಗಳ ಪರಮ ಆಶ್ರಯವಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಅಥವಾ ಲೀಲಯಾ ತಸ್ಯ ಸರ್ವಂ ಸಂಘಟತೇ ಮುನೇ ।
ಚರಿತಂ ದೇವದೇವಸ್ಯ ವರದಾತುರ್ಮಹೇಶಿತುಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಅಥವಾ - ಅಥವಾ
• ವರದಾತುಃ - ವರ ನೀಡುವವನೂ
• ಮಹೇಶಿತುಃ - ಮಹೇಶ್ವರನೂ ಆದ
• ದೇವದೇವಸ್ಯ - ದೇವದೇವನ
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯು
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಲೀಲಯಾ - ಲೀಲೆಯಿಂದಲೇ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಸಂಘಟತೇ - ನೆರವೇರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ವರಪ್ರದಾಯಕನೂ ಮಹೇಶ್ವರನೂ ಆದ ಆ ದೇವದೇವನ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವೂ ಆತನ ಲೀಲೆಯಿಂದಲೇ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ.

ತಸ್ಮಿಂಸ್ಥಿತೇ ಮಹಾದೇವೇ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಗಣಾಧಿಪಂ ।
ಪುರಾಣಿ ತತ್ರ ಕಾಲೇನ ಜಗ್ಮುರೇಕತ್ವಮಾಶು ವೈ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಣಾಧಿಪಂ - ಗಣಪತಿಯನ್ನು
• ಪೂಜಯಿತ್ವಾ - ಪೂಜಿಸಿ
• ತಸ್ಮಿನ್ ಮಹಾದೇವೇ - ಆ ಮಹಾದೇವನು
• ಸ್ಥಿತೇ - ಯುದ್ಧೋತ್ಸುಕನಾಗಿ ನಿಂತಾಗ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಕಾಲೇನ - ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ
• ಪುರಾಣಿ - ತ್ರಿಪುರಗಳು
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಏಕತ್ವಂ - ಒಂದೇ ರೇಖೆಗೆ
• ಜಗ್ಮುಃ ವೈ - ತಲುಪಿದವು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮಹಾದೇವನು ಗಣಪತಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಸನ್ನದ್ಧನಾಗಿ ನಿಂತಾಗ, ಆ ತ್ರಿಪುರಗಳು ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಒಂದೇ ರೇಖೆಗೆ ಬಂದು ತಲುಪಿದವು.

ಏಕೀಭಾವಂ ಮುನೇ ತತ್ರ ತ್ರಿಪುರೇ ಸಮುಪಾಗತೇ ।
ಬಭೂವ ತುಮುಲೋ ಹರ್ಷೋ ದೇವಾದೀನಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತ್ರಿಪುರೇ - ತ್ರಿಪುರಗಳು
• ಏಕೀಭಾವಂ - ಒಂದಾಗುವಿಕೆಯನ್ನು (ಸರಳರೇಖೆಯನ್ನು)
• ಸಮುಪಾಗತೇ - ಬಂದು ತಲುಪಿದಾಗ
• ಮಹಾತ್ಮನಾಂ - ಮಹಾತ್ಮರಾದ
• ದೇವಾದೀನಾಂ - ದೇವತೆಗಳೇ ಮೊದಲಾದವರಿಗೆ
• ತುಮುಲಃ - ಅಪಾರವಾದ
• ಹರ್ಷಃ - ಸಂತೋಷವು
• ಬಭೂವ - ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ಅಲ್ಲಿ ಆ ತ್ರಿಪುರಗಳು ಒಂದೇ ರೇಖೆಗೆ ಬಂದು ತಲುಪಿದಾಗ, ಮಹಾತ್ಮರಾದ ದೇವತೆಗಳೇ ಮೊದಲಾದವರಿಗೆ ಅಪಾರವಾದ ಹರ್ಷ ಉಂಟಾಯಿತು.

ತತೋ ದೇವಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಿದ್ಧಾಶ್ಚ ಪರಮರ್ಷಯಃ ।
ಜಯೇತಿ ವಾಚೋ ಮುಮುಚುಃ ಸ್ತುವಂತಶ್ಚಾಷ್ಟಮೂರ್ತಿಕಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಸರ್ವೇ - ಸಕಲ
• ದೇವಗಣಾಃ - ದೇವಗಣಗಳು
• ಸಿದ್ಧಾಃ ಚ - ಸಿದ್ಧರೂ
• ಪರಮರ್ಷಯಃ - ಪರಮ ಋಷಿಗಳೂ
• ಅಷ್ಟಮೂರ್ತಿಕಂ - ಅಷ್ಟಮೂರ್ತಿಯಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ಸ್ತುವಂತಃ - ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ
• ಜಯ ಇತಿ - "ಜಯವಾಗಲಿ" ಎಂಬ
• ವಾಚಃ - ವಚನಗಳನ್ನು (ಮಾತುಗಳನ್ನು)
• ಮುಮುಚುಃ - ಉಚ್ಚರಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ತರುವಾಯ ಸಮಸ್ತ ದೇವಗಣಗಳು, ಸಿದ್ಧರು ಮತ್ತು ಪರಮ ಋಷಿಗಳು ಅಷ್ಟಮೂರ್ತಿಯಾದ ಶಿವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ "ಜಯವಾಗಲಿ! ಜಯವಾಗಲಿ!" ಎಂದು ಜಯಘೋಷಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು.

ಅಥಾಹೇತಿ ತದಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಜಗತಾಂ ಪತಿಃ ।
ಸಮಯೋಽಪಿ ಸಮಾಯಾತೋ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ವಧಕರ್ಮಣಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ತದಾ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಜಗತಾಂ ಪತಿಃ - ಜಗತ್ಪತಿಯಾದ
• ವಿಷ್ಣುಃ ಚ - ವಿಷ್ಣುವೂ
• ಇತಿ ಆಹ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು
• ದೈತ್ಯಾನಾಂ - ದೈತ್ಯರ
• ವಧಕರ್ಮಣಃ - ಸಂಹಾರದ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ
• ಸಮಯಃ ಅಪಿ - ಸಮಯವೂ ಸಹ
• ಸಮಾಯಾತಃ - ಬಂದೊದಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅನಂತರ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೂ ಜಗತ್ಪತಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವೂ ಶಿವನನ್ನು ಕುರಿತು, "ಸ್ವಾಮಿ, ಈಗ ದೈತ್ಯರ ಸಂಹಾರದ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಸಮಯವು ಒದಗಿಬಂದಿದೆ" ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

ತೇಷಾಂ ತಾರಕಪುತ್ರಾಣಾಂ ತ್ರಿಪುರಾಣಾಂ ಮಹೇಶ್ವರ ।
ದೇವಕಾರ್ಯಂ ಕುರು ವಿಭೋ ಏಕತ್ವಮಪಿ ಚಾಗತಂ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರ - ಎಲೈ ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ವಿಭೋ - ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ
• ತಾರಕಪುತ್ರಾಣಾಂ - ತಾರಕಾಸುರನ ಪುತ್ರರ
• ತೇಷಾಂ - ಆ
• ತ್ರಿಪುರಾಣಾಂ - ತ್ರಿಪುರಗಳು
• ಏಕತ್ವಂ ಅಪಿ ಚ - ಒಂದೇ ರೇಖೆಗೆ ಸಹ
• ಆಗತಂ - ಬಂದು ತಲುಪಿವೆ
• ದೇವಕಾರ್ಯಂ - ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು (ದೈತ್ಯ ಸಂಹಾರವನ್ನು)
• ಕುರು - ನೆರವೇರಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಎಲೈ ಮಹೇಶ್ವರನೇ! ವಿಭುವೇ! ತಾರಕಾಸುರನ ಪುತ್ರರ ಆ ತ್ರಿಪುರಗಳು ಈಗ ಒಂದೇ ರೇಖೆಗೆ ಬಂದು ತಲುಪಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು (ದೈತ್ಯಸಂಹಾರವನ್ನು) ನೆರವೇರಿಸು."

ಯಾವನ್ನ ಯಾಂತಿ ದೇವೇಶ ವಿಪ್ರಯೋಗಂ ಪುರಾಣಿ ವೈ ।
ತಾವದ್ಬಾಣಂ ವಿಮುಂಚಸ್ವ ತ್ರಿಪುರಂ ಭಸ್ಮಸಾತ್ಕುರು  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೇಶ - ಹೇ ದೇವೇಶನೇ (ಶಿವನೇ)
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಪುರಾಣಿ - ತ್ರಿಪುರಗಳು (ಮೂರು ಪಟ್ಟಣಗಳು)
• ವಿಪ್ರಯೋಗಂ - ಪರಸ್ಪರ ಬೇರ್ಪಡುವಿಕೆಯನ್ನು
• ನ ಯಾಂತಿ ವೈ - ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ (ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲೇ)
• ಬಾಣಂ - ಬಾಣವನ್ನು
• ವಿಮುಂಚಸ್ವ - ಬಿಡು
• ತ್ರಿಪುರಂ - ತ್ರಿಪುರವನ್ನು
• ಭಸ್ಮಸಾತ್ ಕುರು - ಭಸ್ಮ ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ದೇವೇಶನೇ, ಆ ಮೂರು ಪುರಗಳು (ಪಟ್ಟಣಗಳು) ಒಂದನ್ನೊಂದು ಅಗಲಿ ಬೇರ್ಪಡುವ ಮುನ್ನವೇ, ನೀನು ನಿನ್ನ ಬಾಣವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ ಆ ತ್ರಿಪುರಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಸ್ಮಮಾಡು.

ಅಥ ಸಜ್ಯಂ ಧನುಃ ಕೃತ್ವಾ ಶರ್ವಃ ಸಂಧಾಯ ತಂ ಶರಂ ।
ಪೂಜ್ಯಂ ಪಾಶುಪತಾಸ್ತ್ರಂ ಸ ತ್ರಿಪುರಂ ಸಮಚಿಂತಯತ್  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಅನಂತರ
• ಶರ್ವಃ - ಶರ್ವನಾದ ಶಿವನು
• ಧನುಃ - ಧನಸ್ಸನ್ನು
• ಸಜ್ಯಂ ಕೃತ್ವಾ - ಹೆದೆಯೇರಿಸಿ (ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿ)
• ತಂ ಶರಂ - ಆ ಬಾಣವನ್ನು
• ಪೂಜ್ಯಂ - ಪೂಜನೀಯವಾದ
• ಪಾಶುಪತಾಸ್ತ್ರಂ - ಪಾಶುಪತಾಸ್ತ್ರವನ್ನು
• ಸಂಧಾಯ - ಹೂಡಿ (ಸಂಧಾನ ಮಾಡಿ)
• ಸಃ - ಆ ಶಿವನು
• ತ್ರಿಪುರಂ - ತ್ರಿಪುರ ನಗರಗಳನ್ನು ಕುರಿತು
• ಸಮಚಿಂತಯತ್ - ಧ್ಯಾನಿಸಿದನು (ಗುರಿ ಇಟ್ಟನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ಶರ್ವನಾದ ಶಿವನು ಧನಸ್ಸಿಗೆ ಹೆದೆಯೇರಿಸಿ, ಪೂಜನೀಯವಾದ ಪಾಶುಪತಾಸ್ತ್ರವೆಂಬ ಬಾಣವನ್ನು ಸಂಧಾನ ಮಾಡಿ, ಆ ತ್ರಿಪುರ ನಗರಗಳ ಮೇಲೆ ಗುರಿಯಿಟ್ಟು ಧ್ಯಾನಿಸಿದನು.

ಅಥ ದೇವೋ ಮಹಾದೇವೋ ವರಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ ।
ಕೇನಾಪಿ ಕಾರಣೇನಾತ್ರ ಸಾವಜ್ಞಂ ತದವೈಕ್ಷತ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ವರಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಲೀಲೆಯಲ್ಲಿ ಕುಶಲನಾದ
• ದೇವಃ - ದೇವನಾದ
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನು
• ಕೇನಾಪಿ ಕಾರಣೇನ - ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಕಾರಣದಿಂದ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ (ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ)
• ತತ್ - ಆ ತ್ರಿಪುರಗಳನ್ನು
• ಸಾವಜ್ಞಂ - ಉಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ (ಉದಾಸೀನತೆಯಿಂದ)
• ಅವೈಕ್ಷತ - ನೋಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಲೀಲಾವಿನೋದಿಯಾದ ಮಹಾದೇವನು ಯಾವುದೋ ಲೀಲಾಕಾರಣದಿಂದ ಆ ತ್ರಿಪುರಗಳನ್ನು ಕ್ಷಣಕಾಲ ಉದಾಸೀನತೆಯಿಂದ (ಉಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ) ನೋಡಿದನು.

ಪುರತ್ರಯಂ ವಿರೂಪಾಕ್ಷಃ ಕರ್ತುಂ ತದ್ಭಸ್ಮಸಾತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಸಮರ್ಥಃ ಪರಮೇಶಾನೋ ಜಾನಾತು ಚ ಸತಾಂ ಗತಿಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿರೂಪಾಕ್ಷಃ - ವಿರೂಪಾಕ್ಷನಾದ
• ಪರಮೇಶಾನಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ತತ್ ಪುರತ್ರಯಂ - ಆ ಮೂರು ಪುರಗಳನ್ನು
• ಕ್ಷಣಾತ್ - ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಭಸ್ಮಸಾತ್ ಕರ್ತುಂ - ಭಸ್ಮ ಮಾಡಲು
• ಸಮರ್ಥಃ - ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸತಾಂ ಗತಿಃ - ಸಜ್ಜನರ ಗತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ
• (ಇತಿ) ಜಾನಾತು - (ಎಂಬುದನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ) ತಿಳಿಯಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿರೂಪಾಕ್ಷನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಆ ತ್ರಿಪುರಗಳನ್ನು ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಭಸ್ಮ ಮಾಡಲು ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಆತನೇ ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಏಕೈಕ ಗತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ತಿಳಿಯಲಿ.

ದಗ್ಧುಂ ಸಮರ್ಥೋ ದೇವೇಶೋ ವೀಕ್ಷಣೇನ ಜಗತ್ತ್ರಯಂ ।
ಅಸ್ಮದ್ಯಶೋ ವಿವೃದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಶರಂ ಮೋಕ್ತುಮಿಹಾರ್ಹಸಿ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೇಶಃ - ದೇವೇಶನು (ಶಿವನು)
• ವೀಕ್ಷಣೇನ - ಕೇವಲ ಕಣ್ಣೋಟದಿಂದಲೇ
• ಜಗತ್ತ್ರಯಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ದಗ್ಧುಂ - ಸುಟ್ಟುಹಾಕಲು
• ಸಮರ್ಥಃ - ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• (ಆದರೂ) ಅಸ್ಮತ್ ಯಶಃ ವಿವೃದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ - ನಮ್ಮ (ದೇವತೆಗಳ) ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಶರಂ - ಬಾಣವನ್ನು
• ಮೋಕ್ತುಂ ಅರ್ಹಸಿ - ಬಿಡಲು ಉದ್ಯುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ (ಪ್ರಯೋಗಿಸಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವೇಶನಾದ ಶಿವನು ಕೇವಲ ತನ್ನ ಕಣ್ಣೋಟದಿಂದಲೇ ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಸುಟ್ಟು ಭಸ್ಮ ಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ನಮ್ಮ (ದೇವತೆಗಳ) ಯಶಸ್ಸನ್ನು ವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಆತನು ಈಗ ಬಾಣವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಲು ಉದ್ಯುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಇತಿ ಸ್ತುತೋಽಮರೈಃ ಸರ್ವೈರ್ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿವಿಧಿಭಿಸ್ತದಾ ।
ದಗ್ಧುಂ ಪುರತ್ರಯಂ ತದ್ವೈ ಬಾಣೇನೈಚ್ಛನ್ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ವಿಷ್ಣು ಆದಿ ವಿಧಿಭಿಃ - ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮ ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವೈಃ ಅಮರೈಃ - ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸ್ತುತಃ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ತತ್ ಪುರತ್ರಯಂ - ಆ ಮೂರು ಪುರಗಳನ್ನು
• ಬಾಣೇನ ವೈ - ಬಾಣದಿಂದಲೇ
• ದಗ್ಧುಂ - ಸುಡಲು
• ಐಚ್ಛತ್ - ಬಯಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮ ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ಈ ರೀತಿ ಸ್ತುತಿಸಿದಾಗ, ಮಹೇಶ್ವರನು ಆ ತ್ರಿಪುರಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಬಾಣದಿಂದಲೇ ಸುಟ್ಟು ಭಸ್ಮ ಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದನು.

ಮುಹೂರ್ತೇಽಭಿಜಿದಾಖ್ಯೇ ತು ವಿಕೃಷ್ಯ ಧನುರದ್ಭುತಂ ।
ಕೃತ್ವಾ ಜ್ಯಾತಲನಿರ್ಘೋಷಂ ನಾದಮತ್ಯಂತದುಸ್ಸಹಂ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಭಿಜಿದಾಖ್ಯೇ ಮುಹೂರ್ತೇ ತು - ಅಭಿಜಿತ್ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಶುಭ ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ
• ಅದ್ಭುತಂ ಧನುಃ - ಅದ್ಭುತವಾದ ಧನಸ್ಸನ್ನು
• ವಿಕೃಷ್ಯ - ಬಲವಾಗಿ ಹಿಗ್ಗಿಸಿ ಎಳೆದು
• ಜ್ಯಾತಲ ನಿರ್ಘೋಷಂ - ಬಿಲ್ಲಿನ ಹೆದೆಯ ಧ್ವನಿಯನ್ನು
• ಅತ್ಯಂತ ದುಸ್ಸಹಂ ನಾದಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸಹಿಸಲಸಾಧ್ಯವಾದ ಮಹಾ ನಾದವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ (ಉಂಟುಮಾಡಿ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಭಿಜಿತ್ ಎಂಬ ಶುಭ ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ ಶಿವನು ತನ್ನ ಅದ್ಭುತವಾದ ಧನಸ್ಸನ್ನು ಬಲವಾಗಿ ಹಿಗ್ಗಿಸಿ ಎಳೆದು, ಅತಿ ಭಯಾನಕವೂ ಸಹಿಸಲಸಾಧ್ಯವೂ ಆದ ಬಿಲ್ಲಿನ ಹೆದೆಯ ನಾದವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದನು.

ಆತ್ಮನೋ ನಾಮ ವಿಶ್ರಾವ್ಯ ಸಮಾಭಾಷ್ಯ ಮಹಾಸುರಾನ್ ।
ಮಾರ್ತಂಡಕೋಟಿವಪುಷಂ ಕಾಂಡಮುಗ್ರೋ ಮುಮೋಚ ಹ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಗ್ರಃ - ಉಗ್ರರೂಪಿಯಾದ ಶಿವನು
• ಆತ್ಮನಃ ನಾಮ - ತನ್ನ ನಾಮವನ್ನು
• ವಿಶ್ರಾವ್ಯ - ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಮುಳಗಿಸಿ (ಕೇಳಿಸಿ)
• ಮಹಾಸುರಾನ್ - ಮಹಾಸುರರನ್ನು ಕುರಿತು
• ಸಮಾಭಾಷ್ಯ - ಲಲಿತವಾಗಿ ಆಹ್ವಾನಿಸಿ (ಎಚ್ಚರಿಸಿ)
• ಮಾರ್ತಂಡಕೋಟಿ ವಪುಷಂ - ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ
• ಕಾಂಡಂ - ಬಾಣವನ್ನು
• ಮುಮೋಚ ಹ - ಬಿಟ್ಟನು (ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಗ್ರರೂಪಿಯಾದ ಶಿವನು ತನ್ನ ಹೆಸರನ್ನು ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಘೋಷಿಸಿ, ಮಹಾಸುರರನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಸಿ, ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರಂತೆ ಭಾಸ್ಕರ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಪ್ರಚಂಡ ಬಾಣವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು.

ದದಾಹ ತ್ರಿಪುರಸ್ಥಾಂಸ್ತಾಂದೈತ್ಯಾಁಸ್ತ್ರೀನ್ವಿಮಲಾಪಹಃ ।
ಸ ಆಶುಗೋ ವಿಷ್ಣುಮಯೋ ವಹ್ನಿಶಲ್ಯೋ ಮಹಾಜ್ವಲನ್  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ
• ವಿಷ್ಣುಮಯಃ - ವಿಷ್ಣುರೂಪಿಯಾದ
• ಆಶುಗಃ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಚಲಿಸುವ ಬಾಣವು
• ವಹ್ನಿಶಲ್ಯಃ - ಅಗ್ರಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿದೇವನನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು
• ಮಹಾಜ್ವಲನ್ - ಮಹತ್ತರವಾಗಿ ಜ್ವಲಿಸುತ್ತಾ
• ವಿಮಲಾಪಹಃ - ಪಾಪಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವವನಾಗಿ
• ತ್ರಿಪುರಸ್ಥಾನ್ - ತ್ರಿಪುರದಲ್ಲಿದ್ದ
• ತಾನ್ ತ್ರೀನ್ ದೈತ್ಯಾನ್ - ಆ ಮೂವರು ದೈತ್ಯರನ್ನು
• ದದಾಹ - ಸುಟ್ಟುಹಾಕಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುಸ್ವರೂಪಿಯೂ, ಅಗ್ರದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೂ ಆದ ಆ ಮಹಾಬಾಣವು ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಾ ಅತಿ ವೇಗವಾಗಿ ಧಾವಿಸಿ, ತ್ರಿಪುರದಲ್ಲಿದ್ದ ಆ ಮೂವರು ಪ್ರಮುಖ ದೈತ್ಯರನ್ನು ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ಅಸುರರನ್ನು ಸುಟ್ಟು ಭಸ್ಮಮಾಡಿತು.

ತತಃ ಪುರಾಣಿ ದಗ್ಧಾನಿ ಚತುರ್ಜಲಧಿಮೇಖಲಾಂ ।
ಗತಾನಿ ಯುಗಪದ್ಭೂಮಿಂ ತ್ರೀಣಿ ದಗ್ಧಾನಿ ಭಸ್ಮಶಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ದಗ್ಧಾನಿ - ಸುಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ತ್ರೀಣಿ ಪುರಾಣಿ - ಮೂರು ನಗರಗಳು
• ಭಸ್ಮಶಃ ದಗ್ಧಾನಿ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಸ್ಮೀಭೂತವಾಗಿ
• ಚತುರ್ಜಲಧಿ ಮೇಖಲಾಂ - ನಾಲ್ಕು ಸಮುದ್ರಗಳನ್ನು ನಡುವಂಗಿಯನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವ
• ಭೂಮಿಂ - ಭೂಮಿಗೆ
• ಯುಗಪತ್ - ಒಂದೇ ಬಾರಿಗೆ
• ಗತಾನಿ - ಬಿದ್ದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಆ ಮೂರು ಪುರಗಳು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸುಟ್ಟು ಭಸ್ಮೀಭೂತವಾಗಿ, ಚತುಃಸಮುದ್ರಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಭೂಮಂಡಲದ ಮೇಲೆ ಒಂದೇ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಉರುಳಿಬಿದ್ದವು.

ದೈತ್ಯಾಸ್ತು ಶತಶೋ ದಗ್ಧಾಸ್ತಸ್ಯ ಬಾಣಸ್ಥವಹ್ನಿನಾ ।
ಹಾಹಾಕಾರಂ ಪ್ರಕುರ್ವಂತಶ್ಶಿವಪೂಜಾವ್ಯತಿಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಆ ಶಿವನ
• ಬಾಣಸ್ಥ ವಹ್ನಿನಾ - ಬಾಣದಲ್ಲಿದ್ದ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ
• ಶತಶೋ ದೈತ್ಯಾಃ ತು - ನೂರಾರು ದೈತ್ಯರು
• ದಗ್ಧಾಃ - ಸುಟ್ಟುಹೋದರು
• ಶಿವಪೂಜಾ ವ್ಯತಿಕ್ರಮಾತ್ - ಶಿವಪೂಜೆಯ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯಿಂದಾಗಿ
• ಹಾಹಾಕಾರಂ - ಹಾಹಾಕಾರವನ್ನು
• ಪ್ರಕುರ್ವಂತಃ - ಮಾಡುತ್ತಾ (ನಾಶ ಹೊಂದಿದರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಿವಬಾಣದ ಜ್ವಾಲೆಯಿಂದ ನೂರಾರು ದೈತ್ಯರು ಉರಿದುಬಿದ್ದರು. ಶಿವಪೂಜೆಯ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ವಿಮುಖರಾದ ಆ ಅಸುರರು ಹಾಹಾಕಾರ ಮಾಡುತ್ತಾ ಭಸ್ಮೀಭೂತರಾದರು.

ತಾರಕಾಕ್ಷಸ್ತು ನಿರ್ದಗ್ಧೋ ಭ್ರಾತೃಭ್ಯಾಂ ಸಹಿತೋಽಭವತ್ ।
ಸಸ್ಮಾರ ಸ್ವಪ್ರಭುಂ ದೇವಂ ಶಂಕರಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾರಕಾಕ್ಷಃ ತು - ಆದರೆ ತಾರಕಾಕ್ಷನು
• ಭ್ರಾತೃಭ್ಯಾಂ ಸಹಿತಃ - ತನ್ನ ಇಬ್ಬರು ಸಹೋದರರೊಂದಿಗೆ
• ನಿರ್ದಗ್ಧಃ ಅಭವತ್ - ಸುಡಲ್ಪಟ್ಟವನಾದನು
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ - ಭಕ್ತಪ್ರಿಯನೂ
• ಸ್ವಪ್ರಭುಂ - ತನ್ನ ಒಡೆಯನೂ ಆದ
• ದೇವಂ ಶಂಕರಂ - ದೇವದೇವ ಶಂಕರನನ್ನು
• ಸಸ್ಮಾರ - ಸ್ಮರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಾರಕಾಕ್ಷನು ತನ್ನ ಇಬ್ಬರು ಸಹೋದರರೊಂದಿಗೆ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಸುಡಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ತನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯೂ ಆದ ಶಂಕರ ಭಗವಂತನನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಸ್ಮರಿಸಿದನು.

ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪರಮಯಾ ಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಲಪನ್ ವಿವಿಧಾ ಗಿರಃ ।
ಮಹಾದೇವಂ ಸಮುದ್ವೀಕ್ಷ್ಯ ಮನಸಾ ತಮುವಾಚ ಸಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಮಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಯುಕ್ತಃ - ಅತ್ಯುನ್ನತ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿ
• ವಿವಿಧಾಃ ಗಿರಃ ಪ್ರಲಪನ್ - ವಿವಿಧ ಸ್ತುತಿವಚನಗಳನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾ
• ಸಃ - ಆ ತಾರಕಾಕ್ಷನು
• ಮಹಾದೇವಂ ಸಮುದ್ವೀಕ್ಷ್ಯ - ಮಹಾದೇವನನ್ನು ದರ್ಶಿಸುತ್ತಾ
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ
• ತಂ ಉವಾಚ - ಆ ಶಿವನಿಗೆ ಹೀಗೆ ವಿನಂತಿಸಿಕೊಂಡನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಾರಕಾಕ್ಷನು ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ತುಂಬಿದವನಾಗಿ, ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಸ್ತುತಿಗಳನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾ, ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸಿ ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು.

ತಾರಕಾಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಭವ ಜ್ಞಾತೋಽಸಿ ತುಷ್ಟೋಽಸಿ ಯದ್ಯಸ್ಮಾನ್ ಸಹ ಬಂಧುಭಿಃ ।
ತೇನ ಸತ್ಯೇನ ಭೂಯೋಽಪಿ ಕದಾ ತ್ವಂ ಪ್ರದಹಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾರಕಾಕ್ಷಃ ಉವಾಚ - ತಾರಕಾಕ್ಷನು ಹೇಳಿದನು
• ಭವ - ಓ ಭವನೇ (ಶಿವನೇ)
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಬಂಧುಭಿಃ ಸಹ - ಬಂಧುಗಳೊಡಗೂಡಿದ
• ಅಸ್ಮಾನ್ - ನಮ್ಮ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಜ್ಞಾತಃ ಅಸಿ - ತಿಳಿವಳಿಕೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದು
• ತುಷ್ಟಃ ಅಸಿ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದರೆ
• ತೇನ ಸತ್ಯೇನ - ಆ ಸತ್ಯದ ಬಲದಿಂದ
• ಭೂಯಃ ಅಪಿ - ಮತ್ತೆ ಎಂದಾದರೂ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಕದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಪ್ರದಹಿಷ್ಯಸಿ - ನಮ್ಮನ್ನು ದಹಿಸುವಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಾರಕಾಕ್ಷನು ಹೀಗೆಂದನು- "ಓ ಭವನೇ, ಸಹೋದರರೊಂದಿಗೆ ಇರುವ ನಮ್ಮನ್ನು ನೀನು ಅರಿತು ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದರೆ, ಆ ಸತ್ಯದ ಮಹಿಮೆಯಿಂದ ಮತ್ತೆ ಎಂದಾದರೂ ನೀನು ನಮ್ಮನ್ನು ಈ ರೀತಿ ದಹಿಸುವಿಯಾ?" (ನಿನ್ನ ಕೈಯಿಂದ ದಹಿಸಲ್ಪಡುವುದೇ ನಮಗೆ ಮಹಾ ಭಾಗ್ಯ ಎಂಬ ಭಾವನೆ).

ದುರ್ಲಭಂ ಲಬ್ಧಮಸ್ಮಾಭಿರ್ಯದಪ್ರಾಪ್ಯಂ ಸುರಾಸುರೈಃ ।
ತ್ವದ್ಭಾವಭಾವಿತಾ ಬುದ್ಧಿರ್ಜಾತೇ ಜಾತೇ ಭವತ್ವಿತಿ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರಾಸುರೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಅಸುರರಿಂದ
• ಯತ್ ಅಪ್ರಾಪ್ಯಂ - ಯಾವುದನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ
• ತತ್ ದುರ್ಲಭಂ - ಅಂತಹ ದುರ್ಲಭವಾದ ಭಾಗ್ಯವು
• ಅಸ್ಮಾಭಿಃ - ನಮ್ಮಿಂದ
• ಲಬ್ಧಂ - ಪಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಜಾತೇ ಜಾತೇ - ಹುಟ್ಟುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜನ್ಮದಲ್ಲೂ
• ತ್ವದ್ಭಾವಭಾವಿತಾ - ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕ ಭಾವನೆ ಹೊಂದಿದ
• ಬುದ್ಧಿಃ - ಬುದ್ಧಿಯು
• ಭವತು ಇತಿ - ನಮಗೆ ಲಭಿಸಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳಿಗಾಗಲಿ ಅಸುರರಿಗಾಗಲಿ ಲಭಿಸದ ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭವಾದ ಶುಭಫಲವು ಇಂದು ನಮಗೆ ಲಭಿಸಿದೆ. ನಮಗೆ ಮುಂದಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜನ್ಮದಲ್ಲೂ ನಿನ್ನ ಚರಣಗಳಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಬುದ್ಧಿಯೇ ನೆಲೆಸಿರಲಿ ಎಂಬುದೇ ನಮ್ಮ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ.

ಇತ್ಯೇವಂ ವಿಬ್ರುವಂತಸ್ತೇ ದಾನವಾಸ್ತೇನ ವಹ್ನಿನಾ ।
ಶಿವಾಜ್ಞಯಾದ್ಭುತಂ ದಗ್ಧಾ ಭಸ್ಮಸಾದಭವನ್ಮುನೇ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ಇತಿ ಏವಂ ವಿಬ್ರುವಂತಃ - ಈ ರೀತಿ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ತೇ ದಾನವಾಃ - ಆ ದಾನವರು
• ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ತೇನ ವಹ್ನಿನಾ - ಆ ರುದ್ರಾಗ್ನಿಯಿಂದ
• ಅದ್ಭುತಂ - ಅದ್ಭುತವಾಗಿ
• ದಗ್ಧಾಃ - ದಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟು
• ಭಸ್ಮಸಾತ್ ಅಭವನ್ - ಭಸ್ಮೀಭೂತರಾದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ದಾನವರು ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಆ ಅದ್ಭುತ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸುಟ್ಟು ಭಸ್ಮವಾಗಿ ಹೋದರು.

ಅನ್ಯೇಽಪಿ ಬಾಲಾ ವೃದ್ಧಾಶ್ಚ ದಾನವಾಸ್ತೇನ ವಹ್ನಿನಾ ।
ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ ದ್ರುತಂ ವ್ಯಾಸ ನಿರ್ದಗ್ಧಾ ಭಸ್ಮಸಾತ್ಕೃತಾಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸ - ಓ ವ್ಯಾಸ ಮುನಿಯೇ
• ಅನ್ಯೇ ಅಪಿ - ಇತರರಾದ
• ಬಾಲಾಃ - ಬಾಲಕರೂ
• ವೃದ್ಧಾಃ ಚ - ವೃದ್ಧರೂ ಆದ
• ದಾನವಾಃ - ದಾನವರು
• ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ತೇನ ವಹ್ನಿನಾ - ಆ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ನಿರ್ದಗ್ಧಾಃ - ಸುಡಲ್ಪಟ್ಟು
• ಭಸ್ಮಸಾತ್ ಕೃತಾಃ - ಬೂದಿಯಾಗಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಇತರ ಬಾಲಕರು, ವೃದ್ಧರು ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ದಾನವರೂ ಸಹ ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ ಆ ಭಯಾನಕ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ತತ್ಕ್ಷಣವೇ ಸುಟ್ಟು ಬೂದಿಯಾದರು.

ಸ್ತ್ರಿಯೋ ವಾ ಪುರುಷಾ ವಾಪಿ ವಾಹನಾನಿ ಚ ತತ್ರ ಯೇ ।
ಸರ್ವೇ ತೇನಾಗ್ನಿನಾ ದಗ್ಧಾಃ ಕಲ್ಪಾಂತೇ ತು ಜಗದ್ಯಥಾ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಆ ತ್ರಿಪುರದಲ್ಲಿದ್ದ
• ಯೇ - ಯಾವ
• ಸ್ತ್ರಿಯಃ ವಾ - ಸ್ತ್ರೀಯರೋ
• ಪುರುಷಾಃ ವಾ ಅಪಿ - ಪುರುಷರೋ
• ಚ ವಾಹನಾನಿ - ಮತ್ತು ವಾಹನಗಳೋ
• ಸರ್ವೇ - ಅವೆಲ್ಲವೂ
• ಕಲ್ಪಾಂತೇ - ಕಲ್ಪಾಂತದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ (ಪ್ರಳಯದಲ್ಲಿ)
• ಜಗತ್ ಯಥಾ - ಜಗತ್ತು ನಶಿಸುವಂತೆ
• ತೇನ ಅಗ್ನಿನಾ - ಆ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ
• ದಗ್ಧಾಃ - ಸುಟ್ಟುಬೂದಿಯಾದವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾ ಪ್ರಳಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಭಸ್ಮವಾಗುವಂತೆ, ಆ ತ್ರಿಪುರ ನಗರದಲ್ಲಿದ್ದ ಸಮಸ್ತ ಸ್ತ್ರೀಯರು, ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ವಾಹನಗಳು ಆ ರುದ್ರಾಗ್ನಿಯಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ದಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.

ಭರ್ತೃನ್ಕಂಠಗತಾನ್ಹಿತ್ವಾ ಕಾಶ್ಚಿದ್ದಗ್ಧಾ ವರಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ಕಾಶ್ಚಿತ್ಸುಪ್ತಾಃ ಪ್ರಮತ್ತಾಶ್ಚ ರತಿಶ್ರಾಂತಾಶ್ಚ ಯೋಷಿತಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಶ್ಚಿತ್ ವರಸ್ತ್ರಿಯಃ - ಕೆಲವು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ಕಂಠಗತಾನ್ - ತಮ್ಮನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ
• ಭರ್ತೃನ್ - ಪತಿಗಳನ್ನು
• ಹಿತ್ವಾ - ಅಗಲದೆ (ಅವರೊಡನೆಯೇ)
• ದಗ್ಧಾಃ - ಸುಟ್ಟುಹೋದರು
• ಕಾಶ್ಚಿತ್ ಯೋಷಿತಃ - ಕೆಲವು ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ಸುಪ್ತಾಃ - ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ
• ಪ್ರಮತ್ತಾಃ ಚ - ಮೈಮರೆತಿದ್ದಾಗ
• ರತಿಶ್ರಾಂತಾಃ ಚ - ರತಿಶ್ರಾಂತರಾಗಿದ್ದಾಗ (ಅಗ್ನಿಗೆ ಬಲಿಯಾದರು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೆಲವು ಶ್ರೇಷ್ಠ ನಾರಿಯರು ತಮ್ಮ ಪತಿಗಳನ್ನಪ್ಪಿಕೊಂಡಂತೆಯೇ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ದಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು. ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಸ್ತ್ರೀಯರು ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಮೈಮರೆತಿದ್ದಾಗ ಹಾಗೂ ಕಾಮಕ್ರೀಡೆಯಿಂದ ಬಳಲಿದ್ದಾಗ ಆ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಸುಟ್ಟುಹೋದರು.

ಅರ್ದ್ಧದಗ್ಧಾ ವಿಬುದ್ಧಾಶ್ಚ ಬಭ್ರಮುರ್ಮೋಹಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾಃ ।
ತೇನ ನಾಸೀತ್ಸುಸೂಕ್ಷ್ಮೋಽಪಿ ಘೋರತ್ರಿಪುರವಹ್ನಿನಾ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅರ್ದ್ಧದಗ್ಧಾಃ - ಅರ್ಧ ಸುಟ್ಟ ದೇಹವುಳ್ಳವರು
• ವಿಬುದ್ಧಾಃ ಚ - ಎಚ್ಚರಗೊಂಡು
• ಮೋಹಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾಃ - ಮೈಮರೆತು ಮೂರ್ಚ್ಛೆ ಹೋಗಿ
• ಬಭ್ರಮುಃ - ದಿಕ್ಕುಗೆಟ್ಟು ಅಲೆದಾಡಿದರು
• ತೇನ ಘೋರತ್ರಿಪುರವಹ್ನಿನಾ - ಆ ಭೀಕರವಾದ ತ್ರಿಪುರಾಗ್ನಿಯಿಂದ
• ಸುಸೂಕ್ಷ್ಮಃ ಅಪಿ - ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ವಸ್ತುವೂ ಸಹ
• ನ ಆಸೀತ್ - (ದಹಿಸಲ್ಪಡದೆ ಉಳಿಯಲಿಲ್ಲ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅರ್ಧ ಸುಟ್ಟುಹೋದ ದೇಹವುಳ್ಳ ಕೆಲವರು ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚತ್ತು ಮೋಹದಿಂದ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತರಾಗಿ ಆತ್ತಿತ್ತ ಅಲೆದಾಡಿದರು. ಆ ಘೋರವಾದ ತ್ರಿಪುರಾಗ್ನಿಯಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಜೀವಿಯೂ ಸಹ ಸುಡಲ್ಪಡದೆ ಉಳಿಯಲಿಲ್ಲ.

ಅವಿದಗ್ಧೋ ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಸ್ಥಾವರೋ ಜಂಗಮೋಽಪಿ ವಾ ।
ವರ್ಜಯಿತ್ವಾ ಮಯಂ ದೈತ್ಯಂ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾಣಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವ್ಯಯಂ - ಅವ್ಯಯನೂ
• ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾಣಂ - ಅಸುರರ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನೂ ಆದ
• ಮಯಂ ದೈತ್ಯಂ - ಮಯಾಸುರನನ್ನು
• ವರ್ಜಯಿತ್ವಾ - ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ಸ್ಥಾವರಃ ಜಂಗಮಃ ವಾ ಅಪಿ - ಸ್ಥಾವರವಾಗಲೀ ಜಂಗಮವಾಗಲೀ
• ಅವಿದಗ್ಧಃ - ಸುಡಲ್ಪಡದೆ
• ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ - ಪಾರಾದದ್ದು
• ನ ಆಸೀತ್ - ಇರಲಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೈತ್ಯರ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನೂ ಅಕ್ಷಯ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೂ ಆದ ಮಯಾಸುರನೊಬ್ಬನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಬೇರಾವ ಸ್ಥಾವರ ಅಥವಾ ಜಂಗಮ ಜೀವಿಯೂ ಆ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಸುಡಲ್ಪಡದೆ ಪಾರಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಅವಿರುದ್ಧಂ ತು ದೇವಾನಾಂ ರಕ್ಷಿತಂ ಶಂಭುತೇಜಸಾ ।
ವಿಪತ್ಕಾಲೇಽಪಿ ಸದ್ಭಕ್ತಂ ಮಹೇಶಶರಣಾಗತಂ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ಅವಿರುದ್ಧಂ - ದ್ವೇಷಿಯಲ್ಲದವನೂ
• ಸದ್ಭಕ್ತಂ - ಸಜ್ಜನ ಭಕ್ತನೂ
• ಮಹೇಶಶರಣಾಗತಂ - ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಶರಣಾದವನೂ ಆದ
• ವಿಪತ್ಕಾಲೇ ಅಪಿ - ವಿಪತ್ತಿನ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೂ
• ಶಂಭುತೇಜಸಾ - ಶಿವನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ರಕ್ಷಿತಂ - ರಕ್ಷಿಸಲಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅಪ್ರಿಯನಲ್ಲದವನೂ, ಉತ್ತಮ ಭಕ್ತನೂ, ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ ಶರಣಾಗತನೂ ಆಗಿದ್ದ ಮಯಾಸುರನನ್ನು ಶಿವನ ತೇಜಸ್ಸು ಆ ಘೋರ ಆಪತ್ತಿನ ಸಮಯದಲ್ಲೂ ರಕ್ಷಿಸಿತು.

ಸನ್ನಿಪಾತೋ ಹಿ ಯೇಷಾಂ ನೋ ವಿದ್ಯತೇ ನಾಶಕಾರಕಃ ।
ದೈತ್ಯಾನಾಮನ್ಯಸತ್ತ್ವಾನಾಂ ಭಾವಾಭಾವೇ ಕೃತಾಕೃತೇ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇಷಾಂ - ಯಾರಿಗೆ (ಯಾವುದಕ್ಕೆ)
• ನಾಶಕಾರಕಃ - ನಾಶವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ
• ಸನ್ನಿಪಾತಃ - ಒಗ್ಗೂಡುವಿಕೆಯು (ಸಂಯೋಗವು)
• ನೋ ವಿದ್ಯತೇ ಹಿ - ಇಲ್ಲವೋ (ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲವೋ)
• ದೈತ್ಯಾನಾಮ್ - ದೈತ್ಯರ
• ಅನ್ಯಸತ್ತ್ವಾನಾಮ್ - ಮತ್ತು ಇತರ ಜೀವಿಗಳ
• ಭಾವಾಭಾವೇ - ಉದಯ ಮತ್ತು ನಾಶದಲ್ಲಿ (ಇರುವಿಕೆ-ಇಲ್ಲದಿರುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ)
• ಕೃತಾಕೃತೇ - ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಮಾಡದಿರುವ ಕರ್ಮದ ಫಲವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗ ದೈತ್ಯರ ಹಾಗೂ ಇತರ ಜೀವಿಗಳ ನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಸಂಯೋಗವು (ಒಗ್ಗೂಡುವಿಕೆಯು) ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅವರ ಉದಯ-ವಿನಾಶ ಮತ್ತು ಕೃತಾಕೃತ ಕರ್ಮಫಲದ ಸಿದ್ಧಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. (ತ್ರಿಪುರಾಸುರರ ಮೂರು ಪಟ್ಟಣಗಳು ಒಂದೇ ರೇಖೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಸಂಯೋಗವಾಗದ ಹೊರತು ಶಿವನಿಂದ ಅವುಗಳ ವಿನಾಶ ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ).

ತಸ್ಮಾದ್ಯತ್ನಃ ಸುಸಂಭಾವ್ಯಃ ಸದ್ಭಿಃ ಕರ್ತವ್ಯ ಏವ ಹಿ ।
ಗರ್ಹಣಾತ್ಕ್ಷೀಯತೇ ಲೋಕೋ ನ ತತ್ಕರ್ಮ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಸದ್ಭಿಃ - ಸಜ್ಜನರಿಂದ / ಶ್ರೇಷ್ಠರಿಂದ
• ಸುಸಂಭಾವ್ಯಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ / ಸೂಕ್ತವಾದ
• ಯತ್ನಃ - ಪ್ರಯತ್ನವು
• ಕರ್ತವ್ಯಃ ಏವ ಹಿ - ಮಾಡಲ್ಪಡಲೇಬೇಕು
• ಗರ್ಹಣಾತ್ - ನಿಂದನೀಯ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ
• ಲೋಕಃ - ಲೋಕವು (ಜನಸ್ತೋಮವು)
• ಕ್ಷೀಯತೇ - ಕ್ಷಯಿಸುತ್ತದೆ (ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ)
• ತತ್ ಕರ್ಮ - ಅಂತಹ ನಿಂದ್ಯ ಕರ್ಮವನ್ನು
• ನ ಸಮಾಚರೇತ್ - ಮಾಡಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ಸಜ್ಜನರು ಧರ್ಮಬದ್ಧವಾದ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಯತ್ನವನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಮಾಡಬೇಕು. ನಿಂದ್ಯವಾದ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಲೋಕವು ಕ್ಷಯಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ವಿನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಯಾರೂ ಅಂತಹ ನಿಂದನೀಯ ಕರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸಬಾರದು.

ನ ಸಂಯೋಗೋ ಯಥಾ ತೇಷಾಂ ಭೂಯಾತ್ ತ್ರಿಪುರವಾಸಿನಾಂ ।
ಮತಮೇತದ್ಧಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ದೈವಾದ್ಯದಿ ಯತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ತೇಷಾಂ ತ್ರಿಪುರವಾಸಿನಾಮ್ - ಆ ತ್ರಿಪುರವಾಸಿಗಳ (ಮೂರು ನಗರಗಳ ಅಸುರರ)
• ಸಂಯೋಗಃ - ಒಗ್ಗೂಡುವಿಕೆಯು (ಸಂಯೋಗವು)
• ನ ಭೂಯಾತ್ - ಆಗಬಾರದು (ಎಂದು ದೈತ್ಯರು ಬಯಸಿದ್ದರೆ)
• ಏತತ್ ಮತಮ್ ಹಿ - ಇದುವೇ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿತ್ತು
• ಸರ್ವೇಷಾಮ್ - ಎಲ್ಲರ
• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ
• ದೈವಾತ್ - ವಿಧಿಯ ವಶದಿಂದ
• ಯದಿ ಭವೇತ್ - ಒಂದು ವೇಳೆ (ಆ ಸಂಯೋಗ) ಉಂಟಾದರೆ (ಅವರ ನಾಶ ನಿಶ್ಚಿತ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ತ್ರಿಪುರವಾಸಿಗಳ ಮೂರು ನಗರಗಳ ಸಂಯೋಗವು ಎಂದಿಗೂ ಆಗದಿರಲಿ ಎಂದೇ ಎಲ್ಲರ (ದೈತ್ಯರ) ಎಣಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು (ಏಕೆಂದರೆ ಮೂರು ಪುರಗಳು ಒಂದೇ ರೇಖೆಗೆ ಬಂದಾಗ ಮಾತ್ರ ಶಿವನಿಂದ ಅವು ನಾಶವಾಗಬಲ್ಲವು). ಆದರೆ ದೈವಬಲದಿಂದ ಅಥವಾ ವಿಧಿಯ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ಒಂದು ವೇಳೆ ಹಾಗೆ ಸಂಯೋಗ ಉಂಟಾದರೆ ಅವರ ವಿನಾಶವು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿತ್ತು.

ಯೇ ಪೂಜಯಂತಸ್ತತ್ರಾಪಿ ದೈತ್ಯಾ ರುದ್ರಂ ಸಬಾಂಧವಾಃ ।
ಗಾಣಪತ್ಯಂ ಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ಶಿವಪೂಜಾವಿಧೇರ್ಬಲಾತ್  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ ಅಪಿ - ಆ ತ್ರಿಪುರದಲ್ಲಿದ್ದಾಗಲೂ (ದೈತ್ಯರ ನಗರದಲ್ಲಿದ್ದಾಗಲೂ)
• ಯೇ ದೈತ್ಯಾಃ - ಯಾವ ದೈತ್ಯರು
• ಸಬಾಂಧವಾಃ - ತಮ್ಮ ಬಂಧುಮಿತ್ರರೊಡನೆ
• ರುದ್ರಮ್ - ರುದ್ರದೇವನನ್ನು (ಶಿವನನ್ನು)
• ಪೂಜಯಂತಃ - ಪೂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದರೋ
• ಸರ್ವೇ - ಅವರೆಲ್ಲರೂ
• ಶಿವಪೂಜಾವಿಧೇಃ ಬಲಾತ್ - ಶಿವಪೂಜೆಯ ವಿಧಿಯ ಪುಣ್ಯಬಲದಿಂದ
• ಗಾಣಪತ್ಯಮ್ - ಶಿವಗಣಗಳ ಪದವಿಯನ್ನು (ಗಾಣಪತ್ಯ ಪದವಿಯನ್ನು)
• ಯಯುಃ - ಪಡೆದರು / ತಲುಪಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ತ್ರಿಪುರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಯಾವ ದೈತ್ಯರು ತಮ್ಮ ಬಂಧುಬಾಂಧವರೊಡನೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಿವನನ್ನು (ರುದ್ರನನ್ನು) ಪೂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದರೋ, ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಆ ಶಿವಪೂಜೆಯ ಪ್ರಭಾವ ಮತ್ತು ಪುಣ್ಯಬಲದಿಂದ ಶಿವಗಣಗಳ ಪದವಿಯನ್ನು (ಗಾಣಪತ್ಯವನ್ನು) ಪಡೆದುಕೊಂಡರು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ತ್ರಿಪುರದಾಹವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೧೦ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಮ್ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಮ್ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ತ್ರಿಪುರದಾಹವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ತ್ರಿಪುರ ದಹನ ವರ್ಣನೆ ಎನ್ನುವ
• ದಶಮಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ "ತ್ರಿಪುರ ದಹನ ವರ್ಣನೆ" ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಹತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ವಿಘ್ನನಿವಾರಕ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಮ್ - ಶ್ರೀ ಗೌರೀದೇವಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ (ಪಾರ್ವತಿ-ಪರಮೇಶ್ವರರಿಗೆ)
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರೀದೇವಿ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಶಂಕರ ಭಗವಂತನಿಗೆ (ಪಾರ್ವತಿ-ಪರಮೇಶ್ವರರಿಗೆ) ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಮ್ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಮ್ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಮ್ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪಂಚಮಃ - ಐದನೆಯದಾದ
• ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿನ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡವು.