ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಅಸೃಜಚ್ಚ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಪುರುಷಂ ಸ್ವಾತ್ಮಸಂಭವಂ ।
ಏಕಂ ಮಾಯಾಮಯಂ ತೇಷಾಂ ಧರ್ಮವಿಘ್ನಾರ್ಥಮಚ್ಯುತಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮಹಾತೇಜಾಃ - ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ
• ಅಚ್ಯುತಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ (ತ್ರಿಪುರಾಸುರರ)
• ಧರ್ಮವಿಘ್ನಾರ್ಥಮ್ - ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ವಿಘ್ನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಸ್ವಾತ್ಮಸಂಭವಮ್ - ತನ್ನಿಂದಲೇ ಉದ್ಭವಿಸಿದ
• ಏಕಮ್ - ಒಬ್ಬ
• ಮಾಯಾಮಯಮ್ - ಮಾಯಾಮಯನಾದ
• ಪುರುಷಮ್ - ಪುರುಷನನ್ನು
• ಅಸೃಜತ್ ಚ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು: "ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಅಚ್ಯುತನು (ವಿಷ್ಣುವು) ಆ ತ್ರಿಪುರಾಸುರರ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ವಿಘ್ನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ತನ್ನಿಂದಲೇ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಒಬ್ಬ ಮಾಯಾಮಯ ಪುರುಷನನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು."

ಮುಂಡಿನಂ ಮ್ಲಾನವಸ್ತ್ರಂ ಚ ಗುಂಫಿಪಾತ್ರಸಮನ್ವಿತಂ ।
ದಧಾನಂ ಪುಂಜಿಕಾಂ ಹಸ್ತೇ ಚಾಲಯಂತಂ ಪದೇ ಪದೇ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುಂಡಿನಮ್ - ಬೋಳು ತಲೆಯುಳ್ಳವನೂ
• ಮ್ಲಾನವಸ್ತ್ರಮ್ ಚ - ಮಾಸಿದ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ
• ಗುಂಫಿಪಾತ್ರಸಮನ್ವಿತಮ್ - ಹೆಣೆದ ಕಮಂಡಲುವಿನಿಂದ ಕೂಡಿದವನೂ
• ಹಸ್ತೇ - ಕೈಯಲ್ಲಿ
• ಪುಂಜಿಕಾಮ್ - ನೂಲಿನ ಕುಂಚವನ್ನು
• ದಧಾನಮ್ - ಹಿಡಿದುಕೊಂಡಿರುವವನೂ
• ಪದೇ ಪದೇ - ಹೆಜ್ಜೆ ಹೆಜ್ಜೆಗೂ
• ಚಾಲಯಂತಮ್ - ಅಲುಗಾಡಿಸುತ್ತಾ ನಡೆಯುವವನೂ (ಆದ ಪುರುಷನನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬೋಳು ತಲೆಯುಳ್ಳವನು, ಮಾಸಿದ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು, ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹೆಣೆದ ಕಮಂಡಲುವನ್ನು ಹಾಗೂ ನೂಲಿನ ಕುಂಚವನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು, ಹೆಜ್ಜೆ ಹೆಜ್ಜೆಗೂ ಅದನ್ನು ಬೀಸುತ್ತಾ ನಡೆಯುವಂತಹ ಆ ಮಾಯಾಪುರುಷನನ್ನು ವಿಷ್ಣುವು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು.

ವಸ್ತ್ರಯುಕ್ತಂ ತಥಾ ಹಸ್ತಂ ಕ್ಷೀಯಮಾಣಂ ಮುಖೇ ಸದಾ ।
ಧರ್ಮೇತಿ ವ್ಯಾಹರಂತಂ ಹಿ ವಾಚಾ ವಿಕ್ಲವಯಾ ಮುನಿಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಹಸ್ತಮ್ - ಕೈಯನ್ನು
• ಮುಖೇ - ಮುಖದ ಮೇಲೆ
• ವಸ್ತ್ರಯುಕ್ತಮ್ - ವಸ್ತ್ರದೊಡನೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಕ್ಷೀಯಮಾಣಮ್ - ಕ್ಷೀಣಿಸುತ್ತಿರುವ
• ವಿಕ್ಲವಯಾ - ದೀನವಾದ
• ವಾಚಾ - ವಾಣಿಯಿಂದ
• ಧರ್ಮ ಇತಿ - 'ಧರ್ಮ' ಎಂದು
• ವ್ಯಾಹರಂತಮ್ ಹಿ - ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಿರುವ
• ಮುನಿಮ್ - ಮುನಿಯನ್ನು (ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮುನಿಯು ಮುಖಕ್ಕೆ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡು, ಯಾವಾಗಲೂ ಅತ್ಯಂತ ದೀನವೂ ಕ್ಷೀಣವೂ ಆದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ 'ಧರ್ಮ, ಧರ್ಮ' ಎಂದು ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ಸ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ವಿಷ್ಣುಂ ತಂ ತತ್ಪುರಃ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಥ ವೈ ।
ಉವಾಚ ವಚನಂ ತತ್ರ ಹರಿಂ ಸ ಪ್ರಾಂಜಲಿಸ್ತದಾ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ ವೈ - ಅನಂತರ
• ಸಃ - ಆ ಮಾಯಾ ಮುನಿಯು
• ತಮ್ ವಿಷ್ಣುಮ್ - ಆ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ
• ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ತತ್ಪುರಃ - ಆತನ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ
• ಸಂಸ್ಥಿತಃ - ನಿಂತುಕೊಂಡು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪ್ರಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಜೋಡಿಸಿದವನಾಗಿ
• ಹರಿಮ್ - ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ವಚನಮ್ - ಮಾತನ್ನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ಆ ಮಾಯಾಪುರುಷನು ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಆತನ ಮುಂದೆ ಕೈಜೋಡಿಸಿ ನಿಂತುಕೊಂಡು ಹರಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಅರಿಹನ್ನಚ್ಯುತಂ ಪೂಜ್ಯಂ ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ತದಾದಿಶ ।
ಕಾನಿ ನಾಮಾನಿ ಮೇ ದೇವ ಸ್ಥಾನಂ ವಾಪಿ ವದ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅರಿಹನ್ - ಶತ್ರುನಾಶಕನೆ
• ಪೂಜ್ಯಮ್ - ಪೂಜನೀಯನೇ
• ಅಚ್ಯುತ - ಅಚ್ಯುತನೇ
• ಕಿಂ ಕರೋಮಿ - ನಾನು ಏನನ್ನು ಮಾಡಲಿ?
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಆದಿಶ - ಆಜ್ಞಾಪಿಸು
• ದೇವ - ದೇವನೇ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಕಾನಿ ನಾಮಾನಿ - ಯಾವ ಹೆಸರುಗಳು?
• ವಾ ಅಪಿ - ಅಥವಾ
• ಸ್ಥಾನಮ್ - (ನನ್ನ) ವಾಸಸ್ಥಾನ ಯಾವುದು?
• ಪ್ರಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ವದ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಶತ್ರು ಸಂಹಾರಕನೇ, ಪೂಜನೀಯನಾದ ಅಚ್ಯುತನೇ! ನಾನು ಏನು ಮಾಡಬೇಕು? ಅದನ್ನು ನನಗೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸು. ಎಲೈ ದೇವನೇ! ನನ್ನ ಹೆಸರುಗಳಾವುವು ಹಾಗೂ ನನ್ನ ವಾಸಸ್ಥಾನ ಯಾವುದು ಎಂಬುದನ್ನು ನನಗೆ ಹೇಳು ಪ್ರಭುವೇ!"

ಇತ್ಯೇವಂ ಭಗವಾನ್ವಿಷ್ಣುಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಸ್ಯ ಶುಭಂ ವಚಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನಮಾನಸೋ ಭೂತ್ವಾ ವಚನಂ ಚೇದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಯೇವಮ್ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಶುಭಮ್ - ಶುಭವಾದ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಪ್ರಸನ್ನಮಾನಸಃ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ಇದಂ ವಚನಂ ಚ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಅಭ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವು ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಕನಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಯದರ್ಥಂ ನಿರ್ಮಿತೋಽಸಿ ತ್ವಂ ನಿಬೋಧ ಕಥಯಾಮಿ ತೇ ।
ಮದಂಗಜ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಮದ್ರೂಪಸ್ತ್ವಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುಃ ಉವಾಚ - ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು
• ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ - ಮಹಾ ಪ್ರಾಜ್ಞನೇ
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಯದರ್ಥಮ್ - ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ
• ನಿರ್ಮಿತಃ ಅಸಿ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೀಯೋ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಕಥಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ನಿಬೋಧ - ತಿಳಿದುಕೊ
• ಮದಂಗಜ - ನನ್ನ ದೇಹದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವನೇ
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಮದ್ರೂಪಃ - ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪವೇ (ಆಗಿದ್ದೀಯೆ)
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಮಹಾ ಪ್ರಾಜ್ಞನೇ! ನೀನು ಯಾವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೀಯೋ ಅದನ್ನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ತಿಳಿದುಕೊ. ಎಲೈ ಮದಂಗಜನೇ, ನೀನು ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸಂಶಯವೂ ಇಲ್ಲ."

ಮಮಾಂಗಾಚ್ಚ ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ಮತ್ಕಾರ್ಯಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ।
ಮದೀಯಸ್ತ್ವಂ ಸದಾ ಪೂಜ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಅಂಗಾತ್ ಚ - ಅಂಗದಿಂದಲೇ
• ಸಮುತ್ಪನ್ನಃ - ಉದ್ಭವಿಸಿದವನು
• ಮತ್ಕಾರ್ಯಮ್ - ನನ್ನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಕರ್ತುಮ್ - ಮಾಡಲು
• ಅರ್ಹಸಿ - ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಮದೀಯಃ - ನನ್ನವನಾದ
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಪೂಜ್ಯಃ - ಪೂಜನೀಯನು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುವೆಯಿ
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನನ್ನ ಅಂಗದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ನೀನು ನನ್ನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಲು ಅರ್ಹನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನನ್ನವನಾದ ನೀನು ಸರ್ವದಾ ಪೂಜನೀಯನಾಗುವಿ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸಂಶಯವೂ ಇಲ್ಲ."

ಅರಿಹನ್ನಾಮ ತೇ ಸ್ಯಾತ್ತು ಹ್ಯನ್ಯಾನಿ ನ ಶುಭಾನಿ ಚ ।
ಸ್ಥಾನಂ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತೇ ಪಶ್ಚಾಚ್ಛೃಣು ಪ್ರಸ್ತುತಮಾದರಾತ್  ॥ ೯ ॥

• ಅರಿಹನ್ - ಅರಿಹನ್ ಎಂಬ
• ನಾಮ - ಹೆಸರು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಸ್ಯಾತ್ - ಇರಲಿ (ಉಂಟಾಗಲಿ)
• ತು - ಆದರೆ
• ಅನ್ಯಾನಿ - ಇತರ ಹೆಸರುಗಳು
• ನ ಶುಭಾನಿ ಚ - ಮಂಗಲಕರವಲ್ಲ
• ಸ್ಥಾನಮ್ - (ನಿನಗೆ) ವಾಸಸ್ಥಾನವನ್ನು
• ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ಆನಂತರ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಪ್ರಸ್ತುತಮ್ - ಈಗ ಪ್ರಸ್ತುತವಿರುವುದನ್ನು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಿನಗೆ ಅರಿಹನ್ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಇರಲಿ. ಇತರ ಹೆಸರುಗಳು ಶ್ರೇಯಸ್ಕರವಲ್ಲ. ನಿನಗೆ ವಾಸಸ್ಥಾನವನ್ನು ನಂತರ ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈಗ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಕೇಳು.

ಮಾಯಿನ್ಮಾಯಾಮಯಂ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ತತ್ಷೋಡಶಸಹಸ್ರಕಂ ।
ಶ್ರೌತಸ್ಮಾರ್ತವಿರುದ್ಧಂ ಚ ವರ್ಣಾಶ್ರಮವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೧೦ ॥

• ಮಾಯಿನ್ - ಎಲೈ ಮಾಯಾವಿಯೇ
• ಮಾಯಾಮಯಮ್ - ಮಾಯೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಶಾಸ್ತ್ರಮ್ - ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಷೋಡಶಸಹಸ್ರಕಮ್ - ಹದಿನಾರು ಸಾವಿರ ಗ್ರಂಥಪ್ರಮಾಣ (ಶ್ಲೋಕಗಳ) ಉಳ್ಳದ್ದನ್ನಾಗಿ
• ಶ್ರೌತ-ಸ್ಮಾರ್ತ-ವಿರುದ್ಧಮ್ ಚ - ಶ್ರುತಿ (ವೇದ) ಹಾಗೂ ಸ್ಮೃತಿಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದದ್ದು
• ವರ್ಣ-ಆಶ್ರಮ-ವಿವರ್ಜಿತಮ್ - ವರ್ಣ ಮತ್ತು ಆಶ್ರಮ ಧರ್ಮಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾದದ್ದು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಮಾಯಾವಿಯೇ, ವೇದ ಮತ್ತು ಸ್ಮೃತಿಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ, ವರ್ಣಾಶ್ರಮ ಧರ್ಮಗಳಿಲ್ಲದ ಹಾಗೂ ಹದಿನಾರು ಸಾವಿರ ಶ್ಲೋಕಗಳ ಪ್ರಮಾಣವುಳ್ಳ ಮಾಯಾಮಯವಾದ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ರಚಿಸು.

ಅಪಭ್ರಂಶಮಯಂ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ಕರ್ಮವಾದಮಯಂ ತಥಾ ।
ರಚಯೇತಿ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ತದ್ವಿಸ್ತಾರೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೧ ॥

• ಅಪಭ್ರಂಶಮಯಮ್ - ಅಪಭ್ರಂಶ (ವಿಕೃತ) ಭಾಷೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಶಾಸ್ತ್ರಮ್ - ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು
• ಕರ್ಮವಾದಮಯಮ್ - (ಕೇವಲ) ಕರ್ಮವಾದದಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ರಚಯ - ರಚಿಸು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಪ್ರಯತ್ನೇನ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ತತ್-ವಿಸ್ತಾರಃ - ಅದರ ವಿಸ್ತಾರವು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಉಂಟಾಗುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅಪಭ್ರಂಶ ಭಾಷೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಹಾಗೂ ಕರ್ಮವಾದ ಪ್ರಧಾನವಾದ ಈ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ರಚಿಸು. ಮುಂದೆ ಇದರ ವಿಸ್ತಾರವು ಉಂಟಾಗುವುದು.

ದದಾಮಿ ತವ ನಿರ್ಮಾಣೇ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ತದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಮಾಯಾ ಚ ವಿವಿಧಾ ಶೀಘ್ರಂ ತ್ವದಧೀನಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೨ ॥

• ದದಾಮಿ - ನೀಡುತ್ತೇನೆ
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ನಿರ್ಮಾಣೇ - (ಆ ಶಾಸ್ತ್ರದ) ರಚನೆಯಲ್ಲಿ
• ಸಾಮರ್ಥ್ಯಮ್ - ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು
• ತತ್ - ಅದು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಉಂಟಾಗುವುದು
• ಮಾಯಾ ಚ - ಮಾಯೆಯು ಕೂಡ
• ವಿವಿಧಾ - ನಾನಾವಿಧವಾದ
• ಶೀಘ್ರಮ್ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ತ್ವತ್-ಅಧೀನಾ - ನಿನಗೆ ಅಧೀನವಾಗಿ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಬೇಕಾದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ನಿನಗೆ ನೀಡುತ್ತೇನೆ, ಅದು ನಿನಗೆ ಲಭಿಸುವುದು. ಅಲ್ಲದೆ ನಾನಾವಿಧದ ಮಾಯೆಯು ಶೀಘ್ರವಾಗಿಯೇ ನಿನಗೆ ಅಧೀನವಾಗುವುದು.

ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ಹರೇಶ್ಚ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಸ ಮಾಯೀ ತಂ ಜನಾರ್ದನಂ  ॥ ೧೩ ॥

• ತತ್ - ಆ
• ಶ್ರುತ್ವಾ - (ಮಾತನ್ನು) ಕೇಳಿ
• ವಚನಮ್ - ವಚನವನ್ನು
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ಹರೇಃ ಚ - ಹರಿಯ ಹಾಗೂ
• ಪರಮಾತ್ಮನಃ - ಪರಮಾತ್ಮನ
• ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಮರುಉತ್ತರ ನೀಡಿದನು
• ಸಃ - ಆ
• ಮಾಯೀ - ಮಾಯಾವಿಯು (ಅರಿಹನ್ನನು)
• ತಮ್ - ಆ
• ಜನಾರ್ದನಮ್ - ಶ್ರೀಜನಾರ್ದನನಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಆ ಶ್ರೀಹರಿಯ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಆ ಮಾಯಾವಿಯು (ಅರಿಹನ್ನನು) ಜನಾರ್ದನನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಈ ರೀತಿ ಮರುಉತ್ತರ ನೀಡಿದನು.

ಮುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
ಯತ್ಕರ್ತವ್ಯಂ ಮಯಾ ದೇವ ದ್ರುತಮಾದಿಶ ತತ್ಪ್ರಭೋ ।
ತ್ವದಾಜ್ಞಯಾಖಿಲಂ ಕರ್ಮ ಸಫಲಂ ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೪ ॥

• ಮುಂಡಿಃ ಉವಾಚ - ಮುಂಡಿಯು ಹೇಳಿದನು:
• ಯತ್ - ಯಾವುದನ್ನು
• ಕರ್ತವ್ಯಮ್ - ಮಾಡಬೇಕೋ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ದೇವ - ಎಲೈ ದೇವನೇ
• ದ್ರುತಮ್ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಆದಿಶ - ಆಜ್ಞಾಪಿಸು
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಪ್ರಭೋ - ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ
• ತ್ವತ್-ಆಜ್ಞಯಾ - ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಅಖಿಲಮ್ - ಸಮಸ್ತ
• ಕರ್ಮ - ಕಾರ್ಯವು
• ಸಫಲಮ್ ಚ - ಸಫಲವಾಗಿ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮುಂಡಿಯು (ಅರಿಹನ್) ಹೇಳಿದನು: 'ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ, ದೇವನೇ! ನಾನು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕಾರ್ಯವೇನು ಎಂಬುದನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಆಜ್ಞಾಪಿಸು. ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಕಾರ್ಯವೂ ಸಫಲವಾಗುವುದು.'

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪಾಠಯಾಮಾಸ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ಮಾಯಾಮಯಂ ತಥಾ ।
ಇಹೈವ ಸ್ವರ್ಗನರಕಪ್ರತ್ಯಯೋ ನಾನ್ಯಥಾ ಪುನಃ  ॥ ೧೫ ॥

• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಪಾಠಯಾಮಾಸ - ಬೋಧಿಸಿದನು
• ಶಾಸ್ತ್ರಮ್ - (ತಾನು ರಚಿಸಿದ) ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು
• ಮಾಯಾಮಯಮ್ - ಮಾಯಾಮಯವಾದ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಇಹ ಏವ - ಇಲ್ಲಿಯೇ (ಈ ಲೋಕದಲ್ಲೇ)
• ಸ್ವರ್ಗ-ನರಕ-ಪ್ರತ್ಯಯಃ - ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ನರಕಗಳ ಅನುಭವ (ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ)
• ನ ಅನ್ಯಥಾ - ಬೇರಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಅಲ್ಲ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು: 'ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಅವನು ಆ ಮಾಯಾಮಯ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದನು. ಈ ಲೋಕದಲ್ಲೇ ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ನರಕಗಳ ಅನುಭವವಾಗುತ್ತದೆ, ಪರಲೋಕ ಎಂಬುದು ಬೇರೊಂದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಬೋಧಿಸಿದನು.'

ತಮುವಾಚ ಪುನರ್ವಿಷ್ಣುಃ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಬುಜಂ ।
ಮೋಹನೀಯಾ ಇಮೇ ದೈತ್ಯಾಃ ಸರ್ವೇ ತ್ರಿಪುರವಾಸಿನಃ  ॥ ೧೬ ॥

• ತಮ್ - ಅವನಿಗೆ
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ಶಿವ-ಪದ-ಅಂಬುಜಮ್ - ಶಿವನ ಚರಣಕಮಲಗಳನ್ನು
• ಮೋಹನೀಯಾಃ - ಮೋಹಿತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಇಮೇ - ಈ
• ದೈತ್ಯಾಃ - ದೈತ್ಯರು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲ
• ತ್ರಿಪುರ-ವಾಸಿನಃ - ತ್ರಿಪುರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಂತರ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು ಪರಮಶಿವನ ಚರಣಕಮಲಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ, ಅವನಿಗೆ (ಅರಿಹನ್ನನಿಗೆ) ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: 'ತ್ರಿಪುರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಈ ಎಲ್ಲಾ ದೈತ್ಯರನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸಬೇಕು.'

ಕಾರ್ಯಾಸ್ತೇ ದೀಕ್ಷಿತಾ ನೂನಂ ಪಾಠನೀಯಾಃ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಮದಾಜ್ಞಯಾ ನ ದೋಷಸ್ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೧೭ ॥

• ಕಾರ್ಯಾಃ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು
• ತೇ - ಅವರು (ದೈತ್ಯರು)
• ದೀಕ್ಷಿತಾಃ - (ನಿನ್ನ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ) ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವರನ್ನಾಗಿ
• ನೂನಮ್ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಪಾಠನೀಯಾಃ - ಕಲಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಪ್ರಯತ್ನತಃ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಮತ್-ಆಜ್ಞಯಾ - ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ನ ದೋಷಃ - ಯಾವುದೇ ದೋಷವು (ಪಾಪವು)
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ
• ಮಹಾಮತೇ - ಎಲೈ ಬುದ್ಧಿವಂತನೇ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅವರಿಗೆ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ನೀಡಿ, ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಈ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಬೋಧಿಸು. ಎಲೈ ಬುದ್ಧಿವಂತನೇ, ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಯಾವುದೇ ದೋಷವೂ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಧರ್ಮಾಸ್ತತ್ರ ಪ್ರಕಾಶಂತೇ ಶ್ರೌತಸ್ಮಾರ್ತ್ತಾ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಅನಯಾ ವಿದ್ಯಯಾ ಸರ್ವೇ ಸ್ಫೋಟನೀಯಾ ಧ್ರುವಂ ಯತೇ  ॥ ೧೮ ॥

• ಧರ್ಮಾಃ - ಧರ್ಮಗಳು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ (ತ್ರಿಪುರದಲ್ಲಿ)
• ಪ್ರಕಾಶಂತೇ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿವೆ
• ಶ್ರೌತ-ಸ್ಮಾರ್ತಾಃ - ಶ್ರೌತ ಮತ್ತು ಸ್ಮಾರ್ತ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ
• ಅನಯಾ - ಈ
• ವಿದ್ಯಯಾ - ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ (ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ)
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಸ್ಫೋಟನೀಯಾಃ - ನಾಶಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಧ್ರುವಮ್ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಯತೇ - ಎಲೈ ಯತಿಯೇ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅಲ್ಲಿ (ತ್ರಿಪುರದಲ್ಲಿ) ಶ್ರೌತ ಮತ್ತು ಸ್ಮಾರ್ತ ಧರ್ಮಗಳು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿವೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಎಲೈ ಯತಿಯೇ, ಈ ನಿನ್ನ ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಆ ಧರ್ಮಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ನಾಶಗೊಳಿಸಬೇಕು.

ಗಂತುಮರ್ಹಸಿ ನಾಶಾರ್ಥಂ ಮುಂಡಿಂಸ್ತ್ರಿಪುರವಾಸಿನಾಂ ।
ತಮೋಧರ್ಮಂ ಸಂಪ್ರಕಾಶ್ಯ ನಾಶಯಸ್ವ ಪುರತ್ರಯಂ  ॥ ೧೯ ॥

• ಗಂತುಮ್ ಅರ್ಹಸಿ - ಹೋಗಲು ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ (ಹೋಗು)
• ನಾಶಾರ್ಥಮ್ - ನಾಶಕ್ಕಾಗಿ
• ಮುಂಡಿನ್ - ಎಲೈ ಮುಂಡಿಯೇ (ಅರಿಹನ್)
• ತ್ರಿಪುರ-ವಾಸಿನಾಮ್ - ತ್ರಿಪುರವಾಸಿಗಳ
• ತಮೋಧರ್ಮಮ್ - ತಮೋಗುಣಪ್ರಧಾನ ಧರ್ಮವನ್ನು
• ಸಂಪ್ರಕಾಶ್ಯ - ಚನ್ನಾಗಿ ಪ್ರಚಾರಗೊಳಿಸಿ
• ನಾಶಯಸ್ವ - ನಾಶಮಾಡು
• ಪುರತ್ರಯಮ್ - ಮೂರು ನಗರಗಳನ್ನು (ತ್ರಿಪುರಗಳನ್ನು)

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಮುಂಡಿಯೇ, ತ್ರಿಪುರವಾಸಿಗಳ ನಾಶಕ್ಕಾಗಿ ನೀನು ಹೋಗು. ಅಲ್ಲಿ ಈ ತಮೋಧರ್ಮವನ್ನು ಪ್ರಚಾರಗೊಳಿಸಿ ಆ ತ್ರಿಪುರಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡು.

ತತಶ್ಚೈವ ಪುನರ್ಗತ್ವಾ ಮರುಸ್ಥಲ್ಯಾಂ ತ್ವಯಾ ವಿಭೋ ।
ಸ್ಥಾತವ್ಯಂ ಚ ಸ್ವಧರ್ಮೇಣ ಕಲಿರ್ಯಾವತ್ಸಮಾವ್ರಜೇತ್  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಭೋ - ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ!
• ತತಃ ಚ ಏವ - ತರುವಾಯ,
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ,
• ಮರುಸ್ಥಲ್ಯಾಂ - ಮರುಭೂಮಿಗೆ,
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ,
• ಕಲಿಃ ಯಾವತ್ - ಕಲಿಯುಗವು ಬರುವವರೆಗೆ,
• ಸಮಾವ್ರಜೇತ್ - ಆವರಿಸುವವರೆಗೆ,
• ತ್ವಯಾ - ನೀನು,
• ಸ್ವಧರ್ಮೇಣ - ಸ್ವಧರ್ಮದೊಂದಿಗೆ,
• ಸ್ಥಾತವ್ಯಂ ಚ - ನೆಲೆಯೂರಿ ಇರತಕ್ಕದ್ದು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ! ತರುವಾಯ ನೀನು ಮತ್ತೆ ಮರುಭೂಮಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಕಲಿಯುಗವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ಆವರಿಸುವವರೆಗೆ ನಿನ್ನ ಸ್ವಧರ್ಮವನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾ ಅಲ್ಲೇ ವಾಸಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಪ್ರವೃತ್ತೇ ತು ಯುಗೇ ತಸ್ಮಿನ್ಸ್ವೀಯೋ ಧರ್ಮಃ ಪ್ರಕಾಶ್ಯತಾಂ ।
ಶಿಷ್ಯೈಶ್ಚ ಪ್ರತಿಶಿಷ್ಯೈಶ್ಚ ವರ್ತನೀಯಸ್ತ್ವಯಾ ಪುನಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಿನ್ ಯುಗೇ - ಆ (ಕಲಿ)ಯುಗವು,
• ಪ್ರವೃತ್ತೇ ತು - ಪ್ರಾರಂಭವಾದಾಗ,
• ಸ್ವೀಯಃ ಧರ್ಮಃ - ನಿನ್ನ ಸ್ವಂತ ಧರ್ಮವು,
• ಪ್ರಕಾಶ್ಯತಾಂ - ಪ್ರಕಾಶಗೊಳ್ಳಲಿ (ಪ್ರಚಾರವಾಗಲಿ),
• ತ್ವಯಾ - ನೀನು,
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ,
• ಶಿಷ್ಯೈಃ ಚ - ಶಿಷ್ಯರಿಂದಲೂ,
• ಪ್ರತಿಶಿಷ್ಯೈಃ ಚ - ಪ್ರಶಿಷ್ಯರಿಂದಲೂ,
• ವರ್ತನೀಯಃ - (ಈ ಧರ್ಮವನ್ನು) ಮುಂದುವರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ಕಲಿಯುಗವು ಪ್ರಾರಂಭವಾದಾಗ ನಿನ್ನ ಧರ್ಮವನ್ನು ಪ್ರಕಟಗೊಳಿಸು. ನಿನ್ನ ಶಿಷ್ಯರ ಮತ್ತು ಪ್ರಶಿಷ್ಯರ ಪರಂಪರೆಯ ಮೂಲಕ ಆ ಧರ್ಮವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಪ್ರಚಲಿತಗೊಳಿಸು.

ಮದಾಜ್ಞಯಾ ಭವದ್ಧರ್ಮೋ ವಿಸ್ತಾರಂ ಯಾಸ್ಯತಿ ಧ್ರುವಂ ।
ಮದನುಜ್ಞಾಪರೋ ನಿತ್ಯಂ ಗತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ಮಾಮಕೀಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮದಾಜ್ಞಯಾ - ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ,
• ಭವದ್ಧರ್ಮಃ - ನಿನ್ನ ಧರ್ಮವು,
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ,
• ವಿಸ್ತಾರಂ - ವಿಸ್ತಾರವನ್ನು,
• ಯಾಸ್ಯತಿ - ಹೊಂದುವುದು,
• ನಿತ್ಯಂ - ನಿರಂತರವೂ,
• ಮದನುಜ್ಞಾಪರಃ - ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಗೆ ಬದ್ಧನಾಗಿ,
• ಮಾಮಕೀಂ - ನನ್ನದಾದ,
• ಗತಿಂ - ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು,
• ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸಿ - ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ನಿನ್ನ ಧರ್ಮವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ವಿಸ್ತಾರಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ನಿರಂತರವೂ ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾ ನೀನು ನನ್ನ ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವೆ.

ಏವಮಾಜ್ಞಾ ತದಾ ದತ್ತಾ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣುನಾ ।
ಶಾಸನಾದ್ದೇವದೇವಸ್ಯ ಹೃದಾ ತ್ವಂತರ್ದಧೇ ಹರಿಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ,
• ಪ್ರಭವಿಷ್ಣುನಾ - ಸರ್ವಸಮರ್ಥನಾದ,
• ವಿಷ್ಣುನಾ - ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ,
• ತದಾ - ಆಗ,
• ಆಜ್ಞಾ - ಆಜ್ಞೆಯು,
• ದತ್ತಾ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು,
• ದೇವದೇವಸ್ಯ - ದೇವದೇವನ (ಶಿವನ),
• ಶಾಸನಾತ್ - ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ,
• ಹರಿಃ ತು - ವಿಷ್ಣುವು,
• ಹೃದಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ (ಶಿವಧ್ಯಾನ ಮಾಡುತ್ತಾ),
• ಅಂತರ್ದಧೇ - ಅದೃಶ್ಯನಾದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪ್ರಭುವಾದ ವಿಷ್ಣುವು ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ನೀಡಿದನು. ನಂತರ ದೇವದೇವನಾದ ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಹರಿಯು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಶಿವನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಅದೃಶ್ಯನಾದನು.

ತತಸ್ಸಮುಂಡೀ ಪರಿಪಾಲಯನ್ಹರೇ-
ರಾಜ್ಞಾಂ ತಥಾ ನಿರ್ಮಿತವಾಂಶ್ಚ ಶಿಷ್ಯಾನ್ ।
ಯಥಾಸ್ವರೂಪಂ ಚತುರಸ್ತದಾನೀಂ
ಮಾಯಾಮಯಂ ಶಾಸ್ತ್ರಮಪಾಠಯತ್ಸ್ವಯಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ,
• ಸಃ ಮುಂಡೀ - ಆ ಮುಂಡಿಯು,
• ಹರೇಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ,
• ಆಜ್ಞಾಂ - ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು,
• ಪರಿಪಾಲಯನ್ - ಪಾಲಿಸುತ್ತಾ,
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ,
• ತದಾನೀಂ - ಆಗ,
• ಯಥಾಸ್ವರೂಪಂ - ತನ್ನಂತೆಯೇ ರೂಪವುಳ್ಳ,
• ಚತುರಃ - ನಾಲ್ಕು ಜನ,
• ಶಿಷ್ಯಾನ್ - ಶಿಷ್ಯರನ್ನು,
• ನಿರ್ಮಿತವಾನ್ ಚ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿ,
• ಮಾಯಾಮಯಂ - ಮಾಯಾಮಯವಾದ,
• ಶಾಸ್ತ್ರಂ - ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು,
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ,
• ಅಪಾಠಯತ್ - ಬೋಧಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ತರುವಾಯ ಆ ಮುಂಡಿಯು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾ, ತನ್ನಂತೆಯೇ ರೂಪವುಳ್ಳ ನಾಲ್ವರು ಶಿಷ್ಯರನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ, ಅವರಿಗೆ ಮಾಯಾಮಯವಾದ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ತಾನೇ ಬೋಧಿಸಿದನು.

ಯಥಾ ಸ್ವಯಂ ತಥಾ ತೇ ಚ ಚತ್ವಾರೋ ಮುಂಡಿನಃ ಶುಭಾಃ ।
ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತತ್ರ ಹರಯೇ ಪರಮಾತ್ಮನೇ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಯಂ ಯಥಾ - ತಾನು ಹೇಗೋ,
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ,
• ತೇ - ಆ,
• ಚತ್ವಾರಃ - ನಾಲ್ವರು,
• ಶುಭಾಃ - ಮಂಗಳಕರರಾದ,
• ಮುಂಡಿನಃ ಚ - ಮುಂಡಿಗಳು,
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ,
• ಪರಮಾತ್ಮನೇ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ,
• ಹರಯೇ - ಹರಿಗೆ,
• ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ,
• ಸ್ಥಿತಾಃ - ನಿಂತರು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಗುರುವು ಹೇಗೋ ಹಾಗೆಯೇ ಆ ನಾಲ್ವರು ಮುಂಡಿಗಳು ಅಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶ್ರೀಹರಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ವಿನಯದಿಂದ ನಿಂತುಕೊಂಡರು.

ಹರಿಶ್ಚಾಪಿ ಮುನೇಸ್ತತ್ರ ಚತುರಸ್ತಾಂಸ್ತದಾ ಸ್ವಯಂ ।
ಉವಾಚ ಪರಮಪ್ರೀತಃ ಶಿವಾಜ್ಞಾಪರಿಪಾಲಕಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಾಜ್ಞಾಪರಿಪಾಲಕಃ - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವ,
• ಹರಿಃ ಚ ಅಪಿ - ಶ್ರೀಹರಿಯು ಕೂಡ,
• ತದಾ - ಆಗ,
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ,
• ಮುನೇಃ - ಆ ಮುಂಡಿಯ,
• ತಾನ್ ಚತುರಃ - ಆ ನಾಲ್ಕು ಜನ ಶಿಷ್ಯರನ್ನು,
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ,
• ಪರಮಪ್ರೀತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ,
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವ ಶ್ರೀಹರಿಯು ಆಗ ಅಲ್ಲಿ ಮುಂಡಿಯ ಆ ನಾಲ್ವರು ಶಿಷ್ಯರನ್ನು ನೋಡಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ನುಡಿದನು.

ಯಥಾ ಗುರುಸ್ತಥಾ ಯೂಯಂ ಭವಿಷ್ಯಥ ಮದಾಜ್ಞಯಾ ।
ಧನ್ಯಾಃ ಸ್ಥ ಸದ್ಗತಿಮಿಹ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಥ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮದಾಜ್ಞಯಾ - ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ,
• ಯಥಾ ಗುರುಃ - ಗುರುವು ಹೇಗೋ,
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ,
• ಯೂಯಂ - ನೀವು,
• ಭವಿಷ್ಯಥ - ಆಗುವಿರಿ,
• ಧನ್ಯಾಃ ಸ್ಥ - ನೀವು ಧನ್ಯರು,
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ,
• ಸದ್ಗತಿಂ - ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು,
• ಸಂಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಥ - ಪಡೆಯುವಿರಿ,
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಗುರುವು ಹೇಗೋ ಹಾಗೆಯೇ ನೀವೂ ಆಗುವಿರಿ. ನೀವು ಧನ್ಯರು! ನೀವು ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವಿರಿ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಚತ್ವಾರೋ ಮುಂಡಿನಸ್ತೇಽಥ ಧರ್ಮಂ ಪಾಷಂಡಮಾಶ್ರಿತಾಃ ।
ಹಸ್ತೇ ಪಾತ್ರಂ ದಧಾನಾಶ್ಚ ತುಂಡವಸ್ತ್ರಸ್ಯ ಧಾರಕಾಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ,
• ತೇ - ಆ,
• ಚತ್ವಾರಃ - ನಾಲ್ವರು,
• ಮುಂಡಿನಃ - ಮುಂಡಿಗಳು,
• ಪಾಷಂಡ ಧರ್ಮಂ - ಪಾಷಂಡ ಧರ್ಮವನ್ನು,
• ಆಶ್ರಿತಾಃ - ಆಶ್ರಯಿಸಿದವರಾಗಿ,
• ಹಸ್ತೇ - ಕೈಯಲ್ಲಿ,
• ಪಾತ್ರಂ - ಭಿಕ್ಷಾಪಾತ್ರೆಯನ್ನು,
• ದಧಾನಾಃ ಚ - ಹಿಡಿದುಕೊಂಡವರಾಗಿ,
• ತುಂಡವಸ್ತ್ರಸ್ಯ - ಮುಖವಸ್ತ್ರದ,
• ಧಾರಕಾಃ - ಧರಿಸಿದವರಾಗಿದ್ದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ತರುವಾಯ ಆ ನಾಲ್ವರು ಮುಂಡಿಗಳು ಪಾಷಂಡ ಧರ್ಮವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಕೈಯಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷಾಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದು, ಬಾಯಿಗೆ ಮುಖವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿದರು.

ಮಲಿನಾನ್ಯೇವ ವಾಸಾಂಸಿ ಧಾರಯಂತೋ ಹ್ಯಭಾಷಿಣಃ ।
ಧರ್ಮೋ ಲಾಭಃ ಪರಂ ತತ್ತ್ವಂ ವದಂತಸ್ತ್ವತಿಹರ್ಷತಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಲಿನಾನಿ ಏವ - ಮಲಿನವಾದವುಗಳನ್ನೇ,
• ವಾಸಾಂಸಿ - ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು,
• ಧಾರಯಂತಃ - ಧರಿಸುವವರಾಗಿ,
• ಅಭಾಷಿಣಃ ಹಿ - ಮೌನಿಗಳಾಗಿ,
• ಧರ್ಮೋ ಲಾಭಃ - ಧರ್ಮವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಲಾಭ,
• ಪರಂ ತತ್ತ್ವಂ - ಅದೇ ಪರಮ ತತ್ತ್ವ,
• ವದಂತಃ ತು - ಎಂದು ನುಡಿಯುತ್ತಾ,
• ಅತಿಹರ್ಷತಃ - ಅತೀವ ಆನಂದದಿಂದ ಸಂಚರಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅವರು ಮಲಿನವಾದ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾ, ಮೌನಿಗಳಾಗಿ, 'ಧರ್ಮವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಲಾಭ ಮತ್ತು ಪರಮ ತತ್ತ್ವ' ಎಂದು ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.

ಮಾರ್ಜನೀಂ ಧ್ರಿಯಮಾಣಾಶ್ಚ ವಸ್ತ್ರಖಂಡವಿನಿರ್ಮಿತಾಂ ।
ಶನೈಃ ಶನೈಶ್ಚಲಂತೋ ಹಿ ಜೀವಹಿಂಸಾಭಯಾದ್ಧ್ರುವಂ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಸ್ತ್ರಖಂಡವಿನಿರ್ಮಿತಾಂ - ಬಟ್ಟೆಯ ಚೂರುಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ,
• ಮಾರ್ಜನೀಂ - ಪೊರಕೆಯನ್ನು,
• ಧ್ರಿಯಮಾಣಾಃ ಚ - ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು,
• ಜೀವಹಿಂಸಾಭಯಾತ್ - ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಜೀವಿಗಳ ಹಿಂಸೆಯ ಭಯದಿಂದ,
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ,
• ಶನೈಃ ಶನೈಃ - ಅತ್ಯಂತ ನಿಧಾನವಾಗಿ,
• ಚಲಂತಃ ಹಿ - ಹೆಜ್ಜೆ ಇಡುತ್ತಾ ಸಾಗಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಬಟ್ಟೆಯ ತುಂಡುಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ಪೊರಕೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು, ಸಣ್ಣ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಎಲ್ಲಿ ಹಿಂಸೆಯಾಗುವುದೋ ಎಂಬ ಭಯದಿಂದ ಅವರು ಅತ್ಯಂತ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಹೆಜ್ಜೆಯಿಡುತ್ತಾ ಸಾಗಿದರು.

ತೇ ಸರ್ವೇ ಚ ತದಾ ದೇವಂ ಭಗವಂತಂ ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ ।
ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಪುನಸ್ತತ್ರ ಮುನೇ ತಸ್ಥುಸ್ತದಗ್ರತಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ ಸರ್ವೇ - ಅವರಲ್ಲರೂ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಭಗವಂತಂ ದೇವಂ - ಭಗವಂತನಾದ ದೇವನಿಗೆ (ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ)
• ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ - ಆನಂದಭರಿತರಾಗಿ
• ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತದ್ ಅಗ್ರತಃ - ಅವನ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ
• ಪುನಃ ತಸ್ಥುಃ - ಮತ್ತೆ ನಿಂತರು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಆ ಶಿಷ್ಯರೆಲ್ಲರೂ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದದಿಂದ ಭಗವಂತನಾದ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ, ಅವನ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ಬಂದು ನಿಂತರು.

ಹರಿಣಾ ಚ ತದಾ ಹಸ್ತೇ ಧೃತ್ವಾ ಚ ಗುರವೇಽರ್ಪಿತಾಃ ।
ಅಭ್ಯಧಾಯಿ ಚ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ತನ್ನಾಮಾನಿ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಹರಿಣಾ - ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ
• ಹಸ್ತೇ ಧೃತ್ವಾ - ಕೈಯನ್ನು ಹಿಡಿದು
• ಗುರವೇ ಅರ್ಪಿತಾಃ - ಗುರುವಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ತನ್ನಾಮಾನಿ - ಅವರ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು
• ವಿಶೇಷತಃ ಅಭ್ಯಧಾಯಿ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕರೆಯಲಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆಗ ವಿಷ್ಣುವು ಆ ಶಿಷ್ಯರ ಕೈಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಅವರ ಗುರುವಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅವರಿಗೆ ವಿಶೇಷವಾದ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಪ್ರದಾನ ಮಾಡಿದನು.

ಯಥಾ ತ್ವಂ ಚ ತಥೈವೈತೇ ಮದೀಯಾ ವೈ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಆದಿರೂಪಂ ಚ ತನ್ನಾಮ ಪೂಜ್ಯತ್ವಾತ್ಪೂಜ್ಯ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ ತ್ವಂ - ನೀನು ಹೇಗೆಯೋ
• ತಥಾ ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಏತೇ - ಇವರೂ ಸಹ
• ಮದೀಯಾ ವೈ - ನನ್ನವರೇ ಸರಿ
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ
• ತತ್ ನಾಮ - ಆ ಹೆಸರು
• ಆದಿರೂಪಂ - ಮೂಲ ರೂಪವು
• ಪೂಜ್ಯತ್ವಾತ್ - ಪೂಜನೀಯನಾದ್ದರಿಂದ
• ಪೂಜ್ಯಃ ಉಚ್ಯತೇ - ಪೂಜ್ಯನೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: "ನೀನು ಹೇಗೆ ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಇವರೂ ಸಹ ನನ್ನವರೇ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಪೂಜನೀಯ ಗುಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಇವನ ಮೂಲ ರೂಪ ಮತ್ತು ಹೆಸರನ್ನು 'ಪೂಜ್ಯ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ" ಎಂದು ವಿಷ್ಣುವು ತಿಳಿಸಿದನು.

ಋಷಿರ್ಯತಿಸ್ತಥಾಕೀರ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಾಯ ಇತಿ ಸ್ವಯಂ ।
ಇಮಾನ್ಯಪಿ ತು ನಾಮಾನಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಾನಿ ಭವಂತು ವಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಿಃ - ಋಷಿ
• ಯತಿಃ - ಯತಿ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಆಕೀರ್ಯಃ - ಆಚಾರ್ಯ
• ಉಪಾಧ್ಯಾಯಃ - ಉಪಾಧ್ಯಾಯ
• ಇತಿ ಸ್ವಯಂ - ಎಂದು ಸ್ವತಃ
• ಇಮಾನಿ ನಾಮಾನಿ - ಈ ಹೆಸರುಗಳು ಸಹ
• ವಃ - ನಿಮಗೆ
• ಪ್ರಸಿದ್ಧಾನಿ ಭವಂತು - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಋಷಿ, ಯತಿ, ಆಚಾರ್ಯ ಹಾಗೂ ಉಪಾಧ್ಯಾಯ ಎಂಬ ಈ ಹೆಸರುಗಳು ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಲೋಕಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಲಿ" ಎಂದು ವಿಷ್ಣುವು ಅವರಿಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಮಮಾಪಿ ಚ ಭವದ್ಭಿಶ್ಚ ನಾಮ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಶುಭಂ ಪುನಃ ।
ಅರಿಹನ್ನಿತಿ ತನ್ನಾಮ ಧ್ಯೇಯಂ ಪಾಪಪ್ರಣಾಶನಂ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭವದ್ಭಿಃ - ನಿಮ್ಮಿಂದ
• ಮಮ ಅಪ - ನನ್ನದೂ ಸಹ
• ಶುಭಂ ನಾಮ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಹೆಸರನ್ನು
• ಪುನಃ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ - ಮತ್ತೆ ಉಚ್ಚರಿಸಬೇಕು
• ಅರಿಹನ್ ಇತಿ - 'ಅರಿಹನ್' ಎಂಬ
• ತತ್ ನಾಮ - ಆ ಹೆಸರು
• ಧ್ಯೇಯಂ - ಧ್ಯಾನ್ಯಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದುದು
• ಪಾಪಪ್ರಣಾಶನಂ - ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸುವುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ: "ನೀವು ನನ್ನ ಶುಭ ನಾಮವನ್ನು ಜಪಿಸಬೇಕು. ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ 'ಅರಿಹನ್' (ಅರಿಹಂತ) ಎಂಬ ಆ ನಾಮವು ಧ್ಯಾನಿಸಲು ಅತ್ಯಂತ ಯೋಗ್ಯವಾದುದು."

ಭವದ್ಭಿಶ್ಚೈವ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕಾರ್ಯಂ ಲೋಕಸುಖಾವಹಂ ।
ಲೋಕಾನುಕೂಲಂ ಚರತಾಂ ಭವಿಷ್ಯತ್ಯುತ್ತಮಾ ಗತಿಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭವದ್ಭಿಃ ಏವ - ನಿಮ್ಮಿಂದಲೇ
• ಲೋಕಸುಖಾವಹಂ - ಲೋಕಕ್ಕೆ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವ
• ಕಾರ್ಯಂ - ಕಾರ್ಯವು
• ಕರ್ತವ್ಯಂ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಲೋಕಾನುಕೂಲಂ - ಲೋಕಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿ
• ಚರತಾಂ - ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವವರಿಗೆ
• ಉತ್ತಮಾ ಗತಿಃ - ಉತ್ತಮವಾದ ಗತಿಯು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ದೊರೆಯುವುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ: "ನೀವು ಜನರಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ಕೊಡುವ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೇ ಮಾಡಬೇಕು. ಲೋಕಕ್ಕೆ ಹಿತಕರವಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ನಿಮಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಗತಿಯು ಲಭಿಸುವುದು."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ಮಾಯೀ ಶಿಷ್ಯಯುಕ್ತಃಸ್ವಯಂ ತದಾ ।
ಜಗಾಮ ತ್ರಿಪುರಂ ಸದ್ಯಃ ಶಿವೇಚ್ಛಾಕಾರಿಣಂ ಮುಮಾ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಮಾಯೀ - ಆ ಮಾಯಾವಿಯಾದ ಯತಿಯು
• ಸ್ವಯಂ - ಸ್ವತಃ
• ಶಿಷ್ಯಯುಕ್ತಃ - ಶಿಷ್ಯರೊಂದಿಗೆ
• ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ - ಅವನಿಗೆ (ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ) ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಶಿವೇಚ್ಛಾಕಾರಿಣಂ - ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆಯೇ ಕಾರ್ಯವೆಸಗಲು
• ತ್ರಿಪುರಂ - ತ್ರಿಪುರಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು- ನಂತರ ಆ ಮಾಯಾವಿ ಯತಿಯು ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮ ಸಲ್ಲಿಸಿ, ಶಿವನ ಸಂಕಲ್ಪಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ತಕ್ಷಣವೇ ತ್ರಿಪುರ ನಗರಕ್ಕೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದನು.

ಪ್ರವಿಶ್ಯ ತತ್ಪುರಂ ತೂರ್ಣಂ ವಿಷ್ಣುನಾ ನೋದಿತೋ ವಶೀ ।
ಮಹಾಮಾಯಾವಿನಾ ತೇನ ಋಷಿರ್ಮಾಯಾಂ ತದಾಕರೋತ್  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುನಾ ನೋದಿತಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿತನಾದ
• ವಶೀ - ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಂತಿದ್ದ
• ಋಷಿಃ - ಆ ಋಷಿಯು
• ತತ್ ಪುರಂ - ಆ ನಗರವನ್ನು (ತ್ರಿಪುರವನ್ನು)
• ತೂರ್ಣಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಪ್ರವಿಶ್ಯ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ತೇನ ಮಹಾಮಾಯಾವಿನಾ - ಮಹಾಮಾಯಾವಿಯಾದ ಅವನಿಂದ
• ಮಾಯಾಂ ಅಕರೋತ್ - ಮಾಯೆಯನ್ನು ಪ್ರಸರಿಸಲಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪ್ರೇರಣೆಯಂತೆ ಆ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಂತಿದ್ದ ಋಷಿಯು ತ್ರಿಪುರ ನಗರವನ್ನು ಬೇಗನೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಮಹಾಮಾಯಾವಿಯಾದ ತನ್ನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಜನರನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದನು.

ನಗರೋಪವನೇ ಕೃತ್ವಾ ಶಿಷ್ಯೈರ್ಯುಕ್ತಃ ಸ್ಥಿತಿಂ ತದಾ ।
ಮಾಯಾಂ ಪ್ರವರ್ತಯಾಮಾಸ ಮಾಯಿನಾಮಪಿ ಮೋಹಿನೀಂ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶಿಷ್ಯೈಃ ಯುಕ್ತಃ - ಶಿಷ್ಯರೊಡಗೂಡಿ
• ನಗರೋಪವನೇ - ನಗರದ ಉಪವನದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಿಂ ಕೃತ್ವಾ - ತಂಗಿ
• ಮಾಯಿನಾಮ್ ಅಪಿ - ಮಾಯಾವಿಗಳನ್ನೂ ಸಹ
• ಮೋಹಿನೀಂ - ಮೋಹಗೊಳಿಸುವ
• ಮಾಯಾಂ - ಮಾಯೆಯನ್ನು
• ಪ್ರವರ್ತಯಾಮಾಸ - ಪ್ರಚಾರಗೊಳಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ಯತಿಯು ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಆ ನಗರದ ಉದ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಂತು, ದೊಡ್ಡ ಮಾಯಾವಿಗಳನ್ನೂ ಕೂಡ ಮೋಹಗೊಳಿಸಬಲ್ಲ ಮಾಯಾಪೂರ್ಣ ಧರ್ಮವನ್ನು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು.

ಶಿವಾರ್ಚನಪ್ರಭಾವೇಣ ತನ್ಮಾಯಾ ಸಹಸಾ ಮುನೇ ।
ತ್ರಿಪುರೇ ನ ಚಚಾಲಾಶು ನಿರ್ವಿಣ್ಣೋಽಭೂತ್ತದಾ ಯತಿಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಶಿವಾರ್ಚನಪ್ರಭಾವೇಣ - ಶಿವಪೂಜೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ತತ್ ಮಾಯಾ - ಅವನ ಮಾಯೆಯು
• ತ್ರಿಪುರೇ - ತ್ರಿಪುರದಲ್ಲಿ
• ಸಹಸಾ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ನ ಚಚಾಲ - ಫಲಿಸಲಿಲ್ಲ (ಕೆಲಸ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ)
• ತದಾ - ಆಗ
• ಯತಿಃ - ಆ ಯತಿಯು
• ನಿರ್ವಿಣ್ಣಃ ಅಭೂತ್ - ಖಿನ್ನನಾದನು (ನಿರಾಶನಾದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ತ್ರಿಪುರವಾಸಿಗಳ ಶಿವಪೂಜೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಾಗಿ ಆ ಯತಿಯ ಮಾಯೆಯು ತಕ್ಷಣವೇ ಅಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಲಿಲ್ಲ. ಇದರಿಂದ ಆ ಯತಿಯು ತೀವ್ರ ನಿರಾಶನೂ ದುಃಖಿತನೂ ಆದನು.

ಅಥ ವಿಷ್ಣುಂ ಸ ಸಸ್ಮಾರ ತುಷ್ಟಾವ ಚ ಹೃದಾ ಬಹು ।
ನಷ್ಟೋತ್ಸಾಹೋ ವಿಚೇತಸ್ಕೋ ಹೃದಯೇನ ವಿದೂಯತಾ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ನಷ್ಟೋತ್ಸಾಹಃ - ಉತ್ಸಾಹಗುಂದಿದ
• ವಿಚೇತಸ್ಕಃ - ವ್ಯಾಕುಲ ಚಿತ್ತದ
• ಹೃದಯೇನ ವಿದೂಯತಾ - ಖಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ
• ಸಃ - ಅವನು
• ವಿಷ್ಣುಂ ಸಸ್ಮಾರ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿದನು
• ಹೃದಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಬಹು ತುಷ್ಟಾವ ಚ - ಬಹುವಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ತರುವಾಯ, ತನ್ನ ಪ್ರಯತ್ನವು ವಿಫಲವಾದಾಗ ಉತ್ಸಾಹವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ವ್ಯಾಕುಲನಾದ ಆ ಯತಿಯು ಅತ್ಯಂತ ನೊಂದ ಹೃದಯದಿಂದ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ, ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಅವನನ್ನು ಬಹುವಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ತತ್ಸ್ಮೃತಸ್ತ್ವರಿತಂ ವಿಷ್ಣುಃಸಸ್ಮಾರ ಶಂಕರಂ ಹೃದಿ ।
ಪ್ರಾಪ್ಯಾಜ್ಞಾಂ ಮನಸಾ ತಸ್ಯ ಸ್ಮೃತವಾನ್ನಾರದಂ ದ್ರುತಂ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್‌ಸ್ಮೃತಃ - ಆ ಯತಿಯಿಂದ ಸ್ಮರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ತ್ವರಿತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಹೃದಿ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು (ಶಿವನನ್ನು)
• ಸಸ್ಮಾರ - ಸ್ಮರಿಸಿದನು
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ತಸ್ಯ ಆಜ್ಞಾಂ - ಅವನ (ಶಿವನ) ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ದ್ರುತಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ನಾರದಂ - ನಾರದ ಮುನಿಯನ್ನು
• ಸ್ಮೃತವಾನ್ - ಸ್ಮರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ಯತಿಯು ತನ್ನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ವಿಷ್ಣುವು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಭಗವಾನ್ ಶಂಕರನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿದನು. ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಶಿವನ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು, ವಿಷ್ಣುವು ತಕ್ಷಣವೇ ನಾರದ ಮುನಿಯನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿದನು.

ಸ್ಮೃತಮಾತ್ರೇಣ ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚ ನಾರದಃ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಃ ।
ನತ್ವಾ ಸ್ತುತ್ವಾ ಪುರಸ್ತಸ್ಯ ಸ್ಥಿತೋಽಭೂತ್ಸಾಂಜಲಿಸ್ತದಾ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣೋಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ
• ಸ್ಮೃತಮಾತ್ರೇಣ - ಸ್ಮರಿಸಿದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೇ
• ನಾರದಃ - ನಾರದನು
• ಸಮುಪಸ್ಥಿತಃ - ಅಲ್ಲಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ತಸ್ಯ ಪುರಃ - ಅವನ (ವಿಷ್ಣುವಿನ) ಎದುರಿನಲ್ಲಿ
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಸ್ತುತ್ವಾ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ಸಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಜೋಡಿಸಿದವನಾಗಿ
• ಸ್ಥಿತಃ ಅಭೂತ್ - ನಿಂತುಕೊಂಡನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ವಿಷ್ಣುವು ಸ್ಮರಿಸಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ನಾರದ ಮುನಿಯು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಎದ್ದುಬಂದನು. ಅವನು ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವಿನ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಅವನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ, ಸ್ತುತಿಸಿ, ವಿನಯದಿಂದ ಕೈಜೋಡಿಸಿ ನಿಂತುಕೊಂಡನು.

ಅಥ ತಂ ನಾರದಂ ಪ್ರಾಹ ವಿಷ್ಣುರ್ಮತಿಮತಾಂ ವರಃ ।
ಲೋಕೋಪಕಾರನಿರತೋ ದೇವಕಾರ್ಯಕರಃ ಸದಾ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಮತಿಮತಾಂ ವರಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಲೋಕೋಪಕಾರನಿರತಃ - ಲೋಕೋಪಕಾರದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ
• ಸದಾ ದೇವಕಾರ್ಯಕರಃ - ಯಾವಾಗಲೂ ದೇವಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ತಂ ನಾರದಂ - ಆ ನಾರದನಿಗೆ
• ಪ್ರಾಹ - ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ತರುವಾಯ, ಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ, ಸದಾ ಲೋಕೋಪಕಾರದಲ್ಲಿ ನಿರತನೂ, ದೇವಕಾರ್ಯ ಸಾಧಕನೂ ಆದ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು ನಾರದ ಮುನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದನು.

ಶಿವಾಜ್ಞಯೋಚ್ಯತೇ ತಾತ ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ತ್ರಿಪುರಂ ದ್ರುತಂ ।
ಋಷಿಸ್ತತ್ರ ಗತಃ ಶಿಷ್ಯೈರ್ಮೋಹಾರ್ಥಂ ತತ್ಸುವಾಸಿನಾಂ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಮಗನೇ (ನಾರದನೇ)
• ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ತ್ರಿಪುರಂ - ತ್ರಿಪುರ ನಗರಕ್ಕೆ
• ಗಚ್ಛ - ಹೋಗು
• ತತ್ ಸುವಾಸಿನಾಂ - ಆ ನಗರದ ನಿವಾಸಿಗಳ (ದೈತ್ಯರ)
• ಮೋಹಾರ್ಥಂ - ಮೋಹಕ್ಕಾಗಿ (ಮೋಹಗೊಳಿಸಲು)
• ಋಷಿಃ - ಆ ಋಷಿಯು
• ಶಿಷ್ಯೈಃ - ಶಿಷ್ಯರೊಂದಿಗೆ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತಃ - ತೆರಳಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ನಾನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನೀನು ತಕ್ಷಣವೇ ತ್ರಿಪುರ ನಗರಕ್ಕೆ ಪ್ರಯಾಣಿಸು. ಅಲ್ಲಿನ ನಿವಾಸಿಗಳನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಆ ಮಾಯಾವಿ ಋಷಿಯು ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ಅಲ್ಲಿಗೆ ತೆರಳಿದ್ದಾನೆ."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ನಾರದೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಗತಸ್ತತ್ರ ದ್ರುತಂ ಯತ್ರ ಸ ಋಷಿರ್ಮಾಯಿನಾಂ ವರಃ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನಿಸತ್ತಮಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ನಾರದಃ - ನಾರದನು
• ತಸ್ಯ ಇತಿ ವಚಃ - ಅವನ (ವಿಷ್ಣುವಿನ) ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಮಾಯಿನಾಂ ವರಃ - ಮಾಯಾವಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಸಃ ಋಷಿಃ - ಆ ಋಷಿಯು
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿದ್ದನೋ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಗತಃ - ತೆರಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು- ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವಿನ ಈ ವಚನವನ್ನು ಆಲಿಸಿದ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ನಾರದನು, ಮಾಯಾವಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಆ ಯತಿ-ಋಷಿಯು ಎಲ್ಲಿದ್ದನೋ ತಕ್ಷಣವೇ ಆ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ನಾರದೋಽಪಿ ತಥಾ ಮಾಯೀ ನಿಯೋಗಾನ್ಮಾಯಿನಃ ಪ್ರಭೋಃ ।
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ತತ್ಪುರಂ ತೇನ ಮಾಯಿನಾ ಸಹ ದೀಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ ಅಪ - ನಾರದನೂ ಸಹ
• ತಥಾ - ಅಂತೆಯೇ
• ಮಾಯಿನಃ ಪ್ರಭೋಃ - ಮಾಯಾವಿಯಾದ ಪ್ರಭುವಿನ (ವಿಷ್ಣುವಿನ)
• ನಿಯೋಗಾತ್ - ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಮಾಯೀ - ಮಾಯೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವನಾಗಿ
• ತತ್ ಪುರಂ - ಆ (ತ್ರಿಪುರ) ನಗರವನ್ನು
• ಪ್ರವಿಶ್ಯ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿ
• ತೇನ ಮಾಯಿನಾ ಸಹ - ಆ ಮಾಯಾವಿ ಋಷಿಯೊಂದಿಗೆ
• ದೀಕ್ಷಿತಃ - ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪಡೆದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪ್ರಭುವಾದ ವಿಷ್ಣುವಿನ ನಿಯೋಗದಂತೆ ನಾರದನೂ ಸಹ ಮಾಯೆಯನ್ನು ತಳೆದು ತ್ರಿಪುರ ನಗರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. ಅಲ್ಲಿ ಆ ಮಾಯಾವಿ ಋಷಿಯ ಶಿಷ್ಯನಾಗಿ ಅವನಿಂದ ನವಧರ್ಮದ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು.

ತತಶ್ಚ ನಾರದೋ ಗತ್ವಾ ತ್ರಿಪುರಾಧೀಶಸನ್ನಿಧೌ ।
ಕ್ಷೇಮಪ್ರಶ್ನಾದಿಕಂ ಕೃತ್ವಾ ರಾಜ್ಞೇ ಸರ್ವಂ ನ್ಯವೇದಯತ್  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ ಚ - ತರುವಾಯ
• ನಾರದಃ - ನಾರದನು
• ತ್ರಿಪುರಾಧೀಶಸನ್ನಿಧೌ - ತ್ರಿಪುರದ ರಾಜನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಕ್ಷೇಮಪ್ರಶ್ನಾದಿಕಂ - ಕುಶಲ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ರಾಜ್ಞೇ - ರಾಜನಿಗೆ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ನ್ಯವೇದಯತ್ - ನಿವೇದಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅನಂತರ ನಾರದನು ತ್ರಿಪುರ ನಗರದ ರಾಜನ ಬಳಿಗೆ ತೆರಳಿ, ಕುಶಲ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿದ ಬಳಿಕ, ರಾಜನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ವರದಿ ಮಾಡಿದನು.

ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಕಶ್ಚಿತ್ಸಮಾಗತಶ್ಚಾತ್ರ ಯತಿರ್ಧರ್ಮಪರಾಯಣಃ ।
ಸರ್ವವಿದ್ಯಾಪ್ರಕೃಷ್ಟೋ ಹಿ ವೇದವಿದ್ಯಾಪರಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ ಉವಾಚ - ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿಗೆ
• ಧರ್ಮಪರಾಯಣಃ - ಧರ್ಮನಿಷ್ಠನಾದ
• ಕಶ್ಚಿತ್ ಯತಿಃ - ಒಬ್ಬ ಯತಿಯು
• ಸಮಾಗತಃ - ಬಂದಿದ್ದಾನೆ
• ಸಹಿ - ಅವನು
• ಸರ್ವವಿದ್ಯಾಪ್ರಕೃಷ್ಟಃ - ಸಮಸ್ತ ವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ
• ವೇದವಿದ್ಯಾಪರಾನ್ವಿತಃ - ವೇದವಿದ್ಯೆಗಿಂತಲೂ ಮೀರಿದ ಜ್ಞಾನವುಳ್ಳವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು- "ಓ ರಾಜನೇ, ಅತ್ಯಂತ ಧರ್ಮನಿಷ್ಠನಾದ ಒಬ್ಬ ಮಹಾನ್ ಯತಿಯು ಈ ನಗರಕ್ಕೆ ಆಗಮಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಸಮಸ್ತ ವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನಾಗಿದ್ದು, ವೇದಜ್ಞಾನಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮೀರಿದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಧರ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ."

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಬಹವೋ ಧರ್ಮಾ ನೈತೇನ ಸದೃಶಾಃ ಪುನಃ ।
ವಯಂ ಸುದೀಕ್ಷಿತಾಶ್ಚಾತ್ರ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಧರ್ಮಂ ಸನಾತನಂ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಹವಃ ಧರ್ಮಾಃ - ಅನೇಕ ಧರ್ಮಗಳು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ - ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೂ
• ಪುನಃ - ಆದರೂ
• ಏತೇನ ಸದೃಶಾಃ ನ - ಇವನ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದುದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ
• ಸನಾತನಂ ಧರ್ಮಂ - ಸನಾತನವಾದ ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಧರ್ಮವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಕಂಡು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ವಯಂ - ನಾವು
• ಸುದೀಕ್ಷಿತಾಃ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ದೀಕ್ಷೆ ಪಡೆದಿದ್ದೇವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: "ನಾವು ಅನೇಕ ಪ್ರಕಾರದ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೇವೆ, ಆದರೆ ಈ ಯತಿಯು ಉಪದೇಶಿಸುವ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ ಧರ್ಮವು ಬೇರೊಂದಿಲ್ಲ. ಈ ಸನಾತನ ಧರ್ಮದ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ಕಂಡು ನಾವೂ ಸಹ ಇವನಿಂದ ಸನ್ಮಾರ್ಗದ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ."

ತವೇಚ್ಛಾ ಯದಿ ವರ್ತೇತ ತದ್ಧರ್ಮೇ ದೈತ್ಯಸತ್ತಮ ।
ತದ್ಧರ್ಮಸ್ಯ ಮಹಾರಾಜ ಗ್ರಾಹ್ಯಾ ದೀಕ್ಷಾ ತ್ವಯಾ ಪುನಃ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೈತ್ಯಸತ್ತಮ - ದೈತ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಮಹಾರಾಜ - ಮಹಾರಾಜನೇ
• ತದ್ ಧರ್ಮೇ - ಆ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ
• ತವ ಇಚ್ಛಾ - ನಿನಗೆ ಆಸಕ್ತಿಯು
• ವರ್ತೇತ ಯದಿ - ಇದ್ದರೆ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ತದ್ಧರ್ಮಸ್ಯ - ಆ ಧರ್ಮದ
• ದೀಕ್ಷಾ - ದೀಕ್ಷೆಯು
• ಪುನಃ ಗ್ರಾಹ್ಯಾ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸ್ವೀಕರಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಎಲೈ ದೈತ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಹಾರಾಜನೇ, ಆ ಧರ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ನಿನಗೆ ಇಚ್ಛೆಯಿದ್ದರೆ, ನೀನೂ ಸಹ ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಯತಿಯ ಬಳಿಗೆ ತೆರಳಿ ಅವನ ಧರ್ಮದ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಖಂಡಿತ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತದೀಯಂ ಸ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಹದರ್ಥಸುಗರ್ಭಿತಂ ।
ವಿಸ್ಮಿತೋ ಹೃದಿ ದೈತ್ಯೇಶೋ ಜಗೌ ತತ್ರ ವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮಹತ್ ಅರ್ಥ ಸುಗರ್ಭಿತಂ - ಮಹತ್ತರವಾದ ಅರ್ಥದಿಂದ ಗರ್ಭಿತವಾದ
• ತದೀಯಂ ವಚಃ - ಅವನ (ನಾರದನ) ಆ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ದೈತ್ಯೇಶಃ - ದೈತ್ಯರಾಜನು
• ಹೃದಿ ವಿಸ್ಮಿತಃ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾಗಿ
• ವಿಮೋಹಿತಃ - ಮಾಯೆಗೆ ವಶನಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸಃ ಜಗೌ - ಅವನು ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು- ಗಂಭೀರವೂ ಗೂಢಾರ್ಥವುಳ್ಳದ್ದೂ ಆದ ನಾರದನ ಆ ವಚನವನ್ನು ಕೇಳಿ, ದೈತ್ಯರಾಜನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಪಟ್ಟನು ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮೋಹಿತನಾಗಿ ಮಾತನಾಡಲು ತೊಡಗಿದನು.

ನಾರದೋ ದೀಕ್ಷಿತೋ ಯಸ್ಮಾದ್ವಯಂ ದೀಕ್ಷಾಮವಾಪ್ನುಮಃ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ಚ ವಿದಿತ್ವಾ ವೈ ಜಗಾಮ ಸ್ವಯಮೇವ ಹ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಯಾವುದರಿಂದ / ಯಾರಿಂದ
• ನಾರದಃ - ನಾರದನು
• ದೀಕ್ಷಿತಃ - ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪಡೆದವನಾಗಿದ್ದಾನೋ
• ವಯಂ - ನಾವು (ಕೂಡ)
• ದೀಕ್ಷಾಮ್ - ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನುಮಃ - ಪಡೆಯೋಣ
• ಇತ್ಯೇವಂ ಚ - ಹೀಗೆಂದು
• ವಿದಿತ್ವಾ ವೈ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡೇ
• ಸ್ವಯಮ್ ಏವ ಹ - ಸ್ವತಃ ತಾನೇ
• ಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: "ನಾರದನು ಯಾರಿಂದ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೋ, ಅವನಿಂದ ನಾವೂ ಸಹ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪಡೆಯೋಣ" ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು, ಆ ತ್ರಿಪುರಾಧಿಪತಿಯು ಸ್ವತಃ ತಾನೇ ಆ ಯತಿಯ ಬಳಿಗೆ ತೆರಳಿದನು.

ತದ್ರೂಪಂ ಚ ತದಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮೋಹಿತೋ ಮಾಯಯಾ ತಥಾ ।
ಉವಾಚ ವಚನಂ ತಸ್ಮೈ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ತತ್ ರೂಪಂ ಚ - ಆ ರೂಪವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಮಾಯಯಾ - ಮಾಯೆಯಿಂದ
• ಮೋಹಿತಃ - ಮೋಹಿತನಾಗಿ
• ಮಹಾತ್ಮನೇ - ಆ ಮಹಾತ್ಮನಿಗೆ
• ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ
• ವಚನಮ್ - ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆಗ ಆ ಯತಿಯ ರೂಪವನ್ನು ಕಂಡು, ಮಾಯೆಗೆ ವಶನಾಗಿ ಮೋಹಿತನಾದ ತ್ರಿಪುರಾಧಿಪತಿಯು, ಆ ಮಹಾತ್ಮನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ನುಡಿದನು.

ತ್ರಿಪುರಾಧಿಪ ಉವಾಚ ।
ದೀಕ್ಷಾ ದೇಯಾ ತ್ವಯಾ ಮಹ್ಯಂ ನಿರ್ಮಲಾಶಯ ಭೋ ಋಷೇ ।
ಅಹಂ ಶಿಷ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿಪುರಾಧಿಪಃ ಉವಾಚ - ತ್ರಿಪುರಾಸುರ ರಾಜನು ಹೇಳಿದನು
• ಭೋ ಋಷೇ - ಓ ಋಷಿಯೇ
• ನಿರ್ಮಲಾಶಯ - ನಿರ್ಮಲವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಮಹ್ಯಂ - ನನಗೆ
• ದೀಕ್ಷಾ - ದೀಕ್ಷೆಯು
• ದೇಯಾ - ನೀಡಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಶಿಷ್ಯಃ - (ನಿನ್ನ) ಶಿಷ್ಯನು
• ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ - ಆಗುತ್ತೇನೆ
• ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ - ಇದು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ಸತ್ಯ
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ತ್ರಿಪುರಾಧಿಪತಿಯು ಹೀಗೆಂದನು: "ಓ ನಿರ್ಮಲ ಮನಸ್ಸಿನ ಋಷಿಯೇ! ತಾವು ನನಗೆ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸಬೇಕು. ನಾನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನಿಮ್ಮ ಶಿಷ್ಯನಾಗುತ್ತೇನೆ. ಇದು ತೀರಾ ಸತ್ಯ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ."

ಇತ್ಯೇವಂ ತು ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೈತ್ಯರಾಜಸ್ಯ ನಿರ್ಮಲಂ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಸುಯತ್ನೇನ ಋಷಿಃ ಸ ಚ ಸನಾತನಃ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಯೇವಂ ತು - ಈ ರೀತಿಯ
• ದೈತ್ಯರಾಜಸ್ಯ - ದೈತ್ಯರಾಜನ
• ನಿರ್ಮಲಂ - ನಿಷ್ಕಪಟವಾದ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸಃ ಸನಾತನಃ ಋಷಿಃ ಚ - ಆ ಸನಾತನ ಋಷಿಯು
• ಸುಯತ್ನೇನ - ಚಾತುರ್ಯದಿಂದ (ತಂತ್ರದಿಂದ)
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ದೈತ್ಯರಾಜನ ಈ ನಿಷ್ಕಪಟವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಆ ಸನಾತನ ಋಷಿಯು ತಂತ್ರದಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಮರುಉತ್ತರವನ್ನು ನೀಡಿದನು.

ಮದೀಯಾ ಕರಣೀಯಾ ಸ್ಯಾದ್ಯದ್ಯಾಜ್ಞಾ ದೈತ್ಯಸತ್ತಮ ।
ತದಾ ದೇಯಾ ಮಯಾ ದೀಕ್ಷಾ ನಾನ್ಯಥಾ ಕೋಟಿಯತ್ನತಃ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೈತ್ಯಸತ್ತಮ - ದೈತ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಮದೀಯಾ ಆಜ್ಞಾ - ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಕರಣೀಯಾ ಸ್ಯಾತ್ - ಪಾಲಿಸುವುದಾದರೆ (ಮಾಡುವುದಾದರೆ)
• ತದಾ - ಆಗ (ಮಾತ್ರ)
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ದೀಕ್ಷಾ - ದೀಕ್ಷೆಯು
• ದೇಯಾ - ನೀಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಕೋಟಿಯತ್ನತಃ - ಕೋಟಿ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ
• ಅನ್ಯಥಾ ನ - ಬೇರಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಇಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಓ ದೈತ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ನಾನು ನೀಡುವ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ನೀನು ತಪ್ಪದೇ ಪಾಲಿಸುವುದಾದರೆ ಮಾತ್ರ ನಾನು ನಿನಗೆ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇನೆ. ಇಲ್ಲವಾದರೆ, ಕೋಟಿ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ."

ಇತ್ಯೇವಂ ತು ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ರಾಜಾ ಮಾಯಾಮಯೋಽಭವತ್ ।
ಉವಾಚ ವಚನಂ ಶೀಘ್ರಂ ಯತಿಂ ತಂ ಹಿ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಯೇವಂ ತು - ಈ ಪ್ರಕಾರದ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ರಾಜಾ - ಆ ರಾಜನು
• ಮಾಯಾಮಯಃ ಅಭವತ್ - ಮಾಯೆಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಶನಾದನು
• ಹಿ - ಮತ್ತು
• ಕೃತಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಜೋಡಿಸಿದವನಾಗಿ
• ತಂ ಯತಿಂ - ಆ ಯತಿಗೆ
• ಶೀಘ್ರಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ವಚನಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಋಷಿಯ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಆ ದೈತ್ಯರಾಜನು ಮಾಯಾವಶನಾಗಿ, ಕರಮುಗಿದು ತಕ್ಷಣವೇ ಆ ಯತಿಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ನುಡಿದನು.

ದೈತ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಯಥಾಜ್ಞಾಂ ದಾಸ್ಯಸಿ ತ್ವಂ ಚ ತತ್ತಥೈವ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ ।
ತ್ವದಾಜ್ಞಾಂ ನೋಲ್ಲಂಘಯಿಷ್ಯೇ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೈತ್ಯಃ ಉವಾಚ - ದೈತ್ಯನು ಹೇಳಿದನು
• ತ್ವಂ ಚ - ನೀನು
• ಯಥಾ - ಯಾವ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಆಜ್ಞಾಂ - ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ದಾಸ್ಯಸಿ - ನೀಡುತ್ತೀಯೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ತಥೈವ - ಹಾಗೆಯೇ (ಮಾಡುವೆನು)
• ಅನ್ಯಥಾ ನ ಚ - ಬೇರಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಅಲ್ಲ
• ತ್ವತ್ ಆಜ್ಞಾಂ - ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ನ ಉಲ್ಲಂಘಯಿಷ್ಯೇ - ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವುದಿಲ್ಲ
• ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವಾಗಿಯೂ
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ದೈತ್ಯನು ಹೀಗೆಂದನು: "ತಾವು ಯಾವ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತೀರೋ, ಅದನ್ನು ನಾನು ಹಾಗೆಯೇ ಪಾಲಿಸುತ್ತೇನೆ, ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ನಿಮ್ಮ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಇದು ಸತ್ಯ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸಂಶಯವೂ ಇಲ್ಲ."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ತ್ರಿಪುರಾಧೀಶಿತುಸ್ತದಾ ।
ದೂರೀಕೃತ್ಯ ಮುಖಾದ್ವಸ್ತ್ರಮುವಾಚ ಋಷಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ತಸ್ಯ ತ್ರಿಪುರಾಧೀಶಿತುಃ - ಆ ತ್ರಿಪುರಾಧಿಪತಿಯ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಋಷಿಸತ್ತಮಃ - ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠನು
• ಮುಖಾತ್ - ಮುಖದಿಂದ
• ವಸ್ತ್ರಂ - ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು
• ದೂರೀಕೃತ್ಯ - ಸರಿಸಿ
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸನತ್ಕುಮಾರನು ನುಡಿದನು: "ಆಗ ಆ ತ್ರಿಪುರಾಧಿಪತಿಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಲಿಸಿ, ಆ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠನು ತನ್ನ ಮುಖದ ಮೇಲಿದ್ದ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಸರಿಸಿ ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು."

ದೀಕ್ಷಾಂ ಗೃಹ್ಣೀಷ್ವ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ಸರ್ವಧರ್ಮೋತ್ತಮೋತ್ತಮಾಂ ।
ಯೇನ ದೀಕ್ಷಾವಿಧಾನೇನ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ತ್ವಂ ಕೃತಾರ್ಥತಾಂ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ - ಓ ದೈತ್ಯರಾಜನೇ
• ಸರ್ವ ಧರ್ಮ ಉತ್ತ ಮೋತ್ತಮಾಂ - ಸಮಸ್ತ ಧರ್ಮಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ದೀಕ್ಷಾಂ - ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು
• ಗೃಹ್ಣೀಷ್ವ - ಸ್ವೀಕರಿಸು
• ಯೇನ ದೀಕ್ಷಾವಿಧಾನೇನ - ಯಾವ ದೀಕ್ಷೆಯ ವಿಧಿಯಿಂದ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಕೃತಾರ್ಥತಾಂ - ಕೃತಾರ್ಥತೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸಿ - ಪಡೆಯುವೆಯೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಓ ದೈತ್ಯರಾಜನೇ! ಸಕಲ ಧರ್ಮಗಳಿಗಿಂತ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಈ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ನೀನು ಸ್ವೀಕರಿಸು. ಈ ದೀಕ್ಷಾ ವಿಧಿಯಿಂದ ನೀನು ಪೂರ್ಣ ಕೃತಾರ್ಥತೆಯನ್ನು ಹೊಂದುವೆ."

ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ ತು ಮಾಯಾವೀ ದೈತ್ಯರಾಜಾಯ ಸತ್ವರಂ ।
ದದೌ ದೀಕ್ಷಾಂ ಸ್ವಧರ್ಮೋಕ್ತಾಂ ತಸ್ಮೈ ವಿಧಿವಿಧಾನತಃ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ಸಃ ತು ಮಾಯಾವೀ - ಆ ಮಾಯಾವಿಯು
• ತಸ್ಮೈ ದೈತ್ಯರಾಜಾಯ - ಆ ದೈತ್ಯರಾಜನಿಗೆ
• ಸ್ವಧರ್ಮೋಕ್ತಾಂ - ತನ್ನ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ದೀಕ್ಷಾಂ - ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು
• ವಿಧಿವಿಧಾನತಃ - ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳಂತೆ
• ಸತ್ವರಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ದದೌ - ನೀಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ಆ ಮಾಯಾವಿ ಯತಿಯು ತನ್ನ ನೂತನ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು, ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ವಿಧಿಗಳಂತೆ ತಕ್ಷಣವೇ ಆ ದೈತ್ಯರಾಜನಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದನು.

ದೈತ್ಯರಾಜೇ ದೀಕ್ಷಿತೇ ಚ ತಸ್ಮಿನ್ಸಸಹಜೇ ಮುನೇ ।
ಸರ್ವೇ ಚ ದೀಕ್ಷಿತಾ ಜಾತಾಸ್ತತ್ರ ತ್ರಿಪುರವಾಸಿನಃ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತಸ್ಮಿನ್ ದೈತ್ಯರಾಜೇ - ಆ ದೈತ್ಯರಾಜನು
• ಸಸಹಜೇ - ತನ್ನ ಸಹೋದರರೊಂದಿಗೆ
• ದೀಕ್ಷಿತೇ ಚ - ದೀಕ್ಷಿತನಾಗಲು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಯ
• ಸರ್ವೇ ತ್ರಿಪುರವಾಸಿನಃ ಚ - ಸಮಸ್ತ ತ್ರಿಪುರದ ನಿವಾಸಿಗಳೂ ಸಹ
• ದೀಕ್ಷಿತಾಃ - ದೀಕ್ಷಿತರಾಗಿ
• ಜಾತಾಃ - ಆದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ಮುನಿಯೇ! ಆ ದೈತ್ಯರಾಜನು ತನ್ನ ಸಹೋದರರೊಡನೆ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ತಕ್ಷಣವೇ, ಆ ತ್ರಿಪುರದಲ್ಲಿದ್ದ ಸಮಸ್ತ ನಿವಾಸಿಗಳೂ ಸಹ ಆ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡರು.

ಮುನೇಃ ಶಿಷ್ಯೈಃ ಪ್ರಶಿಷ್ಯೈಶ್ಚ ವ್ಯಾಪ್ತಮಾಸೀದ್ ದ್ರುತಂ ತದಾ ।
ಮಹಾಮಾಯಾವಿನಸ್ತತ್ತು ತ್ರಿಪುರಂ ಸಕಲಂ ಮುನೇ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮಹಾಮಾಯಾವಿನಃ - ಆ ಮಹಾಮಾಯಾವಿಯಾದ
• ಮುನೇಃ - ಸನ್ಯಾಸಿಯ
• ಶಿಷ್ಯೈಃ - ಶಿಷ್ಯರಿಂದ
• ಪ್ರಶಿಷ್ಯೈಃ ಚ - ಮತ್ತು ಪ್ರಶಿಷ್ಯರಿಂದ
• ಸಕಲಂ - ಸಮಸ್ತವಾದ
• ತತ್ - ಆ
• ತ್ರಿಪುರಂ - ತ್ರಿಪುರ ನಗರವು
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ವ್ಯಾಪ್ತಮ್ ಆಸೀತ್ - ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ! ಆಗ ಆ ಮಹಾಮಾಯಾವಿಯಾದ ಸನ್ಯಾಸಿಯ ಶಿಷ್ಯರಿಂದ ಮತ್ತು ಪ್ರಶಿಷ್ಯರಿಂದ ಸಮಸ್ತ ತ್ರಿಪುರ ನಗರವು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು (ಎಲ್ಲೆಡೆ ಅವರ ಉಪದೇಶಗಳು ಪಸರಿಸಿದವು).

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಸನತ್ಕುಮಾರಪಾರಾಶರ್ಯಸಂವಾದೇ ತ್ರಿಪುರದೀಕ್ಷಾವಿಧಾನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೪ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಐದನೆಯದಾದ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಸನತ್ಕುಮಾರಪಾರಾಶರ್ಯಸಂವಾದೇ - ಸನತ್ಕುಮಾರ ಮತ್ತು ಪಾರಾಶರ್ಯ (ವ್ಯಾಸರ) ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ
• ತ್ರಿಪುರದೀಕ್ಷಾವಿಧಾನಂ ನಾಮ - "ತ್ರಿಪುರ ದೀಕ್ಷಾ ವಿಧಾನ" ಎನ್ನಲಾದ
• ಚತುರ್ಥಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿನ ಸನತ್ಕುಮಾರ ಮತ್ತು ಪಾರಾಶರ್ಯ (ವ್ಯಾಸ) ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ "ತ್ರಿಪುರ ದೀಕ್ಷಾ ವಿಧಾನ" ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡವು (ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ/ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ).