ವಿಚಕ್ರವಧಃ  Vಇಚಕ್ರ ಕಿಲ್ಲೇದ್
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ವಿಚಕ್ರೇಣ ಸಹ ಘೋರಂ ಯುದ್ಧಂ, ವಿಚಕ್ರಸ್ಯ ವಧಂ ।
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ರಾಜನ್ ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧಮವರ್ತತ ।
ವಿಚಕ್ರಂ ಯೋಧಯಾಮಾಸ ಶಾರ್ಙ್ಗಧನ್ವಾ ಗದಾಧರಃ  ॥ ೧ ॥
ಬಲಭದ್ರೋಽಥ ಹಂಸೇನ ಡಿಂಭಕೇನ ಚ ಸಾತ್ಯಕಿಃ ।
ವಸುದೇವೋಗ್ರಸೇನಾಭ್ಯಾಂ ಹಿಡಿಂಬಃ ಪುರುಷಾದಕಃ  ॥ ೨ ॥
ಶೇಷಾಶ್ಚ ಶೇಷೈ ರಾಜೇಂದ್ರ ಚಕುರ್ಯುದ್ಧಮದೀನಗಾಃ ।
ವಾಸುದೇವಸ್ತ್ರಿಸಪ್ತತ್ಯಾ ದೈತ್ಯಂ ವಕ್ಷಸ್ಯತಾಡಯತ್  ॥ ೩ ॥
ಶರೈರ್ನಿಶಿತಧಾರಾತ್ರೈರ್ವಿಸ್ಮಯಂ ದರ್ಶಯನ್ ರಣೇ ।
ದಾನವೋ ದೇವದೇವೇಶಂ ದೃಢೇನ ನಿಶಿತೇನ ಚ  ॥ ೪ ॥
ಶರೇಣಾಕರ್ಣಮಾಕೃಷ್ಯ ಧನುಃಪ್ರವರಮೀಶ್ವರಂ ।
ಜಘಾನ ಸ್ತನಮಧ್ಯೇ ಚ ಪಶ್ಯತಸ್ತು ಶಚೀಪತೇಃ  ॥ ೫ ॥
ತೇನ ವಿದ್ಧೋಽಥ ಭಗವಾನ್ ವಕ್ಷೋದೇಶೇ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಅವಮಚ್ಛೋಣಿತಂ ವಿಷ್ಣುರಾದಿಕಾಲೇ ಯಥಾ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೬ ॥
ತತಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಹೃಷೀಕೇಶಃ ಕ್ಷುರಪ್ರೇಣಾಹನದ್ ಧ್ವಜಂ ।
ಅಶ್ವಾಂಶ್ಚ ಚತುರೋ ಹತ್ವಾ ಸಾರಥಿಂ ಚ ಶರೈಸ್ತ್ರಿಭಿಃ  ॥ ೭ ॥
ತತೋ ದಧ್ಮೌ ಮಹಾಶಂಖಂ ಯಥಾ ತಾರಾಮಯೇ ರಣೇ ।
ರಥಾದುತ್ಪ್ಲುತ್ಯ ಸಹಸಾ ದಾನವಃ ಕ್ರೋಧಮೂರ್ಚ್ಛಿತಃ  ॥ ೮ ॥
ಗದಾಂ ಗೃಹ್ಯ ಮಹಾಘೋರಾಂ ದುಃಸಹಾಂ ವೀರ್ಯಶಾಲಿನೀಂ ।
ತಯಾ ಜಘಾನ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಃ ಕಿರೀಟೇ ಕೇಶವಸ್ಯ ಹ  ॥ ೯ ॥
ಲಲಾಟೇ ಚ ಪುನರ್ವಿಷ್ಣುಂ ಸಿಂಹನಾದಂ ವ್ಯನೀನದತ್ ।
ತತಃ ಶಿಲಾಂ ಚ ಮಹತೀಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ದನುಜಃ ಕಿಲ  ॥ ೧೦ ॥
ಭ್ರಾಮಯಿತ್ವಾ ದಶಗುಣಂ ಪ್ರಾಹರತ್ ಕೇಶವೋರಸಿ ।
ತಾಮಾಪತಂತೀಂ ಸಂಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಹಸ್ತೇನಾದಾಯ ಕೇಶವಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಜಘಾನ ಚ ತಯಾ ದೈತ್ಯಂ ಸ ಪಪಾತಾರ್ದಿತಃ ಕ್ಷಿತೌ ।
ಗತಾಸುರಿವ ಸಂಜಜ್ಞೇ ಶ್ವಸನ್ನಿವ ಪಪಾತ ಹ  ॥ ೧೨ ॥
ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಂ ತತೋ ದೈತ್ಯಃ ಕ್ರೋಧಾದ್ ದ್ವಿಗುಣಮಾಬಭೌ ।
ಆದಾಯ ಪರಿಘಂ ಘೋರಮಿದಮಾಹ ಜನಾರ್ದನಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಅನೇನ ತವ ಗೋವಿಂದ ದರ್ಪಜಾತಂ ನಿಹನ್ಮ್ಯಹಂ ।
ವಿಕ್ರಮಜ್ಞಸ್ತದಾ ಚಾಸಿ ಮಮ ದೇವಾಸುರೇ ರಣೇ  ॥ ೧೪ ॥
ತಾವೇವ ವಿಪುಲೌ ಬಾಹೂ ಸ ಏವಾಸ್ಮಿ ಜನಾರ್ದನ ।
ತಥಾಪಿ ಯುಧ್ಯಸೇ ವೀರ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತ್ವಂ ಮಾಮಕಂ ಬಲಂ  ॥ ೧೫ ॥
ವಾರಯೈನಂ ಮಹಾಬಾಹೋ ಪರಿಘಂ ಬಾಹುನಿಃಸೃತಂ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ದೇವದೇವೇಶಂ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಧರಂ ।
ಚಿಕ್ಷೇಪ ದೈತ್ಯೋ ಲೋಕೇಶಂ ಸರ್ವಲೋಕಸ್ಯ ಪಶ್ಯತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತಂ ಗೃಹ್ಯ ಬಾಹುನಾ ಕೃಷ್ಣೋ ಹತೋಽಸೀತಿ ವದನ್ ಹರಿಃ ।
ಖಂಡಶಃ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಖಂಗೇನ ನಿಶಿತೇನ ಹ  ॥ ೧೭ ॥
ಉತ್ಪಾಟ್ಯ ವೃಕ್ಷಂ ದೈತ್ಯೇಶಃ ಶತಶಾಖಂ ಮಹಾಶಿಖಂ ।
ತೇನ ಸಂಪೋಥಯಾಮಾಸ ವಿಷ್ಟರಶ್ರವಸಂ ವಿಭುಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಛಿತ್ತ್ವಾ ತಂ ಚಾಪಿ ಖಡ್ಗೇನ ತಿಲಶಶ್ಚ ಚಕಾರ ಹ ।
ವಿಕ್ರೀಡ್ಯ ಸುಚಿರಂ ವಿಷ್ಣುಸ್ತೇನ ದೈತ್ಯೇನ ಮಾಧವಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಹಂತುಮೈಚ್ಛತ್ ತದಾ ದೈತ್ಯಮಾದಾಯ ನಿಶಿತಂ ಶರಂ ।
ಆಗ್ನೇಯಾಸ್ತ್ರೇಣ ಸಂಯೋಜ್ಯ ಜಘಾನೈನಂ ಮಹಾನ್ ಹರಿಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಸಂದಹ್ಯ ಸ ಶರೋ ದೈತ್ಯಂ ಸರ್ವಲೋಕಸ್ಯ ಪಶ್ಯತಃ ।
ಯಥಾಪೂರ್ವಂ ಜಗಾಮಾಶು ಕರಂ ಭಗವತಃ ಪುನಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಹತಶಿಷ್ಟಾಸ್ತತೋ ದೈತ್ಯಾಃ ಪಲಾಯಂತೋ ದಿಶೋ ದಶ ।
ಅದ್ಯಾಪಿ ನ ನಿವರ್ತಂತೇ ಗಚ್ಛಂತೋ ವೈ ಮಹೋದಧಿಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಹಂಸಡಿಂಭಕೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯೋತ್ಕರ್ಷೇ ತ್ರಯೋವಿಂಶತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೨೩ ॥