॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶಕ್ತಯ ಉಚುಃ ।
ಅಹೋ ಶಕ್ತೇ ಮಹಾಚ್ಚಿತ್ರಂ ಚರಿತ್ರಂ ಮುಖ್ಯಕಂ ಶ್ರುತಂ ।
ಭೃಶುಂಡಿನಶ್ಚ ಸಂತುಷ್ಟಾ ವಯಂ ಜಾತಾ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧ ॥
ಅಧುನಾ ಮುನಿದೇವಾನಾಂ ಸಂವಾದಂ ವದ ಸೌಖ್ಯದಂ ।
ಯತ್ರ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಸ್ಯೈವ ಜ್ಞಾನಂ ಸಂಗೀಯತೇಽಮಲಂ  ॥ ೨ ॥
ಆದಿಶಕ್ತಿರುವಾಚ ।
ಶೃಣುಧ್ವಂ ಶಕ್ತಯಃ ಸರ್ವಾಃ ಪುರಾವೃತ್ತಂ ಕಥಾನಕಂ ।
ಸರ್ವಪಾಪಹರಂ ಪುಣ್ಯಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೩ ॥
ಭೃಶುಂಡಿವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಿತಾಃ ಶಂಕರಾದಯಃ ।
ಊಚುಸ್ತಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯೈವ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಪೂರ್ವಸಂಭವಂ  ॥ ೪ ॥
ಶಿವಾದಯ ಊಚುಃ ।
ಕೋಽಸೌ ಗಣೇಶ್ವರಃ ಸ್ವಾಮಿನ್ ನರಕುಂಜರವೇಷಭೃತ್ ।
ತಸ್ಯ ಜ್ಞಾನಂ ವದಸ್ವ ತ್ವಂ ಕಥಂ ಚಿತ್ತಪ್ರಚಾಲಕಃ  ॥ ೫ ॥
ಭೃಶುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
ಸಂಯೋಗವಾಚಕಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಗಕಾರಶ್ಚ ಣಕಾರಕಃ ।
ಅಯೋಗಾತ್ಮಕಸ।ನ್ಜ್ಞೋ ವೈ ತಯೋಃ ಸ್ವಾಮೀ ಗಣೇಶ್ವರಃ  ॥ ೬ ॥
ಅವಿನಾಶಿಪದಂ ವೇದೇ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತದ್ಗಜವಾಚಕಂ ।
ಮಸ್ತಕಂ ತಸ್ಯ ದೇವೇಶಾ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ಮಾಯಯಾ ಕೃತಂ  ॥ ೭ ॥
ನಾಶವದ್ವಿಶ್ವಮೇತದ್ವೈ ತದೇವ ದೇಹರೂಪಗಂ ।
ಕಂಠಾಧೋ ನಾತ್ರ ಸಂದೇಹಸ್ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೮ ॥
ಚತುಃಪದಾರ್ಥರೂಪಾಶ್ಚ ಭುಜಾಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಚತುರ್ಭುಜಸ್ತೇನ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಗಣೇಶಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೯ ॥
ಜೀವಾತ್ಮಪರಮಾತ್ಮಾನೌ ಪಾದೌ ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ದ್ವಿಪದೋ ಗಣರಾಜೋಽತಃ ಕಥ್ಯತೇ ವೇದವಾದತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತಸ್ಯೋದರಾತ್ ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ಜಗದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ ।
ತೇನ ಲಂಬೋದರಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಕಥಿತೋಽಸೌ ಗಣೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಭ್ರಾಂತಿದಾ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ಮಾಯಾಸಿದ್ಧಿಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ ।
ವಾಮಾಂಗಾದ್ಭಿನ್ನರೂಪಾ ಸಾ ಬಭೂವೇ ಯೋಗರೂಪಿಣೀ  ॥ ೧೨ ॥
ಪಂಚಚಿತ್ತಮಯೀ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಬುದ್ಧಿರ್ಭ್ರಾಂತಿಧರಾ ಪರಾ ।
ದಕ್ಷಿಣಾಂಗಾದ್ಗಣೇಶಸ್ಯ ನಿಃಸೃತಾ ಜ್ಞಾನರೂಪಿಣೀ  ॥ ೧೩ ॥
ತಯೋಃ ಸ್ವಾಮೀ ಗಣೇಶಾನೋ ಯೋಗಶಾಂತಿಮಯಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಭಕ್ತವತ್ಸಲಭಾವೇನ ದೇಹಧಾರೀ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೪ ॥
ಸ ಏವ ಜ್ಞಾನಗೋ ದೇವಾ ಭವತಾಂ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಬಭೂವ ತಂ ಭಜಧ್ವಂ ತು ತೇನ ಸರ್ವಂ ಶುಭಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಶ್ರುತ್ವೈವಂ ವಿಸ್ಮಿತಾ ಭೂತ್ವಾ ದೇವೇಶಾಸ್ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತು ।
ಊಚುರ್ವಿಸ್ಮಿತಚಿತ್ತಾಸ್ತೇ ಗುರುಂ ಭೃಶುಂಡಿನಂ ವಚಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದಯ ಊಚುಃ ।
ತ್ವಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಗಣರಾಜೋ ವೈ ಶುಂಡಾದಂಡವಿರಾಜಿತಃ ।
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಗುರುರಾದ್ಯಶ್ಚ ಬೋಧದಾತರ್ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೭ ॥
ತ್ವದೀಯವಚನೇನೈವ ಗಣೇಶಾರ್ಥವಿಚಕ್ಷಣಾಃ ।
ಜಾತಾ ವಯಂ ಮಹಾಯೋಗಿಂಸ್ತದ್ಭಕ್ತಾಃ ಸಾರ್ಥಕಾಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಧುನಾ ವದ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಭಜನಸ್ಯ ವಿಶೇಷತಃ ।
ತತ್ರ ಸ್ಥಾನಂ ಚ ಮಂತ್ರಾದಿವಿಧಿಯುಕ್ತಂ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಭೃಶುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
ಸಮಾಧಿನಾ ಭವಂತೋಽಪಿ ಗತಾಃ ಪುರಾ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ ।
ಭೇದಾಭೇದಾದಿಹೀನೇ ತು ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ತನ್ಮಯತ್ವತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಅಧುನಾ ದಂಡಕಾರಣ್ಯೇ ತಾದೃಶಂ ಕ್ಷೇತ್ರಮುತ್ತಮಂ ।
ಸ್ವಾನಂದಾಖ್ಯಂ ಚ ತತ್ರೈವ ತಪಧ್ವಂ ಗಣಪೇ ರತಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಮೂರ್ತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಗಣೇಶಸ್ಯ ದೃಷ್ಟಾಂ ಸ್ವಹೃದಿ ತಾದೃಶೀಂ ।
ಪೂಜಯಧ್ವಂ ವಿಧಾನೇನ ತತಃ ಸಿದ್ಧಿಮವಾಪ್ಸ್ಯಥ  ॥ ೨೨ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ಭೃಶುಂಡೀ ವಿರರಾಮ ಹ ।
ಗಣೇಶಭಕ್ತರಾಜೇಂದ್ರೋ ದೇವೇಶಾಸ್ತಂ ಜಗುಃ ಪುನಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಶಿವಾದ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ಕುತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಸ್ಥಿತಂ ವಿಪ್ರ ಪ್ರಲಯೇ ಸಮುಪಸ್ಥಿತೇ ।
ಕೀದೃಶಂ ತಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವದ ಯೋಗೀಂದ್ರಸತ್ತಮ  ॥ ೨೪ ॥
ತತ್ರ ಮೂರ್ತಿಃ ಪುರಾ ಕೇನ ಸ್ಥಾಪಿತಾ ಗಣಪಸ್ಯ ಚ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ಭೂಮಿಸಂಸ್ಥೋಽಯಂ ಗಣೇಶಃ ಸಂಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೭ ಪಾನ ೧೫)
ತತ್ರ ಸಿದ್ಧಿಂ ಸಮಾಜಗ್ಮುಃ ಸೇವ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ನರಾಃ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ತತ್ ಸಮಾಚಕ್ಷ್ವ ಸರ್ವಜ್ಞೋಽಸಿ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಗಣನಾಥೇನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತ್ವಂ ದರ್ಶಿತೋ ಗುರುರಾದರಾತ್ ।
ವಯಂ ಶಿಷ್ಯಾಸ್ತ್ವದೀಯಾಶ್ಚ ಶಾಧಿ ಸರ್ವಾನ್ ಹಿತಾಯ ನಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತೇಷಾಂ ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಭೃಶುಂಡೀ ಪುನರಬ್ರವೀತ್ ।
ಗಾಣಪತ್ಯವಿಚಾರಜ್ಞಃ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥತತ್ತ್ವವಿತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಭೃಶುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಗಣೇಶ್ವರಸ್ಯೈವ ತ್ರಿವಿಧಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ ।
ತೇಷಾಂ ಭೇದಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣುಧ್ವಂ ತ್ವೇಕಚೇತಸಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸ್ವರ್ಗೇ ಶಂಭುಗೃಹೇ ಚೈವ ಪಾತಾಲೇ ಶೇಷಮಂದಿರೇ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ತು ಮಯೂರೇಶೇ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ವಿಘ್ನಪತೇಃ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೩೦ ॥
ತತ್ರ ಕರ್ಮಪ್ರಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಭೂಮಿಗಂ ಶಾಶ್ವತಂ ಸದಾ ।
ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರಸ್ಯ ದೇವಪಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಪ್ರಕೃತಿಃ ಸರ್ವರೂಪಾ ತು ಪುರುಷಶ್ಚಾತ್ಮಸ।ನ್ಜ್ಞಕಃ ।
ತಯೋಃ ಸಂಯೋಗಭಾವೇ ತು ಸ್ವಾನಂದಃ ಪರಿಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯೇನ ಯೋಗೇನ ಲಭ್ಯತೇ ಮಾನವೈಃ ಪರಂ ।
ತದೇವ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಜಾನೀತ ಭೂಮಿಗಂ  ॥ ೩೩ ॥
ತತ್ರೈವ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಗಣೇಶೋ ಯೋಗವಾಚಕಃ ।
ತೇನ ಸಂರಚಿತಂ ಸ್ವಸ್ಯ ಮಾಯಯಾ ಬ್ರಹ್ಮದಾಯಕಂ  ॥ ೩೪ ॥
ತಸ್ಯ ರೂಪಂ ಕಥಯಿತುಂ ನಿಜಾನಂದಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ ।
ಸರ್ವಕ್ಷೇತ್ರಸಮಾಯೋಗೋ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ಕ್ಷೇತ್ರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೫ ॥
ತತಃ ಸ್ವಸ್ಯೇಚ್ಛಯಾ ದೇವಾ ಗಣೇಶೇನ ಸ್ವಮಾಯಯಾ ।
ಸೃಷ್ಟಂ ಚತುರ್ವಿಧಂ ತಸ್ಮಾತ್ ಕ್ಷೇತ್ರಾತ್ ಖೇಲನಭಾವತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಪಶ್ಚಿಮಾಂಗಾದಸದ್ರೂಪಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಶಕ್ತಿಮಯಂ ಪರಂ ।
ನಿಃಸೃತಂ ತತ್ ದ್ವಿಧಾ ಜಾತಂ ಸ್ವಭಾವೇನ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ರತಿರ್ಭೋಗಮಯೀ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಕಾಮಃ ಸರ್ವಪ್ರಮೋಹಕಃ ।
ಭೋಕ್ತಾ ತಯೋಃ ಸಮಾಯೋಗೇ ದ್ವಾರಂ ತಚ್ಚ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಹೃದಿ ಸರ್ವಜನಾನಾಂ ಯಾ ರತಿರುತ್ಪದ್ಯತೇ ಪರಾ ।
ತಯಾ ಮೋಹಿತಚಿತ್ತಾಸ್ತೇ ಭ್ರಮಂತಿ ವಿಷಯೇ ರತಾಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತತ್ರ ಚಾಲಕರೂಪೇಣ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಪುರುಷೋ ಮಹಾನ್ ।
ಕಾಮಸ್ತೇನ ಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ನಾನಾ ಕಾರ್ಯೇ ಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಭೋಗೋ ಯಸ್ಯ ತಥಾ ಭೋಕ್ತಾ ಮೋಹಹೀನೌ ಯದಾ ಹೃದಿ ।
ತದಾ ಶಾಕ್ತಂ ಲಭೇತ್ ಸೋಽಪಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಸದ್ವಾಚಕಂ ಪರಂ  ॥ ೪೧ ॥
ತೇನ ದ್ವಾರೇಣ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಸಾಧಯಿತ್ವಾ ಚ ಯೋಗಿನಃ ।
ಗಚ್ಛಂತಿ ತೇನ ದೇವೇಂದ್ರಾ ದ್ವಾರಂ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಉತ್ತರಾಂಗಾದ್ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸಮುದ್ಭೂತಂ ಸ್ವಭಾವತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮ ಸೌರಂ ಸದಾ ಸತ್ಯವಾಚಕಂ ದೇವಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತದೇವ ದ್ವಿವಿಧಂ ಜಾತಂ ಕರ್ಮ ಜ್ಞಾನಪ್ರಭೇದತಃ ।
ಇಚ್ಛಯಾ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ತಚ್ಛೃಣುಧ್ವಂ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಕರ್ಮಾಧಾರಂ ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ ಕರ್ಮ ಸೃಷ್ಟಂ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಅಂತೇ ಕರ್ಮಗತಂ ಭಾವಿ ಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ತನ್ಮಯತ್ವತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಆಧಾರಾತ್ಮಕಭಾವೇನ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಧರಣೀ ಪರಾ ।
ಕರ್ಮರೂಪಾ ಮಹಾಮಾಯಾ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಭಾಮಿನೀ  ॥ ೪೬ ॥
ವರಾಹೋ ಜ್ಞಾನರೂಪಶ್ಚ ಸದಾ ನಿಃಸಂಗಭಾವತಃ ।
ಕರ್ಮಜಾತಿಷು ತಿಷ್ಠೇತ್ತು ಸ ಏವ ರವಿವಾಚಕಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಕರ್ಮಯೋಗಯುತಾಃ ಕೇಚಿತ್ ಕೇಚಿತ್ ಜ್ಞಾನಪರಾಯಣಾಃ ।
ಭ್ರಮಂತಿ ದ್ವಿವಿಧೇ ಭಾವೇ ಯಂತ್ರಿತಾ ಮೋಹಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಕರ್ಮಮೋಹಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಜ್ಞಾನಮೋಹಂ ತಥಾ ಜನಃ ।
ತಯೋರ್ಯೋಗೇಽಮೃತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾತ್ ರವಿವಾಚಕಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಅಥವಾ ಸೌರಮಾರ್ಗೇಣ ಲಭ್ಯತೇ ಭಕ್ತಮುಖ್ಯಕೈಃ ।
ತದೇವ ದ್ವಾರರೂಪಂ ವೈ ವದಂತಿ ಗಣಪಸ್ಯ ಚ  ॥ ೫೦ ॥
ತೇನ ದ್ವಾರೇಣ ಯೋಗೀಂದ್ರಾ ಗಚ್ಛಂತಿ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ಬುಧೈಸ್ತದ್ ದ್ವಾರಮಾಖ್ಯಾತಮುತ್ತರಾಂಗಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೫೧ ॥
ತತೋ ಗಣೇಶ್ವರಸ್ಯೈವ ಪೂರ್ವಾಂಗಾನ್ನಿಃಸೃತಂ ಪರಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಮಯಂ ಪೂರ್ಣಂ ಸಮಭಾಗಪ್ರಕಾಶಕಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಸತ್ಯಾಸತ್ಯಾತ್ಮಕೇ ದೇವಾಃ ಸಮರೂಪೇಣ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ವೈಷ್ಣವಂ ಸರ್ವಮಾನ್ಯಂ ತು ತದೇವ ದ್ವಿವಿಧಂ ಬಭೌ  ॥ ೫೩ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಶೋಭಾತ್ಮಿಕಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಯಶೋರೂಪಾ ವಿಶೇಷತಃ ।
ದ್ವಿವಿಧಂ ಶೋಭಯಾ ಯುಕ್ತಂ ಕೃತಂ ತಯಾ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ನ ಸಮತಾ ಕುತ್ರ ದೃಶ್ಯತೇ ದೇವಸತ್ತಮಾಃ ।
ಶೋಭಾ ಸಾ ಪರಮಾ ಮಾಯಾ ಮೋಹದಾ ಕಥ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಯತ್ರ ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ಚ ತತ್ರೈವ ಯಶಃ ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಮಯೀ ಸಾಕ್ಷಾಲ್ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಸರ್ವತ್ರ ಪಠ್ಯತೇ  ॥ ೫೬ ॥
ತಸ್ಯಾಶ್ಚಾಲಕರೂಪಶ್ಚ ವಿಷ್ಣುಃ ಸಾಮ್ಯೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।
ಆನಂದಭುಕ್ ವಿಶೇಷೇಣ ದ್ವಂದ್ವಮಾಯಾಧರೋ ಬಭೌ  ॥ ೫೭ ॥
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಸಮಾಕಾರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವೇದೇಷು ಪಠ್ಯತೇ ।
ಆನಂದವಾಚಕಂ ವಿಪ್ರೈರ್ವೈಷ್ಣವೈಃ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಪರಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಗಣೇಶಪ್ರಾಪ್ತಯೇ ದೇವಾ ದ್ವಾರಮಾನಂದಧಾರಕಂ ।
ತಚ್ಚ ಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಯ ಪೂರ್ವಾಂಗಂ ಗಾಣೇಶಸ್ಯ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೫೯ ॥
ತತೋ ದಕ್ಷಿಣಭಾಗಾದ್ವೈ ಬ್ರಹ್ಮಾವ್ಯಕ್ತಮಯಂ ಪರಂ ।
ನಿಃಸೃತಂ ನೇತಿ ಕರ್ತೃತ್ವಾತ್ ತ್ರಯಾಣಾಂ ನೇತಿರೂಪಕಂ  ॥ ೬೦ ॥
ತದೇವ ಶಾಂಕರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಹಜಂ ಸರ್ವಸಮ್ಮತಂ ।
ಮಾಯಯಾ ತತ್ ದ್ವಿಧಾ ಭೂತಂ ನರನಾರೀಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಸ್ವೇಚ್ಛಾರೂಪಾ ಮಹಾಮಾಯಾ ಪಾರ್ವತೀ ಕಥಿತಾ ಬುಧೈಃ ।
ಇಚ್ಛಯಾ ತ್ರಿವಿಧಂ ಸ್ವಸ್ಯಾಃ ಸೃಜತೇ ಸಾ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬೨ ॥
ತತ್ರ ಮೋಹವಿಹೀನಶ್ಚ ಶಂಕರಃ ಕಥ್ಯತೇ ಪರಃ ।
ಸ್ವಾಧೀನಃ ಶೈವಭಕ್ತೇಭ್ಯಶ್ಚತುರ್ಥಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೬೩ ॥
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಮಹೇಶಾನಾ ಬ್ರಹ್ಮಾವ್ಯಕ್ತಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ದ್ವಾರಂ ದಕ್ಷಿಣಗಂ ತೇನ ಲಭ್ಯತೇ ಗಣನಾಯಕಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಚತುರ್ಣಾಂ ಚೈವ ಸಂಯೋಗೇ ಸ್ವಾನಂದಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯೇನ ಯೋಗೇನ ಲಭ್ಯತೇ ಯೋಗಿಭಿಃ ಪರಃ  ॥ ೬೫ ॥
ತದೇವ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಸ್ವಾನಂದವಾಚಕಂ ।
ಚತುರ್ದ್ವಾರಯುತಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೬೬ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಷಷ್ಠೇ ಖಂಡೇ ವಿಕಟಚರಿತೇ ಸ್ವಾನಂದಕ್ಷೇತ್ರಸ್ವರೂಪವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೭