॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಶರಥ ಉವಾಚ ।
ಶಮೀಮೂಲೇ ಚ ಯಸ್ತಿಷ್ಠೇಚ್ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಸಂಕಷ್ಟ್ಯಾಂ ತಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವದ ಮೇ ಕರುಣಾನಿಧೇ  ॥ ೧ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಇತಿಹಾಸಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪುರಾತನಭವಂ ನೃಪ ।
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರಂ ಪೂರ್ಣಂ ಶ್ರವಣಾತ್ ಪಠನಾನ್ನೃಣಾಂ  ॥ ೨ ॥
ಪಾಂಚಾಲೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕಶ್ಚಿದತ್ರಿಗೋತ್ರಸಮುದ್ಭವಃ ।
ಪೂರ್ವಕರ್ಮವಿಪಾಕೇನ ಕುಷ್ಠಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩ ॥
ನಾನಾಕ್ಷತಸಮಾಕೀರ್ಣಃ ಪ್ರಸ್ರವತ್ ಪೂಯಶೋಣಿತಃ ।
ಕೀಟಕೈಃ ಸರ್ವತೋ ವ್ಯಾಪ್ತೋ ಹ್ಯಂಧಃ ಕುಬ್ಜೋಽಭವನ್ನೃಪ  ॥ ೪ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾದೃಶಂ ಪುತ್ರಂ ಪಿತಾ ಪರಮದುಃಖಿತಃ ।
ಅತ್ರಿಂ ಜಗಾಮ ಶರಣಂ ತಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸಃ  ॥ ೫ ॥
ತೇನಾಪಿ ಕಥಿತಂ ರಾಜನ್ ಶಮೀಮೂಲೇ ಸ್ಥಿತೋ ಭವೇತ್ ।
ಚತುರ್ಥೀಂ ಸಂಕಟೀಂ ಕುರ್ಯಾತ್ತದಾ ಪಾಪಾತ್ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೬ ॥
ತತಃ ಸೋಽಪಿ ಸ್ವಪುತ್ರಂ ತಂ ಶಮೀಮೂಲೇ ಮಹೀಪತೇ ।
ಸಮಾನಾಯ್ಯ ಬಬಂಧೈವ ದಾಮ್ನಾ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಾಧಕಃ  ॥ ೭ ॥
ಸೂರ್ಯೋದಯಾತ್ ಸಮಾರಭ್ಯ ಯಾವಚ್ಚಂದ್ರೋದಯೋಽಭವತ್ ।
ತಾವತ್ತತ್ರ ಮಹಾರೋಗೀ ಸೋಽತಿಷ್ಠದ್ಬಂಧನಾಕುಲಃ  ॥ ೮ ॥
ತತಃ ಪಿತ್ರಾ ಸಮಾನೀತಃ ಸ್ವಗೃಹೇ ಸೋಽಪಿ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ನೇತ್ರಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವಾಽಥ ರೋಗಾದಿಭಿರ್ವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೯ ॥
ಕುಬ್ಜತಾಹೀನರೂಪಂ ತಂ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ವಿಗತಜ್ವರಂ ।
ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯಂ ವಿಪ್ರಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿಸಿಸ್ಮಿರೇ  ॥ ೧೦ ॥
ತತಃ ಸೋಽಪಿ ಗಣೇಶಾನಮಭಜನ್ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷೇ ವೈ ಶಮೀಮೂಲೇ ಸ್ಮ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಂತೇ ಶಾಂತಿಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಏವಂ ತಿಷ್ಠೇಚ್ಛಮೀಮೂಲೇ ಸೋಽಸಾಧ್ಯಂ ಕುರುತೇ ವಶಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಛೃಣು ಮಹೀಪಾಲ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ಚೋರಃ ಕಶ್ಚಿನ್ ಮಹಾನ್ ಪಾಪೀ ನಗರೇ ಸ ಗತೋಽಭವತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಸ್ಫೋಟಯಿತ್ವಾ ಗೃಹಂ ಕಿಂಚಿತ್ತೇನ ತತ್ರ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಸಃ ।
ಧನಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ನಿರ್ಯಾತೋ ನರೈರ್ದೃಷ್ಟಃ ಪಪಾಲ ಸಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಜನೈಃ ಕೋಲಾಹಲಸ್ತತ್ರ ಕೃತಃ ಪರಮದಾರುಣಃ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ರಾಜ್ಞೋ ಯಯುರ್ದೂತಾಃ ಶಸ್ತ್ರಹಸ್ತಾ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೩೩ ಪಾನ ೯೧)
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವೃತ್ತಾಂತಮುಗ್ರಂ ತೇ ಧಾವಿತಾಃ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಾಃ ।
ವೇಗೇನ ತಂ ಮಹಾಚೌರಂ ಜಘ್ನುಃ ಶಸ್ತ್ರಪ್ರಹಾರತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಛಿನ್ನಾಂಗಂ ಪತಿತಂ ಚೌರಂ ದೂತಾಃ ಸಂಗೃಹ್ಯ ದಾರುಣಂ ।
ತಂ ಬಬಂಧುಃ ಶಮೀವೃಕ್ಷೇ ತತೋ ರಾಜಾನಮಾಯಯುಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸಮಾಗತಾ ಚತುರ್ಥೀ ಸಾ ತತ್ರಾಽಕಸ್ಮಾನ್ ಮಹೀಪತೇ ।
ಕೃಷ್ಣಾ ಸೋಽಪಿ ಮಹಾಚೌರೋ ಶಮೀಮೂಲಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ಕ್ಷತಹೀನಾಂಗಂ ಚೌರಂ ಸರ್ವತ್ರ ಶೋಭನಂ ।
ಸಂಜಾತಂ ರಾಜದೂತಾಸ್ತೇ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ರಾಜ್ಞೇ ನ್ಯವೇದಯನ್  ॥ ೧೯ ॥
ರಾಜಾ ತತ್ರ ಸಮಾಗಮ್ಯ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪುರಃಸ್ಥಿತಃ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ವಿಮಾನಂ ಸಹಸಾಽಽಗತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ತಂ ತತ್ರಾಗೃಹ್ಯ ನಿಕ್ಷಿಪ್ಯ ಗಣಾನ್ ಶುಂಡಾವಿರಾಜಿತಾನ್ ।
ತಾನ್ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸ ಪಪ್ರಚ್ಛ ರಾಜರ್ಷಿರ್ಗಂತುಮುತ್ಸುಕಾನ್  ॥ ೨೧ ॥
ಮಹಾಸೇನ ಉವಾಚ ।
ಭೋ ಭೋ ಗಣಪತೇರ್ದೂತಾಃ ಕಿಮನೇನ ಕೃತಂ ಮಹತ್ ।
ವದೇತ ಕರುಣಾಯುಕ್ತಾಸ್ತದ್ವಯಂ ಕರವಾಮಹೈ  ॥ ೨೨ ॥
ಗಾಣೇಶಾ ಊಚುಃ ।
ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಯಃ ಶಮೀಮೂಲೇ ಜಪೇನ್ಮನುಂ ।
ತಿಷ್ಠೇತ್ ಸೂರ್ಯೋದಯಾದ್ಯಾವತ್ತಥಾ ಚಂದ್ರೋದಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೩ ॥
ನಿರಾಹಾರಃ ಸ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಪೂಜಯೇತ್ ವ್ರತಕಾರಕಃ ।
ಪಶ್ಚಾದ್ವಿಪ್ರಾಂಶ್ಚ ಸಂಭೋಜ್ಯ ಸ್ವಯಂ ಭುಂಜೀತ ವಾಗ್ಯತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ರಾತ್ರೌ ಜಾಗರಣಂ ಕುರ್ಯಾತ್ ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ಪೂಜನಂ ಪುನಃ ।
ಪ್ರಕುರ್ಯಾತ್ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ಸ ಈಪ್ಸಿತಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಫಲಯುಕ್ತಃ ಸದ್ಯ ಏವ ಭವತ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಅಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಃ ಸ ಜಾಯತೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗತಾ ದೂತಾಶ್ಚೌರೇಣ ಸಹಿತಾ ನೃಪ ।
ಚೌರೋ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೭ ॥
ತತೋ ರಾಜಾ ಮಹಾಭಾಗೋ ಗಣೇಶಭಜನೇ ರತಃ ।
ಸ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಶಮೀಮೂಲೇ ತಿಷ್ಠನ್ನಿಯಮಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತತೋ ರಾಜಾ ಗತಿಂ ಲೇಭೇ ತ್ರಿಲೋಕ್ಯಾಂ ವ್ರತಪುಣ್ಯತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಂ ಸಭಾಯಾಂ ಸ ಗತ್ವಾಽತಿಷ್ಠತ್ ಸ್ವಯೇಚ್ಛಯಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಪುನಃ ಸ್ವನಗರೇ ರಾಜಾ ಚಂಪಾವತ್ಯಾಂ ಜಗಾಮ ಹ ।
ಏವಂ ಸರ್ವತ್ರಗೋ ಭೂತ್ವಾ ರರಾಜೇ ರಾಜಮಂಡಲೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಅಂತೇ ಸರ್ವಜನೈ ರಾಜಾ ನಗರಸ್ಥೈರ್ಮಹಾಮತೇ ।
ಜಗಾಮ ವಿಘ್ನರಾಜಂ ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩೧ ॥
ಇದಂ ತೇ ಮುಖ್ಯಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಶಮೀಮೂಲಸ್ಥಿತೇರ್ಮಹತ್ ।
ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕಥಿತಂ ರಾಜನ್ ಸಂಕಷ್ಟ್ಯಾಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಶೃಣುಯಾದ್ಯಃ ಪಠೇದ್ವಾ ಸ ಸದ್ಯ ಏವ ಫಲಂ ಲಭೇತ್ ।
ಈಪ್ಸಿತಂ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದಾನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಏವಂ ನಾನಾ ಜನಾ ರಾಜನ್ನಾಂಧ್ಯದೋಷಾದಿವರ್ಜಿತಾಃ ।
ಬಭೂವುಶ್ಚರಿತಂ ತೇಷಾಂ ಮಯಾ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೩೪ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಚತುರ್ಥೇ ಖಂಡೇ ಗಜಾನನಚರಿತೇ ಶಮೀಮೂಲಚತುರ್ಥೀವ್ರತಾಚರಣವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೩೩
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೩೪ ಪಾನ ೯೨)