ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ಸ್ತುತಿಂ ಚ ಹರ್ಯಾದಿಕೃತಾಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಶಂಕರಃ । ಬಭೂವಾತಿಪ್ರಸನ್ನೋ ಹಿ ವಿಜಹಾಸ ಚ ಸೂತಿಕೃತ್  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಹರ್ಯಾದಿಕೃತಾಂ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದವರಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸ್ತುತಿಂ ಚ - ಸ್ತುತಿಯನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಅತಿಪ್ರಸನ್ನಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾದವನಾಗಿ
• ಬಭೂವ ಹಿ - ಆದನಷ್ಟೇ
• ಸೂತಿಕೃತ್ - ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಅವನು
• ವಿಜಹಾಸ ಚ - ಮಂದಹಾಸ ಬೀರಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ಹೀಗೆ ವಿಷ್ಣು ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳು ಮಾಡಿದ ಸ್ತುತಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಶಂಕರನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ಮಂದಹಾಸ ಬೀರಿದನು.

ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣೂ ತು ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೌ ಸಸ್ತ್ರೀಕೌ ಸಂಗತೌ ಹರಃ । ಯಥೋಚಿತಂ ಸಮಾಭಾಷ್ಯ ಪಪ್ರಚ್ಛಾಗಮನಂ ತಯೋಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ಸಸ್ತ್ರೀಕೌ - ಪತ್ನಿಯರೊಡನೆ ಕೂಡಿದ
• ಸಂಗತೌ - ಒಟ್ಟಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ
• ತೌ - ಆ
• ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣೂ ತು - ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಇಬ್ಬರನ್ನೂ
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಯಥೋಚಿತಂ - ಯೋಗ್ಯವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ಸಮಾಭಾಷ್ಯ - ಮಾತನಾಡಿಸಿ
• ತಯೋಃ - ಅವರಿಬ್ಬರ
• ಆಗಮನಂ - ಬರವಿಗಾಗಿನ ಕಾರಣವನ್ನು
• ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಕೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪತ್ನಿಯರೊಡಗೂಡಿ ಬಂದಿದ್ದ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಇಬ್ಬರನ್ನೂ ನೋಡಿ ಶಿವನು ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ ಆದರಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿಸಿ, ಅವರಿಬ್ಬರ ಆಗಮನದ ಕಾರಣವನ್ನು ಕೇಳಿದನು.

ರುದ್ರ ಉವಾಚ । ಹೇ ಹರೇ ಹೇ ವಿಧೇ ದೇವಾ ಮುನಯಶ್ಚಾದ್ಯ ನಿರ್ಭಯಾಃ । ನಿಜಾಗಮನಹೇತುಂ ಹಿ ಕಥಯಧ್ವಂ ಸುತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರ ಉವಾಚ - ರುದ್ರನು ಹೇಳಿದನು
• ಹೇ ಹರೇ - ಎಲೈ ವಿಷ್ಣುವೇ
• ಹೇ ವಿಧೇ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳೇ
• ಮುನಯಃ ಚ - ಮುನಿಗಳೇ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ನಿರ್ಭಯಾಃ - ಭಯವಿಲ್ಲದವರಾಗಿ
• ನಿಜಾಗಮನಹೇತುಂ ಹಿ - ನಿಮ್ಮ ಆಗಮನದ ನಿಜವಾದ ಕಾರಣವನ್ನು
• ಸುತತ್ತ್ವತಃ - ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ
• ಕಥಯಧ್ವಂ - ತಿಳಿಸಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಹರಿಯೇ, ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ, ದೇವತೆಗಳೇ ಮತ್ತು ಮುನಿಗಳೇ, ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಇಂದು ಭಯವಿಲ್ಲದೆ ನಿಮ್ಮ ಆಗಮನದ ಯಥಾರ್ಥವಾದ ಕಾರಣವನ್ನು ನನಗೆ ತಿಳಿಸಿರಿ.

ಕಿಮರ್ಥಮಾಗತಾ ಯೂಯಂ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ಚೇಹ ವಿದ್ಯತೇ । ತತ್ಸರ್ವಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಭವತ್ಸ್ತುತ್ಯಾ ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೂಯಂ - ನೀವೆಲ್ಲರೂ
• ಕಿಮರ್ಥಂ - ಏತಕ್ಕಾಗಿ
• ಆಗತಾಃ - ಬಂದಿದ್ದೀರಿ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ಚ - ಯಾವ ಕೆಲಸವು
• ವಿದ್ಯತೇ - ಇದೆ
• ಭವತ್ಸ್ತುತ್ಯಾ - ನಿಮ್ಮ ಸ್ತುತಿಯಿಂದ
• ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ ನಾನು
• ತತ್ ಸರ್ವಂ - ಆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಶ್ರೋತುಂ - ಕೇಳಲು
• ಇಚ್ಛಾಮಿ - ಬಯಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದೀರಿ? ಇಲ್ಲಿ ನಿಮಗೆ ಆಗಬೇಕಾದ ಕೆಲಸವೇನು? ನಿಮ್ಮ ಸ್ತುತಿಯಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿರುವ ನಾನು ಆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕೇಳಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತೇನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ಪೃಷ್ಟೇ ಹರೇಣಾಹಂ ಸರ್ವಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ । ಮುನೇಽವೋಚಂ ಮಹಾದೇವಂ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪರಿಚೋದಿತಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ (ನಾರದನೇ)
• ಹರೇಣ - ಶಿವನಿಂದ
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಪೃಷ್ಟೇ - ಕೇಳಲ್ಪಡಲು
• ವಿಷ್ಣುನಾ - ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ
• ಪರಿಚೋದಿತಃ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸರ್ವಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ತಾತನಾದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಮಹಾದೇವಂ - ಮಹಾದೇವನಿಗೆ
• ಅವೋಚಂ - ಹೇಳಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಶಿವನು ಹೀಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಾಗ, ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಪಿತಾಮಹನಾದ ನಾನು ಮಹಾದೇವನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದೆನು.

ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಕರುಣಾಸಾಗರ ಪ್ರಭೋ । ಯದರ್ಥಮಾಗತಾವಾವಾಂ ತಚ್ಛೃಣು ತ್ವಂ ಸುರರ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವದೇವ - ದೇವದೇವನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಕರುಣಾಸಾಗರ - ಕರುಣಾಸಮುದ್ರನೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ಆವಾಂ - ನಾವಿಬ್ಬರು
• ಸುರರ್ಷಿಭಿಃ - ದೇವರ್ಷಿಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
• ಯದರ್ಥಂ - ಯಾವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಆಗತೌ - ಬಂದೆವೋ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವದೇವನೇ, ಮಹಾದೇವನೇ, ಕರುಣಾಸಾಗರನೇ, ಸ್ವಾಮಿಯೇ! ನಾವಿಬ್ಬರೂ ದೇವತೆಗಳ ಮತ್ತು ಮುನಿಗಳ ಸಮೇತರಾಗಿ ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇವೆಯೋ ಅದನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ಕೇಳು.

ವಿಶೇಷತಸ್ತವೈವಾರ್ಥಮಾಗತಾ ವೃಷಭಧ್ವಜ । ಸಹಾರ್ಥಿನಃ ಸದಾ ಯೋಗ್ಯಮನ್ಯಥಾ ನ ಜಗದ್ಭವೇತ್  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೃಷಭಧ್ವಜ - ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಎಲೈ ಶಿವನೇ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ತವ ಏವ ಅರ್ಥಂ - ನಿನ್ನದೇ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ
• ಆಗತಾಃ - ಬಂದಿದ್ದೇವೆ
• ಸಹ ಅರ್ಥಿನಃ - ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಾದ ನಮ್ಮನ್ನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಯೋಗ್ಯಂ - ಅನುಗ್ರಹಿಸುವುದು ನಿನಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದುದು
• ಅನ್ಯಥಾ - ಬೇರೆ ರೀತಿಯಾದರೆ
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು
• ನ ಭವೇತ್ - ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಎಲೈ ಶಿವನೇ! ನಾವು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನಿನ್ನದೇ ಆದ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ. ನಮ್ಮಂತಹ ಆಶ್ರಿತರ ಕೋರಿಕೆಯನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವುದು ನಿನಗೆ ಸದಾ ಯೋಗ್ಯವಾದುದು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಈ ಜಗತ್ತು ಉಳಿಯಲಾರದು.

ಕೇಚಿದ್ಭವಿಷ್ಯಂತ್ಯಸುರಾ ಮಮ ವಧ್ಯಾ ಮಹೇಶ್ವರ । ಹರೇರ್ವಧ್ಯಾಸ್ತಥಾ ಕೇಚಿದ್ಭವಂತಶ್ಚಾಪಿ ಕೇಚನ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರ - ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ಕೇಚಿತ್ - ಕೆಲವು
• ಅಸುರಾಃ - ಅಸುರರು
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ವಧ್ಯಾಃ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡಲು ಯೋಗ್ಯರು
• ಭವಿಷ್ಯಂತಿ - ಆಗುವರು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಕೇಚಿತ್ - ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಅಸುರರು
• ಹರೇಃ - ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ
• ವಧ್ಯಾಃ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡಲು ಯೋಗ್ಯರು
• ಕೇಚನ ಅಪಿ - ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಅಸುರರು
• ಭವಂತಃ ಚ - ನಿನಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹೇಶ್ವರನೇ, ಮುಂದೆ ಹುಟ್ಟಲಿರುವ ಕೆಲವು ಅಸುರರು ನನ್ನಿಂದ ವಧಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾಗಿದೆ, ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ ವಧಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾಗಿದೆ, ಹಾಗೆಯೇ ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ನಿನ್ನಿಂದಲೂ ವಧಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಕೇಚಿತ್ತ್ವದ್ವೀರ್ಯಜಾತಸ್ಯ ತನಯಸ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಭೋ । ಮಾಯಾವಧ್ಯಾಃ ಪ್ರಭೋ ಕೇಚಿದ್ಭವಿಷ್ಯಂತ್ಯಸುರಾಃ ಸದಾ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಪ್ರಭೋ - ಮಹಾಪ್ರಭುವೇ
• ಕೇಚಿತ್ - ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಅಸುರರು
• ತ್ವದ್ವೀರ್ಯಜಾತಸ್ಯ - ನಿನ್ನ ವೀರ್ಯದಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ
• ತನಯಸ್ಯ - ಮಗನಿಗೆ
• ಪ್ರಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ಕೇಚಿತ್ ಅಸುರಾಃ - ಇನ್ನು ಕೆಲವು ರಾಕ್ಷಸರು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಮಾಯಾವಧ್ಯಾಃ - ಆದಿಮಾಯೆಯಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡುವವರು
• ಭವಿಷ್ಯಂತಿ - ಆಗುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಪ್ರಭುವೇ! ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಅಸುರರು ನಿನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಹುಟ್ಟಲಿರುವ ಪುತ್ರನಿಂದ ವಧಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು. ಹಾಗೆಯೇ ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಅಸುರರು ಯಾವಾಗಲೂ ಆದಿಮಾಯೆಯಿಂದಲೇ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡಲು ಯೋಗ್ಯರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ತವೈವ ಕೃಪಯಾ ಶಂಭೋಃ ಸುರಾಣಾಂ ಸುಖಮುತ್ತಮಂ । ನಾಶಯಿತ್ವಾಸುರಾನ್ ಘೋರಾಂಜಗತ್ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಂ ಸದಾಭಯಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭೋ - ಶಂಭುವೇ
• ತವ ಏವ - ನಿನ್ನದೇ ಆದ
• ಕೃಪಯಾ - ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ಘೋರಾನ್ - ಭಯಂಕರರಾದ
• ಅಸುರಾನ್ - ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು
• ನಾಶಯಿತ್ವಾ - ಸಂಹರಿಸಿ
• ಸುರಾಣಾಂ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ಉತ್ತಮಂ - ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವೂ
• ಜಗತ್ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯವೂ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಅಭಯಂ - ಭಯರಾಹಿತ್ಯವೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಶಂಭುವೇ! ನಿನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದಲೇ ಆ ಭಯಾನಕ ಅಸುರರ ನಾಶವಾಗಿ, ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಸುಖವೂ, ಜಗತ್ತಿಗೆ ಶಾಂತಿಯೂ ಮತ್ತು ನಿರಂತರ ಭಯರಾಹಿತ್ಯವೂ ಲಭಿಸಬೇಕು.

ಯೋಗಯುಕ್ತೇ ತ್ವಯಿ ಸದಾ ರಾಗದ್ವೇಷವಿವರ್ಜಿತೇ । ದಯಾಮಾತ್ರೈಕನಿರತೇ ನ ವಧ್ಯಾ ಹ್ಯಥವಾ ತವ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಯೋಗಯುಕ್ತೇ - ಯೋಗದಲ್ಲಿ ಮಗ್ನನಾಗಿರುವ
• ರಾಗದ್ವೇಷವಿವರ್ಜಿತೇ - ರಾಗ ಮತ್ತು ದ್ವೇಷಗಳಿಂದ ದೂರಾಗಿರುವ
• ದಯಾಮಾತ್ರೈಕನಿರತೇ - ಕೇವಲ ದಯೆಯೊಂದರಲ್ಲಿಯೇ ನಿರತನಾಗಿರುವ
• ತ್ವಯಿ - ನೀನಿರುವಾಗ
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ನ ವಧ್ಯಾಃ ಹಿ - ಕೊಲ್ಲಲು ಯೋಗ್ಯರಲ್ಲವಷ್ಟೇ
• ಅಥವಾ - ಅಥವಾ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗಲೂ ಯೋಗದಲ್ಲಿ ಮಗ್ನನಾಗಿದ್ದು, ರಾಗದ್ವೇಷಗಳಿಲ್ಲದೆ ಕೇವಲ ದಯೆಯಲ್ಲೇ ನಿರತನಾಗಿರುವ ನಿನಗೆ ಯಾರೂ ಶತ್ರುಗಳಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ, ಅಸುರರು ನಿನ್ನಿಂದ ವಧಿಸಲ್ಪಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಆರಾಧಿತೇಷು ತೇಷ್ವೀಶ ಕಥಂ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ತಥಾ ಸ್ಥಿತಿಃ । ಅತಶ್ಚ ಭವಿತಾ ಯುಕ್ತಂ ನಿತ್ಯಂ ನಿತ್ಯಂ ವೃಷಧ್ವಜ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶ - ಈಶ್ವರನೇ
• ತೇಷು - ಆ ಅಸುರರು
• ಆರಾಧಿತೇಷು - ಆರಾಧಿಸಿ ವರಗಳನ್ನು ಪಡೆದಾಗ
• ಸೃಷ್ಟಿಃ - ಸೃಷ್ಟಿಯೂ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಸ್ಥಿತಿಃ - ಸ್ಥಿತಿಯೂ
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಸಾಧ್ಯ?
• ವೃಷಧ್ವಜ - ವೃಷಧ್ವಜನೇ
• ಅತಃ ಚ - ಆದುದರಿಂದ
• ನಿತ್ಯಂ ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಯುಕ್ತಂ - ಯೋಗ್ಯವಾದುದು
• ಭವಿತಾ - ಆಗಬೇಕಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಈಶ್ವರನೇ, ಆ ಅಸುರರು ನಿನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿ ವರಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಉಪಟಳ ನೀಡುವಾಗ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿತಿಯ ಕಾರ್ಯಗಳು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ನಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯ? ಆದ್ದರಿಂದ ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ನೀನು ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕರ್ಮಾಣಿ ನ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ಯದಾ ತದಾ । ಶರೀರಭೇದಮಸ್ಮಾಕಂ ಮಾಯಾಯಾಶ್ಚ ನ ಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕರ್ಮಾಣಿ - ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯ ಕಾರ್ಯಗಳು
• ನ ಕಾರ್ಯಾಣಿ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲವೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅಸ್ಮಾಕಂ - ನಮ್ಮಗಳ
• ಶರೀರಭೇದಃ - ಶರೀರಗಳ ಭಿನ್ನತೆ ಅಥವಾ ಬೇರೆಬೇರೆ ರೂಪಗಳು
• ಮಾಯಾಯಾಃ ಚ - ಮತ್ತು ಮಾಯೆಯೂ ಸಹ
• ನ ಯುಜ್ಯತೇ - ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಪ್ರಕಟವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯ ಕಾರ್ಯಗಳು ನಡೆಯಬೇಕಾಗಿಲ್ಲವೋ, ಆಗ ನಮ್ಮ ಶರೀರಗಳ ಭಿನ್ನತೆ ಹಾಗೂ ಮಾಯೆಯು ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಏಕಸ್ವರೂಪಾ ಹಿ ವಯಂ ಭಿನ್ನಾಃ ಕಾರ್ಯಸ್ಯ ಭೇದತಃ । ಕಾರ್ಯಭೇದೋ ನ ಸಿದ್ಧಶ್ಚೇದ್ರೂಪಭೇದೋಽಪ್ರಯೋಜನಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಯಂ - ನಾವೆಲ್ಲರೂ
• ಏಕಸ್ವರೂಪಾಃ ಹಿ - ಒಂದೇ ಸ್ವರೂಪದವರಲ್ಲವೇ
• ಕಾರ್ಯಸ್ಯ - ಕಾರ್ಯದ
• ಭೇದತಃ - ಭಿನ್ನತೆಯಿಂದ ಅಥವಾ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಭಿನ್ನಾಃ - ಬೇರೆಯಾಗಿದ್ದೇವೆ
• ಕಾರ್ಯಭೇದಃ - ಕಾರ್ಯದ ಭಿನ್ನತೆಯು
• ನ ಸಿದ್ಧಃ ಚೇತ್ - ಸಿದ್ಧಿಸದಿದ್ದರೆ
• ರೂಪಭೇದಃ - ರೂಪಗಳ ಬೇರೆಬೇರೆತನವು
• ಅಪ್ರಯೋಜನಃ - ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲದ್ದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಮೂಲತಃ ಒಂದೇ ಸ್ವರೂಪದವರು. ಕೇವಲ ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ಭಿನ್ನತೆಯಿಂದಾಗಿ ನಾವು ಬೇರೆಬೇರೆ ರೂಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ. ಒಂದುವೇಳೆ ಆಯಾ ಕಾರ್ಯಗಳ ಭಿನ್ನತೆಯೇ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ನಮ್ಮ ರೂಪಗಳ ಭಿನ್ನತೆಯೂ ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕವಾಗುತ್ತದೆ.

ಏಕ ಏವ ತ್ರಿಧಾ ಭಿನ್ನಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಮಹೇಶ್ವರಃ । ಮಾಯಾಯಾಃ ಕಾರಣಾದೇವ ಸ್ವತಂತ್ರೋ ಲೀಲಯಾ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಃ ಏವ - ಒಬ್ಬನೇ ಆದ
• ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮನೂ
• ಸ್ವತಂತ್ರಃ - ಸ್ವತಂತ್ರನೂ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವೂ ಆದ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಮಾಯಾಯಾಃ - ಮಾಯೆಯ
• ಕಾರಣಾತ್ ಏವ - ಕಾರಣದಿಂದಲೇ
• ಲೀಲಯಾ - ಲೀಲೆಯಿಂದ
• ತ್ರಿಧಾ - ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿ
• ಭಿನ್ನಃ - ವಿಭಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವತಂತ್ರನೂ ಪ್ರಭುವೂ ಆದ ಆ ಒಬ್ಬನೇ ಪರಮಾತ್ಮ ಮಹೇಶ್ವರನು ತನ್ನ ಲೀಲೆಯಿಂದ, ಮಾಯೆಯ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಮೂರು ರೂಪಗಳಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕಗೊಂಡಿದ್ದಾನೆ.

ವಾಮಾಂಗಜೋ ಹರಿಸ್ತಸ್ಯ ದಕ್ಷಿಣಾಂಗಭವೋ ಹ್ಯಹಂ । ಶಿವಸ್ಯ ಹೃದಯಾಜ್ಜಾತಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ಪೂರ್ಣತನುಃ ಶಿವಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಆ ಪರಶಿವನ
• ಹರಿಃ - ವಿಷ್ಣು
• ದಕ್ಷಿಣಾಂಗಭವಃ ಹಿ - ಬಲಭಾಗದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವನು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತ್ವಂ ಹಿ - ನೀನಾದರೋ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಹೃದಯಾತ್ - ಹೃದಯದಿಂದ
• ಜಾತಃ - ಪ್ರಕಟಗೊಂಡವನು
• ಪೂರ್ಣತನುಃ - ಪೂರ್ಣ ಸ್ವರೂಪದ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮಹೇಶ್ವರನ ಎಡಭಾಗದಿಂದ ವಿಷ್ಣುವು ಜನಿಸಿದನು, ಬಲಭಾಗದಿಂದ ನಾನು (ಬ್ರಹ್ಮನು) ಜನಿಸಿದೆನು. ನೀನಾದರೋ ಶಿವನ ಹೃದಯದಿಂದಲೇ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡವನಾಗಿದ್ದು, ಪೂರ್ಣ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಶಿವನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಇತ್ಥಂ ವಯಂ ತ್ರಿಧಾ ಭೂತಾಃ ಪ್ರಭೋ ಭಿನ್ನಸ್ವರೂಪಿಣಃ । ಶಿವಾಶಿವಸುತಾಸ್ತತ್ತ್ವಂ ಹೃದಾ ವಿದ್ಧಿ ಸನಾತನ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋ - ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ
• ಸನಾತನ - ಎಲೈ ಸನಾತನನಾದವನೇ
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ವಯಂ - ನಾವು
• ಭಿನ್ನಸ್ವರೂಪಿಣಃ - ಭಿನ್ನ ರೂಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದವರಾಗಿ
• ತ್ರಿಧಾ - ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿ
• ಭೂತಾಃ - ಆದೆವು
• ಶಿವಾಶಿವಸುತಾಃ - ಶಿವ ಹಾಗೂ ಶಿವೆಯರ ಮಕ್ಕಳಾದ
• ತತ್ತ್ವಂ - ಈ ತತ್ತ್ವವನ್ನು
• ಹೃದಾ - ಹೃದಯದಿಂದ
• ವಿದ್ಧಿ - ತಿಳಿದುಕೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಸನಾತನ ಪ್ರಭುವೇ! ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನಾವು ಬೇರೆಬೇರೆ ರೂಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದವರಾಗಿ ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿದ್ದೇವೆ. ಶಿವ ಹಾಗೂ ಶಿವೆಯರ ಮಕ್ಕಳಾದ ನಮ್ಮ ಈ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ನೀನು ನಿನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ತಿಳಿದುಕೋ.

ಅಹಂ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಸಸ್ತ್ರೀಕೌ ಸಂಜಾತೌ ಕಾರ್ಯಹೇತುತಃ । ಲೋಕಕಾರ್ಯಕರೌ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತವ ಶಾಸನತಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋ - ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ವಿಷ್ಣುಃ ಚ - ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವು
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಶಾಸನತಃ - ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಕಾರ್ಯಹೇತುತಃ - ಕಾರ್ಯದ ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ
• ಸಸ್ತ್ರೀಕೌ - ಪತ್ನಿಯರೊಡನೆ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ
• ಸಂಜಾತೌ - ಉತ್ಪನ್ನರಾಗಿದ್ದೇವೆ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಲೋಕಕಾರ್ಯಕರೌ - ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರಾಗಿದ್ದೇವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ! ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನೆರವೇರಿಸಲು ಹಾಗೂ ಸೃಷ್ಟಿ-ಸ್ಥಿತಿ ಕಾರ್ಯಗಳ ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ನಾನು ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಇಬ್ಬರೂ ಪತ್ನಿಯರೊಡನೆ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿದ್ದೇವೆ.

ತಸ್ಮಾದ್ವಿಶ್ವಹಿತಾರ್ಥಾಯ ಸುರಾಣಾಂ ಸುಖಹೇತವೇ । ಪರಿಗೃಹ್ಣೀಷ್ವ ಭಾರ್ಯಾರ್ಥೇ ರಾಮಾಮೇಕಾಂ ಸುಶೋಭನಾಂ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ವಿಶ್ವಹಿತಾರ್ಥಾಯ - ಜಗತ್ತಿನ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ
• ಸುರಾಣಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ಸುಖಹೇತವೇ - ಸುಖಕ್ಕೋಸ್ಕರ
• ಸುಶೋಭನಾಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರಿಯಾದ
• ಏಕಾಂ - ಒಬ್ಬ
• ರಾಮಾಂ - ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು
• ಭಾರ್ಯಾರ್ಥೇ - ಪತ್ನಿಯನ್ನಾಗಿ
• ಪರಿಗೃಹ್ಣೀಷ್ವ - ಸ್ವೀಕರಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ, ಜಗತ್ತಿನ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳ ಸುಖಕ್ಕಾಗಿಯೂ ನೀನು ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರಳಾದ ಹಾಗೂ ಸುಂದರಿಯಾದ ಒಬ್ಬ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಪತ್ನಿಯನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸು.

ಅನ್ಯಚ್ಛೃಣು ಮಹೇಶಾನ ಪೂರ್ವವೃತ್ತಂ ಸ್ಮೃತಂ ಮಯಾ । ಯನ್ನೋ ಪುರಃ ಪುರಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತ್ವಯೈವ ಶಿವರೂಪಿಣಾ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶಾನ - ಎಲೈ ಮಹೇಶನೇ
• ಅನ್ಯತ್ - ಮತ್ತೊಂದು ವಿಷಯವನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಪೂರ್ವವೃತ್ತಂ - ಹಿಂದಿನ ವೃತ್ತಾಂತವು
• ಸ್ಮೃತಂ - ಸ್ಮರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಯತ್ - ಯಾವುದನ್ನು
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ತ್ವಯಾ ಏವ - ನಿನ್ನಿಂದಲೇ
• ಶಿವರೂಪಿಣಾ - ಶಿವರೂಪದಲ್ಲಿ
• ನಃ ಪುರಃ - ನಮ್ಮ ಎದುರಿಗೆ
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಹೇಶನೇ! ಹಿಂದೆ ಶಿವರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ನೀನೇ ನಮ್ಮ ಎದುರು ಹೇಳಿದ್ದ ಮತ್ತೊಂದು ಹಳೆಯ ವಿಷಯವು ಈಗ ನನಗೆ ನೆನಪಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದೆ, ಅದನ್ನು ಕೇಳು.

ಮದ್ರೂಪಂ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನೀದೃಶಂ ಭವದಂಗತಃ । ಪ್ರಕಟೀಭವಿತಾ ಲೋಕೇ ನಾಮ್ನಾ ರುದ್ರಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ಈದೃಶಂ - ಇಂತಹ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಪರಮಂ ರೂಪಂ - ಪರಮ ರೂಪವು
• ಭವದಂಗತಃ - ನಿನ್ನ ಶರೀರದಿಂದ
• ಲೋಕೇ - ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಕಟೀಭವಿತಾ - ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುವುದು
• ನಾಮ್ನಾ - ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನೆಂದು
• ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
(ಹಿಂದೆ ನೀನು ಹೇಳಿದ್ದೆ:) "ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ! ನನ್ನದೇ ಆದ ಇಂತಹ ಒಂದು ಪರಮ ರೂಪವು ನಿನ್ನ ಶರೀರದಿಂದ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುವುದು ಮತ್ತು ಆ ರೂಪವು 'ರುದ್ರ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಗುವುದು."

ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತಾಭವದ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಹರಿಃ ಪಾಲನಕಾರಕಃ । ಲಯಕಾರೀ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ರುದ್ರರೂಪೋ ಗುಣಾಕೃತಿಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತಾ ಅಭವತ್ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದನು
• ಹರಿಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಪಾಲನಕಾರಕಃ - ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ರುದ್ರರೂಪೋ - ರುದ್ರ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ
• ಗುಣಾಕೃತಿಃ - ಗುಣ ಮತ್ತು ಆಕೃತಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನೂ ಆದ ನಾನು
• ಲಯಕಾರೀ - ಲಯಕಾರಕನು
• ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ - ಆಗುವೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದನು, ಹರಿಯು ಜಗತ್ತಿನ ಪಾಲಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ನಾನು ಗುಣ ಮತ್ತು ಆಕೃತಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ರುದ್ರ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಲಯಕಾರಕನಾಗುವೆನು (ಎಂದು ನೀನೇ ಹೇಳಿದ್ದೆ).

ಸ್ತ್ರಿಯಂ ವಿವಾಹ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ ಕರಿಷ್ಯೇ ಕಾರ್ಯಮುತ್ತಮಂ । ಇತಿ ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ ಸ್ವಪ್ರೋಕ್ತಂ ಪೂರ್ಣಂ ಕುರು ನಿಜಂ ಪಣಂ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ತ್ರಿಯಂ - ಒಬ್ಬ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು
• ವಿವಾಹ್ಯ - ವಿವಾಹವಾಗಿ
• ಲೋಕಸ್ಯ - ಲೋಕದ
• ಉತ್ತಮಂ - ಉತ್ತಮವಾದ
• ಕಾರ್ಯಂ - ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯೇ - ಮಾಡುವೆನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಸ್ವಪ್ರೋಕ್ತಂ - ನೀನೇ ಹೇಳಿದ್ದ ಮಾತನ್ನು
• ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ - ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡು
• ನಿಜಂ - ನಿನ್ನ
• ಪಣಂ - ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಪೂರ್ಣಂ - ಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಕುರು - ನೆರವೇರಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನು ಒಬ್ಬ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ವಿವಾಹವಾಗಿ ಲೋಕದ ಉತ್ತಮ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವೆನು" ಎಂದು ನೀನೇ ಹಿಂದೆ ಆಡಿದ್ದ ಮಾತನ್ನು ಈಗ ಸ್ಮರಿಸಿ, ನಿನ್ನ ಆ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸು.

ನಿದೇಶಸ್ತವ ಚ ಸ್ವಾಮಿನ್ನಹಂ ಸೃಷ್ಟಿಕರೋ ಹರಿಃ । ಪಾಲಕೋ ಲಯಹೇತುಸ್ತ್ವಮಾವಿರ್ಭೂತಃ ಸ್ವಯಂ ಶಿವಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಾಮಿನ್ - ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ನಿದೇಶಃ - ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸೃಷ್ಟಿಕರಃ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಹರಿಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಪಾಲಕಃ - ಪಾಲಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನಾದರೋ
• ಲಯಹೇತುಃ - ಲಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣನಾಗಿ
• ಸ್ವಯಂ - ಸ್ವತಃ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನಾಗಿ
• ಆವಿರ್ಭೂತಃ - ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿದ್ದೀಯೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ! ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ನಾನು ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾಗಿದ್ದೇನೆ, ವಿಷ್ಣುವು ಜಗತ್ತಿನ ಪಾಲಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ನೀನಾದರೋ ಜಗತ್ತಿನ ಲಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣಕರ್ತನಾಗಿ ಸ್ವತಃ ಶಿವನ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ ಆವಿರ್ಭವಿಸಿದ್ದೀಯೆ.

ತ್ವಾಂ ವಿನಾ ನ ಸಮರ್ಥೌ ಹಿ ಆವಾಂ ಚ ಸ್ವಸ್ವಕರ್ಮಣಿ । ಲೋಕಕಾರ್ಯರತಾಂ ತಸ್ಮಾದೇಕಾಂ ಗೃಹ್ಣೀಷ್ವ ಕಾಮಿನೀಂ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಾಂ ವಿನಾ - ನಿನ್ನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ಆವಾಂ ಚ - ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಸಹ
• ಸ್ವಸ್ವಕರ್ಮಣಿ - ನಮ್ಮ ನಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ
• ನ ಸಮರ್ಥೌ ಹಿ - ಸಮರ್ಥರಾಗುವುದಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಲೋಕಕಾರ್ಯರತಾಂ - ಲೋಕದ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಳಾದ
• ಏಕಾಂ - ಒಬ್ಬ
• ಕಾಮಿನೀಂ - ಮನೋಹರ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು
• ಗೃಹ್ಣೀಷ್ವ - ಸ್ವೀಕರಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನ ಸಹಾಯವಿಲ್ಲದೆ ನಾವಿಬ್ಬರೂ ನಮ್ಮ ನಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥರಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಜಗತ್ತಿನ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಳಾದ ಒಬ್ಬ ಸುಂದರ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಪತ್ನಿಯಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸು.

ಯಥಾ ಪದ್ಮಾಲಯಾ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸಾವಿತ್ರೀ ಚ ಯಥಾ ಮಮ । ತಥಾ ಸಹಚರೀಂ ಶಂಭೋ ಕಾಂತಾಂ ಗೃಹ್ಣೀಷ್ವ ಸಂಪ್ರತಿ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭೋ - ಎಲೈ ಶಂಭುವೇ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ವಿಷ್ಣೋಃ - ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ
• ಪದ್ಮಾಲಯಾ - ಪದ್ಮಾಲಯೆಯು ಇರುವಳೋ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಸಾವಿತ್ರೀ - ಸಾವಿತ್ರಿಯು ಇರುವಳೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸಂಪ್ರತಿ - ಈಗ
• ಸಹಚರೀಂ - ಜೊತೆಯಾಗಿರುವ
• ಕಾಂತಾಂ - ಪತ್ನಿಯನ್ನು
• ಗೃಹ್ಣೀಷ್ವ - ಸ್ವೀಕರಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಶಂಭುವೇ! ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ಮತ್ತು ನನಗೆ ಸರಸ್ವತಿಯು ಹೇಗೆ ಸಹಧರ್ಮಿಣಿಯರಾಗಿದ್ದಾರೋ, ಹಾಗೆಯೇ ನೀನೂ ಕೂಡ ಈಗ ನಿನಗೆ ಜೊತೆಯಾಗಿರುವ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚೋ ಮೇ ಹಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪುರತೋ ಹರೇಃ । ಸ ಮಾಂ ಜಗಾದ ಲೋಕೇಶಃ ಸ್ಮೇರಾನನಮುಖೋ ಹರಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಹರೇಃ ಪುರತೋ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ
• ಮೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನನ್ನ
• ವಚೋ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ ಹಿ - ಕೇಳಿ
• ಲೋಕೇಶಃ - ಲೋಕನಾಥನೂ
• ಸ್ಮೇರಾನನಮುಖೋ - ಮಂದಸ್ಮಿತ ಮುಖವುಳ್ಳವನೂ ಆದ
• ಸಃ ಹರಃ - ಆ ಹರನು
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಜಗಾದ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ವಿಷ್ಣುವಿನ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನನ್ನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಲೋಕೇಶ್ವರನೂ ಮಂದಸ್ಮಿತ ಮುಖವುಳ್ಳವನೂ ಆದ ಆ ಶಿವನು ನನಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು.

ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ । ಹೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಹೇ ಹರೇ ಮೇ ಹಿ ಯುವಾಂ ಪ್ರಿಯತರೌ ಸದಾ । ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಾಂ ಚ ಮಮಾನಂದೋ ಭವತ್ಯತಿತರಾಂ ಖಲು  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ - ಈಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಹೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ಹೇ ಹರೇ - ಎಲೈ ಹರಿಯೇ
• ಯುವಾಂ - ನೀವಿಬ್ಬರೂ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಪ್ರಿಯತರೌ ಹಿ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯರಾಗಿದ್ದೀರಿ
• ವಾಂ - ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ - ನೋಡಿಯೇ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಅತಿತರಾಂ ಖಲು - ಅತೀವವಾದ
• ಆನಂದೋ - ಆನಂದವು
• ಭವತಿ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ, ಎಲೈ ಹರಿಯೇ! ನೀವಿಬ್ಬರೂ ನನಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯರಾಗಿದ್ದೀರಿ. ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು ನೋಡುವುದರಿಂದಲೇ ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆನಂದವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಯುವಾಂ ಸುರವಿಶಿಷ್ಟೌ ಹಿ ತ್ರಿಭುವಸ್ವಾಮಿನೌ ಕಿಲ । ಕಥನಂ ವಾಂ ಗರಿಷ್ಠೇತಿ ಭವಕಾರ್ಯರತಾತ್ಮನೋಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯುವಾಂ - ನೀವಿಬ್ಬರೂ
• ಸುರವಿಶಿಷ್ಟೌ ಹಿ - ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಲ್ಲವೇ
• ತ್ರಿಭುವಸ್ವಾಮಿನೌ ಕಿಲ - ಮೂರೂ ಲೋಕಗಳ ಸ್ವಾಮಿಗಳಾಗಿದ್ದೀರಷ್ಟೇ
• ಭವಕಾರ್ಯರತಾತ್ಮನೋಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದ
• ವಾಂ - ನಿಮ್ಮ
• ಕಥನಂ - ಮಾತುಗಳು
• ಗರಿಷ್ಠಾ ಇತಿ - ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ತ್ವದ್ದಾಗಿವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀವಿಬ್ಬರೂ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದವರು ಹಾಗೂ ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಒಡೆಯರು. ಸದಾ ಜಗತ್ತಿನ ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೇ ತೊಡಗಿರುವ ನಿಮ್ಮ ಮಾತುಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ತ್ವದ ಹಾಗೂ ಯೋಗ್ಯವಾದವುಗಳೇ ಆಗಿವೆ.

ಉಚಿತಂ ನ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠೌ ವಿವಾಹಕರಣಂ ಮಮ । ತಪೋರತವಿರಕ್ತಸ್ಯ ಸದಾ ವಿದಿತಯೋಗಿನಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠೌ - ಓ ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠರೇ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ವಿವಾಹಕರಣಂ - ಮದುವೆಯಾಗುವುದು
• ಉಚಿತಂ ನ - ಯೋಗ್ಯವಾದುದಲ್ಲ
• ತಪೋರತವಿರಕ್ತಸ್ಯ - ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮಗ್ನನಾದ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯ ಹೊಂದಿದವನಿಗೆ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ವಿದಿತಯೋಗಿನಃ - ಯೋಗವನ್ನು ತಿಳಿದವನಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠರೇ (ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುಗಳೇ), ಯಾವಾಗಲೂ ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮಗ್ನನಾಗಿ, ವಿರಕ್ತನಾಗಿ ಮತ್ತು ಯೋಗವನ್ನು ಅರಿತಿರುವ ನನಗೆ ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಯೋಗ್ಯವಾದುದಲ್ಲ.

ಯೋ ನಿವೃತ್ತಿಸುಮಾರ್ಗಸ್ಥಃ ಸ್ವಾತ್ಮಾರಾಮೋ ನಿರಂಜನಃ । ಅವಧೂತತನುರ್ಜ್ಞಾನೀ ಸ್ವದ್ರಷ್ಟಾ ಕಾಮವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು (ನಾನು)
• ನಿವೃತ್ತಿಸುಮಾರ್ಗಸ್ಥಃ - ನಿವೃತ್ತಿ ಎಂಬ ಒಳ್ಳೆಯ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಇರುವನೋ
• ಸ್ವಾತ್ಮಾರಾಮಃ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ರಮಿಸುವವನೋ
• ನಿರಂಜನಃ - ಕಳಂಕರಹಿತನೋ
• ಅವಧೂತತನುಃ - ಅವಧೂತನ ಶರೀರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವನೋ
• ಜ್ಞಾನೀ - ಜ್ಞಾನಿಯೋ
• ಸ್ವದ್ರಷ್ಟಾ - ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವವನೋ (ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಉಳ್ಳವನೋ)
• ಕಾಮವರ್ಜಿತಃ - ಆಸೆಗಳನ್ನು ತೊರೆದವನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ನಿವೃತ್ತಿ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೋ, ಆತ್ಮಾರಾಮರೂ, ಕಳಂಕರಹಿತರೂ, ಅವಧೂತ ಶರೀರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವರೂ, ಜ್ಞಾನಿಗಳೂ, ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಹೊಂದಿದವರೂ ಮತ್ತು ಕಾಮಕ್ರೋಧಾದಿ ಆಸೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೋ (ಅಂತಹ ನನಗೆ ವಿವಾಹವೇಕೆ?).

ಅವಿಕಾರೀ ಹ್ಯಭೋಗೀ ಚ ಸದಾಶುಚಿರಮಂಗಲಃ । ತಸ್ಯ ಪ್ರಯೋಜನಂ ಲೋಕೇ ಕಾಮಿನ್ಯಾ ಕಿಂ ವದಾಧುನಾ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವಿಕಾರೀ - ವಿಕಾರವಿಲ್ಲದವನೋ
• ಅಭೋಗೀ ಚ - ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸದವನೋ
• ಸದಾ ಶುಚಿಃ - ಯಾವಾಗಲೂ ಪವಿತ್ರನೋ
• ಅಮಂಗಲಃ - ಅಮಂಗಳ ರೂಪನೋ
• ತಸ್ಯ - ಅಂತಹವನಿಗೆ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಕಾಮಿನ್ಯಾ - ಸ್ತ್ರೀಯಿಂದ
• ಕಿಂ ಪ್ರಯೋಜನಂ - ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ
• ವದ - ಹೇಳಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗಲೂ ವಿಕಾರವಿಲ್ಲದವನೂ, ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸದವನೂ, ಸದಾ ಪವಿತ್ರನೂ ಆದರೂ ಲೋಕದ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅಮಂಗಳ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿರುವವನೂ ಆದ ನನಗೆ ಈಗ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀಯಿಂದ (ಪತ್ನಿಯಿಂದ) ಏನು ಪ್ರಯೋಜನವಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೀವೇ ಹೇಳಿ.

ಕೇವಲಂ ಯೋಗಲಗ್ನಸ್ಯ ಮಮಾನಂದಃ ಸದಾಸ್ತಿ ವೈ । ಜ್ಞಾನಹೀನಸ್ತು ಪುರುಷೋ ಮನುತೇ ಬಹು ಕಾಮಕಂ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೇವಲಂ - ಕೇವಲ
• ಯೋಗಲಗ್ನಸ್ಯ - ಯೋಗದಲ್ಲಿಯೇ ನಿರತನಾಗಿರುವ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಆನಂದಃ ಅಸ್ತಿ ವೈ - ಆನಂದವು ಇದ್ದೇ ಇದೆ
• ಜ್ಞಾನಹೀನಃ - ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದ
• ಪುರುಷಃ ತು - ಪುರುಷನಾದರೋ
• ಬಹು ಕಾಮಕಂ - ಅನೇಕ ಕಾಮಕ ಸುಖಗಳನ್ನು
• ಮನುತೇ - ಬಯಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೇವಲ ಯೋಗದಲ್ಲಿಯೇ ತಲ್ಲೀನನಾಗಿರುವ ನನಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಆನಂದವು ಇದ್ದೇ ಇದೆ. ಆದರೆ ಜ್ಞಾನಹೀನನಾದ ಪುರುಷನು ಲೌಕಿಕ ಸುಖಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಕಾಮ ಸುಖಗಳನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ ಆನಂದವಿದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ.

ವಿವಾಹಕರಣಂ ಲೋಕೇ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ಪರಬಂಧನಂ । ತಸ್ಮಾತ್ತಸ್ಯ ರುಚಿರ್ನೋ ಮೇ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿವಾಹಕರಣಂ - ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು
• ಲೋಕೇ - ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ
• ಪರಬಂಧನಂ - ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಬಂಧನವೆಂದು
• ವಿಜ್ಞೇಯಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ ಕಾರಣ
• ತಸ್ಯ - ಅದರಲ್ಲಿ
• ರುಚಿಃ - ಆಸಕ್ತಿಯು
• ಮೇ ನೋ - ನನಗೆ ಇಲ್ಲ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯಸತ್ಯವಾಗಿಯೂ
• ವದಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಬಂಧನ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಆದ್ದರಿಂದ ನನಗೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ನಾನು ನಿಮಗೆ ಸತ್ಯವಾಗಿಯೂ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ನ ಸ್ವಾರ್ಥಂ ಮೇ ಪ್ರವೃತ್ತಿರ್ಹಿ ಸಮ್ಯಕ್ ಸ್ವಾರ್ಥವಿಚಿಂತನಾತ್ । ತಥಾಪಿ ತತ್ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಭವದುಕ್ತಂ ಜಗದ್ಧಿತಂ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಸರಿಯಾಗಿ
• ಸ್ವಾರ್ಥವಿಚಿಂತನಾತ್ - ಸ್ವಾರ್ಥದ ಬಗ್ಗೆ ಆಲೋಚಿಸಿದರೆ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಪ್ರವೃತ್ತಿಃ - ಪ್ರವೃತ್ತಿಯು
• ಸ್ವಾರ್ಥಂ ನ ಹಿ - ಸ್ವಾರ್ಥಕ್ಕಾಗಿ ಅಲ್ಲವೇ ಅಲ್ಲ
• ತಥಾಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ಭವದುಕ್ತಂ - ನೀವು ಹೇಳಿದ
• ಜಗದ್ಧಿತಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಹಿತವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ
• ತತ್ - ಆ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ - ಮಾಡುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿದರೆ ನನ್ನ ಯಾವುದೇ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಸ್ವಾರ್ಥಕ್ಕಾಗಿ ಅಲ್ಲ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಜಗತ್ತಿನ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ನೀವು ಹೇಳಿದ ಆ ಕಾರ್ಯವನ್ನು (ವಿವಾಹವನ್ನು) ನಾನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.

ಮತ್ವಾ ವಚೋ ಗರಿಷ್ಠಂ ವಾ ನಿಜೋಕ್ತಿಪರಿಪೂರ್ತಯೇ । ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ವಿವಾಹಂ ವೈ ಭಕ್ತವಶ್ಯಃ ಸದಾ ಹ್ಯಹಂ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗರಿಷ್ಠಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ವಚೋ - ನಿಮ್ಮ ಮಾತನ್ನು
• ಮತ್ವಾ - ಗೌರವಿಸಿ
• ನಿಜೋಕ್ತಿಪರಿಪೂರ್ತಯೇ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಪೂರೈಸಲು
• ವಿವಾಹಂ - ಮದುವೆಯನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ
• ಹಿ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಭಕ್ತವಶ್ಯಃ - ಭಕ್ತರಿಗೆ ವಶನಾದವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿಮ್ಮ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಗೌರವಿಸಿ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಮದುವೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ನಾನು ಯಾವಾಗಲೂ ಭಕ್ತರಿಗೆ ವಶನಾದವನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಪರಂತು ಯಾದೃಶೀಂ ಕಾಂತಾಂ ಗ್ರಹೀಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾಪಣಂ । ತಚ್ಛೃಣುಷ್ವ ಹರೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಯುಕ್ತಮೇವ ವಚೋ ಮಮ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಂತು - ಆದರೆ
• ಯಥಾಪಣಂ - ಪಣದ ಪ್ರಕಾರ (ನನ್ನ ಷರತ್ತಿನಂತೆ)
• ಯಾದೃಶೀಂ - ಎಂತಹ
• ಕಾಂತಾಂ - ಪತ್ನಿಯನ್ನು
• ಗ್ರಹೀಷ್ಯಾಮಿ - ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೋ
• ಹರೇ - ಓ ವಿಷ್ಣುವೇ
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಯುಕ್ತಮೇವ - ಯೋಗ್ಯವಾದ
• ತತ್ ವಚೋ - ಆ ಮಾತನ್ನು
• ಶೃಣುಷ್ವ - ಕೇಳಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದರೆ ಓ ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ನನ್ನ ಷರತ್ತಿನ ಪ್ರಕಾರ ನಾನು ಎಂತಹ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂಬ ನನ್ನ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಮಾತನ್ನು ನೀವು ಕೇಳಿ.

ಯಾ ಮೇ ತೇಜಃ ಸಮರ್ಥಾ ಹಿ ಗ್ರಹೀತುಂ ಸ್ಯಾದ್ವಿಭಾಗಶಃ । ತಾಂ ನಿದೇಶಯ ಭಾರ್ಯಾರ್ಥೇ ಯೋಗಿನೀಂ ಕಾಮರೂಪಿಣೀಂ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾ - ಯಾರು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ತೇಜಃ - ತೇಜಸ್ಸನ್ನು
• ವಿಭಾಗಶಃ - ಹಂಚಿಕೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ (ಭಾಗಶಃ)
• ಗ್ರಹೀತುಂ - ತಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು (ಗ್ರಹಿಸಲು)
• ಸಮರ್ಥಾ ಸ್ಯಾತ್ ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸಮರ್ಥಳಾಗುವಳೋ
• ತಾಂ - ಅಂತಹ
• ಕಾಮರೂಪಿಣೀಂ - ಇಚ್ಛಾನುಸಾರ ರೂಪ ಧರಿಸಬಲ್ಲ
• ಯೋಗಿನೀಂ - ಯೋಗಿನಿಯನ್ನು
• ಭಾರ್ಯಾರ್ಥೇ - ಪತ್ನಿಯ ಸ್ಥಾನಕ್ಕಾಗಿ
• ನಿದೇಶಯ - ಸೂಚಿಸಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ನನ್ನ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಭಾಗಶಃ ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಮರ್ಥಳೋ, ಇಷ್ಟಬಂದ ರೂಪ ಧರಿಸಬಲ್ಲವಳೋ ಅಂತಹ ಯೋಗಿನಿಯನ್ನು ಪತ್ನಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ಹುಡುಕಿರಿ.

ಯೋಗಯುಕ್ತೇ ಮಯಿ ತಥಾ ಯೋಗಿನ್ಯೇವ ಭವಿಷ್ಯತಿ । ಕಾಮಾಸಕ್ತೇ ಮಯಿ ತಥಾ ಕಾಮಿನ್ಯೇವ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಯಿ - ನಾನು
• ಯೋಗಯುಕ್ತೇ - ಯೋಗದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವಾಗ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಯೋಗಿನ್ಯೇವ - ಯೋಗಿನಿಯಾಗಿಯೇ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಇರಬೇಕು
• ಮಯಿ - ನಾನು
• ಕಾಮಾಸಕ್ತೇ - ಕಾಮದ ಭಾವನೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವಾಗ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಕಾಮಿನ್ಯೇವ - ಸುಂದರ ಪತ್ನಿಯಾಗಿಯೇ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಇರಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಯೋಗದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವಾಗ ಅವಳು ಯೋಗಿನಿಯಾಗಿಯೇ ಇರಬೇಕು. ಮತ್ತು ನಾನು ಲೌಕಿಕ ಅಥವಾ ಪ್ರೇಮದ ಭಾವದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಅವಳು ಪ್ರೇಮಮಯಿ ಕಾಮಿನಿಯಾಗಿಯೇ ಇರಬೇಕು.

ಯಮಕ್ಷರಂ ವೇದವಿದೋ ನಿಗದಂತಿ ಮನೀಷಿಣಃ । ಜ್ಯೋತೀರೂಪಂ ಶಿವಂ ತೇ ಚ ಚಿಂತಯಿಷ್ಯೇ ಸನಾತನಂ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದವಿದಃ - ವೇದಗಳನ್ನು ತಿಳಿದ
• ಮನೀಷಿಣಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು
• ಯಂ - ಯಾರನ್ನು
• ಅಕ್ಷರಂ - ಅಕ್ಷರ ರೂಪನೆಂದೂ
• ಜ್ಯೋತೀರೂಪಂ - ಜ್ಯೋತಿ ರೂಪನೆಂದೂ
• ಸನಾತನಂ - ಸನಾತನನಾದ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನೆಂದೂ
• ನಿಗದಂತಿ - ಹೇಳುತ್ತಾರೋ
• ತೇ ಚ - ಅವರನ್ನು
• ಚಿಂತಯಿಷ್ಯೇ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದವಿದರಾದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ನಾಶರಹಿತನಾದ ಅಕ್ಷರನೆಂದೂ, ಜ್ಯೋತಿ ರೂಪನೆಂದೂ, ಸನಾತನನಾದ ಶಿವನೆಂದೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೋ, ಅಂತಹ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನೇ ನಾನು ಯಾವಾಗಲೂ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿರುತ್ತೇನೆ.

ತಚ್ಚಿಂತಾಯಾಂ ಯದಾಸಕ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಭಾವಿನೀಂ । ತತ್ರ ಯಾ ವಿಘ್ನಜನನೀ ನ ಭವಿತ್ರೀ ಹತಾಸ್ತು ಮೇ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ತಚ್ಚಿಂತಾಯಾಂ - ಆ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ
• ಆಸಕ್ತಃ - ಆಸಕ್ತನಾಗಿ
• ಭಾವಿನೀಂ - ತನ್ಮಯತೆಯ ಆ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು
• ಗಚ್ಛಾಮಿ - ಹೊಂದುತ್ತೇನೋ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಯಾ - ಯಾರು
• ವಿಘ್ನಜನನೀ - ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸುವವಳು
• ನ ಭವಿತ್ರೀ - ಆಗುವುದಿಲ್ಲವೋ (ಅವಳೇ ನನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾಗಲಿ)
• ಹತಾ ಅಸ್ತು - ನಾಶ ಹೊಂದಲಿ
• ಮೇ - ನನ್ನಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ, ನಾನು ಆ ಪರಮಾತ್ಮನ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವಾಗ ಯಾರು ನನ್ನ ಧ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅವಳೇ ನನಗೆ ಯೋಗ್ಯಳು. ಯಾರು ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸುವಳೋ ಅವಳು ನನ್ನ ಕೋಪಾಗ್ನಿಯಿಂದ ನಾಶವಾಗಲಿ.

ತ್ವಂ ವಾ ವಿಷ್ಣುರಹಂ ವಾಪಿ ಶಿವಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣಃ । ಅಂಶಭೂತಾ ಮಹಾಭಾಗಾ ಯೋಗ್ಯಂ ತದನುಚಿಂತನಂ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಭಾಗಾಃ - ಓ ಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಗಳೇ
• ತ್ವಂ ವಾ - ನೀನಾಗಲಿ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವಾಗಲಿ
• ಅಹಂ ವಾಪಿ - ನಾನಾಗಲಿ
• ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣಃ - ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪನಾದ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಅಂಶಭೂತಾಃ - ಅಂಶಗಳಾಗಿದ್ದೇವೆ
• ತದನುಚಿಂತನಂ - ಆತನನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಧ್ಯಾನಿಸುವುದು
• ಯೋಗ್ಯಂ - ನಮಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಗಳೇ, ನೀವಾಗಲಿ, ವಿಷ್ಣುವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ನಾನಾಗಲಿ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಶಿವನ ಅಂಶಗಳಾಗಿದ್ದೇವೆ. ಆದುದರಿಂದ ಆ ಪರಶಿವನನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಧ್ಯಾನಿಸುವುದು ನಮಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ.

ತಚ್ಚಿಂತಯಾ ವಿನೋದ್ವಾಹಂ ಸ್ಥಾಸ್ಯಾಮಿ ಕಮಲಾಸನ । ತಸ್ಮಾಜ್ಜಾಯಾಂ ಪ್ರಾದಿಶ ತ್ವಂ ಮತ್ಕರ್ಮಾನುಗತಾಂ ಸದಾ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಮಲಾಸನ - ಕಮಲವೇ ಆಸನವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನೇ (ಬ್ರಹ್ಮನೇ)
• ತಚ್ಚಿಂತಯಾ ವಿನಾ - ಆ ಧ್ಯಾನವಿಲ್ಲದೆ
• ಉದ್ವಾಹಂ - ಮದುವೆಯಾಗಲು
• ಸ್ಥಾಸ್ಯಾಮಿ - ನಿಲ್ಲಲಾರೆ (ಸಿದ್ಧನಿಲ್ಲ)
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ ಕಾರಣ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಮತ್ಕರ್ಮಾನುಗತಾಂ - ನನ್ನ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವಂತಹ
• ಜಾಯಾಂ - ಪತ್ನಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಾದಿಶ - ನಿರ್ದೇಶಿಸು (ಸೂಚಿಸು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಕಮಲಾಸನ ಬ್ರಹ್ಮನೇ, ಆ ಪರಮಾತ್ಮನ ಧ್ಯಾನವಿಲ್ಲದೆ ನಾನು ಬದುಕಲಾರೆ ಮತ್ತು ಮದುವೆಗೆ ಸಿದ್ಧನಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಯಾವಾಗಲೂ ನನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡು ನಡೆಯುವಂತಹ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ನನಗೆ ಸೂಚಿಸು.

ತತ್ರಾಪ್ಯೇಕಂ ಪಣಂ ಮೇ ತ್ವಂ ಶೃಣು ಬ್ರಹ್ಮಁಶ್ಚ ಮಾಂ ಪ್ರತಿ । ಅವಿಶ್ವಾಸೋ ಮದುಕ್ತೇ ಚೇನ್ಮಯಾ ತ್ಯಕ್ತಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ತತ್ರ ಅಪಿ - ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ
• ಮಾಂ ಪ್ರತಿ - ನನ್ನ ವಿಷಯವಾಗಿ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಏಕಂ - ಒಂದು
• ಪಣಂ - ಷರತ್ತನ್ನು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಮದುಕ್ತೇ - ನನ್ನ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ
• ಅವಿಶ್ವಾಸಃ ಚೇತ್ - ನಂಬಿಕೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ತ್ಯಕ್ತಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಅವಳು ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ, ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ನನಗಾಗಿ ಇರುವ ಒಂದು ಮುಖ್ಯವಾದ ಷರತ್ತನ್ನು ನೀನು ಕೇಳು. ಅವಳಿಗೆ ಎಂದಾದರೂ ನನ್ನ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಅಪನಂಬಿಕೆ ಉಂಟಾದರೆ, ಅವಳು ತಕ್ಷಣವೇ ನನ್ನಿಂದ ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾಳೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾಹಂ ಸ ವಿಷ್ಣುರ್ಹರಸ್ಯ ಚ । ಸಸ್ಮಿತಂ ಮೋದಿತಮನೋಽವೋಚಂ ಚೇತಿ ವಿನಮ್ರಕಃ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಹರಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸಃ ವಿಷ್ಣುಃ ಚ - ಆ ವಿಷ್ಣು ಇಬ್ಬರೂ
• ಸಸ್ಮಿತಂ - ಮಂದಹಾಸದೊಂದಿಗೆ
• ಮೋದಿತಮನಾಃ - ಆನಂದಿತ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ವಿನಮ್ರಕಃ - ವಿನಯದಿಂದ ಬಾಗಿದವರಾಗಿ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಅವೋಚಂ ಚ - ಹೇಳಿದೆವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಹೀಗೆ ಆ ಶಿವನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ನಾನು ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ, ಮಂದಹಾಸಪೂರ್ವಕವಾಗಿ, ಅತ್ಯಂತ ವಿನಯದಿಂದ ಶಿವನಿಗೆ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನುಡಿದೆವು.

ಶೃಣು ನಾಥ ಮಹೇಶಾನ ಮಾರ್ಗಿತಾ ಯಾದೃಶೀ ತ್ವಯಾ । ನಿವೇದಯಾಮಿ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ತಾಂ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ತಾದೃಶೀಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾಥ - ಒಡೆಯನೇ
• ಮಹೇಶಾನ - ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಯಾದೃಶೀ - ಎಂತಹವಳು
• ಮಾರ್ಗಿತಾ - ಹುಡುಕಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ತಾದೃಶೀಂ - ಅಂತಹ
• ತಾಂ ಸ್ತ್ರಿಯಂ - ಆ ಸ್ತ್ರೀಯ ಬಗ್ಗೆ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ನಿವೇದಯಾಮಿ - ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ನಾಥನೇ, ಮಹೇಶ್ವರನೇ, ಸ್ವಾಮಿಯೇ! ನೀನು ಎಂತಹ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಬಯಸಿದ್ದೀಯೋ, ಅಂತಹ ಸ್ತ್ರೀಯ ಕುರಿತು ನಾವು ಸಂತೋಷದಿಂದ ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತೇವೆ, ಕೇಳು.

ಉಮಾ ಸಾ ಭಿನ್ನರೂಪೇಣ ಸಂಜಾತಾ ಕಾರ್ಯಸಾಧಿನೀ । ಸರಸ್ವತೀ ತಥಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ದ್ವಿಧಾರೂಪಾ ಪುರಾ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ
• ಪುರಾ - ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ
• ಕಾರ್ಯಸಾಧಿನೀ - ದೇವಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು
• ಸಾ ಉಮಾ - ಆ ಉಮಾದೇವಿಯು
• ಭಿನ್ನರೂಪೇಣ - ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೂಪಗಳಿಂದ
• ಸಂಜಾತಾ - ಅವತರಿಸಿದಳು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸರಸ್ವತೀ - ಸರಸ್ವತಿ
• ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ - ಲಕ್ಷ್ಮಿ
• ದ್ವಿಧಾರೂಪಾ - ಎರಡು ರೂಪಗಳುಳ್ಳವಳಾದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಪ್ರಭುವೇ, ಹಿಂದೆ ಆ ದೇವಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಉಮಾದೇವಿಯು ಭಿನ್ನರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿದಳು. ಅವಳೇ ಸರಸ್ವತಿ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಎಂಬ ಎರಡು ರೂಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದಳು.

ಪದ್ಮಾ ಕಾಂತಾಭವದ್ವಿಷ್ಣೋಸ್ತಥಾ ಮಮ ಸರಸ್ವತೀ । ತೃತೀಯರೂಪಾ ಸಾ ನೋಽಭೂಲ್ಲೋಕಕಾರ್ಯಹಿತೈಷಿಣೀ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪದ್ಮಾ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು
• ವಿಷ್ಣೋಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ
• ಕಾಂತಾ - ಪತ್ನಿಯು
• ಅಭವತ್ - ಆದಳು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸರಸ್ವತೀ - ಸರಸ್ವತಿಯು
• ಮಮ - ನನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದಳು
• ಲೋಕಕಾರ್ಯಹಿತೈಷಿಣೀ - ಲೋಕದ ಕಾರ್ಯ ಹಾಗೂ ಹಿತವನ್ನು ಬಯಸುವ
• ಸಾ - ಆ ದೇವಿಯ
• ತೃತೀಯರೂಪಾ - ಮೂರನೆಯ ರೂಪವು
• ನಃ - ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ
• ಅಭೂತ್ - ಅವತರಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪತ್ನಿಯಾದಳು, ಹಾಗೆಯೇ ಸರಸ್ವತಿಯು ನನ್ನ (ಬ್ರಹ್ಮನ) ಪತ್ನಿಯಾದಳು. ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಬಯಸುವ ಆ ದೇವಿಯ ಮೂರನೆಯ ರೂಪವೇ ನಮಗಾಗಿ (ಸತಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ) ಅವತರಿಸಿದಳು.

ದಕ್ಷಸ್ಯ ತನಯಾ ಯಾಭೂತ್ಸತೀ ನಾಮ್ನಾ ತು ಸಾ ವಿಭೋ । ಸೈವೇದೃಶೀ ಭವೇದ್ಭಾರ್ಯಾ ಭವೇದ್ಧಿ ಹಿತಕಾರಿಣೀ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ
• ಯಾ - ಯಾರು
• ದಕ್ಷಸ್ಯ - ದಕ್ಷನ
• ತನಯಾ - ಮಗಳಾಗಿ
• ಸತೀ ನಾಮ್ನಾ - ಸತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಅಭೂತ್ - ಹುಟ್ಟಿದಳೋ
• ಸಾ ಏವ - ಅವಳೇ
• ಈದೃಶೀ - ಇಂತಹ ಯೋಗ್ಯಳಾದ
• ಭಾರ್ಯಾ - ಪತ್ನಿಯು
• ಭವೇತ್ - ಆಗಬೇಕು
• ಹಿತಕಾರಿಣೀ - ಒಳಿತನ್ನು ಮಾಡುವವಳು
• ಭವೇದ್ಧಿ - ಆಗುವಳಷ್ಟೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಪ್ರಭುವೇ, ದಕ್ಷನ ಪುತ್ರಿಯಾಗಿ ಸತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಯಾರು ಜನ್ಮತಾಳಿದ್ದಾಳೋ, ಅವಳೇ ನಿನಗೆ ಯೋಗ್ಯಳಾದ ಪತ್ನಿಯಾಗಬೇಕು. ಅವಳು ನಿನಗೆ ಸದಾ ಹಿತವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವವಳಾಗುತ್ತಾಳೆ.

ಸಾ ತಪಸ್ಯತಿ ದೇವೇಶ ತ್ವದರ್ಥಂ ಹಿ ದೃಢವ್ರತಾ । ತ್ವಾಂ ಪತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತುಕಾಮಾ ವೈ ಮಹಾತೇಜೋವತೀ ಸತೀ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೇಶ - ಓ ದೇವದೇವನೇ
• ಮಹಾತೇಜೋವತೀ - ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿನಿಯಾದ
• ಸಾ ಸತೀ - ಆ ಸತೀದೇವಿಯು
• ದೃಢವ್ರತಾ - ದೃಢವಾದ ವ್ರತವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡು
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಪತಿಂ - ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ
• ಪ್ರಾಪ್ತುಕಾಮಾ ವೈ - ಪಡೆಯಲು ಬಯಸಿ
• ತ್ವದರ್ಥಂ ಹಿ - ನಿನಗಾಗಿಯೇ
• ತಪಸ್ಯತಿ - ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವದೇವನೇ, ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿನಿಯಾದ ಆ ಸತೀದೇವಿಯು ದೃಢವಾದ ಸಂಕಲ್ಪದೊಂದಿಗೆ, ನಿನ್ನನ್ನೇ ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಪಡೆಯಲು ಬಯಸಿ ನಿನಗಾಗಿಯೇ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ.

ದಾತುಂ ಗಚ್ಛ ವರಂ ತಸ್ಯೈ ಕೃಪಾಂ ಕುರು ಮಹೇಶ್ವರ । ತಾಂ ವಿವಾಹಯ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ವರಂ ದತ್ತ್ವಾ ಚ ತಾದೃಶಂ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರ - ಓ ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ಕೃಪಾಂ - ಕೃಪೆಯನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡು
• ತಸ್ಯೈ - ಅವಳಿಗೆ
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ದಾತುಂ - ನೀಡಲು
• ಗಚ್ಛ - ಹೋಗು
• ತಾದೃಶಂ - ಯೋಗ್ಯವಾದ
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ ಚ - ನೀಡಿ
• ತಾಂ - ಅವಳನ್ನು
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅಕ್ಕರೆಯಿಂದ
• ವಿವಾಹಯ - ವಿವಾಹವಾಗು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹೇಶ್ವರನೇ, ಅವಳ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆಯನ್ನಿಟ್ಟು ಅವಳಿಗೆ ವರವನ್ನು ನೀಡಲು ಹೋಗು. ಅವಳು ಬಯಸಿದ ವರವನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ, ಅವಳನ್ನು ಅಕ್ಕರೆಯಿಂದ ವಿವಾಹವಾಗು.

ಹರೇರ್ಮಮ ಚ ದೇವಾನಾಮಿಯಂ ವಾಂಛಾಸ್ತಿ ಶಂಕರ । ಪರಿಪೂರಯ ಸದ್ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಪಶ್ಯಾಮೋತ್ಸವಮಾದರಾತ್  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕರ - ಓ ಶಂಕರನೇ
• ಹರೇಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ
• ಮಮ ಚ - ನನ್ನ ಹಾಗೂ
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ಇಯಂ - ಈ
• ವಾಂಛಾ - ಆಸೆಯು
• ಅಸ್ತಿ - ಆಗಿದೆ
• ಸದ್ದೃಷ್ಟ್ಯಾ - ನಿನ್ನ ಕಾರುಣ್ಯದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
• ಪರಿಪೂರಯ - ಇದನ್ನು ಈಡೇರಿಸು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಉತ್ಸವಂ - ವಿವಾಹ ಮಹೋತ್ಸವವನ್ನು
• ಪಶ್ಯಾಮ - ನಾವು ನೋಡುವಂತಾಗಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಶಂಕರನೇ, ಇದು ವಿಷ್ಣುವಿನ, ನನ್ನ ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳ ಆಸೆಯಾಗಿದೆ. ನಿನ್ನ ಕಾರುಣ್ಯದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಈ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಈಡೇರಿಸು, ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಆದರದಿಂದ ಆ ಮದುವೆಯ ಮಹೋತ್ಸವವನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ನೋಡುವಂತಾಗಲಿ.

ಮಂಗಲಂ ಪರಮಂ ಭೂಯಾತ್ ತ್ರಿಲೋಕೇಷು ಸುಖಾವಹಂ । ಸರ್ವಜ್ವರೋ ವಿನಶ್ಯೇದ್ ವೈ ಸರ್ವೇಷಾಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿಲೋಕೇಷು - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಸುಖಾವಹಂ - ಸುಖವನ್ನು ತರುವ
• ಪರಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಮಂಗಲಂ - ಮಂಗಳವು
• ಭೂಯಾತ್ - ಉಂಟಾಗಲಿ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರ
• ಸರ್ವಜ್ವರಃ - ಎಲ್ಲಾ ತಾಪತ್ರಯಗಳು
• ವಿನಶ್ಯೇದ್ ವೈ - ನಾಶವಾಗಲಿ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವು
• ನ - ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದರಿಂದ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಗೂ ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಂಗಳವು ಉಂಟಾಗಲಿ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರ ತಾಪತ್ರಯಗಳೂ ನಿವಾರಣೆಯಾಗಲಿ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ.

ಅಥವಾಸ್ಮದ್ವಚಃಶೇಷೇಽವದತ್ತಂ ಮಧುಸೂದನಃ । ಲೀಲಾಜಾಕೃತಿಮೀಶಾನಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಮಚ್ಯುತಃ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಮದ್ವಚಃಶೇಷೇ - ನನ್ನ ಮಾತುಗಳು ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ
• ಅಚ್ಯುತಃ - ಅಚ್ಯುತನಾದ
• ಮಧುಸೂದನಃ - ಮಧುಸೂದನನು
• ಲೀಲಾಜಾಕೃತಿಂ - ಲೀಲೆಗಾಗಿ ಆಕಾರವನ್ನು ಧರಿಸುವ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ
• ಈಶಾನಂ - ಶಿವನಿಗೆ
• ಅವದತ್ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ (ಬ್ರಹ್ಮನ) ಮಾತುಗಳು ಮುಗಿದ ತರುವಾಯ, ಅಚ್ಯುತನಾದ ಮಧುಸೂದನನು ತನ್ನ ಲೀಲೆಗಾಗಿ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆಯುವವನೂ, ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಆದ ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದನು.

ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ । ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಕರುಣಾಕರ ಶಂಕರ । ಯದುಕ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸರ್ವಂ ಮದುಕ್ತಂ ತನ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುಃ ಉವಾಚ - ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವದೇವ - ದೇವದೇವನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಕರುಣಾಕರ - ಕರುಣಾಮಯಿಯೇ
• ಶಂಕರ - ಶಂಕರನೇ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಾ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ತತ್ - ಅದು
• ಮದುಕ್ತಂ - ನನ್ನ ಮಾತು ಕೂಡ ಹೌದು
• ಅತ್ರ - ಇದರಲ್ಲಿ
• ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವು
• ನ - ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು: ದೇವದೇವನೇ, ಮಹಾದೇವನೇ, ಕರುಣಾಕರನಾದ ಶಂಕರನೇ, ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ನಿನಗೆ ಹೇಳಿದ ಮಾತುಗಳೆಲ್ಲವೂ ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೂ ಹೌದು, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ತತ್ಕುರುಷ್ವ ಮಹೇಶಾನ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಮೋಪರಿ । ಸನಾಥಂ ಕುರು ಸದ್ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ತ್ರಿಲೋಕಂ ಸುವಿವಾಹ್ಯ ತಾಂ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶಾನ - ಓ ಮಹೇಶನೇ
• ಮಮ ಉಪರಿ - ನನ್ನ ಮೇಲೆ
• ಕೃಪಾಂ - ಕೃಪೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಇಟ್ಟು
• ತತ್ - ಆ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಕುರುಷ್ವ - ಮಾಡು
• ತಾಂ - ಆ ಸತೀದೇವಿಯನ್ನು
• ಸುವಿವಾಹ್ಯ - ವಿವಾಹವಾಗಿ
• ಸದ್ದೃಷ್ಟ್ಯಾ - ನಿನ್ನ ಮಂಗಳದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
• ತ್ರಿಲೋಕಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ಸನಾಥಂ - ಸನಾಥವನ್ನಾಗಿ
• ಕುರು - ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹೇಶ್ವರನೇ, ನನ್ನ ಮೇಲೆಯೂ ದಯೆಯನ್ನಿಟ್ಟು ಆ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡು. ಆ ಸತೀದೇವಿಯನ್ನು ವಿವಾಹವಾಗಿ, ನಿನ್ನ ಶುಭದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಈ ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸನಾಥವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುಃ ತೂಷ್ಣೀಮಾಸ ಮುನೇ ಸುಧೀಃ । ತಥಾಸ್ತ್ವಿತಿ ವಿಹಸ್ಯಾಹ ಸ ಪ್ರಭುರ್ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಓ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ಸುಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ನುಡಿದು
• ತೂಷ್ಣೀಮ್ - ಮೌನವಾಗಿ
• ಆಸ - ಕುಳಿತನು
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ
• ಸಃ ಪ್ರಭುಃ - ಆ ಶಿವಪ್ರಭುವು
• ವಿಹಸ್ಯ - ಮುಗುಳ್ನಕ್ಕು
• ತಥಾಸ್ತು - ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಆಹ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಓ ಮುನಿಯೇ, ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಸುಮ್ಮನಾದನು. ಆಗ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಆ ಶಿವಪ್ರಭುವು ಮುಗುಳ್ನಗುತ್ತಾ 'ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ' ಎಂದು ನುಡಿದನು.

ತತಸ್ತ್ವಾವಾಂ ಚ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಚಾಜ್ಞಾಂ ಸ ಮುನಿಭಿಃ ಸುರೈಃ । ಅಗಚ್ಛಾವ ಸ್ವೇಷ್ಟದೇಶಂ ಸಸ್ತ್ರೀಕೌ ಪರಹರ್ಷಿತೌ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಆವಾಂ ಚ - ನಾವಿಬ್ಬರೂ
• ಸ ಮುನಿಭಿಃ - ಮುನಿಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
• ಸುರೈಃ - ದೇವತೆಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
• ಆಜ್ಞಾಂ - ಶಿವನ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು
• ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಸಸ್ತ್ರೀಕೌ - ನಮ್ಮ ಪತ್ನಿಯರೊಡನೆ
• ಪರಹರ್ಷಿತೌ - ಪರಮ ಹರ್ಷಗೊಂಡು
• ಸ್ವೇಷ್ಟದೇಶಂ - ನಮ್ಮ ನಮ್ಮ ಇಷ್ಟವಾದ ಲೋಕಗಳಿಗೆ
• ಅಗಚ್ಛಾವ - ಹೊರಟು ಹೋದೆವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ ನಾವಿಬ್ಬರೂ (ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು) ಮುನಿಗಳು ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡು, ನಮ್ಮ ಪತ್ನಿಯರೊಂದಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ನಮ್ಮ ನಮ್ಮ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ತೆರಳಿದೆವು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಕೃತಶಿವಪ್ರಾರ್ಥನಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷೋಡಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿನ
• ದ್ವಿತೀಯೇ - ಎರಡನೆಯ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಕೃತಶಿವಪ್ರಾರ್ಥನಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮರು ಮಾಡಿದ ಶಿವನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ವರ್ಣನೆಯೆಂಬ
• ಷೋಡಶಃ - ಹದಿನಾರನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮರು ಮಾಡಿದ ಶಿವಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹದಿನಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯಃ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ.
