ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಅತಃ ಪರಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶ್ರೂಯತಾಮೃಷಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಮಹಾಪಾತಕನಾಶನಂ  ॥ ೧ ॥
ಯದಿದಂ ದೃಶ್ಯತೇ ಕಿಂಚಿಜ್ಜಗತ್ಯಾಂ ವಸ್ತುಮಾತ್ರಕಂ ।
ಚಿದಾನಂದಸ್ವರೂಪಂ ಚ ನಿರ್ವಿಕಾರಂ ಸನಾತನಂ  ॥ ೨ ॥
ತಸ್ಯೈವ ಕೈವಲ್ಯರತೇರ್ದ್ವಿತೀಯೇಚ್ಛಾ ತತೋಽಭವತ್ ।
ಸ ಏವ ಸಗುಣೋ ಜಾತಃ ಶಿವ ಇತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೩ ॥
ಸ ಏವ ಹಿ ದ್ವಿಧಾ ಜಾತಃ ಪುಂಸ್ತ್ರೀರೂಪಪ್ರಭೇದತಃ ।
ಯಃ ಪುಮಾನ್ಸ ಶಿವಃ ಖ್ಯಾತಃ ಸ್ತ್ರೀ ಶಕ್ತಿಃ ಸಾ ಹಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೪ ॥
ಚಿದಾನಂದಸ್ವರೂಪಾಭ್ಯಾಂ ಪುರುಷಾವಪಿ ನಿರ್ಮಿತೌ  ॥ ೫ ॥
ಅದೃಷ್ಟಾಭ್ಯಾಂ ತದಾ ತಾಭ್ಯಾಂ ಸ್ವಭಾವಾನ್ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ತಾವದೃಷ್ಟ್ವಾ ತದಾ ತೌ ಚ ಸ್ವಮಾತೃಪಿತರೌ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಮಹಾಸಂಶಯಮಾಪನ್ನೌ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಪುರುಷಶ್ಚ ತೌ ।
ತದಾ ವಾಣೀ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ನಿರ್ಗುಣಾತ್ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ತಪಶ್ಚೈವ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ತತಃ ಸೃಷ್ಟಿರನುತ್ತಮಾ  ॥ ೭ ॥
ಪ್ರಕೃತಿಪುರುಷಾವೂಚತುಃ ।
ತಪಸಸ್ತು ಸ್ಥಲಂ ನಾಸ್ತಿ ಕುತ್ರಾವಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರಭೋಽಧುನಾ ।
ಸ್ಥಿತ್ವಾ ತಪಃ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ತವ ಶಾಸನತಃ ಶಿವ  ॥ ೮ ॥
ತತಶ್ಚ ತೇಜಸಃ ಸಾರಂ ಪಂಚಕ್ರೋಶಾತ್ಮಕಂ ಶುಭಂ ।
ಸರ್ವೋಪಕರಣೈರ್ಯುಕ್ತಂ ಸುಂದರಂ ನಗರಂ ತಥಾ  ॥ ೯ ॥
ನಿರ್ಮಾಯ ಪ್ರೇಷಿತಂ ತತ್ಸ್ವಂ ನಿರ್ಗುಣೇನ ಶಿವೇನ ಚ ।
ಅಂತರಿಕ್ಷೇ ಸ್ಥಿತಂ ತಚ್ಚ ಪುರುಷಸ್ಯ ಸಮೀಪತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತದಧಿಷ್ಠಾಯ ಹರಿಣಾ ಸೃಷ್ಟಿಕಾಮನಯಾ ತತಃ ।
ಬಹುಕಾಲಂ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ತದ್ಧ್ಯಾನಮವಲಂಬ್ಯ ಚ  ॥ ೧೧ ॥
ಶ್ರಮೇಣ ಜಲಧಾರಾಶ್ಚ ವಿವಿಧಾಶ್ಚಾಭವಂಸ್ತದಾ ।
ತಾಭಿರ್ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಚ ತಚ್ಛೂನ್ಯಂ ನಾನ್ಯತ್ಕಿಂಚಿದದೃಶ್ಯತ  ॥ ೧೨ ॥
ತತಶ್ಚ ವಿಷ್ಣುನಾ ದೃಷ್ಟಂ ಕಿಮೇತದ್ ದೃಶ್ಯತೇಽದ್ಭುತಂ ।
ಇತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಂ ತದಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಿರಸಃ ಕಂಪನಂ ಕೃತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ತತಶ್ಚ ಪತಿತಃ ಕರ್ಣಾನ್ಮಣಿಶ್ಚ ಪುರತಃ ಪ್ರಭೋಃ ।
ತದ್ ಬಭೂವ ಮಹತ್ತೀರ್ಥಂ ನಾಮತೋ ಮಣಿಕರ್ಣಿಕಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಜಲೌಘೇ ಪ್ಲಾವ್ಯಮಾನಾ ಸಾ ಪಂಚಕ್ರೋಶೀ ಯದಾಭವತ್ ।
ನಿರ್ಗುಣೇನ ಶಿವೇನಾಶು ತ್ರಿಶೂಲೇನ ಧೃತಾ ತದಾ  ॥ ೧೫ ॥
ವಿಷ್ಣುಸ್ತತ್ರೈವ ಸುಷ್ವಾಪ ಪ್ರಕೃತ್ಯಾ ಸ್ವಸ್ತ್ರಿಯಾ ಸಹ ।
ತನ್ನಾಭಿಕಮಲಾಜ್ಜಾತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶಂಕರಶಾಸನಾತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಶಿವಾಜ್ಞಾಂ ಸ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಚಕ್ರೇಽದ್ಭುತಾಂ ತದಾ ।
ಚತುರ್ದ್ದಶಮಿತಾ ಲೋಕಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇ ಯತ್ರ ನಿರ್ಮಿತಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಯೋಜನಾನಾಂ ಚ ಪಂಚಾಶತ್ಕೋಟಿಸಂಖ್ಯಾಪ್ರಮಾಣತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸ್ಯೈವ ವಿಸ್ತಾರೋ ಮುನಿಭಿಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇ ಕರ್ಮಣಾ ಬದ್ಧಾಃ ಪ್ರಾಣಿನೋ ಮಾಂ ಕಥಂ ಪುನಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಂತೀತಿ ವಿಚಿಂತ್ಯೈತತ್ಪಂಚಕ್ರೋಶೀ ವಿಮೋಚಿತಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಇಯಂ ಚ ಶುಭದಾ ಲೋಕೇ ಕರ್ಮನಾಶಕರೀ ಮತಾ ।
ಮೋಕ್ಷಪ್ರಕಾಶಿಕಾ ಕಾಶೀ ಜ್ಞಾನದಾ ಮಮ ಸುಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಅವಿಮುಕ್ತಂ ಸ್ವಯಂ ಲಿಂಗಂ ಸ್ಥಾಪಿತಂ ಪರಮಾತ್ಮನಾ ।
ನ ಕದಾಪಿ ತ್ವಯಾ ತ್ಯಾಜ್ಯಮಿದಂ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಮಮಾಂಶಕ  ॥ ೨೧ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚ ತ್ರಿಶೂಲಾತ್ಸ್ವಾದವತಾರ್ಯ ಹರಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಮೋಚಯಾಮಾಸ ಭುವನೇ ಮರ್ತ್ಯಲೋಕೇ ಹಿ ಕಾಶಿಕಾಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಶ್ಚ ದಿನೇ ಸಾ ಹಿ ನ ವಿನಶ್ಯತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ತದಾ ಶಿವಸ್ತ್ರಿಶೂಲೇನ ದಧಾತಿ ಮುನಯಶ್ಚ ತಾಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಪುನಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸೃಷ್ಟೌ ಕೃತಾಯಾಂ ಸ್ಥಾಪ್ಯತೇ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಕರ್ಮಣಾಂ ಕರ್ಷಣಾಚ್ಚೈವ ಕಾಶೀತಿ ಪರಿಪಠ್ಯತೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಅವಿಮುಕ್ತೇಶ್ವರಂ ಲಿಂಗಂ ಕಾಶ್ಯಾಂ ತಿಷ್ಠತಿ ಸರ್ವದಾ ।
ಮುಕ್ತಿದಾತೃ ಚ ಲೋಕಾನಾಂ ಮಹಾಪಾತಕಿನಾಮಪಿ  ॥ ೨೫ ॥
ಅನ್ಯತ್ರ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಮುಕ್ತಿಃ ಸಾರೂಪ್ಯಾದಿರ್ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ಅತ್ರೈವ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಜೀವೈಃ ಸಾಯುಜ್ಯಾ ಮುಕ್ತಿರುತ್ತಮಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಯೇಷಾಂ ಕ್ವಾಪಿ ಗತಿರ್ನಾಸ್ತಿ ತೇಷಾಂ ವಾರಾಣಸೀ ಪುರೀ ।
ಪಂಚಕ್ರೋಶೀ ಮಹಾಪುಣ್ಯಾ ಹತ್ಯಾಕೋಟಿವಿನಾಶನೀ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಮರಾ ಮರಣಂ ಸರ್ವೇ ವಾಂಛಂತೀಹ ಪರೇ ಚ ಕೇ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾ ಚೈಷಾ ಸರ್ವದಾ ಶಂಕರಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚ ಶ್ಲಾಘತೇ ಚಾಮುಂ ವಿಷ್ಣುಃ ಸಿದ್ಧಾಶ್ಚ ಯೋಗಿನಃ ।
ಮುನಯಶ್ಚ ತಥೈವಾನ್ಯೇ ತ್ರಿಲೋಕಸ್ಥಾ ಜನಾಃ ಸದಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಕಾಶ್ಯಾಶ್ಚ ಮಹಿಮಾನಂ ವೈ ವಕ್ತುಂ ವರ್ಷಶತೈರಪಿ ।
ಶಕ್ನೋಮ್ಯಹಂ ನ ಸರ್ವಂ ಹಿ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಬ್ರುವೇ ತತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಕೈಲಾಸಸ್ಯ ಪತಿರ್ಯೋ ವೈ ಹ್ಯಂತಃ ಸತ್ತ್ವೋ ಬಹಿಸ್ತಮಾಃ ।
ಕಾಲಾಗ್ನಿರ್ನಾಮತಃ ಖ್ಯಾತೋ ನಿರ್ಗುಣೋ ಗುಣವಾನ್ಭವಃ ।
ಪ್ರಣಿಪಾತೈರನೇಕೈಶ್ಚ ವಚನಂ ಚೇದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೧ ॥
ರುದ್ರ ಉವಾಚ ।
ವಿಶ್ವೇಶ್ವರ ಮಹೇಶಾನ ತ್ವದೀಯೋಽಸ್ಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಕೃಪಾಂ ಕುರು ಮಹಾದೇವ ಮಯಿ ತ್ವಂ ಸಾಂಬ ಆತ್ಮಜೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಸ್ಥಾತವ್ಯಂ ಚ ಸದಾತ್ರೈವ ಲೋಕಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ತಾರಯಸ್ವ ಜಗನ್ನಾಥ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಿ ಜಗತ್ಪತೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಅವಿಮುಕ್ತೋಽಪಿ ದಾಂತಾತ್ಮಾ ತಂ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ನೇತ್ರಾಶ್ರೂಣಿ ಪ್ರಮುಚ್ಯೈವ ಪ್ರೀತಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಶಂಕರಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಅವಿಮುಕ್ತ ಉವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಕಾಲಾಮಯಸುಭೇಷಜ ।
ತ್ವಂ ತ್ರಿಲೋಕಪತಿಃ ಸತ್ಯಂ ಸೇವ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಚ್ಯುತಾದಿಭಿಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಕಾಶ್ಯಾಂ ಪುರ್ಯಾಂ ತ್ವಯಾ ದೇವ ರಾಜಧಾನೀ ಪ್ರಗೃಹ್ಯತಾಂ ।
ಮಯಾ ಧ್ಯಾನಿತಯಾ ಸ್ಥೇಯಮಚಿಂತ್ಯಸುಖಹೇತವೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಮುಕ್ತಿದಾತಾ ಭವಾನೇಹ ಕಾಮದಶ್ಚ ನ ಚಾಪರಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಮುಪಕಾರಾಯ ತಿಷ್ಠೋಮಾಸಹಿತಃ ಸದಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಜೀವಾನ್ಭವಾಬ್ಧೇರಖಿಲಾಂಸ್ತಾರಯ ತ್ವಂ ಸದಾಶಿವ ।
ಭಕ್ತಕಾರ್ಯಂ ಕುರು ಹರ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಿ ಪುನಃಪುನಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಸ್ತೇನ ವಿಶ್ವನಾಥೇನ ಶಂಕರಃ ।
ಲೋಕಾನಾಮುಪಕಾರಾರ್ಥಂ ತಸ್ಥೌ ತತ್ರಾಪಿ ಸರ್ವರಾಟ್  ॥ ೩೯ ॥
ಯದ್ದಿನಂ ಹಿ ಸಮಾರಭ್ಯ ಹರಃ ಕಾಶ್ಯಾಮುಪಾಗತಃ ।
ತದಾರಭ್ಯ ಚ ಸಾ ಕಾಶೀ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠತರಾಭವತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ ಕಾಶ್ಯಾಂ ರುದ್ರಾಗಮನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೨೨ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ