ಉಪಮನ್ಯುರುವಾಚ ।
ನ ಶಿವಸ್ಯಾಣವೋ ಬಂಧಃ ಕಾರ್ಯೋ ಮಾಯೇಯ ಏವ ವಾ ।
ಪ್ರಾಕೃತೋ ವಾಥ ಬೋದ್ಧಾ ವಾ ಹ್ಯಹಂಕಾರಾತ್ಮಕಸ್ತಥಾ  ॥ ೧ ॥
ನೈವಾಸ್ಯ ಮಾನಸೋ ಬಂಧೋ ನ ಚೈತ್ತೋ ನೇಂದ್ರಿಯಾತ್ಮಕಃ ।
ನ ಚ ತನ್ಮಾತ್ರಬಂಧೋಽಪಿ ಭೂತಬಂಧೋ ನ ಕಶ್ಚನ  ॥ ೨ ॥
ನ ಚ ಕಾಲಃ ಕಲಾ ಚೈವ ನಾವಿದ್ಯಾ ನಿಯತಿಸ್ತಥಾ ।
ನ ರಾಗೋ ನ ಚ ವಿದ್ವೇಷಃ ಶಂಭೋರಮಿತತೇಜಸಃ  ॥ ೩ ॥
ನ ಚಾಸ್ತ್ಯಭಿನಿವೇಶೋಽಸ್ಯ ಕುಶಲಾಕುಶಲಾನ್ಯಪಿ ।
ಕರ್ಮಾಣಿ ತದ್ವಿಪಾಕಶ್ಚ ಸುಖದುಃಖೇ ಚ ತತ್ಫಲೇ  ॥ ೪ ॥
ಆಶಯೈರ್ನಾಪಿ ಸಂಬಂಧಃ ಸಂಸ್ಕಾರೈಃ ಕರ್ಮಣಾಮಪಿ ।
ಭೋಗೈಶ್ಚ ಭೋಗಸಂಸ್ಕಾರೈಃ ಕಾಲತ್ರಿತಯಗೋಚರೈಃ  ॥ ೫ ॥
ನ ತಸ್ಯ ಕಾರಣಂ ಕರ್ತಾ ನಾದಿರಂತಸ್ತಥಾಂತರಂ ।
ನ ಕರ್ಮ ಕರಣಂ ವಾಪಿ ನಾಕಾರ್ಯಂ ಕಾರ್ಯಮೇವ ಚ  ॥ ೬ ॥
ನಾಸ್ಯ ಬಂಧುರಬಂಧುರ್ವಾ ನಿಯಂತಾ ಪ್ರೇರಕೋಽಪಿ ವಾ ।
ನ ಪತಿರ್ನ ಗುರುಸ್ತ್ರಾತಾ ನಾಧಿಕೋ ನ ಸಮಸ್ತಥಾ  ॥ ೭ ॥
ನ ಜನ್ಮಮರಣೇ ತಸ್ಯ ನ ಕಾಂಕ್ಷಿತಮಕಾಂಕ್ಷಿತಂ ।
ನ ವಿಧಿರ್ನ ನಿಷೇಧಶ್ಚ ನ ಮುಕ್ತಿರ್ನ ಚ ಬಂಧನಂ  ॥ ೮ ॥
ನಾಸ್ತಿ ಯದ್ಯದಕಲ್ಯಾಣಂ ತತ್ತದಸ್ಯ ಕದಾಚನ ।
ಕಲ್ಯಾಣಂ ಸಕಲಂ ಚಾಸ್ತಿ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಶಿವೋ ಯತಃ  ॥ ೯ ॥
ಸ ಶಿವಃ ಸರ್ವಮೇವೇದಮಧಿಷ್ಠಾಯ ಸ್ವಶಕ್ತಿಭಿಃ ।
ಅಪ್ರಚ್ಯುತಃ ಸ್ವತೋ ಭಾವಃ ಸ್ಥಿತಃ ಸ್ಥಾಣುರತಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಶಿವೇನಾಧಿಷ್ಠಿತಂ ಯಸ್ಮಾತ್ ಜಗತ್ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ ।
ಸರ್ವರೂಪಃ ಸ್ಮೃತಃ ಶರ್ವಸ್ತಥಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ನ ಮುಹ್ಯತಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಶರ್ವೋ ರುದ್ರೋ ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ಪುರುಷಃ ಸತ್ಪರೋ ಮಹಾನ್ ।
ಹಿರಣ್ಯಬಾಹುರ್ಭಗವಾನ್ ಹಿರಣ್ಯಪತಿರೀಶ್ವರಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಂಬಿಕಾಪತಿರೀಶಾನಃ ಪಿನಾಕೀ ವೃಷವಾಹನಃ ।
ಏಕೋ ರುದ್ರಃ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪುರುಷಃ ಕೃಷ್ಣಪಿಂಗಲಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಬಾಲಾಗ್ರಮಾತ್ರೋ ಹೃನ್ಮಧ್ಯೇ ವಿಚಿಂತ್ಯೋ ದಹರಾಂತರೇ ।
ಹಿರಣ್ಯಕೇಶಃ ಪದ್ಮಾಕ್ಷೋ ಹ್ಯರುಣಸ್ತಾಮ್ರ ಏವ ಚ  ॥ ೧೪ ॥
ಯೋಽವಸರ್ಪತ್ಯಸೌ ದೇವೋ ನೀಲಗ್ರೀವೋ ಹಿರಣ್ಮಯಃ ।
ಸೌಮ್ಯೋಽಘೋರಸ್ತಥಾ ಮಿಶ್ರಶ್ಚಾಕ್ಷಾರಶ್ಚಾಮೃತೋಽವ್ಯಯಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸ ಪುಂವಿಶೇಷಃ ಪರಮೋ ಭಗವಾನಂತಕಾಂತಕಃ ।
ಚೇತನಾಚೇತನೋನ್ಮುಕ್ತಃ ಪ್ರಪಂಚಾಚ್ಚ ಪರಾತ್ಪರಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಶಿವೇನಾತಿಶಯತ್ವೇನ ಜ್ಞಾನೈಶ್ವರ್ಯೇ ವಿಲೋಕಿತೇ ।
ಲೋಕೇಶಾತಿಶಯತ್ವೇನ ಸ್ಥಿತಂ ಪ್ರಾಹುರ್ಮನೀಷಿಣಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಪ್ರತಿಸರ್ಗಪ್ರಸೂತಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಸ್ತರಂ ।
ಉಪದೇಷ್ಟಾ ಸ ಏವಾದೌ ಕಾಲಾವಚ್ಛೇದವರ್ತಿನಾಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಕಾಲಾವಚ್ಛೇದಯುಕ್ತಾನಾಂ ಗುರೂಣಾಮಪ್ಯಸೌ ಗುರುಃ ।
ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಸರ್ವೇಶಃ ಕಾಲಾವಚ್ಛೇದವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಶುದ್ಧಾ ಸ್ವಾಭಾವಿಕೀ ತಸ್ಯ ಶಕ್ತಿಃ ಸರ್ವಾತಿಶಾಯಿನೀ ।
ಜ್ಞಾನಮಪ್ರತಿಮಂ ನಿತ್ಯಂ ವಪುರತ್ಯಂತನಿರ್ಮಿಲಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಐಶ್ವರ್ಯಮಪ್ರತಿದ್ವಂದ್ವಂ ಸುಖಮಾತ್ಯಂತಿಕಂ ಬಲಂ ।
ತೇಜಃಪ್ರಭಾವೋ ವೀರ್ಯಂ ಚ ಕ್ಷಮಾ ಕಾರುಣ್ಯಮೇವ ಚ  ॥ ೨೧ ॥
ಪರಿಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಸರ್ಗಾದ್ಯೈರ್ನಾತ್ಮನೋಽಸ್ತಿ ಪ್ರಯೋಜನಂ ।
ಪರಾನುಗ್ರಹ ಏವಾಸ್ಯ ಫಲಂ ಸರ್ವಸ್ಯ ಕರ್ಮಣಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಪ್ರಣವೋ ವಾಚಕಸ್ತಸ್ಯ ಶಿವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ಶಿವರುದ್ರಾದಿಶಬ್ದಾನಾಂ ಪ್ರಣವೋ ಹಿ ಪರಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಶಂಭೋಃ ಪ್ರಣವವಾಚ್ಯಸ್ಯ ಭವನಾತ್ತಜ್ಜಪಾದಪಿ ।
ಯಾ ಸಿದ್ಧಿಃ ಸಾ ಪರಾ ಪ್ರಾಪ್ಯಾ ಭವತ್ಯೇವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತಸ್ಮಾದೇಕಾಕ್ಷರಂ ದೇವಮಾಹುರಾಗಮಪಾರಗಾಃ ।
ವಾಚ್ಯವಾಚಕಯೋರೈಕ್ಯಂ ಮನ್ಯಮಾನಾ ಮನಸ್ವಿನಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಸ್ಯ ಮಾತ್ರಾಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾಶ್ಚತಸ್ರೋ ವೇದಮೂರ್ದ್ಧನಿ ।
ಅಕಾರಶ್ಚಾಪ್ಯುಕಾರಶ್ಚ ಮಕಾರೋ ನಾದ ಇತ್ಯಪಿ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಕಾರಂ ಬಹ್ವೃಚಂ ಪ್ರಾಹುರುಕಾರೋ ಯಜುರುಚ್ಯತೇ ।
ಮಕಾರಃ ಸಾಮನಾದೋಽಸ್ಯ ಶ್ರುತಿರಾಥರ್ವಣೀ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಕಾರಶ್ಚ ಮಹಾಬೀಜಂ ರಜಃ ಸ್ರಷ್ಟಾ ಚತುರ್ಮುಖಃ ।
ಉಕಾರಃ ಪ್ರಕೃತಿರ್ಯೋನಿಃ ಸತ್ತ್ವಂ ಪಾಲಯಿತಾ ಹರಿಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಮಕಾರಃ ಪುರುಷೋ ಬೀಜಂ ತಮಃ ಸಂಹಾರಕೋ ಹರಃ ।
ನಾದಃ ಪರಃ ಪುಮಾನೀಶೋ ನಿರ್ಗುಣೋ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯಃ ಶಿವಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸರ್ವಂ ತಿಸೃಭಿರೇವೇದಂ ಮಾತ್ರಾಭಿರ್ನಿಖಿಲಂ ತ್ರಿಧಾ ।
ಅಭಿಧಾಯ ಶಿವಾತ್ಮಾನಂ ಬೋಧಯತ್ಯರ್ಧಮಾತ್ರಯಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಯಸ್ಮಾತ್ಪರಂ ನಾಪರಮಸ್ತಿ ಕಿಂಚಿದ್-
ಯಸ್ಮಾನ್ನಾಣೀಯೋ ನ ಜ್ಯಾಯೋಽಸ್ತಿ ಕಿಂಚಿತ್ ।
ವೃಕ್ಷ ಇವ ಸ್ತಬ್ಧೋ ದಿವಿ ತಿಷ್ಠತ್ಯೇಕ-
ಸ್ತೇನೇದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಪುರುಷೇಣ ಸರ್ವಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ವಾಯವೀಯಸಂಹಿತಾಯಾಮುತ್ತರಖಂಡೇ ಶಿವತತ್ತ್ವವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೨\।೬ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥