ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ನಂದೀಶ್ವರ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ವಿಜ್ಞಾತಂ ತದನಂತರಂ ।
ಮಮೋಪರಿ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತ್ವಂ ತದ್ವದಾಧುನಾ  ॥ ೧ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ವೀರಭದ್ರೇಣ ನೃಸಿಂಹಃ ಕ್ರೋಧವಿಹ್ವಲಃ ।
ನಿನದನ್ನನುವೇಗೇನ ತಂ ಗ್ರಹೀತುಂ ಪ್ರಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೨ ॥
ಅತ್ರಾಂತರೇ ಮಹಾಘೋರಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಭಯಕಾರಣಂ ।
ಗಗನವ್ಯಾಪಿ ದುರ್ಧರ್ಷಂ ಶೈವತೇಜಃ ಸಮುದ್ಭವಂ  ॥ ೩ ॥
ವೀರಭದ್ರಸ್ಯ ತದ್ರೂಮದೃಶ್ಯಂ ತು ತತಃ ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ತದ್ವೈ ಹಿರಣ್ಮಯಂ ಸೌಮ್ಯಂ ನ ಸೌರಂ ನಾಗ್ನಿಸಂಭವಂ  ॥ ೪ ॥
ನ ತಡಿಚ್ಚಂದ್ರಸದೃಶಮನೌಪಮ್ಯಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ತದಾ ತೇಜಾಂಸಿ ಸರ್ವಾಣಿ ತಸ್ಮಿಂಲ್ಲೀನಾನಿ ಶಂಕರೇ  ॥ ೫ ॥
ನ ತದ್ವ್ಯೋಮಂ ಮಹತ್ತೇಜೋ ವ್ಯಕ್ತಾಂತಶ್ಚಾಭವತ್ತತಃ ।
ರುದ್ರಸಾಧಾರಣಂ ಚೈವ ಚಿಹ್ನಿತಂ ವಿಕೃತಾಕೃತಿ  ॥ ೬ ॥
ತತಸ್ಸಂಹಾರರೂಪೇಣ ಸುವ್ಯಕ್ತಂ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಪಶ್ಯತಾಂ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ಜಯಶಬ್ದಾದಿಮಂಗಲೈಃ  ॥ ೭ ॥
ಸಹಸ್ರಬಾಹುರ್ಜಟಿಲಶ್ಚಂದ್ರಾರ್ದ್ಧಕೃತಶೇಖರಃ ।
ಸಮೃದ್ಧೋಗ್ರಶರೀರೇಣ ಪಕ್ಷಾಭ್ಯಾಂ ಚಂಚುನಾ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೮ ॥
ಅತಿತೀಕ್ಷ್ಣೋ ಮಹಾದಂಷ್ಟ್ರೋ ವಜ್ರತುಲ್ಯನಖಾಯುಧಃ ।
ಕಂಠೇ ಕಾಲೋ ಮಹಾಬಾಹುಶ್ಚತುಷ್ಪಾದ್ವಹ್ನಿಸನ್ನಿಭಃ  ॥ ೯ ॥
ಯುಗಾಂತೋದ್ಯತಜೀಮೂತಭೀಮಗಂಭೀರನಿಃಸ್ವನಃ ।
ಮಹಾಕುಪಿತಕೃತ್ಯಾಗ್ನಿವ್ಯಾವೃತ್ತನಯನತ್ರಯಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸ್ಪಷ್ಟದಂಷ್ಟ್ರಾಧರೋಷ್ಠಶ್ಚ ಹುಂಕಾರೈಃ ಸಂಯುತೋ ಹರಃ ।
ಈದೃಗ್ವಿಧಸ್ವರೂಪಶ್ಚ ಹ್ಯುಗ್ರ ಆವಿರ್ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೧ ॥
ಹರಿಸ್ತದ್ದರ್ಶನಾದೇವ ವಿನಷ್ಟಬಲವಿಕ್ರಮಃ ।
ಬಿಭ್ರದ್ಧಾಮಸಹಸ್ರಾಂಶೋರಧಃ ಖದ್ಯೋತವಿಭ್ರಮಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಥ ವಿಭ್ರಮ್ಯ ಪಕ್ಷಾಭ್ಯಾಂ ನಾಭಿಪಾದಾನ್ವಿದಾರಯನ್ ।
ಪಾದಾನ್ಬಬಂಧ ಪುಚ್ಛೇನ ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ ಬಾಹುಮಂಡಲಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಭಿಂದನ್ನುರಸಿ ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ ನಿಜಗ್ರಾಹ ಹರೋ ಹರಿಂ ।
ತತೋ ಜಗಾಮ ಗಗನಂ ದೇವೈಸ್ಸಹ ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಸಹಸೈವಾಭಯಾದ್ವಿಷ್ಣುಂ ಸ ಹಿ ಶ್ಯೇನ ಇವೋರಗಂ ।
ಉತ್ಕ್ಷಿಪ್ಯೋತ್ಕ್ಷಿಪ್ಯ ಸಂಗೃಹ್ಯ ನಿಪಾತ್ಯ ಚ ನಿಪಾತ್ಯ ಚ  ॥ ೧೫ ॥
ಉಡ್ಡೀಯೋಡ್ಡೀಯ ಭಗವಾನ್ಪಕ್ಷಘಾತವಿಮೋಹಿತಂ ।
ಹರೀಂ ಹರಸ್ತಂ ವೃಷಭಂ ವಿವೇಶಾನಂತ ಈಶ್ವರಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಅನುಯಾಂತಂ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ನಮೋವಾಕ್ಯೇನ ತುಷ್ಟುವುಃ ।
ಪ್ರಣೇಮುಃ ಸಾದರಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ನೀಯಮಾನಃ ಪರವಶೋ ದೀನವಕ್ತ್ರಃ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ತುಷ್ಟಾವ ಪರಮೇಶಾನಂ ಹರಿಸ್ತಂ ಲಲಿತಾಕ್ಷರೈಃ  ॥ ೧೮ ॥
ನಾಮ್ನಾಮಷ್ಟಶತೇನೈವ ಸ್ತುತ್ವಾ ತಂ ಮೃಡಮೇವ ಚ ।
ಪುನಶ್ಚ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ನೃಸಿಂಹಃ ಶರಭೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಯದಾ ಯದಾ ಮಮಾಜ್ಞೇಯಂ ಮತಿಃ ಸ್ಯಾದ್ಗರ್ವದೂಷಿತಾ ।
ತದಾ ತದಾಽಪನೇತವ್ಯಾ ತ್ವಯೈವ ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥ ೨೦ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ವಿಜ್ಞಾಪಯನ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಂಕರಂ ನರಕೇಸರೀ ।
ನತ್ವಾಶಕ್ತೋಽಭವದ್ವಿಷ್ಣುರ್ಜೀವಿತಾಂತಪರಾಜಿತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತದ್ವಕ್ತ್ರಂ ಶೇಷಗಾತ್ರಾಂತಂ ಕೃತ್ವಾ ಸರ್ವಸ್ವವಿಗ್ರಹಂ ।
ಶಕ್ತಿಯುಕ್ತಂ ತದೀಯಾಂಗಂ ವೀರಭದ್ರಃ ಕ್ಷಣಾತ್ತತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಅಥ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ದೇವಾಃ ಶಾರಭಂ ರೂಪಮಾಸ್ಥಿತಂ ।
ತುಷ್ಟುವುಃ ಶಂಕರಂ ದೇವಂ ಸರ್ವಲೋಕೈಕಶಂಕರಂ  ॥ ೨೩ ॥
 ॥ ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವಿಂದ್ರಚಂದ್ರಾದಿಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ದಿತಿಜಾದ್ಯಾಃ ಸಂಪ್ರಸೂತಾಃ ತ್ವತ್ತಃ ಸರ್ವೇ ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೨೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಂದ್ರಾಂಶ್ಚ ಸೂರ್ಯಾದ್ಯಾನಸುರಾನ್ಸುರಾನ್ ।
ತ್ವಂ ವೈ ಸೃಜಸಿ ಪಾಸ್ಯತ್ಸಿ ತ್ವಮೇವ ಸಕಲೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಯತೋ ಹರಸಿ ಸಂಸಾರಂ ಹರ ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ ।
ನಿಗೃಹೀತೋ ಹರಿರ್ಯಸ್ಮಾದ್ಧರ ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಯತೋ ಬಿಭರ್ಷಿ ಸಕಲಂ ವಿಭಜ್ಯ ತನುಮಷ್ಟಧಾ ।
ಅತೋಽಸ್ಮಾನ್ಪಾಹಿ ಭಗವನ್ ಸುರಾನ್ ದಾನೈರಭೀಪ್ಸಿತೈಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತ್ವಂ ಮಹಾಪುರುಷಃ ಶಂಭುಃ ಸರ್ವೇಶಃ ಸುರನಾಯಕಃ ।
ನಿಃಸ್ವಾತ್ಮಾ ನಿರ್ವಿಕಾರಾತ್ಮಾ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸತಾಂ ಗತಿಃ  ॥ ೨೮ ॥
ದೀನಬಂಧುರ್ದಯಾಸಿಂಧುರದ್ಭುತೋತಿಃ ಪರಾತ್ಮದೃಕ್ ।
ಪ್ರಾಜ್ಞೋ ವಿರಾಟ್ ವಿಭುಃ ಸತ್ಯಃ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಲಕ್ಷಣಃ  ॥ ೨೯ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಃ ಶಂಭುರ್ದೇವಾನಾಂ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಉವಾಚ ತಾನ್ ಸುರಾಂದೇವಾಮಹರ್ಷೀಂಶ್ಚ ಪುರಾತನಾನ್  ॥ ೩೦ ॥
ಯಥಾ ಜಲಂ ಜಲೇ ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಕ್ಷೀರೇ ಕ್ಷೀರಂ ಘೃತೇ ಘೃತಂ ।
ಏಕ ಏವ ತದಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಶಿವೇ ಲೀನೋ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಏಕೋ ವಿಷ್ಣುರ್ನೃಸಿಂಹಾತ್ಮಾ ಸದರ್ಪಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಜಗತ್ಸಂಹಾರಕರಣೇ ಪ್ರವೃತ್ತೋ ನರಕೇಸರೀ  ॥ ೩೨ ॥
ಪ್ರಾರ್ಥನೀಯೋ ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ಮದ್ಭಕ್ತೈಃ ಸಿದ್ಧಿಕಾರಿಭಿಃ ।
ಮದ್ಭಕ್ತಪ್ರವರಶ್ಚೈವ ಮದ್ಭಕ್ತವರದಾಯಕಃ  ॥ ೩೩ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಏತಾವದುಕ್ತ್ವಾ ಭಗವಾನ್ ಪಕ್ಷಿರಾಜೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಪಶ್ಯತಾಂ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ  ॥ ೩೪ ॥
ವೀರಭದ್ರೋಽಪಿ ಭಗವಾನ್ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ನೃಸಿಂಹಕೃತ್ತಿಂ ನಿಷ್ಕೃಷ್ಯ ಸಮಾದಾಯ ಯಯೌ ಗಿರಿಂ  ॥ ೩೫ ॥
ನೃಸಿಂಹಕೃತ್ತಿವಸನಸ್ತದಾಪ್ರಭೃತಿ ಶಂಕರಃ ।
ತದ್ವಕ್ತ್ರಂ ಮುಂಡಮಾಲಾಯಾಂ ನಾಯಕತ್ವೇನ ಕಲ್ಪಿತಂ  ॥ ೩೬ ॥
ತತೋ ದೇವಾ ನಿರಾತಂಕಾಃ ಕೀರ್ತಯಂತಃ ಕಥಾಮಿಮಾಂ ।
ವಿಸ್ಮಯೋತ್ಫುಲ್ಲನಯನಾ ಜಗ್ಮುಃ ಸರ್ವೇ ಯಥಾಗತಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಯ ಇದಂ ಪರಮಾಖ್ಯಾನಂ ಪುಣ್ಯಂ ವೇದರಸಾನ್ವಿತಂ ।
ಪಠತಿ ಶೃಣುಯಾಚ್ಚೈವ ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಧನ್ಯಂ ಯಶಸ್ಯಮಾಯುಷ್ಯಮಾರೋಗ್ಯಂಪುಷ್ಟಿವರ್ದ್ಧನಂ ।
ಸರ್ವವಿಘ್ನಪ್ರಶಮನಂ ಸರ್ವವ್ಯಾಧಿವಿನಾಶನಂ  ॥ ೩೯ ॥
ದುಃಖಪ್ರಶಮನಂ ವಾಂಛಾಸಿದ್ಧಿದಂ ಮಂಗಲಾಲಯಂ ।
ಅಪಮೃತ್ಯುಹರಂ ಬುದ್ಧಿಪ್ರದಂ ಶತ್ರುವಿನಾಶನಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಇದಂ ತು ಶರಭಾಕಾರಂ ಪರಂ ರೂಪಂ ಪಿನಾಕಿನಃ ।
ಪ್ರಕಾಶನೀಯಂ ಭಕ್ತೇಷು ಶಂಕರಸ್ಯ ಚರೇಷು ವೈ  ॥ ೪೧ ॥
ತೈರೇವ ಪಠಿತವ್ಯಂ ಚ ಶ್ರೋತವ್ಯಂ ಚ ಶಿವಾತ್ಮಭಿಃ ।
ನವಧಾಭಕ್ತಿದಂ ದಿವ್ಯಮಂತಃಕರಣಬುದ್ಧಿದಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಶಿವೋತ್ಸವೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಚತುರ್ದಶ್ಯಷ್ಟಮೀಷು ಚ ।
ಪಠೇತ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಕಾಲೇ ತು ಶಿವಸನ್ನಿಧಿಕಾರಣಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಚೌರವ್ಯಾಘ್ರನೃಸಿಂಹಾತ್ಮಕೃತರಾಜಭಯೇಷು ಚ ।
ಅನ್ಯೇಷೂತ್ಪಾತಭೂಕಂಪದಸ್ಯ್ವಾದಿಪಾಂಸುವೃಷ್ಟಿಷು  ॥ ೪೪ ॥
ಉಲ್ಕಾಪಾತೇ ಮಹಾವಾತೇ ವಿನಾವೃಷ್ಟ್ಯತಿವೃಷ್ಟಿಷು ।
ಪಠೇದ್ಯಃ ಪ್ರಯತೋ ವಿದ್ವಾನ್ ಶಿವಭಕ್ತೋ ದೃಢವ್ರತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಯಃ ಪಠೇಚ್ಛೃಣುಯಾದ್ವಾಪಿ ನಿಷ್ಕಾಮೋ ವ್ರತಮೈಶ್ವರಂ ।
ರುದ್ರಲೋಕಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ರುದ್ರಸ್ಯಾನುಚರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೪೬ ॥
ರುದ್ರಲೋಕಮನುಪ್ರಾಪ್ಯ ರುದ್ರೇಣ ಸಹ ಮೋದತೇ ।
ತತಃ ಸಾಯುಜ್ಯಮಾಪ್ನೋತಿ ಶಿವಸ್ಯ ಕೃಪಯಾ ಮುನೇ  ॥ ೪೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಶರಭಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೧೨ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ