ಕ ಉವಾಚ ।
ಮಾಸೇ ದ್ವಿತೀಯೇ ಗೌರೀ ತಂ ಸಾಯಮಭ್ಯಜ್ಯ ಬಾಲಕಂ ।
ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ದೋಲಾಯಾಂ ಗಾಯತಿ ಸ್ಮ ಮುದಾ ಬಹು  ॥ ೧ ॥
ತಾವದಾಖೂ ಸಮಾಯಾತೌ ಮಾಯಾರೂಪಧರೌ ಸುತಂ ।
ತೌ ಕ್ಷೇಮಕುಶಲೌ ದೈತ್ಯೌ ತದ್ವಧಕಾಂಕ್ಷಿಣಾವುಭೌ  ॥ ೨ ॥
ನಖದಂಷ್ಟ್ರಾಯುಧೌ ಘೋರೌ ಮಂದಿರಾಭ್ಯಂತರಂ ಗತೌ ।
ಯುಧ್ಯಂತೌ ಪಾಲನಾಭ್ಯಾಶೇ ಸ್ಫುರದಂಗರುಹೌ ಖಲೌ  ॥ ೩ ॥
ಯಯೋಶ್ಚೀತ್ಕಾರಶಬ್ದೇನ ಶ್ರುತಯೋ ಬಧಿರೀಕೃತಾಃ ।
ಪಾದಾಘಾತೇನ ಭೂಃ ಸರ್ವಾ ಕೃಷ್ಟಕ್ಷೇತ್ರಸಮಾ ಕೃತಾ  ॥ ೪ ॥
ತತೋ ಯಷ್ಟಿಂ ಗೃಹಿತ್ವಾ ಸಾ ಭೀಷಯಾಮಾಸ ತಾವುಭೌ ।
ಪಲಾಯನಪರೌ ಚೋಭಾವುಪರಿಷ್ಟಾದ್ ಗತೌ ತದಾ  ॥ ೫ ॥
ಯುಧ್ಯಂತೌ ಪತಿತೌ ಘೋರೌ ಬಾಲಕೋಪರಿ ತಾವುಭೌ ।
ಉರಃಸ್ಥಲಾಭಿಘಾತಾತ್ ಸ ಬುಬುಧೇ ಬಾಲಕೋತ್ತಮಃ  ॥ ೬ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಕರ್ಕಶಶಬ್ದಂ ತು ಸಾ ಬಿಭಾಯ ತದಾ ಶಿವಾ ।
ಬಾಲಭಾವೇನ ಹಸ್ತೌ ಸ ಚಾಲಯಾಮಾಸ ಭೀತಿತಃ  ॥ ೭ ॥
ತದಾಘಾತಾದುಭೌ ನಷ್ಟಜೀವಿತೌ ಪತಿತಾವಧಃ ।
ವಮಂತೌ ರುಧಿರಂ ವಕ್ತ್ರಾದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭ್ರಾಂತಾ ಶಿವಾಽಭವತ್  ॥ ೮ ॥
ಕಿಂಚಿಜ್ಜೀವಿತಶೇಷೌ ತೌ ಬಹಿರ್ನೀತೌ ಗಣೈಸ್ತದಾ ।
ಮೋಕ್ಷಂ ಜಗ್ಮತುರಾಘಾತಾದ್ ಗಣೇಶಕರಸಂಭವಾತ್  ॥ ೯ ॥
ತದ್ದೇಹೌ ಪತಿತೌ ಘೋರೌ ದಶಯೋಜನವಿಸ್ತೃತೌ ।
ಕೋಲಾಹಲೋ ಮಹಾನಾಸೀದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇಹೌ ತಥಾ ಗತೌ  ॥ ೧೦ ॥
ಗಣಾನಾಂ ಚ ಸಖೀನಾಂ ಚ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಸುಮಹಾಁಸ್ತದಾ ।
ವಿಧ್ವಸ್ತಾ ಆಶ್ರಮಾ ವೃಕ್ಷಾಃ ಪರ್ವತಾ ಭುವನಾನಿ ಚ  ॥ ೧೧ ॥
ಪತದ್ಭಯಾಂ ತಚ್ಛರೀರಾಭ್ಯಾಂ ನಿರ್ಜೀವಾಭ್ಯಾಂ ಮಹಾಂತ್ಯಪಿ ।
ಛಿತ್ತ್ವಾ ಛಿತ್ತ್ವಾ ತು ತದ್ದೇಹೌ ಗಣಾ ನಿನ್ಯುರ್ಬಹಿಸ್ತದಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಪಾರ್ವತೀ ಭಯವಿತ್ರಸ್ತಾ ಬಾಲಮಾದಾಯ ಸತ್ವರಂ  ॥
ಪಾಯಯಾಮಾಸ ಸ್ರೇಹೇನ ಸ್ತನ್ಯಂ ಬಾಲಕವತ್ಸಲಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಋಷಿಪತ್ನ್ಯಃ ಸಮಾಯಾತಾ ಪಾರ್ವತೀಮೂಚಿರೇಽನಘಾಃ ।
ಪುಣ್ಯಂ ಮಹತ್ ತು ತೇ ಗೌರಿ ಯೇನ ವಿಘ್ನಂ ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೧೪ ॥
ದ್ವಿಮಾಸಿಕೇನ ಬಾಲೇನ ಹತೌ ದುಷ್ಟೌ ಮಹಾಸುರೌ ।
ಅಗ್ರೇ ತ್ರಿಭುವನೇಽನೇನ ಸದೃಶೋ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಮಾತಃ ರಾಕ್ಷಸಭೂರತ್ರ ಯತ್ನಃ ಕಾರ್ಯಃ ಶಿಶಾವಿಹ ।
ನೇಷ್ಯಂತಿ ರಾಕ್ಷಸಾ ಗುಪ್ತಾ ಅಸುರಾ ಮಾಯಿನಃ ಪರೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗತಾ ದೇವ್ಯೋ ಗಣಾಸ್ತಾಂ ತು ಸಮೂಚಿರೇ ।
ಅಯಂ ತು ತೇ ಶಿವೇ ಬಾಲೋ ಹನಿಷ್ಯತಿ ದಿನೇ ದಿನೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಸ್ಮಾಭಿಸ್ತು ಕಿಯತ್ಕಾಲಂ ಬಹಿಃ ಕಾರ್ಯಾ ಹತಾಸುರಾಃ ।
ತತಸ್ತು ಮುನಯೋ ಜಗ್ಮೂ ರಕ್ಷಾಂ ಚಕ್ರುರಥಾರ್ಭಕೇ  ॥ ೧೮ ॥
ದದೌ ದಾನಾನಿ ತೇಭ್ಯಃ ಸಾ ವಿಸಸರ್ಜ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಾನ್ ।
ತತಸ್ತೃತೀಯೇ ಮಾಸೇ ತು ಸ್ವಸ್ವಕಾರ್ಯರತೇ ಜನೇ ।
ಮಧ್ಯಾನ್ಹೇ ಪಾರ್ವತೀ ಬಾಲಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಮಂಚಕೇಽಸ್ವಪತ್  ॥ ೧೯ ॥
ತತ್ಪರೀಚಾರಿಕಾಃ ಸುಪ್ತಾಃ ಕಾಶ್ಚಿತ್ಕಾರ್ಯಾಂತರೇ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಚಕ್ರುಃ ಕಾಶ್ಚಿದ್ ವಾರಿ ವಾರ್ತಾಮೇತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇಽಸುರಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಕ್ರೂರಾಖ್ಯಶ್ಚೋತುವೇಷೇಣ ವಿವೇಶ ಗಿರಿಜಾಲಯಂ ।
ವಂಚಯಿತ್ವಾ ಲೋಕದೃಷ್ಟಿಂ ಶ್ವೇವದುಷ್ಟೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಸ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಶಿವಾಂ ಸುಪ್ತಾಂ ಜಹೃಷೇ ಮನಸಾ ತದಾ ।
ಯಾವನ್ನಿದ್ರಾತಿ ಗಿರಿಜಾ ತಾವನ್ನೇಷ್ಯೇ ಶಿಶುಂ ತ್ವಹಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಲಾಘವಾನ್ಮಂಚಕಾರೂಢೋ ಬಾಲಮಾದಾಯ ಮಸ್ತಕೇ ।
ಮಂಚಕಾಧಃ ಪಪಾತಾಶು ಚುಕ್ರೋಶ ಬಾಲಕಸ್ತದಾ  ॥ ೨೩ ॥
ತತಃ ಪ್ರಬುದ್ಧಾ ಗಿರಿಜಾ ಬಿಡಾಲಾಸ್ಯಗತಂ ಶಿಶುಂ ।
ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಧಾವ ಧಾವೇತಿ ಪ್ರಾಕೋಶದ್ ಭಯವಿವ್ಹಲಾ  ॥ ೨೪ ॥
ನಿಮೀಲ್ಯ ನಯನೇ ಮೂರ್ಚ್ಛಮಗಾದ್ ದುಃಖೇನ ಭೀತಿತಃ ।
ಕಂಠೇ ದಶತಿ ಯಾವತ್ ಸ ತಾವದ್ಬಾಲೋ ದಧಾರ ತಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಕರ್ಣಯೋರುಭಯೋರ್ದೋರ್ಭ್ಯಾಂ ಸ್ವಭಾವಾತ್ ಪಾದತಾಡನಾತ್ ।
ನ್ಯಪಾತಯಚ್ಛಿರೋದೇಶೇ ಮಂಚಕಾಧೋ ಮಹಾಸುರಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಸ ಭಿನ್ನಹ್ದಯೋಽಧಾವದ್ ಬಹಿರ್ಗತ್ವಾ ಪಪಾತ ಹ ।
ಮಹಾವಾತೇನ ವೃಕ್ಷಾತ್ತು ಪಕ್ವಂ ಕಿಂಚಿತ್ಫಲಂ ಯಥಾ  ॥ ೨೭ ॥
ದುರ್ಗಂಧಂ ರುಧಿರಂ ತಸ್ಯ ಪತಿತಂ ಧರಣೀತಲೇ ।
ಆಚ್ಛಾದಯನ್ನಾಸಿಕಾಂ ಸಾ ಗಿರಿಜಾ ಶೋಕವಿವ್ಹಲಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಆದಾಯ ತಸ್ಮೈ ಪ್ರಾದಾತ್ಸಾ ಸ್ತನಪಾನಂ ಶಿಶೋಸ್ತದಾ ।
ಆಗತಾ ಬಾಲಶಬ್ದೇನ ಸರ್ವಾಸ್ತಾಃ ಪರಿಚಾರಿಕಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸ್ಪೃಶಂತಿ ಸ್ಮ ತದಾಂಗಾನಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ಕೌತುಕಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಅಜರಾಮರತಾಮಸ್ಯ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಮನಸಾ ತು ತಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಸ ತು ದೀರ್ಘ ಬಿಡಾಲೋಽಭೂತ್ತದಾ ದ್ವಾದಶಯೋಜನಂ ।
ಕಿಯತ್ಯಶ್ಚೂರ್ಣಿತಾಃ ಸಖ್ಯಃ ಕಿಯತ್ಯಃ ಪರಿಚಾರಿಕಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಗಣಾಶ್ಚೈವ ಸಮಾಯಾತಾ ಓತುಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಥಾವಿಧಂ ।
ಆಶ್ಚರ್ಯಂ ಪರಮಂ ಚಕ್ರುರ್ಬಾಲಕಸ್ಯ ಪರಾಕ್ರಮೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಕ್ವ ದೈತ್ಯೋ ಮಾಯಿಕೋ ದುಷ್ಟಃ ಕ್ವ ಬಾಲಚರಣಾಹತಿಃ ।
ಇಂದ್ರಾದೀನಾಮವಧ್ಯಾ ಯೇ ಹನ್ಯಂತೇಽನೇನ ಲೀಲಯಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಇತ್ಯನುಜ್ಞಾಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತೇ ಗಣಾ ಯಾತಾ ನಿಜಂ ಪದಂ ।
ಕೇಚಿಚ್ಚ ಬಲಿನೋ ದೈತ್ಯಮಾಕೃಷ್ಯ ತತ್ಯಜುರ್ಬಹಿಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಕಟಿದೇಶೇ ಗೃಹೀತ್ವೈನಂ ಸಾಽವಿಶನ್ನಿಜಮಂದಿರಂ ।
ತತಶ್ಚುತರ್ಥೇ ಮಾಸೇ ತು ಮುನಿಪತ್ನ್ಯಃ ಸಮಾಗತಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ನಾನಾಸೌಭಾಗ್ಯದ್ರವ್ಯಾಣಿ ಗೃಹೀತ್ವೋತ್ತರಗೇ ರವೌ ।
ಅಬಾಲಾಶ್ಚ ಸಬಾಲಾಶ್ಚ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಮಂದಿರಂ ಶುಭಂ  ॥ ೩೬ ॥
ತಾಸಾಮಾಸನಸತ್ಕಾರಾಂದದೌ ದಾಕ್ಷಾಯಣೀ ತದಾ ।
ನಮಸ್ಕರೋತಿ ತಾ ನಾರೀಃ ಕಟೌ ಬಾಲಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಚ  ॥ ೩೭ ॥
ಪರಸ್ಪರಂ ಸಮರ್ಚ್ಯಂತ್ಯೋ ಹರಿದ್ರಾಕುಂಕುಮಾದಿಭಿಃ ।
ಭೂಮೌ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಬಾಲಾನಿ ಗತಿಮಂತ್ಯಗತೀನಿ ಚ  ॥ ೩೮ ॥
ಪಾರ್ವತೀಯಸ್ತತಸ್ತೇಷು ಕೀಡತೇಸ್ಮಾಪಿ ಬಾಲಕಃ ।
ತೇನ ಸರ್ವೇ ಶುಶುಭಿರೇ ಶಶಿನೋಡುಗಣೋ ಯಥಾ  ॥ ೩೯ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾ ಮುನಿಪತ್ನ್ಯಸ್ತಮೂಚುರ್ಗಿರಿಸುತಾಮಿತಿ ।
ಧನ್ಯಾಽಸಿ ಗೌರಿ ಪುತ್ರೇಣ ಶಿವದತ್ತೇನ ಭಾಸ್ವತಾ  ॥ ೪೦ ॥
ತವ ಬಾಲಸ್ಯ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಾದ್ಭಾಸಂತೇ ನೋಽಪಿ ಬಾಲಕಾಃ ।
ನಿಧಿಸಂಗೇನ ಹೇಮತ್ವಂ ಲೋಹೇನಾಪಿ ಸಮಾಪ್ಯತೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಏವಂ ಕೌತುಕಯುಕ್ತಾಸ್ತಾ ಆನರ್ಚುಶ್ವ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಹರಿದ್ರಾಭಿಃ ಕುಂಕುಮೇಕ್ಷುಖಂಡಚಂದನಗೃಂಜಕೈಃ  ॥ ೪೨ ॥
ತಿಲೈರ್ಗುಡೈಸ್ತಾಲಪತ್ರೈರ್ನಾನಾಪರಿಮಲೈರಪಿ ।
ಕಾಶ್ಚಿದಂಗೇ ಹರಿದ್ರಾಂ ಚ ಮುಖೇಷು ಚ ಲಿಲಿಂಪಿರೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ದೈತ್ಯೋ ನಾಮ್ನಾ ಬಾಲಾಸುರೋ ಮಹಾನ್ ।
ಬಾಲರೂಪೀ ಸಮವಯಾಸ್ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಕ್ರೀಡಿತುಂ ಯಯೌ  ॥ ೪೪ ॥
ಚಿಕ್ರೀಡ ಪಾರ್ವತೀಯೇನ ಯುದ್ಧ್ಯನ್ನಿವ ವಿನೋದತಃ ।
ಯಥಾ ಸಿಂಹೇನ ಕ್ರೋಷ್ಟಾ ತು ಮಹಿಷೋ ವಾ ಗಜೇನ ಚ  ॥ ೪೫ ॥
ಕಂಠೇನ ಕಂಠಂ ಸಂಘೃಷ್ಯ ಪೇತತುರ್ಭುವಿ ದಾರುಣೌ ।
ಮಸ್ತಕೇ ಚರಣಾಭ್ಯಾಂ ಸೋಽಹನದ್ ದುಷ್ಟೋ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಕಚಾದಾನಾಯ ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ವಿಚಕರ್ಷ ಬಲಾದಮುಂ ।
ಸ್ವಯಂ ಚ ಗರ್ಜತೇ ದುಷ್ಟೋ ವೃದ್ಧಃ ಕ್ರೋಷ್ಟಾ ಯಥಾ ನಿಶಿ  ॥ ೪೭ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಥಾವಿಧೌ ತೌ ಸಾ ಗಿರಿಜಾ ಪ್ರಾಹತಾ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ಕಸ್ಯರ್ಷೇರ್ದೃಢಬಾಲೋಽಯಂ ತಾಡಯಿತ್ವಾ ಶಿಶುಂ ಮಮ  ॥ ೪೮ ॥
ಕ್ರಂದತೇಽಸೌ ಖರ ಇವ ಪ್ರಹರೇ ಪ್ರಹರೇ ಖಲಃ  ॥
ಅರ್ಭಕಾಣಾಂ ಸ್ವಭಾವೋಽಯಮಿತ್ಯುಪೇಕ್ಷಿತವತ್ಯಸೌ  ॥ ೪೯ ॥
ತೌ ತು ಭೂಮಿಗತೌ ಬಾಲೌ ಲುಂಠತಃಸ್ಮಾನುವತ್ಸಲೌ ।
ಧೃತ್ವಾ ಪರಸ್ಪರಂ ಕೇಶಾನಾಕರ್ಷಂತೌ ಚ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಹಸಂತೌ ಹಾಸಯಂತೌ ಚ ಬಾಲಕಾಂಶ್ಚ ಮುನಿಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ಜಾನನ್ನಪಿ ಮಹಾದೈತ್ಯಂ ಖೇಲತಿ ಸ್ಮ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೫೧ ॥
ತತೋ ಬಾಲಾಸುರೋ ದುಷ್ಟೋ ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಬಲವತ್ತರಂ ।
ಜೀವಗ್ರಾಹಂ ಕಂಠದೇಶೇ ದಧಾರ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೫೨ ॥
ತಥಾ ತಂ ಸೋಽಪಿ ಜಗ್ರಾಹ ರುದ್ಧಶ್ವಾಸೋಽಸುರೋಽಭವತ್ ।
ವಿವ್ಹಲಂ ದೈತ್ಯಪುತ್ರಂ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದುಶ್ಚಿತ್ತತಾಂ ಸ್ರಿಯಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಯಯುಶ್ಚ ಚುಕ್ರುಶುರ್ಬಾಲೋ ನಿಹತೋಽತೇನ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಧಾವಮಾನಾ ಯಯುಃ ಕಾಶ್ಚಿನ್ನಾಶಕನ್ಮೋಚಿತುಂ ಹಿ ತೌ  ॥ ೫೪ ॥
ಸ್ತ್ರಿಯಶ್ವ ಪುರುಷಾಃ ಸರ್ವೇ ತತಸ್ತಾಮಂಬಿಕಾಂ ಶುಭಾಂ ।
ಊಚುರ್ವಿಮೋಚಯೈನಂ ತ್ವಂ ಮನಿಪುತ್ರೋ ಮರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೫ ॥
ತತಃ ಸಾ ಪಾರ್ವತೀ ಬಾಲಂ ಮುಂಚ ಮುಂಚೇತಿ ಸಾಽಬ್ರವೀತ ।
ಅಸ್ಮಿನ್ಮೃತೇ ಶಪಿಷ್ಯಂತಿ ಮುನಯೋ ನಸ್ತಪೋನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಜೀವದಾನಾತ್ಪರಂ ಪುಣ್ಯಂ ನಾಸ್ತಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗೋಲಕೇ ।
ಗಮಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಶಕ್ತಿಸ್ತವ ತೇಷಾಂ ತು ಶಾಪತಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಯಾವತ್ಪ್ರಾರ್ಥಯತೇ ಗಿರಿಜಾ ತಾವದೇವ ಹಿ ।
ನೇತ್ರದ್ವಾರೇಣ ತತ್ಪ್ರಾಣಾ ಗತಾ ಬುದ್ಬುದವತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೫೮ ॥
ದದೃಶುಸ್ತಂ ತತಃ ಸರ್ವೇ ದಶಯೋಜನಮಾಯತಂ ।
ಕರಾಲವಕ್ತ್ರಂ ಪತಿತಂ ಚೂರ್ಣಯಿತ್ವಾ ಮಹಾದ್ರುಮಾನ್  ॥ ೫೯ ॥
ತತಃ ಸ್ತ್ರಿಯೋ ಯಯುರ್ಭೀತಾ ಬಾಲಮಾದಾಯ ಸತ್ವರಾಃ ।
ವೃಕವೃಂದಂ ಹಿ ದೃಷ್ಟ್ವೈವ ಧೇನವೋಽಜಾ ಯಥಾ ಭಯಾತ್  ॥ ೬೦ ॥
ಗಿರಿಜಾಪಿ ಸ್ವಕಂ ಗೃಹ್ಯ ಭ್ರಾಮಯಿತ್ವಾ ಸುತಂ ಮೃದಂ ।
ದತ್ತ್ವಾ ಸ್ತನಂ ಕಾರಯಿತ್ವಾ ಶಾಂತಿಕಂ ದ್ವಿಜಪುಂಗವೈಃ  ॥ ೬೧ ॥
ದದೌ ದಾನಾನಿ ತೇಭ್ಯಃ ಸಾ ಜಗೃಹೇ ಆಶಿಷೋ ಬಹು ।
ನ ಜಾನೇ ಆಸುರೀಂ ಮಾಯಾಂ ಕಿಯಂತೋ ಯಾಂತಿ ನಾಶಿತುಂ  ॥ ೬೨ ॥
ತತಸ್ತೇ ವಿಲಯಂ ಯಾಂತಿ ಮಮ ಬಾಲಾನ್ಮಹಾಖಲಾಃ ।
ಈಶ್ವರೇ ಸಾನುಕೂಲೇ ಕಃ ಪೀಡಿತುಂ ಕ್ಷಮತೇ ಜನಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಮುನಿಪತ್ನ್ಯೋ ಯಯುಶ್ಚ ತೇ ।
ಗಣಾಸ್ತಂ ದೂರತಃ ಕ್ಷಿಪ್ತ್ವಾ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಸ್ವಂ ಧಾಮ ಲೇಭಿರೇ  ॥ ೬೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಬಿಡಾಲಸುರಬಾಲಾಸುರವಧೋ ನಾಮ ಚತುರಶೀತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮೪ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೭೮೧೮ + ೬೪ = ೭೮೮೨