ವಾಸುದೇವಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ  Vಆಸುದೇವಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಮಹಿಮಾ - ಅರ್ಜುನೇನ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಆಜ್ಞಾಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಬಾಲಕಸ್ಯ ರಕ್ಷಣಾಯ ಗಮನಂ
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಭೂಯ ಏವ ಮಹಾಬಾಹೋ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಜಗತಾಂ ಪತೇಃ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಪರಮಂ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ  ॥ ೧ ॥
ನ ಹಿ ಮೇ ತೃಪ್ತಿರಸ್ತೀಹ ಶೃಣ್ವತಸ್ತಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
ಕರ್ಮಣಾಮನುಸಂತಾನಂ ಪುರಾಣಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ನಾಂತಃ ಶಕ್ಯಃ ಪ್ರಭಾವಸ್ಯ ವಕ್ತುಂ ವರ್ಷಶತೈರಪಿ ।
ಗೋವಿಂದಸ್ಯ ಮಹಾರಾಜ ಶ್ರೂಯತಾಮಿದಮದ್ಭುತಂ  ॥ ೩ ॥
ಶರತಲ್ಪೇ ಶಯಾನೇನ ಭೀಷ್ಮೇಣ ಪರಿಚೋದಿತಃ ।
ಗಾಂಡೀವಧನ್ವಾ ಬೀಭತ್ಸುರ್ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕೇಶವಸ್ಯ ಯತ್  ॥ ೪ ॥
ರಾಜ್ಞಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಮಹಾರಾಜ ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ಭ್ರಾತರಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಯುಧಿಷ್ಠಿರಂ ಜಿತಾಮಿತ್ರಮಿತಿ ತಚ್ಛ್ರೃಣು ಕೌರವ  ॥ ೫ ॥
ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ ।
ಪುರಾಹಂ ದ್ವಾರಕಾಂ ಯಾತಃ ಸಂಬಂಧೀನವಲೋಕಕಃ ।
ನ್ಯವಸಂ ಪೂಜಿತಸ್ತತ್ರ ಭೋಜವೃಷ್ಣ್ಯಂಧಕೋತ್ತಮೈಃ  ॥ ೬ ॥
ತತಃ ಕದಾಚಿದ್ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ದೀಕ್ಷಿತೋ ಮಧುಸೂದನಃ ।
ಏಕಾಹೇನ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಶಾಸ್ತ್ರದೃಷ್ಟೇನ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೭ ॥
ತತೋ ದೀಕ್ಷಿತಮಾಸೀನಮಭಿಗಮ್ಯ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ ।
ಕೃಷ್ಣಂ ವಿಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸ ತ್ರಾಹಿ ತ್ರಾಹೀತಿ ಚಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೮ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉವಾಚ ।
ರಕ್ಷಾಧಿಕಾರೋ ಭವತಃ ಪರಿತ್ರಾಯಸ್ವ ಮಾಂ ವಿಭೋ ।
ಚತುರ್ಥಾಂಶಂ ಹಿ ಧರ್ಮಸ್ಯ ರಕ್ಷಿತಾ ಲಭತೇ ಫಲಂ  ॥ ೯ ॥
ವಾಸುದೇವ ಉವಾಚ ।
ನ ಭೇತವ್ಯಂ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠ ರಕ್ಷಾಮಿ ತ್ವಾಂ ಕುತೋ ಭಯಂ ।
ಬ್ರೂಹಿ ತತ್ತ್ವೇನ ಭದ್ರಂ ತೇ ಯದ್ಯಪಿ ಸ್ಯಾತ್ಸುದುಷ್ಕರಂ  ॥ ೨\।೧೧೧\।೧೦ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉವಾಚ ।
ಜಾತೋ ಜಾತೋ ಮಹಾಬಾಹೋ ಪುತ್ರೋ ಮೇ ಹ್ರಿಯತೇಽನಘ ।
ತ್ರಯೋ ಹೃತಾಶ್ಚತುರ್ಥಂ ತ್ವಂ ಕೃಷ್ಣ ರಕ್ಷಿತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಾಃ ಸೂತಿಕಾಲೋಽದ್ಯ ತತ್ರ ರಕ್ಷಾ ವಿಧೀಯತಾಂ ।
ಯಥಾ ಧ್ರಿಯೇದಪತ್ಯಂ ಮೇ ತಥಾ ಕುರು ಜನಾರ್ದನ  ॥ ೧೨ ॥
ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ಮಾಮಾಹ ಗೋವಿಂದೋ ದೀಕ್ಷಿತೋಽಹಂ ಕ್ರತಾವಿತಿ ।
ರಕ್ಷಾ ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ಕಾರ್ಯಾ ಸರ್ವಾವಸ್ಥಾಗತೈರಪಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾಹಮೇವಂ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ವಚೋಽವೋಚಂ ನರಾಧಿಪ ।
ಮಾಂ ನಿಯೋಜಯ ಗೋವಿಂದ ರಕ್ಷಿಷ್ಯೇಽಹಂ ದ್ವಿಜಂ ಭಯಾತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಸ ಸ್ಮಿತಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಾಮುವಾಚ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ರಕ್ಷಸೀತ್ಯೇವಮುಕ್ತಸ್ತು ವ್ರೀಡಿತೋಽಸ್ಮಿ ನರಾಧಿಪ  ॥ ೧೫ ॥
ತತೋ ಮಾಂ ವ್ರೀಡಿತಂ ಮತ್ವಾ ಪುನರಾಹ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಗಮ್ಯತಾಂ ಕೌರವಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಕ್ಯತೇ ಯದಿ ರಕ್ಷಿತುಂ  ॥ ೧೬ ॥
ತ್ವತ್ಪುರೋಗಾಶ್ಚ ರಕ್ಷಂತು ವೃಷ್ಣ್ಯಂಧಕಮಹಾರಥಾಃ ।
ಋತೇ ರಾಮಂ ಮಹಾಬಾಹುಂ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಂ ಚ ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೧೭ ॥
ತತೋಽಹಂ ವೃಷ್ಣಿಸೈನ್ಯೇನ ಮಹತಾ ಪರಿವಾರಿತಃ ।
ತಮಗ್ರತೋ ದ್ವಿಜಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಯಾತಃ ಸಹ ಸೇನಯಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ವಾಸುದೇವಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ ಏಕಾದಶಾಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧೧ ॥