ಪೌಂಡ್ರಕಸ್ಯ ದ್ವಾರಕಾವರೋಧಃ  Pಔಂಡ್ರಕ ಬೇಸಿಏಗೇಸ್ ದ್ವಾರಕ
ನಾರದೇನ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಸಮೀಪೇ ಗಮನಂ, ಪೌಂಡ್ರಕಸ್ಯ ದ್ವಾರಕೋಪರಿ ಆಕ್ರಮಣಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಕ್ರುದ್ಧೌ ಮಹಾರಾಜ ಪೌಂಡ್ರೋ ಮದಬಲಾನ್ವಿತಃ ।
ನಾರದಂ ವಿಪ್ರವರ್ಯಂ ತಂ ಪ್ರೋವಾಚ ನೃಪಸಂಸದಿ  ॥ ೧ ॥
ಕಿಮಿದಂ ಪ್ರಾಹ ವಿಪ್ರರ್ಷೇ ರಾಜಾಹಂ ಚ ದ್ವಿಜೈಃ ಸಹ ।
ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಕಾಮಮಥ ವಾ ಮುನೇ ಶಾಪಪ್ರದಃ ಸದಾ  ॥ ೨ ॥
ಭೀತಸ್ತ್ವತ್ತೋ ಮಹಾಬುದ್ಧೇ ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಕಾಮಮದ್ಯ ಹಿ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ನೃಪವರ್ಯೇಣ ತೂಷ್ಣೀಮೇವ ಸ ನಾರದಃ  ॥ ೩ ॥
ಜಗಾಮಾಕಾಶಗಮನೋ ಯತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ ಕೇಶವಃ ।
ಸ ಗತ್ವಾ ವಿಷ್ಣುಸಂಕಾಶಂ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸರ್ವಂ ಶಶಂಸ ಹ  ॥ ೪ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುರ್ಯಥೇಷ್ಟಂ ವದತಾಮಿತಿ ।
ದರ್ಪ ತಸ್ಯಾಪನೇಷ್ಯಾಮಿ ಶ್ವೋಭೂತೇ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ  ॥ ೫ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಿರರಾಮೈವ ತಸ್ಮಿನ್ ಬದರಿಕಾಶ್ರಮೇ ।
ತತಃ ಪೌಂಡ್ರೋ ಮಹಾಬಾಹುರ್ಬಲೈರ್ಬಹುಭಿರೀಶ್ವರಃ  ॥ ೬ ॥
ಅಶ್ವೈರನೇಕಸಾಹಸ್ರೈರ್ಗಜೈರ್ಬಹುಭಿರನ್ವಿತಃ ।
ಅಸ್ತ್ರಕೋಟಿಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಸ ರಾಜಾ ಸತ್ಯಸಂಗರಃ  ॥ ೭ ॥
ಅನೇಕಶತಸಾಹಸ್ರೈಃ ಪತ್ತಿಭಿಶ್ಚ ಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಏಕಲವ್ಯಪ್ರಭೃತಿಭೀ ರಾಜಭಿಶ್ಚ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೮ ॥
ಅಷ್ಟೌ ರಥಸಹಸ್ರಾಣಿ ನಾಗಾನಾಮಯುತಂ ತಥಾ ।
ಅರ್ಬುದಂ ಪತ್ತಿಸಂಘಾನಾಂ ತದ್ಬಲಂ ಸಮಪದ್ಯತ  ॥ ೯ ॥
ಏತೇನ ಚ ಬಲೇನಾಜೌ ಪ್ರಸ್ಫುರನ್ ನೃಪಸತ್ತಮಃ ।
ವಿರರಾಜ ಮಹಾರಾಜ ಉದಯಸ್ಥೋ ಮಹಾರವಿಃ  ॥ ೩\।೯೩\।೧೦ ॥
ಸ ಯಯೌ ಮಧ್ಯರಾತ್ರೇಣ ನಗರೀಂ ದ್ವಾರಕಾಮನು ।
ಪತ್ತಯೋ ದೀಪಿಕಾಹಸ್ತಾ ರಾತ್ರೌ ತಮಸಿ ದಾರುಣೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಯಯುರ್ವಿವಿಧಶೂಸ್ತ್ರೌಘಾಃ ಸಂಪತಂತೋ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ದ್ವಾರಕಾಂ ವೀರ್ಯಸಂಪನ್ನಾಂ ಮಹಾಘೋರಾಂ ನೃಪೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ರಥಂ ಮಹಾಂತಮಾರುಹ್ಯ ಶಸ್ತ್ರೌಘೈಶ್ಚ ಸಮಾವೃತಂ ।
ಪಟ್ಟಿಶಾಸಿಸಮಾಕೀರ್ಣಂ ಗದಾಪರಿಘಸಂಕುಲಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಶಕ್ತಿತೋಮರಸಂಕೀರ್ಣಂ ಧ್ವಜಮಾಲಾಸಮಾಚಿತಂ ।
ಕಿಂಕಿಣೀಜಾಲಸಂಯುಕ್ತಂ ಶರಾಸಿಪ್ರಾಸಸಂಯುತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಮಹಾಘೋರಂ ಮಹಾರೌದ್ರಂ ಯುಗಾಂತಜಲದೋಪಮಂ ।
ಧನುರ್ಗದಾಸಮಾಕೀರ್ಣಂ ಮಹಾವಾದ್ಯೋಪಮಂ ಮಹತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಅಗ್ನ್ಯರ್ಕಸದೃಶಾಕಾರಂ ಯಯೌ ದ್ವಾರವತೀಮನು ।
ಗೃಹೀತದೀಪಿಕೋ ರಾಜಾ ವೀರ್ಯವಾನ್ ಬಲವಾನ್ ನೃಪ  ॥ ೧೬ ॥
ಹಂತುಮೈಚ್ಛಜ್ಜಗನ್ನಾಥಂ ವೃಷ್ಣೀಂಶ್ಚೈವ ಸಮಂತತಃ ।
ಆಕರ್ಷನ್ ಬಲಮುಖ್ಯಾಂಸ್ತಾನ್ ರಾಜ್ಞಃ ಸರ್ವಾನ್ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಪುರದ್ವಾರಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಬಲಂ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಯತ್ನತಃ ।
ಇದಂ ಪ್ರೋವಾಚ ರಾಜಾ ತು ನೃಪಾನ್ ಸರ್ವಾನವಸ್ಥಿತಾನ್  ॥ ೧೮ ॥
ತಾಡ್ಯತಾಮತ್ರ ಭೇರೀ ತು ನಾಮ ವಿಶ್ರಾವ್ಯ ಮಾಮಕಂ ।
ಯುಧ್ಯತಾಂ ಯುಧ್ಯತಾಮತ್ರ ದೇಯಂ ವಾ ಪ್ರತಿದೀಯತಾಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಆಗತಃ ಪೌಂಡ್ರಕೋ ರಾಜಾ ಯುದ್ಧಾರ್ಥೀ ವೀರ್ಯವತ್ತರಃ ।
ಹಂತುಕಾಮಃ ಸಮಗ್ರಾನ್ ವಃ ಕೃಷ್ಣಬಾಹುಬಲಾಶ್ರಯಾನ್  ॥ ೩\।೯೩\।೨೦ ॥
ಇತಿ ತೇ ಪ್ರೇಷಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಮೀಯುಃ ಸೂಚಕಾನ್ ಬಹೂನ್ ।
ದೀಪಿಕಾಶ್ಚ ಪ್ರದೀಪ್ಯಂತೇ ಬಹ್ವ್ಯಃ ಶತಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಇತಶ್ಚೇತಶ್ಚ ರಾಜಾನೋ ಯುಧ್ಯಂತೇ ಯುದ್ಧಲಾಲಸಾಃ ।
ಪುರೀಂ ತೇ ಪುರತಸ್ತತ್ರ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಃ ಶಸ್ತ್ರಿಣಸ್ತದಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಸಿಂಹನಾದಂ ಪ್ರಕುರ್ವಂತಃ ಶಸ್ತ್ರಧಾರಾಸಮಾಕುಲಾಃ ।
ಕುತೋಽಯಂ ವೃಷ್ಣಿಪ್ರವರಃ ಕುತೋ ರಾಜಾ ಜಗತ್ಪತಿಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಕುತೋಽಯಂ ಸಾತ್ಯಕಿರ್ವೀರಃ ಕುತೋ ಹಾರ್ದಿಕ್ಯ ಏವ ಚ ।
ಕುತೋ ನು ಬಲಭದ್ರಶ್ಚ ಸರ್ವಯಾದವಸತ್ತಮಃ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ಕಥಯಂತೋ ವೈ ರಾಜಾನಃ ಸರ್ವ ಏವ ತೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಆದಾಯ ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ಬಹೂನಿ ಸರ್ವತಃ ಶರಾಂಶ್ಚ ಚಾಪಾನಿ ಬಹೂನಿ ಸರ್ವೇ ।
ಯುದ್ಧಾಯ ಸನ್ನಾಹನಿಬದ್ಧಶೋ ಯಯುರ್ಹರೇಃ ಪುರೀಂ ದ್ವಾರವತೀಂ ನೃಪೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಪೌಂಡ್ರಕಸ್ಯ ದ್ವಾರಕಾಗಮನೇ ತ್ರಿನವತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯೩ ॥