ಅಥ ಷಷ್ಠೀ ಕೈಲಾಸಸಂಹಿತಾ ಪ್ರಾರಭ್ಯತೇ  ॥
ನಮಃ ಶಿವಾಯ ಸಾಂಬಾಯ ಸಗಣಾಯ ಸಸೂನವೇ ।
ಪ್ರಧಾನಪುರುಷೇಶಾಯ ಸರ್ಗಸ್ಥಿತತ್ಯಂತಹೇತವೇ  ॥ ೧ ॥
ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಶ್ರುತೋಮಾಸಂಹಿತಾ ರಮ್ಯಾ ನಾನಾಖ್ಯಾನಸಮನ್ವಿತಾ ।
ಕೈಲಾಸಸಂಹಿತಾಂ ಬ್ರೂಹಿ ಶಿವತತ್ತ್ವವಿವರ್ಧಿನೀಂ  ॥ ೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣುತ ಪ್ರೀತಿತೋ ವತ್ಸಾಃ ಕೈಲಾಸಾಖ್ಯಾಂ ಹಿ ಸಂಹಿತಾಂ ।
ಶಿವತತ್ತ್ವಪರಾಂ ದಿವ್ಯಾಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ವಃ ಸ್ನೇಹತಃ ಪರಾಂ  ॥ ೩ ॥
ಹಿಮವಚ್ಛಿಖರೇ ಪೂರ್ವಂ ತಪಸ್ಯಂತೋ ಮಹೌಜಸಃ ।
ವಾರಾಣಸೀಂ ಗಂತುಕಾಮಾ ಮುನಯಃ ಕೃತಸಂವಿದಃ  ॥ ೪ ॥
ನಿರ್ಗತ್ಯ ತಸ್ಮಾತ್ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಗಿರೇಃ ಕಾಶೀಂ ಸಮಾಹಿತಾಃ ।
ಸ್ನಾತವ್ಯಮೇವೇತಿ ತದಾ ದದೃಶುರ್ಮಣಿಕರ್ಣಿಕಾಂ  ॥ ೫ ॥
ತತ್ರ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಸುಸಂತರ್ಪ್ಯ ದೇವಾದೀನಥ ಜಾಹ್ನವೀಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಮುನೀಶಾಸ್ತೇ ವಿಶ್ವೇಶಂ ತ್ರಿದಶೇಶ್ವರಂ  ॥ ೬ ॥
ನಮಸ್ಕೃತ್ಯಾಥ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪರಮಯಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಶತರುದ್ರಾದಿಭಿಃ ಸ್ತುತ್ವಾ ಸ್ತುತಿಭಿರ್ವೇದಪಾರಗಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಆತ್ಮಾನಂ ಮೇನಿರೇ ಸರ್ವೇ ಕೃತಾರ್ಥಾ ವಯಮಿತ್ಯುತ ।
ಶಿವಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸುಪೂರ್ಣಾರ್ಥಾಃ ಶಿವಭಕ್ತಿರತಾಃ ಸದಾ  ॥ ೮ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇ ಸೂತಂ ಪಂಚಕ್ರೋಶದಿದೃಕ್ಷಯಾ ।
ಗತ್ವಾ ಸಮಾಗತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಮುದಾ ತೇ ತಂ ವವಂದಿರೇ  ॥ ೯ ॥
ಸೋಽಪಿ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ದೇವದೇವಮುಮಾಪತಿಂ ।
ನಮಸ್ಕೃತ್ಯಾಥ ತೈಃ ಸಾಕಂ ಮುಕ್ತಿಮಂಡಪಮಾವಿಶತ್  ॥ ೧೦ ॥
ತತ್ರಾಸೀನಂ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಸೂತಂ ಪೌರಾಣಿಕೋತ್ತಮಂ ।
ಅರ್ಘ್ಯಾದಿಭಿಸ್ತದಾ ಸರ್ವೇ ಮುನಯಃ ಸಮುಪಾಚರನ್  ॥ ೧೧ ॥
ತತಃ ಸೂತಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಮುನೀನಾಲೋಕ್ಯ ಸುವ್ರತಾನ್ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಕುಶಲಂ ತೇಽಪಿ ಪ್ರೋಚುಃ ಕುಶಲಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತೇ ತು ಸಂಹೃಷ್ಟಹೃದಯಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಂ ವೈ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ಪ್ರಣವಾರ್ಥಾವಗತ್ಯರ್ಥಮೂಚುಃ ಪ್ರಾಸ್ತಾವಿಕಂ ವಚಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ ।
ವ್ಯಾಸಶಿಷ್ಯ ಮಹಾಭಾಗ ಸೂತ ಪೌರಾಣಿಕೋತ್ತಮ ।
ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಶಿವಭಕ್ತೋ ಹಿ ಸರ್ವವಿಜ್ಞಾನಸಾಗರಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಭವಂತಮೇವ ಭಗವಾನ್ವ್ಯಾಸಃ ಸರ್ವಜಗದ್ಗುರುಃ ।
ಅಭಿಷಿಚ್ಯ ಪುರಾಣಾನಾಂ ಗುರುತ್ವೇ ಸಮಯೋಜಯತ್  ॥ ೧೫ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಪೌರಾಣಿಕೀ ವಿದ್ಯಾ ಭವತೋ ಹೃದಿ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ।
ಪುರಾಣಾನಿ ಚ ಸರ್ವಾಣಿ ವೇದಾರ್ಥಂ ಪ್ರವದಂತಿ ಹಿ  ॥ ೧೬ ॥
ವೇದಾಃ ಪ್ರಣವಸಂಭೂತಾಃ ಪ್ರಣವಾರ್ಥೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಅತೋ ಮಹೇಶ್ವರಸ್ಥಾನಂ ತ್ವಯಿ ಧಿಷ್ಣ್ಯಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ತ್ವನ್ಮುಖಾಬ್ಜಪರಿಸ್ಯಂದನ್ಮಕರಂದೇಮನೋಹರಂ ।
ಪ್ರಣವಾರ್ಥಾಮೃತಂ ಪೀತ್ವಾ ಭವಿಷ್ಯಾಮೋ ಗತಜ್ವರಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ವಿಶೇಷತೋ ಗುರುಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ನಾನ್ಯೋಽಸ್ಮಾಕಂ ಮಹಾಮತೇ ।
ಪರಂ ಭಾವಂ ಮಹೇಶಸ್ಯ ಪರಯಾ ಕೃಪಯಾ ವದ  ॥ ೧೯ ॥
ಇತಿ ತೇಷಾಂ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸೂತೋ ವ್ಯಾಸಪ್ರಿಯಃ ಸುಧೀಃ ।
ಗಣೇಶಂ ಷಣ್ಮುಖಂ ಸಾಕ್ಷಾನ್ಮಹೇಶಾನಂ ಮಹೇಶ್ವರೀಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಶಿಲಾದತನಯಂ ದೇವಂ ನಂದೀಶಂ ಸುಯಶಾಪತಿಂ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರಂ ವ್ಯಾಸಂ ಚ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯೇದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಸಾಧು ಸಾಧು ಮಹಾಭಾಗಾ ಮುನಯಃ ಕ್ಷೀಣಕಲ್ಮಷಾಃ ।
ಮತಿರ್ದೃಢತರಾ ಜಾತಾ ದುರ್ಲಭಾ ಸಾಪಿ ದುಷ್ಕೃತಾಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಪಾರಾಶರ್ಯೇಣ ಗುರುಣಾ ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯವಾಸಿನಾಂ ।
ಮುನೀನಾಮುಪದಿಷ್ಟಂ ಯದ್ ವಕ್ಷ್ಯೇ ತನ್ಮುನಿಪುಂಗವಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಯಸ್ಯ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ ಶಿವಭಕ್ತಿರ್ಭವೇನ್ನೃಣಾಂ ।
ಸಾವಧಾನಾ ಭವಂತೋಽದ್ಯ ಶೃಣ್ವಂತು ಪರಯಾ ಮುದಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಸ್ವಾರೋಚಿಷೇಽನ್ತರೇ ಪೂರ್ವಂ ತಪಸ್ಯಂತೋ ದೃಢವ್ರತಾಃ ।
ಋಷಯೋ ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯೇ ಸರ್ವಸಿದ್ಧನಿಷೇವಿತೇ  ॥ ೨೫ ॥
ದೀರ್ಘಸತ್ರಂ ವಿತನ್ವಂತೋ ರುದ್ರಮಧ್ವರನಾಯಕಂ ।
ಪ್ರೀಣಯಂತಃ ಪರಂ ಭಾವಮೈಶ್ವರ್ಯಂ ಜ್ಞಾತುಮಿಚ್ಛವಃ  ॥ ೨೬ ॥
ನಿವಸಂತಿ ಸ್ಮ ತೇ ಸರ್ವೇ ವ್ಯಾಸದರ್ಶನಕಾಂಕ್ಷಿಣಃ ।
ಶಿವಭಕ್ತಿರತಾ ನಿತ್ಯಂ ಭಸ್ಮರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಿಣಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತೇಷಾಂ ಭಾವಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಭಗವಾನ್ಬಾದರಾಯಣಃ ।
ಪ್ರಾದುರ್ಬಭೂವ ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಪರಾಶರತಪಃಫಲಂ  ॥ ೨೮ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಹೃಷ್ಟವದನೇಕ್ಷಣಾಃ ।
ಅಭ್ಯುತ್ಥಾನಾದಿಭಿಃ ಸರ್ವೈರುಪಚಾರೈರುಪಾಚರನ್  ॥ ೨೯ ॥
ಸತ್ಕೃತ್ಯ ಪ್ರದದುಸ್ತಸ್ಮೈ ಸೌವರ್ಣಂ ವಿಷ್ಟರಂ ಶುಭಂ ।
ಸುಖೋಪವಿಷ್ಟಃ ಸ ತದಾ ತಸ್ಮಿನ್ಸೌವರ್ಣವಿಷ್ಟರೇ ।
ಪ್ರಾಹ ಗಂಭೀರಯಾ ವಾಚಾ ಪಾರಾಶರ್ಯೋ ಮಹಾಮುನಿಃ  ॥ ೩೦ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಕುಶಲಂ ಕಿಂ ನು ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಪ್ರಬ್ರೂತಾಸ್ಮಿನ್ಮಹಾಮಖೇ ।
ಅರ್ಚಿತಃ ಕಿಂ ನು ಯುಷ್ಮಾಭಿಃ ಸಮ್ಯಗಧ್ವರನಾಯಕಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಕಿಮರ್ಥಮತ್ರ ಯುಷ್ಮಾಭಿರಧ್ವರೇ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಸ್ವರ್ಚಿತೋ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ಸಾಂಬಃ ಸಂಸಾರಮೋಚಕಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಯುಷ್ಮತ್ಪ್ರವೃತ್ತಿರ್ಮೇ ಭಾತಿ ಶುಶ್ರೂಷಾಪೂರ್ವಮೇವ ಹಿ ।
ಪರಭಾವೇ ಮಹೇಶಸ್ಯ ಮುಕ್ತಿಹೇತೋಃ ಶಿವಸ್ಯ ಚ  ॥ ೩೩ ॥
ಏವಮುಕ್ತಾ ಮುನೀಂದ್ರೇಣ ವ್ಯಾಸೇನಾಮಿತತೇಜಸಾ ।
ಮುನಯೋ ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯವಾಸಿನಃ ಪರಮೌಜಸಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಪಾರಾಶಶರ್ಯಂ ಮಹಾಮುನಿಂ ।
ಶಿವಾನುರಾಗಸಂಹೃಷ್ಟಮಾನಸಂ ಚ ತಮಬ್ರುವನ್  ॥ ೩೫ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ ।
ಭಗವನ್ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಸಾಕ್ಷಾನ್ನಾರಾಯಣಾಂಶಜ ।
ಕೃಪಾನಿಧೇ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾಧಿಪ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೬ ॥
ತ್ವಂ ಹಿ ಸರ್ವಜಗದ್ಭರ್ತುರ್ಮಹಾದೇವಸ್ಯ ವೇಧಸಃ ।
ಸಾಂಬಸ್ಯ ಸಗಣಸ್ಯಾಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದಾನಾಂ ನಿಧಿಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೩೭ ॥
ತ್ವತ್ಪಾದಾಬ್ಜರಸಾಸ್ವಾದಮಧುಪಾಯಿತಮಾನಸಾಃ ।
ಕೃತಾರ್ಥಾ ವಯಮದ್ಯೈವ ಭವತ್ಪಾದಾಬ್ಜದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೩೮ ॥
ತ್ವದೀಯಚರಣಾಂಭೋಜದರ್ಶನಂ ಖಲು ಪಾಪಿನಾಂ ।
ದುರ್ಲಭಂ ಲಬ್ಧಮಸ್ಮಾಭಿಸ್ತಸ್ಮಾತ್ಸುಕೃತಿನೋ ವಯಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಅಸ್ಮಿಂದೇಶೇ ಮಹಾಭಾಗ ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯಸ।ನ್ಜ್ಞಕೇ ।
ದೀರ್ಘಸತ್ರಾನ್ವಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಣವಾರ್ಥಪ್ರಕಾಶಕಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಶ್ರೋತವ್ಯಃ ಪರಮೇಶಾನ ಇತಿ ಕೃತ್ವಾ ವಿನಿಶ್ಚಿತಾಃ ।
ಪರಸ್ಪರಂ ಚಿಂತಯಂತಃ ಪರಂ ಭಾವಂ ಮಹೇಶಿತುಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಜ್ಞಾತವಂತ ಏವೈತೇ ವಯಂ ತಸ್ಮಾದ್ಭವಾನ್ಪ್ರಭೋ ।
ಛೇತ್ತುಮರ್ಹತಿ ತಾನ್ಸರ್ವಾನ್ ಸಂಶಯಾನಲ್ಪಚೇತಸಾಂ  ॥ ೪೨ ॥
ತ್ವದನ್ಯಃ ಸಂಶಯಸ್ಯಾಸ್ಯ ಛೇತಾ ನ ಹಿ ಜಗತ್ತ್ರಯೇ ।
ತಸ್ಮಾದಪಾರಗಂಭೀರವ್ಯಾಮೋಹಾಬ್ಧೌ ನಿಮಜ್ಜತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತಾರಯಸ್ವ ಶಿವಜ್ಞಾನಪೋತೇನಾಸ್ಮಾಂದಯಾನಿಧೇ ।
ಶಿವಸದ್ಭಕ್ತಿತತ್ತ್ವಾರ್ಥಂ ಜ್ಞಾತುಂ ಶ್ರದ್ಧಾಲವೋ ವಯಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಏವಮಭ್ಯರ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ಮುನಿಭಿರ್ವೇದಪಾರಗೈಃ ।
ಸರ್ವವೇದಾರ್ಥವಿನ್ಮುಖ್ಯಃ ಶುಕತಾತೋ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ವೇದಾಂತಸಾರಸರ್ವಸ್ವಂ ಪ್ರಣವಂ ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಹೃತ್ಕರ್ಣಿಕಾಮಧ್ಯೇ ಸಾಂಬಂ ಸಂಸಾರಮೋಚಕಂ ।
ಪ್ರಹೃಷ್ಟಮಾನಸೋ ಭೂತ್ವಾ ವ್ಯಾಜಹಾರ ಮಹಾಮುನಿಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಷಷ್ಠ್ಯಾಂ ಕೈಲಾಸಸಂಹಿತಾಯಾಂ ವ್ಯಾಸಶೌನಕಾದಿಸಂವಾದೋ ನಾಮ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೧ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ಓಂ ನಮಃ ಶಿವಾಯ  ॥
ಷಷ್ಠೀ ಕೈಲಾಸಸಂಹಿತಾ