ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚ್ಯವನೋ ಭೃಗುನಂದನಃ ।
ತ್ವರಯಾ ಸ್ವಮುಪಾದಾಯ ಕಲಶಂ ಜಲಸಂಭೃತಂ  ॥ ೧ ॥
ದುಃಖಿತ ಪರದುಃಖೇನ ತೂಷ್ಣೀಮೇವಾಗಮದ್ ಗೃಹಂ ।
ತಂ ಭೃಗುಃ ಪರಿಪಪ್ರಚ್ಛ ವಿಲಂಬಕಾರಿಣಂ ಸುತಂ  ॥ ೨ ॥
ಭೃಗುರುವಾಚ ।
ಕಿಮಪೂರ್ವಂ ತ್ವಯಾ ದೃಷ್ಟಂ ಲಕ್ಷ್ಯಸೇ ಚಕಿತೋ ಯಥಾ ।
ವಿಲಂಬಶ್ಚ ಕಥಂ ಜಾತೋ ವದ ಪುತ್ರ ಮಮಾಗ್ರತಃ  ॥ ೩ ॥
ಪುತ್ರ ಉವಾಚ ।
ಸೌರಾಷ್ಟ್ರದೇಶೇ ವಿಖ್ಯಾತೇ ದೈವತೇ ನಗರೇ ಮುನೇ ।
ಸೋಮಕಾಂತ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ರಾಜಾ ರಾಜೀವ ಲೋಚನಃ  ॥ ೪ ॥
ಚಕ್ರೇ ರಾಜ್ಯಂ ಬಹುತಿಥಂ ಧರ್ಮೇಣ ಪಾಲಯನ್ ಪ್ರಜಾಃ ।
ದುರ್ಭಗತ್ವಂ ಗತೋ ದೈವಾತ್ ಪುತ್ರೇ ರಾಜ್ಯಂ ನಿವೇಶ್ಯ ಸಃ  ॥ ೫ ॥
ಪತ್ನ್ಯಾ ಸುಧರ್ಮಯಾ ಯುಕ್ತೋ ಭರ್ತುರಾಜ್ಞಾಭೃತಾ ಪಿತಃ ।
ಸುಬಲಜ್ಞಾನಗಮ್ಯಾಂಭ್ಯಾಂ ಪ್ರಕೃತಿಭ್ಯಾಮಿಹಾಗತಃ  ॥ ೬ ॥
ಗಲತ್ಕುಷ್ಠೀ ಕೃಮಿಯುತೋ ವಿಭ್ರಮನ್ ದುರ್ಗಮಂ ಸರಃ ।
ಸಹಸ್ರಭಗತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಯಥೇಂದ್ರೋ ಗೌತಮಾನ ಮುನೈಃ  ॥ ೭ ॥
ಕ್ವ ಸಾ ಸುಧರ್ಮಾ ಚಾರ್ವಂಗೀ ಕ್ವ ಗಲತ್ಕುಷ್ಠವಾನ್ ಪತಿಃ ।
ಇತಿ ಮೇ ಪೃಚ್ಛತೋ ವೃತ್ತಂ ತದೀಯಂ ಗತವಾನ್ ಕ್ಷಣಃ  ॥ ೮ ॥
ತದೀಯೈಃ ಕರುಣಾವಾಕ್ಯೈರ್ಮನೋ ಮೇ ಕಲಿಲಂ ತ್ವಭೂತ್ ।
ತತೋಽಹಂ ಕಲಶಂ ಪೂರ್ಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಶೀಘ್ರಮುಪಾಗತಃ  ॥ ೯ ॥
ಸುತ ಉವಾಚ ।
ಸರ್ವಂ ಚಾಕಥಯತ್ ತಸ್ಮೈ ತಯಾ ಯತ್ ಕಥಿತಂ ವಚಃ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತಚ್ಚ ಪುನಃ ಪುತ್ರಂ ಚ್ಯವನಂ ಭೃಗುರಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಭೃಗುರವಾಚ ।
ಸರ್ವಾನಾನಯ ತಾಂ ಶೀಘ್ರಂ ಪುತ್ರ ! ಗಚ್ಛ ಮಮಾಜ್ಞಯಾ ।
ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಕೌತುಕಂ ತೇಷಾಂ ಸ್ವೀಯಂ ವಾ ದರ್ಶಯಾಮಿ ತಾನ್  ॥ ೧೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಥಂ ಸ ಚೋದಿತಃ ಪಿತ್ರಾ ಚ್ಯವನಃ ಕರೂಣಾನಿಧಿಃ ।
ಜಗಾಮ ಸರಸೋ ಭೂಮಿಂ ಸುಧರ್ಮಾಂ ದ್ರಷ್ಟುಮುತ್ಸುಕಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಕ್ಷಣೇಽಮಾತ್ಯೌ ಫಲಕಂದಭರಾನ್ವಿತೌ ।
ಸುಬಲಜ್ಞಾನಗಮ್ಯೌ ತಾವಾಗತೌ ರಾಜಸನ್ನಿಧಿಂ  ॥ ೧೩ ॥
ತತ್ ಊಚೇ ಸ ತು ಮುನಿಃ ಸುಧರ್ಮಾಂ ಚಾರುಲೋಚನಾಂ ।
ಪಿತಾ ಮೇ ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಸರ್ವಾನಾಕಾರಯತಿ ಸುವ್ರತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸುಧರ್ಮಾ ಶೋಕವಿವ್ಹಲಾ ।
ತದೈವ ಸಾವಧಾನಾಽಭೂತ್ ತನುಃ ಪ್ರಾಣ ಇವಾಗತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಸುಶೀಲಾ ರಾಜಪತ್ನೀ ಸಾ ಪೀತ್ವಾ ತದ್ವಚನಾಮೃತಂ ।
ಅಗಮತ್ ಸಾ ಸುಚಾರ್ವಂಗೀ ಪ್ರಕೃತಿದ್ವಯಸಂಯುತಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಸೋಮಕಾಂತೇನ ಪತಿನಾ ಮುನಿಪುತ್ರಪುರಃಸರಾ ।
ಗಣೇಶಸ್ಕಂದಸಹಿತಾ ಶಿವೇವ ಶಿವಸಂಯುತಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಶುಶುಭೇ ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯೇ ಸಾ ವಾಚಸ್ಪತಿಪುರಃಸರಾ ।
ಮಂತ್ರಘೋಷಯುತಂ ಪ್ರಾಪ ಭೃಗೋರಾಶ್ರಮಮಂಡಲಂ  ॥ ೧೮ ॥
ನಾನಾಪುಷ್ಪಲತಾಕೀರ್ಣಂ ನಾನಾಪಕ್ಷಿನಿನಾದಿತಂ ।
ಮಾರ್ಜಾರಾ ನಕುಲಾಃ ಶ್ಯೇನಾ ಗಜಾ ಗಾವೋ ಮಯೂರಕಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಭುಜಂಗಾಃ ಪಕ್ಷಿಣಃ ಸಿಂಹಾ ವ್ಯಾಘ್ರಾಃ ಕ್ರೀಡಂತಿ ಯತ್ರ ಚ ।
ನ ಚ ವಾಯುರ್ಭೃಶಂ ವಾತಿ ನ ಸೂರ್ಯಸ್ತಪತೇ ಭೃಶಂ  ॥ ೨೦ ॥
ನ ವರ್ಷತಿ ಭೃಶಂ ಮೇಘೋ ವರ್ಷತೇ ಚ ತದಿಚ್ಛಯಾ ।
ವಿವಿಶುಸ್ತೇ ಹರ್ಷಯುತಾ ಮುನಿಪುತ್ರ ಪುರಃಸರಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತತ್ರಾದ್ಭುತಂ ವ್ಯಾಘ್ರಮೃಗಾಜಿನಸ್ಥಂ ದದರ್ಶ ಸೂರ್ಯಪ್ರತಿಮಂ ಭೃಗುಂ ತಂ ।
ರಾಜಾಽಥ ಪತ್ನೀ ಪ್ರಕೃತಿದ್ವಯಂಚ ನನಾಮ ಬದ್ಧಾಂಜಲಿರಬ್ರವೀಚ್ಚ  ॥ ೨೨ ॥
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಅದ್ಯಾಶಿಷೋ ಮೇ ಸುಫಲಾ ದ್ವಿಜೇಂದ್ರ ! ದ್ವಿಜೇರಿತಾ ಧರ್ಮಚಯಸ್ತಪೋಽಪಿ ।
ಆಜನ್ಮತೋಽಹಂ ಪರಿಪೂತ ಏಷ ಪಿತುರ್ಜನನ್ಯಾಶ್ಚ ಸುಜೀವಿತಂ ಮೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಭವದೃಶಿಃ ಸಂಪ್ರತಿ ಹಂತ್ಯಥೈನಃ ಪೂರ್ವಾರ್ಜಿತೈಃ ಪುಣ್ಯಚಯೈಃ ಕೃತಾಽಪಿ ।
ಆಗಾಮಿಕಲ್ಯಾಣಕರೀ ಮುನೀಂದ್ರ ! ಕಾಲತ್ರಯೇ ಜನ್ಮ ಕರೋತಿ ಪೂತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಸೌರಾಷ್ಟ್ರದೇಶೇ ಖಲು ದೇವತಾಖ್ಯೇ ಪುರೇ ಕೃತಂ ರಾಜ್ಯಮಮೋಘದೃಷ್ಟೇ ।
ಭೀತೇನ ಪಾಪಾದ್ ದ್ವಿಜದೇವತಾದಿಪೂಜಾ ಕೃತಾ ನೀತಿಮತಾ ಮುನೀಂದ್ರ  ॥ ೨೫ ॥
ಆಕಸ್ಮಿಕಂ ಮೇ ದುರಿತಂ ಕಿಮೇತತ್ ಪ್ರಾದುರ್ಬಭೂವೋಗ್ರತರಂ ದುರಂತಂ ।
ಯೇನಾಽಹಮೀದೃಕ್ ಕುದಶಾಂ ಪ್ರಣೀತೋ ಜಾನೇ ನ ಕಿಂಚಿತ್ ಪ್ರತಿಕಾರಮಾತ್ರ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಪಾಯತಾಂ ಯಾಂತಿ ಕೃತಾ ಉಪಾಯಾ ಯುಷ್ಮತ್ಕೃತೋಪಾಯಮುಪಾಯಮೀಹೇ ।
ನಿರ್ವೈರತಾಂ ಯಾಂತಿ ಹಿ ಜಾತಿವೈರಾಸ್ತವಾಶ್ರಮೇ ವಾಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಪನ್ನಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವೇತಿ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ಭೃಗುಸ್ತು ಕರೂಣಾಯುತಃ ।
ಉವಾಚ ಸೋಮಕಾಂತಂ ತಂ ಧ್ಯಾನೇನಾಲೋಕ್ಯ ಸುವ್ರತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಭೃಗುರುವಾಚ ।
ಉಪಾಯಂ ವಚ್ಮಿ ನೃಪತೇ ನ ಚಿಂತಾಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ।
ಮಮಾಶ್ರಮಗತಾ ದುಃಖಂ ನ ಹಿ ವಿಂದಂತಿ ಜನ್ಮಿನಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಜನ್ಮಾಂತರಕೃತಂ ಚೈವ ದುರಿತಂ ತೇ ನೃಪೋತ್ತಮ ।
ಯೇನೇಮಾಂಗಮಿತೋಽವಸ್ಥಾಂ ಕಥಯಿಷ್ಯೇ ತದಪ್ಯಹಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಕುರ್ವಂತು ಭೋಜನಂ ಸರ್ವೇ ಚಿರಕಾಲಂ ಬುಭುಕ್ಷಿತಾಃ ।
ವನಾತ್ ವನಾಂತರಂ ಯಾತಾಃ ಶ್ರಾಂತಾ ಕ್ಲಾಂತಾನನಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ್ನಾಪಯಾಮಾಸ ಸುತೈಲಾಭ್ಯಂಗಪೂರ್ವಕಂ ।
ಭೋಜಯಾಮಾಸ ಚಾನ್ನಾನಿ ಷಡ್ರಸಾನಿ ತ್ವನೇಕಶಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಬುಭುಜುಸ್ತೇಽಪಿ ವಿಶ್ರಾಂತಾ ಭೃಗೋರಮಿತತೇಜಸಃ ।
ಆಜ್ಞಯಾ ಮುನಿವರ್ಯಸ್ಯ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಸುಷ್ಠವಲಂಕೃತಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಸುಷುಪುರ್ಮೃದುಶಯ್ಯಾಯಾಂ ಹಿತ್ವಾ ಚಿಂತಾಂ ದುರತ್ಯಯಾಂ ।
ಮುನಿನಾ ಕಲ್ಪಿತಾಯಾಂ ತೇ ಸ್ವರಾಜ್ಯಂಗಮಿತಾ ಇವ  ॥ ೩೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಭೃಗೋರಾಶ್ರಮಗಮನಂ ನಾಮ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೨೦೬ + ೩೪ = ೨೪೦