ನಾರದ ಉವಾಚ
ವಿಧೇ ವಿಧೇ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಶೈವತತ್ತ್ವಪ್ರದರ್ಶಕ ।
ಶ್ರಾವಿತಾ ರಮಣೀಪ್ರಾಯಾ ಶಿವಲೀಲಾ ಮಹಾದ್ಭುತಾ  ॥ ೧ ॥
ವೀರೇಣ ವೀರಭದ್ರೇಣ ದಕ್ಷಯಜ್ಞಂ ವಿನಾಶ್ಯ ವೈ ।
ಕೈಲಾಸಾದ್ರೌ ಗತೇ ತಾತ ಕಿಮಭೂತ್ತದ್ವದಾಧುನಾ  ॥ ೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಅಥ ದೇವಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಮುನಯಶ್ಚ ಪರಾಜಿತಾಃ ।
ರುದ್ರಾನೀಕೈರ್ವಿಭಿನ್ನಾಂಗಾ ಮಮ ಲೋಕಂ ಯಯುಸ್ತದಾ  ॥ ೩ ॥
ಸ್ವಯಂಭುವೇ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಮಹ್ಯಂ ಸಂಸ್ತೂಯ ಭೂರಿಶಃ ।
ತತ್ಸ್ವಕ್ಲೇಶಂ ವಿಷೇಶೇಣ ಕಾರ್ತ್ಸ್ನ್ಯೇನೈವ ನ್ಯವೇದಯನ್  ॥ ೪ ॥
ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ತತೋಽಹಂ ವೈ ಪುತ್ರಶೋಕೇನ ಪೀಡಿತಃ ।
ಅಚಿಂತಯಮತಿವ್ಯಗ್ರೋ ದೂಯಮಾನೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೫ ॥
ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ಕಾರ್ಯಮದ್ಯಾಶು ಮಯಾ ದೇವಸುಖಾವಹಂ ।
ಯೇನ ಜೀವತು ದಕ್ಷೋಽಸೌ ಮಖಃ ಪೂರ್ಣೋ ಭವೇತ್ಸುರಃ  ॥ ೬ ॥
ಏವಂ ವಿಚಾರ್ಯ ಬಹುಧಾ ನಾಲಭಂ ಶಮಹಂ ಮುನೇ ।
ವಿಷ್ಣುಂ ತದಾ ಸ್ಮರನ್ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಜ್ಞಾನಮಾಪ ತದೋಚಿತಂ  ॥ ೭ ॥
ಅಥ ದೇವೈಶ್ಚ ಮುನಿಭಿರ್ವಿಷ್ಣೋರ್ಲೋಕಮಹಂ ಗತಃ ।
ನತ್ವಾ ನುತ್ವಾ ಚ ವಿವಿಧೈಃ ಸ್ತವೈರ್ದುಃಖಂ ನ್ಯವದೇಯಂ  ॥ ೮ ॥
ಯಥಾಧ್ವರಃ ಪ್ರಪೂರ್ಣಃ ಸ್ಯಾದ್ದೇವ ಯಜ್ಞಕರಶ್ಚ ಸಃ ।
ಸುಖಿನಃ ಸ್ಯುಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಮುನಯಶ್ಚ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೯ ॥
ದೇವದೇವ ರಮಾನಾಥ ವಿಷ್ಣೋ ದೇವಸುಖಾವಹ ।
ವಯಂ ತ್ವಚ್ಛರಣಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಸದೇವಮುನಯೋ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚೋ ಮೇ ಹಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸ ರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಶಿವಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಾತ್ಮಾ ದೀನಮಾನಸಃ  ॥ ೧೧ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ತೇಜೀಯಸಿ ನ ಸಾ ಭೂತಾ ಕೃತಾಗಸಿ ಬುಭೂಷತಾಂ ।
ತತ್ರ ಕ್ಷೇಮಾಯ ಬಹುಧಾ ಬುಭೂಷಾ ಹಿ ಕೃತಾಗಸಾಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಕೃತಪಾಪಾಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಶಿವೇ ಹಿ ಪರಮೇಶ್ವರೇ ।
ಪರಾದದುರ್ಯಜ್ಞಭಾಗಂ ತಸ್ಯ ಶಂಭೋರ್ವಿಧೇ ಯತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಪ್ರಸಾದಯಧ್ವಂ ಸರ್ವೇ ಹಿ ಯೂಯಂ ಶುದ್ಧೇನ ಚೇತಸಾ ।
ಅಥಾಪರಪ್ರಸಾದಂ ತಂ ಗೃಹೀತಾಂಘ್ರಿಯುಗಂ ಶಿವಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರಕುಪಿತೇ ದೇವೇ ವಿನಶ್ಯತ್ಯಖಿಲಂ ಜಗತ್ ।
ಸಲೋಕಪಾಲಯಜ್ಞಸ್ಯ ಶಾಸನಾಜ್ಜೀವಿತಂ ದ್ರುತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತಮಾಶು ಪ್ರಿಯಯಾ ದೇವಂ ವಿಹೀನಂ ಚ ದುರುಕ್ತಿಭಿಃ ।
ಕ್ಷಮಾಪಯಧ್ವಂ ಹೃದ್ವಿದ್ಧಂ ದಕ್ಷೇಣ ಸುದುರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಯಮೇವ ಮಹೋಪಾಯಸ್ತಚ್ಛಾಂತ್ಯೈ ಕೇವಲಂ ವಿಧೇ ।
ಶಂಭೋಃ ಸಂತುಷ್ಟಯೇ ಮನ್ಯೇ ಸತ್ಯಮೇವೋದಿತಂ ಮಯಾ  ॥ ೧೭ ॥
ನಾಹಂ ನ ತ್ವಂ ಸುರಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಮುನಯೋಽಪಿ ತನೂಭೃತಃ ।
ಯಸ್ಯ ತತ್ತ್ವಂ ಪ್ರಮಾಣಂ ಚ ನ ವಿದುರ್ಬಲವೀರ್ಯಯೋಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಆತ್ಮತಂತ್ರಸ್ಯ ತಸ್ಯಾಪಿ ಪರಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ಕ ಉಪಾಯಂ ವಿಧಿತ್ಸೇದ್ವೈ ಪರಂ ಮೂಢಂ ವಿರೋಧಿನಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಚಲಿಷ್ಯೇಽಹಮಪಿ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಸರ್ವೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಶಿವಾಲಯಂ ।
ಕ್ಷಮಾಪಯಾಮಿ ಗಿರಿಶಂ ಕೃತಾಗಶ್ಚ ಶಿವೇ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಥಮಾದಿಶ್ಯ ವಿಷ್ಣುರ್ಮಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಸಾಮರಾದಿಕಂ ।
ಸಾರ್ಧಂ ದೇವೈರ್ಮತಿಂ ಚಕ್ರೇ ತದ್ಗಿರೌ ಗಮನಾಯ ಸಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಯಯೌ ಸ್ವಧಿಷ್ಣ್ಯನಿಲಯಂ ಶಿವಸ್ಯಾದ್ರಿವರಂ ಶುಭಂ ।
ಕೈಲಾಸಂ ಸಾಮರಮುನಿಪ್ರಜೇಶಾದಿಮಯೋ ಹರಿಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಅತಿಪ್ರಿಯಂ ಪ್ರಭೋರ್ನಿತ್ಯಂ ಸುಜುಷ್ಟಂ ಕಿನ್ನರಾದಿಭಿಃ ।
ನರೇತರೈರಪ್ಸರೋಭಿರ್ಯೋಗಸಿದ್ಧೈರ್ಮಹೋನ್ನತಂ  ॥ ೨೩ ॥
ನಾನಾಮಣಿಮಯೈಃ ಶೃಂಗೈಃ ಶೋಭಮಾನಂ ಸಮಂತತಃ ।
ನಾನಾಧಾತುವಿಚಿತ್ರಂ ವೈ ನಾನಾದ್ರುಮಲತಾಕುಲಂ  ॥ ೨೪ ॥
ನಾನಾಮೃಗಗಣಾಕೀರ್ಣಂ ನಾನಾಪಕ್ಷಿಸಮನ್ವಿತಂ ।
ನಾನಾಜಲಪ್ರಸ್ರವಣೈರಮರೈಃ ಸಿದ್ಧಯೋಷಿತಾಂ  ॥ ೨೫ ॥
ರಮಣೈರ್ವಿಹರಂತೀನಾಂ ನಾನಾಕಂದರಸಾನುಭಿಃ ।
ದ್ರುಮಜಾತಿಭಿರನ್ಯಾಭೀ ರಾಜಿತಂ ರಾಜತಪ್ರಭಂ  ॥ ೨೬ ॥
ವ್ಯಾಘ್ರಾದಿಭಿರ್ಮಹಾಸತ್ತ್ವೈರ್ನಿರ್ಘುಷ್ಟಂ ಕ್ರೂರತೋಜ್ಝಿತಂ ।
ಸರ್ವಶೋಭಾನ್ವಿತಂ ದಿವ್ಯಂ ಮಹಾವಿಸ್ಮಯಕಾರಕಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಪರ್ಯಸ್ತಂ ಗಂಗಯಾ ಸತ್ಯಾ ಸ್ಥಾನಪುಣ್ಯತರೋದಯಾ ।
ಸರ್ವಪಾವನಸಂಕರ್ತ್ರ್ಯಾ ವಿಷ್ಣುಪದ್ಯಾ ಸುನಿರ್ಮಲಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಏವಂವಿಧಂ ಗಿರಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೈಲಾಸಾಖ್ಯಂ ಶಿವಪ್ರಿಯಂ ।
ಯಯುಸ್ತೇ ವಿಸ್ಮಯಂ ದೇವಾ ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾಃ ಸಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತತ್ಸಮೀಪೇಽಲಕಾಂ ರಮ್ಯಾಂ ದದೃಶುರ್ನಾಮ ತೇ ಪುರೀಂ ।
ಕುಬೇರಸ್ಯ ಮಹಾದಿವ್ಯಾಂ ರುದ್ರಮಿತ್ರಸ್ಯ ನಿರ್ಜರಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ವನಂ ಸೌಗಂಧಿಕಂ ಚಾಪಿ ದದೃಶುಸ್ತತ್ಸಮೀಪತಃ ।
ಸರ್ವದ್ರುಮಾನ್ವಿತಂ ದಿವ್ಯಂ ಯತ್ರ ತನ್ನಾದಮದ್ಭುತಂ  ॥ ೩೧ ॥
ತದ್ಬಾಹ್ಯತಸ್ತಸ್ಯ ದಿವ್ಯೇ ಸರಿತಾವತಿಪಾವನೇ ।
ನಂದಾ ಚಾಲಕನಂದಾ ಚ ದರ್ಶನಾತ್ಪಾಪಹಾರಿಕೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಪಪುಃ ಸುರಸ್ತ್ರಿಯೋ ನಿತ್ಯಮವಗೂಹ್ಯ ಸ್ವಲೋಕತಃ ।
ವಿಗಾಹ್ಯ ಪುಂಭಿಸ್ತಾಸ್ತತ್ರ ಕ್ರೀಡಂತಿ ರತಿಕರ್ಶಿತಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಹಿತ್ವಾ ಯಕ್ಷೇಶ್ವರಪುರೀಂ ವನಂ ಸೌಗಂಧಿಕಂ ಚ ಯತ್ ।
ಗಚ್ಛಂತಸ್ತೇ ಸುರಾ ಆರಾದ್ದದೃಶುಃ ಶಾಂಕರಂ ವಟಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಪರ್ಯಕ್ಕೃತಾಚಲಚ್ಛಾಯಂ ಪಾದೋನವಿಟಪಾಯತಂ ।
ಶತಯೋಜನಕೋತ್ಸೇಧಂ ನಿರ್ನೀಡಂ ತಾಪವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಮಹಾಪುಣ್ಯವತಾಂ ದೃಶ್ಯಂ ಸುರಮ್ಯಂ ಚಾತಿಪಾವನಂ ।
ಶಂಭುಯೋಗಸ್ಥಲಂ ದಿವ್ಯಂ ಯೋಗಿಸೇವ್ಯಂ ಮಹೋತ್ತಮಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಮುಮುಕ್ಷುಶರಣೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಮಹಾಯೋಗಮಯೇ ವಟೇ ।
ಆಸೀನಂ ದದೃಶುಃ ಸರ್ವೇ ಶಿವಂ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ವಿಧಿಪುತ್ರೈರ್ಮಹಾಸಿದ್ಧೈಃ ಶಿವಭಕ್ತಿರತೈಃ ಸದಾ ।
ಉಪಾಸ್ಯಮಾನಂ ಸಮುದಾ ಶಾಂತೈಃ ಸಂಶಾಂತವಿಗ್ರಹೈಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತಥಾ ಸಖ್ಯಾ ಕುಬೇರೇಣ ಭರ್ತ್ರಾ ಗುಹ್ಯಕರಕ್ಷಸಾಂ ।
ಸೇವ್ಯಮಾನಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಸ್ವಗಣೈರ್ಜ್ಞಾತಿಭಿಃ ಸದಾ  ॥ ೩೯ ॥
ತಾಪಸಾಭೀಷ್ಟಸದ್ರೂಪಂ ಬಿಭ್ರತಂ ಪರಮೇಶ್ವರಂ ।
ವಾತ್ಸಲ್ಯಾದ್ವಿಶ್ವಸುಹೃದಂ ಭಸ್ಮಾದಿಸುವಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಮುನೇ ತುಭ್ಯಂ ಪ್ರವೋಚಂತಂ ಪೃಚ್ಛತೇ ಜ್ಞಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ಕುಶಾಸನೇ ಸೂಪವಿಷ್ಟಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ಸತಾಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಕೃತ್ವೋರೌ ದಕ್ಷಿಣೇ ಸವ್ಯಂ ಚರಣಂ ಚೈವ ಜಾನುನಿ ।
ಬಾಹುಪ್ರಕೋಷ್ಠಾಕ್ಷಮಾಲಂ ಸ್ಥಿತಂ ಸತ್ತರ್ಕಮುದ್ರಯಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಏವಂವಿಧಂ ಶಿವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತದಾ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಃ ಸುರಾಃ ।
ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತ್ವರಿತಂ ಸರ್ವೇ ಕರೌ ಬಧ್ವಾ ವಿನಮ್ರಕಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಉಪಲಭ್ಯಾಗತಂ ರುದ್ರೋ ಮಯಾ ವಿಷ್ಣುಂ ಸತಾಂ ಗತಿಃ ।
ಉತ್ಥಾಯ ಚಕ್ರೇ ಶಿರಸಾಭಿವಂದನಮಪಿ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪೪ ॥
ವಂದಿತಾಂಘ್ರಿಸ್ತದಾ ಸರ್ವೈರ್ದಿವ್ಯೈರ್ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಭಿಃ ಶಿವಃ ।
ನನಾಮಾಥ ಯಥಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಕಶ್ಯಪಂ ಲೋಕಸದ್ಗತಿಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಸುರಸಿದ್ಧಗಣಾಧೀಶಮಹರ್ಷಿಸುನಮಸ್ಕೃತಂ ।
ಸಮುವಾಚ ಸುರೈರ್ವಿಷ್ಣುಂ ಕೃತಸನ್ನತಿಮಾದರಾತ್  ॥ ೪೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ಶಿವದರ್ಶನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೪೦ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ