॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಶರಥ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಭಿಃ ಕಥಂ ವಿಪ್ರ ಚತುರ್ಥೀಗಂ ವ್ರತಂ ಕೃತಂ ।
ಗಣನಾಥಪ್ರಿಯಂ ಪೂರ್ಣಂ ವದ ಸರ್ವಂ ಪ್ರವಿಸ್ತರಾತ್  ॥ ೧ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ವದ ಮುದ್ಗಲ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಸ್ತ್ವಂ ಪ್ರವಿಸ್ತರಾತ್ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಥಾಂ ಮಹಾರಮ್ಯಾಂ ನ ತೃಪ್ಯಾಮಿ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೨ ॥
ದಕ್ಷಸ್ಯ ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತಂ ವಾಕ್ಯಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಜಗಾದ ತಂ ವಿಶೇಷಜ್ಞೋ ಮುದ್ಗಲಃ ಶೃಣು ಶೌನಕ  ॥ ೩ ॥
ವಚನಂ ನೃಪವರ್ಯಸ್ಯ ಶ್ರುತ್ವಾ ದಶರಥಸ್ಯ ಚ ।
ಜಗಾದ ತಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠೋ ವಸಿಷ್ಠಃ ಸರ್ವವಿತ್ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಕದಾಚಿತ್ ಪ್ರಲಯೇ ವೃತ್ತೇ ನಷ್ಟಂ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ ।
ಪಂಚಭೂತಮಯಂ ಸರ್ವಂ ವ್ಯವಸ್ಥಾಸಂಯುತಂ ಪುರಾ  ॥ ೫ ॥
ಶೂನ್ಯವತ್ ಸರ್ವಭಾವೈಸ್ತದ್ಧೀನಂ ಬ್ರಹ್ಮಮಯಂ ಬಭೌ ।
ಯೋಗನಿದ್ರಾ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸೈವ ವೇದೇ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೬ ॥
ಪುನಃ ಸ ಕಸ್ಮಿಂಶ್ಚಿತ್ಕಾಲೇ ವೇದವಾಗ್ಭಿಃ ಪ್ರಬೋಧಿತಃ ।
ಗಣೇಶೋ ನಿರ್ಮಮೇ ಸರ್ವಂ ತತ್ತ್ವೈಸ್ತತ್ತ್ವಪ್ರಧಾರಕಃ  ॥ ೭ ॥
ತ್ರಿಗುಣೇಭ್ಯಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ದೇವಾಃ ಪಂಚ ನೃಪೇಶ್ವರ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಶಿವಃ ಶಕ್ತಿಃ ಸೂರ್ಯಃ ಸರ್ವಧರಾ ಬಭುಃ  ॥ ೮ ॥
ತೈಸ್ತಪಶ್ಚರಿತಂ ಘೋರಮೇಕಾಕ್ಷರವಿಧಾನತಃ ।
ತಪಸಾ ಗಣನಾಥಸ್ತು ಪ್ರಸನ್ನಃ ಪ್ರಬಭೂವ ಹ  ॥ ೯ ॥
ಹೃದಯೇ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಸರ್ವದಂ ಪರಂ ।
ತೇನ ಜ್ಞಾನಯುತಾ ಜಾತಾ ದೇವಾಃ ಪಂಚ ನರೇಶ್ವರ  ॥ ೧೦ ॥
ತೈಶ್ಚ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತೋ ಯೋಗೀ ಭೃಶುಂಡೀ ಸರ್ವಪಾರಗಃ ।
ತೇನ ಸಂಪ್ರೇಷಿತಾ ದೇವಾ ಆಯಯುರ್ನಗರೇ ನಿಜೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಕರ್ಮಭೂಮೌ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಸ್ವಾನಂದವಾಚಕಂ ।
ವೇದೈಃ ಸಂದರ್ಶಿತಂ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸುಸ್ತತ್ರ ವಿಘ್ನಪಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ ಕಾಲೇ ಚ ದೇವೇಶೈಃ ಸ್ಥಾಪಿತಾ ಮೂರ್ತಿರಾದರಾತ್ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಕಾಲೇ ಚತುರ್ಥೀ ಸಾ ಭಾದ್ರೀ ಶುಕ್ಲಾ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೩ ॥
ಮಧ್ಯಾಹ್ನಸಮಯೇ ಸಂಸ್ಥಾ ಸಾ ಮುಖ್ಯಾ ಪ್ರಬಭೂವ ಹ ।
ತತ ಆರಾಧಿತಸ್ತೈಃ ಸ ಗಣರಾಜೋ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಮಾಘಮಾಸೇ ಸಿತೇ ಪಕ್ಷೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ರಾಜಸತ್ತಮ ।
ಪ್ರಕಟೋಽಭೂತ್ ಪುರಸ್ತೇಷಾಂ ವರದಾತಾ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೧೫ ॥
ವರಪ್ರಸಾದೇನ ತಸ್ಯ ನಿರ್ಮಿತಂ ಸಕಲಂ ಜಗತ್ ।
ದೇವೇಶೈಃ ಸಾ ತಿಥಿರ್ಮುಖ್ಯಾ ಬಭೂವ ವರದಾಯಿನೀ  ॥ ೧೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಭಿಶ್ಚ ಸರ್ವೇಭ್ಯ ಉಪದಿಷ್ಟಾ ಚತುರ್ಥಿಕಾ ।
ಆದೌ ಕಾಲೇ ತಥಾ ತತ್ರ ಜ್ಯೇಷ್ಠೀ ಮುಖ್ಯಾ ಬಭೂವ ಸಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠಶುದ್ಧಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ತದ್ವ್ರತದಾನಂ ಕೃತಂ ಪುರಾ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಕಾಲೇ ಧೃತಾ ಸರ್ವೈಃ ಸದ್ಯಃ ಸಾ ವರದಾಯಿನೀ  ॥ ೧೮ ॥
ಅತೋ ಮುಖ್ಯತ್ವಮಾಪನ್ನಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠೀ ಮಾಘೀ ಚ ಭಾದ್ರಿಕಾ ।
ಚತುರ್ಥೀ ನೃಪಶಾರ್ದೂಲ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇಷು ಸರ್ವದಾ  ॥ ೧೯ ॥
ತತ್ರ ಭಾದ್ರಪದೇ ಮಾಸೇ ಚತುರ್ಥೀ ಯಾ ಮಹಾಮತೇ ।
ಶುಕ್ಲಾ ಸಾಽತ್ಯಂತಭಾವೇನ ಮುಖ್ಯಾ ಜಾತಾಽದ್ಯ ಭಾವತಃ  ॥ ೨೦ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೫ ಪಾನ ೧೦)
ಚತುರ್ಥೀ ಸಮಭಾವೇನ ನ ಕಿಂಚಿದ್ವರ್ತತೇ ವ್ರತಂ ।
ಅತಃ ಕಿಂ ವರ್ಣನೀಯಂ ವೈ ತದೌಪಮ್ಯಂ ತದೇವ ಚ  ॥ ೨೧ ॥
ಭಾದ್ರೇ ಚತುರ್ಥೀ ಯಾ ಶುಕ್ಲಾ ಸಾಧಿತಾ ಸಾ ನರೇಣ ಚೇತ್ ।
ಸ ದ್ವಾದಶಚತುರ್ಥೀಸಂಭವಂ ಪುಣ್ಯಂ ಸಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಅಂಗಾರಕಯುತಾ ಭೂಪ ಸಾ ನರೇಣ ಕೃತಾ ಭವೇತ್ ।
ಚತುರ್ಥೀ ಷೋಡಶಭವಂ ಪುಣ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೩ ॥
ನರೇಣ ಧೀಮತಾ ಸಾ ಚೇದ್ಯದಿ ಚಂದ್ರಯುತಾ ಕೃತಾ ।
ಚತುರ್ಥೀ ವಿಂಶತಿಭವಂ ಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಯದಿ ಸ್ವಾತಿಯುತಾ ಭೂಪ ಚಂದ್ರವಾರೇಣ ಚೇತ್ಕೃತಾ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಚತುರ್ವಿಂಶತಿಚತುರ್ಥೀಜಂ ಕಿಲ ಪುಣ್ಯಕಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಮಾಘೇ ಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥೀ ಸಾ ಕೃತಾ ಚೇನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಅಷ್ಟಾನಾಂ ಚ ಚತುರ್ಥೀನಾಂ ಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ನರೇಣ ತತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಅಂಗಾರಕಯುತಾ ಚೇದ್ವೈ ಸಾಧಿತಾ ಸಾ ನರೇಣ ಚ ।
ದ್ವಾದಶಾನಾಂ ಚತುರ್ಥೀನಾಂ ಪುಣ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ವ್ರತೋದ್ಭವಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠೇ ಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥೀಂ ಯಃ ಕರೋತಿ ವ್ರತಧಾರಕಃ ।
ಚತುಶ್ಚತುರ್ಥೀಜಂ ಪುಣ್ಯಂ ಲಭತೇ ಸ ನರಾಧಿಪ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಂಗಾರಕಯುತಾ ಚೇದ್ ದ್ವಾದಶಭಿಃ ಸಮತಾಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ನರೇಣ ಸಾ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಕರ್ತವ್ಯಾ ಸರ್ವದಾಯಿಕಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಅನ್ಯೇಷು ಶ್ರಾವಣಾದ್ಯೇಷು ಚತುರ್ಥೀ ವರದಾ ಕೃತಾ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾಂ ದಾತ್ರೀ ಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಸಮ್ಮತಂ  ॥ ೩೦ ॥
ತತ್ರ ಶ್ರಾವಣಮಾಸೇ ಯಾ ಚತುರ್ಥೀ ವರದಾ ಮತಾ ।
ದ್ವಿಚತುರ್ಥೀಭವಂ ಪುಣ್ಯಂ ದದಾತಿ ವ್ರತಕಾರಿಣೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಚತುರ್ಥ್ಯಾ ಮಹಿಮಾಽನಂತೋಽಶಕ್ಯೋ ವರ್ಣಯಿತುಂ ಭವೇತ್ ।
ಚತುಃಪದಪ್ರದಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಸಾ ಕಥಂ ವರ್ಣ್ಯತೇ ಮಯಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಧುನಾ ಶೃಣು ರಾಜೇಂದ್ರ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷೇ ಸಮಾಗತಾಂ ।
ಚತುರ್ಥೀಂ ಸರ್ವದಾಂ ಪುಣ್ಯಾಂ ಸಂಕಷ್ಟಹರಿಣೀಂ ಶುಭಾಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಚತುರ್ವಿಧಂ ಚ ಸಂಕಷ್ಟಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಸರ್ವೈರ್ನರಾಧಿಪ ।
ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುವ್ಯವಸ್ಥಾಖ್ಯಂ ಚತುರ್ಥಂ ಕರ್ಮಜಂ ಫಲಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಇತ್ಯಾದಿಬಹವೋ ಭೇದಾಃ ಕಥನಂ ನೈವ ಶಕ್ಯತೇ ।
ಚತುರ್ವಿಧಂ ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ ಪಂಚಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಚತುರ್ವಿಧಂ ಸುಸಂಕಷ್ಟಂ ವ್ರತಮಾತ್ರೇಣ ಹಂತಿ ಯಾ ।
ಸಂಕಷ್ಟಹರಿಣೀ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಚತುರ್ಥೀ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷಗಾ  ॥ ೩೬ ॥
ತಸ್ಯಾಪಿ ಮಹಿಮಾನಂ ಕಃ ಕ್ಷಮೋ ವರ್ಣಯಿತುಂ ಭವೇತ್ ।
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಾಸ್ತು ವ್ರತಾಚರಣಮಾತ್ರತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಮಾಘಮಾಸೇ ಕೃತಾಽಽದೌ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ವಿಶ್ವಯೋನಿನಾ ।
ಅತಃ ಸಾ ಮುಖ್ಯತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಽಷ್ಟಚತುರ್ಥೀವ್ರತೈಃ ಸಮಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಅಂಗಾರಕಯುತಾ ತತ್ರ ವಿಂಶತ್ಯಾ ಸಮತಾಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಸಾಧಿತಾ ವ್ರತಭಾವೇನ ಚೇನ್ನರೇಣ ನರಾಧಿಪ  ॥ ೩೯ ॥
ಶ್ರಾವಣೇ ಯಾ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ಚತುರ್ಥೀ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷಗಾ ।
ಚತುಶ್ಚತುರ್ಥೀತುಲ್ಯಾ ಸಾ ಭವತ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಚೋಪದಿಷ್ಟಾ ವೈ ಶ್ರಾವಣೇ ಸಾ ತತೋಽಧಿಕಾ ।
ಆದೌ ದೇವಮುನೀಂದ್ರೇಭ್ಯಃ ಸರ್ವಸಂಕಷ್ಟಹಾರಿಣೀ  ॥ ೪೧ ॥
ಭಾದ್ರಮಾಸೇ ನರಾಧೀಶ ಚತುರ್ಥೀ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷಗಾ ।
ಚತುಶ್ಚತುರ್ಥೀತುಲ್ಯಾ ಸಾ ಶೃಣು ಕಾರಣಮತ್ರ ವೈ  ॥ ೪೨ ॥
ದೇವಾನಾಂ ಗಣನಾಥಶ್ಚ ವರದಃ ಸಂಬಭೂವ ಹ ।
ವ್ರತಮಾತ್ರೇಣ ತಸ್ಮಾತ್ ಸಾ ಮುಖ್ಯಾ ಜಾತಾ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಅಂಗಾರಕಯುತಾ ಕುತ್ರ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ ಚೇತ್ ಸುಸಿದ್ಧಿದಾ ।
ದ್ವಾದಶವ್ರತಜಂ ಪುಣ್ಯಂ ದದಾತಿ ವ್ರತಕಾರಿಣೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಶುಕ್ಲಾ ಕೃಷ್ಣಾ ಸದಾ ಕಾರ್ಯಾ ಚತುಃಪದಸುಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಅನ್ಯಥಾ ಸಿದ್ಧಿಹೀನಾನಿ ಪ್ರಭವಂತಿ ವ್ರತಾನಿ ಚ  ॥ ೪೫ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಚತುರ್ಥೇ ಖಂಡೇ ಗಜಾನನಚರಿತೇ ಚತುರ್ಥೀವಿವೇಕವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೫
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೬ ಪಾನ ೧೧)