ಕ ಉವಾಚ ।
ಅಪರಸ್ಮಿನ್ ದಿನೇ ರಾಜಾ ಲೋಕೈಃ ಸಹ ಸಭಾಂ ಯಯೌ ।
ವಿನಾಯಕೇನ ಸಹಿತೋ ಮಿತ್ರಾಮತ್ಯಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೧ ॥
ತಾನುವಾಚ ತತಃ ಸರ್ವಾನ್ ಬಾಲಕಸ್ಯ ಗುಣಾನ್ ಬಹೂನ್ ।
ಗುಣವಂತಂ ಪ್ರಧಾನಂ ತಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಮಹಾಶಯಂ  ॥ ೨ ॥
ಅಹಂ ಹಿ ಕಶ್ಯಪಂ ಯಾತ ಆಕಾರಯಿತುಮಂತಿಕಂ ।
ವಿವಾಹಸ್ಯ ಚ ಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಪುತ್ರಸ್ತೇನೇಹಯೋಜಿತಃ  ॥ ೩ ॥
ಪ್ರಸ್ಥಿತೋಽನೇನ ಯಾವಚ್ಚ ತಾವದ್ರಾಕ್ಷಸಮದ್ಭುತಂ ।
ಅರಿಷ್ಟಾನಾಂ ಸಮೂಹಂ ಚ ನ ದೃಷ್ಟಂ ನ ಚ ವೈ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೪ ॥
ಆದಾವನೇನ ನಿಹತೋ ಧೂಮ್ರಾಕ್ಷೋ ರಾಕ್ಷಸಾಧಿಪಃ ।
ಜಘನಶ್ಚ ಮನುಶ್ಚಾಪಿ ಸಹಸ್ರಾರ್ದ್ಧಯುತೋ ಹತಃ  ॥ ೫ ॥
ಯೋ ವ್ಯೋಮ ನೀತವಾನೇನಂ ನಗರೇ ದಂತುರೋ ಹತಃ ।
ವಿಘಂಟೋ ಬಾಲರೂಪಶ್ಚ ವಿಧೂಲಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೬ ॥
ಪತಂಗಶ್ಚೈವ ನಗರೇ ವಾತರೂಪಧರೋ ಹತಃ ।
ಕೂಟೋ ನಾಮ ಹತೋಽನೇನ ದ್ವಾರಿ ಪಾಷಾಣರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೭ ॥
ಕಾಮಕ್ರೋಧಾವಪಿ ಹತೌ ಖರವೇಷಧರಾವುಭೌ ।
ಗಜರೂಪಧರಃ ಕುಂಡೋ ಹತೋಽನೇನ ನಿಶಾಚರಃ  ॥ ೮ ॥
ಯಾನಿ ಚಾನ್ಯಾನ್ಯರಿಷ್ಟಾನಿ ನಾಶಯಿಷ್ಯತಿ ಬಾಲಕಃ ।
ಇದಾನೀಂ ನಿಶ್ಚಯಃ ಕಾರ್ಯೋ ವಿವಾಹಸ್ಯ ದ್ವಿಜೈಃ ಸಹ  ॥ ೯ ॥
ದೇವತಾಸ್ಥಾಪನಸ್ಯಾಪಿ ಹರಿದ್ರಾಮಂಡಪಸ್ಯ ಚ ।
ವಿವಾಹೋಪಸ್ಕರಾರ್ಥಂ ಚ ಜ್ಯೋತಿಃಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದೈಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತದ್ವಾಕ್ಯಮಮಾತ್ಯಾವೂಚತುರ್ನುಪಂ ।
ಅಯಂ ಬಾಲಃ ಪುರೇ ಯಾವದ್ ವರ್ತತೇ ನೃಪಸತ್ತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ತಾವದ್ ವಿವಾಹೋ ನ ಭವೇದಿತಿ ನೋ ಭಾತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಅಸ್ಮಿನ್ಸ್ಥಿತೇ ಮಹೋತ್ಪಾತಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ದಿನೇದಿನೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಪಕ್ಷೇ ಮಾಸೇ ಗತೇ ರಾಜನ್ ವಿವಾಹಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ।
ಓಮಿತ್ಯುಕ್ತೇ ನೃಪೇಣಾಽಥ ಜಗ್ಮುಃ ಸರ್ವೇನಿಜಾಲಯೇ  ॥ ೧೩ ॥
ರಾಜಾ ವಿನಾಯಕಶ್ಚಾಪಿ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಸುಷುಪತುಃ ಸುಖಂ ।
ತತೋ ನಿಶೀಥೇ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಸುಪ್ತೇ ಸರ್ವಜನೇ ಮುನೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಜ್ವಾಲಾಮುಖೋ ವ್ಯಾಘ್ರಮುಖೋ ದಾರೂಣೋಽಥ ತ್ರಯೋಽಸುರಾಃ ।
ಇಚ್ಛಂತೋಽಪಚಿತಿಂ ಪೂರ್ವಹತಾನಾಂ ದೈತ್ಯರಕ್ಷಸಾಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಂಪೂರ್ಣಾಂ ನಗರೀಂ ದಗ್ಧುಮಾದ್ಯ ಐಚ್ಛತ್ ತದಾಽಸುರಃ ।
ದಾರುಣೋ ವಾಯುರೂಪೇಣ ತತ್ಸಹಾಯಾರ್ಥಮುದ್ಯತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ವ್ಯಾಘ್ರಾಸ್ಯೋ ಭಕ್ಷಿತುಂ ತತ್ರ ಪಲಾಯನಪರಾನಭೂತ್ ।
ಏವಂ ತೇ ನಿಶ್ಚಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಾಕ್ರೋಶನ್ ಸುಮಹಾಸ್ವನೈಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಕಂಪಿತಂ ಸರ್ವಂ ತದಾ ಸಂಶಯಿತಂ ಭೃಶಂ ।
ಪ್ರಲಯಃ ಪರಚಕ್ರಂ ವಾ ಕಿಮಾಗತಮಿತಿ ಬ್ರುವನ್  ॥ ೧೮ ॥
ವ್ಯಾಘ್ರಾಸ್ಯಃ ಸುಮಹಾಕಾಯಃ ಸ್ಥಾಪ್ಯೋಷ್ಠಂ ಧರಣೀತಲೇ ।
ಪೂರ್ವಂ ಪರಂ ಚ ಗಗನೇ ಮಧ್ಯೇ ಜಿವ್ಹಾ ನದೀ ಇವ  ॥ ೧೯ ॥
ಉತ್ಸೃಜನ್ ಮುಖತೋ ಜ್ವಾಲಾಃ ಸಾಂಬರಂ ಪತ್ತನಂ ದಹನ್ ।
ಯಥಾ ಹನುಮತಾ ದಗ್ಧಾ ನಗರೀ ಪುಚ್ಛವಹ್ನಿತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತಥಾ ದದಾಹ ನಗರೀಂ ದುಷ್ಟೋಽಸೌ ಮುಖವಹ್ನಿತಃ ।
ದಗ್ಧಾ ವೃಕ್ಷಾ ಲತಾರಾಮಾಃ ಪ್ರಾಸಾದನಿಚಯಾಸ್ತದಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಕೋಲಾಹಲೋ ಮಹಾನಾಸೀನ್ಮುಖಹಸ್ತರವಸ್ತಥಾ ।
ಹಿತ್ವಾ ಸರ್ವಾಣಿ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ವಿದ್ರವಂತಿ ಜನಾ ದಿಶಃ  ॥ ೨೨ ॥
ನಗರಾದ್ ಬಹಿರಾಯಾಂತಂ ವ್ಯಾಘ್ರಾಸ್ಯೋ ಗ್ರಸತೇ ನರಂ ।
ತದೇವ ಭೋಜನಂ ತಸ್ಯ ಬಾಲಕಾಶ್ಚೋಪದಂಶಕಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಕೇಚಿದ್ ವಿಸ್ತ್ರಸ್ತವಸನಾ ವಿವಸ್ತ್ರಾಶ್ಚಾಪರೇ ಯಯುಃ ।
ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಕೂರ್ಪಾಸಕಾಃ ಕಾಶ್ಚಿತ್ ಕಾಶ್ಚಿತ್ ಪತ್ಯಂಶುಕಾ ಯಯುಃ  ॥ ೨೪ ॥
ವ್ಯಾಘ್ರಾಸ್ಯಂ ವಿವರಂ ಮತ್ವಾ ವಿವಿಶುರ್ಜೀವಿತೇಚ್ಛಯಾ ।
ಅನ್ಯಾನಾಕಾರಯಂತ್ಯಸ್ತಾ ಹ್ಯಭಕ್ಷಯತ ಸೋಽಸುರಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಕಾಲೇ ಪ್ರಲಯೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಕಾಶಿರಾಜೋ ವಿನಾಯಕಂ ।
ಸವಂ ವಿಹಾಯ ರಾಜ್ಯಂ ಸ್ವಂ ಸ್ತ್ರೀಪುತ್ರಾದಿ ಸ್ವವಸ್ತು ಸಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಸ್ಕಂಧೇ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಭ್ರಮತೇ ನಾನಾಸ್ಥಾನೇ ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ ।
ಅತಿದುಃಖೇನ ಸಂತಪ್ತಸ್ತೇಜಸಾ ಚೈವ ಶುಷ್ಮಿಣಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಕಥಂ ಮಯಾ ಬಾಲ ಏಷ ಸರ್ವಾರಿಷ್ಟಪ್ರವರ್ತಕಃ ।
ಸರ್ವಸ್ವಹಾರಕೋ ಮೌಢ್ಯಾದ್ ದುರ್ನಿಮಿತ್ತಸ್ಯ ಕಾರಣಂ  ॥ ೨೮ ॥
ವಿನೈನಂ ಕಿಮಹಂ ಬ್ರೂಯಾಮದಿತ್ಯೈ ಕಶ್ಯಪಾಯ ಚ ।
ನಿರಸ್ತಾನಿ ಚ ಪೂರ್ವಾಣಿ ಮಹಾರಿಷ್ಟಾನ್ಯನೇನ ಹಿ  ॥ ೨೯ ॥
ಆಸ್ತೇ ತೂಷ್ಣೀಮಿದಾನೀಂ ಕಿಂ ನ ಜಾನೇಽತ್ರಾಪಿ ಕಾರಣಂ ।
ಏವಂ ಶೋಚಂದುರ್ಗಮುಚ್ಚೈ ರುರೋಹ ಸಹ ತೇನ ಸಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತತ್ರಾಪಿ ದಹನೋ ವಾಯು ಸಹಾಯಃ ಸಮುಪಾಗಮತ್ ।
ಕುಂಭೈಶ್ಚ ಮೃನ್ಮಯೈಃ ಪಾತ್ರೈಃ ಸಿಷಿಚುಃ ಸೇವಕಾಸ್ತದಾ  ॥ ೩೧ ॥
ತತ್ಪತ್ನ್ಯೋ ನಿರ್ಯಯುರ್ಹಿತ್ವಾ ವ್ರೀಡಾಂ ಬಾಲಯುತಾ ಬಹಿಃ ।
ಅವತೀರ್ಯ ತತೋರಾಜಾ ವಿವ್ಹಲೋಽಧಃ ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಶ್ವಾಶ್ವತರವೀರಾಶ್ಚ ರಥನಾಗಪದಾತಯಃ ।
ನಿರ್ಯಯುರ್ನಗರಾತ್ ಸರ್ವೇ ಪೌರಾಶ್ಚ ಸಹಗೋಧನಾ  ॥ ೩೩ ॥
ವಿನಾಯಕಃ ಕಾಶಿರಾಜಂ ಕಾಶಿರಾಜೋ ವಿನಾಯಕಂ ।
ಗವೇಷಯಾಮಾಸ ತದಾ ವರ್ತಮಾನೇ ಜನಕ್ಷಯೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಸರ್ವೇಷು ಲೋಕೇಷು ಗತೇಷು ಮಧ್ಯೇ ಸ ವ್ಯಾಘ್ರತುಂಡೋ ನ ನಿಮೀಲ ತುಂಡಂ ।
ಯಾವನ್ನ ತುಂಡೇ ವಿಶತಿ ಸ್ಮ ದೇವೋ ವಿನಾಯಕೋಽನಂತ ಗುಣೋ ಮಹಾತ್ಮಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಉದಯೇ ತು ರವೇರ್ಜಾತೇ ದದರ್ಶಾಽಥ ವಿನಾಯಕಃ ।
ವ್ಯಾಘ್ರಾಸ್ಯಂ ದಗ್ಧನಗರಂ ಜನಪೂರ್ಣಂ ಚ ತನ್ಮುಖಂ  ॥ ೩೬ ॥
ವನ್ಹಿಂ ಚ ನಿಕಟೇ ವೀಕ್ಷ್ಯ ವಿವೇಶ ತನ್ಮುಖಂ ಬಲಾತ್ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಗತೇ ನಿಜಾಸ್ಯೇ ತು ನ್ಯಮೀಲಯತ ಸೋಽಸುರಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಆಸ್ಯಂ ಗವ್ಹರಸಂಕಾಶಂ ಸರ್ವಸಂಹರಣೇಚ್ಛಯಾ ।
ದಾರಿತುಂ ಬಾಲಕಸ್ತತ್ರ ವವೃಧೇಽತೀವ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಪಾಟಯಾಮಾಸ ತದ್ದೇಹಂ ವ್ಯಾಘ್ರದೇಹೇನ ರೋದಸೀ ।
ಅಭೂಚ್ಚಟಚಟಾಶಬ್ದೋ ವಂಶಾನಾಂ ಪಾಟ್ಯತಾಮಿವ  ॥ ೩೯ ॥
ತತೋ ದ್ವೇಧಾಽಭವದ್ದೈತ್ಯೋ ಗತಾಸುರಭವತ್ ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ತದೇಕಂ ಶಕಲಂ ತಸ್ಯ ಗಗನೇ ಸ ತು ಚಿಕ್ಷಿಪೇ  ॥ ೪೦ ॥
ವಾಯುನಾ ಭ್ರಮತಿ ಸ್ಮೈತದ್ ದೂರೇ ದೇಶೇ ಪಪಾತ ಚ ।
ಅರ್ಧೇನ ಪತತಾ ತೇನ ಚೂರ್ಣಿತಂ ಗಹನಂ ವನಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಪರಂ ಚಾಭವತ್ ಕ್ರೀಡಾಗೃಹಂ ಬಾಲಮುದಾವಹಂ ।
ಉದತಿಷ್ಠಂಸ್ತತೋ ಲೋಕಾ ಅಪರಾನಪ್ಯ ಬೋಧಯನ್  ॥ ೪೨ ॥
ತತೋಽಗ್ನಿಮಪಿಬತ್ ಸರ್ವಂ ಪಾದಾಘಾತಾದಚೂರ್ಣಯತ್ ।
ವಿದಾರಣ ಮಹಾಕಾಯಂ ಜ್ವಾಲಾಸುರಯುತಂ ತದಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಏವಂ ನಿಹತ್ಯ ತಾನ್ ದುಷ್ಟಾನ್ ಯೋಗಮಾಯಾಬಲೇನ ಸಃ ।
ಅಜೀವಯನ್ ಮೃತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ನಗರಂ ಚ ಯಥಾ ಪುರಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಅಕಾರ್ಷೀಚ್ಚ ಜಗರ್ಜಾಶು ಕೇಸರೀವ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಸರ್ವಲೋಕಾಶ್ಚ ರಾಜಾ ಚ ತತಸ್ತಂ ತುಷ್ಟುವರ್ಮುದಾ  ॥ ೪೫ ॥
ನಮೋಽನಂತಶಕ್ತೇ ಗುಣಾನಾಮಧೀಶ ನಮೋಽರಿಷ್ಟಹಂತ್ರೇ ನಮಃ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ್ರೇ ।
ನಮೋ ವಿಶ್ವಪಾತ್ರೇ ನಮೋ ವಿಘ್ನಹಂತ್ರೇ ನಮೋ ಜ್ಞಾನದಾತ್ರೇ ನಮೋಽಜ್ಞಾನಹಂತ್ರೇ  ॥ ೪೬ ॥
ಅಕಾಲಪ್ರಲಯಾದ್ ದೇವ ವೀತಿಹೋತ್ರಾಜ್ಜಗತ್ಪತೇ ।
ಲೀಲವತಾರ ದೈತ್ಯೋಭ್ಯೋ ರಕ್ಷಿತಾ ಲೀಲಯಾ ತ್ವಯಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಕಸ್ಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಮೇತಾವದ್ ವಹ್ನಿ ಪಾತುಂ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಭೂಗೋಲಸದೃಶಾಸ್ಯಂ ಕೋ ಹನ್ಯಾದನ್ಯೋ ಮಹಾಸುರಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಮೃತಾನಾಂ ಜೀವನಂ ಕೋ ನು ತ್ವದನ್ಯಃ ಕರ್ತುಮುತ್ಸಹೇತ್ ।
ತ್ವಮೇವ ಜನನೀ ದೇವ ತ್ವಮೇವ ಜನಕೋಽವಿತಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಮಹಾಭಾಗ್ಯಂ ಜನಾನಾಂ ಮೇ ಯೇನ ತೇ ಸನ್ನಿಧಿಃ ಕೃತಃ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಽಽರುರೋಹಾಶ್ವಂ ಸಿಂಹಯಾನಂ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ವಾಹನಮಾರೂಢಾಃ ಸರ್ವೇ ವೀರಾಃ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಸುಖೇನ ಮಂದಿರಂ ಗತ್ವಾ ನಿತ್ಯಕರ್ಮಾಽಽಚರನ್ಮುದಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಚ ಮಂದಿರಂ ಯಾತಾಃ ಸರ್ವೇ ಪೌರಾ ನಿರಾಮಯಾಃ ।
ವಾದ್ಯತ್ಸು ಸರ್ವವಾದ್ಯೇಷು ತುಷ್ಟುವುರ್ಬಂದಿನೋ ನೃಪಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಕಾಶಿರಾಜೋಽಥ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ ದದೌ ದಾನಾನ್ಯನೇಕಶಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ವಾಚ್ಯ ಪುಪೂಜಾಶು ದೇವಾಂಸ್ತಂ ಚ ವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಉಪಾಯನಾನಿ ದೇವಾಯ ನಾನಾಲೋಕಾ ದದುಸ್ತದಾ ।
ವಿನಾಯಕೋಽಪಿ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ ದದೌ ತಾನಿ ಯದೃಚ್ಛಯಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಅಮಾತ್ಯಾನಾಂ ಚ ವೀರಾಣಾಮಂಶುಕಾನಿ ದದೌ ನೃಪಃ ।
ವಿಸೃಜ್ಯ ಸರ್ವಾನ್ ಭುಕ್ತ್ವಾ ತೌ ಸುಖೇನ ಸ್ವಾಪಮೀಯತುಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಯ ಇದಂ ಶೃಣುಯಾದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ನಗರೀಮೋಕ್ಷಣಂ ನರಃ ।
ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನವಾಪ್ನೋತಿ ನಾರಿಷ್ಟೈರ್ಬಾಧ್ಯತೈ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೫೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಬಾಲಚರಿತೇ ನಗರೀಮೋಕ್ಷಣಂ ನಾಮ ಪಂಚದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೪೭೨೧ + ೫೬ = ೪೭೭೭