ಉಭಯಸೈನ್ಯಯೋಃ ಪುಷ್ಕರ ತೀರ್ಥಪ್ರವೇಶಃ  Bಓಥ್ ಅರ್ಮಿಏಸ್ ಏಂತೇರ್ ಥೇ ಬತ್ತ್ಲೇಫ಼ಿಏಲ್ದ್
ಹಂಸಡಿಂಭಕಯೋಃ ಸೇನಯೋಃ ಪುಷ್ಕರತೀರ್ಥೇ ಪ್ರವೇಶಃ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಅಥ ತೌ ಹಂಸಡಿಂಭಕೌ ಜಗ್ಮತುಃ ಪುಷ್ಕರಂ ಪ್ರತಿ ।
ಪ್ರಗೃಹೀತಮಹಾಚಾಪೌ ಸರಥೌ ಸಧ್ವಜೌ ನೃಪ  ॥ ೧ ॥
ಪುರಃಸರಮಹಾಭೂತೌ ಸಂಹರಂತಾವಿವೋಲ್ಬಣೌ ।
ಪ್ರಕುರ್ವಂತೌ ಸಿಂಹರವಂ ಭಸ್ಮನಾ ಪರಿಲೇಪಿತೌ  ॥ ೨ ॥
ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಲಲಾಟಾಂತೌ ರುದ್ರಾಕ್ಷಪರಿಶೋಭಿತೌ ।
ಅನ್ಯೌ ದ್ವಾವಿವ ರುದ್ರೌ ತೌ ಲೋಕಸಂಹಾರಕಾರಕೌ  ॥ ೩ ॥
ತತೋಽನುಜಗ್ಮುಃ ಶತಶಃ ಸೈನ್ಯಾನಿ ನೃಪಸತ್ತಮ ।
ಅಕ್ಷೌಹಿಣ್ಯೋ ದಶೈವಾಸಂಸ್ತಯೋರಥ ಸಮಾಗತಾಃ  ॥ ೪ ॥
ವಿಚಕ್ರಸ್ತು ಮಹಾರಾಜ ದಾನವೋ ನಗಸನ್ನಿಭಃ ।
ತಯೋರೇವ ಸಖಾ ಪೂರ್ವಮಾಸೀಚ್ಚ ಬಲಶಾಲಿನೋಃ  ॥ ೫ ॥
ಶಕ್ರೋ ಯಸ್ಯ ಪುರಃಸರಃ ಸ್ಥಾತುಂ ಶಕ್ತೋ ನ ವಜ್ರಭೃತ್ ।
ಯೋ ಹಿ ವೀರೋ ಮಹಾರಾಜ ದೇವದೈತ್ಯಸಮಾಗಮೇ  ॥ ೬ ॥
ದೇವಾನ್ ನಿಘ್ನಂಸ್ತಥಾ ರಾಜನ್ ದೇವೇಂದ್ರಮಜಯನ್ಮಹಾನ್ ।
ಅಕರೋಚ್ಚ ಪುರಾ ಯುದ್ಧಂ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣುನಾ  ॥ ೭ ॥
ಯೋ ಹಿ ದ್ವಾರವತೀಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಬಬಾಧೇ ಯದುಪುಂಗವಾನ್ ।
ಸ ತದಾನೀಂ ಮಹಾರಾಜ ಶ್ರುತ್ವಾ ಯುದ್ಧಮುಪಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೮ ॥
ಅನೇಕಶತಸಾಹಸ್ರೈರ್ದಾನವೈಃ ಪರಿಘಾಯುಧೈಃ ।
ವೃತಃ ಸಮಭವದ್ ದೈತ್ಯೋ ವೃಷ್ಣಿದ್ವೇಷಾನ್ ನೃಪೋತ್ತಮ  ॥ ೯ ॥
ಹಂಸಸ್ಯ ಡಿಂಭಕಸ್ಯಾಥ ಸಾಹಾಯ್ಯಂ ಕರ್ತುಮುದ್ಯತಃ ।
ವಿಚಕ್ರಸ್ಯಾಥ ದೈತ್ಯಸ್ಯ ಹಿಡಿಂಬೋ ರಾಕ್ಷಸೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩\।೧೨೧\।೧೦ ॥
ಅತೀವ ಮಿತ್ರತಾಂ ಯಾತೋ ದದ್ಯಾತ್ ಪ್ರಾಣಾಂಶ್ಚ ಸಂಯತಿ ।
ರಾಕ್ಷಸೈರಪರೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಶಿಲಾಶೂಲಾಸಿಪಾಣಿಭಿಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಯಯೌ ತಸ್ಯ ಸಹಾಯಾರ್ಥಂ ಹಿಡಿಂಬಃ ಪುರುಷಾದಪಃ ।
ಅಷ್ಟಾಶೀತಿ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ರಾಕ್ಷಸಾಸ್ತಸ್ಯ ಚಾಭವನ್  ॥ ೧೨ ॥
ಅನುಯಾತಾ ಮಹಾರಾಜ ಶಿಲಾಪರಿಘಬಾಹವಃ ।
ತಯೋಸ್ತತ್ರ ಮಹಾಸೈನ್ಯಂ ಗಚ್ಛತೋಃ ಕೇಶವಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಮಿಶ್ರಿತಂ ದೈತ್ಯಸಂಘೈಶ್ಚ ರಾಕ್ಷಸೈಶ್ಚ ಸಮಂತತಃ ।
ಅತ್ಯದ್ಭುತಂ ಮಹಾರೌದ್ರಂ ತ್ರೈಲೌಕ್ಯಭಯದಾಯಕಂ  ॥ ೧೪ ॥
ದೈತ್ಯೇನ ಸಹಿತೌ ತೌ ಹಿ ಜಗ್ಮತುಃ ಪುಷ್ಕರಂ ಪ್ರತಿ ।
ತಾವೇತೌ ಹಂಸಡಿಂಭಕೌ ಹಂತುಂ ಕೇಶವಮಂಜಸಾ  ॥ ೧೫ ॥
ತತಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಜರಾಸಂಧೋ ವಿಗ್ರಹಂ ಯದುಭಿಃ ಸಹ ।
ನಾಕರೋನ್ನೃಪಸಾಹಾಯ್ಯಂ ಪಾಪಂ ಮೇ ಭವಿತೇತಿ ಹ  ॥ ೧೬ ॥
ಗಚ್ಛತೋಃ ಸಮಿತಿಂ ರಾಜನ್ಹಂಸಸ್ಯ ಡಿಂಭಕಸ್ಯ ಚ ।
ಅತಿತ್ವರಿತವಿಕ್ರಾಂತಾಸ್ತೇ ಯಯುಃ ಪುಷ್ಕರಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೧೭ ॥
ಸಿಂಹನಾದಂ ವಿಮುಂಚಂತಃ ಕಥಯಂತಃ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಅಹಮೇವ ನೃಪಾ ಯುದ್ಧಂ ಕರೋಮಿ ಪ್ರಥಮಂ ಹರೇಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಇತ್ಯಬ್ರುವನ್ ನೃಪಾ ರಾಜಂಛತಶಃ ಕೇಶವಂ ಪ್ರತಿ ।
ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾಸ್ತೇ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಪುಷ್ಕರಂ ಪುಣ್ಯವರ್ಧನಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಮುನಿಜುಷ್ಟಂ ತಪೋವೃದ್ಧೈರೃಷಿಭಿಶ್ಚ ನಿಷೇವಿತಂ ।
ಅತ್ಯಂತಭದ್ರಂ ಲೋಕೇಷು ಪುಷ್ಕರಂ ಪ್ರಥಮಂ ನೃಪ  ॥ ೩\।೧೨೧\।೨೦ ॥
ಪುಷ್ಕರಂ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷೋ ದ್ವಾವೇವ ಜಗತೀಪತೇ ।
ದರ್ಶನಾತ್ ಸ್ಪರ್ಶನಾಚ್ಚೈವ ಕಿಲ್ವಿಷಚ್ಛೇದಿನೌ ನೃಪ  ॥ ೨೧ ॥
ಪುಷ್ಕರಂ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷೋ ದ್ವಾವೇವ ನೃಪಸತ್ತಮ ।
ಸೇವ್ಯಮಾನೌ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠೈರಮರೌಘೈರ್ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ  ॥ ೨೨ ॥
ದ್ವಾವೇವ ಹಿ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠ ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಣಾಶಕೌ ।
ತಾವುಭೌ ಯತ್ರ ಸಹಿತೌ ತತ್ರ ತೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ನೃಪಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ದೃಷ್ಟವಂತೋ ಹರಿಂ ವಿಷ್ಣುಂ ವಿಷ್ಟರಶ್ರವಸಂ ಪರಂ ।
ಪುಷ್ಕರಂ ಪುಣ್ಯನಿಲಯಂ ತೀರ್ಥಂ ಬ್ರಹ್ಮನಿಷೇವಿತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ತಾಭ್ಯಾಂ ಕುರು ನಮಸ್ಕಾರಂ ಮನಸಾ ನೃಪಸತ್ತಮ ।
ಅಹೋ ನಿಃಶೇಷಮಭವತ್ ತತ್ರ ಭೂಯೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸೈನ್ಯಂ ತತ್ರ ಚ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಂ ದೈತ್ಯರಕ್ಷಃಸಮಾಕುಲಂ ।
ಅನೇಕಭೇರೀಪಣವಝರ್ಝರೀಡಿಂಡಿಮಾಕುಲಂ  ॥ ೨೬ ॥
ನಾನಾಪಣವಸಮ್ಮಿಶ್ರಂ ರಕ್ಷೋನಾದವಿನಾದಿತಂ ।
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಸರಸಸ್ತೀರಂ ಪುಷ್ಕರಸ್ಯ ವಿಶಾಂಪತೇ ।
ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ದೇವೇಶಂ ಯುದ್ಧಾಯ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಹಂಸಡಿಂಭಕೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ಯುದ್ಧಾರ್ಥಂ ಹಂಸಡಿಂಭಕಸೈನ್ಯಾನಾಂ ಪುಷ್ಕರಾಗಮನೇ ಏಕವಿಂಶತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೨೧ ॥