ಸೂತ ಉವಾಚ । ಸಾಧು ಪೃಷ್ಟಂ ಸಾಧವೋ ವಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಹಿತಕಾರಕಂ । ಗುರುಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಭವತ್ಸ್ನೇಹಾದ್ವಕ್ಷ್ಯೇ ತಚ್ಛೃಣುತಾದರಾತ್  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತಮುನಿಯು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಸಾಧವಃ - ಎಲೈ ಸಜ್ಜನರೇ
• ವಃ - ನಿಮ್ಮಿಂದ
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯ-ಹಿತ-ಕಾರಕಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಹಿತವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ
• ಸಾಧು - ಯೋಗ್ಯವಾದ
• ಪೃಷ್ಟಂ - ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಲಾಗಿದೆ
• ಗುರುಂ - ಗುರುಗಳನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ಭವತ್-ಸ್ನೇಹಾತ್ - ನಿಮ್ಮ ಮೇಲಿರುವ ಸ್ನೇಹದಿಂದ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ವಕ್ಷ್ಯೇ - ಹೇಳುವೆನು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಶೃಣುತ - ಕೇಳಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಸಜ್ಜನರೇ, ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಗೂ ಹಿತವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಅತ್ಯಂತ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ನೀವು ಕೇಳಿದ್ದೀರಿ. ನನ್ನ ಗುರುಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ, ನಿಮ್ಮ ಮೇಲಿರುವ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಆ ಶಿವಪುರಾಣದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಆದರದಿಂದ ಕೇಳಿ."

ವೇದಾಂತಸಾರಸರ್ವಸ್ವಂ ಪುರಾಣಂ ಚೈವಮುತ್ತಮಂ । ಸರ್ವಾಘೌಘೋದ್ಧಾರಕರಂ ಪರತ್ರ ಪರಮಾರ್ಥದಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದಾಂತ-ಸಾರ-ಸರ್ವಸ್ವಂ - ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಸಾರದ ಸರ್ವಸ್ವವೂ
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ ಆದ
• ಏವಂ - ಇಂತಹ
• ಪುರಾಣಂ - ಈ ಶಿವಪುರಾಣವು
• ಸರ್ವ-ಅಘ-ಓಘ-ಉದ್ಧಾರಕರಂ - ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ
• ಪರತ್ರ - ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಪರಮಾರ್ಥದಂ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಉತ್ತಮವಾದ ಶಿವಪುರಾಣವು ಸಮಸ್ತ ವೇದಾಂತಗಳ (ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ) ಸಾರಸರ್ವಸ್ವವಾಗಿದೆ. ಇದು ಮನುಷ್ಯರನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಸಮೂಹಗಳಿಂದ ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪರಮಾರ್ಥವಾದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.

ಕಲಿಕಲ್ಮಷವಿಧ್ವಂಸಿ ಯಸ್ಮಿಂಛಿವಯಶಃ ಪರಂ । ವಿಜೃಂಭತೇ ಸದಾ ವಿಪ್ರಾಶ್ಚತುರ್ವರ್ಗಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಯಸ್ಮಿನ್ - ಯಾವ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ಕಲಿ-ಕಲ್ಮಷ-ವಿಧ್ವಂಸಿ - ಕಲಿಯುಗದ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವಂಥದ್ದೂ
• ಚತುರ್ವರ್ಗ-ಫಲ-ಪ್ರದಂ - ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮ, ಮೋಕ್ಷಗಳೆಂಬ ನಾಲ್ಕು ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದೂ ಆದ
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಶಿವ-ಯಶಃ - ಶಿವನ ಕೀರ್ತಿಯು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ವಿಜೃಂಭತೇ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಗಳೇ, ಯಾವ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಕಲಿಯುಗದ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ಮತ್ತು ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮ, ಮೋಕ್ಷಗಳೆಂಬ ನಾಲ್ಕು ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಶಿವನ ಯಶಸ್ಸು ಯಾವಾಗಲೂ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ಅದೇ ಈ ಶಿವಪುರಾಣ.

ತಸ್ಯಾಧ್ಯಯನಮಾತ್ರೇಣ ಪುರಾಣಸ್ಯ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ । ಸರ್ವೋತ್ತಮಸ್ಯ ಶೈವಸ್ಯ ತೇ ಯಾಸ್ಯಂತಿ ಸುಸದ್ಗತಿಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ - ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಸರ್ವೋತ್ತಮಸ್ಯ - ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಉತ್ತಮವಾದ
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ಶೈವಸ್ಯ - ಶಿವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಪುರಾಣಸ್ಯ - ಪುರಾಣದ
• ಅಧ್ಯಯನ-ಮಾತ್ರೇಣ - ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವುದರಿಂದಲೇ
• ತೇ - ಅವರು
• ಸುಸದ್ಗತಿಂ - ಉತ್ತಮವಾದ ಗತಿಯನ್ನು
• ಯಾಸ್ಯಂತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮರೇ, ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಈ ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು ಕೇವಲ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವುದರಿಂದಲೇ ಮನುಷ್ಯರು ಉತ್ತಮವಾದ ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ತಾವದ್ವಿಜೃಂಭತೇ ಪಾಪಂ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಪುರಸ್ಸರಂ । ಯಾವಚ್ಛಿವಪುರಾಣಂ ಹಿ ನೋದೇಷ್ಯತಿ ಜಗತ್ಯಹೋ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹೋ - ಆಶ್ಚರ್ಯದ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ
• ಜಗತಿ - ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಶಿವಪುರಾಣಂ ಹಿ - ಶಿವಪುರಾಣವು
• ನ ಉದೇಷ್ಯತಿ - ಉದಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ-ಪುರಸ್ಸರಂ - ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆಯೇ ಮೊದಲಾದ ಘೋರ
• ಪಾಪಂ - ಪಾಪವು
• ವಿಜೃಂಭತೇ - ವಿಜೃಂಭಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಶ್ಚರ್ಯದ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ, ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಶಿವಪುರಾಣವು ಉದಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆಯೇ ಮೊದಲಾದ ಘೋರ ಪಾಪಗಳು ನಿರ್ಭಯವಾಗಿ ವಿಜೃಂಭಿಸುತ್ತಿರುತ್ತವೆ.

ತಾವತ್ಕಲಿಮಹೋತ್ಪಾತಾಃ ಸಂಚರಿಷ್ಯಂತಿ ನಿರ್ಭಯಾಃ । ಯಾವಚ್ಛಿವಪುರಾಣಂ ಹಿ ನೋದೇಷ್ಯತಿ ಜಗತ್ಯಹೋ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹೋ - ಆಶ್ಚರ್ಯದ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ
• ಜಗತಿ - ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಶಿವಪುರಾಣಂ ಹಿ - ಶಿವಪುರಾಣವು
• ನ ಉದೇಷ್ಯತಿ - ಉದಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಕಲಿ-ಮಹಾ-ಉತ್ಪಾತಾಃ - ಕಲಿಯುಗದ ಘೋರ ಉಪದ್ರವಗಳು
• ನಿರ್ಭಯಾಃ - ಭಯವಿಲ್ಲದೆ
• ಸಂಚರಿಷ್ಯಂತಿ - ಸಂಚರಿಸುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಶ್ಚರ್ಯದ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ, ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಶಿವಪುರಾಣವು ಉದಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಕಲಿಯುಗದ ಘೋರ ಉಪದ್ರವಗಳು ಯಾವುದೇ ಭಯವಿಲ್ಲದೆ ಸ್ವಚ್ಛಂದವಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿರುತ್ತವೆ.

ತಾವತ್ಸರ್ವಾಣಿ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ವಿವದಂತೇ ಪರಸ್ಪರಂ । ಯಾವಚ್ಛಿವಪುರಾಣಂ ಹಿ ನೋದೇಷ್ಯತಿ ಜಗತ್ಯಹೋ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹೋ - ಆಶ್ಚರ್ಯದ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ
• ಜಗತಿ - ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಶಿವಪುರಾಣಂ ಹಿ - ಶಿವಪುರಾಣವು
• ನ ಉದೇಷ್ಯತಿ - ಉದಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಸರ್ವಾಣಿ - ಎಲ್ಲಾ
• ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ - ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು
• ಪರಸ್ಪರಂ - ತಮ್ಮತಮ್ಮಲ್ಲೇ
• ವಿವದಂತೇ - ವಿವಾದ ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಶ್ಚರ್ಯದ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ, ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಶಿವಪುರಾಣವು ಉದಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ತಾವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ತಮ್ಮತಮ್ಮಲ್ಲೇ ಪರಸ್ಪರ ವಿವಾದ ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತವೆ.

ತಾವತ್ಸ್ವರೂಪಂ ದುರ್ಬೋಧಂ ಶಿವಸ್ಯ ಮಹತಾಮپی । ಯಾವಚ್ಛಿವಪುರಾಣಂ ಹಿ ನೋದೇಷ್ಯತಿ ಜಗತ್ಯಹೋ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹೋ - ಆಶ್ಚರ್ಯದ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ
• ಜಗತಿ - ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಶಿವಪುರಾಣಂ ಹಿ - ಶಿವಪುರಾಣವು
• ನ ಉದೇಷ್ಯತಿ - ಉದಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಮಹತಾಮ್ ಅಪಿ - ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೂ ಸಹ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಸ್ವರೂಪಂ - ನಿಜವಾದ ಸ್ವರೂಪವು
• ದುರ್ಬೋಧಂ - ತಿಳಿಯಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದಾಗಿರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಶ್ಚರ್ಯದ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ, ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಶಿವಪುರಾಣವು ಉದಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಮಹಾತ್ಮರಿಗೂ ಕೂಡ ಶಿವನ ನಿಜವಾದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಅರಿಯುವುದು ಕಠಿಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ತಾವದ್ಯಮಭಟಾಃ ಕ್ರೂರಾಃ ಸಂಚರಿಷ್ಯಂತಿ ನಿರ್ಭಯಾಃ । ಯಾವಚ್ಛಿವಪುರಾಣಂ ಹಿ ನೋದೇಷ್ಯತಿ ಜಗತ್ಯಹೋ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹೋ - ಆಶ್ಚರ್ಯದ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ
• ಜಗತಿ - ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಶಿವಪುರಾಣಂ ಹಿ - ಶಿವಪುರಾಣವು
• ನ ಉದೇಷ್ಯತಿ - ಉದಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಕ್ರೂರಾಃ - ಭಯಂಕರರಾದ
• ಯಮ-ಭಟಾಃ - ಯಮದೂತರು
• ನಿರ್ಭಯಾಃ - ಭಯವಿಲ್ಲದೆ
• ಸಂಚರಿಷ್ಯಂತಿ - ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಶ್ಚರ್ಯದ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ, ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಶಿವಪುರಾಣವು ಉದಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಕ್ರೂರಿಗಳಾದ ಯಮದೂತರು ಜನರನ್ನು ಹಿಂಸಿಸಲು ಯಾವುದೇ ಭಯವಿಲ್ಲದೆ ಸ್ವಚ್ಛಂದವಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾರೆ.

ತಾವತ್ಸರ್ವಪುರಾಣಾನಿ ಪ್ರಗರ್ಜಂತಿ ಮಹೀತಲೇ । ಯಾವಚ್ಛಿವಪುರಾಣಂ ಹಿ ನೋದೇಷ್ಯತಿ ಜಗತ್ಯಹೋ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹೋ - ಆಶ್ಚರ್ಯದ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ
• ಜಗತಿ - ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಶಿವಪುರಾಣಂ ಹಿ - ಶಿವಪುರಾಣವು
• ನ ಉದೇಷ್ಯತಿ - ಉದಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಮಹೀತಲೇ - ಭೂಮಂಡಲದ ಮೇಲೆ
• ಸರ್ವ-ಪುರಾಣಾನಿ - ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಪುರಾಣಗಳು
• ಪ್ರಗರ್ಜಂತಿ - ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಿರುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಶ್ಚರ್ಯದ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ, ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಶಿವಪುರಾಣವು ಉದಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಪುರಾಣಗಳು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ತಾವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಿರುತ್ತವೆ.

ತಾವತ್ಸರ್ವಾಣಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ವಿವದಂತೇ ಮಹೀತಲೇ । ಯಾವಚ್ಛಿವಪುರಾಣಂ ಹಿ ನೋದೇಷ್ಯತಿ ಜಗತ್ಯಹೋ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹೋ - ಆಶ್ಚರ್ಯದ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ
• ಜಗತಿ - ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಶಿವಪುರಾಣಂ ಹಿ - ಶಿವಪುರಾಣವು
• ನ ಉದೇಷ್ಯತಿ - ಉದಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಮಹೀತಲೇ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ಸರ್ವಾಣಿ - ಎಲ್ಲಾ
• ತೀರ್ಥಾನಿ - ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳು
• ವಿವದಂತೇ - ತಾವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ವಿವಾದ ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಶ್ಚರ್ಯದ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ, ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಶಿವಪುರಾಣವು ಉದಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿನ ಎಲ್ಲಾ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ತಾವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ಪರಸ್ಪರ ವಿವಾದ ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತವೆ.

ತಾವತ್ಸರ್ವೇ ಮುದಾ ಮಂತ್ರಾ ವಿವದಂತೇ ಮಹೀತಲೇ । ಯಾವಚ್ಛಿವಪುರಾಣಂ ಹಿ ನೋದೇಷ್ಯತಿ ಮಹೀತಲೇ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಶಿವಪುರಾಣಂ ಹಿ - ಶಿವಪುರಾಣವು
• ಮಹೀತಲೇ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ನ ಉದೇಷ್ಯತಿ - ಉದಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಮಹೀತಲೇ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಮಂತ್ರಾಃ - ಮಂತ್ರಗಳು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ವಿವದಂತೇ - ತಾವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ವಿವಾದ ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಶಿವಪುರಾಣವು ಉದಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿನ ಎಲ್ಲಾ ಮಂತ್ರಗಳು ತಾವೇ ಹೆಚ್ಚು ಫಲಪ್ರದವೆಂದು ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ವಿವಾದ ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತವೆ.

ತಾವತ್ಸರ್ವಾಣಿ ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ವಿವದಂತೇ ಮಹೀತಲೇ । ಯಾವಚ್ಛಿವಪುರಾಣಂ ಹಿ ನೋದೇಷ್ಯತಿ ಮಹೀತಲೇ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಶಿವಪುರಾಣಂ ಹಿ - ಶಿವಪುರಾಣವು
• ಮಹೀತಲೇ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ನ ಉದೇಷ್ಯತಿ - ಉದಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಮಹೀತಲೇ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ಸರ್ವಾಣಿ - ಎಲ್ಲಾ
• ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ - ಪುಣ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು
• ವಿವದಂತೇ - ತಾವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ವಿವಾದ ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಶಿವಪುರಾಣವು ಉದಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಭೂಮಂಡಲದ ಎಲ್ಲಾ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ತಾವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ವಿವಾದ ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತವೆ.

ತಾವತ್ಸರ್ವಾಣಿ ಪೀಠಾನಿ ವಿವದಂತೇ ಮಹೀತಲೇ । ಯಾವಚ್ಛಿವಪುರಾಣಂ ಹಿ ನೋದೇಷ್ಯತಿ ಮಹೀತಲೇ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಶಿವಪುರಾಣಂ ಹಿ - ಶಿವಪುರಾಣವು
• ಮಹೀತಲೇ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ನ ಉದೇಷ್ಯತಿ - ಉದಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಮಹೀತಲೇ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ಸರ್ವಾಣಿ - ಎಲ್ಲಾ
• ಪೀಠಾನಿ - ಪೀಠಗಳು
• ವಿವದಂತೇ - ತಾವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ವಿವಾದ ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಶಿವಪುರಾಣವು ಉದಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಭೂಮಂಡಲದ ಎಲ್ಲಾ ಪೀಠಗಳು ತಾವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ಪರಸ್ಪರ ವಿವಾದ ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತವೆ.

ತಾವತ್ಸರ್ವಾಣಿ ದಾನಾನಿ ವಿವದಂತೇ ಮಹೀತಲೇ । ಯಾವಚ್ಛಿವಪುರಾಣಂ ಹಿ ನೋದೇಷ್ಯತಿ ಮಹೀತಲೇ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಶಿವಪುರಾಣಂ ಹಿ - ಶಿವಪುರಾಣವು
• ಮಹೀತಲೇ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ನ ಉದೇಷ್ಯತಿ - ಉದಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಮಹೀತಲೇ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ಸರ್ವಾಣಿ - ಎಲ್ಲಾ
• ದಾನಾನಿ - ದಾನಗಳು
• ವಿವದಂತೇ - ತಾವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ವಿವಾದ ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಶಿವಪುರಾಣವು ಉದಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಭೂಮಂಡಲದ ಎಲ್ಲಾ ಬಗೆಯ ದಾನಗಳು ತಾವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ವಿವಾದ ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತವೆ.

ತಾವತ್ಸರ್ವೇ ಚ ತೇ ದೇವಾ ವಿವದಂತೇ ಮಹೀತಲೇ । ಯಾವಚ್ಛಿವಪುರಾಣಂ ಹಿ ನೋದೇಷ್ಯತಿ ಮಹೀತಲೇ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಶಿವಪುರಾಣಂ ಹಿ - ಶಿವಪುರಾಣವು
• ಮಹೀತಲೇ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ನ ಉದೇಷ್ಯತಿ - ಉದಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಮಹೀತಲೇ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ತೇ - ಆ
• ಸರ್ವೇ ಚ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ವಿವದಂತೇ - ತಾವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ವಿವಾದ ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಶಿವಪುರಾಣವು ಉದಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಭೂಮಂಡಲದ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳೂ ತಾವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠರೆಂದು ಪರಸ್ಪರ ವಿವಾದ ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ.

ತಾವತ್ಸರ್ವೇ ಚ ಸಿದ್ಧಾಂತಾ ವಿವದಂತೇ ಮಹೀತಲೇ । ಯಾವಚ್ಛಿವಪುರಾಣಂ ಹಿ ನೋದೇಷ್ಯತಿ ಮಹೀತಲೇ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಶಿವಪುರಾಣಂ ಹಿ - ಶಿವಪುರಾಣವು
• ಮಹೀತಲೇ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ನ ಉದೇಷ್ಯತಿ - ಉದಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಮಹೀತಲೇ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ಸರ್ವೇ ಚ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸಿದ್ಧಾಂತಾಃ - ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು
• ವಿವದಂತೇ - ತಾವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ವಿವಾದ ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಶಿವಪುರಾಣವು ಉದಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಭೂಮಂಡಲದ ಎಲ್ಲಾ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳೂ ತಾವೇ ಸತ್ಯವೆಂದು ವಿವಾದ ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತವೆ.

ಅಸ್ಯ ಶೈವಪುರಾಣಸ್ಯ ಕೀರ್ತನಶ್ರವಣಾದ್ ದ್ವಿಜಾಃ । ಫಲಂ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ನೋಮಿ ಕಾರ್ತ್ಸ್ನ್ಯೇನ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ
• ಅಸ್ಯ - ಈ
• ಶೈವ-ಪುರಾಣಸ್ಯ - ಶಿವಪುರಾಣದ
• ಕೀರ್ತನ-ಶ್ರವಣಾತ್ - ಕೀರ್ತನೆ ಮತ್ತು ಶ್ರವಣದಿಂದ ಸಿಗುವ
• ಫಲಂ - ಫಲವನ್ನು
• ಕಾರ್ತ್ಸ್ನ್ಯೇನ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ವಕ್ತುಂ - ಹೇಳಲು
• ನ ಶಕ್ನೋಮಿ - ನಾನು ಶಕ್ತನಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ಈ ಶೈವಪುರಾಣವನ್ನು ಕೀರ್ತನೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಶ್ರವಣ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ದೊರೆಯುವ ಫಲವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲು ನನ್ನಿಂದಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ತಥಾಪಿ ತಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಕಿಂಚಿತ್ತು ವೋಽನಘಾಃ । ಚಿತ್ತಮಾಧಾಯ ಶೃಣುತ ವ್ಯಾಸೇನೋಕ್ತಂ ಪುರಾ ಮಮ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಘಾಃ - ಎಲೈ ಪಾಪರಹಿತರೇ
• ತಥಾಪಿ - ಆದರೂ ಸಹ
• ತಸ್ಯ - ಅದರ
• ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ - ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು
• ಕಿಂಚಿತ್ ತು - ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ
• ವಃ - ನಿಮಗೆ
• ವಕ್ಷ್ಯೇ - ಹೇಳುವೆನು
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ವ್ಯಾಸೇನ - ವ್ಯಾಸಮುನಿಯಿಂದ
• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದನ್ನು
• ಚಿತ್ತಂ ಆಧಾಯ - ಮನಸ್ಸನ್ನಿಟ್ಟು
• ಶೃಣುತ - ಕೇಳಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಿಷ್ಪಾಪರೇ, ಆದರೂ ಸಹ ಹಿಂದೆ ವ್ಯಾಸಮುನಿಗಳು ನನಗೆ ಹೇಳಿದ್ದ ಆ ಶಿವಪುರಾಣದ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ನಿಮಗೆ ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಏಕಾಗ್ರಗೊಳಿಸಿ ಆದರದಿಂದ ಕೇಳಿ.

ಏತಚ್ಛಿವಪುರಾಣಂ ಹಿ ಶ್ಲೋಕಂ ಶ್ಲೋಕಾರ್ಧಮೇವ ಚ । ಯಃ ಪಠೇದ್ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತಃ ಸ ಪಾಪಾನ್ಮುಚ್ಯತೇ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಭಕ್ತಿ-ಸಂಯುಕ್ತಃ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ
• ಏತತ್ - ಈ
• ಶಿವಪುರಾಣಂ ಹಿ - ಶಿವಪುರಾಣದ
• ಶ್ಲೋಕಂ - ಒಂದು ಶ್ಲೋಕವನ್ನು
• ಶ್ಲೋಕ-ಅರ್ಧಂ ಏವ ಚ - ಅಥವಾ ಅರ್ಧ ಶ್ಲೋಕವನ್ನೇ ಆದರೂ
• ಪಠೇತ್ - ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ
• ಸಃ - ಅವರು
• ಕ್ಷಣಾತ್ - ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಪಾಪಾತ್ - ಪಾಪದಿಂದ
• ಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತರಾಗಿ ಈ ಶಿವಪುರಾಣದ ಒಂದು ಶ್ಲೋಕವನ್ನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಕೇವಲ ಅರ್ಧ ಶ್ಲೋಕವನ್ನಾಗಲಿ ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಏತಚ್ಛಿವಪುರಾಣಂ ಹಿ ಯಃ ಪ್ರತ್ಯಹಮತಂದ್ರಿತಃ । ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಪಠೇದ್ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಪ್ರತ್ಯಹಮ್ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಅತಂದ್ರಿತಃ - ಆಲಸ್ಯವಿಲ್ಲದೆ
• ಏತತ್ - ಈ
• ಶಿವಪುರಾಣಂ ಹಿ - ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಯಥಾಶಕ್ತಿ - ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ
• ಪಠೇತ್ - ಪಠಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನೆಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವನು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಆಲಸ್ಯವನ್ನು ತೊರೆದು, ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಈ ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಏತಚ್ಛಿವಪುರಾಣಂ ಹಿ ಯೋ ಭಕ್ತ್ಯಾರ್ಚಯತೇ ಸದಾ । ದಿನೇ ದಿನೇಽಶ್ವಮೇಧಸ್ಯ ಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತ್ಯಸಂಶಯಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಏತತ್ - ಈ
• ಶಿವಪುರಾಣಂ ಹಿ - ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಅರ್ಚಯತೇ - ಪೂಜಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ದಿನೇ ದಿನೇ - ದಿನೇ ದಿನೇ (ಪ್ರತಿದಿನವೂ)
• ಅಶ್ವಮೇಧಸ್ಯ - ಅಶ್ವಮೇಧ ಯಾಗದ
• ಫಲಂ - ಫಲವನ್ನು
• ಅಸಂಶಯಂ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲದೆ
• ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವನು ಯಾವಾಗಲೂ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಈ ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಅಶ್ವಮೇಧ ಯಾಗದ ಫಲವನ್ನು ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಏತಚ್ಛಿವಪುರಾಣಂ ಯಃ ಸಾಧಾರಣಪದೇಚ್ಛಯಾ । ಅನ್ಯತಃ ಶೃಣುಯಾತ್ ಸೋಽಪಿ ಮತ್ತೋ ಮುಚ್ಯೇತ ಪಾತಕಾತ್  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವನು
• ಸಾಧಾರಣ-ಪದ-ಇಚ್ಛಯಾ - ಸಾಮಾನ್ಯ ಪದವಿಯ ಆಸೆಯಿಂದ
• ಏತತ್ - ಈ
• ಶಿವಪುರಾಣಂ - ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು
• ಅನ್ಯತಃ - ಬೇರೆಯವರಿಂದ
• ಶೃಣುಯಾತ್ - ಕೇಳುವನೋ
• ಸಃ ಅಪಿ - ಅವನು ಕೂಡ
• ಪಾತಕಾತ್ - ಪಾಪದಿಂದ
• ಮುಚ್ಯೇತ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಲೌಕಿಕ ಪದವಿಯ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಲಾದರೂ ಯಾವನು ಇತರರಿಂದ ಈ ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾನೋ, ಅವನೂ ಸಹ ಮಹಾಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಏತಚ್ಛಿವಪುರಾಣಂ ಯೋ ನಮಸ್ಕುರ್ಯಾದದೂರತಃ । ಸರ್ವದೇವಾರ್ಚನಫಲಂ ಸ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಅದೂರತಃ - ಸಮೀಪದಿಂದ
• ಏತತ್ - ಈ
• ಶಿವಪುರಾಣಂ - ಶಿವಪುರಾಣಕ್ಕೆ
• ನಮಸ್ಕುರ್ಯಾತ್ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾರೋ
• ಸಃ - ಅವರು
• ಸರ್ವದೇವ-ಅರ್ಚನ-ಫಲಂ - ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದ ಫಲವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಈ ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು ಸಮೀಪದಿಂದ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಏತಚ್ಛಿವಪುರಾಣಂ ವೈ ಲಿಖಿತ್ವಾ ಪುಸ್ತಕಂ ಸ್ವಯಂ । ಯೋ ದದ್ಯಾಚ್ಛಿವಭಕ್ತೇಭ್ಯಸ್ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಫಲಂ ಶೃಣು  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಸ್ವಯಂ - ತಾವೇ ಸ್ವತಃ
• ಏತತ್ - ಈ
• ಶಿವಪುರಾಣಂ - ಶಿವಪುರಾಣದ
• ಪುಸ್ತಕಂ - ಪುಸ್ತಕವನ್ನು
• ಲಿಖಿತ್ವಾ - ಬರೆದು
• ಶಿವಭಕ್ತೇಭ್ಯಃ - ಶಿವಭಕ್ತರಿಗೆ
• ದದ್ಯಾತ್ - ದಾನ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ
• ತಸ್ಯ - ಅವರ
• ಪುಣ್ಯಫಲಂ - ಪುಣ್ಯದ ಫಲವನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಸ್ವತಃ ಈ ಶಿವಪುರಾಣದ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಬರೆದು ಶಿವಭಕ್ತರಿಗೆ ದಾನ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರ ಪುಣ್ಯದ ಫಲವನ್ನು ಕೇಳು.

ಅಧೀತೇಷು ಚ ಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ವೇದೇಷು ವ್ಯಾಕೃತೇಷು ಚ । ಯತ್ಫಲಂ ದುರ್ಲಭಂ ಲೋಕೇ ತತ್ಫಲಂ ತಸ್ಯ ಸಂಭವೇತ್  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಧೀತೇಷು - ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದರೂ
• ಶಾಸ್ತ್ರೇಷು - ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವ್ಯಾಕೃತೇಷು - ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದರೂ
• ವೇದೇಷು - ವೇದಗಳನ್ನು
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಫಲಂ - ಫಲವು
• ದುರ್ಲಭಂ - ಪಡೆಯಲು ಅಸಾಧ್ಯವೋ
• ತತ್ - ಆ
• ಫಲಂ - ಫಲವು
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ಸಂಭವೇತ್ - ಲಭಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ವೇದಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುವುದರಿಂದ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಅತ್ಯಂತ ಅಪರೂಪದ ಫಲವು ದೊರೆಯುವುದೋ, ಆ ಫಲವು ಈ ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು ದಾನ ಮಾಡಿದವನಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ಏತಚ್ಛಿವಪುರಾಣಂ ಹಿ ಚತುರ್ದಶ್ಯಾಮುಪೋಷಿತಃ । ಶಿವಭಕ್ತಸಭಾಯಾಂ ಯೋ ವ್ಯಾಕರೋತಿ ಸ ಉತ್ತಮಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ - ಚತುರ್ದಶಿ ತಿಥಿಯಂದು
• ಉಪೋಷಿತಃ - ಉಪವಾಸವಿದ್ದು
• ಶಿವಭಕ್ತ-ಸಭಾಯಾಂ - ಶಿವಭಕ್ತರ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ
• ಏತತ್ - ಈ
• ಶಿವಪುರಾಣಂ - ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು
• ವ್ಯಾಕರೋತಿ - ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೋ
• ಸಃ - ಅವರು
• ಉತ್ತಮಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಚತುರ್ದಶಿ ತಿಥಿಯಂದು ಉಪವಾಸವಿದ್ದು, ಶಿವಭಕ್ತರ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಶಿವಪುರಾಣದ ಅರ್ಥವನ್ನು ವಿವರಿಸಿ ಪ್ರವಚನ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಶಿವಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷರಂ ತು ಗಾಯತ್ರೀಪುರಶ್ಚರ್ಯಾಫಲಂ ಲಭೇತ್ । ಇಹ ಭುಕ್ತ್ವಾಖಿಲಾನ್ ಕಾಮಾನಂತೇ ನಿರ್ವಾಣತಾಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರತಿ-ಅಕ್ಷರಂ ತು - ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಕ್ಷರಕ್ಕೂ
• ಗಾಯತ್ರೀ-ಪುರಶ್ಚರ್ಯಾ-ಫಲಂ - ಗಾಯತ್ರೀ ಪುರಶ್ಚರಣೆಯ ಫಲವನ್ನು
• ಲಭೇತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಅಖಿಲಾನ್ - ಎಲ್ಲ
• ಕಾಮಾನ್ - ಸುಖ-ಭೋಗಗಳನ್ನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಅನುಭವಿಸಿ
• ಅಂತೇ - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ನಿರ್ವಾಣತಾಂ - ಮೋಕ್ಷವನ್ನು
• ವ್ರಜೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತಹ ಉತ್ತಮ ಭಕ್ತನು ಈ ಪುರಾಣದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಕ್ಷರದ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯಿಂದಲೂ ಗಾಯತ್ರೀ ಮಹಾಮಂತ್ರದ ಪುರಶ್ಚರಣೆಯ ಫಲವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಕಲ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಪರಮ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಉಪೋಷಿತಶ್ಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ ರಾತ್ರೌ ಜಾಗರಣಾನ್ವಿತಃ । ಯಃ ಪಠೇಚ್ಛೃಣುಯಾದ್ವಾಪಿ ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಂ ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ - ಚತುರ್ದಶಿ ದಿನದಂದು
• ಉಪೋಷಿತಃ - ಉಪವಾಸವಿದ್ದು
• ರಾತ್ರೌ - ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ
• ಜಾಗರಣ-ಅನ್ವಿತಃ - ಜಾಗರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಪಠೇತ್ - ಪಠಿಸುವನೋ
• ವಾ ಅಪಿ - ಅಥವಾ
• ಶೃಣುಯಾತ್ - ಕೇಳುವನೋ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಪುಣ್ಯಂ - ಪುಣ್ಯದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ವದಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಚತುರ್ದಶಿಯ ದಿನ ಉಪವಾಸವಿದ್ದು, ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಜಾಗರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಈ ಪುರಾಣವನ್ನು ಪಠಿಸುವನೋ ಅಥವಾ ಕೇಳುವನೋ, ಅವನ ಪುಣ್ಯದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ನಾನು ನಿಮಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಕೇಳಿ.

ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರಾದಿನಿಖಿಲಪುಣ್ಯತೀರ್ಥೇಷ್ವನೇಕಶಃ । ಆತ್ಮತುಲ್ಯಧನಂ ಸೂರ್ಯಗ್ರಹಣೇ ಸರ್ವತೋಮುಖೇ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರ-ಆದಿ - ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರ ಮೊದಲಾದ
• ನಿಖಿಲ - ಸಕಲ
• ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥೇಷು - ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ
• ಅನೇಕಶಃ - ಅನೇಕ ಬಾರಿ
• ಸರ್ವತೋಮುಖೇ - ಮಹತ್ವದ
• ಸೂರ್ಯಗ್ರಹಣೇ - ಸೂರ್ಯಗ್ರಹಣ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ಆತ್ಮತುಲ್ಯ-ಧನಂ - ತನ್ನ ತೂಕದಷ್ಟಿರುವ ಸಂಪತ್ತನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರ ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಾ ಸೂರ್ಯಗ್ರಹಣದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಬಾರಿ ತನ್ನ ತೂಕಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ದಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ದೊರೆಯುವ ಪುಣ್ಯವು... (ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದೊಂದಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ).

ವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ ವ್ಯಾಸಮುಖ್ಯೇಭ್ಯೋ ದತ್ತ್ವಾ ಯತ್ಫಲಮಶ್ನುತೇ । ತತ್ಫಲಂ ಸಂಭವೇತ್ತಸ್ಯ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸಮುಖ್ಯೇಭ್ಯಃ - ವ್ಯಾಸರೇ ಮೊದಲಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ
• ವಿಪ್ರೇಭ್ಯಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ
• ದತ್ತ್ವಾ - ದಾನ ನೀಡಿ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಫಲಂ - ಫಲವನ್ನು
• ಅಶ್ನುತೇ - ಪಡೆಯುತ್ತಾರೋ
• ತತ್ - ಆ
• ಫಲಂ - ಫಲವು
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ಸಂಭವೇತ್ - ಲಭಿಸುತ್ತದೆ
• ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ - ಇದು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ಸತ್ಯ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವ್ಯಾಸರೇ ಮೊದಲಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ದಾನ ನೀಡಿ ಯಾವ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೋ, ಆ ಸಮಸ್ತ ಫಲವು ಚತುರ್ದಶಿಯ ದಿನ ಉಪವಾಸ ಮತ್ತು ಜಾಗರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಈ ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು ಓದುವ ಅಥವಾ ಕೇಳುವ ಭಕ್ತನಿಗೆ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಇದು ಸತ್ಯ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಏತಚ್ಛಿವಪುರಾಣಂ ಹಿ ಗಾಯತೇ ಯೋಽಪ್ಯಹರ್ನಿಶಂ । ಆಜ್ಞಾಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರತೀಕ್ಷೇರನ್ ದೇವಾ ಇಂದ್ರಪುರೋಗಮಾಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ಅಪಿ - ಯಾರು ಕೂಡ
• ಅಹರ್ನಿಶಂ - ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿ
• ಏತತ್ - ಈ
• ಶಿವಪುರಾಣಂ ಹಿ - ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು
• ಗಾಯತೇ - ಗಾಯನ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ
• ಇಂದ್ರಪುರೋಗಮಾಃ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಆಜ್ಞಾಂ - ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಪ್ರತೀಕ್ಷೇರನ್ - ಎದುರುನೋಡುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿ ಈ ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು ಕೀರ್ತನೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ಸಹ ಅವನ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಗೌರವದಿಂದ ಎದುರುನೋಡುತ್ತಾರೆ.

ಏತಚ್ಛಿವಪುರಾಣಂ ಯಃ ಪಠಂಛೃಣ್ವನ್ ಹಿ ನಿತ್ಯಶಃ । ಯದ್ಯತ್ ಕರೋತಿ ಸತ್ಕರ್ಮ ತತ್ಕೋಟಿಗುಣಿತಂ ಭವೇತ್  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ನಿತ್ಯಶಃ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಏತತ್ - ಈ
• ಶಿವಪುರಾಣಂ - ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು
• ಪಠನ್ - ಪಠಿಸುತ್ತಾ
• ಶೃಣ್ವನ್ ಹಿ - ಮತ್ತು ಕೇಳುತ್ತಾ
• ಯತ್ ಯತ್ - ಯಾವ ಯಾವ
• ಸತ್ಕರ್ಮ - ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು
• ಕರೋತಿ - ಮಾಡುತ್ತಾನೋ
• ತತ್ - ಅದು
• ಕೋಟಿಗುಣಿತಂ - ಕೋಟಿ ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಈ ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾ ಅಥವಾ ಕೇಳುತ್ತಾ ಇರುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಮಾಡುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪುಣ್ಯಕರ್ಮದ ಫಲವು ಕೋಟಿ ಪಟ್ಟು ವೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಸಮಾಹಿತಃ ಪಠೇದ್ಯಸ್ತು ತತ್ರ ಶ್ರೀರುದ್ರಸಂಹಿತಾಂ । ಸ ಬ್ರಹ್ಮಘ್ನೋಽಪಿ ಪೂತಾತ್ಮಾ ತ್ರಿಭಿರೇವ ದಿನೈರ್ಭವೇತ್  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ತು - ಯಾರು
• ಸಮಾಹಿತಃ - ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತದಿಂದ
• ತತ್ರ - ಅದರಲ್ಲಿರುವ
• ಶ್ರೀರುದ್ರಸಂಹಿತಾಂ - ಶ್ರೀ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯನ್ನು
• ಪಠೇತ್ - ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಬ್ರಹ್ಮಘ್ನಃ ಅಪಿ - ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ಮಹಾಪಾಪವನ್ನು ಮಾಡಿದವನಾಗಿದ್ದರೂ
• ತ್ರಿಭಿಃ ಏವ - ಕೇವಲ ಮೂರು
• ದಿನೈಃ - ದಿನಗಳಲ್ಲಿ
• ಪೂತಾತ್ಮಾ - ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನಾಗಿ
• ಭವೇತ್ - ಬದಲಾಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಈ ಶಿವಪುರಾಣದಲ್ಲಿರುವ ಶ್ರೀ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆಯಂತಹ ಮಹಾಪಾಪವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರೂ ಕೇವಲ ಮೂರೇ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ತಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಂ ಯಸ್ತು ಭೈರವಪ್ರತಿಮಾಂತಿಕೇ । ತ್ರಿಃ ಪಠೇತ್ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಮೌನೀ ಸ ಕಾಮಾನಖಿಲಾಁಲ್ಲಭೇತ್  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ತು - ಯಾರು
• ಮೌನೀ - ಮೌನವ್ರತಧಾರಿಯಾಗಿ
• ಪ್ರತ್ಯಹಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಭೈರವ-ಪ್ರತಿಮಾ-ಅಂತಿಕೇ - ಭೈರವನ ಮೂರ್ತಿಯ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ
• ತಾಂ - ಆ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯನ್ನು
• ತ್ರಿಃ - ಮೂರು ಬಾರಿ
• ಪಠೇತ್ - ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ
• ಸಃ - ಅವರು
• ಅಖಿಲಾನ್ - ಸಮಸ್ತ
• ಕಾಮಾನ್ - ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು
• ಲಭೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಮೌನವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾ, ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಭೈರವೇಶ್ವರನ ಮೂರ್ತಿಯ ಮುಂದೆ ಈ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯನ್ನು ಮೂರು ಬಾರಿ ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ತಮ್ಮ ಸಮಸ್ತ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ತಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಂ ಯಸ್ತು ಸಂಪಠೇದ್ ವಟಬಿಲ್ವಯೋಃ । ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂ ಪ್ರಕುರ್ವಾಣೋ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ನಿವರ್ತತೇ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ತು - ಯಾರು
• ವಟ-ಬಿಲ್ವಯೋಃ - ಆಲದ ಮತ್ತು ಬಿಲ್ವ ವೃಕ್ಷಗಳಿಗೆ
• ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂ - ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಕುರ್ವಾಣಃ - ಮಾಡುತ್ತಾ
• ತಾಂ - ಆ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯನ್ನು
• ಸಂಪಠೇತ್ - ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ
• ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ - ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ಪಾಪವು
• ನಿವರ್ತತೇ - ದೂರವಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಆಲದ ಮರ ಅಥವಾ ಬಿಲ್ವ ವೃಕ್ಷಕ್ಕೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಈ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆಯ ಮಹಾಪಾಪವೂ ಕೂಡ ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಕೈಲಾಸಸಂಹಿತಾ ತತ್ರ ತತೋಽಪಿ ಪರಮಾ ಸ್ಮೃತಾ । ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣೀ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪ್ರಣವಾರ್ಥಪ್ರಕಾಶಿಕಾ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಆ ಶಿವಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ಕೈಲಾಸಸಂಹಿತಾ - ಕೈಲಾಸಸಂಹಿತೆಯು
• ತತಃ ಅಪಿ - ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ
• ಪರಮಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು ಎಂದು
• ಸ್ಮೃತಾ - ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಸಾ - ಅದು
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್
• ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣೀ - ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದು
• ಪ್ರಣವ-ಅರ್ಥ-ಪ್ರಕಾಶಿಕಾ - ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರದ ರಹಸ್ಯಾರ್ಥವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಪುರಾಣದ ಸಂಹಿತೆಗಳ ಪೈಕಿ ಕೈಲಾಸಸಂಹಿತೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದಾಗಿದೆ. ಇದು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದು, ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರವಾದ ಓಂಕಾರದ ಗೂಢಾರ್ಥವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

ಕೈಲಾಸಸಂಹಿತಾಯಾಸ್ತು ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವೇತ್ತಿ ಶಂಕರಃ । ಕೃತ್ಸ್ನಂ ತದರ್ಧಂ ವ್ಯಾಸಶ್ಚ ತದರ್ಧಂ ವೇದ್ಮ್ಯಹಂ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಕೈಲಾಸಸಂಹಿತಾಯಾಃ - ಕೈಲಾಸಸಂಹಿತೆಯ
• ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ತು - ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು
• ಶಂಕರಃ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವನೊಬ್ಬನೇ
• ಕೃತ್ಸ್ನಂ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ವೇತ್ತಿ - ಬಲ್ಲನು
• ತತ್-ಅರ್ಧಂ - ಅದರ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಮಹಿಮೆಯನ್ನು
• ವ್ಯಾಸಃ ಚ - ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಯೂ
• ತತ್-ಅರ್ಧಂ - ಅದರ ಅರ್ಧದಷ್ಟನ್ನು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ವೇದ್ಮಿ - ಬಲ್ಲೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಕೈಲಾಸಸಂಹಿತೆಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವನೊಬ್ಬನೇ ಬಲ್ಲನು. ಅದರ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಭಾಗವನ್ನು ವ್ಯಾಸರು ಬಲ್ಲರು. ವ್ಯಾಸರು ತಿಳಿದಿರುವುದರಲ್ಲಿ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ನಾನು ಬಲ್ಲೆನು.

ತತ್ರ ಕಿಂಚಿತ್ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಕೃತ್ಸ್ನಂ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ । ಯಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತತ್ಕ್ಷಣಾಲ್ಲೋಕಶ್ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃತ್ಸ್ನಂ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ವಕ್ತುಂ - ಹೇಳಲು
• ನ ಶಕ್ಯತೇ - ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ
• ತತ್ರ - ಆದ್ದರಿಂದ ಅದರಲ್ಲಿ
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪ ಭಾಗವನ್ನು
• ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ನಿಮಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ
• ಯತ್ - ಯಾವುದನ್ನು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಲೋಕಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಜನರು
• ತತ್-ಕ್ಷಣಾತ್ - ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ
• ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿಂ - ಮನಸ್ಸಿನ ಶುದ್ಧತೆಯನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದರ ಸಂಪೂರ್ಣ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ಅದರಲ್ಲಿರುವ ಸ್ವಲ್ಪ ಭಾಗವನ್ನು ನಿಮಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಇದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡ ತಕ್ಷಣವೇ ಮನುಷ್ಯರು ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನ ಶುದ್ಧತೆಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ನ ನಾಶಯತಿ ಯತ್ಪಾಪಂ ಸಾ ರೌದ್ರೀ ಸಂಹಿತಾ ದ್ವಿಜಾಃ । ತನ್ನ ಪಶ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಲೋಕೇ ಮಾರ್ಗಮಾಣೋಽಪಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಸಾ - ಆ
• ರೌದ್ರೀ ಸಂಹಿತಾ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯು
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಪಾಪಂ - ಪಾಪವನ್ನು
• ನ ನಾಶಯತಿ - ನಾಶಪಡಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತತ್ - ಅಂತಹ ಪಾಪವನ್ನು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಮಾರ್ಗಮಾಣಃ ಅಪಿ - ಹುಡುಕಿದರೂ ಸಹ
• ಲೋಕೇ - ಈ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ
• ನ ಪಶ್ಯಾಮಿ - ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಈ ಪವಿತ್ರವಾದ ರೌದ್ರೀ ಸಂಹಿತೆಯು ನಾಶಪಡಿಸಲಾರದಂತಹ ಯಾವುದೇ ಪಾಪವನ್ನು ನಾನು ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲೆಲ್ಲ ಹುಡುಕಿದರೂ ಎಲ್ಲಿಯೂ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ. ಅಂದರೆ, ಈ ಸಂಹಿತೆಯು ಸರ್ವ ಪಾಪಗಳನ್ನೂ ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

ಶಿವೇನೋಪನಿಷತ್ಸಿಂಧುಮಂಥನೋತ್ಪಾದಿತಾಂ ಮುದಾ । ಕುಮಾರಾಯಾರ್ಪಿತಾಂ ತಾಂ ವೈ ಸುಧಾಂ ಪೀತ್ವಾಮರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವೇನ - ಶಿವನಿಂದ
• ಉಪನಿಷತ್-ಸಿಂಧು-ಮಂಥನ-ಉತ್ಪಾದಿತಾಂ - ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳೆಂಬ ಸಮುದ್ರದ ಮಂಥನದಿಂದ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೂ
• ಮುದಾ - ಆನಂದದಿಂದ
• ಕುಮಾರಾಯ - ಷಣ್ಮುಖನಿಗೆ (ಕುಮಾರನಿಗೆ)
• ಅರ್ಪಿತಾಂ - ಒಪ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೂ
• ತಾಂ ವೈ - ಆ
• ಸುಧಾಂ - ಅಮೃತವನ್ನು
• ಪೀತ್ವಾ - ಕುಡಿದು
• ಅಮರಃ - ಮರಣವಿಲ್ಲದವನು (ಮುಕ್ತನು)
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನಿಂದ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳೆಂಬ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಕಡೆದು ಆನಂದದಿಂದ ಉತ್ಪಾದಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮತ್ತು ಷಣ್ಮುಖನಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಶಿವಪುರಾಣವೆಂಬ ಜ್ಞಾನಾಮೃತವನ್ನು ಪಾನಮಾಡುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಅಮರನಾಗುತ್ತಾನೆ (ಅಂದರೆ ಜನ್ಮಮರಣರಹಿತನಾಗಿ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ).

ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿಪಾಪಾನಾಂ ನಿಷ್ಕೃತಿಂ ಕರ್ತುಮುದ್ಯತಃ । ಮಾಸಮಾತ್ರಂ ಸಂಹಿತಾಂ ತಾಂ ಪಠಿತ್ವಾ ಮುಚ್ಯತೇ ತತಃ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ-ಆದಿ-ಪಾಪಾನಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆ ಮುಂತಾದ ಮಹಾಪಾಪಗಳ
• ನಿಷ್ಕೃತಿಂ - ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವನ್ನು
• ಕರ್ತುಂ - ಮಾಡಲು
• ಉದ್ಯತಃ - ಸಿದ್ಧನಾದವನು
• ಮಾಸಮಾತ್ರಂ - ಕೇವಲ ಒಂದು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ
• ತಾಂ - ಆ
• ಸಂಹಿತಾಂ - ಶಿವಪುರಾಣದ ಸಂಹಿತೆಯನ್ನು
• ಪಠಿತ್ವಾ - ಪಠಿಸಿ
• ತತಃ - ಆ ಪಾಪಗಳಿಂದ
• ಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆ ಮುಂತಾದ ಘೋರ ಪಾಪಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವನ್ನು ಮಾಡಲು ಬಯಸುವವನು ಕೇವಲ ಒಂದು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಈ ಶಿವಪುರಾಣ ಸಂಹಿತೆಯನ್ನು ಪಠಿಸಿದರೆ, ಅವನು ಆ ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ದುಷ್ಪ್ರತಿಗ್ರಹದುರ್ಭೋಜ್ಯದುರಾಲಾಪಾದಿಸಂಭವಂ । ಪಾಪಂ ಸಕೃತ್ ಕೀರ್ತನೇನ ಸಂಹಿತಾ ಸಾ ವಿನಾಶಯೇತ್  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದುಷ್ಪ್ರತಿಗ್ರಹ - ಅಯೋಗ್ಯರಿಂದ ದಾನ ಸ್ವೀಕಾರ ಮಾಡುವುದರಿಂದಲೂ
• ದುರ್ಭೋಜ್ಯ - ನಿಷಿದ್ಧವಾದ ಆಹಾರ ಸೇವನೆಯಿಂದಲೂ
• ದುರಾಲಾಪ-ಆದಿ-ಸಂಭವಂ - ಕೆಟ್ಟ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುವುದರಿಂದಲೂ ಉಂಟಾದ
• ಪಾಪಂ - ಪಾಪವನ್ನು
• ಸಾ ಸಂಹಿತಾ - ಆ ಶಿವಪುರಾಣದ ಸಂಹಿತೆಯು
• ಸಕೃತ್ - ಒಂದೇ ಒಂದು ಬಾರಿ
• ಕೀರ್ತನೇನ - ಕೀರ್ತಿಸುವುದರಿಂದ
• ವಿನಾಶಯೇತ್ - ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಯೋಗ್ಯರಿಂದ ದಾನ ಸ್ವೀಕಾರ ಮಾಡುವುದು, ನಿಷಿದ್ಧವಾದ ಆಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸುವುದು ಮತ್ತು ದುರ್ಭಾಷಣ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಈ ಶಿವಪುರಾಣ ಸಂಹಿತೆಯು ಕೇವಲ ಒಂದು ಬಾರಿ ಕೀರ್ತನೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದಲೇ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

ಶಿವಾಲಯೇ ಬಿಲ್ವವನೇ ಸಂಹಿತಾಂ ತಾಂ ಪಠೇತ್ ತು ಯಃ । ಸ ಯತ್ಫಲಮವಾಪ್ನೋತಿ ತದ್ವಾಚೋಽಪಿ ನ ಗೋಚರೇ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ತು - ಯಾರು
• ಶಿವಾಲಯೇ - ಶಿವಾಲಯದಲ್ಲಿ
• ಬಿಲ್ವವನೇ - ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಯ ವನದಲ್ಲಿ
• ತಾಂ ಸಂಹಿತಾಂ - ಆ ಸಂಹಿತೆಯನ್ನು
• ಪಠೇತ್ - ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಯತ್ ಫಲಂ - ಯಾವ ಫಲವನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೋ
• ತತ್ - ಅದು
• ವಾಚಃ ಅಪಿ - ಮಾತಿಗೂ ಕೂಡ
• ನ ಗೋಚರೇ - ಸಿಲುಕುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಶಿವನ ಆಲಯದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಯ ವನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಈ ಶಿವಪುರಾಣ ಸಂಹಿತೆಯನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಪಡೆಯುವ ಪುಣ್ಯಫಲವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ಮಾತಿಗೂ ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಸಂಹಿತಾಂ ತಾಂ ಪಠನ್ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಯಃ ಶ್ರಾದ್ಧೇ ಭೋಜಯೇದ್ ದ್ವಿಜಾನ್ । ತಸ್ಯ ಯೇ ಪಿತರಃ ಸರ್ವೇ ಯಾಂತಿ ಶಂಭೋಃ ಪರಂ ಪದಂ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ತಾಂ ಸಂಹಿತಾಂ - ಆ ಸಂಹಿತೆಯನ್ನು
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಪಠನ್ - ಪಠಿಸುತ್ತಾ
• ಶ್ರಾದ್ಧೇ - ಶ್ರಾದ್ಧಕರ್ಮದಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿಜಾನ್ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು
• ಭೋಜಯೇತ್ - ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸುತ್ತಾರೋ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಯೇ ಸರ್ವೇ ಪಿತರಃ - ಯಾವ ಎಲ್ಲಾ ಪಿತೃದೇವತೆಗಳಿದ್ದಾರೋ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನ
• ಪರಂ ಪದಂ - ಪರಮಪದವನ್ನು (ಕೈಲಾಸವನ್ನು)
• ಯಾಂತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಶ್ರಾದ್ಧಕರ್ಮದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಈ ಶಿವಪುರಾಣ ಸಂಹಿತೆಯನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರ ಪಿತೃದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಶಿವನ ಪರಮಪದವನ್ನು (ಮೋಕ್ಷವನ್ನು) ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ ನಿರಾಹಾರೋ ಯಃ ಪಠೇತ್ ಸಂಹಿತಾಂ ಚ ತಾಂ । ಬಿಲ್ವಮೂಲೇ ಶಿವಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸ ದೇವೈಶ್ಚ ಪ್ರಪೂಜ್ಯತೇ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ - ಚತುರ್ದಶಿಯ ದಿನದಂದು
• ನಿರಾಹಾರಃ - ಉಪವಾಸವಿದ್ದು (ನಿರಾಹಾರನಾಗಿ)
• ಬಿಲ್ವಮೂಲೇ - ಬಿಲ್ವವೃಕ್ಷದ ಬುಡದಲ್ಲಿ
• ತಾಂ ಸಂಹಿತಾಂ ಚ - ಆ ಸಂಹಿತೆಯನ್ನೂ ಸಹ
• ಪಠೇತ್ - ಪಠಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವಃ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವಸ್ವರೂಪನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ದೇವೈಃ ಚ - ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡ
• ಪ್ರಪೂಜ್ಯತೇ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಚತುರ್ದಶಿಯ ದಿನದಂದು ಉಪವಾಸವಿದ್ದು, ಬಿಲ್ವವೃಕ್ಷದ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಈ ಶಿವಪುರಾಣ ಸಂಹಿತೆಯನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವಸ್ವರೂಪರೇ ಆಗುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.

ಅಪ್ಯನ್ಯಾಃ ಸಂಹಿತಾಸ್ತತ್ರ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಾಃ । ಉಭೇ ವಿಶಿಷ್ಟೇ ವಿಜ್ಞೇಯೇ ಲೀಲಾವಿಜ್ಞಾನಪೂರಿತೇ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಆ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ಅನ್ಯಾಃ ಅಪಿ - ಇತರ
• ಸಂಹಿತಾಃ - ಸಂಹಿತೆಗಳು ಕೂಡ
• ಸರ್ವ-ಕಾಮ-ಫಲ-ಪ್ರದಾಃ - ಎಲ್ಲ ಕಾಮನೆಗಳ ಫಲಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹುದಾಗಿವೆ
• ಉಭೇ - (ಆದರೆ) ಎರಡು ಸಂಹಿತೆಗಳು
• ಲೀಲಾ-ವಿಜ್ಞಾನ-ಪೂರಿತೇ - ಶಿವನ ಲೀಲೆಗಳು ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ತುಂಬಿರುವುದರಿಂದ
• ವಿಶಿಷ್ಟೇ - ಅತ್ಯಂತ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದವುಗಳು ಎಂದು
• ವಿಜ್ಞೇಯೇ - ತಿಳಿಯಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಿವಪುರಾಣದ ಇತರ ಸಂಹಿತೆಗಳೂ ಸಹ ಎಲ್ಲಾ ಕಾಮನೆಗಳ ಫಲಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹುದಾಗಿವೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಶಿವನ ಲೀಲೆಗಳು ಮತ್ತು ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದಿಂದ ತುಂಬಿರುವ ಎರಡು ಸಂಹಿತೆಗಳು ಅತ್ಯಂತ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದುವುಗಳೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ತದಿದಂ ಶೈವಮಾಖ್ಯಾತಂ ಪುರಾಣಂ ವೇದಸಮ್ಮಿತಂ । ನಿರ್ಮಿತಂ ತಚ್ಛಿವೇನೈವ ಪ್ರಥಮಂ ಬ್ರಹ್ಮಸಮ್ಮಿತಂ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ಇದಂ - ಆ ಈ
• ಶೈವಂ ಪುರಾಣಂ - ಶೈವ ಪುರಾಣವು
• ವೇದ-ಸಮ್ಮಿತಂ - ವೇದಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾದುದಾಗಿದೆ
• ಪ್ರಥಮಂ - ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ
• ಬ್ರಹ್ಮ-ಸಮ್ಮಿತಂ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಅಥವಾ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಸ್ವರೂಪವಾದ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಶಿವೇನ ಏವ - ಶಿವನಿಂದಲೇ
• ನಿರ್ಮಿತಂ - ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಶಿವಪುರಾಣವು ವೇದಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾದದ್ದು. ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಸ್ವರೂಪವಾದ ಈ ಪುರಾಣವನ್ನು ಸ್ವತಃ ಶಿವನೇ ಮೊದಲು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು.

ವಿದ್ಯೇಶಂ ಚ ತಥಾ ರೌದ್ರಂ ವೈನಾಯಕಮಥೌಮಿಕಂ । ಮಾತ್ರಂ ರುದ್ರೈಕಾದಶಕಂ ಕೈಲಾಸಂ ಶತರುದ್ರಕಂ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ಯೇಶಂ ಚ - ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ರೌದ್ರಂ - ರೌದ್ರ ಸಂಹಿತೆ
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ವೈನಾಯಕಂ - ವೈನಾಯಕ ಸಂಹಿತೆ
• ಔಮಿಕಂ - ಉಮಾ ಸಂಹಿತೆ
• ಮಾತ್ರಂ - ಮಾತೃ ಸಂಹಿತೆ
• ರುದ್ರ-ಏಕಾದಶಕಂ - ಏಕಾದಶರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆ
• ಕೈಲಾಸಂ - ಕೈಲಾಸ ಸಂಹಿತೆ
• ಶತರುದ್ರಕಂ - ಶತರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆ, ರೌದ್ರ ಸಂಹಿತೆ, ವೈನಾಯಕ ಸಂಹಿತೆ, ಉಮಾ ಸಂಹಿತೆ, ಮಾತೃ ಸಂಹಿತೆ, ರುದ್ರೈಕಾದಶ ಸಂಹಿತೆ, ಕೈಲಾಸ ಸಂಹಿತೆ ಮತ್ತು ಶತರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆ ಇವು ಶಿವಪುರಾಣದ ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿವೆ.

ಕೋಟಿರುದ್ರಸಹಸ್ರಾದ್ಯಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಂ ತಥೈವ ಚ । ವಾಯವೀಯಂ ಧರ್ಮಸ।ನ್ಜ್ಞಂ ಪುರಾಣಮಿತಿ ಭೇದತಃ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥೈವ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಕೋಟಿರುದ್ರ-ಸಹಸ್ರ-ಆದ್ಯಂ - ಸಹಸ್ರಕೋಟಿರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆ
• ಕೋಟಿರುದ್ರಂ - ಕೋಟಿರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆ
• ವಾಯವೀಯಂ - ವಾಯವೀಯ ಸಂಹಿತೆ
• ಧರ್ಮ-ಸಂಜ್ಞಂ - ಧರ್ಮ ಸಂಜ್ಞೆಯುಳ್ಳ ಧರ್ಮ ಸಂಹಿತೆ
• ಇತಿ ಭೇದತಃ - ಹೀಗೆ ವಿವಿಧ ಭೇದಗಳಿಂದ
• ಪುರಾಣಂ - ಪುರಾಣವು ವಿಂಗಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗೆಯೇ ಸಹಸ್ರಕೋಟಿರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆ, ಕೋಟಿರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆ, ವಾಯವೀಯ ಸಂಹಿತೆ ಮತ್ತು ಧರ್ಮ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಧರ್ಮ ಸಂಹಿತೆ ಎಂದು ಹೀಗೆ ಪುರಾಣವು ವಿವಿಧ ಭೇದಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.

ಸಂಹಿತಾ ದ್ವಾದಶಮಿತಾ ಮಹಾಪುಣ್ಯತರಾ ಮತಾಃ । ತಾಸಾಂ ಸಂಖ್ಯಾಂ ಬ್ರುವೇ ವಿಪ್ರಾಃ ಶೃಣುತಾದರತೋಽಖಿಲಂ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಾದಶ-ಮಿತಾಃ - ಹನ್ನೆರಡು ಸಂಖ್ಯೆಯುಳ್ಳ
• ಸಂಹಿತಾಃ - ಸಂಹಿತೆಗಳು
• ಮಹಾ-ಪುಣ್ಯ-ತರಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾದವುಗಳು ಎಂದು
• ಮತಾಃ - ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ
• ವಿಪ್ರಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ತಾಸಾಂ - ಅವುಗಳ
• ಸಂಖ್ಯಾಂ - ಶ್ಲೋಕಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು
• ಬ್ರುವೇ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಅಖಿಲಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಆದರತಃ - ಆದರದಿಂದ
• ಶೃಣುತ - ಕೇಳಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಪುರಾಣದ ಹನ್ನೆರಡು ಸಂಹಿತೆಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾದುವುಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಆ ಸಂಹಿತೆಗಳ ಶ್ಲೋಕ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ನಾನು ನಿಮಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಗೌರವದಿಂದ ಕೇಳಿ.

ವಿದ್ಯೇಶಂ ದಶಸಾಹಸ್ರಂ ರುದ್ರಂ ವೈನಾಯಕಂ ತಥಾ । ಔಮಂ ಮಾತೃಪುರಾಣಾಖ್ಯಂ ಪ್ರತ್ಯೇಕಾಷ್ಟಸಹಸ್ರಕಂ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ಯೇಶಂ - ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆಯು
• ದಶ-ಸಾಹಸ್ರಂ - ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ರುದ್ರಂ - ರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆಯು
• ವೈನಾಯಕಂ - ವೈನಾಯಕ ಸಂಹಿತೆಯು
• ಔಮಂ - ಉಮಾ ಸಂಹಿತೆಯು
• ಮಾತೃ-ಪುರಾಣ-ಆಖ್ಯಂ - ಮಾತೃ ಪುರಾಣವೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಸಂಹಿತೆಯು
• ಪ್ರತ್ಯೇಕ-ಅಷ್ಟ-ಸಹಸ್ರಕಂ - ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ಎಂಟು ಸಾವಿರ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆಯು ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆ, ವೈನಾಯಕ ಸಂಹಿತೆ, ಉಮಾ ಸಂಹಿತೆ ಮತ್ತು ಮಾತೃ ಸಂಹಿತೆಗಳು ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ಎಂಟು ಸಾವಿರ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.

ತ್ರಯೋದಶಸಹಸ್ರಂ ಹಿ ರುದ್ರೈಕಾದಶಕಂ ದ್ವಿಜಾಃ । ಷಟ್ಸಹಸ್ರಂ ಚ ಕೈಲಾಸಂ ಶತರುದ್ರಂ ತದರ್ಧಕಂ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ರುದ್ರೈಕಾದಶಕಂ ಹಿ - ರುದ್ರೈಕಾದಶ ಸಂಹಿತೆಯು
• ತ್ರಯೋದಶ-ಸಹಸ್ರಂ - ಹದಿಮೂರು ಸಾವಿರ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ
• ಕೈಲಾಸಂ ಚ - ಕೈಲಾಸ ಸಂಹಿತೆಯು
• ಷಟ್-ಸಹಸ್ರಂ - ಆರು ಸಾವಿರ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ
• ಶತರುದ್ರಂ - ಶತರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆಯು
• ತದ್-ಅರ್ಧಕಂ - ಅದರ ಅರ್ಧದಷ್ಟು (ಅಂದರೆ ಮೂರು ಸಾವಿರ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ರುದ್ರೈಕಾದಶ ಸಂಹಿತೆಯು ಹದಿಮೂರು ಸಾವಿರ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು, ಕೈಲಾಸ ಸಂಹಿತೆಯು ಆರು ಸಾವಿರ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಶತರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆಯು ಅದರ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಅಂದರೆ ಮೂರು ಸಾವಿರ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.

ಕೋಟಿರುದ್ರಂ ತ್ರಿಗುಣಿತಮೇಕಾದಶಸಹಸ್ರಕಂ । ಸಹಸ್ರಕೋಟಿರುದ್ರಾಖ್ಯಮುದಿತಂ ಗ್ರಂಥಸಂಖ್ಯಯಾ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೋಟಿರುದ್ರಂ - ಕೋಟಿರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆಯು
• ತ್ರಿಗುಣಿತಂ - ಮೂರು ಪಟ್ಟು (ಶತರುದ್ರನ ಮೂರರಷ್ಟು ಅಂದರೆ ಒಂಬತ್ತು ಸಾವಿರ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ)
• ಏಕಾದಶ-ಸಹಸ್ರಕಂ - ಹನ್ನೊಂದು ಸಾವಿರ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ಸಹಸ್ರಕೋಟಿರುದ್ರ-ಆಖ್ಯಂ - ಸಹಸ್ರಕೋಟಿರುದ್ರ ಎಂಬ ಸಂಹಿತೆಯು
• ಗ್ರಂಥ-ಸಂಖ್ಯಯಾ - ಗ್ರಂಥದ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪ್ರಕಾರ
• ಉದಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೋಟಿರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆಯು (ಶತರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರು ಪಟ್ಟು ಅಂದರೆ) ಒಂಬತ್ತು ಸಾವಿರ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಸಹಸ್ರಕೋಟಿರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆಯು ಹನ್ನೊಂದು ಸಾವಿರ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿವೆ ಎಂದು ಶ್ಲೋಕಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ವಾಯವೀಯಂ ಖಾಬ್ಧಿಶತಂ ಧರ್ಮಂ ರವಿಸಹಸ್ರಕಂ । ತದೇವಂ ಲಕ್ಷಸಂಖ್ಯಾಕಂ ಶೈವಂ ಸಂಖ್ಯಾವಿಭೇದತಃ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಯವೀಯಂ - ವಾಯವೀಯ ಸಂಹಿತೆಯು
• ಖ-ಅಬ್ಧಿ-ಶತಂ - ನಾಲ್ಕು ಸಾವಿರ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ಧರ್ಮಂ - ಧರ್ಮ ಸಂಹಿತೆಯು
• ರವಿ-ಸಹಸ್ರಕಂ - ಹನ್ನೆರಡು ಸಾವಿರ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ತತ್ ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಲಕ್ಷ-ಸಂಖ್ಯಾಕಂ - ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಶ್ಲೋಕಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ
• ಶೈವಂ - ಶಿವಪುರಾಣವು
• ಸಂಖ್ಯಾವಿಭೇದತಃ - ವಿವಿಧ ಸಂಹಿತೆಗಳ ಸಂಖ್ಯಾವಿಭಾಗಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾಯವೀಯ ಸಂಹಿತೆಯು ನಾಲ್ಕು ಸಾವಿರ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಧರ್ಮ ಸಂಹಿತೆಯು ಹನ್ನೆರಡು ಸಾವಿರ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿವೆ. ಹೀಗೆ ಸಂಖ್ಯಾವಿಭಾಗಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಶೈವ ಪುರಾಣವು ಒಟ್ಟು ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.

ವ್ಯಾಸೇನ ತತ್ತು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಚತುರ್ವಿಂಶತ್ಸಹಸ್ರಕಂ । ಶೈವಂ ತತ್ರ ಚತುರ್ಥಂ ವೈ ಪುರಾಣಂ ಸಪ್ತಸಂಹಿತಂ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ತು - ಆ ಪುರಾಣವನ್ನು
• ವ್ಯಾಸೇನ - ವೇದವ್ಯಾಸರಿಂದ
• ಚತುರ್ವಿಂಶತ್-ಸಹಸ್ರಕಂ - ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ಸಾವಿರ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನಾಗಿ
• ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತಂ - ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು
• ತತ್ರ - ಆ ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ
• ಶೈವಂ - ಈ ಶಿವಪುರಾಣವು
• ಚತುರ್ಥಂ ವೈ - ನಾಲ್ಕನೆಯದ್ದಾಗಿದೆ
• ಸಪ್ತ-ಸಂಹಿತಂ - ಅದು ಏಳು ಸಂಹಿತೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಶ್ಲೋಕಗಳ ಮಹಾಪುರಾಣವನ್ನು ವೇದವ್ಯಾಸರು ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ಸಾವಿರ ಶ್ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತಗೊಳಿಸಿದರು. ಅಷ್ಟಾದಶ ಪುರಾಣಗಳ ಅನುಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ ಈ ಶಿವಪುರಾಣವು ಏಳು ಸಂಹಿತೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವಂತದ್ದಾಗಿದೆ.

ಶಿವೇನ ಕಲ್ಪಿತಂ ಪೂರ್ವಂ ಪುರಾಣಂ ಗ್ರಂಥಸಂಖ್ಯಯಾ । ಶತಕೋಟಿಪ್ರಮಾಣಂ ಹಿ ಪುರಾ ಸೃಷ್ಟೌ ಸುವಿಸ್ತೃತಂ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂರ್ವಂ - ಮುಂಚೆ
• ಪುರಾ - ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ಸೃಷ್ಟೌ - ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ
• ಗ್ರಂಥ-ಸಂಖ್ಯಯಾ - ಶ್ಲೋಕಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
• ಶತಕೋಟಿ-ಪ್ರಮಾಣಂ ಹಿ - ನೂರು ಕೋಟಿ ಶ್ಲೋಕಗಳ ಪ್ರಮಾಣವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿ
• ಸುವಿಸ್ತೃತಂ - ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿದ್ದ
• ಪುರಾಣಂ - ಪುರಾಣವು
• ಶಿವೇನ - ಶಿವನಿಂದ
• ಕಲ್ಪಿತಂ - ಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು (ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ, ನೂರು ಕೋಟಿ ಶ್ಲೋಕಗಳಷ್ಟು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿದ್ದ ಈ ಪುರಾಣವು ಮೊದಲು ಶಿವನಿಂದಲೇ ಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು (ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು).

ವ್ಯಸ್ತೇಽಷ್ಟಾದಶಧಾ ಚೈವ ಪುರಾಣೇ ದ್ವಾಪರಾದಿಷು । ಚತುರ್ಲಕ್ಷೇಣ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತೇ ಕೃತೇ ದ್ವೈಪಾಯನಾದಿಭಿಃ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಾಪರ-ಆದಿಷು - ದ್ವಾಪರಯುಗ ಮುಂತಾದ ಕಾಲಘಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ
• ದ್ವೈಪಾಯನ-ಆದಿಭಿಃ - ವೇದವ್ಯಾಸ ಮುಂತಾದ ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದ
• ಪುರಾಣೇ - ಪುರಾಣಗಳನ್ನು
• ಅಷ್ಟಾದಶಧಾ ಚೈವ - ಹದಿನೆಂಟು ಭಾಗಗಳಾಗಿ
• ವ್ಯಸ್ತೇ - ವಿಂಗಡಿಸಿ
• ಚತುರ್ಲಕ್ಷೇಣ - ನಾಲ್ಕು ಲಕ್ಷ ಶ್ಲೋಕಗಳಿಗೆ
• ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತೇ ಕೃತೇ - ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದ್ವಾಪರಯುಗ ಮುಂತಾದ ಕಾಲಘಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ವೇದವ್ಯಾಸ ಮುಂತಾದ ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದ ಪುರಾಣಗಳನ್ನು ಹದಿನೆಂಟು ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟು ನಾಲ್ಕು ಲಕ್ಷ ಶ್ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.

ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಶಿವಪುರಾಣಂ ಹಿ ಚತುರ್ವಿಂಶತ್ಸಹಸ್ರಕಂ । ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಂಖ್ಯಯಾ ಸಪ್ತಸಂಹಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮಸಮ್ಮಿತಂ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ವಿಂಶತ್-ಸಹಸ್ರಕಂ - ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ಸಾವಿರ
• ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಂಖ್ಯಯಾ - ಶ್ಲೋಕಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ
• ಸಪ್ತ-ಸಂಹಿತಂ - ಏಳು ಸಂಹಿತೆಗಳುಳ್ಳ
• ಬ್ರಹ್ಮ-ಸಮ್ಮಿತಂ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿರುವ (ವೇದಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ)
• ಶಿವಪುರಾಣಂ ಹಿ - ಶಿವಪುರಾಣವು
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ಸಾವಿರ ಶ್ಲೋಕಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ, ಏಳು ಸಂಹಿತೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿರುವ ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು ಪ್ರವಚಿಸಲಾಗಿದೆ/ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಾಖ್ಯಾ ತತ್ರಾದ್ಯಾ ರೌದ್ರೀ ಜ್ಞೇಯಾ ದ್ವಿತೀಯಿಕಾ । ತೃತೀಯಾ ಶತರುದ್ರಾಖ್ಯಾ ಕೋಟಿರುದ್ರಾ ಚತುರ್ಥಿಕಾ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಆ ಸಂಹಿತೆಗಳಲ್ಲಿ
• ಆದ್ಯಾ - ಮೊದಲನೆಯದು
• ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ-ಆಖ್ಯಾ - ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆ ಎಂದು ಹೆಸರುಳ್ಳದ್ದು
• ದ್ವಿತೀಯಿಕಾ - ಎರಡನೆಯದು
• ರೌದ್ರೀ - ರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆ ಎಂದು
• ಜ್ಞೇಯಾ - ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ತೃತೀಯಾ - ಮೂರನೆಯದು
• ಶತರುದ್ರ-ಆಖ್ಯಾ - ಶತರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆ ಎಂದು
• ಚತುರ್ಥಿಕಾ - ನಾಲ್ಕನೆಯದು
• ಕೋಟಿರುದ್ರಾ - ಕೋಟಿರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆಯಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಏಳು ಸಂಹಿತೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದನ್ನು ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆ ಎಂದೂ, ಎರಡನೆಯದನ್ನು ರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆ ಎಂದೂ ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಮೂರನೆಯದು ಶತರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆ ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕನೆಯದು ಕೋಟಿರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆಯಾಗಿದೆ.

ಪಂಚಮೀ ಚೈವಮೌಮ್ಯಾಖ್ಯಾ ಷಷ್ಠೀ ಕೈಲಾಸಸ।ನ್ಜ್ಞಿಕಾ । ಸಪ್ತಮೀ ವಾಯವೀಯಾಖ್ಯಾ ಸಪ್ತೈವಂ ಸಂಹಿತಾ ಮತಾಃ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚಮೀ - ಐದನೆಯದು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಏವಮ್ - ಹೀಗೆ
• ಉಮ್ಯಾಖ್ಯಾ - ಉಮಾ ಸಂಹಿತೆಯೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ
• ಷಷ್ಠೀ - ಆರನೆಯದು
• ಕೈಲಾಸಸಂಜ್ಞಿಕಾ - ಕೈಲಾಸ ಸಂಹಿತೆಯೆಂಬ ಹೆಸರಿನದು
• ಸಪ್ತಮೀ - ಏಳನೆಯದು
• ವಾಯವೀಯಾಖ್ಯಾ - ವಾಯವೀಯ ಸಂಹಿತೆಯೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ
• ಸಪ್ತ - ಏಳು
• ಏವಮ್ - ಹೀಗೆ
• ಸಂಹಿತಾಃ - ಸಂಹಿತೆಗಳು
• ಮತಾಃ - ಎಂದು ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಐದನೆಯದು ಉಮಾ ಸಂಹಿತೆ, ಆರನೆಯದು ಕೈಲಾಸ ಸಂಹಿತೆ ಮತ್ತು ಏಳನೆಯದು ವಾಯವೀಯ ಸಂಹಿತೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಹೀಗೆ ಒಟ್ಟು ಏಳು ಸಂಹಿತೆಗಳು ಎಂದು ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.

ಸಸಪ್ತಸಂಹಿತಂ ದಿವ್ಯಂ ಪುರಾಣಂ ಶಿವಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ । ವರೀವರ್ತಿ ಬ್ರಹ್ಮತುಲ್ಯಂ ಸರ್ವೋಪರಿಗತಿಪ್ರದಂ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಸಪ್ತಸಂಹಿತಮ್ - ಏಳು ಸಂಹಿತೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ
• ದಿವ್ಯಮ್ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಶಿವಸಂಜ್ಞಕಮ್ - ಶಿವಪುರಾಣವೆಂದು ಹೆಸರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಪುರಾಣಮ್ - ಪುರಾಣವು
• ಬ್ರಹ್ಮತುಲ್ಯಮ್ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿ
• ಸರ್ವೋಪರಿಗತಿಪ್ರದಮ್ - ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ಉತ್ತಮ ಗತಿಯನ್ನು ನೀಡುವಂತೆ
• ವರೀವರ್ತಿ - ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಏಳು ಸಂಹಿತೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ, ದಿವ್ಯವಾದ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಈ ಶಿವಪುರಾಣವು ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ಉತ್ತಮ ಗತಿಯನ್ನು (ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು) ನೀಡುತ್ತಾ ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಏತಚ್ಛಿವಪುರಾಣಂ ಹಿ ಸಪ್ತಸಂಹಿತಮಾದರಾತ್ । ಪರಿಪೂರ್ಣಂ ಪಠೇದ್ಯಸ್ತು ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ತು - ಯಾರು ತಾನೇ
• ಏತತ್ - ಈ
• ಸಪ್ತಸಂಹಿತಮ್ - ಏಳು ಸಂಹಿತೆಗಳುಳ್ಳ
• ಶಿವಪುರಾಣಮ್ - ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಪರಿಪೂರ್ಣಮ್ - ಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಪಠೇತ್ - ಪಠಿಸುವನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನೆಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ ಹಿ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆಷ್ಟೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಏಳು ಸಂಹಿತೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು ಯಾರು ಆದರದಿಂದ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪಠಿಸುವರೋ, ಅವರು ಜೀವನ್ಮುಕ್ತರೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.

ಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತಿಪುರಾಣೇತಿಹಾಸಾಗಮಶತಾನಿ ಚ । ಏತಚ್ಛಿವಪುರಾಣಸ್ಯ ನಾರ್ಹಂತ್ಯಲ್ಪಾಂ ಕಲಾಮಪಿ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರುತಿ - ಶ್ರುತಿಗಳು (ವೇದಗಳು)
• ಸ್ಮೃತಿ - ಸ್ಮೃತಿಗಳು
• ಪುರಾಣ - ಪುರಾಣಗಳು
• ಇತಿಹಾಸ - ಇತಿಹಾಸಗಳು
• ಆಗಮ - ಮತ್ತು ಆಗಮಗಳ
• ಶತಾನಿ ಚ - ನೂರಾರು ಗ್ರಂಥಗಳೂ ಸಹ
• ಏತಚ್ಛಿವಪುರಾಣಸ್ಯ - ಈ ಶಿವಪುರಾಣದ
• ಅಲ್ಪಾಮ್ - ಅತ್ಯಂತ ಸಣ್ಣದಾದ
• ಕಲಾಮ್ ಅಪಿ - ಕಲೆಯನ್ನೂ (ಅಂಶವನ್ನೂ) ಸಹ
• ನ ಅರ್ಹಂತಿ - ಹೋಲಲಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಗಳು, ಸ್ಮೃತಿಗಳು, ಪುರಾಣಗಳು, ಇತಿಹಾಸಗಳು ಮತ್ತು ನೂರಾರು ಆಗಮ ಗ್ರಂಥಗಳೂ ಸಹ ಈ ಶಿವಪುರಾಣದ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಅಂಶಕ್ಕೂ ಸಮಾನವಾಗಲಾರವು.

ಶೈವಂ ಪುರಾಣಮಮಲಂ ಶಿವಕೀರ್ತಿತಂ ತದ್ ವ್ಯಾಸೇನ ಶೈವಪ್ರವಣೇನ ಚ ಸಂಗೃಹೀತಂ । ಸಂಕ್ಷೇಪತಃ ಸಕಲಜೀವಗುಣೋಪಕಾರಂ ತಾಪತ್ರಯಘ್ನಮತುಲಂ ಶಿವದಂ ಸತಾಂ ಹಿ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ
• ಅಮಲಮ್ - ನಿರ್ಮಲವಾದ
• ಶೈವಮ್ ಪುರಾಣಮ್ - ಶಿವಪುರಾಣವು
• ಶಿವಕೀರ್ತಿತಮ್ - ಶಿವನಿಂದಲೇ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಶೈವಪ್ರವಣೇನ - ಶಿವಭಕ್ತನಾದ
• ವ್ಯಾಸೇನ ಚ - ವ್ಯಾಸಮುನಿಯಿಂದ
• ಸಂಗೃಹೀತಮ್ - ಸಂಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಸಂಕ್ಷೇಪತಃ - ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ
• ಸಕಲಜೀವಗುಣೋಪಕಾರಮ್ - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕೆ ಉಪಕಾರಿಯಾದದ್ದು
• ತಾಪತ್ರಯಘ್ನಮ್ - ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ, ಆದಿಭೌತಿಕ ಮತ್ತು ಆದಿದೈವಿಕ ಎಂಬ ಮೂರು ತಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವಂತಹುದು
• ಅತುಲಮ್ - ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ್ದು
• ಸತಾಮ್ - ಸಜ್ಜನರಿಗೆ
• ಶಿವದಮ್ ಹಿ - ಮಂಗಳವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದು ಖಂಡಿತ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನಿಂದಲೇ ಪ್ರೋಕ್ತವಾದ ಮತ್ತು ಶಿವಭಕ್ತರಾದ ವ್ಯಾಸಮುನಿಗಳಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ನಿರ್ಮಲವಾದ ಶಿವಪುರಾಣವು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿದ್ದರೂ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕೆ ಉಪಕಾರಿಯಾಗಿದೆ. ಇದು ಸಂಸಾರದ ಮೂರು ತಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವ, ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಮಂಗಳವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ದಿವ್ಯ ಗ್ರಂಥವಾಗಿದೆ.

ವಿಕೈತವೋ ಧರ್ಮ ಇಹ ಪ್ರಗೀತೋ ವೇದಾಂತವಿಜ್ಞಾನಮಯಃ ಪ್ರಧಾನಃ । ಅಮತ್ಸರಾಂತರ್ಬುಧವೇದ್ಯವಸ್ತು ಸತ್ಕ್ಲೃಪ್ತಮಂತ್ರೌಘತ್ರಿವರ್ಗಯುಕ್ತಂ  ॥ ೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಹ - ಈ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ವಿಕೈತವಃ - ಕಪಟವಿಲ್ಲದ
• ಧರ್ಮಃ - ಧರ್ಮವು
• ಪ್ರಗೀತೋ - ಪ್ರಶಂಸಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ವೇದಾಂತವಿಜ್ಞಾನಮಯಃ - ವೇದಾಂತದ ಪರಮ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಪ್ರಧಾನಃ - ಪ್ರಮುಖವಾದ
• ಅಮತ್ಸರ - ಮತ್ಸರವಿಲ್ಲದ
• ಅಂತರ್ಬುಧ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ
• ವೇದ್ಯವಸ್ತು - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವ ಪರಮವಸ್ತುವಿನ ವರ್ಣನೆ ಇಲ್ಲಿದೆ
• ಸತ್ಕ್ಲೃಪ್ತ - ಸರಿಯಾಗಿ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಮಂತ್ರೌಘ - ಮಂತ್ರಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದಲೂ
• ತ್ರಿವರ್ಗಯುಕ್ತಮ್ - ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮಗಳೆಂಬ ತ್ರಿವರ್ಗಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಶಿವಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಕಪಟವಿಲ್ಲದ ಪರಮ ಧರ್ಮವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ವೇದಾಂತದ ಪರಮ ಜ್ಞಾನವೇ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿದೆ. ಮತ್ಸರವಿಲ್ಲದ ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ ಮಾತ್ರ ಅರಿಯಲ್ಪಡುವ ಪರಮತತ್ವದ ನಿರೂಪಣೆ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಇದು ಸುಂದರವಾಗಿ ರಚಿತವಾದ ಮಂತ್ರ ಸಮೂಹಗಳಿಂದಲೂ ಹಾಗೂ ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮಗಳೆಂಬ ತ್ರಿವರ್ಗಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದೆ.

ಶೈವಂ ಪುರಾಣತಿಲಕಂ ಖಲು ಸತ್ಪುರಾಣಂ ವೇದಾಂತವೇದವಿಲಸತ್ಪರವಸ್ತುಗೀತಂ । ಯೋ ವೈ ಪಠೇಚ್ಚ ಶೃಣುಯಾತ್ ಪರಮಾದರೇಣ ಶಂಭುಪ್ರಿಯಃ ಸ ಹಿ ಲಭೇತ್ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ ವೈ  ॥ ೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ವೈ - ಯಾರು ತಾನೇ
• ಪಠೇತ್ ಚ - ಪಠಿಸುವರೋ
• ಶೃಣುಯಾತ್ - ಅಥವಾ ಕೇಳುವರೋ
• ಪರಮಾದರೇಣ - ಪರಮ ಆದರದಿಂದ
• ಸಃ ಹಿ - ಆತನು
• ಶಂಭುಪ್ರಿಯಃ - ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾಗಿ
• ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ ವೈ - ಉತ್ತಮವಾದ ಗತಿಯನ್ನೇ (ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು)
• ಲಭೇತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಈ ಶಿವಪುರಾಣವು ವೇದ ಮತ್ತು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುತ್ತದೆ. ಯಾರು ಇದನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಆದರದಿಂದ ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ ಅಥವಾ ಕೇಳುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಿಯರಾಗಿ ಪರಮಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪ್ರಥಮಾಯಾಂ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಮುನಿಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ಪ್ರಥಮಾಯಾಮ್ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ
• ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾಯಾಮ್ - ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಮುನಿಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಮುನಿಗಳ ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರಗಳ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ದ್ವಿತೀಯಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಎರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೊದಲನೆಯ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಮುನಿಗಳ ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರಗಳ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಎರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಮ್ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ (ಪಾರ್ವತಿ ಪರಮೇಶ್ವರರಿಗೆ)
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾ - ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆ.
