॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ವಕ್ರತುಂಡಾಯ ಗಣೇಶಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ ।
ಅನಂತಾನಂತಪಾರಾಯ ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧ ॥
ನಮೋ ಭಕ್ತಿಪ್ರಿಯಾಯೈವ ಭಕ್ತಸಂರಕ್ಷಕಾಯ ತೇ ।
ಅಭಕ್ತಕಾಮನಾಶಾಯ ಸರ್ವದಾತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨ ॥
ನಿರ್ಗುಣಾಯ ನಿರೂಪಾಯ ನಿರ್ಮಲಾಯ ಗುಣಾತ್ಮನೇ ।
ಅನಂತಾನನಧಾರಾಯ ಸಿಂಹವಾಹಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩ ॥
ಅನಾದಿರೂಪಕಾಯೈವ ನಮಃ ಸರ್ವಪ್ರಿಯಂಕರ ।
ವೇದಾಂತವೇದ್ಯದೇಹಾಯ ಗಜವಕ್ತ್ರಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೪ ॥
ಅನಂತೋದರಸಂಸ್ಥಾಯ ನಾನಾಭೋಗಕರಾಯ ತೇ ।
ಮಾಯಾಧಾರಾಯ ಮಾಯಾಯಾ ಮೋಹಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೫ ॥
ಅಮೇಯಶಕ್ತಯೇ ತುಭ್ಯಮನಾಧಾರಾಯ ದಂಷ್ಟ್ರಿಣೇ ।
ಚತುರ್ಬಾಹುಯುತಾಯೈವ ಸ್ವಾನಂದಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೬ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪ್ರದಾಯೈವ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಧರಾಯ ಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾಯ ದೇವಾಯ ವಿಘ್ನಹರ್ತ್ರೇ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೭ ॥
ವಕ್ರತುಂಡ ಪ್ರಸನ್ನಸ್ತ್ವಂ ಮಹ್ಯಂ ದೇಹಿ ತದಾನಘ ।
ತ್ವದೀಯಾಮಚಲಾಂ ಭಕ್ತಿಂ ಯಯಾ ಬಂಧೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೮ ॥
ತ್ವದಾಜ್ಞಯಾ ಪ್ರವೃತ್ತೋಽಹಂ ತತ್ರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಮದ್ಭುತಂ ।
ಸೃಷ್ಟೌ ದೇಹಿ ಗಣಾಧೀಶ ವಿಘ್ನಹೀನಂ ಚ ಮೇ ಸದಾ  ॥ ೯ ॥
ಅಹಂ ಸ್ರಷ್ಟಾ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ತ್ವಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಗಜಾನನ ।
ಅತಸ್ತ್ವಂ ಪುತ್ರಭಾವೇನ ಗೃಹೇ ಮೇ ತಿಷ್ಠ ಮಾಯಯಾ  ॥ ೧೦ ॥
ತ್ವಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಶ್ಚೇದ್ಯದಿ ಪುತ್ರೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ತದಾಹಂ ಬಂಧನಾನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಚ ರಾಜಸಾತ್  ॥ ೧೧ ॥
ತವ ಮಾತಾ ಪಿತಾ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಬಂಧಯುಕ್ತೌ ಕೃತೌ ಯದಿ ।
ತದಾ ವೇದಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಮಿಥ್ಯಾಭೂತಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೨ ॥
ನಾಮಗ್ರಹಣಮಾತ್ರೇಣ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಪ್ರದೋ ಭವಾನ್ ।
ಕಿಂ ಪುನಃ ಪುತ್ರಭಾವೇನ ತ್ವಂ ಚೇತ್ ಸ್ಥಾಸ್ಯಸಿ ಮೇ ಗೃಹೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಚ ಲಾಲನಂ ಕುರ್ಯಾಂ ಸೇವನಂ ಪೂಜನಂ ತಥಾ ।
ನಿರಂತರಂ ಪ್ರಪಶ್ಯೇಯಂ ಭವೇಯಮತುಲಸ್ತತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗಣಪತಿಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಜಗಾದ ತಂ ಮಹಾಭಾಗಂ ಹರ್ಷಯನ್ ಸರ್ವಭಾವವಿತ್  ॥ ೧೫ ॥
ವಕ್ರತುಂಡ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಯಾ ಯತ್ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ತದಸ್ತು ಸಕಲಂ ಕಿಲ ।
ಸೃಷ್ಟಿಕತೃರ್ತ್ವಸಾಮರ್ಥ್ಯಮದ್ಭುತಂ ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೬ ॥
ನಿರ್ವಿಘ್ನಂ ಸರ್ವಕಾರ್ಯೇಷು ಮತ್ಸ್ಮೃತ್ಯಾ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಯಂ ಯಮಿಚ್ಛಸಿ ತಂ ತಂ ತ್ವಂ ಕಾಮಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೧೭ ॥
ತವ ಪುತ್ರೋ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ತಾರಕೋ ಮಾಯಯಾಂಶತಃ ।
ವಾಂಛಿತಂ ಪೂರಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ತೋಷಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸರ್ವದಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಮಮ ಪ್ರೀತಿಕರಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಪ್ರದಂ ತಥಾ  ॥ ೧೯ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೪೧ ಪಾನ ೯೩)
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಂತರ್ದಧೇ ದಕ್ಷ ವಕ್ರತುಂಡಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಽಪಿ ವಿಮನಾ ಭೂತ್ವಾ ತತ್ರ ವೈ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೦ ॥
ವಕ್ರತುಂಡಪ್ರಸಾದೇನ ನಿರ್ಮಮೇ ಸಕಲಂ ಜಗತ್ ।
ಚರಾಚರಮಯಂ ಸರ್ವಂ ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೨೧ ॥
ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ತ್ರಿಭುವನಂ ಸರ್ವಂ ಕೃತಕೃತ್ಯ ಇವಾಽಭವತ್ ।
ಸ್ಥಿತಃ ಸ್ವಸುಖನಿಷ್ಠಃ ಸನ್ ವಕ್ರತುಂಡಂ ಸ ಸಂಸ್ಮರನ್  ॥ ೨೨ ॥
ಏಕದಾ ವಾಯುವೇಗೇನ ಕಂಪಿತಃ ಸ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ಪುರುಷರೂಪೇಣ ದಂಭಶ್ಚ ಪ್ರಕಟೋಽಭವತ್  ॥ ೨೩ ॥
ತತ್ಪುರಃ ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠಶ್ಚತುರ್ಬಾಹುಧರಃ ಖಲಃ ।
ಗದಾಚಕ್ರತ್ರಿಶೂಲಾಸ್ತ್ರಧನುರ್ಬಾಣಧರೋ ಬಭೌ  ॥ ೨೪ ॥
ರೂಪೇಣ ತೇಜಸಾ ಪೂರ್ಣೋ ವೀರ್ಯೇಣ ಹ್ಯತುಲಃ ಪರಃ ।
ಮಹಾಕಾಯೋ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಸ್ಥಿತಃ ಪರ್ವತಸನ್ನಿಭಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಚ ನರಂ ತತಃ ।
ಕಸ್ಯ ತ್ವಂ ಕುತ ಆಯಾತಃ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ತೇಽತ್ರ ವರ್ತತೇ  ॥ ೨೬ ॥
ವದ ಮೇ ಪೃಚ್ಛತೇ ಸರ್ವಂ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮ ।
ಧನ್ಯೋಽಸಿ ರೂಪಲಾವಣ್ಯಯುಕ್ತಃ ಪರಮಶೋಭನಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಚ ಆಕರ್ಣ್ಯ ಮೇಘಗಂಭೀರಯಾ ಗಿರಾ ।
ಉವಾಚ ತಂ ವಿಧಾತಾರಂ ಸ್ಮಯಮಾನ ಇದಂ ವಚಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಪುರುಷ ಉವಾಚ ।
ವಿಧೇಽಹಂ ತ್ವಾಂ ಪ್ರಜಾನಾಮಿ ಪ್ರಭಾವಾನ್ ಮೇ ಚ ಮಾನದ ।
ತವಾಂಗಕಂಪಸಂಭೂತಂ ಮಾಂ ಜಾನೀಹಿ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೨೯ ॥
ದೇಹಿ ಮೇ ನಾಮ ಯೋಗ್ಯಂ ತ್ವಂ ಪುತ್ರೋಽಹಂ ತೇ ಚ ಸುವ್ರತ ।
ಸ್ಥಾನಂ ದೇಹಿ ತಥಾ ವೃತ್ತಿಂ ಯೋಗಕ್ಷೇಮಕರೀಂ ಪರಾಂ  ॥ ೩೦ ॥
ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತಮೂಚೇ ಪದ್ಮಸಂಭವಃ ।
ಹಾಸ್ಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಪ್ರೀಣಯನ್ ವಾಕ್ಯಮಾದರಾತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಕಿಂ ಮಾಂ ಜಾನಾಸಿ ಪುತ್ರ ತ್ವಂ ದಂಭೇನ ಪ್ರಬ್ರವೀಷಿ ರೇ ।
ಅತಸ್ತ್ವಂ ದಂಭನಾಮಾ ವೈ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಮಹಾಖಲಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಯತ್ರ ತತ್ರ ಗತಿಸ್ತೇ ವೈ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಸುರ ।
ಭೋಗಾನ್ನಾನಾವಿಧಾನ್ ಭುಂಕ್ಷ್ವ ಯಥಾರುಚಿ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಏವಮುಕ್ತೋ ಮಹಾಬಾಹುಸ್ತಂ ಜಗಾಮ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸಃ ।
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೀಕೃತ್ಯ ವಿಧಿಂ ಕ್ಷಿತಿಮಂಡಲಮಾದರಾತ್  ॥ ೩೪ ॥
ತತ್ರಾಗತ್ಯ ವಿಚಾರಂ ಸ ಕೃತವಾನ್ ಮಾನಸೇ ಖಲಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾಽಸತ್ಕೃತೋಽಹಂ ವೈ ತಸ್ಯ ಗರ್ವಂ ಹರಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೫ ॥
ವಿಚಾರ್ಯ ಸಹಸಾ ದಂಭೋ ಜಗಾಮ ಶರಣಂ ಕವಿಂ ।
ತೇನೋಪದಿಷ್ಟಮಂತ್ರೇಣ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಸಮತೋಷಯತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಏಕಪಾದೇನ ತಿಷ್ಠನ್ ಸನ್ನಿರಾಹಾರಪರಾಯಣಃ ।
ತತಾಪ ತಪ ಉಗ್ರಂ ವೈ ವರ್ಷಾಣಾಮಯುತಂ ಗತಂ  ॥ ೩೭ ॥
ತಸ್ಯೈವ ತಪಸಾ ಸರ್ವಂ ವ್ಯಾಕುಲಂ ಸಚರಾಚರಂ ।
ನ ಸ್ಥಾತುಮಶಕತ್ ಸ್ಥಾನೇ ಭಯಭೀತಂ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩೮ ॥
ತತ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ದೇವಗಣೈಃ ಸಹ ।
ಆಯಯೌ ತಂ ವರಂ ದಾತುಂ ತಪಸಾ ತೋಷಿತಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಕಾಷ್ಠವತ್ತಂ ಸ್ಥಿತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ವಿಸ್ಮಿತಃ ಕಮಲಾಸನಃ ।
ಜಗಾದ ತಂ ಮಹಾಭಾಗಂ ಹರ್ಷಯನ್ನಿವ ಭಾಷಯಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ವರಂ ವೃಣು ಮಹಾಭಾಗ ಯಂ ಯಂ ಮನಸಿ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ಈಪ್ಸಿತಂ ಪೂರಯಿಷ್ಯಾಮಿ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದಂಭಃ ಪರಮಹರ್ಷಿತಃ ।
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪ್ರತುಷ್ಟಾವ ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಪುಟೋ ಬಲೀ  ॥ ೪೨ ॥
ದಂಭ ಉವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ್ರೇ ವೈ ಸೃಷ್ಟಿಪಾತ್ರೇ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಸೃಷ್ಟಿಹರ್ತ್ರೇ ತ್ರಿರೂಪಾಯ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾತ್ಮನೇ  ॥ ೪೩ ॥
ತ್ವಯಾ ತತಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ತ್ವದಾಧಾರಂ ಮಹಾಪ್ರಭೋ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೪೨ ಪಾನ ೯೪)
ತ್ವಯಿ ಸುಪ್ತೇ ಜಗನ್ನಷ್ಟಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಚರಾಚಮಯೋ ಭೂತ್ವಾ ಕ್ರೀಡಸಿ ತ್ವಂ ಪಿತಾಮಹ ।
ಏಕಾನೇಕಪ್ರಭೇದೇನ ತ್ವಂ ಸ್ಥಿತೋಽಸಿ ಜಗತ್ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಣುಭ್ಯೋಽಣುತರಸ್ತ್ವಂ ಚ ಮಹದ್ಭ್ಯಶ್ಚ ಮಹಾನ್ ಕಿಲ ।
ಕಸ್ತ್ವಾಂ ಸ್ತೋತುಂ ಸಮರ್ಥಃ ಸ್ಯಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರೇಣ ಸಂಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಮಹದ್ಭಾಗ್ಯಂ ವಿಭೋ ಮೇಽದ್ಯ ಯೇನ ತೇ ದರ್ಶನಂ ಪರಂ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಸಕಲಪಾಪಘ್ನಮಗ್ರೇ ಶುಭಕರಂ ತಥಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನತಾಂ ಯಾತೋ ಯದಿ ದೇಯೋ ವರೋ ಮಹಾನ್ ।
ತದಾ ಮೇ ವಾಂಛಿತಂ ಸರ್ವಂ ಪೂರಯಸ್ವ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೪೮ ॥
ರಾಜ್ಯಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸ್ಯ ತಥಾ ಮಹ್ಯಂ ದೇಹಿ ಪಿತಾಮಹ ।
ಪಂಚಭೂತಾತ್ಮಕೇಭ್ಯಶ್ಚ ಮೃತ್ಯುರ್ನ ಚ ಕದಾ ಭವೇತ್  ॥ ೪೯ ॥
ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಮತ್ಸಮಃ ಕಶ್ಚಿನ್ನಾನ್ಯಃ ಸ್ಯಾನ್ ಮಾಂ ಕುರು ಪ್ರಭೋ ।
ಅಖಂಡೈಶ್ವರ್ಯಸಂಯುಕ್ತಮಾರೋಗ್ಯಾದಿಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ ।
ತಪಸಾ ತೋಷಿತಸ್ತಸ್ಮೈ ದಾತುಮುತ್ಸುಕತಾಂ ಗತಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತ್ವಯಾ ಯತ್ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ದಂಭ ತತ್ಸರ್ವಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಅನ್ಯದ್ಯಚ್ಚಿಂತಿತಂ ತತ್ತೇ ಸಿದ್ಧರೂಪಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೨ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಂತರ್ದಧೇ ಬ್ರಹ್ಮಾ ದಂಭಃ ಸಂಹರ್ಷಿತೋಽಭವತ್ ।
ಸ್ವಗೃಹಂ ಪ್ರಜಗಾಮಾಸೌ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೫೩ ॥
ನಗರಂ ಶೋಭನಂ ನಾಮ ಕಾರಯಾಮಾಸ ದರ್ಪಿತಃ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಸರ್ವಶೋಭಾಢ್ಯಂ ವಾಸಂ ತತ್ರ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೫೪ ॥
ತತೋ ದೈತ್ಯಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಶುಕ್ರೇನ ಪ್ರೇರಿತಾ ಮುನೇ ।
ಆಯಯುಸ್ತತ್ರ ದಂಭಸ್ಯ ನಗರೇ ಹರ್ಷಿತಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಶುಕ್ರಃ ಸಮಾಗತಸ್ತತ್ರ ಮುನಿಭಿರ್ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಭಿಃ ।
ದೈತ್ಯರಾಜ್ಯಂ ಸ ದಂಭಾಯಾಽಭವದ್ದಾತುಂ ಸ ಉದ್ಯತಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಶುಭೇ ಲಗ್ನೇ ಮುಹೂರ್ತೇ ಚ ಸೋಽಭಿಷೇಕಮಕಾರಯತ್ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರ್ದೈತ್ಯರಾಜಾನಾಂ ರಾಜಾ ದಂಭೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೫೭ ॥
ಮಹೋತ್ಸವಂ ಹರ್ಷಿತಾಸ್ತೇ ಚಕ್ರುಃ ಸರ್ವೇ ಸಮಾಗತಾಃ ।
ಹೃಷ್ಟಪುಷ್ಟಜನಾಕೀರ್ಣಂ ನಗರಂ ಶುಶುಭೇ ಭೃಶಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಸರ್ವೇ ಸ್ವಸ್ವಗೃಹೇ ಜಗ್ಮುಸ್ತತೋ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ಸಂಸ್ಥಿತಾಸ್ತತ್ರ ದೇತ್ಯಾಃ ಪರಮದಾರುಣಾಃ  ॥ ೫೯ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪ್ರಥಮೇ ಖಂಡೇ ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತೇ ದಂಭಾಸುರರಾಜ್ಯಾಭಿಷೇಕೋ ನಾಮ ಏಕಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೪೧