ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ದೇವ್ಯಾ ನಿಮೇಷಮಾತ್ರೇಣ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪಾತ ಏವ ಚ ।
ತಸ್ಯ ಪಾತಃ ಪ್ರಾಕೃತಿಕಃ ಪ್ರಲಯಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೧ ॥
ಪ್ರಲಯೇ ಪ್ರಾಕೃತೇ ಚೋಕ್ತಾ ತತ್ರಾದೃಷ್ಟಾ ವಸುಂಧರಾ ।
ಜಲಪ್ಲುತಾನಿ ವಿಶ್ವಾನಿ ಸರ್ವೇ ಲೀನಾಃ ಪರಾತ್ಮನಿ  ॥ ೨ ॥
ವಸುಂಧರಾ ತಿರೋಭೂತಾ ಕುತ್ರ ವಾ ಸಾ ಚ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಸೃಷ್ಟೇರ್ವಿಧಾನಸಮಯೇ ಸಾವಿರ್ಭೂತಾ ಕಥಂ ಪುನಃ  ॥ ೩ ॥
ಕಥಂ ಬಭೂವ ಸಾ ಧನ್ಯಾ ಮಾನ್ಯಾ ಸರ್ವಾಶ್ರಯಾ ಜಯಾ ।
ತಸ್ಯಾಶ್ಚ ಜನ್ಮಕಥನಂ ವದ ಮಂಗಲಕಾರಣಂ  ॥ ೪ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಸರ್ವಾದಿಸೃಷ್ಟೌ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಜನ್ಮ ದೇವ್ಯಾ ಇತಿ ಶ್ರುತಿಃ ।
ಆವಿರ್ಭಾವಸ್ತಿರೋಭಾವಃ ಸರ್ವೇಷು ಪ್ರಲಯೇಷು ಚ  ॥ ೫ ॥
ಶ್ರೂಯತಾಂ ವಸುಧಾಜನ್ಮ ಸರ್ವಮಂಗಲಕಾರಣಂ ।
ವಿಘ್ನನಿಘ್ನಕರಂ ಪಾಪನಾಶನಂ ಪುಣ್ಯವರ್ಧನಂ  ॥ ೬ ॥
ಅಹೋ ಕೇಚಿದ್ವದಂತೀತಿ ಮಧುಕೈಟಭಮೇದಸಾ ।
ಬಭೂವ ವಸುಧಾ ಧನ್ಯಾ ತದ್ವಿರುದ್ಧಮತಃ ಶೃಣು  ॥ ೭ ॥
ಊಚತುಸ್ತೌ ಪುರಾ ವಿಷ್ಣುಂ ತುಷ್ಟೌ ಯುದ್ಧೇನ ತೇಜಸಾ ।
ಆವಾಂ ವಧ್ಯೌ ನ ಯತ್ರೋರ್ವೀ ಪಾಥಸಾ ಸಂವೃತೇತಿ ಚ  ॥ ೮ ॥
ತಯೋರ್ಜೀವನಕಾಲೇ ನ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಾ ಸಾಭವತ್ಸ್ಫುಟಂ ।
ತತೋ ಬಭೂವ ಮೇದಶ್ಚ ಮರಣಾನಂತರಂ ತಯೋಃ  ॥ ೯ ॥
ಮೇದಿನೀತಿ ಚ ವಿಖ್ಯಾತೇತ್ಯುಕ್ತಮೇತನ್ಮತಂ ಶೃಣು ।
ಜಲಧೌತಾ ಕೃತಾ ಪೂರ್ವಂ ವರ್ಧಿತಾ ಮೇದಸಾ ಯತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಕಥಯಾಮಿ ತೇ ತಜ್ಜನ್ಮ ಸಾರ್ಥಕಂ ಸರ್ವಮಂಗಲಂ ।
ಪುರಾ ಶ್ರುತಂ ಯಚ್ಛ್ರುತ್ಯುಕ್ತಂ ಧರ್ಮವಕ್ತ್ರಾಚ್ಚ ಪುಷ್ಕರೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಮಹಾವಿರಾಟ್ಶರೀರಸ್ಯ ಜಲಸ್ಥಸ್ಯ ಚಿರಂ ಸ್ಫುಟಂ ।
ಮನೋ ಬಭೂವ ಕಾಲೇನ ಸರ್ವಾಂಗವ್ಯಾಪಕಂ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೨ ॥
ತಚ್ಚ ಪ್ರವಿಷ್ಟಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ತಲ್ಲೋಮ್ನಾಂ ವಿವರೇಷು ಚ ।
ಕಾಲೇನ ಮಹತಾ ಪಶ್ಚಾದ್ ಬಭೂವ ವಸುಧಾ ಮುನೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ಪ್ರತಿಲೋಮ್ನಾಂ ಚ ಕೂಪೇಷು ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಸದಾ ।
ಆವಿರ್ಭೂತಾ ತಿರೋಭೂತಾ ಸಜಲಾ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಆವಿರ್ಭೂತಾ ಸೃಷ್ಟಿಕಾಲೇ ತಜ್ಜಲೋಪರ್ಯುಪಸ್ಥಿತಾ ।
ಪ್ರಲಯೇ ಚ ತಿರೋಭೂತಾ ಜಲಸ್ಯಾಭ್ಯಂತರೇ ಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಪ್ರತಿವಿಶ್ವೇಷು ವಸುಧಾ ಶೈಲಕಾನನಸಂಯುತಾ ।
ಸಪ್ತಸಾಗರಸಂಯುಕ್ತಾ ಸಪ್ತದ್ವೀಪಸಮನ್ವಿತಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಹೇಮಾದ್ರಿಮೇರುಸಂಯುಕ್ತಾ ಗ್ರಹಚಂದ್ರಾರ್ಕಸಂಯುತಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಸುರೈರ್ಲೋಕೈಸ್ತದಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥಸಮಾಯುಕ್ತಾ ಪುಣ್ಯಭಾರತಸಂಯುತಾ ।
ಕಾಂಚನೀಭೂಮಿಸಂಯುಕ್ತಾ ಸಪ್ತಸ್ವರ್ಗಸಮನ್ವಿತಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಪಾತಾಲಸಪ್ತಂ ತದಧಸ್ತದೂರ್ಧ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕತಃ ।
ಧ್ರುವಲೋಕಶ್ಚ ತತ್ರೈವ ಸರ್ವಂ ವಿಶ್ವಂ ಚ ತತ್ರ ವೈ  ॥ ೧೯ ॥
ಏವಂ ಸರ್ವಾಣಿ ವಿಶ್ವಾನಿ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ನಿರ್ಮಿತಾನಿ ಚ ।
ನಶ್ವರಾಣಿ ಚ ವಿಶ್ವಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಕೃತ್ರಿಮಾಣಿ ವೈ  ॥ ೨೦ ॥
ಪ್ರಲಯೇ ಪ್ರಾಕೃತೇ ಚೈವ ಬ್ರಹ್ಮಣಶ್ಚ ನಿಪಾತನೇ ।
ಮಹಾವಿರಾಡಾದಿಸೃಷ್ಟೌ ಸೃಷ್ಟಃ ಕೃಷ್ಣೇನ ಚಾತ್ಮನಾ  ॥ ೨೧ ॥
ನಿತ್ಯೌ ಚ ಸ್ಥಿತಿಪ್ರಲಯೌ ಕಾಷ್ಠಾಕಾಲೇಶ್ವರೈಃ ಸಹ ।
ನಿತ್ಯಾಧಿಷ್ಠಾತೃದೇವೀ ಸಾ ವಾರಾಹೇ ಪೂಜಿತಾ ಸುರೈಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಮುನಿಭಿರ್ಮನುಭಿರ್ವಿಪ್ರೈರ್ಗಂಧರ್ವಾದಿಭಿರೇವ ಚ ।
ವಿಷ್ಣೋರ್ವರಾಹರೂಪಸ್ಯ ಪತ್ನೀ ಸಾ ಶ್ರುತಿಸಮ್ಮತಾ  ॥ ೨೩ ॥
ತತ್ಪುತ್ರೋ ಮಂಗಲೋ ಜ್ಞೇಯೋ ಘಟೇಶೋ ಮಂಗಲಾತ್ಮಜಃ ।
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಪೂಜಿತಾ ಕೇನ ರುಪೇಣ ವಾರಾಹೇ ಚ ಸುರೈರ್ಮಹೀ  ॥ ೨೪ ॥
ವಾರಾಹೇ ಚೈವ ವಾರಾಹೀ ಸರ್ವೈಃ ಸರ್ವಾಶ್ರಯಾ ಸತೀ ।
ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಸಂಭೂತಾ ಪಂಚೀಕರಣಮಾರ್ಗತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತಸ್ಯಾಃ ಪೂಜಾವಿಧಾನಂ ಚಾಪ್ಯಧಶ್ಚೋರ್ಧ್ವಮನೇಕಶಃ ।
ಮಂಗಲಂ ಮಂಗಲಸ್ಯಾಪಿ ಜನ್ಮ ವಾಸಂ ವದ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೬ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ವಾರಾಹೇ ಚ ವರಾಹಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸಂಸ್ತುತಃ ಪುರಾ ।
ಉದ್ದಧಾರ ಮಹೀಂ ಹತ್ವಾ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷಂ ರಸಾತಲಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಜಲೇ ತಾಂ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಪದ್ಮಪತ್ರಂ ಯಥಾ ಹೃದೇ ।
ತತ್ರೈವ ನಿರ್ಮಮೇ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಶ್ವಂ ಸರ್ವಂ ಮನೋಹರಂ  ॥ ೨೮ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತದಧಿದೇವೀಂ ಚ ಸಕಾಮಾಂ ಕಾಮುಕೋ ಹರಿಃ ।
ವರಾಹರೂಪೀ ಭಗವಾನ್ ಕೋಟಿಸೂರ್ಯಸಮಪ್ರಭಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಕೃತ್ವಾ ರತಿಕಲಾಂ ಸರ್ವಾಂ ಮೂರ್ತಿಂ ಚ ಸುಮನೋಹರಾಂ ।
ಕ್ರೀಡಾಂಚಕಾರ ರಹಸಿ ದಿವ್ಯವರ್ಷಮಹರ್ನಿಶಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಸುಖಸಂಭೋಗಸಂಸ್ಪರ್ಶಾನ್ಮೂರ್ಚ್ಛಾಂ ಸಂಪ್ರಾಪ ಸುಂದರೀ ।
ವಿದಗ್ಧಾಯಾ ವಿದಗ್ಧೇನ ಸಂಗಮೋಽತಿಸುಖಪ್ರದಃ  ॥ ೩೧ ॥
ವಿಷ್ಣುಸ್ತದಂಗಸಂಶ್ಲೇಷಾದ್ ಬುಬುಧೇ ನ ದಿವಾನಿಶಂ ।
ವರ್ಷಾಂತೇ ಚೇತನಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಕಾಮೀ ತತ್ಯಾಜ ಕಾಮುಕೀಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಪೂರ್ವರೂಪಂ ವರಾಹಂ ಚ ದಧಾರ ಸ ಚ ಲೀಲಯಾ ।
ಪೂಜಾಂಚಕಾರ ತಾಂ ದೇವೀಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಚ ಧರಣೀಂ ಸತೀಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಧೂಪೈರ್ದೀಪೈಶ್ಚ ನೈವೇದ್ಯೈಃ ಸಿಂದೂರೈರನುಲೇಪನೈಃ ।
ವಸ್ತ್ರೈಃ ಪುಷ್ಪೈಶ್ಚ ಬಲಿಭಿಃ ಸಂಪೂಜ್ಯೋವಾಚ ತಾಂ ಹರಿಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಸರ್ವಾಧಾರಾ ಭವ ಶುಭೇ ಸರ್ವೈಃ ಸಂಪೂಜಿತಾ ಸುಖಂ ।
ಮುನಿಭಿರ್ಮನುಭಿರ್ದೇವೈಃ ಸಿದ್ಧೈಶ್ಚ ದಾನವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಅಂಬುವಾಚೀತ್ಯಾಗದಿನೇ ಗೃಹಾರಂಭೇ ಪ್ರವೇಶನೇ ।
ವಾಪೀತಡಾಗಾರಂಭೇ ಚ ಗೃಹೇ ಚ ಕೃಷಿಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೩೬ ॥
ತವ ಪೂಜಾಂ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ಮದ್ವರೇಣ ಸುರಾದಯಃ ।
ಮೂಢಾ ಯೇ ನ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ಯಾಸ್ಯಂತಿ ನರಕಂ ಚ ತೇ  ॥ ೩೭ ॥
ವಸುಧೋವಾಚ ।
ವಹಾಮಿ ಸರ್ವಂ ವಾರಾಹರೂಪೇಣಾಹಂ ತವಾಜ್ಞಯಾ ।
ಲೀಲಾಮಾತ್ರೇಣ ಭಗವನ್ ವಿಶ್ವಂ ಚ ಸಚರಾಚರಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಮುಕ್ತಾಂ ಶುಕ್ತಿಂ ಹರೇರರ್ಚಾಂ ಶಿವಲಿಂಗಂ ಶಿವಾಂ ತಥಾ ।
ಶಂಖಂ ಪ್ರದೀಪಂ ಯಂತ್ರಂ ಚ ಮಾಣಿಕ್ಯಂ ಹೀರಕಂ ತಥಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಯಜ್ಞಸೂತ್ರಂ ಚ ಪುಷ್ಪಂ ಚ ಪುಸ್ತಕಂ ತುಲಸೀದಲಂ ।
ಜಪಮಾಲಾಂ ಪುಷ್ಪಮಾಲಾಂ ಕರ್ಪೂರಂ ಚ ಸುವರ್ಣಕಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಗೋರೋಚನಂ ಚಂದನಂ ಚ ಶಾಲಗ್ರಾಮಜಲಂ ತಥಾ ।
ಏತಾನ್ವೋಡುಮಶಕ್ತಾಹಂ ಕ್ಲಿಷ್ಟಾ ಚ ಭಗವಂಛೃಣು  ॥ ೪೧ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ದ್ರವ್ಯಾಣ್ಯೇತಾನಿ ಯೇ ಮೂಢಾ ಅರ್ಪಯಿಷ್ಯಂತಿ ಸುಂದರಿ ।
ಯಾಸ್ಯಂತಿ ಕಾಲಸೂತ್ರಂ ತೇ ದಿವ್ಯಂ ವರ್ಷಶತಂ ತ್ವಯಿ  ॥ ೪೨ ॥
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ಭಗವಾನ್ ವಿರರಾಮ ಚ ನಾರದ ।
ಬಭೂವ ತೇನ ಗರ್ಭೇಣ ತೇಜಸ್ವೀ ಮಂಗಲಗ್ರಹಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಪೂಜಾಂಚಕ್ರುಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಶ್ಚ ತೇ ಸರ್ವೇ ಚಾಜ್ಞಯಾ ಹರೇಃ ।
ಕಣ್ವಶಾಖೋಕ್ತಧ್ಯಾನೇನ ತುಷ್ಟುವುಶ್ಚ ಸ್ತವೇನ ತೇ  ॥ ೪೪ ॥
ದದುರ್ಮೂಲೇನ ಮಂತ್ರೇಣ ನೈವೇದ್ಯಾದಿಕಮೇವ ಚ ।
ಸಂಸ್ತುತಾ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಪೂಜಿತಾ ಸಾ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪೫ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ಧ್ಯಾನಂ ಸ್ತವನಂ ತಸ್ಯಾ ಮೂಲಮಂತ್ರಂ ಚ ಕಿಂ ವದ ।
ಗೂಢಂ ಸರ್ವಪುರಾಣೇಷು ಶ್ರೋತುಂ ಕೌತೂಹಲಂ ಮಮ  ॥ ೪೬ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಆದೌ ಚ ಪೃಥಿವೀ ದೇವೀ ವರಾಹೇಣ ಚ ಪೂಜಿತಾ ।
ತತೋ ಹಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಪಶ್ಚಾಮೃಜಿತಾ ಪೃಥಿವೀ ತದಾ  ॥ ೪೭ ॥
ತತಃ ಸರ್ವೈರ್ಮುನೀಂದ್ರೈಶ್ಚ ಮನುಭಿರ್ಮಾನವಾದಿಭಿಃ ।
ಧ್ಯಾನಂ ಚ ಸ್ತವನಂ ಮಂತ್ರಂ ಶೃಣು ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ನಾರದ  ॥ ೪೮ ॥
ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ವಸುಧಾಯೈ ಸ್ವಾಹೇತ್ಯನೇನ
ಮಂತ್ರೇಣ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪೂಜಿತಾ ಪುರಾ ।
ಶ್ವೇತಪಂಕಜವರ್ಣಾಭಾಂ ಶರಚ್ಚಂದ್ರನಿಭಾನನಾಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಚಂದನೋತ್ಕ್ಷಿಪ್ತಸರ್ವಾಂಗೀಂ ರತ್ನಭೂಷಣಭೂಷಿತಾಂ ।
ರತ್ನಾಧಾರಾಂ ರತ್ನಗರ್ಭಾಂ ರತ್ನಾಕರಸಮನ್ವಿತಾಂ  ॥ ೫೦ ॥
ವಹ್ನಿಶುದ್ಧಾಂಶುಕಾಧಾನಾಂ ಸಸ್ಮಿತಾಂ ವಂದಿತಾಂ ಭಜೇ ।
ಧ್ಯಾನೇನಾನೇನ ಸಾ ದೇವೀ ಸರ್ವೈಶ್ಚ ಪೂಜಿತಾಭವತ್  ॥ ೫೧ ॥
ಸ್ತವನಂ ಶೃಣು ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಕಣ್ವಶಾಖೋಕ್ತಮೇವ ಚ ।
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಜಯೇ ಜಯೇ ಜಲಾಧಾರೇ ಜಲಶೀಲೇ ಜಲಪ್ರದೇ  ॥ ೫೨ ॥
ಯಜ್ಞಸೂಕರಜಾಯೇ ತ್ವಂ ಜಯಂ ದೇಹಿ ಜಯಾವಹೇ ।
ಮಂಗಲೇ ಮಂಗಲಾಧಾರೇ ಮಾಂಗಲ್ಯೇ ಮಂಗಲಪ್ರದೇ  ॥ ೫೩ ॥
ಮಂಗಲಾರ್ಥಂ ಮಂಗಲೇಶೇ ಮಂಗಲಂ ದೇಹಿ ಮೇ ಭವೇ ।
ಸರ್ವಾಧಾರೇ ಚ ಸರ್ವಜ್ಞೇ ಸರ್ವಶಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತೇ  ॥ ೫೪ ॥
ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದೇ ದೇವಿ ಸರ್ವೇಷ್ಟಂ ದೇಹಿ ಮೇ ಭವೇ ।
ಪುಣ್ಯಸ್ವರೂಪೇ ಪುಣ್ಯಾನಾಂ ಬೀಜರೂಪೇ ಸನಾತನಿ  ॥ ೫೫ ॥
ಪುಣ್ಯಾಶ್ರಯೇ ಪುಣ್ಯವತಾಮಾಲಯೇ ಪುಣ್ಯದೇ ಭವೇ ।
ಸರ್ವಸಸ್ಯಾಲಯೇ ಸರ್ವಸಸ್ಯಾಢ್ಯೇ ಸರ್ವಸಸ್ಯದೇ  ॥ ೫೬ ॥
ಸರ್ವಸಸ್ಯಹರೇ ಕಾಲೇ ಸರ್ವಸಸ್ಯಾತ್ಮಿಕೇ ಭವೇ ।
ಭೂಮೇ ಭೂಮಿಪಸರ್ವಸ್ವೇ ಭೂಮಿಪಾಲಪರಾಯಣೇ  ॥ ೫೭ ॥
ಭೂಮಿಪಾನಾಂ ಸುಖಕರೇ ಭೂಮಿಂ ದೇಹಿ ಚ ಭೂಮಿದೇ ।
ಇದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮಹಾಪುಣ್ಯಂ ಪ್ರಾತರುತ್ಥಾಯ ಯಃ ಪಠೇತ್  ॥ ೫೮ ॥
ಕೋಟಿಜನ್ಮಸು ಸ ಭವೇದ್ ಬಲವಾನ್ಭೂಮಿಪೇಶ್ವರಃ ।
ಭೂಮಿದಾನಕೃತಂ ಪುಣ್ಯಂ ಲಭ್ಯತೇ ಪಠನಾಜ್ಜನೈಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಭೂಮಿದಾನಹರಾತ್ಪಾಪಾನ್ಮುಚ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಅಂಬುವಾಚೀಭೂಕರಣಪಾಪಾತ್ಸ ಮುಚ್ಯತೇ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಅನ್ಯಕೂಪೇ ಕೂಪಖನನಪಾಪಾತ್ಸ ಮುಚ್ಯತೇ ಧ್ರುವಂ ।
ಪರಭೂಮಿಹರಾತ್ಪಾಪಾನ್ಮುಚ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಭೂಮೌ ವೀರ್ಯತ್ಯಾಗಪಾಪಾದ್ಭೂಮೌ ದೀಪಾದಿಸ್ಥಾಪನಾತ್ ।
ಪಾಪೇನ ಮುಚ್ಯತೇ ಸೋಽಪಿ ಸ್ತೋತ್ರಸ್ಯ ಪಠನಾನ್ಮುನೇ  ॥ ೬೨ ॥
ಅಶ್ವಮೇಧಶತಂ ಪುಣ್ಯಂ ಲಭತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಭೂಮಿದೇವ್ಯಾ ಮಹಾಸ್ತೋತ್ರಂ ಸರ್ವಕಲ್ಯಾಣಕಾರಕಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನವಮಸ್ಕಂಧೇ
ಭೂಮಿಸ್ತೋತ್ರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ನವಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೯ ॥