ನಂದಯಶೋದಯೋರ್ಗೋವರ್ಧನೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣದರ್ಶನಂ  ಯ಼ಶೋದ ಅಂದ್ ನಂದಗೋಪ ಮೀತ್ ಕ್ಱಿಷ್ಣ
ಗೋಪಗೋಪೀಭಿಃಸಹಿತೇನ ಯಶೋದಾನಂದಯೋಃ ಗೋವರ್ಧನಪರ್ವತೇ ಆಗತ್ವಾ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಬಲಭದ್ರಾಭ್ಯಾಂ ಸಮಾಗಮಂ ।
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಯಶೋದಾ ನಂದಗೋಪಶ್ಚ ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನಲಾಲಸೌ ।
ಗೋವರ್ಧನಗತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾಸುದೇವಂ ಸಹಾಗ್ರಜಂ  ॥ ೧ ॥
ನವನೀತಂ ಚ ದಧಿ ಚ ಪಾಯಸಂ ಕೃಸರಂ ತಥಾ ।
ವನ್ಯಂ ಪುಷ್ಪಂ ಮಹಾರಾಜ ಮಯೂರಾಂಗದಮೇವ ಚ  ॥ ೨ ॥
ಬಲ್ಲವೈರಪರೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಗೋಪಿಭಿಶ್ಚ ಸಮಂತತಃ ।
ಜಗ್ಮತುಃ ಸಹಸಾ ಪ್ರೀತೌ ಗೋವರ್ಧನಮಥೋ ನೃಪ  ॥ ೩ ॥
ಕ್ವಚಿದ್ ವೃಕ್ಷೇ ಸಮಾಸಕ್ತಂ ಕೃಷ್ಣಂ ಕೃಷ್ಣಮೃಗೇಕ್ಷಣಂ ।
ದದರ್ಶತುರ್ಮಹಾಬಾಹುಂ ವಾಸುದೇವಂ ಸಹಾಗ್ರಜಂ  ॥ ೪ ॥
ಪ್ರಣೇಮತುಃ ಸುಸಂಹೃಷ್ಟೌ ತತ್ರ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಾಬಲೌ ।
ದರ್ಶಯಾಮಾಸತುರ್ದೇವೌ ಪಾಯಸಾನಿ ಮಹಾಂತಿ ಚ  ॥ ೫ ॥
ತಾತ ಮಾತರ್ವ್ರಜೇ ಗೋಷ್ಠೇ ಕುಶಲಂ ವಾ ಸ್ವಗೋಧನಂ ।
ಅಪಿ ಗಾವಃ ಕ್ಷೀರವತ್ಯೋ ವತ್ಸಾ ವತ್ಸತರಾಃ ಪಿತಃ  ॥ ೬ ॥
ಅಪಿ ವಾ ಸುಶುಭಂ ಕ್ಷೀರಮಪಿ ಗಾವಃ ಸುಶೋಭನಾಃ ।
ಅಪಿ ವಾ ದಾರಕಾ ಮಾತರ್ವತ್ಸಪಾಲಾಃ ಪಿಬಂತಿ ಚ  ॥ ೭ ॥
ಬಹೂನಿ ಚಾಪಿ ದಾಮಾನಿ ಕೀಲಕಾ ಅಪಿ ವಾ ಬಹು ।
ತೃಣಾನಿ ಬಹುರೂಪಾಣಿ ಕಿಂ ವಾ ಸಂತಿ ಪಿತಃ ಸದಾ  ॥ ೮ ॥
ಶಕಟಾನಿ ಸುಗಂಧೀನಿ ಕಿಂ ವಾ ಸಂತಿ ಪಿತರ್ಧ್ರುವಂ ।
ಅಪಿ ಗೋಪ್ಯಃ ಪುತ್ರವತ್ಯೋ ದಾರಕಾನ್ಕಿಮಜೀಜನನ್  ॥ ೯ ॥
ಘಟಾಃ ಕಿಂ ಬಹವೋ ಮಾತರಭಿನ್ನಾಃ ಸರ್ವತೋ ವ್ರಜೇ ।
ಕಿಂ ಗಾವಃ ಕ್ಷೀರಮತುಲಂ ಸ್ರವಂತ್ಯಹರಹಃ ಪಿತಃ  ॥ ೩\।೧೩೦\।೧೦ ॥
ಹೈಯಂಗವೀನಂ ಕ್ಷೀರಾಣಿ ದಧಿ ವಾ ಕಿಮಜೀಜನನ್ ।
ಗೋಧನಂ ಸರ್ವಮೇವೇದಂ ನೀರೋಗಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ನಂದ ಉವಾಚ ।
ಸರ್ವಮೇತದ್ ಯದುಶ್ರೇಷ್ಠ ನೀರೋಗಂ ಬಹುಶಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಕುಶಲಂ ಗೋಧನಸ್ಯೈವ ಸರ್ವಕಾಲೇಷು ಕೇಶವ  ॥ ೧೨ ॥
ರಕ್ಷಣಾತ್ ತವ ದೇವೇಶ ಸದಾ ಕುಶಲಿನೋ ವಯಂ ।
ಸಗೋಧನಾಃ ಸವತ್ಸಾಶ್ಚ ನೀರೋಗಾ ಇವ ಕೇಶವ  ॥ ೧೩ ॥
ಏಕಮೇವ ಸದಾ ದುಃಖಂ ನ ತ್ವಾಂ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಕೇಶವ ।
ಯದೇತತ್ ಕೇವಲಂ ದುಃಖಮಿತಿ ಧೀಃ ಶೀರ್ಯತೇ ಸದಾ  ॥ ೧೪ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏವಮಾದಿ ವಿಲಪ್ಯಂತಂ ಗಚ್ಛೇತ್ಯಾಹ ಸ ಕೇಶವಃ ।
ಯಶೋದಾಂ ಪುನರಾಹೇದಂ ಮಾತರ್ಗಚ್ಛ ಗೃಹಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಯೇ ಚ ತ್ವಾಂ ಕೀರ್ತಯಿಷ್ಯಂತಿ ತೇ ಚ ಸ್ವರ್ಗಮವಾಪ್ನುಯುಃ ।
ಯೇ ಕೇಚಿತ್ ತ್ವಾಂ ನಮಸ್ಯಂತಿ ತೇ ಮೇ ಪ್ರಿಯತರಾಃ ಸದಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಮದ್ಭಕ್ತಾಃ ಸರ್ವದಾ ಸಂತು ಗಚ್ಛೇತ್ಯಾಹ ಚ ತಾಂ ಹರಿಃ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪಿತರೌ ದೇವೋ ವಾಸುದೇವಃ ಸನಾತನಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಗಾಢಮಾಲಿಂಗ್ಯ ತೌ ಪ್ರೀತೌ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಕೇಶವಃ ।
ಯಶೋದಾ ನಂದಗೋಪಶ್ಚ ಜಗ್ಮತುಃ ಸ್ವಗೃಹಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೧೮ ॥
ತತಃ ಕೃಷ್ಣೋ ಹೃಷೀಕೇಶೋ ಯಾದವೈಃ ಸಹ ವೃಷ್ಣಿಭಿಃ ।
ಗಂತುಮೈಚ್ಛತ್ತದಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಪುರೀಂ ದ್ವಾರವತೀಂ ಕಿಲ  ॥ ೧೯ ॥
ಯ ಏತಚ್ಛೃಣುಯಾನ್ನಿತ್ಯಂ ಪಠೇದ್ ವಾಪಿ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಪುತ್ರವಾನ್ ಧನವಾಂಶ್ಚೈವ ಅಂತೇ ಮೋಕ್ಷಂ ಚ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೩\।೧೩೦\।೨೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ
ಯಶೋದಾನಂದಗೋಪಬಲಭದ್ರಕೃಷ್ಣಸಮಾಗಮೇ ತ್ರಿಂಶದಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೩೦ ॥