॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಗತ ವರ್ಷಸಹಸ್ರೇ ಸ ತಪತೋರಾಯಯೌ ಪ್ರಭುಃ ।
ವಿಘ್ನೇಶ್ವರೋ ಭಾರ್ಗವಯೋರ್ವರದಸ್ತಾವುವಾಚ ಹ  ॥ ೧ ॥
ರೇಣುಕೇ ಜಮದಗ್ನೇ ತ್ವಂ ವೃಣು ಮೇ ವರಮುತ್ತಮಂ ।
ಏಕಾಕ್ಷರವಿಧಾನೇನ ತಪಸಾ ತೋಷಿತೋಽಭವಂ  ॥ ೨ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಯುಕ್ತೌ ಬಭೂವತುಃ ।
ಊಚತುರ್ಗಣರಾಜಂ ತೌ ಭಕ್ತಿಭಾವಸಮನ್ವಿತೌ  ॥ ೩ ॥
ಧನ್ಯೋ ವಂಶೋ ಗಣೇಶಾನ ದರ್ಶನೇನ ತಥಾಽಽವಯೋಃ ।
ತಪಃ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ ಏವಂ ತ ಆವಯೋರ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಣಮ್ಯೈನಂ ಪೂಜಯಂತೌ ಗಣೇಶ್ವರಂ ।
ಸರೋಮಾಂಚೌ ತುಷ್ಟುವತುಃ ಪ್ರಹರ್ಷೇಣ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೫ ॥
ರೇಣುಕಾಜಮದಗ್ನೀ ಉಚತುಃ ।
ನಮಸ್ತೇ ವಿಘ್ನಪಾಲಾಯ ಭಕ್ತಾನಾಂ ವಿಘ್ನಹಾರಿಣೇ ।
ವಿಘ್ನಕರ್ತ್ರೇ ಹ್ಯಭಕ್ತಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೬ ॥
ಅನಾದಯೇ ತ್ವನಾಧಾರ ವಕ್ರತುಂಡಸ್ವರೂಪಿಣೇ ।
ಗಣೇಶಾನ ಅನಂತಾನಾಂ ಗಣಾನಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೭ ॥
ನಾನಾಶಕ್ತಿಯುತಾಯೈವ ನಾನಾಭೇದಕರಾಯ ತೇ ।
ನಾನಾಭೇದವಿಹೀನಾಯ ಹೇರಂಬಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೮ ॥
ಅಮೇಯಮಾಯಯಾ ಚೈವ ಖೇಲಕಾಯ ಚ ಢುಂಢಯೇ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಸಹಾಯಾಯ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿವರಾಯ ಚ  ॥ ೯ ॥
ಸ್ವಾನಂದಪತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ಭಕ್ತೇಭ್ಯೋ ಯೋಗದಾಯಿನೇ ।
ಯೋಗಾಕಾರಾಯ ಯೋಗಾಯ ಶಾಂತಿದಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಖಂಡಾನಂದರೂಪಾಯ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯ ಚ ।
ಲಂಬೋದರಾಯ ದೇವಾಯ ಚೈಕದಂತಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಮಹೋದರಾಯ ವಿಘ್ನಾನಾಂ ಪತಯೇ ಸುಖದಾಯಿನೇ ।
ಮೂಷಕಧ್ವಜಿನೇ ತುಭ್ಯಂ ನಮೋ ಮೂಷಕವಾಹನ  ॥ ೧೨ ॥
ಚತುರ್ಭುಜಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಮಾದಿಪೂಜ್ಯಾಯ ಭೋಗಿನೇ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠರಾಜಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪಿತೃಮಾತೃಸ್ವರೂಪಿಣೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಯಂ ಸ್ತೋತುಂ ನ ಸಮರ್ಥಾಶ್ಚ ವೇದಾ ದೇವಾಃ ಶಿವಾದಯಃ ।
ಯೋಗಿನಸ್ತಂ ಕಥಂ ಚಾವಾಂ ಹ್ಯತಸ್ತ್ವಾಂ ಪ್ರಣಮಾವಹೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಂ ಪ್ರಣತೌ ಭಕ್ತಿಸಂಸ್ತುತೌ ।
ತಾವುತ್ಥಾಪ್ಯ ಗಣಾಧೀಶ ಊಚಿವಾನ್ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ವರಂ ಚ ವೃಣುತಂ ಪುತ್ರೌ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಮನಸೀಪ್ಸಿತಂ ।
ಯಮಿಚ್ಛಥೋ ಮಹಾಭಾಗೌ ಭಕ್ತಿಭಾವನಿಯಂತ್ರಿತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಗಣೇಶವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದಂಪತೀ ತಮಥೋಚತುಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ಪುನಃ ಪಾದೌ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ತೌ ಹರ್ಷಸಂಯುತೌ  ॥ ೧೭ ॥
ತಾವೂಚತುಃ ।
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನಭಾವೇನ ವರದೋಽಸಿ ಗಜಾನನ ।
ತದಾ ತೇ ಪಾದಪದ್ಮೇ ನೌ ಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ಸುಖಪ್ರದಾಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಯೋಗಶಾಂತಿಂ ಚ ವಿಘ್ನೇಶ ದೇಹಿ ಯೋಗೇಶ ನೌ ಪರಾ ।
ಗಾಣಪತ್ಯಪ್ರಿಯಾಂ ಚೈವ ಸದಾ ಹ್ಯಾನಂದದಾಯಿಕಾಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಓಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಃ ಪುನಃ ಪ್ರೋವಾಚ ತೌ ತದಾ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೩೭ ಪಾನ ೮೨)
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭಕ್ತಿಂ ತಯೋರ್ಭಾವಂ ಭಕ್ತೇಭ್ಯಃ ಸುಖದಾಯಕಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಭವತ್ಕೃತಮಿದಂ ಮೇ ಯತ್ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಯೋಗಪ್ರದಂ ಭವೇತ್ ।
ಯೋ ಯದಿಚ್ಛತಿ ತತ್ತಸ್ಮೈ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸ್ತೋತ್ರಪಾಠತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಜಮದಗ್ನೇ ಸದಾ ಶಾಂತೋ ಭವ ಮೇ ಭಕ್ತಿಕಾರಕಃ ।
ರೇಣುಕೇ ದೇಹಯುಕ್ತಾ ತ್ವಂ ಭಜ ಮಾಂ ಯೋಗಭಾವಿತಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಲೋಕಾಸ್ತ್ವಾಂ ಮಸ್ತಕಾಕಾರಾಂ ಪಶ್ಯಂತ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಜ್ಞಾನದೃಷ್ಟ್ಯಾ ತಥಾ ಸಾಂಗಾಂ ಪಶ್ಯೇಯುರ್ದೈವತಾದಯಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಂಽತರ್ದಧೇಽಸೌ ಗಣೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಃ ।
ರೇಣುಕಾ ಜಮದಗ್ನಿಶ್ಚ ಸ್ವಾಶ್ರಮಸ್ಥೌ ಬಭೂವತುಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತತಃ ಕದಾಚಿದ್ರಾಮಸ್ತೌ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ಉವಾಚ ಪಿತರೌ ವಾಕ್ಯಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೨೫ ॥
ಶ್ರೀರಾಮ ಉವಾಚ ।
ಅರ್ಜುನಂ ಸಂಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ತಥಾ ನಿಃಕ್ಷತ್ರಿಯಾಂ ಧರಾಂ ।
ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂದೇಹಃ ಪಿತರೌ ಭವದಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೨೬ ॥
ತತಸ್ತಂ ಜಮದಗ್ನಿಶ್ಚೋವಾಚ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಮಾ ಕುರುಷ್ವ ವೃಥಾ ಹಿಂಸಾಂ ರಾಮ ಗರ್ವಂ ಪರಿತ್ಯಜ  ॥ ೨೭ ॥
ತತಸ್ತಂ ಭಾರ್ಗವಂ ರಾಮ ಉವಾಚ ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ ।
ಮಾತುರಗ್ರೇ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾ ಚ ಮುನೀಶ್ವರ ಕೃತಾ ಮಯಾ  ॥ ೨೮ ॥
ತಾಂ ಸತ್ಯಾಂ ಪ್ರಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಾತೃಭಕ್ತಿಪರಾಯಣಃ ।
ದೇಹತ್ಯಾಗಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ತದರ್ಥಮಥವಾ ಮುನೇ  ॥ ೨೯ ॥
ತಸ್ಯಾಽಽಗ್ರಹಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ನ್ಯಗದತ್ ಪುತ್ರಮಾದರಾತ್ ।
ಶಂಕರಂ ಗಚ್ಛ ಭೋ ರಾಮ ಸ ತೇಽಭೀಷ್ಟಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೦ ॥
ತೌ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಜಗಾಮಾಽಸೌ ಕೈಲಾಸೇ ಶಂಕರಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಮಹೇಶಾನಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ತಂ ಚಾಬ್ರವೀದ್ವಚಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಕುರ್ವೇ ನಿಃಕ್ಷತ್ರಿಯಾಂ ಧರಾಂ ।
ಏಕವಿಂಶತಿವಾರಂ ಚ ತತ್ರೋಪಾಯಂ ವದ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೨ ॥
ತತ ಏಕಾಕ್ಷರಂ ಮಂತ್ರಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ದದೌ ಶಿವಃ ।
ರಾಮಾಯ ತಂ ಪ್ರಗಮ್ಯಾಶು ವನಂ ಪ್ರಾಯಾನ್ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಪೂರ್ವಜನ್ಮನಿ ದೇವಸ್ಯ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಕೃತಂ ತಪಃ ।
ವಾಮನೇನ ಚ ತತ್ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ತಸ್ಮಿನ್ ತಪಸಿ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ವಾಯುಭಕ್ಷಸ್ತತೋ ಮಂತ್ರಂ ಜಜಾಪ ಧ್ಯಾನಸಂಯುತಃ ।
ಸಮಾಧಿನಾ ಮಹೋಗ್ರೇಣ ತೋಷಯಾಮಾಸ ವಿಘ್ನಪಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಗತೇ ವರ್ಷಶತೇ ಪೂರ್ಣೇ ಆಯಯೌ ತಂ ಗಜಾನನಃ ।
ಭಕ್ತಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಮಹೋಗ್ರತಪಸಾ ಯುತಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಉವಾಚ ತಂ ಮಹಾಭಾಗಂ ಭಾರ್ಗವಂ ವಿಷ್ಣುಮವ್ಯಯಂ ।
ವರಂ ವೃಣು ಮಹಾಭಾಗ ಭಕ್ತ್ಯಾ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಭಾವಿತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ತಸ್ಯ ವಚೋ ರಮ್ಯಮುತ್ಥಾಯ ಗಣಪಂ ದ್ವಿಜಃ ।
ನನಾಮ ದಂಡವದ್ಭೂಮೌ ತಂ ಪುಪೂಜ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಪುನರ್ನತ್ವಾ ತುಷ್ಟಾವ ಪ್ರಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ರಾಮೋ ಭಕ್ತಿರಸೇನೈವ ಸಂಪ್ಲುತಃ ಸಾಶ್ರುಲೋಚನಃ  ॥ ೩೯ ॥
ರಾಮ ಉವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ಗಣನಾಥಾಯ ಭಕ್ತಾನಂದವಿವರ್ಧನ ।
ಭಕ್ತಿಪ್ರಿಯಾಯ ದೇವಾಯ ಹೇರಂಬಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೦ ॥
ವೇದಾಂತವೇದ್ಯರೂಪಾಯ ಮನೋವಾಣೀಮಯಾಯ ಚ ।
ಮನೋವಾಣೀವಿಹೀನಾಯ ಯೋಗಾಕಾರಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಗಜವಕ್ತ್ರಾಯ ವೈ ತುಭ್ಯಂ ನಿರ್ಗುಣಾತ್ಮಪ್ರಧಾರಿಣೇ ।
ಸಗುಣಾಯ ಚ ಕಂಠಾಧೋ ನರಾಕಾರಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಅನಾದಯೇ ಚ ಪೂಜ್ಯಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸರ್ವದಾಯಿನೇ ।
ಆದಿಪೂಜ್ಯಾಯ ವಿಘ್ನೇಶ ನಾನಾವಿಘ್ನಪ್ರಚಾಲಕ  ॥ ೪೩ ॥
ವಿಘ್ನಹಂತ್ರೇ ಸುಭಕ್ತಾನಾಂ ವಿಘ್ನಕರ್ತ್ರೇ ದುರಾತ್ಮನಾಂ ।
ಸದಾ ಸ್ವಾನಂದನಾಥಾಯ ಢುಂಢಿರಾಜಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೪೪ ॥
ವಕ್ರತುಂಡಾಯ ತೇ ನಾಥ ನಮೋ ಲಂಬೋದರಾಯ ವೈ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೩೭ ಪಾನ ೮೩)
ಸತತಂ ಶಾಂತಿರೂಪಾಯ ಶಾಂತಿದಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಮಹೋದರಾಯ ಸಿದ್ಧೇಶ್ಚ ಬುದ್ಧೇಶ್ಚ ಪತಯೇ ನಮಃ ।
ನಾನೈಶ್ವರ್ಯಪ್ರದಾತ್ರೇ ತೇ ಭ್ರಮದಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೬ ॥
ನಾನಾಜ್ಞಾನಪ್ರಭೇದೈಶ್ಚ ಮೋಹಕರ್ತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಸುಭಕ್ತಾನಾಂ ಸದಾ ನಾಥ ಭ್ರಮಮೋಹಾದಿಹಾರಿಣೇ  ॥ ೪೭ ॥
ನಾನಾದೈತ್ಯನಿಹಂತ್ರೇ ಚ ದೇವಾನಾಂ ಮದಹಾರಿಣೇ ।
ಸುರಾಸುರಮಯಾಯೈವ ಬ್ರಹ್ಮೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ಯೋಗರೂಪೇಣ ಸಂಯೋಗಾಯೋಗಹೀನತಃ ।
ಸಂಸ್ಥಿತಂ ತಂ ಕಥಂ ಸ್ತೌಮಿ ತ್ವಾಂ ವಿಘ್ನೇಶ ವದ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೯ ॥
ಯಂ ಸಮರ್ಥಾ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷ ಯೋಗಿನಃ ಶೇಷಕಾದಯಃ ।
ಶಿವಾದಯಶ್ಚ ವೇದಾ ವೈ ಸ್ತೌತುಂ ನ ಪ್ರಭವಂತಿ ತೇ  ॥ ೫೦ ॥
ತಂ ಕಿಂ ಸ್ತೌಮಿ ಗಣಾಧೀಶಮತಸ್ತ್ವಾಂ ಪ್ರಣತೋಽಭವಂ ।
ತೇನ ತುಷ್ಟಶ್ಚ ಮಾಂ ನಾಥ ಪಾಲಯಸ್ವ ತ್ವದಾಶ್ರಿತಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಏವಂ ಸಂಸ್ತುವತಸ್ತಸ್ಯ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ಮಾನದ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ರೋಮೋದ್ಗಮಃ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಕಂಠರೋಧೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೫೨ ॥
ನನರ್ತ ಪರಮಾನಂದಯುಕ್ತೋಽಸೌ ಭಾರ್ಗವಾಗ್ರಣೀಃ ।
ಜಯ ವಿಘ್ನೇಶ ಹೇರಂಬ ಗಣೇಶೇತಿ ವದಂಸ್ತದಾ  ॥ ೫೩ ॥
ತಂ ತಥಾ ಭಕ್ತಿಸಮ್ಮಗ್ನಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ದೇವೋ ಗಜಾನನಃ ।
ಉವಾಚ ಸಾಶ್ರುನೇತ್ರಶ್ಚ ಸರೋಮಾಂಚಃ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೫೪ ॥
ರಾಮ ರಾಮ ಮಹಾಭಾಗ ಶೃಣು ಮೇ ಪರಮಂ ವಚಃ ।
ಧನ್ಯೋಽಸಿ ಸರ್ವಭಾವೇನ ಭಕ್ತೋ ಮೇ ಮಗ್ನತಾಂ ಗತಃ  ॥ ೫೫ ॥
ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಭವೇತ್ ಭಕ್ತಿರಸಪ್ರದಂ ।
ಪಠಿಷ್ಯತಿ ಚ ಯಶ್ಚೈತಚ್ಛೃಣುಯಾತ್ ಸತತಂ ಪರಂ  ॥ ೫೬ ॥
ತಸ್ಯಾಽಹಂ ಸಕಲಾಂ ಬಾಧಾಂ ನಾಶಯಿಷ್ಯಾಮಿ ನಿತ್ಯದಾ ।
ಇಹ ಭುಕ್ತ್ವಾಽಖಿಲಾನ್ ಭೋಗಾನಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಗೋ ಭವೇತ್  ॥ ೫೭ ॥
ಯದ್ಯಚ್ಚಿಂತಯತಿ ಪ್ರಾಜ್ಞ ತತ್ತದ್ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಕೇಶವ ।
ಮಮ ಮಾನ್ಯಃ ಸದಾ ಸೋಽಪಿ ಭವಿತಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಪರಶುಂ ಮೇ ಗೃಹಾಣ ತ್ವಂ ತೇನ ಮತ್ತೌಲ್ಯಗೋ ಭವೇಃ ।
ಜೇಷ್ಯಸಿ ತ್ವಂ ಮಹಾವೀರಮರ್ಜುನಂ ರಾಜಭಿರ್ವೃತಂ  ॥ ೫೯ ॥
ನಿಃಕ್ಷತ್ರಿಯಾಂ ತಥಾ ಪೃಥ್ವೀಂ ಕರಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಏಕವಿಂಶತಿವಾರಂ ತ್ವಂ ಸದಾ ಜಯಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೬೦ ॥
ನಾಮ ತೇ ಸರ್ವವಿಖ್ಯಾತಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಶುಭಪ್ರದಂ ।
ಉಕ್ತಂ ಪರಶುರಾಮೇತಿ ಸ್ಮರಣೇನ ಸುಖಪ್ರದಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಯಜ್ಞಾನ್ ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾಭಾಗ ಯಶಃ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಭೂತಲೇ ।
ಶಾಂತಿಯೋಗಸ್ಥಭಾವೇನ ಮಾಂ ಭಜಿಷ್ಯಸಿ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೬೨ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಂಽತರ್ದಧೇಽಸೌ ಜಾಮದಗ್ನ್ಯಂ ಗಣೇಶ್ವರಃ ।
ರಾಮಃ ಸಂಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಗಣೇಶಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಸ್ತತಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಸ್ವಗೃಹಂ ರಾಮೋ ಯಯೌ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ರೇಣುಕಾಂ ಜಮದಗ್ನಿಂ ಸ ನನಾಮ ಪರಶೋರ್ಧರಃ  ॥ ೬೪ ॥
ತಯೋರಾಜ್ಞಾಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸ ಭ್ರಾತೃಭಿಶ್ಚ ಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಜುಹಾವ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಂ ತಂ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಸಿದ್ಧೈಶ್ಚ ಕವಚೈರ್ಯುಕ್ತಾ ರಾಜಾನಃ ಸರ್ವ ಆಗತಾಃ ।
ಅವಧ್ಯಾಃ ಸರ್ವಭಾವೇನ ದೇವಾದೀನಾಂ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಗಣೇಶವರದಾನೇನ ಪರಶೋಸ್ತೇಜಸಾ ಪ್ರಭುಃ ।
ರಾಮಃ ಸರ್ವಾಂಶ್ಚ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಮಾರಯಾಮಾಸ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಂ ತಂ ಜಘಾನ ಸ ತತೋ ರೋಷತೋ ದೃಢಂ ।
ಯುದ್ಧಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾಘೋರಂ ಬಾಹೂಂಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ಲೀಲಯಾ  ॥ ೬೮ ॥
ಮಮಾರ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಶ್ಚ ಪರ್ಶುನಾ ಚ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ತತಃ ಸ ವಿಜಯೀ ರಾಮಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಂ ವಧೇ ರತಃ  ॥ ೬೯ ॥
ನಿಃಕ್ಷತ್ರಿಯಾಂ ಧರಾಂ ತತ್ರ ಚಕಾರ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ ।
ಪುನರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣವೀರ್ಯೇಣ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಃ ಪ್ರಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೭೦ ॥
ರಾಮೇಣ ತೇ ಪುನಃ ಸರ್ವೇ ಹತಾಃ ಕ್ಷತ್ರಕುಲೋದ್ಭವಾಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೩೮ ಪಾನ ೮೪)
ನಿಃಕ್ಷತ್ರಿಯಾಂ ಧರಾಂ ದಕ್ಷ ಚಕಾರ ಸ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಏಕವಿಂಶತಿವಾರಂ ಚ ಕೃತ್ವಾ ನಿಃಕ್ಷತ್ರಿಯಾಂ ಧರಾಂ ।
ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಂ ಚ ರಕ್ತೇನ ತರ್ಪಯಾಮಾಸ ಪೂರ್ವಜಾನ್  ॥ ೭೨ ॥
ಯಜ್ಞಂ ಕೃತ್ವಾ ದದೌ ಪೃಥ್ವೀಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಸಮುದ್ರೇಣ ತತಸ್ತಸ್ಮೈ ದತ್ತಾ ಪೃಥ್ವೀ ಭಯಾದ್ವಿಧೇ  ॥ ೭೩ ॥
ತತ್ರಾಽಯಂ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ರಾಮೋ ಭಜತೇ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ಅನನ್ಯಭಾವಸಂಯುಕ್ತೋ ಗಾಣಪತ್ಯೋಽಧುನಾ ಮಹಾನ್  ॥ ೭೪ ॥
ಇದಂ ತೇ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಸ್ಯ ರಾಮಸ್ಯ ಚ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ಜಮದಗ್ನೇ ರೇಣುಕಾಯಾಶ್ಚರಿತಂ ಕಥಿತಂ ಮಯಾ  ॥ ೭೫ ॥
ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ನರೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪಠೇದ್ವಾ ತಸ್ಯ ಸಂಭವೇತ್ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ದಕ್ಷ ಚಿಂತಿತಾರ್ಥಪ್ರದಂ ಪರಂ  ॥ ೭೬ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ತೃತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಮಹೋದರಚರಿತೇ ಪರಶುರಾಮಚರಿತಕಥನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೩೭