ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶ್ರೀಬ್ರಹ್ಮೇಶಪ್ರಜೇಶೇನ ಸದೈವ ಮುನಿನಾ ಚ ವೈ । ಅನುನೀತಃ ಶಂಭುರಾಸೀತ್ಪ್ರಸನ್ನಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಶ್ರೀಬ್ರಹ್ಮ-ಈಶ-ಪ್ರಜೇಶೇನ - ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯಾದ ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರಿಂದ
• ಸದೈವ - ಮತ್ತು
• ಮುನಿನಾ ಚ ವೈ - ಮುನಿಗಳಿಂದಲೂ ಸಹ
• ಅನುನೀತಃ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದ
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಆಸೀತ್ - ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: ಶ್ರೀ ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮ ಹಾಗೂ ಮುನಿಗಳಿಂದ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ಶಂಭುವು ಪ್ರಸನ್ನನಾದನು.

ಆಶ್ವಾಸ್ಯ ದೇವಾನ್ ವಿಷ್ಣ್ವಾದೀನ್ ವಿಹಸ್ಯ ಕರುಣಾನಿಧಿಃ । ಉವಾಚ ಪರಮೇಶಾನಃ ಕುರ್ವನ್ ಪರಮನುಗ್ರಹಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕರುಣಾನಿಧಿಃ - ಕರುಣಾಸಾಗರನಾದ
• ಪರಮೇಶಾನಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ವಿಷ್ಣು-ಆದೀನ್ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ದೇವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಆಶ್ವಾಸ್ಯ - ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ (ಭರವಸೆ ನೀಡಿ)
• ವಿಹಸ್ಯ - ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾ
• ಪರಂ - ಮಿಗಿಲಾದ
• ಅನುಗ್ರಹಂ - ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು
• ಕುರ್ವನ್ - ಮಾಡುತ್ತಾ
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕರುಣಾಸಾಗರನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನು ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅಭಯ ನೀಡಿ ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸುತ್ತಾ, ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾ ಮಿಗಿಲಾದ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ಶ್ರೀಮಹಾದೇವ ಉವಾಚ । ಶೃಣುತಂ ಸಾವಧಾನೇನ ಮಮ ವಾಕ್ಯಂ ಸುರೋತ್ತಮೌ । ಯಥಾರ್ಥಂ ವಚ್ಮಿ ವಾಂ ತಾತ ವಾಂ ಕ್ರೋಧಂ ಸರ್ವದಾಸಹಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಮಹಾದೇವಃ ಉವಾಚ - ಶ್ರೀ ಮಹಾದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ಸುರೋತ್ತಮೌ - ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠರೇ (ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮರೇ)
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ವಾಕ್ಯಂ - ನುಡಿಗಳನ್ನು
• ಸಾವಧಾನೇನ - ಗಮನವಿಟ್ಟು
• ಶೃಣುತಂ - ಕೇಳಿ
• ತಾತ - ಎಲೈ ಪ್ರಿಯರೇ
• ವಾಂ - ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೆ
• ಯಥಾರ್ಥಂ - ಸತ್ಯವಾದುದನ್ನು
• ವಚ್ಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ವಾಂ - ನಿಮ್ಮ
• ಕ್ರೋಧಂ - ಕೋಪವನ್ನು
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸಹಂ - ಸಹಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಮಹಾದೇವನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ನನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಗಮನವಿಟ್ಟು ಕೇಳಿ. ಎಲೈ ಪ್ರಿಯರೇ, ನಾನು ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೆ ಸತ್ಯವಾದದ್ದನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಕೋಪವನ್ನು ಸದಾ ಸಹಿಸುತ್ತೇನೆ (ಅಥವಾ ಕ್ಷಮಿಸುತ್ತೇನೆ).

ನಾಘಂ ತನೌ ತು ಬಾಲಾನಾಂ ವರ್ಣಯೇ ನಾನುಚಿಂತಯೇ । ಮಮ ಮಾಯಾಭಿಭೂತಾನಾಂ ದಂಡಸ್ತತ್ರ ಧೃತೋ ಮಯಾ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಾಲಾನಾಂ - ಮಕ್ಕಳ (ಅಜ್ಞಾನಿಗಳ)
• ತನೌ - ಶರೀರದಲ್ಲಿ
• ಅಘಂ ತು - ಪಾಪವನ್ನು (ದೋಷವನ್ನು)
• ನ ವರ್ಣಯೇ - ನಾನು ವರ್ಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ
• ನ ಅನುಚಿಂತಯೇ - ಚಿಂತಿಸುವುದೂ ಇಲ್ಲ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಮಾಯಾ-ಅಭಿಭೂತಾನಾಂ - ಮಾಯೆಗೆ ಒಳಗಾದವರಿಗೆ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ದಂಡಃ - ದಂಡನೆಯು/ಶಿಕ್ಷೆಯು
• ಧೃತಃ - ವಿಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು (ಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಮಾಯೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿ ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ನಾನು ದೋಷವನ್ನು ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸುವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಅವರಿಗೆ ತಕ್ಕ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ನೀಡಲು ಮಾತ್ರ ನಾನು ದಂಡವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದೆನೇ ಹೊರತು ಬೇರೇನೂ ಅಲ್ಲ.

ದಕ್ಷಸ್ಯ ಯಜ್ಞಭಂಗೋಽಯಂ ನ ಕೃತಶ್ಚ ಮಯಾ ಕ್ವಚಿತ್ । ಪರಂ ದ್ವೇಷ್ಟಿ ಪರೇಷಾಂ ಯದಾತ್ಮನಸ್ತದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ - ಈ
• ದಕ್ಷಸ್ಯ - ದಕ್ಷನ
• ಯಜ್ಞಭಂಗಃ - ಯಜ್ಞದ ನಾಶವು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಎಂದಿಗೂ
• ನ ಕೃತಃ ಚ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ
• ಯಃ - ಯಾವನು
• ಪರೇಷಾಂ - ಇತರರ
• ಪರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಕಡು
• ದ್ವೇಷ್ಟಿ - ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾನೋ
• ತತ್ - ಅದು (ದ್ವೇಷದ ಫಲವು)
• ಆತ್ಮನಃ - ತನಗೇ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಕ್ಷನ ಯಜ್ಞಭಂಗವನ್ನು ನಾನೆಲ್ಲೂ ಮಾಡಿಲ್ಲ. ಯಾರು ಇತರರನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾರೋ, ಆ ದ್ವೇಷದ ಕೆಟ್ಟ ಫಲವು ಕೊನೆಗೆ ಅವರಿಗೇ ತಟ್ಟುತ್ತದೆ.

ಪರೇಷಾಂ ಕ್ಲೇದನಂ ಕರ್ಮ ನ ಕಾರ್ಯಂ ತತ್ ಕದಾಚನ । ಪರಂ ದ್ವೇಷ್ಟಿ ಪರೇಷಾಂ ಯದಾತ್ಮನಸ್ತದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರೇಷಾಂ - ಇತರರಿಗೆ
• ಕ್ಲೇದನಂ - ಕಷ್ಟವನ್ನು ಕೊಡುವ
• ತತ್ - ಆ
• ಕರ್ಮ - ಕೆಲಸವನ್ನು
• ಕದಾಚನ - ಎಂದಿಗೂ
• ನ ಕಾರ್ಯಂ - ಮಾಡಬಾರದು
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಪರೇಷಾಂ - ಇತರರನ್ನು
• ಪರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಕಡು
• ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತದೆ - ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾನೋ
• ತತ್ - ಅದು (ದ್ವೇಷದ ಫಲವು)
• ಆತ್ಮನಃ - ತನಗೇ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇತರರಿಗೆ ನೋವುಂಟುಮಾಡುವ ಅಥವಾ ಕಷ್ಟವನ್ನು ಕೊಡುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಮಾಡಬಾರದು. ಯಾರು ಇತರರನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾರೋ, ಕೊನೆಗೆ ಆ ದ್ವೇಷದ ಫಲವು ಅವರನ್ನೇ ಬಂದು ಸೇರುತ್ತದೆ.

ದಕ್ಷಸ್ಯ ಯಜ್ಞಶೀರ್ಷ್ಣೋ ಹಿ ಭವತ್ವಜಮುಖಂ ಶಿರಃ । ಮಿತ್ರನೇತ್ರೇಣ ಸಂಪಶ್ಯೇದ್ಯಜ್ಞಭಾಗಂ ಭಗಃ ಸುರಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಕ್ಷಸ್ಯ - ದಕ್ಷನ
• ಯಜ್ಞಶೀರ್ಷ್ಣಃ - ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಯಜ್ಞ ಶಿರಸ್ಸಿನ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ
• ಅಜಮುಖಂ - ಆಡಿನ ಮುಖವುಳ್ಳ
• ಶಿರಃ - ತಲೆಯು
• ಭವತು ಹಿ - ಉಂಟಾಗಲಿ
• ಭಗಃ ಸುರಃ - ಭಗದೇವನು
• ಮಿತ್ರನೇತ್ರೇಣ - ಮಿತ್ರನ (ಸೂರ್ಯನ) ಕಣ್ಣಿನಿಂದ
• ಯಜ್ಞಭಾಗಂ - ಯಜ್ಞದ ಭಾಗವನ್ನು
• ಸಂಪಶ್ಯೇತ್ - ನೋಡಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಜ್ಞಶಿರಸ್ಸನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ದಕ್ಷನಿಗೆ ಆಡಿನ ಮುಖವುಳ್ಳ ತಲೆಯು ಬರಲಿ. ಭಗದೇವನು ಮಿತ್ರನ (ಅಂದರೆ ಸೂರ್ಯನ ಅಥವಾ ಮಿತ್ರನಾಮಕ ದೇವತೆಯ) ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಯಜ್ಞದ ಭಾಗವನ್ನು ನೋಡಲಿ.

ಪೂಷಾಭಿಧಃ ಸುರಸ್ತಾತ ದದ್ಭಿರ್ಜಕ್ಷತು ಪಿಷ್ಟಭುಕ್ । ಯಾಜಮಾನೈರ್ಭಗ್ನದಂತಃ ಸತ್ಯಮೇತನ್ಮಯೋದಿತಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ತಂದೆಯೆ (ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ)
• ಪೂಷಾ-ಅಭಿಧಃ - ಪೂಷನ್ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಸುರಃ - ದೇವನು
• ಭಗ್ನದಂತಃ - ಹಲ್ಲು ಮುರಿದುಕೊಂಡವನಾಗಿ
• ಪಿಷ್ಟಭುಕ್ - ಹಿಟ್ಟನ್ನು ಉಣ್ಣುವವನಾಗಿ
• ಯಾಜಮಾನೈಃ - ಯಜ್ಞದ ಯಜಮಾನರ
• ದದ್ಭಿಃ - ಹಲ್ಲುಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ
• ಜಕ್ಷತು - ಭಕ್ಷಿಸಲಿ (ತಿನ್ನಲಿ)
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಉದಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದು
• ಏತತ್ - ಇದು
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ಹಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿರುವ ಪೂಷನೆಂಬ ದೇವನು ಯಜಮಾನರ ಹಲ್ಲುಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಹಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸಲಿ. ನನ್ನ ಈ ಮಾತು ಸತ್ಯವಾದುದು.

ಬಸ್ತಶ್ಮಶ್ರುರ್ಭವೇದೇವ ಭೃಗುರ್ಮಮ ವಿರೋಧಕೃತ್ । ದೇವಾಃ ಪ್ರಕೃತಿಸರ್ವಾಂಗಾ ಯೇ ಮ ಉಚ್ಛೇಷಣಂ ದದುಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ವಿರೋಧಕೃತ್ - ವಿರೋಧವನ್ನು ಮಾಡಿದ
• ಭೃಗುಃ - ಭೃಗು ಮುನಿಯು
• ಬಸ್ತಶ್ಮಶ್ರುಃ - ಆಡಿನ ಗಡ್ಡವುಳ್ಳವನು
• ಭವೇತ್ ಏವ - ಆಗಲೇಬೇಕು
• ಯೇ - ಯಾವ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಉಚ್ಛೇಷಣಂ - ಯಜ್ಞದ ಶೇಷಭಾಗವನ್ನು
• ದದುಃ - ನೀಡಿದರೋ
• ಪ್ರಕೃತಿ-ಸರ್ವಾಂಗಾಃ - ಮೊದಲಿನಂತೆ ಸ್ವಭಾವಸಿದ್ಧವಾದ ಅಂಗವುಳ್ಳವರಾಗಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಮಗೆ ದ್ರೋಹ ಬಗೆದ ಅಥವಾ ವಿರೋಧವನ್ನು ಮಾಡಿದ ಭೃಗು ಮುನಿಗೆ ಆಡಿನ ಗಡ್ಡವು ಬರಲಿ. ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಶೇಷಭಾಗವನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿದ ದೇವತೆಗಳ ಅಂಗಗಳು ಮತ್ತೆ ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸುಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬರಲಿ.

ಬಾಹುಭ್ಯಾಮಶ್ವಿನೌ ಪೂಷ್ಣೋ ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಕೃತವಾಹಕಃ । ಭವಂತ್ವಧ್ವರ್ಯವಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಭವತ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮಯೋದಿತಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಶ್ವಿನೌ - ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳು
• ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ - ತಮ್ಮ ತೋಳುಗಳಿಂದಲೂ
• ಪೂಷ್ಣಃ - ಪೂಷನದೇವನ
• ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ - ಹಸ್ತಗಳಿಂದಲೂ
• ಕೃತವಾಹಕಃ - ಕೆಲಸವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವವರಾಗಿ
• ಅನ್ಯೇ - ಇತರ
• ಅಧ್ವರ್ಯವಃ - ಅಧ್ವರ್ಯುಗಳು
• ಭವಂತು - ಆಗಲಿ
• ಭವತ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ನಿಮ್ಮ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಉದಿತಂ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿಮ್ಮ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನಾನು ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಹೋಮಾದಿ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಇತರ ಅಧ್ವರ್ಯುಗಳು ಅಶ್ವಿನೀಕುಮಾರರ ಬಾಹುಗಳ ಮತ್ತು ಪೂಷನದೇವನ ಹಸ್ತಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಲಿ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪರಮೇಶಾನೋ ವಿರರಾಮ ದಯಾನ್ವಿತಃ । ಚರಾಚರಪತಿರ್ದೇವಃ ಸಮ್ರಾಟ್ ವೇದಾನುಸಾರಕೃತ್  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ದಯಾನ್ವಿತಃ - ದಯಾಳುವಾದ
• ಪರಮ-ಈಶಾನಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಚರಾಚರ-ಪತಿಃ - ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತಿನ ಒಡೆಯನಾದ
• ದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನು
• ಸಮ್ರಾಟ್ - ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿಯಾದ
• ವೇದ-ಅನುಸಾರ-ಕೃತ್ - ವೇದದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವವನಾದ
• ವಿರರಾಮ - ಮೌನವಾದನು (ವಿರಮಿಸಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: ದಯಾಮಯನೂ, ಚರಾಚರ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಒಡೆಯನೂ, ವೇದಮಾರ್ಗವನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವನೂ ಮತ್ತು ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿಯೂ ಆದ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಸುಮ್ಮನಾದನು.

ತದಾ ಸರ್ವೇ ಸುರಾದ್ಯಾಸ್ತೇ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಂಕರಭಾಷಿತಂ । ಸಾಧು ಸಾಧ್ವಿತಿ ಸಂಪ್ರೋಚುಃ ಪರಿತುಷ್ಟಾಃ ಸವಿಷ್ಣ್ವಜಾಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ತೇ - ಆ
• ಸುರ-ಆದ್ಯಾಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಸ-ವಿಷ್ಣು-ಅಜಾಃ - ವಿಷ್ಣು ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೊಡಗೂಡಿ
• ಶಂಕರ-ಭಾಷಿತಂ - ಶಂಕರನ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಪರಿತುಷ್ಟಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ಸಾಧು ಸಾಧು ಇತಿ - ಭೇಷ್ ಭೇಷ್ ಎಂದು
• ಸಂಪ್ರೋಚುಃ - ನುಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೊಡನೆ ನೆರೆದಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಶಂಕರನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡು, "ಭೇಷ್! ಭೇಷ್!" ಎಂದು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು.

ತತಃ ಶಂಭುಂ ಸಮಾಮಂತ್ರ್ಯ ಮಯಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಸುರರ್ಷಿಭಿಃ । ಭೂಯಸ್ತದ್ದೇವಯಜನಂ ಯಯೌ ಚ ಪರಯಾ ಮುದಾ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಮಯಾ - ನನ್ನೊಡನೆ (ಬ್ರಹ್ಮನೊಡನೆ)
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುದೇವನು
• ಸುರ-ಋಷಿಭಿಃ - ದೇವರ್ಷಿಗಳೊಡನೆ
• ಶಂಭುಂ - ಶಂಭುವನ್ನು
• ಸಮಾಮಂತ್ರ್ಯ - ಆಮಂತ್ರಿಸಿ
• ಪರಯಾ - ಅತ್ಯಂತ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಭೂಯಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ತತ್ - ಆ
• ದೇವಯಜನಂ - ಯಜ್ಞಭೂಮಿಗೆ
• ಯಯೌ ಚ - ತೆರಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದಾದ ಮೇಲೆ, ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ವಿಷ್ಣು ಹಾಗೂ ದೇವರ್ಷಿಗಳು ಶಂಭುವನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಆಮಂತ್ರಣ ನೀಡಿ, ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಮತ್ತೆ ಆ ಯಜ್ಞಭೂಮಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದರು.

ಏವಂ ತೇಷಾಂ ಪ್ರಾರ್ಥನಯಾ ವಿಷ್ಣುಪ್ರಭೃತಿಭಿಃ ಸುರೈಃ । ಯಯೌ ಕನಖಲಂ ಶಂಭುರ್ಯಜ್ಞವಾಟಂ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ
• ವಿಷ್ಣು-ಪ್ರಭೃತಿಭಿಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ಸುರೈಃ - ದೇವತೆಗಳ
• ಪ್ರಾರ್ಥನಯಾ - ವಿನಂತಿಯ ಮೇರೆಗೆ
• ಶಂಭುಃ - ಪರಶಿವನು
• ಪ್ರಜಾಪತೇಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ ದಕ್ಷನ
• ಯಜ್ಞವಾಟಂ - ಯಜ್ಞಶಾಲೆ ಇರುವ
• ಕನಖಲಂ - ಕನಖಲ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ
• ಯಯೌ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ವಿಷ್ಣು ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಮನ್ನಿಸಿದ ಶಂಭುವು, ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ ದಕ್ಷನ ಯಜ್ಞಶಾಲೆಯಿದ್ದ ಕನಖಲ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ದಯಮಾಡಿಸಿದನು.

ರುದ್ರಸ್ತದಾ ದದರ್ಶಾಥ ವೀರಭದ್ರೇಣ ಯತ್ಕೃತಂ । ಪ್ರಧ್ವಂಸಂ ತಂ ಕ್ರತೋಸ್ತತ್ರ ದೇವರ್ಷೀಣಾಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರದೇವನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ವೀರಭದ್ರೇಣ - ವೀರಭದ್ರನಿಂದ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ತಂ - ಆ
• ಕೃತೋಃ - ಯಜ್ಞದ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ದೇವ-ಋಷೀಣಾಂ - ದೇವರ್ಷಿಗಳಿಗೆ ಆದ
• ಪ್ರಧ್ವಂಸಂ - ನಾಶವನ್ನು
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ದದರ್ಶ - ನೋಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ ರುದ್ರದೇವನು, ವೀರಭದ್ರನಿಂದ ಧ್ವಂಸಗೊಂಡಿದ್ದ ಆ ಯಜ್ಞಶಾಲೆಯನ್ನು ಹಾಗೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಋಷಿಗಳಿಗೂ ಆದ ಅಪಾರ ಹಾನಿ ಮತ್ತು ವಿಧ್ವಂಸವನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡನು.

ಸ್ವಹಾ ಸ್ವಧಾ ತಥಾ ಪೂಷಾ ತುಷ್ಟಿರ್ಧೃತಿಃ ಸರಸ್ವತೀ । ತಥಾನ್ಯೇ ಋಷಯಃ ಸರ್ವೇ ಪಿತರಶ್ಚಾಗ್ನಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಹಾ - ಸ್ವಾಹಾದೇವಿ
• ಸ್ವಧಾ - ಸ್ವಧಾದೇವಿ
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಪೂಷಾ - ಪೂಷಾದೇವನು
• ತುಷ್ಟಿಃ - ತುಷ್ಟಿದೇವಿ
• ಧೃತಿಃ - ಧೃತಿದೇವಿ
• ಸರಸ್ವತೀ - ಸರಸ್ವತೀದೇವಿ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಅನ್ಯೇ - ಇತರ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು
• ಪಿತರಃ ಚ - ಪಿತೃದೇವತೆಗಳು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅಗ್ನಯಃ - ಅಗ್ನಿದೇವತೆಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವಾಹಾದೇವಿ, ಸ್ವಧಾದೇವಿ, ಪೂಷಾದೇವನು, ತುಷ್ಟಿ, ಧೃತಿ, ಸರಸ್ವತೀದೇವಿ ಹಾಗೂ ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಋಷಿಮುನಿಗಳು, ಪಿತೃದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿದೇವತೆಗಳು...

ಯೇಽನ್ಯೇ ಚ ಬಹವಸ್ತತ್ರ ಯಕ್ಷಗಂಧರ್ವರಾಕ್ಷಸಾಃ । ತ್ರೋಟಿತಾ ಲುಂಚಿತಾಶ್ಚೈವ ಮೃತಾಃ ಕೇಚಿದ್ರಣಾಜಿರೇ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ ಚ - ಮತ್ತು ಯಾರು
• ಅನ್ಯೇ - ಇತರ
• ಬಹವಃ - ಅನೇಕ
• ಯಕ್ಷ-ಗಂಧರ್ವ-ರಾಕ್ಷಸಾಃ - ಯಕ್ಷರು, ಗಂಧರ್ವರು ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸರು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತ್ರೋಟಿತಾಃ - ಅಂಗವಿಚ್ಛೇದನಕ್ಕೊಳಗಾದವರು
• ಲುಂಚಿತಾಃ ಚ ಏವ - ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರೂ
• ಕೇಚಿತ್ - ಇನ್ನು ಕೆಲವರು
• ರಣ-ಅಜಿರೇ - ಆ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ (ಯಜ್ಞಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ)
• ಮೃತಾಃ - ಮೃತರಾದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ಇತರ ಅನೇಕ ಯಕ್ಷರು, ಗಂಧರ್ವರು ಹಾಗೂ ರಾಕ್ಷಸರೆಲ್ಲರೂ ವೀರಭದ್ರನ ಕೋಪಕ್ಕೆ ತುತ್ತಾಗಿ ಅಂಗಹೀನರಾದರು, ಗಾಯಗೊಂಡರು ಹಾಗೂ ಕೆಲವರಂತೂ ಆ ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿದರು.

ಯಜ್ಞಂ ತಥಾವಿಧಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಮಾಹೂಯ ಗಣಾಧಿಪಂ । ವೀರಭದ್ರಂ ಮಹಾವೀರ್ಯಮುವಾಚ ಪ್ರಹಸನ್ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭುಃ - ಜಗದೊಡೆಯನಾದ ಶಿವನು
• ತಥಾವಿಧಂ - ಅಂತಹ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ
• ಯಜ್ಞಂ - ಯಜ್ಞಶಾಲೆಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಮಹಾವೀರ್ಯಂ - ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ
• ಗಣ-ಅಧಿಪಂ - ಪ್ರಮಥಗಣಗಳ ನಾಯಕನಾದ
• ವೀರಭದ್ರಂ - ವೀರಭದ್ರನನ್ನು
• ಸಮಾಹೂಯ - ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಕರೆದು
• ಪ್ರಹಸನ್ - ಮೆಲ್ಲಗೆ ನಗುತ್ತಾ
• ಉವಾಚ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ರೀತಿಯಾಗಿ ಧ್ವಂಸಗೊಂಡಿದ್ದ ಯಜ್ಞಶಾಲೆ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳ ದುಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕಂಡು, ಜಗದೊಡೆಯನಾದ ಮಹಾದೇವನು ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಿಯೂ ಪ್ರಮಥಗಣನಾಯಕನೂ ಆದ ವೀರಭದ್ರನನ್ನು ಹತ್ತಿರ ಕರೆದು ನಗುನಗುತ್ತಾ ಮಾತನಾಡಿಸಿದನು.

ವೀರಭದ್ರ ಮಹಾಬಾಹೋ ಕಿಂ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ತೇ ತ್ವಿದಂ । ಮಹಾನ್ ದಂಡೋ ಧೃತಸ್ತಾತ ದೇವರ್ಷ್ಯಾದಿಷು ಸತ್ವರಂ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೀರಭದ್ರ - ಎಲೈ ವೀರಭದ್ರನೇ
• ಮಹಾಬಾಹೋ - ಮಹಾಬಾಹುಗಳುಳ್ಳವನೇ
• ತೇ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ತು - ಆದರೆ
• ಇದಂ - ಈ
• ಕಿಂ ಕರ್ಮ - ಯಾವ ಕೆಲಸವು
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ದೇವರ್ಷ್ಯಾದಿಷು - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳು ಮುಂತಾದವರ ಮೇಲೆ
• ಸತ್ವರಂ - ಬೇಗನೆ
• ಮಹಾನ್ - ದೊಡ್ಡದಾದ
• ದಂಡಃ - ದಂಡನೆಯು
• ಧೃತಃ - ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು (ವಿಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ಮಹಾಬಾಹುವಾದ ವೀರಭದ್ರನೇ, ನೀನು ಈ ಎಂಥಹ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟೆ! ಎಲೈ ಮಗನೇ, ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಮುನಿಗಳ ಮೇಲೆ ನೀನು ತಕ್ಷಣವೇ ಇಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ದಂಡನೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸಿಬಿಟ್ಟೆಯಲ್ಲಾ!"

ದಕ್ಷಮಾನಯ ಶೀಘ್ರಂ ತ್ವಂ ಯೇನೇದಂ ಕೃತಮೀದೃಶಂ । ಯಜ್ಞೋ ವಿಲಕ್ಷಣಸ್ತಾತ ಯಸ್ಯೇದಂ ಫಲಮೀದೃಶಂ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಶೀಘ್ರಂ - ಬೇಗನೆ
• ದಕ್ಷಂ - ದಕ್ಷನನ್ನು
• ಆನಯ - ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಾ
• ಯೇನ - ಯಾರಿಂದ
• ಇದಂ - ಇದು
• ಈದೃಶಂ - ಇಂತಹದ್ದಾಗಿ
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ಯಸ್ಯ - ಯಾವ ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ
• ಇದಂ - ಈ
• ಈದೃಶಂ - ಇಂತಹ
• ಫಲಂ - ಫಲವು ದೊರೆತಿದೆಯೋ
• ಯಜ್ಞಃ - ಆ ಯಜ್ಞವು
• ವಿಲಕ್ಷಣಃ - ವಿಚಿತ್ರವಾದುದಾಗಿದೆ (ಅಪೂರ್ಣವಾದುದಾಗಿದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಯಾರು ಇಂತಹ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿದನೋ ಆ ದಕ್ಷನನ್ನು ನೀನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಾ. ಯಾವ ಯಜ್ಞದ ಫಲವಾಗಿ ಈ ರೀತಿಯ ದುರಂತವು ಸಂಭವಿಸಿದೆಯೋ, ಆ ಯಜ್ಞವು ನಿಜಕ್ಕೂ ವಿಚಿತ್ರವಾದುದಾಗಿದೆ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಮುಕ್ತಃ ಶಂಕರೇಣ ವೀರಭದ್ರಸ್ತ್ವರಾನ್ವಿತಃ । ಕಬಂಧಮಾನಯಿತ್ವಾಗ್ರೇ ತಸ್ಯ ಶಂಭೋರಥಾಕ್ಷಿಪತ್  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಶಂಕರೇಣ - ಶಂಕರನಿಂದ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಉಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ವೀರಭದ್ರಃ - ವೀರಭದ್ರನು
• ತ್ವರಾನ್ವಿತಃ - ಆತುರದಿಂದ (ವೇಗವಾಗಿ)
• ತಸ್ಯ - ಆ ದಕ್ಷನ
• ಕಬಂಧಂ - ಮುಂಡವನ್ನು (ತಲೆಯಿಲ್ಲದ ದೇಹವನ್ನು)
• ಆನಯಿತ್ವಾ - ತಂದು
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಶಂಭೋಃ ಅಗ್ರೇ - ಶಂಭುವಿನ ಮುಂದೆ
• ಅಕ್ಷಿಪತ್ - ಹಾಕಿದನು (ಇಟ್ಟನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ಶಂಕರನಿಂದ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವೀರಭದ್ರನು ಅತ್ಯಂತ ವೇಗವಾಗಿ ಹೋಗಿ, ದಕ್ಷನ ತಲೆಯಿಲ್ಲದ ದೇಹವನ್ನು (ಮುಂಡವನ್ನು) ತಂದು ಶಂಭುವಿನ ಮುಂದೆ ಇಟ್ಟನು."

ವಿಶಿರಸ್ಕಂ ಚ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಂಕರೋ ಲೋಕಶಂಕರಃ । ವೀರಭದ್ರಮುವಾಚಾಗ್ರೇ ವಿಹಸನ್ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಲೋಕಶಂಕರಃ - ಲೋಕಕ್ಕೆ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ತಂ - ಆ ದಕ್ಷನನ್ನು
• ವಿಶಿರಸ್ಕಂ - ತಲೆಯಿಲ್ಲದವನನ್ನಾಗಿ
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ - ನೋಡಿ
• ಅಗ್ರೇ - ತನ್ನ ಮುಂದೆ ಇದ್ದ
• ವೀರಭದ್ರಂ - ವೀರಭದ್ರನನ್ನು ಕುರಿತು
• ವಿಹಸನ್ - ಮುಗುಳ್ನಗುತ್ತಾ
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯಾದ ಶಂಕರನು ತಲೆಯಿಲ್ಲದ ಆ ದಕ್ಷನನ್ನು ನೋಡಿ, ತನ್ನ ಮುಂದೆ ನಿಂತಿದ್ದ ವೀರಭದ್ರನನ್ನು ಕುರಿತು ಮುಗುಳ್ನಗುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು."

ಶಿರಃ ಕುತ್ರೇತಿ ತೇನೋಕ್ತಂ ವೀರಭದ್ರೋಽಬ್ರವೀತ್ಪ್ರಭುಃ । ಮಯಾ ಶಿರೋ ಹುತಂ ಚಾಗ್ನೌ ತದಾನೀಮೇವ ಶಂಕರ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇನ - ಆ ಶಿವನಿಂದ
• ಶಿರಃ - ತಲೆಯು
• ಕುತ್ರ - ಎಲ್ಲಿದೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಉಕ್ತಂ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ವೀರಭದ್ರಃ - ವೀರಭದ್ರನು
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವಾದ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ತದಾನೀಮ್ ಏವ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲೇ
• ಶಿರಃ - ತಲೆಯು
• ಅಗ್ನೌ - ಯಜ್ಞಕುಂಡದ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ
• ಹುತಂ ಚ - ಹೋಮ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು (ಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು "ದಕ್ಷನ ತಲೆಯು ಎಲ್ಲಿದೆ?" ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ, ವೀರಭದ್ರನು ಪ್ರಭುವಾದ ಶಂಕರನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದನು - "ಎಲೈ ಶಂಕರನೇ, ದಕ್ಷನ ತಲೆಯನ್ನು ನಾನು ಆ ಸಮಯದಲ್ಲೇ ಯಜ್ಞಕುಂಡದ ಅಗ್ನಿಗೆ ಆಹುತಿಯಾಗಿ ಸಮರ್ಪಿಸಿಬಿಟ್ಟೆ."

ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ವೀರಭದ್ರಸ್ಯ ಶಂಕರಃ । ದೇವಾನ್ ತಥಾಜ್ಞಪತ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಯದುಕ್ತಂ ತತ್ಪುರಾ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ವೀರಭದ್ರಸ್ಯ - ವೀರಭದ್ರನ
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಕೇಳಿ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವಾದ ಶಂಭುವು
• ಪುರಾ - ಮುಂಚೆ
• ಯತ್ - ಏನನ್ನು
• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಿದ್ದನೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ದೇವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಆಜ್ಞಪತ್ - ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೀರಭದ್ರನ ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಪ್ರಭುವಾದ ಶಂಕರನು ಈ ಹಿಂದೆ ತಾನು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಭರವಸೆ ನೀಡಿದ್ದಂತೆಯೇ, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಆ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಲು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು.

ವಿಧಾಯ ಕಾರ್ತ್ಸ್ನ್ಯೇನ ಚ ತದ್ಯದಾಹ ಭಗವಾನ್ ಭವಃ । ಮಯಾ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ಭೃಗ್ವಾದೀನಥ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ಭವಃ - ಶಿವನು
• ಯತ್ - ಏನನ್ನು
• ಆಹ - ಹೇಳಿದನೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳು
• ಅಥ - ಮತ್ತು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ (ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ)
• ಭೃಗ್ವಾದೀನ್ - ಭೃಗು ಮುಂತಾದ ಋಷಿಗಳನ್ನು
• ಸತ್ವರಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಕಾರ್ತ್ಸ್ನ್ಯೇನ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ವಿಧಾಯ ಚ - ನೆರವೇರಿಸಲಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಗವಂತನಾದ ಶಿವನು ಏನನ್ನು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನೋ, ಅದರಂತೆ ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ನಾನು (ಬ್ರಹ್ಮನು) ಸೇರಿ, ಭೃಗು ಮೊದಲಾದ ಋಷಿಗಳ ಸಹಕಾರದೊಂದಿಗೆ ತಕ್ಷಣವೇ ಆ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸಿದೆವು.

ಅಥ ಪ್ರಜಾಪತೇಸ್ತಸ್ಯ ಸವನೀಯಪಶೋಃ ಶಿರಃ । ಬಸ್ತಸ್ಯ ಸಂದಧುಃ ಶಂಭೋಃ ಕಾಯೇನಾರಂ ಸುಶಾಸನಾತ್  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ
• ಸುಶಾಸನಾತ್ - ಉತ್ತಮವಾದ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ತಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ - ಆ ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ ದಕ್ಷನ
• ಕಾಯೇನ - ದೇಹದೊಂದಿಗೆ
• ಸವನೀಯಪಶೋಃ - ಯಜ್ಞಪಶುವಾದ
• ಬಸ್ತಸ್ಯ - ಆಡಿನ
• ಶಿರಃ - ತಲೆಯನ್ನು
• ಆರಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಸಂದಧುಃ - ಜೋಡಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ, ಶಂಭುವಿನ ದಿವ್ಯ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಆ ಪ್ರಜಾಪತಿ ದಕ್ಷನ ದೇಹಕ್ಕೆ ಯಜ್ಞಪಶುವಾದ ಆಡಿನ ತಲೆಯನ್ನು ತಂದು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಜೋಡಿಸಲಾಯಿತು.

ಸಂಧೀಯಮಾನೇ ಶಿರಸಿ ಶಂಭುಸದ್ದೃಷ್ಟಿವೀಕ್ಷಿತಃ । ಸದ್ಯಃ ಸುಪ್ತ ಇವೋತ್ತಸ್ಥೌ ಲಬ್ಧಪ್ರಾಣಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿರಸಿ - ತಲೆಯು
• ಸಂಧೀಯಮಾನೇ - ಜೋಡಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವಾಗ
• ಶಂಭುಸದ್ದೃಷ್ಟಿವೀಕ್ಷಿತಃ - ಶಂಭುವಿನ ಶುಭ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿ ದಕ್ಷನು
• ಲಬ್ಧಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆದವನಾಗಿ
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಸುಪ್ತಃ ಇವ - ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಎದ್ದವನಂತೆ
• ಉತ್ತಸ್ಥೌ - ಎದ್ದು ಕುಳಿತನು (ಎದ್ದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಡಿನ ತಲೆಯನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ, ಶಂಭುವು ತನ್ನ ಕರುಣಾಪೂರ್ಣವಾದ ಶುಭ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅವನನ್ನು ನೋಡಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ಪ್ರಜಾಪತಿ ದಕ್ಷನು ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆದು, ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡವನಂತೆ ತಕ್ಷಣವೇ ಎದ್ದು ನಿಂತನು.

ಉತ್ಥಿತಶ್ಚಾಗ್ರತಃ ಶಂಭುಂ ದದರ್ಶ ಕರುಣಾನಿಧಿಂ । ದಕ್ಷಃ ಪ್ರೀತಮತಿಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಸುಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉತ್ಥಿತಃ - ಎದ್ದವನಾದ
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ಅಗ್ರತಃ - ತನ್ನ ಎದುರಿಗೆ
• ಕರುಣಾನಿಧಿಂ - ಕರುಣಾಸಾಗರನಾದ
• ಶಂಭುಂ - ಶಂಭುವನ್ನು
• ದದರ್ಶ - ನೋಡಿದನು
• ಪ್ರೀತಮತಿಃ - ಪ್ರೀತಿಯುಕ್ತವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನೂ
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೂ ಆಗಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೇಮದಿಂದ
• ಸಂಸ್ಥಿತಃ - ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿಂತನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎದ್ದು ನಿಂತ ದಕ್ಷನು ತನ್ನ ಮುಖಾಮುಖಿಯಾಗಿ ಕರುಣಾನಿಧಿಯಾದ ಶಂಭುವು ನಿಂತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡನು. ಆಗ ದಕ್ಷನ ಬುದ್ಧಿಯು ನಿರ್ಮಲವಾಗಿ ಪ್ರಸನ್ನವಾಯಿತು ಮತ್ತು ಅವನು ಶಿವನ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ ಗೌರವದಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ನಿಂತನು.

ಪುರಾ ಹರಮಹಾದ್ವೇಷಕಲಿಲಾತ್ಮಾಭವದ್ಧಿ ಸಃ । ಶಿವಾವಲೋಕನಾತ್ ಸದ್ಯಃ ಶರಚ್ಚಂದ್ರ ಇವಾಮಲಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ದಕ್ಷನು
• ಪುರಾ - ಮುಂಚೆ
• ಹರಮಹಾದ್ವೇಷಕಲಿಲಾತ್ಮಾ - ಹರನ (ಶಿವನ) ಮೇಲಿನ ಮಹಾ ದ್ವೇಷದಿಂದ ಕಲುಷಿತಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಅಭವತ್ ಹಿ - ಆಗಿದ್ದನಷ್ಟೇ
• ಶಿವಾವಲೋಕನಾತ್ - ಶಿವನನ್ನು ನೋಡಿದ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಶರಚ್ಚಂದ್ರಃ ಇವ - ಶರತ್ಕಾಲದ ಚಂದ್ರನಂತೆ
• ಅಮಲಃ - ನಿರ್ಮಲನಾದನು (ಪವಿತ್ರನಾದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಹಿಂದೆ ಶಿವನ ಮೇಲಿನ ತೀವ್ರ ದ್ವೇಷದಿಂದಾಗಿ ಕಲುಷಿತಗೊಂಡಿದ್ದ ದಕ್ಷನ ಮನಸ್ಸು, ಈಗ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವನ ದರ್ಶನದಿಂದಾಗಿ ಶರತ್ಕಾಲದ ಶುಭ್ರ ಚಂದ್ರನಂತೆ ತಕ್ಷಣವೇ ಅತ್ಯಂತ ನಿರ್ಮಲವಾಯಿತು.

ಭವಂ ಸ್ತೋತುಮನಾಃ ಸೋಽಥ ನಾಶಕ್ನೋದನುರಾಗತಃ । ಉತ್ಕಂಠಾವಿಕಲತ್ವಾಚ್ಚ ಸಂಪರೇತಾಂ ಸುತಾಂ ಸ್ಮರನ್  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ
• ಸಃ - ಆ ದಕ್ಷನು
• ಭವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸ್ತೋತುಮನಾಃ - ಸ್ತುತಿಸಲು ಇಷ್ಟಪಟ್ಟವನಾದರೂ
• ಅನುರಾಗತಃ - ಶಿವನ ಮೇಲಿನ ಭಕ್ತಿಯ ಉಕ್ಕಿಬರುವಿಕೆಯಿಂದಲೂ
• ಸಂಪರೇತಾಂ - ಮೃತಳಾದ (ದೇಹತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದ)
• ಸುತಾಂ - ಮಗಳಾದ ಸತಿಯನ್ನು
• ಸ್ಮರನ್ - ನೆನೆಯುತ್ತಾ
• ಉತ್ಕಂಠಾವಿಕಲತ್ವಾತ್ ಚ - ಗದ್ಗದಕಂಠದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲನಾಗಿದ್ದರಿಂದಲೂ
• ನಾಶಕ್ನೋತ್ - ಸ್ತುತಿಸಲು ಶಕ್ತನಾಗಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ದಕ್ಷನು ಶಿವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಲು ಬಯಸಿದನಾದರೂ, ಶಿವನ ಮೇಲಿನ ಭಕ್ತಿಯ ಪರವಶತೆಯಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಮೃತಳಾದ ತನ್ನ ಮಗಳಾದ ಸತಿಯನ್ನು ನೆನಸಿಕೊಂಡು ಗಂಟಲು ಉಬ್ಬಿ ಬಂದು ವ್ಯಾಕುಲನಾಗಿದ್ದರಿಂದಲೂ ತಕ್ಷಣವೇ ಸ್ತುತಿಸಲು ಅವನಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಅಥ ದಕ್ಷಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಶಿವಂ ಲಜ್ಜಾಸಮನ್ವಿತಃ । ತುಷ್ಟಾವ ಪ್ರಣತೋ ಭೂತ್ವಾ ಶಂಕರಂ ಲೋಕಶಂಕರಂ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ
• ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನೂ
• ಲಜ್ಜಾಸಮನ್ವಿತಃ - ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದವನೂ ಆದ
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ಪ್ರಣತಃ ಭೂತ್ವಾ - ವಿನಮ್ರನಾಗಿ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ
• ಲೋಕಶಂಕರಂ - ಲೋಕಕ್ಕೆ ಮಂಗಳವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ
• ಶಂಕರಂ ಶಿವಂ - ಶಂಕರನಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ, ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನೂ ಆದರೆ ತನ್ನ ಹಳೆಯ ನಡವಳಿಕೆಯಿಂದಾಗಿ ಲಜ್ಜೆಗೊಂಡವನೂ ಆದ ದಕ್ಷನು ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯಾದ ಶಂಕರನಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ ಸ್ತುತಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು.

ದಕ್ಷ ಉವಾಚ । ನಮಾಮಿ ದೇವ ವರದಂ ವರೇಣ್ಯಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ ಜ್ಞಾನನಿಧಿಂ ಸನಾತನಂ । ನಮಾಮಿ ದೇವಾಧಿಪತೀಶ್ವರಂ ಹರಂ ಸದಾ ಸುಖಾಢ್ಯಂ ಜಗದೇಕಬಾಂಧವಂ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಕ್ಷಃ ಉವಾಚ - ದಕ್ಷನು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವ - ಎಲೈ ದೇವನೇ
• ವರದಂ - ವರಗಳನ್ನು ನೀಡುವವನೂ
• ವರೇಣ್ಯಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ
• ಮಹೇಶ್ವರಂ - ಮಹೇಶ್ವರನೂ
• ಜ್ಞಾನನಿಧಿಂ - ಜ್ಞಾನದ ನಿಧಿಯೂ
• ಸನಾತನಂ - ಆದಿ-ಅಂತವಿಲ್ಲದ ಸನಾತನನೂ ಆದ ನಿನಗೆ
• ನಮಾಮಿ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ
• ದೇವಾಧಿಪತೀಶ್ವರಂ - ದೇವತೆಗಳ ಅಧಿಪತಿಗಳಿಗೂ ಈಶ್ವರನಾದ
• ಹರಂ - ಹರನಿಗೆ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸುಖಾಢ್ಯಂ - ಆನಂದಸ್ವರೂಪನೂ
• ಜಗದೇಕಬಾಂಧವಂ - ಜಗತ್ತಿಗೆ ಒಬ್ಬನೇ ಬಂಧುವಾದ ನಿನಗೆ
• ನಮಾಮಿ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಕ್ಷನು ಹೇಳಿದನು - "ವರದಾಯಕನೂ, ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠನೂ, ಮಹೇಶ್ವರನೂ, ಜ್ಞಾನದ ನಿಧಿಯೂ ಮತ್ತು ಸನಾತನನೂ ಆದ ಎಲೈ ದೇವನೇ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. ದೇವತೆಗಳ ಅಧಿಪತಿಗಳಿಗೂ ಒಡೆಯನಾದವನೂ, ನಿರಂತರ ಸುಖಸ್ವರೂಪನೂ ಮತ್ತು ಜಗತ್ತಿನ ಏಕೈಕ ಬಂಧುವೂ ಆದ ಎಲೈ ಹರನೇ, ನಿನಗೆ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪ್ರಣಮಿಸುತ್ತೇನೆ."

ನಮಾಮಿ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರ ವಿಶ್ವರೂಪಂ ಪುರಾತನಂ ಬ್ರಹ್ಮನಿಜಾತ್ಮರೂಪಂ । ನಮಾಮಿ ಶರ್ವಂ ಭವಭಾವಭಾವಂ ಪರಾತ್ಪರಂ ಶಂಕರಮಾನತೋಽಸ್ಮಿ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ವೇಶ್ವರ - ಎಲೈ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನೇ
• ವಿಶ್ವರೂಪಂ - ವಿಶ್ವರೂಪನಾದ
• ಪುರಾತನಂ - ಆದಿಪುರುಷನಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮನಿಜಾತ್ಮರೂಪಂ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನಾದ ನಿನಗೆ
• ನಮಾಮಿ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ
• ಶರ್ವಂ - ಸರ್ವ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವವನೂ (ಶರ್ವನೂ)
• ಭವಭಾವಭಾವಂ - ಸಂಸಾರದ ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ಅತೀತನಾದವನೂ
• ಪರಾತ್ಪರಂ - ಪರಾತ್ಪರನೂ ಆದ ನಿನಗೆ
• ನಮಾಮಿ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನಾದ ನಿನಗೆ
• ಆನತಃ ಅಸ್ಮಿ - ಶರಣಾಗತನಾಗಿದ್ದೇನೆ (ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನೇ, ವಿಶ್ವವೇ ರೂಪವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನೂ, ಸನಾತನನೂ, ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಜಗತ್ತಿನ ಲಯಕರ್ತನೂ, ಸಂಸಾರದ ಬಂಧನವನ್ನು ಬಿಡಿಸುವವನೂ, ಪರಾತ್ಪರನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ಪ್ರಣಮಿಸುತ್ತೇನೆ. ಎಲೈ ಶಂಕರನೇ, ನಿನಗೆ ನಾನು ತಲೆಬಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ."

ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಕೃಪಾಂ ಕುರು ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ । ಅಪರಾಧಂ ಕ್ಷಮಸ್ವಾದ್ಯ ಮಮ ಶಂಭೋ ಕೃಪಾನಿಧೇ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವದೇವ - ದೇವದೇವನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಕೃಪಾಂ - ಕೃಪೆಯನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮೋಽಸ್ತು - ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಅಪರಾಧಂ - ಅಪರಾಧವನ್ನು
• ಕ್ಷಮಸ್ವ - ಕ್ಷಮಿಸು
• ಶಂಭೋ - ಓ ಶಂಭುವೇ
• ಕೃಪಾನಿಧೇ - ಕರುಣಾನಿಧಿಯೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವದೇವನೇ, ಮಹಾದೇವನೇ, ಕರುಣಾನಿಧಿಯಾದ ಶಂಭುವೇ! ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆ ತೋರು, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ. ಇಂದು ನನ್ನ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸು.

ಅನುಗ್ರಹಃ ಕೃತಸ್ತೇ ಹಿ ದಂಡವ್ಯಾಜೇನ ಶಂಕರ । ಖಲೋಽಹಂ ಮೂಢಧೀರ್ದೇವ ಜ್ಞಾತಂ ತತ್ತ್ವಂ ಮಯಾ ನ ತೇ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕರ - ಓ ಶಂಕರನೇ
• ದಂಡವ್ಯಾಜೇನ - ಶಿಕ್ಷೆಯ ನೆಪದಲ್ಲಿ
• ತೇ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಅನುಗ್ರಹಃ - ಅನುಗ್ರಹವು
• ಕೃತಃ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ದೇವ - ಓ ದೇವನೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಖಲಃ - ದುಷ್ಟನು
• ಮೂಢಧೀಃ - ಮೂರ್ಖ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ತತ್ತ್ವಂ - ನಿಜವಾದ ತತ್ತ್ವವು
• ನ ಜ್ಞಾತಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಶಂಕರನೇ! ನೀನು ಶಿಕ್ಷೆಯ ನೆಪದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನೇ ಮಾಡಿದ್ದೀಯೆ. ಓ ದೇವನೇ, ನಾನು ದುಷ್ಟನೂ ಮತ್ತು ಮೂರ್ಖ ಬುದ್ಧಿಯವನೂ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ನಿನ್ನ ನಿಜವಾದ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ನನ್ನಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಅದ್ಯ ಜ್ಞಾತಂ ಮಯಾ ತತ್ತ್ವಂ ಸರ್ವೋಪರಿ ಭವಾನ್ಮತಃ । ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಾದಿಭಿಃ ಸೇವ್ಯೋ ವೇದವೇದ್ಯೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ತತ್ತ್ವಂ - ತತ್ತ್ವವು
• ಜ್ಞಾತಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಭವಾನ್ - ನೀನು
• ಸರ್ವೋಪರಿ - ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದವನೆಂದು
• ಮತಃ - ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೀಯೆ
• ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಾದಿಭಿಃ - ವಿಷ್ಣು ಬ್ರಹ್ಮ ಮೊದಲಾದವರಿಂದ
• ಸೇವ್ಯಃ - ಸೇವಿಸಲ್ಪಡತಕ್ಕವನು
• ವೇದವೇದ್ಯಃ - ವೇದಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವವನು
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹೇಶ್ವರನೇ, ನೀನು ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮ ಮೊದಲಾದವರಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವವನು ಹಾಗೂ ವೇದಗಳಿಂದ ಮಾತ್ರ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವವನು. ನೀನೇ ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದವನು ಎಂಬ ಸತ್ಯವು ಇಂದು ನನಗೆ ಮೌಲ್ಯಯುತವಾಗಿ ಮನವರಿಕೆಯಾಯಿತು.

ಸಾಧೂನಾಂ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಸ್ತ್ವಂ ದುಷ್ಟಾನಾಂ ದಂಡಧೃಕ್ ಸದಾ । ಸ್ವತಂತ್ರಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಹಿ ಭಕ್ತಾಭೀಷ್ಟವರಪ್ರದಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸಾಧೂನಾಂ - ಸಜ್ಜನರಿಗೆ
• ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಃ - ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷದಂತಿರುವವನು
• ದುಷ್ಟಾನಾಂ - ದುರ್ಜನರನ್ನು
• ದಂಡಧೃಕ್ - ದಂಡಿಸುವವನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸ್ವತಂತ್ರಃ - ಸ್ವತಂತ್ರನು
• ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮನು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಭಕ್ತಾಭೀಷ್ಟವರಪ್ರದಃ - ಭಕ್ತರ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳೆಂಬ ವರಗಳನ್ನು ನೀಡುವವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷದಂತಿರುವವನು ಮತ್ತು ದುರ್ಜನರನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಶಿಕ್ಷಿಸುವವನು. ನೀನೇ ಸ್ವತಂತ್ರನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು ಹಾಗೂ ಭಕ್ತರು ಬಯಸಿದ ವರಗಳನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುವವನು.

ವಿದ್ಯಾತಪೋವ್ರತಧರಾನಸೃಜಃ ಪ್ರಥಮಂ ದ್ವಿಜಾ । ಆತ್ಮತತ್ತ್ವಂ ಸಮಾವೇತ್ತುಂ ಮುಖತಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಮೇಶ್ವರ - ಓ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ
• ಆತ್ಮತತ್ತ್ವಂ - ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು
• ಸಮಾವೇತ್ತುಂ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಿಯಲು
• ವಿದ್ಯಾತಪೋವ್ರತಧರಾನ್ - ವಿದ್ಯಾ, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ವ್ರತಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುವ
• ದ್ವಿಜಾನ್ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು
• ಮುಖತಃ - ಮುಖದಿಂದ
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲು
• ಅಸೃಜಃ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ! ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಅನುವಾಗುವಂತೆ, ವಿದ್ಯಾ, ತಪಸ್ಸು ಹಾಗೂ ವ್ರತಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ನೀನು ಮೊದಲಿಗೆ ನಿನ್ನ ಮುಖದಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೆ.

ಸರ್ವಾಪದ್ಭ್ಯಃ ಪಾಲಯಿತಾ ಗೋಪತಿಸ್ತು ಪಶೂನಿವ । ಗೃಹೀತದಂಡೋ ದುಷ್ಟಾಂಸ್ತಾನ್ ಮರ್ಯಾದಾಪರಿಪಾಲಕಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೋಪತಿಃ - ಗೋಪಾಲಕನು
• ಪಶೂನ್ ಇವ - ಪಶುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವಂತೆ
• ಸರ್ವಾಪದ್ಭ್ಯಃ - ಎಲ್ಲಾ ಆಪತ್ತುಗಳಿಂದ
• ಪಾಲಯಿತಾ - ರಕ್ಷಿಸುವವನು
• ಗೃಹೀತದಂಡಃ - ದಂಡವನ್ನು ಹಿಡಿದು
• ತಾನ್ ದುಷ್ಟಾನ್ - ಆ ದುಷ್ಟರನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸುವವನು
• ಮರ್ಯಾದಾಪರಿಪಾಲಕಃ - ಧರ್ಮದ ಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗೋಪಾಲಕನು ಪಶುಗಳನ್ನು ಕಾಪಾಡುವಂತೆ ನೀನು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಎಲ್ಲಾ ಆಪತ್ತುಗಳಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುವವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಕೈಯಲ್ಲಿ ದಂಡವನ್ನು ಹಿಡಿದು ದುಷ್ಟರನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ ಸದಾ ಧರ್ಮದ ಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡುತ್ತೀಯೆ.

ಮಯಾ ದುರುಕ್ತವಿಶಿಖೈಃ ಪ್ರವಿದ್ಧಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ । ಅಮರಾನತಿದೀನಾಶಾನ್ ಮದನುಗ್ರಹಕಾರಕಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ದುರುಕ್ತವಿಶಿಖೈಃ - ಕಠೋರ ಮಾತುಗಳೆಂಬ ಬಾಣಗಳಿಂದ
• ಪ್ರವಿದ್ಧಃ - ಇರಿಯಲ್ಪಟ್ಟವನಾದರೂ
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ನೀನು
• ಅಮರಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಅತಿದೀನಾಶಾನ್ - ಅತ್ಯಂತ ದೀನರಾಗಿ ಆಶಾವಾದಿಗಳಾಗಿದ್ದವರನ್ನು
• ಮದನುಗ್ರಹಕಾರಕಃ - ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ತೋರಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ! ನಾನು ಆಡಿದ ಕಠೋರವಾದ ಮಾತುಗಳೆಂಬ ಬಾಣಗಳಿಂದ ನೀನು ನೊಂದಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಅತ್ಯಂತ ದೀನರಾದ ದೇವತೆಗಳ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೋಪಗೊಳ್ಳದೆ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನೇ ಮಾಡಿದ್ದೀಯೆ.

ಸ ಭವಾನ್ ಭಗವಾನ್ ಶಂಭೋ ದೀನಬಂಧೋ ಪರಾತ್ಪರಃ । ಸ್ವಕೃತೇನ ಮಹಾರ್ಹೇಣ ಸಂತುಷ್ಟೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭೋ - ಓ ಶಂಭುವೇ
• ದೀನಬಂಧೋ - ದೀನಬಂಧುವೇ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೇ
• ಪರಾತ್ಪರಃ - ಪರಾತ್ಪರನೇ
• ಸಃ ಭವಾನ್ - ಅಂತಹ ನೀನು
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನು
• ಸ್ವಕೃತೇನ - ತನ್ನದೇ ಆದ
• ಮಹಾರ್ಹೇಣ - ಯೋಗ್ಯವಾದ ಕರ್ಮದಿಂದ
• ಸಂತುಷ್ಟಃ - ತೃಪ್ತನಾಗಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೀನಬಂಧುವೇ, ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೇ, ಪರಾತ್ಪರನಾದ ಶಂಭುವೇ! ಭಗವಂತನಾದ ನೀನು ನಿನ್ನದೇ ಆದ ಉದಾತ್ತವಾದ ಕರ್ಮದಿಂದ ಮತ್ತು ಭಕ್ತರ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸದಾ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿರುತ್ತೀಯೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ಸ್ತುತ್ವಾ ಮಹೇಶಾನಂ ಶಂಕರಂ ಲೋಕಶಂಕರಂ । ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ವಿನೀತಾತ್ಮಾ ವಿರರಾಮ ಮಹಾಪ್ರಭುಂ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಲೋಕಶಂಕರಂ - ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಮಾಡುವ
• ಮಹಾಪ್ರಭುಂ - ಮಹಾಪ್ರಭುವಾದ
• ಮಹೇಶಾನಂ - ಮಹೇಶನಾದ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಸ್ತುತ್ವಾ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ವಿನೀತಾತ್ಮಾ - ವಿನಯಶೀಲನಾದ
• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯು
• ವಿರರಾಮ - ವಿರಮಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಮಹಾಪ್ರಭುವಾದ ಮಹೇಶ ಶಂಕರನನ್ನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಿ, ವಿನಯಶೀಲನಾದ ಪ್ರಜಾಪತಿ ದಕ್ಷನು ಸ್ತುತಿಸುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಸುಮ್ಮನಾದನು.

ಅಥ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ತುಷ್ಟಾವ ವೃಷಭಧ್ವಜಂ । ಬಾಷ್ಪಗದ್ಗದಯಾ ವಾಣ್ಯಾ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ - ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಕನಾದ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಕೃತಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದು
• ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಬಾಷ್ಪಗದ್ಗದಯಾ - ಆನಂದಬಾಷ್ಪದಿಂದ ಗದ್ಗದಿತವಾದ
• ವಾಣ್ಯಾ - ವಾಣಿಯಿಂದ
• ವೃಷಭಧ್ವಜಂ - ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಕನಾದ ವಿಷ್ಣುವು ಕೈಗಳನ್ನು ಮುಗಿದು, ಶಿವನಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ, ಆನಂದಬಾಷ್ಪಗಳಿಂದ ಗದ್ಗದಿತವಾದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಈ ರೀತಿ ಸ್ತುತಿಸತೊಡಗಿದನು.

ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ । ಮಹಾದೇವ ಮಹೇಶಾನ ಲೋಕಾನುಗ್ರಹಕಾರಕ । ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಪರಾತ್ಮಾ ತ್ವಂ ದೀನಬಂಧೋ ದಯಾನಿಧೇ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ - ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು
• ಮಹಾದೇವ - ಓ ಮಹಾದೇವನೇ
• ಮಹೇಶಾನ - ಮಹೇಶಾನನೇ
• ಲೋಕಾನುಗ್ರಹಕಾರಕ - ಜಗತ್ತಿಗೆ ಮಂಗಲವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವವನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಪರಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನು
• ಪರಾತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮನು
• ದೀನಬಂಧೋ - ದೀನಬಂಧುವೇ
• ದಯಾನಿಧೇ - ದಯಾಸಾಗರನೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು: ಓ ಮಹಾದೇವನೇ! ಮಹೇಶಾನನೇ! ಲೋಕಕ್ಕೆ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಮಾಡುವವನೇ! ನೀನೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು, ನೀನೇ ಪರಮಾತ್ಮನು, ದೀನಬಂಧು ಹಾಗೂ ದಯಾಸಾಗರನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ ಸ್ವೈರವರ್ತೀ ವೇದವೇದ್ಯಯಶಾಃ ಪ್ರಭೋ । ಅನುಗ್ರಹಃ ಕೃತಸ್ತೇನ ಕೃತಾಶ್ಚಾಸುಕೃತಾ ವಯಂ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ
• ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದವನೇ
• ಸ್ವೈರವರ್ತೀ - ಸ್ವತಂತ್ರ ಚಟುವಟಿಕೆಯುಳ್ಳವನೇ
• ವೇದವೇದ್ಯಯಶಾಃ - ವೇದಗಳಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನೇ
• ತೇನ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಅನುಗ್ರಹಃ - ಅನುಗ್ರಹವು
• ಕೃತಃ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ವಯಂ ಚ - ನಾವು ಸಹ
• ಕೃತಾರ್ಥಾಃ - ಧನ್ಯರಾದೆವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಪ್ರಭುವೇ! ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ, ಸ್ವತಂತ್ರನೂ ಮತ್ತು ವೇದಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವ ಕೀರ್ತಿಯುಳ್ಳವನೂ ಆದ ನೀನು ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೀಯೆ. ಇದರಿಂದ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಧನ್ಯರಾದೆವು.

ದಕ್ಷೋಽಯಂ ಮಮ ಭಕ್ತಸ್ತ್ವಾಂ ಯನ್ನಿನಿಂದ ಖಲಃ ಪುರಾ । ತತ್ ಕ್ಷಂತವ್ಯಂ ಮಹೇಶಾದ್ಯ ನಿರ್ವಿಕಾರೋ ಯತೋ ಭವಾನ್  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ - ಓ ಮಹೇಶನೇ
• ಮಮ ಭಕ್ತಃ - ನನ್ನ ಭಕ್ತನಾದ
• ಅಯಂ ದಕ್ಷಃ - ಈ ದಕ್ಷನು
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಖಲಃ - ಮೂಢನಾಗಿ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಯತ್ ನಿನಿಂದ - ಹೇಗೆ ನಿಂದಿಸಿದನೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಕ್ಷಂತವ್ಯಂ - ಕ್ಷಮಿಸಬೇಕು
• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಭವಾನ್ - ನೀನು
• ನಿರ್ವಿಕಾರಃ - ವಿಕಾರರಹಿತನಾದವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹೇಶನೇ! ನನ್ನ ಭಕ್ತನಾದ ಈ ದಕ್ಷನು ಹಿಂದೆ ಮೂಢನಾಗಿ ನಿನ್ನನ್ನು ನಿಂದಿಸಿದ್ದನು. ನೀನು ವಿಕಾರರಹಿತನೂ ಮತ್ತು ಶಾಂತಸ್ವರೂಪನೂ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವನ ಆ ಅಪರಾಧವನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ಕ್ಷಮಿಸಬೇಕು.

ಕೃತೋ ಮಯಾಪರಾಧೋಽಪಿ ತವ ಶಂಕರ ಮೌಢ್ಯತಃ । ತ್ವದ್ಗಣೇನ ಕೃತಂ ಯುದ್ಧಂ ವೀರಭದ್ರೇಣ ಪಕ್ಷತಃ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕರ - ಓ ಶಂಕರನೇ
• ಮೌಢ್ಯತಃ - ಮೂರ್ಖತನದಿಂದ
• ಮಯಾ ಅಪಿ - ನನ್ನಿಂದಲೂ ಕೂಡ
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಅಪರಾಧಃ - ಅಪರಾಧವು
• ಕೃತಃ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತ್ವದ್ಗಣೇನ - ನಿನ್ನ ಗಣನಾದ
• ವೀರಭದ್ರೇಣ - ವೀರಭದ್ರನೊಂದಿಗೆ
• ಪಕ್ಷತಃ - ನಮ್ಮ ಪಕ್ಷದಿಂದ
• ಯುದ್ಧಂ ಕೃತಂ - ಯುದ್ಧವು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಶಂಕರನೇ! ಮೂರ್ಖತನದಿಂದ ನನ್ನಿಂದಲೂ ನಿನಗೆ ಅಪರಾಧವು ಉಂಟಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ಕಡೆಯವರು ನಿನ್ನ ಗಣನಾದ ವೀರಭದ್ರನೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಿದರು.

ತ್ವಂ ಮೇ ಸ್ವಾಮೀ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ದಾಸೋಽಹಂ ತೇ ಸದಾಶಿವ । ಪೋಷ್ಯಶ್ಚಾಪಿ ಸದಾ ತೇ ಹಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ತ್ವಂ ಪಿತಾ ಯತಃ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸದಾಶಿವ - ಓ ಸದಾಶಿವನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮೇ ಸ್ವಾಮೀ - ನನಗೆ ಸ್ವಾಮಿಯು
• ಪರಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತೇ ದಾಸಃ - ನಿನ್ನ ಸೇವಕನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ತೇ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಪೋಷ್ಯಃ ಚ ಅಪಿ - ಪೋಷಿಸಲ್ಪಡಲು ಯೋಗ್ಯನಾದವನು
• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ
• ಪಿತಾ - ತಂದೆಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಸದಾಶಿವನೇ! ನೀನೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಮತ್ತು ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯು. ನಾನು ನಿನ್ನ ದಾಸನು. ನೀನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಂದೆಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ನಾನು ಯಾವಾಗಲೂ ನಿನ್ನಿಂದ ಪೋಷಿಸಲ್ಪಡಲು ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಕರುಣಾಸಾಗರ ಪ್ರಭೋ । ಸ್ವತಂತ್ರಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ತ್ವಂ ಪರಮೇಶೋಽದ್ವಯೋಽವ್ಯಯಃ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವದೇವ - ದೇವದೇವನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಕರುಣಾಸಾಗರ - ಕರುಣಾಸಾಗರನೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸ್ವತಂತ್ರಃ - ಸ್ವತಂತ್ರನು
• ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮನು
• ಪರಮೇಶಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಅದ್ವಯಃ - ಅದ್ವಿತೀಯನು
• ಅವ್ಯಯಃ - ನಾಶರಹಿತನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ದೇವದೇವನೇ, ಮಹಾದೇವನೇ, ಕರುಣಾಸಾಗರನೇ, ಪ್ರಭುವೇ! ನೀನೇ ಸ್ವತಂತ್ರನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು, ಪರಮೇಶ್ವರನು, ಅದ್ವಿತೀಯನು ಹಾಗೂ ನಾಶರಹಿತನಾದವನು ಆಗಿದ್ದೀಯೆ."

ಮಮ ಪುತ್ರೋಪರಿ ಕೃತೋ ದೇವಾನುಗ್ರಹ ಈಶ್ವರ । ಸ್ವಾಪಮಾನಮಗಣಯನ್ ದಕ್ಷಯಜ್ಞಂ ಸಮುದ್ಧರ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶ್ವರ - ಹೇ ಈಶ್ವರನೇ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಪುತ್ರೋಪರಿ - ಮಗನ ಮೇಲೆ
• ದೇವ - ಎಲೈ ದೇವನೇ
• ಅನುಗ್ರಹಃ - ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು
• ಕೃತಃ - ಮಾಡು
• ಸ್ವ - ನಿನಗಾದ
• ಅಪಮಾನಂ - ಅಪಮಾನವನ್ನು
• ಅಗಣಯನ್ - ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ
• ದಕ್ಷಯಜ್ಞಂ - ದಕ್ಷನ ಯಜ್ಞವನ್ನು
• ಸಮುದ್ಧರ - ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹೇ ಈಶ್ವರನೇ! ನನ್ನ ಮಗನಾದ ದಕ್ಷನ ಮೇಲೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸು. ನಿನಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ಅಪಮಾನವನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳದೆ, ದಕ್ಷನ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಪುನಃ ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡು."

ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭವ ದೇವೇಶ ಸರ್ವಶಾಪಾನ್ನಿರಾಕುರು । ಸಬೋಧಃ ಪ್ರೇರಕಸ್ತ್ವಂ ಮೇ ತ್ವಮೇವ ವಿನಿವಾರಕಃ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೇಶ - ದೇವೇಶ್ವರನೇ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನು
• ಭವ - ಆಗು
• ಸರ್ವಶಾಪಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ ಶಾಪಗಳನ್ನು
• ನಿರಾಕುರು - ಪರಿಹರಿಸು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಸಬೋಧಃ - ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡುವವನು
• ಪ್ರೇರಕಃ - ಪ್ರೇರಕನು
• ತ್ವಂ ಏವ - ನೀನೇ
• ವಿನಿವಾರಕಃ - ಕಷ್ಟನಿವಾರಕನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹೇ ದೇವೇಶನೇ, ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು ಮತ್ತು ದಕ್ಷನಿಗೆ ಉಂಟಾಗಿರುವ ಎಲ್ಲ ಶಾಪಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸು. ನೀನೇ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದು ನನಗೆ ಪ್ರೇರಕನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ ಹಾಗೂ ನೀನೇ ಎಲ್ಲಾ ವಿಘ್ನಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವವನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ."

ಇತಿ ಸ್ತುತ್ವಾ ಮಹೇಶಾನಂ ಪರಮಂ ಚ ಮಹಾಮುನೇ । ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟೋ ಭೂತ್ವಾ ವಿನಮ್ರೀಕೃತಮಸ್ತಕಃ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಮುನೇ - ಎಲೈ ಮಹಾಮುನಿಯೇ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಪರಮಂ - ಪರಮ ಪುರುಷನಾದ
• ಮಹೇಶಾನಂ - ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಸ್ತುತ್ವಾ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಃ - ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡವನು
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ವಿನಮ್ರೀಕೃತಮಸ್ತಕಃ - ವಿನಮ್ರವಾಗಿ ತಲೆಯನ್ನು ಬಾಗಿಸಿದವನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಮಹಾಮುನಿಯೇ! ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪರಮಪುರುಷನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿ, ಬ್ರಹ್ಮನು ಕೈಗಳನ್ನು ಮುಗಿದು ತಲೆಯನ್ನು ವಿನಮ್ರವಾಗಿ ಬಾಗಿಸಿ ನಿಂತುಕೊಂಡನು."

ಅಥ ಶಕ್ರಾದಯೋ ದೇವಾ ಲೋಕಪಾಲಾಃ ಸುಚೇತಸಃ । ತುಷ್ಟುವುಃ ಶಂಕರಂ ದೇವಂ ಪ್ರಸನ್ನಮುಖಪಂಕಜಂ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಸುಚೇತಸಃ - ನಿರ್ಮಲ ಮನಸ್ಸಿನವರಾದ
• ಶಕ್ರಾದಯಃ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಲೋಕಪಾಲಾಃ - ಲೋಕಪಾಲಕರು
• ಪ್ರಸನ್ನಮುಖಪಂಕಜಂ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮುಖಕಮಲವುಳ್ಳ
• ದೇವಂ - ದೇವನಾದ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ಬಳಿಕ ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಲೋಕಪಾಲಕರು ಒಳ್ಳೆಯ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ, ಕಮಲದಂತೆ ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮುಖವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ದೇವನಾದ ಶಂಕರನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದರು."

ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನಮನಸಃ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಸ್ತಥಾ ಪರೇ । ಸಿದ್ಧರ್ಷಯಃ ಪ್ರಜೇಶಾಶ್ಚ ತುಷ್ಟುವುಃ ಶಂಕರಂ ಮುದಾ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಪ್ರಸನ್ನಮನಸಃ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪರೇ - ಇತರರು
• ಸಿದ್ಧರ್ಷಯಃ - ಸಿದ್ಧರು ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳು
• ಪ್ರಜೇಶಾಃ ಚ - ಪ್ರಜಾಪತಿಗಳೂ ಸಹ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ತರುವಾಯ ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಕರಾದ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳು, ಇತರರು, ಸಿದ್ಧರು, ಋಷಿಗಳು ಹಾಗೂ ಪ್ರಜಾಪತಿಗಳು ಎಲ್ಲರೂ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಶಂಕರನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದರು."

ತಥೋಪದೇವನಾಗಾಶ್ಚ ಸದಸ್ಯಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತಥಾ । ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತುಷ್ಟುವುಶ್ಚ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಉಪದೇವನಾಗಾಃ ಚ - ಉಪದೇವತೆಗಳು ಹಾಗೂ ನಾಗರು
• ಸದಸ್ಯಾಃ - ಸಭಾಸದರು
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
• ಪರಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ - ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ
• ತುಷ್ಟುವುಃ ಚ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು ಕೂಡ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅದೇ ರೀತಿ ಉಪದೇವತೆಗಳು, ನಾಗರು, ಯಜ್ಞಸಭೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಇತರ ಸಭಾಸದರು ಹಾಗೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೆಲ್ಲರೂ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಂಕರನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ, ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಾಗಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಆತನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದರು."

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ದಕ್ಷದುಃಖನಿರಾಕರಣವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಿಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿನ
• ದ್ವಿತೀಯೇ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ದಕ್ಷದುಃಖನಿರಾಕರಣವರ್ಣನಂ - ದಕ್ಷನ ದುಃಖ ನಿವಾರಣೆಯ ವರ್ಣನೆ
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ದ್ವಿಚತ್ವಾರಿಂಶಃ - ನಲವತ್ತೆರಡನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ "ದಕ್ಷನ ದುಃಖ ನಿವಾರಣೆಯ ವರ್ಣನೆ" ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ನಲವತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯಃ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ.
