ರಾಜೋವಾಚ ।
ಹರಿಣಾ ತು ಕಥಂ ಯಜ್ಞಃ ಕೃತಃ ಪೂರ್ವಂ ಪಿತಾಮಹ ।
ಜಗತ್ಕಾರಣರೂಪೇಣ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣುನಾ  ॥ ೧ ॥
ಕೇ ಸಹಾಯಾಸ್ತು ತತ್ರಾಸನ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕೇ ಮಹಾಮತೇ ।
ಋತ್ವಿಜೋ ವೇದತತ್ತ್ವಜ್ಞಾಸ್ತನ್ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ಪರಂತಪ  ॥ ೨ ॥
ಪಶ್ಚಾತ್ಕರೋಮ್ಯಹಂ ಯಜ್ಞಂ ವಿಧಿದೃಷ್ಟೇನ ಕರ್ಮಣಾ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಷ್ಣುಕೃತಂ ಯಾಗಮಂಬಿಕಾಯಾಃ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ರಾಜಂಛೃಣು ಮಹಾಭಾಗ ವಿಸ್ತರಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ಯಥಾ ಭಗವತಾ ಯಜ್ಞಃ ಕೃತಶ್ಚ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಃ  ॥ ೪ ॥
ವಿಸರ್ಜಿತಾ ಯದಾ ದೇವ್ಯಾ ದತ್ತ್ವಾ ಶಕ್ತೀಶ್ಚ ತಾಸ್ತ್ರಯಃ ।
ಕಾಜೇಶಾಃ ಪುರುಷಾ ಜಾತಾ ವಿಮಾನವರಮಾಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಮಹಾರ್ಣವಂ ಘೋರಂ ತ್ರಯಸ್ತೇ ವಿಬುಧೋತ್ತಮಾಃ ।
ಚಕ್ರುಃ ಸ್ಥಾನಾನಿ ವಾಸಾರ್ಥಂ ಸಮುತ್ಪಾದ್ಯ ಧರಾಂ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಆಧಾರಶಕ್ತಿರಚಲಾ ಮುಕ್ತಾ ದೇವ್ಯಾ ಸ್ವಯಂ ತತಃ ।
ತದಾಧಾರಾ ಸ್ಥಿತಾ ಜಾತಾ ಧರಾ ಮೇದಃಸಮನ್ವಿತಾ  ॥ ೭ ॥
ಮಧುಕೈಟಭಯೋರ್ಮೇದಃ ಸಂಯೋಗಾನ್ಮೇದಿನೀ ಸ್ಮೃತಾ ।
ಧಾರಣಾಚ್ಚ ಧರಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಪೃಥ್ವೀ ವಿಸ್ತಾರಯೋಗತಃ  ॥ ೮ ॥
ಮಹೀ ಚಾಪಿ ಮಹೀಯಸ್ತ್ವಾದ್ಧೃತಾ ಸಾ ಶೇಷಮಸ್ತಕೇ ।
ಗಿರಯಶ್ಚ ಕೃತಾಃ ಸರ್ವೇ ಧಾರಣಾರ್ಥ ಪ್ರವಿಸ್ತರಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಲೋಹಕೀಲಂ ಯಥಾ ಕಾಷ್ಟೇ ತಥಾ ತೇ ಗಿರಯಃ ಕೃತಾಃ ।
ಮಹೀಧರೋ ಮಹಾರಾಜ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ವಿಬುಧೈರ್ಜನೈಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಜಾತರೂಪಮಯೋ ಮೇರುರ್ಬಹುಯೋಜನವಿಸ್ತರಃ ।
ಕೃತೋ ಮಣಿಮಯೈಃ ಶೃಂಗೈಃ ಶೋಭಿತಃ ಪರಮಾದ್ಭುತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಮರೀಚಿರ್ನಾರದೋಽತ್ರಿಶ್ಚ ಪುಲಸ್ತ್ಯಃ ಪುಲಹಃ ಕ್ರತುಃ ।
ದಕ್ಷೋ ವಸಿಷ್ಠ ಇತ್ಯೇತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪ್ರಥಿತಾಃ ಸುತಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಮರೀಚೇಃ ಕಶ್ಯಪೋ ಜಾತೋ ದಕ್ಷಕನ್ಯಾಸ್ತ್ರಯೋದಶ ।
ತಾಭ್ಯೋ ದೇವಾಶ್ಚ ದೈತ್ಯಾಶ್ಚ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಹ್ಯನೇಕಶಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತತಸ್ತು ಕಾಶ್ಯಪೀ ಸೃಷ್ಟಿಃ ಪ್ರವೃತ್ತಾ ಚಾತಿವಿಸ್ತರಾ ।
ಮನುಷ್ಯಪಶುಸರ್ಪಾದಿಜಾತಿಭೇದೈರನೇಕಧಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಶ್ಚಾರ್ಧದೇಹಾತ್ತು ಮನುಃ ಸ್ವಾಯಂಭುವೋಽಭವತ್ ।
ಶತರೂಪಾ ತಥಾ ನಾರೀ ಸಂಜಾತಾ ವಾಮಭಾಗತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಪ್ರಿಯವ್ರತೋತ್ತಾನಪಾದೌ ಸುತೌ ತಸ್ಯಾ ಬಭೂವತುಃ ।
ತಿಸ್ತ್ರಃ ಕನ್ಯಾ ವರಾರೋಹಾ ಹ್ಯಭವನ್ನತಿಸುಂದರೀಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಏವಂ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಸಮುತ್ಪಾದ್ಯ ಭಗವಾನ್ಕಮಲೋದ್ಭವಃ ।
ಚಕಾರ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂಚ ಮೇರುಶೃಂಗೇ ಮನೋಹರಂ  ॥ ೧೭ ॥
ವೈಕುಂಠಂ ಭಗವಾನ್ವಿಷ್ಣೂ ರಮಾರಮಣಮುತ್ತಮಂ ।
ಕ್ರೀಡಾಸ್ಥಾನಂ ಸುರಮ್ಯಂಚ ಸರ್ವಲೋಕೋಪರಿಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಶಿವೋಽಪಿ ಪರಮಂ ಸ್ಥಾನಂ ಕೈಲಾಸಾಖ್ಯಂ ಚಕಾರ ಹ ।
ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಭೂತಗಣಂ ವಿಜಹಾರ ಯಥಾರುಚಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಸ್ವರ್ಗಸ್ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪೋ ಮೇರುಶಿಖರೋಪರಿ ಕಲ್ಪಿತಃ ।
ತಚ್ಚ ಸ್ಥಾನಂ ಸುರೇಂದ್ರಸ್ಯ ನಾನಾರತ್ನವಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಸಮುದ್ರಮಥನಾತ್ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಪಾರಿಜಾತಸ್ತರುತ್ತಮಃ ।
ಚತುರ್ದಂತಸ್ತಥಾ ನಾಗಃ ಕಾಮಧೇನುಶ್ಚ ಕಾಮದಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಉಚ್ಚೈಃಶ್ರವಾಸ್ತಥಾಶ್ವೋ ವೈ ರಂಭಾದ್ಯಪ್ಸರಸಸ್ತಥಾ ।
ಇಂದ್ರೇಣೋಪಾತ್ತಮಖಿಲಂ ಜಾತಂ ವೈ ಸ್ವರ್ಗಭೂಷಣಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಧನ್ವಂತರಿಶ್ಚಂದ್ರಮಾಶ್ಚ ಸಾಗರಾಚ್ಚ ಸಮುದ್ಬಭೌ ।
ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥಿತೌ ವಿರಾಜೇತೇ ದೇವೌ ಬಹುಗಣೈರ್ವೃತೌ  ॥ ೨೩ ॥
ಏವಂ ಸೃಷ್ಟಿಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ತ್ರಿವಿಧಾ ನೃಪಸತ್ತಮ ।
ದೇವತಿರ್ಯಙ್ಮನುಷ್ಯಾದಿಭೇದೈರ್ವಿವಿಧಕಲ್ಪಿತಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಂಡಜಾಃ ಸ್ವೇದಜಾಶ್ಚೈವ ಚೋದ್ಭಿಜ್ಜಾಶ್ಚ ಜರಾಯುಜಾಃ ।
ಚತುರ್ಭೇದೈಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಜೀವಾಃ ಕರ್ಮಯುತಾಃ ಕಿಲ  ॥ ೨೫ ॥
ಏವಂ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶ್ವರಾಃ ।
ವಿಹಾರಂ ಸ್ವೇಷು ಸ್ಥಾನೇಷು ಚಕ್ರುಃ ಸರ್ವೇ ಯಥೇಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಏವಂ ಪ್ರವರ್ತಿತೇ ಸರ್ಗೇ ಭಗವಾನ್ಪ್ರಭುರಚ್ಯುತಃ ।
ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಸಮಂ ತತ್ರ ಚಿಕ್ರೀಡ ಭುವನೇ ಸ್ವಕೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಏಕಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ವಿಷ್ಣುರ್ವೈಕುಂಠೇ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಪುರಾ ।
ಸುಧಾಸಿಂಧುಸ್ಥಿತಂ ದ್ವೀಪಂ ಸಸ್ಮಾರ ಮಣಿಮಂಡಿತಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಯತ್ರ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಾಮಾಯಾಂ ಮಂತ್ರಶ್ಚಾಸಾದಿತಃ ಶುಭಃ ।
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ತಾಂ ಪರಮಾಂ ಶಕ್ತಿಂ ಸ್ತ್ರೀಭಾವಂ ಗಮಿತೋ ಯಥಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಯಜ್ಞಂ ಕರ್ತುಂ ಮನಶ್ಚಕ್ರೇ ಅಂಬಿಕಾಯಾ ರಮಾಪತಿಃ ।
ಉತ್ತೀರ್ಯ ಭುವನಾತ್ತಸ್ಮಾತ್ಸಮಾಹೂಯ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ವರುಣಂ ಶಕ್ರಂ ಕುಬೇರಂ ಪಾವಕಂ ಯಮಂ ।
ವಸಿಷ್ಠಂ ಕಶ್ಯಪಂ ದಕ್ಷಂ ವಾಮದೇವಂ ಬೃಹಸ್ಪತಿಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಸಂಭಾರಂ ಕಲ್ಪಯಾಮಾಸ ಯಜ್ಞಾರ್ಥಂ ಚಾತಿವಿಸ್ತರಂ ।
ಮಹಾವಿಭವಸಂಯುಕ್ತಂ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಂಚ ಮನೋಹರಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಮಂಡಪಂ ವಿತತಂ ತತ್ರ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಶಿಲ್ಪಿಭಿಃ ।
ಋತ್ವಿಜೋ ವರಯಾಮಾಸ ಸಪ್ತವಿಂಶತಿಸುವ್ರತಾನ್  ॥ ೩೩ ॥
ಚಿತಿಂಚ ಕಾರಯಾಮಾಸ ವೇದೀಶ್ಚೈವ ಸುವಿಸ್ತರಾಃ ।
ಪ್ರಜೇಪುರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಮಂತ್ರಾಂದೇವ್ಯಾ ಬೀಜಸಮನ್ವಿತಾನ್  ॥ ೩೪ ॥
ಜುಹುವುಸ್ತೇ ಹವಿಃ ಕಾಮಂ ವಿಧಿವತ್ಪರಿಕಲ್ಪಿತೇ ।
ಕೃತೇ ತು ವಿತತೇ ಹೋಮೇ ವಾಗುವಾಚಾಶರೀರಿಣೀ  ॥ ೩೫ ॥
ವಿಷ್ಣುಂ ತದಾ ಸಮಾಭಾಷ್ಯ ಸುಸ್ವರಾ ಮಧುರಾಕ್ಷರಾ ।
ವಿಷ್ಣೋ ತ್ವಂ ಭವ ದೇವಾನಾಂ ಹರೇ ಶ್ರೇಷ್ಠತಮಃ ಸದಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಮಾನ್ಯಶ್ಚ ಪೂಜನೀಯಶ್ಚ ಸಮರ್ಥಶ್ಚ ಸುರೇಷ್ವಪಿ ।
ಸರ್ವೇ ತ್ವಾಮರ್ಚಯಿಷ್ಯಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಸವಾಸವಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಪ್ರಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಭೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಮಾನವಾ ಭುವಿ ಸರ್ವತಃ ।
ವರದಸ್ತ್ವಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭವಿತಾ ಮಾನವೇಷು ವೈ  ॥ ೩೮ ॥
ಕಾಮದಃ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ಪರಮಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಸರ್ವಯಜ್ಞೇಷು ಮುಖ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಪೂಜ್ಯಃ ಸರ್ವೈಶ್ಚ ಯಾಜ್ಞಿಕೈಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತ್ವಾಂ ಜನಾಃ ಪೂಜಯಿಷ್ಯಂತಿ ವರದಸ್ತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ಶ್ರಯಿಷ್ಯಂತಿ ಚ ದೇವಾಸ್ತ್ವಾಂ ದಾನವೈರತಿಪೀಡಿತಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಶರಣಸ್ತ್ವಂಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭವಿತಾ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ।
ಪುರಾಣೇಷು ಚ ಸರ್ವೇಷು ವೇದೇಷು ವಿತತೇಷು ಚ  ॥ ೪೧ ॥
ತ್ವಂ ವೈ ಪೂಜ್ಯತಮಃ ಕಾಮಂ ಕೀರ್ತಿಸ್ತವ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಯದಾ ಯದಾ ಹಿ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಗ್ಲಾನಿರ್ಭವತಿ ಭೂತಲೇ  ॥ ೪೨ ॥
ತದಾಂಶೇನಾವತೀರ್ಯಾಶು ಕರ್ತವ್ಯಂ ಧರ್ಮರಕ್ಷಣಂ ।
ಅವತಾರಾಃ ಸುವಿಖ್ಯಾತಾಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ತವ ಭಾಗಶಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಧರಾಯಾಂ ವೈ ಮಾನನೀಯಾ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ ।
ಅವತಾರೇಷು ಸರ್ವೇಷು ನಾನಾಯೋನಿಷು ಮಾಧವ  ॥ ೪೪ ॥
ವಿಖ್ಯಾತಃ ಸರ್ವಲೋಕೇಷು ಭವಿತಾ ಮಧುಸೂದನ ।
ಅವತಾರೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಶಕ್ತಿಸ್ತೇ ಸಹಚಾರಿಣೀ  ॥ ೪೫ ॥
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಮಾಂಶೇನ ಸರ್ವಕಾರ್ಯಪ್ರಸಾಧಿನೀ ।
ವಾರಾಹೀ ನಾರಸಿಂಹೀ ಚ ನಾನಾಭೇದೈರನೇಕಧಾ  ॥ ೪೬ ॥
ನಾನಾಯುಧಾಃ ಶುಭಾಕಾರಾಃ ಸರ್ವಾಭರಣಮಂಡೀತಾಃ ।
ತಾಭಿರ್ಯುಕ್ತಃ ಸದಾ ವಿಷ್ಣೋ ಸುರಕಾರ್ಯಾಣಿ ಮಾಧವ  ॥ ೪೭ ॥
ಸಾಧಯಿಷ್ಯಸಿ ತತ್ಸರ್ವಂ ಮದ್ದತ್ತವರದಾನತಃ ।
ತಾಸ್ತ್ವಯಾ ನಾವಮಂತವ್ಯಾಃ ಸರ್ವದಾ ಗರ್ವಲೇಶತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಪೂಜನೀಯಾಃ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಮಾನನೀಯಾಶ್ಚ ಸರ್ವಥಾ ।
ನೂನಂ ತಾ ಭಾರತೇ ಖಂಡೇ ಶಕ್ತಯಃ ಸರ್ವಕಾಮದಾಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಪೂಜಿತಾಃ ಪ್ರತಿಮಾಸು ಚ ।
ತಾಸಾಂ ತವ ಚ ದೇವೇಶ ಕೀರ್ತಿಃ ಸ್ಯಾಂದಖಿಲೇಷ್ವಪಿ  ॥ ೫೦ ॥
ದ್ವೀಪೇಷು ಸಪ್ತಸ್ವಪಿ ಚ ವಿಖ್ಯಾತಾ ಭುವಿ ಮಂಡಲೇ ।
ತಾಶ್ಚ ತ್ವಾಂ ವೈ ಮಹಾಭಾಗ ಮಾನವಾ ಭುವಿ ಮಂಡಲೇ  ॥ ೫೧ ॥
ಅರ್ಚಯಿಷ್ಯಂತಿ ವಾಂಛಾರ್ಥಂ ಸಕಾಮಾಃ ಸತತಂ ಹರೇ ।
ಅರ್ಚಾಸು ಚೋಪಹಾರೈಶ್ಚ ನಾನಾಭಾವಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಪೂಜಯಿಷ್ಯಂತಿ ವೇದೋಕ್ತೈರ್ಮಂತ್ರೈರ್ನಾಮಜಪೈಸ್ತಥಾ ।
ಮಹಿಮಾ ತವ ಭೂರ್ಲೋಕೇ ಸ್ವರ್ಗೇ ಚ ಮಧುಸೂದನ  ॥ ೫೩ ॥
ಪೂಜನಾದ್ದೇವದೇವೇಶ ವೃದ್ಧಿಮೇಷ್ಯತಿ ಮಾನವೈಃ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ದತ್ತ್ವಾ ವರಾನ್ವಾಣೀ ವಿರರಾಮ ಖಸಂಭವಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಭಗವಾನಪಿ ಪ್ರೀತಾತ್ಮಾ ಹ್ಯಭವಚ್ಛ್ರವಣಾದಿವ ।
ಸಮಾಪ್ಯ ವಿಧಿವದ್ಯಜ್ಞಂ ಭಗವಾನ್ಹರಿರೀಶ್ವರಃ  ॥ ೫೫ ॥
ವಿಸರ್ಜಯಿತ್ವಾ ತಾಂದೇವಾನ್ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಾನ್ಮುನೀನಥ ।
ಜಗಾಮಾನುಚರೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ವೈಕುಂಠಂ ಗರುಡಧ್ವಜಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಸ್ವಾನಿ ಸ್ವಾನಿ ಚ ಧಿಷ್ಣ್ಯಾನಿ ಪುನಃ ಸರ್ವೇ ಸುರಾಸ್ತತಃ ।
ಮುನಯೋ ವಿಸ್ಮಿತಾ ವಾರ್ತಾಂ ಕುರ್ವಂತಸ್ತೇ ಪರಸ್ಪರಂ ।೫೭ ॥
ಯಯುಃ ಪ್ರಮುದಿತಾಃ ಕಾಮಂ ಸ್ವಾಶ್ರಮಾನ್ಪಾವನಾನಥ  ॥ ೫೮ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾಣೀಂ ಪರಮವಿಶದಾಂ ವ್ಯೋಮಜಾಂ ಶ್ರೋತ್ರರಮ್ಯಾಂ
ಸರ್ವೇಷಾಂ ವೈ ಪ್ರಕೃತಿವಿಷಯೇ ಭಕ್ತಿಭಾವಶ್ಚ ಜಾತಃ ।
ಚಕ್ರುಃ ಸರ್ವೇ ದ್ವಿಜಮುನಿಗಣಾಃ ಪೂಜನಂ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಾ-
ಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಕಾಮಂ ನಿಖಿಲಫಲದಂ ಚಾಗಮೋಕ್ತಂ ಮುನೀಂದ್ರಾಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಸ್ಕಂಧೇ
ಅಂಬಿಕಾಮಖಸ್ಯ ವಿಷ್ಣುನಾನುಷ್ಠಾನವರ್ಣನಂ ತ್ರಯೋದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೧೩ ॥