ಹರಿವಂಶಾರಂಭಾಯ ಉತ್ತಮಮಾಸ, ತಿಥಿ, ನಕ್ಷತ್ರಾದೀನಾಂ ನಿರ್ದೇಶಃ, ದೇವಪೂಜನಂ,
ವ್ಯಾಸಪೂಜನಂ ಏವಂ ಕಥಾಸಮಾಪ್ತ್ಯೋಪರಿ ದೀಯಮಾನಾ ದಕ್ಷಿಣಾ ಏವಂ ದಾನಾದೀನಾಂ
ಉಲ್ಲೇಖಂ, ಶ್ರವಣಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಾರಂಭಸ್ತು ಕಥಂ ಕಾರ್ಯಃ ಕಥಂ ಪೂಜಾವಿಧಿಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಕಥಂ ವಿಸರ್ಜಯೇದ್ವ್ಯಾಸಂ ಕಥಂ ಸಮ್ಯಕ್ಫಲಂ ಲಭೇತ್ ೧ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ರಾಜನ್ ಯಥಾವಂಧ್ಯಾ ಸಂತತಿಂ ಲಭತೇ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೨ ॥
ವೈಶಾಖೇ ಮಾಘ ಊರ್ಜೇ ಚ ಅನ್ಯಸ್ಮಿಂಛುಭಮಾಸಕೇ ।
ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ತಿಥೌ ಪೂರ್ಣಾ ನಂದಾ ಭದ್ರಾ ಜಯಾಸು ಚ  ॥ ೩ ॥
ವಾರೇ ಗುರೌ ತಥಾ ಶುಕ್ರೇ ಚಂದ್ರೇ ಚಂದ್ರಾತ್ಮಜೇ ತಥಾ ।
ನಕ್ಷತ್ರೇ ಶ್ರವಣೇ ಹಸ್ತೇ ಪುಷ್ಯೇ ಮೂಲೇ ಪುನರ್ವಸೌ  ॥ ೪ ॥
ವಾಸವೇ ತುಹಿನಾಂಶೌ ಚ ಪೌಷ್ಣೇ ಚ ಹಯತಾರಕೇ ।
ಸೌಭಾಗ್ಯಾದಿಷು ಯೋಗೇಷು ಕರಣೇ ವಿಷ್ಟಿವರ್ಜಿತೇ  ॥ ೫ ॥
ಶ್ರೋತುಽಶ್ಚಾಥಾಪಿ ವಕ್ತುಶ್ಚ ಚಂದ್ರೇ ಚ ಬಲಶಾಲಿನಿ ।
ಪೂರ್ವಾಹ್ಣೇ ಚಾಪಿ ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ಪ್ರಾರಂಭಃ ಕ್ರಿಯತೇ ಬುಧೈಃ  ॥ ೬ ॥
ಆದೌ ಲಂಬೋದರಃ ಪೂಜ್ಯಃ ಕಲಶಸ್ತು ತತಃ ಪರಂ ।
ಶ್ರೀಖಂಡಾಗುರುಕರ್ಪೂರಕುಂಕುಮಾಮೋದಲೇಪನೈಃ  ॥ ೭ ॥
ಪಂಕಜೈಶ್ಚಂಪಕೈರನ್ಯೈರ್ಜಾತೀಪುಷ್ಪೈಃ ಸುಗಂಧಿಭಿಃ ।
ತುಲಸೀಬಿಲ್ವಧಾತ್ರೀಣಾಂ ಪತ್ರೈರನ್ಯೈರ್ನವಾಂಕುರೈಃ  ॥ ೮ ॥
ಧೂಪೈರ್ದೀಪೈಶ್ಚ ವಿವಿಧೈರ್ನಾರಿಕೇಲಫಲಾದಿಭಿಃ ।
ತಾಂಬೂಲೈರ್ಮುಖವಾಸೈಶ್ಚಾಖಂಡಿತೈಃ ಶುಕ್ಲತಂಡುಲೈಃ  ॥ ೯ ॥
ಚಾಮರೈರ್ವ್ಯಜನೈಶ್ಚೈವ ಘಂಟಾವಾದ್ಯಾದಿಭಿಸ್ತಥಾ ।
ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಪೂಜಯೇದ್ ದೇವಂ ಯಾವದ್ ಗ್ರಂಥಃ ಸಮಾಪ್ಯತೇ  ॥ ೬\।೧೦ ॥
ಲತ್ತಾದಿದೋಷರಹಿತೇ ವಾರೇ ಚ ಶುಭಸ।ನ್ಜ್ಞಕೇ ।
ಸಮರ್ಪಯೇತ್ ಪುರಾಣಂ ತು ತತಃ ಪೂಜಾಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಪ್ರಾರಂಭೇ ಚ ಯಥಾ ಪೂಜಾ ತಥಾ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಸರ್ಜನೇ ।
ಚಂದನಾಗುರುಕರ್ಪೂರಕುಂಕುಮೈರ್ಗಂಧಕಾದಿಭಿಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಗೀತವಾದಿತ್ರನೃತ್ಯೈಶ್ಚ ರಾಜನ್ ಕಾರ್ಯೋ ಮಹೋತ್ಸವಃ ।
ತತಃ ಪುರಾಣಪೂಜಾಯಾಂ ಯಥಾ ದಾನಂ ತಥಾ ಶೃಣು  ॥ ೧೩ ॥
ಅಷ್ಟಾದಶಶತಂ ದಾನಂ ಪುರಾಣಾಯ ಸಮರ್ಪಯೇತ್ ।
ಅಭಾವೇ ದ್ವಾದಶಶತಂ ಪೂಜಾ ವೈ ಜನಮೇಜಯ  ॥ ೧೪ ॥
ತದಭಾವೇಽಪಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಷಟ್ಶತಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಉತ್ತಮಂ ಮಧ್ಯಮಂ ದಾನಮಧಮಂ ಚ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಪತ್ನೀಕಂ ತತೋ ವ್ಯಾಸಂ ದುಕೂಲೈರಂಶುಕೈರ್ನವೈಃ ।
ಪೂಜಯೇತ್ ಸರ್ವಭಾವೇನ ಸ ಸಮ್ಯಕ್ ಫಲಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಪರಿಧೇಯಾನಿ ದೇಯಾನಿ ಕುಂಡಲಾನಿ ಶುಭಾನಿ ಚ ।
ಮುಕುಟಾದ್ಯೈರಲಂಕೃತ್ಯ ಕೇಯೂರಾಂಗದಭೂಷಣೈಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಗಾವಸ್ತು ಕಪಿಲಾ ದೇಯಾಃ ಸವತ್ಸಾ ಗರ್ಭಸಂಯುತಾಃ ।
ಯಾನಮಶ್ವಾದಿಕಂ ರಾಜಂದಾಸೀದಾಸಾನ್ ಸಮರ್ಪಯೇತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಆಸನಂ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರ ಧೂಪದೀಪಾದಿ ಭಾಜನಂ ।
ಶಯ್ಯಾ ತೂಲಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಸೋಪಧಾನಂ ಸಲಡ್ಡುಕಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಸ್ಥಾಲೀ ಪೀಠಾದಿಕಂ ರಾಜಂಜಲಪಾತ್ರಂ ತಥೈವ ಚ ।
ಅನ್ನಂ ಚ ಬಹು ದಾತವ್ಯಂ ಲವಣಂ ಜನಮೇಜಯ  ॥ ೬\।೨೦ ॥
ಘೃತತೈಲಾದಿಕಂ ರಾಜನ್ ಯಾವದ್ ವರ್ಷಂ ಸಮಾಪ್ಯತೇ ।
ಏತತ್ ಸರ್ವಂ ದ್ವಿಜೇಂದ್ರಾಯ ವ್ಯಾಸಾಸನಗತಾಯ ಚ  ॥ ೨೧ ॥
ಮನೋಽಭೀಷ್ಟಂ ವರಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ತತಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂ ।
ಪಾರಣಾಂತೇ ತು ರಾಜೇಂದ್ರ ದ್ವಿಜೇಂದ್ರಂ ರುದ್ರಜಾಪಿನಂ  ॥ ೨೨ ॥
ವಸ್ತ್ರಾದಿಭಿರಲಂಕೃತ್ಯ ಮುದ್ರಿಕಾಭಿಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ನವೀನಂ ಕಂಬಲಂ ಶುಭ್ರಂ ತಾಮ್ರಪಾತ್ರಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೨೩ ॥
ದ್ವಿಜಂ ದ್ವಿಜಂ ಸಮುದ್ದಿಶ್ಯ ದಾತವ್ಯಾ ದಕ್ಷಿಣಾ ಬಹು ।
ತತೋಽಭಿಷೇಕಸಂಯುಕ್ತಂ ಗುಡಂ ಚೈವ ಪುರೋಧಸಂ  ॥ ೨೪ ॥
ವಸ್ತ್ರಾದಿಭಿರಲಂಕೃತ್ಯ ದಕ್ಷಿಣಾಭಿಶ್ಚ ತೋಷಯೇತ್ ।
ತತೋಽನ್ಯಾನ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಸರ್ವಾಂದಕ್ಷಿಣಾಭಿಃ ಸಮರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಹವನಂ ಚ ತಥಾ ರಾಜನ್ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕರ್ಮಶಾಂತಯೇ ।
ಪ್ರತಿಶ್ಲೋಕಂ ಚ ಜುಹುಯಾದ್ ದಶಾಂಶೇನೈವ ವಾ ಪುನಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಪಾಯಸಂ ಮಕ್ಷು ಸರ್ಪಿಶ್ಚ ತಿಲಾನ್ನಾದಿಕಸಂಯುತಂ ।
ಅಥವಾ ಹವನಂ ಕುರ್ಯಾದ್ ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ಸುಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತನ್ಮಯತ್ಯಾತ್ಪುರಾಣಸ್ಯ ಪರಮಸ್ಯಾಸ್ಯ ತತ್ತ್ವತಃ ।
ಹೋಮಾಶಕ್ತೌ ಬುಧೋ ಹೇಮ ದದ್ಯಾತ್ ತತ್ಫಲಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೨೮ ॥
ನಾನಾಚ್ಛಿದ್ರನಿರೋಧಾರ್ಥಂ ನ್ಯೂನತಾಧಿಕತಾಖ್ಯಯೋಃ ।
ದೋಷಯೋಃ ಪ್ರಶಮಾರ್ಥಂ ಚ ಪಠೇನ್ನಾಮಸಹಸ್ರಕಂ  ॥ ೨೯ ॥
ತೇನ ಸ್ಯಾತ್ ಸಫಲಂ ಸರ್ವಂ ನಾಸ್ತ್ಯಸ್ಮಾದಧಿಕಂ ಯತಃ ।
ಭೋಜಯೇನ್ಮಿಥುನಾನ್ಯೇವ ಚತುರ್ವಿಂಶತಿಮಾದರಾತ್  ॥ ೬\।೩೦ ॥
ತತೋ ಗಂಧೈಶ್ಚ ಮಾಲ್ಯೈಶ್ಚ ಸ್ವಲಂಕೃತ್ಯ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾನ್ ।
ತೋಷಯೇದ್ ದಕ್ಷಿಣಾಹೇಮೈರ್ಧಾನ್ಯೈ ರತ್ನಾದಿಭಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಭುಕ್ತವತ್ಸು ಚ ವಿಪ್ರೇಷು ಯಥಾವತ್ಸಮಯಾ ಚ ತಾನ್ ।
ವಾಚಕಂ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠ ಭೋಜಯಿತ್ವಾ ಸ್ವಲಂಕೃತಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಸಪತ್ನೀಕಂ ಚ ಸಂತೋಷ್ಯ ವಸ್ತ್ರಾಲಂಕರಣಾದಿಭಿಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಷು ಪ್ರಸನ್ನೇಷು ಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ತಸ್ಯ ದೇವತಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ವಾಚಕೇ ಪರಿತುಷ್ಟೇ ತು ಶುಭಾ ಪ್ರೀತಿರನುತ್ತಮಾ ।
ದದ್ಯಾತ್ ಸುವರ್ಣಂ ಧೇನುಂ ಚ ವ್ರತಪೂರ್ಣತ್ವಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಶಕ್ತೌ ಪಲತ್ರಯಮಿತಂ ಸ್ವರ್ಣಸಿಂಹಂ ವಿಧಾಯ ಚ ।
ತತ್ರಾಸ್ಯ ಪುಸ್ತಕಂ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಲಿಖಿತಂ ಲಲಿತಾಕ್ಷರಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಸಂಪೂಜ್ಯಾವಾಹನಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಉಪಚಾರೈಃ ಸದಕ್ಷಿಣೈಃ ।
ವಸ್ತ್ರಭೂಷಣಗಂಧಾದ್ಯೈಃ ಪೂಜಿತಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಆಚಾರ್ಯಾಯ ಸುಧೀರ್ದತ್ತ್ವಾ ಮುಕ್ತಃ ಸ್ಯಾದ್ಭವಬಂಧನೈಃ ।
ಏವಂ ಕೃತೇ ವಿಧಾನೇ ಚ ಸರ್ವಪಾಪನಿವಾರಣೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಫಲದಂ ಸ್ಯಾತ್ ಪುರಾಣಂ ತು ಸರ್ವಕಾಮಾರ್ಥಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ಅನೇನ ವಿಧಿನಾ ರಾಜನ್ ಯಃ ಪುರಾಣಂ ಸಮಾಪಯೇತ್  ॥ ೩೮ ॥
ತಸ್ಯ ಸ್ತ್ರೀ ಲಭತೇ ಗರ್ಭಂ ಮಾಸೇನೈಕೇನ ಭಾರತ ।
ಅನೇನ ವಿಧಿನಾ ರಾಜನ್ವ್ಯಾಸಂ ಯಸ್ತು ಸಮರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಪೂಜಯೇದ್ ದಾನಮಾನಾಭ್ಯಾಂ ತಸ್ಯ ಸ್ತ್ರೀ ಗರ್ಭಿಣೀ ಭವೇತ್ ।
ಯನ್ಮಯಾ ವಿವಿಧಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಭಕ್ತಿಪೂಜಾದಿಕಂ ಪುನಃ  ॥ ೬\।೪೦ ॥
ತತ್ ಕೃತ್ವಾ ಲಭತೇ ನಾರೀ ಪುತ್ರಂ ಭಾಸ್ಕರತೇಜಸಂ ।
ತಥಾ ವಂಧ್ಯಾ ಲಭೇದ್ಗರ್ಭಂ ವ್ಯಾಸಸ್ಯ ವಚನಂ ಯಥಾ  ॥ ೪೧ ॥
ವಿಪ್ರರತ್ನಾಪಹಾರೀ ಚ ಸೋಽನಪತ್ಯಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ತೇನ ಕಾಯವಿಶುದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಮಹಾರುದ್ರಜಪಾದಿಕಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಅಥ ಪಾರೀಕ್ಷಿತೋ ರಾಜಾ ಶ್ರದ್ಧಾಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ ।
ಭಾವತಃ ಸತ್ತ್ವಯುಕ್ತೇನ ಚೈಕಾಗ್ರಮನಸಾ ತಥಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾಂತೇ ನಿಶ್ಚಯಂ ಕೃತ್ವಾ ದಂಭಶಾಠ್ಯವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಶ್ರುತ್ವೇಮಂ ಹರಿವಂಶಂ ವೈ ವ್ಯಾಸಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ದಾನಂ ಚ ಬಹುಲಂ ಕೃತ್ವಾ ವ್ಯಾಸಾಶೀರ್ಗೃಹ್ಯ ಭಾರತಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನವದನೋ ಭೂತ್ವಾ ರಮತೇ ರಮಣೀಯುತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಪ್ರಾಗ್ಜನ್ಮಜನಿತೇ ಪಾಪೇ ಕ್ಷೀಣೇ ವೈ ಜನಮೇಜಯ ।
ಋತಾವಾದ್ಯೇ ತು ಸಂಧತ್ತೇ ಗರ್ಭಂ ತಸ್ಯ ಕುಲಾಂಗನಾ  ॥ ೪೬ ॥
ದ್ವಿತೀಯೇ ವಾ ತೃತೀಯೇ ವಾ ಚತುರ್ಥೇ ಮಾಸಿ ವೈ ಪುನಃ ।
ಪಂಚಮೇ ವಾಪಿ ಷಷ್ಠೇ ವಾ ಸಪ್ತಮೇ ಅಷ್ಟಮೇಽಪಿ ವಾ  ॥ ೪೭ ॥
ನವಮೇ ದಶಮೇ ಮಾಸಿ ದೋಹದಂ ನಿಶ್ಚಯಂ ಭವೇತ್ ।
ವ್ಯಾಸೇನೋಕ್ತಮಿದಂ ಪುಣ್ಯಂ ವಂಧ್ಯಾಗರ್ಭಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಪಿತೄನುದ್ಧರತೇ ಸರ್ವಾನ್ ದಶ ಪೂರ್ವಾನ್ ದಶಾಪರಾನ್ ।
ಹರಿವಂಶಂ ನರಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸೇತಿಹಾಸಂ ಪುರಾತನಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಇದಂ ಮಯಾ ತವಾಗ್ರೇ ಚ ಸರ್ವಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ನರರ್ಷಭ ।
ಯಸ್ಯ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೬\।೫೦ ॥
ಅಪುತ್ರಃ ಪುತ್ರಮಾಪ್ನೋತಿ ಹ್ಯಧನೋ ಧನಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ನರಮೇಧಾಶ್ವಮೇಧಾಭ್ಯಾಂ ಯತ್ ಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ನರೈಃ  ॥ ೫೧ ॥
ತತ್ಫಲಂ ಲಭ್ಯತೇ ಸರ್ವಂ ಪುರಾಣಶ್ರವಣಾದ್ಧರೇಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಹಾ ಭ್ರೂಣಹಾ ಗೋಘ್ನಃ ಸುರಾಪೋ ಗುರುತಲ್ಪಗಃ ।
ಸಕೃತ್ ಪುರಾಣಶ್ರವಣಾತ್ಪೂತೋ ಭವತಿ ನಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೫೨ ॥
ಇದಂ ಮಯಾ ತೇ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ ಮಹಚ್ಛ್ರೀಕೃಷ್ಣಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮಪಾರಮದ್ಭುತಂ ।
ಶೃಣ್ವನ್ ಪಠನ್ನಾಶು ಸಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ಫಲಂ ಯಚ್ಚಾಪಿ ಲೋಕೇಷು ಸುದುರ್ಲಭಂ ಮಹತ್  ॥ ೫೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಪದ್ಮಪುರಾಣೇ ಹರಿವಂಶಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ ಶ್ರವಣವಿಧೌ ದಾನವಿಧಾನಕಥನಂ ನಾಮ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬ ॥
 ॥ ಸವಿಧಿ ಹರಿವಂಶಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ ಸಂಪೂರ್ಣ  ॥