ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಕಿಮನೇನ ಕೃತಂ ಪೂರ್ವಂ ಪುಣ್ಯಂ ಪಾಪಂ ಚ ಪದ್ಮಜ ।
ಯೇನಾಯಂ ಮೌಷಕಂ ಜನ್ಮ ಪಾಪ ದೇವಸ್ಯ ವಾಹತಾಂ  ॥ ೧ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಸಮ್ಯಕ್ಪೃಷ್ಟಂ ತ್ವಯಾ ವತ್ಸ ಮಮಾಪಿ ಮನಸಃ ಪ್ರಿಯಂ ।
ಬ್ರವೀಮಿ ಸಕಲಂ ತಚ್ಚ ತದಿಹೈಕಮನಾಃ ಶೃಣು  ॥ ೨ ॥
ಸುಮೇರುಶಿಖರೇ ರಮ್ಯಃ ಸೌಭರೇರಾಶ್ರಮೋ ಮಹಾನ್ ।
ಅಭೂದ್ ವೃಕ್ಷಸಮಾಕೀರ್ಣೋ ನಾನಾಪಕ್ಷಿಗಣಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೩ ॥
ವಸಿಷ್ಠಾದ್ಯಾ ಮುನಿಗಣಾ ದೇವಾ ಇಂದ್ರಪುರೋಗಮಾಃ ।
ಆಯಾಂತಿ ಸೌಭರೇಸ್ತಸ್ಯ ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ದಿನೇ ದಿನೇ  ॥ ೪ ॥
ಮಹತ್ತಪೋವೃದ್ಧಿದೀಪ್ತೇರತ್ಯಗ್ನಿರವಿತೇಜಸಃ ।
ಖ್ಯಾತಸ್ಯ ಸರ್ವಲೋಕೇಷು ಧ್ಯಾನನಿಷ್ಠಸ್ಯ ಚೇಶ್ವರೇ  ॥ ೫ ॥
ತಸ್ಯ ಪತ್ನೀ ಮಹಾಭಾಗಾ ಮನೋಮಯೀತಿ ವಿಶ್ರುತಾ ।
ಪತಿವ್ರತಾಸುಸರ್ವಾಸು ವಿಖ್ಯಾತಾ ಭರ್ತ್ತೃವಲ್ಲಭಾ  ॥ ೬ ॥
ರಮ್ಯತಾ ತು ರತೇಸ್ತಸ್ಯಾ ಜಿತಾ ರಮ್ಯತಯಾಽಖಿಲಾ ।
ಶಚೀಪ್ರಭೃತಯಃ ಸರ್ವಾ ನ ಪ್ರಾಪುಃ ಸಮತಾಲವಂ  ॥ ೭ ॥
ಕದಾಚಿತ್ ಸೌಭರಿರ್ಹೋಮಶಾಲಾಯಾಂ ಪ್ರಾತರುತ್ಥಿತಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಹೋಮಂ ವನಂ ಯಾತಃ ಸಮಿದರ್ಥಂ ಗೃಹೇ ಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೮ ॥
ಮನೋಮಯೀ ಸುಶೀಲಾ ಸಾ ಗೃಹಕಾರ್ಯರತಾಽಭವತ್ ।
ತದಾ ದುಷ್ಟಸ್ತು ಗಂಧರ್ವಃ ಕ್ರೌಂಚನಾಮಾ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೯ ॥
ವಿಶ್ರಾಂತಿರಭವತ್ತಸ್ಯ ದೃಷ್ಟ್ವಾಶ್ರಮಮನುತ್ತಮಂ ।
ನಾನಾಶಾಲಾಸಮಾಕೀರ್ಣಂ ಬಹುಚ್ಛಾಯಂ ಸುಶೀತಲಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಏತಾದೃಶೋ ರಮ್ಯತರ ಆಶ್ರಮೋ ಯಸ್ಯ ಸ ಪ್ರಭುಃ ।
ಧನ್ಯಂ ಜಪಸ್ತಪಸ್ತಸ್ಯ ಕ್ಷಣೇನಾಯಂ ಸುಖಪ್ರದಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಚಿರಸ್ಥಾನಾನ್ಮುಕ್ತಿದಃ ಸ್ಯಾದಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತದ್ಗೃಹಂ ಯಯೌ ।
ದದರ್ಶ ಮುಖಚಂದ್ರಂ ಸ ಮನೋಮಯ್ಯಾ ಮನೋರಮಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಯಸ್ಯಾದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ಹರೋಽಪಿ ಸ್ಮರಸಾದ್ಭವೇತ್ ।
ತಸ್ಯಾಃ ಕಟಾಕ್ಷಪಾತೇನ ಮದನಾನಿಲವಿವ್ಹಲಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸ ಬಭೂವ ತದಾಸಕ್ತೋ ದಧಾರ ಸಹಸಾ ಕರೇ ।
ತತ್ಕರಸ್ಪರ್ಶಮಾತ್ರೇಣ ಚ ಕಂಪೇ ಸಾ ಮುಮೂರ್ಚ್ಛ ಚ  ॥ ೧೪ ॥
ಮನೋಮಯೀ ನ ಶಶಾಪ ಭರ್ತೃಸ್ಮರಣತತ್ಪರಾ ।
ಮ್ಲಾನಾ ಚ ಶುಷ್ಕಕಂಠಾ ಚ ಸಸ್ವೇದಾಕ್ಷಿಸ್ರವಜ್ಜಲಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಬಭೂವ ಪರಮೋದ್ವಿಗ್ನಾ ಮುಮೋಹ ಚ ಶುಶೋಚ ಚ ।
ಕಮದ್ಯ ಶರಣಂ ಯಾಮಿ ಕೋಽಸ್ಮಾದ್ದುಷ್ಟಾತ್ಪ್ರಮೋಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ನ ಕೃತಂ ದುಷ್ಕ್ರತಂ ಕಿಂಚಿದಿಹ ಜನ್ಮನಿ ಸಂಸ್ಮರೇ ।
ಜನ್ಮಾಂತರೀಯಪಾಪೇನ ಸುಖದುಃಖಮುಪಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ದುಷ್ಟಭಾವಂ ತು ತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸಾಂತ್ವಯಂತ್ಯಬ್ರವೀದಿದಂ ।
ಅಹಂ ದುಹಿತೃತುಲ್ಯಾ ತೇ ಜನಕೇನ ಸಮೋಽಸಿ ಮೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಜ್ಞಾನವಾನಸಿ ಪಾಪೇ ತ್ವಂ ಮಾ ವರ್ತಸ್ವ ಗತತ್ರಪ ।
ಪಾಪಿನೋ ಯಾಂತಿ ನರಕಂ ವರ್ಷಕೋಟಿಗಣಾನ್ಬಹೂನ್  ॥ ೧೯ ॥
ತಸ್ಮಾನ್ ಮುಂಚ ಮಹಾಭಾಗ ಕೃಪಣಾಂ ಪುತ್ರಿಕೋಪಮಾಂ ।
ನೋ ಚೇದಹಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಸ್ತ್ರೀಹತ್ಯಾದೋಷಸಂಭೂತಂ ಪಾಪಂ ತೇ ಸ್ಯಾನ್ಮಹತ್ತರಂ ।
ಮಮ ಭರ್ತಾ ಮಹಾಭಾಗೋ ವನಾದಾಯಾಸ್ಯತೇಽಧುನಾ  ॥ ೨೧ ॥
ತಸ್ಯ ಕ್ರೋಧಾನಲಸ್ತ್ವಾಂ ಹಿ ಭಸ್ಮತ್ವಂ ನೇಷ್ಯತೇ ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ವಿಜ್ಞಾನಾಂ ತಸ್ಯ ನೋ ಕಿಂಚಿತ್ಕಾರ್ಯಂ ಕಾರ್ಯಂ ಮಯಾ ಲಘು  ॥ ೨೨ ॥
ನೋ ಚೇತ್ತ್ವಾಂ ಭಸ್ಮಸಾತ್ಕುರ್ಯಾಂ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽಪಿ ಚ ।
ಏವಂ ವದಂತ್ಯಾಂ ತಸ್ಯಾಂ ತು ಸೌಭರಿಃ ಸಮುಪಾಗತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ವಾಂಗಣಗತ ಮಧ್ಯಾನ್ಹರವಿಸನ್ನಿಭಂ ।
ಮುಮೋಚ ತೇಜಸಾ ತತ್ರ ಧರ್ಷಿತೋಽಸೌ ಕರಂ ತದಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಧೋಽಪಶ್ಯಚ್ಚಕಂಪೇ ಚ ಮಮ್ಲಾಯ ಚ ಬಿಭಾಯ ಚ ।
ಮುನಿಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಸಹಸಾ ಪ್ರಲಯಾಗ್ನಿರಿವ ಜ್ವಲನ್  ॥ ೨೫ ॥
ಉತ್ಸಸರ್ಜ ತದಾ ಶಾಪಂ ಗಂಧರ್ವಂ ಪ್ರತಿ ದುಃಸಹಂ ।
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಅಸಮಕ್ಷಂ ಯತೋ ಮೇ ತ್ವಂ ಪತ್ನೀಂ ಧರ್ಷಿತವಾನಸಿ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಸಮಕ್ಷಚರೋ ಮೂಢ ಮೂಷಕಸ್ತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ಚೌರವತ್ಪೃಥಿವೀಂ ದಾರ್ಯ ಸ್ವೋದರಂ ಪೂರಯಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೨೭ ॥
ಕ್ರೌಂಚ ಉವಾಚ ।
ನ ಮಯಾ ಬುದ್ಧಿಪೂರ್ವಂ ತೇ ಧರ್ಷಿತೇಯಂ ಮನೋಮಯೀ ।
ಪ್ರಸಂಗಾದಭವತ್ಸಂಗೋ ದೃಷ್ಟ್ವೇಮಾಂ ಚಾರರೂಪಿಣೀಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಕರಮಾತ್ರಧೃತಾ ಚೇಯಂ ತಾವತ್ತ್ವಮಪಿ ದೃಷ್ಟವಾನ್ ।
ತೇಜಸಾ ತೇ ಪ್ರಭೀತೇನ ಮಯಾ ಮುಕ್ತಾಽನಘಾ ಮುನೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಅತೋಽಪರಾಧಂ ಮೇ ಕ್ಷಂತುಮರ್ಹಸಿ ತ್ವಂ ಕೃಪಾನಿಧೇ ।
ಕುರುಷ್ವಾನುಗ್ರಹಂ ಮಹ್ಯಂ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲ  ॥ ೩೦ ॥
ಅಹಂ ತ್ವಾ ಶರಣಂ ಯಾಮಿ ಕೃಪಾಂ ಕುರು ಮಮೋಪರಿ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ನೇದೃಶೀ ದೃಷ್ಟಾ ಪತಿವ್ರತ್ಯಗುಣಾನ್ವಿತಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಪ್ಲವತೇ ಸಾಗರೇ ಮೇರುರುದಿಯಾತ್ ಪಶ್ಚಿಮೇ ರವಿಃ ।
ನ ಮೇ ವಚೋಽನ್ಯಥಾ ಭೂಯಾದ್ ವಹ್ನಿಃ ಶೀತತ್ವಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಅಥಾಪಿ ಪ್ರಬ್ರವೀಮ್ಯದ್ಯ ದುಷ್ಟ ತಚ್ಛೃಣು ಸಾದರಂ ।
ಪರಾಶರಗೃಹೇ ದೇವೀ ದ್ವಾಪರೇಽವತರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೩ ॥
ಗಜಾನನ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಸ್ತಸ್ಯ ವಾಹತ್ವಮೇಷ್ಯಸಿ ।
ತದಾ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ದೇವಾ ಮಾನಯಿಷ್ಯಂತಿ ಸಾದರಂ  ॥ ೩೪ ॥
ತಸ್ಯ ಹಸ್ತಗತಃ ಸ್ವರ್ಗಂ ಪುನರೇಷ್ಯಸಿ ಸತ್ವರಂ ।
ಏವಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ದುಃಖಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಪಪಾತ ಪೃಥಿವೀಪೃಷ್ಠೇ ಮಹಾಮೂಷಕರೂಪಧೃಕ್ ।
ಪರಾಶರಸ್ಯಾಶ್ರಮೇ ತು ದ್ವಾಪರೇ ಸಮುಪಸ್ಥಿತೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಮಹಾಬಲೋ ಮಹಾವೀರ್ಯೋ ಮಹಾಪರ್ವತಸನ್ನಿಭಃ ।
ಮುನೇರಾಶೀರ್ಬಲೇನಾಸೌ ಗಜಾನನಸಮೀಪಗಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಅಭವದ್ವಾಹರೂಪೇಣ ಮೂಷಕೋಽಸೌ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವ ಯನ್ಮೇ ಪೃಷ್ಟಂ ತ್ವಯಾಽನಘ  ॥ ೩೮ ॥
ಗಜಾನನಸ್ಯ ವಾಹತ್ವಂ ಮೂಷಕಸ್ಯ ಯಥಾಽಭವತ್ ।
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಸಿಂದುರಸ್ಯ ವಧಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಕಥಂ ಸ ಕೃತವಾನ್ವಿಭುಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಗಣೇಶಸ್ತನ್ಮಮಾಚಕ್ಷ್ವ ವಿಸ್ತರಾಚ್ಚತುರಾನನ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚೋ ನ ಮೇ ತೃಪ್ತಿರ್ಜಾಯತೇಽಮೃತಪಾನವತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶೃಣೋಮಿ ದೇವೇಶ ಸರ್ವಜ್ಞಸ್ತ್ವಂ ವದಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಕ್ರೌಂಚಶಾಪವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚತ್ರಿಂಶೋತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೩೫ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೧೦೨೬೭ + ೪೧ = ೧೦೩೦೮