॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ದ್ವಿತೀಯೇ ದಿವಸೇ ತತ್ರ ಧರ್ಮದತ್ತೋ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಸ್ವಗೃಹೇ ತಂ ಮುನೇಃ ಪುತ್ರಮಾನಯಾಮಾಸ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೧ ॥
ಮಾರ್ಗೇ ದೈತ್ಯೌ ಹತೌ ತೇನ ಖರವೇಷಧರಾವುಭೌ ।
ಕಾಮಕ್ರೋಧಾಸುರೌ ಪಶ್ಚಾದ್ಗಜವೇಷಧರೌ ಹತೌ  ॥ ೨ ॥
ತತೋ ಮುನಿಃ ಸುಭಾವೇನಾಪೂಜಯತ್ತಂ ವಿನಾಯಕಂ ।
ಕನ್ಯೇ ಸ್ವೇ ಪ್ರದದೌ ತಸ್ಮೈ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧೀ ಸುಲಕ್ಷಣೇ  ॥ ೩ ॥
ತತಸ್ತತ್ರಾಽಽಯಯೌ ಜೃಂಭಾ ರಾಕ್ಷಸೀ ಘೋರರೂಪಿಣೀ ।
ರೂಪಂ ಧೃತ್ವಾ ಮನುಷ್ಯಸ್ಯ ಸುಪ್ರಸನ್ನಾನನಾಂಬುಜಾ  ॥ ೪ ॥
ವಿಷಯುಕ್ತೇನ ತೈಲೇನ ಸಾ ಮಮರ್ದ ವಿನಾಯಕಂ ।
ವಿಜ್ಞಾತಾ ದೇವದೇವೇನ ಹತಾ ಮೃತ್ಯುಮವಾಪ ಚ  ॥ ೫ ॥
ಚತುರ್ಥೇ ದಿವಸೇ ತತ್ರ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ ದೈತ್ಯಪುಂಗವಾಃ ।
ಜ್ವಾಲಾಮುಖೋಽಥ ವ್ಯಾಘ್ರಾಸ್ಯೋ ದಾರುಣಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೬ ॥
ತಾನ್ ಹತ್ವಾ ಯೋಗಭಾವೇನ ಕಾಶ್ಯಪೋ ಲೀಲಯಾಽರಮತ್ ।
ಬಾಲಮಧ್ಯೇ ಯಥಾಽನ್ಯೋ ವೈ ಪ್ರಾಕೃತೋ ಮಾಯಯಾಽಸುರ  ॥ ೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮುಖಾಸ್ತತ್ರ ದ್ರಷ್ಟುಮಾಶ್ಚರ್ಯಮುತ್ಕಟಂ ।
ಬಾಲಕ್ರೀಡನಸಂಭೂತಂ ಸಂಸ್ಥಿತಾಶ್ಚ ವ್ಯಲೋಕಯನ್  ॥ ೮ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೫೭ ಪಾನ ೧೨೦)
ತತ್ರ ತಂ ಪಂಚಮೇ ದೇವಂ ದಿವಸೇ ಮುನಿನಂದನಂ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಕಾಶಿರಾಜಃ ಸ ಭೋಜನಾರ್ಥಮಮಂತ್ರಯತ್  ॥ ೯ ॥
ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷಸ್ಯ ಪ್ರಾತಃಕಾಲೇ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಭ್ರುಶುಂಡೀ ಚಾಪೂಜಯತ್ತಂ ಮಾನಸ್ಯಾ ಪೂಜಯಾ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಪೂಜಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ರಾಜಾ ಪ್ರಾತಸ್ತತ್ರ ಸುವಿಸ್ಮಿತಃ ।
ಉವಾಚ ತಂ ಕೃತಾ ಕೇನ ಪೂಜೇಯಂ ವದ ಮೇ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೧ ॥
ತತಸ್ತಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ಭ್ರುಶುಂಡೀ ಮೇಽತಿವಲ್ಲಭಃ ।
ಮಹಾಭಕ್ತಃ ಕರೋತೀಮಾಂ ಪೂಜಾಂ ಪಶ್ಯ ನರಾಧಿಪ  ॥ ೧೨ ॥
ಏಕನಿಷ್ಠತಯಾ ವಿಪ್ರೋ ಭಜತೇ ಮಾಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಮದ್ವಿನಾನ್ಯನ್ನ ಜಾನಾತಿ ದೇವತೀರ್ಥಾದಿಕಂ ಕದಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ತಸ್ಯ ವಚೋ ರಮ್ಯಂ ಜಗಾದ ನೃಪಸತ್ತಮಃ ।
ವಿನಾಯಕಂ ಪ್ರಣಮ್ಯೈವ ತಂ ಪ್ರದರ್ಶಯ ಯೋಗಿನಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಕಾಶಿರಾಜವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ತಂ ತತಃ ।
ಜವನಾಶ್ವಸಮಾರೂಢೋ ರಾಜಾ ತಸ್ಯಾಶ್ರಮಂ ಯಯೌ  ॥ ೧೫ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಶುಂಡಯಾ ಯುಕ್ತಂ ಸ ನತ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತೋ ನೃಪಃ ।
ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ಯೋಗೀಶಂ ಕಾಶ್ಯಾಂ ನೇತುಂ ಸುಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಕಾಶಿರಾಜ ಉವಾಚ ।
ವಿನಾಯಕಾಜ್ಞಯಾ ಸ್ವಾಮಿನ್ನಾಗತಸ್ತೇಽಹಮಾಶ್ರಮೇ ।
ತ್ವಾಮಾಹ್ವಯತಿ ದೇವೋಽಸೌ ಮದ್ಗೃಹೇ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಚತುರ್ಥ್ಯಾಮದ್ಯ ಯೋಗೀಂದ್ರ ಮಾನಸ್ಯಾ ಪೂಜಯಾ ತ್ವಯಾ ।
ಪೂಜಿತಸ್ತಾಂ ಮಹಾಪೂಜಾಂ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಮಾಂ ವಿಭುಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ಗೃಹೇ ಸೋಽಪಿ ವಿನಾಯಕ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ತಪಸಾಽಽರಾಧಿತಸ್ತೇನ ಪುತ್ರೋಽಭೂದ್ಗಣನಾಯಕಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಹಂ ತಸ್ಯ ತಥಾ ದಾಸೋ ಯಜಮಾನೋ ಮಹಾಮತೇ ।
ವಿವಾಹಾರ್ಥಂ ತು ಪುತ್ರಸ್ಯಾಽಽನೀತೋಽಸೌ ಮದ್ಗೃಹೇ ಮಯಾ  ॥ ೨೦ ॥
ವಿನಾಯಕೇನ ಕಥಿತಮಾನಯಸ್ವ ಮಹಾಮುನಿಂ ।
ಯಾಚೇ ಹ್ಯತೋಽಹಂ ಯೋಗೀಂದ್ರಾಽಽಗಚ್ಛ ಕಾಶೀಂ ಮಹಾಪುರೀಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಉವಾಚ ತಂ ಸ ಗಾಣೇಶಃ ಕಾಶಿರಾಜಂ ಮಹಾಮತಿಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಭ್ರುಶುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
ಶೃಣು ರಾಜನ್ ಮಹಾಭಾಗ ವೇದಾಂತಾಗೋಚರೋ ವಿಭುಃ ।
ಯದಿ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಮಾಯಾತಸ್ತ್ವದ್ಗೃಹೇ ಕಶ್ಯಪಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತಥಾಪಿ ಶುಂಡಯಾ ಹೀನಂ ನಮಾಮಿ ನ ಕದಾಚನ ।
ಕಲಾಂಶಾದಿಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಜಾನೀಹಿ ನೃಪಸತ್ತಮ  ॥ ೨೪ ॥
ಕಲಾತ್ಮಕಾಸ್ತಸ್ಯ ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ವಿಷ್ಣುಶಿವಾದಯಃ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ಮಾಂ ನಮಂತ್ಯೇವ ಶುಂಡಾಭಕ್ತಿಯುತಂ ಪರಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಗಜಾನನಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯಾಽಹಂ ನಮಾಮಿ ನ ಕಂಚನ ।
ಅತಸ್ತ್ವಂ ಗಚ್ಛ ಕಾಶ್ಯಾಂ ವೈ ತಂ ನಯಾಮಿ ವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೨೬ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹ್ಯೇಕಭಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಉವಾಚ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯೈವ ಕಾಶಿರಾಜಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೨೭ ॥
ಕಾಶಿರಾಜ ಉವಾಚ ।
ಮುನೇ ಶೃಣು ವಚೋ ಮೇಽದ್ಯ ನಾಽಹಂ ಶಕ್ತೋ ಭವಾಮಿ ಚ ।
ಕಾಶ್ಯಾಂ ಗಂತುಂ ಮಹಾಭಾಗಾಽಪರಾಹ್ಣೇ ಶ್ರಾಂತವಾಹನಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತತೋ ಮುನಿರ್ನೃಪಂ ಪ್ರಾಹ ಲೋಚನಾಮೀಲನಂ ಕುರು ।
ತಥಾಭೂತಂ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ತಾಂ ಪುರೀಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಪುನರುನ್ಮೀಲ್ಯ ನೇತ್ರೇ ಸ್ವೇಽಪಶ್ಯದ್ಗೇಹಂ ಮಹಾನೃಪಃ ।
ಸ್ವಾಂ ಪುರೀಂ ವಿಸ್ಮಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರಣನಾಮ ವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೩೦ ॥
ವೃತ್ತಂ ಸಂಶ್ರುತ್ಯ ಭೂಪೇಶಾತ್ ಪುನಸ್ತಂ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಮಾಯಯಾ ಸ ಮುನೇಸ್ತಸ್ಯಾಶ್ರಮಸ್ಥಮಕರೋತ್ತತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಪುನಃ ಸಮಾಗತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ನೃಪಂ ಪ್ರಾಹ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಕಿಮರ್ಥಮಾಗತೋ ರಾಜನ್ನದ್ಯೈವ ವದ ಮೇ ಗೃಹೇ  ॥ ೩೨ ॥
ತತಸ್ತಂ ರಾಜಶಾರ್ದೂಲೋ ಜಗಾದ ಕಥಿತಂ ಚ ಯತ್ ।
ವಿನಾಯಕೇನ ಭೋಃ ಸ್ವಾಮಿಂಸ್ತ್ವಾಮಾಹ್ವಯತಿ ವಿಘ್ನಪಃ  ॥ ೩೩ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೫೭ ಪಾನ ೧೨೧)
ತೇನಾಽಹಂ ಪ್ರೇಷಿತೋ ನೂನಂ ಶುಂಡಾದಂಡಧರೇಣ ಚ ।
ಚಲ ಶೀಘ್ರಂ ಮಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಪೂರ್ಣಂ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ತಸ್ಯ ವಚೋ ರಮ್ಯಂ ಭಕ್ತ್ಯಾಽತ್ಯಂತಂ ಲುಲೋಠ ಚ ।
ರೋಮಾಂಚಿತಶರೀರೋಽಸೌ ಸಾಶ್ರುನೇತ್ರೋ ಮಹಾಮುನಿಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತೋಽತ್ಯಂತಂ ಕಾಶಿರಾಜೋ ಮಹಾಮನಾಃ ।
ಅಹೋ ಭಕ್ತಿರಿಯಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ದೃಶ್ಯತೇ ದೇಹಧಾರಿಣೀ  ॥ ೩೬ ॥
ದೇಹಭಾವಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಯಾತ್ರಾರ್ಥಂ ತೇನ ಭೂಭುಜಾ ।
ಭ್ರುಶುಂಡೀ ಚಲಿತಶ್ಚೈವ ಸ್ವಾಶ್ರಮಾತ್ ಪ್ರಜಗಾಮ ಸಃ  ॥ ೩೭ ॥
ದೇಹಶ್ರಮೇಣ ಯಾತ್ರಾ ವೈ ಕರ್ತವ್ಯಾ ಗಣಪಸ್ಯ ಚ ।
ವಿಚಾರ್ಯೈವಂ ಯಯೌ ಪದ್ಭ್ಯಾಮವಿಮುಕ್ತಂ ಮಹಾಮುನಿಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಸ್ಯ ಹೃದಿಸ್ಥಂ ಸಾ ನಿಶ್ಚಯಂ ಧರಣೀ ಮುನಿಂ ।
ಪ್ರಾಪಯಾಮಾಸ ಕಾಶ್ಯಾಂ ತಂ ಕ್ಷಣೇನ ನೃಪಸಂಯುತಂ  ॥ ೩೯ ॥
ನೃಪೇಣ ನಗರೀ ದೃಷ್ಟಾ ತಮುವಾಚ ತತಃ ಪರಂ ।
ಸ್ವಾಮಿನ್ ಸಮಾಗತಾ ಕಾಶೀ ಪ್ರಭಾವಾತ್ತಪಸಶ್ಚ ತೇ  ॥ ೪೦ ॥
ತತಸ್ತಂ ಸ್ವಗೃಹೇ ನೀತ್ವಾಽಪೂಜಯನ್ ನೃಪಸತ್ತಮಃ ।
ವಿನಾಯಕಃ ಸಮಾಯಾತಂ ಭಕ್ತಂ ಪಶ್ಯತಿ ಸಾಶ್ರುಕಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತಸ್ಯ ಭಾವಂ ವಿದಿತ್ವಾಽಸೌ ಶುಂಡಾಂ ಧೃತ್ವಾ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಮೂಷಕೋಪರಿ ಸಂಸ್ಥಾಯ ಪ್ರಜಗಾಮ ಮಹಾಮುನಿಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಚತುರ್ಭುಜಧರಂ ವಿಪ್ರೋ ಮಹೋದರವಿರಾಜಿತಂ ।
ಶೇಷನಾಭಿಂ ತ್ವೇಕದಂತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಪ್ರಣನಾಮ ಚ  ॥ ೪೩ ॥
ಅಪೂಜಯತ್ ಭ್ರುಶುಂಡೀ ತಂ ಭಕ್ತಿಭಾವಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಪುನಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತುಷ್ಟಾವ ನಾನಾಸ್ತೋತ್ರೈಃ ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಉವಾಚ ವಿಸ್ಖಲದ್ವಾಕ್ಯೋ ಭಕ್ತೇ ರಸಪರಿಪ್ಲುತಃ ।
ಗಜಾನನಂ ನಿಜಂ ನಾಥಂ ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಮಹಾಸುರ  ॥ ೪೫ ॥
ಭ್ರುಶುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
ತವ ದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಗಜಾನನ ।
ಮಹತಾ ಭಾಗ್ಯಯೋಗೇನ ದೃಷ್ಟಂ ತೇ ಚರಣಂ ವಿಭೋ  ॥ ೪೬ ॥
ಅಧುನಾ ಮೇ ವರಂ ದೇಹಿ ತೇನ ತುಷ್ಟೋ ಭವಾಮ್ಯಹಂ ।
ತವ ವಿಸ್ಮರಣಂ ನಾಥ ನ ಭವೇನ್ ಮೇ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೪೭ ॥
ಅನೇನೈವ ಸ್ವರೂಪೇಣ ಮತ್ಸ್ಥಾನೇ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಭವ ।
ಆಶಾಪೂರಕನಾಮ್ನಾ ತ್ವಂ ಖ್ಯಾತೋ ಭವ ಗಜಾನನ  ॥ ೪೮ ॥
ತತ್ರೈವಾನನ್ಯಭಕ್ತ್ಯಾ ತ್ವಾಂ ಭಜಾಮಿ ರಸಯುಕ್ತಯಾ ।
ಮುದ್ಗಲೇನ ಸಮಂ ಮಾಂ ತ್ವಂ ಪೂರ್ಣಂ ಭಕ್ತಂ ಕುರು ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೯ ॥
ಅಥವಾ ಮುದ್ಗಲಾಚ್ಚೈವಾಧಿಕಂ ಮಾಂ ಕುರು ವಿಘ್ನಪ ।
ಗುರೋರತಿಕ್ರಮಾಚ್ಛಿಷ್ಯಃ ಪುತ್ರೋ ವಾ ತಸ್ಯ ನಾಲ್ಪಕಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಏವಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಮಾನಂ ತಂ ತಥೇತಿ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಜಗಾದ ಸ ಪುನರ್ಬಾಲೋ ಭೂತ್ವಾಽಖೇಲತ್ತು ಸಾದರಂ  ॥ ೫೧ ॥
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಯಯೌ ಸ್ಥಾನಂ ಸ್ವಕೀಯಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಭ್ರುಶುಂಡೀ ಚ ತತಃ ಕಾಶಿರಾಜಃ ಸಂವಿಸ್ಮಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೫೨ ॥
ಹೃದಿ ರಾಜಾ ವಿಚಾರ್ಯಾಸಾವೇಕನಿಷ್ಠೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಗಣೇಶಭಜನೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭ್ರುಶುಂಡೀಚರಿತಂ ಮಹತ್  ॥ ೫೩ ॥
ಅಹೋ ಮುನಿವರೋ ಧನ್ಯೋ ನಾನಾರೂಪಾತ್ಮಿಕಾಂ ಪರಾಂ ।
ಮಾಯಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ ಯೋಗೇನ ಭಜತೇ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಯೋಗೋ ಗಣೇಶೇ ಭವತಿ ಪ್ರಭೋ ।
ಅತಸ್ತಮೇಕಭಾವೇನ ಭಜತೇಽಸೌ ಮಹಾಮುನಿಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಏಕನಿಷ್ಠಾ ಸಮಾ ಭಕ್ತಿರ್ನ ಭೂತಾ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಕೋಟ್ಯಂಶೇನ ಸಮಾ ನಾನ್ಯಾ ತತ್ ಭಜೇತ್ ಯೋಗಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ಗಣರಾಜೋಽಯಂ ವಸತ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಕಲಾಂಶೇನ ತತೋಽನ್ಯೇಷಾಂ ಭಜನೇ ಚ ಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೫೭ ॥
ಗಣೇಶಭಜನಂ ಹ್ಯೇಕಂ ಚೇತ್ ಪೂರ್ಣಂ ಭಜನಂ ಭವೇತ್ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಭ್ರುಶುಂಡೀ ತತ್ ಸಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಅಹೋ ಭ್ರುಶುಂಡಿನಾ ತುಲ್ಯೋ ದೃಶ್ಯತೇ ನ ಕದಾಚನ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೫೮ ಪಾನ ೧೨೨)
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೋ ಗಣರಾಜೋಽಯಂ ಶುಂಡಾವಾನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಕಾಶ್ಯಾಂ ಮುಕ್ತಿಸ್ವರೂಪಾಯಾಮಾಗತೋಽಸೌ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಮಣಿಕರ್ಣೀಂ ಚ ವಿಶ್ವೇಶಂ ಸಸ್ಮಾರ ಮನಸಾಽಪಿ ನ  ॥ ೬೦ ॥
ಗಣೇಶಾರ್ಥಂ ಸಮಾಯಾತಸ್ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಪುನರೇವಾಸೌ ಜಗಾಮ ಸುಖದಾಯಕಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಏವಂ ವಿಸ್ಮಯಭಾವೇನ ಕಾಶಿರಾಜಸ್ತಥಾಽಭಜತ್ ।
ಗಣೇಶಂ ಸಾಧುಭಾವಜ್ಞಃ ಸೋಽಪಿ ತತ್ಸಮತಾಂ ಯಯೌ  ॥ ೬೨ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ಭ್ರುಶುಂಡೀಭಕ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫೭