ಸೂತ ಉವಾಚ । ಶೃಣುಧ್ವಮೃಷಯಃ ಪ್ರಾಜ್ಞಾಃ ಶಿವಕ್ಷೇತ್ರಂ ವಿಮುಕ್ತಿದಂ । ತದಾಗಮಾಂಸ್ತತೋ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಲೋಕರಕ್ಷಾರ್ಥಮೇವ ಹಿ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತಮುನಿಯು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಪ್ರಾಜ್ಞಾಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತರಾದ
• ಋಷಯಃ - ಮುನಿಗಳೇ
• ವಿಮುಕ್ತಿದಂ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸುವಂತಹ
• ಶಿವಕ್ಷೇತ್ರಂ - ಶಿವನ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಬಗ್ಗೆ
• ಶೃಣುಧ್ವಂ - ಕೇಳಿರಿ
• ತದಾಗಮಾನ್ - ಆ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಪ್ರಭಾವ ಮತ್ತು ಆಗಮನಗಳನ್ನು
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ವಕ್ಷ್ಯೇ - ಹೇಳುವೆನು
• ಲೋಕರಕ್ಷಾರ್ಥಮೇವ ಹಿ - ಲೋಕದ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿಯೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು - "ಓ ಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ ಋಷಿಗಳೇ, ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ಶಿವನ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಕೇಳಿರಿ. ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಆ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಆವಿರ್ಭಾವದ ಕಥೆಗಳನ್ನು ನಾನು ನಿಮಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ."

ಪಂಚಾಶತ್ಕೋಟಿವಿಸ್ತೀರ್ಣಾ ಸಶೈಲವನಕಾನನಾ । ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ ಹಿ ಪೃಥಿವೀ ಲೋಕಂ ಧೃತ್ವಾ ಚ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೃಥಿವೀ - ಭೂಮಿಯು
• ಸಶೈಲವನಕಾನನಾ - ಪರ್ವತಗಳು, ವನಗಳು ಮತ್ತು ಅರಣ್ಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು
• ಪಂಚಾಶತ್ಕೋಟಿವಿಸ್ತೀರ್ಣಾ - ಐವತ್ತು ಕೋಟಿ ಯೋಜನ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿದೆ
• ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ ಹಿ - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದಲೇ
• ಲೋಕಂ - ಜಗತ್ತನ್ನು
• ಧೃತ್ವಾ ಚ - ಧರಿಸಿ
• ತಿಷ್ಠತಿ - ನೆಲೆನಿಂತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರ್ವತಗಳು, ವನಗಳು ಹಾಗೂ ಕಾಡುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಐವತ್ತು ಕೋಟಿ ಯೋಜನ ವಿಸ್ತಾರವುಳ್ಳ ಈ ಭೂಮಿಯು ಪರಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆಯೇ ಜಗತ್ತನ್ನು ಧರಿಸಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನೆಲೆನಿಂತಿದೆ.

ತತ್ರ ತತ್ರ ಶಿವಕ್ಷೇತ್ರಂ ತತ್ರ ತತ್ರ ನಿವಾಸಿನಾಂ । ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಕೃಪಯಾ ದೇವಃ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಕಲ್ಪಿತವಾನ್ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ
• ಶಿವಕ್ಷೇತ್ರಂ - ಶಿವನ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಇದೆ
• ತತ್ರ ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ
• ನಿವಾಸಿನಾಂ - ವಾಸಿಸುವ ಜನರ
• ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥಂ - ಮುಕ್ತಿಗಾಗಿ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವಾದ
• ದೇವಃ - ಶಿವದೇವನು
• ಕೃಪಯಾ - ಕರುಣೆಯಿಂದ
• ಕ್ಷೇತ್ರಂ - ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು
• ಕಲ್ಪಿತವಾನ್ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಶಿವಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿದ್ದು, ಅಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಜೀವಿಗಳ ಮುಕ್ತಿಗಾಗಿ ದಯಾಮಯನಾದ ಪ್ರಭು ಪರಶಿವನು ಕರುಣೆಯಿಂದ ಈ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಪರಿಗ್ರಹಾದ್ ೠಷೀಣಾಂ ಚ ದೇವಾನಾಂ ಚ ಪರಿಗ್ರಹಾತ್ । ಸ್ವಯಂಭೂತಾನ್ಯಥಾನ್ಯಾನಿ ಲೋಕರಕ್ಷಾರ್ಥಮೇವ ಹಿ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷೀಣಾಂ ಚ - ಋಷಿಮುನಿಗಳ
• ಪರಿಗ್ರಹಾತ್ - ಆರಾಧನೆ ಹಾಗೂ ತಪಸ್ಸಿನ ಬಲದಿಂದ
• ದೇವಾನಾಂ ಚ - ದೇವತೆಗಳ
• ಪರಿಗ್ರಹಾತ್ - ಸ್ವೀಕಾರ ಹಾಗೂ ತಪಸ್ಸಿನ ಬಲದಿಂದ
• ಅಥ - ಮತ್ತು
• ಅನ್ಯಾನಿ - ಇತರ ಕೆಲವು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು
• ಸ್ವಯಂಭೂತಾನಿ - ಸ್ವಯಂ ಉದ್ಭವಿಸಿದವುಗಳಾಗಿ
• ಲೋಕರಕ್ಷಾರ್ಥಮೇವ ಹಿ - ಜಗತ್ತಿನ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿಯೇ ಇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೆಲವು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ಋಷಿಮುನಿಗಳ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳ ತಪಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಆರಾಧನೆಯಿಂದ ಪವಿತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ, ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ತಾವಾಗಿಯೇ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಸ್ವಯಂಭೂ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಾಗಿವೆ.

ತೀರ್ಥೇ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಸದಾ ಕಾರ್ಯಂ ಸ್ನಾನದಾನಜಪಾದಿಕಂ । ಅನ್ಯಥಾ ರೋಗದಾರಿದ್ರ್ಯಮೂಕತ್ವಾದ್ಯಾಪ್ನುಯಾನ್ನರಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೀರ್ಥೇ - ಪವಿತ್ರ ತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ
• ಕ್ಷೇತ್ರೇ - ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸ್ನಾನದಾನಜಪಾದಿಕಂ - ಸ್ನಾನ, ದಾನ, ಜಪ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು
• ಕಾರ್ಯಂ - ಮಾಡಲೇಬೇಕು
• ಅನ್ಯಥಾ - ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ರೋಗದಾರಿದ್ರ್ಯಮೂಕತ್ವಾದಿ - ರೋಗ, ಬಡತನ, ಮೂಕತನ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು
• ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪವಿತ್ರ ತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನು ಯಾವಾಗಲೂ ಸ್ನಾನ, ದಾನ, ಜಪ ಮುಂತಾದ ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಹಾಗೆ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ಮನುಷ್ಯನು ರೋಗ, ದಾರಿದ್ರ್ಯ ಹಾಗೂ ಮೂಕತನ ಮುಂತಾದ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಅಥಾಸ್ಮಿನ್ಭಾರತೇ ವರ್ಷೇ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಮರಣಂ ನರಃ । ಸ್ವಯಂಭೂಸ್ಥಾನವಾಸೇನ ಪುನರ್ಮಾನುಷ್ಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಇದಲ್ಲದೆ
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ಭಾರತೇ ವರ್ಷೇ - ಭಾರತವರ್ಷದಲ್ಲಿ
• ಮರಣಂ - ಸಾವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುವ
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಸ್ವಯಂಭೂಸ್ಥಾನವಾಸೇನ - ಸ್ವಯಂಭೂ ಲಿಂಗವಿರುವ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವುದರಿಂದ
• ಪುನಃ - ಮರಳಿ
• ಮಾನುಷ್ಯಂ - ಮನುಷ್ಯ ಜನ್ಮವನ್ನು
• ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಪವಿತ್ರ ಭಾರತವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಮರಣಹೊಂದುವ ಮನುಷ್ಯನು, ಸ್ವಯಂಭೂ ಶಿವಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡಿದ ಪುಣ್ಯದಿಂದಾಗಿ ಮರಳಿ ಉತ್ತಮವಾದ ಮನುಷ್ಯ ಜನ್ಮವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಪಾಪಸ್ಯ ಕರಣಂ ದೃಢಂ ಭವತಿ ಭೂಸುರಾಃ । ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರೇ ನಿವಾಸೇ ಹಿ ಪಾಪಮಣ್ವಪಿ ನಾಚರೇತ್  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂಸುರಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ (ಮುನಿಗಳೇ)
• ಕ್ಷೇತ್ರೇ - ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಪಾಪಸ್ಯ - ಪಾಪದ
• ಕರಣಂ - ಆಚರಣೆಯು
• ದೃಢಂ - ವಜ್ರಲೇಪದಂತೆ ದೃಢವಾಗಿ
• ಭವತಿ - ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತದೆ
• ಹಿ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರೇ - ಪವಿತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ
• ನಿವಾಸೇ - ವಾಸಿಸುವಾಗ
• ಅಣ್ವಪಿ - ಅತ್ಯಲ್ಪವಾದರೂ
• ಪಾಪಂ - ಪಾಪಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ನಾಚರೇತ್ - ಮಾಡಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಗಳೇ, ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಪಾಪಗಳು ವಜ್ರಲೇಪದಂತೆ ನಾಶವಾಗದೆ ದೃಢವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವಾಗ ಅತ್ಯಲ್ಪ ಪಾಪವನ್ನೂ ಮಾಡದಂತೆ ಎಚ್ಚರ ವಹಿಸಬೇಕು.

ಯೇನ ಕೇನಾಪ್ಯುಪಾಯೇನ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರೇ ವಸೇನ್ನರಃ । ಸಿಂಧೋಃ ಶತನದೀತೀರೇ ಸಂತಿ ಕ್ಷೇತ್ರಾಣ್ಯನೇಕಶಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇನ ಕೇನಾಪಿ - ಯಾವುದಾದರೊಂದು
• ಉಪಾಯೇನ - ಉಪಾಯದಿಂದ
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರೇ - ಪವಿತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ
• ವಸೇತ್ - ವಾಸಿಸಬೇಕು
• ಸಿಂಧೋಃ - ಸಿಂಧು ನದಿಯ
• ಶತನದೀತೀರೇ - ನೂರು ಉಪನದಿಗಳ ದಂಡೆಯ ಮೇಲೆ
• ಅನೇಕಶಃ - ಅನೇಕ
• ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ - ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳು
• ಸಂತಿ - ಇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನುಷ್ಯನು ಏನಾದರೂ ಮಾಡಿ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಉಪಾಯದಿಂದ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು. ಸಿಂಧು ನದಿ ಮತ್ತು ಅದರ ನೂರಾರು ಉಪನದಿಗಳ ತೀರದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಪವಿತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ.

ಸರಸ್ವತೀ ನದೀ ಪುಣ್ಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಷಷ್ಟಿಮುಖಾ ತಥಾ । ತತ್ತತ್ತೀರೇ ವಸೇತ್ಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಕ್ರಮಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮಪದಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರಸ್ವತೀ - ಸರಸ್ವತಿ ಎಂಬ
• ಪುಣ್ಯಾ - ಪವಿತ್ರವಾದ
• ನದೀ - ನದಿಯು
• ಷಷ್ಟಿಮುಖಾ - ಅರವತ್ತು ಕವಲುಗಳುಳ್ಳದ್ದೆಂದು
• ಪ್ರೋಕ್ತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪ್ರಾಜ್ಞಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಮನುಷ್ಯನು
• ತತ್ತತ್ತೀರೇ - ಆ ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿ
• ವಸೇತ್ - ವಾಸಿಸಬೇಕು
• ಕ್ರಮಾದ್ - ಹಂತ ಹಂತವಾಗಿ (ಕ್ರಮವಾಗಿ)
• ಬ್ರಹ್ಮಪದಂ - ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದ ಪದವಿಯನ್ನು
• ಲಭೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪವಿತ್ರವಾದ ಸರಸ್ವತಿ ನದಿಯು ಅರವತ್ತು ಕವಲುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆಯೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದವನು ಆ ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದ ಪದವಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಹಿಮವದ್ಗಿರಿಜಾ ಗಂಗಾ ಪುಣ್ಯಾ ಶತಮುಖಾ ನದೀ । ತತ್ತೀರೇ ಚೈವ ಕಾಶ್ಯಾದಿಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಾಣ್ಯನೇಕಶಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿಮವದ್ಗಿರಿಜಾ - ಹಿಮಾಲಯದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ
• ಗಂಗಾ - ಗಂಗಾ ಎಂಬ
• ಪುಣ್ಯಾ - ಪವಿತ್ರವಾದ
• ನದೀ - ನದಿಯು
• ಶತಮುಖಾ - ನೂರು ಕವಲುಗಳುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದೆ
• ತತ್ತೀರೇ ಚೈವ - ಆ ನದಿಯ ದಂಡೆಯಲ್ಲಿಯೇ
• ಕಾಶ್ಯಾದಿ - ಕಾಶಿ ಮೊದಲಾದ
• ಅನೇಕಶಃ - ಹಲವಾರು
• ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ - ಪುಣ್ಯಸ್ಥಳಗಳು ಇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮಾಲಯದಲ್ಲಿ ಜನ್ಮತಾಳಿದ ಪವಿತ್ರ ಗಂಗಾ ನದಿಯು ನೂರು ಮುಖಗಳನ್ನು (ಕವಲುಗಳನ್ನು) ಹೊಂದಿದ್ದು, ಆ ನದಿಯ ದಂಡೆಯ ಮೇಲೆಯೇ ಕಾಶಿ ಮೊದಲಾದ ಅನೇಕ ದಿವ್ಯ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ.

ತತ್ರ ತೀರಂ ಪ್ರಶಸ್ತಂ ಹಿ ಮೃಗೇ ಮೃಗಬೃಹಸ್ಪತೌ । ಶೋಣಭದ್ರೋ ದಶಮುಖಃ ಪುಣ್ಯೋಽಭೀಷ್ಟಫಲಪ್ರದಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೃಗೇ - ಸೂರ್ಯನು ಮಕರ ರಾಶಿಗೆ ಬಂದಾಗ (ಮಕರ ಸಂಕ್ರಾಂತಿಯಂದು)
• ಮೃಗಬೃಹಸ್ಪತೌ - ಗುರುವು ಸಿಂಹ ರಾಶಿಯಲ್ಲಿರುವಾಗ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿನ
• ತೀರಂ - ಗಂಗಾತೀರವು
• ಪ್ರಶಸ್ತಂ ಹಿ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ
• ದಶಮುಖಃ - ಹತ್ತು ಕವಲುಗಳುಳ್ಳ
• ಶೋಣಭದ್ರಃ - ಶೋಣಭದ್ರ ನದಿಯು
• ಪುಣ್ಯಃ - ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾಗಿದ್ದು
• ಅಭೀಷ್ಟಫಲಪ್ರದಃ - ಬಯಸಿದ ಫಲಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಂತದ್ದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಕರ ಸಂಕ್ರಾಂತಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಗುರುವು ಸಿಂಹ ರಾಶಿಯಲ್ಲಿರುವಾಗ ಗಂಗಾ ನದಿಯ ತೀರವು ಸ್ನಾನಾದಿಗಳಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ. ಹತ್ತು ಮುಖಗಳನ್ನು (ಕವಲುಗಳನ್ನು) ಹೊಂದಿರುವ ಶೋಣಭದ್ರ ನದಿಯು ಅತಿ ಪವಿತ್ರವಾಗಿದ್ದು ಭಕ್ತರ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುತ್ತದೆ.

ತತ್ರ ಸ್ನಾನೋಪವಾಸೇನ ಪದಂ ವೈನಾಯಕಂ ಲಭೇತ್ । ಚತುರ್ವೀಂಶಮುಖಾ ಪುಣ್ಯಾ ನರ್ಮದಾ ಚ ಮಹಾನದೀ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಆ ಶೋಣಭದ್ರ ನದಿಯಲ್ಲಿ
• ಸ್ನಾನೋಪವಾಸೇನ - ಸ್ನಾನ ಹಾಗೂ ಉಪವಾಸ ಮಾಡುವುದರಿಂದ
• ವೈನಾಯಕಂ - ಗಣೇಶನ (ವಿನಾಯಕನ)
• ಪದಂ - ಲೋಕವನ್ನು
• ಲಭೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಚತುರ್ವೀಂಶಮುಖಾ - ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ಕವಲುಗಳುಳ್ಳ
• ನರ್ಮದಾ ಚ - ನರ್ಮದಾ ಎಂಬ
• ಮಹಾನದೀ - ಮಹಾನದಿಯು
• ಪುಣ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶೋಣಭದ್ರ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮತ್ತು ಉಪವಾಸ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ವಿನಾಯಕನ ಪದವಿಯನ್ನು (ಲೋಕವನ್ನು) ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ಕವಲುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ನರ್ಮದಾ ಮಹಾನದಿಯು ಮಹಾ ಪವಿತ್ರವಾದುದಾಗಿದೆ.

ತಸ್ಯಾಂ ಸ್ನಾನೇನ ವಾಸೇನ ಪದಂ ವೈಷ್ಣವಮಾಪ್ನುಯಾತ್ । ತಮಸಾ ದ್ವಾದಶಮುಖಾ ರೇವಾ ದಶಮುಖಾ ನದೀ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯಾಂ - ಆ ನರ್ಮದಾ ನದಿಯಲ್ಲಿ
• ಸ್ನಾನೇನ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು
• ವಾಸೇನ - ವಾಸಿಸುವುದರಿಂದ
• ವೈಷ್ಣವಂ - ವಿಷ್ಣುವಿನ
• ಪದಂ - ಸ್ಥಾನವನ್ನು
• ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ತಮಸಾ - ತಮಸಾ ನದಿಯು
• ದ್ವಾದಶಮುಖಾ - ಹನ್ನೆರಡು ಕವಲುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ
• ರೇವಾ - ರೇವಾ ನದಿಯು
• ದಶಮುಖಾ - ಹತ್ತು ಕವಲುಗಳುಳ್ಳ
• ನದೀ - ನದಿಯಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನರ್ಮದಾ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಹಾಗೂ ಅದರ ತೀರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ವಿಷ್ಣುಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ತಮಸಾ ನದಿಯು ಹನ್ನೆರಡು ಮುಖಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ರೇವಾ ನದಿಯು ಹತ್ತು ಮುಖಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಪವಿತ್ರ ನದಿಗಳಾಗಿವೆ.

ಗೋದಾವರೀ ಮಹಾಪುಣ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಗೋವಧನಾಶಿನೀ । ಏಕವಿಂಶಮುಖಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ರುದ್ರಲೋಕಪ್ರದಾಯಿನೀ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೋದಾವರೀ - ಗೋದಾವರಿ ನದಿಯು
• ಮಹಾಪುಣ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದುದು
• ಬ್ರಹ್ಮಗೋವಧನಾಶಿನೀ - ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆ ಹಾಗೂ ಗೋಹತ್ಯೆಯ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವಂತಹುದಾಗಿದೆ
• ಏಕವಿಂಶಮುಖಾ - ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಕವಲುಗಳುಳ್ಳದ್ದೆಂದು
• ಪ್ರೋಕ್ತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ರುದ್ರಲೋಕಪ್ರದಾಯಿನೀ - ಇದು ರುದ್ರಲೋಕವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹುದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗೋದಾವರಿ ನದಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾಗಿದ್ದು, ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆ ಹಾಗೂ ಗೋಹತ್ಯೆಯಂತಹ ಮಹಾಪಾಪಗಳನ್ನೂ ತೊಡೆದುಹಾಕುತ್ತದೆ. ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಮುಖಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆಯೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುವ ಈ ನದಿಯು ಭಕ್ತರಿಗೆ ರುದ್ರಲೋಕವನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತದೆ.

ಕೃಷ್ಣ ವೇಣೀ ಪುಣ್ಯನದೀ ಸರ್ವಪಾಪಕ್ಷಯಾವಹಾ । ಸಾಷ್ಟಾದಶಮುಖಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ವಿಷ್ಣುಲೋಕಪ್ರದಾಯಿನೀ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃಷ್ಣವೇಣೀ - ಕೃಷ್ಣವೇಣಿ (ಕೃಷ್ಣಾ) ನದಿಯು
• ಪುಣ್ಯನದೀ - ಪವಿತ್ರವಾದ ನದಿಯಾಗಿದ್ದು
• ಸರ್ವಪಾಪಕ್ಷಯಾವಹಾ - ಸಕಲ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವಂತಹುದಾಗಿದೆ
• ಸಾ - ಆ ನದಿಯು
• ಅಷ್ಟಾದಶಮುಖಾ - ಹದಿನೆಂಟು ಕವಲುಗಳುಳ್ಳದ್ದೆಂದು
• ಪ್ರೋಕ್ತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ವಿಷ್ಣುಲೋಕಪ್ರದಾಯಿನೀ - ವಿಷ್ಣುಲೋಕವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವಂತಹುದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಕಲ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ಕೃಷ್ಣವೇಣಿ ನದಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದುದು. ಹದಿನೆಂಟು ಕವಲುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆಯೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ ಈ ನದಿಯು ಭಕ್ತರಿಗೆ ವಿಷ್ಣುಲೋಕವನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತದೆ.

ತುಂಗಭದ್ರಾ ದಶಮುಖಾ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಪ್ರದಾಯಿನೀ । ಸುವರ್ಣಮುಖರೀ ಪುಣ್ಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ನವಮುಖಾ ತಥಾ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತುಂಗಭದ್ರಾ - ತುಂಗಭದ್ರಾ ನದಿಯು
• ದಶಮುಖಾ - ಹತ್ತು ಕವಲುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು
• ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಪ್ರದಾಯಿನೀ - ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವಂತದ್ದಾಗಿದೆ
• ತಥಾ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಪುಣ್ಯಾ - ಪವಿತ್ರವಾದ
• ಸುವರ್ಣಮುಖರೀ - ಸುವರ್ಣಮುಖರಿ ನದಿಯು
• ನವಮುಖಾ - ಒಂಬತ್ತು ಕವಲುಗಳುಳ್ಳದ್ದೆಂದು
• ಪ್ರೋಕ್ತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹತ್ತು ಮುಖಗಳನ್ನು (ಕವಲುಗಳನ್ನು) ಹೊಂದಿರುವ ತುಂಗಭದ್ರಾ ನದಿಯು ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹ ಶಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಪವಿತ್ರವಾದ ಸುವರ್ಣಮುಖರಿ ನದಿಯು ಒಂಬತ್ತು ಕವಲುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ತತ್ರೈವ ಸುಪ್ರಜಾಯಂತೇ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಚ್ಯುತಾಸ್ತಥಾ । ಸರಸ್ವತೀ ಚ ಪಂಪಾ ಚ ಕನ್ಯಾ ಶ್ವೇತನದೀ ಶುಭಾ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಚ್ಯುತಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದ ಭೋಗವನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಧರೆಗಿಳಿದ ಪುಣ್ಯಾತ್ಮರು
• ತತ್ರೈವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ (ಆ ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿಯೇ)
• ಸುಪ್ರಜಾಯಂತೇ - ಉತ್ತಮ ಜನ್ಮವನ್ನು ಪಡೆದು ಹುಟ್ಟುತ್ತಾರೆ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಸರಸ್ವತೀ ಚ - ಸರಸ್ವತಿ ನದಿಯು
• ಪಂಪಾ ಚ - ಪಂಪಾ ನದಿಯು
• ಕನ್ಯಾ - ಕನ್ಯಾ ನದಿಯು
• ಶುಭಾ - ಮಂಗಲಕರವಾದ
• ಶ್ವೇತನದೀ - ಶ್ವೇತ ನದಿಯು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದ ಸುಖಭೋಗಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಕೆಳಗೆ ಬರುವ ಪುಣ್ಯಾತ್ಮರು ಆ ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿಯೇ ಉತ್ತಮ ಜನ್ಮವನ್ನು ಪಡೆದು ಹುಟ್ಟುತ್ತಾರೆ. ಸರಸ್ವತಿ, ಪಂಪಾ, ಕನ್ಯಾ ಹಾಗೂ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಶ್ವೇತ ನದಿಗಳೂ ಸಹ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾಗಿವೆ.

ಏತಾಸಾಂ ತೀರವಾಸೇನ ಇಂದ್ರಲೋಕಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ । ಸಹ್ಯಾದ್ರಿಜಾ ಮಹಾಪುಣ್ಯಾ ಕಾವೇರೀತಿ ಮಹಾನದೀ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಾಸಾಂ - ಈ ನದಿಗಳ
• ತೀರವಾಸೇನ - ತೀರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುವುದರಿಂದ
• ಇಂದ್ರಲೋಕಂ - ಇಂದ್ರಲೋಕವನ್ನು (ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು)
• ಅವಾಪ್ನುಯಾತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ
• ಸಹ್ಯಾದ್ರಿಜಾ - ಸಹ್ಯಾದ್ರಿ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ
• ಮಹಾಪುಣ್ಯಾ - ಮಹಾ ಪವಿತ್ರವಾದ
• ಕಾವೇರೀ ಇತಿ - ಕಾವೇರಿ ಎನ್ನಲಾಗುವ
• ಮಹಾನದೀ - ಮಹಾನದಿಯು ಇದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದ ನದಿಗಳ ದಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ವಾಸಮಾಡುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಸಹ್ಯಾದ್ರಿ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಕಾವೇರಿ ನದಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದ ಮಹಾನದಿಯಾಗಿದೆ.

ಸಪ್ತವಿಂಶಮುಖಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಪ್ರದಾಯಿನೀ । ತತ್ತೀರಾಃ ಸ್ವರ್ಗದಾಶ್ಚೈವ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಪದಪ್ರದಾಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಪ್ತವಿಂಶಮುಖಾ - ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ಕವಲುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದಯೆಂದು
• ಪ್ರೋಕ್ತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಪ್ರದಾಯಿನೀ - ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವಂತಹುದಾಗಿದೆ
• ತತ್ತೀರಾಃ - ಅದರ ದಂಡೆಗಳು
• ಸ್ವರ್ಗದಾಃ ಚೈವ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವಂತಹವೂ
• ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಪದಪ್ರದಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮ ಹಾಗೂ ವಿಷ್ಣುಲೋಕಗಳ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವಂತಹವೂ ಆಗಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾವೇರಿ ನದಿಯು ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ಕವಲುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಸರ್ವ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವಂತಹದ್ದಾಗಿದೆ. ಆ ನದಿಯ ತೀರಗಳು ಭಕ್ತರಿಗೆ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವನ್ನು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಬ್ರಹ್ಮ ಹಾಗೂ ವಿಷ್ಣುಲೋಕಗಳನ್ನೂ ದಯಪಾಲಿಸುತ್ತವೆ.

ಶಿವಲೋಕಪ್ರದಾಃ ಶೈವಾಸ್ತಥಾಭೀಷ್ಟಫಲಪ್ರದಾಃ । ನೈಮಿಷೇ ಬದರೇ ಸ್ನಾಯಾನ್ಮೇಷಗೇ ಚ ಗುರೌ ರವೌ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೈವಾಃ - ಶಿವ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು
• ಶಿವಲೋಕಪ್ರದಾಃ - ಶಿವಲೋಕವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವಂತಹವೂ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಅಭೀಷ್ಟಫಲಪ್ರದಾಃ - ಇಷ್ಟಾರ್ಥ ಫಲಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹವೂ ಆಗಿವೆ
• ಮೇಷಗೇ - ಮೇಷ ರಾಶಿಯಲ್ಲಿ
• ಗುರೌ - ಗುರುವು ಇರುವಾಗ
• ರವೌ ಚ - ಹಾಗೂ ಸೂರ್ಯನು ಇರುವಾಗ
• ನೈಮಿಷೇ - ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಬದರೇ - ಬದರಿಕಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿ
• ಸ್ನಾಯಾತ್ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ಶಿವಭಕ್ತರಿಗೆ ಶಿವಲೋಕವನ್ನು ಮತ್ತು ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥ ಫಲಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತವೆ. ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಗುರು ಗ್ರಹಗಳು ಮೇಷ ರಾಶಿಗೆ ಬಂದಾಗ ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯ ಹಾಗೂ ಬದರಿಕಾಶ್ರಮದ ತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದು ಮಹಾ ಪುಣ್ಯಕರವಾಗಿದೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಪ್ರದಂ ವಿದ್ಯಾತ್ತತಃ ಪೂಜಾದಿಕಂ ತಥಾ । ಸಿಂಧುನದ್ಯಾಂ ತಥಾ ಸ್ನಾನಂ ಸಿಂಹೇ ಕರ್ಕಟಗೇ ರವೌ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಿಂಹೇ - ಸೂರ್ಯನು ಸಿಂಹ ರಾಶಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ
• ಕರ್ಕಟಗೇ - ಅಥವಾ ಕರ್ಕಟಕ ರಾಶಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ
• ರವೌ - ಸೂರ್ಯನಿರಲು
• ಸಿಂಧುನದ್ಯಾಂ - ಸಿಂಧು ನದಿಯಲ್ಲಿ
• ಸ್ನಾನಂ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದನ್ನು
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ತತಃ - ಅಲ್ಲಿ
• ಪೂಜಾದಿಕಂ - ಪೂಜೆ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದನ್ನು
• ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಪ್ರದಂ - ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದೆಂದು
• ವಿದ್ಯಾತ್ - ತಿಳಿಯಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯನು ಸಿಂಹ ಅಥವಾ ಕರ್ಕಟಕ ರಾಶಿಯಲ್ಲಿರುವಾಗ ಸಿಂಧು ನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ದೇವಪೂಜೆ ಮುಂತಾದ ಶುಭ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಕೇದಾರೋದಕಪಾನಂ ಚ ಸ್ನಾನಂ ಚ ಜ್ಞಾನದಂ ವಿದುಃ । ಗೋದಾವರ್ಯಾಂ ಸಿಂಹಮಾಸೇ ಸ್ನಾಯಾತ್ಸಿಂಹಬೃಹಸ್ಪತೌ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೇದಾರೋದಕಪಾನಂ - ಕೇದಾರನಾಥದ ತೀರ್ಥಜಲವನ್ನು ಪಾನ ಮಾಡುವುದು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸ್ನಾನಂ - ಅಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದನ್ನು
• ಜ್ಞಾನದಂ - ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದೆಂದು
• ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ
• ಸಿಂಹಮಾಸೇ - ಸಿಂಹ ಮಾಸದಲ್ಲಿ
• ಸಿಂಹಬೃಹಸ್ಪತೌ - ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ಸಿಂಹ ರಾಶಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ
• ಗೋದಾವರ್ಯಾಂ - ಗೋದಾವರಿ ನದಿಯಲ್ಲಿ
• ಸ್ನಾಯಾತ್ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೇದಾರನಾಥ ಕ್ಷೇತ್ರದ ತೀರ್ಥಜಲವನ್ನು ಪಾನ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದು ಜ್ಞಾನಪ್ರದವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಸಿಂಹ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಗುರುವು ಸಿಂಹ ರಾಶಿಯಲ್ಲಿರುವಾಗ ಗೋದಾವರಿ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬೇಕು.

ಶಿವಲೋಕಪ್ರದಮಿತಿ ಶಿವೇನೋಕ್ತಂ ತಥಾ ಪುರಾ । ಯಮುನಾಶೋಣಯೋಃ ಸ್ನಾಯಾದ್ ಗುರೌ ಕನ್ಯಾಗತೇ ರವೌ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಶಿವೇನ - ಶಿವನಿಂದ
• ಶಿವಲೋಕಪ್ರದಂ - ಶಿವಲೋಕವನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದೆಂದು
• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಗುರು - ಗುರುವು
• ಕನ್ಯಾಗತೇ - ಕನ್ಯಾ ರಾಶಿಯಲ್ಲಿರುವಾಗ
• ರವೌ - ಸೂರ್ಯನಿರಲು
• ಯಮುನಾಶೋಣಯೋಃ - ಯಮುನಾ ಮತ್ತು ಶೋಣ ನದಿಗಳಲ್ಲಿ
• ಸ್ನಾಯಾತ್ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ಶಿವನೇ ಸ್ವತಃ ಇದು ಶಿವಲೋಕಪ್ರದವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಗುರು ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯ ಇಬ್ಬರೂ ಕನ್ಯಾ ರಾಶಿಯಲ್ಲಿರುವಾಗ ಯಮುನಾ ಮತ್ತು ಶೋಣ ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬೇಕು.

ಧರ್ಮಲೋಕೇ ದಂತಿಲೋಕೇ ಮಹಾಭೋಗಪ್ರದಂ ವಿದುಃ । ಕಾವೇರ್ಯಾಂ ಚ ತಥಾ ಸ್ನಾಯಾತ್ತುಲಾಗೇ ತು ರವೌ ಗುರೌ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತುಲಾಗೇ - ತುಲಾ ರಾಶಿಯಲ್ಲಿ
• ರವೌ - ಸೂರ್ಯನು
• ಗುರೌ ತು - ಮತ್ತು ಗುರುವು ಇರುವಾಗ
• ಕಾವೇರ್ಯಾಂ - ಕಾವೇರಿ ನದಿಯಲ್ಲಿ
• ತಥಾ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಸ್ನಾಯಾತ್ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದನ್ನು
• ಧರ್ಮಲೋಕೇ - ಧರ್ಮಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ
• ದಂತಿಲೋಕೇ - ದಂತಿಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ
• ಮಹಾಭೋಗಪ್ರದಂ - ಮಹತ್ತಾದ ಭೋಗಗಳನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದೆಂದು
• ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಗುರು ಇಬ್ಬರೂ ತುಲಾ ರಾಶಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಕಾವೇರಿ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಧರ್ಮಲೋಕ ಮತ್ತು ದಂತಿಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮಹತ್ತಾದ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಬಹುದು ಎಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ.

ವಿಷ್ಣೋರ್ವಚನಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಾತ್ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಪ್ರದಂ ವಿದುಃ । ವೃಶ್ಚಿಕೇ ಮಾಸಿ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ತಥಾರ್ಕೇ ಗುರುವೃಶ್ಚಿಕೇ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೃಶ್ಚಿಕೇ - ವೃಶ್ಚಿಕ
• ಮಾಸಿ - ಮಾಸಿ
• ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ - ಬಂದಾಗ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಅರ್ಕೇ - ಸೂರ್ಯನು
• ಗುರುವೃಶ್ಚಿಕೇ - ಗುರುವು ವೃಶ್ಚಿಕ ರಾಶಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ
• ವಿಷ್ಣೋಃ -  ವಿಷ್ಣುವಿನ
• ವಚನಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಾತ್ -  ವಚನದ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯದಿಂದ
• ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಪ್ರದಂ -  ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದೆಂದು
• ವಿದುಃ -  ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೃಶ್ಚಿಕ ಮಾಸವು ಬಂದಾಗ, ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಗುರು ವೃಶ್ಚಿಕ ರಾಶಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಮಾಡುವ ಸ್ನಾನವು ವಿಷ್ಣುವಿನ ವಚನ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯದಂತೆ ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ನರ್ಮದಾಯಾಂ ನದೀಸ್ನಾನಾದ್ವಿಷ್ಣುಲೋಕಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ । ಸುವರ್ಣಮುಖರೀಸ್ನಾನಾಂ ಚಾಪಗೇ ಚ ಗುರೌ ರವೌ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನರ್ಮದಾಯಾಂ - ನರ್ಮದಾ
• ನದೀಸ್ನಾನಾತ್ - ನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ
• ವಿಷ್ಣುಲೋಕಂ - ವಿಷ್ಣುಲೋಕವನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಚಾಪಗೇ - ಧನು ರಾಶಿಯಲ್ಲಿ
• ಗುರೌ - ಗುರು ಮತ್ತು
• ರವೌ - ಸೂರ್ಯನಿದ್ದಾಗ
• ಸುವರ್ಣಮುಖರೀಸ್ನಾನಾಂ - ಸುವರ್ಣಮುಖರೀ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನರ್ಮದಾ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ವಿಷ್ಣುಲೋಕವನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು. ಧನು ರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಗುರು ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯ ಇದ್ದಾಗ ಸುವರ್ಣಮುಖರೀ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದು ಶಿವಲೋಕಪ್ರದವಾಗಿದೆ.

ಶಿವಲೋಕಪ್ರದಮಿತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವಚನಂ ಯಥಾ । ಮೃಗಮಾಸಿ ತಥಾ ಸ್ನಾಯಾಜ್ಜಾಹ್ನವ್ಯಾಂ ಮೃಗಗೇ ಗುರೌ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ
• ವಚನಂ ಯಥಾ - ವಚನದಂತೆ
• ಶಿವಲೋಕಪ್ರದಂ - ಶಿವಲೋಕವನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದೆಂದು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಮೃಗಮಾಸಿ - ಮೃಗಶಿರ ಮಾಸದಲ್ಲಿ
• ಮೃಗಗೇ - ಮಕರ ರಾಶಿಯಲ್ಲಿ
• ಗುರೌ - ಗುರು ಇದ್ದಾಗ
• ಜಾಹ್ನವ್ಯಾಂ - ಗಂಗಾ ನದಿಯಲ್ಲಿ
• ಸ್ನಾಯಾತ್ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ವಚನದಂತೆ ಇದು ಶಿವಲೋಕಪ್ರದವಾಗಿದೆ. ಮಕರ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನೂ ಮತ್ತು ಮಕರ ರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಗುರುವೂ ಇರುವಾಗ ಗಂಗಾ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬೇಕು.

ಶಿವಲೋಕಪ್ರದಮಿತಿ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಚನಂ ಯಥಾ । ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವೋಃ ಪದೇ ಭುಕ್ತ್ವಾ ತದಂತೇ ಜ್ಞಾನಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ
• ವಚನಂ ಯಥಾ - ವಚನದಂತೆ
• ಶಿವಲೋಕಪ್ರದಂ - ಶಿವಲೋಕವನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದೆಂದು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವೋಃ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುಗಳ
• ಪದೇ - ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಅನುಭವಿಸಿ
• ತದಂತೇ - ಅದರ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ವಚನದಂತೆ ಈ ಪುಣ್ಯಸ್ನಾನವು ಶಿವಲೋಕಪ್ರದವಾಗಿದೆ. ಮನುಷ್ಯನು ಮೊದಲು ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುಲೋಕಗಳ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದು ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಗಂಗಾಯಾಂ ಮಾಘಮಾಸೇ ತು ತಥಾ ಕುಂಭಗತೇ ರವೌ । ಶ್ರಾದ್ಧಂ ವಾ ಪಿಂಡದಾನಂ ವಾ ತಿಲೋದಕಮಥಾಪಿ ವಾ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾಘಮಾಸೇ ತು - ಮಾಘ ಮಾಸದಲ್ಲಿ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಕುಂಭಗತೇ - ಕುಂಭ ರಾಶಿಯಲ್ಲಿ
• ರವೌ - ಸೂರ್ಯನಿರಲು
• ಗಂಗಾಯಾಂ - ಗಂಗಾ ನದಿಯಲ್ಲಿ
• ಶ್ರಾದ್ಧಂ - ಶ್ರಾದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡುವುದಾಗಲಿ
• ಪಿಂಡದಾನಂ ವಾ - ಪಿಂಡದಾನ ಮಾಡುವುದಾಗಲಿ
• ಅಥಾಪಿ ವಾ - ಅಥವಾ
• ತಿಲೋದಕಂ - ತಿಲೋದಕವನ್ನು ನೀಡುವುದಾಗಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಾಘ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನು ಕುಂಭ ರಾಶಿಯಲ್ಲಿರುವಾಗ ಗಂಗಾ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಶ್ರಾದ್ಧಕರ್ಮ, ಪಿಂಡದಾನ ಅಥವಾ ತರ್ಪಣ ಮಾಡುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ.

ವಂಶದ್ವಯಪಿತೄಣಾಂ ಚ ಕುಲಕೋಟ್ಯುದ್ಧರಂ ವಿದುಃ । ಕೃಷ್ಣವೇಣ್ಯಾಂ ಪ್ರಶಂಸಂತಿ ಮೀನಗೇ ಚ ಗುರೌ ರವೌ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಂಶದ್ವಯ - ತಂದೆ ಮತ್ತು ತಾಯಿಯ ಕಡೆಯ ಎರಡೂ ವಂಶದ
• ಪಿತೄಣಾಂ ಚ - ಪಿತೃಗಳ
• ಕುಲಕೋಟಿ - ಕುಲಕೋಟಿ
• ಉದ್ಧರಂ - ಉದ್ಧಾರವನ್ನು ಮಾಡುವಂಥದ್ದೆಂದು
• ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ
• ಮೀನಗೇ - ಮೀನ ರಾಶಿಯಲ್ಲಿ
• ಗುರೌ - ಗುರು ಮತ್ತು
• ರವೌ ಚ - ಸೂರ್ಯನೂ ಇರುವಾಗ
• ಕೃಷ್ಣವೇಣ್ಯಾಂ - ಕೃಷ್ಣವೇಣೀ ನದಿಯಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಶಂಸಂತಿ - ಪ್ರಶಂಸಂತಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತಹ ಕರ್ಮಗಳು ತಂದೆ ಮತ್ತು ತಾಯಿಯ ಕಡೆಯ ಎರಡು ವಂಶಗಳ ಕೋಟಿ ಪಿತೃಗಳ ಉದ್ಧಾರವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತವೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗಿದೆ. ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಗುರು ಇಬ್ಬರೂ ಮೀನ ರಾಶಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಕೃಷ್ಣವೇಣೀ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದನ್ನು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾರೆ.

ತತ್ತತ್ತೀರ್ಥೇ ಚ ತನ್ಮಾಸಿ ಸ್ನಾನಮಿಂದ್ರಪದಪ್ರದಂ । ಗಂಗಾಂ ವಾ ಸಹ್ಯಜಾಂ ವಾಪಿ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ವಸೇದ್ ಬುಧಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ತತ್ ತೀರ್ಥೇ - ಆಯಾ ಪುಣ್ಯ ತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ
• ತನ್ಮಾಸಿ - ಆಯಾ ಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ
• ಸ್ನಾನಂ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದು
• ಇಂದ್ರಪದಪ್ರದಂ - ಇಂದ್ರ ಪದವಿಯನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ
• ಬುಧಃ - ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು
• ಗಂಗಾಂ ವಾ - ಗಂಗೆಯನ್ನು ಅಥವಾ
• ಸಹ್ಯಜಾಂ ವಾ ಅಪಿ - ಕಾವೇರಿ ನದಿಯನ್ನಾಗಲಿ
• ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ
• ವಸೇತ್ - ವಾಸಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಯಾ ಪುಣ್ಯ ತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಆಯಾ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದು ಇಂದ್ರ ಪದವಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು ಗಂಗಾ ಅಥವಾ ಕಾವೇರಿ ನದಿಯ ತೀರವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ವಾಸಿಸಬೇಕು.

ತತ್ಕಾಲಕೃತಪಾಪಸ್ಯ ಕ್ಷಯೋ ಭವತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ । ರುದ್ರಲೋಕಪ್ರದಾನ್ಯೇವ ಸಂತಿ ಕ್ಷೇತ್ರಾಣ್ಯನೇಕಶಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ಕಾಲಕೃತ - ಆಯಾ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ
• ಪಾಪಸ್ಯ - ಪಾಪದ
• ಕ್ಷಯಃ - ನಾಶವು
• ನಿಶ್ಚಿತಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಭವತಿ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ರುದ್ರಲೋಕಪ್ರದಾನಿ ಏವ - ರುದ್ರಲೋಕವನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹದ್ದೇ ಆದ
• ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ - ಪುಣ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು
• ಅನೇಕಶಃ - ಅನೇಕವಾಗಿ
• ಸಂತಿ - ಇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವುದರಿಂದ ಆಯಾ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಪಾಪಗಳ ನಾಶವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಆಗುತ್ತದೆ. ರುದ್ರಲೋಕವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹ ಅನೇಕ ಪುಣ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ಆ ನದಿಗಳ ತೀರದಲ್ಲಿವೆ.

ತಾಮ್ರಪರ್ಣೀ ವೇಗವತೀ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಫಲಪ್ರದೇ । ತಯೋಸ್ತೀರೇ ಹಿ ಸಂತ್ಯೇವ ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ಸ್ವರ್ಗದಾನಿ ಚ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾಮ್ರಪರ್ಣೀ - ತಾಮ್ರಪರ್ಣೀ ನದಿಯು
• ವೇಗವತೀ - ವೇಗವತೀ ನದಿಯು
• ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಫಲಪ್ರದೇ - ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವಂಥವಾಗಿವೆ
• ತಯೋಃ - ಅವುಗಳ
• ತೀರೇ - ದಡದಲ್ಲಿ
• ಸ್ವರ್ಗದಾನಿ ಚ - ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹ
• ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ಹಿ - ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ಕೂಡ
• ಸಂತ್ಯೇವ - ಇದ್ದೇ ಇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಾಮ್ರಪರ್ಣೀ ಮತ್ತು ವೇಗವತೀ ನದಿಗಳು ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ. ಅವುಗಳ ತೀರದಲ್ಲಿ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವ ಅನೇಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ.

ಸಂತಿ ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಪುಣ್ಯದಾನಿ ಚ ಭೂರಿಶಃ । ತತ್ರ ತತ್ರ ವಸನ್ಪ್ರಾಜ್ಞಸ್ತಾದೃಶಂ ಚ ಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತನ್ಮಧ್ಯೇ - ಅವುಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಪುಣ್ಯದಾನಿ - ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹ
• ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ಚ - ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ಕೂಡ
• ಭೂರಿಶಃ - ಹೇರಳವಾಗಿ
• ಸಂತಿ - ಸಂತಿ
• ಪ್ರಾಜ್ಞಃ - ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು
• ತತ್ರ ತತ್ರ - ಆಯಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ
• ವಸನ್ - ವಾಸಿಸುತ್ತಾ
• ತಾದೃಶಂ - ಅಂತಹದೇ ಆದ
• ಫಲಂ ಚ - ಫಲವನ್ನು
• ಲಭೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವುಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ನೀಡುವ ಅನೇಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ಹೇರಳವಾಗಿವೆ. ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು ಆಯಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾ ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಫಲಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಸದಾಚಾರೇಣ ಸದ್ವೃತ್ತ್ಯಾ ಸದಾ ಭಾವನಯಾಪಿ ಚ । ವಸೇದ್ದಯಾಲುಃ ಪ್ರಾಜ್ಞೋ ವೈ ನಾನ್ಯಥಾ ತತ್ಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಯಾಲುಃ - ದಯಾಶಾಲಿಯೂ
• ಪ್ರಾಜ್ಞೋ ವೈ - ಜ್ಞಾನಿಯೂ ಆದವನು
• ಸದಾಚಾರೇಣ - ಸದಾಚಾರೇಣ
• ಸದ್ವೃತ್ತ್ಯಾ - ಸದ್ವೃತ್ತ್ಯಾ
• ಸದಾ ಭಾವನಯಾ ಅಪಿ ಚ - ಸದಾ ಭಾವನೆಯಿಂದಲೂ
• ವಸೇತ್ - ವಾಸಿಸಬೇಕು
• ಅನ್ಯಥಾ - ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ತತ್ಫಲಂ - ಆ ಫಲವನ್ನು
• ನ ಲಭೇತ್ - ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಯಾಶಾಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಿಯೂ ಆದವನು ಸದಾಚಾರ, ಸದ್ವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ಸದಾ ಶುಭ ಭಾವನೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ಅಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಬೇಕು. ದುರಾಚಾರದಿಂದ ಇದ್ದರೆ ಆ ಪುಣ್ಯ ಫಲಗಳು ಲಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರೇ ಕೃತಂ ಪುಣ್ಯಂ ಬಹುಧಾ ಋದ್ಧಿಮೃಚ್ಛತಿ । ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರೇ ಕೃತಂ ಪಾಪಂ ಮಹದಣ್ವಾಪಿ ಜಾಯತೇ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರೇ - ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಿದ
• ಪುಣ್ಯಂ - ಪುಣ್ಯವು
• ಬಹುಧಾ - ಅನೇಕ ಪಟ್ಟು
• ಋದ್ಧಿಂ - ವೃದ್ಧಿಯನ್ನು
• ಋಚ್ಛತಿ - ಹೊಂದುತ್ತದೆ
• ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರೇ - ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಿದ
• ಪಾಪಂ - ಪಾಪವು
• ಅಣು ಅಪಿ - ಅಲ್ಪವಾಗಿದ್ದರೂ
• ಮಹತ್ - ದೊಡ್ಡದಾಗಿ
• ಜಾಯತೇ - ಆಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಪುಣ್ಯಕಾರ್ಯವು ಅನೇಕ ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಪಾಪಕಾರ್ಯವು ಅತ್ಯಂತ ಅಲ್ಪವಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ ಅದು ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತದೆ.

ತತ್ಕಾಲಂ ಜೀವನಾರ್ಥಶ್ಚೇತ್ಪುಣ್ಯೇನ ಕ್ಷಯಮೇಷ್ಯತಿ । ಪುಣ್ಯಮೈಶ್ವರ್ಯದಂ ಪ್ರಾಹುಃ ಕಾಯಿಕಂ ವಾಚಿಕಂ ತಥಾ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ಕಾಲಂ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಜೀವನಾರ್ಥಃ ಚೇತ್ - ಕೇವಲ ಜೀವನೋಪಾಯಕ್ಕಾಗಿ
• ಪುಣ್ಯೇನ - ಆ ಪುಣ್ಯವು
• ಏಷ್ಯತಿ - ಏಷ್ಯತಿ
• ಪುಣ್ಯಂ - ಪುಣ್ಯವು
• ಐಶ್ವರ್ಯದಂ - ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದೆಂದು
• ಪ್ರಾಹುಃ - ಹೇಳುತ್ತಾರೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಕಾಯಿಕಂ - ಕಾಯಿಕ
• ವಾಚಿಕಂ - ಮತ್ತು ವಾಚಿಕವೆಂದೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದು ವೇಳೆ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಕೇವಲ ಜೀವನೋಪಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡರೆ, ಆ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಸದಿಂದ ಬಂದ ಪುಣ್ಯವು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಕಾಯಿಕ, ವಾಚಿಕ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ ಪುಣ್ಯಗಳು ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ ಎಂದು ಹಿರಿಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ಮಾನಸಂ ಚ ತಥಾ ಪಾಪಂ ತಾದೃಶಂ ನಾಶಯೇದ್ ದ್ವಿಜಾಃ । ಮಾನಸಂ ವಜ್ರಲೇಪಂ ತು ಕಲ್ಪಕಲ್ಪಾನುಗಂ ತಥಾ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ತಥಾ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಮಾನಸಿಕವಾದ
• ತಾದೃಶಂ - ಅಂತಹದೇ ಆದ
• ಪಾಪಂ - ಪಾಪವನ್ನು
• ನಾಶಯೇತ್ - ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ
• ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಪಾಪವು
• ವಜ್ರಲೇಪಂ ತು - ವಜ್ರಲೇಪದಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದುದಾಗಿದೆ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು ಅದು
• ಕಲ್ಪಕಲ್ಪಾನುಗಂ - ಕಲ್ಪಕಲ್ಪಾನುಗಂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ಮಾನಸಿಕ ಪುಣ್ಯವು ಮಾನಸಿಕ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ಮಾಡುವ ಪಾಪವು ವಜ್ರಲೇಪದಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾಗಿದ್ದು, ಕಲ್ಪಕಲ್ಪಾಂತರಗಳವರೆಗೂ ಜೀವರನ್ನು ಬಿಡದೆ ಬೆಂಬಾಲಿಸುತ್ತದೆ.

ಧ್ಯಾನಾದೇವ ಹಿ ತನ್ನಶ್ಯೇನ್ನಾನ್ಯಥಾ ನಾಶಮೃಚ್ಛತಿ । ವಾಚಿಕಂ ಜಪಜಾಲೇನ ಕಾಯಿಕಂ ಕಾಯಶೋಷಣಾತ್  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ ಮಾನಸಿಕ ಪಾಪವು
• ಧ್ಯಾನಾತ್ ಏವ ಹಿ - ಧ್ಯಾನಾತ್ ಏವ ಹಿ
• ನಶ್ಯೇತ್ - ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ
• ಅನ್ಯಥಾ - ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಮಾರ್ಗದಿಂದಲೂ
• ನಾಶಂ - ನಾಶವನ್ನು
• ನ ಋಚ್ಛತಿ - ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ
• ವಾಚಿಕಂ - ವಾಚಿಕ ಪಾಪವು
• ಜಪಜಾಲೇನ - ಮಂತ್ರ ಜಪಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದಲೂ
• ಕಾಯಿಕಂ - ಕಾಯಿಕ ಪಾಪವು
• ಕಾಯಶೋಷಣಾತ್ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ದೇಹವನ್ನು ದಂಡಿಸುವುದರಿಂದಲೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಾನಸಿಕ ಪಾಪವು ಕೇವಲ ಧ್ಯಾನದಿಂದ ಮಾತ್ರವೇ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ, ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಅದು ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ವಾಚಿಕ ಪಾಪವು ಭಗವನ್ನಾಮ ಜಪದಿಂದಲೂ, ಕಾಯಿಕ ಪಾಪವು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ದೇಹವನ್ನು ದಂಡಿಸುವುದರಿಂದಲೂ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ.

ದಾನಾದ್ಧನಕೃತಂ ನಶ್ಯೇನ್ನಾನ್ಯಥಾ ಕಲ್ಪಕೋಟಿಭಿಃ । ಕ್ವಚಿತ್ಪಾಪೇನ ಪುಣ್ಯಂ ಚ ವೃದ್ಧಿಪೂರ್ವೇಣ ನಶ್ಯತಿ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧನಕೃತಂ - ಧನಕೃತಂ
• ದಾನಾತ್ - ಸತ್ಪಾತ್ರ ದಾನದಿಂದ
• ನಶ್ಯೇತ್ - ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ
• ಅನ್ಯಥಾ - ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ಕಲ್ಪಕೋಟಿಭಿಃ - ಕೋಟಿ ಕಲ್ಪಗಳಾದರೂ
• ನ - ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ
• ಕೃವಚಿತ್ - ಕೆಲವು ಬಾರಿ
• ವೃದ್ಧಿಪೂರ್ವೇಣ - ಅತಿಯಾಗಿ ಬೆಳೆದ
• ಪಾಪೇನ - ಪಾಪದಿಂದ
• ಪುಣ್ಯಂ ಚ - ಪುಣ್ಯವು ಕೂಡ
• ನಶ್ಯತಿ - ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಧರ್ಮದಿಂದ ಧನಗಳಿಕೆ ಮಾಡಿದ ಪಾಪವು ದಾನ ಧರ್ಮಗಳಿಂದ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ದಾನ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ಕೋಟಿ ಕಲ್ಪಗಳಾದರೂ ಆ ಪಾಪ ತೊಲಗುವುದಿಲ್ಲ. ಕೆಲವು ವೇಳೆ ಅತಿಯಾಗಿ ಬೆಳೆದ ಪಾಪದಿಂದಾಗಿ ಗಳಿಸಿದ ಪುಣ್ಯವೂ ಸಹ ನಾಶವಾಗಿಹೋಗುತ್ತದೆ.

ಬೀಜಾಂಶಶ್ಚೈವ ವೃದ್ಧ್ಯಂಶೋ ಭೋಗಾಂಶಃ ಪುಣ್ಯಪಾಪಯೋಃ । ಜ್ಞಾನನಾಶ್ಯೋ ಹಿ ಬೀಜಾಂಶೋ ವೃದ್ಧಿರುಕ್ತಪ್ರಕಾರತಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬೀಜಾಂಶಃ - ಬೀಜಾಂಶ
• ವೃದ್ಧ್ಯಂಶಃ - ವೃದ್ಧಿ ಅಂಶ
• ಭೋಗಾಂಶಃ - ಭೋಗಾಂಶಃ
• ಬೀಜಾಂಶಃ - ಬೀಜದ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಅಂಶವು
• ಜ್ಞಾನನಾಶ್ಯಃ - ಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ
• ವೃದ್ಧಿಃ - ವೃದ್ಧಿ ಅಂಶವು
• ಉಕ್ತಪ್ರಕಾರತಃ - ಮೊದಲೇ ಹೇಳಿದ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳಿಗೆ ಬೀಜಾಂಶ, ವೃದ್ಧಿ ಅಂಶ ಮತ್ತು ಭೋಗಾಂಶ ಎಂಬ ಮೂರು ವಿಧದ ಅವಸ್ಥೆಗಳಿವೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಬೀಜರೂಪವಾದ ಪಾಪವು ಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ವೃದ್ಧಿಯಾದ ಪಾಪವು ಜಪ, ತಪಸ್ಸು, ದಾನ ಮುಂತಾದ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಗಳಿಂದ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ.

ಭೋಗಾಂಶೋ ಭೋಗನಾಶ್ಯಸ್ತು ನಾನ್ಯಥಾ ಪುಣ್ಯಕೋಟಿಭಿಃ । ಬೀಜಪ್ರರೋಹೇ ನಷ್ಟೇ ತು ಶೇಷೋ ಭೋಗಾಯ ಕಲ್ಪತೇ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೋಗಾಂಶಃ ತು - ಭೋಗಾಂಶಃ ತು
• ಭೋಗನಾಶ್ಯಃ - ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳ ಅನುಭವದಿಂದಲೇ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ
• ಪುಣ್ಯಕೋಟಿಭಿಃ - ಪುಣ್ಯಕೋಟಿಭಿಃ
• ಅನ್ಯಥಾ ನ - ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ
• ಬೀಜಪ್ರರೋಹೇ - ಬೀಜದ ಮೊಳಕೆಯು
• ನಷ್ಟೇ ತು - ನಾಶವಾದ ಮೇಲೆ
• ಶೇಷಃ - ಉಳಿದಿರುವ ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಭಾಗವು - ಭಾಗವು
• ಭೋಗಾಯ - ಕೇವಲ ಅನುಭವಕ್ಕಾಗಿ
• ಕಲ್ಪತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾರಬ್ಧ ರೂಪವಾದ ಭೋಗಾಂಶವು ಕೇವಲ ಸುಖ-ದುಃಖಗಳ ಅನುಭವದಿಂದಲೇ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಕೋಟಿ ಪುಣ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ ಅದು ಅನುಭವಿಸದೇ ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಸಂಚಿತ ಕರ್ಮವೆಂಬ ಬೀಜವು ನಾಶವಾದರೂ ಉಳಿದಿರುವ ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮವು ಶರೀರವಿರುವವರೆಗೂ ಭೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ದೇವಾನಾಂ ಪೂಜಯಾ ಚೈವ ಬ್ರಹ್ಮಣಾನಾಂ ಚ ದಾನತಃ । ತಪೋಧಿಕ್ಯಾಚ್ಚ ಕಾಲೇನ ಭೋಗಃ ಸಹ್ಯೋ ಭವೇನ್ನೃಣಾಂ । ತಸ್ಮಾತ್ಪಾಪಮಕೃತ್ವೈವ ವಸ್ತವ್ಯಂ ಸುಖಮಿಚ್ಛತಾ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ಪೂಜಯಾ ಚ ಏವ - ಪೂಜೆಯಿಂದಲೂ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ
• ದಾನತಃ ಚ - ದಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದಲೂ
• ತಪೋಧಿಕ್ಯಾತ್ ಚ - ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸಿನ ಅತಿಶಯದಿಂದಲೂ
• ಕಾಲೇನ - ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ
• ನೃಣಾಂ - ನೃಣಾಂ
• ಭೋಗಃ - ಭೋಗಃ
• ಸಹ್ಯಃ - ಸಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿ
• ಭವೇತ್ - ಭವೇತ್
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವನ್ನು
• ಇಚ್ಛತಾ - ಬಯಸುವವನು
• ಪಾಪಂ - ಪಾಪವನ್ನು
• ಅಕೃತ್ವಾ ಏವ - ಮಾಡದೆಯೇ
• ವಸ್ತವ್ಯಂ - ಜೀವಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಪೂಜೆ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ದಾನ ನೀಡುವುದು ಹಾಗೂ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಪ್ರಾರಬ್ಧ ದುಃಖದ ತೀವ್ರತೆಯು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಸಹನೀಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದಕಾರಣ ಸುಖವನ್ನು ಬಯಸುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನೂ ಸಹ ಪಾಪಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡದೆಯೇ ಜೀವಿಸಬೇಕು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪ್ರಥಮಾಯಾಂ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಶಿವಕ್ಷೇತ್ರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ಪ್ರಥಮಾಯಾಂ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ
• ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• 
• ದ್ವಾದಶಃ - ಹನ್ನೆರಡನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೊದಲನೆಯ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಶಿವಕ್ಷೇತ್ರ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಘ್ನನಿವಾರಕನಾದ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ಪಿತರಾದ ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.

ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾ - ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆ.
