ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಕದಂಬವೃಕ್ಷಸ್ಯ ತಲೇ ನಿಧಾಯ ನಾಸಾಗ್ರದೃಷ್ಟಿಂ ಪರಮಾಸನೇ ಸಃ ।
ಮನೋ ನಿರೂಧ್ಯಾಽಥ ಜಜಾಪ ಮಂತ್ರಂ ಷಡಕ್ಷರಂ ಜಂಭರಿಪುರ್ನರೇಂದ್ರ  ॥ ೧ ॥
ಸಹಸ್ರವರ್ಷಾಣಿ ಗತಾನಿ ತಸ್ಯ ಮರೂತ್ಪತೇರ್ಮಾರುತಭಕ್ಷಣಸ್ಯ ।
ವಲ್ಮೀಕಗುಲ್ಮಾನಿ ಶರೀರದೇಶೇ ಜಾತಾನಿ ವೈ ಭೂಧರವತ್ ಸ್ಥಿರಸ್ಯ  ॥ ೨ ॥
ತತಃಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಗವಾನ್ ಗಣೇಶೋ ಯಃ ಸರ್ವಗಃ ಸರ್ವವಿದುಗ್ರತೇಜಾಃ ।
ಸ್ವತೇಜಸಾ ವನ್ಹಿಶಶೀನತೇಜಾಂಸ್ಯಾಚ್ಛಾದಯನ್ಸರ್ವ ವಿಲೋಚನಾನಿ  ॥ ೩ ॥
ಚತುರ್ಭುಜೋ ರತ್ನಕಿರೀಟಮಾಲೀ ಚಾರ್ವಂಗದಃ ಕುಂಡಲಮಂಡಿಗಂಡಃ ।
ಮುಕ್ತಾಮಯಂ ದಾಮ ಚ ನೂಪುರೇ ಚ ಬಿಭ್ರನ್ಮಹಾರ್ಘೇ ಕಟಿಸೂತ್ರಮುಚ್ಚೈಃ  ॥ ೪ ॥
ಯಃ ಪುಷ್ಕರಾಕ್ಷಃ ಪೃಥುಪುಷ್ಕರೋಽಪಿ ಬೃಹತ್ಕರಃ ಪುಷ್ಕರಶಾಲಿಮಾಲಃ ।
ಆವಿರ್ಬಭೂವಾಖಿಲದೇವಮೂರ್ತಿಃ ಸಿಂದೂರಶಾಲಿ ಪುರತೋ ಮಘೋನಃ  ॥ ೫ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭಯಭೀತೋಽಭೂತ್ ಕಿಮಿದಂ ಕಿಮಿವಾಗತಂ ।
ಕಥಂ ಚ ಜೀವಿತಂ ಮೇ ಸ್ಯಾದಸ್ಥಿಪ್ರಾಣಮಯಸ್ಯ ಚ  ॥ ೬ ॥
ವಿಘ್ನೋಽಯಂ ಕಿಂ ಮಹಾನದ್ಯ ನ ಜಾನೇ ಕೇನ ನಿರ್ಮಿತಃ ।
ಸ್ವೇದಸ್ರಾವಿ ಶರೀರಂ ಮೇ ಕಂಪತೇ ಬೋಧಿಪತ್ರವತ್  ॥ ೭ ॥
ಇತ್ಥಂ ವಿಕ್ಲವಿತಂ ತಸ್ಯ ಬುಬುಧೇಽಖಿಲ ದೃಗ್ವಿಭುಃ ।
ವಿನಾಯಕೋ ಮಹೇಂದ್ರಂ ತಮುವಾಚ ಮಂಜುಲಂ ವಚಃ  ॥ ೮ ॥
ವಿನಾಯಕ ಉವಾಚ ।
ಮಾ ಭಯಂ ಕುರೂ ದೇವೇಶ ಮಾಂ ನ ವೇತ್ಸಿ ಕಥಂ ಸುರ ।
ಯನ್ನಿರ್ಗುಣಂ ನಿರ್ವಿಕಾರಂ ಚಿದಾನಂದಂ ಸನಾತನಂ  ॥ ೯ ॥
ಕಾರಣಾತೀತಮವ್ಯಕ್ತಂ ಜಗತ್ಕಾರಣಕಾರಣಂ ।
ಯಂ ಧ್ಯಾಯಸಿ ಸದಾ ದೇವಂ ಮಂತ್ರೇಣಾಽನೇನ ನಿಶ್ಚಲಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಶ್ರಾಂತೋಽಸಿ ಬಹು ಕಾಲಂ ತ್ವಮಿತಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತಾಂ ಗತಃ ।
ತಪಸಾಽನೇನ ತುಷ್ಟೋಽಹಂ ವರಂ ದಾತುಮಿಹಾಗತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾನಾಮನಂತಾನಾಮುತ್ಪತ್ತಿಪ್ರಲಯಾವನಂ ।
ಮತ್ತ ಏವೇತಿ ವಿದ್ಧಿ ತ್ವಂ ವೃಣು ಯದ್ವಾಂಛಸೇಽನಘ  ॥ ೧೨ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತಸ್ಯ ವಚೋ ರಮ್ಯಂ ಬುಬುಧೇ ಬಲಭೇದನಃ ।
ಭಗವಂತಂ ಮಹಾಕಾಯಂ ದೇವದೇವಂ ವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೧೩ ॥
ನನಾಮ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತತ ಉತ್ಥಾಯ ಸತ್ವರಃ ।
ಅವೀದಿಚ್ಛಚೀಕಾಂತಃ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಬ್ರಹ್ಮರುಪಿಣಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋಽಪಿ ನೋ ದೇವಾ ವಿದುಸ್ತ್ವಾಂ ಸದಿಗೀಶ್ವರಾಃ ।
ಗುಣಾಁಸ್ತವ ಮಹಾಬಾಹೋ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕಾರಿಣಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಪದಂ ತು ಕೃತ್ರಿಮಂ ಮಹ್ಯಂ ಶತಯಜ್ಞಸಮುದ್ಭವಂ ।
ದತ್ತಂ ತತ್ರಾಪ್ಯಂತರಾಯಾ ಭವಂತಿ ಬಹುಧಾ ಮಮ  ॥ ೧೬ ॥
ಮಯಾ ಕಥಂ ತು ವಿಜ್ಞೇಯೋ ಮಹಿಮಾ ತೇ ಗಜಾನನ ।
ಯಸ್ಯ ತೇಽನುಗ್ರಹಃ ಪೂರ್ಣೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೧೭ ॥
ಸ ಏವ ಮಹಿಮಾನಂ ತೇ ಜಾನೀಯಾದ್ ವಿಘ್ನಕಾರಣ ।
ತಸ್ಯ ತೇ ಗುಣರೂಪಾಣಿ ವಕ್ತುಂ ಶಕ್ತಿರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೮ ॥
ನಿರಾಧಾರೋಽಖಿಲಾಧಾರೋ ನಿತ್ಯಜ್ಞಾನೋಽಜರೋಽಮರಃ ।
ನಿತ್ಯಾನಂದೇನ ಸಂಪೂರ್ಣೋ ಮಾಯಾವೀ ಕ್ಷರ ಏವ ಚ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಕ್ಷರಃ ಪರಮಾತ್ಮಾಚ ವಿಶ್ವರೂಪೋಽಖಿಲೇಶ್ವರಃ ।
ಉಗ್ರೈಸ್ತಪೋಭಿಸ್ತ್ವಾಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ನಿರ್ವೃತ್ತಾಃ ಸನಕಾದಯಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಷಡಕ್ಷರ ಪ್ರಭಾವೇಣ ದೃಷ್ಟೋಽಸಿ ಪರಮೇಶ್ವರ ।
ಪುರಾಽಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಽಽದಿಷ್ಟೋ ಮಂತ್ರೋ ಮೇಽನುಗ್ರಹೇಣ ವೈ  ॥ ೨೧ ॥
ಉಕ್ತವಾಂಶ್ಚೈವ ಮಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಯದಾಽಮುಂ ವಿಸ್ಮರಿಷ್ಯಸಿ ।
ತದೈವ ಭ್ರಶ್ಯಸೇ ಸ್ಥಾನದುರ್ದಶಾಂ ಚೈವ ಯಾಸ್ಯಸಿ  ॥ ೨೨ ॥
ತತೋ ಮಯಾಽತಿಲುಬ್ಧೇನ ದುರ್ಭಾಗ್ಯವಶಗೇನ ತು ।
ಧರ್ಷಿತಾ ಮುನಿಪತ್ನೀಂ ಸಾ ತತೋ ದುರ್ಗತಿಮಾಪ್ತವಾನ್  ॥ ೨೩ ॥
ಪುನಶ್ಚ ಧಿಷಣೋಕ್ತೇನ ತೇನ ಮಂತ್ರೇಣ ದೃಷ್ಟವಾನ್ ।
ಸ್ವರೂಪಂ ತವ ದೇವೇಶ ಸಹಸ್ರನಯನೋಽಧುನಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಅನ್ಯಮೇಕಂ ವರಂ ಯಾಚೇ ಯತಸ್ತ್ವಂ ಚಿಂತಿತಾರ್ಥದಃ ।
ಇದಂ ಕದಂಬನಗರಂ ಚಿಂತಾಮಣಿಪುರಂ ತ್ವಿತಿ  ॥ ೨೫ ॥
ಅನುಷ್ಠಾನಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಯತ್ ತೇ ದೃಢಪದಾಂಬುಜಂ ।
ಇದಾನೀಂ ತು ವರ ಯಾಚೇ ಯಂ ತಂ ಮೇ ದೇಹಿ ವಿಘ್ನಪ  ॥ ೨೬ ॥
ತವ ವಿಸ್ಮರಣಂ ದೇವ ನ ಭವೇನ್ಮೇ ತಥಾ ಕುರೂ ।
ಮನೋ ಮೇ ರಮತಾಂ ತವ ಪಾದಾಂಬುಜೇ ವಿಭೋ  ॥ ೨೭ ॥
ಅದ್ಯ ಪ್ರಭೃತಿ ಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ ಖ್ಯಾತಿಂ ಯಾತು ಗಜಾನನ ।
ಚಿಂತಾಮಣೀತಿ ತೀರ್ಥಂ ತು ಸರಶ್ಚ ಪ್ರಥತಾಮಿದಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಸ್ಮಿನ್ ಸ್ನಾನೇನ ದಾನೇನ ಧರ್ಮಕಾಮಾರ್ಥಮುಕ್ತಯಃ ।
ಜನಾನಾಂ ಸಿದ್ಧಾಯಃ ಸಂತು ಪ್ರಸಾದಾತ್ ತೇ ಜಗದ್ಗುರೋ  ॥ ೨೯ ॥
ಮುನಿರೂವಾಚ ।
ಆಕರ್ಣ್ಯ ವಚನಂ ಶಾಕ್ರಂ ಮೇಘಗಂಭೀರನಿಸ್ವನಃ ।
ಉವಾಚ ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಯಾ ವಾಚಾ ವಿಘ್ನೇಶೋ ಜಗತಾಂ ಪತಿಃ  ॥ ೩೦ ॥
ವಿನಾಯಕ ಉವಾಚ ।
ಇದಂ ಸಂಪತ್ಸ್ಯತೇ ಸರ್ವಂ ಯತ್ ತ್ವಯಾ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ವಿಭೋ ।
ಅನ್ಯ ಏಕೋ ವರಸ್ತೇಽಸ್ತು ಸ್ವಪದೇ ತ್ವಂ ಸ್ಥಿರೋ ಭವ  ॥ ೩೧ ॥
ಅವಿಸ್ಮೃತಿಶ್ಚ ಸತತಂ ಮಮ ತೇಽಸ್ತು ಸುರೇಶ್ವರ ।
ಯದಾ ಚ ಸಂಕಟಂ ತೇ ಸ್ಯಾತ್ತದಾ ಮಾಂ ಸ್ಮರ ವಾಸವ  ॥ ೩೨ ॥
ಆವಿರ್ಭಾವೇನ ತೇ ಕಾರ್ಯಂ ಸರ್ವಂ ಸಂಪಾದಯೇಽನಿಶಂ ।
ಇದಂ ಚಿಂತಾಮಣಿಪುರಂ ಖ್ಯಾತಂ ಭುವಿ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೩ ॥
ಕದಂಬಪುರಮಿತ್ಯೇತತ್ ತೀರ್ಥಂ ಚಿಂತಾಮಣೀತಿ ಚ ।
ಅತ್ರ ಸ್ನಾನೇನ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸಿದ್ಧಯೋಽಪಿ ಕರೇಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಚಿಂತಿತಂ ಚ ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ಚಿಂತಾಮಣಿ ವಿನಾಯಕಃ ।
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ವರಂ ತತೋ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಸ್ವಃ ಸಿಂಧುಮಾಯದ್ ಹರಿಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಕೃತ್ವಾಽಭಿಷೇಕಂ ತದ್ದ್ವಾರಾ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ತಂ ವಿಭುಂ ।
ಗಜಾನನಂ ಮಹಾಭಾಗಂ ಪರಿವಾರಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಪೂಜಿತಃ ಸುರನಾಥೇನ ತತ್ರೈವಾಂತರ್ದಧೇ ವಿಭುಃ ।
ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಶಕ್ರೋಽಪಿ ಸ್ಫಾಟಿಕಾಂ ಮೂರ್ತಿಮಾದರಾತ್  ॥ ೩೭ ॥
ವೈನಾಯಕೀಂ ಶುಭಾಂ ದಿವ್ಯಾಂ ಸರ್ವಾವಯವಸುಂದರಾಂ ।
ಕಾರಯಾಮಾಸ ವಿಪುಲಂ ಪ್ರಾಸಾದಂ ರತ್ನಕಾಂಚನೈಃ  ॥ ೩೮ ॥
ನತ್ವಾ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೀಕೃತ್ಯ ಶಕ್ರಃ ಸ್ವಂ ಪದಮಭ್ಯಗಾತ್ ।
ತದೇತದ್ ಭುವಿ ವಿಖ್ಯಾತಂ ಚಿಂತಾಮಣಿಸರೋ ಮಹತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಅದ್ಯಾಪಿ ಸಾ ಶುಭಜಲಾ ಗಂಗಾ ಶಕ್ರಸ್ಯ ಶಾಸನಾತ್ ।
ಕೃತ್ವಾಽಭಿಷೇಕಂ ತನ್ಮೂರ್ತೌ ಯಾತಿಸ್ವಂ ಧಾಮ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಏವಂ ತೇ ಕ್ಷೇತ್ರಮಹಿಮಾ ಕಥಿತೋಽದ್ಭುತದರ್ಶನಃ ।
ಸರ್ವ ದೋಷಹರಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಃ ಶುಭ  ॥ ೪೧ ॥
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಮಹೀಪಾಲ ಸ್ನಾನಂ ಕುರೂ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಸರ್ವದೋಷವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತತೋ ಯಯೌ ಮುನಿಃ ಶೀಘ್ರಮನುಪೃಚ್ಛ್ಯ ಚ ತಂ ನೃಪಂ ।
ಆಶೀರ್ಭಿರಭಿನಂದ್ಯೈವ ಸ ರೂಕ್ಮಾಂಗದಮಾದರಾತ್  ॥ ೪೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಚಿಂತಾಮಣಿತೀರ್ಥವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುಸ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೧೨೩೨+೪೩=೧೨೭೫