ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಪರಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸೃಷ್ಟಿಪದ್ಧತಿಮುತ್ತಮಾಂ ।
ಸದಾಶಿವಾನ್ಮಹೇಶಾದಿಚತುಷ್ಕಸ್ಯ ವರಾನನೇ  ॥ ೧ ॥
ಸದಾಶಿವಃ ಸಮಷ್ಟಿಃ ಸ್ಯಾದಾಕಾಶಧಿಪತಿಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಅಸ್ಯೈವ ವ್ಯಷ್ಟಿತಾಪನ್ನಂ ಮಹೇಶಾದಿಚತುಷ್ಟಯಂ  ॥ ೨ ॥
ಸದಾಶಿವಸಹಸ್ರಾಂಶಾನ್ಮಹೇಶಸ್ಯ ಸಮುದ್ಭವಃ ।
ಪುರುಷಾನಂತರೂಪತ್ವಾದ್ವಾಯೋರಧಿಪತಿಶ್ಚ ಸಃ  ॥ ೩ ॥
ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯುತೋ ವಾಮೇ ಸಕಲಶ್ಚ ಕ್ರಿಯಾಧಿಕಃ ।
ಅಸ್ಯೈವ ವ್ಯಷ್ಟಿರೂಪಂ ಸ್ಯಾದೀಶ್ವರಾದಿಚತುಷ್ಟಯಂ  ॥ ೪ ॥
ಈಶೋ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಃ ಪಶ್ಚಾತ್ಪರಮೇಶಸ್ತತಃ ಪರಂ ।
ಸರ್ವೇಶ್ವರ ಇತೀದಂ ತು ತಿರೋಧಾಚಕ್ರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೫ ॥
ತಿರೋಭಾವೋ ದ್ವಿಧಾ ಭಿನ್ನ ಏಕೋ ರುದ್ರಾದಿಗೋಚರಃ ।
ಅನ್ಯಶ್ಚ ದೇಹಭಾವೇನ ಪಶುವರ್ಗಸ್ಯ ಸಂತತೇಃ  ॥ ೬ ॥
ಭೋಗಾನುರಂಜನಪರಃ ಕರ್ಮಸಾಮ್ಯಕ್ಷಣಾವಧಿ ।
ಕರ್ಮಸಾಮ್ಯೇ ಸ ಏಕಃ ಸ್ಯಾದನುಗ್ರಹಮಯೋ ವಿಭುಃ  ॥ ೭ ॥
ತತ್ರ ಸರ್ವೇಶ್ವರಾ ಯಾಸ್ತೇ ದೇವತಾಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಪರಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಕಾಃ ಸಾಕ್ಷಾನ್ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಾ ನಿರಾಮಯಾಃ  ॥ ೮ ॥
ತಿರೋಭಾವಾತ್ಮಕಂ ಚಕ್ರಂ ಭವೇಚ್ಛಾಂತಿಕಲಾಮಯಂ ।
ಮಹೇಶ್ವರಾಧಿಷ್ಠಿತಂ ಚ ಪದಮೇತದನುತ್ತಮಂ  ॥ ೯ ॥
ಏತದೇವ ಪದಂ ಪ್ರಾಪ್ಯಂ ಮಹೇಶಪದಸೇವಿನಾಂ ।
ಮಾಹೇಶ್ವರಾಣಾಂ ಸಾಲೋಕ್ಯಕ್ರಮಾದೇವ ವಿಮುಕ್ತಿದಂ  ॥ ೬\।೧೫\।೧೦ ॥
ಮಹೇಶ್ವರಸಹಸ್ರಾಂಶಾದ್ ರುದ್ರಮೂರ್ತಿರಜಾಯತ ।
ಅಘೋರವದನಾಕಾರಸ್ತೇಜಸ್ತತ್ತ್ವಾಧಿಪಶ್ಚ ಸಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಗೌರೀಶಕ್ತಿಯುತೋ ವಾಮೇ ಸರ್ವಸಂಹಾರಕೃತ್ಪ್ರಭುಃ ।
ಅಸ್ಯೈವ ವ್ಯಷ್ಟಿರೂಪಂ ಸ್ಯಾಚ್ಛಿವಾದ್ಯಥ ಚತುಷ್ಟಯಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಶಿವೋ ಹರೋ ಮೃಡಭವೌ ವಿದಿತಂ ಚಕ್ರಮದ್ಭುತಂ ।
ಸಂಹಾರಾಖ್ಯಂ ಮಹಾದಿವ್ಯಂ ಪರಮಂ ಹಿ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೧೩ ॥
ಸ ಸಂಹಾರಸ್ತ್ರಿಧಾ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಬುಧೈರ್ನಿತ್ಯಾದಿಭೇದತಃ ।
ನಿತ್ಯೋ ಜೀವಸುಷುಪ್ತ್ಯಾಖ್ಯೋ ವಿಧೇರ್ನೈಮಿತ್ತಿಕಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ವಿಲಯಸ್ತಸ್ಯ ತು ಮಹಾನಿತಿ ವೇದನಿದರ್ಶಿತಃ ।
ಜೀವಾನಾಂ ಜನ್ಮದುಃಖಾದಿಶಾಂತಾನಾಮುಷಿತಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೧೫ ॥
ವಿಶ್ರಾಂತ್ಯರ್ಥಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಕರ್ಮಣಾಂ ಪಾಕಹೇತವೇ ।
ಸಂಹಾರಃ ಕಲ್ಪಿತಸ್ತ್ರೇಧಾ ರುದ್ರೇಣಾಮಿತತೇಜಸಾ  ॥ ೧೬ ॥
ರುದ್ರಸ್ಯೈವ ತು ಕೃತ್ಯಾನಾಂ ತ್ರಯಮೇತದುದಾಹೃತಂ ।
ಸಂಹೃತವಪಿ ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದಿಕೃತ್ಯಾನಾಂ ಪಂಚಕಂ ವಿಭೋಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಮುನೇ ತತ್ರ ಭವಾದ್ಯಾಸ್ತೇ ದೇವತಾಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಾಶ್ಚ ಲೋಕಾನುಗ್ರಹಕಾರಕಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಸಂಹಾರಾಖ್ಯಮಿದಂ ಚಕ್ರಂ ವಿದ್ಯಾರೂಪಕಲಾಮಯಂ ।
ಅಧಿಷ್ಠಿತಂ ಚ ರುದ್ರೇಣ ಪದಮೇತನ್ನಿರಾಮಯಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಏತದೇವ ಪದಂ ಪ್ರಾಪ್ಯಂ ರುದ್ರಾರಾಧನಕಾಂಕ್ಷಿಣಾಂ ।
ರುದ್ರಾಣಾಂ ತದ್ಧಿ ಸಾಲೋಕ್ಯಕ್ರಮಾತ್ಸಾಯುಜ್ಯದಂ ಮುನೇ  ॥ ೬\।೧೫\।೨೦ ॥
ರುದ್ರಮೂರ್ತೇಃ ಸಹಸ್ರಾಂಶಾದ್ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚೈವಾಭವಜ್ಜನಿಃ ।
ಸ ವಾಮದೇವಚಕ್ರಾತ್ಮಾ ವಾರಿತತ್ತ್ವೈಕನಾಯಕಃ  ॥ ೨೧ ॥
ರಮಾಶಕ್ತಿಯುತೋ ವಾಮೇ ಸರ್ವ್ವರಕ್ಷಾಕರೋ ಮಹಾನ್ ।
ಚತುರ್ಭುಜೋಽರವಿಂದಾಕ್ಷಃ ಶ್ಯಾಮಃ ಶಂಖಾದಿಚಿಹ್ನಭೃತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಅಸ್ಯೈವ ವಾಸುದೇವಾದಿಚತುಷ್ಕಂ ವ್ಯಷ್ಟಿತಾಂ ಗತಂ ।
ಉಪಾಸನರತಾನಾಂ ವೈ ವೈಷ್ಣವಾನಾಂ ವಿಮುಕ್ತಿದಂ  ॥ ೨೩ ॥
ವಾಸುದೇವೋಽನಿರುದ್ಧಶ್ಚ ತತಃ ಸಂಕರ್ಷಣಃ ಪರಃ ।
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಶ್ಚೇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಂ ಸ್ಥಿತಿಚಕ್ರಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಸ್ಥಿತಿಃ ಸೃಷ್ಟಸ್ಯ ಜಗತಸ್ತತ್ಕರ್ತ್ರಾ ಸಹ ಪಾಲನಂ ।
ಆರಬ್ಧಕರ್ಮಭೋಗಾಂತಂ ಜೀವಾನಾಂ ಫಲಭೋಗಿನಾಂ  ॥ ೨೫ ॥
ವಿಷ್ಣೋರೇವೇದಮಾಖ್ಯಾತಂ ಕೃತ್ಯಂ ರಕ್ಷಾವಿಧಾಯಿನಃ ।
ಸ್ಥಿತಾವಪಿ ತು ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದಿಕೃತ್ಯಾನಾಂ ಪಂಚಕಂ ವಿಭೋಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತತ್ರ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಮುಖ್ಯಾಸ್ತೇ ದೇವತಾಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಾ ನಿರಾತಂಕಾ ಮುಕ್ತಾನಂದಕರಾಃ ಸದಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಸ್ಥಿತಿಚಕ್ರಮಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾರೂಪಮುತ್ತಮಂ ।
ಜನಾರ್ದನಾಧಿಷ್ಠಿತಂ ಚ ಪರಮಂ ಪದಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಏವದೇವ ಪದಂ ಪ್ರಾಪ್ಯಂ ವಿಷ್ಣುಪಾದಾಬ್ಜಸೇವಿನಾಂ ।
ವೈಷ್ಣವಾನಾಂ ಚಕ್ರಮಿದಂ ಸಾಲೋಕ್ಯಾದಿಪದಪ್ರದಂ  ॥ ೨೯ ॥
ವಿಷ್ಣೋರೇವ ಸಹಸ್ರಾಂಶಾತ್ಸಂಬಭೂವ ಪಿತಾಮಹಃ ।
ಸದ್ಯೋಜಾತಮುಖಾತ್ಮಾ ಯಃ ಪೃಥಿವೀತತ್ತ್ವನಾಯಕಃ  ॥ ೬\।೧೫\।೩೦ ॥
ವಾಗ್ದೇವೀಸಹಿತೋ ವಾಮೇ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ್ತಾ ಜಗತ್ಪ್ರಭುಃ ।
ಚತುರ್ಮುಖೋ ರಕ್ತವರ್ಣೋ ರಜೋರೂಪಸ್ವರೂಪವಾನ್  ॥ ೩೧ ॥
ಹಿಣ್ಯಗರ್ಭಾದ್ಯಸ್ಯೈವ ವ್ಯಷ್ಟಿರೂಪಂ ಚತುಷ್ಟಯಂ ।
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭೋಽಥ ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷಃ ಕಾಲ ಏವ ಚ  ॥ ೩೨ ॥
ಸೃಷ್ಟಿಚಕ್ರಮಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪುತ್ರಾದಿಋಷಿಸೇವಿತಂ ।
ಸರ್ವಕಾಮಾರ್ಥದಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಪರಿವಾರಸುಖಪ್ರದಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಸೃಷ್ಟಿಸ್ತು ಸಂಹೃತಸ್ಯಾಸ್ಯ ಜೀವಸ್ಯ ಪ್ರಕೃತೌ ಬಹಿಃ ।
ಆನೀಯ ಕರ್ಮಭೋಗಾರ್ಥಂ ಸಾಧನಾಂಗಫಲೈಸ್ಸಹ  ॥ ೩೪ ॥
ಸಂಯೋಜನಮಿತೀದಂ ತು ಕೃತ್ಯಂ ಪೈತಾಮಹಂ ವಿದುಃ ।
ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟಿಕ್ರಿಯಾವಿಜ್ಞಾ ಯಾವದ್ ವ್ಯೂಹಂ ಸುಖಾವಹಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟಾವಪಿ ಮುನೇ ಕೃತ್ಯಾನಾಂ ಚ ಪಂಚಕಂ ವಿಭೋಃ ।
ಅಸ್ತಿ ಕಾಲೋದಯಸ್ತತ್ರ ದೇವತಾಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ನಿವೃತ್ತಿರೂಪಮಾಖ್ಯಾತಂ ಸೃಷ್ಟಿಚಕ್ರಮಿದಂ ಬುಧೈಃ ।
ಪಿತಾಮಹಾಧಿಷ್ಠಿತಂ ಚ ಪದಮೇತದ್ಧಿ ಶೋಭನಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಏತದೇವ ಪ್ರದಂ ಪ್ರಾಪ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾರ್ಪಿತಧಿಯಾಂ ನೃಣಾಂ ।
ಪೈತಾಮಹಾನಾಮೇತದ್ಧಿ ಸಾಲೋಕ್ಯಾದಿವಿಮುಕ್ತಿದಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಅಸ್ಮಿನ್ನಪಿ ಚತುಷ್ಕೇ ತು ಚಕ್ರಾಣಾಂ ಪ್ರಣವೋ ಭವೇತ್ ।
ಮಹೇಶಾದಿಕ್ರಮಾದೇವ ಗೌಣ್ಯಾ ವೃತ್ತ್ಯಾ ಸ ವಾಚಕಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಇದಂ ಖಲು ಜಗಚ್ಚಕ್ರಂ ಶ್ರುತಿವಿಶ್ರುತವೈಭವಂ ।
ಪಂಚಾರಂ ಚಕ್ರಮಿತಿ ಹ ಸ್ತೌತಿ ಶ್ರುತಿರಿದಂ ಮುನೇ  ॥ ೬\।೧೫\।೪೦ ॥
ಏಕಮೇವ ಜಗಚ್ಚಕ್ರಂ ಶಂಭೋಃ ಶಕ್ತಿವಿಜೃಂಭಿತಂ ।
ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದಿಪಂಚಾವಯವಂ ಪಂಚಾರಮಿತಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಲಾತಚಕ್ರಭ್ರಮಿವದವಿಚ್ಛಿನ್ನಲಯೋದಯಂ ।
ಪರಿತೋ ವರ್ತತೇ ಯಸ್ಮಾತ್ತಸ್ಮಾಚ್ಚಕ್ರಮಿತೀರಿತಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದಿಪೃಥುಸೃಷ್ಟಿತ್ವಾತ್ಪೃಥುತ್ವೇನೋಪದೃಶ್ಯತೇ ।
ಹಿರಣ್ಮಯಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ಶಂಭೋರಮಿತತೇಜಸಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಶಕ್ತಿಕಾರ್ಯಮಿದಂ ಚಕ್ರಂ ಹಿರಣ್ಯಜ್ಯೋತಿರಾಶ್ರಿತಂ ।
ಸಲಿಲೇನಾವೃತಮಿದಂ ಸಲಿಲಂ ವಹ್ನಿನಾವೃತಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಆವೃತೋ ವಾಯುನಾ ವಹ್ನಿರಾಕಾಶೇನಾವೃತಂ ಮಹತ್ ।
ಭೂತಾದಿನಾ ತಥಾಕಾಶೋ ಭೂತಾದಿರ್ಮಹತಾವೃತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಅವ್ಯಕ್ತೇನಾವೃತಸ್ತದ್ವನ್ಮಹಾನಿತ್ಯೇವಮಾಸ್ತಿಕೈಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮಿತಿ ಸಂಪ್ರೋಕ್ತಮಾಚಾರ್ಯೈರ್ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೪೬ ॥
ಉಕ್ತಾನಿ ಸಪ್ತಾವರಣಾನ್ಯಸ್ಯ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಗುಪ್ತಯೇ ।
ಚಕ್ರಾದ್ದಶಗುಣಾಧಿಕ್ಯಂ ಸಲಿಲಸ್ಯ ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೪೭ ॥
ಉಪರ್ಯುಪರಿ ಚಾನ್ಯೋಽನ್ಯಮೇವಂ ದಶಗುಣಾಧಿಕಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮಿತಿ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ತದ್ ವಿಜೈರ್ಮುನಿನಾಯಕ  ॥ ೪೮ ॥
ಇಮಮರ್ಥಮುರೀಕೃತ್ಯ ಚಕ್ರಸಾಮೀಪ್ಯವರ್ತ್ತನಾತ್ ।
ಸಲಿಲಸ್ಯ ಚ ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಇತಿ ಪ್ರಾಹ ಶ್ರುತಿಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಅನುಗ್ರಹತಿರೋಭಾವಸಂಹೃತಿಸ್ಥಿತಿಸೃಷ್ಟಿಭಿಃ ।
ಕರೋತ್ಯವಿರತಂ ಲೀಲಾಮೇಕಃ ಶಕ್ತಿಯುತಃ ಶಿವಃ  ॥ ೬\।೧೫\।೫೦ ॥
ಬಹುನೇಹ ಕಿಮುಕ್ತೇನ ಮುನೇ ಸಾರಂ ವದಾಮಿ ತೇ ।
ಶಿವ ಏವೇದಮಖಿಲಂ ಶಕ್ತಿಮಾನಿತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಷಷ್ಠ್ಯಾಂ ಕೈಲಾಸಸಂಹಿತಾಯಾಮುಪಾಸನಾಮೂರ್ತ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೧೫ ॥
೬।೧೬
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ಓಂ ನಮಃ ಶಿವಾಯ  ॥
ಷಷ್ಠೀ ಕೈಲಾಸಸಂಹಿತಾ