॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಶರಥ ಉವಾಚ ।
ಪೌಷಕೃಷ್ಣಚತುರ್ಥ್ಯಾಸ್ತು ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವದ ಭೋ ಗುರೋ ।
ನ ತೃಪ್ಯಾಮಿ ಕಥಾಂ ಶೃಣ್ವನ್ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರೀಂ ಪರಾಂ  ॥ ೧ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಇತಿಹಾಸಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪುರಾತನಭವಂ ಮಹಾನ್ ।
ರಾಜಾ ವೀರಸಹೋ ನಾಮ ಬಭೂವೇ ಹಸ್ತಿನಾಪುರೇ  ॥ ೨ ॥
ಬಲವಾನ್ನೀತಿಯುಕ್ತಶ್ಚಾಭವಚ್ಛಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಪಾರಗಃ ।
ಧರ್ಮಶೀಲೋ ವದಾನ್ಯಃ ಸ ಮಾನ್ಯಾನ್ ಮಾನಯಿತಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೩ ॥
ನಾನಾದಾನರತಶ್ಚಾಪಿ ವಾಂಧ್ಯದೋಷಯುತೋಽಭವತ್ ।
ತದರ್ಥಂ ಯತ್ನಮಾಸ್ಥಾಯ ದೇವಸೇವಾಪರೋಽಭವತ್  ॥ ೪ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಪುತ್ರಕಾಮಾರ್ಥಂ ಪುತ್ರೀಯಾಮಿಷ್ಟಿಮಾಹರತ್ ।
ನೈವ ಲೇಭೇ ಸ ತದಪಿ ಪುತ್ರಂ ವಂಶವಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೫ ॥
ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಾದಿಕಸ್ಥಾನೇ ನಾನಾಧರ್ಮಾನಕಾರಯತ್ ।
ಸ್ವಯಂ ಪೂಜಾಪರೋ ಭೂತ್ವಾ ನ ಲೇಭೇ ಸಂತತಿಂ ತತಃ  ॥ ೬ ॥
ತತೋಽತಿದುಃಖಿತೋ ರಾಜಾ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ರಾಜ್ಯಂ ವನೇ ಯಯೌ ।
ಸಸ್ತ್ರೀಕೋ ಭ್ರಮಮಾಣಃ ಸ ಶೀತೋಷ್ಣೈಃ ಪೀಡಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೭ ॥
ಮಹಾವನಾಂತರಂ ಗತ್ವಾ ದುಃಖಶೋಕಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಸಿಂಹವ್ಯಾಘ್ರಾದಿಕಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭಯಹೀನಶ್ಚಚಾರ ಹ  ॥ ೮ ॥
ತತ್ರಾಽಽಜಗಾಮ ಯೋಗೀಂದ್ರಸ್ತ್ರಿತೋ ನಾಮ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಣನಾಮಾಽಽದೌ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೯ ॥
ತೇನ ಪೃಷ್ಟ ಉವಾಚಾಽಸೌ ನಿಜಂ ಸರ್ವಂ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ರುರೋದ ತಂ ಮಹಾಯೋಗೀ ಜಗಾದ ಕರುಣಾಯುತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತ್ರಿತ ಉವಾಚ ।
ರಾಜ್ಯೇ ತೇ ನೃಪಶಾರ್ದೂಲ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರಂ ವ್ರತಂ ।
ನಷ್ಟಂ ಚತುರ್ಥೀಜಂ ಪೂರ್ಣಂ ತೇನ ವಂಧ್ಯೋಽಸಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಸರ್ವಾದೌ ತತ್ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ಚತುರ್ವರ್ಗಫಲಪ್ರದಂ ।
ತದಾ ಕರ್ಮ ಕೃತಂ ಸರ್ವಂ ಚತುಃಪಾದಪ್ರದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೨ ॥
ನಾನಾಧರ್ಮಪರಸ್ತ್ವಂ ವೈ ಜನಾಸ್ತಥೈವ ಮಾನದ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೩೧ ಪಾನ ೮೬)
ಫಲಹೀನಪ್ರಭಾವೇಣ ಪತಿಷ್ಯಂತಿ ಚ ರೌರವೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಸ್ತು ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಶ್ರಾವಯಾಮಾಸ ಸಂಪೂರ್ಣಂ ತತಸ್ತಂ ತ್ವಬ್ರವೀನ್ನೃಪಃ  ॥ ೧೪ ॥
ವೀರಸಹ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶ್ವರಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವದ ಮೇ ಕರುಣಾನಿಧೇ ।
ಏತಾದೃಶಂ ವ್ರತಂ ಯಸ್ಯ ತಂ ಭಜಿಷ್ಯಾಮಿ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೧೫ ॥
ತ್ರಿತ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪಂ ಯದ್ವಕ್ತುಂ ಶಕ್ಯಂ ಕಥಂ ಭವೇತ್ ।
ಉಪಾಧಿಯುಕ್ತಂ ಭಾವೇನ ಕಥಯಾಮಿ ಶೃಣುಷ್ವ ತತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಅಹಂ ಪುರಾ ತಪೋಯುಕ್ತಃ ಶಾಪಾನುಗ್ರಹಣೇ ಕ್ಷಮಃ ।
ಏಕೋ ದ್ವಿತಶ್ಚ ಮೇ ರಾಜನ್ ಭ್ರಾತರೌ ವಿದ್ಯಯಾ ಯುತೌ  ॥ ೧೭ ॥
ತಾಭ್ಯಾಂ ಯಜ್ಞಾರ್ಥಮೇವಾಹಂ ಗತೋ ರಾಜ್ಞೋ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಅಭವಂ ಕಾರಯಿತ್ವಾ ತಂ ಸ್ವಗೃಹೇ ಗಂತುಮುತ್ಸುಕಃ  ॥ ೧೮ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾಪಶುಭಿರ್ಯುಕ್ತಂ ವಿಪುಲೈರ್ಮಾರ್ಗಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ಭ್ರಾತರೌ ಲೋಕಸಂಯುಕ್ತೌ ಕೂಪೇ ಕ್ಷಿಪ್ತ್ವಾ ಪ್ರಜಗ್ಮತುಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಜಲಹೀನೇ ಹಿ ಕೂಪೇಽಹಂ ಪತಿತಃ ಖೇದಸಂಯುತಃ ।
ತತ್ರ ಮಾನಸಿಕಂ ಯಜ್ಞಂ ಪ್ರಚಕಾರ ಹಿತಾವಹಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಆಜಗ್ಮುಸ್ತತ್ರ ದೇವಾದ್ಯಾ ಹವಿರ್ಭಾಗಾರ್ಥಮಾದರಾತ್ ।
ಮಯಾ ಸಂಪೂಜಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ತೃಪ್ತಾಃ ಸಂಹರ್ಷಿತಾ ಬಭುಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಮರಾ ಈಪ್ಸಿತಂ ಸರ್ವೇ ವರಂ ಮಹ್ಯಂ ದದುರ್ನೃಪ ।
ತತಃ ಕೂಪಾಚ್ಚ ಮಾಂ ಸರ್ವೇ ಬಹಿಃ ಕ್ಷಿಪ್ತ್ವಾ ಪ್ರಜಗ್ಮಿರೇ  ॥ ೨೨ ॥
ತತೋಽಹಂ ಯಾಚಯಿತ್ವಾಽನ್ಯಂ ನೃಪಂ ಗೋಭಿಃ ಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಹರ್ಷೇಣ ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಗತ್ವಾ ಸಂಸ್ಥಿತಸ್ತಪ ಆಚರನ್  ॥ ೨೩ ॥
ತತೋಽತಿತಪಸಾ ಜ್ಞಾನಂ ಸರ್ವಗಂ ಹ್ಯಭವತ್ತತಃ ।
ತಪಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಚ ಯೋಗೇನ ಪ್ರಾಭವಂ ಭೂಮಿಸಾಧಕಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಜಡೋನ್ಮತ್ತಪಿಶಾಚಾದ್ಯಾ ಭೂಮಯಃ ಸಾಧಿತಾ ಮಯಾ ।
ಅಂತೇ ಬ್ರಹ್ಮಗತೋಽತಿಷ್ಠಂ ಸಮಾತ್ಮಾಽಹಂ ಸ್ವಶಾಂತಿದೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಸ್ವಾಶ್ರಮೇ ಹರ್ಷಯುಕ್ತೋಽಹಂ ತತೋ ಮುದ್ಗಲ ಆಗತಃ ।
ಧರ್ಮಶೀಲೋ ವದಾನ್ಯಶ್ಚ ಮಾನ್ಯಾನ್ ಮಾನಯಿತಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಯೋಗೀಂದ್ರೈರ್ವಂದಿತೋ ನಿತ್ಯಂ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಣತೋಽಭವಂ ।
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಸುವಿಶ್ರಾಂತಂ ತಮಪೃಚ್ಛಂ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ಶಾಂತಿಯೋಗಂ ವದ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಶಾಂತಿಭ್ಯಃ ಶಾಂತಿದಾಯಕಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಅಸಚ್ಛಕ್ತಿಶ್ಚ ಸತ್ಸೂರ್ಯಃ ಸಮೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಮಹಾಮುನೇ ।
ಅವ್ಯಕ್ತಃ ಶಂಕರಸ್ತೇಷಾಂ ಸಂಯೋಗೇ ಗಣಪೋಽಭವತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಸಂಯೋಗೇ ಮಾಯಯಾ ಯುಕ್ತೋ ಗಣೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಃ ।
ಅಯೋಗೇ ಮಾಯಯಾ ಹೀನೋ ಭವ ತೇ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೨೯ ॥
ಸಂಯೋಗಾಯೋಗಯೋರ್ಯೋಗೇ ಯೋಗೋ ಗಾಣೇಶಸ।ನ್ಜ್ಞಕಃ ।
ಶಾಂತಿಭ್ಯಃ ಶಾಂತಿದಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಭಜ ತಂ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶಸ್ಯ ದದೌ ಮಂತ್ರಂ ಸ ಮುದ್ಗಲಃ ।
ಏಕಾಕ್ಷರಂ ವಿಧಿಯುತಂ ತತಃ ಸೋಂಽತರ್ಹಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೩೧ ॥
ತತೋಽಹಂ ಗಣರಾಜಂ ತಮಭಜಂ ಸರ್ವಭಾವತಃ ।
ತೇನ ಶಾಂತಿಸಮಾಯುಕ್ತಶ್ಚರಾಮಿ ಹ್ಯಕುತೋಭಯಃ  ॥ ೩೨ ॥
ನ ಗಣೇಶಾತ್ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನ ಗಣೇಶಾತ್ ಪರಂ ತಪಃ ।
ನ ಗಣೇಶಾತ್ ಪರಂ ಕರ್ಮ ಜ್ಞಾನಂ ನ ಗಣಪಾತ್ ಪರಂ  ॥ ೩೩ ॥
ನ ಗಣೇಶಾತ್ ಪರೋ ಯೋಗೋ ಭಕ್ತಿರ್ನ ಗಣಪಾತ್ ಪರಾ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಚ ಸರ್ವಪೂಜ್ಯೋಽಯಂ ಸರ್ವಾದೌ ಸಿದ್ಧಿದಾಯಕಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಗಣೇಶಾನಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಕರ್ಮ ಜ್ಞಾನಾದಿಕಂ ಚರೇತ್ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ನಿಷ್ಫಲಂ ಯಾತಿ ಭಸ್ಮನಿ ಪ್ರಹುತಂ ಯಥಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಸರ್ವಾಂಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಂ ಭಜತೇಽನನ್ಯಚೇತಸಾ ।
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಂ ಲಭೇತ್ ಸದ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಃ ಸ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತ್ರಿತಸ್ತಸ್ಮೈ ದದೌ ಮಂತ್ರಂ ದಶಾಕ್ಷರಂ ।
ವಿಧಿಯುಕ್ತಂ ತತಃ ಸಾಕ್ಷಾದಂತರ್ಧಾನಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೩೭ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೩೧ ಪಾನ ೮೭)
ರಾಜಾ ವೀರಸಹೋ ರಾಜನ್ ಹರ್ಷತಃ ಸ್ವಪುರಂ ಯಯೌ ।
ಪ್ರಧಾನೈರ್ನಾಗರೈಃ ಸರ್ವೈರ್ಮಾನಿತಃ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೩೮ ॥
ತತ್ರಾದೌ ಪೌಷಗಾಂ ಕೃಷ್ಣಾಂ ಚತುರ್ಥೀಂ ತಾಂ ಸಮಾಗತಾಂ ।
ಚಕಾರ ಸ್ವಪುರಸ್ಥೈಃ ಸ ವಿಧಿಯುಕ್ತಾಂ ಸುಹರ್ಷಿತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಪ್ರಶಸ್ತಂ ತದ್ ವ್ರತಂ ತೇನ ಕೃತಂ ಸರ್ವತ್ರ ಭೂಮಿಪ ।
ಶುಕ್ಲಕೃಷ್ಣಚತುರ್ಥೀಜಂ ವ್ರತಂ ಚಕ್ರುರ್ಜನಾ ಭುವಿ  ॥ ೪೦ ॥
ತತಃ ಪುತ್ರಂ ಮಹಾಶೂರಂ ನೀತಿಜ್ಞಂ ಧರ್ಮಸಂಯುತಂ ।
ಲೇಭೇ ನಾನಾಗುಣೈರ್ಯುಕ್ತಂ ಜನಾಃ ಸಂಹರ್ಷಿತಾ ಬಭುಃ  ॥ ೪೧ ॥
ರೋಗಾದಿಭಿರ್ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಾ ಹೃಷ್ಟಾಃ ಪುಷ್ಟಾಶ್ಚ ತೇಽಭವನ್ ।
ಯತ್ರ ತತ್ರ ಚತುರ್ಥೀಜಂ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮವದನ್ ಜನಾಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಪುತ್ರಂ ರಾಜ್ಯೇ ಸಮಾಸ್ಥಾಪ್ಯ ರಾಜಾ ನಿರ್ವೃತ್ತಿಧಾರಕಃ ।
ಸಸ್ತ್ರೀಕೋ ಗಣನಾಥಂ ತಮಭಜದ್ಭಾವಸಂಯುತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಅಂತೇ ಬ್ರಹ್ಮಮಯಃ ಸೋಽಪಿ ಬಭೂವ ವ್ರತಪುಣ್ಯತಃ ।
ಕ್ರಮೇಣ ಭೂಮಿಸಂಸ್ಥಾಸ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಏವಂ ವ್ರತಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಥಿತಂ ತೇ ನೃಪೋತ್ತಮ ।
ಅನ್ಯಚ್ಛೃಣು ಮಹಾಭಾಗ ಪಾಪನಾಶಕರಂ ಮಹತ್  ॥ ೪೫ ॥
ಗೌಡೇ ಕಶ್ಚಿದ್ ವಣಿಕ್ ಪಾಪೀ ಲೋಭಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ದ್ರವ್ಯಾರ್ಥಂ ಪಿತರಂ ಸೋಽಪಿ ಜಘಾನ ವಿಷದೋಷತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಮಾತರಂ ಸ ತಥಾ ದುಷ್ಟೋ ಮಾರ್ಗೇ ನಾನಾಜನಾಂಸ್ತಥಾ ।
ವಣಿಜೋ ವಿಷಯೋಗೇನ ಮಾರಯಾಮಾಸ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಏವಂ ಬಹುಧನೋ ಜಾತಃ ಪರಸ್ತ್ರೀಲಾಲಸೋಽಭವತ್ ।
ಮದ್ಯಮಾಂಸಪರೋ ದುಷ್ಟೋ ಸತೀಸಂಗೇಷು ಲಾಲಸಃ  ॥ ೪೮ ॥
ನಾನಾಮಿಷೇಣ ದುಷ್ಟಃ ಸ್ಮ ಸತೀರ್ಯಭತಿ ವೇಗತಃ ।
ಪರಸ್ತ್ರಿಯಸ್ತತೋ ರಾಜ್ಞಾ ಧೃತೋಽಸೌ ತಾಡಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೪೯ ॥
ನಿಗಡೈರ್ಬದ್ಧ ಏವಾಽಸೌ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ರಾಜವೇಶ್ಮನಿ ।
ದೈವಯೋಗೇನ ಪೌಷೀ ಸಾ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಕೃಷ್ಣಾ ಚತುರ್ಥಿಕಾ  ॥ ೫೦ ॥
ತಸ್ಯಾಮನ್ನಾದಿಭಿರ್ಹೀನಃ ಸ್ಥಿತೋ ದುಃಖಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಚಂದ್ರೋದಯೇ ರಕ್ಷಕೈರ್ಯದ್ದತ್ತಮನ್ನಮಭಕ್ಷಯತ್  ॥ ೫೧ ॥
ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ರಾಜದೂತೈಃ ಸ ಶೂಲಪ್ರೋತೋ ಮಮಾರ ಹ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಃ ಸ ವೈ ಜಾತೋ ವ್ರತಪುಣ್ಯಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಏವಮಜ್ಞಾನಸಂಯುಕ್ತಾ ಜ್ಞಾನಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವಿರೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ವ್ರತಸ್ಯೈವ ಪ್ರಭಾವೇಣ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೫೩ ॥
ತತ್ರೈವ ಕತಿ ತೇ ರಾಜನ್ ಕಥಯಾಮಿ ವಿಶೇಷತಃ ।
ನ ವಕ್ತುಂ ಶಕ್ಯತೇ ತಸ್ಮಾದುಕ್ತಂ ಸಂಕ್ಷೇಪತೋ ಮಯಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಇದಂ ಪೌಷಸ್ಯ ಸಂಕಷ್ಟ್ಯಾ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸಂಶೃಣೋತಿ ಯಃ ।
ಪಠೇದ್ವಾ ತಸ್ಯ ಶುಭದಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೫೫ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಚತುರ್ಥೇ ಖಂಡೇ ಗಜಾನನಚರಿತೇ ಪೌಷಕೃಷ್ಣಚತುರ್ಥೀಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೩೧
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೩೨ ಪಾನ ೮೮)