ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ದೇವರ್ಷೌ ತು ಗತೇ ತಸ್ಮಿನ್ನೃಪಃ ಕಿಮಕರೋತ್ ತದಾ ।
ರೂಕ್ಮಾಂಗದೋ ಮೇ ಕಥಯ ಕಥಾಮೇತಾಂ ಮನೋರಮಾಂ  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಕೃತ್ವೋಪದೇಶಂ ಸುಮಹಾಂತಮೇವಂ ಗತೇ ಮುನೌ ನಾರದ ನಾಮ್ನಿ ಪುತ್ರ ।
ರುಕ್ಮಾಂಗದೋ ಹರ್ಷಯುತೋ ದದರ್ಶ ಸೇನಾಂ ಸ್ವಕೀಯಾಂ ಚತುರಂಗಿಣೀತಾಂ  ॥ ೨ ॥
ತಯಾಽಪಿ ದೃಷ್ಟೋ ನೃಪತಿರ್ವಿರುಪೋ ಯಃ ಸ್ವರ್ಣಕಾಂತೀ ರತಿಭರ್ತೃರುಪಃ ।
ಆಸೀತ್ ಪುರೇತ್ಥಂ ಕಥಮೇಷ ಜಾತಃ ಸಂಶಯ್ಯ ಪಪ್ರಚ್ಛ ನೃಪಂ ನಿಮಿತ್ತಂ  ॥ ೩ ॥
ಸೇನಾನ್ಯ ಊಚುಃ ।
ಗಿರೀನ್ವನಾನಿ ಸರಿತೋ ಭ್ರಾಂತ್ವಾ ಚ ವಯಮಾಗತಃ ।
ಕ್ಷುತ್ತುಟ್ಪರೀತಾ ರಾಜೇಂದ್ರ ತ್ವದ್ದರ್ಶನಸಮುತ್ಸುಕಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಪದೇ ಪದೇ ಪ್ರಪಶ್ಯಂತಃ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾಸ್ತೇ ಪದಾಂಬುಜಂ ।
ಇಮಾಮವಸ್ಥಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೇ ದುಃಖಾದ್ದುಃಖತರಂ ಗತಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಕಿಂ ನಿಮಿತ್ತಮಭೂತ್ ತನ್ನಃ ಕಥಯಸ್ವ ನೃಪೋತ್ತಮ ।
ನೃಪ ಉವಾಚ ।
ಅಹಮಗ್ರೇ ಸಮಾಯಾತಸ್ತೃಷಿತಃ ಕ್ಷುಧಿತಶ್ಚ ಹ  ॥ ೬ ॥
ಅಪಶ್ಯಂ ಪುರತಃ ಶೀಘ್ರಂ ವಾಚಕ್ನವಿಗೃಹಾಶ್ರಮಂ ।
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಸ್ಯ ಪತ್ನೀ ಶುಭಾನನಾ  ॥ ೭ ॥
ನಾಮ್ನಾ ಮುಕುಂದೇತಿ ಶುಭಾ ಯಾಚಿತಾ ಸಾ ಜಲಂ ಮಯಾ ।
ಸಾ ತು ದುಷ್ಟಾ ಸ್ವೈರಿಣೀ ಚ ಮಾಮುವಾಚಾಽಶುಭಂ ವಚಃ  ॥ ೮ ॥
ರತಿ ಕುರು ಮಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ನೋ ಚೇಚ್ಛಾಪಂ ದದಾಮಿ ತೇ ।
ನಿರಾಕೃತಾ ಮಯಾ ಸಾ ತು ಬಲಾಚ್ಛುದ್ಧೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೯ ॥
ತದ್ಭರ್ತರಿ ಗತೇ ಸ್ನಾತುಂ ಸಾ ಮಾಂ ದುಷ್ಟಾಽಶಪದ್ ರುಷಾ ।
ತತಸ್ತು ವೃಕ್ಷಮುಲೇಽಹಮುಪವಿಷ್ಟೋ ಹಿ ದುಃಖಿತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಪ್ರಭಾವಾತ್ ಪೂರ್ವಪುಣ್ಯಸ್ಯ ದೃಷ್ಟವಾನ್ ನಾರದಂ ಮುನಿಂ ।
ತೇನ ಮೇ ಕಥಿತೋಽರಿಷ್ಟನಾಶಕೋ ವಿಧಿರೂತ್ತಮಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಚಿಂತಾಮಣಿಕ್ಷೇತ್ರಗತೋ ಗಣೇಶತೀರ್ಥಸಂಶ್ರಿತಃ ।
ಮಹಿಮಾ ಕಥಿತಸ್ತೇನ ತಸ್ಯ ತೀರ್ಥಸ್ಯ ವಿಸ್ತರಾತ್  ॥ ೧೨ ॥
ತತ್ರ ಸ್ನಾನಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಮುನಿನಾ ದಿವ್ಯಚಕ್ಷುಷಾ ।
ಅತಃ ಸ್ನಾತುಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಸ್ವದೋಷಸ್ಯಾಽಪನುತ್ತಯೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಯಾಂತು ಸರ್ವೇ ಮಯಾ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ತತ್ರ ಸ್ನಾತುಂ ಯದೀಚ್ಛಥ ।
ಸ್ನಾತ್ವಾ ದತ್ತ್ವಾ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಚ ವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಪೂತಾಸ್ತಯೋಃ ಪ್ರಭಾವೇಣ ಯಾಸ್ಯಾಮಃ ಸ್ವಪುರಂ ತತಃ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತೇ ನಿಶ್ಚಯಂ ಬುದ್ಧ್ವಾ ಜಗ್ಮೂ ರಾಜಪುರಃಸರಾಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೀರ್ಥಂ ಗಣೇಶಾಖ್ಯಂ ದಿವ್ಯದೇಹೋ ಬಭೌ ನೃಪಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತಪ್ತಕಾಂಚನವರ್ಣಾಭೋ ಯಥಾಪೂರ್ವಂ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ತತೋ ರುಕ್ಮಾಂಗದೋ ಮೇನೇ ನಾರದೋಕ್ತಮೃತಂ ವಚಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತತ್ರ ಸ್ನಾತ್ವಾ ದದೌ ದಾನಾನ್ಯನೇಕಾನಿ ನೃಪಸ್ತದಾ ।
ರುಕ್ಮಾಂಗದೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋ ಮುದಾ ಪರಮಯಾ ಯುತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ವಿನಾಯಕಂ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ತೇಜೋರಾಶಿಂ ದದರ್ಶ ಸಃ ।
ವಿಮಾನಮರ್ಕಪ್ರತಿಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಸೇವಕಾಶ್ಚ ತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ವಿನಾಯಕಗಣೈರ್ಜುಷ್ಟಮಪ್ಸರಃ ಕಿನ್ನರೈರ್ಯುತಂ ।
ನತ್ವಾ ನೃಪಸ್ತಾನ್ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಕೇ ಯೂಯಂ ಕುತ ಆಗತಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ದೂತಾಃ ಕಸ್ಯ ಕಿಮತ್ರಾಸ್ತಿ ಕಾರ್ಯಂ ತದ್ ಬ್ರೂತ ಸಾದರಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ನೃಪತಿ ವಾಕ್ಯಾನಿ ಮಂಜುಲಾನಿ ವಿಮಾನಗಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ದೂತಾ ವಿನಾಯಕಸ್ಯೋಚುರ್ಧನ್ಯೋಽಸಿ ನೃಪಸತ್ತಮ ।
ಯೇನ ತೇ ಸರ್ವಭಾವೇನ ಧ್ಯಾತಶ್ಚಿಂತಾಮಣಿಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾ ಕೃತಾ ಸಮ್ಯಗ್ ದಾನಂ ದತ್ವಾ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಚಿಂತಾಮಣಿಃ ಪೂಜಿತಶ್ಚ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಸಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಚಿಂತಿತಸ್ಯ ಪ್ರದಾನಾದ್ ಹಿ ಚಿಂತಾಮಣಿರಯಂ ಸ್ಮೃತಃ ।
ವಯಂ ಚ ಕೃತಕೃತ್ಯಾಃ ಸ್ಮೋ ದರ್ಶನಾತ್ ತವ ಸುವ್ರತ  ॥ ೨೩ ॥
ಮಹಿಮಾನಂ ನ ಜಾನೀಮಸ್ತವ ಭಕ್ತೇರ್ನೃಪೋತ್ತಮ ।
ಕಾಯೇನ ವಚಸಾ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಜೀವಸ್ಯಾಪ್ಯರ್ಪಣೇನ ಚ  ॥ ೨೪ ॥
ಆರಾಧಿತಾಸ್ತ್ವಯಾ ದೇವಃ ಸರ್ವ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡನಾಯಕಃ ।
ವಿನಾಯಕಸ್ತಸ್ಯ ದೂತಾಸ್ತೇನ ಚ ಪ್ರೇಷಿತಾ ನೃಪ  ॥ ೨೫ ॥
ಉತ್ಸುಕಃ ಸ ಉವಾಚಾಽಸ್ಮಾನ್ ಮದ್ಭಕ್ತಂ ಶೀಘ್ರಯಾಯಿನಃ ।
ರುಕ್ಮಾಂಗದಂ ವಿಮಾನೇನ ಆನಯಂತು ಮಮಾಂತಿಕಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಯಂ ಯಾತಾ ಆರೋಹಸ್ವ ನಭೋಗಮಂ ।
ಯಾಹಿ ಶೀಘ್ರತರಂ ದೇವ ಸಹಾಽಸ್ಮಾಭಿರ್ವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತೇಷಾಮಾಹ ರೂಕ್ಮಾಂಗದೋ ನೃಪಃ ।
ಕ್ವಾಽಹಂ ಮಂದಮತಿರ್ದೂತಾಃ ಕ್ವ ಚಾಖಂಡಿತವಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಪ್ರಮೇಯೋಽಪ್ರತರ್ಕ್ಯಶ್ಚ ಚಿನ್ಮಾತ್ರೋ ವಿಭುರವ್ಯಯಃ ।
ಸರ್ಗಸ್ಥಿತ್ಯಪ್ಯಯಾನಾಂ ಯಃ ಕಾರಣಂ ಕಾರಣಾತಿಗಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತಸ್ಯಾದರೋ ಮಯಿ ಕಥಂ ನ ಜಾನೇ ತೀರ್ಥಜಂ ಫಲಂ ।
ಜನ್ಮಾಂತರಗತಂ ಕಿಂ ಮೇ ಫಲಿತಂ ಪುಣ್ಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೦ ॥
ತೇನ ವೋ ದರ್ಶನಂ ಜಾತಮಗ್ರೇಽತಿಫಲದಂ ಶುಭಂ ।
ಯೂಯಂ ಧನ್ಯತರಾ ಯೇಷಾಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೋಽಹರ್ನಿಶಂ ವಿಭುಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ನತ್ವಾ ಚರಣಪಂಕಜಂ ।
ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ಸರ್ವಾಂಸ್ತಾನ್ಪಿತಾ ಮಮ ನೃಪೋತ್ತಮಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಃ ಸತ್ಯವಾದೀ ಚ ಭೀಮೋ ಭೀಮಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೩೨ ॥
ವಿನಾ ತಂ ಕಥಮಾಯಾಮಿ ಮಾನರಂ ಚಾರುಹಾಸಿನೀಂ ।
ತಯಾಽಽಪ್ಯಾರಾಧಿತೋ ದೇವೋ ದೇವದೇವೋ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಜನ್ಮಾವಧಿ ನ ಚಾನ್ಯಂ ಸಾ ಮನುತೇ ದೇವಂತಾಂತರಂ ।
ದೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಚೇತ್ತರ್ಹಿ ತೀರ್ಥೋಽಸ್ಮಿನ್ ಕುರು ಸ್ನಾನಂ ತಯೋರಪಿ ।
ಶ್ರೇಯಸ್ತಸ್ಮೈ ಚ ತಸ್ಯೈ ಚ ಪಿತ್ರೇ ಮಾತ್ರೇ ಪ್ರದೀಯತಾಂ  ॥ ೩೫ ॥
ತತಸ್ತಾವಪಿ ನೇಷ್ಯಾಮೋ ವಿಮಾನವರಮಾಸ್ಥಿತೌ  ॥ ೩೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರತಿಕೃತಿಂ ಕುಶೈಃ ।
ಕುಶೋಽಸಿ ಕುಶಪುತ್ರೋಽಸಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ನಿರ್ಮಿತಃ ಪುರಾ  ॥ ೩೭ ॥
ತ್ವಯಿ ಸ್ನಾತೇ ತು ಸ ಸ್ನಾತೋ ಯಸ್ಯೇದಂ ಗ್ರಂಥಿಬಂಧನಂ ।
ಏವಂ ಮಂತ್ರಂ ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಸರ್ವೇಷಾಮಾನುಪೂರ್ವಶಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಗ್ರಾಮ್ಯಾಣಾಂ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಚಕ್ರೇ ಸ್ನಾನವಿಧಿಂ ನೃಪಃ ।
ಚಿಂತಾಮಣಿಕ್ಷೇತ್ರಗತೇ ತೀರ್ಥೇ ಗಣೇಶಸಂಜ್ಞಕೇ  ॥ ೩೯ ॥
ತತೋ ರುಕ್ಮಾಂಗದೋ ರಾಜಾ ಸಬಲೋ ದೂತವಾಕ್ಯತಃ ।
ವಿಮಾನವರಮಾರೂಹ್ಯ ಕೌಂಡಿನ್ಯಂ ಪುರಮಾಯಯೌ  ॥ ೪೦ ॥
ವಾದ್ಯಘೋಷೈರ್ಬ್ರಹ್ಮಘೋಷೈರ್ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸಾಂ ರವೈಃ ।
ನಾದಿತಂ ಗಗನಂ ತೇನ ವಿಮಾನೇನ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೪೧ ॥
ಮಾತಾಪಿತೃಭ್ಯಾಂ ಪ್ರದದೌ ಶ್ರೇಯೋ ರುಕ್ಮಾಂಗದೋ ನೃಪಃ ।
ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಲೋಕಾನಾಂ ಸ್ನಾನಶ್ರೇಯೋ ವಿನಾಯಕೇ  ॥ ೪೨ ॥
ದತ್ತಮಾತ್ರೇ ತು ಕೌಶೇಯಸ್ನಾನಜೇ ಶ್ರೇಯಸಿ ಧ್ರುವಂ ।
ವಿನಾಯಕಾಜ್ಞಯಾಽನ್ಯಾನಿ ವಿಮಾನಾನಿ ಸಮಾಯಯುಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ತೇ ಸಮಾರುಢಾ ಏಕೈಕಂ ಗಗನೇಚರಂ ।
ಏವಂ ರುಕ್ಮಾಂಗದೋ ಭೀಮಸ್ತನ್ಮಾತಾ ಚಾರುಹಾಸಿನೀ  ॥ ೪೪ ॥
ಸರ್ವೇ ಲೋಕಾ ಯಯುಸ್ತತ್ರ ಯತ್ರ ದೇವೋ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಏವಂ ತನ್ನಗರಂ ಸರ್ವಮಾಬಾಲಶ್ವಪಚಾವಧಿ  ॥ ೪೫ ॥
ಪುಣ್ಯಾದ್ ಗಣೇಶತೀರ್ಥಸ್ಯ ಸ್ನಾನಜಾತ್ ಸ್ವರ್ಗತಿಂ ಗತಂ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತೇ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಯದ್ಯತ್ ಪೃಷ್ಟಂ ತ್ವಯಾ ಮುನೇ  ॥ ೪೬ ॥
ಚಿಂತಾಮಣಿಕ್ಷೇತ್ರಗತಂ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ತೀರ್ಥಸಂಭವಂ ।
ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ನರೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸೋಽಪಿ ತದ್ಗತಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೪೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಕಾದಂಬಪುರಗತವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಂಚತ್ರಿಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೧೨೭೫+೪೭ = ೧೩೨೨