ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಅರ್ಜುನೋಽಪಿ ತದಾ ತತ್ರ ದೀಪ್ಯಮಾನೋ ವ್ಯದೃಶ್ಯತ ।
ಮಂತ್ರೇಣ ಶಿವರೂಪೇಣ ತೇಜಶ್ಚಾತುಲಮಾವಹನ್  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಅರ್ಜುನಃ ಅಪಿ - ಅರ್ಜುನನೂ ಕೂಡ
• ಶಿವರೂಪೇಣ ಮಂತ್ರೇಣ - ಶಿವರೂಪವಾದ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಅತುಲಮ್ - ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ
• ತೇಜಃ - ತೇಜಸ್ಸನ್ನು
• ಆವಹನ್ - ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ
• ದೀಪ್ಯಮಾನಃ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾ
• ವ್ಯದೃಶ್ಯತ - ಕಂಗೊಳಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - 'ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ಶಿವರೂಪವಾದ (ಶಿವಪಂಚಾಕ್ಷರೀ) ಮಂತ್ರದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ಅದ್ಭುತ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಪಡೆದು, ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾ ಕಂಗೊಳಿಸಿದನು.'

ತೇ ಸರ್ವೇ ಚಾರ್ಜುನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಾಂಡವಾ ನಿಶ್ಚಯಂ ಗತಾಃ ।
ಜಯೋಽಸ್ಮಾಕಂ ಧ್ರುವಂ ಜಾತಂ ತೇಜಶ್ಚ ವಿಪುಲಂ ಯತಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ ಸರ್ವೇ ಪಾಂಡವಾಃ - ಆ ಎಲ್ಲಾ ಪಾಂಡವರು
• ಅರ್ಜುನಮ್ - ಅರ್ಜುನನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ನಿಶ್ಚಯಮ್ - ನಿಶ್ಚಯಕ್ಕೆ (ದೃಢವಾದ ನಂಬಿಕೆಗೆ)
• ಗತಾಃ - ಬಂದರು
• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ
• ವಿಪುಲಮ್ - ಅಪಾರವಾದ
• ತೇಜಃ ಚ - ತೇಜಸ್ಸು
• ಅಸ್ಮಾಕಮ್ - ನಮಗೆ
• ಜಯಃ - ವಿಜಯವು
• ಧ್ರುವಮ್ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಜಾತಮ್ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅರ್ಜುನನ ಆ ಅಪಾರ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಕಂಡು ಉಳಿದ ಪಾಂಡವರೆಲ್ಲರೂ, 'ಈಗ ಅರ್ಜುನನಲ್ಲಿ ಅಪಾರವಾದ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸು ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನಮಗೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ವಿಜಯ ದೊರೆಯುವುದು ನಿಶ್ಚಿತ' ಎಂದು ದೃಢವಾಗಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದರು.

ಇದಂ ಕಾರ್ಯಂ ತ್ವಯಾ ಸಾಧ್ಯಂ ನಾನ್ಯೇನ ಚ ಕದಾಚನ ।
ವ್ಯಾಸಸ್ಯ ವಚನಾದ್ಭಾತಿ ಸಫಲಂ ಕುರು ಜೀವಿತಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಮ್ ಕಾರ್ಯಮ್ - ಈ (ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವ) ಕಾರ್ಯವು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದಲೇ
• ಸಾಧ್ಯಮ್ - ಸಾಧ್ಯವಾಗತಕ್ಕದ್ದು
• ಕದಾಚನ - ಎಂದಿಗೂ
• ಅನ್ಯೇನ - ಇನ್ನೊಬ್ಬನಿಂದ
• ನ ಚ - ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ
• ವ್ಯಾಸಸ್ಯ - ವ್ಯಾಸರ
• ವಚನಾತ್ - ವಚನದಂತೆ (ಮಾತಿನಂತೆ)
• ಭಾತಿ - ತೋರುತ್ತಿದೆ
• ಜೀವಿತಮ್ - ನಿನ್ನ ಜೀವನವನ್ನು
• ಸಫಲಮ್ - ಸಫಲವನ್ನಾಗಿ (ಧನ್ಯವನ್ನಾಗಿ)
• ಕುರು - ಮಾಡಿಕೊ

ಭಾವಾರ್ಥ: (ಪಾಂಡವರು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಹೇಳಿದರು) 'ಈ ಮಹತ್ಕಾರ್ಯವು ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ಸಾಧ್ಯವಾಗತಕ್ಕದ್ದು, ಇತರ ಯಾರಿಂದಲೂ ಎಂದಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ವ್ಯಾಸರ ಮಾತಿನಿಂದಲೂ ಇದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿ ನಿನ್ನ ಜೀವನವನ್ನು ಸಫಲಗೊಳಿಸು.'

ಇತಿ ಪ್ರೋಚ್ಯಾರ್ಜುನಂ ತೇ ವೈ ವಿರಹೌತ್ಸುಕ್ಯಕಾತರಾಃ ।
ಅನಿಚ್ಛಂತೋಽಪಿ ತತ್ರೈವ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ ವೈ - ಆ ಪಾಂಡವರು
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಅರ್ಜುನಮ್ - ಅರ್ಜುನನಿಗೆ
• ಪ್ರೋಚ್ಯ - ಹೇಳಿ
• ವಿರಹೌತ್ಸುಕ್ಯಕಾತರಾಃ - ಅಗಲಿಕೆಯ (ವಿರಹದ) ದುಃಖದಿಂದ ಕಾತರರಾಗಿದ್ದರೂ
• ಅನಿಚ್ಛಂತಃ ಅಪಿ - (ಅವನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಲು) ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ
• ತತ್ರೈವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸುಃ - (ತಪಸ್ಸಿಗೆ) ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪಾಂಡವರು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿ, ಅವನ ಅಗಲಿಕೆಯ ದುಃಖದಿಂದ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕಾತರರಾಗಿದ್ದರೂ ಮತ್ತು ಅವನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಲು ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಗೌರವಾದರಗಳಿಂದ ಅವನನ್ನು ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟರು.

ದ್ರೌಪದೀ ದುಃಖಸಂಯುಕ್ತಾ ನೇತ್ರಾಶ್ರೂಣಿ ನಿರುಧ್ಯ ಚ ।
ಪ್ರೇಷಯಂತೀ ಶುಭಂ ವಾಕ್ಯಂ ತದೋವಾಚ ಪತಿವ್ರತಾ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪತಿವ್ರತಾ - ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ
• ದ್ರೌಪದೀ - ದ್ರೌಪದಿಯು
• ದುಃಖಸಂಯುಕ್ತಾ - ದುಃಖದಿಂದ ಕೂಡಿದವಳಾಗಿ
• ನೇತ್ರಾಶ್ರೂಣಿ - ಕಣ್ಣೀರುಗಳನ್ನು
• ನಿರುಧ್ಯ ಚ - ತಡೆ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪ್ರೇಷಯಂತೀ - (ಅರ್ಜುನನನ್ನು) ಬೀಳ್ಕೊಡುತ್ತಾ
• ಶುಭಮ್ ವಾಕ್ಯಮ್ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ದ್ರೌಪದಿಯು ತೀವ್ರ ದುಃಖದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರೂ ತನ್ನ ಕಣ್ಣೀರುಗಳನ್ನು ತಡೆ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು, ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಬೀಳ್ಕೊಡುತ್ತಾ ಆಗ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ನುಡಿದಳು.

ದ್ರೌಪದ್ಯುವಾಚ ।
ವ್ಯಾಸೋಪದಿಷ್ಟಂ ಯದ್ರಾಜಂಸ್ತ್ವಯಾ ಕಾರ್ಯಂ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಶುಭಪ್ರದೋಽಸ್ತು ತೇ ಪಂಥಾಃ ಶಕರಃ ಶಂ ಕರೋತು ವೈ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ರೌಪದೀ ಉವಾಚ - ದ್ರೌಪದಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ರಾಜನ್ - ಓ ರಾಜನೇ
• ವ್ಯಾಸ-ಉಪದಿಷ್ಟಂ - ವ್ಯಾಸರಿಂದ ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದನ್ನು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಪ್ರಯತ್ನತಃ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಕಾರ್ಯಂ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಪಂಥಾಃ - ಮಾರ್ಗವು
• ಶುಭಪ್ರದಃ ಅಸ್ತು - ಮಂಗಳಕರವಾಗಿರಲಿ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಶಂ - ಮಂಗಳವನ್ನು
• ಕರೋತು ವೈ - ಉಂಟುಮಾಡಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದ್ರೌಪದಿಯು ಹೇಳಿದಳು- "ಓ ರಾಜನೇ! ಶ್ರೀವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನೀನು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸಬೇಕು. ನಿನಗೆ ಪ್ರಯಾಣದ ಮಾರ್ಗವು ಮಂಗಳದಾಯಕವಾಗಲಿ. ಶಂಕರನು ನಿನಗೆ ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಲಿ."

ತೇ ಸರ್ವೇ ಚಾವಸಂಸ್ತತ್ರ ವಿಸೃಜ್ಯಾರ್ಜುನಮಾದರಾತ್ ।
ಅತ್ಯಂತದುಃಖಮಾಪನ್ನಾ ಮಿಲಿತ್ವಾ ಪಂಚ ಏವ ಚ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ ಸರ್ವೇ - ಅವರೆಲ್ಲರೂ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಅರ್ಜುನಂ - ಅರ್ಜುನನನ್ನು
• ವಿಸೃಜ್ಯ - ಬೀಳ್ಕೊಟ್ಟು
• ಮಿಲಿತ್ವಾ - ಒಂದಾಗಿ ಸೇರಿ
• ಪಂಚ ಏವ ಚ - ಐದೂ ಜನರು
• ಅತ್ಯಂತ-ದುಃಖಂ - ತೀವ್ರ ದುಃಖವನ್ನು
• ಆಪನ್ನಾಃ - ಹೊಂದಿದವರಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ಅವಸನ್ - ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಬೀಳ್ಕೊಟ್ಟು, ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತರಾಗಿ ಐದೂ ಜನರು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸೇರಿ ಅಲ್ಲಿಯೇ ವಾಸಿಸತೊಡಗಿದರು.

ಸ್ಥಿತಾಸ್ತತ್ರ ವದಂತಿ ಸ್ಮ ಶ್ರೂಯತಾಮೃಷಿಸತ್ತಮ ।
ದುಃಖೇಽಪಿ ಪ್ರಿಯಸಂಗೋ ವೈ ನ ದುಃಖಾಯ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಿಸತ್ತಮ - ಓ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಋಷಿಯೇ
• ಶ್ರೂಯತಾಂ - ಕೇಳು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಾಃ - ಇದ್ದವರು
• ವದಂತಿ ಸ್ಮ - ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು
• ದುಃಖೇ ಅಪಿ - ಕಷ್ಟದಲ್ಲಿದ್ದಾಗಲೂ
• ಪ್ರಿಯ-ಸಂಗಃ ವೈ - ಪ್ರಿಯರಾದವರ ಒಡನಾಟವು
• ದುಃಖಾಯ - ದುಃಖಕ್ಕೆ
• ನ ಪ್ರಜಾಯತೇ - ಕಾರಣವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಋಷಿಯೇ! ಅಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಅವರು ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು- "ಕಷ್ಟದ ಸಮಯದಲ್ಲೂ ಪ್ರಿಯರಾದವರ ಒಡನಾಟವಿದ್ದರೆ ಆ ಕಷ್ಟವು ದುಃಖಕರವಾಗಿ ತೋರುವುದಿಲ್ಲ."

ವಿಯೋಗೇ ದ್ವಿಗುಣಂ ತಸ್ಯ ದುಃಖಂ ಭವತಿ ನಿತ್ಯಶಃ ।
ತತ್ರ ಧೈರ್ಯಧರಸ್ಯಾಪಿ ಕಥಂ ಧೈರ್ಯಂ ಭವೇದಿಹ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಯೋಗೇ - ಆದರೆ ಅಗಲಿಕೆಯಾದಾಗ
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವು
• ನಿತ್ಯಶಃ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ದ್ವಿಗುಣಂ - ಎರಡಷ್ಟಾಗಿ
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತದೆ
• ತತ್ರ - ಅಂತಹ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ
• ಧೈರ್ಯಧರಸ್ಯ ಅಪಿ - ಮಹಾನ್ ಧೈರ್ಯಶಾಲಿಗೂ ಸಹ
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಧೈರ್ಯಂ - ಧೈರ್ಯವು
• ಕಥಂ ಭವೇತ್ - ಹೇಗೆ ತಾನೆ ಉಳಿದೀತು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆದರೆ ಪ್ರಿಯಜನರ ಅಗಲಿಕೆಯುಂಟಾದಾಗ ಆ ದುಃಖವು ಎರಡಷ್ಟಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ಎಂತಹ ಧೈರ್ಯವಂತನಿಗೂ ಧೈರ್ಯ ತಳೆಯುವುದು ಹೇಗೆ ತಾನೆ ಸಾಧ್ಯ?"

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಕುರ್ವತ್ಸ್ವೇವ ತದಾ ದುಃಖಂಪಾಂಡವೇಷು ಮುನೀಶ್ವರಃ ।
ಕೃಪಾಸಿಂಧುಶ್ಚ ಸ ವ್ಯಾಸ ಋಷಿವರ್ಯಃ ಸಮಾಗತ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪಾಂಡವೇಷು - ಪಾಂಡವರು
• ದುಃಖಂ ಕುರ್ವತ್ಸು ಏವ - ದುಃಖಿಸುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ
• ಕೃಪಾಸಿಂಧುಃ - ಕರುಣಾಸಾಗರನೂ
• ಮುನೀಶ್ವರಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ
• ಸಃ ವ್ಯಾಸಃ - ಆ ವ್ಯಾಸ
• ಋಷಿವರ್ಯಃ - ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠನು
• ಸಮಾಗತಃ - ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು- "ಹೀಗೆ ಪಾಂಡವರು ದುಃಖಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಕರುಣಾಸಾಗರನೂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಯು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದನು."

ತಂ ತದಾ ಪಾಂಡವಾಸ್ತೇ ವೈ ನತ್ವಾ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಚಾದರಾತ್ ।
ದತ್ತ್ವಾಸನಂ ಹಿ ದುಃಖಾಢ್ಯಾಃ ಕರೌ ಬಧ್ವಾ ವಚೋಽಬ್ರುವನ್  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ದುಃಖ-ಆಢ್ಯಾಃ - ದುಃಖದಿಂದ ಪೀಡಿತರಾಗಿದ್ದ
• ತೇ ಪಾಂಡವಾಃ ವೈ - ಆ ಪಾಂಡವರು
• ತಂ - ಆ ವ್ಯಾಸರಿಗೆ
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಸಂಪೂಜ್ಯ ಚ - ಪೂಜಿಸಿ
• ಆಸನಂ - ಆಸನವನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ನೀಡಿ
• ಕರೌ - ಕೈಗಳನ್ನು
• ಬಧ್ವಾ - ಮುಗಿದು
• ವಚಃ ಅಬ್ರುವನ್ - ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತರಾಗಿದ್ದ ಪಾಂಡವರು ವ್ಯಾಸರಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಆದರದಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ, ಆಸನವನ್ನು ನೀಡಿ, ಕೈಮುಗಿದು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು.

ಪಾಂಡವಾ ಊಚುಃ ।
ಶ್ರೂಯತಾಮೃಷಭಶ್ರೇಷ್ಠ ದುಃಖದಗ್ಧಾ ವಯಂ ಪ್ರಭೋ ।
ದರ್ಶನಂ ತೇಽದ್ಯ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಹ್ಯಾನಂದಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಮೋ ಮುನೇ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾಂಡವಾಃ ಊಚುಃ - ಪಾಂಡವರು ಹೇಳಿದರು
• ಋಷಭಶ್ರೇಷ್ಠ - ಓ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ವಯಂ - ನಾವು
• ದುಃಖ-ದಗ್ಧಾಃ - ದುಃಖದಿಂದ ಬೆಂದಿದ್ದೇವೆ
• ಶ್ರೂಯತಾಂ - ಆಲಿಸು
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ದರ್ಶನಂ - ದರ್ಶನವನ್ನು
• ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಆನಂದಂ - ಆನಂದವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ನುಮಃ ಹಿ - ಹೊಂದುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾಂಡವರು ಹೇಳಿದರು- "ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಪ್ರಭುವೇ! ನಾವು ದುಃಖದ ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ಬೇಯುತ್ತಿದ್ದೇವೆ, ನಮ್ಮ ಮಾತನ್ನು ಆಲಿಸಿ. ಓ ಮುನಿಯೇ, ಇಂದು ನಿಮ್ಮ ದರ್ಶನವನ್ನು ಪಡೆದು ನಾವು ಆನಂದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಿದ್ದೇವೆ."

ಕಿಯತ್ಕಾಲಂ ವಸಾತ್ರೈವ ದುಃಖನಾಶಾಯ ನಃ ಪ್ರಭೋ ।
ದರ್ಶನಾತ್ತವ ವಿಪ್ರರ್ಷೇ ಸರ್ವಂ ದುಃಖಂ ವಿಲೀಯತೇ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ನಃ - ನಮ್ಮ
• ದುಃಖ-ನಾಶಾಯ - ದುಃಖದ ನಾಶಕ್ಕಾಗಿ
• ಕಿಯತ್ ಕಾಲಂ - ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ
• ಅತ್ರ ಏವ - ಇಲ್ಲಿಯೇ
• ವಸ - ವಾಸಿಸು
• ವಿಪ್ರರ್ಷೇ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಯೇ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ದರ್ಶನಾತ್ - ದರ್ಶನದಿಂದ
• ಸರ್ವಂ - ಸಕಲ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವೂ
• ವಿಲೀಯತೇ - ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಪ್ರಭುವೇ! ನಮ್ಮ ದುಃಖವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ನೀವು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ಇಲ್ಲೇ ತಂಗಿರಬೇಕು. ಓ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಯೇ, ನಿಮ್ಮ ದರ್ಶನದಿಂದಲೇ ಸಕಲ ದುಃಖಗಳೂ ಕರಗಿ ಹೋಗುತ್ತವೆ."

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಸ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠೋ ನ್ಯವಸತ್ತತ್ಸುಖಾಯ ವೈ ।
ಕಥಾಭಿರ್ವಿವಿಧಾಭಿಶ್ಚ ತದ್ದುಃಖಂ ನೋದಯಂಸ್ತದಾ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ ಉಕ್ತಃ - ಹೀಗೆ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸಃ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠಃ - ಆ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನು
• ತತ್-ಸುಖಾಯ ವೈ - ಅವರ ಸುಖಕ್ಕಾಗಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ವಿವಿಧಾನಾಂ - ವಿವಿಧ
• ಕಥಾಭಿಃ ಚ - ಕಥೆಗಳ ಮೂಲಕ
• ತತ್-ದುಃಖಂ - ಅವರ ದುಃಖವನ್ನು
• ನೋದಯನ್ - ದೂರ ಮಾಡುತ್ತಾ
• ನ್ಯವಸತ್ - ತಂಗಿದ್ದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು- "ಪಾಂಡವರು ಹೀಗೆ ವಿನಂತಿಸಿಕೊಂಡಾಗ, ಆ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ವ್ಯಾಸನು ಅವರ ಸುಖಕ್ಕಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಯೇ ತಂಗಿದನು. ವಿವಿಧ ಪುರಾಣ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ ಅವರ ದುಃಖವನ್ನು ದೂರಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದನು."

ವಾರ್ತಾಯಾಂ ಕ್ರಿಯಮಾಣಾಯಾಂ ತೇನ ವ್ಯಾಸೇನ ಸನ್ಮುನೇ ।
ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿನೀತಾತ್ಮಾ ಧರ್ಮರಾಜೋಽಬ್ರವೀದಿದಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನ್ಮುನೇ - ಓ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಯೇ
• ತೇನ ವ್ಯಾಸೇನ - ಆ ವ್ಯಾಸರೊಡನೆ
• ವಾರ್ತಾಯಾಂ ಕ್ರಿಯಮಾಣಾಯಾಂ - ಸಂಭಾಷಣೆಯು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ
• ವಿನೀತಾತ್ಮಾ - ವಿನಮ್ರ ಚಿತ್ತವುಳ್ಳ
• ಧರ್ಮರಾಜಃ - ಧರ್ಮರಾಜನು
• ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಇದಂ ಅಬ್ರವೀತ್ - ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಯೇ! ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಸಂಭಾಷಣೆ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗ, ವಿನಯಶೀಲನಾದ ಧರ್ಮರಾಜನು ಅವರಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು.

ಧರ್ಮರಾಜ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ತ್ವಂ ಹಿ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠ ದುಃಖಶಾಂತಿರ್ಮತಾ ಮಮ ।
ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವಾಂ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಕಥನೀಯಂ ತ್ವಯಾ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧರ್ಮರಾಜಃ ಉವಾಚ - ಧರ್ಮರಾಜನು ಹೇಳಿದನು
• ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠ - ಓ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ತ್ವಂ ಶೃಣು ಹಿ - ನೀನು ಆಲಿಸು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ದುಃಖ-ಶಾಂತಿಃ - ದುಃಖದ ಶಮನೆಯು
• ಮತಾ - ಅಪೇಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ
• ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ - ಓ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞನೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಪೃಚ್ಛಾಮಿ - ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಕಥನೀಯಂ - ಹೇಳಲ್ಪಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧರ್ಮರಾಜನು ಹೇಳಿದನು- "ಓ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಪ್ರಭುವೇ! ನನ್ನ ದುಃಖದ ಶಮನಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಒಂದು ವಿಷಯವನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಅದನ್ನು ನೀವು ನನಗೆ ತಿಳಿಸಿಕೊಡಬೇಕು."

ಈದೃಶಂ ಚೈವ ದುಃಖಂ ಚ ಪುರಾ ಪ್ರಾಪ್ತಶ್ಚ ಕಶ್ಚನ ।
ವಯಮೇವ ಪರಂ ದುಃಖಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ವೈ ನೈವ ಕಶ್ಚನ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈದೃಶಂ - ಇಂತಹ
• ದುಃಖಂ ಚೈವ - ದುಃಖವನ್ನು
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಕಶ್ಚನ - ಯಾರಾದರೂ
• ಪ್ರಾಪ್ತಃ - ಅನುಭವಿಸಿದ್ದಾನೆಯೇ?
• ವಯಂ ಏವ - ನಾವೇ
• ಪರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ವೈ - ಅನುಭವಿಸಿದ್ದೇವೆಯೇ?
• ನೈವ ಕಶ್ಚನ - ಬೇರಾರೂ ಇಲ್ಲವೇ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹಿಂದೆ ಯಾರಾದರೂ ಇಂತಹ ಕಷ್ಟ-ದುಃಖಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ್ದಾರೆಯೇ? ಅಥವಾ ನಾವೇ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆಯೇ? ನಮಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ದುಃಖಪಟ್ಟವರು ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಇರಲಾರರು" ಎಂದು ಪಾಂಡವರು ತಮ್ಮ ಶೋಕವನ್ನು ತೋಡಿಕೊಂಡರು.

ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ರಾಜ್ಞಸ್ತು ನಲನಾಮ್ನೋ ವೈ ನಿಷಧಾಧಿಪತೇಃ ಪುರಾ ।
ಭವದ್ದುಃಖಾಧಿಕಂ ದುಃಖಂ ಜಾತಂ ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸಃ ಉವಾಚ - ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಯು ಹೇಳಿದನು
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ನಿಷಧಾಧಿಪತೇಃ - ನಿಷಧ ದೇಶದ ದೊರೆಯಾದ
• ನಲನಾಮ್ನಃ - ನಲನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ರಾಜ್ಞಃ ತು - ರಾಜನಿಗೆ
• ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ - ಆ ಮಹಾತ್ಮನಿಗೆ
• ಭವತ್ ದುಃಖಾಧಿಕಂ - ನಿಮಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವು
• ಜಾತಂ ವೈ - ಉಂಟಾಗಿತ್ತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಯು ಹೇಳಿದನು: "ಹಿಂದೆ ನಿಷಧ ದೇಶದ ದೊರೆಯಾದ, ಮಹಾತ್ಮನಾದ ನಲನೆಂಬ ರಾಜನಿಗೆ ನಿಮಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ದುಃಖವು ಉಂಟಾಗಿತ್ತು."

ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಸ್ಯ ನೃಪತೇರ್ಜಾತಂ ದುಃಖಂ ಮಹತ್ತರಂ ।
ಅಕಥ್ಯಂ ತದ್ವಿಶೇಷೇಣ ಪರಶೋಕಾವಹಂ ತಥಾ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಸ್ಯ ನೃಪತೇಃ - ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ ರಾಜನಿಗೆ
• ಮಹತ್ತರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವು
• ಜಾತಂ - ಉಂಟಾಗಿತ್ತು
• ತತ್ - ಆ ದುಃಖವು
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಅಕಥ್ಯಂ - ವರ್ಣಿಸಲಾಗದಂತಹುದು
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಪರಶೋಕಾವಹಂ - ಇತರರಿಗೂ ಶೋಕವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂತಹುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅಂತೆಯೇ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ ರಾಜನಿಗೂ ಸಹ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ತರವಾದ ದುಃಖವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿತ್ತು. ಆ ದುಃಖವು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮಾತುಗಳಿಗೆ ಸಿಗದಂತಹುದು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಇತರರಿಗೂ ಶೋಕವನ್ನು ತರುವಂತಹುದಾಗಿತ್ತು."

ದುಃಖಂ ತಥೈವ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ರಾಮಸ್ಯಾಪ್ಯಥ ಪಾಂಡವ ।
ಯಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಸ್ತ್ರೀನರಾಣಾಂ ಚ ಭವೇನ್ಮೋಹೋ ಮಹತ್ತರಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಮತ್ತು
• ಪಾಂಡವ - ಎಲೈ ಪಾಂಡವನೇ
• ತಥೈವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ರಾಮಸ್ಯ ಅಪ್ಯ - ಶ್ರೀರಾಮನ ದುಃಖವನ್ನೂ
• ದುಃಖಂ ವಿಜ್ಞೇಯಂ - ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು
• ಯತ್ - ಯಾವುದನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸ್ತ್ರೀನರಾಣಾಂ ಚ - ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೂ ಮತ್ತು ಪುರುಷರಿಗೂ
• ಮಹತ್ತರಃ - ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ
• ಮೋಹಃ - ವ್ಯಾಮೋಹವು (ಶೋಕವು)
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುವುದೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಪಾಂಡವನೇ! ಹಾಗೆಯೇ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನಿಗೂ ಸಹ ಮಹತ್ತರವಾದ ದುಃಖವು ಬಂದೊದಗಿತ್ತು ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿ. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸ್ತ್ರೀ ಮತ್ತು ಪುರುಷರಿಗೂ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಶೋಕವೂ ಮೋಹವೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ."

ತಸ್ಮಾದ್ವರ್ಣಯಿತುಂ ನೈವ ಶಕ್ಯತೇ ಹಿ ಮಯಾ ಪುನಃ ।
ಶರೀರಂ ದುಃಖರಾಶಿಂ ಚ ಮತ್ವಾ ತ್ಯಾಜ್ಯಂ ತ್ವಯಾಧುನಾ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದುದರಿಂದ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ವರ್ಣಯಿತುಂ - ವರ್ಣಿಸಲು
• ನೈವ ಶಕ್ಯತೇ ಹಿ - ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ
• ಶರೀರಂ - ಈ ಶರೀರವನ್ನು
• ದುಃಖರಾಶಿಂ - ದುಃಖದ ರಾಶಿಯೆಂದು
• ಮತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ (ದೇಹಾಭಿಮಾನವು)
• ತ್ಯಾಜ್ಯಂ - ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆದುದರಿಂದ ಆ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ವರ್ಣಿಸಲು ನನ್ನಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಈ ಮಾನವ ಶರೀರವು ದುಃಖದ ರಾಶಿಯೇ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದು, ನೀನು ಈಗ ದೇಹದ ಮೇಲಿನ ಮೋಹ-ಅಭಿಮಾನವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು."

ಯೇನೇದಂ ಚ ಧೃತಂ ತೇನ ವ್ಯಾಪ್ತಮೇವ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಪ್ರಥಮಂ ಮಾತೃಗರ್ಭೇ ವೈ ಜನ್ಮ ದುಃಖಸ್ಯ ಕಾರಣಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇನ - ಯಾರಿಂದ
• ಇದಂ ಚ - ಈ ಶರೀರವು
• ಧೃತಂ - ತಳೆಯಲ್ಪಡುವುದೋ
• ತೇನ - ಅವನಿಂದ
• ವ್ಯಾಪ್ತಮೇವ - (ದುಃಖವು) ಅನುಭವಿಸಲ್ಪಡಲೇಬೇಕು
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ
• ಮಾತೃಗರ್ಭೇ ವೈ - ತಾಯಿಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿರುವುದೇ
• ಜನ್ಮ - ಜನ್ಮವು
• ದುಃಖಸ್ಯ - ದುಃಖಕ್ಕೆ
• ಕಾರಣಂ - ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾರು ಶರೀರವನ್ನು ತಳೆಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ತಾಯಿಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಜನಿಸುವುದೇ ಸಕಲ ದುಃಖಗಳಿಗೂ ಮೂಲ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ."

ಕೌಮಾರೇಽಪಿ ಮಹಾದುಃಖಂ ಬಾಲಲೀಲಾನುಸಾರಿ ಯತ್ ।
ತತೋಽಪಿ ಯೌವನೇ ಕಾಮಾನ್ಭುಂಜಾನೋ ದುಃಖರೂಪಿಣಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೌಮಾರೇ ಅಪ್ಯ - ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಬಾಲಲೀಲಾನುಸಾರಿ - ಬಾಲ್ಯದ ಲೀಲೆಗಳಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾದ
• ಮಹಾದುಃಖಂ - ಮಹಾ ದುಃಖವಿದೆಯೋ
• ತತೋ ಅಪ್ಯ - ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
• ಯೌವನೇ - ಯೌವನದಲ್ಲಿ
• ದುಃಖರೂಪಿಣಃ - ದುಃಖರೂಪವಾದ
• ಕಾಮಾನ್ - ವಿಷಯ ಭೋಗಗಳನ್ನು
• ಭುಂಜಾನಃ - ಅನುಭವಿಸುವಾಗ (ದುಃಖ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ಕೂಡ ಬಾಲ ಲೀಲೆಗಳಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಅನೇಕ ದುಃಖಗಳು ಎದುರಾಗುತ್ತವೆ. ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಯೌವನದಲ್ಲಿ ದುಃಖರೂಪವಾದ ಕಾಮ-ವಿಷಯಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವಾಗ ಮನುಷ್ಯನು ದುಃಖಕ್ಕೀಡಾಗುತ್ತಾನೆ."

ಗತಾಗತೈರ್ದಿನಾನಾಂ ಹಿ ಕಾರ್ಯಭಾರೈರನೇಕಶಃ ।
ಆಯುಶ್ಚ ಕ್ಷೀಯತೇ ನಿತ್ಯಂ ನ ಜಾನಾತಿ ಹ ತತ್ಪುನಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಿನಾನಾಂ - ದಿನಗಳ
• ಗತಾಗತೈಃ - ಕಳೆದುಹೋಗುವಿಕೆಯಿಂದ
• ಅನೇಕಶಃ - ಅನೇಕ ರೀತಿಯ
• ಕಾರ್ಯಭಾರೈಃ - ಕೆಲಸಗಳ ಭಾರದಿಂದ
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಆಯುಃ ಚ - ಆಯುಷ್ಯವು
• ಕ್ಷೀಯತೇ - ಕ್ಷಯಿಸಿಹೋಗುತ್ತದೆ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಪುನಃ - ಆದರೆ
• ನ ಜಾನಾತಿ ಹ - ಮನುಷ್ಯನು ತಿಳಿಯುವುದೇ ಇಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ದಿನಗಳು ಕಳೆದುಹೋಗುತ್ತಾ, ಅನೇಕ ಕಾರ್ಯಭಾರಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವಾಗ ಮನುಷ್ಯನ ಆಯುಷ್ಯವು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಕ್ಷಯಿಸುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಮನುಷ್ಯನು ಅದನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವುದೇ ಇಲ್ಲ."

ಅಂತೇ ಚ ಮರಣಂ ಚೈವ ಮಹಾದುಃಖಮತಃ ಪರಂ ।
ನಾನಾನರಕಪೀಡಾಶ್ಚ ಭುಜ್ಯಂತೇಽಜ್ಞೈರ್ನರೈಸ್ತದಾ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂತೇ ಚ - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ಮರಣಂ ಚೈವ - ಮರಣ ಹೊಂದುವುದೇ
• ಅತಃ ಪರಂ - ಇದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ
• ಮಹಾದುಃಖಂ - ಮಹಾ ದುಃಖವಾಗಿದೆ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅಜ್ಞೈಃ - ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ
• ನರೈಃ - ಮನುಷ್ಯರಿಂದ
• ನಾನಾನರಕಪೀಡಾಃ ಚ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ ನರಕ ಯಾತನೆಗಳು
• ಭುಜ್ಯಂತೇ - ಅನುಭವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮರಣವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಂತೂ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಹಾ ದುಃಖವಾಗಿದೆ. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ ಮನುಷ್ಯರು ನಾನಾ ರೀತಿಯ ನರಕದ ಪೀಡೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಯಾತನೆಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ."

ತಸ್ಮಾದಿದಮಸತ್ಯಂ ಚ ತ್ವಂತು ಸತ್ಯಂ ಸಮಾಚರ ।
ಯೇನೈವ ತುಷ್ಯತೇ ಶಂಭುಸ್ತಥಾ ಕಾರ್ಯಂ ನರೇಣ ಚ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದುದರಿಂದ
• ಇದಂ - ಈ ಶರೀರವು
• ಅಸತ್ಯಂ ಚ - ಅಸತ್ಯವಾಗಿದೆ
• ತ್ವಂ ತು - ನೀನಾದರೋ
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯ ಮಾರ್ಗವನ್ನು
• ಸಮಾಚರ - ಆಚರಿಸು
• ಯೇನೈವ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ತುಷ್ಯತೇ - ಸಂತುಷ್ಟನಾಗುವನೋ
• ನರೇಣ - ಮನುಷ್ಯನಿಂದ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಕಾರ್ಯಂ ಚ - ಆಚರಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆದುದರಿಂದ ಈ ಪ್ರಪಂಚವೂ ಶರೀರವೂ ಅಸತ್ಯವೂ (ಅನಿತ್ಯವೂ) ಆಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದು, ನೀನು ಸತ್ಯಮಾರ್ಗವನ್ನು ಆಚರಿಸು. ಯಾವ ಕರ್ಮದಿಂದ ಶಂಭುವು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುವನೋ, ಮನುಷ್ಯನು ಅಂತಹ ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೇ ಆಚರಿಸಬೇಕು."

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ವಿವಿಧವಾರ್ತಾಭಿಃ ಕಾಲನಿರ್ಯಾಪಣಂತದಾ ।
ಚಕ್ರುಸ್ತೇ ಭ್ರಾತರಃ ಸರ್ವೇ ಮನೋರಥಪಥೈಃ ಪುನಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ತೇ ಸರ್ವೇ - ಆ ಎಲ್ಲಾ
• ಭ್ರಾತರಃ - ಸಹೋದರರು
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯ
• ವಿವಿಧವಾರ್ತಾಭಿಃ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಸಂಭಾಷಣೆಗಳಿಂದ
• ಮನೋರಥಪಥೈಃ - ಮನಸ್ಸಿನ ಶುಭ ಸಂಕಲ್ಪಗಳ ಪಥದಲ್ಲಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಕಾಲನಿರ್ಯಾಪಣಂ - ಕಾಲ ಕಳೆಯುವುದನ್ನು
• ಚಕ್ರುಃ - ಮಾಡಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: "ಆಗ ಆ ಪಾಂಡವ ಸಹೋದರರೆಲ್ಲರೂ ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಜೊತೆ ಇಂತಹ ವಿವಿಧ ಧರ್ಮಚರ್ಚೆ ಹಾಗೂ ಸಂಭಾಷಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ, ಮನಸ್ಸಿನ ಶುಭ ಸಂಕಲ್ಪಗಳೊಂದಿಗೆ ತಮ್ಮ ಕಾಲವನ್ನು ಕಳೆದರು."

ಅರ್ಜುನೋಽಪಿ ಸ್ವಯಂ ಗಚ್ಛಂದುರ್ಗಾದ್ರಿಷು ದೃಢವ್ರತಃ ।
ಯಕ್ಷಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಚ ತೇನೈವ ದಸ್ಯೂನ್ನಿಘ್ನನ್ನನೇಕಶಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅರ್ಜುನಃ ಅಪೀ - ಅರ್ಜುನನೂ ಸಹ
• ದುರ್ಗಾದ್ರಿಷು - ದುರ್ಗಮವಾದ ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ
• ಸ್ವಯಂ ಗಚ್ಛನ್ - ತಾನೇ ಮುನ್ನಡೆಯುತ್ತಾ
• ದೃಢವ್ರತಃ - ದೃಢ ಸಂಕಲ್ಪವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಯಕ್ಷಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಚ - ವಶೀಕರಣ ಅಥವಾ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದು
• ತೇನ ಏವ - ಅದರಿಂದಲೇ
• ಅನೇಕಶಃ - ಅನೇಕ ಬಾರಿ
• ದಸ್ಯೂನ್ - ದುಷ್ಟರನ್ನು/ದರೋಡೆಕೋರರನ್ನು
• ನಿಘ್ನನ್ - ಸಂಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೃಢ ಸಂಕಲ್ಪವುಳ್ಳ ಅರ್ಜುನನು ತಾನೇ ದುರ್ಗಮ ಪರ್ವತಗಳ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಮುನ್ನಡೆಯುತ್ತಾ, ಅಲ್ಲಿ ಯಕ್ಷ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡು, ಅದರಿಂದಲೇ ಅನೇಕ ದುಷ್ಟರನ್ನು ಮತ್ತು ದರೋಡೆಕೋರರನ್ನು ಸಂಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ಮನಸಾ ಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತೋ ಜಗಾಮಾಚಲಮುತ್ತಮಂ ।
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಚ ಗಂಗಾಯಾಃ ಸಮೀಪಂ ಸುಂದರಂ ಸ್ಥಲಂ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ಉತ್ತಮಂ ಅಚಲಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ - ಹೋದನು
• ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಚ - ಅಲ್ಲಿಗೆ ತಲುಪಿ
• ಗಂಗಾಯಾಃ ಸಮೀಪಂ - ಗಂಗಾನದಿಯ ಹತ್ತಿರವಿದ್ದ
• ಸುಂದರಂ ಸ್ಥಲಂ - ಮನೋಹರವಾದ ಸ್ಥಳವನ್ನು (ತಲುಪಿದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅರ್ಜುನನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅತೀವ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಹೋದನು. ಅಲ್ಲಿಗೆ ತಲುಪಿ ಗಂಗಾನದಿಯ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಮನೋಹರವಾದ ಸ್ಥಳವನ್ನು ತಲುಪಿದನು.

ಅಶೋಕಕಾನನಂ ಯತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ ಸ್ವರ್ಗ ಉತ್ತಮಃ ।
ತತ್ರ ತಸ್ಥೌ ಸ್ವಯಂ ಸ್ನಾತ್ವಾ ನತ್ವಾ ಚ ಗುರುಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ಉತ್ತಮಃ ಸ್ವರ್ಗಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸ್ವರ್ಗದಂತಿರುವ
• ಅಶೋಕಕಾನನಂ - ಅಶೋಕ ವನವು (ಶೋಕರಹಿತ ವನವು)
• ತಿಷ್ಠತಿ - ಇದೆಯೋ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸ್ವಯಂ ಸ್ನಾತ್ವಾ - ತಾನೇ ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ
• ಉತ್ತಮಂ ಗುರುಂ ಚ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗುರುವಿಗೆ
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ತಸ್ಥೌ - ನೆಲೆಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸ್ವರ್ಗದಂತಿದ್ದ ಅಶೋಕ ವನದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ತಾನೇ ಪವಿತ್ರ ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗುರುವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಕುಳಿತನು.

ಯಥೋಪದಿಷ್ಟಂ ವೇಷಾದಿ ತಥಾ ಚೈವಾಕರೋತ್ಸ್ವಯಂ ।
ಇಂದ್ರಿಯಾಣ್ಯಪಕೃಷ್ಯಾದೌ ಮನಸಾ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ ಉಪದಿಷ್ಟಂ - ಗುರುವು ಹೇಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದ್ದನೋ
• ತಥಾ ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವೇಷಾದಿ - ಮುನಿವೇಷ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು
• ಸ್ವಯಂ ಅಕರೋತ್ - ತಾನೇ ಧರಿಸಿದನು
• ಆದೌ - ಪ್ರಥಮವಾಗಿ
• ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ವಿಷಯಗಳಿಂದ
• ಅಪಕೃಷ್ಯ - ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡು/ನಿಗ್ರಹಿಸಿ
• ಮನಸಾ - ಸ್ಥಿರ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಅಭವತ್ - ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗುರುವು ಉಪದೇಶಿಸಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಅರ್ಜುನನು ತಪಸ್ವಿಯ ವೇಷಾದಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಪ್ರಥಮವಾಗಿ ತನ್ನ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ವಿಷಯಗಳಿಂದ ನಿಗ್ರಹಿಸಿ, ಸ್ಥಿರ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾದನು.

ಪುನಶ್ಚ ಪಾರ್ಥಿವಂ ಕೃತ್ವಾ ಸುಂದರಂ ಸಮಸೂತ್ರಕಂ ।
ತದಗ್ರೇ ಪ್ರಣಿದಧ್ಯೌ ಸ ತೇಜೋರಾಶಿಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುನಃ ಚ - ತರುವಾಯ
• ಸುಂದರಂ - ಸುಂದರವಾದ
• ಸಮಸೂತ್ರಕಂ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ಪ್ರಮಾಣದ
• ಪಾರ್ಥಿವಂ - ಪಾರ್ಥಿವ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಸಃ - ಆ ಅರ್ಜುನನು
• ತದ್ ಅಗ್ರೇ - ಆ ಲಿಂಗದ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಅನುತ್ತಮಂ - ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ
• ತೇಜೋರಾಶಿಂ - ತೇಜಸ್ಸಿನ ರಾಶಿಯಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ಪ್ರಣಿದಧ್ಯೌ - ಧ್ಯಾನಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಅರ್ಜುನನು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವೂ ಸುಂದರವೂ ಆದ ಪಾರ್ಥಿವ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ, ಅದರ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ತೇಜೋರಾಶಿಯಾದ ಪರಮಶಿವನನ್ನು ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಧ್ಯಾನಿಸಿದನು.

ತ್ರಿಕಾಲಂ ಚೈವ ಸುಸ್ನಾತಃ ಪೂಜನಂ ವಿವಿಧಂ ತದಾ ।
ಚಕಾರೋಪಾಸನಂ ತತ್ರ ಹರಸ್ಯ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿಕಾಲಂ ಚ ಏವ - ತ್ರಿಕಾಲಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಸುಸ್ನಾತಃ - ಪವಿತ್ರ ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ವಿವಿಧಂ ಪೂಜನಂ - ನಾನಾವಿಧ ಪೂಜೆಗಳನ್ನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಹರಸ್ಯ ಚ - ಶಿವನಿಗೆ
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ
• ಉಪಾಸನಂ - ಉಪಾಸನೆ ನಡೆಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅರ್ಜುನನು ತ್ರಿಕಾಲಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪವಿತ್ರ ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಶಿವನಿಗೆ ನಾನಾವಿಧ ಪೂಜೆಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುತ್ತಾ, ಪುನಃ ಪುನಃ ಪರಮಶಿವನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಉಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದನು.

ತಸ್ಯೈವ ಶಿರಸಸ್ತೇಜೋ ನಿಸ್ಸೃತಂ ತಚ್ಚರಾಸ್ತದಾ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ भयಂ ಸಮಾಪನ್ನಾಃ ಪ್ರವಿಷ್ಟಶ್ಚ ಕದಾ ಹ್ಯಯಂ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ ಏವ ಶಿರಸಃ - ಆ ಅರ್ಜುನನ ಶಿರಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ
• ತೇಜಃ - ತೇಜಸ್ಸು
• ನಿಸ್ಸೃತಂ - ಹೊರಹೊಮ್ಮಿತು
• ತದಾ - ಆಗ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಚರಾಃ - ಇಂದ್ರನ ದೂತರು/ಚಾರರು
• ಭಯಂ ಸಮಾಪನ್ನಾಃ - ಅತಿಯಾಗಿ ಭಯಗೊಂಡರು
• ಅಯಂ - ಇವನು
• ಕದಾ ಹಿ - ಯಾವಾಗ ತಾನೆ
• ಪ್ರವಿಷ್ಟಃ - ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿಳಿದನು (ಎಂದು ಚಿಂತಿಸಿದರು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅರ್ಜುನನ ಶಿರಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರಚಂಡವಾದ ತೇಜಸ್ಸು ಹೊರಹೊಮ್ಮಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು. ಅದನ್ನು ಕಂಡ ಇಂದ್ರನ ದೂತರು ಭಯಭೀತರಾಗಿ "ಈತನು ಯಾವಾಗ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಈ ರೀತಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು?" ಎಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯಪಟ್ಟರು.

ಪುನಸ್ತೇ ಚ ವಿಚಾರ್ಯೈವಂ ಕಥನೀಯಂ ವಿಡೌಜಸೇ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತು ಗತಾಸ್ತೇ ವೈ ಶಕ್ರಸ್ಯಾಂತಿಕಮಂಜಸಾ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುನಃ ತೇ ಚ - ತರುವಾಯ ಅವರು
• ಏವಂ ವಿಚಾರ್ಯ - ಹೀಗೆ ಆಲೋಚಿಸಿ
• ವಿಡೌಜಸೇ - ಇಂದ್ರನಿಗೆ
• ಕಥನೀಯಂ - ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಬೇಕು
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಎಂದು ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡು
• ತೇ - ಅವರು
• ಅಂಜಸಾ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಶಕ್ರಸ್ಯ ಅಂತಿಕಂ - ಇಂದ್ರನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ
• ಗತಾಃ - ಹೋದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಆ ಚಾರರು "ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ದೇವೇಶನಾದ ಇಂದ್ರನಿಗೆ ತಕ್ಷಣವೇ ತಿಳಿಸಬೇಕು" ಎಂದು ತಮ್ಮೊಳಗೆ ಆಲೋಚಿಸಿ, ಒಡನೆಯೇ ಇಂದ್ರನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದರು.

ಚರಾ ಊಚುಃ ।
ದೇವೋ ವಾಥ ಋಷಿಶ್ಚೈವ ಸೂರ್ಯೋ ವಾಥ ವಿಭಾವಸುಃ ।
ತಪಶ್ಚರತಿ ದೇವೇಶ ನ ಜಾನೀಮೋ ವನೇ ಚ ತಂ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚರಾಃ ಊಚುಃ - ದೂತರು ಹೇಳಿದರು
• ದೇವೇಶ - ಎಲೈ ದೇವೇಶನೇ!
• ದೇವಃ ವಾ ಅಥ - ಆತನು ದೇವನೋ
• ಋಷಿಃ ಚ ಏವ - ಋಷಿಯೋ
• ಸೂರ್ಯೋ ವಾ ಅಥ - ಸೂರ್ಯನೋ
• ವಿಭಾವಸುಃ ವಾ - ಅಥವಾ ಅಗ್ನಿಯೋ
• ವನೇ - ಈ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ
• ತಪಃ ಚರತಿ - ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ನ ಜಾನೀಮಃ - ನಾವು ಅರಿಯಲಾರೆವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೂತರು ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಹೀಗೆ ನಿವೇದಿಸಿದರು: "ಎಲೈ ದೇವೇಶನೇ! ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನು ಉಗ್ರ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ದೇವನೋ, ಋಷಿಯೋ, ಸೂರ್ಯನೋ ಅಥವಾ ಅಗ್ನಿದೇವನೋ ನಮಗೆ ತಿಳಿಯದಾಗಿದೆ."

ತಸ್ಯೈವ ತೇಜಸಾ ದಗ್ಧಾ ಆಗತಾಸ್ತವ ಸನ್ನಿಧೌ ।
ನಿವೇದಿತಂಚರಿತ್ರಂ ತತ್ಕ್ರಿಯತಾಮುಚಿತಂ ತು ಯತ್  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ ಏವ - ಅವನ
• ತೇಜಸಾ - ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ದಗ್ಧಾಃ - ಬೇಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿ (ಸಂಕಟಕ್ಕೊಳಗಾಗಿ)
• ತವ ಸನ್ನಿಧೌ - ನಿನ್ನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ
• ಆಗತಾಃ - ಬಂದಿದ್ದೇವೆ
• ತತ್ ಚರಿತ್ರಂ - ಆ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ನಿವೇದಿತಂ - (ನಿನಗೆ) ನಿವೇದಿಸಿದ್ದೇವೆ
• ಯತ್ ಉಚಿತಂ - ಯಾವುದು ಯೋಗ್ಯವೋ
• ತತ್ ಕ್ರಿಯತಾಂ - ಅದನ್ನು ಮಾಡು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ತಪಸ್ವಿಯ ಉಗ್ರ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಸಂಕಟಕ್ಕೊಳಗಾಗಿ ನಾವು ನಿನ್ನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ಓಡಿ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ. ಈ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ನಿವೇದಿಸಿದ್ದೇವೆ, ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಯಾವುದು ಉಚಿತವೋ ಅದನ್ನು ತಾವು ಮಾಡಬೇಕು."

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತೈಶ್ಚರೈಃ ಸರ್ವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪುತ್ರಚಿಕೀರ್ಷಿತಂ ।
ಸ ಗೋತ್ರಪಾನ್ವಿಸೃಜ್ಯೈವ ತತ್ರ ಗಂತುಂ ಮನೋ ದಧೇ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ತೈಃ ಚರೈಃ - ಆ ದೂತರಿಂದ
• ಇತಿ ಉಕ್ತಃ - ಹೀಗೆ ನಿವೇದಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ಸರ್ವಂ - ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನೂ
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ಪುತ್ರಚಿಕೀರ್ಷಿತಂ - ತನ್ನ ಪುತ್ರನ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿ
• ಸಃ - ಆ ಇಂದ್ರನು
• ಗೋತ್ರಪಾನ್ - ಇತರ ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ವಿಸೃಜ್ಯ ಏವ - ಕಳುಹಿಸಿ ಕೊಟ್ಟು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗಂತುಂ - ತೆರಳಲು
• ಮನಃ ದಧೇ - ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: ದೂತರ ಮಾತುಗಳಿಂದ ತನ್ನ ಪುತ್ರನಾದ ಅರ್ಜುನನ ತಪೋನಿಯಮದ ವಿಷಯವನ್ನು ಇಂದ್ರನು ಅರಿತುಕೊಂಡನು. ತಕ್ಷಣವೇ ಇತರ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟು, ತಾನೇ ಸ್ವಯಂ ಅಲ್ಲಿಗೆ ತೆರಳಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದನು.

ಸ ವೃದ್ಧಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಭೂತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಶಚೀಪತಿಃ ।
ಜಗಾಮ ತತ್ರ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಹಿ ತಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ
• ಶಚೀಪತಿಃ - ಶಚೀದೇವಿಯ ಪತಿಯಾದ ಇಂದ್ರನು
• ವೃದ್ಧಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ - ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯ ರೂಪವನ್ನು
• ಭೂತ್ವಾ - ತಳೆದು
• ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೆ
• ತಸ್ಯ ವೈ - ಆ ಅರ್ಜುನನ
• ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಹಿ - ಪರೀಕ್ಷೆಗಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಜಗಾಮ - ಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೆ! ಶಚೀಪತಿಯಾದ ಇಂದ್ರನು ಒಬ್ಬ ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಅರ್ಜುನನ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅವನು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋದನು.

ತಮಾಗತಂ ತದಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾಕಾರ್ಷೀತ್ಪೂಜಾಂ ಚ ಪಾಂಡವಃ ।
ಸ್ಥಿತೋಽಗ್ರೇ ಚ ಸ್ತುತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಕ್ವಾಯಾತೋಽಸಿ ವದಾಧುನಾ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪಾಂಡವಃ - ಪಾಂಡವನಾದ ಅರ್ಜುನನು
• ತಮ್ ಆ ಗತಮ್ - ಬಂದಿರುವ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಪೂಜಾಮ್ ಚ - ಪೂಜೆಯನ್ನೂ
• ಅಕಾರ್ಷೀತ್ - ಮಾಡಿದನು
• ಅಗ್ರೇ - ಅವನ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಃ - ನಿಂತು
• ಸ್ತುತಿಮ್ - ಸ್ತುತಿಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಕ್ವ - ಎಲ್ಲಿಂದ
• ಆಯಾತಃ ಅಸಿ - ಬಂದಿರುವೆ
• ವದ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಪಾಂಡವನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಬಂದ ಆ ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ನೋಡಿ ಆತನಿಗೆ ಪೂಜೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದನು. ಆತನ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ವಿನಮ್ರನಾಗಿ ನಿಂತು, ಸ್ತುತಿಸಿ, "ಸ್ವಾಮಿ, ನೀವು ಈಗ ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದಿದ್ದೀರಿ? ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸಿ" ಎಂದು ಕೇಳಿದನು.

ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತೇನ ದೇವೇಶೋ ಧೈರ್ಯಾರ್ಥಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರೀತಿತಃ ।
ಪರೀಕ್ಷಾಗರ್ಭಿತಂ ವಾಕ್ಯಂ ಪಾಂಡವಂತಂ ತತೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇನ - ಆ ಅರ್ಜುನನಿಂದ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತಃ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ದೇವೇಶಃ - ದೇವೇಶನಾದ ಇಂದ್ರನು
• ಪ್ರೀತಿತಃ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಅರ್ಜುನನ
• ಧೈರ್ಯಾರ್ಥಮ್ - ಧೈರ್ಯವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ತತಃ - ನಂತರ
• ತಮ್ ಪಾಂಡವಮ್ - ಆ ಪಾಂಡವನಿಗೆ
• ಪರೀಕ್ಷಾಗರ್ಭಿತಮ್ - ಪರೀಕ್ಷಾತ್ಮಕವಾದ
• ವಾಕ್ಯಮ್ - ಮಾತನ್ನು
• ಅಭ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅರ್ಜುನನು ಹೀಗೆ ಕೇಳಿದಾಗ, ದೇವೇಶನಾದ ಇಂದ್ರನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಆತನ ಧೈರ್ಯ ಮತ್ತು ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಪರೀಕ್ಷಾತ್ಮಕವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಹೇಳತೊಡಗಿದನು.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉವಾಚ ।
ನವೇ ವಯಸಿ ವೈ ತಾತ ಕಿಂತಪಸ್ಯಸಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಮುಕ್ತ್ಯರ್ಥಂ ವಾ ಜಯಾರ್ಥಂ ಕಿಂ ಸರ್ವಥೈತತ್ತಪಸ್ತವ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಹೇಳಿದನು
• ತಾತ - ಮಗನೇ
• ನವೇ ವಯಸಿ - ಎಳೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಸಾಂಪ್ರತಮ್ - ಈಗ
• ಕಿಮ್ ತಪಸ್ಯಸಿ - ಏಕೆ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿರುವೆ?
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಏತತ್ - ಈ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸು
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಮುಕ್ತ್ಯರ್ಥಮ್ ವಾ - ಮುಕ್ತಿಗಾಗಿ ಇದೆಯೋ?
• ಕಿಮ್ - ಅಥವಾ
• ಜಯಾರ್ಥಮ್ - ವಿಜಯಕ್ಕಾಗಿ ಇದೆಯೋ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಈ ಎಳೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನೀನು ಈಗ ಏಕೆ ಈ ರೀತಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವೆ? ನಿನಗೆ ಈ ತಪಸ್ಸು ಮುಕ್ತಿಗಾಗಿ ಇದೆಯೋ ಅಥವಾ ವಿಜಯಕ್ಕಾಗಿ ಇದೆಯೋ?"

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಪೃಷ್ಟಸ್ತದಾ ತೇನ ಸರ್ವಂ ಸಂವೇದಿತಂ ಪುನಃ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಸ ಪುನರ್ವಾಕ್ಯಮುವಾಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ತದಾ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ತೇನ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಂದ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಪೃಷ್ಟಃ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಅರ್ಜುನನು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಸರ್ವಮ್ - ಎಲ್ಲ ವಿಷಯವನ್ನೂ
• ಸಂವೇದಿತಮ್ - ತಿಳಿಸಿದನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸಃ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ತತ್ ಶ್ರುತ್ವಾ - ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ವಾಕ್ಯಮ್ - ಮಾತನ್ನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಹೀಗೆ ಕೇಳಿದಾಗ, ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ ವಿಷಯವನ್ನೆಲ್ಲ ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದನು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿದ ನಂತರ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಮತ್ತೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉವಾಚ ।
ಯುಕ್ತಂ ನ ಕ್ರಿಯತೇ ವೀರ ಸುಖಂ ಪ್ರಾಪ್ತುಂ ಚ ಯತ್ತಪಃ ।
ಕ್ಷಾತ್ರಧರ್ಮೇಣ ಕ್ರಿಯತೇ ಮುಕ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಕುರುಸತ್ತಮ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಹೇಳಿದನು
• ವೀರ - ವೀರನಾದ
• ಕುರುಸತ್ತಮ - ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸು
• ಸುಖಮ್ - ಸುಖವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ತುಮ್ - ಪಡೆಯಲು
• ಕ್ರಿಯತೇ - ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ
• (ತತ್) ಯುಕ್ತಮ್ - ಅದು ಯೋಗ್ಯವಾದದ್ದು
• ಕ್ಷಾತ್ರಧರ್ಮೇಣ - ಕ್ಷಾತ್ರಧರ್ಮದಿಂದ
• ಮುಕ್ತ್ಯರ್ಥಮ್ - ಮುಕ್ತಿಗಾಗಿ ಮಾಡುವುದು
• ನ ಯುಕ್ತಮ್ - ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಹೇಳಿದನು - "ವೀರನಾದ ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಸುಖವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುವುದು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಕ್ಷಾತ್ರಧರ್ಮದಲ್ಲಿದ್ದು ಮುಕ್ತಿಗಾಗಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುವುದು ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲ."

ಇಂದ್ರಸ್ತು ಸುಖದಾತಾ ವೈ ಮುಕ್ತಿದಾತಾ ಭವೇನ್ನ ಹಿ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ಸರ್ವಥಾ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಸತ್ತಪಃ ।
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇದಂ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕ್ರೋಧಂ ಚಕ್ರೇಽರ್ಜುನಸ್ತದಾ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ವಿನೀತಾತ್ಮಾ ತದನಾದೃತ್ಯ ಸುವ್ರತಃ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಂದ್ರಃ ತು - ಇಂದ್ರನಾದರೋ
• ಸುಖದಾತಾ ವೈ - ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವವನು
• ಮುಕ್ತಿದಾತಾ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವವನು
• ನ ಹಿ ಭವೇತ್ - ಆಗಲಾರನು
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಶ್ರೇಷ್ಠ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಸತ್ತಪಃ - ಉತ್ತಮ ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಕರ್ತುಮ್ ಅರ್ಹಸಿ - ಮಾಡಲು ಅರ್ಹನಾಗಿರುವೆ
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅರ್ಜುನಃ - ಅರ್ಜುನನು
• ತತ್ ಇದಮ್ ವಚನಮ್ - ಆ ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಕ್ರೋಧಮ್ ಚಕ್ರೇ - ಕೋಪಗೊಂಡನು
• ತತ್ ಅನಾದೃತ್ಯ - ಅದನ್ನು ಅನಾದರಿಸಿ
• ಸುವ್ರತಃ - ಉತ್ತಮ ವ್ರತವುಳ್ಳ
• ವಿನೀತಾತ್ಮಾ - ವಿನಮ್ರನಾದ ಅರ್ಜುನನು
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಮರುಉತ್ತರ ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಇಂದ್ರನು ಸುಖ-ಭೋಗಗಳನ್ನು ನೀಡುವವನೇ ಹೊರತು ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವವನಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಉತ್ತಮ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು." ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಆಗ ಅರ್ಜುನನು ಕೋಪಗೊಂಡನು. ಆದರೂ ವಿನಮ್ರನೂ ಸುವ್ರತನೂ ಆದ ಅರ್ಜುನನು ಆ ಮಾತನ್ನು ಅನಾದರಿಸಿ ಅವನಿಗೆ ಮರುಉತ್ತರ ನೀಡಿದನು.

ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ ।
ರಾಜ್ಯಾರ್ಥಂ ನ ಚ ಮುಕ್ತ್ಯರ್ಥ ಕಿಮರ್ಥಂ ಭಾಷಸೇ ತ್ವಿದಂ ।
ವ್ಯಾಸಸ್ಯ ವಚನೇನೈವ ಕ್ರಿಯತೇ ತಪ ಈದೃಶಂ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅರ್ಜುನಃ ಉವಾಚ - ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು
• ರಾಜ್ಯಾರ್ಥಮ್ - ರಾಜ್ಯಕ್ಕಾಗಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮುಕ್ತ್ಯರ್ಥಮ್ ನ - ಮುಕ್ತಿಗಾಗಿ ಅಲ್ಲ
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಕಿಮರ್ಥಮ್ - ಏಕೆ
• ಇದಮ್ - ಈ ರೀತಿ
• ಭಾಷಸೇ - ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯಾ?
• ವ್ಯಾಸಸ್ಯ - ವ್ಯಾಸಮಹರ್ಷಿಗಳ
• ವಚನೇನ ಏವ - ಆಜ್ಞೆಯಂತೆಯೇ
• ಈದೃಶಮ್ - ಇಂತಹ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸು
• ಕ್ರಿಯತೇ - ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು - "ನಾನು ರಾಜ್ಯಕ್ಕಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಮುಕ್ತಿಗಾಗಲಿ ಈ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ನೀನು ಏಕೆ ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯಾ? ವೇದವ್ಯಾಸರ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆಯೇ ನಾನು ಇಂತಹ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ."

ಇತೋ ಗಚ್ಛ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿನ್ಮಾಂ ಪಾತಯಿತುಮಿಚ್ಛಸಿ ।
ಪ್ರಯೋಜನಂ ಕಿಮತ್ರಾಸ್ತಿ ತವ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಃ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯೇ
• ಇತಃ - ಇಲ್ಲಿಂದ
• ಗಚ್ಛ - ಹೊರಟುಹೋಗು
• ಮಾಮ್ - ನನ್ನನ್ನು
• ಪಾತಯಿತುಮ್ - ಭ್ರಷ್ಟಗೊಳಿಸಲು
• ಇಚ್ಛಸಿ - ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದೀಯಾ
• ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯಾದ
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಕಿಮ್ ಪ್ರಯೋಜನಮ್ ಅಸ್ತಿ ವೈ - ಏನು ಪ್ರಯೋಜನವಿದೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯೇ, ಇಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟುಹೋಗು! ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಭ್ರಷ್ಟಗೊಳಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದೀಯಾ. ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯಾದ ನಿನಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನವಿದೆ?"

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಸ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂತ್ಸುಂದರಂ ರೂಪಮದ್ಭುತಂ ।
ಸ್ವೋಪಸ್ಕರಣಸಂಯುಕ್ತಂ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ವೈ ನಿಜಂ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸಃ - ಆ ಇಂದ್ರನು
• ಪ್ರಸನ್ನಃ ಅಭೂತ್ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದನು
• ಸುಂದರಮ್ - ಸುಂದರವೂ
• ಅದ್ಭುತಮ್ - ಅದ್ಭುತವೂ ಆದ
• ಸ್ವ ಉಪಸ್ಕರಣ ಸಂಯುಕ್ತಮ್ - ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ಅಲಂಕಾರ-ವಾಹನ-ಆಯುಧಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ನಿಜಮ್ - ತನ್ನ ಸ್ವಂತ
• ರೂಪಮ್ - ರೂಪವನ್ನು
• ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ವೈ - ತೋರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಅರ್ಜುನನು ಹೀಗೆ ನುಡಿದಾಗ ಆ ಇಂದ್ರನು ಪ್ರಸನ್ನನಾದನು. ಅವನು ತನ್ನ ನಿಜವಾದ ಸುಂದರವೂ ಅದ್ಭುತವೂ ಆದ ದಿವ್ಯರೂಪವನ್ನು, ತನ್ನ ಆಯುಧ ಮತ್ತು ಅಲಂಕಾರಗಳೊಂದಿಗೆ ತೋರಿಸಿದನು.

ಶಕ್ರರೂಪಂ ತದಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಲಜ್ಜಿತಶ್ಚಾರ್ಜುನಸ್ತದಾ ।
ಸ ಇಂದ್ರಸ್ತಂ ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಪುನರೇವ ವಚೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶಕ್ರರೂಪಮ್ - ಇಂದ್ರನ ರೂಪವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಅರ್ಜುನಃ - ಅರ್ಜುನನು
• ಲಜ್ಜಿತಃ ಚ - ನಾಚಿಕೆಪಟ್ಟನು
• ಸಃ ಇಂದ್ರಃ - ಆ ಇಂದ್ರನು
• ತಮ್ - ಆ ಅರ್ಜುನನನ್ನು
• ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ - ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ
• ಪುನಃ ಏವ - ಮತ್ತೆ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಅಭ್ರವೀತ್ - ಆಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಇಂದ್ರನ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಅರ್ಜುನನು ಲಜ್ಜಿತನಾದನು. ಆ ಇಂದ್ರನು ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ ಮತ್ತೆ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದನು.

ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ವರಂ ವೃಣೀಷ್ವ ಹೇ ತಾತ ಧನಂಜಯ ಮಹಾಮತೇ ।
ಯದಿಚ್ಛಸಿ ಮನೋಽಭೀಷ್ಟಂ ನಾದೇಯಂ ವಿದ್ಯತೇ ತವ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ - ಇಂದ್ರನು ಹೇಳಿದನು
• ಹೇ ತಾತ - ಎಲೈ ಪ್ರಿಯ ಮಗನೇ
• ಮಹಾಮತೇ - ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ
• ಧನಂಜಯ - ಎಲೈ ಧನಂಜಯನೇ
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ವೃಣೀಷ್ವ - ಬೇಡಿಕೊ (ಕೋರು)
• ಯತ್ - ಯಾವುದನ್ನು
• ಮನಃ ಅಭೀಷ್ಟಂ - ಮನಸ್ಸಿನ ಅಭೀಷ್ಟವಾಗಿ
• ಇಚ್ಛಸಿ - ಬಯಸುತ್ತೀಯೋ
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಆದೇಯಂ - ಕೊಡಲಾಗದ್ದು
• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಧನಂಜಯನೇ, ಪ್ರಿಯ ಮಗನೇ! ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದ ವರವನ್ನು ಬೇಡಿಕೊ. ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಬಯಸುವ ಯಾವ ಅಭೀಷ್ಟವಾದರೂ ಸರಿ, ನಿನಗೆ ನೀಡಲಾಗದ್ದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ."

ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಶಕ್ರವಚನಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚಾರ್ಜುನಸ್ತದಾ ।
ವಿಜಯಂ ದೇಹಿ ಮೇ ತಾತ ಶತ್ರುಕ್ಲಿಷ್ಟಸ್ಯ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅರ್ಜುನಃ - ಅರ್ಜುನನು
• ತತ್ - ಆ
• ಶಕ್ರವಚನಂ - ಇಂದ್ರನ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಮರುಉತ್ತರ ನೀಡಿದನು
• ಹೇ ತಾತ - ಎಲೈ ತಂದೆಯೇ
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಶತ್ರುಕ್ಲಿಷ್ಟಸ್ಯ - ಶತ್ರುಗಳಿಂದ ಪೀಡಿತನಾದ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ವಿಜಯಂ - ವಿಜಯವನ್ನು (ಜಯವನ್ನು)
• ದೇಹಿ - ಕರುಣಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಅರ್ಜುನನು ಇಂದ್ರನ ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಹೀಗೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು: "ಎಲೈ ತಂದೆಯೇ! ಶತ್ರುಗಳಿಂದ ಪೀಡಿತನಾಗಿರುವ ನನಗೆ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ವಿಜಯವನ್ನು ಕರುಣಿಸು."

ಶಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ಬಲಿಷ್ಠಾಃ ಶತ್ರವಸ್ತೇ ಚ ದುರ್ಯೋಧನಪುರಃಸರಾಃ ।
ದ್ರೋಣೋ ಭೀಮಶ್ಚ ಕರ್ಣಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ತೇ ದುರ್ಜಯಾ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಕ್ರ ಉವಾಚ - ಇಂದ್ರನು ಹೇಳಿದನು
• ದುರ್ಯೋಧನಪುರಃಸರಾಃ - ದುರ್ಯೋಧನನೇ ಮೊದಲಾದ
• ತೇ - ಆ
• ಶತ್ರವಃ - ಶತ್ರುಗಳು
• ಬಲಿಷ್ಠಾಃ - ಬಲಶಾಲಿಗಳು
• ದ್ರೋಣಃ - ದ್ರೋಣ
• ಭೀಮಃ ಚ - ಮತ್ತು ಭೀಮ (ಅಥವಾ ಭೀಷ್ಮ)
• ಕರ್ಣಃ ಚ - ಮತ್ತು ಕರ್ಣ
• ತೇ ಸರ್ವೇ - ಅವರೆಲ್ಲರೂ
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ದುರ್ಜಯಾಃ - ಜಯಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯರಾದವರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರನು ಹೇಳಿದನು: "ದುರ್ಯೋಧನ ಮುಂತಾದ ಆ ಶತ್ರುಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಗಳು. ದ್ರೋಣ, ಭೀಮ (ಭೀಷ್ಮ) ಮತ್ತು ಕರ್ಣ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಗೆಲ್ಲಲು ಅಸಾಧ್ಯರಾದವರು."

ಅಶ್ವತ್ಥಾಮಾ ದ್ರೋಣಪುತ್ರೋ ರೌದ್ರೋಂಽಶೋ ದುರ್ಜಯೋಽತಿ ಸಃ ।
ಮಯಾಸಾಧ್ಯಾ ಭವೇಯುಸ್ತೇ ಸರ್ವಥಾ ಸ್ವಹಿತಂ ಶೃಣು  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ರೋಣಪುತ್ರಃ - ದ್ರೋಣನ ಮಗನಾದ
• ಅಶ್ವತ್ಥಾಮಾ - ಅಶ್ವತ್ಥಾಮನು
• ರೌದ್ರಃ ಅಂಶಃ - ರುದ್ರನ ಅಂಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವನು
• ಸಃ ಅತಿ ದುರ್ಜಯಃ - ಅವನು ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಜಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ತೇ - ಅವರು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದಲೂ
• ಅಸಾಧ್ಯಾಃ ಭವೇಯುಃ - ಗೆಲ್ಲಲು ಅಸಾಧ್ಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ
• ಸರ್ವಥಾ - ಆದ್ದರಿಂದ ಸರ್ವಪ್ರಕಾರದಿಂದಲೂ
• ಸ್ವಹಿತಂ - ನಿನ್ನ ಹಿತವನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದ್ರೋಣನ ಪುತ್ರನಾದ ಅಶ್ವತ್ಥಾಮನು ರೌದ್ರಾಂಶ ಸಂಭೂತನಾಗಿದ್ದು, ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಜಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವರು ನನ್ನಿಂದಲೂ ಸಾಧಿಸಲು (ಗೆಲ್ಲಲು) ಅಸಾಧ್ಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಹಿತಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳು.

ಏತದ್ವೀರ ಜಯಂ ಕರ್ತುಂ ನ ಶಕ್ತಃ ಕಶ್ಚನಾಧುನಾ ।
ವರ್ತತೇ ಹಿ ಶಿವೋ ವರ್ಯಸ್ತಸ್ಮಾಚ್ಛಂಭೋರ್ಜಪೋಽಧುನಾ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೇ ವೀರ - ಎಲೈ ವೀರನೇ
• ಏತತ್ - ಇವರಿಂದ (ಈ ಶತ್ರುಗಳಿಂದ)
• ಜಯಂ ಕರ್ತುಂ - ವಿಜಯವನ್ನು ಪಡೆಯಲು
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಕಶ್ಚನ - ಯಾರೂ ಸಹ
• ನ ಶಕ್ತಃ - ಸಮರ್ಥರಿಲ್ಲ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ವರ್ಯಃ ಹಿ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿ
• ವರ್ತತೇ - ಇದ್ದಾನೆ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಶಂಭೋಃ ಜಪಃ - ಶಿವನ (ಶಂಭುವಿನ) ಜಪವನ್ನು (ಮಾಡು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ವೀರನೇ, ಈಗ ಇವರ ಮೇಲೆ ವಿಜಯ ಸಾಧಿಸಲು ಯಾರಿಂದಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಶಿವನು ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದವನಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನೀಗ ಶಂಭುವಿನ (ಶಿವನ) ಜಪವನ್ನು ಮಾಡು.

ಶಂಕರಃ ಸರ್ವಲೋಕೇಶಶ್ಚರಾಚರಪತಿಃ ಸ್ವರಾಟ್ ।
ಸರ್ವಂ ಕರ್ತುಂ ಸಮರ್ಥೋಽಸ್ತಿ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಃ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಸರ್ವಲೋಕೇಶಃ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ಈಶ್ವರನು
• ಚರಾಚರಪತಿಃ - ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತಿನ ಒಡೆಯನು
• ಸ್ವರಾಟ್ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಿತ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯು
• ಭುಕ್ತಿ ಮುಕ್ತಿ ಫಲಪ್ರದಃ - ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿ ಫಲಗಳನ್ನು ನೀಡುವವನು
• ಸರ್ವಂ ಕರ್ತುಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡಲು
• ಸಮರ್ಥಃ ಅಸ್ತಿ - ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಕರನು ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ಈಶ್ವರನೂ, ಚರಾಚರ ಪ್ರಪಂಚದ ಪತಿಯೂ, ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಿತ ಸಮ್ರಾಟನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷ ಫಲಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ಅವನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡಲು ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಅಹಮ್ಮನ್ಯೇ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಸರ್ವವರಪ್ರದಃ ।
ಅನ್ಯೇ ಜಿಗೀಷವೋ ಯೇ ಚ ತೇ ಸರ್ವೇ ಶಿವಪೂಜಕಾಃ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಮನ್ಯೇ - ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದವರು
• ಸರ್ವವರಪ್ರದಃ - ಸಮಸ್ತ ವರಗಳನ್ನು ನೀಡುವ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಯೇ ಚ - ಮತ್ತು ಯಾರು
• ಅನ್ಯೇ - ಇತರೆ
• ಜಿಗೀಷವೋ - ವಿಜಯವನ್ನು ಬಯಸುವವರೋ
• ತೇ ಸರ್ವೇ - ಅವರೆಲ್ಲರೂ
• ಶಿವಪೂಜಕಾಃ - ಶಿವನ ಪೂಜಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು, ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು, ಸಮಸ್ತ ವರಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು ಮತ್ತು ಜಯವನ್ನು ಬಯಸುವ ಉಳಿದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ಸಹ ಶಿವನ ಪೂಜಕರಾಗಿಯೇ ಇದ್ದೇವೆ ಎಂದು ನಾನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ.

ಅದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ತನ್ಮಂತ್ರಂ ಹಿತ್ವಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶಿವಂ ಭಜ ।
ಪಾರ್ಥಿವೇನ ವಿಧಾನೇನ ಧ್ಯಾನೇನೈವ ಶಿವಸ್ಯ ಚ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದ್ಯ ಪ್ರಭೃತಿ - ಇಂದಿನಿಂದ ಹಿಡಿದು
• ತತ್ ಮಂತ್ರಂ - ಆ ಮಂತ್ರವನ್ನು (ಅಥವಾ ಇತರ ಉಪಾಯಗಳನ್ನು)
• ಹಿತ್ವಾ - ಬಿಟ್ಟು
• ಪಾರ್ಥಿವೇನ ವಿಧಾನೇನ - ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗ ಪೂಜಾ ವಿಧಾನದಿಂದ
• ಶಿವಸ್ಯ ಚ - ಮತ್ತು ಶಿವನ
• ಧ್ಯಾನೇನ ಏವ - ಧ್ಯಾನದಿಂದಲೇ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಭಜ - ಸೇವಿಸು (ಆರಾಧಿಸು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ಇಂದಿನಿಂದ ಇತರ ಉಪಾಯಗಳನ್ನು ತೊರೆದು, ಪಾರ್ಥಿವ ಶಿವಲಿಂಗದ ಪೂಜಾ ವಿಧಾನದಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಶಿವನ ಧ್ಯಾನದಿಂದಲೂ ಭಕ್ತಿಯಿಟ್ಟು ಶಿವನನ್ನು ಆರಾಧಿಸು.

ಉಪಚಾರೈರನೇಕೈಶ್ಚ ಸರ್ವಭಾವೇನ ಭಾರತ ।
ಸಿದ್ಧಿಃ ಸ್ಯಾದಚಲಾ ತೇಽದ್ಯ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಾರತ - ಎಲೈ ಭರತವಂಶಜನಾದ ಅರ್ಜುನನೇ
• ಅನೇಕೈಃ ಉಪಚಾರೈಃ ಚ - ಅನೇಕ ಉಪಚಾರಗಳಿಂದಲೂ
• ಸರ್ವಭಾವೇನ - ಪೂರ್ಣ ಭಾವದಿಂದ
• ಅದ್ಯ - ಈಗ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಅಚಲಾ - ನಿಶ್ಚಲವಾದ
• ಸಿದ್ಧಿಃ - ಸಿದ್ಧಿಯು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಅತ್ರ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ವಿಚಾರಣಾ - ಸಂಶಯವನ್ನು
• ನ ಕಾರ್ಯಾ - ಮಾಡಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ವಿವಿಧ ಉಪಚಾರಗಳಿಂದ ಪೂರ್ಣ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದರೆ ನಿನಗೆ ಅಚಲವಾದ ಸಿದ್ಧಿಯು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವನ್ನು ಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚ ಚರಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಸಮಾಹೂಯಾಬ್ರವೀದಿದಂ ।
ಸಾವಧಾನೇನ ವೈ ಸ್ಥೇಯಮೇತತ್ಸಂರಕ್ಷಣೇ ಸದಾ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ಸರ್ವಾನ್ ಚರಾನ್ - ತನ್ನೆಲ್ಲಾ ಚರರನ್ನು (ದೂತರನ್ನು)
• ಸಮಾಹೂಯ - ಕರೆದು
• ಇದಂ ಅಬ್ರವೀತ್ - ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು
• ಏತತ್ ಸಂರಕ್ಷಣೇ - ಇವನ (ಅರ್ಜುನನ) ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸಾವಧಾನೇನ - ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ
• ಸ್ಥೇಯಂ ವೈ - ಇರತಕ್ಕದ್ದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: ಇಂದ್ರನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ತನ್ನೆಲ್ಲಾ ದೂತರನ್ನು ಕರೆದು: "ಅರ್ಜುನನ ರಕ್ಷಣೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನೀವು ಯಾವಾಗಲೂ ಜಾಗರೂಕರಾಗಿ ಇರಬೇಕು" ಎಂದು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು.

ಪ್ರಬೋಧ್ಯ ಸ್ವಚರಾನಿಂದ್ರೋಽರ್ಜುನಸಂರಕ್ಷಣಾದಿಕಂ ।
ವಾತ್ಸಲ್ಯಪೂರ್ಣಹೃದಯಃ ಪುನರೂಚೇ ಕಪಿಧ್ವಜಂ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಂದ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು
• ಅರ್ಜುನಸಂರಕ್ಷಣಾದಿಕಂ - ಅರ್ಜುನನ ರಕ್ಷಣೆಯ ಕುರಿತು
• ಸ್ವಚರಾನ್ - ತನ್ನ ದೂತರನ್ನು
• ಪ್ರಬೋಧ್ಯ - ಎಚ್ಚರಿಸಿ
• ವಾತ್ಸಲ್ಯಪೂರ್ಣಹೃದಯಃ - ವಾತ್ಸಲ್ಯದಿಂದ ತುಂಬಿದ ಹೃದಯವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಕಪಿಧ್ವಜಂ - ಕಪಿಧ್ವಜನಾದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಊಚೇ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರನು ಅರ್ಜುನನ ರಕ್ಷಣೆಯ ಕುರಿತು ತನ್ನ ದೂತರಿಗೆ ಜಾಗರೂಕರಾಗಿರಲು ಸೂಚಿಸಿ, ವಾತ್ಸಲ್ಯಪೂರ್ಣ ಹೃದಯದಿಂದ ಕಪಿಧ್ವಜನಾದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ರಾಜ್ಯಂ ತ್ವಯಾ ಪ್ರಮಾದಾದ್ವೈ ನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕದಾಚನ ।
ಶ್ರೇಯಸೇ ಭದ್ರ ವಿದ್ಯೇಯಂ ಭವೇತ್ತವ ಪರಂತಪ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ - ಇಂದ್ರನು ಹೇಳಿದನು
• ಪರಂತಪ - ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ದಹಿಸುವ ಅರ್ಜುನನೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಪ್ರಮಾದಾತ್ ವೈ - ಪ್ರಮಾದದಿಂದ (ಅಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ)
• ರಾಜ್ಯಂ - ರಾಜ್ಯವು
• ಕದಾಚನ - ಎಂದಿಗೂ
• ನ ಕರ್ತವ್ಯಂ - ಸಡಲಿಸಲ್ಪಡಬಾರದು (ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಬಾರದು)
• ಭದ್ರ - ಶುಭಕರನೇ
• ಇಯಂ ವಿದ್ಯಾ - ಈ ವಿದ್ಯೆಯು (ಜ್ಞಾನವು)
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಶ್ರೇಯಸೇ - ಶ್ರೇಯಸ್ಸಿಗಾಗಿ
• ಭವೇತ್ - ಆಗಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ಶತ್ರುತಾಪಕನಾದ ಅರ್ಜುನನೇ! ನೀನು ಅಸಡ್ಡೆಯಿಂದ ಅಥವಾ ಪ್ರಮಾದದಿಂದ ಎಂದಿಗೂ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು (ಅಥವಾ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಬಾರದು). ಎಲೈ ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪನೇ, ಈ ವಿದ್ಯೆಯು ನಿನಗೆ ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನು ತರಲಿ."

ಧೈರ್ಯಂ ಧಾರ್ಯಂ ಸಾಧಕೇನ ಸರ್ವಥಾ ರಕ್ಷಕಃ ಶಿವಃ ।
ಸಂಪತ್ತೀಶ್ಚ ಫಲಂ ತುಭ್ಯಂ ದಾಸ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಧಕೇನ - ಸಾಧಕನಾದವನು
• ಧೈರ್ಯಂ - ಧೈರ್ಯವನ್ನು
• ಧಾರ್ಯಂ - ತಳೆಯಬೇಕು
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ರಕ್ಷಕಃ - ರಕ್ಷಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ
• ಸಂಪತ್ತೀಃ ಚ - ಐಶ್ವರ್ಯಗಳನ್ನೂ
• ಫಲಂ - (ಸಾಧನೆಯ) ಫಲವನ್ನೂ
• ದಾಸ್ಯತೇ - ನೀಡುತ್ತಾನೆ
• ಅತ್ರ - ಇದರಲ್ಲಿ
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸಾಧಕನು ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಧೈರ್ಯವನ್ನು ತಾಳಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ಶಿವನು ಸರ್ವಪ್ರಕಾರದಿಂದಲೂ ರಕ್ಷಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ನಿನಗೆ ಸಂಪತ್ತುಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಇಷ್ಟಾರ್ಥಫಲವನ್ನೂ ಕರುಣಿಸುತ್ತಾನೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ."

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ದತ್ತ್ವಾ ವರಂ ತಸ್ಯ ಭಾರತಸ್ಯ ಸುರೇಶ್ವರಃ ।
ಸ್ಮರಂಛಿವಪದಾಂಭೋಜಂ ಜಗಾಮ ಭವನಂ ಸ್ವಕಂ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಸುರೇಶ್ವರಃ - ದೇವೇಶನಾದ ಇಂದ್ರನು
• ತಸ್ಯ ಭಾರತಸ್ಯ - ಆ ಭರತವಂಶಜನಾದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ನೀಡಿ
• ಶಿವಪದಾಂಭೋಜಂ - ಶಿವನ ಚರಣಕಮಲಗಳನ್ನು
• ಸ್ಮರನ್ - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ
• ಸ್ವಕಂ ಭವನಂ - ತನ್ನ ಲೋಕಕ್ಕೆ (ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ)
• ಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - "ದೇವೇಶನಾದ ಇಂದ್ರನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಭರತವಂಶಜನಾದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ವರವನ್ನು ನೀಡಿ, ಶಿವನ ಚರಣಕಮಲಗಳನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ತನ್ನ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದನು."

ಅರ್ಜುನೋಽಪಿ ಮಹಾವೀರಃ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಸುರೇಶ್ವರಂ ।
ತಪಸ್ತೇಪೇ ಸಂಯತಾತ್ಮಾ ಶಿವಮುದ್ದಿಶ್ಯ ತದ್ವಿಧಂ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾವೀರಃ - ಮಹಾವೀರನಾದ
• ಅರ್ಜುನಃ ಅಪಿ - ಅರ್ಜುನನೂ ಸಹ
• ಸುರೇಶ್ವರಂ - ದೇವೇಶನಾದ ಇಂದ್ರನಿಗೆ
• ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪ್ರಣಾಮವನ್ನು ಮಾಡಿ
• ಸಂಯತಾತ್ಮಾ - ಸಂಯಮಿತ ಮನಸ್ಸಿನವನಾಗಿ
• ಶಿವಂ ಉದ್ದಿಶ್ಯ - ಶಿವನನ್ನು ಕುರಿತು
• ತದ್ವಿಧಂ - ಆ ಪ್ರಕಾರದ (ಕಠೋರವಾದ)
• ತಪಃ ತೇಪೇ - ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮಹಾವೀರನಾದ ಅರ್ಜುನನೂ ಸಹ ದೇವೇಶನಾದ ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಆತ್ಮಸಂಯಮನದಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಕುರಿತು ಆ ಕಠೋರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಲು ಆರಂಭಿಸಿದನು."

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಕಿರಾತಾವತಾರವರ್ಣನಪ್ರಸಂಗೇಽರ್ಜುನತಪೋವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೩೮ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಕಿರಾತಾವತಾರವರ್ಣನಪ್ರಸಂಗೇ - ಕಿರಾತಾವತಾರ ವರ್ಣನೆಯ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ
• ಅರ್ಜುನತಪೋವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಅರ್ಜುನನ ತಪೋವರ್ಣನೆ ಎಂಬ
• ಅಷ್ಟತ್ರಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಮೂವತ್ತೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಇಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಕಿರಾತಾವತಾರ ವರ್ಣನೆಯ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ 'ಅರ್ಜುನನ ತಪೋವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಮೂವತ್ತೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು."

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು."

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು."

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆ."