ದೇವಾಸುರಾಣಾಂ ತಪಃಸಿದ್ಧಿಃ  ಡೇವಾಸುರಾಣಾಂ ತಪಃಸಿದ್ಧಿಃ
ತಪಸಃಪ್ರಭಾವೇಣ ದೇವಾನಾಂ ಉತ್ಕರ್ಷಂ
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಸಂಯುಜ್ಯ ತಪಸಾ ದೇವಾಃ ಕಿಮಕುರ್ವಂಸ್ತತಃ ಪರಂ ।
ನ ಹಿ ತದ್ ವಿದ್ಯತೇ ಲೋಕೇ ತಪಸಾ ಯನ್ನ ಲಭ್ಯತೇ  ॥ ೧ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಅಥ ದೀಕ್ಷಾಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ಸರ್ವೇ ವಿಷ್ಣುಮಯಾ ಗಣಾಃ ।
ಪುಷ್ಕರಾದಗ್ನಿಮುದ್ಧೃತ್ಯ ಪ್ರಣೀಯ ಚ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೨ ॥
ವಹುವುರ್ಮಂತ್ರವಿಧಿನಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಮಂತ್ರಚೋದಿತಾಃ ।
ಹವಿಷಾ ಮಂತ್ರಪೂತೇನ ಯಥಾ ವೈ ವಿಧಿರೇವ ಚ  ॥ ೩ ॥
ಸ ಚಾಗ್ನಿರ್ವಿಧಿವತ್ತತ್ರ ವರ್ಧತೇ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸಾ ।
ತೇಜೋಭಿರ್ಬಹುಲೀಭೂತಃ ಪ್ರಭುಃ ಪುರುಷವಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮದಂಡ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ವಪುಷಾ ನಿರ್ದಹನ್ನಿವ ।
ದಿವ್ಯರೂಪಪ್ರಹರಣೋ ಹ್ಯಸಿಚರ್ಮಧನುರ್ಧರಃ  ॥ ೫ ॥
ಸಗದೋ ಲಾಂಗಲೀ ಚಕ್ರೀ ಶರೀ ಚರ್ಮೀ ಪರಶ್ವಧೀ ।
ಶೂಲೀ ವಜ್ರೀ ಸ್ವಂಗಪಾಣಿಃ ಶಕ್ತಿಮಾನ್ ವರಕಾರ್ಮುಕಃ  ॥ ೬ ॥
ವಿಷ್ಣುಶ್ಚಕ್ರಧರಃ ಖಡ್ಗೀ ಮುಸಲೀ ಲಾಂಗಲಾಯುಧಃ ।
ನರೋ ಲಾಂಗಲಮಾಲಂಬ್ಯ ಮುಸಲಂ ಚ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೭ ॥
ವಜ್ರಮಿಂದ್ರಸ್ತಪೋಯೋಗಾಚ್ಛತಪರ್ಯಾಣಮಕ್ಷಿಪತ್ ।
ರುದ್ರಃ ಶೂಲಂ ಪಿನಾಕಂ ಚ ಮನಸಾಧಾರಯದ್ ಭುವಿ  ॥ ೮ ॥
ಮೃತ್ಯುರ್ದಂಡಂ ಪಾಶಮಾಪಃ ಕಾಲಃ ಶಕ್ತಿಮಗೃಹ್ಣತ ।
ಜಗ್ರಾಹ ಪರಶುಂ ತ್ವಷ್ಟಾ ಕುಬೇರಶ್ಚ ಪರಶ್ವಧಂ  ॥ ೯ ॥
ನಿರ್ವಿಕಾರೈಃ ಸಮಾಯುಕ್ತಾಃ ಶತಶೋಽಥ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ಚ ತ್ವಷ್ಟಾ ಚ ಚಕ್ರಾತೇ ಹ್ಯಾಯುಧಂ ಬಹು  ॥ ೩\।೨೯\।೧೦ ॥
ಇಂದ್ರಾಯಾಗ್ನಿರಥಂ ಪ್ರಾದಾತ್ ಸೂರ್ಯಾಯ ಚ ಪ್ರತಾಪಿನೇ ।
ಪರಮಾತ್ಮಾ ದದೌ ಕೃಷ್ಣೋ ರುದ್ರಾಯ ಚ ಮಹಾತ್ಮನೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಛಂದೋಭಿರೇವ ತ್ವಷ್ಟಾ ಚ ಸ ಚಕಾರಾಥ ವಾಹಿನೀಂ
ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ವಿಮಾನಾನಿ ಚಕಾರ ಬಹುಭಿಃ ಕ್ರಮೈಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಶರೀರಾಂಶಂ ಸಮುದ್ಧೃತ್ಯ ವಿಷ್ಣುಃ ಸತ್ಯಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ಪುಷ್ಕರಾತ್ ಪರ್ವಣಿ ವನಾತ್ ಪೃತನಾರ್ಥಂ ಪ್ರವರ್ತಯನ್  ॥ ೧೩ ॥
ದ್ಯಾಂ ಚೈವ ಸೂರ್ಯಋಕ್ಷಾಣಾಂ ವಾಚಾ ವೈ ಸಮಕಲ್ಪಯತ್ ।
ಯಥಾ ಸ ಪೂಜ್ಯಃ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಶತ್ರೂನ್ ನಿರ್ಬಿಭಿದೇ ರಣೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಸ ತಂ ದಂಡಂ ಸಮುಚಿತಂ ನಿರ್ವಿಕಾರಂ ಸಮಾಹಿತಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಜಗ್ರಾಹ ವಿಧಿನಾ ಅಂತರ್ಧಾನಗತಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸ್ವೈಃ ಪ್ರಭಾವೈಶ್ಚ ವಿಧಿನಾ ಸೋಽಸ್ತ್ರಗ್ರಾಮಂ ಚತುರ್ವಿಧಂ ।
ಐಂದ್ರಮಾಗ್ನೇಯವಾಯವ್ಯೇ ರೌದ್ರಂ ರೌದ್ರೇಣ ವರ್ಚಸಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಏಭಿರ್ವಿಕಾರೈಃ ಸಂಯುಕ್ತಾ ದಿತೇಃ ಪುತ್ರಾ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ತಪಸಾ ಶಿಕ್ಷಯಾ ಚೈವ ಸ್ವಾಸ್ತ್ರೈಃ ಪ್ರಹರಣೈರಪಿ  ॥ ೧೭ ॥
ಬಲೇನ ಚತುರಂಗೇಣ ವೀರ್ಯೇಣ ಸುಸಮಾಹಿತಾಃ ।
ಅಪ್ರಧೃಷ್ಯಾ ರಣೇ ಸರ್ವೇ ಸಮಪದ್ಯಂತ ವೈ ತದಾ  ॥ ೧೮ ॥
ತೇ ವಿಹಾಯ ಗುಹಾಮಧ್ಯಂ ಸಭಾಂಡೋಪಸ್ಕರೇ ರಥೇ ।
ಮಂದರಸ್ಯ ಗಿರೇಃ ಪಾದೇ ವಿಚೇರುರ್ವಸುಧಾತಲೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಚತುರಂಗಂ ಬಲಂ ಸರ್ವಂ ಸಂಹೃತ್ಯ ತಮಸಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ವಿಷ್ಣುರೇವ ಮಹಾಯೋಗಾಂಶ್ಚಚಾರ ವಸುಧಾತಲೇ  ॥ ೩\।೨೯\।೨೦ ॥
ಭೂಯೋಽನ್ಯತ್ತಪ ಆಸೇದುಶ್ಚರಂತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಸಹ ।
ತೈಶ್ಚ ಸರ್ವೈಃ ಸುರಗಣೈರ್ಧರ್ಮಚೀರನಿವಾಸಿಭಿಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಪೌಷ್ಕರೇ ಏಕೋನತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨೯ ॥