ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಇತಿ ಪಪ್ರಚ್ಛ ತಾನ್ಸರ್ವಾನ್ ರಾಜಾ ಚಿಂತಾಕುಲಸ್ತಥಾ ।
ಪರ್ಯಪೃಚ್ಛತ್ಸುಹೃದ್ವರ್ಗಂ ಸಾಮ್ನಾ ಚೋಗ್ರತಯಾಪಿ ಚ  ॥ ೧ ॥
ಪೀಡ್ಯಮಾನಂ ಜನಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಪಿತರಂ ದುಃಖಿತಂ ತಥಾ ।
ವಿಚಿಂತ್ಯ ಶೂಲಭೇದಂ ಸಾ ಸುಕನ್ಯಾ ಚೇದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨ ॥
ವನೇ ಮಯಾ ಪಿತಸ್ತತ್ರ ವಲ್ಮೀಕೋ ವೀರುಧಾವೃತಃ ।
ಕ್ರೀಡಂತ್ಯಾ ಸುದೃಢೋ ದೃಷ್ಟಶ್ಛಿದ್ರದ್ವಯಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೩ ॥
ತತ್ರ ಖದ್ಯೋತವದ್ದೀಪ್ತಜ್ಯೋತೀಷೀ ವೀಕ್ಷಿತೇ ಮಯಾ ।
ಸೂಚ್ಯಾವಿದ್ಧೇ ಮಹಾರಾಜ ಪುನಃ ಖದ್ಯೋತಶಂಕಯಾ  ॥ ೪ ॥
ಜಲಕ್ಲಿನ್ನಾ ತದಾ ಸೂಚೀ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಾ ಪಿತಃ ಕಿಲ ।
ಹಾಹೇತಿ ಚ ಶ್ರುತಃ ಶಬ್ದೋ ಮಂದೋ ವಲ್ಮೀಕಮಧ್ಯತಃ  ॥ ೫ ॥
ತದಾಹಂ ವಿಸ್ಮಿತಾ ರಾಜನ್ಕಿಮೇತದಿತಿ ಶಂಕಯಾ ।
ನ ಜಾನೇ ಕಿಂ ಮಯಾ ವಿದ್ಧಂ ತಸ್ಮಿನ್ವಲ್ಮೀಕಮಂಡಲೇ  ॥ ೬ ॥
ರಾಜಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ಶರ್ಯಾತಿಃ ಸುಕನ್ಯಾವಚನಂ ಮೃದು ।
ಮುನೇಸ್ತದ್ಧೇಲನಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಲ್ಮೀಕಂ ಕ್ಷಿಪ್ರಮಭ್ಯಗಾತ್  ॥ ೭ ॥
ತತ್ರಾಪಶ್ಯತ್ತಪೋವೃದ್ಧಂ ಚ್ಯವನಂ ದುಃಖಿತಂ ಭೃಶಂ ।
ಸ್ಫೋಟಯಾಮಾಸ ವಲ್ಮೀಕಂ ಮುನಿದೇಹಾವೃತಂ ಭೃಶಂ  ॥ ೮ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ದಂಡವದ್ಭೂಮೌ ರಾಜಾ ತಂ ಭಾರ್ಗವಂ ಪ್ರತಿ ।
ತುಷ್ಟಾವ ವಿನಯೋಪೇತಸ್ತಮುವಾಚ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೯ ॥
ಪುತ್ರ್ಯಾ ಮಮ ಮಹಾಭಾಗ ಕ್ರೀಡಂತ್ಯಾ ದುಷ್ಕೃತಂ ಕೃತಂ ।
ಅಜ್ಞಾನಾದ್ಬಾಲಯಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಕೃತಂ ತತ್ಕ್ಷಂತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಕ್ರೋಧನಾ ಹಿ ಮುನಯೋ ಭವಂತೀತಿ ಮಯಾ ಶ್ರುತಂ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಮಪಿ ಬಾಲಾಯಾಃ ಕ್ಷಂತುಮರ್ಹಸಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಚ್ಯವನೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್ ।
ವಿನಯೋಪನತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಾಜಾನಂ ದುಃಖಿತಂ ಭೃಶಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಚ್ಯವನ ಉವಾಚ -
ರಾಜನ್ನಾಹಂ ಕದಾಚಿದ್ವೈ ಕರೋಮಿ ಕ್ರೋಧಮಣ್ವಪಿ ।
ನ ಮಯಾದ್ಯೈವ ಶಪ್ತಸ್ತ್ವಂ ದುಹಿತ್ರಾ ಪೀಡನೇ ಕೃತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ನೇತ್ರೇ ಪೀಡಾ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಮಮ ಚಾದ್ಯ ನಿರಾಗಸಃ ।
ತೇನ ಪಾಪೇನ ಜಾನಾಮಿ ದುಃಖಿತಸ್ತ್ವಂ ಮಹೀಪತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಪರಾಧಂ ಪರಂ ಕೃತ್ವಾ ದೇವೀಭಕ್ತಸ್ಯ ಕೋ ಜನಃ ।
ಸುಖಂ ಲಭೇತ ಯದಪಿ ಭವೇತ್ ತ್ರಾತಾ ಶಿವಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಮಹೀಪಾಲ ನೇತ್ರಹೀನೋ ಜರಾವೃತಃ ।
ಅಂಧಸ್ಯ ಪರಿಚರ್ಯಾಂ ಚ ಕಃ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಪಾರ್ಥಿವ  ॥ ೧೬ ॥
ರಾಜೋವಾಚ -
ಸೇವಕಾ ಬಹವಃ ಸೇವಾಂ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ತವಾನಿಶಂ ।
ಕ್ಷಮಸ್ವ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಸ್ವಲ್ಪಕ್ರೋಧಾ ಹಿ ತಾಪಸಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಚ್ಯವನ ಉವಾಚ -
ಅಂಧೋಽಹಂ ನಿರ್ಜನೋ ರಾಜಂಸ್ತಪಸ್ತಪ್ತುಂ ಕಥಂ ಕ್ಷಮಃ ।
ತ್ವದೀಯಾಃ ಸೇವಕಾಃ ಕಿಂ ತೇ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ಮಮ ಪ್ರಿಯಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಕ್ಷಮಾಪಯಸಿ ಚೇನ್ಮಾಂ ತ್ವಂ ಕುರು ಮೇ ವಚನಂ ನೃಪ ।
ದೇಹಿ ಮೇ ಪರಿಚರ್ಯಾರ್ಥಂ ಕನ್ಯಾಂ ಕಮಲಲೋಚನಾಂ  ॥ ೧೯ ॥
ತುಷ್ಯೇಽನಯಾ ಮಹಾರಾಜ ಪುತ್ರ್ಯಾ ತವ ಮಹಾಮತೇ ।
ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ತಪಶ್ಚಾಹಂ ಸಾ ಮೇ ಸೇವಾಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೦ ॥
ಏವಂ ಕೃತೇ ಸುಖಂ ಮೇ ಸ್ಯಾತ್ತವ ಚೈವ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಸಂತುಷ್ಟೇ ಮಯಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಸೈನಿಕಾನಾಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೧ ॥
ವಿಚಿಂತ್ಯ ಮನಸಾ ಭೂಪ ಕನ್ಯಾದಾನಂ ಸಮಾಚರ ।
ನ ಚಾತ್ರ ದೂಷಣಂ ಕಿಂಚಿತ್ತಾಪಸೋಽಹಂ ಯತವ್ರತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಶರ್ಯಾತಿರ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುನೇಶ್ಚಿಂತಾತುರೋಽಭವತ್ ।
ನ ದಾಸ್ಯೇಽಪ್ಯಥವಾ ದಾಸ್ಯೇ ಕಿಂಚಿನ್ನೋವಾಚ ಭಾರತ  ॥ ೨೩ ॥
ಕಥಮಂಧಾಯ ವೃದ್ಧಾಯ ಕುರೂಪಾಯ ಸುತಾಮಿಮಾಂ ।
ದೇವಕನ್ಯೋಪಮಾಂ ದತ್ತ್ವಾ ಸುಖೀ ಸ್ಯಾಮಾತ್ಮಸಂಭವಾಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಕೋ ವಾತ್ಮನಃ ಸುಖಾರ್ಥಾಯ ಪುತ್ರ್ಯಾಃ ಸಂಸಾರಜಂ ಸುಖಂ ।
ಹರತೇಽಲ್ಪಮತಿಃ ಪಾಪೋ ಜಾನನ್ನಪಿ ಶುಭಾಶುಭಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸಾ ಚ್ಯವನಂ ಸುಭ್ರೂಃ ಪಂಚಬಾಣಶರಾರ್ದಿತಾ ।
ಅಂಧಂ ವೃದ್ಧಂ ಪತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಕಥಂ ಕಾಲಂ ನಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೬ ॥
ಯೌವನೇ ದುರ್ಜಯಃ ಕಾಮೋ ವಿಶೇಷೇಣ ಸುರೂಪಯಾ ।
ಆತ್ಮತುಲ್ಯಂ ಪತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಕಿಮು ವೃದ್ಧಂ ವಿಲೋಚನಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಗೌತಮಂ ತಾಪಸಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ರೂಪಯೌವನಸಂಯುತಾ ।
ಅಹಲ್ಯಾ ವಾಸವೇನಾಶು ವಂಚಿತಾ ವರವರ್ಣಿನೀ  ॥ ೨೮ ॥
ಶಪ್ತಾ ಚ ಪತಿನಾ ಪಶ್ಚಾಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಧರ್ಮವಿಪರ್ಯಯಂ ।
ತಸ್ಮಾದ್ಭವತು ಮೇ ದುಃಖಂ ನ ದದಾಮಿ ಸುಕನ್ಯಕಾಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಶರ್ಯಾತಿರ್ವಿಮನಾ ಸ್ವಗೃಹಂ ಯಯೌ ।
ಸಚಿವಾಂಶ್ಚ ಸಮಾದಾಯ ಮಂತ್ರಂ ಚಕ್ರೇಽತಿದುಃಖಿತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಭೋ ಮಂತ್ರಿಣೋ ಬ್ರುವಂತ್ವದ್ಯ ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಮಯಾಧುನಾ ।
ಪುತ್ರೀ ದೇಯಾಥ ವಿಪ್ರಾಯ ಭೋಕ್ತವ್ಯಂ ದುಃಖಮೇವ ವಾ  ॥ ೩೧ ॥
ವಿಚಾರಯಧ್ವಂ ಮಿಲಿತಾ ಹಿತಂ ಸ್ಯಾನ್ಮಮ ವೈ ಕಥಂ ।
ಮಂತ್ರಿಣ ಊಚುಃ -
ಕಿಂ ಬ್ರೂಮೋಽಸ್ಮಿನ್ಮಹಾರಾಜ ಸಂಕಟೇಽತಿದುರಾಸದೇ  ॥ ೩೨ ॥
ದುರ್ಭಗಾಯ ಸುಕನ್ಯೈಷಾ ಕಥಂ ದೇಯಾತಿಸುಂದರೀ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ತದಾ ಚಿಂತಾಕುಲಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಪಿತರಂ ಮಂತ್ರಿಣಸ್ತದಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಸುಕನ್ಯಾ ತ್ವಿಂಗಿತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪ್ರಹಸ್ಯೇದಮುವಾಚ ಹ ।
ಪಿತಃ ಕಸ್ಮಾದ್ಭವಾನದ್ಯ ಚಿಂತಾವ್ಯಾಕುಲಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಮತ್ಕೃತೇ ದುಃಖಸಂವಿಗ್ನೋ ವಿಷಣ್ಣವದನೋಽಸಿ ವೈ ।
ಅಹಂ ಗತ್ವಾ ಮುನಿಂ ತತ್ರ ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಭಯಾರ್ದಿತಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಪ್ರಸನ್ನಂ ತಮಾತ್ಮದಾನೇನ ವೈ ಪಿತಃ ।
ಇತಿ ರಾಜಾ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಭಾಷಿತಂ ಯತ್ಸುಕನ್ಯಯಾ  ॥ ೩೬ ॥
ತಾಮುವಾಚ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಸಚಿವಾನಾಂ ಚ ಶೃಣ್ವತಾಂ ।
ಕಥಂ ಪುತ್ರಿ ತ್ವಮಂಧಸ್ಯ ಪರಿಚರ್ಯಾಂ ವನೇಽಬಲಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಕರಿಷ್ಯಸಿ ಜರಾರ್ತಸ್ಯ ಕ್ರೋಧನಸ್ಯ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಕಥಮಂಧಾಯ ಚಾನೇನ ರೂಪೇಣ ರತಿಸನ್ನಿಭಾಂ  ॥ ೩೮ ॥
ದದಾಮಿ ಜರಯಾ ಗ್ರಸ್ತದೇಹಾಯ ಸುಖವಾಂಛಯಾ ।
ಪಿತ್ರಾ ಪುತ್ರೀ ಪ್ರದಾತವ್ಯಾ ವಯೋಜ್ಞಾತಿಬಲಾಯ ಚ  ॥ ೩೯ ॥
ಧನಧಾನ್ಯಸಮೃದ್ಧಾಯ ನಾಧನಾಯ ಕದಾಚನ ।
ಕ್ವ ತೇ ರೂಪಂ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿ ಕ್ವಾಸೌ ವೃದ್ಧೋ ವನೇಚರಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಕಥಂ ದೇಯಾ ಮಯಾ ಪುತ್ರೀ ತಸ್ಮೈ ನಾತಿವರಾಯ ಚ ।
ಉಟಜೇ ನಿಯತಂ ವಾಸೋ ಯಸ್ಯ ನಿತ್ಯಂ ಮನೋಹರೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಕಥಮಂಬುಜಪತ್ರಾಕ್ಷಿ ಕಲ್ಪನೀಯೋ ಮಯಾ ತವ ।
ಮರಣಂ ಮೇ ವರಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಸೈನಿಕಾನಾಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೪೨ ॥
ನ ತೇ ಪ್ರದಾನಮಂಧಾಯ ರೋಚತೇ ಪಿಕಭಾಷಿಣಿ ।
ಭವಿತವ್ಯಂ ಭವತ್ಯೇವ ಧೈರ್ಯಂ ನೈವ ತ್ಯಜಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಸುಸ್ಥಿರಾ ಭವ ಸುಶ್ರೋಣಿ ನ ದಾಸ್ಯೇಽನ್ಧಾಯ ಕರ್ಹಿಚಿತ್ ।
ರಾಜ್ಯಂ ತಿಷ್ಠತು ವಾ ಯಾತು ದೇಹೋಽಯಂ ಚ ತಥೈವ ಮೇ  ॥ ೪೪ ॥
ನ ತ್ವಾಂ ದಾಸ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ತಸ್ಮೈ ನೇತ್ರಹೀನಾಯ ಬಾಲಿಕೇ ।
ಸುಕನ್ಯಾ ತಂ ತದಾ ಪ್ರಾಹ ಶ್ರುತ್ವ ತದ್ವಚನಂ ಪಿತುಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಪ್ರಸನ್ನವದನಾತೀವ ಸ್ನೇಹಯುಕ್ತಮಿದಂ ವಚಃ ।
ಸುಕನ್ಯೋವಾಚ -
ನ ಮೇ ಚಿಂತಾ ಪಿತಃ ಕಾರ್ಯಾ ದೇಹಿ ಮಾಂ ಮುನಯೇಽಧುನಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಸುಖಂ ಭವತು ಸರ್ವೇಷಾಂ ಲೋಕಾನಾಂ ಮತ್ಕೃತೇನ ಹಿ ।
ಸೇವಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಂತುಷ್ಟಾ ಪತಿಂ ಪರಮಪಾವನಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪರಮಯಾ ಚಾಪಿ ವೃದ್ಧಂ ಚ ವಿಜನೇ ವನೇ ।
ಸತೀಧರ್ಮಪರಾ ಚಾಹಂ ಚರಿಷ್ಯಾಮಿ ಸುಸಮ್ಮತಂ  ॥ ೪೮ ॥
ನ ಭೋಗೇಚ್ಛಾಸ್ತಿ ಮೇ ತಾತ ಸ್ವಸ್ಥಂ ಚಿತ್ತಂ ಮಮಾನಘ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಭಾಷಿತಂ ತಸ್ಯಾ ಮಂತ್ರಿಣೋ ವಿಸ್ಮಯಂ ಗತಾಃ  ॥ ೪೯ ॥
ರಾಜಾ ಚ ಪರಮಪ್ರೀತೋ ಜಗಾಮ ಮುನಿಸನ್ನಿಧೌ ।
ಗತ್ವಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿರಸಾ ತಮುವಾಚ ತಪೋಧನಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಸ್ವಾಮಿನ್ ಗೃಹಾಣ ಪುತ್ರೀಂ ಮೇ ಸೇವಾರ್ಥಂ ವಿಧಿವದ್ವಿಭೋ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಸೌ ದದೌ ಪುತ್ರೀಂ ವಿವಾಹವಿಧಿನಾ ನೃಪಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯ ಮುನಿಃ ಕನ್ಯಾಂ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಾರ್ಗವೋಽಭವತ್ ।
ಪಾರಿಬರ್ಹಂ ನ ಜಗ್ರಾಹ ದೀಯಮಾನಂ ನೃಪೇಣ ಹ  ॥ ೫೨ ॥
ಕನ್ಯಾಮೇವಾಗ್ರಹೀತ್ಕಾಮಂ ಪರಿಚರ್ಯಾರ್ಥಮಾತ್ಮನಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನೇಽಸ್ಮಿನ್ಮುನೌ ಜಾತಂ ಸೈನಿಕಾನಾಂ ಸುಖಂ ತದಾ  ॥ ೫೩ ॥
ರಾಜ್ಞಶ್ಚ ಪರಮಾಹ್ಲಾದಃ ಸಂಜಾತಸ್ತತ್ಕ್ಷಣಾದಪಿ ।
ದತ್ತ್ವಾ ಪುತ್ರೀಂ ಯದಾ ರಾಜಾ ಗಮನಾಯ ಗೃಹಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೫೪ ॥
ಮತಿಂ ಚಕಾರ ತವಂಗೀ ತದೋವಾಚ ನೃಪಂ ಸುತಾ ।
ಸುಕನ್ಯೋವಾಚ -
ಗೃಹಾಣ ಮಮ ವಾಸಾಂಸಿ ಭೂಷಣಾನಿ ಚ ಮೇ ಪಿತಃ  ॥ ೫೫ ॥
ವಲ್ಕಲಂ ಪರಿಧಾನಾಯ ಪ್ರಯಚ್ಛಾಜಿನಮುತ್ತಮಂ ।
ವೇಷಂ ತು ಮುನಿಪತ್ನೀನಾಂ ಕೃತ್ವಾ ತಪಸಿ ಸೇವನಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ತಥಾ ತಾತ ಯಥಾ ತೇ ಕೀರ್ತಿರಚ್ಯುತಾ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಭುವಃ ಪೃಷ್ಠೇ ತಥಾ ಸ್ವರ್ಗೇ ರಸಾತಲೇ  ॥ ೫೭ ॥
ಪರಲೋಕಸುಖಾಯಾಹಂ ಚರಿಷ್ಯಾಮಿ ದಿವಾನಿಶಂ ।
ದತ್ತ್ವಾಂಧಾಯ ಚ ವೃದ್ಧಾಯ ಸುಂದರೀಂ ಯುವತೀಂ ತು ಮಾಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಚಿಂತಾ ತ್ವಯಾ ನ ಕರ್ತವ್ಯಾ ಶೀಲನಾಶಸಮುದ್ಭವಾ ।
ಅರುಂಧತೀ ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ಧರ್ಮಪತ್ನೀ ಯಥಾ ಭುವಿ  ॥ ೫೯ ॥
ತಥೈವಾಹಂ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ ।
ಅನಸೂಯಾ ಯಥಾ ಸಾಧ್ವೀ ಭಾರ್ಯಾತ್ರೇಃ ಪ್ರಥಿತಾ ಭುವಿ  ॥ ೬೦ ॥
ತಥೈವಾಹಂ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಪುತ್ರೀ ಕೀರ್ತಿಕರೀ ತವ ।
ಸುಕನ್ಯಾವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ರಾಜಾ ಪರಮಧರ್ಮವಿತ್  ॥ ೬೧ ॥
ದತ್ತ್ವಾಜಿನಂ ರುರೋದಾಶು ವೀಕ್ಷ್ಯ ತಾಂ ಚಾರುಹಾಸಿನೀಂ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಭೂಷಣವಾಸಾಂಸಿ ಮುನಿವೇಷಧರಾಂ ಸುತಾಂ  ॥ ೬೨ ॥
ವಿವರ್ಣವದನೋ ಭೂತ್ವಾ ಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರೈವ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ರಾಜ್ಞ್ಯಃ ಸರ್ವಾಃ ಸುತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಲ್ಕಲಾಜಿನಧಾರಿಣೀಂ  ॥ ೬೩ ॥
ರುರುದುರ್ಭೃಶಶೋಕಾರ್ತಾ ವೇಪಮಾನಾ ಇವಾಭವನ್ ।
ತಾಮಾಪೃಚ್ಛ್ಯ ಮಹೀಪಾಲೋ ಮಂತ್ರಿಭಿಃ ಪರಿವಾರಿತಃ ।
ಯಯೌ ಸ್ವನಗರಂ ರಾಜನ್ ಮುಕ್ತ್ವಾ ಪುತ್ರೀಂ ಶುಚಾರ್ಪಿತಾಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಸಪ್ತಮಸ್ಕಂಧೇ ಚ್ಯವನಸುಕನ್ಯಯೋರ್ಗಾರ್ಹಸ್ಥ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೩ ॥