ಪೌಂಡ್ರಕವಧಃ  Pಔಂಡ್ರಕ ಕಿಲ್ಲೇದ್
ಪೌಂಡ್ರಕಸ್ಯ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇನ ಸಾರ್ಧಂ ಯುದ್ಧಂ, ಪೌಂಡ್ರಕಸ್ಯ ವಧಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಶರಂ ಸಮಾದಾಯ ವಾಸುದೇವಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಪೌಂಡ್ರಂ ಜಘಾನ ಸಹಸಾ ನಿಶಿತೇನ ಶರೇಣ ಹ  ॥ ೧ ॥
ಪೌಂಡ್ರೋಽಥ ವಾಸುದೇವಸ್ತು ಶರೈರ್ದಶಭಿರಾಶುಗೈಃ ।
ವಾಸುದೇವಂ ಜಘಾನಾಶು ವಾರ್ಷ್ಣೇಯಂ ವೃಷ್ಣಿನಂದನಂ  ॥ ೨ ॥
ದಾರುಕಂ ಪಂಚವಿಂಶತ್ಯಾ ಹಯಾನ್ ದಶಭಿರೇವ ಚ ।
ಸಪ್ತತ್ಯಾ ವಾಸುದೇವಂ ತು ಯಾದವಂ ವಾಸುದೇವಕಃ  ॥ ೩ ॥
ತತಃ ಪ್ರಹಸ್ಯ ಸುಚಿರಂ ಕೇಶವಃ ಕೇಶಿಸೂದನಃ ।
ಧೃಷ್ಟೋಽಸಾವಿತಿ ಮನಸಾ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಯದುನಂದನಃ  ॥ ೪ ॥
ಆಕೃಷ್ಯ ಶಾರ್ಙ್ಗಂ ಬಲವಾನ್ ಸಂಧಾಯ ರಿಪುಸೂದನಃ ।
ನಾರಾಚೇನ ಸುತೀಕ್ಷ್ಣೇನ ಧ್ವಜಂ ಚಿಚ್ಛೇದ ಕೇಶವಃ  ॥ ೫ ॥
ಸಾರಥೇಶ್ಚ ಶಿರಃ ಕಾಯಾದಾಹೃತ್ಯ ಯದುನಂದನಃ ।
ಅಶ್ವಾಂಶ್ಚ ಚತುರೋ ಹತ್ವಾ ಚತುರ್ಭಿಃ ಸಾಯಕೋತ್ತಮೈಃ  ॥ ೬ ॥
ರಥಂ ರಾಜ್ಞಃ ಸಮಾಹತ್ಯ ತದೋಭೌ ಪಾರ್ಷ್ಣಿಸಾರಥೀ ।
ಚಕ್ರೇ ಚ ತಿಲಶಃ ಕೃತ್ವಾ ಹಸನ್ ಕಿಂಚಿದಿವ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೭ ॥
ಪೌಂಡ್ರಕೋ ವಾಸುದೇವಸ್ತು ರಥಾದುತ್ಪ್ಲುತ್ಯ ಸತ್ವರಃ ।
ಆದಾಯ ನಿಶಿತಂ ಖಂಗಂ ಪ್ರಾಹಿಣೋತ್ ಕೇಶವಾಯ ಸಃ  ॥ ೮ ॥
ಸ ಖಂಗಂ ಶತಧಾ ಕೃತ್ವಾ ತೂಷ್ಣೋಮಾಸೀಚ್ಚ ಕೇಶವಃ ।
ತತಃ ಪರಂ ಮಹಾಘೋರಂ ಪರಿಘಂ ಕಾಲಸಮ್ಮಿತಂ  ॥ ೯ ॥
ಗೃಹೀತ್ವಾ ವಾಸುದೇವಾಯ ವಾಸುದೇವಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಪ್ರಾಹಿಣೋದ್ ವೃಷ್ಣಿವೀರಾಯ ಸರ್ವಕ್ಷತ್ರಸ್ಯ ಪಶ್ಯತಃ  ॥ ೩\।೧೦೧\।೧೦ ॥
ತದ್ ದ್ವಿಧಾ ಜಗತಾಂ ನಾಥಶ್ಚಕಾರ ಯದುನಂದನಃ ।
ತತಶ್ಚಕ್ರಂ ಮಹಾಘೋರಂ ಸಹಸ್ರಾರಂ ಮಹಾಪ್ರಭಂ  ॥ ೧೧ ॥
ತ್ರಿಂಶದ್ಭಾರಸಮಾಯುಕ್ತಮಾಯಸಾಖ್ಯಮಮಿತ್ರಹಾ ।
ಆದಾಯಾಥ ಮಹಾರಾಜ ಕೇಶವಂ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಪಶ್ಯೇದಂ ನಿಶಿತಂ ಘೋರಂ ತವ ಚಕ್ರವಿನಾಶನಂ ।
ಅನೇನ ತವ ಗೋವಿಂದ ದರ್ಪಂ ದರ್ಪವತಾಂ ವರ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಪನೇಷ್ಯಾಮಿ ವಾರ್ಷ್ಣೇಯ ಸರ್ವಕ್ಷತ್ರಸ್ಯ ಪಶ್ಯತಃ ।
ತ್ವಾಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಮಹಾಘೋರಂ ಕೃತಮನ್ಯದ್ ದುರಾಸದಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಯದಿ ಶಕ್ತೋ ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ ದಾರಯೇದಂ ಮಹಾಸ್ಪದಂ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಚ್ಛತಗುಣಂ ಭ್ರಾಮಯಿತ್ವಾ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಚಿಕ್ಷೇಪಾಥ ಮಹಾವೀರ್ಯಃ ಪೌಂಡ್ರಕೋ ನೃಪಸತ್ತಮಃ ।
ಅವಪ್ಲುತ್ಯ ತತೋ ದೇಶಾತ್ ತದುತ್ಸೃಜ್ಯ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸಿಂಹನಾದಂ ಮಹಾಘೋರಂ ವ್ಯನದದ್ ವೀರ್ಯವಾಂಸ್ತದಾ ।
ತತೋ ವಿಸ್ಮಯಮಾಪನ್ನೋ ಭಗವಾನ್ ದೇವಕೀಸುತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಹೋ ವೀರ್ಯಮಹೋ ಧೈರ್ಯಮಸ್ಯ ಪೌಂಡ್ರಸ್ಯ ದುಃಸಹಂ ।
ಇತಿ ಮತ್ವಾ ಜಗನ್ನಾಥ ಉತ್ಥಿತಶ್ಚ ರಥೋತ್ತಮಾತ್  ॥ ೧೮ ॥
ತತಃ ಶಿಲಾಂ ಸಮಾದಾಯ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಕೇಶವಂ ।
ತಾಂ ಶಿಲಾಂ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ತಸ್ಮೈ ಯದುಕುಲೋದ್ವಹಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಪೌಂಡ್ರೇಣ ಸುಚಿರಂ ಕಾಲಂ ವಿಕ್ರೀಡ್ಯ ಭಗವಾನ್ ಹರಿಃ ।
ತತಶ್ಚಕ್ರಂ ಸಮಾದಾಯ ನಿಶಿತಂ ರಕ್ತಭೋಜನಂ  ॥ ೩\।೧೦೧\।೨೦ ॥
ದೈತ್ಯಮಾಂಸಪ್ರದಿಗ್ಧಾಂಗಂ ನಾರೀಗರ್ಭವಿಮೋಚನಂ ।
ಶಾತಕುಂಭಮಯಂ ಘೋರಂ ದೈತ್ಯದಾನವನಾಶನಂ  ॥ ೨೧ ॥।
ಸಹಸ್ರಾರಂ ಶತಾರಂ ತದದ್ಭುತಂ ದೈತ್ಯಭೀಷಣಂ ।
ಐಶ್ವರ್ಯವರ್ಮ ಪರಮಂ ನಿತ್ಯಂ ಸುರಗಣಾರ್ಚಿತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ವಿಷ್ಣುಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ತಥಾ ಶಾರ್ಙ್ಗೀ ನಿತ್ಯಯುಕ್ತಃ ಸದಾ ಹರಿಃ ।
ಜಘಾನ ತೇನ ಗೋವಿಂದಃ ಪೌಂಡ್ರಕಂ ನೃಪಸತ್ತಮಂ  ॥ ೨೩ ॥
ತಸ್ಯ ದೇಹಂ ವಿದಾರ್ಯಾಶು ಚಕ್ರಂ ಪಿಶಿತಭೋಜನಂ ।
ಕೃಷ್ಣಸ್ಯಾಥ ಕರಂ ಭೂಯಃ ಪ್ರಾಪ ಸರ್ವೇಶ್ವರಸ್ಯ ಹ  ॥ ೨೪ ॥
ತತಃ ಸ ಪೌಂಡ್ರಕೋ ರಾಜಾ ಗತಾಸುಃ ಪ್ರಾಪತದ್ ಭುವಿ ।
ನಿಹತ್ಯ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುರ್ದುರ್ವಿಜ್ಞೇಯಗತಿಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಪ್ರತಿಪೇದೇ ಸುಧರ್ಮಾಂ ತು ಯಾದವೈಃ ಪೂಜಿತೋ ಹರಿಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಕೈಲಾಸಯಾತ್ರಾಯಾಂ ಪೌಂಡ್ರಕವಾಸುದೇವವಧೇ
ಏಕಾಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೦೧ ॥