ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ವಿಶ್ವಾನರಃ ಸಪತ್ನೀಕಃ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ನಾರದೇರಿತಂ ।
ತದೇವಂ ಮನ್ಯಮಾನೋಽಭೂದ್ವಜ್ರಪಾತಂ ಸುದಾರುಣಂ  ॥ ೧ ॥

• ನಂದೀಶ್ವರಃ - ನಂದೀಶ್ವರನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ವಿಶ್ವಾನರಃ - ವಿಶ್ವಾನರನು
• ಸಪತ್ನೀಕಃ - ಪತ್ನಿಯೊಡನೆ ಕೂಡಿ
• ನಾರದೇರಿತಂ - ನಾರದರಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ತತ್ - ಆ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಸುದಾರುಣಂ - ಅತ್ಯಂತ ಕಠೋರವಾದ
• ವಜ್ರಪಾತಂ ಏವಂ - ವಜ್ರಪಾತದಂತೆಯೇ
• ಮನ್ಯಮಾನಃ - ಭಾವಿಸುತ್ತಾ
• ಅಭೂತ್ - ಆದನು (ದುಃಖಿತನಾದನು)

ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಪತ್ನಿಯೊಡನೆ ಕೂಡಿದ ವಿಶ್ವಾನರನು ನಾರದರು ಹೇಳಿದ ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಅದನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರವಾದ ವಜ್ರಪಾತವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ತೀವ್ರವಾಗಿ ದುಃಖಿತನಾದನು.

ಹಾ ಹತೋಽಸ್ಮೀತಿ ವಚಸಾ ಹೃದಯಂ ಸಮತಾಡಯತ್ ।
ಮೂರ್ಚ್ಛಾಮವಾಪ ಮಹತೀಂ ಪುತ್ರಶೋಕಸಮಾಕುಲಃ  ॥ ೨ ॥

• ಹಾ ಹತಃ ಅಸ್ಮಿ - ಅಯ್ಯೋ! ನಾನು ಹತನಾದೆನು (ಕೆಟ್ಟೆನು)
• ಇತಿ ವಚಸಾ - ಎಂಬ ಮಾತುಗಳಿಂದ
• ಹೃದಯಂ - ಎದೆಯನ್ನು
• ಸಮತಾಡಯತ್ - ತಟ್ಟಿಕೊಂಡನು
• ಪುತ್ರಶೋಕಸಮಾಕುಲಃ - ಮಗನ ಮರಣದ ದುಃಖದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲನಾಗಿ
• ಮಹತೀಂ - ತೀವ್ರವಾದ
• ಮೂರ್ಚ್ಛಾಂ - ಮೂರ್ಚ್ಛೆಯನ್ನು
• ಅವಾಪ - ಹೊಂದಿದನು

"ಅಯ್ಯೋ! ನಾನು ಹಾಳಾದೆನಲ್ಲಾ!" ಎಂದು ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಕೂಗುತ್ತಾ ತನ್ನ ಎದೆಗೆ ಹೊಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ, ಮಗನ ಶೋಕದಿಂದ ತೀವ್ರವಾಗಿ ವ್ಯಾಕುಲನಾದ ವಿಶ್ವಾನರನು ಪ್ರಜ್ಞೆ ತಪ್ಪಿ ಬಿದ್ದನು (ಮೂರ್ಚ್ಛೆ ಹೋದನು).

ಶುಚಿಷ್ಮತ್ಯಪಿ ದುಃಖಾರ್ತಾ ರುರೋದಾತೀವ ದುಸ್ಸಹಂ ।
ಅತಿಸ್ವರೇಣ ಹಾರಾವೈರತ್ಯಂತಂ ವ್ಯಾಕುಲೇಂದ್ರಿಯಾ  ॥ ೩ ॥

• ಶುಚಿಷ್ಮತಿ ಅಪಿ - ಶುಚಿಷ್ಮತಿಯೂ ಸಹ
• ದುಃಖಾರ್ತಾ - ದುಃಖದಿಂದ ತಪ್ತಳಾಗಿ
• ಅತ್ಯಂತಂ - ಅತ್ಯಧಿಕವಾಗಿ
• ವ್ಯಾಕುಲೇಂದ್ರಿಯಾ - ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡ ಇಂದ್ರಿಯಗಳುಳ್ಳವಳಾಗಿ
• ಹಾರಾವೈಃ - ಆಕ್ರಂದನದ ಧ್ವನಿಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಅತಿಸ್ವರೇಣ - ಗಟ್ಟಿಯಾದ ದನಿಯಲ್ಲಿ
• ಅತೀವ ದುಸ್ಸಹಂ - ತಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂತೆ
• ರುರೋದ - ರೋಧಿಸಿದಳು (ಅತ್ತಳು)

ಅತ್ತ ಪತ್ನಿಯಾದ ಶುಚಿಷ್ಮತಿಯೂ ಸಹ ತೀವ್ರ ದುಃಖದಿಂದ ತಪ್ತಳಾಗಿ, ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡ ಇಂದ್ರಿಯಗಳುಳ್ಳವಳಾಗಿ, ಗಟ್ಟಿಯಾದ ದನಿಯಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣೀರಿಡುತ್ತಾ ಅತಿ ಕರುಣಾಜನಕವಾಗಿ ರೋಧಿಸಿದಳು.

ಶ್ರುತ್ವಾರ್ತನಾದಮಿತಿ ವಿಶ್ವನರೋಽಪಿ ಮೋಹಂ
ಹಿತ್ವೋತ್ಥಿತಃ ಕಿಮಿತಿ ಕಿಂ ತ್ವಿತಿ ಕಿಂ ಕಿಮೇತತ್ ।
ಉಚ್ಚೈರ್ವದನ್ ಗೃಹಪತಿಃ ಕ್ವ ಸ ಮೇ ಬಹಿಸ್ಥಃ
ಪ್ರಾಣೋಽನ್ತರಾತ್ಮನಿಲಯಸ್ಸಕಲೇಂದ್ರಿಯೇಶಃ  ॥ ೪ ॥

• ಇತಿ - ಇಂತು
• ಆರ್ತನಾದಂ - ದುಃಖದ ಆಕ್ರಂದನವನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ವಿಶ್ವಾನರಃ ಅಪಿ - ವಿಶ್ವಾನರನೂ ಸಹ
• ಮೋಹಂ - ಮೂರ್ಚ್ಛಾವಸ್ಥೆಯನ್ನು
• ಹಿತ್ವಾ - ಬಿಟ್ಟು
• ಉತ್ಥಿತಃ - ಎದ್ದನು
• ಕಿಂ ಇತಿ - ಏಕಿದು?
• ಕಿಂ ತು ಇತಿ - ಅದೇಕೆ ಹಾಗೆ?
• ಕಿಂ ಕಿಂ ಏತತ್ - ಇದೇನಿದು, ಇದೇನಿದು?
• ಉಚ್ಚೈಃ ವದನ್ - ಎಂದು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾ
• ಕ್ವ - ಎಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ?
• ಸಃ - ಆ
• ಗೃಹಪತಿಃ - ಗೃಹಪತಿಯು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಬಹಿಸ್ಥಃ ಪ್ರಾಣಃ - ಹೊರಗಿನ ಪ್ರಾಣದಂತಿರುವವನು
• ಅಂತರಾತ್ಮನಿಲಯಃ - ಅಂತರಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವವನು
• ಸಕಲೇಂದ್ರಿಯೇಶಃ - ಎಲ್ಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ನಿಯಂತ್ರಕನಾದವನು

ಪತ್ನಿಯ ಈ ದಾರುಣವಾದ ಆಕ್ರಂದನವನ್ನು ಕೇಳಿ ವಿಶ್ವಾನರನು ಮೂರ್ಚ್ಛೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡು, "ಏಕಿದು? ಅದೇಕೆ ಹಾಗೆ? ಇದೇನಿದು?" ಎಂದು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಕೂಗುತ್ತಾ, "ನನ್ನ ಬಾಹ್ಯಪ್ರಾಣದಂತಿರುವವನೂ, ಅಂತರಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವವನೂ ಮತ್ತು ಸಕಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಒಡೆಯನೂ ಆದ ನನ್ನ ಮಗ ಗೃಹಪತಿಯು ಎಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ?" ಎಂದು ಹುಡುಕತೊಡಗಿದನು.

ತತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ ಪಿತರೌ ಬಹುಶೋಕಸಮಾವೃತೌ ।
ಸ್ಮಿತ್ವೋವಾಚ ಗೃಹಪತಿಃ ಸಬಾಲಃ ಶಂಕರಾಂಶಜಃ  ॥ ೫ ॥

• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಶಂಕರಾಂಶಜಃ - ಶಂಕರನ ಅಂಶದಿಂದ ಜನಿಸಿದ
• ಸಃ ಬಾಲಃ - ಆ ಬಾಲಕನಾದ
• ಗೃಹಪತಿಃ - ಗೃಹಪತಿಯು
• ಪಿತರೌ - ತಂದೆ-ತಾಯಂದಿರನ್ನು
• ಬಹುಶೋಕಸಮಾವೃತೌ - ತೀವ್ರವಾದ ಶೋಕದಿಂದ ಆವೃತರಾಗಿರುವುದನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಸ್ಮಿತ್ವಾ - ಮುಗುಳ್ನಕ್ಕು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ತರುವಾಯ, ಶಂಕರನ ಅಂಶದಿಂದ ಜನಿಸಿದ ಆ ಬಾಲಕನಾದ ಗೃಹಪತಿಯು, ತನ್ನ ತಂದೆ-ತಾಯಂದಿರು ತೀವ್ರವಾದ ಶೋಕದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಮುಗುಳ್ನಗುತ್ತಾ ಇಂತು ನುಡಿದನು.

ಗೃಹಪತಿರುವಾಚ ।
ಹೇ ಮಾತಸ್ತಾತ ಕಿಂ ಜಾತಂ ಕಾರಣಂ ತದ್ವದಾಧುನಾ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ರುದಿತೋಽತ್ಯರ್ಥಂ ತ್ರಾಸಸ್ತಾದೃಕ್ ಕುತೋ ಹಿ ವಾಂ  ॥ ೬ ॥

• ಗೃಹಪತಿಃ ಉವಾಚ - ಗೃಹಪತಿಯು ಹೇಳಿದನು
• ಹೇ ಮಾತಃ - ಓ ತಾಯಿಯೇ
• ತಾತ - ತಂದೆಯೇ
• ಕಿಂ ಜಾತಂ - ಏನಾಯಿತು?
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ತತ್ ಕಾರಣಂ - ಆ ಕಾರಣವನ್ನು
• ವದ - ಹೇಳಿ
• ಕಿಮರ್ಥಂ - ಏತಕ್ಕಾಗಿ
• ಅತ್ಯರ್ಥಂ - ಅತ್ಯಂತವಾಗಿ
• ರುದಿತಃ - ಅಳುತ್ತಿದ್ದೀರಿ
• ವಾಂ - ನಿಮಗೆ
• ತಾದೃಕ್ ತ್ರಾಸಃ - ಅಂತಹ ಭಯವು
• ಕುತಃ ಹಿ - ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದಿತು?

ಗೃಹಪತಿಯು ಹೇಳಿದನು - "ಅಮ್ಮಾ! ಅಪ್ಪಾ! ಏನಾಯಿತು? ಈಗಲೇ ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವನ್ನು ಹೇಳಿ. ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಹೀಗೆ ಅತಿಯಾಗಿ ಗೋಳಾಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ? ನಿಮಗೆ ಅಂತಹ ಮಹಾಭಯವು ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದಿತು?"

ನ ಮಾಂ ಕೃತವಪುಸ್ತ್ರಾಣಂ ಭವಚ್ಚರಣರೇಣುಭಿಃ ।
ಕಾಲಃ ಕಲಯಿತುಂ ಶಕ್ತೋ ವರಾಕೀ ಚಂಚಲಾಲ್ಪಿಕಾ  ॥ ೭ ॥

• ಭವತ್ ಚರಣ ರೇಣುಭಿಃ - ನಿಮ್ಮ ಪಾದಧೂಳಿಯಿಂದ
• ಕೃತ ವಪುಸ್ ತ್ರಾಣಂ - ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಶರೀರವುಳ್ಳವನಾದ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಕಲಯಿತುಂ - ನಾಶಗೊಳಿಸಲು
• ಕಾಲಃ - ಮೃತ್ಯುವು (ಕಾಲನು)
• ನ ಶಕ್ತಃ - ಸಮರ್ಥನಲ್ಲ
• ವರಾಕೀ - ದೀನಳಾದ
• ಚಂಚಲಾ ಅಲ್ಪಿಕಾ - ಚಂಚಲಳೂ ಅತ್ಯಂತ ಕ್ಷುದ್ರಳೂ ಆದ (ಮೃತ್ಯುವು ಏನೂ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ)

"ನಿಮ್ಮ ಪಾದಧೂಳಿಯಿಂದಲೇ ಸಂರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಶರೀರವುಳ್ಳ ನನ್ನನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಲು ಕೂಡ ಕಾಲನಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆ ದೀನಳೂ, ಚಂಚಲಳೂ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಅಲ್ಪಳೂ ಆದ ಮೃತ್ಯುವು ನನ್ನನ್ನು ಏನು ತಾನೇ ಮಾಡಬಲ್ಲಳು?"

ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಂ ಶೃಣುತಾಂ ತಾತೌ ಯದಿ ವಾಂ ತನಯೋ ಹ್ಯಹಂ ।
ಕರಿಷ್ಯೇಽಹಂ ತಥಾ ಯೇನ ಮೃತ್ಯುಸ್ತ್ರಸ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೮ ॥

• ತಾತೌ - ಎಲೈ ಪೋಷಕರೇ (ತಂದೆ-ತಾಯಿಯರೇ)
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ವಾಂ - ನಿಮಗೆ
• ತನಯಃ ಯದಿ - ಮಗನಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಂ - ನನ್ನ ಈ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಶೃಣುತಾಂ - ಕೇಳಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತಥಾ - ಆ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಕರಿಷ್ಯೇ - ಮಾಡುವೆನು
• ಯೇನ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ಮೃತ್ಯುಃ - ಮೃತ್ಯುವು (ಕಾಲನೇ)
• ತ್ರಸ್ತಃ - ಹೆದರಿದವನು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುವನೋ

"ಎಲೈ ತಂದೆ-ತಾಯಂದಿರೇ, ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಮಗನೇ ಆಗಿದ್ದರೆ ನನ್ನದೊಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ. ನಾನು ಮೃತ್ಯುವೇ ಭಯಪಡುವಂತಹ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿ ತೋರಿಸುತ್ತೇನೆ."

ಮೃತ್ಯುಂಜಯಂ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ಸರ್ವಜ್ಞಂ ಸರ್ವದಂ ಸತಾಂ ।
ಜಪಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಹಾಕಾಲಂ ಸತ್ಯಂ ತಾತೌ ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೯ ॥

• ತಾತೌ - ತಂದೆ-ತಾಯಿಯರೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವನ್ನೇ
• ವದಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ
• ಸತಾಂ - ಸಜ್ಜನರಿಗೆ
• ಸರ್ವದಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನೀಡುವವನೂ
• ಸರ್ವಜ್ಞಂ - ಸರ್ವಜ್ಞನೂ ಆದ
• ಮೃತ್ಯುಂಜಯಂ - ಮೃತ್ಯುಂಜಯನಾದ
• ಮಹಾಕಾಲಂ - ಮಹಾಕಾಲೇಶ್ವರನನ್ನು (ಶಿವನನ್ನು)
• ಸಮಾರಾಧ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆರಾಧಿಸಿ
• ಜಪಿಷ್ಯಾಮಿ - ಜಪಿಸುವೆನು

"ಎಲೈ ತಂದೆ-ತಾಯಿಯರೇ, ನಾನು ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಅನುಗ್ರಹಿಸುವ ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಮೃತ್ಯುಂಜಯನನ್ನು (ಮಹಾಕಾಲನನ್ನು) ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆರಾಧಿಸಿ ಜಪಿಸುತ್ತೇನೆ."

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಜಾರಿತೌ ದ್ವಿಜದಂಪತೀ ।
ಅಕಾಲಾಮೃತವರ್ಷೌಘೈರ್ಗತತಾಪೌ ತದೋಚತುಃ  ॥ ೧೦ ॥

• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ತಸ್ಯ - ಆ ಬಾಲಕನ
• ಇತಿ ವಚಃ - ಇಂತಹ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಅಕಾಲ ಅಮೃತ ವರ್ಷ ಓಘೈಃ - ಅಕಾಲಿಕವಾದ ಅಮೃತ ಮಳೆಯ ಧಾರೆಗಳಿಂದ
• ಗತ ತಾಪೌ - ನಿವಾರಣೆಯಾದ ತಾಪವುಳ್ಳವರೂ (ಸಂಕಟ ನಿವಾರಣೆಯಾದವರೂ)
• ದ್ವಿಜ ದಂಪತೀ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ದಂಪತಿಗಳು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಉಚತುಃ - ಹೇಳಿದರು

ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಬಾಲಕನಾದ ಗೃಹಪತಿಯ ಆ ಧೀರವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಅಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಸುರಿದ ಅಮೃತದ ಮಳೆಯಿಂದ ತಂಪಾದಂತೆ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ದಂಪತಿಗಳ ಶೋಕವೆಲ್ಲವೂ ದೂರವಾಯಿತು. ಅವರು ಸಮಾಧಾನಗೊಂಡು ಮಗನಿಗೆ ಇಂತೆಂದರು.

ದ್ವಿಜದಂಪತೀ ಊಚತುಃ ।
ಪುನರ್ಬ್ರೂಹಿ ಪುನರ್ಬ್ರೂಹಿ ಕೀದೃಕ್ ಕೀದೃಕ್ ಪುನರ್ವದ ।
ಕಾಲಃ ಕಲಯಿತುಂ ನಾಲಂ ವರಾಕೀ ಚಂಚಲಾಸ್ತಿ ಕಾ  ॥ ೧೧ ॥

• ದ್ವಿಜದಂಪತೀ ಊಚತುಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ದಂಪತಿಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ಪುನಃ ಬ್ರೂಹಿ - ಮಗದೊಮ್ಮೆ ಹೇಳು
• ಪುನಃ ಬ್ರೂಹಿ - ಮಗದೊಮ್ಮೆ ಹೇಳು
• ಕೀದೃಕ್ ಕೀದೃಕ್ - ಎಂತಹದ್ದು, ಎಂತಹದ್ದು?
• ಪುನಃ ವದ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನುಡಿ
• ಕಾಲಃ - ಕಾಲನು (ಮೃತ್ಯುವು)
• ಕಲಯಿತುಂ - ನಾಶಪಡಿಸಲು
• ನ ಅಲಂ - ಶಕ್ತನಲ್ಲವೇ?
• ಕಾ ಅಸ್ತಿ - ಯಾರು ಇದ್ದಾರೆ?
• ವರಾಕೀ - ದೀನೆಯಾದ
• ಚಂಚಲಾ - ಚಂಚಲೆಯು (ಮೃತ್ಯುವು)

ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ದಂಪತಿಗಳು ಹೇಳಿದರು - "ಮಗನೇ! ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಹೇಳು, ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಹೇಳು! ನೀನು ಹೇಳಿದ ಮಾತು ಎಂತಹುದು? ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನುಡಿ. ಕಾಲನು ನಿನ್ನನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಲು ಶಕ್ತನಲ್ಲವೇ? ಆ ದೀನೆಯೂ ಚಂಚಲೆಯೂ ಆದ ಮೃತ್ಯುವು ಯಾರು ತಾನೇ?"

ಆವಯೋಸ್ತಾಪನಾಶಾಯ ಮಹೋಪಾಯಸ್ತ್ವಯೇರಿತಃ ।
ಮೃತ್ಯುಂಜಯಾಖ್ಯದೇವಸ್ಯ ಸಮಾರಾಧನಲಕ್ಷಣಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆವಯೋಃ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ
• ತಾಪನಾಶಾಯ - ತಾಪದ (ಕಷ್ಟಗಳ) ನಾಶಕ್ಕಾಗಿ
• ಮೃತ್ಯುಂಜಯಾಖ್ಯದೇವಸ್ಯ - ಮೃತ್ಯುಂಜಯನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ದೇವನ
• ಸಮಾರಾಧನಲಕ್ಷಣಃ - ಉತ್ತಮವಾದ ಆರಾಧನೆಯೇ ರೂಪವಾಗಿ ಉಳ್ಳ
• ಮಹೋಪಾಯಃ - ದೊಡ್ಡದಾದ ಉಪಾಯವು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಈರಿತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮೃತ್ಯುಂಜಯನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ದೇವನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಉತ್ತಮವಾದ ಮಹೋಪಾಯವು ನಿನ್ನಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ತದ್ವಚ್ಚ ಶರಣಂ ಶಂಭೋರ್ನಾತಃ ಪರತರಂ ಹಿ ತತ್ ।
ಮನೋರಥಪಥಾತೀತಕಾರಿಣಃ ಪಾಪಹಾರಿಣಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದ್ವತ್ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮನೋರಥಪಥಾತೀತಕಾರಿಣಃ - ಮನಸ್ಸಿನ ಇಚ್ಛೆಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಮೀರಿದ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವವನೂ
• ಪಾಪಹಾರಿಣಃ - ಸಕಲ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವವನೂ ಆದ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ (ಶಿವನ)
• ಶರಣಂ - ಶರಣಾಗತಿಯು
• ಅತಃ ಪರತರಂ - ಇದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು
• ನ ಹಿ - ಬೇರೊಂದಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದೇ ರೀತಿ ಮನಸ್ಸಿನ ಇಚ್ಛೆಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಮೀರಿದ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವವನೂ ಹಾಗೂ ಪಾಪನಾಶಕನೂ ಆದ ಆ ಶಂಭುವನ್ನು ಶರಣು ಹೊಂದುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು ಬೇರೊಂದಿಲ್ಲ.

ಕಿಂ ನ ಶ್ರುತಂ ತ್ವಯಾ ತಾತ ಶ್ವೇತಕೇತುಂ ಯಥಾ ಪುರಾ ।
ಪಾಶಿತಂ ಕಾಲಪಾಶೇನ ರರಕ್ಷ ತ್ರಿಪುರಾಂತಕಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಮಗನೇ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಕಾಲಪಾಶೇನ - ಕಾಲನ ಪಾಶದಿಂದ
• ಪಾಶಿತಂ - ಬಂಧಿತನಾಗಿದ್ದ
• ಶ್ವೇತಕೇತುಂ - ಶ್ವೇತಕೇತುವನ್ನು
• ತ್ರಿಪುರಾಂತಕಃ - ತ್ರಿಪುರಾಂತಕನಾದ ಶಿವನು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ (ರಕ್ಷಿಸಿದನೋ)
• ತ್ವಯಾ - ನಿನಗೆ
• ಕಿಂ ನ ಶ್ರುತಂ - ತಿಳಿದಿಲ್ಲವೇ (ಅಥವಾ ನೀನು ಕೇಳಿಲ್ಲವೇ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಗನೇ, ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಕಾಲಪಾಶದಿಂದ ಬಂಧಿತನಾಗಿದ್ದ ಶ್ವೇತಕೇತುವನ್ನು ತ್ರಿಪುರಾಂತಕನಾದ ಶಿವನು ಹೇಗೆ ರಕ್ಷಿಸಿದನು ಎಂಬ ಕಥೆಯನ್ನು ನೀನು ಕೇಳಿಲ್ಲವೇ?

ಶಿಲಾದತನಯಂ ಮೃತ್ಯುಗ್ರಸ್ತಮಷ್ಟಾಬ್ದಮಾತ್ರಕಂ ।
ಶಿವೋ ನಿಜಜನಂ ಚಕ್ರೇ ನಂದಿನಂ ವಿಶ್ವನಂದಿನಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಷ್ಟಾಬ್ದಮಾತ್ರಕಂ - ಕೇವಲ ಎಂಟು ವರ್ಷದ ಪ್ರಾಯದವನಾಗಿದ್ದರೂ
• ಮೃತ್ಯುಗ್ರಸ್ತಂ - ಮೃತ್ಯುವಿಗೆ ತುತ್ತಾಗಿದ್ದ
• ಶಿಲಾದತನಯಂ - ಶಿಲಾದನ ಮಗನಾದ
• ನಂದಿನಂ - ನಂದಿಯನ್ನು
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ನಿಜಜನಂ - ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಸೇವಕನನ್ನಾಗಿ (ಅನುಚರನನ್ನಾಗಿ)
• ವಿಶ್ವನಂದಿನಂ - ಜಗತ್ತಿಗೆಲ್ಲ ಸಂತೋಷವನ್ನು ನೀಡುವವನನ್ನಾಗಿ
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೇವಲ ಎಂಟು ವರ್ಷದ ಆಯಸ್ಸನ್ನು ಹೊಂದಿ ಮೃತ್ಯುಗ್ರಸ್ತನಾಗಿದ್ದ ಶಿಲಾದ ಮುನಿಯ ಮಗನಾದ ನಂದಿಯನ್ನು ಶಿವನು ರಕ್ಷಿಸಿ, ತನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಗಣವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುವ ವಿಶ್ವನಂದಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದನು.

ಕ್ಷೀರೋದಮಥನೋದ್ಭೂತಂ ಪ್ರಲಯಾನಲಸನ್ನಿಭಂ ।
ಪೀತ್ವಾ ಹಾಲಾಹಲಂ ಘೋರಮರಕ್ಷದ್ಭುವನತ್ರಯಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ಷೀರೋದಮಥನೋದ್ಭೂತಂ - ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರದ ಮಥನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ
• ಪ್ರಲಯಾನಲಸನ್ನಿಭಂ - ಪ್ರಲಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ
• ಘೋರಂ - ಭಯಂಕರವಾದ
• ಹಾಲಾಹಲಂ - ಹಾಲಾಹಲ ವಿಷವನ್ನು
• ಪೀತ್ವಾ - ಕುಡಿದು
• ಭುವನತ್ರಯಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ಅರಕ್ಷತ್ - ರಕ್ಷಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರ ಮಥನದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ, ಪ್ರಲಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಧಗಧಗಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಭಯಂಕರವಾದ ಹಾಲಾಹಲ ವಿಷವನ್ನು ಸ್ವತಃ ಪಾನಮಾಡಿ ಶಿವನು ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದನು.

ಜಲಂಧರಂ ಮಹಾದರ್ಪಂ ಹೃತತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸಂಪದಂ ।
ರುಚಿರಾಂಗುಷ್ಠರೇಖೋತ್ಥಚಕ್ರೇಣ ನಿಜಘಾನ ಯಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾದರ್ಪಂ - ಮಹಾ ಅಹಂಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದ
• ಹೃತತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸಂಪದಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿದ್ದ
• ಜಲಂಧರಂ - ಜಲಂಧರನೆಂಬ ಅಸುರನನ್ನು
• ಯಃ - ಯಾವ ಶಿವನು
• ರುಚಿರಾಂಗುಷ್ಠರೇಖೋತ್ಥಚಕ್ರೇಣ - ತನ್ನ ಸುಂದರವಾದ ಕಾಲಿನ ಹೆಬ್ಬೆರಳಿನ ರೇಖೆಯಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಚಕ್ರದಿಂದ
• ನಿಜಘಾನ - ಸಂಹರಿಸಿದನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ಯಂತ ಅಹಂಕಾರಿಯೂ, ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿದ್ದವನೂ ಆದ ಜಲಂಧರನೆಂಬ ಅಸುರನನ್ನು ಯಾವ ಪರಶಿವನು ತನ್ನ ಕಾಲಿನ ಹೆಬ್ಬೆರಳಿನ ರೇಖೆಯಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಚಕ್ರದಿಂದ ಸಂಹರಿಸಿದನೋ;

ಯ ಏಕೇಷುನಿಪಾತೋತ್ಥಜ್ವಲನೈಸ್ತ್ರಿಪುರಂಪುರಾ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೈಶ್ವರ್ಯಸಮ್ಮೂಢಂ ಶೋಷಯಾಮಾಸ ಭಾನುನಾ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವ ಶಿವನು
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೈಶ್ವರ್ಯಸಮ್ಮೂಢಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಐಶ್ವರ್ಯದಿಂದ ಮದೋನ್ಮತ್ತರಾಗಿದ್ದ
• ತ್ರಿಪುರಂ - ತ್ರಿಪುರಾಸುರರ ಮೂರು ಪುರಗಳನ್ನು
• ಭಾನುನಾ - ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ
• ಏಕೇಷುನಿಪಾತೋತ್ಥಜ್ವಲನೈಃ - ಒಂದೇ ಒಂದು ಬಾಣದ ಪ್ರಯೋಗದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಅಗ್ನಿಜ್ವಾಲೆಗಳಿಂದ
• ಶೋಷಯಾಮಾಸ - ಒಣಗಿಸಿ ಭಸ್ಮಗೊಳಿಸಿದನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಶಿವನು ಹಿಂದೆ ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಐಶ್ವರ್ಯದಿಂದ ಮದೋನ್ಮತ್ತರಾಗಿದ್ದ ತ್ರಿಪುರಾಸುರರ ಮೂರು ಪುರಗಳನ್ನು, ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಪ್ರಖರವಾದ ಒಂದೇ ಒಂದು ಬಾಣದ ಪ್ರಯೋಗದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಅಗ್ನಿಜ್ವಾಲೆಗಳಿಂದ ದಹಿಸಿ ಭಸ್ಮಗೊಳಿಸಿದನೋ;

ಕಾಮಂ ದೃಷ್ಟಿನಿಪಾತೇನ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಜಯೋರ್ಜಿತಂ ।
ನಿನಾಯಾನಂಗಪದವೀಂ ವೀಕ್ಷ್ಯಮಾಣೇಷ್ವಜಾದಿಷು  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಜಯೋರ್ಜಿತಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಿ ಅತ್ಯಂತ ಗರ್ವ ಹೊಂದಿದ್ದ
• ಕಾಮಂ - ಮನ್ಮಥನನ್ನು
• ಅಜಾದಿಷು - ಬ್ರಹ್ಮ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳು
• ವೀಕ್ಷ್ಯಮಾಣೇಷು - ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ
• ದೃಷ್ಟಿನಿಪಾತೇನ - ತನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಪಾತದಿಂದಲೇ (ಮೂರನೆಯ ಕಣ್ಣಿನ ನೋಟದಿಂದಲೇ)
• ಅನಂಗಪದವೀಂ - ಶರೀರರಹಿತವಾದ ಸ್ಥಿತಿಗೆ (ಅನಂಗನನ್ನಾಗಿ)
• ನಿನಾಯ - ತಲುಪಿಸಿದನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ, ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದು ಅತ್ಯಂತ ಗರ್ವದಿಂದ ಬೀಗುತ್ತಿದ್ದ ಮನ್ಮಥನನ್ನು ತನ್ನ ಮೂರನೆಯ ಕಣ್ಣಿನ ನೋಟದಿಂದಲೇ ಭಸ್ಮಮಾಡಿ ಶರೀರರಹಿತನನ್ನಾಗಿ (ಅನಂಗನನ್ನಾಗಿ) ಮಾಡಿದನೋ;

ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯೈಕಕರ್ತಾರಂ ಮೇಘವಾಹನಮಚ್ಯುತಂ ।
ಪ್ರಯಾಹಿ ಪುತ್ರ ಶರಣಂ ವಿಶ್ವರಕ್ಷಾಮಣಿಂ ಶಿವಂ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುತ್ರ - ಮಗನೇ
• ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯೈಕಕರ್ತಾರಂ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದವರಿಗೆ ಏಕೈಕ ಕರ್ತನಾದ
• ಮೇಘವಾಹನಂ - ಮೇಘವಾಹನನಾದ ಇಂದ್ರನಿಗೂ
• ಅಚ್ಯುತಂ - ಅಚ್ಯುತನಾದ ವಿಷ್ಣುವಿಗೂ ಒಡೆಯನಾದ
• ವಿಶ್ವರಕ್ಷಾಮಣಿಂ - ವಿಶ್ವವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಮಣಿಯಂತಿರುವ
• ತಂ ಶಿವಂ - ಆ ಶಿವನನ್ನು
• ಶರಣಂ ಪ್ರಯಾಹಿ - ಶರಣು ಹೊಂದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಗನೇ, ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು (ಅಚ್ಯುತ) ಮತ್ತು ಇಂದ್ರ (ಮೇಘವಾಹನ) ಮೊದಲಾದ ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಏಕೈಕ ಕರ್ತನೂ ಹಾಗೂ ಜಗತ್ತನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಮಣಿಯಂತಿರುವವನೂ ಆದ ಆ ಪರಶಿವನನ್ನು ನೀನು ಶರಣು ಹೊಂದು.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಪಿತ್ರೋರನುಜ್ಞಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯೇತಿ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚರಣೌ ತಯೋಃ ।
ಪ್ರಾದಕ್ಷಿಣ್ಯಮುಪಾವೃತ್ಯ ಬಹ್ವಾಶ್ವಾಸ್ಯ ವಿನಿರ್ಯಯೌ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ತಯೋಃ - ಆ ಪೋಷಕರ (ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳ)
• ಚರಣೌ - ಪಾದಗಳಿಗೆ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಪಿತ್ರೋಃ - ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳಿಂದ
• ಅನುಜ್ಞಾಂ - ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು (ಅನುಮತಿಯನ್ನು)
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಪ್ರಾದಕ್ಷಿಣ್ಯಂ ಉಪಾವೃತ್ಯ - ಅವರಿಗೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ
• ಬಹ್ವಾಶ್ವಾಸ್ಯ - ಅವರನ್ನು ಬಹಳವಾಗಿ ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ (ಧೈರ್ಯ ತುಂಬಿ)
• ವಿನಿರ್ಯಯೌ - ಹೊರಟುಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಆ ಬಾಲಕನು ತನ್ನ ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳ ಪಾದಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಅವರಿಂದ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು, ಅವರಿಗೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಹಾಗೂ ಅವರಿಗೆ ಬಹಳವಾಗಿ ಧೈರ್ಯ ತುಂಬಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟುಹೋದನು.

ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಕಾಶೀಂ ದುಷ್ಪ್ರಾಪಾಂ ಬ್ರಹ್ಮನಾರಾಯಣಾದಿಭಿಃ ।
ಮಹಾಸಂವರ್ತ್ತಸಂತಾಪಹಂತ್ರೀಂ ವಿಶ್ವೇಶಪಾಲಿತಾಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮನಾರಾಯಣಾದಿಭಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ
• ದುಷ್ಪ್ರಾಪಾಂ - ಸುಲಭವಾಗಿ ತಲುಪಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ್ದೂ
• ಮಹಾಸಂವರ್ತ್ತಸಂತಾಪಹಂತ್ರೀಂ - ಮಹಾಪ್ರಲಯ ಕಾಲದ ತಾಪವನ್ನೂ ಪರಿಹರಿಸುವಂತದ್ದೂ
• ವಿಶ್ವೇಶಪಾಲಿತಾಂ - ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದೂ ಆದ
• ಕಾಶೀಂ - ಕಾಶೀ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು
• ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ - ತಲುಪಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಸಹ ಸುಲಭವಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ್ದೂ, ಮಹಾಪ್ರಲಯ ಕಾಲದ ತಾಪವನ್ನೂ ಪರಿಹರಿಸುವಂತದ್ದೂ ಹಾಗೂ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನಿಂದಲೇ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದೂ ಆದ ಕಾಶೀ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಆ ಬಾಲಕನು ತಲುಪಿದನು.

ಸ್ವರ್ಧುನ್ಯಾ ಹಾರಯಷ್ಟ್ಯೇವ ರಾಜಿತಾಂ ಕಂಠಭೂಮಿಷು ।
ವಿಚಿತ್ರಗುಣಶಾಲಿನ್ಯಾ ಹರಪತ್ನ್ಯಾ ವಿರಾಜಿತಾಂ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವರ್ಧುನ್ಯಾ - ಆಕಾಶಗಂಗೆಯೆಂಬ
• ಹಾರಯಷ್ಟ್ಯಾ ಇವ - ಮುತ್ತಿನ ಸರದಂತೆ
• ಕಂಠಭೂಮಿಷು - ಕಂಠಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ
• ರಾಜಿತಾಂ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ
• ವಿಚಿತ್ರಗುಣಶಾಲಿನ್ಯಾ - ವಿವಿಧ ಅಥವಾ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಗುಣಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ
• ಹರಪತ್ನ್ಯಾ - ಹರನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯಿಂದ
• ವಿರಾಜಿತಾಂ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅಲಂಕೃತಗೊಂಡು ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ (ಕಾಶೀ ನಗರಿಯನ್ನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಕಾಶಗಂಗೆಯೆಂಬ ಮುತ್ತಿನ ಹಾರದಿಂದ ಕಂಠಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ ಹಾಗೂ ದಿವ್ಯ ಮತ್ತು ವಿಚಿತ್ರ ಗುಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತಳಾದ ಶಿವಪತ್ನಿಯಾದ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ ಆ ಕಾಶೀ ನಗರಿಯನ್ನು (ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ತಲುಪಿದನು).

ತತ್ರ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸ ವಿಪ್ರೇಶಃ ಪ್ರಾಗ್ಯಯೌ ಮಣಿಕರ್ಣಿಕಾಂ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾತ್ವಾ ವಿಧಾನೇನ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ತಲುಪಿ
• ಸಃ - ಆ
• ವಿಪ್ರೇಶಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಶ್ರೇಷ್ಠನು (ಗೃಹಪತಿಯು)
• ಪ್ರಾಗ್ - ಮೊದಲಿಗೆ
• ಯಯೌ - ಹೋದನು
• ಮಣಿಕರ್ಣಿಕಾಂ - ಮಣಿಕರ್ಣಿಕಾ ತೀರ್ಥಕ್ಕೆ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ವಿಧಾನೇನ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ವಿಧಿಯಂತೆ
• ಸ್ನಾತ್ವಾ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ದರ್ಶನ ಮಾಡಿ
• ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಂ - ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನಾದ
• ಪ್ರಭುಂ - ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಆ ಗೃಹಪತಿಯು ಕಾಶಿಯನ್ನು ತಲುಪಿ, ಮೊದಲಿಗೆ ಮಣಿಕರ್ಣಿಕಾ ಘಟ್ಟಕ್ಕೆ ಹೋದನು. ಅಲ್ಲಿ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ, ನಂತರ ಜಗತ್ಪ್ರಭುವಾದ ಶ್ರೀ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರ ಲಿಂಗದ ದರ್ಶನವನ್ನು ಪಡೆದನು.

ಸಾಂಜಲಿರ್ನತಶೀರ್ಷೋಽಸೌ ಮಹಾನಂದಾನ್ವಿತಃ ಸುಧೀಃ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಪ್ರಾಣಸಂತ್ರಾಣಕಾರಿಣಂ ಪ್ರಣನಾಮ ಹ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ
• ಸುಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ಸಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು (ಕೈಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ)
• ನತಶೀರ್ಷಃ - ತಲೆ ಬಾಗಿಸಿ
• ಮಹಾನಂದಾನ್ವಿತಃ - ಮಹತ್ತಾದ ಆನಂದದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಪ್ರಾಣಸಂತ್ರಾಣಕಾರಿಣಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಜೀವಿಗಳ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನಾದ (ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನನ್ನು)
• ಪ್ರಣನಾಮ ಹ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದ ಆ ಗೃಹಪತಿಯು ಕೈಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ, ಶಿರಬಾಗಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ, ಪರಮಾನಂದಭರಿತನಾಗಿ ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಪ್ರಾಣರಕ್ಷಕನಾದ ಮಹಾದೇವನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದನು.

ಆಲೋಕ್ಯಾಲೋಕ್ಯ ತಲ್ಲಿಂಗಂ ತುತೋಷ ಹೃದಯೇ ಮುಹುಃ ।
ಪರಮಾನಂದಕಂದಾಢ್ಯಂ ಸ್ಫುಟಮೇತನ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಮಾನಂದಕಂದಾಢ್ಯಂ - ಪರಮಾನಂದದ ಮೂಲದಿಂದ ತುಂಬಿರುವ
• ತತ್ ಲಿಂಗಂ - ಆ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ಆಲೋಕ್ಯ ಆಲೋಕ್ಯ - ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ನೋಡಿ
• ಹೃದಯೇ - ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ಮುಹುಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ
• ತುತೋಷ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟನು
• ಏತತ್ - ಇದು
• ಸ್ಫುಟಂ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾನಂದದ ಮೂಲರೂಪವಾದ ಆ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ದರ್ಶಿಸುತ್ತಾ ಅವನು ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು. ಇದು ನಿಶ್ಚಿತವಾದ ಸತ್ಯ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಅಹೋ ನ ಮತ್ತೋ ಧನ್ಯೋಽಸ್ತಿ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ಸಚರಾಚರೇ ।
ಯದದ್ರಾಕ್ಷಿಷಮದ್ಯಾಹಂ ಶ್ರೀಮದ್ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಂ ವಿಭುಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹೋ - ಆಹಾ!
• ಸಚರಾಚರೇ - ಚರಾಚರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಮತ್ತಃ - ನನಗಿಂತ
• ಧನ್ಯಃ - ಧನ್ಯನಾದವನು
• ನ ಅಸ್ತಿ - ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ
• ಯತ್ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಶ್ರೀಮದ್ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಂ - ವೈಭವಯುತನಾದ ಶ್ರೀ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನನ್ನು
• ವಿಭುಂ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು
• ಅದ್ರಾಕ್ಷಿಷಂ - ದರ್ಶಿಸಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಹಾ! ಚರಾಚರ ಪ್ರಪಂಚದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ನನಗಿಂತ ಧನ್ಯನಾದವನು ಬೇರೊಬ್ಬನಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಇಂದು ನಾನು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ, ದಿವ್ಯ ವೈಭವಯುತನೂ ಆದ ಶ್ರೀ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ದರ್ಶಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಮಮ ಭಾಗ್ಯೋದಯಾಯೈವ ನಾರದೇನ ಮಹರ್ಷಿಣಾ ।
ಪುರಾಗತ್ಯ ತಥೋಕ್ತಂ ಯತ್ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ತತಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಭಾಗ್ಯೋದಯಾಯ ಏವ - ಭಾಗ್ಯದ ಉದಯಕ್ಕಾಗಿಯೇ
• ನಾರದೇನ ಮಹರ್ಷಿಣಾ - ಮಹರ್ಷಿ ನಾರದರಿಂದ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ (ನನ್ನ ಮನೆಗೆ)
• ಆಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ (ಕಾಶಿಗೆ ಹೋಗಲು)
• ಉಕ್ತಂ ಯತ್ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು
• ತತಃ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಕೃತಕೃತ್ಯಃ ಅಸ್ಮಿ - ಧನ್ಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ (ಕೃತಕೃತ್ಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಅದೃಷ್ಟೋದಯಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಮಹರ್ಷಿ ನಾರದರು ಹಿಂದೆ ನನ್ನಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಕಾಶಿಯ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಹಾಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದ್ದರು. ಅವರಿಂದಲೇ ನಾನು ಇಂದು ಈ ಧನ್ಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ಕೃತಕೃತ್ಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾನಂದಾಮೃತರಸೈರ್ವಿಧಾಯ ಸ ಹಿ ಪಾರಣಂ ।
ತತಃ ಶುಭೇಽಹ್ನಿ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಲಿಂಗಂ ಸರ್ವಹಿತಪ್ರದಂ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಸಃ ಹಿ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ಆನಂದಾಮೃತರಸೈಃ - ಆನಂದವೆಂಬ ಅಮೃತರಸದಿಂದ
• ಪಾರಣಂ - ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು (ಭೋಜನವನ್ನು)
• ವಿಧಾಯ - ಮಾಡಿ
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಶುಭೇ ಅಹ್ನಿ - ಶುಭ ದಿನದಂದು
• ಸರ್ವಹಿತಪ್ರದಂ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಹಿತವನ್ನು ನೀಡುವ
• ಲಿಂಗಂ - ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆ ಗೃಹಪತಿಯು ಆನಂದವೆಂಬ ಅಮೃತರಸದಿಂದ ತೃಪ್ತನಾಗಿ, ತದನಂತರ ಒಂದು ಶುಭ ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಒಂದು ಸುಂದರ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿದನು.

ಜಗ್ರಾಹ ನಿಯಮಾನ್ಘೋರಾನ್ ದುಷ್ಕರಾನಕೃತಾತ್ಮಭಿಃ ।
ಅಷ್ಟೋತ್ತರಶತೈಃ ಕುಂಭೈಃ ಪೂರ್ಣೈರ್ಗಂಗಾಽಮ್ಭಸಾ ಶುಭೈಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಕೃತಾತ್ಮಭಿಃ - ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸದವರಿಂದ
• ದುಷ್ಕರಾನ್ - ಆಚರಿಸಲು ಕಷ್ಟಕರವಾದ
• ಘೋರಾನ್ - ಕಠಿಣವಾದ
• ನಿಯಮಾನ್ - ನಿಯಮಗಳನ್ನು (ವ್ರತಗಳನ್ನು)
• ಜಗ್ರಾಹ - ಕೈಕೊಂಡನು
• ಗಂಗಾ ಅಂಭಸಾ - ಗಂಗೆಯ ನೀರಿನಿಂದ
• ಪೂರ್ಣೈಃ - ತುಂಬಿದ
• ಶುಭೈಃ - ಮಂಗಲಕರವಾದ
• ಅಷ್ಟೋತ್ತರಶತೈಃ - ನೂರಾ ಎಂಟು
• ಕುಂಭೈಃ - ಕಲಶಗಳಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಿಗೆ ಆಚರಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಕಠಿಣ ಹಾಗೂ ನಿಯಮಬದ್ಧವಾದ ವ್ರತಗಳನ್ನು ಆ ಗೃಹಪತಿಯು ಕೈಕೊಂಡನು. ಅವನು ಗಂಗಾಜಲದಿಂದ ತುಂಬಿದ ನೂರಾ ಎಂಟು ಶುಭ ಕಲಶಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿಕೊಂಡನು.

ಸಂಸ್ನಾಪ್ಯ ವಾಸಸಾ ಪೂತೈಃ ಪೂತಾತ್ಮಾ ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಶಿವಂ ।
ನೀಲೋತ್ಪಲಮಯೀಂ ಮಾಲಾಂ ಸಮರ್ಪಯತಿ ಸೋಽನ್ವಹಂ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂತಾತ್ಮಾ - ಪವಿತ್ರವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ
• ಸಃ - ಆ ಗೃಹಪತಿಯು
• ವಾಸಸಾ - ಬಟ್ಟೆಯಿಂದ
• ಪೂತೈಃ - ಸೋಸಲ್ಪಟ್ಟ (ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಿದ ಗಂಗಾಜಲದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕಲಶಗಳಿಂದ)
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಪ್ರತ್ಯಹಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಸಂಸ್ನಾಪ್ಯ - ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿ
• ಅನ್ವಹಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ನೀಲೋತ್ಪಲಮಯೀಂ - ಕನ್ನೈದಿಲೆಗಳಿಂದ (ನೀಲಿ ಕಮಲಗಳಿಂದ) ಮಾಡಿದ
• ಮಾಲಾಂ - ಮಾಲೆಯನ್ನು
• ಸಮರ್ಪಯತಿ - ಸಮರ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶುದ್ಧವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ ಆ ಗೃಹಪತಿಯು ಪವಿತ್ರ ವಸ್ತ್ರದಿಂದ ಶೋಧಿಸಿದ ಗಂಗಾಜಲದಿಂದ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಶಿವನಿಗೆ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಮತ್ತು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ನೀಲಿ ಕಮಲಗಳಿಂದ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ದಿವ್ಯಮಾಲೆಯನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಪರಶಿವನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ಅಷ್ಟಾಧಿಕಸಹಸ್ರೈಸ್ತು ಸುಮನೋಭಿರ್ವಿನಿರ್ಮಿತಾಂ ।
ಸ ಪಕ್ಷೇ ವಾಥ ವಾ ಮಾಸೇ ಕಂದಮೂಲಫಲಾಶನಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಷ್ಟಾಧಿಕಸಹಸ್ರೈಃ ತು - ಸಾವಿರದ ಎಂಟು
• ಸುಮನೋಭಿಃ - ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ
• ವಿನಿರ್ಮಿತಾಂ - ತಯಾರಿಸಿದ (ಮಾಲೆಯನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದನು)
• ಸಃ - ಆ ಗೃಹಪತಿಯು
• ಪಕ್ಷೇ - ಹದಿನೈದು ದಿನಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ (ಒಂದು ಪಕ್ಷಕ್ಕೊಮ್ಮೆ)
• ಅಥ ವಾ - ಅಥವಾ
• ಮಾಸೇ - ತಿಂಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ
• ಕಂದಮೂಲಫಲಾಶನಃ - ಗೆಡ್ಡೆಗೆಣಸುಗಳು ಮತ್ತು ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಆಹಾರವಾಗಿ ಸೇವಿಸುವವನಾಗಿ (ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಸಾವಿರದ ಎಂಟು ನೀಲಿ ಕಮಲಗಳಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಹದಿನೈದು ದಿನಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ, ಮತ್ತೆ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ತಿಂಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ಗೆಡ್ಡೆಗೆಣಸು ಮತ್ತು ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸೇವಿಸುತ್ತಾ ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದನು.

ಶೀರ್ಣಪರ್ಣಾಶನೈರ್ಧೀರಃ ಷಣ್ಮಾಸಂ ಸಂಬಭೂವ ಸಃ ।
ಷಣ್ಮಾಸಂ ವಾಯುಭಕ್ಷೋಽಭೂತ್ಷಣ್ಮಾಸಂ ಜಲಬಿಂದುಭುಕ್  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧೀರಃ - ಧೀರನಾದ
• ಸಃ - ಆ ಗೃಹಪತಿಯು
• ಶೀರ್ಣಪರ್ಣಾಶನೈಃ - ಉದುರಿದ ಒಣ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ತಿಂದು
• ಷಣ್ಮಾಸಂ - ಆರು ತಿಂಗಳುಗಳ ಕಾಲ
• ಸಂಬಭೂವ - ಕಳೆದನು
• ಷಣ್ಮಾಸಂ - ಇನ್ನಾರು ತಿಂಗಳುಗಳ ಕಾಲ
• ವಾಯುಭಕ್ಷಃ - ಕೇವಲ ಗಾಳಿಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸೇವಿಸುವವನಾಗಿ
• ಅಭೂತ್ - ಇದ್ದನು
• ಷಣ್ಮಾಸಂ - ಮತ್ತಾರು ತಿಂಗಳುಗಳ ಕಾಲ
• ಜಲಬಿಂದುಭುಕ್ - ಕೇವಲ ನೀರಿನ ಹನಿಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸೇವಿಸುವವನಾಗಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧೀರನಾದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಆರು ತಿಂಗಳು ಉದುರಿದ ಒಣ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸೇವಿಸಿ ಕಳೆದನು. ನಂತರ ಆರು ತಿಂಗಳು ಕೇವಲ ಗಾಳಿಯನ್ನೇ ಆಹಾರವಾಗಿ ಸೇವಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಮತ್ತಾರು ತಿಂಗಳುಗಳ ಕಾಲ ಕೇವಲ ನೀರಿನ ಹನಿಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸೇವಿಸುತ್ತಾ ಕಠಿಣ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿದನು.

ಏವಂ ವರ್ಷದ್ವಯಂ ತಸ್ಯ ವ್ಯತಿಕ್ರಾಂತಂ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಶಿವೈಕಮನಸೋ ವಿಪ್ರಾಸ್ತಪ್ಯಮಾನಸ್ಯ ನಾರದ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ - ಎಲೈ ನಾರದನೇ,
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ,
• ಶಿವೈಕಮನಸಃ - ಶಿವನಲ್ಲಿಯೇ ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತನಾಗಿ,
• ತಪ್ಯಮಾನಸ್ಯ - ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದ,
• ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ - ಆ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಗೃಹಪತಿಯ,
• ವರ್ಷದ್ವಯಂ - ಎರಡು ವರ್ಷಗಳು,
• ವ್ಯತಿಕ್ರಾಂತಂ - ಕಳೆದುಹೋದವು,
• ವಿಪ್ರಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಓ ನಾರದನೇ, ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಶಿವನಲ್ಲಿಯೇ ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತನಾಗಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಗೃಹಪತಿಯ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳು ಕಳೆದುಹೋದವು.

ಜನ್ಮತೋ ದ್ವಾದಶೇ ವರ್ಷೇ ತದ್ವಚೋ ನಾರದೇರಿತಂ ।
ಸತ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯನ್ನಿವ ತಮಭ್ಯಗಾತ್ಕುಲಿಶಾಯುಧಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜನ್ಮತಃ - ಹುಟ್ಟಿನಿಂದ,
• ದ್ವಾದಶೇ ವರ್ಷೇ - ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ,
• ನಾರದೇರಿತಂ - ನಾರದರಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ,
• ತದ್ವಚಃ - ಆ ಮಾತನ್ನು,
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವನ್ನಾಗಿ,
• ಕರಿಷ್ಯನ್ ಇವ - ಮಾಡುವವನೋ ಎಂಬಂತೆ,
• ಕುಲಿಶಾಯುಧಃ - ವಜ್ರಾಯುಧಧಾರಿಯಾದ ಇಂದ್ರನು,
• ತಂ - ಅವನ (ಗೃಹಪತಿಯ) ಬಳಿಗೆ,
• ಅಭ್ಯಗಾತ್ - ಬಂದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗೃಹಪತಿಯು ಹುಟ್ಟಿದ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ನಾರದರು ಹಿಂದೆ ನುಡಿದಿದ್ದ ಭವಿಷ್ಯವಾಣಿಯನ್ನು ಸತ್ಯ ಮಾಡಲು ಹೊರಟವನೋ ಎಂಬಂತೆ ವಜ್ರಾಯುಧಧಾರಿಯಾದ ಇಂದ್ರನು ಅವನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದನು.

ಉವಾಚ ಚ ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ದದ್ಮಿ ತ್ವನ್ಮನಸಿ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಅಹಂ ಶತಕ್ರತುರ್ವಿಪ್ರ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ಶುಭವ್ರತೈಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉವಾಚ ಚ - ಮತ್ತು ಹೇಳಿದನು,
• ವಿಪ್ರ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ (ಬಾಲಕನೇ),
• ತ್ವನ್ಮನಸಿ ಸ್ಥಿತಂ - ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವ,
• ವರಂ - ವರವನ್ನು,
• ಬ್ರೂಹಿ - ಕೇಳು,
• ದದ್ಮಿ - (ನಿನಗೆ ಅದನ್ನು) ಕೊಡುತ್ತೇನೆ,
• ಅಹಂ - ನಾನು,
• ಶತಕ್ರತುಃ - ನೂರು ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ ಇಂದ್ರನು,
• ಶುಭವ್ರತೈಃ - ನಿನ್ನ ಮಂಗಳಕರವಾದ ವ್ರತಗಳಿಂದ,
• ಪ್ರಸನ್ನಃ ಅಸ್ಮಿ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರನು ಆ ಬಾಲಕನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಬಾಲಕನೇ! ನಿನ್ನ ಮಂಗಳಕರವಾದ ವ್ರತಗಳಿಂದ ನಾನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಶತಕ್ರತುವು (ಇಂದ್ರನು). ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವ ವರವನ್ನು ಕೇಳು, ನಾನು ನಿನಗೆ ಅದನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತೇನೆ."

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಮಹೇಂದ್ರಸ್ಯ ವಾಕ್ಯಂ ಮುನಿಕುಮಾರಕಃ ।
ಉವಾಚ ಮಧುರಂ ಧೀರಃ ಕೀರ್ತಯನ್ಮಧುರಾಕ್ಷರಂ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು:
• ಮುನಿಕುಮಾರಕಃ - ಆ ಮುನಿಕುಮಾರನಾದ ಗೃಹಪತಿಯು,
• ಮಹೇಂದ್ರಸ್ಯ - ಇಂದ್ರನ,
• ಇತಿ ವಾಕ್ಯಂ - ಇಂತಹ ಮಾತನ್ನು,
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ,
• ಧೀರಃ - ಧೈರ್ಯಶಾಲಿಯಾಗಿ,
• ಮಧುರಾಕ್ಷರಂ - ಮಧುರವಾದ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು,
• ಕೀರ್ತಯನ್ - ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾ,
• ಮಧುರಂ - ಮಧುರವಾಗಿ,
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: ಇಂದ್ರನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಧೀರನಾದ ಆ ಮುನಿಕುಮಾರನು ಮಧುರವಾದ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದನು.

ಗೃಹಪತಿರುವಾಚ ।
ಮಘವನ್ ವೃತ್ರಶತ್ರೋ ತ್ವಾಂ ಜಾನೇ ಕುಲಿಶಪಾಣಿನಂ ।
ನಾಹಂ ವೃಣೇ ವರಂ ತ್ವತ್ತಃ ಶಂಕರೋ ವರದೋಽಸ್ತಿ ಮೇ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೃಹಪತಿಃ ಉವಾಚ - ಗೃಹಪತಿಯು ಹೇಳಿದನು:
• ಮಘವನ್ - ಎಲೈ ಇಂದ್ರನೇ,
• ವೃತ್ರಶತ್ರೋ - ವೃತ್ರಾಸುರನ ವೈರಿಯೇ,
• ಕುಲಿಶಪಾಣಿನಂ - ವಜ್ರಾಯುಧವನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದಿರುವ,
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು,
• ಜಾನೇ - ನಾನು ಬಲ್ಲೆನು,
• ಅಹಂ - ನಾನು,
• ತ್ವತ್ತಃ - ನಿನ್ನಿಂದ,
• ವರಂ - ವರವನ್ನು,
• ನ ವೃಣೇ - ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ,
• ಮೇ - ನನಗೆ,
• ಶಂಕರಃ - ಶಿವನೇ,
• ವರದಃ ಅಸ್ತಿ - ವರವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗೃಹಪತಿಯು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ವೃತ್ರಾಸುರನ ಶತ್ರುವಾದ ಇಂದ್ರನೇ! ಕೈಯಲ್ಲಿ ವಜ್ರಾಯುಧವನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವ ನಿನ್ನನ್ನು ನಾನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಲ್ಲೆನು. ಆದರೆ ನಾನು ನಿನ್ನಿಂದ ಯಾವುದೇ ವರವನ್ನು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ನನಗೆ ಮಂಗಳಕಾರಕನಾದ ಶಿವನೇ ವರವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ."

ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ನ ಮತ್ತಃ ಶಂಕರಸ್ತ್ವನ್ಯೋ ದೇವದೇವೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ಶಿಶೋ ।
ವಿಹಾಯ ಬಾಲಿಶತ್ವಂ ತ್ವಂ ವರಂ ಯಾಚಸ್ವ ಮಾ ಚಿರಂ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ - ಇಂದ್ರನು ಹೇಳಿದನು:
• ಶಿಶೋ - ಎಲೈ ಮಗುವೇ,
• ಮತ್ತಃ ಅನ್ಯಃ - ನನಗಿಂತ ಭಿನ್ನನಾದ,
• ಶಂಕರಃ - ಶಿವನು,
• ನ ತು - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ,
• ಅಹಂ - ನಾನು,
• ದೇವದೇವಃ ಅಸ್ಮಿ - ದೇವದೇವನಾಗಿದ್ದೇನೆ,
• ತ್ವಂ - ನೀನು,
• ಬಾಲಿಶತ್ವಂ - ನಿನ್ನ ಮೂರ್ಖತನವನ್ನು,
• ವಿಹಾಯ - ಬಿಟ್ಟು,
• ಮಾ ಚಿರಂ - ತಡಮಾಡದೆ,
• ವರಂ - ವರವನ್ನು,
• ಯಾಚಸ್ವ - ಕೇಳಿಕೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಮಗುವೇ, ನನಗಿಂತ ಬೇರೆಯಾದ ಶಂಕರನೊಬ್ಬನಿಲ್ಲ. ನಾನೇ ದೇವದೇವನು. ನೀನು ನಿನ್ನ ಮೂರ್ಖತನವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ತಡಮಾಡದೆ ನನ್ನಿಂದ ವರವನ್ನು ಕೇಳಿಕೋ."

ಗೃಹಪತಿರುವಾಚ ।
ಗಚ್ಛಾಹಲ್ಯಾಪತೇಽಸಾಧೋ ಗೋತ್ರಾರೇ ಪಾಕಶಾಸನ ।
ನ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇ ಪಶುಪತೇರನ್ಯಂ ದೇವಾಂತರಂ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಚ್ಛ - ಇಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಡು,
• ಅಹಲ್ಯಾಪತೇ - ಅಹಲ್ಯೆಯ ಪತಿಯ ವೇಷ ಧರಿಸಿದವನೇ (ಕಾಮುಕನೇ),
• ಅಸಾಧೋ - ದುಷ್ಟನೇ,
• ಗೋತ್ರಾರೇ - ಪರ್ವತಗಳ ಶತ್ರುವೇ,
• ಪಾಕಶಾಸನ - ಪಾಕಾಸುರನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದವನೇ,
• ಪಶುಪತೇಃ ಅನ್ಯಂ - ಪಶುಪತಿಯಾದ ಶಿವನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನನಾದ,
• ದೇವಾಂತರಂ - ಇತರ ದೇವತೆಯನ್ನು,
• ನ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇ - ನಾನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವುದಿಲ್ಲ,
• ಸ್ಫುಟಂ - ಇದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗೃಹಪತಿಯು ಹೇಳಿದನು: "ಅಹಲ್ಯೆಯ ಪತಿಯ ವೇಷ ಧರಿಸಿ ಅವಳನ್ನು ವಂಚಿಸಿದ ಕಾಮುಕನೇ, ದುಷ್ಟನೇ, ಪರ್ವತಗಳ ರೆಕ್ಕೆಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದ ಶತ್ರುವೇ, ಪಾಕಾಸುರನ ಸಂಹಾರಿ ಇಂದ್ರನೇ! ನೀನು ಇಲ್ಲಿಂದ ತೊಲಗು. ಪಶುಪತಿಯಾದ ಶಿವನನ್ನುಳಿದು ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ದೇವತೆಯನ್ನು ನಾನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವುದಿಲ್ಲ."

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕ್ರೋಧಸಂರಕ್ತಲೋಚನಃ ।
ಉದ್ಯಮ್ಯ ಕುಲಿಶಂ ಘೋರಂ ಭೀಷಯಾಮಾಸ ಬಾಲಕಂ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಿದ,
• ತಸ್ಯ - ಅವನ,
• ವಚಃ - ಮಾತುಗಳನ್ನು,
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ,
• ಕ್ರೋಧಸಂರಕ್ತಲೋಚನಃ - ಕೋಪದಿಂದ ಕೆಂಪಾದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ,
• ಘೋರಂ - ಭಯಂಕರವಾದ,
• ಕುಲಿಶಂ - ವಜ್ರಾಯುಧವನ್ನು,
• ಉದ್ಯಮ್ಯ - ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದು,
• ಬಾಲಕಂ - ಬಾಲಕನನ್ನು,
• ಭೀಷಯಾಮಾಸ - ಹೆದರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: ಗೃಹಪತಿಯ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಇಂದ್ರನು ಕೋಪದಿಂದ ಕೆಂಪಾದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ, ತನ್ನ ಭಯಂಕರವಾದ ವಜ್ರಾಯುಧವನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದು ಆ ಬಾಲಕನನ್ನು ಹೆದರಿಸಿದನು.

ಸ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬಾಲಕೋ ವಜ್ರಂ ವಿದ್ಯುಜ್ಜ್ವಾಲಾಸಮಾಕುಲಂ ।
ಸ್ಮರನ್ನಾರದವಾಕ್ಯಂ ಚ ಮುಮೂರ್ಚ್ಛ ಭಯವಿಹ್ವಲಃ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಬಾಲಕಃ - ಆ ಬಾಲಕನು,
• ವಿದ್ಯುಜ್ಜ್ವಾಲಾಸಮಾಕುಲಂ - ಮಿಂಚಿನ ಜ್ವಾಲೆಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾದ,
• ವಜ್ರಂ - ವಜ್ರಾಯುಧವನ್ನು,
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ,
• ನಾರದವಾಕ್ಯಂ ಚ - ನಾರದರ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೂಡ,
• ಸ್ಮರನ್ - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ,
• ಭಯವಿಹ್ವಲಃ - ಭಯದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲನಾಗಿ,
• ಮುಮೂರ್ಚ್ಛ - ಮೂರ್ಛೆ ಹೋದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಿಂಚಿನ ಜ್ವಾಲೆಗಳಿಂದ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಆ ವಜ್ರಾಯುಧವನ್ನು ಕಂಡು, ನಾರದರ ಭವಿಷ್ಯವಾಣಿಯನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಆ ಬಾಲಕನು ಭಯದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲನಾಗಿ ಮೂರ್ಛೆಹೋದನು.

ಅಥ ಗೌರೀಪತಿಃ ಶಂಭುರಾವಿರಾಸೀತ್ತಮೋನುದಃ ।
ಉತ್ತಿಷ್ಠೋತ್ತಿಷ್ಠ ಭದ್ರಂ ತೇ ಸ್ಪರ್ಶೈಃ ಸಂಜೀವಯನ್ನಿವ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ,
• ತಮೋನುದಃ - ಅಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅಂಧಕಾರವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವವನಾದ,
• ಗೌರೀಪತಿಃ - ಗೌರೀಪತಿಯಾದ,
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು,
• ಆವಿರಾಸೀತ್ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು,
• ಸ್ಪರ್ಶೈಃ - ತನ್ನ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ,
• ಸಂಜೀವಯನ್ ಇವ - ಮರುಜೀವ ನೀಡುವವನಂತೆ,
• ಉತ್ತಿಷ್ಠ ಉತ್ತಿಷ್ಠ - ಏಳು ಏಳು,
• ತೇ - ನಿನಗೆ,
• ಭದ್ರಂ - ಮಂಗಳವಾಗಲಿ (ಎಂದು ಹೇಳಿದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ, ಭಕ್ತರ ಅಂಧಕಾರ ಮತ್ತು ಭಯವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ಗೌರೀಪತಿಯಾದ ಶಂಭುವು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು. ಅವನು ಮೂರ್ಛೆಹೋಗಿದ್ದ ಆ ಬಾಲಕನಿಗೆ ತನ್ನ ಅಮೃತಹಸ್ತದ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಮರುಜೀವ ನೀಡುವವನಂತೆ ಮುಟ್ಟಿ, "ಮಗನೇ ಏಳು, ಏಳು, ನಿನಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ" ಎಂದು ನುಡಿದನು.

ಉನ್ಮೀಲ್ಯ ನೇತ್ರಕಮಲೇ ಸುಪ್ತೇ ಇವ ದಿನಕ್ಷಯೇ ।
ಅಪಶ್ಯದಗ್ರೇ ಚೋತ್ಥಾಯ ಶಂಭುಮರ್ಕಶತಾಧಿಕಂ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಿನಕ್ಷಯೇ - ದಿನದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ,
• ಸುಪ್ತೇ ಇವ - ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡಿರುವ ಕಮಲಗಳಂತೆ ಇರುವ,
• ನೇತ್ರಕಮಲೇ - ತನ್ನ ನೇತ್ರಕಮಲಗಳನ್ನು,
• ಉನ್ಮೀಲ್ಯ - ತೆರೆದು,
• ಚ - ಮತ್ತು,
• ಉತ್ಥಾಯ - ಎದ್ದು ನಿಂತು,
• ಅಗ್ರೇ - ತನ್ನ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ,
• ಅರ್ಕಶತಾಧಿಕಂ - ನೂರಾರು ಸೂರ್ಯರಿಗಿಂತಲೂ ಅಧಿಕ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ,
• ಶಂಭುಂ - ಶಂಭುವನ್ನು,
• ಅಪಶ್ಯತ್ - ಕಂಡನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯಾಸ್ತದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಕಮಲಗಳಂತಿದ್ದ ತನ್ನ ನೇತ್ರಗಳನ್ನು ತೆರೆದು, ಆ ಬಾಲಕನು ಎದ್ದು ನಿಂತು, ತನ್ನ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೂರಾರು ಸೂರ್ಯರಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಶಂಭುವನ್ನು ಕಂಡನು.

ಭಾಲೇ ಲೋಚನಮಾಲೋಕ್ಯ ಕಂಠೇಕಾಲಂ ವೃಷಧ್ವಜಂ ।
ವಾಮಾಂಗಸನ್ನಿವಿಷ್ಟಾದ್ರಿತನಯಂ ಚಂದ್ರಶೇಖರಂ  ॥ ೪೫ ॥

• ಭಾಲೇ - ಹಣೆಯಲ್ಲಿ
• ಲೋಚನಂ - ಕಣ್ಣನ್ನು
• ಆಲೋಕ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಕಂಠೇಕಾಲಂ - ಕುತ್ತಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪಗಿರುವವನನ್ನು (ನೀಲಕಂಠನನ್ನು)
• ವೃಷಧ್ವಜಂ - ನಂದಿಧ್ವಜನಾದವನನ್ನು
• ವಾಮಾಂಗ - ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಸನ್ನಿವಿಷ್ಟ - ನೆಲೆಸಿರುವ
• ಅದ್ರಿತನಯಂ - ಪರ್ವತರಾಜನ ಮಗಳಾದ ಪಾರ್ವತಿ ಹೊಂದಿರುವವನನ್ನು
• ಚಂದ್ರಶೇಖರಂ - ಚಂದ್ರನನ್ನು ಮುಡಿಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿರುವ ಚಂದ್ರಶೇಖರನನ್ನು

ಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಮೂರನೆಯ ಕಣ್ಣನ್ನು, ಕುತ್ತಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಗರಲದ ಕಪ್ಪನ್ನು (ನೀಲಕಂಠ), ನಂದಿಧ್ವಜವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಹಾಗೂ ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪರ್ವತರಾಜನ ಮಗಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ನೋಡಿ.

ಕಪರ್ದೇನ ವಿರಾಜಂತಂ ತ್ರಿಶೂಲಾಜಗವಾಯುಧಂ ।
ಸ್ಫುರತ್ಕರ್ಪೂರಗೌರಾಂಗಂ ಪರಿಣದ್ಧಗಜಾಜಿನಂ  ॥ ೪೬ ॥

• ಕಪರ್ದೇನ - ಜಟಾಜೂಟದಿಂದ
• ವಿರಾಜಂತಂ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವವನನ್ನು
• ತ್ರಿಶೂಲ - ತ್ರಿಶೂಲ
• ಆಜಗವ - ಪಿನಾಕವೆಂಬ ಧನುಸ್ಸು ಎಂಬ
• ಆಯುಧಂ - ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನನ್ನು
• ಸ್ಫುರತ್ - ಹೊಳೆಯುತ್ತಿರುವ
• ಕರ್ಪೂರ - ಕರ್ಪೂರದಂತೆ
• ಗೌರಾಂಗಂ - ಬಿಳಿಯಾದ ಶರೀರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನನ್ನು
• ಪರಿಣದ್ಧ - ಧರಿಸಿರುವ ಅಥವಾ ತೊಟ್ಟಿರುವ
• ಗಜಾಜಿನಂ - ಆನೆಯ ಚರ್ಮವನ್ನು ಉಟ್ಟಿರುವವನನ್ನು

ಜಟಾಜೂಟದಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವವನನ್ನು, ತ್ರಿಶೂಲ ಮತ್ತು ಪಿನಾಕ ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಆಯುಧಗಳಾಗಿ ಧರಿಸಿರುವವನನ್ನು, ಕರ್ಪೂರದಂತೆ ಉಜ್ವಲವಾಗಿ ಹೊಳೆಯುವ ಗೌರವರ್ಣದ ಶರೀರವುಳ್ಳವನನ್ನು ಮತ್ತು ಆನೆಯ ಚರ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನನ್ನು ನೋಡಿ.

ಪರಿಜ್ಞಾಯ ಮಹಾದೇವಂ ಗುರುವಾಕ್ಯತ ಆಗಮಾತ್ ।
ಹರ್ಷಬಾಷ್ಪಾಕುಲಾಸನ್ನಕಂಠರೋಮಾಂಚಕಂಚುಕಃ  ॥ ೪೭ ॥

• ಗುರುವಾಕ್ಯತಃ - ಗುರುವಿನ ವಾಕ್ಯದಿಂದ
• ಆಗಮಾತ್ - ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ
• ಮಹಾದೇವಂ - ಮಹಾದೇವನನ್ನು
• ಪರಿಜ್ಞಾಯ - ಗುರುತಿಸಿ
• ಹರ್ಷ - ಆನಂದದ
• ಬಾಷ್ಪ - ಕಣ್ಣೀರಿನಿಂದ
• ಆಕುಲ - ತುಂಬಿದವನಾಗಿ
• ಆಸನ್ನಕಂಠ - ಗದ್ಗದಿತ ಕಂಠವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ರೋಮಾಂಚ - ರೋಮಾಂಚನವೆಂಬ
• ಕಂಚುಕಃ - ಕವಚವನ್ನು ಅಥವಾ ಅಂಗಿಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವನಾದನು

ಗುರುವಾಕ್ಯ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಪ್ರಮಾಣದಿಂದ ಆತನೇ ಮಹಾದೇವನೆಂದು ಅರಿತುಕೊಂಡು, ಆ ಹುಡುಗನು ಆನಂದಬಾಷ್ಪಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದವನಾಗಿ, ಗದ್ಗದಿತ ಕಂಠವುಳ್ಳವನಾಗಿ ಮತ್ತು ರೋಮಾಂಚಿತನಾಗಿ ಮೈಮೇಲೆ ಕವಚವನ್ನು ಧರಿಸಿದಂತೆ ಆದನು.

ಕ್ಷಣಂ ಚ ಗಿರಿವತ್ತಸ್ಥೌ ಚಿತ್ರಕೃತ್ರಿಮಪುತ್ರಕಃ ।
ಯಥಾ ತಥಾ ಸುಸಂಪನ್ನೋ ವಿಸ್ಮೃತ್ಯಾತ್ಮಾನಮೇವ ಚ  ॥ ೪೮ ॥

• ಕ್ಷಣಂ - ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಕಾಲ
• ಗಿರಿವತ್ - ಪರ್ವತದಂತೆ
• ತಸ್ಥೌ - ನಿಂತನು
• ಚಿತ್ರ - ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಅಥವಾ
• ಕೃತ್ರಿಮ - ಕೃತಕವಾಗಿ ಮಾಡಿದ
• ಪುತ್ರಕಃ - ಗೊಂಬೆಯ
• ಯಥಾ ತಥಾ - ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ಆತ್ಮಾನಂ ಏವ ಚ - ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ
• ವಿಸ್ಮೃತ್ಯ - ಮರೆತು
• ಸುಸಂಪನ್ನಃ - ತನ್ಮಯನಾದನು

ಆತನು ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ ಮರೆತು, ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಅಥವಾ ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಕೃತಕ ಗೊಂಬೆಯಂತೆ ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಕಾಲ ಪರ್ವತದಂತೆ ನಿಶ್ಚಲನಾಗಿ ನಿಂತುಬಿಟ್ಟನು.

ನ ಸ್ತೋತುಂ ನ ನಮಸ್ಕರ್ತುಂ ಕಿಂಚಿದ್ವಿಜ್ಞಪ್ತುಮೇವ ಚ ।
ಯದಾ ಸ ನ ಶಶಾಕಾಲಂ ತದಾ ಸ್ಮಿತ್ವಾಹ ಶಂಕರಃ  ॥ ೪೯ ॥

• ಸ್ತೋತುಂ - ಸ್ತುತಿಸಲು
• ನ - ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ
• ನಮಸ್ಕರ್ತುಂ - ನಮಸ್ಕರಿಸಲು
• ನ - ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಏನನ್ನೂ
• ವಿಜ್ಞಪ್ತುಂ ಏವ ಚ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲು ಕೂಡ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಅಲಂ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ನ ಶಶಾಕ - ಅಸಮರ್ಥನಾದನೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಸ್ಮಿತ್ವಾ - ನಸುನಕ್ಕು
• ಆಹ - ನುಡಿದನು

ಆತನು ಸ್ತುತಿಸಲಾಗಲಿ, ನಮಸ್ಕರಿಸಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಏನನ್ನೂ ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿ ನಿಂತಾಗ, ಶಂಕರನು ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾ ಮಾತನಾಡಿದನು.

ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಶಿಶೋ ಗೃಹಪತೇ ಶಕ್ರಾದ್ವಜ್ರೋದ್ಯತಕರಾದಹೋ ।
ಜ್ಞಾತಂ ಭೀತೋಽಸಿ ಮಾ ಭೈಷೀರ್ಜಿಜ್ಞಾಸಾ ತೇ ಮಯಾ ಕೃತಾ  ॥ ೫೦ ॥

• ಈಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ಈಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಶಿಶೋ - ಮಗುವೇ
• ಗೃಹಪತೇ - ಗೃಹಪತಿಯೇ
• ವಜ್ರ - ವಜ್ರಾಯುಧವನ್ನು
• ಉದ್ಯತ - ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದಿರುವ
• ಕರಾತ್ - ಕೈಯುಳ್ಳ
• ಶಕ್ರಾತ್ - ಇಂದ್ರನಿಂದ
• ಭೀತಃ - ಹೆದರಿದವನು
• ಅಸಿ - ಆಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಜ್ಞಾತಂ - ಎಂದು ತಿಳಿಯಿತು
• ಅಹೋ - ಆಶ್ಚರ್ಯ
• ಮಾ ಭೈಷೀಃ - ಹೆದರಬೇಡ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಜಿಜ್ಞಾಸಾ - ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಕೃತಾ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಈಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: "ಮಗುವಾದ ಗೃಹಪತಿಯೇ! ವಜ್ರಾಯುಧವನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದ ಇಂದ್ರನನ್ನು ಕಂಡು ನೀನು ಹೆದರಿದ್ದೀಯೆ ಎಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿಯಿತು. ಹೆದರಬೇಡ! ನಾನು ಕೇವಲ ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಈ ರೀತಿ ಮಾಡಿದೆನು."

ಮಮ ಭಕ್ತಸ್ಯ ನೋ ಶಕ್ರೋ ನ ವಜ್ರಂ ಚಾಂತಕೋಽಪಿ ಚ ।
ಪ್ರಭವೇದಿಂದ್ರರೂಪೇಣ ಮಯೈವ ತ್ವಂ ಬಿಭೀಷಿತಃ  ॥ ೫೧ ॥

• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಭಕ್ತಸ್ಯ - ಭಕ್ತನಿಗೆ
• ಶಕ್ರಃ - ಇಂದ್ರನಾಗಲಿ
• ನ - ಏನೂ ಮಾಡಲಾರನು
• ವಜ್ರಂ - ವಜ್ರಾಯುಧವಾಗಲಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಂತಕಃ ಅಪಿ - ಯಮನಾಗಲಿ
• ನ ಪ್ರಭವೇತ್ - ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಲಾರನು (ಏನೂ ಮಾಡಲಾರನು)
• ಇಂದ್ರರೂಪೇಣ - ಇಂದ್ರನ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಮಯಾ ಏವ - ನನ್ನಿಂದಲೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಬಿಭೀಷಿತಃ - ಹೆದರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೀಯೆ

"ನನ್ನ ಭಕ್ತನಿಗೆ ಇಂದ್ರನಾಗಲಿ, ಅವನ ವಜ್ರಾಯುಧವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಯಮನಾಗಲಿ ಏನೂ ಹಾನಿ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ನಾನೇ ಇಂದ್ರನ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಹೆದರಿಸಿದೆನು."

ವರಂ ದದಾಮಿ ತೇ ಭದ್ರ ತ್ವಮಗ್ನಿಪದಭಾಗ್ಭವ ।
ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ದೇವಾನಾಂ ವರದಸ್ತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೫೨ ॥

• ಭದ್ರ - ಕಲ್ಯಾಣವಾಗಲಿ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ದದಾಮಿ - ನೀಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಅಗ್ನಿಪದಭಾಕ್ - ಅಗ್ನಿ ದೇವನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುವವನು
• ಭವ - ಆಗು
• ಸರ್ವೇಷಾಂ ಏವ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ವರದಃ - ವರವನ್ನು ಕೊಡುವವನು
• ಭವಿಷ್ಯಸಿ - ಆಗುವೆ

"ನಿನಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ, ನಾನು ನಿನಗೆ ವರವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನೀನು ಅಗ್ನಿದೇವನ ಪದವಿಯನ್ನು ಹೊಂದು. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನೀನು ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಮುಟ್ಟಿಸುವ ಮೂಲಕ ವರದಾತನಾಗುವೆ."

ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಭೂತಾನಾಂ ತ್ವಮಗ್ನೇಽನ್ತಶ್ಚರೋ ಭವ ।
ಧರ್ಮರಾಜೇಂದ್ರಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ದಿಗೀಶೋ ರಾಜ್ಯಮಾಪ್ನುಹಿ  ॥ ೫೩ ॥

• ಅಗ್ನೇ - ಎಲೈ ಅಗ್ನಿಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸರ್ವೇಷಾಂ ಏವ - ಸಮಸ್ತ
• ಭೂತಾನಾಂ - ಪ್ರಾಣಿಗಳ
• ಅಂತಶ್ಚರಃ - ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿ
• ಭವ - ಇರು
• ಧರ್ಮರಾಜ - ಧರ್ಮರಾಜ ಮತ್ತು
• ಇಂದ್ರಯೋಃ - ಇಂದ್ರ ಇವರ
• ಮಧ್ಯೇ - ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ದಿಗೀಶಃ - ದಿಕ್ಪಾಲಕನಾಗಿ
• ರಾಜ್ಯಂ - ರಾಜ್ಯವನ್ನು
• ಆಪ್ನುಹಿ - ಹೊಂದು

"ಎಲೈ ಅಗ್ನಿಯೇ! ನೀನು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಉದರದಲ್ಲಿ ಜಠರಾಗ್ನಿಯಾಗಿ ಸಂಚರಿಸು. ಇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಧರ್ಮರಾಜರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಆಗ್ನೇಯ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಅಧಿಪತಿಯಾಗಿ ರಾಜ್ಯವಾಳು."

ತ್ವಯೇದಂ ಸ್ಥಾಪಿತಂ ಲಿಂಗಂ ತವ ನಾಮ್ನಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಅಗ್ನೀಶ್ವರ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಂ ಸರ್ವತೇಜೋವಿಬೃಂಹಣಂ  ॥ ೫೪ ॥

• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಸ್ಥಾಪಿತಂ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಇದಂ - ಈ
• ಲಿಂಗಂ - ಶಿವಲಿಂಗವು
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ನಾಮ್ನಾ - ಹೆಸರಿನಿಂದಲೇ
• ಅಗ್ನೀಶ್ವರ ಇತಿ - ಅಗ್ನೀಶ್ವರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಖ್ಯಾತಂ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುವುದು
• ಸರ್ವತೇಜಃ - ಸಮಸ್ತ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು
• ವಿಬೃಂಹಣಂ - ವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದು

"ನಿನ್ನಿಂದ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಶಿವಲಿಂಗವು ನಿನ್ನ ಹೆಸರಿನಿಂದಲೇ 'ಅಗ್ನೀಶ್ವರ' ಎಂದು ಜಗತ್ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗುವುದು. ಇದು ಭಕ್ತರ ಸರ್ವ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂತಹದ್ದಾಗಿದೆ."

ಅಗ್ನೀಶ್ವರಸ್ಯ ಭಕ್ತಾನಾಂ ನ ಭಯಂ ವಿದ್ಯುದಗ್ನಿಭಿಃ ।
ಅಗ್ನಿಮಾಂದ್ಯಭಯಂ ನೈವ ನಾಕಾಲಮರಣಂ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೫೫ ॥

• ಅಗ್ನೀಶ್ವರಸ್ಯ - ಅಗ್ನೀಶ್ವರ ಲಿಂಗದ
• ಭಕ್ತಾನಾಂ - ಭಕ್ತರಿಗೆ
• ವಿದ್ಯುತ್ - ಮಿಂಚು ಮತ್ತು
• ಅಗ್ನಿಭಿಃ - ಬೆಂಕಿಯಿಂದ
• ಭಯಂ - ಭಯವು
• ನ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ
• ಅಗ್ನಿಮಾಂದ್ಯ - ಅಗ್ನಿಮಾಂದ್ಯ ರೋಗದ
• ಭಯಂ - ಭಯವು
• ನೈವ - ಇರುವುದೇ ಇಲ್ಲ
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಎಂದಿಗೂ
• ಅಕಾಲಮರಣಂ - ಅಕಾಲ ಮರಣವು
• ನ - ಸಂಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ

"ಅಗ್ನೀಶ್ವರ ಲಿಂಗವನ್ನು ಪೂಜಿಸುವ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಮಿಂಚು ಮತ್ತು ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ಯಾವುದೇ ಭಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರಿಗೆ ಅಗ್ನಿಮಾಂದ್ಯ ರೋಗದ ಭೀತಿಯಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅಕಾಲ ಮರಣದ ಭಯವಾಗಲಿ ಎಂದಿಗೂ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ."

ಅಗ್ನೀಶ್ವರಂ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಕಾಶ್ಯಾಂ ಸರ್ವಸಮೃದ್ಧಿದಂ ।
ಅನ್ಯತ್ರಾಪಿ ಮೃತೋ ದೈವಾದ್ವಹ್ನಿಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೫೬ ॥

• ಕಾಶ್ಯಾಂ - ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವ-ಸಮೃದ್ಧಿ-ದಂ - ಸರ್ವ ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನು ನೀಡುವ
• ಅಗ್ನೀಶ್ವರಂ - ಅಗ್ನೀಶ್ವರನನ್ನು
• ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿ
• ಅನ್ಯತ್ರ-ಅಪಿ - ಬೇರೆಲ್ಲಿಯಾದರೂ
• ದೈವಾತ್ - ದೈವವಶಾತ್
• ಮೃತಃ - ಮರಣ ಹೊಂದಿದರೆ
• ವಹ್ನಿ-ಲೋಕೇ - ಅಗ್ನಿಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಮಹೀಯತೇ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಸರ್ವಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ಅಗ್ನೀಶ್ವರಲಿಂಗವನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದ ನಂತರ, ದೈವವಶಾತ್ ಮನುಷ್ಯನು ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಮರಣ ಹೊಂದಿದರೂ ಸಹ ಅವನು ಅಗ್ನಿಲೋಕವನ್ನು ತಲುಪಿ ಅಲ್ಲಿ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾನೀಯ ತದ್ಬಂಧೂನ್ಪಿತ್ರೋಶ್ಚ ಪರಿಪಶ್ಯತೋಃ ।
ದಿಕ್ಪತಿತ್ವೇಽಭಿಷಿಚ್ಯಾಗ್ನಿಂ ತತ್ರ ಲಿಂಗೇ ಶಿವೋಽವಿಶತ್  ॥ ೫೭ ॥

• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ತತ್-ಬಂಧೂನ್ - ಅವನ ಬಂಧುಗಳನ್ನು
• ಆನೀಯ - ಕರೆತಂದು
• ಪಿತ್ರೋಃ - ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳ
• ಪರಿಪಶ್ಯತೋಃ ಚ - ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ
• ಅಗ್ನಿಂ - ಅಗ್ನಿಯನ್ನು (ಗೃಹಪತಿಯನ್ನು)
• ದಿಕ್ಪತಿತ್ವೇ - ದಿಕ್ಪಾಲಕ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿ
• ಅಭಿಷಿಚ್ಯ - ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿ (ನೇಮಿಸಿ)
• ತತ್ರ - ಆ
• ಲಿಂಗೇ - ಲಿಂಗದಲ್ಲಿ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಅವಿಶತ್ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು

ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಪರಶಿವನು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿ, ಆ ಗೃಹಪತಿಯ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಕರೆತಂದು, ಅವನ ಹೆತ್ತವರು ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ಅವನನ್ನು ದಿಕ್ಪಾಲಕನನ್ನಾಗಿ (ಅಗ್ನಿದೇವನನ್ನಾಗಿ) ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿ, ಆ ಅಗ್ನೀಶ್ವರ ಲಿಂಗದಲ್ಲಿ ತಾನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು.

ಇತ್ಥಮಗ್ನ್ಯವತಾರಸ್ತೇ ವರ್ಣಿತೋ ಮೇ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ನಾಮ್ನಾ ಗೃಹಪತಿಸ್ತಾತ ಶಂಕರಸ್ಯ ಪರಾತ್ಮನಃ  ॥ ೫೮ ॥

• ಜನಾರ್ದನ - ಓ ಜನಾರ್ದನನೇ
• ತಾತ - ಎಲೈ ಪ್ರಿಯನೇ
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಪರಾತ್ಮನಃ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ
• ಗೃಹಪತಿಃ ನಾಮ್ನಾ - ಗೃಹಪತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಅಗ್ನಿ-ಅವತಾರಃ - ಅಗ್ನಿಯ ಅವತಾರವು
• ಮೇ - ನನ್ನಿಂದ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ವರ್ಣಿತಃ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಓ ಜನಾರ್ದನನೇ, ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶಂಕರನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಉಂಟಾದ, ಗೃಹಪತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಅಗ್ನಿಯ ಈ ಅವತಾರವನ್ನು ನಿನಗೆ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಚಿತ್ರಹೋತ್ರಪುರೀ ರಮ್ಯಾ ಸುಖದಾರ್ಚಿಷ್ಮತೀ ವರಾ ।
ಜಾತವೇದಸಿ ಯೇ ಭಕ್ತಾ ತೇ ತತ್ರ ನಿವಸಂತಿ ವೈ  ॥ ೫೯ ॥

• ರಮ್ಯಾ - ರಮಣೀಯವೂ
• ಸುಖ-ದಾ - ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದೂ
• ಅರ್ಚಿಷ್ಮತೀ - ತೇಜಸ್ವಿಯಾದುದೂ ಆದ
• ಚಿತ್ರಹೋತ್ರ-ಪುರೀ - ಚಿತ್ರಹೋತ್ರ ಎಂಬ ಪಟ್ಟಣವು
• ವರಾ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು
• ಜಾತವೇದಸಿ - ಅಗ್ನಿದೇವನಲ್ಲಿ
• ಯೇ - ಯಾರು
• ಭಕ್ತಾಃ - ಭಕ್ತರೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ನಿವಸಂತಿ ವೈ - ವಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ

ರಮಣೀಯವೂ, ಸುಖದಾಯಕವೂ ಮತ್ತು ತೇಜಸ್ವಿಯೂ ಆದ ಚಿತ್ರಹೋತ್ರ ಎಂಬ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪಟ್ಟಣವಿದೆ. ಯಾರು ಅಗ್ನಿದೇವನ ಭಕ್ತರಾಗಿರುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಆ ಪುರದಲ್ಲಿ ನೆಮ್ಮದಿಯಿಂದ ವಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಅಗ್ನಿಪ್ರವೇಶಂ ಯೇ ಕುರ್ಯುರ್ದೃಢಸತ್ತ್ವಾ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಾಃ ।
ಸ್ತ್ರಿಯೋ ವಾ ಸತ್ತ್ವಸಂಪನ್ನಾಸ್ತೇ ಸರ್ವೇಽಪ್ಯಗ್ನಿತೇಜಸಃ  ॥ ೬೦ ॥

• ಯೇ - ಯಾವ
• ದೃಢ-ಸತ್ತ್ವಾಃ - ದೃಢವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರು
• ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಾಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದವರು
• ಅಗ್ನಿ-ಪ್ರವೇಶಂ - ಅಗ್ನಿಪ್ರವೇಶವನ್ನು
• ಕುರ್ಯುಃ - ಮಾಡುವರೋ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಸತ್ತ್ವ-ಸಂಪನ್ನಾಃ - ಸತ್ತ್ವಗುಣ ಸಂಪನ್ನರಾದ
• ಸ್ತ್ರಿಯಃ - ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ತೇ ಸರ್ವೇ ಅಪಿ - ಅವರೆಲ್ಲರೂ
• ಅಗ್ನಿ-ತೇಜಸಃ - ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ತೇಜಸ್ವಿಗಳಾಗುತ್ತಾರೆ

ದೃಢ ಸಂಕಲ್ಪವುಳ್ಳ ಹಾಗೂ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಿದ ಪುರುಷರು ಅಥವಾ ಸತ್ತ್ವಗುಣ ಸಂಪನ್ನರಾದ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಯಾರು ಅಗ್ನಿಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಮಾಡುವರೋ, ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಅಗ್ನಿಯಷ್ಟೇ ತೇಜೋವಂತರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರರತಾ ವಿಪ್ರಾಃ ಸ್ಥಾಪಿತಾ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಃ ।
ಪಶ್ಚಾಗ್ನಿವರ್ತ್ತಿನೋಽಪ್ಯೇವಮಗ್ನಿಲೋಕೇಽಗ್ನಿವರ್ಚಸಃ  ॥ ೬೧ ॥

• ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರ-ರತಾಃ - ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದ
• ವಿಪ್ರಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
• ಸ್ಥಾಪಿತಾಃ - ನಿಯಮನಿಷ್ಠರಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಗಳು
• ಪಂಚ-ಅಗ್ನಿ-ವರ್ತ್ತಿನಃ ಅಪಿ - ಪಂಚಾಗ್ನಿ ಸಾಧನೆ ಮಾಡುವವರೂ ಸಹ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಅಗ್ನಿ-ಲೋಕೇ - ಅಗ್ನಿಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಅಗ್ನಿ-ವರ್ಚಸಃ - ಅಗ್ನಿಯ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಪಡೆದವರಾಗುತ್ತಾರೆ

ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರದಲ್ಲಿ ಸದಾ ನಿರತರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ನಿಯಮನಿಷ್ಠರಾದ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಗಳು ಹಾಗೂ ಪಂಚಾಗ್ನಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ಸಾಧಕರು ಅಗ್ನಿಲೋಕವನ್ನು ಸೇರಿ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಪ್ರಖರವಾದ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಶೀತೇ ಶೀತಾಪನುತ್ತ್ಯೈ ಯಸ್ತ್ವೇಧೋಭಾರಾನ್ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ।
ಕುರ್ಯಾದಗ್ನೀಷ್ಟಿಕಾಂ ವಾಥ ಸ ವಸೇದಗ್ನಿಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೬೨ ॥

• ಯಃ ತು - ಯಾರು
• ಶೀತೇ - ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ
• ಶೀತ-ಅಪನುತ್ತ್ಯೈ - ಚಳಿಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು
• ಏಧಃ-ಭಾರಾನ್ - ಕಟ್ಟಿಗೆಯ ಹೊರೆಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ - ದಾನವಾಗಿ ನೀಡುವನೋ
• ವಾ ಅಥ - ಅಥವಾ
• ಅಗ್ನೀಷ್ಟಿಕಾಂ - ಅಗ್ನಿಕುಂಡವನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡುವನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಅಗ್ನಿ-ಸನ್ನಿಧೌ - ಅಗ್ನಿದೇವನ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ವಸೇತ್ - ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ

ಯಾರು ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ ಇತರರ ಚಳಿಯನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ಒಣಕಟ್ಟಿಗೆಯ ಹೊರೆಗಳನ್ನು ದಾನ ನೀಡುವನೋ ಅಥವಾ ಚಳಿಕಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಕೆಂಡದ ಒಲೆ ಅಥವಾ ಅಗ್ನಿಕುಂಡದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಡುವನೋ, ಅವನು ಅಗ್ನಿದೇವನ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಅನಾಥಸ್ಯಾಗ್ನಿಸಂಸ್ಕಾರಂ ಯಃ ಕುರ್ಯಾಚ್ಛ್ರದ್ಧಯಾನ್ವಿತಃ ।
ಅಶಕ್ತಃ ಪ್ರೇರಯೇದನ್ಯಂ ಸೋಽಗ್ನಿಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೬೩ ॥

• ಯಃ - ಯಾರು
• ಶ್ರದ್ಧಯಾ-ಅನ್ವಿತಃ - ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ಅನಾಥಸ್ಯ - ಅನಾಥನ
• ಅಗ್ನಿ-ಸಂಸ್ಕಾರಂ - ಅಗ್ನಿಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡುವನೋ
• ಅಶಕ್ತಃ - ತಾನು ಮಾಡಲು ಅಸಮರ್ಥನಾದಾಗ
• ಅನ್ಯಂ - ಬೇರೆಯವರನ್ನು
• ಪ್ರೇರಯೇತ್ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಅಗ್ನಿ-ಲೋಕೇ - ಅಗ್ನಿಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಮಹೀಯತೇ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಅನಾಥನ ಶವಕ್ಕೆ ಅಗ್ನಿಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡುವನೋ, ಅಥವಾ ತಾನು ಮಾಡಲು ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದಾಗ ಬೇರೆಯವರನ್ನು ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವನೋ, ಅವನು ಅಗ್ನಿಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಅಲ್ಲಿ ಗೌರವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಅಗ್ನಿರೇಕೋ ದ್ವಿಜಾತೀನಾಂ ನಿಃಶ್ರೇಯಸಕರಃ ಪರಃ ।
ಗುರುರ್ದೇವೋ ವ್ರತಂ ತೀರ್ಥಂ ಸರ್ವಮಗ್ನಿರ್ವಿನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೬೪ ॥

• ದ್ವಿಜಾತೀನಾಂ - ದ್ವಿಜರಿಗೆ
• ಅಗ್ನಿಃ ಏಕಃ - ಅಗ್ನಿಯೊಬ್ಬನೇ
• ಪರಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ನಿಃಶ್ರೇಯಸ-ಕರಃ - ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವವನು
• ಗುರುಃ - ಗುರುವು
• ದೇವಃ - ದೇವನು
• ವ್ರತಂ - ವ್ರತವು
• ತೀರ್ಥಂ - ತೀರ್ಥವೂ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಅಗ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿಯೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ
• ವಿನಿಶ್ಚಿತಂ - ಇದು ನಿಶ್ಚಿತವಾದುದು

ದ್ವಿಜರಿಗೆ ಅಗ್ನಿಯೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಏಕೈಕ ಸಾಧನ. ಗುರು, ದೇವತೆ, ವ್ರತ ಹಾಗೂ ತೀರ್ಥಗಳೆಲ್ಲವೂ ಅಗ್ನಿಯೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದು ನಿಶ್ಚಿತವಾದ ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಅಪಾವನಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ವಹ್ನಿಸಂಸರ್ಗತಃ ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಪಾವನಾನಿ ಭವಂತ್ಯೇವ ತಸ್ಮಾದ್ಯಃ ಪಾವಕಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೬೫ ॥

• ಅಪಾವನಾನಿ - ಅಪವಿತ್ರವಾದ
• ಸರ್ವಾಣಿ - ಎಲ್ಲ ವಸ್ತುಗಳೂ
• ವಹ್ನಿ-ಸಂಸರ್ಗತಃ - ಅಗ್ನಿಯ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ
• ಕ್ಷಣಾತ್ - ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಪಾವನಾನಿ - ಪವಿತ್ರವಾಗಿ
• ಭವಂತಿ ಏವ - ಆಗಿಯೇ ತೀರುತ್ತವೆ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಪಾವಕಃ - ಪಾವಕನು ಎಂದು
• ಸ್ಮೃತಃ - ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ

ಅಪವಿತ್ರವಾದ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವಾದರೂ ಅಗ್ನಿಯ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ ಬಂದ ತಕ್ಷಣವೇ ಪವಿತ್ರವಾಗಿಬಿಡುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವುದರಿಂದಲೇ ಅಗ್ನಿಗೆ 'ಪಾವಕ' ಎಂದು ಹೆಸರು ಬಂದಿದೆ.

ಅಂತರಾತ್ಮಾ ಹ್ಯಯಂ ಸಾಕ್ಷಾನ್ನಿಶ್ಚಯೋ ಹ್ಯಾಶುಶುಕ್ಷಣಿಃ ।
ಮಾಂಸಗ್ರಾಸಾನ್ಪಚೇತ್ಕುಕ್ಷೌ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ನೋ ಮಾಂಸಪೇಶಿಕಾಂ  ॥ ೬೬ ॥

• ಅಯಂ - ಈ
• ಆಶುಶುಕ್ಷಣಿಃ - ಅಗ್ನಿಯು
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಾಗಿ
• ಅಂತರಾತ್ಮಾ ಹಿ - ಅಂತರಾತ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ
• ನಿಶ್ಚಯಃ - ಇದು ನಿಶ್ಚಿತವಾದುದು
• ಕುಕ್ಷೌ - ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ
• ಮಾಂಸ-ಗ್ರಾಸಾನ್ - ಆಹಾರ ರೂಪದ ಮಾಂಸದ ತುತ್ತುಗಳನ್ನು
• ಪಚೇತ್ - ಜೀರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ - ಸ್ತ್ರೀಯರ
• ಮಾಂಸ-ಪೇಶಿಕಾಂ - ಮಾಂಸದ ಮುದ್ದೆಯನ್ನು
• ನೋ - ಜೀರ್ಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ

ಈ ಅಗ್ನಿಯು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಅಂತರಾತ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದು ನಿಶ್ಚಿತ. ಇವನು ಜಠರದಲ್ಲಿ ನಾವು ಸೇವಿಸುವ ಆಹಾರವನ್ನು ಜೀರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆಯೇ ಹೊರತು, ಗರ್ಭಿಣಿಯರ ಉದರದಲ್ಲಿರುವ ಮಾಂಸದ ಮುದ್ದೆಯಾದ ಶಿಶುವನ್ನು ದಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ತೈಜಸೀ ಶಾಂಭವೀ ಮೂರ್ತಿಃ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಾ ದಹನಾತ್ಮಿಕಾ ।
ಕರ್ತ್ರೀ ಹರ್ತ್ರೀ ಪಾಲಯಿತ್ರೀ ವಿನೈತಾಂ ಕಿಂ ವಿಲೋಕ್ಯತೇ  ॥ ೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೈಜಸೀ - ತೇಜೋಮಯವಾದ
• ಶಾಂಭವೀ - ಶಂಭುವಿನ (ಶಿವನ)
• ಮೂರ್ತಿಃ - ರೂಪವು (ಮೂರ್ತಿಯು)
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಾ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿರುವ
• ದಹನಾತ್ಮಿಕಾ - ದಹಿಸುವ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳದ್ದು (ಅಗ್ನಿರೂಪವಾದುದು)
• ಕರ್ತ್ರೀ - (ಜಗತ್ತನ್ನು) ಸೃಷ್ಟಿಸುವಂಥದ್ದು
• ಹರ್ತ್ರೀ - ಲಯಗೊಳಿಸುವಂಥದ್ದು
• ಪಾಲಯಿತ್ರೀ - ಪಾಲಿಸುವಂಥದ್ದು
• ವಿನಾ - ಇಲ್ಲದೆ
• ಏತಾಂ - ಇದನ್ನು
• ಕಿಂ - ಏನನ್ನು ತಾನೇ
• ವಿಲೋಕ್ಯತೇ - ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅಗ್ನಿರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿರುವ, ತೇಜೋಮಯವಾದ ಶಿವನ ಈ ಮೂರ್ತಿಯು ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ, ರಕ್ಷಿಸುವ ಮತ್ತು ಲಯಗೊಳಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ. ಇದಿಲ್ಲದೆ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಏನನ್ನು ತಾನೇ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಚಿತ್ರಭಾನುರಯಂ ಸಾಕ್ಷಾನ್ನೇತ್ರಂ ತ್ರಿಭುವನೇಶಿತುಃ ।
ಅಂಧೇ ತಮೋಮಯೇ ಲೋಕೇ ವಿನೈನಂ ಕಃ ಪ್ರಕಾಶನಃ  ॥ ೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ - ಈ
• ಚಿತ್ರಭಾನುಃ - ಅಗ್ನಿಯು (ಚಿತ್ರಭಾನು)
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್
• ನೇತ್ರಂ - ಕಣ್ಣು (ನೇತ್ರ)
• ತ್ರಿಭುವನೇಶಿತುಃ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಒಡೆಯನಾದ ಶಿವನ
• ಅಂಧೇ - ಕುರುಡಾದ
• ತಮೋಮಯೇ - ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ತುಂಬಿದ
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ವಿನಾ - ಇಲ್ಲದೆ
• ಏನಂ - ಇವನನ್ನು (ಅಗ್ನಿಯನ್ನು)
• ಕಃ - ಯಾರು ತಾನೇ
• ಪ್ರಕಾಶನಃ - ಬೆಳಕನ್ನು ನೀಡುವವರು?

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈ ಅಗ್ನಿಯು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ತ್ರಿಭುವನೇಶ್ವರನಾದ ಶಿವನ ನೇತ್ರವಾಗಿದೆ. ಕಗ್ಗತ್ತಲೆಯಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿರುವ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಈ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಯಾರು ತಾನೇ ಬೆಳಕನ್ನು ನೀಡಬಲ್ಲರು?

ಧೂಪಪ್ರದೀಪನೈವೇದ್ಯಪಯೋದಧಿಘೃತೈಕ್ಷವಂ ।
ಏತದ್ಭುಕ್ತಂ ನಿಷೇವಂತೇ ಸರ್ವೇ ದಿವಿ ದಿವೌಕಸಃ  ॥ ೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧೂಪ - ಧೂಪ
• ಪ್ರದೀಪ - ದೀಪ
• ನೈವೇದ್ಯ - ನೈವೇದ್ಯ
• ಪಯಃ - ಹಾಲು
• ದಧಿ - ಮೊಸರು
• ಘೃತ - ತುಪ್ಪ
• ಐಕ್ಷವಂ - ಕಬ್ಬಿನ ಹಾಲು (ಅಥವಾ ಕಬ್ಬಿನಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ ಪದಾರ್ಥಗಳು)
• ಏತತ್ - ಇವುಗಳಿಂದ
• ಭುಕ್ತಂ - ಅರ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಹವಿಸ್ಸನ್ನು (ಆಹಾರವನ್ನು)
• ದಿವಿ - ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿರುವ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ದಿವೌಕಸಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ನಿಷೇವಂತೇ - ಸೇವಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಧೂಪ, ದೀಪ, ನೈವೇದ್ಯ, ಹಾಲು, ಮೊಸರು, ತುಪ್ಪ ಮತ್ತು ಕಬ್ಬಿನ ರಸದಿಂದ ಅರ್ಪಿಸಲಾದ ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿರುವ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ತೃಪ್ತಿಯಿಂದ ಸೇವಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಗೃಹಪತ್ಯವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೧೫ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಗೃಹಪತ್ಯವತಾರವರ್ಣನಂ - ಗೃಹಪತಿ ಅವತಾರದ ವರ್ಣನೆಯು
• ನಾಮ - ಎನ್ನುವ
• ಪಂಚದಶಃ - ಹದಿನೈದನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಗೃಹಪತಿ ಅವತಾರ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹದಿನೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯದಾದ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆ.