ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಭಗವಂಸ್ತ್ವನ್ಮುಖಾದೇವ ಶ್ರುತಂ ಶ್ರುತಿಸಮಂ ಮಯಾ ।
ಸ್ವಾಶ್ರಿತಾನಾಂ ಶಿವಪ್ರೋಕ್ತಂ ನಿತ್ಯನೈಮಿತ್ತಿಕಂ ತಥಾ  ॥ ೧ ॥
ಇದಾನೀಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಶಿವಧರ್ಮಾಧಿಕಾರಿಣಾಂ ।
ಕಾಮ್ಯಮಪ್ಯಸ್ತಿ ಚೇತ್ಕರ್ಮ ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೨ ॥
ಉಪಮನ್ಯುರುವಾಚ ।
ಅಸ್ತ್ಯೈಹಿಕಫಲಂ ಕಿಂಚಿದಾಮುಷ್ಮಿಕಫಲಂ ತಥಾ ।
ಐಹಿಕಾಮುಷ್ಮಿಕಂಚಾಪಿ ತಚ್ಚ ಪಂಚವಿಧಂ ಪುನಃ  ॥ ೩ ॥
ಕಿಂಚಿತ್ ಕ್ರಿಯಾಮಯಂ ಕರ್ಮ ಕಿಂಚಿತ್ ಕರ್ಮ ತಪೋಮಯಂ  ॥  ೪ ॥
ಜಪಧ್ಯಾನಮಯಂ ಕಿಂಚಿತ್ ಕಿಂಚಿತ್ ಸರ್ವಮಯಂ ತಥಾ ।
ಕ್ರಿಯಾಮಯಂ ತಥಾ ಭಿನ್ನಂ ಹೋಮದಾನಾರ್ಚನಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೫ ॥
ಸರ್ವಶಕ್ತಿಮತಾಮೇವ ನಾನ್ಯೇಷಾಂ ಸಫಲಂ ಭವೇತ್ ।
ಶಕ್ತಿಶ್ಚಾಜ್ಞಾ ಮಹೇಶಸ್ಯ ಶಿವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೬ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ಕಾಮ್ಯಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಕುರ್ಯಾದಾಜ್ಞಾಧರೋ ದ್ವಿಜಃ ।
ಅಥ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಕಾಮ್ಯಂ ಹಿ ಚೇಹಾಮುತ್ರ ಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೭ ॥
ಶೈವೈರ್ಮಾಹೇಶ್ವರೈಶ್ಚೈವ ಕಾರ್ಯಮಂತರ್ಬಹಿಃ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಶಿವೋ ಮಹೇಶ್ವರಶ್ಚೇತಿ ನಾತ್ಯಂತಮಿಹ ಭಿದ್ಯತೇ  ॥ ೮ ॥
ಯಥಾ ತಥಾ ನ ಭಿದ್ಯಂತೇ ಶೈವಾ ಮಾಹೇಶ್ವರಾ ಅಪಿ ।
ಶಿವಾಶ್ರಿತಾ ಹಿ ತೇ ಶೈವಾ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞರತಾ ನರಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಮಾಹೇಶ್ವರಾಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾಃ ಕರ್ಮಯಜ್ಞರತಾ ಭುವಿ ।
ತಸ್ಮಾದಾಭ್ಯಂತರೇ ಕುರ್ಯುಃ ಶೈವಾ ಮಾಹೇಶ್ವರಾ ಬಹಿಃ  ॥ ೧೦ ॥
ನ ತು ಪ್ರಯೋಗೋ ಭಿದ್ಯೇತ ವಕ್ಷ್ಯಮಾಣಸ್ಯ ಕರ್ಮಣಃ ।
ಪರೀಕ್ಷ್ಯ ಭೂಮಿಂ ವಿಧಿವದ್ ಗಂಧವರ್ಣರಸಾದಿಭಿಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಮನೋಽಭಿಲಷಿತೇ ತತ್ರ ವಿತಾನವಿತತಾಂಬರೇ ।
ಸುಪ್ರಲಿಪ್ತೇ ಮಹೀಪೃಷ್ಠೇ ದರ್ಪಣೋದರಸನ್ನಿಭೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಪ್ರಾಚೀಮುತ್ಪಾದಯೇತ್ಪೂರ್ವಂ ಶಾಸ್ತ್ರದೃಷ್ಟೇನ ವರ್ತ್ಮನಾ ।
ಏಕಹಸ್ತಂ ದ್ವಿಹಸ್ತಂ ವಾ ಮಂಡಲಂ ಪರಿಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಆಲಿಖೇದ್ವಿಮಲಂ ಪದ್ಮಮಷ್ಟಪತ್ರಂ ಸಕರ್ಣಿಕಂ ।
ರತ್ನಹೇಮಾದಿಭಿಶ್ಚೂರ್ಣೈರ್ಯಥಾಸಂಭವಸಂಭೃತೈಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಪಂಚಾವರಣಸಂಯುಕ್ತಂ ಬಹುಶೋಭಾಸಮನ್ವಿತಂ ।
ದಲೇಷು ಸಿದ್ಧಯಃ ಕಲ್ಪ್ಯಾಃ ಕೇಸರೇಷು ಸಶಕ್ತಿಕಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ರುದ್ರಾ ವಾಮಾದಯಸ್ತ್ವಷ್ಟೌ ಪೂರ್ವಾದಿದಲತಃ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಕರ್ಣಿಕಾಯಾಂ ಚ ವೈರಾಗ್ಯಂ ಬೀಜೇಷು ನವ ಶಕ್ತಯಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸ್ಕಂದೇ ಶಿವಾತ್ಮಕೋ ಧರ್ಮೋ ನಾಲೇ ಜ್ಞಾನಂ ಶಿವಾಶ್ರಯಂ ।
ಕರ್ಣಿಕೋಪರಿ ಚಾಗ್ನೇಯಂ ಮಂಡಲಂ ಸೌರಮೈಂದವಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಶಿವವಿದ್ಯಾತ್ಮತತ್ತ್ವಾಖ್ಯಂ ತತ್ತ್ವತ್ರಯಮತಃ ಪರಂ ।
ಸರ್ವಾಸನೋಪರಿ ಸುಖಂ ವಿಚಿತ್ರಕುಸುಮಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಪಂಚಾವರಣಸಂಯುಕ್ತಂ ಪೂಜಯೇದಂಬಯಾ ಸಹ ।
ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸಂಕಾಶಂ ಪ್ರಸನ್ನಂ ಶೀತಲದ್ಯುತಿಂ  ॥ ೧೯ ॥
ವಿದ್ಯುದ್ವಲಯಸಂಕಾಶಜಟಾಮುಕುಟಭೂಷಿತಂ ।
ಶಾರ್ದೂಲಚರ್ಮವಸನಂ ಕಿಂಚಿತ್ಸ್ಮಿತಮುಖಾಂಬುಜಂ  ॥ ೨೦ ॥
ರಕ್ತಪದ್ಮದಲಪ್ರಖ್ಯಪಾದಪಾಣಿತಲಾಧರಂ ।
ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಪನ್ನಂ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ದಿವ್ಯಾಯುಧವರೈರ್ಯುಕ್ತಂ ದಿವ್ಯಗಂಧಾನುಲೇಪನಂ ।
ಪಂಚವಕ್ತ್ರಂ ದಶಭುಜಂ ಚಂದ್ರಖಂಡಶಿಖಾಮಣಿಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಸ್ಯ ಪೂರ್ವಮುಖಂ ಸೌಮ್ಯಂ ಬಾಲಾರ್ಕಸದೃಶಪ್ರಭಂ ।
ತ್ರಿಲೋಚನಾರವಿಂದಾಢ್ಯಂ ಕೃತಬಾಲೇಂದುಶೇಖರಂ  ॥ ೨೩ ॥
ದಕ್ಷಿಣಂ ನೀಲಜೀಮೂತಸಮಾನರುಚಿರಪ್ರಭಂ ।
ಭ್ರುಕುಟೀಕುಟಿಲಂ ಘೋರಂ ರಕ್ತವೃತ್ತೇಕ್ಷಣತ್ರಯಂ  ॥ ೨೪ ॥
ದಂಷ್ಟ್ರಾಕರಾಲಂ ದುರ್ದ್ಧರ್ಷಂ ಸ್ಫುರಿತಾಧರಪಲ್ಲವಂ ।
ಉತ್ತರಂ ವಿದ್ರುಮಪ್ರಖ್ಯಂ ನೀಲಾಲಕವಿಭೂಷಿತಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಸವಿಲಾಸಂ ತ್ರಿನಯನಂ ಚಂದ್ರಾಭರಣಶೇಖರಂ ।
ಪಶ್ಚಿಮಂ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರಾಭಂ ಲೋಚನತ್ರಿತಯೋಜ್ಜ್ವಲಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಚಂದ್ರರೇಖಾಧರಂ ಸೌಮ್ಯಂ ಮಂದಸ್ಮಿತಮನೋಹರಂ ।
ಪಂಚಮಂ ಸ್ಫಟಿಕಪ್ರಖ್ಯಮಿಂದುರೇಖಾಸಮುಜ್ಜ್ವಲಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಅತೀವ ಸೌಮ್ಯಮುತ್ಫುಲ್ಲಲೋಚನತ್ರಿತಯೋಜ್ಜ್ವಲಂ ।
ದಕ್ಷಿಣೇ ಶೂಲಪರಶುವಜ್ರಖಡ್ಗಾನಲೋಜ್ಜ್ವಲಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಸವ್ಯೇ ಚ ನಾಗನಾರಾಚಘಂಟಾಪಾಶಾಂಕುಶೋಜ್ಜ್ವಲಂ ।
ನಿವೃತ್ತ್ಯಾ ಜಾನುಸಂಬದ್ಧಮಾನಾಭೇಶ್ಚ ಪ್ರತಿಷ್ಠಯಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಆಕಂಠಂ ವಿದ್ಯಯಾ ತದ್ವದಾಲಲಾಟಂ ತು ಶಾಂತಯಾ ।
ತದೂರ್ಧ್ವಂ ಶಾಂತ್ಯತೀತಾಖ್ಯಕಲಯಾ ಪರಯಾ ತಥಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಪಂಚಾಧ್ವವ್ಯಾಪಿನಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಲಾಪಂಚಕವಿಗ್ರಹಂ ।
ಈಶಾನಮುಕುಟಂ ದೇವಂ ಪುರುಷಾಖ್ಯಂ ಪುರಾತನಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಅಘೋರಹೃದಯಂ ತದ್ವದ್ವಾಮಗುಹ್ಯಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ಸದ್ಯಪಾದಂ ಚ ತನ್ಮೂರ್ತಿಮಷ್ಟತ್ರಿಂಶತ್ಕಲಾಮಯಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಮಾತೃಕಾಮಯಮೀಶಾನಂ ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಮಯಂ ತಥಾ ।
ಊಁ ಕಾರಾಖ್ಯಮಯಂ ಚೈವ ಹಂಸಶಕ್ತ್ಯಾ ಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ತಥೇಚ್ಛಾತ್ಮಿಕಯಾ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಸಮಾರೂಢಾಂಕಮಂಡಲಂ ।
ಜ್ಞಾನಾಖ್ಯಯಾ ದಕ್ಷಿಣತೋ ವಾಮತಶ್ಚ ಕ್ರಿಯಾಖ್ಯಯಾ  ॥ ೩೪ ॥
ತತ್ತ್ವತ್ರಯಮಯಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ವಿದ್ಯಾಮೂರ್ತಿಂ ಸದಾಶಿವಂ ।
ಮೂರ್ತಿಂ ಮೂಲೇನ ಸಂಕಲ್ಪ್ಯ ಸಕಲೀಕೃತ್ಯ ಚ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಚ ಯಥಾನ್ಯಾಯಮರ್ಘಾಂತಂ ಮೂಲವಿದ್ಯಯಾ ।
ಮೂರ್ತಿಮಂತಂ ಶಿವಂ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛಕ್ತ್ಯಾ ಪರಮಯಾ ಸಹ  ॥ ೩೬ ॥
ತತ್ರಾವಾಹ್ಯ ಮಹಾದೇವಂ ಸದಸದ್ವ್ಯಕ್ತಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಪಂಚೋಪಕರಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಪೂಜಯೇತ್ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಭಿಶ್ಚ ಷಡಂಗೈಶ್ಚ ತತೋ ಮಾತೃಕಯಾ ಸಹ ।
ಪ್ರಣವೇನ ಶಿವೇನೈವ ಶಕ್ತಿಯುಕ್ತೇನ ಚ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಶಾಂತೇನ ವಾ ತಥಾನ್ಯೈಶ್ಚ ವೇದಮಂತ್ರೈಶ್ಚ ಕೃತ್ಸ್ನಶಃ ।
ಪೂಜಯೇತ್ಪರಮಂ ದೇವಂ ಕೇವಲೇನ ಶಿವೇನ ವಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಪಾದ್ಯಾದಿಮುಖವಾಸಾಂತಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಸ್ಥಾಪನಂ ವಿನಾ ।
ಪಂಚಾವರಣಪೂಜಾಂ ತು ಹ್ಯಾರಭೇತ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ವಾಯವೀಯಸಂಹಿತಾಯಾಮುತ್ತರಖಂಡೇ ಕಾಮ್ಯಕರ್ಮವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನತ್ರಿಂಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೨\।೨೯ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥