ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಕೃತೇ ತು ಋಷಿಣಾ ಸಸ್ತ್ರೀಕೇನ ದ್ವಿಜಾಃ ಶಿವಃ ।
ಆವಿರ್ಬಭೂವ ಸಶಿವಃ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಸಗಣಸ್ತದಾ  ॥ ೧ ॥
ಅಥ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಸಶಿವೋ ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋಽಹಂ ಸುಭಕ್ತ್ಯಾ ತ ಇತ್ಯುವಾಚ ಕೃಪಾನಿಧಿಃ  ॥ ೨ ॥
ತದಾ ತತ್ಸುಂದರಂ ರೂಪಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಂಭೋರ್ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಂಕರಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ತುತಿಂ ಚಕ್ರೇ ಮುದಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೩ ॥
ಸ್ತುತ್ವಾ ಬಹು ಪ್ರಣಮ್ಯೇಶಂ ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಪುಟಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ನಿಷ್ಪಾಪಂ ಕುರು ಮಾಂ ದೇವಾಬ್ರವೀದಿತಿ ಸ ಗೌತಮಃ  ॥ ೪ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಗೌತಮಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಸುಪ್ರಸನ್ನತರೋ ಭೂತ್ವಾ ಶಿವೋ ವಾಕ್ಯಮುಪಾದದೇ  ॥ ೫ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯೋಽಸಿ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಸಿ ನಿಷ್ಪಾಪೋಽಸಿ ಸದಾ ಮುನೇ ।
ಏತೈರ್ದುಷ್ಟೈಃ ಕಿಲ ತ್ವಂ ಚ ಛಲಿತೋಽಸಿ ಖಲಾತ್ಮಭಿಃ  ॥ ೬ ॥
ತ್ವದೀಯದರ್ಶನಾಲ್ಲೋಕಾ ನಿಷ್ಪಾಪಾಶ್ಚ ಭವಂತಿ ಹಿ ।
ಕಿಂ ಪುನಸ್ತ್ವಂ ಸಪಾಪೋಽಸಿ ಮದ್ಭಕ್ತಿನಿರತಃ ಸದಾ  ॥ ೭ ॥
ಉಪದ್ರವಸ್ತ್ವಯಿ ಮುನೇ ಯೈಃ ಕೃತಸ್ತು ದುರಾತ್ಮಭಿಃ ।
ತೇ ಪಾಪಾಶ್ಚ ದುರಾಚಾರಾ ಹತ್ಯಾವಂತಸ್ತ ಏವ ಹಿ  ॥ ೮ ॥
ಏತೇಷಾಂ ದರ್ಶನಾದನ್ಯೇ ಪಾಪಿಷ್ಠಾಃ ಸಂಭವಂತು ಚ ।
ಕೃತಘ್ನಾಶ್ಚ ತಥಾ ಜಾತಾ ನೈತೇಷಾಂ ನಿಷ್ಕೃತಿಃ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೯ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಶಂಕರಸ್ತಸ್ಮೈ ತೇಷಾಂ ದುಶ್ಚರಿತಂ ತದಾ ।
ಬಹೂವಾಚ ಪ್ರಭುರ್ವಿಪ್ರಾಃ ಸತ್ಕದೋಽಸತ್ಸು ದಂಡದಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಶರ್ವೋಕ್ತಮಿತಿ ಸ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸುವಿಸ್ಮಿತಮನಾ ಋಷಿಃ ।
ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿವಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಾಂಜಲಿಃ ಪುನರಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಗೌತಮ ಉವಾಚ ।
ಋಷಿಭಿಸ್ತೈರ್ಮಹೇಶಾನ ಹ್ಯುಪಕಾರಃ ಕೃತೋ ಮಹಾನ್ ।
ಯದ್ಯೇವಂ ನ ಕೃತಂ ತೈಸ್ತು ದರ್ಶನಂ ತೇ ಕುತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಧನ್ಯಾಸ್ತೇ ಋಷಯೋ ಯೈಸ್ತು ಮಹ್ಯಂ ಶುಭತರಂ ಕೃತಂ ।
ತದ್ದುರಾಚರಣಾದೇವ ಮಮ ಸ್ವಾರ್ಥೋ ಮಹಾನಭೂತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ತದ್ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸುಪ್ರಸನ್ನೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಗೌತಮಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚಾಶು ಕೃಪಾದೃಷ್ಟ್ಯಾ ವಿಲೋಕ್ಯ ಚ  ॥ ೧೪ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಋಷಿರ್ಧನ್ಯೋಽಸಿ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠತರೋಽಸಿ ವೈ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮಾಂ ಸುಪ್ರಸನ್ನಂ ಹಿ ವೃಣು ತ್ವಂ ವರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಗೌತಮೋಽಪಿ ವಿಚಾರ್ಯೈವಂ ಲೋಕೇ ವಿಶ್ರುತಮಿತ್ಯುತ ।
ಅನ್ಯಥಾ ನ ಭವೇದೇವ ತಸ್ಮಾದುಕ್ತಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೧೬ ॥
ನಿಶ್ಚಿತ್ಯೈವಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಗೌತಮಃ ಶಿವಭಕ್ತಿಮಾನ್ ।
ಸಾಂಜಲಿರ್ನತಶೀರ್ಷೋ ಹಿ ಶಂಕರಂ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಗೌತಮ ಉವಾಚ ।
ಸತ್ಯಂ ನಾಥ ಬ್ರವೀಷಿ ತ್ವಂ ತಥಾಪಿ ಪಂಚಭಿಃ ಕೃತಂ ।
ನಾನ್ಯಥಾ ಭವತೀತ್ಯತ್ರ ಯಜ್ಜಾತಂ ಜಾಯತಾಂ ತು ತತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನೋ ದೇವೇಶ ಗಂಗಾ ಚ ದೀಯತಾಂ ಮಮ ।
ಕುರು ಲೋಕೋಪಕಾರಂ ಹಿ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ಧೃತ್ವಾ ವೈ ಪಾದಪಂಕಜಂ ।
ನಮಶ್ಚಕಾರ ದೇವೇಶಂ ಗೌತಮೋ ಲೋಕಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೨೦ ॥
ತತಸ್ತು ಶಂಕರೋ ದೇವಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಶ್ಚ ದಿವಶ್ಚ ಸಃ ।
ಸಾರಂ ಚೈವ ಸಮುದ್ಧೃತ್ಯ ರಕ್ಷಿತಂ ಪೂರ್ವಮೇವ ತತ್  ॥ ೨೧ ॥
ವಿವಾಹೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ದತ್ತಮವಶಿಷ್ಟಂ ಚ ಕಿಂಚನ ।
ತತ್ತಸ್ಮೈ ದತ್ತವಾನ್ ಶಂಭುರ್ಮುನಯೇ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಗಂಗಾಜಲಂ ತದಾ ತತ್ರ ಸ್ತ್ರೀರೂಪಮಭವತ್ಪರಂ ।
ತಸ್ಯಾಶ್ಚೈವ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಸ್ತುತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ನತಿಂ ವ್ಯಧಾತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಗೌತಮ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯಾಸಿ ಕೃತಕೃತ್ಯಾಸಿ ಪಾವಿತಂ ಭುವನಂ ತ್ವಯಾ ।
ಮಾಂ ಚ ಪಾವಯ ಗಂಗೇ ತ್ವಂ ಪತಂತಂ ನಿರಯೇ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶಂಭುಶ್ಚಾಪಿ ತದೋವಾಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಹಿತಕೃಚ್ಛೃಣು ।
ಗಂಗೇ ಗೌತಮಮೇನಂ ತ್ವಂ ಪಾವಯಸ್ವ ಮದಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಶಂಭೋಶ್ಚ ಗೌತಮಸ್ಯ ಚ ।
ಉವಾಚೈವ ಶಿವಂ ಗಂಗಾ ಶಿವಶಕ್ತಿರ್ಹಿ ಪಾವನೀ  ॥ ೨೬ ॥
ಗಂಗೋವಾಚ ।
ಋಷಿಂ ತು ಪಾವಯಿತ್ವಾಹಂ ಪರಿವಾರಯುತಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ನಿಜಸ್ಥಾನಂ ವಚಃ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರವೀಮಿ ಹ  ॥ ೨೭ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಂ ಗಂಗಯಾ ತತ್ರ ಮಹೇಶೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಲೋಕೋಪಕರಣಾರ್ಥಾಯ ಪುನರ್ಗಂಗಾಂ ವಚೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಯಾ ಸ್ಥಾತವ್ಯಮತ್ರೈವಾವ್ರಜೇದ್ಯಾವತ್ಕಲಿರ್ಯುಗಃ ।
ವೈವಸ್ವತೋ ಮನುರ್ದೇವಿ ಹ್ಯಷ್ಟಾವಿಂಶತ್ತಮೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಸ್ವಾಮಿನಃ ಶಂಕರಸ್ಯ ತತ್ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪುನರ್ಗಂಗಾ ಪಾವನೀ ಸಾ ಸರಿದ್ವರಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಗಂಗೋವಾಚ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮಧಿಕಂ ಚೇತ್ಸ್ಯಾನ್ಮಮ ಸ್ವಾಮಿನ್ಮಹೇಶ್ವರ ।
ಸರ್ವೇಭ್ಯಶ್ಚ ತದಾ ಸ್ಥಾಸ್ಯೇ ಧರಾಯಾಂ ತ್ರಿಪುರಾಂತಕ  ॥ ೩೧ ॥
ಕಿಂಚಾನ್ಯಚ್ಚ ಶೃಣು ಸ್ವಾಮಿನ್ವಪುಷಾ ಸುಂದರೇಣ ಹ ।
ತಿಷ್ಠ ತ್ವಂ ಮತ್ಸಮೀಪೇ ವೈ ಸಗಣಃ ಸಾಂಬಿಕಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ತಸ್ಯಾ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಂಕರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಲೋಕೋಪಕರಣಾರ್ಥಾಯ ಪುನರ್ಗಂಗಾಂ ವಚೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯಾಸಿ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಗಂಗೇ ಹ್ಯಹಂ ಭಿನ್ನಸ್ತ್ವಯಾ ನ ಹಿ ।
ತಥಾಪಿ ಸ್ಥೀಯತೇ ಹ್ಯತ್ರ ಸ್ಥೀಯತಾಂ ಚ ತ್ವಯಾಪಿ ಹಿ  ॥ ೩೪ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ್ವಾಮಿನಃ ಪರಮೇಶಿತುಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನಮಾನಸಾ ಭೂತ್ವಾ ಗಂಗಾ ಚ ಪ್ರತ್ಯಪೂಜಯತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ದೇವಾ ಋಷಯಶ್ಚ ಪುರಾತನಾಃ ।
ಸುತೀರ್ಥಾನ್ಯಪ್ಯನೇಕಾನಿ ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ  ॥ ೩೬ ॥
ಆಗತ್ಯ ಗೌತಮಂ ಸರ್ವೇ ಗಂಗಾಂ ಚ ಗಿರಿಶಂ ತಥಾ ।
ಜಯ ಜಯೇತಿ ಭಾಷಂತಃ ಪೂಜಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್  ॥ ೩೭ ॥
ತತಸ್ತೇ ನಿರ್ಜರಾಃ ಸರ್ವೇ ತೇಷಾಂ ಚಕ್ರುಃ ಸ್ತುತಿಂ ಮುದಾ ।
ಕರಾನ್ ಬಧ್ವಾ ನತಸ್ಕಂಧಾ ಹರಿಬ್ರಹ್ಮಾದಯಸ್ತದಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಗಂಗಾ ಪ್ರಸನ್ನಾ ತೇಭ್ಯಶ್ಚ ಗಿರಿಶಶ್ಚೋಚತುಸ್ತದಾ ।
ವರಂ ಬ್ರೂತ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠಾ ದದ್ವೋ ವಃ ಪ್ರಿಯಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೩೯ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನೋ ದೇವೇಶ ಪ್ರಸನ್ನಾ ತ್ವಂ ಸರಿದ್ವರೇ ।
ಸ್ಥಾತವ್ಯಮತ್ರ ಕೃಪಯಾ ನಃ ಪ್ರಿಯಾರ್ಥಂ ತಥಾ ನೃಣಾಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಗಂಗೋವಾಚ ।
ಯೂಯಂ ಸರ್ವಪ್ರಿಯಾರ್ಥಂ ಚ ತಿಷ್ಠಥಾತ್ರ ನ ಕಿಂ ಪುನಃ ।
ಗೌತಮಂ ಕ್ಷಾಲಯಿತ್ವಾಹಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾಗತಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಭವತ್ಸು ಮೇ ವಿಶೇಷೋಽತ್ರ ಜ್ಞೇಯಶ್ಚೈವ ಕಥಂ ಸುರಾಃ ।
ತತ್ಪ್ರಮಾಣಂ ಕೃತಂ ಚೇತ್ಸ್ಯಾತ್ತದಾ ತಿಷ್ಠಾಮ್ಯಸಂಶಯಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಸರ್ವೇ ಊಚುಃ ।
ಸಿಂಹರಾಶೌ ಯದಾ ಸ್ಯಾದ್ವೈ ಗುರುಃ ಸರ್ವಸುಹೃತ್ತಮಃ ।
ತದಾ ವಯಂ ಚ ಸರ್ವೇ ತ್ವಾಗಮಿಷ್ಯಾಮೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಏಕಾದಶ ಚ ವರ್ಷಾಣಿ ಲೋಕಾನಾಂ ಪಾತಕಂ ತ್ವಿಹ ।
ಕ್ಷಾಲಿತಂ ಯದ್ಭವೇದೇವಂ ಮಲಿನಾಃ ಸ್ಮಃ ಸರಿದ್ವರೇ  ॥ ೪೪ ॥
ತಸ್ಯೈವ ಕ್ಷಾಲನಾಯ ತ್ವಾಯಾಸ್ಯಾಮಃ ಸರ್ವಥಾ ಪ್ರಿಯೇ ।
ತ್ವತ್ಸಕಾಶಂ ಮಹಾದೇವಿ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಸತ್ಯಮಾದರಾತ್  ॥ ೪೫ ॥
ಅನುಗ್ರಹಾಯ ಲೋಕಾನಾಮಸ್ಮಾಕಂ ಪ್ರಿಯಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ಸ್ಥಾತವ್ಯಂ ಶಂಕರೇಣಾಪಿ ತ್ವಯಾ ಚೈವ ಸರಿದ್ವರೇ  ॥ ೪೬ ॥
ಯಾವತ್ಸಿಂಹೇ ಗುರುಶ್ಚೈವ ಸ್ಥಾಸ್ಯಾಮಸ್ತಾವದೇವ ಹಿ ।
ತ್ವಯಿ ಸ್ನಾನಂ ತ್ರಿಕಾಲಂ ಚ ಶಂಕರಸ್ಯ ಚ ದರ್ಶನಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವಪಾಪಂ ನಿಖಿಲಂ ವಿಮೋಕ್ಷ್ಯಾಮೋ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಸ್ವದೇಶಾಂಶ್ಚ ಗಮಿಷ್ಯಾಮೋ ಭವಚ್ಛಾಸನತೋ ವಯಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಸ್ತೈಸ್ತು ಗೌತಮೇನ ಮಹರ್ಷಿಣಾ ।
ಸ್ಥಿತೋಽಸೌ ಶಂಕರಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸ್ಥಿತಾ ಸಾ ಚ ಸರಿದ್ವರಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಸಾ ಗಂಗಾ ಗೌತಮೀ ನಾಮ್ನಾ ಲಿಂಗಂ ತ್ರ್ಯಂಬಕಮೀರಿತಂ ।
ಖ್ಯಾತಾಖ್ಯಾತಂ ಬಭೂವಾಥ ಮಹಾಪಾತಕನಾಶನಂ  ॥ ೫೦ ॥
ತದ್ದಿನಂ ಹಿ ಸಮಾರಭ್ಯ ಸಿಂಹಸ್ಥೇ ಚ ಬೃಹಸ್ಪತೌ ।
ಆಯಾಂತಿ ಸರ್ವತೀರ್ಥಾನಿ ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ದೈವತಾನಿ ಚ  ॥ ೫೧ ॥
ಸರಾಂಸಿ ಪುಷ್ಕರಾದೀನಿ ಗಂಗಾದ್ಯಾಃ ಸರಿತಸ್ತಥಾ ।
ವಾಸುದೇವಾದಯೋ ದೇವಾಃ ಸಂತಿ ವೈ ಗೌತಮೀತಟೇ  ॥ ೫೨ ॥
ಯಾವತ್ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಾನೀಹ ತಾವತ್ತೇಷಾಂ ಫಲಂ ನ ಹಿ ।
ಸ್ವಪ್ರದೇಶೇ ಸಮಾಯಾತಾಸ್ತರ್ಹ್ಯೇತೇಷಾಂ ಫಲಂ ಭವೇತ್  ॥ ೫೩ ॥
ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಮಿದಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತ್ರ್ಯಂಬಕಂ ನಾಮ ವಿಶ್ರುತಂ ।
ಸ್ಥಿತಂ ತಟೇ ಹಿ ಗೌತಮ್ಯಾ ಮಹಾಪಾತಕನಾಶನಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಯಃ ಪಶ್ಯೇದ್ಭಕ್ತಿತೋ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಂ ತ್ರ್ಯಂಬಕನಾಮಕಂ ।
ಪೂಜಯೇತ್ಪ್ರಣಮೇತ್ಸ್ತುತ್ವಾ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೫೫ ॥
ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಂ ತ್ರ್ಯಂಬಕಂ ಹಿ ಪೂಜಿತಂ ಗೌತಮೇನ ಹ ।
ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಂ ಚಾತ್ರ ಪರತ್ರ ಪರಮುಕ್ತಿದಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಇತಿ ವಶ್ಚ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಯತ್ಪೃಷ್ಟೋಽಹಂ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ಕಿಮನ್ಯದಿಚ್ಛಥ ಶ್ರೋತುಂ ತದ್ ಬ್ರೂಯಾಂ ವೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತ್ರ್ಯಂಬಕೇಶ್ವರಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಡ್ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೨೬ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ