ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ದದರ್ಶ ರಥಮುತ್ತಮಂ । ಅದ್ಭುತಂ ಶೋಭಿತಂ ಶಶ್ವದ್ವಿಶ್ವಕರ್ಮವಿನಿರ್ಮಿತಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಂತರೇ - ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಅತ್ಯುತ್ತಮಂ - ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ
• ರಥಂ - ರಥವನ್ನು
• ದದರ್ಶ - (ಕುಮಾರನು) ಕಂಡನು
• ಅದ್ಭುತಂ - ಅದ್ಭುತವಾದದ್ದೂ
• ಶಶ್ವತ್ - ಸದಾ
• ಶೋಭಿತಂ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವುದೂ
• ವಿಶ್ವಕರ್ಮ ವಿನಿರ್ಮಿತಂ - ವಿಶ್ವಕರ್ಮನಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದೂ (ಆಗಿತ್ತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು ಅಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ, ಅದ್ಭುತವಾದ, ಸದಾ ಶೋಭಿಸುವ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಕರ್ಮನಿಂದ ನಿರ್ಮಾಣಗೊಂಡಿದ್ದ ರಥವನ್ನು ಕಂಡನು.

ಶತಚಕ್ರಂ ಸುವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ ಮನೋಯಾಯಿ ಮನೋಹರಂ । ಪ್ರಸ್ಥಾಪಿತಂ ಚ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ವೇಷ್ಟಿತಂ ಪಾರ್ಷದೈರ್ವರೈಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶತಚಕ್ರಂ - ನೂರು ಚಕ್ರಗಳುಳ್ಳದ್ದೂ
• ಸುವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ - ಅತ್ಯಂತ ವಿಶಾಲವಾದದ್ದೂ
• ಮನೋಯಾಯಿ - ಮನೋವೇಗದಿಂದ ಚಲಿಸುವುದೂ
• ಮನೋಹರಂ - ಮನೋಹರವಾದದ್ದೂ
• ಪಾರ್ವತ್ಯಾ - ಪಾರ್ವತಿಯಿಂದ
• ಪ್ರಸ್ಥಾಪಿತಂ - ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದೂ
• ವರೈಃ ಪಾರ್ಷದೈಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಗಣಗಳಿಂದ
• ವೇಷ್ಟಿತಂ ಚ - ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟದ್ದೂ (ಆಗಿತ್ತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ರಥವು ನೂರು ಚಕ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ವಿಶಾಲವೂ ಮನೋವೇಗದಿಂದ ಚಲಿಸುವುದೂ ಮನೋಹರವೂ ಆಗಿತ್ತು. ಪಾರ್ವತಿಯು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ಆ ರಥವನ್ನು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗಣಗಳು ಸುತ್ತುವರೆದಿದ್ದರು.

ಸಮಾರೋಹತ್ತತೋಽನಂತೋ ಹೃದಯೇನ ವಿದೂಯತಾ । ಕಾರ್ತ್ತಿಕಃ ಪರಮಜ್ಞಾನೀ ಪರಮೇಶಾನವೀರ್ಯಜಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಅನಂತಃ - ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ ಮಹಿಮೆಯುಳ್ಳವನೂ
• ಪರಮಜ್ಞಾನೀ - ಪರಮ ಜ್ಞಾನಿಯೂ
• ಪರಮೇಶಾನ ವೀರ್ಯಜಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಜನಿಸಿದವನೂ (ಆದ)
• ಕಾರ್ತ್ತಿಕಃ - ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು
• ವಿದೂಯತಾ ಹೃದಯೇನ - ದುಃಖಿತವಾದ ಹೃದಯದಿಂದ
• ಸಮಾರೋಹತ್ - (ಆ ರಥವನ್ನು) ಏರಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ, ಅನಂತ ಮಹಿಮೆಯುಳ್ಳವನೂ, ಪರಮ ಜ್ಞಾನಿಯೂ, ಶಿವನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಸಂಭವಿಸಿದವನೂ ಆದ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು ದುಃಖಿತವಾದ ಹೃದಯದಿಂದ ಆ ರಥವನ್ನು ಏರಿದನು.

ತದೈವ ಕೃತ್ತಿಕಾಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮುಕ್ತಕೇಶ್ಯಃ ಶುಚಾಽಽತುರಾಃ । ಉನ್ಮತ್ತಾ ಇವ ತತ್ರೈವ ವಕ್ತುಮಾರೇಭಿರೇ ವಚಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ ಏವ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಕೃತ್ತಿಕಾಃ - ಕೃತ್ತಿಕಾ ದೇವಿಯರು
• ಮುಕ್ತಕೇಶ್ಯಃ - ಹರಿಡಿದ ಕೂದಲುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಶುಚಾ ಆತುರಾಃ - ಶೋಕದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲರಾಗಿ
• ಉನ್ಮತ್ತಾಃ ಇವ - ಹುಚ್ಚರಂತೆ
• ತತ್ರ ಏವ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಬಂದು
• ವಚಃ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ವಕ್ತುಂ ಆರೇಭಿರೇ - ಹೇಳತೊಡಗಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಕೃತ್ತಿಕೆಯರು ಹರಿಡಿದ ತಲೆಗೂದಲಿನೊಂದಿಗೆ ಶೋಕದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲರಾಗಿ, ಹುಚ್ಚರಂತೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳತೊಡಗಿದರು.

ಕೃತ್ತಿಕಾ ಊಚುಃ । ವಿಹಾಯಾಽಸ್ಮಾನ್ ಕೃಪಾಸಿಂಧೋ ಗಚ್ಛಸಿ ತ್ವಂ ಹಿ ನಿರ್ದಯಃ । ನಾಯಂ ಧರ್ಮೋ ಮಾತೃವರ್ಗಾನ್ ಪಾಲಿತೋ ಯತ್ ಸುತಸ್ತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃತ್ತಿಕಾಃ ಊಚುಃ - ಕೃತ್ತಿಕೆಯರು ಹೇಳಿದರು
• ಕೃಪಾಸಿಂಧೋ - ದಯಾಸಾಗರನೇ!
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ನಿರ್ದಯಃ - ದಯೆಯಿಲ್ಲದವನಾಗಿ
• ಅಸ್ಮಾನ್ - ನಮ್ಮನ್ನು
• ವಿಹಾಯ - ತೊರೆದು
• ಗಚ್ಛಸಿ ಹಿ - ಹೋಗುತ್ತಿರುವೆ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಸುತಃ - ಮಗನು
• ಪಾಲಿತಃ - ಸಾಕಿದ
• ಮಾತೃವರ್ಗಾನ್ - ತಾಯಂದಿರನ್ನು
• ತ್ಯಜೇತ್ - ತೊರೆಯುತ್ತಾನೋ
• ಅಯಂ - ಇದು
• ಧರ್ಮಃ ನ - ಧರ್ಮವಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೃತ್ತಿಕೆಯರು ಹೇಳಿದರು - "ಓ ದಯಾಸಾಗರನೇ! ನೀನು ಕರುಣೆಯಿಲ್ಲದೆ ನಮ್ಮನ್ನು ತೊರೆದು ಹೋಗುತ್ತಿರುವೆ. ಬೆಳೆಸಿದ ತಾಯಂದಿರನ್ನು ಮಗನು ಈ ರೀತಿ ತೊರೆಯುವುದು ಧರ್ಮವಲ್ಲ."

ಸ್ನೇಹೇನ ವರ್ದ್ಧಿತೋಽಸ್ಮಾಭಿಃ ಪುತ್ರೋಽಸ್ಮಾಕಂ ಚ ಧರ್ಮತಃ । ಕಿಂ ಕುರ್ಮಃ ಕ್ವ ಚ ಯಾಸ್ಯಾಮೋ ವಯಂ ಕಿಂ ಕರವಾಮ ಹ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಮಾಭಿಃ - ನಮ್ಮಿಂದ
• ಸ್ನೇಹೇನ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ವರ್ದ್ಧಿತಃ - ಬೆಳೆಸಲ್ಪಟ್ಟ ನೀನು
• ಧರ್ಮತಃ - ಧರ್ಮದ ಪ್ರಕಾರ
• ಅಸ್ಮಾಕಂ - ನಮ್ಮ
• ಪುತ್ರಃ - ಮಗನು
• ವಯಂ - ನಾವು
• ಕಿಂ ಕುರ್ಮಃ - ಏನು ಮಾಡೋಣ?
• ಕ್ವ ಚ ಯಾಸ್ಯಾಮಃ - ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗೋಣ?
• ಕಿಂ ಕರವಾಮ ಹ - ನಾವು ಏನು ತಾನೇ ಮಾಡೋಣ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಮ್ಮ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಬೆಳೆಸಲ್ಪಟ್ಟ ನೀನು ಧರ್ಮದ ಪ್ರಕಾರ ನಮ್ಮ ಮಗನೇ ಆಗಿರುವೆ. ಈಗ ನಾವು ಏನು ಮಾಡಲಿ, ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಲಿ, ಏನು ತಾನೇ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ?"

ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಕೃತ್ತಿಕಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಕೃತ್ವಾ ವಕ್ಷಸಿ ಕಾರ್ತ್ತಿಕಂ । ದ್ರುತಂ ಮೂರ್ಚ್ಛಾಮವಾಪುಸ್ತಾಃಸುತವಿಚ್ಛೇದಕಾರಣಾತ್  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಎಂದು ಹೇಳಿ
• ಸರ್ವಾಃ ಕೃತ್ತಿಕಾಃ - ಎಲ್ಲ ಕೃತ್ತಿಕೆಯರೂ
• ಕಾರ್ತ್ತಿಕಂ - ಕಾರ್ತಿಕೇಯನನ್ನು
• ವಕ್ಷಸಿ ಕೃತ್ವಾ - ಎದೆಗೆ ತಬ್ಬಿಕೊಂಡು
• ಸುತ ವಿಚ್ಛೇದ ಕಾರಣಾತ್ - ಮಗನ ಅಗಲಿಕೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ
• ದ್ರುತಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ತಾಃ - ಅವರು
• ಮೂರ್ಚ್ಛಾಂ - ಮೂರ್ಛೆಯನ್ನು
• ಅವಾಪುಃ - ಹೊಂದಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ಕೃತ್ತಿಕೆಯರೆಲ್ಲರೂ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನನ್ನು ತಮ್ಮ ಎದೆಗೆ ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡು, ಮಗನ ಅಗಲಿಕೆಯ ದುಃಖದಿಂದ ತಕ್ಷಣವೇ ಮೂರ್ಛೆ ಹೋದರು.

ತಾಃ ಕುಮಾರೋ ಬೋಧಯಿತ್ವಾ ಅಧ್ಯಾತ್ಮವಚನೇನ ವೈ । ತಾಭಿಶ್ಚ ಪಾರ್ಷದೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಮಾರುರೋಹ ರಥಂ ಮುನೇ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ!
• ಕುಮಾರಃ - ಕುಮಾರನು
• ತಾಃ - ಅವರನ್ನು
• ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ವಚನೇನ ವೈ - ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಮಾತುಗಳಿಂದ
• ಬೋಧಯಿತ್ವಾ - ತಿಳಿಹೇಳಿ ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ
• ತಾಭಿಃ - ಅವರೊಂದಿಗೂ
• ಪಾರ್ಷದೈಃ ಚ - ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ
• ಸಾರ್ದ್ಧಂ - ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
• ರಥಂ - ರಥವನ್ನು
• ಆರುರೋಹ - ಏರಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ಕುಮಾರನು ಅವರಿಗೆ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಬೋಧಿಸಿ ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ, ಅವರೊಂದಿಗೂ ಹಾಗೂ ಶಿವಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ ಸೇರಿ ರಥವನ್ನೇರಿದನು.

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಂಗಲಾನಿ ಬಹೂನಿ ಸುಖದಾನಿ ವೈ । ಕುಮಾರಃ ಪಾರ್ಷದೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಜಗಾಮ ಪಿತೃಮಂದಿರಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಖದಾನಿ - ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವ
• ಬಹೂನಿ - ಅನೇಕ
• ಮಂಗಲಾನಿ - ಮಂಗಲಕರ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಶ್ರುತ್ವಾ ವೈ - ಕೇಳಿ
• ಕುಮಾರಃ - ಕುಮಾರನು
• ಪಾರ್ಷದೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ - ಗಣಗಳೊಡನೆ
• ಪಿತೃ ಮಂದಿರಂ - ತಂದೆಯ ಮಂದಿರಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸುಖದಾಯಕವೂ ಮಂಗಲಕರವೂ ಆದ ಅನೇಕ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ಮತ್ತು ಕೇಳುತ್ತಾ, ಕುಮಾರನು ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಮಂದಿರಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ದಕ್ಷೇಣ ನಂದಿಯುಕ್ತಶ್ಚ ಮನೋಯಾಯಿರಥೇನ ಚ । ಕುಮಾರಃ ಪ್ರಾಪ ಕೈಲಾಸಂ ನ್ಯಗ್ರೋಧಾಽಕ್ಷಯಮೂಲಕೇ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕುಮಾರಃ - ಕುಮಾರನು
• ದಕ್ಷೇಣ - ಕುಶಲನಾದ
• ನಂದಿ ಯುಕ್ತಃ - ನಂದಿಯೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿದವನಾಗಿ
• ಮನೋಯಾಯಿ ರಥೇನ ಚ - ಮನೋವೇಗದ ರಥದ ಮೂಲಕ
• ನ್ಯಗ್ರೋಧ ಅಕ್ಷಯ ಮೂಲ ಕೇ - ಅಕ್ಷಯ ಆಲದ ಮರದ ಬುಡದಲ್ಲಿರುವ
• ಕೈಲಾಸಂ - ಕೈಲಾಸವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ - ತಲುಪಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕುಮಾರನು ಶ್ರೇಷ್ಠ ನಂದಿಯೊಂದಿಗೆ ಮನೋವೇಗದ ರಥದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸಿ, ಅಕ್ಷಯ ಆಲದ ಮರದ ಬುಡದಲ್ಲಿದ್ದ ಕೈಲಾಸವನ್ನು ತಲುಪಿದನು.

ತತ್ರ ತಸ್ಥೌ ಕೃತ್ತಿಕಾಭಿಃ ಪಾರ್ಷದಪ್ರವರೈಃ ಸಹ । ಕುಮಾರಃ ಶಾಂಕರಿಃ ಪ್ರೀತೋ ನಾನಾಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಾಂಕರಿಃ - ಶಿವನ ಮಗನಾದ
• ನಾನಾ ಲೀಲಾ ವಿಶಾರದಃ - ನಾನಾ ಲೀಲೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನಾದ
• ಕುಮಾರಃ - ಕುಮಾರನು
• ಪ್ರೀತಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಕೃತ್ತಿಕಾಭಿಃ - ಕೃತ್ತಿಕೆಯರೊಂದಿಗೆ
• ಪಾರ್ಷದ ಪ್ರವರೈಃ ಸಹ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ತಸ್ಥೌ - ನೆಲೆಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಕುಮಾರನೂ ನಾನಾ ಲೀಲೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನೂ ಆದ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಕೃತ್ತಿಕೆಯರೊಡನೆ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಿವಗಣಗಳೊಡನೆ ನೆಲೆಸಿದನು.

ತದಾ ಸರ್ವೇ ಸುರಗಣಾ ಋಷಯಃ ಸಿದ್ಧಚಾರಣಾಃ । ವಿಷ್ಣುನಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಸಮಾಚಖ್ಯುಸ್ತದಾಗಮಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸುರಗಣಾಃ - ದೇವಗಣಗಳು
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು
• ಸಿದ್ಧಚಾರಣಾಃ - ಸಿದ್ಧರು ಮತ್ತು ಚಾರಣರು
• ವಿಷ್ಣುನಾ - ವಿಷ್ಣುವಿನ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಾ - ಬ್ರಹ್ಮನ
• ಸಾರ್ದ್ಧಂ - ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಆಗಮಂ - (ಕುಮಾರನ) ಆಗಮನವನ್ನು
• ಸಮಾಚಖ್ಯುಃ - ಕೊಂಡಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳು, ಋಷಿಗಳು, ಸಿದ್ಧರು ಮತ್ತು ಚಾರಣರು ವಿಷ್ಣು ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮನೊಡನೆ ಸೇರಿ ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಯ ಆಗಮನವನ್ನು ಸ್ರೋತ್ರಗಳಿಂದ ವರ್ಣಿಸಿ ಕೊಂಡಾಡಿದರು.

ತದಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಗಾಂಗೇಯಂ ಯಯೌ ಪ್ರಮುದಿತಶ್ಶಿವಃ । ಅನ್ಯೈಃ ಸಮೇತೋ ಹರಿಣಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಚ ಸುರರ್ಷಿಭಿಃ । ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಗಾಂಗೇಯಂ - ಗಂಗಾಪುತ್ರನಾದ ಕುಮಾರನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ - ನೋಡಿ
• ಪ್ರಮುದಿತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತುಷ್ಟನಾದ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಹರಿಣಾ - ವಿಷ್ಣು
• ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಚ - ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮ
• ಅನ್ಯೈಃ - ಇತರ
• ಸುರರ್ಷಿಭಿಃ - ದೇವರ್ಷಿಗಳೊಡನೆ
• ಸಮೇತಃ - ಕೂಡಿ
• ಯಯೌ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಶಿವನು ಗಂಗಾಪುತ್ರನಾದ ಕುಮಾರನನ್ನು ನೋಡಿ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡು, ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮ ಹಾಗೂ ಇತರ ದೇವರ್ಷಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ತೆರಳಿದನು.

ಶಂಖಾಶ್ಚ ಬಹವೋ ನೇದುರ್ಭೇರೀ ತೂರ್ಯಾಣ್ಯನೇಕಶಃ । ಉತ್ಸವಃ ಸುಮಹಾನಾಸೀದ್ದೇವಾನಾಂ ತುಷ್ಟಚೇತಸಾಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಹವಃ - ಅನೇಕ
• ಶಂಖಾಃ ಚ - ಶಂಖಗಳೂ
• ಭೇರೀ - ಭೇರಿಗಳೂ
• ಅನೇಕಶಃ - ಹಲವಾರು
• ತೂರ್ಯಾಣಿ - ವಾದ್ಯಗಳೂ
• ನೇದುಃ - ಮೊಳಗಿದವು
• ತುಷ್ಟಚೇತಸಾಂ - ಸಂತುಷ್ಟ ಮನಸ್ಸಿನ
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ಸುಮಹಾನ್ - ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡದಾದ
• ಉತ್ಸವಃ - ಉತ್ಸವವು
• ಆಸೀತ್ - ಆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಶಂಖಗಳು, ಭೇರಿಗಳು ಮತ್ತು ನಾನಾವಿಧ ವಾದ್ಯಗಳು ಮೊಳಗಿದವು. ಸಂತುಷ್ಟ ಮನಸ್ಕರಾದ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ವೈಭವದ ದೊಡ್ಡ ಉತ್ಸವವೇ ನಡೆಯಿತು.

ತದಾನೀಮೇವ ತಂ ಸರ್ವೇ ವೀರಭದ್ರಾದಯೋ ಗಣಾಃ । ಕುರ್ವಂತಃ ಸ್ವನ್ವಯುಃ ಕೇಲಿಂ ನಾನಾತಾಲಧರಸ್ವರಾಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾನೀಂ ಏವ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲೇ
• ವೀರಭದ್ರಾದಯಃ - ವೀರಭದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಗಣಾಃ - ಶಿವಗಣಗಳು
• ನಾನಾತಾಲಧರಸ್ವರಾಃ - ವಿವಿಧ ತಾಲ ಮತ್ತು ಸ್ವರಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು
• ಕೇಲಿಂ - ನೃತ್ಯ-ವಿನೋದಗಳನ್ನು
• ಕುರ್ವಂತಃ - ಮಾಡುತ್ತಾ
• ಸ್ವನ್ವಯುಃ - ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವೀರಭದ್ರನೇ ಮುಂತಾದ ಶಿವಗಣಗಳೆಲ್ಲವೂ ನಾನಾ ಬಗೆಯ ತಾಳ ಮತ್ತು ಸ್ವರಗಳೊಂದಿಗೆ ಆಟ-ನೃತ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಕುಮಾರನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದವು.

ಸ್ತಾವಕಾಃ ಸ್ತೂಯಮಾನಾಶ್ಚ ಚಕ್ರುಸ್ತೇ ಗುಣಕೀರ್ತ್ತನಂ । ಜಯಶಬ್ದಂ ನಮಶ್ಶಬ್ದಂ ಕುರ್ವಾಣಾಃ ಪ್ರೀತಮಾನಸಾಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ತಾವಕಾಃ - ಸ್ತುತಿಪಾಠಕರು
• ಸ್ತೂಯಮಾನಾಃ ಚ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡುವವರಾಗಿ
• ತೇ - ಅವರು
• ಗುಣಕೀರ್ತ್ತನಂ - ಗುಣಗಾನವನ್ನು
• ಚಕ್ರುಃ - ಮಾಡಿದರು
• ಪ್ರೀತಮಾನಸಾಃ - ಪ್ರಸನ್ನ ಚಿತ್ತರಾಗಿ
• ಜಯಶಬ್ದಂ - ಜಯಕಾರದ ಧ್ವನಿಯನ್ನು
• ನಮಶ್ಶಬ್ದಂ - ನಮಸ್ಕಾರದ ಧ್ವನಿಯನ್ನು
• ಕುರ್ವಾಣಾಃ - ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ತೋತಿಗಳು ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಯ ಗುಣಗಾನ ಮಾಡುತ್ತಾ ಸ್ತುತಿಸಿದರು. ಎಲ್ಲರೂ ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಜಯಕಾರ ಮತ್ತು ನಮಸ್ಕಾರಗಳ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಮೊಳಗಿಸಿದರು.

ದ್ರಷ್ಟುಂ ಯಯುಸ್ತಂ ಶರಜಂ ಶಿವಾತ್ಮಜಮನುತ್ತಮಂ । ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಂ - ಆ
• ಅನುಪ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಶರಜಂ - ಶರವಣಭವನಾದ
• ಶಿವಾತ್ಮಜಂ - ಶಿವಕುಮಾರನನ್ನು
• ದ್ರಷ್ಟುಂ - ನೋಡಲು
• ಯಯುಃ - ತೆರಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಶರವಣೋದ್ಭವನೂ ಆದ ಆ ಶಿವಕುಮಾರನನ್ನು ಕಣ್ಣುಂಬ ನೋಡಲು ಎಲ್ಲರೂ ತೆರಳಿದರು.

ಪಾರ್ವತೀ ಮಂಗಲಂ ಚಕ್ರೇ ರಾಜಮಾರ್ಗಂ ಮನೋಹರಂ । ಪದ್ಮರಾಗಾದಿಮಣಿಭಿಃ ಸಂಸ್ಕೃತಂ ಪರಿತಃ ಪುರಂ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರ್ವತೀ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಮನೋಹರಂ - ಸುಂದರವಾದ
• ರಾಜಮಾರ್ಗಂ - ರಾಜಮಾರ್ಗವನ್ನು
• ಮಂಗಲಂ - ಮಂಗಳಮಯವಾಗಿ
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದಳು
• ಪದ್ಮರಾಗಾದಿಮಣಿಭಿಃ - ಕೆಂಪು ಮಣಿ ಮುಂತಾದ ರತ್ನಗಳಿಂದ
• ಪುರಂ - ನಗರವನ್ನು
• ಪರಿತಃ - ನಾಲ್ಕೂ ಕಡೆ
• ಸಂಸ್ಕೃತಂ - ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು ರಾಜಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಮನೋಹರವಾಗಿಯೂ ಮಂಗಳಕರವಾಗಿಯೂ ಮಾಡಿದಳು. ಇಡೀ ನಗರವು ಪದ್ಮರಾಗ ಮುಂತಾದ ದಿವ್ಯ ರತ್ನಗಳಿಂದ ಸುತ್ತಲೂ ಅಲಂಕೃತವಾಯಿತು.

ಪತಿಪುತ್ರವತೀಭಿಶ್ಚ ಸಾಧ್ವೀಭಿಃ ಸ್ತ್ರೀಭಿರನ್ವಿತಾಃ । ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾದಿತ್ರಿಂಶದ್ದೇವೀಶ್ಚ ಪುರಃ ಕೃತ್ವಾ ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪತಿಪುತ್ರವತೀಭಿಃ - ಗಂಡ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ
• ಸಾಧ್ವೀಭಿಃ - ಪತಿವ್ರತೆಯರಾದ
• ಸ್ತ್ರೀಭಿಃ - ಸ್ತ್ರೀಯರಿಂದ
• ಅನ್ವಿತಾಃ - ಕೂಡಿದವಳಾಗಿ
• ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾದಿ - ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಮುಂತಾದ
• ತ್ರಿಂಶತ್ - ಮೂವತ್ತು
• ದೇವೀಃ - ದೇವಿಯರನ್ನು
• ಪುರಃ ಕೃತ್ವಾ - ಮುಂದೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು
• ಸಮಾಯಯೌ - ಬಂದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪತಿ-ಪುತ್ರರನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸಾಧ್ವಿ ಸ್ತ್ರೀಯರೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಿಯೇ ಮೊದಲಾದ ಮೂವತ್ತು ದೇವಿಯರನ್ನು ಮುಂದೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು ಆಗಮಿಸಿದಳು.

ರಂಭಾದ್ಯಪ್ಸರಸೋ ದಿವ್ಯಾಃ ಸಸ್ಮಿತಾ ವೇಷಸಂಯುತಾಃ । ಸಂಗೀತನರ್ತನಪರಾ ಬಭೂವುಶ್ಚ ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಿವ್ಯಾಃ - ದಿವ್ಯರಾದ
• ರಂಭಾದಿ - ರಂಭೆಯೇ ಮೊದಲಾದ
• ಅಪ್ಸರಸಃ - ಅಪ್ಸರೆಯರು
• ಸಸ್ಮಿತಾಃ - ಮಂದಹಾಸದೊಡನೆ
• ವೇಷಸಂಯುತಾಃ - ಸುಂದರ ವೇಷಭೂಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ
• ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಸಂಗೀತನರ್ತನಪರಾಃ - ಸಂಗೀತ ಮತ್ತು ನೃತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮಗ್ನರಾಗಿ
• ಬಭೂವುಃ ಚ - ಆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಂಭೆಯೇ ಮೊದಲಾದ ದಿವ್ಯ ಅಪ್ಸರೆಯರು ಸುಂದರ ವೇಷಭೂಷಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಮಂದಹಾಸದೊಂದಿಗೆ ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಸಂಗೀತ ಹಾಗೂ ನೃತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡರು.

ಯೇ ತಂ ಸಮೀಕ್ಷಯಾಮಾಸುರ್ಗಾಂಗೇಯಂ ಶಂಕರೋಪಮಂ । ದದೃಶುಸ್ತೇ ಮಹತ್ತೇಜೋ ವ್ಯಾಪ್ತಮಾಸೀಜ್ಜಗತ್ತ್ರಯೇ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾರು
• ಶಂಕರೋಪಮಂ - ಶಿವನಿಗೆ ಸಮಾನನಾದ
• ತಂ ಗಾಂಗೇಯಂ - ಆ ಗಂಗಾಪುತ್ರನನ್ನು
• ಸಮೀಕ್ಷಯಾಮಾಸುಃ - ನೋಡಿದರೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ಮಹತ್ ತೇಜಃ - ಮಹತ್ತಾದ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು
• ದದೃಶುಃ - ಕಂಡರು
• ಜಗತ್ತ್ರಯೇ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಆಸೀತ್ - ವ್ಯಾಪಿಸಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಕರನಿಗೆ ಸಮಾನನಾಗಿದ್ದ ಆ ಗಂಗಾಪುತ್ರನನ್ನು ಯಾರ್ಯಾರು ನೋಡಿದರೋ, ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದ ಆತನ ಮಹತ್ತಾದ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಕಂಡರು.

ತತ್ತೇಜಸಾ ವೃತಂ ಬಾಲಂ ತಪ್ತಚಾಮೀಕರಪ್ರಭಂ । ವವಂದಿರೇ ದ್ರುತಂ ಸರ್ವೇ ಕುಮಾರಂ ಸೂರ್ಯವರ್ಚಸಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ತೇಜಸಾ - ಆ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ವೃತಂ - ಆವೃತನಾದ
• ತಪ್ತಚಾಮೀಕರಪ್ರಭಂ - ಕಾಯಿಸಿದ ಅಪರಂಜಿ ಚಿನ್ನದ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ
• ಸೂರ್ಯವರ್ಚಸಂ - ಸೂರ್ಯನಂತ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ
• ಬಾಲಂ ಕುಮಾರಂ - ಬಾಲಕನಾದ ಕುಮಾರನಿಗೆ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ದ್ರುತಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ವವಂದಿರೇ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಆವೃತನಾದ, ಅಪರಂಜಿ ಚಿನ್ನದಂತಹ ಕಾಂತಿಯೂ ಸೂರ್ಯನಂತಹ ತೇಜಸ್ಸೂ ಉಳ್ಳ ಆ ಬಾಲಕುಮಾರನಿಗೆ ಎಲ್ಲರೂ ತಕ್ಷಣವೇ ವಂದಿಸಿದರು.

ಜಹೃಷುರ್ವಿನತಸ್ಕಂಧಾ ನಮಶ್ಶಬ್ದರತಾಸ್ತದಾ । ಪರಿವಾರ್ಯೋಪತಸ್ಥುಸ್ತೇ ವಾಮದಕ್ಷಿಣಮಾಗತಾಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ತೇ - ಅವರು (ದೇವತೆಗಳು)
• ವಿನತಸ್ಕಂಧಾಃ - ಬಾಗಿದ ಹೆಗಲುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ನಮಶ್ಶಬ್ದರತಾಃ - ನಮಸ್ಕಾರ ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾ
• ಜಹೃಷುಃ - ಆನಂದಿತರಾದರು
• ವಾಮದಕ್ಷಿಣಂ - ಎಡ ಮತ್ತು ಬಲ ಭಾಗಗಳಿಗೆ
• ಆಗತಾಃ - ಬಂದವರಾಗಿ
• ಪರಿವಾರ್ಯ - (ಕುಮಾರನನ್ನು) ಸುತ್ತುವರಿದು
• ಉಪತಸ್ಥುಃ - ಸೇವಿಸುತ್ತಾ ನಿಂತರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ದೇವತೆಗಳು ವಿನಮ್ರರಾಗಿ ಬಾಗಿದ ಹೆಗಲುಳ್ಳವರಾಗಿ, 'ನಮಃ ನಮಃ' ಎಂದು ಜಯಘೋಷವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ, ಆನಂದದಿಂದ ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಯ ಎಡ ಹಾಗೂ ಬಲ ಪಾರ್ಶ್ವಗಳಲ್ಲಿ ಬಂದು, ಅವನನ್ನು ಸುತ್ತುವರಿದು ಸೇವಿಸುತ್ತಾ ನಿಂತರು.

ಅಹಂ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಶಕ್ರಶ್ಚ ತಥಾ ದೇವಾದಯೋಽಖಿಲಾಃ । ದಂಡವತ್ಪತಿತಾ ಭೂಮೌ ಪರಿವಾರ್ಯ ಕುಮಾರಕಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು (ಬ್ರಹ್ಮನು)
• ವಿಷ್ಣುಃ ಚ - ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವು
• ಶಕ್ರಃ ಚ - ಇಂದ್ರನೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅಖಿಲಾಃ ದೇವಾದಯಃ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ
• ಕುಮಾರಕಂ - ಬಾಲಕುಮಾರನನ್ನು
• ಪರಿವಾರ್ಯ - ಸುತ್ತುವರಿದು
• ಭೂಮೌ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ದಂಡವತ್ - ಸಾಷ್ಟಾಂಗವಾಗಿ (ದಂಡದಂತೆ)
• ಪತಿತಾಃ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು (ಬ್ರಹ್ಮನು), ವಿಷ್ಣು, ಇಂದ್ರ ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ಬಾಲಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಸುತ್ತುವರಿದು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗವಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದೆವು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಶಂಭುರ್ಗಿರಿಜಾ ಚ ಮುದಾನ್ವಿತಾ । ಮಹೋತ್ಸವಂ ಸಮಾಗಮ್ಯ ದದರ್ಶ ತನಯಂ ಮುದಾ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಂತರೇ - ಈ ನಡುವೆ
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ಗಿರಿಜಾ ಚ - ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಮುದಾನ್ವಿತಾ - ಆನಂದಭರಿತರಾಗಿ
• ಮಹೋತ್ಸವಂ - ಮಹೋತ್ಸವಕ್ಕೆ
• ಸಮಾಗಮ್ಯ - ಬಂದು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ತನಯಂ - ಮಗನನ್ನು
• ದದರ್ಶ - ನೋಡಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ನಡುವೆ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಶಿವ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯರು ಆ ಮಹೋತ್ಸವಕ್ಕೆ ಆಗಮಿಸಿ, ಆನಂದದಿಂದ ತಮ್ಮ ಮಗನಾದ ಕುಮಾರನನ್ನು ನೋಡಿದರು.

ಪುತ್ರಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಚ ತದಾ ಜಗದೇಕಬಂಧುಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾನ್ವಿತಃ ಪರಮಯಾ ಪರಯಾ ಭವಾನ್ಯಾ । ಸ್ನೇಹಾನ್ವಿತೋ ಭುಜಗಭೋಗಯುತೋ ಹಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ ಪರಿವೃತಃ ಪ್ರಮಥೈಃ ಪರೇಶಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಜಗದೇಕಬಂಧುಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಏಕೈಕ ಬಂಧುವಾದ
• ಪರೇಶಃ ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ಸರ್ವೇಶ್ವರನು
• ಭುಜಗಭೋಗಯುತಃ - ನಾಗಾಭರಣ ಭೂಷಿತನಾಗಿ
• ಪರಯಾ ಭವಾನ್ಯಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯೊಡನೆ
• ಪರಮಯಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಅನ್ವಿತಃ - ಪರಮ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ಸ್ನೇಹಾನ್ವಿತಃ - ವಾತ್ಸಲ್ಯಪೂರ್ಣನಾಗಿ
• ಪ್ರಮಥೈಃ ಪರಿವೃತಃ - ಪ್ರಮಥಗಣಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟು
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್
• ಪುತ್ರಂ - ಮಗನನ್ನು
• ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಜಗತ್ತಿನ ಏಕೈಕ ಬಂಧುವೂ, ಸರ್ಪಾಲಂಕಾರ ಪ್ರಿಯನೂ, ಸರ್ವೇಶ್ವರನೂ ಆದ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಪಾರ್ವತಿದೇವಿಯೊಡಗೂಡಿ, ಪ್ರಮಥಗಣಗಳಿಂದ ಆವೃತನಾಗಿ, ಅಪಾರ ವಾತ್ಸಲ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ತನ್ನ ಮಗನಾದ ಕುಮಾರನನ್ನು ಕಣ್ಣುಂಬ ನೋಡಿದನು.

ಅಥ ಶಕ್ತಿಧರಃ ಸ್ಕಂದೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೌ ಪಾರ್ವತೀಶಿವೌ । ಅವರುಹ್ಯ ರಥಾತ್ತೂರ್ಣಂ ಶಿರಸಾ ಪ್ರಣನಾಮ ಹ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಶಕ್ತಿಧರಃ ಸ್ಕಂದಃ - ಶಕ್ತಿವೇಲಾಯುಧಧಾರಿಯಾದ ಸ್ಕಂದನು
• ತೌ ಪಾರ್ವತೀಶಿವೌ - ಆ ಪಾರ್ವತಿ-ಪರಮೇಶ್ವರರನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ರಥಾತ್ - ರಥದಿಂದ
• ತೂರ್ಣಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಅವರುಹ್ಯ - ಕೆಳಗಿಳಿದು
• ಶಿರಸಾ - ಶಿರ ಬಾಗಿಸಿ
• ಪ್ರಣನಾಮ ಹ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಶಕ್ತಿ ಆಯುಧವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಸ್ಕಂದನು ತನ್ನ ತಂದೆ-ತಾಯಿಯರಾದ ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಶಿವನನ್ನು ಕಂಡು, ತಕ್ಷಣವೇ ರಥದಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿದು ಅವರಿಗೆ ಶಿರಸಾ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದನು.

ಉಪಗುಹ್ಯ ಶಿವಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕುಮಾರಂ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಶಂಕರಃ । ಜಘ್ರೌ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಪರೇಶಾನಃ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಸ್ನೇಹಕರ್ತೃಕಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದ
• ಸ್ನೇಹಕರ್ತೃಕಃ - ಅತ್ಯಂತ ವಾತ್ಸಲ್ಯಪೂರ್ಣನಾದ
• ಶಂಕರಃ ಪರೇಶಾನಃ ಶಿವಃ - ಮಂಗಲಕರನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರ ಶಿವನು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಕುಮಾರಂ - ಕುಮಾರನನ್ನು
• ಉಪಗುಹ್ಯ - ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡು (ಆಲಿಂಗಿಸಿ)
• ಪ್ರೇಮ್ಣಾ - ಪ್ರೇಮದಿಂದ
• ಮೂರ್ಧ್ನಿ - ಅವನ ನೆತ್ತಿಯ ಮೇಲೆ
• ಜಘ್ರೌ - ಆಘ್ರಾಣಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನೂ ವಾತ್ಸಲ್ಯಮಯಿಯೂ ಆದ ಪರಮೇಶ್ವರ ಶಿವನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕುಮಾರನನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿ, ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಅವನ ನೆತ್ತಿಯನ್ನು ಆಘ್ರಾಣಿಸಿದನು.

ಉಪಗುಹ್ಯ ಗುಹಂ ತತ್ರ ಪಾರ್ವತೀ ಜಾತಸಂಭ್ರಮಾ । ಪ್ರಸ್ನುತಂ ಪಾಯಯಾಮಾಸ ಸ್ತನಂ ಸ್ನೇಹಪರಿಪ್ಲುತಾ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಜಾತಸಂಭ್ರಮಾ - ಹರ್ಷಭರಿತಳಾದ
• ಸ್ನೇಹಪರಿಪ್ಲುತಾ - ವಾತ್ಸಲ್ಯದಿಂದ ತುಂಬಿದ
• ಪಾರ್ವತೀ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಗುಹಂ - ಕುಮಾರನನ್ನು
• ಉಪಗುಹ್ಯ - ಆಲಿಂಗಿಸಿ
• ಪ್ರಸ್ನುತಂ ಸ್ತನಂ - ಸ್ರವಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸ್ತನದ ಹಾಲನ್ನು
• ಪಾಯಯಾಮಾಸ - ಕುಡಿಸಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಆನಂದಪರವಶಳೂ ವಾತ್ಸಲ್ಯದಿಂದ ತುಂಬಿದವಳೂ ಆದ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು ಕುಮಾರನನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿಕೊಂಡು, ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಸ್ರವಿಸುತ್ತಿದ್ದ ತನ್ನ ಸ್ತನದ ಹಾಲನ್ನು ಕುಡಿಸಿದಳು.

ತದಾ ನೀರಾಜಿತೋ ದೇವೈಃಸಕಲತ್ರೈರ್ಮುದಾನ್ವಿತೈಃ । ಜಯಶಬ್ದೇನ ಮಹತಾ ವ್ಯಾಪ್ತಮಾಸೀನ್ನಭಸ್ತಲಂ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸಕಲತ್ರೈಃ ಮುದಾನ್ವಿತೈಃ ದೇವೈಃ - ಸಪತ್ನಿಕರಾಗಿ ಆನಂದಿತರಾದ ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ನೀರಾಜಿತಃ - (ಕುಮಾರನಿಗೆ) ಮಂಗಲಾರತಿಯನ್ನು ಬೆಳಗಲಾಯಿತು
• ಮಹತಾ ಜಯಶಬ್ದೇನ - ಮಹತ್ತರವಾದ ಜಯಕಾರದಿಂದ
• ನಭಸ್ತಲಂ - ಆಕಾಶಮಂಡಲವು
• ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಆಸೀತ್ - ತುಂಬಿಹೋಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಸಪತ್ನಿಕರಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದ ಆನಂದಭರಿತ ದೇವತೆಗಳು ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಗೆ ಮಂಗಳಾರತಿಯನ್ನು ಬೆಳಗಿದರು. ಅವರ ಮಹತ್ತರವಾದ ಜಯಘೋಷದಿಂದ ಆಕಾಶಮಂಡಲವೆಲ್ಲವೂ ಆವೃತವಾಯಿತು.

ಋಷಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಘೋಷೇಣ ಗೀತೇನೈವ ಚ ಗಾಯಕಾಃ । ವಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಬಹವಸ್ತತ್ರೋಪತಸ್ಥುಶ್ಚ ಕುಮಾರಕಂ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು
• ಬ್ರಹ್ಮಘೋಷೇಣ - ವೇದಘೋಷಗಳಿಂದ
• ಗಾಯಕಾಃ - ಗಾಯಕರು
• ಗೀತೇನ ಏವ ಚ - ಗಾನದಿಂದಲೂ
• ಬಹವಃ - ಅನೇಕರು
• ವಾದ್ಯೈಃ ಚ - ಮಂಗಲವಾದ್ಯಗಳಿಂದಲೂ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಕುಮಾರಕಂ - ಬಾಲಕುಮಾರನನ್ನು
• ಉಪತಸ್ಥುಃ - ಸೇವಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಋಷಿಗಳು ವೇದಘೋಷಗಳಿಂದಲೂ, ಗಾಯಕರು ಸುಶ್ರಾವ್ಯ ಗಾನದಿಂದಲೂ, ಇತರರು ಮಂಗಳವಾದ್ಯಗಳ ಧ್ವನಿಯಿಂದಲೂ ಬಾಲಕುಮಾರನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ ಸೇವಿಸಿದರು.

ಸ್ವಮಂಕಮಾರೋಪ್ಯ ತದಾ ಮಹೇಶಃ ಕುಮಾರಕಂ ತಂ ಪ್ರಭಯಾ ಸಮುಜ್ಜ್ವಲಂ । ಬಭೌ ಭವಾನೀಪತಿರೇವ ಸಾಕ್ಷಾ- ಚ್ಛ್ರಿಯಾಽನ್ವಿತಃ ಪುತ್ರವತಾಂ ವರಿಷ್ಠಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಭವಾನೀಪತಿಃ ಮಹೇಶಃ - ಪಾರ್ವತೀಪತಿಯಾದ ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಪ್ರಭಯಾ ಸಮುಜ್ಜ್ವಲಂ - ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ತಂ ಕುಮಾರಕಂ - ಆ ಕುಮಾರನನ್ನು
• ಸ್ವಮಂಕಂ ಆರೋಪ್ಯ - ತನ್ನ ಮಡಿಲಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿಕೊಂಡು
• ಶ್ರಿಯಾ ಅನ್ವಿತಃ - ದಿವ್ಯ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಾ
• ಪುತ್ರವತಾಂ ವರಿಷ್ಠಃ - ಪುತ್ರವಂತರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಬಭೌ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ವಿರಾಜಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಪಾರ್ವತೀಪತಿಯಾದ ಮಹೇಶ್ವರನು, ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಕುಮಾರನನ್ನು ತನ್ನ ಮಡಿಲಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿಕೊಂಡು, ದಿವ್ಯ ಶೋಭೆಯಿಂದ ಬೆಳಗುತ್ತಾ, ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆದವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿ ವಿರಾಜಿಸಿದನು.

ಕುಮಾರಃ ಸ್ವಗಣೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಮಾಜಗಾಮ ಶಿವಾಲಯಂ । ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ ಮಹೋತ್ಸಾಹೈಸ್ಸಹ ದೇವೈರ್ಮಹಾಸುಖೀ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕುಮಾರಃ - ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಯು
• ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ - ಶಿವನ ಅಪ್ಪಣೆಯಂತೆ
• ಸ್ವಗಣೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ - ತನ್ನ ಪರಿವಾರದ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಸಹ ದೇವೈಃ - ದೇವತೆಗಳ ಒಡಗೂಡಿ
• ಮಹೋತ್ಸಾಹೈಃ - ಅಪಾರ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ
• ಮಹಾಸುಖೀ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಶಿವಾಲಯಂ - ಶಿವನ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ (ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ)
• ಆಜಗಾಮ - ಆಗಮಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಯು ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ, ತನ್ನ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೂ ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಸಾಹ ಮತ್ತು ಆನಂದದಿಂದ ಶಿವನ ಆಲಯವಾದ ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ ಆಗಮಿಸಿದನು.

ದಂಪತೀ ತೌ ತದಾ ತತ್ರೈಕಪದ್ಯೇನ ವಿರೇಜತುಃ । ವಿವಂದ್ಯಮಾನಾವೃಷಿಭಿರಾವೃತೌ ಸುರಸತ್ತಮೈಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೌ - ಆ
• ದಂಪತೀ - ದಂಪತಿಗಳು (ಶಿವ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿ)
• ತದಾ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಏಕಪದ್ಯೇನ - ಒಂದೇ ಆಸನದಲ್ಲಿ
• ವಿರೇಜತುಃ - ಶೋಭಿಸಿದರು
• ಋಷಿಭಿಃ - ಋಷಿಗಳಿಂದ
• ವಿವಂದ್ಯಮಾನೌ - ನಮಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಡುವವರಾಗಿ
• ಸುರಸತ್ತಮೈಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಆವೃತೌ - ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಋಷಿಗಳಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ದಂಪತಿಗಳು (ಶಿವ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿ) ಅಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭಾಯಮಾನವಾಗಿ ವಿರಾಜಿಸಿದರು.

ಕುಮಾರಃ ಕ್ರೀಡಯಾಮಾಸ ಶಿವೋತ್ಸಂಗೇ ಮುದಾನ್ವಿತಃ । ವಾಸುಕಿಂ ಶಿವಕಂಠಸ್ಥಂ ಪಾಣಿಭ್ಯಾಂ ಸಮಪೀಡಯತ್  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕುಮಾರಃ - ಬಾಲಕನಾದ ಕುಮಾರನು
• ಮುದಾನ್ವಿತಃ - ಆನಂದದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ಶಿವೋತ್ಸಂಗೇ - ಶಿವನ ಮಡಿಲಲ್ಲಿ
• ಕ್ರೀಡಯಾಮಾಸ - ಆಟವಾಡಿದನು
• ಶಿವಕಂಠಸ್ಥಂ - ಶಿವನ ಕಂಠದಲ್ಲಿದ್ದ
• ವಾಸುಕಿಂ - ವಾಸುಕಿ ಸರ್ಪವನ್ನು
• ಪಾಣಿಭ್ಯಾಂ - ತನ್ನ ಎರಡೂ ಕೈಗಳಿಂದ
• ಸಮಪೀಡಯತ್ - ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಾಲಕನಾದ ಕುಮಾರನು ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದದಿಂದ ಶಿವನ ಮಡಿಲಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಆಟವಾಡಿದನು. ಅವನು ಶಿವನ ಕಂಠದಲ್ಲಿದ್ದ ವಾಸುಕಿ ಸರ್ಪವನ್ನು ತನ್ನ ಎರಡೂ ಕೈಗಳಿಂದ ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡನು.

ಪ್ರಹಸ್ಯ ಭಗವಾನ್ ಶಂಭುಃ ಶಶಂಸ ಗಿರಿಜಾಂ ತದಾ । ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಕೃಪಯಾ ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಕೃಪಾಲುರ್ಲೀಲಯಾಕೃತಿಂ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃಪಾಲುಃ - ದಯಾಳುವಾದ
• ಭಗವಾನ್ ಶಂಭುಃ - ಭಗವಾನ್ ಶಂಭುವು
• ಲೀಲಯಾಕೃತಿಂ - ಲೀಲೆಯಿಂದ ರೂಪತಳೆದ ಕುಮಾರನನ್ನು
• ಕೃಪಯಾ ದೃಷ್ಟ್ಯಾ - ಕೃಪಾದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
• ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಪ್ರಹಸ್ಯ - ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಗಿರಿಜಾಂ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು
• ಶಶಂಸ - ಹೊಗಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಯಾಳುವಾದ ಭಗವಾನ್ ಶಂಭುವು ಲೀಲಾಮಯನಾದ ಬಾಲ ಕುಮಾರನನ್ನು ಕೃಪಾದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಿ ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಗಿರಿಜೆಯನ್ನು (ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು) ಕುರಿತು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಹೊಗಳಿದನು.

ಮದಸ್ಮಿತೇನ ಚ ತದಾ ಭಗವಾನ್ಮಹೇಶಃ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಮುದಂ ಚ ಪರಮಾಂ ಗಿರಿಜಾಸಮೇತಃ । ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಸ ಗದ್ಗದಗಿರೋ ಜಗದೇಕಬಂಧು- ರ್ನೋವಾಚ ಕಿಂಚನ ವಿಭುರ್ಭುವನೈಕಭರ್ತ್ತಾ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಭಗವಾನ್ ಮಹೇಶಃ - ಭಗವಾನ್ ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಗಿರಿಜಾಸಮೇತಃ - ಪಾರ್ವತಿಯೊಡನೆ
• ಮದಸ್ಮಿತೇನ ಚ - ಮಂದಹಾಸದಿಂದ
• ಪರಮಾಂ ಮುದಂ - ಅತ್ಯುನ್ನತ ಆನಂದವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ತಃ - ಪಡೆದನು
• ಜಗದೇಕಬಂಧುಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಏಕೈಕ ಬಂಧುವೂ
• ಭುವನೈಕಭರ್ತ್ತಾ - ಸಮಸ್ತ ಭುವನಗಳ ಒಡೆಯನೂ ಆದ
• ಸಃ ವಿಭುಃ - ಆ ಪ್ರಭುವು
• ಪ್ರೇಮ್ಣಾ - ಪ್ರೀತ್ಯಾತಿಶಯದಿಂದ
• ಗದ್ಗದಗಿರಾಃ - ಗದ್ಗದಿತ ಧ್ವನಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಕಿಂಚನ - ಏನನ್ನೂ
• ನೋ ವಾಚ - ಮಾತನಾಡಲಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಗಿರಿಜೆಯೊಡನೆ ಗೂಡಿದ ಭಗವಾನ್ ಮಹೇಶ್ವರನು ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾ ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಪಡೆದನು. ಜಗತ್ತಿನ ಏಕೈಕ ಬಂಧುವೂ, ಸಮಸ್ತ ಭುವನಗಳ ಒಡೆಯನೂ ಆದ ಆ ಪ್ರಭುವು ಪ್ರೀತ್ಯಾತಿಶಯದಿಂದ ಗದ್ಗದಿತ ಕಂಠನಾಗಿ ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಏನನ್ನೂ ಮಾತನಾಡಲಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಅಥ ಶಂಭುರ್ಜಗನ್ನಾಥೋ ಹೃಷ್ಟೋ ಲೌಕಿಕವೃತ್ತವಾನ್ । ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನೇ ರಮ್ಯೇ ವಾಸಯಾಮಾಸ ಕಾರ್ತ್ತಿಕಂ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಅನಂತರ
• ಜಗನ್ನಾಥಃ - ಜಗನ್ನಾಥನಾದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ಹೃಷ್ಟಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ
• ಲೌಕಿಕವೃತ್ತವಾನ್ - ಲೌಕಿಕ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವವನಾಗಿ
• ರಮ್ಯೇ - ರಮಣೀಯವಾದ
• ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನೇ - ರತ್ನ ಸಿಂಹಾಸನದಲ್ಲಿ
• ಕಾರ್ತ್ತಿಕಂ - ಕಾರ್ತಿಕೇಯನನ್ನು
• ವಾಸಯಾಮಾಸ - ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ಜಗನ್ನಾಥನಾದ ಶಿವನು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ, ಲೌಕಿಕ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾ, ಸುಂದರವಾದ ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನನ್ನು ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿದನು.

ವೇದಮಂತ್ರಾಭಿಪೂತೈಶ್ಚ ಸರ್ವತೀರ್ಥೋದಪೂರ್ಣಕೈಃ । ಸದ್ರತ್ನಕುಂಭಶತಕೈಃ ಸ್ನಾಪಯಾಮಾಸ ತಂ ಮುದಾ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದಮಂತ್ರಾಭಿಪೂತೈಃ ಚ - ವೇದಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸರ್ವತೀರ್ಥೋದಪೂರ್ಣಕೈಃ - ಸಮಸ್ತ ತೀರ್ಥಗಳ ಜಲದಿಂದ ತುಂಬಿದ
• ಸದ್ರತ್ನಕುಂಭಶತಕೈಃ - ನೂರಾರು ಶ್ರೇಷ್ಠ ರತ್ನಖಚಿತ ಕಳಸಗಳಿಂದ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ತಂ - ಕಾರ್ತಿಕೇಯನಿಗೆ
• ಸ್ನಾಪಯಾಮಾಸ - ಅಭಿಷೇಕವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸಲಾದ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಪವಿತ್ರ ತೀರ್ಥಗಳ ಜಲದಿಂದ ತುಂಬಿದ ನೂರಾರು ರತ್ನಖಚಿತ ಕಳಸಗಳಿಂದ, ಶಿವನು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನಿಗೆ ಮಂಗಲಾಭಿಷೇಕವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದನು.

ಸದ್ರತ್ನಸಾರರಚಿತಕಿರೀಟಮುಕುಟಾಂಗದಂ । ವೈಜಯಂತೀಂ ಸ್ವಮಾಲಾಂ ಚ ತಸ್ಮೈ ಚಕ್ರಂ ದದೌ ಹರಿಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಿಃ - ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ (ಕಾರ್ತಿಕೇಯನಿಗೆ)
• ಸದ್ರತ್ನಸಾರರಚಿತ ಕಿರೀಟ ಮುಕುಟ ಅಂಗದಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ರತ್ನಗಳ ಆಭೂಷಣಗಳಾದ ಕಿರೀಟ, ಮುಕುಟ ಮತ್ತು ತೋಳುಬಂದಿಗಳನ್ನು
• ವೈಜಯಂತೀಂ ಸ್ವಮಾಲಾಂ ಚ - ತನ್ನ ವೈಜಯಂತೀ ಮಾಲೆಯನ್ನು
• ಚಕ್ರಂ - ಚಕ್ರಾಯುಧವನ್ನು
• ದದೌ - ನೀಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು ಕಾರ್ತಿಕೇಯನಿಗೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ರತ್ನಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಕಿರೀಟ, ಮುಕುಟ, ತೋಳುಬಂದಿಗಳನ್ನು (ಅಂಗದ), ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ವೈಜಯಂತೀ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಚಕ್ರಾಯುಧವನ್ನು ನೀಡಿದನು.

ಶೂಲಂ ಪಿನಾಕಂ ಪರಶುಂ ಶಕ್ತಿಂ ಪಾಶುಪತಂ ಶರಂ । ಸಂಹಾರಾಸ್ತ್ರಂ ಚ ಪರಮಾಂ ವಿದ್ಯಾಂ ತಸ್ಮೈ ದದೌ ಶಿವಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ (ಕಾರ್ತಿಕೇಯನಿಗೆ)
• ಶೂಲಂ - ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು
• ಪಿನಾಕಂ - ಪಿನಾಕ ಧನಸ್ಸನ್ನು
• ಪರಶುಂ - ಕೊಡಲಿಯನ್ನು
• ಶಕ್ತಿಂ - ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧವನ್ನು
• ಪಾಶುಪತಂ ಶರಂ - ಪಾಶುಪತಾಸ್ತ್ರವನ್ನು
• ಸಂಹಾರಾಸ್ತ್ರಂ ಚ - ಸಂಹಾರಾಸ್ತ್ರವನ್ನು
• ಪರಮಾಂ ವಿದ್ಯಾಂ - ಪರಮೋಚ್ಚ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು
• ದದೌ - ಕರುಣಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಕಾರ್ತಿಕೇಯನಿಗೆ ತ್ರಿಶೂಲ, ಪಿನಾಕ ಧನಸ್ಸು, ಕೊಡಲಿ (ಪರಶು), ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧ, ಪಾಶುಪತಾಸ್ತ್ರ, ಸಂಹಾರಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಪರಮೋಚ್ಚ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕರುಣಿಸಿದನು.

ಅದಾಮಹಂ ಯಜ್ಞಸೂತ್ರಂ ವೇದಾಂಶ್ಚ ವೇದಮಾತರಂ । ಕಮಂಡಲುಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರಂ ವಿದ್ಯಾಂ ಚೈವಾಽರಿಮರ್ದಿನೀಂ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು (ಬ್ರಹ್ಮನು)
• ಯಜ್ಞಸೂತ್ರಂ - ಯಜ್ಞೋಪವೀತವನ್ನು
• ವೇದಾನ್ ಚ - ವೇದಗಳನ್ನು
• ವೇದಮಾತರಂ - ವೇದಮಾತೆಯಾದ ಗಾಯತ್ರಿಯನ್ನು
• ಕಮಂಡಲುಂ ಚ - ಕಮಂಡಲುವನ್ನು
• ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರಂ - ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರವನ್ನು
• ಅರಿಮರ್ದಿನೀಂ ವಿದ್ಯಾಂ ಚ ಏವ - ಶತ್ರುನಾಶಕ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು
• ಅದಾಂ - ನೀಡಿದೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
(ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:) ನಾನು ಕಾರ್ತಿಕೇಯನಿಗೆ ಯಜ್ಞೋಪವೀತ, ವೇದಗಳು, ವೇದಮಾತೆಯಾದ ಗಾಯತ್ರಿ, ಕಮಂಡಲು, ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಶತ್ರುಸಂಹಾರಕ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ನೀಡಿದೆನು.

ಗಜೇಂದ್ರಂ ಚೈವ ವಜ್ರಂ ಚ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಸುರೇಶ್ವರಃ । ಶ್ವೇತಚ್ಛತ್ರಂ ರತ್ನಮಾಲಾಂ ದದೌ ಪಾಶಂ ಜಲೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರೇಶ್ವರಃ - ಇಂದ್ರನು
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ (ಕಾರ್ತಿಕೇಯನಿಗೆ)
• ಗಜೇಂದ್ರಂ ಚ ಏವ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಆನೆಯಾದ ಐರಾವತವನ್ನು
• ವಜ್ರಂ ಚ - ವಜ್ರಾಯುಧವನ್ನು
• ದದೌ - ನೀಡಿದನು
• ಜಲೇಶ್ವರಃ - ವರುಣನು
• ಶ್ವೇತಚ್ಛತ್ರಂ - ಶ್ವೇತಛತ್ರವನ್ನು
• ರತ್ನಮಾಲಾಂ - ರತ್ನಮಾಲೆಯನ್ನು
• ಪಾಶಂ - ಪಾಶಾಯುಧವನ್ನು
• ದದೌ - ಕೊಟ್ಟನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವೇಶನಾದ ಇಂದ್ರನು ಕಾರ್ತಿಕೇಯನಿಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಆನೆಯಾದ ಐರಾವತವನ್ನೂ ವಜ್ರಾಯುಧವನ್ನೂ ನೀಡಿದನು. ಜಲದೇವತೆಯಾದ ವರುಣನು ಶ್ವೇತಛತ್ರ, ರತ್ನಮಾಲೆ ಮತ್ತು ಪಾಶಾಯುಧವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು.

ಮನೋಯಾಯಿರಥಂ ಸೂರ್ಯಃ ಸನ್ನಾಹಂ ಚ ಮಹಾಚಯಂ । ಯಮದಂಡಂ ಯಮಶ್ಚೈವ ಸುಧಾಕುಂಭಂ ಸುಧಾನಿಧಿಃ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂರ್ಯಃ - ಸೂರ್ಯದೇವನು
• ಮನೋಯಾಯಿರಥಂ - ಮನೋವೇಗದಿಂದ ಚಲಿಸುವ ರಥವನ್ನು
• ಮಹಾಚಯಂ ಸನ್ನಾಹಂ ಚ - ದೃಢವಾದ ಕವಚವನ್ನು
• ಯಮಃ ಚ ಏವ - ಯಮಧರ್ಮರಾಜನು
• ಯಮದಂಡಂ - ಯಮದಂಡವನ್ನು
• ಸುಧಾನಿಧಿಃ - ಚಂದ್ರನು
• ಸುಧಾಕುಂಭಂ - ಅಮೃತಕಳಸವನ್ನು
• ದದೌ - ನೀಡಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯದೇವನು ಮನೋವೇಗದಿಂದ ಚಲಿಸುವ ರಥವನ್ನೂ ಅತ್ಯಂತ ದೃಢವಾದ ಕವಚವನ್ನೂ ನೀಡಿದನು. ಯಮಧರ್ಮರಾಜನು ತನ್ನ ದಂಡಾಯುಧವನ್ನು (ಯಮದಂಡವನ್ನು) ನೀಡಿದನು ಮತ್ತು ಚಂದ್ರನು ಅಮೃತಕಳಸವನ್ನು ನೀಡಿದನು.

ಹುತಾಶನೋ ದದೌ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮಹಾಶಕ್ತಿಂ ಸ್ವಸೂನವೇ । ದದೌ ಸ್ವಶಸ್ತ್ರಂ ನಿರೃತಿರ್ವಾಯವ್ಯಾಸ್ತ್ರಂ ಸಮೀರಣಃ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹುತಾಶನಃ - ಅಗ್ನಿದೇವನು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸ್ವಸೂನವೇ - ತನ್ನ ಮಗನಾದ ಕುಮಾರನಿಗೆ
• ಮಹಾಶಕ್ತಿಂ - ಶಕ್ತಿ ಎಂಬ ಮಹಾಯುಧವನ್ನು
• ದದೌ - ನೀಡಿದನು
• ನಿರೃತಿಃ - ನಿರೃತಿ ದೇವನು
• ಸ್ವಶಸ್ತ್ರಂ - ತನ್ನ ಆಯುಧವನ್ನು
• ದದೌ - ಕೊಟ್ಟನು
• ಸಮೀರಣಃ - ವಾಯುದೇವನು
• ವಾಯವ್ಯಾಸ್ತ್ರಂ - ವಾಯವ್ಯಾಸ್ತ್ರವನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಗ್ನಿದೇವನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತನ್ನ ಮಗನಾದ ಕುಮಾರನಿಗೆ (ಕಾರ್ತಿಕೇಯನಿಗೆ) 'ಶಕ್ತಿ' ಎಂಬ ಮಹತ್ತರವಾದ ಆಯುಧವನ್ನು ನೀಡಿದನು. ನಿರೃತಿ ದೇವನು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಆಯುಧವನ್ನು ಹಾಗೂ ವಾಯುದೇವನು ವಾಯವ್ಯಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಆತನಿಗೆ ಪ್ರದಾನ ಮಾಡಿದನು.

ಗದಾಂ ದದೌ ಕುಬೇರಶ್ಚ ಶೂಲಮೀಶೋ ದದೌ ಮುದಾ । ನಾನಾಶಸ್ತ್ರಾಣ್ಯುಪಾಯಾಂಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ದದುರ್ಮುದಾ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕುಬೇರಃ ಚ - ಕುಬೇರನಾದರೋ
• ಗದಾಂ - ಗದೆಯನ್ನು
• ದದೌ - ಕೊಟ್ಟನು
• ಈಶಃ - ಈಶನಾದ (ಶಿವನು)
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಶೂಲಂ - ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು
• ದದೌ - ನೀಡಿದನು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳೂ
• ಮುದಾ - ಆನಂದದಿಂದ
• ನಾನಾಶಸ್ತ್ರಾಣಿ - ನಾನಾವಿಧ ಆಯುಧಗಳನ್ನೂ
• ಉಪಾಯಾನ್ ಚ - ಉಪಾಯಗಳನ್ನೂ (ಉಡುಗೊರೆಗಳನ್ನೂ)
• ದದುಃ - ಕೊಟ್ಟರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕುಬೇರನು ಕುಮಾರನಿಗೆ ಗದೆಯನ್ನು ನೀಡಿದನು, ಶಿವನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ತನ್ನ ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು ನೀಡಿದನು. ಹಾಗೆಯೇ ಇತರ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದದಿಂದ ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಶಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ ಉಪಾಯಗಳನ್ನೂ (ಉಡುಗೊರೆಗಳನ್ನೂ) ಪ್ರದಾನ ಮಾಡಿದರು.

ಕಾಮಾಸ್ತ್ರಂ ಕಾಮದೇವೋಽಥ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಮುದಾನ್ವಿತಃ । ಗದಾಂ ದದೌ ಸ್ವವಿದ್ಯಾಶ್ಚ ತಸ್ಮೈ ಚ ಪರಯಾ ಮುದಾ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ಕಾಮದೇವಃ - ಮನ್ಮಥನು
• ಮುದಾನ್ವಿತಃ - ಸಂತೋಷಭರಿತನಾಗಿ
• ತಸ್ಮೈ - ಆ ಕುಮಾರನಿಗೆ
• ಕಾಮಾಸ್ತ್ರಂ - ಕಾಮಾಸ್ತ್ರವನ್ನು
• ದದೌ - ನೀಡಿದನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪರಯಾ - ಅತ್ಯಧಿಕವಾದ
• ಮುದಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ
• ಗದಾಂ - ಗದೆಯನ್ನೂ
• ಸ್ವವಿದ್ಯಾಃ ಚ - ತನ್ನ ಸಮಸ್ತ ವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನೂ
• ದದೌ - ಕೊಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ಕಾಮದೇವನು (ಮನ್ಮಥನು) ಹರ್ಷಗೊಂಡು ಆ ಕುಮಾರನಿಗೆ ಕಾಮಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ನೀಡಿದನು. ಮತ್ತು ಪರಮ ಆನಂದದಿಂದ ಆತನಿಗೆ ಗದೆಯನ್ನೂ, ತನ್ನ ಸಕಲ ದಿವ್ಯ ವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನೂ ಉಪದೇಶಿಸಿ ನೀಡಿದನು.

ಕ್ಷೀರೋದೋಽಮೂಲ್ಯರತ್ನಾನಿ ವಿಶಿಷ್ಟಂ ರತ್ನನೂಪುರಂ । ಹಿಮಾಲಯೋ ಹಿ ದಿವ್ಯಾನಿ ಭೂಷಣಾನ್ಯಂಶುಕಾನಿ ಚ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ಷೀರೋದಃ - ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರನು
• ಅಮೂಲ್ಯರತ್ನಾನಿ - ಬೆಲೆಕಟ್ಟಲಾಗದ ರತ್ನಗಳನ್ನೂ
• ವಿಶಿಷ್ಟಂ - ವಿಶೇಷವಾದ
• ರತ್ನನೂಪುರಂ - ರತ್ನಖಚಿತ ಕಾಲ್ಗೆಜ್ಜೆಯನ್ನೂ
• ಹಿಮಾಲಯಃ ಹಿ - ಹಿಮವಂತನಾದರೋ
• ದಿವ್ಯಾನಿ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಭೂಷಣಾನಿ - ಆಭರಣಗಳನ್ನೂ
• ಅಂಶುಕಾನಿ ಚ - ದಿವ್ಯ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ (ನೀಡಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕ್ಷೀರಸಾಗರನು ಆ ಕುಮಾರನಿಗೆ ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ರತ್ನಗಳನ್ನೂ, ಕಲ್ಪನಾತೀತವಾದ ರತ್ನಖಚಿತ ಕಾಲ್ಗೆಜ್ಜೆಗಳನ್ನೂ ನೀಡಿದನು. ಹಿಮವಂತನು ದಿವ್ಯವಾದ ಆಭರಣಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ರೇಷ್ಮೆ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ ಪ್ರದಾನ ಮಾಡಿದನು.

ಚಿತ್ರಬರ್ಹಣನಾಮಾನಂ ಸ್ವಪುತ್ರಂ ಗರುಡೋ ದದೌ । ಅರುಣಸ್ತಾಮ್ರಚೂಡಾಖ್ಯಂ ಬಲಿನಂ ಚರಣಾಯುಧಂ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗರುಡಃ - ಗರುಡನು
• ಚಿತ್ರಬರ್ಹಣನಾಮಾನಂ - ಚಿತ್ರಬರ್ಹಣ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಸ್ವಪುತ್ರಂ - ತನ್ನ ಮಗನನ್ನು (ನವಿಲನ್ನು)
• ದದೌ - ನೀಡಿದನು
• ಅರುಣಃ - ಅರುಣನು
• ತಾಮ್ರಚೂಡಾಖ್ಯಂ - ತಾಮ್ರಚೂಡ ಎಂದು ಹೆಸರುಳ್ಳ
• ಬಲಿನಂ - ಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ಚರಣಾಯುಧಂ - ಚರಣಾಯುಧನನ್ನು (ಹುಂಜವನ್ನು/ಕೋಳಿಯನ್ನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗರುಡನು ಸುಂದರವಾದ ಗರಿಗಳುಳ್ಳ 'ಚಿತ್ರಬರ್ಹಣ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ತನ್ನ ಮಗನನ್ನು (ನವಿಲನ್ನು ವಾಹನವನ್ನಾಗಿ) ಕುಮಾರನಿಗೆ ನೀಡಿದನು. ಅರುಣನು ಬಲಶಾಲಿಯಾದ 'ತಾಮ್ರಚೂಡ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಚರಣಾಯುಧನನ್ನು (ಹುಂಜವನ್ನು) ಉಡುಗೊರೆಯಾಗಿ ನೀಡಿದನು.

ಪಾರ್ವತೀ ಸಸ್ಮಿತಾ ಹೃಷ್ಟಾ ಪರಮೈಶ್ವರ್ಯಮುತ್ತಮಂ । ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ ಚಿರಂಜೀವಿತ್ವಮೇವ ಚ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರ್ವತೀ - ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು
• ಸಸ್ಮಿತಾ - ಮಂದಹಾಸದಿಂದೊಡಗೂಡಿ
• ಹೃಷ್ಟಾ - ಹರ್ಷಗೊಂಡು
• ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಮಹಾ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ತಸ್ಮೈ - ಆ ತನ್ನ ಮಗನಿಗೆ
• ಉತ್ತಮಂ - ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ
• ಪರಮೈಶ್ವರ್ಯಂ - ಪರಮ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನೂ
• ಚಿರಂಜೀವಿತ್ವಂ ಏವ ಚ - ಚಿರಂಜೀವಿಯಾಗಿರುವ ವರವನ್ನು
• ದದೌ - ನೀಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಾಯಿ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತ, ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷದಿಂದ ತನ್ನ ಮಗನಿಗೆ ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಚಿರಂಜೀವಿಯಾಗಿ ಬಾಳುವ ವರವನ್ನೂ ಮಹಾ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಪ್ರದಾನ ಮಾಡಿದಳು.

ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ಚ ಸಂಪದಂ ದಿವ್ಯಾಂ ಮಹಾಹಾರಂ ಮನೋಹರಂ । ಸಾವಿತ್ರೀ ಸಿದ್ಧವಿದ್ಯಾಂ ಚ ಸಮಸ್ತಾಂ ಪ್ರದದೌ ಮುದಾ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಚ - ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯು
• ದಿವ್ಯಾಂ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಸಂಪದಂ - ಸಂಪತ್ತನ್ನೂ
• ಮನೋಹರಂ - ಮನೋಹರವಾದ
• ಮಹಾಹಾರಂ - ಮಹಾ ಹಾರವನ್ನೂ
• ಸಾವಿತ್ರೀ - ಸಾವಿತ್ರೀದೇವಿಯು
• ಮುದಾ - ಆನಂದದಿಂದ
• ಸಮಸ್ತಾಂ - ಸಕಲವಾದ
• ಸಿದ್ಧವಿದ್ಯಾಂ ಚ - ಸಿದ್ಧವಿದ್ಯೆಯನ್ನೂ
• ಪ್ರದದೌ - ದಯಪಾಲಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯು ದಿವ್ಯ ಸಂಪತ್ತನ್ನೂ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ ರತ್ನಹಾರವನ್ನೂ ಕುಮಾರನಿಗೆ ನೀಡಿದಳು. ಸಾವಿತ್ರೀದೇವಿಯು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಸಿದ್ಧವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನು ಆತನಿಗೆ ದಯಪಾಲಿಸಿದಳು.

ಅನ್ಯಾಶ್ಚಾಪಿ ಮುನೇ ದೇವ್ಯೋ ಯಾ ಯಾಸ್ತತ್ರ ಸಮಾಗತಾಃ । ಸ್ವಾತ್ಮವತ್ಸು ದದುಸ್ತಸ್ಮೈ ತಥೈವ ಶಿಶುಪಾಲಿಕಾಃ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಯಾ ಯಾಃ - ಯಾವ ಯಾವ
• ಅನ್ಯಾಃ ಚ ಅಪಿ - ಇತರ ದೇವಿಯರೂ
• ಸಮಾಗತಾಃ - ಬಂದಿದ್ದರೋ
• ತಥೈವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಶಿಶುಪಾಲಿಕಾಃ - ಮಗುವಿನ ಪಾಲನೆ ಮಾಡುವ ಮಾತೃಕೆಯರೂ
• ತಸ್ಮೈ - ಆ ಕುಮಾರನಿಗೆ
• ಸ್ವಾತ್ಮವತ್ಸು - ತಮ್ಮ ಆತ್ಮಜನೆಂಬಂತೆ
• ದದುಃ - ಉಡುಗೊರೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿವರ್ಯ ನಾರದನೇ! ಅಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದ್ದ ಇತರ ದೇವಿಯರೂ ಮತ್ತು ಬಾಲಕನನ್ನು ಪಾಲಿಸಿದ ಮಾತೃಕೆಯರೂ ಸಹ ಆ ಕುಮಾರನನ್ನು ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಮಗನಂತೆಯೇ ಪ್ರೀತಿಸಿ ನಾನಾ ಉಡುಗೊರೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿದರು.

ಮಹಾಮಹೋತ್ಸವಸ್ತತ್ರ ಬಭೂವ ಮುನಿಸತ್ತಮ । ಸರ್ವೇ ಪ್ರಸನ್ನತಾಂ ಯಾತಾ ವಿಶೇಷಾಚ್ಚ ಶಿವಾಶಿವೌ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಮಹಾಮಹೋತ್ಸವಃ - ಮಹತ್ತರವಾದ ಮಹೋತ್ಸವವು
• ಬಭೂವ - ಜರುಗಿತು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಪ್ರಸನ್ನತಾಂ - ಸಂತೋಷವನ್ನು
• ಯಾತಾಃ - ಪಡೆದರು
• ವಿಶೇಷಾತ್ ಚ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಶಿವಾಶಿವೌ - ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಪರಮೇಶ್ವರರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ನಾರದನೇ! ಅಲ್ಲಿ ಮಹತ್ತರವಾದ ಉತ್ಸವವು ನೆರವೇರಿತು. ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡರು; ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಪರಮೇಶ್ವರರು ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಹೊಂದಿದರು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಕಾಲೇ ಪ್ರೋವಾಚ ಪ್ರಹಸನ್ ಮುದಾ । ಮುನೇ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಕಾನ್ ದೇವಾನ್ ರುದ್ರೋ ಭರ್ಗಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ಏತಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ಅಂತರೇ ಕಾಲೇ - ಮಧ್ಯದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರತಾಪವಾನ್ - ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯಾದ
• ಭರ್ಗಃ - ಭರ್ಗನಾದ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರದೇವನು
• ಮುದಾ - ಆನಂದದಿಂದ
• ಪ್ರಹಸನ್ - ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತ
• ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಕಾನ್ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ
• ದೇವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು
• ಪ್ರೋವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ! ಈ ಮಧ್ಯೆ, ಪರಮ ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯೂ ಪಾಪನಾಶಕನೂ ಆದ ರುದ್ರದೇವನು ಆನಂದದಿಂದ ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತ, ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದನು.

ಶಿವ ಉವಾಚ ಹೇ ಹರೇ ಹೇ ವಿಧೇ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಶೃಣುತ ಮದ್ವಚಃ । ಸರ್ವಥಾಹಂ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ವರಾನ್ವೃಣುತ ಐಚ್ಛಿಕಾನ್  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ ಉವಾಚ - ಶಿವನು ನುಡಿದನು
• ಹೇ ಹರೇ - ಎಲೈ ವಿಷ್ಣುವೇ
• ಹೇ ವಿಧೇ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಮದ್ವಚಃ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ಶೃಣುತ - ಕೇಳಿರಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ ಅಸ್ಮಿ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಐಚ್ಛಿಕಾನ್ - ನಿಮ್ಮ ಇಷ್ಟವಾದ
• ವರಾನ್ - ವರಗಳನ್ನು
• ವೃಣುತ - ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು: "ಎಲೈ ವಿಷ್ಣುವೇ! ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ! ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೇ! ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿರಿ. ನಾನು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಿಧದಲ್ಲೂ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ವರಗಳನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಿ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ಶಂಭೋರ್ಮುನೇ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಃ ಸುರಾಃ । ಸರ್ವೇ ಪ್ರೋಚುಃ ಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ಯಾ ದೇವಂ ಪಶುಪತಿಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ!
• ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಃ ಸುರಾಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನ
• ತತ್ ವಚನಂ - ಆ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ಯಾಃ - ಪ್ರಸನ್ನ ಮುಖವುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಪ್ರಭುಂ ದೇವಂ ಪಶುಪತಿಂ - ಪ್ರಭುವೂ ದೇವನೂ ಆದ ಪಶುಪತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು
• ಪ್ರೋಚುಃ - ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ಶಿವನ ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ವಿಷ್ಣು ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ಪ್ರಸನ್ನ ಮುಖವುಳ್ಳವರಾಗಿ ಪ್ರಭುವಾದ ಪಶುಪತಿ ದೇವನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದರು.

ಕುಮಾರೇಣ ಹತೋ ಹ್ಯೇಷ ತಾರಕೋ ಭವಿತಾ ಪ್ರಭೋ । ತದರ್ಥಮೇವ ಸಂಜಾತಮಿದಂ ಚರಿತಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋ - ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ!
• ಏಷಃ ತಾರಕಃ - ಈ ತಾರಕಾಸುರನು
• ಕುಮಾರೇಣ - ಕುಮಾರನಿಂದ
• ಹತಃ ಭವಿತಾ ಹಿ - ಹತನಾಗುವನು (ಸಂಹಾರಿಸಲ್ಪಡುವನು)
• ತದರ್ಥಂ ಏವ - ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ
• ಇದಂ ಉತ್ತಮಂ ಚರಿತಂ - ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಲೀಲೆಯು (ಚರಿತ್ರೆಯು)
• ಸಂಜಾತಂ - ಸಂಭವಿಸಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ! ಈ ತಾರಕಾಸುರನು ಕುಮಾರನಿಂದಲೇ ಹತನಾಗುವನು. ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಈ ಸಮಸ್ತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಲೀಲೆಯು ಸಂಭವಿಸಿದೆ."

ತಸ್ಮಾದದ್ಯೈವ ಯಾಸ್ಯಾಮಸ್ತಾರಕಂ ಹಂತುಮುದ್ಯತಾಃ । ಆಜ್ಞಾಂ ದೇಹಿ ಕುಮಾರಾಯ ಸ ತಂ ಹನ್ಯಾತ್ ಸುಖಾಯ ನಃ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಅದ್ಯ ಏವ - ಇಂದೇ (ನಾವು)
• ತಾರಕಂ - ತಾರಕಾಸುರನನ್ನು
• ಹಂತುಂ - ಸಂಹರಿಸಲು
• ಉದ್ಯತಾಃ - ಉದ್ಯುಕ್ತರಾಗಿ (ಸಿದ್ಧರಾಗಿ)
• ಯಾಸ್ಯಾಮಃ - ಹೋಗುತ್ತೇವೆ
• ಕುಮಾರಾಯ - ಕುಮಾರನಿಗೆ
• ಆಜ್ಞಾಂ - ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ದೇಹಿ - ನೀಡು
• ಸಃ - ಅವನು
• ನಃ ಸುಖಾಯ - ನಮ್ಮ ಸುಖಕ್ಕೋಸ್ಕರ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು (ತಾರಕನನ್ನು)
• ಹನ್ಯಾತ್ - ಸಂಹರಿಸಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಇಂದೇ ತಾರಕಾಸುರನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಲು ಸಿದ್ಧರಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತೇವೆ. ನೀನು ಕುಮಾರನಿಗೆ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ನೀಡು, ಅವನು ನಮ್ಮ ಸುಖಕ್ಕಾಗಿ ಆ ದೈತ್ಯನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಲಿ."

ತಥೇತಿ ಮತ್ವಾ ಸ ವಿಭುರ್ದತ್ತವಾಂಸ್ತನಯಂ ತದಾ । ದೇವೇಭ್ಯಸ್ತಾರಕಂ ಹಂತುಂ ಕೃಪಯಾ ಪರಿಭಾವಿತಃ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಕೃಪಯಾ ಪರಿಭಾವಿತಃ - ಕರುಣೆಯಿಂದ ತುಂಬಿದ
• ಸಃ ವಿಭುಃ - ಆ ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನು
• ತಥಾ ಇತಿ ಮತ್ವಾ - ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ
• ತಾರಕಂ ಹಂತುಂ - ತಾರಕಾಸುರನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು
• ತನಯಂ - ತನ್ನ ಮಗನನ್ನು
• ದೇವೇಭ್ಯಃ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ದತ್ತವಾನ್ - ಒಪ್ಪಿಸಿದನು (ನೀಡಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಕರುಣಾಸಾಗರನಾದ ಆ ಪ್ರಭು ಶಿವನು 'ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ' ಎಂದು ಒಪ್ಪಿ, ತಾರಕಾಸುರನನ್ನು ವಧಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ತನ್ನ ಮಗನಾದ ಕುಮಾರನನ್ನು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದನು.

ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮುಖಾಸ್ತದಾ । ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಗುಹಂ ಸದ್ಯೋ ನಿರ್ಜಗ್ಮುರ್ಮಿಲಿತಾ ಗಿರೇಃ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಷ್ಣು ಮುಖಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮ ಹಾಗೂ ವಿಷ್ಣು ಪ್ರಮುಖರಾದ
• ಸರ್ವೇ ಸುರಾಃ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು
• ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ಗಿರೇಃ - (ಕೈಲಾಸ) ಪರ್ವತದಿಂದ
• ಮಿಲಿತಾಃ - ಒಗ್ಗೂಡಿ
• ಗುಹಂ - ಕಾರ್ತಿಕೇಯನನ್ನು
• ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ - ಮುಂದೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ನಿರ್ಜಗ್ಮುಃ - ಹೊರಟರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತದಿಂದ ಒಗ್ಗೂಡಿ ಹೊರಟರು. ಅವರು ಕುಮಾರ ಗುಹನನ್ನು ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಪ್ರಸ್ಥಾನ ಮಾಡಿದರು.

ಬಹಿರ್ನಿಸ್ಸೃತ್ಯ ಕೈಲಾಸಾತ್ತ್ವಷ್ಟಾ ಶಾಸನತೋ ಹರೇಃ । ವಿರೇಚೇ ನಗರಂ ರಮ್ಯಮದ್ಭುತಂ ನಿಕಟೇ ಗಿರೇಃ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಷ್ಟಾ - ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು
• ಕೈಲಾಸಾತ್ ಬಹಿಃ ನಿರ್ಸೃತ್ಯ - ಕೈಲಾಸದ ಹೊರಗೆ ಬಂದು
• ಹರೇಃ ಶಾಸನತಃ - ಪ್ರಭುವಿನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ಗಿರೇಃ ನಿಕಟೇ - ಆ ಪರ್ವತದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ
• ರಮ್ಯಂ - ರಮಣೀಯವೂ
• ಅದ್ಭುತಂ - ಅದ್ಭುತವೂ ಆದ
• ನಗರಂ - ನಗರವನ್ನು
• ವಿರೇಚೇ - ರಚಿಸಿದನು (ನಿರ್ಮಿಸಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು ಕೈಲಾಸದಿಂದ ಹೊರಬಂದು, ಪ್ರಭುವಿನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಆ ಪರ್ವತದ ಸಮೀಪದಲ್ಲೇ ಅತ್ಯಂತ ರಮಣೀಯವೂ ಅದ್ಭುತವೂ ಆದ ಒಂದು ನಗರವನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಿದನು.

ತತ್ರ ರಮ್ಯಂ ಗೃಹಂ ದಿವ್ಯಮದ್ಭುತಂ ಪರಮೋಜ್ಜ್ವಲಂ । ಗುಹಾರ್ಥಂ ನಿರ್ಮಮೇ ತ್ವಷ್ಟಾ ತತ್ರ ಸಿಂಹಾಸನಂ ವರಂ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಷ್ಟಾ - ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಗುಹಾರ್ಥಂ - ಕಾರ್ತಿಕೇಯನಿಗೋಸ್ಕರ
• ರಮ್ಯಂ - ರಮಣೀಯವೂ
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವೂ
• ಅದ್ಭುತಂ - ಅದ್ಭುತವೂ
• ಪರಮೋಜ್ಜ್ವಲಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭಾಯಮಾನವೂ ಆದ
• ಗೃಹಂ - ಗೃಹವನ್ನೂ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ವರಂ ಸಿಂಹಾಸನಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನೂ
• ನಿರ್ಮಮೇ - ನಿರ್ಮಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು ಅಲ್ಲಿ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನಿಗಾಗಿ ಸುಂದರವೂ, ದಿವ್ಯವೂ, ಅದ್ಭುತವೂ, ಅತ್ಯಂತ ತೇಜೋಮಯವೂ ಆದ ಗೃಹವನ್ನು ಹಾಗೂ ಅದರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನೂ ನಿರ್ಮಿಸಿದನು.

ತದಾ ಹರಿಃ ಸುಧೀರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಮಂಗಲಂ । ಕಾರ್ತ್ತಿಕಸ್ಯಾಭಿಷೇಕಂ ಹಿ ಸರ್ವತೀರ್ಥಜಲೈಃ ಸುರೈಃ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸುಧೀಃ ಹರಿಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಸುರೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಸರ್ವ ತೀರ್ಥ ಜಲೈಃ - ಸಮಸ್ತ ತೀರ್ಥಗಳ ಪವಿತ್ರ ಜಲದಿಂದ
• ಕಾರ್ತ್ತಿಕಸ್ಯ - ಕಾರ್ತಿಕೇಯನಿಗೆ
• ಮಂಗಲಂ ಅಭಿಷೇಕಂ - ಮಂಗಲಕರವಾದ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕವನ್ನು
• ಕಾರಯಾಮಾಸ ಹಿ - ನೆರವೇರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಶ್ರೀಹರಿಯು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸಮಸ್ತ ತೀರ್ಥಗಳ ಪವಿತ್ರ ಜಲವನ್ನು ತರಿಸಿ, ದೇವತೆಗಳ ಕೈಯಿಂದ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನಿಗೆ ಮಂಗಲಕರವಾದ ಅಭಿಷೇಕವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದನು.

ಸರ್ವಥಾ ಸಮಲಂಕೃತ್ಯ ವಾಸಯಾಮಾಸ ಸಂಗ್ರಹಂ । ಕಾರ್ತ್ತಿಕಸ್ಯ ವಿಧಿಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಚೋತ್ಸವಂ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಸಮಲಂಕೃತ್ಯ - (ಕಾರ್ತಿಕೇಯನನ್ನು) ಅಲಂಕರಿಸಿ
• ಸಂಗ್ರಹಂ - (ಆ ದಿವ್ಯ ನಗರದಲ್ಲಿ) ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಕಾರ್ತ್ತಿಕಸ್ಯ - ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ
• ವಿಧಿಂ - ವಿಧಿ-ವಿಧಾನಗಳನ್ನೂ
• ಉತ್ಸವಂ ಚ - ಮಂಗಲೋತ್ಸವವನ್ನೂ
• ಕಾರಯಾಮಾಸ - ಆಚರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾರ್ತಿಕೇಯನನ್ನು ಎಲ್ಲ ವಿಧದಿಂದಲೂ ದಿವ್ಯವಾಗಿ ಅಲಂಕರಿಸಿ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ, ಶ್ರೀಹರಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳೊಂದಿಗೆ ವಿಜೃಂಭಣೆಯ ಮಂಗಲೋತ್ಸವವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದನು.

ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾಧಿಪತಿತ್ವಂ ಹಿ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಮುದಾ ಹರಿಃ । ಚಕಾರ ತಿಲಕಂ ತಸ್ಯ ಸಮಾನರ್ಚ ಸುರೈಸ್ಸಹ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಿಃ - ಶ್ರೀಹರಿಯು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ
• ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾಧಿಪತಿತ್ವಂ ಹಿ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು
• ದದೌ - ಇತ್ತನು
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ತಿಲಕಂ ಚಕಾರ - ಪಟ್ಟದ ತಿಲಕವನ್ನು ಇಟ್ಟನು
• ಸುರೈಃ ಸಹ - ದೇವತೆಗಳೊಡನೆ ಸೇರಿ
• ಸಮಾನರ್ಚ - ಅವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು ಆನಂದದಿಂದ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ನೀಡಿದನು. ಅವನಿಗೆ ಮಂಗಲ ತಿಲಕವನ್ನಿಟ್ಟು ದೇವತೆಗಳೊಡನೆ ಸೇರಿ ಅವನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದನು.

ಪ್ರಣಮ್ಯ ಕಾರ್ತ್ತಿಕಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸರ್ವದೇವರ್ಷಿಭಿಃ ಸಹ । ತುಷ್ಟಾವ ವಿವಿಧೈಃ ಸ್ತೋತ್ರೈಃ ಶಿವರೂಪಂ ಸನಾತನಂ  ॥ ೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವ ದೇವರ್ಷಿಭಿಃ ಸಹ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಮುನಿಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಕಾರ್ತ್ತಿಕಂ - ಕಾರ್ತಿಕೇಯನಿಗೆ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಸನಾತನಂ - ಸನಾತನವಾದ
• ಶಿವರೂಪಂ - ಶಿವಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ಅವನನ್ನು
• ವಿವಿಧೈಃ ಸ್ತೋತ್ರೈಃ - ನಾನಾವಿಧ ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಹರಿಯು ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ಹಾಗೂ ಋಷಿಮುನಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ, ಸನಾತನ ಶಿವಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ಅವನನ್ನು ನಾನಾವಿಧ ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ವರಸಿಂಹಾಸನಸ್ಥೋ ಹಿ ಶುಶುಭೇಽತೀವ ಕಾರ್ತ್ತಿಕಃ । ಸ್ವಾಮಿಭಾವಂ ಸಮಾಪನ್ನೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸ್ಯಾಪಿ ಪಾಲಕಃ  ॥ ೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವರಸಿಂಹಾಸನಸ್ಥಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸಿಂಹಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತವನಾಗಿ
• ಹಿ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಕಾರ್ತ್ತಿಕಃ - ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ಶುಶುಭೇ - ಶೋಭಿಸಿದನು
• ಸ್ವಾಮಿಭಾವಂ - ಅಧಿಪತಿ ಭಾವವನ್ನು
• ಸಮಾಪನ್ನಃ - ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸ್ಯ ಅಪಿ - ಸಮಸ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಕ್ಕೂ
• ಪಾಲಕಃ - ರಕ್ಷಕನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸಿಂಹಾಸನದಲ್ಲಿ ಆಸೀನನಾದ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭಿಸಿದನು. ಸಮಸ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಕ್ಕೂ ರಕ್ಷಕನಾದ ಅವನು ಅಧಿಪತಿ ಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥೇ ಕುಮಾರಖಂಡೇ ಕುಮಾರಾಭಿಷೇಕವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೪\।೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಚತುರ್ಥೇ ಕುಮಾರಖಂಡೇ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಕುಮಾರಾಭಿಷೇಕವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಕುಮಾರಾಭಿಷೇಕ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ
• ಪಂಚಮಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಐದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ ಕುಮಾರಾಭಿಷೇಕ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಐದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥಃ ಕುಮಾರಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಚತುರ್ಥಃ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ
• ಕುಮಾರಖಂಡೇ - ಕುಮಾರಖಂಡವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ ಕುಮಾರಖಂಡವು.
