ಯಾವದುತ್ತಿಷ್ಠತೇ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಾವತ್ತಾಭ್ಯಾಂ ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪಂ ।
ಆಕ್ರಾಂತಮಿಂದ್ರಸದನಂ ಯಾಮ್ಯಂ ಕೌಬೇರಮೇವ ಚ  ॥ ೧ ॥
ತೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸರ್ವತೋ ದೇವಾಃ ಪಲಾಯನಪರಾ ಬಭುಃ ।
ನಿಪೇತುರ್ಬಭ್ರಮುಃ ಕೇಚಿನ್ಮುಮೂರ್ಚ್ಛುಶ್ಚಸ್ಖಲುಃ ಪರೇ  ॥ ೨ ॥
ತತೋ ದೇವ್ಯಾ ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ನಿದ್ರಯಾ ಹರಿರೀಶ್ವರಃ ।
ಆಶ್ವಾಸ್ಯ ಸರ್ವ ದೇವಾಁಸ್ತಾಁಸ್ತಾಂಭ್ಯಾಂ ಯುದ್ಧಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೩ ॥
ಆಕ್ರಮಂ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ಕೃತಂ ತಾಭ್ಯಾಂ ನಿವಾರಿತುಂ ।
ಶೇಷಾದಿಸರ್ವನಾಗಾನಾಂ ಮುನೀನಾಂ ಯಕ್ಷರಕ್ಷಸಾಂ  ॥ ೪ ॥
ಶುಶುಭೇ ಸ ಹರಿಸ್ತತ್ರ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಧರಃ ।
ಕಿರೀಟಕುಂಡಲಧರೋ ನೀಲಮೇಘಘನಚ್ಛವಿಃ  ॥ ೫ ॥
ತತಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಶಂಖಂ ಪ್ರದಧ್ಮೌ ಭೃಶವೇಗವಾನ್ ।
ತೇನ ಶಬ್ದೇನ ಮಹತಾ ಕ್ಷೋಭಯಾಮಾಸ ರೋದಸೀ  ॥ ೬ ॥
ಪಾಂಚಜನ್ಯಸ್ವನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬಿಭಿದೇ ಹೃದಯಂ ತಯೋಃ ।
ತತಸ್ತೌ ಭಯಸಂವಿಗ್ನೌ ಪರಸ್ಪರಮಥೋಚತುಃ  ॥ ೭ ॥
ಭೂಮಂಡಲಂ ಚ ಪಾತಾಲಂ ಸ್ವರ್ಗಾಣಾಮೇಕವಿಂಶತಿಃ ।
ಆಕ್ರಾಂತಾಃ ಸಮ್ಯಗಾವಾಭ್ಯಾಂ ತದಾಽಯಂ ನ ಶ್ರುತಃ ಸ್ವನಃ  ॥ ೮ ॥
ವಜ್ರಸಾರಮಯಂ ಯೇನ ಚಕಂಪೇ ಹೃದಯಂ ದ್ವಯೋಃ ।
ತಸ್ಮಾದನೇನ ಯೋದ್ಧವ್ಯಂ ಪುರುಷೇಣ ಬಲೀಯಸಾ  ॥ ೯ ॥
ರಣಕಂಡೂತಿಶಾಂತ್ಯರ್ಥಂ ವಿಜಯಾಯೇತರಾಯ ವಾ ।
ರಿಪುಮೇನಂ ಹನಿಷ್ಯಾವೋ ಗಚ್ಛಾವೋ ವಾ ಪುನರ್ಭವಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಏವಂ ತೌ ನಿಶ್ಚಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಯುಯುತ್ಸುಂ ಹರಿಮೂಚತುಃ ।
ರಣಕಂಡೂತಿಶಾಂತ್ಯರ್ಥಂ ದೃಷ್ಟೋಽಸಿ ಪುರೂಷೋತ್ತಮ  ॥ ೧೧ ॥
ಕಥಮುತ್ತಮತಾಂ ಯಾಸಿ ಹ್ಯಾವಯೋರ್ದೃಷ್ಟಿಗೋಚರಃ ।
ಮುನಿರೂವಾಚ ।
ಇತಿ ವಾಕ್ಯಂ ತಯೋಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಜಗಾದ ವಿಷ್ಟರಶ್ರವಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಸಮ್ಯಗುಕ್ತಂ ಮಹಾದೈತ್ಯೌ ಯಥೇಷ್ಟಂ ಯುಧ್ಯತಂ ಮಯಾ ।
ನ ಹಿ ಕಾಮಯತೇ ಕಶ್ಚಿನ್ಮರಣಂ ಸ್ವಯಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತಾವೂಚತುಃ ।
ಚತುರ್ಭುಜೋಽಸಿ ದೇವೇಶ ಬಾಹುಯುದ್ಧಂ ದದಸ್ವ ನೌ ।
ಮುನಿರೂವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತೋ ಹರಿಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ತಥೇತ್ಯಾಹ ಮುದಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಽಽಯುಧಾನಿ ಯುಯುಧೇ ದ್ವಾಭ್ಯಾಮೇಕಶ್ಚತುರ್ಭುಜಃ ।
ಜಘ್ನತುಸ್ತೌ ಶಿರೋ ಮೂರ್ಧ್ನಾ ಜಂಘಾಭಿರಥ ಜಂಘಯೋಃ ।
ಕೂಪರೌ ಕೂರ್ಪರೈಃ ಸ್ವೀಯೈರ್ಬಾಹು ಬಾಹುಭಿರೇವ ಚ  ॥ ೧೫ ॥
ಗುಲ್ಫೌ ಗುಲ್ಫೈಃ ಕಟಿಂ ತಾಭ್ಯಾಂ ನಾಸಿಕಾಭ್ಯಾಂ ಚ ನಾಸಿಕಾಂ ।
ಮುಷ್ಟಿಭ್ಯಾಂ ಮುಷ್ಟಿದೇಶಂ ಚ ಪೃಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ಪೃಷ್ಠಮೇವ ಚ  ॥ ೧೬ ॥
ಆಸ್ಫೋಟನವಿಕರ್ಷಾಭ್ಯಾಂ ಬಾಹುಭಿರ್ಮಂಡಲೈರಪಿ ।
ಏವಂ ಪರಸ್ಪರಂ ಯುದ್ಧಂ ಪ್ರಾವರ್ತ್ತತ ಚಿರಂ ತದಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಸಹಸ್ರಂ ಪಂಚಗುಣಿತಮತಿಕ್ರಾಂತಂ ಮಹಾಮುನೇ ।
ವರ್ಷಾಣಾಂ ನ ತು ತೌ ಜೇತುಂ ಶಶಾಂಕ ಹರಿರೀಶ್ವರಃ ।
ತತೋ ದಧಾರರೂಪಂ ಸ ಗಾಂಧರ್ವಂ ಗೀತಕೋವಿದಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಗತ್ವಾ ವನಾಂತರಂ ಚಾರೂ ವೀಣಾಗಾನಂ ಚಕಾರಃ ಸಃ ।
ಹರಿಣಾಶ್ವಾಪದಾ ಲೋಕಾ ದೇವಗಂಧರ್ವರಾಕ್ಷಸಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಸ್ವಸ್ವವ್ಯಾಪಾರರಹಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ತತ್ಪರತಾಂ ಯಯುಃ ।
ಆಲಾಪಂ ತಸ್ಯ ಗಿರಿಶಃ ಕೈಲಾಸೇ ಶ್ರುತವಾನ್ ಮುಹುಃ  ॥ ೨೦ ॥
ನಿಕುಂಭಂ ಪುಷ್ಪದಂತಂ ಚ ಜಗಾದ ಭಗನೇತ್ರಹಾ ।
ಏತಮಾನಯತಂ ಶೀಘ್ರಂ ಯೋಽಸೌ ಗಾಯತಿ ಕಾನನೇ  ॥ ೨೧ ॥
ತೌ ಗತ್ವಾ ದರ್ಶನಂ ತಸ್ಯ ಗೃಹೀತ್ವಾ ವೈ ತಮೂಚತುಃ ।
ತವ ಗೀತಸ್ವನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಂಕರೋ ಹರ್ಷನಿರ್ಭರಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತ್ವಾಂ ಸಮಾಹ್ವಯತೇ ದೇವೋ ಗಾನಂ ಶ್ರೋತುಂ ತವಾನಘ ।
ಆವಾಭ್ಯಾಂ ಸಹ ಯಾಹಿ ತ್ವಂ ಶೀಘ್ರಂ ಯಾಮ ತದಂತಿಕಂ  ॥ ೨೩ ॥
ತಯೋರ್ವಾಕ್ಯಮಿತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗಂಧರ್ವೋ ಹರಿಭಕ್ತಿಮಾನ್ ।
ತಾಭ್ಯಾಂ ಸಹ ಯಯೌ ತತ್ರ ಯತ್ರ ದೇವೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೪ ॥
ದದರ್ಶ ಪಾರ್ವತೀಕಾಂತಂ ಚಂದ್ರಾರ್ಧಕೃತಶೇಖರಂ ।
ಗಜಚರ್ಮಪರೀಧಾನಂ ರುಂಡಮಾಲಾ ವಿಭೂಷಿತಂ  ॥ ೨೫ ॥
ರಾಜತ್ಪಿಂಗಟಜಟಾಭಾರಂ ಸರ್ಪಯಜ್ಞೋಪವೀತಿನನ್ ।
ನನಾಮ ಭುವಿವಿಶ್ವೇಶಂ ಪ್ರಣತಾರ್ತಿವಿನಾಶನಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಉತ್ಥಾಪ್ಯ ಗಿರಿಶಃ ಸ್ವೇನ ಪಾಣಿನಾ ತಮಧೋಕ್ಷಜಂ ।
ಆಸನಂಚ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಶಂಕರಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತತೋ ಜಗಾದ ಸ ಹರಿರದ್ಯ ಮೇ ಸಫಲಂ ಜನುಃ ।
ಯತೋಽದ್ಯ ದರ್ಶನಂ ತೇಽಭೂದ್ ಧರ್ಮಕಾಮಾರ್ಥಮೋಕ್ಷದಂ  ॥ ೨೮ ॥
ತೋಷಯಾಮಾಸ ತಂ ದೇವೋಗಂಧರ್ವೋ ಗಾನತತ್ಪರಃ ।
ವೀಣಾರವೈಃ ಕಲಪದೈರಾಲಾಪೈರ್ವಿವಿಧೈರಪಿ  ॥ ೨೯ ॥
ಸ್ಕಂದಂ ಗಣೇಶ್ವರಂ ದೇವೀಂ ಪಾರ್ವತೀಂ ಚ ಸುರಾನೃಷೀನ್ ।
ತತೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾಽಽಲಿಲಿಂಗ ಪ್ರಕಟಂ ಹರಿಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಪದ್ಮಪೀತಾಂಬರಧರಂ ಶುಭಂ ।
ಉವಾಚ ಚ ಹರೇ ! ಮತ್ತೋ ವೃಣು ಕಾಮಾನಶೇಷತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ದಾಸ್ಯಾಮಿ ತವ ಗಾನೇನ ಪರಾಂಮುದಮುಪಾಗತಃ ।
ಭೃಗುರೂವಾಚ ।
ತತ ಊಚೇ ಸ್ವಭೂಸ್ತಂತು ವೃತ್ತಾಂತಂ ದೈತ್ಯಯೋಃ ಪರಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಮಯಿ ಕ್ಷೀರಾಬ್ಧಿಶಯನೇ ನಿದ್ರಿತೇ ಮಧುಕೈಟಭೌ ।
ಉತ್ಪನ್ನೌ ಕರ್ಣಮಲತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಭಕ್ಷಿತುಂ ಗತೌ  ॥ ೩೩ ॥
ತೇನ ನಿದ್ರಾ ಸ್ತುತಾ ಭರ್ಗ ತಯಾಽಹಂ ಪ್ರತಿಬೋಧಿತಃ ।
ಯುದ್ಧಂ ಚ ಕೃತವಾಁಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಮಲ್ಲಲೀಲಾಮುಪಾಗತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ನಾಸ್ಮಿ ಶಕ್ತೋ ವಿಜೇತುಂ ತೌ ತತ ಏತತ್ಕೃತಂ ಮಯಾ ।
ಇದಾನೀಂ ತದ್ವಧೋಪಾಯಂ ವದ ಮೇ ಕರುಣಾನಿಧೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಭರ್ಗ ಉವಾಚ ।
ವಿನಾಯಕಮನರ್ಚ್ಯೈವ ಗತೋಽಸಿ ರಣಭೂಮಿಕಾಂ ।
ಶಕ್ತಿಹೀನಶ್ವ ತೇನಾಽಸಿ ಸುಭೃಶಂ ಕ್ಲೇಶವಾನಪಿ  ॥ ೩೬ ॥
ಗಣೇಶಂ ಪೂಜಯಿತ್ವೈವ ವ್ರಜ ಯುದ್ಧಾಯ ಮಾರಿಷ ।
ಸ ಚ ತೌ ಮಾಯಯಾಽಽಮೋಹ್ಯ ವಶತಾಂ ಪ್ರಾಪಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೭ ॥
ಮತ್ಪ್ರಸಾದೇನ ದುಷ್ಟೌ ತೌ ವಧಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಕಥಂ ವಿನಾಯಕಂ ದೇವಮುಪಾಸೇ ಭರ್ಗ ತದ್ವದ  ॥ ೩೮ ॥
ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಉಕ್ತಾ ಗಣೇಶ್ವರಸ್ಯೈವ ಮಂತ್ರಾಣಾಂ ಸಪ್ತಕೋಟಯಃ ।
ತತ್ರಾಪಿ ಚ ಮಹಾಮಂತ್ರಾಸ್ತೇಷ್ವಪ್ಯೇಕಾಕ್ಷರೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೩೯ ॥
ಷಡಕ್ಷರಶ್ವ ಭಗವನ್ಸ್ತಯೋರೇಕಂ ವದಾಮಿ ತೇ ।
ತತ ಏಕಾಕ್ಷರಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸಿದ್ಧಾರಿಚಕ್ರಯೋಗತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಋಣಂ ಧನಂ ಶೋಧಯಿತ್ವಾ ತಂ ಜಗಾದ ಷಡಕ್ಷರಃ ।
ಮಹಾಮಂತ್ರಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸರ್ವಂಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ಶುಭಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಸ್ಯಾನುಷ್ಠಾನಮಾತ್ರೇಣ ಕಾರ್ಯಂ ತೇ ಸಿದ್ಧಿಮೇಷ್ಯತಿ ।
ತತೋ ಜಗಾಮ ಸ ಹರಿರನುಷ್ಠಾನಾಯ ಸತ್ವರಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಮಂತ್ರೋಪದೇಶೋ ನಾಮ ಸಪ್ತದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೫೯೮ + ೪೨ = ೬೪೦