ಕ ಉವಾಚ ।
ಪತಿತೇ ಸಿಂಧುದೈತ್ಯೇ ತು ಹತಶೇಷಾ ರಣೇ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಆಯಯುರ್ಗಂಡಕೀಂ ಯಾವತ್ತಾವತ್ತೇ ಚಿಂತಯಾಯುತಾಃ  ॥ ೧ ॥
ಉಗ್ರಾ ದುರ್ಗಾ ಚಕ್ರಪಾಣಿರತಿಷ್ಠನ್ ವಿಹ್ವಲಾ ಭೃಶಂ ।
ತಾವತ್ ತೇಷಾಂ ದುಷ್ಟಚಿನ್ಹಂ ಬಭೂವ ವಿವಿಧಂ ತದಾ  ॥ ೨ ॥
ಉದಕ್ಶಿರಾಃ ಪ್ರಸುಷ್ವಾಪ ಕಾಶ್ಚಿತ್ತತ್ರಾಶುಭಾವಹಃ ।
ಜಾನುನೋರ್ಮಸ್ತಕಂ ನ್ಯಸ್ಯ ತಸ್ಥೌ ತೂಷ್ಣೀಂ ಚಲನ್ನಿವ  ॥ ೩ ॥
ಹನೌ ಪಾಣಿತಲಂ ನ್ಯಸ್ಯ ತಸ್ಥೌ ಕಾಚಿನ್ಮುದಂ ವಿನಾ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ದೂತಾ ಯಮದೂತಾ ಇವಾಯಯುಃ  ॥ ೪ ॥
ಅತಿಮ್ಲಾನಮುಖಾ ದೀನಾ ನಾಬ್ರುವನ್ಮೂಕತಾಂ ಗತಾಃ ।
ಪೃಷ್ಟಾಸ್ತೇ ಪ್ರಾಹುರಪರೇ ವೃತ್ತಾಂತಂ ರಣಭೂಗತಂ  ॥ ೫ ॥
ದೂತಾ ಊಚುಃ ।
ಅಸಂಖ್ಯಾತಾನ್ ಮಹಾವೀರಾನ್ ಹತ್ವಾ ಸಿಂಧುರ್ದಿವಂ ಗತಃ ।
ಬಾಲಾನಸ್ಮಾನ್ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ತೇನ ಹೀನಾ ರುದಾಮಹೇ  ॥ ೬ ॥
ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ದೇವಾನ್ ನಿಹತಾನ್ ಕ್ರುದ್ಧೋಽಗಾದ್ ಗಿರಿಜಾಸುತಃ ।
ಅಸ್ತ್ರೈರಸ್ತ್ರಾಣಿ ಸಂವಾರ್ಯ ಮುಮೋಚ ಪರಶುಂ ಶಿತಂ  ॥ ೭ ॥
ತೇನ ಸಿಂಧುರ್ಮೃತಸ್ತತ್ರ ಪತಿತೋ ಧರಣೀತಲೇ ।
ಮುಮೂರ್ಛಸ್ತತ್ರ ಸರ್ವೇಽಪಿ ತದೀಯಾ ನಾಗರಾಶ್ಚ ಹ  ॥ ೮ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾರ್ತಾಂ ದೂತಮುಖಾದ್ ರುರುದುಃ ಸರ್ವ ಏವ ತೇ ।
ವಿಲಲಾಪಾಥ ದುರ್ಗಾ ಸಾ ಜಘಾನ ಶಿರ ಉತ್ಕಟಂ  ॥ ೯ ॥
ಮುಕ್ತಕೇಶಾ ಮುಹುರ್ವಕ್ತ್ರಂ ನಿಘ್ನತೀ ಗತಭೂಷಣಾ ।
ಉಗ್ರಾ ಚ ಜನನೀ ಚಾಸ್ಯ ಚಕ್ರಪಾಣಿಃ ಪಿತಾ ತದಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಪೌರಾಶ್ಚ ರುರುದುಸ್ತತ್ರ ನಿಘ್ನಂತಃ ಪಾಣಿನಾ ಮುಖಂ ।
ಅವನೌ ಶಿರ ಆಸ್ಫಾಲ್ಯ ಲುಲುಂಠರ್ಘೋರನಿಸ್ವನಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಕಶ್ಚಿದ್ಧೂಲಿಂ ನಿಚಿಕ್ಷೇಪ ಮುಖೇ ಶಿರಸಿ ದುಃಖಿತಃ ।
ಹಸ್ತಪೃಷ್ಠಂ ದದಂಶಾನ್ಯಾಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಭೂಮಿಮಥಾಹನತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಅಶಪನ್ ನಿಗರಿಜಾಪುತ್ರಂ ಸ್ತ್ರಿಯೋ ಭಂಕ್ತ್ವಾ ಕರಾಂಗುಲೀಃ ।
ಉಗ್ರೋವಾಚ ।
ನಾನಾಯತ್ನೈಸ್ತಪಸಾ ಸೂರ್ಯತುಷ್ಟ್ಯಾ ನತ್ಯಾ ಸ್ತುತ್ಯಾ ಲಂಘನೈಃ ಸರ್ವದಾನೈಃ ।
ಪ್ರಾತಃಕಾಲಾನ್ ಮಾ ಹತಸ್ತ್ವಂ ಕಥಂಚಿಚ್ಛೂರೋ ಮಾನೀ ಕೇನ ನೀತೋಽಸಿ ರೇಂ ತ್ವಂ  ॥ ೧೩ ॥
ತ್ರಿಲೋಕನಾಯಕೇನಾಽಹಂ ಶ್ಲಾಘ್ಯಾ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮಂಡಲೇ ।
ಶಪಿಷ್ಯಂತಿ ಚ ಮಾಂ ಲೋಕಾ ಹತಭಾಗ್ಯಾಸಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಜಿತಃ ಕೃತಾಂತಃ ಪೂರ್ವಂ ತೇ ಕಥಂ ತೇನ ಸಮಾಗಮಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಸ್ತ್ವಯಾ ಕಥಂ ಪುತ್ರ ನ ಜಿತಃ ಪುನರೇವ ಸಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಕಾಮೋ ಗಿರಿಜಾಪುತ್ರಸ್ತ್ವಯಿ ಯಾತೇ ದಿವಂ ಸುತ ।
ಮಾಮಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಥಂ ಯಾತಃ ಸ್ವರ್ಗ ಲೋಕಂ ಸುಖಾವಹಂ  ॥ ೧೬ ॥
ದುಃಖಿತಾಯಾಂ ಮಯಿ ಸುತ ಕಥಂ ಸಂತೋಷಮೇಷ್ಯಸಿ ।
ಗರ್ಜಂತಿ ನೈವ ಜೀಮೂತತ್ಸ್ತ್ವಯಿ ಗರ್ಜತಿ ಪುತ್ರಕ  ॥ ೧೭ ॥
ನಿಃಶಬ್ದಃ ಸ ಕಥಂ ಪುತ್ರ ಪತಿತಸ್ತ್ವಂ ರಣಾಗಣೇ ।
ದುರ್ಗೋವಾಚ ।
ದೇಹೈಕ್ಯಂ ಕೃತವಾನ್ ಧಾತಾ ದಂಪತ್ಯೋರ್ವೇದದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಪ್ರಾಣೈಕ್ಯಂ ನ ಕೃತಂ ಕಸ್ಮಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಮೂಢಬುದ್ಧಿನಾ ।
ನಾಹಂ ಶಚೀಂ ಚ ಸಾವಿತ್ರೀಂ ಸೌಭಾಗ್ಯಮದಗರ್ವಿತಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಗಣಯಾಮಿ ನ ಚಾನ್ಯಾಶ್ಚ ಸಾ ಕಥಂ ವಿಧವಾಽಭವಂ ।
ಸ್ವಹಸ್ತೇನ ಚ ಕಸ್ತೂರೀಂ ಚಂದನಂ ಚ ಯದಾ ಭವಾನ್  ॥ ೨೦ ॥
ಚರ್ಚತಿ ಸ್ಮ ತದಾಂಗಾನಿ ಶೀತಲಾನಿ ಮಮಾಽಭವನ್ ।
ಇದಾನೀಂ ದಹ್ಯಮಾನಾನಿ ಶೋಕೇನ ತಾನಿ ನಿರ್ವಪ  ॥ ೨೧ ॥
ನ ಭಕ್ಷಯಸಿ ಪೂರ್ವಂ ತ್ವಂ ಮದ್ವಿನಾ ವಿಷಮಣ್ವಪಿ ।
ಸ ಕಥಂ ಮಾಂ ವಿನಾ ಸ್ವರ್ಗಸುಖಂ ಭೋಕ್ಷ್ಯಸಿ ತಾದೃಶಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಪರಾಧಂ ವಿನಾ ಭೃತ್ಯೇ ನೋದಾಸೀನಾ ಭವಂತಿ ಹಿ ।
ಸಾಧವಃ ಸಮಶೀಲಾಶ್ಚ ತತ್ಕಥಂ ಮಾಮುಪೇಕ್ಷಸೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಉಪಾಧಿರಹಿತಂ ಪ್ರೇಮ ಕೃತಂ ನಾನಾವಿಧಂ ಪುರಾ ।
ಅನಿರ್ವಾಚ್ಯಂ ಕಥಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತದ್ಗತೋಽಸಿ ಸುರಾಂತಕ  ॥ ೨೪ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ತಪೋವೃದ್ಧಾ ಜ್ಞಾನವೃದ್ಧಾಃ ಪ್ರಾಬ್ರುವನ್ನಿಷ್ಠುರಂ ವಚಃ ।
ನ ರೋದನಂ ಪ್ರಶಂಸಂತಿ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರವಿದೋ ಜನಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಯದಶ್ರು ಸುಹೃದಾಮಾಸ್ಯೇ ಪ್ರೇತಸ್ಯ ತತ್ಪತೇದ್ ಧೃವಂ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತಸ್ಯ ಹಿತಂ ಯತ್ ಸ್ಯಾತ್ ತತ್ ಕರ್ತವ್ಯಂ ದಯಾವತಾ  ॥ ೨೬ ॥
ವಿಚಾರ್ಯಮಾಣೇ ತಸ್ಯಾಪಿ ಮೋಕ್ಷೋಽದಾಯಿ ಕೃಪಾವತಾ ।
ನಿರ್ಗುಣೇನ ಚಿದಾನಂದಘನೇನ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣಾ  ॥ ೨೭ ॥
ದಯಾಪರವಶಾಜ್ಜನ್ಮ ಬಿಭ್ರತಾ ಲೋಕಶಂಕೃತಾ ।
ಮಯೂರೇಶೇನ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ನಿಘ್ನತಾ ಸಮ್ಮುಖಂ ಚ ತಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಆತ್ಮನೋ ನೈವ ಮರಣಂ ನೋತ್ಪತ್ತಿಃ ಕ್ವಾಪಿ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಅನಾದಿತ್ವಾನ್ನಿರ್ಗುಣತ್ವಾನ್ನಿತ್ಯತ್ವಾದ್ ವೇದನಿಶ್ಚಯಾತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಸ್ವಾರ್ಥಂ ಹಿ ರೋದತೇ ಜಂತುರ್ಹಿತಂ ಪ್ರೇತಸ್ಯ ನೇಹತೇ ।
ಅಸಂಖ್ಯ ಭಾರವಾಡ್ದೇವೀ ನ ಭಾರಂ ಸಹತೇ ಧರಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಪ್ರೇತಸ್ಯ ಶೇಷಃ ಕಮಠೋ ವರಾಹೋಽಸೌ ಧರಾಧರಃ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತೇ ತದಾ ಶೋಕಂ ವಿಜಹುರ್ಬುದ್ಧವಾಕ್ಯತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಉಗ್ರಾ ಚ ಚಕ್ರಪಾಣಿಶ್ಚ ದುರ್ಗಾ ಚ ಸಖಿಭಿಃ ಸಹ ।
ನಾಗರಾಶ್ಚಾಪಿ ಶೋಚಂತೋ ಯಯುಃ ಸಂಗ್ರಾಮಮಂಡಲಂ  ॥ ೩೨ ॥
ದದೃಶುಃ ಸೇವಕೈಃ ಸಿಂಧುಂ ವೀಜ್ಯಮಾನಂ ರಣಾಂಗಣೇ ।
ಪತಿತಂ ವಕ್ತ್ರಕಮಲಂ ವ್ಯಾದಾಯ ಸಿತಲೋಚನಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಅಸೃಕ್ಸ್ರವಂತಂ ದುರ್ಗಂಧಂ ಪಕ್ಷಿಶ್ವಾಪದಸಙಕುಲಂ ।
ಉಪವಿಷ್ಟಾಸ್ತು ಪರಿತಃ ಶೋಚಂತೋ ಭೃಶದುಃಖಿತಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಅಂಕೇ ಕೃತ್ವಾ ಶಿರಸ್ತಸ್ಯ ದುರ್ಗಾಽಶೋಚತ್ ಖರಸ್ವನಾ ।
ಪಾದಸಂವಾಹನಂ ನಾಥ ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಪೂರ್ವಮಾಚರಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಜನಮಧ್ಯೇ ನ ತಚ್ಛಕ್ಯಮುತ್ತಿಷ್ಠ ಪ್ರಾಣನಾಯಕ ।
ಶತ್ರೌ ಜೀವತಿ ನಿದ್ರಾಂ ತ್ವಂ ಕಥಂ ವಿರಾಧಿಗಚ್ಛಸಿ  ॥ ೩೬ ॥
ತನ್ಮುಖೇ ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾಸ್ಯಂ ಹಾಹಾಕಾರಂ ಚ ಸಾಽಕರೋತ್ ।
ನ್ಯಷೇಧನ್ ವೃದ್ಧವಿಜ್ಞಾಸ್ತಾಂ ತತ ಉಗ್ರಾಽಬ್ರವೀದ್ ವಚಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಚಕ್ರಪಾಣಿಃ ಪಿತಾ ಚಾಸ್ಯಂ ಕ್ಷಾಲಯಂತೌ ಶುಶೋಚ ತಂ ।
ಉತ್ತಿಷ್ಠ ವತ್ಸ ಕಿಂ ಶೇಷೇ ಶೇಷೇ ರಿಪುಗಣೇ ಸತಿ  ॥ ೩೮ ॥
ವಜ್ರೀ ವಜ್ರಾಹತ ಇವ ಪತಿತೋ ಧರಣೀತಲೇ ।
ಇದಾನೀಂ ಬಾಲ ಯುದ್ಧೇ ತ್ವಂ ಕಥಂ ನಿಪತಿತೋ ಭುವಿ  ॥ ೩೯ ॥
ಜಿತಃ ಕೃತಾಂತೋ ಭೂಕ್ಷೇಪಾತ್ ತದ್ವಶಂ ಕಥಮಾಗತಃ ।
ಕಿಂಚಿದ್ವಾಕ್ಯಂ ವದ ವಿಭೋ ಹೃದಯಾನಂದಕಾರಕಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಯಸ್ಯ ಶಬ್ದೇನ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಕಂಪತೇ ಸ್ಮ ಪುರಾಽನಘ ।
ಕಥಂ ಸ್ವವಚನಂ ನಾದ್ಯ ವದಸೇ ಮಂದವಿಕ್ರಮ  ॥ ೪೧ ॥
ನಾವಾಭ್ಯಾಮಪರಾದ್ಧಂ ತೇ ಯೇನ ಮೌನಂ ತ್ವಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ನ ಭಾಷಸೇ ರೋಷವಶಾತ್ ಸೇನಾಶೇಷಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಕಥಂ ವಿವ್ಹಲತಾಂ ಯಾತಃ ಕಾಮಂ ಯೋ ಜಿತವಾನ್ ರುಚಾ ।
ತತೋ ವಿಜ್ಞಾಶ್ಚ ವೃದ್ಧಾಶ್ಚ ನಾನಾದೃಷ್ಟಾಂತದರ್ಶನೈಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಸಮಾದಧ್ಯುಃ ಪ್ರರುದತೋ ಮೃತಾನುಮರಣಂ ನ ಹಿ ।
ರಾಮೋ ದಾಶರಥಿಃ ಕಿಂ ನು ಲೋಕಾಂತರಗತೋ ನ ಹಿ  ॥ ೪೪ ॥
ವಿಕ್ರಮೇಣ ರಿಪೂಂ ಜಿತ್ವಾ ಗತಃ ಕಿಂ ನ ರಘೂತ್ತಮಃ ।
ಅನ್ಯೇಽಪಿ ಶತಶೋ ಭೂಪಾಸ್ತ್ವತ್ಕೃತೇ ಮರಣಂ ಗತಾಃ ।
ಕೀರ್ತಿಂ ನಾನಾವಿಧಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥಾಃ ಸುಖಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೪೫ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ತತಸ್ತೇ ಸಂಸ್ಕೃತಿಂ ಚಕ್ರುರ್ಬಿಲ್ವಚಂದನದಾರುಭಿಃ ।
ದುರ್ಗಾ ಸಹೈವ ಸಂಯಾತಾ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯಗುಣಾನ್ವಿತಾ  ॥ ೪೬ ॥
ತತೋ ಯಯೌ ಮಯೂರೇಶಂ ಚಕ್ರಪಾಣಿಃ ಸನಾಗರಃ ।
ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಪ್ರತುಷ್ಟಾವ ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಪುಟಃ ಶನೈಃ  ॥ ೪೭ ॥
ರಾಜೋವಾಚ ।
ನಿರ್ಗುಣಸ್ತ್ವಂ ಪರಾತ್ಮಾಸಿ ಚರಾಚರಗತಿರ್ವಿಭೋ ।
ತ್ರಯೀಗಮ್ಯೋ ಗುಣಾಧ್ಯಕ್ಷೋ ವಿರಜೋ ವಿಶ್ವನಾಯಕಃ  ॥ ೪೮ ॥
ತವೈವ ಮಾಯಯಾ ದೇವಾ ಮೋಹಿತಸ್ತ್ವಾಂ ನ ತೇ ವಿದುಃ ।
ಅಹಂ ಧನ್ಯೋ ನಾಗರಿಕಾ ಧನ್ಯಾಸ್ತ್ವದ್ದರ್ಶನಾದ್ವಿಭೋ  ॥ ೪೯ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ತೇನ ಸ್ತುತೋ ದೇವಃ ಕರುಣಾಬ್ಧಿರ್ಮಯೂರರಾಟ್ ।
ಉವಾಚ ಪರಮಪ್ರೀತಃ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥತತ್ತ್ವವಿತ್  ॥ ೫೦ ॥
ದೇವ ಉವಾಚ ।
ವರಂ ವರಯ ಮತ್ತಸ್ತ್ವಂ ಚಕ್ರಪಾಣೇ ಹತಾರ್ಭಕ ।
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಯದಿ ತುಷ್ಟೋಽಸಿ ದೇವೇಶ ಯದಿ ದೇಯೋ ವರೋ ಮಮ  ॥ ೫೧ ॥
ತದಾ ಗೃಹಾನುಪಾಗಚ್ಛ ಪುನೀಹಿ ನಗರೀಮಿಮಾಂ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಬರ್ಹಿಣಂ ಸ ಸಮಾರುಹತ್  ॥ ೫೨ ॥
ಯಯೌ ಸ ನಗರಂ ಪಶ್ಚಾತ್ ತ್ರ್ಯಂಬಕೋ ಗಿರಿಜಾಯುತಃ ।
ಅಗ್ರತಸ್ತೇ ಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಮುನಯೋ ಹರ್ಷನಿರ್ಭರಾಃ  ॥ ೫೩ ॥
ವಾದ್ಯತ್ಸು ಸರ್ವವಾದ್ಯೇಷು ಯುಯುಸ್ತೇ ಗಂಡಕೀಂ ಪುರೀಂ ।
ನಾನಾಧ್ವಜಪತಾಕಾಭಿರ್ಯುತಾಂ ಸಂಸಿಕ್ತಪದ್ಧತಿಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಸಿಂಧುನಿರುದ್ಧದೇವಗಣಮೋಚನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ವಿಂಶತ್ಯುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೨೪ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೯೭೪೯ + ೫೪ = ೯೮೦೩