ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಹರ್ಯ್ಯಾದಯಸ್ಸುರಾಸ್ತೇ ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಚ್ಚರಿತಂ ವಿಭೋಃ । ಸುಪ್ರಸನ್ನಾ ಬಭೂವುರ್ಹಿ ವಿಶ್ವಾಸಾಸಕ್ತಮಾನಸಾಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು.
• ತೇ - ಆ
• ಹರ್ಯಾದಯಃ ಸುರಾಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು
• ವಿಭೋಃ - ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನ
• ತತ್ ಚರಿತಂ - ಆ ಲೀಲೆಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ವಿಶ್ವಾಸ ಆಸಕ್ತ ಮಾನಸಾಃ - ವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ಬಭೂವುಃ ಹಿ - ಆದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನ ಆ ಅದ್ಭುತ ಲೀಲೆಯನ್ನು ನೋಡಿ, ಅವನಲ್ಲಿ ದೃಢವಾದ ವಿಶ್ವಾಸವುಳ್ಳವರಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡರು.

ವಲ್ಗಂತಃ ಕುರ್ವತೋ ನಾದಂ ಭಾವಿತಾಶ್ಶಿವತೇಜಸಾ । ಕುಮಾರಂತೇ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ತಾರಕಂ ಹಂತುಮಾಯಯುಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವತೇಜಸಾ - ಶಿವನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಭಾವಿತಾಃ - ಪ್ರಭಾವಿತರಾದ
• ತೇ - ಆ ದೇವತೆಗಳು
• ವಲ್ಗಂತಃ - ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ನೆಗೆಯುತ್ತಾ
• ನಾದಂ - ಗರ್ಜನೆಯನ್ನು
• ಕುರ್ವತಃ - ಮಾಡುತ್ತಾ
• ಕುಮಾರಂ - ಕುಮಾರನನ್ನು
• ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ - ಮುಂದೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು
• ತಾರಕಂ - ತಾರಕಾಸುರನನ್ನು
• ಹಂತುಂ - ಕೊಲ್ಲಲು
• ಆಯಯುಃ - ಹೊರಟರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತರಾದ ಆ ದೇವತೆಗಳು ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ಆನಂದಘೋಷ ಮಾಡುತ್ತಾ ನೆಗೆದಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರು ಬಾಲಕುಮಾರನಾದ ಷಣ್ಮುಖನನ್ನು ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ತಾರಕಾಸುರನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಯುದ್ಧರಂಗಕ್ಕೆ ಹೊರಟರು.

ದೇವಾನಾಮುದ್ಯಮಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಾರಕೋಽಪಿ ಮಹಾಬಲಃ । ಸೈನ್ಯೇನ ಮಹತಾ ಸದ್ಯೋ ಯಯೌ ಯೋದ್ಧುಂ ಸುರಾನ್ ಪ್ರತಿ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ಉದ್ಯಮಂ - ಯುದ್ಧದ ಸನ್ನಾಹವನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಮಹಾಬಲಃ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ತಾರಕಃ ಅಪಿ - ತಾರಕಾಸುರನೂ ಸಹ
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಮಹತಾ ಸೈನ್ಯೇನ - ದೊಡ್ಡ ಸೈನ್ಯದೊಡನೆ
• ಸುರಾನ್ ಪ್ರತಿ - ದೇವತೆಗಳ ಎದುರಾಗಿ
• ಯೋದ್ಧುಂ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು
• ಯಯೌ - ಹೊರಟನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳ ಯುದ್ಧದ ಸನ್ನಾಹವನ್ನು ಕೇಳಿದೊಡನೆ, ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ತಾರಕಾಸುರನೂ ಸಹ ತಕ್ಷಣವೇ ತನ್ನ ಬೃಹತ್ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ದೇವತೆಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಸನ್ನದ್ಧನಾಗಿ ಧಾವಿಸಿ ಬಂದನು.

ದೇವಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಮಾಯಾಂತಂ ತಾರಕಸ್ಯ ಮಹಾಬಲಂ । ಬಲೇನ ಬಹುಕುರ್ವಂತಃ ಸಿಂಹನಾದಂ ವಿಸಿಸ್ಮಿಯುಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಸಮಾಯಾಂತಂ - ಎದುರಿಗೆ ಬರುತ್ತಿರುವ
• ತಾರಕಸ್ಯ - ತಾರಕಾಸುರನ
• ಮಹಾಬಲಂ - ಮಹಾ ಬಲವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಬಲೇನ - ಬಲವಾಗಿ
• ಬಹು - ಅತ್ಯಂತ
• ಸಿಂಹನಾದಂ - ಸಿಂಹಗರ್ಜನೆಯನ್ನು
• ಕುರ್ವಂತಃ - ಮಾಡುತ್ತಾ
• ವಿಸಿಸ್ಮಿಯುಃ - ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎದುರಿಗೆ ಬರುತ್ತಿರುವ ತಾರಕಾಸುರನ ಮಹಾ ಸೈನ್ಯ ಬಲವನ್ನು ನೋಡಿ ದೇವತೆಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಸಿಂಹಗರ್ಜನೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾದರು.

ತದಾ ನಭೋಽಙ್ಗನಾ ವಾಣೀಂ ಜಗಾದೋಪರಿ ಸತ್ವರಂ । ಶಂಕರಪ್ರೇರಿತಾ ಸದ್ಯೋ ಹರ್ಯಾದೀನಖಿಲಾನ್ ಸುರಾನ್  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶಂಕರ ಪ್ರೇರಿತಾ - ಶಿವನಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ನಭೋಅಂಗನಾ ವಾಣೀ - ಆಕಾಶವಾಣಿಯು
• ಉಪರಿ - ಮೇಲಿನಿಂದ
• ಸತ್ವರಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಹರ್ಯಾದೀನ್ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ಅಖಿಲಾನ್ - ಸಮಸ್ತ
• ಸುರಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು
• ವಾಣೀಂ ಜಗಾದ - ನುಡಿಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ, ಪರಮಶಿವನಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆಕಾಶವಾಣಿಯು ಆಕಾಶದಿಂದಲೇ ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನುಡಿಯಿತು.

ವ್ಯೋಮವಾಣ್ಯುವಾಚ ಕುಮಾರಂ ಚ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಸುರಾ ಯೂಯಂ ಸಮುದ್ಯತಾಃ । ದೈತ್ಯಾನ್ವಿಜಿತ್ಯ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಜಯಿನೋಽಥ ಭವಿಷ್ಯಥ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯೋಮವಾಣೀ ಉವಾಚ - ಆಕಾಶವಾಣಿಯು ಹೇಳಿತು.
• ಸುರಾಃ - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಯೂಯಂ - ನೀವೆಲ್ಲರೂ
• ಕುಮಾರಂ ಚ - ಕುಮಾರನನ್ನು
• ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ - ಮುಂದೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು
• ಸಮುದ್ಯತಾಃ - ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸನ್ನದ್ಧರಾಗಿರಿ
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಸಂಗ್ರಾಮೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ದೈತ್ಯಾನ್ - ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು
• ವಿಜಿತ್ಯ - ಜಯಿಸಿ
• ಜಯಿನಃ - ವಿಜಯಶಾಲಿಗಳು
• ಭವಿಷ್ಯಥ - ಆಗುತ್ತೀರಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಕಾಶವಾಣಿಯು ಹೇಳಿತು - "ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ! ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಬಾಲಕುಮಾರನಾದ ಷಣ್ಮುಖನನ್ನು ಮುಂದೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸನ್ನದ್ಧರಾಗಿರಿ. ಆಗ ನೀವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ ಜಯಶಾಲಿಗಳಾಗುತ್ತೀರಿ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ವಾಚಂ ತು ಖೇಚರೀಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಮುತ್ಸುಕಾಃ । ವೀರಶಬ್ದಾನ್ ಪ್ರಕುರ್ವಂತೋ ನಿರ್ಭಯಾ ಹ್ಯಭವಂಸ್ತದಾ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು.
• ತದಾ - ಆಗ
• ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು
• ಖೇಚರೀಂ ವಾಚಂ - ಆಕಾಶವಾಣಿಯನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸಮುತ್ಸುಕಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಸಾಹಭರಿತರಾದರು
• ವೀರಶಬ್ದಾನ್ - ವೀರಗರ್ಜನೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಕುರ್ವಂತಃ - ಮಾಡುತ್ತಾ
• ನಿರ್ಭಯಾಃ - ಭಯರಹಿತರಾಗಿ
• ಅಭವನ್ ಹಿ - ಆದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಆ ಆಕಾಶವಾಣಿಯ ನುಡಿಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಸಾಹಭರಿತರಾದರು. ಅವರು ವೀರಗರ್ಜನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಯರಹಿತರಾದರು.

ಕುಮಾರಂ ಚ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಸರ್ವೇ ತೇ ಗತಸಾಧ್ವಸಾಃ । ಯೋದ್ಧುಕಾಮಾಃ ಸುರಾ ಜಗ್ಮುರ್ಮಹೀಸಾಗರಸಂಗಮಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ ಸರ್ವೇ ಸುರಾಃ - ಆ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು
• ಗತಸಾಧ್ವಸಾಃ - ಭಯಮುಕ್ತರಾಗಿ
• ಕುಮಾರಂ ಚ - ಕುಮಾರನನ್ನು
• ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ - ಮುಂದೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು
• ಯೋದ್ಧುಕಾಮಾಃ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವ ಇಚ್ಛೆಯುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಮಹೀಸಾಗರಸಂಗಮಂ - ಮಹೀ ನದಿ ಮತ್ತು ಸಾಗರದ ಸಂಗಮಸ್ಥಳಕ್ಕೆ
• ಜಗ್ಮುಃ - ಹೋದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣ ಭಯಮುಕ್ತರಾಗಿ, ಬಾಲಕುಮಾರನನ್ನು ಮುಂದೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವ ತೀವ್ರ ಇಚ್ಛೆಯೊಂದಿಗೆ ಮಹೀ ನದಿ ಮತ್ತು ಸಮುದ್ರದ ಸಂಗಮಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದರು.

ಆಜಗಾಮ ದ್ರುತಂ ತತ್ರ ಯತ್ರ ದೇವಾಃ ಸ ತಾರಕಃ । ಸೈನ್ಯೇನ ಮಹತಾ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಅಸುರೈರ್ಬಹುಭಿರ್ವೃತಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ತಾರಕಃ - ಆ ತಾರಕಾಸುರನು
• ಮಹತಾ ಸೈನ್ಯೇನ ಸಾರ್ದ್ಧಂ - ದೊಡ್ಡ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ
• ಬಹುಭಿಃ ಅಸುರೈಃ - ಅನೇಕ ರಾಕ್ಷಸರಿಂದ
• ವೃತಃ - ಆವೃತನಾಗಿ
• ದೇವಾಃ ಯತ್ರ - ದೇವತೆಗಳು ಎಲ್ಲಿದ್ದರೋ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಆಜಗಾಮ - ಬಂದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನೇಕ ರಾಕ್ಷಸರಿಂದ ಆವೃತನಾದ ಆ ತಾರಕಾಸುರನು ತನ್ನ ಬೃಹತ್ ಸೇನೆಯೊಂದಿಗೆ ದೇವತೆಗಳು ಬೀಡುಬಿಟ್ಟಿದ್ದ ಆ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಅತಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಧಾವಿಸಿ ಬಂದನು.

ರಣದುಂದುಭಯೋ ನೇದುಃ ಪ್ರಲಯಾಂಬುದನಿಃಸ್ವನಾಃ । ಕರ್ಕಶಾನಿ ಚ ವಾದ್ಯಾನಿ ಪರಾಣಿ ಚ ತದಾಗಮೇ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ಆಗಮೇ - ಅವನು ಬಂದಾಗ
• ಪ್ರಲಯ ಅಂಬುದ ನಿಃಸ್ವನಾಃ - ಪ್ರಲಯಕಾಲದ ಮೇಘಗಳ ಗರ್ಜನೆಯಂತಹ ಧ್ವನಿಯುಳ್ಳ
• ರಣದುಂದುಭಯಃ - ರಣದುಂದುಭಿಗಳು
• ನೇದುಃ - ಮೊಳಗಿದವು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಕರ್ಕಶಾನಿ - ಕರ್ಕಶವಾದ
• ಪರಾಣಿ ವಾದ್ಯಾನಿ ಚ - ಇತರ ವಾದ್ಯಗಳೂ ಸಹ ಧ್ವನಿಸಿದವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾಕ್ಷಸೇಂದ್ರನಾದ ತಾರಕಾಸುರನು ರಣರಂಗಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ಪ್ರಲಯಕಾಲದ ಮೇಘಗಳಂತೆ ಗರ್ಜಿಸುವ ರಣದುಂದುಭಿಗಳು ಮತ್ತು ಕಿವಿಗಡಚಿಕ್ಕುವ ಇತರ ಭೀಕರ ಕರ್ಕಶ ವಾದ್ಯಗಳು ಮೊಳಗಿದವು.

ಗರ್ಜಮಾನಾಸ್ತದಾ ದೈತ್ಯಾಸ್ತಾರಕೇಣಾಸುರೇಣ ಹ । ಕಂಪಯಂತೋ ಭುವಂ ಪಾದಕ್ರಮೈರ್ವಲ್ಗುನಕಾರಕಾಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ತಾರಕೇಣ ಅಸುರೇಣ ಹ - ತಾರಕಾಸುರನ ಜೊತೆಗಿದ್ದ
• ದೈತ್ಯಾಃ - ರಾಕ್ಷಸರು
• ಗರ್ಜಮಾನಾಃ - ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಾ
• ಪಾದಕ್ರಮೈಃ - ತಮ್ಮ ಭಾರವಾದ ಹೆಜ್ಜೆಗಳಿಂದ
• ಭುವಂ - ಭೂಮಿಯನ್ನು
• ಕಂಪಯಂತಃ - ಕಂಪಿಸುತ್ತಾ
• ವಲ್ಗುನಕಾರಕಾಃ - ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ನೆಗೆದಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ತಾರಕಾಸುರನ ಜೊತೆಗಿದ್ದ ಸಮಸ್ತ ರಾಕ್ಷಸರು ಅಬ್ಬರಿಸುತ್ತಾ, ತಮ್ಮ ಭಾರವಾದ ಹೆಜ್ಜೆಗಳ ತುಳಿತದಿಂದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಕಂಪಿಸುತ್ತಾ ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ನೆಗೆದಾಡಲಾರಂಭಿಸಿದರು.

ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ರವಮತ್ಯುಗ್ರಂ ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ವಿನಿರ್ಭಯಾಃ । ಐಕಪದ್ಯೇನ ಚೋತ್ತಸ್ಥುರ್ಯೋದ್ಧುಕಾಮಾಶ್ಚ ತಾರಕಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ
• ಅತ್ಯುಗ್ರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಭೀಕರವಾದ
• ರವಂ - ಶಬ್ದವನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು
• ವಿನಿರ್ಭಯಾಃ - ಸಂಪೂರ್ಣ ಭಯರಹಿತರಾಗಿ
• ತಾರಕಂ - ತಾರಕಾಸುರನೊಂದಿಗೆ
• ಯೋದ್ಧುಕಾಮಾಃ ಚ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದವರಾಗಿ
• ಐಕಪದ್ಯೇನ - ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಾಗಿ
• ಉತ್ತಸ್ಥುಃ - ಎದ್ದು ನಿಂತರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾಕ್ಷಸರ ಆ ಭೀಕರ ಗರ್ಜನೆ ಮತ್ತು ವಾದ್ಯಗಳ ಶಬ್ದವನ್ನು ಕೇಳಿದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿರ್ಭಯರಾದರು. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ತಾರಕಾಸುರನ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಲು ಎದ್ದು ನಿಂತರು.

ಗಜಮಾರೋಪ್ಯ ದೇವೇಂದ್ರಃ ಕುಮಾರಂ ಹ್ಯಗ್ರತೋಽಭವತ್ । ಸುರಸೈನ್ಯೇನ ಮಹತಾ ಲೋಕಪಾಲೈಃ ಸಮಾವೃತಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೇಂದ್ರಃ - ದೇವೇಂದ್ರನು
• ಕುಮಾರಂ - ಕುಮಾರನನ್ನು (ಕಾರ್ತಿಕೇಯನನ್ನು)
• ಗಜಂ - ಆನೆಯ ಮೇಲೆ
• ಆರೋಪ್ಯ - ಹತ್ತಿಸಿ
• ಅಗ್ರತಃ - ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಅಭವತ್ ಹ್ಯ - ಇದ್ದನು
• ಮಹತಾ - ದೊಡ್ಡದಾದ
• ಸುರಸೈನ್ಯೇನ - ದೇವಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ
• ಲೋಕಪಾಲೈಃ - ದಿಕ್ಪಾಲಕರಿಂದ
• ಸಮಾವೃತಃ - ಪರಿವೃತನಾಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವೇಂದ್ರನು ಕುಮಾರನನ್ನು ಆನೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ, ಮಹತ್ತರವಾದ ದೇವಸೈನ್ಯ ಹಾಗೂ ದಿಕ್ಪಾಲಕರಿಂದ ಪರಿವೃತನಾಗಿ ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಮುಂದೆ ಸಾಗಿದನು.

ತದಾ ದುಂದುಭಯೋ ನೇದುರ್ಭೇರೀತೂರ್ಯಾಣ್ಯನೇಕಶಃ । ವೀಣಾವೇಣುಮೃದಂಗಾನಿ ತಥಾ ಗಂಧರ್ವನಿಸ್ಸ್ವನಾಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅನೇಕಶಃ - ಅನೇಕ ರೀತಿಯ
• ದುಂದುಭಯಃ - ದುಂದುಭಿಗಳು
• ನೇದುಃ - ಮೊಳಗಿದವು
• ಭೇರೀತೂರ್ಯಾಣಿ - ಭೇರಿ ಮತ್ತು ತುತ್ತೂರಿಗಳು
• ವೀಣಾವೇಣುಮೃದಂಗಾನಿ - ವೀಣೆ, ಕೊಳಲು ಹಾಗೂ ಮೃದಂಗಗಳು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಗಂಧರ್ವನಿಸ್ಸ್ವನಾಃ - ಗಂಧರ್ವರ ಗಾಯನದ ಧ್ವನಿಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ರೀತಿಯ ದುಂದುಭಿಗಳು, ಭೇರಿಗಳು, ತುತ್ತೂರಿಗಳು, ವೀಣೆ, ಕೊಳಲು, ಮೃದಂಗಗಳು ಮತ್ತು ಗಂಧರ್ವರ ಸುಂದರ ಗಾಯನದ ಧ್ವನಿಗಳು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಮೊಳಗಿದವು.

ಗಜಂ ದತ್ತ್ವಾ ಮಹೇಂದ್ರಾಯ ಕುಮಾರೋ ಯಾನಮಾರುಹತ್ । ಅನೇಕಾಶ್ಚರ್ಯಸಂಭೂತಂ ನಾನಾರತ್ನಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕುಮಾರಃ - ಕುಮಾರನು
• ಮಹೇಂದ್ರಾಯ - ದೇವೇಂದ್ರನಿಗೆ
• ಗಜಂ - ಆನೆಯನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ಕೊಟ್ಟು/ಹಿಂತಿರುಗಿಸಿ
• ಅನೇಕಾಶ್ಚರ್ಯಸಂಭೂತಂ - ಅನೇಕ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ಸಂಗತಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ನಾನಾರತ್ನಸಮನ್ವಿತಂ - ವಿವಿಧ ರತ್ನಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ
• ಯಾನಂ - ವಿಮಾನವನ್ನು
• ಆರುಹತ್ - ಏರಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕುಮಾರನು ದೇವೇಂದ್ರನಿಗೆ ಆನೆಯನ್ನು ಮರಳಿ ನೀಡಿ, ಅನೇಕ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಹಾಗೂ ವಿವಿಧ ರತ್ನಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ತನ್ನ ವಿಮಾನವನ್ನು ಏರಿದನು.

ವಿಮಾನಮಾರುಹ್ಯ ತದಾ ಮಹಾಯಶಾಃ ಸ ಶಾಂಕರಿಃಸರ್ವಗುಣೈರುಪೇತಃ । ಶ್ರಿಯಾ ಸಮೇತಃ ಪರಯಾ ಬಭೌ ಮಹಾನ್ ಸಂವೀಜ್ಯಮಾನಶ್ಚಮರೈರ್ಮಹಾಪ್ರಭೈಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮಹಾಯಶಾಃ - ಕೀರ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ
• ಸರ್ವಗುಣೈಃ - ಸಕಲ ಸದ್ಗುಣಗಳಿಂದ
• ಉಪೇತಃ - ಕೂಡಿದ
• ಸಃ - ಆ
• ಶಾಂಕರಿಃ - ಶಿವಪುತ್ರನು
• ವಿಮಾನಂ - ವಿಮಾನವನ್ನು
• ಆರುಹ್ಯ - ಏರಿ
• ಮಹಾಪ್ರಭೈಃ - ಕಾಂತಿಯುಕ್ತವಾದ
• ಚಮರೈಃ - ಚಾಮರಗಳಿಂದ
• ಸಂವೀಜ್ಯಮಾನಃ - ಬೀಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವವನಾಗಿ
• ಪರಯಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಶ್ರಿಯಾ - ಶೋಭೆಯಿಂದ
• ಸಮೇತಃ - ಯುಕ್ತನಾಗಿ
• ಮಹಾನ್ - ಮಹಾತ್ಮನಂತೆ
• ಬಭೌ - ಶೋಭಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಕೀರ್ತಿಶಾಲಿಯೂ, ಸಕಲ ಸದ್ಗುಣಸಂಪನ್ನನೂ ಆದ ಆ ಶಿವಪುತ್ರ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು ವಿಮಾನವನ್ನು ಏರಿ, ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಚಾಮರಗಳಿಂದ ಬೀಸಲ್ಪಡುತ್ತಾ, ಪರಮ ಶೋಭೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದನು.

ಪ್ರಾಚೇತಸಂ ಛತ್ರಮತೀವಸುಪ್ರಭಂ ರತ್ನೈರುಪೇತಂ ವಿವಿಧೈರ್ವಿರಾಜಿತಂ । ಧೃತಂ ತದಾ ತಚ್ಚ ಕುಮಾರಮೂರ್ಧ್ನಿ ವೈ ಹ್ಯನಂತಚಾಂದ್ರೈಃ ಕಿರಣೈರ್ಮಹಾಪ್ರಭೈಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಕುಮಾರಮೂರ್ಧ್ನಿ - ಕುಮಾರನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ
• ಅತೀವಸುಪ್ರಭಂ - ಅತ್ಯಂತ ಕಾಂತಿಯುಕ್ತವಾದ
• ವಿವಿಧೈಃ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ
• ರತ್ನೈಃ - ರತ್ನಗಳಿಂದ
• ಉಪೇತಂ - ಕೂಡಿದ
• ವಿರಾಜಿತಂ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ
• ಪ್ರಾಚೇತಸಂ - ವರುಣನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ತತ್ ಛತ್ರಂ - ಆ ಛತ್ರಿಯನ್ನು
• ಧೃತಂ ವೈ - ಹಿಡಿಯಲಾಯಿತು
• ಹ್ಯನಂತಚಾಂದ್ರೈಃ - ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ ಚಂದ್ರನಂತಹ
• ಮಹಾಪ್ರಭೈಃ - ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸಿನ
• ಕಿರಣೈಃ - ಕಿರಣಗಳುಳ್ಳ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಕುಮಾರನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ವರುಣದೇವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ, ಅತ್ಯಂತ ಕಾಂತಿಯುಕ್ತವಾದ, ವಿವಿಧ ರತ್ನಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ಹಾಗೂ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಚಂದ್ರನ ಕಿರಣಗಳಂತೆ ತಣ್ಣನೆಯ ದಿವ್ಯ ಬೆಳಕನ್ನು ಬೀರುವ ಶ್ವೇತಛತ್ರಿಯನ್ನು ಹಿಡಿಯಲಾಯಿತು.

ಮಿಲಿತಾಸ್ತೇ ತದಾ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಶಕ್ರಪುರೋಗಮಾಃ । ಸ್ವೈಃ ಸ್ವೈರ್ಬಲೈಃ ಪರಿವೃತಾ ಯುದ್ಧಕಾಮಾ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶಕ್ರಪುರೋಗಮಾಃ - ಇಂದ್ರನನ್ನು ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡ
• ಮಹಾಬಲಾಃ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ
• ತೇ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ - ಆ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳು
• ಸ್ವೈಃ ಸ್ವೈಃ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ
• ಬಲೈಃ - ಸೈನ್ಯಗಳಿಂದ
• ಪರಿವೃತಾಃ - ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿ
• ಯುದ್ಧಕಾಮಾಃ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದವರಾಗಿ
• ಮಿಲಿತಾಃ - ಒಂದೆಡೆ ಸೇರಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರನನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡ ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳಾದ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸೈನ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಉತ್ಸುಕರಾಗಿ ಒಂದೆಡೆ ಜಮಾಯಿಸಿದರು.

ಏವಂ ದೇವಾಶ್ಚ ದೈತ್ಯಾಶ್ಚ ಯೋದ್ಧುಕಾಮಾಃ ಸ್ಥಿತಾ ಭುವಿ । ಸೈನ್ಯೇನ ಮಹತಾ ತೇನ ವ್ಯೂಹಂ ಕೃತ್ವಾ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಯೋದ್ಧುಕಾಮಾಃ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದ
• ದೇವಾಃ ಚ - ದೇವತೆಗಳೂ
• ದೈತ್ಯಾಃ ಚ - ದೈತ್ಯರೂ (ರಾಕ್ಷಸರು)
• ಭುವಿ - ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಾಃ - ನಿಂತರು
• ತೇನ - ಆ
• ಮಹತಾ - ದೊಡ್ಡದಾದ
• ಸೈನ್ಯೇನ - ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ
• ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ - ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ
• ವ್ಯೂಹಂ - ವ್ಯೂಹವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ರಚಿಸಿಕೊಂಡು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಬೃಹತ್ ಸೇನೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ವ್ಯೂಹಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿಕೊಂಡು ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಸನ್ನದ್ಧರಾಗಿ ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ನಿಂತರು.

ತೇ ಸೇನೇ ಸುರದೈತ್ಯಾನಾಂ ಶುಶುಭಾತೇ ಪರಸ್ಪರಂ । ಹಂತುಕಾಮೇ ತದಾನ್ಯೋನ್ಯಂ ಸ್ತೂಯಮಾನೇ ಚ ಬಂದಿಭಿಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ - ಪರಸ್ಪರರನ್ನು
• ಹಂತುಕಾಮೇ - ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸುತ್ತಿರುವ
• ಬಂದಿಭಿಃ - ಬಂದಿ ಜನರಿಂದ (ಸ್ತುತಿಪಾಠಕರಿಂದ)
• ಸ್ತೂಯಮಾನೇ ಚ - ಹೊಗಳಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ
• ತೇ - ಆ
• ಸುರದೈತ್ಯಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ ಮತ್ತು ದೈತ್ಯರ
• ಸೇನೇ - ಎರಡು ಸೇನೆಗಳು
• ಪರಸ್ಪರಂ - ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ
• ಶುಶುಭಾತೇ - ಶೋಭಿಸಿದವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರರ ಸಂಹಾರಕ್ಕೆ ಹವಣಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೂ ಸ್ತುತಿಪಾಠಕರಿಂದ ಪ್ರಶಂಸಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳ ಮತ್ತು ದೈತ್ಯರ ಆ ಎರಡು ಸೇನೆಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಎದುರಾಗಿ ನಿಂತು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾಗಿ ಶೋಭಿಸಿದವು.

ಉಭೇ ಸೇನೇ ತದಾ ತೇಷಾಮಗರ್ಜೇತಾಂ ವನೋಪಮೇ । ಭಯಂಕರೇಽತ್ಯವೀರಾಣಾಮಿತರೇಷಾಂ ಸುಖಾವಹೇ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ
• ಉಭೇ ಸೇನೇ - ಎರಡೂ ಸೇನೆಗಳು
• ಅವೀರಾಣಾಂ - ಹೇಡಿಗಳಿಗೆ (ವೀರರಲ್ಲದವರಿಗೆ)
• ಅತಿ - ಅತ್ಯಂತ
• ಭಯಂಕರೇ - ಭಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ
• ಇತರೇಷಾಂ - ಇತರರಿಗೆ (ವೀರರಿಗೆ)
• ಸುಖಾವಹೇ - ಸುಖವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ
• ವನೋಪಮೇ - ಮಹಾವನದಂತಿರುವ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ಅಗರ್ಜೇತಾಂ - ಘರ್ಜಿಸಿದವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೀರರಲ್ಲದ ಹೇಡಿಗಳಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಭಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಹಾಗೂ ರಣೋತ್ಸಾಹಿಗಳಾದ ವೀರರಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಆ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಆ ಎರಡೂ ಸೇನೆಗಳು ಭೀಕರವಾಗಿ ಘರ್ಜಿಸಿದವು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಬಲೋನ್ಮತ್ತಾಃ ಪರಸ್ಪರಂ । ದೈತ್ಯಾ ದೇವಾ ಮಹಾವೀರಾ ಯುಯುಧುಃ ಕ್ರೋಧವಿಹ್ವಲಾಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಂತರೇ - ಈ ಮಧ್ಯೆ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಬಲೋನ್ಮತ್ತಾಃ - ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಉನ್ಮತ್ತರಾದ
• ಕ್ರೋಧವಿಹ್ವಲಾಃ - ಕೋಪದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲರಾದ
• ಮಹಾವೀರಾಃ - ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳಾದ
• ದೈತ್ಯಾಃ - ದೈತ್ಯರು
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಪರಸ್ಪರಂ - ಪರಸ್ಪರ
• ಯುಯುಧುಃ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮಧ್ಯೆ, ಶಕ್ತಿಯ ಮದದಿಂದ ಉನ್ಮತ್ತರಾದ ಹಾಗೂ ತೀವ್ರ ಕ್ರೋಧಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ ಮಹಾವೀರರಾದ ದೇವದಾನವರು ಪರಸ್ಪರ ಹೋರಾಡತೊಡಗಿದರು.

ಆಸೀತ್ಸುತುಮುಲಂ ಯುದ್ಧಂ ದೇವದೈತ್ಯಸಮಾಕುಲಂ । ರುಂಡಮುಂಡಾಂಕಿತಂ ಸರ್ವಂ ಕ್ಷಣೇನ ಸಮಪದ್ಯತ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವದೈತ್ಯಸಮಾಕುಲಂ - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ದೈತ್ಯರಿಂದ ತುಂಬಿದ
• ಸುತುಮುಲಂ - ಅತ್ಯಂತ ಭೀಕರವಾದ
• ಯುದ್ಧಂ - ಯುದ್ಧವು
• ಆಸೀತ್ - ನಡೆಯಿತು
• ಕ್ಷಣೇನ - ಕೇವಲ ಒಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವಂ - ರಣರಂಗವೆಲ್ಲವೂ
• ರುಂಡಮುಂಡಾಂಕಿತಂ - ಕತ್ತರಿಸಿದ ತಲೆ ಮತ್ತು ಮೊಂಡುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ್ದಾಗಿ
• ಸಮಪದ್ಯತ - ಆಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವದಾನವರ ನಡುವೆ ಅತ್ಯಂತ ಭೀಕರವಾದ ತುಮುಲ ಯುದ್ಧವು ನಡೆಯಿತು. ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಇಡೀ ರಣರಂಗವು ಕತ್ತರಿಸಿದ ತಲೆಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಮೊಂಡುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿಹೋಯಿತು.

ಭೂಮೌ ನಿಪತಿತಾಸ್ತತ್ರ ಶತಶೋಽಥ ಸಹಸ್ರಶಃ । ನಿಕೃತ್ತಾಂಗಾ ಮಹಾಶಸ್ತ್ರೈರ್ನಿಹತಾ ವೀರಸಮ್ಮತಾಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಮಹಾಶಸ್ತ್ರೈಃ - ದೊಡ್ಡ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ
• ನಿಕೃತ್ತಾಂಗಾಃ - ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅಂಗಾಂಗಗಳುಳ್ಳ
• ನಿಹತಾಃ - ಹತರಾದ (ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟ)
• ವೀರಸಮ್ಮತಾಃ - ವೀರರೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟವರು
• ಶತಶಃ - ನೂರಾರು
• ಅಥ - ಮತ್ತು
• ಸಹಸ್ರಶಃ - ಸಾವಿರಾರು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ
• ಭೂಮೌ - ನೆಲದ ಮೇಲೆ
• ನಿಪತಿತಾಃ - ಬಿದ್ದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಅಂಗಾಂಗಗಳು ಛಿದ್ರಗೊಂಡು ಮರಣಹೊಂದಿದ, ವೀರರೆಂದು ಖ್ಯಾತರಾದ ಸೈನಿಕರು ನೂರಾರು ಹಾಗೂ ಸಾವಿರಾರು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದರು.

ಕೇಷಾಂಚಿದ್ಬಾಹವಶ್ಛಿನ್ನಾಃ ಖಡ್ಗಪಾತೈಃ ಸುದಾರುಣೈಃ । ಕೇಷಾಂಚಿದೂರವಶ್ಛಿನ್ನಾ ವೀರಾಣಾಂ ಮಾನಿನಾಂ ಮೃಧೇ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೇಷಾಂಚಿತ್ - ಕೆಲವರ
• ಬಾಹವಃ - ತೋಳುಗಳು
• ಛಿನ್ನಾಃ - ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು
• ಖಡ್ಗಪಾತೈಃ - ಕತ್ತಿಯ ಏಟುಗಳಿಂದ
• ಸುದಾರುಣೈಃ - ಭೀಕರವಾದ
• ಕೇಷಾಂಚಿತ್ - ಕೆಲವರ
• ಊರವಃ - ತೊಡೆಗಳು
• ಛಿನ್ನಾಃ - ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು
• ವೀರಾಣಾಂ - ವೀರರ
• ಮಾನಿನಾಂ - ಸ್ವಾಭಿಮಾನಿಗಳ
• ಮೃಧೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಭೀಕರವಾದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ, ಸ್ವಾಭಿಮಾನಿಗಳಾದ ವೀರರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರ ತೋಳುಗಳು ಭೀಕರವಾದ ಕತ್ತಿಯ ಏಟುಗಳಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು ಮತ್ತು ಕೆಲವರ ತೊಡೆಗಳು ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.

ಕೇಚಿನ್ಮಥಿತಸರ್ವಾಂಗಾ ಗದಾಭಿರ್ಮುದ್ಗರೈಸ್ತಥಾ । ಕೇಚಿನ್ನಿರ್ಭಿನ್ನಹೃದಯಾಃ ಪಾಶೈರ್ಭಲ್ಲೈಶ್ಚ ಪಾತಿತಾಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೇಚಿತ್ - ಕೆಲವರು
• ಮಥಿತ-ಸರ್ವಾಂಗಾಃ - ಚಜ್ಜಲ್ಪಟ್ಟ ಎಲ್ಲಾ ಅಂಗಗಳುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಗದಾಭಿಃ - ಗದೆಗಳಿಂದ
• ಮುದ್ಗರೈಃ - ಮುದ್ಗರಗಳಿಂದ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಕೇಚಿತ್ - ಕೆಲವರು
• ನಿರ್ಭಿನ್ನ-ಹೃದಯಾಃ - ಸೀಳಲ್ಪಟ್ಟ ಹೃದಯವುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಪಾಶೈಃ - ಪಾಶಗಳಿಂದ
• ಭಲ್ಲೈಃ - ಭಲ್ಲೆಗಳಿಂದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪಾತಿತಾಃ - ಕೆಳಗೆ ಬೀಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೆಲವರ ಎಲ್ಲಾ ಅಂಗಾಂಗಗಳು ಗದೆ ಮತ್ತು ಮುದ್ಗರಗಳ ಹೊಡೆತದಿಂದ ಜಜ್ಜಲ್ಪಟ್ಟವು. ಇನ್ನು ಕೆಲವರ ಹೃದಯಗಳು ಸೀಳಲ್ಪಟ್ಟು, ಅವರು ಪಾಶಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಭಲ್ಲೆಗಳಿಂದ ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟು ಕೆಳಗೆ ಬೀಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು.

ಕೇಚಿದ್ವಿದಾರಿತಾಃ ಪೃಷ್ಠೇ ಕುಂತೈರೃಷ್ಟಿಭಿರಂಕುಶೈಃ । ಛಿನ್ನಾನ್ಯಪಿ ಶಿರಾಂಸ್ಯೇವ ಪತಿತಾನಿ ಚ ಭೂತಲೇ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೇಚಿದ್ - ಕೆಲವರು
• ವಿದಾರಿತಾಃ - ಸೀಳಲ್ಪಟ್ಟರು
• ಪೃಷ್ಠೇ - ಬೆನ್ನಿನಲ್ಲಿ
• ಕುಂತೈಃ - ಕುಂತಗಳಿಂದ
• ಋಷ್ಟಿಭಿಃ - ಋಷ್ಟಿಗಳಿಂದ
• ಅಂಕುಶೈಃ - ಅಂಕುಶಗಳಿಂದ
• ಛಿನ್ನಾನಿ - ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ಶಿರಾಂಸಿ - ತಲೆಗಳು
• ಏವ - ಮಾತ್ರ
• ಪತಿತಾನಿ - ಬಿದ್ದವು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಭೂತಲೇ - ನೆಲದ ಮೇಲೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕುಂತಗಳು, ಋಷ್ಟಿಗಳು ಮತ್ತು ಅಂಕುಶಗಳ ಇರಿತದಿಂದ ಕೆಲವರ ಬೆನ್ನು ಸೀಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ತಲೆಗಳು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದವು.

ಬಹೂನಿ ಚ ಕಬಂಧಾನಿ ನೃತ್ಯಮಾನಾನಿ ತತ್ರ ವೈ । ವಲ್ಗಮಾನಾನಿ ಶತಶೋ ಉದ್ಯತಾಸ್ತ್ರಕರಾಣಿ ಚ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಹೂನಿ - ಅನೇಕ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಕಬಂಧಾನಿ - ಕಬಂಧಗಳು
• ನೃತ್ಯಮಾನಾನಿ - ಕುಣಿಯುತ್ತಿದ್ದವು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ವಲ್ಗಮಾನಾನಿ - ಜಿಗಿಯುತ್ತಿದ್ದವು
• ಶತಶಃ - ನೂರಾರು
• ಉದ್ಯತ-ಅಸ್ತ್ರ-ಕರಾಣಿ - ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದಿರುವ
• ಚ - ಮತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದು ಕುಣಿಯುತ್ತಿರುವ ಮತ್ತು ಜಿಗಿಯುತ್ತಿರುವ ನೂರಾರು ಕಬಂಧಗಳು (ತಲೆಯಿಲ್ಲದ ಮುಂಡಗಳು) ಕಂಡುಬಂದವು.

ನದ್ಯಃ ಪ್ರವರ್ತಿತಾಸ್ತತ್ರ ಶತಶೋಽಸೃಙ್ವಹಾಸ್ತದಾ । ಭೂತಪ್ರೇತಾದಯಸ್ತತ್ರ ಶತಶಶ್ಚ ಸಮಾಗತಾಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನದ್ಯಃ - ನದಿಗಳು
• ಪ್ರವರ್ತಿತಾಃ - ಹರಿದವು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಶತಶಃ - ನೂರಾರು
• ಅಸೃಕ್-ವಹಾಃ - ರಕ್ತವನ್ನು ಹೊತ್ತೊಯ್ಯುವ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಭೂತ-ಪ್ರೇತ-ಆದಯಃ - ಭೂತಪ್ರೇತಾದಿಗಳು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಶತಶಃ - ನೂರಾರು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸಮಾಗತಾಃ - ಬಂದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಅಲ್ಲಿ ನೂರಾರು ರಕ್ತದ ನದಿಗಳು ಹರಿದವು ಮತ್ತು ನೂರಾರು ಭೂತಪ್ರೇತಾದಿಗಳು ಅಲ್ಲಿ ಬಂದು ಸೇರಿದವು.

ಗೋಮಾಯವಶ್ಶಿವಾಃ ತತ್ರ ಭಕ್ಷಯಂತಃ ಪಲಂ ಬಹು । ತಥಾ ಗೃಧ್ರವಟಾ ಶ್ಯೇನಾ ವಾಯಸಾ ಮಾಂಸಭಕ್ಷಕಾಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೋಮಾಯವಃ - ನರಿಗಳು
• ಶಿವಾಃ - ಹೆಣ್ಣು ನರಿಗಳು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಭಕ್ಷಯಂತಃ - ತಿನ್ನುತ್ತಾ
• ಪಲಂ - ಮಾಂಸವನ್ನು
• ಬಹು - ಬಹಳಷ್ಟು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಗೃಧ್ರ-ವಟಾಃ - ರಣಹದ್ದುಗಳು ಮತ್ತು ಪಕ್ಷಿಗಳು
• ಶ್ಯೇನಾಃ - ಗಿಡುಗಗಳು
• ವಾಯಸಾಃ - ಕಾಗೆಗಳು
• ಮಾಂಸ-ಭಕ್ಷಕಾಃ - ಮಾಂಸವನ್ನು ತಿನ್ನುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ನರಿಗಳು, ಹೆಣ್ಣು ನರಿಗಳು ಮತ್ತು ಮಾಂಸಭಕ್ಷಕ ಪಕ್ಷಿಗಳಾದ ರಣಹದ್ದುಗಳು, ಗಿಡುಗಗಳು ಹಾಗೂ ಕಾಗೆಗಳು ಬಹಳಷ್ಟು ಮಾಂಸವನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದವು.

ಬುಭುಜುಃ ಪತಿತಾನಾಂ ಚ ಪಲಾನಿ ಸುಬಹೂನಿ ವೈ । ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬುಭುಜುಃ - ತಿಂದವು
• ಪತಿತಾನಾಂ - ಬಿದ್ದವರ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪಲಾನಿ - ಮಾಂಸವನ್ನು
• ಸುಬಹೂನಿ - ಬಹಳಷ್ಟು
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ ಮಡಿದು ಬಿದ್ದವರ ಮಾಂಸವನ್ನು ಅವು ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ ತಿಂದವು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ತಾರಕಾಖ್ಯೋ ಮಹಾಬಲಃ । ಸೈನ್ಯೇನ ಮಹತಾ ಸದ್ಯೋ ಯಯೌ ಯೋದ್ಧುಂ ಸುರಾನ್ ಪ್ರತಿ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ಅಂತರೇ - ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತಾರಕ-ಆಖ್ಯಃ - ತಾರಕನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಮಹಾಬಲಃ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯು
• ಸೈನ್ಯೇನ - ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ
• ಮಹತಾ - ದೊಡ್ಡದಾದ
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಯಯೌ - ಹೊರಟನು
• ಯೋದ್ಧುಮ್ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು
• ಸುರಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಪ್ರತಿ - ಎದುರಿಸಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ನಡುವೆ, ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ತಾರಕಾಸುರನು ತನ್ನ ವಿಶಾಲವಾದ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ತಕ್ಷಣವೇ ಧಾವಿಸಿದನು.

ದೇವಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಮಾಯಾಂತಂ ತಾರಕಂ ಯುದ್ಧದುರ್ಮದಂ । ಯೋದ್ಧುಕಾಮಂ ತದಾ ಸದ್ಯೋ ಯಯುಃ ಶಕ್ರಾದಯಸ್ತದಾ । ಬಭೂವಾಥ ಮಹೋನ್ನಾದಃಸೇನಯೋರುಭಯೋರಪಿ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಸಮಾಯಾಂತಮ್ - ಬರುತ್ತಿರುವ
• ತಾರಕಮ್ - ತಾರಕಾಸುರನನ್ನು
• ಯುದ್ಧ-ದುರ್ಮದಮ್ - ಯುದ್ಧೋನ್ಮತ್ತನಾದ
• ಯೋದ್ಧು-ಕಾಮಮ್ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಬಯಸಿರುವ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಯಯುಃ - ಹೋದರು
• ಶಕ್ರ-ಆದಯಃ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದವರು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಬಭೂವ - ಆಯಿತು
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಮಹಾ-ಉನ್ನಾದಃ - ಮಹಾ ಗರ್ಜನೆ
• ಸೇನಯೋಃ - ಸೈನ್ಯಗಳ
• ಉಭಯೋಃ - ಎರಡೂ
• ಅಪಿ - ಸಹ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯುದ್ಧೋನ್ಮತ್ತನಾಗಿ ಯುದ್ಧಾಕಾಂಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಬರುತ್ತಿರುವ ತಾರಕಾಸುರನನ್ನು ನೋಡಿ, ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ತಕ್ಷಣವೇ ಎದುರಾದರು. ಆಗ ಎರಡೂ ಸೈನ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಾ ಕೋಲಾಹಲ ಉಂಟಾಯಿತು.

ಅಥಾಭೂದ್ ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧಂ ಹಿ ಸುರಾಸುರವಿಮರ್ದನಂ । ಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರ್ಷಿತಾ ವೀರಾಃ ಕ್ಲೀಬಾಶ್ಚ ಭಯಮಾಗತಾಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಅಭೂತ್ - ಆಯಿತು
• ದ್ವಂದ್ವ-ಯುದ್ಧಮ್ - ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧವು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಸುರ-ಅಸುರ-ವಿಮರ್ದನಮ್ - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಸುರರ ಮರ್ದನವನ್ನು ಮಾಡುವಂಥದ್ದು
• ಯಮ್ - ಯಾವುದನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಹರ್ಷಿತಾಃ - ಹರ್ಷಗೊಂಡರು
• ವೀರಾಃ - ಶೂರರು
• ಕ್ಲೀಬಾಃ - ಹೇಡಿಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಭಯಮ್ - ಭಯವನ್ನು
• ಆಗತಾಃ - ಹೊಂದಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಸುರರ ಮರ್ದನವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ಶೂರರು ಸಂತೋಷಪಟ್ಟರೆ, ಹೇಡಿಗಳು ಭಯಭೀತರಾದರು.

ತಾರಕೋ ಯುಯುಧೇ ಯುದ್ಧೇ ಶಕ್ರೇಣ ದಿತಿಜೋ ಬಲೀ । ಅಗ್ನಿನಾ ಸಹ ಸಂಹ್ರಾದೋ ಜಂಭೇನೈವ ಯಮಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾರಕಃ - ತಾರಕಾಸುರನು
• ಯುಯುಧೇ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದನು
• ಯುದ್ಧೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಶಕ್ರೇಣ - ಇಂದ್ರನೊಂದಿಗೆ
• ದಿತಿಜಃ - ದೈತ್ಯನು
• ಬಲೀ - ಬಲಿಷ್ಠನಾದ
• ಅಗ್ನಿನಾ - ಅಗ್ನಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಸಹ - ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
• ಸಂಹ್ರಾದಃ - ಸಂಹ್ರಾದನು
• ಜಂಭೇನ - ಜಂಭಾಸುರನೊಂದಿಗೆ
• ಏವ - ಮಾತ್ರ
• ಯಮಃ - ಯಮನು
• ಸ್ವಯಮ್ - ಸ್ವತಃ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಲಿಷ್ಠ ದೈತ್ಯನಾದ ತಾರಕನು ಇಂದ್ರನೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದನು. ಸಂಹ್ರಾದನು ಅಗ್ನಿಯೊಂದಿಗೂ, ಯಮಧರ್ಮರಾಜನು ಸ್ವತಃ ಜಂಭಾಸುರನೊಂದಿಗೂ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು.

ಮಹಾಪ್ರಭುರ್ನೈರೃತೇನ ಪಾಶೀ ಸಹ ಬಲೇನ ಚ । ಸುವೀರೋ ವಾಯುನಾ ಸಾರ್ಧಂ ಪವಮಾನೇನ ಗುಹ್ಯರಾಟ್  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಪ್ರಭುಃ - ಮಹಾಪ್ರಭು ಎಂಬ ರಾಕ್ಷಸನು
• ನೈರೃತೇನ - ನೈರೃತಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಪಾಶೀ - ವರುಣನು
• ಸಹ - ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
• ಬಲೇನ - ಬಲಾಸುರನೊಂದಿಗೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸುವೀರಃ - ಸುವೀರ ಎಂಬ ರಾಕ್ಷಸನು
• ವಾಯುನಾ - ವಾಯುದೇವನೊಂದಿಗೆ
• ಸಾರ್ಧಮ್ - ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪವಮಾನೇನ - ಪವಮಾನ ಎಂಬ ರಾಕ್ಷಸನೊಂದಿಗೆ
• ಗುಹ್ಯರಾಟ್ - ಕುಬೇರನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಪ್ರಭು ಎಂಬ ರಾಕ್ಷಸನು ನೈರೃತಿಯೊಂದಿಗೂ, ವರುಣನು ಬಲಾಸುರನೊಂದಿಗೂ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು. ಸುವೀರನು ವಾಯುದೇವನೊಂದಿಗೂ, ಯಕ್ಷರಾಜನಾದ ಕುಬೇರನು ಪವಮಾನ ಎಂಬ ರಾಕ್ಷಸನೊಂದಿಗೂ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು.

ಈಶಾನೇನ ಸಮಂ ಶಂಭುರ್ಯುಯುಧೇ ರಣವಿತ್ತಮಃ । ಶುಂಭಃ ಶೇಷೇಣ ಯುಯುಧೇ ಕುಂಭಶ್ಚಂದ್ರೇಣ ದಾನವಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಣವಿತ್ತಮಃ - ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ನಿಪುಣನಾದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭು ಎಂಬ ದೈತ್ಯನು
• ಈಶಾನೇನ - ಈಶಾನನ
• ಸಮಂ - ಜೊತೆಗೆ
• ಯುಯುಧೇ - ಯುದ್ಧಮಾಡಿದನು
• ಶುಂಭಃ - ಶುಂಭನು
• ಶೇಷೇಣ - ಆದಿಶೇಷನೊಂದಿಗೆ
• ಯುಯುಧೇ - ಯುದ್ಧಮಾಡಿದನು
• ದಾನವಃ - ದಾನವನಾದ
• ಕುಂಭಃ - ಕುಂಭನು
• ಚಂದ್ರೇಣ - ಚಂದ್ರನೊಂದಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ನಿಪುಣನಾದ ಶಂಭು ಎಂಬ ದೈತ್ಯನು ಈಶಾನನೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧಮಾಡಿದನು. ಶುಂಭನು ಆದಿಶೇಷನೊಂದಿಗೂ ಮತ್ತು ದಾನವನಾದ ಕುಂಭನು ಚಂದ್ರನೊಂದಿಗೂ ಯುದ್ಧಮಾಡಿದರು.

ಕುಂಜರೋ  ಮಿಹಿರೇಣಾಜೌ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ । ಯುಯುಧೇ ಪರಮಾಸ್ತ್ರೈಶ್ಚ ನಾನಾಯುದ್ಧವಿಶಾರದಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ - ಮಹತ್ತಾದ ಬಲ ಮತ್ತು ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ
• ನಾನಾಯುದ್ಧವಿಶಾರದಃ - ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಯುದ್ಧಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ನಿಪುಣನಾದ
• ಕುಂಜರಃ - ಕುಂಜರ ಎಂಬ ದೈತ್ಯನು
• ಆಜೌ - ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ
• ಮಿಹಿರೇಣ - ಸೂರ್ಯನೊಂದಿಗೆ
• ಪರಮಾಸ್ತ್ರೈಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಯುಯುಧೇ - ಯುದ್ಧಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹತ್ತಾದ ಬಲ ಹಾಗೂ ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳವನೂ, ವಿವಿಧ ಯುದ್ಧಕಲೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನೂ ಆದ ಕುಂಜರನೆಂಬ ದೈತ್ಯನು ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನೊಂದಿಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಯುದ್ಧಮಾಡಿದನು.

ಏವಂ ದ್ವಂದ್ವೇನ ಯುದ್ಧೇನ ಮಹತಾ ಚ ಸುರಾಸುರಾಃ । ಸಂಗರೇ ಯುಯುಧುಃಸರ್ವೇ ಬಲೇನ ಕೃತನಿಶ್ಚಯಾಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸುರಾಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಸುರರು
• ಸಂಗರೇ - ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ
• ಮಹತಾ - ಮಹತ್ತಾದ
• ದ್ವಂದ್ವೇನ ಯುದ್ಧೇನ - ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧದ ಮೂಲಕ
• ಬಲೇನ - ತಮ್ಮ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಕೃತನಿಶ್ಚಯಾಃ - ಗೆಲ್ಲಲೇಬೇಕೆಂದು ದೃಢನಿಶ್ಚಯ ಮಾಡಿದವರಾಗಿ
• ಯುಯುಧುಃ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಸುರರು ಸಂಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಜಯಗಳಿಸಲೇಬೇಕೆಂದು ದೃಢಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡಿ, ತಮ್ಮ ಪೂರ್ಣ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಹತ್ತಾದ ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಿದರು.

ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ ಸ್ಪರ್ದ್ಧಮಾನಾಸ್ತೇಽಮರಾ ದೈತ್ಯಾ ಮಹಾಬಲಾಃ । ತಸ್ಮಿಂದೇವಾಸುರೇ ಯುದ್ಧೇ ದುರ್ಜಯಾ ಅಭವನ್ಮುನೇ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತೇ - ಆ
• ಮಹಾಬಲಾಃ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ
• ಅಮರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ದೈತ್ಯಾಃ - ದೈತ್ಯರು
• ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ - ಪರಸ್ಪರ
• ಸ್ಪರ್ದ್ಧಮಾನಾಃ - ಸ್ಪರ್ಧಿಸುತ್ತಾ
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ದೇವಾಸುರೇ - ದೇವಾಸುರರ
• ಯುದ್ಧೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ದುರ್ಜಯಾಃ - ಗೆಲ್ಲಲು ಕಷ್ಟವಾದವರಾಗಿ
• ಅಭವನ್ - ಆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆ ದೇವಾಸುರ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ದೈತ್ಯರು ಪರಸ್ಪರ ಸ್ಪರ್ಧಿಸುತ್ತಾ, ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು ಜಯಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಜಯರಾಗಿ ಹೋರಾಡಿದರು.

ತದಾ ಚ ತೇಷಾಂ ಸುರದಾನವಾನಾಂ ಬಭೂವ ಯುದ್ಧಂ ತುಮುಲಂ ಜಯೈಷಿಣಾಂ । ಸುಖಾವಹಂ ವೀರಮನಸ್ವಿನಾಂ ವೈ ಭಯಾವಹಂ ಚೈವ ತಥೇತರೇಷಾಂ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ ಚ - ಆಗ
• ಜಯೈಷಿಣಾಂ - ಗೆಲುವನ್ನು ಬಯಸುವ
• ತೇಷಾಂ ಸುರದಾನವಾನಾಂ - ಆ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ದಾನವರ
• ತುಮುಲಂ - ಭೀಕರವಾದ
• ಯುದ್ಧಂ - ಯುದ್ಧವು
• ವೀರಮನಸ್ವಿನಾಂ - ವೀರರಾದ ಮನಸ್ವಿಗಳಿಗೆ
• ಸುಖಾವಹಂ ವೈ - ಸಂತೋಷವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂಥದ್ದೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಇತರೇಷಾಂ - ಉಳಿದವರಿಗೆ
• ಭಯಾವಹಂ ಚ ಏವ - ಭಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂಥದ್ದೂ
• ಬಭೂವ - ಆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಿಜಯವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ದಾನವರ ನಡುವೆ ಘೋರವಾದ ಯುದ್ಧವು ನಡೆಯಿತು. ಆ ಯುದ್ಧವು ಶೂರರಾದ ಮನಸ್ವಿಗಳಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದದಾಯಕವಾಗಿದ್ದರೆ, ಇತರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಭಯಾನಕವಾಗಿತ್ತು.

ಮಹೀ ಮಹಾರೌದ್ರತರಾ ವಿನಷ್ಟಕೈಃ ಸುರಾಸುರೈರ್ವೈ ಪತಿತೈರನೇಕಶಃ । ತಸ್ಮಿನ್ನಗಮ್ಯಾತಿಭಯಾನಕಾ ತದಾ ಜಾತಾ ಮಹಾಸೌಖ್ಯವಹಾ ಮನಸ್ವಿನಾಂ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನೇಕಶಃ - ಅನೇಕ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ
• ವಿನಷ್ಟಕೈಃ - ಮಡಿದು
• ಪತಿತೈಃ - ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದಿರುವ
• ಸುರಾಸುರೈಃ ವೈ - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಸುರರಿಂದ
• ಮಹೀ - ಭೂಮಿಯು
• ಮಹಾರೌದ್ರತರಾ - ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರವಾಗಿ ತೋರುತ್ತಿತ್ತು
• ತದಾ - ಆಗ
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ ರಣರಂಗವು
• ಅಗಮ್ಯಾ - ಸಂಚರಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದೂ
• ಅತಿಭಯಾನಕಾ - ಅತಿ ಭಯಾನಕವಾದದ್ದೂ
• ಮನಸ್ವಿನಾಂ - ವೀರರಿಗೆ ಮಾತ್ರ
• ಮಹಾಸೌಖ್ಯವಹಾ - ಮಹತ್ತಾದ ಆನಂದವನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದೂ
• ಜಾತಾ - ಆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಅಸಂಖ್ಯಾತವಾಗಿ ಮಡಿದು ಬಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಸುರರ ಶರೀರಗಳಿಂದ ಆ ಭೂಮಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಭಯಾನಕವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಆ ರಣಭೂಮಿಯು ಸಂಚರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಂತೆ ಅತಿ ಭಯಾನಕವಾಗಿದ್ದರೂ, ಧೀರರಿಗೆ ಮತ್ತು ವೀರರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದದಾಯಕವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿತು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥೇ ಕುಮಾರಖಂಡೇ ಯುದ್ಧಪ್ರಾರಂಭವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೪\।೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಚತುರ್ಥೇ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ
• ಕುಮಾರಖಂಡೇ - ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಯುದ್ಧಪ್ರಾರಂಭವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಯುದ್ಧಪ್ರಾರಂಭದ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಸಪ್ತಮಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಏಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಯುದ್ಧಪ್ರಾರಂಭದ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಏಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥಃ ಕುಮಾರಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಚತುರ್ಥಃ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ
• ಕುಮಾರಖಂಡೇ - ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ.
