॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ತತ ಆಂಗಿರಸೋ ಯೋಗೀ ವಿಚಚಾರ ಮಹೀತಲೇ ।
ಮಯೂರೇಶಸ್ಯ ಸ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಆಯಯೌ ದೈವಯೋಗತಃ  ॥ ೧ ॥
ತತ್ರ ಪೂರ್ವಾವತಾರಂ ಚ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸ್ಥಿತಸ್ತಂ ಸ ಧ್ಯಾಯನ್ನೇಕತ್ರ ಮೂಢವತ್  ॥ ೨ ॥
ವರ್ಷಮಾತ್ರೇ ಗತೇ ತಸ್ಯ ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ಯಯೌ ಸ್ವಯಂ ।
ಗಣೇಶೋ ಮೂಷಕಾರೂಢಃ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೩ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಣನಾಮಾದೌ ತುಷ್ಟಾವ ಪ್ರಾಂಜಲಿಃ ಪ್ರಭುಂ ।
ರೋಮಾಂಚೀ ಸಾಶ್ರುನೇತ್ರಃ ಸ ಭಕ್ತಿಭಾವನಿಮಜ್ಜಿತಃ  ॥ ೪ ॥
ಜಡಭರತ ಉವಾಚ ।
ನಮಃ ಶಾಂತಿಸ್ವರೂಪಾಯ ಶಾಂತಿದಾಯ ಕೃಪಾಲವೇ ।
ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಹೇರಂಬಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೫ ॥
ಸಿದ್ಧೇಃ ಪತೇ ಚ ತದ್ದಾತ್ರೇ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಭಯಭಂಜನ ।
ಭಕ್ತಿಪ್ರಿಯಾಯ ವೈ ತುಭ್ಯಂ ಭಕ್ತಭಕ್ತಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೬ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೨೨ ಪಾನ ೪೭)
ಬುದ್ಧೇಃ ಪತೇ ಧಿಯೋ ದಾತ್ರೇ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾಕಲಾತ್ಮನೇ ।
ಜ್ಞಾನರೂಪಪ್ರಕಾಶಾಯ ಗಣೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೭ ॥
ಮೂಷಕಾರೂಢ ವೈ ತುಭ್ಯಂ ಚತುರ್ಬಾಹುಧರಾಯ ಚ ।
ಸ್ವಾನಂದವಾಸಿನೇ ದೇವ ವಕ್ರತುಂಡಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೮ ॥
ನಾನಾವಿಹಾರಯುಕ್ತಾಯಾನಂತರೂಪಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಅಮೇಯಾಯ ಸದಾಯೋಗಶಾಂತಿಸ್ಥಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೯ ॥
ಧನ್ಯೋಽಹಂ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಹಂ ಯೇನ ದೃಷ್ಟೋ ಗಜಾನನಃ ।
ವೇದಾದೌ ಗೋಚರೋಽಯಂ ನ ಕೃಪಯಾ ಸಹಸಾಽಽಗತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಮಯಾ ಕಿಂ ತೇ ಕೃತಂ ದೇವ ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ಕಿಮಾಗತಃ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಮಂ ನ ಕಿಂಚಿತ್ತೇ ಪ್ರಿಯಂ ಜ್ಞಾತಂ ಮಯಾಧುನಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಭಕ್ತ್ಯಾ ತ್ವಾಂ ಹೃದಿ ಸಂಧ್ಯಾಯನ್ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಜಡವತ್ಪ್ರಭೋ ।
ತ್ವಮೇವ ಮೋಹಿತೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಮಮ ಸನ್ನ್ನಿಧಿಗಃ ಕೃತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಹೋ ಭಕ್ತಿಸಮಂ ಕಿಂಚಿನ್ನೈವ ದೃಷ್ಟಂ ನ ಚ ಶ್ರುತಂ ।
ಯಯಾ ತ್ವಂ ಶಾಂತಿಯೋಗಸ್ಥೋ ಮೋಹಿತಃ ಸಹಸಾಽಽಗತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತ್ವದೀಯಾಂಶಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ಸಕಲಂ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕ ।
ಕಿಂ ದದಾಮಿ ಗಣೇಶಾನ ಯೇನ ತುಷ್ಟೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಾಂ ನಮನಂ ಕುರ್ವೇ ದೇಹೋಽಯಂ ತೇ ನಿವೇದಿತಃ ।
ವರಂ ದೇಹಿ ಮಹಾಬಾಹೋ ಯೇನ ತೃಪ್ತೋ ಭವಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಭಕ್ತಿಂ ದೃಢಾಂ ತ್ವಚ್ಚರಣೇ ವ್ಯಭಿಚಾರವಿವರ್ಜಿತಾಂ ।
ದೇಹಿ ನಾಥ ದಯಾಸಿಂಧೋ ನಾನ್ಯದ್ ಯಾಚೇ ಕದಾಚನ  ॥ ೧೬ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಂ ನನಾಮ ಸ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ನನರ್ತ ಯೋಗೀಂದ್ರಸ್ತಮುವಾಚ ಗಣಾಧಿಪಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಭವಿತಾ ಸುದೃಢಾ ಭಕ್ತಿರ್ಮಮ ತೇ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ವ್ಯಭಿಚಾರವಿಹೀನಾ ತೇ ನ ಚಾಂಗಿರಸ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮದೀಯಂ ಯೋಗಶಾಂತಿದಂ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಭಾಗ ಮಮ ಪ್ರೀತಿಕರಂ ಪರಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಯಂ ಯಮಿಚ್ಛತಿ ತಂ ತಂ ವೈ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸ್ತೋತ್ರಪಾಠಕಃ ।
ಶೃಣುಯಾತ್ತಸ್ಯ ತದ್ವಚ್ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಏವಮುಕ್ವಾಂತರ್ದಧೇಽಸೌ ಗಣನಾಥಃ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಸ ಮುನಿರ್ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತೋಽಭವತ್ತತ್ರೈವ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಂತೇ ಗಣೇಶರೂಪೋಽಸೌ ಜಾತೋ ಯೋಗೀಂದ್ರಸತ್ತಮಃ ।
ಗುಹಾ ತತ್ರ ಪ್ರಸಿದ್ಧಾ ವೈ ವರ್ತತೇಽದ್ಯ ಮಹಾಮುನೇಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಗಣೇಶೋತ್ತರಭಾಗೇ ಚ ಸಮ್ಮುಖೇ ಕ್ರೋಶದೂರಕಂ ।
ಸ್ಥಾನಮಾಂಗಿರಸಸ್ಯಾಽಪಿ ಭರತಸ್ಯ ಜಡಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಕುರ್ವಂತಿ ದರ್ಶನಂ ತಸ್ಯ ತತ್ರ ಯೇ ಮಾನವಾದಯಃ ।
ತೇಷಾಂ ಮುಕ್ತಿರ್ಭವೇದ್ದಕ್ಷ ಶಾಶ್ವತೀ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಚರಿತಂ ಭರತಸ್ಯೇದಂ ಕಥಿತಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ಶೃಣುಯಾದ್ಯೋ ನರೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪಠೇದ್ವಾ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿದಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಏವಮಾದ್ಯಾಶ್ಚ ರಾಜಾನಃ ಪ್ರಿಯವ್ರತಕುಲೇಽಭವನ್ ।
ಉತ್ಪನ್ನಾಃ ಸರ್ವಧರ್ಮಜ್ಞಾ ನಾನಾದೇವಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ಜಡಭರತಚರಿತಂ ನಾಮ ದ್ವಾವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨೨
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೨೩ ಪಾನ ೪೮)