॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಜರತ್ಕಾರುರುವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮ ನಾನಾವಿಧಂ ವೇದೇಷು ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವೇದವಾದಿಭಿಃ ।
ಅನ್ನಪ್ರಾಣಾದಿಭೇದೈಶ್ಚ ಸಂಯುಕ್ತಂ ಕ್ರಮಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೧ ॥
ಮನೋಮಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತೇಷು ಮನಃ ಕೋಶಪ್ರಕಾಶಕಂ ।
ನ ಮುಖ್ಯಂ ತನ್ ಮಹಾಭಾಗ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಸ್ವಪ್ನವಿಕಾರಜಂ  ॥ ೨ ॥
ಮನೋಬುದ್ಧಿರಹಂಕಾರಶ್ಚಿತ್ತಂ ಚತುರ್ವಿಧಂ ಪರಂ ।
ಅಂತಃಕರಣಮಿತ್ಯುಕ್ತಂ ಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಮುನಿಸತ್ತಮೈಃ  ॥ ೩ ॥
ಚಿತ್ತಮತ್ರ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ತತ್ರ ಚಿಂತಾಮಣಿಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಚಿತ್ತಪ್ರಕಾಶಕತ್ವಾದ್ವೈ ಮನೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಕಲಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೪ ॥
ಪ್ರಾಣೋ ಮನಶ್ಚ ವಿಜ್ಞಾನಂ ತ್ರಿವಿಧಂ ಸ್ವಪ್ನಮುಚ್ಯತೇ ।
ತೇಷ್ವೇಕದೇಶತಃ ಸೋಽಪಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರೋ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೫ ॥
ಕಥಂ ಶಾಂತಿಪ್ರದಂ ತತ್ತ್ವಂ ವದಸಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿಂ ।
ವೇದೇಷು ಕಥಿತಂ ವಿಪ್ರ ಕಥಂ ತನ್ನೈವ ಬುಧ್ಯತೇ  ॥ ೬ ॥
ಕೌಂಡಿಣ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಸಮ್ಯಕ್ ಪೃಷ್ಟಂ ತ್ವಯಾ ವಿಪ್ರ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಹಿತಕಾರಕಂ ।
ಕಥಯಾಮಿ ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೭ ॥
ಸಾಂಖ್ಯಯೋಗಾದಿಭೇದಸ್ಥೈರ್ಮಾರ್ಗಾ ನಾನಾವಿಧಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಪದಾರ್ಥಶೋಧನಾರ್ಥಂ ತೇ ಜ್ಞಾತವ್ಯಾ ವೇದವಾದತಃ  ॥ ೮ ॥
ಅನ್ನಪ್ರಾಣಾದಿಕಾಃ ಶಬ್ದಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಾಚಕಾ ಮತಾಃ ।
ತತ್ರ ಚಿತ್ತಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಮಂತಃಕರಣಗಂ ಪರಂ  ॥ ೯ ॥
ಏಕಭಾಗಾಶ್ರಿತಂ ಚಿತ್ತಂ ಮನೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ಪದಾರ್ಥಶೋಧನಾಖ್ಯೇ ತದ್ವಿಧೌ ಜಾನೀಹಿ ಮಾನದ  ॥ ೧೦ ॥
ಕುತ್ರ ವೇದವಿವಾದೇಷು ಮನಸಃ ಪರಮಾ ಮತಾ ।
ಬುದ್ಧಿಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಶಾಂತಿದಂ ಸರ್ವಸಮ್ಮತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಂತಃಕರಣಗಾ ಬುದ್ಧಿರೇಕದೇಶಪ್ರಭಾವತಃ ।
ನ ಮುಖ್ಯಾ ಸಾ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ತದ್ವಚ್ಚಿತ್ತಂ ಮತಂ ಬುಧೈಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಅತ್ರಾನ್ಯಂ ಬೋಧದಂ ಮಾರ್ಗಂ ವದಾಮಿ ವೇದಗಂ ಪರಂ ।
ಸಮಾಹಿತಮನಾ ವಿಪ್ರ ಶೃಣು ಸಂಶಯನಾಶನಂ  ॥ ೧೩ ॥
ದೇಹಃ ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಮನೋ ಬೋಧಾತ್ಮಕಂ ಮತಂ ।
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಸ್ವಯಂ ಬುದ್ಧಿರ್ಮೋಹದಾ ದ್ವಂದ್ವಧಾರಿಕಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಗಣೇಶೋಪಾಸನೇನೈವ ದ್ವಂದ್ವದುಃಖಹರಾ ಭವೇತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರಾತ್ಮಯೋಗೇನ ಬುದ್ಧಿರ್ಬುದ್ಧಿಮತಾಂ ಪರಾ  ॥ ೧೫ ॥
ತತಃ ಪರಂ ಸ್ವಯಂ ಲೀನಾ ಜಾಯತೇ ಗಣಪೇ ಪರೇ ।
ತದಾ ಶಾಂತಿಯುತೋ ಜಂತುರ್ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಭವೇತ್ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಹಂ ಗಣೇಶರೂಪಶ್ಚೇತ್ತದಾ ಮೇ ದೇಹಜೋ ಭ್ರಮಃ ।
ಕುತ್ರ ಮನೋಮಯೋ ಮೋಹೋ ವಿವೇಕದಾಯಕಃ ಪರಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಯೋಗಮಯಃ ಕುತ್ರ ಮೇ ಸಂಭವೇದ್ಭ್ರಮಃ ।
ದ್ವಂದ್ವಭಾವಯುತಃ ಸೋಽಪಿ ದ್ವಂದ್ವಸಂವರ್ಜಿತಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧೮ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೪೫ ಪಾನ ೧೦೬)
ಏವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ಶಾಂತಿಂ ಸಂಲಭತೇ ಪರಾಂ ।
ಗಣೇಶೇ ಗಣನಾಥೋಽಯಂ ಭವತೇ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೧೯ ॥
ಅನೇನ ವಿಧಿನಾ ವಿದ್ಧಿ ಚಿತ್ತಂ ಬುದ್ಧಿಮಯಂ ಪರಂ ।
ತತ್ರ ಚಿಂತಾಮಣಿಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ನರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಚ ಶೃಣು ವಿಪ್ರೇಶ ಮನೋ ವಿವೇಕಧಾರಕಂ ।
ವಿವೇಕಾದಭಿಮಾನಶ್ಚೋತ್ಪದ್ಯತೇ ವಿವಿಧೇಷು ವೈ  ॥ ೨೧ ॥
ಅತೋ ಬುಧೈರಹಂಕಾರೋ ಮನೋಮಯ ಉದಾಹೃತಃ ।
ಕಥಿತಂ ವೇದವಾದೇಷು ಮತಾ ಬುದ್ಧಿರ್ಮನಃ ಪರಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಬುದ್ಧಿರ್ಜ್ಞಾನಾತ್ಮಿಕಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಸೈವ ದ್ವೇಧಾಽಭವನ್ ಮುದಾ ।
ಜಡಾ ದೇಹೇ ಕ್ರಿಯಾಮೂಲಾ ಚೈತನ್ಯದಾ ಮನೋಮಯೀ  ॥ ೨೩ ॥
ವೃದ್ವಿಕ್ಷಯಾದಿಕಂ ಜ್ಞಾನಂ ಸದಾ ದೇಹೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ತದೇವ ಬುದ್ಧಿಜಂ ವಿದ್ಧಿ ಜರತ್ಕಾರೋ ಸುಯೋಗತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ದೇಹಾತ್ಮನಿ ವಿವೇಕಾಖ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಂ ಮನಸಿ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ಬುದ್ಧಿಜಂ ಕ್ಷಯವೃದ್।ಹ್ಧ್ಯಾದಿಹೀನಂ ಚೈತನ್ಯಧಾರಕಂ  ॥ ೨೫ ॥
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಸ್ವಯಂ ಬುದ್ಧಿರ್ಜ್ಞಾನರೂಪಾ ಯಯೋಃ ಪರಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಿತಿ ಶಬ್ದಾಖ್ಯಾ ಮನೋವಾಣೀವಿವರ್ಜಿತಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಬುದ್ಧಿರೂಪಂ ಮಹಚ್ಚಿತ್ತಂ ಜಾನೀಹಿ ತತ್ಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ಕಥಯಾಮ್ಯಧುನಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸರ್ವಸಂಶಯನಾಶನಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಚಿತ್ತಂ ಪ್ರಕಾಶಕಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಪ್ರಕಾಶೋ ಬುದ್ಧಿಗೋ ಮತಃ ।
ಅತಃ ಚಿಂತಾಮಣಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಬುದ್ಧೀಶೋ ಗಣನಾಯಕಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಚಿತ್ತಂ ಪಂಚವಿಧಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಮೂಢಂ ಮಹಾಮುನೇ ।
ವಿಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಮುನಿಭಿರ್ಮುಖ್ಯೈರೇಕಾಗ್ರಂ ಚ ನಿರೋಧಕಂ  ॥ ೨೯ ॥
ದೇಹದೇಹಿಮಯಂ ಚಿತ್ತಮೇಕಾಗ್ರಂ ಶಾಸ್ತ್ರಸಮ್ಮತಂ ।
ಮನಃ ಸ್ವಪ್ನಮಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ದೇಹರೂಪಂ ವಿಚಾರಯ  ॥ ೩೦ ॥
ಅತೋ ಮನೋಮಯಂ ಚಿತ್ತಂ ಮಾ ಜಾನೀಹಿ ಮಹತ್ಪರಂ ।
ಪ್ರಕಾಶಕಾರಕಂ ಚಿತ್ತಂ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಸಮ್ಮತಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಸಂಯೋಗಾಽಯೋಗಗಂ ಚಿತ್ತಂ ನಿರೋಧವಾಚಕಂ ಮತಂ ।
ನಾನಾಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ಚೈಕಾಗ್ರನಿರೋಧಮಯಗಾನಿ ತು  ॥ ೩೨ ॥
ದೇಹದೇಹಿಪ್ರಕಾಶತ್ವಾದೇಕಾಗ್ರಂ ಚಿತ್ತಮುಚ್ಯತೇ ।
ಸಂಯೋಗಾಯೋಗಕಾಶತ್ವಾನ್ನಿರೋಧಂ ಚಿತ್ತಮಂಜಸಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಇತಿ ಸರ್ವಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಭಜ ತ್ವಂ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ತೇನ ಯೋಗೀಂದ್ರವಂದ್ಯೋ ವೈ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಸುಶಾಂತಿಗಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಜರತ್ಕಾರುರುವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ಕೌಂಡಿಣ್ಯೋ ವಿರರಾಮ ಹ ।
ಜರತ್ಕಾರುಃ ಪ್ರಣಮ್ಯೈವಾಗಮಂ ತಂ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಸಾಧಯಿತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗಂ ಗಾಣಪತ್ಯೋಽಭವಂ ಸುತ ।
ಗಣನಾಥಂ ತ್ವಮಪಿ ತಂ ಭಜ ಶಾಂತ್ಯರ್ಥಮಾದರಾತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ಜರತ್ಕಾರುರ್ಮಹಾಮುನೇ ।
ವಿರರಾಮ ಪುನಸ್ತಂ ಚಾಸ್ತೀಕ ಊಚೇ ವಿಶೇಷವಿತ್  ॥ ೩೭ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಅಷ್ಟಮೇ ಖಂಡೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಚರಿತೇ ಜರತ್ಕಾರುಯೋಗಪ್ರಾಪ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೪೫
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೪೬ ಪಾನ ೧೦೭)