ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಗಣೋಽಪಿ ಹಿಮಾಲಯಃ । ವಿಸ್ಮಿತೋ ಭಾರ್ಯಯಾ ಶೈಲಾನುವಾಚ ಸ ಗಿರೀಶ್ವರಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ - ವಸಿಷ್ಠನ
• ವಚಃ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸ-ಗಣಃ - ತನ್ನ ಗಣಗಳ ಜೊತೆಗೂಡಿದ
• ಹಿಮಾಲಯಃ - ಹಿಮವಂತನು
• ವಿಸ್ಮಿತಃ - ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದನು
• ಸಃ - ಆ
• ಗಿರೀಶ್ವರಃ - ಪರ್ವತರಾಜನು
• ಭಾರ್ಯಯಾ - ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯೊಂದಿಗೆ (ಮೇನೆಯೊಂದಿಗೆ)
• ಶೈಲಾನ್ - ಉಳಿದ ಪರ್ವತಗಳನ್ನು ಕುರಿತು
• ಅನುವಾಚ - ಮಾತನಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ವಸಿಷ್ಠ ಮಹರ್ಷಿಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಹಿಮವಂತನು ತನ್ನ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದನು. ಆ ಪರ್ವತರಾಜನು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಉಳಿದ ಪರ್ವತಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದನು.

ಹಿಮಾಲಯ ಉವಾಚ । ಹೇ ಮೇರೋ ಗಿರಿರಾಟ್ ಸಹ್ಯ ಗಂಧಮಾದನ ಮಂದರ । ಮೈನಾಕ ವಿಂಧ್ಯ ಶೈಲೇಂದ್ರಾಃ ಸರ್ವೇ ಶೃಣುತ ಮದ್ವಚಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿಮಾಲಯಃ ಉವಾಚ - ಹಿಮವಂತನು ಹೇಳಿದನು
• ಹೇ ಮೇರೋ - ಓ ಮೇರು ಪರ್ವತವೇ
• ಗಿರಿರಾಟ್ - ಪರ್ವತರಾಜನೇ
• ಸಹ್ಯ - ಸಹ್ಯಾದ್ರಿಯೇ
• ಗಂಧಮಾದನ - ಗಂಧಮಾದನವೇ
• ಮಂದರ - ಮಂದರವೇ
• ಮೈನಾಕ - ಮೈನಾಕನೇ
• ವಿಂಧ್ಯ - ವಿಂಧ್ಯನೇ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಶೈಲೇಂದ್ರಾಃ - ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಷ್ಠರೇ
• ಮದ್-ವಚಃ - ನನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶೃಣುತ - ಕೇಳಿರಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮವಂತನು ಹೇಳಿದನು - ಓ ಮೇರು ಪರ್ವತವೇ, ಪರ್ವತರಾಜನೇ, ಸಹ್ಯಾದ್ರಿಯೇ, ಗಂಧಮಾದನವೇ, ಮಂದರವೇ, ಮೈನಾಕನೇ, ವಿಂಧ್ಯನೇ, ನೀವೆಲ್ಲಾ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ನನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿರಿ.

ವಸಿಷ್ಠೋ ಹಿ ವದತ್ಯೇವಂ ಕಿಂ ಮೇ ಕಾರ್ಯಂ ವಿಚಾರ್ಯತೇ । ಯಥಾ ತಥಾ ಚ ಶಂಸಧ್ವಂ ನಿರ್ಣೀಯ ಮನಸಾಖಿಲಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಸಿಷ್ಠಃ - ವಸಿಷ್ಠನು
• ಹಿ - ನಿಜವಾಗಿಯೂ
• ಏವಮ್ - ಹೀಗೆ
• ವದತಿ - ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಕಾರ್ಯಮ್ - ಕರ್ತವ್ಯವು
• ಕಿಮ್ - ಏನು
• ವಿಚಾರ್ಯತೇ - ಆಲೋಚಿಸಲ್ಪಡಲಿ
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಅಖಿಲಮ್ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ನಿರ್ಣೀಯ - ನಿರ್ಧರಿಸಿ
• ಯಥಾ ತಥಾ ಚ - ಸರಿಯಾದದ್ದನ್ನು
• ಶಂಸಧ್ವಮ್ - ಹೇಳಿರಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಸಿಷ್ಠ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಈಗ ನಾನು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕರ್ತವ್ಯವೇನು ಎಂಬುದನ್ನು ಆಲೋಚಿಸಿರಿ. ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿ ನಿರ್ಣಯಿಸಿ, ನನಗೆ ಸರಿಯಾದದ್ದನ್ನು ತಿಳಿಸಿರಿ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಚ್ಛುತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ಸುಮೇರುಪ್ರಮುಖಾಶ್ಚ ತೇ । ಪ್ರೋಚುರ್ಹಿಮಾಲಯಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸುನಿರ್ಣೀಯ ಮಹೀಧರಾಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ಹಿಮವಂತನ)
• ತತ್ - ಆ
• ವಚನಮ್ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸುಮೇರು-ಪ್ರಮುಖಾಃ - ಸುಮೇರು ಮೊದಲಾದ
• ತೇ - ಆ
• ಮಹೀಧರಾಃ - ಪರ್ವತಗಳು
• ಸುನಿರ್ಣೀಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಿರ್ಣಯಿಸಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಹಿಮಾಲಯಮ್ - ಹಿಮವಂತನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಪ್ರೋಚುಃ - ನುಡಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ಹಿಮವಂತನ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಸುಮೇರು ಮುಂತಾದ ಪರ್ವತಗಳು ವಿಷಯವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಿ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬಂದು, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಹಿಮವಂತನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದವು.

ಶೈಲಾ ಊಚುಃ । ಅಧುನಾ ಕಿಂ ವಿಮರ್ಶೇನ ಕೃತಂ ಕಾರ್ಯಂ ತಥೈವ ಹಿ । ಉತ್ಪನ್ನೇಯಂ ಮಹಾಭಾಗ ದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಮೇವ ಹಿ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೈಲಾಃ ಊಚುಃ - ಪರ್ವತಗಳು ಹೇಳಿದವು
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ವಿಮರ್ಶೇನ - ಚರ್ಚಿಸುವುದರಿಂದ
• ಕಿಮ್ - ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ
• ಕಾರ್ಯಮ್ - ಕಾರ್ಯವು
• ತಥಾ ಏವ ಹಿ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಕೃತಮ್ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ (ನಿಶ್ಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ)
• ಮಹಾಭಾಗ - ಓ ಪುಣ್ಯವಂತನೇ (ಹಿಮವಂತನೇ)
• ಇಯಮ್ - ಇವಳು (ಪಾರ್ವತಿಯು)
• ದೇವ-ಕಾರ್ಯ-ಅರ್ಥಮ್ ಏವ ಹಿ - ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಅಲ್ಲವೇ
• ಉತ್ಪನ್ನಾ - ಹುಟ್ಟಿರುವುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರ್ವತಗಳು ಹೇಳಿದವು - ಓ ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಯಾದ ಹಿಮವಂತನೇ! ಈಗ ಇನ್ನು ಚರ್ಚಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕಾರ್ಯವು ಈಗಾಗಲೇ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಪಾರ್ವತಿಯು ಹುಟ್ಟಿರುವುದೇ ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಅಲ್ಲವೇ!

ಪ್ರದಾತವ್ಯಾ ಶಿವಾಯೇತಿ ಶಿವಸ್ಯಾರ್ಥೇಽವತಾರಿಣೀ । ಅನಯಾರಾಧಿತೋ ರುದ್ರೋ ರುದ್ರೇಣ ಯದಿ ಭಾಷಿತಾ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಾಯ - ಶಿವನಿಗೆ
• ಪ್ರದಾತವ್ಯಾ - ಕೊಡಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಶಿವಸ್ಯ ಅರ್ಥೇ - ಶಿವನ ಒಳಿತಿಗಾಗಿ
• ಅವತಾರಿಣೀ - ಅವತಾರವೆತ್ತಿದವಳು
• ಅನಯಾ - ಇವಳಿಂದ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ಆರಾಧಿತಃ - ಆರಾಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ರುದ್ರೇಣ - ರುದ್ರನಿಂದಲೂ
• ಭಾಷಿತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಒಳಿತಿಗಾಗಿಯೇ ಮತ್ತು ಅವನ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಅವತಾರವೆತ್ತಿರುವ ಈ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಶಿವನಿಗೇ ಧಾರೆಯೆರೆದುಕೊಡಬೇಕು. ಇವಳು ಘೋರ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ರುದ್ರನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿದ್ದಾಳೆ, ಮತ್ತು ಸ್ವತಃ ರುದ್ರನೂ ಇವಳನ್ನೇ ಮದುವೆಯಾಗುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ಮೇರ್ವಾದೀನಾಂ ಹಿಮಾಚಲಃ । ಸುಪ್ರಸನ್ನತರೋಽೂದ್ ವೈ ಜಹಾಸ ಗಿರಿಜಾ ಹೃದಿ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ (ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳ)
• ಏತತ್ - ಈ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಮೇರು ಆದೀನಾಂ - ಮೇರು ಮುಂತಾದ ಪರ್ವತಗಳಿಗೆ
• ಹಿಮಾಚಲಃ - ಹಿಮವಂತನು
• ಸುಪ್ರಸನ್ನತರಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನು
• ಅಭೂತ್ ವೈ - ಆದನು
• ಗಿರಿಜಾ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಹೃದಿ - ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ
• ಜಹಾಸ - ನಕ್ಕಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಮೇರು ಮೊದಲಾದ ಪರ್ವತಗಳ ಅಧಿಪತಿಯಾದ ಹಿಮವಂತನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾದನು. ಇದನ್ನು ಕಂಡು ಪಾರ್ವತಿಯು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ನಕ್ಕಳು.

ಅರುಂಧತೀ ಚ ತಾಂ ಮೇನಾಂ ಬೋಧಯಾಮಾಸ ಕಾರಣಾತ್ । ನಾನಾವಾಕ್ಯಸಮೂಹೇನೇತಿಹಾಸೈರ್ವಿವಿಧೈರಪಿ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅರುಂಧತೀ ಚ - ಅರುಂಧತಿಯೂ ಸಹ
• ತಾಂ ಮೇನಾಂ - ಆ ಮೇನಾದೇವಿಗೆ
• ಕಾರಣಾತ್ - ಸೂಕ್ತ ಕಾರಣಗಳಿಂದ
• ನಾನಾ ವಾಕ್ಯ ಸಮೂಹೇನ - ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಮಾತುಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ
• ವಿವಿಧೈಃ ಅಪಿ - ಬಗೆಬಗೆಯಾದ
• ಇತಿಹಾಸೈಃ - ಇತಿಹಾಸ ಪುರಾಣಗಳ ಕಥೆಗಳಿಂದ
• ಬೋಧಯಾಮಾಸ - ತಿಳಿಹೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅರುಂಧತಿಯು ಮೇನಾದೇವಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾ, ವಿವಿಧ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಅನೇಕ ರೀತಿಯ ಇತಿಹಾಸದ ಪುರಾಣ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ ಅವಳಿಗೆ ತಿಳಿಹೇಳಿ ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿದಳು.

ಅಥ ಸಾ ಮೇನಕಾ ಶೈಲಪತ್ನೀ ಬುದ್ಧ್ವಾ ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ । ಮುನೀನರುಂಧತೀಂ ಶೈಲಂ ಭೋಜಯಿತ್ವಾ ಬುಭೋಜ ಚ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಸಾ - ಆ
• ಶೈಲ ಪತ್ನೀ - ಪರ್ವತರಾಜನ ಪತ್ನಿಯಾದ
• ಮೇನಕಾ - ಮೇನಕೆಯು
• ಬುದ್ಧ್ವಾ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿದು
• ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವಳಾಗಿ
• ಮುನೀನ್ - ಮುನಿಗಳಿಗೆ
• ಅರುಂಧತೀಂ - ಅರುಂಧತಿಗೆ
• ಶೈಲಂ - ಹಿಮವಂತನಿಗೆ
• ಭೋಜಯಿತ್ವಾ - ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸಿ
• ಬುಭೋಜ ಚ - ತಾನೂ ಭೋಜನ ಮಾಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಳಿಕ ಹಿಮವಂತನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಮೇನಕೆಯು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಗ್ರಹಿಸಿ, ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತಳಾಗಿ ಮುನಿಗಳಿಗೂ, ಅರುಂಧತಿಗೂ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಪತಿಯಾದ ಹಿಮವಂತನಿಗೂ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸಿದ ನಂತರ ತಾನೂ ಭೋಜನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದಳು.

ಅಥ ಶೈಲವರೋ ಜ್ಞಾನೀ ಸುಸಂಸೇವ್ಯ ಮುನೀಂಶ್ಚ ತಾನ್ । ಉವಾಚ ಸಾಂಜಲಿಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಗತಭ್ರಮಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಜ್ಞಾನೀ - ಜ್ಞಾನಿಯಾದ
• ಶೈಲವರಃ - ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಹಿಮವಂತನು
• ತಾನ್ ಮುನೀನ್ ಚ - ಆ ಮುನಿಗಳನ್ನು
• ಸುಸಂಸೇವ್ಯ - ಚನ್ನಾಗಿ ಸೇವೆ ಮಾಡಿ
• ಗತಭ್ರಮಃ - ಭ್ರಮೆಯು ದೂರಾದವನಾಗಿ
• ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ - ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಕನಾಗಿ
• ಸಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಜೋಡಿಸಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಳಿಕ ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಪರ್ವತರಾಜ ಹಿಮವಂತನು ಆ ಮುನಿಗಳನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಸೇವೆ ಮಾಡಿ ಉಪಚರಿಸಿದನು. ಅವನ ಎಲ್ಲಾ ಭ್ರಮೆಗಳೂ ದೂರಾಗಿ, ಮನಸ್ಸು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಂಡಿತು. ಅವನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೈಮುಗಿದು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಹಿಮಾಚಲ ಉವಾಚ । ಸಪ್ತರ್ಷಯೋ ಮಹಾಭಾಗಾ ವಚಃ ಶೃಣುತ ಮಾಮಕಂ । ವಿಸ್ಮಯೋ ಮೇ ಗತಃ ಸರ್ವಃ ಶಿವಯೋಶ್ಚರಿತಂ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿಮಾಚಲಃ ಉವಾಚ - ಹಿಮಾಚಲನು ಹೇಳಿದನು
• ಮಹಾಭಾಗಾಃ - ಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಗಳಾದ
• ಸಪ್ತರ್ಷಯಃ - ಓ ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳೇ
• ಮಾಮಕಂ - ನನ್ನ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶೃಣುತ - ಕೇಳಿರಿ
• ಶಿವಯೋಃ - ಶಿವ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯರ
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಶ್ರುತಂ - ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಸರ್ವಃ - ಎಲ್ಲಾ
• ವಿಸ್ಮಯಃ - ಆಶ್ಚರ್ಯವು
• ಗತಃ - ದೂರಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮವಂತನು ಹೇಳಿದನು - ಓ ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಗಳಾದ ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳೇ, ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ. ಶಿವಪಾರ್ವತಿಯರ ದಿವ್ಯ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ನಿಮ್ಮಿಂದ ಕೇಳಿದ ನಂತರ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಹಾಗೂ ಸಂದೇಹಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ದೂರಾಗಿವೆ.

ಮದೀಯಂ ಚ ಶರೀರಂ ವೈ ಪತ್ನೀ ಮೇನಾ ಸುತಾ ಸುತಾಃ । ಋದ್ಧಿಃ ಸಿದ್ಧಿಶ್ಚ ಚಾನ್ಯದ್ವೈ ಶಿವಸ್ಯೈವ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮದೀಯಂ - ನನ್ನ
• ಶರೀರಂ ವೈ - ಶರೀರವೇ ಇರಬಹುದು
• ಪತ್ನೀ ಮೇನಾ - ನನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಮೇನೆಯಾಗಿರಬಹುದು
• ಸುತಾ - ನನ್ನ ಮಗಳಾಗಿರಬಹುದು
• ಸುತಾಃ - ಪುತ್ರರಾಗಿರಬಹುದು
• ಋದ್ಧಿಃ - ಸಂಪತ್ತು
• ಸಿದ್ಧಿಃ ಚ - ಸಿದ್ಧಿಯೂ ಇರಬಹುದು
• ಚ ಅನ್ಯತ್ ವೈ - ಮತ್ತು ಬೇರೆ ಏನೇ ಇರಬಹುದು
• ಶಿವಸ್ಯ ಏವ - ಎಲ್ಲವೂ ಶಿವನದೇ ಆಗಿದೆ
• ನ ಚ ಅನ್ಯಥಾ - ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ದೇಹ, ನನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಮೇನೆ, ನನ್ನ ಮಗಳು ಪಾರ್ವತಿ, ನನ್ನ ಗಂಡುಮಕ್ಕಳು, ನನ್ನ ಸಂಪತ್ತು, ಸಿದ್ಧಿಗಳು ಮತ್ತು ನನ್ನ ಬಳಿ ಇರುವ ಉಳಿದೆಲ್ಲವೂ ಶಿವನದೇ ಆಗಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ ತದಾ ಪುತ್ರೀಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತತ್ಸಾದರಂ ಚ ತಾಂ । ಭೂಷಯಿತ್ವಾ ತದಂಗಾನಿ ಋಷ್ಯುತ್ಸಂಗೇ ನ್ಯವೇಶಯತ್  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಸಃ - ಆ ಹಿಮವಂತನು
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ತಾಂ ಪುತ್ರೀಂ - ಆ ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನು
• ಸಾದರಂ ಚ - ಆದರದಿಂದ
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ತತ್ ಅಂಗಾನಿ - ಅವಳ ಅಂಗಗಳನ್ನು
• ಭೂಷಯಿತ್ವಾ - ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಿ
• ಋಷಿ ಉತ್ಸಂಗೇ - ಋಷಿಗಳ ಮಡಲಿನಲ್ಲಿ
• ನ್ಯವೇಶಯತ್ - ಕೂರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಆ ಹಿಮವಂತನು ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಆದರದಿಂದ ನೋಡಿ, ಅವಳಿಗೆ ದಿವ್ಯಾಭರಣಗಳನ್ನು ತೊಡಿಸಿ ಅಲಂಕರಿಸಿ, ತರುವಾಯ ಅವಳನ್ನು ಗೌರವದಿಂದ ಋಷಿಗಳ ಮಡಲಿನಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿದನು.

ಉವಾಚ ಚ ಪುನಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶೈಲರಾಜ ಋಷೀಂಸ್ತದಾ । ಅಯಂ ಭಾಗೋ ಮಯಾ ತಸ್ಮೈ ದಾತವ್ಯ ಇತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶೈಲರಾಜಃ - ಪರ್ವತರಾಜನು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಋಷೀನ್ - ಋಷಿಗಳಿಗೆ
• ಉವಾಚ ಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಅಯಂ - ಈ
• ಭಾಗಃ - ನನ್ನ ಭಾಗ್ಯವು (ಮಗಳು)
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ
• ದಾತವ್ಯಃ - ದಾನ ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಇತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ - ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಲಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಪರ್ವತರಾಜ ಹಿಮವಂತನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಋಷಿಗಳಿಗೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಹೇಳಿದನು - "ನನ್ನ ಈ ಅತಿ ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ಭಾಗವನ್ನು (ಮಗಳನ್ನು) ಪರಶಿವನಿಗೆ ಧಾರೆಯೆರೆದುಕೊಡಲು ನಾನು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಒಪ್ಪಿದ್ದೇನೆ."

ಋಷಯ ಊಚುಃ । ಶಂಕರೋ ಭಿಕ್ಷುಕಸ್ತೇಽಥ ಸ್ವಯಂ ದಾತಾ ಭವಾನ್ ಗಿರೇ । ಭೈಕ್ಷ್ಯಂಚ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವೀ ಕಿಮತಃ ಪರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಯಃ ಊಚುಃ - ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ಗಿರೇ - ಓ ಪರ್ವತರಾಜನೇ
• ಶಂಕರಃ - ಸ್ವತಃ ಶಂಕರನೇ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಭಿಕ್ಷುಕಃ - ಭಿಕ್ಷುಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಅಥ - ಮತ್ತು
• ಭವಾನ್ - ನೀನು
• ಸ್ವಯಂ - ಸ್ವತಃ
• ದಾತಾ - ದಾನ ನೀಡುವವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಪಾರ್ವತೀ ದೇವೀ ಚ - ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯೇ
• ಭೈಕ್ಷ್ಯಂ - ಭಿಕ್ಷೆಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ
• ಅತಃ ಪರಮ್ - ಇದಕ್ಕಿಂತಲೂ
• ಕಿಮ್ ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು ಬೇರೇನಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು - ಓ ಗಿರಿರಾಜನೇ! ಸ್ವತಃ ಪರಶಿವನೇ ನಿನ್ನ ಬಳಿ ಭಿಕ್ಷುಕನಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ, ನೀನು ದಾನ ಕೊಡುವವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ, ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯೇ ಆ ಶಿವನು ಬೇಡುತ್ತಿರುವ ಭಿಕ್ಷೆಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಇದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಹಾಗೂ ಪವಿತ್ರವಾದದ್ದು ಬೇರೇನಿದೆ?

ಹಿಮವನ್ ಶಿಖರಾಣಾಂತೇ ಯದ್ಧೇತೋಃ ಸದೃಶೀ ಗತಿಃ । ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಸರ್ವಶೈಲಾನಾಮಧಿಪಃ ಸರ್ವತೋ ವರಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿಮವನ್ - ಓ ಹಿಮವಂತನೇ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಶಿಖರಾಣಾಂ - ಶಿಖರಗಳಿಗೆ
• ಯದ್ ಹೇತೋಃ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಸದೃಶೀ - ಇಂತಹ ಯೋಗ್ಯವಾದ
• ಗತಿಃ - ಸದ್ಗತಿಯು ಲಭಿಸಿದೆಯೋ
• ತ್ವಂ ಧನ್ಯಃ - ಅಂತಹ ನೀನು ಧನ್ಯನು
• ಸರ್ವ ಶೈಲಾನಾಂ - ಸಕಲ ಪರ್ವತಗಳ
• ಅಧಿಪಃ - ಅಧಿಪತಿಯೂ
• ಸರ್ವತಃ - ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ
• ವರಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಹಿಮವಂತನೇ! ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ನಿನ್ನ ಉನ್ನತ ಶಿಖರಗಳಿಗೆ ಇಂತಹ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸದ್ಗತಿಯು ಲಭಿಸಿದೆಯೋ, ಅಂತಹ ನೀನೇ ಧನ್ಯನು. ನೀನು ಸಕಲ ಪರ್ವತಗಳ ಅಧಿಪತಿಯೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತು ಕನ್ಯಾಯೈ ಮುನಯೋ ವಿಮಲಾಶಯಾಃ । ಆಶಿಷಂ ದತ್ತವಂತಸ್ತೇ ಶಿವಾಯ ಸುಖದಾ ಭವ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ವಿಮಲಾಶಯಾಃ - ನಿರ್ಮಲವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ
• ತೇ ಮುನಯಃ - ಆ ಮುನಿಗಳು
• ಏವಂ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ಕನ್ಯಾಯೈ - ಆ ಕನ್ಯೆಗೆ
• ಶಿವಾಯ - ಶಿವನಿಗೆ
• ಸುಖದಾ - ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವವಳು
• ಭವ - ಆಗು ಎಂದು
• ಆಶಿಷಂ - ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು
• ದತ್ತವಂತಃ - ನೀಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ನಿರ್ಮಲವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ ಆ ಮುನಿಗಳು ಆ ಕನ್ಯೆಗೆ (ಪಾರ್ವತಿಗೆ) "ನೀನು ಶಿವನಿಗೆ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವವಳಾಗು" ಎಂದು ಶುಭ ಆಶೀರ್ವಾದಗಳನ್ನು ನೀಡಿದರು.

ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಕರೇಣ ತಾಂ ತತ್ರ ಕಲ್ಯಾಣಂ ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ । ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ಯಥಾ ಚಂದ್ರೋ ವರ್ಧಂತಾಂ ತ್ವದ್ಗುಣಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾಂ - ಅವಳನ್ನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಕರೇಣ - ಕೈಯಿಂದ
• ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ - ಮುಟ್ಟಿ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಕಲ್ಯಾಣಂ - ಮಂಗಳವು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗಲಿ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ - ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ
• ಚಂದ್ರಃ - ಚಂದ್ರನು (ಬೆಳೆಯುತ್ತಾನೋ)
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ
• ತ್ವದ್ಗುಣಾಃ - ನಿನ್ನ ಗುಣಗಳು
• ವರ್ಧಂತಾಂ - ಹೆಚ್ಚಾಗಲಿ (ಬೆಳೆಯಲಿ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಅವಳನ್ನು ಕೈಯಿಂದ ಮುಟ್ಟಿ, "ನಿನಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ. ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನು ಹೇಗೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ನಿನ್ನ ಸದ್ಗುಣಗಳೂ ಸಹ ವೃದ್ಧಿಯಾಗಲಿ" ಎಂದು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದರು.

ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ದತ್ತ್ವಾ ತೇ ಗಿರಯೇ ಮುದಾ । ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಫಲಯುಕ್ತಾನಿ ಪ್ರತ್ಯಯಂ ಚಕ್ರಿರೇ ತದಾ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ತೇ - ಆ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲ
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಗಿರಯೇ - ಪರ್ವತರಾಜನಿಗೆ (ಹಿಮವಂತನಿಗೆ)
• ಫಲಯುಕ್ತಾನಿ - ಹಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಪುಷ್ಪಾಣಿ - ಹೂವುಗಳನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ಕೊಟ್ಟು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪ್ರತ್ಯಯಂ - ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು
• ಚಕ್ರಿರೇ - ಮೂಡಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ಆ ಮುನಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಹಿಮವಂತನಿಗೆ ಹಣ್ಣು ಹಾಗೂ ಹೂವುಗಳನ್ನು ನೀಡಿ, ಅವನಿಗೆ ವಿಶ್ವಾಸ ಮತ್ತು ನಂಬಿಕೆ ಬರುವಂತೆ ಮಾಡಿದರು.

ಅರುಂಧತೀ ತದಾ ತತ್ರ ಮೇನಾಂ ಸಾ ಸುಮುಖೀ ಮುದಾ । ಗುಣೈಶ್ಚ ಲೋಭಯಾಮಾಸ ಶಿವಸ್ಯ ಪರಮಾ ಸತೀ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸಾ - ಆ
• ಪರಮಾ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ
• ಸತೀ - ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ
• ಸುಮುಖೀ - ಸುಮುಖಿಯಾದ
• ಅರುಂಧತೀ - ಅರುಂಧತಿಯು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಗುಣೈಃ ಚ - ಗುಣಗಳಿಂದಲೇ
• ಮೇನಾಂ - ಮೇನಾದೇವಿಯನ್ನು
• ಲೋಭಯಾಮಾಸ - ಆಕರ್ಷಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಅಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ವಿಯೂ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠಳೂ ಆದ ಅರುಂಧತಿಯು ಸುಮುಖಿಯಾಗಿ ಪ್ರಸನ್ನತೆಯಿಂದ ಶಿವನ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ ಮೇನಾದೇವಿಯ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಶಿವನ ಕಡೆಗೆ ಆಕರ್ಷಿಸಿದಳು.

ಹರಿದ್ರಾಕುಂಕುಮೈಃ ಶೈಲಶ್ಮಶ್ರೂಣಿ ಪ್ರತ್ಯಮಾರ್ಜಯತ್ । ಲೌಕಿಕಾಚಾರಮಾಧಾಯ ಮಂಗಲಾಯನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಮಂಗಲಾಯನಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಲೌಕಿಕಾಚಾರಂ - ಲೋಕಾಚಾರವನ್ನು
• ಆಧಾಯ - ಅನುಸರಿಸಿ
• ಹರಿದ್ರಾಕುಂಕುಮೈಃ - ಅರಿಶಿನ ಮತ್ತು ಕುಂಕುಮಗಳಿಂದ
• ಶೈಲಶ್ಮಶ್ರೂಣಿ - ಪರ್ವತರಾಜನ ಗಡ್ಡಕ್ಕೆ
• ಪ್ರತ್ಯಮಾರ್ಜಯತ್ - ಹಚ್ಚಿ ಸವರಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೇಷ್ಠ ಹಾಗೂ ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಲೋಕಾಚಾರವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ, ಅರಿಶಿನ ಮತ್ತು ಕುಂಕುಮಗಳಿಂದ ಪರ್ವತರಾಜನ ಗಡ್ಡಕ್ಕೆ ಮಂಗಲ ಸಂಸ್ಕಾರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಹಚ್ಚಿ ಸವರಿದರು.

ತತಶ್ಚ ತೇ ಚತುರ್ಥೇಽಹ್ನಿ ಸಂಧಾರ್ಯ ಲಗ್ನಮುತ್ತಮಂ । ಪರಸ್ಪರಂ ಚ ಸಂತುಷ್ಯ ಸಂಜಗ್ಮುಃ ಶಿವಸನ್ನಿಧಿಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ ಚ - ಆನಂತರ
• ತೇ - ಅವರು
• ಚತುರ್ಥೇ ಅಹ್ನಿ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ದಿನದಲ್ಲಿ
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಲಗ್ನಂ - ಲಗ್ನವನ್ನು (ಮುಹೂರ್ತವನ್ನು)
• ಸಂಧಾರ್ಯ - ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ
• ಪರಸ್ಪರಂ - ಪರಸ್ಪರ
• ಸಂತುಷ್ಯ ಚ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡು
• ಶಿವಸನ್ನಿಧಿಂ - ಶಿವನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ
• ಸಂಜಗ್ಮುಃ - ತೆರಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ಅವರು ನಾಲ್ಕನೆಯ ದಿನದಂದು ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮುಹೂರ್ತವನ್ನು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ, ಪರಸ್ಪರ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡು ಶಿವನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ತೆರಳಿದರು.

ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಶಿವಂ ನತ್ವಾ ಸ್ತುತ್ವಾ ವಿವಿಧಸೂಕ್ತಿಭಿಃ । ಊಚುಃ ಸರ್ವೇ ವಸಿಷ್ಠಾದ್ಯಾ ಮುನಯಃ ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ವಿವಿಧಸೂಕ್ತಿಭಿಃ - ಅನೇಕ ವಿಧದ ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ
• ಸ್ತುತ್ವಾ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ವಸಿಷ್ಠಾದ್ಯಾಃ - ವಸಿಷ್ಠ ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳು
• ಪರಮೇಶ್ವರಂ - ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿಗೆ ತೆರಳಿ ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ, ವಿವಿಧ ಸ್ತುತಿಗಳಿಂದ ಆತನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೊಂಡಾಡಿ, ವಸಿಷ್ಠ ಮೊದಲಾದ ಮುನಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದರು.

ಋಷಯ ಊಚುಃ । ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಪರಮೇಶ ಮಹಾಪ್ರಭೋ । ಶೃಣ್ವಸ್ಮದ್ವಚನಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಯತ್ಕೃತಂ ಸೇವಕೈಸ್ತವ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಯಃ ಊಚುಃ - ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ದೇವದೇವ - ದೇವದೇವನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಪರಮೇಶ - ಪರಮೇಶನೇ
• ಮಹಾಪ್ರಭೋ - ಮಹಾಪ್ರಭುವೇ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಸೇವಕೈಃ - ಸೇವಕರಿಂದ (ನಮ್ಮಿಂದ)
• ಯತ್ - ಯಾವ ಕಾರ್ಯವು
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ಅಸ್ಮದ್ವಚನಂ - ನಮ್ಮ ಆ ಮಾತನ್ನು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು - "ದೇವದೇವನೇ, ಮಹಾದೇವನೇ, ಪರಮೇಶನೇ, ಮಹಾಪ್ರಭುವೇ! ನಿನ್ನ ಸೇವಕರಾದ ನಾವು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಕೈಗೊಂಡ ಕಾರ್ಯದ ವಿವರವನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಆಲಿಸು."

ಬೋಧಿತೋ ಗಿರಿರಾಜಶ್ಚ ಮೇನಾ ವಿವಿಧಸೂಕ್ತಿಭಿಃ । ಸೇತಿಹಾಸಂ ಮಹೇಶಾನ ಪ್ರಬುದ್ಧೋಽಸೌ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶಾನ - ಓ ಮಹೇಶನೇ
• ಗಿರಿರಾಜಃ ಚ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನೂ
• ಮೇನಾ - ಮೇನಾದೇವಿಯೂ
• ಸೇತಿಹಾಸಂ - ಇತಿಹಾಸಗಳ ಮೂಲಕ
• ವಿವಿಧಸೂಕ್ತಿಭಿಃ - ವಿಭಿನ್ನ ಹಿತವಚನಗಳಿಂದ
• ಬೋಧಿತಃ - ತಿಳಿಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟರು
• ಅಸೌ - ಅವನು
• ಪ್ರಬುದ್ಧಃ - ವಿಷಯವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ (ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ)
• ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವು
• ನ - ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಮಹಾದೇವನೇ! ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನಿಗೂ ಹಾಗೂ ಮೇನಾದೇವಿಗೂ ಇತಿಹಾಸ ಪುರಾಣಗಳ ನಿದರ್ಶನಗಳನ್ನು ನೀಡಿ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯಿಂದ ಬೋಧಿಸಿದೆವು. ಅವನು ಈಗ ವಿಷಯವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ."

ವಾಕ್ಯದತ್ತಾ ಗಿರೀಂದ್ರೇಣ ಪಾರ್ವತೀ ತೇ ಹಿ ನಾನ್ಯಥಾ । ಉದ್ವಾಹಾಯ ಪ್ರಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಗಣೈರ್ದೇವೈಶ್ಚ ಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಿರೀಂದ್ರೇಣ - ಪರ್ವತರಾಜನಿಂದ
• ಪಾರ್ವತೀ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ವಾಕ್ಯದತ್ತಾ ಹಿ - ವಾಗ್ದಾನ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆ
• ಅನ್ಯಥಾ - ಬೇರೆ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ನ - ಆಗದು (ಇದು ತಪ್ಪಲಾರದು)
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಗಣೈಃ - ಪ್ರಮಥಗಣಗಳೊಡನೆಯೂ
• ದೇವೈಃ ಚ - ದೇವತೆಗಳೊಡನೆಯೂ
• ಸಂಯುತಃ - ಕೂಡಿ
• ಉದ್ವಾಹಾಯ - ಮದುವೆಗೋಸ್ಕರ
• ಪ್ರಗಚ್ಛ - ಹೊರಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಪರ್ವತರಾಜನು ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ನಿನಗೆ ಧಾರೆಎರೆಯಲು ವಾಗ್ದಾನ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ಇದು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಬದಲಾಗದು. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಈಗ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಮಥಗಣಗಳೊಡನೆ ವಿವಾಹಕ್ಕಾಗಿ ಹೊರಡು."

ಗಚ್ಛ ಶೀಘ್ರಂ ಮಹಾದೇವ ಹಿಮಾಚಲಗೃಹಂ ಪ್ರಭೋ । ವಿವಾಹಯ ಯಥಾ ರೀತಿಃ ಪಾರ್ವತೀಮಾತ್ಮಜನ್ಮನೇ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಶೀಘ್ರಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಹಿಮಾಚಲಗೃಹಂ - ಹಿಮವಂತನ ಮನೆಗೆ
• ಗಚ್ಛ - ತೆರಳು
• ಯಥಾ ರೀತಿಃ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ವಿಧಿಯಂತೆ
• ಪಾರ್ವತೀಂ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು
• ಆತ್ಮಜನ್ಮನೇ - ನಿನ್ನ ಅರ್ಧಾಂಗಿನಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು
• ವಿವಾಹಯ - ವಿವಾಹವಾಗು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಮಹಾದೇವನೇ, ಪ್ರಭುವೇ! ನೀನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಹಿಮವಂತನ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ ಹೊರಡು. ಅಲ್ಲಿ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತೇಷಾಂ ಲೌಕಿಕಾಚಾರತತ್ಪರಃ । ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಮಹೇಶಾನಃ ಪ್ರಹಸ್ಯೇದಮುವಾಚ ಸಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ (ಋಷಿಗಳ)
• ತತ್ ವಚನಂ - ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಲೌಕಿಕಾಚಾರತತ್ಪರಃ - ಲೋಕಾಚಾರವನ್ನು ಗೌರವಿಸುವ
• ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾತ್ಮಾ - ಆನಂದಭರಿತ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾದ
• ಸಃ ಮಹೇಶಾನಃ - ಆ ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಪ್ರಹಸ್ಯ - ಮುಗುಳ್ನಕ್ಕು
• ಇದಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ಆ ಋಷಿಗಳ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಲೌಕಿಕ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ಗೌರವಿಸುವ ಹಾಗೂ ಆನಂದಭರಿತ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನು ನಸುನಗುತ್ತಾ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು."

ಮಹೇಶ ಉವಾಚ । ವಿವಾಹೋ ಹಿ ಮಹಾಭಾಗಾ ನ ದೃಷ್ಟೋ ನ ಶ್ರುತೋ ಮಯಾ । ಯಥಾ ಪುರಾ ಭವದ್ಭಿಸ್ತದ್ವಿಧಿಃ ಪ್ರೋಚ್ಯೋ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ ಉವಾಚ - ಮಹೇಶನು ಹೇಳಿದನು
• ಮಹಾಭಾಗಾಃ - ಎಲೈ ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಗಳೇ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ವಿವಾಹಃ - ವಿವಾಹವು
• ನ ದೃಷ್ಟಃ - ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ
• ನ ಶ್ರುತೋ ಹಿ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟೂ ಇಲ್ಲ
• ತತ್ - ಆದುದರಿಂದ
• ಭವದ್ಭಿಃ - ನಿಮ್ಮಿಂದ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ (ನಡೆಯಬೇಕೋ)
• ಪುರಾ - ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೇ
• ತದ್ವಿಧಿಃ - ಆ ವಿವಾಹದ ವಿಧಿಯು
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಪ್ರೋಚ್ಯೋ - ಹೇಳಲ್ಪಡಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹೇಶನು ಹೇಳಿದನು - "ಓ ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಗಳೇ! ನಾನು ಇದುವರೆಗೆ ವಿವಾಹವನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿಯೂ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮದುವೆಯು ಹೇಗೆ ನಡೆಯಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ನೀವೇ ನನಗೆ ಮೊದಲೇ ಸವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿಸಬೇಕು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ಮಹೇಶಸ್ಯ ಲೌಕಿಕಂ ವಚನಂ ಶುಭಂ । ಪ್ರತ್ಯೂಚುಃ ಪ್ರಹಸಂತಸ್ತೇ ದೇವದೇವಂ ಸದಾಶಿವಂ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ತತ್ - ಆ
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಮಹೇಶಸ್ಯ - ಮಹೇಶ್ವರನ
• ಲೌಕಿಕಂ - ಲೌಕಿಕವಾದ
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ತೇ - ಆ ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳು
• ಪ್ರಹಸಂತಃ - ನಗುತ್ತಾ
• ದೇವದೇವಂ - ದೇವದೇವನಾದ
• ಸದಾಶಿವಂ - ಸದಾಶಿವನಿಗೆ
• ಪ್ರತ್ಯೂಚುಃ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಮಹೇಶ್ವರನ ಆ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಲೌಕಿಕ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಆ ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳು ನಗುತ್ತಾ ದೇವದೇವನಾದ ಸದಾಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವನ್ನು ನೀಡಿದರು.

ಋಷಯ ಊಚುಃ । ವಿಷ್ಣುಮಾಹೂಯ ವೈ ಶೀಘ್ರಂ ಸಸಮಾಜಂ ವಿಶೇಷತಃ । ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಸಸುತಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತಥಾ ದೇವಂ ಶತಕ್ರತುಂ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು
• ಶೀಘ್ರಂ - ಬೇಗನೆ
• ವೈ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ವಿಷ್ಣುಂ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನು
• ಸಸಮಾಜಂ - ಅವನ ಪರಿವಾರದೊಂದಿಗೆ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ - ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು
• ಸಸುತಂ - ಅವನ ಪುತ್ರರೊಂದಿಗೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ದೇವಂ - ದೇವನಾದ
• ಶತಕ್ರತುಂ - ಇಂದ್ರನನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು - "ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಅವನ ಪರಿವಾರದೊಂದಿಗೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ಶೀಘ್ರವಾಗಿಯೂ ಆಹ್ವಾನಿಸು. ಹಾಗೆಯೇ ಪುತ್ರರೊಡಗೂಡಿದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಮತ್ತು ದೇವನಾದ ಇಂದ್ರನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಆಹ್ವಾನಿಸು."

ತಥಾ ಋಷಿಗಣಾನ್ಸರ್ವಾನ್ ಯಕ್ಷಗಂಧರ್ವಕಿನ್ನರಾನ್ । ಸಿದ್ಧಾನ್ ವಿದ್ಯಾಧರಾಂಶ್ಚೈವ ತಥಾ ಚೈವಾಪ್ಸರೋಗಣಾನ್  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸರ್ವಾನ್ - ಸಮಸ್ತ
• ಋಷಿಗಣಾನ್ - ಋಷಿಗಣಗಳನ್ನು
• ಯಕ್ಷಗಂಧರ್ವಕಿನ್ನರಾನ್ - ಯಕ್ಷರನ್ನು, ಗಂಧರ್ವರನ್ನು ಮತ್ತು ಕಿನ್ನರರನ್ನು
• ಸಿದ್ಧಾನ್ - ಸಿದ್ಧರನ್ನು
• ವಿದ್ಯಾಧರಾನ್ - ವಿದ್ಯಾಧರರನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಏವ - ಕೂಡ
• ಅಪ್ಸರೋಗಣಾನ್ - ಅಪ್ಸರೆಯರ ಗಣಗಳನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹಾಗೆಯೇ ಸಮಸ್ತ ಋಷಿಗಣಗಳನ್ನು, ಯಕ್ಷರನ್ನು, ಗಂಧರ್ವರನ್ನು, ಕಿನ್ನರರನ್ನು, ಸಿದ್ಧರನ್ನು, ವಿದ್ಯಾಧರರನ್ನು ಮತ್ತು ಅಪ್ಸರೆಯರ ಗಣಗಳನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸು."

ಏತಾಂಶ್ಚಾನ್ಯಾನ್ಪ್ರಭೋ ಸರ್ವಾನಾನಯಸ್ವೇಹ ಸಾದರಂ । ಸರ್ವಂ ಸಂಸಾಧಯಿಷ್ಯಂತಿ ತ್ವತ್ಕಾರ್ಯಂ ತೇ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋ - ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ
• ಏತಾನ್ - ಇವರನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅನ್ಯಾನ್ - ಇತರ
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲರನ್ನು
• ಆನಯಸ್ವ - ಕರೆತರು
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿಗೆ
• ಸಾದರಂ - ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ತೇ - ಅವರು
• ತ್ವತ್ಕಾರ್ಯಂ - ನಿನ್ನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಸರ್ವಂ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಸಂಸಾಧಯಿಷ್ಯಂತಿ - ನೆರವೇರಿಸುತ್ತಾರೆ
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ, ಇವರನ್ನು ಮತ್ತು ಇತರ ಎಲ್ಲರನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಆಹ್ವಾನಿಸು. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ನಿನ್ನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಪ್ತ ಋಷಯಸ್ತದಾಜ್ಞಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತೇ ಮುದಾ । ಸ್ವಧಾಮ ಪ್ರಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ಶಂಸಂತಃ ಶಂಕರೀಂ ಗತಿಂ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ತೇ - ಆ
• ಸಪ್ತ - ಏಳು
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು
• ತದಾಜ್ಞಾಂ - ಅವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಸ್ವಧಾಮ - ತಮ್ಮ ಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಪ್ರಯಯುಃ - ತೆರಳಿದರು
• ಶಂಕರೀಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಗತಿಂ - ಗತಿಯನ್ನು (ಲೀಲೆಯನ್ನು)
• ಶಂಸಂತಃ - ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಿ, ಆ ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದು, ಮಂಗಳಕರನಾದ ಶಿವನ ಲೀಲೆಯನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾ ತಂತಮ್ಮ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ತೆರಳಿದರು."

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಸಪ್ತರ್ಷಿವಚನಂ ನಾಮ ಷಟ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ತೃತೀಯೇ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಸಪ್ತರ್ಷಿವಚನಂ - ಸಪ್ತರ್ಷಿವಚನ
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಷಟ್ತ್ರಿಂಶಃ - ಮೂವತ್ತಾರನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯದಾದ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಸಪ್ತರ್ಷಿವಚನ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮೂವತ್ತಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಹೀಗೆ ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಮೂರನೆಯದಾದ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡವು.
