॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಕೌಂಡಿಣ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಅಹೋ ಗಣೇಶಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮದ್ಭುತಂ ಸಂಶ್ರುತಂ ಮಯಾ ।
ಭೃಶುಂಡಿನೋ ವದ ತ್ವತ್ತೋ ದೇವರ್ಷೀಣಾಂ ವಚೋ ಮಿಥಃ  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏಕದಾ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ತೇ ವಿಚಾರ್ಯ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಸಮಾಯಯುರ್ವಿಧಾತಾರಂ ಸಂಶಯಸ್ಯಾಪನುತ್ತಯೇ  ॥ ೨ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಲೋಕಧಾತಾರಂ ಜಗುಃ ಸರ್ವೇ ಸುಹರ್ಷಿತಾಃ ।
ಮುನಯಃ ಕಶ್ಯಪಾದ್ಯಾ ಮಾಂ ದೇವೇಂದ್ರೈರ್ಮುನಿಮುಖ್ಯಕೈಃ  ॥ ೩ ॥
ದೇವರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ಸರ್ವಪೂಜ್ಯೋ ಗಣೇಶೋಽಯಂ ಸರ್ವಾದಿಪೂಜ್ಯ ಏವ ಸಃ ।
ನಾಮರೂಪಧರೋ ನಿತ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿವಾಚಕಃ  ॥ ೪ ॥
ವೇದೇಷು ಕಥಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಕೇವಲಂ ।
ತತ್ರ ಸಾಗುಣ್ಯನೈರ್ಗುಣ್ಯಂ ವಿದ್ಯತೇ ನ ಕದಾಚನ  ॥ ೫ ॥
ದೇಹಧಾರೀ ಗಣೇಶಾನೋ ವೇದೇಷು ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿಃ ।
ಅತಃ ಸಂಶಯಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಪ್ರಷ್ಟುಂ ತ್ವಾಂ ಸಮುಪಾಗತಾಃ  ॥ ೬ ॥
ತ್ವಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಯೋಗಿವಂದ್ಯಶ್ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಪಿತಾಮಹಃ ।
ಛಿಂಧಿ ಸಂಶಯಕಂ ನಾಥಾನುಭವೇನ ತದಾತ್ಮನಾ  ॥ ೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತೇಷಾಂ ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚಿಂತಾತುರೋಽಭವಂ ।
ನ ಕಿಂಚಿದವದಂ ತತ್ರ ಮೋಹಯುಕ್ತೋಽಹಮಂಜಸಾ  ॥ ೮ ॥
ಸರ್ವೈಸ್ತೈಃ ಸಂಯುತೋ ವೇಧಾ ಅಗಮಂ ಕೇಶವಂ ಪುರಾ ।
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಹಾಭಾಗಾ ಹ್ಯಪೃಚ್ಛತ್ ಸಂಶಯಂ ಪರಂ  ॥ ೯ ॥
ವಿಷ್ಣುಃ ಖೇದಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಲೇಭೇ ನೈವ ತದುತ್ತರಂ ।
ತೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಶಂಕರಂ ಸೋಽಪಿ ಜಗಾಮ ಜ್ಞಾನಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಗಿರಿಜಾನಾಥಂ ಜಗಾದ ಸಂಶಯಂ ಪರಂ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಶಂಕರಸ್ತತ್ರ ನಿಶ್ಚಯಂ ಕರ್ತುಮಕ್ಷಮಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಶಿವಸ್ತಾನ್ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚೇದಂ ವಚನಂ ಸುಖದಾಯಕಂ ।
ಭೃಶುಂಡಿನಂ ಚ ಸ್ವಗುರುಂ ಚಿತ್ತೇ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಗಣೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಆದಿಮಧ್ಯಾವಸಾನೇಷು ಭೃಶುಂಡೀ ಮುನಿಪುಂಗವಃ ।
ತಿಷ್ಠತಿ ಸರ್ವಭಾವಜ್ಞೋ ಗುರುರ್ನೋ ಹಿತಕಾರಕಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಗಣೇಶನಾಮಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸಂಪೂರ್ಣಂ ಕಥಯಿಷ್ಯತಿ ।
ಜಾನಾತಿ ನಾತ್ರ ಸಂದೇಹೋ ನಾಮ್ನಾ ಸಿದ್ಧೇಶ್ವರೋಽಭವತ್  ॥ ೧೪ ॥
ತತಸ್ತೇನ ಸಮಾಯುಕ್ತಾ ಜಗ್ಮುರ್ದೇವರ್ಷಯೋ ಮುನೇ ।
ಭೃಶುಂಡಿನಂ ಮಹಾಭಾಗಮಮಲಾಶ್ರಮಸಂಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಸ್ಥಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಸುರರ್ಷಯಃ ।
ಸ ತಾನ್ ಪೂಜ್ಯ ಜಗಾದೇದಂ ವಚನಂ ಹಿತಕಾರಕಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಭೃಶುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
ಧನ್ಯಂ ಮೇ ಜನ್ಮಕರ್ಮಾದಿ ಯೇನ ವೋ ದರ್ಶನಂ ಮಹತ್ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಂ ವದತ ವಾಕ್ಯಂ ಮಾಂ ಕಿಮರ್ಥಮಾಗತಾಃ ಪರಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸಾಕ್ಷಾದ್ಗಣಪತೇಃ ಸರ್ವೇ ವಿಭೂತಿಪದಧಾರಕಾಃ ।
ಯೂಯಂ ಗಣೇಶ ಸಾಮಾನ್ಯಾಃ ಪಾವನಾರ್ಥಂ ಸಮಾಗತಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಭೃಶುಂಡಿವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಜಗಾದ ಶಂಕರೋ ವಚಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ಮಹಾಭಾಗಂ ಯೋಗೀಂದ್ರಾಣಾಂ ಗುರೋರ್ಗುರುಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಶ್ರೀಶಂಕರ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹತ್ತತ್ತ್ವಂ ಪರಿಪೂರ್ಣಂ ಮಹಾಮತೇ ।
ತ್ವಂ ಜಾನಾಸಿ ನ ಸಂದೇಹಃ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛುಂಡಾಧರೋ ಭವಾನ್  ॥ ೨೦ ॥
ಅತಃ ಸಂಶಯಸಂಯುಕ್ತಾ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ಸಮಾಗತಾಃ ।
ತಂ ತೇಽಹಂ ಶೃಣು ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಭ್ರಾಂತಿದಾಯಕಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೧ ॥
ನಾಮರೂಪಧರೋ ನಿತ್ಯಃ ಕಥಂ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರೋಽಭವತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿಸ।ನ್ಜ್ಞಸ್ತು ವೇದವಾದೇಷು ಯೋಗಿಪ  ॥ ೨೨ ॥
ತೇಷಾಂ ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತಾನ್ ಜಗಾದ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಭೃಶುಂಡೀ ಸರ್ವಸಾರಜ್ಞೋ ಗಾಣಪತ್ಯಾಗ್ರಣೀರ್ಮಹಾನ್  ॥ ೨೩ ॥
ಭೃಶುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
ಗಃ ಶಕ್ತಿಃ ಸೂರ್ಯ ಅಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಣೋ ವಿಷ್ಣುರಃ ಶಿವಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ತೇಷಾಂ ಸ್ವಾಮೀ ಗಣೇಶಾನಸ್ತೇನಾಽಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಗಣಾಃ ಸಮೂಹವಾಚ್ಯಾಶ್ಚ ಬಾಹ್ಯಾಂತರೈಕಭಾವತಃ ।
ತೇಷಾಂ ಸ್ವಾಮೀ ಗಣೇಶಾನಸ್ತೇನಾಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿಃ  ॥ ೨೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೪೨ ಪಾನ ೧೦೦)
ಗೋ ಬೋಧ ಅವಿಬೋಧಸ್ಥೋ ಣಃ ಸ್ವಾನಂದೋ ನಿವೃತ್ತಿಕೃತ್ ।
ತೇಷಾಂ ಸ್ವಾಮೀ ಗಣೇಶಾನಸ್ತೇನಾಽಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿಃ  ॥ ೨೬ ॥
ವಿಶ್ವಾನಿ ಗ ಪ್ರಸೂತಾನಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ಣ ಗತಾನಿ ತು ।
ತೇಷಾಂ ಸ್ವಾಮೀ ಗಣೇಶಾನಸ್ತೇನಾಽಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಏವಂ ನಾನಾರ್ಥಸಂಯುಕ್ತಂ ನಾಮ ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ತೇಷ್ವರ್ಥಾನ್ ದೇವವಿಪ್ರಾದ್ಯಾಃ ಕತಿ ಬ್ರೂಯಾಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಚಿತ್ತರೂಪಾ ಮಹಾಮಾಯಾ ಪಂಚಧಾ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ ।
ಸಾ ಬುದ್ಧಿರ್ಭ್ರಾಂತಿದಾ ತತ್ರ ಸಿದ್ಧಿರ್ಮಾಯಾ ಪರಾ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೨೯ ॥
ತಾಭ್ಯಾಂ ನಾನಾವಿಧಾನ್ಯಾದೌ ಚಕಾರ ಖೇಲನಾರ್ಥತಃ ।
ವಿಶ್ವಾನಿ ಮೋಹಯುಕ್ತಾನಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತೇಷಾಂ ಮೋಹವಿನಾಶಾರ್ಥಂ ಯೋಗದಾನಾರ್ಥಮಾದರಾತ್ ।
ನಾಮರೂಪಧರೋ ಜಾತೋ ಗಣೇಶೋ ಗಣವಲ್ಲಭಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಅರ್ಥಸತ್ತಾಸಮಾಯುಕ್ತಂ ನಾಮ ತಸ್ಯ ಸುರರ್ಷಯಃ ।
ಕಥಂ ನಾಶವಿನಾಶಾದಿ ಭೇದಾಸ್ತತ್ರ ಭವಂತ್ಯತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಥ ರೂಪಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸುಖಪ್ರದಂ ।
ಯೇನ ಸಂಶಯಹೀನಾಸ್ತಂ ಭಜಿಷ್ಯಥ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಸಮಷ್ಟಿವ್ಯಷ್ಟಿರೂಪಾಖ್ಯೇ ಕುಂಭಸ್ಥಲೇ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ತ್ರಯೀ ತ್ರಿನೇತ್ರರೂಪಾ ತು ಶುಂಡಾ ತುರೀಯವಾಚಕಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಧರ್ಮಾಧರ್ಮೌ ಗಣೇಶಸ್ಯಾಧರೌ ಬಿಂದುರ್ಗಲಾಕೃತಿಃ ।
ದೇಹೀ ದಂತಃ ಸದೈಕಸ್ತು ಬೋಧೋ ಜಠರವಾಚಕಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಸಾಂಖ್ಯಂ ಕರ್ಣಾತ್ಮಕಂ ತಸ್ಯ ಹಸ್ತಾಶ್ಚ ತ್ವರ್ಥವಾಚಕಾಃ ।
ಮಾಯಾಮಾಯಿಕರೂಪೌ ವೈ ಪಾದೌ ಗಣಪತೇಃ ಸ್ಮೃತೌ  ॥ ೩೬ ॥
ಏಷಾಂ ಸಂಯೋಗರೂಪಾಖ್ಯೋ ದೇಹಸ್ತಸ್ಯ ಸುರರ್ಷಯಃ ।
ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಾತ್ಮಕಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಯೋಗಿಭಿಸ್ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿಭಿಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಅಭಿಮಾನೇನ ಶೂನ್ಯತ್ವಾದೇಷಾಮಯೋಗವಾಚಕಃ ।
ದೇಹೋ ದೇಹಧರಸ್ಯಾಽಪಿ ಗಣೇಶಸ್ಯ ವಿಚಕ್ಷಣಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಸಂಯೋಗಾಯೋಗಯೋರ್ಯೋಗೇ ದೇಹಧಾರೀ ಗಜಾನನಃ ।
ಬಭೂವ ಯೋಗದಾನಾರ್ಥಂ ಜಗದ್ಭ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಭ್ಯಃ ಪರ  ॥ ೩೯ ॥
ವಿಶ್ವಂ ಕಂಠಾದಧಸ್ತಸ್ಯ ಶಿರೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಗಜಾತ್ಮಕಂ ।
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಗಣೇಶಾನೋ ದೇಹಧಾರೀ ಬಭೂವ ಚ  ॥ ೪೦ ॥
ಏವಂ ನಾನಾರ್ಥಭಾವೇನ ಧ್ಯಾಯಂತೇ ಯೋಗಿನೋಽಮಲಾಃ ।
ದೇಹಂ ಗಣಪತೇಃ ಪ್ರಾಜ್ಞಾ ಮಾಯಾಮೋಹವಿವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಶಬ್ದಾರ್ಥಸತ್ತಯಾ ಯುಕ್ತಂ ವಪುಸ್ತಸ್ಯ ವಿರಾಜತಿ ।
ನಾಶಾನಾಶಾದಿಭಾವೈಶ್ಚ ವರ್ಜಿತಂ ತನ್ಮಯಂ ತಥಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಏತತ್ ಸರ್ವಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ನಾಮರೂಪರಹಸ್ಯಕಂ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹಾಭಾಗಾ ಯಥಾ ಮುದ್ಗಲಭಾಷಿತಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಗಣೇಶೇತಿ ಸಕೃಜ್ಜಪ್ತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಭವೇನ್ನರಃ ।
ದ್ವಿವಾರಂ ಚೇದ್ಗಣೇಶಾನಃ ತಸ್ಯರ್ಣೀ ನಾಽತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಗಣೇಶೇತಿ ಸಕೃಜ್ಜಪ್ತ್ವಾ ಯಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ನರೋತ್ತಮಃ ।
ಜಗದ್ಬ್ರಹ್ಮಯುತಸ್ತೇನ ಸಂಸ್ಮೃತೋ ಗಣನಾಯಕಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಅತೋ ಗಣೇಶನಾಮ್ನಶ್ಚ ಸ್ಮರಣಂ ನ ಕರೋತಿ ಯಃ ।
ಸ ದುರಾತ್ಮಾ ಪರಿತ್ಯಾಜ್ಯಶ್ಚಾಂಡಾಲಾನಾಂ ಶಿರೋಮಣಿಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಗಣೇಶನಮನಂ ಕೃತ್ವಾ ನರಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ಯೋ ಭುವಿ ।
ತೇನ ನಾನಾವಿಧಂ ವಿಶ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸನ್ನಮಿತಂ ಭವೇತ್  ॥ ೪೭ ॥
ಗಣೇಶರೂಪಂ ಸಂಧ್ಯಾನೇ ಧೃತಂ ಯೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಜಗದ್ಬ್ರಹ್ಮಯುತೋ ಯೋಗೋ ಧ್ಯಾತಸ್ತೇನ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಗಣೇಶಮೂರ್ತಿರೂಪಂ ತು ದೃಷ್ಟಂ ಯೇನ ಸುರರ್ಷಯಃ ।
ನಾನಾಬ್ರಹ್ಮ ತಥಾ ವಿಶ್ವಂ ದೃಷ್ಟಂ ಸೋಽಪಿ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಅನಂತಾನಿ ಮಹಾಭಾಗಾ ವಿಶ್ವಾನಿ ಬ್ರಹ್ಮಕಾಣಿ ತು ।
ತೇಷಾಂ ತು ಪೂಜನಂ ಕೇನ ಭವೇದಾನಂತ್ಯಭಾವತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ತತಃ ಸುಲಭಭಾವಾರ್ಥಂ ತೇಷಾಂ ಯೋಗಮಯಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ನಾಮರೂಪಧರೋ ಢುಂಢಿರ್ಬಭೂವ ಭಕ್ತಿಲಾಲಸಃ  ॥ ೫೧ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೪೩ ಪಾನ ೧೦೧)
ತಸ್ಯ ಪೂಜಾದಿಭಾವೇನ ಪೂಜಿತಂ ಸರ್ವಮಂಜಸಾ ।
ಜಗದ್ಬ್ರಹ್ಮ ನ ಸಂದೇಹೋ ವಿವಿಧಂ ಶಾಂತಿರೂಪಕಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಇದಂ ಸರ್ವಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ರಹಸ್ಯಂ ಗಣಪಸ್ಯ ಚ ।
ನಾಮರೂಪಾತ್ಮಕಂ ಪೂರ್ಣಂ ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ಸುರರ್ಷಯಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಭಜಧ್ವಂ ತಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಸರ್ವಸಂಶಯವರ್ಜಿತಾಃ ।
ತೇನೈವ ಕೃತಕೃತ್ಯಾಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಥ ಸುರರ್ಷಯಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ವಿರರಾಮ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಭೃಶುಂಡೀ ಸರ್ವಸಾರಜ್ಞೋ ಗಜಾನನ ಇವಾಪರಃ  ॥ ೫೫ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಅಷ್ಟಮೇ ಖಂಡೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಚರಿತೇ ಗಣೇಶನಾಮಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಕಥನಂ ನಾಮ ದ್ವಿಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೪೨