ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ನಿಶುಂಭೋ ನಿಶ್ಚಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಮರಣಾಯ ಜಯಾಯ ವಾ ।
ಸೋದ್ಯಮಃ ಸಬಲಃ ಶೂರೋ ರಣೇ ದೇವೀಮುಪಾಯಯೌ  ॥ ೧ ॥
ತಮಾಜಗಾಮ ಶುಂಭೋಽಪಿ ಸ್ವಬಲೇನ ಸಮಾವೃತಃ ।
ಪ್ರೇಕ್ಷಕೋಽಭೂದ್ರಣೇ ರಾಜಾ ಸಂಗ್ರಾಮರಸಪಂಡಿತಃ  ॥ ೨ ॥
ಗಗನೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ದೇವಾಸ್ತದಾಭ್ರಪಟಲಾವೃತಾಃ ।
ದಿದೃಕ್ಷವಸ್ತು ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಸೇಂದ್ರಾ ಯಕ್ಷಗಣಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೩ ॥
ನಿಶುಂಭೋಽಥ ರಣೇ ಗತ್ವಾ ಧನುರಾದಾಯ ಶಾರ್ಙ್ಗಕಂ ।
ಚಕಾರ ಶರವೃಷ್ಟಿಂ ಸ ಭೀಷಯಂಜಗದಂಬಿಕಾಂ  ॥ ೪ ॥
ಮುಂಚಂತಂ ಶರಜಾಲಾನಿ ನಿಶುಂಭಂ ಚಂಡಿಕಾ ರಣೇ ।
ವೀಕ್ಷ್ಯಾದಾಯ ಧನುಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಜಹಾಸ ಸುಸ್ವರಂ ಮುಹುಃ  ॥ ೫ ॥
ಉವಾಚ ಕಾಲಿಕಾಂ ದೇವೀ ಪಶ್ಯ ಮೂರ್ಖತ್ವಮೇತಯೋಃ ।
ಮರಣಾಯಾಗತೌ ಕಾಲಿ ಮತ್ಸಮೀಪಮಿಹಾಧುನಾ  ॥ ೬ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೈತ್ಯವಧಂ ಘೋರಂ ರಕ್ತಬೀಜಾತ್ಯಯಂ ತಥಾ ।
ಜಯಾಶಾಂ ಕುರುತಸ್ತ್ವೇತೌ ಮೋಹಿತೌ ಮಮ ಮಾಯಯಾ  ॥ ೭ ॥
ಆಶಾ ಬಲವತೀ ಹ್ಯೇಷಾ ನ ಜಹಾತಿ ನರಂ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಭಗ್ನಂ ಹೃತಬಲಂ ನಷ್ಟಂ ಗತಪಕ್ಷಂ ವಿಚೇತನಂ  ॥ ೮ ॥
ಆಶಾಪಾಶನಿಬದ್ಧೌ ದ್ವೌ ಯುದ್ಧಾಯ ಸಮುಪಾಗತೌ ।
ನಿಹಂತವ್ಯೌ ಮಯಾ ಕಾಲಿ ರಣೇ ಶುಂಭನಿಶುಂಭಕೌ  ॥ ೯ ॥
ಆಸನ್ನಮರಣಾವೇತೌ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೌ ದೈವಮೋಹಿತೌ ।
ಪಶ್ಯತಾಂ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಮದ್ಯ ತೌ  ॥ ೧೦ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಕಾಲಿಕಾಂ ಚಂಡೀ ಕರ್ಣಾಕೃಷ್ಟಶರೋತ್ಕರೈಃ ।
ಛಾದಯಾಮಾಸ ತರಸಾ ನಿಶುಂಭಂ ಪುರತಃ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ದಾನವೋಽಪಿ ಶರಾಂಸ್ತಸ್ಯಾಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ನಿಶಿತೈಃ ಶರೈಃ ।
ತಯೋಃ ಪರಸ್ಪರಂ ಯುದ್ಧಂ ಬಭೂವಾತಿಭಯಾನಕಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಕೇಸರೀ ಕೇಶಜಾಲಾನಿ ಧುನ್ವಾನಃ ಸೈನ್ಯಸಾಗರಂ ।
ಗಾಹಯಾಮಾಸ ಬಲವಾನ್ಸರಸೀಂ ವಾರಣೋ ಯಥಾ  ॥ ೧೩ ॥
ನಖೈರ್ದಂತಪ್ರಹಾರೈಸ್ತು ದಾನವಾನ್ಪುರತಃ ಸ್ಥಿತಾನ್ ।
ಚಖಾದ ಚ ವಿಶೀರ್ಣಾಂಗಾನ್ ಗಜಾನಿವ ಮದೋತ್ಕಟಾನ್  ॥ ೧೪ ॥
ಏವಂ ವಿಮಥ್ಯಮಾನೇ ತು ಸೈನ್ಯೇ ಕೇಸರಿಣಾ ತದಾ ।
ಅಭ್ಯಧಾವನ್ನಿಶುಂಭೋಽಥ ವಿಕೃಷ್ಟವರಕಾರ್ಮುಕಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಅನ್ಯೇಽಪಿ ಕ್ರುದ್ಧಾ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾ ದೇವೀಂ ಹಂತುಮುಪಾಯಯುಃ ।
ಸಂದಷ್ಟದಂತರಸನಾ ರಕ್ತನೇತ್ರಾ ಹ್ಯನೇಕಶಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತತ್ರಾಜಗಾಮ ತರಸಾ ಶುಂಭಃ ಸೈನ್ಯಸಮಾವೃತಃ ।
ನಿಹತ್ಯ ಕಾಲಿಕಾಂ ಕೋಪಾದ್ಗ್ರಹೀತುಂ ಜಗದಂಬಿಕಾಂ  ॥ ೧೭ ॥
ತತ್ರಾಗತ್ಯ ದದರ್ಶಾಜಾವಂಬಿಕಾಂಚ ಪುರಃಸ್ಥಿತಾಂ ।
ರೌದ್ರರಸಯುತಾಂ ಕಾಂತಾಂ ಶೃಂಗಾರರಸಸಂಯುತಾಂ  ॥ ೧೮ ॥
ತಾಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ವಿಪುಲಾಪಾಂಗೀಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವರಸುಂದರೀಂ ।
ಸುರಕ್ತನಯನಾಂ ರಮ್ಯಾಂ ಕ್ರೋಧರಕ್ತೇಕ್ಷಣಾಂ ತಥಾ  ॥ ೧೯ ॥
ವಿವಾಹೇಚ್ಛಾಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಜಯಾಶಾಂ ದೂರತಸ್ತಥಾ ।
ಮರಣೇ ನಿಶ್ಚಯಂ ಕೃತ್ವಾ ತಸ್ಥಾವಾಹಿತಕಾರ್ಮುಕಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತಂ ತಥಾ ದಾನವಂ ದೇವೀ ಸ್ಮಿತಪೂರ್ವಮಿದಂ ವಚಃ ।
ಬಭಾಷೇ ಶೃಣ್ವತಾಂ ತೇಷಾಂ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ರಣಮಸ್ತಕೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಗಚ್ಛಧ್ವಂ ಪಾಮರಾ ಯೂಯಂ ಪಾತಾಲಂ ವಾ ಜಲಾರ್ಣವಂ ।
ಜೀವಿತಾಶಾಂ ಸ್ಥಿರಾಂ ಕೃತ್ವಾ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾತ್ರೈವಾಯುಧಾನಿ ಚ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಥವಾ ಮಚ್ಛರಾಘಾತಹತಪ್ರಾಣಾ ರಣಾಜಿರೇ ।
ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸ್ವರ್ಗಸುಖಂ ಸರ್ವೇ ಕ್ರೀಡಂತು ವಿಗತಜ್ವರಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಕಾತರತ್ವಂ ಚ ಶೂರತ್ವಂ ನ ಭವತ್ಯೇವ ಸರ್ವಥಾ ।
ದದಾಮ್ಯಭಯದಾನಂ ವೈ ಯಾಂತು ಸರ್ವೇ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೨೪ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯಾ ನಿಶುಂಭೋ ಮದಗರ್ವಿತಃ ।
ನಿಶಿತಂ ಖಡ್ಗಮಾದಾಯ ಚರ್ಮ ಚೈವಾಷ್ಟಚಂದ್ರಕಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಧಾವಮಾನಸ್ತು ತರಸಾಸಿನಾ ಸಿಂಹಂ ಮದೋತ್ಕಟಂ ।
ಜಘಾನಾತಿಬಲಾನ್ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಭ್ರಾಮಯಂಜಗದಂಬಿಕಾಂ  ॥ ೨೬ ॥
ತತೋ ದೇವೀ ಸ್ವಗದಯಾ ವಂಚಯಿತ್ವಾಸಿಪಾತನಂ ।
ತಾಡಯಾಮಾಸ ತಂ ಬಾಹೋರ್ಮೂಲೇ ಪರಶುನಾ ತದಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಖಡ್ಗೇನ ನಿಹತಃ ಸೋಽಪಿ ಬಾಹುಮೂಲೇ ಮಹಾಮದಃ ।
ಸಂಸ್ತಭ್ಯ ವೇದನಾಂ ಭೂಯೋ ಜಘಾನ ಚಂಡಿಕಾಂ ತದಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಸಾಪಿ ಘಂಟಾಸ್ವನಂ ಘೋರಂ ಚಕಾರ ಭಯದಂ ನೃಣಾಂ ।
ಪಪೌ ಪುನಃ ಪುನಃ ಪಾನಂ ನಿಶುಂಭಂ ಹಂತುಮಿಚ್ಛತೀ  ॥ ೨೯ ॥
ಏವಂ ಪರಸ್ಪರಂ ಯುದ್ಧಂ ಬಭೂವಾತಿಭಯಪ್ರದಂ ।
ದೇವಾನಾಂ ದಾನವಾನಾಂಚ ಪರಸ್ಪರಜಯೈಷಿಣಾಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಪಲಾದಾಃ ಪಕ್ಷಿಣಃ ಕ್ರೂರಾಃ ಸಾರಮೇಯಾಶ್ಚ ಜಂಬುಕಾಃ ।
ನನೃತುಶ್ಚಾತಿಸಂತುಷ್ಟಾ ಗೃಧ್ರಾಃ ಕಂಕಾಶ್ಚ ವಾಯಸಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ರಣಭೂರ್ಭಾತಿ ಭೂಯಿಷ್ಠಪತಿತಾಸುರವರ್ಷ್ಮಕೈಃ ।
ರುಧಿರಸ್ರಾವಸಂಯುಕ್ತೈರ್ಗಜಾಶ್ವದೇಹಸಂಕುಲಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಪತಿತಾಂದಾನವಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಿಶುಂಭೋಽತಿರುಷಾನ್ವಿತಃ ।
ಪ್ರಯಯೌ ಚಂಡಿಕಾಂ ತೂರ್ಣಂ ಗದಾಮಾದಾಯ ದಾರುಣಾಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಸಿಂಹಂ ಜಘಾನ ಗದಯಾ ಮಸ್ತಕೇ ಮದಗರ್ವಿತಃ ।
ಪ್ರಹೃತ್ಯ ಚ ಸ್ಮಿತಂ ಕೃತ್ವಾ ಪುನರ್ದೇವೀಮತಾಡಯತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಸಾಪಿ ತಂ ಕುಪಿತಾತೀವ ನಿಶುಂಭಂ ಪುರತಃ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಪ್ರಹರಂತಂ ಸಮೀಕ್ಷ್ಯಾಥ ದೇವೀ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೫ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ತಿಷ್ಠ ಮಂದಮತೇ ತಾವದ್ಯಾವತ್ಖಡ್ಗಮಿದಂ ತವ ।
ಗ್ರೀವಾಯಾಂ ಪ್ರೇರಯಾಮ್ಯಸ್ಮಾದ್ ಗಂತಾಸಿ ಯಮಸಾದನಂ  ॥ ೩೬ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತರಸಾ ದೇವೀ ಕೃಪಾಣೇನ ಸಮಾಹಿತಾ ।
ಚಿಚ್ಛೇದ ಮಸ್ತಕಂ ತಸ್ಯ ನಿಶುಂಭಸ್ಯಾಥ ಚಂಡಿಕಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಸಚ್ಛಿನ್ನಮಸ್ತಕೋ ದೇವ್ಯಾ ಕಬಂಧೋಽತೀವ ದಾರುಣಃ ।
ಬಭ್ರಾಮ ಚ ಗದಾಪಾಣಿಸ್ತ್ರಾಸಯಂದೇವತಾಗಣಾನ್  ॥ ೩೮ ॥
ದೇವೀ ತಸ್ಯ ಶಿತೈರ್ಬಾಣೈಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ಚರಣೌ ಕರೌ ।
ಪಪಾತೋರ್ವ್ಯಾಂ ತತಃ ಪಾಪೀ ಗತಾಸುಃ ಪರ್ವತೋಪಮಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನಿಪತಿತೇ ದೈತ್ಯೇ ನಿಶುಂಭೇ ಭೀಮವಿಕ್ರಮೇ ।
ಹಾಹಾಕಾರೋ ಮಹಾನಾಸೀತ್ತತ್ಸೈನ್ಯೇ ಭಯಕಂಪಿತೇ  ॥ ೪೦ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಽಽಯುಧಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಸೈನಿಕಾಃ ಕ್ಷತಜಾಪ್ಲುತಾಃ ।
ಜಗ್ಮುರ್ಬುಂಬಾರವಂ ಸರ್ವೇ ಕುರ್ವಾಣಾ ರಾಜಮಂದಿರಂ  ॥ ೪೧ ॥
ತಾನಾಗತಾನ್ಸುಸಂಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಶುಂಭಃ ಶತ್ರುನಿಷೂದನಃ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಕ್ವ ನಿಶುಂಭೋಽಸೌ ಕಥಂ ಭಗ್ನಾಃ ಪಲಾಯಿತಾಃ  ॥ ೪೨
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ರಾಜ್ಞಸ್ತೇ ಪ್ರೋಚುಃ ಪ್ರಣತಾ ಭೃಶಂ ।
ರಾಜಂಸ್ತೇ ನಿಹತೋ ಭ್ರಾತಾ ಶೇತೇ ಸಮರಮೂರ್ಧನಿ  ॥ ೪೩ ॥
ತಯಾ ನಿಪಾತಿತಾಃ ಶೂರಾ ಯೇ ಚ ತೇಽಪ್ಯನುಜಾನುಗಾಃ ।
ವಯಂ ತ್ವಾಂ ಕಥಿತುಂ ಸರ್ವಂ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಸಮುಪಾಗತಾಃ  ॥ ೪೪ ॥
ನಿಶುಂಭೋ ನಿಹತಸ್ತತ್ರ ತಯಾ ಚಂಡಿಕಯಾಧುನಾ ।
ನ ಹಿ ಯುದ್ಧಸ್ಯ ಕಾಲೋಽದ್ಯ ತವ ರಾಜನ್ ರಣಾಂಗಣೇ  ॥ ೪೫ ॥
ದೇವಕಾರ್ಯಂ ಸಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಕಾಪೀಯಂ ಪರಮಾಂಗನಾ ।
ಹಂತುಂ ದೈತ್ಯಕುಲಂ ನೂನಂ ಪ್ರಾಪ್ತೇತಿ ಪರಿಚಿಂತಯ  ॥ ೪೬ ॥
ನೈಷಾ ಪ್ರಾಕೃತಯೋಷೈವ ದೇವೀ ಶಕ್ತಿರನುತ್ತಮಾ ।
ಅಚಿಂತ್ಯಚರಿತಾ ಕ್ವಾಪಿ ದುರ್ಜ್ಞೇಯಾ ದೈವತೈರಪಿ  ॥ ೪೭ ॥
ನಾನಾರೂಪಧರಾತೀವ ಮಾಯಾಮೂಲವಿಶಾರದಾ ।
ವಿಚಿತ್ರಭೂಷಣಾ ದೇವೀ ಸರ್ವಾಯುಧಧರಾ ಶುಭಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಗಹನಾ ಗೂಢಚರಿತಾ ಕಾಲರಾತ್ರಿರಿವಾಪರಾ ।
ಅಪಾರಪಾರಗಾ ಪೂರ್ಣಾ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಯುತಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಅಂತರಿಕ್ಷಸ್ಥಿತಾ ದೇವಾಸ್ತಾಂ ಸ್ತುವಂತ್ಯಕುತೋಭಯಾಃ ।
ದೇವಕಾರ್ಯಂಚ ಕುರ್ವಾಣಾಂ ಶ್ರೀದೇವೀಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಾಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಪಲಾಯನಂ ಪರೋ ಧರ್ಮಃ ಸರ್ವಥಾ ದೇಹರಕ್ಷಣಂ ।
ರಕ್ಷಿತೇ ಕಿಲ ದೇಹೇಸ್ಮಿನ್ಕಾಲೇಽಸ್ಮತ್ಸುಖತಾಂಗತೇ  ॥ ೫೧ ॥
ಸಂಗ್ರಾಮೇ ವಿಜಯೋ ರಾಜನ್ ಭವಿತಾ ತೇ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಕಾಲಃ ಕರೋತಿ ಬಲಿನಂ ಸಮಯೇ ನಿರ್ಬಲಂ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೫೨ ॥
ತಂ ಪುನಃ ಸಬಲಂ ಕೃತ್ವಾ ಜಯಾಯೋಪದಧಾತಿ ಹಿ ।
ದಾತಾರಂ ಯಾಚಕಂ ಕಾಲಃ ಕರೋತಿ ಸಮಯೇ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೫೩ ॥
ಭಿಕ್ಷುಕಂ ಧನದಾತಾರಂ ಕರೋತಿ ಸಮಯಾಂತರೇ ।
ವಿಷ್ಣುಃ ಕಾಲವಶೇ ನೂನಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಾ ಪಾರ್ವತೀಪತಿಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಇಂದ್ರಾದ್ಯಾ ನಿರ್ಜರಾಃ ಸರ್ವೇ ಕಾಲ ಏವ ಪ್ರಭುಃ ಸ್ವಯಂ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಕಾಲಂ ಪ್ರತೀಕ್ಷಸ್ವ ವಿಪರೀತಂ ತವಾಧುನಾ  ॥ ೫೫ ॥
ಸಮ್ಮುಖೋ ದೇವತಾನಾಂಚ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ನಾಶಹೇತುಕಃ ।
ಏಕೈವ ಚ ಗತಿರ್ನಾಸ್ತಿ ಕಾಲಸ್ಯ ಕಿಲ ಭೂಪತೇ  ॥ ೫೬ ॥
ನಾನಾರೂಪಧರಾಪ್ಯಸ್ತಿ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ತಸ್ಯ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಕದಾಚಿತ್ಸಂಭವೋ ನೄಣಾಂ ಕದಾಚಿತ್ಪ್ರಲಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೫೭ ॥
ಉತ್ಪತ್ತಿಹೇತುಃ ಕಾಲೋಽನ್ಯಃ ಕ್ಷಯಹೇತುಸ್ತಥಾಪರಃ ।
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ತೇ ಮಹಾರಾಜ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಸವಾಸವಾಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಕರದಾಸ್ತೇ ಕೃತಾಃ ಪೂರ್ವಂ ಕಾಲೇನ ಸಮ್ಮುಖೇನ ಚ ।
ತೇನೈವ ವಿಮುಖೇನಾದ್ಯ ಬಲಿನೋಽಬಲಯಾಸುರಾಃ  ॥ ೫೯ ॥
ನಿಹತಾ ನಿತರಾಂ ಕಾಲಃ ಕರೋತಿ ಚ ಶುಭಾಶುಭಂ ।
ನೈವಾತ್ರ ಕಾರಣಂ ಕಾಲೀ ನೈವ ದೇವಾಃ ಸನಾತನಾಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಯಥಾ ತೇ ರೋಚತೇ ರಾಜಂಸ್ತಥಾ ಕುರು ವಿಮೃಶ್ಯ ಚ ।
ಕಾಲೋಽಯಂ ನಾತ್ರ ಹೇತುಸ್ತೇ ದಾನವಾನಾಂ ತಥಾ ಪುನಃ  ॥ ೬೧ ॥
ತ್ವದಗ್ರತೋ ಗತಃ ಶಕ್ರೋ ಭಗ್ನಃ ಸಂಖ್ಯೇ ನಿರಾಯುಧಃ ।
ತಥಾ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಥಾ ರುದ್ರೋ ವರುಣೋ ಧನದೋ ಯಮಃ  ॥ ೬೨ ॥
ತಥಾ ತ್ವಮಪಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಕಾಲವಶಂ ಜಗತ್ ।
ಪಾತಾಲಂ ಗಚ್ಛ ತರಸಾ ಜೀವನ್ಭದ್ರಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೬೩ ॥
ಮೃತೇ ತ್ವಯಿ ಮಹಾರಾಜ ಶತ್ರವಸ್ತೇ ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಮಂಗಲಾನಿ ಪ್ರಗಾಯಂತೋ ವಿಚರಿಷ್ಯಂತಿ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮಸ್ಕಂಧೇ ಯುದ್ಧಾತ್ಪ್ರತ್ಯಾಗತಾನಾಂ ರಕ್ಷಸಾಂ
ಶುಂಭಾಯ ವಾರ್ತಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೩೦ ॥