ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಓಂ ನಮಸ್ತೇ ದೇವೇಶಾಯ ಸುರಾಸುರನಮಸ್ಕೃತಾಯ ಭೂತಭವ್ಯಮಹಾದೇವಾಯ
ಹರಿತಪಿಂಗಲಲೋಚನಾಯ ಬಲಾಯ ಬುದ್ಧಿರೂಪಿಣೇ ವೈಯಾಘ್ರವಸನಚ್ಛದಾಯಾರಣೇಯಾಯ
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಪ್ರಭವೇ ಈಶ್ವರಾಯ ಹರಾಯ ಹರಿನೇತ್ರಾಯ ಯುಗಾಂತಕರಣಾಯಾನಲಾಯ
ಗಣೇಶಾಯ ಲೋಕಪಾಲಾಯ ಮಹಾಭುಜಾಯ ಮಹಾಹಸ್ತಾಯ ಶೂಲಿನೇ ಮಹಾದಂಷ್ಟ್ರಿಣೇ
ಕಾಲಾಯ ಮಹೇಶ್ವರಾಯ ಅವ್ಯಯಾಯ ಕಾಲರೂಪಿಣೇ ನೀಲಗ್ರೀವಾಯ ಮಹೋದರಾಯ
ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಾಯ ಸರ್ವಾತ್ಮನೇ ಸರ್ವಭಾವನಾಯ ಸರ್ವಗಾಯ ಮೃತ್ಯುಹಂತ್ರೇ ಪಾರಿಯಾತ್ರಸುವ್ರತಾಯ
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣೇ ವೇದಾಂತಗಾಯ ತಪೋಂತಗಾಯ ಪಶುಪತಯೇ ವ್ಯಂಗಾಯ ಶೂಲಪಾಣಯೇ
ವೃಷಕೇತವೇ ಹರಯೇ ಜಟಿನೇ ಶಿಖಂಡಿನೇ ಲಕುಟಿನೇ ಮಹಾಯಶಸೇ ಭೂತೇಶ್ವರಾಯ
ಗುಹಾವಾಸಿನೇ ವೀಣಾಪಣವತಾಲವತೇ ಅಮರಾಯ ದರ್ಶನೀಯಾಯ
ಬಾಲಸೂರ್ಯ-ನಿಭಾಯ ಶ್ಮಶಾನವಾಸಿನೇ ಭಗವತೇ ಉಮಾಪತಯೇ ಅರಿಂದಮಾಯ
ಭಗಸ್ಯಾಕ್ಷಿಪಾತಿನೇ ಪೂಷ್ಣೋರ್ದಶನನಾಶನಾಯ ಕ್ರುರಕರ್ತಕಾಯ ಪಾಶಹಸ್ತಾಯ
ಪ್ರಲಯಕಾಲಾಯ ಉಲ್ಕಾಮುಖಾಯಾಗ್ನಿಕೇತವೇ ಮುನಯೇ ದೀಪ್ತಾಯ ವಿಶಾಂಪತಯೇ ಉನ್ನಯತೇ
ಜನಕಾಯ ಚತುರ್ಥಕಾಯ ಲೋಕಸತ್ತಮಾಯ ವಾಮದೇವಾಯ ವಾಗ್ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯಾಯ ವಾಮತೋ
ಭಿಕ್ಷವೇ ಭಿಕ್ಷುರೂಪಿಣೇ ಜಟಿನೇ ಸ್ವಯಂ ಜಟಿಲಾಯ ಶಕ್ರಹಸ್ತಪ್ರತಿಸ್ತಂಭಕಾಯ
ವಸೂನಾಂ ಸ್ತಂಭಕಾಯ ಕ್ರತವೇ ಕ್ರತುಕರಾಯ ಕಾಲಾಯ ಮೇಧಾವಿನೇ ಮಧುಕರಾಯ ಚಲಾಯ
ವಾನಸ್ಪತ್ಯಾಯ ವಾಜಸನೇತಿ ಸಮಾಶ್ರಮಪೂಜಿತಾಯ ಜಗದ್ಧಾತ್ರೇ ಜಗತ್ಕರ್ತ್ರೇ
ಪುರುಷಾಯ ಶಾಶ್ವತಾಯ ಧ್ರುವಾಯ ಧರ್ಮಾಧ್ಯಕ್ಷಾಯ ತ್ರಿವರ್ತ್ಮನೇ ಭೂತಭಾವನಾಯ
ತ್ರಿನೇತ್ರಾಯ ಬಹುರೂಪಾಯ ಸೂರ್ಯಾಯುತಸಮಪ್ರಭಾಯ ದೇವಾಯ ಸರ್ವತೂರ್ಯನಿನಾದಿನೇ
ಸರ್ವಬಾಧಾವಿಮೋಚನಾಯ ಬಂಧನಾಯ ಸರ್ವಧಾರಿಣೇ ಧರ್ಮೋತ್ತಮಾಯ
ಪುಷ್ಪದಂತಾಯಾವಿಭಾಗಾಯ ಮುಖಾಯ ಸರ್ವಹರಾಯ ಹಿರಣ್ಯಶ್ರವಸೇ ದ್ವಾರಿಣೇ
ಭೀಮಾಯ ಭೀಮಪರಾಕ್ರಮಾಯ ಓಂ ನಮೋ ನಮಃ  ॥
ಇಮಂ ಮಂತ್ರವರಂ ಜಪ್ತ್ವಾ ಶುಕ್ರೋ ಜಠರಪಂಜರಾತ್ ।
ನಿಷ್ಕ್ರಾಂತೋ ಲಿಂಗಮಾರ್ಗೇಣ ಶಂಭೋಃ ಶುಕ್ರಮಿವೋತ್ಕಟಂ  ॥ ೧ ॥
ಗೌರ್ಯಾ ಗೃಹೀತಃ ಪುತ್ರಾರ್ಥಂ ವಿಶ್ವೇಶೇನ ತತಃ ಕೃತಃ ।
ಅಜರಶ್ಚಾಮರಃ ಶ್ರೀಮಾಂದ್ವಿತೀಯ ಇವ ಶಂಕರಃ  ॥ ೨ ॥
ತ್ರಿಭಿರ್ವರ್ಷಸಹಸ್ರೈಸ್ತು ಸಮತೀತೈರ್ಮಹೀತಲೇ ।
ಮಹೇಶ್ವರಾತ್ಪುನರ್ಜಾತಃ ಶುಕ್ರೋ ವೇದನಿಧಿರ್ಮುನಿಃ  ॥ ೩ ॥
ದದರ್ಶ ಶೂಲೇ ಸಂಶುಷ್ಕಂ ಧ್ಯಾಯಂತಂ ಪರಮೇಶ್ವರಂ ।
ಅಂಧಕಂ ಧೈರ್ಯಸಂಪನ್ನಂ ದಾನವೇಶಂ ತಪಸ್ವಿನಂ  ॥ ೪ ॥
ಮಹಾದೇವಂ ವಿರೂಪಾಕ್ಷಂ ಚಂದ್ರಾರ್ದ್ಧಕೃತಶೇಖರಂ ।
ಅಮೃತಂ ಶಾಶ್ವತಂ ಸ್ಥಾಣುಂ ನೀಲಕಂಠಂ ಪಿನಾಕಿನಂ  ॥ ೫ ॥
ವೃಷಭಾಕ್ಷಂ ಮಹಾಜ್ಞೇಯಂ ಪುರುಷಂ ಸರ್ವಕಾಮದಂ ।
ಕಾಮಾರಿಂ ಕಾಮದಹನಂ ಕಾಮರೂಪಂ ಕಪರ್ದಿನಂ  ॥ ೬ ॥
ವಿರೂಪಂ ಗಿರಿಶಂ ಭೀಮಂ ಸ್ರಗ್ವಿಣಂ ರಕ್ತವಾಸಸಂ ।
ಯೋಗಿನಂ ಕಾಲದಹನಂ ತ್ರಿಪುರಘ್ನಂ ಕಪಾಲಿನಂ  ॥ ೭ ॥
ಗೂಢವ್ರತಂ ಗುಪ್ತಮಂತ್ರಂ ಗಂಭೀರಂ ಭಾವಗೋಚರಂ ।
ಅಣಿಮಾದಿಗುಣಾಧಾರಂ ತ್ರಿಲೋಕೈಶ್ವರ್ಯದಾಯಕಂ  ॥ ೮ ॥
ವೀರಂ ವೀರಹಣಂ ಘೋರಂ ವಿರೂಪಂ ಮಾಂಸಲಂ ಪಟುಂ ।
ಮಹಾಮಾಂಸಾದಮುನ್ಮತ್ತಂ ಭೈರವಂ ವೈ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೯ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯದ್ರಾವಣಂ ಲುಬ್ಧಂ ಲುಬ್ಧಕಂ ಯಜ್ಞಸೂದನಂ ।
ಕೃತ್ತಿಕಾನಾಂ ಸುತೈರ್ಯುಕ್ತಮುನ್ಮತ್ತಂ ಕೃತ್ತಿವಾಸಸಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಗಜಕೃತ್ತಿಪರೀಧಾನಂ ಕ್ಷುಬ್ಧಂ ಭುಜಗಭೂಷಣಂ ।
ದತ್ತಾಲಂಬಂ ಚ ವೇತಾಲಂ ಘೋರಂ ಶಾಕಿನಿಪೂಜಿತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಘೋರಂ ಘೋರದೈತ್ಯಘ್ನಂ ಘೋರಘೋಷಂ ವನಸ್ಪತಿಂ ।
ಭಸ್ಮಾಂಗಂ ಜಟಿಲಂ ಶುದ್ಧಂ ಭೇರುಂಡಶತಸೇವಿತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಭೂತೇಶ್ವರಂ ಭೂತನಾಥಂ ಪಂಚಭೂತಾಶ್ರಿತಂ ಖಗಂ ।
ಕ್ರೋಧಿತಂ ನಿಷ್ಠುರಂ ಚಂಡಂ ಚಂಡೀಶಂ ಚಂಡಿಕಾಪ್ರಿಯಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಚಂಡಂ ತುಂಗಂ ಗರುತ್ಮಂತಂ ನಿತ್ಯಮಾಸವಭೋಜನಂ ।
ಲೇಲಿಹಾನಂ ಮಹಾರೌದ್ರಂ ಮೃತ್ಯುಂ ಮೃತ್ಯೋರಗೋಚರಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಮೃತ್ಯೋರ್ಮೃತ್ಯುಂ ಮಹಾಸೇನಂ ಶ್ಮಶಾನಾರಣ್ಯವಾಸಿನಂ ।
ರಾಗಂ ವಿರಾಗಂ ರಾಗಾಂಧಂ ವೀತರಾಗಶತಾರ್ಚಿತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಸತ್ತ್ವಂ ರಜಸ್ತಮೋಧರ್ಮಮಧರ್ಮಂ ವಾಸವಾನುಜಂ ।
ಸತ್ಯಂ ತ್ವಸತ್ಯಂ ಸದ್ರೂಪಮಸದ್ರೂಪಮಹೇತುಕಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಅರ್ದ್ಧನಾರೀಶ್ವರಂ ಭಾನುಂ ಭಾನುಕೋಟಿಶತಪ್ರಭಂ ।
ಯಜ್ಞಂ ಯಜ್ಞಪತಿಂ ರುದ್ರಮೀಶಾನಂ ವರದಂ ಶಿವಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಷ್ಟೋತ್ತರಶತಂ ಹ್ಯೇತನ್ಮೂರ್ತೀನಾಂ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ಶಿವಸ್ಯ ದಾನವೋ ಧ್ಯಾಯನ್ ಮುಕ್ತಸ್ತಸ್ಮಾನ್ಮಹಾಭಯಾತ್  ॥ ೧೮ ॥
ದಿವ್ಯೇನಾಮೃತವರ್ಷೇಣ ಸೋಽಭಿಷಿಕ್ತಃ ಕಪರ್ದ್ದಿನಾ ।
ತುಷ್ಟೇನ ಮೋಚಿತಂ ತಸ್ಮಾಚ್ಛೂಲಾಗ್ರಾದವರೋಪಿತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಉಕ್ತಶ್ಚಾಥ ಮಹಾದೈತ್ಯೋ ಮಹೇಶಾನೇನ ಸೋಽನ್ಧಕಃ ।
ಅಸುರಃ ಸಾಂತ್ವಪೂರ್ವಂ ಯತ್ಕೃತಂ ಸರ್ವಂ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಭೋ ಭೋ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ತುಷ್ಟೋಽಸ್ಮಿ ಯಮೇನ ನಿಯಮೇನ ಚ ।
ಶೌರ್ಯೇಣ ತವ ಧೈರ್ಯೇಣ ವರಂ ವರಯ ಸುವ್ರತ  ॥ ೨೧ ॥
ಆರಾಧಿತಸ್ತ್ವಯಾ ನಿತ್ಯಂ ಸರ್ವನಿರ್ಧೂತಕಲ್ಮಷಃ ।
ವರದೋಽಹಂ ವರಾರ್ಹಸ್ತ್ವಂ ಮಹಾದೈತ್ಯೇಂದ್ರಸತ್ತಮ  ॥ ೨೨ ॥
ಪ್ರಾಣಸಂಧಾರಣಾದಸ್ತಿ ಯಚ್ಚ ಪುಣ್ಯಫಲಂ ತವ ।
ತ್ರಿಭಿರ್ವರ್ಷಸಹಸ್ರೈಸ್ತು ತೇನಾಸ್ತು ತವ ನಿರ್ವೃತಿಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾಂಧಕಃ ಪ್ರಾಹ ವೇಪಮಾನಃ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ಭೂಮೌ ಜಾನುದ್ವಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಭಗವಂತಮುಮಾಪತಿಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಂಧಕ ಉವಾಚ ।
ಭಗವನ್ಯನ್ಮಯೋಕ್ತೋಽಸಿ ದೀನೋ ಹೀನಃ ಪರಾತ್ಪರಃ ।
ಹರ್ಷಗದ್ಗದಯಾ ವಾಚಾ ಮಯಾ ಪೂರ್ವಂ ರಣಾಜಿರೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಯದ್ಯತ್ಕೃತಂ ವಿಮೂಢತ್ವಾತ್ಕರ್ಮ ಲೋಕೇಷು ಗರ್ಹಿತಂ ।
ಅಜಾನತಾ ತ್ವಾಂ ತತ್ಸರ್ವಂ ಪ್ರಭೋ ಮನಸಿ ಮಾ ಕೃಥಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯಾಮಪಿ ದುಷ್ಟಂ ಯತ್ಕಾಮದೋಷಾತ್ಕೃತಂ ಮಯಾ ।
ಕ್ಷಮ್ಯತಾಂ ಮೇ ಮಹಾದೇವ ಕೃಪಣೋ ದುಃಖಿತೋ ಭೃಶಂ  ॥ ೨೭ ॥
ದುಃಖಿತಸ್ಯ ದಯಾ ಕಾರ್ಯಾ ಕೃಪಣಸ್ಯ ವಿಶೇಷತಃ ।
ದೀನಸ್ಯ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಸ್ಯ ಭವತಾ ನಿತ್ಯಮೇವ ಹಿ  ॥ ೨೮ ॥
ಸೋಽಹಂ ದೀನೋ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತ ಆಗತಃ ಶರಣಂ ತವ ।
ರಕ್ಷಾ ಮಯಿ ವಿಧಾತವ್ಯಾ ರಚಿತೋಽಯಂ ಮಯಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಇಯಂ ದೇವೀ ಜಗನ್ಮಾತಾ ಪರಿತುಷ್ಟಾ ಮಮೋಪರಿ ।
ಕ್ರೋಧಂ ವಿಹಾಯ ಸಕಲಂ ಪ್ರಸನ್ನಾ ಮಾಂ ನಿರೀಕ್ಷತಾಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಕ್ವಾಸ್ಯಾಃ ಕ್ರೋಧಃ ಕ್ವ ಕೃಪಣೋ ದೈತ್ಯೋಽಹಂ ಚಂದ್ರಶೇಖರ ।
ತತ್ಸೋಢಾ ನಾಹಮರ್ದ್ಧೇಂದುಚೂಡ ಶಂಭೋ ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೩೧ ॥
ಕ್ವ ಭವಾನ್ಪರಮೋದಾರಃ ಕ್ವ ಚಾಹಂ ವಿವಶೀಕೃತಃ ।
ಕಾಮಕ್ರೋಧಾದಿಭಿರ್ದೋಷೈರ್ಜರಸಾ ಮೃತ್ಯುನಾ ತಥಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಯಂ ತೇ ವೀರಕಃ ಪುತ್ರೋ ಯುದ್ಧಶೌಂಡೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಕೃಪಣಂ ಮಾಂ ಸಮಾಲಕ್ಷ್ಯ ಮಾ ಮನ್ಯುವಶಮನ್ವಗಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತುಷಾರಹಾರಶೀತಾಂಶುಶಂಖಕುಂದೇಂದುವರ್ಣಭಾಕ್ ।
ಪಶ್ಯೇಯಂ ಪಾರ್ವತೀಂ ನಿತ್ಯಂ ಮಾತರಂ ಗುರುಗೌರವಾತ್  ॥ ೩೪ ॥
ನಿತ್ಯಂ ಭವದ್ಭ್ಯಾಂ ಭಕ್ತಸ್ತು ನಿರ್ವೈರೋ ದೈವತೈಃ ಸಹ ।
ನಿವಸೇಯಂ ಗಣೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಶಾಂತಾತ್ಮಾ ಯೋಗಚಿಂತಕಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಮಾ ಸ್ಮರೇಯಂ ಪುನರ್ಜಾತಂ ವಿರುದ್ಧಂ ದಾನವೋದ್ಭವಂ ।
ತ್ವತ್ಕೃಪಾತೋ ಮಹೇಶಾನ ದೇಹ್ಯೇತದ್ವರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಏತಾವದುಕ್ತ್ವಾ ವಚನಂ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೋ ಮೌನಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ಧ್ಯಾಯಂಸ್ತ್ರಿಲೋಚನಂ ದೇವಂ ಪಾರ್ವತೀಂ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಮಾತರಂ  ॥ ೩೭ ॥
ತತೋ ದೃಷ್ಟಸ್ತು ರುದ್ರೇಣ ಪ್ರಸನ್ನೇನೈವ ಚಕ್ಷುಷಾ ।
ಸ್ಮೃತವಾನ್ಪೂರ್ವವೃತ್ತಾಂತಮಾತ್ಮನೋ ಜನ್ಮ ಚಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೩೮ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ಸ್ಮೃತೇ ಚ ವೃತ್ತಾಂತೇ ತತಃ ಪೂರ್ಣಮನೋರಥಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಾತಾಪಿತರೌ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಭವತ್ತತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಮೂರ್ಧ್ನ್ಯುಪಾಘ್ರಾತಃ ಶಂಕರೇಣ ಚ ಧೀಮತಾ ।
ತಥಾಽಭಿಲಷಿತಂ ಲೇಭೇ ತುಷ್ಟಾದ್ ಬಾಲೇಂದುಶೇಖರಾತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಏತದ್ವಃ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಮಂಧಕಸ್ಯ ಪುರಾತನಂ ।
ಗಾಣಪತ್ಯಂ ಮಹಾದೇವಪ್ರಸಾದಾತ್ಪರಸೌಖ್ಯದಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಮೃತ್ಯುಂಜಯಶ್ಚ ಕಥಿತೋ ಮಂತ್ರೋ ಮೃತ್ಯುವಿನಾಶನಃ ।
ಪಠಿತವ್ಯಃ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಅಂಧಕಗಣಜೀವಿತಪ್ರಾಪ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೪೯ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ