ಮುನಿರುವಾಚ ।
ತಯೋಸ್ತು ಗತಯೋಃ ಪಶ್ಚಾನ್ಮೋಹಾಪನ್ನೋ ಮಹಾನೃಪಃ ।
ಕಾಶಿರಾಜೋ ಹಯಾರೂಢೋ ಭ್ರಮತಿ ಸ್ಮ ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ  ॥ ೧ ॥
ವಿನಾಯಕಮಚಕ್ಷಾಣಃ ಕ್ವ ಗತೋ ಭೋಕ್ತ್ಯುಮಿತ್ಯುತ ।
ವಿಹಾಯ ಮಾಂ ಕಥಂ ಯಾತೋ ಮಿಷ್ಠಾನ್ನಂ ಭೋಕ್ತುಮೇಕಶಃ  ॥ ೨ ॥
ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ ಪರ್ಯಪೃಚ್ಛತ್ ಕ್ವ ಗತೋಽಸೌ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಇದಾನೀಂ ಬಹಿರಾಯಾತೋ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಕ್ರೀಡಿತುಮುತ್ಸುಕಃ  ॥ ೩ ॥
ಕಾಶಿರಾಜೇನ ಸಹಿತೋ ವೃಥಾ ತ್ವಂ ಪೃಚ್ಛಸೇ ಕಥಂ ।
ಏವಂ ನಿರಾಕೃತಃ ಸರ್ವೇಃ ಪುರವಾಸಿಜನೈರಸೌ  ॥ ೪ ॥
ಪರಮಂ ಶ್ರಮಮಾಪನ್ನೋ ಕುಟುಂಬ್ಯಕಿಂಚನೋ ಯಥಾ ।
ಕೇಚಿದೂಚುಃ ಶುಕ್ಲಗೃಹೇ ಕ್ರೀಡತೇಽಸೌ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೫ ॥
ತತೋ ಹರ್ಷಯುತಃ ಶುಕ್ಲಗೃಹಂ ಯಾತೋ ನೃಪಸ್ತದಾ ।
ದದರ್ಶ ಚಾಂಗಣೇ ತಸ್ಯ ಬಾಲಂ ವೃಷಗತಂ ವಿಭುಂ  ॥ ೬ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ವೃಷಭಾರೂಢಂ ತ್ರಿನೇತ್ರಮಿವ ಚಾಪರಂ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಪುಟೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೭ ॥
ನೃಪ ಉವಾಚ ।
ನ ಬಾಲೇ ಸಾಧುಚರಿತಂ ನ ಜ್ಞಾನಂ ಸ್ನೇಹ ಏವ ಚ ।
ವಿಹಾಯ ಮಾಂ ಕಥಂ ಭುಕ್ತಂ ಮಿಷ್ಟಾನ್ನಂ ವಿವಿಧಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೮ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತದ್ವಾಕ್ಯಮುವಾಚ ಸ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಮಯಾ ಭುಕ್ತಂ ತತ್ರ ಭುಕ್ತಂ ತ್ವಯಾಽಪಿ ಚ  ॥ ೯ ॥
ಮಿಥ್ಯಾ ತ್ವಂ ಭಾಷಸೇ ಮಂದ ಬಾಲಸ್ತ್ವಮಸಿ ಬುದ್ಧಿತಃ ।
ವದಿಷ್ಯಂತಿ ಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ಪೃಚ್ಛೇತಿ ಚ ಸಸಾಕ್ಷಿಕಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ವೈನಾಯಕಂ ವಾಕ್ಯಂ ಜನಾ ಊಚುರ್ನುಪಂ ತದಾ ।
ಇದಾನೀಂ ಹಿ ತ್ವಯಾ ಭುಕ್ತಂ ವಿನಾಯಕಸಮೀಪತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಕಥಂ ಮಿಥ್ಯಾ ಭಾಷಸೇ ತ್ವಂ ವೃದ್ಧಃ ಸನ್ನೃಪಸತ್ತಮ ।
ತತಃ ಪ್ರಕೃತಿಮಾಪನ್ನೋ ಜ್ಞಾತವಾನ್ಸ ನೃಪೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಅಜ್ಞೇಯಾ ತೇ ಪರಾ ಮಾಯಾ ಯೋಗಿನಾಮಪಿ ಮೋಹಿನೀ ।
ಧನ್ಯೋಽಸಿ ಸರ್ವರೂಪೇಣ ಸರ್ವತ್ರ ಮಾನಿತೋ ಯತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ರೋಮಾಂಚಾಂಚಿತಗಾತ್ರಃ ಸ ಧ್ಯಾನಮೇವಾನ್ವಪದ್ಯತ ।
ತತೋ ವೈನಾಯಕಂ ರೂಪಂ ಸ್ವಯಮೇವಾನ್ವಪದ್ಯತ  ॥ ೧೪ ॥
ಯಥಾ ಜಲೇ ಜಲಂ ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಜಲತ್ವಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ ।
ಪುನರ್ಮಾಯಾಬಲೇನಾಸೌ ಭಿನ್ನಮೂರ್ತಿರ್ನೃಪೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸ ತು ತಂ ಶಿಬಿಕಾರೂಢಂ ನಿನಾಯ ನಿಜಮಂದಿರಂ ।
ನಾನಾವಾದಿತ್ರನಿರ್ಘೋಷೈರ್ನೃತ್ಯೈರ್ಗೀತೈರನೇಕಶಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಶುಶುಭೇ ಬಾಲಕೋಽತೀವ ದೇವೇಷು ಮದನೋ ಯಥಾ ।
ಅನುಯಾತಿ ಸಪತ್ನೀಕೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶುಕ್ಲಃ ಶನೈಃ ಶನೈಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಪರಾವರ್ತ್ಯ ಮುಖಂ ದೃಷ್ಟೋ ಬಾಲೇನ ವ್ರೀಡತಾ ಭೃಶಂ ।
ಕಥಂ ಪ್ರಯಾತೋಽದತ್ತ್ವಾಽಸ್ಮೈಃವರಂ ಕಂ ಚ ನ ತೋಷಕಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಮನಸಾ ತಸ್ಮೈ ದದೌ ಸಂಪತ್ತಿಮುತ್ತಮಾಂ ।
ಕುಬೇರಸಂಪದಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಾಂ ಸರ್ವಾಶ್ಚರ್ಯಕರೀಂ ವಿಭುಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಶುಕ್ಲಃ ಪರಾವೃತೋ ದೀನಃ ಸಪತ್ನೀಕೋ ಮಹಾಮನಾಃ ।
ಕದನ್ನಭಕ್ಷಣಾದ್ ದೇವೋ ರುಷ್ಟಃ ಕಿಂತ್ವಿತಿ ಚಿಂತಯನ್  ॥ ೨೦ ॥
ನಾಪಶ್ಯತ್ ತಾಂ ಪರ್ಣಕುಟೀಂ ಚಿಂತಾಂ ಪರಮಿಕಾಂ ಯಯೌ ।
ತತಸ್ತು ಸೇವಕಾಃ ಶುಕ್ಲಂ ಸುಗಂಧತೈಲಮರ್ದನೈಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಸ್ನಾಪಯಿತ್ವಾಽಪ್ಯಲಂಚಕ್ರುರ್ಭೂಷಣೈಃ ಕಾಂಚನಾಶುಕೈಃ ।
ತಥೈವ ತಸ್ಯ ಪತ್ನೀಂ ಚ ಬಲಾದಿವ ನಿಯೋಜಿತಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಅತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಯುತೌ ಚೋಭೌ ಪಶ್ಯತಃ ಸರ್ವಸಂಪದಃ ।
ರತ್ನಕಾಂಚನಭಿತ್ತೀಶ್ಚ ಮಂಚಾನ್ ನಾನಾಸನಾನಿ ಚ  ॥ ೨೩ ॥
ಮುಕ್ತಾಮಣಿಗಣೈಶ್ಚಿತ್ರಾಣ್ಯನೇಕಾನಿ ಸ್ಥಲೇ ಸ್ಥಲೇ ।
ಕಾಂಚನಾನಿ ಚ ಭಾಂಡಾನಿ ವಸ್ತ್ರಾಣ್ಯಾಚ್ಛಾದನಾನಿ ಚ  ॥ ೨೪ ॥
ಭಕ್ಷ್ಯಾಣ್ಯನೇಕರೂಪಾಣಿ ಖಾದ್ಯಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ದೃಷ್ಟ್ವೇತ್ಥಂ ಸಕಲಂ ಚೌಭೌ ಪರಸ್ಪರಮಭಾಷತಾಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಕಿಮಿದಂ ಭವನಂ ಕ್ಷುದ್ರಂ ಜಾತಮಿಂದ್ರಗೃಹೋಪಮಂ ।
ತತಃ ಶುಕ್ಲೋಽಬ್ರವೀತ್ ಪತ್ನೀಂ ವಿನಾಯಕಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಸರ್ವಂ ಜಾನೀಹಿ ಸುಭಗೇ ನ ಸಮಕ್ಷಂ ಮಹಾವಿಭುಃ ।
ದದಾತಿ ತು ಪರಾಕ್ಷೇಽಸೌ ಅಲ್ಪಮಾತ್ರೇಣ ತೋಷಯನ್  ॥ ೨೭ ॥
ಸ್ವಯಂ ದತ್ತಂ ಬಹುತರಮಲ್ಪಮೇವ ಹಿ ಮನ್ಯತೇ ।
ಭಕ್ತ್ಯೋಪಪಾದಿತಂ ಸ್ವಲ್ಪಂ ಮನ್ಯತೇ ಬಹುಲಂ ವಿಭುಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ಭಯೇನ ಕಾಮೇನ ಸ್ನೇಹೇನ ರಿಪುಭಾವತಃ ।
ಸ್ಮರ್ತವ್ಯೋ ನಮನೀಯಶ್ಚ ಸ್ತವ್ಯಃ ಪೂಜ್ಯೋ ಹಿತಾಯ ಚ  ॥ ೨೯ ॥
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ತತಸ್ತು ನಗರೇ ಗುಪ್ತೌ ನರಾಂತಕಸಮೀರಿತೌ ।
ಆಸ್ತಾಂ ದೂತೌ ಚಿರಂ ಕಾಲಂ ಶೂರಶ್ಚ ಚಪಲಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಯಚ್ಚಂಡಶಬ್ದಾತ್ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಕಂಪತೇಽಶ್ವತ್ಥಪತ್ರವತ್ ।
ಯಚ್ಛಿರಃಕಂಪತಃ ಕಂಪಂ ಯಾಂತಿ ದೇವಾಃ ಸವಾಸವಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಪರಾಕ್ರಮೇ ಬಲೇ ಶಬ್ದೇ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ನ ಸಮಸ್ತಯೋಃ ।
ಅಯಂ ತು ಶಿಬಿಕಾಮಧ್ಯೇ ಹಂತವ್ಯೋ ಮುನಿದೇಹಜಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಯತೋಽನೇನ ಹತಾ ದೈತ್ಯಾ ಬಲಿನಃ ಪೂರ್ವಮಾಗತಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ಪ್ರತಿಕೃತಿಃ ಕಾರ್ಯೇತ್ಯೇವಮೂಚುಃ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೩೩ ॥
ವಿದ್ಯುದ್ರೂಪಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ಗರ್ಜತಃ ಸ್ಮ ಮಹಾರವೌ ।
ತತ್ತೇಜಸಾ ಪ್ರತಿಹತಚಕ್ಷುಷಾ ವೀರಸಂಚಯಾಃ ।
ಕಿಮಿದಂ ಕಿಮಿದಮಿತಿ ಚುಕ್ರುಶುರ್ಭೃಶವಿವ್ಹಲಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಪ್ರಾಪ್ತೌ ಶಿಬಿಕಾನಿಕಟಂ ತು ತೌ ।
ವಾಹಾಃ ಪಲಾಯಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತಂ ಚ ವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಧೃತೌ ವಿನಾಯಕೇನೋಭೌ ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಬಲಿನೌ ಬಲಾತ್ ।
ಉತ್ಪಾಟಿತುಂ ಧರಣ್ಯಾಂ ಸ ಭ್ರಾಮಯಾಮಾಸ ತಾವುಭೌ  ॥ ೩೬ ॥
ಕರುರ್ಣಾದ್ರಮನಾಃ ಪಶ್ಚಾತ್ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಭೂತಲೇ ।
ಹಂತವ್ಯಃ ಪುರುಷೇಣಾಸೌ ಯಃ ಪರಾಕ್ರಮತೋಽಧಿಕಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಮಶಕೇ ನಿಹತೇ ಕಃ ಸ್ಯಾತ್ ಪುಮರ್ಥಃ ಪುರುಷಸ್ಯ ಹ ।
ತತಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ತೌ ಕಸ್ಯ ದೂತೌ ವಾ ಕಥ್ಯತಾಮಿತಿ  ॥ ೩೮ ॥
ಸ್ವಶಕ್ತ್ಯಾ ತು ಕೃತೇ ಯತ್ನೇ ನ ದೋಷಃ ಪುರುಷಸ್ಯ ಹ ।
ಏವಂ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರೋಚತುಃ ಪುರತಃ ಸ್ಥಿತೌ  ॥ ೩೯ ॥
ಕರುಣಾಬ್ಧಿರ್ಭವಾನ್ಖ್ಯಾತೋ ದಿನನಾಥಃ ಪಿತಾಽಸಿ ನಃ ।
ಸೇಕಕೃಚ್ಚೋಪನೇತಾ ಚ ವಿದ್ಯಾದೋಽಭಯದೋಽಪರಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಅನ್ನದಃ ಪಂಚ ಪಿತರೋ ವಿಖ್ಯಾತಾ ಭುವನತ್ರಯೇ ।
ಆವಾಂ ದೂತೌ ಗುಪ್ತರೂಪೌ ನರಾಂತಕಸಮೀರಿತೌ  ॥ ೪೧ ॥
ತವ ವಿಘ್ನಕರೌ ದೇವ ರಕ್ಷಿತೌ ಕೃಪಯಾ ತ್ವಯಾ ।
ಭೂತಂ ಭವ್ಯಂ ಭವಚ್ಚೈವ ಸರ್ವಂ ಜಾನಾಸಿ ಸರ್ವವಿತ್  ॥ ೪೨ ॥
ಯೇ ಯೇ ವೈರೇಣ ತ್ವಾಂ ಯಾತಾ ಹತಾಸ್ತೇ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರತಃ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಪೌರಾ ವಿನಾಯಕಮಥಾಬ್ರುವನ್  ॥ ೪೩ ॥
ಕಿಮೇತೌ ರಕ್ಷಿತೌ ದೇವ ದುಷ್ಟೌ ಲೋಕಭಯಂಕರೌ ।
ಅನಯೋರುಪಕಾರಸ್ತು ಕೃತೋಽಪಕೃತಯೇ ಭವೇತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಪನ್ನಗಾಯ ಪಯೋ ದತ್ತಂ ವಿಷಮೇವ ಹಿ ಜಾಯತೇ ।
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ತಾನುವಾಚ ತತೋ ದೇವಃ ಪೂರ್ವಮೇವಾನಯೋರ್ಮಯಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಭಯಂ ದತ್ತಮಧುನಾ ವಿಪರೀತಂ ಕಥಂ ಭವೇತ್ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಽಮೋಚಯತ್ ತೌ ಸ ತತೋ ರಾಜಾಽಬ್ರವೀತ್ ಪುನಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಅಪರಾಧಾನಸಂಖ್ಯಾತಾನ್ ಕ್ಷಾಂತ್ವಾ ತೌ ಮೋಚಿತೌ ರಿಪೂ ।
ಮರಣೇ ಜೀವನೇ ಜಂತೋರಿಚ್ಛಾ ತೇ ಕಾರಣಂ ಮತಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಮಂದಿರಂ ಪ್ರಾಪ್ತೌ ಕಾಶಿರಾಜವಿನಾಯಕೌ ।
ನತ್ವಾ ತೌ ಸರ್ವಲೋಕಾಶ್ಚ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಭವನಮಾಗಮನ್  ॥ ೪೮ ॥
ಪ್ರಶಂಸಂತೋ ನೃಪಂ ನಾನಾರೂಪಿಣಂ ಚ ವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ದೂತಮೋಚನಂ ನಾಮ ಪಂಚಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೬೫೩೬ + ೪೯ = ೬೫೮೫