ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಯದ್ ಯತ್ ತೇ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ಕಾಮ ತತ್ ತತ್ ತೇ ಭವಿತಾಽಖಿಲಂ ।
ರಮೋದರಾಜ್ಜನಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸಾಂಗಸ್ತ್ವಂ ಸರ್ವಸುಂದರಃ  ॥ ೧ ॥
ಭವಿತಾ ಸರ್ವಮಾನ್ಯಶ್ಚ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಜಯೀ ತಥಾ ।
ಪುಷ್ಪಂ ಫಲಂ ಕಿಸಲಯಂ ಕಾಮಿನ್ಯವಯವಾ ಮರುತ್  ॥ ೨ ॥
ಉದ್ಬೋಧಕಾನಿ ತೇ ಸಂತು ಜ್ಯೋತ್ಸ್ನಾ ಚಂದನನೀರಜೇ ।
ಮರಾಲಾಂಡಜಶಬ್ದಶ್ಚ ಜೇತಾಸ್ಯೇತೈರ್ಹರಾದಿಕಾನ್  ॥ ೩ ॥
ದರ್ಶನಾತ್ ಸ್ಮರಣಾದೇಷಾಂ ಮನಸ್ಯಪಿ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ಮನೋಭೂಃ ಸ್ಮೃತಿಭೂರೇವಂ ನಾಮಾಪಿ ಸ್ಯಾಜ್ಜನೇಷು ತೇ  ॥ ೪ ॥
ಅವಿಸ್ಮೃತಿರ್ಮಚ್ಚರಣೇ ದೃಢಾ ಭಕ್ತಿಶ್ಚ ತೇ ಭವೇತ್ ।
ಸ್ಮೃತೋಽಹಂ ಪುರತಃ ಸ್ಯಾಂ ತೇ ಮಹತ್ಕಾರ್ಯ ಉಪಸ್ಥಿತೇ  ॥ ೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏವಂ ತಸ್ಮೈ ವರಾನ್ ದತ್ತ್ವಾ ಕಾಮಾಯಾಽಥ ಗಜಾನನಃ ।
ಅಂತರ್ದಧೇ ಮಹಾಭಾಗ ಪಶ್ಯತ್ಸು ಚ ಸುರರ್ಷಿಷು  ॥ ೬ ॥
ತತ್ರ ಕಾಮೋ ಮಹಾಮೂರ್ತಿಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ತಥಾವಿಧಾಂ ।
ಸಂಪಾದ್ಯ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ತಾಂ ತದಾ  ॥ ೭ ॥
ರತಿನಿರ್ಮಿತಪಕ್ವಾನ್ನೈರ್ಮೋದಕೈಃ ಲಡ್ಡುಕಾದಿಭಿಃ ।
ಮಹೋತ್ಕಟೇತಿ ನಾಮಾಸ್ಯ ತೇಜಸ್ವಿತ್ವಾತ್ ತಥಾಽಕರೋತ್  ॥ ೮ ॥
ಪ್ರಾಸಾದಂ ನಿರ್ಮಮೇ ಕಾಂತಂ ರತ್ನಸ್ತಂಭವಿರಾಜಿತಂ ।
ರೂಕ್ಮಿಣ್ಯಾ ಉದರಾಜ್ಜಾತಸ್ತ್ಯಕ್ತೋ ದೈತ್ಯೇನ ವಾರಿಧೌ  ॥ ೯ ॥
ಮತ್ಸ್ಯೇನ ಗಿಲಿತಸ್ತತ್ರ ಸ ಮತ್ಸ್ಯೋ ಧೀವರೈಸ್ತತಃ ।
ಶಂಬರಾಯಾರ್ಪಿತೇನಾಪಿ ಮಾಯಾವತ್ಯೈ ನಿವೇದಿತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ವಿಭಿನ್ನೇಽಸ್ಮಿಂಸ್ತದುದರಾನ್ನಿರ್ಗತೋ ವರ್ದ್ಧಿತಸ್ತಯಾ ।
ನಾರದೋಽಕಥಯತ್ತಸ್ಯೈ ಕಾಮೋಽಯಂ ವರ್ದ್ಧಿತಸ್ತ್ವಯಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಉಪದಿಷ್ಟೋಽನೇಕಮಾಯಾಃ ಶಂಬರಂ ಸ ತತೋಽವಧೀತ್ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದೇನ ಬಹುನೇಕೋ ವ್ಯಜಿಗ್ಯತ  ॥ ೧೨ ॥
ಮಾಯಾವತ್ಯಾ ಶಿಕ್ಷಿತಾಭಿರ್ಮಾಯಾಭಿರ್ಬಹುಭಿಶ್ಚ ಸಃ ।
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ ಇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಃ ಸರಸ್ವತ್ಯಾಃ ಪುರಂ ಯಯೌ  ॥ ೧೩ ॥
ಸರ್ವದೇವೇಷು ಮಾನ್ಯಶ್ಚ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಜಯಕಾರಕಃ ।
ಗಜಾನನಪ್ರಸಾದೇನ ಬಭೂವಾಽಽನಂದನಿರ್ವೃತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ರುಕ್ಮಿಣಿಪ್ರಭೃತಿಸ್ತ್ರೀಭಿರ್ದೃಷ್ಟಃ ಕೃಷ್ಣ ಇವಾಪರಃ ।
ತತ ಉತ್ಥಾಯ ಯಾತಾಭಿರ್ಲಜ್ಜಿತಾಭಿಃ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಬುದ್ಧಾ ಪುತ್ರಂ ನಾರದಸ್ಯ ವಾಕ್ಯೇನ ಮುಮುದುಶ್ಚ ತಾಃ ।
ಆಲಿಲಿಂಗುಸ್ತಮಭ್ಯೇತ್ಯ ಪ್ರಣನಾಮ ರತಿಶ್ಚ ತಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸರ್ವಾ ಪುರೀ ಹರ್ಷಯುತಾ ತಸ್ಮಿನ್ ಜ್ಞಾತೇ ಬಭೂವ ಸಾ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಜನಸ್ಥಾನಗತ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಮಹಿಮಾ ಕಥಿತೋ ಯತ್ರ ರಾಮೇಣಾಚ್ಛೇದಿ ನಾಸಿಕಾ ।
ಶೂರ್ಪಣಖ್ಯಾಸ್ತತಸ್ತತ್ತು ನಾಮ್ನಾ ಖ್ಯಾತಂ ತು ನಾಸಿಕಂ  ॥ ೧೮ ॥
ತತ್ರಾದ್ಯಾಪಿ ಹಿ ದೃಶ್ಯಂತ ಉಪಲಾ ಮೋದಕಾ ಇವ ।
ಏವಂ ನಾರಾಧಿತಸ್ತೇನ ಕಾಮೇನಾಸೌ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಷಡಕ್ಷರೇಣ ಮಂತ್ರೇಣ ಶೇಷೇಣಾರಾಧಿತೋ ಯಥಾ ।
ರತಿಶ್ಚ ಮದನಶ್ಚಾಪಿ ನನಂದತುರುಭೌ ಯಥಾ  ॥ ೨೦ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಕಥಮಾರಾಧಿತೋಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಶೇಷೇಣಾಸೌ ಗಜಾನನಃ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ಕಿಂ ಚ ತೇನಾಪ್ತಂ ಸುಪ್ರಸನ್ನಾದ್ ಗಜಾನನಾತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಏತತ್ ಸವಿಸ್ತರಂ ಬ್ರೂಹಿ ಪೃಚ್ಛತಶ್ಚತುರಾನನ ।
ಪ್ರಷ್ಟುಃ ಶ್ರೋತುಶ್ಚ ವಕ್ತುಶ್ಚ ಯತಃ ಪುಣ್ಯಂ ವಿವರ್ಧತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಸಮ್ಯಕ್ ಪೃಷ್ಟಂ ತ್ವಯಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಕಥಯಾಮಿ ಕಥಾಮೃತಂ ।
ಶೃಣುಷ್ವಾವಹಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ಸರ್ವಂ ಸತ್ಯವತೀ ಸುತ  ॥ ೨೩ ॥
ಕಸ್ಮಿಂಶ್ಚಿತಸಮಯೇ ಶಂಭುಃ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಸಹಿತೋ ಮುನೇ ।
ಸುಖಾಸೀನೋ ಗಿರಿವರೇ ರಮ್ಯಸಾನುಶಿಲೋಚ್ಚಯೇ  ॥ ೨೪ ॥
ನಾನಾದ್ರುಮಲತಾಕೀರ್ಣೇ ನಿರ್ಝರಾರಾವಶಬ್ದಿತೇ ।
ಗುಂಜಂತಿ ಭ್ರಮರಾ ಯತ್ರ ರುಕ್ಮಪಂಕಜವಾಸಿನಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಚಂಪಕಾಶೋಕಬಕುಲಮಾಲತೀಕುಸುಮಾನಿಲಃ ।
ಆನಂದಯತಿ ಚಿತ್ತಾನಿ ವಸತಾಂ ಯಸ್ಯ ಶೇಖರೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಆಯಯುಸ್ತತ್ರ ಗಂಧರ್ವಾ ಅಪ್ಸರೋಯಕ್ಷಕಿನ್ನರಾಃ ।
ದೇವಾಶ್ಚ ಮುನಯೋ ನಾಗಾಸ್ತಂ ದೃಷ್ಟುಂ ಗಿರಿಜಾಪತಿಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಕೇಚಿತ್ ತಂ ಪ್ರಣಿಪಾತೇನ ಸಾಷ್ಟಾಂಗೇನಾಽಭ್ಯವಾದಯನ್ ।
ಉಚ್ಚೈರ್ಜಗುಶ್ಚ ಗಂಧರ್ವಾ ನನೃತುಶ್ಚಾಪ್ಸರೋಗಣಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಪುಪೂಜುಸ್ತಂ ದಶಭುಜಂ ವ್ಯಾಘ್ರಾಜಿನಧರಂ ಹರಂ ।
ನಂದಿಭೃಂಗಿಗಣಾಕೀರ್ಣಂ ಭಾಲಚಂದ್ರಂ ತ್ರಿಶೂಲಿನಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಭಸ್ಮಾಂಗಂ ಶೇಷಶಿರಸಂ ಶಂಕರಂ ವೃಷಭಧ್ವಜಂ ।
ಅಪರೈರರ್ಚಿತಂ ದೇವಮುಪಚಾರೈರ್ಮನೋಮಯೈಃ  ॥ ೩೦ ॥
ನಿಮೀಲ್ಯ ನಯನೇ ತಸ್ಥುಃ ಕೇಚಿದ್ಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಾಃ ।
ವಸಿಷ್ಠೋ ವಾಮದೇವಶ್ಚ ಜಮದಗ್ನಿಸ್ತ್ರಿತೋ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಅತ್ರಿಃ ಕಣ್ವೋ ಭರದ್ವಾಜೋ ಗೌತಮಾದ್ಯಾ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ತುಷ್ಟುವುರ್ವಿವಿಧೈಃ ಸ್ತೋತ್ರೈಸ್ತತ್ರ ತಂ ಪಾರ್ವತೀಪತಿಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಸ್ತುವಸ್ತು ತೇಷು ಮುನಿಷು ಶೇಷೋ ಗರ್ವಂ ಪರಂ ಯಯೌ ।
ಅಹಮೇವ ಶ್ರೇಷ್ಠತರೋ ಲೋಕೇಷು ತ್ರಿಷು ನಾಪರಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಯತಃ ಶ್ರೇಷ್ಠತರಃ ಶಂಭುಸ್ತಸ್ಯಾಹಂ ಶಿರಸಿ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಧರಾಧರಣಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮಯಿ ನಾನ್ಯತ್ರ ಕುತ್ರಚಿತ್  ॥ ೩೪ ॥
ವಾಸುಕೇ ರಜ್ಜೂಭೂತಾನ್ ಮತ್ಕುಲೀನಾದಮೃತಂ ಸುರೈಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಂ ತತೋಽಮರತ್ವಂ ಚ ತಸ್ಮಾನ್ನಾನ್ಯೋಽಸ್ತಿ ಮತ್ಪರಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತದ್ ಹೃದಿಸ್ಥಂ ತದಾ ಗರ್ವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶಂಭೂಸ್ತ್ರಿಲೋಕಕೃತ್ ।
ವಿಜ್ಞಾಯಾಖಿಲದೃಕ್ ತೂಷ್ಣೀಮುತ್ತಸ್ಥೌ ಸಹಸಾ ಶಿವಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಆಸ್ಫಾಲಯದ್ ಧರಾಪೃಷ್ಠೇ ಶೇಷಂ ತಾದೃಶಗರ್ವಿತಂ ।
ಏಕೈಕೋ ಮಸ್ತಕಸ್ತಸ್ಯ ದಶಧಾ ದಶಧಾಽಭವತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಮೂರ್ಛಿತಃ ಪ್ರಹರಾರ್ದ್ಧಂ ಸ ಗತಪ್ರಾಣ ಇವಾಭವತ್ ।
ತತಃ ಪ್ರಭೃತ್ಯಸೌ ಜಾತಃ ಸಹಸ್ರಫಣಿಮಂಡಿತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಜೀವಶೇಷಃ ಶುಶೋಚಾಽಥ ಶೇಷೋಽಶೇಷಾಹಿಭೂಷಣಃ ।
ಅಲಂಕರಣಭೂತೋಽಹಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇಶಹರಸ್ಯ ಹ  ॥ ೩೯ ॥
ಇಮಾಮವಸ್ಥಾಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋ ನ ಜಾನೇಂ ಕೇನ ಕರ್ಮಣಾ ।
ಚಲಿತುಂ ನೈವ ಶಕ್ನೋಮಿ ಪಕ್ಷಹೀನ ಇವಾಂಡಜಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಕ್ವ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಕೋ ಮೇ ತ್ರಾತಾಽಧುನಾ ಭವೇತ್ ।
ಕೋ ಮೇ ನಿಜಪದಪ್ರಾಪ್ತಾವುಪಾಯಂ ಕಥಯೇಚ್ಛುಭಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಕೋ ವಾ ಮೇಽಪನಯೇಂದುಃಖಮಿತಿ ಚಿಂತಾಪರಸ್ತು ಸಃ ।
ದದರ್ಶ ತೇನ ಮಾರ್ಗೇಣ ಗಚ್ಛಂತಂ ನಾರದಂ ಮುನಿಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಜಹರ್ಷ ಕಿಂಚಿನ್ನಾಗೇಂದ್ರಃ ಸ್ವಪ್ನಂ ಪ್ರಾಪ್ಯೇವ ಭಿಕ್ಷುಕಃ ।
ಅತಿಕಷ್ಟಾಮವಸ್ಥಾಂ ತಾಂ ನಾರದೋಽಲೋಕಯತ್ಪುರಃ  ॥ ೪೩ ॥
ನಿಶ್ಚೇಷ್ಟಂ ನಿರನುಶ್ವಾಸಂ ಧ್ಯಾನನಿಷ್ಠಂ ಯಥಾ ಮುನಿಂ ।
ಅಶೇಷ ವಿಷಯಜ್ಞೋಽಪಿ ಶೇಷಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ನಾರದಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಶೇಷೋಪಾಖ್ಯಾನಂ ನಾಮೈಕೋನನವತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮೯ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೩೮೮೭ + ೪೪ = ೩೯೩೧