ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶಬ್ದಾದೀನಿ ಚ ಭೂತಾನಿ ಪಂಚೀಕೃತ್ವಾಹಮಾತ್ಮನಾ । ತೇಭ್ಯಃ ಸ್ಥೂಲಂ ನಭೋ ವಾಯುಂ ವಹ್ನಿಂ ಚೈವ ಜಲಂ ಮಹೀಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಶಬ್ದಾದೀನಿ - ಶಬ್ದವೇ ಮೊದಲಾದ ಗುಣಗಳನ್ನು
• ಭೂತಾನಿ ಚ - ತನ್ಮಾತ್ರೆಗಳನ್ನು
• ಆತ್ಮನಾ - ಸ್ವತಃ
• ಪಂಚೀಕೃತ್ವಾ - ಪಂಚೀಕರಣ ಮಾಡಿ (ಐದರ ಗುಂಪಾಗಿಸಿ)
• ತೇಭ್ಯಃ - ಅವುಗಳಿಂದ
• ಸ್ಥೂಲಂ - ಸ್ಥೂಲವಾದ
• ನಭಃ - ಆಕಾಶವನ್ನು
• ವಾಯುಂ - ವಾಯುವನ್ನು
• ವಹ್ನಿಂ ಚ ಏವ - ಅಗ್ನಿಯನ್ನು
• ಜಲಂ - ಜಲವನ್ನು
• ಮಹೀಂ - ಭೂಮಿಯನ್ನು (ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೆನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ನಾನು ಶಬ್ದವೇ ಮೊದಲಾದ ತನ್ಮಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಸ್ವತಃ ಪಂಚೀಕರಣಗೊಳಿಸಿ, ಅವುಗಳಿಂದ ಸ್ಥೂಲವಾದ ಆಕಾಶ, ವಾಯು, ಅಗ್ನಿ, ಜಲ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೆನು.

ಪರ್ವತಾಂಶ್ಚ ಸಮುದ್ರಾಂಶ್ಚ ವೃಕ್ಷಾದೀನಪಿ ನಾರದ । ಕಲಾದಿಯುಗಪರ್ಯಂತಾನ್ಕಾಲಾನನ್ಯಾನವಾಸೃಜಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ - ಎಲೈ ನಾರದನೇ
• ಪರ್ವತಾನ್ ಚ - ಪರ್ವತಗಳನ್ನೂ
• ಸಮುದ್ರಾನ್ ಚ - ಸಮುದ್ರಗಳನ್ನೂ
• ವೃಕ್ಷಾದೀನ್ ಅಪಿ - ವೃಕ್ಷ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನೂ
• ಕಲಾ-ಆದಿ-ಯುಗ-ಪರ್ಯಂತಾನ್ - ಕಲಾ ಎಂಬ ಅತ್ಯಂತ ಚಿಕ್ಕ ಕಾಲಪ್ರಮಾಣದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಯುಗದವರೆಗಿನ
• ಅನ್ಯಾನ್ ಕಾಲಾನ್ - ಇತರ ಕಾಲವಿಭಾಗಗಳನ್ನೂ
• ಅವಾಸೃಜಂ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದನೇ, ನಾನು ಪರ್ವತಗಳು, ಸಮುದ್ರಗಳು, ವೃಕ್ಷಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಕಲೆಯೆಂಬ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಕಾಲದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಯುಗದವರೆಗಿನ ಇತರ ಕಾಲವಿಭಾಗಗಳನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೆನು.

ಸೃಷ್ಟ್ಯಂತಾನಪರಾಂಶ್ಚಾಪಿ ನಾಹಂ ತುಷ್ಟೋಽಭವಂ ಮುನೇ । ತತೋ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಶಿವಂ ಸಾಂಬಂ ಸಾಧಕಾನಸೃಜಂ ಮುನೇ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ (ನಾರದನೇ)
• ಅಪರಾನ್ ಚ ಅಪಿ - ಇತರ
• ಸೃಷ್ಟ್ಯಂತಾನ್ - ಸೃಷ್ಟಿಯ ಕೊನೆಯವರೆಗಿನ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದರೂ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ನ ತುಷ್ಟಃ ಅಭವಂ - ತೃಪ್ತನಾಗಲಿಲ್ಲ
• ತತೋ - ಆನಂತರ
• ಸಾಂಬಂ ಶಿವಂ - ಅಂಬಿಕಾಸಹಿತನಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ಧ್ಯಾತ್ವಾ - ಧ್ಯಾನಿಸಿ
• ಸಾಧಕಾನ್ - ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಸಾಧಕರಾದ ಮುನಿಗಳನ್ನು
• ಅಸೃಜಂ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ! ಇತರ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಕೊನೆಯವರೆಗಿನ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದರೂ ನನಗೆ ತೃಪ್ತಿಯಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆನಂತರ ಅಂಬಿಕಾಸಹಿತನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿ, ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ಸಾಧಕರಾದ ಮುನಿಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೆನು.

ಮರೀಚಿಂ ಚ ಸ್ವನೇತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ಹೃದಯಾದ್ ಭೃಗುಮೇವ ಚ । ಶಿರಸೋಽಙ್ಗಿರಸಂ ವ್ಯಾನಾತ್ಪುಲಹಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವನೇತ್ರಾಭ್ಯಾಂ - ನನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ
• ಮರೀಚಿಂ ಚ - ಮರೀಚಿಯನ್ನೂ
• ಹೃದಯಾತ್ - ಹೃದಯದಿಂದ
• ಭೃಗುಂ ಏವ ಚ - ಭೃಗುವನ್ನೂ
• ಶಿರಸಃ - ತಲೆಯಿಂದ
• ಅಙ್ಗಿರಸಂ - ಅಂಗಿರಸನನ್ನು
• ವ್ಯಾನಾತ್ - ವ್ಯಾನವಾಯುವಿನಿಂದ
• ಮುನಿಸತ್ತಮಂ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಪುಲಹಂ - ಪುಲಹನನ್ನು (ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೆನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಮರೀಚಿಯನ್ನೂ, ಹೃದಯದಿಂದ ಭೃಗುವನ್ನೂ, ತಲೆಯಿಂದ ಅಂಗಿರಸನನ್ನೂ ಮತ್ತು ವ್ಯಾನವಾಯುವಿನಿಂದ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಪುಲಹನನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೆನು.

ಉದಾನಾಚ್ಚ ಪುಲಸ್ತ್ಯಂ ಹಿ ವಸಿಷ್ಠಂ ಚ ಸಮಾನತಃ । ಕ್ರತುಂ ತ್ವಪಾನಾಚ್ಛ್ರೋತ್ರಾಭ್ಯಾಮತ್ರಿಂ ದಕ್ಷಂ ಚ ಪ್ರಾಣತಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉದಾನಾತ್ ಚ - ಉದಾನವಾಯುವಿನಿಂದ
• ಪುಲಸ್ತ್ಯಂ ಹಿ - ಪುಲಸ್ತ್ಯನನ್ನೂ
• ಸಮಾನತಃ - ಸಮಾನವಾಯುವಿನಿಂದ
• ವಸಿಷ್ಠಂ ಚ - ವಸಿಷ್ಠನನ್ನೂ
• ಅಪಾನಾತ್ ತು - ಅಪಾನವಾಯುವಿನಿಂದ
• ಕ್ರತುಂ - ಕ್ರತುವನ್ನೂ
• ಶ್ರೋತ್ರಾಭ್ಯಾಂ - ಕಿವಿಗಳಿಂದ
• ಅತ್ರಿಂ - ಅತ್ರಿಯನ್ನೂ
• ಪ್ರಾಣತಃ - ಪ್ರಾಣವಾಯುವಿನಿಂದ
• ದಕ್ಷಂ ಚ - ದಕ್ಷನನ್ನೂ (ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೆನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉದಾನವಾಯುವಿನಿಂದ ಪುಲಸ್ತ್ಯನನ್ನೂ, ಸಮಾನವಾಯುವಿನಿಂದ ವಸಿಷ್ಠನನ್ನೂ, ಅಪಾನವಾಯುವಿನಿಂದ ಕ್ರತುವನ್ನೂ, ಕಿವಿಗಳಿಂದ ಅತ್ರಿಯನ್ನೂ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣವಾಯುವಿನಿಂದ ದಕ್ಷನನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೆನು.

ಅಸೃಜಂ ತ್ವಾಂ ತದೋತ್ಸಂಗಾಚ್ಛಾಯಾಯಾಃ ಕರ್ದಮಂ ಮುನಿಂ । ಸಂಕಲ್ಪಾದಸೃಜಂ ಧರ್ಮಂ ಸರ್ವಸಾಧನಸಾಧನಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಉತ್ಸಂಗಾತ್ - ತೊಡೆಯಿಂದ (ಮಡಿಲಿನಿಂದ)
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು (ನಾರದನನ್ನು)
• ಛಾಯಾಯಾಃ - ನೆರಳಿನಿಂದ
• ಕರ್ದಮಂ ಮುನಿಂ - ಕರ್ದಮ ಮುನಿಯನ್ನು
• ಅಸೃಜಂ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೆನು
• ಸಂಕಲ್ಪಾತ್ - ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ
• ಸರ್ವಸಾಧನಸಾಧನಂ - ಎಲ್ಲ ಸಾಧನೆಗಳಿಗೂ ಸಾಧನವಾದ
• ಧರ್ಮಂ - ಧರ್ಮವನ್ನು
• ಅಸೃಜಂ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ನನ್ನ ತೊಡೆಯಿಂದ (ಮಡಿಲಿನಿಂದ) ನಿನ್ನನ್ನು (ನಾರದನನ್ನು), ನೆರಳಿನಿಂದ ಕರ್ದಮ ಮುನಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ಎಲ್ಲ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳ ಸಾಧನೆಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಧರ್ಮವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೆನು.

ಏವಮೇತಾನಹಂ ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೃತಾರ್ಥಃ ಸಾಧಕೋತ್ತಮಾನ್ । ಅಭವಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಮಹಾದೇವಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಏತಾನ್ - ಈ
• ಸಾಧಕೋತ್ತಮಾನ್ - ಉತ್ತಮ ಸಾಧಕರನ್ನು
• ಸೃಷ್ಟ್ವಾ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಮಹಾದೇವಪ್ರಸಾದತಃ - ಮಹಾದೇವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ಕೃತಾರ್ಥಃ - ಕೃತಾರ್ಥನು (ಧನ್ಯನು)
• ಅಭವಂ - ಆದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ನಾರದನೇ! ಹೀಗೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸಾಧಕರಾದ ಈ ಮುನಿಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ಮಹಾದೇವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನಾನು ಕೃತಕೃತ್ಯನಾದೆನು.

ತತೋ ಮದಾಜ್ಞಯಾ ತಾತ ಧರ್ಮಃ ಸಂಕಲ್ಪಸಂಭವಃ । ಮಾನವಂ ರೂಪಮಾಪನ್ನಃ ಸಾಧಕೈಸ್ತು ಪ್ರವರ್ತಿತಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಮದಾಜ್ಞಯಾ - ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಸಂಕಲ್ಪಸಂಭವಃ - ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ಜನಿಸಿದ
• ಧರ್ಮಃ - ಧರ್ಮವು
• ಮಾನವಂ ರೂಪಂ - ಮಾನವ ರೂಪವನ್ನು
• ಆಪನ್ನಃ - ಹೊಂದಿ
• ಸಾಧಕೈಃ ತು - ಸಾಧಕರಿಂದಲೇ (ಮುನಿಗಳಿಂದಲೇ)
• ಪ್ರವರ್ತಿತಃ - ಪ್ರವರ್ತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು (ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಗನೇ! ತದನಂತರ ನನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ಜನಿಸಿದ ಧರ್ಮವು ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಮನುಷ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಆ ಸಾಧಕ ಮುನಿಗಳಿಂದಲೇ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಪ್ರವರ್ತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ತತೋಽಸೃಜಂ ಸ್ವಗಾತ್ರೇಭ್ಯೋ ವಿವಿಧೇಭ್ಯೋಽಮಿತಾನ್ಸುತಾನ್ । ಸುರಾಸುರಾದಿಕಾಂಸ್ತೇಭ್ಯೋ ದತ್ತ್ವಾ ತಾಂ ತಾಂ ತನುಂ ಮುನೇ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಸ್ವಗಾತ್ರೇಭ್ಯಃ - ನನ್ನ ಸ್ವಂತ ಶರೀರದ
• ವಿವಿಧೇಭ್ಯಃ - ವಿವಿಧ ಅಂಗಗಳಿಂದ
• ಅಮಿತಾನ್ - ಆಪರಿಮಿತರಾದ
• ಸುತಾನ್ - ಪುತ್ರರನ್ನು (ಜೀವಿಗಳನ್ನು)
• ಸುರಾಸುರಾದಿಕಾನ್ - ದೇವತೆಗಳು, ಅಸುರರು ಮೊದಲಾದವರನ್ನು
• ಅಸೃಜಂ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೆನು
• ತೇಭ್ಯಃ - ಅವರಿಗೆ
• ತಾಂ ತಾಂ - ಆಯಾ
• ತನುಂ - ಶರೀರವನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ನೀಡಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ಆ ಬಳಿಕ ನನ್ನ ಶರೀರದ ವಿವಿಧ ಅಂಗಗಳಿಂದ ಅಪರಿಮಿತರಾದ ದೇವತೆಗಳು, ಅಸುರರು ಮುಂತಾದ ಪುತ್ರರನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೆನು ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಆಯಾ ಕರ್ಮಕ್ಕನುಗುಣವಾದ ಶರೀರಗಳನ್ನು ನೀಡಿದೆನು.

ತತೋಽಹಂ ಶಂಕರೇಣಾಥ ಪ್ರೇರಿತೋಽನ್ತರ್ಗತೇನ ಹ । ದ್ವಿಧಾ ಕೃತ್ವಾತ್ಮನೋ ದೇಹಂ ದ್ವಿರೂಪಶ್ಚಾಭವಂ ಮುನೇ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ಅಂತರ್ಗತೇನ - ಅಂತರಾತ್ಮನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ
• ಶಂಕರೇಣ - ಶಂಕರನಿಂದ
• ಪ್ರೇರಿತಃ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಆತ್ಮನಃ - ನನ್ನ
• ದೇಹಂ - ಶರೀರವನ್ನು
• ದ್ವಿಧಾ ಕೃತ್ವಾ - ಎರಡು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ಮಾಡಿ
• ದ್ವಿರೂಪಃ ಚ - ಎರಡು ರೂಪವುಳ್ಳವನು
• ಅಭವಂ ಹ - ಆದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ತದನಂತರ ಅಂತರಾತ್ಮನಾಗಿ ನನ್ನೊಳಗೆ ನೆಲೆಸಿರುವ ಶಂಕರನಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾಗಿ, ನಾನು ನನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು ಎರಡು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಿ ದ್ವಿರೂಪನಾದೆನು.

ಅರ್ಧೇನ ನಾರೀ ಪುರುಷಶ್ಚಾರ್ಧೇನ ಸಂತತೋ ಮುನೇ । ಸ ತಸ್ಯಾಮಸೃಜದ್ ದ್ವಂದ್ವಂ ಸರ್ವಸಾಧನಮುತ್ತಮಂ । ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಅರ್ಧೇನ - ಅರ್ಧ ಭಾಗದಿಂದ
• ನಾರೀ - ಸ್ತ್ರೀರೂಪವೂ
• ಅರ್ಧೇನ - ಇನ್ನರ್ಧ ಭಾಗದಿಂದ
• ಪುರುಷಃ ಚ - ಪುರುಷ ರೂಪವೂ ಆಯಿತು
• ಸಃ - ಆ ಪುರುಷನು
• ತಸ್ಯಾಂ - ಆ ಸ್ತ್ರೀಯಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವಸಾಧನಂ - ಎಲ್ಲ ಸೃಷ್ಟಿಗೂ ಸಾಧನವಾದ
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ದ್ವಂದ್ವಂ - ದಂಪತಿ ಜೋಡಿಯನ್ನು
• ಅಸೃಜತ್ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ದೇಹದ ಒಂದು ಭಾಗದಿಂದ ಸ್ತ್ರೀರೂಪವೂ, ಇನ್ನೊಂದು ಭಾಗದಿಂದ ಪುರುಷ ರೂಪವೂ ಉಂಟಾಯಿತು. ಆ ಪುರುಷನು ಆ ಸ್ತ್ರೀಯಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸಾಧನವಾದ ದಂಪತಿ ಜೋಡಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು.

ಸ್ವಾಯಂಭುವೋ ಮನುಸ್ತತ್ರ ಪುರುಷಃ ಪರಸಾಧನಂ । ಶತರೂಪಾಭಿಧಾ ನಾರೀ ಯೋಗಿನೀ ಸಾ ತಪಸ್ವಿನೀ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅವರಲ್ಲಿ
• ಪುರುಷಃ - ಪುರುಷನು
• ಪರಸಾಧನಂ - ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಾಧನನಾದ
• ಸ್ವಾಯಂಭುವಃ ಮನುಃ - ಸ್ವಾಯಂಭುವ ಮನು
• ನಾರೀ - ಸ್ತ್ರೀಯು
• ಶತರೂಪಾಭಿಧಾ - ಶತರೂಪಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನವಳು
• ಸಾ - ಅವಳು
• ಯೋಗಿನೀ - ಯೋಗಿನಿಯೂ
• ತಪಸ್ವಿನೀ - ತಪಸ್ವಿನಿಯೂ (ಆಗಿದ್ದಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರಲ್ಲಿ ಪುರುಷನು ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಾಧನನಾದ ಸ್ವಾಯಂಭುವ ಮನುವಾಗಿದ್ದನು. ಸ್ತ್ರೀಯು ತಪಸ್ವಿನಿಯೂ ಯೋಗಿನಿಯೂ ಆದ ಶತರೂಪಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನವಳಾಗಿದ್ದಳು.

ಸಾ ಪುನರ್ಮನುನಾ ತೇನ ಗೃಹೀತಾತೀವ ಶೋಭನಾ । ವಿವಾಹವಿಧಿನಾ ತಾತಾಸೃಜತ್ಸರ್ಗಂ ಸಮೈಥುನಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ಅತೀವ ಶೋಭನಾ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರಿಯಾದ
• ಸಾ - ಅವಳು
• ತೇನ ಮನುನಾ - ಆ ಮನುವಿನಿಂದ
• ವಿವಾಹವಿಧಿನಾ - ವಿವಾಹ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ವಿಧಿಯ ಮೂಲಕ
• ಗೃಹೀತಾ - ಪತ್ನಿಯಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಳು
• ಪುನಃ - ತದನಂತರ
• ಸಮೈಥುನಂ - ಮೈಥುನ ಧರ್ಮದಿಂದ ಕೂಡಿರುವ
• ಸರ್ಗಂ - ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು
• ಅಸೃಜತ್ - ಉಂಟುಮಾಡಿದರು (ಸೃಷ್ಟಿಸಿದರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಗನೇ! ತದನಂತರ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರಿಯಾದ ಆಕೆಯನ್ನು ಆ ಮನುವು ವಿವಾಹ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ವಿಧಿಯಿಂದ ಪತ್ನಿಯನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು. ಆ ಇಬ್ಬರೂ ಕೂಡಿ ಮೈಥುನ ಧರ್ಮದಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿದರು.

ತಸ್ಯಾಂ ತೇನ ಸಮುತ್ಪನ್ನಸ್ತನಯಶ್ಚ ಪ್ರಿಯವ್ರತಃ । ತಥೈವೋತ್ತಾನಪಾದಶ್ಚ ತಥಾ ಕನ್ಯಾತ್ರಯಂ ಪುನಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇನ - ಅವನಿಂದ (ಮನುವಿನಿಂದ)
• ತಸ್ಯಾಂ - ಅವಳಲ್ಲಿ (ಶತರೂಪಳಲ್ಲಿ)
• ಪ್ರಿಯವ್ರತಃ - ಪ್ರಿಯವ್ರತನೆಂಬ
• ತನಯಃ ಚ - ಮಗನೂ
• ತಥಾ ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಉತ್ತಾನಪಾದಃ ಚ - ಉತ್ತಾನಪಾದನೆಂಬ ಮಗನೂ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ತಥಾ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಕನ್ಯಾತ್ರಯಂ - ಮೂವರು ಕನ್ಯೆಯರು
• ಸಮುತ್ಪನ್ನಃ - ಜನಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮನುವಿನಿಂದ ಶತರೂಪಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಿಯವ್ರತ ಮತ್ತು ಉತ್ತಾನಪಾದ ಎಂಬ ಇಬ್ಬರು ಪುತ್ರರೂ, ಹಾಗೆಯೇ ಮೂವರು ಕನ್ಯೆಯರೂ ಜನಿಸಿದರು.

ಆಕೂತಿರ್ದೇವಹೂತಿಶ್ಚ ಪ್ರಸೂತಿರಿತಿ ವಿಶ್ರುತಾಃ । ಆಕೂತಿಂ ರುಚಯೇ ಪ್ರಾದಾತ್ಕರ್ದಮಾಯ ತು ಮಧ್ಯಮಾಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಕೂತಿಃ - ಆಕೂತಿ
• ದೇವಹೂತಿಃ ಚ - ದೇವಹೂತಿ
• ಪ್ರಸೂತಿಃ - ಪ್ರಸೂತಿ
• ಇತಿ ವಿಶ್ರುತಾಃ - ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದರು
• ಆಕೂತಿಂ - ಆಕೂತಿಯನ್ನು
• ರುಚಯೇ - ರುಚಿ ಮುನಿಗೆ
• ಪ್ರಾದಾತ್ - ನೀಡಿದನು
• ಮಧ್ಯಮಾಂ ತು - ಮಧ್ಯಮ ಪುತ್ರಿಯಾದ ದೇವಹೂತಿಯನ್ನು
• ಕರ್ದಮಾಯ - ಕರ್ದಮ ಮುನಿಗೆ (ನೀಡಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮೂವರು ಕನ್ಯೆಯರು ಆಕೂತಿ, ದೇವಹೂತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಸೂತಿ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದರು. ಮನುವು ಅವರಲ್ಲಿ ಆಕೂತಿಯನ್ನು ರುಚಿ ಮುನಿಗೂ, ಮಧ್ಯಮ ಪುತ್ರಿಯಾದ ದೇವಹೂತಿಯನ್ನು ಕರ್ದಮ ಮುನಿಗೂ ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟನು.

ದದೌ ಪ್ರಸೂತಿಂ ದಕ್ಷಾಯೋತ್ತಾನಪಾದಾನುಜಾಂ ಸುತಾಂ । ತಾಸಾಂ ಪ್ರಸೂತಿಪ್ರಸವೈಃ ಸರ್ವಂ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಚರಾಚರಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉತ್ತಾನಪಾದ-ಅನುಜಾಂ - ಉತ್ತಾನಪಾದನ ತಂಗಿಯಾದ (ಕಿರಿಯ ಮಗಳಾದ)
• ಪ್ರಸೂತಿಂ ಸುತಾಂ - ಪ್ರಸೂತಿ ಎಂಬ ಮಗಳನ್ನು
• ದಕ್ಷಾಯ - ದಕ್ಷನಿಗೆ
• ದದೌ - ಕೊಟ್ಟನು
• ತಾಸಾಂ - ಅವರ
• ಪ್ರಸೂತಿ-ಪ್ರಸವೈಃ - ಸಂತಾನದ ಪರಂಪರೆಯಿಂದ
• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತ
• ಚರಾಚರಂ - ಚರಾಚರ ಸೃಷ್ಟಿಯು
• ವ್ಯಾಪ್ತಂ - ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉತ್ತಾನಪಾದನ ತಂಗಿಯಾದ (ಕಿರಿಯ ಮಗಳಾದ) ಪ್ರಸೂತಿಯನ್ನು ದಕ್ಷನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟನು. ಆ ಪುತ್ರಿಯರ ಸಂತಾನದ ಪರಂಪರೆಯಿಂದಲೇ ಸಮಸ್ತ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತು ವ್ಯಾಪ್ತವಾಯಿತು.

ಆಕೂತ್ಯಾಂ ಚ ರುಚೇಶ್ಚಾಭೂದ್ ದ್ವಂದ್ವಂ ಯಜ್ಞಶ್ಚ ದಕ್ಷಿಣಾ । ಯಜ್ಞಸ್ಯ ಜಜ್ಞಿರೇ ಪುತ್ರಾ ದಕ್ಷಿಣಾಯಾಂ ಚ ದ್ವಾದಶ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುಚೇಃ ಚ - ರುಚಿ ಮುನಿಯಿಂದ
• ಆಕೂತ್ಯಾಂ - ಆಕೂತಿಯಲ್ಲಿ
• ಯಜ್ಞಃ ಚ - ಯಜ್ಞ ಮತ್ತು
• ದಕ್ಷಿಣಾ - ದಕ್ಷಿಣೆ ಎಂಬ
• ದ್ವಂದ್ವಂ - ಜೋಡಿಯು
• ಅಭೂತ್ - ಹುಟ್ಟಿತು
• ಯಜ್ಞಸ್ಯ - ಯಜ್ಞನಿಗೆ
• ದಕ್ಷಿಣಾಯಾಂ ಚ - ದಕ್ಷಿಣೆಯಲ್ಲಿ
• ದ್ವಾದಶ - ಹನ್ನೆರಡು ಮಂದಿ
• ಪುತ್ರಾಃ - ಪುತ್ರರು
• ಜಜ್ಞಿರೇ - ಜನಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುಚಿ ಮುನಿಯಿಂದ ಆಕೂತಿಯಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣೆ ಎಂಬ ಅವಳಿ ಜೋಡಿಯು ಜನಿಸಿತು. ಆನಂತರ ದಕ್ಷಿಣೆಯಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞನಿಗೆ ಹನ್ನೆರಡು ಮಂದಿ ಪುತ್ರರು ಜನಿಸಿದರು.

ದೇವಹೂತ್ಯಾಂ ಕರ್ದಮಾಚ್ಚ ಬಹ್ವ್ಯೋ ಜಾತಾಃ ಸುತಾ ಮುನೇ । ದಕ್ಷಾಜ್ಜಾತಾಶ್ಚತಸ್ರಶ್ಚ ತಥಾ ಪುತ್ರ್ಯಶ್ಚ ವಿಂಶತಿಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಕರ್ದಮಾತ್ ಚ - ಕರ್ದಮ ಮುನಿಯಿಂದ
• ದೇವಹೂತ್ಯಾಂ - ದೇವಹೂತಿಯಲ್ಲಿ
• ಬಹ್ವ್ಯಃ ಸುತಾಃ - ಅನೇಕ ಪುತ್ರಿಯರು
• ಜಾತಾಃ - ಜನಿಸಿದರು
• ದಕ್ಷಾತ್ ಚ - ದಕ್ಷನಿಂದಲೂ
• ಚತಸ್ರಃ ಚ - ನಾಲ್ಕು ಮತ್ತು
• ವಿಂಶತಿಃ - ಇಪ್ಪತ್ತು (ಅಂದರೆ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು)
• ಪುತ್ರ್ಯಃ - ಪುತ್ರಿಯರು
• ಜಾತಾಃ - ಜನಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ಕರ್ದಮ ಮುನಿಯಿಂದ ದೇವಹೂತಿಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಪುತ್ರಿಯರು ಜನಿಸಿದರು. ಹಾಗೆಯೇ ದಕ್ಷನಿಂದ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು (ಇಪ್ಪತ್ತು ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕು) ಪುತ್ರಿಯರು ಜನಿಸಿದರು.

ಧರ್ಮಾಯ ದತ್ತಾ ದಕ್ಷೇಣ ಶ್ರದ್ಧಾದ್ಯಾಸ್ತು ತ್ರಯೋದಶ । ಶೃಣು ತಾಸಾಂ ಚ ನಾಮಾನಿ ಧರ್ಮಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಕ್ಷೇಣ - ದಕ್ಷನಿಂದ
• ಶ್ರದ್ಧಾ-ಆದ್ಯಾಃ ತು - ಶ್ರದ್ಧಾ ಮೊದಲಾದ
• ತ್ರಯೋದಶ - ಹದಿಮೂರು ಕನ್ಯೆಯರು
• ಧರ್ಮಾಯ - ಧರ್ಮನಿಗೆ
• ದತ್ತಾಃ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟರು
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಧರ್ಮಸ್ತ್ರೀಣಾಂ - ಧರ್ಮನ ಪತ್ನಿಯರಾದ
• ತಾಸಾಂ - ಅವರ
• ನಾಮಾನಿ ಚ - ಹೆಸರುಗಳನ್ನೂ ಸಹ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧಾ ಮೊದಲಾದ ಹದಿಮೂರು ಕನ್ಯೆಯರನ್ನು ದಕ್ಷನು ಧರ್ಮನಿಗೆ ನೀಡಿದನು. ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಧರ್ಮನ ಪತ್ನಿಯರಾದ ಅವರ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಕೇಳು.

ಶ್ರದ್ಧಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಧೃತಿಸ್ತುಷ್ಟಿಃ ಪುಷ್ಟಿರ್ಮೇಧಾ ತಥಾ ಕ್ರಿಯಾ । ಬುದ್ಧಿರ್ಲಜ್ಜಾ ವಸುಃ ಶಾಂತಿಃ ಸಿದ್ಧಿಃ ಕೀರ್ತಿಸ್ತ್ರಯೋದಶ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರದ್ಧಾ - ಶ್ರದ್ಧಾ
• ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ - ಲಕ್ಷ್ಮಿ
• ಧೃತಿಃ - ಧೃತಿ
• ತುಷ್ಟಿಃ - ತುಷ್ಟಿ
• ಪುಷ್ಟಿಃ - ಪುಷ್ಟಿ
• ಮೇಧಾ - ಮೇಧಾ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಕ್ರಿಯಾ - ಕ್ರಿಯಾ
• ಬುದ್ಧಿಃ - ಬುದ್ಧಿ
• ಲಜ್ಜಾ - ಲಜ್ಜಾ
• ವಸುಃ - ವಸು
• ಶಾಂತಿಃ - ಶಾಂತಿ
• ಸಿದ್ಧಿಃ - ಸಿದ್ಧಿ
• ಕೀರ್ತಿಃ - ಕೀರ್ತಿ
• ತ್ರಯೋದಶ - (ಇವರೇ ಆ) ಹದಿಮೂರು ಮಂದಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರದ್ಧಾ, ಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಧೃತಿ, ತುಷ್ಟಿ, ಪುಷ್ಟಿ, ಮೇಧಾ, ಕ್ರಿಯಾ, ಬುದ್ಧಿ, ಲಜ್ಜಾ, ವಸು, ಶಾಂತಿ, ಸಿದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಕೀರ್ತಿ - ಇವರೇ ಆ ಹದಿಮೂರು ಮಂದಿ ಪತ್ನಿಯರು.

ತಾಭ್ಯಾಂ ಶಿಷ್ಟಾ ಯವೀಯಸ್ಯ ಏಕಾದಶ ಸುಲೋಚನಾಃ । ಖ್ಯಾತಿಃ ಸತ್ಪಥಸಂಭೂತಿಃ ಸ್ಮೃತಿಃ ಪ್ರೀತಿಃ ಕ್ಷಮಾ ತಥಾ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾಭ್ಯಾಂ - ಆ ಇಬ್ಬರಿಗಿಂತ
• ಶಿಷ್ಟಾಃ - ಉಳಿದಿರುವ
• ಯವೀಯಸ್ಯಃ - ಕಿರಿಯರಾದ
• ಏಕಾದಶ - ಹನ್ನೊಂದು ಮಂದಿ
• ಸುಲೋಚನಾಃ - ಸುಂದರವಾದ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವರು
• ಖ್ಯಾತಿಃ - ಖ್ಯಾತಿ
• ಸತ್ಪಥಸಂಭೂತಿಃ - ಸಂಭೂತಿ
• ಸ್ಮೃತಿಃ - ಸ್ಮೃತಿ
• ಪ್ರೀತಿಃ - ಪ್ರೀತಿ
• ಕ್ಷಮಾ - ಕ್ಷಮಾ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಇಬ್ಬರಿಗಿಂತ (ಅಂದರೆ ಪ್ರಸೂತಿಯ ಇತರ ಹಿರಿಯ ಪುತ್ರಿಯರಿಗಿಂತ) ಕಿರಿಯರಾದ, ಸುಂದರವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ ಉಳಿದ ಹನ್ನೊಂದು ಜನ ಕನ್ಯೆಯರು ಯಾರಪ್ಪಾ ಎಂದರೆ - ಖ್ಯಾತಿ, ಸಂಭೂತಿ, ಸ್ಮೃತಿ, ಪ್ರೀತಿ, ಕ್ಷಮಾ ಹಾಗೂ ಇತರರು.

ಸನ್ನತಿಶ್ಚಾನುರೂಪಾ ಚ ಊರ್ಜಾ ಸ್ವಾಹಾ ಸ್ವಧಾ ತಥಾ । ಭೃಗುರ್ಭವೋ ಮರೀಚಿಶ್ಚ ತಥಾ ಚೈವಾಂಗಿರಾ ಮುನಿಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನ್ನತಿಃ - ಸನ್ನತಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅನುರೂಪಾ - ಅನುರೂಪಾ (ಅನಸೂಯಾ)
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಊರ್ಜಾ - ಊರ್ಜಾ
• ಸ್ವಾಹಾ - ಸ್ವಾಹಾ
• ಸ್ವಧಾ - ಸ್ವಧಾ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಭೃಗುಃ - ಭೃಗು ಮುನಿ
• ಭವಃ - ಭವ (ಶಿವ)
• ಮರೀಚಿಃ - ಮರೀಚಿ ಮಹರ್ಷಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತಥಾ ಚ ಏವ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಅಂಗಿರಾ - ಅಂಗಿರಾ
• ಮುನಿಃ - ಮುನಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನ್ನತಿ, ಅನುರೂಪಾ (ಅನಸೂಯಾ), ಊರ್ಜಾ, ಸ್ವಾಹಾ ಮತ್ತು ಸ್ವಧಾ ಎಂಬ ಉಳಿದ ಕನ್ಯೆಯರು. ಇವರನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಭೃಗು ಮುನಿ, ಭವ (ಶಿವ), ಮರೀಚಿ ಮಹರ್ಷಿ ಮತ್ತು ಅಂಗಿರಾ ಮುನಿಗಳು ವರಿಸಿದರು.

ಪುಲಸ್ತ್ಯಃ ಪುಲಹಶ್ಚೈವ ಕ್ರತುಶ್ಚರ್ಷಿವರಸ್ತಥಾ । ಅತ್ರಿರ್ವಸಿಷ್ಠೋ ವಹ್ನಿಶ್ಚ ಪಿತರಶ್ಚ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುಲಸ್ತ್ಯಃ - ಪುಲಸ್ತ್ಯ ಮಹರ್ಷಿ
• ಪುಲಹಃ - ಪುಲಹ ಮುನಿ
• ಚ ಏವ - ಮತ್ತು
• ಕ್ರತುಃ - ಕ್ರತು ಮಹರ್ಷಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಋಷಿವರಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಋಷಿಯಾದ ವಸಿಷ್ಠ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅತ್ರಿಃ - ಅತ್ರಿ ಮಹರ್ಷಿ
• ವಸಿಷ್ಠಃ - ವಸಿಷ್ಠ ಮಹರ್ಷಿ
• ವಹ್ನಿಃ - ವಹ್ನಿ (ಅಗ್ನಿದೇವ)
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪಿತರಃ - ಪಿತೃಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಯಥಾಕ್ರಮಂ - ಕ್ರಮವಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗೆಯೇ ಪುಲಸ್ತ್ಯ, ಪುಲಹ, ಕ್ರತು, ಅತ್ರಿ, ವಸಿಷ್ಠ, ವಹ್ನಿ (ಅಗ್ನಿ) ಮತ್ತು ಪಿತೃಗಳು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಉಳಿದ ಕನ್ಯೆಯರನ್ನು ತಮ್ಮ ಪತ್ನಿಯರನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು.

ಖ್ಯಾತಾಸ್ತಾ ಜಗೃಹುಃ ಕನ್ಯಾ ಭೃಗ್ವಾದ್ಯಾಃ ಸಾಧಕಾ ವರಾಃ । ತತಃಸಂಪೂರಿತಂ ಸರ್ವಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಸಚರಾಚರಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಖ್ಯಾತಾಃ - ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ
• ತಾಃ - ಆ
• ಕನ್ಯಾಃ - ಕನ್ಯೆಯರನ್ನು
• ಜಗೃಹುಃ - ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು
• ಭೃಗು-ಆದ್ಯಾಃ - ಭೃಗು ಮೊದಲಾದ
• ಸಾಧಕಾಃ - ಸಾಧಕರಾದ
• ವರಾಃ - ವರರು
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಸಂಪೂರಿತಂ - ತುಂಬಿಹೋಯಿತು
• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತವಾದ
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳು
• ಸಚರಾಚರಂ - ಚರಾಚರ ಜೀವಿಗಳಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೃಗು ಮುನಿ ಮೊದಲಾದ ಸಾಧಕರಾದ ವರರು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ ಆ ಕನ್ಯೆಯರನ್ನು ಪತ್ನಿಯರನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು. ತದನಂತರ ಚರಾಚರ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸಮಸ್ತ ಮೂರು ಲೋಕಗಳೂ ತುಂಬಿಹೋದವು.

ಏವಂ ಕರ್ಮಾನುರೂಪೇಣ ಪ್ರಾಣಿನಾಮಂಬಿಕಾಪತೇಃ । ಆಜ್ಞಯಾ ಬಹವೋ ಜಾತಾ ಅಸಂಖ್ಯಾತಾ ದ್ವಿಜರ್ಷಭಾಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಕರ್ಮ-ಅನುರೂಪೇಣ - ಕರ್ಮಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ
• ಪ್ರಾಣಿನಾಂ - ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ
• ಅಂಬಿಕಾಪತೇಃ - ಅಂಬಿಕಾಪತಿಯಾದ ಶಿವನ
• ಆಜ್ಞಯಾ - ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಬಹವಃ - ಅನೇಕರು
• ಜಾತಾಃ - ಜನ್ಮತಾಳಿದರು
• ಅಸಂಖ್ಯಾತಾಃ - ಅಸಂಖ್ಯಾತರಾದ
• ದ್ವಿಜ-ಋಷಭಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮರು (ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಅಂಬಿಕಾಪತಿಯಾದ ಮಹಾದೇವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ, ಜೀವಿಗಳ ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಅಸಂಖ್ಯಾತರಾದ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರು ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಜನ್ಮತಾಳಿದರು.

ಕಲ್ಪಭೇದೇನ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಷಷ್ಟಿಃ ಕನ್ಯಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ । ತಾಸಾಂ ದಶ ಚ ಧರ್ಮಾಯ ಶಶಿನೇ ಸಪ್ತವಿಂಶತಿಂ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಲ್ಪಭೇದೇನ - ಕಲ್ಪಗಳ ಭೇದದಿಂದ
• ದಕ್ಷಸ್ಯ - ದಕ್ಷನಿಗೆ
• ಷಷ್ಟಿಃ - ಅರವತ್ತು
• ಕನ್ಯಾಃ - ಕನ್ಯೆಯರು
• ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ
• ತಾಸಾಂ - ಅವರಲ್ಲಿ
• ದಶ - ಹತ್ತು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಧರ್ಮಾಯ - ಧರ್ಮನಿಗೆ
• ಶಶಿನೇ - ಚಂದ್ರನಿಗೆ
• ಸಪ್ತವಿಂಶತಿಂ - ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಲ್ಪಭೇದಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ದಕ್ಷಪ್ರಜಾಪತಿಗೆ ಅರವತ್ತು ಜನ ಕನ್ಯೆಯರಿದ್ದರೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ದಕ್ಷನು ಅವರಲ್ಲಿ ಹತ್ತು ಜನ ಕನ್ಯೆಯರನ್ನು ಧರ್ಮನಿಗೆ ಮತ್ತು ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ಜನ ಕನ್ಯೆಯರನ್ನು ಚಂದ್ರನಿಗೆ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟನು.

ವಿಧಿನಾ ದತ್ತವಾಂದಕ್ಷಃ ಕಶ್ಯಪಾಯ ತ್ರಯೋದಶ । ಚತಸ್ರಃ ಪರರೂಪಾಯ ದದೌ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯಾಯ ನಾರದ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಧಿನಾ - ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ದತ್ತವಾನ್ - ನೀಡಿದನು
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷಪ್ರಜಾಪತಿಯು
• ಕಶ್ಯಪಾಯ - ಕಶ್ಯಪ ಮುನಿಗೆ
• ತ್ರಯೋದಶ - ಹದಿಮೂರು
• ಚತಸ್ರಃ - ನಾಲ್ಕು
• ಪರರೂಪಾಯ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ರೂಪವುಳ್ಳವನಾದ
• ದದೌ - ನೀಡಿದನು
• ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯಾಯ - ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯನಿಗೆ
• ನಾರದ - ಎಲೈ ನಾರದನೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದನೇ, ದಕ್ಷಪ್ರಜಾಪತಿಯು ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕಶ್ಯಪ ಮುನಿಗೆ ಹದಿಮೂರು ಕನ್ಯೆಯರನ್ನು ಹಾಗೂ ಸುರೂಪಿಯಾದ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯನಿಗೆ ನಾಲ್ಕು ಕನ್ಯೆಯರನ್ನು ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟನು.

ಭೃಗ್ವಂಗಿರಃ ಕೃಶಾಶ್ವೇಭ್ಯೋ ದ್ವೇ ದ್ವೇ ಕನ್ಯೇ ಚ ದತ್ತವಾನ್ । ತಾಭ್ಯಸ್ತೇಭ್ಯಸ್ತು ಸಂಜಾತಾ ಬಹ್ವೀ ಸೃಷ್ಟಿಶ್ಚರಾಚರಾ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೃಗು-ಅಂಗಿರಃ-ಕೃಶಾಶ್ವೇಭ್ಯಃ - ಭೃಗು, ಅಂಗಿರಾ ಮತ್ತು ಕೃಶಾಶ್ವರಿಗೆ
• ದ್ವೇ ದ್ವೇ - ಎರಡೆರಡು
• ಕನ್ಯೇ - ಕನ್ಯೆಯರನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ದತ್ತವಾನ್ - ನೀಡಿದನು
• ತಾಭ್ಯಃ - ಅವರಿಂದ
• ತೇಭ್ಯಃ ತು - ಮತ್ತು ಅವರಿಂದಲೇ
• ಸಂಜಾತಾ - ಉತ್ಪನ್ನವಾಯಿತು
• ಬಹ್ವೀ - ವಿಪುಲವಾದ
• ಸೃಷ್ಟಿಃ - ಸೃಷ್ಟಿಯು
• ಚರಾಚರಾ - ಚರಾಚರ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಕ್ಷನು ಭೃಗು, ಅಂಗಿರಾ ಮತ್ತು ಕೃಶಾಶ್ವರಿಗೆ ತಲಾ ಎರಡೆರಡು ಕನ್ಯೆಯರನ್ನು ನೀಡಿದನು. ಆ ದಂಪತಿಗಳಿಂದ ಚರಾಚರ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ವಿಪುಲವಾದ ಸೃಷ್ಟಿಯು ಉಂಟಾಯಿತು.

ತ್ರಯೋದಶಮಿತಾಸ್ತಸ್ಮೈ ಕಶ್ಯಪಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ । ದತ್ತಾ ದಕ್ಷೇಣ ಯಾಃ ಕನ್ಯಾ ವಿಧಿವನ್ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಯೋದಶ-ಮಿತಾಃ - ಹದಿಮೂರು ಸಂಖ್ಯೆಯುಳ್ಳ
• ತಸ್ಮೈ - ಆ
• ಕಶ್ಯಪಾಯ - ಕಶ್ಯಪ ಮಹರ್ಷಿಗೆ
• ಮಹಾತ್ಮನೇ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ
• ದತ್ತಾಃ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟವೋ
• ದಕ್ಷೇಣ - ದಕ್ಷನಿಂದ
• ಯಾಃ - ಯಾವ
• ಕನ್ಯಾಃ - ಕನ್ಯೆಯರು
• ವಿಧಿವತ್ - ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಕಶ್ಯಪನಿಗೆ ದಕ್ಷನು ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹದಿಮೂರು ಕನ್ಯೆಯರನ್ನು ನೀಡಿದನಲ್ಲವೇ,

ತಾಸಾಂ ಪ್ರಸೂತಿಭಿರ್ವ್ಯಾಪ್ತಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಸಚರಾಚರಂ । ಸ್ಥಾವರಂ ಜಂಗಮಂ ಚೈವ ಶೂನ್ಯಂ ನೈವ ತು ಕಿಂಚನ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾಸಾಂ - ಅವರ
• ಪ್ರಸೂತಿಭಿಃ - ಸಂತತಿಗಳಿಂದ
• ವ್ಯಾಪ್ತಂ - ತುಂಬಿಹೋಯಿತು
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳು
• ಸಚರಾಚರಂ - ಚರಾಚರ ಜೀವಕೋಟಿಗಳಿಂದ
• ಸ್ಥಾವರಂ - ಸ್ಥಾವರಗಳಾದ ಜಡವಸ್ತುಗಳು
• ಜಂಗಮಂ - ಜಂಗಮಗಳಾದ ಚೇತನ ಜೀವಿಗಳು
• ಚ ಏವ - ಕೂಡ
• ಶೂನ್ಯಂ - ಖಾಲಿಯಾಗಿ
• ನೈವ ತು - ಇರಲೇ ಇಲ್ಲ
• ಕಿಂಚನ - ಸ್ವಲ್ಪವೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಶ್ಯಪನ ಆ ಪತ್ನಿಯರ ಸಂತತಿಗಳಿಂದ ಸ್ಥಾವರ ಹಾಗೂ ಜಂಗಮ ರೂಪದ ಸಮಸ್ತ ಚರಾಚರ ಮೂರು ಲೋಕಗಳೂ ತುಂಬಿಹೋದವು. ಅಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಳವೂ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಶೂನ್ಯವಾಗಿ ಉಳಿಯಲಿಲ್ಲ.

ದೇವಾಶ್ಚ ಋಷಯಶ್ಚೈವ ದೈತ್ಯಾಶ್ಚೈವ ಪ್ರಜಜ್ಞಿರೇ । ವೃಕ್ಷಾಶ್ಚ ಪಕ್ಷಿಣಶ್ಚೈವ ಸರ್ವೇ ಪರ್ವತವೀರುಧಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು
• ಚ ಏವ - ಹಾಗೂ
• ದೈತ್ಯಾಃ - ದೈತ್ಯರು
• ಚ ಏವ - ಕೂಡ
• ಪ್ರಜಜ್ಞಿರೇ - ಹುಟ್ಟಿದರು
• ವೃಕ್ಷಾಃ - ಮರಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪಕ್ಷಿಣಃ - ಪಕ್ಷಿಗಳು
• ಚ ಏವ - ಕೂಡ
• ಸರ್ವೇ - ಸಮಸ್ತವಾದ
• ಪರ್ವತ-ವೀರುಧಃ - ಪರ್ವತಗಳು ಮತ್ತು ಬಳ್ಳಿಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಕಶ್ಯಪನ ಸಂತತಿಯಿಂದಲೇ ದೇವತೆಗಳು, ಋಷಿಗಳು, ದೈತ್ಯರು, ವೃಕ್ಷಗಳು, ಪಕ್ಷಿಗಳು ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ಪರ್ವತಗಳು ಮತ್ತು ಬಳ್ಳಿಗಳು ಜನ್ಮತಾಳಿದವು.

ದಕ್ಷಕನ್ಯಾಪ್ರಸೂತೈಶ್ಚ ವ್ಯಾಪ್ತಮೇವಂ ಚರಾಚರಂ । ಪಾತಾಲತಲಮಾರಭ್ಯ ಸತ್ಯಲೋಕಾವಧಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಕ್ಷ-ಕನ್ಯಾ-ಪ್ರಸೂತೈಃ - ದಕ್ಷನ ಕನ್ಯೆಯರ ಸಂತತಿಗಳಿಂದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವ್ಯಾಪ್ತಂ - ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಚರಾಚರಂ - ಚರಾಚರ ಲೋಕವು
• ಪಾತಾಲ-ತಲಂ - ಪಾತಾಳ ಲೋಕದಿಂದ
• ಆರಭ್ಯ - ಹಿಡಿದು
• ಸತ್ಯಲೋಕ-ಅವಧಿ - ಸತ್ಯಲೋಕದವರೆಗೆ
• ಧ್ರುವಂ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ದಕ್ಷಪ್ರಜಾಪತಿಯ ಕನ್ಯೆಯರ ಸಂತತಿಯಿಂದ ಪಾತಾಳ ಲೋಕದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಸತ್ಯಲೋಕದವರೆಗಿನ ಸಮಸ್ತ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತೂ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಸಕಲಂ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಶೂನ್ಯಂ ನೈವ ಕದಾಚನ । ಏವಂ ಸೃಷ್ಟಿಃ ಕೃತಾ ಸಮ್ಯಗ್ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಶಂಭುಶಾಸನಾತ್  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವು
• ಸಕಲಂ - ಸಮಸ್ತವೂ
• ವ್ಯಾಪ್ತಂ - ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಶೂನ್ಯಂ - ಶೂನ್ಯವಾಗಿ
• ನೈವ - ಇರಲೇ ಇಲ್ಲ
• ಕದಾಚನ - ಎಂದಿಗೂ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಸೃಷ್ಟಿಃ - ಸೃಷ್ಟಿ ಕಾರ್ಯವು
• ಕೃತಾ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಾ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ
• ಶಂಭು-ಶಾಸನಾತ್ - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವೂ ವ್ಯಾಪ್ತವಾಯಿತು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲೂ ಎಂದಿಗೂ ಶೂನ್ಯವಾಗಿ ಉಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿ ಕಾರ್ಯವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನೆರವೇರಿತು.

ಸತೀ ನಾಮ ತ್ರಿಶೂಲಾಗ್ರೇ ಸದಾ ರುದ್ರೇಣ ರಕ್ಷಿತಾ । ತಪೋಽರ್ಥಂ ನಿರ್ಮಿತಾ ಪೂರ್ವಂ ಶಂಭುನಾ ಸರ್ವವಿಷ್ಣುನಾ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತೀ ನಾಮ - ಸತಿ ಎಂದು ಹೆಸರಾದವಳು
• ತ್ರಿಶೂಲ-ಅಗ್ರೇ - ತ್ರಿಶೂಲದ ತುದಿಯಲ್ಲಿ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ರುದ್ರೇಣ - ರುದ್ರನಿಂದ
• ರಕ್ಷಿತಾ - ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟವಳು
• ತಪಃ-ಅರ್ಥಂ - ತಪಸ್ಸಿಗಾಗಿ
• ನಿರ್ಮಿತಾ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟವಳು
• ಪೂರ್ವಂ - ಮುಂಚೆ
• ಶಂಭುನಾ - ಶಂಭುವಿನಿಂದ
• ಸರ್ವ-ವಿಷ್ಣುನಾ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದವನಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಶಂಭುವಿನಿಂದ ತಪಸ್ಸಿಗಾಗಿಯೇ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮತ್ತು ತ್ರಿಶೂಲದ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಸದಾ ರುದ್ರನಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದ ಸತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ದೇವಿ ಇದ್ದಾಳಲ್ಲವೇ,

ಸೈವ ದಕ್ಷಾತ್ಸಮುದ್ಭೂತಾ ಲೋಕಕಾರ್ಯಾರ್ಥಮೇವ ಚ । ಲೀಲಾಂ ಚಕಾರ ಬಹುಶೋ ಭಕ್ತೋದ್ಧರಣಹೇತವೇ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ ಏವ - ಅವಳೇ
• ದಕ್ಷಾತ್ - ದಕ್ಷನಿಂದ
• ಸಮುದ್ಭೂತಾ - ಜನ್ಮತಾಳಿದಳು
• ಲೋಕ-ಕಾರ್ಯ-ಅರ್ಥಂ - ಲೋಕ ಕಲ್ಯಾಣದ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ
• ಏವ ಚ - ಹಾಗೂ
• ಲೀಲಾಂ - ಲೀಲೆಗಳನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದಳು
• ಬಹುಶಃ - ಅನೇಕ ವಿಧವಾಗಿ
• ಭಕ್ತ-ಉದ್ಧರಣ-ಹೇತವೇ - ಭಕ್ತರ ಉದ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವಳೇ ಲೋಕ ಕಲ್ಯಾಣದ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ದಕ್ಷಪ್ರಜಾಪತಿಯ ಮಗಳಾಗಿ ಜನ್ಮತಾಳಿದಳು ಮತ್ತು ಭಕ್ತರನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಅನೇಕ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ತೋರಿದಳು.

ವಾಮಾಂಗೋ ಯಸ್ಯ ವೈಕುಂಠೋ ದಕ್ಷಿಣಾಂಗೋಽಹಮೇವ ಚ । ರುದ್ರೋ ಹೃದಯಜೋ ಯಸ್ಯ ತ್ರಿವಿಧಸ್ತು ಶಿವಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಮ-ಅಂಗಃ - ಎಡಭಾಗವು
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರದ್ದೋ
• ವೈಕುಂಠಃ - ವೈಕುಂಠನಾಥನಾದ ವಿಷ್ಣುವು
• ದಕ್ಷಿಣ-ಅಂಗಃ - ಬಲಭಾಗವು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಏವ ಚ - ಮತ್ತು
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ಹೃದಯ-ಜಃ - ಹೃದಯದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವನೋ
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರದ್ದೋ
• ತ್ರಿವಿಧಃ - ಮೂರು ರೂಪಗಳುಳ್ಳವನೆಂದು
• ತು - ಮತ್ತು
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಸ್ಮೃತಃ - ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರ ಎಡಭಾಗವು ವಿಷ್ಣುಸ್ವರೂಪವೋ, ಬಲಭಾಗವು ನಾನೋ (ಬ್ರಹ್ಮನೋ) ಮತ್ತು ಹೃದಯಭಾಗದಿಂದ ರುದ್ರನು ಪ್ರಕಟನಾದನೋ, ಅಂತಹ ಪರಶಿವನು ಮೂರು ರೂಪಗಳಿಂದ ಸ್ಮರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಅಹಂ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ರುದ್ರಶ್ಚ ಗುಣಾಸ್ತ್ರಯ ಉದಾಹೃತಾಃ । ಸ್ವಯಂ ಸದಾ ನಿರ್ಗುಣಶ್ಚ ಪರಬ್ರಹ್ಮಾವ್ಯಯಃ ಶಿವಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಗುಣಾಃ-ತ್ರಯಃ - ಮೂರು ಗುಣಗಳ ಸ್ವರೂಪಗಳೆಂದು
• ಉದಾಹೃತಾಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ
• ಸ್ವಯಂ - ಶಿವನು ಸ್ವತಃ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ನಿರ್ಗುಣಃ - ಗುಣರಹಿತನೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪರಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನೂ
• ಅವ್ಯಯಃ - ನಾಶರಹಿತನೂ ಆದವನೇ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು (ಬ್ರಹ್ಮ), ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ರುದ್ರ - ಇವರನ್ನು ಶಿವನ ಮೂರು ಗುಣಗಳ ಸ್ವರೂಪಗಳೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಶಿವನು ಸ್ವತಃ ಯಾವಾಗಲೂ ತ್ರಿಗುಣಾತೀತನೂ, ವಿನಾಶರಹಿತನೂ ಆದ ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ವಿಷ್ಣುಃ ಸತ್ತ್ವಂ ರಜೋಽಹಂ ಚ ತಮೋ ರುದ್ರ ಉದಾಹೃತಃ । ಲೋಕಾಚಾರತ ಇತ್ಯೇವಂ ನಾಮತೋ ವಸ್ತುತೋಽನ್ಯಥಾ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಸತ್ತ್ವಂ - ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ರೂಪವೆಂದೂ
• ರಜಃ - ರಜೋಗುಣದ ರೂಪವೆಂದೂ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತಮಃ - ತಮೋಗುಣದ ರೂಪವೆಂದೂ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ಉದಾಹೃತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ
• ಲೋಕಾಚಾರತಃ - ಲೋಕ ವ್ಯವಹಾರದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
• ಇತಿ ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ನಾಮತಃ - ಕೇವಲ ಹೆಸರಿಗಾಗಿ ಮಾತ್ರವೇ ಹೊರತು
• ವಸ್ತುತಃ - ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
• ಅನ್ಯಥಾ - ಬೇರೆಯೇ ಆಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೋಕ ವ್ಯವಹಾರದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ವಿಷ್ಣುವು ಸತ್ತ್ವಗುಣದವನೆಂದೂ, ನಾನು ರಜೋಗುಣದವನೆಂದೂ ಮತ್ತು ರುದ್ರನು ತಮೋಗುಣದವನೆಂದೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ. ಇದು ಕೇವಲ ನಾಮಮಾತ್ರಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಹೊರತು, ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಹೀಗಿಲ್ಲ.

ಅಂತಸ್ತಮೋ ಬಹಿಃ ಸತ್ತ್ವೋ ವಿಷ್ಣೂ ರುದ್ರಸ್ತಥಾ ಮತಃ । ಅಂತಃ ಸತ್ತ್ವಸ್ತಮೋ ಬಾಹ್ಯೋ ರಜೋಽಹಂ ಸರ್ವಥಾ ಮುನೇ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಅಂತಃ - ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ
• ತಮಃ - ತಮೋಗುಣವುಳ್ಳವನೂ
• ಬಹಿಃ - ಬಹಿರಂಗದಲ್ಲಿ
• ಸತ್ತ್ವಃ - ಸತ್ತ್ವಗುಣವುಳ್ಳವನೂ (ಎಂದು)
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ಅಂತಃ - ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ
• ಸತ್ತ್ವಃ - ಸತ್ತ್ವಗುಣವುಳ್ಳವನೂ
• ಬಾಹ್ಯಃ - ಬಹಿರಂಗದಲ್ಲಿ
• ತಮಃ - ತಮೋಗುಣವುಳ್ಳವನೂ (ಎಂದು)
• ಮತಃ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು (ಬ್ರಹ್ಮನು)
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ರಜಃ - ರಜೋಗುಣವುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ವಿಷ್ಣುವು ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ತಮೋಗುಣವನ್ನೂ ಬಹಿರಂಗದಲ್ಲಿ ಸತ್ತ್ವಗುಣವನ್ನೂ ಹೊಂದಿರುವವನೆಂದೂ, ಹಾಗೆಯೇ ರುದ್ರನು ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ಸತ್ತ್ವಗುಣವನ್ನೂ ಬಹಿರಂಗದಲ್ಲಿ ತಮೋಗುಣವನ್ನೂ ಹೊಂದಿರುವವನೆಂದೂ ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ನಾನು (ಬ್ರಹ್ಮನು) ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ರಜೋಗುಣವುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ರಾಜಸೀ ಚ ಸುರಾ ದೇವೀ ಸತ್ತ್ವರೂಪಾ ತು ಸಾ ಸತೀ । ಲಕ್ಷ್ಮೀಸ್ತಮೋಮಯೀ ಜ್ಞೇಯಾ ತ್ರಿರೂಪಾ ಚ ಶಿವಾ ಪರಾ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರಾ ದೇವೀ - ಸರಸ್ವತೀದೇವಿಯು
• ರಾಜಸೀ ಚ - ರಜೋಗುಣ ಪ್ರಧಾನಳೂ
• ಸಾ - ಆ
• ಸತೀ ತು - ಸತೀದೇವಿಯಾದರೋ
• ಸತ್ತ್ವರೂಪಾ - ಸತ್ತ್ವಗುಣ ರೂಪಳೂ
• ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ - ಲಕ್ಷ್ಮಿದೇವಿಯು
• ತಮೋಮಯೀ - ತಮೋಗುಣಮಯಳೂ (ಎಂದು)
• ಜ್ಞೇಯಾ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಪರಾ ಶಿವಾ ಚ - ಪರಮಾತ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ಶಿವಾದೇವಿಯು
• ತ್ರಿರೂಪಾ - ಮೂರು ರೂಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸರಸ್ವತೀದೇವಿಯು ರಜೋಗುಣ ಪ್ರಧಾನಳೂ, ಸತೀದೇವಿಯು ಸತ್ತ್ವಗುಣ ರೂಪಳೂ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ತಮೋಗುಣಮಯಳೂ ಎಂದು ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು. ಈ ರೀತಿ ಪರಮೇಶ್ವರಿಯಾದ ಶಿವಾದೇವಿಯು ಮೂರು ರೂಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾಳೆ.

ಏವಂ ಶಿವಾ ಸತೀ ಭೂತ್ವಾ ಶಂಕರೇಣ ವಿವಾಹಿತಾ । ಪಿತುರ್ಯಜ್ಞೇ ತನುಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ನಾದರಾತ್ ಸ್ವಪದಂ ಯಯೌ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಶಿವಾ - ಶಿವಾದೇವಿಯು
• ಸತೀ - ಸತಿಯಾಗಿ
• ಭೂತ್ವಾ - ಜನ್ಮತಾಳಿ
• ಶಂಕರೇಣ - ಶಂಕರನೊಂದಿಗೆ
• ವಿವಾಹಿತಾ - ವಿವಾಹವಾದಳು
• ಪಿತುಃ - ತಂದೆಯ
• ಯಜ್ಞೇ - ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ
• ಅನಾದರಾತ್ - ಗೌರವ ಸಿಗದ ಕಾರಣ (ಅನಾದರದಿಂದಾಗಿ)
• ತನುಂ - ದೇಹವನ್ನು
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ತ್ಯಜಿಸಿ
• ಸ್ವಪದಂ - ತನ್ನ ಸ್ವಸ್ಥಾನವನ್ನು
• ಯಯೌ - ಸೇರಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಶಿವಾದೇವಿಯು ಸತಿಯಾಗಿ ಜನ್ಮತಾಳಿ ಶಂಕರನನ್ನು ವಿವಾಹವಾದಳು. ನಂತರ ತನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ದಕ್ಷನ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ತನಗೆ ಉಂಟಾದ ಅನಾದರದಿಂದಾಗಿ ದೇಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ತನ್ನ ಸ್ವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದಳು.

ಪುನಶ್ಚ ಪಾರ್ವತೀ ಜಾತಾ ದೇವಪ್ರಾರ್ಥನಯಾ ಶಿವಾ । ತಪಃ ಕೃತ್ವಾ ಸುವಿಪುಲಂ ಪುನಃ ಶಿವಮುಪಾಗತಾ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುನಃ ಚ - ಮತ್ತು ಮತ್ತೆ
• ದೇವಪ್ರಾರ್ಥನಯಾ - ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ಮೇರೆಗೆ
• ಶಿವಾ - ಶಿವಾದೇವಿಯು
• ಪಾರ್ವತೀ - ಪಾರ್ವತಿಯಾಗಿ
• ಜಾತಾ - ಜನ್ಮತಾಳಿದಳು
• ಸುವಿಪುಲಂ - ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಆಚರಿಸಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಉಪಾಗತಾ - ಸೇರಿದಳು (ವರನನ್ನಾಗಿ ಪಡೆದಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಿವಾದೇವಿಯು ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಪಾರ್ವತಿಯಾಗಿ ಮತ್ತೆ ಜನ್ಮತಾಳಿದಳು. ಅವಳು ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿ ಮತ್ತೆ ಶಿವನನ್ನು ಸೇರಿದಳು.

ತಸ್ಯ ನಾಮಾನ್ಯನೇಕಾನಿ ಜಾತಾನಿ ಚ ಮುನೀಶ್ವರ । ಕಾಲಿಕಾ ಚಂಡಿಕಾ ಭದ್ರಾ ಚಾಮುಂಡಾ ವಿಜಯಾ ಜಯಾ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ತಸ್ಯಾಃ - ಅವಳಿಗೆ
• ಅನೇಕಾನಿ - ಅನೇಕ
• ನಾಮಾನಿ ಚ - ಹೆಸರುಗಳೂ
• ಜಾತಾನಿ - ಉಂಟಾದವು
• ಕಾಲಿಕಾ - ಕಾಲಿಕಾ
• ಚಂಡಿಕಾ - ಚಂಡಿಕಾ
• ಭದ್ರಾ - ಭದ್ರಾ
• ಚಾಮುಂಡಾ - ಚಾಮುಂಡಾ
• ವಿಜಯಾ - ವಿಜಯಾ
• ಜಯಾ - ಜಯಾ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ, ಆ ದೇವಿಗೆ ಅನೇಕ ಹೆಸರುಗಳು ಬಂದವು. ಅವುಗಳೆಂದರೆ - ಕಾಲಿಕಾ, ಚಂಡಿಕಾ, ಭದ್ರಾ, ಚಾಮುಂಡಾ, ವಿಜಯಾ ಮತ್ತು ಜಯಾ.

ಜಯಂತೀ ಭದ್ರಕಾಲೀ ಚ ದುರ್ಗಾ ಭಗವತೀತಿ ಚ । ಕಾಮಾಖ್ಯಾ ಕಾಮದಾ ಹ್ಯಂಬಾ ಮೃಡಾನೀ ಸರ್ವಮಂಗಲಾ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಯಂತೀ - ಜಯಂತೀ
• ಭದ್ರಕಾಲೀ ಚ - ಮತ್ತು ಭದ್ರಕಾಲೀ
• ದುರ್ಗಾ - ದುರ್ಗಾ
• ಭಗವತೀ - ಭಗವತೀ
• ಇತಿ ಚ - ಮತ್ತು ಎಂದು
• ಕಾಮಾಖ್ಯಾ - ಕಾಮಾಖ್ಯಾ
• ಕಾಮದಾ - ಕೋರಿಕೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವವಳು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಅಂಬಾ - ಅಂಬಾ
• ಮೃಡಾನೀ - ಮೃಡಾನೀ
• ಸರ್ವಮಂಗಲಾ - ಸರ್ವಮಂಗಲಾ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗೆಯೇ ಅವಳಿಗೆ ಜಯಂತೀ, ಭದ್ರಕಾಲೀ, ದುರ್ಗಾ, ಭಗವತೀ, ಕಾಮಾಖ್ಯಾ, ಕೋರಿಕೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವ ಕಾಮದಾ, ಅಂಬಾ, ಮೃಡಾನೀ ಮತ್ತು ಸರ್ವಮಂಗಲಾ ಎಂಬ ಹೆಸರುಗಳು ಬಂದವು.

ನಾಮಧೇಯಾನ್ಯನೇಕಾನಿ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾನಿ ಚ । ಗುಣಕರ್ಮಾನುರೂಪಾಣಿ ಪ್ರಾಯಶಸ್ತತ್ರ ಪಾರ್ವತೀ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ (ಆ ದೇವಿಗೆ)
• ಗುಣಕರ್ಮಾನುರೂಪಾಣಿ - ಗುಣ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾದ
• ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾನಿ ಚ - ಭೋಗ ಹಾಗೂ ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ನೀಡುವಂತಹ
• ಅನೇಕಾನಿ - ಅನೇಕ
• ನಾಮಧೇಯಾನಿ - ಹೆಸರುಗಳು ಬಂದವು
• ಪ್ರಾಯಶಃ - ಪ್ರಾಯಶಃ
• ಪಾರ್ವತೀ - ಪಾರ್ವತಿ (ಎಂಬುದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದುದು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದೇವಿಗೆ ಅವಳ ಗುಣ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ, ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವಂತಹ ಅನೇಕ ಹೆಸರುಗಳು ಉಂಟಾದವು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಪಾರ್ವತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದುದು.

ಗುಣಮಯ್ಯಸ್ತಥಾ ದೇವ್ಯೋ ದೇವಾ ಗುಣಮಯಾಸ್ತ್ರಯಃ । ಮಿಲಿತ್ವಾ ವಿವಿಧಂ ಸೃಷ್ಟೇಶ್ಚಕ್ರುಸ್ತೇ ಕಾರ್ಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ದೇವ್ಯಃ - ದೇವಿಯರು
• ಗುಣಮಯ್ಯಃ - ತ್ರಿಗುಣಸ್ವರೂಪಿಣಿಯರು
• ತ್ರಯಃ ದೇವಾಃ - ಮೂರು ಜನ ದೇವತೆಗಳು
• ಗುಣಮಯಾಃ - ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕರು
• ತೇ - ಅವರು
• ಮಿಲಿತ್ವಾ - ಒಟ್ಟುಗೂಡಿ
• ಸೃಷ್ಟೇಃ - ಸೃಷ್ಟಿಯ
• ವಿವಿಧಂ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ
• ಉತ್ತಮಂ ಕಾರ್ಯಂ - ಉತ್ತಮವಾದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು
• ಚಕ್ರುಃ - ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗೆಯೇ ಆ ದೇವಿಯರು ತ್ರಿಗುಣಸ್ವರೂಪಿಣಿಯರೂ ಮತ್ತು ಮೂರು ಜನ ದೇವತೆಗಳು (ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ರುದ್ರರು) ಗುಣಮಯರೂ ಆಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸೇರಿ ಸೃಷ್ಟಿಯ ವಿವಿಧ ಉತ್ತಮ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು.

ಏವಂ ಸೃಷ್ಟಿಪ್ರಕಾರಸ್ತೇ ವರ್ಣಿತೋ ಮುನಿಸತ್ತಮ । ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ ವಿರಚಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸ್ಯ ಮಯಾಖಿಲಃ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ - ಶಿವನ ಅಪ್ಪಣೆಯಂತೆ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ವಿರಚಿತಃ - ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಅಖಿಲಃ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸ್ಯ - ಸಮಸ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ
• ಸೃಷ್ಟಿಪ್ರಕಾರಃ - ಸೃಷ್ಟಿಯ ಪ್ರಕಾರವು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ವರ್ಣಿತಃ - ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ನನ್ನಿಂದ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಮಸ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಸೃಷ್ಟಿಪ್ರಕಾರವನ್ನು ನಿನಗೆ ವಿವರಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಶಿವಃ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತಸ್ಯ ರೂಪಾಸ್ತ್ರಯಃ ಸುರಾಃ । ಅಹಂ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ರುದ್ರಶ್ಚ ಗುಣಭೇದಾನುರೂಪತಃ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ - ಶಿವನೇ
• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು
• ಪ್ರೋಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ
• ಗುಣಭೇದಾನುರೂಪತಃ - ಗುಣಗಳ ಭೇದಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ತ್ರಯಃ ಸುರಾಃ - ಮೂರು ಜನ ದೇವತೆಗಳು
• ರೂಪಾಃ - ರೂಪಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ವಿಷ್ಣುಃ ಚ - ವಿಷ್ಣುವು
• ರುದ್ರಃ ಚ - ಮತ್ತು ರುದ್ರನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಗುಣಗಳ ಭೇದಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ನಾನು (ಬ್ರಹ್ಮ), ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ರುದ್ರ - ಈ ಮೂರು ಜನ ದೇವತೆಗಳು ಅವನ ರೂಪಗಳಾಗಿದ್ದೇವೆ.

ಶಿವಯಾ ರಮತೇ ಸ್ವೈರಂ ಶಿವಲೋಕೇ ಮನೋರಮೇ । ಸ್ವತಂತ್ರಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಹಿ ನಿರ್ಗುಣಃ ಸಗುಣೋಽಪಿ ವೈ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವತಂತ್ರಃ - ಸ್ವತಂತ್ರನೂ
• ಪರಮಾತ್ಮಾ ಹಿ - ಪರಮಾತ್ಮನೂ ಆದ ಶಿವನು
• ನಿರ್ಗುಣಃ - ನಿರ್ಗುಣನೂ
• ಸಗುಣಃ ಅಪಿ ವೈ - ಸಗುಣನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ
• ಮನೋರಮೇ - ಮನೋಹರವಾದ
• ಶಿವಲೋಕೇ - ಶಿವಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಶಿವಯಾ - ಶಿವೆಯೊಂದಿಗೆ (ಶಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ)
• ಸ್ವೈರಂ - ತನ್ನ ಲೀಲೆಯಂತೆ
• ರಮತೇ - ಆನಂದದಿಂದ ವಿಹರಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವತಂತ್ರನೂ, ಪರಮಾತ್ಮನೂ ಆದ ಶಿವನು ನಿರ್ಗುಣನೂ ಹೌದು, ಸಗುಣನೂ ಹೌದು. ಅವನು ಮನೋಹರವಾದ ಶಿವಲೋಕದಲ್ಲಿ ಶಿವಾದೇವಿಯೊಡನೆ ಸ್ವಚ್ಛಂದವಾಗಿ ಲೀಲಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ವಿಹರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ತಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಾವತಾರೋ ಹಿ ರುದ್ರಃ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛಿವಃ ಸ್ಮೃತಃ । ಕೈಲಾಸೇ ಭವನಂ ರಮ್ಯಂ ಪಂಚವಕ್ತ್ರಶ್ಚಕಾರ ಹ । ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸ್ಯ ತಥಾ ನಾಶೇ ತಸ್ಯ ನಾಶೋಽಸ್ತಿ ವೈ ನ ಹಿ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಆ ಶಿವನ
• ಪೂರ್ಣಾವತಾರಃ ಹಿ - ಪೂರ್ಣಾವತಾರವೇ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವಃ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವನೆಂದು
• ಸ್ಮೃತಃ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ
• ಪಂಚವಕ್ತ್ರಃ - ಪಂಚಮುಖನಾದ ಆತನು
• ಕೈಲಾಸೇ - ಕೈಲಾಸದಲ್ಲಿ
• ರಮ್ಯಂ ಭವನಂ - ರಮಣೀಯವಾದ ಭವನವನ್ನು
• ಚಕಾರ ಹ - ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಂಡನು
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸ್ಯ ನಾಶೇ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ವಿನಾಶದಲ್ಲಿಯೂ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ನಾಶಃ - ವಿನಾಶವು
• ನ ಹಿ ವೈ ಅಸ್ತಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಿವನ ಪೂರ್ಣಾವತಾರವೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವಸ್ವರೂಪನಾದ ರುದ್ರನು. ಪಂಚಮುಖನಾದ ಆ ರುದ್ರನು ಕೈಲಾಸದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ರಮಣೀಯವಾದ ನಿವಾಸವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಂಡನು. ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವು ನಾಶವಾದರೂ ಅವನಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ನಾಶವಿಲ್ಲ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಖಂಡೇ ಸೃಷ್ಟ್ಯುಪಕ್ರಮೇ ಬ್ರಹ್ಮನಾರದಸಂವಾದೇ ಸೃಷ್ಟಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷೋಡಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೧\।೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಥಮಖಂಡೇ ಸೃಷ್ಟ್ಯುಪಕ್ರಮೇ - ಮೊದಲನೆಯ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಬ್ರಹ್ಮನಾರದಸಂವಾದೇ - ಬ್ರಹ್ಮ ಹಾಗೂ ನಾರದರ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ
• ಸೃಷ್ಟಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಸೃಷ್ಟಿ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಷೋಡಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹದಿನಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಗಿಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಪ್ರಥಮಖಂಡವಾದ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ನಾರದರ ನಡುವಣ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿನ 'ಸೃಷ್ಟಿ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಹದಿನಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಃ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡೇಃ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಥಮಃ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ
• ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡಃ - ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೊದಲನೆಯದಾದ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡವು.
