ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಕೋಽಸೌ ಸತ್ಯವ್ರತೋ ನಾಮ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಃ ।
ಕಸ್ಮಿಂದೇಶೇ ಸಮುತ್ಪನ್ನಃ ಕೀದೃಶಶ್ಚ ವದಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೧ ॥
ಕಥಂ ತೇನ ಶ್ರುತಃ ಶಬ್ದಃ ಕಥಮುಚ್ಚಾರಿತಃ ಪುನಃ ।
ಸಿದ್ಧಿಶ್ಚ ಕೀದೃಶೀ ಜಾತಾ ತಸ್ಯ ವಿಪ್ರಸ್ಯ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೨ ॥
ಕಥಂ ತುಷ್ಟಾ ಭವಾನೀ ಸಾ ಸರ್ವಜ್ಞಾ ಸರ್ವಸಂಸ್ಥಿತಾ ।
ವಿಸ್ತರೇಣ ವದಸ್ವಾದ್ಯ ಕಥಾಮೇತಾಂ ಮನೋರಮಾಂ  ॥ ೩ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಪೃಷ್ಟಸ್ತದಾ ರಾಜ್ಞಾ ವ್ಯಾಸಃ ಸತ್ಯವತೀಸುತಃ ।
ಉವಾಚ ಪರಮೋದಾರಂ ವಚನಂ ರಸವಚ್ಛುಚಿ  ॥ ೪ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ರಾಜನ್ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಕಥಾಂ ಪೌರಾಣಿಕೀಂ ಶುಭಾಂ ।
ಶ್ರುತಾ ಮುನಿಸಮಾಜೇಷು ಮಯಾ ಪೂರ್ವಂ ಕುರೂದ್ವಹ  ॥ ೫ ॥
ಏಕದಾಽಹಂ ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠ ಕುರ್ವಂಸ್ತೀರ್ಥಾಟನಂ ಶುಚಿ ।
ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋ ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯಂ ಪಾವನಂ ಮುನಿಸೇವಿತಂ  ॥ ೬ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯಾಹಂ ಮುನೀನ್ಸರ್ವಾನ್ ಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ವರಾಶ್ರಮೇ ।
ವಿಧಿಪುತ್ರಾಸ್ತು ಯತ್ರಾಸಂಜೀವನ್ಮುಕ್ತಾ ಮಹಾವ್ರತಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಕಥಾಪ್ರಸಂಗ ಏವಾಸೀತ್ತತ್ರ ವಿಪ್ರಸಮಾಗಮೇ ।
ಜಮದಗ್ನಿಸ್ತು ಪಪ್ರಚ್ಛ ಮುನೀನೇವಂ ಸಮಾಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೮ ॥
ಜಮದಗ್ನಿರುವಾಚ ।
ಸಂದೇಹೋಽಸ್ತಿ ಮಹಾಭಾಗಾ ಮಮ ಚೇತಸಿ ತಾಪಸಾಃ ।
ಸಮಾಜೇಷು ಮುನೀನಾಂ ವೈ ನಿಃಸಂದೇಹೋ ಭವಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಥಾ ರುದ್ರೋ ಮಘವಾ ವರುಣೋಽನಲಃ ।
ಕುಬೇರಃ ಪವನಸ್ತ್ವಷ್ಟಾ ಸೇನಾನೀಶ್ಚ ಗಣಾಧಿಪಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸೂರ್ಯೋಽಶ್ವಿನೌ ಭಗಃ ಪೂಷಾ ನಿಶಾನಾಥೋ ಗ್ರಹಾಸ್ತಥಾ ।
ಆರಾಧನೀಯತಮಃ ಕೋಽತ್ರ ವಾಂಛಿತಾರ್ಥಫಲಪ್ರದಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸುಖಸೇವ್ಯಶ್ಚ ಸತತಂ ಚಾಶುತೋಷಶ್ಚ ಮಾನದಾಃ ।
ಬ್ರುವಂತು ಮುನಯಃ ಶೀಘ್ರಂ ಸರ್ವಜ್ಞಾಃ ಸಂಶಿತವ್ರತಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಏವಂ ಪ್ರಶ್ನೇ ಕೃತೇ ತತ್ರ ಲೋಮಶೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಜಮದಗ್ನೇ ಶೃಣುಷ್ವೈತದ್ಯತ್ಪೃಷ್ಟಂ ವೈ ತ್ವಯಾಽಧುನಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಸೇವನೀಯತಮಾ ಶಕ್ತಿಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಶುಭಮಿಚ್ಛತಾಂ ।
ಪರಾ ಪ್ರಕೃತಿರಾದ್ಯಾ ಚ ಸರ್ವಗಾ ಸರ್ವದಾ ಶಿವಾ  ॥ ೧೪ ॥
ದೇವಾನಾಂ ಜನನೀ ಸೈವ ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ ।
ಆದಿಪ್ರಕೃತಿಮೂಲಂ ಸಾ ಸಂಸಾರಪಾದಪಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೧೫ ॥
ಸ್ಮೃತಾ ಚೋಚ್ಚಾರಿತಾ ದೇವೀ ದದಾತಿ ಕಿಲ ವಾಂಛಿತಂ ।
ಸರ್ವದೈವಾರ್ದ್ರಚಿತ್ತಾ ಸಾ ವರದಾನಾಯ ಸೇವಿತಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಇತಿಹಾಸಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣ್ವಂತು ಮುನಯಃ ಶುಭಂ ।
ಅಕ್ಷರೋಚ್ಚಾರಣಾದೇವ ಯಥಾ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ದ್ವಿಜೇನ ವೈ  ॥ ೧೭ ॥
ಕೋಸಲೇಷು ದ್ವಿಜಃ ಕಶ್ಚಿದ್ದೇವದತ್ತೇತಿ ವಿಶ್ರುತಃ ।
ಅನಪತ್ಯಶ್ಚಕಾರೇಷ್ಟಿಂ ಪುತ್ರಾಯ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೧೮ ॥
ತಮಸಾತೀರಮಾಸ್ಥಾಯ ಕೃತ್ವಾ ಮಂಡಪಮುತ್ತಮಂ ।
ದ್ವಿಜಾನಾಹೂಯ ವೇದಜ್ಞಾನ್ಸತ್ರಕರ್ಮವಿಶಾರದಾನ್  ॥ ೧೯ ॥
ಕೃತ್ವಾ ವೇದೀಂ ವಿಧಾನೇನ ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ವಿಭಾವಸೂನ್ ।
ಪುತ್ರೇಷ್ಟಿಂ ವಿಧಿವತ್ತತ್ರ ಚಕಾರ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಕಲ್ಪಯಾಮಾಸ ಸುಹೋತ್ರಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಂ ।
ಅಧ್ವರ್ಯುಂ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಂ ಚ ಹೋತಾರಂ ಚ ಬೃಹಸ್ಪತಿಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಪ್ರಸ್ತೋತಾರಂ ತಥಾ ಪೈಲಮುದ್ಗಾತಾರಂ ಚ ಗೋಭಿಲಂ ।
ಸಭ್ಯಾನನ್ಯಾನ್ಮುನೀನ್ಕೃತ್ವಾ ವಿಧಿವತ್ಪ್ರದದೌ ವಸು  ॥ ೨೨ ॥
ಉದ್ಗಾತಾ ಸಾಮಗಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಸಪ್ತಸ್ವರಸಮನ್ವಿತಂ ।
ರಥಂತರಮಗಾಯತ್ತು ಸ್ವರಿತೇನ ಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೨೩ ॥
ತದಾಽಸ್ಯ ಸ್ವರಭಂಗೋಽಭೂತ್ಕೃತೇ ಶ್ವಾಸೇ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ದೇವದತ್ತಶ್ಚುಕೋಪಾಶು ಗೋಭಿಲಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ  ॥ ೨೪ ॥
ಮೂರ್ಖೋಽಸಿ ಮುನಿಮುಖ್ಯಾದ್ಯ ಸ್ವರಭಂಗಸ್ತ್ವಯಾ ಕೃತಃ ।
ಕಾಮ್ಯಕರ್ಮಣಿ ಸಂಜಾತೇ ಪುತ್ರಾರ್ಥಂ ಯಜತಶ್ಚ ಮೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಗೋಭಿಲಸ್ತು ತದೋವಾಚ ದೇವದತ್ತಂ ಸುಕೋಪಿತಃ ।
ಮೂರ್ಖಸ್ತೇ ಭವಿತಾ ಪುತ್ರಃ ಶಠಃ ಶಬ್ದವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿಶರೀರೇ ತು ಶ್ವಾಸೋಚ್ಛ್ವಾಸಃ ಸುದುರ್ಗ್ರಹಃ ।
ನ ಮೇಽತ್ರ ದೂಷಣಂ ಕಿಂಚಿತ್ಸ್ವರಭಂಗೇ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೨೭ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ಗೋಭಿಲಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಶಾಪಾದ್ಭೀತೋ ದೇವದತ್ತಸ್ತಮುವಾಚಾತಿದುಃಖಿತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಕಥಂ ಕ್ರುದ್ಧೋಽಸಿ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ವೃಥಾ ಮಯಿ ನಿರಾಗಸಿ ।
ಅಕ್ರೋಧನಾ ಹಿ ಮುನಯೋ ಭವಂತಿ ಸುಖದಾಃ ಸದಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಸ್ವಲ್ಪೇಽಪರಾಧೇ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಕಥಂ ಶಪ್ತಸ್ತ್ವಯಾ ಹ್ಯಹಂ ।
ಅಪುತ್ರೋಽಹಂ ಸುತಪ್ತಃ ಪ್ರಾಕ್ ತಾಪಯುಕ್ತಃ ಪುನಃ ಕೃತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಮೂರ್ಖಪುತ್ರಾದಪುತ್ರತ್ವಂ ವರಂ ವೇದವಿದೋ ವಿದುಃ ।
ತಥಾಪಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಮೂರ್ಖಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ನಿಂದ್ಯ ಏವ ಹಿ  ॥ ೩೧ ॥
ಪಶುವಚ್ಛೂದ್ರವಚ್ಚೈವ ನ ಯೋಗ್ಯಃ ಸರ್ವಕರ್ಮಸು ।
ಕಿಂ ಕರೋಮೀಹ ಮೂರ್ಖೇಣ ಪುತ್ರೇಣ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ  ॥ ೩೨ ॥
ಯಥಾ ಶೂದ್ರಸ್ತಥಾ ಮೂರ್ಖೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ನ ಪೂಜಾರ್ಹೋ ನ ದಾನಾರ್ಹೋ ನಿಂದ್ಯಶ್ಚ ಸರ್ವಕರ್ಮಸು  ॥ ೩೩ ॥
ದೇಶೇ ವೈ ವಸಮಾನಶ್ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವೇದವರ್ಜಿತಃ ।
ಕರದಃ ಶೂದ್ರವಚ್ಚೈವ ಮಂತವ್ಯಃ ಸ ಚ ಭೂಭುಜಾ  ॥ ೩೪ ॥
ನಾಸನೇ ಪಿತೃಕಾರ್ಯೇಷು ದೇವಕಾರ್ಯೇಷು ಸ ದ್ವಿಜಃ ।
ಮೂರ್ಖಃ ಸಮುಪವೇಶ್ಯಶ್ಚ ಕಾರ್ಯಶ್ಚ ಫಲಮಿಚ್ಛತಾ  ॥ ೩೫ ॥
ರಾಜ್ಞಾ ಶೂದ್ರಸಮೋ ಜ್ಞೇಯೋ ನ ಯೋಜ್ಯಃ ಸರ್ವಕರ್ಮಸು ।
ಕರ್ಷಕಸ್ತು ದ್ವಿಜಃ ಕಾರ್ಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವೇದವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ವಿನಾ ವಿಪ್ರೇಣ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಕುಶಚಟೇನ ವೈ ।
ನ ತು ವಿಪ್ರೇಣ ಮೂರ್ಖೇಣ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಕಾರ್ಯಂ ಕದಾಚನ  ॥ ೩೭ ॥
ಆಹಾರಾದಧಿಕಂ ಚಾನ್ನಂ ನ ದಾತವ್ಯಮಪಂಡಿತೇ ।
ದಾತಾ ನರಕಮಾಪ್ನೋತಿ ಗ್ರಹೀತಾ ತು ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಧಿಗ್ರಾಜ್ಯಂ ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಞೋ ವೈ ಯಸ್ಯ ದೇಶೇಽಬುಧಾ ಜನಾಃ ।
ಪೂಜ್ಯಂತೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಮೂರ್ಖಾ ದಾನಮಾನಾದಿಕೈರಪಿ  ॥ ೩೯ ॥
ಆಸನೇ ಪೂಜನೇ ದಾನೇ ಯತ್ರ ಭೇದೋ ನ ಚಾಣ್ವಪಿ ।
ಮೂರ್ಖಪಂಡಿತಯೋರ್ಭೇದೋ ಜ್ಞಾತವ್ಯೋ ವಿಬುಧೇನ ವೈ  ॥ ೪೦ ॥
ಮೂರ್ಖಾ ಯತ್ರ ಸುಗರ್ವಿಷ್ಠಾ ದಾನಮಾನಪರಿಗ್ರಹೈಃ ।
ತಸ್ಮಿಂದೇಶೇ ನ ವಸ್ತವ್ಯಂ ಪಂಡಿತೇನ ಕಥಂಚನ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಸತಾಮುಪಕಾರಾಯ ದುರ್ಜನಾನಾಂ ವಿಭೂತಯಃ ।
ಪಿಚುಮಂದಃ ಫಲಾಢ್ಯೋಽಪಿ ಕಾಕೈರೇವೋಪಭುಜ್ಯತೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಭುಕ್ತ್ವಾನ್ನಂ ವೇದವಿದ್ವಿಪ್ರೋ ವೇದಾಭ್ಯಾಸಂ ಕರೋತಿ ವೈ ।
ಕ್ರೀಡಂತಿ ಪೂರ್ವಜಾಸ್ತಸ್ಯ ಸ್ವರ್ಗೇ ಪ್ರಮುದಿತಾಃ ಕಿಲ  ॥ ೪೩ ॥
ಗೋಭಿಲಾತಃ ವಿಮುಕ್ತಂ ವೈ ತ್ವಯಾ ವೇದವಿದುತ್ತಮ ।
ಸಂಸಾರೇ ಮೂರ್ಖಪುತ್ರತ್ವಂ ಮರಣಾದತಿಗರ್ಹಿತಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಕೃಪಾಂ ಕುರು ಮಹಾಭಾಗ ಶಾಪಸ್ಯಾನುಗ್ರಹಂ ಪ್ರತಿ ।
ದೀನೋದ್ಧಾರಣಶಕ್ತೋಽಸಿ ಪತಾಮಿ ತವ ಪಾದಯೋಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಲೋಮಶ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ದೇವದತ್ತಸ್ತು ಪತಿತಸ್ತಸ್ಯ ಪಾದಯೋಃ ।
ಸ್ತುವಂದೀನಹೃದತ್ಯರ್ಥಂ ಕೃಪಣಃ ಸಾಶ್ರುಲೋಚನಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಗೋಭಿಲಸ್ತು ತದಾ ತತ್ರ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ದೀನಚೇತಸಂ ।
ಕ್ಷಣಕೋಪಾ ಮಹಾಂತೋ ವೈ ಪಾಪಿಷ್ಠಾಃ ಕಲ್ಪಕೋಪನಾಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಜಲಂ ಸ್ವಭಾವತಃ ಶೀತಂ ಪಾವಕಾತಪಯೋಗತಃ ।
ಉಷ್ಣಂ ಭವತಿ ತಚ್ಛೀಘ್ರಂ ತದ್ವಿನಾ ಶಿಶಿರಂ ಭವೇತ್  ॥ ೪೮ ॥
ದಯಾವಾನ್ಗೋಭಿಲಸ್ತ್ವಾಹ ದೇವದತ್ತಂ ಸುದುಃಖಿತಂ ।
ಮೂರ್ಖೋ ಭೂತ್ವಾ ಸುತಸ್ತೇ ವೈ ವಿದ್ವಾನಪಿ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೯ ॥
ಇತಿ ದತ್ತವರಃ ಸೋಽಥ ಮುದಿತೋಽಭೂದ್ದ್ವಿಜರ್ಷಭಃ ।
ಇಷ್ಟಿಂ ಸಮಾಪ್ಯ ವಿಪ್ರಾನ್ವೈ ವಿಸಸರ್ಜ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೫೦ ॥
ಕಾಲೇನ ಕಿಯತಾ ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ರೂಪಮತೀ ಸತೀ ।
ಗರ್ಭಂ ದಧಾರ ಕಾಲೇ ಸಾ ರೋಹಿಣೀ ರೋಹಿಣೀಸಮಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಗರ್ಭಾಧಾನಾದಿಕಂ ಕರ್ಮ ಚಕಾರ ವಿಧಿವದ್ದ್ವಿಜಃ ।
ಪುಂಸವನವಿಧಾನಂಚ ಶೃಂಗಾರಕರಣಂ ತಥಾ  ॥ ೫೨ ॥
ಸೀಮಂತೋನ್ನಯನಂಚೈವ ಕೃತಂ ವೇದವಿಧಾನತಃ ।
ದದೌ ದಾನಾನಿ ಮುದಿತೋ ಮತ್ವೇಷ್ಟಿಂ ಸಫಲಾಂ ತಥಾ  ॥ ೫೩ ॥
ಶುಭೇಽಹ್ನಿ ಸುಷುವೇ ಪುತ್ರಂ ರೋಹಿಣೀ ರೋಹಿಣೀಯುತೇ ।
ದಿನೇ ಲಗ್ನೇ ಶುಭೇಽತ್ಯರ್ಥಂ ಜಾತಕರ್ಮ ಚಕಾರ ಸಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಪುತ್ರದರ್ಶನಕಂ ಕೃತ್ವಾ ನಾಮಕರ್ಮ ಚಕಾರ ಚ ।
ಉತಥ್ಯ ಇತಿ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಕೃತಂ ನಾಮ ಪುರಾವಿದಾ  ॥ ೫೫ ॥
ಸ ಚಾಷ್ಟಮೇ ತಥಾ ವರ್ಷೇ ಶುಭೇ ವೈ ಶುಭವಾಸರೇ ।
ತಸ್ಯೋಪನಯನಂ ಕರ್ಮ ಚಕಾರ ವಿಧಿವತ್ಪಿತಾ  ॥ ೫೬ ॥
ವೇದಮಧ್ಯಾಪಯಾಮಾಸ ಗುರುಸ್ತಂ ವೈ ವ್ರತೇ ಸ್ಥಿತಂ ।
ನೋಚ್ಚಚಾರ ತಥೋತಥ್ಯಃ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಮುಗ್ಧವತ್ತದಾ  ॥ ೫೭ ॥
ಬಹುಧಾ ಪಾಠಿತಃ ಪಿತ್ರಾ ನ ದಧಾರ ಮತಿಂ ಶಠಃ ।
ಮೂಢವತ್ತಿಷ್ಠತೇಽತ್ಯರ್ಥಂ ತಂ ಶುಶೋಚ ಪಿತಾ ತದಾ  ॥ ೫೮ ॥
ಏವಂ ಕುರ್ವನ್ಸದಾಽಭ್ಯಾಸಂ ಜಾತೋ ದ್ವಾದಶವಾರ್ಷಿಕಃ ।
ನ ವೇದ ವಿಧಿವತ್ಕರ್ತುಂ ಸಂಧ್ಯಾವಂದನಕಂ ವಿಧಿಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಮೂರ್ಖೋಽಭೂದಿತಿ ಲೋಕೇಷು ಗತಾ ವಾರ್ತಾಽತಿವಿಸ್ತರಾ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಷು ಚ ಸರ್ವೇಷು ತಾಪಸೇಷ್ವಿತರೇಷು ಚ  ॥ ೬೦ ॥
ಜಹಾಸ ಲೋಕಸ್ತಂ ವಿಪ್ರಂ ಯತ್ರ ತತ್ರ ಗತಂ ಮುನೇ ।
ಪಿತಾ ಮಾತಾ ನಿನಿಂದಾಥ ಮೂರ್ಖಂ ತಮತಿಭರ್ತ್ಸಯನ್  ॥ ೬೧ ॥
ನಿಂದಿತೋಽಥ ಜನೈಃ ಕಾಮಂ ಪಿತೃಭ್ಯಾಮಥ ಬಾಂಧವೈಃ ।
ವೈರಾಗ್ಯಮಗಮದ್ವಿಪ್ರೋ ಜಗಾಮ ವನಮಪ್ಯಸೌ  ॥ ೬೨ ॥
ಅಂಧೋ ವರಸ್ತಥಾ ಪಂಗುರ್ನ ಮೂರ್ಖಸ್ತು ವರಃ ಸುತಃ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೋಽಸೌ ಪಿತೃಭ್ಯಾಂ ವೈ ವಿವೇಶ ಕಾನನಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೬೩ ॥
ಗಂಗಾತೀರೇ ಶುಭೇ ಸ್ಥಾನೇ ಕೃತ್ವೋಟಜಮನುತ್ತಮಂ ।
ವನ್ಯಾಂ ವೃತ್ತಿಂ ಚ ಸಂಕಲ್ಪ್ಯ ಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೬೪ ॥
ನಿಯಮಂ ಚ ಪರಂ ಕೃತ್ವಾ ನಾಸತ್ಯಂ ಪ್ರಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ ।
ಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರಾಶ್ರಮೇ ರಮ್ಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯವ್ರತೋ ಹಿ ಸಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ತೃತೀಯಸ್ಕಂಧೇ ಸತ್ಯವ್ರತಾಖ್ಯಾನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೧೦ ॥