ಆತ್ಮೋಪಾಸನಾದಿಕಥನಂ  ಆತ್ಮೋಪಾಸನಾದಿಕಥನಂ
ಮಧೋಃ ಪತನಾತ್ ಸಮಸ್ತೇಷು ಪ್ರಾಣಿಷು ಹರ್ಷಂ, ತತ್ರ  ಏಕತ್ರಿತಾನಾಂ ಪರ್ವತಾನಾಂ ವಸಂತ ಋತೋಶ್ಚ ವರ್ಣನಂ, ಮಧುವಾಹಿನೀ ನದ್ಯಾಃ ಪ್ರಾಕಟ್ಯಂ, ಗೌರೀಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯಾಃ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಮಧೋರ್ನಿಪತನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ಪುಷ್ಕರೇ ।
ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾನಿ ಪ್ರಗಾಯಂತಿ ಪ್ರನೃತ್ಯಂತಿ ಚ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೧ ॥
ಸುಪಾರ್ಶ್ವೋ ಗಿರಿಮುಖ್ಯಸ್ತು ಕಾಂಚನೈಃ ಶಿಖರೋತ್ತಮೈಃ ।
ಬಹುಧಾತುವಿಚಿತ್ರೈಶ್ಚ ಖಂ ಲಿಖನ್ನಿವ ಚಾಬಭೌ  ॥ ೨ ॥
ಗಿರಯಶ್ಚಾಭಿಶೋಭಂತೇ ಧಾತುಭಿಃ ಸಮರಂಜಿತಾಃ ।
ಪ್ರಾಂಶುಭಿಃ ಶಿಖರಾಗ್ರೈಶ್ಚ ಸವಿದ್ಯುತ ಇವಾಂಬುದಾಃ  ॥ ೩ ॥
ಪಕ್ಷವಾತೋದ್ಧತೋ ರೇಣುಶ್ಚೂರ್ಣೈಃ ಸಾಂಜನವಾಲುಕೈಃ ।
ಛಾದಯನ್ ಪರ್ವತಾಗ್ರಾಣಿ ಮಹಾಮೇಘ ಇವಾಬಭೌ  ॥ ೪ ॥
ಮೇಘಸಂಶ್ಲಿಷ್ಟಶಿಖರಾಃ ಪಕ್ಷವಿಕ್ಷಿಪ್ತಪಾದಪಾಃ ।
ಕಾಂಚನೋದ್ಭೇದಬಹುಲಾಃ ಖೇ ತಿಷ್ಠಂತೀವ ಪರ್ವತಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಪಕ್ಷವಂತಃ ಸಶಿಖರಾ ಹೇಮಧಾತುಭಿರಂಜಿತಾಃ ।
ಪವನೇನ ಸಮುದ್ಭೂತಾಸ್ತ್ರಾಸಯಂತಿ ವಿಹಂಗಮಾನ್  ॥ ೬ ॥
ಕಾಂಚನಾಃ ಪರ್ವತಾಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ಫಾಟಿಕೈರ್ಮಣಿಭಿಶ್ಚಿತಾಃ ।
ಸೂರ್ಯಕಾಂತೈಶ್ಚ ಬಹುಭಿಶ್ಚಂದ್ರಕಾಂತೈಶ್ಚ ನಿರ್ಮಲಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಹಿಮವಾಂಶ್ಚ ಮಹಾಶೈಲಃ ಶ್ವೇತೈರ್ಧಾತುಭಿರಾಚಿತಃ ।
ಕಾಂಚನೈಃ ಶಿಖರಾಗ್ರೈಶ್ಚ ಸೂರ್ಯಪಾದಪ್ರಕಾಶಿತೈಃ  ॥ ೮ ॥
ಮಣಿಭಿಶ್ಚ ಪ್ರಕಾಶದ್ಭಿಃ ಪಕ್ಷಾಂತರವಿನಿಃಸೃತೈಃ ।
ತಾಮ್ರಪುಷ್ಪೈಶ್ಚ ಶಿಖರೈರ್ದೀಪ್ಯಮಾನೈಃ ಸ್ವತೇಜಸಾ  ॥ ೯ ॥
ಮಂದರಶ್ಚೋಗ್ರಶಿಖರಃ ಸ್ಫಾಟಿಕೈರ್ಮಣಿಭಿಶ್ಚಿತಃ ।
ವಜ್ರಗರ್ಭೋ ನಿರಾಲಂಬೈಃ ಸ್ವರ್ಗೋಪಮ ಇವಾಬಭೌ  ॥ ೩\।೨೭\।೧೦ ॥
ಸಹಸ್ರಶೃಂಗಃ ಕೈಲಾಸಃ ಶಿಲಾಧಾತುವಿಭೂಷಿತಃ ।
ತೋರಣೈಶ್ಚೈವ ನಿಬಿಡೈಃ ಪ್ರಾಂಶುಭಿಶ್ಚೈವ ಪಾದಪೈಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಪ್ರವಾದಯದ್ಭಿರ್ಗಂಧರ್ವೈಃ ಕಿನ್ನರೈಶ್ಚ ಪ್ರಗಾಯಿಭಿಃ ।
ದೇವಕನ್ಯಾಂಗರಾಗೈಶ್ಚ ಪ್ರಕ್ರೀಡಾದ್ರಿರಿವಾಬಭೌ  ॥ ೧೨ ॥
ಮಧುರೈರ್ವಾದ್ಯಗೀತೈಶ್ಚ ನೃತ್ಯೈಶ್ಚಾಭಿನಯೋದ್ಗತೈಃ ।
ಶೃಂಗಾರೈಃ ಸಾಂಗಹಾರೈಶ್ಚ ಕೈಲಾಸೋ ಮದನಾಯತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಆದಿತ್ಯಾಭಾಸಿಭಿಃ ಶೃಂಗೈರ್ಭಿನ್ನಾಂಜನಚಯೋಪಮೈಃ ।
ವಿಂಧ್ಯೋ ನೀಲಾಂಬುದಶ್ಯಾಮೋ ವಿಭಿನ್ನ ಇವ ತೋಯದಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಧಾತ್ವರ್ಥಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಮೇರುಪೃಷ್ಠೇ ಮಹಾಬಲೇ ।
ನಿರ್ವೇಮುರ್ವಿಮಲಂ ತೋಯಂ ಮೇಘಜಾಲೈರಿವೋತ್ತಮೈಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಶಿಲಾಭಿರ್ಬಹುಚಿತ್ರಾಭಿರ್ಧಾತುಭಿರ್ಬಹುರೂಪಿಭಿಃ ।
ಪ್ರಸ್ರವದ್ಭಿರ್ಗುಹಾದ್ವಾರೈಃ ಸಲಿಲಂ ಸ್ಫಟಿಕಪ್ರಭಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಗ್ರೀಷ್ಮಾಂತೇ ವಾಯುಸಂಗೂಢಾ ಘನಾ ಇವ ಸವಿದ್ಯುತಃ ।
ಚಿತ್ರೈಃ ಪುಷ್ಪೈಸ್ತರುಗಣಾಃ ಶೋಭಂತ ಇವ ಭೂಷಿತಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ನಾಗಾಃ ಕನಕಸಂಭೂತೈರ್ವಿಚಿತ್ರೈರಿವ ಭೂಷಿತಾಃ ।
ವಿಹಂಗಮಾಭಿಲೀನಾಶ್ಚ ಲತಾಸ್ತರುಸಮಾಶ್ರಿತಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ವಿಲಂಬಂತ್ಯಃ ಸಪುಷ್ಪಾಶ್ಚ ನೃತ್ಯಂತೇ ವಾಯುಘಟ್ಟಿತಾಃ ।
ಪವನೇನ ಸಮುದ್ಭೂತಾ ಮಹತಾ ಮಾಧವೇಽಹನಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಮುಮುಚುಃ ಪುಷ್ಪಸಂಘಾತಂ ತೋಯಂ ವೇಲೇವ ವರ್ಷತಿ ।
ಫಲವದ್ಭಿಶ್ಚ ವಿಪುಲೈಃ ಶಾಸ್ತ್ರಾಸ್ಕಂಧಾವರೋಹಿಭಿಃ ।
ಪಾದಪೈರ್ವರ್ಣಬಹುಲೈರ್ಧ್ರಿಯೇತ ಚ ವಸುಂಧರಾ  ॥ ೩\।೨೭\।೨೦ ॥
ಮಧುಪ್ರಿಯಾ ಮಧುಕರಾ ಮಧುಮತ್ತಾ ವಿಹಂಗಮಾಃ ।
ಘೋಷಯಂತೀವ ಗಾಯಂತಃ ಕಾಮಸ್ಯಾಗಮಸಂಭವಂ  ॥ ೨೧ ॥
ವಿಷ್ಣುರ್ಮಧೋರ್ನಿಹಂತಾ ಚ ಚಕಾರ ಮಧುವಾಹಿನೀಂ ।
ನದೀಂ ಪ್ರಸ್ರವನಿರ್ಭೇದಾಂ ಸುತೀರ್ಥಾ ಬಹುಲೋದಕಾಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಂಗಾರವರ್ಣಸಿಕತಾಂ ಮಧುತೀರ್ಥಾಂ ಮನೋರಮಾಂ ।
ವಿಮಲೈರಂಬುಭಿಃ ಪೂರ್ಣಾಂ ಪುಷ್ಪಸಂಚಯವಾಹಿನೀಂ  ॥ ೨೩ ॥
ವಿವೇಶ ಪುಷ್ಕರಂ ಸಾ ತು ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಾಕ್ಯನೋದಿತಾ ।
ಋಷಿಭಿಶ್ಚಾನುಚರಿತಾ ಬ್ರಹ್ಮತಂತ್ರನಿಷೇವಿಭಿಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಧಾತ್ರೀ ಕಪಿಲರೂಪೇಣ ಗೌರ್ಭೂತ್ವಾ ಕ್ಷರತೇ ಪಯಃ ।
ಮಧುರಂ ವಿತತೇ ಯಜ್ಞೇ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಾಕ್ಯಚೋದಿತಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಸರಶ್ಚ ಪೃಥಿವೀಭೂತಂ ಸಂಧಾತುಂ ಪ್ರಾಪ್ತವನ್ಮಹೀಂ ।
ಶುದ್ಧಂ ಚ ಭಜತೇ ಲೋಕಂ ಶಾಶ್ವತಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಸರಸ್ವತ್ಯಾಃ ಸಮುದ್ಭೂತಂ ಬ್ರಹ್ಮಕ್ಷೇತ್ರೇ ತಮೋನುದಂ ।
ಮರುತೀರ್ಥಮತಿಕ್ರಮ್ಯ ಪುಷ್ಕರೇಷು ವಿಸರ್ಪತಿ  ॥ ೨೭ ॥
ಸುಚಾರುರೂಪಾ ಧರ್ಮಜ್ಞಾ ಅಜಾ ರೂಪೇಣ ಛಾದಯನ್ ।
ರೂಪಂ ಕನಕವರ್ಣಾಭಂ ತಪೋಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಜಗಂಧಕೃತೋನ್ಮುಕ್ತಃ ಸಂಭೂತಃ ಪರ್ವತೋ ಮಹಾನ್ ।
ಗುರುದ್ಧಾರಗುಣಪ್ರಾಣಃ ಶಾಶ್ವತಃ ಸಿದ್ಧಸೇವಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ವೇದಿಕಾಭಿಃ ಸುಚಿತ್ರಾಭಿಃ ಕಾಂಚನಾಭಿರ್ವಿರಾಜಿತಃ ।
ಪುಷ್ಕರಾಣಿ ಪರೀತಾನಿ ತ್ವಷ್ಟ್ರಾ ವಿಪುಲದಕ್ಷಿಣ  ॥ ೩\।೨೭\।೩೦ ॥
ಮಹಾಮೇರೋರ್ಯಥಾ ರೂಪಂ ಪಂಚಭಿರ್ಧಾತುಭಿರ್ವೃತಃ ।
ಚೇತನಾ ಯಾಭಿಸಂಪನ್ನೋ ರೂಪೇಣಾದ್ಭುತದರ್ಶನಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಕರಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಮಪ್ಯೇತನ್ಮನಸಾ ಧರ್ಮಚಾರಿಣಂ ।
ರೂಪಂ ಬಹುವಿಧಂ ಲೋಕೇ ಪಾರ್ಥಿವೀಂ ಚೇತನಾಂ ತಥಾ  ॥ ೩೨ ॥
ತ್ರೀಂಶ್ಚ ಲೋಕಾನ್ ಪ್ರಪದ್ಯೇಯಂ ಪಂಚಭಿರ್ಧಾತುಲಕ್ಷಣೈಃ ।
ಷಷ್ಠೇನ ಚ ಸಸರ್ಜೇಯಂ ಮನಸಾ ಧರ್ಮಚಾರಿಣೀಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಸಂಗೇಷು ಭಾವಮೋಹಾಭ್ಯಾಂ ಪಶ್ಯಂತಿ ಚ ಸಮೃದ್ಧಯಃ ।
ವಿಮುಕ್ತಾಃ ಸರ್ವಸಂಗೇಭ್ಯೋ ಧಾರಯಂತಿ ಪರಿಗ್ರಹಾನ್  ॥ ೩೪ ॥
ನ ಚ ವಿಂದೇತ ಮಾಂ ಕಶ್ಚಿನ್ಮನಸಾ ಕಾಮರೂಪಿಣಂ ।
ಪಂಚಧಾತುನಿಬದ್ಧಶ್ಚ ನಾನಾಭಾಷಿತಚೋದನಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಯೇ ಚ ವಿಷ್ಣುಮಧೀಯಂತೇ ಬಹುಧಾ ಕಾಮವಿಗ್ರಹೈಃ ।
ತೇ ಮಾಂ ಪಶ್ಯೇಯುರವ್ಯಕ್ತಂ ತಪಸಾ ದಗ್ಧಕಿಲ್ಬಿಷಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಯೇ ಚ ಮಾಮಭಿರೋಹೇಯುರ್ನರಾ ಧರ್ಮಪಥೇ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ತೇಽಪಿ ಸ್ವರ್ಗಜಿತಃ ಸಂತಃ ಪಶ್ಯೇಯುರ್ಮಾಂ ಗತಕ್ಲಮಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಯಶ್ಚೈವ ಪರ್ವತಃ ಪ್ರಾಂಶುರ್ಮೇರುಪೃಷ್ಠೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।
ಏತಮಾರುಹ್ಯ ಯುಧ್ಯೇಯುಃ ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗೇ ಸುನಿರ್ಮಲಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಅಪ್ಸರೋಭಿಃ ಸಮಾಗಮ್ಯ ವಿಚರೇಯುರ್ಮನೋಜವಾಃ ।
ನಂದನಂ ವನಮಾರುಹ್ಯ ಕಾಮ್ಯಕಂ ಚ ಮಹದ್ವನಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಇಮಾಂ ವಿದ್ಯಾಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ಮದ್ಭಕ್ತಾಃ ಪುಷ್ಕರೇಷ್ವಿಹ ।
ಶರೀರಂ ಕ್ಷಪಯಿಷ್ಯಂತಿ ವ್ರತೈರ್ಬಹುವಿಧೈಃ ಕೃತೈಃ  ॥ ೩\।೨೭\।೪೦ ॥
ಸಿದ್ಧಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಕ್ರಮೇಯುಸ್ತೇ ಕಾಮೈರ್ಬಹುವಿಧೈರ್ನರಾಃ ।
ಇಮಂ ಲೋಕಮಮುಂ ಚೈವ ಸಂಪತೇಯುರ್ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಗೌರೀ ಸಿದ್ಧೇತಿವ್ಯಾಖ್ಯಾತಾ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ವಿದ್ಯಯಾ ।
ಪ್ರಭಾವಂ ತಪಸಾ ವೃತ್ತಂ ದರ್ಶಯಂತೀ ಸಮಾಹಿತಾಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಷಣ್ಣಾಂ ಜ್ಞಾನಾಭಿಸಂಧೀನಾಮಭಿಜ್ಞಾನಾತ್ ಸಸಂಗ್ರಹಾಃ ।
ಭವೇಯುಸ್ತೇ ನಿರಾರಂಭಾ ಧಾತುನಿರ್ಮುಕ್ತಬಂಧನಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಸಹಸ್ರಗುಣಮಪ್ಯತ್ರ ದತ್ತ್ವಾ ದಾನಫಲಾದಿವ ।
ಅವಿಮಾನೇನ ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಮನಃಶುದ್ಧೇನ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಸರ್ವತ್ರೈವಾಪ್ರಮೇಯೇಣ ಅತ್ಯಂತಂ ಫಲಮಾಪ್ನುಯುಃ ।
ಅಮುಷ್ಮಿಁಲ್ಲೋಕೇ ಧರ್ಮಜ್ಞಾಃ ಸಹ ಸರ್ವಕುಲೋದ್ಭವೈಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಯೇಷಾಮಿಹ ಚ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಂ ಯಜ್ಞೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸಂಕುಲೇ ।
ತೇ ಭೂಯೋ ಯಜಮಾನಾದ್ಯಾ ಅಭಿಷಿಚ್ಯ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೪೬ ॥
ತಥಾ ತಾಂ ಮನ್ಯಸೇ ಗೌರೀಂ ಮನಸಾ ಧರ್ಮಚಾರಿಣೀಂ ।
ಅನುಗ್ರಹಾಯ ಭೂತಾನಾಂ ತನ್ಮಮಾಗ್ರೇ ತಪೋಧನೇ  ॥ ೪೭ ॥
ಸತ್ಯ ಏಷ ಪರೋಽವಿದ್ಯೇ ಭವಿತಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ನಾಫಲೋ ವಿದ್ಯತೇ ಧರ್ಮಶ್ಚರಿತೋ ಧರ್ಮಚಾರಿಣಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಪೌಷ್ಕರೇ ಸಪ್ತವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨೭ ॥