ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ವ್ಯಾಸಃ ಸತ್ಯವತೀಸುತಃ ।
ಉವಾಚ ವಚನಂ ತತ್ರ ಸಭಾಯಾಂ ನೃಪತಿಂ ಚ ತಂ  ॥ ೧ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ರಾಜನ್ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪುರಾಣಂ ಗುಹ್ಯಮದ್ಭುತಂ ।
ಪುಣ್ಯಂ ಭಾಗವತಂ ನಾಮ ನಾನಾಖ್ಯಾನಯುತಂ ಶಿವಂ  ॥ ೨ ॥
ಅಧ್ಯಾಪಿತಂ ಮಯಾ ಪೂರ್ವಂ ಶುಕಾಯಾತ್ಮಸುತಾಯ ವೈ ।
ಶ್ರಾವಯಾಮಿ ನೃಪ ತ್ವಾಂ ಹಿ ರಹಸ್ಯಂ ಪರಮಂ ಮಮ  ॥ ೩ ॥
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾಂ ಕಾರಣಂ ಶ್ರವಣಾತ್ಕಿಲ ।
ಶುಭದ ಸುಖದಂ ನಿತ್ಯಂ ಸರ್ವಾಗಮಸಮುದ್ಧೃತಂ  ॥ ೪ ॥
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಆಸ್ತೀಕೋಽಯಂ ಸುತಃ ಕಸ್ಯ ವಿಘ್ನಾರ್ಥಂ ಕಥಮಾಗತಃ ।
ಪ್ರಯೋಜನಂ ಕಿಮತ್ರಾಸ್ಯ ಸರ್ಪಾಣಾಂ ರಕ್ಷಣೇ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೫ ॥
ಕಥಯೈತನ್ಮಹಾಭಾಗ ವಿಸ್ತರೇಣ ಕಥಾನಕಂ ।
ಪುರಾಣಂ ಚ ತಥಾ ಸರ್ವಂ ವಿಸ್ತರಾದ್ವದ ಸುವ್ರತ  ॥ ೬ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಜರತ್ಕಾರುರ್ಮುನಿಃ ಶಾಂತೋ ನ ಚಕಾರ ಗೃಹಾಶ್ರಮಂ ।
ತೇನ ದೃಷ್ಟಾ ವನೇ ಗರ್ತೇ ಲಂಬಮಾನಾ ಸ್ವಪೂರ್ವಜಾಃ  ॥ ೭ ॥
ತತಸ್ತಮಾಹುಃ ಕುರು ಪುತ್ರ ದಾರಾ-
ನ್ಯಥಾ ಚ ನಃ ಸ್ಯಾತ್ಪರಮಾ ಹಿ ತೃಪ್ತಿಃ ।
ಸ್ವರ್ಗೇ ವ್ರಜಾಮಃ ಖಲು ದುಃಖಮುಕ್ತಾ
ವಯಂ ಸದಾಚಾರಯುತೇ ಸುತೇ ವೈ  ॥ ೮ ॥
ಸ ತಾನುವಾಚಾಥ ಲಭೇ ಸಮಾನಾ-
ಮಯಾಚಿತಾಂ ಚಾತಿವಶಾನುಗಾಂ ಚ ।
ತದಾ ಗೃಹಾರಂಭಮಹಂ ಕರೋಮಿ
ಬ್ರವೀಮಿ ತಥ್ಯಂ ಮಮ ಪೂರ್ವಜಾ ವೈ  ॥ ೯ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಾಂಜರತ್ಕಾರುರ್ಗತಸ್ತೀರ್ಥಾನ್ಪ್ರತಿ ದ್ವಿಜಃ ।
ತದೈವ ಪನ್ನಗಾಃ ಶಪ್ತಾ ಮಾತ್ರಾಗ್ನೌ ನಿಪತಂತ್ವಿತಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ಮುನೇಃ ಪತ್ನ್ಯೌ ಕದ್ರೂಶ್ಚ ವಿನತಾ ತಥಾ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾದಿತ್ಯರಥೇ ಚಾಶ್ವಮೂಚತುಶ್ಚ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೧೧ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ತದಾ ಕದ್ರೂರ್ವಿನತಾಮಿದಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಕಿಂವರ್ಣೋಽಯಂ ಹಯೋ ಭದ್ರೇ ಸತ್ಯಂ ಪ್ರಬ್ರೂಹಿ ಮಾಚಿರಂ  ॥ ೧೨ ॥
ವಿನತೋವಾಚ ।
ಶ್ವೇತ ಏವಾಶ್ವರಾಜೋಽಯಂ ಕಿಂ ವಾ ತ್ವಂ ಮನ್ಯಸೇ ಶುಭೇ ।
ಬ್ರೂಹಿ ವರ್ಣಂ ತ್ವಮಪ್ಯಸ್ಯ ತತಸ್ತು ವಿಪಣಾವಹೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಕದ್ರುರುವಾಚ ।
ಕೃಷ್ಣವರ್ಣಮಹಂ ಮನ್ಯೇ ಹಯಮೇನಂ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ ।
ಏಹಿ ಸಾರ್ಧಂ ಮಯಾ ದಿವ್ಯಂ ದಾಸೀಭಾವಾಯ ಭಾಮಿನಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಕದ್ರೂಶ್ಚ ಸ್ವಸುತಾನಾಹ ಸರ್ವಾನ್ಸರ್ಪಾನ್ವಶೇ ಸ್ಥಿತಾನ್ ।
ಬಾಲಾಂಛ್ಯಾಮಾನ್ಪ್ರಕುರ್ವಂತು ಯಾವತೋಽಶ್ವಶರೀರಕೇ  ॥ ೧೫ ॥
ನೇತಿ ಕೇಚನ ತತ್ರಾಹುಸ್ತಾನಥಾಸೌ ಶಶಾಪ ಹ ।
ಜನಮೇಜಯಸ್ಯ ಯಜ್ಞೇ ವೈ ಗಮಿಷ್ಯಥ ಹುತಾಶನಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಅನ್ಯೇ ಚಕ್ರುರ್ಹಯಂ ಸರ್ಪಾಃ ಕರ್ಬುರಂ ವರ್ಣಭೋಗಕೈಃ ।
ವೇಷ್ಟಯಿತ್ವಾಸ್ಯ ಪುಚ್ಛಂ ತು ಮಾತುಃ ಪ್ರಿಯಚಿಕೀರ್ಷಯಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಭಗಿನ್ಯೌ ಚ ಸುಸಂಯುಕ್ತೇ ಗತ್ವಾ ದದೃಶತುರ್ಹಯಂ ।
ಕರ್ಬುರಂ ತಂ ಹಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿನತಾ ಚಾತಿದುಃಖಿತಾ  ॥ ೧೮ ॥
ತದಾಜಗಾಮ ಗರುಡಃ ಸುತಸ್ತಸ್ಯಾ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಸ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಾತರಂ ದೀನಾಮಪೃಚ್ಛತ್ಪನ್ನಗಾಶನಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಮಾತಃ ಕಥಂ ಸುದೀನಾಸಿ ರುದಿತೇವ ವಿಭಾಸಿ ಮೇ ।
ಜೀವಮಾನೇ ಮಯಿ ಸುತೇ ತಥಾನ್ಯೇ ರವಿಸಾರಥೌ  ॥ ೨೦ ॥
ದುಃಖಿತಾಸಿ ತತೋ ವಾಂ ಧಿಗ್ಜೀವಿತಂ ಚಾರುಲೋಚನೇ ।
ಕಿಂ ಜಾತೇನ ಸುತೇನಾಥ ಯದಿ ಮಾತಾ ಸುದುಃಖಿತಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಶಂಸ ಮೇ ಕಾರಣಂ ಮಾತಃ ಕರೋಮಿ ವಿಗತಜ್ವರಾಂ ।
ವಿನತೋವಾಚ ।
ಸಪತ್ನ್ಯಾ ದಾಸ್ಯಹಂ ಪುತ್ರ ಕಿಂ ಬ್ರವೀಮಿ ವೃಥಾ ಕ್ಷತಾ  ॥ ೨೨ ॥
ವಹ ಮಾಂ ಸಾ ಬ್ರವೀತ್ಯದ್ಯ ತೇನಾಸ್ಮಿ ದುಃಖಿತಾ ಸುತ ।
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ವಹಿಷ್ಯೇಽಹಂ ತತ್ರ ಕಿಲ ಯತ್ರ ಸಾ ಗಂತುಮುತ್ಸುಕಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಮಾ ಶೋಕಂ ಕುರು ಕಲ್ಯಾಣಿ ನಿಶ್ಚಿಂತಾಂ ತ್ವಾಂ ಕರೋಮ್ಯಹಂ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ಸಾ ಗತಾ ಪಾರ್ಶ್ವಂ ಕದ್ರೋಶ್ಚ ವಿನತಾ ತದಾ  ॥ ೨೪ ॥
ದಾಸೀಭಾವಮಪಾಕರ್ತುಂ ಗರುಡೋಽಪಿ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಉವಾಹ ತಾಂ ಸಪುತ್ರಾಂ ವೈ ಸಿಂಧೋಃ ಪಾರಂ ಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೨೫ ॥
ಗತ್ವಾ ತಾಂ ಗರುಡಃ ಪ್ರಾಹ ಬ್ರೂಹಿ ಮಾತರ್ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ಕಥಂ ಮುಚ್ಯೇತ ಮೇ ಮಾತಾ ದಾಸೀಭಾವಾದಸಂಶಯಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಕದ್ರೂರುವಾಚ ।
ಅಮೃತಂ ದೇವಲೋಕಾತ್ತ್ವಂ ಬಲಾದಾನೀಯ ಮೇ ಸುತಾನ್ ।
ಸಮರ್ಪಯ ಸುತಾದ್ಯಾಶು ಮಾತರಂ ಮೋಚಯಾಬಲಾಂ  ॥ ೨೭ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಯಯೌ ಶೀಘ್ರಮಿಂದ್ರಲೋಕಂ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಯುದ್ಧಂ ಜಹಾರಾಶು ಸುಧಾಕುಂಭಂ ಖಗೋತ್ತಮಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸಮಾನೀಯಾಮೃತಂ ಮಾತ್ರೇ ವೈನತೇಯಃ ಸಮರ್ಪಯತ್ ।
ಮೋಚಿತಾ ವಿನತಾ ತೇನ ದಾಸೀಭಾವಾದಸಂಶಯಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಅಮೃತಂ ಸಂಜಹಾರೇಂದ್ರಃ ಸ್ನಾತುಂ ಸರ್ಪಾ ಯದಾ ಗತಾಃ ।
ದಾಸೀಭಾವಾದ್ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಾ ವಿನತಾ ವಿಪತೇರ್ಬಲಾತ್  ॥ ೩೦ ॥
ತತ್ರಾಸ್ತೀರ್ಣಾಃ ಕುಶಾಸ್ತೈಸ್ತು ಲೀಢಾಃ ಪನ್ನಗನಾಮಕೈಃ ।
ದ್ವಿಜಿಹ್ವಾಸ್ತೇ ಸುಸಂಪನ್ನಾಃ ಕುಶಾಗ್ರಸ್ಪರ್ಶಮಾತ್ರತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಮಾತ್ರಾ ಶಪ್ತಾಶ್ಚ ಯೇ ನಾಗಾ ವಾಸುಕಿಪ್ರಮುಖಾಃ ಶುಚಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಶರಣಂ ಗತ್ವಾ ತೇ ಹೋಚುಃ ಶಾಪಜಂ ಭಯಂ  ॥ ೩೨ ॥
ತಾನಾಹ ಭಗವಾನ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಜರತ್ಕಾರುರ್ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ವಾಸುಕೇರ್ಭಗಿನೀಂ ತಸ್ಮೈ ಅರ್ಪಯಧ್ವಂ ಸನಾಮಿಕಾಂ  ॥ ೩೩ ॥
ತಸ್ಯಾಂ ಯೋ ಜಾಯತೇ ಪುತ್ರಃ ಸ ವಸ್ತ್ರಾತಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಆಸ್ತೀಕ ಇತಿ ನಾಮಾಸೌ ಭವಿತಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೪ ॥
ವಾಸುಕಿಸ್ತು ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚನಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಶಿವಂ ।
ವನಂ ಗತ್ವಾ ಸುತಾಂ ತಸ್ಮೈ ದದೌ ವಿನಯಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಸನಾಮಾಂ ತಾಂ ಮುನಿರ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಜರತ್ಕಾರುರುವಾಚ ತಂ ।
ಅಪ್ರಿಯಂ ಮೇ ಯದಾ ಕುರ್ಯಾತ್ತದಾ ತಾಂ ಸಂತ್ಯಜಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೬ ॥
ವಾಗ್ಬಂಧಂ ತಾದೃಶಂ ಕೃತ್ವಾ ಮುನಿರ್ಜಗ್ರಾಹ ತಾಂ ಸ್ವಯಂ ।
ದತ್ತ್ವಾ ಚ ವಾಸುಕಿಃ ಕಾಮಂ ಭವನಂ ಸ್ವಂ ಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೩೭ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಪರ್ಣಕುಟೀಂ ಶುಭ್ರಾಂ ಜರತ್ಕಾರುರ್ಮಹಾವನೇ ।
ತಯಾ ಸಹ ಸುಖಂ ಪ್ರಾಪ ರಮಮಾಣಃ ಪರಂತಪ  ॥ ೩೮ ॥
ಏಕದಾ ಭೋಜನಂ ಕೃತ್ವಾ ಸುಪ್ತೋಽಸೌ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಭಗಿನೀ ವಾಸುಕೇಸ್ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ವರವರ್ಣಿನೀ  ॥ ೩೯ ॥
ನ ಸಂಬೋಧಯಿತವ್ಯೋಽಹಂ ತ್ವಯಾ ಕಾಂತೇ ಕಥಂಚನ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತು ಗತೋ ನಿದ್ರಾಂ ಮುನಿಸ್ತಾಂ ಸುದತೀಂ ತದಾ  ॥ ೪೦ ॥
ರವಿರಸ್ತಗಿರಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲ ಉಪಸ್ಥಿತೇ ।
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ನ ಮೇ ಶಾಂತಿಸ್ತ್ಯಜೇನ್ಮಾಂ ಬೋಧಿತಃ ಪುನಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಧರ್ಮಲೋಪಭಯಾದ್ಭೀತಾ ಜರತ್ಕಾರುರಚಿಂತಯತ್ ।
ನೋಚೇತ್ಪ್ರಬೋಥಯಾಮ್ಯೇನಂ ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲೋ ವೃಥಾ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೪೨ ॥
ಧರ್ಮನಾಶಾದ್ವರಂ ತ್ಯಾಗಸ್ತಥಾಪಿ ಮರಣಂ ಧ್ರುವಂ ।
ಧರ್ಮಹಾನಿರ್ನರಾಣಾಂ ಹಿ ನರಕಾಯ ಭವೇತ್ಪುನಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಸಾ ಬಾಲಾ ತಂ ಮುನಿಂ ಪ್ರತ್ಯಬೋಧಯತ್ ।
ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲೋಽಪಿ ಸಂಜಾತ ಉತ್ತಿಷ್ಠೋತ್ತಿಷ್ಠಸುವ್ರತ  ॥ ೪೪ ॥
ಉತ್ಥಿತೋಽಸೌ ಮುನಿಃ ಕೋಪಾತ್ತಾಮುವಾಚ ವ್ರಜಾಮ್ಯಹಂ ।
ತ್ವಂ ತು ಭ್ರಾತೃಗೃಹಂ ಯಾಹಿ ನಿದ್ರಾವಿಚ್ಛೇದಕಾರಿಣೀ  ॥ ೪೫ ॥
ವೇಪಮಾನಾಬ್ರವೀದ್ವಾಕ್ಯಮಿತ್ಯುಕ್ತಾ ಮುನಿನಾ ತದಾ ।
ಭ್ರಾತ್ರಾ ದತ್ತಾ ಯದರ್ಥಂ ತತ್ಕಥಂ ಸ್ಯಾದಮಿತಪ್ರಭ  ॥ ೪೬ ॥
ಮುನಿಃ ಪ್ರಾಹ ಜರತ್ಕಾರುಂ ತದಸ್ತೀತಿ ನಿರಾಕುಲಃ ।
ಗತಾ ಸಾ ಮುನಿನಾ ತ್ಯಕ್ತಾ ವಾಸುಕೇಃ ಸದನಂ ತದಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಪೃಷ್ಟಾ ಭ್ರಾತ್ರಾಬ್ರವೀದ್ವಾಕ್ಯಂ ಯಥೋಕ್ತಂ ಪತಿನಾ ತದಾ ।
ಅಸ್ತೀತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚ ಹಿತ್ವಾ ಮಾಂ ಗತೋಽಸೌ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೪೮ ॥
ವಾಸುಕಿಸ್ತು ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ಸತ್ಯಾವಾಙ್ಮುನಿರಿತ್ಯುತ ।
ವಿಶ್ವಾಸಂ ಚ ಪರಂ ಕೃತ್ವಾ ಭಗಿನೀಂ ತಾಂ ಸಮಾಶ್ರಯತ್  ॥ ೪೯ ॥
ತತಃ ಕಾಲೇನ ಕಿಯತಾ ಜಾತೋಽಸೌ ಮುನಿಬಾಲಕಃ ।
ಆಸ್ತೀಕ ಇತಿ ನಾಮಾಸೌ ವಿಖ್ಯಾತಃ ಕುರುಸತ್ತಮ  ॥ ೫೦ ॥
ತೇನಾಯಂ ರಕ್ಷಿತೋ ಯಜ್ಞಸ್ತವ ಪಾರ್ಥಿವಸತ್ತಮ ।
ಮಾತೃಪಕ್ಷಸ್ಯ ರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಮುನಿನಾ ಭಾವಿತಾತ್ಮನಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಭವ್ಯಂ ಕೃತಂ ಮಹಾರಾಜ ಮಾನಿತೋಽಯಂ ತ್ವಯಾ ಮುನಿಃ ।
ಯಾಯಾವರಕುಲೋತ್ಪನೋ ವಾಸುಕೇರ್ಭಗಿನೀಸುತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಸ್ವಸ್ತಿ ತೇಽಸ್ತು ಮಹಾಬಾಹೋ ಭಾರತಂ ಸಕಲಂ ಶ್ರುತಂ ।
ದಾನಾನಿ ಬಹು ದತ್ತಾನಿ ಪೂಜಿತಾ ಮುನಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೫೩ ॥
ಕೃತೇನ ಸುಕೃತೇನಾಪಿ ನ ಪಿತಾ ಸ್ವರ್ಗತಿಂ ಗತಃ ।
ಪಾವಿತಂ ನ ಕುಲಂ ಕೃತ್ಸ್ನಂ ತ್ವಯಾ ಭೂಪತಿಸತ್ತಮ  ॥ ೫೪ ॥
ದೇವ್ಯಾಶ್ಚಾಯತನಂ ಭೂಪ ವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ ಕುರು ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಯೇನ ವೈ ಸಕಲಾ ಸಿದ್ಧಿಸ್ತವ ಸ್ಯಾಜ್ಜನಮೇಜಯ  ॥ ೫೫ ॥
ಪೂಜಿತಾ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶಿವಾ ಸಕಲದಾ ಸದಾ ।
ಕುಲವೃದ್ಧಿಂ ಕರೋತ್ಯೇವ ರಾಜ್ಯಂ ಚ ಸುಸ್ಥಿರಂ ಸದಾ  ॥ ೫೬ ॥
ದೇವೀಮಖಂ ವಿಧಾನೇನ ಕೃತ್ವಾ ಪಾರ್ಥಿವಸತ್ತಮ ।
ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತಂ ನಾಮ ಪುರಾಣಂ ಪರಮಂ ಶೃಣು  ॥ ೫೭ ॥
ತ್ವಾಮಹಂ ಶ್ರಾವಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಕಥಾಂ ಪರಮಪಾವನೀಂ ।
ಸಂಸಾರತಾರಿಣೀಂ ದಿವ್ಯಾಂ ನಾನಾರಸಸಮಾಹೃತಾಂ  ॥ ೫೮ ॥
ನ ಶ್ರೋತವ್ಯಂ ಪರಂ ಚಾಸ್ಮಾತ್ಪುರಾಣಾದ್ವಿದ್ಯತೇ ಭುವಿ ।
ನಾರಾಧ್ಯಂ ವಿದ್ಯತೇ ರಾಜಂದೇವೀಪಾದಾಂಬುಜಾದೃತೇ  ॥ ೫೯ ॥
ತೇ ಸಭಾಗ್ಯಾಃ ಕೃತಪ್ರಜ್ಞಾ ಧನ್ಯಾಸ್ತೇ ನೃಪಸತ್ತಮ ।
ಯೇಷಾಂ ಚಿತ್ತೇ ಸದಾ ದೇವೀ ವಸತಿ ಪ್ರೇಮಸಂಕುಲೇ  ॥ ೬೦ ॥
ಸುದುಃಖಿತಾಸ್ತೇ ದೃಶ್ಯಂತೇ ಭುವಿ ಭಾರತ ಭಾರತೇ ।
ನಾರಾಧಿತಾ ಮಹಾಮಾಯಾ ಯೈರ್ಜನೈಶ್ಚ ಸದಾಂಬಿಕಾ  ॥ ೬೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಯದಾರಾಧನತತ್ಪರಾಃ ।
ವರ್ತಂತೇ ಸರ್ವದಾ ರಾಜಂಸ್ತಾಂ ನ ಸೇವೇತ ಕೋ ಜನಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಯ ಇದಂ ಶೃಣುಯಾನ್ನಿತ್ಯಂ ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಭಗವತ್ಯಾ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ವಿಷ್ಣವೇ ಯದನುತ್ತಮಂ  ॥ ೬೩ ॥
ತೇನ ಶ್ರುತೇನ ತೇ ರಾಜಂಶ್ಚಿತ್ತೇ ಶಾಂತಿರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಪಿತೄಣಾಂ ಚಾಕ್ಷಯಃ ಸ್ವರ್ಗಃ ಪುರಾಣಶ್ರವಣಾದ್ಭವೇತ್  ॥ ೬೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ದ್ವಿತೀಯಸ್ಕಂಧೇ ಶ್ರೋತೃಪ್ರವಕ್ತೃಪ್ರಸಂಗೋ ನಾಮ ದ್ವಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೧೨ ॥
 ॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಸ್ಕಂಧಃ ಸಮಾಪ್ತಃ  ॥