॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಏಕದಾ ನಾರದೋ ಯೋಗೀ ಸಿಂದೂರಾಸುರಮಾಗಮತ್ ।
ಪೂಜಿತಸ್ತೇನ ತಂ ವಿಪ್ರೋ ಹರ್ಷಯುಕ್ತೋ ಜಗಾದ ಹ  ॥ ೧ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಕೈಲಾಸೇ ಶಂಕರಸ್ಯೈವ ಬಭೂವೇ ಪುತ್ರ ಉತ್ತಮಃ ।
ಗಣೇಶಸ್ತಪಸಾ ತುಷ್ಟಃ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತಿಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೨ ॥
ದೇವೈಃ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ ಸೋಽಪಿ ತ್ವಾಂ ಹನಿಷ್ಯತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಅತೋ ಯತ್ನಪರೋ ದೈತ್ಯ ಭವ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಮಾನದ  ॥ ೩ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ನಾರದಃ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಚರನ್ ।
ಗತಃ ಸೋಽಪಿ ಭಯೋದ್ವಿಗ್ನೋ ಬಭೂವಾಸುರನಾಯಕಃ  ॥ ೪ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಪ್ರಧಾನಂ ಸಹಸಾಽಽಗತಂ ।
ವಿಚಾರ್ಯ ತೇನ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೋ ಯಯೌ ಹಂತುಂ ಸುರಾನ್ ಪುರಾ  ॥ ೫ ॥
ಸಮಾಗತಂ ವಿಲೋಕ್ಯೈವ ಪಲಾಯಂತೇಂದ್ರಮುಖ್ಯಕಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಶರಣಂ ಸರ್ವೇ ಭಯಭೀತಾ ದಿವೌಕಸಃ  ॥ ೬ ॥
ಸಿಂದೂರಃ ಕೋಪಸಂಯುಕ್ತ ಆಯಯೌ ತತ್ರ ಮಾನದ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಹಂಸಂ ಸಮಾರುಹ್ಯ ದೇವೈಃ ಪಪಾಲ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೭ ॥
ವಿಕುಂಠೇ ಸ ಗತೋ ವಿಷ್ಣುಂ ದೈತ್ಯಸ್ತತ್ರ ಸಮಾಗತಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೪೮ ಪಾನ ೧೨೧)
ತತೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಶಿವಂ ದೇವೈರ್ಯಯೌ ಸತ್ವರ ಏವ ಚ  ॥ ೮ ॥
ತತ್ರಾಽಪಿ ಸ ಯಯೌ ದೈತ್ಯಃ ಶಂಭುರ್ದೇವೈರ್ಗಣೇಶ್ವರಂ ।
ತುಷ್ಟಾವ ದೈತ್ಯನಾಶಾರ್ಥಂ ತತಃ ಸ ವರದೋಽಭವತ್  ॥ ೯ ॥
ಸಿಂದೂರಮಾಯಯೌ ತತ್ರ ಪ್ರಭುಃ ಪರಶುಧಾರಕಃ ।
ಗಜಾನನೋ ಮೂಷಕಾರೂಢಕೋ ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೧೦ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯೋದ್ಧುಮಾಯಾಂತಂ ಸಿಂದೂರಃ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ ।
ಜಗಾದ ಸ್ವಮದೇನೈವ ಯುಕ್ತಃ ಪರಮದುರ್ಜಯಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಿಂದೂರ ಉವಾಚ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ರಣಭೂಮೌ ತ್ವಮಾಗತೋಽಸಿ ಗಜಾನನ ।
ಬಾಲಭಾವೇನ ಮಾಂ ಮೂರ್ಖ ನ ಜಾನಾಸಿ ಸುರೇರಿತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಮಚ್ಛ್ವಾಸೇನ ಚಲಂತಿ ಸ್ಮ ಮೇರುಮಂದರಕಾದಯಃ ।
ತಲಪ್ರಹಾರವೇಗೇನ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಶತಧಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಶಿವಾದಯಃ ಸುರೇಶಾಶ್ಚ ಭಯಭೀತಾಃ ಸಮಾಗತಾಃ ।
ತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾಽಪಿ ಗಣಾಧೀಶ ಯೋದ್ಧುಂ ಕಥಮುಪಾಗತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಬಾಲಭಾವೇನ ಸಂಯಾತಂ ನ ತ್ವಾಂ ಹನ್ಮಿ ಗಜಾನನ ।
ತ್ವತ್ಪ್ರೇರಕಾನ್ ಸುರಾಂಶ್ಚಾಹಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಕ್ರೋಧೇನಾಹಂ ಚ ಯಂ ಕಂಚಿದಾಲಿಂಗಾಮಿ ಗಜಾನನ ।
ಸ ಭಸ್ಮಸಾದ್ಭವೇನ್ನೂನಂ ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯಸಿ ಮಾಂ ವದ  ॥ ೧೬ ॥
ಏವಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗಣಾಧೀಶೋ ದೈತ್ಯೇಶಸ್ಯ ವಚೋ ಮಹತ್ ।
ಸ ಉವಾಚ ಪ್ರಹಸ್ಯಾಽಥ ಸಿಂದೂರಂ ಲೋಕಪೀಡಕಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಶ್ರೀಗಜಾನನ ಉವಾಚ ।
ದೈತ್ಯಾಧಮ ಮಹಾಬಾಹೋ ಮಾಂ ನ ವೇತ್ಸಿ ಪ್ರಭಾವಿಣಂ ।
ಸ್ವಾನಂದವಾಸಿನಂ ಪೂರ್ಣಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ವಿರಾಡ್ರೂಪಂ ದಧಾರ ಸ ಗಜಾನನಃ ।
ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಮರ್ದಯಿತ್ವಾ ತಂ ಮಸ್ತಕೇ ವಿಭುರಾಲಿಪತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ರಕ್ಷಣಾರ್ಥಂ ಸ ವಚಃ ಸಿಂದೂರಧಾರಕಃ ।
ಗಜಾನನೋ ಬಭೂವಾಪಿ ಭಕ್ತೇಶೋ ಭಕ್ತಿಭಾವಿತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಸಿಂದೂರಂ ಮರ್ದಿತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಾ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ತುಷ್ಟುವುಸ್ತಂ ಪ್ರಪೂಜ್ಯೈವ ಭಕ್ತಿನಮ್ರಾತ್ಮಕಂಧರಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಗಜಾನನಾಯ ಪೂರ್ಣಾಯ ಸಾಂಖ್ಯರೂಪಮಯಾಯ ತೇ ।
ವಿದೇಹೇನ ಚ ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಮೇಯಾಯ ಚ ಹೇರಂಬಾಯ ತೇ ಪರಶುಧಾರಕ ।
ಮೂಷಕವಾಹನಾಯೈವ ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಅನಂತವಿಭವಾಯೈವ ಪರೇಷಾಂ ಪರರೂಪಿಣೇ ।
ಗುಹಾಗ್ರಜಾಯ ದೇವಾಯ ಶಿವಪುತ್ರಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಪಾರ್ವತೀನಂದನಾಯೈವ ದೇವಾನಾಂ ಪಾಲಕಾಯ ತೇ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪೂಜ್ಯದೇಹಾಯ ಗಣೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸ್ವಾನಂದವಾಸಿನೇ ತುಭ್ಯಂ ಶಿವಸ್ಯ ಕುಲದೈವತ ।
ವಿಷ್ಣ್ವಾದೀನಾಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಕುಲದೇವಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಯೋಗಾಕಾರಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಯೋಗಶಾಂತಿಪ್ರದಾಯ ಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮೇಶಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಪ್ರದಾಯ ತೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತೇ ನಾಥ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಿನೇ ।
ಮಾಯಿನೇ ಮಾಯಿಕೇಭ್ಯಶ್ಚ ಮೋಹದಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಲಂಬೋದರಾಯ ವೈ ತುಭ್ಯಂ ಸರ್ವೋದರಗತಾಯ ಚ ।
ಅಮಾಯಿನೇ ಚ ಮಾಯಾಯಾ ಆಧಾರಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಗಜಃ ಸರ್ವಸ್ಯ ಬೀಜಂ ಯತ್ತೇನ ಚಿಹ್ನೇನ ವಿಘ್ನಪ ।
ಯೋಗಿನಸ್ತ್ವಾಂ ಪ್ರಜಾನಂತಿ ತದಾಕಾರಾ ಭವಂತಿ ತೇ  ॥ ೩೦ ॥
ತೇನ ತ್ವಂ ಗಜವಕ್ತ್ರಶ್ಚ ಕಿಂ ಸ್ತುಮಸ್ತ್ವಾಂ ಗಜಾನನ ।
ವೇದಾದಯೋ ವಿಕುಂಠಾಶ್ಚ ಶಂಕರಾದ್ಯಾಶ್ಚ ದೇವಪಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಶುಕಾದಯಶ್ಚ ಶೇಷಾದ್ಯಾಃ ಸ್ತೋತುಂ ಶಕ್ತಾ ಭವಂತಿ ನ ।
ತಥಾಪಿ ಸಂಸ್ತುತೋಽಸಿ ತ್ವಂ ಸ್ಫೂರ್ತ್ಯಾ ತ್ವದ್ದರ್ಶನಾತ್ಮನಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಗಜಾನನಂ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತಮೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ಶಿವಾದಯಃ ।
ಸ ತಾನುವಾಚ ಪ್ರೀತಾತ್ಮಾ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ತೋಷಿತಃ  ॥ ೩೩ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೪೯ ಪಾನ ೧೨೨)
ಶ್ರೀಗಜಾನನ ಉವಾಚ ।
ಭವತ್ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮದೀಯಂ ಸರ್ವದಂ ಭವೇತ್ ।
ಪಠತೇ ಶೃಣ್ವತೇ ದೇವಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೩೪ ॥
ವರಂ ವೃಣುತ ದೇವೇಶಾಸ್ತುಷ್ಟಿಂ ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ಚಾಗತಃ ।
ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸಕಲಾಭೀಷ್ಟಂ ಭವತಾಂ ಯಚ್ಚಿಕೀರ್ಷಿತಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಶಿವಾದಯ ಊಚುಃ ।
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನಭಾವೇನ ವರದೋಽಸಿ ಗಜಾನನ ।
ತದಾ ತಿಷ್ಠ ಗೃಹೇ ಶಂಭೋಃ ಸರ್ವದಾ ವಿಘ್ನನಾಶನಃ  ॥ ೩೬ ॥
ತ್ವಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಘ್ನಹೀನಾಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಾಮೋ ನಿರಂತರಂ ।
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಯೋಗರೂಪಂ ಚ ಪಶ್ಯಾಮಸ್ತೇನ ಸಾರ್ಥಕಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಗಜಾನನಸ್ತಾನುವಾಚಾಽಥ ತಥೇತಿ ಸುರೇಶ್ವರಾನ್ ।
ಸ್ವಲೋಕಂ ಕಲ್ಪಯಾಮಾಸ ತತ್ರೈವ ಶಿವಪಾರ್ಶ್ವಗಂ  ॥ ೩೮ ॥
ದಶಯೋಜನಸಾಹಸ್ರವಿಸ್ತಾರಸ್ತಸ್ಯ ಮಾನದ ।
ಗಣಾಃ ಕುಮುದಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ಕಲ್ಪಿತಾ ಮೋದಕಾದಯಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತಿಷ್ಠತಿ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕೇಷು ತದಾದಿ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಗಣೇಶಲೋಕ ಏವಾಽಸೌ ಬಭೂವೇ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿದಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಸಕಾಮಾಸ್ತಂ ಸಮಾಗಮ್ಯ ಪತಂತಿ ಪೃಥಿವೀತಲೇ ।
ನಿಷ್ಕಾಮಾಸ್ತಸ್ಯ ದೇಹೇ ತೇ ಅಂತೇ ಲೀನಾ ಭವಂತಿ ಹಿ  ॥ ೪೧ ॥
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ಸಾರಂ ಗಜಾನನಚರಿತ್ರಕಂ ।
ಶಿವಪುತ್ರತ್ವಭಾವೇನ ಬ್ರಹ್ಮೇಶೋಽಯಂ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪೨ ॥
ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ನರೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪಠೇದ್ವಾ ತಸ್ಯ ಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಪ್ರಜಾನಾಥ ತಥಾ ನಾನಾಸುಖಪ್ರದಂ  ॥ ೪೩ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಚತುರ್ಥೇ ಖಂಡೇ ಗಜಾನನಚರಿತೇ ಸಿಂದೂರವಧೋ ನಾಮಾಷ್ಟಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೪೮