ಪೃಥುರಾಜ್ಯಾಭಿಷೇಕಕಥನಾದಿ  Pಱಿಥುರಾಜ್ಯಾಭಿಷೇಕಕಥನಾದಿ
ಪೃಥೋಃ ರಾಜ್ಯಾಭಿಷೇಕಂ, ದೈತ್ಯಾನಾಂ ದೇವತಾನಾಂ ಚ ಮಂದರಾಚಲಸ್ಯ ಮಂಥನದಂಡೇನ ಸಮುದ್ರಸ್ಯ
ಮಂಥನಂ, ಸಮುದ್ರಾತ್ ಅನ್ಯೇಭಿಃ ರತ್ನೈಃ ಸಹ ಅಮೃತಸ್ಯ ಪ್ರಾಕಟ್ಯಂ, ರಾಹೋಃ ಶಿರಸ್ಯ ಛೇದನಂ
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಖಿಲೇ ವರ್ತಮಾನೇ ನಿರ್ಮರ್ಯಾದೇ ಮಹಾಗ್ರಹೇ ।
ಅವಿನಾಶೇ ಚ ಭೂತಾನಾಂ ಕಥಮಾಸನ್ ಪ್ರಜಾಸ್ತದಾ  ॥ ೧ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಅಭ್ಯಷಿಂಚತ್ಪೃಥುಂ ವೈನ್ಯಂ ಪುರಾ ರಾಜ್ಯೇ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ರಾಜ್ಯಾಯ ಋಷಿಭಿಃ ಸಾರ್ಧಂ ಪ್ರಜಾಧರ್ಮಪರಾಯಣಃ  ॥ ೨ ॥
ಏಷ ನಃ ಪರಮೋ ರಾಜಾ ಸಾನುರಾಗೋ ವ್ಯಜಾಯತ ।
ತ್ರೇತಾಯಾಂ ಸಂಪ್ರವೃತ್ತಾಯಾಮನ್ಯೋನ್ಯಮನುಜಲ್ಪಿರೇ  ॥ ೩ ॥
ಏಷ ನೋ ವೃತ್ತಿದಾತಾ ಚ ಶಿಲ್ಪಾನಾಂ ಚ ಪ್ರವರ್ತಿತಾ ।
ನಿರ್ಮಾತಾ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಸತ್ಯಪ್ರಾಪ್ತೇನ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೪ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ದೇವಾ ಗಂಧಮಾದನಸಾನುಷು ।
ಬಹುಭಿರ್ನಿಯಮೈಃ ಶ್ರಾಂತಾ ನಿಷಣ್ಣಾ ಗಿರಿಸಾನುಷು  ॥ ೫ ॥
ಅಥ ಗಂಧಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಸಮಂತಾದ್ ದೇವದಾನವಾಃ ।
ಮಾಥವೇ ಸಮಯೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ತೇನ ಗಂಧೇನ ದರ್ಪಿತಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಪುಷ್ಪಮಾತ್ರಸ್ಯ ಯದ್ ವೀರ್ಯಂ ಮಾರುತೇನ ವಿಸರ್ಪಿತಂ ।
ಮನೋಗ್ರಾಹಿ ಸುಖಂ ಸರ್ವಂ ಪಾರ್ಥಿವಂ ಗಂಧಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೭ ॥
ತೇ ದೈತ್ಯಾಸ್ತೇನ ಗಂಧೇನ ಕಿಂಚಿದ್ ವಿಸ್ಮಯಮಾಗತಾಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನಮನಸೋ ಭೂತ್ವಾ ಪರಂ ಸೌಖ್ಯಮುಪಾಗತಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಊಚುಶ್ಚ ಸಹಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ತೇನ ಗಂಧೇನ ದರ್ಪಿತಾಃ ।
ಪುಷ್ಪಮಾತ್ರಸ್ಯ ಯದ್ ವೀರ್ಯಂ ಕಿಂ ತಸ್ಯ ಫಲತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೯ ॥
ಅನುಮಾನೇನ ವಿಜ್ಞೇಯಾ ವಿವಿಧಾಃ ಕರ್ಮಬುದ್ಧಯಃ ।
ಶುಭಾಶ್ಚೈವಾಶುಭಾಶ್ಚೈವ ಬುದ್ಧಿಪ್ರಾಣೇನ ದೇಹಿನಾಂ  ॥ ೩\।೩೦\।೧೦ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ವಯಂ ಪಯೋಮಧ್ಯೇ ಓಷಧ್ಯೋ ನಿರ್ಮಥಾಮಹೇ ।
ಮಂದರೇಣ ವಿಶಾಲೇನ ಬಲಿನಾ ಕಾಮರೂಪಿಣಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಮುದ್ರಮಭಿಸಂರಂಭಾನ್ಮಥ್ನೀಮಃ ಸೋಮಜಂ ಜಲಂ ।
ಪೀತ್ವಾ ಚ ಸಹಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಸ್ಥಿತಾಃ ಕಾಮರೂಪಿಣಃ  ॥ ೧೨ ॥
ವಿಷ್ಣುರೇವಾಗ್ರಣೀಸ್ತೇಷಾಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಬಲಃ ।
ದಿವಂ ಚ ವಸುಧಾಂ ಚೈವ ಭೋಕ್ಷ್ಯಾಮಃ ಸಹ ಶತ್ರುಭಿಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸಮೂಲಪತ್ರಶಾಖಾಶ್ಚ ಸಪುಷ್ಪಾಃ ಫಲಶಾಲಿನಃ ।
ಸರ್ವೇ ಗ್ರಹಾಂಶ್ಚ ಗೃಹ್ಣೀಮಃ ಸುಧಾಂ ಚ ವಸುಧಾತಲೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಉದ್ಧೃತ್ಯ ಗಿರಿಪಾದೇಭ್ಯೋ ಗಂಧಮಾದನಸಾನುಜಾನ್ ।
ಪ್ರಭಾಷ್ಯ ವಚನಂ ದೈತ್ಯಾ ಮಂದರಸ್ಯ ಪ್ರಕಂಪನೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಮುದ್ಧರ್ತುಂ ಪ್ರಧಾವಂತಃ ಕಂಪಯಂತಿ ಸ್ಮ ಮೇದಿನೀಂ ।
ನಿಶ್ಚಯೇನ ಮಹಾವೀರ್ಯಾ ಬಾಹುಭಿಃ ಪರಿಣಾಹಿಭಿಃ  ॥ ೧೬ ॥
ನ ಶಕ್ನುಸ್ತೇ ಸೂಮುದ್ಧರ್ತುಂ ಶೈಲೇಂದ್ರಂ ದನುವಂಶಜಾಃ ।
ನಿಪೇತುರ್ಜಾನುಭಿರ್ಘೃಷ್ಟಾ ವಿಪುಲೇ ಪರ್ವತಾಂತರೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಸಮಾಧಾಯಾತ್ಮನಾಽಽತ್ಮಾನಂ ತಪಸಾ ದಗ್ಧಕಿಲ್ಬಿಷಾಃ ।
ಪಿತಾಮಹಂ ಪ್ರಪದ್ಯಂತೇ ಶಿರೋಭಿಃ ಕಾಮರೂಪಿಭಿಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತೇಷಾಂ ಮನೋಽಭಿಲಷಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸರ್ವತ್ರಗೋ ವಶೀ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಬಹುವಿಧೈರ್ವಾಕ್ಯೈರ್ವ್ಯಾಜಹಾರ ಸರಸ್ವತೀಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಶರೀರಾಂ ಶರೀರಸ್ಥಃ ಪರಯಾ ವರ್ಣಸಂಪದಾ ।
ಸರ್ವಲೋಕಮತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೩\।೩೦\।೨೦ ॥
ಆದಿತ್ಯೈರ್ವಸುಭಿಶ್ಚೈವ ರುದ್ರೈಶ್ಚ ಸಮರುದ್ಗಣೈಃ ।
ದೇವೈರ್ಯಕ್ಷೈಃ ಸಗಂಧರ್ವೈಃ ಕಿನ್ನರೈಶ್ಚ ಪ್ರಗಾಯಿಭಿಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಸಮೇತ್ಯ ಸಹಿತೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಶಕ್ಯ ಉದ್ಧರಿತುಂ ಗಿರಿಃ ।
ಅಮೃತಾರ್ಥೇ ಮಹಾತೇಜಾ ಧಾತುಭಿಃ ಸಮರಂಜಿತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸುರಾಸುರಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಮುತ್ಪಾಟ್ಯ ಮಹಾಗಿರಿಂ ।
ಹಸ್ತಾರೂಢಾಃ ಪ್ರಪಶ್ಯಂತಿ ವೀರುಧೋ ಹಿಮವದ್ರಸಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಏತಚ್ಛುತ್ವಾ ಚ ವಚನಂ ಸರ್ವೇಷಾಮಂತಿಕೇ ತದಾ ।
ದೈತೇಯಾ ಬಾಹುಬಲಿನೋ ಮನೋಭಿರ್ವಾಗ್ಭಿರೈವ ಚ  ॥ ೨೪ ॥
ವಿಕ್ರೀಡಭೂತಾ ಬಹುಧಾ ಬಭೂವುರ್ಲವಣಾಂಭಸಃ ।
ಯತ್ರ ಪುಷ್ಕರವಿನ್ಯಸ್ತಃ ಸಹಿತೈರ್ದೇವದಾನವೈಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸುರಾಸುರಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಹಿತಾ ಲವಣಾಂಭಸಃ ।
ಮಂದರಂ ಪುಷ್ಕರಂ ಕೃತ್ವಾ ನೇತ್ರಂ ವಾಸುಕಿಮೇವ ಚ  ॥ ೨೬ ॥
ಸಮಾಃ ಸಹಸ್ರಂ ಮಥಿತಂ ಜಲಮೋಷಧಿಭಿಃ ಸಹ ।
ಕ್ಷೀರಭೂತಂ ಸಮಾಯೋಗಾದಮೃತಂ ಸಮಪದ್ಯತ  ॥ ೨೭ ॥
ತಜ್ಜಹ್ರುರಸುರಾಃ ಪೂರ್ವಮಾಕ್ರಾಂತಾ ಲೋಭಮನ್ಯುನಾ ।
ಧನ್ವಂತರಿಸ್ತಥಾ ಮದ್ಯಂ ಶ್ರೀರ್ದೇವೀ ಕೌಸ್ತುಭೋ ಮಣಿಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಶಶಾಂಕೋ ವಿಮಲಶ್ಚಾಪಿ ಸಮುತ್ತಸ್ಥುಃ ಸಮಂತತಃ ।
ಉಚ್ಚೈಃಶ್ರವಾ ಹಯೋ ರಮ್ಯಃ ಪೀಯೂಷಂ ತದನಂತರಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಪಶ್ಚಾದ್ ದೇವಾಸ್ತದಾತುಮುದ್ಯತಾ ರಾಹುಮಬ್ರುವನ್ ।
ನ ತು ಕೇಚಿತ್ಪಿಬಂತಿ ಸ್ಮ ದೈತ್ಯಾ ನೈವ ಚ ದಾನವಾಃ  ॥ ೩\।೩೦\।೩೦ ॥
ಚಿಚ್ಛೇದಾಥ ಹರಿಃ ಸಂಖ್ಯೇ ರಾಹೋಶ್ಚಕ್ರೇಣ ಕಂ ತದಾ ।
ಅನಿರ್ಮುಕ್ತಂ ಪಿತೃಗಣೈರ್ಮುನಿಭಿಶ್ಚ ಸನಾತನೈಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತದಿಂದ್ರಹಸ್ತಾದಮೃತಂ ಜಹಾರ ಪೃಥಿವೀ ಸ್ವಯಂ ।
ಜಗಾಮಾಂಕಗತಾ ದೇವೀ ಬ್ರಹ್ಮವಾಕ್ಯಪ್ರಚೋದಿತಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಪೌಷ್ಕರೇ ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩೦ ॥