ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಕದಾಚಿದಮರಾವತ್ಯಾಂ ಶಕ್ರಂ ದೃಷ್ಟುಂ ಗತೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಸ ಮಾಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ವಿಧಿವದುವಾಚಾವನತೋ ಭೃಶಂ  ॥ ೧ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂಚಿದಾಶ್ಚರ್ಯಭೂತಂ ಮೇ ಸಂತೋಷಾಯ ಮುನೇ ವದ ।
ಭ್ರಮಸೇ ಸರ್ವಲೋಕಾಂಸ್ತ್ವಂ ವಿದಿತಂ ಸರ್ವಮಸ್ತಿ ತೇ  ॥ ೨ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಮೃತ್ಯುಲೋಕೇ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟೋ ಗೌತಮಸ್ಯಾಶ್ರಮೋ ಮಹಾನ್ ।
ನಾನಾವೃಕ್ಷಲತಾಜಾಲೈರ್ನಾನಾಪಕ್ಷಿಗಣೈರ್ಯುತಃ  ॥ ೩ ॥
ಅಹಿಲ್ಯಾಸಹಿತಂ ತತ್ರ ಗೌತಮಂ ದೃಷ್ಟವಾನಹಂ ।
ರೂಪಂ ವಿಲೋಕ್ಯ ತಸ್ಯಾಸ್ತು ಜಾತೋಽಹಂ ಕಾಮವಿವ್ಹಲಃ  ॥ ೪ ॥
ಯಸ್ಯಾ ರೂಪೇಣ ಸಾವಿತ್ರೀ ಶಚೀಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಗಿರೀಂದ್ರಜಾ ।
ಉರ್ವಶೀ ಮೇನಕಾ ರಂಭಾ ಲೋಕೇ ಖ್ಯಾತಾ ತಿಲೋತ್ತಮಾ  ॥ ೫ ॥
ಕೇಶಾಬಾಲಾ ಯಯಾಽಕಾರಿ ಸಾಽನಸೂಯಾಽಪ್ಯರೂಂಧತೀ ।
ಛಾಯಾ ಸಂಜ್ಞಾ ರವೇರ್ಭಾರ್ಯಾ ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ಚ ಯಾಽದಿತಿಃ  ॥ ೬ ॥
ಸದೃಶೀ ನೈವ ಕಾಪಿಸ್ಯಾನ್ನಾಗಪತ್ನೀಷು ವಾ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ನ ಚ ಮೇ ರೋಚತೇ ಗಾನಂ ನ ಪೂಜಾ ನ ಚ ಭೋಜನಮ  ॥ ೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಚ ಮೇ ಸ್ವೀಯಂ ನಿದ್ರಾಂ ಚ ನ ಲಭೇ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ತ್ವರಾವಾನಹ ಮಾಯಾತೋ ದೃಷ್ಟುಂ ಸಾಧ್ವಮರಾವತೀಂ  ॥ ೮ ॥
ತುಚ್ಛಾಂ ಪಶ್ಯ ಇಮಾಂ ದೇವೀ ವಿನಾ ತಾಮಮರಾವತೀಂ ।
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶಕ್ರಂ ಬ್ರುವನ್ನಂತರ್ಹಿತೋಽಹಂ ನೃಪತೇ ವರ  ॥ ೯ ॥
ಅಂತರ್ಹಿತೇ ಮಯಿ ತದಾ ಮದದ್ವಾಕ್ಯಂ ಮನಸಾ ಸ್ಮರನ್ ।
ಜಂಭಭೇದೀ ಮತ್ಸಕೇತುವಿದ್ಧೋಮೂರ್ಛಾಮವಾಪ ಸಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಪಶ್ಯೇ ಕದಾ ಮುನೇರ್ಭಾರ್ಯಾಂ ಗೌತಮಸ್ಯೇತ್ಯಚಿಂತಯತ್ ।
ಕದಾಽಧರಾಮೃತಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮುಚ್ಯೇಯಂ ಮದನಾನಲಾತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಜೀವಿತುಂ ನೈವ ಪಶ್ಯೇಽನ್ಯಂತದಾಶ್ಲೇಷಂ ವಿನಾ ಶುಭಂ ।
ಏವಂ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಸಂಕಲ್ಪಂ ಗೌತಮೋಽಭೂತ್ ಸ ಜಂಭಹಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಚಿಂತಯನ್ನೇವ ತಾಂ ಮಾರ್ಗೇ ಮುನೇರಾಶ್ರಮಮಾಯಯೌ ।
ದದರ್ಶ ತಾಮಹಲ್ಯಾಂ ತು ಸ್ನಾತುಂ ಯಾತೇ ಸ ಗೌತಮೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಭ್ಯಂತರಗತಃ ಪ್ರೋಚೇ ಪ್ರಿಯೇ ಶಯ್ಯಾಂ ಶುಭಾಂ ಕುರೂ ।
ಸಾ ಚೋವಾಚ ಜಪಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕಥಮದ್ಯಾಗತೋ ಗೃಹಂ  ॥ ೧೪ ॥
ದಿವೈವ ಸುರತೇಚ್ಛಾಂ ಕಿಂ ಕುರೂಷೇಽತಿವಿಗರ್ಹಿತಾಂ ।
ಗೌತಮ ಉವಾಚ ।
ಅಹಂ ಸ್ನಾತುಂ ಗತೋ ಯಾವತ್ ತಾವದೇವ ವರಾಪ್ಸರಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತತ್ರೈವ ಸ್ನಾತುಮಾಯಾತಾ ಜಾತಾ ನಗ್ನಾಽಕ್ಷಿಗೋಚರಾ ।
ಬಿಂಬಾಧರಾ ಸುಚಾರ್ವಂಗೀ ಚಾರುಪೀನಪಯೋಧರಾ  ॥ ೧೬ ॥
ನ ಲಗ್ನಂ ಮೇ ಮನೋ ದೇವಿ ಜಪೇ ಕಾಮಾಸ್ತ್ರಪೀಡಿತಂ ।
ತತೋಽಹಮಾಶ್ರಮಂ ಯಾತೋ ರತಿಂ ದೇಹಿ ಪ್ರಿಯೇಽಧುನಾ  ॥ ೧೭ ॥
ನೋಚೇತ್ಕಾಮಾಗ್ನಿನಾ ದಗ್ಧಂ ಮೃತಂ ಮಾಂ ಕ್ವ ನು ಪಶ್ಯಸಿ ।
ಶಪೇ ತ್ವಾಂ ಪ್ರವ್ರಜಿಷ್ಯೇ ವಾ ನಿಗ್ರಹೀಷ್ಯೇ ಮನೋಭೃಶಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಹಲ್ಯೋವಾಚ ।
ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಂ ದೇವಪೂಜಾಂ ಚ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕಿಂ ಪ್ರಾರ್ಥ್ಯತ ರತಿಃ ।
ನೋಚಿತಂ ತವ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷೇ ತಥಾಽಪ್ಯಾಜ್ಞಾಂ ಕರೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಭರ್ತುಃ ಶುಶ್ರುಷಣಾದನ್ಯೋ ಧರ್ಮೋ ನಾಸ್ತಿ ಸ್ತ್ರಿಯಾಃ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವರಾಕೃತಿ ಸ್ವಭಾವೈಃ ಸಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಂ ಸ್ವಾಮಿನಂ ನಿಜಂ  ॥ ೨೦ ॥
ವಿವೇಶ ಶಯನೇ ರಂತುಮಹಲ್ಯಾ ಸಹ ವಜ್ರಿಣಾ ।
ನಿಃಶಂಕಂ ಚುಂಬನಾಶ್ಲೇಷನೀವೀವಿಸ್ತ್ರಂಸನಾದಿಭಿಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಆಕೃತ್ಯಾ ಗೌತಮಸ್ಯೈವಂ ಚಿಕ್ರೀದೇ ಜಂಭಹಾ ತಯಾ ।
ದಿವ್ಯಾನ್ಗಂಧಾನುಪಾಘ್ರಾಯ ಚಕಿತಾ ಶಂಕಿತಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೨೨ ॥
ತರ್ಕಯಾಮಾಸ ಮನಸಿ ಕಿಮಯಂ ಕೂಟರುಪವಾನ್ ।
ಕಲಂಕೋಽಯಂ ಮಮ ಭೃಶಂ ಚಂದ್ರಸ್ಯೇವ ಭವೇನ್ನುಕಿಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಉಭೇ ಕುಲೇ ಮೇ ನಷ್ಟ ಕಿಂ ದುಷ್ಟಸ್ಯಾಸ್ಯ ತು ಸಂಗಮಾತ್ ।
ದರ್ಶಯಿಷ್ಯೇ ಕಥಂ ಲೋಕೇಽಯಶಃಶ್ಯಾಮ ಮುಖತ್ವಿದಂ  ॥ ೨೪ ॥
ನಯಿಷ್ಯತಿ ಗತಿ ಕಾಂ ಮೇ ಪ್ರಿಯೋ ಭರ್ತಾ ತು ಮಾಂ ಮುನಿಃ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ತಂ ಶಠಂ ಕೋಪಾತ್ ಕೋಽಸಿ ತ್ವಂ ಕೂಟರುಪಧೃಕ್  ॥ ೨೫ ॥
ವಿಶ್ವಸ್ತಾ ಸ್ವಾಮಿರೂಪೇಣ ವದನೋ ಚೇಚ್ಛಪಾಮಿ ತೇ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಶಾಪಭೀತೋಽಸಾವಾವಿಶ್ಚಕ್ರೇ ನಿಜಂ ವಪುಃ  ॥ ೫೬ ॥
ದಿವ್ಯಾಭರಣಸಂಯುಕ್ತಂ ಕಿರೀಟಕಟಕಾನ್ವಿತಂ ।
ಕುಂಡಲಾದ್ಭುತದೀಪ್ತಾಭಿರ್ವಿಲಸನ್ ಮುಖಪಂಕಜಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಉವಾಚ ಸ ತತಸ್ತಾಂ ತು ವಿದ್ಧಿ ಮಾಂ ತ್ವಂ ಶಚೀಪತಿಂ ।
ಲಾವಣ್ಯದರ್ಶನಾತ್ತೇಽಹಂ ವಿವ್ಹಲೋ ಮದನಾಗ್ನಿನಾ  ॥ ೨೮ ॥
ನ ಲೇಭೇ ಕುತ್ರಚಿಚ್ಛರ್ಮ ತತ ಇತ್ಥಂ ಕೃತಂ ಮಯಾ ।
ಇತೋಽಪಿ ಮಾಂ ಭಜಸ್ವ ತ್ವಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇಶ್ವರಮಾದರಾತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಶ್ರುತ್ವೇತ್ಥಂ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ಮುನಿಪತ್ನೀ ರುಷಾನ್ವಿತಾ ।
ವಮಂತೀವ ಮುಖಾಜ್ಜ್ವಾಲಾಂ ಜಗಾದ ತ್ರಿದಶಾಧಿಪಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಸ್ಯ ತೇ ವಪುಷೋ ಮೂಢ ಮದ್ಭರ್ತರಿ ಸಮಾಗತೇ ।
ಅವಸ್ಥಾ ಕಾ ಭವೇನ್ಮಂದ ನ ಜಾನೇಽಹಂ ಶತಕ್ರತೋ  ॥ ೩೧ ॥
ಪಾತಿವ್ರತ್ಯಂ ತ್ವಯಾ ಭಗ್ನಂ ದುಷ್ಟ ಪಾಪೀಯಸಾ ಮಮ ।
ಕಾಮವಸ್ಥಾಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಶಾಪಾದ್ ಗೌತಮವಾಗ್ಭವಾತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಅಹಲ್ಯಾಧರ್ಷಣಂ ನಾಮ ತ್ರಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೧೧೧೨ + ೩೨ = ೧೧೪೪