ನಾರದ ಉವಾಚ । ತಾತ ಪ್ರಾಜ್ಞ ವದೇದಾನೀಂ ಸಪ್ತರ್ಷಿಷು ಗತೇಷು ಚ । ಕಿಮಕಾರ್ಷೀದ್ಧಿಮಗಿರಿಸ್ತನ್ಮೇ ಕೃತ್ವಾ ಕೃಪಾಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ ಉವಾಚ - ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು
• ತಾತ - ಎಲೈ ತಂದೆಯೇ
• ಪ್ರಾಜ್ಞ - ಓ ಜ್ಞಾನಿಯೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ
• ಸಪ್ತರ್ಷಿಷು - ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳು
• ಗತೇಷು ಚ - ಹೊರಟುಹೋದ ನಂತರ
• ಹಿಮಗಿರಿಃ - ಹಿಮವಂತನು
• ಕಿಂ - ಏನನ್ನು
• ಅಕಾರ್ಷೀತ್ - ಮಾಡಿದನು?
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ - ದಯೆತೋರಿ
• ಇದಾನೀಂ - ಈಗ
• ವದ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ತಂದೆಯೇ, ಪ್ರಭುವೇ, ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳು ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟುಹೋದ ನಂತರ ಹಿಮವಂತನು ಏನು ಮಾಡಿದನು? ಅದನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ನನಗೆ ಈಗ ಹೇಳು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಗತೇಷು ತೇಷು ಮುನಿಷು ಸಪ್ತಸ್ವಪಿ ಮುನೀಶ್ವರ । ಸಾರುಂಧತೀಷು ಹಿಮವಾನ್ ಯದಕಾರ್ಷೀದ್ ಬ್ರವೀಮಿ ತೇ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ಅರುಂಧತೀ ಸಹಿತೇಷು - ಅರುಂಧತಿಯೊಡಗೂಡಿದ
• ತೇಷು ಸಪ್ತಸು ಅಪಿ - ಆ ಏಳು ಜನ
• ಮುನಿಷು - ಮುನಿಗಳು
• ಗತೇಷು - ಹೊರಟುಹೋದ ಮೇಲೆ
• ಹಿಮವಾನ್ - ಹಿಮವಂತನು
• ಯತ್ - ಏನನ್ನು
• ಅಕಾರ್ಷೀತ್ - ಮಾಡಿದನೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಬ್ರವೀಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ, ಅರುಂಧತಿ ಸಮೇತರಾದ ಆ ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳು ಹೊರಟುಹೋದ ನಂತರ ಹಿಮವಂತನು ಏನನ್ನು ಮಾಡಿದನೋ, ಅದನ್ನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು.

ತತ ಆಮಂತ್ರ್ಯ ಸ್ವಭ್ರಾತೄನ್ ಮೇರ್ವಾದೀನ್ ಸಸುತಪ್ರಿಯಃ । ಮಹಾಮನಾಃ ಸ ಮುಮುದೇ ಹಿಮವಾನ್ ಪರ್ವತೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಸಸುತಪ್ರಿಯಃ - ತನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಪುತ್ರರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿದ
• ಮಹಾಮನಾಃ - ಉದಾರ ಮನಸ್ಸಿನ
• ಸಃ - ಆ
• ಪರ್ವತೇಶ್ವರಃ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ
• ಹಿಮವಾನ್ - ಹಿಮವಂತನು
• ಮೇರ್ವಾದೀನ್ - ಮೇರು ಮೊದಲಾದ
• ಸ್ವಭ್ರಾತೄನ್ - ತನ್ನ ಸಹೋದರರನ್ನು
• ಆಮಂತ್ರ್ಯ - ಆಮಂತ್ರಿಸಿ
• ಮುಮುದೇ - ಸಂತೋಷಪಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ, ಉದಾರ ಮನಸ್ಸಿನ ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ತನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಪುತ್ರರೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿ, ಮೇರು ಪರ್ವತವೇ ಮೊದಲಾದ ತನ್ನ ಸಹೋದರರನ್ನು ಆಮಂತ್ರಿಸಿ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟನು.

ತದಾಜ್ಞಪ್ತಸ್ತತಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಹಿಮವಾನ್ ಲಗ್ನಪತ್ರಿಕಾಂ । ಲೇಖಯಾಮಾಸ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಗರ್ಗೇಣ ಸ್ವಪುರೋಧಸಾ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ತದಾಜ್ಞಪ್ತಃ - ಅವರ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದ
• ಹಿಮವಾನ್ - ಹಿಮವಂತನು
• ಸ್ವಪುರೋಧಸಾ - ತನ್ನ ಪುರೋಹಿತನಾದ
• ಗರ್ಗೇಣ - ಗರ್ಗ ಮುನಿಯಿಂದ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಲಗ್ನಪತ್ರಿಕಾಂ - ಲಗ್ನಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತೀವ ಹರ್ಷದಿಂದ
• ಲೇಖಯಾಮಾಸ - ಬರೆಯಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಅವರ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಹಿಮವಂತನು ತನ್ನ ಪುರೋಹಿತರಾದ ಗರ್ಗ ಮುನಿಗಳ ಮೂಲಕ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿ ಆದರಗಳಿಂದ ವಿವಾಹದ ಲಗ್ನಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಬರೆಯಿಸಿದನು.

ಅಥ ಪ್ರಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ತಾಂ ಶಿವಾಯ ಸ ಪತ್ರಿಕಾಂ । ನಾನಾವಿಧಾಸ್ತು ಸಾಮಗ್ರ್ಯಃ ಸ್ವಜನೈರ್ಮುದಿತಾತ್ಮಭಿಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಸಃ - ಅವನು
• ತಾಂ ಪತ್ರಿಕಾಂ - ಆ ಲಗ್ನಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು
• ಮುದಿತಾತ್ಮಭಿಃ - ಹರ್ಷಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ
• ಸ್ವಜನೈಃ - ತನ್ನ ಜನಗಳ ಮೂಲಕ
• ನಾನಾವಿಧಾಃ - ಹತ್ತು ಹಲವು ಬಗೆಯ
• ಸಾಮಗ್ರ್ಯಃ ತು - ವಿವಾಹದ ವಸ್ತುಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಶಿವಾಯ - ಶಿವನಿಗಾಗಿ
• ಪ್ರಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ - ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಳಿಕ ಆ ಹಿಮವಂತನು ಸಂತೋಷಭರಿತರಾದ ತನ್ನ ಆಪ್ತ ಜನರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಆ ಲಗ್ನಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ನಾನಾವಿಧ ಮಂಗಲ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಶಿವನಿಗಾಗಿ ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟನು.

ತೇ ಜನಾಸ್ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಚ ಕೈಲಾಸೇ ಶಿವಸನ್ನಿಧಿಂ । ದದುಃ ಶಿವಾಯ ತತ್ಪತ್ರಂ ತಿಲಕಂ ಸಂವಿ ದಾಯ ಚ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ ಜನಾಃ - ಆ ಜನರು
• ಕೈಲಾಸೇ - ಕೈಲಾಸದಲ್ಲಿರುವ
• ತತ್ರ ಶಿವಸನ್ನಿಧಿಂ - ಆ ಶಿವನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ
• ಗತ್ವಾ ಚ - ಹೋಗಿ
• ತಿಲಕಂ - ತಿಲಕವನ್ನು
• ಸಂವಿ ದಾಯ ಚ - ಇಟ್ಟು (ಮಂಗಲ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ)
• ಶಿವಾಯ - ಶಿವನಿಗೆ
• ತತ್ ಪತ್ರಂ - ಆ ಲಗ್ನಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು
• ದದುಃ - ನೀಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮವಂತನು ಕಳುಹಿಸಿದ ಆ ಜನರು ಕೈಲಾಸದ ಶಿವಸನ್ನಿಧಿಗೆ ತಲುಪಿ, ಶಿವನಿಗೆ ಮಂಗಲ ತಿಲಕವನ್ನು ಇಟ್ಟು, ಆ ಮಂಗಲ ಲಗ್ನಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸಮರ್ಪಿಸಿದರು.

ಸಮ್ಮಾನಿತಾ ವಿಶೇಷೇಣ ಪ್ರಭುಣಾ ಚ ಯಥೋಚಿತಂ । ಸರ್ವೇ ತೇ ಪ್ರೀತಿಮನಸ ಆಜಗ್ಮುಃ ಶೈಲಸನ್ನಿಧಿಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭುಣಾ - ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನಿಂದ
• ಯಥೋಚಿತಂ - ಯೋಗ್ಯವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಸಮ್ಮಾನಿತಾಃ - ಗೌರವಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿ
• ಪ್ರೀತಿಮನಸಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ತೇ ಸರ್ವೇ - ಆ ಎಲ್ಲರೂ
• ಶೈಲಸನ್ನಿಧಿಂ - ಹಿಮವಂತನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ
• ಆಜಗ್ಮುಃ - ಮರಳಿ ಬಂದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಭುವಾದ ಮಹಾದೇವನಿಂದ ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ ವಿಶೇಷ ಗೌರವ-ಸತ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಅತ್ಯಂತ ತೃಪ್ತರಾದ ಮತ್ತು ಆನಂದಿತರಾದ ಆ ದೂತರೆಲ್ಲರೂ ಹಿಮವಂತನ ಬಳಿಗೆ ಮರಳಿ ಬಂದರು.

ಸಮ್ಮಾನಿತಾನ್ವಿಶೇಷೇಣ ಮಹೇಶೇನಾಗತಾನ್ ಜನಾನ್ । ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುಹರ್ಷಿತಾನ್ ಶೈಲೋ ಮುಮೋದಾತೀವ ಚೇತಸಿ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೈಲಃ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು
• ಮಹೇಶೇನ - ಮಹೇಶ್ವರನಿಂದ
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಸಮ್ಮಾನಿತಾನ್ - ಸತ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು
• ಸುಹರ್ಷಿತಾನ್ - ಅತೀವ ಆನಂದದಿಂದ
• ಆಗತಾನ್ - ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದ
• ಜನಾನ್ - ಜನರನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಚೇತಸಿ - ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ಮುಮೋದ - ಸಂತೋಷಪಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹೇಶ್ವರನಿಂದ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸತ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಚಿತ್ತರಾಗಿ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದ ಆ ಜನರನ್ನು ನೋಡಿ ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ತನ್ನ ಮನದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡನು.

ತತೋ ನಿಮಂತ್ರಣಂ ಚಕ್ರೇ ಸ್ವಬಂಧೂನಾಂ ಪ್ರಮೋದಿತಃ । ನಾನಾದೇಶಸ್ಥಿತಾನಾಂ ಚ ನಿಖಿಲಾನಾಂ ಸುಖಾಸ್ಪದಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಪ್ರಮೋದಿತಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಅವನು
• ನಾನಾದೇಶಸ್ಥಿತಾನಾಂ - ವಿವಿಧ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದ
• ನಿಖಿಲಾನಾಂ - ಸಮಸ್ತ
• ಸ್ವಬಂಧೂನಾಂ - ತನ್ನ ಬಂಧು-ಮಿತ್ರರಿಗೆ
• ಸುಖಾಸ್ಪದಂ - ಸುಖಕರವಾದ
• ನಿಮಂತ್ರಣಂ - ಆಮಂತ್ರಣವನ್ನು
• ಚಕ್ರೇ - ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಿತನಾದ ಹಿಮವಂತನು ವಿವಿಧ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ತನ್ನ ಸಮಸ್ತ ಬಂಧು-ಬಾಂಧವರಿಗೂ ವಿವಾಹದ ಮಂಗಲಕರವಾದ ಆಮಂತ್ರಣವನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದನು.

ತತಃ ಸ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಸ್ವನ್ನಸಂಗ್ರಹಮಾದರಾತ್ । ನಾನಾವಿಧಾಶ್ಚ ಸಾಮಗ್ರೀರ್ವಿವಾಹಕರಣೋಚಿತಾಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಸಃ - ಆ ಹಿಮವಂತನು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಸ್ವನ್ನಸಂಗ್ರಹಂ - ಉತ್ತಮವಾದ ಅನ್ನ ಧಾನ್ಯಗಳ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು
• ವಿವಾಹಕರಣೋಚಿತಾಃ - ಮದುವೆಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ
• ನಾನಾವಿಧಾಃ ಸಾಮಗ್ರೀಃ ಚ - ವಿವಿಧ ಬಗೆಯ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು
• ಕಾರಯಾಮಾಸ - ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ ಪರ್ವತರಾಜನು ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಉತ್ತಮವಾದ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳ ಭಂಡಾರವನ್ನು ಹಾಗೂ ಮದುವೆಯ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಂತ ಯೋಗ್ಯವಾದ ನಾನಾವಿಧ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದನು.

ತಂಡುಲಾನಾಂ ಬಹೂನ್ ಶೈಲಾನ್ ಪೃಥುಕಾನಾಂ ತಥೈವ ಚ । ಗುಡಾನಾಂ ಶರ್ಕರಾಣಾಂ ಚ ಲವಣಾನಾಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಂಡುಲಾನಾಂ - ಅಕ್ಕಿಯ
• ಬಹೂನ್ - ಅನೇಕ
• ಶೈಲಾನ್ - ಪರ್ವತಗಳನ್ನು (ರಾಶಿಗಳನ್ನು)
• ತಥಾ ಏವ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪೃಥುಕಾನಾಂ - ಅವಲಕ್ಕಿಯ
• ಗುಡಾನಾಂ - ಬೆಲ್ಲದ
• ಶರ್ಕರಾಣಾಂ ಚ - ಸಕ್ಕರೆಯ
• ತಥಾ ಏವ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಲವಣಾನಾಂ - ಉಪ್ಪಿನ ರಾಶಿಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಅಕ್ಕಿ, ಅವಲಕ್ಕಿ, ಬೆಲ್ಲ, ಸಕ್ಕರೆ ಹಾಗೂ ಉಪ್ಪಿನ ದೊಡ್ಡ ಬೆಟ್ಟಗಳಂತಹ ರಾಶಿಗಳನ್ನೇ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಟ್ಟನು.

ಕ್ಷೀರಾಣಾಂ ಚ ಘೃತಾನಾಂ ಚ ದಧ್ನಾಂ ವಾಪೀಶ್ಚಕಾರ ಸಃ । ಯವಾದಿಧಾನ್ಯಪಿಷ್ಟಾನಾಂ ಲಡ್ಡುಕಾನಾಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಹಿಮವಂತನು
• ಕ್ಷೀರಾಣಾಂ ಚ - ಹಾಲಿನ
• ಘೃತಾನಾಂ ಚ - ತುಪ್ಪದ
• ದಧ್ನಾಂ - ಮೊಸರಿನ
• ವಾಪೀಃ - ಕೆರೆಗಳನ್ನೇ
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು
• ತಥಾ ಏವ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಯವಾದಿಧಾನ್ಯ - ಬಾರ್ಲಿ ಮುಂತಾದ ಧಾನ್ಯಗಳ
• ಪಿಷ್ಟಾನಾಂ - ಹಿಟ್ಟುಗಳ ಮತ್ತು
• ಲಡ್ಡುಕಾನಾಂ - ಲಾಡುಗಳ ಬೆಟ್ಟಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಹಿಮವಂತನು ಹಾಲು, ತುಪ್ಪ ಹಾಗೂ ಮೊಸರುಗಳ ಕೆರೆಗಳನ್ನೇ ಸೃಜಿಸಿದನು. ಹಾಗೆಯೇ ಯವ ಮುಂತಾದ ಧಾನ್ಯಗಳ ಹಿಟ್ಟುಗಳು ಮತ್ತು ಲಾಡುಗಳ ದೊಡ್ಡ ರಾಶಿಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿದನು.

ಶಷ್ಕುಲೀನಾಂ ಸ್ವಸ್ತಿಕಾನಾಂ ಶರ್ಕರಾಣಾಂ ತಥೈವ ಚ । ಅಮೃತೇಕ್ಷುರಸಾನಾಂ ಚ ತತ್ರ ವಾಪೀಶ್ಚಕಾರ ಸಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಹಿಮವಂತನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಶಷ್ಕುಲೀನಾಂ - ಚಕ್ಕುಲಿಗಳ
• ಸ್ವಸ್ತಿಕಾನಾಂ - ಸ್ವಸ್ತಿಕಾಕಾರದ ಭಕ್ಷ್ಯಗಳ
• ಶರ್ಕರಾಣಾಂ - ಸಕ್ಕರೆಯ ಸಿಹಿ ತಿನಿಸುಗಳ
• ತಥಾ ಏವ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅಮೃತೇಕ್ಷುರಸಾನಾಂ ಚ - ಅಮೃತದಂತಿರುವ ಕಬ್ಬಿನ ಹಾಲಿನ
• ವಾಪೀಃ - ಕೆರೆಗಳನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಸೃಜಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಅಲ್ಲಿ ಚಕ್ಕುಲಿಗಳು, ಸ್ವಸ್ತಿಕಾಕಾರದ ಭಕ್ಷ್ಯಗಳು, ನಾನಾವಿಧ ಸಕ್ಕರೆಯ ಸಿಹಿ ತಿನಿಸುಗಳ ರಾಶಿಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಅಮೃತಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ ಕಬ್ಬಿನ ಹಾಲಿನ ಕೆರೆಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದನು.

ಬಹ್ವೀರ್ಹೈಯಂಗವಾನಾಂ ಚ ಹ್ಯಾಸವಾನಾಂ ತಥೈವ ಚ । ನಾನಾ ಪಕ್ವಾನ್ನಸಂಘಾಂಶ್ಚ ಮಹಾಸ್ವಾದುರಸಾಁಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಹ್ವೀಃ - ಅನೇಕ
• ಹೈಯಂಗವಾನಾಂ - ಹೊಸದಾಗಿ ಕಡೆದ ಬೆಣ್ಣೆಯ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಹ್ಯಾಸವಾನಾಂ - ವಿವಿಧ ಆಸವಗಳನ್ನೂ (ಪಾನೀಯಗಳನ್ನೂ)
• ತಥಾ ಏವ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ
• ನಾನಾ - ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ
• ಪಕ್ವಾನ್ನಸಂಘಾನ್ - ಪಕ್ವಾನ್ನಗಳ ಸಮೂಹಗಳನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮಹಾಸ್ವಾದುರಸಾನ್ - ಅತ್ಯಂತ ರುಚಿಕರವಾದ ರಸಗಳನ್ನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ (ಹಿಮವಂತನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಗಳ ಮದುವೆಯ ಸಿದ್ಧತೆಗಾಗಿ ಹಿಮವಂತನು ಹೊಸದಾಗಿ ಕಡೆದ ಬೆಣ್ಣೆ, ಆಸವಗಳು (ಶರಬತ್ತುಗಳು), ವಿವಿಧ ಬಗೆಯ ಪಕ್ವಾನ್ನಗಳು ಹಾಗೂ ಅತ್ಯಂತ ರುಚಿಕರವಾದ ರಸಗಳನ್ನು ಆಪಾರ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದನು.

ನಾನಾ ವ್ಯಂಜನವಸ್ತೂನಿ ಗಣದೇವಹಿತಾನಿ ಚ । ಅಮೂಲ್ಯನಾನಾವಸ್ತ್ರಾಣಿ ವಹ್ನಿಶೌಚಾನಿ ಯಾನಿ ಚ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾನಾ - ವಿವಿಧ
• ವ್ಯಂಜನವಸ್ತೂನಿ - ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು
• ಗಣದೇವಹಿತಾನಿ - ಶಿವಗಣಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಪ್ರಿಯವಾದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಮೂಲ್ಯನಾನಾವಸ್ತ್ರಾಣಿ - ಅತ್ಯಮೂಲ್ಯವಾದ ಅನೇಕ ಬಗೆಯ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು
• ವಹ್ನಿಶೌಚಾನಿ - ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಯಾನಿ ಚ - ಯಾವವುಗಳೋ ಅವುಗಳನ್ನು (ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಗಣಗಳಿಗೂ ಹಾಗೂ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ತೃಪ್ತಿ ನೀಡುವಂತಹ ನಾನಾ ಬಗೆಯ ವ್ಯಂಜನಗಳನ್ನು (ಅಡುಗೆ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು) ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ಹಾಗೂ ಅಗ್ನಿಶುದ್ಧವಾದ ವಿವಿಧ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಹಿಮವಂತನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದನು.

ಮಣಿರತ್ನಪ್ರಕಾರಾಣಿ ಸುವರ್ಣರಜತಾನಿ ಚ । ದ್ರವ್ಯಾಣ್ಯೇತಾನಿ ಚಾನ್ಯಾನಿ ಸಂಗೃಹ್ಯ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಣಿರತ್ನಪ್ರಕಾರಾಣಿ - ನಾನಾ ವಿಧದ ಮಣಿ ಮತ್ತು ರತ್ನಗಳನ್ನು
• ಸುವರ್ಣರಜತಾನಿ - ಚಿನ್ನ ಮತ್ತು ಬೆಳ್ಳಿಗಳನ್ನು
• ಚ - ಹಾಗೂ
• ದ್ರವ್ಯಾಣಿ - ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು
• ಏತಾನಿ - ಇವುಗಳನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅನ್ಯಾನಿ - ಇತರ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು
• ಸಂಗೃಹ್ಯ - ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ
• ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ - ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಮಣಿಗಳು, ರತ್ನಗಳು, ಚಿನ್ನ, ಬೆಳ್ಳಿ ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ಶುಭ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಹಾಗೂ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಟ್ಟುಕೊಂಡನು.

ಮಂಗಲಂ ಕರ್ತುಮಾರೇಭೇ ಗಿರಿರ್ಮಂಗಲಕೃದ್ದಿನೇ । ಸಂಸ್ಕಾರಂ ಕಾರಯಾಮಾಸುಃ ಪಾರ್ವತ್ಯಾಃ ಪರ್ವತಸ್ತ್ರಿಯಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಂಗಲಂ - ಮಂಗಳಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು
• ಕರ್ತುಂ - ಮಾಡಲು
• ಆರೇಭೇ - ಆರಂಭಿಸಿದನು
• ಗಿರಿಃ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮಾಲಯನು
• ಮಂಗಲಕೃದ್ದಿನೇ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಶುಭ ದಿನದಂದು
• ಸಂಸ್ಕಾರಂ - ಮಂಗಲ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು (ಅಲಂಕಾರಗಳನ್ನು)
• ಕಾರಯಾಮಾಸುಃ - ಮಾಡಿಸಿದರು
• ಪಾರ್ವತ್ಯಾಃ - ಪಾರ್ವತಿಗೆ
• ಪರ್ವತಸ್ತ್ರಿಯಃ - ಪರ್ವತರಾಜನ ಮನೆಯ ಸ್ತ್ರೀಯರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮಂಗಳಕರವಾದ ದಿನದಂದು ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮಾಲಯನು ಮಂಗಳಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಆರಂಭಿಸಿದನು. ಪರ್ವತ ಕುಲದ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಪಾರ್ವತಿಗೆ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾದ ಮಂಗಳ ಸ್ನಾನ ಮತ್ತು ಅಲಂಕಾರ ಮುಂತಾದ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದರು.

ತಾ ಮಂಗಲಂ ಮುದಾ ಚಕ್ರುರ್ಭೂಷಿತಾ ಭೂಷಣೈಃ ಸ್ವಯಂ । ಪುರದ್ವಿಜಸ್ತ್ರಿಯೋ ಹೃಷ್ಟಾ ಲೋಕಾಚಾರಂ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾಃ - ಆ ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ಮಂಗಲಂ - ಮಂಗಳಾಚರಣೆಯನ್ನು
• ಮುದಾ - ಹರ್ಷದಿಂದ
• ಚಕ್ರುಃ - ಮಾಡಿದರು
• ಭೂಷಿತಾಃ - ಅಲಂಕೃತರಾಗಿ
• ಭೂಷಣೈಃ - ಆಭರಣಗಳಿಂದ
• ಸ್ವಯಂ - ತಾವೇ ಸ್ವತಃ
• ... ಪುರದ್ವಿಜಸ್ತ್ರಿಯಃ - ನಗರದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ಹೃಷ್ಟಾಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ಲೋಕಾಚಾರಂ - ಲೌಕಿಕ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ - ನೆರವೇರಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಭರಣಗಳಿಂದ ತಾವೇ ಸ್ವತಃ ಅಲಂಕೃತರಾಗಿದ್ದ ಆ ಪರ್ವತ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷದಿಂದ ಮಂಗಳಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಹಾಗೆಯೇ ಪಟ್ಟಣದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಸಹ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಬಂದು ಲೋಕಾಚಾರದ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದರು.

ಸೋತ್ಸವಂ ವಿವಿಧಂ ತತ್ರ ಸುಮಂಗಲಪುರಸ್ಸರಂ । ಹಿಮಾಲಯೋಽಪಿ ಹೃಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಕೃತ್ವಾಚಾರಂ ಸುಮಂಗಲಂ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೋತ್ಸವಂ - ಮಹೋತ್ಸವದೊಂದಿಗೆ
• ವಿವಿಧಂ - ನಾನಾ ವಿಧದ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸುಮಂಗಲಪುರಸ್ಸರಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಆಚಾರಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಹಿಮಾಲಯಃ - ಹಿಮವಂತನು
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ಹೃಷ್ಟಾತ್ಮಾ - ಆನಂದತುಂದಿಲನಾಗಿ
• ಕೃತ್ವಾ - ಆಚರಿಸಿ
• ಆಚಾರಂ - ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು
• ಸುಮಂಗಲಂ - ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯಾದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಹಿಮಾಲಯನು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸಿನವನಾಗಿ, ಮಂಗಳಕರವಾದ ಆಚರಣೆಗಳೊಂದಿಗೆ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಉತ್ಸವಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಲೋಕಾಚಾರದ ವಿಧಿಗಳನ್ನೂ ನೆರವೇರಿಸಿದನು.

ಸರ್ವಭಾವೇನ ಸುಪ್ರೀತೋ ಬಂಧುವರ್ಗಾಗಮೋತ್ಸುಕಃ । ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತಸ್ಯ ಬಾಂಧವಾಶ್ಚ ನಿಮಂತ್ರಿತಾಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಭಾವೇನ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಸುಪ್ರೀತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಬಂಧುವರ್ಗಾಗಮೋತ್ಸುಕಃ - ಬಂಧುಗಳ ಆಗಮನಕ್ಕಾಗಿ ಉತ್ಸುಕನಾಗಿದ್ದನು
• ಏತಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ಅಂತರೇ - ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಬಾಂಧವಾಃ - ಬಾಂಧವರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ನಿಮಂತ್ರಿತಾಃ - ಆಹ್ವಾನಿತರಾಗಿದ್ದವರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮಾಲಯನು ಪೂರ್ಣ ಹೃದಯದಿಂದ ಹರ್ಷಗೊಂಡು, ತನ್ನ ಬಂಧುವರ್ಗದವರ ಬರುವಿಕೆಯನ್ನು ಕಾತರದಿಂದ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲೇ ಅವನು ಆಮಂತ್ರಿಸಿದ್ದ ನೆಂಟರೆಲ್ಲರೂ ಬರತೊಡಗಿದರು.

ಆಜಗ್ಮುಃ ಸಸ್ತ್ರಿಯೋ ಹೃಷ್ಟಾಃ ಸಸುತಾಃ ಸಪರಿಚ್ಛದಾಃ । ತದೇವ ಶೃಣು ದೇವರ್ಷೇ ಗಿರ್ಯಾಗಮನಮಾದೃತಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಜಗ್ಮುಃ - ಬಂದರು
• ಸಸ್ತ್ರಿಯಃ - ಪತ್ನಿಯರೊಡನೆ
• ಹೃಷ್ಟಾಃ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಸಸುತಾಃ - ಮಕ್ಕಳೊಡನೆ
• ಸಪರಿಚ್ಛದಾಃ - ಪರಿವಾರದವರೊಡನೆ
• ತತ್ ಏವ - ಅದನ್ನೇ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ದೇವರ್ಷೇ - ಎಲೈ ನಾರದನೇ
• ಗಿರ್ಯಾಗಮನಂ - ಪರ್ವತಗಳ ಆಗಮನವನ್ನು
• ಆದೃತಃ - ಗೌರವದಿಂದ (ಆದರದಿಂದ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಹ್ವಾನಿತರಾಗಿದ್ದ ಪರ್ವತಗಳು ತಮ್ಮ ಪತ್ನಿಯರು, ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಆಪ್ತ ಪರಿವಾರದೊಂದಿಗೆ ಹರ್ಷಚಿತ್ತರಾಗಿ ಬಂದವು. ಎಲೈ ನಾರದನೇ! ವಿವಾಹಕ್ಕಾಗಿ ಆ ಪರ್ವತಗಳು ಬಂದ ವೈಭವವನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಕೇಳು.

ವರ್ಣಯಾಮಿ ಸಮಾಸೇನ ಶಿವಪ್ರೀತಿವಿವೃದ್ಧಯೇ । ದೇವಾಲಯಗಿರಿರ್ಯೋ ಹಿ ದಿವ್ಯರೂಪಧರೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವರ್ಣಯಾಮಿ - ವರ್ಣಿಸುತ್ತೇನೆ
• ಸಮಾಸೇನ - ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ
• ಶಿವಪ್ರೀತಿವಿವೃದ್ಧಯೇ - ಶಿವನಲ್ಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು
• ದೇವಾಲಯಗಿರಿಃ - ದೇವಾಲಯ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಪರ್ವತವು
• ಯಃ ಹಿ - ಯಾವನು
• ದಿವ್ಯರೂಪಧರಃ - ದಿವ್ಯವಾದ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೋ
• ಮಹಾನ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯು ಹೆಚ್ಚಲೆಂದು ನಾನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಆ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ದಿವ್ಯರೂಪಧಾರಿಯಾದ ಮಹಾನ್ ದೇವಾಲಯ ಪರ್ವತವು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿತು.

ನಾನಾರತ್ನಪರಿಭ್ರಾಜತ್ಸಮಾಜಃ ಸಪರಿಚ್ಛದಃ । ನಾನಾಮಣಿಮಹಾರತ್ನಸಾರಮಾದಾಯ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾನಾರತ್ನಪರಿಭ್ರಾಜತ್ಸಮಾಜಃ - ವಿವಿಧ ರತ್ನಗಳಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಪರಿವಾರದೊಂದಿಗೆ
• ಸಪರಿಚ್ಛದಃ - ತನ್ನ ಪರಿವಾರದೊಡಗೂಡಿ
• ನಾನಾಮಣಿಮಹಾರತ್ನಸಾರಂ - ವಿವಿಧ ತರಹದ ಮಣಿಗಳು ಮತ್ತು ಅತ್ಯುತ್ಕೃಷ್ಟ ರತ್ನಗಳನ್ನು
• ಆದಾಯ - ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
• ಯತ್ನತಃ - ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ (ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿವಿಧ ರತ್ನಗಳಿಂದ ಮಿನುಗುತ್ತಿದ್ದ ತನ್ನ ಪರಿವಾರ ಮತ್ತು ಸೇವಕರೊಡನೆ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಣಿಗಳು ಹಾಗೂ ಮಹಾರತ್ನಗಳನ್ನು ಕಾಣಿಕೆಯಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಆ ಪರ್ವತರಾಜನು ಬಂದನು.

ಸುವೇಷಾಲಂಕೃತಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಜಗಾಮ ಸ ಹಿಮಾಲಯಂ । ಮಂದರಃ ಸರ್ವಶೋಭಾಢ್ಯಃ ಸನಾರೀತನಯೋ ಗಿರಿಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುವೇಷಾಲಂಕೃತಃ - ಉತ್ತಮವಾದ ವೇಷಭೂಷಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತನಾಗಿ
• ಶ್ರೀಮಾನ್ - ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ಜಗಾಮ - ಹೋದನು
• ಸಃ - ಅವನು
• ... ಹಿಮಾಲಯಂ - ಹಿಮಾಲಯನ ಬಳಿಗೆ
• ಮಂದರಃ - ಮಂದರ ಪರ್ವತವು
• ... ಸರ್ವಶೋಭಾಢ್ಯಃ - ಸಕಲ ಶೋಭೆಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ
• ಸನಾರೀತನಯಃ - ಪತ್ನಿ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ
• ಗಿರಿಃ - ಪರ್ವತವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸುಂದರವಾದ ವೇಷ ಧರಿಸಿ ಅಲಂಕೃತನಾಗಿದ್ದ, ಸಕಲ ಶೋಭೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮಂದರ ಪರ್ವತವು ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳೊಡನೆ ಹಿಮಾಲಯನ ಮನೆಗೆ ಬಂದಿತು.

ಸೂಪಾಯನಾನಿ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಜಗಾಮ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ । ಅಸ್ತಾಚಲೋಽಪಿ ದಿವ್ಯಾತ್ಮಾ ಸೋಪಾಯನ ಉದಾರಧೀಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂಪಾಯನಾನಿ - ಉತ್ತಮವಾದ ಕಾಣಿಕೆಗಳನ್ನು
• ಸಂಗೃಹ್ಯ - ತಗೆದುಕೊಂಡು
• ಜಗಾಮ - ಹೋದನು
• ವಿವಿಧಾನಿ - ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಸ್ತಾಚಲಃ - ಅಸ್ತಾಚಲ ಪರ್ವತವು
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ದಿವ್ಯಾತ್ಮಾ - ದಿವ್ಯ ಸ್ವರೂಪನಾದ
• ಸೋಪಾಯನಃ - ಉಡುಗೊರೆಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಉದಾರಧೀಃ - ಉದಾರ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಿವ್ಯ ಸ್ವರೂಪನೂ ಮತ್ತು ಉದಾರ ಹೃದಯಿಯೂ ಆದ ಅಸ್ತಾಚಲ ಪರ್ವತವು ಸಹ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಉತ್ತಮವಾದ ಉಡುಗೊರೆಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಹಿಮಾಲಯನ ಆಲಯಕ್ಕೆ ಬಂದನು.

ಬಹುಶೋಭಾಸಮಾಯುಕ್ತ ಆಜಗಾಮ ಮುದಾನ್ವಿತಃ । ಉದಯಾಚಲ ಆದಾಯ ಸದ್ರತ್ನಾನಿ ಮಣೀನಪಿ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ... ಬಹುಶೋಭಾಸಮಾಯುಕ್ತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸೌಂದರ್ಯದಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತ
• ಆಜಗಾಮ - ಬಂದನು
• ಮುದಾನ್ವಿತಃ - ಆನಂದದಿಂದ
• ಉದಯಾಚಲಃ - ಉದಯಾಚಲ ಪರ್ವತವು
• ಆದಾಯ - ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
• ... ಸದ್ರತ್ನಾನಿ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ರತ್ನಗಳನ್ನು
• ... ಮಣೀನ್ - ಮಣಿಗಳನ್ನು
• ... ಅಪಿ - ಸಹ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತಿಶಯವಾದ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಉದಯಾಚಲ ಪರ್ವತವು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ರತ್ನಗಳು ಹಾಗೂ ಮಣಿಗಳನ್ನು ಕಾಣಿಕೆಯಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷದಿಂದ ಬಂದಿತು.

ಅತ್ಯುತ್ಕೃಷ್ಟಪರೀವಾರ ಆಜಗಾಮ ಮಹಾಸುಖೀ । ಮಲಯೋ ಗಿರಿರಾಜೋ ಹಿ ಸಪರೀವಾರ ಆದೃತಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತ್ಯುತ್ಕೃಷ್ಟಪರೀವಾರಃ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪರಿವಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ
• ಆಜಗಾಮ - ಬಂದನು
• ಮಹಾಸುಖೀ - ಮಹಾ ಸಂತೋಷಶಾಲಿಯಾದ
• ಮಲಯಃ - ಮಲಯ ಪರ್ವತವು
• ಗಿರಿರಾಜಃ - ಪರ್ವತರಾಜನು
• ಹಿ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಸಪರೀವಾರಃ - ಪರಿವಾರದೊಂದಿಗೆ
• ಆದೃತಃ - ಗೌರವಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪರಿವಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನೂ, ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಶಾಲಿಯೂ ಆದ ಮಲಯ ಪರ್ವತರಾಜನು ತನ್ನ ಪರಿವಾರದೊಂದಿಗೆ ಗೌರವಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು.

ಸುದಿವ್ಯರಚನಾಯುಕ್ತ ಆಯಯೌ ಬಹುಸದ್ಬಲಃ । ಸದ್ಯೋ ದರ್ದುರನಾಮಾ ಚ ಮುದಿತಃ ಸಕಲತ್ರಕಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುದಿವ್ಯರಚನಾಯುಕ್ತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ ಅಲಂಕಾರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ಆಯಯೌ - ಬಂದನು
• ಬಹುಸದ್ಬಲಃ - ಉತ್ತಮ ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ ಸೈನಿಕರನ್ನು ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ
• ಸದ್ಯಃ - ಕೂಡಲೇ
• ದರ್ದುರನಾಮಾ - ದರ್ದುರನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ಪರ್ವತರಾಜನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮುದಿತಃ - ಹರ್ಷಚಿತ್ತನಾಗಿ
• ಸಕಲತ್ರಕಃ - ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯೊಂದಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ ಆಭರಣ ಮತ್ತು ಉಡುಪುಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತನೂ, ದೊಡ್ಡ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನೂ ಆದ ದರ್ದುರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಪರ್ವತರಾಜನು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯೊಂದಿಗೆ ಹರ್ಷಚಿತ್ತನಾಗಿ ಕೂಡಲೇ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು.

ಬಹುಶೋಭಾನ್ವಿತಸ್ತಾತ ಯಯೌ ಹಿಮಗಿರೇರ್ಗೃಹಂ । ನಿಷದೋಽಪಿ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಸಪರಿಚ್ಛದ ಆಯಯೌ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಹುಶೋಭಾನ್ವಿತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭಾಯಮಾನನಾಗಿ
• ತಾತ - ಎಲೈ ವತ್ಸನೇ
• ಯಯೌ - ಹೋದನು
• ಹಿಮಗಿರೇಃ - ಹಿಮವಂತನ
• ಗೃಹಂ - ಮನೆಗೆ
• ನಿಷದಃ - ನಿಷಧ ಪರ್ವತವು
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾತ್ಮಾ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಸಪರಿಚ್ಛದಃ - ತನ್ನ ಪರಿಕರ ಮತ್ತು ಅನುಯಾಯಿಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಆಯಯೌ - ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭಾಯಮಾನನಾದ ಆ ನಿಷಧ ಪರ್ವತರಾಜನು ಸಹ ಹರ್ಷಚಿತ್ತನಾಗಿ, ತನ್ನ ಪರಿವಾರ ಹಾಗೂ ಪರಿಕರಗಳೊಂದಿಗೆ ಹಿಮವಂತನ ಮನೆಗೆ ಬಂದನು.

ಸಸುತಸ್ತ್ರೀಗಣಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಯಯೌ ಹಿಮಗಿರೇರ್ಗೃಹಂ । ಆಜಗಾಮ ಮಹಾಭಾಗ್ಯೋ ಭೂಧರೋ ಗಂಧಮಾದನಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಸುತಸ್ತ್ರೀಗಣಃ - ತನ್ನ ಪುತ್ರರು ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರೀಯರ ಸಮೂಹದೊಂದಿಗೆ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಯಯೌ - ಹೋದನು
• ಹಿಮಗಿರೇಃ - ಹಿಮವಂತನ
• ಗೃಹಂ - ಮನೆಗೆ
• ಆಜಗಾಮ - ಬಂದನು
• ಮಹಾಭಾಗ್ಯಃ - ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯಾದ
• ಭೂಧರಃ - ಪರ್ವತವಾದ
• ಗಂಧಮಾದನಃ - ಗಂಧಮಾದನನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯಾದ ಗಂಧಮಾದನ ಪರ್ವತರಾಜನು ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಪತ್ನಿಯರೊಡನೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಹಿಮವಂತನ ಮನೆಗೆ ಬಂದನು.

ಕರವೀರಸ್ತಥೈವಾಪಿ ಮಹಾವಿಭವಸಂಯುತಃ । ಮಹೇಂದ್ರಃ ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠ ಆಜಗಾಮ ಹಿಮಾಲಯಂ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕರವೀರಃ - ಕರವೀರ ಪರ್ವತವು
• ತಥಾ ಏವ ಅಪಿ - ಹಾಗೆಯೇ ಸಹ
• ಮಹಾವಿಭವಸಂಯುತಃ - ಮಹತ್ತಾದ ವೈಭವದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ಮಹೇಂದ್ರಃ - ಮಹೇಂದ್ರ ಪರ್ವತವು
• ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರ್ವತವಾದ
• ಆಜಗಾಮ - ಬಂದನು
• ಹಿಮಾಲಯಂ - ಹಿಮಾಲಯಕ್ಕೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗೆಯೇ ಅತ್ಯಂತ ವೈಭವಶಾಲಿಯಾದ ಕರವೀರ ಪರ್ವತವು ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರ್ವತವಾದ ಮಹೇಂದ್ರ ಪರ್ವತವು ಹಿಮಾಲಯಕ್ಕೆ ಬಂದವು.

ಸಗಣಃ ಸಸುತಸ್ತ್ರೀಕೋ ಬಹುಶೋಭಾಸಮನ್ವಿತಃ । ಪಾರಿಯಾತ್ರೋ ಹಿ ಹೃಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಮಣಿರತ್ನಾಕರೈರ್ಯುತಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಗಣಃ - ತನ್ನ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಸಸುತಸ್ತ್ರೀಕಃ - ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರೀಯರೊಡನೆ
• ಬಹುಶೋಭಾಸಮನ್ವಿತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ಪಾರಿಯಾತ್ರಃ - ಪಾರಿಯಾತ್ರ ಪರ್ವತವು
• ಹಿ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಹೃಷ್ಟಾತ್ಮಾ - ಹರ್ಷಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಮಣಿರತ್ನಾಕರೈಃ - ಮಣಿ ಮತ್ತು ರತ್ನಗಳ ಗಣಿಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಕೂಡಿ ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭಾಯಮಾನನಾದ ಪಾರಿಯಾತ್ರ ಪರ್ವತರಾಜನು ಮಣಿ ಮತ್ತು ರತ್ನಗಳ ರಾಶಿಗಳೊಂದಿಗೆ, ತನ್ನ ಗಣಗಳು, ಮಕ್ಕಳು ಹಾಗೂ ಸ್ತ್ರೀಯರೊಡನೆ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಹಿಮಾಲಯಕ್ಕೆ ಬಂದನು.

ಸಗಣಃ ಸಪರೀವಾರ ಆಯಯೌ ಹಿಮಭೂಧರಂ । ಕ್ರೌಂಚಃ ಪರ್ವತರಾಜೋ ಹಿ ಮಹಾಬಲಪರಿಚ್ಛದಃ । ಆಜಗಾಮ ಗಿರಿಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಸಮುಪಾಯನ ಆದೃತಃ । ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಗಣಃ - ತನ್ನ ಗಣಗಳೊಡನೆ
• ಸಪರೀವಾರಃ - ತನ್ನ ಪರಿವಾರದವರೊಡನೆ
• ಆಯಯೌ - ಬಂದನು
• ಹಿಮಭೂಧರಂ - ಹಿಮವಂತನ ಬಳಿಗೆ
• ಕ್ರೌಂಚಃ - ಕ್ರೌಂಚ ಪರ್ವತವು
• ಪರ್ವತರಾಜಃ - ಪರ್ವತರಾಜನು
• ಹಿ - ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ
• ಮಹಾಬಲಪರಿಚ್ಛದಃ - ಮಹತ್ತಾದ ಬಲ ಹಾಗೂ ಪರಿಕರಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಆಜಗಾಮ - ಬಂದನು
• ಗಿರಿಶ್ರೇಷ್ಠಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರ್ವತವಾದ
• ಸಮುಪಾಯನಃ - ಕಾಣಿಕೆಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಆದೃತಃ - ಗೌರವಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ ಸೈನಿಕರು ಹಾಗೂ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದವನೂ, ಅತ್ಯಂತ ಗೌರವಾನ್ವಇತನೂ ಆದ ಕ್ರೌಂಚ ಪರ್ವತರಾಜನು ತನ್ನ ಗಣಗಳು ಹಾಗೂ ಪರಿವಾರದೊಂದಿಗೆ ಕಾಣಿಕೆಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಹಿಮವಂತನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದನು.

ಪುರುಷೋತ್ತಮಶೈಲೋಽಪಿ ಸಪರಿಚ್ಛದ ಆದೃತಃ । ಮಹೋಪಾಯನಮಾದಾಯಾಜಗಾಮ ಹಿಮಭೂಧರಂ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರುಷೋತ್ತಮಶೈಲಃ - ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಪರ್ವತವು
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ಸಪರಿಚ್ಛದಃ - ತನ್ನ ಪರಿವಾರ ಹಾಗೂ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳೊಡನೆ
• ಆದೃತಃ - ಆದರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಮಹೋಪಾಯನಂ - ಮಹತ್ತಾದ ಕಾಣಿಕೆಯನ್ನು
• ಆದಾಯ - ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
• ಆಜಗಾಮ - ಬಂದನು
• ಹಿಮಭೂಧರಂ - ಹಿಮವಂತನ ಬಳಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಪರ್ವತರಾಜನು ತನ್ನ ಪರಿವಾರದೊಂದಿಗೆ ಗೌರವಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಹತ್ತಾದ ಕಾಣಿಕೆಗಳನ್ನು ತರುತ್ತಾ ಹಿಮವಂತನ ಮನೆಗೆ ಬಂದನು.

ನೀಲಃ ಸಲೀಲಃ ಸಸುತಃ ಸಸ್ತ್ರೀಕೋ ದ್ರವ್ಯಸಂಯುತಃ । ಆಜಗಾಮ ಹಿಮಾಗಸ್ಯ ಗೃಹಮಾನಂದಸಂಯುತಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನೀಲಃ - ನೀಲ ಪರ್ವತವು
• ಸಲೀಲಃ - ಲೀಲಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಸಸುತಃ - ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ
• ಸಸ್ತ್ರೀಕಃ - ಪತ್ನಿಯೊಂದಿಗೆ
• ದ್ರವ್ಯಸಂಯುತಃ - ಅನೇಕ ಸಂಪತ್ತುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ
• ಆಜಗಾಮ - ಬಂದನು
• ಹಿಮಾಗಸ್ಯ - ಹಿಮವಂತನ
• ಗೃಹಂ - ಮನೆಗೆ
• ಆನಂದಸಂಯುತಃ - ಆನಂದದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀಲ ಪರ್ವತರಾಜನು ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಪತ್ನಿಯೊಂದಿಗೆ ಲೀಲಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿಯೂ, ಅನೇಕ ಧನ-ಧಾನ್ಯ ಮತ್ತು ವಸ್ತುಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಹಿಮವಂತನ ಮನೆಗೆ ಬಂದನು.

ತ್ರಿಕೂಟಶ್ಚಿತ್ರಕೂಟೋಽಪಿ ವೇಂಕಟಃ ಶ್ರೀಗಿರಿಸ್ತಥಾ । ಗೋಕಾಮುಖೀ ನಾರದಶ್ಚ ಹಿಮಗೇಹಮುಪಾಗಮತ್  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿಕೂಟಃ - ತ್ರಿಕೂಟ ಪರ್ವತವು
• ಚಿತ್ರಕೂಟಃ - ಚಿತ್ರಕೂಟ ಪರ್ವತವು
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ವೇಂಕಟಃ - ವೇಂಕಟ ಪರ್ವತವು
• ಶ್ರೀಗಿರಿಃ - ಶ್ರೀಗಿರಿ ಪರ್ವತವು
• ಹಾಗೆಯೇ
• ಗೋಕಾಮುಖೀ - ಗೋಕಾಮುಖಿ ಪರ್ವತವು
• ನಾರದಃ - ನಾರದ ಪರ್ವತವು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಹಿಮಗೇಹಂ - ಹಿಮವಂತನ ಮನೆಗೆ
• ಉಪಾಗಮತ್ - ಬಂದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತ್ರಿಕೂಟ ಪರ್ವತ, ಚಿತ್ರಕೂಟ ಪರ್ವತ, ವೇಂಕಟ ಪರ್ವತ, ಶ್ರೀಗಿರಿ ಪರ್ವತ, ಹಾಗೆಯೇ ಗೋಕಾಮುಖಿ ಮತ್ತು ನಾರದ ಪರ್ವತಗಳೂ ಸಹ ಹಿಮವಂತನ ಮನೆಗೆ ಬಂದವು.

ವಿಂಧ್ಯಶ್ಚ ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠೋ ನಾನಾಸಂಪತ್ಸಮನ್ವಿತಃ । ಆಜಗಾಮ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಸದಾರತನಯಃ ಶುಭಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಂಧ್ಯಃ - ವಿಂಧ್ಯ ಪರ್ವತವು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರ್ವತವಾದ
• ನಾನಾಸಂಪತ್ಸಮನ್ವಿತಃ - ವಿವಿಧ ಸಂಪತ್ತುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ಆಜಗಾಮ - ಬಂದನು
• ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾತ್ಮಾ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಸದಾರತನಯಃ - ಪತ್ನಿ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ
• ಶುಭಃ - ಮಂಗಳಕರನಾದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಂಗಳಕರನೂ, ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ ವಿಂಧ್ಯ ಪರ್ವತವು ವಿವಿಧ ಸಂಪತ್ತುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ, ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಚಿತ್ತನಾಗಿ ತನ್ನ ಪತ್ನಿ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ ಹಿಮವಂತನ ಮನೆಗೆ ಬಂದನು.

ಕಾಲಂಜರೋ ಮಹಾಶೈಲೋ ಬಹುಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ । ಬಹುಭಿಃ ಸ್ವಗಣೈಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾಜಗಾಮ ಹಿಮಭೂಧರಂ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಲಂಜರಃ - ಕಾಲಂಜರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಮಹಾಶೈಲಃ - ಮಹಾ ಪರ್ವತವು
• ಬಹುಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ - ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ಬಹುಭಿಃ - ಅನೇಕರಾದ
• ಸ್ವಗಣೈಃ - ತನ್ನ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಆಜಗಾಮ - ಬಂದನು
• ಹಿಮಭೂಧರಂ - ಹಿಮವಂತನ ಬಳಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಪರ್ವತವಾದ ಕಾಲಂಜರವು ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಗೊಂಡು, ತನ್ನ ಅನೇಕ ಗಣಗಳೊಡನೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಹಿಮವಂತನ ಮನೆಗೆ ಬಂದಿತು.

ಕೈಲಾಸಸ್ತು ಮಹಾಶೈಲೋ ಮಹಾಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ । ಆಜಗಾಮ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಸರ್ವೋಪರಿ ಲಸತ್ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೈಲಾಸಃ - ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತವು
• ತು - ಆದರೆ
• ಮಹಾಶೈಲಃ - ಮಹಾಪರ್ವತವಾದ
• ಬಹುಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ - ಮಹತ್ತಾದ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ಆಜಗಾಮ - ಬಂದಿತು
• ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ - ಕೃಪೆ ತೋರಿ
• ಸರ್ವೋಪರಿ - ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾಗಿ
• ಲಸತ್ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಪ್ರಭುವಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಪರ್ವತವಾದ ಕೈಲಾಸವು ಮಹತ್ತಾದ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೃಪೆ ತೋರಿ, ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಪ್ರಭುವಿನಂತೆ ಹಿಮವಂತನ ಮನೆಗೆ ಬಂದಿತು.

ಅನ್ಯೇಽಪಿ ಭೂಭೃತೋ ಯೇ ಹಿ ದ್ವೀಪೇಷ್ವನ್ಯೇಷ್ವಪಿ ದ್ವಿಜ । ಇಹಾಪಿ ಯೇಽಚಲಾಃ ಸರ್ವೇ ಆಯಯುಸ್ತೇ ಹಿಮಾಲಯಂ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ (ನಾರದನೇ)
• ಅನ್ಯೇಷು ಅಪಿ - ಇತರ ಸಹ
• ದ್ವೀಪೇಷು - ದ್ವೀಪಗಳಲ್ಲಿ
• ಯೇ ಹಿ - ಯಾವ
• ಭೂಭೃತಃ - ಪರ್ವತಗಳು
• ಇಹ ಅಪಿ - ಇಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ
• ಯೇ ಅಚಲಾಃ - ಯಾವ ಪರ್ವತಗಳು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲವೂ
• ತೇ - ಅವು
• ಹಿಮಾಲಯಂ - ಹಿಮಾಲಯಕ್ಕೆ
• ಆಯಯುಃ - ಬಂದವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಇತರ ದ್ವೀಪಗಳಲ್ಲಿರುವ ಹಾಗೂ ಈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿರುವ ಯಾವೆಲ್ಲಾ ಪರ್ವತಗಳಿವೆಯೋ, ಅವೆಲ್ಲವೂ ಹಿಮಾಲಯಕ್ಕೆ ಬಂದವು.

ನಿಮಂತ್ರಿತಾ ನಗಾಸ್ತತ್ರ ತೇನ ಪೂರ್ವಂ ಮುದಾ ಮುನೇ । ಆಯಯುರ್ನಿಖಿಲಾಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ವಿವಾಹಶ್ಶಿವಯೋರಿತಿ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತೇನ - ಅವನಿಂದ (ಹಿಮವಂತನಿಂದ)
• ಪೂರ್ವಂ - ಮೊದಲೇ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ನಿಮಂತ್ರಿತಾಃ - ಆಹ್ವಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ನಿಖಿಲಾಃ - ಎಲ್ಲಾ
• ನಗಾಃ - ಪರ್ವತಗಳು
• ಶಿವಯೋಃ - ಶಿವ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯರ
• ವಿವಾಹಃ ಇತಿ - ಮದುವೆ ಎಂದು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಆಯಯುಃ - ಬಂದವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಹಿಮವಂತನಿಂದ ಮೊದಲೇ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಆಹ್ವಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ಪರ್ವತಗಳೂ ಶಿವ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯರ ವಿವಾಹವೆಂದು ತಿಳಿದು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದವು.

ತದಾ ಸರ್ವೇ ಸಮಾಯಾತಾಃ ಶೋಣಭದ್ರಾದಯಃ ಖಲು । ಬಹುಶೋಭಾ ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ ವಿವಾಹಶ್ಶಿವಯೋರಿತಿ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶೋಣಭದ್ರಾದಯಃ - ಶೋಣಭದ್ರ ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವೇ ಖಲು - ಎಲ್ಲ ಪರ್ವತಗಳೂ
• ಶಿವಯೋಃ - ಶಿವ ಪಾರ್ವತಿಯರ
• ವಿವಾಹಃ ಇತಿ - ವಿವಾಹವೆಂದು
• ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಮಹಾ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಬಹುಶೋಭಾಃ - ಬಹು ಶೋಭಾಯಮಾನವಾಗಿ
• ಸಮಾಯಾತಾಃ - ಬಂದವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಶೋಣಭದ್ರ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲಾ ಪರ್ವತಗಳು ಶಿವ ಪಾರ್ವತಿಯರ ವಿವಾಹ ಮಹೋತ್ಸವವೆಂದು ಮಹಾ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ, ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭಾಯಮಾನವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದವು.

ನದ್ಯಃ ಸರ್ವಾಃ ಸಮಾಯಾತಾ ನಾನಾಲಂಕಾರಸಂಯುತಾಃ । ದಿವ್ಯರೂಪಧರಾಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ವಿವಾಹಶ್ಶಿವಯೋರಿತಿ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಾಃ - ಎಲ್ಲಾ
• ನದ್ಯಃ - ನದಿಗಳು
• ನಾನಾಲಂಕಾರಸಂಯುತಾಃ - ವಿವಿಧ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತಗೊಂಡು
• ದಿವ್ಯರೂಪಧರಾಃ - ದಿವ್ಯ ರೂಪಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವರಾಗಿ
• ಶಿವಯೋಃ - ಶಿವ ಪಾರ್ವತಿಯರ
• ವಿವಾಹಃ ಇತಿ - ವಿವಾಹವೆಂದು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸಮಾಯಾತಾಃ - ಬಂದವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯರ ವಿವಾಹವೆಂದು ತಿಳಿದು ಎಲ್ಲಾ ನದಿಗಳೂ ದಿವ್ಯ ರೂಪಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ, ವಿವಿಧ ಆಲಂಕಾರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದವು.

ಗೋದಾವರೀ ಚ ಯಮುನಾ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ತ್ರೀರ್ವೇಣಿಕಾ ತಥಾ । ಆಯಯೌ ಹಿಮಶೈಲಂ ವೈ ವಿವಾಹಶ್ಶಿವಯೋರಿತಿ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೋದಾವರೀ ಚ - ಗೋದಾವರಿ ಮತ್ತು
• ಯಮುನಾ - ಯಮುನಾ ನದಿ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಬ್ರಹ್ಮಸ್ತ್ರೀ - ಬ್ರಹ್ಮಪತ್ನಿಯಾದ
• ವೇಣಿಕಾ - ಕೃಷ್ಣವೇಣಿ ನದಿ
• ಶಿವಯೋಃ - ಶಿವ ಪಾರ್ವತಿಯರ
• ವಿವಾಹಃ ಇತಿ - ವಿವಾಹವೆಂದು
• ಹಿಮಶೈಲಂ - ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ
• ಆಯಯೌ ವೈ - ಬಂದವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವ ಪಾರ್ವತಿಯರ ವಿವಾಹಕ್ಕಾಗಿ ಗೋದಾವರಿ, ಯಮುನಾ ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮನ ಸ್ತ್ರೀಯಾದ ಕೃಷ್ಣವೇಣಿ ನದಿಗಳೂ ಸಹ ಹಿಮಾಲಯಕ್ಕೆ ಬಂದವು.

ಗಂಗಾ ತು ಸುಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ ನಾನಾಲಂಕಾರಸಂಯುತಾ । ದಿವ್ಯರೂಪಾಯಯೌ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ವಿವಾಹಶ್ಶಿವಯೋರಿತಿ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಂಗಾ ತು - ಗಂಗಾ ನದಿಯಂತೂ
• ಸುಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಮಹಾ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ನಾನಾಲಂಕಾರಸಂಯುತಾ - ವಿವಿಧ ಅಲಂಕಾರಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತಳಾಗಿ
• ದಿವ್ಯರೂಪಾ - ದಿವ್ಯ ರೂಪಧರಯಾಗಿ
• ಶಿವಯೋಃ - ಶಿವ ಪಾರ್ವತಿಯರ
• ವಿವಾಹಃ ಇತಿ - ವಿವಾಹವೆಂದು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಆಯಯೌ - ಬಂದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಂಗಾ ನದಿಯು ದಿವ್ಯರೂಪವನ್ನು ತಳೆದು, ನಾನಾ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಾ, ಶಿವ ಪಾರ್ವತಿಯರ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷದಿಂದ ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಬಂದಳು.

ನರ್ಮದಾ ತು ಮಹಾಮೋದಾ ರುದ್ರಕನ್ಯಾ ಸರಿದ್ವರಾ । ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾಜಗಾಮಾಶು ವಿವಾಹಶ್ಶಿವಯೋರಿತಿ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರಕನ್ಯಾ - ರುದ್ರನ ಪುತ್ರಿಯಾದ
• ಸರಿದ್ವರಾ - ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದ
• ನರ್ಮದಾ ತು - ನರ್ಮದಾ ನದಿಯು
• ಮಹಾಮೋದಾ - ಮಹಾ ಆನಂದ ಹೊಂದಿದವಳಾಗಿ
• ಶಿವಯೋಃ - ಶಿವ ಪಾರ್ವತಿಯರ
• ವಿವಾಹಃ ಇತಿ - ವಿವಾಹವೆಂದು
• ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಮಹಾ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಜಗಾಮ - ಬಂದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಪುತ್ರಿಯೂ ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಳೂ ಆದ ನರ್ಮದಾ ನದಿಯು ಮಹಾ ಹರ್ಷದಿಂದ ಶಿವ ಪಾರ್ವತಿಯರ ವಿವಾಹಕ್ಕಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಬಂದಳು.

ಆಗತೈಸ್ತೈಸ್ತತಃ ಸರ್ವೈಃ ಸರ್ವತೋ ಹಿಮಭೂಧರಂ । ಸಂಕುಲಾಸೀತ್ಪುರೀ ದಿವ್ಯಾ ಸರ್ವಶೋಭಾಸಮನ್ವಿತಾ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಆಗತೈಃ - ಬಂದಿರುವ
• ತೈಃ ಸರ್ವೈಃ - ಆ ಎಲ್ಲರಿಂದ
• ದಿವ್ಯಾ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಪುರೀ - ನಗರವು
• ಸರ್ವತೋ - ಎಲ್ಲೆಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಹಿಮಭೂಧರಂ - ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತ ಪ್ರದೇಶವು
• ಸರ್ವಶೋಭಾಸಮನ್ವಿತಾ - ಸಕಲ ಶೋಭೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ
• ಸಂಕುಲಾ ಆಸೀತ್ - ಜನದಟ್ಟಣೆಯಿಂದ ತುಂಬಿಹೋಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ಬಂದ ಆ ಎಲ್ಲಾ ಅತಿಥಿಗಳಿಂದಾಗಿ ಹಿಮಾಲಯದ ಆ ದಿವ್ಯ ಪಟ್ಟಣವು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಸಕಲ ಶೋಭೆಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತಗೊಂಡು ಜನರಿಂದ ತುಂಬಿ ತುಳುಕುತ್ತಿತ್ತು.

ಮಹೋತ್ಸವಾ ಲಸತ್ಕೇತುಧ್ವಜಾತೋರಣಕಾಧಿಕಾ । ವಿತಾನವಿನಿವೃತ್ತಾರ್ಕಾ ತಥಾ ನಾನಾಲಸತ್ಪ್ರಭಾ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೋತ್ಸವಾ - ಮಹೋತ್ಸವದ ವೈಭವವುಳ್ಳ
• ಲಸತ್ - ಹೊಳೆಯುವ
• ಕೇತು - ಧ್ವಜಪತಾಕೆಗಳು
• ಧ್ವಜ - ಧ್ವಜಗಳು
• ಆತೋರಣಕ ಅಧಿಕಾ - ಮತ್ತು ತೋರಣಗಳಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭಿಸುವ
• ವಿತಾನ - ಮೇಲ್ಕಟ್ಟುಗಳಿಂದ (ಚಪ್ಪರಗಳಿಂದ)
• ವಿನಿವೃತ್ತ ಅರ್ಕಾ - ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣಗಳು ತಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ನಾನಾಲಸತ್ಪ್ರಭಾ - ವಿವಿಧವಾದ ಪ್ರಕಾಶಮಾನ ಕಾಂತಿಗಳುಳ್ಳ (ಪಟ್ಟಣವಾಗಿತ್ತು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪಟ್ಟಣವು ಮಹೋತ್ಸವದ ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ಕೂಡಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿದ್ದ ಹೊಳೆಯುವ ಧ್ವಜಪತಾಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಸುಂದರ ತೋರಣಗಳು ನಗರದ ಅಂದವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿದ್ದವು. ಹಾಸಲಾಗಿದ್ದ ಚಪ್ಪರಗಳು ಸೂರ್ಯನ ತಾಪವನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತಿದ್ದವು ಮತ್ತು ನಗರವು ನಾನಾ ವರ್ಣಗಳ ಪ್ರಭೆಯಿಂದ ಜಗಮಗಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ಹಿಮಾಲಯೋಽಪಿ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾದರೇಣ ವಿವಿಧೇನ ಚ । ತೇಷಾಂ ಚಕಾರ ಸಮ್ಮಾನಂ ತಾಸಾಂ ಚೈವ ಯಥಾಯಥಂ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿಮಾಲಯಃ ಅಪಿ - ಹಿಮಾಲಯನೂ ಸಹ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಮಹಾ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ವಿವಿಧೇನ ಆದರೇಣ ಚ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಗೌರವ ಆದರಗಳಿಂದ
• ತೇಷಾಂ - ಅವರಿಗೆ (ಬಂದ ಪುರುಷ ಅತಿಥಿಗಳಿಗೆ)
• ತಾಸಾಂ ಚ ಏವ - ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ (ಬಂದ ಸ್ತ್ರೀ ಅತಿಥಿಗಳಿಗೆ)
• ಯಥಾಯಥಂ - ಯೋಗ್ಯತೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ
• ಸಮ್ಮಾನಂ - ಸನ್ಮಾನವನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮವಂತನೂ ಸಹ ಬಂದಿದ್ದ ಆ ಎಲ್ಲಾ ಪುರುಷ ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರೀ ಅತಿಥಿಗಳಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ, ಅವರವರ ಯೋಗ್ಯತೆಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಆದರ ಸತ್ಕಾರ ಹಾಗೂ ಸಮ್ಮಾನಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದನು.

ಸರ್ವಾನ್ನಿವಾಸಯಾಮಾಸ ಸುಸ್ಥಾನೇಷು ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ । ಸಾಮಗ್ರೀಭಿರನೇಕಾಭಿಸ್ತೋಷಯಾಮಾಸ ಕೃತ್ಸ್ನಶಃ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲರನ್ನೂ
• ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ - ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ
• ಸುಸ್ಥಾನೇಷು - ಉತ್ತಮವಾದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ
• ನಿವಾಸಯಾಮಾಸ - ವಾಸಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದನು
• ಅನೇಕಾಭಿಃ - ವಿವಿಧವಾದ
• ಸಾಮಗ್ರೀಭಿಃ - ವಸ್ತು ಉಪಚಾರಗಳಿಂದ
• ಕೃತ್ಸ್ನಶಃ - ಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ತೋಷಯಾಮಾಸ - ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಬಂದ ಅತಿಥಿಗಳೆಲ್ಲರಿಗೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಉತ್ತಮ ನಿವಾಸಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿ, ಬೇಕಾದ ಸಕಲ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳಿಂದ ಅವರನ್ನು ಉಪಚರಿಸಿ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಲಗ್ನಪತ್ರಸಂಪ್ರೇಷಣಸಾಮಗ್ರೀಸಂಗ್ರಹಶೈಲಾಗಮನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀ ಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಲಗ್ನಪತ್ರಸಂಪ್ರೇಷಣಸಾಮಗ್ರೀಸಂಗ್ರಹಶೈಲಾಗಮನವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಲಗ್ನಪತ್ರಿಕೆ ಕಳುಹಿಸುವಿಕೆ, ಸಾಮಗ್ರಿ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಹಾಗೂ ಪರ್ವತಗಳ ಆಗಮನದ ವರ್ಣನೆಯೆಂಬ
• ಸಪ್ತತ್ರಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಮೂವತ್ತೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಲಗ್ನಪತ್ರಿಕೆ ಕಳುಹಿಸುವಿಕೆ, ಸಾಮಗ್ರಿ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಹಾಗೂ ಪರ್ವತಗಳ ಆಗಮನದ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಮೂವತ್ತೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರೀಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯದಾದ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡವು.
