ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಮನೋರ್ವಂಶೋದ್ಭವೋ ರಾಜಾ ಸೋಽನರಣ್ಯೋ ನೃಪೇಶ್ವರಃ ।
ಇಂದ್ರಸಾವರ್ಣಿಸ।ನ್ಜ್ಞಸ್ಯ ಚತುರ್ದಶಮಿತಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೧ ॥
ಅನರಣ್ಯೋ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಸಪ್ತದ್ವೀಪಮಹೀಪತಿಃ ।
ಶಂಭುಭಕ್ತೋ ವಿಶೇಷೇಣ ಮಂಗಲಾರಣ್ಯಜೋ ಬಲೀ  ॥ ೨ ॥
ಭೃಗುಂ ಪುರೋಧಸಂ ಕೃತ್ವಾ ಶತಂ ಯಜ್ಞಾಂಶ್ಚಕಾರ ಸಃ ।
ನ ಸ್ವೀಚಕಾರ ಶಕ್ರತ್ವಂ ದೀಯಮಾನಂ ಸುರೈರಪಿ  ॥ ೩ ॥
ಬಭೂವುಃ ಶತಪುತ್ರಾಶ್ಚ ರಾಜ್ಞಸ್ತಸ್ಯ ಹಿಮಾಲಯ ।
ಕನ್ಯೈಕಾ ಸುಂದರೀ ನಾಮ್ನಾ ಪದ್ಮಾ ಪದ್ಮಾಲಯಾ ಸಮಾ  ॥ ೪ ॥
ಯಃ ಸ್ನೇಹಃ ಪುತ್ರಶತಕೇ ಕನ್ಯಾಯಾಂಚ ತತೋಽಧಿಕಃ ।
ನೃಪಸ್ಯ ತಸ್ಯ ತಸ್ಯಾಂ ಹಿ ಬಭೂವ ನಗಸತ್ತಮ  ॥ ೫ ॥
ಪ್ರಾಣಾಧಿಕಾ ಪ್ರಿಯತಮಾ ಮಹಿಷ್ಯಃ ಸರ್ವಯೋಷಿತಃ ।
ನೃಪಸ್ಯ ಪತ್ನ್ಯಃ ಪಂಚಾಸನ್ ಸರ್ವಾಃ ಸೌಭಾಗ್ಯಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಸಾ ಕನ್ಯಾ ಯೌವನಸ್ಥಾ ಚ ಬಭೂವ ಸ್ವಪಿತುರ್ಗೃಹೇ ।
ಪತ್ರಂ ಪ್ರಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಸುವರಾನಯನಾಯ ಸಃ  ॥ ೭ ॥
ಏಕದಾ ಪಿಪ್ಪಲಾದರ್ಷಿರ್ಗಂತುಂ ಸ್ವಾಶ್ರಮಮುತ್ಸುಕಃ ।
ತಪಃಸ್ಥಾನೇ ನಿರ್ಜನೇ ಚ ಗಂಧರ್ವಂ ಸ ದದರ್ಶ ಹ  ॥ ೮ ॥
ಸ್ತ್ರೀಯುತಂ ಮಗ್ನಚಿತ್ತಂ ಚ ಶೃಂಗಾರೇ ರಸಸಾಗರೇ ।
ವಿಹರಂತಂ ಮಹಾಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಕಾಮಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಂ  ॥ ೯ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಃ ಸಕಾಮಃ ಸಂಬಭೂವ ಸಃ ।
ತಪಃಸ್ವದತ್ತಚಿತ್ತಶ್ಚಾಚಿಂತಯದ್ದಾರಸಂಗ್ರಹಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಏವಂವೃತ್ತಸ್ಯ ತಸ್ಯೈವ ಪಿಪ್ಪಲಾದಸ್ಯ ಸನ್ಮುನೇಃ ।
ಕಿಯತ್ಕಾಲೋ ಗತಸ್ತತ್ರ ಕಾಮೋನ್ಮಥಿತಚೇತಸಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಏಕದಾ ಪುಷ್ಪಭದ್ರಾಯಾಂ ಸ್ನಾತುಂ ಗಚ್ಛನ್ಮುನೀಶ್ವರಃ ।
ದದರ್ಶ ಪದ್ಮಾಂ ಯುವತೀಂ ಪದ್ಮಾಮಿವ ಮನೋರಮಾಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಕೇಯಂ ಕನ್ಯೇತಿ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಸಮೀಪಸ್ಥಾಂಜನಾನ್ಮುನಿಃ ।
ಜನಾ ನಿವೇದಯಾಂಚಕ್ರುರ್ನತ್ವಾ ಶಾಪನಿಯಂತ್ರಿತಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಜನಾ ಊಚುಃ ।
ಅನರಣ್ಯಸುತೇಯಂ ವೈ ಪದ್ಮಾ ನಾಮ ರಮಾಪರಾ ।
ವರಾರೋಹಾ ಪ್ರಾರ್ಥ್ಯಮಾನಾ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠೈರ್ಗುಣಾಲಯಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಸ ಮುನಿರ್ವಾಕ್ಯಂ ಜನಾನಾಂ ತಥ್ಯವಾದಿನಾಂ ।
ಚುಕ್ಷೋಭಾತೀವ ಮನಸಿ ತಲ್ಲಿಪ್ಸುರಭವಚ್ಚ ಸಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಮುನಿಃ ಸ್ನಾತ್ವಾಭೀಷ್ಟದೇವಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ವಿಧಿವಚ್ಛಿವಂ ।
ಜಗಾಮ ಕಾಮೀ ಭಿಕ್ಷಾರ್ಥಮನರಣ್ಯಸಭಾಂ ಗಿರೇ  ॥ ೧೬ ॥
ರಾಜಾ ಶೀಘ್ರಂ ಮುನಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಣನಾಮ ಭಯಾಕುಲಃ ।
ಮಧುಪರ್ಕಾದಿಕಂ ದತ್ತ್ವಾ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಕಾಮಾತ್ಸರ್ವಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಚ ಯಯಾಚೇ ಕನ್ಯಕಾಂ ಮುನಿಃ ।
ಮೌನೀ ಬಭೂವ ನೃಪತಿಃ ಕಿಂಚಿನ್ನಿರ್ವಕ್ತುಮಕ್ಷಮಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಮುನಿರ್ಯಯಾಚೇ ಕನ್ಯಾಂ ಸ ತಾಂ ದೇಹೀತಿ ನೃಪೇಶ್ವರ ।
ಅನ್ಯಥಾ ಭಸ್ಮಸಾತ್ಸರ್ವಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಕ್ಷಣೇನ ಚ  ॥ ೧೯ ॥
ಸರ್ವೇ ಬಭೂವುರಾಚ್ಛನ್ನಾ ಗಣಾಸ್ತತ್ತೇಜಸಾ ಮುನೇ ।
ರುದೋದ ರಾಜಾ ಸಗಣೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಪ್ರಂ ಜರಾತುರಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಮಹಿಷ್ಯೋ ರುರುದುಸ್ಸರ್ವಾ ಇತಿಕರ್ತವ್ಯತಾಕ್ಷಮಾಃ ।
ಮೂರ್ಚ್ಛಾಮಾಪ ಮಹಾರಾಜ್ಞೀ ಕನ್ಯಾಮಾತಾ ಶುಚಾಕುಲಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಬಭೂವುಸ್ತನಯಾಃ ಸರ್ವೇ ಶೋಕಾಕುಲಿತಮಾನಸಾಃ ।
ಸರ್ವಂ ಶೋಕಾಕುಲಂ ಜಾತಂ ನೃಪಸಂಬಂಧಿ ಶೈಲಪ  ॥ ೨೨ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಪ್ರಾಜ್ಞೋ ದ್ವಿಜೋ ಗುರುರನುತ್ತಮಃ ।
ಪುರೋಹಿತಶ್ಚ ಮತಿಮಾನ್ ಆಗತೋ ನೃಪಸನ್ನಿಧಿಂ  ॥ ೨೩ ॥
ರಾಜಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸಂಪೂಜ್ಯ ರುದೋದ ಚ ತಯೋಃ ಪುರಃ ।
ಸರ್ವಂ ನಿವೇದಯಾಂಚಕ್ರೇ ಪಪ್ರಚ್ಛೋಚಿತಮಾಶು ತತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಅಥ ರಾಜ್ಞೋ ಗುರುರ್ವಿಪ್ರಃ ಪಂಡಿತಶ್ಚ ಪುರೋಹಿತಃ ।
ಅಪಿ ದ್ವೌ ಶಾಸ್ತ್ರನೀತಿಜ್ಞೌ ಬೋಧಯಾಮಾಸತುರ್ನೃಪಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಶೋಕಾಕುಲಾಂಶ್ಚ ಮಹಿಷೀರ್ನೃಪಬಾಲಾಂಶ್ಚ ಕನ್ಯಕಾಂ ।
ಉತ್ತಮಾಂ ನೀತಿಮಾದೃತ್ಯ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಹಿತಕಾರಿಣೀಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಗುರುಪುರೋಧಸಾವೂಚತುಃ
ಶೃಣು ರಾಜನ್ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ವಚೋ ನೌ ಸದ್ಧಿತಾವಹಂ ।
ಮಾ ಶುಚಃ ಸಪರೀವಾರಃ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ಕುರು ಮತಿಂ ಸತೀಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಅದ್ಯ ವಾಬ್ದದಿನಾಂತೇ ವಾ ದಾತವ್ಯಾ ಕನ್ಯಕಾ ನೃಪ ।
ಪಾತ್ರಾಯ ವಿಪ್ರಾಯಾನ್ಯಸ್ಮೈ ಕಸ್ಮೈಚಿದ್ವಾ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸತ್ಪಾತ್ರಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದನ್ಯಂ ನ ಪಶ್ಯಾವೋ ಜಗತ್ತ್ರಯೇ ।
ಸುತಾಂ ದತ್ತ್ವಾ ಚ ಮುನಯೇ ರಕ್ಷ ಸ್ವಾಂ ಸರ್ವಸಂಪದಂ  ॥ ೨೯ ॥
ರಾಜನ್ನೇಕನಿಮಿತ್ತೇನ ಸರ್ವಸಂಪದ್ವಿನಶ್ಯತಿ ।
ಸರ್ವಂ ರಕ್ಷತಿ ತಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವಿನಾ ತಂ ಶರಣಾಗತಂ  ॥ ೩೦ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ರಾಜಾ ಪ್ರಾಜ್ಞವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಲಪ್ಯ ಚ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ಕನ್ಯಾಂ ಸಾಲಂಕೃತಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಮುನೀಂದ್ರಾಯ ದದೌ ಕಿಲ  ॥ ೩೧ ॥
ಕಾಂತಾಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸ ಮುನಿರ್ವಿವಾಹ್ಯ ವಿಧಿವದ್ಗಿರೇ ।
ಪದ್ಮಾಂ ಪದ್ಮೋಪಮಾಂ ತಾಂ ವೈ ಮುದಿತಃಸ್ವಾಲಯಂ ಯಯೌ  ॥ ೩೨ ॥
ರಾಜಾ ಸರ್ವಾನ್ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ದತ್ತ್ವಾ ವೃದ್ಧಾಯ ಚಾತ್ಮಜಾಂ ।
ಗ್ಲಾನಿಂ ಚಿತ್ತೇ ಸಮಾಧಾಯ ಜಗಾಮ ತಪಸೇ ವನಂ  ॥ ೩೩ ॥
ತದ್ಭಾರ್ಯಾಪಿ ವನಂ ಯಾತೇ ಪ್ರಾಣನಾಥೇ ತದಾ ಗಿರೇ ।
ಭರ್ತುಶ್ಚ ದುಹಿತುಃ ಶೋಕಾತ್ಪ್ರಾಣಾಂಸ್ತತ್ಯಾಜ ಸುಂದರೀ  ॥ ೩೪ ॥
ಪೂಜ್ಯಾಃ ಪುತ್ರಾಶ್ಚ ಭೃತ್ಯಾಶ್ಚ ಮೂರ್ಚ್ಛಾಮಾಪುರ್ನೃಪಂ ವಿನಾ ।
ಶುಶುಚುಃ ಶ್ವಾಸಸಂಯುಕ್ತಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸರ್ವೇಽಪರೇ ಜನಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಅನರಣ್ಯೋ ವನಂ ಗತ್ವಾ ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾತಿ ಶಂಕರಂ ।
ಸಮಾರಾಧ್ಯ ಯಯೌ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶಿವಲೋಕಮನಾಮಯಂ  ॥ ೩೬ ॥
ನೃಪಸ್ಯ ಕೀರ್ತಿಮಾನ್ನಾಮ್ನಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠಪುತ್ರೋಽಥ ಧಾರ್ಮಿಕಃ ।
ಪುತ್ರವತ್ಪಾಲಯಾಮಾಸ ಪ್ರಜಾ ರಾಜ್ಯಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೩೭ ॥
ಇತಿ ತೇ ಕಥಿತಂ ಶೈಲಾನರಣ್ಯಚರಿತಂ ಶುಭಂ ।
ಕನ್ಯಾಂ ದತ್ತ್ವಾ ಯಥಾರಕ್ಷದ್ವಂಶಂ ಚಾಪ್ಯಖಿಲಂ ಧನಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಶೈಲರಾಜ ತ್ವಮಪ್ಯೇವಂ ಸುತಾಂ ದತ್ತ್ವಾ ಶಿವಾಯ ಚ ।
ರಕ್ಷ ಸರ್ವಕುಲಂ ಸರ್ವಾನ್ವಶಾನ್ಕುರು ಸುರಾನಪಿ  ॥ ೩೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇಽನರಣ್ಯಚರಿತವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುಸ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೩೪ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ