ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಅಂತರ್ಧಾನಗತೋ ದೇವ್ಯಾ ಸಹ ಸಾನುಚರೋ ಹರಃ ।
ಕ್ವ ಯಾತಃ ಕುತ್ರ ವಾ ವಾಸಃ ಕಿಂ ಕೃತ್ವಾ ವಿರರಾಮ ಹ  ॥ ೧ ॥
ವಾಯುರುವಾಚ ।
ಮಹೀಧರವರಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಮಂದರಶ್ಚಿತ್ರಕಂದರಃ ।
ದಯಿತೋ ದೇವದೇವಸ್ಯ ನಿವಾಸಸ್ತಪಸೋಽಭವತ್  ॥ ೨ ॥
ತಪೋ ಮಹತ್ಕೃತಂ ತೇನ ವೋಢುಂ ಸ್ವಶಿರಸಾ ಶಿವೌ ।
ಚಿರೇಣ ಲಬ್ಧಂ ತತ್ಪಾದಪಂಕಜಸ್ಪರ್ಶಜಂ ಸುಖಂ  ॥ ೩ ॥
ತಸ್ಯ ಶೈಲಸ್ಯ ಸೌಂದರ್ಯಂ ಸಹಸ್ರವದನೈರಪಿ ।
ನ ಶಕ್ಯಂ ವಿಸ್ತರಾದ್ವಕ್ತುಂ ವರ್ಷಕೋಟಿಶತೈರಪಿ  ॥ ೪ ॥
ಶಕ್ಯಮಪ್ಯಸ್ಯ ಸೌಂದರ್ಯಂ ನ ವರ್ಣಯಿತುಮುತ್ಸಹೇ ।
ಪರ್ವತಾಂತರಸೌಂದರ್ಯಂ ಸಾಧಾರಣವಿಧಾರಣಾತ್  ॥ ೫ ॥
ಇದಂ ತು ಶಕ್ಯತೇ ವಕ್ತುಮಸ್ಮಿನ್ಪರ್ವತಸುಂದರೇ ।
ಋದ್ಧ್ಯಾ ಕಯಾಪಿ ಸೌಂದರ್ಯಮೀಶ್ವರಾವಾಸಯೋಗ್ಯತಾ  ॥ ೬ ॥
ಅತ ಏವ ಹಿ ದೇವೇನ ದೇವ್ಯಾಃ ಪ್ರಿಯಚಿಕೀರ್ಷಯಾ ।
ಅತೀವ ರಮಣೀಯೋಽಯಂ ಗಿರಿರಂತಃಪುರೀಕೃತಃ  ॥ ೭ ॥
ಮೇಖಲಾಭೂಮಯಸ್ತಸ್ಯ ವಿಮಲೋಪಲಪಾದಪಾಃ ।
ಶಿವಯೋರ್ನಿತ್ಯಸಾನ್ನಿಧ್ಯಾನ್ನ್ಯಕ್ಕುರ್ವಂತ್ಯಖಿಲಂ ಜಗತ್  ॥ ೮ ॥
ಪಿತೃಭ್ಯಾಂ ಜಗತೋ ನಿತ್ಯಂ ಸ್ನಾನಪಾನೋಪಯೋಗತಃ ।
ಅವಾಪ್ತಪುಣ್ಯಸಂಸ್ಕಾರಃ ಪ್ರಸರದ್ಭಿರಿತಸ್ತತಃ  ॥ ೯ ॥
ಲಘುಶೀತಲಸಂಸ್ಪರ್ಶೈರಚ್ಛಾಚ್ಛೈರ್ನಿರ್ಝರಾಂಬುಭಿಃ ।
ಅಧಿರಾಜ್ಯೇನ ಚಾದ್ರೀಣಾಮದ್ರೀರೇಷೋಽಭಿಷಿಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೦ ॥
ನಿಶಾಸು ಶಿಖರಪ್ರಾಂತರ್ವರ್ತಿನಾ ಸ ಶಿಲೋಚ್ಚಯಃ ।
ಚಂದ್ರೇಣಾಚಲಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಚ್ಛತ್ರೇಣೇವ ವಿರಾಜತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಸ ಶೈಲಶ್ಚಂಚಲೀಭೂತೈರ್ಬಾಲೈಶ್ಚಾಮರಯೋಷಿತಾಂ ।
ಸರ್ವಪರ್ವತಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಚಾಮರೈರಿವ ವೀಜ್ಯತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಪ್ರಾತರಭ್ಯುದಿತೇ ಭಾನೌ ಭೂಧರೋ ರತ್ನಭೂಷಿತಃ ।
ದರ್ಪಣೇ ದೇಹಸೌಭಾಗ್ಯಂ ದ್ರಷ್ಟುಕಾಮ ಇವ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಕೂಜದ್ವಿಹಂಗವಾಚಾಲೈರ್ವಾತೋದ್ಧೃತಲತಾಭುಜೈಃ ।
ವಿಮುಕ್ತಪುಷ್ಪೈಃ ಸತತಂ ವ್ಯಾಲಂಬಿಮೃದುಪಲ್ಲವೈಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಲತಾಪ್ರತಾನಜಟಿಲೈಸ್ತರುಭಿಸ್ತಾಪಸೈರಿವ ।
ಜಯಾಶಿಷಾ ಸಹಾಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ನಿಷೇವ್ಯತ ಇವಾದ್ರಿರಾಟ್  ॥ ೧೫ ॥
ಅಧೋಮುಖೈರೂರ್ಧ್ವಮುಖೈಃ ಶೃಂಗೈಸ್ತಿರ್ಯಙ್ಮುಖೈಸ್ತಥಾ ।
ಪ್ರಪತನ್ನಿವ ಪಾತಾಲೇ ಭೂಪೃಷ್ಠಾದುತ್ಪತನ್ನಿವ  ॥ ೧೬ ॥
ಪರೀತಃ ಸರ್ವತೋ ದಿಕ್ಷು ಭ್ರಮನ್ನಿವ ವಿಹಾಯಸಿ ।
ಪಶ್ಯನ್ನಿವ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ನೃತ್ಯನ್ನಿವ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಗುಹಾಮುಖೈಃ ಪ್ರತಿದಿನಂ ವ್ಯಾತ್ತಾಸ್ಯೋ ವಿಪುಲೋದರೈಃ ।
ಅಜೀರ್ಣಲಾವಣ್ಯತಯಾ ಜೃಂಭಮಾಣ ಇವಾಚಲಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಗ್ರಸನ್ನಿವ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಪಿಬನ್ನಿವ ಪಯೋನಿಧಿಂ ।
ವಮನ್ನಿವ ತಮೋಽನ್ತಸ್ಥಂ ಮಾದ್ಯನ್ನಿವ ಖಮಂಬುದೈಃ  ॥ ೧೯ ॥
ನಿವಾಸಭೂಮಯಸ್ತಾಸ್ತಾ ದರ್ಪಣಪ್ರತಿಮೋದರಾಃ ।
ತಿರಸ್ಕೃತಾತಪಾಃ ಸ್ನಿಗ್ಧಾಶ್ರಮಚ್ಛಾಯಾಮಹೀರುಹಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಸರಿತ್ಸರಸ್ತಡಾಗಾದಿಸಂಪರ್ಕಶಿಶಿರಾನಿಲಾಃ ।
ತತ್ರ ತತ್ರ ನಿಷಣ್ಣಾಭ್ಯಾಂ ಶಿವಾಭ್ಯಾಂ ಸಫಲೀಕೃತಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತಮಿಮಂ ಸರ್ವತಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಸಾಂಬಸ್ತ್ರಿಯಂಬಕಃ ।
ರೈಭ್ಯಾಶ್ರಮಸಮೀಪಸ್ಥಶ್ಚಾಂತರ್ಧಾನಂ ಗತೋ ಯಯೌ  ॥ ೨೨ ॥
ತತ್ರೋದ್ಯಾನಮನುಪ್ರಾಪ್ಯ ದೇವ್ಯಾ ಸಹ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ರರಾಮ ರಮಣೀಯಾಸು ದೇವ್ಯಾಂತಃಪುರಭೂಮಿಷು  ॥ ೨೩ ॥
ತಥಾ ಗತೇಷು ಕಾಲೇಷು ಪ್ರವೃದ್ಧಾಸು ಪ್ರಜಾಸು ಚ ।
ದೈತ್ಯೌ ಶುಂಭನಿಶುಂಭಾಖ್ಯೌ ಭ್ರಾತರೌ ಸಂಬಭೂವತುಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತಾಭ್ಯಾಂ ತಪೋಬಲಾದ್ದತ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಾ ।
ಅವಧ್ಯತ್ವಂ ಜಗತ್ಯಸ್ಮಿನ್ಪುರುಷೈರಖಿಲೈರಪಿ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಯೋನಿಜಾ ತು ಯಾ ಕನ್ಯಾ ಹ್ಯಂಬಿಕಾಂಶಸಮುದ್ಭವಾ ।
ಅಜಾತಪುಂಸ್ಪರ್ಶರತಿರವಿಲಂಘ್ಯಪರಾಕ್ರಮಾ  ॥ ೨೬ ॥
ತಯಾ ತು ನೌ ವಧಃ ಸಂಖ್ಯೇ ತಸ್ಯಾಂ ಕಾಮಾಭಿಭೂತಯೋಃ ।
ಇತಿ ಚಾಭ್ಯರ್ಥಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರಾಹ ತಥಾಸ್ತ್ವಿತಿ  ॥ ೨೭ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ಶಕ್ರಾದೀನ್ವಿಜಿತ್ಯ ಸಮರೇ ಸುರಾನ್ ।
ನಿಃಸ್ವಾಧ್ಯಾಯವಷಟ್ಕಾರಂ ಜಗಚ್ಚಕ್ರತುರಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೨೮ ॥
ತಯೋರ್ವಧಾಯ ದೇವೇಶಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಭ್ಯರ್ಥಿತವಾನ್ಪುನಃ ।
ವಿನಿಂದ್ಯಾಪಿ ರಹಸ್ಯಂಬಾಂ ಕ್ರೋಧಯಿತ್ವಾ ಯಥಾ ತಥಾ  ॥ ೨೯ ॥
ತದ್ವರ್ಣಕೋಶಜಾಂ ಶಕ್ತಿಮಕಾಮಾಂ ಕನ್ಯಕಾತ್ಮಿಕಾಂ ।
ನಿಶುಂಭಶುಂಭಯೋರ್ಹಂತ್ರೀಂ ಸುರೇಭ್ಯೋ ದಾತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೩೦ ॥
ಏವಮಭ್ಯರ್ಥಿತೋ ಧಾತ್ರಾ ಭಗವಾನ್ನೀಲಲೋಹಿತಃ ।
ಕಾಲೀತ್ಯಾಹ ರಹಸ್ಯಂ ವಾಂ ನಿಂದಯನ್ನಿವ ಸಸ್ಮಿತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತತಃ ಕ್ರುದ್ಧಾ ತದಾ ದೇವೀ ಸುವರ್ಣಾ ವರ್ಣಕಾರಣಾತ್ ।
ಸ್ಮಯಂತೀ ಚಾಹ ಭರ್ತಾರಮಸಮಾಧೇಯಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೩೨ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಈದೃಶೇ ಮಮ ವರ್ಣೇಽಸ್ಮಿನ್ನ ರತಿರ್ಭವತೋಽಸ್ತಿ ಚೇತ್ ।
ಏವಾವಂತಂ ಚಿರಂ ಕಾಲಂ ಕಥಮೇಷಾ ನಿಯಮ್ಯತೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಅರತ್ಯಾ ವರ್ತಮಾನೋಽಪಿ ಕಥಂ ಚ ರಮಸೇ ಮಯಾ ।
ನ ಹ್ಯಶಕ್ಯಂ ಜಗತ್ಯಸ್ಮಿನ್ನೀಶ್ವರಸ್ಯ ಜಗತ್ಪ್ರಭೋಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸ್ವಾತ್ಮಾರಾಮಸ್ಯ ಭವತೋ ರತಿರ್ನ ಸುಖಸಾಧನಂ ।
ಇತಿ ಹೇತೋಃ ಸ್ಮರೋ ಯಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಸಭಂ ಭಸ್ಮಸಾತ್ಕೃತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಯಾ ಚ ನಾಭಿರತಾ ಭರ್ತುರಪಿ ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರೀ ।
ಸಾ ವೃಥೈವ ಹಿ ಜಾಯೇತ ಸರ್ವೈರಪಿ ಗುಣಾಂತರೈಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಭರ್ತುರ್ಭೋಗೈಕಶೇಷೋ ಹಿ ಸರ್ಗ ಏವೈಷ ಯೋಷಿತಾಂ ।
ತಥಾಸತ್ಯನ್ಯಥಾ ಭೂತಾ ನಾರೀ ಕುತ್ರೋಪಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೩೭ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ವರ್ಣಮಿಮಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತ್ವಯಾ ರಹಸಿ ನಿಂದಿತಂ ।
ವರ್ಣಾಂತರಂ ಭಜಿಷ್ಯೇ ವಾ ನ ಭಜಿಷ್ಯಾಮಿ ವಾ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವೋತ್ಥಾಯ ಶಯನಾದ್ದೇವೀ ಸಾಚಷ್ಟ ಗದ್ಗದಂ ।
ಯಯಾಚೇಽನುಮತಿಂ ಭರ್ತುಸ್ತಪಸೇ ಕೃತನಿಶ್ಚಯಾ  ॥ ೩೯ ॥
ತಥಾ ಪ್ರಣಯಭಂಗೇನ ಭೀತೋ ಭೂತಪತಿಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಪಾದಯೋಃ ಪ್ರಣಮನ್ನೇವ ಭವಾನೀಂ ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ  ॥ ೪೦ ॥
ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಅಜಾನತೀ ಚ ಕ್ರೀಡೋಕ್ತಿಂ ಪ್ರಿಯೇ ಕಿಂ ಕುಪಿತಾಸಿ ಮೇ ।
ರತಿಃ ಕುತೋ ವಾ ಜಾಯೇತ ತ್ವತ್ತಶ್ಚೇದರತಿರ್ಮಮ  ॥ ೪೧ ॥
ಮಾತಾ ತ್ವಮಸ್ಯ ಜಗತಃ ಪಿತಾಹಮಧಿಪಸ್ತಥಾ ।
ಕಥಂ ತದುಪಪದ್ಯೇತ ತ್ವತ್ತೋ ನಾಭಿರತಿರ್ಮಮ  ॥ ೪೨ ॥
ಆವಯೋರಭಿಕಾಮೋಽಪಿ ಕಿಮಸೌ ಕಾಮಕಾರಿತಃ ।
ಯತಃ ಕಾಮಸಮುತ್ತೇಃ ಪ್ರಾಗೇವ ಜಗದುದ್ಭವಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಪೃಥಗ್ಜನಾನಾಂ ರತಯೇ ಕಾಮಾತ್ಮಾ ಕಲ್ಪಿತೋ ಮಯಾ ।
ತತಃ ಕಥಮುಪಾಲಬ್ಧಃ ಕಾಮದಾಹಾದಹಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಮಾಂ ವೈ ತ್ರಿದಶಸಾಮಾನ್ಯಂ ಮನ್ಯಮಾನೋ ಮನೋಭವಃ ।
ಮನಾಕ್ಪರಿಭವಂ ಕುರ್ವನ್ಮಯಾ ವೈ ಭಸ್ಮಸಾತ್ಕೃತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ವಿಹಾರೋಽಪ್ಯಾವಯೋರಸ್ಯ ಜಗತಸ್ತ್ರಾಣಕಾರಣಾತ್ ।
ತತಸ್ತದರ್ಥಂ ತ್ವಯ್ಯದ್ಯ ಕ್ರೀಡೋಕ್ತಿಂ ಕೃತವಾನಹಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಸ ಚಾಯಮಚಿರಾದರ್ಥಸ್ತವೈವಾವಿಷ್ಕರಿಷ್ಯತೇ ।
ಕ್ರೋಧಸ್ಯ ಜನಕಂ ವಾಕ್ಯಂ ಹೃದಿ ಕೃತ್ವೇದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೪೭ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಶ್ರುತಪೂರ್ವಂ ಹಿ ಭಗವಂಸ್ತವ ಚಾಟುವಚೋ ಮಯಾ ।
ಯೇನೈವಮತಿಧೀರಾಹಮಪಿ ಪ್ರಾಗಭಿವಂಚಿತಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಪ್ರಾಣಾನಪ್ಯಪ್ರಿಯಾ ಭರ್ತುರ್ನಾರೀ ಯಾ ನ ಪರಿತ್ಯಜೇತ್ ।
ಕುಲಾಂಗನಾ ಶುಭಾ ಸದ್ಭಿಃ ಕುತ್ಸಿತೈವ ಹಿ ಗಮ್ಯತೇ  ॥ ೪೯ ॥
ಭೂಯಸೀ ಚ ತವಾಪ್ರೀತಿರಗೌರಮಿತಿ ಮೇ ವಪುಃ ।
ಕ್ರೀಡೋಕ್ತಿರಪಿ ಕಾಲೀತಿ ಘಟತೇ ಕಥಮನ್ಯಥಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಸದ್ಭಿರ್ವಿಗರ್ಹಿತಂ ತಸ್ಮಾತ್ತವ ಕಾರ್ಷ್ಣ್ಯಮಸಮ್ಮತಂ ।
ಅನುತ್ಸೃಜ್ಯ ತಪೋಯೋಗಾತ್ಸ್ಥಾತುಮೇವೇಹ ನೋತ್ಸಹೇ  ॥ ೫೧ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಯದ್ಯೇವಂವಿಧತಾಪಸ್ತೇ ತಪಸಾ ಕಿಂ ಪ್ರಯೋಜನಂ ।
ಮಮೇಚ್ಛಯಾ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ವಾ ವರ್ಣಾಂತರವತೀ ಭವ  ॥ ೫೨ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ನೇಚ್ಛಾಮಿ ಭವತೋ ವರ್ಣಂ ಸ್ವಯಂ ವಾ ಕರ್ತುಮನ್ಯಥಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ತಪಸಾರಾಧ್ಯ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಗೌರೀ ಭವಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾತ್ಪುರಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ತವಾನ್ಪುರಾ ।
ತಮಾಹೂಯ ಮಹಾದೇವಿ ತಪಸಾ ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೫೪ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ತ್ವತ್ತೋ ಲಬ್ಧಪದಾ ಏವ ಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ಸುರಾಃ ।
ತಥಾಪ್ಯಾರಾಧ್ಯ ತಪಸಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ತ್ವನ್ನಿಯೋಗತಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಪುರಾ ಕಿಲ ಸತೀ ನಾಮ್ನಾ ದಕ್ಷಸ್ಯ ದುಹಿತಾಽಭವಂ ।
ಜಗತಾಂ ಪತಿಮೇವ ತ್ವಾಂ ಪತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತವತೀ ತಥಾ  ॥ ೫೬ ॥
ಏವಮದ್ಯಾಪಿ ತಪಸಾ ತೋಷಯಿತ್ವಾ ದ್ವಿಜಂ ವಿಧಿಂ ।
ಗೌರೀ ಭವಿತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಕೋ ದೋಷಃ ಕಥ್ಯತಾಮಿಹ  ॥ ೫೭ ॥
ಏವಮುಕ್ತೋ ಮಹಾದೇವ್ಯಾ ವಾಮದೇವಃ ಸ್ಮಯನ್ನಿವ ।
ನ ತಾಂ ನಿರ್ಬಂಧಯಾಮಾಸ ದೇವಕಾರ್ಯಚಿಕೀರ್ಷಯಾ  ॥ ೫೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ವಾಯವೀಯಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಶಿವಮಂದರಗಿರಿನಿವಾಸಕ್ರೀಡೋಕ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೧\।೨೪ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥