ಋಷಿರುವಾಚ ।
ಆಸೀದ್ರಂಭಾಸುರೋ ನಾಮ ದೈತ್ಯವಂಶಶಿರೋಮಣಿಃ ।
ತಸ್ಮಾಜ್ಜಾತೋ ಮಹಾತೇಜಾ ಮಹಿಷೋ ನಾಮ ದಾನವಃ  ॥ ೧ ॥
ಸ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಸುರಾನ್ಸರ್ವಾನ್ನಿರ್ಜಿತ್ಯ ದನುಜಾಧಿಪಃ ।
ಚಕಾರ ರಾಜ್ಯಂ ಸ್ವರ್ಲೋಕೇ ಮಹೇಂದ್ರಾಸನಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨ ॥
ಪರಾಜಿತಾಸ್ತತೋ ದೇವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಶರಣಂ ಯಯುಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಪಿ ತಾನ್ಸಮಾದಾಯ ಯಯೌ ಯತ್ರ ವೃಷಾಕಪೀ  ॥ ೩ ॥
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ನತ್ವಾ ಶಂಕರಕೇಶವೌ ।
ಸ್ವವೃತ್ತಂ ಕಥಾಯಾಮಾಸುರ್ಯಥಾವದನುಪೂರ್ವಶಃ  ॥ ೪ ॥
ಭಗವಂತೌ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ಮಹಿಷೇಣ ದುರಾತ್ಮನಾ ।
ಉಜ್ಜಾಸಿತಾಶ್ಚ ಸ್ವರ್ಲೋಕಾನ್ನಿರ್ಜಿತ್ಯ ಸಮರಾಂಗಣೇ  ॥ ೫ ॥
ಭ್ರಮಾಮೋ ಮರ್ತ್ಯಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ನ ಲಭೇಮಹಿಶಂ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಕಾಂ ಕಾಂ ನ ದುರ್ದಶಾಂ ನೀತಾ ದೇವಾ ಇಂದ್ರಪುರೋಗಮಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಸೂರ್ಯಾಚಂದ್ರಮಸೌ ಪಾಶೀ ಕುಬೇರೋ ಯಮ ಏವ ಚ ।
ಇಂದ್ರಾಗ್ನಿವಾತಗಂಧರ್ವಾ ವಿದ್ಯಾಧರಸುಚಾರಣಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಏತೇಷಾಮಪರೇಷಾಂ ಚ ವಿಧೇಯಂ ಕರ್ಮ ಸೋಽಸುರಃ ।
ಸ್ವಯಂ ಕರೋತಿ ಪಾಪಾತ್ಮಾ ದೈತ್ಯಪಕ್ಷಾಭಯಂಕರ  ॥ ೮ ॥
ತಸ್ಮಾಚ್ಛರಣಮಾಪನ್ನಾಂದೇವಾನ್ನಸ್ತ್ರಾತುಮರ್ಹಥಃ ।
ವಧೋಪಾಯಂ ಚ ತಸ್ಯಾಶು ಚಿಂತಯೇಥಾಂ ಯುವಾಂ ಪ್ರಭೂ  ॥ ೯ ॥
ಇತಿ ದೇವವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದಾಮೋದರಸತೀಶ್ವರೌ ।
ಚಕ್ರತುಃ ಪರಮಂ ಕೋಪಂ ರೋಷಾಘೂರ್ಣಿತಲೋಚನೌ  ॥ ೧೦ ॥
ತತೋಽತಿಕೋಪಪೂರ್ಣಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋಃ ಶಂಭೋಶ್ಚ ವಕ್ತ್ರತಃ ।
ತಥಾನ್ಯೇಷಾಂ ಚ ದೇವಾನಾಂ ಶರೀರಾನ್ನಿರ್ಗತಂ ಮಹಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಅತೀವ ಮಹಸಃ ಪುಂಜಂ ಜ್ವಲಂತಂ ದಶದಿಕ್ಷು ಚ ।
ಅಪಶ್ಯಂಸ್ತ್ರಿದಶಾಃ ಸರ್ವೇ ದುರ್ಗಾಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸರ್ವದೇವಶರೀರೋತ್ಥಂ ತೇಜಸ್ತದತಿಭೀಷಣಂ ।
ಸಂಘೀಭೂಯಾಭವನ್ನಾರೀ ಸಾಕ್ಷಾನ್ಮಹಿಷಮರ್ದಿನೀ  ॥ ೧೩ ॥
ಶಂಭುತೇಜಸ ಉತ್ಪನ್ನಂ ಮುಖಮಸ್ಯಾಃ ಸುಭಾಸ್ವರಂ ।
ಯಾಮ್ಯೇನ ಬಾಲಾ ಅಭವನ್ವೈಷ್ಣವೇನ ಚ ಬಾಹವಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಚಂದ್ರಮಸ್ತೇಜಸಾ ತಸ್ಯಾಃ ಸ್ತನಯುಗ್ಮಂ ವ್ಯಜಾಯತ ।
ಮಧ್ಯಮೈಂದ್ರೇಣ ಜಂಘೋರೂ ವಾರುಣೇನ ಬಭೂವತುಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಭೂತೇಜಸಾ ನಿತಂಬೋಽಭೂದ್ ಬ್ರಾಹ್ಮೇಣ ಚರಣದ್ವಯಂ ।
ಆರ್ಕೇಣ ಚರಣಾಂಗುಲ್ಯಃ ಕರಾಂಗುಲ್ಯಶ್ಚ ವಾಸವಾತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಕುಬೇರತೇಜಸಾ ನಾಸಾ ರದನಾಶ್ಚ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ ।
ಪಾವಕೀಯೇನ ನಯನತ್ರಯಂ ಸಾಂಧ್ಯೇನ ಭ್ರೂದ್ವಯಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಆನಿಲೇನ ಶ್ರವೋದ್ವಂದ್ವಂ ತಥಾನ್ಯೇಷಾಂ ಸ್ವರೋಕಸಾಂ ।
ತೇಜಸಾ ಸಂಭವಾ ಪದ್ಮಾಲಯಾ ಸಾ ಪರಮೇಶ್ವರೀ  ॥ ೧೮ ॥
ತತೋ ನಿಖಿಲದೇವಾನಾಂ ತೇಜೋರಾಶಿಸಮುದ್ಭವಾಂ ।
ತಾಮಾಲೋಕ್ಯ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಪರಂ ಹರ್ಷಂ ಪ್ರಪೇದಿರೇ  ॥ ೧೯ ॥
ನಿರಾಯುಧಾಂ ಚ ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಸ್ತ್ರಿದಿವೇಶ್ವರಾಃ ।
ಸಾಯುಧಾಂ ತಾಂ ಶಿವಾಂ ಕರ್ತುಂ ಮನಃ ಸಂದಧಿರೇ ಸುರಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತತಃ ಶೂಲಂ ಮಹೇಶಾನೋ ಮಹೇಶಾನ್ಯೈ ಸಮರ್ಪಯತ್ ।
ಚಕ್ರಂ ಚ ಕೃಷ್ಣೋ ಭಗವಾನ್ ಶಂಖಂ ಪಾಶಂ ಚ ಪಾಶಭೃತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಶಕ್ತಿಂ ಹುತಾಶನೋಽಯಚ್ಛನ್ಮಾರುತಶ್ಚಾಪಮೇವ ಚ ।
ಬಾಣಪೂರ್ಣೇಷುಧೀ ಚೈವ ವಜ್ರಘಂಟೇ ಶಚೀಪತಿಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಯಮೋ ದದೌ ಕಾಲದಂಡಮಕ್ಷಮಾಲಾಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಕಮಂಡಲುಂ ಪ್ರಾದಾದ್ರೋಮರಶ್ಮೀಂದಿವಾಕರಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಕಾಲಃ ಖಡ್ಗಂ ದದೌ ತಸ್ಯೈ ಫಲಕಂ ಚ ಸಮುಜ್ವಲಂ ।
ಕ್ಷೀರಾಬ್ಧೀ ರುಚಿರಂ ಹಾರಮಜರೇ ಚ ತಥಾಂಬರೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಚೂಡಾಮಣಿಂ ಕುಂಡಲೇ ಚ ಕಟಕಾನಿ ತಥೈವ ಚ ।
ಅರ್ದ್ಧಚಂದ್ರಂ ಚ ಕೇಯೂರಾನ್ನೂಪುರೌ ಚ ಮನೋಹರೌ  ॥ ೨೫ ॥
ಗ್ರೈವೇಯಕಮಂಗುಲೀಷು ಸಮಸ್ತಾಸ್ವಂಗುಲೀಯಕಂ ।
ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ಚ ಪರಶುಂ ದದೌ ತಸ್ಯೈ ಮನೋಹರಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಸ್ತ್ರಾಣ್ಯನೇಕಾನಿ ತಥಾಭೇದ್ಯಂ ಚೈವ ತನುಚ್ಛದಂ ।
ಸುರಮ್ಯಸರಸಾಂ ಮಾಲಾಂ ಪಂಕಜಂ ಚಾಂಬುಧಿರ್ದದೌ  ॥ ೨೭ ॥
ದದೌ ಸಿಂಹಂ ಚ ಹಿಮವಾನ್ ರತ್ನಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ಸುರಯಾ ಪೂರಿತಂ ಪಾತ್ರಂ ಕುಬೇರೋಽಸ್ಯೈ ಸಮರ್ಪಯತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಶೇಷಶ್ಚ ಭೋಗಿನಾಂ ನೇತಾ ವಿಚಿತ್ರರಚನಾಂಚಿತಂ ।
ದದೌ ತಸ್ಯೈ ನಾಗಹಾರಂ ನಾನಾಸನ್ಮಣಿಗುಂಫಿತಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಏತೈಶ್ಚಾನ್ಯೈಃ ಸುರೈರ್ದೇವೀ ಭೂಷಣೈರಾಯುಧೈಸ್ತಥಾ ।
ಸತ್ಕೃತೋಚ್ಚೈರ್ನನಾದಾಸೌ ಸಾಟ್ಟಹಾಸಂ ಪುನಃಪುನಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತಸ್ಯಾ ಭೀಷಣನಾದೇನ ಪೂರಿತಾ ಚ ನಭಃಸ್ಥಲೀ ।
ಪ್ರತಿಶಬ್ದೋ ಮಹಾನಾಸೀಚ್ಚುಕ್ಷುಭೇ ಭುವನತ್ರಯಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಚೇಲುಃ ಸಮುದ್ರಾಶ್ಚತ್ವಾರೋ ವಸುಧಾ ಚ ಚಚಾಲ ಹ ।
ಜಯಶಬ್ದಸ್ತತೋ ದೇವೈರಕಾರಿ ಮಹಿಷಾರ್ದಿತೈಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತತೋಽಮ್ಬಿಕಾಂ ಪರಾಂ ಶಕ್ತಿಂ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಸ್ವರೂಪಿಣೀಂ ।
ತುಷ್ಟುವುಸ್ತೇ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಭಕ್ತಿಗದ್ಗದಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಲೋಕಂ ಸಂಕ್ಷುಬ್ಧಮಾಲೋಕ್ಯ ದೇವತಾಪರಿಪಂಥಿನಃ ।
ಸನ್ನದ್ಧಸೈನಿಕಾಸ್ತೇ ಚ ಸಮುತ್ತಸ್ಥುರುದಾಯುಧಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಮಹಿಷೋಽಪಿ ಚ ತಂ ಶಬ್ದಮಭ್ಯಧಾವದ್ರುಷಾನ್ವಿತಃ ।
ಸ ದದರ್ಶ ತತೋ ದೇವೀಂ ವ್ಯಾಪ್ತಲೋಕತ್ರಯಾಂ ರುಚಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಮಹಿಷಾಸುರಪಾಲಿತಾಃ ।
ಸಮಾಜಗ್ಮುರ್ಮಹಾವೀರಾಃ ಕೋಟಿಶೋ ಧೃತಹೇತಯಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಚಿಕ್ಷುರಶ್ಚಾಮರೋದಗ್ರೌ ಕರಾಲೋದ್ಧತವಾಷ್ಕಲಾಃ ।
ತಾಮ್ರೋಗ್ರಾಸ್ಯೋಗ್ರವೀರ್ಯಾಶ್ಚ ಬಿಡಾಲೋಽನ್ಧಕ ಏವ ಚ  ॥ ೩೭ ॥
ದುರ್ಧರೋ ದುರ್ಮುಖಶ್ಚೈವ ತ್ರಿನೇತ್ರಶ್ಚ ಮಹಾಹನುಃ ।
ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಬಹವಃ ಶೂರಾ ಯುದ್ಧವಿಶಾರದಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಯುಯುಧುಃ ಸಮರೇ ದೇವ್ಯಾ ಸಹ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಪಾರಗಾಃ ।
ಇತ್ಥಂ ಕಾಲೋ ವ್ಯತೀಯಾಯ ಯುಧ್ಯತೋರ್ಭೀಷಣಸ್ತಯೋಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಅರಿವರ್ಗಕರಕ್ಷಿಪ್ತಾ ನಾನಾಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರರಾಶಯಃ ।
ಮಹಾಮಾಯಾಪ್ರಭಾವೇಣ ವಿಫಲಾ ಅಭವನ್ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೪೦ ॥
ತತೋ ಜಘಾನ ಸಾ ದೇವೀ ಚಿಕ್ಷುರಪ್ರಮುಖಾನರೀನ್ ।
ಸಗಣಾನ್ಗದಯಾ ಬಾಣೈಃ ಶೂಲಶಕ್ತಿಪರಶ್ವಧೈಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಏವಂ ಸ್ವೀಯೇಷು ಸೈನ್ಯೇಷು ಹತೇಷು ಮಹಿಷಾಸುರಃ ।
ದೇವೀನಿಃಶ್ವಾಸಸಂಭೂತಾನ್ಭಾವಯಾಮಾಸ ತಾನ್ಗಣಾನ್  ॥ ೪೨ ॥
ಅತಾಡಯತ್ಖುರೈಃ ಕಾಶ್ಚಿತ್ಕಾಶ್ಚಿಚ್ಛೃಂಗದ್ವಯೇನ ಚ ।
ಲಾಂಗೂಲೇನ ಚ ತುಂಡೇನ ಭಿನತ್ತಿ ಸ್ಮ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಇತ್ಥಂ ದೇವೀಗಣಾನ್ಹತ್ವಾಭ್ಯಧಾವತ್ಸೋಽಸುರಾಧಿಪಃ ।
ಸಿಂಹಂ ಮಾರಯಿತುಂ ದೇವ್ಯಾಸ್ತತೋಽಸೌ ಕುಪಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಕೋಪಾತ್ಸೋಽಪಿ ಮಹಾವೀರ್ಯಃ ಖುರಕುಟ್ಟಿತಭೂತಲಃ ।
ಶೃಂಗಾಭ್ಯಾಂ ಶೈಲಮುತ್ಪಾಟ್ಯ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಪ್ರಣನಾದ ಚ  ॥ ೪೫ ॥
ವೇಗೇನ ವಿಷ್ವಗ್ ಭ್ರಮತಾ ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ತಾ ಗುರವೋಽದ್ರಯಃ ।
ಆಕಾಶತೋ ಮಹೀಮಧ್ಯೇ ನಿಪೇತುರ್ನೃಪಸತ್ತಮ  ॥ ೪೬ ॥
ಶೃಂಗಭಿನ್ನಾಃ ಪಯೋವಾಹಾಃ ಖಂಡಂ ಖಂಡಮಯಾಸಿಷುಃ  ॥
ಲಾಂಗೂಲೇನಾಹತಶ್ಚಾಬ್ಧಿರ್ವಿಷ್ವಗುದ್ವೇಲಮಸ್ಪದತ್  ॥ ೪೭ ॥
ಏವಂ ಕ್ರುದ್ಧಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಮಹಿಷಾಸುರಮಂಬಿಕಾ ।
ವಿದಧೇ ತದ್ವಧೋಪಾಯಂ ದೇವಾನಾಮಭಯಂಕರೀ  ॥ ೪೮ ॥
ತತಃ ಪಾಶಂ ಸಮುತ್ಥಾಪ್ಯ ಕ್ಷಿಪ್ತ್ವಾ ತಸ್ಯೋಪರೀಶ್ವರೀ ।
ಬಬಂಧ ಮಹಿಷಂ ಸೋಽಪಿ ರೂಪಂ ತತ್ಯಾಜ ಮಾಹಿಷಂ  ॥ ೪೯ ॥
ತತಃ ಸಿಂಹೋ ಬಭೂವಾಶು ಮಾಯಾವೀ ತಚ್ಛಿರೋಽಮ್ಬಿಕಾ ।
ಯಾವದ್ಭಿನತ್ತಿ ತಾವತ್ಸ ಖಂಗಪಾಣಿರ್ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೫೦ ॥
ಸಚರ್ಮಾಸಿಕರಂ ತಂ ಚ ದೇವೀ ಬಾಣೈರತಾಡಯತ್ ।
ತತೋ ಗಜವಪುರ್ಭೂತ್ವಾ ಸಿಂಹಂ ಚಿಚ್ಛೇದ ಶುಂಡಯಾ  ॥ ೫೧ ॥
ತತೋಽಸ್ಯ ಚ ಕರಂ ದೇವೀ ಚಕರ್ತ ಸ್ವಮಹಾಸಿನಾ ।
ಅಧಾರಿ ಚ ಪುನಾ ರೂಪಂ ಸ್ವಕೀಯಂ ತೇನ ರಕ್ಷಸಾ  ॥ ೫೨ ॥
ತದೈವ ಕ್ಷೋಭಯಾಮಾಸ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಸಚರಾಚರಂ ।
ತತಃ ಕ್ರುದ್ಧಾ ಮಹಾಮಾಯಾ ಚಂಡಿಕಾ ಮಾನವಿಕ್ರಮಾ  ॥ ೫೩ ॥
ಪಪೌ ಪುನಃ ಪುನಃ ಪಾನಂ ಜಹಾಸೋದ್ಭ್ರಾಂತಲೋಚನಾ ।
ಜಗರ್ಜ ಚಾಸುರಃ ಸೋಽಪಿ ಬಲವೀರ್ಯಮದೋದ್ಧತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ತಸ್ಯಾ ಉಪರಿ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಶೈಲಾನುತ್ಪಾಟ್ಯ ಸೋಽಸುರಃ ।
ಸಾ ಚ ಬಾಣಾವಲೀಘಾತೈಶ್ಚೂರ್ಣಯಾಮಾಸ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೫೫ ॥
ವಾರುಣೀಮದಸಂಜಾತಮುಖರಾಗಾಕುಲೇಂದ್ರಿಯಾ ।
ಪ್ರೋವಾಚ ಪರಮೇಶಾನೀ ಮೇಘಗಂಭೀರಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೫೬ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ರೇ ಮೂಢ ರೇ ಹತಪ್ರಜ್ಞ ವ್ಯರ್ಥಂ ಕಿಂ ಕುರುಷೇ ಹಠಂ ।
ನ ಮದಗ್ರೇಽಸುರಾಃ ಕೇಽಪಿ ಸ್ಥಾಸ್ನವೋ ಜಗತೀತ್ರಯೇ  ॥ ೫೭ ॥
ಋಷಿ ರುವಾಚ ।
ಏಕಮಾಭಾಷ್ಯ ಕೂರ್ದಿತ್ವಾ ದೇವೀ ಸರ್ವಕಲಾಮಯೀ ।
ಪದಾಕ್ರಮ್ಯಾಸುರಂ ಕಂಠೇ ಶೂಲೇನೋಗ್ರೇಣ ಸಾಭಿನತ್  ॥ ೫೮ ॥
ತತಸ್ತಚ್ಚರಣಾಕ್ರಾಂತಃ ಸ ಸ್ವಕೀಯಮುಖಾತ್ತತಃ ।
ಅರ್ಧನಿಷ್ಕ್ರಾಂತ ಏವಾಸೀದ್ದೇವ್ಯಾ ವೀರ್ಯೇಣ ಸಂವೃತಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಅರ್ಧನಿಷ್ಕ್ರಾಂತ ಏವಾಸೌ ಯುಧ್ಯಮಾನೋ ಮಹಾಧಮಃ ।
ಮಹಾಸಿನಾ ಶಿರೋ ಭಿತ್ತ್ವಾ ನ್ಯಪಾತಿ ಧರಣೀತಲೇ  ॥ ೬೦ ॥
ಹಾ ಹಾ ಶಬ್ದಂ ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯಾವಾಙ್ಮುಖಾಸ್ತದ್ಗಣಾಸ್ತತಃ ।
ಪಲಾಯಂತ ರಣಾದ್ಭೀತಾಸ್ತ್ರಾಹಿ ತ್ರಾಹೀತಿ ವಾದಿನಃ  ॥ ೬೧ ॥
ತುಷ್ಟುವುಶ್ಚ ತದಾ ದೇವೀಮಿಂದ್ರಾದ್ಯಾಃ ಸಕಲಾಃ ಸುರಾಃ ।
ಗಂಧರ್ವಾ ಗೀತಮುಚ್ಚೇರುರ್ನನೃತುರ್ನರ್ತಕೀಜನಾಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಏವಂ ತೇ ಕಥಿತೋ ರಾಜನ್ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾಃ ಸಮುದ್ಭವಃ ।
ಸರಸ್ವತ್ಯಾಸ್ತಥೋತ್ಪತ್ತಿಂ ಶೃಣು ಸುಸ್ಥೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೬೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪಂಚಮ್ಯಾಮುಮಾಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಮಹಿಷಾಸುರವಧೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮ್ಯವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಟ್ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೪೬ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥