॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ಬಹೌ ಗತೇ ಕಾಲೇ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾ ಬಲಸಂಯುತಾಃ ।
ದೇವಾನ್ ಜೇತುಂ ಪ್ರಸನ್ನದ್ಧಾ ಬಭೂವುಃ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೧ ॥
ಪ್ರಹ್ಲಾದಂ ಮುಖ್ಯಕಂ ಕೃತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಶಾಪೇನ ಮೋಹಿತಂ ।
ಆಯಯುಸ್ತಾಂ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತೇ ದಿತಿಂ ಕಶ್ಯಪಸಂಯುತಾಂ  ॥ ೨ ॥
ತಾನುವಾಚ ಸ್ವಯಂ ದೇವೀ ದಿತಿಃ ಕ್ರೋಧಸಮನ್ವಿತಾ ।
ಮಾ ಗಚ್ಛತ ಮಹಾದುಷ್ಟಾಃ ಧರ್ಮಂ ಸಂತ್ಯಜ ದೈತ್ಯಪಾಃ  ॥ ೩ ॥
ಚತುರ್ಭುಜೇನ ದೇವೇಶಾಃ ಸ್ಥಾಪಿತಾಃ ಸ್ವರ್ಗಭೂಮಿಷು ।
ಪಾತಾಲವಿವರೇಷ್ವತ್ರ ಯೂಯಂ ರಾಜ್ಯಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಾಮನಾದೃತ್ಯ ದೈತ್ಯೇಶಾ ಲೋಭಸಂಯುತಾಃ ।
ಯಯುರ್ದೇವಜಯಾರ್ಥಂ ತೇ ಹ್ಯಧರ್ಮೇಣ ಪ್ರಣೋದಿತಾಃ  ॥ ೫ ॥
ದಿತಿಃ ಕಶ್ಯಪಸಂಯುಕ್ತಾ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಸುದುರಾತ್ಮನಾಂ ।
ಪಕ್ಷಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಮಭಜದ್ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಾ  ॥ ೬ ॥
ಏವಂ ವೈ ದೇವಪಕ್ಷಂ ಸಾ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮುನಿಸಮನ್ವಿತಾ ।
ಅದಿತಿಸ್ತಂ ಸ್ವಪುತ್ರಂ ಚಾಭಜದ್ವಿನಾಯಕಂ ಪರಂ  ॥ ೭ ॥
ದೈವೀಂ ಪ್ರಕೃತಿಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಮೃನ್ಮೂರ್ತಿಸ್ಥಂ ವಿನಾಯಕಂ ।
ಯೋಗಭಾವೇನ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತಮಭಜತ್ಪ್ರೇಮಸಂಯುತಾ  ॥ ೮ ॥
ವಿನತಾದ್ಯಾಸ್ತಥಾ ದಕ್ಷ ಕಶ್ಯಪೇನೋಪದೇಶಿತಾಃ ।
ಶಾಂತಿಯುಕ್ತಾ ಗಣೇಶಾನಮಭಜನ್ ಪ್ರೇಮಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೯ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ದೈವೀಂ ತು ಪ್ರಕೃತಿಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತಥಾಽಽಸುರೀಂ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಕಥಂ ಗಣೇಶ್ವರಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಭಜಂತಿ ವದ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಸಕಾಮಿಕಂ ಕರೋತಿ ಚೇನ್ನರಃ ಕರ್ಮ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಆಸುರಂ ತತ್ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ದೇಹಸೌಖ್ಯಕರಂ ಯತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ನಿಷ್ಕಾಮಿಕಂ ಕರೋತಿ ಚೇನ್ನರಃ ದೈವಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ವಿಧಿಯುಕ್ತಂ ಕರ್ಮ ದಕ್ಷ ಮುಕ್ತಿದಂ ತನ್ಮತಂ ಬುಧೈಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸ್ವಧರ್ಮಸ್ಥೈರ್ಜನೈಃ ಕರ್ಮ ಕ್ರಿಯತೇ ವಿವಿಧಂ ಪರಂ ।
ದೇಹಧರ್ಮಂ ಸಮಾಜ್ಞಾಯ ಯೋಗರೂಪಂ ಚ ತತ್ ಸ್ಮೃತತ್  ॥ ೧೩ ॥
ತದೇವ ದೇವಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಂ ಕರ್ಮ ಭಕ್ತಿಮಯಂ ಮತಂ ।
ಭಕ್ತಿಭಾವಾರ್ಥಮಾನಂದಾತ್ ಸಸ್ತ್ರೀಕೋ ಮುನಿರಾಕರೋತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ವಿಘ್ನರಾಜಚರಿತ್ರಕಂ ।
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಶಾಂತಿದಂ ಭಕ್ತಿಕಾರಣಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಏವಂ ನಾನಾಽವತಾರಾಶ್ಚ ವಿಘ್ನರಾಜಸ್ಯ ಮಾನದ ।
ತೇಷಾಂ ಚರಿತ್ರಕಂ ಕೇನ ವಕ್ತುಂ ನೈವ ಪ್ರಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಯಂ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರೋ ದೇವಃ ಸಮಸ್ವಾನಂದಗೋ ಭವೇತ್ ।
ಸತ್ಯಾಸತ್ಯೇ ವಿನಿರ್ಮಾಯ ಪ್ರಭುಃ ಕ್ರೀಡತಿ ಮಾಯಯಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಪೂರ್ಣಯೋಗಮಯಶ್ಚಾಯಂ ವಿಘ್ನರಾಜಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ತಸ್ಯಾರ್ಥಂ ಶೃಣು ಭಾವೇನ ಬ್ರಹ್ಮಬುದ್ಧಿಪ್ರಕಾಶಕಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತಮಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಽಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತಗತಂ ತಥಾ ।
ಭ್ರಮಯುಕ್ತಂ ಮಹಾವಿಘ್ನಸಂಯುಕ್ತಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಭ್ರಮಹೀನಂ ತದೇವಾಪಿ ವಿಘ್ನಹೀನಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಂ ಚೇನ್ನೋಭಯಂ ತತ್ರ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೨೦ ॥
ವಿಶ್ವೇಷಾಂ ವಿಘ್ನರಾಜೋಽಯಂ ವಿಘ್ನಕರ್ತಾ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ವಿಘ್ನಹರ್ತಾ ಸ್ವಯಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಚ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಸ್ವಯಂ ವಿಘ್ನಯುತೋ ನೈವ ವಿಘ್ನಹೀನೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಏವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ನರೋ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಭವತಿ ವಿಘ್ನಪಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಇದಂ ವೈಘ್ನೇಶ್ವರಂ ಚಿತ್ರಂ ಚರಿತಂ ಸಂಶೃಣೋತಿ ಯಃ ।
ಪಠೇದ್ವಾ ತಸ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಜಾಯತೇ ಸದಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಪ್ರಸನ್ನೇ ವಿಘ್ನರಾಜೇಂದ್ರೇ ಕಿಂ ಕಿಂ ವೈ ದುರ್ಲಭಂ ಭವೇತ್ ।
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಯುತಃ ಸೋಂಽತೇ ನರೋ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಜಾಯತೇ  ॥ ೨೪ ॥
ನಾನೇನ ಸದೃಶಂ ಕಿಂಚಿತ್ ಪಾವನಂ ಕುತ್ರ ವರ್ತತೇ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ದಕ್ಷ ಚರಿತ್ರಂ ಸಂಶ್ರುತಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಪಂಚಾಗ್ನಿಸಾಧನಾದೀನಿ ತಪಾಂಸಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಯಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೭ ಅ\। ೧೬ ಪಾನ ೩೭)
ಕುರ್ಯಾತ್ತೇಭ್ಯೋಽಧಿಕಂ ಪುಣ್ಯಮಸ್ಯ ಶ್ರವಣತೋ ಲಭೇತ್  ॥ ೨೬ ॥
ತೀರ್ಥಾನಿ ವಿವಿಧಾನ್ಯೇವ ಸಾಧಯಿತ್ವಾ ಫಲಂ ಲಭೇತ್ ।
ತೇಭ್ಯೋಽಧಿಕಂ ಲಭೇತ್ ಪುಣ್ಯಂ ಖಂಡಸ್ಯಾಸ್ಯ ಶ್ರವಾನ್ನರಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಯಜ್ಞಾನಾಂ ಸಾಂಗಜಾತಾನಾಂ ಫಲಂ ತಸ್ಮಾತ್ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಅಧಿಕಂ ಶ್ರವಣಾದಸ್ಯ ಲಭೇತ್ ಖಂಡಸ್ಯ ಮಾನವಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಇಷ್ಟಾಪೂರ್ತಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಯಃ ಕರೋತಿ ನರೋತ್ತಮಃ ।
ತೇಭ್ಯೋಽಧಿಕಂ ಲಭೇತ್ತಸ್ಯ ಶ್ರವಣಾನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿಸಂಯುಕ್ತೋ ಧನಧಾನ್ಯಾದಿಸಂಯುತಃ ।
ಆರೋಗ್ಯೇಣ ನರೋ ಯುಕ್ತೋ ಭವೇದಸ್ಯ ತು ಸಂಶ್ರವಾತ್  ॥ ೩೦ ॥
ವಂಧ್ಯಾದಿದೋಷಭಾವೇನ ಪೀಡಿತೋ ಯದಿ ಮಾನವಃ ।
ಅಸ್ಯ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ ಪೀಡಾಹೀನೋ ಭವೇತ್ ಸದಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಯಸ್ಯ ಗೇಹೇ ಸ್ಥಿತಶ್ಚಾಯಂ ಖಂಡೋ ವಿಘ್ನೇಶಭಕ್ತಿದಃ ।
ಕದಾ ತಸ್ಯ ಪಿಶಾಚೇಭ್ಯಶ್ಚೌರಾದಿಭ್ಯೋ ಭಯಂ ನ ಹಿ  ॥ ೩೨ ॥
ನಾಗ್ನಿಭೂತಂ ನ ಭೂತೇಭ್ಯೋ ಭಯಂ ರಾಜಭವಂ ಕದಾ ।
ಗ್ರಹೇಭ್ಯೋ ರಾಶಿಸಂಸ್ಥೇಭ್ಯಃ ಪೂತನಾದಿಭಯಂ ನ ಚ  ॥ ೩೩ ॥
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾಂ ದಾಯಕೋಽಯಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಪ್ರದಃ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛ್ರವಣೇನ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಬಹುನಾಽತ್ರ ಕಿಮುಕ್ತೇನ ಯತ್ರ ವಿಘ್ನಪತಿಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಸಂಸ್ಥಿತಸ್ತೇನ ಸಾಮಾನ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಕಿಮಪ್ಯಹೋ  ॥ ೩೫ ॥
ಇತಿ ತೇ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ವಿಘ್ನರಾಜಸ್ಯ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಭಜ ತ್ವಂ ಸರ್ವಭಾವೇನ ಗಣೇಶಂ ಸುಖಮಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೩೬ ॥
ನ ಶ್ರಾವ್ಯಂ ದುರ್ಜನಾಯೇದಂ ಚರಿತ್ರಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ಸಾಧವೇ ಗಾಣಪತ್ಯಾಯ ಶ್ರಾವ್ಯಂ ಯತ್ನೇನ ಮಾನದ  ॥ ೩೭ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ಮುದ್ಗಲೋ ವಿರರಾಮ ಹ ।
ದಕ್ಷೋ ಹೃಷ್ಟಮನಾಸ್ತಂ ತು ಪ್ರಣನಾಮ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಮಯಾ ತೇ ಕಥಿತಂ ಪೂರ್ಣಂ ಚರಿತ್ರಂ ವಿಘ್ನಪಸ್ಯ ಯತ್ ।
ಯಥಾ ಮುದ್ಗಲವಕ್ತ್ರಾಚ್ಚ ನಿಃಸೃತಂ ತಾದೃಶಂ ಪರಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಭವತಾಂ ಸಂಗಯೋಗೇನ ಪಾವಿತೋಽಹಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ ಕಿಂ ಭೂಯೋ ವದ ಶೌನಕ ತೇ ಹಿತಂ  ॥ ೪೦ ॥
ವಿಘ್ನರಾಜಸಮಂ ನೈವ ಯಥಾ ವಿಪ್ರ ತಥಾ ಪರಂ ।
ಚರಿತ್ರಂ ವಿಘ್ನರಾಜಸ್ಯ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೪೧ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಸಪ್ತಮೇ ಖಂಡೇ ವಿಘ್ನರಾಜಚರಿತೇ ಚರಿತಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷೋಡಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೧೬
 ॥ ಶ್ರೀಗಜಾನನಾರ್ಪಣಮಸ್ತು  ॥
 ॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮುದ್ಗಲಪುರಾಣೇ ಸಪ್ತಮಃ ಖಂಡಃ ಸಮಾಪ್ತಃ  ॥