ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸರ್ವದೇವೈಶ್ಚ ಕೃತಾ ಶಂಭೋರ್ನುತಿಃ ಪರಾ ।
ಶಿವಾಚ್ಚ ಸಾ ವರಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಶೃಣು ಹ್ಯಾದರತೋ ಮುನೇ  ॥ ೧ ॥
ಅಥೋ ಸತೀ ಪುನಃ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇಽಷ್ಟಮ್ಯಾಮುಪೋಷಿತಾ ।
ಆಶ್ವಿನೇ ಮಾಸಿ ಸರ್ವೇಶಂ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೨ ॥
ಇತಿ ನಂದಾವ್ರತೇ ಪೂರ್ಣೇ ನವಮ್ಯಾಂ ದಿನಭಾಗತಃ ।
ತಸ್ಯಾಸ್ತು ಧ್ಯಾನಮಗ್ನಾಯಾಃ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಮಭವದ್ ಹರಃ  ॥ ೩ ॥
ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರೋ ಗೌರಃ ಪಂಚವಕ್ತ್ರಸ್ತ್ರಿಲೋಚನಃ ।
ಚಂದ್ರಭಾಲಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಶಿತಿಕಂಠಶ್ಚತುರ್ಭುಜಃ  ॥ ೪ ॥
ತ್ರಿಶೂಲಬ್ರಹ್ಮಕವರಾಭಯಧೃಗ್ಭಸ್ಮಭಾಸ್ವರಃ ।
ಸ್ವರ್ಧುನ್ಯಾ ವಿಲಸಚ್ಛೀರ್ಷಃ ಸಕಲಾಂಗಮನೋಹರಃ  ॥ ೫ ॥
ಮಹಾಲಾವಣ್ಯಧಾಮಾ ಚ ಕೋಟಿಚಂದ್ರಸಮಾನನಃ ।
ಕೋಟಿಸ್ಮರಸಮಾ ಕಾಂತಿಃ ಸರ್ವಥಾ ಸ್ತ್ರೀಪ್ರಿಯಾಕೃತಿಃ  ॥ ೬ ॥
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತೋ ಹರಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಸತೀ ಸೇದೃಗ್ವಿಧಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ವವಂದೇ ಚರಣೌ ತಸ್ಯ ಸುಲಜ್ಜಾವನತಾನನಾ  ॥ ೭ ॥
ಅಥ ಪ್ರಾಹ ಮಹಾದೇವಃ ಸತೀಂ ತದ್ವ್ರತಧಾರಿಣೀಂ ।
ತಾಮಿಚ್ಛನ್ನಪಿ ಭಾರ್ಯಾರ್ಥಂ ತಪಶ್ಚರ್ಯಾಫಲಪ್ರದಃ  ॥ ೮ ॥
ಮಹಾದೇವ ಉವಾಚ ।
ದಕ್ಷನಂದಿನಿ ಪ್ರೀತೋಽಸ್ಮಿ ವ್ರತೇನಾನೇನ ಸುವ್ರತೇ ।
ವರಂ ವರಯ ಸಂದಾಸ್ಯೇ ಯತ್ತವಾಭಿಮತಂ ಭವೇತ್  ॥ ೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಜಾನನ್ನಪೀಹ ತದ್ಭಾವಂ ಮಹಾದೇವೋ ಜಗತ್ಪತಿಃ ।
ಜಗೌ ವರಂ ವೃಣೀಷ್ವೇತಿ ತದ್ವಾಕ್ಯಶ್ರವಣೇಚ್ಛಯಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಸಾಪಿ ತ್ರಪಾವಶಾ ಯುಕ್ತಾ ವಕ್ತುಂ ನೋ ಹೃದಿ ಯತ್ಸ್ಥಿತಂ ।
ಶಶಾಕ ಸಾ ತ್ವಭೀಷ್ಟಂ ಯತ್ತಲ್ಲಜ್ಜಾಚ್ಛಾದಿತಂ ಪುನಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಪ್ರೇಮಮಗ್ನಾಭವತ್ಸಾತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಿವವಚಃ ಪ್ರಿಯಂ ।
ತಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸುಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂಚ್ಛಂಕರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೧೨ ॥
ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ಪ್ರಾಹೇತಿ ಸ ಪುನರ್ದ್ರುತಂ ।
ಸತೀಭಕ್ತಿವಶಃ ಶಂಭುರಂತರ್ಯಾಮೀ ಸತಾಂ ಗತಿಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಥ ತ್ರಪಾಂ ಸ್ವಾಂ ಸಂಧಾಯ ಯದಾ ಪ್ರಾಹ ಹರಂ ಸತೀ ।
ಯಥೇಷ್ಟಂ ದೇಹಿ ವರದ ವರಮಿತ್ಯನಿವಾರಕಂ  ॥ ೧೪ ॥
ತದಾ ವಾಕ್ಯಸ್ಯಾವಸಾನಮನವೇಕ್ಷ್ಯ ವೃಷಧ್ವಜಃ ।
ಭವ ತ್ವಂ ಮಮ ಭಾರ್ಯೇತಿ ಪ್ರಾಹ ತಾಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಸಾಭೀಷ್ಟಫಲಭಾವನಂ ।
ತೂಷ್ಣೀಂ ತಸ್ಥೌ ಪ್ರಮುದಿತಾ ವರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮನೋಗತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಸಕಾಮಸ್ಯ ಹರಸ್ಯಾಗ್ರೇ ಸ್ಥಿತಾ ಸಾ ಚಾರುಹಾಸಿನೀ ।
ಅಕರೋನ್ನಿಜಭಾವಾಂಶ್ಚ ಹಾವಾನ್ಕಾಮವಿವರ್ಧನಾನ್  ॥ ೧೭ ॥
ತತೋ ಭಾವಾನ್ಸಮಾದಾಯ ಶೃಂಗಾರಾಖ್ಯೋ ರಸಸ್ತದಾ ।
ತಯೋಶ್ಚಿತ್ತೇ ವಿವೇಶಾಶು ಕಲಾ ಹಾವಾ ಯಥೋದಿತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ತತ್ಪ್ರವೇಶಾತ್ತು ದೇವರ್ಷೇ ಲೋಕಲೀಲಾನುಸಾರಿಣೋಃ ।
ಕಾಪ್ಯಭಿಖ್ಯಾ ತಯೋರಾಸೀಚ್ಚಿತ್ರಾಚಂದ್ರಮಸೋರ್ಯಥಾ  ॥ ೧೯ ॥
ರೇಜೇ ಸತೀ ಹರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸ್ನಿಗ್ಧಭಿನ್ನಾಂಜನಪ್ರಭಾ ।
ಚಂದ್ರಾಭ್ಯಾಶೇಽಭ್ರಲೇಖೇವ ಸ್ಫಟಿಕೋಜ್ಜ್ವಲವರ್ಷ್ಮಣಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಅಥ ಸಾ ತಮುವಾಚೇದಂ ಹರಂ ದಾಕ್ಷಾಯಣೀ ಮುಹುಃ ।
ಸುಪ್ರಸನ್ನಾ ಕರೌ ಬದ್ಧ್ವಾ ನತಕಾ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಸತ್ಯುವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ವಿವಾಹವಿಧಿನಾ ಪ್ರಭೋ ।
ಪಿತುರ್ಮೇ ಗೋಚರೀಕೃತ್ಯ ಮಾಂ ಗೃಹಾಣ ಜಗತ್ಪತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏವಂ ಸತೀವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಹೇಶೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ತಥಾಸ್ತ್ವಿತಿ ವಚಃ ಪ್ರಾಹ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಪ್ರೇಮತಶ್ಚ ತಾಂ  ॥ ೨೩ ॥
ದಾಕ್ಷಾಯಣ್ಯಪಿ ತಂ ನತ್ವಾ ಶಂಭುಂ ವಿಜ್ಞಾಪ್ಯ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಾಜ್ಞಾ ಮಾತುರಭ್ಯಾಶಮಗಾನ್ಮೋಹಮುದಾನ್ವಿತಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಹರೋಽಪಿ ಹಿಮವತ್ಪ್ರಸ್ಥಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಚ ನಿಜಾಶ್ರಮಂ ।
ದಾಕ್ಷಾಯಣೀವಿಯೋಗಾದ್ವೈ ಕೃಚ್ಛ್ರಂ ಧ್ಯಾನಪರೋಽಭವತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಸಮಾಧಾಯ ಮನಃ ಶಂಭುರ್ಲೌಕಿಕೀಂ ಗತಿಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ದೇವರ್ಷೇ ಮನಸಾ ಮಾಂ ವೃಷಧ್ವಜಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತತಃ ಸಂಚಿಂತ್ಯಮಾನೋಽಹಂ ಮಹೇಶೇನ ತ್ರಿಶೂಲಿನಾ ।
ಪುರಸ್ತಾತ್ಪ್ರಾವಿಶತ್ತೂರ್ಣಂ ಹರಸಿದ್ಧಿಪ್ರಚೋದಿತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಯತ್ರಾಸೌ ಹಿಮವತ್ಪ್ರಸ್ಥೇ ತದ್ವಿಯೋಗೀ ಹರಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಸರಸ್ವತೀಯುತಸ್ತಾತ ತತ್ರೈವ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸರಸ್ವತೀಯುತಂ ಮಾಂ ಚ ದೇವರ್ಷೇ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಸ ಪ್ರಭುಃ ।
ಉತ್ಸುಕಃ ಪ್ರೇಮಬದ್ಧಶ್ಚ ಸತ್ಯಾ ಶಂಭುರುವಾಚ ಹ  ॥ ೨೯ ॥
ಶಂಭುರುವಾಚ ।
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಸ್ವಾರ್ಥಪರಃ ಪರಿಗ್ರಹಕೃತೌ ಚ ಯತ್ ।
ತದಾ ಸ್ವತ್ವಮಿವ ಸ್ವಾರ್ಥೇ ಪ್ರತಿಭಾತಿ ಮಮಾಧುನಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಅಹಮಾರಾಧಿತಃ ಸತ್ಯಾ ದಾಕ್ಷಾಯಣ್ಯಾಥ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ತಸ್ಯೈ ವರೋ ಮಯಾ ದತ್ತೋ ನಂದಾವ್ರತಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಭರ್ತಾ ಭವೇತಿ ಚ ತಯಾ ಮತ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ವರೋ ವೃತಃ ।
ಮಮ ಭಾರ್ಯಾ ಭವೇತ್ಯುಕ್ತಂ ಮಯಾ ತುಷ್ಟೇನ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಥಾವದತ್ತದಾ ಮಾಂ ಸಾ ಸತೀ ದಾಕ್ಷಾಯಣೀ ತ್ವಿತಿ ।
ಪಿತುರ್ಮೇ ಗೋಚರೀಕೃತ್ಯ ಮಾಂ ಗೃಹಾಣ ಜಗತ್ಪತೇ  ॥ ೩೩ ॥
ತದಪ್ಯಂಗೀಕೃತಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಮಯಾ ತದ್ಭಕ್ತಿತುಷ್ಟಿತಃ ।
ಸಾ ಗತಾ ಭವನಂ ಮಾತುರಹಮತ್ರಾಗತೋ ವಿಧೇ  ॥ ೩೪ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ಗಚ್ಛ ಭವನಂ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಮಮ ಶಾಸನಾತ್ ।
ತಾಂ ದಕ್ಷೋಽಪಿ ಯಥಾ ಕನ್ಯಾಂ ದದ್ಯಾನ್ಮೇಽರಂ ತಥಾ ವದ  ॥ ೩೫ ॥
ಸತೀವಿಯೋಗಭಂಗಃ ಸ್ಯಾದ್ಯಥಾ ಮೇ ತ್ವಂ ತಥಾ ಕುರು ।
ಸಮಾಶ್ವಾಸಯ ತಂ ದಕ್ಷಂ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾವಿಶಾರದಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುದೀರ್ಯ ಮಹಾದೇವಃ ಸಕಾಶೇ ಮೇ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ ।
ಸರಸ್ವತೀಂ ವಿಲೋಕ್ಯಾಶು ವಿಯೋಗವಶಗೋಽಭವತ್  ॥ ೩೭ ॥
ತೇನಾಹಮಪಿ ಚಾಜ್ಞಪ್ತಃ ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಮುದಾನ್ವಿತಃ ।
ಪ್ರಾವೋಚಂ ಚೇತಿ ಜಗತಾಂ ನಾಥಂ ತಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಯದಾತ್ಥ ಭಗವನ್ ಶಂಭೋ ತದ್ವಿಚಾರ್ಯ ಸುನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಮುಖ್ಯಃ ಸ್ವಾರ್ಥೋ ಹಿ ದೇವಾನಾಂ ಮಮಾಪಿ ವೃಷಭಧ್ವಜ  ॥ ೩೯ ॥
ದಕ್ಷಸ್ತುಭ್ಯಂ ಸುತಾಂ ಸ್ವಾಂ ಚ ಸ್ವಯಮೇವ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ ।
ಅಹಂ ಚಾಪಿ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ತ್ವದ್ವಾಕ್ಯಂ ತತ್ಸಮಕ್ಷತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಇತ್ಯುದೀರ್ಯ ಮಹಾದೇವಮಹಂ ಸರ್ವೇಶ್ವರಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಅಗಮಂ ದಕ್ಷನಿಲಯಂ ಸ್ಯಂದನೇನಾತಿವೇಗಿನಾ  ॥ ೪೧ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ವಿಧೇ ಪ್ರಾಜ್ಞ ಮಹಾಭಾಗ ವದ ನೋ ವದತಾಂ ವರ ।
ಸತ್ಯೈ ಗೃಹಾಗತಾಯೈ ಸ ದಕ್ಷಃ ಕಿಮಕರೋತ್ತತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ ವರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮನೋಽಭಿಲಷಿತಂ ಸತೀ ।
ಗೃಹಂ ಗತ್ವಾ ಪಿತುರ್ಮಾತುಃ ಪ್ರಣಾಮಮಕರೋತ್ತದಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಮಾತ್ರೇ ಪಿತ್ರೇಽಥ ತತ್ಸರ್ವಂ ಸಮಾಚಖ್ಯೌ ಮಹೇಶ್ವರಾತ್ ।
ವರಪ್ರಾಪ್ತಿಃ ಸ್ವಸಖ್ಯಾ ವೈ ಸತ್ಯಾಸ್ತುಷ್ಟಾತ್ತು ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಮಾತಾ ಪಿತಾ ಚ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಸರ್ವಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಖೀಮುಖಾತ್ ।
ಆನಂದಂ ಪರಮಂ ಲೇಭೇ ಚಕ್ರೇ ಚ ಪರಮೋತ್ಸವಂ  ॥ ೪೫ ॥
ದ್ರವ್ಯಂ ದದೌ ದ್ವಿಜಾತಿಭ್ಯೋ ಯಥಾಭೀಷ್ಟಮುದಾರಧೀಃ ।
ಅನ್ಯೇಭ್ಯಶ್ಚಾಂಧದೀನೇಭ್ಯೋ ವೀರಿಣೀ ಚ ಮಹಾಮನಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ವೀರಿಣೀ ತಾಂ ಸಮಾಲಿಂಗ್ಯ ಸ್ವಸುತಾಂ ಪ್ರೀತಿವರ್ದ್ಧಿನೀಂ ।
ಮೂರ್ಧ್ನ್ಯುಪಾಘ್ರಾಯ ಮುದಿತಾ ಪ್ರಶಶಂಶುರ್ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಅಥ ದಕ್ಷಃ ಕಿಯತ್ಕಾಲೇ ವ್ಯತೀತೇ ಧರ್ಮವಿತ್ತಮಃ ।
ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ದೇಯೇಯಂ ಸ್ವಸುತಾ ಶಂಭವೇ ಕಥಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಆಗತೋಽಪಿ ಮಹಾದೇವಃ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಸ ಜಗಾಮ ಹ ।
ಪುನರೇವ ಕಥಂ ಸೋಽಪಿ ಸುತಾರ್ಥೇಽತ್ರಾಗಮಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೯ ॥
ಪ್ರಸ್ಥಾಪ್ಯೋಽಥ ಮಯಾ ಕಶ್ಚಿಚ್ಛಂಭೋರ್ನಿಕಟಮಂಜಸಾ ।
ನೈತದ್ಯೋಗ್ಯಂ ನ ಗೃಹ್ಣೀಯಾದ್ಯದ್ಯೇವಂ ವಿಫಲಾರ್ದನಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಅಥವಾ ಪೂಜಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತಮೇವ ವೃಷಭಧ್ವಜಂ ।
ಮದೀಯತನಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ವಯಮೇವ ಯಥಾ ಭವೇತ್  ॥ ೫೧ ॥
ತಯೈವ ಪೂಜಿತಃ ಸೋಽಪಿ ವಾಂಛತ್ಯಾರ್ಯಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಶಂಭುರ್ಭವತು ಮದ್ಭರ್ತೇತ್ಯೇವಂ ದತ್ತವರೇಣ ತತ್  ॥ ೫೨ ॥
ಇತಿ ಚಿಂತಯತಸ್ತಸ್ಯ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಪುರತೋಽನ್ವಹಂ ।
ಉಪಸ್ಥಿತೋಽಹಂ ಸಹಸಾ ಸರಸ್ವತ್ಯನ್ವಿತಸ್ತದಾ  ॥ ೫೩ ॥
ಮಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಿತರಂ ದಕ್ಷಃ ಪ್ರಣಮ್ಯಾವನತಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಆಸನಂ ಚ ದದೌ ಮಹ್ಯಂ ಸ್ವಭವಾಯ ಯಥೋಚಿತಂ  ॥ ೫೪ ॥
ತತೋ ಮಾಂ ಸರ್ವಲೋಕೇಶಂ ತತ್ರಾಗಮನಕಾರಣಂ ।
ದಕ್ಷಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಸ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಚಿಂತಾವಿಷ್ಟೋಽಪಿ ಹರ್ಷಿತಃ  ॥ ೫೫ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ತವಾತ್ರಾಗಮನೇ ಹೇತುಃ ಕಃ ಪ್ರವೇಶೇ ಸ ಸೃಷ್ಟಿಕೃತ್ ।
ಮಮೋಪರಿ ಸುಪ್ರಸಾದಂ ಕೃತ್ವಾಚಕ್ಷ್ವ ಜಗದ್ಗುರೋ  ॥ ೫೬ ॥
ಪುತ್ರಸ್ನೇಹಾತ್ಕಾರ್ಯವಶಾದಥವಾ ಲೋಕಕಾರಕ ।
ಮಮಾಶ್ರಮಂ ಸಮಾಯಾತೋ ಹೃಷ್ಟಸ್ಯ ತವ ದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೫೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ಪೃಷ್ಟಃ ಸ್ವಪುತ್ರೇಣ ದಕ್ಷೇಣ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ವಿಹಸನ್ನಬ್ರುವಂ ವಾಕ್ಯಂ ಮೋದಯಂಸ್ತಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಶೃಣು ದಕ್ಷ ಯದರ್ಥಂ ತ್ವತ್ಸಮೀಪಮಹಮಾಗತಃ ।
ತ್ವತ್ತೋ ಕಸ್ಯ ಹಿತಂ ಮೇಽಪಿ ಭವತೋಽಪಿ ತದೀಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೫೯ ॥
ತವ ಪುತ್ರೀ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ಮಹಾದೇವಂ ಜಗತ್ಪತಿಂ ।
ಯೋ ವರಃ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಸ್ತಸ್ಯ ಸಮಯೋಽಯಮುಪಾಗತಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಶಂಭುನಾ ತವ ಪುತ್ರ್ಯರ್ಥಂ ತ್ವತ್ಸಕಾಶಮಹಂ ಧ್ರುವಂ ।
ಪ್ರಸ್ಥಾಪಿತೋಽಸ್ಮಿ ಯತ್ಕೃತ್ಯಂ ಶ್ರೇಯಸ್ತದವಧಾರಯ  ॥ ೬೧ ॥
ವರಂ ದತ್ತ್ವಾ ಗತೋ ರುದ್ರಸ್ತಾವತ್ಪ್ರಭೃತಿ ಶಂಕರಃ ।
ತ್ವತ್ಸುತಾಯಾ ವಿಯೋಗೇನ ನ ಶರ್ಮ ಲಭತೇಽಞ್ಜಸಾ  ॥ ೬೨ ॥
ಅಲಬ್ಧಚ್ಛಿದ್ರಮದನೋ ಜಿಗಾಯ ಗಿರಿಶಂ ನ ಯಂ ।
ಸರ್ವೈಃ ಪುಷ್ಪಮಯೈರ್ಬಾಣೈರ್ಯತ್ನಂ ಕೃತ್ವಾಪಿ ಭೂರಿಶಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಸ ಕಾಮಬಾಣವಿದ್ಧೋಽಪಿ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯಾತ್ಮಚಿಂತನಂ ।
ಸತೀಂ ವಿಚಿಂತಯನ್ನಾಸ್ತೇ ವ್ಯಾಕುಲಃ ಪ್ರಾಕೃತೋ ಯಥಾ  ॥ ೬೪ ॥
ವಿಸ್ಮೃತ್ಯ ಪ್ರಶ್ರುತಾಂ ವಾಣೀಂ ಗಣಾಗ್ರೇ ವಿಪ್ರಯೋಗತಃ ।
ಕ್ವ ಸತೀತ್ಯೇವಮಭಿತೋ ಭಾಷತೇ ನಿಕೃತಾವಪಿ  ॥ ೬೫ ॥
ಮಯಾ ಯದ್ವಾಂಛಿತಂ ಪೂರ್ವಂ ತ್ವಯಾ ಚ ಮದನೇನ ಚ ।
ಮರೀಚ್ಯಾದ್ಯೈರ್ಮುನಿವರೈಸ್ತತ್ಸಿದ್ಧಮಧುನಾ ಸುತ  ॥ ೬೬ ॥
ತ್ವತ್ಪುತ್ರ್ಯಾರಾಧಿತಃ ಶಂಭುಃ ಸೋಽಪಿ ತಸ್ಯಾ ವಿಚಿಂತನಾತ್ ।
ಅನುಶೋಧಯಿತುಂ ಪ್ರೇಪ್ಸುರ್ವರ್ತತೇ ಹಿಮವದ್ಗಿರೌ  ॥ ೬೭ ॥
ಯಥಾ ನಾನಾವಿಧೈರ್ಭಾವೈಃ ಸತ್ತ್ವಾತ್ತೇನ ವ್ರತೇನ ಚ ।
ಶಂಭುರಾರಾಧಿತಸ್ತೇನ ತಥೈವಾರಾಧ್ಯತೇ ಸತೀ  ॥ ೬೮ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತು ದಕ್ಷ ತನಯಾಂ ಶಂಭ್ವರ್ಥಂ ಪರಿಕಲ್ಪಿತಾಂ ।
ತಸ್ಮೈ ದೇಹ್ಯವಿಲಂಬೇನ ಕೃತಾ ತೇ ಕೃತಕೃತ್ಯತಾ  ॥ ೬೯ ॥
ಅಹಂ ತಮಾನಯಿಷ್ಯಾಮಿ ನಾರದೇನ ತ್ವದಾಲಯಂ ।
ತಸ್ಮೈ ತ್ವಮೇನಾಂ ಸಂಯಚ್ಛ ತದರ್ಥೇ ಪರಿಕಲ್ಪಿತಾಂ  ॥ ೭೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಮ ವಚಶ್ಚೇತಿ ಸ ಮೇ ಪುತ್ರೋಽತಿಹರ್ಷಿತಃ ।
ಏವಮೇವೇತಿ ಮಾಂ ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ಪರಹರ್ಷಿತಃ  ॥ ೭೧ ॥
ತತಃ ಸೋಽಹಂ ಮುನೇ ತತ್ರಾಗಮಮತ್ಯಂತಹರ್ಷಿತಃ ।
ಉತ್ಸುಕೋ ಲೋಕನಿರತೋ ಗಿರಿಶೋ ಯತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಗತೇ ನಾರದ ದಕ್ಷೋಽಪಿ ಸದಾರತನಯೋ ಹ್ಯಪಿ ।
ಅಭವತ್ಪೂರ್ಣಕಾಮಸ್ತು ಪೀಯೂಷೈರಿವ ಪೂರಿತಃ  ॥ ೭೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ಸತೀವರಲಾಭೋ ನಾಮ ಸಪ್ತದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೧೭ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ