ದೇವಾ ಊಚುಃ । ನಮೋ ರುದ್ರಾಯ ದೇವಾಯ ಮದನಾಂತಕರಾಯ ಚ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ ಊಚುಃ - ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ರುದ್ರಾಯ - ರುದ್ರನಿಗೆ
• ದೇವಾಯ - ದೇವನಿಗೆ
• ಮದನಾಂತಕರಾಯ - ಮನ್ಮಥನನ್ನು ಸಂಹಾರಮಾಡಿದವನಿಗೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು: ದೇವನಾದ, ಮನ್ಮಥನ ಸಂಹಾರಕನಾದ ರುದ್ರದೇವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

ಸ್ತುತ್ಯಾಯ ಭೂರಿಭಾಸಾಯ ತ್ರಿನೇತ್ರಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ತುತ್ಯಾಯ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡಲು ಅರ್ಹನಾದವನಿಗೆ
• ಭೂರಿಭಾಸಾಯ - ಅಪಾರವಾದ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವವನಿಗೆ
• ತ್ರಿನೇತ್ರಾಯ - ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನಿಗೆ
• ನಮಃ ನಮಃ - ಮರಳಿ ಮರಳಿ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ತುತ್ಯನೂ, ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯೂ, ತ್ರಿನೇತ್ರಧಾರಿಯೂ ಆದ ನಿನಗೆ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶಿಪಿವಿಷ್ಟಾಯ ಭೀಮಾಯ ಭೀಮಾಕ್ಷಾಯ ನಮೋನಮಃ । ಮಹಾದೇವಾಯ ಪ್ರಭವೇ ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿಪಿವಿಷ್ಟಾಯ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದವನಿಗೆ
• ಭೀಮಾಯ - ಭಯಂಕರನಾದವನಿಗೆ
• ಭೀಮಾಕ್ಷಾಯ - ಭೀಕರ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನಿಗೆ
• ನಮೋನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು
• ಮಹಾದೇವಾಯ - ಮಹಾದೇವನಿಗೆ
• ಪ್ರಭವೇ - ಸರ್ವಶಕ್ತ ಪ್ರಭುವಿಗೆ
• ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪತಯೇ - ತ್ರಿಲೋಕಗಳ ಒಡೆಯನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ, ಭೀಕರ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಮಹಾದೇವನೂ, ಪ್ರಭುವೂ, ತ್ರಿಲೋಕಗಳ ಒಡೆಯನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

ತ್ವಂ ನಾಥಃ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಪಿತಾ ಮಾತಾ ತ್ವಮೀಶ್ವರಃ । ಶಂಭುರೀಶಃ ಶಂಕರೋಽಸಿ ದಯಾಲುಸ್ತ್ವಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ - ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳ
• ನಾಥಃ - ಸ್ವಾಮಿ
• ಪಿತಾ - ತಂದೆ
• ಮಾತಾ - ತಾಯಿ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಈಶ್ವರಃ - ಈಶ್ವರನು
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಈಶಃ - ನಿಯಾಮಕನು
• ಶಂಕರಃ ಅಸಿ - ಶಂಕರನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ದಯಾಲುಃ ತ್ವಂ - ನೀನು ದಯಾಳುವಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳ ಸ್ವಾಮಿ, ತಂದೆ, ತಾಯಿ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನು ಶಂಭು, ಈಶ, ಶಂಕರನಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಹಾಗೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ದಯಾಳುವಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ತ್ವಂ ಧಾತಾ ಸರ್ವಜಗತಾಂ ತ್ರಾತುಮರ್ಹಸಿ ನಃ ಪ್ರಭೋ । ತ್ವಾಂ ವಿನಾ ಕಃ ಸಮರ್ಥೋಽಸ್ತಿ ದುಃಖನಾಶೇ ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸರ್ವಜಗತಾಂ - ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತುಗಳ
• ಧಾತಾ - ರಕ್ಷಕನು
• ತ್ರಾತುಂ ಅರ್ಹಸಿ - ರಕ್ಷಿಸಲು ಅರ್ಹನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ನಃ - ನಮ್ಮನ್ನು
• ಪ್ರಭೋ - ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ
• ತ್ವಾಂ ವಿನಾ - ನಿನ್ನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ಕಃ - ಯಾರು
• ಸಮರ್ಥಃ ಅಸ್ತಿ - ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ದುಃಖನಾಶೇ - ದುಃಖದ ನಾಶದಲ್ಲಿ
• ಮಹೇಶ್ವರ - ಹೇ ಮಹೇಶ್ವರನೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ! ನೀನು ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತುಗಳ ಧಾರಕನು, ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು. ಹೇ ಮಹೇಶ್ವರನೇ! ನಿನ್ನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ನಮ್ಮ ದುಃಖವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಲು ಯಾರು ತಾನೇ ಸಮರ್ಥರಿದ್ದಾರೆ?

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ಸುರಾಣಾಂ ನಂದಿಕೇಶ್ವರಃ । ಕೃಪಯಾ ಪರಯಾ ಯುಕ್ತೋ ವಿಜ್ಞಪ್ತುಂ ಶಂಭುಮಾರಭತ್  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ವಚಃ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ತೇಷಾಂ ಸುರಾಣಾಂ - ಆ ದೇವತೆಗಳ
• ನಂದಿಕೇಶ್ವರಃ - ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು
• ಪರಯಾ ಕೃಪಯಾ - ಅಪಾರ ದಯೆಯಿಂದ
• ಯುಕ್ತಃ - ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ವಿಜ್ಞಪ್ತುಂ - ವಿನಂತಿಸಲು
• ಶಂಭುಂ - ಶಂಭುವಿಗೆ
• ಆರಭತ್ - ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ದೇವತೆಗಳ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಪರಮ ದಯೆಯಿಂದ ಶಂಭುವಿಗೆ ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ತೊಡಗಿದನು.

ನಂದಿಕೇಶ್ವರ ಉವಾಚ । ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಃ ಸುರಗಣಾ ಮುನಿಸಿದ್ಧಸಂಘಾ- ಸ್ತ್ವಾಂ ದ್ರಷ್ಟುಮೇವ ಸುರವರ್ಯ ವಿಶೇಷಯಂತಿ । ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಿನೋಽಸುರವರೈಃ ಪರಿಭರ್ತ್ಸ್ಯಮಾನಾಃ ಸಮ್ಯಕ್ ಪರಾಭವಪದಂ ಪರಮಂ ಪ್ರಪನ್ನಾಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದಿಕೇಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಃ - ವಿಷ್ಣು ಮುಂತಾದ
• ಸುರಗಣಾಃ - ದೇವಗಣಗಳು
• ಮುನಿಸಿದ್ಧಸಂಘಾಃ - ಮುನಿ ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧರ ಸಮೂಹಗಳು
• ತ್ವಾಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಏವ - ನಿನ್ನ ದರ್ಶನ ಪಡೆಯಲಷ್ಟೇ
• ಸುರವರ್ಯ - ಹೇ ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ವಿಶೇಷಯಂತಿ - ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ
• ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಿನಃ - ಕಾರ್ಯ ಸಾಧನೆಗಾಗಿ ಬಂದವರು
• ಅಸುರವರೈಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ರಾಕ್ಷಸರಿಂದ
• ಪರಿಭರ್ತ್ಸ್ಯಮಾನಾಃ - ಪೀಡಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವವರಾಗಿ
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಪರಮಂ ಪರಾಭವಪದಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸೋಲನ್ನು
• ಪ್ರಪನ್ನಾಃ - ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: ಹೇ ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ವಿಷ್ಣು ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳು, ಮುನಿಗಳು ಹಾಗೂ ಸಿದ್ಧರು ನಿನ್ನ ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ರಾಕ್ಷಸರಿಂದ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಪೀಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಪರಮ ಪರಾಭವವನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಅವರು ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಸಾಧನೆಗಾಗಿ ನಿನ್ನ ಬಳಿ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ.

ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಯಾ ಹಿ ಸರ್ವೇಶ ತ್ರಾತವ್ಯಾ ಮುನಯಃ ಸುರಾಃ । ದೀನಬಂಧುರ್ವಿಶೇಷೇಣ ತ್ವಮುಕ್ತೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ತ್ವಯಾ ಹಿ - ನಿನ್ನಿಂದಲೇ
• ಸರ್ವೇಶ - ಹೇ ಸರ್ವೇಶ್ವರನೇ
• ತ್ರಾತವ್ಯಾಃ - ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾಗಿದೆ
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳು
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ದೀನಬಂಧುಃ - ದೀನರ ಬಂಧುವು
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಉಕ್ತಃ - ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೀಯೆ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇ ಸರ್ವೇಶ್ವರನೇ! ನೀನು ಈ ಮುನಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಬೇಕು. ನೀನು ದೀನಬಂಧುವೂ, ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಎಂದು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಂ ದಯಾವತಾ ಶಂಭುರ್ವಿಜ್ಞಪ್ತೋ ನಂದಿನಾ ಭೃಶಂ । ಶನೈಃ ಶನೈರುಪರಮದ್ಧ್ಯಾನಾದುನ್ಮೀಲ್ಯ ಚಾಕ್ಷಿಣೀ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ದಯಾವತಾ - ದಯಾಳುವಾದ
• ನಂದಿನಾ - ನಂದಿಯಿಂದ
• ಭೃಶಂ - ಅತ್ಯಂತವಾಗಿ
• ವಿಜ್ಞಪ್ತಃ - ವಿನಂತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಧ್ಯಾನಾತ್ - ಧ್ಯಾನದಿಂದ
• ಶನೈಃ ಶನೈಃ - ಮೆಲ್ಲ ಮೆಲ್ಲಗೆ
• ಉಪರಮತ್ - ಉಪರಾಮನಾಗಿ
• ಅಕ್ಷಿಣೀ - ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು
• ಉನ್ಮೀಲ್ಯ ಚ - ತೆರೆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಹೀಗೆ ದಯಾಳುವಾದ ನಂದಿಯಿಂದ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ವಿನಂತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಶಂಭುವು, ಮೆಲ್ಲ ಮೆಲ್ಲಗೆ ಧ್ಯಾನದಿಂದ ಹೊರಬಂದು ತನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತೆರೆದನು.

ಈಶೋಽಥೋಪರತಃ ಶಂಭುಸ್ತದಾ ಪರಮಕೋವಿದಃ । ಸಮಾಧೇಃ ಪರಮಾತ್ಮಾಸೌ ಸುರಾನ್ಸರ್ವಾನುವಾಚ ಹ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಪರಮಕೋವಿದಃ - ಅತ್ಯಂತ ಜ್ಞಾನಿಯಾದ
• ಈಶಃ - ಈಶ್ವರನಾದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು (ಶಿವನು)
• ತದಾ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ
• ಅಸೌ - ಈತನು
• ಸಮಾಧೇಃ - ಸಮಾಧಿಯಿಂದ
• ಉಪರತಃ - ಉಪರತನಾಗಿ (ಹೊರಬಂದು)
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸುರಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು
• ಉವಾಚ ಹ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಪರಮ ಜ್ಞಾನಿಯೂ ಪರಮಾತ್ಮನೂ ಆದ ಶಂಭು ಶಿವನು ಸಮಾಧಿಯಿಂದ ಹೊರಬಂದು, ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ನುಡಿದನು.

ಶಂಭುರುವಾಚ । ಕಸ್ಮಾದ್ಯೂಯಂ ಸಮಾಯಾತಾ ಮತ್ಸಮೀಪಂ ಸುರೇಶ್ವರಾಃ । ಹರಿಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ಬ್ರೂತ ಕಾರಣಮಾಶು ತತ್  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭುಃ ಉವಾಚ - ಶಂಭುವು ನುಡಿದನು:
• ಸುರೇಶ್ವರಾಃ - ಎಲೈ ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠರೇ!
• ಹರಿಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ - ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮ ಮುಂತಾದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲ
• ಯೂಯಮ್ - ನೀವು
• ಕಸ್ಮಾತ್ - ಏತಕ್ಕಾಗಿ
• ಮತ್ಸಮೀಪಮ್ - ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ
• ಸಮಾಯಾತಾಃ - ಬಂದಿದ್ದೀರಿ?
• ತತ್ ಕಾರಣಮ್ - ಆ ಕಾರಣವನ್ನು
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಬ್ರೂತ - ಹೇಳಿರಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಭುವು ನುಡಿದನು - "ಎಲೈ ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠರೇ! ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಏತಕ್ಕಾಗಿ ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೀರಿ? ಆ ಕಾರಣವನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಹೇಳಿರಿ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಃ ಶಂಭೋಃ ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ । ವಿಷ್ಣೋರ್ವಿಲೋಕಯಾಮಾಸುರ್ಮುಖಂ ವಿಜ್ಞಪ್ತಿಹೇತವೇ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ವಿಜ್ಞಪ್ತಿಹೇತವೇ - ಮನವಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ವಿಷ್ಣೋಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ
• ಮುಖಮ್ - ಮುಖವನ್ನು
• ವಿಲೋಕಯಾಮಾಸುಃ - ನೋಡಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಹೀಗೆ ಶಂಭುವಿನ ವಚನವನ್ನು ಕೇಳಿ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ, ಶಿವನಿಗೆ ತಮ್ಮ ಅಳಲನ್ನು ಮನವಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಿದರು.

ಅಥ ವಿಷ್ಣುರ್ಮಹಾಭಕ್ತೋ ದೇವಾನಾಂ ಹಿತಕಾರಕಃ । ಮದೀರಿತಮುವಾಚೇದಂ ಸುರಕಾರ್ಯಂ ಮಹತ್ತಮಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಮಹಾಭಕ್ತಃ - ಪರಮ ಭಕ್ತನೂ
• ದೇವಾನಾಮ್ - ದೇವತೆಗಳ
• ಹಿತಕಾರಕಃ - ಹಿತವನ್ನು ಬಯಸುವವನೂ ಆದ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಮತ್ ಈರಿತಮ್ - ನನ್ನಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾಗಿ
• ಮಹತ್ತಮಮ್ - ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದ
• ಸುರಕಾರ್ಯಮ್ - ದೇವಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಇದಮ್ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ, ಪರಮ ಭಕ್ತನೂ ದೇವತೆಗಳ ಹಿತಚಿಂತಕನೂ ಆದ ವಿಷ್ಣುವು ನನ್ನ (ಬ್ರಹ್ಮನ) ಸೂಚನೆಯಂತೆ ದೇವತೆಗಳ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದ ಕಾರ್ಯದ ಕುರಿತು ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದನು.

ತಾರಕೇಣ ಕೃತಂ ಶಂಭೋ ದೇವಾನಾಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ । ಕಷ್ಟಾತ್ಕಷ್ಟತರಂ ದೇವಾ ವಿಜ್ಞಪ್ತುಂ ಸರ್ವ ಆಗತಾಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭೋ - ಎಲೈ ಶಂಭುವೇ!
• ತಾರಕೇಣ - ತಾರಕಾಸುರನಿಂದ
• ಕೃತಮ್ - ಉಂಟಾದ
• ಕಷ್ಟಾತ್ ಕಷ್ಟತರಮ್ - ಕಷ್ಟಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದ ಕಷ್ಟವೂ
• ಪರಮಾದ್ಭುತಮ್ - ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಕರವೂ ಆದ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು
• ವಿಜ್ಞಪ್ತುಮ್ - ಮನವಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಆಗತಾಃ - ಬಂದಿದ್ದಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಶಂಭುವೇ! ತಾರಕಾಸುರನಿಂದ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಉಂಟಾಗಿರುವ ಅತ್ಯಂತ ಕಠೋರವಾದ ಮತ್ತು ದುಃಖಕರವಾದ ಕಷ್ಟವನ್ನು ನಿನಗೆ ಬಿನ್ನವಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ."

ಹೇ ಶಂಭೋ ತವ ಪುತ್ರೇಣೌರಸೇನ ಹಿ ಭವಿಷ್ಯತಿ । ನಿಹತಸ್ತಾರಕೋ ದೈತ್ಯೋ ನಾನ್ಯಥಾ ಮಮ ಭಾಷಿತಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೇ ಶಂಭೋ - ಎಲೈ ಶಂಭುವೇ!
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಔರಸೇನ - ಸ್ವಂತ (ಔರಸ)
• ಪುತ್ರೇಣ ಹಿ - ಪುತ್ರನಿಂದಲೇ
• ತಾರಕಃ ದೈತ್ಯಃ - ತಾರಕಾಸುರನೆಂಬ ದೈತ್ಯನು
• ನಿಹತಃ - ಸಂಹಾರಗೊಂಡವನು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಭಾಷಿತಮ್ - ಮಾತು
• ಅನ್ಯಥಾ ನಾ - ಸುಳ್ಳಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಶಂಭುವೇ! ನಿನ್ನ ನಿಜವಾದ ಔರಸ ಪುತ್ರನಿಂದ ಮಾತ್ರವೇ ತಾರಕಾಸುರನೆಂಬ ದೈತ್ಯನ ಸಂಹಾರವಾಗುವುದು ಸಾಧ್ಯ. ನನ್ನ ಈ ಮಾತು ಎಂದಿಗೂ ಸುಳ್ಳಾಗುವುದಿಲ್ಲ."

ವಿಚಾರ್ಯೇತ್ಥಂ ಮಹಾದೇವ ಕೃಪಾಂ ಕುರು ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ । ದೇವಾನ್ಸಮುದ್ಧರ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಕಷ್ಟಾತ್ತಾರಕನಿರ್ಮಿತಾತ್  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾದೇವ - ಎಲೈ ಮಹಾದೇವನೇ!
• ಇತ್ಥಮ್ - ಹೀಗೆ
• ವಿಚಾರ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸಿ
• ಕೃಪಾಮ್ ಕುರು - ಕೃಪೆ ಮಾಡು;
• ತೇ ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ!
• ಸ್ವಾಮಿನ್ - ಸ್ವಾಮಿಯೇ!
• ತಾರಕನಿರ್ಮಿತಾತ್ - ತಾರಕಾಸುರನಿಂದ ಉಂಟಾದ
• ಕಷ್ಟಾತ್ - ಕಷ್ಟದಿಂದ
• ದೇವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಸಮುದ್ಧರ - ಉದ್ಧರಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಮಹಾದೇವನೇ! ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಆಲೋಚಿಸಿ ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆ ಮಾಡು, ನಿನಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳು! ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿ, ತಾರಕಾಸುರನಿಂದ ನೊಂದಿರುವ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಈ ಕಷ್ಟದಿಂದ ಸಮುದ್ಧರಿಸು."

ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಯಾ ಗಿರಿಜಾ ದೇವ ಶಂಭೋ ಗ್ರಹೀತವ್ಯಾ ಪಾಣಿನಾ ದಕ್ಷಿಣೇನ । ಪಾಣಿಗ್ರಹೇಣೈವ ಮಹಾನುಭಾವಾಂ ದತ್ತಾಂ ಗಿರೀಂದ್ರೇಣ ಚ ತಾಂ ಕುರುಷ್ವ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ದೇವ ಶಂಭೋ - ಎಲೈ ದೇವ ಶಂಭುವೇ!
• ಗಿರೀಂದ್ರೇಣ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನಿಂದ
• ದತ್ತಾಮ್ - ನೀಡಲ್ಪಡುವ
• ತಾಮ್ - ಆ
• ಮಹಾನುಭಾವಾಮ್ - ಮಹಾನುಭಾವಳಾದ
• ಗಿರಿಜಾಮ್ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು
• ದಕ್ಷಿಣೇನ - ಬಲ
• ಪಾಣಿನಾ - ಕೈಯಿಂದ
• ಗ್ರಹೀತವ್ಯಾ - ಸ್ವೀಕರಿಸತಕ್ಕದ್ದು;
• ಪಾಣಿಗ್ರಹೇಣ ಏವ - ವಿವಾಹದ (ಪಾಣಿಗ್ರಹಣದ) ಮೂಲಕವೇ
• ತಾಮ್ - ಅವಳನ್ನು
• ಕುರುಷ್ವ - (ಪತ್ನಿಯನ್ನಾಗಿ) ಮಾಡಿಕೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ದೇವ ಶಂಭುವೇ, ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ಧಾರೆ ಎರೆದುಕೊಡುವ ಆ ಮಹಾನುಭಾವೆಯಾದ ಗಿರಿಜೆ (ಪಾರ್ವತಿ)ಯನ್ನು ನಿನ್ನ ಬಲಗೈಯಿಂದ ಪಾಣಿಗ್ರಹಣ ಮಾಡಿ (ವಿವಾಹವಾಗಿ) ಸ್ವೀಕರಿಸು."

ವಿಷ್ಣೋಸ್ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಹ್ಯಬ್ರವೀಚ್ಛಿವಃ । ದರ್ಶಯನ್ ಸದ್ಗತಿಂ ತೇಷಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಯೋಗತತ್ಪರಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣೋಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ
• ತತ್ ವಚನಮ್ - ಆ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಯೋಗತತ್ಪರಃ - ಯೋಗತತ್ಪರನಾದ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ
• ತೇಷಾಮ್ ಸರ್ವೇಷಾಮ್ - ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೂ
• ಸದ್ಗತಿಮ್ - ನಲ್ಗತಿಯನ್ನು (ಮಾರ್ಗವನ್ನು)
• ದರ್ಶಯನ್ - ತೋರಿಸುತ್ತಾ
• ಅಬ್ರವೀತ್ ಹಿ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವಿನ ಆ ನುಡಿಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ನಿರಂತರ ಯೋಗತತ್ಪರನಾದ ಶಿವನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ, ಆ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರಿಗೂ ಸನ್ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತಾ ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದನು.

ಶಿವ ಉವಾಚ । ಯದಾ ಮೇ ಸ್ವೀಕೃತಾ ದೇವೀ ಗಿರಿಜಾ ಸರ್ವಸುಂದರೀ । ತದಾ ಸರ್ವೇ ಸುರೇಂದ್ರಾಶ್ಚ ಮುನಯೋ ಋಷಯಸ್ತದಾ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ ಉವಾಚ - ಶಿವನು ನುಡಿದನು:
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಮೇ - ನನ್ನಿಂದ
• ಸರ್ವಸುಂದರೀ - ಸರ್ವಸುಂದರಿಯಾದ
• ಗಿರಿಜಾ ದೇವೀ - ಗಿರಿಜಾ ದೇವಿಯು
• ಸ್ವೀಕೃತಾ - ಸ್ವೀಕರಿಸಲ್ಪಡುವಳೋ,
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲ
• ಸುರೇಂದ್ರಾಃ ಚ - ದೇವೇಂದ್ರಾದಿಗಳೂ
• ತದಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳೂ
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ನುಡಿದನು - "ಯಾವಾಗ ಸರ್ವಸುಂದರಿಯಾದ ಗಿರಿಜಾದೇವಿಯನ್ನು ನಾನು ಪತ್ನಿಯಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುವೆನೋ, ಆಗ ದೇವತೆಗಳೂ, ಮುನಿಗಳೂ ಹಾಗೂ ಋಷಿಗಳೂ -"

ಸಕಾಮಾಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ನ ಕ್ಷಮಾಶ್ಚ ಪರೇ ಪಥಿ । ಜೀವಯಿಷ್ಯತಿ ದುರ್ಗಾ ಸಾ ಪಾಣಿಗ್ರಹಣತಃ ಸ್ಮರಂ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಕಾಮಾಃ ಚ - ಕಾಮಸಹಿತರಾಗುವರು;
• ಪರೇ ಪಥಿ - ಉನ್ನತವಾದ (ವೈರಾಗ್ಯ/ಯೋಗ) ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ
• ನ ಕ್ಷಮಾಃ ಚ - ಸಮರ್ಥರಾಗುವುದಿಲ್ಲ;
• ಸಾ ದುರ್ಗಾ - ಆ ದುರ್ಗಾದೇವಿಯು
• ಪಾಣಿಗ್ರಹಣತಃ - ವಿವಾಹದ ಮೂಲಕ
• ಸ್ಮರಮ್ - ಕಾಮದೇವನನ್ನು
• ಜೀವಯಿಷ್ಯತಿ - ಜೀವಂತಗೊಳಿಸುವಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"- ಕಾಮಪ್ರವೃತ್ತರಾಗುವರು ಹಾಗೂ ಉನ್ನತವಾದ ಯೋಗಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯಲು ಅಸಮರ್ಥರಾಗುವರು. ಆದರೆ ಆ ದುರ್ಗಾದೇವಿಯು ಈ ಪಾಣಿಗ್ರಹಣದ (ವಿವಾಹದ) ಮೂಲಕ ಕಾಮದೇವನಿಗೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮ ನೀಡುವಳು (ಅವನನ್ನು ಬದುಕಿಸುವಳು)."

ಮದನೋ ಹಿ ಮಯಾ ದಗ್ಧಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಯೇ । ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಚನಾದ್ವಿಷ್ಣೋ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣೋ - ಎಲೈ ವಿಷ್ಣುವೇ!
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ
• ವಚನಾತ್ - ಮಾತಿನಿಂದ
• ಸರ್ವೇಷಾಮ್ - ಎಲ್ಲರ
• ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಯೇ - ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಮದನಃ ಹಿ - ಮನ್ಮಥನು
• ದಗ್ಧಃ - ದಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು;
• ಅತ್ರ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ವಿಚಾರಣಾ - ಸಂಶಯವನ್ನು
• ನಾ ಕಾರ್ಯಾ - ಮಾಡಬಾರದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ವಿಷ್ಣುವೇ! ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಾತಿನಂತೆ ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿಯೇ ನಾನು ಮನ್ಮಥನನ್ನು ಭಸ್ಮ ಮಾಡಿದೆನು. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಂಶಯ ಪಡಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ."

ಏವಂ ವಿಮೃಶ್ಯ ಮನಸಾ ಕಾರ್ಯಾಕಾರ್ಯವ್ಯವಸ್ಥಿತೌ । ಸುಧೀಃ ಸರ್ವೈಶ್ಚ ದೇವೇಂದ್ರ ಹಠಂ ನೋ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಮ್ - ಹೀಗೆ
• ಕಾರ್ಯಾಕಾರ್ಯವ್ಯವಸ್ಥಿತೌ - ಕರ್ತವ್ಯ ಮತ್ತು ಅಕರ್ತವ್ಯಗಳ ನಿರ್ಣಯದಲ್ಲಿ
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ವಿಮೃಶ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸಿ,
• ಸುಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದವನು
• ಸರ್ವೈಃ ಚ - ಎಲ್ಲರೊಂದಿಗೂ
• ದೇವೇಂದ್ರ - ಎಲೈ ದೇವೇಂದ್ರನೇ!
• ಹಠಮ್ - ಹಠವನ್ನು
• ಕರ್ತುಮ್ - ಮಾಡಲು
• ನೋ ಅರ್ಹಸಿ - ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಕರ್ತವ್ಯ ಮತ್ತು ಅಕರ್ತವ್ಯಗಳ ವಿಚಾರವನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿ ನಿರ್ಣಯಿಸಬೇಕು. ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದವನು ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೂ ಸೇರಿ ಹಠ ಹಿಡಿಯುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ."

ದಗ್ಧೇ ಕಾಮೇ ಮಯಾ ವಿಷ್ಣೋ ಸುರಕಾರ್ಯಂ ಮಹತ್ ಕೃತಂ । ಸರ್ವೇ ತಿಷ್ಠಂತು ನಿಷ್ಕಾಮಾ ಮಯಾ ಸಹ ಸುನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಕಾಮೇ - ಮನ್ಮಥನು
• ದಗ್ಧೇ - ಭಸ್ಮೀಭೂತನಾಗಲು
• ವಿಷ್ಣೋ - ಎಲೈ ವಿಷ್ಣುವೇ
• ಮಹತ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಸುರಕಾರ್ಯಂ - ದೇವಕಾರ್ಯವು
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಸುನಿಶ್ಚಿತಂ - ಅತ್ಯಂತ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ (ದೇವತೆಗಳು)
• ಮಯಾ ಸಹ - ನನ್ನೊಂದಿಗೆ
• ನಿಷ್ಕಾಮಾಃ - ಕಾಮರಹಿತರಾಗಿ
• ತಿಷ್ಠಂತು - ನೆಲೆಸಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ವಿಷ್ಣುವೇ! ನನ್ನಿಂದ ಮನ್ಮಥನು ದಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ದೇವಕಾರ್ಯವೇ ನೆರವೇರಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳೂ ಅತ್ಯಂತ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ನನ್ನಂತೆಯೇ ಕಾಮರಹಿತರಾಗಿ (ನಿಷ್ಕಾಮರಾಗಿ) ಇರಲಿ."

ಯಥಾಹಂ ಚ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ತಥಾ ಯೂಯಮಯತ್ನತಃ । ತಪಃ ಪರಮಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಕರಿಷ್ಯಧ್ವಂ ಸುದುಷ್ಕರಂ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರಾಃ - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು (ನಿಷ್ಕಾಮನಾಗಿದ್ದೇನೆಯೋ)
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲ
• ಯೂಯಂ - ನೀವು ಸಹ
• ಅಯತ್ನತಃ - ಸುಲಭವಾಗಿ (ಪ್ರಯತ್ನವಿಲ್ಲದೆಯೇ)
• ಪರಮಸಂಯುಕ್ತಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ
• ಸುದುಷ್ಕರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯಧ್ವಂ - ಮಾಡಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ! ನಾನು ಹೇಗೆ ನಿಷ್ಕಾಮನಾಗಿ ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿದ್ದೇನೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ನೀವು ಸಹ ಯಾವುದೇ ಆಡಂಬರವಿಲ್ಲದೆ, ಪರಮ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿರಿ."

ಯೂಯಂ ಸಮಾಧಿನಾ ತೇನ ಮದನೇನ ವಿನಾ ಸುರಾಃ । ಪರಮಾನಂದಸಂಯುಕ್ತಾ ನಿರ್ವಿಕಾರಾ ಭವಂತು ವೈ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರಾಃ - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಯೂಯಂ - ನೀವು
• ತೇನ ಸಮಾಧಿನಾ - ಆ ಸಮಾಧಿ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ
• ಮದನೇನ ವಿನಾ - ಮನ್ಮಥನ (ಕಾಮನ) ಹಾವಳಿಯಿಲ್ಲದೆ
• ಪರಮಾನಂದಸಂಯುಕ್ತಾಃ - ಪರಮಾನಂದದಿಂದ ಕೂಡಿದವರೂ
• ನಿರ್ವಿಕಾರಾಃ - ವಿಕಾರರಹಿತರೂ (ಶಾಂತರತಿಯರೂ)
• ಭವಂತು ವೈ - ಆಗಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ! ನೀವು ಆ ಸಮಾಧಿ ಯೋಗದ ಮೂಲಕ, ಕಾಮನ ವಿಕಾರಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ, ಪರಮಾನಂದಭರಿತರೂ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಿಕಾರರೂ ಆಗಿ ಬಾಳಿರಿ."

ಪುರಾವೃತ್ತಂ ಸ್ಮರಕೃತಂ ವಿಸ್ಮೃತಂ ಯದ್ ವಿಧೇ ಹರೇ । ಮಹೇಂದ್ರ ಮುನಯೋ ದೇವಾ ಯತ್ತತ್ಸರ್ವಂ ವಿಮೃಶ್ಯತಾಂ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಧೇ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ಹರೇ - ಎಲೈ ವಿಷ್ಣುವೇ
• ಮಹೇಂದ್ರ - ಎಲೈ ಇಂದ್ರನೇ
• ಮುನಯಃ - ಎಲೈ ಮುನಿಗಳೇ
• ದೇವಾಃ - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಸ್ಮರಕೃತಂ - ಕಾಮನು ಮಾಡಿದ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ವೃತ್ತಂ - ಘಟನೆಯು
• ವಿಸ್ಮೃತಂ - ಮರೆತುಹೋಗಿದೆಯೋ
• ತತ್ ಸರ್ವಂ - ಆ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ
• ವಿಮೃಶ್ಯತಾಂ - ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ಇಂದ್ರ, ಮುನಿಗಳು ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳೇ! ಹಿಂದೆ ಮನ್ಮಥನು ಉಂಟುಮಾಡಿದ ವಿಕಾರಗಳನ್ನು ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಮರೆತಿದ್ದೀರೇನೋ? ಆ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿ ನೋಡಿರಿ."

ಮಹಾಧನುರ್ಧರೇಣೈವ ಮದನೇನ ಹಠಾತ್ಸುರಾಃ । ಸರ್ವೇಷಾಂ ಧ್ಯಾನವಿಧ್ವಂಸಃ ಕೃತಸ್ತೇನ ಪುರಾಮರಾಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಮರಾಃ ಸುರಾಃ - ಎಲೈ ಅಮರರಾದ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಮಹಾಧನುರ್ಧರೇಣೈವ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಧನುರ್ಧರನಾದ
• ಮದನೇನ - ಮನ್ಮಥನಿಂದ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಹಠಾತ್ - ಬಲಾತ್ಕಾರವಾಗಿ (ಹಠದಿಂದ)
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರ
• ಧ್ಯಾನವಿಧ್ವಂಸಃ - ಧ್ಯಾನ ಭಂಗವು (ತಪೋಭಂಗವು)
• ತೇನ ಕೃತಃ - ಅವನಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ! ಮಹಾನ್ ಧನುರ್ಧರನಾದ ಮದನನು ಹಿಂದೆ ಹಠಾತ್ತಾಗಿ ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಧ್ಯಾನವನ್ನು ಭಂಗಗೊಳಿಸಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿದ್ದನು ಎಂಬುದನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ."

ಕಾಮೋ ಹಿ ನರಕಾಯೈವ ತಸ್ಮಾತ್ ಕ್ರೋಧೋಽಭಿಜಾಯತೇ । ಕ್ರೋಧಾದ್ಭವತಿ ಸಮ್ಮೋಹೋ ಮೋಹಾಚ್ಚ ಭ್ರಂಶತೇ ತಪಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಮಃ ಹಿ - ಕಾಮವು (ಕಾಮವಾಸನೆಯು)
• ನರಕಾಯೈವ - ನರಕಕ್ಕೆ ಹಾದಿಯಾಗಿದೆ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಅದರಿಂದ (ಕಾಮದಿಂದ)
• ಕ್ರೋಧಃ - ಕೋಪವು
• ಅಭಿಜಾಯತೇ - ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ
• ಕ್ರೋಧಾತ್ - ಕ್ರೋಧದಿಂದ
• ಸಮ್ಮೋಹಃ - ಸಮ್ಮೋಹವು (ವಿವೇಕಹೀನತೆಯು)
• ಭವತಿ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಮೋಹಾತ್ ಚ - ಮೋಹದಿಂದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸು
• ಭ್ರಂಶತೇ - ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ (ಜಾರಿಹೋಗುತ್ತದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಕಾಮವು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ನರಕಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಕಾಮದಿಂದ ಕ್ರೋಧವು ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ, ಕ್ರೋಧದಿಂದ ಸಮ್ಮೋಹವೂ (ಅಜ್ಞಾನ), ಸಮ್ಮೋಹದಿಂದ ತಪಸ್ಸಿನ ನಾಶವೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ."

ಕಾಮಕ್ರೋಧೌ ಪರಿತ್ಯಾಜ್ಯೌ ಭವದ್ಭಿಃ ಸುರಸತ್ತಮೈಃ । ಸರ್ವೈರೇವ ಚ ಮಂತವ್ಯಂ ಮದ್ವಾಕ್ಯಂ ನಾನ್ಯಥಾ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರಸತ್ತಮೈಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೇವತೆಗಳಾದ
• ಭವದ್ಭಿಃ - ನಿಮ್ಮಿಂದ
• ಕಾಮಕ್ರೋಧೌ - ಕಾಮ ಮತ್ತು ಕ್ರೋಧಗಳನ್ನು
• ಪರಿತ್ಯಾಜ್ಯೌ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಸರ್ವೈಃ ಏವ - ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ
• ಮತ್ ವಾಕ್ಯಂ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ಮಂತವ್ಯಂ - ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಎಲ್ಲೂ (ಯಾವಾಗಲೂ)
• ಅನ್ಯಥಾ ನಾ - ಬೇರೆಯಾಗಿರಬಾರದು (ಖಂಡಿತ ಮೀರುವಂತಿಲ್ಲ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆದ್ದರಿಂದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೇವತೆಗಳಾದ ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಕಾಮ-ಕ್ರೋಧಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು. ಎಲ್ಲರೂ ನನ್ನ ಈ ಮಾತನ್ನು ಶಿರಸಾವಹಿಸಿ ಪಾಲಿಸಬೇಕು, ಇದನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಉಲ್ಲಂಘಿಸಬಾರದು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಂ ವಿಶ್ರಾವ್ಯ ಭಗವಾನ್ ಮಹಾದೇವೋ ವೃಷಧ್ವಜಃ । ಸುರಾನ್ ಪ್ರವಾಚಯಾಮಾಸ ವಿಧಿವಿಷ್ಣೂ ತಥಾ ಮುನೀನ್  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ವೃಷಧ್ವಜಃ - ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಾನ್
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನು
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ವಿಶ್ರಾವ್ಯ - (ತನ್ನ ಮಾತನ್ನು) ಕೇಳಿಸಿ
• ಸುರಾನ್ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ವಿಧಿವಿಷ್ಣೂ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುಗಳಿಗೆ
• ಮುನೀನ್ - ಮುನಿಗಳಿಗೆ
• ಪ್ರವಾಚಯಾಮಾಸ - ಬೋಧಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: "ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಭಗವಾನ್ ಮಹಾದೇವನು ತನ್ನ ಹಿತವಚನವನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಮುನಿಗಳಿಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿಸಿ ಬೋಧಿಸಿದನು."

ತೂಷ್ಣೀಂಭೂತೋಽಭವಚ್ಛಂಭುರ್ಧ್ಯಾನಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ವೈ ಪುನಃ । ಆಸ್ತೇ ಪುರಾ ಯಥಾ ಸ್ಥಾಣುರ್ಗಣೈಶ್ಚ ಪರಿವಾರಿತಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಧ್ಯಾನಂ - ಧ್ಯಾನವನ್ನು
• ಆಶ್ರಿತ್ಯ ವೈ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ
• ತೂಷ್ಣೀಂಭೂತಃ - ಮೌನಿಯಾಗಿ (ಶಾಂತನಾಗಿ)
• ಅಭವತ್ - ಆದನು
• ಪುರಾ - ಮುಂಚಿನಂತೆ
• ಗಣೈಃ ಚ - ಗಣಗಳಿಂದ
• ಪರಿವಾರಿತಃ - ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟು
• ಸ್ಥಾಣುಃ ಯಥಾ - ಸ್ಥಾಣುವಿನಂತೆ (ಸ್ಥಿರವಾಗಿ)
• ಆಸ್ತೇ - ಕುಳಿತನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಂತರ ಶಂಭುವು ಪುನಃ ಧ್ಯಾನಸ್ಥನಾಗಿ ಮೌನವನ್ನು ತಾಳಿದನು. ತನ್ನ ಶಿವಗಣಗಳಿಂದ ಪರಿವಾರಿತನಾಗಿ, ಮುಂಚಿನಂತೆಯೇ ನಿಶ್ಚಲವಾದ ಸ್ಥಾಣುವಿನಂತೆ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡನು."

ಸ್ವಾತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಾ ಶಂಭುರಾತ್ಮನ್ಯೇವ ವ್ಯಚಿಂತಯತ್ । ನಿರಂಜನಂ ನಿರಾಭಾಸಂ ನಿರ್ವಿಕಾರಂ ನಿರಾಮಯಂ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ನಿರಂಜನಂ - ಮಾಯಾರಹಿತವೂ
• ನಿರಾಭಾಸಂ - ತೋರಿಕೆಯಿಲ್ಲದ್ದೂ
• ನಿರ್ವಿಕಾರಂ - ವಿಕಾರರಹಿತವೂ
• ನಿರಾಮಯಂ - ರೋಗ/ದೋಷರಹಿತವೂ ಆದ
• ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ - ತನ್ನ ಪರಮಾತ್ಮ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು
• ಆತ್ಮನಾ - ಜ್ಞಾನದಿಂದ
• ಆತ್ಮನಿ ಏವ - ತನ್ನಲ್ಲೇ
• ವ್ಯಚಿಂತಯತ್ - ಧ್ಯಾನಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಶಂಭುವು ಮಾಯಾರಹಿತವೂ, ನಿರಾಭಾಸವೂ, ನಿರ್ವಿಕಾರವೂ ಹಾಗೂ ನಿರಾಮಯವೂ ಆದ ತನ್ನ ಪರಮಾತ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತನ್ನ ಅಂತರಾತ್ಮನಲ್ಲೇ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಧ್ಯಾನಿಸತೊಡಗಿದನು."

ಪರಾತ್ಪರತರಂ ನಿತ್ಯಂ ನಿರ್ಮಮಂ ನಿರವಗ್ರಹಂ । ಶಬ್ದಾತೀತಂ ನಿರ್ಗುಣಂ ಚ ಜ್ಞಾನಗಮ್ಯಂ ಪರಾತ್ಪರಂ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಾತ್ಪರತರಂ - ಅತ್ಯುನ್ನತಕ್ಕಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ನಿತ್ಯಂ - ಶಾಶ್ವತವಾದ
• ನಿರ್ಮಮಂ - ಮಮತೆ/ಅಹಂಕಾರವಿಲ್ಲದ
• ನಿರವಗ್ರಹಂ - ತಡೆ-ಬಂಧನಗಳಿಲ್ಲದ
• ಶಬ್ದಾತೀತಂ - ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ ಮೀರಿದ
• ನಿರ್ಗುಣಂ ಚ - ತ್ರಿಗುಣಾತೀತವಾದ
• ಜ್ಞಾನಗಮ್ಯಂ - ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮಾತ್ರ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವ
• ಪರಾತ್ಪರಂ - ಪರಾತ್ಪರ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಉನ್ನತಕ್ಕಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ, ನಿತ್ಯವೂ, ಅಹಂಕಾರರಹಿತವೂ, ಬಂಧನರಹಿತವೂ, ಶಬ್ದಾತೀತವೂ, ನಿರ್ಗುಣವೂ ಹಾಗೂ ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನಗಮ್ಯವೂ ಆದ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ವಸ್ತುವನ್ನು ಶಿವನು ಧ್ಯಾನಿಸಿದನು."

ಏವಂ ಸ್ವರೂಪಂ ಪರಮಂ ಚಿಂತಯನ್ ಧ್ಯಾನಮಾಸ್ಥಿತಃ । ಪರಮಾನಂದಸಮ್ಮಗ್ನೋ ಬಭೂವ ಬಹುಸೂತಿಕೃತ್  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಹುಸೂತಿಕೃತ್ - ಸರ್ವಲೋಕ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಶಿವನು
• ಏವಂ - ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ
• ಪರಮಂ ಸ್ವರೂಪಂ - ಪರಮ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು
• ಚಿಂತಯನ್ - ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ
• ಧ್ಯಾನಂ ಆಸ್ಥಿತಃ - ಧ್ಯಾನಸ್ಥನಾಗಿ
• ಪರಮಾನಂದಸಮ್ಮಗ್ನಃ - ಪರಮಾನಂದದಲ್ಲಿ ತಲೀನನಾದವನು
• ಬಭೂವ - ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸರ್ವಲೋಕಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಶಿವನು ಹೀಗೆ ತನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ, ಧ್ಯಾನಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಪರಮಾನಂದದ ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಲೀನನಾದನು."

ಧ್ಯಾನಸ್ಥಿತಂ ಚ ಸರ್ವೇಶಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸರ್ವೇ ದಿವೌಕಸಃ । ಹರಿಶಕ್ರಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ನಂದಿನಂ ಪ್ರೋಚುರಾನತಾಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಿವೌಕಸಃ - ದೇವತೆಗಳಾದ
• ಹರಿಶಕ್ರಾದಯಃ - ವಿಷ್ಣು, ಇಂದ್ರ ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಧ್ಯಾನಸ್ಥಿತಂ - ಧ್ಯಾನಮಗ್ನನಾದ
• ಸರ್ವೇಶಂ - ಜಗನ್ನಾಥನಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಆನತಾಃ - ವಿನಮ್ರರಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ನಂದಿನಂ - ನಂದೀಶ್ವರನಿಗೆ
• ಪ್ರೋಚುಃ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ ಶಿವನು ಧ್ಯಾನಮಗ್ನನಾದುದನ್ನು ನೋಡಿ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ವಿನಮ್ರರಾಗಿ ತಲೆಬಾಗಿ, ನಂದೀಶ್ವರನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ಮಾತನಾಡತೊಡಗಿದರು."

ದೇವಾ ಊಚುಃ । ಕಿಂ ವಯಂ ಕರವಾಮಾದ್ಯ ವಿರಕ್ತೋ ಧ್ಯಾನಮಾಸ್ಥಿತಃ । ಶಂಭುಸ್ತ್ವಂ ಶಂಕರಸಖಃ ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಶುಚಿಸೇವಕಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ ಊಚುಃ - ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ಅದ್ಯ - ಈಗ
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ವಿರಕ್ತಃ - ವಿರಕ್ತನಾಗಿ
• ಧ್ಯಾನಂ ಆಸ್ಥಿತಃ - ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಮಗ್ನನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ವಯಂ - ನಾವು
• ಕಿಂ ಕರವಾಮ - ಏನು ಮಾಡೋಣ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಶಂಕರಸಖಃ - ಶಂಕರನ ಸ್ನೇಹಿತನು
• ಸರ್ವಜ್ಞಃ - ಸರ್ವಜ್ಞನು
• ಶುಚಿಸೇವಕಃ - ಪರಿಶುದ್ಧ ಸೇವಕನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು: "ಈಗ ಶಿವನು ವಿರಕ್ತನಾಗಿ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಮಗ್ನನಾಗಿದ್ದಾನೆ; ನಾವು ಏನು ಮಾಡೋಣ? ನೀನು ಶಂಕರನ ಪ್ರಿಯ ಸ್ನೇಹಿತನು, ಸರ್ವಜ್ಞನು ಹಾಗೂ ಅವನ ನಿಜವಾದ ಸೇವಕನು (ಆದ್ದರಿಂದ ನಮಗೆ ದಾರಿ ತೋರಿಸು)."

ಕೇನೋಪಾಯೇನ ಗಿರಿಶಃ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಸ್ಯಾದ್ಗಣಾಧಿಪ । ತದುಪಾಯಂ ಸಮಾಚಕ್ಷ್ವ ವಯಂ ತ್ವಚ್ಛರಣಂ ಗತಾಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಣಾಧಿಪ - ಎಲೈ ಗಣಗಳ ಒಡೆಯನೇ
• ಕೇನ ಉಪಾಯೇನ - ಯಾವ ಉಪಾಯದಿಂದ
• ಗಿರಿಶಃ - ಗಿರಿಜನಾಯಕನಾದ ಶಿವನು
• ಪ್ರಸನ್ನಃ ಸ್ಯಾತ್ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುವನೋ
• ತತ್ ಉಪಾಯಂ - ಆ ಉಪಾಯವನ್ನು
• ಸಮಾಚಕ್ಷ್ವ - ನಮಗೆ ಹೇಳು
• ವಯಂ - ನಾವು
• ತ್ವತ್ ಶರಣಂ ಗತಾಃ - ನಿನ್ನ ಶರಣು ಬಂದಿದ್ದೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಗಣಾಧಿಪತಿಯೇ, ಯಾವ ಉಪಾಯದಿಂದ ಗಿರಿಶನಾದ ಶಿವನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುವನೋ, ಆ ಉಪಾಯವನ್ನು ನಮಗೆ ತಿಳಿಸು. ನಾವು ನಿನ್ನ ಶರಣು ಬಂದಿದ್ದೇವೆ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ವಿಜ್ಞಾಪಿತೋ ದೇವೈರ್ಮುನೇ ಹರ್ಯಾದಿಭಿಸ್ತದಾ । ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಸುರಾಂಸ್ತಾನ್ಸ ನಂದೀ ಶಂಭುಪ್ರಿಯೋ ಗಣಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಹರ್ಯಾದಿಭಿಃ ದೇವೈಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಇತಿ ವಿಜ್ಞಾಪಿತಃ - ಹೀಗೆ ವಿಜ್ಞಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಶಂಭುಪ್ರಿಯಃ ಗಣಃ - ಶಂಭುವಿನ ಪ್ರಿಯ ಗಣನಾದ
• ಸಃ ನಂದೀ - ಆ ನಂದಿಯು
• ತಾನ್ ಸುರಾನ್ - ಆ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಮರುಉತ್ತರ ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಆಗ ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ಹೀಗೆ ಬೇಡಿಕೊಂಡಾಗ, ಶಂಭುವಿನ ಪ್ರಿಯ ಗಣನಾದ ನಂದೀಶ್ವರನು ಆ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಮರುಉತ್ತರ ನೀಡಿದನು."

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ । ಹೇ ಹರೇ ಹೇ ವಿಧೇ ಶಕ್ರ ನಿರ್ಜರಾ ಮುನಯಸ್ತಥಾ । ಶೃಣುಧ್ವಂ ವಚನಂ ಮೇ ಹಿ ಶಿವಸಂತೋಷಕಾರಕಂ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಹೇ ಹರೇ - ಎಲೈ ವಿಷ್ಣುವೇ
• ಹೇ ವಿಧೇ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ಶಕ್ರ - ಎಲೈ ಇಂದ್ರನೇ
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ನಿರ್ಜರಾಃ - ದೇವತೆಗಳೇ
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳೇ
• ಶಿವಸಂತೋಷಕಾರಕಂ - ಶಿವನಿಗೆ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ
• ಮೇ ವಚನಂ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ಶೃಣುಧ್ವಂ ಹಿ - ಕೇಳಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ವಿಷ್ಣುವೇ, ಬ್ರಹ್ಮನೇ, ಇಂದ್ರನೇ, ದೇವತೆಗಳೇ ಮತ್ತು ಮುನಿಗಳೇ, ಶಿವನಿಗೆ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೇಳಿರಿ."

ಯದಿ ವೋ ಹಠ ಏವಾದ್ಯ ಶಿವದಾರಪರಿಗ್ರಹೇ । ಅತಿದೀನತಯಾ ಸರ್ವೇ ಸುನುತಿಂ ಕುರುತಾದರಾತ್  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದ್ಯ - ಈಗ
• ವಃ - ನಿಮಗೆ
• ಶಿವದಾರಪರಿಗ್ರಹೇ ಏವ - ಶಿವನ ವಿವಾಹದ ವಿಷಯದಲ್ಲೇ
• ಹಠಃ ಯದಿ - ಹಠವಿದ್ದರೆ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಅತಿದೀನತಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ದೀನಭಾವದಿಂದ
• ಸುನುತಿಂ ಕುರುತ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸ್ತುತಿಯನ್ನು ಮಾಡಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈಗ ಶಿವನಿಗೆ ವಿವಾಹವಾಗಬೇಕೆಂಬ ಹಠವೇ ನಿಮಗೆ ಇದ್ದರೆ, ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಅತ್ಯಂತ ದೀನಭಾವದಿಂದ ಹಾಗೂ ಆದರದಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಿರಿ."

ಭಕ್ತೇರ್ವಶ್ಯೋ ಮಹಾದೇವೋ ನ ಸಾಧಾರಣತಃ ಸುರಾಃ । ಅಕಾರ್ಯಮಪಿ ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಕರೋತಿ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರಾಃ - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನು
• ಭಕ್ತೇಃ ವಶ್ಯಃ - ಭಕ್ತಿಗೆ ವಶನಾಗುವವನು
• ಸಾಧಾರಣತಃ ನ - ಸಾಮಾನ್ಯ ಉಪಾಯಗಳಿಂದ ಅಲ್ಲ
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಸದ್ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಅಕಾರ್ಯಂ ಅಪಿ - ಮಾಡಲಾಗದ ಕಾರ್ಯವನ್ನೂ
• ಕರೋತಿ - ಮಾಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ, ಮಹಾದೇವನು ಭಕ್ತಿಗೆ ಮಾತ್ರ ವಶನಾಗುವವನು; ಸಾಮಾನ್ಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಒಲಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಸದ್ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರೆ ಪರಮೇಶ್ವರನು ನೆರವೇರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಕಾರ್ಯವನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ."

ಏವಂ ಕುರುತ ಸರ್ವೇ ಹಿ ವಿಧಿವಿಷ್ಣುಮುಖಾಃ ಸುರಾಃ । ಯಥಾಗತೇನ ಮಾರ್ಗೇಣಾನ್ಯಥಾ ಗಚ್ಛತ ಮಾ ಚಿರಂ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಧಿವಿಷ್ಣುಮುಖಾಃ ಸುರಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಏವಂ ಕುರುತ ಹಿ - ಹೀಗೆಯೇ ಮಾಡಿರಿ
• ಅನ್ಯಥಾ - ಇಲ್ಲವಾದರೆ
• ಯಥಾಗತೇನ ಮಾರ್ಗೇಣ - ಬಂದ ದಾರಿಯಲ್ಲೇ
• ಮಾ ಚಿರಂ - ತಡಮಾಡದೆ
• ಗಚ್ಛತ - ಹೊರಟುಹೋಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳೇ, ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಹೀಗೆಯೇ ಮಾಡಿರಿ. ಇಲ್ಲವಾದರೆ, ತಡಮಾಡದೆ ಬಂದ ದಾರಿಯಲ್ಲೇ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಹೊರಟುಹೋಗಿ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಮುನೇ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಃ ಸುರಾಃ । ತಥೇತಿ ಮತ್ತ್ವಾ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಂಕರಂ ತುಷ್ಟುವುರ್ಹಿ ತೇ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ತಸ್ಯ ವಚಃ - ಅವನ ಮಾತನ್ನು
• ಇತಿ ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಹೀಗೆ ಕೇಳಿ
• ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಃ ಸುರಾಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು
• ತಥಾ ಇತಿ ಮತ್ತ್ವಾ - ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿ
• ತೇ - ಅವರು
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ತುಷ್ಟುವುಃ ಹಿ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ, ನಂದೀಶ್ವರನ ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು 'ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ' ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು, ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಶಂಕರನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸತೊಡಗಿದರು."

ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಕರುಣಾಸಾಗರ ಪ್ರಭೋ । ಸಮುದ್ಧರ ಮಹಾಕ್ಲೇಶಾತ್ ತ್ರಾಹಿ ನಃ ಶರಣಾಗತಾನ್  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವದೇವ - ದೇವದೇವನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಕರುಣಾಸಾಗರ - ಕರುಣೆಯ ಸಮುದ್ರವೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ನಃ - ನಮ್ಮನ್ನು
• ಮಹಾಕ್ಲೇಶಾತ್ - ದೊಡ್ಡ ಸಂಕಟದಿಂದ
• ಸಮುದ್ಧರ - ಉದ್ದರಿಸು
• ಶರಣಾಗತಾನ್ - ಶರಣು ಬಂದಿರುವ ನಮ್ಮನ್ನು
• ತ್ರಾಹಿ - ಕಾಪಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ದೇವದೇವನೇ, ಮಹಾದೇವನೇ, ಕರುಣಾಸಾಗರನಾದ ಪ್ರಭುವೇ! ಮಹಾಸಂಕಟದಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ಸಮುದ್ಧರಿಸು. ನಿನ್ನ ಶರಣು ಬಂದಿರುವ ನಮ್ಮನ್ನು ಕಾಪಾಡು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯೇವಂ ಬಹುದೀನೋಕ್ತ್ಯಾ ತುಷ್ಟುವುಃ ಶಂಕರಂ ಸುರಾಃ । ರುರುದುಃ ಸುಸ್ವರಂ ಸರ್ವೇ ಪ್ರೇಮವ್ಯಾಕುಲಮಾನಸಾಃ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತ್ಯೇವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಬಹುದೀನೋಕ್ತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ದೀನ ಮಾತುಗಳಿಂದ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಪ್ರೇಮವ್ಯಾಕುಲಮಾನಸಾಃ - ಪ್ರೇಮದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸಿನವರಾಗಿ
• ಸುಸ್ವರಂ - ಗದ್ಗದ ಧ್ವನಿಯಿಂದ
• ರುರುದುಃ - ಅತ್ತರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ದೇವತೆಗಳು ಅತ್ಯಂತ ದೀನ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಶಂಕರನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದರು. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಪ್ರೇಮವ್ಯಾಕುಲ ಮನಸ್ಕರಾಗಿ ದೊಡ್ಡ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಅತ್ತರು."

ಹರಿರ್ಮಯಾ ಸುದೀನೋಕ್ತ್ಯಾ ಸುವಿಜ್ಞಪ್ತಂ ಚಕಾರ ಹ । ಸಂಸ್ಮರನ್ಮನಸಾ ಶಂಭುಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪರಮಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಿಃ - ಶ್ರೀಹರಿಯು
• ಮಯಾ - ನನ್ನೊಡನೆ ಸೇರಿ
• ಪರಮಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಅನ್ವಿತಃ - ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ಮನಸಾ ಶಂಭುಂ ಸಂಸ್ಮರನ್ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಶಂಭುವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ
• ಸುದೀನೋಕ್ತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ದೀನ ವಚನಗಳಿಂದ
• ಸುವಿಜ್ಞಪ್ತಂ ಚಕಾರ ಹ - ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಶ್ರೀಹರಿಯು ನನ್ನೊಡನೆ ಸೇರಿ, ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಶಂಭುವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ, ಅತ್ಯಂತ ವಿನಮ್ರವಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಶಿವನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿಕೊಂಡನು."

ಸುರೈರೇವಂ ಸ್ತುತಃ ಶಂಭುರ್ಹರಿಣಾ ಚ ಮಯಾ ಭೃಶಂ । ಭಕ್ತವಾತ್ಸಲ್ಯತೋ ಧ್ಯಾನಾದ್ವಿರತೋಽಭೂನ್ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿ
• ಸುರೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ
• ಹರಿಣಾ ಚ - ಹರಿಯಿಂದಲೂ
• ಮಯಾ ಚ - ನನ್ನಿಂದಲೂ
• ಭೃಶಂ - ಅತ್ಯಂತವಾಗಿ
• ಸ್ತುತಃ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಶಂಭುಃ ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನಾದ ಶಂಭುವು
• ಭಕ್ತವಾತ್ಸಲ್ಯತಃ - ಭಕ್ತವಾತ್ಸಲ್ಯದಿಂದಾಗಿ
• ಧ್ಯಾನಾತ್ - ಧ್ಯಾನದಿಂದ
• ವಿರತಃ ಅಭೂತ್ - ಹೊರಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹೀಗೆ ದೇವತೆಗಳು, ಶ್ರೀಹರಿ ಮತ್ತು ನನ್ನಿಂದ ಅತ್ಯಂತವಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮಹೇಶ್ವರನಾದ ಶಂಭುವು ತನ್ನ ಭಕ್ತವಾತ್ಸಲ್ಯದಿಂದಾಗಿ ಧ್ಯಾನದಿಂದ ಹೊರಬಂದನು."

ಉವಾಚ ಸುಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಹರ್ಯಾದೀನ್ಹರ್ಷಯನ್ಹರಃ । ವಿಲೋಕ್ಯ ಕರುಣಾದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಶಂಕರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ
• ಶಂಕರಃ ಹರಃ - ಶಂಕರನಾದ ಹರನು
• ಕರುಣಾದೃಷ್ಟ್ಯಾ - ಕರುಣಾದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
• ವಿಲೋಕ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ - ಪ್ರಸನ್ನ ಚಿತ್ತವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಹರ್ಯಾದೀನ್ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದವರನ್ನು
• ಹರ್ಷಯನ್ - ಸಂತೋಷಗೊಳಿಸುತ್ತಾ
• ಉವಾಚ - ಮಾತನಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆಗ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಹರನು ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಕರುಣಾದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಿ, ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾಗಿ ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದನು."

ಶಂಕರ ಉವಾಚ । ಹೇ ಹರೇ ಹೇ ವಿಧೇ ದೇವಾಃ ಶಕ್ರಾದ್ಯಾ ಯುಗಪತ್ಸಮೇ । ಕಿಮರ್ಥಮಾಗತಾ ಯೂಯಂ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರೂತ ಮಮಾಗ್ರತಃ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕರಃ ಉವಾಚ - ಶಂಕರನು ಹೇಳಿದನು
• ಹೇ ಹರೇ - ಎಲೈ ವಿಷ್ಣುವೇ
• ಹೇ ವಿಧೇ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳೇ
• ಶಕ್ರ-ಆದ್ಯಾಃ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಯುಗಪತ್ - ಒಟ್ಟಾಗಿ
• ಸಮೇ - ಒಂದೇ ಬಾರಿಗೆ
• ಕಿಮ್ ಅರ್ಥಮ್ - ಯಾವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಆಗತಾಃ - ಬಂದಿದ್ದೀರಿ
• ಯೂಯಮ್ - ನೀವು
• ಮಮ ಅಗ್ರತಃ - ನನ್ನ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ
• ಸತ್ಯಮ್ - ಸತ್ಯವನ್ನು
• ಬ್ರೂತ - ಹೇಳಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಕರನು ಹೇಳಿದನು- "ಎಲೈ ವಿಷ್ಣುವೇ, ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೇ, ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದೀರಿ? ನನ್ನ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿ."

ಹರಿರುವಾಚ । ಸರ್ವಜ್ಞಸ್ತ್ವಂ ಮಹೇಶಾನ ತ್ವಂತರ್ಯಾಮ್ಯಖಿಲೇಶ್ವರಃ । ಕಿಂ ನ ಜಾನಾಸಿ ಚಿತ್ತಸ್ಥಂ ತಥಾ ವಚ್ಮ್ಯಪಿ ಶಾಸನಾತ್  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಿಃ ಉವಾಚ - ಹರಿಯು ಹೇಳಿದನು
• ಮಹೇಶಾನ - ಎಲೈ ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಸರ್ವಜ್ಞಃ - ಸರ್ವಜ್ಞನು
• ಅಂತರ್ಯಾಮಿ - ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯು
• ಅಖಿಲ-ಈಶ್ವರಃ - ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಈಶ್ವರನು
• ಚಿತ್ತಸ್ಥಮ್ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವುದನ್ನು
• ಕಿಮ್ ನ ಜಾನಾಸಿ - ತಿಳಿದಿಲ್ಲವೇ?
• ತಥಾ ಅಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ಶಾಸನಾತ್ - ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ವಚ್ಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹರಿಯು ಹೇಳಿದನು- "ಎಲೈ ಮಹೇಶ್ವರನೇ, ನೀನು ಸರ್ವಜ್ಞನು, ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯು ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಒಡೆಯನು. ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವ ವಿಷಯವನ್ನು ನೀನು ಬಲ್ಲೆಯಲ್ಲವೇ? ಆದಾಗ್ಯೂ ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ನಾನು ವಿವರವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ."

ತಾರಕಾಸುರತೋ ದುಃಖಂ ಸಂಭೂತಂ ವಿವಿಧಂ ಮೃಡ । ಸರ್ವೇಷಾಂ ನಸ್ತದರ್ಥಂ ಹಿ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಕಾರಿ ವೈ ಸುರೈಃ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೃಡ - ಎಲೈ ಮೃಡನೇ (ಶಿವನೇ)
• ತಾರಕ-ಅಸುರತಃ - ತಾರಕಾಸುರನಿಂದ
• ನಃ ಸರ್ವೇಷಾಮ್ - ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ
• ವಿವಿಧಮ್ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ
• ದುಃಖಮ್ - ದುಃಖವು
• ಸಂಭೂತಮ್ - ಉಂಟಾಗಿದೆ
• ತತ್ ಅರ್ಥಮ್ ಹಿ - ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ
• ಸುರೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ ಅಕಾರಿ ವೈ - ನೀನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುವಂತೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಶಿವನೇ, ತಾರಕಾಸುರನಿಂದ ನಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಮಹಾ ದುಃಖವು ಉಂಟಾಗಿದೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ನಿನ್ನನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಲು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ."

ಶಿವಾ ಸಾ ಜನಿತಾ ಶೈಲಾತ್ತ್ವದರ್ಥಂ ಹಿ ಹಿಮಾಲಯಾತ್ । ತಸ್ಯಾಂ ತ್ವದುದ್ಭವಾತ್ಪುತ್ರಾತ್ತಸ್ಯ ಮೃತ್ಯುರ್ನ ಚಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ ಶಿವಾ - ಆ ಶಿವಾ ದೇವಿಯು
• ತ್ವತ್ ಅರ್ಥಮ್ ಹಿ - ನಿನಗಾಗಿ
• ಹಿಮಾಲಯಾತ್ ಶೈಲಾತ್ - ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತದಿಂದ
• ಜನಿತಾ - ಜನಿಸಿದ್ದಾಳೆ
• ತಸ್ಯಾಮ್ - ಅವಳಲ್ಲಿ
• ತ್ವತ್-ಉದ್ಭವಾತ್ ಪುತ್ರಾತ್ - ನಿನ್ನಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಮಗನಿಂದ
• ತಸ್ಯ - ಆ ತಾರಕಾಸುರನ
• ಮೃತ್ಯುಃ - ಮರಣವು (ಸಾಧ್ಯ)
• ಅನ್ಯಥಾ ನ ಚ - ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಿಂದ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ಶಿವಾ ದೇವಿಯು ನಿನಗಾಗಿಯೇ ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತನ ಮಗಳಾಗಿ ಜನ್ಮತಳೆದಿದ್ದಾಳೆ. ಅವಳಲ್ಲಿ ನಿನ್ನಿಂದ ಜನಿಸುವ ಮಗನಿಂದ ಮಾತ್ರ ಆ ತಾರಕಾಸುರನ ವಧೆಯು ಸಾಧ್ಯ, ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಿಂದ ಅವನ ಮರಣವು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ."

ಇತಿ ದತ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಹಿ ತಸ್ಮೈ ದೈತ್ಯಾಯ ಯದ್ವರಃ । ತದನ್ಯಸ್ಮಾದಮೃತ್ಯುಃ ಸ ಬಾಧತೇ ನಿಖಿಲಂ ಜಗತ್  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ
• ತಸ್ಮೈ ದೈತ್ಯಾಯ - ಆ ದೈತ್ಯನಿಗೆ
• ಯತ್ ವರಃ - ಯಾವ ವರವು
• ದತ್ತಃ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ತತ್ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಅನ್ಯಸ್ಮಾತ್ - ಇತರರಿಂದ
• ಅಮೃತ್ಯುಃ - ಮರಣವಿಲ್ಲದವನಾಗಿ
• ಸಃ - ಅವನು
• ನಿಖಿಲಮ್ ಜಗತ್ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕವನ್ನು
• ಬಾಧತೇ - ಪೀಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಆ ಅಸುರನಿಗೆ ನೀಡಿದ ವರದಂತೆ, ನಿನ್ನ ಮಗನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇತರ ಯಾರಿಂದಲೂ ಅವನಿಗೆ ಮರಣವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ಪೀಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ."

ನಾರದಸ್ಯ ನಿದೇಶಾತ್ಸಾ ಕರೋತಿ ಕಠಿನಂ ತಪಃ । ತತ್ತೇಜಸಾಖಿಲಂ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಸಚರಾಚರಂ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಆ ಪಾರ್ವತಿಯು
• ನಾರದಸ್ಯ - ನಾರದರ
• ನಿದೇಶಾತ್ - ಉಪದೇಶದಿಂದ
• ಕಠಿನಮ್ - ಕಠೋರವಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಕರೋತಿ - ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ
• ತತ್-ತೇಜಸಾ - ಅವಳ ತಪಸ್ಸಿನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಸ-ಚರ-ಅಚರಮ್ - ಚರಾಚರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಅಖಿಲಮ್ - ಸಮಸ್ತ
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮ್ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳು
• ವ್ಯಾಪ್ತಮ್ - ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ಪಾರ್ವತಿಯು ನಾರದರ ಉಪದೇಶದಂತೆ ಕಠೋರ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ಅವಳ ತಪಸ್ಸಿನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಚರಾಚರಾತ್ಮಕವಾದ ಮೂರು ಲೋಕಗಳೂ ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿವೆ."

ವರಂ ದಾತುಂ ಶಿವಾಯೈ ಹಿ ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಪರಮೇಶ್ವರ । ದೇವದುಃಖಂ ಜಹಿ ಸ್ವಾಮಿನ್ನಸ್ಮಾಕಂ ಸುಖಮಾವಹ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಮೇಶ್ವರ - ಎಲೈ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಶಿವಾಯೈ - ಪಾರ್ವತಿಗೆ
• ವರಮ್ - ವರವನ್ನು
• ದಾತುಮ್ - ನೀಡಲು
• ಗಚ್ಛ - ಹೋಗು
• ಸ್ವಾಮಿನ್ - ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ದೇವ-ದುಃಖಮ್ - ದೇವತೆಗಳ ದುಃಖವನ್ನು
• ಜಹಿ - ನಾಶಮಾಡು
• ಅಸ್ಮಾಕಮ್ - ನಮಗೆ
• ಸುಖಮ್ - ಸುಖವನ್ನು
• ಆವಹ - ತಂದುಕೊಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ, ನೀನು ಪಾರ್ವತಿಗೆ ವರವನ್ನು ಕರುಣಿಸಲು ದಯಮಾಡು. ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ದೇವತೆಗಳ ದುಃಖವನ್ನು ದೂರಮಾಡಿ ನಮಗೆ ಸುಖವನ್ನು ಕರುಣಿಸು."

ದೇವಾನಾಂ ಮೇ ಮಹೋತ್ಸಾಹೋ ಹೃದಯೇ ಚಾಸ್ತಿ ಶಂಕರ । ವಿವಾಹಂ ತವ ಸಂದ್ರಷ್ಟುಂ ತತ್ತ್ವಂ ಕುರು ಯಥೋಚಿತಂ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕರ - ಎಲೈ ಶಂಕರನೇ
• ದೇವಾನಾಮ್ - ದೇವತೆಗಳ
• ಮೇ ಚ - ಮತ್ತು ನನ್ನ
• ಹೃದಯೇ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ವಿವಾಹಮ್ - ವಿವಾಹವನ್ನು
• ಸಂದ್ರಷ್ಟುಮ್ - ನೋಡಲು
• ಮಹಾ-ಉತ್ಸಾಹಃ - ಮಹತ್ತಾದ ಉತ್ಸಾಹವು
• ಅಸ್ತಿ - ಇದೆ
• ತತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಯಥಾ-ಉಚಿತಮ್ - ಸೂಕ್ತವಾದದ್ದನ್ನು
• ತ್ವಮ್ ಕುರು - ನೀನು ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಶಂಕರನೇ, ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ನನಗೂ ನಿನ್ನ ವಿವಾಹ ಮಹೋತ್ಸವವನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ನೋಡಬೇಕೆಂಬ ಮಹತ್ತಾದ ಆಸೆಯಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಯೋಗ್ಯವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡು."

ರತ್ಯೈ ಯದ್ಭವತಾ ದತ್ತೋ ವರಸ್ತಸ್ಯ ಪರಾತ್ಪರ । ಪ್ರಾಪ್ತೋಽವಸರ ಏವಾಶು ಸಫಲಂ ಸ್ವಪಣಂ ಕುರು  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಾತ್ಪರ - ಎಲೈ ಪರಾತ್ಪರನೇ
• ರತ್ಯೈ - ರತಿದೇವಿಗೆ
• ಭವತಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ವರಃ - ವರವು
• ದತ್ತಃ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತೋ
• ತಸ್ಯ - ಅದಕ್ಕೆ
• ಅವಸರಃ - ಸಮಯವು
• ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಏವ - ಬಂದೊದಗಿದೆ
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಸ್ವ-ಪಣಮ್ - ನಿನ್ನ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಸಫಲಮ್ ಕುರು - ಸಫಲಗೊಳಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಪರಾತ್ಪರನೇ, ನೀನು ಹಿಂದೆ ರತಿದೇವಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ವರವನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವ ಸಮಯವು ಈಗ ಬಂದಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನಿನ್ನ ಆ ಮಾತು/ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಸಫಲಗೊಳಿಸು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯೈವ ವಿಷ್ಣುರ್ದೇವಾ ಮಹರ್ಷಯಃ । ಸಂಸ್ತೂಯ ವಿವಿಧೈಃ ಸ್ತೋತ್ರೈಃ ಸಂತಸ್ಥುಸ್ತತ್ಪುರೋಽಖಿಲಾಃ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ತಮ್ - ಆ ಶಿವನಿಗೆ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ ಏವ - ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಮಹರ್ಷಯಃ - ಮಹರ್ಷಿಗಳು
• ಅಖಿಲಾಃ - ಎಲ್ಲರೂ
• ವಿವಿಧೈಃ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ
• ಸ್ತೋತ್ರೈಃ - ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ
• ಸಂಸ್ತೂಯ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ತತ್-ಪುರಃ - ಅವನ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಸಂತಸ್ಥುಃ - ನಿಂತುಕೊಂಡರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು- "ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ, ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ, ವಿಷ್ಣು, ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಮಹರ್ಷಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ನಾನಾ ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ ಅವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ ಅವನ ಮುಂದೆ ನಿಂತುಕೊಂಡರು."

ಭಕ್ತಾಧೀನಃ ಶಂಕರೋಽಪಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವವಚಸ್ತದಾ । ವಿಹಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚಾಶು ವೇದಮರ್ಯಾದರಕ್ಷಕಃ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಕ್ತಾಧೀನಃ - ಭಕ್ತರಿಗೆ ವಶನಾದ
• ವೇದ-ಮರ್ಯಾದ-ರಕ್ಷಕಃ - ವೇದದ ಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ
• ಶಂಕರಃ ಅಪೀ - ಶಂಕರನು ಸಹ
• ತದಾ - ಆಗ
• ದೇವ-ವಚಃ - ದೇವತೆಗಳ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ವಿಹಸ್ಯ - ಮುಗುಳ್ನಕ್ಕು
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಮರುಉತ್ತರ ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಭಕ್ತರಿಗೆ ಅಧೀನನೂ, ವೇದಮರ್ಯಾದೆಯ ರಕ್ಷಕನೂ ಆದ ಶಂಕರನು ದೇವತೆಗಳ ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾ ಅವರಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಉತ್ತರವಿತ್ತನು."

ಶಂಕರ ಉವಾಚ । ಹೇ ಹರೇ ಹೇ ವಿಧೇ ದೇವಾಃ ಶೃಣುತಾದರತೋಽಖಿಲಾಃ । ಯಥೋಚಿತಮಹಂ ವಚ್ಮಿ ಸವಿಶೇಷಂ ವಿವೇಕತಃ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕರಃ ಉವಾಚ - ಶಂಕರನು ಹೇಳಿದನು
• ಹೇ ಹರೇ - ಎಲೈ ವಿಷ್ಣುವೇ
• ಹೇ ವಿಧೇ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳೇ
• ಅಖಿಲಾಃ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಆದರತಃ - ಆದರದಿಂದ
• ಶೃಣುತ - ಕೇಳಿ
• ವಿವೇಕತಃ - ವಿವೇಕದಿಂದ
• ಸವಿಶೇಷಮ್ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಯಥಾ-ಉಚಿತಮ್ - ಸೂಕ್ತವಾದದ್ದನ್ನು
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ವಚ್ಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಕರನು ಹೇಳಿದನು- "ಎಲೈ ವಿಷ್ಣುವೇ, ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳೇ, ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಆದರದಿಂದ ಕೇಳಿರಿ. ವಿವೇಕದಿಂದ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷವಾದ ವಿಚಾರದಿಂದ ಯೋಗ್ಯವಾದುದನ್ನು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ."

ನೋಚಿತಂ ಹಿ ವಿಧಾನಂ ವೈ ವಿವಾಹಕರಣಂ ನೃಣಾಂ । ಮಹಾನಿಗಡಸ।ನ್ಜ್ಞೋ ಹಿ ವಿವಾಹೋ ದೃಢಬಂಧನಃ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನೃಣಾಮ್ - ಮಾನವರಿಗೆ
• ವಿವಾಹ-ಕರಣಮ್ - ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು
• ಉಚಿತಮ್ ವಿಧಾನಮ್ ಹಿ ನ ವೈ - ಯೋಗ್ಯವಾದ ಮಾರ್ಗವಲ್ಲವೇ ಅಲ್ಲ
• ಹಿ - ಏಕೆಂದರೆ
• ವಿವಾಹಃ - ವಿವಾಹವು
• ಮಹಾ-ನಿಗಡ-ಸಂಜ್ಞಃ - ದೊಡ್ಡ ಬೇಡಿಯೆನಿಸಿದ
• ದೃಢ-ಬಂಧನಃ - ದೃಢವಾದ ಬಂಧನವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಜನರಿಗೆ ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಯೋಗ್ಯವಾದ ಮಾರ್ಗವಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ವಿವಾಹವೆಂಬುದು ಮಹಾ ಬೇಡಿಯಂತಿರುವ ಕಠೋರವಾದ ಬಂಧನವಾಗಿದೆ."

ಕುಸಂಗಾ ಬಹವೋ ಲೋಕೇ ಸ್ತ್ರೀಸಂಗಸ್ತತ್ರ ಚಾಧಿಕಃ । ಉದ್ಧರೇತ್ಸಕಲೈರ್ಬಂಧೈರ್ನ ಸ್ತ್ರೀಸಂಗಾತ್ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೋಕೇ - ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ
• ಬಹವಃ - ಅನೇಕ
• ಕುಸಂಗಾಃ - ಕೆಟ್ಟ ಸಹವಾಸಗಳು (ದುಷ್ಟ ಸಾಂಗತ್ಯಗಳು) ಇವೆ
• ತತ್ರ ಚ - ಅವುಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಸ್ತ್ರೀಸಂಗಃ - ಕಾಮಾಸಕ್ತಿಯ (ಸ್ತ್ರೀಯರ) ಸಹವಾಸವು
• ಅಧಿಕಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಬಲವಾದದ್ದು
• ಸಕಲೈಃ ಬಂಧೈಃ - ಸಕಲ ಇತರ ಬಂಧನಗಳಿಂದ
• ಉದ್ಧರೇತ್ - ಮನುಷ್ಯನು ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಬಹುದು
• ನ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ - ಆದರೆ
• ಸ್ತ್ರೀಸಂಗಾತ್ - ಸ್ತ್ರೀಸಂಗದ ಬಂಧನದಿಂದ ಸುಲಭವಾಗಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ದುಷ್ಟ ಸಹವಾಸಗಳಿವೆ; ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀ ಸಾಂಗತ್ಯವು ಅತ್ಯಂತ ಬಂಧಕವಾದದ್ದು. ಮನುಷ್ಯನು ಉಳಿದೆಲ್ಲ ಬಂಧನಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿದರೂ, ಕಾಮಾಸಕ್ತಿಯ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟಕರ.

ಲೋಹದಾರುಮಯೈಃ ಪಾಶೈರ್ದೃಢಂ ಬದ್ಧೋಽಪಿ ಮುಚ್ಯತೇ । ಸ್ತ್ರ್ಯಾದಿಪಾಶಸುಸಂಬದ್ಧೋ ಮುಚ್ಯತೇ ನ ಕದಾಚನ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೋಹದಾರುಮಯೈಃ - ಕಬ್ಬಿಣ ಅಥವಾ ಮರದಿಂದ ಮಾಡಿದ
• ಪಾಶೈಃ - ಸಂಕೋಲೆಗಳಿಂದ (ಪಾಶಗಳಿಂದ)
• ದೃಢಂ - ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ
• ಬದ್ಧಃ ಅಪಿ - ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೂ
• ಮುಚ್ಯತೇ - ಮನುಷ್ಯನು ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಬಹುದು
• ಸುಸಂಬದ್ಧಃ - ಆದರೆ (ಕಾಮದಿಂದ) ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನು
• ಸ್ತ್ರ್ಯಾದಿಪಾಶ - ಸ್ತ್ರೀಯರ ಮೋಹವೆಂಬ ಪಾಶದಿಂದ
• ನ ಕದಾಚನ - ಎಂದಿಗೂ
• ಮುಚ್ಯತೇ - ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಬ್ಬಿಣ ಅಥವಾ ಮರದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಪ್ರಬಲ ಸಂಕೋಲೆಗಳಿಂದ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನೂ ಯಾವುದೋ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತನಾಗಬಹುದು. ಆದರೆ ಸ್ತ್ರೀ ಮೋಹ ಮುಂತಾದ ವಿಷಯ ಪಾಶಗಳಿಂದ ಬಂಧಿತನಾದವನು ಎಂದಿಗೂ ಸುಲಭವಾಗಿ ಮುಕ್ತನಾಗಲಾರನು.

ವರ್ಧಂತೇ ವಿಷಯಾಃ ಶಶ್ವನ್ಮಹಾಬಂಧನಕಾರಿಣಃ । ವಿಷಯಾಕ್ರಾಂತಮನಸಃ ಸ್ವಪ್ನೇ ಮೋಕ್ಷೋಽಪಿ ದುರ್ಲಭಃ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಬಂಧನಕಾರಿಣಃ - ದೊಡ್ಡ ಬಂಧನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ
• ವಿಷಯಾಃ - ವಿಷಯ ಭೋಗಗಳು
• ಶಶ್ವತ್ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ವರ್ಧಂತೇ - ಬೆಳೆಯುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತವೆ
• ವಿಷಯಾಕ್ರಾಂತಮನಸಃ - ವಿಷಯಗಳಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಿಗೆ
• ಸ್ವಪ್ನೇ ಅಪಿ - ಕನಸಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ
• ಮೋಕ್ಷಃ - ಮುಕ್ತಿಯು
• ದುರ್ಲಭಃ - ಸಿಗುವುದು ದುರ್ಲಭವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾ ಬಂಧನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ವಿಷಯ ಭೋಗಗಳು ದಿನದಿಂದ ದಿನಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಲೇ ಹೋಗುತ್ತವೆ. ವಿಷಯಾಸಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಿಗೆ ಕನಸಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಮೋಕ್ಷವು ಲಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಸುಖಮಿಚ್ಛತಿ ಚೇತ್ಪ್ರಾಜ್ಞೋ ವಿಧಿವದ್ವಿಷಯಾಂಸ್ತ್ಯಜೇತ್ । ವಿಷವದ್ವಿಷಯಾನಾಹುರ್ವಿಷಯೈರ್ಯೈರ್ನಿಹನ್ಯತೇ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಜ್ಞಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತನು
• ಸುಖಂ - ನಿಜವಾದ ಸುಖವನ್ನು
• ಇಚ್ಛತಿ ಚೇತ್ - ಬಯಸುವುದಾದರೆ
• ವಿಧಿವತ್ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ
• ವಿಷಯಾನ್ - ವಿಷಯ ಭೋಗಗಳನ್ನು
• ತ್ಯಜೇತ್ - ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು
• ವಿಷಯಾನ್ - ಈ ವಿಷಯ ಭೋಗಗಳನ್ನು
• ವಿಷವತ್ - ವಿಷದಂತೆ (ಮಾರಕವೆಂದು)
• ಆಹುಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ
• ಯೈಃ - ಯಾವ
• ವಿಷಯೈಃ - ವಿಷಯಗಳಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು
• ನಿಹನ್ಯತೇ - ವಿನಾಶಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದವನು ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸುಖವನ್ನು ಬಯಸುವುದಾದರೆ, ವಿಷಯ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು. ವಿಷಯಗಳು ವಿಷದಂತೆ ಮಾರಕವೆಂದು ಆಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಇವು ಮನುಷ್ಯನ ವಿನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ.

ಜನೋ ವಿಷಯಿಣಾ ಸಾಕಂ ವಾರ್ತಾತಃ ಪತತಿ ಕ್ಷಣಾತ್ । ವಿಷಯಂ ಪ್ರಾಹುರಾಚಾರ್ಯಾಃ ಸಿತಾಲಿಪ್ತೇಂದ್ರವಾರುಣೀಂ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜನಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ವಿಷಯಿಣಾ ಸಾಕಂ - ವಿಷಯಾಸಕ್ತನ ಜೊತೆಗಿನ
• ವಾರ್ತಾತಃ - ಕೇವಲ ಸಂಭಾಷಣೆಯಿಂದಲೂ ಸಹ
• ಕ್ಷಣಾತ್ - ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಪತತಿ - ಅಧಃಪತನ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಆಚಾರ್ಯಾಃ - ಜ್ಞಾನಿ ಆಚಾರ್ಯರು
• ವಿಷಯಂ - ವಿಷಯ ಭೋಗಗಳನ್ನು
• ಸಿತಾಲಿಪ್ತ - ಸಕ್ಕರೆಯಿಂದ ಲೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಇಂದ್ರವಾರುಣೀಂ - ಕಹಿ ಹಾಗೂ ವಿಷಕಾರಿಯಾದ ಕಾಯಿಯಂತೆ
• ಪ್ರಾಹುಃ - ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷಯಾಸಕ್ತನ ಜೊತೆಗಿನ ಕೇವಲ ಸಂಭಾಷಣೆಯಿಂದಲೂ ಮನುಷ್ಯನು ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಧಃಪತನ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಆಚಾರ್ಯರು ವಿಷಯ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಹೊರಗೆ ಸಕ್ಕರೆ ಲೇಪಿತವಾಗಿದ್ದು ಒಳಗಡೆ ತೀವ್ರ ವಿಷಕಾರಿಯಾಗಿರುವ ಹಣ್ಣಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಯದ್ಯಪ್ಯೇವಂ ಹಿ ಜಾನಾಮಿ ಸರ್ವಂ ಜ್ಞಾನಂ ವಿಶೇಷತಃ । ತಥಾಪ್ಯಹಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಪ್ರಾರ್ಥನಾಂ ಸಫಲಾಂ ಚ ವಃ  ॥ ೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದ್ಯಪಿ - ಯದ್ಯಪಿ (ಆಗಿದ್ದರೂ)
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸರ್ವಂ - ಸಕಲ
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಜಾನಾಮಿ ಹಿ - ನಾನು ಬಲ್ಲೆನಾದರೂ
• ತಥಾ ಅಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ವಃ - ನಿಮ್ಮ
• ಪ್ರಾರ್ಥನಾಂ - ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು
• ಸಫಲಾಂ - ಸಫಲವನ್ನಾಗಿ
• ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ - ಮಾಡುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಈ ಎಲ್ಲಾ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬಲ್ಲೆನಾದರೂ, ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಗೌರವಿಸಿ ಅದನ್ನು ಸಫಲಗೊಳಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಕ್ತಾಧೀನೋಽಹಮೇವಾಸ್ಮಿ ತದ್ವಶಾತ್ಸರ್ವಕಾರ್ಯಕೃತ್ । ಅಯಥೋಚಿತಕರ್ತಾ ಹಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧೋ ಭುವನತ್ರಯೇ  ॥ ೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಭಕ್ತಾಧೀನಃ ಏವ - ಭಕ್ತರಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಧೀನನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಅಸ್ಮಿ - ಇರುತ್ತೇನೆ
• ತದ್ವಶಾತ್ - ಅವರ ಪ್ರೇರಣೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು
• ಸರ್ವಕಾರ್ಯಕೃತ್ - ಸಕಲ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ
• ಅಯಥೋಚಿತಕರ್ತಾ - ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಮೀರಿದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನೆಂದು
• ಭುವನತ್ರಯೇ - ಮೂರೂ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಸಿದ್ಧಃ ಹಿ - ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಸದಾ ಭಕ್ತಾದೀನನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಇಚ್ಛೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಭಕ್ತರ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ ಲೋಕನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಮೀರಿದ ಸಾಹಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನೆಂದು ನಾನು ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಕಾಮರೂಪಾಧಿಪಸ್ಯೈವ ಪಣಶ್ಚ ಸಫಲಃ ಕೃತಃ । ಸುದಕ್ಷಿಣಸ್ಯ ಭೂಪಸ್ಯ ಭವಬಂಧಗತಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಮರೂಪಾಧಿಪಸ್ಯ ಏವ - ಕಾಮರೂಪ ದೇಶದ ದೊರೆಯಾದ
• ಸುದಕ್ಷಿಣಸ್ಯ - ಸುದಕ್ಷಿಣನೆಂಬ
• ಭೂಪಸ್ಯ - ರಾಜನ
• ಭವಬಂಧಗತಸ್ಯ ಹಿ - ಸಂಸಾರ ಬಂಧನದಲ್ಲಿದ್ದರೂ
• ಪಣಃ ಚ - ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯು
• ಸಫಲಃ - ಸಫಲವಾಗಿ
• ಕೃತಃ - ನನ್ನಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂಸಾರ ಬಂಧನದಲ್ಲಿದ್ದ ಕಾಮರೂಪ ದೇಶದ ದೊರೆಯಾದ ಸುದಕ್ಷಿಣ ರಾಜನ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ನಾನು ಸಫಲಗೊಳಿಸಿ ಅವನನ್ನು ಕಾಯ್ದೆನು.

ಗೌತಮಕ್ಲೇಶಕರ್ತಾಹಂ ತ್ರ್ಯಂಬಕಾತ್ಮಾ ಸುಖಾವಹಃ । ತತ್ಕಷ್ಟಪ್ರದದುಷ್ಟಾನಾಂ ಶಾಪದಾಯೀ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಗೌತಮಕ್ಲೇಶಕರ್ತಾ - ಗೌತಮ ಮಹರ್ಷಿಗೆ ಕ್ಲೇಶವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ
• ತ್ರ್ಯಂಬಕಾತ್ಮಾ - ತ್ರ್ಯಂಬಕೇಶ್ವರ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿ
• ಸುಖಾವಹಃ - ಸುಖವನ್ನು ನೀಡಿದವನು
• ತತ್ಕಷ್ಟಪ್ರದ - ಅವರಿಗೆ ಕಷ್ಟಕೊಟ್ಟ
• ದುಷ್ಟಾನಾಂ - ದುಷ್ಟರಿಗೆ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಶಾಪದಾಯೀ - ಶಾಪವನ್ನು ಕೊಟ್ಟವನಾಗಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗೌತಮ ಮಹರ್ಷಿಗೆ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡಲು ನಾನು ತ್ರ್ಯಂಬಕೇಶ್ವರನಾಗಿ ಅವತರಿಸಿದೆನು ಮತ್ತು ಗೌತಮರಿಗೆ ಕಷ್ಟ ಕೊಟ್ಟ ದುಷ್ಟರಿಗೆ ಶಾಪವನ್ನು ನೀಡಿ ಶಿಕ್ಷಿಸಿದೆನು.

ವಿಷಂ ಪೀತಂ ಸುರಾರ್ಥಂ ಹಿ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಭಾವಧೃಕ್ । ದೇವಕಷ್ಟಂ ಹೃತಂ ಯತ್ನಾತ್ಸರ್ವದೈವ ಮಯಾ ಸುರಾಃ  ॥ ೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರಾಃ - ಹೇ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಭಾವಧೃಕ್ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ನಾನು
• ಸುರಾರ್ಥಂ ಹಿ - ದೇವತೆಗಳ ಕ್ಷೇಮಕ್ಕಾಗಿ
• ವಿಷಂ - ಹಾಲಾಹಲ ವಿಷವನ್ನು
• ಪೀತಂ - ಕುಡಿದೆನು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ದೇವಕಷ್ಟಂ - ದೇವತೆಗಳ ಕಷ್ಟವು
• ಯತ್ನಾತ್ - ವಿಶೇಷ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ
• ಸರ್ವದೈವ - ಸದಾಕಾಲವೂ
• ಹೃತಂ - ನಿವಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ದೇವತೆಗಳೇ! ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಕ್ಷೇಮಕ್ಕಾಗಿ ಹಾಲಾಹಲ ವಿಷವನ್ನು ಉಂಡೆನು ಮತ್ತು ಸದಾ ನಿಮ್ಮ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುತ್ತಾ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ.

ಭಕ್ತಾರ್ಥಮಸಹಂ ಕಷ್ಟಂ ಬಹುಶೋ ಬಹುಯತ್ನತಃ । ವಿಶ್ವಾನರಮುನೇರ್ದುಃಖಂ ಹೃತಂ ಗೃಹಪತಿರ್ಭವನ್  ॥ ೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಕ್ತಾರ್ಥಂ - ಭಕ್ತರಿಗೋಸ್ಕರ
• ಬಹುಶಃ - ಹಲವು ಬಾರಿ
• ಬಹುಯತ್ನತಃ - ಅಪಾರ ಶ್ರಮದಿಂದ
• ಕಷ್ಟಂ - ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು
• ಅಸಹಂ - ಸಹಿಸಿದೆನು
• ಗೃಹಪತಿಃ ಭವನ್ - ಗೃಹಪತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಅವತರಿಸಿ
• ವಿಶ್ವಾನರಮುನೇಃ - ವಿಶ್ವಾನರ ಮುನಿಯ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವನ್ನು
• ಹೃತಂ - ನಿವಾರಿಸಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಭಕ್ತರ ಸಲುವಾಗಿ ಅಪಾರ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಸಹಿಸಿದ್ದೇನೆ. ವಿಶ್ವಾನರ ಮುನಿಯ ದುಃಖವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಗೃಹಪತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಅವನ ಮಗನಾಗಿ ಅವತರಿಸಿ ಅವನ ಸಂಕಟವನ್ನು ದೂರ ಮಾಡಿದೆನು.

ಕಿಂ ಬಹೂಕ್ತೇನ ಚ ಹರೇ ವಿಧೇ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ । ಮತ್ಪಣೋಽಸ್ತೀತಿ ಯೂಯಂ ವೈ ಸರ್ವೇ ಜಾನೀಥ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರೇ - ಹೇ ವಿಷ್ಣುವೇ
• ವಿಧೇ - ಹೇ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ಬಹೂಕ್ತೇನ ಕಿಂ - ಹೆಚ್ಚು ಹೇಳಿ ಏನು ಫಲ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವನ್ನೇ
• ಬ್ರವೀಮಿ - ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ
• ಮತ್ಪಣಃ - ನನ್ನ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯು
• ಅಸ್ತಿ ಇತಿ - ಇದೆ ಎಂಬುದನ್ನು
• ಯೂಯಂ ಸರ್ವೇ ವೈ - ನೀವೆಲ್ಲರೂ
• ತತ್ತ್ವತಃ - ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ
• ಜಾನೀಥ - ಬಲ್ಲರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ವಿಷ್ಣುವೇ, ಹೇ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ! ಹೆಚ್ಚು ಮಾತುಗಳಿಂದ ಏನು ಫಲ? ನಾನು ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ: ಭಕ್ತರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದು ನನ್ನ ಪರಮ ವ್ರತವಾಗಿದೆ ಎಂಬ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ಬಲ್ಲಿರಿ.

ಯದಾ ಯದಾ ವಿಪತ್ತಿರ್ಹಿ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಭವತಿ ಕ್ವಚಿತ್ । ತದಾ ತದಾ ಹರಾಮ್ಯಾಶು ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ಸರ್ವಶಃಸದಾ  ॥ ೭೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ ಯದಾ - ಯಾವಾಗೆಲ್ಲಾ
• ಭಕ್ತಾನಾಂ - ಭಕ್ತರಿಗೆ
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಎಲ್ಲಾದರೂ
• ವಿಪತ್ತಿಃ - ಕಷ್ಟ ಅಥವಾ ಆಪತ್ತು
• ಭವತಿ ಹಿ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೋ
• ತದಾ ತದಾ - ಆವಾಗೆಲ್ಲಾ
• ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಸರ್ವಶಃ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಸದಾ - ಸದಾಕಾಲವೂ
• ಹರಾಮಿ - ನಿವಾರಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗೆಲ್ಲಾ ನನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಕಷ್ಟ ಅಥವಾ ಆಪತ್ತು ಎದುರಾಗುತ್ತದೋ, ಆವಾಗೆಲ್ಲಾ ನಾನು ತಕ್ಷಣವೇ ಸದಾಕಾಲವೂ ಅವರ ಸಕಲ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನಿವಾರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಜಾನೇಽಹಂ ತಾರಕಾದ್ದುಃಖಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ವಃ ಸಮುತ್ಥಿತಂ । ಅಸುರಾತ್ತದ್ಧರಿಷ್ಯಾಮಿ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೭೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ವಃ - ನಿಮ್ಮ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ
• ತಾರಕಾತ್ ಅಸುರಾತ್ - ತಾರಕಾಸುರನಿಂದ
• ಸಮುತ್ಥಿತಂ - ಉಂಟಾಗಿರುವ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವನ್ನು
• ಜಾನೇ - ಬಲ್ಲೆನು
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಹರಿಷ್ಯಾಮಿ - ನಿವಾರಿಸುವೆನು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವಾಗಿ
• ವದಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೀಗೆಂದನು: "ತಾರಕಾಸುರನಿಂದ ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ಉಂಟಾಗಿರುವ ಕಷ್ಟ-ದುಃಖಗಳನ್ನು ನಾನು ಬಲ್ಲೆನು. ಆ ರಾಕ್ಷಸನಿಂದ ಉಂಟಾಗಿರುವ ದುಃಖವನ್ನು ನಾನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನಿವಾರಿಸುವೆನು. ಇದನ್ನು ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಸತ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ."

ನಾಸ್ತಿ ಯದ್ಯಪಿ ಮೇ ಕಾಚಿದ್ವಿವಾಹಕರಣೇ ರುಚಿಃ । ವಿವಾಹಯಿಷ್ಯೇ ಗಿರಿಜಾಂ ಪುತ್ರೋತ್ಪಾದನಹೇತವೇ  ॥ ೭೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದ್ಯಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ವಿವಾಹಕರಣೇ - ಮದುವೆಯಾಗುವುದರಲ್ಲಿ
• ಕಾಚಿತ್ ರುಚಿಃ - ಯಾವುದೇ ಆಸಕ್ತಿಯು
• ನಾಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲವೋ
• ತಥಾಪಿ - ಆದರೂ
• ಪುತ್ರೋತ್ಪಾದನಹೇತವೇ - ಪುತ್ರನ ಜನನದ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ
• ಗಿರಿಜಾಂ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು
• ವಿವಾಹಯಿಷ್ಯೇ - ಮದುವೆಯಾಗುವೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನನಗೆ ಮದುವೆಯಾಗುವಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಪುತ್ರನನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ನಾನು ಗಿರಿಜೆಯನ್ನು (ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು) ವಿವಾಹವಾಗುವೆನು."

ಗಚ್ಛತ ಸ್ವಗೃಹಾಣ್ಯೇವ ನಿರ್ಭಯಾಃ ಸಕಲಾಃ ಸುರಾಃ । ಕಾರ್ಯಂ ವಃ ಸಾಧಯಿಷ್ಯಾಮಿ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೭೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಕಲಾಃ ಸುರಾಃ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೇ
• ನಿರ್ಭಯಾಃ - ಭಯವಿಲ್ಲದವರಾಗಿ
• ಸ್ವಗೃಹಾಣಿ ಏವ - ನಿಮ್ಮ ನಿಮ್ಮ ಮನೆಗಳಿಗೇ
• ಗಚ್ಛತ - ಹಿಂತಿರುಗಿ ಹೋಗಿ
• ವಃ ಕಾರ್ಯಂ - ನಿಮ್ಮ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಸಾಧಯಿಷ್ಯಾಮಿ - ನೆರವೇರಿಸಿ ಕೊಡುವೆನು
• ಅತ್ರ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ವಿಚಾರಣಾ - ಸಂಶಯವಾಗಲಿ ಚಿಂತೆಯಾಗಲಿ
• ನ ಕಾರ್ಯಾ - ಮಾಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೇ! ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಯಾವುದೇ ಭಯವಿಲ್ಲದೆ ನಿಮ್ಮ ನಿಮ್ಮ ಧಾಮಗಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಹೋಗಿ. ನಿಮ್ಮ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಾನು ಖಂಡಿತ ಸಾಧಿಸಿಕೊಡುವೆನು. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನೀವು ಯಾವುದೇ ಚಿಂತೆ ಅಥವಾ ಸಂಶಯ ಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಮೌನಮಾಸ್ಥಾಯ ಸಮಾಧಿಸ್ಥೋಽಭವದ್ಧರಃ । ಸರ್ವೇ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯೋ ದೇವಾಃ ಸ್ವಧಾಮಾನಿ ಯಯುರ್ಮುನೇ  ॥ ೭೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ಮೌನಂ ಆಸ್ಥಾಯ - ಮೌನವನ್ನು ವಹಿಸಿ
• ಸಮಾಧಿಸ್ಥಃ ಅಭವತ್ - ಸಮಾಧಿಸ್ಥನಾದನು
• ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು
• ಸ್ವಧಾಮಾನಿ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಧಾಮಗಳಿಗೆ
• ಯಯುಃ - ಹೊರಟುಹೋದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ನಾರದನಿಗೆ ಹೀಗೆಂದನು: "ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ಶಿವನು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಹೀಗೆ ಅಭಯವನ್ನಿತ್ತು, ಮೌನವನ್ನು ತಾಳಿ ಮರಳಿ ಸಮಾಧಿಸ್ಥನಾದನು. ತರುವಾಯ ವಿಷ್ಣು ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ನಿವಾಸಗಳಿಗೆ ತೆರಳಿದರು."

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಪಾರ್ವತೀವಿವಾಹಸ್ವೀಕಾರೋ ನಾಮ ಚತುರ್ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಪಾರ್ವತೀವಿವಾಹಸ್ವೀಕಾರಃ ನಾಮ - 'ಪಾರ್ವತೀ ವಿವಾಹ ಸ್ವೀಕಾರ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಚತುರ್ವಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಪಾರ್ವತೀ ವಿವಾಹ ಸ್ವೀಕಾರ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ ಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ ಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರೀ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡವು.
