ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತೇಷಾಂ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತೋ ನರಾಧಿಪಃ ।
ದಾರುಕಂ ಪ್ರಾಹ ತರಸಾ ರಥಮಾನಯ ಮೇಽದ್ಭುತಂ  ॥ ೧ ॥
ಸಹಸ್ರಖರಸಂಯುಕ್ತಂ ಪತಾಕಾಧ್ವಜಭೂಷಿತಂ ।
ಆಯುಧೈಃ ಸಂಯುತಂ ಶುಭ್ರಂ ಸುಚಕ್ರಂ ಚಾರುಕೂಬರಂ  ॥ ೨ ॥
ಸೂತೋಽಪಿ ರಥಮಾನೀಯ ತಮುವಾಚ ತ್ವರಾನ್ವಿತಃ ।
ರಾಜನ್ ರಥೋಽಯಮಾನೀತೋ ದ್ವಾರಿ ತಿಷ್ಠತಿ ಭೂಷಿತಃ  ॥ ೩ ॥
ಸರ್ವಾಯುಧಸಮಾಯುಕ್ತೋ ವರಾಸ್ತರಣಸಂಯುತಃ ।
ಆನೀತಂ ತಂ ರಥಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದಾನವೇಂದ್ರೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೪ ॥
ಮಾನುಷಂ ದೇಹಮಾಸ್ಥಾಯ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಗಂತುಮುದ್ಯತಃ ।
ವಿಚಾರ್ಯ ಮನಸಾ ಚೇತಿ ದೇವೀ ಮಾಂ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ದುರ್ಮುಖಂ  ॥ ೫ ॥
ಶೃಂಗಿಣಂ ಮಹಿಷಂ ನೂನಂ ವಿಮನಾ ಸಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ನಾರೀಣಾಂ ಚ ಪ್ರಿಯಂ ರೂಪಂ ತಥಾ ಚಾತುರ್ಯಮಿತ್ಯಪಿ  ॥ ೬ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ರೂಪಂ ಚ ಚಾತುರ್ಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ತಾಂ ಪ್ರತಿ ।
ಯಥಾ ಮಾಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಸಾ ಬಾಲಾ ಪ್ರೇಮಯುಕ್ತಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೭ ॥
ಮಮಾಪಿ ಚ ತದೈವ ಸ್ಯಾತ್ಸುಖಂ ನಾನ್ಯಸ್ವರೂಪತಃ ।
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಮನಸಾ ದಾನವೇಂದ್ರೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೮ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತನ್ಮಾಹಿಷಂ ರೂಪಂ ಬಭೂವ ಪುರುಷಃ ಶುಭಃ ।
ಸರ್ವಾಯುಧಧರಃ ಶ್ರೀಮಾಂಶ್ಚಾರುಭೂಷಣಭೂಷಿತಃ  ॥ ೯ ॥
ದಿವ್ಯಾಂಬರಧರಃ ಕಾಂತಃ ಪುಷ್ಪಬಾಣ ಇವಾಪರಃ ।
ರಥೋಪವಿಷ್ಟಃ ಕೇಯೂರಸ್ರಗ್ವೀ ಬಾಣಧನುರ್ಧರಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸೇನಾಪರಿವೃತೋ ದೇವೀಂ ಜಗಾಮ ಮದಗರ್ವಿತಃ ।
ಮನೋಜ್ಞಂ ರೂಪಮಾಸ್ಥಾಯ ಮಾನಿನೀನಾಂ ಮನೋಹರಂ  ॥ ೧೧ ॥
ತಮಾಗತಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ದೈತ್ಯಾನಾಮಧಿಪಂ ತದಾ ।
ಬಹುಭಿಃ ಸಂವೃತಂ ವೀರೈರ್ದೇವೀ ಶಂಖಮವಾದಯತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಸ ಶಂಖನಿನದಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಜನವಿಸ್ಮಯಕಾರಕಂ ।
ಸಮೀಪಮೇತ್ಯ ದೇವ್ಯಾಸ್ತು ತಾಮುವಾಚ ಹಸನ್ನಿವ  ॥ ೧೩ ॥
ದೇವಿ ಸಂಸಾರಚಕ್ರೇಽಸ್ಮಿನ್ವರ್ತಮಾನೋ ಜನಃ ಕಿಲ ।
ನರೋ ವಾಥ ತಥಾ ನಾರೀ ಸುಖಂ ವಾಂಛತಿ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಸುಖಂ ಸಂಯೋಗಜಂ ನೄಣಾಂ ನಾಸಂಯೋಗೇ ಭವೇದಿಹ ।
ಸಂಯೋಗೋ ಬಹುಧಾ ಭಿನ್ನಸ್ತಾನ್ಬ್ರವೀಮಿ ಶೃಣುಷ್ವ ಹ  ॥ ೧೫ ॥
ಭೇದಾನ್ಸುಪ್ರೀತಿಹೇತೂತ್ಥಾನ್ಸ್ವಭಾವೋತ್ಥಾನನೇಕಶಃ ।
ತತ್ರ ಪ್ರೀತಿಭವಾನಾದೌ ಕಥಯಾಮಿ ಯಥಾಮತಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಮಾತಾಪಿತ್ರೋಸ್ತು ಪುತ್ರೇಣ ಸಂಯೋಗಸ್ತೂತ್ತಮಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಭ್ರಾತುರ್ಭ್ರಾತ್ರಾ ತಥಾ ಯೋಗಃ ಕಾರಣಾನ್ಮಧ್ಯಮೋ ಮತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಉತ್ತಮಸ್ಯ ಸುಖಸ್ಯೈವ ದಾತೃತ್ವಾದುತ್ತಮಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ತಸ್ಮಾದಲ್ಪಸುಖಸ್ಯೈವ ಪ್ರದಾತೃತ್ವಾಚ್ಚ ಮಧ್ಯಮಃ  ॥ ೧೮ ॥
ನಾವಿಕಾನಾಂ ತು ಸಂಯೋಗಃ ಸ್ಮೃತಃ ಸ್ವಾಭಾವಿಕೋ ಬುಧೈಃ ।
ವಿವಿಧಾವೃತಚಿತ್ತಾನಾಂ ಪ್ರಸಂಗಪರಿವರ್ತಿನಾಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಅತ್ಯಲ್ಪಸುಖದಾತೃತ್ವಾತ್ಕನಿಷ್ಠೋಽಯಂ ಸ್ಮೃತೋ ಬುಧೈಃ ।
ಅತ್ಯುತ್ತಮಸ್ತು ಸಂಯೋಗಃ ಸಂಸಾರೇ ಸುಖದಃ ಸದಾ  ॥ ೨೦ ॥
ನಾರೀಪುರುಷಯೋಃ ಕಾಂತೇ ಸಮಾನವಯಸೋ ಸದಾ ।
ಸಂಯೋಗೋ ಯಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಃ ಸ ಏವಾತ್ಯುತ್ತಮಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಅತ್ಯುತ್ತಮಸುಖಸ್ಯೈವ ದಾತೃತ್ವಾತ್ಸ ತಥಾವಿಧಃ ।
ಚಾತುರ್ಯರೂಪವೇಷಾದ್ಯೈಃ ಕುಲಶೀಲಗುಣೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಪರಸ್ಪರಸಮುತ್ಕರ್ಷಃ ಕಥ್ಯತೇ ಹಿ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ತಂ ಚೇತ್ಕರೋಷಿ ಸಂಯೋಗಂ ವೀರೇಣ ಚ ಮಯಾ ಸಹ  ॥ ೨೩ ॥
ಅತ್ಯುತ್ತಮಸುಖಸ್ಯೈವ ಪ್ರಾಪ್ತಿಃ ಸ್ಯಾತ್ತೇ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ನಾನಾವಿಧಾನಿ ರೂಪಾಣಿ ಕರೋಮಿ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಇಂದ್ರಾದಯಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ವಿಜಿತಾ ಮಯಾ ।
ರತ್ನಾನಿ ಯಾನಿ ದಿವ್ಯಾನಿ ಭವನೇಽಸ್ಮಿನ್ಮಮಾಧುನಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಭುಂಕ್ಷ್ವ ತ್ವಂ ತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಯಥೇಷ್ಟಂ ದೇಹಿ ವಾ ಯಥಾ ।
ಪಟ್ಟರಾಜ್ಞೀ ಭವಾದ್ಯ ತ್ವಂ ದಾಸೋಽಸ್ಮಿ ತವ ಸುಂದರಿ  ॥ ೨೬ ॥
ವೈರಂ ತ್ಯಜೇಽಹಂ ದೇವೈಸ್ತು ತವ ವಾಕ್ಯಾನ್ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಯಥಾ ತ್ವಂ ಸುಖಮಾಪ್ನೋಷಿ ತಥಾಹಂ ಕರವಾಣಿ ವೈ  ॥ ೨೭ ॥
ಆಜ್ಞಾಪಯ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿ ತಥಾಹಂ ಪ್ರಕರೋಮ್ಯಥ ।
ಚಿತ್ತಂ ಮೇ ತವ ರೂಪೇಣ ಮೋಹಿತಂ ಚಾರುಭಾಷಿಣಿ  ॥ ೨೮ ॥
ಆತುರೋಽಸ್ಮಿ ವರಾರೋಹೇ ಪ್ರಾಪ್ತಸ್ತೇ ಶರಣಂ ಕಿಲ ।
ಪ್ರಪನ್ನಂ ಪಾಹಿ ರಂಭೋರು ಕಾಮಬಾಣೈಃ ಪ್ರಪೀಡಿತಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಧರ್ಮಾಣಾಮುತ್ತಮೋ ಧರ್ಮಃ ಶರಣಾಗತರಕ್ಷಣಂ ।
ತ್ವದೀಯೋಽಸ್ಮ್ಯಸಿತಾಪಾಂಗಿ ಸೇವಕೋಽಹಂ ಕೃಶೋದರಿ  ॥ ೩೦ ॥
ಮರಣಾಂತಂ ವಚಃ ಸತ್ಯಂ ನಾನ್ಯಥಾ ಪ್ರಕರೋಮ್ಯಹಂ ।
ಪಾದೌ ನತೋಽಸ್ಮಿ ತನ್ವಂಗಿ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ನಾನಾಯುಧಾನಿ ತೇ  ॥ ೩೧ ॥
ದಯಾಂ ಕುರು ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿ ತಪ್ತೋಽಸ್ಮಿ ಕಾಮಮಾರ್ಗಣೈಃ ।
ಜನ್ಮಪ್ರಭೃತಿ ಚಾರ್ವಂಗಿ ದೈನ್ಯಂ ನಾಚರಿತಂ ಮಯಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನೀಶ್ವರಾನ್ಪ್ರಾಪ್ಯ ತ್ವಯಿ ತದ್ವಿದಧಾಮ್ಯಹಂ ।
ಚರಿತಂ ಮಮ ಜಾನಂತಿ ರಣೇ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಸೋಽಪ್ಯಹಂ ತವ ದಾಸೋಽಸ್ಮಿ ಮನ್ಮುಖಂ ಪಶ್ಯ ಭಾಮಿನಿ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಬ್ರುವಾಣಂ ತಂ ದೈತ್ಯಂ ದೇವೀ ಭಗವತೀ ಹಿ ಸಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಪ್ರಹಸ್ಯ ಸಸ್ಮಿತಂ ವಾಕ್ಯಮುವಾಚ ವರವರ್ಣಿನೀ ।
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ನಾಹಂ ಪುರುಷಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಪರಮಂ ಪುರುಷಂ ವಿನಾ  ॥ ೩೫ ॥
ತಸ್ಯ ಚೇಚ್ಛಾಸ್ಮ್ಯಹಂ ದೈತ್ಯ ಸೃಜಾಮಿ ಸಕಲಂ ಜಗತ್ ।
ಸ ಮಾಂ ಪಶ್ಯತಿ ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾ ತಸ್ಯಾಹಂ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಶಿವಾ  ॥ ೩೬ ॥
ತತ್ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವಶಾದೇವ ಚೈತನ್ಯಂ ಮಯಿ ಶಾಶ್ವತಂ ।
ಜಡಾಹಂ ತಸ್ಯ ಸಂಯೋಗಾತ್ಪ್ರಭವಾಮಿ ಸಚೇತನಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಅಯಸ್ಕಾಂತಸ್ಯ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಾದಯಸಶ್ಚೇತನಾ ಯಥಾ ।
ನ ಗ್ರಾಮ್ಯಸುಖವಾಂಛಾ ಮೇ ಕದಾಚಿದಪಿ ಜಾಯತೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಮೂರ್ಖಸ್ತ್ವಮಸಿ ಮಂದಾತ್ಮನ್ ಯತ್ಸ್ತ್ರೀಸಂಗಂ ಚಿಕೀರ್ಷಸಿ ।
ನರಸ್ಯ ಬಂಧನಾರ್ಥಾಯ ಶೃಂಖಲಾ ಸ್ತ್ರೀ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಲೋಹಬದ್ಧೋಽಪಿ ಮುಚ್ಯೇತ ಸ್ತ್ರೀಬದ್ಧೋ ನೈವ ಮುಚ್ಯತೇ ।
ಕಿಮಿಚ್ಛಸಿ ಚ ಮಂದಾತ್ಮನ್ ಮೂತ್ರಾಗಾರಸ್ಯ ಸೇವನಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಶಮಂ ಕುರು ಸುಖಾಯ ತ್ವಂ ಶಮಾತ್ಸುಖಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ।
ನಾರೀಸಂಗೇ ಮಹದ್ದುಃಖಂ ಜಾನನ್ಕಿಂ ತ್ವಂ ವಿಮುಹ್ಯಸಿ  ॥ ೪೧ ॥
ತ್ಯಜ ವೈರಂ ಸುರೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಯಥೇಷ್ಟಂ ವಿಚರಾವನೌ ।
ಪಾತಾಲಂ ಗಚ್ಛ ವಾ ಕಾಮಂ ಜೀವಿತೇಚ್ಛಾ ಯದಸ್ತಿ ತೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಅಥವಾ ಕುರು ಸಂಗ್ರಾಮಂ ಬಲವತ್ಯಸ್ಮಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಪ್ರೇಷಿತಾಹಂ ಸುರೈಃ ಸರ್ವೈಸ್ತವ ನಾಶಾಯ ದಾನವ  ॥ ೪೩ ॥
ಸತ್ಯಂ ಬ್ರವೀಮಿ ಯೇನಾದ್ಯ ತ್ವಯಾ ವಚನಸೌಹೃದಂ ।
ದರ್ಶಿತಂ ತೇನ ತುಷ್ಟಾಸ್ಮಿ ಜೀವನ್ಗಚ್ಛ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಸತಾಂ ಸಪ್ತಪದೀ ಮೈತ್ರೀ ತೇನ ಮುಂಚಾಮಿ ಜೀವಿತಂ ।
ಮರಣೇಚ್ಛಾಸ್ತಿ ಚೇದ್ಯುದ್ಧಂ ಕುರು ವೀರ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಹಾಬಾಹೋ ತ್ವಾಮಹಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತಸ್ಯಾ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದಾನವಃ ಕಾಮಮೋಹಿತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಉವಾಚ ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಯಾ ವಾಚಾ ಮಧುರಂ ವಚನಂ ತತಃ ।
ಬಿಭೇಮ್ಯಹಂ ವರಾರೋಹೇ ತ್ವಾಂ ಪ್ರಹರ್ತುಂ ವರಾನನೇ  ॥ ೪೭ ॥
ಕೋಮಲಾಂ ಚಾರುಸರ್ವಾಂಗೀಂ ನಾರೀಂ ನರವಿಮೋಹಿನೀಂ ।
ಜಿತ್ವಾ ಹರಿಹರಾದೀಂಶ್ಚ ಲೋಕಪಾಲಾಂಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಕಿಂ ತ್ವಯಾ ಸಹ ಯುದ್ಧಂ ಮೇ ಯುಕ್ತಂ ಕಮಲಲೋಚನೇ ।
ರೋಚತೇ ಯದಿ ಚಾರ್ವಂಗಿ ವಿವಾಹಂ ಕುರು ಮಾಂ ಭಜ  ॥ ೪೯ ॥
ನೋಚೇದ್ ಗಚ್ಛ ಯಥೇಷ್ಟಂ ತೇ ದೇಶಂ ಯಸ್ಮಾತ್ಸಮಾಗತಾ ।
ನಾಹಂ ತ್ವಾಂ ಪ್ರಹರಿಷ್ಯಾಮಿ ಯತೋ ಮೈತ್ರೀ ಕೃತಾ ತ್ವಯಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಹಿತಮುಕ್ತಂ ಶುಭಂ ವಾಕ್ಯಂ ತಸ್ಮಾದ್ ಗಚ್ಛ ಯಥಾಸುಖಂ ।
ಕಾ ಶೋಭಾ ಮೇ ಭವೇದಂತೇ ಹತ್ವಾ ತ್ವಾಂ ಚಾರುಲೋಚನಾಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಸ್ತ್ರೀಹತ್ಯಾ ಬಾಲಹತ್ಯಾ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ದುರತ್ಯಯಾ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾ ತ್ವಾಂ ಗೃಹಂ ನೂನಂ ಗಚ್ಛಾಮ್ಯದ್ಯ ವರಾನನೇ  ॥ ೫೨ ॥
ತಥಾಪಿ ಮೇ ಫಲಂ ನ ಸ್ಯಾದ್ಬಲಾದ್ಭೋಗಸುಖಂ ಕುತಃ ।
ಪ್ರಬ್ರವೀಮಿ ಸುಕೇಶಿ ತ್ವಾಂ ವಿನಯಾವನತೋ ಯತಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಪುರುಷಸ್ಯ ಸುಖಂ ನ ಸ್ಯಾದೃತೇ ಕಾಂತಾಮುಖಾಂಬುಜಾತ್ ।
ತತ್ತಥೈವ ಹಿ ನಾರೀಣಾಂ ನ ಸ್ಯಾಚ್ಚ ಪುರುಷಂ ವಿನಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಸಂಯೋಗೇ ಸುಖಸಂಭೂತಿರ್ವಿಯೋಗೇ ದುಃಖಸಂಭವಃ ।
ಕಾಂತಾಸಿ ರೂಪಸಂಪನ್ನಾ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಾ  ॥ ೫೫ ॥
ಚಾತುರ್ಯಂ ತ್ವಯಿ ಕಿಂ ನಾಸ್ತಿ ಯತೋ ಮಾಂ ನ ಭಜಸ್ಯಹೋ ।
ತವೋಪದಿಷ್ಟಂ ಕೇನೇದಂ ಭೋಗಾನಾಂ ಪರಿವರ್ಜನಂ  ॥ ೫೬ ॥
ವಂಚಿತಾಸಿ ಪ್ರಿಯಾಲಾಪೇ ವೈರಿಣಾ ಕೇನಚಿತ್ತ್ವಿಹ ।
ಮುಂಚಾಗ್ರಹಮಿಮಂ ಕಾಂತೇ ಕುರು ಕಾರ್ಯಂ ಸುಶೋಭನಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಸುಖಂ ತವ ಮಮಾಪಿ ಸ್ಯಾದ್ವಿವಾಹೇ ವಿಹಿತೇ ಕಿಲ ।
ವಿಷ್ಣುರ್ಲಕ್ಷ್ಯಾ ಸಹಾಭಾತಿ ಸಾವಿತ್ರ್ಯಾ ಚ ಸಹಾತ್ಮಭೂಃ  ॥ ೫೮ ॥
ರುದ್ರೋ ಭಾತಿ ಚ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಶಚ್ಯಾ ಶತಮಖಸ್ತಥಾ ।
ಕಾ ನಾರೀ ಪತಿಹೀನಾ ಚ ಸುಖಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಶಾಶ್ವತಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಯೇನ ತ್ವಮಸಿತಾಪಾಂಗಿ ನ ಕರೋಷಿ ಪತಿಂ ಶುಭಂ ।
ಕಾಮಃ ಕ್ವಾದ್ಯ ಗತಃ ಕಾಂತೇ ಯಸ್ತ್ವಾಂ ಬಾಣೈಃ ಸುಕೋಮಲೈಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಮಾದನೈಃ ಪಂಚಭಿಃ ಕಾಮಂ ನ ತಾಡಯತಿ ಮಂದಧೀಃ ।
ಮನ್ಯೇಽಹಮಿವ ಕಾಮೋಽಪಿ ದಯಾವಾಂಸ್ತ್ವಯಿ ಸುಂದರಿ  ॥ ೬೧ ॥
ಅಬಲೇತಿ ಚ ಮನ್ವಾನೋ ನ ಪ್ರೇರಯತಿ ಮಾರ್ಗಣಾನ್ ।
ಮನೋಭವಸ್ಯ ವೈರಂ ವಾ ಕಿಮಪ್ಯಸ್ತಿ ಮಯಾ ಸಹ  ॥ ೬೨ ॥
ತೇನ ಚ ತ್ವಯ್ಯರಾಲಾಕ್ಷಿ ನ ಮುಂಚತಿ ಶಿಲೀಮುಖಾನ್ ।
ಅಥವಾ ಮೇಽಹಿತೈರ್ದೇವೈರ್ವಾರಿತೋಽಸೌ ಝಷಧ್ವಜಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಸುಖವಿಧ್ವಂಸಿಭಿಸ್ತೇನ ತ್ವಯಿ ನ ಪ್ರಹರತ್ಯಪಿ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮಾಂ ಮೃಗಶಾವಾಕ್ಷಿ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಂ ಕರಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೬೪ ॥
ಮಂದೋದರೀವ ತನ್ವಂಗಿ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಶುಭಂ ನೃಪಂ ।
ಅನುಕೂಲಂ ಪತಿಂ ಪಶ್ಚಾತ್ಸಾ ಚಕಾರ ಶಠಂ ಪತಿಂ ।
ಕಾಮಾರ್ತಾ ಚ ಯದಾ ಜಾತಾ ಮೋಹೇನ ವ್ಯಾಕುಲಾಂತರಾ  ॥ ೬೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮಸ್ಕಂಧೇ ಮಹಿಷದ್ವಾರಾ
ದೇವೀಪ್ರಬೋಧನಂ ನಾಮ ಷೋಡಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೧೬ ॥