ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಕಲೇಃ ಪಂಚಸಹಸ್ರಾಬ್ದೇ ಸಮತೀತೇ ಸುರೇಶ್ವರ ।
ಕ್ವ ಗತಾ ಸಾ ಮಹಾಭಾಗ ತನ್ಮೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೧ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಭಾರತಂ ಭಾರತೀಶಾಪಾತ್ಸಮಾಗತ್ಯೇಶ್ವರೇಚ್ಛಯಾ ।
ಜಗಾಮ ತತ್ರ ವೈಕುಂಠೇ ಶಾಪಾಂತೇ ಪುನರೇವ ಸಾ  ॥ ೨ ॥
ಭಾರತೀ ಭಾರತಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತಜ್ಜಗಾಮ ಹರೇಃ ಪದಂ ।
ಪದ್ಮಾವತೀ ಚ ಶಾಪಾಂತೇ ಗಂಗಾ ಸಾ ಚೈವ ನಾರದ  ॥ ೩ ॥
ಗಂಗಾ ಸರಸ್ವತೀ ಲಕ್ಷ್ಯೀಶ್ಚೈತಾಸ್ತಿಸ್ರಃ ಪ್ರಿಯಾ ಹರೇಃ ।
ತುಲಸೀಸಹಿತಾ ಬ್ರಹ್ಮಂಶ್ಚತಸ್ರಃ ಕೀರ್ತಿತಾಃ ಶ್ರುತೌ  ॥ ೪ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಕೇನೋಪಾಯೇನ ಸಾ ದೇವೀ ವಿಷ್ಣುಪಾದಾಬ್ಜಸಂಭವಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಕಮಂಡಲುಸ್ಥಾ ಚ ಶ್ರುತಾ ಶಿವಪ್ರಿಯಾ ಚ ಸಾ  ॥ ೫ ॥
ಬಭೂವ ಸಾ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಗಂಗಾ ನಾರಾಯಣಪ್ರಿಯಾ ।
ಅಹೋ ಕೇನ ಪ್ರಕಾರೇಣ ತನ್ಮೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೬ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಪುರಾ ಬಭೂವ ಗೋಲೋಕೇ ಸಾ ಗಂಗಾ ದ್ರವರೂಪಿಣೀ ।
ರಾಧಾಕೃಷ್ಣಾಂಗಸಂಭೂತಾ ತದಂಶಾ ತತ್ಸ್ವರೂಪಿಣೀ  ॥ ೭ ॥
ದ್ರವಾಧಿಷ್ಠಾತೃದೇವೀ ಯಾ ರೂಪೇಣಾಪ್ರತಿಮಾ ಭುವಿ ।
ನವಯೌವನಸಂಪನ್ನಾ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಾ  ॥ ೮ ॥
ಶರನ್ಮಧ್ಯಾಹ್ನಪದ್ಮಾಸ್ಯಾ ಸಸ್ಮಿತಾ ಸುಮನೋಹರಾ ।
ತಪ್ತಕಾಂಚನವರ್ಣಾಭಾ ಶರಚ್ಚಂದ್ರಸಮಪ್ರಭಾ  ॥ ೯ ॥
ಸ್ನಿಗ್ಧಪ್ರಭಾತಿಸುಸ್ನಿಗ್ಧಾ ಶುದ್ಧಸತ್ತ್ವಸ್ವರೂಪಿಣೀ ।
ಸುಪೀನಕಠಿನಶ್ರೋಣಿಃ ಸುನಿತಂಬಯುಗಂಧರಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಪೀನೋನ್ನತಂ ಸುಕಠಿನಂ ಸ್ತನಯುಗ್ಮಂ ಸುವರ್ತುಲಂ ।
ಸುಚಾರುನೇತ್ರಯುಗಲಂ ಸುಕಟಾಕ್ಷಂ ಸುವಂಕ್ರಿಮಂ  ॥ ೧೧ ॥
ವಂಕ್ರಿಮಂ ಕಬರೀಭಾರಂ ಮಾಲತೀಮಾಲ್ಯಸಂಯುತಂ ।
ಸಿಂದೂರಬಿಂದುಲಲಿತಂ ಸಾರ್ಧಂ ಚಂದನಬಿಂದುಭಿಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಕಸ್ತೂರೀಪತ್ರಿಕಾಯುಕ್ತಂ ಗಂಡಯುಗ್ಮಂ ಮನೋರಮಂ ।
ಬಂಧೂಕಕುಸುಮಾಕಾರಮಧರೋಷ್ಠಂ ಚ ಸುಂದರಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಪಕ್ವದಾಡಿಮಬೀಜಾಭದಂತಪಂಕ್ತಿಸಮುಜ್ಜ್ವಲಂ ।
ವಾಸಸೀ ವಹ್ನಿಶುದ್ಧೇ ಚ ನೀವೀಯುಕ್ತೇ ಚ ಬಿಭ್ರತೀ  ॥ ೧೪ ॥
ಸಾ ಸಕಾಮಾ ಕೃಷ್ಣಪಾರ್ಶ್ವೇ ಸಮುವಾಸ ಸುಲಜ್ಜಿತಾ ।
ವಾಸಸಾ ಮುಖಮಾಚ್ಛಾದ್ಯ ಲೋಚನಾಭ್ಯಾಂ ವಿಭೋರ್ಮುಖಂ  ॥ ೧೫ ॥
ನಿಮೇಷರಹಿತಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಪಿಬಂತೀ ಸತತಂ ಮುದಾ ।
ಪ್ರಫುಲ್ಲವದನಾ ಹರ್ಷಾನ್ನವಸಂಗಮಲಾಲಸಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾ ಪ್ರಭುರೂಪೇಣ ಪುಲಕಾಂಕಿತವಿಗ್ರಹಾ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ವಿದ್ಯಮಾನಾ ಚ ರಾಧಿಕಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಗೋಪೀತ್ರಿಂಶತ್ಕೋಟಿಯುಕ್ತಾ ಚಂದ್ರಕೋಟಿಸಮಪ್ರಭಾ ।
ಕೋಪೇನಾರಕ್ತಪದ್ಮಾಸ್ಯಾ ರಕ್ತಪಂಕಜಲೋಚನಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಪೀತಚಂಪಕವರ್ಣಾಭಾ ಗಜೇಂದ್ರಮಂದಗಾಮಿನೀ ।
ಅಮೂಲ್ಯರತ್ನನಿರ್ಮಾಣನಾನಾಭೂಷಣಭೂಷಿತಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಮೂಲ್ಯರತ್ನಖಚಿತಮಮೂಲ್ಯಂ ವಹ್ನಿಶೌಚಕಂ ।
ಪೀತವಸ್ತ್ರಸ್ಯ ಯುಗಲಂ ನೀವೀಯುಕ್ತಂ ಚ ಬಿಭ್ರತೀ  ॥ ೨೦ ॥
ಸ್ಥಲಪದ್ಮಪ್ರಭಾಮುಷ್ಟಂ ಕೋಮಲಂ ಚ ಸುರಂಜಿತಂ ।
ಕೃಷ್ಣದತ್ತಾರ್ಘ್ಯಸಂಯುಕ್ತಂ ವಿನ್ಯಸಂತೀ ಪದಾಂಬುಜಂ  ॥ ೨೧ ॥
ರತ್ನೇಂದ್ರಸಾರನಿರ್ಮಾಣವಿಮಾನಾದವರುಹ್ಯ ಸಾ ।
ಸೇವ್ಯಮಾನಾ ಚ ಋಷಿಭಿಃ ಶ್ವೇತಚಾಮರವಾಯುನಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಕಸ್ತೂರೀಬಿಂದುಭಿರ್ಯುಕ್ತಂ ಚಂದನೇನ ಸಮನ್ವಿತಂ ।
ದೀಪ್ತದೀಪಪ್ರಭಾಕಾರಂ ಸಿಂದೂರಂ ಬಿಂದುಶೋಭಿತಂ  ॥ ೨೩ ॥
ದಧತೀ ಭಾಲಮಧ್ಯೇ ಚ ಸೀಮಂತಾಧಃಸ್ಥಲೋಜ್ಜ್ವಲೇ ।
ಪಾರಿಜಾತಪ್ರಸೂನಾನಾಂ ಮಾಲಾಯುಕ್ತಂ ಸುವಂಕ್ರಿಮಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಸುಚಾರುಕಬರೀಭಾರಂ ಕಂಪಯಂತೀ ಸುಕಂಪಿತಾ ।
ಸುಚಾರುರಾಗಸಂಯುಕ್ತಮೋಷ್ಠಂ ಕಂಪಯತೀ ರುಷಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಗತ್ವೋವಾಸ ಕೃಷ್ಣಪಾರ್ಶ್ವೇ ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನೇ ಶುಭೇ ।
ಸಖೀನಾಂ ಚ ಸಮೂಹೈಶ್ಚ ಪರಿಪೂರ್ಣಾ ವಿಭೋಃ ಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೨೬ ॥
ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಸಮುತ್ತಸ್ಥೌ ಕೃಷ್ಣಃ ಸಾದರಪೂರ್ವಕಂ ।
ಸಂಭಾಷ್ಯ ಮಧುರಾಲಾಪೈಃ ಸಸ್ಮಿತಶ್ಚ ಸಸಂಭ್ರಮಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಪ್ರಣೇಮುರತಿಸಂತ್ರಸ್ತಾ ಗೋಪಾ ನಮ್ರಾತ್ಮಕಂಧರಾಃ ।
ತುಷ್ಟುವುಸ್ತೇ ಚ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚ ತುಷ್ಟಾವ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಉತ್ಥಾಯ ಗಂಗಾ ಸಹಸಾ ಸ್ತುತಿಂ ಬಹು ಚಕಾರ ಸಾ ।
ಕುಶಲಂ ಪರಿಪಪ್ರಚ್ಛ ಭೀತಾತಿವಿನಯೇನ ಚ  ॥ ೨೯ ॥
ನಮ್ರಭಾಗಸ್ಥಿತಾ ತ್ರಸ್ತಾ ಶುಷ್ಕಕಂಠೋಷ್ಠತಾಲುಕಾ ।
ಧ್ಯಾನೇನ ಶರಣಾಯತ್ತಾ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಚರಣಾಂಬುಜೇ  ॥ ೩೦ ॥
ತಾಂ ಹೃತ್ಪದ್ಮಸ್ಥಿತಾಂ ಕೃಷ್ಣೋ ಭೀತಾಯೈ ಚಾಭಯಂ ದದೌ ।
ಬಭೂವ ಸ್ಥಿರಚಿತ್ತಾ ಸಾ ಸರ್ವೇಶ್ವರವರೇಣ ಚ  ॥ ೩೧ ॥
ಊರ್ಧ್ವಸಿಂಹಾಸನಸ್ಥಾಂ ಚ ರಾಧಾಂ ಗಂಗಾ ದದರ್ಶ ಸಾ ।
ಸುಸ್ನಿಗ್ಧಾಂ ಸುಖದೃಶ್ಯಾಂ ಚ ಜ್ವಲಂತೀಂ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಸಂಖ್ಯಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಕರ್ತ್ರೀಮಾದಿಸೃಷ್ಟೇಃ ಸನಾತನೀಂ ।
ಸದಾ ದ್ವಾದಶವರ್ಷೀಯಾಂ ಕನ್ಯಾಭಿನವಯೌವನಾಂ  ॥ ೩೩ ॥
ವಿಶ್ವವೃಂದೇ ನಿರುಪಮಾಂ ರೂಪೇಣ ಚ ಗುಣೇನ ಚ ।
ಶಾಂತಾಂ ಕಾಂತಾಮನಂತಾಂ ತಾಮಾದ್ಯಂತರಹಿತಾಂ ಸತೀಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಶುಭಾಂ ಸುಭದ್ರಾಂ ಸುಭಗಾಂ ಸ್ವಾಮಿಸೌಭಾಗ್ಯಸಂಯುತಾಂ ।
ಸೌಂದರ್ಯಸುಂದರೀಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಾಂ ಸರ್ವಾಸು ಸುಂದರೀಷು ಚ  ॥ ೩೫ ॥
ಕೃಷ್ಣಾರ್ಧಾಂಗಾಂ ಕೃಷ್ಣಸಮಾಂ ತೇಜಸಾ ವಯಸಾ ತ್ವಿಷಾ ।
ಪೂಜಿತಾಂ ಚ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ವರೇಣ ಚ  ॥ ೩೬ ॥
ಪ್ರಚ್ಛಾದ್ಯಮಾನಾಂ ಪ್ರಭಯಾ ಸಭಾಮೀಶಸ್ಯ ಸುಪ್ರಭಾಂ ।
ಸಖೀದತ್ತಂ ಚ ತಾಂಬೂಲಂ ಭುಕ್ತವಂತೀಂ ಚ ದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಅಜನ್ಯಾಂ ಸರ್ವಜನನೀಂ ಧನ್ಯಾಂ ಮಾನ್ಯಾಂ ಚ ಮಾನಿನೀಂ ।
ಕೃಷ್ಣಪ್ರಾಣಾಧಿದೇವೀಂ ಚ ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯತಮಾಂ ರಮಾಂ  ॥ ೩೮ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಾಸೇಶ್ವರೀಂ ತೃಪ್ತಿಂ ನ ಜಗಾಮ ಸುರೇಶ್ವರೀ ।
ನಿಮೇಷರಹಿತಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಲೋಚನಾಭ್ಯಾಂ ಪಪೌ ಚ ತಾಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ರಾಧಾ ಜಗದೀಶಮುವಾಚ ಸಾ ।
ವಾಚಾ ಮಧುರಯಾ ಶಾಂತಾ ವಿನೀತಾ ಸಸ್ಮಿತಾ ಮುನೇ  ॥ ೪೦ ॥
ರಾಧೋವಾಚ ।
ಕೇಯಂ ಪ್ರಾಣೇಶ ಕಲ್ಯಾಣೀ ಸಸ್ಮಿತಾ ತ್ವನ್ಮುಖಾಂಬುಜಂ ।
ಪಶ್ಯಂತೀ ಸಸ್ಮಿತಂ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಸಕಾಮಾ ವಕ್ರಲೋಚನಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಮೂರ್ಚ್ಛಾಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ರೂಪೇಣ ಪುಲಕಾಂಕಿತವಿಗ್ರಹಾ ।
ವಸ್ತ್ರೇಣ ಮುಖಮಾಚ್ಛಾದ್ಯ ನಿರೀಕ್ಷಂತೀ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೪೨ ॥
ತ್ವಂ ಚಾಪಿ ತಾಂ ಸನ್ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಸಕಾಮಃ ಸಸ್ಮಿತಃ ಸದಾ ।
ಮಯಿ ಜೀವತಿ ಗೋಲೋಕೇ ಭೂತಾ ದುರ್ವೃತ್ತಿರೀದೃಶೀ  ॥ ೪೩ ॥
ತ್ವಮೇವ ಚೈವ ದುರ್ವೃತ್ತಂ ವಾರಂ ವಾರಂ ಕರೋಷಿ ಚ ।
ಕ್ಷಮಾಂ ಕರೋಮಿ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಚ ಸ್ತ್ರೀಜಾತಿಃ ಸ್ನಿಗ್ಧಮಾನಸಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಸಂಗೃಹ್ಯೇಮಾಂ ಪ್ರಿಯಾಮಿಷ್ಟಾಂ ಗೋಲೋಕಾದ್ ಗಚ್ಛ ಲಂಪಟ ।
ಅನ್ಯಥಾ ನ ಹಿ ತೇ ಭದ್ರಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ವ್ರಜೇಶ್ವರ  ॥ ೪೫ ॥
ದೃಷ್ಟಸ್ತ್ವಂ ವಿರಜಾಯುಕ್ತೋ ಮಯಾ ಚಂದನಕಾನನೇ ।
ಕ್ಷಮಾ ಕೃತಾ ಮಯಾ ಪೂರ್ವಂ ಸಖೀನಾಂ ವಚನಾದಹೋ  ॥ ೪೬ ॥
ತ್ವಯಾ ಮಚ್ಛಬ್ದಮಾತ್ರೇಣ ತಿರೋಧಾನಂ ಕೃತಂ ಪುರಾ ।
ದೇಹಂ ತತ್ಯಾಜ ವಿರಜಾ ನದೀರೂಪಾ ಬಭೂವ ಸಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಕೋಟಿಯೋಜನವಿಸ್ತೀರ್ಣಾ ತತೋ ದೈರ್ಘ್ಯೇ ಚತುರ್ಗುಣಾ ।
ಅದ್ಯಾಪಿ ವಿದ್ಯಮಾನಾ ಸಾ ತವ ಸತ್ಕೀರ್ತಿರೂಪಿಣೀ  ॥ ೪೮ ॥
ಗೃಹಂ ಮಯಿ ಗತಾಯಾಂ ಚ ಪುನರ್ಗತ್ವಾ ತದಂತಿಕೇ ।
ಉಚ್ಚೈ ರುರೋದ ವಿರಜೇ ವಿರಜೇ ಚೇತಿ ಸಂಸ್ಮರನ್  ॥ ೪೯ ॥
ತದಾ ತೋಯಾತ್ಸಮುತ್ಥಾಯ ಸಾ ಯೋಗಾತ್ಸಿದ್ಧಯೋಗಿನೀ ।
ಸಾಲಂಕಾರಾ ಮೂರ್ತಿಮತೀ ದದೌ ತುಭ್ಯಂ ಚ ದರ್ಶನಂ  ॥ ೫೦ ॥
ತತಸ್ತಾಂ ಚ ಸಮಾಕ್ಷಿಪ್ಯ ವೀರ್ಯಾಧಾನಂ ಕೃತಂ ತ್ವಯಾ ।
ತತೋ ಬಭೂವುಸ್ತಸ್ಯಾಂ ಚ ಸಮುದ್ರಾಃ ಸಪ್ತ ಏವ ಚ  ॥ ೫೧ ॥
ದೃಷ್ಟಸ್ತ್ವಂ ಶೋಭಯಾ ಗೋಪ್ಯಾ ಯುಕ್ತಶ್ಚಂಪಕಕಾನನೇ ।
ಸದ್ಯೋ ಮಚ್ಛಬ್ದಮಾತ್ರೇಣ ತಿರೋಧಾನಂ ಕೃತಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೫೨ ॥
ಶೋಭಾ ದೇಹಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಜಗಾಮ ಚಂದ್ರಮಂಡಲೇ ।
ತತಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಶರೀರಂ ಚ ಸ್ನಿಗ್ಧಂ ತೇಜೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೫೩ ॥
ಸಂವಿಭಜ್ಯ ತ್ವಯಾ ದತ್ತಂ ಹೃದಯೇನ ವಿದೂಯತಾ ।
ರತ್ನಾಯ ಕಿಂಚಿತ್ಸ್ವರ್ಣಾಯ ಕಿಂಚಿನ್ಮಣಿವರಾಯ ಚ  ॥ ೫೪ ॥
ಕಿಂಚಿತ್ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಮುಖಾಬ್ಜೇಭ್ಯಃ ಕಿಂಚಿದ್ರಾಜ್ಞೇ ಚ ಕಿಂಚನ ।
ಕಿಂಚಿತ್ಕಿಸಲಯೇಭ್ಯಶ್ಚ ಪುಷ್ಪೇಭ್ಯಶ್ಚಾಪಿ ಕಿಂಚನ  ॥ ೫೫ ॥
ಕಿಂಚಿತ್ಕಲೇಭ್ಯಃ ಪಕ್ವೇಭ್ಯಃ ಸಸ್ಯೇಭ್ಯಶ್ಚಾಪಿ ಕಿಂಚನ ।
ನೃಪದೇವಗೃಹೇಭ್ಯಶ್ಚ ಸಂಸ್ಕೃತೇಭ್ಯಶ್ಚ ಕಿಂಚನ  ॥ ೫೬ ॥
ಕಿಂಚಿನ್ನೂತನಪತ್ರೇಭ್ಯೋ ದುಗ್ಧೇಭ್ಯಶ್ಚಾಪಿ ಕಿಂಚನ ।
ದೃಷ್ಟಸ್ತ್ವಂ ಪ್ರಭಯಾ ಗೋಪ್ಯಾ ಯುಕ್ತೋ ವೃಂದಾವನೇ ವನೇ  ॥ ೫೭ ॥
ಸದ್ಯೋ ಮಚ್ಛಬ್ದಮಾತ್ರೇಣ ತಿರೋಧಾನಂ ಕೃತಂ ತ್ವಯಾ ।
ಪ್ರಭಾ ದೇಹಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಜಗಾಮ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲೇ  ॥ ೫೮ ॥
ತತಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಶರೀರಂ ಚ ತೀವ್ರಂ ತೇಜೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಸಂವಿಭಜ್ಯ ತ್ವಯಾ ದತ್ತಂ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಪ್ರರುದತಾ ಪುರಾ  ॥ ೫೯ ॥
ವಿಸೃಷ್ಟಂ ಚಕ್ಷುಷೋಃ ಕೃಷ್ಣ ಲಜ್ಜಯಾ ಮದ್ಭಯೇನ ಚ ।
ಹುತಾಶನಾಯ ಕಿಂಚಿಚ್ಚ ಯಕ್ಷೇಭ್ಯಶ್ಚಾಪಿ ಕಿಂಚನ  ॥ ೬೦ ॥
ಕಿಂಚಿತ್ಪುರುಷಸಿಂಹೇಭ್ಯೋ ದೇವೇಭ್ಯಶ್ಚಾಪಿ ಕಿಂಚನ ।
ಕಿಂಚಿದ್ವಿಷ್ಣುಜನೇಭ್ಯಶ್ಚ ನಾಗೇಭ್ಯೋಽಪಿ ಚ ಕಿಂಚನ  ॥ ೬೧ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋ ಮುನಿಭ್ಯಶ್ಚ ತಪಸ್ವಿಭ್ಯಶ್ಚ ಕಿಂಚನ ।
ಸ್ತ್ರೀಭ್ಯಃ ಸೌಭಾಗ್ಯಯುಕ್ತಾಭ್ಯೋ ಯಶಸ್ವಿಭ್ಯಶ್ಚ ಕಿಂಚನ  ॥ ೬೨ ॥
ತತ್ತು ದತ್ತ್ವಾ ಚ ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ ಪೂರ್ವಂ ಪ್ರರುದಿತಂ ತ್ವಯಾ ।
ಶಾಂತಿಗೋಪ್ಯಾ ಯುತಸ್ತ್ವಂ ಚ ದೃಷ್ಟೋಽಸಿ ರಾಸಮಂಡಲೇ  ॥ ೬೩ ॥
ವಸಂತೇ ಪುಷ್ಪಶಯ್ಯಾಯಾಂ ಮಾಲ್ಯವಾಂಶ್ಚಂದನೋಕ್ಷಿತಃ ।
ರತ್ನಪ್ರದೀಪೈರ್ಯುಕ್ತೇ ಚ ರತ್ನನಿರ್ಮಾಣಮಂದಿರೇ  ॥ ೬೪ ॥
ರತ್ನಭೂಷಣಭೂಷಾಢ್ಯೋ ರತ್ನಭೂಷಿತಯಾ ಸಹ ।
ತಯಾ ದತ್ತಂ ಚ ತಾಂಬೂಲಂ ಭುಕ್ತವಾಂಶ್ಚ ಪುರಾ ವಿಭೋ  ॥ ೬೫ ॥
ಸದ್ಯೋ ಮಚ್ಛಬ್ದಮಾತ್ರೇಣ ತಿರೋಧಾನಂ ಕೃತಂ ತ್ವಯಾ ।
ಶಾಂತಿರ್ದೇಹಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಭಿಯಾ ಲೀನಾ ತ್ವಯಿ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೬೬ ॥
ತತಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಶರೀರಂ ಚ ಗುಣಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಬಭೂವ ಹ ।
ಸಂವಿಭಜ್ಯ ತ್ವಯಾ ದತ್ತಂ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಪ್ರರುದತಾ ಪುರಾ  ॥ ೬೭ ॥
ವಿಶ್ವೇ ತು ವಿಪಿನೇ ಕಿಂಚಿದ್ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಚ ಮಯಿ ಪ್ರಭೋ ।
ಶುದ್ಧಸತ್ತ್ವಸ್ವರೂಪಾಯೈ ಕಿಂಚಿಲ್ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯೈ ಪುರಾ ವಿಭೋ  ॥ ೬೮ ॥
ತ್ವನ್ಮಂತ್ರೋಪಾಸಕೇಭ್ಯಶ್ಚ ಶಾಕ್ತೇಭ್ಯಶ್ಚಾಪಿ ಕಿಂಚನ ।
ತಪಸ್ವಿಭ್ಯಶ್ಚ ಧರ್ಮಾಯ ಧರ್ಮಿಷ್ಠೇಭ್ಯಶ್ಚ ಕಿಂಚನ  ॥ ೬೯ ॥
ಮಯಾ ಪೂರ್ವಂ ಚ ತ್ವಂ ದೃಷ್ಟೋ ಗೋಪ್ಯಾ ಚ ಕ್ಷಮಯಾ ಸಹ ।
ಸುವೇಷಯುಕ್ತೋ ಮಾಲಾವಾನ್ ಗಂಧಚಂದನಚರ್ಚಿತಃ  ॥ ೭೦ ॥
ರತ್ನಭೂಷಿತಯಾ ಗಂಧಚಂದನೋಕ್ಷಿತಯಾ ಸಹ ।
ಸುಖೇನ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಸ್ತಲ್ಪೇ ಪುಷ್ಪಚಂದನಚರ್ಚಿತೇ  ॥ ೭೧ ॥
ಶ್ಲಿಷ್ಟೋ ನಿದ್ರಿತಯಾ ಸದ್ಯಃ ಸುಖೇನ ನವಸಂಗಮಾತ್ ।
ಮಯಾ ಪ್ರಬೋಧಿತಾ ಸಾ ಚ ಭವಾಂಶ್ಚ ಸ್ಮರಣಂ ಕುರು  ॥ ೭೨ ॥
ಗೃಹೀತಂ ಪೀತವಸ್ತ್ರಂ ಚ ಮುರಲೀ ಚ ಮನೋಹರಾ ।
ವನಮಾಲಾಕೌಸ್ತುಭಶ್ಚಾಪ್ಯಮೂಲ್ಯಂ ರತ್ನಕುಂಡಲಂ  ॥ ೭೩ ॥
ಪಶ್ಚಾತ್ಪ್ರದತ್ತಂ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಚ ಸಖೀನಾಂ ವಚನಾದಹೋ ।
ಲಜ್ಜಯಾ ಕೃಷ್ಣವರ್ಣೋಽಭೂದ್ಭವಾನ್ ಪಾಪೇನ ಯಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೭೪ ॥
ಕ್ಷಮಾ ದೇಹಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಲಜ್ಜಯಾ ಪೃಥಿವೀಂ ಗತಾ ।
ತತಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಶರೀರಂ ಚ ಗುಣಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೭೫ ॥
ಸಂವಿಭಜ್ಯ ತ್ವಯಾ ದತ್ತಂ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಪ್ರರುದತಾ ಪುನಃ ।
ಕಿಂಚಿದ್ದತ್ತಂ ವಿಷ್ಣವೇ ಚ ವೈಷ್ಣವೇಭ್ಯಶ್ಚ ಕಿಂಚನ  ॥ ೭೬ ॥
ಧಾರ್ಮಿಕೇಭ್ಯಶ್ಚ ಧರ್ಮಾಯ ದುರ್ಬಲೇಭ್ಯಶ್ಚ ಕಿಂಚನ ।
ತಪಸ್ವಿಭ್ಯೋಽಪಿ ದೇವೇಭ್ಯಃ ಪಂಡಿತೇಭ್ಯಶ್ಚ ಕಿಂಚನ  ॥ ೭೭ ॥
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಕಿಂ ಭೂಯಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ ।
ತ್ವದ್ಗುಣಂ ಚೈವ ಬಹುಶೋ ನ ಜಾನಾಮಿ ಪರಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೭೮ ॥
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸಾ ರಾಧಾ ರಕ್ತಪಂಕಜಲೋಚನಾ ।
ಗಂಗಾಂ ವಕ್ತುಂ ಸಮಾರೇಭೇ ನಮ್ರಾಸ್ಯಾಂ ಲಜ್ಜಿತಾಂ ಸತೀಂ  ॥ ೭೯ ॥
ಗಂಗಾ ರಹಸ್ಯಂ ವಿಜ್ಞಾಯ ಯೋಗೇನ ಸಿದ್ಧಯೋಗಿನೀ ।
ತಿರೋಭೂಯ ಸಭಾಮಧ್ಯೇ ಸ್ವಜಲಂ ಪ್ರವಿವೇಶ ಸಾ  ॥ ೮೦ ॥
ರಾಧಾ ಯೋಗೇನ ವಿಜ್ಞಾಯ ಸರ್ವತ್ರಾವಸ್ಥಿತಾಂ ಚ ತಾಂ ।
ಪಾನಂ ಕರ್ತುಂ ಸಮಾರೇಭೇ ಗಂಡೂಷಾತ್ಸಿದ್ಧಯೋಗಿನೀ  ॥ ೮೧ ॥
ಗಂಗಾ ರಹಸ್ಯಂ ವಿಜ್ಞಾಯ ಯೋಗೇನ ಸಿದ್ಧಯೋಗಿನೀ ।
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಚರಣಾಂಭೋಜೇ ವಿವೇಶ ಶರಣಂ ಯಯೌ  ॥ ೮೨ ॥
ಗೋಲೋಕೇ ಸಾ ಚ ವೈಕುಂಠೇ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಾದಿಕೇ ತಥಾ ।
ದದರ್ಶ ರಾಧಾ ಸರ್ವತ್ರ ನೈವ ಗಂಗಾಂ ದದರ್ಶ ಸಾ  ॥ ೮೩ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ಜಲಶೂನ್ಯಂ ಚ ಶುಷ್ಕಪಂಕಂ ಚ ಗೋಲಕಂ ।
ಜಲಜಂತುಸಮೂಹೈಶ್ಚ ಮೃತದೇಹೈಃ ಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೮೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾನಂತಧರ್ಮೇಂದ್ರೇಂದುದಿವಾಕರಾಃ ।
ಮನವೋ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ದೇವಸಿದ್ಧತಪಸ್ವಿನಃ  ॥ ೮೫ ॥
ಗೋಲೋಕಂ ಚ ಸಮಾಜಗ್ಮುಃ ಶುಷ್ಕಕಂಠೋಷ್ಠತಾಲುಕಾಃ ।
ಸರ್ವೇ ಪ್ರಣೇಮುರ್ಗೋವಿಂದಂ ಸರ್ವೇಶಂ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪರಂ  ॥ ೮೬ ॥
ವರಂ ವರೇಣ್ಯಂ ವರದಂ ವರಿಷ್ಠಂ ವರಕಾರಣಂ ।
ಗೋಪಿಕಾಗೋಪವೃಂದಾನಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರವರಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೮೭ ॥
ನಿರೀಹಂ ಚ ನಿರಾಕಾರಂ ನಿರ್ಲಿಪ್ತಂ ಚ ನಿರಾಶ್ರಯಂ ।
ನಿರ್ಗುಣಂ ಚ ನಿರುತ್ಸಾಹಂ ನಿರ್ವಿಕಾರಂ ನಿರಂಜನಂ  ॥ ೮೮ ॥
ಸ್ವೇಚ್ಛಾಮಯಂ ಚ ಸಾಕಾರಂ ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹಕಾರಕಂ ।
ಸತ್ತ್ವಸ್ವರೂಪಂ ಸತ್ಯೇಶಂ ಸಾಕ್ಷಿರೂಪಂ ಸನಾತನಂ  ॥ ೮೯ ॥
ಪರಂ ಪರೇಶಂ ಪರಮಂ ಪರಮಾತ್ಮಾನಮೀಶ್ವರಂ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತುಷ್ಟುವುಃ ಸರ್ವೇ ಭಕ್ತಿನಮ್ರಾತ್ಮಕಂಧರಾಃ  ॥ ೯೦ ॥
ಸಗದ್ಗದಾಃ ಸಾಶ್ರುನೇತ್ರಾಃ ಪುಲಕಾಂಕಿತವಿಗ್ರಹಾಃ ।
ಸರ್ವೇ ಸಂಸ್ತೂಯ ಸರ್ವೇಶಂ ಭಗವಂತಂ ಪರಾತ್ಪರಂ  ॥ ೯೧ ॥
ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸರ್ವಕಾರಣಕಾರಣಂ ।
ಅಮೂಲ್ಯರತ್ನನಿರ್ಮಾಣಚಿತ್ರಸಿಂಹಾಸನಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೯೨ ॥
ಸೇವ್ಯಮಾನಂ ಚ ಗೋಪಾಲೈಃ ಶ್ವೇತಚಾಮರವಾಯುನಾ ।
ಗೋಪಾಲಿಕಾನೃತ್ಯಗೀತಂ ಪಶ್ಯಂತಂ ಸಸ್ಮಿತಂ ಮುದಾ  ॥ ೯೩ ॥
ಪ್ರಾಣಾಧಿಕಪ್ರಿಯತಮಂ ರಾಧಾವಕ್ಷಃಸ್ಥಲಸ್ಥಿತಂ ।
ತಯಾ ಪ್ರದತ್ತಂ ತಾಂಬೂಲಂ ಭುಕ್ತವಂತಂ ಸುವಾಸಿತಂ  ॥ ೯೪ ॥
ಪರಿಪೂರ್ಣತಮಂ ರಾಸೇ ದದೃಶುಶ್ಚ ಸುರೇಶ್ವರಂ ।
ಮುನಯೋ ಮನವಃ ಸಿದ್ಧಾಸ್ತಾಪಸಾಶ್ಚ ತಪಸ್ವಿನಃ  ॥ ೯೫ ॥
ಪ್ರಹೃಷ್ಟಮನಸಃ ಸರ್ವೇ ಜಗ್ಮುಃ ಪರಮವಿಸ್ಮಯಂ ।
ಪರಸ್ಪರಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಪ್ರೋಚುಸ್ತೇ ಚ ಚತುರ್ಮುಖಂ  ॥ ೯೬ ॥
ನಿವೇದಿತಂ ಜಗನ್ನಾಥಂ ಸ್ವಾಭಿಪ್ರಾಯಮಭೀಪ್ಸಿತಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಷ್ಣುಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವದಕ್ಷಿಣೇ  ॥ ೯೭ ॥
ವಾಮತೋ ವಾಮದೇವಂ ಚ ಜಗಾಮ ಕೃಷ್ಣಸನ್ನಿಧಿಂ ।
ಪರಮಾನಂದಯುಕ್ತಂ ಚ ಪರಮಾನಂದರೂಪಿಣೀಂ  ॥ ೯೮ ॥
ಸರ್ವಂ ಕೃಷ್ಣಮಯಂ ಧಾತಾ ದದರ್ಶ ರಾಸಮಂಡಲೇ ।
ಸರ್ವಂ ಸಮಾನವೇಷಂ ಚ ಸಮಾನಾಸನಸಂಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೯೯ ॥
ದ್ವಿಭುಜಂ ಮುರಲೀಹಸ್ತಂ ವನಮಾಲಾವಿಭೂಷಿತಂ ।
ಮಯೂರಪಿಚ್ಛಚೂಡಂ ಚ ಕೌಸ್ತುಭೇನ ವಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೧೦೦ ॥
ಅತೀವ ಕಮನೀಯಂ ಚ ಸುಂದರಂ ಶಾಂತವಿಗ್ರಹಂ ।
ಗುಣಭೂಷಣರೂಪೇಣ ತೇಜಸಾ ವಯಸಾ ತ್ವಿಷಾ  ॥ ೧೦೧ ॥
ಪರಿಪೂರ್ಣತಮಂ ಸರ್ವಂ ಸರ್ವೈಶ್ವರ್ಯಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಕಿಂ ಸೇವ್ಯಂ ಸೇವಕಂ ಕಿಂ ವಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಿರ್ವಕ್ತುಮಕ್ಷಮಃ  ॥ ೧೦೨ ॥
ಕ್ಷಣಂ ತೇಜಃ ಸ್ವರೂಪಂ ಚ ರೂಪಂ ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಂ ಕ್ಷಣಂ ।
ನಿರಾಕಾರಂ ಚ ಸಾಕಾರಂ ದದರ್ಶ ದ್ವಿವಿಧಂ ಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧೦೩ ॥
ಏಕಮೇವ ಕ್ಷಣಂ ಕೃಷ್ಣಂ ರಾಧಯಾ ರಹಿತಂ ಪರಂ ।
ಪ್ರತ್ಯೇಕಾಸನಸಂಸ್ಥಂ ಚ ತಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಚ ತತ್ಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧೦೪ ॥
ರಾಧಾರೂಪಧರಂ ಕೃಷ್ಣಂ ಕೃಷ್ಣರೂಪಂ ಕಲತ್ರಕಂ ।
ಕಿಂ ಸ್ತ್ರೀರೂಪಂ ಚ ಪುರುಷಂ ವಿಧಾತಾ ಧ್ಯಾತುಮಕ್ಷಮಃ  ॥ ೧೦೫ ॥
ಹೃತ್ಪದ್ಮಸ್ಥಂ ಚ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಧ್ಯಾನೇನ ಚಕ್ಷುಷಾ ।
ಚಕಾರ ಸ್ತವನಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪರಿಹಾರಮನೇಕಧಾ  ॥ ೧೦೬ ॥
ತತಃ ಸ್ವಚಕ್ಷುರುನ್ಮೀಲ್ಯ ಪುನಶ್ಚ ತದನುಜ್ಞಯಾ ।
ದದರ್ಶ ಕೃಷ್ಣಮೇಕಂ ಚ ರಾಧಾವಕ್ಷಃಸ್ಥಲಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೦೭ ॥
ಸ್ವಪಾರ್ಷದೈಃ ಪರಿವೃತಂ ಗೋಪೀಮಂಡಲಮಂಡಿತಂ ।
ಪುನಃ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತುಷ್ಟುವುಃ ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧೦೮ ॥
ತದಭಿಪ್ರಾಯಮಾಜ್ಞಾಯ ತಾನುವಾಚ ರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಸ ಚ ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸರ್ವೇಶಃ ಸರ್ವಭಾವನಃ  ॥ ೧೦೯ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಆಗಚ್ಛ ಕುಶಲಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನಾಗಚ್ಛ ಕಮಲಾಪತೇ ।
ಇಹಾಗಚ್ಛ ಮಹಾದೇವ ಶಶ್ವತ್ಕುಶಲಮಸ್ತು ವಃ  ॥ ೧೧೦ ॥
ಆಗತಾ ಹಿ ಮಹಾಭಾಗಾ ಗಂಗಾನಯನಕಾರಣಾತ್ ।
ಗಂಗಾ ಚ ಚರಣಾಂಭೋಜೇ ಭಯೇನ ಶರಣಂ ಗತಾ  ॥ ೧೧೧ ॥
ರಾಧೇಮಾಂ ಪಾತುಮಿಚ್ಛಂತೀ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮತ್ಸನ್ನಿಧಾನತಃ ।
ದಾಸ್ಯಾಮೀಮಾಂ ಚ ಭವತಾಂ ಯೂಯಂ ಕುರುತ ನಿರ್ಭಯಾಂ  ॥ ೧೧೨ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಸ್ಮಿತಃ ಕಮಲೋದ್ಭವಃ ।
ತುಷ್ಟಾವ ರಾಧಾಮಾರಾಧ್ಯಾಂ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಪರಿಪೂಜಿತಾಂ  ॥ ೧೧೩ ॥
ವಕ್ತ್ರೈಶ್ಚತುರ್ಭಿಃ ಸಂಸ್ತೂಯ ಭಕ್ತಿನಮ್ರಾತ್ಮಕಂಧರಃ ।
ಧಾತಾ ಚತುರ್ಣಾಂ ವೇದಾನಾಮುವಾಚ ಚತುರಾನನಃ  ॥ ೧೧೪ ॥
ಚತುರಾನನ ಉವಾಚ ।
ಗಂಗಾ ತ್ವದಂಗಸಂಭೂತಾ ಪ್ರಭೋಶ್ಚ ರಾಸಮಂಡಲೇ ।
ಯುವಯೋರ್ದ್ರವರೂಪಾ ಸಾ ಮುಗ್ಧಯೋಃ ಶಂಕರಸ್ವನಾತ್  ॥ ೧೧೫ ॥
ಕೃಷ್ಣಾಂಶಾ ಚ ತ್ವದಂಶಾ ಚ ತ್ವತ್ಕನ್ಯಾಸದೃಶೀ ಪ್ರಿಯಾ ।
ತ್ವನ್ಮಂತ್ರಗ್ರಹಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಕರೋತು ತವ ಪೂಜನಂ  ॥ ೧೧೬ ॥
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಪತಿಸ್ತಸ್ಯಾ ವೈಕುಂಠೇಶಶ್ಚತುರ್ಭುಜಃ ।
ಭೂಸ್ಥಾಯಾಃ ಕಲಯಾ ತಸ್ಯಾಃ ಪತಿರ್ಲವಣವಾರಿಧಿಃ  ॥ ೧ ರೇ ೭ ॥
ಗೋಲೋಕಸ್ಥಾ ಚ ಯಾ ಗಂಗಾ ಸರ್ವತ್ರಸ್ಥಾ ತಥಾಂಬಿಕೇ ।
ತದಂಬಿಕಾ ತ್ವಂ ದೇವೇಶೀ ಸರ್ವದಾ ಸಾ ತ್ವದಾತ್ಮಜಾ  ॥ ೧೧೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ್ವೀಚಕಾರ ಚ ಸಸ್ಮಿತಾ ।
ವಹಿರ್ಬಭೂವ ಸಾ ಕೃಷ್ಣಪಾದಾಂಗುಷ್ಠನಖಾಗ್ರತಃ  ॥ ೧೧೯ ॥
ತತ್ರೈವ ಸತ್ಕೃತಾ ಶಾಂತಾ ತಸ್ಥೌ ತೇಷಾಂ ಚ ಮಧ್ಯತಃ ।
ಉವಾಸ ತೋಯಾದುತ್ಥಾಯ ತದಧಿಷ್ಠಾತೃದೇವತಾ  ॥ ೧೨೦ ॥
ತತ್ತೋಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಕಿಂಚಿತ್ಸ್ಥಾಪಿತಂ ಚ ಕಮಂಡಲೌ ।
ಕಿಂಚಿದ್ದಧಾರ ಶಿರಸಿ ಚಂದ್ರಾರ್ಧಕೃತಶೇಖರಃ  ॥ ೧೨೧ ॥
ಗಂಗಾಯೈ ರಾಧಿಕಾಮಂತ್ರಂ ಪ್ರದದೌ ಕಮಲೋದ್ಭವಃ ।
ತತ್ಸ್ತೋತ್ರಂ ಕವಚಂ ಪೂಜಾಂ ವಿಧಾನಂ ಧ್ಯಾನಮೇವ ಚ  ॥ ೧೨೨ ॥
ಸರ್ವಂ ತತ್ಸಾಮವೇದೋಕ್ತಂ ಪುರಶ್ಚರ್ಯಾಕ್ರಮಂ ತಥಾ ।
ಗಂಗಾ ತಾಮೇವ ಸಂಪೂಜ್ಯ ವೈಕುಂಠಂ ಪ್ರಯಯೌ ಸಹ  ॥ ೧೨೩ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಸರಸ್ವತೀ ಗಂಗಾ ತುಲಸೀ ವಿಶ್ವಪಾವನೀ ।
ಏತಾ ನಾರಾಯಣಸ್ಯೈವ ಚತಸ್ರೋ ಯೋಷಿತೋ ಮುನೇ  ॥ ೧೨೪ ॥
ಅಥ ತಂ ಸಸ್ಮಿತಃ ಕೃಷ್ಣೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಸಮುವಾಚ ಸಃ ।
ಸರ್ವಕಾಲಸ್ಯ ವೃತ್ತಾಂತಂ ದುರ್ಬೋಧಮವಿಪಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೧೨೫ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಗೃಹಾಣ ಗಂಗಾಂ ಹೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಹೇ ವಿಷ್ಣೋ ಹೇ ಮಹೇಶ್ವರ ।
ಶೃಣು ಕಾಲಸ್ಯ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಮತ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನಿಶಾಮಯ  ॥ ೧೨೬ ॥
ಯೂಯಂ ಚ ಯೇಽನ್ಯೇ ದೇವಾಶ್ಚ ಮುನಯೋ ಮನವಸ್ತಥಾ ।
ಸಿದ್ಧಾ ಯಶಸ್ವಿನಶ್ಚೈವ ಯೇ ಯೇಽತ್ರೈವ ಸಮಾಗತಾಃ  ॥ ೧೨೭ ॥
ಏತೇ ಜೀವಂತಿ ಗೋಲೋಕೇ ಕಾಲಚಕ್ರವಿವರ್ಜಿತೇ ।
ಜಲಾಪ್ಲುತೇ ಸರ್ವವಿಶ್ವಂ ಜಾತಂ ಕಲ್ಪಕ್ಷಯೋಽಧುನಾ  ॥ ೧೨೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾ ಯೇಽನ್ಯವಿಶ್ವಸ್ಥಾಸ್ತೇ ವಿಲೀನಾಧುನಾ ಮಯಿ ।
ವೈಕುಂಠಂ ಚ ವಿನಾ ಸರ್ವಂ ಜಲಮಗ್ನಂ ಚ ಪದ್ಮಜ  ॥ ೧೨೯ ॥
ಗತ್ವಾ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಕುರು ಪುನರ್ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಾದಿಕಂ ಭವಂ ।
ಸ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ವಿರಚಯ ಪಶ್ಚಾದ್ ಗಂಗಾ ಪ್ರಯಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೧೩೦ ॥
ಏವಮನ್ಯೇಷು ವಿಶ್ವೇಷು ಸೃಷ್ಟೌ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಕಂ ಪುನಃ ।
ಕರೋಮ್ಯಹಂ ಪುನಃ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಗಚ್ಛ ಶೀಘ್ರಂ ಸುರೈಃ ಸಹ  ॥ ೧೩೧ ॥
ಗತೋ ಬಹುತರಃ ಕಾಲೋ ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಚ ಚತುರ್ಮುಖಾಃ ।
ಗತಾಃ ಕತಿವಿಧಾಸ್ತೇ ಚ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಚ ವೇಧಸಃ  ॥ ೧೩೨ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ರಾಧಿಕಾನಾಥೋ ಜಗಾಮಾಂತಃಪುರೇ ಮುನೇ ।
ದೇವಾ ಗತ್ವಾ ಪುನಃ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಚಕ್ರುರೇವ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೧೩೩ ॥
ಗೋಲೋಕೇ ಚ ಸ್ಥಿತಾ ಗಂಗಾ ವೈಕುಂಠೇ ಶಿವಲೋಕಕೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ಸ್ಥಿತಾನ್ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಪುರಃ ಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೧೩೪ ॥
ತತ್ರೈವ ಸಾ ಗತಾ ಗಂಗಾ ಚಾಜ್ಞಯಾ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ನಿರ್ಗತಾ ವಿಷ್ಣುಪಾದಾಬ್ಜಾತ್ತೇನ ವಿಷ್ಣುಪದೀ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೧೩೫ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಕಥಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಗಂಗೋಪಾಖ್ಯಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ಸುಖದಂ ಮೋಕ್ಷದಂ ಸಾರಂ ಕಿಂ ಭೂಯಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೧೩೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನವಮಸ್ಕಂಧೇ
ಗಂಗೋಪಾಖ್ಯಾನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೧೩ ॥