ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಭಾರ್ಗವಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಪ್ರಹ್ಲಾದಸ್ತು ಸುಸಂಹೃಷ್ಟೋ ಬಭೂವ ನೃಪನಂದನಃ  ॥ ೧ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೈವಂ ಬಲಿಷ್ಠಂಚ ಪ್ರಹ್ಲಾದಸ್ತಾನುವಾಚ ಹ ।
ಕೃತೇಽಪಿ ಯುದ್ಧೇ ನ ಜಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೨ ॥
ತದಾ ತೇ ಜಯಿನಃ ಪ್ರೋಚುರ್ದಾನವಾ ಮದಗರ್ವಿತಾಃ ।
ಸಂಗ್ರಾಮಸ್ತು ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯೋ ದೈವಂ ಕಿಂ ನ ವಿದಾಮಹೇ  ॥ ೩ ॥
ನಿರುದ್ಯಮಾನಾಂ ದೈವಂ ಹಿ ಪ್ರಧಾನಮಸುರಾಧಿಪ ।
ಕೇನ ದೃಷ್ಟಂ ಕ್ವ ವಾ ದೃಷ್ಟಂ ಕೀದೃಶಂ ಕೇನ ನಿರ್ಮಿತಂ  ॥ ೪ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ಯುದ್ಧಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮೋ ಬಲಮಾಸ್ಥಾಯ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಭವಾಗ್ರೇ ದೈತ್ಯವರ್ಯ ತ್ವಂ ಸರ್ವಜ್ಞೋಽಸಿ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೫ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತೈಸ್ತದಾ ರಾಜನ್ ಪ್ರಹ್ಲಾದಃ ಪ್ರಬಲಾರಿಹಾ ।
ಸೇನಾನೀಶ್ಚ ತದಾ ಭೂತ್ವಾ ದೇವಾನ್ಯುದ್ಧೇ ಸಮಾಹ್ವಯತ್  ॥ ೬ ॥
ತೇಽಪಿ ತತ್ರಾಸುರಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಾನ್ ।
ಸರ್ವೇ ಸಂಭೃತಸಂಭಾರಾ ದೇವಾಸ್ತಾನ್ಸಮಯೋಧಯನ್  ॥ ೭ ॥
ಸಂಗ್ರಾಮಸ್ತು ತದಾ ಘೋರಃ ಶಕ್ರಪ್ರಹ್ಲಾದಯೋರಭೂತ್ ।
ಪೂರ್ಣಂ ವರ್ಷಶತಂ ತತ್ರ ಮುನೀನಾಂ ವಿಸ್ಮಯಾವಹಃ  ॥ ೮ ॥
ವರ್ತಮಾನೇ ಮಹಾಯುದ್ಧೇ ಶುಕ್ರೇಣ ಪ್ರತಿಪಾಲಿತಾಃ ।
ಜಯಮಾಪುಸ್ತದಾ ದೈತ್ಯಾಃ ಪ್ರಹ್ಲಾದಪ್ರಮುಖಾ ನೃಪ  ॥ ೯ ॥
ತದೈವೇಂದ್ರೋ ಗುರೋರ್ವಾಕ್ಯಾತ್ಸರ್ವದುಃಖವಿನಾಶಿನೀಂ ।
ಸಸ್ಮಾರ ಮನಸಾ ದೇವೀಂ ಮುಕ್ತಿದಾಂ ಪರಮಾಂ ಶಿವಾಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಜಯ ದೇವಿ ಮಹಾಮಾಯೇ ಶೂಲಧಾರಿಣಿ ಚಾಂಬಿಕೇ ।
ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಪದ್ಮಖಡ್ಗಹಸ್ತೇಽಭಯಪ್ರದೇ  ॥ ೧೧ ॥
ನಮಸ್ತೇ ಭುವನೇಶಾನಿ ಶಕ್ತಿದರ್ಶನನಾಯಿಕೇ ।
ದಶತತ್ತ್ವಾತ್ಮಿಕೇ ಮಾತರ್ಮಹಾಬಿಂದುಸ್ವರೂಪಿಣಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಮಹಾಕುಂಡಲಿನೀರೂಪೇ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಿಣಿ ।
ಪ್ರಾಣಾಗ್ನಿಹೋತ್ರವಿದ್ಯೇ ತೇ ನಮೋ ದೀಪಶಿಖಾತ್ಮಿಕೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಪಂಚಕೋಶಾಂತರಗತೇ ಪುಚ್ಛಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣಿ ।
ಆನಂದಕಲಿಕೇ ಮಾತಃ ಸರ್ವೋಪನಿಷದರ್ಚಿತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಮಾತಃ ಪ್ರಸೀದ ಸುಮುಖೀ ಭವ ಹೀನಸತ್ತ್ವಾಂ-
ಸ್ತ್ರಾಯಸ್ವ ನೋ ಜನನಿ ದೈತ್ಯಪರಾಜಿತಾನ್ ವೈ ।
ತ್ವಂ ದೇವಿ ನಃ ಶರಣದಾ ಭುವನೇ ಪ್ರಮಾಣಾ
ಶಕ್ತಾಸಿ ದುಃಖಶಮನೇಽಖಿಲವೀರ್ಯಯುಕ್ತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಧ್ಯಾಯಂತಿ ಯೇಽಪಿ ಸುಖಿನೋ ನಿತರಾಂ ಭವಂತಿ
ದುಃಖಾನ್ವಿತಾವಿಗತಶೋಕಭಯಾಸ್ತಥಾನ್ಯೇ ।
ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥಿನೋ ವಿಗತಮಾನವಿಮುಕ್ತಸಂಗಾಃ
ಸಂಸಾರವಾರಿಧಿಜಲಂ ಪ್ರತರಂತಿ ಸಂತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತ್ವಂ ದೇವಿ ವಿಶ್ವಜನನಿ ಪ್ರಥಿತಪ್ರಭಾವಾ
ಸಂರಕ್ಷಣಾರ್ಥಮುದಿತಾರ್ತಿಹರಪ್ರತಾಪಾ ।
ಸಂಹರ್ತುಮೇತದಖಿಲಂ ಕಿಲ ಕಾಲರೂಪಾ
ಕೋ ವೇತ್ತಿ ತೇಽಮ್ಬ ಚರಿತಂ ನನು ಮಂದಬುದ್ಧಿಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಹರಶ್ಚ ಹರಿದಶ್ವರಥೋ ಹರಿಶ್ಚ
ಇಂದ್ರೋ ಯಮೋಽಥ ವರುಣೋಽಗ್ನಿಸಮೀರಣೌ ಚ ।
ಜ್ಞಾತುಂ ಕ್ಷಮಾ ನ ಮುನಯೋಽಪಿ ಮಹಾನುಭಾವಾ
ಯಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಭಾವಮತುಲಂ ನಿಗಮಾಗಮಾಶ್ಚ  ॥ ೧೮ ॥
ಧನ್ಯಾಸ್ತ ಏವ ತವ ಭಕ್ತಿಪರಾ ಮಹಾಂತಃ
ಸಂಸಾರದುಃಖರಹಿತಾಃ ಸುಖಸಿಂಧುಮಗ್ನಾಃ ।
ಯೇ ಭಕ್ತಿಭಾವರಹಿತಾ ನ ಕದಾಪಿ ದುಃಖಾ-  ॥
ಮ್ಭೋಧಿಂ ಜನಿಕ್ಷಯತರಂಗಮುಮೇ ತರಂತಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಯೇ ವೀಜ್ಯಮಾನಾಃ ಸಿತಚಾಮರೈಶ್ಚ
ಕ್ರೀಡಂತಿ ಧನ್ಯಾಃ ಶಿಬಿಕಾಧಿರೂಢಾಃ ।
ತೈಃ ಪೂಜಿತಾ ತ್ವಂ ಕಿಲ ಪೂರ್ವದೇಹೇ
ನಾನೋಪಹಾರೈರಿತಿ ಚಿಂತಯಾಮಿ  ॥ ೨೦ ॥
ಯೇ ಪೂಜ್ಯಮಾನಾ ವರವಾರಣಸ್ಥಾ
ವಿಲಾಸಿನೀವೃಂದವಿಲಾಸಯುಕ್ತಾಃ ।
ಸಾಮಂತಕೈಶ್ಚೋಪನತೈರ್ವ್ರಜಂತಿ
ಮನ್ಯೇ ಹಿ ತೈಸ್ತ್ವಂ ಕಿಲ ಪೂಜಿತಾಸಿ  ॥ ೨೧ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸ್ತುತಾ ಮಘವತಾ ದೇವೀ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರೀ ತದಾ ।
ಪ್ರಾದುರ್ಬಭೂವ ತರಸಾ ಸಿಂಹಾರೂಢಾ ಚತುರ್ಭುಜಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಪದ್ಮಾನ್ಬಿಭ್ರತೀ ಚಾರುಲೋಚನಾ ।
ರಕ್ತಾಂಬರಧರಾ ದೇವೀ ದಿವ್ಯಮಾಲ್ಯವಿಭೂಷಣಾ  ॥ ೨೩ ॥
ತಾನುವಾಚ ಸುರಾಂದೇವೀ ಪ್ರಸನ್ನವದನಾ ಗಿರಾ ।
ಭಯಂ ತ್ಯಜಂತು ಭೋ ದೇವಾಃ ಶಂ ವಿಧಾಸ್ಯೇ ಕಿಲಾಧುನಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಾ ತದಾ ದೇವೀ ಸಿಂಹಾರೂಢಾತಿಸುಂದರೀ ।
ಜಗಾಮ ತರಸಾ ತತ್ರ ಯತ್ರ ದೈತ್ಯಾ ಮದಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಪ್ರಹ್ಲಾದಪ್ರಮುಖಾಃ ಸರ್ವೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವೀಂ ಪುರಃಸ್ಥಿತಾಂ ।
ಊಚುಃ ಪರಸ್ಪರಂ ಭೀತಾಃ ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಮಿತಸ್ತದಾ  ॥ ೨೬ ॥
ದೇವಂ ನಾರಾಯಣಂ ಚಾತ್ರ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ ಚಂಡಿಕಾ ಕಿಲ ।
ಮಹಿಷಾಂತಕರೀ ನೂನಂ ಚಂಡಮುಂಡವಿನಾಶಿನೀ  ॥ ೨೭ ॥
ನಿಹನಿಷ್ಯತಿ ನಃ ಸರ್ವಾನಂಬಿಕಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ವಕ್ರದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಯಯಾ ಪೂರ್ವಂ ನಿಹತೌ ಮಧುಕೈಟಭೌ  ॥ ೨೮ ॥
ಏವಂ ಚಿಂತಾತುರಾನ್ವೀಕ್ಷ್ಯ ಪ್ರಹ್ಲಾದಸ್ತಾನುವಾಚ ಹ ।
ಯೋದ್ಧವ್ಯಂ ನಾಥ ಗಂತವ್ಯಂ ಪಲಾಯ್ಯ ದಾನವೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ನಮುಚಿಸ್ತಾನುವಾಚಾಥ ಪಲಾಯನಪರಾನಿಹ ।
ಹನಿಷ್ಯತಿ ಜಗನ್ಮಾತಾ ರುಷಿತಾ ಕಿಲ ಹೇತಿಭಿಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತಥಾ ಕುರು ಮಹಾಭಾಗ ಯಥಾ ದುಃಖಂ ನ ಜಾಯತೇ ।
ವ್ರಜಾಮೋಽದ್ಯೈವ ಪಾತಾಲಂ ತಾಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ತದನುಜ್ಞಯಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಉವಾಚ ।
ಸ್ತೌಮಿ ದೇವೀಂ ಮಹಾಮಾಯಾಂ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕಾರಿಣೀಂ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಜನನೀಂ ಶಕ್ತಿಂ ಭಕ್ತಾನಾಮಭಯಂಕರೀಂ  ॥ ೩೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ಯಾ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಸ್ತು ಪ್ರಹ್ಲಾದಃ ಪರಮಾರ್ಥವಿತ್ ।
ತುಷ್ಟಾವ ಜಗತಾಂ ಧಾತ್ರೀಂ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಸ್ತದಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಮಾಲಾಸರ್ಪವದಾಭಾತಿ ಯಸ್ಯಾಂ ಸರ್ವಂ ಚರಾಚರಂ ।
ಸರ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನರೂಪಾಯೈ ತಸ್ಯೈ ಹ್ರೀ।ನ್ಮೂರ್ತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತ್ವತ್ತಃ ಸರ್ವಮಿದಂ ವಿಶ್ವಂ ಸ್ಥಾವರಂ ಜಂಗಮಂ ತಥಾ ।
ಅನ್ಯೇ ನಿಮಿತ್ತಮಾತ್ರಾಸ್ತೇ ಕರ್ತಾರಸ್ತವ ನಿರ್ಮಿತಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ನಮೋ ದೇವಿ ಮಹಾಮಾಯೇ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಜನನೀ ಸ್ಮೃತಾ ।
ಕೋ ಭೇದಸ್ತವ ದೇವೇಷು ದೈತ್ಯೇಷು ಸ್ವಕೃತೇಷು ಚ  ॥ ೩೬ ॥
ಮಾತುಃ ಪುತ್ರೇಷು ಕೋ ಭೇದೋಽಪ್ಯಶುಭೇಷು ಶುಭೇಷು ಚ ।
ತಥೈವ ದೇವೇಷ್ವಸ್ಮಾಸು ನ ಕರ್ತವ್ಯಸ್ತ್ವಯಾಧುನಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಯಾದೃಶಾಸ್ತಾದೃಶಾ ಮಾತಃ ಸುತಾಸ್ತೇ ದಾನವಾಃ ಕಿಲ ।
ಯತಸ್ತ್ವಂ ವಿಶ್ವಜನನೀ ಪುರಾಣೇಷು ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೩೮ ॥
ತೇಽಪಿ ಸ್ವಾರ್ಥಪರಾ ನೂನಂ ಯಥೈವ ವಯಮಪ್ಯುತ ।
ನಾಂತರಂ ದೈತ್ಯಸುರಯೋರ್ಭೇದೋಽಯಂ ಮೋಹಸಂಭವಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಧನದಾರಾದಿಭೋಗೇಷು ವಯಂ ಸಕ್ತಾ ದಿವಾನಿಶಂ ।
ತಥೈವ ದೇವಾ ದೇವೇಶಿ ಕೋ ಭೇದೋಽಸುರದೇವಯೋಃ  ॥ ೪೦ ॥
ತೇಽಪಿ ಕಶ್ಯಪದಾಯಾದಾ ವಯಂ ತತ್ಸಂಭವಾಃ ಕಿಲ ।
ಕುತೋ ವಿರೋಧಸಂಭೂತಿರ್ಜಾತಾ ಮಾತಸ್ತವಾಧುನಾ  ॥ ೪೧ ॥
ನ ತಥಾ ವಿಹಿತಂ ಮಾತಸ್ತ್ವಯಿ ಸರ್ವಸಮುದ್ಭವೇ ।
ಸಾಮ್ಯತೈವ ತ್ವಯಾ ಸ್ಥಾಪ್ಯಾ ದೇವೇಷ್ವಸ್ಮಾಸು ಚೈವ ಹಿ  ॥ ೪೨ ॥
ಗುಣವ್ಯತಿಕರಾತ್ಸರ್ವೇ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾಃ ಸುರಾಸುರಾಃ ।
ಗುಣಾನ್ವಿತಾ ಭವೇಯುಸ್ತೇ ಕಥಂ ದೇಹಭೃತೋಽಮರಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಕಾಮಃ ಕ್ರೋಧಶ್ಚ ಲೋಭಶ್ಚ ಸರ್ವದೇಹೇಷು ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ।
ವರ್ತಂತೇ ಸರ್ವದಾ ತಸ್ಮಾತ್ ಕೋಽವಿರೋಧೀ ಭವೇಂಚನಃ  ॥ ೪೪ ॥
ತ್ವಯಾ ಮಿಥೋ ವಿರೋಧೋಽಯಂ ಕಲ್ಪಿತಃ ಕಿಲ ಕೌತುಕಾತ್ ।
ಮನ್ಯಾಮಹೇ ವಿಭೇದೇನ ನೂನಂ ಯುದ್ಧದಿದೃಕ್ಷಯಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಅನ್ಯಥಾ ಖಲು ಭ್ರಾತೄಣಾಂ ವಿರೋಧಃ ಕೀದೃಶೋಽನಘೇ ।
ತ್ವಂ ಚೇನ್ನೇಚ್ಛಸಿ ಚಾಮುಂಡೇ ವೀಕ್ಷಿತುಂ ಕಲಹಂ ಕಿಲ  ॥ ೪೬ ॥
ಜಾನಾಮಿ ಧರ್ಮಂ ಧರ್ಮಜ್ಞೇ ವೇದ್ಮಿ ಚಾಹಂ ಶತಕ್ರತುಂ ।
ತಥಾಪಿ ಕಲಹೋಽಸ್ಮಾಕಂ ಭೋಗಾರ್ಥಂ ದೇವಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಏಕಃ ಕೋಽಪಿ ನ ಶಾಸ್ತಾಸ್ತಿ ಸಂಸಾರೇ ತ್ವಾಂ ವಿನಾಂಬಿಕೇ ।
ಸ್ಪೃಹಾವತಸ್ತು ಕಃ ಕರ್ತುಂ ಕ್ಷಮತೇ ವಚನಂ ಬುಧಃ  ॥ ೪೮ ॥
ದೇವಾಸುರೈರಯಂ ಸಿಂಧುರ್ಮಥಿತಃ ಸಮಯೇ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ವಿಷ್ಣುನಾ ವಿಹಿತೋ ಭೇದಃ ಸುಧಾರತ್ನಚ್ಛಲೇನ ವೈ  ॥ ೪೯ ॥
ತ್ವಯಾಸೌ ಕಲ್ಪಿತಃ ಶೌರಿಃ ಪಾಲಕತ್ವೇ ಜಗದ್ಗುರುಃ ।
ತೇನ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಸ್ವಯಂ ಲೋಭಾದ್ ಗೃಹೀತಾಮರಸುಂದರೀ  ॥ ೫೦ ॥
ಐರಾವತಸ್ತಥೇಂದ್ರೇಣ ಪಾರಿಜಾತೋಽಥ ಕಾಮಧುಕ್ ।
ಉಚ್ಚೈಃಶ್ರವಾಃ ಸುರೈಃ ಸರ್ವಂ ಗೃಹೀತಂ ವೈಷ್ಣವೇಚ್ಛಯಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಅನಯಂ ತಾದೃಶಂ ಕೃತ್ವಾ ಜಾತಾ ದೇವಾಸ್ತು ಸಾಧವಃ ।
(ಅನ್ಯಾಯಿನಃ ಸುರಾ ನೂನಂ ಪಶ್ಯ ತ್ವಂ ಧರ್ಮಲಕ್ಷಣಂ ।) ॥
ಸಂಸ್ಥಾಪಿತಾಃ ಸುರಾ ನೂನಂ ವಿಷ್ಣುನಾ ಬಹುಮಾನಿನಾ  ॥ ೫೨ ॥
ನೂನಂ ದೈತ್ಯಾಃ ಪರಾಭೂವನ್ಪಶ್ಯ ತ್ವಂ ಧರ್ಮಲಕ್ಷಣಂ ।
ಕ್ವ ಧರ್ಮಃ ಕೀದೃಶೋ ಧರ್ಮಃ ಕ್ವ ಕಾರ್ಯಂ ಕ್ವ ಚ ಸಾಧುತಾ  ॥ ೫೩ ॥
ಕಥಯಾಮಿ ಚ ಕಸ್ಯಾಗ್ರೇ ಸಿದ್ಧಂ ಮೈಮಾಂಸಿಕಂ ಮತಂ ।
ತಾರ್ಕಿಕಾ ಯುಕ್ತಿವಾದಜ್ಞಾ ವಿಧಿಜ್ಞಾ ವೇದವಾದಕಾಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಉಕ್ತಾಃ ಸಕರ್ತೃಕಂ ವಿಶ್ವಂ ವಿವದಂತೇ ಜಡಾತ್ಮಕಾಃ ।
ಕರ್ತಾ ಭವತಿ ಚೇದಸ್ಮಿನ್ಸಂಸಾರೇ ವಿತತೇ ಕಿಲ  ॥ ೫೫ ॥
ವಿರೋಧಃ ಕೀದೃಶಸ್ತತ್ರ ಚೈಕಕರ್ಮಣಿ ವೈ ಮಿಥಃ ।
ವೇದೇ ನೈಕಮತಿಃ ಕಸ್ಮಾಚ್ಛಾಸ್ತ್ರೇಷ್ವಪಿ ತಥಾ ಪುನಃ  ॥ ೫೬ ॥
ನೈಕವಾಕ್ಯಂ ವಚಸ್ತೇಷಾಮಪಿ ವೇದವಿದಾಂ ಪುನಃ ।
ಯತಃ ಸ್ವಾರ್ಥಪರಂ ಸರ್ವಂ ಜಗತ್ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ  ॥ ೫೭ ॥
ನಿಃಸ್ಪೃಹಃ ಕೋಽಪಿ ಸಂಸಾರೇ ನ ಭವೇನ್ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಶಶಿನಾಥ ಗುರೋರ್ಭಾರ್ಯಾ ಹೃತಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಬಲಾದಪಿ  ॥ ೫೮ ॥
ಗೌತಮಸ್ಯ ತಥೇಂದ್ರೇಣ ಜಾನತಾ ಧರ್ಮನಿಶ್ಚಯಂ ।
ಗುರುಣಾನುಜಭಾರ್ಯಾ ಚ ಭುಕ್ತಾ ಗರ್ಭವತೀ ಬಲಾತ್  ॥ ೫೯ ॥
ಶಪ್ತೋ ಗರ್ಭಗತೋ ಬಾಲಃ ಕೃತಶ್ಚಾಂಧಸ್ತಥಾ ಪುನಃ ।
ವಿಷ್ಣುನಾ ಚ ಶಿರಶ್ಛಿನ್ನಂ ರಾಹೋಶ್ಚಕ್ರೇಣ ವೈ ಬಲಾತ್  ॥ ೬೦ ॥
ಅಪರಾಧಂ ವಿನಾ ಕಾಮಂ ತದಾ ಸತ್ತ್ವವತಾಂಬಿಕೇ ।
ಪೌತ್ರೋ ಧರ್ಮವತಾಂ ಶೂರಃ ಸತ್ಯವ್ರತಪರಾಯಣಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಯಜ್ವಾ ದಾನಪತಿಃ ಶಾಂತಃ ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸರ್ವಪೂಜಕಃ ।
ಕೃತ್ವಾಥ ವಾಮನಂ ರೂಪಂ ಹರಿಣಾ ಛಲವೇದಿನಾ  ॥ ೬೨ ॥
ವಂಚಿತೋಽಸೌ ಬಲಿಃ ಸರ್ವಂ ಹೃತಂ ರಾಜ್ಯಂ ಪುರಾ ಕಿಲ ।
ತಥಾಪಿ ದೇವಾಂಧರ್ಮಸ್ಥಾನ್ಪ್ರವದಂತಿ ಮನೀಷಿಣಃ  ॥ ೬೩ ॥
ವದಂತಿ ಚಾಟುವಾದಾಂಶ್ಚ ಧರ್ಮವಾದಾಜ್ಜಯಂ ಗತಾಃ ।
ಏವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಜಗನ್ಮಾತರ್ಯಥೇಚ್ಛಸಿ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೬೪ ॥
ಶರಣಾ ದಾನವಾಃ ಸರ್ವೇ ಜಹಿ ವಾ ರಕ್ಷ ವಾ ಪುನಃ ।
ಶ್ರೀದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಸರ್ವೇ ಗಚ್ಛತ ಪಾತಾಲಂ ತತ್ರ ವಾಸಂ ಯಥೇಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಕುರುಧ್ವಂ ದಾನವಾಃ ಸರ್ವೇ ನಿರ್ಭಯಾ ಗತಮನ್ಯವಃ ।
ಕಾಲಃ ಪ್ರತೀಕ್ಷ್ಯೋ ಯುಷ್ಮಾಭಿಃ ಕಾರಣಂ ಸ ಶುಭೇಽಶುಭೇ  ॥ ೬೬ ॥
ಸುನಿರ್ವೇದಪರಾಣಾಂ ಹಿ ಸುಖಂ ಸರ್ವತ್ರ ಸರ್ವದಾ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸ್ಯ ಚ ರಾಜ್ಯೇಽಪಿ ನ ಸುಖಂ ಲೋಭಚೇತಸಾಂ  ॥ ೬೭ ॥
ಕೃತೇಽಪಿ ನ ಸುಖಂ ಪೂರ್ಣಂ ಸಸ್ಪೃಹಾಣಾಂ ಫಲೈರಪಿ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮಹೀಮೇತಾಂ ಪ್ರಯಾಂತ್ವದ್ಯ ಮಹೀತಲಂ  ॥ ೬೮ ॥
ಮಮಾಜ್ಞಾಂ ಪುರತಃ ಕೃತ್ವಾ ಸರ್ವೇ ವಿಗತಕಲ್ಮಷಾಃ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ದೇವ್ಯಾಸ್ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ರಸಾತಲಂ  ॥ ೬೯ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ದಾನವಾಃ ಸರ್ವೇ ಗತಾಃ ಶಕ್ತ್ಯಾಭಿರಕ್ಷಿತಾಃ ।
ಅಂತರ್ದಧೇ ತತೋ ದೇವೀ ದೇವಾಃ ಸ್ವಭುವನಂ ಗತಾಃ  ॥ ೭೦ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವೈರಂ ಸ್ಥಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ತೇ ತದಾ ದೇವದಾನವಾಃ ।
ಏತದಾಖ್ಯಾನಮಖಿಲಂ ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ವದತ್ಯಥ  ॥ ೭೧ ॥
ಸರ್ವದುಃಖವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಪ್ರಯಾತಿ ಪದಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೭೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥಸ್ಕಂಧೇ
ದೇವೀಕಥನೇನ ದಾನವಾನಾಂ ರಸಾತಲಂ ಪ್ರತಿ ಗಮನಂ ನಾಮ ಪಂಚದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೧೫ ॥