ಕ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಬುದ್ಧಿವಚೋ ದೇವೋ ಹರ್ಷಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಜಗಾದ ತಾಂ ।
ದೇವ ಉವಾಚ ।
ಗಚ್ಛ ಯುಧ್ಯಸ್ವ ದೈತ್ಯೇನ ಜಹಿ ತಂ ಯಶ ಆಪ್ನುಹಿ  ॥ ೧ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸುವಾಸಾಂಸಿ ದದೌ ತಸ್ಯೈ ವಿನಾಯಕ ।
ಸಾ ಚ ನತ್ವಾ ತದಾ ದೇವಂ ಯಯೌ ದೈತ್ಯಂ ರಣಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೨ ॥
ತಸ್ಯಾಃ ಕ್ಷ್ವೇಡಿತಶಬ್ದೇನ ಕಂಪಿತಂ ಭುವನತ್ರಯಂ ।
ವದನಾನ್ನಿರ್ಯಯೌ ತಸ್ಯಾ ಏಕಾ ಶಕ್ತಿರ್ಗರೀಯಸೀ  ॥ ೩ ॥
ಜಟಿಲಾ ವಿಕೃತಾಸ್ಯಾ ಚ ಜಗದ್ಭಕ್ಷಣ ಲಾಲಸಾ ।
ವಿಶಾಲಾಭ್ಯಾಂ ತು ನೇತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ತ್ಯಜಂತೀ ಜ್ವಾಲಸಂಚಯಾನ್  ॥ ೪ ॥
ದಹಂತೀ ದೈತ್ಯಸೇನಾಂ ಸಾ ಯಯೌ ಸಾ ಚ ಪಪಾಲ ಹ ।
ದರ್ಶನೇ ಪತಿತಾ ದೈತ್ಯಾಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಕೇಚಿದ್ ಹೃತಾಸವಃ  ॥ ೫ ॥
ಅನ್ಯೇ ತ್ವತರ್ಕಯನ್ ಕ್ವಾದ್ಯ ಗಂತವ್ಯಂ ಕ್ವ ಸುಖಂ ಭವೇತ್ ।
ಕೇಚಿದಾಹುರ್ಧಾವ ಧಾವ ದೇವಾಂತಕ ಮೃತಾ ವಯಂ  ॥ ೬ ॥
ಏವಂ ಕೋಲಾಹಲಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಯಯೌ ದೇವಾಂತಕಃ ಪುರಃ ।
ಸಜ್ಜಂ ಕೃತ್ವಾ ಧನುಃ ಶೀಘ್ರಂ ಶರಾನಾಶೀವಿಷೋಪಮಾನ್  ॥ ೭ ॥
ಸಸರ್ಜ ತಸ್ಯಾ ಗಾತ್ರೇಷು ದರ್ಶಯನ್ ಪಾಣಿಲಾಘವಂ ।
ಆಚ್ಛಾದ್ಯ ಭಾನುಂ ತನ್ಮೂರ್ಧ್ನಾ ಬಾಣಜಾಲೈಸ್ತಥಾವಿಧೈಃ  ॥ ೮ ॥
ಸಾ ಪ್ರಸಾರ್ಯ ಮಹದ್ವಕ್ತ್ರಂ ಬಿಸವದ್ ಗಿಲತೇ ಶರಾನ್ ।
ತೂಣೀರಾಸ್ತಸ್ಯ ದೈತ್ಯಸ್ಯ ಸರ್ವೇ ರಿಕ್ತಾಸ್ತದಾಽಭವನ್  ॥ ೯ ॥
ನ ತಸ್ಯಾಸ್ತೃಪ್ತಿರಭವದ್ ರಾಕ್ಷಸಸ್ಯೇವ ಮಾನುಷೈಃ ।
ದೇವಾಂತಕಂ ಕ್ಷೀಣಶಕ್ತಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಾ ಸೈನ್ಯಮಾಯಯೌ  ॥ ೧೦ ॥
ಭಕ್ಷಯಾಮಾಸ ತಾನ್ ದೈತ್ಯಾನ್ ಕಾಂಶ್ಚಿದ್ಧಸ್ತಾದಪಾತಯತ್ ।
ಕಾಂಶ್ಚಿದ್ಗಲೇ ವಿನಿಕ್ಷಿಪ್ಯ ಚೂರ್ಣಯಾಮಾಸ ಚಾಪರಾನ್  ॥ ೧೧ ॥
ಅಸಂಖ್ಯಕೋಟೀರ್ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಭಕ್ಷಿತಾಶ್ಚೂರ್ಣಿತಾ ಹತಾಃ ।
ಚೂರ್ಣಯಂತೀ ಪದಾಘಾತೈಃ ಕಾಂಶ್ಚಿದ್ದೇವಾಂತಕಂ ಯಯೌ  ॥ ೧೨ ॥
ತಮುವಾಚ ತದಾ ಸಾ ತು ವಿಶ ಮೇ ಭಗಗವ್ಹರಂ ।
ಯತ್ರ ತೇ ಶೇರತೇ ದೈತ್ಯಾ ಮಾತುರ್ಗರ್ಭಂ ಗತಾ ಇವ  ॥ ೧೩ ॥
ಯೇ ಭಕ್ಷಿತಾ ಮೃತಾಸ್ತೇ ಮೇ ಜಠರೇ ಜೀರ್ಣತಾಂ ಗತಾಃ ।
ತದ್ಭಿತ್ಯಾ ಸ ಪಪಾಲಾಶು ಮೂತ್ರವಿಡ್ಗಂಧವಿವ್ಹಲಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಪ್ರಲೀನೋಽಭೂತ್ತತ್ರ ತತ್ರಾಪಿ ಸಾ ಯಯೌ ।
ಬಭ್ರಾಮ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಾನ್ ಸ ಪಾತಾಲಾನಿ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೧೫ ॥
ತತಃ ಶಿಖಾಂ ಸಮಾಕ್ರಮ್ಯ ಧೃತ್ವಾ ತಂ ಪ್ರಾಕ್ಷಿಪದ್ ಭಗೇ ।
ತಯಾ ಸಹ ತತೋ ಬುದ್ಧಿರ್ವಿನಾಯಕಮುಪಾಯಯೌ  ॥ ೧೬ ॥
ನನಾಮ ತಾಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಮದಘೂರ್ಣಿಣಿತಲೋಚನಾಂ ।
ಪಾತಯಂತೀಮುಭಯತಃ ಸ್ತನಾಘಾತಾದ್ ವನಸ್ಪತೀನ್  ॥ ೧೭ ॥
ಶರಧಾರಾಶ್ಚ ಘನವತ್ ಸ್ರವಂತೀ ಮಂದಗಾಮಿನೀ ।
ನಿರಾಕರೋತ್ಕರಾಲಾಂ ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವೋ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೧೮ ॥
ನಿರಾಕೃತಾಯಾಂ ತಸ್ಯಾಂ ತದ್ಭಗಾದ್ದೈತ್ಯೋಽಪತದ್ಭುವಿ ।
ಸೋಽಪಿ ದುರ್ಗಂಧಿರಿತ್ಯೇವ ದೂತೈಃ ಸಂತ್ಯಾಜಿತೋ ಬಹಿಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಸ ತು ಸಂಜ್ಞಾಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಸ್ನಾತ್ವಾ ತೂಷ್ಣೀಂ ಗೃಹಂ ಯಯೌ ।
ವ್ರೀಡಿತೋಽಧೋಮುಖಶ್ಚಿಂತಾಂ ಯಾತೋ ಮ್ಲಾನೋಽತಿದುಃಖಿತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಬುದ್ಧಯಾ ನಿವೇದಿತಾ ಸಾ ತು ನನಾಮ ತಂ ವಿನಾಯಕಂ ।
ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜಹಸುರ್ಬಿಭ್ಯುರ್ಮಮ್ಲುಃ ಪೇತುಶ್ಚ ಕೇಚನ  ॥ ೨೧ ॥
ತತಾ ಸೈನಂ ಜಗಾದಾಶು ಭಕ್ಷಿತಾ ದೈತ್ಯವಾಹಿನೀ ।
ಸೋಽಪಿ ದೇವಾಂತಕಃ ಪಾಯೌ ನಿಕ್ಷಿಪ್ಯ ಸ್ಥಾಪಿತೋ ಮಯಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಇದಾನೀಂ ವಸತಿಸ್ಥಾನಂ ದೇದಿ ದೇವ ದಯಾನಿಧೇ ।
ದೇವ ಉವಾಚ ।
ವನ್ಚಯಿತ್ವಾ ಗತೋ ದೈತ್ಯೋ ಗೃಹಂ ಸ್ವಂ ದೈತ್ಯನಾಶಿನಿ  ॥ ೨೩ ॥
ತವಾಪಿ ಪೌರುಷಂ ಜ್ಞಾತಂ ಶಕ್ರಾದಿಭ್ಯೋಽಧಿಕಂ ಮಯಾ ।
ವಿಶವಕ್ತ್ರಂ ಮಮೈವ ತ್ವಂ ವಿಶ್ರಾಂತಿಂ ತತ್ರ ಗಚ್ಛ ಚ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಹಂ ತಂ ಸಾಧಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಾ ಚಿಂತಾಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಕ್ತ್ರಂ ವಿವೇಶ ಸಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಸುಷ್ವಾಪ ಪರಮಪ್ರೀತಾ ಮಾತುರಙಕೇ ಯಥಾಽರ್ಭಕಃ ।
ಉದರೇ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಸರ್ವಲೋಕನಿವಾಸಿನಿ  ॥ ೨೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಬುದ್ಧಿವಿಜಯೋ ನಾಮ ಪಂಚಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೭೦೧೮ + ೨೬ =೭೦೪೪