ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಸುದ್ಯುನೇ ತು ದಿವಂ ಯಾತೇ ರಾಜ್ಯಂ ಚಕ್ರೇ ಪುರೂರವಾಃ ।
ಸಗುಣಶ್ಚ ಸುರೂಪಶ್ಚ ಪ್ರಜಾರಂಜನತತ್ಪರಃ  ॥ ೧ ॥
ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನೇ ಪುರೇ ರಮ್ಯೇ ರಾಜ್ಯಂ ಸರ್ವನಮಸ್ಕೃತಂ ।
ಚಕಾರ ಸರ್ವಧರ್ಮಜ್ಞಃ ಪ್ರಜಾರಕ್ಷಣತತ್ಪರಃ  ॥ ೨ ॥
ಮಂತ್ರಃ ಸುಗುಪ್ತಸ್ತಸ್ಯಾಸೀತ್ಪರತ್ರಾಭಿಜ್ಞತಾ ತಥಾ ।
ಸದೈವೋತ್ಸಾಹಶಕ್ತಿಶ್ಚ ಪ್ರಭುಶಕ್ತಿಸ್ತಥೋತ್ತಮಾ  ॥ ೩ ॥
ಸಾಮದಾನಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ವಶಗಾಸ್ತಸ್ಯ ಭೂಪತೇಃ ।
ವರ್ಣಾಶ್ರಮಾನ್ಸ್ವಧರ್ಮಸ್ಥಾನ್ಕುರ್ವನ್ ರಾಜ್ಯಂ ಶಶಾಸ ಹ  ॥ ೪ ॥
ಯಜ್ಞಾಂಶ್ಚ ವಿವಿಧಾಂಶ್ಚಕ್ರೇ ಸ ರಾಜಾ ಬಹುದಕ್ಷಿಣಾನ್ ।
ದಾನಾನಿ ಚ ಪವಿತ್ರಾಣಿ ದದಾವಥ ನರಾಧಿಪಃ  ॥ ೫ ॥
ತಸ್ಯ ರೂಪಗುಣೌದಾರ್ಯಶೀಲದ್ರವಿಣವಿಕ್ರಮಾನ್ ।
ಶ್ರುತ್ವೋರ್ವಶೀ ವಶೀಭೂತಾ ಚಕಮೇ ತಂ ನರಾಧಿಪಂ  ॥ ೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಶಾಪಾಭಿತಪ್ತಾ ಸಾ ಮಾನುಷಂ ಲೋಕಮಾಸ್ಥಿತಾ ।
ಗುಣಿನಂ ತಂ ನೃಪಂ ಮತ್ವಾ ವರಯಾಮಾಸ ಮಾನಿನೀ  ॥ ೭ ॥
ಸಮಯಂ ಚೇದೃಶಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ಥಿತಾ ತತ್ರ ವರಾಂಗನಾ ।
ಏತಾವುರಣಕೌ ರಾಜನ್ನ್ಯಸ್ತೌ ರಕ್ಷಸ್ವ ಮಾನದ  ॥ ೮ ॥
ಘೃತಂ ಮೇ ಭಕ್ಷಣಂ ನಿತ್ಯಂ ನಾನ್ಯತ್ಕಿಂಚಿನ್ನೃಪಾಶನಂ ।
ನೇಕ್ಷೇ ತ್ವಾಂ ಚ ಮಹಾರಾಜ ನಗ್ನಮನ್ಯತ್ರ ಮೈಥುನಾತ್  ॥ ೯ ॥
ಭಾಷಾಬಂಧಸ್ತ್ವಯಂ ರಾಜನ್ ಯದಿ ಭಗ್ನೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ತದಾ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಸತ್ಯಮೇತದ್ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಂಗೀಕೃತಂ ಚ ತದ್ರಾಜ್ಞಾ ಕಾಮಿನ್ಯಾ ಭಾಷಿತಂ ತು ಯತ್ ।
ಸ್ಥಿತಾ ಭಾಷಣಬಂಧೇನ ಶಾಪಾನುಗಹಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೧೧ ॥
ರೇಮೇ ತದಾ ಸ ಭೂಪಾಲೋ ಲೀನೋ ವರ್ಷಗಣಾನ್ಬಹೂನ್ ।
ಧರ್ಮಕರ್ಮಾದಿಕಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಚೋರ್ವಶ್ಯಾ ಮದಮೋಹಿತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಏಕಚಿತ್ತಸ್ತು ಸಂಜಾತಸ್ತನ್ಮನಸ್ಕೋ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ನ ಶಶಾಕ ತಯಾ ಹೀನಃ ಕ್ಷಣಮಪ್ಯತಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಏವಂ ವರ್ಷಗಣಾಂತೇ ತು ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥಃ ಪಾಕಶಾಸನಃ ।
ಉರ್ವಶೀಂ ನಾಗತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗಂಧರ್ವಾನಾಹ ದೇವರಾಟ್  ॥ ೧೪ ॥
ಉರ್ವಶೀಮಾನಯಧ್ವಂ ಭೋ ಗಂಧರ್ವಾಃ ಸರ್ವ ಏವ ಹಿ ।
ಹೃತ್ವೋರಣೌ ಗೃಹಾತ್ತಸ್ಯ ಭೂಪತೇಃ ಸಮಯೇ ಕಿಲ  ॥ ೧೫ ॥
ಉರ್ವಶೀರಹಿತಂ ಸ್ಥಾನಂ ಮದೀಯಂ ನಾತಿಶೋಭತೇ ।
ಯೇನ ಕೇನಾಪ್ಯುಪಾಯೇನ ತಾಮಾನಯತ ಕಾಮಿನೀಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಾಸ್ತೇಽಥ ಗಂಧರ್ವಾ ವಿಶ್ವಾವಸುಪುರೋಗಮಾಃ ।
ತತೋ ಗತ್ವಾ ಮಹಾಗಾಢೇ ತಮಸಿ ಪ್ರತ್ಯುಪಸ್ಥಿತೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಜಹ್ರುಸ್ತಾವುರಣೌ ದೇವಾ ರಮಮಾಣಂ ವಿಲೋಕ್ಯ ತಂ ।
ಚಕ್ರಂದತುಸ್ತದಾ ತೌ ತು ಹ್ರಿಯಮಾಣೌ ವಿಹಾಯಸಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಉರ್ವಶೀ ತದುಪಾಕರ್ಣ್ಯ ಕ್ರಂದಿತಂ ಸುತಯೋರಿವ ।
ಕುಪಿತೋವಾಚ ರಾಜಾನಂ ಸಮಯೋಽಯಂ ಕೃತೋ ಮಯಾ  ॥ ೧೯ ॥
ನಷ್ಟಾಹಂ ತವ ವಿಶ್ವಾಸಾದ್ಧೃತೌ ಚೋರೈರ್ಮಮೋರಣೌ ।
ರಾಜನ್ಪುತ್ರಸಮಾವೇತೌ ತ್ವಂ ಕಿಂ ಶೇಷೇ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಸಮಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಹತಾಸ್ಮ್ಯಹಂ ಕುನಾಥೇನ ನಪುಂಸಾ ವೀರಮಾನಿನಾ ।
ಉರಣೌ ಮೇ ಗತೌ ಚಾದ್ಯ ಸದಾ ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯೌ ಮಮ  ॥ ೨೧ ॥
ಏವಂ ವಿಲಪ್ಯಮಾನಾಂ ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಾಜಾ ವಿಮೋಹಿತಃ ।
ನಗ್ನ ಏವ ಯಯೌ ತೂರ್ಣಂ ಪೃಷ್ಠತಃ ಪೃಥಿವೀಪತಿಃ  ॥ ೨೨ ॥
ವಿದ್ಯುತ್ಪ್ರಕಾಶಿತಾ ತತ್ರ ಗಂಧರ್ವೈರ್ನೃಪವೇಶ್ಮನಿ ।
ನಗ್ನಭೂತಸ್ತಯಾ ದೃಷ್ಟೋ ಭೂಪತಿರ್ಗಂತುಕಾಮಯಾ  ॥ ೨೩ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವೋರಣೌ ಗತಾಃ ಸರ್ವೇ ಗಂಧರ್ವಾಃ ಪಥಿ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ನಗ್ನೋ ಜಗ್ರಾಹ ತೌ ಶ್ರಾಂತೋ ಜಗಾಮ ಸ್ವಗೃಹಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೨೪ ॥
ತದೋರ್ವಶೀಂ ಗತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಲಲಾಪಾತಿದುಃಖಿತಃ ।
ನಗ್ನಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಪತಿಂ ನಾರೀ ಗತಾ ಸಾ ವರವರ್ಣಿನೀ  ॥ ೨೫ ॥
ಕ್ರಂದನ್ಸ ದೇಶದೇಶೇಷು ಬಭ್ರಾಮ ನೃಪತಿಃ ಸ್ವಯಂ ।
ತಚ್ಚಿತ್ತೋ ವಿಹ್ವಲಃ ಶೋಚನ್ವಿವಶಃ ಕಾಮಮೋಹಿತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಭ್ರಮನ್ವೈ ಸಕಲಾಂ ಪೃಥ್ವೀಂ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರೇ ದದರ್ಶ ತಾಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಂಹೃಷ್ಟವದನಃ ಪ್ರಾಹ ಸೂಕ್ತಂ ನೃಪೋತ್ತಮಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಯೇ ಜಾಯೇ ತಿಷ್ಠ ತಿಷ್ಠ ಘೋರೇ ನ ತ್ಯಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ ।
ಮಾಂ ತ್ವಂ ತ್ವನ್ಮನಸಂ ಕಾಂತಂ ವಶಗಂ ಚಾಪ್ಯನಾಗಸಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಸ ದೇಹೋಽಯಂ ಪತತ್ಯತ್ರ ದೇವಿ ದೂರಂ ಹೃತಸ್ತ್ವಯಾ ।
ಖಾದಂತ್ಯೇನಂ ವೃಕಾಃ ಕಾಕಾಸ್ತ್ವಯಾ ತ್ಯಕ್ತಂ ವರೋರು ಯತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಏವಂ ವಿಲಪಮಾನಂ ತಂ ರಾಜಾನಂ ಪ್ರಾಹ ಚೋರ್ವಶೀ ।
ದುಃಖಿತಂ ಕೃಪಣಂ ಶ್ರಾಂತಂ ಕಾಮಾರ್ತಂ ವಿವಶಂ ಭೃಶಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಉರ್ವಶ್ಯುವಾಚ ।
ಮೂರ್ಖೋಽಸಿ ನೃಪಶಾರ್ದೂಲ ಜ್ಞಾನಂ ಕುತ್ರ ಗತಂ ತವ ।
ಕ್ವಾಪಿ ಸಖ್ಯಂ ನ ಚ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ವೃಕಾಣಾಮಿವ ಪಾರ್ಥಿವ  ॥ ೩೧ ॥
ನ ವಿಶ್ವಾಸೋ ಹಿ ಕರ್ತವ್ಯಃ ಸ್ತ್ರೀಷು ಚೌರೇಷು ಪಾರ್ಥಿವೈಃ ।
ಗೃಹಂ ಗಚ್ಛ ಸುಖಂ ಭುಂಕ್ಷ್ವ ಮಾ ವಿಷಾದೇ ಮನಃ ಕೃಥಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಬೋಧಿತೋ ರಾಜಾ ನ ವಿವೇದಾತಿಮೋಹಿತಃ ।
ದುಃಖಂ ಚ ಪರಮಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಸ್ವೈರಿಣೀಸ್ನೇಹಯಂತ್ರಿತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸರ್ವಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಮುರ್ವಶೀಚರಿತಂ ಮಹತ್ ।
ವೇದೇ ವಿಸ್ತರಿತಂ ಚೈತತ್ಸಂಕ್ಷೇಪಾತ್ಕಥಿತಂ ಮಯಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಸ್ಕಂಧೇ
ಪುರೂರವಸ ಉರ್ವಶ್ಯಾಶ್ಚ ಚರಿತ್ರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೧೩ ॥