ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ಶೃಣು ದ್ವಿಜೇಂದ್ರ ಜಟಿಲ ಮದ್ವೃತ್ತಂ ನಿಖಿಲಂ ಖಲು ।
ಸಖ್ಯುಕ್ತಂ ಮೇಽದ್ಯ ಯತ್ಸತ್ಯಂ ತತ್ತಥೈವ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೧ ॥
ಮನಸಾ ವಚಸಾ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರ್ಮಣಾ ಪತಿಭಾವತಃ ।
ಸತ್ಯಂ ಬ್ರವೀಮಿ ನೋಽಸತ್ಯಂ ವೃತೋ ವೈ ಶಂಕರೋ ಮಯಾ  ॥ ೨ ॥
ಜಾನಾಮಿ ದುರ್ಲಭಂ ವಸ್ತು ಕಥಂಪ್ರಾಪ್ಯಂ ಮಯಾ ಭವೇತ್ ।
ತಥಾಪಿ ಮನ ಔತ್ಸುಕ್ಯಾತ್ತಪ್ಯತೇಽದ್ಯ ತಪೋ ಮಯಾ  ॥ ೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಮೈ ಸ್ಥಿತಾ ಸಾ ಗಿರಿಜಾ ತದಾ ।
ಉವಾಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ತತ್ರ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಪಾರ್ವತೀವಚಃ  ॥ ೪ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉವಾಚ ।
ಏತಾವತ್ಕಾಲಪರ್ಯಂತಂ ಮಮೇಚ್ಛಾ ಮಹತೀ ಹ್ಯಭೂತ್ ।
ಕಿಂ ವಸ್ತು ಕಾಂಕ್ಷತೀ ದೇವೀ ಕುರುತೇ ಸುಮಹತ್ತಪಃ  ॥ ೫ ॥
ತಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ನಿಖಿಲಂ ದೇವಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ತ್ವನ್ಮುಖಪಂಕಜಾತ್ ।
ಇತೋ ಗಚ್ಛಾಮ್ಯಹಂ ಸ್ಥಾನಾದ್ಯಥೇಚ್ಛಸಿ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೬ ॥
ನ ಕಥ್ಯತೇ ತ್ವಯಾ ಮಹ್ಯಂ ಮಿತ್ರತ್ವಂ ನಿಷ್ಫಲಂ ಭವೇತ್ ।
ಯಥಾ ಕಾರ್ಯಂ ತಥಾ ಭಾವಿ ಕಥನೀಯಂ ಸುಖೇನ ಚ  ॥ ೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ಯಾವದ್ಗಂತುಮಿಯೇಷ ಸಃ ।
ತಾವಚ್ಚ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವೀ ಪ್ರಣಮ್ಯೋವಾಚ ತಂ ದ್ವಿಜಂ  ॥ ೮ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ಕಿಂ ಗಮಿಷ್ಯಸಿ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಸ್ಥಿತೋ ಭವ ಹಿತಂ ವದ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ಚ ತಯಾ ತತ್ರ ಸ್ಥಿತ್ವೋವಾಚ ಸ ದಂಡಧೃಕ್  ॥ ೯ ॥
ದ್ವಿಜ ಉವಾಚ ।
ಯದಿ ಶ್ರೋತುಮನಾ ದೇವಿ ಮಾಂ ಸ್ಥಾಪಯಸಿ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ವದಾಮಿ ತತ್ತ್ವಂ ತತ್ಸರ್ವಂ ಯೇನ ತೇ ವಯುನಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಜಾನಾಮ್ಯಹಂ ಮಹಾದೇವಂ ಸರ್ವಥಾ ಗುರುಧರ್ಮತಃ ।
ಪ್ರವದಾಮಿ ಯಥಾರ್ಥಂ ಹಿ ಸಾವಧಾನತಯಾ ಶೃಣು  ॥ ೧೧ ॥
ವೃಷಧ್ವಜೋ ಮಹಾದೇವೋ ಭಸ್ಮದಿಗ್ಧೋ ಜಟಾಧರಃ ।
ವ್ಯಾಘ್ರಚರ್ಮಾಂಬರಧರಃ ಸಂವೀತೋ ಗಜಕೃತ್ತಿನಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಕಪಾಲಧಾರೀ ಸರ್ಪೌಘೈಃ ಸರ್ವಗಾತ್ರೇಷು ವೇಷ್ಟಿತಃ ।
ವಿಷದಿಗ್ಧೋಽಭಕ್ಷ್ಯಭಕ್ಷೋ ವಿರೂಪಾಕ್ಷೋ ವಿಭೀಷಣಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಅವ್ಯಕ್ತಜನ್ಮಾ ಸತತಂ ಗೃಹಭೋಗವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ದಿಗಂಬರೋ ದಶಭುಜೋ ಭೂತಪ್ರೇತಾನ್ವಿತಸ್ಸದಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಕೇನ ವಾ ಕಾರಣೇನ ತ್ವಂ ತಂ ಭರ್ತಾರಂ ಸಮೀಹಸೇ ।
ಕ್ವ ಜ್ಞಾನಂ ತೇ ಗತಂ ದೇವಿ ತದ್ವದಾದ್ಯ ವಿಚಾರತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಪೂರ್ವಂ ಶ್ರುತಂ ಮಯಾ ಚೈವ ವ್ರತಂ ತಸ್ಯ ಭಯಂಕರಂ ।
ಶೃಣು ತೇ ನಿಗದಾಮ್ಯದ್ಯ ಯದಿ ತೇ ಶ್ರವಣೇ ರುಚಿಃ  ॥ ೧೬ ॥
ದಕ್ಷಸ್ಯ ದುಹಿತಾ ಸಾಧ್ವೀ ಸತೀ ವೃಷಭವಾಹನಂ ।
ವವ್ರೇ ಪತಿಂ ಪುರಾ ದೈವಾತ್ತತ್ಸಂಭೋಗಃ ಪರಿಶ್ರುತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಕಪಾಲಿಜಾಯೇತಿ ಸತೀ ದಕ್ಷೇಣ ಪರಿವರ್ಜಿತಾ ।
ಯಜ್ಞೇ ಭಾಗಪ್ರದಾನಾಯ ಶಂಭುಶ್ಚಾಪಿ ವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಸಾ ತಥೈವಾಪಮಾನೇನ ಭೃಶಂ ಕೋಪಾಕುಲಾ ಸತೀ ।
ತತ್ಯಾಜಾಸೂನ್ಪ್ರಿಯಾಁಸ್ತತ್ರ ತಯಾ ತ್ಯಕ್ತಶ್ಚ ಶಂಕರಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತ್ವಂ ಸ್ತ್ರೀರತ್ನಂ ತವ ಪಿತಾ ರಾಜಾ ನಿಖಿಲಭೂಭೃತಾಂ ।
ತಥಾವಿಧಂ ಪತಿಂ ಕಸ್ಮಾದುಗ್ರೇಣ ತಪಸೇಹಸೇ  ॥ ೨೦ ॥
ದತ್ತ್ವಾ ಸುವರ್ಣಮುದ್ರಾಂ ಚ ಗ್ರಹೀತುಂ ಕಾಚಮಿಚ್ಛಸಿ ।
ಹಿತ್ವಾ ಚ ಚಂದನಂ ಶುಭ್ರಂ ಕರ್ದಮಂ ಲೇಪ್ತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೨೧ ॥
ಸೂರ್ಯತೇಜಃ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಖದ್ಯೋತದ್ಯುತಿಮಿಚ್ಛಸಿ ।
ಚೀನಾಂಶುಕಂ ವಿಹಾಯೈವ ಚರ್ಮಾಂಬರಮಿಹೇಚ್ಛಸಿ  ॥ ೨೨ ॥
ಗೃಹವಾಸಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ವನವಾಸಂ ಸಮೀಹಸೇ ।
ಲೋಹಮಿಚ್ಛಸಿ ದೇವೇಶಿ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಶೇವಧಿಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಇಂದ್ರಾದಿಲೋಕಪಾಲಾಂಶ್ಚ ಹಿತ್ವಾ ಶಿವಮನುವ್ರತಾ ।
ನೈತತ್ಸೂಕ್ತಂ ಹಿ ಲೋಕೇಷು ವಿರುದ್ಧಂ ದೃಶ್ಯತೇಽಧುನಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಕ್ವ ತ್ವಂ ಕಮಲಪತ್ರಾಕ್ಷೀ ಕ್ವಾಸೌ ವೈ ತ್ರಿವಿಲೋಚನಃ ।
ಶಶಾಂಕವದನಾ ತ್ವಂ ಚ ಪಂಚವಕ್ತ್ರಃ ಶಿವಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ವೇಣೀ ಶಿರಸಿ ತೇ ದಿವ್ಯಾ ಸರ್ಪಿಣೀವ ವಿಭಾಸಿತಾ ।
ಜಟಾಜೂಟಂ ಶಿವಸ್ಯೈವ ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ಪರಿಚಕ್ಷತೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಚಂದನಂ ಚ ತ್ವದೀಯಾಂಗೇ ಚಿತಾಭಸ್ಮ ಶಿವಸ್ಯ ಚ ।
ಕ್ವ ದುಕೂಲಂ ತ್ವದೀಯಂ ವೈ ಶಾಂಕರಂ ಕ್ವ ಗಜಾಜಿನಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಕ್ವ ಭೂಷಣಾನಿ ದಿವ್ಯಾನಿ ಕ್ವ ಸರ್ಪಾಃ ಶಂಕರಸ್ಯ ಚ ।
ಕ್ವ ಚರಾ ದೇವತಾಃಸರ್ವಾಃ ಕ್ವ ಚ ಭೂತಬಲಿಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಕ್ವ ವಾ ಮೃದಂಗವಾದಶ್ಚ ಕ್ವ ಚ ತಡ್ಡಮರುಸ್ತಥಾ ।
ಕ್ವ ಚ ಭೇರೀಕಲಾಪಶ್ಚ ಕ್ವ ಚ ಶೃಂಗರವೋಽಶುಭಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಕ್ವ ಚ ಢಕ್ಕಾಮಯಃ ಶಬ್ದೋ ಗಲನಾದಃ ಕ್ವ ಚಾಶುಭಃ ।
ಭವತ್ಯಾಶ್ಚ ಶಿವಸ್ಯೈವ ನ ಯುಕ್ತಂ ರೂಪಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಯದಿ ದ್ರವ್ಯಂ ಭವೇತ್ತಸ್ಯ ಕಥಂ ಸ್ಯಾತ್ಸ ದಿಗಂಬರಃ ।
ವಾಹನಂ ಚ ಬಲೀವರ್ದಃ ಸಾಮಗ್ರೀ ಕಾಪಿ ತಸ್ಯ ನ  ॥ ೩೧ ॥
ವರೇಷು ಯೇ ಗುಣಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ನಾರೀಣಾಂ ಸುಖದಾಯಕಾಃ ।
ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಹಿ ವಿರೂಪಾಕ್ಷೇ ಏಕೋಽಪಿ ನ ಗುಣಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತವಾಪಿ ಕಾಮೋ ದಯಿತೋ ದಗ್ಧಸ್ತೇನ ಹರೇಣ ಚ ।
ಅನಾದರಸ್ತದಾ ದೃಷ್ಟೋ ಹಿತ್ವಾ ತ್ವಾಮನ್ಯತೋ ಗತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಜಾತಿರ್ನ ದೃಶ್ಯತೇ ತಸ್ಯ ವಿದ್ಯಾಜ್ಞಾನಂ ತಥೈವ ಚ ।
ಸಹಾಯಾಶ್ಚ ಪಿಶಾಚಾ ಹಿ ವಿಷಂ ಕಂಠೇ ಹಿ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಏಕಾಕೀ ಚ ಸದಾ ನಿತ್ಯಂ ವಿರಾಗೀ ಚ ವಿಶೇಷತಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ಹಿ ಹರೇಣೈವ ಮನೋ ಯೋಕ್ತುಂ ತು ಚಾರ್ಹಸಿ  ॥ ೩೫ ॥
ಕ್ವ ಚ ಹಾರಸ್ತ್ವದೀಯೋ ವೈ ಕ್ವ ಚ ತನ್ಮುಂಡಮಾಲಿಕಾ ।
ಅಂಗರಾಗಃ ಕ್ವ ತೇ ದಿವ್ಯಃ ಚಿತಾಭಸ್ಮ ಕ್ವ ತತ್ತನೌ  ॥ ೩೬ ॥
ಸರ್ವಂ ವಿರುದ್ಧಂ ರೂಪಾದಿ ತವ ದೇವಿ ಹರಸ್ಯ ಚ ।
ಮಹ್ಯಂ ನ ರೋಚತೇ ಹ್ಯೇತದ್ಯದಿಚ್ಛಸಿ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೩೭ ॥
ಅಸದ್ವಸ್ತು ಚ ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ ತತ್ಸರ್ವಂ ಸ್ವಯಮೀಹಸೇ ।
ನಿವರ್ತಯ ಮನಸ್ತಸ್ಮಾನ್ನೋ ಚೇದಿಚ್ಛಸಿ ತತ್ಕುರು  ॥ ೩೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಸ್ಯ ವಿಪ್ರಸ್ಯ ಪಾರ್ವತೀ ।
ಉವಾಚ ಕ್ರುದ್ಧಮನಸಾ ಶಿವನಿಂದಾಪರಂ ದ್ವಿಜಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಇತಿಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಪ್ರತಾರಣವಾಕ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೨೭ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ