ಯಾದವಮಾಗಧಯುದ್ಧಂ  ಠೇ ಯಾದವ-ಮಾಗಧ Bಅತ್ತ್ಲೇ
ಜರಾಸಂಧಸ್ಯ ಸೇನಯೋಃ ವರ್ಣನಂ, ತಸ್ಯ ಚತುರ್ಭ್ಯಃ ದಿಗ್ಭ್ಯಃ ಮಥುರಾಪುರ್ಯಾಮುಪರಿ ಆಕ್ರಮಣಸ್ಯ ಯೋಜನಾ, ಯಾದವೇಭಿಃ ಸಹ ಜರಾಸಂಧಸ್ಯ ಸೇನಯೋಃ ಯುದ್ಧಂ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಬಲರಾಮಯೋಃ ಪರಾಕ್ರಮೇಣ ತಸ್ಯ ಸೇನಯೋಃ ಪಲಾಯನಂ, ಜರಾಸಂಧೇನ ಸ್ವಸೈನಿಕೇಭ್ಯಃ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹನಂ, ಉಭಯೋಃ ಪಕ್ಷಯೋಃ ವೀರಾಣಾಂ ಘಮಾಸಾನ ಯುದ್ಧಂ ।
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಮಥುರೋಪವನೇ ಗತ್ವಾ ನಿವಿಷ್ಟಾಂಸ್ತಾನ್ ನರಾಧಿಪಾನ್ ।
ಅಪಶ್ಯನ್ ವೃಷ್ಣಯಃ ಸರ್ವೇ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಜನಾರ್ದನಂ  ॥ ೧ ॥
ತತೋ ಹೃಷ್ಟಮನಾಃ ಕೃಷ್ಣೋ ರಾಮಂ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್ ।
ತ್ವರತೇ ಖಲು ಕಾರ್ಯಾರ್ಥೋ ದೇವತಾನಾಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨ ॥
ಯಥಾಯಂ ಸನ್ನಿಕೃಷ್ಟೋ ಹಿ ಜರಾಸಂಧೋ ನರಾಧಿಪಃ ।
ಲಕ್ಷ್ಯಂತೇ ಹಿ ಧ್ವಜಾಗ್ರಾಣಿ ರಥಾನಾಂ ವಾತರಂಹಸಾಂ  ॥ ೩ ॥
ಏತಾನಿ ಶಶಿಕಲ್ಪಾನಿ ನೃಪಾಣಾಂ ವಿಜಿಗೀಷತಾಂ ।
ಛತ್ರಾಣ್ಯಾರ್ಯ ವಿರಾಜಂತೇ ಪ್ರೋಚ್ಛ್ರಿತಾನಿ ಸಿತಾನಿ ಚ  ॥ ೪ ॥
ಅಹೋ ನೃಪರಥೋದಗ್ರಾ ವಿಮಲಾಶ್ಛತ್ರಪಂಕ್ತಯಃ ।
ಅಭಿವರ್ತಂತಿ ನಃ ಶುಭ್ರಾ ಯಥಾ ಖೇ ಹಂಸಪಂಕ್ತಯಃ  ॥ ೫ ॥
ನೃಪಃ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಜರಾಸಂಧೋ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ಆವಯೋರ್ಯುದ್ಧನಿಕಷಃ ಪ್ರಥಮಃ ಸಮರಾತಿಥಿಃ  ॥ ೬ ॥
ಆರ್ಯ ತಿಷ್ಠಾವ ಸಹಿತಾವನುಪ್ರಾಪ್ತೇ ಮಹೀಪತೌ ।
ಯುದ್ಧಾರಂಭಃ ಪ್ರಯೋಕ್ತವ್ಯೋ ಬಲಂ ತಾವದ್ವಿಮೃಶ್ಯತಾಂ  ॥ ೭ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತತಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಸ್ವಸ್ಥಃ ಸಂಗ್ರಾಮಲಾಲಸಃ ।
ಜರಾಸಂಧಬಲಂ ಪ್ರೇಪ್ಸುಶ್ಚಕಾರ ಬಲದರ್ಶನಂ  ॥ ೮ ॥
ವೀಕ್ಷಮಾಣಶ್ಚ ತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ನೃಪಾನ್ ಯದುವರೋಽವ್ಯಯಃ ।
ಆತ್ಮನೈವಾತ್ಮನೋ ವಾಕ್ಯಮುವಾಚ ಹೃದಿ ಮಂತ್ರವಿತ್  ॥ ೯ ॥
ಇಮೇ ತೇ ಪೃಥಿವೀಪಾಲಾಃ ಪಾರ್ಥಿವೇ ವರ್ತ್ಮನಿ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಯೇ ವಿನಾಶಂ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಶಾಸ್ತ್ರದೃಷ್ಟೇನ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೨\।೩೫\।೧೦ ॥
ಪ್ರೋಕ್ಷಿತಾನ್ ಖಲ್ವಿಮಾನ್ಮನ್ಯೇ ಮೃತ್ಯುನಾ ನೃಪಪುಂಗವಾನ್ ।
ಸ್ವರ್ಗಗಾಮೀನಿ ಚಾಪ್ಯೇಷಾಂ ವಪೂಂಷಿ ಪ್ರಚಕಾಶಿರೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಸ್ಥಾನೇ ಭಾರಪರಿಶ್ರಾಂತಾ ವಸುಧೇಯಂ ದಿವಂ ಗತಾ ।
ಏಷಾಂ ನೃಪಾಣಾಂ ಮುಖ್ಯಾನಾಂ ಬಲೌಘೈರಭಿಪೀಡಿತಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಮಹೀ ನಿರಂತರಾ ಚೇಯಂ ಬಲರಾಷ್ಟ್ರಾಭಿಸಂವೃತಾ ।
ಸ್ವಲ್ಪೇನ ಖಲು ಕಾಲೇನ ವಿವಿಕ್ತಂ ಪೃಥಿವೀತಲಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಭವಿಷ್ಯತಿ ನರೇಂದ್ರೌಘೈಃ ಶತಶೋ ವಿನಿಪಾತಿತೈಃ ।
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಜರಾಸಂಧಸ್ತತಃ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಪ್ರಭುಃ ಸರ್ವಮಹೀಕ್ಷಿತಾಂ  ॥ ೧೪ ॥
ನರಾಧಿಪಸಹಸ್ರೌಘೈರನುಯಾತೋ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ ।
ವ್ಯಾಯತೋದಗ್ರತುರಗೈಃ ಸುಯಾನೈಃ ಸುಸಮಾಹಿತೈಃ  ॥ ೧೫ ॥
ರಥೈಃ ಸಾಂಗ್ರಾಮಿಕೈರ್ಯುಕ್ತೈರಸಂಗಗತಿಭಿಃ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಹೇಮಕಕ್ಷೈರ್ಮಹಾಘಂಟೈರ್ವಾರಣೈರ್ವಾರಿದೋಪಮೈಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಮಹಾಮಾತ್ರೋತ್ತಮಾರೂಢೈಃ ಕಲ್ಪಿತೈ ರಣಕೋವಿದೈಃ ।
ಸ್ವಾರೂಢೈಃ ಸಾದಿಭಿರ್ಯುಕ್ತೈಃ ಪ್ರೇಂಖಮಾಣೈಃ ಪ್ರವಲ್ಗಿತೈಃ  ॥ ೧೭ ॥
ವಾಜಿಭಿರ್ವಾಯುಸಂಕಾಶೈಃ ಪ್ಲವದ್ಭಿರಿವ ಪತ್ರಿಭಿಃ ।
ಖಡ್ಗಚರ್ಮಧರೋದಗ್ರೈಃ ಪತ್ತಿಭಿರ್ಬಲಿನಾಂ ವರೈಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಸಹಸ್ರಸಂಖ್ಯಾಸಂಯುಕ್ತೈರುತ್ಪತದ್ಭಿರಿವೋರಗೈಃ ।
ಏವಂ ಚತುರ್ವಿಧೈಃ ಸೈನ್ಯೈಃ ಕಂಪಮಾನೈರಿವಾಂಬುದೈಃ  ॥ ೧೯ ॥
ನೃಪಃ ಪ್ರಯಾತೋ ಬಲವಾಂಜರಾಸಂಧೋ ಧೃತವ್ರತಃ ।
ಸ ರಥೈರ್ಮೇಘನಿರ್ಘೋಷೈರ್ಗಜೈಶ್ಚ ಮದಸಂಯುತೈಃ  ॥ ೨\।೩೫\।೨೦ ॥
ಹ್ರೇಷಮಾಣೈಶ್ಚ ತುರಗೈಃ ಕ್ಷ್ವೇಡಮಾನೈಶ್ಚ ಪತ್ತಿಭಿಃ ।
ನಾದಯಾನೋ ದಿಶಃ ಸರ್ವಾಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಪುರ್ಯಾ ವನಾನಿ ಚ  ॥ ೨೧ ॥
ಸ ರಾಜಾ ಸಾಗರಾಕಾರಃ ಸಸೈನ್ಯಃ ಪ್ರತ್ಯದೃಶ್ಯತ ।
ತದ್ಬಲಂ ಪೃಥಿವೀಶಾನಾಂ ಹೃಷ್ಟಯೋಧಜನಾಕುಲಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಕ್ಷ್ವೇಡಿತಾಸ್ಫೋಟಿತರವಂ ಮೇಘಸೈನ್ಯಮಿವಾಬಭೌ ।
ರಥೈಃ ಪವನಸಂಪಾತೈರ್ಗಜೈಶ್ಚ ಜಲದೋಪಮೈಃ ।
ತುರಗೈಶ್ಚ ಜವೋಪೇತೈಃ ಪತ್ತಿಭಿಃ ಖಗಮೋಪಮೈಃ  ॥ ೨೩ ॥
ವಿಮಿಶ್ರಂ ಸರ್ವತೋ ಭಾತಿ ಮತ್ತದ್ವಿಪಸಮಾಕುಲಂ ।
ಘರ್ಮಾಂತೇ ಸಾಗರಗತಂ ಯಥಾಭ್ರಪಟಲಂ ತಥಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಸಬಲಾಸ್ತೇ ಮಹೀಪಾಲಾ ಜರಾಸಂಧಪುರೋಗಮಾಃ ।
ಪರಿವಾರ್ಯ ಪುರೀಂ ಸರ್ವೇ ನಿವೇಶಾಯೋಪಚಕ್ರಿರೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಬಭೌ ತಸ್ಯ ನಿವಿಷ್ಟಸ್ಯ ಬಲಶ್ರೀಃಶಿಬಿರಸ್ಯ ವೈ ।
ಶುಕ್ಲಪರ್ಯಂತಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಯಥಾ ರೂಪಂ ಮಹೋದಧೇಃ  ॥ ೨೬ ॥
ವೀತರಾತ್ರೇ ತತಃ ಕಾಲೇ ಸಮುತ್ತಸ್ಥುಮಹೀಕ್ಷಿತಃ ।
ಆರೋಹಣಾರ್ಥಂ ಪುರ್ಯಾಸ್ತೇ ಸಮೀಯುರ್ಯುದ್ಧಲಾಲಸಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಸಮವಾಯೀಕೃತಾಃ ಸರ್ವೇ ಯಮುನಾಮನು ತೇ ನೃಪಾಃ ।
ನಿವಿಷ್ಟಾ ಮಂತ್ರಯಾಮಾಸುರ್ಯುದ್ಧಕಾಲಕುತೂಹಲಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತೇಷಾಂ ಸುತುಮುಲಃ ಶಬ್ದಃ ಶುಶ್ರುವೇ ಪೃಥಿವೀಕ್ಷಿತಾಂ ।
ಯುಗಾಂತೇ ಭಿದ್ಯಮಾನಾನಾಂ ಸಾಗರಾಣಾಮಿವ ಸ್ವನಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತೇಷಾಂ ಸಕಂಚುಕೋಷ್ಣೀಷಾಃ ಸ್ಥವಿರಾ ವೇತ್ರಪಾಣಯಃ ।
ಚೇರುರ್ಮಾ ಶಬ್ದ ಇತ್ಯೇವಂ ವದಂತೋ ರಾಜಶಾಸನಾತ್  ॥ ೨\।೩೫\।೩೦ ॥
ತಸ್ಯ ರೂಪಂ ಬಲಸ್ಯಾಸೀನ್ನಿಃಶಬ್ದಸ್ತಿಮಿತಸ್ಯ ವೈ ।
ಲೀನಮೀನಗ್ರಹಸ್ಯೇವ ನಿಃಶಬ್ದಸ್ಯ ಯಥೋದಧೇಃ  ॥ ೩೧ ॥
ನಿಃಶಬ್ದಸ್ತಿಮಿತೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಯೋಗಾದಿವ ಮಹಾರ್ಣವೇ ।
ಜರಾಸಂಧೋ ಬೃಹದ್ ವಾಕ್ಯಂ ಬೃಹ್ಸ್ಪತಿರಿವಾದದೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಶೀಘ್ರಂ ಸಮಭಿವರ್ತಂತಾಂ ಬಲಾನಿ ಪೃಥಿವೀಕ್ಷಿತಾಂ ।
ಸರ್ವತೋ ನಗರೀ ಚೇಯಂ ಜನೌಘೈಃ ಪರಿವಾರ್ಯತಾಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಅಶ್ಮಯಂತ್ರಾಣಿ ಯುಜ್ಯಂತಾಂ ಕ್ಷೇಪಣೀಯಾಶ್ಚ ಮುದ್ಗರಾಃ ।
ಕಾರ್ಯಾ ಭೂಮಿಃ ಸಮಾ ಸರ್ವಾ ಜಲೌಘೈಶ್ಚ ಪರಿಪ್ಲುತಾ ।
ಊರ್ಧ್ವಂ ಚಾಪಾ ನಿವಾಹ್ಯಂತಾಂ ಪ್ರಾಸಾ ವೈ ತೋಮರಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೪ ॥
ದಯಿತಾಂ ಚೈವ ಟಂಕಾದ್ಯೈಃ ಖನಿತ್ರೈಶ್ಚ ಪುರೀ ದ್ರುತಂ ।
ನೃಪಾಶ್ಚ ಯುದ್ಧಮಾರ್ಗಜ್ಞಾ ವಿನ್ಯಸ್ಯಂತಾಭದೂರತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಅದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ಸೈನ್ಯೈರ್ಮೇ ಪುರೀರೋಧಃ ಪ್ರವರ್ತ್ಯತಾಂ ।
ಯಾವದೇತೌ ರಣೇ ಗೋಪೌ ವಸುದೇವಸುತಾವುಭೌ  ॥ ೩೬ ॥
ಸಂಕರ್ಷಣಂ ಚ ಕೃಷ್ಣಂ ಚ ಘಾತಯಾಮಿ ಶಿತೈಃ ಶರೈಃ ।
ಆಕಾಶಮಪಿ ಪಾಣೌಘೈರ್ನಿಃಸಂಪಾತಂ ಯಥಾ ಭವೇತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಮಯಾನುಶಿಷ್ಟಾಸ್ತಿಷ್ಠಂತು ಪುರೀಭೂಮಿಷು ಭೂಮಿಪಾಃ ।
ತೇಷು ತೇಷ್ವವಕಾಶೇಷು ಶೀಘ್ರಮಾರುಹ್ಯತಾಂ ಪುರೀ  ॥ ೩೮ ॥
ಮದ್ರಃ ಕಲಿಂಗಾಧಿಪತಿಶ್ಚೇಕಿತಾನಃ ಸಬಾಹ್ಲಿಕಃ ।
ಕಾಶ್ಮೀರರಾಜೋ ಗೋನರ್ದಃ ಕರೂಷಾಧಿಪತಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಪುನಃ ಕಿಂಪುರುಷಶ್ಚೈವ ಪರ್ವತೀಯೋ ಹ್ಯನಾಮಯಃ ।
ನಗರ್ಯಾಃ ಪಶ್ಚಿಮಂ ದ್ವಾರಂ ಶೀಘ್ರಮಾರೋಧಯಂತ್ವಿತಿ  ॥ ೨\।೩೫\।೪೦ ॥
ಪೌರವೋ ವೇಣುದಾರಿಶ್ಚ ವೈದರ್ಭಃ ಸೋಮಕಸ್ತಥಾ ।
ರುಕ್ಮೀ ಚ ಭೋಜಾಧಿಪತಿಃ ಸೂರ್ಯಾಕ್ಷಶ್ಚೈವ ಮಾಲವಃ  ॥ ೪೧ ॥
ವಿಂದಾನುವಿಂದಾವಾವಂತ್ಯೌ ದಂತವಕ್ತ್ರಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಛಾಗಲಿಃ ಪುರಮಿತ್ರಶ್ಚ ವಿರಾಟಶ್ಚ ಮಹೀಪತಿಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಕೌರವ್ಯೋ ಮಾಲವಶ್ಚೈವ ಶತಧನ್ವಾ ವಿದೂರಥಃ ।
ಭೂರಿಶ್ರವಾಸ್ತ್ರಿಗರ್ತಶ್ಚ ಬಾಣಃ ಪಂಚನದಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಉತ್ತರಂ ನಗರದ್ವಾರಮೇತೇ ದುರ್ಗಸಹಾ ನೃಪಾಃ ।
ಆರುಹ್ಯ ಚಾಭಿಮರ್ದಂತಾಂ ವಜ್ರಪ್ರತಿಮಗೌರವಾಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಉಲೂಕಃ ಕೈತವಶ್ಚೈವ ವೀರಶ್ಚಾಂಶುಮತಃ ಸುತಃ ।
ಏಕಲವ್ಯೋ ಬೃಹತ್ಕ್ಷತ್ರಃ ಕ್ಷತ್ರಧರ್ಮಾ ಜಯದ್ರಥಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಉತ್ತಮೌಜಾಶ್ಚ ಶಲ್ಯಶ್ಚ ಕೌರವಾಃ ಕೈಕಯಾಸ್ತಥಾ ।
ವೈದಿಶೋ ವಾಮದೇವಶ್ಚ ಸಾಂಕೃತಿಶ್ಚ ಸಿನೀಪತಿಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಪೂರ್ವಂ ನಗರನಿರ್ವ್ಯೂಹಮೈತೇಷ್ವಾಯತ್ತಮಸ್ತು ನಃ ।
ದಾರಯಂತೋ ವಿಧಾವಂತು ವಾತಾ ಇವ ಬಲಾಹಕಾನ್  ॥ ೪೭ ॥
ಅಹಂ ಚ ದರದಶ್ಚೈವ ಚೇದಿರಾಜಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ದಕ್ಷಿಣಂ ನಗರದ್ವಾರಂ ಪಾಲಯಾಮಃ ಸುದಂಶಿತಾಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಏವಮೇಷಾ ಪುರೀ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಸಮಂತಾದ್ ವೇಷ್ಟಿತಾ ಬಲೈಃ ।
ವಜ್ರಾವಪಾತವಿಷಮಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತು ತುಮುಲಂ ಭಯಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಗದಿನೋ ಯೇ ಗದಾಭಿಸ್ತೇ ಪರಿಘೈಃ ಪರಿಘಾಯುಧಾಃ ।
ಅಪರೇ ವಿವಿಧೈಃ ಶಸ್ತ್ರೈರ್ದಾರಯಂತು ಪುರೀಮಿಮಾಂ  ॥ ೨\।೩೫\।೫೦ ॥
ಅದ್ಯೈವ ನಗರೀ ಹ್ಯೇಷಾ ವಿಷಮೋಚ್ಚಯಸಂಕಟಾ ।
ಕಾರ್ಯಾ ಭೂಮಿಸಮಾ ಸರ್ವಾ ಭವದ್ಭಿರ್ವಸುಧಾರಧಿಪೈಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಚತುರಂಗಬಲೈರ್ವ್ಯೂಹ್ಯ ಜರಾಸಂಧೋ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।
ಅಥಾಭ್ಯಯಾದ್ ಯದೂನ್ ಕ್ರುದ್ಧೈಃ ಸಹ ಸರ್ವೈರ್ನರಾಧಿಪೈಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಪ್ರತಿಜಗ್ಮುರ್ದಶಾರ್ಹಾಸ್ತಂ ವ್ಯೂಢಾನೀಕಾಃ ಪ್ರಹಾರಿಣಃ ।
ತದ್ ಯುದ್ಧಮಭವದ್ ಘೋರಂ ತೇಷಾಂ ದೇವಾಸುರೋಪಮಂ ।
ಅಲ್ಪಾನಾಂ ಬಹುಭಿಃ ಸಾರ್ಧಂ ವ್ಯತಿಷಕ್ತರಥದ್ವಿಪಂ  ॥ ೫೩ ॥
ನಗರಾನ್ನಿಸ್ಸೃತೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಸುದೇವಸುತಾವುಭೌ ।
ಕ್ಷುಭಿತಂ ನೃವರಾನೀಕಂ ತ್ರಸ್ತಸಮ್ಮೂಢವಾಹನಂ  ॥ ೫೪ ॥
ರಥಸ್ಥೌ ದಂಶಿತೌ ಚೈವ ಚೇರತುಸ್ತತ್ರ ಯಾದವೌ ।
ಮಕರಾವಿವ ಸಂರಬ್ಧೌ ಸಮುದ್ರಕ್ಷೋಭಣಾವುಭೌ  ॥ ೫೫ ॥
ತಯೋಃ ಪ್ರಯುಧ್ಯತೋಃ ಸಂಖ್ಯೇ ಮತಿರಾಸೀನ್ಮಹಾತ್ಮನೋಃ ।
ಆಯುಧಾನಾಂ ಪುರಾಣಾನಾಮಾದಾನಕೃತಲಕ್ಷಣಾ  ॥ ೫೬ ॥
ತತಃ ಖಾನ್ನಿಪತಂತಿ ಸ್ಮ ದಿವ್ಯಾನ್ಯಾಹವಸಂಪ್ಲವೇ ।
ಲೇಲಿಹಾನಾನಿ ದೀಪ್ತಾನಿ ಮಹಾಂತಿ ಸುದೃಢಾನಿ ಚ  ॥ ೫೭ ॥
ಕ್ರವ್ಯಾದೈರನುಯಾತಾನಿ ಮೂರ್ತಿಮಂತಿ ಬೃಹಂತಿ ಚ ।
ತೃಷಿತಾನ್ಯಾಹವೇ ಭೋಕ್ತುಂ ನೃಪಮಾಂಸಾನಿ ವೈ ಭೃಶಂ  ॥ ೫೮ ॥
ದಿವ್ಯಸ್ರಗ್ದಾಮಧಾರೀಣಿ ತ್ರಾಸಯಂತಿ ಚ ಖೇಚರಾನ್ ।
ಪ್ರಭಯಾ ಭಾಸಮಾನಾನಿ ಪತಮಾನಾನಿ ಚಾಂಬರಾತ್  ॥ ೫೯ ॥
ಹಲಂ ಸಂವರ್ತಕಂ ನಾಮಂ ಸೌನಂದಂ ಮುಸಲಂ ತಥಾ ।
ಧನುಷಾಂ ಪ್ರವರಂ ಶಾರ್ಙ್ಗಂ ಗದಾ ಕೌಮೋದಕೀ ತಥಾ  ॥ ೨\।೩೫\।೬೦ ॥
ಚತ್ವಾರ್ಯೇತಾನಿ ತೇಜಾಂಸಿ ವಿಷ್ಣುಪ್ರಹರಣಾನಿ ಚ ।
ತಾಭ್ಯಾಂ ಸಮವತೀರ್ಣಾನಿ ಯಾದವಾಭ್ಯಾಂ ಮಹಾಮೃಧೇ  ॥ ೬೧ ॥
ಜಗ್ರಾಹ ಪ್ರಥಮಂ ರಾಮೋ ಲಲಾಮಪ್ರತಿಮಂ ಹಲಂ ।
ಸರ್ಪಂತಮಿವ ಸರ್ಪೇಂದ್ರಂ ದಿವ್ಯಮಾಲಾಕುಲಂ ಮೃಧೇ  ॥ ೬೨ ॥
ಸೌನಂದಂ ಚ ತತಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ನಿರಾನಂದಕರಂ ದ್ವಿಷಾಂ ।
ಸವ್ಯೇನ ಸಾತ್ವತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಜಗ್ರಾಹ ಮುಸಲೋತ್ತಮಂ  ॥ ೬೩ ॥
ದರ್ಶನೀಯಂ ಚ ಲೋಕೇಷು ಧನುರ್ಜಲದನಿಃಸ್ವನಂ ।
ನಾಮ್ನಾ ಶಾರ್ಙ್ಗಮಿತಿ ಖ್ಯಾತಂ ಕೃಪ್ಣೋ ಜಗ್ರಾಹ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೬೪ ॥
ದೇವೈರ್ನಿಗದಿತಾರ್ಥಸ್ಯ ಗದಾ ತಸ್ಯಾಪರೇ ಕರೇ ।
ನಿಕ್ಷಿಪ್ತಾ ಕುಮುದಾಕ್ಷಸ್ಯ ನಾಮ್ನಾ ಕೌಮೋದಕೀತಿ ಸಾ  ॥ ೬೫ ॥
ತೌ ಸಪ್ರಹರಣೌ ವೀರೌ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ವಿಷ್ಣುತನೂಪಮೌ ।
ಸಮರೇ ರಾಮಗೋವಿಂದೌ ರಿಪೂಂಸ್ತಾನ್ ಪ್ರತ್ಯಯುದ್।ಹ್ಧ್ಯತಾಂ  ॥ ೬೬ ॥
ಸಾಯುಧಪ್ರಗ್ರಹೌ ವೀರೌ ತಾವನ್ಯಾಶ್ರಯಾವುಭೌ ।
ಪೂರ್ವಜಾನುಜಸ।ನ್ಜ್ಞೌ ತೌ ರಾಮಗೋವಿಂದಲಕ್ಷಣೌ  ॥ ೬೭ ॥
ದ್ವಿಷತ್ಸು ಪ್ರತಿಕುರ್ವಾಣೌ ಪರಾಕ್ರಾಂತೌ ಯಥೇಶ್ವರೌ ।
ವಿಚೇರತುರ್ಯಥಾ ದೇವೌ ವಸುದೇವಸುತಾವುಭೌ  ॥ ೬೮ ॥
ಹಲಮುದ್ಯಮ್ಯ ರಾಮಸ್ತು ಸರ್ಪೇಂದ್ರಮಿವ ಕೋಪಿತಃ ।
ಚಚಾರ ಸಮರೇ ವೀರೋ ವಿದ್ವಿಷಾಮಂತಕೋ ಯಥಾ  ॥ ೬೯ ॥
ವಿಕರ್ಷನ್ ರಥವೃಂದಾನಿ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ ।
ಚಕಾರ ರೋಷಂ ಸಫಲಂ ನಾಗೇಷು ಚ ಹಯೇಷು ಚ  ॥ ೨\।೩೫\।೭೦ ॥
ಕುಂಜರಾಲ್ಲಾಁಂಗಲಕ್ಷಿಪ್ತಾನ್ ಮುಸಲಾಕ್ಷೇಪತಾಡಿತಾನ್ ।
ರಾಮೋ ವಿರಾಜನ್ ಸಮರೇ ನಿರ್ಮಮಂಥ ಯಥಾಚಲಾನ್  ॥ ೭೧ ॥
ತೇ ವಧ್ಯಮಾನಾ ರಾಮೇಣ ರಣೇ ಕ್ಷತ್ರಿಯಪುಂಗವಾಃ ।
ಜರಾಸಂಧಾಂತಿಕಂ ಭೀತಾಃ ಸಮರಾತ್ ಪ್ರತಿಜಗ್ಮಿರೇ  ॥ ೭೨ ॥
ತಾನುವಾಚ ಜರಾಸಂಧಃ ಕ್ಷತ್ರಧರ್ಮೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।
ಧಿಗೇತಾಂ ಕ್ಷತ್ರವೃತ್ತಿಂ ವಃ ಸಮರೇ ಕಾತರಾನ್ಮನಾಂ  ॥ ೭೩ ॥
ಪರಾವೃತ್ತಸ್ಯ ಸಮರೇ ವಿರಥಸ್ಯ ಪಲಾಯತಃ ।
ಭ್ರೂಣಹತ್ಯಾಮಿವಾಸಹ್ಯಾಂ ಪ್ರವದಂತಿ ಮನೀಷಿಣಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಭೀತಾಃ ಕಸ್ಮಾನ್ನಿವರ್ತಧ್ವಂ ಧಿಗೇನಾಂ ಕ್ಷತ್ರವೃತ್ತಿತಾಂ ।
ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಸರ್ವೇ ನಿವರ್ತಧ್ವಂ ಮಮ ವಾಕ್ಯೇನ ಚೋದಿತಾಃ  ॥ ೭೫ ॥
ಅಥವಾ ತಿಷ್ಠತ ರಥೈಃ ಪ್ರೇಕ್ಷಕಾಃ ಸಮವಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಯಾವದೇತೌ ರಣೇ ಗೋಪೌ ಪ್ರೇಷಯಾಮಿ ಯಮಕ್ಷಯಂ  ॥ ೭೬ ॥
ತತಸ್ತೇ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಃ ಸರ್ವೇ ಜರಾಸಂಧೇನ ನೋದಿತಾಃ ।
ಸೃಜಂತಃ ಶರಜಾಲಾನಿ ಹೃಷ್ಟಾ ಯೋದ್ಧುಂ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೭೭ ॥
ತೇ ಹಯೈಃ ಕಾಂಚನಾಪೀಡೈ ರಥೈಶ್ಚಾಂಬುದನಾದಿಭಿಃ ।
ನಾಗೈಶ್ಚಾಂಬುದಸಂಕಾಶೈರ್ಮಹಾಮಾತ್ರಪ್ರಚೋದಿತೈಃ  ॥ ೭೮ ॥
ಸತನುತ್ರಾಃ ಸನಿಸ್ತ್ರಿಂಶಾಃ ಸಪತಾಕಾಯುಧಧ್ವಜಾಃ ।
ಸ್ವಾರೋಪಿತಧನುಷ್ಮಂತಃ ಸತೂಣೀರಾಃ ಸತೋಮರಾಃ  ॥ ೭೯ ॥
ಸಚ್ಛತ್ರಾಃ ಸಾದಿನಶ್ಚೈವ ಚಾರುಚಾಮರವೀಜಿತಾಃ ।
ರಣೇ ತೇಽಧಿಗತಾ ರೇಜುಃ ಸ್ಯಂದನಸ್ಥಾ ಮಹೀಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೨\।೩೫\।೮೦ ॥
ತೈ ಯುದ್ಧರಾಗಾ ರಥಿನೋ ವ್ಯಗಾಹಂತ ಯುಧಾಂ ವರಾಃ ।
ಗದಾಭಿಶ್ಚೈವ ಗುರ್ವೀಭಿಃ ಕ್ಷೇಪಣೀಯೈಶ್ಚ ಮುದ್ಗರೈಃ  ॥ ೮೧ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ದೇವಾನಾಂ ನಂದಿವರ್ಧನಃ ।
ಸುಪರ್ಣಧ್ವಜಮಾಸ್ಥಾಯ ಕೃಷ್ಣಸ್ತು ರಥಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೮೨ ॥
ಸಮಭ್ಯಯಾಜ್ಜರಾಸ್ರಧಂ ಶರ್ರೌರ್ವೇವ್ಯಾಧ ಚಾಷ್ಟಭಿಃ ।
ಸಾರಥಿಂ ಚಾಸ್ಯ ವಿವ್ಯಾಧ ಪಂಚಭಿರ್ನಿಶಿತೈಃ ಶರೈಃ  ॥ ೮೩ ॥
ಜಘಾನ ತುರಗಾಂಶ್ಚಾಜೌ ಯತಮಾನಸ್ಯ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ತಂ ಕೃಚ್ಛ್ರಗತಮಾಜ್ಞಾಯ ಚಿತ್ರಸೇನೋ ಮಹಾರಥಃ  ॥ ೮೪ ॥
ಸೇನಾನೀಃ ಕೈಶಿಕಶ್ಚೈವ ಕೃಷ್ಣಂ ವಿವಿಧತುಃ ಶರೈಃ ।
ತ್ರಿಭಿರ್ವಿವ್ಯಾಧ ಸಂಸಕ್ತಂ ಬಲದೇವಂ ಚ ಕೈಶಿಕಃ  ॥ ೮೫ ॥
ಬಲದೇವೋ ಧನುಶ್ಚಾಸ್ಯ ಭಲ್ಲೇನಾಜೌ ದ್ವಿಧಾಕರೋತ್ ।
ಜವೇನಾಭ್ಯರ್ದಯಚ್ಚಾಪಿ ತಾನರೀಂಛರವೃಷ್ಟಿಭಿಃ  ॥ ೮೬ ॥
ಬಹುಭಿರ್ಬಹುಧಾ ವೀರಾನ್ ಸಮಂತಾತ್ ಸ್ವರ್ಣಭೂಷಣೈಃ ।
ತಂ ಚಿತ್ರಸೇನಃ ಸಂರಬ್ಧೋ ವಿವ್ಯಾಧ ನವಭಿಃ ಶರೈಃ  ॥ ೮೭ ॥
ಕೈಶಿಕಃ ಪಂಚಭಿಶ್ಚಾಪಿ ಜರಾಸಂಧಶ್ಚ ಸಪ್ತಭಿಃ ।
ತ್ರಿಭಿಸ್ತ್ರಿಭಿಶ್ಚ ನಾರಾಚೈಸ್ತಾನ್ ಬಿಭೇದ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೮೮ ॥
ಪಂಚಭಿಃ ಪಂಚಭಿಶ್ಚೈವ ಬಲದೇವಃ ಶಿತೈಃ ಶರೈಃ ।
ರಥಂ ಚೈವಾಸ್ಯ ಚಿಚ್ಛೇದ ಚಿತ್ರಸೇನಸ್ಯ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೮೯ ॥
ಬಲದೇವೋ ಧನುಶ್ಚಾಸ್ಯ ಭಲ್ಲೇನಾಜೌ ದ್ವಿಧಾಕರೋತ್ ।
ಸ ಚ್ಛಿನ್ನಧನ್ವಾ ವಿರಥೋ ಗದಾಮಾದಾಯ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೨\।೩೫\।೯೦ ॥
ಅಭ್ಯಧಾವತ್ ಸುಸಂರಬ್ಧೋ ಜಿಘಾಂಸುರ್ಮುಸಲಾಯುಧಂ ।
ಸಿಸೃಕ್ಷತಸ್ತು ನಾರಾಚಾಶ್ಚಿತ್ರಸೇನವಧೈಷಿಣಃ ।
ಧನುಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ರಾಮಸ್ಯ ಜರಾಸಂಧೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೯೧ ॥
ಗದಯಾ ಚ ಜಘಾನಾಶ್ವಾನ್ ಕ್ರೋಧಾತ್ ಸ ಮಗಧೇಶ್ವರಃ ।
ರಾಮಂ ಚಾಭ್ಯದ್ರವದ್ ವೀರೋ ಜರಾಸಂಧೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೯೨ ॥
ಆದಾಯ ಮುಸಲಂ ರಾಮೋ ಜರಾಸಂಧಮುಪಾದ್ರವತ್ ।
ತಯೋಸ್ತದ್ ಯುದ್ಧಮಭವತ್ ಪರಸ್ಪರವಧೈಷಿಣೋಃ  ॥ ೯೩ ॥
ಚಿತ್ರಸೇನಸ್ತು ಸಂಸಕ್ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಾಮೇಣ ಮಾಗಧಂ ।
ರಥಮನ್ಯಂ ಸಮಾರುಹ್ಯ ಜರಾಸಂಧಮವಾರಯತ್  ॥ ೯೪ ॥
ತತೋ ಬಲೇನ ಮಹತಾ ಗಜಾನೀಕೇನ ಚಾಪ್ಯಥ ।
ಉಭಯೋರಂತರೇ ತಾಭ್ಯಾಂ ಸ್ವಕುಲಂ ಸಮಪದ್ಯತ  ॥ ೯೫ ॥
ತತಃ ಸೈನ್ಯೇನ ಮಹತಾ ಜರಾಸಂಧೋಽಭಿಸಂವೃತಃ ।
ರಾಮಕೃಷ್ಣಾಗ್ರಗಾನ್ ಭೋಜಾನಾಸಸಾದ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೯೬ ॥
ತತ್ರ ಪ್ರಕ್ಷುಭಿತಸ್ಯೇವ ಸಾಗರಸ್ಯ ಮಹಾಸ್ವನಃ ।
ಪ್ರಾದುರ್ಬಭೂವ ತುಮುಲಃ ಸೇನಯೋರುಭಯೋರಪಿ  ॥ ೯೭ ॥
ವೇಣುಭೇರೀಮೃದಂಗಾನಾಂ ಶಂಖಾನಾಂ ಚ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಉಭಯೋಃ ಸೇನಯೋ ರಾಜನ್ ಪ್ರಾದುರಾಸೀನ್ಮಹಾಸ್ವನಃ  ॥ ೯೮ ॥
ಕ್ಷ್ವೇಡಿತಾಸ್ಫೋಟಿತೋತ್ಕ್ರುಷ್ಟೈಸ್ತುಮುಲಃ ಸರ್ವತೋಽಭವತ್ ।
ಉತ್ಪಪಾತ ರಜಶ್ಚಾಪಿ ಖುರನೇಮಿಸಮುದ್ಧತಂ  ॥ ೯೯ ॥
ಸಮುದ್ಯತಮಹಾಶಸ್ತ್ರಾಃ ಪ್ರಗೃಹೀತಶರಾಸನಾಃ ।
ಅನ್ಯೋನ್ಯಮಭಿಗರ್ಜಂತಃ ಶೂರಾಸ್ತತ್ರಾವತಸ್ಥಿರೇ  ॥ ೨\।೩೫\।೧೦೦ ॥
ರಥಿನಃ ಸಾದಿನಶ್ಚೈವ ಪತ್ತಯಶ್ಚ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಗಜಾಶ್ಚಾತಿಬಲಾಸ್ತತ್ರ ಸಮುತ್ಪೇತುಃ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೧೦೧ ॥
ಸ ಸನ್ನಿಪಾತಸ್ತುಮುಲಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಾಣಾನವರ್ತತ ।
ವೃಷ್ಣಿಭಿಃ ಸಹ ಯೋಧಾನಾಂ ಜರಾಸಂಧಸ್ಯ ದಾರುಣಃ  ॥ ೧೦೨ ॥
ತತಃ ಶಿನಿರನಾಧೃಷ್ಟಿರ್ಬಭ್ರುರ್ವಿಪೃಥುರಾಹುಕಃ ।
ಬಲದೇವಂ ಪುರಸ್ಕತ್ಯ ಸೈನ್ಯಸ್ಯಾದ್ಧೇನ್ನ ದಂಶಿತಾಃ  ॥ ೧೦೩ ॥
ದಕ್ಷಿಣಂ ಪಕ್ಷಮಾಸೇದುಃ ಶತ್ರುಸೈನ್ಯಸ್ಯ ಭಾರತ ।
ಪಾಲಿತಂ ಚೇದಿರಾಜೇನ ಜರಾಸಂಧೇನ ವಾ ವಿಭೋ  ॥ ೧೦೪ ॥
ಉದೀಚ್ಯೈಶ್ಚ ಮಹಾವೀರ್ಯೈಃ ಶಲ್ಯಶಾಲ್ವಾದಿಭಿರ್ನೃಪೈಃ ।
ಸೃಜಂತಃ ಶರವರ್ಷಾಣಿ ಸಮಭಿತ್ಯಕ್ತಜೀವಿತಾಃ  ॥ ೧೦೫ ॥
ಅವಗಾಹಃ ಪೃಥುಃ ಕಂಕಃ ಶತದ್ಯುಮ್ನೋ ವಿದೂರಥಃ ।
ಹೃಷೀಕೇಶಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಸೈನ್ಯಸ್ಯಾರ್ದ್ಧೇನ ದಂಶಿತಾಃ  ॥ ೧೦೬ ॥
ಭೀಷ್ಮಕೇಣಾಭಿಗುಪ್ತಶ್ಚ ರುಕ್ಮಿಣಾ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ದೇವಕೇನಾಪಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ತಥಾ ಮದ್ರೇಶ್ವರೇಣ ಚ  ॥ ೧೦೭ ॥
ಪ್ರಾಚ್ಯೈಶ್ಚ ದಾಕ್ಷಿಣಾನ್ಯೈಶ್ಚ ಗುಪ್ತವೀರ್ಯಬಲಾನ್ವಿತೈಃ ।
ತೇಷಾಂ ಚ ಯುದ್ಧಮಭವತ್ ಸಮಭಿತ್ಯಕ್ತಜೀವಿತಂ  ॥ ೧೦೮ ॥
ಶಕ್ತ್ಯೃಷ್ಟಿಪ್ರಾಸಬಾಣೌಘಾನ್ ಸೃಜತಾಮಶನಿಸ್ವನಾನ್ ।
ಸಾತ್ಯಕಿಶ್ಚಿತ್ರಕಃ ಶ್ಯಾಮೋ ಯುಯುಧಾನಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ರಾಜಾಧಿದೇವೋ ಮೃದುರಃ ಶ್ವಫಲ್ಕಶ್ಚ ಮಹಾರಥಃ  ॥ ೧೦೯ ॥
ಸತ್ರಾಜಿಚ್ಚ ಪ್ರಸೇನಶ್ಚ ಬಲೇನ ಮಹತಾ ವೃತಾಃ ।
ವ್ಯೂಹಸ್ಯ ಪುಚ್ಛಂ ತೇ ಸರ್ವೇ ಪ್ರತೀಯುರ್ದ್ವಿಷತಾಂ ಮೃಧೇ  ॥ ೨\।೩೫\।೧೧೦ ॥
ವ್ಯೂಹಸ್ಯಾರ್ದ್ಧಂ ಸಮಾಸೇದುರ್ಮೃದುರೇಣಾಭಿರಕ್ಷಿತಾಃ ।
ರಾಜಭಿಶ್ಚಾಪಿ ಬಹುಭಿರ್ವೈಣುದಾರಿಮುಖೈಃ ಸಹ  ॥ ೧೧೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಮಥುರೋಪರೋಧೇ ಯುದ್ಧವರ್ಣನೇ ಪಂಚತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩೫ ॥