॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ರವೇಃ ಕಲಾಂಶಸಂಭೂತಾ ದ್ವಾದಶಾನ್ಯೇ ಚ ಭಾನವಃ ।
ದ್ವಾದಶಸ್ವೇವ ಮಾಸೇಷು ತೇ ತಪಂತಿ ರಥಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧ ॥
ಸರಥೋಽಧಿಷ್ಠಿತೋ ದೇವೈರಾದಿತ್ಯೈರ್ಮುನಿಭಿಃ ತಥಾ ।
ಗಂಧರ್ವೈರಪ್ಸರೋಭಿಶ್ಚ ಗ್ರಾಮಣೀಸರ್ಪರಾಕ್ಷಸೈಃ  ॥ ೨ ॥
ಧಾತಾರ್ಯಮಾಽಥ ಮಿತ್ರಶ್ಚ ವರುಣಃ ಶಕ್ರಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಃ ।
ವಿವಸ್ವಾನಥ ಪೂಷಾ ಚ ಪರ್ಜನ್ಯಶ್ಚಾಂಶುರೇವ ಚ  ॥ ೩ ॥
ಭಗಸ್ತ್ವಷ್ಟಾಽಥ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ದ್ವಾದಶೈತೇ ಚ ಭಾನವಃ ।
ತಪಂತಿ ರಥಸಂಸ್ಥಾ ವೈ ವಸಂತಾದಿಕ್ರಮೇಣ ಚ  ॥ ೪ ॥
ಪುಲಸ್ತ್ಯಃ ಪುಲಹೋಽಥಾತ್ರಿರ್ವಸಿಷ್ಠಶ್ಚಾಂಗಿರಾ ಭೃಗುಃ ।
ಭರದ್ವಾಜೋ ಗೌತಮಶ್ಚ ಕಶ್ಯಪಃ ಕ್ರತುರೇವ ಚ  ॥ ೫ ॥
ಜಮದಗ್ನಿಃ ಕೌಶಿಕೋಽಥ ಮುನಯೋ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಃ ।
ಸ್ತುವಂತಿ ಪುರತೋ ದೇವಂ ಛಂದೋಭಿರ್ವಿವಿಧೈಸ್ತಸ್ಥಾ  ॥ ೬ ॥
ರಥಕೃಚ್ಚ ರಥೌಜಾ ವೈ ರಥಚಿತ್ರಃ ಸ್ವಬಾಹುಕಃ ।
ರಥಸ್ವನೋಽಥ ವರುಣಃ ಸುಷೇಣಃ ಸೇನಜಿತ್ತಥಾ  ॥ ೭ ॥
ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯಶ್ಚಾರಿಷ್ಟನೇಮಿರ್ವೈ ರಥಜಿತ್ಸತ್ಯಜಿತ್ತಥಾ ।
ಗ್ರಾಮಣ್ಯೋ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಕುರ್ವತೇಽಭೀಷುಸಂಗ್ರಹಂ  ॥ ೮ ॥
ಅಥ ಹೇತಿಃ ಪ್ರಹೇತಿಶ್ಚ ಪೌರುಷೇಯೋ ವಧಸ್ತಥಾ ।
ಸರ್ಪೋ ವ್ಯಾಘ್ರಸ್ತಥಾ ವ್ಯಾಧೋ ವಾತೋ ವಿದ್ಯುದ್ದಿವಾಕರಃ  ॥ ೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋಪೇತಶ್ಚ ಭೋ ದಕ್ಷ ಯಜ್ಞೋಪೇತಸ್ತಥಾಪರಃ ।
ರಾಕ್ಷಸಪ್ರವರಾ ಏತೇ ಪ್ರಯಾಂತಿ ಪುರತಃ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೦ ॥
ವಾಸುಕಿಃ ಕಂಕನೀರಶ್ಚ ತಕ್ಷಕೋ ನಾಗಮುಖ್ಯಕಃ ।
ಏಲಾಪತ್ರಃ ಶಂಖಪಾಲಸ್ತಥೈರಾವತಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಧನಂಜಯೋ ಮಹಾಪದ್ಮಸ್ತಥಾ ಕರ್ಕೋಟಕೋಽಪರಃ ।
ಕಂಬಲಾಶ್ವತರೌ ಚೈವ ವಹಂತ್ಯೇತೇ ಪ್ರಭಾಕರಂ  ॥ ೧೨ ॥
ನಾಗಾ ದ್ವಾದಶಮಾಸೇಷು ಪ್ರಜಾಧೀಶ ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ತುಂಬರುರ್ನಾರದೋ ಹಾಹಾ ಹೂಹೂರ್ವಿಶ್ವಾವಸುಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಉಗ್ರಸೇನೋ ವಸುರುಚಿರವೀವಸುರಥಾಪರಃ ।
ಚಿತ್ರಸೇನಸ್ತಥೋರ್ಣಾಯುರ್ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಃ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಸೂರ್ಯವರ್ಚಾ ದ್ವಾದಶೈತೇ ಗಂಧರ್ವಾ ಗಾಯನಾಃ ಪುರಃ ।
ಘನಸ್ತನೀ ಚ ರಂಭಾ ವೈ ತಥಾನ್ಯಾ ಪುಂಜಿಕಸ್ಥಲೀ  ॥ ೧೫ ॥
ಮೇನಕಾ ಸಹಜನ್ಯಾ ಚ ಪ್ರಮ್ಲೋಚಾಽಥ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಅನುಮ್ಲೋಚಾ ಘೃತಾಚೀ ಚ ವಿಶ್ವಾಚೀ ಚೋರ್ವಶೀ ಪರಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಅನ್ಯಾ ಚ ಪೂರ್ವಚಿತ್ತಿರ್ಯಾ ಭಾಸ್ಕರಂ ಚ ತಿಲೋತ್ತಮಾ ।
ತಾಂಡವೈಸ್ತೋಷಯಂತ್ಯೇನಂ ವಸಂತಾದಿಷು ವೈ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಏವಂ ದೇವಾ ವಸಂತ್ಯರ್ಕೇ ದ್ವೌ ದ್ವೌ ಮಾಸೌ ಕ್ರಮೇಣ ತು ।
ಸೂರ್ಯಮಾಪ್ಯಾಯಯಂತ್ಯೇತೇ ತೇಜಸಾ ತೇಜಸಾಂ ನಿಧಿಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಗ್ರಥಿತೈಃ ಸ್ವವಚೋಭಿಸ್ತಂ ಸ್ತುವಂತಿ ಮುನಯೋ ರವಿಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೧೩ ಪಾನ ೩೧)
ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸಶ್ಚೈನಂ ಗೇಯೈರ್ನೃತ್ಯೈರುಪಾಸತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಗ್ರಾಮಣೀರ್ಹ್ಯಕ್ಷಭೂತಾನಿ ಕುರ್ವತೇಽಭೀಷುಸಂಗ್ರಹಂ ।
ಸರ್ಪಾ ವಹಂತಿ ದೇವೇಶಂ ಯಾತುಧಾನಾಃ ಪ್ರಯಾಂತಿ ತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ವಾಲಖಿಲ್ಯಾ ನಯಂತ್ಯಸ್ತಂ ಪರಿವಾರ್ಯೋದಯಾದ್ರವಿಂ ।
ಏತೇ ತಪಂತಿ ವರ್ಷಂತಿ ಭಾಂತಿ ವಾಂತಿ ಸೃಜಂತಿ ಚ  ॥ ೨೧ ॥
ಭೂತಾನಾಮಶುಭಂ ಕರ್ಮ ವ್ಯಪೋಹಂತ್ಯನುಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಏತೇ ಸಹೈವ ಸೂರ್ಯೇಣ ಭ್ರಮಂತಿ ದಿವಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೨೨ ॥
ವಿಮಾನೇಽಧಿಷ್ಠಿತಾ ನಿತ್ಯಂ ಕಾಮಗೇ ವಾತರಂಹಸಿ ।
ವರ್ಷಂತಶ್ಚ ತಪಂತಶ್ಚ ಹ್ಲಾದಯಂತಃ ಸದಾ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಗೋಪಾಯಂತೀಹ ಭೂತಾನಿ ಸರ್ವಾಣ್ಯೇತೇ ಯುಗಕ್ಷಯೇ ।
ಏತೇಷಾಂ ರೂಪಮಾಸ್ಥಾಯ ಸೂರ್ಯಸ್ತಪತಿ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಹೋರಾತ್ರವ್ಯವಸ್ಥಾನಾಂ ಕಾರಣಂ ಸ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಪಿತೃದೇವಮನುಷ್ಯಾದಿನಿತ್ಯಮಾಪ್ಯಾಯಯೇದ್ರವಿಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಏವಮೇಷ ಗಣೇಶಾಂಶೋ ದೇವದೇವೋ ದಿವಾಕರಃ ।
ಕರೋತಿ ನಿಯತಂ ಕಾಲಂ ಕಾಲಾತ್ಮಾ ಭಗವಾನ್ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಅನ್ಯೇ ಚಾಷ್ಟಗ್ರಹಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಧ್ರುವೇ ಬದ್ಧಾ ಭ್ರಮಂತಿ ತೇ ।
ದಿವಾಕರಕರೈಃ ಪುಷ್ಟಾ ತಂ ರವಿಂ ವಾತರಶ್ಮಿಭಿಃ  ॥ ೨೭ ॥
ರಥಸ್ತ್ರಿಚಕ್ರಃ ಸೋಮಸ್ಯ ಕುಂದಾಭಾಸ್ತಸ್ಯ ವಾಜಿನಃ ।
ವಾಮದಕ್ಷಿಣತೋ ಯುಕ್ತಾ ದಶ ತೇ ವೈ ಕ್ಷಪಾಕರಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ವೀಥ್ಯಾಶ್ರಯೇಣ ನಕ್ಷತ್ರಂ ಚರತ್ಯೇವ ರವಿರ್ಯಥಾ ।
ಹ್ರಾಸವೃದ್ಧಿಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಧ್ರುವಾಧಾರೇಣ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಸ ಸೋಮಃ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ತು ಭಾಸ್ಕರೇ ಪರತಃ ಸ್ಥಿತೇ ।
ಆಪೂರ್ಯತೇ ಕಲಾಮಾತ್ರಃ ಸತತಂ ವರ್ಧತೇ ತತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಕೃಷ್ಣೇ ಪೀತಂ ಸುರೈಃ ಸೋಮಮಾಪ್ಯಾಯಯತಿ ನಿತ್ಯದಾ ।
ಏಕೇನ ರಶ್ಮಿನಾ ದಕ್ಷ ಸುಷುಮ್ನಾಖ್ಯೇನ ಭಾಸ್ಕರಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಏವಂ ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ವೀರ್ಯೇಣ ಸೋಮಸ್ಯಾಪ್ಯಾಯಿತಾ ತನುಃ ।
ದೃಶ್ಯತೇ ಪೌರ್ಣಮಾಸೀಸ್ಥಾ ಸಂಪೂರ್ಣಾ ದಿವಸೈಃ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಸಂಪೂರ್ಣಮರ್ಧಮಾಸೇನ ತಂ ಸೋಮಮಮೃತಾತ್ಮಕಂ ।
ಪಿಬಂತಿ ದೇವತಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಕ್ರಮೇಣಾಮೃತಭೋಜಿನಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತತಃ ಪಂಚದಶೇ ಭಾಗೇ ಕಿಂಚಿಚ್ಛೇಷೇ ಕಲಾತ್ಮಕೇ ।
ಪಿತರಶ್ಚಾಪರಾಹ್ಣೇ ತಂ ಜಘನ್ಯಂ ಪರ್ಯುಪಾಸತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಪಿಬಂತಿ ದ್ವಿಲವಂ ಕಾಲಂ ಶಿಷ್ಟಾ ತಸ್ಯ ಕಲಾ ತು ಯಾ ।
ಸ್ವಧಾಮೃತಮಯೀ ಪುಣ್ಯಾ ಸಾ ಚಂದ್ರಸ್ಯಾಮೃತಾತ್ಮಿಕಾ  ॥ ೩೫ ॥
ನಿಃಸೃತಂ ತದಮಾಯಾಂ ತು ಗಭಸ್ತಿಭ್ಯಃ ಸ್ವಧಾಮೃತಂ ।
ಮಾಸತೃಪ್ತಿಕರಂ ತೇಷಾಂ ಪಿತರಃ ಸಂತಿ ನಿರ್ವೃತಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ನ ಸೋಮಸ್ಯ ವಿನಾಶಃ ಸ್ಯಾತ್ಸುಧಾದೇವಸ್ಯ ಪಾನತಃ ।
ಏವಂ ಸೂರ್ಯನಿಮಿತ್ತೋಽಸ್ಯ ಕ್ಷಯೋ ವೃದ್ಧಿಶ್ಚ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಸೋಮಪುತ್ರಸ್ಯ ಸಿಂಹೈಶ್ಚ ಚತುರ್ಭಿರ್ವಾಯುವೇಗಿಭಿಃ ।
ಸ್ಯಂದನಸ್ತೈಃ ಸಮಾಯುಕ್ತಸ್ತೇನಾಸೌ ಯಾತಿ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಭಾರ್ಗವಸ್ಯ ತಥಾಷ್ಟಾಶ್ವಃ ಸ್ಯಂದನೋ ಹೇಮನಿರ್ಮಿತಃ ।
ಅಷ್ಟಾಭಿರಪಿ ಮೇಷೈಶ್ಚ ರಥೋ ಭೌಮಸ್ಯ ಶೋಭನಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತೇಶ್ಚ ರಕ್ತಾಶ್ವೈರಷ್ಟಭಿರ್ಹೇಮನಿರ್ಮಿತಃ ।
ರಥೋಽಷ್ಟನೀಲಗೃಧ್ರೈಶ್ಚ ಮಂದಸ್ಯಾಯಸನಿರ್ಮಿತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಸ್ವರ್ಭಾನೋಃ ಕೃಷ್ಣಸಿಂಹೈಶ್ಚ ಯುಕ್ತಃ ಕೇತೋಃ ಕಪೋತಕೈಃ ।
ಏತೇ ನವಗ್ರಹಾಣಾಂ ವೈ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ಮಹಾರಥಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಸರ್ವೇ ಧ್ರುವೇ ಸಮಾಬದ್ಧಾ ವಾತರಶ್ಮಿಭಿರಾದರಾತ್ ।
ಗ್ರಹರ್ಕ್ಷತಾರಾಧಿಷ್ಣ್ಯಾನಿ ಧ್ರುವೇ ಬದ್ಧಾನಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಭ್ರಮತಿ ಭ್ರಾಮಯತ್ಯೇತಾನ್ ಸರ್ವಾಶಾನಿಲರಶ್ಮಿಭಿಃ ।
ಅತೋ ಧ್ರುವಾಧಾರಮಿದಂ ಜ್ಯೋತಿಶ್ಚಕ್ರಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೪೩ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ನವಗ್ರಹರಥಾದಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೧೩
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೧೪ ಪಾನ ೩೨)