ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಅಸೃಜಚ್ಚ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಪುರುಷಂ ಸ್ವಾತ್ಮಸಂಭವಂ ।
ಏಕಂ ಮಾಯಾಮಯಂ ತೇಷಾಂ ಧರ್ಮವಿಘ್ನಾರ್ಥಮಚ್ಯುತಃ  ॥ ೧ ॥
ಮುಂಡಿನಂ ಮ್ಲಾನವಸ್ತ್ರಂ ಚ ಗುಂಫಿಪಾತ್ರಸಮನ್ವಿತಂ ।
ದಧಾನಂ ಪುಂಜಿಕಾಂ ಹಸ್ತೇ ಚಾಲಯಂತಂ ಪದೇ ಪದೇ  ॥ ೨ ॥
ವಸ್ತ್ರಯುಕ್ತಂ ತಥಾ ಹಸ್ತಂ ಕ್ಷೀಯಮಾಣಂ ಮುಖೇ ಸದಾ ।
ಧರ್ಮೇತಿ ವ್ಯಾಹರಂತಂ ಹಿ ವಾಚಾ ವಿಕ್ಲವಯಾ ಮುನಿಂ  ॥ ೩ ॥
ಸ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ವಿಷ್ಣುಂ ತಂ ತತ್ಪುರಃ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಥ ವೈ ।
ಉವಾಚ ವಚನಂ ತತ್ರ ಹರಿಂ ಸ ಪ್ರಾಂಜಲಿಸ್ತದಾ  ॥ ೪ ॥
ಅರಿಹನ್ನಚ್ಯುತಂ ಪೂಜ್ಯಂ ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ತದಾದಿಶ ।
ಕಾನಿ ನಾಮಾನಿ ಮೇ ದೇವ ಸ್ಥಾನಂ ವಾಪಿ ವದ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೫ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಭಗವಾನ್ವಿಷ್ಣುಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಸ್ಯ ಶುಭಂ ವಚಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನಮಾನಸೋ ಭೂತ್ವಾ ವಚನಂ ಚೇದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೬ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಯದರ್ಥಂ ನಿರ್ಮಿತೋಽಸಿ ತ್ವಂ ನಿಬೋಧ ಕಥಯಾಮಿ ತೇ ।
ಮದಂಗಜ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಮದ್ರೂಪಸ್ತ್ವಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭ ॥
ಮಮಾಂಗಾಚ್ಚ ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ಮತ್ಕಾರ್ಯಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ।
ಮದೀಯಸ್ತ್ವಂ ಸದಾ ಪೂಜ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೮ ॥
ಅರಿಹನ್ನಾಮ ತೇ ಸ್ಯಾತ್ತು ಹ್ಯನ್ಯಾನಿ ನ ಶುಭಾನಿ ಚ ।
ಸ್ಥಾನಂ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತೇ ಪಶ್ಚಾಚ್ಛೃಣು ಪ್ರಸ್ತುತಮಾದರಾತ್  ॥ ೯ ॥
ಮಾಯಿನ್ಮಾಯಾಮಯಂ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ತತ್ಷೋಡಶಸಹಸ್ರಕಂ ।
ಶ್ರೌತಸ್ಮಾರ್ತವಿರುದ್ಧಂ ಚ ವರ್ಣಾಶ್ರಮವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಪಭ್ರಂಶಮಯಂ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ಕರ್ಮವಾದಮಯಂ ತಥಾ ।
ರಚಯೇತಿ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ತದ್ವಿಸ್ತಾರೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೧ ॥
ದದಾಮಿ ತವ ನಿರ್ಮಾಣೇ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ತದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಮಾಯಾ ಚ ವಿವಿಧಾ ಶೀಘ್ರಂ ತ್ವದಧೀನಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೨ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ಹರೇಶ್ಚ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಸ ಮಾಯೀ ತಂ ಜನಾರ್ದನಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಮುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
ಯತ್ಕರ್ತವ್ಯಂ ಮಯಾ ದೇವ ದ್ರುತಮಾದಿಶ ತತ್ಪ್ರಭೋ ।
ತ್ವದಾಜ್ಞಯಾಖಿಲಂ ಕರ್ಮ ಸಫಲಂ ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪಾಠಯಾಮಾಸ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ಮಾಯಾಮಯಂ ತಥಾ ।
ಇಹೈವ ಸ್ವರ್ಗನರಕಪ್ರತ್ಯಯೋ ನಾನ್ಯಥಾ ಪುನಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತಮುವಾಚ ಪುನರ್ವಿಷ್ಣುಃ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಬುಜಂ ।
ಮೋಹನೀಯಾ ಇಮೇ ದೈತ್ಯಾಃ ಸರ್ವೇ ತ್ರಿಪುರವಾಸಿನಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಕಾರ್ಯಾಸ್ತೇ ದೀಕ್ಷಿತಾ ನೂನಂ ಪಾಠನೀಯಾಃ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಮದಾಜ್ಞಯಾ ನ ದೋಷಸ್ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಧರ್ಮಾಸ್ತತ್ರ ಪ್ರಕಾಶಂತೇ ಶ್ರೌತಸ್ಮಾರ್ತ್ತಾ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಅನಯಾ ವಿದ್ಯಯಾ ಸರ್ವೇ ಸ್ಫೋಟನೀಯಾ ಧ್ರುವಂ ಯತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಗಂತುಮರ್ಹಸಿ ನಾಶಾರ್ಥಂ ಮುಂಡಿಂಸ್ತ್ರಿಪುರವಾಸಿನಾಂ ।
ತಮೋಧರ್ಮಂ ಸಂಪ್ರಕಾಶ್ಯ ನಾಶಯಸ್ವ ಪುರತ್ರಯಂ  ॥ ೧೯ ॥
ತತಶ್ಚೈವ ಪುನರ್ಗತ್ವಾ ಮರುಸ್ಥಲ್ಯಾಂ ತ್ವಯಾ ವಿಭೋ ।
ಸ್ಥಾತವ್ಯಂ ಚ ಸ್ವಧರ್ಮೇಣ ಕಲಿರ್ಯಾವತ್ಸಮಾವ್ರಜೇತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಪ್ರವೃತ್ತೇ ತು ಯುಗೇ ತಸ್ಮಿನ್ಸ್ವೀಯೋ ಧರ್ಮಃ ಪ್ರಕಾಶ್ಯತಾಂ ।
ಶಿಷ್ಯೈಶ್ಚ ಪ್ರತಿಶಿಷ್ಯೈಶ್ಚ ವರ್ತನೀಯಸ್ತ್ವಯಾ ಪುನಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಮದಾಜ್ಞಯಾ ಭವದ್ಧರ್ಮೋ ವಿಸ್ತಾರಂ ಯಾಸ್ಯತಿ ಧ್ರುವಂ ।
ಮದನುಜ್ಞಾಪರೋ ನಿತ್ಯಂ ಗತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ಮಾಮಕೀಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಏವಮಾಜ್ಞಾ ತದಾ ದತ್ತಾ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣುನಾ ।
ಶಾಸನಾದ್ದೇವದೇವಸ್ಯ ಹೃದಾ ತ್ವಂತರ್ದಧೇ ಹರಿಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತತಸ್ಸಮುಂಡೀ ಪರಿಪಾಲಯನ್ಹರೇ-
ರಾಜ್ಞಾಂ ತಥಾ ನಿರ್ಮಿತವಾಂಶ್ಚ ಶಿಷ್ಯಾನ್ ।
ಯಥಾಸ್ವರೂಪಂ ಚತುರಸ್ತದಾನೀಂ
ಮಾಯಾಮಯಂ ಶಾಸ್ತ್ರಮಪಾಠಯತ್ಸ್ವಯಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಯಥಾ ಸ್ವಯಂ ತಥಾ ತೇ ಚ ಚತ್ವಾರೋ ಮುಂಡಿನಃ ಶುಭಾಃ ।
ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತತ್ರ ಹರಯೇ ಪರಮಾತ್ಮನೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಹರಿಶ್ಚಾಪಿ ಮುನೇಸ್ತತ್ರ ಚತುರಸ್ತಾಂಸ್ತದಾ ಸ್ವಯಂ ।
ಉವಾಚ ಪರಮಪ್ರೀತಃ ಶಿವಾಜ್ಞಾಪರಿಪಾಲಕಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಯಥಾ ಗುರುಸ್ತಥಾ ಯೂಯಂ ಭವಿಷ್ಯಥ ಮದಾಜ್ಞಯಾ ।
ಧನ್ಯಾಃ ಸ್ಥ ಸದ್ಗತಿಮಿಹ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಥ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಚತ್ವಾರೋ ಮುಂಡಿನಸ್ತೇಽಥ ಧರ್ಮಂ ಪಾಷಂಡಮಾಶ್ರಿತಾಃ ।
ಹಸ್ತೇ ಪಾತ್ರಂ ದಧಾನಾಶ್ಚ ತುಂಡವಸ್ತ್ರಸ್ಯ ಧಾರಕಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಮಲಿನಾನ್ಯೇವ ವಾಸಾಂಸಿ ಧಾರಯಂತೋ ಹ್ಯಭಾಷಿಣಃ ।
ಧರ್ಮೋ ಲಾಭಃ ಪರಂ ತತ್ತ್ವಂ ವದಂತಸ್ತ್ವತಿಹರ್ಷತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಮಾರ್ಜನೀಂ ಧ್ರಿಯಮಾಣಾಶ್ಚ ವಸ್ತ್ರಖಂಡವಿನಿರ್ಮಿತಾಂ ।
ಶನೈಃ ಶನೈಶ್ಚಲಂತೋ ಹಿ ಜೀವಹಿಂಸಾಭಯಾದ್ಧ್ರುವಂ  ॥ ೩೦ ॥
ತೇ ಸರ್ವೇ ಚ ತದಾ ದೇವಂ ಭಗವಂತಂ ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ ।
ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಪುನಸ್ತತ್ರ ಮುನೇ ತಸ್ಥುಸ್ತದಗ್ರತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಹರಿಣಾ ಚ ತದಾ ಹಸ್ತೇ ಧೃತ್ವಾ ಚ ಗುರವೇಽರ್ಪಿತಾಃ ।
ಅಭ್ಯಧಾಯಿ ಚ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ತನ್ನಾಮಾನಿ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಯಥಾ ತ್ವಂ ಚ ತಥೈವೈತೇ ಮದೀಯಾ ವೈ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಆದಿರೂಪಂ ಚ ತನ್ನಾಮ ಪೂಜ್ಯತ್ವಾತ್ಪೂಜ್ಯ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಋಷಿರ್ಯತಿಸ್ತಥಾಕೀರ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಾಯ ಇತಿ ಸ್ವಯಂ ।
ಇಮಾನ್ಯಪಿ ತು ನಾಮಾನಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಾನಿ ಭವಂತು ವಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಮಮಾಪಿ ಚ ಭವದ್ಭಿಶ್ಚ ನಾಮ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಶುಭಂ ಪುನಃ ।
ಅರಿಹನ್ನಿತಿ ತನ್ನಾಮ ಧ್ಯೇಯಂ ಪಾಪಪ್ರಣಾಶನಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಭವದ್ಭಿಶ್ಚೈವ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕಾರ್ಯಂ ಲೋಕಸುಖಾವಹಂ ।
ಲೋಕಾನುಕೂಲಂ ಚರತಾಂ ಭವಿಷ್ಯತ್ಯುತ್ತಮಾ ಗತಿಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ಮಾಯೀ ಶಿಷ್ಯಯುಕ್ತಃಸ್ವಯಂ ತದಾ ।
ಜಗಾಮ ತ್ರಿಪುರಂ ಸದ್ಯಃ ಶಿವೇಚ್ಛಾಕಾರಿಣಂ ಮುಮಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ತತ್ಪುರಂ ತೂರ್ಣಂ ವಿಷ್ಣುನಾ ನೋದಿತೋ ವಶೀ ।
ಮಹಾಮಾಯಾವಿನಾ ತೇನ ಋಷಿರ್ಮಾಯಾಂ ತದಾಕರೋತ್  ॥ ೩೮ ॥
ನಗರೋಪವನೇ ಕೃತ್ವಾ ಶಿಷ್ಯೈರ್ಯುಕ್ತಃ ಸ್ಥಿತಿಂ ತದಾ ।
ಮಾಯಾಂ ಪ್ರವರ್ತಯಾಮಾಸ ಮಾಯಿನಾಮಪಿ ಮೋಹಿನೀಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಶಿವಾರ್ಚನಪ್ರಭಾವೇಣ ತನ್ಮಾಯಾ ಸಹಸಾ ಮುನೇ ।
ತ್ರಿಪುರೇ ನ ಚಚಾಲಾಶು ನಿರ್ವಿಣ್ಣೋಽಭೂತ್ತದಾ ಯತಿಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಅಥ ವಿಷ್ಣುಂ ಸ ಸಸ್ಮಾರ ತುಷ್ಟಾವ ಚ ಹೃದಾ ಬಹು ।
ನಷ್ಟೋತ್ಸಾಹೋ ವಿಚೇತಸ್ಕೋ ಹೃದಯೇನ ವಿದೂಯತಾ  ॥ ೪೧ ॥
ತತ್ಸ್ಮೃತಸ್ತ್ವರಿತಂ ವಿಷ್ಣುಃಸಸ್ಮಾರ ಶಂಕರಂ ಹೃದಿ ।
ಪ್ರಾಪ್ಯಾಜ್ಞಾಂ ಮನಸಾ ತಸ್ಯ ಸ್ಮೃತವಾನ್ನಾರದಂ ದ್ರುತಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಸ್ಮೃತಮಾತ್ರೇಣ ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚ ನಾರದಃ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಃ ।
ನತ್ವಾ ಸ್ತುತ್ವಾ ಪುರಸ್ತಸ್ಯ ಸ್ಥಿತೋಽಭೂತ್ಸಾಂಜಲಿಸ್ತದಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಅಥ ತಂ ನಾರದಂ ಪ್ರಾಹ ವಿಷ್ಣುರ್ಮತಿಮತಾಂ ವರಃ ।
ಲೋಕೋಪಕಾರನಿರತೋ ದೇವಕಾರ್ಯಕರಃ ಸದಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಶಿವಾಜ್ಞಯೋಚ್ಯತೇ ತಾತ ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ತ್ರಿಪುರಂ ದ್ರುತಂ ।
ಋಷಿಸ್ತತ್ರ ಗತಃ ಶಿಷ್ಯೈರ್ಮೋಹಾರ್ಥಂ ತತ್ಸುವಾಸಿನಾಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ನಾರದೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಗತಸ್ತತ್ರ ದ್ರುತಂ ಯತ್ರ ಸ ಋಷಿರ್ಮಾಯಿನಾಂ ವರಃ  ॥ ೪೬ ॥
ನಾರದೋಽಪಿ ತಥಾ ಮಾಯೀ ನಿಯೋಗಾನ್ಮಾಯಿನಃ ಪ್ರಭೋಃ ।
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ತತ್ಪುರಂ ತೇನ ಮಾಯಿನಾ ಸಹ ದೀಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ತತಶ್ಚ ನಾರದೋ ಗತ್ವಾ ತ್ರಿಪುರಾಧೀಶಸನ್ನಿಧೌ ।
ಕ್ಷೇಮಪ್ರಶ್ನಾದಿಕಂ ಕೃತ್ವಾ ರಾಜ್ಞೇ ಸರ್ವಂ ನ್ಯವೇದಯತ್  ॥ ೪೮ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಕಶ್ಚಿತ್ಸಮಾಗತಶ್ಚಾತ್ರ ಯತಿರ್ಧರ್ಮಪರಾಯಣಃ ।
ಸರ್ವವಿದ್ಯಾಪ್ರಕೃಷ್ಟೋ ಹಿ ವೇದವಿದ್ಯಾಪರಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಬಹವೋ ಧರ್ಮಾ ನೈತೇನ ಸದೃಶಾಃ ಪುನಃ ।
ವಯಂ ಸುದೀಕ್ಷಿತಾಶ್ಚಾತ್ರ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಧರ್ಮಂ ಸನಾತನಂ  ॥ ೫೦ ॥
ತವೇಚ್ಛಾ ಯದಿ ವರ್ತೇತ ತದ್ಧರ್ಮೇ ದೈತ್ಯಸತ್ತಮ ।
ತದ್ಧರ್ಮಸ್ಯ ಮಹಾರಾಜ ಗ್ರಾಹ್ಯಾ ದೀಕ್ಷಾ ತ್ವಯಾ ಪುನಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತದೀಯಂ ಸ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಹದರ್ಥಸುಗರ್ಭಿತಂ ।
ವಿಸ್ಮಿತೋ ಹೃದಿ ದೈತ್ಯೇಶೋ ಜಗೌ ತತ್ರ ವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ನಾರದೋ ದೀಕ್ಷಿತೋ ಯಸ್ಮಾದ್ವಯಂ ದೀಕ್ಷಾಮವಾಪ್ನುಮಃ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ಚ ವಿದಿತ್ವಾ ವೈ ಜಗಾಮ ಸ್ವಯಮೇವ ಹ  ॥ ೫೩ ॥
ತದ್ರೂಪಂ ಚ ತದಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮೋಹಿತೋ ಮಾಯಯಾ ತಥಾ ।
ಉವಾಚ ವಚನಂ ತಸ್ಮೈ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ  ॥ ೫೪ ॥
ತ್ರಿಪುರಾಧಿಪ ಉವಾಚ ।
ದೀಕ್ಷಾ ದೇಯಾ ತ್ವಯಾ ಮಹ್ಯಂ ನಿರ್ಮಲಾಶಯ ಭೋ ಋಷೇ ।
ಅಹಂ ಶಿಷ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ತು ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೈತ್ಯರಾಜಸ್ಯ ನಿರ್ಮಲಂ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಸುಯತ್ನೇನ ಋಷಿಃ ಸ ಚ ಸನಾತನಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಮದೀಯಾ ಕರಣೀಯಾ ಸ್ಯಾದ್ಯದ್ಯಾಜ್ಞಾ ದೈತ್ಯಸತ್ತಮ ।
ತದಾ ದೇಯಾ ಮಯಾ ದೀಕ್ಷಾ ನಾನ್ಯಥಾ ಕೋಟಿಯತ್ನತಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ತು ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ರಾಜಾ ಮಾಯಾಮಯೋಽಭವತ್ ।
ಉವಾಚ ವಚನಂ ಶೀಘ್ರಂ ಯತಿಂ ತಂ ಹಿ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೫೮ ॥
ದೈತ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಯಥಾಜ್ಞಾಂ ದಾಸ್ಯಸಿ ತ್ವಂ ಚ ತತ್ತಥೈವ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ ।
ತ್ವದಾಜ್ಞಾಂ ನೋಲ್ಲಂಘಯಿಷ್ಯೇ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ತ್ರಿಪುರಾಧೀಶಿತುಸ್ತದಾ ।
ದೂರೀಕೃತ್ಯ ಮುಖಾದ್ವಸ್ತ್ರಮುವಾಚ ಋಷಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೬೦ ॥
ದೀಕ್ಷಾಂ ಗೃಹ್ಣೀಷ್ವ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ಸರ್ವಧರ್ಮೋತ್ತಮೋತ್ತಮಾಂ ।
ಯೇನ ದೀಕ್ಷಾವಿಧಾನೇನ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ತ್ವಂ ಕೃತಾರ್ಥತಾಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ ತು ಮಾಯಾವೀ ದೈತ್ಯರಾಜಾಯ ಸತ್ವರಂ ।
ದದೌ ದೀಕ್ಷಾಂ ಸ್ವಧರ್ಮೋಕ್ತಾಂ ತಸ್ಮೈ ವಿಧಿವಿಧಾನತಃ  ॥ ೬೨ ॥
ದೈತ್ಯರಾಜೇ ದೀಕ್ಷಿತೇ ಚ ತಸ್ಮಿನ್ಸಸಹಜೇ ಮುನೇ ।
ಸರ್ವೇ ಚ ದೀಕ್ಷಿತಾ ಜಾತಾಸ್ತತ್ರ ತ್ರಿಪುರವಾಸಿನಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಮುನೇಃ ಶಿಷ್ಯೈಃ ಪ್ರಶಿಷ್ಯೈಶ್ಚ ವ್ಯಾಪ್ತಮಾಸೀದ್ ದ್ರುತಂ ತದಾ ।
ಮಹಾಮಾಯಾವಿನಸ್ತತ್ತು ತ್ರಿಪುರಂ ಸಕಲಂ ಮುನೇ  ॥ ೬೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಸನತ್ಕುಮಾರಪಾರಾಶರ್ಯಸಂವಾದೇ ತ್ರಿಪುರದೀಕ್ಷಾವಿಧಾನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೪ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ