ಕ ಉವಾಚ ।
ಅರ್ಧಮಾರ್ಗಂ ಗತೋ ಯಾವದ್ಧರ್ಷೇಣಾಽಸೌ ನರಾಂತಕಃ ।
ತಾವದೇವ ಶ್ರುತಂ ಕಾಶೀರಾಜಪತ್ನ್ಯಾ ಧೃತೋ ನೃಪಃ  ॥ ೧ ॥
ಅತ್ಯಂತಂ ಸಾ ಶುಶೋಚಾಥ ಪೌರಾ ಯೇ ಚಾವಶೇಷಿತಾಃ ।
ಆಕ್ರಂದಃ ಸುಮಹಾನಾಸೀನ್ಮತ್ಸ್ಯಾನಾಂ ನಿರ್ಜಲೇ ಯಥಾ  ॥ ೨ ॥
ಅಂಬಾ ಸಾ ಪತಿತಾ ಭೂಮೌ ಧೃತೇ ಭರ್ತರಿ ವೈರಿಭಿಃ ।
ಮೂರ್ಛಿತಾ ಚ ವಿವರ್ಣಾಽಭೂದ್ ರಂಭಾ ವಾತಹತಾ ಯಥಾ  ॥ ೩ ॥
ಸಖೀಭಿಃ ಸಹಿತಾಽರೋದೀದ್ ರುದತೀ ಪ್ರಾಬ್ರವೀತ್ ತದಾ ।
ಅಂಬೋವಾಚ ।
ಸಿಂಹಖೇಲೋ ಗಜಾನೀಕಹಂತಾ ಯೋ ರಿಪುಮರ್ದನಃ  ॥ ೪ ॥
ಶೃಗಾಲತುಲ್ಯದೈತ್ಯೇನ ಸ ಕಥಂ ವಿಧೃತೋ ಬಲಾತ್ ।
ಕ್ವ ಗತಂ ಮತ್ತಮಾತಂಗಸಹಸ್ರಂಬಲಶಾಲಿನಃ  ॥ ೫ ॥
ಬಲಂ ಭರ್ತುರ್ಮದೀಯಸ್ಯ ದೈತ್ಯಕೋಟಿಹರಸ್ಯ ಹ ।
ಕಥಂ ರುಷ್ಟೋ ಮಹೇಶೋ ಮೇ ಕದಾ ದ್ರಕ್ಷ್ಯೇ ನಿಜಂ ಪತಿಂ  ॥ ೬ ॥
ಕಂ ದೇವಂ ಶರಣಂ ಯಾಮಿ ಯಸ್ತಂ ಶೀಘ್ರಂ ವಿಮೋಚಯೇತ್ ।
ಕಶ್ಯಪಸ್ಯಾಸ್ಯ ಬಾಲಸ್ಯ ವರಾಯುದ್ಧಂ ಕೃತಂ ವರಂ  ॥ ೭ ॥
ತದ್ಧಿ ಸರ್ವಂ ವೃಥಾ ಜಾತಂ ರಾಜ್ಞಿ ಮೂಢತ್ವಮಾಗತಂ ।
ಯೋ ಬಾಲವಚನಾಚ್ಛ್ರೇಷ್ಠೈರ್ವಿರೋಧಂ ಕೃತವಾನ್ ವೃಥಾ  ॥ ೮ ॥
ಕೋ ಜಯೇತ್ ತಂ ಮಹಾದೈತ್ಯಂ ಭರ್ತೃಗ್ರಾಹಂ ನರಾಂತಕಂ ।
ವಿನಾ ಸರ್ವೈಃ ಕಥಂ ಕಲ್ಪಕಾಲಃ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಹತಾಶಯಾ  ॥ ೯ ॥
ಅಹಂ ಚ ಧರಣೀ ಚಾಪಿ ಕಥಂ ವೈಧವ್ಯಮಾಗತಾ ।
ನ ತಾದೃಶಃ ಕ್ವಾಪಿ ಜಾತೋ ಕರುಣಾಬ್ಧಿಃ ಶರಣ್ಯದಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಏವಂ ತಚ್ಛೋಕಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಕಶ್ಯಪಸ್ಯಾತ್ಮಜೋ ಬಲೀ ।
ಶಬ್ದೇನ ಮಹತಾಽಗರ್ಜದ್ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸ್ಫೋಟಕಾರಿಣಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಪ್ರತಿಶಬ್ದೇನ ಗಗನಂ ಜಗರ್ಜ ಚ ದಿಶೋಽಪಿ ಚ ।
ಚಕಂಪೇ ಧರಣೀ ಸರ್ವಾ ಸಪರ್ವತವನಾಕರಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಪಕ್ಷಿಣಃ ಪತಿತಾಸ್ತೇನ ಮೃತಾ ಭ್ರಾಂತಾ ಜನಾಸ್ತದಾ ।
ತತಃ ಸಿದ್ಧಿಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಕ್ರೋಧವ್ಯಾಕುಲಲೋಚನಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಕ್ವ ಗತಾಽಸಿ ಮಹಾಯುದ್ಧಪ್ರಸಂಗಂ ಪ್ರಾಹ ತಾಮಿತಿ ।
ಸಾ ತದಾಶಯಮಾಲಕ್ಷ್ಯ ಚಕ್ರೇ ನಾನಾವಿಧಾಂ ಚಮೂಂ  ॥ ೧೪ ॥
ವಿಕರಾಲಮುಖಾ ವೀರಾಃ ಪ್ರಾದುರಾಸನ್ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಹಲದಂತಾಃ ಸರ್ಪಜಿಹ್ವಾ ನರಾಃ ಪರ್ವತಮಸ್ತಕಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ದಾರಿತಾಸ್ಯಾಸ್ತು ಭೂಗೋಲಮಕಸ್ಮಾದ್ ಗ್ರಸಯಿಷ್ಣವಃ ।
ಆಸ್ಯಾನಲಂ ವಿಮುಂಚಂತಃ ಶತನೇತ್ರಾ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಯೇಷಾಂ ನಾಸಾರಂಧ್ರಗತಾ ನ ದೃಶ್ಯಂತೇ ಮಹಾಗಜಾಃ ।
ಸೂರ್ಯಾಚಂದ್ರಾಮಸೌ ಯೇಷಾಂ ಶ್ವಾಸಾನ್ನಿಪತಿತೌ ಭುವಿ  ॥ ೧೭ ॥
ಜಟಾಭಿಃ ಪೃಥಿವೀ ಯೇಷಾಂ ಸರ್ವಾ ಸಮ್ಮಾರ್ಜ್ಯತೇ ಭೃಶಂ ।
ಸಹಸ್ರಯೋಜನಹಸ್ತಾ ದ್ವಿಗುಣಾಶ್ಚ ತದಂಘ್ರಯಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತೇಷಾಂ ತು ನಾಯಕಃ ಕ್ರೂರೋ ವಿನಾಯಕಸಮೀಪತಃ ।
ಆಗತಃ ಪರಿಪಪ್ರಚ್ಛ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ವದ ಮೇ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೯ ॥
ದೇಹಿ ಮೇ ಕ್ಷುಧಿತಸ್ಯಾದೌ ಭಕ್ಷ್ಯಂ ತೃಪ್ತಿಕರಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತವಂತಂ ಪುರುಷಮುವಾಚ ಸ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಭಕ್ಷಯಸ್ವ ಮಹಾಸೇನಾಂ ನರಾಂತಕಸುಪಾಲಿತಾಂ ।
ಹತ್ವಾ ತು ತಚ್ಛಿರೋ ಮಹ್ಯಮಾನಯಸ್ವ ತ್ವರಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತತ್ಸೈನ್ಯೇನ ನ ತೃಪ್ತಿಶ್ಚೇದ್ ದಾಸ್ಯೇ ಭಕ್ಷ್ಯಾಂತರಂ ತವ ।
ಏವಮಾಜ್ಞಾಮನುಪ್ರಾಪ್ಯ ನತ್ವಾ ತಂ ಕಶ್ಯಪಾತ್ಮಜಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಮಹಾಕ್ಷ್ವೇಡಿತಶಬ್ದಂ ತು ಕೃತ್ವಾ ಯಾತೋ ನರಾಂತಕಂ ।
ತಸ್ಯ ಕ್ಷ್ವೇಡಿತಶಬ್ದಸ್ಯ ನಾದೃಗ್ರೂಪೇಣ ಸೈನಿಕಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ನರಾಂತಕೋಽಪಿ ಭೀತಾಸ್ತೇ ದುದ್ರುವುಸ್ತೇ ದಿಶೋ ದಶ ।
ಹಸ್ತೇ ಧೃತ್ವಾ ತು ತಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಮುಖಮಧ್ಯೇ ಸಮಾಕ್ಷಿಪತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಉದ್ದುಧೂಲ ರಜೋ ಭೌಮಂ ನ ಪ್ರಾಜ್ಞಾಯತ ಕಿಂಚನ ।
ಅಂಧಕಾರೇ ಮಹಾಘೋರೇ ದೀಪಿಕಾಭಿರ್ವ್ಯಲೋಕಯನ್  ॥ ೨೫ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪುರುಷಂ ಘೋರಂ ಕಚಿತ್ಪ್ರಾಣಾನ್ಪ್ರಜಹ್ರಿರೇ ।
ತಾಂಶ್ಚಾಪಿ ಜೀವತಃ ಸರ್ವಾಂ ಸ್ತ್ವರಯಾ ಭಕ್ಷಯತ್ಯಸೌ  ॥ ೨೬ ॥
ನರಾಂತಕಸ್ತು ದೃಷ್ಟ್ವೈವಂ ಸರ್ವಸೈನ್ಯಾವಿನಾಶನಂ ।
ಅತರ್ಕಯತ್ಸ್ವಮನಸಾ ಕೃತಾಂತಸ್ಯಾಂತಕೋಽಪರಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಆಗತಃ ಕಿಂ ಮಯಾ ಕಾರ್ಯಂ ದೃಶ್ಯತೇ ಬಲವಾನಯಂ ।
ಏವಂ ವದನ್ ದದರ್ಶಾಽಥ ಸೇನಾಮರ್ದ್ಧಾಂ ತು ಭಕ್ಷಿತಾಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಪ್ರಲಯಾನಲವಚ್ಚಾಯಂ ಪೃತನಾಂ ಹರತೇ ಬಲಾತ್ ।
ನಿಃಶೇಷಾಮೇವ ಕರ್ತಾಽಮುಮಗಸ್ತ್ಯ ಇವ ವಾರಿಧಿಂ  ॥ ೨೯ ॥
ದೈತ್ಯಸೇನಾಚರಾಃ ಸರ್ವ ಮಹಾಶಬ್ದಾನ್ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ ।
ಕೇಚಿಚ್ಚ ಭಕ್ಷಿತಾಸ್ತೇನ ಚೂರ್ಣಿತಾಃ ಪಾದಘಾತತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಶ್ವಾಸಾನಿಲಾಹತಾಃ ಕೇಚಿತ್ಕೇಚಿದ್ ಭೀತ್ಯೈವ ಮಮ್ರಿರೇ ।
ಪರಸ್ಪರೋಪರಿ ತದಾ ವೀರಾ ನಿಪತಿತಾಃ ಪರೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಯಾಹಿ ಯಾಹೀಹಿ ವಸ್ತ್ರಾತುಂ ಚುಕ್ರುಶುಸ್ತಂ ನರಾಂತಕಂ ।
ಕರಾಘಾತೇನ ನಿಹತಾನ್ಭಕ್ಷಯತ್ಯೇಷ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಅಸಂಖ್ಯಭಕ್ಷಣಾದಸ್ಯ ನ ಶಾಂತೋ ಜಠರಾನಲಃ ।
ಅಶ್ವಾರೋಹಾ ಗಜಾರೋಹಾಃ ಪದಾತಾ ರಥಸಾದಿನಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಭಕ್ಷಿತಾ ನಿಹತಾ ವಾಹಾ ಗಜಾಶ್ಚಾನೇಕಶೋ ಮುನೇ ।
ಏವಂ ಕೋಲಾಹಲಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಜ್ಜಂ ಕೃತ್ವಾ ಧನುರ್ಬಲಾತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಧರಣ್ಯಾಂ ಜಾನುನೀ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಶರಾನುಭಯತಸ್ತಥಾ ।
ಆದಾಯ ಧನುರಾಕೃಷ್ಯ ಶರವೃಷ್ಟಿಂ ತದಾಽಕರೋತ್  ॥ ೩೫ ॥
ತತೋಽನ್ಧಕಾರಮಭವಚ್ಛರವೃಷ್ಟಿಕೃತಂ ಪುನಃ ।
ಪಕ್ಷಿಣಃ ಪತಿತಾ ಭೂಮೌ ರಾಜ್ಞೋ ಭೃತ್ಯಾ ಅನೇಕಶಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಸ ಗೀಲಯತಿ ಪುರುಷೋ ಬಾಣಾನ್ ದೈತ್ಯಸಮೀರಿತಾನ್ ।
ಅಸಂಖ್ಯಾತಾಃ ಶರಾಸ್ತಸ್ಯ ರೋಮಕೂಪೇಷು ನಿರ್ಗತಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಸ್ರವಂತೋ ರುಧಿರಂ ಸರ್ವೇ ನ ಜಾನಾತ್ಯಣು ವೇದನಾಂ ।
ಪ್ರಾದುಶ್ಚಕ್ರೇ ತತೋಽಸ್ರಾಣಿ ಪೌರುಷೇಣ ನರಾಂತಕಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತಾನ್ಯಸ್ರಾಣ್ಯಗಿಲತ್ಸರ್ವಾಣ್ಯಡಾನ್ಯಾಜಗರೀ ಯಥಾ ।
ಕುಂಠಿತಾಸ್ತ್ರಃ ಕ್ಷೀಣಶಸ್ತ್ರೋ ನಷ್ಟಸಾಯಕಸಂಚಯಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಕ್ಷೀಣಶಕ್ತಿಃ ಪಪಾಲಾಸೌ ದೈತ್ಯರಾಜೋ ನರಾಂತಕಃ ।
ಸ ಕಾಲಪುರುಷಸ್ತಸ್ಯ ಪೃಷ್ಠ ಏವಾಲಗತ್ತದಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಬಭ್ರಾಮ ಭೂತಲೇ ದೈತ್ಯೋಽಪಶ್ಯತ್ಪೃಷ್ಠೇ ತು ತಂ ಯದಾ ।
ತದಾ ಸ್ವರ್ಗಂ ಜಗಾಮಾಶು ಭಯಾತ್ ತಸ್ಯ ನರಾಂತಕಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಪುನಃ ಪೃಷ್ಠೇ ಚ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಪಾತ ಧರಣೀತಲೇ ।
ತತ್ರಾಪಿ ತಂ ದದರ್ಶಾಥ ಪ್ರಾವಿಶದ್ಧರಣೀತಲಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಸ ಕಾಲಪುರುಷಃ ಕೇಶೇ ತತೋ ದಧ್ರೇ ನರಾಂತಕಂ ।
ಬಿಲಂ ವಿಶಂತಮುರಗಂ ಗರುಡೋಽತಿಬಲಂ ಯಥಾ  ॥ ೪೩ ॥
ತತೋ ನರಾಂತಕಂ ಪ್ರಾಹ ಪುರುಷಃ ಸ ಬಲಾನ್ವಿತಃ ।
ಕ್ವ ಗಮಿಷ್ಯಸಿ ದೃಷ್ಟಃ ಸನ್ ಮಮಾಗ್ರೇ ತ್ವಂ ನರಾಂತಕ  ॥ ೪೪ ॥
ಈಶ್ವರಸ್ಯ ವರಾನ್ಮತ್ತೋ ವೃಥಾ ದೇವರ್ಷಿಪೀಡನಂ ।
ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಚ ಸಂಹಾರಮನಂತಾನಾಂ ಮಹಾಖಲ  ॥ ೪೫ ॥
ತವ ಸಂಹರಣೇ ದುಷ್ಟಾವತೀರ್ಣೋಽಸ್ತಿ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಅಹಂಕಾರಂ ಚ ಸಕಲಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತಂ ಶರಣಂ ವ್ರಜ  ॥ ೪೬ ॥
ಅಘಾನಿ ತೇ ವಿನಶ್ಯಂತಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತತ್ಪಾದಪಂಕಜಂ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಂ ಬಲಾದ್ ದೈತ್ಯಮಾನಿನಾಯ ನರಾಂತಕಂ  ॥ ೪೭ ॥
ವಿನಾಯಕಸ್ಯ ನಿಕಟೇ ದೈತ್ಯರಾಜಂ ಪರಂ ತತಃ ।
ಉವಾಚಾಥ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಸೌ ಸ್ವಾಮಿನಂ ತಂ ವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಭಕ್ಷಿತಂ ಸರ್ವಸೈನ್ಯಂ ತೇ ಆಜ್ಞಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಹತ್ತರಂ ।
ಅತ್ಯಂತಂ ಕ್ಲೇಶಿತೋಽನೇನ ಧೃತ್ವೈನಂ ತ್ವಾಂ ಸಮಾನಯಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಮಮ ನಿದ್ರಾಸ್ಥಲಂ ಯಚ್ಛ ಶ್ರಮಾಪನುತ್ತಯೇ ವಿಭೋ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚ ಸುಖಾಯಾಸ್ಯ ಮುಕ್ತಿಂ ಯಚ್ಛ ವಿನಾಯಕ  ॥ ೫೦ ॥
ಏವಂ ತದ್ವಾಕ್ಯಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತಂ ವಿಭುಃ ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ ।
ಮಮ ವಕ್ತ್ರಾಂತರ್ಗತಸ್ತ್ವಂ ನಿದ್ರಾಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಹಿ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಮಹಾವಾಕ್ಯಂ ವಿನಾಯಕಮುಖೋದ್ಗತಂ ।
ತನ್ಮುಖಂ ಪ್ರವಿವೇಶಾಥ ತದ್ರೂಪಂ ಸಮಪದ್ಯತ  ॥ ೫೨ ॥
ಯಥಾ ಗಂಧೋ ಧರಾಜಾತಸ್ತತ್ರೈವ ಪರಿಲೀಯತೇ ।
ತಥಾ ವಿನಾಯಕಾಜ್ಜಾತಸ್ತತ್ರೈವ ಲಯಮಾಪ್ತವಾನ್  ॥ ೫೩ ॥
ಯ ಇದಂ ಶೃಣುಯಾದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಮಹಾದಾಖ್ಯಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನವಾಪ್ಯಾಥ ಮುಕ್ತಿಂ ಚ ಲಭತೇ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ನರಾಂತಕನಿಗ್ರಹೋ ನಾಮಾಷ್ಟಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೬೬೮೬ + ೫೪ = ೬೭೪೦