ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ನರನಾರಾಯಣಾಖ್ಯೌ ಯಾವವತಾರೌ ಹರೇರ್ದ್ವಿಜಾಃ ।
ತೇಪಾತೇ ಭಾರತೇ ಖಂಡೇ ಬದರ್ಯಾಶ್ರಮ ಏವ ಹಿ  ॥ ೧ ॥
ತಾಭ್ಯಾಂ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ ಶಂಭುಃ ಪಾರ್ಥಿವೇ ಪೂಜನಾಯ ವೈ ।
ಆಯಾತಿ ನಿತ್ಯಂ ತಲ್ಲಿಂಗೇ ಭಕ್ತಾಧೀನತಯಾ ಶಿವಃ  ॥ ೨ ॥
ಏವಂ ಪೂಜಯತೋಃ ಶಂಭುಂ ತಯೋರ್ವಿಷ್ಣ್ವವತಾರಯೋಃ ।
ಚಿರಕಾಲೋ ವ್ಯತೀಯಾಯ ಶೈವಯೋರ್ಧರ್ಮಪುತ್ರಯೋಃ  ॥ ೩ ॥
ಏಕಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ತತ್ರ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ವರೋ ಮೇ ವ್ರಿಯತಾಮಿತಿ  ॥ ೪ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ಚ ತದಾ ತೇನ ನರೋ ನಾರಾಯಣಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಊಚತುರ್ವಚನಂ ತತ್ರ ಲೋಕಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೫ ॥
ನರನಾರಾಯಣಾವೂಚತುಃ ।
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನೋ ದೇವೇಶ ಯದಿ ದೇಯೋ ವರಸ್ತ್ವಯಾ ।
ಸ್ಥೀಯತಾಂ ಸ್ವೇನ ರೂಪೇಣ ಪೂಜಾರ್ಥಂ ಶಂಕರ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೬ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತು ತದಾ ತಾಭ್ಯಾಂ ಕೇದಾರೇ ಹಿಮಸಂಶ್ರಯೇ ।
ಸ್ವಯಂ ಚ ಶಂಕರಸ್ತಸ್ಥೌ ಜ್ಯೋತೀರೂಪೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೭ ॥
ತಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಪೂಜಿತಶ್ಚೈವ ಸರ್ವದುಃಖಭಯಾಪಹಃ ।
ಲೋಕಾನಾಮುಪಕಾರಾರ್ಥಂ ಭಕ್ತಾನಾಂ ದರ್ಶನಾಯ ವೈ  ॥ ೮ ॥
ಸ್ವಯಂ ಸ್ಥಿತಸ್ತದಾ ಶಂಭುಃ ಕೇದಾರೇಶ್ವರಸ।ನ್ಜ್ಞಕಃ ।
ಭಕ್ತಾಭೀಷ್ಟಪ್ರದೋ ನಿತ್ಯಂ ದರ್ಶನಾದರ್ಚನಾದಪಿ  ॥ ೯ ॥
ದೇವಾಶ್ಚ ಪೂಜಯಂತೀಹ ಋಷಯಶ್ಚ ಪುರಾತನಾಃ ।
ಮನೋಽಭೀಷ್ಟಫಲಂ ತೇ ತೇ ಸುಪ್ರಸನ್ನಾನ್ಮಹೇಶ್ವರಾತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಭವಸ್ಯ ಪೂಜನಾನ್ನಿತ್ಯಂ ಬದರ್ಯಾಶ್ರಮವಾಸಿನಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ಯತಃ ಸೋ ಹಿ ಭಕ್ತಾಭೀಷ್ಟಪ್ರದಃ ಸದಾ  ॥ ೧೧ ॥
ತದ್ದಿನಂ ಹಿ ಸಮಾರಭ್ಯ ಕೇದಾರೇಶ್ವರ ಏವ ಚ ।
ಪೂಜಿತೋ ಯೇನ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವೈ ದುಃಖಂ ಸ್ವಪ್ನೇಽಪಿ ದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಯೋ ವೈ ಹಿ ಪಾಂಡವಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಾಹಿಷಂ ರೂಪಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ಮಾಯಾಮಾಸ್ಥಾಯ ತತ್ರೈವ ಪಲಾಯನಪರೋಽಭವತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಧೃತಶ್ಚ ಪಾಂಡವೈಸ್ತತ್ರ ಹ್ಯವಾಙ್ಮುಖತಯಾ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಪುಚ್ಛಂ ಚೈವ ಧೃತಂ ತೈಸ್ತು ಪ್ರಾರ್ಥಿತಶ್ಚ ಪುನಃಪುನಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತದ್ರೂಪೇಣ ಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾಮಭಾಕ್ ।
ನಯಪಾಲೇ ಶಿರೋಭಾಗೋ ಗತಸ್ತದ್ರೂಪತಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತಥೈವ ಪೂಜನಾನ್ನಿತ್ಯಮಾಜ್ಞಾಂ ಚೈವಾಪ್ಯದಾತ್ತಥಾ ।
ಪೂಜಿತಶ್ಚ ಸ್ವಯಂ ಶಂಭುಸ್ತತ್ರ ತಸ್ಥೌ ವರಾನದಾತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಗತಾಸ್ತೇ ತು ಪಾಂಡವಾ ಮುದಿತಾಸ್ತದಾ ।
ಲಬ್ಧ್ವಾ ಚಿತ್ತೇಪ್ಸಿತಂ ಸರ್ವಂ ವಿಮುಕ್ತಾಃ ಸರ್ವದುಃಖತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತತ್ರ ನಿತ್ಯಂ ಹರಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಕೇದಾರಸ।ನ್ಜ್ಞಕೇ ।
ಭಾರತೀಭಿಃ ಪ್ರಜಾಭಿಶ್ಚ ತಥೈವ ಪರಿಪೂಜ್ಯತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ತತ್ರತ್ಯಂ ವಲಯಂ ಯೋ ವೈ ದದಾತಿ ಹರವಲ್ಲಭಃ ।
ಹರರೂಪಾಂತಿಕಂ ತಚ್ಚ ಹರರೂಪಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೧೯ ॥
ತಥೈವ ರೂಪಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವೇತ್ಸೋಽಪಿ ಯೋ ಗತೋ ಬದರೀವನೇ  ॥ ೨೦ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರೂಪಂ ನರಸ್ಯೈವ ತಥಾ ನಾರಾಯಣಸ್ಯ ಹಿ ।
ಕೇದಾರೇಶ್ವರಶಂಭೋಶ್ಚ ಮುಕ್ತಿಭಾಗೀ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಕೇದಾರೇಶಸ್ಯ ಭಕ್ತಾ ಯೇ ಮಾರ್ಗಸ್ಥಾಸ್ತಸ್ಯ ವೈ ಮೃತಾಃ ।
ತೇಽಪಿ ಮುಕ್ತಾ ಭವಂತ್ಯೇವ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಗತ್ವಾ ತತ್ರ ಪ್ರೀತಿಯುಕ್ತಃ ಕೇದಾರೇಶಂ ಪ್ರಪೂಜ್ಯ ಚ ।
ತತ್ರತ್ಯಮುದಕಂ ಪೀತ್ವಾ ಪುನರ್ಜನ್ಮ ನ ವಿಂದತಿ  ॥ ೨೩ ॥
ಖಂಡೇಽಸ್ಮಿನ್ ಭಾರತೇ ವಿಪ್ರಾ ನರನಾರಾಯಣೇಶ್ವರಃ ।
ಕೇದಾರೇಶಃ ಪ್ರಪೂಜ್ಯಶ್ಚ ಸರ್ವೈರ್ಜೀವೈಃ ಸುಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಸ್ಯ ಖಂಡಸ್ಯ ಸ ಸ್ವಾಮೀ ಸರ್ವೇಶೋಽಪಿ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಃ ಶಂಭುಃ ಕೇದಾರಾಖ್ಯೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಏತದ್ವಚಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಯತ್ಪೃಷ್ಟಮೃಷಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಾಪಂ ಹರೇತ್ಸರ್ವಂ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಕೇದಾರೇಶ್ವರಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೧೯ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ