ನಾರದ ಉವಾಚ । ಬ್ರಹ್ಮನ್ಪ್ರಜಾಪತೇ ತಾತ ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಶಿವಸಕ್ತಧೀಃ । ಏತದೇವ ಪುನಃ ಸಮ್ಯಗ್ಬ್ರೂಹಿ ಮೇ ವಿಸ್ತರಾದ್ವಿಧೇ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ ಉವಾಚ - ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ಪ್ರಜಾಪತೇ - ಪ್ರಜೆಗಳ ಪಾಲಕನೇ
• ತಾತ - ತಂದೆಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಶಿವಸಕ್ತಧೀಃ - ಶಿವನಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತವಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಧನ್ಯಃ - ಧನ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಏತತ್ ಏವ - ಇದನ್ನೇ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ವಿಸ್ತರಾತ್ - ವಿವರವಾಗಿ
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಚೆನ್ನಾಗಿ
• ಬ್ರೂಹಿ - ಹೇಳು
• ವಿಧೇ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ (ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೇ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು: ಓ ತಂದೆಯೇ, ಪ್ರಜಾಪತಿಯೇ, ಬ್ರಹ್ಮನೇ! ಶಿವನಲ್ಲಿ ನಿರತವಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ನೀನು ಧನ್ಯನು. ಓ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೇ, ಈ ವಿಷಯವನ್ನೇ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನನಗೆ ವಿವರವಾಗಿ, ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೇಳು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏಕಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ತಾತ ಋಷೀನಾಹೂಯ ಸರ್ವತಃ । ನಿರ್ಜರಾಂಶ್ಚಾವದಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸುವಚಃ ಪದ್ಮಸಂಭವಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ಏಕಸ್ಮಿನ್ - ಒಂದು
• ಸಮಯೇ - ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಪದ್ಮಸಂಭವಃ - ಕಮಲಸಂಭವನಾದ ನಾನು
• ಸರ್ವತಃ - ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯಿಂದಲೂ
• ಋಷೀನ್ - ಋಷಿಗಳನ್ನು
• ನಿರ್ಜರಾನ್ ಚ - ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಆಹೂಯ - ಆಹ್ವಾನಿಸಿ (ಕರೆದು)
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸುವಚಃ - ಹಿತವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಅವದಂ - ಹೇಳಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಒಂದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಮಲಸಂಭವನಾದ ನಾನು ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯಿಂದಲೂ ಋಷಿಮುನಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಕರೆದು, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಹಿತವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದೆನು.

ಯದಿ ನಿತ್ಯಸುಖೇ ಶ್ರದ್ಧಾ ಯದಿ ಸಿದ್ಧೇಶ್ಚ ಕಾಮುಕಾಃ । ಆಗಂತವ್ಯಂ ಮಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ತೀರಂ ಕ್ಷೀರಪಯೋನಿಧೇಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ನಿತ್ಯಸುಖೇ - ನಿರಂತರ ಸುಖದಲ್ಲಿ
• ಶ್ರದ್ಧಾ - ಆಸಕ್ತಿ ಇರುವುದಾದರೆ
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಸಿದ್ಧೇಃ ಚ - ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನೂ ಸಹ
• ಕಾಮುಕಾಃ - ಬಯಸುವವರಾಗಿದ್ದರೆ
• ಮಯಾ ಸಾರ್ಧಂ - ನನ್ನೊಡನೆ
• ಕ್ಷೀರಪಯೋನಿಧೇಃ - ಕ್ಷೀರಸಾಗರದ
• ತೀರಂ - ದಂಡೆಗೆ
• ಆಗಂತವ್ಯಂ - ಬರಬೇಕಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿಮಗೆ ನಿರಂತರ ಸುಖವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಬಯಸುವುದಾದರೆ, ನೀವು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಕ್ಷೀರಸಾಗರದ ತೀರಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕು.

ಇತ್ಯೇತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗತಾಸ್ತೇ ಹಿ ಮಯಾ ಸಹ । ಯತ್ರಾಸ್ತೇ ಭಗವಾನ್ವಿಷ್ಣುಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಹಿತಕಾರಕಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆನ್ನುವ
• ಏತತ್ - ಈ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ತೇ - ಅವರು
• ಮಯಾ ಸಹ - ನನ್ನೊಡನೆ
• ಗತಾಃ ಹಿ - ಹೊರಟರು
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ
• ಹಿತಕಾರಕಃ - ಒಳಿತನ್ನು ಮಾಡುವವನಾದ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಆಸ್ತೇ - ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಆ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳು ನನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒಳಿತನ್ನು ಮಾಡುವ ಭಗವಂತನಾದ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ನೆಲೆಸಿರುವ ಕ್ಷೀರಸಾಗರಕ್ಕೆ ಹೋದರು.

ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಜಗನ್ನಾಥಂ ದೇವದೇವಂ ಜನಾರ್ದನಂ । ಉಪತಸ್ಥುಃ ಸುರಾ ನತ್ವಾ ಸುಕೃತಾಂಜಲಯೋ ಮುನೇ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಜಗನ್ನಾಥಂ - ಜಗದೊಡೆಯನೂ
• ದೇವದೇವಂ - ದೇವತೆಗಳ ದೇವನೂ
• ಜನಾರ್ದನಂ - ಜನಾರ್ದನನೂ ಆದ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಸುಕೃತಾಂಜಲಯಃ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೈಜೋಡಿಸಿದವರಾಗಿ
• ಉಪತಸ್ಥುಃ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾ ನಿಂತರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಅಲ್ಲಿಗೆ ತಲುಪಿದ ಮೇಲೆ ದೇವತೆಗಳು ಜಗದೊಡೆಯನೂ ದೇವದೇವನೂ ಜನಾರ್ದನನೂ ಆದ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ, ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೈಜೋಡಿಸಿ ಅವನ ಎದುರು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾ ನಿಂತರು.

ತಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ತದಾ ವಿಷ್ಣುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾನಮರಾನ್ಸ್ಥಿತಾನ್ । ಸ್ಮರನ್ ಶಿವಪದಾಂಭೋಜಮಬ್ರವೀತ್ಪರಮಂ ವಚಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾನ್ - ಆ ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ - ನೋಡಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾನ್ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಅಮರಾನ್ - ದೇವತೆಗಳು
• ಸ್ಥಿತಾನ್ - ನಿಂತಿರುವುದನ್ನು
• ಶಿವಪದಾಂಭೋಜಂ - ಶಿವನ ಪಾದಕಮಲವನ್ನು
• ಸ್ಮರನ್ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ
• ಪರಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ವಿಷ್ಣುವು ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ತನ್ನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ಶಿವನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ಅವರಿಗೆ ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ । ಕಿಮರ್ಥಮಾಗತಾ ಯೂಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಸುರರ್ಷಯಃ । ಸರ್ವಂ ವದತ ತತ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ವಿದ್ಯತೇಽಧುನಾ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುಃ ಉವಾಚ - ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು
• ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಸುರರ್ಷಯಃ ಚ - ದೇವರ್ಷಿಗಳೇ
• ಯೂಯಂ - ನೀವೆಲ್ಲರೂ
• ಕಿಮರ್ಥಂ - ಏತಕ್ಕಾಗಿ
• ಆಗತಾಃ - ಬಂದಿದ್ದೀರಿ
• ತತ್ ಸರ್ವಂ - ಅದನ್ನೆಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ವದತ - ಹೇಳಿರಿ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಕಿಂ - ಯಾವ
• ಕಾರ್ಯಂ - ಕೆಲಸವು
• ವಿದ್ಯತೇ - ಬಾಕಿ ಇದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು: ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳೇ ಮತ್ತು ದೇವರ್ಷಿಗಳೇ, ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದೀರಿ? ಅದನ್ನೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತಿಳಿಸಿರಿ. ಈಗ ನಿಮಗೆ ಆಗಬೇಕಾದ ಕೆಲಸವೇನು?

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ಪೃಷ್ಟಾಸ್ತದಾ ತೇನ ವಿಷ್ಣುನಾ ಚ ಮಯಾ ಸುರಾಃ । ಪುನಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ವಿದ್ಯತೇಽಧುನಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇನ ವಿಷ್ಣುನಾ - ಆ ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಪೃಷ್ಟಾಃ - ಪ್ರಶ್ನಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಸುರಾಃ ಚ - ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳು
• ತಂ - ಅವನಿಗೆ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ - ಯಾವ ಕೆಲಸವು
• ವಿದ್ಯತೇ - ಇದೆ (ಎಂದು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ವಿಷ್ಣುವು ಆ ರೀತಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಾಗ, ನಾನು ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳು ಅವನಿಗೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ, ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯವೇನೆಂದು ತಿಳಿಸಲು ತೊಡಗಿದೆವು.

ವಿನಿವೇದಯಿತುಂ ಕಾರ್ಯಂ ಹ್ಯಬ್ರುವನ್ವಚನಂ ಶುಭಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾರ್ಯಂ - ತಮ್ಮ ಕೆಲಸವನ್ನು
• ವಿನಿವೇದಯಿತುಂ - ವಿನಂತಿಸಲು
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಅಬ್ರುವನ್ ಹಿ - ನುಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಅರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಮಂಗಳಕರವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ನುಡಿದರು.

ದೇವಾ ಊಚುಃ । ನಿತ್ಯಂ ಸೇವಾ ತು ಕಸ್ಯೈವ ಕಾರ್ಯಾ ದುಃಖಾಪಹಾರಿಣೀ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ ಊಚುಃ - ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ದುಃಖಾಪಹಾರಿಣೀ - ದುಃಖವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುವಂತಹ
• ಸೇವಾ ತು - ಸೇವೆಯನ್ನು
• ನಿತ್ಯಂ - ಸದಾಕಾಲವೂ
• ಕಸ್ಯ ಏವ - ಯಾರದ್ದೇ
• ಕಾರ್ಯಾ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಕೇಳಿದರು: ದುಃಖಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವಂತಹ ಸೇವೆಯನ್ನು ನಾವು ಸದಾಕಾಲವೂ ಯಾರಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು?

ಇತ್ಯೇತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಭಗವಾನ್ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ । ಸಾಮರಸ್ಯ ಮಮ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕೃಪಯಾ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆನ್ನುವ
• ಏತತ್ - ಈ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ವತ್ಸಲನಾದ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನು
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಸಾಮರಸ್ಯ - ಸಾಮರಸ್ಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವಂತೆ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಕೃಪಯಾ - ಕರುಣೆಯಿಂದ
• ವಾಕ್ಯಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವು ಕೃಪೆಯಿಂದಲೂ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಸಾಮರಸ್ಯವುಂಟಾಗುವಂತೆ ನನಗೆ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ । ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಶೃಣು ಸುರೈಃ ಸಮ್ಯಕ್ ಶ್ರುತಂ ಚ ಭವತಾ ಪುರಾ । ತಥಾಪಿ ಕಥ್ಯತೇ ತುಭ್ಯಂ ದೇವೇಭ್ಯಶ್ಚ ತಥಾ ಪುನಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಭಗವಾನ್ ಉವಾಚ - ಶ್ರೀ ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಭವತಾ - ನಿನ್ನಿಂದಲೂ
• ಸುರೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಚೆನ್ನಾಗಿ
• ಶ್ರುತಂ ಚ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತಥಾಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗಾಗಿ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ದೇವೇಭ್ಯಃ ಚ - ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಸಹ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಕಥ್ಯತೇ - ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು: ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಕೇಳು, ಈ ವಿಷಯವು ಹಿಂದೆ ನಿನ್ನಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಆದರೂ ನಿನಗಾಗಿ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳಿಗಾಗಿ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಇದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ದೃಷ್ಟಂ ಚ ದೃಶ್ಯತೇಽದ್ಯೈವ ಕಿಂ ಪುನಃ ಪೃಚ್ಛ್ಯತೇಽಧುನಾ । ಬ್ರಹ್ಮಂದೇವೈಃ ಸಮಸ್ತೈಶ್ಚ ಬಹುಧಾ ಕಾರ್ಯತತ್ಪರೈಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ಅದ್ಯ ಏವ - ಇಂದೇ
• ದೃಷ್ಟಂ - ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ದೃಶ್ಯತೇ ಚ - ಮತ್ತು ನೋಡಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ
• ಬಹುಧಾ - ನಾನಾ ರೀತಿಯ
• ಕಾರ್ಯತತ್ಪರೈಃ - ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ
• ಸಮಸ್ತೈಃ - ಸಮಸ್ತ
• ದೇವೈಃ ಚ - ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಸಹ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಕಿಂ ಪುನಃ - ಮತ್ತೇಕೆ
• ಪೃಚ್ಛ್ಯತೇ - ಪ್ರಶ್ನಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ, ವಿವಿಧ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿರುವ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ಇದನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಇಂದಿಗೂ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ಈಗ ಮತ್ತೇಕೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ?

ಸೇವ್ಯಃ ಸೇವ್ಯಃ ಸದಾ ದೇವಃ ಶಂಕರಃ ಸರ್ವದುಃಖಹಾ । ಮಮಾಪಿ ಕಥಿತಂ ತೇನ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽಪಿ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವದುಃಖಹಾ - ಎಲ್ಲ ದುಃಖಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ
• ದೇವಃ - ದೇವನಾದ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸೇವ್ಯಃ ಸೇವ್ಯಃ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡಲು ಯೋಗ್ಯನು
• ತೇನ - ಅವನಿಂದ
• ಮಮ ಅಪಿ - ನನಗೂ ಸಹ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಅಪಿ - ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನಿನಗೂ ಸಹ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಕಥಿತಂ - ತಿಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ಭಗವಾನ್ ಶಂಕರನು ಸದಾಕಾಲವೂ ಪೂಜನೀಯನು. ಸ್ವತಃ ಅವನಿಂದಲೇ ನನಗೂ ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನಿನಗೂ ಈ ವಿಷಯವು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಪ್ರಸ್ತುತಂ ಚೈವ ದೃಷ್ಟಂ ವಃ ಸರ್ವಂ ದೃಷ್ಟಾಂತಮದ್ಭುತಂ । ತ್ಯಾಜ್ಯಂ ತದರ್ಚನಂ ನೈವ ಕದಾಪಿ ಸುಖಮೀಪ್ಸುಭಿಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಃ - ನಿಮ್ಮಿಂದ
• ಪ್ರಸ್ತುತಂ - ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿದ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲಾ
• ಅದ್ಭುತಂ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ದೃಷ್ಟಾಂತಂ - ನಿದರ್ಶನವು
• ದೃಷ್ಟಂ - ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವನ್ನು
• ಈಪ್ಸುಭಿಃ - ಬಯಸುವವರಿಂದ
• ತತ್ - ಆ ಶಿವನ
• ಅರ್ಚನಂ - ಪೂಜೆಯು
• ಕದಾಪಿ - ಎಂದಿಗೂ
• ತ್ಯಾಜ್ಯಂ ನೈವ - ಕೈಬಿಡತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿಮ್ಮ ಕಣ್ಣೆದುರೇ ನಡೆದ ಈ ಎಲ್ಲ ಅದ್ಭುತ ನಿದರ್ಶನಗಳನ್ನು ನೀವು ನೋಡಿದ್ದೀರಿ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸುಖವನ್ನು ಬಯಸುವವರು ಆ ಶಿವನ ಆರಾಧನೆಯನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಕೈಬಿಡಬಾರದು.

ಸಂತ್ಯಜ್ಯ ದೇವದೇವೇಶಂ ಲಿಂಗಮೂರ್ತಿಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ । ತಾರಪುತ್ರಾಸ್ತಥೈವೈತೇ ನಷ್ಟಾಸ್ತೇಽಪಿ ಸಬಾಂಧವಾಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವದೇವೇಶಂ - ದೇವದೇವೇಶ್ವರನೂ
• ಲಿಂಗಮೂರ್ತಿಂ - ಲಿಂಗರೂಪಿಯೂ ಆದ
• ಮಹೇಶ್ವರಂ - ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಸಂತ್ಯಜ್ಯ - ಉಪೇಕ್ಷಿಸಿ
• ತಥಾ ಏವ - ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಏತೇ - ಈ
• ತಾರಪುತ್ರಾಃ - ತಾರಕಾಸುರನ ಪುತ್ರರು
• ಸಬಾಂಧವಾಃ - ತಮ್ಮ ಬಂಧುಮಿತ್ರರೊಡನೆ
• ತೇ ಅಪಿ - ಅವರೂ ಸಹ
• ನಷ್ಟಾಃ - ವಿನಾಶ ಹೊಂದಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವದೇವೇಶ್ವರನೂ ಲಿಂಗಸ್ವರೂಪಿಯೂ ಆದ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ಉಪೇಕ್ಷಿಸಿದ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ತಾರಕಾಸುರನ ಪುತ್ರರು ತಮ್ಮ ಸಕಲ ಬಂಧುಮಿತ್ರರೊಂದಿಗೆ ಸರ್ವನಾಶ ಹೊಂದಿದರು.

ಮಯಾ ಚ ಮೋಹಿತಾಸ್ತೇ ವೈ ಮಾಯಯಾ ದೂರತಃ ಕೃತಾಃ । ಸರ್ವೇ ವಿನಷ್ಟಾಃ ಪ್ರಧ್ವಸ್ತಾಃ ಶಿವೇನ ರಹಿತಾ ಯದಾ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಶಿವೇನ - ಶಿವನಿಂದ
• ರಹಿತಾಃ - ದೂರಾದರೋ
• ಮಯಾ ಚ - ನನ್ನದಾದ
• ಮಾಯಯಾ - ಮಾಯೆಯಿಂದ
• ಮೋಹಿತಾಃ - ಮೋಹಕ್ಕೊಳಗಾದವರಾಗಿ
• ದೂರತಃ - ದೂರಕ್ಕೆ
• ಕೃತಾಃ - ದೂಡಲ್ಪಟ್ಟರು
• ವೈ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಸರ್ವೇ - ಅವರೆಲ್ಲರೂ
• ವಿನಷ್ಟಾಃ - ವಿನಾಶ ಹೊಂದಿದರು
• ಪ್ರಧ್ವಸ್ತಾಃ - ಸರ್ವನಾಶ ಹೊಂದಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗ ಅವರು ಶಿವನಿಂದ ದೂರಾದರೋ, ಆಗ ಅವರು ನನ್ನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡು ಸನ್ಮಾರ್ಗದಿಂದ ದೂರ ಸರಿದರು. ಹೀಗಾಗಿ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ಸರ್ವನಾಶ ಹೊಂದಿದರು.

ತಸ್ಮಾತ್ಸದಾ ಪೂಜನೀಯೋ ಲಿಂಗಮೂರ್ತಿಧರೋ ಹರಃ । ಸೇವನೀಯೋ ವಿಶೇಷೇಣ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ದೇವಸತ್ತಮ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಲಿಂಗಮೂರ್ತಿಧರಃ - ಲಿಂಗರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ
• ಹರಃ - ಹರನು
• ಸದಾ - ಸದಾಕಾಲವೂ
• ಪೂಜನೀಯಃ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು
• ದೇವಸತ್ತಮ - ಓ ದೇವೋತ್ತಮನೇ
• ಶ್ರದ್ಧಯಾ - ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಸೇವನೀಯಃ - ಸೇವಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ, ಓ ದೇವೋತ್ತಮನೇ, ಲಿಂಗರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ಭಗವಾನ್ ಶಿವನನ್ನು ಸದಾ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಅವನನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸೇವಿಸಬೇಕು.

ಶರ್ವಲಿಂಗಾರ್ಚನಾದೇವ ದೇವಾ ದೈತ್ಯಾಶ್ಚ ಸತ್ತಮಾಃ । ಅಹಂ ತ್ವಂ ಚ ತಥಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಕಥಂ ತದ್ವಿಸ್ಮೃತಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶರ್ವಲಿಂಗ-ಅರ್ಚನಾತ್-ಏವ - ಶಿವಲಿಂಗದ ಪೂಜೆಯಿಂದಲೇ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ದೈತ್ಯಾಃ ಚ - ಮತ್ತು ದೈತ್ಯರು
• ಸತ್ತಮಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದರು (ಉನ್ನತ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದರು)
• ಅಹಂ - ನಾನು (ವಿಷ್ಣು)
• ತ್ವಂ ಚ - ನೀನೂ ಸಹ (ಬ್ರಹ್ಮ)
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದೆವು
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ತತ್ - ಆ ವಿಷಯವು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ವಿಸ್ಮೃತಂ - ಮರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ, ಶಿವಲಿಂಗದ ಪೂಜೆಯಿಂದಲೇ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ದೈತ್ಯರು ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದರು. ನಾನು ಮತ್ತು ನೀನು ಕೂಡ ಆ ಲಿಂಗಪೂಜೆಯಿಂದಲೇ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ. ಈ ರಹಸ್ಯವು ನಿನಗೆ ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಮರೆತುಹೋಯಿತು?

ತಲ್ಲಿಂಗಮರ್ಚಯೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಯೇನ ಕೇನಾಪಿ ಹೇತುನಾ । ತಸ್ಮಾತ್ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಸುರೈಃ ಶರ್ವಃ ಸರ್ವಕಾಮಫಲೇಪ್ಸಯಾ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್-ಲಿಂಗಂ - ಆ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ಯೇನ ಕೇನಾಪಿ ಹೇತುನಾ - ಯಾವುದೇ ಕಾರಣ ಅಥವಾ ನಿಮಿತ್ತದಿಂದಲಾದರೂ
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಅರ್ಚಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ಸರ್ವ-ಕಾಮ-ಫಲ-ಈಪ್ಸಯಾ - ಎಲ್ಲಾ ಬಯಕೆಗಳ ಫಲವನ್ನು ಹೊಂದುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ
• ಸುರೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಶರ್ವಃ - ಶಿವನು (ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ, ಆದುದರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಬಯಕೆಗಳ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಇಚ್ಛಿಸುವ ದೇವತೆಗಳು ಯಾವುದೇ ನಿಮಿತ್ತದಿಂದಲಾದರೂ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಸಾ ಹಾನಿಸ್ತನ್ಮಹಾಛಿದ್ರಂ ಸಾಂಧತಾ ಸಾ ಚ ಮುಗ್ಧತಾ । ಯನ್ಮುಹೂರ್ತಂ ಕ್ಷಣಂ ವಾಪಿ ಶಿವಂ ನೈವ ಸಮರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ ಹಾನಿಃ - ಅದೇ ನಿಜವಾದ ನಷ್ಟ
• ತತ್ ಮಹಾ-ಛಿದ್ರಂ - ಅದೇ ದೊಡ್ಡ ತಪ್ಪು ಅಥವಾ ವಿಪತ್ತು
• ಸಾ ಅಂಧತಾ - ಅದೇ ಕುರುಡುತನ
• ಸಾ ಚ ಮುಗ್ಧತಾ - ಮತ್ತು ಅದೇ ಮೂರ್ಖತನ ಅಥವಾ ಅಜ್ಞಾನ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು ಎಂದರೆ
• ಮುಹೂರ್ತಂ - ಒಂದು ಮುಹೂರ್ತದಷ್ಟಾದರೂ
• ಕ್ಷಣಂ ವಾ ಅಪಿ - ಅಥವಾ ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಮಾತ್ರವಾದರೂ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ನ ಏವ ಸಮರ್ಚಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸದೇ ಇರುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಒಂದು ಮುಹೂರ್ತವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಕನಿಷ್ಠ ಪಕ್ಷ ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಮಾತ್ರವಾದರೂ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅದೇ ಅವನಿಗೆ ಮಹಾನಷ್ಟ, ಮಹಾದೋಷ, ನಿಜವಾದ ಅಂಧತ್ವ ಮತ್ತು ಪರಮ ಮೂರ್ಖತನವಾಗಿದೆ.

ಭವಭಕ್ತಿಪರಾ ಯೇ ಚ ಭವಪ್ರಣತಚೇತಸಃ । ಭವಸಂಸ್ಮರಣಾ ಯೇ ಚ ನ ತೇ ದುಃಖಸ್ಯ ಭಾಜನಾಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ ಚ - ಯಾರು
• ಭವ-ಭಕ್ತಿ-ಪರಾಃ - ಶಿವನಲ್ಲಿ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೋ
• ಭವ-ಪ್ರಣತ-ಚೇತಸಃ - ಶಿವನಿಗೆ ಶರಣಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದಾರೋ
• ಯೇ ಚ - ಯಾರು
• ಭವ-ಸಂಸ್ಮರಣಾಃ - ಶಿವನನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸ್ಮರಿಸುವವರಾಗಿದ್ದಾರೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ದುಃಖಸ್ಯ - ದುಃಖಕ್ಕೆ
• ಭಾಜನಾಃ - ಪಾತ್ರರಾಗುವವರು
• ನ - ಅಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಶಿವನಲ್ಲಿ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೋ, ಯಾರ ಮನಸ್ಸು ಶಿವನಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಶರಣಾಗಿದೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಸದಾ ಶಿವನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಎಂದಿಗೂ ದುಃಖಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರರಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಭವನಾನಿ ಮನೋಜ್ಞಾನಿ ಮನೋಜ್ಞಾಭರಣಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ । ಧನಂ ಚ ತುಷ್ಟಿಪರ್ಯಂತಂ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿಸಂತತಿಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮನೋಜ್ಞಾನಿ - ಸುಂದರವಾದ
• ಭವನಾನಿ - ಭವನಗಳು (ಮನೆಗಳು)
• ಮನೋಜ್ಞ-ಆಭರಣಾಃ - ಮನೋಹರವಾದ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ
• ಸ್ತ್ರಿಯಃ - ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ತುಷ್ಟಿ-ಪರ್ಯಂತಂ - ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಯಾಗುವಷ್ಟು
• ಧನಂ ಚ - ಧನಸಂಪತ್ತು
• ಪುತ್ರ-ಪೌತ್ರ-ಆದಿ-ಸಂತತಿಃ - ಮಕ್ಕಳು, ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳು ಮುಂತಾದ ಸಂತತಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸುಂದರವಾದ ಭವನಗಳು, ಮನೋಹರವಾದ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಸ್ತ್ರೀಯರು, ಮನಸಾರೆ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವಷ್ಟು ಧನಸಂಪತ್ತು, ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಸಂತತಿ...

ಆರೋಗ್ಯಂ ಚ ಶರೀರಂ ಚ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ಚಾಪ್ಯಲೌಕಿಕೀಂ । ಯೇ ವಾಂಛಂತಿ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಸುಖಂ ವಾ ತ್ರಿದಶಾಲಯಂ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆರೋಗ್ಯಂ ಚ - ಆರೋಗ್ಯವನ್ನೂ
• ಶರೀರಂ ಚ - ಸದೃಢವಾದ ಶರೀರವನ್ನೂ
• ಅಲೌಕಿಕೀಂ - ಲೌಕಿಕಾತೀತವಾದ (ಅದ್ಭುತವಾದ)
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ಚ ಅಪಿ - ಕೀರ್ತಿ ಹಾಗೂ ಗೌರವವನ್ನೂ
• ಸುಖಂ ವಾ - ಸುಖವನ್ನಾಗಲಿ
• ತ್ರಿದಶಾಲಯಂ - ದೇವಲೋಕದ ವಾಸವನ್ನಾಗಲಿ (ಸ್ವರ್ಗಸುಖವನ್ನಾಗಲಿ)
• ಯೇ - ಯಾವ
• ಮಹಾಭಾಗಾಃ - ಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಗಳು (ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಗಳು)
• ವಾಂಛಂತಿ - ಬಯಸುತ್ತಾರೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಗಳು ನಿರೋಗಿ ಶರೀರ, ಅದ್ಭುತವಾದ ಕೀರ್ತಿ, ಲೌಕಿಕ ಸುಖ ಅಥವಾ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದ ಸುಖವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೋ...

ಅಂತೇ ಮುಕ್ತಿಫಲಂ ಚೈವ ಭಕ್ತಿಂ ವಾ ಪರಮೇಶಿತುಃ । ಪೂರ್ವಪುಣ್ಯಾತಿರೇಕೇಣ ತೇಽರ್ಚಯಂತಿ ಸದಾಶಿವಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂತೇ - ಜೀವನದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ಮುಕ್ತಿ-ಫಲಂ ಚ ಏವ - ಮುಕ್ತಿಯೆಂಬ ಮಹಾಫಲವನ್ನೂ
• ಪರಮೇಶಿತುಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನಲ್ಲಿ
• ಭಕ್ತಿಂ ವಾ - ಭಕ್ತಿಯನ್ನಾಗಲಿ (ಬಯಸುವ ಆ ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಗಳು)
• ಪೂರ್ವ-ಪುಣ್ಯ-ಅತಿರೇಕೇಣ - ಪೂರ್ವಜನ್ಮಗಳ ಪುಣ್ಯದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ತೇ - ಅವರು
• ಸದಾಶಿವಂ - ಸದಾಶಿವನನ್ನು
• ಅರ್ಚಯಂತಿ - ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗೆಯೇ ಜೀವನದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಿಫಲವನ್ನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಪರಮೇಶ್ವರನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯನ್ನಾಗಲಿ ಬಯಸುವ ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಗಳು, ತಮ್ಮ ಪೂರ್ವಜನ್ಮಗಳ ಪುಣ್ಯದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಸದಾಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೆ. (೨೨, ೨೩ ಮತ್ತು ೨೪ನೇ ಶ್ಲೋಕಗಳು ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಸಂಬಂಧಿಸಿವೆ. ಅಂದರೆ ಉತ್ತಮ ಭವನ, ಸುಂದರ ಸ್ತ್ರೀ, ಧನಸಂಪತ್ತು, ಪುತ್ರಸಂತತಿ, ಆರೋಗ್ಯ, ಕೀರ್ತಿ, ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದ ಸುಖ, ಅಂತಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಶಿವಭಕ್ತಿ ಇವುಗಳನ್ನು ಬಯಸುವವರು ತಮ್ಮ ಪೂರ್ವಪುಣ್ಯದಿಂದ ಶಿವಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗುತ್ತಾರೆ).

ಯೋಽರ್ಚಯೇಚ್ಛಿವಲಿಂಗಂ ವೈ ನಿತ್ಯಂ ಭಕ್ತಿಪರಾಯಣಃ । ತಸ್ಯ ವೈ ಸಫಲಾ ಸಿದ್ಧಿರ್ನ ಸ ಪಾಪೈಃ ಪ್ರಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಭಕ್ತಿಪರಾಯಣಃ - ಶಿವಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿ
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಶಿವಲಿಂಗಂ ವೈ - ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ಅರ್ಚಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸುತ್ತಾನೋ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ಸಿದ್ಧಿಃ - ಸಿದ್ಧಿಯು (ಕಾರ್ಯಸಾಧನೆ)
• ಸಫಲಾ ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸಫಲವಾಗುತ್ತದೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಪಾಪೈಃ - ಪಾಪಗಳಿಂದ
• ನ ಪ್ರಯುಜ್ಯತೇ - ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ (ಬಾಧಿಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಭಕ್ತಿಪರಾಯಣನಾಗಿ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನಿಗೆ ಸಕಲ ಸಿದ್ಧಿಗಳೂ ಲಭಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಅವನು ಎಂದಿಗೂ ಯಾವುದೇ ಪಾಪಗಳಿಗೆ ಗುರಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತಾಶ್ಚ ತದಾ ದೇವಾಃ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಹರಿಂ ಸ್ವಯಂ । ಲಿಂಗಾನಿ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸುಃ ಸರ್ವಕಾಮಾಪ್ತಯೇ ನೃಣಾಂ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಇತಿ ಉಕ್ತಾಃ ಚ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ (ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ) ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿ
• ಸ್ವಯಂ - ಸ್ವತಃ
• ಹರಿಂ - ಹರಿಯನ್ನು (ವಿಷ್ಣುವನ್ನು)
• ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ನೃಣಾಂ - ಮನುಷ್ಯರ (ಹಾಗೂ ತಮ್ಮ)
• ಸರ್ವ-ಕಾಮ-ಆಪ್ತಯೇ - ಸಕಲ ಕಾಮನೆಗಳ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ಲಿಂಗಾನಿ - ಶಿವಲಿಂಗಗಳನ್ನು ನೀಡಲು
• ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸುಃ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ದೇವತೆಗಳು, ಸ್ವತಃ ಆ ಹರಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಲೋಕದ ಸಕಲ ಕಾಮನೆಗಳ ಈಡೇರಿಕೆಗಾಗಿ ಶಿವಲಿಂಗಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು.

ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಚ ತದಾ ವಿಷ್ಣುರ್ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾಣಮಬ್ರವೀತ್ । ಅಹಂ ಚ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಜೀವೋದ್ಧಾರಪರಾಯಣಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ (ನಾರದನೇ)
• ತದಾ - ಆಗ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ತತ್ - ದೇವತೆಗಳ ಆ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ ಚ - ಕೇಳಿ
• ಜೀವ-ಉದ್ಧಾರ-ಪರಾಯಣಃ - ಜೀವರ ಉದ್ಧಾರದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾದ
• ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾಣಂ - ವಿಶ್ವಕರ್ಮನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ (ನಾರದನೇ), ದೇವತೆಗಳ ಆ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ, ಜೀವರ ಉದ್ಧಾರದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ ವಿಷ್ಣುವು ತಕ್ಷಣವೇ ದೇವಶಿಲ್ಪಿಯಾದ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನಿಗೆ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದನು.

ವಿಶ್ವಕರ್ಮನ್ಯಥಾ ಶಂಭೋಃ ಕಲ್ಪಯಿತ್ವಾ ಶುಭಾನಿ ಚ । ಲಿಂಗಾನಿ ಸರ್ವದೇವೇಭ್ಯೋ ದೇಯಾನಿ ವಚನಾನ್ಮಮ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ವಕರ್ಮನ್ - ಓ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನೇ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ವಚನಾತ್ - ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ (ಶಿವನ)
• ಶುಭಾನಿ - ಮಂಗಲಕರವಾದ
• ಲಿಂಗಾನಿ - ಶಿವಲಿಂಗಗಳನ್ನು
• ಕಲ್ಪಯಿತ್ವಾ - ನಿರ್ಮಿಸಿ
• ಸರ್ವ-ದೇವೇಭ್ಯಃ - ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ
• ದೇಯಾನಿ - ನೀಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನೇ, ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ನೀನು ಶಿವನ ಮಂಗಲಕರವಾದ ಲಿಂಗಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ನೀಡಬೇಕು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಲಿಂಗಾನಿ ಕಲ್ಪಯಿತ್ವೈವಮಧಿಕಾರಾನುರೂಪತಃ । ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ದದೌ ತೇಭ್ಯೋ ನಿಯೋಗಾನ್ಮಮ ವಾ ಹರೇಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ - ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು
• ಮಮ ವಾ - ನನ್ನ ಅಥವಾ
• ಹರೇಃ - ಹರಿಯ (ವಿಷ್ಣುವಿನ)
• ನಿಯೋಗಾತ್ - ಆಜ್ಞೆಯ ಮೇರೆಗೆ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಲಿಂಗಾನಿ - ಶಿವಲಿಂಗಗಳನ್ನು
• ಅಧಿಕಾರ-ಅನುರೂಪತಃ - ಅವರವರ ಅರ್ಹತೆ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ
• ಕಲ್ಪಯಿತ್ವಾ - ನಿರ್ಮಿಸಿ
• ತೇಭ್ಯಃ - ಅವರಿಗೆ (ದೇವತೆಗಳಿಗೆ)
• ದದೌ - ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ನನ್ನ ಹಾಗೂ ಶ್ರೀಹರಿಯ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ದೇವಶಿಲ್ಪಿಯಾದ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು ವಿವಿಧ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ ಶಿವಲಿಂಗಗಳನ್ನು ಅವರವರ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ನೀಡಿದನು.

ತದೇವ ಕಥಯಾಮ್ಯದ್ಯ ಶ್ರೂಯತಾಮೃಷಿಸತ್ತಮ । ಪದ್ಮರಾಗಮಯಂ ಶಕ್ರೋ ಹೈಮಂ ವಿಶ್ರವಸಃ ಸುತಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಿಸತ್ತಮ - ಓ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ (ನಾರದನೇ)
• ತತ್ ಏವ - ಅದನ್ನೇ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಕಥಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಶ್ರೂಯತಾಂ - ಕೇಳು
• ಶಕ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು
• ಪದ್ಮರಾಗಮಯಂ - ಪದ್ಮರಾಗ ಮಣಿಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಲಿಂಗವನ್ನು (ಪಡೆದನು)
• ವಿಶ್ರವಸಃ ಸುತಃ - ವಿಶ್ರವಸ್ಸಿನ ಮಗನಾದ ಕುಬೇರನು
• ಹೈಮಂ - ಚಿನ್ನದಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಲಿಂಗವನ್ನು (ಪಡೆದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಯಾವ ದೇವತೆಗಳು ಯಾವ ಲಿಂಗಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡರೆಂಬುದನ್ನು ನಿನಗೆ ಇಂದು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಕೇಳು. ದೇವೇಂದ್ರನು ಪದ್ಮರಾಗ ಮಣಿಯ ಲಿಂಗವನ್ನೂ, ವಿಶ್ರವಸ್ಸು ಮುನಿಯ ಮಗನಾದ ಕುಬೇರನು ಚಿನ್ನದ ಲಿಂಗವನ್ನೂ ಪಡೆದರು.

ಪೀತಂ ಮಣಿಮಯಂ ಧರ್ಮೋ ವರುಣಃ ಶ್ಯಾಮಲಂ ಶಿವಂ । ಇಂದ್ರನೀಲಮಯಂ ವಿಷ್ಣುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಹೇಮಮಯಂ ತಥಾ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧರ್ಮಃ - ಯಮಧರ್ಮರಾಜನು
• ಪೀತಂ ಮಣಿಮಯಂ - ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ಮಣಿಯ ಲಿಂಗವನ್ನು (ಪಡೆದನು)
• ವರುಣಃ - ವರುಣದೇವನು
• ಶ್ಯಾಮಲಂ - ಶ್ಯಾಮಲ (ನೀಲಿ ಅಥವಾ ಕಪ್ಪು) ಬಣ್ಣದ
• ಶಿವಂ - ಮಂಗಲಕರವಾದ ಲಿಂಗವನ್ನು (ಪಡೆದನು)
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಇಂದ್ರನೀಲಮಯಂ - ಇಂದ್ರನೀಲ ಮಣಿಯ ಲಿಂಗವನ್ನು (ಪಡೆದನು)
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಹೇಮಮಯಂ - ಸುವರ್ಣಮಯವಾದ (ಚಿನ್ನದ) ಲಿಂಗವನ್ನು (ಪಡೆದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಮಧರ್ಮರಾಜನು ಹಳದಿ ಮಣಿಯ ಲಿಂಗವನ್ನೂ, ವರುಣನು ಶ್ಯಾಮಲ ವರ್ಣದ ಲಿಂಗವನ್ನೂ, ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ಇಂದ್ರನೀಲ ಮಣಿಯ ಲಿಂಗವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಬಂಗಾರದ ಲಿಂಗವನ್ನೂ ಪಡೆದುಕೊಂಡರು.

ವಿಶ್ವೇದೇವಾಸ್ತಥಾ ರೌಪ್ಯಂ ವಸವಶ್ಚ ತಥೈವ ಚ । ಆರಕೂಟಮಯಂ ವಾಪಿ ಪಾರ್ಥಿವಂ ಹ್ಯಶ್ವಿನೌ ಮುನೇ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ವಿಶ್ವೇದೇವಾಃ - ವಿಶ್ವೇದೇವತೆಗಳು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ರೌಪ್ಯಂ - ಬೆಳ್ಳಿಯ ಲಿಂಗವನ್ನು (ಪಡೆದರು)
• ವಸವಃ ಚ - ಮತ್ತು ಅಷ್ಟವಸುಗಳು
• ತಥಾ ಏವ ಚ - ಅದೇ ರೀತಿ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಲಿಂಗವನ್ನೇ (ಪಡೆದರು)
• ಅಶ್ವಿನೌ - ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳು
• ಆರಕೂಟಮಯಂ ವಾಪಿ - ಹಿತ್ತಾಳೆಯ ಲಿಂಗವನ್ನಾಗಲಿ (ಅಥವಾ ಪಂಚಲೋಹದ ಲಿಂಗವನ್ನಾಗಲಿ)
• ಪಾರ್ಥಿವಂ ಹಿ - ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಲಿಂಗವನ್ನೇ (ಪಡೆದರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ವಿಶ್ವೇದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಷ್ಟವಸುಗಳು ಬೆಳ್ಳಿಯ ಲಿಂಗಗಳನ್ನೂ, ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳು ಹಿತ್ತಾಳೆಯಿಂದ ಅಥವಾ ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಲಿಂಗವನ್ನೂ ಪಡೆದು ಪೂಜಿಸಿದರು.

ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ಚ ಸ್ಫಾಟಿಕಂ ದೇವೀ ಹ್ಯಾದಿತ್ಯಾಸ್ತಾಮ್ರನಿರ್ಮಿತಂ । ಮೌಕ್ತಿಕಂ ಸೋಮರಾಜೋ ವೈ ವಜ್ರಲಿಂಗಂ ವಿಭಾವಸುಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ದೇವೀ ಚ - ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯು
• ಸ್ಫಾಟಿಕಂ - ಸ್ಫಟಿಕದ ಲಿಂಗವನ್ನು (ಪಡೆದಳು)
• ಆದಿತ್ಯಾಃ ಹಿ - ಆದಿತ್ಯರು (ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯರು)
• ತಾಮ್ರ-ನಿರ್ಮಿತಂ - ತಾಮ್ರದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಲಿಂಗವನ್ನು (ಪಡೆದರು)
• ಸೋಮರಾಜಃ ವೈ - ಚಂದ್ರದೇವನು
• ಮೌಕ್ತಿಕಂ - ಮುತ್ತಿನ ಲಿಂಗವನ್ನು (ಪಡೆದನು)
• ವಿಭಾವಸುಃ - ಅಗ್ನಿದೇವನು
• ವಜ್ರಲಿಂಗಂ - ವಜ್ರದಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಲಿಂಗವನ್ನು (ಪಡೆದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯು ಸ್ಫಟಿಕದ ಲಿಂಗವನ್ನೂ, ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯರು ತಾಮ್ರದ ಲಿಂಗವನ್ನೂ, ಚಂದ್ರನು ಮುತ್ತಿನ ಲಿಂಗವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿದೇವನು ವಜ್ರದ ಲಿಂಗವನ್ನೂ ಪಡೆದು ಪೂಜಿಸಿದರು.

ಮೃಣ್ಮಯಂ ಚೈವ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾ ವಿಪ್ರಪತ್ನ್ಯಸ್ತಥೈವ ಚ । ಚಾಂದನಂ ಚ ಮಯೋ ನಾಗಾಃ ಪ್ರವಾಲಮಯಮಾದರಾತ್  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರು
• ಮೃಣ್ಮಯಂ ಚ ಏವ - ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಲಿಂಗವನ್ನೇ (ಪಡೆದರು)
• ವಿಪ್ರಪತ್ನ್ಯಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಪತ್ನಿಯರು
• ತಥಾ ಏವ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ ಮಣ್ಣಿನ ಲಿಂಗವನ್ನೇ ಪೂಜಿಸಿದರು
• ಮಯಃ - ಮಯಾಸುರನು
• ಚಾಂದನಂ ಚ - ಶ್ರೀಗಂಧದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಲಿಂಗವನ್ನು (ಪೂಜಿಸಿದನು)
• ನಾಗಾಃ - ನಾಗಲೋಕದ ಸರ್ಪಗಳು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಪ್ರವಾಲಮಯಂ - ಹವಳದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಲಿಂಗವನ್ನು (ಪೂಜಿಸಿದರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮತ್ತು ಅವರ ಪತ್ನಿಯರು ಮಣ್ಣಿನ ಲಿಂಗವನ್ನೂ, ಮಯಾಸುರನು ಶ್ರೀಗಂಧದ ಲಿಂಗವನ್ನೂ ಮತ್ತು ನಾಗಗಳು ಆದರದಿಂದ ಹವಳದ ಲಿಂಗವನ್ನೂ ಪೂಜಿಸಿದರು.

ನವನೀತಮಯಂ ದೇವೀ ಯೋಗೀ ಭಸ್ಮಮಯಂ ತಥಾ । ಯಕ್ಷಾ ದಧಿಮಯಂ ಲಿಂಗಂ ಛಾಯಾ ಪಿಷ್ಟಮಯಂ ತಥಾ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೀ - ಜಗದಂಬೆಯಾದ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು
• ನವನೀತಮಯಂ - ಬೆಣ್ಣೆಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಲಿಂಗವನ್ನು (ಪೂಜಿಸಿದಳು)
• ಯೋಗೀ - ಯೋಗಿಗಳು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಭಸ್ಮಮಯಂ - ವಿಭೂತಿಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಲಿಂಗವನ್ನು (ಪೂಜಿಸಿದರು)
• ಯಕ್ಷಾಃ - ಯಕ್ಷರು
• ದಧಿಮಯಂ ಲಿಂಗಂ - ಮೊಸರಿನ ಲಿಂಗವನ್ನು (ಪೂಜಿಸಿದರು)
• ಛಾಯಾ - ಸೂರ್ಯನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಛಾಯಾದೇವಿಯು
• ತಥಾ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಪಿಷ್ಟಮಯಂ - ಹಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಲಿಂಗವನ್ನು (ಪೂಜಿಸಿದಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗದಂಬೆಯಾದ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು ಬೆಣ್ಣೆಯ ಲಿಂಗವನ್ನೂ, ಯೋಗಿಗಳು ವಿಭೂತಿಯ (ಭಸ್ಮದ) ಲಿಂಗವನ್ನೂ, ಯಕ್ಷರು ಮೊಸರಿನ ಲಿಂಗವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಛಾಯಾದೇವಿಯು ಹಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಲಿಂಗವನ್ನೂ ಪೂಜಿಸಿದರು.

ಶಿವಲಿಂಗಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾಣೀ ರತ್ನಂ ಪೂಜಯತಿ ಧ್ರುವಂ । ಪಾರದಂ ಪಾರ್ಥಿವಂ ಬಾಣಃ ಸಮರ್ಚತಿ ಪರೇಽಪಿ ವಾ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾಣೀ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಸಾವಿತ್ರಿಯು
• ರತ್ನಂ - ರತ್ನಮಯವಾದ
• ಶಿವಲಿಂಗಂ - ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಪೂಜಯತಿ - ಪೂಜಿಸುತ್ತಾಳೆ
• ಪಾರದಂ - ಪಾದರಸದ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ಪಾರ್ಥಿವಂ - ಮಣ್ಣಿನ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ಬಾಣಃ - ಬಾಣಾಸುರನು
• ಸಮರ್ಚತಿ - ಪೂಜಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಪರೇ - ಇತರರು
• ವಾ - ಅಥವಾ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿಯು (ಸಾವಿತ್ರಿಯು) ರತ್ನಮಯವಾದ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಬಾಣಾಸುರನು ಪಾದರಸದ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಮಣ್ಣಿನ (ಪಾರ್ಥಿವ) ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನಾಗಲಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಏವಂವಿಧಾನಿ ಲಿಂಗಾನಿ ದತ್ತಾನಿ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ । ತೇ ಪೂಜಯಂತಿ ಸರ್ವೇ ವೈ ದೇವಾ ಋಷಿಗಣಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ - ವಿಶ್ವಕರ್ಮನಿಂದ
• ಏವಂವಿಧಾನಿ - ಇಂತಹ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ
• ಲಿಂಗಾನಿ - ಶಿವಲಿಂಗಗಳು
• ದತ್ತಾನಿ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿವೆಯೋ
• ತೇ - ಅವುಗಳನ್ನು
• ಸರ್ವೇ ವೈ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಋಷಿಗಣಾಃ - ಋಷಿ ಸಮೂಹಗಳು
• ಪೂಜಯಂತಿ - ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು ದೇವತೆಗಳಿಗಾಗಿ ನೀಡಿದ ಇಂತಹ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಶಿವಲಿಂಗಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳೂ ಹಾಗೂ ಋಷಿಮುನಿಗಳೂ ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೆ.

ವಿಷ್ಣುರ್ದತ್ತ್ವಾ ಚ ಲಿಂಗಾನಿ ದೇವೇಭ್ಯೋ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ । ಪೂಜಾವಿಧಿಂ ಸಮಾಚಷ್ಟ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಮೇ ಪಿನಾಕಿನಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುಃ - ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು
• ದೇವೇಭ್ಯಃ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ - ಒಳಿತನ್ನು ಬಯಸಿ
• ಲಿಂಗಾನಿ - ಶಿವಲಿಂಗಗಳನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ ಚ - ಕೊಟ್ಟು
• ಬ್ರಹ್ಮಣೇ - ಬ್ರಹ್ಮನಾದ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಪಿನಾಕಿನಃ - ಪಿನಾಕಪಾಣಿಯಾದ ಶಿವನ
• ಪೂಜಾವಿಧಿಂ - ಪೂಜಾ ವಿಧಾನವನ್ನು
• ಸಮಾಚಷ್ಟ - ಉಪದೇಶಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ದೇವತೆಗಳ ಹಿತವನ್ನು ಬಯಸಿ ಅವರಿಗೆ ಶಿವಲಿಂಗಗಳನ್ನು ನೀಡಿ, ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನನಗೆ ಪಿನಾಕಧಾರಿಯಾದ ಪರಶಿವನ ಪೂಜಾ ವಿಧಾನವನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದನು.

ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾಹಂ ದೇವಸತ್ತಮೈಃ । ಆಗಚ್ಛಂ ಚ ಸ್ವಕಂ ಧಾಮ ಹರ್ಷನಿರ್ಭರಮಾನಸಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಆ ವಿಷ್ಣುವಿನ
• ತತ್ - ಆ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಹರ್ಷನಿರ್ಭರಮಾನಸಃ - ಸಂತೋಷದಿಂದ ತುಂಬಿದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಅಹಂ - ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನಾನು
• ದೇವಸತ್ತಮೈಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಸ್ವಕಂ - ನನ್ನದಾದ
• ಧಾಮ - ಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಆಗಚ್ಛಂ ಚ - ಮರಳಿ ಬಂದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಿನ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಿತನಾಗಿ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೇವತೆಗಳೊಡನೆ ನನ್ನ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಮರಳಿ ಬಂದೆನು.

ತತ್ರಾಗತ್ಯ ಋಷೀನ್ಸರ್ವಾಂದೇವಾಂಶ್ಚಾಹಂ ತಥಾ ಮುನೇ । ಶಿವಪೂಜಾವಿಧಿಂ ಸಮ್ಯಗಬ್ರುವಂ ಸಕಲೇಷ್ಟದಂ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ (ನನ್ನ ಲೋಕಕ್ಕೆ)
• ಆಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ
• ಋಷೀನ್ - ಋಷಿಗಳಿಗೆ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ದೇವಾನ್ ಚ - ದೇವತೆಗಳಿಗೂ
• ಸಕಲೇಷ್ಟದಂ - ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ
• ಶಿವಪೂಜಾವಿಧಿಂ - ಶಿವಪೂಜಾ ವಿಧಾನವನ್ನು
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಸರಿಯಾಗಿ
• ಅಬ್ರುವಂ - ಹೇಳಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ, ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಕ್ಕೆ ಮರಳಿ ಬಂದು, ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ಋಷಿಮುನಿಗಳಿಗೂ ಸಕಲ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವ ಶಿವಪೂಜಾ ವಿಧಾನವನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿಕೊಟ್ಟೆನು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶ್ರೂಯತಾಮೃಷಯಃ ಸರ್ವೇ ಸಾಮರಾಃ ಪ್ರೇಮತತ್ಪರಾಃ । ಶಿವಪೂಜಾವಿಧಿಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕಥಯೇ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿದಂ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ಪ್ರೇಮತತ್ಪರಾಃ - ಪ್ರೇಮಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾದ
• ಸಾಮರಾಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಮುನಿಗಳೇ
• ಶ್ರೂಯತಾಂ - ಕೇಳಿ
• ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿದಂ - ಇಹದ ಭೋಗ ಮತ್ತು ಪರದ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ನೀಡುವ
• ಶಿವಪೂಜಾವಿಧಿಂ - ಶಿವಪೂಜಾ ವಿಧಾನವನ್ನು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಕಥಯೇ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರೇಮದಿಂದ ತುಂಬಿರುವ ದೇವತೆಗಳೇ ಹಾಗೂ ಋಷಿಮುನಿಗಳೇ, ಕೇಳಿ. ಇಹಲೋಕದ ಭೋಗ ಹಾಗೂ ಪರಲೋಕದ ಮೋಕ್ಷ ಎರಡನ್ನೂ ಕರುಣಿಸುವ ಶಿವಪೂಜಾ ವಿಧಾನವನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನಿಮಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಮಾನುಷಂ ಜನ್ಮ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ದುರ್ಲಭಂ ಸರ್ವಜಂತುಷು । ತತ್ರಾಪಿ ಸತ್ಕುಲೇ ದೇವಾ ದುಷ್ಪ್ರಾಪ್ಯಂ ಚ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಜಂತುಷು - ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ
• ದುರ್ಲಭಂ - ಪಡೆಯಲು ಅತ್ಯಂತ ಅಪರೂಪವಾದ
• ಮಾನುಷಂ - ಮನುಷ್ಯ
• ಜನ್ಮ - ಜನ್ಮವನ್ನು
• ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ದೇವಾಃ - ಓ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಮುನೀಶ್ವರಾಃ - ಓ ಮುನೀಶ್ವರರೇ
• ತತ್ರಾಪಿ - ಆ ಮನುಷ್ಯ ಜನ್ಮದಲ್ಲೂ
• ಸತ್ಕುಲೇ - ಸತ್ಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸುವುದು
• ದುಷ್ಪ್ರಾಪ್ಯಂ ಚ - ಪಡೆಯಲು ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟಕರವಾದುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವತೆಗಳೇ ಮತ್ತು ಮುನೀಶ್ವರರೇ, ಸಕಲ ಜೀವರಾಶಿಗಳಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯ ಜನ್ಮವು ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭವಾದುದು. ಮನುಷ್ಯ ಜನ್ಮ ದೊರೆತರೂ ಸಹ ಅದರಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಸಂಸ್ಕಾರವುಳ್ಳ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವುದು ಇನ್ನೂ ದುರ್ಲಭವಾದುದು.

ಅವ್ಯಂಗಂ ಚೈವ ವಿಪ್ರೇಷು ಸಾಚಾರೇಷು ಸಪುಣ್ಯತಃ । ಶಿವಸಂತೋಷಹೇತೋಶ್ಚ ಕರ್ಮ ಸ್ವೋಕ್ತಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಪುಣ್ಯತಃ - ಪುಣ್ಯದ ಫಲವಾಗಿ
• ಸಾಚಾರೇಷು - ಸದಾಚಾರ ಸಂಪನ್ನರಾದ
• ವಿಪ್ರೇಷು - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಲ್ಲಿ
• ಅವ್ಯಂಗಂ - ಅಂಗವೈಕಲ್ಯವಿಲ್ಲದ ಶರೀರವನ್ನು ಪಡೆದು
• ಶಿವಸಂತೋಷಹೇತೋಃ ಚ - ಶಿವನಿಗೆ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ
• ಸ್ವೋಕ್ತಂ - ತನಗೆ ವಿಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಕರ್ಮ - ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು
• ಸಮಾಚರೇತ್ - ಆಚರಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪೂರ್ವಪುಣ್ಯದ ಬಲದಿಂದ ಸದಾಚಾರಶೀಲರಾದ ವಿಪ್ರಕುಲದಲ್ಲಿ ದೋಷರಹಿತವಾದ ಅಂಗಾಂಗಗಳುಳ್ಳ ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ ಜನಿಸಿದ ಮೇಲೆ, ಶಿವನ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ ತನಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವಿಧಿಸಿರುವ ಕರ್ತವ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತಪ್ಪದೆ ಆಚರಿಸಬೇಕು.

ಯದ್ಯಜ್ಜಾತಿಸಮುದ್ದಿಷ್ಟಂ ತತ್ತತ್ಕರ್ಮ ನ ಲಂಘಯೇತ್ । ಯಾವದ್ದಾನಸ್ಯ ಸಂಪತ್ತಿಸ್ತಾವತ್ಕರ್ಮ ಸಮಾವಹೇತ್  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದ್ಯತ್ - ಯಾವ ಯಾವ
• ಜಾತಿಸಮುದ್ದಿಷ್ಟಂ - ಜಾತಿಗೆ ನಿರ್ದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ತತ್ತತ್ - ಆಯಾ
• ಕರ್ಮ - ಕರ್ಮವನ್ನು
• ನ ಲಂಘಯೇತ್ - ಉಲ್ಲಂಘಿಸಬಾರದು
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ದಾನಸ್ಯ - ದಾನ ಕೊಡುವ
• ಸಂಪತ್ತಿಃ - ಯೋಗ್ಯತೆ ಅಥವಾ ಸಂಪತ್ತು ಇರುವುದೋ
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಕರ್ಮ - ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು
• ಸಮಾವಹೇತ್ - ಆಚರಿಸುತ್ತಿರಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಯಾವ ವರ್ಣ ಅಥವಾ ಜಾತಿಗೆ ಯಾವ ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ ಅವುಗಳನ್ನು ಮೀರಬಾರದು. ದಾನ ಮಾಡಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ ಸಂಪತ್ತು ತನ್ನ ಬಳಿ ಇರುವವರೆಗೂ ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನಡೆಸಬೇಕು.

ಕರ್ಮಯಜ್ಞಸಹಸ್ರೇಭ್ಯಸ್ತಪೋಯಜ್ಞೋ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ । ತಪೋಯಜ್ಞಸಹಸ್ರೇಭ್ಯೋ ಜಪಯಜ್ಞೋ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕರ್ಮಯಜ್ಞಸಹಸ್ರೇಭ್ಯಃ - ಸಾವಿರಾರು ಕರ್ಮಯಜ್ಞಗಳಿಗಿಂತಲೂ
• ತಪೋಯಜ್ಞಃ - ತಪೋಯಜ್ಞವು
• ವಿಶಿಷ್ಯತೇ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು
• ತಪೋಯಜ್ಞಸಹಸ್ರೇಭ್ಯಃ - ಸಾವಿರಾರು ತಪೋಯಜ್ಞಗಳಿಗಿಂತಲೂ
• ಜಪಯಜ್ಞಃ - ಜಪಯಜ್ಞವು
• ವಿಶಿಷ್ಯತೇ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾವಿರಾರು ಬಾಹ್ಯ ಕರ್ಮಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುವುದು ಶ್ರೇಷ್ಠ. ಅಂತಹ ಸಾವಿರಾರು ತಪೋಯಜ್ಞಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಭಗವನ್ನಾಮ ಜಪ ಮಾಡುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು.

ಧ್ಯಾನಯಜ್ಞಾತ್ಪರಂ ನಾಸ್ತಿ ಧ್ಯಾನಂ ಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಸಾಧನಂ । ಯತಃ ಸಮರಸಂ ಸ್ವೇಷ್ಟಂ ಯೋಗೀ ಧ್ಯಾನೇನ ಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧ್ಯಾನಯಜ್ಞಾತ್ - ಧ್ಯಾನಯಜ್ಞಕ್ಕಿಂತ
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು
• ನಾಸ್ತಿ - ಮತ್ತೊಂದಿಲ್ಲ
• ಧ್ಯಾನಂ - ಧ್ಯಾನವೇ
• ಜ್ಞಾನಸ್ಯ - ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ
• ಸಾಧನಂ - ಪ್ರಮುಖ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ
• ಯತಃ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಯೋಗೀ - ಯೋಗಿಯು
• ಧ್ಯಾನೇನ - ಧ್ಯಾನದ ಬಲದಿಂದ
• ಸಮರಸಂ - ಸಮರಸನಾದ (ಒಂದೇ ಆದ)
• ಸ್ವೇಷ್ಟಂ - ತನ್ನ ಇಷ್ಟದೇವನನ್ನು
• ಪಶ್ಯತಿ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧ್ಯಾನಯಜ್ಞಕ್ಕಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು ಬೇರೆ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಧ್ಯಾನವೇ ನಿಜವಾದ ಸಾಧನ. ಯೋಗಿಯಾದವನು ಧ್ಯಾನದ ಮೂಲಕವೇ ತನ್ನೊಳಗೆ ನೆಲೆಸಿರುವ ಇಷ್ಟದೇವನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ.

ಧ್ಯಾನಯಜ್ಞರತಸ್ಯಾಸ್ಯ ಸದಾ ಸನ್ನಿಹಿತಃ ಶಿವಃ । ನಾಸ್ತಿ ವಿಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಕಿಂಚಿತ್ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಾದಿಶೋಧನಂ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧ್ಯಾನಯಜ್ಞರತಸ್ಯ - ಧ್ಯಾನಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ
• ಅಸ್ಯ - ಇಂತಹ ಯೋಗಿಗೆ
• ಶಿವಃ - ಪರಶಿವನು
• ಸದಾ - ಸದಾ ಕಾಲವೂ
• ಸನ್ನಿಹಿತಃ - ಸಮೀಪದಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾನೆ
• ವಿಜ್ಞಾನಿನಾಂ - ಶಿವತತ್ವವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡ ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ
• ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಾದಿಶೋಧನಂ - ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ ಮೊದಲಾದ ಶುದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಗಳು
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪವೂ
• ನಾಸ್ತಿ - ಬೇಕಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧ್ಯಾನಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಯೋಗಿಗೆ ಪರಶಿವನು ಸದಾ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಯೇ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಶಿವಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದ ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ ಅಥವಾ ಕರ್ಮಶುದ್ಧಿಯ ಅಗತ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ವಿಶುದ್ಧಾ ವಿದ್ಯಯಾ ಯೇ ಚ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಬ್ರಹ್ಮವಿದೋ ಜನಾಃ । ನಾಸ್ತಿ ಕ್ರಿಯಾ ಚ ತೇಷಾಂ ವೈ ಸುಖಂ ದುಃಖಂ ವಿಚಾರತಃ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಯೇ ಚ - ಯಾರು
• ವಿದ್ಯಯಾ - ಆತ್ಮವಿದ್ಯೆಯಿಂದ
• ವಿಶುದ್ಧಾಃ - ಪರಿಶುದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರೋ
• ಬ್ರಹ್ಮವಿದಃ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ
• ತೇಷಾಂ ಜನಾಃ ವೈ - ಅಂತಹ ಪುಣ್ಯವಂತ ಜನರಿಗೆ
• ವಿಚಾರತಃ - ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ ನೋಡಿದರೆ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವಾಗಲಿ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವಾಗಲಿ
• ಕ್ರಿಯಾ ಚ - ಕರ್ತವ್ಯ ಕರ್ಮಗಳಾಗಲಿ
• ನಾಸ್ತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದ್ವಿಜರೇ, ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಬಲದಿಂದ ಪರಿಶುದ್ಧರಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದಿರುವ ಜನರಿಗೆ, ತತ್ವದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಿದರೆ ಲೌಕಿಕ ಸುಖ-ದುಃಖಗಳಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಯಾವುದೇ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಾಗಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಧರ್ಮಾಧರ್ಮೌ ಜಪೋ ಹೋಮೋ ಧ್ಯಾನಂ ಧ್ಯಾನವಿಧಿಸ್ತಥಾ । ಸರ್ವದಾ ನಿರ್ವಿಕಾರಾಸ್ತೇ ವಿದ್ಯಯಾ ಚ ತಯಾಮರಾಃ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಮರಾಃ - ಓ ದೇವತೆಗಳೇ
• ತಯಾ - ಆ
• ವಿದ್ಯಯಾ ಚ - ಆತ್ಮವಿದ್ಯೆಯಿಂದಲೇ
• ತೇ - ಅವರು
• ಧರ್ಮಾಧರ್ಮೌ - ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಅಧರ್ಮಗಳಿಗೆ
• ಜಪಃ - ಜಪ
• ಹೋಮಃ - ಹೋಮ
• ಧ್ಯಾನಂ - ಧ್ಯಾನ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಧ್ಯಾನವಿಧಿಃ - ಧ್ಯಾನದ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ನಿರ್ವಿಕಾರಾಃ - ವಿಕಾರ ರಹಿತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವತೆಗಳೇ, ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದ ಆ ಮಹಾತ್ಮರು ಧರ್ಮ-ಅಧರ್ಮಗಳು, ಜಪ, ಹೋಮ, ಧ್ಯಾನ ಹಾಗೂ ಧ್ಯಾನದ ವಿಧಿ-ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಸಿಲುಕದೆ ಸದಾ ನಿರ್ವಿಕಾರರಾಗಿ ಬೆಳಗುತ್ತಾರೆ.

ಪರಾನಂದಕರಂ ಲಿಂಗಂ ವಿಶುದ್ಧಂ ಶಿವಮಕ್ಷರಂ । ನಿಷ್ಕಲಂ ಸರ್ವಗಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಯೋಗಿನಾಂ ಹೃದಿ ಸಂಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಾನಂದಕರಂ - ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ
• ವಿಶುದ್ಧಂ - ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ
• ಶಿವಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಅಕ್ಷರಂ - ನಾಶರಹಿತವಾದ
• ನಿಷ್ಕಲಂ - ಅವಯವಗಳಿಲ್ಲದ (ಅಖಂಡವಾದ)
• ಸರ್ವಗಂ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ
• ಯೋಗಿನಾಂ - ಯೋಗಿಗಳ
• ಹೃದಿ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ಸಂಸ್ಥಿತಂ - ನೆಲೆಸಿರುವ ಲಿಂಗವೇ
• ಜ್ಞೇಯಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದ ಲಿಂಗವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯೋಗಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವ, ಪರಮಾನಂದದಾಯಕವಾದ, ಪರಮ ಪಾವನವಾದ, ಶಿವಸ್ವರೂಪವಾದ, ಅವಿನಾಶಿಯಾದ, ಅಖಂಡವಾದ ಹಾಗೂ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ತತ್ವವೇ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ನಿಜವಾದ ಲಿಂಗವಾಗಿದೆ.

ಲಿಂಗಂ ತು ದ್ವಿವಿಧಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಬಾಹ್ಯಮಾಭ್ಯಂತರಂ ದ್ವಿಜಾಃ । ಬಾಹ್ಯಂ ಸ್ಥೂಲಂ ಸಮುದ್ದಿಷ್ಟಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಮಾಭ್ಯಂತರಂ ಮತಂ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಲಿಂಗಂ ತು - ಲಿಂಗವು
• ಬಾಹ್ಯಂ - ಬಾಹ್ಯಲಿಂಗ
• ಆಭ್ಯಂತರಂ - ಅಂತರಂಗದ ಲಿಂಗವೆಂದು
• ದ್ವಿವಿಧಂ - ಎರಡು ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಬಾಹ್ಯಂ - ಬಾಹ್ಯವಾದ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ಸ್ಥೂಲಂ - ಸ್ಥೂಲಲಿಂಗವೆಂದು
• ಸಮುದ್ದಿಷ್ಟಂ - ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ
• ಆಭ್ಯಂತರಂ - ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿರುವ ಲಿಂಗವು
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ - ಸೂಕ್ಷ್ಮಲಿಂಗವೆಂದು
• ಮತಂ - ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡಲಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಶಿವಲಿಂಗವು ಬಾಹ್ಯಲಿಂಗ ಮತ್ತು ಆಭ್ಯಂತರಲಿಂಗ ಎಂದು ಎರಡು ಪ್ರಕಾರದ್ದಾಗಿದೆ. ಹೊರಗಿನ ಲಿಂಗವನ್ನು ಸ್ಥೂಲವೆಂದೂ, ಒಳಗಿನ (ಹೃದಯದಲ್ಲಿರುವ) ಲಿಂಗವನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮಲಿಂಗವೆಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಕರ್ಮಯಜ್ಞರತಾ ಯೇ ಚ ಸ್ಥೂಲಲಿಂಗಾರ್ಚನೇ ರತಾಃ । ಅಸತಾಂ ಭಾವನಾರ್ಥಾಯ ಸೂಕ್ಷ್ಮೇಣ ಸ್ಥೂಲವಿಗ್ರಹಾಃ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ ಚ - ಯಾರು
• ಕರ್ಮಯಜ್ಞರತಾಃ - ಬಾಹ್ಯ ಕರ್ಮಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ಸ್ಥೂಲಲಿಂಗಾರ್ಚನೇ - ಸ್ಥೂಲಲಿಂಗದ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ
• ರತಾಃ - ತೊಡಗಿರುತ್ತಾರೆ
• ಅಸತಾಂ - ಮನಸ್ಸು ಸ್ಥಿರವಾಗಿರದವರಿಗೆ
• ಭಾವನಾರ್ಥಾಯ - ಭಕ್ತಿ ಭಾವನೆ ಮೂಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಸೂಕ್ಷ್ಮೇಣ - ಸೂಕ್ಷ್ಮಲಿಂಗದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ
• ಸ್ಥೂಲವಿಗ್ರಹಾಃ - ಸ್ಥೂಲವಿಗ್ರಹಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಾಹ್ಯ ಕರ್ಮಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾದವರು ಸ್ಥೂಲಲಿಂಗದ ಅರ್ಚನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗುತ್ತಾರೆ. ತತ್ವವನ್ನು ಅರಿಯದ ಜನರಿಗೆ ಭಕ್ತಿಭಾವನೆ ಮೂಡಿಸಲು ಸೂಕ್ಷ್ಮಲಿಂಗದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸ್ಥೂಲವಿಗ್ರಹಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕಂ ತು ಯಲ್ಲಿಂಗಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಯಸ್ಯ ನೋ ಭವೇತ್ । ಸ ತಲ್ಲಿಂಗೇ ತಥಾ ಸ್ಥೂಲೇ ಕಲ್ಪಯೇಚ್ಚ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕಂ - ಅಧ್ಯಾತ್ಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ (ಅಂತರಂಗದ)
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗವು
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರಿಗೆ
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ - ಸಾಕ್ಷಾತ್
• ನೋ ಭವೇತ್ - ಗೋಚರವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸ್ಥೂಲೇ - ಬಾಹ್ಯವಾದ ಸ್ಥೂಲ
• ಲಿಂಗೇ - ಲಿಂಗದಲ್ಲಿ (ಶಿವನನ್ನು)
• ಕಲ್ಪಯೇತ್ ಚ - ಕಲ್ಪಿಸಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಅನ್ಯಥಾ - ಬೇರೆ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ನ - ಮಾಡಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರಿಗೆ ಅಂತರಂಗದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಲಿಂಗದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅವರು ಬಾಹ್ಯವಾದ ಸ್ಥೂಲ ಶಿವಲಿಂಗದಲ್ಲೇ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಭಾವಿಸಿ ಪೂಜೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಇದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಮಾರ್ಗವಿಲ್ಲ.

ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಮಮಲಂ ಭಾವಾತ್ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಮವ್ಯಯಂ । ಯಥಾ ಸ್ಥೂಲಮಯುಕ್ತಾನಾಮುತ್ಕೃಷ್ಟಾದೌ ಪ್ರಕಲ್ಪಿತಂ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ಞಾನಿನಾಂ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ - ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದದ್ದು
• ಅಮಲಂ - ನಿರ್ಮಲವಾದದ್ದು
• ಭಾವಾತ್ - ಧ್ಯಾನ ಭಾವನೆಯಿಂದ
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗುವುದು
• ಅವ್ಯಯಂ - ಅವಿನಾಶಿಯಾದದ್ದು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಅಯುಕ್ತಾನಾಂ - ಮನೋನಿಗ್ರಹವಿಲ್ಲದವರಿಗೆ
• ಸ್ಥೂಲಂ - ಸ್ಥೂಲ ರೂಪವು
• ಉತ್ಕೃಷ್ಟಾದೌ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪ್ರತಿಮೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಕಲ್ಪಿತಂ - ಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮವೂ, ನಿರ್ಮಲವೂ, ಅವಿನಾಶಿಯಾದದ್ದೂ ಆದ ಪರಶಿವನ ಸ್ವರೂಪವು ಕೇವಲ ಧ್ಯಾನ ಭಾವನೆಯಿಂದಲೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸದ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಆರಾಧನೆಗಾಗಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮೂರ್ತಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥೂಲರೂಪವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಅಹೋ ವಿಚಾರತೋ ನಾಸ್ತಿ ಹ್ಯನ್ಯತ್ತತ್ವಾರ್ಥವಾದಿನಃ । ನಿಷ್ಕಲಂ ಸಕಲಂ ಚಿತ್ತೇ ಸರ್ವಂ ಶಿವಮಯಂ ಜಗತ್  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹೋ - ಆಶ್ಚರ್ಯ
• ವಿಚಾರತಃ - ಆಳವಾಗಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದರೆ
• ತತ್ವಾರ್ಥವಾದಿನಃ - ಪರಮ ತತ್ವವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ ಜ್ಞಾನಿಗೆ
• ಅನ್ಯತ್ - ಬೇರೊಂದು ವಸ್ತುವು
• ನಾಸ್ತಿ ಹಿ - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ
• ಚಿತ್ತೇ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ನಿಷ್ಕಲಂ - ನಿರಾಕಾರವೂ
• ಸಕಲಂ - ಸಾಕಾರವೂ ಆಗಿ
• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತ
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು
• ಶಿವಮಯಂ - ಶಿವಮಯವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಶ್ಚರ್ಯ! ಪರಮ ತತ್ವವನ್ನು ಬಲ್ಲ ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಆಳವಾಗಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ ನೋಡಿದಾಗ ಶಿವನಲ್ಲದೆ ಬೇರಾವ ವಸ್ತುವೂ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿರಾಕಾರ ಮತ್ತು ಸಾಕಾರ ಎರಡೂ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿರುವ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಶಿವಮಯವಾಗಿಯೇ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.

ಏವಂ ಜ್ಞಾನವಿಮುಕ್ತಾನಾಂ ನಾಸ್ತಿ ದೋಷವಿಕಲ್ಪನಾ । ವಿಧಿಶ್ಚೈವ ತಥಾ ನಾಸ್ತಿ ವಿಹಿತಾವಿಹಿತೇ ತಥಾ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಜ್ಞಾನವಿಮುಕ್ತಾನಾಂ - ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾದವರಿಗೆ
• ದೋಷವಿಕಲ್ಪನಾ - ಪಾಪ ಅಥವಾ ದೋಷಗಳ ಕಲ್ಪನೆಯು
• ನಾಸ್ತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವಿಧಿಃ ಚ ಏವ - ವಿಧಿ-ನಿಯಮಗಳಾಗಲಿ
• ನಾಸ್ತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ವಿಹಿತಾವಿಹಿತೇ - ಮಾಡಬೇಕಾದ ಮತ್ತು ಮಾಡಬಾರದ ಕರ್ಮಗಳ ಭೇದವೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ತತ್ವಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾದವರಿಗೆ ಪಾಪ-ಪುಣ್ಯಗಳ ಅಥವಾ ದೋಷಗಳ ಕಲ್ಪನೆಯಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಿಗಳಾಗಲಿ, ಇಂತಹುದೇ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು ಅಥವಾ ಇಂತಹುದನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು ಎಂಬ ನಿಬಂಧನೆಗಳಾಗಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಯಥಾ ಜಲೇಷು ಕಮಲಂ ಸಲಿಲೈರ್ನಾವಲಿಪ್ಯತೇ । ತಥಾ ಜ್ಞಾನೀ ಗೃಹೇ ತಿಷ್ಠನ್ಕರ್ಮಣಾ ನಾವಬಧ್ಯತೇ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಜಲೇಷು - ನೀರಿನಲ್ಲಿರುವ
• ಕಮಲಂ - ಕಮಲವು
• ಸಲಿಲೈಃ - ನೀರಿನಿಂದ
• ನ ಅವಲಿಪ್ಯತೇ - ಲಿಪ್ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಜ್ಞಾನೀ - ಜ್ಞಾನಿಯು
• ಗೃಹೇ - ಮನೆಯಲ್ಲಿ
• ತಿಷ್ಠನ್ - ಇದ್ದರೂ
• ಕರ್ಮಣಾ - ಕರ್ಮಗಳಿಂದ
• ನ ಅವಬಧ್ಯತೇ - ಬಂಧಿಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ಕಮಲದ ಎಲೆಯು ನೀರಿನಿಂದ ಹೇಗೆ ಒದ್ದೆಯಾಗದೆ ಇರುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು ಗೃಹಸ್ಥನಾಗಿ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ತಾನು ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಇತಿ ಜ್ಞಾನಂ ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ಯಾವನ್ನೈವ ನರಸ್ಯ ವೈ । ತಾವಚ್ಚ ಕರ್ಮಣಾ ದೇವಂ ಶಿವಮಾರಾಧಯೇನ್ನರಃ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಇಂತಹ
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವು
• ನರಸ್ಯ - ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ನ ಏವ ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ - ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಕರ್ಮಣಾ - ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತ ಕರ್ಮಗಳ ಮೂಲಕ
• ದೇವಂ ಶಿವಂ - ದೇವದೇವನಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ಆರಾಧಯೇತ್ - ಆರಾಧಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಇಂತಹ ಜ್ಞಾನವು ಉದಯಿಸುವವರೆಗೆ, ಅವನು ತನ್ನ ವರ್ಣಾಶ್ರಮ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾದ ಕರ್ಮಗಳ ಮೂಲಕ ಮಹಾದೇವನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆರಾಧಿಸುತ್ತಿರಬೇಕು.

ಪ್ರತ್ಯಯಾರ್ಥಂ ಚ ಜಗತಾಮೇಕಸ್ಥೋಽಪಿ ದಿವಾಕರಃ । ಏಕೋಽಪಿ ಬಹುಧಾ ದೃಷ್ಟೋ ಜಲಾಧಾರಾದಿವಸ್ತುಷು  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗತಾಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಜನರಿಗೆ
• ಪ್ರತ್ಯಯಾರ್ಥಂ - ಮನವರಿಕೆಯಾಗುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಏಕಸ್ಥಃ ಅಪಿ - ಒಂದೇ ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ
• ದಿವಾಕರಃ - ಸೂರ್ಯನು
• ಏಕೋ ಅಪಿ - ಒಬ್ಬನೇ ಆಗಿದ್ದರೂ
• ಜಲಾಧಾರಾದಿವಸ್ತುಷು - ಜಲಪಾತ್ರೆ ಮೊದಲಾದ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ
• ಬಹುಧಾ - ಹಲವು ರೀತಿಯಾಗಿ
• ದೃಷ್ಟಃ - ಕಾಣಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೋಕದ ಜನರಿಗೆ ಮನವರಿಕೆಯಾಗುವಂತೆ ಉದಾಹರಿಸುವುದಾದರೆ, ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಕಡೆ ಇರುವ ಸೂರ್ಯನು ಒಬ್ಬನೇ ಆಗಿದ್ದರೂ, ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿರುವ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಜಲಪಾತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತನಾಗಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ಪರಶಿವನು ಒಬ್ಬನೇ ಆದರೂ ಉಪಾಧಿಗಳ ಭೇದದಿಂದ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ತೋರ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ದೃಶ್ಯತೇ ಶ್ರೂಯತೇ ಲೋಕೇ ಯದ್ಯತ್ಸದಸದಾత్మಕಂ । ತತ್ತತ್ಸರ್ವಂ ಸುರಾ ವಿತ್ತ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಶಿವಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರಾಃ - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಲೋಕೇ - ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
• ಯದ್ಯತ್ - ಏನೇನು
• ಸದಸದಾತ್ಮಕಂ - ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ದೃಶ್ಯತೇ - ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆಯೋ
• ಶ್ರೂಯತೇ - ಕೇಳಿಸುತ್ತದೆಯೋ
• ತತ್ತತ್ ಸರ್ವಂ - ಆ ಎಲ್ಲವೂ
• ಶಿವಾತ್ಮಕಂ - ಶಿವಸ್ವರೂಪವಾದ
• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮವೆಂದೇ
• ವಿತ್ತ - ತಿಳಿಯಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ! ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುವ ಮತ್ತು ಕೇಳಿಸುವ ಸತ್ ಹಾಗೂ ಅಸತ್ ರೂಪದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಸ್ತುವೂ ಶಿವಸ್ವರೂಪವಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮವೇ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ.

ಭೇದೋ ಜಲಾನಾಂ ಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ಪ್ರತಿಭಾವೇಽವಿಚಾರತಃ । ಏವಮಾಹುಸ್ತಥಾ ಚಾನ್ಯೇ ಸರ್ವೇ ವೇದಾರ್ಥತತ್ತ್ವಗಾಃ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಮಿನ್ ಲೋಕೇ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಜಲಾನಾಂ - ಜಲಪಾತ್ರೆಗಳ ಅಥವಾ ನೀರಿನ
• ಭೇದಃ - ಭೇದದಿಂದ
• ಅವಿಚಾರತಃ - ಆಳವಾಗಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡದಿರುವುದರಿಂದ
• ಪ್ರತಿಭಾವೇ - ಪ್ರತಿಬಿಂಬದಲ್ಲಿ ಭೇದವು ಕಾಣುತ್ತದೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವೇದಾರ್ಥತತ್ತ್ವಗಾಃ - ವೇದಾರ್ಥದ ತತ್ವವನ್ನು ಅರಿತ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಅನ್ಯೇ ಚ - ಇತರ ಜ್ಞಾನಿಗಳೂ ಸಹ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆಯೇ
• ಆಹುಃ - ಹೇಳುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಚಾರ ಮಾಡದೆ ನೋಡಿದಾಗ, ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಜಲಪಾತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ನೀರುಗಳ ಭೇದದಿಂದಾಗಿ ಸೂರ್ಯನ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತವೆ. ವೇದಗಳ ಪರಮ ತತ್ವವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡಿರುವ ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಜ್ಞಾನಿಗಳೂ ಇದೇ ಸತ್ಯವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಹೃದಿ ಸಂಸಾರಿಣಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸಕಲಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ । ಇತಿ ವಿಜ್ಞಾನಯುಕ್ತಸ್ಯ ಕಿಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರತಿಮಾದಿಭಿಃ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂಸಾರಿಣಃ - ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿರುವ ಜೀವಿಯ
• ಹೃದಿ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ
• ಸಕಲಃ - ಸಾಕಾರನಾದ
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ
• ಇತಿ - ಎಂಬ
• ವಿಜ್ಞಾನಯುಕ್ತಸ್ಯ - ವಿಶೇಷ ಜ್ಞಾನವುಳ್ಳವನಿಗೆ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ಪ್ರತಿಮಾದಿಭಿಃ - ಮೂರ್ತಿ ಪೂಜೆ ಮೊದಲಾದ ಬಾಹ್ಯ ಸಾಧನಗಳಿಂದ
• ಕಿಂ - ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಜೀವಿಯ ಹೃದಯದಲ್ಲೂ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ವಿಶೇಷ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಪ್ರತಿಮೆ ಮೊದಲಾದ ಬಾಹ್ಯ ಉಪಾಸನೆಗಳ ಅಗತ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಇತಿ ವಿಜ್ಞಾನಹೀನಸ್ಯ ಪ್ರತಿಮಾಕಲ್ಪನಾ ಶುಭಾ । ಪದಮುಚ್ಚೈಃ ಸಮಾರೋಢುಂ ಪುಂಸೋ ಹ್ಯಾಲಂಬನಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ವಿಜ್ಞಾನಹೀನಸ್ಯ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದವನಿಗೆ
• ಪ್ರತಿಮಾಕಲ್ಪನಾ - ಮೂರ್ತಿ ಪೂಜೆಯ ಕಲ್ಪನೆಯು
• ಶುಭಾ - ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾದುದು
• ಉಚ್ಚೈಃ - ಉನ್ನತವಾದ
• ಪದಂ - ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು
• ಸಮಾರೋಢುಂ - ಏರಲು
• ಪುಂಸಃ - ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ
• ಆಲಂಬನಂ ಹಿ - ಆಧಾರವೇ ಎಂದು
• ಸ್ಮೃತಂ - ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಕಾಣುವ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಮೂರ್ತಿ ಪೂಜೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಹಿತಕರವಾದುದಾಗಿದೆ. ಉನ್ನತವಾದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಏರಲು ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಈ ಪ್ರತಿಮೆಯೇ ಭದ್ರವಾದ ಆಲಂಬನ ಎಂದು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಹೇಳುತ್ತವೆ.

ಆಲಂಬನಂ ವಿನಾ ತಸ್ಯ ಪದಮುಚ್ಚೈಃ ಸುದುಷ್ಕರಂ । ನಿರ್ಗುಣಪ್ರಾಪ್ತಯೇ ನೄಣಾಂ ಪ್ರತಿಮಾಲಂಬನಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಲಂಬನಂ ವಿನಾ - ಆಧಾರವಿಲ್ಲದೆ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ
• ಉಚ್ಚೈಃ ಪದಂ - ಉನ್ನತ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಲುಪುವುದು
• ಸುದುಷ್ಕರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟಕರ
• ನೄಣಾಂ - ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ
• ನಿರ್ಗುಣಪ್ರಾಪ್ತಯೇ - ನಿರ್ಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದಲು
• ಪ್ರತಿಮಾಲಂಬನಂ - ಮೂರ್ತಿಯ ಆಧಾರವೇ ತಕ್ಕುದಾದದ್ದು ಎಂದು
• ಸ್ಮೃತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವುದೇ ಆಧಾರವಿಲ್ಲದೆ ಉನ್ನತವಾದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಶಿಖರವನ್ನು ಏರುವುದು ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟಕರ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ನಿರಾಕಾರ ಹಾಗೂ ನಿರ್ಗುಣನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ತಲುಪಲು ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಪ್ರತಿಮೆಯ ಆರಾಧನೆಯೇ ಮುಖ್ಯವಾದ ಆಲಂಬನವಾಗಿದೆ.

ಸಗುಣಾನ್ನಿರ್ಗುಣಪ್ರಾಪ್ತಿರ್ಭವತೀತಿ ಸುನಿಶ್ಚಿತಂ । ಏವಂ ಚ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ಪ್ರತಿಮಾ ಪ್ರತ್ಯಯಾವಹಾ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಗುಣಾತ್ - ಸಗುಣ ಆರಾಧನೆಯಿಂದಲೇ
• ನಿರ್ಗುಣಪ್ರಾಪ್ತಿಃ - ನಿರ್ಗುಣ ತತ್ವದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯು
• ಭವತಿ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಇತಿ - ಎಂಬುದು
• ಸುನಿಶ್ಚಿತಂ - ಸುನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿದೆ
• ಏವಂ ಚ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ - ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳ
• ಪ್ರತಿಮಾ - ಮೂರ್ತಿಯು
• ಪ್ರತ್ಯಯಾವಹಾ - ನಂಬಿಕೆ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಕಾರವಾದ ಸಗುಣ ಆರಾಧನೆಯಿಂದಲೇ ಕೊನೆಗೆ ನಿರಾಕಾರವಾದ ನಿರ್ಗುಣ ಸ್ಥಿತಿಯ ಸಿದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಸುನಿಶ್ಚಿತ. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರತಿಮೆಗಳು ಆರಾಧಕನಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಲು ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿವೆ.

ದೇವಶ್ಚಾಯಂ ಮಹೀಯಾನ್ವೈ ತಸ್ಯಾರ್ಥೇ ಪೂಜನಂ ತ್ವಿದಂ । ಗಂಧಚಂದನಪುಷ್ಪಾದಿ ಕಿಮರ್ಥಂ ಪ್ರತಿಮಾಂ ವಿನಾ  ॥ ೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ ದೇವಃ ಚ - ಈ ದೇವನು
• ಮಹೀಯಾನ್ ವೈ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು
• ತಸ್ಯ ಅರ್ಥೇ - ಅವನ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ
• ಇದಂ ಪೂಜನಂ ತು - ಈ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ
• ಪ್ರತಿಮಾಂ ವಿನಾ - ಮೂರ್ತಿಯಿಲ್ಲದೆ
• ಗಂಧಚಂದನಪುಷ್ಪಾದಿ - ಗಂಧ, ಚಂದನ, ಪುಷ್ಪ ಮೊದಲಾದ ಪೂಜಾಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುವುದು
• ಕಿಮರ್ಥಂ - ಯಾವುದಕ್ಕೆ ತಾನೇ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ದೇವನು ಅತ್ಯಂತ ಮಹಾತ್ಮನಾದವನು, ಅವನ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ ಈ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ" ಎಂಬ ಭಾವನೆಯೇ ಆರಾಧನೆಗೆ ಮೂಲ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಪೂಜಿಸಲು ಪ್ರತಿಮೆಯೇ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಗಂಧ, ಚಂದನ, ಹೂವು ಮುಂತಾದ ಪೂಜಾದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಯಾರಿಗಾಗಿ ತಾನೇ ಅರ್ಪಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ?

ತಾವಚ್ಚ ಪ್ರತಿಮಾ ಪೂಜ್ಯಾ ಯಾವದ್ವಿಜ್ಞಾನಸಂಭವಃ । ಜ್ಞಾನಾಭಾವೇ ನ ಪೂಜ್ಯೇತ ಪತನಂ ತಸ್ಯ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ವಿಜ್ಞಾನಸಂಭವಃ - ತತ್ವಜ್ಞಾನವು ಉದಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತಾವತ್ ಚ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಪ್ರತಿಮಾ - ಪ್ರತಿಮೆಯು
• ಪೂಜ್ಯಾ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡಲೇಬೇಕು
• ಜ್ಞಾನಾಭಾವೇ - ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ
• ನ ಪೂಜ್ಯೇತ - ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಪೂಜಿಸದಿದ್ದರೆ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಪತನಂ - ಅಧಃಪತನವು
• ನಿಶ್ಚಿತಂ - ಖಂಡಿತ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ತತ್ವಜ್ಞಾನವು ಉದಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅವನು ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಜ್ಞಾನವೂ ಇಲ್ಲದೆ, ಮೂರ್ತಿ ಪೂಜೆಯನ್ನೂ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ಅಂತಹವನ ಅಧಃಪತನವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ.

ಏತಸ್ಮಾತ್ಕಾರಣಾದ್ವಿಪ್ರಾಃ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಪರಮಾರ್ಥತಃ । ಸ್ವಜಾತ್ಯುಕ್ತಂ ತು ಯತ್ಕರ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯಂ ತತ್ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಏತಸ್ಮಾತ್ ಕಾರಣಾತ್ - ಈ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಪರಮಾರ್ಥತಃ - ಪರಮಾರ್ಥ ವಿಷಯವನ್ನು
• ಶ್ರೂಯತಾಂ - ಕೇಳಿ
• ಸ್ವಜಾತ್ಯುಕ್ತಂ - ತನ್ನ ವರ್ಣಕ್ಕೆ ವಿಹಿತವಾದ
• ಯತ್ ಕರ್ಮ - ಯಾವ ಕರ್ಮವಿದೆಯೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಪ್ರಯತ್ನತಃ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಕರ್ತವ್ಯಂ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ವಿಪ್ರರೇ! ಈ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಪರಮಾರ್ಥದ ಸತ್ಯವನ್ನು ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಿ. ತನ್ನ ವರ್ಣಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ವಿಹಿತವಾದ ಯಾವ ಕರ್ತವ್ಯ ಕರ್ಮಗಳಿವೆಯೋ, ಅವುಗಳನ್ನು ಮನುಷ್ಯನು ಶ್ರದ್ಧೆ ಹಾಗೂ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ತಪ್ಪದೇ ಮಾಡಬೇಕು.

ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಯಥಾ ಭಕ್ತಿಃ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಪೂಜನಾದಿಕಂ । ವಿನಾ ಪೂಜನದಾನಾದಿ ಪಾತಕಂ ನ ಚ ದೂರತಃ  ॥ ೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ರ ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಯಾವ ಯಾವ ದೇವತೆಯಲ್ಲಿ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಭಕ್ತಿಃ - ಭಕ್ತಿಯಿದೆಯೋ
• ಪೂಜನಾದಿಕಂ - ಅಲ್ಲಿ ಪೂಜೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು
• ಕರ್ತವ್ಯಂ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಪೂಜನದಾನಾದಿ ವಿನಾ - ಪೂಜೆ ಮತ್ತು ದಾನ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಮಾಡದಿದ್ದರೆ
• ಪಾತಕಂ - ಪಾಪವು
• ದೂರತಃ ನ ಚ - ದೂರವಿರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಯಾವ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ತನಗೆ ಶ್ರದ್ಧೆ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿ ಇದೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿ ಪೂಜೆ ಮೊದಲಾದ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಪೂಜೆ, ದಾನ ಧರ್ಮ ಮುಂತಾದ ಸತ್ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಪಾಪವು ಅತಿ ಬೇಗನೆ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಯಾವಚ್ಚ ಪಾತಕಂ ದೇಹೇ ತಾವತ್ಸಿದ್ಧಿರ್ನ ಜಾಯತೇ । ಗತೇ ಚ ಪಾತಕೇ ತಸ್ಯ ಸರ್ವಂ ಚ ಸಫಲಂ ಭವೇತ್  ॥ ೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇಹೇ - ಶರೀರದಲ್ಲಿ
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಪಾತಕಂ - ಪಾಪವು ಇರುತ್ತದೆಯೋ
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಸಿದ್ಧಿಃ - ಸಿದ್ಧಿಯು
• ನ ಜಾಯತೇ - ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ
• ಪಾತಕೇ - ಪಾಪವು
• ಗತೇ ಚ - ನಾಶವಾದ ಮೇಲೆ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಸರ್ವಂ ಚ - ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳೂ
• ಸಫಲಂ ಭವೇತ್ - ಸಫಲವಾಗುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನುಷ್ಯನ ಶರೀರ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಪಾಪವಿರುವವರೆಗೆ ಅವನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಿದ್ಧಿಯು ಲಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಪಾಪವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾದಾಗ ಅವನ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಯತ್ನಗಳೂ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳೂ ಸಫಲತೆಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತವೆ.

ತಥಾ ಚ ಮಲಿನೇ ವಸ್ತ್ರೇ ರಂಗಃ ಶುಭತರೋ ನ ಹಿ । ಕ್ಷಾಲನೇ ಹಿ ಕೃತೇ ಶುದ್ಧೇ ಸರ್ವೋ ರಂಗಃ ಪ್ರಸಜ್ಜತೇ  ॥ ೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ ಚ - ಹೇಗೆಂದರೆ
• ಮಲಿನೇ - ಕೊಳೆಯಾಗಿರುವ
• ವಸ್ತ್ರೇ - ಬಟ್ಟೆಯ ಮೇಲೆ
• ರಂಗಃ - ಬಣ್ಣವು
• ಶುಭತರಃ - ಶುಭ್ರವಾಗಿ
• ನ ಹಿ - ಹತ್ತುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ಕ್ಷಾಲನೇ ಕೃತೇ - ಒಗೆದು
• ಶುದ್ಧೇ - ಶುಭ್ರಗೊಳಿಸಿದ ಮೇಲೆ
• ಸರ್ವಃ - ಎಲ್ಲಾ
• ರಂಗಃ - ಬಣ್ಣಗಳೂ
• ಪ್ರಸಜ್ಜತೇ ಹಿ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಒಪ್ಪುತ್ತವೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇಗೆ ಕೊಳೆಯಾಗಿರುವ ಬಟ್ಟೆಗೆ ಯಾವುದೇ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಹಾಕಿದರೂ ಅದು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಆದರೆ ಅದೇ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಒಗೆದು ಶುಭ್ರಗೊಳಿಸಿದಾಗ ಅದರ ಮೇಲೆ ಎಲ್ಲಾ ಬಣ್ಣಗಳೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹತ್ತುತ್ತವೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮಲಿನವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನವು ಮೂಡುವುದಿಲ್ಲ; ಆದರೆ ಪಾಪನಾಶದಿಂದ ಮನಸ್ಸು ಶುದ್ಧವಾದಾಗ ಮಾತ್ರ ಜ್ಞಾನಸಿದ್ಧಿಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ತಥಾ ಚ ನಿರ್ಮಲೇ ದೇಹೇ ದೇವಾನಾಂ ಸಮ್ಯಗರ್ಚಯಾ । ಜ್ಞಾನರಂಗಃ ಪ್ರಜಾಯೇತ ತದಾ ವಿಜ್ಞಾನಸಂಭವಃ  ॥ ೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ ಚ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ನಿರ್ಮಲೇ - ನಿರ್ಮಲವಾದ
• ದೇಹೇ - ದೇಹದಲ್ಲಿ
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಸರಿಯಾಗಿ/ಚೆನ್ನಾಗಿ
• ಅರ್ಚಯಾ - ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ
• ಜ್ಞಾನರಂಗಃ - ಜ್ಞಾನದ ರಂಗವು (ಸ್ಥಾನವು)
• ಪ್ರಜಾಯೇತ - ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತದೆ
• ತದಾ - ಆಗ
• ವಿಜ್ಞಾನಸಂಭವಃ - ವಿಶೇಷ ಜ್ಞಾನದ (ವಿಜ್ಞಾನದ) ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದೇ ರೀತಿ, ಪೂಜಾ ಆರಾಧನೆಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಲವಾದ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳ ಸಮ್ಯಕ್ ಅರ್ಚನೆಯಿಂದ ಜ್ಞಾನದ ಆವಿರ್ಭಾವವಾಗುತ್ತದೆ. ತದನಂತರ ವಿಜ್ಞಾನದ (ವಿಶೇಷ ಜ್ಞಾನದ) ಉದಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ವಿಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಚ ಸನ್ಮೂಲಂ ಭಕ್ತಿರವ್ಯಭಿಚಾರಿಣೀ । ಜ್ಞಾನಸ್ಯಾಪಿ ಚ ಸನ್ಮೂಲಂ ಭಕ್ತಿರೇವಾಽಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೭೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಜ್ಞಾನಸ್ಯ - ವಿಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ (ವಿಶೇಷ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ)
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸನ್ಮೂಲಂ - ಉತ್ತಮವಾದ ಮೂಲವು
• ಅವ್ಯಭಿಚಾರಿಣೀ - ಏಕಾಗ್ರವಾದ/ಅಚಲವಾದ
• ಭಕ್ತಿಃ - ಭಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ
• ಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಅಪಿ - ಜ್ಞಾನಕ್ಕೂ ಕೂಡ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸನ್ಮೂಲಂ - ಉತ್ತಮವಾದ ಮೂಲವು
• ಭಕ್ತಿಃ ಏವ - ಭಕ್ತಿಯೇ ಎಂದು
• ಅಭಿಧೀಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಚಲವಾದ ಭಕ್ತಿಯೇ ವಿಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ (ವಿಶೇಷ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ) ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಮೂಲಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೂ ಸಹ ಭಕ್ತಿಯೇ ಮೂಲಕಾರಣವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಕ್ತೇರ್ಮೂಲಂ ತು ಸತ್ಕರ್ಮ ಸ್ವೇಷ್ಟದೇವಾದಿಪೂಜನಂ । ತನ್ಮೂಲಂ ಸದ್ಗುರುಃ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತನ್ಮೂಲಂ ಸಂಗತಿಃ ಸತಾಂ  ॥ ೭೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಕ್ತೇಃ - ಭಕ್ತಿಗೆ
• ಮೂಲಂ ತು - ಮೂಲವಂತೂ
• ಸತ್ಕರ್ಮ - ಸತ್ಕರ್ಮ ಮತ್ತು
• ಸ್ವೇಷ್ಟದೇವಾದಿಪೂಜನಂ - ತನ್ನ ಇಷ್ಟದೇವತೆ ಮುಂತಾದವರ ಪೂಜೆ
• ತನ್ಮೂಲಂ - ಅದಕ್ಕೆ ಮೂಲವಾಗಿ
• ಸದ್ಗುರುಃ - ಸದ್ಗುರುವು
• ಪ್ರೋಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ
• ತನ್ಮೂಲಂ - ಆ ಸದ್ಗುರುವಿನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಮೂಲವು
• ಸತಾಂ - ಸತ್ಪುರುಷರ
• ಸಂಗತಿಃ - ಸಹವಾಸವು/ಸಂಗವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸತ್ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಇಷ್ಟದೇವತೆಗಳ ಪೂಜೆಯು ಭಕ್ತಿಗೆ ಮೂಲವಾಗಿದೆ. ಇಷ್ಟದೇವತೆಯ ಪೂಜೆಗೆ ಸದ್ಗುರುವು ಮೂಲಕಾರಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆ ಸದ್ಗುರುವಿನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಸತ್ಪುರುಷರ ಸಹವಾಸವೇ ಮೂಲಕಾರಣವಾಗಿದೆ.

ಸಂಗತ್ಯಾ ಗುರುರಾಪ್ಯೇತ ಗುರೋರ್ಮಂತ್ರಾದಿಪೂಜನಂ । ಪೂಜನಾಜ್ಜಾಯತೇ ಭಕ್ತಿರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೭೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂಗತ್ಯಾ - ಸತ್ಸಂಗದಿಂದ
• ಗುರುಃ - ಗುರುವು
• ಆಪ್ಯೇತ - ದೊರೆಯುತ್ತಾನೆ
• ಗುರೋಃ - ಗುರುವಿನಿಂದ
• ಮಂತ್ರಾದಿಪೂಜನಂ - ಮಂತ್ರೋಪದೇಶ ಮತ್ತು ಪೂಜಾವಿಧಾನಗಳು ದೊರೆಯುತ್ತವೆ
• ಪೂಜನಾತ್ - ಪೂಜೆಯಿಂದ
• ಜಾಯತೇ - ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತದೆ
• ಭಕ್ತಿಃ - ಭಕ್ತಿಯು
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವು
• ಪ್ರಜಾಯೇತ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸತ್ಸಂಗದಿಂದ ಗುರುವು ದೊರೆಯುತ್ತಾನೆ. ಗುರುವಿನಿಂದ ಮಂತ್ರೋಪದೇಶ ಮತ್ತು ಆರಾಧನಾ ಕ್ರಮಗಳು ಲಭಿಸುತ್ತವೆ. ಆ ಪೂಜಾ ಆರಾಧನೆಗಳಿಂದ ಭಕ್ತಿಯು ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಜ್ಞಾನವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ವಿಜ್ಞಾನಂ ಜಾಯತೇ ಜ್ಞಾನಾತ್ಪರಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಕಾಶಕಂ । ವಿಜ್ಞಾನಂ ಚ ಯದಾ ಜಾತಂ ತದಾ ಭೇದೋ ನಿವರ್ತತೇ  ॥ ೭೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಕಾಶಕಂ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುವ
• ವಿಜ್ಞಾನಂ - ವಿಜ್ಞಾನವು (ವಿಶೇಷ ಜ್ಞಾನವು)
• ಜ್ಞಾನಾತ್ - ಜ್ಞಾನದಿಂದ
• ಜಾಯತೇ - ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತದೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ವಿಜ್ಞಾನಂ - ವಿಜ್ಞಾನವು
• ಜಾತಂ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಭೇದಃ - ಭೇದಭಾವವು (ದ್ವೈತಭಾವವು)
• ನಿವರ್ತತೇ - ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ (ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಮಾಡಿಸುವ ವಿಜ್ಞಾನವು ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾವಾಗ ವಿಜ್ಞಾನವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ಆಗ ಸಕಲ ಭೇದಭಾವಗಳೂ ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗುತ್ತವೆ.

ಭೇದೇ ನಿವೃತ್ತೇ ಸಕಲೇ ದ್ವಂದ್ವದುಃಖವಿಹೀನತಾ । ದ್ವಂದ್ವದುಃಖವಿಹೀನಸ್ತು ಶಿವರೂಪೋ ಭವತ್ಯಸೌ  ॥ ೭೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಕಲೇ - ಸಮಸ್ತ
• ಭೇದೇ - ಭೇದಭಾವಗಳು
• ನಿವೃತ್ತೇ - ನಿವೃತ್ತಿಯಾದಾಗ
• ದ್ವಂದ್ವದುಃಖವಿಹೀನತಾ - ಶೀತೋಷ್ಣ, ಸುಖದುಃಖ ಮುಂತಾದ ದ್ವಂದ್ವಗಳ ದುಃಖದಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ದ್ವಂದ್ವದುಃಖವಿಹೀನಃ ತು - ದ್ವಂದ್ವಗಳ ದುಃಖದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದವನಂತೂ
• ಅಸೌ - ಈ ಜೀವನು
• ಶಿವರೂಪಃ - ಶಿವಸ್ವರೂಪನು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ಭೇದಭಾವಗಳು ದೂರವಾದಾಗ ಶೀತ-ಉಷ್ಣ, ಸುಖ-ದುಃಖ ಮುಂತಾದ ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಂದ ಬರುವ ದುಃಖಗಳು ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತವೆ. ಅಂತಹ ದ್ವಂದ್ವದುಃಖಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ ಪುರುಷನು ಶಿವಸ್ವರೂಪನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ.

ದ್ವಂದ್ವಾಪ್ರಾಪ್ತೌ ನ ಜಾಯೇತಾಂ ಸುಖದುಃಖೇ ವಿಜಾನತಃ । ವಿಹಿತಾವಿಹಿತೇ ತಸ್ಯ ನ ಸ್ಯಾತಾಂ ಚ ಸುರರ್ಷಯಃ  ॥ ೭೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರರ್ಷಯಃ - ಎಲೈ ದೇವರ್ಷಿಗಳೇ
• ವಿಜಾನತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅರಿತುಕೊಂಡ ಜ್ಞಾನಿಗೆ
• ದ್ವಂದ್ವಾಪ್ರಾಪ್ತೌ - ದ್ವಂದ್ವಗಳು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗದಿದ್ದಾಗ
• ಸುಖದುಃಖೇ - ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳು
• ನ ಜಾಯೇತಾಂ - ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ವಿಹಿತಾವಿಹಿತೇ ಚ - ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತ ಹಾಗೂ ಶಾಸ್ತ್ರನಿಷಿದ್ಧ ಕರ್ಮಗಳೆರಡೂ
• ನ ಸ್ಯಾತಾಂ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವರ್ಷಿಗಳೇ, ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನಿಗೆ ದ್ವಂದ್ವಗಳ ಬಲವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಸುಖದುಃಖಗಳು ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂತಹ ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತ ಅಥವಾ ನಿಷಿದ್ಧ ಕರ್ಮಗಳ ಲೇಪವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಈದೃಶೋ ವಿರಲೋ ಲೋಕೇ ಗೃಹಾಶ್ರಮವಿವರ್ಜಿತಃ । ಯದಿ ಲೋಕೇ ಭವತ್ಯಸ್ಮಿಂದರ್ಶನಾತ್ಪಾಪಹಾರಕಃ  ॥ ೭೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೋಕೇ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಈದೃಶಃ - ಇಂತಹ
• ಗೃಹಾಶ್ರಮವಿವರ್ಜಿತಃ - ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದವನು (ಸನ್ಯಾಸಿಯು)
• ವಿರಲಃ - ಅಪರೂಪವಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಅಸ್ಮಿನ್ ಲೋಕೇ - ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
• ಭವತಿ - ಇದ್ದರೆ
• ದರ್ಶನಾತ್ - ಅವನ ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ
• ಪಾಪಹಾರಕಃ - ಪಾಪಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂತಹ ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮದ ಬಂಧನಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ ಪರಮಜ್ಞಾನಿಯು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಅಪರೂಪ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಅಂತಹ ಮಹಾತ್ಮನು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿದ್ದರೆ, ಅವನ ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಮನುಷ್ಯರ ಪಾಪಗಳೆಲ್ಲ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.

ತೀರ್ಥಾನಿ ಶ್ಲಾಘಯಂತೀಹ ತಾದೃಶಂ ಜ್ಞಾನವಿತ್ತಮಂ । ದೇವಾಶ್ಚ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಕಂ ಶಿವಂ  ॥ ೮೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾದೃಶಂ - ಅಂತಹ
• ಜ್ಞಾನವಿತ್ತಮಂ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನನ್ನು
• ಪರಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಕಂ - ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನಾದ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನೆಂದೇ
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ತೀರ್ಥಾನಿ - ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥಗಳೂ
• ಸರ್ವೇ - ಸಮಸ್ತ
• ದೇವಾಃ ಚ - ದೇವತೆಗಳೂ
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳೂ
• ಶ್ಲಾಘಯಂತಿ - ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾರೆ (ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾರೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಅಂತಹ ಮಹಾತ್ಮನನ್ನು ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳೂ, ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ಮತ್ತು ಮುನಿಗಳೂ ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನಾದ ಶಿವನೆಂದೇ ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾರೆ.

ತಾದೃಶಾನಿ ನ ತೀರ್ಥಾನಿ ನ ದೇವಾ ಮೃಚ್ಛಿಲಾಮಯಾಃ । ತೇ ಪುನಂತ್ಯುರುಕಾಲೇನ ವಿಜ್ಞಾನೀ ದರ್ಶನಾದಪಿ  ॥ ೮೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾದೃಶಾನಿ - ಅಂತಹ ಪಾವನತೆಯನ್ನು ನೀಡುವ ಶಕ್ತಿ
• ತೀರ್ಥಾನಿ - ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗಾಗಲಿ
• ಮೃಚ್ಛಿಲಾಮಯಾಃ - ಮಣ್ಣು ಮತ್ತು ಕಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತಾ ವಿಗ್ರಹಗಳಿಗಾಗಲಿ
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ತೇ - ಅವು (ತೀರ್ಥ ಮತ್ತು ವಿಗ್ರಹಗಳು)
• ಉರುಕಾಲೇನ - ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಸೇವೆಯಿಂದ
• ಪುನಂತಿ - ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ
• ವಿಜ್ಞಾನೀ ತು - ವಿಜ್ಞಾನಿಯಾದವನಾದರೋ (ಜ್ಞಾನಿಯಾದರೋ)
• ದರ್ಶನಾತ್ ಅಪಿ - ಕೇವಲ ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ (ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತಹ ಪಾವನಗೊಳಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥಗಳಿಗಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಮಣ್ಣು ಮತ್ತು ಕಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ದೇವತಾ ಮೂರ್ತಿಗಳಿಗಾಗಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವುಗಳು ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಸೇವನೆಯಿಂದ ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸಿದರೆ, ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು ಕೇವಲ ತನ್ನ ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ತಕ್ಷಣ ಪಾವನಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಯಾವದ್ಗೃಹಾಶ್ರಮೇ ತಿಷ್ಠೇತ್ತಾವದಾಕಾರಪೂಜನಂ । ಕುರ್ಯಾಚ್ಛ್ರೇಷ್ಠಸ್ಯ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸುರೇಷು ಖಲು ಪಂಚಸು  ॥ ೮೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಗೃಹಾಶ್ರಮೇ - ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿ
• ತಿಷ್ಠೇತ್ - ಇರುತ್ತಾನೋ
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಸುರೇಷು - ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ
• ಪಂಚಸು ಖಲು - ಪಂಚದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ
• ಶ್ರೇಷ್ಠಸ್ಯ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನ (ಶಿವನ)
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ
• ಆಕಾರಪೂಜನಂ - ಸಾಕಾರ ಮೂರ್ತಿ ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನುಷ್ಯನು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಾನೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಪಂಚದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ ಸಾಕಾರ ರೂಪದ ಮೂರ್ತಿಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಲೇಬೇಕು.

ಅಥವಾ ಚ ಶಿವಃ ಪೂಜ್ಯೋ ಮೂಲಮೇಕಂ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ । ಮೂಲೇ ಸಿಕ್ತೇ ತಥಾ ಶಾಖಾಃ ತೃಪ್ತಾಃ ಸತ್ಯಖಿಲಾಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೮೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥವಾ ಚ - ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನೊಬ್ಬನೇ
• ಪೂಜ್ಯೋ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಏಕಂ - ಏಕೈಕನಾದ ಆತನೇ
• ಮೂಲಂ - ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಮೂಲನೆಂದು
• ವಿಶಿಷ್ಯತೇ - ವಿಶಿಷ್ಟನಾಗಿದ್ದಾನೆ (ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ)
• ತಥಾ - ಹೇಗೆಂದರೆ
• ಮೂಲೇ - ವೃಕ್ಷದ ಬೇರಿಗೆ
• ಸಿಕ್ತೇ - ನೀರೆರೆಯುವುದರಿಂದ
• ಅಖಿಲಾಃ - ಸಮಸ್ತ
• ಶಾಖಾಃ - ಕೊಂಬೆಗಳು (ಹಾಗೆಯೇ)
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳೂ
• ತೃಪ್ತಾಃ ಸತಿ - ತೃಪ್ತರಾಗುತ್ತಾರೋ (ಹಾಗೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಥವಾ ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಏಕೈಕ ಮೂಲಕಾರಣನಾದ ಶಿವನೊಬ್ಬನನ್ನೇ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಮರದ ಬೇರಿಗೆ ನೀರು ಹಾಕಿದರೆ ಅದರ ಎಲ್ಲ ಕೊಂಬೆಗಳೂ ಹೇಗೆ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತವೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ತೃಪ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಶಾಖಾಸು ಚ ಸುತೃಪ್ತಾಸು ಮೂಲಂ ತೃಪ್ತಂ ನ ಕರ್ಹಿಚಿತ್ । ಏವಂ ಸರ್ವೇಷು ತೃಪ್ತೇಷು ಸುರೇಷು ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೮೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಾಖಾಸು - ಕೊಂಬೆಗಳು
• ಸುತೃಪ್ತಾಸು ಚ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ತೃಪ್ತವಾದರೂ ಕೂಡ
• ಮೂಲಂ - ಬೇರು
• ಕರ್ಹಿಚಿತ್ - ಎಂದಿಗೂ
• ನ ತೃಪ್ತಂ - ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ
• ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ - ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಗಳೇ
• ಏವಂ - ಇದೇ ರೀತಿ
• ಸರ್ವೇಷು - ಸಮಸ್ತ
• ಸುರೇಷು - ದೇವತೆಗಳು
• ತೃಪ್ತೇಷು - ತೃಪ್ತರಾದರೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಗಳೇ, ಮರದ ಕೊಂಬೆಗಳಿಗೆ ನೀರೆರೆದು ಅವುಗಳು ತೃಪ್ತವಾದರೂ ಬೇರು ಎಂದಿಗೂ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಶಿವನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇತರ ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳು ತೃಪ್ತರಾದರೂ ಶಿವನಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಸರ್ವಥಾ ಶಿವತೃಪ್ತಿರ್ನೋ ವಿಜ್ಞೇಯಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮಬುದ್ಧಿಭಿಃ । ಶಿವೇ ಚ ಪೂಜಿತೇ ದೇವಾಃ ಪೂಜಿತಾಃ ಸರ್ವ ಏವ ಹಿ  ॥ ೮೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಬುದ್ಧಿಭಿಃ - ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರಿಂದ
• ಶಿವತೃಪ್ತಿಃ - ಶಿವನ ತೃಪ್ತಿಯು
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ನೋ ವಿಜ್ಞೇಯಾ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು (ಇತರ ದೇವತೆಗಳ ತೃಪ್ತಿಯಿಂದ ಶಿವನ ತೃಪ್ತಿಯಾಗದು ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು)
• ಶಿವೇ ಚ - ಶಿವನನ್ನು
• ಪೂಜಿತೇ - ಪೂಜಿಸಿದರೆ
• ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಏವ ಹಿ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ಕೂಡ
• ಪೂಜಿತಾಃ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಂತೆಯೇ ಆಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇತರ ದೇವತೆಗಳ ಪೂಜೆಯಿಂದ ಶಿವನು ತೃಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರು ಅರಿಯಬೇಕು. ಆದರೆ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದರೆ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಂತೆಯೇ ಆಗುತ್ತದೆ.

ತಸ್ಮಾಚ್ಚ ಪೂಜಯೇದ್ದೇವಂ ಶಂಕರಂ ಲೋಕಶಂಕರಂ । ಸರ್ವಕಾಮಫಲಾವಾಪ್ತ್ಯೈ ಸರ್ವಭೂತಹಿತೇ ರತಃ  ॥ ೮೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ ಚ - ಆದುದರಿಂದಲೇ
• ಸರ್ವಭೂತಹಿತೇ - ಸಮಸ್ತ ಜೀವರಾಶಿಗಳ ಹಿತದಲ್ಲಿ
• ರತಃ - ಆಸಕ್ತನಾದವನು
• ಸರ್ವಕಾಮಫಲಾವಾಪ್ತ್ಯೈ - ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಮನೋಕಾಮನೆಗಳ ಫಲಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ
• ಲೋಕಶಂಕರಂ - ಲೋಕಕ್ಕೆ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ
• ದೇವಂ ಶಂಕರಂ - ದೇವದೇವನಾದ ಶಂಕರನನ್ನು
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದುದರಿಂದಲೇ, ಸರ್ವ ಜೀವಿಗಳ ಕಲ್ಯಾಣದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಸಮಸ್ತ ಮನೋಕಾಮನೆಗಳ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯಾದ ಶಂಕರನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಖಂಡೇ ಸೃಷ್ಟ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನೇ ಪೂಜಾವಿಧಿವರ್ಣನೇ ಸಾರಾಸಾರವಿಚಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೧\।೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪ್ರಥಮಖಂಡೇ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ
• ಸೃಷ್ಟ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನೇ - ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡದಲ್ಲಿನ
• ಪೂಜಾವಿಧಿವರ್ಣನೇ - ಪೂಜಾವಿಧಿ ವರ್ಣನೆಯಲ್ಲಿ
• ಸಾರಾಸಾರವಿಚಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಸಾರಾಸಾರವಿಚಾರ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ದ್ವಾದಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೊದಲನೆಯ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡದಲ್ಲಿನ ಪೂಜಾವಿಧಿ ವರ್ಣನೆಯಲ್ಲಿ 'ಸಾರಾಸಾರವಿಚಾರ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಃ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡಃ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿನ
• ಪ್ರಥಮಃ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ
• ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡಃ - ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೊದಲನೆಯ ಭಾಗವಾದ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡವು.
