ಋಷಯ ಊಚುಃ । ಬಂಧಮೋಕ್ಷಸ್ವರೂಪಂ ಹಿ ಬ್ರೂಹಿ ಸರ್ವಾರ್ಥವಿತ್ತಮ । ಸೂತ ಉವಾಚ । ಬಂಧಂ ಮೋಕ್ಷಂ ತಥೋಪಾಯಂ ವಕ್ಷ್ಯೇಽಹಂ ಶೃಣುತಾದರಾತ್  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು
• ಸರ್ವ-ಅರ್ಥ-ವಿತ್ತಮ - ಎಲ್ಲ ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಅರಿತವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ
• ಬಂಧ-ಮೋಕ್ಷ-ಸ್ವರೂಪಂ - ಬಂಧನ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು
• ಬ್ರೂಹಿ ಹಿ - ಹೇಳು
• ಸೂತಃ - ಸೂತನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಬಂಧಂ - ಬಂಧನವನ್ನೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಮೋಕ್ಷಂ - ಮೋಕ್ಷವನ್ನೂ
• ಉಪಾಯಂ - ಅದರ ಉಪಾಯವನ್ನೂ
• ವಕ್ಷ್ಯೇ - ಹೇಳುವೆನು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಶೃಣುತ - ಕೇಳಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಷಿಗಳು ಕೇಳಿದರು: "ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅರಿತವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಓ ಸೂತನೇ! ನಮಗೆ ಬಂಧನ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿಯ ನಿಜವಾದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸು."
ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು: "ನಾನು ನಿಮಗೆ ಬಂಧನ, ಮುಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಹೊಂದುವ ಉಪಾಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಆದರದಿಂದ ಕೇಳಿರಿ."

ಪ್ರಕೃತ್ಯಾದ್ಯಷ್ಟಬಂಧೇನ ಬದ್ಧೋ ಜೀವಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ । ಪ್ರಕೃತ್ಯಾದ್ಯಷ್ಟಬಂಧೇನ ನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಕೃತಿ-ಆದಿ-ಅಷ್ಟ-ಬಂಧೇನ - ಪ್ರಕೃತಿ ಮುಂತಾದ ಎಂಟು ಬಂಧನಗಳಿಂದ
• ಬದ್ಧಃ - ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನು
• ಜೀವಃ - ಜೀವನು ಎಂದು
• ಸಃ - ಅವನು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ
• ಪ್ರಕೃತಿ-ಆದಿ-ಅಷ್ಟ-ಬಂಧೇನ - ಪ್ರಕೃತಿ ಮೊದಲಾದ ಎಂಟು ಬಂಧನಗಳಿಂದ
• ನಿರ್ಮುಕ್ತಃ - ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿದವನು
• ಮುಕ್ತಃ - ಮುಕ್ತನು ಎಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಕೃತಿ ಮುಂತಾದ ಎಂಟು ಬಂಧನಗಳಿಂದ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನನ್ನು ಜೀವನೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಈ ಎಂಟು ಬಂಧನಗಳಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಕ್ತನಾದವನನ್ನು ಮುಕ್ತನೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಪ್ರಕೃತ್ಯಾದಿವಶೀಕಾರೋ ಮೋಕ್ಷ ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಸ್ವತಃ । ಬದ್ಧಜೀವಸ್ತು ನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ಮುಕ್ತಜೀವಃ ಸ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಕೃತಿ-ಆದಿ-ವಶೀಕಾರಃ - ಪ್ರಕೃತಿ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ತನ್ನ ವಶಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದೇ
• ಸ್ವತಃ - ಸ್ವಯಂ
• ಮೋಕ್ಷಃ ಇತಿ - ಮೋಕ್ಷವೆಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಬದ್ಧ-ಜೀವಃ ತು - ಬಂಧಿತನಾದ ಜೀವನು
• ನಿರ್ಮುಕ್ತಃ - ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿದಾಗ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಮುಕ್ತ-ಜೀವಃ - ಮುಕ್ತ ಜೀವನು ಎಂದು
• ಕಥ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಕೃತಿ ಮುಂತಾದ ಎಂಟು ಬಂಧನಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಮೋಕ್ಷವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಬಂಧನದಲ್ಲಿರುವ ಜೀವನು ಅದರಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಯನ್ನು ಪಡೆದಾಗ ಮುಕ್ತಜೀವನೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಪ್ರಕೃತ್ಯಗ್ರೇ ತತೋ ಬುದ್ಧಿರಹಂಕಾರೋ ಗುಣಾತ್ಮಕಃ । ಪಂಚತನ್ಮಾತ್ರಮಿತ್ಯೇತತ್ಪ್ರಕೃತ್ಯಾದ್ಯಷ್ಟಕಂ ವಿದುಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಕೃತಿಃ - ಪ್ರಕೃತಿ
• ಅಗ್ರೇ - ಮೊದಲನೆಯದು
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಬುದ್ಧಿಃ - ಬುದ್ಧಿ
• ಗುಣ-ಆತ್ಮಕಃ - ಗುಣಾತ್ಮಕವಾದ
• ಅಹಂಕಾರಃ - ಅಹಂಕಾರ
• ಪಂಚ-ತನ್ಮಾತ್ರಂ - ಐದು ತನ್ಮಾತ್ರೆಗಳು
• ಇತಿ ಏತತ್ - ಇವುಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಕೃತಿ-ಆದಿ-ಅಷ್ಟಕಂ - ಪ್ರಕೃತಿ ಮುಂತಾದ ಎಂಟು ಬಂಧನಗಳೆಂದು
• ವಿದುಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಕೃತಿ, ಬುದ್ಧಿ, ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕವಾದ ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಐದು ತನ್ಮಾತ್ರೆಗಳು (ಶಬ್ದ, ಸ್ಪರ್ಶ, ರೂಪ, ರಸ, ಗಂಧ) - ಈ ಎಂಟು ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಪ್ರಕೃತಿ ಮುಂತಾದ ಎಂಟು ಬಂಧನಗಳೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ಪ್ರಕೃತ್ಯಾದ್ಯಷ್ಟಜೋ ದೇಹೋ ದೇಹಜಂ ಕರ್ಮ ಉಚ್ಯತೇ । ಪುನಶ್ಚ ಕರ್ಮಜೋ ದೇಹೋ ಜನ್ಮ ಕರ್ಮ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಕೃತಿ-ಆದಿ-ಅಷ್ಟ-ಜಃ - ಪ್ರಕೃತಿ ಮೊದಲಾದ ಎಂಟರಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದು
• ದೇಹಃ - ದೇಹವು
• ದೇಹ-ಜಂ - ದೇಹದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದು
• ಕರ್ಮ - ಕರ್ಮವೆಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಪುನಃ ಚ - ಮತ್ತು ಮತ್ತೆ
• ಕರ್ಮ-ಜಃ - ಕರ್ಮದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದು
• ದೇಹಃ - ದೇಹವು
• ಜನ್ಮ - ಜನ್ಮವೂ
• ಕರ್ಮ - ಕರ್ಮವೂ
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಕೃತಿ ಮುಂತಾದ ಎಂಟು ತತ್ತ್ವಗಳಿಂದ ಶರೀರವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಶರೀರದಿಂದ ಕರ್ಮವು ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತೆ ಆ ಕರ್ಮದಿಂದ ಶರೀರವೂ, ಶರೀರದಿಂದ ಕರ್ಮವೂ ಹೀಗೆ ಪದೇ ಪದೇ ಜನ್ಮ-ಕರ್ಮಗಳ ಸರಣಿಯು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ.

ಶರೀರಂ ತ್ರಿವಿಧಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಸ್ಥೂಲಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಚ ಕಾರಣಂ । ಸ್ಥೂಲಂ ವ್ಯಾಪಾರದಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಮಿಂದ್ರಿಯಭೋಗದಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶರೀರಂ - ಶರೀರವು
• ಸ್ಥೂಲಂ - ಸ್ಥೂಲ
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ - ಸೂಕ್ಷ್ಮ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಕಾರಣಂ - ಕಾರಣ ಶರೀರವೆಂದು
• ತ್ರಿವಿಧಂ - ಮೂರು ವಿಧವೆಂದು
• ಜ್ಞೇಯಂ - ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ಸ್ಥೂಲಂ - ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರವು
• ವ್ಯಾಪಾರ-ದಂ - ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗೆ ಸಾಧನವಾದುದು ಎಂದು
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ - ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರವು
• ಇಂದ್ರಿಯ-ಭೋಗ-ದಂ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ಸುಖದುಃಖಗಳ ಭೋಗವನ್ನು ಕೊಡುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶರೀರವು ಸ್ಥೂಲ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಮತ್ತು ಕಾರಣ ಎಂದು ಮೂರು ವಿಧವೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರವು ಬಾಹ್ಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರವು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.

ಕಾರಣಂ ತ್ವಾತ್ಮಭೋಗಾರ್ಥಂ ಜೀವಕರ್ಮಾನುರೂಪತಃ । ಸುಖಂ ದುಃಖಂ ಪುಣ್ಯಪಾಪೈಃ ಕರ್ಮಭಿಃ ಫಲಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾರಣಂ ತು - ಕಾರಣ ಶರೀರವಾದರೋ
• ಜೀವ-ಕರ್ಮ-ಅನುರೂಪತಃ - ಜೀವನು ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ
• ಆತ್ಮಾ-ಭೋಗ-ಅರ್ಥಂ - ಆತ್ಮನ ಅನುಭವಕ್ಕಾಗಿ ಆಗಿದೆ
• ಪುಣ್ಯ-ಪಾಪೈಃ - ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪರೂಪದ
• ಕರ್ಮಭಿಃ - ಕರ್ಮಗಳಿಂದ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವನ್ನು
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವನ್ನು
• ಫಲಂ - ಫಲವನ್ನಾಗಿ
• ಅಶ್ನುತೇ - ಜೀವನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾರಣ ಶರೀರವು ಜೀವನು ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಆತ್ಮನ ಭೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಆಗಿದೆ. ಜೀವನು ತನ್ನ ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲವಾಗಿ ಸುಖ ಹಾಗೂ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ.

ತಸ್ಮಾದ್ಧಿ ಕರ್ಮರಜ್ಜ್ವಾ ಹಿ ಬದ್ಧೋ ಜೀವಃ ಪುನಃ ಪುನಃ । ಶರೀರತ್ರಯಕರ್ಮಭ್ಯಾಂ ಚಕ್ರವದ್ ಭ್ರಾಮ್ಯತೇ ಸದಾ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ ಹಿ - ಆದ್ದರಿಂದಲೇ
• ಕರ್ಮ-ರಜ್ಜ್ವಾ ಹಿ - ಕರ್ಮವೆಂಬ ಹಗ್ಗದಿಂದ
• ಬದ್ಧಃ - ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಜೀವಃ - ಜೀವನು
• ಶರೀರ-ತ್ರಯ-ಕರ್ಮಭ್ಯಾಂ - ಮೂರು ಶರೀರಗಳು ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳಿಂದ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಚಕ್ರವತ್ - ಚಕ್ರದಂತೆ
• ಭ್ರಾಮ್ಯತೇ - ಸುತ್ತುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ಕರ್ಮವೆಂಬ ಹಗ್ಗದಿಂದ ಬಂಧಿತನಾದ ಜೀವನು, ತನ್ನ ಮೂರು ವಿಧದ ಶರೀರಗಳು ಹಾಗೂ ಕರ್ಮಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ ಸಂಸಾರವೆಂಬ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಚಕ್ರದಂತೆ ತಿರುಗುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ.

ಚಕ್ರಭ್ರಮನಿವೃತ್ಯರ್ಥಂ ಚಕ್ರಕರ್ತಾರಮೀಡಯೇತ್ । ಪ್ರಕೃತ್ಯಾದಿಮಹಾಚಕ್ರಂ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪರತಃ ಶಿವಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಕ್ರ-ಭ್ರಮ-ನಿವೃತ್ತಿ-ಅರ್ಥಂ - ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರದ ತಿರುಗುವಿಕೆಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಚಕ್ರ-ಕರ್ತಾರಂ - ಆ ಚಕ್ರದ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನನ್ನು
• ಈಡಯೇತ್ - ಸ್ತುತಿಸಬೇಕು/ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಪ್ರಕೃತಿ-ಆದಿ-ಮಹಾ-ಚಕ್ರಂ - ಪ್ರಕೃತಿ ಮುಂತಾದ ಈ ದೊಡ್ಡ ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರಕ್ಕಿಂತ
• ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪರತಃ - ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಮೀರಿದವನು
• ಶಿವಃ - ಶಿವನಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರದ ತಿರುಗುವಿಕೆಯನ್ನು ಕೊನೆಗಾಣಿಸಲು ಆ ಚಕ್ರದ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಮೀರಿದ ಶಿವನೇ ಈ ಮಹಾ ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರಕ್ಕೆ ಒಡೆಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಚಕ್ರಕರ್ತಾ ಮಹೇಶೋ ಹಿ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪರತೋ ಯತಃ । ಪಿಬತಿ ವಾಥ ವಮತಿ ಜೀವಾಬಾಲೋ ಜಲಂ ಯಥಾ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತಃ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಮಹೇಶಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪರತಃ - ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಮೀರಿದವನೋ
• ಹಿ - ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಅವನು
• ಚಕ್ರ-ಕರ್ತಾ - ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರದ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಜೀವ-ಬಾಲಃ - ಸಣ್ಣ ಮಗುವು
• ಜಲಂ - ನೀರನ್ನು
• ಪಿಬತಿ - ಕುಡಿಯುತ್ತದೆಯೋ
• ಅಥ ವಾ - ಅಥವಾ
• ವಮತಿ - ಹೊರಹಾಕುತ್ತದೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹೇಶ್ವರನು ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಮೀರಿದವನಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಆತನು ಚಕ್ರಕರ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಒಂದು ಪುಟ್ಟ ಮಗುವು ನೀರನ್ನು ಹೇಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಕುಡಿಯುತ್ತದೆಯೋ ಮತ್ತು ಹೊರಹಾಕುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಶಿವನು ಈ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಲಯಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಶಿವಸ್ತಥಾ ಪ್ರಕೃತ್ಯಾದಿ ವಶೀಕೃತ್ಯಾಧಿತಿಷ್ಠತಿ । ಸರ್ವಂ ವಶೀಕೃತಂ ಯಸ್ಮಾತ್ತಸ್ಮಾಚ್ಛಿವ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ । ಶಿವ ಏವ ಹಿ ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಪರಿಪೂರ್ಣಶ್ಚ ನಿಃಸ್ಪೃಹಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಪ್ರಕೃತಿ-ಆದಿ - ಪ್ರಕೃತಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು
• ವಶೀಕೃತ್ಯ - ತನ್ನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಂಡು
• ಅಧಿತಿಷ್ಠತಿ - ಆಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ವಶೀಕೃತಂ - ಅವನಿಗೆ ವಶವಾಗಿದೆಯೋ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದಲೇ
• ಶಿವಃ ಇತಿ - ಶಿವನೆಂದು
• ಸ್ಮೃತಃ - ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ
• ಶಿವಃ ಏವ ಹಿ - ಶಿವನೊಬ್ಬನೇ
• ಸರ್ವಜ್ಞಃ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಲ್ಲವನು
• ಪರಿಪೂರ್ಣಃ ಚ - ಪರಿಪೂರ್ಣನೂ
• ನಿಃಸ್ಪೃಹಃ - ಯಾವುದೇ ಆಸೆ ಇಲ್ಲದವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದೇ ರೀತಿ ಶಿವನು ಪ್ರಕೃತಿ ಮುಂತಾದ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಂಡು ಆಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತನ್ನ ವಶದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಆತನನ್ನು ಶಿವ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಶಿವನೊಬ್ಬನೇ ಸರ್ವಜ್ಞನೂ, ಪರಿಪೂರ್ಣನೂ ಮತ್ತು ಆಸೆಗಳಿಲ್ಲದವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ಸರ್ವಜ್ಞತಾ ತೃಪ್ತಿರನಾದಿಬೋಧಃ ಸ್ವತಂತ್ರತಾ ನಿತ್ಯಮಲುಪ್ತಶಕ್ತಿಃ । ಅನಂತಶಕ್ತಿಶ್ಚ ಮಹೇಶ್ವರಸ್ಯ ಯನ್ಮಾನಸೈಶ್ವರ್ಯಮವೈತಿ ವೇದಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಜ್ಞತಾ - ಸರ್ವಜ್ಞತೆ
• ತೃಪ್ತಿಃ - ಪರಿಪೂರ್ಣ ತೃಪ್ತಿ
• ಅನಾದಿ-ಬೋಧಃ - ಆದಿಯಿಲ್ಲದ ಜ್ಞಾನ
• ಸ್ವತಂತ್ರತಾ - ಸ್ವತಂತ್ರತೆ
• ನಿತ್ಯಂ - ಸದಾಕಾಲವೂ ಇರುವ
• ಅಲುಪ್ತ-ಶಕ್ತಿಃ - ಕುಂದದ ಶಕ್ತಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅನಂತ-ಶಕ್ತಿಃ - ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ ಶಕ್ತಿ
• ಮಹೇಶ್ವರಸ್ಯ - ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ ಇವೆ
• ಯತ್ - ಇವು
• ಮಾನಸ-ಐಶ್ವರ್ಯಂ - ಮಾನಸಿಕ ಐಶ್ವರ್ಯಗಳೆಂದು
• ವೇದಃ - ವೇದವು
• ಅವೈತಿ - ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸರ್ವಜ್ಞತೆ, ತೃಪ್ತಿ, ಅನಾದಿ ಜ್ಞಾನ, ಸ್ವತಂತ್ರತೆ, ನಿತ್ಯವೂ ಕುಂದದ ಶಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಅನಂತ ಶಕ್ತಿ - ಇವು ಮಹೇಶ್ವರನ ಆರು ಮಾನಸಿಕ ಐಶ್ವರ್ಯಗಳೆಂದು ವೇದಗಳು ಸಾರುತ್ತವೆ.

ಅತಃ ಶಿವಪ್ರಸಾದೇನ ಪ್ರಕೃತ್ಯಾದಿ ವಶಂ ಭವೇತ್ । ಶಿವಪ್ರಸಾದಲಾಭಾರ್ಥಂ ಶಿವಮೇವ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಶಿವ-ಪ್ರಸಾದೇನ - ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ಪ್ರಕೃತಿ-ಆದಿ - ಪ್ರಕೃತಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳು
• ವಶಂ ಭವೇತ್ - ವಶವಾಗುತ್ತವೆ
• ಶಿವ-ಪ್ರಸಾದ-ಲಾಭ-ಅರ್ಥಂ - ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಶಿವಂ ಏವ - ಶಿವನನ್ನೇ
• ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಲೇ ಪ್ರಕೃತಿ ಮುಂತಾದವುಗಳು ನಮಗೆ ವಶವಾಗುತ್ತವೆ. ಅಂತಹ ಪರಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ನಾವು ಶಿವನನ್ನೇ ಸದಾ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ನಿಃಸ್ಪೃಹಸ್ಯ ಚ ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ತಸ್ಯ ಪೂಜಾ ಕಥಂ ಭವೇತ್ । ಶಿವೋದ್ದೇಶಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಪ್ರಸಾದಜನಕಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಃಸ್ಪೃಹಸ್ಯ ಚ - ಯಾವುದೇ ಆಸೆಗಳಿಲ್ಲದವನೂ
• ಪೂರ್ಣಸ್ಯ - ಪರಿಪೂರ್ಣನೂ ಆದ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಶಿವನಿಗೆ
• ಪೂಜಾ - ಪೂಜೆಯು
• ಕಥಂ ಭವೇತ್ - ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ
• ಶಿವ-ಉದ್ದೇಶ-ಕೃತಂ - ಶಿವನಿಗಾಗಿ ಸಮರ್ಪಿಸಿ ಮಾಡಿದ
• ಕರ್ಮ - ಕರ್ಮವು
• ಪ್ರಸಾದ-ಜನಕಂ - ಆತನ ಅನುಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿ
• ಭವೇತ್ - ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಆಸೆಗಳೂ ಇಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂ ಪರಿಪೂರ್ಣನಾದ ಆ ಶಿವನಿಗೆ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ನಾವು ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಶಿವನಿಗಾಗಿಯೇ ಸಮರ್ಪಿಸಿ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಆತನ ಅನುಗ್ರಹವು ನಮಗೆ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ಲಿಂಗೇ ವೇರೇ ಭಕ್ತಜನೇ ಶಿವಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಪೂಜಯೇತ್ । ಕಾಯೇನ ಮನಸಾ ವಾಚಾ ಧನೇನಾಪಿ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಿಂಗೇ - ಲಿಂಗದಲ್ಲಿಯೂ
• ವೇರೇ - ವಿಗ್ರಹದಲ್ಲಿಯೂ
• ಭಕ್ತ-ಜನೇ - ಶಿವಭಕ್ತರಲ್ಲಿಯೂ
• ಶಿವಂ ಉದ್ದಿಶ್ಯ - ಶಿವನನ್ನು ನೆನೆದು
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಕಾಯೇನ - ಶರೀರದಿಂದ
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ವಾಚಾ - ಮಾತುಗಳಿಂದ
• ಧನೇನ ಅಪಿ - ಧನದಿಂದಲೂ ಸಹ
• ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಲಿಂಗದಲ್ಲಿ, ಮೂರ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಶಿವಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಶಿವನನ್ನು ಭಾವಿಸಿ ಶರೀರ, ಮಾತು, ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಹಾಗೂ ಧನದಿಂದಲೂ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಪೂಜಯಾ ತು ಮಹೇಶೋ ಹಿ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪರಮಃ ಶಿವಃ । ಪ್ರಸಾದಂ ಕುರುತೇ ಸತ್ಯಂ ಪೂಜಕಸ್ಯ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂಜಯಾ ತು - ಪೂಜೆಯಿಂದ
• ಪ್ರಕೃತೇಃ - ಪ್ರಕೃತಿಗಿಂತ
• ಪರಮಃ - ಮೀರಿದವನಾದ
• ಮಹೇಶಃ ಶಿವಃ ಹಿ - ಮಹೇಶ್ವರನಾದ ಶಿವನು
• ಪೂಜಕಸ್ಯ - ಪೂಜೆ ಮಾಡಿದವನಿಗೆ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಪ್ರಸಾದಂ - ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು
• ಕುರುತೇ - ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದು
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಮೀರಿದವನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನು ತನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವ ಭಕ್ತನಿಗೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಶಿವಪ್ರಸಾದಾತ್ಕರ್ಮಾದ್ಯಂ ಕ್ರಮೇಣ ಸ್ವವಶಂ ಭವೇತ್ । ಕರ್ಮಾರಭ್ಯ ಪ್ರಕೃತ್ಯಂತಂ ಯದಾ ಸರ್ವಂ ವಶಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವ-ಪ್ರಸಾದಾತ್ - ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ಕರ್ಮ-ಆದ್ಯಂ - ಕರ್ಮ ಮುಂತಾದವುಗಳು
• ಕ್ರಮೇಣ - ಹಂತಹಂತವಾಗಿ
• ಸ್ವ-ವಶಂ ಭವೇತ್ - ನಮಗೆ ವಶವಾಗುತ್ತವೆ
• ಕರ್ಮ ಆರಭ್ಯ - ಕರ್ಮದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ
• ಪ್ರಕೃತಿ-ಅಂತಂ - ಪ್ರಕೃತಿಯವರೆಗೆ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ವಶಂ ಭವೇತ್ - ನಮ್ಮ ವಶವಾಗುತ್ತದೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಕರ್ಮ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಕ್ರಮೇಣ ನಮಗೆ ವಶವಾಗುತ್ತವೆ. ಕರ್ಮದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಪ್ರಕೃತಿಯವರೆಗಿನ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳು ಯಾವಾಗ ನಮ್ಮ ವಶಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತವೆಯೋ...

ತದಾ ಮುಕ್ತ ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸ್ವಾತ್ಮಾರಾಮೋ ವಿರಾಜತೇ । ಪ್ರಸಾದಾತ್ಪರಮೇಶಸ್ಯ ಕರ್ಮದೇಹೋ ಯದಾ ವಶಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ ಅವನು
• ಮುಕ್ತಃ ಇತಿ - ಮುಕ್ತನು ಎಂದು
• ಪ್ರೋಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ
• ಸ್ವಾತ್ಮಾರಾಮಃ - ತನ್ನ ಆತ್ಮದಲ್ಲೇ ರಮಿಸುತ್ತಾ
• ವಿರಾಜತೇ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಪರಮೇಶಸ್ಯ - ಪರಮೇಶ್ವರನ
• ಪ್ರಸಾದಾತ್ - ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ಕರ್ಮ-ದೇಹಃ - ಕರ್ಮದಿಂದ ಬಂದ ಶರೀರವು
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ವಶಃ - ಅಧೀನವಾಗುತ್ತದೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಆತನು ಮುಕ್ತನೆನಿಸಿಕೊಂಡು ತನ್ನ ಆತ್ಮದಲ್ಲಿಯೇ ತೃಪ್ತನಾಗಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಾನೆ. ಪರಮೇಶ್ವರನ ಪ್ರಸಾದದಿಂದ ಈ ಕರ್ಮದೇಹವು ಯಾವಾಗ ನಮಗೆ ವಶವಾಗುತ್ತದೆಯೋ...

ತದಾ ವೈ ಶಿವಲೋಕೇ ತು ವಾಸಃ ಸಾಲೋಕ್ಯಮುಚ್ಯತೇ । ಸಾಮೀಪ್ಯಂ ಯಾತಿ ಸಾಂಬಸ್ಯ ತನ್ಮಾತ್ರೇ ಚ ವಶಂ ಗತೇ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ ವೈ - ಆಗ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಶಿವ-ಲೋಕೇ ತು - ಶಿವಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ವಾಸಃ - ವಾಸಿಸುವುದೇ
• ಸಾಲೋಕ್ಯಂ - ಸಾಲೋಕ್ಯ ಮುಕ್ತಿ ಎಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ತನ್ಮಾತ್ರೇ ಚ - ಮತ್ತು ತನ್ಮಾತ್ರೆಗಳು
• ವಶಂ ಗತೇ - ವಶಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ
• ಸಾಂಬಸ್ಯ - ಅಂಬಾಸಹಿತನಾದ ಶಿವನಿಗೆ
• ಸಾಮೀಪ್ಯಂ - ಹತ್ತಿರವಿರುವಿಕೆಯನ್ನು
• ಯಾತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಶಿವಲೋಕದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುವ ಸಾಲೋಕ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಇನ್ನು ತನ್ಮಾತ್ರೆಗಳು ವಶಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ಆತನು ಅಂಬಾಸಹಿತನಾದ ಪರಶಿವನ ಸಾಮೀಪ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ತದಾ ತು ಶಿವಸಾಯುಜ್ಯಮಾಯುಧಾದ್ಯೈಃ ಕ್ರಿಯಾದಿಭಿಃ । ಮಹಾಪ್ರಸಾದಲಾಭೇ ಚ ಬುದ್ಧಿಶ್ಚಾಪಿ ವಶಾ ಭವೇತ್  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ ತು - ಆಗಲಾದರೋ
• ಆಯುಧ-ಆದ್ಯೈಃ - ಆಯುಧ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ
• ಕ್ರಿಯಾ-ಆದಿಭಿಃ - ಕ್ರಿಯೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ
• ಶಿವ-ಸಾಯುಜ್ಯಂ - ಶಿವನ ಸಾರೂಪ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ಮಹಾ-ಪ್ರಸಾದ-ಲಾಭೇ ಚ - ಶಿವನ ಮಹಾಪ್ರಸಾದವು ದೊರೆತಾಗ
• ಬುದ್ಧಿಃ ಚ ಅಪಿ - ಬುದ್ಧಿಯೂ ಸಹ
• ವಶಾ ಭವೇತ್ - ವಶವಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗಲಾದರೋ ಆಯುಧ ಹಾಗೂ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಸಾಮ್ಯತೆಯಿಂದ ಶಿವನ ಸಾರೂಪ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಶಿವನ ಮಹಾಪ್ರಸಾದವು ಲಭಿಸಿದಾಗ ಬುದ್ಧಿಯೂ ವಶವಾಗುತ್ತದೆ (ಅಂದರೆ ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ).

ಬುದ್ಧಿಸ್ತು ಕಾರ್ಯಂ ಪ್ರಕೃತೇಸ್ತತ್ಸಾರ್ಷ್ಟಿರಿತಿ ಕಥ್ಯತೇ । ಪುನರ್ಮಹಾಪ್ರಸಾದೇನ ಪ್ರಕೃತಿರ್ವಶಮೇಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬುದ್ಧಿಸ್ತು - ಬುದ್ಧಿಯಾದರೋ
• ಕಾರ್ಯಂ - ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ
• ಪ್ರಕೃತೇಃ - ಪ್ರಕೃತಿಯ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಸಾರ್ಷ್ಟಿಃ ಇತಿ - ಸಾರ್ಷ್ಟಿ ಎಂದು
• ಕಥ್ಯತೇ - ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಮಹಾಪ್ರಸಾದೇನ - ಮಹಾ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ಪ್ರಕೃತಿಃ - ಪ್ರಕೃತಿಯು
• ವಶಂ - ವಶವನ್ನು
• ಏಷ್ಯತಿ - ಹೊಂದುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿಯು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ. ಈ ಬುದ್ಧಿಯ ಮೇಲಿನ ನಿಯಂತ್ರಣ ಅಥವಾ ಅದರ ಲಯವನ್ನು ಸಾರ್ಷ್ಟಿ ಮುಕ್ತಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಶಿವನ ಮಹತ್ತರವಾದ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಜೀವಿಯ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ.

ಶಿವಸ್ಯ ಮಾನಸೈಶ್ವರ್ಯಂ ತದಾಽಯತ್ನಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ । ಸಾರ್ವಜ್ಞಾದ್ಯಂ ಶಿವೈಶ್ವರ್ಯಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಸ್ವಾತ್ಮನಿ ರಾಜತೇ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಮಾನಸೈಶ್ವರ್ಯಂ - ಮಾನಸಿಕ ಐಶ್ವರ್ಯವು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅಯತ್ನಂ - ಪ್ರಯತ್ನವಿಲ್ಲದೆಯೇ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಲಭಿಸುತ್ತದೆ
• ಸಾರ್ವಜ್ಞಾದ್ಯಂ - ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವ ಮೊದಲಾದ
• ಶಿವೈಶ್ವರ್ಯಂ - ಶಿವನ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು
• ಲಬ್ಧ್ವಾ - ಹೊಂದಿ
• ಸ್ವಾತ್ಮನಿ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ
• ರಾಜತೇ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಶಿವನ ಮಾನಸಿಕ ಐಶ್ವರ್ಯವು ಪ್ರಯತ್ನವಿಲ್ಲದೆಯೇ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ. ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವ ಮುಂತಾದ ಶಿವನ ದಿವ್ಯ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದು ಆತನೂ ತನ್ನ ಸ್ವಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ವಿರಾಜಿಸುತ್ತಾನೆ.

ತತ್ಸಾಯುಜ್ಯಮಿತಿ ಪ್ರಾಹುರ್ವೇದಾಗಮಪರಾಯಣಾಃ । ಏವಂ ಕ್ರಮೇಣ ಮುಕ್ತಿಃ ಸ್ಯಾಲ್ಲಿಂಗಾದೌ ಪೂಜಯಾ ಸ್ವತಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಸಾಯುಜ್ಯಂ ಇತಿ - ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿ ಎಂದು
• ಪ್ರಾಹುಃ - ಹೇಳುತ್ತಾರೆ
• ವೇದಾಗಮಪರಾಯಣಾಃ - ವೇದ ಮತ್ತು ಆಗಮಗಳಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಣಾತರಾದವರು
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಕ್ರಮೇಣ - ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಮುಕ್ತಿಃ - ಮುಕ್ತಿಯು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಲಭಿಸುತ್ತದೆ
• ಲಿಂಗಾದೌ - ಲಿಂಗವೇ ಮೊದಲಾದವುಗಳಲ್ಲಿ
• ಪೂಜಯಾ - ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ
• ಸ್ವತಃ - ತಾನಾಗಿಯೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದ ಮತ್ತು ಆಗಮಗಳಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಣಾತರಾದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಇದನ್ನು ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗೆ ಲಿಂಗವೇ ಮೊದಲಾದ ಶಿವನ ಸ್ವರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಮುಕ್ತಿಯು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಅತಃ ಶಿವಪ್ರಸಾದಾರ್ಥಂ ಕ್ರಿಯಾದ್ಯೈಃ ಪೂಜಯೇಚ್ಛಿವಂ । ಶಿವಕ್ರಿಯಾ ಶಿವತಪะ ಶಿವಮಂತ್ರಜಪಃ ಸದಾ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಶಿವಪ್ರಸಾದಾರ್ಥಂ - ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಕ್ರಿಯಾದ್ಯೈಃ - ಕ್ರಿಯೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಶಿವಕ್ರಿಯಾ - ಶಿವನಿಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳು
• ಶಿವತಪಃ - ಶಿವನನ್ನು ಕುರಿತ ತಪಸ್ಸು
• ಶಿವಮಂತ್ರಜಪಃ - ಶಿವಮಂತ್ರದ ಜಪವನ್ನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಪೂಜೆ ಮುಂತಾದ ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಬೇಕು. ಶಿವನಿಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ಸತ್ಕರ್ಮಗಳು, ಶಿವನನ್ನು ಕುರಿತ ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ಶಿವಮಂತ್ರದ ಜಪವನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು.

ಶಿವಜ್ಞಾನಂ ಶಿವಧ್ಯಾನಮುತ್ತರೋತ್ತರಮಭ್ಯಸೇತ್ । ಆಸುಪ್ತೇರಾಮೃತೇಃ ಕಾಲಂ ನಯೇದ್ವೈ ಶಿವಚಿಂತಯಾ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಜ್ಞಾನಂ - ಶಿವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ಶಿವಧ್ಯಾನಂ - ಶಿವನ ಧ್ಯಾನವನ್ನು
• ಉತ್ತರೋತ್ತರಂ - ದಿನೇ ದಿನೇ ಅಧಿಕವಾಗಿ
• ಅಭ್ಯಸೇತ್ - ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು
• ಆಸುಪ್ತೇಃ - ನಿದ್ರಿಸುವ ತನಕ
• ಆಮೃತೇಃ - ಮರಣದವರೆಗೂ
• ಕಾಲಂ - ಸಮಯವನ್ನು
• ನಯೇತ್ ವೈ - ಕಳೆಯಬೇಕು
• ಶಿವಚಿಂತಯಾ - ಶಿವನ ಧ್ಯಾನ ಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿಯೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಶಿವಧ್ಯಾನಗಳನ್ನು ಸಾಧಕನು ದಿನೇ ದಿನೇ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು. ಪ್ರತಿದಿನ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಎದ್ದಾಗಿನಿಂದ ರಾತ್ರಿ ನಿದ್ರಿಸುವವರೆಗೂ ಹಾಗೂ ಜನನದಿಂದ ಮರಣದವರೆಗಿನ ಇಡೀ ಆಯುಷ್ಯವನ್ನು ಶಿವನ ಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಕಳೆಯಬೇಕು.

ಸದ್ಯಾದಿಭಿಶ್ಚ ಕುಸುಮೈರರ್ಚಯೇಚ್ಛಿವಮೇಷ್ಯತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸದ್ಯಾದಿಭಿಃ - ಸದ್ಯೋಜಾತ ಮೊದಲಾದ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಕುಸುಮೈಃ - ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ
• ಅರ್ಚಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಏಷ್ಯತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಧಕನು ಸದ್ಯೋಜಾತ ಮುಂತಾದ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಹಾಗೂ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಆತನು ಶಿವನ ಸಲೋಕತೆಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಋಷಯ ಊಚುಃ । ಲಿಂಗಾದೌ ಶಿವಪೂಜಾಯಾ ವಿಧಾನಂ ಬ್ರೂಹಿ ಸುವ್ರತ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಯಃ ಊಚುಃ - ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ಲಿಂಗಾದೌ - ಲಿಂಗವೇ ಮೊದಲಾದವುಗಳಲ್ಲಿ
• ಶಿವಪೂಜಾಯಾಃ - ಶಿವಪೂಜೆಯ
• ವಿಧಾನಂ - ಕ್ರಮವನ್ನು
• ಬ್ರೂಹಿ - ಹೇಳು
• ಸುವ್ರತ - ಉತ್ತಮವಾದ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವವನೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು: "ಉತ್ತಮ ವ್ರತಧಾರಿಯಾದ ಎಲೈ ಸೂತ ಮಹರ್ಷಿಯೇ, ಲಿಂಗವೇ ಮೊದಲಾದ ಶಿವನ ಆಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಪೂಜೆ ಮಾಡುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ನಮಗೆ ಕೃಪೆಮಾಡಿ ತಿಳಿಸು."

ಸೂತ ಉವಾಚ । ಲಿಂಗಾನಾಂ ಚ ಕ್ರಮಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಯಥಾವಚ್ಛೃಣುತ ದ್ವಿಜಾಃ । ತದೇವ ಲಿಂಗಂ ಪ್ರಥಮಂ ಪ್ರಣವಂ ಸಾರ್ವಕಾಮಿಕಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ ಉವಾಚ - ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು
• ಲಿಂಗಾನಾಂ - ಲಿಂಗಗಳ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಕ್ರಮವನ್ನು - ಕ್ರಮವನ್ನು
• ವಕ್ಷ್ಯೇ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಯಥಾವತ್ - ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ
• ಶೃಣುತ - ಕೇಳಿ
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ತತ್ ಏವ - ಅದೇ
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗವು
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ
• ಪ್ರಣವಂ - ಪ್ರಣವವು
• ಸಾರ್ವಕಾಮಿಕಂ - ಎಲ್ಲಾ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ನಾನು ಲಿಂಗಗಳ ಕ್ರಮವನ್ನು ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಕೇಳಿ. ಎಲ್ಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವ ಓಂಕಾರವೇ (ಪ್ರಣವ) ಮೊದಲನೆಯ ಲಿಂಗವಾಗಿದೆ."

ಸೂಕ್ಷ್ಮಪ್ರಣವರೂಪಂ ಹಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪಂ ತು ನಿಷ್ಕಲಂ । ಸ್ಥೂಲಲಿಂಗಂ ಹಿ ಸಕಲಂ ತತ್ಪಂಚಾಕ್ಷರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಪ್ರಣವರೂಪಂ - ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪ್ರಣವ ರೂಪವು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪಂ - ಸೂಕ್ಷ್ಮ ರೂಪದ್ದಾಗಿದೆ
• ತು - ಆದರೆ
• ನಿಷ್ಕಲಂ - ಕಲೆಗಳಿಲ್ಲದ್ದು
• ಸ್ಥೂಲಲಿಂಗಂ - ಸ್ಥೂಲ ಲಿಂಗವು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಸಕಲಂ - ಆಕಾರಸಹಿತವಾದದ್ದು
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ಉಚ್ಯತೇ - ಪಂಚಾಕ್ಷರ ಮಂತ್ರವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪ್ರಣವ ರೂಪವೇ ನಿಷ್ಕಲ (ನಿರಾಕಾರ) ಆದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಲಿಂಗವಾಗಿದೆ. ಸ್ಥೂಲ ಲಿಂಗವು ಸಾಕಾರ ರೂಪವಾಗಿದ್ದು, ಅದನ್ನು ಪಂಚಾಕ್ಷರ ಮಂತ್ರ (ನಮಃ ಶಿವಾಯ) ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ತಯೋಃ ಪೂಜಾ ತಪಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸಾಕ್ಷಾನ್ಮೋಕ್ಷಪ್ರದೇ ಉಭೇ । ಪೌರುಷಪ್ರಕೃತಿಭೂತಾನಿ ಲಿಂಗಾನಿ ಸುಬಹೂನಿ ಚ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಯೋಃ - ಆ ಎರಡರ
• ಪೂಜಾ - ಪೂಜೆಯು
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸು ಎಂದು
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ
• ಮೋಕ್ಷಪ್ರದೇ - ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಕೊಡುವಂಥವುಗಳಾಗಿವೆ
• ಉಭೇ - ಆ ಎರಡೂ
• ಪೌರುಷಪ್ರಕೃತಿಭೂತಾನಿ - ಪುರುಷ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿ ಸ್ವರೂಪವಾದ
• ಲಿಂಗಾನಿ - ಲಿಂಗಗಳು
• ಸುಬಹೂನಿ - ಅನೇಕ
• ಚ - ಇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಎರಡೂ ಲಿಂಗಗಳ ಪೂಜೆಯನ್ನು ತಪಸ್ಸು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇವೆರಡೂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ನೀಡುವವುಗಳಾಗಿವೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ಪುರುಷ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿ ಸ್ವರೂಪದ ಲಿಂಗಗಳು ಬೇರೆ ಅನೇಕ ವಿಧಗಳಾಗಿವೆ.

ತಾನಿ ವಿಸ್ತರತೋ ವಕ್ತುಂ ಶಿವೋ ವೇತ್ತಿ ನ ಚಾಪರಃ । ಭೂವಿಕಾರಾಣಿ ಲಿಂಗಾನಿ ಜ್ಞಾತಾನಿ ಪ್ರಬ್ರವೀಮಿ ವಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾನಿ - ಅವುಗಳನ್ನು
• ವಿಸ್ತರತಃ - ವಿವರವಾಗಿ
• ವಕ್ತುಂ - ಹೇಳಲು
• ಶಿವಃ - ಶಿವನೊಬ್ಬನೇ
• ವೇತ್ತಿ - ಬಲ್ಲನು
• ನ ಚ ಅಪರಃ - ಮತ್ತಾರೂ ತಿಳಿಯರು
• ಭೂವಿಕಾರಾಣಿ - ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ಲಿಂಗಾನಿ - ಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿ
• ಜ್ಞಾತಾನಿ - ನನಗೆ ತಿಳಿದಿರುವಂಥವುಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಬ್ರವೀಮಿ - ನಿಮಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ವಃ - ನಿಮಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಎಲ್ಲ ಲಿಂಗಗಳ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ನೀಡಲು ಶಿವನೊಬ್ಬನೇ ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಅಲ್ಲ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಮಣ್ಣಿನ ವಿಕಾರದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಪೃಥ್ವಿ ಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿ ನನಗೆ ತಿಳಿದಿರುವ ಪ್ರಕಾರಗಳನ್ನು ನಿಮಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಸ್ವಯಂಭೂಲಿಂಗಂ ಪ್ರಥಮಂ ಬಿಂದುಲಿಂಗಂ ದ್ವಿತೀಯಕಂ । ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ಚರಂ ಚೈವ ಗುರುಲಿಂಗಂ ತು ಪಂಚಮಂ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಯಂಭೂಲಿಂಗಂ - ಸ್ವಯಂಭೂ ಲಿಂಗವು
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲನೆಯದು
• ಬಿಂದುಲಿಂಗಂ - ಬಿಂದು ಲಿಂಗವು
• ದ್ವಿತೀಯಕಂ - ಎರಡನೆಯದು
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಲಿಂಗವು
• ಚರಂ - ಚರ ಲಿಂಗವು
• ಚ ಏವ - ಮತ್ತು
• ಗುರುಲಿಂಗಂ - ಗುರು ಲಿಂಗವು
• ತು - ಇನ್ನು
• ಪಂಚಮಂ - ಐದನೆಯದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೊದಲನೆಯದು ಸ್ವಯಂಭೂ ಲಿಂಗ, ಎರಡನೆಯದು ಬಿಂದು ಲಿಂಗ, ಮೂರನೆಯದು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಲಿಂಗ, ನಾಲ್ಕನೆಯದು ಚರ ಲಿಂಗ ಮತ್ತು ಐದನೆಯದು ಗುರು ಲಿಂಗ.

ದೇವರ್ಷಿತಪಸಾ ತುಷ್ಟಃ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಾರ್ಥಂ ತು ತತ್ರ ವೈ । ಪೃಥಿವ್ಯಂತರ್ಗತಃ ಶರ್ವೋ ಬೀಜಂ ವೈ ನಾದರೂಪತಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವರ್ಷಿತಪಸಾ - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ತುಷ್ಟಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ
• ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಾರ್ಥಂ - ತನ್ನ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಕ್ಕಾಗಿ
• ತು - ಆದರೆ
• ತತ್ರ ವೈ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ಪೃಥಿವ್ಯಂತರ್ಗತಃ - ಭೂಮಿಯ ಒಳಗಿರುವ
• ಶರ್ವಃ - ಶಿವನು
• ಬೀಜಂ - ಬೀಜ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿ
• ನಾದರೂಪತಃ - ನಾದ ರೂಪದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವರ್ಷಿಗಳ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿ ಅಲ್ಲಿಯೇ ತನ್ನ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವನ್ನು ಕರುಣಿಸಲು ಭೂಮಿಯ ಒಳಗೆ ಅಡಗಿರುವ ಶಿವನು ನಾದ ರೂಪದ ಬೀಜದಂತೆ ನೆಲೆಸುತ್ತಾನೆ.

ಸ್ಥಾವರಾಂಕುರವದ್ಭೂಮಿಮುದ್ಭಿದ್ಯ ವ್ಯಕ್ತ ಏವ ಸಃ । ಸ್ವಯಂಭೂತಂ ಜಾತಮಿತಿ ಸ್ವಯಂಭೂರಿತಿ ತಂ ವಿದುಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ಥಾವರಾಂಕುರವತ್ - ಸಸ್ಯದ ಮೊಳಕೆಯಂತೆ
• ಭೂಮಿಂ - ಭೂಮಿಯನ್ನು
• ಉದ್ಭಿದ್ಯ - ಸೀಳಿ ಹೊರಬಂದು
• ವ್ಯಕ್ತಃ - ಪ್ರಕಟನಾದವನೋ
• ಏವ - ಆ ರೀತಿಯೇ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸ್ವಯಂಭೂತಂ - ತಾನಾಗಿಯೇ ಪ್ರಕಟನಾದವನು
• ಜಾತಂ - ಹುಟ್ಟಿದವನು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಸ್ವಯಂಭೂಃ ಇತಿ - ಸ್ವಯಂಭೂ ಲಿಂಗ ಎಂದು
• ತಂ - ಅದನ್ನು
• ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಸ್ಯದ ಮೊಳಕೆಯು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸೀಳಿ ಹೊರಬರುವಂತೆ ತಾನಾಗಿಯೇ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಭೇದಿಸಿಕೊಂಡು ಪ್ರಕಟನಾಗುವ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು 'ಸ್ವಯಂಭೂ ಲಿಂಗ' ಎಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ತಲ್ಲಿಂಗಪೂಜಯಾ ಜ್ಞಾನಂ ಸ್ವಯಮೇವ ಪ್ರವರ್ಧತೇ । ಸುವರ್ಣರಜತಾದೌ ವಾ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಸ್ಥಂಡಿಲೇಽಪಿ ವಾ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ
• ಲಿಂಗಪೂಜಯಾ - ಲಿಂಗದ ಪೂಜೆಯಿಂದ
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವು
• ಸ್ವಯಂ ಏವ - ತಾನಾಗಿಯೇ
• ಪ್ರವರ್ಧತೇ - ವೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ
• ಸುವರ್ಣರಜತಾದೌ - ಚಿನ್ನ, ಬೆಳ್ಳಿ ಮೊದಲಾದ ಲೋಹಗಳಲ್ಲಿ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ - ನೆಲದ ಮೇಲಾಗಲಿ
• ಸ್ಥಂಡಿಲೇ ಅಪಿ - ಯಜ್ಞವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲಾಗಲಿ
• ವಾ - ಅಥವಾ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವಯಂಭೂ ಲಿಂಗದ ಪೂಜೆಯಿಂದ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಜ್ಞಾನವು ತಾನಾಗಿಯೇ ವೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಇನ್ನು ಚಿನ್ನ, ಬೆಳ್ಳಿ ಮೊದಲಾದ ಲೋಹಗಳ ಮೇಲೆ, ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಅಥವಾ ಯಜ್ಞವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಬರೆಯುವ ಯಂತ್ರದ ವಿವರ ಮುಂದೆ ಬರುತ್ತದೆ.

ಸ್ವಹಸ್ತಾಲ್ಲಿಖಿತಂ ಲಿಂಗಂ ಶುದ್ಧಪ್ರಣವಮಂತ್ರಕಂ । ಯಂತ್ರಲಿಂಗಂ ಸಮಾಲಿಖ್ಯ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾವಾಹನಂ ಚರೇತ್  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಹಸ್ತಾತ್ - ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಕೈಯಿಂದ
• ಲಿಖಿತಂ - ಬರೆಯಲಾದ
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗವನ್ನು
• ಶುದ್ಧಪ್ರಣವಮಂತ್ರಕಂ - ಶುದ್ಧವಾದ ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರ ಸಹಿತವಾಗಿ
• ಯಂತ್ರಲಿಂಗಂ - ಯಂತ್ರಲಿಂಗವನ್ನು
• ಸಮಾಲಿಖ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬರೆದು
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಾವಾಹನಂ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನೆ ಮತ್ತು ಆವಾಹನೆಯನ್ನು
• ಚರೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಕೈಯಿಂದ ಚಿನ್ನ, ಬೆಳ್ಳಿ ಮೊದಲಾದ ಲೋಹಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಶುದ್ಧ ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರಯುಕ್ತವಾದ ಯಂತ್ರಲಿಂಗವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬರೆದು, ಅದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ಹಾಗೂ ಶಿವನ ಆವಾಹನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಬಿಂದುನಾದಮಯಂ ಲಿಂಗಂ ಸ್ಥಾವರಂ ಜಂಗಮಂ ಚ ಯತ್ । ಭಾವನಾಮಯಮೇತದ್ಧಿ ಶಿವದೃಷ್ಟಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಿಂದುನಾದಮಯಂ - ಬಿಂದು ಮತ್ತು ನಾದ ಸ್ವರೂಪವಾದ
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗವು
• ಸ್ಥಾವರಂ - ಸ್ಥಾವರವಾಗಲಿ
• ಜಂಗಮಂ - ಜಂಗಮವಾಗಲಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಯತ್ - ಯಾವುದು ಇದೆಯೋ
• ಭಾವನಾಮಯಂ - ಭಾವನಾಮಯವಾದದ್ದೋ
• ಏತತ್ ಹಿ - ಇದುವೇ
• ಶಿವದೃಷ್ಟಂ - ಶಿವ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸುವಂಥದ್ದು
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ಥಾವರ ಹಾಗೂ ಜಂಗಮ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಮತ್ತು ಬಿಂದುನಾದಮಯವಾದ ಯಾವ ಲಿಂಗವಿದೆಯೋ, ಅದು ಸಾಧಕನ ಮನಸ್ಸಿನ ಶುದ್ಧ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರಬೇಕು. ಭಾವನಾಮಯವಾದ ಇಂತಹ ಲಿಂಗವು ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಶಿವದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾಡಿಸುತ್ತದೆ.

ಯತ್ರ ವಿಶ್ವಸ್ಯತೇ ಶಂಭುಸ್ತತ್ರ ತಸ್ಮೈ ಫಲಪ್ರದಃ । ಸ್ವಹಸ್ತಾಲ್ಲಿಖಿತೇ ಯಂತ್ರೇ ಸ್ಥಾವರಾದಾವಕೃತ್ರಿಮೇ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ವಿಶ್ವಸ್ಯತೇ - ನಂಬಿ ಪೂಜಿಸಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತಸ್ಮೈ - ಆ ಭಕ್ತನಿಗೆ
• ಫಲಪ್ರದಃ - ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವವನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಸ್ವಹಸ್ತಾತ್ ಲಿಖಿತೇ - ತನ್ನ ಹಸ್ತದಿಂದ ಬರೆದ
• ಯಂತ್ರೇ - ಯಂತ್ರದಲ್ಲಿಯಾಗಲಿ
• ಸ್ಥಾವರಾದೌ - ಸ್ಥಾವರವೇ ಮೊದಲಾದವುಗಳಲ್ಲಾಗಲಿ
• ಅಕೃತ್ರಿಮೇ - ಕೃತಕವಲ್ಲದ ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಾಗಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಕ್ತನು ಸ್ವಂತ ಕೈಯಿಂದ ಬರೆದ ಯಂತ್ರದಲ್ಲಾಗಲಿ, ನೈಸರ್ಗಿಕವಾದ ಸ್ಥಾವರಲಿಂಗ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಾಗಲಿ ಎಲ್ಲೇ ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಭಾವಿಸಿ ಪೂಜಿಸಿದರೂ, ಶಿವನು ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ಆ ಭಕ್ತನಿಗೆ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಆವಾಹ್ಯ ಪೂಜಯೇಚ್ಛಂಭುಂ ಷೋಡಶೈರುಪಚಾರಕೈಃ । ಸ್ವಯಮೈಶ್ವರ್ಯಮಾಪ್ನೋತಿ ಜ್ಞಾನಮಭ್ಯಾಸತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆವಾಹ್ಯ - ಆವಾಹನೆ ಮಾಡಿ
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಶಂಭುಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಷೋಡಶೈಃ ಉಪಚಾರಕೈಃ - ಹದಿನಾರು ಬಗೆಯ ಉಪಚಾರಗಳಿಂದ
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ
• ಐಶ್ವರ್ಯಂ - ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು
• ಆಪ್ನೋತಿ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವು
• ಅಭ್ಯಾಸತಃ - ನಿರಂತರ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತಹ ಲಿಂಗದಲ್ಲಿ ಶಿವನನ್ನು ಆವಾಹನೆ ಮಾಡಿ ಹದಿನಾರು ವಿಧದ ಉಪಚಾರಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ನಿರಂತರ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ದೇವೈಶ್ಚ ಋಷಿಭಿಶ್ಚಾಪಿ ಸ್ವಾತ್ಮಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಮೇವ ಹಿ । ಸಮಂತ್ರೇಣಾత్మಹಸ್ತೇನ ಕೃತಂ ಯಚ್ಛುದ್ಧಮಂಡಲೇ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಋಷಿಭಿಃ - ಋಷಿಗಳಿಂದ
• ಚ ಅಪಿ - ಸಹ
• ಸ್ವಾತ್ಮಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಏವ - ತಮ್ಮ ಆತ್ಮಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿಯೇ
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿ
• ಸಮಂತ್ರೇಣ - ಮಂತ್ರ ಸಹಿತವಾಗಿ
• ಆತ್ಮಹಸ್ತೇನ - ತಮ್ಮ ಕೈಗಳಿಂದ
• ಕೃತಂ - ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಶುದ್ಧಮಂಡಲೇ - ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳು ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಆತ್ಮಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಮಂತ್ರಯುಕ್ತವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಕೈಗಳಿಂದ ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಲಿಂಗವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದಾರೋ (ಅದನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಲಿಂಗವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ).

ಶುದ್ಧಭಾವನಯಾ ಚೈವ ಸ್ಥಾಪಿತಂ ಲಿಂಗಮುತ್ತಂ । ತಲ್ಲಿಂಗಂ ಪೌರುಷಂ ಪ್ರಾಹುಸ್ತತ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶುದ್ಧಭಾವನಯಾ - ಶುದ್ಧವಾದ ಭಾವನೆಯಿಂದಲೇ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಸ್ಥಾಪಿತಂ - ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗವನ್ನು
• ಉತ್ತಮಂ - ಉತ್ತಮವಾದ
• ತತ್ - ಆ
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗವನ್ನು
• ಪೌರುಷಂ - ಪೌರುಷ ಲಿಂಗವೆಂದು
• ಪ್ರಾಹುಃ - ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ
• ತತ್ - ಅದು
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಲಿಂಗವೆಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶುದ್ಧವಾದ ಭಕ್ತಿಭಾವನೆಯಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಉತ್ತಮವಾದ ಲಿಂಗವನ್ನು 'ಪೌರುಷ ಲಿಂಗ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಅದನ್ನೇ 'ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಲಿಂಗ' ಎಂದೂ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ತಲ್ಲಿಂಗಪೂಜಯಾ ನಿತ್ಯಂ ಪೌರುಷೈಶ್ವರ್ಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್ । ಮಹದ್ಭಿರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಶ್ಚಾಪಿ ರಾಜಭಿಶ್ಚ ಮಹಾಧನೈಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಲ್ಲಿಂಗಪೂಜಯಾ - ಆ ಲಿಂಗದ ಪೂಜೆಯಿಂದ
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಪೌರುಷೈಶ್ವರ್ಯಂ - ಪೌರುಷ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು (ಮಹತ್ತ್ವದ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು)
• ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದಬಹುದು
• ಮಹದ್ಭಿಃ - ಮಹಾತ್ಮರಾದ
• ಬ್ರಾಹ್ಣಣೈಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದಲೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ರಾಜಭಿಃ - ರಾಜರಿಂದಲೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮಹಾಧನೈಃ - ಮಹಾ ಧನವಂತರಿಂದಲೂ (ಅದು ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ರಾಜರು ಹಾಗೂ ಮಹಾ ಧನವಂತರು ಆ ಲಿಂಗದ ನಿತ್ಯ ಪೂಜೆಯಿಂದ ಪೌರುಷ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು (ಅಭೀಷ್ಟವಾದ ಮಹದೈಶ್ವರ್ಯವನ್ನು) ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಶಿಲ್ಪಿನಾ ಕಲ್ಪಿತಂ ಲಿಂಗಂ ಮಂತ್ರೇಣ ಸ್ಥಾಪಿತಂ ಚ ಯತ್ । ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ಪ್ರಾಕೃತಂ ಹಿ ಪ್ರಾಕೃತೈಶ್ವರ್ಯಭೋಗದಂ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿಲ್ಪಿನಾ - ಶಿಲ್ಪಿಯಿಂದ
• ಕಲ್ಪಿತಂ - ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗವು
• ಮಂತ್ರೇಣ - ವೇದಮಂತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ
• ಸ್ಥಾಪಿತಂ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತತ್ - ಅದು
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತವಾದ
• ಪ್ರಾಕೃತಂ - ಪ್ರಾಕೃತ ಲಿಂಗವೆಂದು (ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ)
• ಹಿ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಪ್ರಾಕೃತೈಶ್ವರ್ಯಭೋಗದಂ - ಪ್ರಾಕೃತಿಕವಾದ ಐಶ್ವರ್ಯ ಮತ್ತು ಭೋಗಗಳನ್ನು ನೀಡುವಂತದ್ದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿಲ್ಪಿಯಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ವೇದಮಂತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಲಿಂಗವನ್ನು 'ಪ್ರಾಕೃತ ಲಿಂಗ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಪ್ರಾಕೃತಿಕವಾದ ಭೋಗ ಮತ್ತು ಐಶ್ವರ್ಯಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.

ಯದೂರ್ಜಿತಂ ಚ ನಿತ್ಯಂ ಚ ತದ್ಧಿ ಪೌರುಷಮುಚ್ಯತೇ । ಯದ್ ದುರ್ಬಲಮನಿತ್ಯಂ ಚ ತದ್ಧಿ ಪ್ರಾಕೃತಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಊರ್ಜಿತಂ - ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾದುದೋ (ದೃಢವಾದುದೋ)
• ಚ - ಮತ್ತು
• ನಿತ್ಯಂ - ಶಾಶ್ವತವಾದುದೋ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತತ್ - ಅದು
• ಪೌರುಷಂ - ಪೌರುಷವೆಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಹಿ - ನಿಜವಾಗಿಯೂ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ದುರ್ಬಲಂ - ದುರ್ಬಲವಾದುದೋ
• ಅನಿತ್ಯಂ - ಅನಿತ್ಯವಾದುದೋ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತತ್ - ಅದು
• ಪ್ರಾಕೃತಂ - ಪ್ರಾಕೃತವೆಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವುದು ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯೂ ಮತ್ತು ನಿತ್ಯವೂ ಆಗಿದೆಯೋ ಅದನ್ನು ಪೌರುಷವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾವುದು ದುರ್ಬಲವೂ ಮತ್ತು ಅನಿತ್ಯವೂ ಆಗಿದೆಯೋ ಅದನ್ನು ಪ್ರಾಕೃತವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಲಿಂಗಂ ನಾಭಿಸ್ತಥಾ ಜಿಹ್ವಾ ನಾಸಾಗ್ರಂ ಚ ಶಿಖಾ ಕ್ರಮಾತ್ । ಕಟ್ಯಾದಿಷು ತ್ರಿಲೋಕೇಷು ಲಿಂಗಮಾಧ್ಯಾತ್ಮಿಕಂ ಚರಂ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಿಂಗಂ - ಗುಹ್ಯೇಂದ್ರಿಯ (ಲಿಂಗ)
• ನಾಭಿಃ - ನಾಭಿ (ಹೊಕ್ಕುಳು)
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಜಿಹ್ವಾ - ನಾಲಿಗೆ
• ನಾಸಾಗ್ರಂ - ಮೂಗಿನ ತುದಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಶಿಖಾ - ಶಿಖೆ (ನೆತ್ತಿ)
• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಕಟ್ಯಾದಿಷು - ಸೊಂಟ ಮೊದಲಾದ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ
• ತ್ರಿಲೋಕೇಷು - ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಭಾವನೆಯಿಂದ
• ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕಂ - ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕವಾದ
• ಚರಂ ಲಿಂಗಂ - ಚರ ಲಿಂಗವೆಂದು (ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಾನವನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಗುಹ್ಯೇಂದ್ರಿಯ, ನಾಭಿ, ನಾಲಿಗೆ, ಮೂಗಿನ ತುದಿ ಮತ್ತು ಶಿಖೆ ಇವು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಸೊಂಟದ ಭಾಗದಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುವ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಸಂಕೇತಗಳಾಗಿದ್ದು, ಇವುಗಳನ್ನು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕವಾದ 'ಚರ ಲಿಂಗ'ಗಳೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಪರ್ವತಂ ಪೌರುಷಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಭೂತಲಂ ಪ್ರಾಕೃತಂ ವಿದುಃ । ವೃಕ್ಷಾದಿ ಪೌರುಷಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಗುಲ್ಮಾದಿ ಪ್ರಾಕೃತಂ ವಿದುಃ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರ್ವತಂ - ಪರ್ವತವನ್ನು
• ಪೌರುಷಂ - ಪೌರುಷ ಲಿಂಗವೆಂದು
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲಾಗಿದೆ
• ಭೂತಲಂ - ಭೂಮಿಯ ತಲವನ್ನು (ನೆಲವನ್ನು)
• ಪ್ರಾಕೃತಂ - ಪ್ರಾಕೃತ ಲಿಂಗವೆಂದು
• ವಿದುಃ - ಬಲ್ಲವರು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ
• ವೃಕ್ಷಾದಿ - ವೃಕ್ಷ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು
• ಪೌರುಷಂ - ಪೌರುಷ ಲಿಂಗವೆಂದು
• ಜ್ಞೇಯಂ - ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ಗುಲ್ಮಾದಿ - ಪೊದೆ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಾಕೃತಂ - ಪ್ರಾಕೃತ ಲಿಂಗವೆಂದು
• ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರ್ವತವನ್ನು ಪೌರುಷ ಲಿಂಗವೆಂದೂ, ಭೂಮಿಯ ತಲವನ್ನು ಪ್ರಾಕೃತ ಲಿಂಗವೆಂದೂ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗೆಯೇ ದೊಡ್ಡ ವೃಕ್ಷಗಳನ್ನು ಪೌರುಷ ಲಿಂಗವೆಂದೂ, ಚಿಕ್ಕ ಪೊದೆ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಪ್ರಾಕೃತ ಲಿಂಗವೆಂದೂ ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಷಾಷ್ಟಿಕಂ ಪ್ರಾಕೃತಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಶಾಲಿಗೋಧೂಮಪೌರುಷಂ । ಐಶ್ವರ್ಯಂ ಪೌರುಷಂ ವಿದ್ಯಾದಣಿಮಾದ್ಯಷ್ಟಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಷಾಷ್ಟಿಕಂ - ಅರವತ್ತು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ಧಾನ್ಯವನ್ನು
• ಪ್ರಾಕೃತಂ - ಪ್ರಾಕೃತ ಲಿಂಗವೆಂದು
• ಜ್ಞೇಯಂ - ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ಶಾಲಿ-ಗೋಧೂಮಂ - ಉತ್ತಮವಾದ ಭತ್ತ ಮತ್ತು ಗೋಧಿಯನ್ನು
• ಪೌರುಷಂ - ಪೌರುಷ ಲಿಂಗವೆಂದು (ತಿಳಿಯಬೇಕು)
• ಅಣಿಮಾದಿ-ಅಷ್ಟಸಿದ್ಧಿದಂ - ಅಣಿಮಾ ಮೊದಲಾದ ಅಷ್ಟ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ
• ಐಶ್ವರ್ಯಂ - ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು
• ಪೌರುಷಂ - ಪೌರುಷ ಐಶ್ವರ್ಯವೆಂದು
• ವಿದ್ಯಾತ್ - ತಿಳಿಯಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅರವತ್ತು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ಸಾಧಾರಣ ಧಾನ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಾಕೃತವೆಂದೂ, ಉತ್ತಮವಾದ ಭತ್ತ ಮತ್ತು ಗೋಧಿಯನ್ನು ಪೌರುಷವೆಂದೂ ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಹಾಗೆಯೇ ಅಣಿಮಾ ಮೊದಲಾದ ಅಷ್ಟ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಪೌರುಷ ಐಶ್ವರ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಸುಸ್ತ್ರೀಧನಾದಿವಿಷಯಂ ಪ್ರಾಕೃತಂ ಪ್ರಾಹುರಾಸ್ತಿಕಾಃ । ಪ್ರಥಮಂ ಚರಲಿಂಗೇಷು ರಸಲಿಂಗಂ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಸ್ತ್ರೀ-ಧನಾದಿ-ವಿಷಯಂ - ಉತ್ತಮ ಪತ್ನಿ, ಧನ ಮುಂತಾದ ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು
• ಪ್ರಾಕೃತಂ - ಪ್ರಾಕೃತ ಐಶ್ವರ್ಯವೆಂದು
• ಆಸ್ತಿಕಾಃ - ಆಸ್ತಿಕರು (ಜ್ಞಾನಿಗಳು)
• ಪ್ರಾಹುಃ - ಹೇಳುತ್ತಾರೆ
• ಚರಲಿಂಗೇಷು - ಚರಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿ (ಚಲಿಸುವ ಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿ)
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ
• ರಸಲಿಂಗಂ - ರಸಲಿಂಗವು (ಪಾದರಸದ ಲಿಂಗವು)
• ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉತ್ತಮ ಪತ್ನಿ, ಧನ ಮುಂತಾದ ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಗಳ ಭೋಗವನ್ನು ಆಸ್ತಿಕರು ಪ್ರಾಕೃತ ಐಶ್ವರ್ಯವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಇನ್ನು ಚರಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಪಾದರಸದಿಂದ ಮಾಡಿದ 'ರಸಲಿಂಗ'ವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಹಾಗೂ ಮೊದಲನೆಯ ಲಿಂಗವೆಂದು ವರ್ಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ರಸಲಿಂಗಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಪ್ರದಂ ಭವೇತ್ । ಬಾಣಲಿಂಗಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಂ ಮಹಾರಾಜ್ಯಪ್ರದಂ ಶುಭಂ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಸಲಿಂಗಂ - ರಸಲಿಂಗದ (ಪಾದರಸದ ಲಿಂಗದ) ಪೂಜೆಯು
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ
• ಸರ್ವ-ಅಭೀಷ್ಟಪ್ರದಂ - ಸರ್ವ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಂತದ್ದು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ
• ಬಾಣಲಿಂಗಂ - ಬಾಣಲಿಂಗದ ಪೂಜೆಯು
• ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಂ - ಕ್ಷತ್ರಿಯರಿಗೆ
• ಮಹಾರಾಜ್ಯಪ್ರದಂ - ಮಹತ್ತರವಾದ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹ
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದುದು (ಆಗುತ್ತದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಸಲಿಂಗದ ಪೂಜೆಯು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಸಕಲ ಅಭೀಷ್ಟಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಬಾಣಲಿಂಗದ ಪೂಜೆಯು ಕ್ಷತ್ರಿಯರಿಗೆ ಮಹಾರಾಜ್ಯವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯಾದ ಲಿಂಗವಾಗಿದೆ.

ಸ್ವರ್ಣಲಿಂಗಂ ತು ವೈಶ್ಯಾನಾಂ ಮಹಾಧನಪತಿತ್ವದಂ । ಶಿಲಾಲಿಂಗಂ ತು ಶೂದ್ರಾಣಾಂ ಮಹಾಶುದ್ಧಿಕರಂ ಶುಭಂ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವರ್ಣಲಿಂಗಂ ತು - ಇನ್ನು ಚಿನ್ನದ ಲಿಂಗದ ಪೂಜೆಯು
• ವೈಶ್ಯಾನಾಂ - ವೈಶ್ಯರಿಗೆ
• ಮಹಾಧನಪತಿತ್ವದಂ - ಅಪಾರವಾದ ಸಂಪತ್ತಿಗೆ ಅಧಿಪತಿತ್ವವನ್ನು ಕೊಡುವುದು
• ಶಿಲಾಲಿಂಗಂ ತು - ಕಲ್ಲಿನ ಲಿಂಗದ ಪೂಜೆಯು
• ಶೂದ್ರಾಣಾಂ - ಶೂದ್ರರಿಗೆ
• ಮಹಾಶುದ್ಧಿಕರಂ - ಮಹತ್ತರವಾದ ಆತ್ಮಶುದ್ಧಿಯನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹ
• ಶುಭಂ - ಶುಭದಾಯಕವಾದುದು (ಆಗಿದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೈಶ್ಯರಿಗೆ ಸ್ವರ್ಣಲಿಂಗದ ಪೂಜೆಯು ಮಹಾ ಧನಪತಿತ್ವವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಶೂದ್ರರಿಗೆ ಶಿಲಾಲಿಂಗದ (ಕಲ್ಲಿನ ಲಿಂಗದ) ಪೂಜೆಯು ಮಹಾ ಶುದ್ಧಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಮಂಗಳಕರ ಪೂಜೆಯಾಗಿದೆ.

ಸ್ಫಾಟಿಕಂ ಬಾಣಲಿಂಗಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸರ್ವಕಾಮದಂ । ಸ್ವೀಯಾಭಾವೇಽನ್ಯದೀಯಂ ತು ಪೂಜಾಯಾಂ ನ ನಿಷಿದ್ಧ್ಯತೇ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ಫಾಟಿಕಂ - ಸ್ಫಟಿಕದ ಲಿಂಗವು
• ಬಾಣಲಿಂಗಂ - ಬಾಣಲಿಂಗವು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ (ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಣದವರಿಗೂ)
• ಸರ್ವ-ಕಾಮದಂ - ಸಕಲ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವಂತದ್ದಾಗಿದೆ
• ಸ್ವೀಯ-ಅಭಾವೇ - ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಲಿಂಗವು ಇಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ
• ಅನ್ಯದೀಯಂ ತು - ಬೇರೆಯವರ ಲಿಂಗವನ್ನು (ಪೂಜಿಸುವುದು)
• ಪೂಜಾಯಾಂ - ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ
• ನ ನಿಷಿದ್ಧ್ಯತೇ - ನಿಷೇಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ಫಟಿಕ ಲಿಂಗ ಮತ್ತು ಬಾಣಲಿಂಗ ಇವೆರಡೂ ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಣಗಳ ಜನರಿಗೂ ಸಕಲ ಮನೋಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದೆ. ಪೂಜೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಲಿಂಗವು ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ಬೇರೆಯವರ ಲಿಂಗವನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದು ನಿಷಿದ್ಧವೇನಲ್ಲ.

ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ತು ಪಾರ್ಥಿವಂ ಲಿಂಗಂ ಸಭರ್ತೃಣಾಂ ವಿಶೇಷತಃ । ವಿಧವಾನಾಂ ಪ್ರವೃತ್ತಾನಾಂ ಸ್ಫಾಟಿಕಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ತು - ಇನ್ನು ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಸಭರ್ತೃಣಾಂ - ಮುತ್ತೈದೆಯರಿಗೆ (ಪತಿಯುಳ್ಳ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ)
• ಪಾರ್ಥಿವಂ ಲಿಂಗಂ - ಮಣ್ಣಿನ ಲಿಂಗವು (ಪೂಜಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ)
• ಪ್ರವೃತ್ತಾನಾಂ - ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿರುವ (ಲೌಕಿಕ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿರುವ)
• ವಿಧವಾನಾಂ - ವಿಧವೆಯರಿಗೆ
• ಸ್ಫಾಟಿಕಂ - ಸ್ಫಟಿಕದ ಲಿಂಗವು
• ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮುತ್ತೈದೆಯರಿಗೆ (ಪತಿಯುಳ್ಳವರಿಗೆ) ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗದ (ಮಣ್ಣಿನ ಲಿಂಗದ) ಪೂಜೆಯು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ. ಲೌಕಿಕ ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳ (ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮಾರ್ಗದ) ವಿಧವೆಯರಿಗೆ ಸ್ಫಟಿಕ ಲಿಂಗದ ಪೂಜೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸಲಾಗಿದೆ.

ವಿಧವಾನಾಂ ನಿವೃತ್ತಾನಾಂ ರಸಲಿಂಗಂ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ । ಬಾಲ್ಯೇ ವಾ ಯೌವನೇ ವಾಪಿ ವಾರ್ಧಕೇ ವಾಪಿ ಸುವ್ರತಾಃ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿವೃತ್ತಾನಾಂ - ನಿವೃತ್ತಿ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿರುವ (ವೈರಾಗ್ಯವುಳ್ಳ)
• ವಿಧವಾನಾಂ - ವಿಧವೆಯರಿಗೆ
• ರಸಲಿಂಗಂ - ರಸಲಿಂಗದ (ಪಾದರಸದ ಲಿಂಗದ) ಪೂಜೆಯು
• ವಿಶಿಷ್ಯತೇ - ಶ್ರೇಷ್ಠವೆನಿಸುತ್ತದೆ
• ಸುವ್ರತಾಃ - ಉತ್ತಮ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ಬಾಲ್ಯೇ ವಾ - ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಆಗಲಿ
• ಯೌವನೇ ವಾ ಅಪಿ - ಯೌವನದಲ್ಲೇ ಆಗಲಿ
• ವಾರ್ಧಕೇ ವಾ ಅಪಿ - ಅಥವಾ ವೃದ್ಧಾಪ್ಯದಲ್ಲೇ ಆಗಲಿ (ಈ ಲಿಂಗಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ (ನಿವೃತ್ತಿ ಮಾರ್ಗದ) ವಿಧವೆಯರಿಗೆ ರಸಲಿಂಗದ ಪೂಜೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದಾಗಿದೆ. ಪತಿವ್ರತೆಯರಾದ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿರಲಿ, ಯೌವನದಲ್ಲಿರಲಿ ಅಥವಾ ಮುಪ್ಪಿನಲ್ಲೇ ಇರಲಿ, ತಮ್ಮ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಈ ಲಿಂಗಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಲಿಂಗಂ ತು ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ತತ್ಸರ್ವಭೋಗದಂ । ಪ್ರವೃತ್ತಾನಾಂ ಪೀಠಪೂಜಾ ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಪ್ರದಾ ಭುವಿ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶುದ್ಧ-ಸ್ಫಟಿಕಲಿಂಗಂ ತು - ಆದರೆ ಶುದ್ಧ ಸ್ಫಟಿಕದ ಲಿಂಗದ ಪೂಜೆಯು
• ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ - ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ
• ತತ್ - ಅದು
• ಸರ್ವ-ಭೋಗದಂ - ಸಕಲ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಂತದ್ದಾಗಿದೆ
• ಪ್ರವೃತ್ತಾನಾಂ - ಸಂಸಾರ ನಿರತರಾದ (ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮಾರ್ಗದವರಿಗೆ)
• ಪೀಠಪೂಜಾ - ಪೀಠದ ಪೂಜೆಯು (ಲಿಂಗದ ಜೊತೆ ಪೀಠವನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದು)
• ಭುವಿ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವ-ಅಭೀಷ್ಟಪ್ರದಾ - ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಂತದ್ದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶುದ್ಧವಾದ ಸ್ಫಟಿಕ ಲಿಂಗದ ಪೂಜೆಯು ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಸಕಲ ಸುಖ ಭೋಗಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಲೌಕಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾದ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮಾರ್ಗದ ಜನರಿಗೆ ಪೀಠ ಸಹಿತವಾದ ಲಿಂಗಪೂಜೆಯು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಸಕಲ ಅಭೀಷ್ಟಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತದೆ.

ಪಾತ್ರೇಣೈವ ಪ್ರವೃತ್ತಸ್ತು ಸರ್ವಪೂಜಾಂ ಸಮಾಚರೇತ್ । ನೈವೇದ್ಯಂ ಚಾಭಿಷೇಕಾಂತೇ ಶಾಲ್ಯನ್ನೇನ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರವೃತ್ತಃ ತು - ಸಂಸಾರ ನಿರತನಾದ ಗೃಹಸ್ಥನಾದರೋ (ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮಾರ್ಗದವನು)
• ಪಾತ್ರೇಣ ಏವ - ಯೋಗ್ಯವಾದ ಪಾತ್ರೆಗಳಿಂದಲೇ (ಪೂಜಾ ಉಪಕರಣಗಳಿಂದಲೇ)
• ಸರ್ವಪೂಜಾಂ - ಸಕಲ ಪೂಜೆಗಳನ್ನು
• ಸಮಾಚರೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಅಭಿಷೇಕ-ಅಂತೇ - ಅಭಿಷೇಕ ಮುಗಿದ ನಂತರ
• ನೈವೇದ್ಯಂ ಚ - ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಕೂಡ
• ಶಾಲ್ಯನ್ನೇನ - ಉತ್ತಮವಾದ ಶಾಲಾ ಅನ್ನದಿಂದ (ಭತ್ತದ ಅನ್ನದಿಂದ)
• ಸಮಾಚರೇತ್ - ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿರುವವನು ಸೂಕ್ತವಾದ ಪೂಜಾ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡೇ ಸಮಸ್ತ ಲಿಂಗಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಅಭಿಷೇಕದ ನಂತರ ಉತ್ತಮವಾದ ಭತ್ತದ ಅನ್ನದ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು.

ಪೂಜಾಂತೇ ಸ್ಥಾಪಯೇಲ್ಲಿಂಗಂ ಸಂಪುಟೇಷು ಪೃಥಗ್ಗೃಹೇ । ಕರಪೂಜಾನಿವೃತ್ತಾನಾಂ ಸ್ವಭೋಜ್ಯಂ ತು ನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂಜಾ-ಅಂತೇ - ಪೂಜೆಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗವನ್ನು
• ಪೃಥಕ್ - ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ
• ಗೃಹೇ - ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ (ಮನೆಯ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ)
• ಸಂಪುಟೇಷು - ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ (ಕರಂಡಕದಲ್ಲಿ)
• ಸ್ಥಾಪಯೇತ್ - ಇಡಬೇಕು
• ಕರಪೂಜಾ-ನಿವೃತ್ತಾನಾಂ - ಹಸ್ತಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದ ವಿರಕ್ತರಿಗೆ (ನಿವೃತ್ತಿ ಮಾರ್ಗದವರಿಗೆ)
• ಸ್ವಭೋಜ್ಯಂ ತು - ತಾವು ತಿನ್ನುವ ಆಹಾರವನ್ನೇ
• ನಿವೇದಯೇತ್ - ನೈವೇದ್ಯ ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪೂಜೆ ಮುಗಿದ ನಂತರ ಲಿಂಗವನ್ನು ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯೊಳಗಿಟ್ಟು ಮನೆಯ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ದೇವರ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು. ಇನ್ನು ಹಸ್ತಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡುವಂತಹ ನಿವೃತ್ತರು (ಸನ್ಯಾಸಿಗಳು/ವಿರಕ್ತರು) ತಾವು ಭುಂಜಿಸುವ ಆಹಾರವನ್ನೇ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ನೈವೇದ್ಯವಾಗಿ ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು.

ನಿವೃತ್ತಾನಾಂ ಪರಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಲಿಂಗಮೇವ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ । ವಿಭೂತ್ಯಭ್ಯರ್ಚನಂ ಕುರ್ಯಾದ್ವಿಭೂತಿಂ ಚ ನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿವೃತ್ತಾನಾಂ - ವಿರಕ್ತರಿಗೆ (ನಿವೃತ್ತಿ ಮಾರ್ಗದವರಿಗೆ)
• ಪರಂ - ಅತ್ಯಂತ
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ - ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ
• ಲಿಂಗಂ ಏವ - ಲಿಂಗವೇ
• ವಿಶಿಷ್ಯತೇ - ಶ್ರೇಷ್ಠವೆನಿಸುತ್ತದೆ
• ವಿಭೂತಿ-ಅಭ್ಯರ್ಚನಂ - ವಿಭೂತಿಯಿಂದ ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ವಿಭೂತಿಂ ಚ - ಮತ್ತು ವಿಭೂತಿಯನ್ನೇ
• ನಿವೇದಯೇತ್ - ನೈವೇದ್ಯವಾಗಿ ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿರಕ್ತರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಲಿಂಗದ ಪೂಜೆಯೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದಾಗಿದೆ. ಅವರು ವಿಭೂತಿಯಿಂದಲೇ ಲಿಂಗಕ್ಕೆ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ವಿಭೂತಿಯನ್ನೇ ಭಗವಂತನಿಗೆ ನೈವೇದ್ಯವಾಗಿ ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು.

ಪೂಜಾಂ ಕೃತ್ವಾಥ ತಲ್ಲಿಂಗಂ ಶಿರಸಾ ಧಾರಯೇತ್ಸದಾ । ವಿಭೂತಿಸ್ತ್ರಿವಿಧಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಲೋಕವೇದಶಿವಾಗ್ನಿಭಿಃ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂಜಾಂ - ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿದ ನಂತರ
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ತತ್ ಲಿಂಗಂ - ಆ ಲಿಂಗವನ್ನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಶಿರಸಾ - ಶಿರಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ (ತಲೆಯಲ್ಲಿ)
• ಧಾರಯೇತ್ - ಧರಿಸಬೇಕು
• ಲೋಕ-ವೇದ-ಶಿವಾಗ್ನಿಭಿಃ - ಲೌಕಿಕ ಅಗ್ನಿ, ವೈದಿಕ ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಶಿವಾಗ್ನಿಗಳಿಂದ (ಉಂಟಾಗುವ)
• ವಿಭೂತಿಃ - ವಿಭೂತಿಯು
• ತ್ರಿವಿಧಾ - ಮೂರು ಪ್ರಕಾರವೆಂದು
• ಪ್ರೋಕ್ತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಆ ಲಿಂಗವನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಿರಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಧರಿಸಬೇಕು. ಲೌಕಿಕ ಅಗ್ನಿ, ವೈದಿಕ ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಶಿವಾಗ್ನಿಗಳಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುವ ವಿಭೂತಿಯನ್ನು ಮೂರು ವಿಧವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಲೋಕಾಗ್ನಿಜಮಥೋ ಭಸ್ಮ ದ್ರವ್ಯಶುದ್ಧ್ಯರ್ಥಮಾವಹೇತ್ । ಮೃದ್ದಾರುಲೋಹರೂಪಾಣಾಂ ಧಾನ್ಯಾನಾಂ ಚ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥೋ - ಮತ್ತು
• ಲೋಕಾಗ್ನಿಜಂ - ಲೌಕಿಕ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಉಂಟಾದ
• ಭಸ್ಮ - ಭಸ್ಮವನ್ನು (ಬೂದಿಯನ್ನು)
• ದ್ರವ್ಯ-ಶುದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ - ವಸ್ತುಗಳ ಶುದ್ಧೀಕರಣಕ್ಕಾಗಿ
• ಆವಹೇತ್ - ತರಬೇಕು (ಬಳಸಬೇಕು)
• ಮೃತ್-ದಾರು-ಲೋಹರೂಪಾಣಾಂ - ಮಣ್ಣು, ಮರ ಮತ್ತು ಲೋಹಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ವಸ್ತುಗಳ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತಥಾ ಏವ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಧಾನ್ಯಾನಾಂ - ಧಾನ್ಯಗಳ ಶುದ್ಧಿಗೂ (ಬಳಸಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಧಾರಣ ಲೌಕಿಕ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಶುದ್ಧೀಕರಣದ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ಬಳಸಬೇಕು. ಮಣ್ಣು, ಮರ ಹಾಗೂ ಲೋಹದ ಪಾತ್ರೆಗಳ ಶುದ್ಧೀಕರಣಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ಧಾನ್ಯಗಳ ಶುದ್ಧೀಕರಣಕ್ಕೂ ಇದನ್ನು ಬಳಸಬೇಕು.

ತಿಲಾದೀನಾಂ ಚ ದ್ರವ್ಯಾಣಾಂ ವಸ್ತ್ರಾದೀನಾಂ ತಥೈವ ಚ । ತಥಾ ಪರ್ಯುಷಿತಾನಾಂ ಚ ಭಸ್ಮನಾ ಶುದ್ಧಿರಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಿಲಾದೀನಾಂ - ಎಳ್ಳು ಮೊದಲಾದ
• ದ್ರವ್ಯಾಣಾಂ ಚ - ವಸ್ತುಗಳಿಗೂ
• ತಥಾ ಏವ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವಸ್ತ್ರಾದೀನಾಂ - ವಸ್ತ್ರಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೂ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಪರ್ಯುಷಿತಾನಾಂ ಚ - ಹಳಸಿದ (ಹಳೆಯ) ವಸ್ತುಗಳಿಗೂ
• ಭಸ್ಮನಾ - ಭಸ್ಮದಿಂದಲೇ
• ಶುದ್ಧಿಃ - ಶುದ್ಧಿಯು
• ಇಷ್ಯತೇ - ಆಪೇಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ (ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಳ್ಳು ಮೊದಲಾದ ದ್ರವ್ಯಗಳು, ವಸ್ತ್ರಗಳು ಹಾಗೂ ಹಳಸಿದ ಅಥವಾ ಅಪವಿತ್ರಗೊಂಡ ವಸ್ತುಗಳ ಶುದ್ಧೀಕರಣವನ್ನು ಭಸ್ಮದಿಂದಲೇ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಆಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತವೆ.

ಶ್ವಾದಿಭಿರ್ದೂಷಿತಾನಾಂ ಚ ಭಸ್ಮನಾ ಶುದ್ಧಿರಿಷ್ಯತೇ । ಸಜಲಂ ನಿರ್ಜಲಂ ಭಸ್ಮ ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ ತು ಯೋಜಯೇತ್  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ವಾದಿಭಿಃ - ನಾಯಿ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ
• ದೂಷಿತಾನಾಂ ಚ - ಅಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವಸ್ತುಗಳಿಗೂ ಕೂಡ
• ಭಸ್ಮನಾ - ಭಸ್ಮದಿಂದ
• ಶುದ್ಧಿಃ - ಶುದ್ಧಿಯು
• ಇಷ್ಯತೇ - ಅಪೇಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಸಜಲಂ - ನೀರಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ನಿರ್ಜಲಂ - ನೀರಿಲ್ಲದ ಒಣ ಭಸ್ಮವನ್ನು
• ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ ತು - ಯೋಗ್ಯತೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ
• ಯೋಜಯೇತ್ - ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾಯಿ ಮುಂತಾದ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಂದ ಅಪವಿತ್ರಗೊಂಡ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಭಸ್ಮದಿಂದಲೇ ಶುದ್ಧಿ ಮಾಡಬೇಕು. ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ನೀರಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅಥವಾ ನೀರಿಲ್ಲದ ಒಣ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಯಥಾಯೋಗ್ಯವಾಗಿ ಬಳಸಬೇಕು.

ವೇದಾಗ್ನಿಜಂ ತಥಾ ಭಸ್ಮ ತತ್ಕರ್ಮಾಂತೇಷು ಧಾರಯೇತ್ । ಮಂತ್ರೇಣ ಕ್ರಿಯಯಾ ಜನ್ಯಂ ಕರ್ಮಾಗ್ನೌ ಭಸ್ಮರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದಾಗ್ನಿಜಂ - ವೇದೋಕ್ತವಾದ ಯಜ್ಞಕುಂಡದ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಭಸ್ಮ - ಭಸ್ಮವನ್ನು
• ತತ್ಕರ್ಮಾಂತೇಷು - ಆಯಾ ವೈದಿಕ ಕರ್ಮಗಳ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ಧಾರಯೇತ್ - ಧರಿಸಬೇಕು
• ಮಂತ್ರೇಣ - ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಕ್ರಿಯಯಾ - ಅನುಷ್ಠಾನ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ
• ಜನ್ಯಂ - ಹುಟ್ಟಿದ
• ಕರ್ಮಾಗ್ನೌ - ಕರ್ಮಾಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ
• ಭಸ್ಮರೂಪಧೃಕ್ - ಭಸ್ಮದ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದೋಕ್ತವಾದ ಯಜ್ಞಯಾಗಾದಿಗಳ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಆಯಾ ಕರ್ಮಗಳ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಬೇಕು. ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಂದ ಕರ್ಮಾಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಮಿಸಿದ ಹವಿಸ್ಸು ಭಸ್ಮದ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ.

ತದ್ಭಸ್ಮಧಾರಣಾತ್ಕರ್ಮ ಸ್ವಾತ್ಮನ್ಯಾರೋಪಿತಂ ಭವೇತ್ । ಅಘೋರೇಣಾತ್ಮಮಂತ್ರೇಣ ಬಿಲ್ವಕಾಷ್ಠಂ ಪ್ರದಾಹಯೇತ್  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದ್ಭಸ್ಮಧಾರಣಾತ್ - ಆ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದ
• ಕರ್ಮ - ಕರ್ಮವು
• ಸ್ವಾತ್ಮನಿ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ
• ಆರೋಪಿತಂ - ಸಮರ್ಪಿತವಾಗುತ್ತದೆ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ
• ಅಘೋರೇಣ - ಅಘೋರ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಆತ್ಮಮಂತ್ರೇಣ - ಅಥವಾ ಶಿವ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಬಿಲ್ವಕಾಷ್ಠಂ - ಬಿಲ್ವದ ಕಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು
• ಪ್ರದಾಹಯೇತ್ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸುಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮವು ತನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ (ಅಥವಾ ಶಿವನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿತವಾಗುತ್ತದೆ). ಅಘೋರ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಅಥವಾ ಶಿವ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಬಿಲ್ವ ವೃಕ್ಷದ ಒಣ ಕಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು ಸುಡಬೇಕು.

ಶಿವಾಗ್ನಿರಿತಿ ಸಂಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತೇನ ದಗ್ಧಂ ಶಿವಾಗ್ನಿಜಂ । ಕಪಿಲಾಗೋಮಯಂ ಪೂರ್ವಂ ಕೇವಲಂ ಗವ್ಯಮೇವ ವಾ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಾಗ್ನಿಃ ಇತಿ - ಶಿವಾಗ್ನಿ ಎಂದು
• ಸಂಪ್ರೋಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ತೇನ - ಅದರಿಂದ
• ದಗ್ಧಂ - ಸುಡಲ್ಪಟ್ಟದ್ದು
• ಶಿವಾಗ್ನಿಜಂ - ಶಿವಾಗ್ನಿಜ ಭಸ್ಮವೆನಿಸುತ್ತದೆ
• ಕಪಿಲಾಗೋಮಯಂ - ಕಪಿಲೆ ಹಸುವಿನ ಸಗಣಿಯನ್ನು
• ಪೂರ್ವಂ - ಮೊದಲಿಗೆ
• ಕೇವಲಂ - ಕೇವಲ
• ಗವ್ಯಮೇವ ವಾ - ಗೋವಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದುದನ್ನೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ರೀತಿ ಸುಡಲ್ಪಟ್ಟ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಶಿವಾಗ್ನಿ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಅದರಿಂದ ಸುಟ್ಟು ತಯಾರಿಸಿದ ಭಸ್ಮವೇ ಶಿವಾಗ್ನಿಜ ಭಸ್ಮ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಕಪಿಲ ವರ್ಣದ ಹಸುವಿನ ಸಗಣಿಯನ್ನು ಅಥವಾ ಕೇವಲ ಗೋವಿನ ಸಗಣಿಯನ್ನೇ ಬಳಸಬೇಕು.

ಶಮ್ಯಶ್ವತ್ಥಪಲಾಶಾನ್ವಾ ವಟಾರಗ್ವಧಬಿಲ್ವಕಾನ್ । ಶಿವಾಗ್ನಿನಾ ದಹೇಚ್ಛುದ್ಧಂ ತದ್ವೈ ಭಸ್ಮ ಶಿವಾಗ್ನಿಜಂ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಮ್ಯಶ್ವತ್ಥಪಲಾಶಾನ್ ವಾ - ಬನ್ನಿ, ಅಶ್ವತ್ಥ ಅಥವಾ ಮುತ್ತುಗದ ಒಣ ಕಟ್ಟಿಗೆಗಳನ್ನು
• ವಟಾರಗ್ವಧಬಿಲ್ವಕಾನ್ - ಆಲ, ಕಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಬಿಲ್ವದ ಕಟ್ಟಿಗೆಗಳನ್ನು
• ಶಿವಾಗ್ನಿನಾ - ಶಿವಾಗ್ನಿಯಿಂದ
• ದಹೇತ್ - ಸುಡಬೇಕು
• ಶುದ್ಧಂ - ಶುದ್ಧವಾದ
• ತದ್ ವೈ - ಆ
• ಭಸ್ಮ - ಭಸ್ಮವೇ
• ಶಿವಾಗ್ನಿಜಂ - ಶಿವಾಗ್ನಿಜ ಭಸ್ಮವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬನ್ನಿ, ಅಶ್ವತ್ಥ, ಮುತ್ತುಗ, ಆಲ, ಕಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಬಿಲ್ವದ ಕಟ್ಟಿಗೆಗಳನ್ನು ಶಿವಾಗ್ನಿಯಿಂದ ಸುಡಬೇಕು. ಹೀಗೆ ದೊರೆತ ಶುದ್ಧವಾದ ಭಸ್ಮವೇ ಶಿವಾಗ್ನಿಜ ಭಸ್ಮವೆನಿಸುತ್ತದೆ.

ದರ್ಭಾಗ್ನೌ ವಾ ದಹೇತ್ಕಾಷ್ಠಂ ಶಿವಮಂತ್ರಂ ಸಮುಚ್ಚರನ್ । ಸಮ್ಯಕ್ಸಂಶೋಧ್ಯ ವಸ್ತ್ರೇಣ ನವಕುಂಭೇ ನಿಧಾಪಯೇತ್  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದರ್ಭಾಗ್ನೌ ವಾ - ಅಥವಾ ದರ್ಬೆಯಿಂದ ಹೊತ್ತಿಸಿದ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ
• ದಹೇತ್ - ಸುಡಬೇಕು
• ಕಾಷ್ಠಂ - ಕಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು
• ಶಿವಮಂತ್ರಂ - ಶಿವಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಸಮುಚ್ಚರನ್ - ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾ
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಚೆನ್ನಾಗಿ
• ಸಂಶೋಧ್ಯ - ಶೋಧಿಸಿ
• ವಸ್ತ್ರೇಣ - ಬಟ್ಟೆಯಿಂದ
• ನವಕುಂಭೇ - ಹೊಸ ಮಡಕೆಯಲ್ಲಿ
• ನಿಧಾಪಯೇತ್ - ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಥವಾ ಶಿವಮಂತ್ರವನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾ ದರ್ಬೆಯ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಆ ಕಟ್ಟಿಗೆಗಳನ್ನು ಸುಡಬೇಕು. ನಂತರ ಆ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಬಟ್ಟೆಯಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಶೋಧಿಸಿ (ಸೋಸಿ), ಹೊಸ ಮಣ್ಣಿನ ಮಡಕೆಯಲ್ಲಿ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಇಡಬೇಕು.

ದೀಪ್ತ್ಯರ್ಥಂ ತತ್ತು ಸಂಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಮನ್ಯತೇ ಪೂಜ್ಯತೇಽಪಿ ಚ । ಭಸ್ಮಶಬ್ದಾರ್ಥ ಏವಂ ಹಿ ಶಿವಃ ಪೂರ್ವಂ ತಥಾಕರೋತ್  ॥ ೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೀಪ್ತ್ಯರ್ಥಂ - ತೇಜಸ್ಸಿನ ವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ತತ್ ತು - ಅದನ್ನು
• ಸಂಗ್ರಾಹ್ಯಂ - ಧರಿಸಬೇಕು (ಸಂಗ್ರಹಿಸಬೇಕು)
• ಮನ್ಯತೇ - ಆದರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಪೂಜ್ಯತೇ ಅಪಿ ಚ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ ಕೂಡ
• ಭಸ್ಮಶಬ್ದಾರ್ಥಃ - ಭಸ್ಮ ಎಂಬ ಪದದ ಅರ್ಥವು
• ಏವಂ ಹಿ - ಹೀಗೆಯೇ ಇರುತ್ತದೆ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಪೂರ್ವಂ - ಮೊದಲಿಗೆ
• ತಥಾ ಅಕರೋತ್ - ಅದೇ ರೀತಿ ಮಾಡಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಆ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಧರಿಸಬೇಕು. ಅದನ್ನು ಆದರಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಭಸ್ಮ ಎಂಬ ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥವೂ ಇದೇ ಆಗಿದೆ. ಹಿಂದೆ ಶಿವನು ಕೂಡ ಇದೇ ರೀತಿ ಮಾಡಿದ್ದನು.

ಯಥಾ ಸ್ವವಿಷಯೇ ರಾಜಾ ಸಾರಂ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ಯತ್ಕರಂ । ಯಥಾ ಮನುಷ್ಯಾಃಸಸ್ಯಾದೀಂದಗ್ಧ್ವಾ ಸಾರಂ ಭಜಂತಿ ವೈ  ॥ ೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಸ್ವವಿಷಯೇ - ತನ್ನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ
• ರಾಜಾ - ರಾಜನು
• ಸಾರಂ - ಸಾರ ರೂಪವಾದ
• ಗೃಹ್ಣಾತಿ - ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ
• ಯತ್ ಕರಂ - ತೆರಿಗೆಯನ್ನು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಮನುಷ್ಯಾಃ - ಮನುಷ್ಯರು
• ಸಸ್ಯಾದೀನ್ - ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು
• ದಗ್ಧ್ವಾ - ಒಣಗಿಸಿ ಅಥವಾ ಸುಟ್ಟು
• ಸಾರಂ - ಧಾನ್ಯರೂಪದ ಸಾರವನ್ನು
• ಭಜಂತಿ ವೈ - ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾಜನು ತನ್ನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಜೆಗಳಿಂದ ಸಾರರೂಪವಾದ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರು ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಒಣಗಿಸಿ ಅಥವಾ ಸುಟ್ಟು ಅವುಗಳಿಂದ ಧಾನ್ಯರೂಪದ ಮುಖ್ಯ ಸಾರವನ್ನು ಹೇಗೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೋ,

ಯಥಾ ಹಿ ಜಾಠರಾಗ್ನಿಶ್ಚ ಭಕ್ಷ್ಯಾದೀನ್ವಿವಿಧಾನ್ಬಹೂನ್ । ದಗ್ಧ್ವಾ ಸಾರತರಂ ಸಾರಾತ್ಸ್ವದೇಹಂ ಪರಿಪುಷ್ಯತಿ  ॥ ೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ ಹಿ - ಹೇಗೆ
• ಜಾಠರಾಗ್ನಿಃ ಚ - ಜಠರಾಗ್ನಿಯು
• ಭಕ್ಷ್ಯಾದೀನ್ - ಭಕ್ಷ್ಯ ಮೊದಲಾದ ಆಹಾರಗಳನ್ನು
• ವಿವಿಧಾನ್ - ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ
• ಬಹೂನ್ - ಅನೇಕ
• ದಗ್ಧ್ವಾ - ಜೀರ್ಣಿಸಿ (ಸುಟ್ಟು)
• ಸಾರತರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾದ ಸಾರವನ್ನು
• ಸಾರಾತ್ - ಸಾರಭಾಗದಿಂದ
• ಸ್ವದೇಹಂ - ತನ್ನ ದೇಹವನ್ನು
• ಪರಿಪುಷ್ಯತಿ - ಪುಷ್ಟಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇಗೆ ಜಠರಾಗ್ನಿಯು ನಾವು ಸೇವಿಸುವ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಅನೇಕ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಜೀರ್ಣಿಸಿ (ಸುಟ್ಟು), ಅದರಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸಾರಭಾಗವನ್ನು ಪಡೆದು ತನ್ನ ದೇಹವನ್ನು ಪೋಷಿಸುತ್ತದೆಯೋ,

ತಥಾ ಪ್ರಪಂಚಕರ್ತಾಪಿ ಸ ಶಿವಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ । ಸ್ವಾಧಿಷ್ಠೇಯಪ್ರಪಂಚಸ್ಯ ದಗ್ಧ್ವಾ ಸಾರಂ ಗೃಹೀತವಾನ್  ॥ ೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪ್ರಪಂಚಕರ್ತಾ ಅಪಿ - ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದವನಾದ
• ಸಃ - ಆ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಸ್ವಾಧಿಷ್ಠೇಯಪ್ರಪಂಚಸ್ಯ - ತನ್ನ ಅಧಿಪತ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಜಗತ್ತನ್ನು
• ದಗ್ಧ್ವಾ - ಸುಟ್ಟು (ಲಯಗೊಳಿಸಿ)
• ಸಾರಂ - ಅದರ ಸಾರವನ್ನು
• ಗೃಹೀತವಾನ್ - ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗೆಯೇ ಜಗತ್ಕರ್ತನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರ ಶಿವನು ಕೂಡ ತನ್ನ ಅಧಿಪತ್ಯದಲ್ಲೇ ಇರುವ ಈ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಲಯಗೊಳಿಸಿ (ಸುಟ್ಟು), ಅದರ ಸಾರವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಭಸ್ಮರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ದಗ್ಧ್ವಾ ಪ್ರಪಂಚಂ ತದ್ಭಸ್ಮ ಸ್ವಾತ್ಮನ್ಯಾರೋಪಯೇಚ್ಛಿವಃ । ಉದ್ಧೂಲನಸ್ಯ ವ್ಯಾಜೇನ ಜಗತ್ಸಾರಂ ಗೃಹೀತವಾನ್  ॥ ೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಗ್ಧ್ವಾ - ಸುಟ್ಟು
• ಪ್ರಪಂಚಂ - ಜಗತ್ತನ್ನು
• ತದ್ಭಸ್ಮ - ಆ ಭಸ್ಮವನ್ನು
• ಸ್ವಾತ್ಮನಿ - ತನ್ನ ದೇಹದಲ್ಲಿ
• ಆರೋಪಯೇತ್ - ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಉದ್ಧೂಲನಸ್ಯ - ಮೈಗೆ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಲೇಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ
• ವ್ಯಾಜೇನ - ನೆಪದಿಂದ
• ಜಗತ್ಸಾರಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಸಾರವನ್ನು
• ಗೃಹೀತವಾನ್ - ಗ್ರಹಿಸಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸುಟ್ಟು, ಆ ಭಸ್ಮವನ್ನು ತನ್ನ ಶರೀರದ ಮೇಲೆ ಧರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಈ ರೀತಿ ಮೈಗೆ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಲೇಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ನೆಪದಲ್ಲಿ ಶಿವನು ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನ ಸಾರವನ್ನೇ ಗ್ರಹಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಸ್ವರತ್ನಂ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಸ್ವಕೀಯೇ ಹಿ ಶರೀರಕೇ । ಕೇಶಮಾಕಾಶಸಾರೇಣ ವಾಯುಸಾರೇಣ ವೈ ಮುಖಂ  ॥ ೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವರತ್ನಂ - ತನ್ನ ರತ್ನವನ್ನು (ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ಸಾರವನ್ನು)
• ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ - ಧರಿಸಿದನು
• ಸ್ವಕೀಯೇ - ತನ್ನದೇ ಆದ
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಶರೀರಕೇ - ಶರೀರದಲ್ಲಿ
• ಕೇಶಂ - ಜಟೆಯನ್ನು
• ಆಕಾಶಸಾರೇಣ - ಆಕಾಶದ ಸಾರದಿಂದ
• ವಾಯುಸಾರೇಣ - ವಾಯುವಿನ ಸಾರದಿಂದ
• ವೈ - ಖಂಡಿತ
• ಮುಖಂ - ಮುಖವನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಜಗತ್ತಿನ ಪಂಚಭೂತಗಳ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಾರವನ್ನೇ ರತ್ನದಂತೆ ತನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಆಕಾಶದ ಸಾರದಿಂದ ಜಟೆಯನ್ನೂ, ವಾಯುವಿನ ಸಾರದಿಂದ ಮುಖವನ್ನೂ ಅಲಂಕರಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಹೃದಯಂ ಚಾಗ್ನಿಸಾರೇಣ ತ್ವಪಾಂ ಸಾರೇಣ ವೈ ಕಟಿಂ । ಜಾನು ಚಾವನಿಸಾರೇಣ ತದ್ವತ್ಸರ್ವಂ ತದಂಗಕಂ  ॥ ೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೃದಯಂ ಚ - ಹೃದಯವನ್ನು
• ಅಗ್ನಿಸಾರೇಣ - ಅಗ್ನಿಯ ಸಾರದಿಂದ
• ತು - ಮತ್ತು
• ಅಪಾಂ - ನೀರಿನ
• ಸಾರೇಣ - ಸಾರದಿಂದ
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿ
• ಕಟಿಂ - ಸೊಂಟವನ್ನು
• ಜಾನು ಚ - ಮೊಣಕಾಲುಗಳನ್ನು
• ಅವನಿಸಾರೇಣ - ಭೂಮಿಯ ಸಾರದಿಂದ
• ತದ್ವತ್ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲಾ
• ತದಂಗಕಂ - ಆತನ ಅವಯವಗಳನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಗ್ನಿಯ ಸಾರದಿಂದ ಹೃದಯವನ್ನು, ನೀರಿನ ಸಾರದಿಂದ ಸೊಂಟವನ್ನು, ಭೂಮಿಯ ಸಾರದಿಂದ ಮೊಣಕಾಲುಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಅದೇ ರೀತಿ ತನ್ನ ಉಳಿದೆಲ್ಲ ಅಂಗಾಂಗಗಳನ್ನು ಪಂಚಭೂತಗಳ ಸಾರದಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವೋಶ್ಚ ರುದ್ರಾಣಾಂ ಸಾರಂ ಚೈವ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ । ತಥಾ ತಿಲಕರೂಪೇಣ ಲಲಾಟಾಂತೇ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೭೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವೋಃ ಚ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವಿನ
• ರುದ್ರಾಣಾಂ - ರುದ್ರರ
• ಸಾರಂ ಚ ಏವ - ಸಾರವನ್ನೇ
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ - ಮೂರು ಭಸ್ಮದ ರೇಖೆಗಳನ್ನಾಗಿ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ತಿಲಕರೂಪೇಣ - ತಿಲಕದ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಲಲಾಟಾಂತೇ - ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ರುದ್ರರ ಸಾರವನ್ನೇ ಮಹೇಶ್ವರನು ತನ್ನ ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ಮೂರು ಅಡ್ಡ ರೇಖೆಗಳಾದ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರ ಮತ್ತು ತಿಲಕದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಭೂವೃದ್ಧಯಾ ಸರ್ವಮೇತದ್ಧಿ ಮನ್ಯತೇ ಸ್ವಯಮಿತ್ಯಸೌ । ಪ್ರಪಂಚಸಾರಸರ್ವಸ್ವಮನೇನೈವ ವಶೀಕೃತಂ  ॥ ೭೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂವೃದ್ಧಯಾ - ಜಗತ್ತಿನ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ
• ಸರ್ವಂ ಏತತ್ ಹಿ - ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಮನ್ಯತೇ - ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಸ್ವಯಂ ಇತಿ ಅಸೌ - ತಾನೇ ಎಂದು ಈತನು
• ಪ್ರಪಂಚಸಾರಸರ್ವಸ್ವಂ - ಪ್ರಪಂಚದ ಸಾರಸರ್ವಸ್ವವನ್ನು
• ಅನೇನ ಏವ - ಇದರ ಮೂಲಕವೇ
• ವಶೀಕೃತಂ - ತನ್ನ ವಶದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೋಕ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಈ ರೀತಿ ಜಗತ್ತಿನ ಸಾರವನ್ನೆಲ್ಲ ತಾನೇ ಎಂದು ಶಿವನು ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ಭಸ್ಮಧಾರಣೆಯ ಮೂಲಕವೇ ಆತನು ಜಗತ್ತಿನ ಸಾರಸರ್ವಸ್ವವನ್ನು ತನ್ನ ವಶದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ.

ತಸ್ಮಾದಸ್ಯ ವಶೀಕರ್ತಾ ನಾನ್ಯೋಽಸ್ತಿ ಸ ಶಿವಃ ಸ್ಮೃತಃ । ಯಥಾ ಸರ್ವಮೃಗಾಣಾಂ ಚ ಹಿಂಸಕೋ ಮೃಗಹಿಂಸಕಃ  ॥ ೭೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಅಸ್ಯ - ಈತನನ್ನು
• ವಶೀಕರ್ತಾ - ನಿಯಂತ್ರಿಸುವವನು ಅಥವಾ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವನು
• ನ ಅನ್ಯಃ ಅಸ್ತಿ - ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ
• ಸಃ - ಆತನೇ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನೆಂದು
• ಸ್ಮೃತಃ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಸರ್ವಮೃಗಾಣಾಂ ಚ - ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ
• ಹಿಂಸಕಃ - ಹಿಂಸಕನಾದವನನ್ನು
• ಮೃಗಹಿಂಸಕಃ - ಮೃಗಹಿಂಸಕನೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ಇವನನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವವನು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ಅವನೇ ಸ್ವತಂತ್ರನಾದ ಶಿವ. ಹೇಗೆ ಕಾಡಿನ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಸಿಂಹವನ್ನು ಮೃಗಹಿಂಸಕ ಎನ್ನುತ್ತಾರೋ,

ಅಸ್ಯ ಹಿಂಸಾಮೃಗೋ ನಾಸ್ತಿ ತಸ್ಮಾತ್ಸಿಂಹ ಇತೀರಿತಃ । ಶಂ ನಿತ್ಯಂ ಸುಖಮಾನಂದಮಿಕಾರಃ ಪುರುಷಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೭೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಯ - ಇವನನ್ನು
• ಹಿಂಸಾಮೃಗಃ - ಹಿಂಸಿಸುವ ಪ್ರಾಣಿಯು
• ನಾಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲವೋ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದಲೇ
• ಸಿಂಹಃ - ಸಿಂಹ
• ಇತಿ ಈರಿತಃ - ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ
• ಶಂ - ಶ ಎಂದರೆ
• ನಿತ್ಯಂ - ನಿತ್ಯವಾದ
• ಸುಖಂ ಆನಂದಂ - ಸುಖ ಮತ್ತು ಆನಂದ
• ಇಕಾರಃ - ಇಕಾರವು
• ಪುರುಷಃ - ಪುರುಷನೆಂದು (ಜೀವಾತ್ಮ)
• ಸ್ಮೃತಃ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಿಂಹವನ್ನು ಹಿಂಸಿಸುವ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಣಿ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಸಿಂಹ ಎಂದು ಹೆಸರು ಬಂದಿದೆ. 'ಶಿವ' ಶಬ್ದದಲ್ಲಿ 'ಶ' ಎಂದರೆ ನಿತ್ಯವಾದ ಸುಖ ಮತ್ತು ಆನಂದ, 'ಇ' ಎಂದರೆ ಪುರುಷ ಅಥವಾ ಜೀವ ಎಂದು ಅರ್ಥ.

ವಕಾರಃ ಶಕ್ತಿರಮೃತಂ ಮೇಲನಂ ಶಿವ ಉಚ್ಯತೇ । ತಸ್ಮಾದೇವಂ ಸ್ವಮಾತ್ಮಾನಂ ಶಿವಂ ಕೃತ್ವಾರ್ಚಯೇಚ್ಛಿವಂ  ॥ ೭೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಕಾರಃ - ವಕಾರವು
• ಶಕ್ತಿಃ ಅಮೃತಂ - ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಅಮೃತವೆಂದು
• ಮೇಲನಂ - ಇವೆಲ್ಲವುಗಳ ಮಿಲನವೇ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನೆಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸ್ವಮಾತ್ಮಾನಂ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನನ್ನೇ
• ಶಿವಂ ಕೃತ್ವಾ - ಶಿವಮಯನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು
• ಅರ್ಚಯೇತ್ - ಆರಾಧಿಸಬೇಕು
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ವ' ಎಂದರೆ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಅಮೃತ ಸ್ವರೂಪ. ಇವೆಲ್ಲವುಗಳ (ಆನಂದ, ಜೀವ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯ) ಸಮ್ಮಿಲನವೇ ಶಿವ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಶಿವಸ್ವರೂಪಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ತಸ್ಮಾದುದ್ಧೂಲನಂ ಪೂರ್ವಂ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಧಾರಯೇತ್ಪರಂ । ಪೂಜಾಕಾಲೇ ಹಿ ಸಜಲಂ ಶುದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ನಿರ್ಜಲಂ ಭವೇತ್  ॥ ೭೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಉದ್ಧೂಲನಂ - ಭಸ್ಮದ ಪುಡಿಯನ್ನು ಮೈಗೆ ಲೇಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು
• ಪೂರ್ವಂ - ಮೊದಲು ಮಾಡಬೇಕು
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ - ಮೂರು ಭಸ್ಮದ ರೇಖೆಗಳನ್ನು
• ಧಾರಯೇತ್ - ಧರಿಸಬೇಕು
• ಪರಂ - ಆನಂತರ
• ಪೂಜಾಕಾಲೇ ಹಿ - ಪೂಜೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ
• ಸಜಲಂ - ನೀರಿನಿಂದ ಬೆರೆಸಿದ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು
• ಶುದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ - ಶುದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ನಿರ್ಜಲಂ - ಒಣ ಭಸ್ಮವನ್ನು
• ಭವೇತ್ - ಧರಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ಮೊದಲು ಮೈಗೆ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಲೇಪಿಸಿಕೊಂಡು (ಉದ್ಧೂಲನ), ನಂತರ ಹಣೆಯ ಮುಂತಾದ ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು. ಪೂಜಾಕಾಲದಲ್ಲಿ ನೀರಿನಿಂದ ಬೆರೆಸಿದ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು, ಉಳಿದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧಿಗಾಗಿ ಒಣ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು.

ದಿವಾ ವಾ ಯದಿ ವಾ ರಾತ್ರೌ ನಾರೀ ವಾಥ ನರೋಽಪಿ ವಾ । ಪೂಜಾರ್ಥಂ ಸಜಲಂ ಭಸ್ಮ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರೇಣೈವ ಧಾರಯೇತ್  ॥ ೭೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಿವಾ ವಾ - ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ಆಗಲಿ
• ಯದಿ ವಾ ರಾತ್ರೌ - ಅಥವಾ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಆಗಲಿ
• ನಾರೀ ವಾ - ಹೆಣ್ಣಾಗಲಿ
• ಅಥ ನರಃ ಅಪಿ ವಾ - ಅಥವಾ ಗಂಡಾಗಲಿ
• ಪೂಜಾರ್ಥಂ - ಪೂಜೆಯ ಸಲುವಾಗಿ
• ಸಜಲಂ - ಜಲಮಿಶ್ರಿತ
• ಭಸ್ಮ - ಭಸ್ಮವನ್ನು
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರೇಣ ಏವ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರದ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ
• ಧಾರಯೇತ್ - ಧರಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಗಲಿನಲ್ಲಿರಲಿ ಅಥವಾ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿರಲಿ, ಹೆಣ್ಣಿರಲಿ ಅಥವಾ ಗಂಡಿರಲಿ, ಪೂಜೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನೀರಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಭಸ್ಮವನ್ನು ತ್ರಿಪುಂಡ್ರದ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ ಧರಿಸಬೇಕು.

ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಸಜಲಂ ಭಸ್ಮ ಧೃತ್ವಾ ಪೂಜಾಂ ಕರೋತಿ ಯಃ । ಶಿವಪೂಜಾಫಲಂ ಸಾಂಗಂ ತಸ್ಯೈವ ಹಿ ಸುನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೮೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವನು
• ಸಜಲಂ - ನೀರಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ (ತೇವವಿರುವ)
• ಭಸ್ಮ - ಭಸ್ಮವನ್ನು
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರದಂತೆ (ಮೂರು ಪಟ್ಟೆಗಳಾಗಿ)
• ಧೃತ್ವಾ - ಧರಿಸಿ
• ಪೂಜಾಂ - ಶಿವಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಕರೋತಿ - ಮಾಡುತ್ತಾನೋ
• ತಸ್ಯೈವ - ಅವನಿಗೆ
• ಸಾಂಗಂ - ಸರ್ವಾಂಗ ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ
• ಶಿವಪೂಜಾಫಲಂ - ಶಿವಪೂಜೆಯ ಫಲವು
• ಸುನಿಶ್ಚಿತಂ ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ನೀರಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿ ಶಿವಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಅವನಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ ಶಿವಪೂಜಾ ಫಲವು ದೊರೆಯುವುದು ನಿಶ್ಚಿತ.

ಭಸ್ಮ ವೈ ಶಿವಮಂತ್ರೇಣ ಧೃತ್ವಾ ಹ್ಯುಚ್ಚಾಶ್ರಮೀ ಭವೇತ್ । ಶಿವಾಶ್ರಮೀತಿ ಸಂಪ್ರೋಕ್ತಃ ಶಿವೈಕಪರಮೋ ಯತಃ  ॥ ೮೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಮಂತ್ರೇಣ - ಶಿವಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಭಸ್ಮ - ಭಸ್ಮವನ್ನು
• ಧೃತ್ವಾ ಹ್ಯು - ಧರಿಸಿಯೇ
• ಉಚ್ಚಾಶ್ರಮೀ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಆಶ್ರಮದವನು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಶಿವೈಕಪರಮಃ - ಶಿವನನ್ನೇ ಪರಮ ಆಶ್ರಯವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನು
• ಶಿವಾಶ್ರಮೀ ಇತಿ - ಶಿವಾಶ್ರಮಿ ಎಂದು
• ಸಂಪ್ರೋಕ್ತಃ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸುತ್ತಾ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಆಶ್ರಮಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಶಿವನನ್ನೇ ಪರಮ ಗತಿಯಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವ ಆತನನ್ನು ಶಿವಾಶ್ರಮಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಶಿವವ್ರತೈಕನಿಷ್ಠಸ್ಯ ನಾಶೌಚಂ ನ ಚ ಸೂತಕಂ । ಲಲಾಟೇಽಗ್ರೇ ಸಿತಂ ಭಸ್ಮ ತಿಲಕಂ ಧಾರಯೇನ್ಮೃದಾ  ॥ ೮೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವವ್ರತೈಕನಿಷ್ಠಸ್ಯ - ಶಿವವ್ರತದಲ್ಲಿ ಏಕನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನಿಗೆ
• ಆಶೌಚಂ - ಆಶೌಚವು (ಮೃತಸೂತಕವು)
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಸೂತಕಂ ಚ - ಮತ್ತು ಜನನ ಸೂತಕವು
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಅಗ್ರೇ - ಮೊದಲು
• ಲಲಾಟೇ - ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ
• ಸಿತಂ - ಬಿಳಿಯ
• ಭಸ್ಮ - ಭಸ್ಮವನ್ನು
• ಮೃದಾ - ಮೃತ್ತಿಕೆಯಿಂದ (ಮಣ್ಣಿನಿಂದ)
• ತಿಲಕಂ - ತಿಲಕವನ್ನು
• ಧಾರಯೇತ್ - ಧರಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವವ್ರತದಲ್ಲಿ ಏಕನಿಷ್ಠರಾಗಿರುವ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಮೃತಸೂತಕವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಜನನಸೂತಕವಾಗಲಿ ಬಾಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ಮೊದಲು ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ಬಿಳಿಯ ಭಸ್ಮದ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಮತ್ತು ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ತಿಲಕವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು.

ಸ್ವಹಸ್ತಾದ್ ಗುರುಹಸ್ತಾದ್ವಾ ಶಿವಭಕ್ತಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಂ । ಗುಣಾನ್ರುಂಧ ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಗುರುಶಬ್ದಸ್ಯ ವಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೮೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಹಸ್ತಾದ್ - ತನ್ನ ಕೈಯಿಂದಾಗಲಿ
• ಗುರುಹಸ್ತಾದ್ ವಾ - ಅಥವಾ ಗುರುವಿನ ಕೈಯಿಂದಾಗಲಿ
• ಶಿವಭಕ್ತಸ್ಯ - ಶಿವಭಕ್ತನ
• ಲಕ್ಷಣಂ - ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ
• ಗುಣಾನ್ - ಗುಣಗಳನ್ನು (ದೋಷಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು)
• ರುಂಧೇ - ತಡೆಯುತ್ತಾನೆ (ನಾಶಮಾಡುತ್ತಾನೆ)
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಗುರುಶಬ್ದಸ್ಯ - ಗುರು ಎಂಬ ಶಬ್ದದ
• ವಿಗ್ರಹಃ - ವಿಗ್ರಹವು (ಅರ್ಥವು)
• ಪ್ರೋಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಕೈಯಿಂದ ಅಥವಾ ಗುರುವಿನ ಕೈಯಿಂದ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸುವುದು ಶಿವಭಕ್ತನ ಮುಖ್ಯ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ. ಶಿಷ್ಯನಲ್ಲಿರುವ ರಾಜಸ ಮೊದಲಾದ ದೋಷಗಳನ್ನು ತಡೆದು ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ದೂರ ಮಾಡುವವನಿಗೆ ಗುರು ಎಂದು ಹೆಸರು.

ಸವಿಕಾರಾನ್ರಾಜಸಾದೀನ್ಗುಣಾನ್ರುಂಧೇ ವ್ಯಪೋಹತಿ । ಗುಣಾತೀತಃ ಪರಶಿವೋ ಗುರುರೂಪಂ ಸಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೮೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸವಿಕಾರಾನ್ - ವಿಕಾರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ರಾಜಸಾದೀನ್ - ರಾಜಸ ಮೊದಲಾದ
• ಗುಣಾನ್ - ಗುಣಗಳನ್ನು (ದೋಷಗಳನ್ನು)
• ರುಂಧೇ - ತಡೆದು
• ವ್ಯಪೋಹತಿ - ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಗುಣಾತೀತಃ - ತ್ರಿಗುಣಾತೀತನಾದ
• ಪರಶಿವಃ - ಪರಶಿವನೇ
• ಗುರುರೂಪಂ - ಗುರುವಿನ ರೂಪವನ್ನು
• ಸಮಾಶ್ರಿತಃ - ಆಶ್ರಯಿಸಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಕಾರಯುಕ್ತವಾದ ರಾಜಸ ಮತ್ತು ತಾಮಸ ಗುಣಗಳನ್ನು ತಡೆದು ನಾಶಮಾಡುವ ತ್ರಿಗುಣಾತೀತನಾದ ಪರಶಿವನೇ ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಗುರುವಿನ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿರುತ್ತಾನೆ.

ಗುಣತ್ರಯಂ ವ್ಯಪೋಹ್ಯಾಗ್ರೇ ಶಿವಂ ಬೋಧಯತೀತಿ ಸಃ । ವಿಶ್ವಸ್ತಾನಾಂ ತು ಶಿಷ್ಯಾಣಾಂ ಗುರುರಿತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೮೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಗ್ರೇ - ಮೊದಲು
• ಗುಣತ್ರಯಂ - ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ಸು, ತಮಸ್ಸು ಎಂಬ ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು
• ವ್ಯಪೋಹ್ಯ - ಹೋಗಲಾಡಿಸಿ
• ಶಿವಂ - ಕಲ್ಯಾಣಸ್ವರೂಪನಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ಬೋಧಯತಿ - ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ವಿಶ್ವಸ್ತಾನಾಂ ತು - ನಂಬಿಕೆ ಇಟ್ಟಿರುವ
• ಶಿಷ್ಯಾಣಾಂ - ಶಿಷ್ಯರಿಗೆ
• ಗುರುಃ ಇತಿ - ಗುರು ಎಂದು
• ಅಭಿಧೀಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿಷ್ಯರಲ್ಲಿರುವ ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸು ಎಂಬ ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿ ಪರಶಿವ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವವನೇ ಶ್ರದ್ಧಾಳುಗಳಾದ ಶಿಷ್ಯರಿಗೆ ಗುರುವಾಗುತ್ತಾನೆ.

ತಸ್ಮಾದ್ ಗುರುಶರೀರಂ ತು ಗುರುಲಿಂಗಂ ಭವೇದ್ ಬುಧಃ । ಗುರುಲಿಂಗಸ್ಯ ಪೂಜಾ ತು ಗುರುಶುಶ್ರೂಷಣಂ ಭವೇತ್  ॥ ೮೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾದ್ - ಆದುದರಿಂದ
• ಬುಧಃ - ಜ್ಞಾನಿಯು
• ಗುರುಶರೀರಂ ತು - ಗುರುವಿನ ಶರೀರವನ್ನು
• ಗುರುಲಿಂಗಂ - ಗುರುಲಿಂಗ ಎಂದು
• ಭವೇದ್ - ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ಗುರುಲಿಂಗಸ್ಯ - ಗುರುಲಿಂಗದ
• ಪೂಜಾ ತು - ಪೂಜೆಯು
• ಗುರುಶುಶ್ರೂಷಣಂ - ಗುರುವಿನ ಸೇವೆಯೇ
• ಭವೇತ್ - ಆಗಿರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದುದರಿಂದ ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು ಗುರುವಿನ ಶರೀರವನ್ನೇ ಗುರುಲಿಂಗವೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಆ ಗುರುಲಿಂಗದ ಪೂಜೆಯು ಗುರುವಿನ ಶುಶ್ರೂಷೆ ಮತ್ತು ಸೇವೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ.

ಶ್ರುತಂ ಕರೋತಿ ಶುಶ್ರೂಷಾ ಕಾಯೇನ ಮನಸಾ ಗಿರಾ । ಉಕ್ತಂ ಯದ್ ಗುರುಣಾ ಪೂರ್ವಂ ಶಕ್ಯಂ ವಾಽಶಕ್ಯಮೇವ ವಾ  ॥ ೮೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂರ್ವಂ - ಮೊದಲೇ
• ಗುರುಣಾ - ಗುರುವಿನಿಂದ
• ಉಕ್ತಂ ಯದ್ - ಯಾವ ಮಾತು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ಶಕ್ಯಂ ವಾ - ಅದು ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿ
• ಅಶಕ್ಯಂ ಏವ ವಾ - ಅಥವಾ ಅಸಾಧ್ಯವೇ ಇರಲಿ
• ಕಾಯೇನ - ಕಾಯದಿಂದ (ಶರೀರದಿಂದ)
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಗಿರಾ - ಮಾತಿನಿಂದ
• ಶುಶ್ರೂಷಾ - ಸೇವೆಯನ್ನು
• ಶ್ರುತಂ - ಕೇಳಿ
• ಕರೋತಿ - ಮಾಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗುರುವು ತನಗೆ ಆದೇಶಿಸಿದ ಕಾರ್ಯವು ತನಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿ ಅಥವಾ ಅಸಾಧ್ಯವಿರಲಿ, ಅದನ್ನು ಮನಸ್ಸು, ಶರೀರ ಮತ್ತು ಮಾತುಗಳಿಂದ ಸೇವಾಭಾವದಿಂದ ಕೇಳಿ ಮಾಡುವವನೇ ಉತ್ತಮ ಶಿಷ್ಯನು.

ಕರೋತ್ಯೇವ ಹಿ ಪೂತಾತ್ಮಾ ಪ್ರಾಣೈರಪಿ ಧನೈರಪಿ । ತಸ್ಮಾದ್ವೈ ಶಾಸನೇ ಯೋಗ್ಯಃ ಶಿಷ್ಯ ಇತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೮೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂತಾತ್ಮಾ - ಪವಿತ್ರವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ ಆ ಶಿಷ್ಯನು
• ಪ್ರಾಣೈಃ ಅಪಿ - ಪ್ರಾಣಗಳಿಂದಲೂ
• ಧನೈಃ ಅಪಿ - ಧನದಿಂದಲೂ
• ಕರೋತ್ಯೇವ ಹಿ - ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಯೇ ತೀರುತ್ತಾನೆ
• ತಸ್ಮಾದ್ ವೈ - ಆದುದರಿಂದಲೇ
• ಶಾಸನೇ - ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ (ಉಪದೇಶಕ್ಕೆ)
• ಯೋಗ್ಯಃ - ಯೋಗ್ಯನಾದವನನ್ನು
• ಶಿಷ್ಯಃ ಇತಿ - ಶಿಷ್ಯ ಎಂದು
• ಅಭಿಧೀಯತೇ - ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪವಿತ್ರ ಮನಸ್ಸಿನ ಆ ಶಿಷ್ಯನು ತನ್ನ ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಧನಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಅರ್ಪಿಸಿಯಾದರೂ ಗುರುವಿನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇಂತಹ ಉಪದೇಶಕ್ಕೆ ಅರ್ಹನಾದವನನ್ನೇ ಶಿಷ್ಯ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಶರೀರಾದ್ಯರ್ಥಕಂ ಸರ್ವಂ ಗುರೋರ್ದತ್ತ್ವಾ ಸುಶಿಷ್ಯಕಃ । ಅಗ್ರಪಾಕಂ ನಿವೇದ್ಯಾಗ್ರೇ ಭುಂಜೀಯಾದ್ ಗುರ್ವನುಜ್ಞಯಾ  ॥ ೮೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಶಿಷ್ಯಕಃ - ಉತ್ತಮ ಶಿಷ್ಯನು
• ಶರೀರಾದ್ಯರ್ಥಕಂ - ಶರೀರ ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತು ಮುಂತಾದ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಗುರೋಃ - ಗುರುವಿಗೆ
• ದತ್ತ್ವಾ - ಸಮರ್ಪಿಸಿ
• ಅಗ್ರೇ - ಮೊದಲಿಗೆ
• ಅಗ್ರಪಾಕಂ - ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಆಹಾರವನ್ನು
• ನಿವೇದ್ಯ - ನಿವೇದಿಸಿ
• ಗುರ್ವನುಜ್ಞಯಾ - ಗುರುವಿನ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದು
• ಭುಂಜೀಯಾದ್ - ಭುಂಜಿಸಬೇಕು (ಉಣ್ಣಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉತ್ತಮ ಶಿಷ್ಯನಾದವನು ತನ್ನ ಶರೀರ ಮತ್ತು ಧನಾದಿಗಳನ್ನು ಗುರುವಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿ, ಮನೆಯಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಿದ ಪ್ರಥಮ ಪಾಕವನ್ನು ಗುರುವಿಗೆ ನಿವೇದಿಸಬೇಕು. ನಂತರ ಗುರುವಿನ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ತಾನು ಪ್ರಸಾದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು.

ಶಿಷ್ಯಃಪುತ್ರ ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸದಾ ಶಿಷ್ಯತ್ವಯೋಗತಃ । ಜಿಹ್ವಾಲಿಂಗಾನ್ಮಂತ್ರಶುಕ್ರಂ ಕರ್ಣಯೋನೌ ನಿಷಿಚ್ಯ ವೈ  ॥ ೯೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಶಿಷ್ಯತ್ವಯೋಗತಃ - ಶಿಷ್ಯತ್ವದ ಯೋಗದಿಂದ
• ಶಿಷ್ಯಃ - ಶಿಷ್ಯನು
• ಪುತ್ರಃ ಇತಿ - ಪುತ್ರನೆಂದು
• ಪ್ರೋಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ
• ಜಿಹ್ವಾಲಿಂಗಾತ್ - ಗುರುವಿನ ನಾಲಿಗೆಯೆಂಬ ಲಿಂಗದಿಂದ
• ಮಂತ್ರಶುಕ್ರಂ - ಮಂತ್ರವೆಂಬ ವೀರ್ಯವನ್ನು
• ಕರ್ಣಯೋನೌ - ಶಿಷ್ಯನ ಕಿವಿಯೆಂಬ ಯೋನಿಯಲ್ಲಿ
• ನಿಷಿಚ್ಯ ವೈ - ಸಿಂಪಡಿಸಿ (ಉಪದೇಶಿಸಿ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗಲೂ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಶಿಷ್ಯನನ್ನು ಪುತ್ರನೆಂದೇ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಗುರುವು ತನ್ನ ಜಿಹ್ವೆಯಿಂದ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಶಿಷ್ಯನ ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ಉಪದೇಶಿಸುವ ಕ್ರಿಯೆಯು ಮಂತ್ರಪುತ್ರನ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.

ಜಾತಃ ಪುತ್ರೋ ಮಂತ್ರಪುತ್ರಃ ಪಿತರಂ ಪೂಜಯೇದ್ ಗುರುಂ । ನಿಮಜ್ಜಯತಿ ಪುತ್ರಂ ವೈ ಸಂಸಾರೇ ಜನಕಃ ಪಿತಾ  ॥ ೯೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಾತಃ - ಹುಟ್ಟಿದ
• ಮಂತ್ರಪುತ್ರಃ - ಮಂತ್ರಪುತ್ರನಾದ ಆ ಶಿಷ್ಯನು
• ಪಿತರಂ - ತಂದೆಯ ಸಮಾನನಾದ
• ಗುರುಂ - ಗುರುವನ್ನೇ
• ಪೂಜಯೇದ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಜನಕಃ ಪಿತಾ - ಜನ್ಮ ನೀಡಿದ ತಂದೆಯು
• ಪುತ್ರಂ ವೈ - ಪುತ್ರನನ್ನು
• ಸಂಸಾರೇ - ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ
• ನಿಮಜ್ಜಯತಿ - ಮುಳುಗಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಜನ್ಮ ತಳೆದ ಮಂತ್ರಪುತ್ರನಾದ ಶಿಷ್ಯನು ತನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ಗುರುವನ್ನೇ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ಜನ್ಮ ನೀಡಿದ ಲೌಕಿಕ ತಂದೆಯು ಮಗನನ್ನು ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಸಂತಾರಯತಿ ಸಂಸಾರಾದ್ ಗುರುರ್ವೈ ಬೋಧಕಃ ಪಿತಾ । ಉಭಯೋರಂತರಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪಿತರಂ ಗುರುಮರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೯೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬೋಧಕಃ ಪಿತಾ - ಜ್ಞಾನ ಬೋಧಕನಾದ ತಂದೆಯಾದ
• ಗುರುರ್ವೈ - ಗುರುವು
• ಸಂಸಾರಾತ್ - ಸಂಸಾರಸಾಗರದಿಂದ
• ಸಂತಾರಯತಿ - ಪಾರುಮಾಡುತ್ತಾನೆ
• ಉಭಯೋಃ - ಈ ಇಬ್ಬರ
• ಅಂತರಂ - ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ಪಿತರಂ - ತಂದೆಯಾದ
• ಗುರುಂ - ಗುರುವಿಗೆ
• ಅರ್ಚಯೇತ್ - ಪೂಜೆ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದರೆ ಜ್ಞಾನ ಬೋಧಕನಾದ ತಂದೆಯಾದ ಗುರುವು ಶಿಷ್ಯನನ್ನು ಸಂಸಾರಸಾಗರದಿಂದ ದಾಟಿಸುತ್ತಾನೆ. ಜನ್ಮದಾತ ತಂದೆ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದಾತ ಗುರುವಿನ ನಡುವಿನ ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಅರಿತು ಗುರುವಿಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗೌರವ ನೀಡಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಅಂಗಶುಶ್ರೂಷಯಾ ಚಾಪಿ ಧನಾದ್ಯೈಃ ಸ್ವಾರ್ಜಿತೈರ್ಗುರುಂ । ಪಾದಾದಿಕೇಶಪರ್ಯಂತಂ ಲಿಂಗಾನ್ಯಂಗಾನಿ ಯದ್ಗುರೋಃ  ॥ ೯೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂಗಶುಶ್ರೂಷಯಾ ಚಾಪಿ - ಶರೀರದ ಶುಶ್ರೂಷೆಯಿಂದಲೂ
• ಸ್ವಾರ್ಜಿತೈಃ - ಸ್ವತಃ ಸಂಪಾದಿಸಿದ
• ಧನಾದ್ಯೈಃ - ಧನ ಧಾನ್ಯಾದಿಗಳಿಂದಲೂ
• ಗುರುಂ - ಗುರುವಿಗೆ
• ಯದ್ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಗುರೋಃ - ಗುರುವಿನ
• ಅಂಗಾನಿ - ಅಂಗಗಳು (ಅವಯವಗಳು)
• ಪಾದಾದಿಕೇಶಪರ್ಯಂತಂ - ಪಾದದಿಂದ ತಲೆಯ ಕೇಶದವರೆಗೆ
• ಲಿಂಗಾನಿ - ಶಿವಲಿಂಗ ಸ್ವರೂಪಗಳೇ ಆಗಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿಷ್ಯನು ತನ್ನ ಸ್ವಾರ್ಜಿತ ಸಂಪತ್ತಿನಿಂದಲೂ ಕಾಯಸೇವೆಯಿಂದಲೂ ಗುರುವಿನ ಸೇವೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ಗುರುವಿನ ಪಾದದಿಂದ ಹಿಡಿದು ತಲೆಯ ಕೇಶದವರೆಗಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಂಗವೂ ಶಿವಲಿಂಗದ ಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ.

ಧನರೂಪೈಃ ಪಾದುಕಾದ್ಯೈಃ ಪಾದಸಂಗ್ರಣಾದಿಭಿಃ । ಸ್ನಾನಾಭಿಷೇಕನೈವೇದ್ಯೈರ್ಭೋಜನೈಶ್ಚ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೯೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧನರೂಪೈಃ - ಧನರೂಪವಾದ ಸಮರ್ಪಣೆಯಿಂದ
• ಪಾದುಕಾದ್ಯೈಃ - ಪಾದುಕೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ
• ಪಾದಸಂಗ್ರಣಾದಿಭಿಃ - ಪಾದಸೇವೆಯ ಮೂಲಕ
• ಸ್ನಾನಾಭಿಷೇಕನೈವೇದ್ಯೈಃ - ಸ್ನಾನ, ಅಭಿಷೇಕ, ನೈವೇದ್ಯಗಳಿಂದಲೂ
• ಭೋಜನೈಃ ಚ - ಮತ್ತು ಭೋಜನ ಸಮರ್ಪಣೆಯಿಂದಲೂ
• ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗುರುವಿನ ಪಾದಪೂಜೆ, ಪಾದುಕಾ ಸಮರ್ಪಣೆ, ಸ್ನಾನ, ಅಭಿಷೇಕ, ನೈವೇದ್ಯ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಭೋಜನಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಗುರುವಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಆರಾಧನೆ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು.

ಗುರುಪೂಜೈವ ಪೂಜಾ ಸ್ಯಾಚ್ಛಿವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ । ಗುರುಸೇವಾ ತು ಯತ್ಸರ್ವಮಾತ್ಮಶುದ್ಧಿಕರೀ ಭವೇತ್  ॥ ೯೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗುರುಪೂಜೈವ - ಗುರುಪೂಜೆಯೇ
• ಪರಮಾತ್ಮನಃ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಪೂಜಾ - ಪೂಜೆಯು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಗುರುಸೇವಾ ತು - ಗುರುವಿನ ಸೇವೆಯು ಇದೆಯೋ
• ಸರ್ವಂ - ಅದೆಲ್ಲವೂ
• ಆತ್ಮಶುದ್ಧಿಕರೀ - ಆತ್ಮಶುದ್ಧಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂಥದ್ದು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗುರುವಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಪೂಜೆಯೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶಿವನಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಪೂಜೆಯಾಗಿದೆ. ಗುರುವಿಗೆ ಮಾಡುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸೇವೆಯೂ ಶಿಷ್ಯನ ಅಂತಃಕರಣ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಶುದ್ಧಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.

ಗುರೋಃ ಶೇಷಃ ಶಿವೋಚ್ಛಿಷ್ಟಂ ಜಲಮನ್ನಾದಿನಿರ್ಮಿತಂ । ಶಿಷ್ಯಾಣಾಂ ಶಿವಭಕ್ತಾನಾಂ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಭೋಜ್ಯಂ ಭವೇದ್ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೯೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಗುರೋಃ - ಗುರುವಿನ
• ಶೇಷಃ - ಶೇಷವಾದ (ಉಳಿದಿರುವ)
• ಶಿವೋಚ್ಛಿಷ್ಟಂ - ಶಿವನ ಪ್ರಸಾದರೂಪವಾದ
• ಜಲಮನ್ನಾದಿನಿರ್ಮಿತಂ - ಜಲ, ಅನ್ನ ಮುಂತಾದವುಗಳು
• ಶಿಷ್ಯಾಣಾಂ - ಶಿಷ್ಯರಿಗೂ
• ಶಿವಭಕ್ತಾನಾಂ - ಶಿವಭಕ್ತರಿಗೂ
• ಗ್ರಾಹ್ಯಂ - ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವೂ
• ಭೋಜ್ಯಂ - ಭುಂಜಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವೂ
• ಭವೇದ್ - ಆಗಿರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಗುರುವಿನ ಪೂಜೆಯ ನಂತರ ಉಳಿದ ತೀರ್ಥಪ್ರಸಾದಗಳು ಮತ್ತು ಅನ್ನಾದಿಗಳು ಶಿವಪ್ರಸಾದವೇ ಆಗಿದ್ದು, ಅವು ಶಿಷ್ಯರಿಗೂ ಇತರ ಶಿವಭಕ್ತರಿಗೂ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಅತ್ಯಂತ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿರುತ್ತವೆ.

ಗುರ್ವನುಜ್ಞಾವಿರಹಿತಂ ಚೋರವತ್ಸಕಲಂ ಭವೇತ್ । ಗುರೋರಪಿ ವಿಶೇಷಜ್ಞಂ ಯತ್ನಾದ್ ಗೃಹ್ಣೀತ ವೈ ಗುರುಂ  ॥ ೯೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗುರ್ವನುಜ್ಞಾವಿರಹಿತಂ - ಗುರುವಿನ ಅಪ್ಪಣೆ ಇಲ್ಲದೆ ಮಾಡುವ
• ಸಕಲಂ - ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯವೂ
• ಚೋರವತ್ - ಕಳ್ಳತನದಂತೆ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ
• ಗುರೋಃ ಅಪಿ - ಗುರುವಿನಲ್ಲೂ ಸಹ
• ವಿಶೇಷಜ್ಞಂ - ವಿಶೇಷ ಜ್ಞಾನವಿರುವವನನ್ನು
• ಯತ್ನಾದ್ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಗುರುಂ - ಗುರುವನ್ನಾಗಿ
• ಗೃಹ್ಣೀತ ವೈ - ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗುರುವಿನ ಅಪ್ಪಣೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡುವ ಸಕಲ ಕರ್ಮಗಳೂ ಕಳ್ಳತನದಂತೆಯೇ ವ್ಯರ್ಥ ಮತ್ತು ಪಾಪಕಾರಿಯಾಗುತ್ತವೆ. ಆದುದರಿಂದ ಸಕಲ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ತಿಳಿದಿರುವ ವಿಶೇಷ ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಗುರುವನ್ನೇ ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಆಶ್ರಯಿಸಬೇಕು.

ಅಜ್ಞಾನಮೋಚನಂ ಸಾಧ್ಯಂ ವಿಶೇಷಜ್ಞೋ ಹಿ ಮೋಚಕಃ । ಆದೌ ಚ ವಿಘ್ನಶಮನಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕರ್ಮಪೂರ್ತಯೇ  ॥ ೯೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಜ್ಞಾನಮೋಚನಂ - ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯು
• ಸಾಧ್ಯಂ - ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದು
• ವಿಶೇಷಜ್ಞಃ ಹಿ - ವಿಶೇಷ ಜ್ಞಾನವುಳ್ಳವನೇ
• ಮೋಚಕಃ - ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತನನ್ನಾಗಿಸುವವನು
• ಕರ್ಮಪೂರ್ತಯೇ - ಕರ್ಮದ ಪೂರ್ಣತೆಗಾಗಿ
• ಆದೌ ಚ - ಆರಂಭದಲ್ಲಿಯೇ
• ವಿಘ್ನಶಮನಂ - ವಿಘ್ನಗಳ ನಿವಾರಣೆಯನ್ನು
• ಕರ್ತವ್ಯಂ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಶೇಷ ಜ್ಞಾನವುಳ್ಳ ಸದ್ಗುರುವಿನಿಂದ ಮಾತ್ರ ಅಜ್ಞಾನದ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಸಾಧ್ಯ. ಇನ್ನು ಯಾವುದೇ ಕರ್ಮವು ಸಾಂಗವಾಗಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳಲು ಅದರ ಆರಂಭದಲ್ಲೇ ವಿಘ್ನನಿವಾರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ನಿರ್ವಿಘ್ನೇನ ಕೃತಂ ಸಾಂಗಂ ಕರ್ಮ ವೈ ಸಫಲಂ ಭವೇತ್ । ತಸ್ಮಾತ್ಸಕಲಕರ್ಮಾದೌ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಪೂಜಯೇದ್ ಬುಧಃ  ॥ ೯೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿರ್ವಿಘ್ನೇನ - ವಿಘ್ನಗಳಿಲ್ಲದೆ
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸಾಂಗಂ - ಅಂಗಸಹಿತವಾದ
• ಕರ್ಮ ವೈ - ಕರ್ಮವು
• ಸಫಲಂ - ಫಲಪ್ರದವಾಗಿ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದುದರಿಂದ
• ಬುಧಃ - ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು
• ಸಕಲಕರ್ಮಾದೌ - ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ
• ವಿಘ್ನೇಶಂ - ಗಣಪತಿಯನ್ನು (ವಿಘ್ನರಾಜನನ್ನು)
• ಪೂಜಯೇದ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವುದೇ ವಿಘ್ನಗಳಿಲ್ಲದೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಆಚರಿಸಿದ ಕರ್ಮವು ಮಾತ್ರ ಸತ್ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು ಪ್ರತಿ ಕಾರ್ಯದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿಯೂ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಸರ್ವಬಾಧಾನಿವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಸರ್ವಾಂದೇವಾನ್ ಯಜೇದ್ ಬುಧಃ । ಜ್ವರಾದಿಗ್ರಂಥಿರೋಗಾಶ್ಚ ಬಾಧಾ ಹ್ಯಾಧ್ಯಾತ್ಮಿಕೀ ಮತಾ  ॥ ೧೦೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವ-ಬಾಧಾ-ನಿವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಂ - ಎಲ್ಲಾ ವಿಧದ ತೊಂದರೆಗಳು ಅಥವಾ ಬಾಧೆಗಳ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ
• ಬುಧಃ - ಜ್ಞಾನಿಯು
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಯಜೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಜ್ವರ-ಆದಿ-ಗ್ರಂಥಿ-ರೋಗಾಃ - ಜ್ವರ, ಗಂಟುಗಳು ಮೊದಲಾದ ರೋಗಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಬಾಧಾ - ಬಾಧೆಯು
• ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕೀ - ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕವಾದದ್ದೆಂದು
• ಹ್ಯು - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಮತಾ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲಾ ವಿಧದ ಬಾಧೆಗಳ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಜ್ವರ, ಗಂಟು ರೋಗ ಮೊದಲಾದ ಶಾರೀರಿಕ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಬಾಧೆಯೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಪಿಶಾಚಜಂಬುಕಾದೀನಾಂ ವಲ್ಮೀಕಾದ್ಯುದ್ಭವೇ ತಥಾ । ಅಕಸ್ಮಾದೇವ ಗೋಧಾದಿಜಂತೂನಾಂ ಪತನೇಽಪಿ ಚ  ॥ ೧೦೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಿಶಾಚ-ಜಂಬುಕ-ಆದೀನಾಂ - ಪಿಶಾಚಿಗಳು, ನರಿಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳು
• ವಲ್ಮೀಕ-ಆದಿ-ಉದ್ಭವೇ - ಹುತ್ತ ಮೊದಲಾದವುಗಳು ಹುಟ್ಟುವುದರಿಂದ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಆಕಸ್ಮತ್ - ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ
• ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿ
• ಗೋಧಾ-ಆದಿ-ಜಂತೂನಾಂ - ಉಡ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಾಣಿಗಳ
• ಪತನೇ - ಬೀಳುವಿಕೆಯಿಂದಲೂ
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ಚ - ಮತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಪಿಶಾಚಿಗಳು, ನರಿಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಹುತ್ತ ಮೊದಲಾದವುಗಳು ಬೆಳೆಯುವುದು, ಹಾಗೆಯೇ ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ಉಡ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಬೀಳುವುದು ಭೌತಿಕ ಬಾಧೆಗಳಾಗಿವೆ.

ಗೃಹೇ ಕಚ್ಛಪಸರ್ಪಸ್ತ್ರೀದುರ್ಜನಾದರ್ಶನೇಽಪಿ ಚ । ವೃಕ್ಷನಾರೀಗವಾದೀನಾಂ ಪ್ರಸೂತಿವಿಷಯೇಽಪಿ ಚ  ॥ ೧೦೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೃಹೇ - ಮನೆಯಲ್ಲಿ
• ಕಚ್ಛಪ-ಸರ್ಪ-ಸ್ತ್ರೀ-ದುರ್ಜನ-ಅದರ್ಶನೇ - ಆಮೆ, ಹಾವು, ಕೆಟ್ಟ ಸ್ತ್ರೀ ಮತ್ತು ದುರ್ಜನರ ಅಕಸ್ಮಿಕ ದರ್ಶನವಾಗುವುದು
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವೃಕ್ಷ-ನಾರೀ-ಗವ-ಆದೀನಾಂ - ಮರಗಳು, ಸ್ತ್ರೀಯರು, ಹಸುಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳ
• ಪ್ರಸೂತಿ-ವಿಷಯೇ - ಹೆರಿಗೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ಚ - ಮತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಆಮೆ, ಹಾವುಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಕೆಟ್ಟ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಅಥವಾ ದುರ್ಜನರ ದರ್ಶನವಾಗುವುದು ಮತ್ತು ವೃಕ್ಷಗಳು, ಸ್ತ್ರೀಯರು, ಹಸುಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳ ಅಸಹಜ ಪ್ರಸವಗಳು ಸಂಭವಿಸುವುದು ಅಶುಭದಾಯಕವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಿದುಃಖಂ ಸಮಾಯಾತಿ ತಸ್ಮಾತ್ತೇ ಭೌತಿಕಾ ಮತಾಃ । ಅಮೇಧ್ಯಾಶನಿಪಾತಶ್ಚ ಮಹಾಮಾರೀ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೦೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಾವಿ-ದುಃಖಂ - ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಬರಲಿರುವ ದುಃಖವನ್ನು
• ಸಮಾಯಾತಿ - ತರುತ್ತದೆ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ತೇ - ಅವುಗಳು
• ಭೌತಿಕಾಃ - ಭೌತಿಕ ಬಾಧೆಗಳೆಂದು
• ಮತಾಃ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ
• ಅಮೇಧ್ಯ-ಅಶನಿ-ಪಾತಃ - ಅಶುದ್ಧ ವಸ್ತುಗಳ ಬೀಳುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಸಿಡಿಲು ಬಡಿಯುವುದು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮಹಾ-ಮಾರೀ - ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿ
• ಚ - ಮತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮೇಲಿನ ಅಶುಭ ಘಟನೆಗಳು ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಬರುವ ದುಃಖವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇವುಗಳನ್ನು ಭೌತಿಕ ಬಾಧೆಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇನ್ನು ಅಶುದ್ಧ ವಸ್ತುಗಳ ಪತನ, ಸಿಡಿಲು ಬಡಿಯುವುದು ಮತ್ತು ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗಗಳು ಹರಡುವುದು ಆಧಿ ದೈವಿಕ ಬಾಧೆಗಳು.

ಜ್ವರಮಾರೀ ವಿಷೂಚಿಶ್ಚ ಗೋಮಾರೀ ಚ ಮಸೂರಿಕಾ । ಜನ್ಮರ್ಕ್ಷಗ್ರಹಸಂಕ್ರಾಂತಿಗ್ರಹಯೋಗಾಃ ಸ್ವರಾಶಿಕೇ  ॥ ೧೦೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ವರ-ಮಾರೀ - ಜ್ವರದ ಮಹಾಮಾರಿ
• ವಿಷೂಚೀ - ಕಾಲರಾ ರೋಗ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಗೋ-ಮಾರೀ - ದನಕರುಗಳ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮಸೂರಿಕಾ - ಸಿಡುಬು ರೋಗ
• ಜನ್ಮ-ಋಕ್ಷ-ಗ್ರಹ-ಸಂಕ್ರಾಂತಿ - ಜನ್ಮ ನಕ್ಷತ್ರಕ್ಕೆ ಗ್ರಹಗಳ ಸಂಕ್ರಮಣ
• ಗ್ರಹ-ಯೋಗಾಃ - ಗ್ರಹಗಳ ಅಶುಭ ಕೂಟಗಳು
• ಸ್ವ-ರಾಶಿಕೇ - ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ರಾಶಿಯಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ವರದ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗ, ಕಾಲರಾ, ದನಕರುಗಳ ಮಹಾಮಾರಿ, ಸಿಡುಬು ರೋಗ ಬರುವುದು, ಜನ್ಮ ನಕ್ಷತ್ರಕ್ಕೆ ಪಾಪಗ್ರಹಗಳ ಸಂಕ್ರಮಣವಾಗುವುದು ಮತ್ತು ಸ್ವಂತ ರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಅಶುಭ ಗ್ರಹಗಳ ಯೋಗವಿರುವುದು ಆಧಿ ದೈವಿಕ ಬಾಧೆಗಳಾಗಿವೆ.

ದುಃಸ್ವಪ್ನದರ್ಶನಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಮತಾ ವೈ ಹ್ಯಾಧಿದೈವಿಕಾಃ । ಶವಚಾಂಡಾಲಪತಿತಸ್ಪರ್ಶಾದಂತರ್ಗೃಹೇ ಗತೇ  ॥ ೧೦೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದುಃಸ್ವಪ್ನ-ದರ್ಶನ-ಆದ್ಯಾಃ - ಕೆಟ್ಟ ಕನಸುಗಳು ಬೀಳುವುದು ಮೊದಲಾದವುಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮತಾಃ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಹಿ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಆಧಿದೈವಿಕಾಃ - ಆಧಿ ದೈವಿಕ ಬಾಧೆಗಳೆಂದು
• ಶವ-ಚಾಂಡಾಲ-ಪತಿತ-ಸ್ಪರ್ಶಾತ್ - ಶವ, ಚಾಂಡಾಲ, ಪತಿತರ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ
• ಅಂತರ್ಗೃಹೇ - ಮನೆಯ ಒಳಗೆ
• ಗತೇ - ಹೋದಾಗ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೆಟ್ಟ ಕನಸುಗಳು ಬೀಳುವುದು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಆಧಿ ದೈವಿಕ ಬಾಧೆಗಳೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮನೆಯೊಳಗೆ ಶವ, ಚಾಂಡಾಲ ಅಥವಾ ಪತಿತರ ಸ್ಪರ್ಶವಾದಾಗ ಅಥವಾ ಅವರು ಮನೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಾಗ ಉಂಟಾಗುವ ದೋಷಗಳು ಅಶುದ್ಧತೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.

ಏತಾದೃಶೇ ಸಮುತ್ಪನ್ನೇ ಭಾವಿದುಃಖಸ್ಯ ಸೂಚಕೇ । ಶಾಂತಿಯಜ್ಞಂ ತು ಮತಿಮಾನ್ಕುರ್ಯಾತ್ತದ್ದೋಷಶಾಂತಯೇ  ॥ ೧೦೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಾದೃಶೇ - ಇಂತಹ ದೋಷಗಳು
• ಸಮುತ್ಪನ್ನೇ - ಉಂಟಾದಾಗ
• ಭಾವಿ-ದುಃಖಸ್ಯ - ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನ ದುಃಖದ
• ಸೂಚಕೇ - ಸೂಚನೆಯಾದಾಗ
• ಮತಿಮಾನ್ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದವನು
• ತತ್-ದೋಷ-ಶಾಂತಯೇ - ಆ ದೋಷಗಳ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ
• ಶಾಂತಿ-ಯಜ್ಞಂ - ಶಾಂತಿ ಯಜ್ಞವನ್ನು
• ತು - ಆದರೆ
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಬರಬಹುದಾದ ದುಃಖವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಇಂತಹ ಘಟನೆಗಳು ಸಂಭವಿಸಿದಾಗ, ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಯಜಮಾನನು ಆ ದೋಷಗಳ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಶಾಂತಿ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ದೇವಾಲಯೇಽಥ ಗೋಷ್ಠೇ ವಾ ಚೈತ್ಯೇ ವಾಪಿ ಗೃಹಾಂಗಣೇ । ಪ್ರದೇಶೋನ್ನತಧಿಷ್ಣ್ಯೇ ವೈ ದ್ವಿಹಸ್ತೇ ಚ ಸ್ವಲಂಕೃತೇ  ॥ ೧೦೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಲಯೇ - ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ
• ಅಥ - ಅಥವಾ
• ಗೋಷ್ಠೇ - ಗೋಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಚೈತ್ಯೇ - ಪೂಜನೀಯ ವೃಕ್ಷದ ಬುಡದಲ್ಲಿ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ಗೃಹ-ಅಂಗಣೇ - ಮನೆಯ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರದೇಶ-ಉನ್ನತ-ಧಿಷ್ಣ್ಯೇ - ಎತ್ತರವಾದ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ದ್ವಿ-ಹಸ್ತೇ - ಎರಡು ಹಸ್ತ ಪ್ರಮಾಣದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸು-ಅಲಂಕೃತೇ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ, ಗೋಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ, ಪೂಜನೀಯ ವೃಕ್ಷದ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಮನೆಯ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ ಎತ್ತರವಾದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಹಸ್ತ ಪ್ರಮಾಣದ ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ, ಅದನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಲಂಕರಿಸಬೇಕು.

ಭಾರಮಾತ್ರಂ ವ್ರೀಹಿಧಾನ್ಯಂ ಪ್ರಸ್ಥಾಪ್ಯ ಪರಿಸೃತ್ಯ ಚ । ಮಧ್ಯೇ ವಿಲಿಖ್ಯ ಕಮಲಂ ತಥಾ ದಿಕ್ಷು ವಿಲಿಖ್ಯ ವೈ  ॥ ೧೦೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಾರ-ಮಾತ್ರಂ - ಒಂದು ಭಾರ ಪ್ರಮಾಣದ
• ವ್ರೀಹಿ-ಧಾನ್ಯಂ - ಭತ್ತವನ್ನು
• ಪ್ರಸ್ಥಾಪ್ಯ - ಹರಡಿ
• ಪರಿಸೃತ್ಯ - ಸಮತಟ್ಟು ಮಾಡಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮಧ್ಯೇ - ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ವಿಲಿಖ್ಯ - ಬರೆದು
• ಕಮಲಂ - ಕಮಲದ ಆಕೃತಿಯನ್ನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ದಿಕ್ಷು - ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ವಿಲಿಖ್ಯ - ಬರೆದು
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಭಾರ ಪ್ರಮಾಣದ ಭತ್ತವನ್ನು ಹರಡಿ, ಅದನ್ನು ಸಮತಟ್ಟು ಮಾಡಿ, ಅದರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಎಂಟು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಕಮಲದ ಆಕೃತಿಯನ್ನು ಬರೆಯಬೇಕು.

ತಂತುನಾ ವೇಷ್ಟಿತಂ ಕುಂಭಂ ನವಗುಗ್ಗುಲಧೂಪಿತಂ । ಮಧ್ಯೇ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಮಹಾಕುಂಭಂ ತಥಾ ದಿಕ್ಷ್ವಪಿ ವಿನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೧೦೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಂತುನಾ - ನೂಲಿನಿಂದ (ದಾರದಿಂದ)
• ವೇಷ್ಟಿತಂ - ಸುತ್ತಲ್ಪಟ್ಟ
• ಕುಂಭಂ - ಕಲಶವನ್ನು
• ನವ-ಗುಗ್ಗುಲ-ಧೂಪಿತಂ - ಹೊಸ ಗುಗ್ಗುಳದ ಧೂಪದಿಂದ ಧೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಮಧ್ಯೇ - ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಾಪ್ಯ - ಸ್ಥಾಪಿಸಿ
• ಮಹಾ-ಕುಂಭಂ - ಮುಖ್ಯವಾದ ದೊಡ್ಡ ಕಲಶವನ್ನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ದಿಕ್ಷು - ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ವಿನ್ಯಸೇತ್ - ಇಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಾರದಿಂದ ಸುತ್ತಲ್ಪಟ್ಟ ಮತ್ತು ಹೊಸ ಗುಗ್ಗುಳದ ಧೂಪವನ್ನು ಹಾಕಿದ ದೊಡ್ಡ ಕಲಶವನ್ನು ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು. ಹಾಗೆಯೇ ಎಂಟು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕಲಶಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು.

ಸನಾಲಾಮ್ರಕಕೂರ್ಚಾದೀನ್ಕಲಶಾಂಶ್ಚ ತಥಾಷ್ಟಸು । ಪೂರಯೇನ್ಮಂತ್ರಪೂತೇನ ಪಂಚದ್ರವ್ಯಯುತೇನ ಹಿ  ॥ ೧೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ-ನಾಲ-ಆಮ್ರಕ-ಕೂರ್ಚ-ಆದೀನ್ - ಕಡ್ಡಿಗಳುಳ್ಳ ಮಾವಿನ ಎಲೆಗಳು, ದರ್ಭೆಯ ಕೂರ್ಚ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಕಲಶಾನ್ - ಕಲಶಗಳನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅಷ್ಟಸು - ಎಂಟು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಪೂರಯೇತ್ - ತುಂಬಿಸಬೇಕು
• ಮಂತ್ರ-ಪೂತೇನ - ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸಿದ
• ಪಂಚ-ದ್ರವ್ಯ-ಯುತೇನ - ಪಂಚಗವ್ಯ ಮಿಶ್ರಿತ ಜಲದಿಂದ
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಂಟು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಕಲಶಗಳಿಗೆ ಮಾವಿನ ಎಲೆಗಳು, ದರ್ಭೆಯ ಕೂರ್ಚ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಹಾಕಿ, ಮಂತ್ರಪೂತವಾದ ಮತ್ತು ಪಂಚಗವ್ಯ ಮಿಶ್ರಿತವಾದ ಪವಿತ್ರ ಜಲದಿಂದ ತುಂಬಿಸಬೇಕು.

ಪ್ರಕ್ಷಿಪೇನ್ನವರತ್ನಾನಿ ನೀಲಾದೀನ್ಕ್ರಮಶಸ್ತಥಾ । ಕರ್ಮಜ್ಞಂ ಚ ಸಪತ್ನೀಕಮಾಚಾರ್ಯಂ ವರಯೇದ್ ಬುಧಃ  ॥ ೧೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಕ್ಷಿಪೇತ್ - ಹಾಕಬೇಕು
• ನವರತ್ನಾನಿ - ನವರತ್ನಗಳನ್ನು
• ನೀಲ-ಆದೀನ್ - ನೀಲಮಣಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು
• ಕ್ರಮಶಃ - ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಕರ್ಮಜ್ಞಂ - ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವನೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸ-ಪತ್ನೀಕಂ - ಪತ್ನಿಯೊಡನೆ ಇರುವವನೂ ಆದ
• ಆಚಾರ್ಯಂ - ಆಚಾರ್ಯನನ್ನು
• ಬುಧಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತನು
• ವರಯೇತ್ - ಆಮಂತ್ರಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಲಶಗಳಲ್ಲಿ ನೀಲ ಮೊದಲಾದ ನವರತ್ನಗಳನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಹಾಕಬೇಕು. ನಂತರ ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಯಜಮಾನನು ಕರ್ಮಕಾಂಡವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಲ್ಲವನೂ, ಪತ್ನಿಯೊಡಗೂಡಿದವನೂ ಆದ ಆಚಾರ್ಯನನ್ನು ಆಮಂತ್ರಿಸಬೇಕು.

ಸುವರ್ಣಪ್ರತಿಮಾಂ ವಿಷ್ಣೋರಿಂದ್ರಾದೀನಾಂ ಚ ನಿಕ್ಷಿಪೇತ್ । ಸಶಿರಸ್ಕೇ ಮಧ್ಯಕುಂಭೇ ವಿಷ್ಣುಮಾವಾಹ್ಯ ಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೧೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುವರ್ಣ-ಪ್ರತಿಮಾಂ - ಚಿನ್ನದ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು
• ವಿಷ್ಣೋಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ
• ಇಂದ್ರ-ಆದೀನಾಂ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ನಿಕ್ಷಿಪೇತ್ - ಇಡಬೇಕು
• ಸ-ಶಿರಸ್ಕೇ - ತೆಂಗಿನಕಾಯಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಮಧ್ಯ-ಕುಂಭೇ - ಮಧ್ಯದ ಕಲಶದಲ್ಲಿ
• ವಿಷ್ಣುಂ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನು
• ಆವಾಹ್ಯ - ಆವಾಹನೆ ಮಾಡಿ
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಿನ್ನದಿಂದ ಮಾಡಿದ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಾದಿ ದಿಕ್ಪಾಲಕರ ಮೂರ್ತಿಗಳನ್ನು ಕಲಶಗಳಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕು. ತೆಂಗಿನಕಾಯಿಯನ್ನು ಇರಿಸಿದ ಮಧ್ಯದ ಮುಖ್ಯ ಕಲಶದಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಆವಾಹನೆ ಮಾಡಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಪ್ರಾಗಾದಿಷು ಯಥಾಮಂತ್ರಮಿಂದ್ರಾದೀನ್ಕ್ರಮಶೋ ಯಜೇತ್ । ತತ್ತನ್ನಾಮ್ನಾ ಚತುರ್ಥ್ಯಾ ಚ ನಮೋಽನ್ತೇನ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೧೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಗ್-ಆದಿಷು - ಪೂರ್ವ ಮೊದಲಾದ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ
• ಯಥಾ-ಮಂತ್ರಂ - ಮಂತ್ರಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ
• ಇಂದ್ರ-ಆದೀನ್ - ಇಂದ್ರ ಮೊದಲಾದವರನ್ನು
• ಕ್ರಮಶಃ - ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಯಜೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ತತ್-ತತ್-ನಾಮ್ನಾ - ಆಯಾ ದೇವತೆಗಳ ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಚತುರ್ಥ್ಯಾ - ಚತುರ್ಥೀ ವಿಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ನಮಃ-ಅಂತೇನ - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ನಮಃ ಎಂದು ಸೇರಿಸಿ
• ಯಥಾ-ಕ್ರಮಂ - ಕ್ರಮವಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪೂರ್ವವೇ ಮೊದಲಾದ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಕಲಶಗಳಲ್ಲಿ ಆಯಾ ದಿಕ್ಪಾಲಕರ ಮಂತ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಪೂಜಿಸುವಾಗ ಆಯಾ ದೇವತೆಗಳ ಹೆಸರಿಗೆ ಚತುರ್ಥೀ ವಿಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ 'ನಮಃ' ಸೇರಿಸಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಆವಾಹನಾದಿಕಂ ಸರ್ವಮಾಚಾರ್ಯೇಣೈವ ಕಾರಯೇತ್ । ಆಚಾರ್ಯಋತ್ವಿಜೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ತನ್ಮತ್ರಾನ್ಪ್ರಜಪೇಚ್ಛತಂ  ॥ ೧೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆವಾಹನ-ಆದಿಕಂ - ಆವಾಹನೆ ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು
• ಆಚಾರ್ಯೇಣ - ಆಚಾರ್ಯನಿಂದಲೇ
• ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿ
• ಕಾರಯೇತ್ - ಮಾಡಿಸಬೇಕು
• ಆಚಾರ್ಯ-ಋತ್ವಿಜೈಃ - ಆಚಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಋತ್ವಿಜರ
• ಸಾರ್ಧಂ - ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
• ತತ್-ಮಂತ್ರಾನ್ - ಆ ದೇವತೆಗಳ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಜಪೇತ್ - ಜಪಿಸಬೇಕು
• ಶತಂ - ನೂರು ಬಾರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆವಾಹನೆ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲಾ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಆಚಾರ್ಯನಿಂದಲೇ ಮಾಡಿಸಬೇಕು. ಆಚಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಋತ್ವಿಜರೊಡನೆ ಸೇರಿ ಆಯಾ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ನೂರು ಬಾರಿ ಜಪಿಸಬೇಕು.

ಕುಂಭಸ್ಯ ಪಶ್ಚಿಮೇ ಭಾಗೇ ಜಪಾಂತೇ ಹೋಮಮಾಚರೇತ್ । ಕೋಟಿಂ ಲಕ್ಷಂ ಸಹಸ್ರಂ ವಾ ಶತಮಷ್ಟೋತ್ತರಂ ಬುಧಾಃ  ॥ ೧೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕುಂಭಸ್ಯ - ಕಲಶದ
• ಪಶ್ಚಿಮೇ - ಪಶ್ಚಿಮ
• ಭಾಗದಲ್ಲಿ - ಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಜಪಾ-ಅಂತೇ - ಜಪದ ಮುಕ್ತಾಯದ ನಂತರ
• ಹೋಮಂ - ಹೋಮವನ್ನು
• ಆಚರೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಕೋಟಿಂ - ಕೋಟಿ ಬಾರಿ
• ಲಕ್ಷಂ - ಲಕ್ಷ ಬಾರಿ
• ಸಹಸ್ರಂ - ಸಾವಿರ ಬಾರಿ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಶತಂ-ಅಷ್ಟೋತ್ತರಂ - ನೂರೆಂಟು ಬಾರಿ
• ಬುಧಾಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಲಶದ ಪಶ್ಚಿಮ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಜಪ ಮುಗಿದ ನಂತರ ಹೋಮವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಶಕ್ತಿಯನುಸಾರ ಕೋಟಿ, ಲಕ್ಷ, ಸಾವಿರ ಅಥವಾ ನೂರೆಂಟು ಬಾರಿ ಹೋಮವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ಏಕಾಹಂ ವಾ ನವಾಹಂ ವಾ ತಥಾ ಮಂಡಲಮೇವ ವಾ । ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ಕಾಲದೇಶಾನುಸಾರತಃ  ॥ ೧೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕ-ಅಹಂ - ಒಂದು ದಿನ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ನವ-ಅಹಂ - ಒಂಬತ್ತು ದಿನಗಳು
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಮಂಡಲಂ - ಒಂದು ಮಂಡಲ ಕಾಲ
• ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಯಥಾ-ಯೋಗ್ಯಂ - ಯೋಗ್ಯತೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ
• ಪ್ರಕುರ್ವೀತ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಕಾಲ-ದೇಶ-ಅನುಸಾರತಃ - ಕಾಲ ಮತ್ತು ದೇಶಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಲ ಮತ್ತು ದೇಶದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಈ ಯಾಗವನ್ನು ಒಂದು ದಿನ, ಒಂಬತ್ತು ದಿನಗಳು ಅಥವಾ ಒಂದು ಮಂಡಲ ಕಾಲದವರೆಗೆ ಮಾಡಬೇಕು.

ಶಮೀಹೋಮಶ್ಚ ಶಾಂತ್ಯರ್ಥೇ ವೃತ್ತ್ಯರ್ಥೇ ಚ ಪಲಾಶಕಂ । ಸಮಿದನ್ನಾಜ್ಯಕೈರ್ದ್ರವ್ಯೈರ್ನಾಮ್ನಾ ಮಂತ್ರೇಣ ವಾ ಹುನೇತ್  ॥ ೧೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಮೀ-ಹೋಮಃ - ಬನ್ನಿ ಸಮಿಧೆಯಿಂದ ಹೋಮ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಶಾಂತಿ-ಅರ್ಥೇ - ದೋಷಗಳ ಶಾಂತಿಗಾಗಿ
• ವೃತ್ತಿ-ಅರ್ಥೇ - ಜೀವನದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪಲಾಶಕಂ - ಮುತ್ತುಗದ ಸಮಿಧೆ
• ಸಮಿತ್-ಅನ್ನ-ಆಜ್ಯಕೈಃ - ಸಮಿಧೆ, ಚರು ಮತ್ತು ತುಪ್ಪ ಮೊದಲಾದ
• ದ್ರವ್ಯೈಃ - ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ
• ನಾಮ್ನಾ - ನಾಮ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಮಂತ್ರೇಣ - ವೇದ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಹುನೇತ್ - ಹವನ ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೋಷಗಳ ಶಾಂತಿಗಾಗಿ ಬನ್ನಿ ಸಮಿಧೆಯಿಂದಲೂ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಮುತ್ತುಗದ ಸಮಿಧೆಯಿಂದಲೂ ಹೋಮ ಮಾಡಬೇಕು. ಸಮಿಧೆ, ಚರು (ಅನ್ನ), ತುಪ್ಪ ಮೊದಲಾದ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುತ್ತಾ, ದೇವತೆಗಳ ನಾಮ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಅಥವಾ ವೇದ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಹೋಮ ಮಾಡಬೇಕು.

ಪ್ರಾರಂಭೇ ಯತ್ಕೃತಂ ದ್ರವ್ಯಂ ತತ್ಕ್ರಿಯಾಂತಂ ಸಮಾಚರೇತ್ । ಪುಣ್ಯಾಹಂ ವಾಚಯಿತ್ವಾಂತೇ ದಿನೇ ಸಂಪ್ರೋಕ್ಷ್ಯೇಜ್ಜಲೈಃ  ॥ ೧೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾರಂಭೇ - ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಕೃತಂ - ಉಪಯೋಗಿಸಲಾದ
• ದ್ರವ್ಯಂ - ಹೋಮ ದ್ರವ್ಯವನ್ನು
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಕ್ರಿಯಾ-ಅಂತಂ - ಕಾರ್ಯದ ಕೊನೆಯವರೆಗೂ
• ಸಮಾಚರೇತ್ - ಮುಂದುವರಿಸಬೇಕು
• ಪುಣ್ಯಾಹಂ - ಪುಣ್ಯಾಹವಾಚನವನ್ನು
• ವಾಚಯಿತ್ವಾ - ಮಾಡಿಸಿ
• ಅಂತೇ - ಕೊನೆಯ
• ದಿನೇ - ದಿನದಲ್ಲಿ
• ಸಂಪ್ರೋಕ್ಷ್ಯೇತ್ - ಪ್ರೋಕ್ಷಿಸಬೇಕು
• ಜಲೈಃ - ಪವಿತ್ರ ಜಲದಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೋಮದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಯಾವ ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಬಳಸಲಾಯಿತೋ, ಕಾರ್ಯದ ಮುಕ್ತಾಯದವರೆಗೂ ಅದೇ ದ್ರವ್ಯವನ್ನೇ ಬಳಸಬೇಕು. ಕೊನೆಯ ದಿನದಲ್ಲಿ ಪುಣ್ಯಾಹವಾಚನವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿ, ಆ ಪವಿತ್ರ ಜಲದಿಂದ ಎಲ್ಲರ ಮೇಲೂ ಪ್ರೋಕ್ಷಿಸಬೇಕು.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಭೋಜಯೇತ್ಪಶ್ಚಾದ್ಯಾವದಾಹುತಿಸಂಖ್ಯಯಾ । ಆಚಾರ್ಯಶ್ಚ ಹವಿಷ್ಯಾಶೀ ಋತ್ವಿಜಶ್ಚ ಭವೇದ್ ಬುಧಾಃ  ॥ ೧೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು
• ಭೋಜಯೇತ್ - ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸಬೇಕು
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ನಂತರ
• ಯಾವತ್-ಆಹುತಿ-ಸಂಖ್ಯಯಾ - ನೀಡಲಾದ ಆಹುತಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ
• ಆಚಾರ್ಯಃ - ಆಚಾರ್ಯನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಹವಿಷ್ಯ-ಆಶೀ - ಹವಿಷ್ಯವನ್ನು ಉಣ್ಣುವವನೂ
• ಋತ್ವಿಜಃ - ಋತ್ವಿಜರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಭವೇತ್ - ಆಗಿರಬೇಕು
• ಬುಧಾಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಹೋಮದ ಆಹುತಿಯ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸಬೇಕು. ಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ ಆಚಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಋತ್ವಿಜರು ಯಾಗದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಹವಿಷ್ಯವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಭುಜಿಸಬೇಕು.

ಆದಿತ್ಯಾದೀನ್ಗ್ರಹಾನiಷ್ಟ್ವಾ ಸರ್ವಹೋಮಾಂತ ಏವ ಹಿ । ಋತ್ವಿಗ್ಭ್ಯೋ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ದದ್ಯಾನ್ನವರತ್ನಂ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೧೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆದಿತ್ಯ-ಆದೀನ್ - ಸೂರ್ಯನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಗ್ರಹಾನ್ - ನವಗ್ರಹಗಳನ್ನು
• ಇಷ್ಟ್ವಾ - ಪೂಜಿಸಿ
• ಸರ್ವ-ಹೋಮ-ಅಂತಃ ಏವ ಹಿ - ಎಲ್ಲಾ ಹೋಮಗಳು ಮುಗಿದ ನಂತರವೇ
• ಋತ್ವಿಗ್ಭ್ಯಃ - ಋತ್ವಿಜರಿಗೆ
• ಯಥಾಕ್ರಮಂ - ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ
• ನವರತ್ನಂ - ನವರತ್ನಗಳನ್ನು
• ದಕ್ಷಿಣಾಂ - ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನಾಗಿ
• ದದ್ಯಾತ್ - ನೀಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯನೇ ಮೊದಲಾದ ನವಗ್ರಹಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, ಎಲ್ಲಾ ಹೋಮಗಳು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡ ನಂತರ ಋತ್ವಿಜರಿಗೆ ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ನವರತ್ನಗಳನ್ನು ದಕ್ಷಿಣೆಯಾಗಿ ನೀಡಬೇಕು.

ದಶದಾನಂ ತತಃ ಕುರ್ಯಾದ್ ಭೂರಿದಾನಂ ತತಃ ಪರಂ । ಬಾಲಾನಾಮುಪನೀತಾನಾಂ ಗೃಹಿಣಾಂ ವನಿನಾಂ ಧನಂ  ॥ ೧೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಅದಾದ ನಂತರ
• ದಶದಾನಂ - ಹತ್ತು ಬಗೆಯ ದಾನಗಳನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ತತಃ ಪರಂ - ಅದರ ನಂತರ
• ಭೂರಿದಾನಂ - ಹೇರಳವಾದ ದಾನವನ್ನು
• ಉಪನೀತಾನಾಂ - ಉಪನಯನವಾದ
• ಬಾಲಾನಾಂ - ಬಾಲಕರಿಗೆ
• ಗೃಹಿಣಾಂ - ಗೃಹಸ್ಥರಿಗೆ
• ವನಿನಾಂ - ವಾನಪ್ರಸ್ಥರಿಗೆ
• ಧನಂ - ಧನವನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದರ ನಂತರ ದಶದಾನಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಆಮೇಲೆ ಹೇರಳವಾದ ದಾನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಉಪನಯನವಾದ ಬಾಲಕರಿಗೆ, ಗೃಹಸ್ಥರಿಗೆ ಮತ್ತು ವಾನಪ್ರಸ್ಥರಿಗೆ ಧನವನ್ನು ದಾನವಾಗಿ ನೀಡಬೇಕು.

ಕನ್ಯಾನಾಂ ಚ ಸಭರ್ತೃಣಾಂ ವಿಧವಾನಾಂ ತತಃ ಪರಂ । ತಂತ್ರೋಪಕರಣಂ ಸರ್ವಮಾಚಾರ್ಯಾಯ ನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೧೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸಭರ್ತೃಣಾಂ - ಪತಿಯಿರುವ
• ಕನ್ಯಾನಾಂ - ಕನ್ಯೆಯರಿಗೆ
• ತತಃ ಪರಂ - ತದನಂತರ
• ವಿಧವಾನಾಂ - ವಿಧವೆಯರಿಗೆ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲಾ
• ತಂತ್ರ-ಉಪಕರಣಂ - ತಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳನ್ನು
• ಆಚಾರ್ಯಾಯ - ಆಚಾರ್ಯರಿಗೆ
• ನಿವೇದಯೇತ್ - ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುತ್ತೈದೆಯರಾದ ಕನ್ಯೆಯರಿಗೂ ಮತ್ತು ತದನಂತರ ವಿಧವೆಯರಿಗೂ ದಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಪೂಜೆಯ ಎಲ್ಲಾ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಆಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು.

ಉತ್ಪಾತಾನಾಂ ಚ ಮಾರೀಣಾಂ ದುಃಖಸ್ವಾಮೀ ಯಮಃ ಸ್ಮೃತಃ । ತಸ್ಮಾದ್ಯಮಸ್ಯ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಂ ಕಾಲದಾನಂ ಪ್ರದಾಪಯೇತ್  ॥ ೧೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉತ್ಪಾತಾನಾಂ - ಉತ್ಪಾತಗಳ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮಾರೀಣಾಂ - ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗಗಳ
• ದುಃಖ-ಸ್ವಾಮೀ - ದುಃಖಕ್ಕೆ ಅಧಿಪತಿಯು
• ಯಮಃ - ಯಮನು
• ಸ್ಮೃತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ
• ಯಮಸ್ಯ - ಯಮನ
• ಪ್ರೀತಿ-ಅರ್ಥಂ - ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ
• ಕಾಲದಾನಂ - ಕಾಲಪುರುಷನ ದಾನವನ್ನು
• ಪ್ರದಾಪಯೇತ್ - ಕೊಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಿಷ್ಟ ಉತ್ಪಾತಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗಗಳಿಂದ ಬರುವ ದುಃಖಕ್ಕೆ ಯಮನೇ ಅಧಿಪತಿ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಯಮನನ್ನು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಲು ಕಾಲಪುರುಷನ ದಾನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಶತನಿಷ್ಕೇಣ ವಾ ಕುರ್ಯಾದ್ದಶನಿಷ್ಕೇಣ ವಾ ಪುನಃ । ಪಾಶಾಂಕುಶಧರಂ ಕಾಲಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಪುರುಷರೂಪಿಣಂ  ॥ ೧೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶತ-ನಿಷ್ಕೇಣ ವಾ - ನೂರು ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳ ತೂಕದಿಂದ ಅಥವಾ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ದಶ-ನಿಷ್ಕೇಣ ವಾ - ಹತ್ತು ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳ ತೂಕದಿಂದ
• ಪಾಶ-ಅಂಕುಶ-ಧರಂ - ಪಾಶ ಮತ್ತು ಅಂಕುಶಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ
• ಪುರುಷ-ರೂಪಿಣಂ - ಪುರುಷ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ
• ಕಾಲಂ - ಕಾಲಪುರುಷನ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೂರು ಅಥವಾ ಹತ್ತು ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳ ತೂಕದ ಚಿನ್ನದಿಂದ, ಪಾಶ ಮತ್ತು ಅಂಕುಶಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ಪುರುಷ ರೂಪದ ಕಾಲಪುರುಷನ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಮಾಡಿಸಬೇಕು.

ತತ್ಸ್ವರ್ಣಪ್ರತಿಮಾದಾನಂ ಕುರ್ಯಾದ್ದಕ್ಷಿಣಯಾ ಸಹ । ತಿಲದಾನಂ ತತಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಪೂರ್ಣಾಯುಷ್ಯಪ್ರಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೧೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್-ಸ್ವರ್ಣ-ಪ್ರತಿಮಾ-ದಾನಂ - ಆ ಚಿನ್ನದ ಮೂರ್ತಿಯ ದಾನವನ್ನು
• ದಕ್ಷಿಣಯಾ ಸಹ - ದಕ್ಷಿಣೆಯೊಂದಿಗೆ
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಪೂರ್ಣ-ಆಯುಷ್ಯ-ಪ್ರಸಿದ್ಧಯೇ - ಪೂರ್ಣ ಆಯುಸ್ಸು ಸಿದ್ಧಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ತಿಲದಾನಂ - ಎಳ್ಳಿನ ದಾನವನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಚಿನ್ನದ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ದಕ್ಷಿಣೆಯ ಸಮೇತವಾಗಿ ದಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ತದನಂತರ ಪೂರ್ಣ ಆಯುಸ್ಸು ಲಭಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಎಳ್ಳನ್ನು ದಾನ ಮಾಡಬೇಕು.

ಆಜ್ಯಾವೇಕ್ಷಣದಾನಂ ಚ ಕುರ್ಯಾದ್ವ್ಯಾಧಿನಿವೃತ್ತಯೇ । ಸಹಸ್ರಂ ಭೋಜಯೇದ್ವಿಪ್ರಾಂದರಿದ್ರಃ ಶತಮೇವ ವಾ  ॥ ೧೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಧಿ-ನಿವೃತ್ತಯೇ - ರೋಗಗಳ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ
• ಆಜ್ಯ-ಅವೇಕ್ಷಣ-ದಾನಂ ಚ - ತುಪ್ಪದಲ್ಲಿ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಿ ಮಾಡುವ ದಾನವನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಸಹಸ್ರಂ - ಸಾವಿರ
• ವಿಪ್ರಾನ್ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ
• ಭೋಜಯೇತ್ - ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸಬೇಕು
• ದರಿದ್ರಃ - ಬಡವನಾಗಿದ್ದರೆ
• ಶತಂ ಏವ ವಾ - ನೂರು ಜನರಿಗಾದರೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರೋಗನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಆಜ್ಯಾವೇಕ್ಷಣ ದಾನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ನಂತರ ಸಾವಿರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸಬೇಕು. ಬಡವನಾಗಿದ್ದರೆ ಕನಿಷ್ಠ ನೂರು ಜನರಿಗಾದರೂ ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸಬೇಕು.

ವಿತ್ತಾಭಾವೇ ದರಿದ್ರಸ್ತು ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಸಮಾಚರೇತ್ । ಭೈರವಸ್ಯ ಮಹಾಪೂಜಾಂ ಕುರ್ಯಾದ್ಭೂತಾದಿಶಾಂತಯೇ  ॥ ೧೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದರಿದ್ರಃ ತು - ಬಡವನಾದರೋ
• ವಿತ್ತ-ಅಭಾವೇ - ಹಣದ ಕೊರತೆಯಿದ್ದಾಗ
• ಯಥಾಶಕ್ತಿ - ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ
• ಸಮಾಚರೇತ್ - ಆಚರಿಸಬೇಕು
• ಭೂತ-ಆದಿ-ಶಾಂತಯೇ - ಭೂತಪ್ರೇತಾದಿ ಉಪದ್ರವಗಳ ಶಾಂತಿಗಾಗಿ
• ಭೈರವಸ್ಯ - ಭೈರವನ
• ಮಹಾಪೂಜಾಂ - ಮಹಾಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಣದ ಅಭಾವವಿದ್ದರೆ ಬಡವನು ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಈ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಭೂತಪ್ರೇತಾದಿಗಳ ಉಪದ್ರವ ಶಾಂತಿಗಾಗಿ ಕಾಲಭೈರವನ ಮಹಾಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಮಹಾಭಿಷೇಕಂ ನೈವೇದ್ಯಂ ಶಿವಸ್ಯಾಂತೇ ತು ಕಾರಯೇತ್ । ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಭೋಜಯೇತ್ಪಶ್ಚಾದ್ಭೂರಿಭೋಜನರೂಪತಃ  ॥ ೧೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂತೇ ತು - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನಿಗೆ
• ಮಹಾ-ಅಭಿಷೇಕಂ - ಮಹಾಭಿಷೇಕವನ್ನು
• ನೈವೇದ್ಯಂ - ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು
• ಕಾರಯೇತ್ - ಮಾಡಿಸಬೇಕು
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ಆನಂತರ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ
• ಭೂರಿ-ಭೋಜನ-ರೂಪತಃ - ಮೃಷ್ಟಾನ್ನ ಭೋಜನದ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಭೋಜಯೇತ್ - ಊಟ ಮಾಡಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಶಿವನಿಗೆ ಮಹಾಭಿಷೇಕ ಮತ್ತು ಮಹಾನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿಸಬೇಕು. ಆನಂತರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ತೃಪ್ತಿಯಾಗುವಂತೆ ಭೋಜನವನ್ನು ಮಾಡಿಸಬೇಕು.

ಏವಂ ಕೃತೇನ ಯಜ್ಞೇನ ದೋಷಶಾಂತಿಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ । ಶಾಂತಿಯಜ್ಞಮಿಮಂ ಕುರ್ಯಾದ್ವರ್ಷೇ ವರ್ಷೇ ತು ಫಾಲ್ಗುನೇ  ॥ ೧೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಕೃತೇನ - ಮಾಡಿದ
• ಯಜ್ಞೇನ - ಯಜ್ಞದಿಂದ
• ದೋಷ-ಶಾಂತಿಂ - ದೋಷಗಳ ಶಾಂತಿಯನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ವರ್ಷೇ ವರ್ಷೇ ತು - ಪ್ರತಿ ವರ್ಷವೂ
• ಫಾಲ್ಗುನೇ - ಫಾಲ್ಗುಣ ಮಾಸದಲ್ಲಿ
• ಇಮಂ - ಈ
• ಶಾಂತಿ-ಯಜ್ಞಂ - ಶಾಂತಿಯಜ್ಞವನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಯಜ್ಞದಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ದೋಷಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರತಿ ವರ್ಷವೂ ಫಾಲ್ಗುಣ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಈ ಶಾಂತಿಯಜ್ಞವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ದುರ್ದರ್ಶನಾದೌ ಸದ್ಯೋ ವೈ ಮಾಸಮಾತ್ರೇ ಸಮಾಚರೇತ್ । ಮಹಾಪಾಪಾದಿಸಂಪ್ರಾಪ್ತೌ ಕುರ್ಯಾದ್ಭೈರವಪೂಜನಂ  ॥ ೧೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದುರ್ದರ್ಶನ-ಆದೌ - ಕೆಟ್ಟ ಕನಸುಗಳು ಅಥವಾ ಅಪಶಕುನಗಳು ಕಂಡುಬಂದಾಗ
• ಸದ್ಯಃ ವೈ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಮಾಸ-ಮಾತ್ರೇ - ಒಂದು ತಿಂಗಳ ಒಳಗಾಗಿಯೇ
• ಸಮಾಚರೇತ್ - ಆಚರಿಸಬೇಕು
• ಮಹಾಪಾಪ-ಆದಿ-ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೌ - ಮಹಾಪಾಪಗಳು ಸಂಭವಿಸಿದಾಗ
• ಭೈರವ-ಪೂಜನಂ - ಭೈರವನ ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೆಟ್ಟ ಕನಸುಗಳು ಅಥವಾ ಅನಿಷ್ಟ ಶಕುನಗಳು ಕಂಡ ತಕ್ಷಣವೇ ಅಥವಾ ಒಂದು ತಿಂಗಳ ಒಳಗಾಗಿ ಈ ಶಾಂತಿಕರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಮಹಾಪಾಪಗಳು ಸಂಭವಿಸಿದಾಗ ಭೈರವನ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಮಹಾವ್ಯಾಧಿಸಮುತ್ಪತ್ತೌ ಸಂಕಲ್ಪಂ ಪುನರಾಚರೇತ್ । ಸರ್ವಾಭಾವೇ ದರಿದ್ರಸ್ತು ದೀಪದಾನಮಥಾಚರೇತ್  ॥ ೧೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾವ್ಯಾಧಿ-ಸಮುತ್ಪತ್ತೌ - ದೊಡ್ಡ ಕಾಯಿಲೆಗಳು ಬಂದಾಗ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಸಂಕಲ್ಪಂ - ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು
• ಆಚರೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಸರ್ವ-ಅಭಾವೇ - ಎಲ್ಲದರ ಅಭಾವವಿದ್ದಾಗ
• ದರಿದ್ರಃ ತು - ಬಡವನಾದರೋ
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ದೀಪದಾನಂ - ದೀಪದಾನವನ್ನು
• ಆಚರೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾವ್ಯಾಧಿಗಳು ಬಂದಾಗ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಈ ಶಾಂತಿಯಜ್ಞವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಎಲ್ಲ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ಕೊರತೆಯಿದ್ದಾಗ ಬಡವನು ಕೇವಲ ದೀಪದಾನವನ್ನಾದರೂ ಮಾಡಬೇಕು.

ತದಪ್ಯಶಕ್ತಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ವೈ ಯತ್ಕಿಂಚಿದ್ ದಾನಮಾಚರೇತ್ । ದಿವಾಕರಂ ನಮಸ್ಕುರ್ಯಾನ್ಮಂತ್ರೇಣಾಷ್ಟೋತ್ತರಂ ಶತಂ  ॥ ೧೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಪ್ಯಶಕ್ತಃ - ಅದಕ್ಕೂ ಶಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದವನು
• ಸ್ನಾತ್ವಾ ವೈ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ
• ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ - ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್
• ದಾನಂ - ದಾನವನ್ನು
• ಆಚರೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಮಂತ್ರೇಣ - ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ದಿವಾಕರಂ - ಸೂರ್ಯದೇವನಿಗೆ
• ಅಷ್ಟೋತ್ತರಂ ಶತಂ - ನೂರೆಂಟು ಬಾರಿ
• ನಮಸ್ಕುರ್ಯಾತ್ - ನಮಸ್ಕರಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೀಪದಾನಕ್ಕೂ ಅಶಕ್ತನಾದವನು ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಏನನ್ನಾದರೂ ದಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ಮತ್ತು ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸೂರ್ಯದೇವನಿಗೆ ನೂರೆಂಟು ಬಾರಿ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಬೇಕು.

ಸಹಸ್ರಮಯುತಂ ಲಕ್ಷಂ ಕೋಟಿಂ ವಾ ಕಾರಯೇದ್ ಬುಧಃ । ನಮಸ್ಕಾರಾತ್ಮಯಜ್ಞೇನ ತುಷ್ಟಾಃ ಸ್ಯುಃ ಸರ್ವದೇವತಾಃ  ॥ ೧೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬುಧಃ - ಜ್ಞಾನಿಯು
• ಸಹಸ್ರಂ - ಸಾವಿರ
• ಅಯುತಂ - ಹತ್ತು ಸಾವಿರ
• ಲಕ್ಷಂ - ಲಕ್ಷ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಕೋಟಿಂ - ಕೋಟಿ ಬಾರಿ
• ಕಾರಯೇತ್ - ಮಾಡಿಸಬೇಕು
• ನಮಸ್ಕಾರ-ಆತ್ಮ-ಯಜ್ಞೇನ - ನಮಸ್ಕಾರ ರೂಪದ ಯಜ್ಞದಿಂದ
• ಸರ್ವ-ದೇವತಾಃ - ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳು
• ತುಷ್ಟಾಃ - ಸಂತುಷ್ಟರಾಗುತ್ತಾರೆ
• ಸ್ಯುಃ - ಆಗುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದವನು ಸಾವಿರ, ಹತ್ತು ಸಾವಿರ, ಲಕ್ಷ ಅಥವಾ ಕೋಟಿ ಬಾರಿ ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಬೇಕು. ಈ ನಮಸ್ಕಾರ ರೂಪದ ಯಜ್ಞದಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳು ತೃಪ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ತ್ವತ್ಸ್ವರೂಪೇಽರ್ಪಿತಾ ಬುದ್ಧಿರ್ನ ತೇಽಶೂನ್ಯೇ ಚ ರೋಚತೇ । ಯಾ ಚಾಸ್ತ್ಯಸ್ಮದಹಂತೇತಿ ತ್ವಯಿ ದೃಷ್ಟೇ ವಿವರ್ಜಿತಾ  ॥ ೧೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವತ್-ಸ್ವರೂಪೇ - ನಿನ್ನ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಅರ್ಪಿತಾ - ಅರ್ಪಿತವಾದ
• ಬುದ್ಧಿಃ - ಬುದ್ಧಿಯು
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಅಶೂನ್ಯೇ ಚ - ಶೂನ್ಯವಲ್ಲದ ರೂಪದಲ್ಲೇ
• ರೋಚತೇ - ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದುತ್ತದೆ
• ಯಾ ಚ - ಯಾವುದು
• ಅಸ್ಮತ್-ಅಹಂತಾ ಇತಿ - ನಮ್ಮ ಅಹಂಕಾರವೆಂದು
• ಅಸ್ತಿ - ಇದೆಯೋ
• ತ್ವಯಿ - ನೀನು
• ದೃಷ್ಟೇ - ದರ್ಶನವಾದಾಗ
• ವಿವರ್ಜಿತಾ - ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅರ್ಪಿತವಾದ ಬುದ್ಧಿಯು ಶೂನ್ಯವಲ್ಲದ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ರೂಪದಲ್ಲೇ ರಮಿಸುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮಲ್ಲಿರುವ ಅಹಂಕಾರವು ನಿನ್ನ ದರ್ಶನವಾದ ತಕ್ಷಣವೇ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ.

ನಮ್ರೋಽಹಂ ಹಿ ಸ್ವದೇಹೇನ ಭೋ ಮಹಾಂಸ್ತ್ವಮಸಿ ಪ್ರಭೋ । ನ ಶೂನ್ಯೋ ಮತ್ಸ್ವರೂಪೋ ವೈ ತವ ದಾಸೋಽಸ್ಮಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೧೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೋ ಪ್ರಭೋ - ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ
• ಮಹಾನ್ - ಮಹಾತ್ಮನು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಅಸಿ - ಆಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಅಹಂ ಹಿ - ನಾನಂತೂ
• ಸ್ವದೇಹೇನ - ಸ್ವದೇಹದಿಂದ
• ನಮ್ರಃ - ನಮ್ರನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಮತ್-ಸ್ವರೂಪಃ - ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪವು
• ನ ಶೂನ್ಯಃ ವೈ - ಶೂನ್ಯವಲ್ಲ
• ಸಾಂಪ್ರತಂ - ಈಗ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ದಾಸಃ - ದಾಸನಾಗಿ
• ಅಸ್ಮಿ - ಇದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ, ನೀನು ಅತ್ಯಂತ ಮಹಾನ್ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ನಾನು ಶರೀರಭಾವದಿಂದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವು ಶೂನ್ಯವಲ್ಲ, ನಾನು ಈಗ ನಿನ್ನ ದಾಸನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ ಸ್ವಾತ್ಮಯಜ್ಞಂ ನಮಸ್ಕಾರಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್ । ಅಥಾತ್ರ ಶಿವನೈವೇದ್ಯಂ ದತ್ತ್ವಾ ತಾಂಬೂಲಮಾಹರೇತ್  ॥ ೧೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ - ಯಥಾಯೋಗ್ಯವಾಗಿ
• ಸ್ವ-ಆತ್ಮ-ಯಜ್ಞಂ - ಆತ್ಮಸಮರ್ಪಣ ರೂಪದ ಯಜ್ಞವಾಗಿ
• ನಮಸ್ಕಾರಂ - ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು
• ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್ - ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಶಿವ-ನೈವೇದ್ಯಂ - ಶಿವನಿಗೆ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ನೀಡಿ
• ತಾಂಬೂಲಂ - ತಾಂಬೂಲವನ್ನು
• ಆಹರೇತ್ - ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಥಾಯೋಗ್ಯವಾಗಿ ಆತ್ಮಸಮರ್ಪಣ ರೂಪದ ಯಜ್ಞವಾಗಿ ಭಗವಂತನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು. ನಂತರ ಶಿವನಿಗೆ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿ, ತಾಂಬೂಲವನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು.

ಶಿವಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಸ್ವಯಮಷ್ಟೋತ್ತರಂ ಶತಂ । ಸಹಸ್ರಮಯುತಂ ಲಕ್ಷಂಕೋಟಿಮನ್ಯೇನ ಕಾರಯೇತ್  ॥ ೧೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಯಂ - ಸ್ವತಃ ತಾನೇ
• ಅಷ್ಟೋತ್ತರಂ ಶತಂ - ನೂರೆಂಟು ಬಾರಿ
• ಶಿವ-ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ - ಶಿವನ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಸಹಸ್ರಂ - ಸಾವಿರ
• ಅಯುತಂ - ಹತ್ತು ಸಾವಿರ
• ಲಕ್ಷಂ - ಲಕ್ಷ
• ಕೋಟಿಂ - ಕೋಟಿ ಬಾರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು
• ಅನ್ಯೇನ - ಇತರರಿಂದ
• ಕಾರಯೇತ್ - ಮಾಡಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಾನೇ ಸ್ವತಃ ನೂರೆಂಟು ಬಾರಿ ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಅಥವಾ ಸಾವಿರ, ಹತ್ತು ಸಾವಿರ, ಲಕ್ಷ ಅಥವಾ ಕೋಟಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಗಳನ್ನು ಇತರರ ಕೈಯಿಂದ ಮಾಡಿಸಬೇಕು.

ಶಿವಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾತ್ಸರ್ವಂ ಪಾತಕಂ ನಶ್ಯತಿ ಕ್ಷಣಾತ್ । ದುಃಖಸ್ಯ ಮೂಲಂ ವ್ಯಾಧಿರ್ಹಿ ವ್ಯಾಧೇರ್ಮೂಲಂ ಹಿ ಪಾತಕಂ  ॥ ೧೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವ-ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾತ್ - ಶಿವಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯಿಂದ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲಾ
• ಪಾತಕಂ - ಪಾಪವು
• ಕ್ಷಣಾತ್ - ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ
• ನಶ್ಯತಿ - ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ
• ದುಃಖಸ್ಯ - ದುಃಖಕ್ಕೆ
• ಮೂಲಂ - ಮೂಲವು
• ವ್ಯಾಧಿಃ ಹಿ - ರೋಗವೇ ಆಗಿದೆ
• ವ್ಯಾಧೇಃ - ರೋಗಕ್ಕೆ
• ಮೂಲಂ ಹಿ - ಮೂಲವು
• ಪಾತಕಂ - ಪಾಪವೇ ಆಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳು ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ. ದುಃಖಕ್ಕೆ ಮೂಲ ಕಾರಣ ರೋಗ, ಮತ್ತು ರೋಗಕ್ಕೆ ಮೂಲ ಕಾರಣ ಪಾಪವೇ ಆಗಿದೆ.

ಧರ್ಮೇಣೈವ ಹಿ ಪಾಪಾನಾಮಪನೋದನಮೀರಿತಂ । ಶಿವೋದ್ದೇಶಕೃತೋ ಧರ್ಮಃ ಕ್ಷಮಃ ಪಾಪವಿನೋದನೇ  ॥ ೧೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧರ್ಮೇಣ ಏವ ಹಿ - ಧರ್ಮದಿಂದಲೇ
• ಪಾಪಾನಾಂ - ಪಾಪಗಳ
• ಅಪನೋದನಂ - ನಿವಾರಣೆಯು
• ಈರಿತಂ - ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ
• ಶಿವ-ಉದ್ದೇಶ-ಕೃತಃ - ಶಿವನನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಮಾಡಿದ
• ಧರ್ಮಃ - ಧರ್ಮವು
• ಪಾಪ-ವಿನೋದನೇ - ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಲು
• ಕ್ಷಮಃ - ಸಮರ್ಥವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧರ್ಮದಿಂದಲೇ ಪಾಪಗಳು ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಶಿವಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಧರ್ಮವು ಎಲ್ಲ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಲು ಅತ್ಯಂತ ಸಮರ್ಥವಾಗಿದೆ.

ಅಧ್ಯಕ್ಷಂ ಶಿವಧರ್ಮೇಷು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಮಿತೀರಿತಂ । ಕ್ರಿಯಯಾ ಜಪರೂಪಂ ಹಿ ಪ್ರಣವಂ ತು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ  ॥ ೧೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಧರ್ಮೇಷು - ಶಿವಧರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ
• ಅಧ್ಯಕ್ಷಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು
• ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ - ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯು
• ಇತಿ ಈರಿತಂ - ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಕ್ರಿಯಯಾ - ಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ
• ಜಪರೂಪಂ ಹಿ - ಜಪದ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ
• ಪ್ರಣವಂ ತು - ಪ್ರಣವವೇ
• ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ - ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಧರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಶಾರೀರಿಕ ಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ಜಪರೂಪದಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಪ್ರಣವದ (ಓಂಕಾರದ) ಚಿಂತನೆಯೇ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯಾಗಿದೆ.

ಜನನಂ ಮರಣಂ ದ್ವಂದ್ವಂ ಮಾಯಾಚಕ್ರಮಿತೀರಿತಂ । ಶಿವಸ್ಯ ಮಾಯಾಚಕ್ರಂ ಹಿ ಬಲಿಪೀಠಂ ತದುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜನನಂ - ಜನನ
• ಮರಣಂ - ಮರಣ
• ದ್ವಂದ್ವಂ - ಎಂಬ ದ್ವಂದ್ವವು
• ಮಾಯಾಚಕ್ರಮಿತೀರಿತಂ - ಮಾಯಾಚಕ್ರವೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಮಾಯಾಚಕ್ರಂ ಹಿ - ಮಾಯಾಚಕ್ರವನ್ನೇ
• ಬಲಿಪೀಠಂ - ಬಲಿಪೀಠವೆಂದು
• ತದುಚ್ಯತೇ - ಅದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹುಟ್ಟು ಮತ್ತು ಸಾವು ಎಂಬ ದ್ವಂದ್ವಗಳನ್ನು ಮಾಯಾಚಕ್ರವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಶಿವನ ಆ ಮಾಯಾಚಕ್ರವನ್ನೇ ಬಲಿಪೀಠವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಬಲಿಪೀಠಂ ಸಮಾರಭ್ಯ ಪ್ರಾದಕ್ಷಿಣ್ಯಕ್ರಮೇಣ ವೈ । ಪದೇ ಪದಾಂತರಂ ಗತ್ವಾ ಬಲಿಪೀಠಂ ಸಮಾವಿಶೇತ್  ॥ ೧೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಲಿಪೀಠಂ - ಬಲಿಪೀಠದಿಂದ
• ಸಮಾರಭ್ಯ - ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ
• ಪ್ರಾದಕ್ಷಿಣ್ಯಕ್ರಮೇಣ ವೈ - ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡುವ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿಯೇ
• ಪದೇ - ಹೆಜ್ಜೆಯ ಮೇಲೆ
• ಪದಾಂತರಂ - ಇನ್ನೊಂದು ಹೆಜ್ಜೆಯನ್ನು
• ಗತ್ವಾ - ಇಡುತ್ತಾ ಹೋಗಿ
• ಬಲಿಪೀಠಂ - ಬಲಿಪೀಠಕ್ಕೆ
• ಸಮಾವಿಶೇತ್ - ಮರಳಿ ಬಂದು ತಲುಪಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಲಿಪೀಠದಿಂದಲೇ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ, ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿಯೇ ಹೆಜ್ಜೆಯ ಮೇಲೆ ಹೆಜ್ಜೆಯನ್ನಿಡುತ್ತಾ ಮೆಲ್ಲಗೆ ನಡೆದು, ಪುನಃ ಬಲಿಪೀಠದ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ತಲುಪಬೇಕು.

ನಮಸ್ಕಾರಂ ತತಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಮಿತೀರಿತಂ । ನಿರ್ಗಮಾಜ್ಜನನಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ನಮಸ್ತ್ವಾತ್ಮಸಮರ್ಪಣಂ  ॥ ೧೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ನಮಸ್ಕಾರಂ - ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಮಿತೀರಿತಂ - ಇದನ್ನು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ
• ನಿರ್ಗಮಾತ್ - ಹೊರಹೋಗುವುದರಿಂದ
• ಜನನಂ - ಹುಟ್ಟು
• ಪ್ರಾಪ್ತಂ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ನಮಸ್ತ್ವಾತ್ಮಸಮರ್ಪಣಂ - ನಮಸ್ಕಾರವಾದರೋ ಆತ್ಮಸಮರ್ಪಣೆಯಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯ ನಂತರ ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಈ ಇಡೀ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಗರ್ಭಗುಡಿಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬರುವುದು ಮರುಹುಟ್ಟನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದರೆ, ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡುವುದು ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಾಗಿದೆ.

ಜನನಂ ಮರಣಂ ದ್ವಂದ್ವಂ ಶಿವಮಾಯಾಸಮರ್ಪಿತಂ । ಶಿವಮಾಯಾರ್ಪಿತದ್ವಂದ್ವೋ ನ ಪುನಸ್ತ್ವಾತ್ಮಭಾಗ್ಭವೇತ್  ॥ ೧೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜನನಂ - ಜನನ
• ಮರಣಂ - ಮರಣ
• ದ್ವಂದ್ವಂ - ಎಂಬ ದ್ವಂದ್ವವನ್ನು
• ಶಿವಮಾಯಾಸಮರ್ಪಿತಂ - ಶಿವನ ಮಾಯೆಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು
• ಶಿವಮಾಯಾರ್ಪಿತದ್ವಂದ್ವಃ - ಶಿವನ ಮಾಯೆಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿದ ದ್ವಂದ್ವಗಳುಳ್ಳವನು
• ಪುನಃ ತು - ಮತ್ತೆ
• ಆತ್ಮಭಾಗ್ - ದೇಹಧಾರಿಯಾಗಿ
• ನ ಭವೇತ್ - ಆಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹುಟ್ಟು-ಸಾವುಗಳೆಂಬ ದ್ವಂದ್ವಗಳನ್ನು ಶಿವನ ಮಾಯೆಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು. ಯಾರು ಈ ದ್ವಂದ್ವಗಳನ್ನು ಶಿವಮಾಯೆಗೆ ಅರ್ಪಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಮತ್ತೆ ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿ ದೇಹವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.

ಯಾವದ್ದೇಹಂ ಕ್ರಿಯಾಧೀನಃ ಸ ಜೀವೋ ಬದ್ಧ ಉಚ್ಯತೇ । ದೇಹತ್ರಯವಶೀಕಾರೇ ಮೋಕ್ಷ ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ  ॥ ೧೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ದೇಹಂ - ದೇಹದಲ್ಲಿ
• ಕ್ರಿಯಾಧೀನಃ - ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಅಧೀನನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ ಜೀವಃ - ಆ ಜೀವನು
• ಬದ್ಧಃ - ಬಂಧಿತನು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ
• ದೇಹತ್ರಯ - ಮೂರು ದೇಹಗಳ
• ವಶೀಕಾರೇ - ನಿಯಂತ್ರಣ ಹೊಂದಿದಾಗ
• ಮೋಕ್ಷಃ - ಮೋಕ್ಷವು
• ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ - ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಬುಧೈಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಜೀವನು ದೇಹದಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಅಧೀನನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅವನು ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಬದ್ಧನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಸ್ಥೂಲ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಮತ್ತು ಕಾರಣ ಎಂಬ ಮೂರು ದೇಹಗಳನ್ನು ತನ್ನ ವಶದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಂಡಾಗ ಮೋಕ್ಷ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ ಎಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ಮಾಯಾಚಕ್ರಪ್ರಣೇತಾ ಹಿ ಶಿವಃ ಪರಮಕಾರಣಂ । ಶಿವಮಾಯಾರ್ಪಿತದ್ವಂದ್ವಂ ಶಿವಸ್ತು ಪರಿಮಾರ್ಜತಿ  ॥ ೧೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾಯಾಚಕ್ರಪ್ರಣೇತಾ ಹಿ - ಮಾಯಾಚಕ್ರವನ್ನು ನಡೆಸುವವನು
• ಶಿವಃ - ಶಿವನೇ
• ಪರಮಕಾರಣಂ - ಪರಮ ಕಾರಣನು
• ಶಿವಮಾಯಾರ್ಪಿತದ್ವಂದ್ವಂ - ಶಿವನ ಮಾಯೆಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದ ದ್ವಂದ್ವಗಳನ್ನು
• ಶಿವಃ ತು - ಶಿವನೇ
• ಪರಿಮಾರ್ಜತಿ - ಪರಿಹರಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಾಯಾಚಕ್ರವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ನಡೆಸುವವನು ಪರಮಕಾರಣನಾದ ಶಿವನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಶಿವನ ಮಾಯೆಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸುಖ-ದುಃಖ ಮುಂತಾದ ದ್ವಂದ್ವಗಳನ್ನು ಶಿವನೇ ಪರಿಹರಿಸಿ ಜೀವವನ್ನು ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಶಿವೇನ ಕಲ್ಪಿತಂ ದ್ವಂದ್ವಂ ತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಸಮರ್ಪಯೇತ್ । ಶಿವಸ್ಯಾತಿಪ್ರಿಯಂ ವಿದ್ಯಾತ್ಪ್ರದಕ್ಷಿಣನಮೋ ಬುಧಾಃ  ॥ ೧೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವೇನ - ಶಿವನಿಂದಲೇ
• ಕಲ್ಪಿತಂ - ಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ದ್ವಂದ್ವಂ - ದ್ವಂದ್ವಗಳನ್ನು
• ತಸ್ಮಿನ್ ಏವ - ಅವನಲ್ಲಿಯೇ
• ಸಮರ್ಪಯೇತ್ - ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನಿಗೆ
• ಅತಿಪ್ರಿಯಂ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದುದೆಂದು
• ವಿದ್ಯಾತ್ - ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ಪ್ರದಕ್ಷಿಣನಮಃ - ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮತ್ತು ನಮಸ್ಕಾರಗಳು
• ಬುಧಾಃ - ಓ ಜ್ಞಾನಿಗಳೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನಿಂದಲೇ ಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ದ್ವಂದ್ವಗಳನ್ನು ಅವನಲ್ಲಿಯೇ ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು. ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮತ್ತು ನಮಸ್ಕಾರಗಳು ಶಿವನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದವುಗಳೆಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಪ್ರದಕ್ಷಿಣನಮಸ್ಕಾರಾಃ ಶಿವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ । ಷೋಡಶೈರುಪಚಾರೈಶ್ಚ ಕೃತಾ ಪೂಜಾ ಫಲಪ್ರದಾ  ॥ ೧೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರದಕ್ಷಿಣನಮಸ್ಕಾರಾಃ - ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮತ್ತು ನಮಸ್ಕಾರಗಳು
• ಶಿವಸ್ಯ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶಿವನಿಗೆ
• ಷೋಡಶೈಃ - ಹದಿನಾರು
• ಉಪಚಾರೈಃ ಚ - ಉಪಚಾರಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಕೃತಾ - ಮಾಡಿದ
• ಪೂಜಾ - ಪೂಜೆಯು
• ಫಲಪ್ರದಾ - ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ, ನಮಸ್ಕಾರ ಹಾಗೂ ಷೋಡಶೋಪಚಾರಗಳೊಂದಿಗೆ (ಹದಿನಾರು ಉಪಚಾರಗಳೊಂದಿಗೆ) ಮಾಡುವ ಪೂಜೆಯು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.

ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಽವಿನಾಶ್ಯಂ ಹಿ ಪಾತಕಂ ನಾಸ್ತಿ ಭೂತಲೇ । ತಸ್ಮಾತ್ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೇನೈವ ಸರ್ವಪಾಪಂ ವಿನಾಶಯೇತ್  ॥ ೧೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾ - ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯಿಂದ
• ಅವಿನಾಶ್ಯಂ ಹಿ - ನಾಶಪಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ
• ಪಾತಕಂ - ಪಾಪವು
• ಭೂತಲೇ - ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ನಾಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ
• ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೇನ ಏವ - ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯಿಂದಲೇ
• ಸರ್ವಪಾಪಂ - ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳನ್ನು
• ವಿನಾಶಯೇತ್ - ನಾಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯಿಂದ ನಾಶವಾಗದ ಪಾಪವೇ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡುವುದರ ಮೂಲಕವೇ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಶಿವಪೂಜಾಪರೋ ಮೌನೀ ಸತ್ಯಾದಿಗುಣಸಂಯುತಃ । ಕ್ರಿಯಾತಪೋಜಪಜ್ಞಾನಧ್ಯಾನೇಷ್ವೇಕೈಕಮಾಚರೇತ್  ॥ ೧೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಪೂಜಾಪರಃ - ಶಿವನ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ತತ್ಪರನಾದವನು
• ಮೌನೀ - ಮೌನವನ್ನು ತಾಳಿದವನು
• ಸತ್ಯಾದಿಗುಣಸಂಯುತಃ - ಸತ್ಯ ಮೊದಲಾದ ಸದ್ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವವನು
• ಕ್ರಿಯಾತಪೋಜಪಜ್ಞಾನಧ್ಯಾನೇಷು - ಕ್ರಿಯೆ, ತಪಸ್ಸು, ಜಪ, ಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ಧ್ಯಾನಗಳಲ್ಲಿ
• ಏಕೈಕಂ - ಒಂದೊಂದನ್ನೇ
• ಆಚರೇತ್ - ಆಚರಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದವನು, ಮೌನವನ್ನು ಮತ್ತು ಸತ್ಯ ಮುಂತಾದ ಸದ್ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ ಕ್ರಿಯೆ, ತಪಸ್ಸು, ಜಪ, ಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ಧ್ಯಾನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದನ್ನೇ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಆಚರಿಸಬೇಕು.

ಐಶ್ವರ್ಯಂ ದಿವ್ಯದೇಹಶ್ಚ ಜ್ಞಾನಮಜ್ಞಾನಸಂಕ್ಷಯಃ । ಶಿವಸಾನ್ನಿಧ್ಯಮಿತ್ಯೇತತ್ಕ್ರಿಯಾದೀನಾಂ ಫಲಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಐಶ್ವರ್ಯಂ - ಐಶ್ವರ್ಯ
• ದಿವ್ಯದೇಹಃ ಚ - ದಿವ್ಯ ಶರೀರ
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನ
• ಅಜ್ಞಾನಸಂಕ್ಷಯಃ - ಅಜ್ಞಾನದ ನಾಶ
• ಶಿವಸಾನ್ನಿಧ್ಯಂ - ಶಿವನ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿ
• ಇತಿ ಏತತ್ - ಇವೆಲ್ಲವೂ
• ಕ್ರಿಯಾದೀನಾಂ - ಕ್ರಿಯೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳ
• ಫಲಂ - ಫಲಗಳು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಐಶ್ವರ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿ, ದಿವ್ಯ ಶರೀರ ಲಾಭ, ಜ್ಞಾನೋದಯ, ಅಜ್ಞಾನದ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಾಶ ಮತ್ತು ಶಿವನ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿ - ಇವೇ ಮೊದಲಾದವುಗಳು ಕ್ರಿಯೆ, ತಪಸ್ಸು ಮುಂತಾದ ಸಾಧನೆಗಳ ಫಲಗಳಾಗಿವೆ.

ಕರಣೇನ ಫಲಂ ಯಾತಿ ತಮಸಃ ಪರಿಹಾಪನಾತ್ । ಜನ್ಮನಃ ಪರಿಮಾರ್ಜಿತ್ವಾಜ್ಜ್ಞಬುದ್ಧ್ಯಾ ಜನಿತಾನಿವ  ॥ ೧೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕರಣೇನ - ಆಚರಣೆಯಿಂದ
• ತಮಸಃ - ತಮಸ್ಸಿನ (ಅಜ್ಞಾನದ)
• ಪರಿಹಾಪನಾತ್ - ನಾಶವಾಗುವುದರಿಂದ
• ಫಲಂ - ಫಲವನ್ನು
• ಯಾತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಜ್ಞಬುದ್ಧ್ಯಾ - ಜ್ಞಾನಪೂರ್ಣವಾದ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ
• ಜನಿತಾನಿ ಇವ - ಉಂಟಾದವುಗಳಂತೆ
• ಜನ್ಮನಃ - ಜನ್ಮಗಳನ್ನು
• ಪರಿಮಾರ್ಜಿತ್ವಾತ್ - ತೊಡೆದುಹಾಕುವುದರಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕ್ರಿಯಾದಿಗಳ ಆಚರಣೆಯಿಂದ ತಮೋಗುಣ ಅಥವಾ ಅಜ್ಞಾನವು ನಾಶವಾಗಿ ಸಾಧಕನು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಜ್ಞಾನಪೂರ್ಣವಾದ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಆಚರಿಸಿದ ಕರ್ಮಗಳು ಜನ್ಮಾಂತರದ ಪಾಪಗಳನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕುತ್ತವೆ.

ಯಥಾದೇಶಂ ಯಥಾಕಾಲಂ ಯಥಾದೇಹಂ ಯಥಾಧನಂ । ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ಕ್ರಿಯಾದೀನ್ ಶಿವಭಕ್ತಿಮಾನ್  ॥ ೧೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಭಕ್ತಿಮಾನ್ - ಶಿವಭಕ್ತನು
• ಯಥಾದೇಶಂ - ದೇಶಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ
• ಯಥಾಕಾಲಂ - ಕಾಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ
• ಯಥಾದೇಹಂ - ತನ್ನ ಶಾರೀರಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ
• ಯಥಾಧನಂ - ತನ್ನ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ
• ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ - ಯೋಗ್ಯತೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ
• ಕ್ರಿಯಾದೀನ್ - ಕ್ರಿಯೆ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಕುರ್ವೀತ - ಆಚರಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಭಕ್ತನಾದವನು ದೇಶ, ಕಾಲ, ಶಾರೀರಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಯೋಗ್ಯತೆಗನುಗುಣವಾಗಿ ಕ್ರಿಯೆ ಮೊದಲಾದ ಧರ್ಮಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು.

ನ್ಯಾಯಾರ್ಜಿತಸುವಿತ್ತೇನ ವಸೇತ್ಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಶಿವಸ್ಥಲೇ । ಜೀವಹಿಂಸಾದಿರಹಿತಮತಿಕ್ಲೇಶವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೧೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಜ್ಞಃ - ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು
• ನ್ಯಾಯಾರ್ಜಿತ - ನ್ಯಾಯಯುತವಾಗಿ ಸಂಪಾದಿಸಿದ
• ಸುವಿತ್ತೇನ - ಧನದಿಂದ
• ಜೀವಹಿಂಸಾದಿ - ಪ್ರಾಣಿಹಿಂಸೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ
• ರಹಿತಂ - ದೂರವಿರುವ ಮತ್ತು
• ಅತಿಕ್ಲೇಶ - ಅತಿಯಾದ ಕಷ್ಟಗಳಿಂದ
• ವಿವರ್ಜಿತಂ - ಮುಕ್ತವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ಶಿವಸ್ಥಲೇ - ಶಿವಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ
• ವಸೇತ್ - ವಾಸಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು ನ್ಯಾಯಮಾರ್ಗದಿಂದ ಗಳಿಸಿದ ಧನದ ಸಹಾಯದಿಂದ, ಪ್ರಾಣಿಹಿಂಸೆ ಮತ್ತು ಅತಿಯಾದ ಕ್ಲೇಶಗಳಿಲ್ಲದ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಾ ಶಿವಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಬೇಕು.

ಪಂಚಾಕ್ಷರೇಣ ಜಪ್ತಂ ಚ ತೋಯಮನ್ನಂ ವಿದುಃ ಸುಖಂ । ಅಥವಾಹುರ್ದರಿದ್ರಸ್ಯ ಭಿಕ್ಷಾನ್ನಂ ಜ್ಞಾನದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚಾಕ್ಷರೇಣ - ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಜಪ್ತಂ - ಜಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ತೋಯಂ - ನೀರು
• ಅನ್ನಂ ಚ - ಮತ್ತು ಅನ್ನವು
• ಸುಖಂ - ಸುಖವನ್ನು
• ವಿದುಃ - ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ತಿಳಿದಿದ್ದಾರೆ
• ಅಥವಾ - ಅಥವಾ
• ದರಿದ್ರಸ್ಯ - ಬಡವನಿಗೆ
• ಭಿಕ್ಷಾನ್ನಂ - ಭಿಕ್ಷೆಯಿಂದ ಪಡೆದ ಅನ್ನವು
• ಜ್ಞಾನದಂ - ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ
• ಆಹುಃ - ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಜಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಜಲ ಮತ್ತು ಅನ್ನಗಳು ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ ಎಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅಥವಾ ಬಡವನಿಗೆ ಭಿಕ್ಷೆಯಿಂದ ದೊರೆತ ಅನ್ನವು ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಶಿವಭಕ್ತಸ್ಯ ಭಿಕ್ಷಾನ್ನಂ ಶಿವಭಕ್ತಿವಿವರ್ಧನಂ । ಶಂಭುಸತ್ರಮಿತಿ ಪ್ರಾಹುರ್ಭಿಕ್ಷಾನ್ನಂ ಶಿವಯೋಗಿನಃ  ॥ ೧೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಭಕ್ತಸ್ಯ - ಶಿವಭಕ್ತನಿಗೆ
• ಭಿಕ್ಷಾನ್ನಂ - ಭಿಕ್ಷಾನ್ನವು
• ಶಿವಭಕ್ತಿ - ಶಿವಭಕ್ತಿಯನ್ನು
• ವಿವರ್ಧನಂ - ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ
• ಶಿವಯೋಗಿನಃ - ಶಿವಯೋಗಿಯಾದವನಿಗೆ
• ಭಿಕ್ಷಾನ್ನಂ - ಭಿಕ್ಷಾನ್ನವನ್ನು
• ಶಂಭುಸತ್ರಂ - ಶಂಭುವಿನ ಅನ್ನಛತ್ರದ ಪ್ರಸಾದ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಪ್ರಾಹುಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಭಕ್ತನಿಗೆ ಭಿಕ್ಷಾನ್ನವು ಶಿವಭಕ್ತಿಯನ್ನು ವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಶಿವಯೋಗಿಗೆ ದೊರೆಯುವ ಭಿಕ್ಷಾನ್ನವನ್ನು ಸ್ವತಃ ಶಂಭುವಿನ ಅನ್ನಛತ್ರದಲ್ಲಿ ದೊರೆತ ಪ್ರಸಾದವೆಂದೇ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಯೇನ ಕೇನಾಪ್ಯುಪಾಯೇನ ಯತ್ರ ಕುತ್ರಾಪಿ ಭೂತಲೇ । ಶುದ್ಧಾನ್ನಭುಕ್ಸದಾ ಮೌನೀ ರಹಸ್ಯಂ ನ ಪ್ರಕಾಶಯೇತ್  ॥ ೧೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇನ ಕೇನ ಅಪಿ - ಯಾವುದೇ
• ಉಪಾಯೇನ - ಉಪಾಯದಿಂದ
• ಭೂತಲೇ - ಈ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ಯತ್ರ ಕುತ್ರ ಅಪಿ - ಎಲ್ಲೇ ಆದರೂ
• ಶುದ್ಧಾನ್ನಭುಕ್ - ಶುದ್ಧವಾದ ಅನ್ನವನ್ನು ಉಣ್ಣುತ್ತಾ
• ಸದಾ ಮೌನೀ - ಯಾವಾಗಲೂ ಮೌನವನ್ನು ಧರಿಸಿ
• ರಹಸ್ಯಂ - ರಹಸ್ಯವಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
• ನ ಪ್ರಕಾಶಯೇತ್ - ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವುದೇ ಉಪಾಯದಿಂದ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಎಲ್ಲೇ ಆದರೂ ಶುದ್ಧವಾದ ಅನ್ನವನ್ನು ಸೇವಿಸುತ್ತಾ, ಸದಾ ಮೌನವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಮತ್ತು ರಹಸ್ಯವಾದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಯಾರ ಮುಂದೆಯೂ ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಬಾರದು.

ಪ್ರಕಾಶಯೇತ್ತು ಭಕ್ತಾನಾಂ ಶಿವಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮೇವ ಹಿ । ರಹಸ್ಯಂ ಶಿವಮಂತ್ರಸ್ಯ ಶಿವೋ ಜಾನಾತಿ ನಾಪರಃ  ॥ ೧೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಕ್ತಾನಾಂ - ಭಕ್ತರ ಮುಂದೆ
• ಶಿವಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಏವ ಹಿ - ಶಿವನ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ
• ಪ್ರಕಾಶಯೇತ್ ತು - ಪ್ರಕಟಿಸಬೇಕು
• ಶಿವಮಂತ್ರಸ್ಯ - ಶಿವಮಂತ್ರದ
• ರಹಸ್ಯಂ - ರಹಸ್ಯವನ್ನು
• ಶಿವಃ - ಶಿವನೊಬ್ಬನೇ
• ಜಾನಾತಿ - ಬಲ್ಲನು
• ಅಪರಃ ನ - ಮತ್ತಾರೂ ತಿಳಿಯಲಾರರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಕ್ತರ ಮುಂದೆ ಕೇವಲ ಶಿವನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪ್ರಕಟಿಸಬೇಕು. ಶಿವಮಂತ್ರದ ಗೂಢ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಶಿವನೊಬ್ಬನೇ ಬಲ್ಲನು, ಇತರ ಯಾರೂ ಅದನ್ನು ತಿಳಿಯಲಾರರು.

ಶಿವಭಕ್ತೋ ವಸೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಶಿವಲಿಂಗಂ ಸಮಾಶ್ರಿತಃ । ಸ್ಥಾಣುಲಿಂಗಾಶ್ರಯೇಣೈವ ಸ್ಥಾಣುರ್ಭವತಿ ಭೂಸುರಾಃ  ॥ ೧೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂಸುರಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಶಿವಭಕ್ತಃ - ಶಿವಭಕ್ತನು
• ಶಿವಲಿಂಗಂ - ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ಸಮಾಶ್ರಿತಃ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ
• ನಿತ್ಯಂ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ವಸೇತ್ - ವಾಸಿಸಬೇಕು
• ಸ್ಥಾಣುಲಿಂಗ - ಸ್ಥಾಣುಲಿಂಗದ
• ಆಶ್ರಯೇಣ ಏವ - ಆಶ್ರಯದಿಂದಲೇ
• ಸ್ಥಾಣುಃ - ಸ್ಥಾಣುರೂಪನು (ಶಾಶ್ವತ ಶಿವನು)
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ಶಿವಭಕ್ತನು ಯಾವಾಗಲೂ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿಕೊಂಡು ವಾಸಿಸಬೇಕು. ಆ ಸ್ಥಾಣುಲಿಂಗದ ಆಶ್ರಯದಿಂದಲೇ ಮನುಷ್ಯನು ಸ್ವತಃ ಸ್ಥಾಣುರೂಪನಾದ ಶಾಶ್ವತ ಶಿವನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಪೂಜಯಾ ಚರಲಿಂಗಸ್ಯ ಕ್ರಮಾನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವೇದ್ ಧ್ರುವಂ । ಸರ್ವಮುಕ್ತಂ ಸಮಾಸೇನ ಸಾಧ್ಯಸಾಧನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚರಲಿಂಗಸ್ಯ - ಚರಲಿಂಗದ
• ಪೂಜಯಾ - ಪೂಜೆಯಿಂದ
• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಧ್ರುವಂ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ
• ಮುಕ್ತಃ - ಮುಕ್ತನು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಸಮಾಸೇನ - ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಉತ್ತಮಂ - ಉತ್ತಮವಾದ
• ಸಾಧ್ಯಸಾಧನಂ - ಸಾಧ್ಯ ಮತ್ತು ಸಾಧನಗಳನ್ನು
• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚರಲಿಂಗದ ಪೂಜೆಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ತಮವಾದ ಸಾಧ್ಯ ಮತ್ತು ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ವ್ಯಾಸೇನ ಯತ್ಪುರಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಯಚ್ಛ್ರುತಂ ಹಿ ಮಯಾ ಪುರಾ । ಭದ್ರಮಸ್ತು ಹಿ ವೋಽಸ್ಮಾಕಂ ಶಿವಭಕ್ತಿರ್ದೃಢಾಸ್ತು ಸಾ  ॥ ೧೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ವ್ಯಾಸೇನ - ವ್ಯಾಸರಿಂದ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಶ್ರುತಂ ಹಿ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ವಃ - ನಿಮಗೆ
• ಅಸ್ಮಾಕಂ - ನಮಗೆ
• ಭದ್ರಂ - ಮಂಗಳವು
• ಅಸ್ತು ಹಿ - ಉಂಟಾಗಲಿ
• ಸಾ - ಆ
• ಶಿವಭಕ್ತಿಃ - ಶಿವನಲ್ಲಿರುವ ಭಕ್ತಿಯು
• ದೃಢಾ - ದೃಢವಾಗಿ
• ಅಸ್ತು - ಇರಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ವ್ಯಾಸಮುನಿಗಳಿಂದ ಯಾವುದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ ಮತ್ತು ನನ್ನಿಂದ ಯಾವುದು ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ, ಅದರಿಂದ ನಿಮಗೂ ನಮಗೂ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ. ಆ ಶಿವಭಕ್ತಿಯು ದೃಢವಾಗಿರಲಿ.

ಯ ಇಮಂ ಪಠತೇಽಧ್ಯಾಯಂ ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ನರಃ ಸದಾ । ಶಿವಜ್ಞಾನಂ ಸ ಲಭತೇ ಶಿವಸ್ಯ ಕೃಪಯಾ ಬುಧಾಃ  ॥ ೧೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬುಧಾಃ - ಎಲೈ ಜ್ಞಾನಿಗಳೇ
• ಯಃ ನರಃ - ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು
• ಇಮಂ - ಈ
• ಅಧ್ಯಾಯಂ - ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಪಠತಿ - ಪಠಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಶೃಣೋತಿ - ಕೇಳುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಕೃಪಯಾ - ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ಶಿವಜ್ಞಾನಂ - ಶಿವಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ಲಭತೇ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಜ್ಞಾನಿಗಳೇ, ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಈ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಪಠಿಸುತ್ತಾನೋ ಅಥವಾ ಕೇಳುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಶಿವನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಶಿವಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪ್ರಥಮಾಯಾಂ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಾಧ್ಯಸಾಧನಖಂಡೇ ಶಿವಲಿಂಗಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ಪ್ರಥಮಾಯಾಂ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ
• ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಸಾಧ್ಯಸಾಧನಖಂಡೇ - ಸಾಧ್ಯಸಾಧನ ಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಶಿವಲಿಂಗಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ - ಶಿವಲಿಂಗದ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯದ ವರ್ಣನೆ
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಅಷ್ಟಾದಶಃ - ಹದಿನೆಂಟನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಪ್ರಥಮ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತೆಯ ಸಾಧ್ಯಸಾಧನ ಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಶಿವಲಿಂಗಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾ - ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆ.
