ಹಿಮವಾನುವಾಚ ।
ಸಮಾಪ್ತೇ ತು ವ್ರತೇ ತಸ್ಯಾ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದತಃ ।
ಪಾತಾಲೇ ನಾಗಕನ್ಯಾನಾಮನ್ಯಥಾಽಭೂನ್ಮತಿಸ್ತದಾ  ॥ ೧ ॥
ಮೋಚಯಾಮಾಸ ರಾಜಾನಂ ಪುಪೂಜಶ್ಚ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ವಸ್ತ್ರೈರಾಭರಣೈಶ್ಚೈವ ನಾನಾರತ್ನಮಹಾಧನೈಃ  ॥ ೨ ॥
ಅಶ್ವಂ ಮನೋಜವಂ ದತ್ತ್ವಾ ವಿಸಸರ್ಜುರ್ನೃಪಂ ತದಾ ।
ಕಾಸಾರಾದ್ಬಹಿರಾಗತ್ಯ ಬಧ್ವಾ ಚಾಶ್ವಂ ಮಹಾದ್ರುಮೇ  ॥ ೩ ॥
ಸ್ನಾತಿ ಯಾವನ್ನಾಗರಿಕೈಃ ದೃಷ್ಟಃ ಕತಿಪಯೈರ್ನೃಪಃ ।
ಅಪರೇ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯೈನಂ ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ ಕೋ ಭವಾನಿತಿ  ॥ ೪ ॥
ಕುತ್ರತ್ಯಃ ಕುತ ಆಯಾತಃ ಕಿಂ ನಾಮಾ ವದ ನಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಇತಿ ತೇಷಾಂ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಪ್ರಚ್ಛ ನೃಪಸತ್ತಮಃ  ॥ ೫ ॥
ಇಂದುಮತ್ಯಾಃ ಕುಮಾರಸ್ಯ ಕುಶಲಂ ಖೇದಸಂಯುತಃ ।
ತತೋ ಬುಬುಧಿರೇ ತೇ ತಮಾಲಿಲಿಂಗುರ್ಮುದಾ ಜನಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಊಚುಶ್ಚ ನೃಪ ತೇ ಭಾರ್ಯಾ ಸ್ನಾತ್ವೇದಾನೀಂ ಗತಾ ಗೃಹಂ ।
ಉಪವಾಸವ್ರತವತೀ ಕೃಶಾ ಧಮನಿಸಂಯುತಾ  ॥ ೭ ॥
ಕುಮಾರೇ ಜೀವಮಾಸ್ಥಾಯ ಜೀವಮಾತ್ರಾವಶೇಷಿತಾ ।
ಕೇಚಿಚ್ಚ ನಗರಂ ಗತ್ವಾ ಶುಭಾಂ ವಾರ್ತಾಮಘೋಷಯನ್  ॥ ೮ ॥
ಅತ್ಯಾಪ್ತಜನವಾಕ್ಯೇನ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಾ ನೃಪಮಾಗತಂ ।
ಆನಂದಾಬ್ಧೌ ನಿಮಗ್ನಾಽಭೂದ್ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನೀವ ಯೋಗವಿತ್  ॥ ೯ ॥
ತತೋಽಮಾತ್ಯಾನ್ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಸೈನ್ಯಾನ್ಯಪ್ರೇಷಯಚ್ಚ ತಂ ।
ಚಿತ್ರಧ್ವಜಪತಾಕಾಭಿರಶೋಭಯತ ಸಾ ಪುರಂ  ॥ ೧೦ ॥
ವೀಥೀರಾಸಿಂಚಯಾಮಾಸ ಸಭಾಃ ಸಂಪಾದ್ಯ ಯತ್ನತಃ ।
ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಭೂಷಯಾಮಾಸ ವಾಸೋಽಲಂಕಾರ ಭೂಷಣೈಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಗೋಭೂಹಿರಣ್ಯದಾನಾದ್ಯೈಸ್ತೋಷಯಿತ್ವಾ ದ್ವಿಜಾನ್ ಬಹೂನ ।
ಆರಾರ್ತಿಕ್ಯಂ ಕರೇ ದತ್ವಾ ಪತಿವತ್ಸ್ತ್ರೀಜನಸ್ಯ ಸಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಗೀತವಾದಿತ್ರಘೋಷೇಣ ಪುರಾತ್ಸರ ಉಪಾಗಮತ್ ।
ಅಮಾತ್ಯಾಸ್ತು ಪುರೋ ಗತ್ವಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ನೃಪಪುಂಗವಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಆಲಿಲಿಂಗುರ್ಮುದಾ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಣೇಮುಶ್ಚ ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ಉಪವಿಷ್ಟೇ ತು ನೃಪತಾವುಪವಿಷ್ಟಾಸ್ತದಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಸರ್ವಾನ್ ಕುಶಲಪ್ರಶ್ನಾದ್ಯೈಸ್ತೋಷಯಿತ್ವಾ ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ಮಾನಯಿತ್ವಾ ತಥಾ ಲೋಕಾಂದತ್ವಾ ತಾಂಬೂಲವಾಸಸೀ  ॥ ೧೫ ॥
ಸ್ವಯಂ ಜಗಾಮ ಶಿಬಿರಮಿಂದುಮತ್ಯಾ ನೃಪೋತ್ತಮಃ ।
ಕಾರಯಾಮಾಸ ಸ ವಿಧಿಂ ದ್ವಾದಶಾಬ್ದದೃಶೈರ್ದ್ವಿಜೈಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಪುಣ್ಯಾಹವಾಚನಂ ಕೃತ್ವಾ ಗಣೇಶಾರ್ಚನಪೂರ್ವಕಂ ।
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಶಂಕರಂ ಸಮ್ಯಗ್ದ್ವಿಜಾಂಶ್ಚ ದಕ್ಷಿಣಾದಿಭಿಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಬಭಂಜ ಶ್ರೀಫಲಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತತಸ್ತತ್ಪುರತೋ ಯಯೌ ।
ದದರ್ಶ ತತ್ರೇಂದುಮತೀಮಿಂದೋಃ ಶೇಷಾಂ ಕಲಾಮಿವ  ॥ ೧೮ ॥
ನೀರಾಜಯಿತ್ವಾ ರಾಜಾನಂ ಯುವತೀಭಿಃ ಸಭರ್ತೃಭಿಃ ।
ಲಾಜಪುಷ್ಪಮಯೀಂ ವೃಷ್ಟಿಂ ತಾಭಿಃಸಾಽಕಾರಯತ್ ತದಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಪ್ರಮೃಜ್ಯ ನಯನೇ ಸಮ್ಯಗಾನಂದಾಶ್ರುಪರಿಪ್ಲುತೇ ।
ಹರ್ಷಶೋಕಾನ್ವಿತೌ ತೌ ತು ಪರಸ್ಪರಮಥೋಚತುಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಪರಸ್ಪರ ವಿಯೋಗಾಧಿಂ ಕಥಯಾಮಾಸತುಃ ಶುಚಾ ।
ಅನಿವಾರ್ಯಪ್ರಕೃತಿಭಿಃ ಸಾಂತ್ವಿತೌ ಬಹುಲೋಕ್ತಿಭಿಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಆನಯಿತ್ವಾ ತು ರಾಜಾನಂ ಸಮಾರೋಹ್ಯ ಮಹಾಗಜೇ ।
ನಾನಾಲಂಕಾರಸಂಯುಕ್ತೇ ಪತಾಕಾಚ್ಛತ್ರಸಂಯುತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಪಾದಚಾರೈಃ ಪರಿವೃತೇ ಚತುರ್ಘಂಟಾವಿರಾಜಿತೇ ।
ಶತಂ ಯಷ್ಟಿಧರಾಸ್ತಸ್ಯ ವಾರಯಂತೋ ಯಯುಃ ಪುರಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಗ್ನಿಶಸ್ತ್ರಧರಾಶ್ಚಾಶ್ವರಥಾರೋಹಾ ಅನೇಕಶಃ ।
ಸವ್ಯದಕ್ಷಿಣತೋ ರಾಜ್ಞೋ ಗಜಲಕ್ಷಂ ಯಯುರ್ಲಘು  ॥ ೨೪ ॥
ನಟಾ ನೃತ್ಯಾಂಗನಾ ವಾದ್ಯವಾದಕಾ ಬಂದಿನಃ ಪುರಃ ।
ತತಃ ಪಶ್ಚಾದ್ಗಜಾನೀಕಾಃ ಪುರಂ ವಿವಿಶುರಾದರಾತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಸೈನ್ಯೇನ ರಜಸಾ ವ್ಯಾಪ್ತೇ ದಿನನಾಥೇ ಹತಪ್ರಭೇ ।
ಅಲಂಕೃತೇ ಪುರೇ ತಸ್ಮಿನ್ನ ಪ್ರಾಜ್ಞಾಯತ ಕಿಂಚನ  ॥ ೨೬ ॥
ತತಃ ಪರಸ್ಪರಂ ನತ್ವಾ ಜಗ್ಮುಃ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ನಿವೇಶನಂ ।
ಮುಖ್ಯಾ ರಾಜಗೃಹಂ ನೀತಾಃ ಪುನಾ ರಾಜ್ಞಾ ಪ್ರಪೂಜಿತಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ವಸ್ತ್ರತಾಂಬೂಲದಾನೇನ ತೇನಾಜ್ಞಾತಾ ಗೃಹಂ ಯಯುಃ ।
ರಾಜಾಽಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಭೋಜ್ಯ ಬುಭುಜೇ ಜ್ಞಾತಿಭಿಃ ಸಹ  ॥ ೨೮ ॥
ತತೋ ರಾತ್ರೌ ಸುಷುಪತುಃ ಪರ್ಯಂಕೇ ಚಾರುನಿರ್ಮಿತೇ ।
ಪರಾರ್ಧ್ಯಾಸ್ತರಣೋಪೇತೇ ಪರಿಚ್ಛದುಪಧಾನ್ವಿತೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಊಚತುಃ ಸ್ವ ಸ್ವ ದುಃಖಂ ತೌ ಶೋಚಂತೌ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಪುರೋಧಸಾ ಸಾಂತ್ವಿತೌ ತೌ ಶಯಾತೇ ಸ್ಮ ಸುಖಂ ತತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿನಾಯಕವ್ರತಮಹಿಮಾನಂ ನೃಪೋತ್ತಮಃ ।
ಪತ್ನ್ತ್ಯಾಽನುಭೂತಂ ಸಕಲಂ ಸ್ವಯಂ ಕರ್ತುಂ ಮನೋ ದಧೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಆಗತೇ ಶ್ರಾವಣೇ ಮಾಸಿ ರಾಜಾ ಚಂದ್ರಾಂಗದಸ್ತದಾ ।
ಮಹೋತ್ಸವೇನ ಕೃತವಾನ ವ್ರತಮೇತಚ್ಛುಭಾನನೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಋಷಿರುವಾಚ ।
ಏವಂ ಪಿತೃವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಾರ್ವತೀ ಭೃಶಹರ್ಷಿತಃ ।
ನಭೋಮಾಸಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಚಕಾರ ವ್ರತಮಾದರಾತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಯಥೋಕ್ತವಿಧಿನಾ ಮೂರ್ತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಪೂಜಾಂ ಚ ಯತ್ನತಃ ।
ಭಕ್ಷಯಂತೀ ಪಯೋಮಾತ್ರಂ ಧ್ಯಾಯಂತೀ ದ್ವಿರದಾನನಂ  ॥ ೩೪ ॥
ತತಶ್ಚಂಚಲತಾಂ ಯಾತಂ ಶಂಕರಸ್ಯಾಪಿ ಮಾನಸಂ ।
ಆಸಸಾದಾಶ್ರಮಂ ತಸ್ಯಾಃ ಪಾರ್ವತ್ಯಾಃ ಶೂಲಭೃತ್ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ತು ಸಂಪೂರ್ಣಂ ತದ್ವ್ರತೇ ಶುಭೇ ।
ಪಶ್ಯತಿ ಸ್ಮ ಹರಂ ದೇವೀ ವೃಷಾರುಢಂ ನಿಜಾಶ್ರಮೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಉತ್ಥಾಯ ಪ್ರಣನಾಮಾಸ್ಯ ಪಾದಾಂಬುಜ ಯುಗಂ ಮುದಾ ।
ಪೂಜಯಾಮಾಸ ವಿಧಿವಚ್ಛಂಕರಂ ಲೋಕಶಂಕರಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಉವಾಚ ಚ ಮಹಾದೇವಂ ಪಾರ್ವತೀ ಪ್ರೇಮವಿವ್ಹಲಾ ।
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಕಥಂ ಮಾಂ ತ್ಯಜ್ಯ ಗತವಾನ್ ಕಿಂ ಮಾಂ ವಿಸ್ಮೃತವಾನಸಿ  ॥ ೩೮ ॥
ತ್ವದ್ವಿಯೋಗಾನ್ನಿಮೇಷೋಽಪಿ ಕಲ್ಪಕಲ್ಪೋಽಭವದ್ವಿಭೋ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯ ವ್ರತಮಿದಂ ಪಿತ್ರಾಽಽದಿಷ್ಟಂ ಕೃತಂ ಮಯಾ  ॥ ೩೯ ॥
ವರದಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದೇನ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಂ ದರ್ಶನಂ ತವ  ॥ ೪೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಕಾಲೇ ತು ಹಿಮವಾನುಪಜಗ್ಮಿವಾನ್ ।
ಸತ್ಯಾಃ ಕರಂ ಕರೇ ತಸ್ಯ ನ್ಯವೇದಯತ ಸಾದರಂ  ॥ ೪೧ ॥
ತತೋ ದೇವಾಃ ಸಗಂಧರ್ವಾ ದ್ವಿರದಾನನಮಾದರಾತ್ ।
ಪೂಜಯಾಮಾಸುರಥ ತೌ ಶಿವೌ ಶಿವಕರೌ ಸತಾಂ  ॥ ೪೨ ॥
ದೇವ ದುಂದುಭಯೋ ನೇದುಃ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಃ ಪಪಾತ ಹ ।
ಸರ್ವೇ ಗಜಾನನಂ ನತ್ವಾ ಸ್ತುತ್ವಾ ಚ ವಿವಿಧೈಃ ಸ್ತವೈಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಜಯಶಬ್ದೈಃ ಶಂಕರೋಽಪಿ ತುಷ್ಟಾವ ದ್ವಿರದಾನನಂ ।
ಅರ್ಧಾಂಗೇ ಪಾರ್ವತೀಂ ಕೃತ್ವಾ ವೃಷಮಾರುಹ್ಯ ಸತ್ವರಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಯಯೌಂ ಕೈಲಾಸ ಶಿಖರಂ ಸರ್ವೇ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಪದಂ ಯಯುಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ತೇ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವ ವ್ಯಾಸ ಪೃಷ್ಟಂ ತ್ವಯಾ ತು ಯತ್ ।
ಮಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ವ್ರತಸ್ಯ ಚ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೪೬ ॥
ಇದಾನೀಂ ಪುನರತ್ಯಂಚ ಕಥಯಾಮಿ ಕಥಾನಕಂ ।
ಯಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಸರ್ವಪಾಪೇಭ್ಯೋ ಮುಕ್ತಃ ಕಾಮಾಁಲ್ಲಭೇನರ  ॥ ೪೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಶಿವಪಾರ್ವತೀಸಂಯೋಗೋನಾಮ ಪಂಚಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೨೩೮೫ + ೪೭ = ೨೪೩೨