ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ವ್ಯಾಸ ಮಹಾಬುದ್ಧೇ ದೇಹಸ್ಯಾಶುಚಿತಾಂ ಮುನೇ ।
ಮಹತ್ತ್ವಂ ಚ ಸ್ವಭಾವಸ್ಯ ಸಮಾಸಾತ್ಕಥಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧ ॥
ಶುಕ್ರಶೋಣಿತಸಂಯೋಗಾದ್ದೇಹಃ ಸಂಜಾಯತೇ ಯತಃ ।
ನಿತ್ಯಂ ವಿಣ್ಮೂತ್ರಸಂಪೂರ್ಣಸ್ತೇನಾಯಮಶುಚಿಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨ ॥
ಯಥಾಂತರ್ವಿಷ್ಠಯಾ ಪೂರ್ಣಃ ಶುಚಿಮಾನ್ನ ಬಹಿರ್ಘಟಃ ।
ಶೋಧ್ಯಮಾನೋ ಹಿ ದೇಹೋಽಯಂ ತೇನಾಯಮಶುಚಿಸ್ತತಃ  ॥ ೩ ॥
ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯಾತಿ ಪವಿತ್ರಾಣಿ ಪಂಚಗವ್ಯಂ ಹವೀಂಷಿ ಚ ।
ಅಶುಚಿತ್ವಂ ಕ್ಷಣಾದ್ಯಾಂತಿ ಕಿಮನ್ಯದಶುಚಿಸ್ತತಃ  ॥ ೪ ॥
ಹೃದ್ಯಾನ್ಯಪ್ಯನ್ನಪಾನಾನಿ ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸುರಭೀಣಿ ಚ ।
ಅಶುಚಿತ್ವಂ ಪ್ರಯಾಂತ್ಯಾಶು ಕಿಮನ್ಯದಶುಚಿಸ್ತತಃ  ॥ ೫ ॥
ಹೇ ಜನಾಃ ಕಿನ್ನ ಪಶ್ಯಂತಿ ಯನ್ನಿರ್ಯಾತಿ ದಿನೇ ದಿನೇ ।
ಸ್ವದೇಹಾತ್ಕಶ್ಮಲಂ ಪೂತಿಸ್ತದಾಧಾರಃ ಕಥಂ ಶುಚಿಃ  ॥ ೬ ॥
ದೇಹಃ ಸಶೋಧ್ಯಮಾನೋಽಪಿ ಪಂಚಗವ್ಯಕುಶಾಂಬುಭಿಃ ।
ಘೃಷ್ಯಮಾಣ ಇವಾಂಗಾರೋ ನಿರ್ಮಲತ್ವಂ ನ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೭ ॥
ಸ್ರೋತಾಂಸಿ ಯಸ್ಯ ಸತತಂ ಪ್ರಭವಂತಿ ಗಿರೇರಿವ ।
ಕಫಮೂತ್ರಪುರೀಷಾದ್ಯೈಃ ಸ ದೇಹಃ ಶುಧ್ಯತೇ ಕಥಂ  ॥ ೮ ॥
ಸರ್ವಾಶುಚಿನಿಧಾನಸ್ಯ ಶರೀರಸ್ಯ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಶುಚಿರೇಕಃ ಪ್ರದೇಶೋಽಪಿ ವಿಣ್ಮೂತ್ರಸ್ಯ ದೃತೇರಿವ  ॥ ೯ ॥
ಸೃಷ್ಟ್ವಾತ್ಮದೇಹಸ್ರೋತಾಂಸಿ ಮೃತ್ತೋಯೈಃ ಶೋಧ್ಯತೇ ಕರಃ ।
ತಥಾಪ್ಯಶುಚಿಭಾಂಡಸ್ಯ ನ ವಿಭ್ರಶ್ಯತಿ ಕಿಂ ಕರಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಕಾಯಃ ಸುಗಂಧಧೂಪಾದ್ಯೈರ್ಯತ್ನೇನಾಪಿ ಸುಸಂಸ್ಕೃತಃ ।
ನ ಜಹಾತಿ ಸ್ವಭಾವಂ ಸ ಶ್ವಪುಚ್ಛಮಿವ ನಾಮಿತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಯಥಾ ಜಾತ್ಯೈವ ಕೃಷ್ಣೋರ್ಥಃ ಶುಕ್ಲಃ ಸ್ಸ್ಯಾನ್ನಹ್ಯುಪಾಯತಃ ।
ಸಂಶೋದ್ಧ್ಯಮಾನಾಪಿ ತಥಾ ಭವೇನ್ಮೂರ್ತಿರ್ನ ನಿರ್ಮಲಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಜಿಘ್ರನ್ನಪಿ ಸ್ವದುರ್ಗಂಧಂ ಪಶ್ಯನ್ನಪಿ ಸ್ವಕಂ ಮಲಂ ।
ನ ವಿರಜ್ಯೇತ ಲೋಕೋಽಯಂ ಪೀಡಯನ್ನಪಿ ನಾಸಿಕಾಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಹೋ ಮೋಹಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಯೇನೇದಂ ಛಾದಿತಂ ಜಗತ್ ।
ಶೀಘ್ರಂ ಪಶ್ಯನ್ ಸ್ವಕಂ ದೋಷಂ ಕಾಯಸ್ಯ ನ ವಿರಜ್ಯತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಸ್ವದೇಹಸ್ಯ ವಿಗಂಧೇನ ನ ವಿರಜ್ಯೇತ ಯೋ ನರಃ ।
ವಿರಾಗಕಾರಣಂ ತಸ್ಯ ಕಿಮೇತದುಪದಿಶ್ಯತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಸರ್ವಸ್ಯೈವ ಜಗನ್ಮಧ್ಯೇ ದೇಹ ಏವಾಶುಚಿರ್ಭವೇತ್ ।
ತನ್ಮಲಾವಯವಸ್ಪರ್ಶಾಚ್ಛುಚಿರಪ್ಯಶುಚಿರ್ಭವೇತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಗಂಧಲೇಪಾಪನೋದಾರ್ಥ ಶೌಚಂ ದೇಹಸ್ಯ ಕೀರ್ತಿತಂ ।
ದ್ವಯಸ್ಯಾಪಗಮಾಚ್ಛುದ್ಧಿಃ ಶುದ್ಧಸ್ಪರ್ಶಾದ್ವಿಶುಧ್ಯತಿ  ॥ ೧೭ ॥
ಗಂಗಾತೋಯೇನ ಸರ್ವೇಣ ಮೃದ್ಭಾರೈಃ ಪರ್ವತೋಪಮೈಃ ।
ಆಮೃತ್ಯೋರಾಚರೇಚ್ಛೌಚಂ ಭಾವದುಷ್ಟೋ ನ ಶುಧ್ಯತಿ  ॥ ೧೮ ॥
ತೀರ್ಥಸ್ನಾನೈಸ್ತಪೋಭಿರ್ವಾ ದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ನೈವ ಶುಧ್ಯತಿ ।
ಶ್ವದೃತಿಃ ಕ್ಷಾಲಿತಾ ತೀರ್ಥೇ ಕಿಂ ಶುದ್ಧಿಮಧಿಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಂತರ್ಭಾವಪ್ರದುಷ್ಟಸ್ಯ ವಿಶತೋಽಪಿ ಹುತಾಶನಂ ।
ನ ಸ್ವರ್ಗೋ ನಾಪವರ್ಗಶ್ಚ ದೇಹನಿರ್ದಹನಂ ಪರಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಸರ್ವೇಣ ಗಾಂಗೇನ ಜಲೇನ ಸಮ್ಯಙ್
ಮೃತ್ಪರ್ವತೇನಾಪ್ಯಥ ಭಾವದುಷ್ಟಃ ।
ಆಜನ್ಮನಃ ಸ್ನಾನಪರೋ ಮನುಷ್ಯೋ
ನ ಶುಧ್ಯತೀತ್ಯೇವ ವಯಂ ವದಾಮಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಪ್ರಜ್ವಾಲ್ಯ ವಹ್ನಿಂ ಘೃತತೈಲಸಿಕ್ತಂ
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾವರ್ತಶಿಖಂ ಮಹಾಂತಂ ।
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ದಗ್ಧಸ್ತ್ವಪಿ ಭಾವದುಷ್ಟೋ
ನ ಧರ್ಮಮಾಪ್ನೋತಿ ಫಲಂ ನ ಚಾನ್ಯತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಗಂಗಾದಿತೀರ್ಥೇಷು ವಸಂತಿ ಮತ್ಸ್ಯಾ
ದೇವಾಲಯೇ ಪಕ್ಷಿಗಣಾಶ್ಚ ನಿತ್ಯಂ ।
ಭಾವೋಜ್ಝಿತಾಸ್ತೇ ನ ಫಲಂ ಲಭಂತೇ
ತೀರ್ಥಾವಗಾಹಾಚ್ಚ ತಥೈವ ದಾನಾತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಭಾವಶುದ್ಧಿಃ ಪರಂ ಶೌಚಂ ಪ್ರಮಾಣೇ ಸರ್ವಕರ್ಮಸು ।
ಅನ್ಯಥಾಲಿಂಗ್ಯತೇ ಕಾಂತಾ ಭಾವೇನ ದುಹಿತಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಮನಸೋ ಭಿದ್ಯತೇ ವೃತ್ತಿರಭಿನ್ನೇಷ್ವಪಿ ವಸ್ತುಷು ।
ಅನ್ಯಥೈವ ಸುತಂ ನಾರೀ ಚಿಂತಯತ್ಯನ್ಯಥಾ ಪತಿಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಪಶ್ಯಧ್ವಮಸ್ಯ ಭಾವಸ್ಯ ಮಹಾಭಾಗ್ಯಮಶೇಷತಃ ।
ಪರಿಷ್ವಕ್ತೋಽಪಿ ಯನ್ನಾರ್ಯಾ ಭಾವಹೀನಂ ನ ಕಾಮಯೇತ್  ॥ ೨೬ ॥
ನಾದ್ಯಾದ್ವಿವಿಧಮನ್ನಾದ್ಯಂ ಭಕ್ಷ್ಯಾಣಿ ಸುರಭೀಣಿ ಚ ।
ಯದಿ ಚಿಂತಾಂ ಸಮಾಧತ್ತೇ ಚಿತ್ತೇ ಕಾಮಾದಿಷು ತ್ರಿಷು  ॥ ೨೭ ॥
ಗೃಹ್ಯತೇ ತೇನ ಭಾವೇನ ನರೋ ಭಾವಾದ್ವಿಮುಚ್ಯತೇ ।
ಭಾವತಃ ಶುಚಿ ಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ಸ್ವರ್ಗಂ ಮೋಕ್ಷಂ ಚ ವಿಂದತಿ  ॥ ೨೮ ॥
ಭಾವೇನೈಕಾತ್ಮಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ದಹನ್ ಜುಹ್ವನ್ ಸ್ತುವನ್ ಮೃತಃ ।
ಜ್ಞಾನಾವಾಪ್ತೇರವಾಪ್ಯಾಶು ಲೋಕಾನ್ ಸುಬಹುಯಾಜಿನಾಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಜ್ಞಾನಾಮಲಾಂಭಸಾ ಪುಂಸಾಂ ಸದ್ವೈರಾಗ್ಯಮೃದಾ ಪುನಃ ।
ಅವಿದ್ಯಾರಾಗವಿಣ್ಮೂತ್ರಲೇಪಗಂಧವಿಶೋಧನಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಏವಮೇತಚ್ಛರೀರಂ ಹಿ ನಿಸರ್ಗಾದಶುಚಿ ಸ್ಮೃತಂ ।
ತ್ವಙ್ಮಾತ್ರಸಾರಂ ನಿಃಸಾರಂ ಕದಲೀಸಾರಸನ್ನಿಭಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವೈವಂ ದೋಷವದ್ದೇಹಂ ಯಃ ಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಶಿಥಿಲೋ ಭವೇತ್ ।
ದೇಹಭೋಗೋದ್ಭವಾದ್ಭಾವಾಚ್ಛಮಚಿತ್ತಃ ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಸೋಽತಿಕ್ರಾಮತಿ ಸಂಸಾರಂ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ಸಂಸಾರಂಕದಲೀಸಾರದೃಢಗ್ರಾಹ್ಯವತಿಷ್ಠತೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಏವಮೇತನ್ಮಹಾಕಷ್ಟಂ ಜನ್ಮದುಃಖಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಪುಂಸಾಮಜ್ಞಾನದೋಷೇಣ ನಾನಾಕರ್ಮವಶೇನ ಚ  ॥ ೩೪ ॥
ಶ್ಲೋಕಾರ್ಧೇನ ತು ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯದುಕ್ತಂ ಗ್ರಂಥಕೋಟಿಭಿಃ ।
ಮಮೇತಿ ಪರಮಂ ದುಃಖಂ ನ ಮಮೇತಿ ಪರಂ ಸುಖಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಬಹವೋಽಪೀಹ ರಾಜಾನಃ ಪರಂ ಲೋಕಮಿತೋ ಗತಾಃ ।
ನಿರ್ಮಮತ್ವಸಮೇತಾಸ್ತು ಬದ್ಧಾಃ ಶತಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಗರ್ಭಸ್ಥಸ್ಯ ಸ್ಮೃತಿರ್ಯಾಸೀತ್ಸಾ ಚ ತಸ್ಯ ಪ್ರಣಶ್ಯತಿ ।
ಸಮ್ಮೂರ್ಛಿತೇನ ದುಃಖೇನ ಯೋನಿಯಂತ್ರನಿಪೀಡನಾತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಬಾಹ್ಯೇನ ವಾಯುನಾ ವಾಸ್ಯ ಮೋಹಸಂಗೇನ ದೇಹಿನಃ ।
ಸ್ಪೃಷ್ಟಮಾತ್ರೇಣ ಘೋರೇಣ ಜ್ವರಃ ಸಮುಪಜಾಯತೇ  ॥ ೩೮ ॥
ತೇನ ಜ್ವರೇಣ ಮಹತಾ ಸಮ್ಮೋಹಶ್ಚ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ಸಮ್ಮೂಢಸ್ಯ ಸ್ಮೃತಿಭ್ರಂಶಃ ಶೀಘ್ರಂ ಸಂಜಾಯತೇ ಪುನಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಸ್ಮೃತಿಭ್ರಂಶಾತ್ತತಸ್ತಸ್ಯ ಸ್ಮೃತಿರ್ನ್ನೋ ಪೂರ್ವಕರ್ಮಣಃ ।
ರತಿಃ ಸಂಜಾಯತೇ ತೂರ್ಣಂ ಜಂತೋಸ್ತತ್ರೈವ ಜನ್ಮನಿ  ॥ ೪೦ ॥
ರಕ್ತೋ ಮೂಢಶ್ಚ ಲೋಕೋಽಯಂ ನ ಕಾರ್ಯೇ ಸಂಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ನ ಚಾತ್ಮಾನಂ ವಿಜಾನಾತಿ ನ ಪರಂ ನ ಚ ದೈವತಂ  ॥ ೪೧ ॥
ನ ಶೃಣೋತಿ ಪರಂ ಶ್ರೇಯಃ ಸತಿ ಕರ್ಣೇಽಪಿ ಸನ್ಮುನೇ ।
ನ ಪಶ್ಯತಿ ಪರಂ ಶ್ರೇಯಃ ಸತಿ ಚಕ್ಷುಷಿ ತತ್ಕ್ಷಮೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಸಮೇ ಪಥಿ ಶನೈರ್ಗಚ್ಛನ್ ಸ್ಖಲತೀವ ಪದೇ ಪದೇ ।
ಸತ್ಯಾಂ ಬುದ್ಧೌ ನ ಜಾನಾತಿ ಬೋಧ್ಯಮಾನೋ ಬುಧೈರಪಿ  ॥ ೪೩ ॥
ಸಂಸಾರೇ ಕ್ಲಿಶ್ಯತೇ ತೇನ ಗರ್ಭಲೋಭವಶಾನುಗಃ ।
ಗರ್ಭಸ್ಮೃತೇನ ಪಾಪೇನ ಸಮುಜ್ಝಿತಮತಿಃ ಪುಮಾನ್  ॥ ೪೪ ॥
ಇತ್ಥಂ ಮಹತ್ಪರಂ ದಿವ್ಯಂ ಶಾಸ್ತ್ರಮುಕ್ತಂ ಶಿವೇನ ತು ।
ತಪಸಃ ಕಥನಾರ್ಥಾಯ ಸ್ವರ್ಗಮೋಕ್ಷಪ್ರಸಾಧನಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಯೇ ಸತ್ಯಸ್ಮಿನ್ ಶಿವೇ ಜ್ಞಾನೇ ಸರ್ವಕಾಮಾರ್ಥಸಾಧನೇ ।
ನ ಕುರ್ವಂತ್ಯಾತ್ಮನಃ ಶ್ರೇಯಸ್ತದೇವ ಮಹದದ್ಭುತಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಅವ್ಯಕ್ತೇಂದ್ರಿಯವೃತ್ತಿತ್ವಾದ್ ಬಾಲ್ಯೇ ದುಃಖಂ ಮಹತ್ಪುನಃ ।
ಇಚ್ಛನ್ನಪಿ ನ ಶಕ್ನೋತಿ ವಕ್ತುಂ ಕರ್ತುಂ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೪೭ ॥
ದಂತೋತ್ಥಾನೇ ಮಹದ್ದುಃಖಮಲ್ಪೇನ ವ್ಯಾಧಿನಾ ತಥಾ ।
ಬಾಲರೋಗೈಶ್ಚ ವಿವಿಧೈಃ ಪೀಡಾ ಬಾಲಗ್ರಹೈರಪಿ  ॥ ೪೮ ॥
ಕ್ವಚಿತ್ಕ್ಷುತ್ತೃಟ್ಪರೀತಾಂಗಃ ಕ್ವಚಿತ್ತಿಷ್ಠತಿ ಸಂರಟನ್ ।
ವಿಣ್ಮೂತ್ರಭಕ್ಷಣಾದ್ಯಂ ಚ ಮೋಹಾದ್ ಬಾಲಃ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೪೯ ॥
ಕೌಮಾರೇ ಕರ್ಣಪೀಡಾಯಾಂ ಮಾತಾಪಿತ್ರೋಶ್ಚ ಸಾಧನೈಃ ।
ಅಕ್ಷರಾಧ್ಯಯನಾದ್ಯೈಶ್ಚ ನಾನಾದುಃಖಂ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೫೦ ॥
ಬಾಲ್ಯೇ ದುಃಖಮತೀತ್ಯೈವ ಪಶ್ಯನ್ನಪಿ ವಿಮೂಢಧೀಃ ।
ನ ಕುರ್ವೀತಾತ್ಮನಃ ಶ್ರೇಯಸ್ತದತ್ರ ಮಹದದ್ಭುತಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಪ್ರವೃತ್ತೇಂದ್ರಿಯವೃತ್ತಿತ್ವಾತ್ಕಾಮರೋಗಪ್ರಪೀಡನಾತ್ ।
ತದಪ್ರಾಪ್ತೇ ತು ಸತತಂ ಕುತಃ ಸೌಖ್ಯಂ ತು ಯೌವನೇ  ॥ ೫೨ ॥
ಈರ್ಷ್ಯಯಾ ಚ ಮಹದ್ದುಃಖಂ ಮೋಹಾದ್ರಕ್ತಸ್ಯ ತಸ್ಯ ಚ ।
ನೇತ್ರಸ್ಯ ಕುಪಿತಸ್ಯೇವ ತ್ಯಾಗೀ ದುಃಖಾಯ ಕೇವಲಂ  ॥ ೫೩ ॥
ನ ರಾತ್ರೌ ವಿಂದತೇ ನಿದ್ರಾಂ ಕಾಮಾಗ್ನಿಪರಿವೇದಿತಃ ।
ದಿವಾಪಿ ಚ ಕುತಃ ಸೌಖ್ಯಮರ್ಥೋಪಾರ್ಜನಚಿಂತಯಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಸ್ತ್ರೀಷ್ವಧ್ಯಾಸಿತಚಿತ್ತಸ್ಯ ಯೇ ಪುಂಸಃ ಶುಕ್ರಬಿಂದವಃ ।
ತೇ ಸುಖಾಯ ನ ಮನ್ಯಂತೇ ಸ್ವೇದಜಾ ಇವ ತೇ ತಥಾ  ॥ ೫೫ ॥
ಕೃಮಿಭಿಸ್ತುದ್ಯಮಾನಸ್ಯ ಕುಷ್ಠಿನೋ ವಾನರಸ್ಯ ಚ ।
ಕಂಡೂಯನಾಭಿತಾಪೇನ ಯದ್ಭವೇತ್ ಸ್ತ್ರೀಷು ತದ್ವಿದಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಯಾದೃಶಂ ಮನ್ಯತೇ ಸೌಖ್ಯಂ ಗಂಡೇ ಪೂತಿವಿನಿರ್ಗಮಾತ್ ।
ತಾದೃಶಂ ಸ್ತ್ರೀಷು ಮಂತವ್ಯಂ ನಾಧಿಕಂ ತಾಸು ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೫೭ ॥
ವಿಣ್ಮೂತ್ರಸ್ಯ ಸಮುತ್ಸರ್ಗಾತ್ಸುಖಂ ಭವತಿ ಯಾದೃಶಂ ।
ತಾದೃಶಂ ಸ್ತ್ರೀಷು ವಿಜ್ಞೇಯಂ ಮೂಢೈಃ ಕಲ್ಪಿತಮನ್ಯಥಾ  ॥ ೫೮ ॥
ನಾರೀಷ್ವವಸ್ತುಭೂತಾಸು ಸರ್ವದೋಷಾಶ್ರಯಾಸು ಚ ।
ನಾಣುಮಾತ್ರಂ ಸುಖಂ ತಾಸು ಕಥಿತಂ ಪಂಚಚೂಡಯಾ  ॥ ೫೯ ॥
ಸಮ್ಮಾನನಾವಮಾನಾಭ್ಯಾಂ ವಿಯೋಗೇನೇಷ್ಟಸಂಗಮಾತ್ ।
ಯೌವನಂ ಜರಯಾ ಗ್ರಸ್ತಂ ಕ್ವ ಸೌಖ್ಯಮನುಪದ್ರವಂ  ॥ ೬೦ ॥
ವಲೀಪಲಿತಖಾಲಿತ್ಯೈಃ ಶಿಥಿಲಿಕೃತವಿಗ್ರಹಂ ।
ಸರ್ವಕ್ರಿಯಾಸ್ವಶಕ್ತಿಂ ಚ ಜರಯಾ ಜರ್ಜರೀಕೃತಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಸ್ತ್ರೀಪುಂಸಯೌವನಂ ಹೃದ್ಯಮನ್ಯೋಽನ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರಿಯಂ ಪುರಾ ।
ತದೇವ ಜರಯಾ ಗ್ರಸ್ತಮನಯೋರಪಿ ನ ಪ್ರಿಯಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಅಪೂರ್ವವತ್ಸ್ವಮಾತ್ಮಾನಂ ಜರಯಾ ಪರಿವರ್ತಿತಂ ।
ಯಃ ಪಶ್ಯನ್ನಪಿ ರಜ್ಯೇತ ಕೋಽನ್ಯಸ್ತಸ್ಮಾದಚೇತನಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಜರಾಭಿಭೂತಃ ಪುರುಷಃ ಪುತ್ರೀಪುತ್ರಾದಿಬಾಂಧವೈಃ ।
ಅಸಕ್ತತ್ವಾದ್ದುರಾಧರ್ಷೈರ್ಭೃತ್ಯೈಶ್ಚ ಪರಿಭೂಯತೇ  ॥ ೬೪ ॥
ಧರ್ಮಮರ್ಥಂ ಚ ಕಾಮಂ ವಾ ಮೋಕ್ಷಂ ವಾತಿಜರಾತುರಃ ।
ಅಶಕ್ತಃ ಸಾಧಿತುಂ ತಸ್ಮಾದ್ಯುವಾ ಧರ್ಮಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೬೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪಂಚಮ್ಯಾಮುಮಾಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಂಸಾರಚಿಕಿತ್ಸಾಯಾಂ ದೇಹಾಶುಚಿತ್ವಬಾಲ್ಯಾದ್ಯವಸ್ಥಾದುಃಖವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೨೩ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥