ಕ ಉವಾಚ ।
ಆಗತಂ ಸಿಂಧುಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಜಹೃಷೇ ಸ ಮಯೂರರಾಟ್ ।
ನೀಲಕಂಠಂ ಸಮಾರುಹ್ಯ ಯಯೌ ಯುದ್ಧಾಯ ಸತ್ವರಃ  ॥ ೧ ॥
ಚತುರ್ಭಿರಾಯುಧೈಃ ಸರ್ವಾಭಾಸನ್ ವಿದಿಶೋ ದಿಶಃ ।
ಕಲ್ಪಾಂತಮೇಘಸದೃಶನಾದೇನ ನಾದಯನ್ನಭಃ  ॥ ೨ ॥
ದದರ್ಶ ಪುರತಃ ಸಿಂಧುಂ ಯುದ್ಧಾಯ ಕೃತನಿಶ್ಚಯಂ ।
ಸೋಽಪ್ಯೇನಂ ಸಮರೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಶ್ಯತಿ ಸ್ಮ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೩ ॥
ಯಥಾ ಸಿಹಂ ನಾಗರಾಜೋ ಗರುಡಂ ಚಾಥ ವಾಯುಭುಕ್ ।
ಮಧುಕೈಟಭೌ ಯಥಾ ವಿಷ್ಣುಂ ತ್ರಿಪುರೋ ವಾ ಶಿವಾಪತಿಂ  ॥ ೪ ॥
ಶುಂಭೋ ವಾಪಿ ನಿಶುಂಭೋ ವಾ ಜಗದಂಬಾಂ ಮಹಾಬಲಾಂ ।
ತತೋ ಯುದ್ಧಂ ಪ್ರಕುರ್ವಾತೇ ನಾನಾಶಸ್ತ್ರೈಃ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೫ ॥
ಜಪಾಕುಸುಮಸಂಕಾಶೌ ದೇಹೌ ಜಾತೋ ತದಾ ತಯೋಃ ।
ದದಾಹ ಪೃಥಿವೀಂ ಸಾದ್ರಿಂ ಶಸ್ತ್ರಸಂಘಟ್ಟಜೋಽನಲಃ  ॥ ೬ ॥
ಚ ಕಂಪೇ ಪೃಥಿವೀ ಸರ್ವಾ ಸಾಬ್ಧಿದ್ವೀಪಾ ಸಪರ್ವತಾ ।
ಬಾಣಮಾದಾಯ ಸಿಂಧುಃ ಸ ವಹ್ನಯಸ್ತ್ರೇಣಾಭಿಮಂತ್ರ್ಯ ಚ  ॥ ೭ ॥
ಸಸರ್ಜ ದಗ್ಧುಂ ತಂ ದೇವಂ ಮಯೂರೇಶಂ ರಣಾಂಗಣೇ ।
ಸ ದಹನ್ ದೇವಸೇನಾಂ ತಾಂ ದಶದಿಕ್ಷು ಸಸರ್ಪ ಹ  ॥ ೮ ॥
ತತಃ ಪಾಶಂ ಮಯೂರೇಶೋ ಮೇಘಾಸ್ರೇಣ ಸುಯೋಜ್ಯ ಚ ।
ನ್ಯಕ್ಷಿಪದ್ ದೈತ್ಯಸೇನಾಯಾಂ ಕಂಪಯನ್ ಭುವನತ್ರಯಂ  ॥ ೯ ॥
ಅಶಮಚ್ಚ ತತೋ ವಹ್ನಿರ್ಜಲಧಾರಾಽಭಿವೃಷ್ಟಿಭಿಃ ।
ಪ್ರಭೂತೇನಾಥ ತಮಸಾ ದಿಶೋ ವ್ಯಾಪ್ತಾ ದಶಾಪಿ ಚ  ॥ ೧೦ ॥
ವಿಶೀರ್ಣಾಃ ಪರ್ವತಾಸ್ತಾಭಿಃ ಪತಿತಾ ವೃಕ್ಷಸಂಚಯಾಃ ।
ಅಯಂ ಕಿಂ ಪ್ರಲಯಃ ಪ್ರಾಪ್ತ ಇತ್ಯಶೋಚತ್ ಸ ದೈತ್ಯರಾಟ್  ॥ ೧೧ ॥
ಪವನಾಸ್ತ್ರೇಣ ತಾನ್ಮೇಘಾಂಸ್ತದಾ ಸಿಂಧುರ್ನ್ಯವಾರಯತ್ ।
ಸ ವಾಯುಃ ಕಂಪಯಾಮಾಸ ಗಗನಂ ಚ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೧೨ ॥
ತತೋ ದೇವೋಽಮಂತ್ರಯತ್ಸ ಕಮಲಂ ನಿಜಹಸ್ತಕೇ ।
ಪರ್ವತಾಸ್ತ್ರೇಣ ಸಹಸಾ ತತ್ಯಾಜ ದೈತ್ಯಪುಂಗವೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಉನ್ಮೂಲ್ಯ ತದ್ ದ್ರುಮಾನ್ ವ್ಯೋಮ ದ್ಯೋತಯಚ್ಚ ದಿಶೋ ದಶ ।
ಅಗಚ್ಛದ್ ದೈತ್ಯಸೇನಾಯಾಂ ಪ್ರಾಸುವತ್ ಪರ್ವತಾನ್ಬಹೂನ್  ॥ ೧೪ ॥
ಅಸಂಖ್ಯಾತೈರ್ಗಿರಿವರೈಶ್ಛಾದಿತಂ ಪೃಥಿವೀತಲಂ ।
ನ ಸ್ಥಾತುಮವಕಾಶೋಽಭೂನ್ನ ಚ ಗಂತುಮಥಾಪಿ ಚ  ॥ ೧೫ ॥
ಪವನಂ ಕುಂಠಿತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರ್ವತಾನ್ಸರ್ವತೋಽಪಿ ಚ ।
ವಜ್ರಾಸ್ತ್ರಂ ಪ್ರೇರಯಾಮಾಸ ತತೋ ವಜ್ರಾಣಿ ನಿರ್ಯಯುಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಸಂಖ್ಯಾತೈಶ್ಚ ವಜ್ರೈಶ್ಚ ಪರ್ವತಾಶ್ಚೂರ್ಣಿತಾಸ್ತದಾ ।
ತತೋಽಕುಶಂ ಮಯೂರೇಶೋ ವಜ್ರಾಸ್ತ್ರೇಣ ನ್ಯಮಂತ್ರಯತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಸಸರ್ಜ ತೇಷು ವಜ್ರೇಷು ವಜ್ರಯುದ್ಧಮಭೂತ್ ತದಾ ।
ತಚ್ಛಬ್ದೇನ ಚ ಕಂಪೇ ಭೂಃ ಪಾತಾಲಾನಿ ದಿಶೋ ನಭಃ  ॥ ೧೮ ॥
ನ್ಯಪದತ್ ವಜ್ರಘಾತೇನ ವಹ್ನಿರ್ಲೋಕಾಂದದಾಹ ಸಃ ।
ಪರಸ್ಪರಂ ನಿರಸ್ತಾನಿ ವಜ್ರಾಣ್ಯಂತರ್ದಧುಸ್ತದಾ  ॥ ೧೯ ॥
ತತೋಽವದನ್ಮಹಾದೈತ್ಯೋಽಮಾತ್ಯಾನ್ ಪ್ರತಿ ಮಹಾರುಷಾ ।
ಕಿಮನೇನ ಪ್ರಯೋಗೇಣ ಭಸ್ಮ ಕುರ್ಯಾಂ ಕ್ಷಣಾದಮುಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಶಿವಬಾಲಂ ಶಿವಾಸ್ತನ್ಯಪಾನದಕ್ಷಂ ಶಿವೋಚಿತಮ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಽಭಿದ್ರವದ್ದೈತ್ಯೋ ಹಂತುಂ ತಂ ಸ ಗುಣೇಶ್ವರಂ  ॥ ೨೧ ॥
ದಧಾರ ತಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯೈವಮಾಯಾಂತಂ ದೈತ್ಯಪುಂಗವಂ ।
ವಿರಾಡ್ರೂಪೋ ಮಯೂರೇಶೋ ಬಿಭೇದ ಸಹಸಾ ನಭಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಚರಣಾಕ್ರಾಂತ ಪಾತಾಲಃ ಶ್ರೋತ್ರವ್ಯಾಪ್ತದಿಗಂತರಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸಹಸ್ರಪಾದಂ ಸಹಸಾ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಸಹಸ್ರನೇತ್ರಂ ಚ ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷಂ ।
ಖಂ ರೋದಸೀ ವ್ಯಾಪ್ಯ ಚ ತಿಷ್ಠಮಾನಂ ಸಿಂಧುರ್ಮುಮೂರ್ಛಾಥ ಪತಁಶ್ಚ ಭೂಮೌ  ॥ ೨೪ ॥
ಆಚ್ಛಾದಯಂತಂ ಹಸ್ತೇನ ವ್ಯೋಮ ಸರ್ವಂ ಸುರೇಶ್ವರಂ ।
ಸಾವಧಾನಮನಾಃ ಕಿಂಚಿತ್ ಸಸ್ಮಾರ ರವಿಜಂ ವರಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಸಿಂಧುರುವಾಚ ।
ರವಿಣಾ ಪೂರ್ವಮುಕ್ತೋಽಹಂ ವರದಾನೇ ಮಹೌಜಸಾ ।
ಆಚ್ಛಾದಯೇದ್ ಯೋ ಗಗನಮೇಕಹಸ್ತೇನರೇಽಸುರ  ॥ ೨೬ ॥
ಸ ತೇ ಮುಕ್ತಿಪದಂ ಸದ್ಯೋ ನೇಷ್ಯತೇ ಬಹುಕಾಲತಃ ।
ಅತೋಽನೇನ ರಣೇನಾಽಲಂ ಯದ್ ಭಾವ್ಯಂ ತದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೭ ॥
ಪುನರ್ನಿರೀಕ್ಷ್ಯಮಾಣೋಽಸೌ ಹ್ರಸ್ವಕಾಯಂ ದದರ್ಶ ತಂ ।
ಷಡ್ಭುಜಂ ತು ಮಯೂರೇಶಂ ಪರಂ ವಿಸ್ಮಯಮಾಯಮೌ  ॥ ೨೮ ॥
ತತೋಽವರುಹ್ಯ ದೇವೇಶೋ ಮಯೂರೇಶಃ ಶಿಖಂಡಿನಃ ।
ಉಪಸ್ಪೃಶ್ಯ ಜಲಂ ಶುದ್ಧಂ ಜಜಾಪ ಪರಮಂ ಮನುಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಪರಶುಂ ಮಂತ್ರಯಾಮಾಸ ಮಹೋವ್ಯಾಪ್ತಂ ದಿಗಂತರಂ ।
ಲಕ್ಷೀಕೃತ್ಯ ರಿಪೋರ್ನಾಭಿಂ ಸುಧಾಮಂತ್ರೇಣ ಸಂಯುತಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಸ್ಫೋಟಯನ್ನಿವ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಕ್ರೋಧಸಂರಕ್ತಲೋಚನಃ ।
ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಾಕುಲಂ ತಂ ಸ ಮುಮೋಚ ಗಿರಿಜಾಸುತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಸ ಮೋಚ್ಯಮಾನೋ ಗಗನಂ ನಾದಯನ್ ವಿದಿಶೋ ದಿಶಃ ।
ಭಾಸಯನ್ ಮಹಸಾ ಪೃಥ್ವೀಂ ಸಪರ್ವತವನಾಕರಾಂ  ॥ ೩೨ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೈತ್ಯಃ ಸಮಾಯಾಂತಂ ಪರಶುಂ ಕಾಲಸನ್ನಿಭಂ ।
ಶೀಘ್ರಂ ಚಕ್ರೇ ಧನುರ್ಘೋರಂ ಶರಂ ಯಾವದ್ಧಿಯೋಜ್ಯತೇ  ॥ ೩೩ ॥
ತಾವತ್ಸ ಬಿಭಿದೇ ನಾಭಿಮಮೃತಾಭಿಯುತಂ ಲಘು ।
ಅಮೃತೇ ನಿಃಸೃತೇ ದೈತ್ಯೋ ವಾತಾಹತ ಇವ ದ್ರುಮಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಪಪಾತ ಸಹಸಾ ಭೂಮೌ ವಜ್ರಾಹತ ಇವಾಚಲಃ ।
ಪ್ರಸಾರ್ಯ ವಕ್ತ್ರಂ ರುಧಿರಂ ವಮನ್ಪ್ರಾಣಾನ್ವಿಸೃಜ್ಯ ಸಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಮಯೂರೇಶಪ್ರತಾಪೇನ ಮುಕ್ತಿಂ ಪ್ರಾಪ ಸುದುರ್ಲಭಾಂ ।
ಪಶ್ಯತಾಂ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ತದ್ಭುತಮಿವಾಭವತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಅವತೇರುರ್ವಿಮಾನಾನಿ ಯುದ್ಧಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಸ್ಥಿತಾನಿ ಹ ।
ಪಪಾತ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಶ್ಚ ಶನೈರ್ಮೇಘಾ ಜಗರ್ಜಿರೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಅಶೀಶಮದ್ ರಜೋ ಭೌಮಂ ವವೌ ವಾತಃ ಸುಖಾವಹಃ ।
ಪ್ರಸೇದುಶ್ಚ ದಿಶಃ ಸರ್ವಾ ಗಂಧರ್ವಾ ಮಧುರಂ ಜಗುಃ  ॥ ೩೮ ॥
ನನೃತುಶ್ಚಾಪ್ಸರಃ ಸಂಘಾಸ್ತುಷ್ಟವುರ್ಮುನಿದೇವತಾಃ ।
ಷಡಾನನಾದಯೋ ವೀರಾ ಮಯೂರೇಶಂ ಮುದಾ ಯುತಾಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಸರ್ವೇ ಊಚುಃ ।
ಪರಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ ಚಿದಾನಂದರೂಪಂ ಸದಾನಂದರೂಪಂ ಸುರೇಶಂ ಪರೇಶಂ ।
ಗುಣಾಬ್ಧಿ ಗುಣೇಶಂ ಗುಣಾತೀತಮೀಶಂ ಮಯೂರೇಶಮಾದ್ಯಂ ನತಾಃ ಸ್ಮೋ ನತಾಃ ಸ್ಮಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಜಗದ್ವಂದ್ಯಮೇಕಂ ಪರೋಂಕಾರಮೇಕಂ ಗುಣಾನಾಂ ಪರಂ ಕಾರಣಂ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಂ ।
ಜಗತ್ಪಾಲಕಂ ಹಾರಕಂ ತಾರಕಂ ತಂ ಮಯೂರೇಶಮಾದ್ಯಂ ನತಾಃ ಸ್ಮೋ ನತಾಃ ಸ್ಮಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಮಹಾದೇವಸೂನುಂ ಮಹಾದೈತ್ಯನಾಶಂ ಮಹಾಪೂರುಷಂ ಸರ್ವದಾ ವಿಘ್ನನಾಶಂ ।
ಸದಾ ಭಕ್ತಪೋಷಂ ಪರಂ ಜ್ಞಾನಕೋಶಂ ಮಯೂರೇಶಮಾದ್ಯಂ ನತಾಃ ಸ್ಮೋ ನತಾಃ ಸ್ಮಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಅನಾದಿಂ ಗುಣಾದಿಂ ಸುರಾದಿಂ ಶಿವಾಯಾ ಮಹಾತೋಷದಂ ಸರ್ವದಾ ಸರ್ವವಂದ್ಯಂ ।
ಸುರಾರ್ಯನ್ನ್ತಕಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ತಂ ಮಯೂರೇಶಮಾದ್ಯಂ ನತಾಃ ಸ್ಮೋ ನತಾಃ ಸ್ಮಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಪರಂ ಮಾಯಿನಂ ಮಾಯಿನಾಮಪ್ಯಗಮ್ಯಂ ಮುನಿಧ್ಯೇಯಮಾಕಾಶಕಲ್ಪಂ ಜನೇಶಂ ।
ಅಸಂಖ್ಯಾವತಾರಂ ನಿಜಾಜ್ಞಾನನಾಶಂ ಮಯೂರೇಶಮಾದ್ಯಂ ನತಾಃ ಸ್ಮೋ ನತಾಃ ಸ್ಮಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಅನೇಕಕ್ರಿಯಾಕಾರಣಂ ಶ್ರುತ್ಯಗಮ್ಯಂ ತ್ರಯೀಬೋಧಿತಾನೇಕಕರ್ಮಾದಿಬೀಜಂ ।
ಕ್ರಿಯಾ ಸಿದ್ಧಿಹೇತುಂ ಸುರೇಂದ್ರಾದಿಸೇವ್ಯಂ ಮಯೂರೇಶಮಾದ್ಯಂ ನತಾಃ ಸ್ಮೋ ನತಾಃ ಸ್ಮಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಮಹಾಕಾಲರೂಪಂ ನಿಮೇಷಾದಿರೂಪಂ ಕಲಾಕಲ್ಪರೂಪಂ ಸದಾಗಮ್ಯರೂಪಂ ।
ಜನಜ್ಞಾನಹೇತುಂ ನೃಣಾಂ ಸಿದ್ಧಿದಂ ತಂ ಮಯೂರೇಶಮಾದ್ಯಂ ನತಾಃ ಸ್ಮೋ ನತಾಃ ಸ್ಮಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಮಹೇಶಾದಿದೇವೈಃ ಸದಾ ಸೇವ್ಯಪಾದಂ ಸದಾ ರಕ್ಷಕಂ ಯೋಗಿನಾಂ ಚಿತ್ಸ್ವರೂಪಂ ।
ಸದಾಕಾಮರೂಪಂ ಕೃಪಾಂಭೋನಿಧಿಂ ತಂ ಮಯೂರೇಶಮಾದ್ಯಂ ನತಾಃ ಸ್ಮೋ ನತಾಃ ಸ್ಮಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಸದಾ ಭಕ್ತಾನಾಂ ತ್ವಂ ಪ್ರಸಭಪರಮಾನಂದಸುಖದೋ
ಯತಸ್ತ್ವಂ ಲೋಕಾನಾಂ ಪರಮಕರುಣಾಮಾಶು ತನುಷೇ ।
ಷಡೂರ್ಮೀಣಾಂ ವೇಗಂ ಸುರವರ ಸದಾ ನಾಶಯ ವಿಭೋ
ತತೋ ಮುಕ್ತಿಃ ಶ್ಲಾಘ್ಯಾ ತವ ಭಜನತೋಽನಂತಸುಖದಾತ್  ॥ ೪೮ ॥
ಕಿಮಸ್ಮಾಭಿಃ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಗಜವದನ ತೇ ಶಕ್ಯಮತುಲಂ
ವಿಧಾತುಂ ವಾ ರಮ್ಯಂ ಗುಣನಿಧಿರಸಿ ಪ್ರೇಮ ಜಗತಾಂ ।
ನ ಚಾಸ್ಮಾಕಂ ಶಕ್ತಿಸ್ತವ ಗುಣಗಣಂ ವರ್ಣಿತುಮಹೋ
ತ್ವದೀಯೋಽಯಂ ವಾರಾಂ ನಿಧಿರಿವ ಜಗತ್ಸರ್ಜನವಿಧಿಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಕಃ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಪುನಸ್ತೇಽಮುಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್ ।
ಯದುಕ್ತಂ ತೇ ಮಯೂರೇಶ ತತ್ಕೃತಂ ಪರಮಂ ವಚಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸುರಸಂಘಾನಾಮವಧ್ಯೋಽಯಂ ಹತೋಽಸುರಃ ।
ತತೋಽಗಾತ್ ಪಾರ್ವತೀ ತತ್ರ ಜಹೃಷೇ ಚಾಲಿಲಿಂಗ ತಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಶಿವೋಽಪಿ ಪ್ರಯಯೌ ತತ್ರ ಸಮಾಲಿಂಗ್ಯ ಚ ತಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಸಮ್ಯಕ್ ಕೃತಂ ತ್ವಯಾ ವತ್ಸ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಹರ್ಷ ನಿರ್ಭರಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಸಿಂಧೋರ್ವಧಃ ಸರ್ವಸುರೈರಸಾಧ್ಯೋ ನ ಚ ತೇ ಶ್ರಮಃ ।
ಪರಾಕ್ರಮವತಃ ಸರ್ವಲೋಕರಕ್ಷಾರತಸ್ಯ ಚ  ॥ ೫೩ ॥
ಚತುರ್ವೇದಾನಿರುಪ್ಯಸ್ಯ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾನಿಧೇರಪಿ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗತಾಸ್ತೇ ತು ಸರ್ವೇ ಸ್ವಸ್ಥಾನಮಾದೃತಾಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಮಯೂರೇಶಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ತತೋ ದೇವಾಬ್ರುವಁಶ್ಚ ತಂ ।
ಇದಂ ಯಃ ಪಠತೇ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸ ಕಾಮಾಲ್ಲಭತೇಽಖಿಲಾನ್  ॥ ೫೫ ॥
ಸಹಸ್ರಾವರ್ತನಾತ್ ಕಾರಾಗೃಹಸ್ಥಂ ಮೋಚಯೇಜ್ಜನಂ ।
ಅಯುತಾವರ್ತನಾನ್ಮರ್ತ್ಯೋಽಸಾಧ್ಯಂ ಯತ್ಸಾಧಯೇತ್ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೫೬ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ಜಯಮಾಪ್ನೋತಿ ಶ್ರಿಯಂ ಪರಮದುರ್ಲಭಾಂ ।
ಪುತ್ರವಾಂಧನವಾಂಶ್ಚೈವ ವಶತಾಮಖಿಲಂ ನಯೇತ್  ॥ ೫೭ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಹ್ಯನುಜ್ಞಾತಾಃ ಸಾಧ್ವಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಯಯುಃ ಸುರಾಃ ।
ಮಯೂರೇಶೋ ಗಣೈರ್ಯುಕ್ತಃ ಸ್ವಧಾಮ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ  ॥ ೫೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಸಿಂಧುವದೋ ನಾಮ ತ್ರಯೋವಿಂಶತ್ಯುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೨೩ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೯೬೯೧ + ೫೮ = ೯೭೫೯