॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ದೈತ್ಯೋಽಹಂಕಾರಕೋಽತ್ಯಂತಂ ಪರಸ್ತ್ರೀಲಾಲಸಸ್ತತಃ ।
ಬಭೂವ ದೈತ್ಯಪೈಃ ಸರ್ವೈರ್ನಾಗಕನ್ಯಾಃ ಸಮಾನಯತ್  ॥ ೧ ॥
ದೇವಕನ್ಯಾ ನರಾಣಾಂ ಚ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಕನ್ಯಾ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಸಮಾಹೃತ್ಯ ಬಲಾತ್ ಸೋಽಪಿ ಬುಭುಜೇ ಸರ್ವದೂಷಕಃ  ॥ ೨ ॥
ಮದ್ಯಮಾಂಸಪರೋಽತ್ಯಂತಂ ಬಭೂವ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ ।
ಗಣೇಶಂ ತ್ಯಜ್ಯ ದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಪಾಪಕರ್ಮಪರೋಽಭವತ್  ॥ ೩ ॥
ಏಕದಾಽಹಂ ಸಭಾಸಂಸ್ಥಂ ಜಗಾದಾಽಧರ್ಮಧಾರಕಃ ।
ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೈಃ ಪ್ರೇರಿತಃ ಸರ್ವೈಃ ಕೃತ್ವಾ ಕರಪುಟಂ ವಚಃ  ॥ ೪ ॥
ಅಧರ್ಮಧಾರಕ ಉವಾಚ ।
ಜಿತಂ ತ್ವಯಾ ಮಹಾಭಾಗ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಲೋಕಸಂಕುಲಂ ।
ಜಗದೀಶಸ್ತ್ವಮೇವೈಕೋ ನಾನ್ಯಃ ಕಶ್ಚನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೫ ॥
ದೇವಾ ವಿಷ್ಣುಮುಖಾಃ ಸರ್ವೇ ಭವಂತಿ ವನಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ಶತ್ರವೋ ನೋ ವೇದೇಷು ಚ ಸುರಾಸುರಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಶಸ್ತ್ರಾದಿಭಿಶ್ಚ ದೇವೇಂದ್ರಾ ಮರಿಷ್ಯಂತಿ ಕದಾಪಿ ನ ।
ಅಮರಾ ವೇದವಾದೇಷು ಕಥಿತಾ ಪಶ್ಯ ಮಾನದ  ॥ ೭ ॥
ಕರ್ಮಾನ್ನಾ ಅಮರಾಃ ಸರ್ವೇ ನಷ್ಟೇ ಕರ್ಮಣಿ ದೈತ್ಯಪ ।
ಮರಿಷ್ಯಂತಿ ನ ಸಂದೇಹಃ ಕರ್ಮಣಃ ಖಂಡನಂ ಕುರು  ॥ ೮ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೪ ಪಾನ ೮)
ಜಿತ್ವಾ ತ್ರಿಲೋಕರಾಜ್ಯಂ ಚ ಕರ್ತಾರೋ ಬಹವೋಽಭವನ್ ।
ಅಸುರಾಃ ಕಾಲಯೋಗೇನ ದೇವೇಂದ್ರೈರ್ನಿಹತಾಃ ಪುರಾ  ॥ ೯ ॥
ಅತಶ್ಛಿದ್ರಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ತ್ವಾಂ ಹನಿಷ್ಯಂತಿ ದೇವಪಾಃ ।
ಅಹಂ ತೇಷಾಂ ವಿನಾಶಾರ್ಥಂ ಯತಸ್ವಾಸುರನಾಯಕೈಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಧರ್ಮಧಾರಕಸ್ಯೈವ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಹಾಸುರಾಃ ।
ಸಾಧು ಸಾಧು ಬ್ರುವಂತಿ ಸ್ಮ ಶಂಖಾದ್ಯಾಸ್ತತ್ರ ಸಂಸದಿ  ॥ ೧೧ ॥
ತತೋಽಹಂಕಾರಕೋ ಹೃಷ್ಟೋ ಜಗಾದ ವಚನಂ ಹಿತಂ ।
ಸಾಧು ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತ್ವಯಾ ದೈತ್ಯ ಕುರು ಸರ್ವೈಃ ಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಹೃಷ್ಟೋ ದೈತ್ಯಸಮೂಹೈಃ ಸ ಯುಕ್ತೋ ಜಗಾಮ ಹರ್ಷಿತಃ ।
ಅಧರ್ಮಧಾರಕೋ ಭೂಮ್ಯಾಂ ಚಕಾರ ಕರ್ಮಖಂಡನಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಕರ್ಮಖಂಡನಭಾವೇನ ಹಾಹಾಕಾರರವಾಕುಲಾಃ ।
ಜನಾ ವರ್ಣಾಶ್ರಮೈರ್ಹೀನಾಃ ಕೃತಾಸ್ತೇನ ದುರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೪ ॥
ದೇವತಾಯತನಾದೀನಿ ಖಂಡಯಾಮಾಸ ಸರ್ವತಃ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ಚ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮೂರ್ತೀಃ ಸರ್ವಾಸ್ತಥಾ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸರ್ವತ್ರಾಽಹಂಪ್ರತಿಮಾಶ್ಚ ಸ್ಥಾಪಿತಾ ಭೂಮಿಮಂಡಲೇ ।
ಪೂಜಕಾ ರಾಕ್ಷಸಾಸ್ತತ್ರ ಕೃತಾಸ್ತೇನ ಸುಪಾಪಿನಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಗೃಹೇ ಗೃಹೇಽಭಿಮಾನಸ್ಯ ಪ್ರತಿಮಾ ಮಾನವೈಃ ಕಿಲ ।
ಪೂಜ್ಯಾಃ ಕೃತಾ ದ್ವಿಜಾಸ್ತೇನಾಽಽಸುರಂ ಕರ್ಮ ಪ್ರವರ್ತಿತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಕೃತ್ವಾಽಧರ್ಮಧರಃ ಕಾರ್ಯಂ ಪ್ರಯಯೌ ತಂ ಸುಹರ್ಷಿತಃ ।
ತೇನಾತಿಪೂಜಿತಃ ಸೋಽಪಿ ಪರಾಂ ಮೇನೇ ಕೃತಾರ್ಥತಾಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಏವಂ ಕರ್ಮಣಿ ನಷ್ಟೇ ತು ವರ್ಣಸಂಕರರೂಪಿಣಃ ।
ಜನಾ ಜಾತಾಸ್ತತೋ ದೇವಾ ದುಃಖಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಮುನಿಭಿಃ ಸಹಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಶ್ಚೋಪೋಷಣಾನ್ವಿತಾಃ ।
ವಿಚಾರಂ ಚಕ್ರುರೇ ತಸ್ಯ ನಾಶಾರ್ಥಂ ದೈತ್ಯಪಸ್ಯ ತೇ  ॥ ೨೦ ॥
ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಮಹೇಶಾದ್ಯಾನುವಾಚ ಖೇದಸಂಯುತಃ ।
ಮಾಯಾಯುಕ್ತಾ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ಜಿತಾಸ್ತೇನ ದುರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಮಾಯಾ ನಾನಾವಿಧಾ ವಿಪ್ರ ವೇದೇಷ್ವತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತಯಾ ಹೀನೋ ಗಣೇಶಾನೋ ನಾನ್ಯಃ ಕಶ್ಚನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಪಂಚಚಿತ್ತಮಯೀ ಬುದ್ಧಿಃ ಪಂಚಭ್ರಾಂತಿಕರೀ ತಥಾ ।
ಸಿದ್ಧಿಸ್ತಯೋಃ ಪತಿಃ ಸೋಽಪಿ ಮಾಯಿಕೋ ಗಣನಾಯಕಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸಿದ್ಧಿರ್ಬುದ್ಧಿಃ ಪರಾ ಮಾಯಾ ನ ತಯೋರ್ವಿದ್ಯತೇ ಪರಾ ।
ಅತೋ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರೋ ದೈತ್ಯಂ ಹನಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಗಣೇಶವರದಾನೇನ ಮತ್ತೋಽಸೌ ದೈತ್ಯನಾಯಕಃ ।
ವಿಸ್ಮೃತೋ ಗಣನಾಥಂ ತಂ ಮಂತ್ರಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಗಣೇಶಕ್ಷೇತ್ರಕಾಣ್ಯೇವ ಖಂಡಯಾಮಾಸ ದುರ್ಮತಿಃ ।
ಗಣೇಶಪೂಜನಂ ಸರ್ವಂ ಕರ್ಮಸ್ವಾದೌ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಅತೋ ವಿಘ್ನಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಜಾತಂ ತಂ ದೇವಸತ್ತಮಾಃ ।
ಅಸ್ಮಾಭಿಃ ಪೂಜಿತೋ ಢುಂಢಿರ್ಹನಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಸುರಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಧುನೈಕಾಕ್ಷರಂ ಮಂತ್ರಂ ಜಪ್ತ್ವಾ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಗಜಾನನಂ ।
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ತಪೋಯುಕ್ತಾಸ್ತೋಷಯಾಮೋ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವಾ ಮುನಿಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಸಾಧು ಸಾಧು ಬ್ರುವಂತಿ ಸ್ಮ ತಥಾ ಚಕ್ರುಃ ಸಹೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ನಿರಾಹಾರಸಮಾಯುಕ್ತಾ ಏಕಾಕ್ಷರವಿಧಾನತಃ ।
ತೋಷಯಾಮಾಸುರತ್ಯಂತಂ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಾ ಗಣೇಶ್ವರಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಏವಂ ವರ್ಷಶತೇ ಪೂರ್ಣೇ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಯಯೌ ತಾನ್ ದೇವಮುಖ್ಯಾಂಶ್ಚ ವರದೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಾನ್  ॥ ೩೧ ॥
ಮೂಷಕೋಪರಿ ಸಂಸ್ಥಂ ತೇ ದದೃಶುರ್ದ್ವಿರದಾನನಂ ।
ಪ್ರಣೇಮುರ್ಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಪೂಜಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಪುನಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶಂ ದೇವಾ ಮುನಿಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ತುಷ್ಟುವುರ್ಗಣನಾಥಂ ತೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಂ ಪ್ರಹರ್ಷಿತಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ದೇವರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ಧೂಮ್ರವರ್ಣಾಯ ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ ಸರ್ವದಾಯ ಕೃಪಾಲವೇ ।
ಗಣೇಶಾಯ ಪರೇಶಾಯ ಪರಾತ್ಪರಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೪ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೪ ಪಾನ ೯)
ಲಂಬೋದರಾಯ ವಿಘ್ನಾನಾಂ ಪತಯೇ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ ।
ವಿಘ್ನಕರ್ತ್ರೇ ಚ ತದ್ಧರ್ತ್ರೇ ಹೇರಂಬಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಅನಾದಯೇ ವಿಶೇಷೇಣ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಯ ಸರ್ವಪೂಜಿತ ।
ಮನೋವಾಣೀವಿಹೀನಾಯ ಮನೋವಾಣೀಮಯಾಯ ತೇ  ॥ ೩೬ ॥
ನಮಸ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಬ್ರಹ್ಮದಾಯಿನೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಪತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ಮಂತ್ರನಾಥಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಮಹೋರೂಪಾಯ ದೇವಾಯ ದೇವದೇವೇಶರೂಪಿಣೇ ।
ದೇವೇಭ್ಯೋ ವರದಾತ್ರೇ ತೇ ಮಹೋದರ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಆದಿಪೂಜ್ಯಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮಾತ್ರೇ ಪಿತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಸರ್ವರೂಪಾಯ ಸರ್ವಾತ್ಮನ್ ಕರ್ಮರೂಪಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಶೂರ್ಪಕರ್ಣಾಯ ಶೂರಾಯ ವೀರಾಯ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ।
ಚತುರ್ಭುಜಾಯ ಧೂಮ್ರಾಯ ಗುಣೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಕರ್ತ್ರೇ ಹರ್ತ್ರೇ ಚ ಭರ್ತ್ರೇ ತೇ ಪರಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಿಣೇ ।
ಸ್ವಾಧೀನಾಯ ಮಹಾಮೋಹದಾತ್ರೇ ಹರ್ತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಯತ್ರ ವೇದಾದಯಃ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಶ್ಚ ಯೋಗಿನಃ ।
ಗಣೇಶ ತತ್ರ ಕೇ ನಾಥ ವಯಂ ತೇ ಸ್ತವನೇ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೨ ॥
ವರ್ಣಾ ಧೂಮ್ರಾಯಿತಾ ಯತ್ರಾವ್ಯಕ್ತರೂಪೇ ಪೂರಾ ತ್ವಯಿ ।
ಧೂಮ್ರವರ್ಣಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತೋ ವೇದೇಷು ವೇದವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಧನ್ಯಾ ವಯಂ ಮಹಾಭಾಗ ತ್ವದಂಘ್ರಿಯುಗದರ್ಶನಾತ್ ।
ಅವ್ಯಕ್ತೋ ವ್ಯಕ್ತತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಭಕ್ತವಾತ್ಸಲ್ಯಕಾರಣಾತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತಂ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಂ ಸುರರ್ಷಯಃ ।
ಉತ್ಥಾಪ್ಯ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಸ್ತಾನ್ ಜಗಾದ ಮೇಘನಿಃಸ್ವನಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಧೂಮ್ರವರ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಭವತ್ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಪಠೇತ ಶೃಣ್ವತೇ ಪರಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿಕಂ ಧಾನ್ಯಂ ಧನಂ ಲಭೇನ್ನರಸ್ತಥಾ ।
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛತಿ ತತ್ತತ್ತು ಸಫಲಂ ಸಂಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೭ ॥
ವರಾನ್ ವೃಣುತ ದೇವೇಶಾ ಮುನಯೋ ಮನಸೀಪ್ಸಿತಾನ್ ।
ದಾಸ್ಯಾಮಿ ತಪಸಾ ತುಷ್ಟಃ ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ಭವತಾಂ ಪರಾನ್  ॥ ೪೮ ॥
ಗಣೇಶವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವರ್ಷಯಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ।
ಜಗುಃ ಪ್ರರುಷ್ಟಭಾವೇನ ದೇವದೇವೇಶಮಾದರಾತ್  ॥ ೪೯ ॥
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನಭಾವೇನ ವರದೋಽಸಿ ಗಜಾನನ ।
ತದಾಹಂಕಾರಕಂ ದೈತ್ಯಂ ಜಹಿ ಸರ್ವಜ್ಞ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ದುಃಖದಾತಾ ಸ ಕರ್ಮಖಂಡನಕಾರಕಃ ।
ಸ ಮೃತಶ್ಚೇದ್ಗಣಾಧೀಶ ಭವಿಷ್ಯತಿ ತದಾ ಸುಖಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಮಾಯಾಯುಕ್ತವಿಹೀನಸ್ತ್ವಂ ತವ ಹಸ್ತಾನ್ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಮರಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂದೇಹಸ್ತಸ್ಮಾತ್ತಂ ಜಹಿ ಮಾನದ  ॥ ೫೨ ॥
ಅಸ್ಮೈ ತ್ವಯಾಽಭಯಂ ದತ್ತಂ ತೇನ ಸರ್ವೇ ಪರಾಜಿತಾಃ ।
ವಯಂ ತೇ ಶರಣಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ ಮಹಾಪ್ರಭೋ  ॥ ೫೩ ॥
ತವ ಪಾದೇ ದೃಢಾಂ ಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ನೋಽವ್ಯಭಿಚಾರಿಣೀಂ ।
ತಯಾ ವಿಘ್ನವಿಹೀನಾಸ್ತೇ ಪದಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಾಮಹೇ ವಯಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಂ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತೇ ಸುರರ್ಷಯಃ ।
ತಥೇತಿ ತಾನಥೋಕ್ತ್ವಾಽಸಾವಂತರ್ಧಾನಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೫೫ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಅಷ್ಟಮೇ ಖಂಡೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಚರಿತೇ ದೇವಮುನಿವರಪ್ರದಾನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೪
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೫ ಪಾನ ೧೦)