ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ವರ್ಧಮಾನಾ ಗಿರೇಃ ಪುತ್ರೀ ಸಾ ಶಕ್ತಿರ್ಲೋಕಪೂಜಿತಾ ।
ಅಷ್ಟವರ್ಷಾ ಯದಾ ಜಾತಾ ಹಿಮಾಲಯಗೃಹೇ ಸತೀ  ॥ ೧ ॥
ತಜ್ಜನ್ಮ ಗಿರಿಶೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸತೀವಿರಹಕಾತರಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ತಮದ್ಭುತಾಮಂತರ್ಮುಮೋದಾತೀವ ನಾರದ  ॥ ೨ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನೇವಾಂತರೇ ಶಂಭುರ್ಲೌಕಿಕೀಂ ಗತಿಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಸಮಾಧಾತುಂ ಮನಃಸಮ್ಯಕ್ತಪಃ ಕರ್ತುಂ ಸಮೈಚ್ಛತ  ॥ ೩ ॥
ಕಾಂಶ್ಚಿದ್ಗಣವರಾನ್ ಶಾಂತಾನ್ ನಂದ್ಯಾದೀನವಗೃಹ್ಯ ಚ ।
ಗಂಗಾವತಾರಮಗಮದ್ಧಿಮವತ್ಪ್ರಸ್ಥಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೪ ॥
ಯತ್ರ ಗಂಗಾ ನಿಪತಿತಾ ಪುರಾ ಬ್ರಹ್ಮಪುರಾತ್ಸ್ರುತಾ ।
ಸರ್ವಾಘೌಘವಿನಾಶಾಯ ಪಾವನೀ ಪರಮಾ ಮುನೇ  ॥ ೫ ॥
ತಪಃಪ್ರಾರಂಭಮಕರೋತ್ಸ್ಥಿತ್ವಾ ತತ್ರ ವಶೀ ಹರಃ ।
ಏಕಾಗ್ರಂ ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಸ್ವಮಾತ್ಮಾನಮತಂದ್ರಿತಃ  ॥ ೬ ॥
ಚೇತೋ ಜ್ಞಾನಭವಂ ನಿತ್ಯಂ ಜ್ಯೋತೀರೂಪಂ ನಿರಾಮಯಂ ।
ಜಗನ್ಮಯಂ ಚಿದಾನಂದಂ ದ್ವೈತಹೀನಂ ನಿರಾಶ್ರಯಂ  ॥ ೭ ॥
ಹರೇ ಧ್ಯಾನಪರೇ ತಸ್ಮಿನ್ಪ್ರಮಥಾ ಧ್ಯಾನತತ್ಪರಾಃ ।
ಅಭವನ್ಕೇಚಿದಪರೇ ನಂದಿಭೃಂಗ್ಯಾದಯೋ ಗಣಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಸೇವಾಂ ಚಕ್ರುಸ್ತದಾ ಕೇಚಿದ್ಗಣಾಃ ಶಂಭೋಃ ಪರಾತ್ಮನಃ ।
ನೈವಾಕೂಜಂಸ್ತು ಮೌನಾ ಹಿ ದ್ವಾರಪಾಃ ಕೇಚನಾಭವನ್  ॥ ೯ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಜಗಾಮ ಹಿಮಭೂಧರಃ ।
ಶಂಕರಸ್ಯೌಷಧಿಪ್ರಸ್ಥೇ ಶ್ರುತ್ವಾಗಮನಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಪ್ರಣನಾಮ ಪ್ರಭುಂ ರುದ್ರಂ ಸಗಣೋ ಭೂಧರೇಶ್ವರಃ ।
ಸಮಾನರ್ಚ ಚ ಸುಪ್ರೀತಸ್ತುಷ್ಟಾವ ಸ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಹಿಮಾಲಯ ಉವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಕಪರ್ದಿಚ್ಛಂಕರ ಪ್ರಭೋ ।
ತ್ವಯೈವ ಲೋಕನಾಥೇನ ಪಾಲಿತಂ ಭುವನತ್ರಯಂ  ॥ ೧೨ ॥
ನಮಸ್ತೇ ದೇವದೇವೇಶ ಯೋಗಿರೂಪಧರಾಯ ಚ ।
ನಿರ್ಗುಣಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಸಗುಣಾಯ ವಿಹಾರಿಣೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಕೈಲಾಸವಾಸಿನೇ ಶಂಭೋ ಸರ್ವಲೋಕಾಟನಾಯ ಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ಪರಮೇಶಾಯ ಲೀಲಾಕಾರಾಯ ಶೂಲಿನೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಪರಿಪೂರ್ಣಗುಣಾಧಾನವಿಕಾರರಹಿತಾಯ ತೇ ।
ನಮೋಽನೀಹಾಯ ವೀಹಾಯ ಧೀರಾಯ ಪರಮಾತ್ಮನೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಬಹಿರ್ಭೋಗಕಾರಾಯ ಜನವತ್ಸಲತೇ ನಮಃ ।
ತ್ರಿಗುಣಾಧೀಶ ಮಾಯೇಶ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಪರಮಾತ್ಮನೇ  ॥ ೧೬ ॥
ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಾದಿಸೇವ್ಯಾಯ ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣೇ ।
ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮೈಕದಾತ್ರೇ ತೇ ಭಕ್ತಪ್ರಿಯ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೭ ॥
ತಪೋರತ ತಪಃಸ್ಥಾನ ಸುತಪಃಫಲದಾಯಿನೇ ।
ತಪಃಪ್ರಿಯಾಯ ಶಾಂತಾಯ ನಮಸ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣೇ  ॥ ೧೮ ॥
ವ್ಯವಹಾರಕರಾಯೈವ ಲೋಕಾಚಾರಕರಾಯ ತೇ ।
ಸಗುಣಾಯ ಪರೇಶಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು ಪರಮಾತ್ಮನೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಲೀಲಾ ತವ ಮಹೇಶಾನಾವೇದ್ಯಾ ಸಾಧುಸುಖಪ್ರದಾ ।
ಭಕ್ತಾಧೀನಸ್ವರೂಪೋಽಸಿ ಭಕ್ತವಶ್ಯೋ ಹಿ ಕರ್ಮಕೃತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಮಮ ಭಾಗ್ಯೋದಯಾತ್ತತ್ರ ತ್ವಮಾಗತ ಇಹ ಪ್ರಭೋ ।
ಸನಾಥ ಕೃತವಾನ್ಮಾಂ ತ್ವಂ ವರ್ಣಿತೋ ದೀನವತ್ಸಲಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಅದ್ಯ ಮೇ ಸಫಲಂ ಜನ್ಮ ಸಫಲಂ ಜೀವನಂ ಮಮ ।
ಅದ್ಯ ಮೇ ಸಫಲಂ ಸರ್ವಂ ಯದತ್ರ ತ್ವಂ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮಾಂ ದಾಸಮವ್ಯಗ್ರಮಾಜ್ಞಾಂ ದೇಹಿ ಮಹೇಶ್ವರ ।
ತ್ವತ್ಸೇವಾಂ ಚ ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕುರ್ಯಾಮಹಮನನ್ಯಧೀಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಗಿರೀಶಸ್ಯ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಕಿಂಚಿದುನ್ಮೀಲ್ಯ ನೇತ್ರೇ ಚ ದದರ್ಶ ಸಗಣಂ ಗಿರಿಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಸಗಣಂ ತಂ ತಥಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗಿರಿರಾಜಂ ವೃಷಧ್ವಜಃ ।
ಉವಾಚ ಧ್ಯಾನಯೋಗಸ್ಥಃ ಸ್ಮಯನ್ನಿವ ಜಗತ್ಪತಿಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ತವ ಪೃಷ್ಠೇ ತಪಸ್ತಪ್ತುಂ ರಹಸ್ಯಮಹಮಾಗತಃ ।
ಯಥಾ ನ ಕೋಽಪಿ ನಿಕಟಂ ಸಮಾಯಾತು ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೨೬ ॥
ತ್ವಂ ಮಹಾತ್ಮಾ ತಪೋಧಾಮಾ ಮುನೀನಾಂ ಚ ಸದಾಶ್ರಯಃ ।
ದೇವಾನಾಂ ರಾಕ್ಷಸಾನಾಂ ಚ ಪರೇಷಾಂ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಸದಾ ವಾಸೋ ದ್ವಿಜಾದೀನಾಂ ಗಂಗಾಪೂತಶ್ಚ ನಿತ್ಯದಾ ।
ಪರೋಪಕಾರೀ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಗಿರೀಣಾಮಧಿಪಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಹಂ ತಪಶ್ಚರಾಮ್ಯತ್ರ ಗಂಗಾವತರಣೇ ಸ್ಥಲೇ ।
ಆಶ್ರಿತಸ್ತವ ಸುಪ್ರೀತೋ ಗಿರಿರಾಜ ಯತಾತ್ಮವಾನ್  ॥ ೨೯ ॥
ನಿರ್ವಿಘ್ನಂ ಮೇ ತಪಶ್ಚಾತ್ರ ಹೇತುನಾ ಯೇನ ಶೈಲಪ ।
ಸರ್ವಥಾ ಹಿ ಗಿರಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಸುಯತ್ನಂ ಕುರು ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಮಮೇದಮೇವ ಪರಮಂ ಸೇವನಂ ಪರ್ವತೋತ್ತಮ ।
ಸ್ವಗೃಹಂ ಗಚ್ಛ ಸತ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತತ್ಸಂಪಾದಯ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಜಗತಾಂ ನಾಥಸ್ತೂಷ್ಣೀಮಾಸ ಸ ಸೂತಿಕೃತ್ ।
ಗಿರಿರಾಜಸ್ತದಾ ಶಂಭುಂ ಪ್ರಣಯಾದಿದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಹಿಮಾಲಯ ಉವಾಚ ।
ಪೂಜಿತೋಽಸಿ ಜಗನ್ನಾಥ ಮಯಾ ತ್ವಂ ಪರಮೇಶ್ವರ ।
ಸ್ವಾಗತೇನಾದ್ಯ ವಿಷಯೇ ಸ್ಥಿತಂ ತ್ವಾಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಿ ಕಿಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಮಹತಾ ತಪಸಾ ತ್ವಂ ಹಿ ದೇವೈರ್ಯತ್ನಪರಾಶ್ರಿತೈಃ ।
ನ ಪ್ರಾಪ್ಯಸೇ ಮಹೇಶಾನ ಸ ತ್ವಂ ಸ್ವಯಮುಪಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಮತ್ತೋಽಪ್ಯನ್ಯತಮೋ ನಾಸ್ತಿ ನ ಮತ್ತೋಽನ್ಯೋಽಸ್ತಿ ಪುಣ್ಯವಾನ್ ।
ಭವಾನಿತಿ ಚ ಮತ್ಪೃಷ್ಠೇ ತಪಸೇ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ದೇವೇಂದ್ರಾದಧಿಕಂ ಮನ್ಯೇ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಪರಮೇಶ್ವರ ।
ಸಗಣೇನ ತ್ವಯಾಗತ್ಯ ಕೃತೋಽನುಗ್ರಹಭಾಗಹಂ  ॥ ೩೬ ॥
ನಿರ್ವಿಘ್ನಂ ಕುರು ದೇವೇಶ ಸ್ವತಂತ್ರಃ ಪರಮಂ ತಪಃ ।
ಕರಿಷ್ಯೇಽಹಂ ತಥಾ ಸೇವಾಂ ದಾಸೋಽಹಂ ತೇ ಸದಾ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಗಿರಿರಾಜೋಽಸೌ ಸ್ವಂ ವೇಶ್ಮ ದ್ರುತಮಾಗತಃ ।
ವೃತ್ತಾಂತಂ ತಂ ಸಮಾಚಖ್ಯೌ ಪ್ರಿಯಾಯೈ ಚ ಸಮಾದರಾತ್  ॥ ೩೮ ॥
ನೀಯಮಾನಾನ್ಪರೀವಾರಾನ್ ಸ್ವಗಣಾನಪಿ ನಾರದ ।
ಸಮಾಹೂಯಾಖಿಲಾಂಛೈಲಪತಿಃ ಪ್ರೋವಾಚ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಹಿಮಾಲಯ ಉವಾಚ ।
ಅದ್ಯ ಪ್ರಭೃತಿ ನೋ ಯಾತು ಕೋಽಪಿ ಗಂಗಾವತಾರಣಂ ।
ಮಚ್ಛಾಸನೇನ ಮತ್ಪ್ರಸ್ಥಂ ಸತ್ಯಮೇತದ್ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಗಮಿಷ್ಯತಿ ಜನಃ ಕಶ್ಚಿತ್ತತ್ರ ಚೇತ್ತಂ ಮಹಾಖಲಂ ।
ದಂಡಯಿಷ್ಯೇ ವಿಶೇಷೇಣ ಸತ್ಯಮೇತನ್ಮಯೋದಿತಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಇತಿ ತಾನ್ಸ ನಿಯಮ್ಯಾಶು ಸ್ವಗಣಾನ್ನಿಖಿಲಾನ್ಮುನೇ ।
ಸುಯತ್ನಂ ಕೃತವಾಂಛೈಲಸ್ತಂ ಶೃಣು ತ್ವಂ ವದಾಮಿ ತೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಶಿವಶೈಲಸಮಾಗಮವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೧೧ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ