ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವೋಪದಿಷ್ಟಂ ಗುರುಣಾ ವೇದಾರ್ಥಂ ಮುನಿಪುಂಗವಃ ।
ಪರಮಾತ್ಮನಿ ಸಂದಿಗ್ಧಂ ಪರಿಪಪ್ರಚ್ಛ ಸಾದರಂ  ॥ ೧ ॥
ವಾಮದೇವ ಉವಾಚ ।
ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿಧರ ಸ್ವಾಮಿನ್ಪರಮಾನಂದವಿಗ್ರಹ ।
ಪ್ರಣವಾರ್ಥಾಮೃತಂ ಪೀತಂ ಶ್ರೀಮುಖಾಬ್ಜಾತ್ಪರಿಸ್ರುತಂ  ॥ ೨ ॥
ದೃಢಪ್ರಜ್ಞಶ್ಚ ಜಾತೋಽಸ್ಮಿ ಸಂದೇಹೋ ವಿಗತೋ ಮಮ ।
ಕಿಂಚಿದನ್ಯನ್ಮಹಾಸೇನ ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವಾಂ ಶೃಣು ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩ ॥
ಸದಾಶಿವಾದಿಕೀಟಾಂತರೂಪಸ್ಯ ಜಗತಃ ಸ್ಥಿತಿಃ ।
ಸ್ತ್ರೀಪುಂರೂಪೇಣ ಸರ್ವತ್ರ ದೃಶ್ಯತೇ ನ ಹಿ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪ ॥
ಏವಂ ರೂಪಸ್ಯ ಜಗತಃ ಕಾರಣಂ ಯತ್ಸನಾತನಂ ।
ಸ್ತ್ರೀರೂಪಂ ತತ್ಕಿಮಾಹೋಸ್ವಿತ್ಪುರುಷೋ ವಾ ನಪುಂಸಕಂ  ॥ ೫ ॥
ಉತ ಮಿಶ್ರಂ ಕಿಮನ್ಯದ್ವಾ ನ ಜಾತಸ್ತತ್ರ ನಿರ್ಣಯಃ ।
ಬಹುಧಾ ವಿವದಂತೀಹ ವಿದ್ವಾಂಸಃ ಶಾಸ್ತ್ರಮೋಹಿತಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟಿವಿಧಾಯಿನ್ಯಃ ಶ್ರುತಯೋ ಜಗತಾ ಸಹ ।
ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ದೇವಾಃ ಸಿದ್ಧಾಶ್ಚ ನ ವಿದಂತಿ ಹಿ  ॥ ೭ ॥
ಯಥೈಕ್ಯಭಾವಂ ಗಚ್ಛೇಯುರೇತದನ್ಯಚ್ಚ ವೇದಯ ।
ಜಾನಾಮೀತಿ ಕರೋಮೀತಿ ವ್ಯವಹಾರಃ ಪ್ರದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೮ ॥
ಸ ಹಿ ಸರ್ವಾತ್ಮಸಂಸಿದ್ಧೋ ವಿವಾದೋ ನಾತ್ರ ಕಸ್ಯಚಿತ್ ।
ಸರ್ವದೇಹೇಂದ್ರಿಯಮನೋಬುದ್ಧ್ಯಹಂಕಾರಸಂಭವಃ  ॥ ೯ ॥
ಆಹೋಸ್ವಿದಾತ್ಮನೋ ರೂಪಂ ಮಹಾನತ್ರಾಪಿ ಸಂಶಯಃ ।
ದ್ವಯಮೇತದ್ಧಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ವಿವಾದಾಸ್ಪದಮದ್ಭುತಂ  ॥ ೬।೧೬।೧೦ ॥
ಉತ್ಪಾಟ್ಯಾಜ್ಞಾನಸಂಭೂತಂ ಸಂಶಯಾಖ್ಯಂ ವಿಷದ್ರುಮಂ ।
ಶಿವಾದ್ವೈತಮಹಾಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಭೂಮಿರ್ಯಥಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಚಿತ್ತಂ ಮಮ ಯಥಾ ದೇವ ಬೋಧ್ಯೋಽಸ್ಮಿ ಕೃಪಯಾ ತವ ।
ಕೃಪಾತಸ್ತವ ದೇವೇಶ ದೃಢಜ್ಞಾನೀ ಭವಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವೈವಂ ಮುನಿನಾ ಪೃಷ್ಟಂ ವಚೋ ವೇದಾಂತನಿರ್ವೃತಂ ।
ರಹಸ್ಯಂ ಪ್ರಭುರಾಹೇದಂ ಕಿಂಚಿತ್ಪ್ರಹಸಿತಾನನಃ  ॥ ೯೩ ॥
ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಏತದೇವ ಮುನೇ ಗುಹ್ಯಂ ಶಿವೇನ ಪರಿಭಾಷಿತಂ ।
ಅಂಬಾಯಾಃ ಶೃಣ್ವತೋ ದೇವ್ಯಾ ವಾಮದೇವ ಮಮಾಪಿ ಹಿ  ॥ ೧೪ ॥
ತಸ್ಯಾಃ ಸ್ತನ್ಯಂ ತದಾ ಪೀತ್ವಾ ಸಂತೃಪ್ತೋಽಸ್ಮಿ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ಶ್ರುತವಾನ್ನಿಶ್ಚಲಂ ತದ್ವೈ ನಿಶ್ಚಿತಂ ಮೇ ವಿಚಾರಿತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತತ್ತೇ ವದಾಮಿ ದಯಯಾ ವಾಮದೇವ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಮಹದ್ಗುಹ್ಯಂ ಚ ಪರಮಂ ಸುತ ತ್ವಂ ಶೃಣು ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಕರ್ಮಾಸ್ತಿ ತತ್ತ್ವಾದಾರಭ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರವಾದಃ ಸುವಿಸ್ತರಃ ।
ಯಥಾವಿವೇಕಂ ಶ್ರೋತವ್ಯೋ ಜ್ಞಾನಿನಾ ಜ್ಞಾನದೋ ಮುನೇ  ॥ ೧೭ ॥
ತ್ವಯೋಪದಿಷ್ಟಾ ಯೇ ಶಿಷ್ಯಾಸ್ತತ್ರ ಕೋ ವಾ ಭವತ್ಸಮಃ ।
ಕಪಿಲಾದಿಷು ಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಭ್ರಮಂತ್ಯದ್ಯಾಪಿ ತೇಽಧಮಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತೇ ಶಪ್ತಾ ಮುನಿಭಿಃ ಷಡ್ಭಿಃ ಶಿವನಿಂದಾಪರಾಃ ಪುರಾ ।
ನ ಶ್ರೋತವ್ಯಾ ಹಿ ತದ್ವಾರ್ತ್ತಾ ತೇಽನ್ಯಥಾವಾದಿನೋ ಯತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಅನುಮಾನಪ್ರಯೋಗಸ್ಯಾಪ್ಯವಕಾಶೋಽತ್ರನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಪಂಚಾವಯವಯುಕ್ತಸ್ಯ ಸ ತು ಧೂಮಸ್ಯ ದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೬।೧೬।೨೦ ॥
ಪರ್ವತಸ್ಯಾಗ್ನಿಮದ್ಭಾವಂ ವದಂತ್ಯತ್ರಾಪಿ ಸುವ್ರತ ।
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಸ್ಯ ಪ್ರಪಂಚಸ್ಯ ದರ್ಶನಾಲಂಬನಂ ತ್ವತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಜ್ಞಾತವ್ಯಃ ಪರಮೇಶಾನಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಸ್ತ್ರೀಪುಂರೂಪಮಯಂ ವಿಶ್ವಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೇಣೈವ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಷಟ್ಕೋಶರೂಪಃ ಪಿಂಡೋ ಹಿ ತತ್ರ ಚಾದ್ಯತ್ರಯಂ ಭವೇತ್ ।
ಮಾತ್ರಂಶಜಂ ಪುನಶ್ಚಾನ್ಯತ್ಪಿತ್ರಂಶಜಮಿತಿ ಶ್ರುತಿಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಏವಂ ಸರ್ವಶರೀರೇಷು ಸ್ತ್ರೀಪುಂಭಾವವಿದೋ ಜನಾಃ ।
ಪರಮಾತ್ಮನ್ಯಪಿ ಮುನೇ ಸ್ತ್ರೀಪುಂಭಾವಂ ವಿದುರ್ಬುಧಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಸಚ್ಚಿದಾನದರೂಪತ್ವಂ ವದತಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಶ್ರುತಿಃ ।
ಅಸನ್ನಿವರ್ತಕಃ ಶಬ್ದಃ ಸದಾತ್ಮೇತಿ ನಿಗದ್ಯತೇ  ॥ ೨೫ ॥
ನಿವರ್ತನಂ ಜಡತ್ವಸ್ಯ ಚಿಚ್ಛಬ್ದೇನ ವಿಧೀಯತೇ ।
ತ್ರಿಲಿಂಗವರ್ತೀ ಸಚ್ಛಬ್ದಃ ಪುರುಷೋಽತ್ರ ವಿಧೀಯತಾಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಪ್ರಕಾಶವಾಚೀ ಸ ಭವೇತ್ಸತ್ಪ್ರಕಾಶ ಇತಿ ಸ್ಫುಟಂ ।
ಜ್ಞಾನಶಬ್ದಸ್ಯ ಪರ್ಯಾಯಶ್ಚಿಚ್ಛಬ್ದಃ ಸ್ತ್ರೀತ್ವಮಾಗತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಪ್ರಕಾಶಶ್ಚಿಚ್ಚ ಮಿಥುನಂ ಜಗತ್ಕಾರಣತಾಂ ಗತಂ ।
ಸಚ್ಚಿದಾತ್ಮನ್ಯಪಿ ತಥಾ ಜಗತ್ಕಾರಣತಾಂ ಗತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಏಕತ್ರೈವ ಶಿವಃ ಶಕ್ತಿರಿತಿ ಭಾವೋ ವಿಧೀಯತೇ ।
ತೈಲವರ್ತ್ತ್ಯಾದಿಮಾಲಿನ್ಯಾತ್ಪ್ರಕಾಶಸ್ಯಾಪಿ ವರ್ತತೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಮಾಲಿನ್ಯಮಶಿವತ್ವಂ ಚ ಚಿತಾಗ್ನ್ಯಾದಿಷು ದೃಶ್ಯತೇ ।
ಏವಂ ನಿವರ್ತಕತ್ವೇನ ಶಿವತ್ವಂ ಶ್ರುತಿಚೋದಿತಂ  ॥ ೬।೧೬।೩೦ ॥
ಜೀವಾಶ್ರಿತಾಯಾಶ್ಚಿಚ್ಛಕ್ತೇರ್ದೌರ್ಬಲ್ಯಂ ವಿದ್ಯತೇ ಸದಾ ।
ತನ್ನಿವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಮೇವಾತ್ರ ಶಕ್ತಿತ್ವಂ ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಬಲವಾನ್ ಶಕ್ತಿಮಾಂಶ್ಚೇತಿ ವ್ಯವಹಾರಃ ಪ್ರದೃಶ್ಯತೇ ।
ಲೋಕೇ ವೇದೇ ಚ ಸತತಂ ವಾಮದೇವ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಏವಂ ಶಿವತ್ವಂ ಶಕ್ತಿತ್ವಂ ಪರಮಾತ್ಮನಿ ದರ್ಶಿತಂ ।
ಶಿವಶಕ್ತ್ಯೋಸ್ತು ಸಂಯೋಗಾದಾನಂದಃ ಸತತೋದಿತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಅತೋ ಮುನೇ ತಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಮುನಯಃ ಕ್ಷೀಣಕಲ್ಮಷಾಃ ।
ಶಿವೇ ಮನಃ ಸಮಾಧಾಯ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಶಿವಮನಾಮಯಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಸರ್ವಾತ್ಮತ್ವಂ ತಯೋರೇವಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯುಪನಿಷತ್ಸು ಚ ।
ಗೀಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮಶಬ್ದೇನ ಬೃಂಹಿಧಾತ್ವರ್ಥಗೋಚರಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಬೃಂಹಣತ್ವಂ ಬೃಹತ್ವಂ ಚ ಶಂಭ್ವಾಖ್ಯವಿಗ್ರಹೇ ।
ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಮಯೇ ವಿಶ್ವಪ್ರತೀತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಶಬ್ದಿತಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಪ್ರತಿಲೋಮಾತ್ಮಕಂ ಹಂಸೇ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪ್ರಣವೋದ್ಭವಂ ।
ತವ ಸ್ನೇಹಾದ್ವಾಮದೇವ ಸಾವಧಾನತಯಾ ಶೃಣು  ॥ ೩೭ ॥
ವ್ಯಂಜನಸ್ಯ ಸಕಾರಸ್ಯ ಹಕಾರಸ್ಯ ಚ ವರ್ಜನಾತ್ ।
ಓಮಿತ್ಯೇವ ಭವೇತ್ಸ್ಥೂಲೋ ವಾಚಕಃ ಪರಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಮಹಾಮಂತ್ರಃ ಸ ವಿಜ್ಞೇಯೋ ಮುನಿಭಿಸ್ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿಭಿಃ ।
ತತ್ರ ಸೂಕ್ಷ್ಮೋ ಮಹಾಮಂತ್ರಸ್ತದುದ್ಧಾರಂ ವದಾಮಿ ತೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಆದ್ಯೇ ತ್ರಿಪಂಚರೂಪೇ ಚ ಸ್ವರೇ ಷೋಡಶಕೇ ತ್ರಿಷು ।
ಮಹಾಮಂತ್ರೋ ಭವೇದಾದೌ ಸಸಕಾರೋ ಭವೇದ್ಯದಾ  ॥ ೬।೧೬।೪೦ ॥
ಹಂಸಸ್ಯ ಪ್ರತಿಲೋಮಃ ಸ್ಯಾತ್ಸಕಾರಾರ್ಥಃ ಶಿವಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಶಕ್ತ್ಯಾತ್ಮಕೋ ಮಹಾಮಂತ್ರವಾಚ್ಯಃ ಸ್ಯಾದಿತಿ ನಿರ್ಣಯಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಗುರೂಪದೇಶಕಾಲೇ ತು ಸೋಽಹಂಶಕ್ತ್ಯಾತ್ಮಕಃ ಶಿವಃ ।
ಇತಿ ಜೀವಪರೋ ಭೂಯಾನ್ಮಹಾಮಂತ್ರಸ್ತದಾ ಪಶುಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಶಕ್ತ್ಯಾತ್ಮಕಃ ಶಿವಾಂಶಶ್ಚ ಶಿವೈಕ್ಯಾಚ್ಛಿವಸಾಮ್ಯಭಾಕ್ ।
ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮವಾಕ್ಯೇ ತು ಪ್ರಜ್ಞಾನಾರ್ಥಃ ಪ್ರದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಪ್ರಜ್ಞಾನಶಬ್ದಶ್ಚೈತನ್ಯಪರ್ಯಾಯಃ ಸ್ಯಾನ್ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಚೈತನ್ಯಮಾತ್ಮೇತಿ ಮುನೇ ಶಿವಸೂತ್ರಂ ಪ್ರವರ್ತಿತಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಚೈತನ್ಯಮಿತಿ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಸರ್ವಜ್ಞಾನಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕಂ ।
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಂ ತತ್ಸ್ವಭಾವೋ ಯಃ ಸ ಆತ್ಮಾ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಇತ್ಯಾದಿಶಿವಸೂತ್ರಾಣಾಂ ವಾರ್ತಿಕಂ ಕಥಿತಂ ಮಯಾ ।
ಜ್ಞಾನಂ ಬಂಧ ಇತೀದಂ ತು ದ್ವಿತೀಯಂ ಸೂತ್ರಮೀಶಿತುಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಜ್ಞಾನಮಿತ್ಯಾತ್ಮನಸ್ತಸ್ಯ ಕಿಂಚಿಜ್ಜ್ಞಾನಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕಂ ।
ಇತ್ಯಾಹಾದ್ಯಪದೇನೇಶಃ ಪಶುವರ್ಗಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಏತದ್ ದ್ವಯಂ ಪರಾಶಕ್ತೇಃ ಪ್ರಥಮಂ ಸ್ಪಂದತಾಂ ಗತಂ ।
ಏತಾಮೇವ ಪರಾಂ ಶಕ್ತಿಂ ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರಶಾಖಿನಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಸ್ವಾಭಾವಿಕೀ ಜ್ಞಾನಬಲಕ್ರಿಯಾ ಚೇತ್ಯಸ್ತುವನ್ಮುದಾ ।
ಜ್ಞಾನಕ್ರಿಯೇಚ್ಛಾರೂಪಂ ಹಿ ಶಂಭೋರ್ದೃಷ್ಟಿತ್ರಯಂ ವಿದುಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಏತನ್ಮನೋಮಧ್ಯಗಂ ಸದಿಂದ್ರಿಯಜ್ಞಾನಗೋಚರಂ ।
ಅನುಪ್ರವಿಶ್ಯ ಜಾನಾತಿ ಕರೋತಿ ಚ ಪಶುಃ ಸದಾ  ॥ ೬।೧೬।೫೦ ॥
ತಸ್ಮಾದಾತ್ಮನ ಏವೇದಂ ರೂಪಮಿತ್ಯೇವ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಪ್ರಪಂಚಾರ್ಥಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪ್ರಣವೈಕ್ಯಪ್ರದರ್ಶನಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಓಮಿತೀದಂ ಸರ್ವಮಿತಿ ಶ್ರುತಿರಾಹ ಸನಾತನೀ ।
ತಸ್ಮಾದ್ವೇತೀತ್ಯುಪಕ್ರಮ್ಯ ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟಿಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೫೨ ॥
ತಸ್ಯಾಃ ಶ್ರುತೇಸ್ತು ತಾತ್ಪರ್ಯಂ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶ್ರೂಯತಾಮಿದಂ ।
ತವ ಸ್ನೇಹಾದ್ವಾಮದೇವ ವಿವೇಕಾರ್ಥವಿಜೃಂಭಿತಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಶಿವಶಕ್ತಿಸಮಾಯೋಗಃ ಪರಮಾತ್ಮೇತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಪರಾಶಕ್ತೇಸ್ತು ಸಂಜಾತಾ ಚಿಚ್ಛಕ್ತಿಸ್ತು ತದುದ್ಭವಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಆನಂದಶಕ್ತಿಸ್ತಜ್ಜಾ ಸ್ಯಾದಿಚ್ಛಾಶಕ್ತಿಸ್ತದುದ್ಭವಾ ।
ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿಸ್ತತೋ ಜಾತಾ ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಸ್ತು ಪಂಚಮೀ ।
ಏತಾಭ್ಯ ಏವ ಸಂಜಾತಾ ನಿವೃತ್ತ್ಯಾದ್ಯಾಃ ಕಲಾ ಮುನೇ  ॥ ೫೫ ॥
ಚಿದಾನಂದಸಮುತ್ಪನ್ನೌ ನಾದಬಿಂದೂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತೌ ।
ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತೇರ್ಮಕಾರಸ್ತು ಜ್ಞಾನಶಕ್ತೇಸ್ತು ಪಂಚಮಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಸ್ವರಃ ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಜಾತೋ ಹ್ಯಕಾರಸ್ತು ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ಪ್ರಣವೋತ್ಪತ್ತಿಃ ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮೋದ್ಭವಂ ಶೃಣು  ॥ ೫೭ ॥
ಶಿವಾದೀಶಾನ ಉತ್ಪನ್ನಸ್ತತಸ್ತತ್ಪುರುಷೋದ್ಭವಃ ।
ತತೋಽಘೋರಸ್ತತೋ ವಾಮಃ ಸದ್ಯೋಜಾತೋದ್ಭವಸ್ತತಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಏತಸ್ಮಾನ್ಮಾತೃಕಾದಷ್ಟತ್ರಿಂಶನ್ಮಾತೃಸಮುದ್ಭವಃ ।
ಈಶಾನಾಚ್ಛಾಂತ್ಯತೀತಾಖ್ಯಾ ಕಲಾ ಜಾತಾಥ ಪೂರುಷಾತ್ ।
ಉತ್ಪದ್ಯತೇ ಶಾಂತಿಕಲಾ ವಿದ್ಯಾಘೋರಸಮುದ್ಭವಾ  ॥ ೫೯ ॥
ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಚ ನಿವೃತ್ತಿಶ್ಚ ವಾಮಸದ್ಯೋದ್ಭವೇ ಮತೇ ।
ಈಶಾಚ್ಚಿಚ್ಛಕ್ತಿಮುಖತೋ ವಿಭೋರ್ಮಿಥುನಪಂಚಕಂ  ॥ ೬।೧೬।೬೦ ॥
ಅನುಗ್ರಹಾದಿಕೃತ್ಯಾನಾಂ ಹೇತುಃ ಪಂಚಕಮಿಷ್ಯತೇ ।
ತದ್ವಿದ್ಭಿರ್ಮುನಿಭಿಃ ಪ್ರಾಜ್ಞೈರ್ವರತತ್ತ್ವಪ್ರದರ್ಶಿಭಿಃ  ॥ ೬೧ ॥
ವಾಚ್ಯವಾಚಕಸಂಬಂಧಾನ್ಮಿಥುನತ್ವಮುಪೇಯುಷಿ ।
ಕಲಾವರ್ಣಸ್ವರೂಪೇಽಸ್ಮಿನ್ಪಂಚಕೇ ಭೂತಪಂಚಕಂ  ॥ ೬೨ ॥
ವಿಯದಾದಿಕ್ರಮಾದಾಸೀದುತ್ಪನ್ನಂ ಮುನಿಪುಂಗವ ।
ಆದ್ಯಂ ಮಿಥುನಮಾರಭ್ಯ ಪಂಚಮಂ ಯನ್ಮಯಂ ವಿದುಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಶಬ್ದೈಕಗುಣ ಆಕಾಶಃ ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶಗುಣೋ ಮರುತ್ ।
ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶರೂಪಗುಣಪ್ರಧಾನೋ ವಹ್ನಿರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೬೪ ॥
ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶರೂಪರಸಗುಣಕಂ ಸಲಿಲಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶರೂಪರಸಗಂಧಾಢ್ಯಾ ಪೃಥಿವೀ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೬೫ ॥
ವ್ಯಾಪಕತ್ವಂಚ ಭೂತಾನಾಮಿದಮೇವ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ವ್ಯಾಪ್ಯತ್ವಂ ವೈಪರೀತ್ಯೇನ ಗಂಧಾದಿಕ್ರಮತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೬೬ ॥
ಭೂತಪಂಚಕರೂಪೋಽಯಂ ಪ್ರಪಂಚಃ ಪರಿಕೀರ್ತ್ಯತೇ ।
ವಿರಾಟ್ ಸರ್ವಸಮಷ್ಟ್ಯಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮಿತಿ ಚ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೬೭ ॥
ಪೃಥಿವೀತತ್ತ್ವಮಾರಭ್ಯ ಶಿವತತ್ತ್ವಾವಧಿಂ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ನಿಲೀಯ ತತ್ತ್ವಸಂದೋಹೇ ಜೀವ ಏವ ವಿಲೀಯತೇ  ॥ ೬೮ ॥
ಸಂಶಕ್ತಿಕಃ ಪುನಃ ಸೃಷ್ಟೌ ಶಕ್ತಿದ್ವಾರಾ ವಿನಿರ್ಗತಃ ।
ಸ್ಥೂಲಪ್ರಪಂಚರೂಪೇಣ ತಿಷ್ಠತ್ಯಾಪ್ರಲಯಂ ಸುಖಂ  ॥ ೬೯ ॥
ನಿಜೇಚ್ಛಯಾ ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟಮುದ್ಯುಕ್ತಸ್ಯ ಮಹೇಶಿತುಃ ।
ಪ್ರಥಮೋ ಯಃ ಪರಿಸ್ಪಂದಃ ಶಿವತತ್ತ್ವಂ ತದುಚ್ಯತೇ  ॥ ೬।೧೬।೭೦ ॥
ಏಷೈವೇಚ್ಛಾ ಶಕ್ತಿತತ್ತ್ವಂ ಸರ್ವಕೃತ್ಯಾನುವರ್ತನಾತ್ ।
ಜ್ಞಾನಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಯುಗ್ಮೇ ಜ್ಞಾನಾಧಿಕ್ಯೇ ಸದಾಶಿವಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಮಹೇಶ್ವರಂ ಕ್ರಿಯೋದ್ರೇಕೇ ತತ್ತ್ವಂ ವಿದ್ಧಿ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಜ್ಞಾನಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಸಾಮ್ಯಂ ಶುದ್ಧಂ ವಿದ್ಯಾತ್ಮಕಂ ಮತಂ  ॥ ೭೨ ॥
ಸ್ವಾಂಗರೂಪೇಷು ಭಾವೇಷು ಮಾಯಾತತ್ತ್ವವಿಭೇದಧೀಃ ।
ಶಿವೋ ಯದಾ ನಿಜಂ ರೂಪಂ ಪರಮೈಶ್ವರ್ಯಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೭೩ ॥
ನಿಗೃಹ್ಯ ಮಾಯಯಾಽಶೇಷಪದಾರ್ಥಗ್ರಾಹಕೋ ಭವೇತ್ ।
ತದಾ ಪುರುಷ ಇತ್ಯಾಖ್ಯಾ ತತ್ಸೃಷ್ಟ್ವೇತ್ಯಭವಚ್ಛ್ರುತಿಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಅಯಮೇವ ಹಿ ಸಂಸಾರೀ ಮಾಯಯಾ ಮೋಹಿತಃ ಪಶುಃ ।
ಶಿವಜ್ಞಾನವಿಹೀನೋ ಹಿ ನಾನಾಕರ್ಮವಿಮೂಢಧೀಃ  ॥ ೭೫ ॥
ಶಿವಾದಭಿನ್ನಂ ನ ಜಗದಾತ್ಮಾನಂ ಭಿನ್ನಮಿತ್ಯಪಿ ।
ಜಾನತೋಽಸ್ಯ ಪಶೋರೇವ ಮೋಹೋ ಭವತಿ ನ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೭೬ ॥
ಯಥೈಂದ್ರಜಾಲಿಕಸ್ಯಾಪಿ ಯೋಗಿನೋ ನ ಭವೇದ್ ಭ್ರಮಃ ।
ಗುರುಣಾ ಜ್ಞಾಪಿತೈಶ್ವರ್ಯಃ ಶಿವೋ ಭವತಿ ಚಿದ್ಘನಃ  ॥ ೭೭ ॥
ಸರ್ವಕರ್ತೃತ್ವರೂಪಾ ಚ ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವಸ್ವರೂಪಿಣೀ ।
ಪೂರ್ಣತ್ವರೂಪಾ ನಿತ್ಯತ್ವವ್ಯಾಪಕತ್ವಸ್ವರೂಪಿಣೀ  ॥ ೭೮ ॥
ಶಿವಸ್ಯ ಶಕ್ತಯಃ ಪಂಚ ಸಂಕುಚದ್ರೂಪಭಾಸ್ಕರಾಃ  ॥ ೭೯ ॥
ಅಪಿ ಸಂಕೋಚರೂಪೇಣ ವಿಭಾಂತ್ಯ ಇತಿ ನಿತ್ಯಶಃ ।
ಪಶೋಃ ಕಲಾಖ್ಯವಿದ್ಯೇತಿ ರಾಗಕಾಲೌ ನಿಯತ್ಯಪಿ ।
ತತ್ತ್ವಪಂಚಕರೂಪೇಣ ಭವತ್ಯತ್ರ ಕಲೇತಿ ಸಾ  ॥ ೬।೧೬।೮೦ ॥
ಕಿಂಚಿತ್ಕರ್ತೃತ್ವಹೇತುಃ ಸ್ಯಾತ್ ಕಿಂಚಿತ್ತತ್ತ್ವೈಕಸಾಧನಂ ।
ಸಾ ತು ವಿದ್ಯಾ ಭವೇದ್ರಾಗೋ ವಿಷಯೇಷ್ವನುರಂಜಕಃ  ॥ ೮೧ ॥
ಕಾಲೋ ಹಿ ಭಾವಭಾವಾನಾಂ ಭಾಸಾನಾಂ ಭಾಸನಾತ್ಮಕಃ ।
ಕ್ರಮಾವಚ್ಛೇದಕೋ ಭೂತ್ವಾ ಭೂತಾದಿರಿತಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೮೨ ॥
ಇದಂ ತು ಮಮ ಕರ್ತವ್ಯಮಿದಂ ನೇತಿ ನಿಯಾಮಿಕಾ ।
ನಿಯತಿಃ ಸ್ಯಾದ್ವಿಭೋಃ ಶಕ್ತಿಸ್ತದಾಕ್ಷೇಪಾತ್ಪತೇತ್ ಪಶುಃ  ॥ ೮೩ ॥
ಏತತ್ಪಂಚಕಮೇವಾಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪಾವಾರಕತ್ವತಃ ।
ಪಂಚಕಂಚುಕಮಾಖ್ಯಾತಮಂತರಂಗಂ ಚ ಸಾಧನಂ  ॥ ೮೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಷಷ್ಠ್ಯಾಂ ಕೈಲಾಸಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಶಿವತತ್ತ್ವವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷೋಡಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೧೬ ॥
೬।೧೭
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ಓಂ ನಮಃ ಶಿವಾಯ  ॥
ಷಷ್ಠೀ ಕೈಲಾಸಸಂಹಿತಾ