॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಭೃಶುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
ವಿಕರ್ಮಕಾರಿಣಾಂ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಚಾಧುನಾ ।
ಯಥಾ ದಂಡಃ ಸ್ವಹಸ್ತೈಶ್ಚ ಕ್ರಿಯತೇ ಭೈರವೈರ್ಮಹಾನ್  ॥ ೧ ॥
ಮಯೂರೇ ಕ್ಷತ್ರಿಯಃ ಕಶ್ಚಿದ್ವಾಸಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್ ।
ಗತ್ವಾ ವನಾಂತರೇ ಲೋಕಾನ್ ಹತ್ವಾ ದ್ರವ್ಯಂ ಸಮಗ್ರಹೀತ್  ॥ ೨ ॥
ಕುಟುಂಬಪೋಷಣೇ ಸಕ್ತಃ ಶಿಶ್ನೋದರಪರಾಯಣಃ ।
ಚಕಾರ ವಿವಿಧಂ ಪಾಪಂ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಮಾಯೂರಸ।ನ್ಜ್ಞಿತೇ  ॥ ೩ ॥
ಪರಸ್ತ್ರಿಯಂ ಬಲಾದ್ ಗೃಹ್ಯಾಯಭತ್ತಾಂ ನಿರಪತ್ರಪಃ ।
ಜಾತಿಭೇದಾದಿಕಂ ಸೋಽಪಿ ಮಾನ್ಯಂ ನೈವ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೪ ॥
ಭಗಿನೀಮೇಕಲಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕದಾ ಮದ್ಯೇನ ವಿಹ್ವಲಃ ।
ಹಠಾತ್ ಗೃಹ್ಯ ಮಹೇಶಾನಾ ಬುಭುಜೇ ಕಾಮನಾಯುತಃ  ॥ ೫ ॥
ಚೌರಾದೀನಿ ಚಕಾರಾಪಿ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ ತಥಾ ಖಲಃ ।
ಗೋಸ್ತ್ರೀವಧಾದಿಕಂ ದುಷ್ಟಃ ಕಿಂ ವದಾಮಿ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೬ ॥
ಗಣೇಶಂ ನ ಪುಪೂಜಾಸೌ ಕದಾಚಿದಮರಾನ್ ಪರಾನ್ ।
ಯಾತ್ರಾಂ ನೈವ ಚಕಾರಾಪಿ ಪಾಪನಿಷ್ಠೋ ಮಮಾರ ಹ  ॥ ೭ ॥
ಭೈರವಾಸ್ತಂ ಸಮಾಗೃಹ್ಯ ಬದ್ಧ್ವಾ ತಾಡ್ಯ ನರಾಧಮಂ ।
ನಿನ್ಯುಃ ಸ್ವಸ್ಥಾನಗಂ ತೇ ತು ನಗ್ನಂ ಭೈರವನಾಯಕಂ  ॥ ೮ ॥
ಕ್ಷತ್ರಿಯೋಽಥ ಮಹಾಕ್ರೂರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭೈರವನಾಯಕಂ ।
ಹಾಹಾ ಕೃತ್ವಾ ಪಪಾತಾಽಸೌ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತೋ ಧರಣೀತಲೇ  ॥ ೯ ॥
ಸಾವಧಾನಂ ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ಮಾಯಯಾ ನಗ್ನಭೈರವಃ ।
ಮೃತಿಮೂರ್ಚ್ಛಾವಿಹೀನಂ ಚ ದುಷ್ಟಂ ಚಕಾರ ಸರ್ವಪಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತತಸ್ತಂ ಗೃಹ್ಯ ದೂತಾಸ್ತೇ ಭೈರವಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಅಗ್ನಿಕುಂಡೇಷು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ಯ ದಾಹಯಾಮಾಸುರಂಜಸಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಹಸ್ರೇ ತೇ ತಂ ಗತೇಷು ವರ್ಷೇಷು ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ ।
ಅಗ್ನಿಚಕ್ರೇ ಸಮಾಕ್ಷಿಪ್ಯ ಭ್ರಾಮಯಾಮಾಸುರಂಜಸಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಹಾಹಾಕಾರರವೈರ್ಯುಕ್ತೋ ಬಭ್ರಾಮಾಗ್ನೌ ನರಾಧಮಃ ।
ನ ಮಮಾರ ನ ಮೂರ್ಚ್ಛಾಂ ಸೋಽಲಭದ್ಭೈರವಮಾಯಯಾ  ॥ ೧೩ ॥
ತತಃ ಸಹಸ್ರವರ್ಷಾಂತೇ ಹೈಮಕುಂಡೇ ಸಮಾಕ್ಷಿಪನ್ ।
ಭೈರವಾಸ್ತಂ ಮಹಾದುಷ್ಟಂ ಶೀತೈಶ್ಚಕ್ರುಃ ಪ್ರಪೀಡಿತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ತತಃ ಸಹಸ್ರವರ್ಷಾಂತೇ ಶಿಲಾಯಾಂ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಮುದ್ಗರೈಃ ।
ಚೂರ್ಣಯಾಮಾಸುರುಗ್ರೈಸ್ತಂ ಖಲಂ ಕಂಟಕಸಂಯುತೈಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಏವಂ ಗತಾನಿ ವರ್ಷಾಣಿ ಸಹಸ್ರಂ ದೇವಸತ್ತಮಾಃ ।
ತತೋ ಯಾಮ್ಯಾಂ ದದುಸ್ತಸ್ಮೈ ಯಾತನಾಂ ದಾರುಣಾಂ ಪರಾಂ  ॥ ೧೬ ॥
ರುರುರ್ಜಂತುಭಿರಾದಷ್ಟೋ ರೌರವೇಽಭೂನ್ನರಾಧಮಃ ।
ಸ ಸಹಸ್ರಂ ವರ್ಷಕಾಣಿ ಮಹೋಗ್ರೈರ್ವಹ್ನಿಸನ್ನಿಭೈಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತತಸ್ತೈಲಕಟಾಹೇಷು ಸಂತಪ್ತೇಷು ಚ ತಂ ಭಟಾಃ ।
ಚಿಕ್ಷಿಪುರ್ದಾರುಣಾಂ ಸೋಽಪಿ ವೇದನಾಂ ಬುಭುಜೇ ಪರಾಂ  ॥ ೧೮ ॥
ತತಃ ಸಹಸ್ತ್ರವರ್ಷಾಂತೇ ತಪ್ತವಾಲುಭಿರೇವ ತಂ ।
ಆಚ್ಛಾದ್ಯ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸುರ್ಭೈರವಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಧಮಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಸಹಸ್ರಂ ತತ್ರ ವರ್ಷಾಣಿ ಬುಭುಜೇ ದುಃಖಮುಲ್ಬಣಂ ।
ತತಃ ಸ ಪಪಾತ ಪಿಶಾಚಯೋನ್ಯಾಂ ದುಃಖಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಕ್ಷುಧಾ ತೃಷಾ ಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಸದಾ ಶೀತೋಷ್ಣಭಾವಕೈಃ ।
ಬಭ್ರಾಮ ಕ್ಷೇತ್ರಮಧ್ಯೇ ಸ ಪೀಡಿತೋ ಯತ್ರ ತತ್ರ ಚ  ॥ ೨೧ ॥
ತತ್ರ ತಂ ದೇವದೂತಾಶ್ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ವನಿಕಟೇ ಸ್ಥಿತಂ ।
ತದಾ ದಂಡಾದಿಭಿಃ ಸರ್ವೇ ತಾಡಯಾಮಾಸುರೋಜಸಾ  ॥ ೨೨ ॥
ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಧ್ವನಿಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹೋಮಧೂಮಾದಿಕಂ ತಥಾ ।
ಪಪಾಲ ದುಃಖಸಂಯುಕ್ತೋ ಮಂತ್ರಶಸ್ತ್ರಭಯಾತ್ ಕದಾ  ॥ ೨೩ ॥
ತ್ರೀಣಿ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಭುಕ್ತ್ವಾ ದುಃಖಂ ತತಃ ಪರಂ ।
ಭೈರವೈಶ್ಚ ಸಮಾನೀತೋ ನನಾಮ ನಗ್ನಭೈರವಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಶುದ್ಧಸ್ತೇನ ಸಮಾನೀತೋ ಗಣೇಶಸ್ಯೈವ ಮಂದಿರೇ ।
ಗಣೇಶ್ವರಂ ತತ್ರ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೫ ॥
ಏವಂ ಪಾಪಪ್ರಚಾರಾನ್ ಸಂದಂಡ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಮಯಂ ಪುನಃ ।
ಚಕ್ರುಃ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಮೃತತ್ವಾತ್ ಕಥಯಿತುಂ ಶಕ್ಯತೇ ನ ವೈ  ॥ ೨೬ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೨೧ ಪಾನ ೫೯)
ಅನ್ಯಂ ಪಾಪಕೃತಃ ಕರ್ಮ ದಾಹಕಂ ವಿಧಿಮುತ್ತಮಂ ।
ಕಥಯಾಮಿ ಸಮಾಸೇನ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಶಿವಮುಖ್ಯಕಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕಾಶ್ಯಪಃ ಕಶ್ಚಿತ್ ಮಯೂರೇ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್ ।
ಚೌರ್ಯಮದ್ಯಾದಿಕಂ ಸೋಽಪಿ ಚಕಾರ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಪರಸ್ತ್ರೀಲಂಪಟಃ ಸೋಽಪಿ ಶಿಶ್ನೋದರಪರೋಽಭವತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ ದ್ರವ್ಯಲೋಭಾಚ್ಚಕಾರ ಕಾಶ್ಯಪೋಽಧಮಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ರಾಜ್ಞಾ ದ್ವಿಜಸ್ಯೈವಾಹೃತ್ಯ ಸರ್ವಂ ಪುನರ್ದ್ವಿಜಂ ।
ಬದ್ಧ್ವಾ ಕ್ಷೇತ್ರಾದ್ಬಹಿಶ್ಚಕ್ರೇ ನರೈರ್ಧರ್ಮಪರಾಯಣೈಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತತೋ ದ್ವಿಜೋ ವಿಲಪ್ಯೈವ ಕೃತ್ವಾ ಶಪಥಮಾಗತಃ ।
ಮಯೂರಂ ತತ್ರ ಲೋಕೈಃ ಸ ದ್ವಾರಯಾತ್ರಾ ಪರೋಽಭವತ್  ॥ ೩೧ ॥
ದ್ವಾರಯಾತ್ರಾರತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಲೋಕಾಸ್ತಂ ಮೇನಿರೇ ಪುನಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಯುಕ್ತಾ ವಸ್ತ್ರಾನ್ನಂ ಚ ದದುಃ ಪರಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಚತುರ್ದ್ವಾರಮಯೀಂ ಯಾತ್ರಾಂ ಚಕಾರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಧಮಃ ।
ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ಪಾರಣಂ ಚಕ್ರೇ ಷಷ್ಠ್ಯಾಂ ಸರ್ಪೇಣ ದಂಶಿತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಮೃತಂ ಮಯೂರಕ್ಷೇತ್ರೇ ತಂ ವಿಷೋಗ್ರೇಣ ಪ್ರಪೀಡಿತಂ ।
ಸಂಗೃಹ್ಯ ಭೈರವಾಃ ಸರ್ವೇ ನಗ್ನಭೈರವಮಾಯಯುಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಯಾತನಾಗಾರಕಂ ದೇವೋ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಭೀತಿದಂ ।
ತಸ್ಮೈ ಪುನಶ್ಚ ವಿಘ್ನೇಶಂ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ದೇವಪಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗಣಪತಿಂ ಸೋಽಪಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಕೃತಂ ಮಹತ್ಪಾಪಂ ದ್ವಾರಾಣಾಂ ಯಾತ್ರಯಾ ಗತಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಚ ಶೃಣುತ ಪ್ರಾಜ್ಞಾ ಮಯೂರೇ ಚರಿತಂ ಭವಂ ।
ಪುರಾ ಕಲ್ಪೇ ಸಮಾಸೇನ ಕಥಯಾಮಿ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ದಂಡಕಾರಣ್ಯದೇಶೇ ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಽತ್ರಿಕುಲೋದ್ಭವಃ ।
ಬಾಲ್ಯಾತ್ ಪ್ರಾರಭ್ಯ ದುರ್ಬುದ್ಧಿಃ ಪಾಪಕರ್ಮಪರೋಽಭವತ್  ॥ ೩೮ ॥
ನಾಮ್ನಾ ದೇವಾಃ ಸುಪ್ರತೀಕೋ ದ್ರವ್ಯಲೋಭೀ ಬಭೂವ ಹ ।
ಚೌರ್ಯದ್ರವ್ಯಂ ಜನಾನಾಂ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಭೋಗಾನ್ ಬುಭೋಜ ಚ  ॥ ೩೯ ॥
ಕದಾ ಸಪ್ತಪುರೀಣಾಂ ಚ ಯಾತ್ರಾರ್ಥಂ ಜಗ್ಮುರಾದರಾತ್ ।
ಚರ್ತುವರ್ಣಜನಾಃ ಸೋಽಪಿ ತೇಷಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೪೦ ॥
ದ್ರವ್ಯಲೋಭೀ ಜನಾನಾಂ ಚ ಚೌರ್ಯದ್ರವ್ಯಂ ಸಮಗ್ರಹೀತ್ ।
ಏವಂ ಬಹುಧನಸ್ತತ್ರ ಜಾತೋಽಸೌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಧಮಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಸಪ್ತಪುರೀಣಾಂ ತೇ ಯಾತ್ರಾಂ ಪುನಃ ಸಮಾಯಯುಃ ।
ಸ್ವದೇಶಂ ತೈಃ ಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಸೋಽಪಿ ಸ್ವಗೃಹಮಾಯಯೌ  ॥ ೪೨ ॥
ತತಃ ಸ್ತ್ರೀಪುತ್ರಕಾನ್ ಸ್ವಸ್ಯ ಮಂಡಯಾಮಾಸ ಭೂಷಣೈಃ ।
ಚಚಾರ ತೀರ್ಥಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಕದಾಚಿಚ್ಚೌರ್ಯಕಾರಣಾತ್  ॥ ೪೩ ॥
ದ್ವಿಜಃ ಪೌರಾಣಿಕಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪುರಾಣಕಥನೇ ರತಂ ।
ಚೌರ್ಯಾರ್ಥಂ ತತ್ರ ಪಾಪಾತ್ಮಾ ಜನಮಧ್ಯೇ ಸಮಾಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ತತೋ ಮಯೂರಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸ್ಕಾಂದಸಂಭವಂ ।
ಶುಶ್ರಾವ ಸುಪ್ರತೀಕಶ್ಚ ಜನೈಃ ಸರ್ವೈರ್ಮಹೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಮಯೂರಕ್ಷೇತ್ರಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಶ್ರವಣೇನ ದುರಾತ್ಮನಃ ।
ದ್ವಿಜಸ್ಯ ಬುದ್ಧಿಭೇದೋ ವೈ ಬಭೂವೇ ದೈವಯೋಗತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಸ ತು ತತ್ರ ಚಕಾರಾಪಿ ವಿಚಾರಂ ಮಾನಸೇ ಪರಂ ।
ಅಹೋ ಮಯಾ ದ್ವಿಜೇನೈವ ಕಿಂ ಕೃತಂ ಪಾಪಮುಲ್ಬಣಂ  ॥ ೪೭ ॥
ವಿಷಾದಿನಾ ಹತಾ ಲೋಕಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದ್ಯಾ ಮಯಾ ಬಹು ।
ತೀರ್ಥೇಷು ಚೌರ್ಯಹತ್ಯಾದಿ ಪಾಪಂ ತು ಪ್ರಕೃತಂ ಮಯಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಕಾಶ್ಯಾಂ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಯಾಂ ತು ಪಂಚಕ್ರೋಶ್ಯಾಂ ಮಯಾ ಪರಂ ।
ಪಾಪಂ ಕೃತಮಪಾರಂ ವೈ ಕಾ ಗತಿರ್ಮೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೯ ॥
ಮದ್ವಿನಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕಶ್ಚಿದೀದೃಶೋ ನ ಭವೇತ್ ಕದಾ ।
ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ರತಃ ಸರ್ವೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ತೇನ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೫೦ ॥
ಏಕಾಂತಗಂ ತತಃ ಪೌರಾಣಿಕಂ ಗತ್ವಾ ದ್ವಿಜಾಧಮಃ ।
ಉವಾಚ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾದೌ ಕೃತ್ವಾ ಕರಪುಟಂ ವಚಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಸುಪ್ರತೀಕ ಉವಾಚ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೨೧ ಪಾನ ೬೦)
ಸರ್ವತೀರ್ಥೇಷು ಕ್ಷೇತ್ರೇಷು ಪಾಪಂ ದುಷ್ಟಃ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ವಜ್ರಲೇಪಂ ತದೇವಾಽಪಿ ಕುತ್ರ ನಾಶಂ ಗಮಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೨ ॥
ಪೌರಾಣಿಕ ಉವಾಚ ।
ಸಪ್ತಪುರ್ಯಾದಿಕ್ಷೇತ್ರೇಷು ನರಃ ಪಾಪಂ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ತನ್ ಮಯೂರಕ್ಷೇತ್ರ ಏವ ಪ್ರವೇಶೇನ ಲಯಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೫೩ ॥
ಚತುರ್ವಿಧಾನಿ ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ಸರ್ವತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಗೋಲಕೇ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾಂ ಪ್ರದಾನಿ ಸೇವತಾಂ ದ್ವಿಜ  ॥ ೫೪ ॥
ಪಂಚಮಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾಖ್ಯಂ ಮಯೂರಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ತತ್ರ ಪಾಪಂ ಕೃತಂ ಚೇದ್ವೈ ವಜ್ರಲೇಪತಮಂ ಭವೇತ್  ॥ ೫೫ ॥
ಏವಂ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸಮಾಯಯೌ ।
ಗೃಹಂ ದಾರಾದಿ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಮಯೂರೇಶಂ ಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೫೬ ॥
ಯಥಾವಿಧಿ ಚಕಾರಾಽಸೌ ಯಾತ್ರಾಂ ಕ್ಷೇತ್ರಸಮುದ್ಭವಾಂ ।
ದ್ವಾರಾದಿಚಿಹ್ನಿತಾಂ ಸೋಽಪಿ ನಿವಾಸಮಕರೋತ್ತತಃ  ॥ ೫೭ ॥
ದೇವಾಗಾರಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯಾಭಜತ್ತಂ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ಅಂತೇ ಪಾಪವಿಹೀನಃ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೫೮ ॥
ಏವಂ ನಾನಾ ಜನಾಸ್ತತ್ರ ಪತಿತಾನಾಂ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ ।
ಪತಿತಾಃ ಪಾಪಹೀನಾಃ ಪ್ರವೇಶೇ ಜಾತಾ ಮಯೂರಕೇ  ॥ ೫೯ ॥
ಅಧುನಾ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಚರಿತ್ರಂ ಯತ್ ಪುರಾತನಂ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಂಶಯಹೀನಾಸ್ತಂ ಮಯೂರೇಶಂ ಭಜಂತಿ ವೈ  ॥ ೬೦ ॥
ವೈಶ್ಯೋ ಧರ್ಮಧ್ವಜೋ ನಾಮ ದ್ರವ್ಯಲೋಭೀ ಬಭೂವ ಹ ।
ವಿಷೇಣ ಪಿತರಂ ಸೋಽಪಿ ಮಾರಯಾಮಾಸ ಲೋಭತಃ  ॥ ೬೧ ॥
ನಾನಾದ್ವಿಜಾದಿಕಾನ್ ಸೋಽಪಿ ವಂದ್ಯ ಪೂಜ್ಯಾನ್ ದುರಾತ್ಮವಾನ್ ।
ವಿಷೇಣ ಮಾರಯಾಮಾಸ ನಿತ್ಯಂ ದ್ರವ್ಯಾರ್ಥಮುಲ್ಬಣಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಸ ಕದಾಚಿದ್ವಣಿಗ್ಭಿಶ್ಚ ಕ್ರಯವಿಕ್ರಯಕಾರಣಾತ್ ।
ಜಗಾಮ ದಂಡಕಾರಣ್ಯೇ ಜನೈಃ ಸಹ ಮಹಾಖಲಃ  ॥ ೬೩ ॥
ತತ್ರ ಮಾಘೇ ಮಹಾಯಾತ್ರಾಂ ಜಗ್ಮುರ್ಲೋಕಾ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಮಯೂರೇಶಂ ತತಃ ಸೋಽಪಿ ತೈರ್ಜಗಾಮ ಸುಹರ್ಷಿತಃ  ॥ ೬೪ ॥
ದ್ರವ್ಯಲೋಭಾರ್ಥಮಾನಂದಾತ್ ಪುರಂ ಮಾಯೂರಮಾಯಯೌ ।
ತತ್ರ ಪ್ರವೇಶಮಾತ್ರೇಣ ತಂ ಚ ಪಾಪಾನಿ ತತ್ಯಜುಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಬಹಿಃ ಸ್ಥಿತಾನಿ ಪಶ್ಯಂತಿ ಯದಾಽಸಾವಾಗಮಿಷ್ಯತಿ ।
ತದಾ ಪುನಃ ಪ್ರವೇಶಂ ವೈ ಕರಿಷ್ಯಾಮೋ ನರಾಧಮಂ  ॥ ೬೬ ॥
ತತ್ರ ದೈವಪ್ರಸಂಗೇನ ನ ಪಾಪಾನಿ ಚಕಾರ ಹ ।
ಯಥಾವಿಧಿ ತಥಾ ಯಾತ್ರಾಂ ಚಕ್ರೇ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಪುನರ್ಮಾನವಸಂಘೈಃ ಸ ನಿರ್ಜಗಾಮ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಮಯೂರೇಶಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಮಾರ್ಗಸಂಸ್ಥೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೬೮ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಸ್ಯ ಪಾಪಾನಿ ಶುದ್ಧಂ ಯಾತ್ರಾವಿಧಾನತಃ ।
ಸ್ಪ್ರಷ್ಟುಂ ತಾನ್ಯಸಮರ್ಥಾನಿ ಬಭೂವುರ್ದೇವಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೬೯ ॥
ತತಃ ಪಾಪಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ವಿಚಾರಂ ಚಕ್ರುರಾದರಾತ್ ।
ಅಹೋ ಯಃ ಕ್ಷೇತ್ರಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಪಾಪಾನಿ ಕುರುತೇ ಸದಾ  ॥ ೭೦ ॥
ತಥಾಽಸ್ಮಾಭಿರ್ಮಯೂರೇಽಯಂ ಗತ್ವಾ ಪಾಪಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ।
ಜ್ಞಾತಂ ತೇನ ಮಹಾವಿಘ್ನೈಃ ಪೀಡಿತೋ ನೈವ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೭೧ ॥
ಅಧುನಾ ಶುದ್ಧರೂಪೋಽಯಂ ಬಹಿಃ ಸದಾ ಸಮಾಗತಃ ।
ಅತಃ ಪುಣ್ಯಾನಿ ನಿತ್ಯಂ ತು ಕರಿಷ್ಯತಿ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೭೨ ॥
ವಯಂ ಕುತ್ರ ಗಮಿಷ್ಯಾಮೋ ವಿಘ್ನಂ ಕುರುತ ಸರ್ವತಃ ।
ಯೇನಾಽಯಂ ಪಾಪಕರ್ಮಾಽಪಿ ಕುರುತೇ ಪಾಪಮಲ್ಪಕಂ  ॥ ೭೩ ॥
ಕಿಂಚಿತ್ ಪಾಪಯುತಂ ವೈಶ್ಯಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯಾಮೋ ವಿಶೇಷತಃ ।
ತತೋ ಮಹಾಘಸಂಯುಕ್ತಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಏವಂ ವಿಚಾರ್ಯ ಪಾಪಾನಿ ಪಾಪಿನಾಂ ಹೃದಯೇಷು ಚ ।
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ತಾನ್ ಸಮಾನಾಯ್ಯ ವೈಶ್ಯಂ ತಂ ಸಮಪೀಡಯನ್  ॥ ೭೫ ॥
ಅಕಸ್ಮಾಚ್ಚೌರಮುಖ್ಯೈಶ್ಚ ದ್ರವ್ಯಂ ತಸ್ಯ ಸಮಾಹೃತಂ ।
ತೇನಾತಿದುಃಖಯುಕ್ತೋ ಹಿ ಧರ್ಮಧ್ವಜೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೭೬ ॥
ತತಃ ಪಾಪೇಷು ದುರ್ಬುದ್ಧಿಶ್ಚಕಾರ ಹ ಪುನರ್ಮತಿಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೨೨ ಪಾನ ೬೧)
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಸ ದದರ್ಶ ಹ  ॥ ೭೭ ॥
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸ್ವವೃತ್ತಾಂತಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ವಿಸ್ತರಾತ್ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತಂ ಪುನರಪ್ಯಾಹ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಸರ್ವಮಾರ್ಗವಿತ್  ॥ ೭೮ ॥
ತ್ವಯಾ ಕೃತಾನಿ ಪಾಪಾನಿ ತಾನಿ ತ್ವಾಂ ಪೀಡಯಂತಿ ವೈ ।
ಅತಸ್ತ್ವಂ ಸತ್ವರೋ ಭೂತ್ವಾ ಮಯೂರೇಶಂ ಸಮಾಶ್ರಯ  ॥ ೭೯ ॥
ಸ್ವಜನೈಃ ಪುತ್ರದಾರಾದಿ ಸಮಾನಾಯ್ಯ ಮಹಾಮತೇ ।
ತತ್ರಸ್ಥೋ ಧರ್ಮಸಂಯುಕ್ತೋ ದುಃಖಹೀನೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೮೦ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಸ ಪ್ರಣಮ್ಯಾದೌ ತಂ ಮಯೂರೇಶಕಂ ದ್ವಿಜಂ ।
ಜಗಾಮ ತ್ವರಯಾ ಯುಕ್ತಸ್ತತಃ ಸರ್ವಾನ್ ಸಮಾನಯತ್  ॥ ೮೧ ॥
ಮಯೂರೇ ವೈಶ್ಯವೃತ್ಯಾ ಚ ಧರ್ಮಯುಕ್ತಃ ಸಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ಧರ್ಮಧ್ವಜಶ್ಚಕಾರಾಽಸೌ ಗಣೇಶಭಜನಂ ಸದಾ  ॥ ೮೨ ॥
ಪಾಪಾನಿ ಭೋಗಹೀನಾನಿ ಬಹಿರ್ಮಮ್ರುಃ ಸ್ಥಿತಾನ್ಯಪಿ ।
ಧರ್ಮಧ್ವಜಶ್ಚ ದೇವೇಶಾ ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಂತೇ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೮೩ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರಂ ನರೇಣ ಮಾಯೂರಂ ನ ತ್ಯಾಜ್ಯಂ ತು ಕದಾಚನ ।
ಪೀಡಿತೇನ ಮಹಾದೋಷೈರ್ಮತಂ ತದಪಿ ತದ್ವರಂ  ॥ ೮೪ ॥
ಅನ್ಯತ್ರ ರಾಜ್ಯಭೋಗಸ್ಥೋಽಥವಾ ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥ ಏವ ಸಃ ।
ಮಯೂರೇ ನೀಚಜಾತಿಸ್ಥಾ ಕಿಂಚ ತೇನ ಸಮೋ ನ ಹಿ  ॥ ೮೫ ॥
ಆಯಾಸೇನ ವಿಹೀನತ್ವಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಭವೇನ್ನರಃ ।
ಮಯೂರೇ ತೇನ ಕಿಂ ತುಲ್ಯಂ ಭವೇದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮಂಡಲೇ  ॥ ೮೬ ॥
ಇದಂ ಯಃ ಶೃಣುಯಾದ್ದೇವಾ ಶ್ರಾವಯೇದ್ವಾ ಪಠೇನ್ನರಃ ।
ಪಾಪಹೀನಃ ಸ್ವಭಾವೇನ ಧರ್ಮಯುಕ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೮೭ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಷಷ್ಠೇ ಖಂಡೇ ವಿಕಟಚರಿತೇ ಮಯೂರೇ ಯಾತ್ರಾರ್ಥಪ್ರವೇಶಫಲಾದಿವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕವಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೨೧