ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಅಥ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ದೇವಾ ಮುನಯಶ್ಚಾಖಿಲಾಸ್ತಥಾ ।
ತುಷ್ಟುವುರ್ದೇವದೇವೇಶಂ ವಾಗ್ಭಿರಿಷ್ಟಾಭಿರಾನತಾಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಥ - ಅನಂತರ
• ಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ದೇವಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳು
• ಅಖಿಲಾಃ ಮುನಯಃ ಚ - ಸಕಲ ಮುನಿಗಳೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಆನತಾಃ - ವಿನಮ್ರರಾಗಿ
• ಇಷ್ಟಾಭಿಃ ವಾಗ್ಭಿಃ - ಪ್ರಿಯವಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ
• ದೇವದೇವೇಶಂ - ದೇವದೇವೇಶ್ವರನನ್ನು
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು: ತರುವಾಯ, ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳೂ ಸಕಲ ಋಷಿಮುನಿಗಳೂ ವಿನಮ್ರರಾಗಿ, ಮಧುರ ಹಾಗೂ ಪ್ರಿಯವಾದ ಸ್ತೋತ್ರವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ದೇವದೇವೇಶ್ವರನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲ ।
ಸಾಧುಸೌಖ್ಯಪ್ರದಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ಸರ್ವದಾ ಭಕ್ತದುಃಖಹಾ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ ಊಚುಃ - ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ದೇವದೇವ - ದೇವದೇವನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲ - ಶರಣು ಬಂದವರಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳವನೇ
• ತ್ವಂ ಹಿ - ನೀನೇ
• ಸರ್ವದಾ - ಎಲ್ಲ ಕಾಲದಲ್ಲೂ
• ಸಾಧುಸೌಖ್ಯಪ್ರದಃ - ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವವನು
• ಭಕ್ತದುಃಖಹಾ - ಭಕ್ತರ ದುಃಖವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು: ದೇವದೇವನೇ, ಮಹಾದೇವನೇ, ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲನೇ! ನೀನು ಸರ್ವದಾ ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಸುಖವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವನೂ ಮತ್ತು ಭಕ್ತರ ದುಃಖವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವವನೂ ಆಗಿರುವೆ.

ತ್ವಂ ಮಹಾದ್ಭುತಸಲ್ಲೀಲೋ ಭಕ್ತಿಗಮ್ಯೋ ದುರಾಸದಃ ।
ದುರಾರಾಧ್ಯೋಽಸತಾಂ ನಾಥ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಸರ್ವದಾ ಭವ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮಹಾದ್ಭುತಸಲ್ಲೀಲಃ - ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ಲೀಲೆಗಳುಳ್ಳವನು
• ಭಕ್ತಿಗಮ್ಯಃ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ದೊರೆಯುವವನು
• ದುರಾಸದಃ - ತಲುಪಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದವನು
• ಅಸತಾಂ - ದುರ್ಜನರಿಗೆ
• ದುರಾರಾಧ್ಯಃ - ಆರಾಧಿಸಲು ಕಷ್ಟವಾದವನು
• ನಾಥ - ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ ಭವ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ! ನೀನು ಮಹಾದ್ಭುತ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಉಳ್ಳವನೂ, ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಲಭ್ಯವಾಗುವವನೂ, ದುರ್ಜನರಿಗೆ ದೊರಕದವನೂ ಮತ್ತು ಆರಾಧಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದವನೂ ಆಗಿರುವೆ. ನೀನು ಸರ್ವದಾ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿರು.

ವೇದೋಽಪಿ ಮಹಿಮಾನಂ ತೇ ನ ಜಾನಾತಿ ಹಿ ತತ್ತ್ವತಃ ।
ಯಥಾಮತಿ ಮಹಾತ್ಮಾನಃ ಸರ್ವೇ ಗಾಯಂತಿ ಸದ್ಯಶಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದಃ ಅಪಿ - ವೇದವೂ ಸಹ
• ತೇ ಮಹಿಮಾನಂ - ನಿನ್ನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು
• ತತ್ತ್ವತಃ - ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ
• ನ ಜಾನಾತಿ ಹಿ - ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ
• ಮಹಾತ್ಮಾನಃ - ಮಹಾತ್ಮರು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಯಥಾಮತಿ - ತಮ್ಮ ಬುದ್ಧಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ
• ಸದ್ಯಶಃ - ನಿನ್ನ ಪವಿತ್ರವಾದ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು
• ಗಾಯಂತಿ - ಗಾನಮಾಡುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದವೂ ಸಹ ನಿನ್ನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ತತ್ತ್ವತಃ ಅರಿಯಲಾರದು. ಆದರೂ ಮಹಾತ್ಮರೆಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ನಿನ್ನ ಪವಿತ್ರವಾದ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಗಾನಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮತಿಗೂಢಂ ತೇ ಸಹಸ್ರವದನಾದಯಃ ।
ಸದಾ ಗಾಯಂತಿ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪುನಂತಿ ಸ್ವಗಿರಂ ಹಿ ತೇ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಅತಿಗೂಢಂ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ - ಅತ್ಯಂತ ಗೂಢವಾದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು
• ಸಹಸ್ರವದನಾದಯಃ - ಆದಿಶೇಷನೇ ಮೊದಲಾದವರು
• ಸದಾ - ಸರ್ವದಾ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಗಾಯಂತಿ - ಗಾನಮಾಡುತ್ತಾರೆ
• ತೇ - ಅವರು
• ಸ್ವಗಿರಂ - ತಮ್ಮ ವಾಣಿಯನ್ನು
• ಪುನಂತಿ ಹಿ - ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ಯಂತ ಗೂಢವಾದ ನಿನ್ನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಆದಿಶೇಷ ಮುಂತಾದವರು ಸರ್ವದಾ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಗಾನಮಾಡುತ್ತಾ, ತಮ್ಮ ವಾಣಿಯನ್ನು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಕೃಪಯಾ ತವ ದೇವೇಶ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನೀ ಭವೇಜ್ಜಡಃ ।
ಭಕ್ತಿಗಮ್ಯಃ ಸದಾ ತ್ವಂ ವಾ ಇತಿ ವೇದಾ ಬ್ರುವಂತಿ ಹಿ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೇಶ - ಹೇ ದೇವೇಶನೇ
• ತವ ಕೃಪಯಾ - ನಿನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ಜಡಃ - ಅಜ್ಞಾನಿಯಾದವನೂ
• ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನೀ ಭವೇತ್ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ
• ತ್ವಂ ವಾ - ನೀನು
• ಸದಾ - ಸರ್ವದಾ
• ಭಕ್ತಿಗಮ್ಯಃ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ದೊರೆಯುವವನು
• ಇತಿ ವೇದಾಃ ಬ್ರುವಂತಿ ಹಿ - ಎಂದು ವೇದಗಳು ಹೇಳುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ದೇವೇಶನೇ! ನಿನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಅಜ್ಞಾನಿಯಾದವನೂ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯಾಗಬಲ್ಲನು. ನೀನು ಸರ್ವದಾ ಭಕ್ತಿಯಿಂದಲೇ ಲಭ್ಯವಾಗುವವನೆಂದು ವೇದಗಳು ಸಾರುತ್ತವೆ.

ತ್ವಂ ವೈ ದೀನದಯಾಲುಶ್ಚ ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪಕಃ ಸದಾ ।
ಆವಿರ್ಭವಸಿ ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ನಿರ್ವಿಕಾರಃಸತಾಂ ಗತಿಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ ವೈ - ನೀನು
• ದೀನದಯಾಲುಃ ಚ - ದೀನರಲ್ಲಿ ದಯೆಯುಳ್ಳವನು
• ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪಕಃ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯು
• ಸದಾ - ಸರ್ವದಾ
• ನಿರ್ವಿಕಾರಃ - ವಿಕಾರರಹಿತನು
• ಸತಾಂ ಗತಿಃ - ಸಜ್ಜನರ ಗತಿಯು
• ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಸದ್ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಆವಿರ್ಭವಸಿ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗುತ್ತಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ದೀನದಯಾಳುವೂ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ, ವಿಕಾರರಹಿತನೂ ಹಾಗೂ ಸಜ್ಜನರ ಪರಮಗತಿಯೂ ಆಗಿರುವೆ. ಶುದ್ಧವಾದ ಭಕ್ತಿಗೆ ಒಲಿದು ನೀನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗುತ್ತೀಯೆ.

ಭಕ್ತ್ಯೈವ ತೇ ಮಹೇಶಾನ ಬಹವಃ ಸಿದ್ಧಿಮಾಗತಾಃ ।
ಇಹ ಸರ್ವಸುಖಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ದುಃಖಿತಾ ನಿರ್ವಿಕಾರತಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶಾನ - ಹೇ ಮಹೇಶನೇ
• ತೇ ಭಕ್ತ್ಯೈವ - ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಿಯಿಂದಲೇ
• ಬಹವಃ - ಅನೇಕರು
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವಸುಖಂ - ಸಕಲ ಸುಖವನ್ನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಅನುಭವಿಸಿ
• ನಿರ್ವಿಕಾರತಃ - ವಿಕಾರರಹಿತರಾಗಿ
• ಸಿದ್ಧಿಂ ಆಾಗತಾಃ - ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಮಹೇಶನೇ! ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಿಯಿಂದಲೇ ಅನೇಕರು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಕಲ ಸುಖಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ, ವಿಕಾರರಹಿತರಾಗಿ ಪರಮ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.

ಪುರಾ ಯದುಪತಿರ್ಭಕ್ತೋ ದಾಶಾರ್ಹಃ ಸಿದ್ಧಿಮಾಗತಃ ।
ಕಲಾವತೀ ಚ ತತ್ಪತ್ನೀ ಭಕ್ತ್ಯೈವ ಪರಮಾಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋ - ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ತವ ಭಕ್ತಃ - ನಿನ್ನ ಭಕ್ತನಾದ
• ದಾಶಾರ್ಹಃ ಯದುಪತಿಃ - ದಾಸಾರ್ಹ ಕುಲದ ಯದುರಾಜನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತತ್ಪತ್ನೀ ಕಲಾವತೀ - ಅವನ ಪತ್ನಿ ಕಲಾವತಿಯು
• ಭಕ್ತ್ಯೈವ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದಲೇ
• ಪರಮಾಂ ಸಿದ್ಧಿಂ - ಪರಮ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು
• ಆಾಗತಃ - ಪಡೆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ! ಹಿಂದೆ ನಿನ್ನ ಭಕ್ತನಾದ ಯದುವಂಶದ ರಾಜ ದಾಶಾರ್ಹನೂ ಮತ್ತು ಅವನ ಪತ್ನಿ ಕಲಾವತಿಯೂ ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಿಯಿಂದಲೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದರು.

ತಥಾ ಮಿತ್ರಸಹೋ ರಾಜಾ ಮದಯಂತೀ ಚ ತತ್ಪ್ರಿಯಾ ।
ಭಕ್ತ್ಯೈವ ತವ ದೇವೇಶ ಕೈವಲ್ಯಂ ಪರಮಂ ಯಯೌ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೇಶ - ಹೇ ದೇವೇಶನೇ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಮಿತ್ರಸಹಃ ರಾಜಾ - ಮಿತ್ರಸಹ ರಾಜನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತತ್ಪ್ರಿಯಾ ಮದಯಂತೀ - ಅವನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿ ಮದಯಂತಿಯು
• ತವ ಭಕ್ತ್ಯೈವ - ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಿಯಿಂದಲೇ
• ಪರಮಂ ಕೈವಲ್ಯಂ - ಪರಮ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು
• ಯಯೌ - ಪಡೆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ದೇವೇಶನೇ! ಹಾಗೆಯೇ ಮಿತ್ರಸಹ ರಾಜನು ಮತ್ತು ಅವನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯಾದ ಮದಯಂತಿಯು ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಿಯಿಂದಲೇ ಪರಮ ಕೈವಲ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದರು.

ಸೌಮಿನೀ ನಾಮ ತನಯಾ ಕೈಕೇಯಾಗ್ರಭುವಸ್ತಥಾ ।
ತವ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸುಖಂ ಪ್ರಾಪ ಪರಂ ಸದ್ಯೋಗಿದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಕೈಕೇಯಾಗ್ರಭುವಃ - ಕೈಕೇಯ ರಾಜನ ಮಗನ
• ಸೌಮಿನೀ ನಾಮ ತನಯಾ - ಸೌಮಿನಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮಗಳು
• ತವ ಭಕ್ತ್ಯಾ - ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಸದ್ಯೋಗಿದುರ್ಲಭಂ - ಸದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೂ ದುರ್ಲಭವಾದ
• ಪರಂ ಸುಖಂ - ಪರಮ ಸುಖವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ - ಪಡೆದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗೆಯೇ ಕೈಕೇಯ ರಾಜನ ಮಗನ ಪುತ್ರಿಯಾದ ಸೌಮಿನಿ ಎಂಬಾಕೆಯು ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೂ ಲಭಿಸದ ಪರಮ ಸುಖವನ್ನು ಪಡೆದಳು.

ವಿಮರ್ಷಣೋ ನೃಪವರಃ ಸಪ್ತಜನ್ಮಾವಧಿ ಪ್ರಭೋ ।
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಾಂಶ್ಚ ವಿವಿಧಾಂಸ್ತ್ವದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಾಪ ಸದ್ಗತಿಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋ - ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ
• ವಿಮರ್ಷಣಃ ನೃಪವರಃ - ವಿಮರ್ಷಣನೆಂಬ ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನು
• ಸಪ್ತಜನ್ಮಾವಧಿ - ಏಳು ಜನ್ಮಗಳವರೆಗೆ
• ವಿವಿಧಾನ್ ಭೋಗಾನ್ ಚ - ನಾನಾವಿಧ ಭೋಗಗಳನ್ನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಅನುಭವಿಸಿ
• ತ್ವದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ - ನಿನ್ನಲ್ಲಿಟ್ಟ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಸದ್ಗತಿಂ - ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ - ಪಡೆದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ, ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ವಿಮರ್ಷಣನು ಏಳು ಜನ್ಮಗಳ ಕಾಲ ವಿವಿಧ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ, ಕೊನೆಗೆ ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಿಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆದನು.

ಚಂದ್ರಸೇನೋ ನೃಪವರಃ ತ್ವದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸರ್ವಭೋಗಭುಕ್ ।
ದುಃಖಮುಕ್ತಃ ಸುಖಂ ಪ್ರಾಪ ಪರಮತ್ರ ಪರತ್ರ ಚ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನೃಪವರಃ ಚಂದ್ರಸೇನಃ - ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಚಂದ್ರಸೇನನು
• ತ್ವದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ - ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಸರ್ವಭೋಗಭುಕ್ - ಸಕಲ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದವನಾಗಿ
• ದುಃಖಮುಕ್ತಃ - ಸಮಸ್ತ ದುಃಖಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ
• ಅತ್ರ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ
• ಪರತ್ರ ಚ - ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ
• ಪರಂ ಸುಖಂ - ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಸುಖವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ - ಪಡೆದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಚಂದ್ರಸೇನನು ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ, ದುಃಖದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲೂ ಹಾಗೂ ಪರಲೋಕದಲ್ಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸುಖವನ್ನು ಪಡೆದನು.

ಗೋಪೀಪುತ್ರಃ ಶ್ರೀಕರಸ್ತೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಭುಕ್ತ್ವೇಹ ಸದ್ಗತಿಂ ।
ಪರಂ ಸುಖಂ ಮಹಾವೀರಶಿಷ್ಯಃ ಪ್ರಾಪ ಪರತ್ರ ವೈ । ೧೪ ॥
ತ್ವಂ ಸತ್ಯರಥಭೂಜಾನೇರ್ದುಃಖಹರ್ತಾ ಗತಿಪ್ರದಃ ।
ಧರ್ಮಗುಪ್ತಂ ರಾಜಪುತ್ರಮತಾರ್ಷೀಃಸುಖಿನಂ ತ್ವಿಹ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೋಪೀಪುತ್ರಃ ಶ್ರೀಕರಃ - ಗೋಪಿಯ ಮಗನಾದ ಶ್ರೀಕರನು
• ತೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ - ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - (ಸುಖವನ್ನು) ಅನುಭವಿಸಿ
• ಮಹಾವೀರಶಿಷ್ಯಃ - ಮಹಾವೀರನ (ಋಷಭದೇವನ) ಶಿಷ್ಯನಾಗಿ
• ಪರತ್ರ - ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಪರಂ ಸುಖಂ - ಪರಮ ಸುಖವನ್ನೂ
• ಸದ್ಗತಿಂ - ಉತ್ತಮ ಗತಿಯನ್ನೂ
• ಪ್ರಾಪ ವೈ - ಹೊಂದಿದನು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸತ್ಯರಥಭೂಜಾನೇಃ - ಸತ್ಯರಥ ರಾಜನ
• ದುಃಖಹರ್ತಾ - ದುಃಖವನ್ನು ಹರಿಸುವವನೂ
• ಗತಿಪ್ರದಃ - ಗತಿಯನ್ನು ನೀಡುವವನೂ (ಆಗಿರುವೆ)
• ತ್ವಂ ಇಹ - ನೀನು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಧರ್ಮಗುಪ್ತಂ ರಾಜಪುತ್ರಂ - ಧರ್ಮಗುಪ್ತನಾದ ರಾಜಕುಮಾರನನ್ನು
• ಸುಖಿನಂ - ಸುಖಿಯನ್ನಾಗಿ
• ಅತಾರ್ಷೀಃ - ಮಾಡಿದೆಯಲ್ಲವೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗೋಪಿಯ ಮಗನಾದ ಶ್ರೀಕರನು ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸುಖವನ್ನನುಭವಿಸಿ, ಮಹಾವೀರನ ಶಿಷ್ಯನಾಗಿ ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸದ್ಗತಿಯನ್ನೂ ಪರಮ ಸುಖವನ್ನೂ ಪಡೆದನು. ಹಾಗೆಯೇ ನೀನು ಸತ್ಯರಥ ರಾಜನ ದುಃಖವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿ ಗತಿಯನ್ನಿತ್ತೆ. ರಾಜಪುತ್ರನಾದ ಧರ್ಮಗುಪ್ತನನ್ನೂ ಸಹ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸುಖಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದೆ.

ತಥಾ ಶುಚಿವ್ರತಂ ವಿಪ್ರಮದರಿದ್ರಂ ಮಹಾಪ್ರಭೋ ।
ತ್ವದ್ಭಕ್ತಿವರ್ತಿನಂ ಮಾತ್ರಾ ಜ್ಞಾನಿನಂ ಕೃಪಯಾಽಕರೋಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಪ್ರಭೋ - ಎಲೈ ಮಹಾಪ್ರಭುವೇ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ತ್ವದ್ಭಕ್ತಿವರ್ತಿನಂ - ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಿಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿದ್ದ
• ಶುಚಿವ್ರತಂ ವಿಪ್ರಂ - ಶುಚಿವ್ರತನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು
• ಮಾತ್ರಾ ಸಹ - ತಾಯಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಅದರಿದ್ರಂ - ದಾರಿದ್ರ್ಯವಿಲ್ಲದವನನ್ನಾಗಿ (ಶ್ರೀಮಂತನನ್ನಾಗಿ)
• ಜ್ಞಾನಿನಂ - ಜ್ಞಾನಿಯನ್ನಾಗಿ
• ಕೃಪಯಾ - ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ಅಕರೋಃ - ಮಾಡಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಹಾಪ್ರಭುವೇ, ಹಾಗೆಯೇ ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿದ್ದ ಶುಚಿವ್ರತನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಅವನ ತಾಯಿಯೊಂದಿಗೆ ದಾರಿದ್ರ್ಯದಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿ ಜ್ಞಾನಿಯನ್ನಾಗಿ ಕೃಪೆ ತೋರಿದೆ.

ಚಿತ್ರವರ್ಮಾ ನೃಪವರಸ್ತ್ವದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಾಪ ಸದ್ಗತಿಂ ।
ಇಹ ಲೋಕೇ ಸದಾ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಾನಮರದುರ್ಲಭಾನ್  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನೃಪವರಃ ಚಿತ್ರವರ್ಮಾ - ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಚಿತ್ರವರ್ಮನು
• ಇಹ ಲೋಕೇ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಅಮರದುರ್ಲಭಾನ್ ಭೋಗಾನ್ - ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ದುರ್ಲಭವಾದ ಭೋಗಗಳನ್ನು
• ಸದಾ ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಸದಾ ಅನುಭವಿಸಿ
• ತ್ವದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ - ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಸದ್ಗತಿಂ - ಉತ್ತಮ ಗತಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ - ಹೊಂದಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಚಿತ್ರವರ್ಮನು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ದೊರೆಯದ ಭೋಗಗಳನ್ನು ನಿರಂತರ ಅನುಭವಿಸಿ, ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಿಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆದನು.

ಚಂದ್ರಾಂಗದೋ ರಾಜಪುತ್ರಃ ಸೀಮಂತಿನ್ಯಾ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಸಹ ।
ವಿಹಾಯ ಸಕಲಂ ದುಃಖಂ ಸುಖೀ ಪ್ರಾಪ ಮಹಾಗತಿಂ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಜಪುತ್ರಃ ಚಂದ್ರಾಂಗದಃ - ರಾಜಕುಮಾರನಾದ ಚಂದ್ರಾಂಗದನು
• ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಸೀಮಂತಿನ್ಯಾ ಸಹ - ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಸೀಮಂತಿನಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಸಕಲಂ ದುಃಖಂ - ಸಮಸ್ತ ದುಃಖವನ್ನು
• ವಿಹಾಯ - ತೊರೆದು
• ಸುಖೀ - ಸುಖಿಯೆನಿಸಿ
• ಮಹಾಗತಿಂ - ಮಹತ್ತರವಾದ ಗತಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ - ಪಡೆದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾಜಕುಮಾರನಾದ ಚಂದ್ರಾಂಗದನು ತನ್ನ ಧರ್ಮಪತ್ನಿ ಸೀಮಂತಿನಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಕಲ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಸುಖಿಯಾಗಿ ಮಹಾಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆದನು.

ದ್ವಿಜೋ ಮಂದರನಾಮಾಪಿ ವೇಶ್ಯಾಗಾಮೀ ಖಲೋಽಧಮಃ ।
ತ್ವದ್ಭಕ್ತಃ ಶಿವ ಸಂಪೂಜ್ಯ ತಯಾ ಸಹ ಗತಿಂ ಗತಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವದ್ಭಕ್ತಃ - ನಿನ್ನ ಭಕ್ತನಾದ
• ಮಂದರನಾಮ - ಮಂದರನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ದ್ವಿಜಃ ಅಪೀ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೂ ಕೂಡ
• ವೇಶ್ಯಾಗಾಮೀ - ವೇಶ್ಯಾಸಕ್ತನೂ
• ಖಲಃ - ದುಷ್ಟನೂ
• ಅಧಮಃ - ಅಧಮನೂ
• ಶಿವ ಸಂಪೂಜ್ಯ - ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ
• ತಯಾ ಸಹ - ಆ ವೇಶ್ಯೆಯೊಂದಿಗೆ
• ಗತಿಂ ಗತಃ - ಉತ್ತಮ ಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನ ಭಕ್ತನಾದ ಮಂದರನೆಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ದುಷ್ಟನೂ ಅಧಮನೂ ವೇಶ್ಯಾಸಕ್ತನೂ ಆಗಿದ್ದರೂ ಸಹ ಶಿವನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ಸಂಪೂಜಿಸಿ ಆ ವೇಶ್ಯೆಯೊಂದಿಗೆ ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆದನು.

ಭದ್ರಾಯುಸ್ತೇ ನೃಪಸುತಃ ಸುಖಮಾಪ ಗತವ್ಯಥಃ ।
ತ್ವದ್ಭಕ್ತಿಕೃಪಯಾ ಮಾತ್ರಾ ಗತಿಂ ಚ ಪರಮಾಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋ - ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ
• ತೇ ನೃಪಸುತಃ ಭದ್ರಾಯುಃ - ನಿನ್ನ ಭಕ್ತನಾದ ರಾಜಕುಮಾರ ಭದ್ರಾಯುವು
• ಗತವ್ಯಥಃ - ದುಃಖರಹಿತನಾಗಿ
• ಸುಖಂ ಆಪ - ಸುಖವನ್ನು ಪಡೆದನು
• ತ್ವದ್ಭಕ್ತಿಕೃಪಯಾ - ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಿಯ ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ಮಾತ್ರಾ ಸಹ - ತಾಯಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಪರಮಾ ಗತಿಂ ಚ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಗತಿಯನ್ನೂ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ, ರಾಜಕುಮಾರನಾದ ಭದ್ರಾಯುವು ಸಕಲ ವ್ಯಥೆಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಸುಖವನ್ನು ಪಡೆದನು. ಅಲ್ಲದೆ ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಿಯ ಕೃಪೆಯಿಂದ ತನ್ನ ತಾಯಿಯೊಂದಿಗೆ ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದನು.

ಸರ್ವಸ್ತ್ರೀಭೋಗನಿರತೋ ದುರ್ಜನಸ್ತವ ಸೇವಯಾ ।
ವಿಮುಕ್ತೋಽಭೂದಪಿ ಸದಾಽಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜೀ ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರ - ಎಲೈ ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ಸರ್ವಸ್ತ್ರೀಭೋಗನಿರತಃ - ಸಕಲ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಭೋಗದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿದ್ದ
• ಸದಾ ಅಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜೀ - ಸದಾ ತಿನ್ನಬಾರದ ಆಹಾರವನ್ನು ತಿನ್ನುವವನಾಗಿದ್ದ
• ದುರ್ಜನಃ ಅಪೀ - ದುಷ್ಟ ಮಾನವನೂ ಕೂಡ
• ತವ ಸೇವಯಾ - ನಿನ್ನ ಸೇವೆಯಿಂದ
• ವಿಮುಕ್ತಃ ಅಭೂತ್ - ಸಂಸಾರ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಹೇಶ್ವರನೇ, ಪರಸ್ತ್ರೀ ಲಂಪಟನೂ, ಅಭಕ್ಷ್ಯ ಭಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತನೂ ಆಗಿದ್ದ ದುಷ್ಟ ಮಾನವನೂ ಸಹ ನಿನ್ನ ಸೇವೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದನು.

ಶಂಬರಃ ಶಂಕರೇ ಭಕ್ತಶ್ಚಿತಾಭಸ್ಮಧರಃ ಸದಾ ।
ನಿಯಮಾದ್ಭಸ್ಮನಃ ಶಂಭೋ ಸ್ವಸ್ತ್ರಿಯಾ ತೇ ಪುರಂ ಗತಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕರೇ ಭಕ್ತಃ - ಶಂಕರನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದ್ದ
• ಸದಾ ಚಿತಾಭಸ್ಮಧರಃ - ಯಾವಾಗಲೂ ಚಿತಾಭಸ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ಶಂಬರಃ - ಶಂಬರನೆಂಬುವವನು
• ಭಸ್ಮನಃ ನಿಯಮಾತ್ - ಭಸ್ಮಧಾರಣೆಯ ನಿಯಮದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ಸ್ವಸ್ತ್ರಿಯಾ ಸಹ - ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಹೇ ಶಂಭೋ - ಎಲೈ ಶಂಭುವೇ
• ತೇ ಪುರಂ - ನಿನ್ನ ಧಾಮಕ್ಕೆ
• ಗತಃ - ಹೋದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಶಂಭುವೇ, ಶಂಕರನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯನ್ನಿಟ್ಟು ಯಾವಾಗಲೂ ಚಿತಾಭಸ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಶಂಬರನೆಂಬುವವನು ಭಸ್ಮಧಾರಣೆಯ ನಿಯಮ ಮಹಿಮೆಯಿಂದ ತನ್ನ ಧರ್ಮಪತ್ನಿಯೊಡನೆ ನಿನ್ನ ಪರಮಧಾಮವಾದ ಶಿವಲೋಕವನ್ನು ತಲುಪಿದನು.

ಭದ್ರಸೇನಸ್ಯ ತನಯಸ್ತಥಾ ಮಂತ್ರಿಸುತಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಸುಧರ್ಮಶುಭಕರ್ಮಾಣೋ ಸದಾ ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಿಣೌ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋ - ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಭದ್ರಸೇನಸ್ಯ ತನಯಃ - ಭದ್ರಸೇನನ ಮಗನೂ
• ಮಂತ್ರಿಸುತಃ - ಮಂತ್ರಿಯ ಮಗನೂ
• ಸುಧರ್ಮಶುಭಕರ್ಮಾಣೌ - ನಲ್ಮೆ ಹಾಗೂ ಶುಭ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರೂ
• ಸದಾ ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಿಣೌ - ನಿರಂತರವಾಗಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಧರಿಸುವವರೂ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ, ಹಾಗೆಯೇ ಭದ್ರಸೇನ ರಾಜನ ಮಗ ಮತ್ತು ಮಂತ್ರಿಯ ಮಗ ಇಬ್ಬರೂ ಸದಾ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಧರ್ಮ ಹಾಗೂ ಶುಭ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.

ತ್ವತ್ಕೃಪಾತಶ್ಚ ತೌ ಮುಕ್ತಾವಾಸ್ತಾಂ ಭುಕ್ತ್ವೇಹ ಸತ್ಸುಖಂ ।
ಪೂರ್ವಜನ್ಮನಿ ಯೌ ಕೀಶಕುಕ್ಕುಟೌ ರುದ್ರಭೂಷಣೌ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವತ್ಕೃಪಾತಃ - ನಿನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ತೌ - ಆ ಇಬ್ಬರೂ
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಸತ್ಸುಖಂ - ಉತ್ತಮ ಸುಖವನ್ನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಅನುಭವಿಸಿ
• ಮುಕ್ತೌ ಆಸ್ತಾಂ - ಮುಕ್ತರಾದರು
• ಯೌ - ಯಾರು
• ಪೂರ್ವಜನ್ಮನಿ - ಪೂರ್ವಜನ್ಮದಲ್ಲಿ
• ಕೀಶಕುಕ್ಕುಟೌ - ಕಪಿ ಮತ್ತು ಕೋಳಿಯಾಗಿದ್ದು
• ರುದ್ರಭೂಷಣೌ - ರುದ್ರನ ಆಭರಣಗಳಾಗಿದ್ದರೋ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪೂರ್ವಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಕಪಿ ಮತ್ತು ಕೋಳಿಯಾಗಿದ್ದು ರುದ್ರನ ಭೂಷಣಗಳಾಗಿದ್ದ ಆ ಇಬ್ಬರೂ ಸಹ ನಿನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದರು.

ಪಿಂಗಲಾ ಚ ಮಹಾನಂದಾ ವೇಶ್ಯೇ ದ್ವೇ ತವ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಸದ್ಗತಿಂ ಪ್ರಾಪತುರ್ನಾಥ ಭಕ್ತೋದ್ಧಾರಪರಾಯಣ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾಥ - ಹೇ ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ಭಕ್ತೋದ್ಧಾರಪರಾಯಣ - ಭಕ್ತರ ಉದ್ಧಾರದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದವನೇ
• ಪಿಂಗಲಾ - ಪಿಂಗಳಾ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮಹಾನಂದಾ - ಮಹಾನಂದಾ ಎಂಬ
• ದ್ವೇ ವೇಶ್ಯೇ - ಇಬ್ಬರು ವೇಶ್ಯೆಯರು
• ತವ ಭಕ್ತಿತಃ - ನಿನ್ನಲ್ಲಿಟ್ಟ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಸದ್ಗತಿಂ - ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪತುಃ - ಪಡೆದುಕೊಂಡರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹೇ ಭಕ್ತೋದ್ಧಾರಪರಾಯಣನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ಪಿಂಗಳಾ ಮತ್ತು ಮಹಾನಂದಾ ಎಂಬ ಇಬ್ಬರು ವೇಶ್ಯೆಯರೂ ಸಹ ನಿನ್ನಲ್ಲಿಟ್ಟ ಭಕ್ತಿಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆದರು.

ಶಾರದಾ ವಿಪ್ರತನಯಾ ಬಾಲವೈಧವ್ಯಮಾಗತಾ ।
ತವ ಭಕ್ತೇಃ ಪ್ರಭಾವಾತ್ತು ಪುತ್ರಸೌಭಾಗ್ಯವತ್ಯಭೂತ್  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಾಲವೈಧವ್ಯಂ - ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ವೈಧವ್ಯವನ್ನು
• ಆಗತಾ - ಹೊಂದಿದ್ದ
• ವಿಪ್ರತನಯಾ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕನ್ಯೆಯಾದ
• ಶಾರದಾ - ಶಾರದೆಯು
• ತವ ಭಕ್ತೇಃ - ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಿಯ
• ಪ್ರಭಾವಾತ್ ತು - ಪ್ರಭಾವದಿಂದಲೇ
• ಪುತ್ರಸೌಭಾಗ್ಯವತೀ - ಪುತ್ರ ಮತ್ತು ಸೌಭಾಗ್ಯವಂತೆಯಾಗಿ
• ಅಭೂತ್ - ಆದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲೇ ವೈಧವ್ಯವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಶಾರದೆ ಎಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕನ್ಯೆಯು ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಿಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಪುತ್ರ ಸೌಭಾಗ್ಯಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಸೌಭಾಗ್ಯವತಿಯಾದಳು.

ಬಿಂದುಗೋ ದ್ವಿಜಮಾತ್ರೋ ಹಿ ವೇಶ್ಯಾಭೋಗೀ ಚ ತತ್ಪ್ರಿಯಾ ।
ವಂಚುಕಾ ತ್ವದ್ಯಶಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪರಮಾಂ ಗತಿಮಾಯಯೌ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇಶ್ಯಾಭೋಗೀ - ವೇಶ್ಯಾಸಕ್ತನೂ
• ದ್ವಿಜಮಾತ್ರಃ - ನಾಮಮಾತ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೂ ಆಗಿದ್ದ
• ಬಿಂದುಗಃ - ಬಿಂದುಗನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತತ್ಪ್ರಿಯಾ - ಅವನ ಪ್ರಿಯೆಯಾದ
• ವಂಚುಕಾ - ವಂಚುಕಾ ಎಂಬಾಕೆಯು
• ತ್ವದ್ಯಶಃ - ನಿನ್ನ ಮಹಿಮೆ ಮತ್ತು ಯಶಸ್ಸನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿ
• ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ - ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು
• ಆಯಯೌ - ಪಡೆದುಕೊಂಡರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹೆಸರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿ ವೇಶ್ಯಾಸಕ್ತನಾಗಿದ್ದ ಬಿಂದುಗನು ಮತ್ತು ಅವನ ಪ್ರಿಯೆಯಾದ ವಂಚುಕೆಯು ನಿನ್ನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿ ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದರು.

ಇತ್ಯಾದಿ ಬಹವಃ ಸಿದ್ಧಿಂ ಗತಾ ಜೀವಾಸ್ತವ ಪ್ರಭೋ ।
ಭಕ್ತಿಭಾವಾನ್ಮಹೇಶಾನ ದೀನಬಂಧೋ ಕೃಪಾಲಯ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋ - ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ
• ಮಹೇಶಾನ - ಹೇ ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ದೀನಬಂಧೋ - ಹೇ ದೀನಬಂಧುವೇ
• ಕೃಪಾಲಯ - ಹೇ ಕೃಪಾಸಾಗರನೇ
• ಇತ್ಯಾದಿ - ಮುಂತಾದ
• ಬಹವಃ ಜೀವಾಃ - ಅನೇಕ ಜೀವಿಗಳು
• ತವ - ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟ
• ಭಕ್ತಿಭಾವಾತ್ - ಭಕ್ತಿಭಾವದಿಂದ
• ಸಿದ್ಧಿಂ - ಉನ್ನತ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು
• ಗತಾಃ - ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ, ಮಹೇಶ್ವರನೇ, ದೀನಬಂಧುವೇ, ಕೃಪಾಸಾಗರನೇ! ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅನೇಕ ಜೀವಿಗಳು ನಿನ್ನಲ್ಲಿದ್ದ ಭಕ್ತಿಭಾವದಿಂದ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.

ತ್ವಂ ಪರಃ ಪ್ರಕೃತೇರ್ಬ್ರಹ್ಮ ಪುರುಷಾತ್ಪರಮೇಶ್ವರ ।
ನಿರ್ಗುಣಸ್ತ್ರಿಗುಣಾಧಾರೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಹರಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಪ್ರಕೃತೇಃ - ಪ್ರಕೃತಿಗಿಂತ
• ಪರಃ - ಪರನಾದವನು
• ಪುರುಷಾತ್ - ಪುರುಷನಿಗಿಂತ
• ಪರಮೇಶ್ವರ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪನು
• ನಿರ್ಗುಣಃ - ಗುಣರಹಿತನಾದವನು
• ತ್ರಿಗುಣಾಧಾರಃ - ತ್ರಿಗುಣಗಳಿಗೆ ಆಧಾರನಾದವನು
• ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಹರಾತ್ಮಕಃ - ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ರುದ್ರರ ಸ್ವರೂಪಿಯಾದವನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ನೀನು ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷರಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನು, ಪರಬ್ರಹ್ಮನು. ನೀನು ಸ್ವತಃ ನಿರ್ಗುಣನಾಗಿದ್ದರೂ ತ್ರಿಗುಣಗಳಿಗೆ ಆಧಾರನಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ರುದ್ರರ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ನಾನಾಕರ್ಮಕರೋ ನಿತ್ಯಂ ನಿರ್ವಿಕಾರೋಽಖಿಲೇಶ್ವರಃ ।
ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ತವ ದಾಸಾ ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿತ್ಯಂ - ಸದಾ
• ನಾನಾಕರ್ಮಕರಃ - ವಿವಿಧ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನು
• ನಿರ್ವಿಕಾರಃ - ವಿಕಾರರಹಿತನಾದವನು
• ಅಖಿಲೇಶ್ವರಃ - ಅಖಿಲ ಜಗತ್ತಿನ ಈಶ್ವರನು
• ಮಹೇಶ್ವರ - ಹೇ ಮಹಾದೇವನೇ
• ಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ
• ವಯಂ ಸರ್ವೇ - ನಾವೆಲ್ಲರೂ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ದಾಸಾಃ - ದಾಸರಾಗಿದ್ದೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಿತ್ಯವೂ ನಾನಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ನೀನು ವಿಕಾರರಹಿತನೂ ಅಖಿಲ ಜಗತ್ತಿನ ಈಶ್ವರನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ಹೇ ಮಹೇಶ್ವರನೇ, ಬ್ರಹ್ಮನಾದಿಯಾಗಿ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ನಿನ್ನ ದಾಸರು.

ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭವ ದೇವೇಶ ರಕ್ಷಾಸ್ಮಾನ್ಸರ್ವದಾ ಶಿವ ।
ತ್ವತ್ಪ್ರಜಾಶ್ಚ ವಯಂ ನಾಥ ಸದಾ ತ್ವಚ್ಛರಣಂ ಗತಾಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೇಶ - ದೇವಾಧಿದೇವನೇ
• ಶಿವ - ಹೇ ಶುಭಕರನಾದ ಶಿವನೇ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ ಭವ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು
• ಸರ್ವದಾ - ಎಲ್ಲ ಕಾಲದಲ್ಲೂ
• ಅಸ್ಮಾನ್ - ನಮ್ಮನ್ನು
• ರಕ್ಷ - ರಕ್ಷಿಸು
• ನಾಥ - ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ
• ವಯಂ - ನಾವು
• ತ್ವತ್ಪ್ರಜಾಃ ಚ - ನಿನ್ನ ಪ್ರಜೆಗಳು
• ಸದಾ - ಸದಾಕಾಲವೂ
• ತ್ವಚ್ಛರಣಂ - ನಿನ್ನ ಚರಣಗಳ
• ಗತಾಃ - ಶರಣು ಬಂದಿದ್ದೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹೇ ದೇವಾಧಿದೇವನೇ, ಮಂಗಳಮಯ ಶಿವನೇ, ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು ಮತ್ತು ಸದಾ ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು. ಹೇ ನಾಥನೇ, ನಾವೆಲ್ಲರೂ ನಿನ್ನ ಪ್ರಜೆಗಳು, ಸದಾ ನಿನ್ನ ಚರಣಗಳನ್ನೇ ಶರಣು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸ್ತುತ್ವಾ ಚ ತೇ ದೇವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಃ ಸಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ತೂಷ್ಣೀಂ ಬಭೂವುರ್ಹಿ ತದಾ ಶಿವಾಂಘ್ರಿದ್ವಂದ್ವಚೇತಸಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ
• ತೇ ದೇವಾಃ - ಆ ದೇವತೆಗಳು
• ಸಮುನೀಶ್ವರಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಗಳೊಡನೆ
• ಇತಿ - ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ
• ಸ್ತುತ್ವಾ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ತದಾ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಶಿವಾಂಘ್ರಿದ್ವಂದ್ವಚೇತಸಃ - ಶಿವನ ಚರಣಯುಗಲದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ತವನ್ನಿಟ್ಟು
• ತೂಷ್ಣೀಂ ಬಭೂವುಃ ಹಿ - ಮೌನಿಗಳಾದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು: ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ಮುನೀಶ್ವರರೊಂದಿಗೆ ಶಿವನನ್ನು ಈ ರೀತಿ ಸ್ತುತಿಸಿ, ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಶಿವನ ಚರಣಕಮಲಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿ ಮೌನ ತಳೆದರು.

ಅಥ ಶಂಭುರ್ಮಹೇಶಾನಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವಸ್ತುತಿಂ ಶುಭಾಂ ।
ದತ್ತ್ವಾ ವರಾನ್ ವರಾನ್ ಸದ್ಯಃ ತತ್ರೈವಾಂತರ್ದಧೇ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ಮಹೇಶಾನಃ ಶಂಭುಃ - ಮಹೇಶ್ವರನಾದ ಶಂಭುವು
• ಶುಭಾಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ದೇವಸ್ತುತಿಂ - ದೇವತೆಗಳ ಸ್ತುತಿಯನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಆಲಿಸಿ
• ಸದ್ಯಃ - ಕೂಡಲೇ
• ವರಾನ್ ವರಾನ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವರಗಳನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ಕೊಟ್ಟು
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವು
• ತತ್ರೈವ - ಅಲ್ಲೇ
• ಅಂತರ್ದಧೇ - ಅಂತರ್ಧಾನನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ತದನಂತರ ಮಹೇಶ್ವರನಾದ ಶಂಭುವು ದೇವತೆಗಳ ಮಂಗಳಮಯ ಸ್ತುತಿಯನ್ನು ಆಲಿಸಿ, ತಕ್ಷಣವೇ ಅವರಿಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವರಗಳನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ, ಅಲ್ಲೇ ಅಂತರ್ಧಾನನಾದನು.

ದೇವಾಃಸರ್ವೇಽಪಿ ಮುದಿತಾ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾ ಹತಶತ್ರವಃ ।
ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಧಾಮ ಯಯುಃ ಪ್ರೀತಾ ಗಾಯಂತಃ ಶಿವಸದ್ಯಶಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವೇ ಅಪಿ ದೇವಾಃ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ
• ಹತಶತ್ರವಃ - ಶತ್ರುನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದವರಾಗಿ
• ಮುದಿತಾಃ ಪ್ರೀತಾಃ - ಹರ್ಷಿತರಾಗಿ ಪ್ರಸನ್ನ ಚಿತ್ತರಾಗಿ
• ಶಿವಸದ್ಯಶಃ - ಶಿವನ ಕೀರ್ತಿ-ಮಹಿಮೆಯನ್ನು
• ಗಾಯಂತಃ - ಗಾನ ಮಾಡುತ್ತಾ
• ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಧಾಮ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಲೋಕಗಳಿಗೆ
• ಯಯುಃ - ತೆರಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶತ್ರುಗಳ ನಾಶದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತುಷ್ಟರಾಗಿ, ಪ್ರಸನ್ನತೆಯಿಂದ ಶಿವನ ಪವಿತ್ರ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಗಾನ ಮಾಡುತ್ತಾ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಧಾಮಗಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದರು.

ಇದಂ ಪರಮಮಾಖ್ಯಾನಂ ಜಲಂಧರವಿಮರ್ದನಂ ।
ಮಹೇಶಚರಿತಂ ಪುಣ್ಯಂ ಮಹಾಘೌಘವಿನಾಶನಂ  ॥ ೩೫ ॥

• ಇದಂ - ಈ
• ಪರಮಮ್ ಆಖ್ಯಾನಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆಖ್ಯಾನವು (ಕಥೆಯು)
• ಜಲಂಧರ-ವಿಮರ್ದನಂ - ಜಲಂಧರನ ಸಂಹಾರವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವಂತಹುದು
• ಮಹೇಶ-ಚರಿತಂ - ಮಹೇಶ್ವರನ ಚರಿತ್ರೆಯು
• ಪುಣ್ಯಂ - ಪವಿತ್ರವಾದದ್ದು
• ಮಹಾ-ಅಘ-ಓಘ-ವಿನಾಶನಂ - ಮಹಾಪಾಪಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ವಿನಾಶ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು

ಜಲಂಧರನ ಸಂಹಾರವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವ ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕಥೆಯು ಪವಿತ್ರವಾದ ಮಹೇಶ್ವರನ ಚರಿತ್ರೆಯಾಗಿದ್ದು, ಇದು ಮಹಾಪಾಪಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನೇ ವಿನಾಶಗೊಳಿಸುವುದಾಗಿದೆ.

ದೇವಸ್ತುತಿರಿಯಂ ಪುಣ್ಯಾ ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಣಾಶಿನೀ ।
ಸರ್ವಸೌಖ್ಯಪ್ರದಾ ನಿತ್ಯಂ ಮಹೇಶಾನಂದದಾಯಿನೀ  ॥ ೩೬ ॥

• ಇಯಂ - ಈ
• ಪುಣ್ಯಾ - ಪವಿತ್ರವಾದ
• ದೇವ-ಸ್ತುತಿಃ - ದೇವತೆಗಳ ಸ್ತುತಿಯು
• ಸರ್ವ-ಪಾಪ-ಪ್ರಣಾಶಿನೀ - ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶಮಾಡುವಂತಹುದು
• ನಿತ್ಯಂ - ಸದಾ
• ಸರ್ವ-ಸೌಖ್ಯ-ಪ್ರದಾ - ಎಲ್ಲಾ ಸೌಖ್ಯಾನ್ನಿ ನೀಡುವಂತಹುದು
• ಮಹೇಶ-ಆನಂದ-ದಾಯಿನೀ - ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂತಹುದಾಗಿದೆ

ಪವಿತ್ರವಾದ ಈ ದೇವಸ್ತುತಿಯು ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳನ್ನು ವಿನಾಶಗೊಳಿಸುವುದಾಗಿದೆ. ಇದು ಸದಾ ಎಲ್ಲ ಸೌಖ್ಯಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಯಃ ಪಠೇತ್ಪಾಠಯೇದ್ವಾಪಿ ಸಮಾಖ್ಯಾನಮಿದಂ ದ್ವಯಂ ।
ಸ ಭುಕ್ತ್ವೇಹ ಪರಂ ಸೌಖ್ಯಂ ಗಾಣಪತ್ಯಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೩೭ ॥

• ಯಃ - ಯಾರು
• ಇದಂ ದ್ವಯಂ ಆಖ್ಯಾನಂ - ಈ ಎರಡೂ ಆಖ್ಯಾನಗಳನ್ನು (ಕಥೆ ಮತ್ತು ದೇವಸ್ತುತಿ)
• ಪಠೇತ್ - ಪಠಿಸುವನೋ
• ವಾ ಅಪೀ - ಅಥವಾ
• ಪಾಠಯೇತ್ - ಇತರರಿಂದ ಪಠಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಪರಂ ಸೌಖ್ಯಂ - ಪರಮ ಸೌಖ್ಯವನ್ನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಅನುಭವಿಸಿ
• ಗಾಣಪತ್ಯಮ್ - ಶಿವಗಣಗಳ ಪದವಿಯನ್ನು (ಗಾಣಪತ್ಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು)
• ಅವಾಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಯಾರು ಈ ಕಥೆ ಹಾಗೂ ಸ್ತುತಿಗಳೆರಡನ್ನೂ ತಾನು ಪಠಿಸುತ್ತಾನೋ ಅಥವಾ ಇತರರಿಂದ ಪಠಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪರಮ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ, ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಗಾಣಪತ್ಯ (ಶಿವಗಣಗಳ) ಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಜಲಂಧರವಧೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ದೇವಸ್ತುತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೨೫ ॥
 ॥

• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀ-ಶಿವ-ಮಹಾ-ಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರ-ಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧ-ಖಂಡೇ - ಐದನೆಯದಾದ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಜಲಂಧರ-ವಧ-ಉಪಾಖ್ಯಾನೇ - ಜಲಂಧರ ವಧೆಯ ಉಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ
• ದೇವ-ಸ್ತುತಿ-ವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ದೇವಸ್ತುತಿಯ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಪಂಚವಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಇಪ್ಪತ್ತೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು)

ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿನ ಜಲಂಧರವಧೋಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ದೇವಸ್ತುತಿವರ್ಣನ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಇಪ್ಪತ್ತೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

• ಶ್ರೀ-ಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

• ಶ್ರೀ-ಗೌರೀ-ಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

• ಶ್ರೀ-ಶಿವ-ಮಹಾ-ಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರ-ಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪಂಚಮಃ ಯುದ್ಧ-ಖಂಡೇ - ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡವು.