ಧೇನುಕವಧಃ  ಎಲಿಮಿನತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ಧೇನುಕ
ಬಲರಾಮೇಣ ಧೇನುಕಾಸುರಸ್ಯ ವಧಂ ಏವಂ ಭಯರಹಿತೇ ತಾಲವನೇ ಗವಾಂ ಗೋಪಾನಾಂ ಚ ವಿಚರಣಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ದಮಿತೇ ಸರ್ಪರಾಜೇ ತು ಕೃಷ್ಣೇನ ಯಮುನಾಹ್ರದೇ ।
ತಮೇವ ಚೇರತುರ್ದೇಶಂ ಸಹಿತೌ ರಾಮಕೇಶವೌ  ॥ ೧ ॥
ಆಜಗ್ಮತುಸ್ತೌ ಸಹಿತೌ ಗೋಧನೈಃ ಸಹ ಗಾಮಿನೌ ।
ಗಿರಿಂ ಗೋವರ್ದ್ಧನಂ ರಮ್ಯಂ ವಸುದೇವಸುತಾವುಭೌ  ॥ ೨ ॥
ಗೋವರ್ದ್ಧನಸ್ಯೋತ್ತರತೋ ಯಮುನಾತೀರಮಾಶ್ರಿತಂ ।
ದದೃಶಾತೇ ಚ ತೌ ವೀರೌ ರಮ್ಯಂ ತಾಲವನಂ ಮಹತ್  ॥ ೩ ॥
ತೌ ತಾಲಪರ್ಣಪ್ರತತೇ ರಮ್ಯೈ ತಾಲವನೇ ರತೌ ।
ಚೇರತುಃ ಪರಮಪ್ರೀತೌ ವೃಷಪೋತಾವಿವೋದ್ಧತೌ  ॥ ೪ ॥
ಸ ತು ದೇಶಃ ಸದಾ ಸ್ನಿಗ್ಧೋ ಲೋಷ್ಟಪಾಷಾಣವರ್ಜಿತಃ ।
ದರ್ಭಪ್ರಾಯಸ್ಥಲೀಭೂತಃ ಸುಮಹಾನ್ ಕೃಷ್ಣಮೃತ್ತಿಕಃ  ॥ ೫ ॥
ತಾಲೈಸ್ತೈರ್ವಿಪುಲಸ್ಕಂಧೈರುಚ್ಛ್ರಿತೈಃ ಶ್ಯಾಮಪರ್ವಭಿಃ ।
ಫಲಾಗ್ರಶಾಖಿಭಿರ್ಭಾತಿ ನಾಗಹಸ್ತೈರಿವೋಚ್ಛ್ರಿತೈಃ  ॥ ೬ ॥
ತತ್ರ ದಾಮೋದರೋ ವಾಕ್ಯಮುವಾಚ ವದತಾಂ ವರಃ ।
ಅಹೋ ತಾಲಫಲೈಃ ಪಕ್ವೈರ್ವಾಸಿತೇಯಂ ವನಸ್ಥಲೀ  ॥ ೭ ॥
ಸ್ವಾದೂನ್ಯಾರ್ಯ ಸುಗಂಧೀನಿ ಶ್ಯಾಮಾನಿ ರಸವಂತಿ ಚ ।
ಪಕ್ವತಾಲಾನಿ ಸಹಿತೌ ಪಾತಯಾವೋ ಲಘುಕ್ರಮೌ  ॥ ೮ ॥
ಯದ್ಯೇಷಾಮೀದೃಶೋ ಗಂಧೋ ಮಾಧುರ್ಯಘ್ರಾಣತರ್ಪಣಃ ।
ರಸೇನಾಮೃತಕಲ್ಪೇನ ಭವಿತವ್ಯಂ ಚ ಮೇ ಮತಿಃ  ॥ ೯ ॥
ದಾಮೋದರವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ರೌಹಿಣೇಯೋ ಹಸನ್ನಿವ ।
ಪಾತಯನ್ ಪಕ್ವತಾಲಾನಿ ಚಾಲಯಾಮಾಸ ತಾಂಸ್ತರೂನ್  ॥ ೨\।೧೩\।೧೦ ॥
ತತ್ತು ತಾಲವನಂ ನೃಣಾಮಸೇವ್ಯಂ ದುರತಿಕ್ರಮಂ ।
ನಿರ್ಮಾಣಭೂತಮಿರಿಣಂ ಪುರುಷಾದಾಲಯೋಪಮಂ  ॥ ೧೧ ॥
ದಾರುಣೋ ಧೇನುಕೋ ನಾಮ ದೈತ್ಯೋ ಗರ್ದಭರೂಪಧೃಕ್ ।
ಖರಯೂಥೇನ ಮಹತಾ ವೃತಃ ಸಮನುಸೇವತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಸ ತು ತಾಲವನಂ ಘೋರಂ ಗರ್ದಭಃ ಪರಿರಕ್ಷತಿ ।
ನೃಪಕ್ಷಿಶ್ವಾಪದಗಣಾಂಸ್ತ್ರಾಸಯಾನಃ ಸುದುರ್ಮತಿಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತಾಲಶಬ್ದಂ ಸ ತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಂಘುಷ್ಟಂ ಫಲಪಾತನಾತ್ ।
ನಾಮರ್ಷಯತ್ ಸ ಸಂಕ್ರುದ್ಧಸ್ತಾಲಸ್ವನಮಿವ ದ್ವಿಪಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಶಬ್ದಾನುಸಾರೀ ಸಂಕ್ರುದ್ಧೋ ದರ್ಪಾವಿದ್ಧಸಟಾನನಃ ।
ಸ್ತಬ್ಧಾಕ್ಷೋ ಹ್ರೇಷಿತಪಟುಃ ಖುರೈರ್ನಿರ್ದಾರಯನ್ಮಹೀಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಆವಿದ್ಧಪುಚ್ಛೋ ಹೃಷಿತೋ ವ್ಯಾತ್ತಾನನ ಇವಾಂತಕಃ ।
ಆಪತನ್ನೇವ ದದೃಶೇ ರೌಹಿಣೇಯಮುಪಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ತಾಲಾನಾಂ ತಮಧೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ ಧ್ವಜಾಕಾರಮವ್ಯಯಂ ।
ರೌಹಿಣೇಯಂ ಖರೋ ದುಷ್ಟಃ ಸೋಽದಶದ್ ದಶನಾಯುಧಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಪದ್ಭ್ಯಾಮುಭಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಪುನಃ ಪಶ್ಚಿಮಾಭ್ಯಾಂ ಪರಾಙ್ಮುಖಃ ।
ಜಘಾನೋರಸಿ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೋ ರೌಹಿಣೇಯಂ ನಿರಾಯುಧಂ  ॥ ೧೮ ॥
ತಾಭ್ಯಾಮೇವ ಚ ಜಗ್ರಾಹ ಪದ್ಭ್ಯಾಂ ತಂ ದೈತ್ಯಗರ್ದಭಂ ।
ಆವರ್ಜಿತಮುಖಸ್ಕಂಧಂ ಪ್ರೇರಯಂಸ್ತಾಲಮೂರ್ಧನಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಸಂಭಗ್ನೋರುಕಟಿಗ್ರೀವೋ ಭಗ್ನಪೃಷ್ಠೋ ದುರಾಕೃತಿಃ ।
ಖರಸ್ತಾಲಫಲೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಪಪಾತ ಧರಣೀತಲೇ  ॥ ೨\।೧೩\।೨೦ ॥
ತ ಗತಾಸುಂ ಗತಶ್ರೀಕಂ ಪತಿತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಗರ್ದಭಂ ।
ಜ್ಞಾತೀಂಸ್ತಥಾಪರಾಂಸ್ತಸ್ಯ ತೃಣರಾಜನಿ ಸೋಽಕ್ಷಿಪತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಸಾ ಭೂರ್ಗರ್ದಭದೇಹೈಶ್ಚ ತಾಲೈಃ ಪಕ್ವೈಶ್ಚ ಪಾತಿತೈಃ ।
ಬಭಾಸೇ ಛನ್ನಜಲದಾ ದ್ಯೌರಿವಾವ್ಯಕ್ತಶಾರದೀ  ॥ ೨೨ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ಗರ್ದಭದೈತ್ಯೇ ತು ಸಾನುಗೇ ವಿನಿಪಾತಿತೇ ।
ರಮ್ಯಂ ತಾಲವನಂ ತದ್ಧಿ ಭೂಯೋ ರಮ್ಯತರಂ ಬಭೌ  ॥ ೨೩ ॥
ವಿಪ್ರಮುಕ್ತಭಯಂ ಶುಭ್ರಂ ವಿವಿಕ್ತಾಕಾರದರ್ಶನಂ ।
ಚರಂತಿ ಸ್ಮ ಸುಖಂ ಗಾವಸ್ತತ್ ತಾಲವನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೪ ॥
ತತಃ ಪ್ರವಿಷ್ಟಾಸ್ತೇ ಸರ್ವೇ ಗೋಪಾ ವನವಿಚಾರಿಣಃ ।
ವೀತಶೋಕಭಯಾಯಾಸಾಶ್ಚಂಚೂರ್ಯಂತೇ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತತಃ ಸುಖಂ ಪ್ರಕೀರ್ಣಾಸು ಗೋಷು ನಾಗೇಂದ್ರವಿಕ್ರಮೌ ।
ದ್ರುಮಪರ್ಣಾಸನಂ ಕೃತ್ವಾ ತೌ ಯಥಾರ್ಹಂ ನಿಷೀದತುಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಶಿಶುಚರ್ಯಾಯಾಂ ಧೇನುಕವಧೇ ತ್ರಯೋದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೩ ॥