ನಾರಾಯಣಾಶ್ರಮವರ್ಣನಂ  ಡೇಸ್cರಿಪ್ತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ರೇcಲುಸಿಓನ್ ಓಫ಼್ ನಾರಾಯಣ
ಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಪ್ಯಾಯಃ
ನಾರಾಯಣಾಶ್ರಮೇ ಭಗವತಃ ವಿಷ್ಣೋಃ ಶಯನಂ ಉತ್ಥಾನಂ ಚ, ನಿಕಟವರ್ತಿಭ್ಯಃ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ದೇವೇಭ್ಯಃ ತೇಷಾಂ ಆಗಮನಸ್ಯ ಪ್ರಯೋಜನಸ್ಯ ಪೃಚ್ಛಾ ।
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಋಷಿಭಿಃ ಪೂಜಿತಸ್ತೈಸ್ತು ವಿವೇಶ ಹರಿರೀಶ್ವರಃ ।
ಪೌರಾಣಂ ಬ್ರಹ್ಮಸದನಂ ದಿವ್ಯಂ ನಾರಾಯಣಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೧ ॥
ಸ ತದ್ ವಿವೇಶ ಹೃಷ್ಟಾತ್ಮಾ ತಾನಾಮಂತ್ರ್ಯ ಸದೋಗತಾನ್ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚಾದಿದೇವಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಪದ್ಮಯೋನಯೇ  ॥ ೨ ॥
ಸ್ವೇನ ನಾಮ್ನಾ ಪರಿಜ್ಞಾತಂ ಸ ತಂ ನಾರಾಯಣಾಶ್ರಮಂ ।
ಪ್ರವಿಶನ್ನೇವ ಭಗವಾನಾಯುಧಾನಿ ವ್ಯಸರ್ಜಯತ್  ॥ ೩ ॥
ಸ ತತ್ರಾಂಬುಪತಿಪ್ರಖ್ಯಂ ದದರ್ಶಾಲಯಮಾತ್ಮನಃ ।
ಸ್ವಧಿಷ್ಠಿತಂ ದೇವಗಣೈಃ ಶಾಶ್ವತೈಶ್ಚ ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೪ ॥
ಸಂವರ್ತಕಾಂಬುದೋಪೇತಂ ನಕ್ಷತ್ರಸ್ಥಾನಸಂಕುಲಂ ।
ತಿಮಿರೌಘಪರಿಕ್ಷಿಪ್ತಮಪ್ರಧೃಷ್ಯಂ ಸುರಾಸುರೈಃ  ॥ ೫ ॥
ನ ತತ್ರ ವಿಷಯೋ ವಾಯೋರ್ನೇಂದೋರ್ನ ಚ ವಿವಸ್ವತಃ ।
ವಪುಷಃ ಪದ್ಮನಾಭಸ್ಯ ಸ ದೇಶಸ್ತೇಜಸಾಽಽವೃತಃ  ॥ ೬ ॥
ಸ ತತ್ರ ಪ್ರವಿಶನ್ನೇವ ಜಟಾಭಾರಂ ಸಮುದ್ವಹನ್ ।
ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷೋ ಭೂತ್ವಾ ತು ಶಯನಾಯೋಪಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೭ ॥
ಲೋಕಾನಾಮಂತಕಾಲಜ್ಞಾ ಕಾಲೀ ನಯನಶಾಲಿನೀ ।
ಉಪತಸ್ಥೇ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ನಿದ್ರಾ ತಂ ಕಾಲರೂಪಿಣೀ  ॥ ೮ ॥
ಸ ಶಿಶ್ಯೇ ಶಯನೇ ದಿವ್ಯೇ ಸಮುದ್ರಾಂಭೋದಶೀತಲೇ ।
ಹರಿರೇಕಾರ್ಣವೋಕ್ತೇನ ವ್ರತೇನ ವ್ರತಿನಾಂ ವರಃ  ॥ ೯ ॥
ತಂ ಶಯಾನಂ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಭವಾಯ ಜಗತಃ ಪ್ರಭುಂ ।
ಉಪಾಸಾಂಚಕ್ರಿರೇ ವಿಷ್ಣುಂ ದೇವಾಃ ಸರ್ಷಿಗಣಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\।೫೦\।೧೦ ॥
ತಸ್ಯ ಸುಪ್ತಸ್ಯ ಶುಶುಭೇ ನಾಭಿಮಧ್ಯಾತ್ಸಮುತ್ಥಿತಂ ।
ಆದ್ಯಂ ತಸ್ಯಾಸನಂ ಪದ್ಮಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸೂರ್ಯವರ್ಚಸಂ ।
ಸಹಸ್ರಪತ್ರಂ ವರ್ಣಾಢ್ಯಂ ಸುಕುಮಾರಂ ಸುಪುಷ್ಪಿತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರೋದ್ಯತಕರಃ ಸ್ವಪನ್ನೇವ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಆವರ್ತಯತಿ ಲೋಕಾನಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕಾಲಪರ್ಯಯಂ  ॥ ೧೨ ॥
ವಿವೃತಾತ್ ತಸ್ಯ ವದನಾನ್ನಿಃಶ್ವಾಸಪವನೇರಿತಾಃ ।
ಪ್ರಜಾನಾಂ ಪಂಕ್ತಯೋ ಹ್ಯುಚ್ಚೈರ್ನಿಷ್ಪತಂತ್ಯುತ್ಪತಂತಿ ಚ  ॥ ೧೩ ॥
ತೇ ಸೃಷ್ಟಾಃಪ್ರಾಣಿನೋ ಮೇಧ್ಯಾ ವಿಭಕ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸ್ವಯಂ ।
ಚತುರ್ಧಾ ಸ್ವಾಂ ಗತಿಂ ಜಗ್ಮುಃ ಕೃತಾಂತೋಕ್ತೇನ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೧೪ ॥
ನ ತಂ ವೇದ ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ನಾಪಿ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಯೋಽವ್ಯಯಾಃ ।
ವಿಷ್ಣೋರ್ನಿದ್ರಾಮಯಂ ಯೋಗಂ ಪ್ರವಿಷ್ಟಂ ತಮಸಾವೃತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತೇ ತು ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಯಃ ಸರ್ವೇ ಪಿತಾಮಹಪುರೋಗಮಾಃ ।
ನ ವಿದುಸ್ತಂ ಕ್ವಚಿತ್ ಸುಪ್ತಂ ಕ್ವಚಿದಾಸೀನಮಾಸನೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಜಾಗರ್ತಿ ಕೋಽತ್ರ ಕಃ ಶೇತೇ ಕಶ್ಚ ಶಕ್ತಶ್ಚ ನೇಂಗತೇ ।
ಕೋ ಭೋಗವಾನ್ಕೋದ್ಯುತಿಮಾನ್ಕೃಷ್ಣಾತ್ಕೃಷ್ಣತರಶ್ಚ ಕಃ  ॥ ೧೭ ॥
ವಿಮೃಶಂತಿ ಸ್ಮ ತಂ ದೇವಾ ದಿವ್ಯಾಭಿರುಪಪತ್ತಿಭಿಃ ।
ನ ಚೈನಂ ಶೇಕುರನ್ವೇಷ್ಟುಂ ಕರ್ಮತೋ ಜನ್ಮತೋಽಪಿ ವಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಗಾಥಾಭಿಸ್ತತ್ಪ್ರದಿಷ್ಟಾಭಿರ್ಯೇ ತಸ್ಯ ಚರಿತಂ ವಿದುಃ ।
ಪುರಾಣಾಸ್ತಂ ಪುರಾಣೇಷು ಋಷಯಃ ಸಂಪ್ರಚಕ್ಷತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಶ್ರೂಯತೇ ಚಾಸ್ಯ ಚರಿತಂ ದೇವೇಷ್ವಪಿ ಪುರಾತನಂ ।
ಮಹಾಪುರಾಣಾತ್ ಪ್ರಭೃತಿ ಪರಂ ತಸ್ಯ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧\।೫೦\।೨೦ ॥
ಯಚ್ಚಾಸ್ಯ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಚರಿತಂ ಸ್ವಪ್ರಭಾವಜಂ ।
ತೇನೇಮಾಃ ಶ್ರುತಯೋ ವ್ಯಾಪ್ತಾ ವೈದಿಕ್ಯೋ ಲೌಕಿಕಾಶ್ಚ ಯಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಭವಕಾಲೇ ಭವತ್ಯೇಷ ಲೋಕಾನಾಂ ಲೋಕಭಾವನಃ ।
ದಾನವಾನಾಮಭಾವಾಯ ಜಾಗರ್ತಿ ಮಧುಸೂದನಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಯತ್ರೈನಂ ವೀಕ್ಷಿತುಂ ದೇವಾ ನ ಶೇಕುಃ ಸುಪ್ತಮವ್ಯಯಂ ।
ತತಃ ಸ್ವಪಿತಿ ಘರ್ಮಾಂತೇ ಜಾಗರ್ತಿ ಜಲದಕ್ಷಯೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಸ ಹಿ ವೇದಾಶ್ಚ ಯಜ್ಞಾಶ್ಚ ಯಜ್ಞಾಂಗಾನಿ ಚ ಸರ್ವಶಃ ।
ಯಾ ತು ಯಜ್ಞಗತಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಸ ಏಷ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ಸುಪ್ತೇ ನ ವರ್ತಂತೇ ಮಂತ್ರಪೂತಾಃ ಕ್ರತುಕ್ರಿಯಾಃ ।
ಶರತ್ಪ್ರವೃತ್ತಯಜ್ಞೋಽಯಂ ಜಾಗರ್ತಿ ಮಧುಸೂದನಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತದಿದಂ ವಾರ್ಷಿಕಂ ಚಕ್ರಂ ಕಾರಯತ್ಯಂಬುದೇಶ್ವರಃ ।
ವೈಷ್ಣವಂ ಕರ್ಮ ಕುರ್ವಾಣಃ ಸುಪ್ತೇ ವಿಷ್ಣೌ ಪುರಂದರಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಯಾ ಹ್ಯೇಷಾ ಗಹ್ವರಾ ಮಾಯಾ ನಿದ್ರೇತಿ ಜಗತಿ ಸ್ಥಿತಾ ।
ಸಾಕಸ್ಮಾದ್ ದ್ವೇಷಿಣೀ ಘೋರಾ ಕಾಲರಾತ್ರಿರ್ಮಹೀಕ್ಷಿತಾಂ  ॥ ೨೭ ॥
ತಸ್ಯಾಸ್ತನುಸ್ತಮೋದ್ವಾರಾ ನಿಶಾ ದಿವಸನಾಶಿನೀ ।
ಜೀವಿತಾರ್ಧಹರಾ ಘೋರಾ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಭೃತಾಂ ಭುವಿ  ॥ ೨೮ ॥
ನೈತಯಾ ಕಶ್ಚಿದಾವಿಷ್ಟೋ ಜೃಂಭಮಾಣೋ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ಶಕ್ತಃ ಪ್ರಸಹಿತುಂ ವೇಗಂ ಮಜ್ಜನ್ನಿವ ಮಹಾರ್ಣವೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಅನ್ನಜಾ ಭುವಿ ಮರ್ತ್ಯಾನಾಂ ಶ್ರಮಜಾ ವಾ ಕಥಂಚನ ।
ಸೈಷಾ ಭವತಿ ಲೋಕಸ್ಯ ನಿದ್ರಾ ಸರ್ವಸ್ಯ ಲೌಕಿಕೀ  ॥ ೧\।೫೦\।೩೦ ॥
ಸ್ವಪ್ನಾಂತೇ ಕ್ಷೀಯತೇ ಹ್ಯೇಷಾ ಪ್ರಾಯಶೋ ಭುವಿ ದೇಹಿನಾಂ ।
ಮೃತ್ಯುಕಾಲೇ ಚ ಭೂತಾನಾಂ ಪ್ರಾಣಾನ್ ನಾಶಯತೇ ಭೃಶಂ  ॥ ೩೧ ॥
ದೇವೇಷ್ವಪಿ ದಧಾರೈನಾಂ ನಾನ್ಯೋ ನಾರಾಯಣಾದೃತೇ ।
ಸಖೀ ಸರ್ವಹರಸ್ಯೈಷಾ ಮಾಯಾ ವಿಷ್ಣುಶರೀರಜಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಸೈಷಾ ನಾರಾಯಣಮುಖೇ ದೃಷ್ಟಾ ಕಮಲಲೋಚನಾ ।
ಲೋಕಾನಲ್ಪೇನ ಕಾಲೇನ ಗ್ರಸತೇ ಲೋಕಮೋಹಿನೀ  ॥ ೩೩ ॥
ಏವಮೇಷಾ ಹಿತಾರ್ಥಾಯ ಲೋಕಾನಾಂ ಕೃಷ್ಣವರ್ತ್ಮನಾ ।
ಧ್ರಿಯತೇ ಸೇವನೀಯಾ ಹಿ ಪತ್ಯೇವ ಚ ಪತಿವ್ರತಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಸ ತಯಾ ನಿದ್ರಯಾ ಚ್ಛನ್ನಸ್ತಸ್ಮಿನ್ ನಾರಾಯಣಾಶ್ರಮೇ ।
ಸ್ವಪಿತಿ ಸ್ಮ ತದಾ ವಿಷ್ಣುರ್ಮೋಹಯಂಜಗದವ್ಯಯಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತಸ್ಯ ವರ್ಷಸಹಸ್ತ್ರಾಣಿ ಶಯಾನಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಜಗ್ಮುಃ ಕೃತಯುಗಂ ಚೈವ ತ್ರೇತಾ ಚೈವ ಯುಗೋತ್ತಮಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಸ ತು ದ್ಧಾಪರಪರ್ಯಂತೇ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಲೋಕಾನ್ ಸುದುಃಖಿತಾನ್ ।
ಪ್ರಾಬುಧ್ಯತ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಸ್ತೂಯಮಾನೋ ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಜಹೀಹಿ ನಿದ್ರಾಂ ಸಹಜಾಂ ಭುಕ್ತಪೂರ್ವಾಮಿವ ಸ್ರಜಂ ।
ಇಮೇ ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸಾರ್ಧಂ ದೇವಾ ದರ್ಶನಕಾಂಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಇಮೇ ತ್ವಾಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ವಾಂಸೋ ಬ್ರಹ್ಮಸಂಸ್ತವವಾದಿನಃ ।
ವರ್ಧಯಂತಿ ಹೃಷೀಕೇಶ ಋಷಯಃ ಸಂಶಿತವ್ರತಾಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಏತೇಷಾಮಾತ್ಮಭೂತಾನಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಭೂತಭಾವನ ।
ಶೃಣು ವಿಷ್ಣೋ ಶುಭಾ ವಾಚೋ ಭೂವ್ಯೋಮಾಗ್ನ್ಯನಿಲಾಂಭಸಾಂ  ॥ ೧\।೫೦\।೪೦ ॥
ಇಮೇ ತ್ವಾ ಸಪ್ತ ಮುನಯಃ ಸಹಿತಾ ಮುನಿಮಂಡಲೈಃ ।
ಸ್ತುವಂತಿ ದೇವ ದಿವ್ಯಾಭಿರ್ಗೇಯಾಭಿರ್ಗೀರ್ಭಿರಂಜಸಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಉತ್ತಿಷ್ಠ ಶತಪತ್ರಾಕ್ಷ ಪದ್ಮನಾಭ ಮಹಾದ್ಯುತೇ ।
ಕಾರಣಂ ಕಿಂಚಿದುತ್ಪನ್ನಂ ದೇವಾನಾಂ ಕಾರ್ಯಗೌರವಾತ್  ॥ ೪೨ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಸ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ಯ ಜಲಂ ಸರ್ವಂ ತಿಮಿರೌಘಂ ವಿದಾರಯನ್ ।
ಉದತಿಷ್ಠದ್ಧೃಷೀಕೇಶಃ ಶ್ರಿಯಾ ಪರಮಯಾ ಜ್ವಲನ್  ॥ ೪೩ ॥
ಸ ದದರ್ಶ ಸುರಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಸಮೇತಾನ್ಸಪಿತಾಮಹಾನ್ ।
ವಿವಕ್ಷತಃ ಪ್ರಕ್ಷುಭಿತಾಂಜಗದರ್ಥೇ ಸಮಾಗತಾನ್  ॥ ೪೪ ॥
ತಾನುವಾಚ ಹರಿರ್ದೇವೋ ನಿದ್ರಾವಿಶ್ರಾಂತಲೋಚನಃ ।
ತತ್ತ್ವದೃಷ್ಟಾರ್ಥಯಾ ವಾಚಾ ಧರ್ಮಹೇತ್ವರ್ಥಯುಕ್ತಯಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಕುತೋ ವೋ ವಿಗ್ರಹೋ ದೇವಾಃ ಕುತೋ ವೋ ಭಯಮಾಗತಂ ।
ಕಸ್ಯ ವಾ ಕೇನ ವಾ ಕಾರ್ಯಂ ಕಿಂ ವಾ ಮಯಿ ನ ವರ್ತತೇ  ॥ ೪೬ ॥
ಕಿಂ ಖಲ್ವಕುಶಲಂ ಲೋಕೇ ವರ್ತತೇ ದಾನವೋತ್ಥಿತಂ ।
ನೃಣಾಮಾಯಾಸಜನನಂ ಶೀಘ್ರಮಿಚ್ಛಾಮಿ ವೇದಿತುಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಏಷ ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾಂ ಮಧ್ಯೇ ವಿಹಾಯ ಶಯನೋತ್ತಮಂ ।
ಶಿವಾಯ ಭವತಾಮರ್ಥೇ ಸ್ಥಿತಃ ಕಿಂ ಕರವಾಣಿ ವಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಹರಿವಂಶಪರ್ವಣಿ ವಿಷ್ಣೋರ್ಯೋಗಶಯನೋತ್ಥಾನೇ ಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫೦ ॥