ಶ್ರೀಗಣಾಧಿಪತಯೇ ನಮಃ ।
ಸರಸ್ವತ್ಯೈನಮಃ ।
ಅಥ ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ ಪ್ರಾರಭ್ಯತೇ ।
ತತ್ರಾದೌ ಕರ್ಮಕಾಂಡಾಖ್ಯಃ ಪೂರ್ವಖಂಡಃ ಪ್ರಾರಭ್ಯತೇ ।
ಓಂ ನಾರಾಯಣಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ನರಂ ಚೈವ ನರೋತ್ತಮಂ ।
ದೇವೀಂ ಸರಸ್ವತೀಂ ಚೈವ ತತೋ ಜಯಮುದೀರಯೇತ್  ॥ ಮ।ನ್ಗಲಾಚರಣಂ \।೧ ॥
ಓಂ ಅಜಮಜರಮನಂತಂ ಜ್ಞಾನರೂಪಂ ಮಹಾಂತಂ ಶಿವಮಮಲಮನಾದಿಂ ಭೂತದೇಹಾದಿಹೀನಂ ।
ಸಕಲಕರಣಹೀನಂ ಸರ್ವಭೂತಸ್ಥಿತಂ ತಂ ಹರಿಮಮಲಮಮಾಯಂ ಸರ್ವಗಂ ವಂದ ಏಕಂ  ॥ ೧\,೧\।೧ ॥
ನಮಸ್ಯಾಮಿ ಹರಿಂ ರುದ್ರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಚ ಗಣಾಧಿಪಂ ।
ದೇವೀಂ ಸರಸ್ವತೀಂ ಚೈವ ಮನೋವಾಕ್ಕರ್ಮಭಿಃ ಸದಾ  ॥ ೧\,೧\।೨ ॥
ಸೂತಂ ಪೌರಾಣಿಕಂ ಶಾಂತಂ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಂ ।
ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಂ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ನೈಮಿಶಾರಣ್ಯಮಾಗತಂ  ॥ ೧\,೧\।೩ ॥
ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾಪ್ರಸಂಗೇನ ಉಪವಿಷ್ಟಂ ಶುಭಾಸನೇ ।
ಧ್ಯಾಯಂತಂ ವಿಷ್ಣುಮನಘಂ ತಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯಾಸ್ತುವನ್ಕವಿಂ  ॥ ೧\,೧\।೪ ॥
ಶೌನಕಾದ್ಯಾ ಮಹಾಭಾಗಾ ನೈಮಿಷೀಯಾಸ್ತಪೋಧನಾಃ ।
ಮುನಯೋ ರವಿಸಂಕಾಶಾಃ ಶಾಂತಾ ಯಜ್ಞ ಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೧\,೧\।೫ ॥
ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಸೂತ ! ಜಾನಾಸಿ ಸರ್ವಂ ತ್ವಂ ಪೃಚ್ಛಾಮಸ್ತ್ವಾಮತೋ ವಯಂ ।
ದೇವತಾನಾಂ ಹಿ ಕೋ ದೇವ ಈಶ್ವರಃ ಪೂಜ್ಯ ಏವ ಕಃ  ॥ ೧\,೧\।೬ ॥
ಕೋ ಧ್ಯೇಯಃ ಕೋ ಜಗತ್ಸ್ರಷ್ಟಾ ಜಗತ್ಪಾತ್ತಿ ಚ ಹಂತಿ ಕಃ ।
ಕಸ್ಮಾತ್ಪ್ರವರ್ತತೇ ಧರ್ಮೋ ದುಷ್ಟಹಂತಾ ಚ ಕಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧\,೧\।೭ ॥
ತಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ಕಿಂ ರೂಪಂ ಜಗತ್ಸರ್ಗಃ ಕಥಂ ಮತಃ ।
ಕೈರ್ವ್ರತೈಃ ಸ ತು ತುಷ್ಟಃ ಸ್ಯಾತ್ಕೇನ ಯೋಗೇನ ವಾಪ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೧\।೮ ॥
ಅವತಾರಾಶ್ಚ ಕೇ ತಸ್ಯ ಕಥಂ ವಂಶಾದಿಸಂಭವಃ ।
ವರ್ಣಾಶ್ರಮಾದಿಧರ್ಮಾಣಾಂ ಕಃ ಪಾತಾ ಕಃ ಪ್ರವರ್ತಕಃ  ॥ ೧\,೧\।೯ ॥
ಏತತ್ಸರ್ವಂ ತಥಾನ್ಯಚ್ಚ ಬ್ರೂಹಿ ಸೂತ ! ಮಹಾಮತೇ ! ।
ನಾರಾಯಣಕಥಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಕಥಯಾಸ್ಮಾಕಮುತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧\,೧\।೧೦ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಪುರಾಣಂ ಗಾರುಡಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಸಾರಂ ವಿಷ್ಣುಕಥಾ ಶ್ರಯಂ ।
ಗರುಡೋಕ್ತಂ ಕಶ್ಯಪಾಯ ಪುರಾ ವ್ಯಾಸಾಚ್ಛ್ರುತಂ ಮಯಾ  ॥ ೧\,೧\।೧೧ ॥
ಏಕೋ ನಾರಾಯಣೋ ದೇವೋ ದೇವಾನಾಮೀಶ್ವರೇಶ್ವರಃ ।
ಪರಮಾತ್ಮಾ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಜನ್ಮಾದ್ಯಸ್ಯ ಯತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧\।೧೨ ॥
ಜಗತೋ ರಕ್ಷಣಾರ್ಥಾಯ ವಾಸುದೇವೋಽಜರೋಽಮರಃ ।
ಸ ಕುಮಾರಾದಿರೂಪೇಣ ಅವತಾರಾನ್ಕರೋತ್ಯಜಃ  ॥ ೧\,೧\।೧೩ ॥
ಹರಿಃ ಸ ಪ್ರಥಮಂ ದೇವಃ ಕೌಮಾರಂ ಸರ್ಗಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ಚಚಾರ ದುಶ್ಚರಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಮಖಂಡಿತಂ  ॥ ೧\,೧\।೧೪ ॥
ದ್ವಿತೀಯಂ ತು ಭವಾಯಾಸ್ಯ ರಸಾತಲಗತಾಂ ಮಹೀಂ ।
ಉದ್ಧರಿಷ್ಯನ್ನುಪಾದತ್ತೇ ಯಜ್ಞೇಶಃ ಸೌಕರಂ ವಪುಃ  ॥ ೧\,೧\।೧೫ ॥
ತೃತೀಯಮೃಷಿಸರ್ಗಂ ತು ದೇವರ್ಷಿತ್ವಮುಪೇತ್ಯ ಸಃ ।
ತಂತ್ರಂ ಸಾತ್ವತಮಾಚಷ್ಟೇ ನೈಷ್ಕರ್ಮ್ಯಂ ಕರ್ಮಣಾಂ ಯತಃ  ॥ ೧\,೧\।೧೬ ॥
ನರನಾರಾಯಣೋ ಭೂತ್ವಾ ತುರ್ಯೇ ತೇಪೇ ತಪೋ ಹರಿಃ ।
ಧರ್ಮಸಂ ರಕ್ಷಣಾರ್ಥಾಯ ಪೂಜಿತಃ ಸ ಸುರಾಸುರೈಃ  ॥ ೧\,೧\।೧೭ ॥
ಪಂಚಮಃ ಕಪಿಲೋ ನಾಮ ಸಿದ್ಧೇಶಃ ಕಾಲವಿಪ್ಲುತಂ ।
ಪ್ರೋವಾಚ ಸೂರಯೇ ಸಾಂಖ್ಯಂ ತತ್ತ್ವಗ್ರಾಮವಿ ನಿರ್ಣಯಂ  ॥ ೧\,೧\।೧೮ ॥
ಷಷ್ಠಮತ್ರೇರಪತ್ಯತ್ವಂ ದತ್ತಃ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽನಸೂಯಯಾ ।
ಆನ್ವೀಕ್ಷಿಕೀಮಲರ್ಕಾಯ ಪ್ರಹ್ಲಾದಾದಿಭ್ಯ ಊಚಿವಾನ್  ॥ ೧\,೧\।೧೯ ॥
ತತಃ ಸಪ್ತ ಆಕೂತ್ಯಾಂ ರುಚೇರ್ಯಜ್ಞೋಽಭ್ಯಜಾಯತ ।
ಸುತ್ರಾಮಾದ್ಯೈಃ ಸುರಗಣೈರ್ಯಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ವಾಯಂಭುವಾಂತರೇ  ॥ ೧\,೧\।೨೦ ॥
ಅಷ್ಟಮೇ ಮೇರುದೇವ್ಯಾಂ ತು ನಾಭೇರ್ಜಾತ ಉರುಕ್ರಮಃ ।
ದರ್ಶಯನ್ವರ್ತ್ಮ ನಾರೀಣಾಂ ಸರ್ವಾಶ್ರಮನಮಸ್ಕೃತಂ  ॥ ೧\,೧\।೨೧ ॥
ಋಷಿಭಿರ್ಯಾಚಿತೋ ಭೇಜೇ ನವಮಂ ಪಾರ್ಥಿವಂ ವಪುಃ ।
ದುಗ್ಧೈರ್ಮಹೌಷಧೈರ್ವಿಪ್ರಾಸ್ತೇನ ಸಂಜೀವಿತಾಃ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೧\,೧\।೨೨ ॥
ರೂಪಂ ಸ ಜಗೃಹೇ ಮಾತ್ಸ್ಯಂ ಚಾಕ್ಷುಷಾಂತರಸಂಪ್ಲವೇ ।
ನಾವ್ಯಾರೋಪ್ಯ ಮಹೀಮಯ್ಯಾಮಪಾದ್ವೈವಸ್ವತಂ ಮನುಂ  ॥ ೧\,೧\।೨೩ ॥
ಸುರಾಸುರಾಣಾಮುದಧಿಂ ಮಥ್ನತಾಂ ಮಂದರಾಚಲಂ ।
ದಧ್ರೇ ಕಮಠರೂಪೇಣ ಪೃಷ್ಠ ಏಕಾದಶೇ ವಿಭುಃ  ॥ ೧\,೧\।೨೪ ॥
ಧಾನ್ವಂತರಂ ದ್ವಾದಶಮಂ ತ್ರಯೋದಶಮಮೇವ ಚ ।
ಆಪ್ಯಾಯತ್ಸುರಾನನ್ಯಾನ್ಮೋಹಿನ್ಯಾ ಮೋಹಯಂಸ್ತ್ರಿಯಾ  ॥ ೧\,೧\।೨೫ ॥
ಚತುರ್ದಶಂ ನಾರಸಿಂಹಂ ಚೈತ್ಯ (ವೈರ) ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಮೂರ್ಜಿತಂ ।
ದದಾರ ಕರಜೈರುಗ್ರೈರೇರಕಾಂ ಕಟಕುದ್ಯಥಾ  ॥ ೧\,೧\।೨೬ ॥
ಪಂಚದಶಂ ವಾಮನಕೋ ಭೂತ್ವಾಗಾದಧ್ವರಂ ಬಲೇಃ ।
ಪಾದ ತ್ರಯಂ ಯಾಚಮಾನಃ ಪ್ರತ್ಯಾದಿತ್ಸುಸ್ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪಂ  ॥ ೧\,೧\।೨೭ ॥
ಅವತಾರೇ ಷೋಡಶಮೇ ಪಶ್ಯನ್ಬ್ರಹ್ಮದ್ರುಹೋ ನೃಪಾನ್ ।
ತ್ರಿಃ ಸಪ್ತಕೃತ್ವಃ ಕುಪಿತೋ ನಿಃ ಕ್ಷತ್ರಾಮಕರೋನ್ಮಹೀಂ  ॥ ೧\,೧\।೨೮ ॥
ತತಃ ಸಪ್ತದಶೇ ಜಾತಃ ಸತ್ಯವತ್ಯಾಂ ಪರಾಶರಾತ್ ।
ಚಕ್ರೇ ವೇದತರೋಃ ಶಾಖಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪುಂಸೋಽಲ್ಪಮೇಧಸಃ  ॥ ೧\,೧\।೨೯ ॥
ನರದೇವತ್ವಮಾಪನ್ನಃ ಸುರಕಾರ್ಯಚಿಕೀರ್ಷಯಾ ।
ಸಮುದ್ರನಿಗ್ರಹಾದೀನಿ ಚಕ್ರೇ ಕಾರ್ಯಾಣ್ಯತಃ ಪರಂ  ॥ ೧\,೧\।೩೦ ॥
ಏಕೋನವಿಂಶೇ ವಿಂಶತಿಮೇ ವೃಷ್ಣಿಷು ಪ್ರಾಪ್ಯ ಜನ್ಮನೀ ।
ರಾಮಕೃಷ್ಣಾವಿತಿ ಭುವೋ ಭಗವಾನಹರದ್ಭರಂ  ॥ ೧\,೧\।೩೧ ॥
ತತಃ ಕಲೇಸ್ತು ಸಂಧ್ಯಾಂತೇ ಸಮೋಹಾಯ ಸುರದ್ವಿಷಾಂ ।
ಬುದ್ಧೋ ನಾಮ್ರಾ ಜಿನಸುತಃ ಕೀಕಟೇಷು ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೧\।೩೨ ॥
ಅಥ ಸೋಽಷ್ಟಮಸಂಧ್ಯಾಯಾಂ ನಷ್ಟಪ್ರಾಯೇಷು ರಾಂಜಸು ।
ಭವಿತಾ ವಿಷ್ಣುಯಶಸೋ ನಾಮ್ನಾ ಕಲ್ಕೀ ಜಗತ್ಪತಿಃ  ॥ ೧\,೧\।೩೩ ॥
ಅವತಾರಾ ಹ್ಯಸಂಖ್ಯೇಯಾ ಹರೇಃ ಸತ್ತ್ವನಿಧೇರ್ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಮನುವೇದವಿದೋ ಹ್ಯಾದ್ಯಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿಷ್ಣುಕಲಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧\,೧\।೩೪ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ಗಾದಯೋ ಜಾತಾಃ ಸಂಪೂಜ್ಯಾಶ್ಚ ವ್ರತಾದಿನಾ ।
ಪುರಾಣಂ ಗಾರುಡಂ ವ್ಯಾಸಃ ಪುರಾಸೌ ಮೇಽಬ್ರವೀದಿದಂ  ॥ ೧\,೧\।೩೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಕರ್ಮಕಾಂಡೇ
ಏತತ್ಪುರಾಣಪ್ರವೃತ್ತಿಹೇತುನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨
ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಕಥಂ ವ್ಯಾಸೇನ ಕಥಿತಂ ಪುರಾಣಂ ಗಾರುಡಂ ತವ ।
ಏತತ್ಸರ್ವಂ ಸಮಾಖ್ಯಾಹಿ ಪರಂ ವಿಷ್ಣುಕಥಾಶ್ರಯಂ  ॥ ೧\,೨\।೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಅಹಂ ಹಿ ಮುನಿಭಿಃ ಸಾರ್ಧಂ ಗತೋ ಬದರಿಕಾಶ್ರಮಂ ।
ತತ್ರ ದೃಷ್ಟೋ ಮಯಾ ವ್ಯಾಸೋ ಧ್ಯಾಯಮಾನಃ ಪರೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧\,೨\।೨ ॥
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯೋಪವಿಷ್ಟೋಽಹಂ ಪೃಷ್ಟವಾನ್ಹಿ ಮುನೀಶ್ವರಂ ।
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ವ್ಯಾಸ ಬ್ರೂಹಿ ಹರೇ ರೂಪಂ ಜಗತ್ಸರ್ಗಾದಿಕಂ ತತಃ  ॥ ೧\,೨\।೩ ॥
ಮನ್ಯೇ ಧ್ಯಾಯಸಿ ತಂ ಯಸ್ಮಾತ್ತಸ್ಮಾಜ್ಜಾನಾಸಿ ತಂ ವಿಭುಂ ।
ಏವಂ ಪೃಷ್ಟೋ ಯಥಾ ಪ್ರಾಹ ತಥಾ ವಿಪ್ರಾ?ನಿಬೋಧತ  ॥ ೧\,೨\।೪ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಸೂತ ! ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪುರಾಣಂ ಗಾರುಡಂ ತವ ।
ಸಹ ನಾರದದಕ್ಷಾದ್ಯೈರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಮಾಮುಕ್ತವಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೧\,೨\।೫ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ದಕ್ಷನಾರದಮುಖ್ಯೈಸ್ತು ಯುಕ್ತಂ ತ್ವಾಂ ಕಥಮುಕ್ತವಾನ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶ್ರೀಗಾರುಡಂ ಪುಣ್ಯಂ ಪುರಾಣಂ ಸಾರವಾಚಕಂ  ॥ ೧\,೨\।೬ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಅಹಂ ಹಿ ನಾರದೋ ದಕ್ಷೋ ಭೃಗ್ವಾದ್ಯಾಃ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ತಂ ।
ಸಾರಂ ಬ್ರೂಹೀತಿ ಪಪ್ರಚ್ಛುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಗಂ  ॥ ೧\,೨\।೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಪುರಾಣಂ ಗಾರುಡಂ ಸಾರಂ ರುದ್ರಂ ಚ ಮಾಂ ಯಥಾ ।
ಸುರೈಃ ಸಹಾಬ್ರವೀದ್ವಿಷ್ಣುಸ್ತಥಾಹಂ ವ್ಯಾಸ ವಚ್ಮಿತೇ  ॥ ೧\,೨\।೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಕಥಂ ರುದ್ರಂ ಸುರೈಃ ಸಾರ್ಧಮಬ್ರವೀದ್ವೈ ಹರಿಃ ಪುರಾ ।
ಪುರಾಣಂ ಗಾರುಡಂ ಸಾರಂ ಬ್ರೂಹಿ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಮಹಾರ್ಥಕಂ  ॥ ೧\,೨\।೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಅಹಂ ಗತೋಽದ್ರಿಂ ಕೈಲಾಸಮಿಂದ್ರಾದ್ಯೈರ್ದೈವತೈಃ ಸಹ ।
ತತ್ರ ದೃಷ್ಟೋ ಮಯಾ ರುದ್ರೋ ಧ್ಯಾಯಮಾನಃ ಪರಂ ಪದಂ  ॥ ೧\,೨\।೧೦ ॥
ಪೃಷ್ಟೋ ನಮಸ್ಕೃತಃ ಕಿಂ ತ್ವಂ ದೇವಂ ಧ್ಯಾಯಸಿ ಶಂಕರ? ।
ತ್ವತ್ತೋ ನಾನ್ಯಂ ಪರಂ ದೇವಂ ಜಾನಾಮಿ ಬ್ರೂಹಿ ಮಾಂ ತತಃ  ॥ ೧\,೨\।೧೧ ॥
ಸಾರಾತ್ಸಾರತರಂ ತತ್ತ್ವಂ ಶ್ರೋತುಕಾಮಃ ಸುರೈಃ ಸಹ ।
ರುದ್ರೌವಾಚ ।
ಅಹಂ ಧ್ಯಾಯಾಮಿ ತಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಪರಮಾತ್ಮಾನಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೧\,೨\।೧೨ ॥
ಸರ್ವದಂ ಸರ್ವಗಂ ಸರ್ವಂ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿಹೃದಿಸ್ಥಿತಂ ।
ಭಸ್ಮೋದ್ಧೂಲಿತದೇಹಸ್ತು ಜಟಾಮಂಡಲಮಂಡಿತಃ  ॥ ೧\,೨\।೧೩ ॥
ವಿಷ್ಣೋರಾರಾಧನಾರ್ಥಂ ಮೇ ವ್ರತಚರ್ಯಾ ಪಿತಾಮಹ ।
ತಮೇವ ಗತ್ವಾ ಪೃಚ್ಛಾಮಃ ಸಾರಂ ಯಂ ಚಿಂತಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧\,೨\।೧೪ ॥
ವಿಷ್ಣುಂ ಜಿಷ್ಣುಂ ಪದ್ಮನಾಭಂ ಹರಿಂ ದೇಹವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಶುಚಿಂ ಶುಚಿಷದಂ ಹಂಸಂ ತತ್ಪದಂ ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧\,೨\।೧೫ ॥
ಯುಕ್ತಾ ಸರ್ವಾತ್ಮನಾತ್ಮಾನಂ ತಂ ದೇವಂ ಚಿಂತಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ಯಸ್ಮಿನ್ವಿಶ್ವಾನಿ ಭೂತಾನಿ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಚ ವಿಶಂತಿ ಚ  ॥ ೧\,೨\।೧೬ ॥
ಗುಣಭೂತಾನಿ ಭೂತೇಶೇ ಸೂತ್ರೇ ಮಣಿಗಣಾ ಇವ ।
ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಂ ಸಹಸ್ರಾಂಘ್ರಿಂ ಸಹಸ್ರೋರುಂ ವರಾನನಂ  ॥ ೧\,೨\।೧೭ ॥
ಅಣೀಯಸಾಮಣೀಯಾಂಸಂ ಸ್ಥವಿಷ್ಠಂ ಚ ಸ್ಥವೀಯಸಾಂ ।
ಗರೀಯಸಾಂ ಗರಿಷ್ಠಂ ಚ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಚ ಶ್ರೇಯಸಾಮಪಿ  ॥ ೧\,೨\।೧೮ ॥
ಯಂ ವಾಕ್ಯೇಷ್ವನುವಾಕ್ಯೇಷು ನಿಷತ್ಸೂಪನಿಷತ್ಸು ಚ ।
ಗೃಣಂತಿ ಸತ್ಯಕರ್ಮಾಣಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯೇಷು ಸಾಮಸು  ॥ ೧\,೨\।೧೯ ॥
ಪುರಾಣ ಪುರುಷಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ದ್ವಿಜಾತಿಷು ।
ಕ್ಷಯೇ ಸಂಕರ್ಷಣಃ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತಮುಪಾಸ್ಯಮುಪಾಸ್ಮಹೇ  ॥ ೧\,೨\।೨೦ ॥
ಯಸ್ಮಿಂಲ್ಲೋಕಾಃ ಸ್ಫುರಂತೀಮೇ ಜಲೇ ಶಕುನಯೋ ಯಥಾ ।
ಋತಮೇಕಾಕ್ಷರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯತ್ತತ್ಸದಸತಃ ಪರಂ  ॥ ೧\,೨\।೨೧ ॥
ಅರ್ಚಯಂತಿ ಚ ಯಂ ದೇವಾ ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಪನ್ನಗಾಃ ।
ಯಸ್ಯಾಗ್ನಿರಾಸ್ಯಂ ದ್ಯೌರ್ಮೂರ್ಧಾ ಖಂ ನಾಭಿಶ್ಚರಣೌ ಕ್ಷಿತಿಃ  ॥ ೧\,೨\।೨೨ ॥
ಚಂದ್ರಾದಿತ್ಯೌ ಚ ನಯನೇ ತಂ ದೇವಂ ಚಿಂತಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ಯಸ್ಯ ತ್ರಿಲೋಕೀ ಜಠರೇ ಮಸ್ಯ ಕಾಷ್ಠಾಶ್ಚ ಬಾಹವಃ  ॥ ೧\,೨\।೨೩ ॥
ಯಸ್ಯೋಚ್ಛ್ವಾಸಶ್ಚ ಪವನಃ ತಂ ದೇವಂ ಚಿಂತಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ಯಸ್ಯ ಕೇಶೇಷು ಜೀಮೂತಾ ನದ್ಯಃ ಸರ್ವಾಂಗಸಂಧಿಷು  ॥ ೧\,೨\।೨೪ ॥
ಕುಕ್ಷೌ ಸಮುದ್ರಾಶ್ಚತ್ವಾರಸ್ತಂ ದೇವಂ ಚಿಂತಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ಪರಃ ಕಾಲಾತ್ಪರೋ ಯಜ್ಞಾತ್ಪರಃ ಸದಸತಶ್ಚಯಃ  ॥ ೧\,೨\।೨೫ ॥
ಅನಾದಿರಾದಿರ್ವಿಶ್ವಸ್ಯ ತಂ ದೇವಂ ಚಿಂತಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ಮನಸಶ್ಚಂದ್ರಮಾ ಯಸ್ಯ ಚಕ್ಷುಷೋಶ್ಚ ದಿವಾಕರಃ  ॥ ೧\,೨\।೨೬ ॥
ಮುಖಾದಗ್ನಿಶ್ಚ ಸಂಜಜ್ಞೇ ತಂ ದೇವಂ ಚಿಂತಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ಪದ್ಯ್ಭಾಂ ಯಸ್ಯ ಕ್ಷಿತಿರ್ಜಾತಾ ಶ್ರೋತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ಚ ತಥಾ ದಿಶಃ  ॥ ೧\,೨\।೨೭ ॥
ಮೂರ್ಧಭಾಗಾದ್ದಿವಂ ಯಸ್ಯ ತಂ ದೇವಂ ಚಿಂತಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ಸರ್ಗಶ್ಚ ಪ್ರತಿಸರ್ಗಶ್ಚ ವಂಶೋ ಮನ್ವಂತರಾಣಿ ಚ  ॥ ೧\,೨\।೨೮ ॥
ವಂಶಾನುಚರಿತಂ ಯಸ್ಮಾತ್ತಂ ದೇವಂ ಚಿಂತಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ಯಂ ಧ್ಯಾಯಾಮ್ಯಹಮೇತಸ್ಮಾದೂಜಾಮಃ ಸಾರಮೀಕ್ಷಿತುಂ  ॥ ೧\,೨\।೨೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೋಽಹಂ ಪುರಾ ರುದ್ರಃ ಶ್ವೇತದ್ವೀಪನಿವಾಸಿನಂ ।
ಸ್ತುತ್ವಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಶ್ರೋತುಕಾಮ ಸ್ಥಿತಃ ಸುರೈಃ  ॥ ೧\,೨\।೩೦ ॥
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಮಧ್ಯತೋ ರುದ್ರ ಉವಾಚ ಪರಮೇಶ್ವರಂ ।
ಸಾರಾಂತ್ಸಾರತರಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಪೃಷ್ಟವಾಂಸ್ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ವೈ  ॥ ೧\,೨\।೩೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಯಥಾ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಮಾಂ ವ್ಯಾಸ ಸ್ತಥಾಸೌ ಭಗವಾನ್ಭವಃ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ವಿಷ್ಣುಂ ದೇವಾದ್ಯೈಃ ಶೃಣ್ವತಾಮಮರೈಃ ಸಹ  ॥ ೧\,೨\।೩೨ ॥
ರುದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಹರೇ ಕಥಯ ದೇವೇಶ ! ದೇವದೇವಃ ಕ ಈಶ್ವರಃ ।
ಕೋ ಧ್ಯೇಯಃ ಕಶ್ಚ ವೈ ಪೂಜ್ಯಃ ಕೈರ್ವ್ರತೈ ಸ್ತುಷ್ಯತೇ ಪರಃ  ॥ ೧\,೨\।೩೩ ॥
ಕೈರ್ಧರ್ಮೈಃ ಕೈಶ್ಚ ನಿಯಮೈಃ ಕಯಾ ವಾ ಧರ್ಮಪೂಜಯಾ ।
ಕೇನಾಚಾರೇಣ ತುಷ್ಟಃ ಸ್ಯಾತ್ಕಿಂ ತದ್ರೂಪಂ ಚ ತಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೧\,೨\।೩೪ ॥
ಕಸ್ಮಾದ್ದೇವಾಜ್ಜಗಜ್ಜಾತಂ ಜಗತ್ಪಾಲಯತೇ ಚಕಃ ।
ಕೀದೃಶೈರವತಾರೈಶ್ಚ ಕಸ್ಮಿನ್ಯಾತಿ ಲಯಂ ಜಗತ್  ॥ ೧\,೨\।೩೫ ॥
ಸರ್ಗಶ್ಚ ಪ್ರತಿಸರ್ಗಶ್ಚ ವಂಶೋ ಮನ್ವಂತರಾಣಿ ಚ ।
ಕಸ್ಮಾದ್ದೇವಾತ್ಪ್ರವರ್ತಂತೇ ಕಸ್ಮಿಮನ್ನೇತತ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೧\,೨\।೩೬ ॥
ಏತತ್ಸರ್ವಂ ಹರೇ ! ಬ್ರೂಹಿ ಯಚ್ಚಾನ್ಯದಪಿ ಕಿಂಚನ ।
ಪರಮೇಶ್ವರಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಯುಕ್ತಯೋಗಾದಿಕಂ ತಥಾ  ॥ ೧\,೨\।೩೭ ॥
ತಥಾಷ್ಟಾದಶ ವಿದ್ಯಾಶ್ಚ ಹರೀ ರುದ್ರಂ ತತೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಶೃಣು ರುದ್ರ ! ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಚ ಸುರೈಃ ಸಹ  ॥ ೧\,೨\।೩೮ ॥
ಅಹಂ ಹಿ ದೇವೋ ದೇವಾನಾಂ ಸರ್ವಲೋಕೇಶ್ವರೇಶ್ವರಃ ।
ಅಹಂ ಧ್ಯೇಯಶ್ಚ ಪೂಜ್ಯಶ್ಚ ಸ್ತುತ್ಯೋಹಂ ಸ್ತತಿಭಿಃ ಸುರೈಃ  ॥ ೧\,೨\।೩೯ ॥
ಅಹಂ ಹಿ ಪೂಜಿತೋ ರುದ್ರ ! ದದಾಮಿ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ ।
ನಿಯಮೈಶ್ಚ ವ್ರತೈಸ್ತುಷ್ಟ ಆಚಾರೇಣ ಚ ಮಾನವೈಃ  ॥ ೧\,೨\।೪೦ ॥
ಜಗತ್ಸ್ಥಿತೇರಹಂ ಬೀಜಂ ಜಗತ್ಕರ್ತಾ ತ್ವಹಂ ಶಿವ ! ।
ದುಷ್ಟನಿಗ್ರಹಕರ್ತಾ ಹಿ ಧರ್ಮಗೋಪ್ತಾ ತ್ವಹಂ ಹರ !  ॥ ೧\,೨\।೪೧ ॥
ಅವತಾರೈಶ್ಚ ಮತ್ಸ್ಯಾದ್ಯೈಃ ಪಾಲಯಾಮ್ಯಖಿಲಂ ಜಗತ್ ।
ಅಹಂ ಮಂತ್ರಾಶ್ಚ ಮಂತ್ರಾರ್ಥಃ ಪೂಜಾಧ್ಯಾನಪರೋ ಹ್ಯಹಂ  ॥ ೧\,೨\।೪೨ ॥
ಸ್ವರ್ಗಾದೀನಾಂ ಚ ಕರ್ತಾಹಂ ಸ್ವರ್ಗಾದೀನ್ಯಹಮೇವ ಚ ।
ಯೋಗೀ ಯೋಗೋಹಮೇವಾದ್ಯಃ ಪುರಾಣಾನ್ಯಹಮೇವಚ  ॥ ೧\,೨\।೪೩ ॥
ಜ್ಞಾತಾ ಶ್ರೋತಾ ತಥಾ ಮಂತಾ ವಕ್ತಾ ವಕ್ತವ್ಯಮೇವ ಚ ।
ಸರ್ವಃ ಸರ್ವಾತ್ಮಕೋ ದೇವೋ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಕರಃ ಪರಃ  ॥ ೧\,೨\।೪೪ ॥
ಧ್ಯಾನಂ ಪೂಜೋಪಹಾರೋಽಹಂ ಮಂಡಲಾನ್ಯಹಮೇವ ಚ ।
ಇತಿಹಾಸಾನ್ಯಹಂ ರುದ್ರ ! ಸರ್ವವೇದಾ ಹ್ಯಹಂ ಶಿವ !  ॥ ೧\,೨\।೪೫ ॥
ಸರ್ವಜ್ಞಾನಾನ್ಯಹಂ ಶಂಭೋ ! ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಾಹಮಹಂ ಶಿವ ! ।
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸರ್ವಲೋಕಃ ಸರ್ವದೇವಾತ್ಮಕೋ ಹ್ಯಹಂ  ॥ ೧\,೨\।೪೬ ॥
ಅಹಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸದಾಚಾರೋ ಧರ್ಮೋಽಹಂ ವೈಷ್ಣವೋ ಹ್ಯಹಂ ।
ವರ್ಣಾಶ್ರಮಾಸ್ತಥಾ ಚಾಹಂ ತದ್ಧರ್ಮೋಽಹಂ ಪುರಾತನಃ  ॥ ೧\,೨\।೪೭ ॥
ಯಮೋಽಹಂ ನಿಯಮೋ ರುದ್ರ ! ವ್ರತಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ಅಹಂ ಸೂರ್ಯಸ್ತಥಾ ಚಂದ್ರೋ ಮಂಗಲಾದೀನ್ಯಹಂ ತಥಾ  ॥ ೧\,೨\।೪೮ ॥
ಪುರಾ ಮಾಂ ಗರುಡಃ ಪಕ್ಷೀ ತಪಸಾರಾಧಯದ್ಭುವಿ ।
ತುಷ್ಟ ಊಚೇ ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮತ್ತೋ ವವ್ರೇ ವರಂ ಸ ತು  ॥ ೧\,೨\।೪೯ ॥
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ಮಮ ಮಾತಾ ಚ ವಿನತಾ ನಾಗೈರ್ದಾಸೀಕೃತಾ ಹರೇ ।
ಯಥಾಹಂ ದೇವ ತಾಂಜಿತ್ವಾ ಚಾಮೃತಂ ಹ್ಯಾನಯಾಮಿ ತತ್  ॥ ೧\,೨\।೫೦ ॥
ದಾಸ್ಯಾದ್ವಿಮೋಕ್ಷಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾಹಂ ವಾಹನಸ್ತವ ।
ಮಹಾಬಲೋ ಮಹಾವೀರ್ಯಃ ಸರ್ವಜ್ಞೋ ನಾಗದಾರಣಃ  ॥ ೧\,೨\।೫೧ ॥
ಪುರಾಣಸಂಹಿತಾಕರ್ತಾ ಯಥಾಹಂ ಸ್ಯಾಂ ತಥಾ ಕುರುಂ ।
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಯಥಾ ತ್ವಯೋಕ್ತಂ ಗರುಡ ತಥಾ ಸರ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೨\।೫೨ ॥
ನಾಗದಾಸ್ಯಾನ್ಮಾತರಂ ತ್ವಂ ವಿನತಾಂ ಮೋಕ್ಷಯಿಷ್ಯಸಿ ।
ದೇವಾದೀನ್ಸಕಲಾಂಜಿತ್ವಾ ಚಾಮೃತಂ ಹ್ಯಾನಯಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧\,೨\।೫೩ ॥
ಮಹಾಬಲೋ ವಾಹನಸ್ತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ವಿಷಾರ್ದನಃ ।
ಪುರಾಣಂ ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾಚ್ಚ ಮಮ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವಾಚಕಂ  ॥ ೧\,೨\।೫೪ ॥
ಯದುಕ್ತಂ ಮತ್ಸ್ವರೂಪಂ ಚ ತವ ಚಾವಿರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಗಾರುಡಂ ತವ ನಾಮ್ನಾ ತಲ್ಲೋಕೇ ಖ್ಯಾತಿಂ ಗಮಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೨\।೫೫ ॥
ಯಥಾಹಂ ದೇವದೇವಾನಾಂ ಶ್ರೀಃ ಖ್ಯಾತೋ ವಿನತಾಸುತ ।
ತಥಾ ಖ್ಯಾತಿಂ ಪುರಾಣೇಷು ಗಾರುಡಂ ಗಾರುಡೈಷ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೨\।೫೬ ॥
ಯಥಾಹಂ ಕೀರ್ತನೀಯೋಽಥ ತಥಾ ತ್ವಂ ಗರುಡಾತ್ಮನಾ ।
ಮಾಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಪಕ್ಷಿಮುಖ್ಯೇದಂ ಪುರಾಣಂ ಗದ ಗಾರುಡಂ  ॥ ೧\,೨\।೫೭ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ಗರುಡೋ ರುದ್ರ ! ಕಶ್ಯಪಾಯಾಹ ಪೃಚ್ಛತೇ ।
ಕಶ್ಯಪೋ ಗಾರುಡಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವೃಕ್ಷಂ ದಗ್ಧಮಜೀವಯತ್  ॥ ೧\,೨\।೫೮ ॥
ಸ್ವಯಂ ಚಾನ್ಯಮನಾ ಭೂತ್ವಾ ವಿದ್ಯಯಾನ್ಯಾನ್ಯ ಜೀವಯತ್ ।
ಯಕ್ಷಿ ಓಂಉಂಸ್ವಾಹಾಜಾಪೀ ವಿದ್ಯಯಂ ಗಾರುಡೀ ಪರಾ ।
ಗರುಡೋಕ್ತಂ ಗಾರುಡಂ ಹಿ ಶೃಣು ರುದ್ರ ! ಮದಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೧\,೨\।೫೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣೋತ್ಪತ್ತಿನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೩
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ರುದ್ರಾಬ್ಜಜೋ ವಿಷ್ಣೋಃ ಶುಶ್ರಾವ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಮುನಿಃ ।
ವ್ಯಾಸೋ ವ್ಯಾಸಾದಹಂ ವಕ್ಷ್ಯೇಹಂ ತೇ ಶೌನಕ ನೈಮಿಷೇ  ॥ ೧\,೩\।೧ ॥
ಮುನೀನಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಸರ್ಗಾದ್ಯಂ ದೇವಪೂಜನಂ ।
ತೀರ್ಥಂ ಭುವನಕೋಶಂ ಚ ಮನ್ವಂತರಮಿಹೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೩\।೨ ॥
ವರ್ಣಾಶ್ರಮಾದಿಧರ್ಮಾಶ್ಚ ದಾನರಾಜಾದಿಧರ್ಮಕಾಃ ।
ವ್ಯವಹಾರೋ ವ್ರತಂ ವಂಶಾ ವೈದ್ಯಕಂ ಸನಿದಾನಕಂ  ॥ ೧\,೩\।೩ ॥
ಅಂಗಾನಿ ಪ್ರಲಯೋ ಧರ್ಮಕಾಮಾರ್ಥಜ್ಞಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ಸಪ್ರಪಂಚಂ ನಿಷ್ಪ್ರಪಂಚಂ ಕೃತಂ ವಿಷ್ಣೋರ್ನಿಗದ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೩\।೪ ॥
ಪುರಾಣೇ ಗಾರುಡೇ ಸರ್ವಂ ಗರುಡೋ ಭಗವಾನಥ ।
ವಾಸುದೇವಪ್ರಸಾದೇನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಾತಿಶಯೈರ್ಯುತಃ  ॥ ೧\,೩\।೫ ॥
ಭುತ್ವಾ ಹರೇರ್ವಾಹನಂ ಚ ಸರ್ಗಾದೀನಾಂ ಚ ಕಾರಣಂ ।
ದೇವಾನ್ವಿಜಿತ್ಯ ಗರುಡೋ ಹ್ಯಮೃತಾಹರಣಂ ತಥಾ  ॥ ೧\,೩\।೬ ॥
ಚಕ್ರೇ ಕ್ಷುಧಾ ಹೃತಂ ಯಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮುದರೇ ಹರೇಃ ।
ಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ಮೃತಮಾತ್ರೇಣ ನಾಗಾಂದೀನಾಂ ಚ ಸಂಕ್ಷಯಃ  ॥ ೧\,೩\।೭ ॥
ಕಶ್ಯಪೋ ಗಾರುಡಾದ್ವೃಕ್ಷಂ ದಗ್ಧಂ ಚಾಜೀವಯದ್ಯತಃ ।
ಗರುಡಃ ಸ ಹರಿಸ್ತೇನ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಶ್ರೀಕಶ್ಯಪಾಯ ಚ  ॥ ೧\,೩\।೮ ॥
ತಚ್ಛ್ರೀಮದ್ರಾರುಡಂ ಪುಣ್ಯಂ ಸರ್ವದಂ ಪಠತಸ್ತವ ।
ವಕ್ಷ್ಯೇ ವ್ಯಾಸಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಶೃಣು ಶೌನಕ ತದ್ಯಥಾ  ॥ ೧\,೩\।೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ವಿಷಯನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೪
ರುದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಸರ್ಗಶ್ಚ ಪ್ರತಿಸರ್ಗಶ್ಚ ವಂಶೋ ಮನ್ವಂತರಾಣಿ ಚ ।
ವಂಶಾನುಚರಿತಂ ಚೈವ ಏತದ್ಬ್ರೂಹಿ ಜನಾರ್ದನ  ॥ ೧\,೪\।೧ ॥
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಶೃಣು ರುದ್ರ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸರ್ಗಾದೀನ್ಪಾಪನಾಶನಾಂ ।
ಸರ್ಗಸ್ಥಿತಿಲಯಾಂತಾಂ ತಾಂ ವಿಷ್ಣೋಃ ಕ್ರೀಡಾಂ ಪುರಾತನೀಂ  ॥ ೧\,೪\।೨ ॥
ನರನಾರಾಯಣೋ ದೇವೋ ವಾಸುದೇವೋ ನಿರಂಜನಃ ।
ಪರಮಾತ್ಮಾ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಜಗಜ್ಜನಿಲಯಾದಿಕೃತ್  ॥ ೧\,೪\।೩ ॥
ತದೇತತ್ಸರ್ವಮೇವೈತವ್ದ್ಯಕ್ತಾವ್ಯಕ್ತಸ್ವರೂಪವತ್ ।
ತಥಾ ಪುರುಷರೂಪೇಣ ಕಾಲರೂಪೇಣ ಚ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧\,೪\।೪ ॥
ವ್ಯಕ್ತಂ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಥಾವ್ಯಕ್ತಂ ಪುರುಷಃ ಕಾಲ ಏವ ಚ ।
ಕ್ರೀಡತೋ ಬಾಲಕಸ್ಯೇವ ಚೇಷ್ಟಾಸ್ತಸ್ಯ ನಿಶಾಮಯ  ॥ ೧\,೪\।೫ ॥
ಅನಾದಿನಿಧನೋ ಧಾತಾ ತ್ವನಂತಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ।
ತಸ್ಮಾದ್ಭವತಿ ಚಾವ್ಯಕ್ತಂ ತಸ್ಮಾದಾತ್ಮಾಪಿ ಜಾಯತೇ  ॥ ೧\,೪\।೬ ॥
ತಸ್ಮಾಹುದ್ಧಿರ್ಮನಸ್ತಸ್ಮಾತ್ತತಃ ಖಂ ಪವನ ಸ್ತತಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತೇಜಸ್ತತಸ್ತ್ವಾಪಸ್ತತೋ ಭೂಮಿಸ್ತತೋಽಭವತ್  ॥ ೧\,೪\।೭ ॥
ಅಂಡೋ ಹಿರಣ್ಮಯೋ ರುದ್ರ ತಸ್ಯಾಂತಃ ಸ್ವಯಮೇವ ಹಿ ।
ಶರೀರಗ್ರಹಣಂ ಪೂರ್ವಂ ಸೃಷ್ಟ್ಯರ್ಥಂ ಕುರುತೇ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧\,೪\।೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚತುರ್ಮುಖೋ ಭೂತ್ವಾ ರಜೋಮಾತ್ರಾಧಿಕಃ ಸದಾ ।
ಶರೀರಗ್ರಹಣಂ ಕೃತ್ವಾಸೃಜದೇತಚ್ಚರಾಚರಂ  ॥ ೧\,೪\।೯ ॥
ಅಂಡಸ್ಯಾಂತರ್ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಸದೇವಾಸುರಮಾನುಷಂ ।
ಸ್ರಷ್ಟಾ ಸೃಜತಿ ಚಾತ್ಮಾನಂ ವಿಷ್ಣುಃ ಪಾಲ್ಯಂ ಚ ಪಾತಿ ಚ  ॥ ೧\,೪\।೧೦ ॥
ಅಪಸಂಹ್ರಿಯತೇ ಚಾಂತೇ ಸಂಹರ್ತಾ ಚ ಸ್ವಯಂ ಹರ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಭೂತ್ವಾಸೃಜದ್ವಿಷ್ಣುರ್ಜಗತ್ಪಾತಿ ಹರಿಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧\,೪\।೧೧ ॥
ರುದ್ರರೂಪೀ ಚ ಕಲ್ಪಾಂತೇ ಜಗತ್ಸಂಹರತೇಽಖಿಲಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ತು ಸೃಷ್ಟಿಕಾಲೇಽಸ್ಮಿಂಜಮಧ್ಯಗತಾಂ ಮಹೀಂ  ॥ ೧\,೪\।೧೨ ॥
ದಂಷ್ಟೂಯೋದ್ಧರತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಾರಹೀಮಾಸ್ಥಿತಸ್ತನೂಂ ।
ದೇವಾದಿಸರ್ಗಾನ್ವಕ್ಷ್ಯೇಽಹಂ ಸಂಕ್ಷೇಪಾಚ್ಛೃಣು ಶಂಕರ !  ॥ ೧\,೪\।೧೩ ॥
(೧)ಪ್ರಥಮೋ ಮಹತಃ ಸರ್ಗೋ ವಿರೂಪೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ತು ಸಃ ।
(೨) ನನ್ಮಾತ್ರಾಣಾಂ ದ್ವಿತೀಯಸ್ತು ಭೂತಸರ್ಗೋ ಹಿ ಸ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧\,೪\।೧೪ ॥
(೩)ವೈಕಾರಿಕಸ್ತೃತೀಯಸ್ತು ಸರ್ಗಸ್ತ್ವೈಂದ್ರಿಯಕಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಇತ್ಯೇಷ ಪ್ರಾಕೃತಃ ಸರ್ಗಃ ಸಂಭೂತೋ ಬುದ್ಧಿಪೂರ್ವಕಃ  ॥ ೧\,೪\।೧೫ ॥
(೪)ಮುಖ್ಯಸರ್ಗಶ್ಚತುರ್ಥಸ್ತು ಮುಖ್ಯಾ ವೈ ಸ್ಥಾವರಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
(೫)ತಿರ್ಯಕ್ಸ್ರೋತಾಸ್ತು ಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತಿರ್ಯಗ್ಯೋನ್ಯಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೪\।೧೬ ॥
(೬) ತದೂರ್ಧ್ವಸ್ತೋತಸಾಂ ಷಷ್ಠೋ ದೇವಸರ್ಗಸ್ತು ಸ ಸ್ಮೃತಃ ।
(೭) ತತೋಽರ್ವಾಕ್ಸ್ರೋತಸಾಂ ಸರ್ಗಃ ಸಪ್ತಮಃ ಸ ತು ಮಾ ನುಷಃ  ॥ ೧\,೪\।೧೭ ॥
(೮)ಅಷ್ಟಮೋಽನುಗ್ರಹಃ ಸರ್ಗಃ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಸ್ತಾಮಸಸ್ತು ಸಃ ।
ಪಂಚೈತೇ ವೈಕೃತಾಃ ಸರ್ಗಾಃ ಪ್ರಾಕೃತಾಸ್ತು ತ್ರಯಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧\,೪\।೧೮ ॥
ಪ್ರಾಕೃತೋ ವೈಕೃತಶ್ಚಾಪಿ (೯) ಕೌಮಾರೋ ನವಮಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಸ್ಥಾವರಾಂತಾಃ ಸುರಾದ್ಯಾಸ್ತು ಪ್ರಜಾ ರುದ್ರ ! ಚತುರ್ವಿಧಾಃ  ॥ ೧\,೪\।೧೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಕುರ್ವತಃ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಜಜ್ಞಿರೇ ಮಾನಸಾಃ ಸುತಾಃ ।
ತತೋ ದೇವಾಸುರಪಿತೄನ್ಮಾನುಷಾಂಶ್ಚ ಚತುಷ್ಟಯಂ  ॥ ೧\,೪\।೨೦ ॥
ಸಿಸೃಕ್ಷುರಂಭಾಂಸ್ಯೇತಾನಿ ಸ್ವಮಾತ್ಮಾನಮಯೂಯುಜತ್ ।
ವ್ಯಕ್ತಾತ್ಮನಸ್ತಮೋಮಾತ್ರಾದುದ್ರಿಕ್ತಾಸ್ತತ್ಪ್ರಜಾಪತೇಃ  ॥ ೧\,೪\।೨೧ ॥
ಸಿಸೃಕ್ಷೇರ್ಜಘನಾತ್ಪೂರ್ವಮಸುರಾ ಜಜ್ಞಿರೇ ತತಃ ।
ಉತ್ಸಸರ್ಜ ತತಸ್ತಾಂ ತು ತಮೋಮಾತ್ರಾತ್ಮಿಕಾಂ ತನೂಂ  ॥ ೧\,೪\।೨೨ ॥
ತಮೋಮಾತ್ರಾ ತನುಸ್ತ್ಯಕ್ತಾ ಶಂಕರಾಭೂದ್ವಿಭಾವರೀ ।
ಯಕ್ಷೋಪಕ್ಷಾಂಸಿ ತದ್ದೇಹೇ ಪ್ರೀತಿಮಾಪುಸ್ತತಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೧\,೪\।೨೩ ॥
ಸತ್ತ್ವೋದ್ರಿಕ್ತಾಸ್ತು ಮುಖತಃ ಸಂಭೂತಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಹರ ! ।
ಸತ್ತ್ವಪ್ರಾಯಾ ತನುಸ್ತೇನ ಸಂತ್ಯಕ್ತಾ ಸಾಪ್ಯಭೂದ್ದಿನಂ  ॥ ೧\,೪\।೨೪ ॥
ತತೋ ಹಿ ಬಲಿನೋ ರಾತ್ರಾವಸುರಾ ದೇವತಾ ದಿವಾ ।
ಸತ್ತ್ವಮಾತ್ರಾಂ ತನುಂ ಗೃಹ್ಯ ಪಿತರಶ್ಚ ತತೋಽಭವನ್  ॥ ೧\,೪\।೨೫ ॥
ಸಾ ಚೋತ್ಸೃಷ್ಟಾಭವತ್ಸಂಧ್ಯಾ ದಿನನಕ್ತಾಂತರಸ್ಥಿತಿಃ ।
ರಜೋಮಾತ್ರಾಂ ತನುಂ ಗೃಹ್ಯ ಮನುಷ್ಯಾಸ್ತ್ವಭವಂಸ್ತತಃ  ॥ ೧\,೪\।೨೬ ॥
ಸಾ ತ್ಯಕ್ತಾ ಚಾಭವಜ್ಜ್ಯೋತ್ಸ್ನಾ ಪ್ರಾಕ್ಸಂಧ್ಯಾ ಯಾಭಿಧೀಯತೇ ।
ಜ್ಯೋತ್ಸ್ನಾ ರಾತ್ರ್ಯಹನೀ ಸಂಧ್ಯಾ ಶರೀರಾಣಿ ತು ತಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೧\,೪\।೨೭ ॥
ರಜೋಮಾತ್ರಾಂ ತನು ಗೃಹ್ಯ ಕ್ಷುದಭೂತ್ಕೋಪ ಏವ ಚ ।
ಕ್ಷುತ್ತೃಟ್ಕ್ಷಾಮಾ ಅಮೃಗ್ಭಕ್ಷಾ ರಾಕ್ಷಸಾ ರಕ್ಷಣಾಚ್ಚ ಯೇ  ॥ ೧\,೪\।೨೮ ॥
ಯಕ್ಷಾಖ್ಯಾ ಜಕ್ಷಣಾಜ್ಜ್ಞೇಯಾಃ ಸರ್ಪಾ ವೈ ಕೇಶಸರ್ಪಣಾತ್ ।
ಜಾತಾಃ ಕೋಪೇನ ಭೂತಾಸ್ತೇ ಗಂಧರ್ವಾ ಜಜ್ಞಿರೇ ತತಃ  ॥ ೧\,೪\।೨೯ ॥
ಗಾಯಂತೋ ಜಜ್ಞಿರೇ ವಾಚಂ ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸಶ್ಚ ಯೇ ।
ಸ್ವರ್ಗಂ ದ್ಯೌರ್ವಕ್ಷಸಶ್ಚಕ್ರೇ ಸುಖತೋಽಜಾಃ ಸ ಮುಷ್ಟವಾನ್  ॥ ೧\,೪\।೩೦ ॥
ಸೃಷ್ಟವಾನುದರಾದ್ರಾಶ್ಚ ಪಾರ್ಶ್ವಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಪದ್ಯ್ಭಾಂ ಚೈವಾಂತ್ಯಮಾತಂಗಾನ್ಮಹಿಷೋಷ್ಟ್ರಾವಿಕಾಂಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೪\।೩೧ ॥
ಓಪಧ್ಯಃ ಫಲಮೂಲಿನ್ಯೋ ರೋಮಭ್ಯಸ್ತಸ್ಯ ಜಜ್ಞಿರೇ ।
ಗೌರಜಃ ಪುರುಷೋ ಮೇಧ್ಯೋ ಹ್ಯಶ್ವಾಶ್ವತರಗರ್ದಭಾಃ  ॥ ೧\,೪\।೩೨ ॥
ಏತಾನ್ಗ್ರಾಮ್ಯಾನ್ಪಶೂನ್ಪ್ರಾಹುರಾರಣ್ಯಾಂಶ್ಚ ನಿಬೋಧ ಮೇ ।
ಶ್ವಾಪದಂ ದ್ವಿಖುರಂ ಹಸ್ತಿವಾನರಾಃ ಪಕ್ಷಿಪಂಚಮಾಃ  ॥ ೧\,೪\।೩೩ ॥
ಔದಕಾಃ ಪಶವಃ ಷಷ್ಠಾಃ ಸಪ್ತಮಾಶ್ಚ ಸರೀಸೃಪಾಃ ।
ಪೂರ್ವಾದಿಭ್ಯೋ ಮುಖೇಭ್ಯಸ್ತು ಋಗ್ವೇದಾದ್ಯಾಃ ಪ್ರಜಜ್ಞಿರೇ  ॥ ೧\,೪\।೩೪ ॥
ಆಸ್ಯಾದ್ವೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಜಾತಾ ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಊರುಭ್ಯಾಂ ತು ವಿಶಃ ಸೃಷ್ಟಾಃ ಶೂದ್ರಃ ಪದ್ಯ್ಭಾಮ ಜಾಯತ  ॥ ೧\,೪\।೩೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಶಾಕ್ರಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಜನ್ಮನಾಂ ।
ಮಾರುತಂ ಚ ವಿಶಾಂ ಸ್ಥಾನಂ ಗಾಂಧರ್ವಂ ಶೂದ್ರಜನ್ಮನಾಂ  ॥ ೧\,೪\।೩೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿವ್ರತಸ್ಥಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ ಗೃಹಸ್ಥಾನಾಂ ಯಥಾವಿಹಿತಕಾರಿಣಾಂ  ॥ ೧\,೪\।೩೭ ॥
ಸ್ಥಾನಂ ಸಪ್ತಋಷೀಣಾಂ ಚ ತಥೈವ ವನವಾಸಿನಾಂ ।
ಯತೀನಾಮಕ್ಷಯಂ ಸ್ಥಾನಂ ಯದೃಚ್ಛಾಗಾಮಿನಾಂ ಸದಾ  ॥ ೧\,೪\।೩೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಸೃಷ್ಟಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೫
ಇರಿರುವಾಚ ।
ಕೃತ್ವೇಹಾಮುತ್ರಸಂಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರಜಾಸರ್ಗಂ ತು ಮಾನಸಂ ।
ಅಥಾಮೃಜತ್ಪ್ರಜಾಕರ್ತೄನ್ಭಾನಸಾಂಸ್ತನಯಾನ್ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧\,೫\।೧ ॥
ಧರ್ಮಂ ರುದ್ರಂ ಮನುಂ ಚೈವ ಸನಕಂ ಚ ಸನಾತನಂ ।
ಭೃಗುಂ ಸನತ್ಕುಮಾರಂ ಚ ರುಚಿಂ ಶ್ರದ್ಧಾಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧\,೫\।೨ ॥
ಮರೀಚಿಮತ್ರ್ಯಂಗಿರಸೌ ಪುಲಸ್ತ್ಯಂ ಪುಲಹಂ ಕ್ರತುಂ ।
ವಸಿಷ್ಠಂ ನಾರದಂ ಚೈವ ಪಿತೄನ್ಬರ್ಹಿಷದಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೫\।೩ ॥
ಅಗ್ನಿಷ್ವಾತ್ತಾಂಶ್ಚ ಕವ್ಯಾದಾನಾಜ್ಯಪಾಂಶ್ಚ ಸುಕಾಲಿನಃ ।
ಉಪಹೂತಾಂಸ್ತಥಾ ದೀಪ್ಯಾಂ (ಪ್ರಾ) ಸ್ತ್ರೀಂಶ್ಚ ಮೂರ್ತಿವಿವರ್ಜಿತಾನ್  ॥ ೧\,೫\।೪ ॥
ಚತುರೋ ಮೂರ್ತಿಯುಕ್ತಾಂಶ್ಚ ಅಂಗುಷ್ಠಾದ್ದಕ್ಷಮೀಶ್ವರಂ ।
ವಾಮಾಂ ಗುಷ್ಠಾತ್ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾಮಸೃಜತ್ಪದ್ಮಸಂಭವಃ  ॥ ೧\,೫\।೫ ॥
ತಸ್ಯಾಂ ತು ಜನಯಾಮಾಸ ದಕ್ಷೋ ದುಹಿತರಃ ಶುಭಾಃ ।
ದದೌ ತಾ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರೇಭ್ಯಃ ಸತೀಂ ರುದ್ರಾಯ ದತ್ತವಾನ್  ॥ ೧\,೫\।೬ ॥
ರುದ್ರ ಪುತ್ರಾ ಬಭೂವುರ್ಹಿ ಅಸಂಖ್ಯಾತಾ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಭೃಗವೇ ಚ ದದೌ ಖ್ಯಾತಿಂ ರೂಪೇಣಾಪ್ರತಿಮಾಂ ಶುಭಾಂ  ॥ ೧\,೫\।೭ ॥
ಭೃಗೋರ್ಧಾತಾವಿಧಾತಾರೌ ಜನಯಾಮಾಸ ಸಾ ಶುಭಾ ।
ಶ್ರಿಯಂ ಚ ಜನಯಾಮಾಸ ಪತ್ನೀ ನಾರಾಯಣಸ್ಯ ಯಾ  ॥ ೧\,೫\।೮ ॥
ತಸ್ಯಾಂ ವೈ ಜನಯಾಮಾಸ ಬಲೋನ್ಮಾದೌ ಹರಿಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಆಯತಿರ್ನಿಯತಿಶ್ಚೈವ ಮನೋಃ ಕನ್ಯೇ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧\,೫\।೯ ॥
ಧಾತಾವಿಧಾತ್ರೋಸ್ತೇ ಭಾರ್ಯೇ ತಯೋರ್ಜಾತೌ ಸುತಾವುಭೌ ।
ಪ್ರಾಣಶ್ಚೈವ ಮೃಕಂಡುಶ್ಚ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯೋ ಮೃಕಂಡುತಃ  ॥ ೧\,೫\।೧೦ ॥
ಪತ್ನಿ ಮರೀಚೇಃ ಸಂಭೂತಿಃ ಪೌರ್ಣಮಾಸಮಸೂಯತ ।
ವಿರಜಾಃ ಸರ್ವಗಶ್ಚೈವ ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೌ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧\,೫\।೧೧ ॥
ಸ್ಮೃತೇಶ್ಚಾಂಂಗಿರಸಃ ಪುತ್ರಾಃ ಪ್ರಸೂತಾಃ ಕನ್ಯಕಾಸ್ತಥಾ ।
ಸಿನೀವಾಲೀ ಕುಹೂಶ್ಚೈವ ರಾಕಾ ಚಾನುಮತಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೫\।೧೨ ॥
ಅನಸೂಯಾ ತಥೈವಾತ್ರೇರ್ಜಜ್ಞೇ ಪುತ್ರಾನಕಲ್ಮಷಾನ್ ।
ಸೋಮಂ ದುರ್ವಾಸಸಂ ಚೈವ ದತ್ತಾತ್ರೇಯಂ ಚ ಯೋಗಿನಂ  ॥ ೧\,೫\।೧೩ ॥
ಪ್ರೀತ್ಯಾಂ ಪುಲಸ್ತ್ಯಭಾರ್ಯಾಯಾಂ ದತ್ತೋಲಿಸ್ತತ್ಸುತೋಽಭವತ್ ।
ಕರ್ಮಶಶ್ಚಾರ್ಥವೀರಶ್ಚ ಸಹಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಸುತತ್ರಯಂ  ॥ ೧\,೫\।೧೪ ॥
ಕ್ಷಮಾ ತು ಸುಷುವೇ ಭಾರ್ಯಾ ಪುಲಹಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ ।
ಕ್ರತೋಶ್ಚ ಸುಮತಿರ್ಭಾರ್ಯಾ ಬಾಲಖಿಲ್ಯಾನಸೂಯತ  ॥ ೧\,೫\।೧೫ ॥
ಷಷ್ಟಿರ್ಯಾನಿ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಋಷೀಣಾಮೂರ್ಧರೇತಸಾಂ ।
ಅಂಗುಷ್ಠಪರ್ವಮಾತ್ರಾಣಾಂ ಜ್ವಲದ್ಭಾಸ್ಕರವರ್ಚಸಾಂ  ॥ ೧\,೫\।೧೬ ॥
ಊರ್ಜಾಯಾಂ ತು ವಸಿಷ್ಟಸ್ಯ ಸಪ್ತಾಜಾಯಂತ ವೈ ಸುತಾಃ ।
ರಜೋಗಾತ್ರೋರ್ಧಬಾಹುಶ್ಚ ಶರಣಶ್ಚಾನಘಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೫\।೧೭ ॥
ಸುತಪಾಃ ಶುಕ್ರ ಇತ್ಯೇತೇ ಸರ್ವೇ ಸಪ್ತರ್ಷಯೋಽಮಲಾಃ ।
ಸ್ವಾಹಾಂ ಪ್ರಾದಾತ್ಸ ದಕ್ಷೋಽಪಿ ಶಶರೀರಾಯ ವಹ್ನಯೇ  ॥ ೧\,೫\।೧೮ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಸ್ವಾಹಾ ಸುತಾಂಲ್ಲೇಭೇ ತ್ರೀನುದಾರೌಜಸೋ ಹರ ! ।
ಫಾವಕಂ ಪವಮಾನಂ ಚ ಶುಚಿಂ ಚಾಪಿ ಜಲಾಶಿನಃ  ॥ ೧\,೫\।೧೯ ॥
ಪಿತೃಭ್ಯಶ್ಚ ಸ್ವಧಾ ಜಜ್ಞೇ ಮೇನಾಂ ವೈತರಣೀಂ ತಥಾ ।
ತೇ ಉಭೇ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನ್ಯೌ ಮೇನಾಯಾಂ ತು ಹಿಮಾಚಲಃ  ॥ ೧\,೫\।೨೦ ॥
ಮೈನಾಕಂ ಜನಯಾಮಾಸ ಗೌರೀಂ ಪೂರ್ವಂ ತು ಯಾ ಸತೀ ।
ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಸಂಭೂತಂ ಪೂರ್ವಂ ಸ್ವಾಯಂಭುವಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧\,೫\।೨೧ ॥
ಆತ್ಮಾನಮೇವ ಕೃತವಾನ್ಪ್ರಜಾಪಾಲ್ಯಂ ಮನುಂ ಹರ ! ।
ಶತರೂಪಾಂ ಚ ತಾಂ ನಾರೀಂ ತಪೋನಿಹತಕಲ್ಮಷಾಂ  ॥ ೧\,೫\।೨೨ ॥
ಸ್ವಾಯಂಭುವೋ ಮನುರ್ದೇವಃ ಪತ್ನಿತ್ವೇ ಜಗೃಹೇ ವಿಭುಃ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಚ ಪುರುಷಾದ್ದೇವೀ ಶತರೂಪಾ ವ್ಯಜಾಯತ  ॥ ೧\,೫\।೨೩ ॥
ಪ್ರಿಯವ್ರತೋತ್ತಾನಪಾದೌ ಪ್ರಸೂತ್ಯಾಕೂತಿಸಂಜ್ಞೇತೇ ।
ದೇವಹೂತಿಂ ಮನುಸ್ತಾಸು ಆಕೂತಿಂ ರುಚಯೇ ದದೌ  ॥ ೧\,೫\।೨೪ ॥
ಪ್ರಸೂತಿಂ ಚೈವ ದಕ್ಷಾಯ ದವಹೂತಿಂ ಚ ಕರ್ದಮೇ ।
ರುಚೇರ್ಯಜ್ಞೋ ದಕ್ಷಿಣಾಭೂದ್ದಕ್ಷಿಣಾಯಾಂ ಚ ಯಜ್ಞತಃ  ॥ ೧\,೫\।೨೫ ॥
ಅಭವಂದ್ವಾದಶ ಸುತಾ ಯಾಮಾ ನಾಮ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಚತುರ್ವೋಶತಿಕನ್ಯಾಶ್ಚ ಸೃಷ್ಟವಾಂದಕ್ಷ ಉತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧\,೫\।೨೬ ॥
ಶ್ರದ್ಧಾ ಚಲಾ ಧೃತಿಸ್ತುಷ್ಟಿಃ ಪುಷ್ಟಿರ್ಮೇಧಾ ಕ್ರಿಯಾ ತಥಾ ।
ಬುದ್ಧಿರ್ಲಜ್ಜಾ ವಪುಃ ಶಾಂತಿರೃದ್ಧಿಃ ಕೀರ್ತಿಸ್ತ್ನಯೋದಶೀ  ॥ ೧\,೫\।೨೭ ॥
ಪತ್ನ್ಯರ್ಥಂ ಪ್ರತಿಜಗ್ರಾಹ ಧರ್ಮೋ ದಾಕ್ಷಾಯಣೀಪ್ರಭುಃ ।
ಖ್ಯತಿಃ ಸತ್ಯಥ ಸಂಭೂತಿಃ ಸ್ಮೃತಿಃ ಪ್ರೀತಿಃ ಕ್ಷಮಾ ತಥಾ  ॥ ೧\,೫\।೨೮ ॥
ಸನ್ನತಿಶ್ಚಾನಸೂಯಾ ಚ ಊರ್ಜಾ ಸ್ವಾಹಾ ಸ್ವಧಾ ತಥಾ ।
ಭೃಘುರ್ಭವೋ ಮರೀಚಿಶ್ಚ ತಥಾ ಚೈವಾಂಗಿರಾ ಮುನಿಃ  ॥ ೧\,೫\।೨೯ ॥
ಪುಲಸ್ತ್ಯಃ ಪುಲಹಶ್ಚೈವ ಕ್ರತುಶ್ಚರ್ಷಿವರಸ್ತಥಾ ।
ಆತ್ರಿರ್ವಸಿಷ್ಠೋ ವಹ್ನಿಶ್ಚ ಪಿತರಶ್ಚ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೧\,೫\।೩೦ ॥
ಖ್ಯಾತ್ಯಾದ್ಯಾ ಜಗೃಹುಃ ಕನ್ಯಾ ಮುನಯೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ಶ್ರದ್ಧಾ ಕಾಮಂ ಚಲಾ ದರ್ಪಂ ನಿಯಮಂ ಧೃತಿರಾತ್ಮಜಂ  ॥ ೧\,೫\।೩೧ ॥
ಸಂತೋಷಂ ಚ ತಥಾ ತುಷ್ಟಿರ್ಲೋಭಂ ಪುಷ್ಟಿರಸೂಯತ ।
ಮೇಧಾ ಶ್ರುತಂ ಕ್ರಿಯಾ ದಂಡಂ ಲಯಂ ವಿನಯಮೇವ ಚ  ॥ ೧\,೫\।೩೨ ॥
ಬೋಧಂ ಬುದ್ಧಿಸ್ತಥಾ ಲಜ್ಜಾ ವಿನಯಂ ವಪುರಾತ್ಮಜಂ ।
ವ್ಯವಸಾಯಂ ಪ್ರಜಜ್ಞೇ ವೈ ಕ್ಷೇಮಂ ಶಾಂತಿರಸೂಯತ  ॥ ೧\,೫\।೩೩ ॥
ಸುಖಮೃದ್ಧಿರ್ಯಶಃ ಕೀರ್ತಿರಿತ್ಯೇತೇ ಧರ್ಮಸೂನವಃ ।
ಕಾಮಸ್ಯ ಚ ರತಿರ್ಭಾರ್ಯಾ ತತ್ಪುತ್ರೋ ಹರ್ಷ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೫\।೩೪ ॥
ಈಜೇ ಕದಾಚಿದ್ಯಜ್ಞೇನ ಹಯಮೇಧೇನ ದಕ್ಷಕಃ ।
ತಸ್ಯ ಜಾಮಾತರಃ ಸರ್ವೇ ಯಜ್ಞಂ ಜಗ್ಮುರ್ನಿಮಂತ್ರಿತಾಃ  ॥ ೧\,೫\।೩೫ ॥
ಭಾರ್ಯಭಿಃ ಸಹಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ರುದ್ರಂ ದೇವೀಂ ಸತೀಂ ವಿನಾ ।
ಅನಾಹೂತಾ ಸತೀ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ದಕ್ಷೇಣೈವಾವಮಾನಿತಾ  ॥ ೧\,೫\।೩೬ ॥
ತ್ಯಕ್ತಾ ದೇಹಂ ಪುನರ್ಜಾತಾ ಮೇನಾಯಾಂ ತು ಹಿಮಾಲಯಾತ್ ।
ಶಂಭೋರ್ಭಾರ್ಯಾಭವದ್ರೌರೀ ತಸ್ಯಾಂ ಜಜ್ಞೇ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೧\,೫\।೩೭ ॥
ಕುಮಾರಶ್ಚೈವ ಭೃಂಗೀಶಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ರುದ್ರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ವಿಧ್ವಂಸ್ಯ ಯಜ್ಞಂ ದಕ್ಷಂ ತು ತಂ ಶಶಾಪ ಪಿನಾಕಧೃಕ್ ।
ಧ್ರುವಸ್ಯಾನ್ವಯಸಂಭೂತೋ ಮನುಷ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧\,೫\।೩೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಪ್ರಜಾಕರ್ತ್ರಾದಿಸೃಷ್ಟಿರ್ನಾಮ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೬
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಉತ್ತಾನಪಾದಾದಭವತ್ಸುರುಚ್ಯಾಮುತ್ತಮಃ ಸುತಃ ।
ಸುನೀತ್ಯಾಂ ತು ಧ್ರುವಃ ಪುತ್ರಃ ಸ ಲೇಭೇ ಸ್ಥಾನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧\,೬\।೧ ॥
ಮುನಿಪ್ರಸಾದಾದಾರಾಧ್ಯ ದೇವದೇವಂ ಜನಾರ್ದನಂ ।
ಧ್ರುವಸ್ಯ ತನಯಃ ಶ್ಲಿಷ್ಟಿರ್ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೧\,೬\।೨ ॥
ತಸ್ಯ ಪ್ರಾಚೀನವರ್ಹಿಸ್ತು ಪುತ್ರಸ್ತಸ್ಯಾಪ್ಯುದಾರಧೀಃ ।
ದಿವಂಜಯಸ್ತಸ್ಯ ಸುತಸ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ರಿಪುಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧\,೬\।೩ ॥
ರಿಪೋಃ ಪುತ್ರಸ್ತಥಾ ಶ್ರೀಮಾಂಶ್ಚಾಕ್ಷುಷಃ ಕೀರ್ತಿತೋ ಮನುಃ ।
ರುರುಸ್ತಸ್ಯ ಸುತಃ ಶ್ರೀಮಾನಂಗಸ್ತಸ್ಯಾಪಿ ಚಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೧\,೬\।೪ ॥
ಅಂಗಸ್ಯ ವೇಣಃ ಪುತ್ರಸ್ತು ನಾಸ್ತಿಕೋ ಧರ್ಮವರ್ಜಿತಃ ।
ಅಧರ್ಮಕಾರೀ ವೇಣ(ನ) ಶ್ಚ ಮುನಿಭಿಶ್ಚ ಕುಶೈರ್ಹತಃ  ॥ ೧\,೬\।೫ ॥
ಊರುಂ ಮಮಂಥುಃ ಪುತ್ರಾರ್ಥೇ ತತೋಽಸ್ಯ ತನಯೋಽಭವತ್ ।
ಹ್ರಸ್ವೋಽತಿಮಾತ್ರಃ ಕೃಷ್ಣಾಂಗೋ ನಿಷೀದೇತಿ ತತೋಽಬ್ರುವನ್  ॥ ೧\,೬\।೬ ॥
ನಿಷಾದಸ್ತೇನ ವೈ ಜಾತೋ ಬಿಂಧ್ಯಶೈಲನಿವಾಸಕಃ ।
ತತೋಽಸ್ಯ ದಕ್ಷಿಣಂ ಪಾಣಿಂ ಮಮಂಥುಃ ಸಹಸಾ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೧\,೬\।೭ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತಸ್ಯ ಸುತೋ ಜಾತೋ ವಿಷ್ಣೋರ್ಮಾನಸರೂಪಧೃಕ್ ।
ಪುಥುರಿತ್ಯೇವನಾಮಾ ಸ ವೇಣಪುತ್ರೋ ದಿವಂ ಯಯೌ  ॥ ೧\,೬\।೮ ॥
ದುದೋಹ ಪೃಥಿವೀಂ ರಾಜಾ ಪ್ರಜಾನಾಂ ಜೀವನಾಯ ಹಿ ।
ಅಂತರ್ಧಾನಃ ಪೃಥೋಃ ಪುತ್ರೋ ತಹವಿರ್ಧಾನಸ್ತದಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೧\,೬\।೯ ॥
ಪ್ರಾಚೀನವಹರ್ಸ್ತೇತ್ಪುತ್ರಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಮೇಕರಾಡ್ಬಭೌ ।
ಉಪಯೇಮೇ ಸಮುದ್ರಸ್ಯ ಲವಣಸ್ಯ ಸ ವೈ ಸುತಾಂ  ॥ ೧\,೬\।೧೦ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಸುಷಾವ ಸಾಮುದ್ರೀ ದಶ ಪ್ರಾಚೀನಬರ್ಹಿಷಃ ।
ಸರ್ವೇ ಪ್ರಾಚೇತಸಾ ನಾಮ ಧನುರ್ವೇದಸ್ಯ ಪಾರಗಾಃ  ॥ ೧\,೬\।೧೧ ॥
ಅಪೃಥಗಧರ್ಮಚರಣಾಸ್ತೇಽತಪ್ಯಂತ ಮಹತ್ತಪಃ ।
ದಶವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಸಮುದ್ರಸಲಿಲೇಶಯಾಃ  ॥ ೧\,೬\।೧೨ ॥
ಪ್ರಜಾಪತಿತ್ವಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ತೇಷಾಂ ಚ ಮಾರಿಷ ।
ಅಭವದ್ಧವಶಾಪೇನ ತಸ್ಯಾಂ ದಕ್ಷೋಽಭವತ್ತತಃ  ॥ ೧\,೬\।೧೩ ॥
ಅಸೃಜನ್ಮನಸಾ ದಕ್ಷಃ ಪ್ರಜಾಃ ಪೂರ್ವಂ ಚತುರ್ವೋಧಾಃ ।
ನಾವರ್ಧಂತ ಚ ತಾಸ್ತಸ್ಯ ಅಪಧ್ಯಾತಾ ಹರೇಣ ತು  ॥ ೧\,೬\।೧೪ ॥
ಮೈಥುನೇನ ತತಃ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಕರ್ತುಮೈಚ್ಛತ್ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಅಸಿಕ್ರೀಮಾವಹದ್ಭಾರ್ಯಾಂ ವೀರಣಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ  ॥ ೧\,೬\।೧೫ ॥
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಸಹಸ್ರಂ ತು ವೈರಣ್ಯಾಂ ಸಮಪದ್ಯತ ।
ನಾರದೋಕ್ತಾ ಭುವಶ್ಚಾಂತಂ ಗತಾ ಜ್ಞಾತುಂ ಚ ನಾಗತಾಃ  ॥ ೧\,೬\।೧೬ ॥
ದಕ್ಷಪುತ್ರಸಹಸ್ರಂ ಚ ತೇಷು ನಷ್ಟೇಷು ಸೃಷ್ಟವಾನ್ ।
ಶವಲಾಶ್ವಾಸ್ತೇಽಪಿ ಗತಾ ಭ್ರಾತೄಣಾಂ ಪದವೀಂ ಹರ !  ॥ ೧\,೬\।೧೭ ॥
ದಕ್ಷಃ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಶಶಾಪಾಥ ನಾರದಂ ಜನ್ಮ ಚಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ।
ನಾರದೋ ಹ್ಯಭವತ್ಪುತ್ರಃ ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ಮುನೇಃ ಪುನಃ  ॥ ೧\,೬\।೧೮ ॥
ಯಜ್ಞೇ ಧ್ವಸ್ತೇಽಥ ದಕ್ಷೋಽಪಿ ಶಶಾಪ್ರೋಗ್ರಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ಸ್ತುತ್ವಾತ್ವಾಮುಪಚಾರೈಶ್ಚ ಪೂಜಯಿಷ್ಯಂತಿ ಶಂಕರ  ॥ ೧\,೬\।೧೯ ॥
ಜನ್ಮಾಂತರೇಽಪಿ ವೈರೇಣ ತೇ ವಿನಶ್ಯಂತಿ ಶಂಕರ ! ।
ತಸ್ಮಾದ್ವೈರಂ ನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕದಾಚಿದಪಿ ಕೇನಚಿತ್ ।
ಅಸಿಕ್ನ್ಯಾಂ (ಮಹಿಷ್ಯಾಂ) ಜನಯಾಮಾಸ ದಕ್ಷೋ ದುಹಿತರೋ ಹ್ಯಥ  ॥ ೧\,೬\।೨೦ ॥
ಷಷ್ಟಿಂ ಕನ್ಯಾ ರೂಪಯುತಾ ದ್ವೇ ಚೈವಾಂಗಿರಸೇ ದದೌ ।
ದ್ವೇ ಪ್ರಾದಾತ್ಸ ಕೃಶಾಶ್ವಾಯ ದಶ ಧರ್ಮಾಯ ಚಾಪ್ಯಥ  ॥ ೧\,೬\।೨೧ ॥
ಚತುರ್ದಶ ಕಶ್ಯಪಾಯ ಅಷ್ಟಾವಿಂಶಾತಿಮಿಂದವೇ ।
ಪ್ರದದೌ ಬಹುಪುತ್ರಾಯ ಸುಪ್ರಭಾಂ ಭಾಮಿನೀಂ ತಥಾ  ॥ ೧\,೬\।೨೨ ॥
ಮನೋರಮಾಂ ಭಾನುಮತೀಂ ವಿಶಾಲಾಂ ಬಹುದಾಮಥ ।
ದಕ್ಷಃ ಪ್ರಾದಾನ್ಮಹಾದೇವ ! ಚತಸ್ರೋಽರಿಷ್ಟನೇಮಯೇ (ನೇ)  ॥ ೧\,೬\।೨೩ ॥
ಸ ಕೃಶಾಶ್ವಾಯ ಚ ಪ್ರಾದಾತ್ಸುಪ್ರಜಾಂ ಚ ತಥಾ ಜಯಾಂ ।
ಅರುಂಧತೀ ವಸುರ್ಯಾರ್(ಜಾ) ಮೀ ಲಂಬಾ ಭಾನುರ್ಮರುದ್ವತೀ  ॥ ೧\,೬\।೨೪ ॥
ಸಂಕಲ್ಪಾ ಚ ಮುಹೂರ್ತಾ ಚ ಸಾಧ್ಯಾ ವಿಶ್ವಾ ಚ ತಾ ದಶ ।
ಧರ್ಮಪತ್ನ್ಯಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾಃ ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧\,೬\।೨೫ ॥
ಅದಿತಿರ್ದಿತಿರ್ದನುಃ ಕಾಲಾ ಹ್ಯನಾಯುಃ ಸಿಂಹಿಕಾ ಮುನಿಃ ।
ಕದ್ರೂಃ ಸಾಧ್ಯಾ ಹರಾ ಕ್ರೋಧಾ ವಿನತಾ ಸುರಭಿಃ ಖಗಾ  ॥ ೧\,೬\।೨೬ ॥
ವಿಶ್ವೇದೇವಾಸ್ತು ವಿಶ್ವಾಯಾಃ ಸಾಧ್ಯಾ ಸಾಧ್ಯಾನ್ವ್ಯಜಾಯತ ।
ಮರುತ್ವತ್ಯಾಂ ಮರುತ್ವಂತೋ ವಸೋಸ್ತು ವಸವಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೬\।೨೭ ॥
ಭಾನೋಸ್ತು ಭಾನವೋ ರುದ್ರ ! ಮುಹೂರ್ತಾಚ್ಚ ಮುಹೂರ್ತಜಾಃ ।
ಲಂಬಾಯಾಶ್ಚೈವ ಘೋಷೋಽಥ ನಾಗವೀಥಿಸ್ತು ಯಾ (ಜಾ) ಮಿತಃ  ॥ ೧\,೬\।೨೮ ॥
ಪೃಥಿವೀವಿಷಯಂ ಸರ್ವಮರುತ್ವತ್ಯಾಂ ವ್ಯಜಾಯತ ।
ಸಂಕಲ್ಪಾಯಾಸ್ತು ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಜಜ್ಞೇ ಸಂಕಲ್ಪ ಏವ ಹಿ  ॥ ೧\,೬\।೨೯ ॥
ಆಪೋ ಧ್ರುವಶ್ಚ ಸೋಮಶ್ಚ ಧರಶ್ಚೈವಾನಿಲೋಽನಲಃ ।
ಪ್ರತ್ಯೂಷಶ್ಚ ಪ್ರಭಾಸಶ್ಚ ವಸವೋ ನಾಮಭಿಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧\,೬\।೩೦ ॥
ಆಪಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ವೇತುಂಡಿಃ (ಣ್ಡಃ) ಶ್ರಮಃ ಶ್ರಾಂತೋ ಧ್ವನಿಸ್ತಥಾ ।
ಧ್ರುವಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಭಗವಾನ್ಕಾಲೋ ಲೋಕಪ್ರಕಾಲನಃ  ॥ ೧\,೬\।೩೧ ॥
ಸೋಮಸ್ಯ ಭಗವಾನ್ವರ್ಚಾ ವರ್ಚಸ್ವೀ ಯೇನ ಜಾಯತೇ ।
ಧರಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ದ್ರುಹಿಣೋ ಹುತಹವ್ಯವಹಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೬\।೩೨ ॥
ಮನೋಹರಾಯಾಂ ಶಿಶಿರಃ ಪ್ರಾಣೋಽಥ ರಮಣಸ್ತಥಾ ।
ಅನಿಲಸ್ಯ ಶಿವಾ ಭಾರ್ಯಾ ತಸ್ಯಾಃ ಪುತ್ರಃ ಪುಲೋಮಜಃ  ॥ ೧\,೬\।೩೩ ॥
ಅವಿಜ್ಞಾತಗತಿಶ್ಚೈವ ದ್ವೌ ಪುತ್ರಾವನಿಲಸ್ಯ ತು ।
ಅಗ್ನಿಪುತ್ರಃ ಕುಮಾರಸ್ತು ಶರಸ್ತಂಬೇ ವ್ಯಜಾಯತ್  ॥ ೧\,೬\।೩೪ ॥
ತಸ್ಯ ಶಾಖೋ ವಿಶಾಖಶ್ಚ ನೈಗಮೇಯಶ್ಚ ಪೃಷ್ಟಜಃ ।
ಅಪತ್ಯಂ ಕೃತ್ತಿಕಾನಾಂ ತು ಕಾರ್ತಿಕೇಯ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧\,೬\।೩೫ ॥
ಪ್ರತ್ಯುಷಸ್ಯ ವಿದುಃ ಪುತ್ರಮೃಷಿಂ ನಾಮ್ನಾ ತು ದೇವಲಂ ।
ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ಪ್ರಭಾಸಸ್ಯ ವಿಖ್ಯಾತೋ ದೇವವರ್ಧಕಿಃ  ॥ ೧\,೬\।೩೬ ॥
ಅಜೈಕಪಾದಹಿರ್ಬುಧ್ನ್ಯಸ್ತ್ವಷ್ಟಾ ರುದ್ರಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ತ್ವಷ್ಟುಶ್ಚಾಪ್ಯಾತ್ಮಜಃ ಪುತ್ರೋ ವಿಶ್ವರೂಪೋ ಮಹಾತಪಾಃ  ॥ ೧\,೬\।೩೭ ॥
ಹರಶ್ಚ ಬಹುರೂಪಶ್ಚ ತ್ರ್ಯಂಬಕಶ್ಚಾಪರಾಜಿತಃ ।
ವೃಷಾಕಪಿಶ್ಚ ಶಂಭುಶ್ಚ ಕಪರ್ದೇ ರೈವತಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೬\।೩೮ ॥
ಮೃಗವ್ಯಾಧಶ್ಚ ಶರ್ವಶ್ಚ ಕಪಾಲೀ ಚ ಮಹಾಮುನೇ ! ।
ಏಕಾದಶೈತೇ ಕಥಿತಾ ರುದ್ರಾಸ್ತ್ರಿಭುವನೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೧\,೬\।೩೯ ॥
ಅದಿತ್ಯಾಂ ಕಶ್ಯಪಾಚ್ಚೈವ ಸೂರ್ಯಾ ದ್ವಾದಶ ಜಜ್ಞಿರೇ ।
ವಿಷ್ಣುಃ ಶಕ್ರೋಽರ್ಯ್ಯಮಾ ಧಾತಾ ತ್ವಷ್ಟಾ ಪೂಷಾ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧\,೬\।೪೦ ॥
ವಿವಸ್ವಾನ್ಸವಿತಾ ಚೈವ ಮಿತ್ರೋ ವರುಣ ಏವ ಚ ।
ಅಶುಮಾಂಶ್ಚ ಭಗಶ್ಚೈವ ಆದಿತ್ಯಾ ದ್ವಾದಶ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧\,೬\।೪೧ ॥
ಸಪ್ತವಿಂಶತಿಃ ಸೋಮಸ್ಯ ಪತ್ನ್ಯೋ ನಕ್ಷತ್ರಸಂಜ್ಞಿತಾಃ ।
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುರ್ದಿತ್ಯಾಂ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷೋಽಭವತ್ತದಾ  ॥ ೧\,೬\।೪೨ ॥
ಸಿಂಹಿಕಾ ಚಾಭವತ್ಕನ್ಯಾ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿಪರಿಗ್ರಹಾ ।
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋಃ ಪುತ್ರಾಶ್ಚತ್ವಾರಃ ಪೃಥುಲೌಜಸಃ  ॥ ೧\,೬\।೪೩ ॥
ಅನುಹ್ರಾದಶ್ಚ ಹ್ರಾದಶ್ಚ ಪ್ರಹ್ರಾದಶ್ಚೈವ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಸಂಹ್ರಾದಶ್ಚಾವಮಸ್ತೇಷಾಂ ಪ್ರಹ್ರಾದೋ ವಿಷ್ಣುತತ್ಪರಃ  ॥ ೧\,೬\।೪೪ ॥
ಸಂಹ್ರಾದಪುತ್ರ ಆಯುಷ್ಮಾಂಛಿಬಿರ್ವಾಷ್ಕಲ ಏವ ಚ ।
ವಿರೋಚನಶ್ಚ ಪ್ರಾಹ್ರಾದಿರ್ಬಲಿರ್ಜಜ್ಞೇ ವಿರೋಚನಾತ್  ॥ ೧\,೬\।೪೫ ॥
ಬಲೇಃ ಪುತ್ರಶತಂ ತ್ವಾಸೀದ್ವಾಣಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ವೃಷಧ್ವಜ ! ।
ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷಸುತಾಶ್ಚಾಸನ್ಸರ್ವ ಏವ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೧\,೬\।೪೬ ॥
ಉತ್ಕುರಃ ಶಕುನಿಶ್ಚೈವ ಭೂತಸಂತಾಪನಸ್ತಥಾ ।
ಮಹಾನಾಗೋ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಕಾಲನಾಭಸ್ತಥಾಪರಃ  ॥ ೧\,೬\।೪೭ ॥
ಅಭವಂದನುಪುತ್ರಾಶ್ಚ ದ್ವಿಮೂರ್ಧಾ ಶಂಕರಸ್ತಥಾ ।
ಅಯೋಮುಖಃ ಶಂಕುಶಿರಾಃ ಕಪಿಲಃ ಶಂಬರಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೬\।೪೮ ॥
ಏಕಚಕ್ರೋ ಮಹಾಬಾಹುಸ್ತಾರಕಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಸ್ವರ್ಭಾನುರ್ವೃಷಪರ್ವಾ ಚ ಪುಲೋಮಾ ಚ ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೧\,೬\।೪೯ ॥
ಏತೇ ದನೋಃ ಸುತಾಃ ಖ್ಯಾತಾ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಸ್ವರ್ಭಾನೋಃ ಸುಪ್ರಭಾ ಕನ್ಯಾ ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾ ವಾರ್ಷಪರ್ವಣೀ  ॥ ೧\,೬\।೫೦ ॥
ಉಪದಾನವೀ ಹಯಶಿರಾಃ ಪ್ರಖ್ಯಾತಾ ವರಕನ್ಯಕಾಃ ।
ವೈಶ್ವಾನರಸುತೇ ಚೋಭೇ ಪುಲೋಮಾ ಕಾಲಕಾ ತಥಾ  ॥ ೧\,೬\।೫೧ ॥
ಉಭೇ ತೇ ತು ಮಹಾಭಾಗೇ ಮಾರೀಚೇಸ್ತು ಪರಿಗ್ರಹಃ ।
ತಾಭ್ಯಾಂ ಪುತ್ರಸಹಸ್ರಾಣಿ ಷಷ್ಟಿರ್ದಾನವಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧\,೬\।೫೨ ॥
ಪೌಲೋಮಾಃ ಕಾಲಕಂಜಾಶ್ಚ ಮಾರೀಚತನಯಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಸಿಂಹಿಕಾಯಾಂ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿಸುತಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೬\।೫೩ ॥
ವ್ಯಂಶಃ ಶಲ್ಯಶ್ಚ ಬಲವಾನ್ನಭಶ್ಚೈವ ಮಹಾಬಲಃ ।
ವಾತಾಪಿರ್ನಮುಚಿಶ್ಚೈವ ಇಲ್ವಲಃ ಖಸೃಮಾಂಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೬\।೫೪ ॥
ಅಂಜ (ನ್ತ) ಕೋ ನರಕಶ್ಚೈವ ಕಾಲ ನಾಭಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ನಿವಾತಕವಚಾ ದೈತ್ಯಾಃ ಪ್ರಹ್ರಾದಸ್ಯ ಕುಲೇಽಭವನ್  ॥ ೧\,೬\।೫೫ ॥
ಷಟ್ಸುತಾಶ್ಚ ಮಹಾಸತ್ತ್ವಾಸ್ತಾಮ್ರಾಯಾಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಶುಕೀ ಶ್ಯೇನೀ ಚ ಭಾಸೀ ಚ ಸುಗ್ರೀವೀ ಶುಚಿಗೃಧ್ರಿಕೇ  ॥ ೧\,೬\।೫೬ ॥
ಶುಕೀ ಶುಕಾನಜನಯದುಲೂಕೀ ಪ್ರತ್ಯಲೂಕಕಾನ್ ।
ಶ್ಯೇನೀ ಶ್ಯೇನಾಂಸ್ತಥಾ ಭಾಸೀ ಭಾಸಾನ್ಗೃಧ್ರಾಂಶ್ಚ ಗೃಧ್ರ್ಯಪಿ  ॥ ೧\,೬\।೫೭ ॥
ಶುಕ್ಯೌದಕಾನ್ಪಕ್ಷಿಗಣಾನ್ಸುಗ್ರೀವೀ ತು ವ್ಯಜಾಯತ ।
(ಅಶ್ವಾನುಷ್ಟಾನ್ಗರ್ದಭಾಂಶ್ಚ ತಾಮ್ರಾವಂಶಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೧\,೬\।೫೮  ॥)
ವಿನತಾಯಾಸ್ತು ಪುತ್ರೌ ದ್ವೌ ವಿಖ್ಯಾತೌ ಗರುಡಾರುಣೌ ।
ಸುರಸಾಯಾಃ ಸಹಸ್ರಂ ತು ಸರ್ಪಾಣಾಮಮಿತೌಜಸಾಂ  ॥ ೧\,೬\।೫೯ ॥
ಕಾದ್ರವೇಯಾಶ್ಚ ಫಣಿನಃ ಸಹಸ್ರಮಮಿತೌಜಸಃ ।
ತೇಷಾ ಪ್ರಾಧಾನಾ ಭೂತೇಶ ! ಶೇಷವಾಸುಕಿತಕ್ಷಕಾಃ  ॥ ೧\,೬\।೬೦ ॥
ಶಂಖಃ ಶ್ವೇತೋ ಮಹಾಪದ್ಮಃ (ಶಂಖಃ) ಕಂಬಲಾಶ್ವತರೌ ತಥಾ ।
ಏಲಾಪತ್ರಸ್ತಥಾ ನಾಗಃ ಕರ್ಕೋಟಕಧನಂಜಯೌ  ॥ ೧\,೬\।೬೧ ॥
ಗಣಂ ಕ್ರೋಧವಶಂ ವಿದ್ಧಿ ತೇ ಚ ಸರ್ವೇ ಚ ದಂಷ್ಟ್ರಿಣಃ ।
ಕ್ರೋಧಾ ತು ಜನಯಾಮಾಸ ಪಿಶಾಚಾಂಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಾನ್  ॥ ೧\,೬\।೬೨ ॥
ಗಾಸ್ತು ವೈ ಜನಯಾಮಾಸ ಸುರಭಿರ್ಮಹಿಷಾಂಸ್ತಥಾ ।
ಇರಾ ವೃಕ್ಷಲತಾಬಲ್ಲೀಸ್ತೃಣಜಾತೀಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೧\,೬\।೬೩ ॥
ಖಗಾ ಚ ಯಕ್ಷರಕ್ಷಾಂಸಿ ಮುನಿರಪ್ಸರಸಸ್ತಥಾ ।
ಅರಿಷ್ಟಾ ತು ಮಹಾಸತ್ತ್ವಾನ್ಗಂಧರ್ವಾನ್ಸಮಜೀಜನತ್  ॥ ೧\,೬\।೬೪ ॥
ದೇವಾ ಏಕೋನಪಂಚಾಶನ್ಮರುತೋ ಹ್ಯಭವನ್ನಿತಿ ।
ಏಕಜ್ಯೋ ತಿಶ್ಚ ದ್ವಿರ್ಜ್ಯೋತಿಚತುರ್ಜ್ಯೋತಿಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧\,೬\।೬೫ ॥
ಏಕಶುಕ್ರೋ ದ್ವಿಶುಕ್ರಶ್ಚ ತ್ರಿಶುಕ್ರಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಈದೃಕ್ಸದೃಕ್ತಥಾನ್ಯಾದೃಕ್ತತಃ ಪ್ರತಿಸದೃಕ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೬\।೬೬ ॥
ಮಿತಶ್ಚ ಸಮಿತಶ್ಚೈವ ಸುಮಿತಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಋತಜಿತ್ಸತ್ಯಜಿಚ್ಚೈವ ಸುಷೇಣಃ ಸೇನಜಿತ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೬\।೬೭ ॥
ಅತಿಮಿತ್ರೋಽಪ್ಯಮಿತ್ರಶ್ಚ ದೂರಮಿತ್ರೋಽಜಿತಸ್ತಥಾ ।
ಋತಶ್ಚ ಋತಧರ್ಮಾ ಚ ವಿಹರ್ತಾ ವರುಣೋ (ಚಮಸೋ) ಧ್ರುವಃ  ॥ ೧\,೬\।೬೮ ॥
ವಿಧಾರಣಶ್ಚ ದುರ್ಮೇಧಾ ಅಯಮೇಕಗಣಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಈದೃಶಶ್ಚ ಸದೃಕ್ಷಶ್ಚ ಏತಾದೃಕ್ಷೋ ಮಿತಾಶನಃ  ॥ ೧\,೬\।೬೯ ॥
ಏತೇನಃ ಪ್ರಸದೃಕ್ಷಶ್ಚ ಸುರತಶ್ಚ ಮಹಾತಪಾಃ ।
ಹೇತುಮಾನ್ಪ್ರಸವಸ್ತದ್ವತ್ಸುರಭಶ್ಚ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೧\,೬\।೭೦ ॥
ನಾದಿರುಗ್ರೋ ಧ್ವನಿರ್ಭಾಸೋ ಬಿಮುಕ್ತೋ ವಿಕ್ಷಿಪಃ ಸಹಃ ।
ದ್ಯುತಿರ್ವಸುರನಾಧೃಷ್ಯೋ ಲಾಭ ಕಾಮೋ ಜಯೀ ವಿರಾಟ್  ॥ ೧\,೬\।೭೧ ॥
ಉದ್ವೇಷಣೋ ಗಣೋ ನಾಮ ವಾಯುಸ್ಕಂಧೇ ತು ಸಪ್ತಮೇ ।
ಏತತ್ಸರ್ವಂ ಹರೇ ರೂಪಂ ರಾಜಾನೋ ದಾನವಾಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೧\,೬\।೭೨ ॥
ಸೂರ್ಯಾದಿ ಪರಿವಾರೇಣ ಮನ್ವಾದ್ಯಾ ಈಜಿರೇ ಹರಿಂ  ॥ ೧\,೬\।೭೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಉತ್ತಾನಪಾದವಂಶಾದಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೭
ರುದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಸೂರ್ಯಾದಿಪೂಜನಂ ಬ್ರೂಹಿ ಕೃತಂ ಸ್ವಾಯಂಭುವಾದಿಭಿಃ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಸಾರಂ ವ್ಯಾಸ ! ಸಂಕ್ಷೇಪತಃ ಪರಂ  ॥ ೧\,೭\।೧ ॥
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಸೂರ್ಯಾದಿಪೂಜಾಂ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಧರ್ಮಕಾಮಾದಿಕಾರಿಕಾಂ  ॥ ೧\,೭\।೨ ॥
ಓಂ ಸೂರ್ಯಾಸನಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಮಃ ಸೂರ್ಯಮೂರ್ತಯೇ ।
ಓಂ ಹ್ರಾಂ ಹ್ರೀಂ ಸಃ ಸೂರ್ಯಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಸೋಮಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಮಂಗಲಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಬುಧಾಯ ನಮಃ
ಓಂ ಬೃಹಸ್ಪತಯೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಶುಕ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಶನೈಶ್ಚರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ರಾಹವೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಕೇತವೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ತೇಜಶ್ಚಂಡಾಯ ನಮಃ  ॥ ೧\,೭\।೩ ॥
ಆಸನಾವಾಹನಂ ಪಾದ್ಯಮರ್ಘ್ಯಮಾಚಮನಂ ತಥಾ ।
ಸ್ನಾನಂ ವಸ್ತ್ರೋಪವೀತಂಚ ಗಂಧಪುಷ್ಪಂ ಚ ಧೂಪಕಂ  ॥ ೧\,೭\।೪ ॥
ದೀಪಕಂ ಚ ನಸ್ಕಾರಂ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣವಿಸರ್ಜನೇ ।
ಸೂರ್ಯಾದೀನಾಂ ಸದಾ ಕುರ್ಯಾದಿತಿ ಮಂತ್ರೈರ್ವೃಷಧ್ವಜ !  ॥ ೧\,೭\।೫ ॥
ಓಂ ಹ್ರಾಂಶಿವಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹ್ರಾಂ ಶಿವಮೂರ್ತಯೇ ಶಿವಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹ್ರಾಂ ಹೃದಯಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಶಿರಸೇ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ ಹ್ರೂಂ ಶಿಖಾಯೈ ವಷಟ್ ।
ಓಂ ಹ್ರೈ ಕವಚಾಯ ಹುಂ ।
ಓಂ ಹ್ರೌಂ ನೇತ್ರತ್ರಯಾಯ ವೌಷಟ್ ।
ಓಂ ಹ್ರಃ ಅಸ್ತ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹ್ರಾಂ ಸದ್ಯೋಜಾತಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹ್ರೀಂ ವಾಮದೇವಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹ್ರೂಂ ಅಘೋರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹ್ರೈಂ ತತ್ಪುರುಷಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹ್ರೌಂ ಈಶಾನಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಗೌರ್ಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹ್ರೌಂ ಗುರುಭ್ಯೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹ್ರೌಂ ಇಂದ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹ್ರೌಂ ಚಂಡಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹ್ರಾಂ ಅಘೋರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ವಾಸುದೇವಾಸನಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ವಾಸುದವಮೂರ್ತಯೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಅಂ ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ವಾಸುದೇವಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಆಂ ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಸಂಕರ್ಷಣಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಅಂ ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಅಃ ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಅನಿರುದ್ಧಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಾರಾಯಣಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ತತ್ಸದ್ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹ್ರಾಂ ವಿಷ್ಣವೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಕ್ಷೌಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ನರಸಿಂಹಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಭೂಃ ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ವರಾಹಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಕಂ ಟಂ ಪಂ ಶಂ ವೈನತೇಯಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಜಂ ಖಂ ರಂ ಸುದರ್ಶ ನಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಖಂ ಠಂ ಫಂ ಷಂ ಗದೈಯೌ ನಮಃ ।
ಓಂ ವಂ ಲಂ ಮಂ ಕ್ಷಂ ಪಾಂಚಜನ್ಯಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಘಂ ಢಂ ಭಂ ಹಂ ಶ್ರಿಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಗಂ ಡಂ ವಂ ಸಂ ಪುಷ್ಟ್ಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಧಂ ಷಂ ವಂ ಸಂ ವನಮಾಲಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಸಂ ದಂ ಲಂ ಶ್ರೀವತ್ಸಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಠಂ ಚಂ ಭಂ ಯಂ ಕೌಸ್ತುಭಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಗುರುಭ್ಯೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ಇಂದ್ರಾದಿದಿಕ್ಪಾಲೇಭ್ಯೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನಾಯ ನಮಃ  ॥ ೧\,೭\।೬ ॥
ಆಸನಾದೀನ್ಹರೇರತೈರ್ಮಂತ್ರೈರ್ಮಂತ್ರೈರ್ದದ್ಯಾದ್ವೃಷಧ್ವಜ ! ।
ವಿಷ್ಣುಶಕ್ತ್ಯಾಃ ಸರಸ್ವತ್ಯಾಃ ಪೂಜಾಂ ಶೃಣು ಶುಭಪ್ರದಾಂ  ॥ ೧\,೭\।೭ ॥
ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಸರಸ್ವತ್ಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹ್ರಾಂ ಹೃದಯಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಶಿರಸೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹ್ರೂಂ ಶಿಖಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹ್ರೈಂ ಕವಚಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹ್ರೌಂ ನೇತ್ರತ್ರಯಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹ್ರಃ ಅಸ್ತ್ರಾಯ ನಮಃ  ॥ ೧\,೭\।೮ ॥
ಶ್ರದ್ಧಾ ಋದ್ಧಿಃ ಕಲಾ ಮೇಧಾ ತುಷ್ಟಿಃ ಪುಷ್ಟಿಃ ಪ್ರಭಾ ಮತಿಃ ।
ಓಂ ಹ್ರೀಂಕಾರಾದ್ಯಾ ನಮೋಽನ್ತಾಶ್ಚ ಸರಸ್ವತ್ಯಾಶ್ಚ ಶಕ್ತಯಃ  ॥ ೧\,೭\।೯ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಗುರುಭ್ಯೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ಪರಮಗುರುಭ್ಯೋ ನಮಃ  ॥ ೧\,೭\।೧೦ ॥
ಪದ್ಮಸ್ಥಾಯಾಃ ಸರಸ್ವತ್ಯಾ ಆಸನಾದ್ಯಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ಸೂರ್ಯಾದೀನಾಂ ಸ್ವಕೈರ್ಪ್ರಂತ್ರೈಃ ಪವಿತ್ರಾರೋಹಣಂ ತಥಾ  ॥ ೧\,೭\।೧೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಸೂರ್ಯಾದೀನಾಂ ಸರಸ್ವತ್ಯಾಶ್ಚ ಪೂಜನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೮
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಭೂಮಿಷ್ಠೇ ಮಂಡಪೇ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಮಂಡಲೇ ವಿಷ್ಣುಮರ್ಚಯೇತ್ ।
ಪಂಚರಂಗಿಕಚೂರ್ಣೇನ ವಜ್ರನಾಭಂ ತು ಮಂಡಲಂ  ॥ ೧\,೮\।೧ ॥
ಷೋಡಶೈಃ ಕೋಷ್ಠಕೈಸ್ತತ್ರ ಸಮ್ಮಿತಂ ರುದ್ರ? ಕಾರಯೇತ್ ।
ಚತುರ್ಥಪಂಚಕೋಣೇಷು ಸೂತ್ರಪಾತಂ ತು ಕಾರಯೇತ್  ॥ ೧\,೮\।೨ ॥
ಕೋಣಸೂತ್ರಾದುಭಯತಃ ಕೋಣಾ ಯೇ ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ।
ತೇಷು ಚೈವ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ಸೂತ್ರಪಾತಂ ವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೧\,೮\।೩ ॥
ತದನಂತರಕೋಣೇಷು ಏವಮೇವ ಹಿ ಕಾರಯೇತ್ ।
ಪ್ರಥಮಾ ನಾಭಿರುದ್ದಿಷ್ಟಾ ಮಧ್ಯೇ ರೇಖಾಪ್ರಸಂಗಮೇ  ॥ ೧\,೮\।೪ ॥
ಅಂತರೇಷು ಚ ಸರ್ವೇಷು ಅಷ್ಟೌ ಚೈವ ತುನಾಭಯಃ ।
ಪೂರ್ವಮಧ್ಯಮನಾಭಿ ಭ್ಯಾಮಥಂ ಸೂತ್ರಂ ತು ಭ್ರಾಮಯೇತ್  ॥ ೧\,೮\।೫ ॥
ಅಂತರಾ ಸ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಪಾದೋನಂ ಭ್ರಾಮಯೇದ್ಧರ ! ।
ಅನೇನ ನಾಭಿಸೂತ್ರಸ್ಯ ಕರ್ಣಿಕಾಂ ಭ್ರಾಮಯೇಚ್ಛಿವ !  ॥ ೧\,೮\।೬ ॥
ಕರ್ಣಿಕಾಯಾ ದ್ವಿಭಾಗೇನ ಕೇಸರಾಣಿ ವಿಚಕ್ಷಣಃ ।
ತದಗ್ರೇಣ ಸದಾ ವಿದ್ವಾಂದಲಾನ್ಯೇವ ಸಮಾಲಿಖೇತ್  ॥ ೧\,೮\।೭ ॥
ಸರ್ವೇಷು ನಾಭಿಕ್ಷೇತ್ರಷು ಮಾನೇನಾನೇನ ಸುವ್ರತ ! ।
ಪದ್ಮಾನಿ ತಾನಿ ಕುರ್ವೀತ ದೇಶಿಕಃ ಪರ ಮಾರ್ಥವಿತ್  ॥ ೧\,೮\।೮ ॥
ಆದಿಸೂತ್ರವಿಭಾಗೇನ ದ್ವಾರಾಣಿ ಪರಿಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ದ್ವಾರಶೋಭಾಂ ತಥಾ ತತ್ರ ತದರ್ಧೇನ ತು ಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೧\,೮\।೯ ॥
ಕರ್ಣಿಕಾಂ ಪೀತವರ್ಣೇನ ಸಿತರಕ್ತಾದಿಕೇಸರೈಃ ।
ಅಂತರಂ ನೀಲವರ್ಣೇನ ದಲಾನಿ ಅಸಿತೇನ ಚ  ॥ ೧\,೮\।೧೦ ॥
ಕೃಷ್ಣವರ್ಣೇನ ರಜಸಾ ಚತುರಶ್ರಂ ಪ್ರಪೂರಯೇತ್ ।
ದ್ವಾರಾಣಿ ಶುಕ್ಲವರ್ಣೇನ ರೇಖಾಃ ಪಂಚ ಚ ಮಂಡಲೇ  ॥ ೧\,೮\।೧೧ ॥
ಸಿತಾ ರಕ್ತಾ ತಥಾ ಪೀತಾ ಕೃಷ್ಣಾ ಚೈವ ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ಕೃತ್ವೈವ ಮಂಡಲಂಚಾದೌ ನ್ಯಾಸಂ ಕೃತ್ವಾರ್ಚಯೇದ್ಧರಿಂ  ॥ ೧\,೮\।೧೨ ॥
ಹೃನ್ಮಧ್ಯೇ ತು ನ್ಯಸೇದ್ವಿಷ್ಣುಂ ಕಂಠೇ ಸಂಕರ್ಷಣಂ ತಥಾ ।
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಂ ಶಿರಸಿ ನ್ಯಸ್ಯ ಶಿಖಾಯಾಮನಿರುದ್ಧಕಂ  ॥ ೧\,೮\।೧೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಸರ್ವಗಾತ್ರೇಷು ಕರಯೋಃ ಶ್ರೀಧರಂ ತಥಾ ।
ಅಹಂ ವಿಷ್ಣುರಿತಿ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಕರ್ಣಿಕಾಯಾಂ ನ್ಯಸೇದ್ಧರಿಂ  ॥ ೧\,೮\।೧೪ ॥
ನ್ಯಸೇತ್ಸಂಕರ್ಷಣಂ ಪೂರ್ವೇ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಂ ಚೈವ ದಕ್ಷಿಣೇ ।
ಅನಿರುದ್ಧಂ ಪಶ್ಚಿಮೇ ಚ ಬ್ರಿಹ್ಮಾಣಂ ಚೋತ್ತರೇ ನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೧\,೮\।೧೫ ॥
ಶ್ರೀಧರಂ ರುದ್ರಕೋಣೇಷು ಇಂದ್ರಾದೀಂದಿಕ್ಷು ವಿನ್ಯಸೇತ್ ।
ತತೋಽಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಚ ಗಂಧಾದ್ಯೈಃ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾತ್ಪರಮಂ ಪದಂ  ॥ ೧\,೮\।೧೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ವಿಷ್ಣುಪೂಜೋಪಯೋಗಿವಜ್ರನಾಭಮಂಡಲನಿರೂಪಣಂ ನಾಮಾಷ್ಟಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೯
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಸಮಯೇ (ಯಾ) ದೀಕ್ಷಿತಃ ಶಿಷ್ಯೋ ಬದ್ಧನೇತ್ರಸ್ತು ವಾಸಸಾ ।
ಅಷ್ಟಾಹುತಿಶತಂ ತಸ್ಯ ಮೂಲಮಂತ್ರೇಣ ಹೋಮಯೇತ್  ॥ ೧\,೯\।೧ ॥
ದ್ವಿಗುಣಂ ಪುತ್ರಕೇ ಹೋಮಂ ತ್ರಿಗುಣಂ ಸಾಧಕೇ ಮತಂ ।
ನಿರ್ವಾಣದೇಶಿಕೇ ರುದ್ರ ! ಚತುರ್ಗುಣಮುದಾಹೃತಂ  ॥ ೧\,೯\।೨ ॥
ಗುರುವಿಷ್ಣುದ್ವಿಜಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಹಂತಾ ಬಧ್ಯಸ್ತ್ವ(ಶ್ಚ)ದೀಕ್ಷಿತೈಃ ।
ಅಥ ದೀಕ್ಷಾಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಕ್ಷಯಂಕರೀಂ  ॥ ೧\,೯\।೩ ॥
ಉಪವೇಶ್ಯ ಬಹಿಃ ಶಿಷ್ಯಾಂಧಾರಣಂ ತೇಷು ಕಾರಯೇತ್ ।
ವಾಯವ್ಯಾ ಕಲಯಾ ರುದ್ರ ಶೋಷ್ಯಮಾಣಾನ್ವಿಚಿಂತಯೇತ್  ॥ ೧\,೯\।೪ ॥
ಆಗ್ರೇಯ್ಯಾ ದಹ್ಯಮಾನಾಂಶ್ಚ ಪ್ಲಾವಿತಾನಂಭಸಾ ಪುನಃ ।
ತೇಜಸ್ತೇಜಾಸಿ ತಂ ಜೀವಮೇಕೀಕೃತ್ಯ ಸಮಾಕ್ಷಿಪೇತ್  ॥ ೧\,೯\।೫ ॥
ಪ್ರಾಣವಂ ಚಿಂತಯೇವ್ದ್ಯೋಮ್ನಿ ಶರೀರೇಽನ್ಯತ್ತು ಕಾರಣಂ ।
ಏಕೈಕಂ ಯೋ ಜಯೇತ್ತತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಂ ದೇಹಕಾರಣಾತ್  ॥ ೧\,೯\।೬ ॥
ಉತ್ಪಾದ್ಯ ಯೋಜಯೇತ್ಪಶ್ಚಾದೇಕೈಕಂ ವೃಷಭಧ್ವಜ ।
ಮಂಡಲಾದಿಷ್ವಶಕ್ತಸ್ತು ಕಲ್ಪಯಿತ್ವಾಽರ್ಚಯೇದ್ಧರಿಂ  ॥ ೧\,೯\।೭ ॥
ಚತುರ್ದ್ವಾರಂ ಭವೇತ್ತಚ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮತೀರ್ಥಾದನುಕ್ರಮಾತ್ ।
ಹಸ್ತಂ ಪದ್ಮಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಪತ್ರಾಣ್ಯಂಗುಲಯಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧\,೯\।೮ ॥
ಕರ್ಣಿಕಾ ತಲಹಸ್ತಂತು ನಖಾನ್ಯಸ್ಯ ತು ಕೇಸರಾಃ ।
ತತ್ರಾರ್ಚಯೇದ್ಧರಿಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಸೂರ್ಯಂದ್ವಗ್ನಯಂತರೇವ ಚ  ॥ ೧\,೯\।೯ ॥
ತಂ ಹಸ್ತಂ ಪಾತಯೇನ್ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಶಿಷ್ಯಸ್ಯ ತು ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಹಸ್ತೇ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ್ಥಿತೋ ಯಸ್ಮಾದ್ವಿಷ್ಣುಹಸ್ತಸ್ತತಸ್ತ್ವಯಂ ।
ನಶ್ಯಂತಿ ಸ್ಪರ್ಶನಾತ್ತಸ್ಯ ಪಾತಕಾನ್ಯಖಿಲಾನಿ ಚ  ॥ ೧\,೯\।೧೦ ॥
ಗುರುಃ ಶಿಷ್ಯಂ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ನೇತ್ರೇ ಬದ್ಧೇ ತು ವಾಸಸಾ ।
ದೇವಸ್ಯ ಪ್ರಮುಖಂ ಕೃತ್ವಾ ಪುಷ್ಪಮೇವಾರ್ಪಯೇತ್ತತಃ ।
ಪುಷ್ಪಂ ನಿಪತಿತಂ ಯತ್ರ ಮೂರ್ಧ್ನೋ ದೇವಸ್ಯ ಶಾರ್ಙ್ಗಿಣಃ  ॥ ೧\,೯\।೧೧ ॥
ತನ್ನಾಮ ಕಾರಯೇತ್ತಸ್ಯ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ನಾಮಾಂಕಿತಂ ಸ್ವಯಂ ।
ಶೂದ್ರಾಣಾಂ ದಾಸಸಂಯುಕ್ತಂ ಕಾರಯೇತ್ತು ವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೧\,೯\।೧೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ವಿಷ್ಣುದೀಕ್ಷಾನಿದೃ ನಾಮ ನವಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೦
ಹರಿರುವಾಚ ।
ರ್   ಶ್ಯಾದಿಪೂಜಾಂ ಪ್ರವರ್ಶ್ಯಾಮಿ ಸ್ಥಂಡಿಲಾದಿಷು ಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಶ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮ್ಯೈ ನಮಃ ।
ಶ್ರಾಂ ಶ್ರೀಂ ಶ್ರೂಂ ಶ್ರೈಂ ಶ್ರೌಂ ಶ್ರಃ ಕ್ರಮಾದ್ಧೃದಯಂ ಚ ಶಿರಃ ಶಿಖಾಂ ।
ಕವಚಂ ನೇತ್ರಮಸ್ತ್ರಂ ಚ ಆಸನಂ ಮೂರ್ತಿಮರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೦\।೧ ॥
ಮಂಡಲೇ ಪದ್ಮಗರ್ಭೇ ಚ ಚತುರ್ದ್ವಾರಿ ರಜೋಽನ್ವಿತೇ ।
ಚತುಃ ಷಷ್ಟ್ಯಂತಮಷ್ಟಾದಿ ಖಾಕ್ಷೇ ಖಾಕ್ಷ್ಯಾದಿ ಮಂಡಲಂ  ॥ ೧\,೧೦\।೨ ॥
ಖಾಕ್ಷೀಂದುಸೂರ್ಯಗಂ ಸರ್ವಂ ಖಾದಿವೇದೇಂದುವರ್ತನಾತ್ ।
ಲಕ್ಷ್ಮೀಮಂಗಾನಿ ಚೈಕಸ್ಮಿನ್ಕೋಣೇ ದುರ್ಗಾಂ ಗಣಂ ಗುರುಂ  ॥ ೧\,೧೦\।೩ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಮಥಾಗ್ನ್ಯಾದೌ ಹೋಮಾಂಜುಹಾವ ಕಾಮಭಾಕ್ ।
ಓಂ ಘಂ ಟಂ ಡಂ ಹಂ ಶ್ರೀಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮ್ಯೈ ನಮಃ  ॥ ೧\,೧೦\।೪ ॥
ಅನೇನ ಪೂಜಯೇಲ್ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಪೂರ್ವೋಕ್ತಪರಿವಾರಕೈಃ ।
ಓಂ ಸೈಂ ಸರಸ್ವತ್ಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಸೈಂ ಸರಸ್ವತ್ಯೈ ನಮಃ  ॥ ೧\,೧೦\।೫ ॥
ಓಂ ಹ್ರೀಂ ವದವದವಾಗ್ವಾದಿನಿಸ್ವಾಹಾ ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಸರಸ್ವತ್ಯೈ ನಮಃ  ॥ ೧\,೧೦\।೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯರ್ಚನನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೧
ಹರಿರುವಾಚಂ ।
ನವವ್ಯೂಹಾರ್ಚನಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಯದುಕ್ತಂ ಕಶ್ಯಪಾಯ ಹಿ ।
ಜೀವಮುತ್ಕ್ಷಿಪ್ಯ ಮೂರ್ಧನ್ಯಂ ನಾಭ್ಯಾಂ ವ್ಯೋಮ್ನಿನಿವೇಶಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೧\।೧ ॥
ತತೋರಮಿತಿ ಬೀಜೇನ ದಹೇದ್ಭೂತಾತ್ಮಕಂ ವಪುಃ ।
ಯಮಿತ್ಯನೇನ ಬೀಜೇನ ತಚ್ಚ ಸರ್ವ ವಿನಾಶಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೧\।೨ ॥
ಲಮಿತ್ಯನೇನ ಬೀಜೇನ ಪ್ಲಾವಯೇತ್ಸಚರಾಚರಂ ।
ವಮಿತ್ಯನೇನ ಬೀಜೇನ ಚಿಂತಯೇದಮೃತಂ ತತಃ  ॥ ೧\,೧೧\।೩ ॥
ತತೋ ಬುದ್ವುದಮಧ್ಯೇ ತು ಪೀತವಾಸಾಶ್ಚತುರ್ಭುಜಃ ।
ಅಹಂ ಮತಸ್ತಥಾತ್ಮಾನಂ ಧ್ಯಾನೇನ ಪರಿಚಿಂತಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೧\।೪ ॥
ಮಂತ್ರನ್ಯಾಸಂ ತತಃ ಕುರ್ಯಾತ್ತ್ರಿವಿಧಂ ಕರದೇಹಯೋಃ ।
ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರಬೀಜೇನ ಉಕ್ತಬೀಜೈರನಂತರಂ  ॥ ೧\,೧೧\।೫ ॥
ಷಡಂಗೇನ ತತಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಸಾಕ್ಷಾದ್ಯೇನ ಹರಿರ್ಭವೇತ್ ।
ದಕ್ಷಿಣಾಂಗುಷ್ಠಮಾರಭ್ಯ ಮಧ್ಯಾಂಗುಷ್ಠಂದಲೇ ನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೧\,೧೧\।೬ ॥
ಮಧ್ಯೇ ಬೀಜದ್ವಯಂ ನ್ಯಸ್ಯ ನ್ಯಸೇದಂಗೇ ತತಃ ಪುನಃ ।
ಹೃಚ್ಛಿರಸಿ ಶಿಖಾವರ್ಮವಕ್ಕ್ರಾಕ್ಷ್ಯುದಹಪೃಷ್ಠತಃ  ॥ ೧\,೧೧\।೭ ॥
ಬಾಹ್ವೋಶ್ಚ ಕರಯೋರ್ಜಾನ್ವೋಃ ಪಾದಯೋಶ್ಚಾಪಿ ವಿನ್ಯಸೇತ್ ।
ಪದ್ಮಾಕಾರೌ ಕರೌ ಕೃತ್ವಾ ಮಧ್ಯೇಽಙ್ಗುಷ್ಠಂ ನಿವೇಶಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೧\।೮ ॥
ಚಿಂತಯೇತ್ತತ್ರ ಸರ್ವೇಶಂ ಪರಂ ತತ್ತ್ವಮನಾಮಯಂ ।
ಕ್ರಮಾಚ್ಚೈತಾನಿ ಬೀಜಾನಿ ತರ್ಜನ್ಯಾದಿಷು ವಿನ್ಯ ಸೇತ್  ॥ ೧\,೧೧\।೯ ॥
ತತೋ ಮೂರ್ಧಾಕ್ಷಿವಕ್ಕ್ರೇಷು ಕಂಠೇ ಚ ಹೃದಯೇ ತಥಾ ।
ನಾಭೌ ಗುಹ್ಯೇ ತಥಾ ಜಾನ್ವೋಃ ಪಾದಯೋರ್ವಿನ್ಯಸೇತ್ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧\,೧೧\।೧೦ ॥
ಪಾಣ್ಯೋಃ ಷಡಂಗಬೀಜಾನಿ ನ್ಯಸ್ಯ ಕಾಯೇ ತತೋ ನ್ಯಸೇತ್ ।
ಅಂಗುಷ್ಠಾದಿಕನಿಷ್ಠಾಂತಂ ವಿನ್ಯಸೇದ್ವೀಜಪಂಚಕಂ  ॥ ೧\,೧೧\।೧೧ ॥
ಕರಮಧ್ಯೇ ನೇತ್ರಬೀಜಮಂಗನ್ಯಾಸಽಪ್ಯಯಂ ಕ್ರಮಃ ।
ಹೃದಯೇ ಹೃದಯಂ ನ್ಯಸ್ಯ ಶಿರಃ ಶಿರಸಿ ವಿನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೧\,೧೧\।೧೨ ॥
ಶಿಖಾಯಾಂ ತು ಶಿಖಾಂ ನ್ಯಸ್ಯ ಕವಚಂ ಸರ್ವತಸ್ತನೌ ।
ನೇತ್ರಂ ನೇತ್ರೇ ವಿಧಾತವ್ಯಮಸ್ತ್ರಂಚ ಕರಯೋರ್ದ್ವಯೋಃ  ॥ ೧\,೧೧\।೧೩ ॥
ತೇನೈವ ಚ ದಿಶೋ ಬದ್ಧಾ ಪೂಜಾ ವಿಧಿಮಥಾಚರೇತ್ ।
ಹೃದಯೇ ಚಿಂತಯೇತ್ಪೂರ್ವಂ ಯೋಗಪೀಠಂ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೧\,೧೧\।೧೪ ॥
ಧರ್ಮ ಜ್ಞನಂ ಚ ವೈರಾಗ್ಯಮೈಶ್ವರ್ಯಂ ಚ ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ಆಗ್ನೇಯಾದೌ ಚ ಪೂರ್ವಾದಾವಧರ್ಮಾದೀಂಶ್ಚ ವಿನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೧\,೧೧\।೧೫ ॥
ಏಭಿಃ ಪರಿಚ್ಛನ್ನತನುಂ ಪೀಠಭೂತಂ ತದಾತ್ಮಕಂ ।
ಅನಂತಂ ವಿನ್ಸೇತ್ಪಶ್ಚಾತ್ಪೂರ್ವಕಾಯೋನ್ನತಂ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧\,೧೧\।೧೬ ॥
ತತೋ ವಿದ್ಯಾತ್ಸರೋಜಾತಂ ದಲಾಷ್ಟಸಮದಿಗ್ದಲಂ ।
ಸಿತಾಬ್ಜಂ ಶತಪತ್ರಾಢ್ಯಂ ವಿಪ್ರಕೀರ್ಣೋರ್ಧಕರ್ಣಿಕಂ  ॥ ೧\,೧೧\।೧೭ ॥
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ವೇದಾದಿನಾ ಪಶ್ಚಾತ್ಸೂರ್ಯಸೋಮಾನಲಾತ್ಮನಾಂ ।
ಮಂಡಲಾನಿ ಕ್ರಮಾದೇವಮುಪರ್ಯುಪರಿ ಚಿಂತಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೧\।೧೮ ॥
ತತಃ ಪೂರ್ವಾದಿದಿಕ್ಸಂಸ್ಥಾಃ ಶಕ್ತೀಃ ಕೇಶವಗೋಚರಾಃ ।
ವಿಮಲಾದ್ಯಾ ನ್ಯಸೇದಷ್ಟೌ ನವಮೀಂ ಕರ್ಣಿಕಾಗತಾಂ  ॥ ೧\,೧೧\।೧೯ ॥
ಏವಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಯೋಗಪೀಠಮನಂತರಂ ।
ಮನಸಾವಾಹ್ಯ ತತ್ರೇಶಂ ಹರಿಂ ಶಾರ್ಙ್ಗಂ ನ್ಯಸೇತ್ಪುನಃ  ॥ ೧\,೧೧\।೨೦ ॥
ಹೃದಯಾದೀನಿ ಪೂರ್ವಾದಿಚತುರ್ದಿಗ್ದಲಯೋಗತಃ ।
ಮಧ್ಯೇ ನೇತ್ರಂ ತು ಕೋಣೇಷು ಅಸ್ತ್ರಮಂತ್ರಂ ನ್ಯಸೇತ್ತತಃ  ॥ ೧\,೧೧\।೨೧ ॥
ಸಂಕರ್ಷಣಾದಿಬೀಜಾನಿ ಪೂರ್ವಾದಿಕ್ರಮಯೋಗತಃ ।
ದ್ವಾರಿ ಪೂರ್ವೇ ಪರೇ ಚೈವ ವೈನತೇಯಂ ತು ವಿನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೧\,೧೧\।೨೨ ॥
ಸುದರ್ಶನಂ ಸಹಸ್ರಾರಂ ದಕ್ಷಿಣೇ ದ್ವಾರಿ ವಿನ್ಯಸೇತ್ ।
ಶ್ರಿಯಂ ದಕ್ಷಿಣತೋ ನ್ಯಸ್ಯ ಲಕ್ಷ್ಮೀಮುತ್ತರತಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೧\।೨೩ ॥
ದ್ವಾರ್ಯತ್ತರೇ ಗದಾಂ ನ್ಯಸ್ಯ ಶಂಖಂ ಕೋಣೇಷು ವಿನ್ಯಸೇತ್ ।
ದೇವದಕ್ಷಿಣತಃ ಶಾರ್ಙ್ಗಂ ವಾಮೇ ಚೈವ ಸುಧೀರ್ನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೧\,೧೧\।೨೪ ॥
ತದ್ವತ್ಖಡ್ಗಂ ತಥಾ ಚಕ್ರಂ ನ್ಯಸೇತ್ಪಾರ್ಶ್ವದ್ವಯೋರ್ದ್ವಯಂ ।
ತತೋಽನ್ತರ್ಲೋಕಪಾಲಾಂಶ್ಚ ಸ್ವದಿಗ್ಭೇದೇನ ವಿನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೧\,೧೧\।೨೫ ॥
ವಜ್ರಾದೀನ್ಯಾಯುಧಾನ್ಯೇವ ತಥೈವ ವಿನಿವೇಶಯೇತ್ ।
ಊರ್ಘ್ವಂ ಬ್ರಿಹ್ಮ ತಥಾನಂತಮಧಶ್ಚ ಪರಿಚಿಂತಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೧\।೨೬ ॥
ಸರ್ವಂ ಧ್ಯಾತ್ವೇತಿ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಮುದ್ರಾಃ ಸಂದರ್ಶಯೇತ್ತತಃ ।
ಅಂಜಲಿಃ ಪ್ರಥಮಾ ಮುದ್ರಾ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ದೇವಪ್ರಸಾಧನೀ  ॥ ೧\,೧೧\।೨೭ ॥
ವಂದನೀ ಹೃದಯಾಸಕ್ತಾತ್ಸಾರ್ಧಂ ದಕ್ಷಿಣತೋನ್ನತಾ ।
ಊರ್ಧಾಂಗುಂಠೋ ವಾಮಮುಷ್ಟಿರ್ದಕ್ಷಿಣಾಂಗುಷ್ಠಬಂಧನಃ  ॥ ೧\,೧೧\।೨೮ ॥
ಸವ್ಯಸ್ಯ ತಸ್ಯ ಚಾಂಗುಷ್ಠೋ ಯಃ ಸ ಉದ್ಧಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ತಿಸ್ರಃ ಸಾಧಾರಣಾ ಹ್ಯೇತಾ ಮೂರ್ತಿಭೇದೇನ ಕಲ್ಪಿತಾಃ  ॥ ೧\,೧೧\।೨೯ ॥
ಕನಿಷ್ಠಾದಿಪ್ರಮೋಕೇಣ ಅಷ್ಟೌ ಮುದ್ರಾ ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ಅಷ್ಟಾನಾಂ ಪೂರ್ವಬೀಜಾನಾಂ ಕ್ರಮಶಸ್ತ್ವವಧಾರಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೧\।೩೦ ॥
ಅಂಗುಷ್ಠೇನ ಕನಿಷ್ಠಾಂತಂ ನಾಮಯಿತ್ವಾಂಗುಲಿತ್ರಯಂ ।
ಮುದ್ರೇಯಂ ನರಸಿಂಹಸ್ಯ ನ್ಯುಬ್ಜಂ ಕೃತ್ವಾ ಕರದ್ವಯಂ  ॥ ೧\,೧೧\।೩೧ ॥
ಸವ್ಯಹಸ್ತಂ ತಥೋತ್ತಾನಂ ಕೃತ್ವೋರ್ಧಂ ಭ್ರಾಮಯೇಚ್ಛನೈಃ ।
ನವಮೀಯಂ ಸ್ಮೃತಾ ಮುದ್ರಾ ವರಾಹಾಭಿಮತಾ ಸದಾ  ॥ ೧\,೧೧\।೩೨ ॥
ಮುಷ್ಟಿದ್ವಯಮಥೋತ್ತಾನಮೃಜ್ವೈಕೈಕೇನ ಮೋಚಯೇತ್ ।
ಉತ್ಕುಂಚಯೇತ್ಸರ್ವಮುಕ್ತಾ ಅಂಗಮುದ್ರೇಯಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೧೧\।೩೩ ॥
ಮುಷ್ಟಿದ್ವಯಮಥೋ ಬದ್ಧಾ ಏವಮೇವಾನುಪೂರ್ವಶಃ ।
ದಶಾನಾಂ ಲೋಕಪಾಲಾನಾಂ ಮುದ್ರಾಶ್ಚ ಕ್ರಮಯೋಗತಃ  ॥ ೧\,೧೧\।೩೪ ॥
ಸುರಮಾದ್ಯಂ ದ್ವಿತೀಯಂ ಚ ಉಪಾಂತ್ಯಂಚಾಂತ್ಯಮೇವ ಚ ।
ವಾಸುದೇವೋ ಬಲಃ ಕಾಮೋ ಹ್ಯನಿರುದ್ಧೋ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೧\,೧೧\।೩೫ ॥
ಪ್ರಣವಸ್ತತ್ಸದಿತ್ಯೇತಧುಂ ಕ್ಷೈಂ ಭೂರಿತಿ ಮಂತ್ರಕಾಃ ।
ನಾರಾಯಣಸ್ತಥಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಸಿಂಹೋ ವರಾಹರಾಟ್  ॥ ೧\,೧೧\।೩೬ ॥
ಸಿತಾರುಣಹರಿದ್ರಾಭಾ ನೀಲಶ್ಯಾಮಲ್ಲೋಹಿತಾಃ ।
ಮೇಘಾಗ್ನಿಮದುಪಿಂಗಾಭಾ ವರ್ಣತೋ ನವನಾಮಕಾಃ  ॥ ೧\,೧೧\।೩೭ ॥
ಕಂ ಟಂ ಪಂ ಶಂ ಗರುತ್ಮಾನ್ಸ್ಯಾಜ್ಜಂ ಖಂ ವಂ ಚ ಸುದರ್ಶನಂ ।
ಷಂ ಚಂ ಫಂ ಷಂ ಗದಾದೇವೀ ವಂ ಲಂ ಮಂ ಕ್ಷಂ ಚ ಶಂಖಕಂ  ॥ ೧\,೧೧\।೩೮ ॥
ಘಂ ಢಂ ಭಂ ಹಂ ಭವೇಚ್ಛ್ರೀಶ್ಚ ಗಂ ಜಂ ವಂ ಶಂ ಚ ಪುಷ್ಟಿಕಾ ।
ಘಂ ವಂ ಚ ವನಮಾಲಾ ಸ್ಯಾಚ್ಛ್ರೀ ವತ್ಸಂ ದಂ ಸಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೧\।೩೯ ॥
ಛಂ ಡಂ ಪಂ ಯಂ ಕೌಸ್ತುಭಃ ಪ್ರೋಕ್ತಶ್ಚಾನಂತೋ ಹ್ಯಹಮೇವ ಚ ।
ಇತ್ಯಂಗಾನಿಯಥಾಯೋಗಂ ದೇವದೇವಸ್ಯ ವೈ ದಶಾ  ॥ ೧\,೧೧\।೪೦ ॥
ಗರುಡೋಽಮ್ಬುಜಸಂಕಾಶೋ ಗದಾ ಚೈವಾಸಿತಾಕೃತಿಃ ।
ಪುಷ್ಟಿಃ ಶಿರೀಷಪುಷ್ಪಾಭಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಕಾಂಚನಸನ್ನಿಭಾ  ॥ ೧\,೧೧\।೪೧ ॥
ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನಿಭಃ ಶಂಖಃ ಕೌಸ್ತುಭಸ್ತ್ವರುಣದ್ಯುತಿಃ ।
ಚಕ್ರಂ ಸೂರ್ಯಸಹಸ್ರಾಭಂ ಶ್ರೀವತ್ಸಃ ಕುಂದಸನ್ನಿಭಃ  ॥ ೧\,೧೧\।೪೨ ॥
ಪಂಚವರ್ಣನಿಭಾ ಮಾಲಾ ಹ್ಯನಂತೋ ಮೇಘಸನ್ನಿಭಃ ।
ವಿದ್ಯುದ್ರೂಪಾಣಿ ಚಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಯಾನಿ ನೋಕ್ತಾನಿ ವರ್ಣತಃ  ॥ ೧\,೧೧\।೪೩ ॥
ಅರ್ಘ್ಯಪಾದ್ಯಾದಿ ವೈ ದದ್ಯಾತ್ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷವಿದ್ಯಯಾ  ॥ ೧\,೧೧\।೪೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ನವವ್ಯೂಹಾರ್ಚನಂ ನಾಮೈಕಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೨
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಪೂಜಾನುಕ್ರಮಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಪೂಜಾನುಕ್ರಮ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಓಂ ನಮ ಇತ್ಯಾದೌ ಸಂಸ್ಮೃತಿಃ ಪರಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧\,೧೨\।೧ ॥
ಯಂ ರಂ ವಂ ಲಮಿತಿ ಕಾಯಶುದ್ಧಿಃ ।
ಓಂ ನಮ ಇತಿ ಚತುರ್ಭುಜಾತ್ಮನಿರ್ಮಾಣಂ  ॥ ೧\,೧೨\।೨ ॥
ತತಸ್ತ್ರಿವಿಧಃ ಕರಕಾಯನ್ಯಾಸಃ ।
ತತೋ ತ್ದೃದಿಸ್ಥಯೋಗಪೀಠಪೂಜಾ ।
ಓಂ ಅನಂತಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಧರ್ಮಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಜ್ಞಾನಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ವೈರಾಗ್ಯಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಐಶ್ವರ್ಯಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಅಧರ್ಮಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಅಜ್ಞಾನಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಅವೈರಾಗ್ಯಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಅನೈಶ್ವರ್ಯಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಪದ್ಮಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಆದಿತ್ಯಮಂಡಲಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಚಂದ್ರಮಂಡಲಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ವಹ್ನಿಮಂಡಲಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ವಿಮಲಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಉತ್ಕರ್ಷಿಣ್ಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಜ್ಞಾನಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಕ್ರಿಯಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯೋಗಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಪ್ರಹ್ವ್ಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಸತ್ಯಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಈಶಾನಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಸರ್ವತೋಮುಖ್ಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಸಂಗೋಪಾಂಗಾಯ ಹರೇರಾಸನಾಯ ನಮಃ ।
ತತಃ ಕರ್ಣಿಕಾಯಾಂ-ಅಂ ವಾಸುದೇವಾಯ ನಮಃ ।
ಆಂ ಹೃದಯಾಯ ನಮಃ ।
ಈಂ ಶಿರಸೇ ನಮಃ ।
ಊಂ ಶಿಖಾಯೈ ನಮಃ ।
ಐಂ ಕವಚಾಯ ನಮಃ ।
ಔಂ ನೇತ್ರತ್ರಯಾಯ ನಮಃ ।
ಅಃ ಫಟಸ್ತ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಆಂ ಸಂಕರ್ಷಣಾಯ ನಮಃ ।
ಅಂ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಾಯ ನಮಃ ।
ಅಃ ಅನಿರುದ್ಧಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಅಃ ನಾರಾಯಣಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ತತ್ಸಬ್ದಹ್ಮಣೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹುಂ ವಿಷ್ಣವೇ ನಮಃ ।
ಕ್ಷೈಂ ನರಸಿಂಹಾಯ ಭೂರ್ವರಾಹ್ಯ ಕಂ ವೈನತೇಯಾಯ ಜಂ ಖಂ ವಂ ಸುದರ್ಶನಾಯ
ಖಂ ಚಂ ಫಂ ಷಂ ಗದಾಯೈ ವಂ ಲಂ ಮಂ ಕ್ಷಂ ಪಾಂಚಜನ್ಯಾಯ ಘಂ ಢಂ
ಭಂ ಹಂ ಶ್ರಿಯೈ ಗಂ ಡಂ ವಂ ಶಂ ಪುಷ್ಟ್ಯೈ ಧಂ ವಂ
ವನಮಾಲಾಯೈ ದಂ ಶಂ ಶ್ರೀವತ್ಸಾಯ ಛಂ ಡಂ ಯಂ ಕೌಸ್ತುಭಾಯ ಶಂ ಶಾರ್ಙ್ಗಾಯ
ಇಂ ಇಷುಧಿಭ್ಯಾಂ ಚಂ ಚರ್ಮಣೇ ಖಂ ಖಡ್ಗಾಯ ಇಂದ್ರಾಯ ಸುರಾಯ ಪರ್ತಯೇ ಅಗ್ನಯೇ
ತೇಜೋಧಿಪತಯೇಯಮಾಯಧರ್ಮಾಧಿಪತಯೇಕ್ಷಂನೈರೃತಾಯರಕ್ಷೋಧಿಪತಯೇ ವರುಣಾಯ
ಜಲಾಧಿಪತಯೇ ಯೋಂ ವಾಯವೇ ಪ್ರಾಣಾಧಿಪತಯೇ ಧಾಂ ಧನದಾಯ ಧನಾಧಿಪತಯೇ
ಹಾಂ ಈಶಾನಾಯ ವಿದ್ಯಾಧಿಪತಯೇ ಓಂ ವಜ್ರಾಯ ಶಕ್ತ್ಯೈ ಓಂ
ದಂಡಾಯ ಖಡ್ಗಾಯ ಓಂ ಪಾಶಾಯ ಧ್ವಜಾಯ ಗದಾಯೈ ತ್ರಿಶೂಲಾಯ ಲಂ ಅನಂತಾಯ
ಪಾತಾಲಾಧಿಪತಯೇ ಖಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಸರ್ವಲೋಕಾಧಿಪತಯೇ ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ವಾಸುದೇವಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಓಂ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಂ ನಮಃ ।
ಓಂ ಮೋಂ ನಮಃ ।
ಓಂ ಓಂ ಭಂ ನಮಃ ।
ಓಂ ಗಂ ನಮಃ ।
ಓಂ ವಂ ನಮಃ ।
ಓಂ ತೇಂ ನಮಃ ।
ಓಂ ವಾಂ ನಮಃ ।
ಓಂ ಸುಂ ನಮಃ ।
ಓಂ ದೇಂ ನಮಃ ।
ಓಂ ವಾಂ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯಂ ನಮಃ ।
ಓಂ ಓಂ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಂ ನಮಃ ।
ಓಂ ಮೋಂ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಾಂ ನಮಃ ।
ಓಂ ರಾಂ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯಂ ನಮಃ ।
ಓಂ ಣಾಂ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ವಾಸುದೇವಾಯ ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾಯ ನಮಃ  ॥ ೧\,೧೨\।೩ ॥
ನಮಸ್ತೇ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷ ನಮಸ್ತೇ ವಿಶ್ವಭಾವನ ।
ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಮಹಾಪುರುಷ ಪೂರ್ವಜ  ॥ ೧\,೧೨\।೪ ॥
ಹೋಮಕರ್ಣಣಿ ಚೈತೇಷಾಂ ಸ್ವಾಹಾಂತಮುಪಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ಏವಂ ಜಪ್ತ್ವಾ ವಿಧಾನೇನ ಶತಮಷ್ಟೋತ್ತರಂ ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೨\।೫ ॥
ಅರ್ಘಂ ದತ್ತ್ವಾ ಜಿತಂ ತೇನ ಪ್ರಣಾಮಂ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ತತೋಽಗ್ನಾವಪಿ ಸಂಪೂಜ್ಯಂ ತಂ ಯಜೇತ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೧\,೧೨\।೬ ॥
ದೇವದೇವಂ ಸ್ವಬೀಜೇನ ಅಂಗಾದಿಭಿರಥಾಚ್ಯುತಂ ।
ಪೂರ್ವಮುಲ್ಲಿಖ್ಯ ಚಾಭ್ಯುಕ್ಷ್ಯ ಪ್ರಣವೇನ ತು ಮಂತ್ರವಿತ್  ॥ ೧\,೧೨\।೭ ॥
ಭ್ರಾಮಯಿತ್ವಾನಲಂ ಕುಂಡೇ ಪೂಜಯೇಚ್ಚ ಶುಭೈಃ ಫಲೈಃ ।
ಪೂರ್ವಂ ತತ್ಸಕಲಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಮಂಡಲೇ ಮನಸಾ ನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೧\,೧೨\।೮ ॥
ವಾಸುದೇವಾಖ್ಯತತ್ತ್ವೇನ ಹುತ್ವಾ ಚಾಷ್ಟೋತ್ತರಂ ಶತಂ ।
ಸಂಕರ್ಷಣಾದಿಬೀಜೇನ ಯಜೇತ್ಷಟ್ಕಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧\,೧೨\।೯ ॥
ತ್ರಯಂತ್ರಯಂ ತಥಾಂಗಾನಾಮೇಕೈಕಾಂದಿಕ್ಪತೀಂಸ್ತಥಾ ।
ಪೂರ್ಣಾಹುತಿಂ ತಥೈವಾಂತೇ ದದ್ಯಾತ್ಸಮ್ಯಗುಪಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧\,೧೨\।೧೦ ॥
ವಾಗತೀತೇ ಪರೇ ತತ್ತ್ವೇ ಆತ್ಮಾನಂ ಚ ಲಯಂ ನಯೇತ್ ।
ಉಪವಿಶ್ಯ ಪುನರ್ಮುದ್ರಾಂ ದರ್ಶಯಿತ್ವಾ ನಮೇತ್ಪುನಃ  ॥ ೧\,೧೨\।೧೧ ॥
ನಿತ್ಯಮೇವಂವಿಧಂ ಹೋಮಂ ನೈಮಿತ್ತೇ ದ್ವಿಗುಣಂ ಭವೇತ್ ।
ಗಚ್ಛಗಚ್ಛ ಪರಂ ಸ್ಥಾನಂ ಯತ್ರ ದೇವೋ ನಿರಂಜನಃ  ॥ ೧\,೧೨\।೧೨ ॥
ಗಚ್ಛಂತು ದೇವತಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಸ್ವಸ್ಥಾನಸ್ಥಿತಿಹೇತವೇ ।
ಸುದರ್ಶನಃ ಶ್ರೀಹರಿಶ್ಚ ಅಚ್ಯುತಃ ಸ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೧\,೧೨\।೧೩ ॥
ಚತುರ್ಭುಜೋ ವಾಸುದೇವಃ ಷಷ್ಠಃ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ ಏವ ಚ ।
ಸಂಕರ್ಷಣಃ ಪೂರುಷೋಽಥ ನವವ್ಯೂಹೋ ದಶಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೧\,೧೨\।೧೪ ॥
ಅನಿರುದ್ಧೋ ದ್ವಾದಶಾತ್ಮಾ ಅಥ ಊರ್ಧಮನಂತಕಃ ।
ಏತೇ ಏಕಾದಿಭಿಶ್ಚಕ್ರೈರ್ವಿಜ್ಞೇಯಾ ಲಕ್ಷಿತಾಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೧\,೧೨\।೧೫ ॥
ಚಕ್ರಾಂಕಿತೈಃ ಪೂಜಿತಃ ಸ್ಯಾಂದ್ರೃಹೇ ರಕ್ಷೇತ್ಸದಾನರೈಃ ।
ಓಂ ಚಕ್ರಾಯ ಸ್ವಾಹಾ\, ಓಂ ವಿಚಕ್ರಾಯ ಸ್ವಾಹಾ\, ಓಂ ಸುಚಕ್ರಾಯ ಸ್ವಾಹಾ\, ಓಂ ಮಹಾಚಕ್ರಾಯ ಸ್ವಾಹಾ\,
ಓಂ ಮಹಾಚಕ್ರಾಯ ಅಸುರಾಂತಕೃಥುಂ ಫಟೋಂ ಹುಂ ಸಹಸ್ರಾರ ಹುಂ ಫಟ್  ॥ ೧\\, ೧೨\।೧೬ ॥
ದ್ವಾರಕಾಚಕ್ರಪೂಜೇಯಂ ಗೃಹೇ ರಕ್ಷಾಕರೀ ಶುಭಾ  ॥ ೧\,೧೨\।೧೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಪೂಜಾನುಕ್ರಮನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ದ್ವಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೩
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯಧುನಾ ಹ್ಯೇತದ್ವೈಷ್ಣವಂ ಪಂಜರಂ ಶುಭಂ ।
ನಮೋನಮಸ್ತೇ ಗೋವಿಂದ ಚಕ್ರಂ ಗೃಹ್ಯ ಸುದರ್ಶನಂ  ॥ ೧\,೧೩\।೧ ॥
ಪ್ರಾಚ್ಯಾಂ ರಕ್ಷಸ್ವ ಮಾಂ ವಿಷ್ಣೋ ! ತ್ವಾಮಹಂ ಶರಣಂ ಗತಃ ।
ಗದಾಂ ಕೌಮೋದಕೀಂ ಗೃಹ್ಣ ಪದ್ಮನಾಭ ನಮೋಽಸ್ತ ತೇ  ॥ ೧\,೧೩\।೨ ॥
ಯಾಮ್ಯಾಂ ರಕ್ಷಸ್ವ ಮಾಂ ವಿಷ್ಣೋ ! ತ್ವಾಮಹಂ ಶರಣಂ ಗತಃ ।
ಹಲಮಾದಾಯ ಸೌನಂದೇ ನಮಸ್ತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮ  ॥ ೧\,೧೩\।೩ ॥
ಪ್ರತೀಚ್ಯಾಂ ರಕ್ಷ ಮಾಂ ವಿಷ್ಣೋ ! ತ್ವಾಮಹ ಶರಣಂ ಗತಃ ।
ಮುಸಲಂ ಶಾತನಂ ಗೃಹ್ಯ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷ ರಕ್ಷ ಮಾಂ  ॥ ೧\,೧೩\।೪ ॥
ಉತ್ತರಸ್ಯಾಂ ಜಗನ್ನಾಥ ! ಭವಂತಂ ಶರಣಂ ಗತಃ ।
ಖಡ್ಗಮಾದಾಯ ಚರ್ಮಾಥ ಅಸ್ತ್ರಶಾಸ್ತ್ರಾದಿಕಂ ಹರೇ !  ॥ ೧\,೧೩\।೫ ॥
ನಮಸ್ತೇ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷೋಘ್ನ ! ಐಶಾನ್ಯಾಂ ಶರಣಂ ಗತಃ ।
ಪಾಂಚಜನ್ಯಂ ಮಹಾಶಂಖಮನುಘೋಷ್ಯಂ ಚ ಪಂಕಜಂ  ॥ ೧\,೧೩\।೬ ॥
ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ರಕ್ಷ ಮಾಂ ವಿಷ್ಣೋ ಆಗ್ನ್ಯೇಯ್ಯಾಂ ರಕ್ಷ ಸೂಕರ ।
ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯಂ ಸಮಾಗೃಹ್ಯ ಖಡ್ಗಂ ಚಾಂದ್ರಮಸಂ ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೩\।೭ ॥
ನೈರೃತ್ಯಾಂ ಮಾಂ ಚ ರಕ್ಷಸ್ವ ದಿವ್ಯಮೂರ್ತೇ ನೃಕೇಸರಿನ್ ।
ವೈಜಯಂತೀಂ ಸ್ಮಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಶ್ರೀವತ್ಸಂ ಕಂಠಭೂಷಣಂ  ॥ ೧\,೧೩\।೮ ॥
ವಾಯವ್ಯಾಂ ರಕ್ಷ ಮಾಂ ದೇವ ಹಯಗ್ರೀವ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ವೈನತೇಯಂ ಸಮಾರುಹ್ಯ ತ್ವಂತರಿಕ್ಷೇ ಜನಾರ್ದನ !  ॥ ೧\,೧೩\।೯ ॥
ಮಾಂ ರಕ್ಷಸ್ವಾಜಿತ ಸದಾ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತ್ವಪರಾಜಿತ ।
ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಂ ಸಮಾರುಹ್ಯ ರಕ್ಷ ಮಾಂ ತ್ವಂ ರಸಾತಲೇ  ॥ ೧\,೧೩\।೧೦ ॥
ಅಕೂಪಾರ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಮಹಾಮೀನ ನಮೋಽಸ್ತು ಪ್ತೇ ।
ಕರಶೀರ್ಷಾದ್ಯಂಗುಲೀಷು ಸತ್ಯ ತ್ವಂ ಬಾಹುಪಂಜರಂ  ॥ ೧\,೧೩\।೧೧ ॥
ಕೃತ್ವಾ ರಕ್ಷಸ್ವ ಮಾಂ ವಿಷ್ಣೋ ನಮಸ್ತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ।
ಏತದುಕ್ತಂ ಶಂಕರಾಯ ವೈಷ್ಣವಂ ಪಂಜರಂ ಮಹತ್  ॥ ೧\,೧೩\।೧೨ ॥
ಪುರಾ ರಕ್ಷಾರ್ಥಮೀಶಾನ್ಯಾಃ ಕಾತ್ಯಾಯನ್ಯಾ ವೃಷಧ್ವಜ ।
ನಾಶಾಯಾಮಾಸ ಸಾ ಯೇನ ಚಾಮರಾನ್ಮಹಿಷಾಸುರಂ  ॥ ೧\,೧೩\।೧೩ ॥
ದಾನವಂ ರಕ್ತಬೀಜಂ ಚ ಅನ್ಯಾಂಶ್ಚ ಸುರಕಂಟಕಾನ್ ।
ಏತಜ್ಜಪನ್ನರೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶತ್ರೂನ್ವಿಜಯತೇ ಸದಾ  ॥ ೧\,೧೩\।೧೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ವಿಷ್ಣುಪಂಜರಸ್ತೋತ್ರಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೪
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಅಥ ಯೋಗಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಕರಂ ಪರಂ ।
ಧ್ಯಾಯಿಭಿಃ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಧ್ಯೇಯೋ ಧ್ಯಾನೇನ ಹರಿರೀಶ್ವರಃ  ॥ ೧\,೧೪\।೧ ॥
ತಚ್ಛೃಣುಷ್ವ ಮಹೇಶಾನ ಸರ್ವಪಾಪವಿನಾಶನಂ ।
ವಿಷ್ಣುಃ ಸರ್ವೇಶ್ವರೋಽನಂತಃ ಷಡ್ಭಿರ್ಭೂಪರಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧\,೧೪\।೨ ॥
ವಾಸುದೇವೋ ಜಗನ್ನಾಥೋ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಾಸ್ಮ್ಯಹಮೇವ ಹಿ ।
ದೇಹಿದೇಹಸ್ಥಿತೋ ನಿತ್ಯಃ ಸರ್ವದೇಹವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧\,೧೪\।೩ ॥
ದೇಹಧರ್ಮವಿಹೀನಶ್ಚ ಕ್ಷರಾಕ್ಷರವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಷಡ್ವಿಧೇಷು ಸ್ಥಿತೋ ದ್ರಷ್ಟಾ ಶ್ರೋತಾ ಘ್ರಾತಾ ಹ್ಯತೀಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೧\,೧೪\।೪ ॥
ತದ್ಧರ್ಮರಹಿತಃ ಸ್ರಷ್ಟಾ ನಾಮಗೋತ್ರವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಮಂತಾ ಮನಃ ಸ್ಥಿತೋ ದೇವೋ ಮನಸಾ ಪರಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧\,೧೪\।೫ ॥
ಮನೋಧರ್ಮವಿಹೀನಶ್ಚ ವಿಜ್ಞಾನಂ ಜ್ಞಾನಮೇವ ಚ ।
ಬೋದ್ಧಾ ಬುದ್ಧಿಸ್ಥಿತಃ ಸಾಕ್ಷೀ ಸರ್ವಜ್ಞೋ ಬುದ್ಧಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧\,೧೪\।೬ ॥
ಬುದ್ಧಿಧರ್ಮವಿಹೀನಶ್ಚ ಸರ್ವಃ ಸರ್ವಗತೋ ಮನಃ ।
ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಪ್ರಾಣಧರ್ಮವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧\,೧೪\।೭ ॥
ಪ್ರಾಣಪ್ರಾಣೋ ಮಹಾಶಾಂತೋ ಭಯೇನ ಪರಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಅಹಂಕಾರಾದಿಹೀನಶ್ಚ ತದ್ಧರ್ಮಪರಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧\,೧೪\।೮ ॥
ತತ್ಸಾಕ್ಷೀ ತನ್ನಿಯಂತಾ ಚ ಪರಮಾನಂದರೂಪಕಃ ।
ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತಿಸ್ಥಸ್ತತ್ಸಾಕ್ಷೀ ತದ್ವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧\,೧೪\।೯ ॥
ತುರೀಯಃ ಪರಮೋ ಧಾತಾ ದೃಗ್ರೂಪೋ ಗುಣವರ್ಜಿತಃ ।
ಮುಕ್ತೋ ಬುದ್ಧೋಽಜರೋ ವ್ಯಾಪೀ ಸತ್ಯ ಆತ್ಮಾಸ್ಮ್ಯಹಂ ಶಿವಃ  ॥ ೧\,೧೪\।೧೦ ॥
ಏವಂ ಯೇ ಮಾನವಾ ವಿಜ್ಞಾ ಧ್ಯಾಯಂತೀಶಂ ಪರಂ ಪದಂ ।
ಪ್ರಾಪ್ನುಯುಸ್ತೇ ಚ ತದ್ರೂಪಂ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೧\,೧೪\।೧೧ ॥
ಇತಿ ಧ್ಯಾನಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ತವ ಶಂಕರ ಸುವ್ರತ ।
ಪಠೇದ್ಯ ಏತತ್ಸತತಂ ವಿಷ್ಣುಲೋಕಂ ಸ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೧\,೧೪\।೧೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಧ್ಯಾನಯೋಗೋ ನಾಮ ಚತುರ್ದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೫
ರುದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಸಂಸಾರಸಾಗರಾದ್ಧೋರಾಮುಚ್ಯತೇ ಕಿಂ ಜಪನ್ಪ್ರಭೋ ।
ನರಸ್ತನ್ಮೇ ಪರಂ ಜಪ್ಯಂ ಪಥಯ ತ್ವಂ ಜನಾರ್ದನ  ॥ ೧\,೧೫\।೧ ॥
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಪರೇಶ್ವರಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಮಾತ್ಮಾನಮವ್ಯಯಂ ।
ವಿಷ್ಣುಂ ನಾಮಸಹಸ್ರೇಣ ಸ್ತುವನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೨ ॥
ಯತ್ಪ ವಿತ್ರಂ ಪರಂ ಜಪ್ಯಂ ಕಥಯಾಮಿ ವೃಷಧ್ವಜ ! ।
ಶೃಣುಷ್ವಾವಹಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ಸರ್ವಪಾಪವಿನಾಶನಂ  ॥ ೧\,೧೫\।೩ ॥
ಓಂ ವಾಸುದೇವೋ ಮಹಾವಿಷ್ಣುರ್ವಾಮನೋ ವಾಸವೋ ವಸುಃ ।
ಬಾಲಚಂದ್ರ ನಿಭೋ ಬಾಲೋ ಬಲಭದ್ರೋ ಬಲಾಧಿಪಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೪ ॥
ಬಲಿಬಂಧನಕೃದ್ವೇಧಾ (೧೧)ವರೇಣ್ಯೋ ವೇದವಿತ್ಕಿವಿಃ ।
ವೇದಕರ್ತಾ ವೇದರೂಪೋ ವೇದ್ಯೋ ವೇದಪರಿಪ್ಲುತಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೫ ॥
ವೇದಾಂಗವೇತ್ತಾ ವೇದೇಶೋ(೨೦) ಬಲಾಧಾರೋ ಬಲಾರ್ದನಃ ।
ಅವಿಕಾರೋ ವರೇಶಶ್ಚ ವರುಣೋ ವರುಣಾಧಿಪಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೬ ॥
ವೀರಹಾ ಚ ಬೃಹದ್ವೀರೋ ವಂದಿತಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ (೩೦) ।
ಆತ್ಮಾ ಚ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಚ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮಾ ವಿಯತ್ಪರಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೭ ॥
ಪದ್ಮನಾಭಃ ಪದ್ಮನಿಧಿಃ ಪದ್ಮಹಸ್ತೋ ಗದಾಧರಃ ।
ಪರಮಃ (೪೦)ಪರಭೂತಶ್ಚ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಈಶ್ವರಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೮ ॥
ಪದ್ಮಜಂಘಃ ಪುಂಡರೀಕಃ ಪದ್ಮಮಾಲಾಧರಃ ಪ್ರಿಯಃ ।
ಪದ್ಮಾಕ್ಷಃ ಪದ್ಮಗರ್ಭಶ್ಚ ಪರ್ಜನ್ಯಃ (೫೦)ಪದ್ಮಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೯ ॥
ಅಪಾರಃ ಪರಮಾರ್ಥಶ್ಚ ಪರಾಣಾಂ ಚ ಪರಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಪಂಡಿತಃ ಪಂಡಿತೇಡ್ಯಶ್ಚ ಪವಿತ್ರಃ ಪಾಪಮರ್ದಕಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೧೦ ॥
ಶುದ್ಧಃ (೬೦)ಪ್ರಕಾಶರೂಪಶ್ಚ ಪವಿತ್ರಃ ಪರಿರಕ್ಷಕಃ ।
ಪಿಪಾಸಾವರ್ಜಿತಃ ಪಾದ್ಯಃ ಪುರುಷಃ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ತಥಾಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೧೧ ॥
ಪ್ರಧಾನಂ ಪೃಥಿವೀಪದ್ಮಂ ಪದ್ಮನಾಭಃ (೭೦)ಪ್ರಿಯಪ್ರದಃ ।
ಸರ್ವೇಶಃ ಸರ್ವಗಃ ಸರ್ವಃ ಸರ್ವವಿತ್ಸರ್ವದಃ ಸುರಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೧೨ ॥
ಸರ್ವಸ್ಯ ಜಗತೋ ಧಾಮ ಸರ್ವದರ್ಶೋ ಚ ಸರ್ವಭೃತ್(೮೦) ।
ಸರ್ವಾನುಗ್ರಹಕೃದ್ದೇವಃ ಸರ್ವಭೂತಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೧೩ ॥
ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಶ್ಚ ಸರ್ವಾದ್ಯಃ ಸರ್ವದೇವನಮಸ್ಕೃತಃ ।
ಸರ್ವಸ್ಯ ಜಗತೋ ಮೂಲಂ ಸಕಲೋ ನಿಷ್ಕಲೋಽನಲಃ (೯೦)  ॥ ೧\,೧೫\।೧೪ ॥
ಸರ್ವಗೋಪ್ತಾ ಸರ್ವನಿಷ್ಠಃ ಸರ್ವಕಾರಣಕಾರಣಂ ।
ಸರ್ವಧ್ಯೇಯಃ ಸರ್ವಮಿತ್ರಃ ಸರ್ವದೇಸ್ವವರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೧\,೧೫\।೧೫ ॥
ಸರ್ವಾಧ್ಯಕ್ಷಃ ಸುರಾಧ್ಯಕ್ಷ ಸುರಾಸುರನಮಸ್ಕೃತಃ ।
ದುಷ್ಟಾನಾಂ ಚ ಸುರಾಣಾಂ ಚ ಸರ್ವದಾ ಘಾತಕೋಽನ್ತಕಃ (೧೦೧)  ॥ ೧\,೧೫\।೧೬ ॥
ಸತ್ಯಪಾಲಶ್ಚ ಸನ್ನಾಭಃ ಸಿದ್ಧೇಶಃ ಸಿದ್ಧವಂದಿತಃ ।
ಸಿದ್ಧಸಾಧ್ಯಃ ಸಿದ್ಧಸಿದ್ಧಃ ಸಾಧ್ಯಸಿದ್ಧೋ (ಸಿದ್ಧಿಸಿದ್ಧ) ಹೃದೀಶ್ವರಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೧೭ ॥
ಶರಣಂ ಜಗತಶ್ಚೈವ (೧೧೦)ಶ್ರೇಯಃ ಕ್ಷೇಮಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಶುಭಕೃಚ್ಛೋಭನಃ ಸೌಮ್ಯಃ ಸತ್ಯಃ ಸತ್ಯಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೧೮ ॥
ಸತ್ಯಸ್ಥಃ ಸತ್ಯಸಂಕಲ್ಪಃ ಸತ್ಯವಿತ್ಸತ್ಯ (ತ್ಪ) ದಸ್ತಥಾ (೧೨೧) ।
ಧರ್ಮೋ ಧರ್ಮೋ ಚ ಕರ್ಮೋ ಚ ಸರ್ವಕರ್ಮವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೧೯ ॥
ಕರ್ಮಕರ್ತಾ ಚ ಕರ್ಮೈವ ಕ್ರಿಯಾ ಕಾರ್ಯಂ ತಥೈವ ಚ ।
ಶ್ರೀಪತಿರ್ನೃಪತಿಃ (೧೩೧)ಶ್ರೀಮಾನ್ಸರ್ವಸ್ಯ ಪತಿರೂರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೨೦ ॥
ಸದೇವಾನಾಂ ಪತಿಶ್ಚೈವ ವೃಷ್ಣೀನಾಂ ಪತಿರೀಡಿತಃ ।
ಪತಿರ್ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಸ್ಯ ತ್ರಿಪುರಾಂತಪತಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೫\।೨೧ ॥
ಪಶೂನಾಂ ಚ ಪತಿಃ ಪ್ರಾಯೋ ವಸೂನಾಂ ಪತಿರೇವ ಚ (೧೪೦) ।
ಪತಿರಾಖಂಡಲಸ್ಯೈವ ವರೂಣಸ್ಯ ಪತಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೫\।೨೨ ॥
ವನಸ್ಪತೀನಾಂ ಚ ಪತಿರನಿಲಸ್ಯ ಪತಿಸ್ತಥಾ ।
ಅನಲಸ್ಯ ಪತಿಶ್ಚೈವ ಯಮಸ್ಯ ಪತಿರೇವ ಚ  ॥ ೧\,೧೫\।೨೩ ॥
ಕುಬೇರಸ್ಯ ಪತಿಶ್ಚೈವ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಾಂ ಪತಿಸ್ತಥಾ ।
ಓಷಧೀನಾಂ ಪತಿಶ್ಚೈವ ವೃಕ್ಷಾಣಾಂ ಚ ಪತಿಸ್ತಥಾ (೧೫೦)  ॥ ೧\,೧೫\।೨೪ ॥
ನಾಗಾನಾಂ ಪತಿರರ್ಕಸ್ಯ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಪತಿರೇವ ಚ ।
ಸುಹೃದಾಂ ಚ ಪತಿಶ್ಚೈವ ನೃಪಾಣಾಂ ಚ ಪತಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೫\।೨೫ ॥
ಗಂಧರ್ವಾಣಾಂ ಪತಿಶ್ಚೈವ ಅಸೂನಾಂ ಪತಿರುತ್ತಮಃ ।
ಪರ್ವತಾನಾಂ ಪತಿಶ್ಚೈವ ನಿಮ್ನಗಾನಾಂ ಪತಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೫\।೨೬ ॥
ಸುರಾಣಾಂ ಚ ಪತಿಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ (೧೬೦) ಕಪಿಲಸ್ಯ ಪತಿಸ್ತಥಾ ।
ಲತಾನಾಂ ಚ ಪತಿಶ್ಚೈವ ವೀರುಧಾಂ ಚ ಪತಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೫\।೨೭ ॥
ಮುನೀನಾಂ ಚ ಪತಿಶ್ಚೈವ ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಪತಿರುತ್ತಮಃ ।
ಪತಿಶ್ಚಂದ್ರಮಸಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಸುಕ್ರಸ್ಯ ಪತಿರೇವ ಚ  ॥ ೧\,೧೫\।೨೮ ॥
ಗ್ರಹಾಣಾಂ ಚ ಪತಿಶ್ಚೈವ ರಾಕ್ಷಸಾನಾಂ ಪತಿಸ್ತಥಾ ।
ಕಿನ್ನರಾಣಾಂ ಪತಿಶ್ಚೈವ (೧೭೦)ದ್ವಿಜಾನಾಂ ಪತಿರುತ್ತಮಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೨೯ ॥
ಸರಿತಾಂ ಚ ಪತಿಶ್ಚೈವ ಸಮುದ್ರಾಣಾಂ ಪತಿಸ್ತಥಾ ।
ಸರಸಾಂ ಚ ಪತಿಶ್ಚೈವ ಭೂತಾನಾಂ ಚ ಪತಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೫\।೩೦ ॥
ವೇತಾಲಾನಾಂ ಪತಿಶ್ಚೈವ ಕೂಷ್ಮಾಂಡಾನಾಂ ಪತಿಸ್ತಥಾ ।
ಪಕ್ಷಿಣಾಂ ಚ ಪತಿಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಪಶೂನಾಂ ಪತಿರೇವ ಚ  ॥ ೧\,೧೫\।೩೧ ॥
ಮಹಾತ್ಮಾ (೧೮೦)ಮಂಗಲೋ ಮೇಯೋ ಮಂದರೋ ಮಂದರೇಶ್ವರಃ ।
ಮೇರುರ್ಮಾತಾ ಪ್ರಮಾಣಂ ಚ ಮಾಧವೋ ಮಲವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೩೨ ॥
ಮಾಲಾಧರೋ (೧೯೦)ಮಹಾದೇವೋ ಮಹಾದೇವೇನ ಪೂಜಿತಃ ।
ಮಹಾಶಾಂತೋ ಮಹಾಭಾಗೋ ಮಧುಸೂದನ ಏವ ಚ  ॥ ೧\,೧೫\।೩೩ ॥
ಮಹಾವೀರ್ಯೋ ಮಹಾಪ್ರಾಣೋ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯರ್ಷಿವಂದಿತಃ(೨೦೦) ।
ಮಾಯಾತ್ಮಾ ಮಾಯಯಾ ಬದ್ಧೋ ಮಾಯಯಾ ತು ವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೩೪ ॥
ಮುನಿಸ್ತುತೋ ಮುನಿರ್ಮೈತ್ರೋ (೨೧೦)ಮಹಾನಾ (ರಾ) ಸೋ ಮಹಾಹನುಃ ।
ಮಹಾಬಾಹುರ್ಮಹಾದಾಂತೋ ಮರಣೇನ ವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೩೫ ॥
ಮಹಾವತ್ಕ್ಕ್ರೋ ಮಹಾತ್ಮಾ ಚ ಮಹಾಕಾಯೋ ಮಹೋದರಃ ।
ಮಹಾಪಾದೋ ಮಹಾಗ್ರೀವೋ ಮಹಾಮಾನೀ ಮಹಾಮನಾಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೩೬ ॥
ಮಹಾಗತಿರ್ಮಂಹಾಕೀರ್ತಿರ್ಮಹಾರೂಪೋ (೨೨೨)ಮಹಾಸುರಃ ।
ಮಧುಶ್ಚ ಮಾಧವಶ್ಚೈವ ಮಹಾದೇವೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೩೭ ॥
ಮಖೇಜ್ಯೋ ಮಖರೂಪೀ ಚ ಮಾನನೀಯೋ (೨೩೦)ಮಖೇಶ್ವರಃ ।
ಮಹಾವಾತೋ ಮಹಾಭಾಗೋ ಮಹೇಶೋಽತೀತಮಾನುಷಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೩೮ ॥
ಮಾನವಶ್ಚ ಮನುಶ್ಚೈವ ಮಾನವಾನಾಂ ಪ್ರಿಯಂಕರಃ ।
ಮೃಗಶ್ಚ ಮೃಗಪೂಜ್ಯಶ್ಚ (೨೪೦)ಮೃಗಾಣಾಂ ಚ ಪತಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೫\।೩೯ ॥
ಬುಧಸ್ಯ ಚ ಪತಿಶ್ಚೈವ ಪತಿಶ್ಚೈವ ಬೃಹಸ್ಪತೇಃ ।
ಪತಿಃ ಶನೈಶ್ಚರಸ್ಯೈವ ರಾಹೋಃ ಕೇತೋಃ ಪತಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೫\।೪೦ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮಣೋ ಲಕ್ಷಣಶ್ಚೈವ ಲಂಬೌಷ್ಠೋ ಲಲಿತಸ್ತಥಾ(೨೫೦) ।
ನಾನಾಲಂಕಾರಸಂಯುಕ್ತೋ ನಾನಾಚಂದನಚರ್ಚಿತಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೪೧ ॥
ನಾನಾರಸೋಜ್ಜವಲದ್ವಕ್ಕ್ರೋ ನಾನಾಪುಷ್ಪೋಪಶೋಭಿತಃ ।
ರಾಮೋ ರಮಾಪತಿಶ್ಚೈವ ಸಭಾರ್ಯಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೪೨ ॥
ರತ್ನದೋ ರತ್ನಹರ್ತಾ ಚ(೨೬೦)ರೂಪೀ ರೂಪವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಮಹಾರೂಪೋಗ್ರರೂಪಶ್ಚ ಸೌಮ್ಯರೂಪಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧\,೧೫\।೪೩ ॥
ನೀಲಮೇಘನಿಭಃ ಶುದ್ಧಃ ಸಾಲಮೇಘನಿಭಸ್ತಥಾ ।
ಧೂಮವರ್ಣಃ ಪತಿವರ್ಣೋ ನಾನಾರೂಪೋ(೨೭೦)ಹ್ಯವರ್ಣಕಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೪೪ ॥
ವಿರೂಪೋ ರೂಪದಶ್ಚೈವ ಶುಕ್ಲವರ್ಣಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಸರ್ವವರ್ಣೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ಯಜ್ಞೋ (ಯಾಜ್ಯೋ) ಯಜ್ಞಕೃದೇವ ಚ  ॥ ೧\,೧೫\।೪೫ ॥
ಸುವರ್ಣವರ್ಣವಾಂಶ್ಚೈವ ಸುವರ್ಣಾಖ್ಯಸ್ತಥೈವ ಚ (೨೮೦)ಸುವರ್ಣಾವಯವಶ್ಚೈವ
ಸುವರ್ಣಃ ಸ್ವರ್ಣಮೇಖಲಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೪೬ ॥
ಸುವರ್ಣಸ್ಯ ಪ್ರದಾತಾ ಚ ಸುವರ್ಣೇಶಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಸುವರ್ಣಸ್ಯ ಪ್ರಿಯಶ್ಚೈವ (೨೯೦)ಸುವರ್ಣಾಢ್ಯಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧\,೧೫\।೪೭ ॥
ಸುಪರ್ಣೋ ಚ ಮಹಾಪರ್ಣೋ ಸುಪರ್ಣಸ್ಯ ಚ ಕಾರಣ್(೨೯೦) ।
ವೈನತೇಯಸ್ತಥಾದಿತ್ಯ ಆದಿರಾದಿಕರಃ ಶಿವಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೪೮ ॥
ಕಾರಣಂ ಮಹತಶ್ಚೈವ ಪ್ರಧಾನಸ್ಯ ಚ ಕಾರಣಂ ।
ಬುದ್ಧೀನಾಂ ಕಾರಣಂ ಚೈವ ಕಾರಣಂ ಮನಸಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೫\।೪೯ ॥
ಕಾರಣಂ ಚೈತಸಶ್ಚೈವ(೩೦೦)ಅಹಂಕಾರಸ್ಯ ಕಾರಣಂ ।
ಭೂತಾನಾಂ ಕಾರಣಂ ತದ್ವತ್ಕಾರಣಂ ಚ ವಿಭಾವಸೋಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೫೦ ॥
ಆಕಾಶಕಾರಣಂ ತದ್ವತ್ಪೃಥಿವ್ಯಾಃ ಕಾರಣಂ ಪರಂ ।
ಅಂಡಸ್ಯ ಕಾರಣಂ ಚೈವ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಕಾರಣಂ ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೫\।೫೧ ॥
ದೇಹಸ್ಯ ಕಾರಣಂ ಚೈವ ಚಕ್ಷುಷಶ್ಚೈವ ಕಾರಣಂ ।
ಶ್ರೋತ್ರಸ್ಯ ಕಾರಣಂ(೩೧೦) ತದ್ವತ್ಕಾರಣಂ ಚ ತ್ವಚಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೫\।೫೨ ॥
ಜಿಹ್ವಾಯಾಃ ಕಾರಣಂ ಚೈವ ಪ್ರಾಣಸ್ಯೈವ ಚ ಕಾರಣಂ ।
ಹಸ್ತಯೋಃ ಕಾರಣಂ ತದ್ವತ್ಪಾದಯೋಃ ಕಾರಣಂ ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೫\।೫೩ ॥
ವಾಚಶ್ಚಕಾರಣಂ ತದ್ವತ್ಪಾಯೋಶ್ಚೈವ ತುಕಾರಣಂ ।
ಇಂದ್ರಸ್ಯ ಕಾರಣಂ ಚೈವ ಕುಬೇರಸ್ಯ ಚ ಕಾರಣಂ  ॥ ೧\,೧೫\।೫೪ ॥
ಯಮಸ್ಯ ಕಾರಣಂ ಚೈವ (೩೨೦)ಈಶಾನಸ್ಯ ಚ ಕಾರಣಂ ।
ಯಕ್ಷಾಣಾಂ ಕಾರಣಂ ಚೈವ ರಕ್ಷಸಾಂ ಕಾರಣಂ ಪರಂ  ॥ ೧\,೧೫\।೫೫ ॥
ನೃಪಾಣಾಂ ಕಾರಣಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಧರ್ಮಸ್ಯೈವ ತು ಕಾರಣಂ ।
ಜಂತೂನಾಂ ಕಾರಣಂ ಚೈವ ವಸೂನಾಂ ಕಾರಣಂ ಪರಂ  ॥ ೧\,೧೫\।೫೬ ॥
ಮನೂನಾಂ ಕಾರಣಂ ಚೈವ ಪಕ್ಷಿಣಾಂ ಕಾರಣಂ ಪರಂ ।
ಮುನೀನಾಂ ಕಾರಣಂ ಶ್ರೇಷ್ಠ(೩೩೦)ಯೋಗಿನಾಂ ಕಾರಣಂ ಪರಂ  ॥ ೧\,೧೫\।೫೭ ॥
ಸಿದ್ಧಾನಾಂ ಕಾರಣಂ ಚೈವ ಯಕ್ಷಾಣಾಂ ಕಾರಣಂ ಪರಂ ।
ಕಾರಣಂ ಕಿನ್ನರಾಣಾಂ ಚ(೩೪೦) ಗಂಧರ್ವಾಣಾಂ ಚ ಕಾರಣಂ  ॥ ೧\,೧೫\।೫೮ ॥
ನದಾನಾಂ ಕಾರಣಂ ಚೈವ ನದೀನಾಂ ಕಾರಣಂ ಪರಂ ।
ಕಾರಣಂ ಚ ಸಮುದ್ರಾಣಾಂ ವೃಕ್ಷಾಣಾಂ ಕಾರಣಂ ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೫\।೫೯ ॥
ಕಾರಣಂ ವೀರುಧಾಂ ಚೈವ ಲೋಕಾನಾಂ ಕಾರಣಂ ತಥಾ ।
ಪಾತಾಲ ಕಾರಣಂ ಚೈವ ದೇವಾನಾಂ ಕಾರಣಂ ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೫\।೬೦ ॥
ಸರ್ಪಾಣಾಂ ಕಾರಣಂ ಚೈವ(೩೫೦)ಶ್ರೇಯಸಾಂ ಕಾರಣಂ ತಥಾ ।
ಪೂಶನಾಂ ಕಾರಣಂ ಚೈವ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕಾರಣಂ ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೫\।೬೧ ॥
ದೇಹಾತ್ಮಾ ಚೇಂದ್ರಿಯಾತ್ಮಾ ಚ ಆತ್ಮಾ ಬುದ್ಧಿಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಮನಸಶ್ಚ ತಥೈವಾತ್ಮಾ ಚಾತ್ಮಾಹಂಕಾರಚೇತಸಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೬೨ ॥
ಜಾಗ್ರತಃ ಸ್ವಪತಶ್ಚಾತ್ಮಾ (೩೬೦)ಮಹದಾತ್ಮಾ ಪರಸ್ತಥಾ ।
ಪ್ರಧಾನಸ್ಯ ಪರಾತ್ಮಾ ಚ ಆಕಾಶಾತ್ಮಾ ಹ್ಯಪಾಂ ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೫\।೬೩ ॥
ಪೃಥಿವ್ಯಾಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಚ ರಸಸ್ಯಾತ್ಮಾ ತಥೈವ ಚ ।
ಗಂಧಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಚ ರೂಪಸ್ಯಾತ್ಮಾ ಪರಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೫\।೬೪ ॥
ಶಬ್ದಾತ್ಮಾ ಚೈವ (೩೭೦)ವಾಗಾತ್ಮಾ ಸ್ಪರ್ಶಾತ್ಮಾ ಪುರುಷಸ್ತಥಾ ।
ಶ್ರೋತ್ರಾತ್ಮಾ ಚ ತ್ವಗಾತ್ಮಾ ಚ ಜಿಹ್ವಾಯಾಃ ಪರಮಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೫\।೬೫ ॥
ಘ್ರಾಣಾತ್ಮಾ ಚೈವ ಹಸ್ತಾತ್ಮಾ ಪಾದಾತ್ಮಾ ಪರಮಸ್ತಥಾ(೩೮೦) ।
ಉಪಸ್ಥಸ್ಯ ತಥೈವಾತ್ಮಾ ಪಾಯ್ವಾತ್ಮಾ ಪರಮಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೫\।೬೬ ॥
ಇಂದ್ರಾತ್ಮಾ ಚೈವ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಾ ರುದ್ರಾ(ಶಾಂತಾ)ತ್ಮಾ ಚ ಮನೋಸ್ತಥಾ ।
ದಕ್ಷಪ್ರಜಾಪತೇರಾತ್ಮಾ ಸತ್ಯಾ (ಸ್ರಷ್ಟಾ)ತ್ಮಾ ಪರಮಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೫\।೬೭ ॥
ಈಶಾತ್ಮಾ(೩೯೦)ಪರಮಾತ್ಮಾ ಚ ರೌದ್ರಾತ್ಮಾ ಮೋಕ್ಷವಿದ್ಯತಿಃ ।
ಯತ್ನವಾಂಶ್ಚ ತಥಾ ಯತ್ನಶ್ಚರ್ಮೋ ಖಡ್ಗೀ ಮುರಾಂತಕಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೬೮ ॥
ಹ್ರೀಪ್ರವರ್ತನಶೀಲಶ್ಚ ಯತೀನಾಂ ಚ ಹಿತೇ ರತಃ ।
ಯತಿರೂಪೀ ಚ (೪೦೦)ಯೋಗೀ ಚ ಯೋಗಿಧ್ಯೇಯೋ ಹರಿಃ ಶಿತಿಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೬೯ ॥
ಸಂವಿನ್ಮೇಧಾ ಚ ಕಾಲಶ್ಚ ಊಷ್ಮಾ ವರ್ಷಾ ಮ(ನ) ತಿಸ್ತಥಾ(೪೧೦) ।
ಸಂವತ್ಸರೋ ಮೋಕ್ಷಕರೋ ಮೋಹಪ್ರಧ್ವಂಸಕಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೫\।೭೦ ॥
ಮೋಹಕರ್ತಾ ಚ ದುಷ್ಟಾನಾಂ ಮಾಂಡವ್ಯೋ ವಡವಾಮುಖಃ ।
ಸಂವರ್ತಃ ಕಾಲಕರ್ತಾ ಚ ಗೌತಮೋ ಭೃಗುರಂಗಿರಾಃ (೪೨೦)  ॥ ೧\,೧೫\।೭೧ ॥
ಅತ್ನಿರ್ವಸಿಷ್ಠಃ ಪುಲಹಃ ಪುಲಸ್ತ್ಯಃ ಕುತ್ಸ ಏವ ಚ ।
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋ ದೇವಲಶ್ಚ ವ್ಯಾಸಶ್ಚೈವ ಪರಾಶರಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೭೨ ॥
ಶರ್ಮದಶ್ಚೈವ(೪೩೦) ಗಾಂಗೇಯೋ ಹೃಷೀಕೇಶೋ ಬೃಹಚ್ಛ್ರವಾಃ ।
ಕೇಶವಃ ಕ್ಲೇಶಹಂತಾ ಚ ಸುಕರ್ಣಃ ಕರ್ಣವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೭೩ ॥
ನಾರಾಯಣೋ ಮಹಾಭಾಗಃ ಪ್ರಾಣಸ್ಯ ಪತಿರೇವ ಚ (೪೪೦) ।
ಅಪಾನಸ್ಯ ಪತಿಶ್ಚೈವ ವ್ಯಾನಸ್ಯ ಪತಿರೇವ ಚ  ॥ ೧\,೧೫\।೭೪ ॥
ಉದಾನಸ್ಯ ಪತಿಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಸಮಾನಸ್ಯ ಪತಿಸ್ತಥಾ ।
ಶಬ್ದಸ್ಯ ಚ ಪತಿಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಸ್ಪರ್ಶಸ್ಯ ಪತಿರೇವ ಚ  ॥ ೧\,೧೫\।೭೫ ॥
ರೂಪಾಣಾಂ ಚ ಪತಿಶ್ಚಾದ್ಯಃ ಖಡ್ಗಪಾಣಿರ್ಹಲಾಯುಧಃ(೪೫೦) ।
ಚಕ್ರಪಾಣಿಃ ಕುಂಡಲೀ ಚ ಶ್ರೀವತ್ಸಾಂಕಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧\,೧೫\।೭೬ ॥
ಪ್ರಕೃತಿಃ ಕೌಸ್ತುಭಗ್ರೀವಃ ಪೀತಾಂಬರಧರಸ್ತಥಾ ।
ಸುಮುಖೋ ದುರ್ಮುಖಶ್ಚೈವ ಮುನಖೇನ ತು ವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೭೭ ॥
ಅನಂತೋಽನಂತರೂಪಶ್ಚ(೪೬೧)ಸುನಖಃ ಸುರಮಂದರಃ ।
ಸುಕಪೋಲೋ ವಿಭುರ್ಜಿಷ್ಣುರ್ಭ್ರಾಜಿಷ್ಣುಶ್ಚೈಷುಧೀಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೫\।೭೮ ॥
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋರ್ಹಂತಾ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷವಿಮರ್ದಕಃ (೪೭೦) ।
ನಿಹಂತಾ ಪೂತನಾಯಾಶ್ಚ ಭಾಸ್ಕರಾಂತವಿನಾಶನಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೭೯ ॥
ಕೇಶಿನೋ ದಲನಶ್ಚೈವ ಮುಷ್ಟಿಕಸ್ಯ ವಿಮರ್ದಕಃ ।
ಕಂಸದಾನವಭೇತ್ತಾ ಚ ಚಾಣೂರಸ್ಯ ಪ್ರಮರ್ದಕಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೮೦ ॥
ಅರಿಷ್ಟಸ್ಯ ನಿಹಂತಾ ಚ ಅಕ್ರೂರಪ್ರಿಯ ಏವ ಚ ।
ಅಕ್ರೂರಃ ಕ್ರೂರರೂಪಶ್ಚ(೪೮೦)ಅಕ್ರೂರಪ್ರಿಯವಂದಿತಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೮೧ ॥
ಭಗಹಾ ಭಗವಾನ್ಭಾನುಸ್ತಥಾ ಭಾಗವತಃ ಸ್ವಗವತಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಉದ್ಧವಶ್ಚೋದ್ಧವಸ್ಯೇಶೋ ಹ್ಯುದ್ಧೇವನ ವಿಚಿಂತಿತಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೮೨ ॥
ಚಕ್ರಧೃಕ್ಚಂಚಲಶ್ಚೈವ(೪೯೦) ಚಲಾಚಲವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಅಹಂ ಕಾರೋಪಮಾಶ್ಚಿತ್ತಂ ಗಗನಂ ಪೃಥಿವೀ ಜಲಂ  ॥ ೧\,೧೫\।೮೩ ॥
ವಾಯುಶ್ಚಕ್ಷುಸ್ತಥಾ ಶ್ರೋತ್ರಂ(೫೦೦)ಜಿಹ್ವಾ ಚ ಘ್ರಾಣಮೇವ ಚ ।
ವಾಕ್ಪಾಣಿಪಾದಜವನಃ ಪಾಯೂಪಸ್ಥಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧\,೧೫\।೮೪ ॥
ಶಂಕರಶ್ಚೈವ ಸರ್ವಶ್ಚ ಕ್ಷಾಂತಿದಃ ಕ್ಷಾಂತಿಕೃನ್ನರಃ (೫೧೧) ।
ಭಕ್ತಪ್ರಿಯಸ್ತತಾ ಭರ್ತಾ ಭಕ್ತಿಮಾನ್ಭಕ್ತಿವರ್ಧನಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೮೫ ॥
ಭಕ್ತಸ್ತುತೋ ಭಕ್ತಪರಃ ಕೀರ್ತಿದಃ ಕೀರ್ತಿವರ್ಧನಃ ।
ಕೀರ್ತಿರ್ದೇಪ್ತಿಃ (೫೨೦) ಕ್ಷಮಾಕಾಂತಿರ್ಭಕ್ತಶ್ಚೈವ (೫೩೦) ದಯಾ ಪರಾ  ॥ ೧\,೧೫\।೮೬ ॥
ದಾನಂ ದಾತಾ ಚ ಕರ್ತಾ ಚ ದೇವದೇವಪ್ರಿಯಃ ಶುಚಿಃ ।
ಶುಚಿಮಾ ನ್ಸುಖದೋ (೫೩೧)ಮೋಕ್ಷಃ ಕಾಮಶ್ಚಾರ್ಥಃ ಸಹಸ್ರಪಾತ್  ॥ ೧\,೧೫\।೮೭ ॥
ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷಾ ವೈದ್ಯಶ್ಚ ಮೋಕ್ಷದ್ವಾರಂ ತಥೈವ ಚ ।
ಪ್ರಜಾದ್ವಾರಂ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಃ ಸಹಸ್ರಕರ ಏವ ಚ(೫೪೦)  ॥ ೧\,೧೫\।೮೮ ॥
ಶುಕ್ರಶ್ಚ ಸುಕಿರೀಟೀ ಚ ಸುಗ್ರೀವಃ ಕೌಸ್ತುಭಸ್ತಥಾ ।
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಶ್ಚಾನಿರುದ್ಧಶ್ಚ ಹಯಗ್ರೀವಶ್ಚ ಸೂಕರಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೮೯ ॥
ಮತ್ಸ್ಯಃ ಪರಶುರಾಮಶ್ಚ(೫೫೦)ಪ್ರಹ್ರಾದೋ ಬಲಿರೇವಚ ।
ಶರಣ್ಯಶ್ಚೈವ ನಿತ್ಯಶ್ಚ ಬುದ್ಧೋ ಮುಕ್ತಃ ಶರೀರಭೃತ್  ॥ ೧\,೧೫\।೯೦ ॥
ಖರದೂಷಣಹಂತಾ ಚ ರಾವಣಸ್ಯ ಪ್ರಮರ್ದನಃ ।
ಸೀತಾಪತಿಶ್ಚ (೫೬೦)ವರ್ಧಿಷ್ಣುರ್ಭರತಶ್ಚ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧\,೧೫\।೯೧ ॥
ಕುಂಭೇಂದ್ರಜಿನ್ನಿಹಂತಾ ಚ ಕುಂಭಕರ್ಣಪ್ರಮರ್ದನಃ ।
ನರಾಂತಕಾಂತಕಶ್ಚೈವ ದೇವಾಂತಕವಿನಾಶನಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೯೨ ॥
ದುಷ್ಟಾಸುರನಿಹಂತಾ ಚ ಶಂಬರಾರಿಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ನರಕಸ್ಯ ನಿಹಂತಾ ಚ ತ್ರಿಶೀರ್ಷಸ್ಯ ವಿನಾಶನಃ (೫೭೦)  ॥ ೧\,೧೫\।೯೩ ॥
ಯಮಲಾರ್ಜನಭೇತ್ತಾ ಚ ತಪೋಹಿತಕರಸ್ತಥಾ ।
ವಾದಿತ್ರಂ ಚೈವ ವಾದ್ಯಂ ಚ ಬುದ್ಧಶ್ಚೈವ ವರಪ್ರದಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೯೪ ॥
ಸಾರಃ ಸಾರಪ್ರಿಯಃ ಸೌರಃ ಕಾಲಹಂತೃನಿಕೃಂತನಃ(೫೮೦) ।
ಅಗಸ್ತ್ಯೋ ದೇವಲಶ್ಚೈವ ನಾರದೋ ನಾರದಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೯೫ ॥
ಪ್ರಾಣೋಽಪಾನಸ್ತಥಾ ವ್ಯಾನೋ ರಜಃ ಸತ್ತ್ವಂ ತಮಃ (೫೯೦)ಶರತ್ ।
ಉದಾನಶ್ಚ ಸಮಾನಶ್ಚ ಭೇಷಜಂ ಚ ಭಿಷಕ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೫\।೯೬ ॥
ಕೂಟಸ್ಥಃ ಸ್ವಚ್ಛರೂಪಶ್ಚ ಸರ್ವದೇಹವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಚಕ್ಷುರಿಂದ್ರಿಯಹೀನಶ್ಚ ವಾಗಿಂದ್ರಿಯವಿವರ್ಜಿತಃ(೬೦೦)  ॥ ೧\,೧೫\।೯೭ ॥
ಹಸ್ತೇಂದ್ರಿಯವಿಹೀನಶ್ಚ ಪಾದಾಭ್ಯಾಂ ಚ ವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಪಾಯೂಪಸ್ಥವಿಹೀನಶ್ಚ ಮರುತಾಪವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೯೮ ॥
ಪ್ರಬೋಧೇನ ವಿಹೀನಶ್ಚ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಚೈವ ವಿ ವರ್ಜಿತಃ ।
ಚೇತಸಾ ವಿಗತಶ್ಚೈವ ಪ್ರಾಣೇನ ಚ ವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೯೯ ॥
ಅಪಾನೇನ ವಿಹೀನಶ್ಚ ವ್ಯಾನೇನ ಚ ವಿವರ್ಜಿತಃ(೬೧೦) ।
ಉದಾನೇನ ವಿಹೀನಶ್ಚ ಸಮಾನೇನ ವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೧೦೦ ॥
ಆಕಾಶೇನ ವಿಹೀನಶ್ಚ ವಾಯುನಾ ಪರಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಅಗ್ನಿನಾ ಚ ವಿಹೀನಶ್ಚ ಉದಕೇನ ವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೧೦೧ ॥
ಪೃಥಿವ್ಯಾ ಚ ವಿಹೀನಶ್ಚ ಶಬ್ದೇನ ಚ ವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಸ್ಪರ್ಶೇನ ಚ ವಿಹೀನಶ್ಚ ಸರ್ವರೂಪವಿವರ್ಜಿತಃ(೬೨೦)  ॥ ೧\,೧೫\।೧೦೨ ॥
ರಾಗೇಣ ವಿಗತಶ್ಚೈವ ಅಘೇನ ಪರಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಶೋಕೇನ ರಹಿತಶ್ಚೈವ ವಚಸಾ ಪರಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೧೦೩ ॥
ರಜೋ ವಿವರ್ಜಿತಶ್ಚೈವ ವಿಕಾರೈಃ ಷಡ್ಭಿರೇವ ಚ ।
ಕಾಮೇನ ವರ್ಜಿತಶ್ಚೈವ ಕ್ರೋಧೇನ ಪರಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೧೦೪ ॥
ಲೋಭೇನ ವಿಗತಶ್ಚೈವ ದಂಭೇನ ಚ ವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಸೂಕ್ಷ್ಮಶ್ಚೈವ (೬೩೦)ಸುಸೂಕ್ಷ್ಮಶ್ಚ ಸ್ಥೂಲಾತ್ಸ್ಥೂಲತರಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೫\।೧೦೫ ॥
ವಿಶಾರದೋ ಬಲಾಧ್ಯಕ್ಷಃ ಸರ್ವಸ್ಯ ಕ್ಷೋಭಕಸ್ತಥಾ ।
ಪ್ರಕೃತೇಃ ಕ್ಷೋಭಕಶ್ಚೈವ ಮಹತಃ ಕ್ಷೋಭಕಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೫\।೧೦೬ ॥
ಭೂತಾನಾಂ ಕ್ಷೋಭಕಶ್ಚೈವ ಬುದ್ಧೇಶ್ಚ ಕ್ಷೋಮಕಸ್ತಥಾ ।
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಕ್ಷೋಭಕಶ್ಚ(೬೪೦)ವಿಷಯಕ್ಷೋಭಕಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೫\।೧೦೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಕ್ಷೋಭಕಶ್ಚೈವ ರುದ್ರಸ್ಯ ಕ್ಷೋಭಕಸ್ತಥಾ ।
ಅಗಮ್ಯಶ್ಚಕ್ಷುರಾದೇಶ್ಚ ಶ್ರೋತ್ರಾಗಮ್ಯಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧\,೧೫\।೧೦೮ ॥
ತ್ವಚಾ ನ ಗಮ್ಯಃ ಕೂರ್ಮಶ್ಚ ಜಿಹ್ವಾಗ್ರಾಹ್ಯಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಗ್ರಾಣೋಂದ್ರಿಯಾಗಮ್ಯ ಏವ ವಾಚಾಗ್ರಾಹ್ಯಸ್ತಥೈವ ಚ (೬೫೦)  ॥ ೧\,೧೫\।೧೦೯ ॥
ಅಗಮ್ಯಶ್ಚೈವ ಪಾಣಿಭ್ಯಾಂ ಪದಾಗಮ್ಯಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಅಗ್ರಾಹ್ಯೋ ಮನಸಶ್ಚೈವ ಬುದ್ಧ್ಯಾಗ್ರಾಹ್ಯೋ ಹರಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೫\।೧೧೦ ॥
ಅಹಂ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ತಥಾ ಗ್ರಾಹ್ಯಶ್ಚೇತಸಾ ಗ್ರಾಹ್ಯಾ ಏವ ಚ ।
ಶಂಖಪಾಣಿಶ್ಚಾವ್ಯಯಶ್ಚ ಗದಾಪಾಣಿಸ್ತಥೈವ ಚ (೬೬೦)  ॥ ೧\,೧೫\।೧೧೧ ॥
ಶಾರ್ಙ್ಗಪಾಣಿಶ್ಚ ಕೃಷ್ಣಶ್ಚ ಜ್ಞಾನಮೂರ್ತಿಃ ಪರಂತಪಃ ।
ತಪಸ್ವೀ ಜ್ಞಾನಗಮ್ಯೋ ಹಿ ಜ್ಞಾನೀ ಜ್ಞಾನವಿದೇವ ಚ  ॥ ೧\,೧೫\।೧೧೨ ॥
ಜ್ಞೇಯಶ್ಚ ಜ್ಞೇಯಹೀನಶ್ಚ (೬೭೦) ಜ್ಞಪ್ತಿಶ್ಚೈತನ್ಯರೂಪಕಃ ।
ಭಾವೋ ಭಾವ್ಯೋ ಭವಕರೋ ಭಾವನೋ ಭವನಾಶನಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೧೧೩ ॥
ಗೋ ವಿಂದೋ ಗೋಪತಿರ್ಗೋಪಃ(೬೮೦)ಸರ್ವಗೋಪೀಸುಖಪ್ರದಃ ।
ಗೋಪಾಲೋ ಗೋಗತಿಶ್ಚೈವ ಗೋಮತಿರ್ಗೋಧರಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೫\।೧೧೪ ॥
ಉಪೇಂದ್ರಶ್ಚ ನೃಸಿಂಹಶ್ಚ ಶೌರಿಶ್ಚೈವ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಆರಣೇಯೋ(೬೯೦) ಬೃಹದ್ಭಾನುರ್ಬೃಹದ್ದೀಪ್ತಿಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧\,೧೫\।೧೧೫ ॥
ದಾಮೋದರಸ್ತ್ನಿಕಾಲಶ್ಚ ಕಾಲಜ್ಞಃ ಕಾಲವರ್ಜಿತಃ ।
ತ್ರಿಸಂಧ್ಯೋ ದ್ವಾಪರಂ ತ್ರೇತಾ ಪ್ರಜಾದ್ವಾರಂ(೭೦೦)ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೧೧೬ ॥
ವಿಕ್ರಮೋ ದಂಡ(ರ) ಹಸ್ತಶ್ಚ ಹ್ಯೇಕದಂಡೀ ತ್ರಿದಂಡಧೃಕ್ ।
ಸಾಮಭೇದಸ್ತಥೋಪಾಯಃ ಸಾಮರೂಪೀ ಚ ಸಾಮಗಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೧೧೭ ॥
ಸಾಮವೇದೋಃ(೭೧೦)ಹ್ಯಥರ್ವಶ್ಚ ಸುಕೃತಃ ಸುತರೂಪಣಃ ।
ಅಥರ್ವವೇದವಿಚ್ಚೈವ ಹ್ಯಥರ್ವಾಚಾರ್ಯ ಏವ ಚ  ॥ ೧\,೧೫\।೧೧೮ ॥
ಋಗ್ರೂಪೀ ಚೈವ ಋಗ್ವೇದ ಋಗ್ವೇದೇಷು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ ।
ಯಜುರ್ವೇದೋ(೭೨೦)ಯಜುರ್ವೇದವಿದೇಕಪಾತ್  ॥ ೧\,೧೫\।೧೧೯ ॥
ಬಹುಪಾಚ್ಚ ಸುಪಾಚ್ಚೈವ ತಥೈವ ಚ ಸಹಸ್ರಪಾತ್ ।
ಚತುಷ್ಪಾಚ್ಚ ದ್ವಿಪಾಚ್ಚೈವ ಸ್ಮೃತಿರ್ನ್ಯಾಯೋ ಯಮೋ ಬಲೀ(೭೩೦)  ॥ ೧\,೧೫\।೧೨೦ ॥
ಸನ್ನ್ಯಾಸೀ ಚೈ ಸನ್ನಯಾಸಶ್ಚತುರಾಶ್ರಮ ಏವ ಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಗೃಹಸ್ಥಶ್ಚ ವಾನಪ್ರಸ್ಥಶ್ಚ ಭಿಕ್ಷುಕಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೧೨೧ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ವೈಶ್ಯಃ (೭೪೦)ಶೂದ್ರೋ ವರ್ಣಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಶೀಲದಃ ಶೀಲಸಂಪನ್ನೋ ದುಃಶೀಲಪರಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೧೨೨ ॥
ಮೋಕ್ಷೋಽಧ್ಯಾತ್ಮಸಮಾವಿಷ್ಟಃ ಸ್ತುತಿಃ ಸ್ತೋತಾ ಚ ಪೂಜಕಃ ।
ಪೂಜ್ಯೋ(೭೫೦)ವಾಕ್ಕರಣಂ ಚೈವ ವಾಚ್ಯಂ ಚೈವ ತು ವಾಚಕಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೧೨೩ ॥
ವೇತ್ತಾ ವ್ಯಾಕರಣಂ ಚೈವ ವಾಕ್ಯಂ ಚೈವ ಚ ವಾಕ್ಯವಿತ್ ।
ವಾಕ್ಯಗಮ್ಯಸ್ತೀರ್ಥವಾಸೀ(೭೬೦) ತೀರ್ಥಸ್ತೀರ್ಥೋ ಚ ತೀರ್ಥವಿತ್  ॥ ೧\,೧೫\।೧೨೪ ॥
ತೀರ್ಥಾದಿಭೂತಃ ಸಾಂಖ್ಯಶ್ಚ ನಿರುಕ್ತಂ ತ್ವಧಿದೈವತಂ ।
ಪ್ರಣವಃ ಪ್ರಣವೇಶಶ್ಚ ಪ್ರಣವೇನ ಪ್ರವಂದಿತಃ(೭೭೦)  ॥ ೧\,೧೫\।೧೨೫ ॥
ಪ್ರಣವೇನ ಚ ಲಕ್ಷ್ಯೋ ವೈ ಗಾಯತ್ರೀ ಚ ಗದಾಧರಃ ।
ಶಾಲಗ್ರಾಮನಿವಾಸೀ ಚ (೭೮೦)ಶಾಲಗ್ರಾಮಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧\,೧೫\।೧೨೬ ॥
ಜಲಶಾಯೀ ಯೋಗಶಾಯೀ ಶೇಷಶಾಯೀ ಕುಶೇಶಯಃ ।
ಮಹೀಭರ್ತಾ ಚ (೭೯೦) ಕಾರ್ಯಂ ಚ ಕಾರಣಂ ಪೃಥಿವೀಧರಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೧೨೭ ॥
ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಶಾಶ್ವತಶ್ಚ ಕಾಮ್ಯಃ ಕಾಮಯಿತಾ ವಿರಾಟ್ ।
ಸಮ್ರಾಟ್ಪೂಷಾ(೮೦೦) ತಥಾ ಸ್ವರ್ಗೋ ರಥಸ್ಥಃ ಸಾರಥಿರ್ಬಲಂ  ॥ ೧\,೧೫\।೧೨೮ ॥
ಧನೀ ಧನಪ್ರದೋ ಧನ್ಯೋ ಯಾದವಾನಾಂ ಹಿತೇ ರತಃ ।
ಅರ್ಜುನಸ್ಯ ಪ್ರಿಯಶ್ಚೈವ ಹ್ಯರ್ಜುನೋ(೮೧೦)ಭೀಮ ಏವ ಚ  ॥ ೧\,೧೫\।೧೨೯ ॥
ಪರಾಕ್ರಮೋ ದುರ್ವಿಷಹಃ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಃ ।
ಸಾರಸ್ವತೋ ಮಹಾಭೀಷ್ಮಃ ಪಾರಿಜಾತಹರಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೫\।೧೩೦ ॥
ಅಮೃತಸ್ಯ ಪ್ರದಾತಾ ಚ ಕ್ಷೀರೋದಃ ಕ್ಷೀರಮೇವ ಚ (೮೨೦) ।
ಇಂದ್ರಾತ್ಮಜಸ್ತಸ್ಯ ಗೋಪ್ತಾ ಗೋವರ್ಧನಧರಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೫\।೧೩೧ ॥
ಕಂಸಸ್ಯ ನಾಶನಸ್ತದ್ವದ್ಧಸ್ತಿಪೋ ಹಸ್ತಿನಾಶನಃ ।
ಶಿಪಿವಿಷ್ಟಃ ಪ್ರಸನ್ನಶ್ಚ ಸರ್ವಲೋಕಾರ್ತಿನಾಶನಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೧೩೨ ॥
ಮುದ್ರೋ(೮೩೦)ಮುದ್ರಾ ಕರಶ್ಚೈವ ಸರ್ವಮುದ್ರಾವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ದೇಹೀ ದೇಹಸ್ಥಿತಶ್ಚೈವ ದೇಹಸ್ಯ ಚ ನಿಯಾಮಕಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೧೩೩ ॥
ಶ್ರೋತ್ರಾ ಶ್ರೋತ್ರನಿಯಂತಾ ಚ ಶ್ರೋತವ್ಯಃ ಶ್ರವಣಂ ತಥಾ ।
ತ್ವಕ್ಸ್ಥಿತಶ್ಚ(೮೪೦)ಸ್ಪರ್ಶಯಿತ್ವಾ ಸ್ಪೃಶ್ಯಂ ಚ ಸ್ಪರ್ಶನಂ ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೫\।೧೩೪ ॥
ರೂಪದ್ರಷ್ಟಾ ಚ ಚಕ್ಷುಃ ಸ್ಥೋ ನಿಯಂತಾ ಚಕ್ಷುಷಸ್ತಥಾ ।
ದೃಶ್ಯಂ ಚೈವತು ಜಿಹ್ವಾಸ್ಥೋ ರಸಜ್ಞಶ್ಚ ನಿಯಾಮಕಃ (೮೫೦)  ॥ ೧\,೧೫\।೧೩೫ ॥
ಘ್ರಾಣಸ್ಥೋ ಘ್ರಾಣಕೃದ್ಘ್ರಾತಾ ಘ್ರಾಣೇಂದ್ರಿಯನಿಯಾಮಕಃ ।
ವಾಕ್ಸ್ಥೋ ವಕ್ತಾ ಚ ವಕ್ತವ್ಯೋ ವಚನಂ ವಾಙ್ನಿಯಾಮಕಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೧೩೬ ॥
ಪ್ರಾಣಿಸ್ಥಃ (೮೬೦)ಶಿಲ್ಪ ಕೃಚ್ಛಿಲ್ಪೋ ಹಸ್ತಯೋಶ್ಚ ನಿಯಾಮಕಃ ।
ಪದವ್ಯಶ್ಚೈವ ಗಂತಾ ಚ ಗಂತವ್ಯಂ ಗಮನಂ ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೫\।೧೩೭ ॥
ನಿಯಂತಾ ಪಾದಯೋಶ್ಚೈವ ಪಾದ್ಯಭಾಕ್ಚ ವಿಸರ್ಗಕೃತ್(೮೭೦) ।
ವಿಸರ್ಗಸ್ಯ ನಿಯಂತಾ ಚ ಹ್ಯುಪಸ್ಥಸ್ಥಃ ಸುಖಂ ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೫\।೧೩೮ ॥
ಉಪಸ್ಥಸ್ಯ ನಿಯಂತಾ ಚ ತದಾನಂದಕರಶ್ಚ ಹ ।
ಶತ್ರುಘ್ನಃ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಶ್ಚ ದತ್ತಾತ್ರೇಯಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧\,೧೫\।೧೩೯ ॥
ಅಲರ್ಕಸ್ಯ ಹಿತಶ್ಚೈವ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯನಿಕೃಂತನಃ (೮೮೦) ।
ಕಾಲನೇಮಿರ್ಮಹಾನೇಮಿರ್ಮೇಘೋ ಮೇಘಪತಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೫\।೧೪೦ ॥
ಅನ್ನಪ್ರದೋಽನ್ನರೂಪೀ ಚ ಹ್ಯನ್ನಾದೋಽನ್ನಪ್ರವರ್ತಕಃ ।
ಧೂಮಕೃದ್ಧೂಮರೂಪಶ್ಚ(೮೯೦) ದೇವಕೀಪುತ್ರ ಉತ್ತಮಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೧೪೧ ॥
ದೇವಕ್ಯಾನಂದನೋ ನಂದೋ ರೋಹಿಣ್ಯಾಃ ಪ್ರಿಯ ಏವ ಚ ।
ವಸುದೇವಪ್ರಿಯಶ್ಚೈವ ವಸುದೇವಸುತಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೫\।೧೪೨ ॥
ದುಂದುಭಿರ್ಹಾಸರೂಪಶ್ಚ ಪುಷ್ಪಹಾಸಸ್ತಥೈವ ಚ (೯೦೦) ।
ಅಟ್ಟಹಾಸಪ್ರಿಯಶ್ಚೈವ ಸರ್ವಾಧ್ಯಕ್ಷಃ ಕ್ಷರೋಽಕ್ಷರಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೧೪೩ ॥
ಅಚ್ಯುತಶ್ಚೈವ ಸತ್ಯೇಶಃ ಸತ್ಯಾಯಾಶ್ಚ ಪ್ರಿಯೋ ವರಃ ।
ರುಕ್ಮಿಣ್ಯಾಶ್ಚ ಪತಿಶ್ಚೈವ ರುಕ್ಮಿಣ್ಯಾ ವಲ್ಲಭಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೫\।೧೪೪ ॥
ಗೋಪೀನಾಂ ವಲ್ಲಭಶ್ಚೈವ(೯೧೦)ಪುಣ್ಯಶ್ಲೋಕಶ್ಚ ವಿಶ್ರುತಃ ।
ವೃಷಾಕಪಿರ್ಯಮೋ ಗುಹ್ಯೋ ಮಕುಲಶ್ಚ ಬುಧಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೫\।೧೪೫ ॥
ರಾಹುಃ ಕೇತುರ್ಗ್ರಹೋ ಗ್ರಾಹೋ(೯೨೦) ಗಜೇಂದ್ರಮುಖಮೇಲಕಃ ।
ಗ್ರಾಹಸ್ಯ ವಿನಿಹಂತಾ ಚ ಗ್ರಾಮೀ ರಕ್ಷಕಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೫\।೧೪೬ ॥
ಕಿನ್ನರಶ್ಚೈವ ಸಿದ್ಧಶ್ಚ ಛಂದಃ ಸ್ವಚ್ಛಂದ ಏವ ಚ ।
ವಿಶ್ವರೂಪೋ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷೋ(೯೩೦) ದೈತ್ಯಸೂದನ ಏವ ಚ  ॥ ೧\,೧೫\।೧೪೭ ॥
ಅನಂತರೂಪೋ ಭೂತಸ್ಥೋ ದೇವದಾನವಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಸುಷುಪ್ತಿಸ್ಥಃ ಸುಷುಪ್ತಿಶ್ಚ ಸ್ಥಾನಂ ಸ್ಥಾನಾಂತ ಏವ ಚ  ॥ ೧\,೧೫\।೧೪೮ ॥
ಜಗತ್ಸ್ಥಶ್ಚೈವ ಜಾಗರ್ತಾ ಸ್ಥಾನಂ ಜಾಗರಿತಂ ತಥಾ (೯೪೦) ।
ಸ್ವಪ್ರಸ್ಥಃ ಸ್ವಪ್ರವಿತ್ಸ್ವಪ್ನಸ್ಥಾನಂ ಸ್ವಪ್ನಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧\,೧೫\।೧೪೯ ॥
ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತೈಶ್ಚ ವಿಹೀನೋ ವೈ ಚತುರ್ಥಕಃ ।
ವಿಜ್ಞಾನಂ ವೇದ್ಯರೂಪಂ ಚ ಜೀವೋ ಜೀವಯಿತಾ ತಥಾ (೯೫೦)  ॥ ೧\,೧೫\।೧೫೦ ॥
ಭುವನಾಧಿಪತಿಶ್ಚೈವ ಭುವನಾನಾಂ ನಿಯಾಮಕಃ ।
ಪಾತಾಲವಾಸೀ ಪಾತಾಲಂ ಸರ್ವಜ್ವರವಿನಾಶನಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೧೫೧ ॥
ಪರಮಾನಂದರೂಪೀ ಚ ಧರ್ಮಾಣಾಂ ಚ ಪ್ರವರ್ತಕಃ ।
ಸುಲಭೋ ದುರ್ಲಭಶ್ಚೈವ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಪರಸ್ತಥಾ(೯೬೦)  ॥ ೧\,೧೫\।೧೫೨ ॥
ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರೋ ಧಾರಕಶ್ಚ ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರಕರಸ್ತಥಾ ।
ಪ್ರಭಾ ಕಾಂತಿಸ್ತಥಾ ಹ್ಯರ್ಚಿಃ ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸನ್ನಿಭಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೧೫೩ ॥
ಅಗ್ರಾಹಶ್ಚೈವ ಗೌರಶ್ಚ ಸರ್ವಃ(೯೭೦)ಶುಚಿರಭಿಷ್ಟುತಃ ।
ವಷಟ್ಕಾರೋ ವಷಡ್ವೌಷಟ್ಸ್ವಧಾ ಸ್ವಾಹಾ ರತಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೫\।೧೫೪ ॥
ಪಕ್ತಾ ನಂದಯಿತಾ(೯೮೦)ಭೋಕ್ತಾ ಬೋದ್ಧಾ ಭಾವಯಿತಾ ತಥಾ ।
ಜ್ಞಾನಾತ್ಮಾ ಚೈವ ದೇಹಾತ್ಮಾ ಭೂ(ಉ) ಮಾ ಸರ್ವೇಶ್ವರೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೧೫೫ ॥
ನದೀ ನಂದೀ ಚ ನಂದೀಶೋ(೯೯೦)ಭಾರತಸ್ತರುನಾಶನಃ ।
ಚಕ್ರಪಃ ಶ್ರೀಪತಿಶ್ಚೈವ ನೃಪಾಣಾಂ ಚಕ್ರವರ್ತಿನಾಂ  ॥ ೧\,೧೫\।೧೫೬ ॥
ಈಶಶ್ಚ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ದ್ವಾರಕಾಸಂಸ್ಥಿತಸ್ತಥಾ ।
ಪುಷ್ಕರಃ ಪುಷ್ಕರಾಧ್ಯಕ್ಷಃ ಪುಷ್ಕರದ್ವೀಪ ಏವ ಚ (೧೦೦೦)  ॥ ೧\,೧೫\।೧೫೭ ॥
ಭರತೋ ಜನಕೋ ಜನ್ಯಃ ಸರ್ವಾಕಾರವಿ ವರ್ಜಿತಃ ।
ನಿರಾಕಾರೋ ನಿರ್ನಿಮಿತ್ತೋ ನಿರಾತಂಕೋ ನಿರಾಶ್ರಯಃ (೧೦೦೮)  ॥ ೧\,೧೫\।೧೫೮ ॥
ಇತಿ ನಾಮಸಹಸ್ರಂ ತೇ ವೃಷಭಧ್ವಜ ಕೀರ್ತಿತಂ ।
ದೇವಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋರೀಶಶ್ಯ ಸರ್ವಪಾಪವಿನಾಶನಂ  ॥ ೧\,೧೫\।೧೫೯ ॥
ಪಠಂದ್ವಿಜಶ್ಚ ವಿಷ್ಣುತ್ವಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ಜಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ವೈಶ್ಯೋ ಧನಂ ಸುಖಂ ಶೂದ್ರೋ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೧\,೧೫\।೧೬೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುಸಹಸ್ರನಾಮಸ್ತೋತ್ರನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಪಂಚದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೬
ರುದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಪುನರ್ಧ್ಯಾನಂ ಸಮಾಚಕ್ಷ್ವ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಧರ ।
ವಿಷ್ಣೋರೀಶಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ಶುದ್ಧಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧\,೧೬\।೧ ॥
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಶೃಣು ರುದ್ರ ! ಹರೇರ್ಧ್ಯಾನಂ ಸಂಸಾರತರುನಾಶನಂ ।
ದೃಶಿರೂಪಮನಂತಂ ಚ ಸರ್ವವ್ಯಾಪ್ಯಜಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೧\,೧೬\।೨ ॥
ಅಕ್ಷರಂ ಸರ್ವಗಂ ನಿತ್ಯಂ ಮಹಬ್ದ್ರಹ್ಮಾಸ್ತಿ ಕೇವಲಂ ।
ಸರ್ವಸ್ಯ ಜಗತೋ ಮೂಲಂ ಸರ್ವಗಂ ಪರಮೇಶವರಂ  ॥ ೧\,೧೬\।೩ ॥
ಸರ್ವಭೂತಹೃದಿಸ್ಥಂ ವೈ ಸರ್ವಭೂತಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ಸರ್ವಾಧಾರಂ ನಿರಾಧಾರಂ ಸರ್ವಕಾರಣಕಾರಣಂ  ॥ ೧\,೧೬\।೪ ॥
ಅಲೇಪಕಂ ತಥಾ ಮುಕ್ತಂ ಮುಕ್ತಯೋಗಿವಿಚಿತಿತಂ ।
ಸ್ಥೂಲದೇಹವಿಹೀನಂ ಚ ಚಕ್ಷುಷಾ ಪರಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೧\,೧೬\।೫ ॥
ವಾಗಿಂದ್ರಿಯವಿಹೀನಂ ಚ ಪ್ರಾಣಿಧರ್ಮವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಪಾದೇಂದ್ರಿಯವಿಹೀನಂ ಚ ವಾಗ್ಧರ್ಮಪರಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಪಾಯೂಪಸ್ಥವಿಹೀನಂ ಚ ಸರ್ವೈಂಂದ್ರಿಯ ವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೧\,೧೬\।೬ ॥
ಮನೋವಿರಹಿತಂ ತದ್ವನ್ಮನೋಧರ್ಮವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಬುದ್ಧ್ಯಾ ವಿಹೀನಂ ದೇವೇಶಂ ಚೇತಸಾ ಪರಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೧\,೧೬\।೭ ॥
ಅಹಂಕಾರವಿಹೀನಂ ವೈ ಬುದ್ಧಿಧರ್ಮವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಪ್ರಾಣೇನ ರಹಿತಂ ಚೈವ ಹ್ಯಪಾನೇನ ವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೧\,೧೬\।೮ ॥
ವ್ಯಾನಾಖ್ಯವಾಯುಹೀನಂ ವೈ ಪ್ರಾಣಧರ್ಮವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಪುನಃ ಸೂರ್ಯರ್ಚನಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಯದುಕ್ತಂ ಭೃಗವೇ ಪುರಾ  ॥ ೧\,೧೬\।೯ ॥
ಓಂ ಖಖೋಲ್ಕಾಯ ನಮಃ ।
ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಮೂಲಮಂತ್ರೋಽಯಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಕಃ  ॥ ೧\,೧೬\।೧೦ ॥
ಓಂ ಖಖೋಲ್ಕಾಯ ತ್ರಿದಶಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ವಿಚಿ ಠಠ ಶಿರಸೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಜ್ಞಾನಿನೇ ಠಠ ಶಿಖಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಸಹಸ್ರರಶ್ಮಯೇ ಠಠ ಕವಚಾಯ ನಮಃ  ॥ ೧\,೧೬\।೧೧ ॥
ಓಂ ಸರ್ವತೇಜೋಽಧಿಪತಯೇ ಠಠ ಅಸ್ತ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಜ್ವಲಜ್ವಲ ಪ್ರಜ್ವಲಪ್ರಜ್ವಲ ಠಠ ನಮಃ  ॥ ೧\,೧೬\।೧೨ ॥
ಅಗ್ನಿಪ್ರಾಕಾರಮಂತ್ರೋಽಯಂ ಸೂರ್ಯಸ್ಯಾಘವಿನಾಶನಃ ।
ಓಂ ಆದಿತ್ಯಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ\, ವಿಶ್ವಭಾ ವಾಯ ಧೀಮಹಿ\, ತನ್ನಃ ಸೂರ್ಯ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್  ॥ ೧\,೧೬\।೧೩ ॥
ಸಕಲೀಕರಣಂ ಕುರ್ಯಾದ್ರಾಯತ್ರ್ಯಾ ಭಾಸ್ಕರಸ್ಯ ಚ ।
ಧರ್ಮಾತ್ಮನೇ ಚ ಪೂರ್ವಸ್ಮಿನ್ಯಮಾ ಯೇತಿ ಚ ದಕ್ಷಿಣೇ  ॥ ೧\,೧೬\।೧೪ ॥
ದಂಡನಾಯಕಾಯ ತತೋ ದೈವತಾಯೇತಿ ಚೋತ್ತರೇ ।
ಶ್ಯಾಮಪಿಂಗಲಮೈಶಾನ್ಯಾಮಾಗ್ನೇಯ್ಯಾಂ ದೀಕ್ಷಿತಂ ಯಜೇತ್  ॥ ೧\,೧೬\।೧೫ ॥
ವಜ್ರಪಾಣಿಂ ಚ ನೈರೃತ್ಯಾಂ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವಶ್ಚ ವಾಯವೇ ।
ಓಂ ಚಂದ್ರಾಯ ನಕ್ಷತ್ರಾಧಿಪತಯೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಅಂಗಾರಕಾಯ ಕ್ಷಿತಿಸುತಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಬುಧಾಯ ಸೋಮಸುತಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ವಾಗೀಶ್ವರಾಯ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾಧಿಪತಯೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಶುಕ್ರಾಯ ಮಹರ್ಷಯೇ ಭೃಗುಸುತಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಶನೈಶ್ಚರಾಯ ಸೂರ್ಯಾತ್ಮಜಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ರಾಹವೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಕೇತವೇ ನಮಃ  ॥ ೧\,೧೬\।೧೬ ॥
ಪೂರ್ವಾದೀಶಾನಪರ್ಯಂತಾ ಏತೇ ಪೂಜ್ಯಾ ವೃಷಧ್ವಜ ।
ಓಂ ಅನೂಕಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಪ್ರಥಮನಾಥಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಬುದ್ಧಾಯ ನಮಃ  ॥ ೧\,೧೬\।೧೭ ॥
ಓಂ ಭಗವನ್ನಪರಿಮಿತಮಯೂಖಮಾಲಿನ್! ಸಕಲಜಗತ್ಪತೇ ! ಸಪ್ತಾಶ್ವವಾಹನ !
ಚತುರ್ಭುಜ ! ಪರಮಸಿದ್ಧಿಪ್ರದ ! ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗಪಿಂಗಲ !
ತತ ಏಹ್ಯೇಹಿ ಇದಮರ್ಘ್ಯಂ ಮಮ ಶಿರಸಿ ಗತಂ ಗೃಹ್ಣಗೃಹ್ಣ ತೇಜೋಗ್ರರೂಪಮನಗ್ನ !
ಜ್ವಲಜ್ವಲ ಠಠ ನಮಃ  ॥ ೧\,೧೬\।೧೮ ॥
ಅನೇನಾವಾಹ್ಯ ಮಂತ್ರೇಣ ತತಃ ಸೂರ್ಯಂ ವಿಸರ್ಜಯೇತ್ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಆದಿತ್ಯಾಯ ಸಹಸ್ರ ಕಿರಣಾಯ ಗಚ್ಛ ಸುಖಂ ಪುನರಾಗಮನಾಯೇತಿ  ॥ ೧\,೧೬\।೧೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಹರಿಧ್ಯಾನಸೂರ್ಯಾರ್ಚನಯೋರ್ನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಷೋಡಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೭
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಪುನಃ ಸೂರ್ಯಾರ್ಚನಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಯದುಕ್ತಂ ಧನದಾಯ ಹಿ ।
ಅಷ್ಟಪತ್ರಂ ಲಿಖೇತ್ಪದ್ಮಂ ಶುಚೌ ದೇಶೇ ಸಕರ್ಣಿಕಂ  ॥ ೧\,೧೭\।೧ ॥
ಆವಾಹನೀಂ ತತೋ ಬದ್ಧಾ ಮುದ್ರಾಮಾವಾಹಯೇದ್ರವಿಂ ।
ಖಖೋಲ್ಕಂ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಮುದ್ರಾಂ ತು ಸ್ಥಾಪಯೇನ್ಮಂತ್ರರೂಪಿಣೀಂ  ॥ ೧\,೧೭\।೨ ॥
ಆಗ್ನೇಯ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ದೇವಸ್ಯ ಹೃದಯಂ ಸ್ಥಾಪಯೇಚ್ಛಿವ ! ।
ಐಶಾನ್ಯಾಂ ತು ಶಿರಃ ಸ್ಥಾಪ್ಯಂ ನೈರೃತ್ಯಾಂ ವಿನ್ಯಸೇಚ್ಛಿಖಾಂ  ॥ ೧\,೧೭\।೩ ॥
ಪೌರಂದರ್ಯಾಂ ನ್ಯಸೇದ್ಧರ್ಮಮೇಕಾಗ್ರಸ್ಥಿತಮಾನಸಃ ।
ವಾಯವ್ಯಾಂ ಚೈವ ನೇತ್ರಂ ತು ವಾರುಣ್ಯಾಮಸ್ತ್ರಮೇವ ಚ  ॥ ೧\,೧೭\।೪ ॥
ಐಶಾನ್ಯಾಂ ಸ್ಥಾಪಯೇತ್ಸೋಮಂ ಪೌರಂದರ್ಯಾಂ ತು ಲೋಹಿತಂ ।
ಆಗ್ನೇಯ್ಯಾಂ ಸೋಮತನಯಂ ಯಾಮ್ಯಾಂ ಚೈವ ಬೃಹಸ್ಪತಿಂ  ॥ ೧\,೧೭\।೫ ॥
ನೈರೃತ್ಯಾಂ ದಾನವಗುರುಂ ವಾರುಣ್ಯಾಂ ತು ಶನೈಶ್ಚರಂ ।
ವಾಯವ್ಯಾಂ ಚ ತಥಾ ಕೇತುಂ ಕೌಬೇರ್ಯಾಂ ರಾಹುಮೇವ ಚ  ॥ ೧\,೧೭\।೬ ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ತು ಕಕ್ಷಾಯಾಂ ಸೂರ್ಯಾಂದ್ವಾದಶ ಪೂಜಯೇತ್ ।
ಭಗಃ ಸೂರ್ಯೋಽರ್ಯ್ಯಮಾ ಚೈವ ಮಿತ್ರೋ ವೈ ವರುಣಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೭\।೭ ॥
ಸವಿತಾ ಚೈವ ಧಾತಾ ಚ ವಿವಸ್ವಾಂಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಃ ।
ತ್ವಷ್ಟಾ ಪೂಷಾ ತಥಾ ಚೇಂದ್ರೋ ದ್ವಾದಶೋ ವಿಷ್ಣುರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೧೭\।೮ ॥
ಪೂರ್ವಾದಾವರ್ಚಯೇದ್ದೇವಾನಿಂದ್ರಾದೀಂಛ್ರದ್ಧಯಾ ನರಃ ।
ಜಯಾ ಚ ವಿಜಯಾ ಚೈವ ಜಯಂತಿ ಚಾಪರಾಜಿತಾ ।
ಶೇಷಶ್ಚ ವಾಸುಕಿಶ್ಚೈವ ನಾಗಾನಿತ್ಯಾದಿ ಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೭\।೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಸೂರ್ಯಾರ್ಚನ ವಿಧಿರ್ನಾಮ ಸಪ್ತದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೮
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಗರುಡೋಕ್ತಂ ಕಶ್ಯಪಾಯ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಮೃತ್ಯುಂಜಯಾರ್ಚನಂ ।
ಉದ್ಧಾರಪೂರ್ವಕಂ ಪುಣ್ಯಂ ಸರ್ವದೇವಮಯಂ ಮತಂ  ॥ ೧\,೧೮\।೧ ॥
ಓಂಕಾರಂ ಪೂರ್ವಮುದ್ಧೃತ್ಯ ಜು(ಹು)ಙ್ಕಾಂರಂ ತದನಂತರಂ ।
ಸವಿಸರ್ಗಂ ತೃತೀಯಂ ಸ್ಯಾನ್ಮೃತ್ಯುದಾರಿದ್ರ್ಯಮರ್ದನಂ  ॥ ೧\,೧೮\।೨ ॥
ಈಶವಿಷ್ಣವರ್ಕದೇವ್ಯಾದಿಕವಚಂ ಸರ್ವಸಾಧಕಂ ।
ಅಮೃತೇಶಂ ಮಹಾಮಂತ್ರಂತ್ರ್ಯಕ್ಷರಂ ಪೂಜನಂ ಸಮಂ ।
ಜಪನಾನ್ಮೃತ್ಯುಹೀನಾಃ ಸ್ಯುಃ ಸರ್ವಪಾಪವಿವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೧\,೧೮\।೩ ॥
ಶತಜಪ್ಯಾದ್ವೇದಫಲಂ ಯಜ್ಞತೀರ್ಥಫಲಂ ಲಭೇತ್ ।
ಅಷ್ಟೋತ್ತರಶತಾಜ್ಜಾಪ್ಯಾತ್ರಿಸಂಧ್ಯಂ ಮೃತ್ಯು ಶತ್ರುಜಿತ  ॥ ೧\,೧೮\।೪ ॥
ಧ್ಯಾಯೇಚ್ಚ ಸಿತಪದ್ಮಸ್ಥಂ ವರದಂ ಚಾಭಯಂ ಕರೇ ।
ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ಚಾಮೃತಕುಂಭಂ ತು ಚಿಂತಯೇದಮೃತೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧\,೧೮\।೫ ॥
ತಸ್ಯೈವಾಂಗಗತಾಂ ದೇವೀಮಮೃತಾಮೃತಭಾಷಿಣೀ(ವಿನಿ) ಮ್ ।
ಕಲಶಂ ದಕ್ಷಿಣೇ ಹಸ್ತೇ ವಾಮಹಸ್ತೇ ಸರೋರುಹಂ  ॥ ೧\,೧೮\।೬ ॥
ಜಪೇದಷ್ಟಸಹಸ್ರಂ ವೈ ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಂ ಮಾಸಮೇಕತಃ ।
ಜರಾಮೃತ್ಯುಮಹಾವ್ಯಾಧಿಶತ್ರುಚ್ಛಿವಶಾಂತಿದಂ  ॥ ೧\,೧೮\।೭ ॥
ಆಹ್ವಾನಂ ಸ್ಥಾಪನಂ ರೋಧಂ ಸನ್ನಿಧಾನಂ ನಿವೇಶನಂ ।
ಪಾದ್ಯಮಾ ಚಮನಂ ಸ್ನಾನಮರ್ಘ್ಯಂ ಸ್ರಗನುಲೇಪನಂ  ॥ ೧\,೧೮\।೮ ॥
ದೀಪಾಂಬರಂ ಭೂಷಣಂ ಚ ನೈವದ್ಯಂ ಪಾನವೀಜನಂ ।
ಮಾತ್ರಾಮುದ್ರಾಜಪಧ್ಯಾನಂ ದಕ್ಷಿಣಾ ಚಾಹುತಿಃ ಸ್ತುತಿಃ  ॥ ೧\,೧೮\।೯ ॥
ವಾದ್ಯಂ ಗತಿಂ ಚ ನೃತ್ಯಂ ಚ ನ್ಯಾಸಯೋಗಂ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ।
ಪ್ರಣತಿರ್ಮಂತ್ರಶಯ್ಯಾ ಚ ವಂದನಂ ಚ ವಿಸರ್ಜನಂ  ॥ ೧\,೧೮\।೧೦ ॥
ಷಡಂಗಾದಿಪ್ರಕಾರೇಣ ಪೂಜನಂ ತು ಕ್ರಮೋದಿತಂ ।
ಪರಮೇಶಮುಖೋದ್ರೀತಂ ಯೋ ಜಾನಾತಿ ಸ ಪೂಜಕಃ  ॥ ೧\,೧೮\।೧೧ ॥
ಅರ್ಘ್ಯಪಾತ್ರಾರ್ಚನಂ ಚಾದಾವಸ್ತ್ರೇಣೈವ ತು ತಾಡನಂ ।
ಶೋಧನಂ ಕವಚೇನೈವ ಅಮೃತೀಕರಣಂ ತತಃ  ॥ ೧\,೧೮\।೧೨ ॥
ಪೂಜಾ ಚಾಧಾರಶಕ್ತ್ಯಾದೇಃ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಂ ತಥಾಸನೇ ।
ಪೀಠಸುದ್ಧಿಂ ತತಃ ಕುರ್ಯಾಚ್ಛೋಷಣಾದ್ಯೈಸ್ತತಃ ಸ್ಮರೇತ್  ॥ ೧\,೧೮\।೧೩ ॥
ಆತ್ಮಾನಂ ದೇವರೂಪಂ ಚ ಕರಾಂಗನ್ಯಾಸಕಂ ಚರೇತ್ ।
ಆತ್ಮಾನಂ ಪೂಜಯೇತ್ಪಶ್ಚಾಜ್ಯೋ ತೀರೂಪಂ ಹೃದಬ್ಜತಃ  ॥ ೧\,೧೮\।೧೪ ॥
ಮೂರ್ತೌ ವಾ ಸ್ಥಂಡಿಲೇ ವಾಪಿ ಕ್ಷಿಪೇತ್ಪುಷ್ಪಂ ತು ಭಾಸ್ವರಂ ।
ಆಹ್ವಾನದ್ವಾರಪೂಜಾರ್ಥಂ ಪೂಜಾ ಚಾಧಾರಶಕ್ತಿತಃ  ॥ ೧\,೧೮\।೧೫ ॥
ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಕರಣಂ ದೇವೇ ಪರಿವಾರಸ್ಯ ಪೂಜನಂ ।
ಅಂಗಷಟ್ಕಸ್ಯ ಪೂಜಾ ವೈ ಕರ್ತವ್ಯಾ ಚ ವಿಪಶ್ಚಿತೈಃ  ॥ ೧\,೧೮\।೧೬ ॥
ಧರ್ಮಾದಯಶ್ಚ ಶಕ್ರಾದ್ಯಾಃ ಸಾಯುಧಾಃ ಪರಿವಾರಕಾಃ ।
ಯುಗವೇದಮುಹೂರ್ತಾಶ್ಚ ಪೂಜೇಯಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಕೃತ್  ॥ ೧\,೧೮\।೧೭ ॥
ಮಾತೃಕಾಶ್ಚ ಗಣಾಂಶ್ಚಾದೌ ನಂದಿಗಂಗೇ ಚ ಪೂಜಯೇತ್ ।
ಮಹಾಕಾಲಂ ಚ ಯಮನಾಂ ದೇಹಲ್ಯಾಂ ಪೂಜಯೇತ್ಪುರಾ  ॥ ೧\,೧೮\।೧೮ ॥
ಓಂ ಅಮೃತೇಶ್ವರ ಓಂ ಭೈರವಾಯ ನಮಃ ।
ಏವಂ ಓಂ ಜುಂ ಹಂಸಃ ಸೂರ್ಯಾಯ ನಮಃ  ॥ ೧\,೧೮\।೧೯ ॥
ಏವಂ ಶಿವಾಯ ಕೃಷ್ಣಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಚ ಗಣಾಯ ಚ ।
ಚಂಡಿಕಾಯೈ ಸರಸ್ವತ್ಯೈ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಾದಿ ಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೮\।೨೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾವ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಅಮೃತೇಶಮೃತ್ಯುಂಜಯಪೂಜನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೯
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಾಣೇಶ್ವರಂ ಗಾರುಡಂ ಚ ಶಿವೋಕ್ತಂ ಪ್ರವದಾಮ್ಯಹಂ ।
ಸ್ಥಾನಾನ್ಯಾದೌ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ನಾಗದಷ್ಟೋ ನ ಜೀವತಿ  ॥ ೧\,೧೯\।೧ ॥
ಚಿತಾವಲ್ಮೀಕಶೈಲಾದೌ ಕಪೇ ಚ ವಿವರೇ ತರೋಃ ।
ದಂಶೇ ರೇಖಾತ್ರಯಂ ಯಸ್ಯ ಪ್ರಚ್ಛನ್ನಂ ಸ ನ ಜೀವತಿ  ॥ ೧\,೧೯\।೨ ॥
ಷಷ್ಠ್ಯಾಂ ಚ ಕರ್ಕಟೇ ಮೇಷೇ ಮೂಲಾಶ್ಲೇಷಾಮಘಾದಿಷು ।
ಕಕ್ಷಾಶ್ರೋಣಿಗಲೇ ಸಂಧೌ ಶಂಖಕರ್ಣೋದರಾದಿಷು  ॥ ೧\,೧೯\।೩ ॥
ದಂಡೀ ಶಸ್ತ್ರಧರೋ ಭಿಕ್ಷುರ್ನ ಗ್ನಾದಿಃ ಕಾಲದೂತಕಃ ।
ಬಾಹೌ ಚ ವಕ್ಕ್ರೇ ಗ್ರೀವಾಯಾಂ ದಷ್ಟಾಯಾಂ ನ ಹಿ ಜೀವತಿ  ॥ ೧\,೧೯\।೪ ॥
ಪೂರ್ವಂ ದಿನಪತಿರ್ಭುಂಕ್ತೇ ಅರ್ಧಯಾಮಂ ತತೋಽಪರೇ ।
ಶೇಷಾ ಗ್ರಹಾಃ ಪ್ರತಿದಿನಂ ಷಟ್ಸಂಖ್ಯಾ ಪರಿವರ್ತನೈಃ  ॥ ೧\,೧೯\।೫ ॥
ನಾಗಭೋಗಃ ಕ್ರಮಾಂಜ್ಞೇಯೋ ರಾತ್ರೌ ಬಾಣವಿವರ್ತನೈಃ ।
ಶೇಷೋಽರ್ಕಃ ಫಣಿಪಶ್ಚಂದ್ರಸ್ತಕ್ಷಕೋ ಭೌಮ ಈರಿತಃ  ॥ ೧\,೧೯\।೬ ॥
ಕರ್ಕೋಟೋ ಜ್ಞೋ ಗುರುಃ ಪದ್ಮೋ ಮಹಾಪದ್ಮಶ್ಚ ಭಾರ್ಗವಃ ।
ಶಂಖಃ ಶನೈಶ್ಚರೋ ರಾಹುಃ ಕುಲಿಕಶ್ಚಾಹಯೋ ಗ್ರಹಾಃ  ॥ ೧\,೧೯\।೭ ॥
ರಾತ್ರೌ ದಿವಾ ಸುರಗುರೋರ್ಭಾಗೇ ಸ್ಯಾದಮರಾಂತಕಃ ।
ಪಂಗೋಃ ಕಾಲೇ ದಿವಾ ರಾಹುಃ ಕುಲಿಕೇನ ಸಹ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧\,೧೯\।೮ ॥
ಯಾಮಾರ್ಧಸಂಧಿಸಂಸ್ಥಾಂ ಚ ವೇಲಾಂ ಕಾಲವತೀಂ ಚರೇತ್ ।
ಬಾಣದ್ವಿಷಡ್ವಹ್ನಿವಾಜಿಯುಗಭೂರೇಕಭಾಗತಃ?  ॥ ೧\,೧೯\।೯ ॥
ದಿವಾ ಷಡೇದನೇತ್ರಾದ್ರಿಪಂಚತ್ರಿಮಾನುಷಾಂಶಕೈಃ ।
ಪಾದಾಂಗುಷ್ಠೇ ಪಾದಪೃಷ್ಠೇ ಪಾದಪೃಷ್ಠೇ ಗುಲ್ಫೇ ಜಾನುನಿ ಲಿಂಗಕೇ  ॥ ೧\,೧೯\।೧೦ ॥
ನಾಭೌ ಹೃದಿ ಸ್ತನತಟೇ ಕಂಠೇ ನಾಸಾಪುಟೇಽಕ್ಷಿಣಿ ।
ಕರ್ಣಯೋಶ್ಚ ಭ್ರುವೋಃ ಶಂಖೇ ಮಸ್ತಕೇ ಪ್ರತಿಪತ್ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧\,೧೯\।೧೧ ॥
ತಿಷ್ಠಚ್ಚಂದ್ರಶ್ಚ ಜೀವೇಚ್ಚ ಪುಂಸೋ ದಕ್ಷಿಣಭಾಗಕೇ ।
ಕಾಯಸ್ಯ ವಾಮಭಾಗೇ ತು ಸ್ತ್ರಿಯಾ ವಾಯುವಹಾತ್ಕರಾತ್  ॥ ೧\,೧೯\।೧೨ ॥
ಅಮೃತಸ್ತತ್ಕೃತೋ ಮೋಹೋ ನಿವರ್ತೇತ ಚ ಮರ್ದನಾತ್ ।
ಆತ್ಮನಃ ಪರಮಂ ಬೀಜಂ ಹಂಸಾಖ್ಯಂ ಸ್ಫಟಿಕಾಮಲಂ  ॥ ೧\,೧೯\।೧೩ ॥
ದಾತವ್ಯಂ ವಿಷಪಾಪಘ್ನಂ ಬೀಜಂ ತಸ್ಯ ಚತುರ್ವಿಧಂ ।
ವಿಂದುಪಂಚಸ್ವರಯುತಮಾದ್ಯಮುಕ್ತಂ ದ್ವಿತೀಯಕಂ ।
ಷಷ್ಠಾರೂಢಂ ತೃತೀಯಂ ಸ್ಯಾತ್ಸವಿಸರ್ಗಂ ಚತುರ್ಥಕಂ ।
ಓಂ ಕುರು ಕುಲೇ ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೧\,೧೯\।೧೪ ॥
ವಿದ್ಯಾ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಗರುಡೇನ ಧೃತಾ ಪುರಾ ।
ವಧೇಪ್ಸುರ್ನಾಗನಾಗಾನಾಂ ಮುಖೇಽಥ ಪ್ರಣವಂ ನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೧\,೧೯\।೧೫ ॥
ಗಲೇ ಕುರು ನ್ಯಸೇದ್ಧೀಮಾನ್ಕುಲೇ ಚ ಗುಲ್ಫಯೋಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಸ್ವಾಹಾ ಪಾದಯುಗೇ ಚೈವ ಯುಗಹಾ ನ್ಯಾಸ ಈರಿತಃ  ॥ ೧\,೧೯\।೧೬ ॥
ಗೃಹೇ ವಿವಿಖಿತಾ ಯತ್ರ ತನ್ನಾಗಾಃ ಸಂತ್ಯಜಂತಿ ಚ ।
ಸಹಸ್ರಮಂತ್ರಂ ಜಪ್ತ್ವಾ ತು ಕರ್ಣೇ ಸೂತ್ರಂ ಧೃತಂ ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೯\।೧೭ ॥
ಯದ್ರೃಹೇ ಶರ್ಕರಾ ಜಪ್ತಾ ಕ್ಷಿಪ್ತಾ ನಾಗಾಸ್ತ್ಯಜಂತಿ ತತ್ ।
ಸಪ್ತಲಕ್ಷಸ್ಯ ಜಪ್ಯಾದ್ಧಿ ಸಿದ್ಧಿಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಸುರಾಸುರೈಃ  ॥ ೧\,೧೯\।೧೮ ॥
ಓಂ ಸುವರ್ಣರೇಖೇ ಕುಕ್ಕುಟವಿಗ್ರಹರೂಪಿಣಿ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಏವಂಚಾಷ್ಟದಲೇ ಪದ್ಮ ದಲೇ ವರ್ಣಯುಗಂ ಲಿಖೇತ್  ॥ ೧\,೧೯\।೧೯ ॥
ನಾಮೈತದ್ವಾರಿಧಾರಾಭಿಃ ಸ್ನಾತೋ ದಷ್ಟೋ ವಿಷಂ ತ್ಯಜೇತ್ ।
ಓಂ ಪಕ್ಷಿ ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೧\,೧೯\।೨೦ ॥
ಅಂಗುಷ್ಠಾದಿ ಕನಿಷ್ಠಾಂತಂ ಕರೇ ನ್ಯಸ್ಯಾಥ ದೇಹಕೇ ।
ಕೇ (ಕೈ) ವಕ್ಕ್ರೇ ಹೃದಿ ಲಿಂಗೇ ಚ ಪಾದಯೋರ್ಗರುಡಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೧\,೧೯\।೨೧ ॥
ನಾಕ್ರಾಮಂತಿ ಚ ತಚ್ಛಾಯಾಂ ಸ್ವಪ್ನೇಽಪಿ ವಿಷಪನ್ನಗಾಃ ।
ಯಸ್ತು ಲಕ್ಷಂ ಜಪೇಚ್ಚಾಸ್ಯಾಃ ಸ ದೃಷ್ಟ್ವಾ(ಷ್ಟ್ಯಾ) ನಾಶಯೇದ್ವಿಷಂ  ॥ ೧\,೧೯\।೨೨ ॥
ಓಂ ಹ್ರೀ ಹ್ರೌ ಹ್ರೀಂ ಭಿ(ಭೀ) ರುಂಡಾಯೈ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಕರ್ಣೇ ಜಪ್ತಾ ತ್ವಿಯಂ ವಿದ್ಯಾ ದಷ್ಟಕಸ್ಯ ವಿಷಂ ಹರೇತ್  ॥ ೧\,೧೯\।೨೩ ॥
ಅ ಆ ನ್ಯಸೇತ್ತು ಪಾದಾಗ್ರೇ ಇ ಈ ಗುಲಫೇಽಥ ಜಾನುನಿ ।
ಉ ಊ ಏ ಐ ಕಟಿತಟೇ ಓ ನಾಭೌ ಹೃದಿ ಔ ನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೧\,೧೯\।೨೪ ॥
ವಕ್ಕ್ರೇ ಅಮುತ್ತಮಾಂಗೇ ಅಃ ನ್ಯಸೇದ್ವೈ ಹಂಸಸಂಯುತಾಃ ।
ಹಂಸೋ ವಿಷಾದಿ ಚ ಹರೇಜ್ಜಪ್ತೋ ಧ್ಯಾತೋಽಥ ಪೂಜಿತಃ  ॥ ೧\,೧೯\।೨೫ ॥
ಗರುಡೋಽಹಮಿತಿ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಕುರ್ಯಾದ್ವಿಷಹರಾಂ (ರೀಂ) ಕ್ರಿಯಾಂ ।
ಹಮಂತ್ರಂ ಗಾತ್ರವಿನ್ಯಸ್ತಂ ವಿಷಾದಿಹರಮೀರಿತಂ  ॥ ೧\,೧೯\।೨೬ ॥
ನ್ಯಸ್ಯ ಹಂಸಂ ವಾಮಕರೇ ನಾಸಾಮುಖನಿರೋಧಕೃತ್ ।
ಮಂತ್ರೋ ಹರೇದ್ದಷ್ಟಕಸ್ಯ ತ್ವಙ್ಮಾಂಸಾದಿಗತಂ ವಿಷಂ  ॥ ೧\,೧೯\।೨೭ ॥
ಸ ವಾಯುನಾ ಸಮಾಕೃಷ್ಯ ದಷ್ಟಾನಾಂ ಗರಲಂ ಹರೇತ್ ।
ತನೌ ನ್ಯಸೇದ್ದಷ್ಟಕಸ್ಯ ನೀಲಕಂಠಾದಿ ಸಂಸ್ಮರೇತ್  ॥ ೧\,೧೯\।೨೮ ॥
ಪೀತಂ ಪ್ರತ್ಯಂಗಿರಾಮೂಲಂ ತಂಡುಲದ್ಭಿರ್ವಿಷಾಪಹಂ ।
ಪುನರ್ನವಾಫಲಿನೀನಾಂ ಮೂಲಂ ವಕ್ಕ್ರಜಮೀದೃಶಂ  ॥ ೧\,೧೯\।೨೯ ॥
ಮೂಲಂ ಶುಕ್ಲಬೃಹತ್ಯಾಸ್ತು ಕರ್ಕೋಟ್ಯಾಗೈರಿಕರ್ಣಿಕಂ ।
ಅದ್ಭಿರ್ಘೃಷ್ಟಘೃತೋಪೇತಲೇಪೋಽಯಂ ವಿಷಮರ್ದನಃ  ॥ ೧\,೧೯\।೩೦ ॥
ವಿಷಮೃದ್ಧಿಂ ನ ವ್ರಜೇಚ್ಚ ಉಷ್ಣಂ ಪಿಬತಿ ಯೋ ಘೃತಂ ।
ಪಂಚಾಂಗಂ ತು ಶಿರೀಷಸ್ಯ ಮೂಲಂ ಗೃಂಜನಜಂ ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೯\।೩೧ ॥
ಸರ್ವಾಂಗಲೇಪತಶಚಾಪಿ ಪಾನಾದ್ವಾ ವಿಷಹೃದ್ಭವೇತ್ ।
ಹ್ರೀಂ ಗೋನಸಾದಿವಿಷಹೃತ್  ॥ ೧\,೧೯\।೩೨ ॥
ಹೃಲ್ಲಲಾಟವಿಸರ್ಗಾಂತಂ ಧ್ಯಾತಂ ವಶ್ಯಾ ದಿಕೃದ್ಭವೇತ್ ।
ನ್ಯಸ್ತಂ ಯೋನೌ ವಶೇತ್ಕನ್ಯಾಂ ಕುರ್ಯಾನ್ಮದಜಲಾವಿಲಂ  ॥ ೧\,೧೯\।೩೩ ॥
ಜಪ್ತ್ವಾ ಸಪ್ತಾಷ್ಟಸಾಹಸ್ರಂ ಗರುತ್ಮಾನಿವ ಸರ್ವಗಃ ।
ಕವಿಃ ಸ್ಯಾಚ್ಛ್ರುತಿಧರೀ ಚ ವಶ್ಯಾಃ ಸ್ತ್ರೀಶ್ಚಾಯುರಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ವಿಷಹೃತ್ಸ್ಯಾತ್ಕಥಾ ತದ್ವನ್ಮಣಿರ್ವ್ಯಾಸಃ ಸ್ಮೃತೋ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧\,೧೯\।೩೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಸರ್ಪವಿಷಹರೋಪಾಯ(ಪ್ರಾಣೇಶ್ವರವಿದ್ಯಾ) ನಿರೂಪಣಂ ನಾಮೈಕೋನವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೦
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ವಕ್ಷ್ಯೇ ತತ್ಪರಮಂ ಗುಹ್ಯಂ ಶಿವೋಕ್ತಂ ಮಂತ್ರವೃಂದಕಂ ।
ಪಾಶಂ ಧನುಶ್ಚ ಚಕ್ರಂ ಚ ಮುದ್ರರಂ ಶೂಲಪಟ್ಟಿಶಂ  ॥ ೧\,೨೦\।೧ ॥
ಏತೈರೇವಾಯುಧೈರ್ಯುದ್ಧೇ ಮಂತ್ರೈಃ ಶತ್ರೂಂಜಯೇನ್ನೃಪಃ ।
ಮಂತ್ರೋದ್ಧಾರಃ ಪದ್ಮಪಾತ್ರೇ ಆದಿ ಪೂರ್ವಾದಿಕೇ ಲಿಖೇತ್  ॥ ೧\,೨೦\।೨ ॥
ಅಷ್ಟವರ್ಗಂ ಚಾಷ್ಟಮಂ ಚ ಖ್ಯಾತಮೀಶಾನಪತ್ರಕೇ ।
ಓಂ ಕಾರೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಬೀಜಂ ಸ್ಯಾದ್ಧ್ರೀಂಕಾರೋ ವಿಷ್ಣುರೇವ ಚ  ॥ ೧\,೨೦\।೩ ॥
ಹ್ರೀಂಕಾ ರಶ್ಚ ಶಿವಃ ಶೂಲೇ ತ್ರಿಶಾಖೇ ತು ಕ್ರಮಾನ್ನ್ಯಸೇತ್ ।
ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ  ॥ ೧\,೨೦\।೪ ॥
ಶೂಲಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಹಸ್ತೇನಾಭ್ರಾಮ್ಯ ಚಾಕಾಶಸಮುಖಂ ।
ತದ್ದರ್ಶನಾಂದ್ರಹಾ ನಾಗಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಾ ನಾಶಮಾಪ್ನು ಯುಃ  ॥ ೧\,೨೦\।೫ ॥
ಧೂಮಾರಕ್ತೇ ಕರಂ ಮಧ್ಯೇ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಖೇ ಚಿಂತಯೇನ್ನರಃ ।
ದುಷ್ಟಾ ನಾಗಾ ಗ್ರಹಾ ಮೇಘಾ ವಿನಶ್ಯಂತಿ ಚ ರಾಕ್ಷಸಾಃ  ॥ ೧\,೨೦\।೬ ॥
ತ್ರಿಲೋಕಾನ್ರಕ್ಷಯೇನ್ಮಂತ್ರೋ ಮರ್ತ್ಯಲೋಕಸ್ಯ ಕಾ ಕಥಾ ।
ಓಂ ಜೂಂ ಸೂಂ ಹೂಂ ಫಟ್  ॥ ೧\,೨೦\।೭ ॥
ಖಾದಿರಾನ್ಕೀಲಕಾನಷ್ಟೌ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಸಮಂತ್ರ್ಯ ವಿನ್ಯಸೇತ್ ।
ನ ತತ್ರ ವಜ್ರಪಾತಸ್ಯ ಸ್ಫೂರ್ಜಥ್ವಾದೇರುಪದ್ರವಃ  ॥ ೧\,೨೦\।೮ ॥
ಗರುಡೋಕ್ತೈರ್ಮಹಾಮಂತ್ರೈಃ ಕೀಲಕಾನಷ್ಟ ಮಂತ್ರಯೇತ್ ।
ಏಕವಿಂಶತಿವಾರಾಣಿ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ತು ನಿಖನೇನ್ನಿಶಿ  ॥ ೧\,೨೦\।೯ ॥
ವಿದ್ಯುನ್ಮೂಷಕವಜ್ರಾದಿಸಮುಪದ್ರವ ಏವ ಚ ।
ಹರಕ್ಷಮಲವರಯೂ ಬಿಂದುಯುಕ್ತಃ ಸದಾಶಿವಃ  ॥ ೧\,೨೦\।೧೦ ॥
ಓಂ ಹ್ರಾಂ ಸದಾಶಿವಾಯ ನಮಃ ।
ತರ್ಜನ್ಯಾ ವಿನ್ಯಸೇತ್ಪಿಂಡಂ (ಣ್ಡೇ) ದಾಡಿಮೀಕುಸುಮಪ್ರಭಂ  ॥ ೧\,೨೦\।೧೧ ॥
ತಸ್ಯೈವ ದರ್ಶನಾದ್ದುಷ್ಟಾ ಮೇಘವಿದ್ಯುದ್ದಿಪಾದಯಃ ।
ರಾಕ್ಷಸಾ ಭೂತಡಾಕಿನ್ಯಃ ಪ್ರದ್ರವಂತಿ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೧\,೨೦\।೧೨ ॥
ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ ।
(ಓಂ ಹ್ರೀಂ) ಸ್ತಂಭನಾದಿಚಕ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಐಂ ಬ್ರಹಯೈಂತ್ರೈ ಲೋಕ್ಯಡಾಮರಾಯ ನಮಃ  ॥ ೧\,೨೦\।೧೩ ॥
ಭೈರವಂ ಪಿಂಡಮಾಖ್ಯಾತಂ ವಿಷಪಾಪಗ್ರಹಾಪಹಂ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಯ ರಕ್ಷಣಂ ಭೂತರಾಕ್ಷಸಾದೇಃ ಪ್ರಮರ್ದನಂ  ॥ ೧\,೨೦\।೧೪ ॥
ಓಂ ನಮಃ ।
ಇಂದ್ರವಜ್ರಂ ಕರೇ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ದುಷ್ಟಮೇಘಾದಿವಾರಣಂ ।
ವಿಷ ಶತ್ರುಗಣಾ ಭೂತಾ ನಶ್ಯಂತೇ ವಜ್ರಮುದ್ರಯಾ  ॥ ೧\,೨೦\।೧೫ ॥
ಓಂ ಕ್ಷುಂ(ಕ್ಷ) ನಮಃ ।
ಸ್ಮರೇತ್ಪಾಶಂ ವಾಮಹಸ್ತೇ ವಿಷಭೂತಾದಿ ನಶ್ಯತಿ ।
ಓಂ ಹ್ರಾಂ (ಹ್ರೋ) ನಮಃ ।
ಹರೇದುಚ್ಚಾರಣಾನ್ಮಂತ್ರೋ ವಿಷಮೇಘಗ್ರಹಾದಿಕಾನ್  ॥ ೧\,೨೦\।೧೬ ॥
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಕೃತಾಂತಂ ಚ ದಹೇಚ್ಛೇದಕಾಸ್ತ್ರೇಣ ವೈ ಜಗತ್ ।
ಓಂ ಕ್ಷ್ಣಂ (ಕ್ಷ್ಮ) ನಮಃ ।
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ತು ಭೈರವಂ ಕುರ್ಯಾಂದ್ರಹಭೂತವಿಷಾಪಹಂ  ॥ ೧\,೨೦\।೧೭ ॥
ಓಂ ಲಸದ್ದಿಜಿಹ್ವಾಕ್ಷ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಾದೌ ಗ್ರಹಭೂತಾದಿವಿಷಪಕ್ಷಿನಿವಾರಣಂ  ॥ ೧\,೨೦\।೧೮ ॥
ಓಂ ಕ್ಷ್ವ (ಕ್ಷ್ಣಂ) ನಮಃ ।
ರಕ್ತೇನ ಪಟಹೇ ಲಿಖ್ಯ ಶಬ್ದಾತ್ರೇಸುರ್ಗ್ರಹಾದಯಃ ।
ಓಂ ಮರ ಮರ ಮಾರಯಮಾರಯ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ ಹುಂ ಫಟ್ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೧\,೨೦\।೧೯ ॥
ಶೂಲಂ ಚಾಷ್ಟಶತೈರ್ಮಂತ್ರ್ಯ ಭ್ರಾಮಣಾಚ್ಛತ್ರುವೃಂದಹೃತ್ ।
ಊರ್ಧಶಕ್ತಿನಿಪಾತೇನ ಅಧಃ ಶಕ್ತಿಂ ನಿಕುಂಚೇಯೇತ್  ॥ ೧\,೨೦\।೨೦ ॥
ಪೂರಕೇ ಪೂರಿತಾ ಮಂತ್ರಾಃ ಕುಂಭಕೇನ ಸುಮಂತ್ರಿತಾಃ ।
ಪ್ರಣವೇನಾಪ್ಯಾಯಿತಾಸ್ತೇ ಮನವಸ್ತದುದೀರಿತಾಃ ।
ಏವಮಾಪ್ಯಾಯಿತಾ ಮಂತ್ರಾ ಭೃತ್ಯವತ್ಫಲದಾಯಕಾಃ  ॥ ೧\,೨೦\।೨೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ವಿಷಾದಿಹರಮಂತ್ರವೃಂದನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೧
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಪಂಚವತ್ಕ್ರಾರ್ಚನಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಪೃಥ ಗ್ಯದ್ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿದಂ ।
ಓಂ ಭೂರ್ವಿಷ್ಣವೇ ಆದಿಭೂತಾಯ ಸರ್ವಾಧಾರಾಯ ಮೂರ್ತಯೇ ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೧\,೨೧\।೧ ॥
ಸದ್ಯೋಜಾತಸ್ಯ ಚಾಹ್ವಾನಮನೇನ ಪ್ರಥಮಂ ಚರೇತ್ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಸದ್ಯೋಜಾತಾಯೈವ ಕಲಾ ಹ್ಯಷ್ಟೌ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೧\,೨೧\।೨ ॥
ಸಿದ್ಧಿರೃದ್ಧಿರ್ಧೃತಿರ್ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಮೇಧಾ ಕಾಂತಿಃ ಸ್ವಧಾ ಸ್ಥಿತಿಃ (೮) ।
ಓಂ ಹೀಂ ವಾಮದೇವಾಯೈವ ಕಲಾಸ್ತಸ್ಯ ತ್ರಯೋದಶ  ॥ ೧\,೨೧\।೩ ॥
ರಜಾ ರಕ್ಷಾ ರತಿಃ ಪಾಲ್ಯಾ ಕಾಂತಿ ಸ್ತೃಷ್ಣಾ ಮತಿಃ ಕ್ರಿಯಾ ।
ಕಾಮಾ ಬುದ್ಧಿಶ್ಚ ರಾತ್ರಿಶ್ಚ ತ್ರಾಸನೀ ಮೋಹಿನೀ ತಥಾ (೧೩)  ॥ ೧\,೨೧\।೪ ॥
ಮನೋನ್ಮನೀ ಅಘೋರಾ ಚ ತಥಾ ಮೋಹಾ ಕ್ಷುಧಾ ಕಲಾಃ ।
ನಿದ್ರಾ ಮೃತ್ಯುಶ್ಚ ಮಾಯಾ ಚ (೮)ಅಷ್ಟಸಂಖ್ಯಾ ಭಯಂಕರ  ॥ ೧\,೨೧\।೫ ॥
ಓಂ ಹೈಂ ತತ್ಪುರುಷಾಯೈವ (ಷಾಯ) ನಿವೃತ್ತಿಶ್ಚ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಚ ವಿದ್ಯಾ ಶಾಂತಿರ್ನ ಕೇವಲಾ  ॥ ೧\,೨೧\।೬ ॥
ಓಂ ಹೌಂ ಈಶಾನಾಯ ನಮೋ ನಿಶ್ಚಲಾ ಚ ನಿರಂಜನಾ ।
ಶಶಿನೀ ಚಾಂಗನಾ ಚೈವ ಮರೀಚಿರ್ಜ್ವಾಲಿನೀ ತಥಾ  ॥ ೧\,೨೧\।೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಪಂಚವಕ್ಕ್ರಪೂಜನಂ ನಾಮೈಕವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೨
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶಿವಾರ್ಚನಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಬುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಕರಂ ಪರಂ ।
ಶಾಂತಂ ಸರ್ವಗತಂ ಶೂನ್ಯಂ ಮಾತ್ರಾದ್ವಾದಶಕೇ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧\,೨೨\।೧ ॥
ಪಂಚ ವಕ್ಕ್ರಾಣಿ ಹ್ರಸ್ವಾನಿ ದೀರ್ಘಾಣ್ಯಂಗಾನಿ ಬಿಂದುನಾ ।
ಸವಿಸರ್ಗಂ ವದೇದಸ್ತ್ರಂ ಶಿವ ಊರ್ಘ್ವಂ ತಥಾ ಪುನಃ  ॥ ೧\,೨೨\।೨ ॥
ಷಷ್ಠೇನಾಧೋ ಮಹಾಮಂತ್ರೋ ಹೌಮಿತ್ಯೇವಾಖಿಲಾರ್ಥದಃ ।
ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಸಂಸ್ಪೃಶೇತ್ಪಾದಾವೂರ್ಧ್ವಂ ಪಾದಾನ್ಮಸ್ತಕಂ  ॥ ೧\,೨೨\।೩ ॥
ಮಹಾಮುದ್ರಾ ಹಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕರಾಂಗನ್ಯಾಸಮಾಚರೇತ್ ।
ತಾಲಹಸ್ತೇನ ಪೃಷ್ಠಂ ಚ ಅಸ್ತ್ರಮಂತ್ರೇಣ ಶೋಧಯೇತ್  ॥ ೧\,೨೨\।೪ ॥
ಕನಿಷ್ಠಾಮಾದಿತಃ ಕೃತ್ವಾ ತರ್ಜನ್ಯಂಗಾನಿ ವಿನ್ಯಸೇತ್ ।
ಪೂಜನಂ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಕರ್ಣಿಕಾಯಾಂ ತ್ದೃದಂಬುಜೇ  ॥ ೧\,೨೨\।೫ ॥
ಧರ್ಮಂ ಜ್ಞಾನಂ ಚ ವೈರಾಗ್ಯಮೈಶ್ವರ್ಯಾದಿ ತ್ದೃದಾರ್ಚಯೇತ್ ।
ಆವಾಹನಂ ಸ್ಥಾಪನಂ ಚ ಪಾದ್ಯಮರ್ಘ್ಯಂ ಹೃದಾರ್ಪಯೇತ್  ॥ ೧\,೨೨\।೬ ॥
ಆಚಾಮಂ ಸ್ನಪನಂ ಪೂಜಾಮೇಕಾಧಾರಣತುಲ್ಯಕಂ? ।
ಅಗ್ನಿಕಾರ್ಯವಿಧಿಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಅಸ್ತ್ರೇಣೋಲ್ಲೇಖನಂ ಚರೇತ್  ॥ ೧\,೨೨\।೭ ॥
ವರ್ಮಣಾಭ್ಯುಕ್ಷಣಂ ಕಾರ್ಯಂ ಶಕ್ತಿನ್ಯಾಸಂ ಹೃದಾ ಚರೇತ್ ।
ತ್ದೃದಿ ವಾ ಶಕ್ತಿಗರ್ತೇ ಚ ಪ್ರಕ್ಷಿಪೇಜ್ಜಾತವೇದಸಂ  ॥ ೧\,೨೨\।೮ ॥
ಗರ್ಭಾಧಾನಾದಿಕಂ ಕೃತ್ವಾ ನಿಷ್ಕೃತಿಂ ಚಾರಸ್ಯ ಪಶ್ಚಿಮಾಂ ।
ಹೃದಾ ಕೃತ್ವಾ ಸರ್ವಕರ್ಮ ಶಿವಂ ಸಾಂಗಂ ತು ಹೋಮಯೇತ್  ॥ ೧\,೨೨\।೯ ॥
ಪೂಜಯೇನ್ಮಂಡಲೇ ಶಂಭುಂ ಪದ್ಮಗರ್ಭೇ ಗರಾಂಕಿತಂ ।
ಚತುಃ ಷಷ್ಟ್ಯಂತಮಷ್ಟಾದಿ ಖಾಕ್ಷಿ ಖಾದ್ಯಾದಿಮಂಡಲಂ  ॥ ೧\,೨೨\।೧೦ ॥
ಖಾಕ್ಷೀಂದ್ರಸೂರ್ಯಗಂ ಸರ್ವಖಾದಿವೇದೇಂದು (ದೇವೇಂದು) ವರ್ತನಂ ।
ಆಗ್ನೇಯ್ಯಾಂ ಕಾರಯೇತ್ಕುಂಡಮರ್ಧಚಂದ್ರನಿಭಂ ಶುಭಂ  ॥ ೧\,೨೨\।೧೧ ॥
ಅಗ್ನಿಶಾಸ್ತ್ರ ಪರಾಯುಸ್ಥೋ ತ್ದೃದಯಾದಿಗಣೋಚ್ಯತೇ ।
ಅಸ್ತ್ರಂ ದಿಶಾ ಸುಪದ್ಮಸ್ಯ ಕರ್ಣಿಕಾಯಾಂ ಸದಾಶಿವಃ  ॥ ೧\,೨೨\।೧೨ ॥
ದೀಕ್ಷಾಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಪಂಚತತ್ತ್ವೇ ಸ್ಥಿತಾಂ ಭೂಮ್ಯಾದಿಕಾಂ ಪರೇ ।
ನಿವೃತ್ತಿರ್ಭೂಪ್ರತಿಷ್ಠಾದ್ಯೈರ್ವಿದ್ಯಾಗ್ನಿಃ ಶಾಂತಿವನ್ನಿಜಃ  ॥ ೧\,೨೨\।೧೩ ॥
ಶಾಂತ್ಯತೀತಂ ಭವೇವ್ದ್ಯೋಮ ತತ್ಪರಂ ಶಾಂತಮವ್ಯಯಂ ।
ಏಕೈಕಸ್ಯ ಶತಂ ಹೋಮಾ ಹತ್ಯೇವಂ ಪಂಚ ಹೋಮಯೇತ್  ॥ ೧\,೨೨\।೧೪ ॥
ಪಶ್ಚಾತ್ಪೂರ್ಣಾಹುತಿಂ ದತ್ತ್ವಾ ಪ್ರಾ(ಪ್ರ)ಸೋದನ ಶಿವಂ ಸ್ಮರೇತ್ ।
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವಿಶುದ್ಧ್ಯರ್ಥಮೇಕೈಕಾಷ್ಟಾಹುತಿಂ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧\,೨೨\।೧೫ ॥
ಹೋಮಯೇದಸ್ತ್ರಬೀಜೇನ ಏವಂ ದೀಕ್ಷಾಂ ಸಮಾಪಯೇತ್ ।
ಯಜನವ್ಯತಿರೇಕೇಣ ಗೋಪ್ಯಂ ಸಂಸ್ಕಾರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧\,೨೨\।೧೬ ॥
ಏವಂ ಸಂಸ್ಕಾರಶುದ್ಧಸ್ಯ ಶಿವತ್ವಂ ಜಾಯತೇ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧\,೨೨\।೧೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಶಿವಾರ್ಚನಪ್ರಕಾರೋ ನಾಮ ದ್ವಾವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೩
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶಿವಾರ್ಚನಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಧರ್ಮಕಾಮಾದಿಸಾಧನಂ ।
ತ್ರಿಭಿರ್ಮಂತ್ರೈರಾಚಾಮೇತ್ತು ಸ್ವಾಹಾಂತೈಃ ಪ್ರಣವಾದಿಕೈಃ  ॥ ೧\,೨೩\।೧ ॥
ಓಂ ಹಾಂ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವಾಯ ವಿದ್ಯಾತತ್ತ್ವಾಯ ಹೀಂ ತಥಾ ।
ಓಂ ಹೂಂ ಶಿವತತ್ತ್ವಾಯ ಸ್ವಾಹಾ ಹೃದಾ ಸ್ಯಾಚ್ಛ್ರೋತ್ರವಂದನಂ  ॥ ೧\,೨೩\।೨ ॥
ಭಸ್ಮಸ್ನಾನಂ ತರ್ಪಣಂ ಚ ಓಂ ಹಾಂ ಸ್ವಾಹಾ ಸರ್ವಮಂತ್ರಕಾಃ ।
ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಸರ್ವಮುನಿರ್ನಮೋಽನ್ತೋ ವೌಷಡಂತಕಃ  ॥ ೧\,೨೩\।೩ ॥
ಸ್ವಧಾಂತಾಃ ಸರ್ವಪಿತರಃ ಸ್ವಧಾಂತಾಶ್ಚ ಪಿತಾಮಹಾಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಪ್ರಪಿತಾಮಹೇಭ್ಯಸ್ತಥಾ ಮಾತಾಮಹಾದಯಃ  ॥ ೧\,೨೩\।೪ ॥
ಹಾಂ ನಮಃ ಸರ್ವಮಾತೃಭ್ಯಸ್ತತಃ ಸ್ಯಾತ್ಪ್ರಾಣಸಂಯಮಃ ।
ಆಚಾಮಂ ಮಾರ್ಜನಂ ಚಾಥೋ ಗಾಯತ್ರೀಂ ಚ ಜಪೇತ್ತತಃ  ॥ ೧\,೨೩\।೫ ॥
ಓಂ ಹಾಂ ತನ್ಮಹೇಶಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ\, ವಾಗ್ವಿಶುದ್ಧಾಯ ಧೀಮಹಿ\,
ತನ್ನೋ ರುದ್ರಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್  ॥ ೧\,೨೩\।೬ ॥
ಸೂರ್ಯೋಪಸ್ಥಾನಕಂ ಕೃತ್ವಾ ಸೂರ್ಯಮಂತ್ರೈಃ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಹೀಂ ಹೂಂ ಹೈಂ ಹೌಂ ಹಃ ಶಿವಸೂರ್ಯಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಂ ಖಖೋಲ್ಕಾಯ ಸೂರ್ಯಮೂರ್ತಯೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹ್ರಾಂ ಹ್ರೀಂ ಸಃ ಸೂರ್ಯಾಯ ನಮಃ  ॥ ೧\,೨೩\।೭ ॥
ದಂಡಿನೇ ಪಿಂಗಲೇ ತ್ವಾತಿಭೂತಾನಿ ಚ ತತಃ ಸ್ಮರೇತ್ ।
ಅಗ್ನಯಾದೌ ವಿಮಲೇಶಾನಮಾರಾಧ್ಯ ಪರಮಂ ಸುಖಂ  ॥ ೧\,೨೩\।೮ ॥
ಯಜೇತ್ಪದ್ಮಾಂ ಚ ರಾಂ ದೀಪ್ತಾಂ ರೀಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಂ ರೂಂ ಜಯಾಂ ಚ ರೇಂ ।
ಭದ್ರಾಂ ಚ ರೈಂ ವಿಭೂತಿಂ ರೋಂ ವಿಮಲಾಂ ರೌಮಮೋಧಿ (ರೋಧಿ) ಕಾಂ  ॥ ೧\,೨೩\।೯ ॥
ರಂ ವಿದ್ಯುತಾಂ ಚ ಪೂರ್ವಾದೌ ರಾ (ರಂ) ಮಧ್ಯೇ ಸರ್ವತೋಮುಖೀಂ ।
ಅರ್ಕಾಸನಂ ಸೂರ್ಯಮೂರ್ತೇಂ ಹ್ರಾಂ ಹ್ರೂಂ (ಹ್ರೀಂ) ಸಃ ಸೂರ್ಯಮರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೧\,೨೩\।೧೦ ॥
ಓಂ ಆಂ ಹೃದರ್ಕಾಯ ಚ ಶಿರಃ ಶಿಖಾ ಚ ಭೂರ್ಭುವಃ ಸ್ವರೋಂ ।
ಜ್ವಾಲಿನೀಂ ಹ್ರಂ ಕವಚಸ್ಯ ಚಾಸ್ತ್ರಂ ರಾಜ್ಞಾಂ ಚ ದೀಕ್ಷಿತಾಂ  ॥ ೧\,೨೩\।೧೧ ॥
ಯಜೇತ್ಸೂರ್ಯಹೃದಾ ಸರ್ವಾನ್ಸೋಂ ಸೋಮಂ ಮಂ ಚ ಮಂಗಲಂ ।
ಬಂ ಬುಧಂ ಬೃಂ ಬೃಹಸ್ಪತಿಂ ಭಂ ಭಾರ್ಗವಂ ಶಂ ಶನೈಶ್ಚರಂ  ॥ ೧\,೨೩\।೧೨ ॥
ರಂ ರಾಹುಂ ಕಂ ಯಜೇತ್ಕೇತುಂ ಓಂ ತೇಜಶ್ಚಂಡಮರ್ಚಯೇತ್ ।
ಸೂರ್ಯಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಚಾಚಮ್ಯ ಕನಿಷ್ಠಾತೋಽಙ್ಗಕಾಂನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೧\,೨೩\।೧೩ ॥
ಹಾಂ ಹೃಚ್ಛಿರೋ ಹೂಂ ಶಿಖಾ ಹೈಂ ವರ್ಮ ಹೌಂ ಚೈವ ನೇತ್ರಕಂ ।
ಹೋಽಸ್ತ್ರಂ ಶಕ್ತಿಸ್ಥಿತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಭೂತಶುದ್ಧಿಂ ಪುನರ್ನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೧\,೨೩\।೧೪ ॥
ಅರ್ಘ್ಯಪಾತ್ರಂ ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ತದದ್ಭಿಃ ಪ್ರೋಕ್ಷಯೇದ್ಯಜೇತ್  ॥ ೧\,೨೩\।೧೫ ॥
ಆತ್ಮಾನಂ ಪದ್ಮಸಂಸ್ಥಂ ಚ ಹೌಂ ಶಿವಾಯ ತತೋ ಬಹಿಃ ।
ದ್ವಾರೇ ನಂದಿಮಹಾಕಾಲೌ ಗಂಗಾ ಚ ಯಮುನಾಥ ಗೌಃ  ॥ ೧\,೨೩\।೧೬ ॥
ಶ್ರೀರಸ್ತ್ರಂ ವಾಸ್ತ್ವಧಿಪತಿಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಚ ಗಣಂ ಗುರುಂ ।
ಶಕ್ತ್ಯನಂತೌ ಯಜೇನ್ಮಧ್ಯೇ ಪೂರ್ವಾದೌ ಧರ್ಮಕಾದಿಕಂ  ॥ ೧\,೨೩\।೧೭ ॥
ಅಧರ್ಮಾದ್ಯಂ ಚ ವಹ್ನ್ಯಾದೌ ಮಧ್ಯೇ ಪದ್ಮಸ್ಯ ಕರ್ಣಿಕೇ ।
ವಾಮಾಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ಚ ಪೂರ್ವಾದೌ ರೌದ್ರೀ ಕಾಲೀ ಚ ಪೂರ್ಷದಃ  ॥ ೧\,೨೩\।೧೮ ॥
ಓಂ ಹೌಂ ಕಲವಿಕರಿಣ್ಯೈ ಬಲವಿಕರಿಣೀ ತತಃ ।
ಬಲಪ್ರಮಥಿನೀ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ದಮನೀ ತತಃ  ॥ ೧\,೨೩\।೧೯ ॥
ಮನೋನ್ಮನೀ ಯಜೇದೇತಾಃ ಪಠಿಮಧ್ಯೇ ಶಿವಾಗ್ರತಃ ।
ಶಿವಾಸನಂ ಮಹಾಮೂರ್ತಿ ಮೂರ್ತಿಮಧ್ಯೇ ಶಿವಾಯ ಚ  ॥ ೧\,೨೩\।೨೦ ॥
ಆವಾಹನಂ ಸ್ಥಾಪನಂ ಚ ಸನ್ನಿಧಾನಂ ನಿರೋಧನಂ ।
ಸಕಲೀಕರಣಂ ಮುದ್ರಾದರ್ಶನಂ ಚಾರ್ಘ್ಯಪಾದ್ಯಕಂ  ॥ ೧\,೨೩\।೨೧ ॥
ಆಚಾಮಾಭ್ಯಂಗಮುದ್ವರ್ತಂ ಸ್ನಾನಂ ನಿರ್ಮಥನಂ ಚರೇತ್ ।
ವಸ್ತ್ರಂ ವಿಲೇಪನಂ ಪುಷ್ಪಂ ಧೂಪಂ ದೀಪಂ ಚರುಂ ದದೇತ್  ॥ ೧\,೨೩\।೨೨ ॥
ಆಚಾಮಂ ಮುಖವಾಸಂ ಚ ತಾಂಬೂಲಂ ಹಸ್ತಶೋಧನಂ ।
ಛತ್ರಚಾಮರಪಾವಿತ್ರಂ ಪರಮೀಕರಣಂ ಚರೇತ್  ॥ ೧\,೨೩\।೨೩ ॥
ರೂಪಕ್ಪೇನ ಚೈಕಾಹಜಪೋ ಜಾಪ್ಯಸಮರ್ಪಣಂ ।
ಸ್ತುತಿರ್ನತಿರ್ಹೃದಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಜ್ಞೇಯಂ ನಾಮಾಂಗ ಪೂಜನಂ  ॥ ೧\,೨೩\।೨೪ ॥
ಅಗ್ನೀಶರಕ್ಷೋ ವಾಯವ್ಯೇ ಮಧ್ಯೇ ಪೂರ್ವಾದಿತಂತ್ರಕಂ ।
ಇಂದ್ರಾದ್ಯಾಂಶ್ಚ ಯಜೇಚ್ಚಂಡಂ ತಸ್ಮೈ ನಿರ್ಮಾಲ್ಯಮರ್ಪಯೇತ್  ॥ ೧\,೨೩\।೨೫ ॥
ಗುಹಾಯಾತಿಗುಹ್ಯಗೋಪ್ತಾ ತ್ವಂ ಗೃಹಾಣಾಸ್ಮತ್ಕೃತಂ ಜಪಂ ।
ಸಿದ್ಧಿರ್ಭವತು ಮೇ ದೇವ ತತ್ಪ್ರಸಾದಾತ್ತ್ವಯಿ ಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೧\,೨೩\।೨೬ ॥
ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ಕ್ರಿಯತೇ ಕರ್ಮ ಸದಾ ಸುಕೃತದುಷ್ಕೃತಂ ।
ತನ್ಮೇ ಶಿವಪದಸ್ಥಸ್ಯ ರುದ್ರ ಕ್ಷಪಯ ಶಂಕರ  ॥ ೧\,೨೩\।೨೭ ॥
ಶಿವೋ ದಾತಾ ಶಿವೋ ಭೋಕ್ತಾ ಶಿವಃ ಸರ್ವಮಿದಂ ಜಗತ್ ।
ಶಿವೋ ಜಯತಿ ಸರ್ವತ್ರ ಯಃ ಶಿವಃ ಸೋಽಹಮೇವ ಚ  ॥ ೧\,೨೩\।೨೮ ॥
ಯತ್ಕೃತಂ ಯತ್ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ತತ್ಸರ್ವಂ ಸುಕೃತಂ ತವ(ತಸ್ತವಂ) ।
ತ್ವಂ ತ್ರಾತಾ ವಿಶ್ವನೇತಾ ಚ ನಾನ್ಯೋನಾಥೋಽಸ್ತಿಮೇಶಿವ  ॥ ೧\,೨೩\।೨೯ ॥
ಅಥಾನ್ಯೇನ ಪ್ರಕಾರೇಣ ಶಿವಪೂಜಾಂ ವದಾಮ್ಯಹಂ ।
ಗಣಃ ಸರಸ್ವತೀ ನಂದೀ ಮಹಾಕಾಲೋಽಥಗಂಗಯಾ  ॥ ೧\,೨೩\।೩೦ ॥
ಪವನಾಸ್ತ್ರಂ ವಾಸ್ತ್ವಧಿಪೋ ದ್ವಾರಿ ಪೂರ್ವಾದಿತಸ್ತ್ವಿಮೇ ।
ಇಂದ್ರಾದ್ಯಾಃ ಪೂಜನೀಯಾಶ್ಚ ತತ್ತ್ವಾನಿ ಪೃಥಿವೀ ಜಲಂ  ॥ ೧\,೨೩\।೩೧ ॥
ತೇಜೋ ವಾಯುರ್ವ್ಯೋಮ ಗಂಧೋ ರಸರೂಪೇ ಚ ಶಬ್ದಕಃ ।
ಸ್ಪರ್ಶೋ ವಾಕ್ಪಾಣಿ ಪಾದಂ ಚ ಪಾಯೂಪಸ್ಥಂ ಶ್ರುತಿತ್ವಚಂ  ॥ ೧\,೨೩\।೩೨ ॥
ಚಕ್ಷುರ್ಜಿಹ್ವಾ ಘ್ರಾಣಮನೋ ಬುದ್ಧಿಶ್ಚಾಹಂ ಪ್ರಕೃತ್ಯಪಿ ।
ಪುಮಾನ್ನಾಗೋ ಬುದ್ಧಿವಿದ್ಯೇ ಕಲಾ ಕಾಲೋ ನಿಯತ್ಯಪಿ  ॥ ೧\,೨೩\।೩೩ ॥
ಮಾಯಾ ಚ ಶುದ್ಧ ವಿದ್ಯಾ ಚ ಈಶ್ವರಶ್ಚ ಸದಾಶಿವಃ ।
ಶಕ್ತಿಃ ಶಿವಶ್ಚ ತಾಂಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮುಕ್ತೋ ಜ್ಞಾನೀ ಶಿವೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೨೩\।೩೪ ॥
ಯಃ ಶಿವಃ ಸ ಹರಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸೋಽಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಶಂಕರ  ॥ ೧\,೨೩\।೩೫ ॥
ಭೂತಶುದ್ಧಿಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯಯಾ ಶುದ್ಧಃ ಶಿವೋ ಭವೇತ್ ।
ಹೃತ್ಪದ್ಮೇ ಸದ್ಯೋಮಂತ್ರಃ ಸ್ಯಾನ್ನಿವೃತ್ತಿಶ್ಚ ಕಲಾ ಇಡಾ  ॥ ೧\,೨೩\।೩೬ ॥
ಪಿಂಗಲಾ ದ್ವೇ ಚ ನಾಡ್ಯೌ ತು ಪ್ರಾಣೋಽಪಾನಶ್ಚ ಮಾರುತೌ ।
ಇಂದ್ರೋ ದೇಹೋ ಬ್ರಹ್ಮಹೇತುಶ್ಚತುರಸ್ತ್ರಂ ಚ ಮಂಡಲಂ  ॥ ೧\,೨೩\।೩೭ ॥
ವಕ್ತ್ರೇಣ ಲಾಂಛಿತಂ ವಾಯುಮೇಕೋದ್ಧಾತಗುಣಾಃ ಶರಾಃ ।
ತ್ದೃತ್ಸ್ಥಾನಸಾದೃಶ್ಯರುತಂ ಶತಕೋಟಿಪ್ರವಿಸ್ತರಂ  ॥ ೧\,೨೩\।೩೮ ॥
ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಯೈ ಹ್ರೂಂ ಹ್ರಃ ಫಟ್ ।
ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೂಂ ವಿದ್ಯಾಯೈ ಹ್ರಂ ಹ್ರಃ ಫಟ್ ।
ಚತುರಶೀತಿಕೋಟೀನಾಮುಚ್ಛ್ರಯಂ ಭೂಮಿತಂತ್ರಕಂ  ॥ ೧\,೨೩\।೩೯ ॥
ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಭವವೃಕ್ಷಂ ಚ ಆತ್ಮಾನಂ ಚ ವಿಚಿಂತಯೇತ್ ।
ಅಧೋಮುಖೀಂ ತತಃ ಪೃಥ್ವೀಂ ತತ್ತಚ್ಛುಧ್ದಂ ಭವೇದ್ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧\,೨೩\।೪೦ ॥
ವಾಮಾ ದೇವೀ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಚ ಸುಷುಮ್ನಾ ಧಾರಿಕಾ ತಥಾ ।
ಸಮಾನೋದಾನವರುಣಾ ದೇವತಾ ವಿಷ್ಣು ಕಾರಣಂ  ॥ ೧\,೨೩\।೪೧ ॥
ಅದ್ಧಾತಾಶ್ಚ ಗುಣಾ ವೇದಾಃ ಶ್ವೇತಂ ಧ್ಯಾನಂ ತಥೈವ ಚ ।
ಏವಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಕಂಠಪದ್ಮಮರ್ಧಚಂದ್ರಾಖ್ಯಮಂಡಲಂ  ॥ ೧\,೨೩\।೪೨ ॥
ಪದ್ಮಾಂಕಿತಂ ದ್ವಿವಿಂಶತಿಕಕೋಟಿವಿಸ್ತೀರ್ಣಮೌ ಸ್ಮರೇತ್ ।
ಚತುರ್ನವತ್ಯುಚ್ಛ್ರಯಂ ಚ ಆತ್ಮಾನಂ ಚ ಅಧೋಮುಖಂ  ॥ ೧\,೨೩\।೪೩ ॥
ತಾಲುಸ್ಥಾನಂ ಚ ಪದ್ಮಂ ಚ ಅಘೋರೋ ವಿದ್ಯಯಾನ್ವಿತಃ ।
ನಾಭ್ಯೋ(ಡ್ಯೋ) ಷ್ಠಯೋರ್ಹಸ್ತಿಜಿಹ್ವಾಧ್ಯಾನೋ ನಾಗೋಗ್ನಿದೇವತಾ  ॥ ೧\,೨೩\।೪೪ ॥
ರುದ್ರಹೇತುಸ್ತ್ರಿರುದ್ಧಾತಾಸ್ತ್ರಿಗುಣಾ ರಕ್ತವರ್ಣಕಂ ।
ಜ್ವಾಲಾಕೃತೇ ತ್ರಿಕೋಣಂ ಚ ಚತುಃ ಕೋಟಿಶತಾನಿ ಚ  ॥ ೧\,೨೩\।೪೫ ॥
ವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ ಚ ಸಮುತ್ಸೇಧಂ ರುದ್ರತತ್ತ್ವಂ ವಿಚಿಂತಯೇತ್ ।
ಲಲಾಟೇ ವೈ ತತ್ಪುರುಷಃ ಶಾಂತಿರ್ಯಃ ಶಾದ್ವಲಂ ಬುಧಾಃ (ವೃಷಾ)  ॥ ೧\,೨೩\।೪೬ ॥
ಕೂರ್ಮಶ್ಚ ಕೃಕರೋ ವಾಯುರ್ದೇವ ಈಶ್ವರಕಾರಣಂ ।
ದ್ವಿರುದ್ಧಾತೋ ಗುಣೌ ದ್ವೌ ಚ ಧೂಮ್ರಷಟ್ಕೋಣಮಂಡಲಂ  ॥ ೧\,೨೩\।೪೭ ॥
ಬಿಂದ್ವಂಕಿತಂ ಚಾಷ್ಟಕೋಟಿವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ ಚೋಚ್ಛ್ರಯಸ್ತಥಾ ।
ಚತುರ್ದಶಾಧಿಕಂ ಕೋಟಿವಾಯುತತ್ತ್ವಂ ವಿಚಿಂತಯೇತ್  ॥ ೧\,೨೩\।೪೮ ॥
ದ್ವಾದಶತಿ ಸರಸಿಜೇ ಶಾಂತ್ಯ ತೀತಾಸ್ತಥೇಶ್ವರಾಃ ।
ಕುಹೂಶ್ಚ ಶಂಖಿನೀ ನಾಡ್ಯೋ ದೇವದತ್ತೋ ಧನಂಜಯಃ  ॥ ೧\,೨೩\।೪೯ ॥
ಶಿಖೈಶಾನಕಾರಣಂ ಚ ಸದಾಶಿವ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಗುಣ ಏಕಸ್ತಥೋದ್ಧಾತಃ ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕವತ್ಸ್ಮರೇತ್  ॥ ೧\,೨೩\।೫೦ ॥
ಷೋಡಶಕೋಟಿವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ ಪಂಚವಿಂಶತಿಕೋಚ್ಛ್ರಯಂ ।
ವರ್ತುಲಂ ಚಿಂತಯೇವ್ದ್ಯೋಮ ಭುತಶುದ್ಧಿರುದಾಹೃತಾ  ॥ ೧\,೨೩\।೫೧ ॥
ಗುಣಯೋ ಗುರುರ್ಬೋಜಗುರುಃ ಶಕ್ತಯನಂತೌ ಚ ಧರ್ಮಕಃ ।
ಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯಮೈಶ್ವರ್ಯೈಸ್ತತಃ ಪೂರ್ವಾದಿಪತ್ರಕೇ  ॥ ೧\,೨೩\।೫೨ ॥
ಅಧೋರ್ಧ್ವವದನೇ ದ್ವೇ ಚ ಪದ್ಮಕರ್ಣಿಕಕೇಸರಂ ।
ವಾಮಾದ್ಯಾ ಆತ್ಮವಿದ್ಯಾ ಚ ಸದಾ ಧ್ಯಾಯೇಚ್ಛಿವಾಖ್ಯಕಂ  ॥ ೧\,೨೩\।೫೩ ॥
ತತ್ತ್ವಂ ಶಿವಾಸನೇ ಮೂರ್ತಿರ್ಹೇ ಹೌಂ ವಿದ್ಯಾದೇಹಾಯ ನಮಃ ।
ಬದ್ಧಪದ್ಮಾಸನಾಸೀನಃ ಸಿತಃ ಷೋಡಶವಾರ್ಷಿಕಃ  ॥ ೧\,೨೩\।೫೪ ॥
ಪಂಚವಕ್ತ್ರಃ ಕರಾಗ್ರೈಃ ಸ್ವೈರ್ದಶಭಿಶ್ಚೈವ ಧಾರಯನ್ ।
ಅಭಯಂ ಪ್ರಸಾದಂ ಶಕ್ತಿಂ ಶೂಲಂ ಖಟ್ವಾಂಗಮೀಶ್ವರಃ  ॥ ೧\,೨೩\।೫೫ ॥
ದಕ್ಷೈಃ ಕರೈರ್ವಾಮಕೈಶ್ಚ ಭುಜಂಗಂ ಚಾಕ್ಷಸೂತ್ರಕಂ ।
ಡಮರುಕಂ ನೀಲೋತ್ಪಲಂ ಬೀಜಪೂರಕಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧\,೨೩\।೫೬ ॥
ಇಚ್ಛಾಜ್ಞಾನಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಸ್ತ್ರಿನೇತ್ರೋ ಹಿ ಸದಾಶಿವಃ ।
ಏವಂ ಶಿವಾರ್ಚನಧ್ಯಾನೀ ಸರ್ವದಾ ಕಾಲವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧\,೨೩\।೫೭ ॥
ಇಹಾಹೋರಾ ವಚಾರೇಣ ತ್ರೀಣಿ ವರ್ಷಾಣಿ ಜೀವತಿ ।
ದಿನದ್ವಯಸ್ಯ ಚಾರೇಣ ಜೀವೇದ್ವರ್ಷದ್ವಯಂ ನರಃ  ॥ ೧\,೨೩\।೫೮ ॥
ದಿನತ್ರಯಸ್ಯ ಚಾರೇಣ ವರ್ಷಮೇಕಂ ಸ ಜೀವತಿ ।
ನಾಕಾಲೇ ಶೀತಲೇ ಮೃತ್ಯುರುಷ್ಣೇ ಚೈವ ತು ಕಾರಕೇ  ॥ ೧\,೨೩\।೫೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಶಿವಾರ್ಚನನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
(ಇತಿ ಶಿವಾದಿಪೂಜಾ ಸಮಾಪ್ತಾ) ।
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೪
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ವಕ್ಷ್ಯೇ ಗಣಾದಿಕಾಃ ಪೂಜಾಃ ಸರ್ವದಾ ಸ್ವರ್ಗದಾಃ ಪರಾಃ ।
ಗಣಾಸನಂ ಗಣಮೂರ್ತಿ ಗಣಾಧಿಪತಿಮರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೧\,೨೪\।೧ ॥
ಗಾಮಾದಿಹೃದಯಾದ್ಯಂಗಂ ದುರ್ಗಾಯಾ ಗುರುಪಾದುಕಾಃ ।
ದುರ್ಗಾಸನಂ ಚ ತನ್ಮೂರ್ತಿಂ ಹ್ರೀಂ ದುರ್ಗೇ ರಕ್ಷಣೀತಿ ಚ  ॥ ೧\,೨೪\।೨ ॥
ತ್ದೃದಾದಿಕಂ ನವ ಶಕ್ತ್ಯೋ ರುದ್ರಚಂಡಾ ಪ್ರಚಂಡಯಾ ।
ಚಂಡೋಗ್ರಾ ಚಂಡನಾಯಿಕಾ ಚಂಡಾ ಚಂಡವತೀ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧\,೨೪\।೩ ॥
ಚಣಾರೂಪಾ ಚಂಡಿಕಾಖ್ಯಾ ದುರ್ಗೇದುರ್ಗೇಽಥ ರಕ್ಷಿಣಿ ।
ವಜ್ರಖಡ್ಗಾದಿಕಾ ಮುದ್ರಾಃ ಶಿವಾದ್ಯಾ ವಹ್ನಿದೇಶತಃ  ॥ ೧\,೨೪\।೪ ॥
ಸದಾಶಿವಮಹಾಪ್ರೇತಪದ್ಮಾಸನ ಮಥಾಪಿ ವಾ ।
ಐಂ ಕ್ಲೀಂ (ಹ್ರೀಂ) ಸೌಸ್ತ್ರಿಪುರಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹ್ರಾಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ಷೇಂ ಕ್ಷೈಂ ಸ್ತ್ರೀಂ ಸ್ಕೀಂ ರೋಂ ಸ್ಫೇಂ ಸ್ಫೀಂ ಶಾಂ
ಪದ್ಮಾಸನಂ ಚ ಮೂರ್ತಿಂ ಚ ತ್ರಿಪುರಾತ್ದೃದಯಾದಿಕಂ  ॥ ೧\,೨೪\।೫ ॥
ಪೀಠಾಂಬುಜೇ ತು ಬ್ರಾಹಯಾದೀರ್ಬ್ರಹ್ಮಾಣೀ ಚ ಮಹೇಶ್ವರೀ ।
ಕೌಮಾರೀ ವೈಷ್ಣವೀ ಪೂಜ್ಯಾ ವಾರಾಹೀ ಚೇಂದ್ರದೇವತಾ  ॥ ೧\,೨೪\।೬ ॥
ಚಾಮುಂಡಾ ಚಂಡಿಕಾ ಪೂಜ್ಯಾ ಭೈರವಾಖ್ಯಾಂಸ್ತತೋ ಯಜೇತ್ ।
ಅಸಿತಾಂಗೋರುರುಶ್ಚಂಡಃ ಕ್ರೋಧ ಉನ್ಮತ್ತಭೈರವಃ  ॥ ೧\,೨೪\।೭ ॥
ಕಪಾಲೀ ಭೀಷಣಶ್ಚೈವ ಸಂಹಾರಶ್ಚಾಷ್ಟ ಭೈರವಾಃ ।
ರತಿಃ ಪ್ರೀತಿಃ ಕಾಮದೇವಃ ಪಂಚ ಬಾಣಾಶ್ಚ ಯೋಗಿನೀ  ॥ ೧\,೨೪\।೮ ॥
ವಟುಕಂ ದುರ್ಗಯಾ ವಿಘ್ನರಾಜೋ ಗುರುಶ್ಚ ಕ್ಷೇತ್ರಪಃ ।
ಪದ್ಮಗರ್ಭೇ ಮಂಡಲೇ ಚ ತ್ರಿಕೋಣೇ ಚಿಂತಯೇದ್ಧೃದಿ  ॥ ೧\,೨೪\।೯ ॥
ಶುಕ್ಲಾಂ ವರದಾಕ್ಷಸೂತ್ರಪುಸ್ತಾಭಯಸಮನ್ವಿತಾಂ ।
ಲಕ್ಷಜಪ್ಯಾಚ್ಚ ಹೋಮಾಚ್ಚ ತ್ರಿಪುರಾ ಸಿದ್ಧಿದಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೨೪\।೧೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ತ್ರಿಪುರಾದಿಪೂಜಾನಿರೂಪಣಂ ನಮ್ಚತುರ್ವಿಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೫
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಐಂ ಕ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಸ್ಫೇಂ ಕ್ಷೈಂ ಅನಂತಶಕ್ತಿಪಾದುಕಾಂ ಪೂಜಯಾಮಿ ನಮಃ  ॥ ೧\,೨೫\।೧ ॥
ಐಂ ಶ್ರೀಂ ಫ್ರೈಂ ಕ್ಷೈಂ ಆಧಾರಶಕ್ತಿಪಾದುಕಾಂ ಪೂಜಯಾಮಿ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹ್ರಂ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಪಾದುಕಾಂ ಪೂಜಯಾಮಿ ನಮಃ  ॥ ೧\,೨೫\।೨ ॥
ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಹುಂ ಹಾಟಕೇಶ್ವರದೇವಪಾದುಕಾಂ ಪೂಜಯಾಮಿ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಶೇಷಭಟ್ಟಾರಕಪಾದುಕಾಂ ಪೂಜಯಾಮಿ ನಮಃ  ॥ ೧\,೨೫\।೩ ॥
ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಪೂಥಿವೀತತ್ಸವರ್ಣಭುವನದ್ವೀಪಸಮುದ್ರದಿಶಾಮನಂತಾಖ್ಯಮಾಸನಂ
ಪದ್ಮಾಸನಂ ಪೂಜಯಾಮಿ ನಮಃ  ॥ ೧\,೨೫\।೪ ॥
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ನಿವೃತ್ತ್ಯಾದಿ ಕಲಾ ಪೃಥಿವ್ಯಾದಿತತ್ತ್ವ ಮನಂತಾದಿಭುವನಮೋಂಕಾರಾದಿವರ್ಣಂ ।
ಹಕಾರಾದಿನವಾತ್ಮಕಪದಃ ಸದ್ಯೋದಾತಾದಿಮಂತ್ರಃ ಹ್ರಾಂ ಹೃದಯಾದ್ಯಂಗಃ ।
ಏವಂ ಮಂತ್ರಮಹೇಶ್ವರ ಸಿದ್ಧವಿದ್ಯಾತ್ಮಕಃ ಪರಾಮೃತಾರ್ಣವಃ ಸರ್ವಭೂತೋ
ದಿಕ್ಸಮಸ್ತಷಡಂಗಃ ಸದಾಶಿವಾರ್ಣವಪಯಃ ಪೂರ್ಣೋದಧಿಪಕ್ಷಶ್ರೀಮಾನಾಸ್ಪದಾತ್ಮಕಃ
ವಿದ್ಯೋಮಾಪೂರ್ಣಜ್ಞತ್ವಕರ್ತೃತ್ವಲಕ್ಷಣಜ್ಯೇಷ್ಠಾಚಕ್ರರುದ್ರಶಕ್ತ್ಯಾತ್ಮಕಕರ್ಣಿ ಕಃ ।
ನವಶಕ್ತಿಶಿವಾದಿಭಿರ್ಮೂಲಮಂಡಲತ್ರಯಕುಜಾತ್ಮಕೋತ್ಪನ್ನಾಪದ್ಮಾಸನಪಾದುಕಾಂ ಪೂಜಯಾಮಿ ನಮಃ  ॥ ೧\,೨೫\।೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಆಸನಪೂಜಾನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಪಂಚವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರೂಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೬
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಅನಂತರಂ ಕರನ್ಯಾಸಃ ।
ವಿದ್ಯಾಕರೀ ಶುದ್ಧಿಃ ಕಾರ್ಯಾ ।
ಪದ್ಮಮುದ್ರಾಂ ಬದ್ಧ್ವಾ ಮಂತ್ರನ್ಯಾಸಂ ಕುರ್ಯಾತ್ ।
ಕೈಂ ಕನಿಷ್ಠಾಯೈ ನಮಃ ।
ನೈಂ ಅನಾಮಿಕಾಯೈ ನಮಃ ।
ಮೈಂ ಮಧ್ಯಮಾಯೈ ನಮಃ ।
ತೈಂ ತರ್ಜನ್ಯೈ ನಮಃ ।
ಅಂ ಅಂಗುಷ್ಠಾಯೈ ನಮಃ ।
ಲಾಂ ಕರತಲಾಯೈ ನಮಃ ।
ವಾಂ ಕರಪೃಷ್ಠಾಯೈ ನಮಃ  ॥ ೧\,೨೬\।೧ ॥
ಅಥ ದೇಹನ್ಯಾಸಃ ।
ಸ್ಮಂಸ್ಮಂ ಮಣಿಬಂಧಾಯ ನಮಃ ।
ಐಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಕರಾಸ್ಫಾಲಾಯ ನಮಃ ।
ಮಹಾತೇಜೋರೂಪಂ ಹುಂಹುಂಕಾರೇಣ ಕರಾಸ್ಫಾಲನಂ ಕುರ್ಯಾತ್  ॥ ೧\,೨೬\।೨ ॥
ಐಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ಸ್ಫೈಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಸ್ಫೈಂ ಕುಬ್ಜೀಕಾಯೈ ನಮಃ ।
ಹ್ರಂ ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೌಂ ಙಞಣನಮೇ ಅಘೋರಾಮುಖಿ ಹ್ರಾಂ ಹ್ರೀಂ ಕಿಲಿಕಿಲಿ ವಿಚ್ಚೇ
ಸ್ಥೌಲ್ಯಕ್ರೋಶೀ ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಐಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಊರ್ಧ್ವವಕ್ತ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಸ್ಫೈಂ ಕುಬ್ಜಿಕಾಯೈ ಪೂರ್ವವಕ್ತ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ಙಾಞಣನಮೇ ದಕ್ಷಿಣವಕ್ತ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಕಿಲಿಕಿಲಿ ಪಶ್ಚಿಮವಕ್ತ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಅಖೋರಮುಖಿ ಉತ್ತರವಕ್ತ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಹೃದಯಾಯ ನಮಃ ಕ್ಷೈಂ (ಕ್ಷೇಂ ಐಂ) ಕುಬ್ಜಿಕಾಯೈ ಶಿರಸೇ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಹ್ರೀಂ ಕ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ಆಂ ಙ ಞ ಣ ನಮೇ ಶಿಖಾಯೈ ವಷಟ್ ।
ಅಘೋರಾಮುಖಿ ಕವಚಾಯ ಹುಂ ।
ಹೈಂ ಹೈಂ ಈಂ ನೇತ್ರತ್ರಯಾಯ ವೌಷಟ್ ।
ಕಿಲಿಕಿಲಿ ವಿಚ್ಚೇ ಅಸ್ತ್ರಾಯ ಫಟ್  ॥ ೧\,೨೬\।೩ ॥
(೧) ಐಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಅಖಂಡಮಂಡಲಾಕಾರಮಹಾಶೂಲಮಂಡಲಮಾಯ ನಮಃ
(೨) ಐಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ವಾಯುಮಂಡಲಾಯ ನಮಃ ।
(೩) ಐಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಸೋಮಮಂಡಲಾಯ ನಮಃ ।
(೪) ಐಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಮಹಾಕುಲಬೋಧಾವಲಿಮಂಡಲಾಯ ನಮಃ
(೫) ಐಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಮಹಾಕೌಲಮಂಡಲಾಯ ನಮಃ ।
(೬) ಐಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಗುರುಮಂಡಲಾಯ ನಮಃ
(೭) ಐಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಸಾಮಮಂಡಲಾಯ ನಮಃ
(೮) ಐಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಸಮಗ್ರ
(೯)ಸಿದ್ಧ (೧೦)ಯೋಗೀನೀಪೀಠಾಪಪೀಠ
(೧೧) ಕ್ಷೇತ್ರೇಪಕ್ಷೇತ್ರಮಹಾಸಂತಾನಮಂಡಲಾಯ ನಮಃ ।
ಏವಂ ಮಂಡಲಾನಾಂ ದ್ವಾದಶಕಂ ಕ್ರಮೇಣ ಪೂಜ್ಯಂ  ॥ ೧\,೨೬\।೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಕರನ್ಯಾಸಾದಿನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಷಡ್ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೭
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಓಂ ಕಣಿಚಿಕೀಣಿಕಕ್ರಾಣೀ ಚರ್ವಾಣೀ ಭೂತಹಾರಿಣಿ ಫಣಿವಿಷಿಣಿ ವಿರಥನಾರಾಯಯಣಿ
ಉಮೇ ದಹದಹ ಹಸ್ತೇ ಚಂಡೇ ರೌದ್ರೇ ಮಾಹೇಶ್ವರಿ ಮಹಾಮುಖಿ ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿ
ಶಂಕುಕರ್ಣಿ ಶುಕಮುಂಡೇ ಶತ್ರುಂ ಹನಹನ ಸರ್ವನಾಶಿನಿ ಸ್ವೇದಯ
ಸರ್ವಾಂಗಶೋಣಿತಂ ತನ್ನಿರೀಕ್ಷಾಸಿ ಮನಸಾ ದೇವಿ ಸಮೋಹಯಸಮೋಹಯ
ರುದ್ರಸ್ಯ ಹೃದಯೇ ಜಾತಾ ರುದ್ರಸ್ಯ ತ್ದೃದಯೇ ಸ್ಥಿತಾ ।
ರುದ್ರೋ ರೌದ್ರೇಣ ರೂಪೇಣ ತ್ವಂ ದೇವಿ ರಕ್ಷರಕ್ಷ ಮಾಂ ಹ್ರೂಂ ಮಾಂ ಹ್ರೂಂ ಫಫಫ
ಠಠಃ ಸ್ಕಂದಮೇಖಲಾಬಾಲಗ್ರಹಶತ್ರುವಿಷಹಾರೀ ಓಂ ಶಾಲೇ ಮಾಲೇ ಹರಹರ
ವಿಷೋಂಕಾರರಹಿವಿಷವೇಗೇ ಹಾಂ ಹಾಂ ಶವರಿ ಹುಂ ಶವರಿ
ಆಕೌಲವೇಗೇಶೇ ಸರ್ವೇ ವಿಂಚಮೇಘಮಾಲೇ ಸರ್ವನಾಗಾದಿವಿಷಹರಣಂ  ॥ ೧\,೨೭\।೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ನಾಗಾದಿವಿವಿಧವಿಷಹರ ಮಂತ್ರನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಸಪ್ತವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೮
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಗೋಪಾಲಪೂಜಾಂ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಿನೀಂ ।
ದ್ವಾರೇ ಧಾತಾ ವಿಧಾತಾ ಚ ಗಂಗಾಯಮುನಯಾ ಸಹ  ॥ ೧\,೨೮\।೧ ।
ಶಂಖಪದ್ಮನಿಧೀ ಚೈವ ಸಾರಂಗಃ ಶರಭಃ ಶ್ರಿಯಾ ।
ಪೂರ್ವೇ ಭದ್ರಃ ಸುಭದ್ರೋ ದ್ವೌ ದಕ್ಷೇ ಚಂಡಪ್ರಚಂಡಕೌ  ॥ ೧\,೨೮\।೨ ॥
ಪಶ್ಚಿಮೇ ಬಲಪ್ರಬಲೌ ಜಯಶ್ಚ ವಿಜಯೋ ಯಜೇತ್ ।
ಉತ್ತರೇ ಶ್ರೀಶ್ಚತುರ್ದ್ವಾರೇ ಗಣೋ ದುರ್ಗಾ ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ೧\,೨೮\।೩ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಯಾಗ್ನ್ಯಾದಿಕೋಣೇಷು ದಿಕ್ಷು ನಾರದಪೂರ್ವಕಂ ।
ಸಿದ್ಧೋ ಗುರುರ್ನಲಕೂವರಂ ಕೋಣೇ ಭಗವತಂ ಯಜೇತ್  ॥ ೧\,೨೮\।೪ ॥
ಪೂರ್ವೇ ವಿಷ್ಣುಂ ವಿಷ್ಣುತಪೋ ವಿಷ್ಣುಶಕ್ತಿಂ ಸಮರ್ಚಯೇತ್ ।
ತತೋ ವಿಷ್ಣುಪರೀವಾರಂ ಮಧ್ಯೇ ಶಕ್ತಿಂ ಚ ಕೂರ್ಮಕಂ  ॥ ೧\,೨೮\।೫ ॥
ಅನಂತಂ ಪೃಥಿವೀಂ ಧರ್ಮಂ ಜ್ಞಾನಂ ವೈರಾಗ್ಯಮಗ್ನಿತಃ ।
ಐಶ್ವರ್ಯಂ ವಾಯುಪೂರ್ವಂ ಚ ಪ್ರಕಾಶಾತ್ಮಾನಮುತ್ತರೇ  ॥ ೧\,೨೮\।೬ ॥
ಸತ್ತ್ವಾಯ ಪ್ರಕೃತಾತ್ಮನೇ ರಜಸೇ ಮೋಹರೂಪಿಣೇ ।
ತಮಸೇ ಕಂದ ಪದ್ಮಾಯ ಯಜೇತ್ಕಂ ಕಾಕತತ್ತ್ವಕಂ  ॥ ೧\,೨೮\।೭ ॥
ವಿದ್ಯಾತತ್ತ್ವಂ ಪರಂ ತತ್ತ್ವ ಸೂರ್ಯೇದುವಹ್ನಿಮಂಡಲಂ ।
ವಿಮಲಾದ್ಯಾ ಆಸನಂ ಚ ಪ್ರಾಚ್ಯಾಂ ಶ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೨೮\।೮ ॥
ಗೋಪೀಜನವಲ್ಲಭಾಯ ಸ್ವಾಹಾಂತೋ ಮನುರುಚ್ಯತೇ ।
ಅಂಗಾನಿ ಯಥಾ-ಆಚ ಕ್ರಂ ಚ ಸುಚಕ್ರಂ ಚ ವಿಚಕ್ರಂ ಚ ತಥೈಚ  ॥ ೧\,೨೮\।೯ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯರಕ್ಷಕಂ ಚಕ್ರಮಸುರಾರಿಸುದರ್ಶನಂ ।
ಹೃದಾದಿಪೂರ್ವಕೋಣಷು ಅಸ್ತ್ರಂ ಶಕ್ತಿಂ ಚ ಪೂರ್ವತಃ  ॥ ೧\,೨೮\।೧೦ ॥
ರುಕ್ಮಿಣೀ ಸತ್ಯಭಾಮಾ ಚ ಸುನಂದಾ ನಾಗ್ನಜಿತ್ಯಪಿ ।
ಲಕ್ಷ್ಮಣಾ ಮಿತ್ರವಿಂದಾ ಚ ಜಾಂಬವತ್ಯಾ ಶುಶೀಲಯಾ  ॥ ೧\,೨೮\।೧೧ ॥
ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಪದ್ಮಂ ಮುಸಲಂ ಶಾರ್ಙ್ಗಮರ್ಚಯೇತ್ ।
ಖಡ್ಗಂ ಪಾಶಾಂಕುಶಂ ಪ್ರಾಚ್ಯಾಂ ಶ್ರೀವತ್ಸಂ ಕೌಸ್ತುಭಂ ಯಜೇತ್  ॥ ೧\,೨೮\।೧೨ ॥
ಮುಕುಟಂ ವಲಮಾಲಾಂ ಚ ಐಂದ್ರಾದ್ಯಾಂಧ್ವಜಮುಖ್ಯಕಾನ್ ।
ಕುಮುದಾದ್ಯಾನ್ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನಂ ಶ್ರಿಯಾ ಕೃಷ್ಣಂ ಸಹಾರ್ಚಯೇತ್ ।
ಜಪ್ಯಾದ್ಧ್ಯಾನಾತ್ಪೂಜನಾಚ್ಚ ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾನ್ಪುಯಾತ್ ।
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಶ್ರೀಗೋಪಾಲಪೂಜಾನಿರೂಪಣಂ ನಾಮಾಷ್ಟಾವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೯
ಹರಿರುವಾಚ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮೋಹಿನೀಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮಮುಖ್ಯಕಾಂ ।
ಪೂಜಾಮಂತ್ರಾಂಛ್ರೀಧರಾದ್ಯಾಂಧರ್ಮಕಾಮಾದಿದಾಯಕಾನ್  ॥ ೧\,೨೯\।೧ ॥
ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಹ್ರೂಂ ಓಂ ನಮಃ ।
ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಅಪ್ರತಿರೂಪ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಿವಾಸ ಜಗತ್ಕ್ಷೋಭಣ ಸರ್ವಸ್ತ್ರೀಹೃದಯದಾರಣ
ತ್ರಿಭುವನಮದೋನ್ಮಾದನಕರ ಸುರಾಸುರಮನುಜ ಸುಂದರೀ ಜನಮನಾಂಸಿ ತಾಪಯತಾಪಯ
ಶೋಷಯಶೋಷಯ ಮಾರಯಮಾರಯ ಸ್ತಂಭಯಸ್ತಂಭಯ
ದ್ರಾವಯದ್ರಾವಯ ಆಕರ್ಷಯ ಆಕರ್ಷಯ\, ಪರಮಸುಭಗ ಸರ್ವಸೌಭಾಗ್ಯಕರ
ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದ ಅಮುಕಂ ಹನಹನ ಚಕ್ರೇಣ ಗದಯಾ ಖಡ್ಗೇನ
ಸರ್ವಬಾಣೈರ್ಭಿಧಿಭಿಂಧಿ ಪಾಶೇನ ಕುಟ್ಟಕುಟ್ಟ ಅಂಕುಶೇನ ತಾಡಯತಾಡಯ
ತುರುತುರು ಕಿಂ ತಿಷ್ಠಸಿ ತಾರಯತಾರಯ ಯಾವತ್ಸಮೀಹಿತಂ ಮೇ ಸಿದ್ಧಂ ಭವತಿ
ಹ್ರೀಂ (ಹ್ರೂಂ) ಫಟ್ ನಮಃ  ॥ ೧\,೨೯\।೨ ॥
ಓಂ ಶ್ರೀಂ (ಶ್ರೀಃ) ಶ್ರೀಧರಾಯ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮೋಹನಾಯ ನಮಃ ।
ಕ್ಲೀಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾಯ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮೋಹನಾಯ ನಮಃ  ॥ ೧\,೨೯\।೩ ॥
ಓಂ ವಿಷ್ಣವೇ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮೋಹನಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಶ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮೋಹನಾಯ ವಿಪ್ಣವೇ ನಮಃ  ॥ ೧\,೨೯\।೪ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮೋಹನಾ ಮಂತ್ರಾಃ ಸರ್ವೇ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಾಧಕಾಃ ।
ಸರ್ವೇ ಚಿಂತ್ಯಾ ಪೃಥಗ್ವಾಪಿ ವ್ಯಾಸಾತ್ಸಂಕ್ಷೇಪತೋಽಥ ವಾ  ॥ ೧\,೨೯\।೫ ॥
ಆಸನಂ ಮೂರ್ತಿಮಂತ್ರಂ ಚ ಹೋಮಾದ್ಯಂಗಷಡಂಗಕಂ ।
ಚಕ್ರಂ ಗದಾಂ ಚ ಖಡ್ಗಂ ಚ ಮುಸಲಂ ಶಮಖಶರ್ಙ್ಗಕಂ  ॥ ೧\,೨೯\।೬ ॥
ಶರಂ ಪಾಶಂ ಚಾಂಕುಶಂ ಚ ಲಕ್ಷ್ಮೀಗರುಡಸಂಯುತಂ ।
ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನಂ ವಿಸ್ತರಾದ್ವಾನರಃ ಸರ್ವಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧\,೨೯\।೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮೋಹಿನೀ(ಶ್ರೀಧರ) ಪೂಜನವಿಧಿರ್ನಾಮೈಕೋನತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೩೦
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ವಿಸ್ತರೇಣ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶ್ರೀಧರಸ್ಯಾರ್ಚನಂ ಶುಭಂ ।
ಪರಿವಾರಶ್ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸಮೋಜ್ಞೇಯೋ ಹಿ ಪಂಡಿತೈಃ  ॥ ೧\,೩೦\।೧ ॥
ಓಂ ಶ್ರಾಂ ಹೃದಯಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಶ್ರೀಂಶಿರಸೇ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ ಶ್ರೂ ಶಿಖಾಯೈ ವಷಟೂ ।
ಓಂ ಶ್ರೈಂ ಕವಚಾಯ ಹುಂ ।
ಓಂ ಶ್ರೌಂ ನೇತ್ರತ್ರಯಾಯ ವೌಷಟ್ ।
ಓಂ ಶ್ರಃ ಅಸ್ತ್ರಾಯ ಫಟಿತಿ  ॥ ೧\,೩೦\।೨ ॥
ದರ್ಶಯೇದಾತ್ಮನೋ ಮುದ್ರಾಂ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾದಿಕಾಂ ।
ಧ್ಯಾತ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಶ್ರೀಧರಾಖ್ಯಂ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಧರಂ  ॥ ೧\,೩೦\।೩ ॥
ತತಸ್ತಂ ಪೂಜಯೇದ್ದೇವಂ ಮಂಡಲೇ ಸ್ವಸ್ತಿಕಾದಿಕೇ ।
ಆಸನಂ ಪೂಜಯೇದಾದೌ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಶಾರ್ಙ್ಗಿಣಃ ।
ಏಬಿರ್ಮಂತ್ರೈರ್ಮಹಾದೇವ ತಾನ್ಮತ್ರಾಂಛೃಣು ಶಂಕರ  ॥ ೧\,೩೦\।೪ ॥
ಓಂ ಶ್ರೀಧರಾಸನದೇವತಾಃ ಆಗಚ್ಛತಾ ।
ಓಂ ಸಮಸ್ತಪರಿವಾರಾಯಚ್ಯುತಾಸನಾಯ ನಮಃ  ॥ ೧\,೩೦\।೫ ॥
ಓಂ ಧಾತ್ರೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ವಿಧಾತ್ರೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಗಂಗಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯಮುನಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಆಧಾರಶಕ್ತಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಕೂರ್ಮಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಅನಂತಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಪೃಥಿವ್ಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಧರ್ಮಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಜ್ಞಾನಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ವೈರಾಗ್ಯಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಐಶ್ವರ್ಯಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಅಧರ್ಮಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಅಜ್ಞಾನಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಅವೈರಾಗ್ಯಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಅನೈಶ್ವರ್ಯಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಕಂದಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಾಲಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಪದ್ಮಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ವಿಮಲಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಉತ್ಕರ್ಷಿಣ್ಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಜ್ಞಾನಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಕ್ರಿಯಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯೋಗಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಪ್ರಹ್ವ್ಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಸತ್ಯಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಈಶಾನಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಅನುಗ್ರಹಾಯೈ ನಮಃ  ॥ ೧\,೩೦\।೬ ॥
ಅರ್ಚಯಿತ್ವಾ ಸಮಂ ರುದ್ರ ಹರಿಮಾವಾಹ್ಯ ಸಂಯಜೇತ್ ।
ಮಂತ್ರೈರೇಭಿರ್ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಣಾಶನೈಃ  ॥ ೧\,೩೦\।೭ ॥
ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಧರಾಯ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮೋಹನಾಯ ವಿಷ್ಣವೇ ನಮಃ ಆಗಚ್ಛ  ॥ ೧\,೩೦\।೮ ॥
ಓಂ ಶ್ರಿಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಶ್ರಾಂ ಹೃದಯಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಶ್ರೀಂ ಶಿರಸೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಶ್ರೂಂ ಶಿಖಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಶ್ರೈಂ ಕವಚಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಶ್ರೌಂ ನೇತ್ರತ್ರಯಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಶ್ರಃ ಅಸ್ತ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಶಂಖಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಪದ್ಮಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಚಕ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಗದಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಶ್ರೀ ವತ್ಸಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಕೌಸ್ತುಭ್ಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ವನಮಾಲಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಪೀತಾಂಬರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ವ್ರಹ್ಮಣೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಾರದಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಗುರುಭ್ಯೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ಇಂದ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಅಗ್ನಯೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯಮಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಿರೃತಯೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ವರುಣಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ವಾಯವೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಸೋಮಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಈಶಾನಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಅನಂತಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಸತ್ತ್ವಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ರಜಸೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ತಮಸೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನಾಯ ನಮಃ  ॥ ೧\,೩೦\।೯ ॥
ಅಭಿಷೇಕಂ ತಥಾ ವಸ್ತ್ತ್ರಂ ತತೋ ಯಜ್ಞೋಪವೀತಕಂ ।
ಗಂಧಂ ಪುಷ್ಪಂ ತಥಾ ಧೂಪಂ ದೀಪಮನ್ನಂ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ  ॥ ೧\,೩೦\।೧೦ ॥
ದದ್ಯಾದೇಭಿರ್ಮಹಾಮಂತ್ರೈಃ ಸಮಪ್ಯಾರ್ಥ ಜಪೇನ್ಮನುಂ ।
ಶತಮಷ್ಟೋತ್ತರಂ ಚಾಪಿ ಜಪ್ತ್ವಾ ಹ್ಯಥ ಸಮರ್ಪಯೇತ್  ॥ ೧\,೩೦\।೧೧ ॥
ತತೋ ಮುಹೂರ್ತಮೇಕಂತುಧ್ಯಾಯೇದ್ದೇವಂ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸಂಕಾಶಂ ಸೂರ್ಯಕೋಟಿಸಮಪ್ರಭಂ  ॥ ೧\,೩೦\।೧೨ ॥
ಪ್ರಸನ್ನವದನಂ ಸೌಮ್ಯಂ ಸ್ಫುರನ್ಮಕರಕುಂಡಲಂ ।
ಕಿರೀಟಿನಮುದಾರಾಂಗಂ ವನಮಾಲಾಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೧\,೩೦\।೧೩ ॥
ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಂ ಚ ಶ್ರೀಧರಂ ಚಿಂತಯೇತ್ಸುಧೀಃ ।
ಅನೇನ ಚೈವ ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ಸ್ತುವೀತ ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧\,೩೦\।೧೪ ॥
ಶ್ರೀನಿವಾಸಾಯ ದೇವಾಯ ನಮಃ ಶ್ರೀಪತಯೇ ನಮಃ ।
ಶ್ರೀಧರಾಯ ಸಶಾರ್ಙ್ಗಾಯ ಶ್ರೀಪ್ರದಾಯ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೧\,೩೦\।೧೫ ॥
ಶ್ರೀವಲ್ಲಭಾಯ ಶಾಂತಾಯ ಶ್ರೀಮತೇ ಚ ನಮೋನಮಃ ।
ಶ್ರೀಪರ್ವತನಿವಾಸಾಯ ನಮಃ ಶ್ರೇಯಸ್ಕರಾಯ ಚ  ॥ ೧\,೩೦\।೧೬ ॥
ಶ್ರೇಯಸಾಂ ಪತಯೇ ಚೈವ ಹ್ಯಾಶ್ರಮಾಯ ನಮೋನಮಃ ।
ನಮಃ ಶ್ರೇಯಃ ಸ್ವರೂಪಾಯ ಶ್ರೀಕರಾಯ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೧\,೩೦\।೧೭ ॥
ಶರಣ್ಯಾಯ ವರೇಣ್ಯಾಯ ನಮೋ ಭೂಯೋ ನಮೋನಮಃ ।
ಸ್ತೋತ್ರಂ ಕೃತ್ವಾ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ದೇವದೇವಂ ವಿಸರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೩೦\।೧೮ ॥
ಇತಿ ರುದ್ರ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ಪೂಜಾ ವಿಷ್ಣೋರ್ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಯಃ ಕರೋತಿ ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ ಯಾತಿ ಪರಮಂ ಪದಂ  ॥ ೧\,೩೦\।೧೯ ॥
ಇಂ ಯಃ ಪಠತೇಽಧ್ಯಾಯಂ ವಿಷ್ಣುಪೂಜಾಪ್ರಕಾಶಕಂ ।
ಸ ವಿಧೂಯೇಹ ಪಾಪಾನಿ ಯಾತಿ ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಂ ಪದಂ  ॥ ೧\,೩೦\।೨೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಶ್ರೀಧರಾ (ವಿಷ್ಣ್ವರ್) ಚನವಿಧಿರ್ನಾಮ ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀ ಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೩೧
ರುದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಭೂಯ ಏವಂ ಜಗನ್ನಾಥ ಪೂಜಾಂ ಕಥಯ ಮೇ ಪ್ರಭೋ ।
ಯಯಾ ತರೇಯಂ ಸಂಸಾರಸಾಗರಂ ಹ್ಯತಿದುಸ್ತರಂ  ॥ ೧\,೩೧\।೧ ॥
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಅರ್ಚನಂ ವಿಷ್ಣುದೇವಸ್ಯ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ವೃಷಭಧ್ವಜ ।
ತಚ್ಛೃಣುಷ್ವ ಮಹಾಭಾಗ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಶುಭಂ  ॥ ೧\,೩೧\।೨ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಸ್ನಾನಂ ತತಃ ಸಂಧ್ಯಾಂ ತತೋ ಯಾಗಗೃಹಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ಪಾಣೀ ಪಾದೌ ಚ ಆಚಮ್ಯ ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧\,೩೧\।೩ ॥
ಮೂಲಮಂತ್ರಂ ಸಮಸ್ತಂ ತು ಹಸ್ತಯೋರ್ವ್ಯಾಪಕಂ ನ್ಯಸೇತ್ ।
ಮೂಲಮಂತ್ರಂ ಚ ದೇವಸ್ಯ ಶೃಣು ರುದ್ರ ವದಾಮಿ ತೇ  ॥ ೧\,೩೧\।೪ ॥
ಓಂ ಶ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಧರಾಯ ವಿಷ್ಣವೇ ನಮಃ ।
ಅಯಂ ಮಂತ್ರಃ ಸುರೇಶಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋರೀಶಸ್ಯ ವಾಚಕಃ  ॥ ೧\,೩೧\।೫ ॥
ಸರ್ವವ್ಯಾಧಿಹರಶ್ಚೈವ ಸರ್ವಗ್ರಹಹರಸ್ತಥಾ ।
ಸರ್ವಪಾಪಹರಶ್ಚೈವ ಬುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಕಃ  ॥ ೧\,೩೧\।೬ ॥
ಅಂಗನ್ಯಾಸಂ ತತಃ ಕುಯ್ಯಾಂದೇಭಿರ್ಮಂತ್ರೌರ್ವಿಚಕ್ಷಣಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಹೃದಯಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹೀಂ ಶಿರಸೇ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ ಹೂಂ ಶಿಖಾಯೈ ವಷಟ್ ।
ಓಂ ಹೈಂ ಕವಚಾಯ ಹುಂ ।
ಓಂ ಹೌಂ ನೇತ್ರತ್ರಯಾಯ ವೌಷಟ್ ।
ಓಂ ಹಃ ಅಸ್ತ್ರಾಯ ಫಟ್  ॥ ೧\,೩೧\।೭ ॥
ಇತಿ ಮಂತ್ರಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತೋ ಮಯಾ ತೇ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣುನಾ ।
ನ್ಯಾಸಂ ಕೃತ್ವಾತ್ಮನೋ ಮುದ್ರಾಂ ದರ್ಶಯೇದ್ವಿಜಿತಾತ್ಮವಾನ್  ॥ ೧\,೩೧\।೮ ॥
ತತೋ ಧ್ಯಾಯೇತ್ಪರಂ ವಿಷ್ಣು ತ್ದೃತ್ಕೋಟರಸಮಾಶ್ರಿತಂ ।
ಶಂಖಚಕ್ರಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಕುಂದೇಂದುಧವಲಂ ಹರಿಂ  ॥ ೧\,೩೧\।೯ ॥
ಶ್ರೀವತ್ಸಕೌಸ್ತುಭಯುತಂ ವನಮಾಲಾಸಮನ್ವಿತಂ ।
ರತ್ನಹಾರಕಿರೀಟೇನ ಸಂಯುಕ್ತಂ ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧\,೩೧\।೧೦ ॥
ಅಹಂ ವಿಷ್ಣುರಿತಿ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಕೃತ್ವಾ ವೈ ಶೋಧನಾದಿಕಂ ।
ಯಂ ಕ್ಷೈಂ ರಮಿತಿ ಬೀಜೈಶ್ಚ ಕಠಿನೀ ಕೃತ್ಯ ನಾಮಭಿಃ  ॥ ೧\,೩೧\।೧೧ ॥
ಅಂಡಮುತ್ಪಾದ್ಯ ಚ ತತಃ ಪ್ರಣವೇನೈವ ಭೇದಯೇತ್ ।
ತತ್ರ ಪೂರ್ವೋಕ್ತರೂಪಂ ತು ಭಾವಯಿತ್ವಾ ವೃಷಧ್ವಜ  ॥ ೧\,೩೧\।೧೨ ॥
ಆತ್ಮಪೂಜಾಂ ತತಃ ಕುರ್ಯಾದ್ರಂಧಪುಷ್ಪಾದಿಭಿಃ ಶುಭೈಃ ।
ಆವಾಹ್ಯ ಪೂಜಯೇತ್ಸರ್ವಾ ದೇವತಾ ಆಸನಸ್ಯ ಯಾಃ  ॥ ೧\,೩೧\।೧೩ ॥
ಮಂತ್ರೈರೇಭಿರ್ಮಹಾದೇವ ತನ್ಮಂತ್ರಂ ಶೃಣು ಶಂಕರ ।
ವಿಷ್ಣವಾಸನದೇವತಾ ಆಗಚ್ಛತ  ॥ ೧\,೩೧\।೧೪ ॥
ಓಂ ಸಮಸ್ತಪರಿವಾರಾಯಾಚ್ಯುತಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಧಾತ್ರೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ವಿಧಾತ್ರೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಗಂಗಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯಮುನಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಶಂಖನಿಧಯೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಪದ್ಮನಿಧಯೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಚಂಡಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಪ್ರಚಂಡಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ದ್ವಾರಶ್ರಿಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಆಧಾರಶಕ್ತ್ಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಕೂರ್ಮಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಅನಂತಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಶ್ರಿಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಧರ್ಮಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಜ್ಞಾನಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ವೈರಾಗ್ಯಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಐಶ್ವರ್ಯಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಅಧರ್ಮಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಅಜ್ಞಾನಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಅವೈರಾಗ್ಯಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಅನೈಶ್ವರ್ಯಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಸಂ ಸತ್ತ್ವಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ರಂ ರಜಸೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ತಂ ತಮಸೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಕಂ ಕಂದಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಂ ನಾಲಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಲಾಂ ಪದ್ಮಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಅಂ ಅರ್ಕಮಂಡಲಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಸೋಂ ಸೋಮಮಂಡಲಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ವಂ ವಹ್ನಿಮಂಡಲಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ವಿಮಲಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಉತ್ಕರ್ಷಿಣ್ಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಜ್ಞಾನಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಕ್ರಿಯಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯೋಗಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಪ್ರಹ್ವ್ಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಸತ್ಯಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಈಶಾನಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಅನುಗ್ರಹಾಯೈ ನಮಃ  ॥ ೧\,೩೧\।೧೫ ॥
ಗಂಧಪುಷ್ಪಾದಿಭಿಸ್ತ್ವೇತೈರ್ಮಂತ್ರೈರೇತಾಸ್ತು ಪೂಜಯೇತ್ ।
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ತತೋ ವಿಷ್ಣುಂ ಸೃಷ್ಟಿಸಂಹಾರಕಾರಿಣಂ  ॥ ೧\,೩೧\।೧೬ ॥
ಆವಾಹ್ಯ ಮಂಡಲೇ ರುದ್ರ ಪೂಜಯೇತ್ಪ ರಮೇಶ್ವರಂ ।
ಅನೇನ ವಿಧಿನಾ ರುದ್ರ ಸರ್ವಪಾಪಹರಂ ಪರಂ  ॥ ೧\,೩೧\।೧೭ ॥
ಯಥಾತ್ಮನಿ ತಥಾ ದೇವೇ ನ್ಯಾಸಂ ಕುರ್ವೀತ ಚಾದಿತಃ ।
ಮುದ್ರಾಂ ಪ್ರದರ್ಶಯೇತ್ಪಶ್ಚಾದರ್ಘ್ಯಾದೀನರ್ಪಯೇತ್ತತಃ  ॥ ೧\,೩೧\।೧೮ ॥
ಸ್ನಾನಾಂ ಕುರ್ಯಾತ್ತತೋ ವಸ್ತ್ರಂ ದದ್ಯಾದಾಚಮನಂ ತತಃ ।
ಗಂಧಪುಷ್ಪಂ ತಥಾ ಧೂಪಂ ದೀಪಂ ದದ್ಯಾಚ್ಚರುಂ ತತಃ  ॥ ೧\,೩೧\।೧೯ ॥
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ತತೋ ಜಪ್ಯಂ ತತಸ್ತಸ್ಮಿನ್ಸರ್ಪಯೇತ್ ।
ಅಂಗಾದೀನಾಂ ಸ್ವಮಂತ್ರೈಶ್ಚ ಪೂಜಾಂ ಕುರ್ವೀತ ಸಾಧಕಃ  ॥ ೧\,೩೧\।೨೦ ॥
ದೇವಸ್ಯ ಮೂಲಮಂತ್ರೇಣೇತ್ಯೇವಂ ವಿದ್ಧಿ ವೃಷಧ್ವಜ ।
ಮಂತ್ರಾಂಛೃಣು ತ್ರಿನೇತ್ರ ತ್ವಂ ಕಥ್ಯಮಾನಾನ್ಮಯಾಧುನಾ  ॥ ೧\,೩೧\।೨೧ ॥
ಓಂ ಹಾಂ ಹೃದಯಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹೀಂ ಶಿರಸೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹೂಂ ಶಿಖಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹೈಂ ಕವಚಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹೌಂ ನೇತ್ರತ್ರಯಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಃ ಅಸ್ತ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಶ್ರಿಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಶಂಕಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಪದ್ಮಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಚಕ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಗದಾಯೈನಮಃ ।
ಓಂ ಶ್ರೀವತ್ಸಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಕೌಸ್ತುಭಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ವನಮಾಲಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಪೀತಾಂಬರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಖಡ್ಗಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಮುಸಲಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಪಾಶಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಅಂಕುಶಾಯ ನಮಃ ।
ಶಾರ್ಙ್ಗಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಶರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಾರಾದಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಪೂರ್ವಸಿದ್ಧೇಭ್ಯೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ಭಾಗವತೇಭ್ಯೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ಗುರುಭ್ಯೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ಪರಮಗುರುಭ್ಯೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ಇಂದ್ರಾಯ ಸುರಾಧಿಪತಯೇ ಸವಾಹನಪರಿವಾರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಅಗ್ನಯೇ ತೇಜೋಽಧಿಪತಯೇ ಸವಾಹನಪರಿವಾರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯಮಾಯ ಪ್ರೇತಾಧಿಪತಯೇ ಸವಾಹನಪರಿವಾರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಿರೃತಯೇ ರಕ್ಷೋಽಧಿಪತಯೇ ಸವಾಹನಪರಿವಾರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ವರುಣಾಯ ಜಲಾಧಿಪತಯೇ ಸವಾದನಪರಿವಾರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ವಾಯವೇ ಪ್ರಾಣಾಧಿಪತಯೇ ಸವಾಹನಪರಿವಾರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಸೋಮಾಯ ನಕ್ಷತ್ರಾಧಿಪತಯೇ ಸವಾಹನಪರಿವಾರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಈಶಾನಾಯ ವಿದ್ಯಾಧಿಪತಯೇ ಸವಾಹನಪರಿವಾರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಅನಂತಾಯ ನಾಗಾಧಿಪತಯೇ ಸವಾಹನಪರಿವಾರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಲೋಕಾಧಿಪತಯೇ ಸವಾಹನಪರಿವಾರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ವಜ್ರಾಯ ಹುಂ ಫಟ್ ನಮಃ ।
ಓಂ ಶಕ್ತ್ಯೈ ಹುಂ ಫಟ್ ನಮಃ ।
ಓಂ ದಂಡಾಯ ಹುಂ ಫಟ್ ನಮಃ ।
ಓಂ ಖಡ್ಗಾಯ ಹುಂ ಫಟ್ ನಮಃ ।
ಓಂ ಪಾಶಾಯ ಹುಂ ಫಟ್ ನಮಃ ।
ಓಂ ಧ್ವಜಾಯ ಹುಂ ಫಟ್ ನಮಃ ।
ಓಂ ಗದಾಯೈ ಹುಂ ಫಟ್ ನಮಃ ।
ಓಂ ತ್ರಿಶೂಲಾಯ ಹುಂ ಫಟ್ ನಮಃ ।
ಓಂ ಚಕ್ರಾಯ ಹುಂ ಫಟ್ ನಮಃ ।
ಓಂ ಪದ್ಮಾಯ ಹುಂ ಫಟ್ ನಮಃ ।
ಓಂ ವೈಂ ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನಾಯ ನಮಃ  ॥ ೧\,೩೧\।೨೨ ॥
ಏಭಿಮಂತ್ರೈರ್ಮಹಾದೇವ ಪೂಜ್ಯಾ ಅಂಗಾದಯೋ ನರೈಃ ।
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣಂ  ॥ ೧\,೩೧\।೨೩ ॥
ಸ್ತುವೀತ ಚಾನಯಾ ಸ್ತುತ್ಯಾ ಪರಮಾತ್ಮಾನಮವ್ಯಯಂ ।
ವಿಷ್ಣವೇ ದೇವದೇವಾಯ ನಮೋ ವೈ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣವೇ  ॥ ೧\,೩೧\।೨೪ ॥
ವಿಷ್ಣವೇ ವಾಸುದೇವಾಯ ನಮಃ ಸ್ಥಿತಿಕರಾಯ ಚ ।
ಗ್ರಸಿಷ್ಣವೇ ನಮಶ್ಚೈವ ನಮಃ ಪ್ರಲಯಶಾಯಿನೇ  ॥ ೧\,೩೧\।೨೫ ॥
ದೇವಾನಾಂ ಪ್ರಭವೇ ಚೈವ ಯಜ್ಞಾನಾಂ ಪ್ರಭವೇ ನಮಃ ।
ಮುನೀನಾಂ ಪ್ರಭವೇ ನಿತ್ಯಂ ಯಕ್ಷಾಣಾಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣವೇ  ॥ ೧\,೩೧\।೨೬ ॥
ಜಿಷ್ಣವೇ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ಸರ್ವಗಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮೇಂದ್ರರುದ್ರವಂದ್ಯಾಯ ಸರ್ವೇಶಾಯ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೧\,೩೧\।೨೭ ॥
ಸರ್ವಲೋಕಹಿತಾರ್ಥಾಯ ಲೋಕಾಧ್ಯಕ್ಷಾಯ ವೈ ನಮಃ ।
ಸರ್ವಗೋಪ್ತ್ರೇ ಸರ್ವಕರ್ತ್ರೇ ಸರ್ವದುಷ್ಟವಿನಾಶಿನೇ  ॥ ೧\,೩೧\।೨೮ ॥
ವರಪ್ರದಾಯ ಶಾಂತಾಯ ವರೇಣ್ಯಾಯ ನಮೋನಮಃ ।
ಶರಣ್ಯಾಯ ಸುರೂಪಾಯ ಧರ್ಮಕಾಮಾರ್ಥದಾಯಿನೇ  ॥ ೧\,೩೧\।೨೯ ॥
ಸ್ತುತ್ವಾ ಧ್ಯಾಯೇತ್ಸ್ವಹೃದಯೇ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣಮವ್ಯಯಂ ।
ಏಲಂ ತು ಪೂಜಯೇದ್ವಿಷ್ಣುಂ ಮೂಲಮಂತ್ರೇಣ ಶಂಕರ  ॥ ೧\,೩೧\।೩೦ ॥
ಮೂಲಮಂತ್ರಂ ಜಪೇದ್ವಾಪಿ ಯಃ ಸ ಯಾತಿ ನರೋ ಹರಿಂ ।
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ರುದ್ರ ವಿಷ್ಣೋರರ್ಚನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧\,೩೧\।೩೧ ॥
ರಹಸ್ಯಂ ಪರಮಂ ಗುಹ್ಯಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಪರಂ ।
ಏತದ್ಯಶ್ಚ ಪಠೇದ್ವಿದ್ವಾನ್ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಃ ಪುಮಾನ್ಹರ ।
ಶೃಣುಯಾಚ್ಛ್ರಾವಯೇದ್ವಾಪಿ ವಿಷ್ಣುಲೋಕಂ ಸ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೧\,೩೧\।೩೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ವಿಷ್ಣುಪೂಜಾವಿಧಿರ್ನಾಮೈಕತ್ರಿಂಶೋಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೩೨
ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಪಂಚತತ್ತ್ವಾರ್ಚನಂ ಬ್ರೂಹಿ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಧರ ।
ಯೇನ ವಿಜ್ಞಾನಮಾತ್ರೇಣ ನರೋ ಯಾತಿ ಪರಂ ಪದಂ  ॥ ೧\,೩೨\।೧ ॥
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಪಂಚತತ್ತ್ವಾರ್ಚನಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ತವ ಶಂಕರ ಸುವ್ರತ ।
ಮಂಗಲ್ಯಂ ಮಂಗಲಂ ದಿವ್ಯಂ ರಹಸ್ಯಂ ಕಾಮದಂ ಪರಂ  ॥ ೧\,೩೨\।೨ ॥
ತಚ್ಛೃಣುಷ್ವ ಮಹಾದೇವ ಪವಿತ್ರಂ ಕಲಿನಾಶನಂ ।
ಏಕ ಏವಾವ್ಯಯಃ ಶಾಂತಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಸನಾತನಃ  ॥ ೧\,೩೨\।೩ ॥
ವಾಸುದೇವೋ ಧ್ರುವಃ ಶುದ್ಧಃ ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ ನಿರಂಜನಃ ।
ಸ ಏವ ಮಾಯಾಯಾ ದೇವ ಪಂಚಧಾ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಹರಿಃ  ॥ ೧\,೩೨\।೪ ॥
ಲೋಕಾನುಗ್ರಹಕೃದ್ವಿಷ್ಣುಃ ಸರ್ವದುಷ್ಟವಿನಾಶನಃ ।
ವಾಸುದೇವಸ್ವರೂಪೇಣ ತಥಾ ಸಂಕರ್ಷಣೇನ ಚ  ॥ ೧\,೩೨\।೫ ॥
ತಥಾ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನರೂಪೇಣಾನಿರುದ್ಧಾಖ್ಯೇನ ಚ ಸ್ಥಿತಃ ।
ನಾರಾಯಣಸ್ವರೂಪೇಣ ಪಂಚಧಾ ಹ್ಯದ್ವಯಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧\,೩೨\।೬ ॥
ಏತೇಷಾಂ ವಾಚಕಾನ್ಮಂತ್ರಾನೇತಾಂಛೃಣು ವೃಷಧ್ವಜ ! ।
ಓಂ ಅಂ ವಾಸುದೇವಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಆಂ ಸಂಕರ್ಷಣಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಅಂ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಅನಿರುದ್ಧಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಓಂ ನಾರಾಯಣಾಯ ನಮಃ  ॥ ೧\,೩೨\।೭ ॥
ಪಂಚ ಮಂತ್ರಾಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ದೇವಾನಾಂ ವಾಚಕಾಸ್ತವ ।
ಸರ್ವಪಾಪಹರಾಃ ಪುಣ್ಯಾಃ ಸರ್ವರೋಗವಿನಾಶನಾಃ  ॥ ೧\,೩೨\।೮ ॥
ಅಧುನಾ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪಂಚತತ್ತ್ವಾರ್ಚನಂ ಶುಭಂ ।
ವಿಧಿನಾ ಯೇನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಯೈರ್ವಾ ಮಂತ್ರೈಶ್ಚ ಶಂಕರ !  ॥ ೧\,೩೨\।೯ ॥
ಆದೌ ಸ್ನಾನಂ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಸಂಧ್ಯಾಂ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಅರ್ಚನಾಗಾರಮಾಸಾದ್ಯ ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯಾರ್ಙ್ಘ್ಯಾದಿಕಂ ತಥಾ  ॥ ೧\,೩೨\।೧೦ ॥
ಆಚಮ್ಯೋಪವಿಶೇತ್ಪ್ರಾಜ್ಞೋ ಬದ್ಧಾಸನಮಭೀಪ್ಸಿತಂ ।
ಶೋಷಣಾದಿ ತತಃ ಕುರ್ಯಾದಂ ಕ್ಷೈಂ ರಮಿತಿ ಮಂತ್ರಕೈಃ  ॥ ೧\,೩೨\।೧೧ ॥
ಸಾಮಾನ್ಯಂ ಕಠಿನೀಕೃತ್ಯ ಚಾಂಡಮುತ್ಪಾದಯೇತ್ತತಃ ।
ವಿಭಿದ್ಯಾಂಡಂ ತತೋ ಹ್ಯಂಡೇ ಭಾವಯೇತ್ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧\,೩೨\।೧೨ ॥
ವಾಸುದೇವಂ ಜಗನ್ನಾಥಂ ಪೀತಕೌಶೇಯವಾಸಸಂ ।
ಸಹಸ್ರಾದಿತ್ಯಸಂಕಾಶಂ ಸ್ಫುರನ್ಮಕರಕುಂಡಲಂ  ॥ ೧\,೩೨\।೧೩ ॥
ಆತ್ಮನೋ ಹೃದಿ ಪದ್ಮೇ ತು ಧ್ಯಾಯೇತ್ತು ಪರಮೇಶ್ವರಂ ।
ತತಃ ಸಂಕರ್ಷಣಂ ದೇವಮಾತ್ಮಾನಂ ಚಿಂತಯೇತ್ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೧\,೩೨\।೧೪ ॥
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಮನಿರುದ್ಧಂ ಚ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣಂ ತತಃ ।
ಇಂದ್ರಾದೀಂಶ್ಚ ಸುರಾಂಸ್ತಸ್ಮಾದ್ದೇವದೇವಾತ್ಸಮುತ್ಥಿತಾನ್  ॥ ೧\,೩೨\।೧೫ ॥
ಚಿಂತಯೇಚ್ಚ ತತೋ ನ್ಯಾಸಂ ಕಯ್ಯಾಂದ್ವೈ ಕಾರಯೋರ್ದ್ವಯೋಃ ।
ವ್ಯಾಪಕಂ ಮೂಲಮಂತ್ರೇಣ ಚಾಂಗನ್ಯಾಸಂ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೧\,೩೨\।೧೬ ॥
ಅಂಗಮಂತ್ರೈರ್ಮಹಾದೇವ ! ತಾನ್ಮಂತ್ರಾಞ್ಶೃಣು ಸುವ್ರತ ! ।
ಓಂ ಆಂ ಹೃದಯಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಈಂ ಶಿರಸೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಊಂ ಶಿಖಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಐಂ ಕವಚಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಔಂ ನೇತ್ರತ್ರಯಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಅಃ ಅಸ್ತ್ರಾಯ ಫಟ್  ॥ ೧\,೩೨\।೧೭ ॥
ಓಂ ಸಮಸ್ತಪರಿವಾರಾಯಾಚ್ಯುತಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಧಾತ್ರೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ವಿಧಾತ್ರೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಆಧಾರಶಕ್ತಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಕೂರ್ಮಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಅನಂತಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಪೃಥಿವ್ಯೈನಮಃ ।
ಓಂ ಧರ್ಮಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಧರ್ಮಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಜ್ಞಾನಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ವೈರಾಗ್ಯಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಐಶ್ವರ್ಯಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಅಜ್ಞಾನಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಅನೈಶ್ವರ್ಯಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಅಂ ಅರ್ಕಮಂಡಲಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಸೋಂ ಸೋಮಮಣಾಡಲಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ವಂ ವಹ್ನಿಮಂಡಲಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ವಂ ವಾಸುದೇವಾಯ ಪರಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಶಿವಾಯ ತೇಜೋರೂಪಾಯ ವ್ಯಾಪಿನೇ ಸರ್ವದೇವಾಧಿದೇವಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಪಾಂಚಜನ್ಯಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಸುದರ್ಶವನಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಗದಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಪದ್ಮಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಶ್ರಿಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹ್ರಿಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಪುಷ್ಟ್ಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಗೀತ್ಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಶಕ್ತ್ಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಪ್ರೀತ್ಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಇಂದ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಅಗ್ನಯೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯಮಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಿರೃತಯೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ವರುಣಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ವಾಯವೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಸೋಮಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಈಶಾನಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಅನಂತಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನಾಯ ನಮಃ  ॥ ೧\,೩೨\।೧೮ ॥
ಏತೇ ಮಂತ್ರಾಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾಸ್ತವ ರುದ್ರ ಸಮಾಸತಃ ।
ಪೂಜಾ ಚೈವ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಾ ಮಂಡಲೇ ಸ್ವಸ್ತಿಕಾದಿಕೇ  ॥ ೧\,೩೨\।೧೯ ॥
ಓಂ ಪದ್ಮಾಯ ನಮಃ ।
ಅಂಗನ್ಯಾಸಂ ಚ ಕೃತ್ವಾ ತು ಮುದ್ರಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಪ್ರದಶಯತ್ ।
ಆತ್ಮಾನಂ ವಾಸುದೇವಂ ಚ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಚೈವ ಪರೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧\,೩೨\।೨೦ ॥
ಆಸನಂ ಪೂಜಯೇತ್ಪಶ್ಚಾದಾವಾಹ್ಯ ವಿಧಿವನ್ನರಃ ।
ದ್ವಾರೇ ಧಾತುರ್ವಿಧಾತುಶ್ಚ ಪೂಜಾ ಕಾರ್ಯಾ ವೃಷಧ್ವಜ  ॥ ೧\,೩೨\।೨೧ ॥
ಗರುಡಂ ಪೂಜಯೇದಗ್ರೇ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಶಂಕರ ।
ಶಂಖಾದಿಪದ್ಮಪರ್ಯಂತಂ ಮಧ್ಯದೇಶೇ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೩೨\।೨೨ ॥
ಧರ್ಮಂ ಜ್ಞಾನಂ ಚ ವೈರಾಗ್ಯಮೈಶ್ವರ್ಯಂ ಪೂರ್ವದೇಶತಃ ।
ಆಗ್ನೇಯಾದಿಷ್ವರ್ಚಯೇದ್ವೈ ಅಧರ್ಮಾದಿಚತುಷ್ಟಯಂ  ॥ ೧\,೩೨\।೨೩ ॥
ಮಂಡಲತ್ರಯಮಧ್ಯೇ ತು ಕೀರ್ತಿತಾ ಹ್ಯಸನಸ್ಥಿತಿಃ ।
ಪೂರ್ವಾದಿಪದ್ಮಪತ್ರೇಷು ಪೂಜ್ಯಾಃ ಸಂಕರ್ಷಣಾದಯಃ  ॥ ೧\,೩೨\।೨೪ ॥
ಕರ್ಣಿಕಾಯಾಂ ವಾಸುದೇವಂ ಪೂಜಯೇತ್ಪರಮೇಶ್ವರಂ ।
ಪಾಂಚಜನ್ಯಾದಯಃ ಪೂಜ್ಯಾಃ ಐಶಾನ್ಯಾದಿಷು ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧\,೩೨\।೨೫ ॥
ಶಕ್ತಯಶ್ಚೈವ ಪೂರ್ವಾದೌ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಶಂಕರ ।
ಇಂದ್ರಾದಯೋ ಲೋಕಪಾಲಾಃ ಪೂಜ್ಯಾಃ ಪೂರ್ವಾದಿಷು ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧\,೩೨\।೨೬ ॥
ಅಧೋ ನಾಗ ತದೂದ್ಧ್ವ ತು ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಪೂಜಯೇತ್ಸುಧೀಃ ।
ಇತಿ ಸ್ಥಾನಕ್ರಮೋ ಜ್ಞೇಯೋ ಮಂಡಲೇ ಶಂಕರ ತ್ವಯಾ  ॥ ೧\,೩೨\।೨೭ ॥
ಆವಾಹ್ಯ ಮಂಡಲೇ ದೇವಂ ಕೃತ್ವಾ ನ್ಯಾಸಂ ತು ತಸ್ಯ ಚ ।
ಮುದ್ರಾಂ ಪ್ರದರ್ಶ್ಯ ಪಾದ್ಯದೀಂದದ್ಯಾನ್ಮೂಲೇನ ಶಂಕರ  ॥ ೧\,೩೨\।೨೮ ॥
ಸ್ನಾನಂ ವಸ್ತ್ರಂ ತಥಾಚಾಮಂ ಗಂಧಂ ಪುಷ್ಪಂ ಚ ಧೂಪಕಂ ।
ದೀಪಂ ನೈವೇದ್ಯಮಾಚಾಮಂ ನಮಸ್ಕಾರಂ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ।
ಕುರ್ಯಾಚ್ಛಂಕರ ಮೂಲೇನ ಜಪಂ ಚಾಪಿ ಸಮರ್ಪಯೇತ್  ॥ ೧\,೩೨\।೨೯ ॥
ದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಜಪೇತ್ಪಶ್ಚಾದ್ವಾಸುದೇವಮನುಸ್ಮರನ್ ।
ಓಂ ನಮೋ ವಾಸುದೇವಾಯ ನಮಃ ಸಕರ್ಷಣಾಯ ಚ  ॥ ೧\,೩೨\।೩೦ ॥
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಾಯಾದಿದೇವಾಯಾನಿರುದ್ಧಾಯ ನಮೋನಮಃ ।
ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯೈವ ನರಾಯಣಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೧\,೩೨\।೩೧ ॥
ನರಪೂಜ್ಯಾಯ ಕೀರ್ತ್ಯಾಯ ಸ್ತುತ್ಯಾಯ ವರದಾಯ ಚ ।
ಅನಾದಿನಿಧನಾಯೈವ ಪುರಾಣಾಯ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೧\,೩೨\।೩೨ ॥
ಸೃಷ್ಟಿಸಂಹಾರಕರ್ತ್ರೇ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪತಯೇ ನಮಃ ।
ಮನೋ ವೈ ವೇದವೇದ್ಯಾಯ ಶಂಖಚಕ್ರಧರಾಯ ಚ  ॥ ೧\,೩೨\।೩೩ ॥
ಕಲಿಕಲ್ಮಷಹರ್ತ್ರೇ ಚ ಸುರೇಶಾಯ ನಮೋನಮಃ ।
ಸಂಕಾರವೃಕ್ಷಚ್ಛೇತ್ರೇ ಚ ಮಾಯಾಭೇತ್ರೇ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೧\,೩೨\।೩೪ ॥
ವಹುರೂಪಾಯ ತೀರ್ಥಾಯ ತ್ರಿಗುಣಾಯಾಗುಣಾಯ ಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣವೀಶರೂಪಯ ಮೋಕ್ಷದಾಯ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೧\,೩೨\।೩೫ ॥
ಮೋಕ್ಷದ್ವಾರಾಯ ಧರ್ಮಾಯ ನಿರ್ಮಾಣಾಯ ನಮೋನಮಃ ।
ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಾಯೈವ ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣೇ  ॥ ೧\,೩೨\।೩೬ ॥
ಸಂಸಾರಸಾಗರೇ ಘೋರೇ ನಿಮಗ್ನಂ ಮಾಂ ಸಮುದ್ಧರ ।
ತ್ವದನ್ಯೋ ನಾಸ್ತಿ ದೇವೇಶ ನಾಸ್ತಿ ತ್ರಾತಾ ಜಗತ್ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧\,೩೨\।೩೭ ॥
ತ್ವಾಮವ ಸರ್ವಗಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಗತೋಽಹಂ ಶರಣಂ ಗತಃ ।
ಜ್ಞಾನದೀಪಪ್ರದಾನೇನ ತಮೋಮುಕ್ತಂ ಪ್ರಕಾಶಯ  ॥ ೧\,೩೨\।೩೮ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುವೀತ ದೇವೇಶಂ ಸರ್ವಕ್ಲೇಶವಿನಾಶನಂ ।
ಅನ್ಯೈಶ್ಚವಾದಕೇಃ ಸ್ತಾತ್ರೈಃ ಸ್ತುತ್ವಾ ವೈ ನೀಲಲೋಹಿತ  ॥ ೧\,೩೨\।೩೯ ॥
ಪಂಚತತ್ತ್ವಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಧ್ಯಾಯೋದ್ವಿಷ್ಣುಂ ನರೋ ಹೃದಿ ।
ವಿಸರ್ಜಯತ್ತತಾ ದೇವಮಿತಿ ಪೂಜಾ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೧\,೩೨\।೪೦ ॥
ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಾ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಶಂಕರ ।
ಏತತ್ಪೂಜನಮಾತ್ರೇಣ ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೧\,೩೨\।೪೧ ॥
ಇದಂ ಚ ಯಃ ಪಠೇದ್ರುದ್ರ ಪಂಚತತ್ತ್ವಾರ್ಚನಂ ನರಃ ।
ಶೃಣುಯಾಚ್ಛ್ರವಾಯೇದ್ವಾಪಿ ವಿಷ್ಣುಲೋಕಂ ಸ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೧\,೩೨\।೪೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಪಂಚತತ್ತ್ವಾ(ವಿಷ್ಣವರ್) ಚ ನವಿಧಿರ್ನಾಮ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೩೩
ರುದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಸುದರ್ಶನಸ್ಯ ಪೂಜಾಂ ಮೇ ವದ ಶಂಖಗದಾಧರ ।
ಗ್ರಹರೋಗಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಯತ್ಕೃತ್ವಾ ನಾಶಮೇತಿ ವೈ  ॥ ೧\,೩೩\।೧ ॥
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಸುದರ್ಶನಸ್ಯ ಚಕ್ರಸ್ಯ ಶೃಣು ಪೂಜಾಂ ವೃಷಧ್ವಜ ।
ಸ್ನಾನಮಾದೌ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ಪೂಜಯೇಚ್ಚ ಹರಿಂ ತತ  ॥ ೧\,೩೩\।೨ ॥
ಮೂಲಮಂತ್ರೇಣ ವೈ ನ್ಯಾಸಂ ಮೂಲಮಂತ್ರಂ ಶೃಣುಷ್ವಚ ।
ಸಹಸ್ರಾರಂ ಹುಂ ಫಟ್ನಮೋ ಮಂತ್ರಃ ಪ್ರಣವಪೂರ್ವಕಃ  ॥ ೧\,೩೩\।೩ ॥
ಕಥಿತಃ ಸರ್ವದುಷ್ಟಾನಾಂ ನಾಶಕೋ ಮಂತ್ರಭೇದಕಃ ।
ಧ್ಯಾಯೇತ್ಮುದರ್ಶನಂ ದೇವಂ ಹೃದಿ ಪದ್ಮೇಽಮಲೇ ಶುಭೇ  ॥ ೧\,೩೩\।೪ ॥
ಶಂಕಚಕ್ರಗದಾಪದ್ಮಧರಂ ಸೌಮ್ಯಂ ಕಿರೀಟಿನಂ ।
ಆವಾಹ್ಯ ಮಂಡಲೇ ದೇವಂ ಪೂರ್ವೋಕ್ತವಿಧಿನಾ ಹರ  ॥ ೧\,೩೩\।೫ ॥
ಪೂಜಯೇದ್ರಂಧಪುಷ್ಪಾದ್ಯೈರುಪಚಾರೈರ್ಮಹೇಶ್ವರ ।
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಜಪೇನ್ಮಂತ್ರಂ ಶತಮಷ್ಟೋತ್ತರಂ ನರಃ  ॥ ೧\,೩೩\।೬ ॥
ಏವಂ ಯಃ ಕುರುತೇ ರುದ್ರ ! ಚಕ್ರಸ್ಯಾರ್ಚನಮುತ್ತಮಂ ।
ಸರ್ವರೋಗವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ವಿಷ್ಣುಲೋಕಂ ಸಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧\,೩೩\।೭ ॥
ಏತತ್ಸ್ತೋತ್ರಂ ಜಪೇತ್ಪಶ್ಚಾತ್ಸರ್ವವ್ಯಾಧಿವಿನಾಶನಂ ।
ನಮಃ ಸುದರ್ಶನಾಯೈವ ಸಹಸ್ರಾದಿತ್ಯವರ್ಚಸೇ  ॥ ೧\,೩೩\।೮ ॥
ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಾಪ್ರದೀಪ್ತಾಯ ಸಹಸ್ರಾರಾಯ ಚಕ್ಷುಷೇ ।
ಸರ್ವದುಷ್ಟವಿನಾಶಾಯ ಸರ್ವಪಾತಕಮರ್ದಿನೇ  ॥ ೧\,೩೩\।೯ ॥
ಸುಚಕ್ರಾಯ ವಿಚಕ್ರಾಯ ಸರ್ವಮಂತ್ರವಿಭೇದಿನೇ ।
ಪ್ರಸವಿತ್ರೇ ಜಗದ್ಧಾತ್ರೇ ಜಗದ್ವಿಧ್ವಂಸಿನೇ ನಮಃ  ॥ ೧\,೩೩\।೧೦ ॥
ಪಾಲನಾರ್ಥಾಯ ಲೋಕಾನಾಂ ದುಷ್ಟಾಸುರವಿನಾಶಿನೇ ।
ಉಗ್ರಾಯ ಚೈವ ಸೌಮ್ಯಾಯ ಚಂಡಾಯ ಚ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೧\,೩೩\।೧೧ ॥
ನಮಶ್ಚಕ್ಷುಃ ಕ್ವರೂಪಾಯ ಸಂಸಾರಭಯಭೇದಿನೇ ।
ಮಾಯಾಪಂಜರಭೇತ್ರೇ ಚ ಶಿವಾಯ ಚ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೧\,೩೩\।೧೨ ॥
ಗ್ರಹಾತಿಗ್ರಹರೂಪಾಯ ಗ್ರಹಾಣಾಂ ಪತೇಯ ನಮಃ ।
ಕಾಲಾಯ ಮೃತ್ಯವೇ ಚೈವ ಭೀಮಾಯ ಚ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೧\,೩೩\।೧೩ ॥
ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹದಾತ್ರೇ ಚ ಭಕ್ತಗೋಪ್ತ್ರೇ ನಮೋನಮಃ ।
ವಿಷ್ಣುರೂಪಾಯ ಶಾಂತಾಯ ಚಾಯುಧಾನಾಂ ಧರಾಯ ಚ  ॥ ೧\,೩೩\।೧೪ ॥
ವಿಷ್ಣುಶಸ್ತ್ರಾಯ ಚಕ್ರಾಯ ನಮೋ ಭೂಯೋ ನಮೋನಮಃ ।
ಇತಿ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮಹಾಪುಣ್ಯಂ ಚಕ್ರಸ್ಯ ತವ ಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೧\,೩೩\।೧೫ ॥
ಯಃ ಪಠೇತ್ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಿಷ್ಣುಲೋಕಂ ಸ ಗಚ್ಛತಿ ।
ಚಕ್ರಪೂಜಾವಿಧಿಂ ಯಶ್ಚ ಪಠೇದ್ರುದ್ರ ಜಿತೋಂದ್ರಿಯಃ ।
ಸ ಪಾಪಂ ಭಸ್ಮಸಾತ್ಕೃತ್ವಾ ವಿಷ್ಣುಲೋಕಾಯ ಕಲ್ಪತೇ  ॥ ೧\,೩೩\।೧೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಸುದರ್ಶನಪೂಜಾವಿಧಿರ್ನಾಮ ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೩೪
ರುದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಪುನರ್ದೇವಾರ್ಚನಂ ಬ್ರೂಹಿ ಹೃಷೀಕೇಶ ಗದಾಧರ ।
ಶೃಣ್ವತೋ ನಾಸ್ತಿ ತೃಪ್ತಿರ್ಮೇ ಗದತಸ್ತವ ಪೂಜನಂ  ॥ ೧\,೩೪\।೧ ॥
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಹಯಗ್ರೀವಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ಪೂಜನಂ ಕಥಯಾಮಿ ತೇ ।
ತಚ್ಛೃಣುಷ್ವ ಜಗನ್ನಾಥೋ ಯೇನ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರತುಷ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೩೪\।೨ ॥
ಮೂಲಮಂತ್ರಂ ಮಹಾದೇವ ಹಯಗ್ರೀವಸ್ಯ ವಾಚಕಂ ।
ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪರಂ ಪುಣ್ಯಂ ತದಾದೌ ಶೃಣು ಶಂಕರ  ॥ ೧\,೩೪\।೩ ॥
ಓಂ ಸೈಂ ಕ್ಷೈಂ ಶಿರಸೇ ನಮಃ ಇತಿ ಪ್ರಣವಸಂಯುತಃ ।
ಅಯಂ ನವಾಕ್ಷರೋಮಂತ್ರಃ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾಪ್ರದಾಯಕಃ  ॥ ೧\,೩೪\।೪ ॥
ಅಸ್ಯಾಂಗಾನಿ ಮಹಾದೇವ ತಾಂಛೃಣುಷ್ವ ವೃಷಧ್ವಜ ।
ಓಂ ಕ್ಷಾಂ ಹೃದಯಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಕ್ಷೀಂ ಶಿರಸೇ ಸ್ವಾಹಾಶಿರಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಕ್ಷೂಂ ವಷಟ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೩೪\।೫ ॥
ಓಂ ಕಾರಯುಕ್ತಾ ದೇವಸ್ಯ ಶಿಖಾ ಜ್ಞೇಯಾ ವೃಷಧ್ವಜ ।
ಓಂ ಕ್ಷೈಂ ಕವಚಾಯ ಹುಂ ವೈ ಕವಚಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೧\,೩೪\।೬ ॥
ಓಂ ಕ್ಷೈಂ ನೇತ್ರತ್ರಯಾಯ ವೌಷಟ್ನೇತ್ರಂ ದೇವಸ್ಯ ಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಓಂ ಹಃ ಅಸ್ತ್ರಾಯ ಫಟಸ್ತ್ರಂ ದೇವಸ್ಯ ಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೧\,೩೪\।೭ ॥
ಪೂಜಾವಿಧಿಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ನನ್ಮೇ ನಿಗದತಃ ಶೃಣು ಆದೌ ಸ್ನಾತ್ವಾ ತಥಾಚಮ್ಯ
ತತೋ ಯಾಗಗೃಹಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೧\,೩೪\।೮ ॥
ತತಃ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ವಿಧಿವತ್ಕುರ್ಯಾದ್ವಂ ಶೋಷಣಾದಿಕಂ ।
ಯಂ ಕ್ಷೈಂ ರಮಿತಿ ಬೀಜೈಶ್ಚ ಕಠಿನೀಕೃತ್ಯ ಲಮಿತಿ  ॥ ೧\,೩೪\।೯ ॥
ಅಂಡಮುತ್ಪಾದ್ಯ ಚ ತತಃ ಓಂ ಕಾರೇಣೈವ ಭೇದಯೇತ್ ।
ಅಂಡಮಧ್ಯೇ ಹಯಗ್ರೀವಮಾತ್ಮಾನಂ ಪರಿಚಿಂತಯೇತ್  ॥ ೧\,೩೪\।೧೦ ॥
ಶಂಖಕುಂದೇಂದುಧವಲಂ ಮೃಣಾಲರಜತಪ್ರಭಂ ।
ಗೋಕ್ಷೀರಸದೃಶಂ ತದ್ವತ್ಸೂರ್ಯಕೋಟಿಸಮಗ್ರಭಂ ।
ಶಂಖಂ ಚಕ್ರಂ ಗದಾಂ ಪದ್ಮಂ ಧಾರಯಂತಂ ಚತುರ್ಭುಜಂ  ॥ ೧\,೩೪\।೧೧ ॥
ಕಿರೀಟಿನಂ ಕುಂಡಲಿನಂ ವನಮಾಲಾಸಮಂನ್ವಿತಂ ।
ಸುಚಕ್ರಂ ಸುಕಪೋಲಂ ಚ ಷೀತಾಂಬರಧರಂ ವಿಭುಂ  ॥ ೧\,೩೪\।೧೨ ॥
ಭಾವಯಿತ್ವಾ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಸರ್ವದೇವೈಃ ಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಅಂಗಮಂತ್ರೈಸ್ತತೋ ನ್ಯಾಸಂ ಮೂಲಮಂತ್ರೇಣ ವೈ ತಥಾ  ॥ ೧\,೩೪\।೧೩ ॥
ತತಶ್ಚ ದರ್ಶಯೇನ್ಮುದ್ರಾಂ ಶಂಖಪದ್ಮಾದಿಕಾಂ ಶುಭಾಂ ।
ಧ್ಯಾಯೇದ್ಧ್ಯಾತ್ವಾರ್ಚಯೇದ್ವಿಷ್ಣುಂ ಮೂಲಮಂತ್ರೇಣ ಶಂಕರ  ॥ ೧\,೩೪\।೧೪ ॥
ತತಶ್ಚಾವಾಹಯೇದ್ರುದ್ರ ದೇವತಾ ಆಸನಸ್ಯ ಯಾಃ ।
ಓಂ ಹಯಗ್ರೀವಾಸನಸ್ಯ ಆಗಚ್ಛತ ಚ ದೇವತಾಃ  ॥ ೧\,೩೪\।೧೫ ॥
ಆವಾಹ್ಯ ಮಂಡಲೇ ತಾಸ್ತು ಪೂಜಯೇತ್ಸ್ವಸ್ತಿಕಾದಿಕೇ ।
ದ್ವಾರೇ ಧಾತುರ್ವಿಧಾತುಶ್ಚ ಪೂಜಾ ಕಾರ್ಯಾ ವೃಷಧ್ವಜ  ॥ ೧\,೩೪\।೧೬ ॥
ಸಮಸ್ತಪರಿವಾರಾಯ ಅಚ್ಯುತಾಯ ನಮ ಇತಿ ।
ಅಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇಽರ್ಚನಂ ಕಾರ್ಯಂ ದ್ವಾರೇ ಗಂಗಾಂಚ ಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೩೪\।೧೭ ॥
ಯಮುನಾಂ ಚ ಮಹಾದೇವೀಂ ಶಂಖಪದ್ಮನಿಧೀ ತಥಾ ।
ಗರುಡಂ ಪೂಜಯೇದಗ್ರೇ ಮಧ್ಯೇ ಶಕ್ತಿಂಚ ಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೩೪\।೧೮ ॥
ಆಧಾರಾಖ್ಯಾಂ ಮಹಾದೇವ ತತಃ ಕೂರ್ಮಂ ಸಮರ್ಚಯೇತ್ ।
ಅನಂತಂ ಪೃಥಿವೀಂ ಪಶ್ಚಾದ್ಧರ್ಮಜ್ಞಾನೇ(ನೌ) ತತೋಽಚಯೇತ್  ॥ ೧\,೩೪\।೧೯ ॥
ವೈರಾಗ್ಯಮಥ ಚೈಶ್ವರ್ಯಮಾಗ್ನೇಯಾದಿಷು ಪೂಜಯೇತ್ ।
ಅಧರ್ಮಾಜ್ಞಾನಾವೈರಾಗ್ಯಾನೈಶ್ರರ್ಗ್ಯಾದೀಂಸ್ತು ಪೂರ್ವತಃ  ॥ ೧\,೩೪\।೨೦ ॥
ಸತ್ತ್ವಂ ರಜಸ್ತಮಶ್ಚೈವ ಮಧ್ಯದೇಶೇಽಥ ಪೂಜಯೇತ್ ।
ಕಂದಂ ನಾಲಂ ಚ ಪದ್ಮಂ ಚ ಮಧ್ಯೇ ಚೈವ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೩೪\।೨೧ ॥
ಅರ್ಕಸೋಮಾಗ್ನಿಸಂಜ್ಞಾನಾಂ ಮಂಡಲಾನಾಂ ಹಿ ಪೂಜನಂ ।
ಮಧ್ಯದೇಶೇ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಮಿತಿ ರುದ್ರ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೧\,೩೪\।೨೨ ॥
ವಿಮಲೋತ್ಕರ್ಷಿಣೀ ಜ್ಞಾನಾ ಕ್ರಿಯಾಯೋಗೇ ವೃಷಧ್ವಜ ।
ಪ್ರಹ್ವೀ ಸತ್ಯಾ ತಥೇಶಾನಾನುಗ್ರಹೌ ಶಕ್ತಯೋ ಹ್ಯಮೂಃ  ॥ ೧\,೩೪\।೨೩ ॥
ಪೂರ್ವಾದಿಷು ಚ ಪತ್ರೇಷು ಪೂಜ್ಯಾಶ್ಚ ವಿಮಲಾದಯಃ ।
ಅನುಗ್ರಹಾ ಕರ್ಣಿಕಾಯಾಂ ಪೂಜ್ಯಾ ಶ್ರೇಯೋಽರ್ಥಿಭಿರ್ನರೈಃ  ॥ ೧\,೩೪\।೨೪ ॥
ಪ್ರಣವಾದ್ಯೈರ್ನಮೋಽನ್ತೈಶ್ಚ ಚತುರ್ಥ್ಯಂತೈಶ್ಚ ನಾಮಭಿಃ ।
ಮಂತ್ರೈರೇಭಿರ್ಮಹಾದೇವ ಆಸನಂ ಪರಿಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೩೪\।೨೫ ॥
ಸ್ನಾನಗಂಧಪ್ರದಾನೇನ ಪುಷ್ಪಧೂಪಪ್ರದಾನತಃ ।
ದೀಪನೈವೇದ್ಯದಾನೇನ ಆಸನಸ್ಯಾರ್ಚನಂ ಶುಭಂ  ॥ ೧\,೩೪\।೨೬ ॥
ಕರ್ತವ್ಯಂ ವಿಧಿನಾನೇನ ಇತಿ ತೇ ಹರ ಕೀರ್ತಿತಂ ।
ತತಶ್ಚಾವಾಹಯೇದ್ದೇವಂ ಹಯಗ್ರೀವಂ ಸುರೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧\,೩೪\।೨೭ ॥
ವಾಮನಾಸಾಪುಟೇನೈವ ಆಗಚ್ಛಂತಂ ವಿಚಿಂತಯೇತ್ ।
ಆಗಚ್ಛತಃ ಪ್ರಯೋಗೇಣ ಮೂಲಮಂತ್ರೇಣ ಶಂಕರ  ॥ ೧\,೩೪\।೨೮ ॥
ಆವಾಹನಂ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಶಂಖಿನಃ ।
ಆವಾಹ್ಯಮಂಡಲೇ ತಸ್ಯ ನ್ಯಾಸಂ ಕುರ್ಯಾದತಂದ್ರಿತಃ  ॥ ೧\,೩೪\।೨೯ ॥
ನ್ಯಾಸಂ ಕೃತ್ವಾ ಚ ತತ್ರಸ್ಥಂ ಚಿಂತಯೇತ್ಪರಮೇಶ್ವರಂ ।
ಹಯಗ್ರೀವಂ ಮಹಾದೇವಂ ಸುರಾಸುರನಮಸ್ಕೃತಂ  ॥ ೧\,೩೪\।೩೦ ॥
ಇಂದ್ರಾದಿಲೋಕಪಾಲೈಶ್ಚ ಸಂಯುಕ್ತಂ ವಿಷ್ಣುಮವ್ಯಯಂ ।
ದ್ಯಾತ್ವಾ ಪ್ರದರ್ಶಯೇನ್ಮುದ್ರಾಃ ಶಂಖಚಕ್ರಾದಿಕಾಃ ಶುಭಾಃ  ॥ ೧\,೩೪\।೩೧ ॥
ಪಾದ್ಯಾರ್ಘ್ಯಾಚಮನೀಯಾನಿ ತತೋ ದದ್ಯಾಚ್ಚ ವಿಷ್ಣವೇ ।
ಸ್ನಾಪಯೇಚ್ಚ ತತೋ ದೇವಂ ಪದ್ಮನಾಭಮನಾಮಯಂ  ॥ ೧\,೩೪\।೩೨ ॥
ದೇವಂ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ವಿಧಿವದ್ವಸ್ತ್ರಂ ದದ್ಯಾದ್ವೃಷಧ್ವಜ ।
ತತೋ ಹ್ಯಾಚಮನಂ ದದ್ಯಾದುಪವೀತಂ ತತಃ ಶುಭಂ  ॥ ೧\,೩೪\।೩೩ ॥
ತತಶ್ಚ ಮಂಡಲೇ ರುದ್ರ ಧ್ಯಾಯೇದ್ದೇವಂ ಪರೇಶ್ವರಂ ।
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಪಾದ್ಯಾದಿಕಂ ಭೂಯೋ ದದ್ಯಾದ್ದೇವಾಯ ಶಂಕರ  ॥ ೧\,೩೪\।೩೪ ॥
ದದ್ಯಾದ್ಭೈರವದೇವಾಯ ಮೂಲಮಂತ್ರೇಣ ಶಂಕರ ।
ಓಂ ಕ್ಷಾಂ ಹೃದಯಾಯ ನಮಃ ಅನೇನ ಹೃದಯಂ ಯಜೇತ್  ॥ ೧\,೩೪\।೩೫ ॥
ಓಂ ಕ್ಷೀಂ ಶಿರಸೇ ನಮಶ್ಚ ಶಿರಸಃ ಪೂಜನಂ ಭವೇತ್ ।
ಓಂ ಕ್ಷೂಂ ಶಿಖಾಯೈ ನಮಶ್ಚ ಶಿಖಾಮೇತೇನ ಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೩೪\।೩೬ ॥
ಓಂ ಕ್ಷೈಂ ಕವಚಾಯ ನಮಃ ಕವಚಂ ಪರಿಪೂಜಯೇತ್ ।
ಓಂ ಕ್ಷೈಂ ನೇತ್ರಾಯ ನಮಶ್ಚ ನೇತ್ರಂ ಚಾನೇನ ಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೩೪\।೩೭ ॥
ಓಂ ಕ್ಷಃ ಅಸ್ತ್ರಾಯ ನಮ ಇತಿ ಅಸ್ತ್ರಂ ಚಾನೇನ ಪೂಜಯೇತ್ ।
ಹೃದಯಂ ಚ ಶಿರಶ್ಚೈವ ಶಿಖಾಂ ಚ ಕವಚಂ ತಥಾ  ॥ ೧\,೩೪\।೩೮ ॥
ಪೂರ್ವಾದಿಷು ಪ್ರದೇಶೇಷು ಹ್ಯೇತಾಸ್ತು ಪರಿಪೂಜಯೇತ್ ।
ಕೋಣೇಷ್ವಸ್ತ್ರಂ ಯಜೇದ್ರುದ್ರ ನೇತ್ರಂ ಮಧ್ಯೈ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೩೪\।೩೯ ॥
ಪೂಜಯೇತ್ಪರಮಾಂ ದೇವೀಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪ್ರದಾಂ ಶುಭಾಂ ।
ಶಂಖಂ ಪದ್ಮಂ ತಥಾ ಚಕ್ರಂ ಗದಾಂ ಪೂರ್ವಾದಿತೋಽರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೧\,೩೪\।೪೦ ॥
ಖಡ್ಗಂ ಚ ಮುಸಲಂ ಪಾಶಮಂಕುಶಂ ಸಶರಂ ಧನುಃ ।
ಪೂಜಯೇತ್ಪೂರ್ವತೋ ರುದ್ರ ಏಭಿರ್ಮಂತ್ರೈಃ ಸ್ವನಾಮಕೈಃ  ॥ ೧\,೩೪\।೪೧ ॥
ಶ್ರೀವತ್ಸಂ ಕೌಸ್ತುಭಂ ಮಾಲಾಂ ತಥಾ ಪೀತಾಂಬರಂ ಶುಭಂ ।
ಪೂಜಯೇತ್ಪೂರ್ವತೋ ರುದ್ರ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಧರಂ  ॥ ೧\,೩೪\।೪೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ನಾರದಂ ಸಿದ್ಧಂ ಗುರುಂ ಪರಗುರುಂ ತಥಾ ।
ಗುರೋಶ್ಚ ಪಾದುಕೇ ತದ್ವತ್ಪರಮಸ್ಯ ಗುರೋಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೩೪\।೪೩ ॥
ಇಂದ್ರಂ ಸವಾಹನಂ ಚಾಥ ಪರಿವಾರಯುತಂ ತಥಾ ।
ಅಗ್ನಿಂ ಯಮಂ ನಿರೃತಿಂ ಚ ವರುಣಂ ವಾಯುಮೇವ ಚ  ॥ ೧\,೩೪\।೪೪ ॥
ಸೋಮಮೀಶಾನಮೇವಂ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಪರಿಪೂಜಯೇತ್ ।
ಪೂರ್ವಾದಿಕೋರ್ಧ್ವಪರ್ಯಂತಂ ಪೂಜಯೇದ್ವೃಷಭಧ್ವಜ  ॥ ೧\,೩೪\।೪೫ ॥
ವಜ್ರಂ ಶಕ್ತಿಂ ತಥಾ ದಂಡಂ ಖಡ್ಗಂ ಪಾಶಂ ಧ್ವಜಂ ಗದಾಂ ।
ತ್ರಿಶೂಲಂ ಚಕ್ರಪದ್ಮೇ ಚ ಆಯುಧಾನ್ಯಥ ಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೩೪\।೪೬ ॥
ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನಂ ತತೋ ದೇವಮೈಶಾನ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ಪೂಜಯೇತ್ ।
ಏಭಿರ್ಮಂತ್ರೈರ್ನಮೋಽನ್ತೈಶ್ಚ ಪ್ರಣವಾದ್ಯೈರ್ವೃಷಧ್ವಜ  ॥ ೧\,೩೪\।೪೭ ॥
ಪೂಜಾ ಕಾರ್ಯಾ ಮಹಾದೇವ ಹ್ಯನಂತಸ್ಯ ವೃಷಧ್ವಜ ।
ದೇವಸ್ಯ ಮೂಲಮಂತ್ರೇಣ ಪೂಜಾ ಕಾರ್ಯಾ ವೃಷಧ್ವಜ  ॥ ೧\,೩೪\।೪೮ ॥
ಗಂಧಂ ಪುಷ್ಪಂ ತಥಾ ಧೂಪಂ ದೀಪಂ ನೈವೇದ್ಯಮೇವ ಚ ।
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ನಮಸ್ಕಾರಂ ಜಪ್ಯಂ ತಸ್ಮೈ ಸಮರ್ಪಯೇತ್  ॥ ೧\,೩೪\।೪೯ ॥
ಸ್ತುವೀತ ಚಾನ್ಯಾ ಸ್ತುತ್ಯಾ ಪ್ರಣವಾದ್ಯೈರ್ವೃಷಧ್ವಜ ।
ಓಂ ನಮೋ ಹಯಶಿರಸೇ ವಿದ್ಯಾಧ್ಯಕ್ಷಾಯ ವೈ ನಮಃ  ॥ ೧\,೩೪\।೫೦ ॥
ನಮೋ ವಿದ್ಯಾಸ್ವರೂಪಾಯ ವಿದ್ಯಾದಾತ್ರೇ ನಮೋನಮಃ ।
ನಮಃ ಶಾಂತಾಯ ದೇವಾಯ ತ್ರಿಗುಣಾಯಾತ್ಮನೇ ನಮಃ  ॥ ೧\,೩೪\।೫೧ ॥
ಸುರಾಸುರನಿಹಂತ್ರೇ ಚ ಸರ್ವದುಷ್ಟವಿನಾಶಿನೇ ।
ಸರ್ವಲೋಕಾಧಿಪತಯೇ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಾಯ ವೈ ನಮಃ  ॥ ೧\,೩೪\।೫೨ ॥
ನಮಶ್ಚೇಶ್ವರವಂದ್ಯಾಯ ಶಂಕಚಕ್ರಧಾರಯ ಚ ।
ನಮ ಆದ್ಯಾಯ ದಾಂತಾಯ ಸರ್ವಸತ್ತ್ವಹಿತಾಯ ಚ  ॥ ೧\,೩೪\।೫೩ ॥
ತ್ರಿಗುಣಾಯಾಗುಣಾಯೈವ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಸ್ವರೂಪಿಣೇ ।
ಕರ್ತ್ರೇ ಹರ್ತ್ರೇ ಸುರೇಶಾಯ ಸರ್ವಗಾಯ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೧\,೩೪\।೫೪ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಸಂಸ್ತವಂ ಕೃತ್ವಾ ದೇವದೇವಂ ವಿಚಿಂತಯೇತ್ ।
ಹೃತ್ಪದ್ಮೇ ವಿಮಲೇ ರುದ್ರ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಧರಂ  ॥ ೧\,೩೪\।೫೫ ॥
ಸೂರ್ಯಕೋಟಿಪ್ರತೀಕಾಶಂ ಸರ್ವಾವಯವಸುಂದರಂ ।
ಹಯಗ್ರೀವೋಮಹೀಶೇಶಂ ಪರಮಾತ್ಮಾನಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೧\,೩೪\।೫೬ ॥
ಇತಿ ತೇ ಕಥಿತಾ ಪೂಜಾ ಹಯಗ್ರೀವಸ್ಯ ಶಂಕರ ।
ಯಃ ಪಠೇತ್ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ ಗಚ್ಛೇತ್ಪರಮಂ ಪದಂ  ॥ ೧\,೩೪\।೫೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಹಯಗ್ರೀವಪೂಜಾವಿಧಿರ್ನಾಮ ಚತುಸ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೩೫
ಹರಿರುವಾಚ ।
ನ್ಯಾಸಾದಿಕಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಗಾಯತ್ತ್ರ್ಯಾಃ ಶೃಣು ಶಂಕರ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಋಷಿಶ್ಚೈವ ಸವಿತಾ ಚಾಥ ದೇವತಾ  ॥ ೧\,೩೫\।೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಶೀರ್ಷಾ ರುದ್ರಶಿಖಾ ವಿಷ್ಣೋರ್ಹೃದಯಸಂಶ್ರಿತಾ ।
ವಿನಿಯೋಗೈಕನಯನಾ ಕಾತ್ಯಾಯನಸಗೋತ್ರಜಾ  ॥ ೧\,೩೫\।೨ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಚರಣಾ ಜ್ಞೇಯಾ ಪೃಥಿವೀಕುಕ್ಷಿಸಂಸ್ಥಿತಾ ।
ಏವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತು ಗಾಯತ್ತ್ರೀಂ ಜಪೇದ್ದ್ವಾದಶಲಕ್ಷಕಂ  ॥ ೧\,೩೫\।೩ ॥
ತ್ರಿಪದಾಷ್ಟಾಕ್ಷರಾ ಜ್ಞೇಯಾ ಚತುಷ್ಪಾದಾ ಷಡಕ್ಷರಾ ।
ಜೇಪ ಚ ತ್ರಿಪದಾ ಗ್ರೋಕ್ತಾ ಅರ್ಚನೇ ಚ ಚತುಷ್ಪದಾ  ॥ ೧\,೩೫\।೪ ॥
ನ್ಯಾಸೇ ಜಪೇ ತಥಾ ಧ್ಯಾನೇ ಅಗ್ನಿಕಾರ್ಯೇ ತಥಾರ್ಚನೇ ।
ಗಾಯತ್ತ್ರೀಂ ವಿನ್ಯಸೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಸರ್ವಪಾಪಗ್ರಣಾಶಿನೀಂ  ॥ ೧\,೩೫\।೫ ॥
ಪಾದಾಂಸುಷ್ಠೇ ಗುಲ್ಫಮಧ್ಯೇ ಜಂಘಯೋರ್ವಿದ್ಧಿ ಜಾನುನೋಃ ।
ಊರ್ವೋರ್ಗುಹ್ಯೇ ಚ ವೃಷಣೇ ನಾಡ್ಯಾಂ ನಾಭೌ ತನೂದರೇ  ॥ ೧\,೩೫\।೬ ॥
ಸ್ತನಯೋರ್ಹೃದಿ ಕಂಠೌಷ್ಠಮುಖೇ ತಾಲುನಿ ಚಾಂಸಯೋಃ ।
ನೇತ್ರೇ ಭುವಾರ್ಲಲಾಟೇ ಚ ಪೂರ್ವಸ್ಯಾಂ ದಕ್ಷಿಣೋತ್ತರೇ  ॥ ೧\,೩೫\।೭ ॥
ಪಶ್ಚಮೇ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಚಾಕಾರಂ ನ್ಯಸೇದ್ವರ್ಣಾನ್ವದಾಮ್ಯಹಂ ।
ಇಂದ್ರನೀಲಂ ಚ ವಹ್ನಿಂ ಚ ಪೀತಂ ಶ್ಯಾಮಂ ಚ ಕಾಪಿಲಂ  ॥ ೧\,೩೫\।೮ ॥
ಶ್ವೇತಂ ವಿದ್ಯುತ್ಪ್ರಭಂ ತಾರಂ ಕೃಷ್ಣಂ ರಕ್ತಂ ಕ್ರಮೇಣ ತತ್ ।
ಶ್ಯಾಮಂ ಶುಕ್ಲಂ ತಥಾ ಪೀತಂ ಶ್ವೇತಂ ವೈ ಪದ್ಮರಾಗವತ್  ॥ ೧\,೩೫\।೯ ॥
ಶಂಖವರ್ಣಂ ಪಾಂಡುರಂ ಚ ರಕ್ತಂ ಚಾಸವಸನ್ನಿಭಂ ।
ಅರ್ಕವರ್ಣಸಮಂ ಸೌಮ್ಯಂ ಶಂಖಾಭಂ ಶ್ವೇತಮೇವ ಚ  ॥ ೧\,೩೫\।೧೦ ॥
ಯದ್ಯತ್ಸ್ಪೃಶತಿ ಹಸ್ತೇನ ಯಚ್ಚ ಪಶ್ಯತಿ ಚಕ್ಷುಷಾ ।
ಪೂತಂ ಭವತಿ ತತ್ಸರ್ವಂ ಗಾಯತ್ತ್ರ್ಯಾ ನ ಪರಂ ವಿದುಃ  ॥ ೧\,೩೫\।೧೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಗಾಯತ್ತ್ರೀನ್ಯಾಸನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಪಂಚತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೩೬
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಸಂಧ್ಯಾವಿಧಿಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣು ರುದ್ರಾಘನಾಶನಂ ।
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮತ್ರಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಂಧ್ಯಾಸ್ನಾನಮುಪಕ್ರಮೇತ್  ॥ ೧\,೩೬\।೧ ॥
ಸಪ್ರಣವಾಂ ಸವ್ಯಾಹೃತಿಂ ಗಾಯತ್ತ್ರೀಂ ಶಿರಸಾ ಸಹ ।
ತ್ರಿಃ ಪಠೇದಾಯತಪ್ರಣಃ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೩೬\।೨ ॥
ಮನೋವಾಕ್ರಾಯಜಂ ದೋಷಂ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮೈರ್ದಹೇದ್ದ್ವಿಜಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವೇಷು ಕಾಲೇಷು ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಪರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೩೬\।೩ ॥
ಸಾಯಮಗ್ನಿಶ್ಚ ಮೇತ್ಯುಕ್ತಾ ಪ್ರಾತಃ ಸೂರ್ಯೇತ್ಯಪಃ ಪಿಬೇತ್ ।
ಆಪಃ ಪುನಂತು ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ಉಪಸ್ಪೃಶ್ಯ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೧\,೩೬\।೪ ॥
ಆಪೋಹಿಷ್ಠೇತ್ಯೃಚಾ ಕುರ್ಯಾನ್ಮಾರ್ಜನಂ ತು ಕುಶೋದಕೈಃ ।
ಪ್ರಣವೇನ ತು ಸಂಯುಕ್ತಂ ಕ್ಷಿಪೇದ್ವಾರಿ ಪದೇಪದೇ  ॥ ೧\,೩೬\।೫ ॥
ರಜಸ್ತಮಃ ಸ್ವಮೋಹೋತ್ಥಾಂಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತಿಜಾನ್ ।
ವಾಙ್ಮನಃ ಕರ್ಮಜಾಂದೋಷಾನ್ನವೈತಾನ್ನವಭಿರ್ದಹೇತ್  ॥ ೧\,೩೬\।೬ ॥
ಸಮುದ್ಧೃತ್ಯೋದಕಂ ಪಾಣೌ ಜಪ್ತ್ವಾ ಚ ದ್ರುಪದಾಂ ಕ್ಷಿಪೇತ್ ।
ತ್ರಿಪಡಷ್ಟೌ ದ್ವಾದಶಧಾ ವರ್ತಯೇದಘಮರ್ಪಣಂ  ॥ ೧\,೩೬\।೭ ॥
ಉದುತ್ಯಂಚಿತ್ರಮಿತ್ಯಾಭ್ಯಾಮುಪತಿಷ್ಠೇದ್ದಿವಾಕರಂ ।
ದಿವಾ ರಾತ್ರೌ ಚ ಯತ್ಪಾಪಂ ಸರ್ವಂ ನಶ್ಯತಿ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೧\,೩೬\।೮ ॥
ಪೂರ್ವಸಂಧ್ಯಾಂ ಜಪಂಸ್ತಿಷ್ಠೇತ್ಪಶ್ಚಿಮಾಮುಪವಿಶ್ಯ ಚ ।
ಮಹಾವ್ಯಾಹೃತಿಸಂಯುಕ್ತಾಂ ಗಾಯತ್ತ್ರೀಂ ಪ್ರಣವಾನ್ವಿತಾಂ  ॥ ೧\,೩೬\।೯ ॥
ದಶಭಿರ್ಜನ್ಮಜನಿತಂ ಶತೇನ ತು ಪುರಾ ಕೃತಂ ।
ತ್ರಿಯುಗಂ ತು ಸಹಸ್ರೇಣ ಗಾಯತ್ತ್ರೀ ಹಂತಿ ದುಷ್ಕೃತಂ  ॥ ೧\,೩೬\।೧೦ ॥
ರಕ್ತಾ ಭವತಿ ಗಾಯತ್ತ್ರೀ ಸಾವಿತ್ರೀ ಶುಕ್ಲವರ್ಣಿಕಾ ।
ಕೃಷ್ಣಾ ಸರಸ್ವತೀ ಜ್ಞೇಯಾ ಸಂಧ್ಯಾತ್ರಯಮುದಾಹೃತಂ  ॥ ೧\,೩೬\।೧೧ ॥
ಓಂ ಭೂರ್ವಿನ್ಯಸ್ಯ ಹೃದಯೇ ಓಂ ಭುವಃ ಶಿರಸಿ ನ್ಯಸೇತ್ ।
ಓಂ ಸ್ವರಿತಿ ಶಿಖಾಯಾಂ ಚ ಗಾಯತ್ತ್ರ್ಯಾಃ ಪ್ರಥಮಂ ಪದಂ  ॥ ೧\,೩೬\।೧೨ ॥
ವಿನ್ಯಸೇತ್ಕವಚೇ ವಿದ್ವಾಂದ್ವಿತೀಯಂ ನೇತ್ರಯೋರ್ನ್ಯಸೇತ್ ।
ತೃತೀಯೇನಾಂಗವಿನ್ಯಾಸಂ ಚತುರ್ಥಂ ಸರ್ವತೋ ನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೧\,೩೬\।೧೩ ॥
ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲೇ ತು ವಿನ್ಯಸ್ಯ ಜಪೇದ್ವೈ ವೇದಮಾತರಂ ।
ಶಿವಸ್ತಸ್ಯಾಸ್ತು ಸರ್ವಾಹ್ನೇ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಪರಂ ನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೧\,೩೬\।೧೪ ॥
ತ್ರಿಪದಾ ಯಾ ತು ಗಾಯತ್ತ್ರೀ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶ್ವರೀ ।
ವಿನಿಯೋಗಮೃಷಿಚ್ಛಂದೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತು ಜಪಮಾರಭೇತ್  ॥ ೧\,೩೬\।೧೫ ॥
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಪರೋರಜಸಿ ಸಾವದೋಂ ತುರೀಯಪದಮೀರಿತಂ  ॥ ೧\,೩೬\।೧೬ ॥
ತಂ ಹಂತಿ ಸೂರ್ಯಃ ಸಂಧ್ಯಾಯಾಂ ನೋಪಾಸ್ತಿಂ ಕುರುತೇ ತು ಯಃ ।
ತುರೀಯಸ್ಯ ಪದಸ್ಯಾಪಿ ಋಷಿರ್ನಿರ್ಮಲ ಏವ ಚ  ॥ ೧\,೩೬\।೧೭ ॥
ಛಂದಸ್ತು ದೇವೀ ಗಾಯತ್ತ್ರೀ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಚ ದೇವತಾ  ॥ ೧\,೩೬\।೧೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಸಂಧ್ಯಾವಿಧಿರ್ನಾಮ ಷಟ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೩೭
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಗಾಯತ್ತ್ರೀ ಪರಮಾ ದೇವೀ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾ ಚ ತಾಂ ।
ಯೋ ಜಪೇತ್ತಸ್ಯ ಪಾಪಾನಿವಿನಶ್ಯಂತಿ ಮಹಾಂತ್ಯಪಿ  ॥ ೧\,೩೭\।೧ ॥
ಗಾಯತ್ತ್ರೀಕಲ್ಪಮಾಖ್ಯಾಸ್ಯೇ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಚ ತತ್ ।
ಅಷ್ಟೋತ್ತರಂ ಸಹಸ್ರಂ ವಾ ಅಥವಾಷ್ಟಶತಂ ಜಪೇತ್  ॥ ೧\,೩೭\।೨ ॥
ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೀಸ್ಯಾಚ್ಛತಂ ಜಪ್ತ್ವಾ ಜಲಂ ಪಿಬೇತ್ ।
ಸಂಧ್ಯಾಯಾಂ ಸರ್ವಪಾಪಘ್ನೀಂ ದೇವೀಮಾವಾಹ್ಯ ಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೩೭\।೩ ॥
ಭೂರ್ಭುವಃ ಸ್ವಃ ಸ್ವಮಂತ್ರೇಣ ಯುತಾಂ ದ್ವಾದಶನಾಮಭಿಃ ।
ಗಾಯತ್ರ್ಯೈ ನಮಃ ।
ಸಾವಿತ್ರ್ಯೈ ಸರಸ್ವತ್ಯೈ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೧\,೩೭\।೪ ॥
ವೇದಮಾತ್ರೇ ಚ ಸಾಂಕೃತ್ಯೈ ಬ್ರಹ್ಮಾಣೀ ಕೌಶಿಕೀ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಸಾಧ್ವ್ಯೈ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಾಧಿನ್ಯೈ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷ್ಯೈ ಚ ಭೂರ್ಭುವಃ  ॥ ೧\,೩೭\।೫ ॥
ಸ್ವರೇವಂ ಜುಹುಯಾ ದಗ್ನೌ ಸಮಿದಾಜ್ಯಂ ಹವಿಷ್ಯಕಂ ।
ಅಷ್ಟೋತ್ತರಸಹಸ್ರಂ ವಾಪ್ಯಥವಾಷ್ಟಶಂತ ಘೃತಂ  ॥ ೧\,೩೭\।೬ ॥
ಧರ್ಮಕಾಮಾದಿಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಜುಹುಯಾತ್ಸರ್ವಕರ್ಮಸು ।
ಪ್ರತಿಮಾಂ ಚಂದನಸ್ವರ್ಣನಿರ್ಮಿತಾಂ ಪ್ರತಿಪೂಜ್ಯ ಚ  ॥ ೧\,೩೭\।೭ ॥
ಯಥಾ ಲಕ್ಷಂ ತು ಜಪ್ತವ್ಯಂ ಪಯೋಮೂಲಫಲಾರ್ಶನೈಃ ।
ಅಯುತದ್ವಯಹೋಮೇನ ಸರ್ವಕಾಮಾನವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧\,೩೭\।೮ ॥
ಉತ್ತರೇ ಶಿಖರೇ ಜಾತಾ ಭೂಮ್ಯಾಂ ಪರ್ವತ ವಾಸಿನೀ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸಮನುಜ್ಞಾತಾ ಗಚ್ಛ ದೇವಿ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೧\,೩೭\।೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಗಾಯತ್ತ್ರೀಕಲ್ಪನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಸಪ್ತತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೩೮
ಹರಿರುವಾಚ ।
ನವಮ್ಯಾದೌ ಯಜೇದ್ದುರ್ಗಾಂ ಹ್ರೀಂ ದುರ್ಗೇ ರಕ್ಷಿಣೀತಿ ಚ ।
ಮಾತರ್ಮಾತರ್ವರೇ ದುರ್ಗೇ ಸರ್ವಕಾಮಾರ್ಥಸಾಧನಿ  ॥ ೧\,೩೮\।೧ ॥
ಅನೇನ ಬಲಿದಾನೇನ ಸರ್ವಕಾಮಾನ್ಪ್ರಯಚ್ಛ ಮೇ ।
ಗೌರೀ ಕಾಲೀ ಉಮಾ ದುರ್ಗಾ ಭದ್ರಾ ಕಾಂತಿಃ ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ೧\,೩೮\।೨ ॥
ಮಂಗಲಾ ವಿಜಯಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಶಿವಾ ನಾರಾಯಣೀ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಮಾರ್ಗೇ ತೃತೀಯಾಮಾರಭ್ಯ ಪೂಜಯೇನ್ನ ವಿಯೋಗಭಾಕ್  ॥ ೧\,೩೮\।೩ ॥
ಅಷ್ಟಾದಶಭುಜಾಂ ಖೇಟಕಂ ಘಂಟಾಂ ದರ್ಪಣಂ ತರ್ಜನೀಂ ।
ಧನೂರ್ಧ್ವಜಂ ಡಮರುಕಂ ಪರಶುಂ ಪಾಶಮೇವ ಚ  ॥ ೧\,೩೮\।೪ ॥
ಶಕ್ತಿಮುದ್ರರಶೂಲಾನಿ ಕಪಾಲಶರಕಾಂಕುಶಾನ್ ।
ವಜ್ರ ಚಕ್ರಂ ಶಲಾಕಾಂ ಚ ಅಷ್ಟಾದಶಭುಜಾಂ ಸ್ಮರೇತ್  ॥ ೧\,೩೮\।೫ ॥
ಮಂತ್ರಃ ಶ್ರೀಭಗವತ್ಯಾಶ್ಚ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಜಪಾದಿಕಂ  ॥ ೧\,೩೮\।೬ ॥
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತಿ ಚಾಮುಂಡೇ ಶ್ಮಶಾನವಾಸಿನಿ ಕಪಾಲಹಸ್ತೇ ಮಹಾಪ್ರೇತಸಮಾರೂಢೇ
ಮಹಾವಿಮಾನಮಾಲಾಕುಲೇ ಕಾಲರಾತ್ರಿ ಬಹುಗಣಪರಿವೃತೇ ಮಹಾಮುಖೇ ಬಹುಭುಜೇ
ಸುಘಂಟಾಡಮರುಕಿಂಕಿಣೀಕೇ ಅಟ್ಟಾಟ್ಟಹಾಸೇ ಕಿಲಿಕಿಲಿ ಹುಂ
ಸರ್ವನಾದಶಬ್ದಬಹುಲೇ ಗಜಚರ್ಮಪ್ರಾವೃತಶರೀರೇ ರುಧಿರಮಾಂಸದಿಗ್ಧೇ
ಲೋಲಗ್ರಜಿಹ್ವೇ ಮಹಾರಾಕ್ಷಸಿ ರೌದ್ರದಂಷ್ಟ್ರಾಕರಾಲೇ ಭೀಮಾಟ್ಟಾಟ್ಟಹಾಸೇ
ಸ್ಫುರಿತವಿದ್ಯುತ್ಸಮಪ್ರಭೇ ಚಲಚಲ ಕರಾಲನೇತ್ರೇ ಹಿಲಿಹಿಲಿ ಲಲಜ್ಜಿಹ್ವೇ ಹ್ರೈಂ ಹ್ರೀಂ
ಭೃಕುಟಿಮುಖಿ ಓಂ ಕಾರಭದ್ರಾಸನೇ ಕಪಾಲಮಾಲಾವೇಷ್ಟಿತೇ
ಜಟಾಮುಕುಟಶಶಾಂಕಧಾರಿಣಿ ಅಟ್ಟಾಟ್ಟಹಾಸೇ ಕಿಲಿಕಿಲಿ ಹುಂಹುಂ ದಂಷ್ಟ್ರಾಘೋರಾಂಧಕಾರಿಣಿ
ಸರ್ವವಿಘ್ನವಿನಾಶಿನಿ ಇದಂ ಕರ್ಮ ಸಾಧಯ ಸಾಧಯ ಶೀಘ್ರಂ ಕುರುಕುರು
ಕಹಕಹ ಅಂಕುಶೇ ಸಮನುಪ್ರವೇಶಯ ವರ್ಗಂವರ್ಗಂ (ವಂಗವಂಗ)
ಕಂಪಯಕಂಪಯ ಚಲಚಲ ಚಾಲಯಚಾಲಯ ರುಧಿರಮಾಂಸಮದ್ಯಪ್ರಿಯೇ
ಹನಹನ ಕುಟ್ಟಕುಟ್ಟ ಛಿಂದಛಿಂದ ಮಾರಯಮಾರಯ ಅನುಬೂಮ ಅನುಬೂಮ ವಜ್ರಶರೀರಂ
ಸಾಧಯಸಾಧಯ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಗತಮಪಿ ದುಷ್ಟಮದುಷ್ಟಂ ವಾ
ಗೃಹೀತಮಗೃಹೀತಮಾವೇಶಯ ಆವೇಶಯ ಕ್ರಾಮಯಕ್ರಮಯ ನೃತ್ಯನೃತ್ಯ ಬಂಧಬಂಧ
ವಲ್ಗವಲ್ಗ ಕೋಟರಾಕ್ಷಿ ಊರ್ಧ್ವಕೇಶಿ ಉಲೂಕವದನೇ ಕರಕಿಂಕಿಣಿ
ಕರಂಕಮಾಲಾಧಾರಿಣಿ ದಹದಹ ಪಚಪಚ ಗೃಹ್ಣಗಹ್ಣ ಮಂಡಲಮಧ್ಯೇ
ಪ್ರವೇಶಯಪ್ರವೇಶಯ ಕಿಂ ವಿಲಂಬಸಿ ಬ್ರಹ್ಮಸತ್ಯೇನ ವಿಷ್ಣುಸತ್ಯೇನ ಋಷಿಸತ್ಯೇನ
ರುದ್ರಸತ್ಯೇನ ಆವೇಶಯ ಆವೇಶಯ ಕಿಲಿಕಿಲಿ ಖಿಲಿಖಿಲಿ ಮಿಲಿಮಿಲಿ ಚಿಲಿಚಿಲಿ
ವಿಕೃತರೂಪಧಾರಿಣಿ ಕೃಷ್ಣಭುಜಂಗ ವೇಷ್ಟಿತಶರೀರ ಸರ್ವಗ್ರಹಾವೇಶಿನಿ
ಪ್ರಲಂಭೋಷ್ಠಿ ಭ್ರೂಮಗ್ನನಾಸಿಕೇ ವಿಕಟಮುಖಿ ಕಪಿಲಜಟೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಿ
ಭಂಜಭಂಜ ಜ್ವಲಜ್ವಲ ಕಾಲಮುಖಿ ಖಲಖಲ ಖರಖರಃ ಪಾತಯಪಾ ತಯ
ರಕ್ತಾಕ್ಷಿ ಧೂರ್ಣಾಪಯಧೂರ್ಣಾಪಯ ಭೂಮಿಂ ಪಾತಯಪಾತಯ ಶಿರೋ ಗೃಹ್ಣಗೃಹ್ಣ
ಚಕ್ಷುರ್ಮೋಲಯಮೀಲಯ ಭಂಜಭಂಜ ಪಾದೌ ಗೃಹ್ಣಗೃಹ್ಣ ಮುದ್ರಾಂ
ಸ್ಫೋಟಯಸ್ಫೋಟಯ ಹುಂ ಹೂಂ ಫಟ್ವಿದಾರಯ ವಿದಾರಯ ತ್ರಿಶೂಲೇನ
ಭೇದಯಭೇದಯ ವಜ್ರೇಣ ಹನಹನ ದಂಡೇನ ತಾಡಯತಾಡಯ ಚೇಕ್ರಣ ಛೇದಯಛೇದಯ
ಶಕ್ತಿನಾ ಭೇದಯಭೇದಯ ದಂಷ್ಟ್ರಯಾ ದಂಶಯದಂಶಯ ಕೀಲಕೇನ ಕೀಲಯ ಕೀಲಯ
ಕರ್ತಾರಿಕಯಾ ಪಾಟಯಪಾಟಯ ಅಂಕುಶೇನ ಗೃಹ್ಣಗೃಹ್ಣ
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ಏಹಿ ಏಹಿ ಮಾಹೇಶ್ವರಿ ಏಹಿ ಏಹಿ ಕೌಮಾರಿ ಏಹಿ ಏಹಿ ವಾರಾಹಿ ಏಹಿ ಏಹಿ
ಐಂದ್ರಿ ಏಹಿ ಏಹಿ ಚಾಮುಂಡೇ ಏಹಿ ಏಹಿ ವೈಷ್ಣಾವಿ ಏಹಿ ಏಹಿ ಹಿಮವಂತಚಾರಿಣಿ ಏಹಿ ಏಹಿ
ಕೈಲಾಸವಾರೀಣಿ ಏಹಿ ಏಹಿ ಪರಮಂತ್ರಂ ಛಿಂಧಿಛಿಂಧಿ ಕಿಲಿಕಿಲಿ ಬಿಂಬೇ ಅಘೋರೇ
ಘೋರರೂಪಿಣಿ ಚಾಮುಂಡೇ ರುರುಕ್ರೋಧಾಂಧವಿನಿಃ) ಸೃತೇ ಅಸುರಕ್ಷಯಂಕರಿ
ಆಕಾಶಗಾಮಿನಿ ಪಾಶೇನ ಬಂಧಬಂಧ ಸಮಯೇ ತಿಷ್ಠತಿಷ್ಠ ಮಂಡಲಂ
ಪ್ರವೇಶಯಪ್ರವೇಶಯ ಪಾತಯಪಾತಯ ಗೃಹ್ಣಗೃಹ್ಣ ಮುಖಂ ಬಂಧಬಂಧ
ಚಕ್ಷುರ್ಬಂಧಯಬಂಧಯ ಹೃದಯಂ ಬಂಧಬಂಧ ಹಸ್ತಪಾದೌ ಚ
ಬಂಧಬಂಧ ದುಷ್ಟಗ್ರಹಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಬಂಧಬಂಧ ದಿಶಾಂ ಬಂಧಬಂಧ
ವಿದಿಶಾಂ ಬಂಧಬಂಧ ಊರ್ಧ್ವಂ ಬಂಧಬಂಧ ಅಧಸ್ತಾದ್ಬಂಧಬಂಧ ಭಸ್ಮನಾ
ಪಾನೀಯೇನ ಮೃತಿಕಯಾ ಸರ್ಷಪೈರ್ವಾ ಆವೇಶಯ ಆವೇಶಯ
ಪಾತಯಪಾತಯ ಚಾಮುಂಡೇ ಕಿಲಿಕಿಲಿ ವಿಚ್ಛೇಹ್ರೀಂ(ಹುಂ) ಫಟ್ಸ್ವಾಹ್  ॥ ೧\,೩೮\।೭ ॥
ಅಷ್ಟೋತ್ತರಪದಾನಾಂ ಹಿ ಮಾಲಾ ಮಂತ್ರಮಯೀ ಜಪಃ ।
ಏಕೈಕ್ರಪದಮಷ್ಟಸಹಸ್ರಧಾ ತ್ರಿಮಧುರಾಕ್ತತಿಲಾಷ್ಟಸಹಸ್ರಹಾಮೇಃ  ॥ ೧\,೩೮\।೮ ॥
ಮಹಾಮಾಂಸೇನ-ತ್ರಿಮಧುರಾಕ್ತೇನ ಅಷ್ಟೋತ್ತರಸಹ್ಸತ್ರಂ ಚ ಏಕೈಕಂ ಚ ಪದಂ ಯಜೇತ್ ।
ತಿಲಾಂಸ್ತ್ರಿಮಧುರಾಕ್ತಾಂಶ್ಚ ಸಹಸ್ರಂ ಚಾಷ್ಟ ಹೋಮಯೇತ್  ॥ ೧\,೩೮\।೯ ॥
ಮಹಾಮಾಂಸಂ ತ್ರಿಮಧುರಾದಥ ವಾ ಸರ್ವಕರ್ಮಕೃತ್ ।
ವಾರಿಸರ್ಷಪಭಸ್ಮಾದಿಕ್ಷೇಪಾದ್ಯುದ್ಧಾದಿಕೇ ಜಯಃ  ॥ ೧\,೩೮\।೧೦ ॥
ಅಷ್ಟಾವಿಂಶಭುಜಾ ಧ್ಯೇಯಾ ಅಷ್ಟಾದಶಭುಜಾಥವಾ ।
ದ್ವಾದಶಾಷ್ಟಭುಜಾ ವಾಪಿ ಧ್ಯೇಯಾ ವಾಪಿ ಚತುರ್ಭುಜಾ  ॥ ೧\,೩೮\।೧೧ ॥
ಅಸಿಖೇಟಾನ್ವಿತೌ ಹಸ್ತೌ ಗದಾದಂಡಯುತೌ ಪರೌ ।
ಶರಚಾಪಯುತೌ ಚಾನ್ಯೌ ಖಡ್ಗಮುದ್ರರಸಂಯುತೌ  ॥ ೧\,೩೮\।೧೨ ॥
ಖಂಖಘಂಟಾನ್ವಿತೌ ಚಾನ್ಯೌ ಧ್ವಜದಂಡಯುತೌ ಪರೌ ।
ಅನ್ಯೌ ಪರಶುಚಕ್ರಾಢ್ಯೌ ಡಮರುದರ್ಪಣಾನ್ವಿತೌ  ॥ ೧\,೩೮\।೧೩ ॥
ಶಕ್ತಿಹಸ್ತಾಶ್ರಿತೌ ಚಾನ್ಯೌ ರಟೋಣೀ ಮುಸಲಾನ್ವಿತೌ ।
ಪಾಶತೋಮರಸಂಯುಕ್ತೌ ಢಕ್ರಾಪಣವಸಂಯುತೌ  ॥ ೧\,೩೮\।೧೪ ॥
ತರ್ಜಯಂತೀ ಪರೇಣೈವ ಅನ್ಯಂ ಕಲಕಲಧ್ವನಿಂ ।
ಅಭಯಸ್ವಸ್ತಿಕಾದ್ಯೌ ಚ ಮಹಿಷಘ್ನೀ ಚ ಸಿಂಹಗಾ  ॥ ೧\,೩೮\।೧೫ ॥
ಜಯ ತ್ವಂ ಕಿಲ ಭೂತೇಶೇ ಸರ್ವಭೂತಸಮಾವೃತೇ ।
ರಕ್ಷ ಮಾಂ ನಿಜಭೂತೇಭ್ಯೋ ವಲಿಂ ಗೃಹ್ಣ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧\,೩೮\।೧೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ದುರ್ಗಾಜಪಪೂಜಾಬಲಿಮಂತ್ರನಿರೂಪಣಂ ನಾಮಾಷ್ಟತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೩೯
ರುದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಪುನರ್ದೇವಾರ್ಚನಂ ಬ್ರೂಹಿ ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ಜನಾರ್ದನ ।
ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ವಿಷ್ಣುರೂಪಸ್ಯ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೧\,೩೯\।೧ ॥
ವಾಸುದೇವ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ರುದ್ರ ತ್ವಂ ಪುನರ್ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪೂಜನಂ ।
ಓಂ ಉಚ್ಚೈಃ ಶ್ರವಸೇ ನಮಃ ಓಂ ಅರುಣಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ದಂಡಿನೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಪಿಂಗಲಾಯ ನಮಃ ।
ಏತೇ ದ್ವಾರೇ ಪ್ರಪೂಜ್ಯಾ ವೈ ಏಪಿರ್ಮಂತ್ರೈರ್ವೃಷಧ್ವಜ  ॥ ೧\,೩೯\।೨ ॥
ಓಂ ಅಂ ಪ್ರಭೂತಾಯ ನಮಃ ।
ಇಮಂ ತು ಪೂಜಯೇನ್ಮಧ್ಯೇ ಪ್ರಭೂತಾಮಲಸಂಜ್ಞಕಂ ।
ಓಂ ಅಂ ವಿಮಲಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಅಂ ಸಾರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಅಂಆಧಾರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಅಂ ಪರಮಮುಖಾಯ ನಮಃ ।
ಇತ್ಯಾಗ್ನೇಯಾದಿಕೋಣೇಷು ಪೂಜ್ಯಾ ವೈ ವಿಮಲಾದಯಃ  ॥ ೧\,೩೯\।೩ ॥
ಓಂ ಪದ್ಮಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಕರ್ಣಿಕಾಯೈ ನಮಃ ।
ಮಘ್ಯೇ ತು ಪೂಜಯೇದ್ರುದ್ರ ಪೂರ್ವಾದಿಷು ತಥೈವ ಚ ।
ದೀಪ್ತಾದ್ಯಾಃ ಪೂಜಯೇನ್ಮಧ್ಯೇ ಪೂಜಯೇತ್ಸರ್ವತೋಮುಖೀಃ ।
ಓಂ ವಾಂ (ರಾಂ) ದೀಪ್ತಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ವೀಂ (ರೀಂ) ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ವೂಂ (ರೂಂ ಭದ್ರಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ವೈಂ (ರೈಂ) ಜಯಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ವೌಂ (ರೌಂ) ವಿಬೂತ್ಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ವಂ (ರಂ) ಅಧೋರಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ವಂ (ರಂ) ವೈದ್ಯುತಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ವಃ (ರಃ) ವಿಜಯಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ರೋ ಸರ್ವತೋಮುಖ್ಯೈ ನಮಃ  ॥ ೧\,೩೯\।೪ ॥
ಓಂ ಅರ್ಕಾಸನಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹ್ರಾಂ ಸೂರ್ಯಮೂರ್ತಯೇ ನಮಃ ।
ಏತಾಸ್ತು ಪೂಜಯೇನ್ಮಧ್ಯೇ ಹ್ರನ್ಮಂತ್ರಾಂಛೃಣು ಶಂಕರ ।
ಓಂ ಹಂ ಸಂ ಖಂ ಖಖೋಲ್ಕಾಯ ಕ್ರಾಂ ಕ್ರೀಂ ಸಃ ಸ್ವಾಹಾ ಸೂರ್ಯಮೂರ್ತಯೇ ನಮಃ ।
ಅನೇನಾವಾಹನಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಸ್ಥಾಪನಂ ಸನ್ನಿಧಾಪನಂ ।
ಸನ್ನಿರೋಪನಮಂತ್ರೇಣ ಸಕಲೀಕರಣಂ ತಥಾ  ॥ ೧\,೩೯\।೫ ॥
ಮುದ್ರಾಯಾ ದರ್ಶನಂ ರುದ್ರ ಮೂಲಮಂತ್ರೇಣ ವಾ ಹರ ।
ತೇಜೋರೂಪಂ ರಕ್ತವರ್ಣಂ ಸಿತಪದ್ಮೋಪರಿ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಏಕಚಕ್ರರಥಾರೂಢಂ ದ್ವಿಬಾಹುಂ ಧೃತಪಂಕಜಂ  ॥ ೧\,೩೯\।೬ ॥
ಏವಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ಸದಾ ಸೂರ್ಯಂ ಮೂಲಮಂತ್ರಂ ಶೃಣುಷ್ವ ಚ ।
ಓಂ ಹ್ರಾಂ ಹ್ರೀಂ ಸಃ ಸೂರ್ಯಾಯ ನಮಃ  ॥ ೧\,೩೯\।೭ ॥
ವಾರತ್ರಯಂ ಪದ್ಮಮುದ್ರಾಂ ಬಿಂಬಮುದ್ರಾಂ ಚ ದರ್ಶಯೇತ್ ।
ಓಂ ಆಂ ಹೃದಯಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಅರ್ಕಾಯ ಶಿರಸೇ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ ಅಃ ಭೂರ್ಭುವಃ ಸ್ವಃ ಜ್ವಾಲಿನಿ ಶಿಖಾಯೈ ವಷಟ್ ।
ಓಂ ಹುಂ ಕವಚಾಯ ಹುಂ ।
ಓಂ ಭಾಂ ನೇತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ವೌಷಟ್ ।
ಓಂ ವಃ ಅಸ್ತ್ರಾಯ ಫಡಿತಿ  ॥ ೧\,೩೯\।೮ ॥
ಆಗ್ನೇಯ್ಯಾಮಥವೈಶಾನ್ಯಾಂ ನೈರೃತ್ಯಾಮರ್ಚಯೇದ್ಧರ ।
ತ್ದೃಯದಯಾದಿ ಹಿ ವಾಯವ್ಯಾಂ ನೇತ್ರಂ ಚಾಂತಃ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೩೯\।೯ ॥
ದಿಸ್ವಸ್ತ್ರಂ ಪೂಜಯೇದ್ರುದ್ರ ಸೋಮಂ ತು ಶ್ವೇತವರ್ಣಕಂ ।
ದಲೇ ಪೂರ್ವೇಽರ್ಚಯೇದ್ರುದ್ರ ಬುಧಂ ಚಾಮೀಕರಪ್ರಭಂ  ॥ ೧\,೩೯\।೧೦ ॥
ದಕ್ಷಿಣೇ ಪೂಜಯೇದ್ರುದ್ರ ಪತಿವರ್ಣಂ ಗುರುಂ ಯಜೇತ್ ।
ಪಶ್ಚಿಮೇ ಚೈವ ಭೂತೇಶಂ ಉತ್ತರೇ ಭಾರ್ಗವಂ ಸಿತಂ  ॥ ೧\,೩೯\।೧೧ ॥
ರಕ್ತಮಂಗಾರಕಂ ಚೈವ ಆಗ್ನೇಯೇ ಪೂಜಯೇದ್ಧರ ।
ಶನೈಶ್ಚರಂ ಕೃಷ್ಣವರ್ಣಂ ನೈರೃತ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೩೯\।೧೨ ॥
ರಾಹುಂ ವಾಯವ್ಯದೇಶೇ ತು ನಂದ್ಯಾವರ್ತನಿಭಿಂ ಹರ ।
ಐಶಾನ್ಯಾಂ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಂ ತು ಕೇತುಂ ಸಂ ಪರಿಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೩೯\।೧೩ ॥
ಏಭಿರ್ಮಂತ್ರೈರ್ಮಹಾದೇವ ತಚ್ಛೃಣುಷ್ವ ಚ ಶಂಕರ  ॥ ೧\,೩೯\।೧೪ ॥
ಓಂ ಸೋಂ ಸೋಮಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಬುಂ ಬುಧಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಬೃಂ ಬೃಹಸ್ಪತಯೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಭಂ ಭಾರ್ಗವಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಅಂ ಅಂಗಾರಕಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಶಂ ಶನೈಶ್ಚರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ರಂ ರಾಹವೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಕಂ ಕೇತವೇ ನಮ ಇತಿ  ॥ ೧\,೩೯\।೧೫ ॥
ಪಾದ್ಯಾದೀನ್ಮೂಲಮಂತ್ರೇಣ ದತ್ತ್ವಾ ಸೂರ್ಯಾಯ ಶಂಕರ ।
ನೈವೇದ್ಯಾಂತೇ ಧೇನುಮುದ್ರಾಂ ದರ್ಶಯೇತ್ಸಾಧಕೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧\,೩೯\।೧೬ ॥
ಜಪ್ತ್ವಾ ಚಾಷ್ಟಸಹಸ್ರಂ ತು ತಚ್ಚ ತಸ್ಮೈ ಸಮರ್ಪಯೇತ್ ।
ಐಶಾನ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ಭೂತೇಶ ತೇಜಶ್ಚಂಡಂ ತು ಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೩೯\।೧೭ ॥
ಓಂ ತೇಜಶ್ಚಂಂಡಾಯ ಹುಂ ಫಟ್ಸ್ವಧಾ ಸ್ವಾಹಾ ಪೌಷಟ್ ।
ನಿರ್ಮಾಲ್ಯಂ ಚಾರ್ಪಯೇತ್ತಸ್ಮೈ ಹ್ಯರ್ಘ್ಯಂ ದದ್ಯಾತ್ತತೋ ಹರ  ॥ ೧\,೩೯\।೧೮ ॥
ತಿಲತಂಡುಲಸಂಯುಕ್ತಂ ರಕ್ತಚಂದನಚರ್ಚಿತಂ ।
ಗಂಧೋದಕೇನ ಸಮಿಶ್ರಂ ಪುಷ್ಪಧೂಪಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೧\,೩೯\।೧೯ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಶಿರಸಿ ತತ್ಪಾತ್ರಂ ಜಾನುಭ್ಯಾಮವನಿಂ ಗತಃ ।
ದರ್ಘ್ಯಂ ತು ಸೂರ್ಯಾಯ ತ್ದೃನ್ಮಂತ್ರೇಣ ವೃಷಧ್ವಜ  ॥ ೧\,೩೯\।೨೦ ॥
ಗಣಂ ಗುರೂನ್ಪ್ರಪೂಜ್ಯಾಥ ಸರ್ವಾಂದೇವಾನನ್ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್ ।
ಓಂ ಗಂ ಗಣಪತಯೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಅಂ ಗುರುಭ್ಯೋ ನಮಃ  ॥ ೧\,೩೯\।೨೧ ॥
ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಕಥಿತಾ ಪೂಜಾ ಕೃತ್ವೈತಾಂ ವಿಷ್ಣುಲೋಕಭಾಕ್  ॥ ೧\,೩೯\।೨೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಸೂರ್ಯಾರ್ಚನಪ್ರಕಾರೋ ನಾಮೈಕೋನಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೪೦
ಶಂಕರ ಉವಾಚ ।
ಮಾಹೇಶ್ವರೀಂ ಚ ಮೇ ಪೂಜಾಂ ವದ ಶಂಖಗದಾಧರ ।
ಯಾಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮಾನವಾಃ ಸಿದ್ಧಿಂ ಗಚ್ಛಂತಿ ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥ ೧\,೪೦\।೧ ॥
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಶೃಣು ಮಾಹೇಶ್ವರೀಂ ಪೂಜಾಂ ಕಥ್ಯಮಾನಾಂ ವೃಷಧ್ವಜ ।
ಆದೌ ಸ್ನಾತ್ವಾ ತಥಾಚಮ್ಯ ಹ್ಯಾಸನೇ ಚೋಪವಿಶ್ಯ ಚ  ॥ ೧\,೪೦\।೨ ॥
ನ್ಯಾಸಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಂಡಲೇ ವೈ ಪೂಜಯಚ್ಚೇ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ಮಂತ್ರೈರೇತೈರ್ಮಹೇಶಾನ ಪರಿವಾರಯುತಂ ಹರಂ  ॥ ೧\,೪೦\।೩ ॥
ಓಂ ಹಾಂ ಶಿವಾಸನದೇವತಾ ಆಗಚ್ಛತೇತಿ ।
ಅನೇನಾವಾಹಯೇದ್ರುದ್ರ ದೇವತಾ ಆಸನಸ್ಯ ಯಾಃ  ॥ ೧\,೪೦\।೪ ॥
ಓಂ ಹಾಂ ಗಣಪತಯೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಸರಸ್ವತ್ಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ನಂದಿನೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಮಹಾಕಾಲಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಗಂಗಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಮಹಾಕಲಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಅಸ್ತ್ರಾಯ ನಮ ಇತಿ  ॥ ೧\,೪೦\।೫ ॥
ಏತೇ ದ್ವಾರೇ ಪ್ರಪೂಜ್ಯಾ ವೈ ಸ್ನಾನಗಂಧಾದಿಭಿರ್ಹರ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ವಾಸ್ತ್ವಧಿಪತಯೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಗುರುಭ್ಯೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಆಧಾರಶಕ್ತ್ಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಅನಂತಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಧರ್ಮಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಜ್ಞಾನಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ವೈರಾಗ್ಯಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಐಶ್ವರ್ಯಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಅಧರ್ಮಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಅಜ್ಞಾನಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಅವೈರಾಗ್ಯಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಅನೈಶ್ವರ್ಯಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಊರ್ಧ್ವಚ್ಛಂದಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಅಧಶ್ಛಂದಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಪದ್ಮಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಕರ್ಣಿಕಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ವಾಮಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ರೌದ್ಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಕಾಲ್ಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಕಲವಿಕರಣ್ಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಬಲಪ್ರಮಥಿನ್ಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಸರ್ವಭೂತದಮನ್ಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಮನೋನ್ಮನ್ಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಮಂಡಲತ್ರಿತಯಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಹೌಂ ಹಂ ಶಿವಮೂರ್ತಯೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ವಿದ್ಯಾಧಿಪತಯೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಹೀಂ ಹೌಂ ಶಿವಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಹೃದಯಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಶಿರಸೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹೂಂ ಶಿಖಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹೈಂ ಕವಚಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹೌಂ ನೇತ್ರತ್ರಯಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಃ ಅಸ್ತ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಸದ್ಯೋಜಾತಾಯ ನಮಃ  ॥ ೧\,೪೦\।೬ ॥
ಓಂ ಹಾಂ ಸಿದ್ಧ್ಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಋದ್ಧ್ಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ವಿದ್ಯುತಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಬೋಧಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಕಾಲ್ಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಸ್ವಧಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಪ್ರಭಾಯೈ ನಮಃ  ॥ ೧\,೪೦\।೭ ॥
ಸತ್ಯಸ್ಯಾಷ್ಟೌ ಕಲಾ ಜ್ಞೇಯಾಃ ಪೂಜ್ಯಾಃ ಪೂರ್ವಾದಿಷು ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧\,೪೦\।೮ ॥
ಓಂ ಹಾಂ ವಾಮದೇವಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ರಜಸೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ರಕ್ಷಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ರತ್ಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಕನ್ಯಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಕಾಮಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಜನನ್ಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಕ್ರಿಯಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ವೃದ್ಧ್ಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಕಾರ್ಯಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ರಾ(ಧಾ) ತ್ರ್ಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಭ್ರಾಮಣ್ಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಮೋಹಿನ್ಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಕ್ಷ(ತ್ವ)ರಾಯೈ ನಮಃ ।
ವಾಮದೇವಕಲಾ ಜ್ಞೇಯಾಸ್ತ್ರಯೋ ದಶ ವೃಷಧ್ವಜ  ॥ ೧\,೪೦\।೯ ॥
ಓಂ ಹಾಂ ತತ್ಪುರುಷಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ನಿವೃತ್ತ್ಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ವಿದ್ಯಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಶಾಂತ್ಯೈ ನಮಃ ।
ಜ್ಞೇಯಾಸ್ತತ್ಪುರುಷಸ್ಯೈವ ಚತಸ್ರೋ ವೃಷಭಧ್ವಜ  ॥ ೧\,೪೦\।೧೦ ॥
ಓಂ ಹಾಂ ತೃಷ್ಣಾಯೈ ನಮಃ ।
ಕಲಾಷಟ್ಕಂ ಹ್ಯಖೋರಸ್ಯ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ಭೈರವಂ ಹರ  ॥ ೧\,೪೦\।೧೧ ॥
ಓಂ ಹಾಂ ಈಶಾನಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಸಮಿತ್ಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಅಂಗದಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಕೃಷ್ಣಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಮರೀಚ್ಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಜ್ವಾಲಾಯೈ ನಮಃ ।
ಈಶಾನಸ್ಯ ಕಲಾಃ ಪಂಚ ಜಾನೀಹಿ ವೃಷಭಧ್ವಜ  ॥ ೧\,೪೦\।೧೨ ॥
ಓಂ ಹಾಂ ಶಿವಪರಿವಾರೇಭ್ಯೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಇಂದ್ರಾಯ ಸುರಾಧಿಪತಯೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಅಗ್ನಯೇ ತೇಜೋಽಧಿಪತಯೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಯಮಾಯ ಪ್ರೇತಾಧಿಪತಯೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ನಿರೃತಯೇ ರಕ್ಷೋಽಧಿಪತಯೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ವರುಣಾಯ ಜಲಾಧಿಪತಯೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ವಾಯವೇ ಪ್ರಾಣಾಧಿಪತಯೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಸೋಮಾಯ ನೇತ್ರಾಧಿಪತಯೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಈಶಾನಾಯ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾಧಿಪತಯೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಅನಂತಾಯ ನಾಗಾಧಿಪತಯೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಸರ್ವಲೋಕಾಧಿಪತಯೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಧೂಲಿಚಂಡೇಶ್ವರಾಯ ನಮಃ  ॥ ೧\,೪೦\।೧೩ ॥
ಆವಾಹನಂ ಸ್ಥಾಪನಂ ಸನ್ನಿಧಾನಂ ಚ ಶಂಕರ ।
ಸನ್ನಿರೋಧಂ ತಥಾ ಕುರ್ಯಾತ್ಸಕಲೀಕರಣಂ ತಥಾ  ॥ ೧\,೪೦\।೧೪ ॥
ತತ್ತ್ವನ್ಯಾಸಂ ಚ ಮುದ್ರಾಯಾ ದರ್ಶನಂ ದ್ಯಾನಮೇವ ಚ ।
ಪಾದ್ಯಮಾಚಮನಂ ಹ್ಯರ್ಘ್ಯಂ ಪುಷ್ಪಾಣ್ಯಭ್ಯಂಗದಾನಕಂ  ॥ ೧\,೪೦\।೧೫ ॥
ತತ ಉದ್ವರ್ತನಂ ಸ್ನಾನಂ ಸುಗಂಧಂ ಚಾನುಲೇಪನಂ ।
ವಸ್ತ್ರಾಲಂ ಕಾರಭೋಗಾಂಶ್ಚ ಹ್ಯಂಗನ್ಯಾಸಂ ಚ ಧೂಪಕಂ  ॥ ೧\,೪೦\।೧೬ ॥
ದೀಪಂ ನೈವೇದ್ಯದಾನಂ ಚ ಹಸ್ತೋದ್ವರ್ತನಮೇವ ಚ ।
ಪಾದ್ಯಾರ್ಘ್ಯಾಚಮನಂ ಗಂಧಂ ತಾಂಬೂಲಂ ಗೀತವಾದನಂ  ॥ ೧\,೪೦\।೧೭ ॥
ನೃತ್ಯಂ ಛತ್ರಾ ದಿಕರಣಂ ಮುದ್ರಾಣಾಂ ದರ್ಶನಂ ತತಾ ।
ರೂಪಂ ಧ್ಯಾನಂ ಜಪಂಚಾಥ ಏಕವದ್ಭಾವ ಏವ ಚ  ॥ ೧\,೪೦\।೧೮ ॥
ಮೂಲಮಂತ್ರೇಣ ವೈ ಕುರ್ಯಾಜ್ಜಪಪೂಜಾಸಮರ್ಪಣಂ ।
ಮಾಹೇಶೀ ಕಥಿತಾ ಪೂಜಾ ರುದ್ರ ಪಾಪವಿನಾಸಿನೀ  ॥ ೧\,೪೦\।೧೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಮಹೇಶ್ವರಪೂಜಾವಿಧಿರ್ನಾಮ ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೪೧
ವಾಸುದೇವ ಉವಾಚ ।
ಓಂ ವಿಶ್ವಾವಸುರ್ನಾಮ ಗಂಧರ್ವಃ ಕನ್ಯಾನಾಮಧಿಪತಿರ್ಲಭಾಮಿ
ತೇ ಕನ್ಯಾಂ ಸಮುತ್ಪಾದ್ಯ ತಸ್ಮೈ ವಿಶ್ವವಾಸವೇ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಸ್ತ್ರೀಲಾಭೋ ಮಂತ್ರಜಾಪ್ಯಾಚ್ಚ ಕಾಲರಾತ್ರಿಂ ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧\,೪೧\।೧ ॥
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತಿ ಋಕ್ಷಕರ್ಣಿ ಚತುರ್ಭುಜೇ ಊರ್ಧ್ವಕೇಶಿ ತ್ರಿನಯನೇ
ಕಾಲರಾತ್ರಿ ಮಾನುಷಾಣಾಂ ವಸಾರುಧಿರಭೋಜನೇ ಅಮುಕಸ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತಕಾಲಸ್ಯ ಮೃತ್ಯುಪ್ರದೇ ಹುಂ
ಫಠನಹನ ದಹದಹ ಮಾಂಸರುಧಿರಂ ಪಚಪಚ ಋಕ್ಷಪತ್ನಿ ಸ್ವಾಹಾ
। ನ ತಿಥಿರ್ನ ಚ ನಕ್ಷತ್ರಂ ನೋಪವಾಸೋ ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧\,೪೧\।೨ ॥
ಕ್ರುದ್ಧೋ ರಕ್ತೇನ ಸಮಾರ್ಜ್ಯ ಕರೌ ತಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಚ ।
ಪ್ರದೋಷೇ ಸಂಜಪೇಲ್ಲಿಂಗಮಾಮಪಾತ್ರಂ ಚ ಮಾರಯೇತ್ ।
ಓಂ ನಮಃ ಸರ್ವತೋಯಂತ್ರಾಣ್ಯೇತದ್ಯಥಾ ಜಂಭನಿ ಮೋಹನಿ ಸರ್ವಶತ್ರುವಿದಾರಿಣಿ
ರಕ್ಷರಕ್ಷ ಮಾಮಮುಕಂ ಸರ್ವಭಯೋಪದ್ರವೇಭ್ಯಃ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಶುಕ್ರೇ ನಷ್ಟೇ ಮಹಾದೇವ ವಕ್ಷ್ಯೇಽಹಂ ದ್ವಿಜಪಾದಿಹ  ॥ ೧\,೪೧\।೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ವಶ್ಯಾದಿಸಾಧಿಕಮಂತ್ರನಿರೂಪಣಂ ನಾಮೈಕಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೪೨
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಪವಿತ್ರಾರೋಪಣಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಸಿವಸ್ಯಾಶಿವನಾಶನಂ ।
ಆಚಾರ್ಯಃ ಸಾಧಕಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಪುತ್ರಕಃ ಸಮಯೀ ಹರ  ॥ ೧\,೪೨\।೧ ॥
ಸಂವತ್ಸರಕೃತಾಂ ಪೂಜಾಂ ವಿಘ್ನೇಶೋ ಹರತೇಽನ್ಯಥಾ ।
ಆಷಾಢೇ ಶ್ರಾವಣೇ ಮಾಘೇ ಕುರ್ಯಾದ್ಭಾದ್ರಪದೇಽಪಿ ವಾ  ॥ ೧\,೪೨\।೨ ॥
ಸೌವರ್ಣರೌಪ್ಯತಾಮ್ರಂ ಚ ಸೂತ್ರಂ ಕಾರ್ಪಾಸಿಕಂ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಜ್ಞೇಯಂ ಕುಜಾದೌ ಸಂಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಕನ್ಯಯಾ ಕರ್ತಿತಂ ಚ ಯತ್  ॥ ೧\,೪೨\।೩ ॥
ತ್ರಿಗುಣಂ ತ್ರಿಗುಣೀಕೃತ್ಯ ತತಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಪವಿತ್ರಕಂ ।
ಗ್ರಂಥಯೋ ವಾಮದೇವೇನ ಸತ್ಯೇನ ಕ್ಷಾಲಯೇಚ್ಛಿವ  ॥ ೧\,೪೨\।೪ ॥
ಅಘೋರೇಣ ತು ಸಂಶೋಧ್ಯ ಬದ್ಧಸ್ತತ್ಪುರುಷಾದ್ಭವೇತ್ ।
ಧೂಪಯೇದೀಶಮಂತ್ರೇಣ ತಂತುದೇವಾ ಇತಿ (ಮೇ) ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧\,೪೨\।೫ ॥
ಓಂ ಕಾರಶ್ಚಂದ್ರಮಾ ವಹ್ನಿರ್ಬ್ರಹ್ನಾ ನಾಗಃ ಶಿಖಿಧ್ವಜಃ ।
ರವಿರ್ವಿಷ್ಣುಃ ಶಿವಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಕ್ರಮಾತ್ತಂತುಷು ದೇವತಾಃ  ॥ ೧\,೪೨\।೬ ॥
ಅಷ್ಟೋತ್ತರಶತಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಪಂಚಾಶತ್ಪಂಚವಿಂಶತಿಂ ।
ರುದ್ರೋಽತ್ತಮಾದಿ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ಮಾನಂ ಚ ಗ್ರಂಥಯೋ ದಶ  ॥ ೧\,೪೨\।೭ ॥
ಚತುರಂಗುಲಾಂತರಾಃ ಸ್ಯುರ್ಗ್ರಂಥಿನಾಮಾನಿ ಚ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಪ್ರಕೃತಿಃ ಪೌರುಷೀ ವೀರಾ ಚತುರ್ಥೋ ಚಾಪರಾಜಿತಾ  ॥ ೧\,೪೨\।೮ ॥
ಜಯಾ ಚ ವಿಜಯಾ ರುದ್ರಾ ಅಜಿತಾ ಚ ಸದಾಶಿವಾ ।
ಮನೋನ್ಮನೀ ಸರ್ವಮುಖೀ ದ್ವ್ಯಂಗುಲಾಂಗುಲತೋಽಥವಾ  ॥ ೧\,೪೨\।೯ ॥
ರಂಜಯೇತ್ಕುಂಕುಮಾದ್ಯೈಸ್ತು ಕುರ್ಯಾದ್ರಂಧೈಃ ಪವಿತ್ರಕಂ ।
ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ವಾ ತ್ರಯೋದಶ್ಯಾಂ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ತಥೇತರೇ  ॥ ೧\,೪೨\।೧೦ ॥
ಕ್ಷೀರಾದಿಭಿಶ್ಚ ಸಂಸ್ನಾಪ್ಯ ಲಿಂಗಂ ಗಂಧಾದಿಭಿರ್ಯಜೇತ್ ।
ದದ್ಯಾದ್ರಂಧಪವಿತ್ರಂ ತು ಆತ್ಮನೇ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಹರ  ॥ ೧\,೪೨\।೧೧ ॥
ಪುಷ್ಪಂ ಗಂಧಯುತಂ ದದ್ಯಾನ್ಮೂಲೇನೇಶಾನಗೋಚರೇ ।
ಪೂರ್ವೇ ಚ ದಂಡಕಾಷ್ಠಂ ತು ಉತ್ತರೇ ಚಾಮಲಕೀಫಲಂ  ॥ ೧\,೪೨\।೧೨ ॥
ಮೃತ್ತಿಕಾಂ ಪಶ್ಚಿಮೇ ದದ್ಯಾದ್ದಕ್ಷಿಣೇ ಭಸ್ಮ ಭೂತಯಃ ।
ನೈರೃತೇಹ್ಯಗುರುಂ ದದ್ಯಾಚ್ಛಿಖಾಮಂತ್ರೇಣ ಮಂತ್ರವಿತ್  ॥ ೧\,೪೨\।೧೩ ॥
ವಾಯವ್ಯಾಂ ಸರ್ಷಪಂ ದದ್ಯಾತ್ಕವಚೇನ ವೃಷಧ್ವಜ ।
ಗೃಹಂ ಸಂವೇಷ್ಟ್ಯ ಸೂತ್ರೇಣ ದದ್ಯಾದ್ರಂಧಪವಿತ್ರಕಂ  ॥ ೧\,೪೨\।೧೪ ॥
ಹೋಮಂ ಕೃತ್ವಾ ಗ್ನೇಯ ದತ್ತ್ವಾ ದದ್ಯಾದ್ಭೂತಬಲಿಂ ತಥಾ ।
ಆಮಂತ್ರಿತೋಽಸಿ ದೇವೇಶ ಗಣೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೧\,೪೨\।೧೫ ॥
ಪ್ರಾತಸ್ತ್ವಾಂ ಪೂಜಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಅತ್ರ ಸನ್ನಿಹಿತೋ ಭವ ।
ನಿಮಂತ್ರ್ಯಾನೇನ ತಿಷ್ಠೇತ್ತು ಕುರ್ವನ್ಗೀತಾದಿಕಂ ನಿಶಿ  ॥ ೧\,೪೨\।೧೬ ॥
ಮಂತ್ರಿತಾನಿ ಪವಿತ್ರಾಣಿ ಸ್ಥಾಪಯೇದ್ದೇವಪಾರ್ಶ್ವತಃ ।
ಸ್ನಾತ್ವಾದಿತ್ಯಂ ಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ ಪ್ರಾಗ್ರುದ್ರಂ ಚ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೪೨\।೧೭ ॥
ಲಲಾಟಸ್ಥಂ ವಿಶ್ವರೂಪಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್ ।
ಅಸ್ತ್ರೇಣ ಪ್ರೋಕ್ಷಿತಾನ್ಯೇವಂ ಹೃದಯೇನಾರ್ಚಿತಾನ್ಯಥ  ॥ ೧\,೪೨\।೧೮ ॥
ಸಂಹಿತಾಮಂತ್ರಿತಾನ್ಯೇವ ಧೂಪಿತಾನಿ ಸಮರ್ಪಯೇತ್ ।
ಶಿವತತ್ತ್ವಾತ್ಮಕಂ ಚಾದೌ ವಿದ್ಯಾತತ್ತ್ವಾತ್ಮಕಂ ತತಃ  ॥ ೧\,೪೨\।೧೯ ॥
ಆತ್ಮತತ್ತ್ವಾತ್ಮಕಂ ಪಶ್ಚಾದ್ದೇವಕಾಖ್ಯಂ ತತೋಽರ್ಚಯೇತ್ ।
ಓಂ ಹೌಂ ಹೌಂ ಶಿವತತ್ತ್ವಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹೀಂ(ಹೀಃ) ವಿದ್ಯಾತತ್ತ್ವಾಯ ನಮಃ  ॥ ೧\,೪೨\।೨೦ ॥
ಓಂ ಹಾಂ (ಹೌಃ) ಆತ್ಮತತ್ತ್ವಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹಾಂ ಹೀಂ ಹೂಂ ಕ್ಷೈಂ ಸರ್ವತತ್ತ್ವಾಯ ನಮಃ ।
ಕಾಲಾತ್ಮನಾ ತ್ವಯಾ ದೇವ ಯದ್ದೃಷ್ಟಂ ಮಾಮಕೇ ವಿಧೌ  ॥ ೧\,೪೨\।೨೧ ॥
ಕೃತಂ ಕ್ಲಿಷ್ಟಂ ಸಮುತ್ಸೃಷ್ಟಂ ಹುತಂ ಗುಪ್ತ ಚ ಯತ್ಕೃತಂ ।
ಸರ್ವಾತ್ಮನಾತ್ಮನಾ ಶಂಭೋ ಪವಿತ್ರೇಣ ತ್ವದಿಚ್ಛಯಾ  ॥ ೧\,೪೨\।೨೨ ॥
ಪೂರಯಪೂರಯ ಮಖವ್ರತಂ ತನ್ನಿಯಮೇಶ್ವರಾಯ ಸರ್ವತತ್ತ್ವಾತ್ಮಕಾಯ
ಸರ್ವಕಾರಣಪಾಲಿತಾಯ ಓಂ ಹಾಂ ಹೀಂ ಹೂಂ ಹೈಂ ಹೌಂ ಶಿವಾಯ ನಮಃ  ॥ ೧\,೪೨\।೨೩ ॥
ಪೂರ್ವೈರನೇನ ಯೋ ದದ್ಯಾತ್ಪವಿತ್ರಾಣಾಂ ಚತುಷ್ಟಯಂ ।
ದತ್ತ್ವಾ ವಹ್ನೇಃ (ವರೇ) ಪವಿತ್ರಂ ಚ ಗುರವೇ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ದಿಶೇತ್  ॥ ೧\,೪೨\।೨೪ ॥
ಬಲಿಂ ದತ್ತ್ವಾ ದ್ವಿಜಾನ್ಭೋಜ್ಯ ಚಂಡಂ ಪ್ರಾಚ್ಯೈ ವಿಸರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೪೨\।೨೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಶಿವಪವಿತ್ರಾರೋಪಣಂ ನಾಮ ದ್ವಿಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೪೩
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಪವಿತ್ರಾರೋಪಣಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಹರೇಃ ।
ಪುರಾ ದೇವಾಸುರೇ ಯುದ್ಧೇ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಃ ಶರಣಂ ಯಯುಃ  ॥ ೧\,೪೩\।೧ ॥
ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ತೇಷಾಂ ದೇವಾನಾಂ ಧ್ವಜಂ ಗ್ರೈವೇಯಕಂ ದದೌ ।
ಏತೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿನಂಕ್ಷ್ಯಂತಿ ದಾನವಾನಬ್ರವೀದ್ಧರಿಃ  ॥ ೧\,೪೩\।೨ ॥
ವಿಷ್ಣೂಕ್ತೇ ಹ್ಯಬ್ರವೀನ್ನಾಗೋ ವಾಸುಕೇರನುಜಸ್ತದಾ ।
ವೃಣೀತ ಚ ವಪಿತ್ರಾಖ್ಯಂ ವರಂ ಚೇದಂ ವೃಷಧ್ವಜ  ॥ ೧\,೪೩\।೩ ॥
ಗ್ರೈವೇಯಂ ಹರಿದತ್ತಂ ತು ಮನ್ನಾಮ್ನಾ ಖ್ಯಾತಿಮೇಷ್ಯತಿ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ತೇನ ತೇ ದೇವಾಸ್ತನ್ನಾಮ್ನಾ ತದ್ವರಂ ವಿದುಃ  ॥ ೧\,೪೩\।೪ ॥
ಪ್ರಾವೃಟ್ಕಾಲೇ ತು ಯೇ ಮರ್ತ್ಯಾ ನಾರ್ಚಿಷ್ಯಂತಿ ಪವಿತ್ರಕೈಃ ।
ತೇಷಾಂ ಸಾಂವತ್ಸರೀ ಪೂಜಾ ವಿಫಲಾ ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೪೩\।೫ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವೇಷು ದೇವೇಷು ಪವಿತ್ರಾರೋಪಣಂ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಪ್ರತಿಪತ್ಪೌರ್ಣಮಾಸ್ಯಾಂತಾ ಯಸ್ಯ ಯಾ ತಿಥಿರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೪೩\।೬ ॥
ದ್ವಾದಶ್ಯಾಂ ವಿಷ್ಣವೇ ಕಾರ್ಯಂ ಶುಕ್ಲೇ ಕೃಷ್ಣೇಽಥ ವಾ ಹರ ।
ವ್ಯತೀಪಾತೇಽಯನೇ ಚೈವ ಚಂದರಸೂರ್ಯಗ್ರಹೇ ಶಿವ  ॥ ೧\,೪೩\।೭ ॥
ವಿಷ್ಣವೇ ವೃದ್ಧಿಕಾರ್ಯೇ ಚ ಗುರೋರಾಗಮನೇ ತಥಾ ।
ನಿತ್ಯಂ ಪವಿತ್ರಮುದ್ದಿಷ್ಟಂ ಪ್ರಾವೃಟ್ಕಾಲೇ ತ್ವವಶ್ಯಕಂ  ॥ ೧\,೪೩\।೮ ॥
ಕೌಶೇಯಂ ಪಟ್ಟಸೂತ್ರಂ ವಾ ಕಾರ್ಪಾಸಂ ಕ್ಷೌಮಮೇವ ವಾ ।
ಕುಶಸೂತ್ರ ದ್ವಿಜಾನಾಂ ಸ್ಯಾದ್ರಾಜ್ಞಾ ಕೌಶೇಯಪಟ್ಟಕಂ  ॥ ೧\,೪೩\।೯ ॥
ವೈಶ್ಯಾನಾಂ ಚೀರಣಂ ಕ್ಷೌಮಂ ಶೂದ್ರಾಣಾಂ ಶಣವಲ್ಕಜಂ ।
ಕಾರ್ಪಾಸಂ ಪದ್ಮಜಂ ಚೈವ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಶಸ್ತಮೀಶ್ವರ  ॥ ೧\,೪೩\।೧೦ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಾ ಕರ್ತಿತಂ ಸೂತ್ರಂ ತ್ರಿಗುಣಂ ತ್ರಿಗುಣೀಕೃತಂ ।
ಓಂ ಕಾರೋಽಥ ಶಿವಃ ಸೋಮೋ ಹ್ಯಗ್ನಿರ್ಬ್ರಹ್ಯಾ ಫಣೀ ರವಿಃ  ॥ ೧\,೪೩\।೧೧ ॥
ವಿಘ್ನೇಶೋ ವಿಷ್ಣುರಿತ್ಯೇತೇ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತಂತುಷು ದೇವತಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ರುದ್ರಶ್ಚ ತ್ರಿಸೂತ್ರೇ ದೇವತಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧\,೪೩\।೧೨ ॥
ಸೌವರ್ಣೇ ರಾಜತೇ ತಾಮ್ರೇ ವೈಣವೇ ಮೃನ್ಮಯೇ ನ್ಯಸೇತ್ ।
ಅಂಗುಷ್ಠೇನ ಚತುಃ ಷಷ್ಟಿಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಮಧ್ಯಂ ತದರ್ಧತಃ  ॥ ೧\,೪೩\।೧೩ ॥
ತದರ್ಧಾ ತು ಕನಿಷ್ಠಾ ಸ್ಯಾತ್ಸೂತ್ರಮಷ್ಟೋತ್ತರಂ ಶತಂ ।
ಉತ್ತಮಂ ಮಧ್ಯಮಂ ಚೈವ ಕನ್ಯಸಂ ಪೂರ್ವವತ್ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧\,೪೩\।೧೪ ॥
ಉತ್ತಮೋಂಽಗುಷ್ಠಮಾನೇನ ಮಧ್ಯಮೋ ಮಧ್ಯಮೇನ ತು ।
ಕನ್ಯಸೇ ಚ ಕನಿಷ್ಠೇನ ಅಂಗುಲ್ಯಾ ಗ್ರಂಥಯಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧\,೪೩\।೧೫ ॥
ವಿಮಾನೇ ಸ್ಥಂಡಿಲೇ ಚೈವ ಏತತ್ಸಾಮಾನ್ಯಲಕ್ಷಣಂ ।
ಶಿವೋದ್ಧೃತಂ ಪವಿತ್ರಂ ತು ಪ್ರತಿಮಾಯಾಂ ಚ ಕಾರಯೇತ್  ॥ ೧\,೪೩\।೧೬ ॥
ಹೃನ್ನಾಭಿರೂ(ರು) ರುಮಾನೇ ಚ ಜಾನುಭ್ಯಾಮವಲಂಬಿನೀ ।
ಅಷ್ಟೋತ್ತರಸಹಸ್ರೇಣ ಚತ್ವಾರೋ ಗ್ರಂಥಯಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧\,೪೩\।೧೭ ॥
ಷಟ್ತ್ರಿಂ(ಡ್ವಿಂ) ಶಚ್ಚ ಚತುರ್ವಿಶದ್ದ್ವಾದಶ ಗ್ರಂಥಯೋಽಥವಾ ।
ಉತ್ತಮಾದಿಷು ವಿಜ್ಞೇಯಾಃ ಪರ್ವಭಿರ್ವಾ ಪವಿತ್ರಕಂ  ॥ ೧\,೪೩\।೧೮ ॥
ಚರ್ಚಿತಂ ಕುಂಕುಮೇನೈವ ಹರಿದ್ರಾಚಂದನೇನ ವಾ ।
ಸೋಪವಾಸಃ ಪವಿತ್ರಂತು ಪಾತ್ರಸ್ಥಮಧಿವಾಸಯೇತ್  ॥ ೧\,೪೩\।೧೯ ॥
ಅಶ್ವತ್ಥಪತ್ರಪುಟಕೇ ಅಷ್ಟದಿಕ್ಷು ನಿವೇಶಿತಂ ।
ದಂಡಕಾಷ್ಠಂ ಕುಶಾಗ್ರಂ ಚ ಪೂರ್ವೇ ಸಂಕರ್ಷಣೇನ ತು  ॥ ೧\,೪೩\।೨೦ ॥
ರೋಚನಾಕುಂಕುಮೇನವ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೇನ ತು ದಕ್ಷಿಣೇ ।
ಯುದ್ಧಾರ್ಥೋ ಫಲಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಮನಿರುದ್ಧೇನ ಪಶ್ಚಿಮೇ  ॥ ೧\,೪೩\।೨೧ ॥
ಚಂದನಂ ನೀಲಯುಕ್ತಂ ಚ ತಿಲಭಸ್ಮಾಕ್ಷತಂ ತಥಾ ।
ಆಗ್ನೇಯಾದಿಷು ಕೋಣೇಷುರ್ಶ್ಯಾದೀನಾಂ ತು ಕ್ರಮಾನ್ನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೧\,೪೩\।೨೨ ॥
ಪವಿತ್ರಂ ವಾಸುದೇವೇನ ಅಭಿಮಂತ್ರ್ಯ ಸಕೃತ್ಸಕೃತ್ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪುನಃ ಪ್ರಪೂಜ್ಯಾಥ ವಸ್ತ್ರೇಣಾಚ್ಛಾದ್ಯ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೧\,೪೩\।೨೩ ॥
ದೇವಸ್ಯ ಪುರತಃ ಸ್ಥಾಪ್ಯಂ ಪ್ರತಿಮಾಮಂಡಲಸ್ಯ ವಾ ।
ಪಶ್ಚಿಮೇ ದಕ್ಷಿಣೇ ಚೈವ ಉತ್ತರೇ ಪೂರ್ವವತ್ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧\,೪೩\।೨೪ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಾದೀಂಶ್ಚಾಪಿ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಕಲಶಂ ಚಾಪಿ ಪೂಜಯೇತ್ ।
ಅಸ್ತ್ರೇಣ ಮಂಡಲಂ ಕೃತ್ವಾ ನೈವೇದ್ಯಂಚ ಸಮರ್ಪಯೇತ್  ॥ ೧\,೪೩\।೨೫ ॥
ಅಧಿವಾಸ್ಯ ಪವಿತ್ರಂ ತು ತ್ರಿಸೂತ್ರೇಣ ನವೇನ ವಾ (ಚ) ।
ವೇದಿಕಾಂ ವೇಷ್ಟಯಿತ್ವಾ ತು ಆತ್ಮಾನಮ ಕಲಶಂ ಘೃತಂ  ॥ ೧\,೪೩\।೨೬ ॥
ಅಗ್ನಿಕುಂಡಂ ವಿಮಾನಂ ಚ ಮಂಡಪಂ ಗೃಹಮೇವ ಚ ।
ಸೂತ್ರಮೇಕಂ ತು ಸಂಗೃಹ್ಯ ದದ್ಯಾದ್ದೇವಸ್ಯ ಮೃರ್ಧಾನಿ  ॥ ೧\,೪೩\।೨೭ ॥
ದತ್ತ್ವಾ ಪಠೇದಿಮಂ ಮಂತ್ರಂ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ಆವಾಹಿತೋಽಸಿ ದೇವೇಶ ಪೂಜಾರ್ಥಂ ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥ ೧\,೪೩\।೨೮ ॥
ತತ್ಪ್ರಭಾತೇಽರ್ಚಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಾಮಗ್ಯಾಃ ಸನ್ನಿಧೌ ಭವ ।
ಏಕರಾತ್ರಂ ತ್ರಿರಾತ್ರಂ ವಾ ಅಧಿವಾಸ್ಯ ಪವಿತ್ರಕಂ  ॥ ೧\,೪೩\।೨೯ ॥
ರಾತ್ರೌ ಜಾಗರಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಾತಃ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಕೇಶವಂ ।
ಆರೋಪಯೇತ್ಕ್ರಮೇಣೈವ ಜ್ಯೇಷ್ಠಮಧ್ಯಕನೀಯಸಂ  ॥ ೧\,೪೩\।೩೦ ॥
ಧೂಪಯಿತ್ವಾ ಪವಿತ್ರಂ ತು ಮಂತ್ರೇಣೈವಾಭಿಮಂತ್ರಯೇತ್ ।
ಪ್ರಜಪ್ತಗ್ರಂಥಿಕಂ ಚೈವ ಪೂಜಯೇತ್ಕುಸುಮಾದಿಭಿಃ  ॥ ೧\,೪೩\।೩೧ ॥
ಗಾಯತ್ತ್ರ್ಯಾ ಚಾರ್ಚಿತಂ ತೇನ ದೇವಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ದಾಪಯೇತ್ ।
ಸಮಂ ಪುತ್ರಕಲತ್ರಾದ್ಯೈಃ ಸೂತ್ರಪುಚ್ಛಂ ತು ಧಾರಯೇತ್  ॥ ೧\,೪೩\।೩೨ ॥
ವಿಶುದ್ಧಗ್ರಂಥಿಕಂ ರಮ್ಯಂ ಮಹಾಪಾತಕನಾಶನಂ ।
ಸರ್ವಪಾಪಕ್ಷಯಂ ದೇವ ತವಾಗ್ರೇ ಧಾರಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧\,೪೩\।೩೩ ॥
ಏವಂ ಧೂಪಾದಿನಾಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಮಧ್ಯಮಾದೀಂತ್ಸಮರ್ಪಯೇತ್ ।
ಪವಿತ್ರಂ ವೈಷ್ಣವಂ ತೇಜಃ ಸರ್ವಪಾತಕನಾಶನಂ  ॥ ೧\,೪೩\।೩೪ ॥
ಧರ್ಮಕಾಮಾರ್ಥಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಸ್ವಕಂಠೇ ಧಾರಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ವನಮಾಲಾಂ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಸ್ವೇನ ಮಂತ್ರೇಣ ದಾಪಯೇತ್  ॥ ೧\,೪೩\।೩೫ ॥
ನೈವೇದ್ಯಂ ವಿವಿಧಂ ದತ್ತ್ವಾ ಕುಸುಮಾದೇರ್ಬಲಿಂ ಹರೇತ್ ।
ಅಗ್ನಿಂ ಸಂತರ್ಪ್ಯ ತತ್ರಾಪಿ ದ್ವಾದಶಾಂಗುಲಮಾನತಃ  ॥ ೧\,೪೩\।೩೬ ॥
ಅಷ್ಟೋತ್ತರಶತೇನೈವ ದದ್ಯಾದೇಕಪವಿತ್ರಕಂ ।
ಆದೌ ದತ್ತ್ವಾರ್ಘ್ಯಮಾದಿತ್ಯೇ ತತ್ರ ಚೈಕಂ ಪವಿತ್ರಕಂ  ॥ ೧\,೪೩\।೩೭ ॥
ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನಂ ತತಃ ಪ್ರಾರ್ಚ್ಯ ಸುರುಮರ್ಘ್ಯಾದಿಭಿರ್ಹರ ।
ದೇವಸ್ಯಾಗ್ರೇ ಪಠೇನ್ಮಂತ್ರಂ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧\,೪೩\।೩೮ ॥
ಜ್ಞಾನತೋಽಜ್ಞಾನತೋ ವಾಪಿ ಪೂಜನಾದಿ ಕೃತಂ ಮಯಾ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ಪೂರ್ಣಮೇವಾಸ್ತು ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದಾತ್ಸುರೇಶ್ವರ  ॥ ೧\,೪೩\।೩೯ ॥
ಮಣಿವಿದ್ರುಮಮಾಲಭಿರ್ಮಂದಾರಕುಸುಮಾದಿಭಿಃ ।
ಇಯಂ ಸಾಂವತ್ಸರೀ ಪೂಜಾ ತವಾಸ್ತು ಗರುಡಧ್ವಜ  ॥ ೧\,೪೩\।೪೦ ॥
ವನಮಾಲಾ ಯಥಾ ದೇವ ಕೌಸ್ತುಭಂ ಸತತಂ ಹೃದಿ ।
ತದ್ವತ್ಪವಿತ್ರಂ ತಂತೂನಾಂ ಮಾಲಾಂ ತ್ವಂ ಹೃದಯೇ ಧರ  ॥ ೧\,೪೩\।೪೧ ॥
ಏವಂ ಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ ದ್ವಿಜಾನ್ಭೋಜ್ಯ ದತ್ತ್ವಾ ತೇಭ್ಯಶ್ಚ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ।
ವಿಸರ್ಜಯೇತ್ತು ತೇನೈವ ಸಾಯಾಹ್ನೇ ತ್ವಪರೇಽಹನಿ  ॥ ೧\,೪೩\।೪೨ ॥
ಸಾಂವತ್ಸರೀಮಿಮಾಂ ಪೂಜಾಂ ಸಂಪಾದ್ಯ ವಿಧಿವನ್ಮಯಾ ।
ವ್ರಜೇಃ ಪವಿತ್ರಕೇದಾನೀಂ ವಿಷ್ಣುಲೇಕಂ ವಿಸರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧\,೪೩\।೪೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ವಿಷ್ಣುಪವಿತ್ರಾರೋಪಣಂ ನಾಮ ತ್ರಿಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೪೪
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಪವಿತ್ರಾದ್ಯೈರ್ಬ್ರಹ್ಮ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಹರಿರ್ಭವೇತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಧ್ಯಾನಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಮಾಯಾಯಂತ್ರಪ್ರಮರ್ದಕಂ  ॥ ೧\,೪೪\।೧ ॥
ಯಚ್ಛೇದ್ವಾಙ್ಮನಸಂ ಪ್ರಾಜ್ಞಸ್ತಂ ಯಜೇಜ್ಜ್ಞಾನಮಾತ್ಮನಿ ।
ಜ್ಞಾನಂ ಮಹತಿ ಸಂಯಚ್ಛೇದ್ಯ ಇಚ್ಛೇಜ್ಜ್ಞಾನಮಾತ್ಮಾನಿ  ॥ ೧\,೪೪\।೨ ॥
ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಮನೋಬುದ್ಧಿಪ್ರಾಣಾಹಂಕರಾವರ್ಜಿತಂ ।
ವರ್ಜಿತಂ ಭೂತತನ್ಮಾತ್ರೈರ್ಗುಣಜನ್ಮಾಶನಾದಿಭಿಃ  ॥ ೧\,೪೪\।೩ ॥
ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಂ ನಿರಾಕಾರಂ ಸದಾನಂ ದಮನಾದಿ ಯತ್ ।
ನಿತ್ಯಂ ಶುದ್ಧಂ ಬುದ್ಧಮೃದ್ಧಂ ಸತ್ಯಮಾನಂದಮದ್ವಯಂ  ॥ ೧\,೪೪\।೪ ॥
ತುರೀಯಮಕ್ಷರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಅಹಮಸ್ಮಿ ಪರಂ ಪದಂ ।
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯವಸ್ಥಾನಂ ಸಮಾಧಿರಪಿ (ರಿತಿ) ಗೀಯತೇ  ॥ ೧\,೪೪\।೫ ॥
ಆತ್ಮಾನಂ ರಥಿನಂ ವಿದ್ಧಿ ಶರೀರಂ ರಥಮೇವ ತು ।
ಬುದ್ಧಿಂ ಚ ಸಾರಥಿಂ ವಿದ್ಧಿ ಮನಃ ಪ್ರಗ್ರಹಮೇವ ಚ ।
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಹಯಾನಾಹುರ್ವಿಷಯಾಸ್ತೇಷು ಗೋಚರಾಃ  ॥ ೧\,೪೪\।೬ ॥
ಆತ್ಮೇಂದ್ರಿಯಮನೋಯುಕ್ತೋ ಭೋಕ್ತೇತ್ಯಾರ್ಮನೀಷಿಣಃ ।
ಯಸ್ತು ವಿಜ್ಞಾನ ಬಾಹ್ಮೇನ ಯುಕ್ತೇನ ಮನಸಾ ಸದಾ  ॥ ೧\,೪೪\।೭ ॥
ಸ ತು ತತ್ಪದಮಾಪ್ನೋತಿ ಸ ಹಿ ಭೂಯೋ ನ ಜಾಯತೇ ।
ವಿಜ್ಞಾನಸಾರಥಿರ್ಯಸ್ತು ಮನಃ ಪ್ರಗ್ರಹವಾನ್ನರಃ  ॥ ೧\,೪೪\।೮ ॥
ಸ್ವರ್ಧುನ್ಯಾಃ ಪಾರಮಾಪ್ನೋತಿ ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮಂ ಪದಂ ।
ಅಹಿಂಸಾದಿರ್ಯಮಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಶೌಚಾದಿರ್ನಿಯಮಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧\,೪೪\।೯ ॥
ಆಸನಂ ಪದ್ಮಕಾದ್ಯುಕ್ತಂ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮೋ ಮರುಜ್ಜಯಃ ।
ಪ್ರತ್ಯಾಹಾ ರೋ ಜಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಧ್ಯಾನಮೀಶ್ವರಚಿಂತನಂ  ॥ ೧\,೪೪\।೧೦ ॥
ಮನೋಧೃತಿರ್ಧಾರಣಾ ಸ್ಥಾತ್ಸಮಾಧಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸ್ಥಿತಿಃ ।
ಪೂರ್ವಂ ಚೇತಃ ಸ್ಥಿರಂ ನ ಸ್ಯಾತ್ತತೋಮೂರ್ತಿಂ ವಿಚಿಂತಯೇತ್  ॥ ೧\,೪೪\।೧೧ ॥
ಹೃತ್ಪದ್ಮಕರ್ಣಿಕಾಮಧ್ಯೇ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಬ್ಜವಾನ್ ।
ಶ್ರೀವತ್ಸಕೌಸ್ತುಭಯುತೋ ವನಮಾಲಾಶ್ರಿಯಾ ಯುತಃ  ॥ ೧\,೪೪\।೧೨ ॥
ನಿತ್ಯಃ ಶುದ್ಧೋ ಭೂತಿಯುಕ್ತಃ ಸತ್ಯಾನಂದಾಹ್ವಯಃ ಪರಃ ।
ಆತ್ಮಾಹಂ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಮಂ ಜ್ಯೋತಿರೇವ ತು  ॥ ೧\,೪೪\।೧೩ ॥
ಚತುರ್ವಿಶತಿಮೂರ್ತಿಃ ಸ ಶಾಲಗ್ರಾಮಶಿಲಾಸ್ಥಿತಃ ।
ದ್ವಾರಕಾದಿಶಿಲಾಸಂಸ್ಥೋ ಧ್ಯೇಯಃ ಪೂಜ್ಯೋಽಪ್ಯಹಂ ಚ ಸಃ  ॥ ೧\,೪೪\।೧೪ ॥
ಮನಸೋಽಭೀಪ್ಸಿತಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ದೇವೋ ವೈಮಾನಿಕೋ ಭವೇತ್ ।
ನಿಷ್ಕಾಮೋ ಮುಕ್ತಿಮಾಪ್ನೋತಿ ಮೂರ್ತಿಂ ಧ್ಯಾಯಯಂಸ್ತುವಂಜಪನ್  ॥ ೧\,೪೪\।೧೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಬ್ರಹ್ಮಮೂರ್ತಿಧ್ಯಾನನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಚತುಶ್ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೪೫
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಪ್ರಸಂಗಾತ್ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಶಾಲಗ್ರಾಮಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಂ ।
ಶಾಲಗ್ರಾಮಶಿಲಾಸ್ಪರ್ಶಾತ್ಕೋಟಿಜನ್ಮಾಘನಾಶನಂ  ॥ ೧\,೪೫\।೧ ॥
ಶಖಚಕ್ರಗದಾಪದ್ಮೀ (ಹಸ್ತಃ) (ಕೇಶವಾಖ್ಯೋ) ಗದಾಧರಃ ।
ಸಬ್ಜಕೌಮಾದಕೀಚಕ್ರಶಂಖೀ (ನಾರಾಯಣೋ) ವಿಭುಃ  ॥ ೧\,೪೫\।೨ ॥
ಸಚಕ್ರಶಂಖಾಬ್ಜಗದೋ (ಮಾಧವಃ) ಶ್ರೀಗದಾಧರಃ ।
ಗದಬ್ಜಶಂಖಚಕ್ರೀ ವಾ (ಗೋವಿಂದೋ)ಽರ್ಚ್ಯೋ ಗದಾಧರಃ  ॥ ೧\,೪೫\।೩ ॥
ಪದ್ಮಶಂಖಾರಿಗಾದಿನೇ (ವಿಷ್ಣುರೂಪಾಯ) ತೇ ನಮಃ ।
ಸಶಂಖಾಬ್ಜಗದಾಚಕ್ರ (ಮಧುಸೂದನಮೂರ್ತಯೇ)  ॥ ೧\,೪೫\।೪ ॥
ನಮೋ ಗದಾರಿಶಂಖಾಬ್ಜಯುಕ್ತ(ತ್ರೈವಿಕ್ರಮಾಯ) ಚ ।
ಸಾರಿಕೌಮೋದಕೀಪದ್ಮಶಂಖ(ವಾಮನಮೂರ್ತಯೇ)  ॥ ೧\,೪೫\।೫ ॥
ಚಕ್ರಾಬ್ಜಶಂಖಗಾದಿನೇ ನಮಃ (ಶ್ರೀಧರಮೂರ್ತಯೇ) ।
(ಹೃಷೀಕೇಶಾಯಾ)ಽಬ್ಜಗದಾಶಂಖಿನೇ ಚಕ್ರಿಣೇ ನಮಃ  ॥ ೧\,೪೫\।೬ ॥
ಸಾಬ್ಜಚಕ್ರಗದಾಶಂಖ(ಪದ್ಮನಾಭಸ್ವರೂಪಿಣೇ) ।
ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಪದ್ಮಿನ್(ದಾಮೋದರ) ಮನೋನಮಃ  ॥ ೧\,೪೫\।೭ ॥
ಸಾರಿಶಂಖಗದಾಬ್ಜಾಯ (ವಾಸುದೇವಾಯ) ವೈ ನಮಃ ।
ಶಂಖಾಬ್ಜಚಕ್ರಗಾದಿನೇ ನಮಃ (ಸಂಕರ್ಷಣಾಯ) ಚ  ॥ ೧\,೪೫\।೮ ॥
ಸುಶಂಖಸುಗದಾಬ್ಜಾರಿಧೃತೇ (ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಮೂರ್ತಯೇ) ।
ನಮೋ(ಽನಿರುದ್ಧಾಯ) ಗದಾಶಂಖಾಬ್ಜಾರೀವಿಧಾರಿಣೇ  ॥ ೧\,೪೫\।೯ ॥
ಸಾಬ್ಜಶಂಖಗದಾಚಕ್ರ(ಪುರುಷೋತ್ತಮಮೂರ್ತಯೇ) ।
ನಮೋ(ಽಧೋಕ್ಷಜರೂಪಾಯ) ಗದಾಶಂಖಾರಿಪದ್ಮಿನೇ  ॥ ೧\,೪೫\।೧೦ ॥
(ನೃಸಿಂಹಮೂರ್ತಯೇ) ಪದ್ಮಗದಾಶಂಖಾರಿಧಾರಿಣೇ ।
ಪದ್ಮಾರಿಶಂಖಗದಿನೇ ನಮೋಽ(ಸ್ತ್ವಚ್ಯುತಮೂರ್ತಯೇ)  ॥ ೧\,೪೫\।೧೧ ॥
ಸಶಂಕಚಕ್ರಾಬ್ಜಗದಂ (ಜನಾರ್ದನ) ಮಿಹಾನಯೇ ।
(ಉಪೇಂದ್ರಃ) ಸಗದಃ ಸಾರಿಃ ಪದ್ಮಶಂಖಿನ್ನಮೋನಮಃ  ॥ ೧\,೪೫\।೧೨ ॥
ಸುಚಕ್ರಾಬ್ಜಗದಾಶಂಖಯುಕ್ತಾಯ (ಹರಿಮೂರ್ತಯೇ) ।
ಸಗದಾಬ್ಜಾರಿಶಂಖಾಯ ನಮಃ (ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಯೇ)  ॥ ೧\,೪೫\।೧೩ ॥
ಶಾಲಗ್ರಾಮಶಿಲಾದ್ವಾರಗತಲಗ್ನದ್ವಿಚಕ್ರಧೃಕ್ ।
ಶುಕ್ಲಾಭೋ(ವಾಸುದೇವಾಖ್ಯಃ) ಸೋಽವ್ಯಾದ್ವಃ ಶ್ರೀಗದಾಧರಃ  ॥ ೧\,೪೫\।೧೪ ॥
ಲಗ್ನದ್ವಿಚಕ್ರೋ ರಕ್ತಾಭಃ ಪೂರ್ವಭಾಗಸ್ತುಪುಷ್ಕಲಃ ।
ಸಂಕರ್ಷಣೋಽಥ(ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಃ) ಸೂಕ್ಷ್ಮಚಕ್ರಸ್ತು ಪೀತಕಃ  ॥ ೧\,೪೫\।೧೫ ॥
ಸ ದೀರ್ಘಃ ಸಶಿರಶ್ಛಿದ್ರೋ ಯೋ(ಽನಿರುದ್ಧಸ್ತು) ವರ್ತುಲಃ ।
ನೀಲೋ ದ್ವಾರಿ ತ್ರಿರೇಖಶ್ಚ ಅಥ (ನಾರಾಯಣೋ)ಽಸಿತಃ  ॥ ೧\,೪೫\।೧೬ ॥
ಮಧ್ಯೇ ಗಾದಕೃತೀ ರೇಖಾ ನಾಭಿಚಕ್ರೋ (ಕ್ರ) ಮಹೋನ್ನತಃ ।
ಪೃಥುವಕ್ಷಾ (ನೃಸಿಂಹೋ) ವಃ ಕಪಿಲೋಽವ್ಯಾತ್ತ್ರಿಬಿಂದುಕಃ  ॥ ೧\,೪೫\।೧೭ ॥
ಅಥವಾ ಪಂಚಬಿಂದುಸ್ತತ್ಪೂಜನಂ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಃ ।
(ವರಾಹಃ) ಶಕ್ತಿಲಿಂಗೋಽವ್ಯಾದ್ವಿಷಮದ್ವಯಚಕ್ರಕಃ  ॥ ೧\,೪೫\।೧೮ ॥
ನೀಲಸ್ತ್ರಿರೇಖಃ ಸ್ಥೂಲೋಽಥ (ಕೂರ್ಮಮೂರ್ತಿಃ ಸ ಬಿಂದುಮಾನ್ ।
(ಕೃಷ್ಣಃ) ಸ ವರ್ತುಲಾವರ್ತಃ ಪಾತು ವೋ ನತಪೃಷ್ಠಕಃ  ॥ ೧\,೪೫\।೧೯ ॥
(ಶ್ರೀಧರಃ) ಪಂಚರೇಖೋಽವ್ಯಾ (ದ್ವನಮಾಲೀ) ಗಾದಾಂಕಿತಃ ।
(ವಾಮನೋ) ವರ್ತುಲೋ ಹ್ರಸ್ವೋ ವಾ (ರಾ) ಮಚಕ್ರಃ ಸುರೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧\,೪೫\।೨೦ ॥
ನಾನಾವರ್ಣೋಽನೇಕಮೂರ್ತಿರ್ನಾಗಭೋಗೀ (ತ್ವನಂತಕಃ) ।
ಸ್ಥೂಲೋ (ದಾಮೋದರೋ) ನೀಲೋ ಮಧ್ಯೇವಕ್ರಃ ಸುನೀಲಕಃ  ॥ ೧\,೪೫\।೨೧ ॥
ಸಂಕೀರ್ಣದ್ವಾರಕಃ ಸೋಽವ್ಯಾದಥ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸುಲೋಹಿತಃ ।
ಸದೀರ್ಘರೇಖಃ ಸುಷಿರ ಏಕಚಕ್ರಾಂಬುಜಃ ಪೃಥುಃ  ॥ ೧\,೪೫\।೨೨ ॥
ಪೃಥುಚ್ಛಿದ್ರಃ ಸ್ಥೂಲಚಕ್ರಃ(ಕೃಷ್ಣೋ) (ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ) ಬಿಲ್ವವತ್ ।
ಹಯಗ್ರೀವೋಽಙ್ಕುಶಾಕಾರಃ ಪಂಚರೇಖಃ ಸಕೌಸ್ತುಭಃ  ॥ ೧\,೪೫\।೨೩ ॥
(ವೈಕುಂಠೋ ಮಣಿರತ್ನಾಭ ಏಕಚಕ್ರಾಂಬುಜೋಽಸಿತಃ ।
(ಮತ್ಸ್ಯೋ) ದೀರ್ಘೋಽಮ್ಬುಜಾಕಾರೋ ದ್ವಾರರೇಖಶ್ಚ ಪಾತು ವಃ  ॥ ೧\,೪೫\।೨೪ ॥
ರಾಮಚಕ್ರೋ ದಕ್ಷರೇಖಃ ಶ್ಯಾಮೋವೋಽವ್ಯಾ (ತ್ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಃ) ।
ಶಾಲಗ್ರಾಮೇ ದ್ವಾರಕಾಯಾಂ ಸ್ಥಿತಾಯ ಗದಿನ ನಮಃ  ॥ ೧\,೪೫\।೨೫ ॥
ಏಕದ್ವಾರಶ್ಚತುಶ್ಚಕ್ರೋ ವನಮಾಲಾವಿಭೂಷಿತಃ ।
ಸ್ವರ್ಣರೇಖಾಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಗೋಷ್ಪದೇನ ವಿರಾಜಿತಃ  ॥ ೧\,೪೫\।೨೬ ॥
ಕದಂಬಕುಸುಮಾಕಾರೋ (ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣೋ)ಽವತು ।
ಏಕೇನ ಲಕ್ಷಿತೋ ಯೋವ್ಯಾದ್ರದಾಧಾರೀ (ಸುದರ್ಶನಃ)  ॥ ೧\,೪೫\।೨೭ ॥
(ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣೋ) ದ್ವಾಭ್ಯಾಂತ್ರಿಭಿರ್ಮೂರ್ತಿ(ಸ್ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಃ) ।
ಚತುರ್ಭಿಶ್ಚ (ಚತುರ್ವ್ಯೂಹೋ) (ವಾಸುದೇವಶ್ಚ) ಪಂಚಭಿಃ  ॥ ೧\,೪೫\।೨೮ ॥
(ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಃ) ಷಡೂಭಿರೇವ ಸ್ಯಾತ್(ಸಂಕರ್ಷಣ) ಇತಸ್ತತಃ ।
(ಪುರುಷೋತ್ತಮೋ)ಽಷ್ಟಭಿಃ ಸ್ಯಾ(ನ್ನವವ್ಯೂಹೋ) ನವಾಂಕಿತಃ  ॥ ೧\,೪೫\।೨೯ ॥
(ದಶಾವತಾರೋ) ದಶಭಿರನಿರುದ್ಧೋಽವತಾದಥ ।
(ದ್ವಾದಶಾತ್ಮಾ) ದ್ವಾದಶಬಿರತ ಊರ್ಧ್ವ(ಮನಂತಕಃ)  ॥ ೧\,೪೫\।೩೦ ॥
ವಿಷ್ಣೋರ್ಮೂರ್ತಿಮಯಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಯಃ ಪಠೇತ್ಸ ದಿವಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
(ಬ್ರಹ್ಮಾ) ಚತುರ್ಮುಖೋ ದಂಡೀ ಕಮಂಡಲುಯುಗಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೧\,೪೫\।೩೧ ॥
(ಮಹೇಶ್ವರಃ) ಪ್ರಂಚವಕ್ರೋ ದಶಬಾಹುರ್ವೃಷಧ್ವಜಃ ।
ಯಥಾಯುಧಸ್ತಥಾ ಗೌರೀ ಚಂಡಿಕಾ ಚ ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ೧\,೪೫\।೩೨ ॥
ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಮಾತರಶ್ಚ ಪದ್ಮಹಸ್ತೋ (ದಿವಾಕರಃ) ।
ಗಜಾಸ್ಯಶ್ಚ ಗಣಃ ಸ್ಕಂದಃ ಷಣ್ಮುಖೋನೇಕಧಾ ಗುಣಾಃ  ॥ ೧\,೪೫\।೩೩ ॥
ಏತೇಽರ್ಚಿತಾಃ ಸ್ಥಾಪಿತಾಶ್ಚ ಪ್ರಾಸಾದೇ ವಾಸ್ತುಪೂಜಿತೇ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾದ್ಯಾಃ ಪ್ರಾಪ್ಯಂತೇ ಪುರುಷೇಣ ಚ  ॥ ೧\,೪೫\।೩೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಶಾಲಗ್ರಾಮಮೂರ್ತಿಲಕ್ಷಣಂ ನಾಮ ಪಂಚಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೪೬
ಹರಿರುವಾಚ ।
ವಾಸ್ತುಂ ಸಂಕ್ಷೇಪತೋ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಗೃಹಾದೌ ವಿಘ್ನನಾಶನಂ ।
ಈಸಾನಕೋಣಾದಾರಭ್ಯ ಹ್ಯೇಕಾಶೀತಿಪದೇ ಯಜೇತ್  ॥ ೧\,೪೬\।೧ ॥
ಈಶಾನೇ ಚ ಶಿರಃ ಪಾದೌ ನೈರೃತೇಽಗ್ನ್ಯನಿಲೇ ಕರೌ ।
ಆವಾಸವಾಸವೇಶ್ಮಾದೌ ಪುರೇ ಗ್ರಾಮೇ ವಣಿಕ್ಪಥೇ  ॥ ೧\,೪೬\।೨ ॥
ಪ್ರಾಸಾದಾರಾಮದುರ್ಗೇಷು ದೇವಾಲಯಮಠೇಷು ಚ ।
ದ್ವಾವಿಂಶತಿ ಸುರಾನ್ಬಾಹ್ಯೇ ತದಂತಶ್ಚ ತ್ರಯೋದಶ  ॥ ೧\,೪೬\।೩ ॥
ಈಶಶ್ಚೈವಾಥ ಪರ್ಜನ್ಯೋ ಜಯಂತಃ ಕುಲಿಶಾಯುಧಃ ।
ಸೂರ್ಯಃ ಸತ್ಯೋ ಭೃಗುಶ್ಚೈವ ಆಕಾಶೋ ವಾಯುರೇವ ಚ  ॥ ೧\,೪೬\।೪ ॥
ಪೂಷಾ ಚ ವಿತಥಶ್ಚೈವ ಗ್ರಹಕ್ಷೇತ್ರಯಮಾವುಭೌ ।
ಗಂಧರ್ವೋ ಭೃಗುರಾಜಸ್ತು ಮೃಗಃ ಪಿತೃಗಣಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೪೬\।೫ ॥
ದೌವಾರಿಕೋಽಥ ಸುಗ್ರೀವಃ ಪುಷ್ಪದಂತೋ ಗಣಾಧಿಪಃ ।
ಅಸುರಃ ಶೇಷಪಾಪೌ (ದೌ) ಚ ರೋಗೋ ಡ಼ಹಿಮುಖ (ಖ್ಯ) ಏವ ಚ  ॥ ೧\,೪೬\।೬ ॥
ಭಲ್ಲಾಟಃ ಸೋಮಸರ್ಪೌ ಚ ಅದಿತಿಶ್ಚದಿತಿಸ್ತಥಾ ।
ಬಹಿರ್ದ್ವಾತ್ರಿಂಶದೇತೇ ತು ತದಂತಶ್ಚತುರಃ ಶೃಣು  ॥ ೧\,೪೬\।೭ ॥
ಈಶಾನಾದಿಚತುಷ್ಕೋಣಸಂಸ್ಥಿತಾನ್ಪೂಜಯೇದ್ಧುಧಃ ।
ಆಪಶ್ಚೈವಾಥ ಸಾವಿತ್ರೀ ಜಯೋ ರುದ್ರಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧\,೪೬\।೮ ॥
ಮಧ್ಯೇ ನವಪದೇ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತಸ್ಯಾಷ್ಠೌ ಚ ಸಮೀಪಗಾನ್ ।
ದೇವಾನೇಕೋತ್ತರಾನೇತಾನ್ಪೂರ್ವಾದೌ ನಾಮತಃ ಶೃಣು  ॥ ೧\,೪೬\।೯ ॥
ಅರ್ಯಮಾ ಸವಿತಾ ಚೈವ ವಿವಸ್ವಾನ್ವಿಬುಧಾಧಿಪಃ ।
ಮಿತ್ರೋಽಥ ರಾಜಯಕ್ಷ್ಮಾ ಚ ತಥಾ ಪೃಥ್ವೀಧರಃ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧\,೪೬\।೧೦ ॥
ಅಷ್ಟಮಶ್ಚಾಪವತ್ಸಶ್ಚ ಪರಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಈಶಾನಕೋಣಾದಾರಭ್ಯ ದುರ್ಗೇ ಚರ್(ಜ್ಞೇಯೋ) ವಂಶ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೪೬\।೧೧ ॥
ಆಗ್ನೇಯಕೋಣಾದಾರಭ್ಯ ವಂಶೋ ಭವತಿ ದುರ್ಧರಃ ।
ಅದಿತಿಂ ಹಿಮವಂತಂ ಚ ಜಯಂತಂ ಚ ಇದಂ ತ್ರಯಂ  ॥ ೧\,೪೬\।೧೨ ॥
ನಾಯಿಕಾ ಕಾಲಿಕಾ ನಾಮ ಶಕ್ರಾದ್ರಂಧರ್ವಗಾಃ ಪುನಃ ।
ವಾಸ್ತುದೇವಾನ್ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಗೃಹಪ್ರಾಸಾದಕೃದ್ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೪೬\।೧೩ ॥
ಸುರೇಜ್ಯಃ ಪುರತಃ ಕಾರ್ಯೋ ಯಸ್ಯಾಗ್ನೇಯ್ಯಾಂ ಮಹಾನಸಂ ।
ಕಪಿನಿರ್ಗಮನೇ (ಣೀ)?ಯೇನ ಪೂರ್ವತಃ ಸತ್ರಮಂಡಪಂ  ॥ ೧\,೪೬\।೧೪ ॥
ಗಂಧಪುಷ್ಪಗೃಹಂ ಕಾರ್ಯಮೈಶಾನ್ಯಾಂ ಪಟ್ಟಸಂಯುತಂ ।
ಭಾಂಡಾಗಾರಂ ಚ ಕೌಬೇರ್ಯಾಂ ಗೋಷ್ಠಾಗಾರಂ ಚ ವಾಯವೇ  ॥ ೧\,೪೬\।೧೫ ॥
ಉದಗಾಶ್ರಯಂ ಚ ವಾರುಣ್ಯಾಂ ವಾತಾಯನಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಸಮಿತ್ಕುಶೇಂಧನಸ್ಥಾನಮಾಯುಧಾನಾಂ ಚ ನೈರೃತೇ  ॥ ೧\,೪೬\।೧೬ ॥
ಅಭ್ಯಾಗತಾಲಯಂ ರಮ್ಯಸಶಯ್ಯಾಸನಾಪದುಕಂ ।
ತೋಯಾಗ್ನಿದೀಪಸದ್ಭೃತ್ಯೈರ್ಯುಕ್ತಂ ದಕ್ಷಿಣತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೪೬\।೧೭ ॥
ಗೃಹಾಂತರಾಣಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಸಜಲೈಃ ಕದಲೀಗೃಹೈಃ ।
ಪಂಚವರ್ಣೈಶ್ಚ ಕುಸುಮೈಃ ಶೋಭಿತಾನಿ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೧\,೪೬\।೧೮ ॥
ಪ್ರಾಕಾರಂ ತದ್ವಹಿರ್ದದ್ಯಾತ್ಪಂಚಹಸ್ತಪ್ರಮಾಣತಃ ।
ಏವಂ ವಿಷ್ಣ್ವಾಶ್ರಮಂ ಕುರ್ಯಾದ್ವನೈಶ್ಚೋಪವನೈರ್ಯುತಂ  ॥ ೧\,೪೬\।೧೯ ॥
ಚತುಃ ಷಷ್ಟಿಪದೋ ವಾಸ್ತುಃ ಪ್ರಾಸಾದಾದೌ ಪ್ರಪೂಜಿತಃ ।
ಮಧ್ಯೇ ಚತುಷ್ಪದೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ದ್ವಿಪ ದಾಸ್ತ್ವರ್ಯಮಾದಯಃ  ॥ ೧\,೪೬\।೨೦ ॥
ಕರ್ಣೇ ಚೈವಾಥ ಶಿಖ್ಯಾದ್ಯಾಸ್ತಥಾ ದೇವಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ತೇಭ್ಯೋ ಹ್ಯುಭಯತಃ ಸಾರ್ಧಾದನ್ಯೇಽಪಿ ದ್ವಿಪದಾಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೧\,೪೬\।೨೧ ॥
ಚತುಃ ಷಷ್ಟಿಪದಾ ದೇವಾ ಇತ್ಯೇವಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಚರಕೀ ಚ ವಿದಾರೀ ಚ ಪೂತನಾ ಪಾಪರಾಕ್ಷಸೀ  ॥ ೧\,೪೬\।೨೨ ॥
ಈಶಾನಾದ್ಯಾಸ್ತತೋ ಬಾಹ್ಯೇ ದೇವಾದ್ಯಾ ಹೇತುಕಾದಯಃ ।
ಹೈತುಕಸ್ತ್ರಿಪುರಾಂತಶ್ಚ ಅಗ್ನಿವೇತಾಲಕೌ ಯಮಃ  ॥ ೧\,೪೬\।೨೩ ॥
ಅಗ್ನಿಜಿಹ್ವಃ ಕಾಲಕಶ್ಚ ಕರಾಲೋ ಹ್ಯಕಪಾದಕಃ ।
ಐಶಾನ್ಯಾಂ ಭೀಮರೂಪಸ್ತು ಪಾತಾಲೇ ಪ್ರೇತನಾಯಕಃ  ॥ ೧\,೪೬\।೨೪ ॥
ಆಕಾಶೇ ಗಂಧಮಾಲೀ ಸ್ಯಾತ್ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಾಂಸ್ತತೋ ಯಜೇತ್ ।
ವಿಸ್ತಾರಾಭಿಹತಂ ದೈರ್ಘ್ಯಂ ರಾಶಿಂ ವಾಸ್ತೋಸ್ತು ಕಾರಯೇತ್  ॥ ೧\,೪೬\।೨೫ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಚ ವಸುಭಿರ್ಭಾಗಂ ಶೇಷಂ ಬದ್ಧಾ ಯಮಾದಿಶೇತ್ ।
ಪುನರ್ಗುಣಿತಮಷ್ಟಾಭಿರೃಭಾಗಂ ತು ಭಾಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೪೬\।೨೬ ॥
ಯಚ್ಛೇಷಂ ತದ್ಭವೇದೃಕ್ಷಂ ಭಾಗೈರ್ಹೃತ್ವಾವ್ಯಯಂ ಭವೇತ್ ।
ಋಕ್ಷಂ ಚತುರ್ಗುಣಂ ಕೃತ್ವಾ ನವಭಿರ್ಭಾಗಹಾರಿತಂ  ॥ ೧\,೪೬\।೨೭ ॥
ಶೇಷಮಂಶಂ ವಿಜಾನೀಯಾದ್ದೇವಲಸ್ಯ ಮತಂ ಯಥಾ ।
ಅಷ್ಟಾಭಿರ್ಗುಣಿತಂ ಪಿಂಡಂ ಷಷ್ಟಿಭಿರ್ಭಾಗಾಹರಿತಂ  ॥ ೧\,೪೬\।೨೮ ॥
ಯಚ್ಛೇಷಂ ತದ್ಭವೇಜ್ಜೀವಂ ಮರಣಂ ಭತಹಾರಿತಂ ।
ವಾಸ್ತುಕ್ರೋಡೇ ಗೃಹಂ ಕುರ್ಯಾನ್ನ ಪೃಷ್ಠೇ ಮಾನವಃ ಸದಾ  ॥ ೧\,೪೬\।೨೯ ॥
ವಾಮಪಾರ್ಶ್ವೇನ ಸ್ವಾಪಿತಿ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ ।
ಸಿಂಹಕನ್ಯಾತುಲಾಯಾಂ ಚ ದ್ವಾರಂ ಶುಧ್ಯೇದಥೋತ್ತರಂ  ॥ ೧\,೪೬\।೩೦ ॥
ಏವಂ ಚ ವೃಶ್ಚಿಕಾದೌ ಸ್ಯಾತ್ಪೂರ್ವದಕ್ಷಿಣಪಶ್ಚಿಮಂ ।
ದ್ವಾರಂ ದೀರ್ಘಾರ್ಧವಿಸ್ತಾರಂ ದ್ವಾರಾಣ್ಯಷ್ಟೌ ಸ್ಮೃತಾನಿ ಚ  ॥ ೧\,೪೬\।೩೧ ॥
ಸಂತಾನಪ್ರೇಷ್ಯನೀಚತ್ವಂ ಸ್ವಯಾನಂ ಸ್ವರ್ಣಭೂಷಣಂ ।
ಸುತಹೀನಂ ತು ರೌದ್ರೇಣ ವೀರ್ಯಘ್ನಂ ದಕ್ಷಿಣೇ ತಥಾ  ॥ ೧\,೪೬\।೩೨ ॥
ವಹ್ನೌ ಬಧಶ್ಚಾಯುರ್ವೃದ್ಧಿಂಪುತ್ತ್ರಲಾಭಸುತೃಪ್ತಿದಃ ।
ಧನದೇ ನೃಪಪೀಡಾದಮರ್ಥಘ್ನಂ ರೋಗದಂ ಜಲೇ  ॥ ೧\,೪೬\।೩೩ ॥
ನೃಪಭೀ ತಿರ್ಮೃತಾಪತ್ಯಂ ಹ್ಯನಪತ್ಯಂ ನ ವೈರದಂ ।
ಅರ್ಥದಂ ಚಾರ್ಥಹಾನ್ಯೈ ಚ ದೋಷದಂ ಪುತ್ರಮೃತ್ಯುದಂ  ॥ ೧\,೪೬\।೩೪ ॥
ದ್ವಾರಾಣ್ಯುತ್ತರಸಂಜ್ಞಾನಿ ಪೂರ್ವದ್ವಾರಾಣಿ ವಚ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಅಗ್ನಿಭೀತಿರ್ಬಹು ಕನ್ಯಾಧನಸಮಾನಕೋಪದಂ  ॥ ೧\,೪೬\।೩೫ ॥
ರಾಜಘ್ನಂ ಕೋಪದಂ ಪೂರ್ವೇ ಫಲತೋ ದ್ವಾರಮೀರಿತಂ ।
ಈಶಾನಾದೌ ಭವೇತ್ಪೂರ್ವಮಗ್ನೇಯ್ಯಾದೌ ತು ದಕ್ಷಿಣಂ  ॥ ೧\,೪೬\।೩೬ ॥
ನೈರೃತ್ಯಾದೌ ಪಶ್ಚಿಮಂ ಸ್ಯಾದ್ವಾಯವ್ಯಾದೌ ತು ಚೋತ್ತರಂ ।
ಅಷ್ಟಭಾಗೇ ಕೃತೇ ಭಾಗೇ ದ್ವಾರಾಣಾಂ ಚ ಫಲಾಫಲಂ  ॥ ೧\,೪೬\।೩೭ ॥
ಅಶ್ವತ್ಥಪ್ಲಕ್ಷನ್ಯಗ್ರೋಧಾಃ ಪೂರ್ವಾದೌ ಸ್ಯಾದುದುಂಬರಃ ।
ಗೃಹಸ್ಯ ಶೋಭನಃ ಪ್ರೋಕ್ತ ಈಶಾನೇ ಚೈವ ಸಾಲ್ಮಲಿಃ ।
ಪೂಜಿತೋ ವಿಗ್ನಹಾರೀ ಸ್ಯಾತ್ಪ್ರಾಸಾದಸ್ಯ ಗೃಹಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧\,೪೬\।೩೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ವಾಸ್ತುಮಾನಲಕ್ಷಣಂ ನಾಮ ಷಟ್ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೪೭
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಾಸಾದಾನಾಂ ಲಕ್ಷಣಂ ಚ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಶೌನಕ ತಚ್ಛೃಣು ।
ಚತುಃ ಷಷ್ಟಿಪದಂ ಕೃತ್ವಾ ದಿಗ್ವಿದಿಕ್ಷೂಪಲಕ್ಷಿತಂ  ॥ ೧\,೪೭\।೧ ॥
ಚತುಷ್ಕೋಣಂ ಚತುರ್ಭಿಶ್ಚ ದ್ವಾರಾಣಿ ಸೂರ್ಯಸಂಖ್ಯಯಾ ।
ಚತ್ವಾರಿಂಶಾಷ್ಟಬಿಶ್ಚೈವ ಭಿತ್ತೀನಾಂ ಕಲ್ಪನಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೪೭\।೨ ॥
ಊರ್ಧ್ವಕ್ಷೇತ್ರಸಮಾ ಜಂಘಾ ಜಂಘಾರ್ಧದ್ವಿಗುಣಂ ಭವೇತ್ ।
ಗರ್ಭವಿಸ್ತಾರವಿಸ್ತೀರ್ಣಃ ಶುಕಾಂಘ್ರಿಶ್ಚ ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧\,೪೭\।೩ ॥
ತತ್ತ್ರಿಭಾಗೇನ ಕರ್ತವ್ಯಃ ಪಂಚಭಾಗೇನ ವಾ ಪುನಃ ।
ನಿರ್ಗಮಸ್ತು ಶುಕಾಂಘ್ರೇಶ್ಚ ಉಚ್ಛ್ರಾಯಃ ಶಿಖರಾರ್ಧಗಃ  ॥ ೧\,೪೭\।೪ ॥
ಚತುರ್ಧಾ ಶಿಖರಂ ಕೃತ್ವಾ ತ್ರಿಭಾಗೇ ವೇದಿಬಂಧನಂ ।
ಚತುರ್ಥೇ ಪುನರಸ್ಯೈವ ಕಂಠಮಾಮೂಲಸಾಧನಂ  ॥ ೧\,೪೭\।೫ ॥
ಅಥ ವಾಪಿ ಸಮಂ ವಾಸ್ತುಂ ಕೃತ್ವಾ ಷೋಡಶಭಾಗಿಕಂ ।
ತಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ಚತುರ್ಭಾಗಮಾದೌ ಗರ್ಭಂ ತು ಕಾರಯೇತ್  ॥ ೧\,೪೭\।೬ ॥
ಚತುರ್ಭಾಗೇನ ಭಿತ್ತೀನಾಮುಚ್ಛ್ರಾಯಃ ಸ್ಯಾತ್ಪ್ರಮಾಣತಃ  ॥ ೧\,೪೭\।೭ ॥
ದ್ವಿಗುಣಃ ಶಿಖರೋಚ್ಛ್ರಾಯೋ ಭಿತ್ತ್ಯುಚ್ಛಾಯಾಚ್ಚ ಮಾನತಃ ।
ಶಿಖರಾರ್ಧಸ್ಯ ಚೈರ್ಧೇನ ವಿಧೇಯಾಸ್ತು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಃ  ॥ ೧\,೪೭\।೮ ॥
ಚತುರ್ದಿಕ್ಷು ತಥಾ ಜ್ಞೇಯೋ ನಿರ್ಗಮಸ್ತುಃ ತಥಾ ಬುಧೈಃ ।
ಪಂಚಭಾಗೇನ ಸಂಭಜ್ಯ ಗರ್ಭಮಾನಂ ವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೧\,೪೭\।೯ ॥
ಭಾಗಮೇಕಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತು ನಿರ್ಗಮಂ ಕ್ಲಪಯೇತ್ಪುನಃ ।
ಗರ್ಭಸೂತ್ರಸಮೋ ಭಾಗಾದಗ್ರತೋ ಮುಖಮಂಡಪಃ  ॥ ೧\,೪೭\।೧೦ ॥
ಏತತ್ಸಾಮಾನ್ಯಮುದ್ದಿಷ್ಟಂ ಪ್ರಾಸಾದಸ್ಯ ಹಿ ಲಕ್ಷಣಂ ।
ಲಿಂಗಮಾನಮಥೋ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಪೀಠೋ ಲಿಂಗಸಮೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೪೭\।೧೧ ॥
ದ್ವಿಗುಣೇನ ಭವೇದ್ರರ್ಭಃ ಸಮಂತಾಚ್ಛೌನಕ ಧ್ರುವಂ ।
ತದ್ದ್ವಿಧಾ ಚ ಭವೇದ್ಭೀತಿರ್ಜಂಘಾ ತದ್ವಿಸ್ತರಾರ್ಧಗಾ  ॥ ೧\,೪೭\।೧೨ ॥
ದ್ವಿಗುಣಂ ಶಿಖರಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಜಂಘಾಯಾಶ್ಚೈವ ಶೌನಕ ।
ಪೀಠಗರ್ಭಾವರಂ ಕರ್ಮ ತನ್ಮಾನೇನ ಶುಕಾಂಘ್ರಿಕಂ  ॥ ೧\,೪೭\।೧೩ ॥
ನಿರ್ಗಮಸ್ತು ಸಮಾಖ್ಯಾತಃ ಶೇಷಂ ಪೂರ್ವವದೇವ ತು ।
ಲಿಂಗಮಾನಂ ಸ್ಮೃತಂ ಹ್ಯೇತದ್ದ್ವಾರಮಾನಮಥೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೪೭\।೧೪ ॥
ಕರಾಗ್ರಂ ವೇದವತ್ಕೃತ್ವಾ ದ್ವಾರಂ ಭಾಗಾಷ್ಟಮಂ ಭವೇತ್ ।
ವಿಸ್ತರೇಣ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ದ್ವಿಗುಣಂಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೪೭\।೧೫ ॥
ದ್ವಾರವತ್ಪೀಠಮಧ್ಯೇ ತು ಶೇಷಂ ಸುಷಿರಕಂ ಭವೇತ್ ।
ಪಾದಿಕಂ ಶೇಷಿಕಂ ಭಿತ್ತಿರ್ದ್ವಾರಾರ್ಧೇನ ಪರಿಗ್ರಹಾತ್  ॥ ೧\,೪೭\।೧೬ ॥
ತದ್ವಿಸ್ತಾರಸಮಾ ಜಂಘಾ ಸಿಖರಂ ದ್ವಿಗುಣಂ ಭವೇತ್ ।
ಶುಕಾಂಘ್ರಿಃ ಪೂರ್ವವಜ್ಜ್ಞೇಯಾ ನಿರ್ಗಮೋಚ್ಛ್ರಾಯಕಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೪೭\।೧೭ ॥
ಮಂಡಪೇ ಮಾನಮೇತತ್ತು ಸ್ವರೂಪಂ ಚಾಪರಂ ವದೇ ।
ತ್ರೈವೇದಂ ಕಾರಯೇತ್ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಯತ್ರ ತಿಷ್ಠಂತಿ ದೇವತಾಃ  ॥ ೧\,೪೭\।೧೮ ॥
ಇತ್ಥಂ ಕೃತೇನ ಮಾನೇನ ಬಾಹ್ಯಭಾಗವಿನಿರ್ಗತಂ ।
ನೇಮಿಃ ಪಾದೇನ ವಿಸ್ತೀರ್ಣಾ ಪ್ರಾಸಾದಸ್ಯ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೧\,೪೭\।೧೯ ॥
ಗರ್ಭಂ ತು ದ್ವಿಗುಣಂ ಕುರ್ಯಾನ್ನೇಮ್ಯಾ ಮಾನಂ ಭವೇದಿಹ ।
ಸ ಏವ ಭಿತ್ತೇರುತ್ಸೇಧೋ ಶಿಖರೋ ದ್ವಿಗುಣೋ ಮತಃ  ॥ ೧\,೪೭\।೨೦ ॥
ಪ್ರಾಸಾದಾನಾಂ ಚ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಮಾನಂ ಯೋನಿಂ ಚ ಮಾನತಃ ।
ವೈರಾಜಃ ಪುಷ್ಪಕಾಖ್ಯಶ್ಚ ಕೈಲಾಸೋ ಮಾಲಿಕಾಹ್ವಯಃ  ॥ ೧\,೪೭\।೨೧ ॥
ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪಂ ಚ ಪಂಚೈತೇ ಪ್ರಾಸಾದಾಃ ಸರ್ವಯೋನಯಃ ।
ಪ್ರಥಮಶ್ಚತುರಶ್ರೋ ಹಿ ದ್ವಿತೀಯಸ್ತು ತದಾಯತಃ  ॥ ೧\,೪೭\।೨೨ ॥
ವೃತ್ತೋ ವೃತ್ತಾಯತಶ್ಚಾನ್ಯೋಽಷ್ಟಾಶ್ರಶ್ಚೇಹ ಚ ಪಂಚಮಃ ।
ಏತೇಭ್ಯ ಏವ ಸಂಭೂತಾಃ ಪ್ರಾಸಾದಾಃ ಸುಮನೋಹರಾಃ  ॥ ೧\,೪೭\।೨೩ ॥
ಸರ್ವಪ್ರಕೃತಿಭೂತೇಭ್ಯಶ್ಚತ್ವಾರಿಂಶತ್ತಥೈವ ಚ ।
ಮೇರುಶ್ಚ ಮಂದರಶ್ಚೈವ ವಿಮಾನಶ್ಚ ತಥಾಪರಃ  ॥ ೧\,೪೭\।೨೪ ॥
ಭದ್ರಕಃ ಸರ್ವತಾ ಭದ್ರೋ ರುಚಕೋ ನಂದನಸ್ತಥಾ ।
ನಂದಿವರ್ಧನಸಂಜ್ಞಶ್ಚ ಶ್ರೀವತ್ಸಶ್ಚ ನವೇತ್ಯಮೀ  ॥ ೧\,೪೭\।೨೫ ॥
ಚತುರಶ್ರಾಃ ಸಮುದ್ಭೂತಾ ವೈರಾಜಾದಿತಿ ಗಮ್ಯತಾಂ ।
ವಲಭೀ ಗೃಹರಾಜಶ್ಚ ಶಾ ಲಾಗೃಹಂ ಚ ಮಂದಿರಂ  ॥ ೧\,೪೭\।೨೬ ॥
ವಿಮಾನಂ ಚ ತಥಾ ಬ್ರಹ್ಮಮಂದಿರಂ ಭವನಂ ತಥಾ ।
ಉತ್ತಂಭಂ ಶಿಬಿಕಾ ವೇಶ್ಮ ನವೈತೇ ಪುಷ್ಪಕೋದ್ಭವಾಃ  ॥ ೧\,೪೭\।೨೭ ॥
ವಲಯೋ ದುಂದುಭಿಃ ಪದ್ಮೋ ಮಹಾಪದ್ಮಸ್ತಥಾಪರಃ ।
ಮುಕುಲೀ ಚಾಸ್ಯ ಉಷ್ಣೀಷೀ ಶಂಖಶ್ಚ ಕಲಶಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೪೭\।೨೮ ॥
ಗುವಾವೃಕ್ಷಸ್ತಥಾನ್ಯಶ್ಚ ವೃತ್ತಾಃ ಕೈಲಾಸಸಂಭವಾಃ ।
ಗಜೋಽಥ ವೃಷಭೋ ಹಂಸೋ ಗರುಡಃ ಸಿಂಹನಾಮಕಃ  ॥ ೧\,೪೭\।೨೯ ॥
ಭೂಮುಖೋ ಭೂಧರಶ್ಚೈವ ಶ್ರೀಜಯಃ ಪೃಥಿವೀಧರಃ ।
ವೃತ್ತಾಯತಾಃ ಸಮುದ್ಭೂತಾ ನವೈತೇ ಮಣಿಕಾಹ್ವಯಾತ್  ॥ ೧\,೪೭\।೩೦ ॥
ವಜ್ರಂ ಚಕ್ರಂ ತಥಾನ್ಯಚ್ಚ ಮುಷ್ಟಿಕಂ ವಭ್ರುಸಂಜ್ಞಿತಂ ।
ವಕ್ರಃ ಸ್ವಸ್ತಿಕಖಡ್ಗೌ ಚ ಗದಾ ಶ್ರೀವೃಕ್ಷ ಏವ ಚ  ॥ ೧\,೪೭\।೩೧ ॥
ವಿಜಯೋ ನಾಮತಃ ಶ್ವೇತಸ್ತ್ರಿವಿಷ್ಟಿಪಸಮುದ್ಭವಾಃ ।
ತ್ರಿಕೋಣಂ ಪದ್ಮಮರ್ಧೇಂದುಶ್ಚತುಷ್ಕೋಣಂ ದ್ವಿರಷ್ಟಕಂ  ॥ ೧\,೪೭\।೩೨ ॥
ಯತ್ರ ತತ್ರ ವಿಧಾತವ್ಯಂ ಸಂಸ್ಥಾನಂ ಮಂಡಪಸ್ಯ ತು ।
ರಾಜ್ಯಂ ಚ ವಿಭವಶ್ಚೈವಃ ಹ್ಯಾಯುರ್ವರ್ದ್ವನಮೇವ ಚ  ॥ ೧\,೪೭\।೩೩ ॥
ಪುತ್ರಲಾಭಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಪುಷ್ಟಿಸ್ತ್ರಿಕೋಣಾದಿಕ್ರಮಾದ್ಭವೇತ್ ।
ಕುರ್ಯಾದ್ಧಜಾದಿಕಂ ಖ್ಯಾತದ್ವಾರಿ ಗರ್ಭಗೃಹಂ ತಥಾ  ॥ ೧\,೪೭\।೩೪ ॥
ಮಣಾಡಪಃ ಸಮಸಂಖ್ಯಾಭಿರ್ಗುಣಿತಃ ಸೂತ್ರಕಸ್ತಥಾ ।
ಮಂಡಪಸ್ಯ ಚತುರ್ಥಾಂಶಾದ್ಭದ್ರಃ ಕಾರ್ಯೋ ವಿಜಾನತಾ  ॥ ೧\,೪೭\।೩೫ ॥
ಸ್ಪರ್ಧಾಗವಾಕ್ಷಕೋಪೇತೋ ನಿರ್ಗವಾಕ್ಷೋಽಥ ವಾ ಭವೇತ್ ।
ಸಾರ್ಧಭಿತ್ತಿಪ್ರಮಾಣೇನ ಭಿತಿಮಾನೇನ ವಾ ಪುನಃ  ॥ ೧\,೪೭\।೩೬ ॥
ಭಿತ್ತೇರ್ದ್ವೈಗುಣ್ಯತೋ ವಾಪಿ ಕರ್ತವ್ಯಾ ಮಂಡಪಾಃ ಕ್ರಚಿತ್ ।
ಪ್ರಾಸಾದೇ ಮಂಚರೀ ಕಾರ್ಯಾ ಚಿತ್ರಾ ವಿಷಮಭೂಮಿಕಾ  ॥ ೧\,೪೭\।೩೭ ॥
ಪರಿಮಾಣವಿರೋಧೇನ ರೇಖಾವೈಷಮ್ಯಭೂಷಿತಾ ।
ಆಧಾರಸ್ತು ಚತುರ್ಧಾರಶ್ಚತುರ್ಮಂಡಪಶೋಭಿತಃ  ॥ ೧\,೪೭\।೩೮ ॥
ಶತಶೃಂಗಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಮೇರುಃ ಪ್ರಾಸಾದ ಉತ್ತಮಃ ।
ಮಂಡಪಾಸ್ತಸ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯಾ ಭದ್ರೈಸ್ತ್ರಿಭಿರಲಂಕೃತಾಃ  ॥ ೧\,೪೭\।೩೯ ॥
ಘಚನಾಕಾರಮಾನಾನಾಂ ಭಿನ್ನಾಭಿನ್ನಾ ಭವಂತಿ ತೇ ।
ಕಿಯಂತೋ ಯೇಷು ಚಾಧಾರಾ ನಿರಾಧಾರಾಶ್ಚ ಕೇಚನ  ॥ ೧\,೪೭\।೪೦ ॥
ಪ್ರತಿಚ್ಛಂದಕಭೇದೇನ ಪ್ರಾಸಾದಾಃ ಸಂಭವಂತಿ ತೇ ।
ಅನ್ಯೋನ್ಯಾಸಂಕರಾಸ್ತೇಷಾಂ ಘಟನಾನಾಮಭೇದತಃ  ॥ ೧\,೪೭\।೪೧ ॥
ದೇವತಾನಾಂ ವಿಶೇಷಾಯ ಪ್ರಾಸಾದಾ ಬಹವಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಪ್ರಾಸಾದೇ ನಿಯಮೋ ನಾಸ್ತಿ ದೇವತಾನಾಂ ಸ್ವಯಂಭುವಾಂ  ॥ ೧\,೪೭\।೪೨ ॥
ತಾನೇವ ದೇವತಾನಾಂ ಚ ಪೂರ್ವಮಾನೇನ ಕಾರಯೇತ್ ।
ಚತುರಶ್ರಾಯತಾಸ್ತತ್ತ್ರ ಚತುಷ್ಕೋಣಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೧\,೪೭\।೪೩ ॥
ಚಂದ್ರಶಾಲಾನ್ವಿತಾ ಕಾರ್ಯಾ ಭೇರೀಶಿಖರಸಂಯುತಾ ।
ಪುರತೋ ವಾಹನಾನಾಂ ಚ ಕರ್ತವ್ಯಾ ಲಗ್ನ(ಘು) ಮಂಡಪಾಃ  ॥ ೧\,೪೭\।೪೪ ॥
ನಾಟ್ಯಶಾಲಾ ಚ ಕರ್ತವ್ಯಾ ದ್ವಾರದೇಶಸಮಾಶ್ರಯಾ ।
ಪ್ರಸಾದೇ ದೇವತಾನಾಂ ಚ ಕಾರ್ಯಾ ದಿಕ್ಷು ವಿದಿಕ್ಷ್ವಪಿ  ॥ ೧\,೪೭\।೪೫ ॥
ದ್ವಾರಪಾಲಾಶ್ಚ ಕರ್ತವ್ಯಾ ಮುಖ್ಯಾ ಗತ್ವಾ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್ ।
ಕಿಂಚಿದದೂರತಃ ಕಾರ್ಯಾ ಮಠಾಸ್ತತ್ರೋಪಜೀವಿನಾಂ  ॥ ೧\,೪೭\।೪೬ ॥
ಪ್ರಾವೃತಾ ಜಗತೀ ಕಾರ್ಯಾ ಫಲಪುಷ್ಪಜಲಾನ್ವಿತಾ ।
ಪ್ರಸಾದೇಷು ಸುರಾಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಪೂಜಾಭಿಃ ಪೂಜಯೇನ್ನರಃ ।
ವಾಸುದೇವಃ ಸರ್ವದೇವಃ ಸರ್ವಭಾಕ್ತದ್ಗೃಹಾದಿಕೃತ್  ॥ ೧\,೪೭\।೪೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಪ್ರಾಸಾದಲಿಂಗಮಂಡಪಾದಿಲಕ್ಷಣನಿರೂಪಣಂನಾಮ ಸಪ್ತಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೪೮
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ವದಾಮ್ಯಹಂ ।
ಸುತಿಥ್ಯಾದೌ ಸುರಮ್ಯಾಂ ಚ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ಕಾರಯೇದ್ಗುರುಃ  ॥ ೧\,೪೮\।೧ ॥
ಋತ್ವಿಗ್ಭಿಃ ಸಹ ಚಾಚಾರ್ಯಂ ವರಯೇನ್ಮಧ್ಯದೇಶಗಂ ।
ಸ್ವಶಾಖೋಕ್ತವಿಧಾನೇನ ಅಥ ವಾ ಪ್ರಣವೇನ ತು  ॥ ೧\,೪೮\।೨ ॥
ಪಂಚಭಿರ್ಬಹುಭಿರ್ವಾಥ ಕುರ್ಯಾತ್ಪಾದ್ಯಾರ್ಘ್ಯಮೇವ ಚ ।
ಮುದ್ರಿಕಾಭಿಸ್ತಥಾ ವಸ್ತ್ರೈರ್ಗಂಧಮಾಲ್ಯಾನುಲೇಪನೈಃ  ॥ ೧\,೪೮\।೩ ॥
ಮಂತ್ರನ್ಯಾಸಂ ಗುರುಃ ಕೃತ್ವಾ ತತಃ ಕರ್ಮ ಸಮಾರಭೇತ್ ।
ಪ್ರಾಸಾದಸ್ಯಾಗ್ರತಃ ಕುರ್ಯಾನ್ಮಂಡಪಂ ದಶಹಸ್ತಕಂ  ॥ ೧\,೪೮\।೪ ॥
ಕುರ್ಯಾದ್ದ್ವಾದಶಹಸ್ತಂ ವಾ ಸ್ತಂಭೈಃ ಷೋಡಶಭಿರ್ಯುತಂ ।
ಧ್ವಜಾಷ್ಟಕೈಶ್ಚತುರ್ಹಸ್ತಾಂ ಮಧ್ಯೇ ವೇದಿಂ ಚ ಕಾರಯೇತ್  ॥ ೧\,೪೮\।೫ ॥
ನದೀಸಂಗಮತೀರಾತ್ಥಾಂ ವಾಲುಕಾಂ ತತ್ರ ದಾಪಯೇತ್ ।
ಚತುರಶ್ರಂ ಕಾರ್ಮುಕಾಭಂ ವರ್ತುಲಂ ಕಮಲಾಕೃತಿ  ॥ ೧\,೪೮\।೬ ॥
ಪೂರ್ವಾದಿತಃ ಸಮಾರಭ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕುಂಡಪಂಚಕಂ ।
ಅಥವಾ ಚತುರಶ್ರಾಣಿ ಸರ್ವಾಣ್ಯೇತಾನಿ ಕಾರಯೇತ್  ॥ ೧\,೪೮\।೭ ॥
ಶಾಂತಿಕರ್ಮಿಧಾನೇನ ಸರ್ವಕಾಮಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಶಿರಃ ಸ್ಥಾನೇ ತು ದೇವಸ್ಯ ಆಚಾರ್ಯೋ ಹೋಮಮಾಚರೇತ್  ॥ ೧\,೪೮\।೮ ॥
ಐಶಾನ್ಯಾಂ ಕೇಚಿದಿಚ್ಛಂತಿ ಉಪಲಿಪ್ಯಾವನಿಂ ಶುಭಾಂ ।
ದ್ವಾರಾಣಿ ಚೈವ ಚತ್ವಾರಿ ಕೃತ್ವಾ ವೈ ತೋರಣಾಂತಿಕೇ  ॥ ೧\,೪೮\।೯ ॥
ನ್ಯಗ್ರೋಧೋದುಂಬರಾಶ್ವತ್ಥಬೈಲ್ವಪಾಲಾಶಖಾದಿರಾಃ ।
ತೋರಣಾಃ ಪಂಚಹಸ್ತಾಶ್ಚ ವಸ್ತ್ರಪುಷ್ಪಾದ್ಯಲಂಕೃತಾಃ  ॥ ೧\,೪೮\।೧೦ ॥
ನಿಖನೇದ್ಧಸ್ತಮೇಕಕಂ ಚತ್ವಾರಶ್ಚತುರೋ ದಿಶಃ ।
ಪೂರ್ವದ್ವಾರೇ ಮೃಗೇಂದ್ರಂ ತು ಹಯರಾಜಂ ತು ದಕ್ಷಿಣೇ  ॥ ೧\,೪೮\।೧೧ ॥
ಪಶ್ಚಿಮೇ ಗೋಪತಿರ್ನಾಮ ಸುರಶಾರ್ದೂಲಮುತ್ತರೇ ।
ಅಗ್ನಿಮೀಲೇತಿ ಹಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಪ್ರಥಮಂ ಪೂರ್ವತೋ ನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೧\,೪೮\।೧೨ ॥
ಈಷೇತ್ವೇತಿಹಿ ಮಂತ್ರೇಣ ದಕ್ಷಿಣಸ್ಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಕಂ ।
ಅಗ್ನಾಯಾಹಿಮಂತ್ರೇಣ ಪಶ್ಚಿಮಸ್ಯಾಂ ತೃತೀಯಕಂ  ॥ ೧\,೪೮\।೧೩ ॥
ಶನ್ನೋದೇವೀತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಉತ್ತರಸ್ಯಾಂ ಚತುರ್ಥಕಂ ।
ಪೂರ್ವೇ ಅಂಬುದವತ್ಕಾರ್ಯಾ ಆಗ್ನೋಯ್ಯಾಂ ಧೂಮರೂಪಿಣೀ  ॥ ೧\,೪೮\।೧೪ ॥
ಯಾಮ್ಯಾಂ ವೈ ಕೃಷ್ಣರೂಪಾ ತು ನೈರೃತ್ಯಾ ಶ್ಯಾಮಲಾ (ಧೂಸರಾ) ಭವೇತ್ ।
ವಾರುಣ್ಯಾಂ ಪಾಂಡುರಾ ಜ್ಞೇಯಾ ವಾಯವ್ಯಾಂ ಪೀತವರ್ಣಿಕಾ  ॥ ೧\,೪೮\।೧೫ ॥
ಉತ್ತರೇ ರಕ್ತವರ್ಣಾ ತು ಶುಕ್ಲೇಶೀ ಚ ಪತಾಕಿಕಾ ।
ಬಹುರೂಪಾ ತಥಾ ಮಧ್ಯೇ ಇಂದ್ರವಿದ್ಯೇತಿ ಪೂರ್ವಕೇ  ॥ ೧\,೪೮\।೧೬ ॥
ಆಗ್ನಿಂ ಸಂಸುಪ್ತಿಮಂತ್ರೇಣ ಯಮೋನಾಗೇತಿ ದಕ್ಷಿಣೇ ।
ಪೂಜ್ಯಾ ರಕ್ಷೋಹನೋವೇತಿ ಪಶ್ಚಿಮೇ ಉತ್ತರೇಽಪಿ ಚ  ॥ ೧\,೪೮\।೧೭ ॥
ವಾತ ಇತ್ಯಭಿಷಿಚ್ಯಾಥ ಆಪ್ಯಾಯಸ್ವೇತಿ ಚೋತ್ತರೇ ।
ತಮೀಶಾನಮತಶ್ಚೈವ ವಿಷ್ಣೋರ್ನುಕೇತಿ ಮಧ್ಯಮೇ  ॥ ೧\,೪೮\।೧೮ ॥
ಕಲಶೌ ತು ತತೋ ದ್ವೌದ್ವೌ ನಿವೇಶ್ಯೌ ತೋರಣಾಂತಿಕೇ ।
ವಸ್ತ್ರಯುಗ್ಮಸಮಾಯುಕ್ತಾಶ್ಚಂದನಾದ್ಯೈಃ ಸ್ವಲಂಕೃತಾಃ  ॥ ೧\,೪೮\।೧೯ ॥
ಪುಷ್ಪೈರ್ವಿತಾನೈರ್ಬಹುಲೈರಾದಿವರ್ಣಾಭಿಮಂತ್ರಿತಾಃ ।
ದಿಕ್ಪಾಲಾಶ್ಚ ತತಃ ಪೂಜ್ಯಾಃ ಶಾಸ್ತ್ರದೃಷ್ಟೇನ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೧\,೪೮\।೨೦ ॥
ತ್ರಾತಾರಮಿಂದ್ರಭಂತ್ರೇಣ ಅಗ್ನಿರ್ಮೂರ್ಧೇತಿ ಚಾಪರೇ ।
ಅಸ್ಮಿನ್ವೃಕ್ಷ ಇತಂ ಚೈವ ಪ್ರಚಾರೀತಿ ಪರಾ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೧\,೪೮\।೨೧ ॥
ಕಿಂಚೇದಧಾತು ಆಚತ್ವಾಭಿತ್ವಾದೇತಿ ಚ ಸಪ್ತಮೀ ।
ಇಮಾರುದ್ರೇತಿ ದಿಕ್ಯಾಲಾನ್ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೧\,೪೮\।೨೨ ॥
ಹೋಮದ್ರವ್ಯಾಣಿ ವಾಯವ್ಯೇ ಕುರ್ಯಾತ್ಸೋಪಸ್ಕರಾಣಿ ಚ ।
ಶಂಖಾಂಛಾಸ್ತ್ರೋದಿತಾಂಛ್ವೇತಾನ್ನೇತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ವಿನ್ಯಸೇದ್ಗುರುಃ  ॥ ೧\,೪೮\।೨೩ ॥
ಆಲೋಕನೇನ ದ್ರವ್ಯಾಣಿ ಶುದ್ಧಿಂ ಯಾಂತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತ್ದೃದಯಾದೀನಿ ಚಾಂಗಾನಿ ವ್ಯಾಹೃತಿಪ್ರಣವೇನ ಚ  ॥ ೧\,೪೮\।೨೪ ॥
ಅಸ್ತ್ರಂ ಚೈವ ಸಮಸ್ತಾನಾಂ ನ್ಯಾಸೋಽಯಂ ಸರ್ವಕಾಮಿಕಃ ।
ಅಕ್ಷತಾನ್ವಿಷ್ಟರಂ ಚೈವ ಅಸ್ತ್ರೇಣೈವಾಭಿಮಂತ್ರಿತಾನ್  ॥ ೧\,೪೮\।೨೫ ॥
ವಿಷ್ಟರೇಣ ಸ್ಪೃಶೇದ್ದುವ್ಯಾನ್ಯಾಗಮಂಡಪಸಂಭೃತಾನ್ ।
ಅಕ್ಷತಾನ್ವಿಕಿರೇತ್ಪಶ್ಚಾದಸ್ತ್ರಪೂತಾನ್ಸಮಂತತಃ  ॥ ೧\,೪೮\।೨೬ ॥
ಶಕ್ರೀಂ ದಿಶಮಥಾರಭ್ಯ ಯಾವದೀಶಾನಗೋಚರಂ ।
ಅವಕೀರ್ಯಾಕ್ಷತಾರ್ನ್ಸಂವಾಂಲ್ಲೇಪಯೇನ್ಮಂಡಪಂ ತತಃ  ॥ ೧\,೪೮\।೨೭ ॥
ಗಂಧಾದ್ಯೈರರ್ಘ್ಯಪಾತ್ರೇ ಚ ಮಂತ್ರಗ್ರಾಮಂ ನ್ಯಸೇದ್ಗುರುಃ ।
ತೇನಾರ್ಘ್ಯಪಾತ್ರತೋಯೇನ ಪ್ರೋಕ್ಷಯೇದ್ಯಾಗಮಂಡಪಂ  ॥ ೧\,೪೮\।೨೮ ॥
ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಯಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ತದಾಖ್ಯಂ ಕಲಶಂ ನ್ಯಸೇತ್ ।
ಐಶಾನ್ಯಾಂ ಪೂಜಯೇದ್ಯಾಮ್ಯೇ ಅಸ್ತ್ರೇಣೈವ ಚ ಬರ್ಧನೀಂ  ॥ ೧\,೪೮\।೨೯ ॥
ಕಲಶಂ ವರ್ಧನೀಂ ಚೈವ ಗ್ರಹಾನ್ವಾಸ್ತ್ತೋಷ್ಪತಿಂ ತಥಾ ।
ಆಸನೇತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಪ್ರಣವಾಖ್ಯಂ ಜಪೇದ್ಗುರುಃ  ॥ ೧\,೪೮\।೩೦ ॥
ಸೂತ್ರಗ್ರೀವಂ ರತ್ನಗರ್ಭಂ ವಸ್ತ್ರಯುಗ್ಮೇನ ವೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಸರ್ವೌಷಧೀಗಂಧಲಿಪ್ತಂ ಪೂಜಯೇತ್ಕಲಶಂ ಗುರುಃ  ॥ ೧\,೪೮\।೩೧ ॥
ದೇವಸ್ತು ಕಲಶೇ ಪೂಜ್ಯೋ ವರ್ಧನ್ಯಾ ವಸ್ತ್ರಮುತ್ತಮಂ ।
ವರ್ಧನ್ಯಾ ತು ಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಕಲಶಂ ಭ್ರಾಮಯೇದನು  ॥ ೧\,೪೮\।೩೨ ॥
ವರ್ಧನೀಧಾರಯಾ ಸಿಂಚನ್ನಗ್ರತೋ ಧಾರಯೇತ್ತತಃ ।
ಅಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ವರ್ಧನೀಕುಂಭಂ ಸ್ಥಂಡಿಲೇ ದೇವಮರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೧\,೪೮\।೩೩ ॥
ಘಟಂ ಚಾವಾಹ್ಯ ವಾಯವ್ಯಾಂ ಗಣಾನಾಂ ತ್ವೇತಿ ಸದ್ಗಣಂ ।
ದೇವಮೀಶಾನಕೋಣೇ ತು ಜಪೇದ್ವಾಸ್ತೋಷ್ಪತಿಂ ಬುಧಃ  ॥ ೧\,೪೮\।೩೪ ॥
ವಾಸ್ತೋಷ್ಪತೀತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ವಾಸ್ತುದೋಷೋಪಶಾಂತಯೇ ।
ಕುಂಭಸ್ಯ ಪೂರ್ವತೋ ಭೂತಂ ಗಣದೇವಂ ಬಲಿಂ ಹರೇತ್  ॥ ೧\,೪೮\।೩೫ ॥
ಪಠೇದಿತಿ ಚ ವಿದ್ಯಾಶ್ಚ ಕುರ್ಯಾದಾಲಂಭನಂ ಬುಧಃ ।
ಯೋಗೇಯೋಗೇತಿ ಮಂತ್ರೇಣಾಸ್ತರಣಂ ಶಾದ್ವಲೈಃ ಕುಶೈಃ  ॥ ೧\,೪೮\।೩೬ ॥
ಋತ್ವಿಗ್ಭಿಃ ಸಾರ್ಧಮಾಚಾರ್ಯಃ ಸ್ನಾನಪೀಠೇ ಗುರುಸ್ತದಾ ।
ವಿವಿಧೈರ್ಬ್ರಹ್ಮಘೋಷೈಶ್ಚ ಪುಣ್ಯಾಹಜಯಮಂಗಲೈಃ  ॥ ೧\,೪೮\।೩೭ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮರಥೇ ದೇವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಂತಿ ತತೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಐಶಾನ್ಯಾಮಾನಯೇತ್ಪೀಠಮಂಡಪೇ ವಿನ್ಯಸೇದ್ಗುರುಃ  ॥ ೧\,೪೮\।೩೮ ॥
ಭದ್ರಂಕರ್ಣೇತ್ಯಥ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಸೂತ್ರವಲ್ಕಲಜೇನ ತು ।
ಸಂಸ್ನಾಪ್ಯ ಲಕ್ಷಣೋದ್ಧಾರಂ ಕುರ್ಯಾತ್ತೂರ್ಯಾದಿ (ದೂರಾಭಿ) ವಾದನೈಃ  ॥ ೧\,೪೮\।೩೯ ॥
ಮಧುಸರ್ಪಿಃ ಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಕಾಂಸ್ಯೇ ವಾ ತಾಮ್ರಭಾಜನೇ ।
ಅಕ್ಷಿಣೀ ಚಾಂಜಯೇಚ್ಚಾಸ್ಯ ಸುವರ್ಣಸ್ಯ ಶಲಾಕಯಾ  ॥ ೧\,೪೮\।೪೦ ॥
ಅಗ್ನಿರ್ಜ್ಯೋತೀತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ನೇತ್ರೋದ್ವಾಟಂ ತು ಕಾರಯೇತ್ ।
ಲಕ್ಷಣೇ ಕ್ರಿಯಮಾಣೇ ತು ನಾಮೈಕಂ ಸ್ಥಾಪಕೋ ವ(ದ) ದೇತ್  ॥ ೧\,೪೮\।೪೧ ॥
ಇಮಮೇಗಂಗೇಮಂತ್ರೇಣ ನೇತ್ರಯೋಃ ಶೀತಲಕ್ರಿಯಾ ।
ಅಗ್ನಿರ್ಮೂರ್ಧೇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ದದ್ಯಾದ್ವಲ್ಮೀ ಕಮೃತ್ತಿಕಾಂ  ॥ ೧\,೪೮\।೪೨ ॥
ಬಿಲ್ವೋದುಂಬರಮಶ್ವತ್ಥಂ ವಟಂ ಪಾಲಾಶಮೇವ ಚ ।
ಯಜ್ಞಾಯಜ್ಞೇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ದದ್ಯಾತ್ಪಂಚಕಷಾಯಕಂ  ॥ ೧\,೪೮\।೪೩ ॥
ಪಂಚಗವ್ಯಂ ಸ್ನಾಪಯೇಚ್ಚ ಸಹದೇವ್ಯಾದಿ ಭಿಸ್ತತಃ ।
ಸಹದೇವೀ ಬಲಾ ಚೈವ ಶತಮೂಲೀ ಶತಾವರೀ  ॥ ೧\,೪೮\।೪೪ ॥
ಕುಮಾರೀ ಚ ಗುಡೂಚೀ ಚ ಸಿಂಹೀ ವ್ಯಾಘ್ರೀ ತಥೈವ ಚ ।
ಯಾ ಓಷಧೀತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಸ್ನಾನಮೋಷಧಿಮಜ್ಜಲೈಃ  ॥ ೧\,೪೮\।೪೫ ॥
ಯಾಃ ಫಲಿನೀತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಫಲಸ್ನಾನಂ ವಿಧೀಯತೇ ।
ದ್ರುಪದಾದಿವೇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಕಾರ್ಯಮುದ್ವರ್ತನಂ ಬುಧೈಃ  ॥ ೧\,೪೮\।೪೬ ॥
ಕಲಶೇಷು ಚ ವಿನ್ಯಸ್ಯ ಉತ್ತರಾದಿಷ್ವನುಕ್ರಮಾತ್ ।
ರತ್ನಾನಿ ಚೈವ ಧಾನ್ಯಾನಿ ಓಷಧೀಂ ಶತಪುಷ್ಪಿಕಾಂ  ॥ ೧\,೪೮\।೪೭ ॥
ಸಮುದ್ರಾಂಶ್ಚೈವ ವಿನ್ಯಸ್ಯ ಚತುರಶ್ಚತುರೋ ದಿಶಃ ।
ಕ್ಷೀರಂ ದಧಿ ಕ್ಷೀರೋದಸ್ಯ ಘೃತೋದಸ್ಯೇತಿ ವಾ ಪುನಃ  ॥ ೧\,೪೮\।೪೮ ॥
ಆಪ್ಯಾಯಸ್ವ ದಧಿಕ್ರಾವ್ಣೋ ಯಾ ಔಷಧೀರಿತೀತಿ ಚ ।
ತೇಜೋಽಸೀತಿ ಚ ಮಂತ್ರೈಶ್ಚ ಕುಂಭಂ ಚೈವಾಭಿಮಂತ್ರಯೇತ್  ॥ ೧\,೪೮\।೪೯ ॥
ಸಮುದ್ರಾಖ್ಯೈಶ್ಚತುರ್ಭಿಶ್ಚ ಸ್ನಾಪಯೇತ್ಕಲಶೈಃ ಪುನಃ ।
ಸ್ನಾತಶ್ಚೈವ ಸುವೇಷಶ್ಚ ಧೂಪೋ ದೇಯಶ್ಚ ಗುಗ್ಗುಲುಃ  ॥ ೧\,೪೮\।೫೦ ॥
ಅಭಿಷೇಕಾಯ ಕುಂಭೇಷು ತತ್ತತ್ತೀರ್ಥಾನಿ ವಿನ್ಯಸೇತ್ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಯಾನಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ಸರಿತಃ ಸಾಗರಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೪೮\।೫೧ ॥
ಯಾ ಓಷಧೀತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಕುಂಭಂ ಚೈವಾಭಿಮಂತ್ರಯೇತ್ ।
ತೇನ ತೋಯೇನ ಯಃ ಸ್ನಾಯಾತ್ಸ ಮುಚ್ಯೇತ್ಸರ್ವಪಾತಕೈಃ  ॥ ೧\,೪೮\।೫೨ ॥
ಅಭಿಷಿಚ್ಯ ಸಮುದ್ರೈಶ್ಚ ತ್ವರ್ಘ್ಯಂ ದದ್ಯಾತ್ತತಃ ಪುನಃ ।
ಗಂಧದ್ವಾರೇತಿ ಗಂಧಂ ಚ ನ್ಯಾಸಂ ವೈ ವೇದಮಂತ್ರಕೈಃ  ॥ ೧\,೪೮\।೫೩ ॥
ಸ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತೈಃ ಪ್ರಾಪ್ತೈರ್ಯುವಂವಸ್ತ್ರೇತಿ ವಸ್ತ್ರಕಂ ।
ಕವಿಹಾವಿತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಆನಯೇನ್ಮಂಡಪಂ ಶುಭಂ  ॥ ೧\,೪೮\।೫೪ ॥
ಶಂಭವಾಯೇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಶಯ್ಯಾಯಾಂ ವಿನಿವೇಶಯೇತ್ ।
ವಿಶ್ವತಶ್ಚಕ್ಷುರ್ಮಂತ್ರೇಣ ಕುರ್ಯಾತ್ಸಕಲನಿಷ್ಕಲಂ  ॥ ೧\,೪೮\।೫೫ ॥
ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಚೈವ ಪರೇ ತತ್ತ್ವೇ ಮಂತ್ರನ್ಯಾಸಂ ತು ಕಾರಯೇತ್ ।
ಸ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತೋ ಮಂತ್ರೋ ನ್ಯಾಸಸ್ತಸ್ಮಿಂಸ್ತಥೋದಿತಃ  ॥ ೧\,೪೮\।೫೬ ॥
ವಸ್ತ್ರೇಣಾಚ್ಛಾದಯಿತ್ವಾ ತು ಪೂಜನೀಯಃ ಸ್ವಭಾವತಃ ।
ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರಂ ನಿವೇದ್ಯಾನಿ ಪಾದಮೂಲೇ ತು ದಾಪಯೇತ್  ॥ ೧\,೪೮\।೫೭ ॥
ಅಥ ಪ್ರಣವಸಂಯುಕ್ತಂ ವಸ್ತ್ರಯುಗ್ಮೇನ ವೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಕಲಶಂ ಸಹಿರಣ್ಯಂ ಚ ಶಿರಃ ಸ್ಥಾನೇ ನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೧\,೪೮\।೫೮ ॥
ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಕುಂಡಸಮೀಪೇಽಥ ಅಗ್ನೇಃ ಸ್ಥಾಪನಮಾಚರೇತ್ ।
ಸ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತೈರ್ಮಂತ್ರೈರ್ವೇದೋಕ್ತೈರ್ವಾಥ ವಾ ಗುರುಃ  ॥ ೧\,೪೮\।೫೯ ॥
ಶ್ರೀಸೂಕ್ತಂ ಪಾವಮಾನ್ಯಂ ಚ ವಾಸದಾಮ್ಯಸವಾಜಿನಂ ।
ವೃಷಾಕಪಿಂ ಚ ಮಿತ್ರಂ ಬಹ್ವಚಃ ಪೂರ್ವತೋ ಜಪೇತ್  ॥ ೧\,೪೮\।೬೦ ॥
ರುದ್ರಂ ಪುರುಷಸೂಕ್ತಂ ಚ ಶ್ಲೋಕಾಧ್ಯಾಯಂ ಚ ಶುಕ್ರಿಯಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಪಿತೃಮೈತ್ರಂ ಚ ಅಧ್ವರ್ಯುರ್ದಕ್ಷಿಣೇ ಜಪೇತ್  ॥ ೧\,೪೮\।೬೧ ॥
ವೇದವ್ರತಂ ವಾಮದೇವ್ಯಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಸಾಮ ರಥಂತರಂ ।
ಭೇರುಂಡಾನಿ ಚ ಸಾಮಾನಿ ಛಂದೋಗಃ ಪಶ್ಚಿಮೇ ಜಪೇತ್  ॥ ೧\,೪೮\।೬೨ ॥
ಅಥರ್ವಶಿರಸಂ ಚೈವ ಕುಂಭಸೂಕ್ತಮಥರ್ವಣಃ ।
ನೀಲರುದ್ರಾಂಶ್ಚ ಮೈತ್ರಂ ಚ ಅಥರ್ವಶ್ಚೋತ್ತರೇ ಜಪೇತ್  ॥ ೧\,೪೮\।೬೩ ॥
ಕುಂಡಂ ಚಾಸ್ತ್ರೇಣ ಸಂಪ್ರೋಕ್ಷ್ಯ ಆಚಾರ್ಯಸ್ತು ವಿಶೇಷತಃ ।
ತಾಮ್ರಪಾತ್ರೇ ಶರಾವೇ ವಾ ಯಥಾವಿಭವತೋಽಪಿ ವಾ  ॥ ೧\,೪೮\।೬೪ ॥
ಜಾತವೇದಸಮಾನೀಯ ಅಗ್ರತಸ್ತಂ ನಿವೇಶಯೇತ್ ।
ಅಸ್ತ್ರೇಣ ಜ್ವಾಲಯೇದ್ವಹ್ನಿಂ ಕವಚೇನ ತು ವೇಷ್ಟಯೇತ್  ॥ ೧\,೪೮\।೬೫ ॥
ಅಮೃತೀಕೃತ್ಯ ತಂ ಪಶ್ಚಾನ್ಮಂತ್ರೈಃ ಸರ್ವೈಶ್ಚ ದೇಶಿಕಃ ।
ಪಾತ್ರಂ ಗೃಹ್ಯ ಕರಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಕುಂಡಂ ಭ್ರಾಮ್ಯ ತತಃ ಪುನಃ  ॥ ೧\,೪೮\।೬೬ ॥
ವೈಷ್ಣವೇನ ತು ಯೋಗೇನ ಪರಂ ತೇಜಸ್ತು ನಿಃ ಕ್ಷಿಪೇತ್ ।
ದಕ್ಷಿಣೇ ಸ್ಥಾಪಯೇದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಣೀತಾಂಚೋತ್ತರೇಣ ತು  ॥ ೧\,೪೮\।೬೭ ॥
ಸಾಧಾರಣೇನ ಮಂತ್ರೇಣ ಸ್ವಸೂತ್ರವಿಹಿತೇನ ವಾ ।
ದಿಕ್ಷುದಿಕ್ಷು ತತೋ ದದ್ಯಾತ್ಪರಿಧಿಂ ವಿಷ್ಟರೈಃ ಸಹ  ॥ ೧\,೪೮\।೬೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಹರೇಶಾನಾಃ ಪೂಜ್ಯಾಃ ಸಾಧಾರಣೇನ ತು ।
ದರ್ಭೇಷು ಸ್ಥಾಪಯೇದ್ವಹ್ನಿಂ ದರ್ಭೈಶ್ಚ ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೧\,೪೮\।೬೯ ॥
ದರ್ಭತೋಯೇನ ಸಂಸ್ಪೃಷ್ಟೋ ಮಂತ್ರಹೀನೋಽಪಿ ಶುಧ್ಯತಿ ।
ಪ್ರಾಗಗ್ರೈರುದಗಗ್ರೈಶ್ಚ ಪ್ರತ್ಯಗಗ್ರೈರಖಂಡಿತೈಃ  ॥ ೧\,೪೮\।೭೦ ॥
ವಿತತೈರ್ವೇಷ್ಟಿತೋ ವಹ್ನಿಃ ಸ್ವಯಂ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಮಾವ್ರಜೇತ್ ।
ಅಗ್ನೇಸ್ತು ರಕ್ಷಣಾರ್ಥಾಯ ಯದುಕ್ತಂ ಕರ್ಮ ನ್ತ್ರವಿತ್  ॥ ೧\,೪೮\।೭೧ ॥
ಆಚಾರ್ಯಾಃ ಕೇಚಿದಿಚ್ಛಂತಿ ಜಾತಕರ್ಮಾದ್ಯನಂತರಂ ।
ಪವಿತ್ರಂ ತು ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ಕುರ್ಯಾದಾಜ್ಯಸ್ಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಂ  ॥ ೧\,೪೮\।೭೨ ॥
ಆಚಾರ್ಯೋಽಥ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯಾಪಿ ನೀರಾಜ್ಯಮಭಿಮಂತ್ರಿತಂ ।
ಆಜ್ಯಭಾಗಾಭಿಘಾರಾಂತಮವೇಕ್ಷೇತಾಜ್ಯಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೧\,೪೮\।೭೩ ॥
ಪಂಚಪಂಚಾಹುತೀರ್ಹುತ್ವಾ ಆಜ್ಯೇನ ತದನಂತರಂ ।
ಗರ್ಭಾಧಾನಾದಿತಸ್ತಾವದ್ಯಾವದ್ಗೌದಾನಿಕಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೪೮\।೭೪ ॥
ಸ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತೈರ್ಮಂತ್ರೈಃ ಪ್ರಣವೇನಾಥ ಹೋಮಯೇತ್ ।
ತತಃ ಪೂರ್ಣಾಹುತಿಂ ದತ್ತ್ವಾ ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಮನಾರೇಥಃ  ॥ ೧\,೪೮\।೭೫ ॥
ಏವಮುತ್ಪಾದಿತೋ ವಹ್ನಿಃ ಸರ್ವಕರ್ಮಸು ಸಿದ್ಧಿದಃ ।
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ತತೋ ವಹ್ನಿಂ ಕುಂಡೇಷು ವಿಹರೇತ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೪೮\।೭೬ ॥
ಇಂದ್ರಾದೀನಾಂ ಸ್ವಮಂತ್ರೈಶ್ಚ ತಥಾಹುತಿಶತಂಶತಂ ।
ಪುರ್ಣಾಹುತಿಂ ಶತಸ್ಯಾಂತೇ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚೈವ ಹೋಮಯೇತ್  ॥ ೧\,೪೮\।೭೭ ॥
ಸ್ವಾಮಾಹುತಿಮಥಾಜ್ಯೇಷು ಹೋತಾ ತತ್ಕಲಶೇ ನ್ಯಸೇತ್ ।
ದೇವತಾಶ್ಚೈವ ಮಂತ್ರಾಂಶ್ಚ ತಥೈವ ಜಾತವೇದಸಂ  ॥ ೧\,೪೮\।೭೮ ॥
ಆತ್ಮಾನಮೇಕತಃ ಕೃತ್ವಾ ತತಃ ಪೂರ್ಣಾಂ ಪ್ರದಾಪಯೇತ್ ।
ನಿಷ್ಕೃಷ್ಯ ಬಹಿರಾಚಾರ್ಯೋ ದಿಕ್ಪಾಲಾನಾಂ ಬಲಿಂ ಹರೇತ್  ॥ ೧\,೪೮\।೭೯ ॥
ಭೂತಾನಾಂ ಚೈವ ದೇವಾನಾಂ ನಾಗಾನಾಂ ಚ ಪ್ರಯೋಗತಃ ।
ತಿಲಾಶ್ಚ ಸಮಿಧಶ್ಚೈವ ಹೋಮದ್ರವ್ಯಂ ದ್ವಯಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧\,೪೮\।೮೦ ॥
ಆಜ್ಯಂ ತಯೋಃ ಸಹಕಾರಿ ತತ್ಪ್ರಧಾನಂ ಯದಂಕ(ಕ್ಷ)ಯೋಃ ।
ಪರುಷಸುಕ್ತಂ ಪೂರ್ವೇಣೈವ ರುದ್ರಚೈವ ತು ದಕ್ಷಿಣೇ  ॥ ೧\,೪೮\।೮೧ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠಸಾಮ ಚ ಭಾರುಂಡಂ ತನ್ನಯಾಮೀತಿ ಪಶ್ಚಿಮೇ ।
ನೀಲರುದ್ರೋ ಮಹಾಮಂತ್ರಃ ಕುಂಭಸೂಕ್ತಮಥರ್ವಣಃ  ॥ ೧\,೪೮\।೮೨ ॥
ಹುತ್ವಾ ಸಹಸ್ರಮೇಕೈಕಂ ದೇವಂ ಶಿರಸಿ ಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ಏವಂ ಮಧ್ಯೇ ತಥಾ ಪಾದೇ ಪೂರ್ಣಾಹುತ್ಯಾ ತಥಾ ಪುನಃ  ॥ ೧\,೪೮\।೮೩ ॥
ಶಿರಃ ಸ್ಥಾನೇಷು ಜುಹುಯಾದಾವಿಶೇಚ್ಚಾಪ್ಯನುಕ್ರಮಾತ್ ।
ವೇದಾನಾಮಾದಿಮಂತ್ರೈರ್ವಾ ಮಂತ್ರೈರ್ವಾ ದೇವನಾಮಭಿಃ  ॥ ೧\,೪೮\।೮೪ ॥
ಸ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತೈರ್ವಾಪಿ ಗಾಯತ್ತ್ರ್ಯಾ ವಾಥ ತೇ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಗಾಯತ್ತ್ರ್ಯಾ ವಾಥವಾಚಾರ್ಯೋ ವ್ಯಾಹೃತಿಪ್ರಣವೇನ ತು  ॥ ೧\,೪೮\।೮೫ ॥
ಏವಂ ಹೋಮವಿಧಿಂ ಕೃತ್ವಾ ನ್ಯಸೇನ್ಮಂತ್ರಾಂಸ್ತು ದೇಶಿಕಃ ।
ಚರಣಾವಗ್ನಿಮೀಌಏ ತು ಇಷೇತ್ವೋ ಗುಲ್ಫಯೋಃ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧\,೪೮\।೮೬ ॥
ಅಗ್ನ ಆಯಾಹಿ ಜಂಘೇ ದ್ವೇ ಶನ್ನೋದೇವೀತಿ ಜಾನುನೀ ।
ಬೃಹದ್ರಥಂತರೇ ಊರೂ ಉದರೇಷ್ವಾತಿಲೋ (ಸ್ವಾತಿನೋ) ನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೧\,೪೮\।೮೭ ॥
ದೀರ್ಘಾಯುಷ್ಟ್ವಾಯ ಹೃದಯೇ ಶ್ರೀಶ್ಚತೇ ಗಲಕೇ ನ್ಯಸೇತ್ ।
ತ್ರಾತಾರಮಿಂದ್ರಮುರಸಿ ನೇತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ತು ತ್ರಿಯಂಬಕಂ  ॥ ೧\,೪೮\।೮೮ ॥
ಮೂರ್ಧಾಭವ ತಥಾ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಆಲಗ್ನಾದ್ಧೋಮಮಾಚರೇತ್ ।
ಉತ್ಥಾ ಪಯೇತ್ತತೋ ದೇವಮುತ್ತಿಷ್ಠಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತೇ !  ॥ ೧\,೪೮\।೮೯ ॥
ವೇದಪುಣ್ಯಾಹಶಬ್ದೇನ ಪ್ರಾಸಾದಾನಾಂ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ।
ಪಿಂಡಿಕಾಲಂಭನಂ ಕೃತ್ವಾ ದೇವಸ್ಯತ್ವೇತಿ ಮಂತ್ರವಿತ್  ॥ ೧\,೪೮\।೯೦ ॥
ದಿಕ್ಪಾ ಲಾನ್ಸಹ ರತ್ನೈಶ್ಚ ಧಾತೂನೋಷಧಯಸ್ತಥಾ ।
ಲೌಹಬೀಜಾನಿ ಸಿದ್ಧಾನಿ ಪಶ್ಚಾದ್ದೇವಂ ತು ವಿನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೧\,೪೮\।೯೧ ॥
ನ ಗರ್ಭೇ ಸ್ಥಾಪಯೇದ್ದೇವಂ ನ ಗರ್ಭಂ ತು ಪರಿತ್ಯಜೇತ್ ।
ಈಷನ್ಮಧ್ಯಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ತತೋ ದೋಷಾಪಹಂ ತು ತತ್  ॥ ೧\,೪೮\।೯೨ ॥
ತಿಲಸ್ಯ ತುಷಮಾತ್ರಂ ತು ಉತ್ತರಂ ಕಿಂಚಿದಾನಯೇತ್ ।
ಓಂ ಸ್ಥಿರೋ ಭವ ಶಿವೋ ಭವ ಪ್ರಜಾಭ್ಯಶ್ಚ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೧\,೪೮\।೯೩ ॥
ದೇವಸ್ಯ ತ್ವಾ ಸವಿತುರ್ವಃ ಷಡ್ಭ್ಯೋ ವೈ ವಿನ್ಯಸೇದ್ಗುರುಃ ।
ತತ್ತ್ವವರ್ಣಕಲಾಮಾತ್ರಂ ಪ್ರಜಾನಿ ಭುವನಾತ್ಮಜೇ  ॥ ೧\,೪೮\।೯೪ ॥
ಷಡ್ಭ್ಯೋ ವಿನ್ಯಸ್ಯ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥಂ ಧ್ರುವಾರ್ಥೈರಭಿಮಂತ್ರಯೇತ್ ।
ಸಂಪಾತಕಲಶೇನೈವ ಸ್ನಾಪಯೇತ್ಸುಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೧\,೪೮\।೯೫ ॥
ದೀಪಧೂಪಸುಗಂಧೈಶ್ಚ ನೈವೇದ್ಯೈಶ್ಚ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್ ।
ಅರ್ಘ್ಯಂ ದತ್ತ್ವಾ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ತತೋ ದೇವಂ ಕ್ಷಮಾಪಯೇತ್  ॥ ೧\,೪೮\।೯೬ ॥
ಪಾತ್ರಂ ವಸ್ತ್ರಯುಗಂ ಛತ್ರಂ ತಥಾ ದಿವ್ಯಾಂಗುಲೀಯಕಂ ।
ಋತ್ತ್ವಿಗ್ಭ್ಯಶ್ಚ ಪ್ರದಾತವ್ಯಾ ದಕ್ಷಿಣಾ ಚೈವ ಶಕ್ತಿತಃ  ॥ ೧\,೪೮\।೯೭ ॥
ಚತುರ್ಥೌ ಜುಹುಯಾತ್ಪಶ್ಚಾದ್ಯಜಮಾನಃ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಆಹುತೀನಾಂ ಶತಂ ಹುತ್ವಾ ತತಃ ಪೂರ್ಣಾಂ ಪ್ರದಾಪಯೇತ್  ॥ ೧\,೪೮\।೯೮ ॥
ನಿಷ್ಕ್ರಮ್ಯ ಬಹಿರಾಚಾರ್ಯೋ ದಿಕ್ಪಾಲಾನಾಂ ಬಲಿಂ ಹರೇತ್ ।
ಆಚಾರ್ಯಃ ಪುಷ್ಪಹಸ್ತಸ್ತು ಕ್ಷಮಸ್ವೇತಿ ವಿಸರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೪೮\।೯೯ ॥
ಯಾಗಾಂತೇ ಕಪಿಲಾಂ ದದ್ಯಾದಾಚಾರ್ಯಾಯ ಚ ಚಾಮರಂ ।
ಮುಕುಟಂ ಕುಂಡಲಂ ಛತ್ರಂ ಕೇಯೂರಂ ಕಟಿಸೂತ್ರಕಂ  ॥ ೧\,೪೮\।೧೦೦ ॥
ವ್ಯಜನಂ ಗ್ರಾಮವಸ್ತ್ರಾದೀನ್ಸೋಪಸ್ಕಾರಂ ಸುಮಂಡಪಂ ।
ಭೋಜನಂ ಚ ಮಹಾತ್ಕುರ್ಯಾತ್ಕೃತಕೃತ್ಯಶ್ಚ ಜಾಯತೇ ।
ಯಜಮಾನೋ ವಿಮುಕ್ತಃ ಸ್ಯಾತ್ಸ್ಥಾಪಕಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೧\,೪೮\।೧೦೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ದೇವಪ್ರತಿಷ್ಠಾದಿನಿರೂಪಣಂ ನಾಮಾಷ್ಟಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೪೯
ಇತಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪ್ರಕರಣಂ ಸಮಾಪ್ತಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಸರ್ಗಾದಿಕೃದ್ಧರಿಶ್ಚೈವ ಪೂಜ್ಯಃ ಸ್ವಾಯಂಭುವಾದಿಭಿಃ ।
ವಿಪ್ರಾದ್ಯೈಃ ಸ್ವೇನ ಧರ್ಮೇಣ ತದ್ಧರ್ಮಂ ವ್ಯಾಸ ! ವೈ ಶೃಣು  ॥ ೧\,೪೯\।೧ ॥
ಯಜನಂ ಯಾಜನಂ ದಾನಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಪ್ರತಿಗ್ರಹಃ ।
ಅಧ್ಯಾಪನಂ ಚಾಧ್ಯಯನಂ ಷಟ್ಕರ್ಮಾಣಿದ್ವಿಜೋತ್ತಮೇ  ॥ ೧\,೪೯\।೨ ॥
ದಾನಮಧ್ಯಯನಂ ಯಜ್ಞೋ ಧರ್ಮಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯವೈಶ್ಯಯೋಃ ।
ದಂಡಸ್ತಸ್ಯ ಕೃಷಿರ್ವೈಶ್ಯಸ್ಯ ಶಸ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೪೯\।೩ ॥
ಶುಶ್ರೂಷೈವ ದ್ವಿಜಾತೀನಾಂ ಶೂದ್ರಾಣಾಂ ಧರ್ಮಸಾಧನಂ ।
ಕಾರುಕರ್ಮ ತಥಾಽಜೀವೋ ಪಾಕಯಜ್ಞೋಽಪಿ ಧರ್ಮತಃ  ॥ ೧\,೪೯\।೪ ॥
ಭಿಕ್ಷಾಚರ್ಯಾಥ ಶುಶ್ರೂಷಾ ಗುರೋಃ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ ಏವ ಚ ।
ಸಂಧ್ಯಾಕರ್ಮಾಗ್ನಿಕಾರ್ಯಂಚ ಧರ್ಮೋಽಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಃ  ॥ ೧\,೪೯\।೫ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಮಾಶ್ರಮಾಣಾಂ ಚ ದ್ವೈವಿಧ್ಯಂ ತು ಚತುರ್ವಿಧಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರ್ಯುಪಕುರ್ವಾಣೋ ನೈಷ್ಠಿಕೋ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ಪರಃ  ॥ ೧\,೪೯\।೬ ॥
ಯೋಽಧೀತ್ಯ ವಿಧಿವದ್ವೇದಾನ್ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮಮಾವ್ರಜೇತ್ ।
ಉಪಕುರ್ವಾಣಕೋ ಜ್ಞೇಯೋ ನೈಷ್ಠಿಕೋ ಮರಣಾಂತಿಕಃ  ॥ ೧\,೪೯\।೭ ॥
ಅಗ್ನಯೋಽತಿಥಿಶುಶ್ರೂಷಾ ಯಜ್ಞೋ ದಾನಂ ಸುರಾರ್ಚನಂ ।
ಗೃಹಸ್ಥಸ್ಯ ಸಮಾಸೇನ ಧರ್ಮೋಽಯಂ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ !  ॥ ೧\,೪೯\।೮ ॥
ಉದಾಸೀನಃ ಸಾಧಕಶ್ಚ ಗೃಹಸ್ಥೋ ದ್ವಿವಿಧೋ ಭವೇತ್ ।
ಕುಟುಂಬಭರಣೇ ಯುಕ್ತಃ ಸಾಧಕೋಽಸೌ ಗೃಹೀ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೪೯\।೯ ॥
ಋಣಾನಿ ತ್ರೀಣ್ಯಪಾಕೃತ್ಯ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಭಾರ್ಯಾಧನಾದಿಕಂ ।
ಏಕಾಕೀ ಯಸ್ತು ವಿಚರೇದುದಾಸೀನಃ ಸ ಮೌಕ್ಷಿಕಃ  ॥ ೧\,೪೯\।೧೦ ॥
ಭೂಮೌ ಮೂಲಫಲಾಶಿತ್ವಂ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಸ್ತಪ ಏವ ಚ ।
ಸಂವಿಭಾಗೋ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಧರ್ಮೋಽಯಂ ವನವಾಸಿನಃ  ॥ ೧\,೪೯\।೧೧ ॥
ತಪಸ್ತಪ್ಯತಿ ಯೋಽರಣ್ಯೇ ಯಜೇದ್ದೇವಾಂಜುಹೋತಿ ಚ ।
ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯೇ ಚೈವ ನಿರತೋ ವನಸ್ಥಸ್ತಾಪಸೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧\,೪೯\।೧೨ ॥
ತಪಸಾ ಕರ್ಶಿತೋಽತ್ಯರ್ಥಂ ಯಸ್ತು ಧ್ಯಾನಪರೋ ಭವೇತ್ ।
ಸನ್ಯಾಸೀ ಸ ಹಿ ವಿಜ್ಞೇಯೋ ವಾನಪ್ರಸ್ಥಾಶ್ರಮೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧\,೪೯\।೧೩ ॥
ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸರತೋ ನಿತ್ಯಮಾರುರುಕ್ಷುರ್ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಜ್ಞಾನಾಯ ವರ್ತತೇ ಭುಕ್ಷುಃ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಪಾರಮೇಷ್ಠಿಕಃ  ॥ ೧\,೪೯\।೧೪ ॥
ಯಸ್ತ್ವಾತ್ಮರತಿರೇವ ಸ್ಯಾನ್ನಿತ್ಯತೃಪ್ತೋ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಸಮ್ಯಕ್ಚ ದಮಸಂಪನ್ನಃ ಸ ಯೋಗೀ ಭಿಕ್ಷುರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೪೯\।೧೫ ॥
ಭೈಕ್ಷ್ಯಂ ಶ್ರುತಂ ಚ ಮೌನಿತ್ವಂ ತಪೋ ಧ್ಯಾನಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಸಮ್ಯಕ್ಚ ಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯಂ ಧರ್ಮೋಽಯಂ ಭಿಕ್ಷುಕೇ ಮತಃ  ॥ ೧\,೪೯\।೧೬ ॥
ಜ್ಞಾನಸನ್ಯಾಸಿನಃ ಕೇಚಿದ್ವೇದಸನ್ಯಾಸಿನೋಽಪರೇ ।
ಕರ್ಮಸನ್ಯಾಸಿನಃ ಕೇಚಿತ್ತ್ರಿವಿಧಃ ಪಾರಮೇಷ್ಠಿಕಃ  ॥ ೧\,೪೯\।೧೭ ॥
ಯೋಗೀ ಚ ತ್ರಿವಿಧೋ ಜ್ಞೇಯೋ ಭೌತಿಕಃ ಕ್ಷತ್ರ ಏವಚ ।
ತೃತೀಯೋಽನ್ತ್ಯಾಶ್ರಮೀ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಯೋಗಮೂರ್ತಿಂಸಮಾಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧\,೪೯\।೧೮ ॥
ಪ್ರಥಮಾ ಭಾವನಾ ಪೂರ್ವೇ ಮೋಕ್ಷೇ ತ್ವಕ್ಷ(ದುಷ್ಕ) ರಭಾವನಾ ।
ತೃತೀಯೇ ಚಾಂತಿಮಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಭಾವನಾ ಪಾರಮೇಶ್ವರೀ  ॥ ೧\,೪೯\।೧೯ ॥
ಧರ್ಮಾತ್ಸಂಜಾಯತೇ ಮೋಕ್ಷೋ ಹ್ಯರ್ಥಾತ್ಕಾಮೋಽಭಿಜಾಯತೇ ।
ಪ್ರವೃತ್ತಿಶ್ಚ ನಿವೃತ್ತಿಶ್ಚ ದ್ವಿವಿಧಂ ಕರ್ಮ ವೈದಿಕಂ  ॥ ೧\,೪೯\।೨೦ ॥
ಜ್ಞಾನಂ ಪೂರ್ವಂ ನಿವೃತ್ತಂ ಸ್ಯಾತ್ಪ್ರವೃತ್ತಂ ಚಾಗ್ನಿದೇವಕೃತ್ ।
ಕ್ಷಮಾ ದಮೋ ದಯಾ ದಾನಮಲೋಭಾ (ಭೋ) ಭ್ಯಾಸ ಏವ ಚ  ॥ ೧\,೪೯\।೨೧ ॥
ಆರ್ಜವಂ ಚಾನ್ಸೂಯಾ ಚ ತೀರ್ಥಾನುಸರಣಂ ತಥಾ ।
ಸತ್ಯಂ ಸಂತೋಷ ಆಸ್ತಿಕ್ಯಂ ತಥಾ ಚೇಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೧\,೪೯\।೨೨ ॥
ದೇವತಾಭ್ಯರ್ಚನಂ ಪೂಜಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಅಹಿಂಸಾ ಪ್ರಿಯವಾದಿತ್ವಮಪೈಶುನ್ಯಮರೂಕ್ಷತಾ  ॥ ೧\,೪೯\।೨೩ ॥
ಏತೇ ಆಶ್ರಮಿಕಾ ಧರ್ಮಾಶ್ಚತುರ್ವರ್ಣ್ಯಂ ಬವೀಮ್ಯತಃ ।
ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಸ್ಮೃತಂ ಸ್ಥಾನಂ ಕ್ರಿಯಾವತಾಂ  ॥ ೧\,೪೯\।೨೪ ॥
ಸ್ಥಾನಮೈಂದ್ರಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಂ ಸಂಗ್ರಾಮೇಷ್ವಪಲಾಯಿನಾಂ ।
ವೈಶ್ಯಾನಾಂ ಮಾರುತಂ ಸ್ಥಾನಂ ಸ್ವಧರಮಮನುವರ್ತತಾಂ  ॥ ೧\,೪೯\।೨೫ ॥
ಗಾಂಧರ್ವಂ ಶೂದ್ರಜಾತೀನಾಂ ಪರಿಚಾರೇ ಚ ವರ್ತತಾಂ ।
ಅಷ್ಟಾಶೀತಿಸಹಸ್ರಾಣಾಮೃಷೀಣಾಮೂರ್ಧ್ವರೇತಸಾಂ  ॥ ೧\,೪೯\।೨೬ ॥
ಸ್ಮೃತಂ ತೇಷಾಂ ತು ಯತ್ಸ್ಥಾನಂ ತದೇವ ವನ (ಗುರು) ವಾಸಿನಾಂ ।
ಸಪ್ತರ್ಷೀಣಾಂ ತು ಯತ್ಸ್ಥಾನಂ ಸ್ಥಾನಂ ತದ್ವೈ ವನೌಕಸಾಂ  ॥ ೧\,೪೯\।೨೭ ॥
ಯತೀನಾಂ ಯತಚಿತ್ತಾನಾಂ ನ್ಯಾಸಿನಾಮೂರ್ಧ್ವರೇತಸಾಂ ।
ಆನಂದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ಸ್ಥಾನಂ ಯಸ್ಮಾನ್ನಾವರ್ತತೇ ಮುನಿಃ  ॥ ೧\,೪೯\।೨೮ ॥
ಯೋಗಿನಾಮಮೃತಸ್ಥಾನಂ ವ್ಯೋಮಾಖ್ಯಂ ಪರಮಾಕ್ಷರಂ ।
ಆನಂದಮೈಶ್ವರಂ ಯಸ್ಮಾನ್ಮುಕ್ತೋ ನಾವರ್ತತೇ ನರಃ  ॥ ೧\,೪೯\।೨೯ ॥
ಮುಕ್ತಿರಷ್ಟಾಂಗವಿಜ್ಞಾನಾತ್ಸಂಕ್ಷೇಪಾತ್ತದ್ವದೇ ಶೃಣು ।
ಯಮಾಃ ಪಂಚ ತ್ವಹಿಂಸಾದ್ಯಾ ಅಹಿಂಸಾ ಪ್ರಾಣ್ಯಹಿಂಸನಂ  ॥ ೧\,೪೯\।೩೦ ॥
ಸತ್ಯಂ ಭೂತಹಿತಂ ವಾಕ್ಯಮಸ್ತೇಯಂ ಸ್ವಾಗ್ರಹಂ ಪರಂ ।
ಅಮೈಥುನಂ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ಸರ್ವತ್ಯಾಗೋಽಪರಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೧\,೪೯\।೩೧ ॥
ನಿಯಮಾಃ ಪಂಚ ಸತ್ಯಾದ್ಯಾ ಬಾಹ್ಮಮಾಭ್ಯಂತರಂ ದ್ವಿಧಾ ।
ಶೌಚಂ ತುಷ್ಟಿಶ್ಚ ಸಂತೋಷಸ್ತಪಶ್ಚೋಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೧\,೪೯\।೩೨ ॥
ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಃ ಸ್ಯಾನ್ಮಂತ್ರಜಾಪಃ ಪ್ರಣಿಧಾನಂ ಹರೇರ್ಯಜಿಃ ।
ಆಸನಂ ಪದ್ಮಕಾದ್ಯುಕ್ತಂ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮೋ ಮರುಜ್ಜಯಃ  ॥ ೧\,೪೯\।೩೩ ॥
ಮಂತ್ರಧ್ಯಾನ ತೋ ಗರ್ಭೋ ವಿಪರೀತೋ ಹ್ಯಗರ್ಭಕಃ ।
ಏವಂ ದ್ವಿಧಾ ತ್ರಿಧಾಪ್ಯುಕ್ತಂ ಪುರಣಾತ್ಪೂರಕಃ ಸ ಚ  ॥ ೧\,೪೯\।೩೪ ॥
ಕುಂಭಕೋ ನಿಶ್ಚಲತ್ವಾಚ್ಚ ರೇಚನಾದ್ರೇಚಕಸ್ತ್ರಿಧಾ ।
ಲಘುರ್ದ್ವಾದಶಮಾತ್ರಃ ಸ್ಯಾಚ್ಚತುರ್ವಿಂಶತಿಕಃ ಪರಃ  ॥ ೧\,೪೯\।೩೫ ॥
ಷಟ್ತ್ರಿಂಶನ್ಮಾತ್ರಿಕಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರಶ್ಚ ರೋಧನಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಚಿಂತಾ ಧ್ಯಾನಂ ಸ್ಯಾದ್ಧಾರಣಾ ಮನಸೋ ಧೃತಿಃ  ॥ ೧\,೪೯\।೩೬ ॥
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯವಸ್ಥಾನಂ ಸಮಾಧಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸ್ಥಿತಿಃ ।
ಅಹಮಾತ್ಮಾ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಮನಂತಕಂ  ॥ ೧\,೪೯\।೩೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಜ್ಞಾನಮಾನಂದಃ ಸ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ಕೇವಲಂ ।
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮ್ಯಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಅಶರೀರಮಾನಿಂದ್ರಿಯಂ  ॥ ೧\,೪೯\।೩೮ ॥
ಅಹಮನೋಬುದ್ಧಿಮಹದಹಂಕಾರಾದಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತ್ಯಾದಿಯುಕ್ತಜ್ಯೋತಿಸ್ತದೀಯಕಂ  ॥ ೧\,೪೯\।೩೯ ॥
ನಿತ್ಯಂ ಶುದ್ಧಂ ಬುದ್ಧಮುಕ್ತಂ ಸತ್ಯಮಾನಂದಮದ್ವಯಂ ।
ಯೋಽಸಾವಾದಿತ್ಯಪುರುಷಃ ಸೋಽಸಾವಹಮಖಂಡಿತಂ ।
ಇತಿ ಧ್ಯಾಯನ್ವಿಮುಚ್ಯೇತ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಭವಬಂಧನಾತ್  ॥ ೧\,೪೯\।೪೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ವರ್ಣಾಶ್ರಮಧರ್ಮನಿರೂಪಣಂ ನಾಮೈಕೋನಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೫೦
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಅಹನ್ಯಹನಿ ಯಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಕ್ರಿಯಾಂ ಸ ಜ್ಞಾನಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮೇ ಮುಹೂರ್ತೇ ಚೋತ್ಥಾಯ ಧರ್ಮಮರ್ಥಂ ಚ ಚಿಂತಯೇತ್  ॥ ೧\,೫೦\।೧ ॥
ಚಿಂತಯೇದ್ಧೃದಿ ಪದ್ಮಸ್ಥಮಾನಂದಮಜರಂ ಹರಿಂ ।
ಉಷಃ ಕಾಲೇ ತು ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಕೃತ್ವಾ ಚಾವಶ್ಯಕಂ ಬುಧಃ  ॥ ೧\,೫೦\।೨ ॥
ಸ್ತ್ರಾಯಾನ್ನದೀಷು ಶುದ್ಧಾಸು ಶೌಚಂ ಕೃತ್ವಾ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಪ್ರತಃ ಸ್ನಾನೇನ ಪೂಯಂತೇ ಯೇಽಪಿ ಪಾಪಕೃತೋ ಜನಾಃ  ॥ ೧\,೫೦\।೩ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ಪ್ರಾತಃ ಸ್ನಾನಂ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಪ್ರಾತಃ ಸ್ನಾನಂ ಪ್ರಶಂಸಂತಿ ದೃಷ್ಟಾದೃಷ್ಟಷ್ಟಕರಂ ಹಿ ತತ್  ॥ ೧\,೫೦\।೪ ॥
ಸುಖಾತ್ಸುಪ್ತಸ್ಯ ಸತತಂ ಲಾಲಾದ್ಯಾಃ ಸಂಸ್ತ್ರವಂತಿ ಹಿ ।
ಅತೋ ನೈವಾಚರೇತ್ಕರ್ಮಾಣ್ಯಕೃತ್ವಾ ಸ್ನಾನಮಾದಿತಃ  ॥ ೧\,೫೦\।೫ ॥
ಅಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಕಾಲಕರ್ಣೋ ಚ ದುಃಸ್ವಪ್ನಂ ದುರ್ವಿಚಿಂತಿತಂ ।
ಪ್ರತಃ ಸ್ನಾನೇನ ಪಾಪಾನಿ ಧೂಯಂತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧\,೫೦\।೬ ॥
ನ ಚ ಸ್ನಾನಂ ವಿನಾ ಪುಂಸಾಂ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯಂ ಕರ್ಮ ಸಂಸ್ಮೃತಂ ।
ಹೋಮೇ ಜಪ್ಯೇ ವಿಶೇಷೇಣ ತಸ್ಮಾತ್ಸ್ನಾನಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೧\,೫೦\।೭ ॥
ಅಶಕ್ತಾವಶಿರಸ್ಕಂ ತು ಸ್ನಾನಮಸ್ಯ ವಿಧೀಯತೇ ।
ಆರ್ದ್ರೇಣ ವಾಸಸಾ ವಾಪಿ ಮಾರ್ಜನಂ ಕಾಯಿಕಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧\,೫೦\।೮ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಮಾಗ್ನೇಯಮುದ್ದಿಷ್ಟಂ ವಾಯವ್ಯಂ ದಿವ್ಯಮೇವ ಚ ।
ವಾರುಣಂ ಯೌಗಿಕಂ ತದ್ವತ್ಷಡಂಗಂ ಸ್ನಾನಮಾಚರೇತ್  ॥ ೧\,೫೦\।೯ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಂ ತು ಮಾರ್ಜನಂ ಮಂತ್ರೈಃ ಕುಶೈಃ ಸೋದಕಬಿಂದುಭಿಃ ।
ಆಗ್ರೇಯಂ ಭಸ್ಮನಾಽಪಾದಮಸ್ತಕಾದ್ದೇಹಧೂನನಂ  ॥ ೧\,೫೦\।೧೦ ॥
ಗವಾಂ ಹಿ ರಜಸಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವಾಯವ್ಯಂ ಸ್ನಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ಯತ್ತು ಸಾತಪವರ್ಷೇಣ ಸ್ನಾನಂ ತದ್ದಿವ್ಯಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೫೦\।೧೧ ॥
ವಾರುಣಂ ಚಾವಗಾಹಂ ಚ ಮಾನರ್ಸ ತ್ವಾತ್ಮವೇದನಂ ।
ಯೌಗಿಕಂ ಸ್ನಾನಮಾಖ್ಯಾತಂ ಯೋಗೇನ ಹರಿಚಿಂತನಂ  ॥ ೧\,೫೦\।೧೨ ॥
ಆತ್ಮತೀರ್ಥಮಿತಿ ಖ್ಯಾತಂ ಸೇವಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಭಿಃ ।
ಕ್ಷೀರವೃಕ್ಷಸಮುದ್ಭೂತಂ ಮಾಲತೀಸಂಭವಂ ಶುಭಂ  ॥ ೧\,೫೦\।೧೩ ॥
ಅಪಾಮಾರ್ಗಂ ಚ ವಿಲ್ವಂ ಚ ಕರವೀರಂ ಚ ಧಾವನೇ ।
ಉದಙ್ಮುಖಃ ಪ್ರಾಙ್ಮುಖೋ ವಾ ಭಕ್ಷಯೇದ್ದಂತಧಾವನಂ  ॥ ೧\,೫೦\।೧೪ ॥
ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ಭುಕ್ತ್ವಾ ತಜ್ಜಹ್ಯಾಚ್ಛುಚೌ ದೇಶೇ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಸ್ನಾತ್ವಾ ಸಂತರ್ಪಯೇದ್ದೇವಾನೃಷೀನ್ಪಿತೃಗಣಾಂಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೫೦\।೧೫ ॥
ಆಚಮ್ಯ ವಿಧಿವನ್ನಿತ್ಯಂ ಪುನರಾಚಮ್ಯ ವಾಗ್ಯತಃ ।
ಸಮಾರ್ಜ್ಯ ಮಂತ್ರೈ ರಾತ್ಮಾನಂ ಕುಶೈಃ ಸೋದಕಬಿಂದುಭೈಃ  ॥ ೧\,೫೦\।೧೬ ॥
ಆಪೋಹಿಷ್ಠಾವ್ಯಾಹೃತಿಭಿಃ ಸಾವಿತ್ರ್ಯಾ ವಾರುಣೈಃ ಶುಭೈಃ ।
ಓಂಕಾರವ್ಯಾಹೃತಿಯುತಾಂ ಗಾಯತ್ತ್ರೀಂ ವೇದಮಾತರಂ  ॥ ೧\,೫೦\।೧೭ ॥
ಜಪ್ತ್ವಾ ಜಲಾಂಜಲಿಂ ದದ್ಯಾದ್ಭಾರಸ್ಕರಂ ಪ್ರತಿ ತನ್ಮನಾಃ ।
ಪ್ರಾಕ್ಕೂಲೇಷು ತತಃ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ದರ್ಭೇಷು ಸುಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೧\,೫೦\।೧೮ ॥
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಂ ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ಧ್ಯಾಯೇತ್ಸಂಧ್ಯಾಮಿತಿ ಶ್ರುತಿಃ ।
ಯಾ ಸಂಧ್ಯಾ ಸಾ ಜಗತ್ಸೂತಿರ್ಮಾಯಾತೀತಾ ಹಿ ನಿಷ್ಕಲಾ  ॥ ೧\,೫೦\।೧೯ ॥
ಐಶ್ವರೀ ಕೇವಲಾ ಶಕ್ತಿಸ್ತತ್ತ್ವತ್ರಯಸಮುದ್ಭವಾ ।
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ರಕ್ತಾಂ ಸಿತಾಂ ಕೃಷ್ಣಾಂ ಗಾಯತ್ತ್ರೀಂ ವೈ ಜಪೇದ್ವುಧಃ  ॥ ೧\,೫೦\।೨೦ ॥
ಪ್ರಾಙ್ಮುಖಃ ಸತತಂ ವಿಪ್ರಃ ಸಂಧ್ಯೋಪಾಸನಮಾಚರೇತ್ ।
ಸಂಧ್ಯಾಹೀನೋಽಶುಚಿರ್ನಿತ್ಯಮನರ್ಹಃ ಸರ್ವಕರ್ಮಸು  ॥ ೧\,೫೦\।೨೧ ॥
ಯದನ್ಯತ್ಕುರುತೇ ಕಿಂಚಿನ್ನ ತಸ್ಯ ಫಲಭಾಗ್ಭವೇತ್ ।
ಅನನ್ಯಚೇತಸಃ ಸಂತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ವೇದಪಾರಗಾಃ  ॥ ೧\,೫೦\।೨೨ ॥
ಉಪಾಸ್ಯ ವಿಧಿವತ್ಸಂಧ್ಯಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಪೂರ್ವಪರಾಂ ಗತಿಂ ।
ಯೋಽನ್ಯತ್ರ ಕುರುತೇ ಯತ್ನಂ ಧರ್ಮ ಕಾರ್ಯೇ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧\,೫೦\।೨೩ ॥
ವಿಹಾಯ ಸಂಧ್ಯಾಪ್ರಣತಿಂ ಸ ಯಾತಿ ನರಕಾಯುತಂ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ಸಂಧ್ಯೋಪಾಸನಮಾಚರೇತ್  ॥ ೧\,೫೦\।೨೪ ॥
ಉಪಾಸಿತೋ ಭವೇತ್ತೇನ ದೇವೋ ಯೋಗತನುಃ ಪರಃ ।
ಸಹಸ್ರಪರಮಾಂ ನಿತ್ಯಾಂ ಶತಮಧ್ಯಾಂ ದಶಾವರಾಂ  ॥ ೧\,೫೦\।೨೫ ॥
ಗಾಯತ್ತ್ರೀಂ ವೈ ಜಪೇದ್ವಿದ್ವಾನ್ಪ್ರಾಙ್ಮುಖಃ ಪ್ರಯತಃ ಶುಚಿಃ ।
ಅಥೋಪತಿಷ್ಠೇದಾದಿತ್ಯಮುದಯಸ್ಥಂ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೧\,೫೦\।೨೬ ॥
ಮಂತ್ರೈಸ್ತು ವಿವಿಧೈಃ ಸೌರೈಃ ಋಗ್ಯಜುಃಸಾಮಸಂಜ್ಞಿತೈಃ ।
ಉಪಸ್ಥಾಯ ಮಹಾಯೋಗಂ ದೇವದೇವಂ ದಿವಾಕರಂ  ॥ ೧\,೫೦\।೨೭ ॥
ಕುರ್ವೀತ ಪ್ರಣತಿಂ ಭೂಮೌ ಮೂರ್ಧಾನಮಭಿಮಂತ್ರಿತಃ ।
ಓಂ ಖಖೋಲ್ಕಾಯ ಶಾಂತಾಯ ಕಾರಣತ್ರಯಹೇತವೇ  ॥ ೧\,೫೦\।೨೮ ॥
ನಿವೇದಯಾಮಿ ಚಾತ್ಮಾನಂ ನಮಸ್ತೇ ಜ್ಞಾನರೂಪಿಣೇ ।
ತ್ವಮೇವ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಮಮಾಪೋ ಜ್ಯೋತೀ ರಸೋಽಮೃತಂ  ॥ ೧\,೫೦\।೨೯ ॥
ಭೂರ್ಭುವಃ ಸ್ವಸ್ತ್ವಮೋಂಕಾರಃ ಸರ್ವೋ ರುದ್ರಃ ಸನಾತನಃ ।
ಏತದ್ವೈ ಸೂರ್ಯಹೃದಯಂ ಜಪ್ತ್ವಾ ಸ್ತವನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧\,೫೦\।೩೦ ॥
ಪ್ರಾತಃ ಕಾಲೇ ಚ ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ನಮಸ್ಕುರ್ಯಾದ್ದಿವಾಕರಂ ।
ಅಥಾಗಮ್ಯ ಗೃಹಂ ವಿಪ್ರಃ (ಪಶ್ಚಾತ್) ಸಮಾಚಮ್ಯ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೧\,೫೦\।೩೧ ॥
ಪ್ರಜ್ವಾಲ್ಯ ವಹ್ನಿಂ ವಿಧಿವಜ್ಜುಹುಯಾಜ್ಜಾತವೇದಸಂ ।
ಋತ್ವಿಕ್ಪುತ್ರೋಽಥ ಪತ್ನೀ ವಾ ಶಿಷ್ಯೋ ವಾಪಿ ಸಹೋದರಃ  ॥ ೧\,೫೦\।೩೨ ॥
ಪ್ರಾಪ್ಯಾನುಜ್ಞಾಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಜುಹುಯಾದ್ವಾ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ವಿನಾ ಮ (ತ) ನ್ತ್ರೇಣ ಯತ್ಕರ್ಮ ನಾಮುತ್ರೇಹ ಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೧\,೫೦\।೩೩ ॥
ದೈವತಾನಿ ನಮಸ್ಕುರ್ಯಾದುಪಹಾರಾನ್ನಿವೇದಯೇತ್ ।
ಗುರುಂ ಚೈವಾಪ್ಯುಪಾಸೀತ ಹಿತಂ ಚಾಸ್ಯ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೧\,೫೦\।೩೪ ॥
ವೇದಾಭ್ಯಾಸಂ ತತಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಪ್ರಯತ್ನಾಚ್ಛಕ್ತಿತೋ ದ್ವಿಜಃ ।
ಜಪೇದ್ವಾಧ್ಯಾಪಯೇಚ್ಛಿಷ್ಯಾಂಧಾರಯೇದ್ವೈ ವಿಚಾರಯೇತ್  ॥ ೧\,೫೦\।೩೫ ॥
ಅವೇಕ್ಷೇತ ಚ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಧರ್ಮಾದೀನಿ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ ।
ವೈದಿಕಾಂಶ್ಚೈವ ನಿಗಮಾನ್ವೇದಾಂಗಾನಿ ಚ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೧\,೫೦\।೩೬ ॥
ಉಪಯಾದೀಶ್ವರಂ ಚೈವ ಯೋಗಕ್ಷೇಮಪ್ರಾಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಸಾಧಯೇದ್ವಿವಿಧಾನರ್ಥಾನ್ಕುಟುಂಬಾರ್ಥಂ ತತೋ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೧\,೫೦\।೩೭ ॥
ತತೋ ಮಧ್ಯಾಹ್ನಸಮಯೇ ಸ್ನಾನಾರ್ಥಂ ಮೃದಮಾಹರೇತ್ ।
ಪುಷ್ಪಾಕ್ಷತಾಂಸ್ತಿಲಕುಶಾನ್ಗೋಮಯಂ ಶುದ್ಧಮೇವ ಚ  ॥ ೧\,೫೦\।೩೮ ॥
ನದೀಷು ದೇವಖಾತೇಷು ತಡಾಗೇಷು ಸರಃ ಸು ಚ ।
ಸ್ನಾನಂ ಸಮಾಚರೇನ್ನೈವ ಪರಕೀಯೇ ಕದಾಚನ  ॥ ೧\,೫೦\।೩೯ ॥
ಪಂಚ ಪಿಂಡಾನನುದ್ಧೃತ್ಯ ಸ್ನಾನಂ ದುಷ್ಯಂತಿ ನಿತ್ಯಶಃ ।
ಮೃದೈಕಯಾ ಶಿರಃ ಕ್ಷಾಲ್ಯಂ ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ನಾಭೇಸ್ತಥೋಪರಿ  ॥ ೧\,೫೦\।೪೦ ॥
ಅಧಶ್ಚ ತಿಸೃಭಿಃ ಕ್ಷಾಲ್ಯಂ ಪಾದೌ ಷಟ್ಭಿಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಮೃತ್ತಿಕಾ ಚ ಸಮುದ್ದಿಷ್ಟಾ ವೃದ್ಧಾಮಲಕಮಾತ್ನಿಕಾ  ॥ ೧\,೫೦\।೪೧ ॥
ಗೋಮಯಸ್ಯ ಪ್ರಮಾಣಂ ತು ತೇನಾಂಗಂ ಲೇಪಯೇತ್ತತಃ ।
ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯಾಚಮ್ಯ ವಿಧಿವತ್ತತಃ ಸ್ನಾಯಾತ್ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೧\,೫೦\।೪೨ ॥
ಲೇಪಯಿತ್ವಾ ತು ತೀರಸ್ಥಸ್ತಲ್ಲಿಂಗೈರೇವ ಮಂತ್ರತಃ ।
ಅಭಿಮಂತ್ರ್ಯ ಜಲಂ ಮಂತ್ರೈರಾಲಿಂಗೈರ್ವಾರುಣೈಃ ಶುಭೈಃ  ॥ ೧\,೫೦\।೪೩ ॥
ತ್ನಾನಕಾಲೇ ಸ್ಮರೇದ್ವಿಷ್ಣಮಾಪೋ ನಾರಾಯಣೋ ಯತಃ ।
ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಓಂಕಾರಮಾದಿತ್ಯಂ ತ್ರಿರ್ನಿಮಜ್ಜೇಜ್ಜಲಾಶಯೇ  ॥ ೧\,೫೦\।೪೪ ॥
ಆಚಾಂತಃ ಪುನರಾಚಾಮೇನ್ಮಂತ್ರೇಣಾನೇನ ಮಂತ್ರವಿತ್ ।
ಅಂತಶ್ಚರಸಿ ಭೂತೇಷು ಗುಹಾಯಾಂ ವಿಶ್ವತೋಮುಖಃ  ॥ ೧\,೫೦\।೪೫ ॥
ತ್ವಂ ಯಜ್ಞಸ್ತ್ವಂ ವಷಟ್ಕಾರ ಆಪೋ ಜ್ಯೋತೀ ರಸೋಽಮೃತಂ ।
ದ್ರುಪದಾಂ ವಾ ತ್ರಿರಭ್ಯಸ್ಯೇವ್ದ್ಯಾಹೃತಿಪ್ರಣವಾನ್ವಿತಾಂ  ॥ ೧\,೫೦\।೪೬ ॥
ಸಾವಿತ್ರೀಂ ವಾ ಜಪೇ ದ್ವಿದ್ವಾಂಸ್ತಥಾ ಚೈವಾಘಮರ್ಷಣಂ ।
ತತಃ ಸಮಾರ್ಜನಂ ಕುರ್ಯಾದಾಪೋಹಿಷ್ಠಾಮಯೋಭುವಃ  ॥ ೧\,೫೦\।೪೭ ॥
ಇದಮಾಪಃ ಪ್ರವಹತವ್ಯಾಹೃತಿಭಿಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ತತೋಽಭಿಮಂತ್ರಿತಂ ತೋಪಮಾಪೋ ಹಿಷ್ಠಾದಿಮಂತ್ರಕೈಃ  ॥ ೧\,೫೦\।೪೮ ॥
ಅಂತರ್ಜಲಮವಾಙ್ಮಗ್ನೋ ಜಪೇತ್ತ್ರಿರಘಮರ್ಷಣಂ ।
ದ್ರುಪದಾಂ ವಾಥ ಸಾವಿತ್ರರಿಂ ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮಂ ಪದಂ  ॥ ೧\,೫೦\।೪೯ ॥
ಆವರ್ತಯೇದ್ವಾ ಪ್ರಣವಂ ದೇವದೇವಂ ರಮರೇದ್ಧರಿಂ ।
ಅಪಃ ಪಾಣೌ ಸಮಾದಾಯ ಜಪ್ತ್ವಾ ವೈ ಮಾರ್ಜನೇ ಕೃತೇ  ॥ ೧\,೫೦\।೫೦ ॥
ವಿನ್ಯಸ್ಯ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ತತ್ತೋಯಂ ಮುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವಪಾತಕೈಃ ।
ಸಂಧ್ಯಾಮುಪಾಸ್ಯ ಚಾಚಮ್ಯ ಸಂಸ್ಮರೇನ್ನಿತ್ಯಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೧\,೫೦\।೫೧ ॥
ಅಥೋಪತಿಷ್ಠೇದಾದಿತ್ಯಮೂರ್ಧ್ವಪುಷ್ಪಾನ್ವಿತಾಂಜಲಿಂ ।
ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ಯಾಲೋಕಯೇದ್ದೇವಮುದಯಂತಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೫೦\।೫೨ ॥
ಉದುತ್ಯಂ ಚಿತ್ರಮಿತ್ಯೇವಂ ತಚ್ಚಕ್ಷುರಿತಿ ಮಂತ್ರತಃ ।
ಹಂಸಃ ಶುಚಿಷದೇತೇನ ಸಾವಿತ್ರ್ಯಾ ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧\,೫೦\।೫೩ ॥
ಅನ್ಯೈಃ ಸೌರೈರ್ವೈದಿಕೈಶ್ಚ ಗಾಯತ್ತ್ರೀಂ ಚ ತತೋ ಜಪೇತ್ ।
ಮಂತ್ರಾಂಶ್ಚ ವಿವಿಧಾನ್ಪಶ್ಚಾತ್ಪ್ರಾಕ್ಕೂಲೇ ಚ ಕಶಾಸನೇ  ॥ ೧\,೫೦\।೫೪ ॥
ತಿಷ್ಠಂಶ್ಚ ವೀಕ್ಷ್ಯಮಾಣೋಽರ್ಕಂ ಜಪಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಸ್ಫಟಿಕಾಬ್ಜಾಕ್ಷರುದ್ರಾಕ್ಷೈಃ ಪುತ್ರಜೀವಸಮುದ್ಭವೈಃ  ॥ ೧\,೫೦\।೫೫ ॥
ಕರ್ತವ್ಯಾ ತ್ವಕ್ಷಾಲಾ ಸ್ಯಾದಂತರಾ ತತ್ರ ಸಾ ಸ್ಮೃತಾ ।
ಯದಿ ಸ್ಯಾತ್ಕ್ಲಿನ್ನವಾಸಾ ವೈ ವಾರಿಮಧ್ಯಗತಶ್ಚರೇತ್  ॥ ೧\,೫೦\।೫೬ ॥
ಅನ್ಯಥಾ ಚ ಶುಚೌ ಭೂಮ್ಯಾಂ ದರ್ಭೇಷು ಚ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ಸಮಾವೃತ್ಯ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ತತಃ ಕ್ಷಿತೌ  ॥ ೧\,೫೦\।೫೭ ॥
ಆಚಮ್ಯ ಚ ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರಂ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಮಾಚರೇತ್ ।
ತತಃ ಸಂತರ್ಪಯೇದ್ದೇವಾನೃಷೀನ್ಪಿತೃಗಣಾಂಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೫೦\।೫೮ ॥
ಆದಾವೋಂಕಾರಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ನಮೋಽನ್ತೇ ತರ್ಪಯಾಮಿ ಚ ।
ದೇವಾನ್ಬ್ರಹ್ಮಋಷೀಂಶ್ಚೈವ ತರ್ಪಯೇದಕ್ಷತೋದಕೈಃ  ॥ ೧\,೫೦\।೫೯ ॥
ಪಿತೄಂದೇವಾನ್ಮುನೀನ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ವಸೂತ್ರೋಕ್ತವಿಧಾನತಃ  ॥ ೧\,೫೦\।೬೦ ॥
ದೇವರ್ಷೋಂಸ್ತರ್ಪಯೇದ್ಧೀಮಾನುದಕಾಂಜಲಿಭಿಃ ಪಿತೄತ್ ।
ಯಜ್ಞೋಪವೀತೀ ದೇವಾನಾಂ ನಿವೀತೀ ಋಷಿತರ್ಪಣೇ  ॥ ೧\,೫೦\।೬೧ ॥
ಪ್ರಾಚೀನಾವೀತೀ ಪಿತ್ರ್ಯೇ ತು ತೇನ ತೀರ್ಥೇನ ಭಾರತ ।
ನಿಷ್ಪೀಡ್ಯ ಸ್ನಾನವಸ್ತ್ರಂ ವೈ ಸಮಾಚಮ್ಯ ಚ ವಾಗ್ಯತಃ  ॥ ೧\,೫೦\।೬೨ ॥
ಸ್ವೈರ್ಮಂತ್ರೈರರ್ಚಯೇದ್ದೇವಾನ್ಪುಷ್ಪೈಃ ಪತ್ರೈಸ್ತಥಾಂಬುಭಿಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಶಂಕರಂ ಸೂರ್ಯಂ ತಥೈವ ಮಧುಸೂದನಂ  ॥ ೧\,೫೦\।೬೩ ॥
ಅನ್ಯಾಂಶ್ಚಾಭಿಮತಾಂದೇವಾನ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚಾಕ್ರೋಧನೋ ಹರ ! ।
ಪ್ರದದ್ಯಾದ್ವಾಥ ಪುಷ್ಪಾದಿ ಸೂಕ್ತೇನ ಪುರುಷೇಣ ತು  ॥ ೧\,೫೦\।೬೪ ॥
ಆಪೋ ವಾ ದೇವತಾಃ ಸರ್ವಾಸ್ತೇನ ಸಮ್ಯಕ್ಸಮರ್ಚಿತಾಃ ।
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಪ್ರಣವಪೂರ್ವಂ ವೈ ದೇವಂ ವಾರಿಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೧\,೫೦\।೬೫ ॥
ನಮಸ್ಕಾರೇಣ ಪುಷಾಪಾಣಿ ವಿನ್ಯಸೇದ್ವೈ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್ ।
ನರ್ತೇ ಹ್ಯಾರಾಧನಾತ್ಪುಣ್ಯಂ ವಿದ್ಯತೇ ಕರ್ಮ ವೈದಿಕಂ  ॥ ೧\,೫೦\।೬೬ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತತ್ರಾದಿಮಧ್ಯಾಂತೇ ಚೇತಸಾ ಧಾರಯೇದ್ಧರಿಂ ।
ತದ್ವಿಷ್ಣೋರಿತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಸೂಕ್ತೇನ ಪುರುಷೇಣ ತು  ॥ ೧\,೫೦\।೬೭ ॥
ನಿವೇದಯೇಚ್ಚ ಆತ್ಮಾನಂ ವಿಷ್ಣವೇಽಮಲತೇಜಸೇ ।
ತದಾಧ್ಯಾತ್ಮಮನಾಃ ಶಾಂತಸ್ತದ್ವಿಷ್ಣೋರಿತಿ ಮಂತ್ರತಃ  ॥ ೧\,೫೦\।೬೮ ॥
ಅಪ್ರೇತೇ ಸಶಿರಾ ವೇತಿಯಜೇತ್ವಾ ಪುಷ್ಪಕೇ ಹರಿಂ ।
ದೇವಯಜ್ಞಂ ಪಿತೃಯಜ್ಞಂ ತಥೈವ ಚ ।
ಮಾನುಷಂ ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞಂ ಚ ಪಂಚ ಯಜ್ಞಾನ್ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೧\,೫೦\।೬೯ ॥
ಯದಿ ಸ್ಯಾತ್ತರ್ಪಣಾದರ್ವಾಗ್ಬ್ರಯಜ್ಞಂ ಕುತೋ ಭವೇತ್ ।
ಕೃತ್ವಾ ಮನುಷ್ಯಯಜ್ಞಂ ವೈ ತತಃ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಮಾಚರೇತ್  ॥ ೧\,೫೦\।೭೦ ॥
ವೈಶ್ವದೇವಸ್ತು ಕರ್ತವ್ಯೋ ದೇವಯಜ್ಞಃ ಸ ತು ಸ್ಮೃತಃ ।
ಭೂತಯಜ್ಞಃಋ ಸ ವೈ ಜ್ಞೇಯೋ ಭೂತೇಭ್ಯೋ ಯಸ್ತ್ವಯಂ ಬಲಿಃ  ॥ ೧\,೫೦\।೭೧ ॥
ಶ್ವಭ್ಯಶ್ಚ ಶ್ವಪಚೇಭ್ಯಶ್ಚ ಪತಿತಾದಿಭ್ಯ ಏವ ಚ ।
ದದ್ಯಾದ್ಭೂಮೌ ಬಹಿಸ್ತ್ವನ್ನಂ ಪಕ್ಷಿಭ್ಯಶ್ಚ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧\,೫೦\।೭೨ ॥
ಏಕಂ ತು ಭೋಜಯೇದ್ವಿಪ್ರಂ ಪಿತೄನುದ್ದಿಶ್ಯ ಸತ್ತಮಾಃ ।
ನಿತ್ಯಶ್ರಾದ್ಧಂ ತದುದ್ದಿಶ್ಯ ಪಿತೃಯಜ್ಞೋ ಗತಿಪ್ರದಃ  ॥ ೧\,೫೦\।೭೩ ॥
ಉದ್ಧೃತ್ಯ ವಾ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಕಿಂಚಿದನ್ನಂ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ವೇದತತ್ತ್ವಾರ್ಥವಿದುಷೇ ದ್ವಿಜಾಯೈವೋಪಪಾದಯೇತ್  ॥ ೧\,೫೦\।೭೪ ॥
ಪೂಜಯೇದತಿಥಿಂ ನಿತ್ಯಂ ನಮಸ್ಯೇದರ್ಚಯೋದ್ದ್ವಿಜಂ ।
ಮನೋವಾಕ್ಕರ್ಮಭಿಃ ಶಾಂತಂ ಸ್ವಾಗತೈಃ ಸ್ವಗೃಹಂ ತತಃ  ॥ ೧\,೫೦\।೭೫ ॥
ಭಿಕ್ಷಾಮಾಹುರ್ಗ್ರಾಸಮಾತ್ರಮನ್ನಂ ತತ್ಸ್ಯಾಚ್ಚತುರ್ಗುಣಂ ।
ಪುಷ್ಕಲಂ ಹಂತಕಾರಂ ತು ತಚ್ಚತುರ್ಗುಣಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೫೦\।೭೬ ॥
ಗೋದೋಹಮಾತ್ರಕಾಲಂ ವೈ ಪ್ರತೀಕ್ಷ್ಯೋ ಹ್ಯತಿಥಿಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಅಭ್ಯಾಗತಾನ್ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಪೂಜಯೇದತಿಥಿಂ ತಥಾ  ॥ ೧\,೫೦\।೭೭ ॥
ಭಿಕ್ಷಾಂ ವೈ ಭಿಕ್ಷವೇ ದದ್ಯಾದ್ವಿಧಿವದ್ಬ್ರಹ್ಯಚಾರಿಣೇ ।
ದದ್ಯಾದನ್ನಂ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಅರ್ಥಿಭ್ಯೋ ಲೋಭವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧\,೫೦\।೭೮ ॥
ಭುಂಜತಿ ಬಂಧುಭಿಃ ಸಾರ್ಧಂ ವಾಗ್ಯತೋಽನ್ನಮಕುತ್ಸಯನ್ ।
ಅಕೃತ್ವಾ ತು ದ್ವಿಜಃ ಪಂಚ ಮಹಾಯಜ್ಞಾಂದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧\,೫೦\।೭೯ ॥
ಭುಂಜತೇ ಚೇತ್ಸ ಮೂಢಾತ್ಮಾ ತಿರ್ಯಗ್ಯೋನಿಂ ಚ ಗಚ್ಛತಿ ।
ವೇದಾಭ್ಯಾಸೋಽನ್ವಹಂ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಮಹಾಯಜ್ಞಕ್ರಿಯಾಕ್ಷಮಾಃ  ॥ ೧\,೫೦\।೮೦ ॥
ನಾಶಯಂತ್ಯಾಶು ಪಾಪಾನಿ ದೇವಾನಾಮರ್ಚನಂ ತಥಾ ।
ಯೋ ಮೋಹಾದಥ ವಾಲಸ್ಯಾದಕೃತ್ವಾ ದೇವತಾರ್ಚನಂ  ॥ ೧\,೫೦\।೮೧ ॥
ಭುಂಕ್ತೇ ಸ ಯಾತಿ ನರಕಾಂತ್ಸೂಂಕರೇಷ್ವೇವ ಜಾಯತೇ ।
ಅಶೌಚಂ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಅಶುಚಿಃ ಪಾತಕೀ ಸದಾ  ॥ ೧\,೫೦\।೮೨ ॥
ಅಶೌಚಂ ಚೈವ ಸಂಸರ್ಗಾಚ್ಛುದ್ಧಿಃ ಸಂಸರ್ಗವರ್ಜನಾತ್ ।
ದಶಾಹಂ ಪ್ರಾಹುರಾಶೌಚಂ ಸರ್ವೇವಿಪ್ರಾ ವಿಪಶ್ಚಿತಃ  ॥ ೧\,೫೦\।೮೩ ॥
ಮೃತೇಷು ವಾಥ ಜಾತೇಷು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ ।
ಆದಂತಜನನಾತ್ಸದ್ಯ ಆಚೂಡಾದೇಕರಾತ್ರಕಂ  ॥ ೧\,೫೦\।೮೪ ॥
ತ್ರಿರಾತ್ರಮೌಪನಯನಾದ್ದಶರಾತ್ರಮತಃ ಪರಂ ।
ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ದ್ವಾದಶಹೇನ ದಶಭಿಃ ಪಂಚಭಿರ್ವಿಶಃ  ॥ ೧\,೫೦\।೮೫ ॥
ಶುಧ್ಯೇನ್ಮಾಸೇನ ವೈ ಶೂದ್ರೋ ಯತೀನಾಂ ನಾಸ್ತಿ ಪಾತಕಂ ।
ರಾತ್ರಿಭಿರ್ಮಾಸತುಲ್ಯಾಭಿರ್ಗರ್ಭಸ್ತ್ರಾವೇಷು ಶೌಚಕಂ  ॥ ೧\,೫೦\।೮೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ನಿತ್ಯಕರ್ಮಾಶೌಚಯೋರ್ನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಮೇದ್ಸ್ಕಿಪ್
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೫೧
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಅಥಾತಃ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ದಾನಧರ್ಮಮನುತ್ತಮಂ ।
ಅರ್ಥಾನಾಮುಚಿತೇ ಪಾತ್ರೇ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಪ್ರತಿಪಾದನಂ  ॥ ೧\,೫೧\।೧ ॥
ದಾನಂ ತು ಕಥಿತಂ ತಜ್ಜ್ಞೈರ್ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಂ ।
ನ್ಯಾಯೇನೋಪಾರ್ಜಯೇದ್ವಿತ್ತಂ ದಾನಭೋಗಫಲಂ ಚ ತತ್  ॥ ೧\,೫೧\।೨ ॥
ಅಧ್ಯಾಪನಂ ಯಾಜನಂ ಚ ವೃತ್ತಮಾಹುಃ ಪ್ರತಿಗ್ರಹಂ ।
ಕುಸೀದಂ ಕೃಷಿವಾಣಿಜ್ಯಂ ಕ್ಷತ್ರವೃತ್ತೋಽಥ ವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೫೧\।೩ ॥
ಯದ್ದೀಯತೇ ತು ಪಾತ್ರೇಭ್ಯಸ್ತದ್ದಾನಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ ।
ನಿತ್ಯಂ ನೈಮಿತ್ತಿಕಂ ಕಾಮ್ಯಂ ವಿಮಲಂ ದಾನಮೀರಿತಂ  ॥ ೧\,೫೧\।೪ ॥
ಅಹನ್ಯಹನಿ ಯತ್ಕಿಂಚಿದ್ದೀಯತೇಽನುಪಕಾರಿಣೇ ।
ಅನುದ್ದಿಶ್ಯ ಫಲಂ ತಸ್ಮಾದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ತು ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೧\,೫೧\।೫ ॥
ಯತ್ತು ಪಾಪೋಪಶಾಂತ್ಯೈ ಚ ದೀಯತೇ ವಿದುಪಾಂ ಕರೇ ।
ನೈಮಿತ್ತಿಕಂ ತದುದ್ದಿಷ್ಟಂದಾನಂ ಸದ್ಭಿರನುಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೧\,೫೧\।೬ ॥
ಅಪತ್ಯವಿಜಯೈಶ್ವರ್ಯಸ್ವರ್ಗಾರ್ಥಂ ಯತ್ಪ್ರದೀಯತೇ ।
ದಾನಂ ತತ್ಕಾಮ್ಯಮಾಖ್ಯಾತಮೃಷಿಭಿರ್ಧರ್ಮಾಚಿಂತಕೈಃ  ॥ ೧\,೫೧\।೭ ॥
ಈಶ್ವರಪ್ರೀಣನಾರ್ಥಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಾವಿತ್ಸುಪ್ರದೀಯತೇ ।
ಚೇತಸಾ ಸತ್ತ್ವಯುಕ್ತೇನ ದಾನಂ ತದ್ವಿಮಲಂ ಶಿವಂ  ॥ ೧\,೫೧\।೮ ॥
ಇಕ್ಷುಭಿಃ ಸಂತತಾಂ ಭುಮಿಂ ಯವಗೋಧೂಮಶಾಲಿನೀಂ ।
ದದಾತಿ ವೇದವಿದುಷೇ ಸ ನ ಭೂಯೋಽಭಿಜಾಯತೇ  ॥ ೧\,೫೧\।೯ ॥
ಭೂಮಿದಾನಾತ್ಪರಂ ದಾನಂ ನ ಭೂತಂ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ವಿದ್ಯಾಂ ದತ್ತ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೧\,೫೧\।೧೦ ॥
ದದ್ಯಾದಹರಹಸ್ತಾಸ್ತು ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣೇ ।
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ಥಾನಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧\,೫೧\।೧೧ ॥
ವೈಶಾಖ್ಯಾಂ ಪೌರ್ಣಮಾಸ್ಯಾಂ ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಸಪ್ತ ಪಂಚ ಚ ।
ಉಪೋಷ್ಯಾಭ್ಯರ್ಚಯೇದ್ವಿದ್ವಾನ್ಮಧುನಾ ತಿಲಸರ್ಪಿಷಾ  ॥ ೧\,೫೧\।೧೨ ॥
ಗಂಧಾದಿಭಿಃ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ವಾಚಯೇದ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ವದೇತ್ ।
ಪ್ರೀಯತಾಂ ಧರ್ಮರಾಜೇತಿ ಯಥಾ ಮನಸಿ ವರ್ತತೇ  ॥ ೧\,೫೧\।೧೩ ॥
ಯಾವಜ್ಜೀವಂ ಕೃತಂ ಪಾಪಂ ತತ್ಕ್ಷಣಾದೇವ ನಶ್ಯತಿ ।
ಕೃಷ್ಣಾಜಿನೇ ತಿಲಾನ್ಕೃತ್ವಾ ಹಿರಣ್ಯಮಧುಸರ್ಪಿಷಾ  ॥ ೧\,೫೧\।೧೪ ॥
ದದಾತಿ ಯಸ್ತು ವಿಪ್ರಾಯ ಸರ್ವಂ ತರತಿ ದುಷ್ಕೃತಂ ।
ಘೃತಾನ್ನಮುದಕಂ ಚೈವ ವೈಶಾಖ್ಯಾಂ ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧\,೫೧\।೧೫ ॥
ನಿರ್ದಿಶ್ಯ ಧರ್ಮರಾಜಾಯ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ ಮುಚ್ಯತೇ ಭಯಾತ್ ।
ದ್ವಾದಶ್ಯಾಮರ್ಚಯೇದ್ವಿಷ್ಣುಮುಪೋಷ್ಯಾಘಪ್ರಣಾಶನಂ  ॥ ೧\,೫೧\।೧೬ ॥
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ನರೋ ಭವತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಯೋ ಹಿ ಯಾಂ ದೇವತಾಮಿಚ್ಛೇತ್ಸಮಾರಾಧಯಿತುಂ ನರಃ  ॥ ೧\,೫೧\।೧೭ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಪೂಜಯೇದ್ದತ್ನಾದ್ಭೋಜಯೇದ್ಯೋಷಿತಃ ಸುರಾನ್ ।
ಸಂತಾನಕಾಮಃ ಸತತಂ ಪೂಜಯೇದ್ವೈ ಪುರಂದರಂ  ॥ ೧\,೫೧\।೧೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸಕಾಮಸ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಬ್ರಹ್ಮನಿಶ್ಚಯಾತ್ ।
ಆರೋಗ್ಯಕಾಮೋಽಥ ರವಿಂ ಧನಕಾಮೋ ಹುತಾಶನಂ  ॥ ೧\,೫೧\।೧೯ ॥
ಕರ್ಮಣಾಂ ಸಿದ್ಧಿಕಾಮಸ್ತು ಪೂಜಯೇದ್ವೈ ವಿನಾಯಕಂ ।
ಭೋಗಕಾಮೋ ಹಿ ಶಶಿನಂ ಬಲಕಾಮಃ ಸಮೀರಣಂ  ॥ ೧\,೫೧\।೨೦ ॥
ಮುಮುಕ್ಷುಃ ಸರ್ವಸಂಸಾರಾತ್ಪ್ರಯತ್ನೇನಾರ್ಚಯೇದ್ಧರಿಂ ।
ಅಕಾಮಃ ಸರ್ವಕಾಮೋ ವಾ ಪೂಜಯೇತ್ತು ಗದಾಧರಂ  ॥ ೧\,೫೧\।೨೧ ॥
ವಾರಿದಸ್ತೃಪ್ತಿಮಾಪ್ನೋತಿ ಸುಖಮಕ್ಷಯ್ಯಮನ್ನದಃ ।
ತಿಲಪ್ರದಃ ಪ್ರಜಾಮಿಷ್ಟಾಂ ದೀಪದಶ್ಚಕ್ಷುರುತ್ತಮಂ  ॥ ೧\,೫೧\।೨೨ ॥
ಭೂಮಿದಃ ಸರ್ವಮಾಪ್ನೋತಿ ದೀರ್ಘಮಾಯುರ್ಹಿರಣ್ಯದಃ ।
ಗೃಹದೋಽಗ್ರ್ಯಾಣಿ ವೇಶ್ಮಾನಿ ರೂಪ್ಯದೋ ರೂಪಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧\,೫೧\।೨೩ ॥
ವಾಸೋದಶ್ಚಾಂದ್ರಸಾಲೋಕ್ಯಮಶ್ವಿಸಾಲೋಕ್ಯಮಶ್ವದಃ ।
ಅನಡುದ್ದಃ ಶ್ರಿಯಂ ಪುಷ್ಟಾಂ ಗೋದೋ ಬ್ರಧ್ನಸ್ಯ ವಿಷ್ಟಪಂ  ॥ ೧\,೫೧\।೨೪ ॥
ಯಾನಶಯ್ಯಾಪ್ರದೋ ಭಾರ್ಯಾಮೈಶ್ವರ್ಯಮಭಯಪ್ರದಃ ।
ಧಾನ್ಯದಃ ಶಾವತಂ ಸೌಖ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮದೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಶಾಶ್ವತಂ  ॥ ೧\,೫೧\।೨೫ ॥
ವೇದವಿತ್ಸು ದದಜ್ಜ್ಞಾನಂ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ ।
ಗವಾಂ ಘಾಸಪ್ರದಾನೇನ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೫೧\।೨೬ ॥
ಇಂಧನಾನಾಂ ಪ್ರದಾನೇನ ದೀಪ್ತಾಗ್ನಿರ್ಜಾಯತೇ ನರಃ ।
ಔಷಧಂ ಸ್ನೇಹಮಾಹಾರಂ ರೋಗಿರೋಗಪ್ರಶಾಂತಯೇ  ॥ ೧\,೫೧\।೨೭ ॥
ದದಾನೋ ರೋಗರಹಿತಃ ಸುಖೀ ದೀರ್ಘಾಯುರೇವ ಚ ।
ಅಸಿಪತ್ರವನಂ ಮಾರ್ಗಂ ಕ್ಷುರಧಾರಾಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೧\,೫೧\।೨೮ ॥
ತೀಕ್ಷ್ಣಾ ತಪಂ ಚ ತರತಿಚ್ಛತ್ರೋಪಾನತ್ಪ್ರದೋ ನರಃ ।
ಯದ್ಯದಿಷ್ಟತಮಂ ಲೋಕೇ ಯಚ್ಚಾಸ್ಯ ದಯಿತಂ ಗೃಹೇ  ॥ ೧\,೫೧\।೨೯ ॥
ತತ್ತದ್ಗುಣವತೇ ದೇಯಂ ತದೇವಾಕ್ಷಯಮಿಚ್ಛತಾ ।
ಅಯೇನ ವಿಷುವೇ ಚೈವ ಗ್ರಹಣೇ ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯಯೋಃ  ॥ ೧\,೫೧\।೩೦ ॥
ಸಂಕ್ರಾಂತ್ಯಾದಿಷು ಕಾಲೇಷು ದತ್ತಂ ಭವತಿ ಚಾಕ್ಷಯಂ ।
ಪ್ರಯಾಗಾದಿಷು ತೀರ್ಥೇಷು ಗಯಾಯಾಂ ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧\,೫೧\।೩೧ ॥
ದಾನಧರ್ಮಾತ್ಪರೋ ಧರ್ಮೋ ಭೂತಾನಾಂ ನಹೇ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಸ್ವರ್ಗಾಯುರ್ಭೂತಿಕಾಮೇನ ದಾನಂ ಪಾಪೋಪಶಾಂತಯೇ  ॥ ೧\,೫೧\।೩೨ ॥
ದೀಯಮಾನಂ ತು ಯೋ ಮೋಹಾದ್ಗೋವಿಪ್ರಾಗ್ನಿಸುರೇಷು ಚ ।
ನಿವಾರಯತಿ ಪಾಪಾತ್ಮಾ ತಿರ್ಯಗ್ಯೋನಿಂ ವ್ರಜೇನ್ನರಃ  ॥ ೧\,೫೧\।೩೩ ॥
ಯಸ್ತು ದುರ್ಭಿಕ್ಷವೇಲಾಯಾಮನ್ನಾದ್ಯಂ ನ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ।
ಮ್ರಿಯಮಾಣೇಷು ವಿಪ್ರೇಷು ಬ್ರಹ್ಮಹಾ ಸ ತು ಗರ್ಹಿತಃ  ॥ ೧\,೫೧\।೩೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ದಾನಧರ್ಮನಿರೂಪಣಂ ನಾಮೈಕಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೫೨
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಅತಃ ಪರಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವಿಧಿಂ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಹಾ ಚ ಸುರಾಪಶ್ಚ ಸ್ತೇಯೀ ಚ ಗುರುತಲ್ಪಗಃ  ॥ ೧\,೫೨\।೧ ॥
ಪಂಚ ಪಾತಕಿನಸ್ತ್ವೇತೇ ತತ್ಸಂಯೋಗೀ ಚ ಪಂಚಮಃ ।
ಉಪಪಾಪಾನಿ ಗೋಹತ್ಯಾಪ್ರಭೃತೀನಿ ಸುರಾ ಜಗುಃ  ॥ ೧\,೫೨\।೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಹಾ ದ್ವಾದಶಾಬ್ದಾನಿ ಕುಟೀಂ ಕೃತ್ವಾ ವನೇ ವಸೇತ್ ।
ಕುರ್ಯಾದನಶನಂ ವಾಥ ಭೃಗೋಃ ಪತನಮೇವ ಚ  ॥ ೧\,೫೨\।೩ ॥
ಜ್ವಲಂತಂ ವಾ ವಿಶೇದಗ್ನಿಂ ಜಲಂ ವಾ ಪ್ರವಿಶೇತ್ಸ್ವಯಂ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾರ್ಥೇ ಗವಾರ್ಥೇ ವಾ ಸಮ್ಯಕ್ಪ್ರಾಣಾನ್ಪರಿತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೧\,೫೨\।೪ ॥
ದತ್ತ್ವಾ ಚಾನ್ನಂ ಚ ವಿದುಷೇ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ ವ್ಯಪೋಹತಿ ।
ಅಶ್ವಮೇಧಾವಭೃಥಕೇ ಸ್ನಾತ್ವಾ ವಾ ಮುಚ್ಯತೇ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೧\,೫೨\।೫ ॥
ಸರ್ವಸ್ವಂ ವಾ ವೇದವಿದೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ಪ್ರದಾಪಯೇತ್ ।
ಸರಸ್ವತ್ಯಾಸ್ತರಂಗಿಣ್ಯಾಃ ಸಂಗಮೇ ಲೋಕವಿಶ್ರುತೇ  ॥ ೧\,೫೨\।೬ ॥
ಶುದ್ಧೇ ತ್ರಿಷವಣಸ್ನಾತಸ್ತ್ರಿರಾತ್ರೋಪೋಷಿತೋ ದ್ವಿಜಃ ।
ಸೇತುಬಂಧೇ ನರಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಮುಚ್ಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಯಾ  ॥ ೧\,೫೨\।೭ ॥
ಕಪಾಲಮೋಚನೇ ಸ್ನಾತ್ವಾ ವಾರಾಣಸ್ಯಾಂ ತಥೈವ ಚ ।
ಸುರಾಪಸ್ತು ಸುರಾಂ ಪೀತ್ವಾ ಅಗ್ನಿವರ್ಣಾಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧\,೫೨\।೮ ॥
ಪಯೋ ಘೃತಂ ವಾ ಗೋಮೂತ್ರಂ ತಸ್ಮಾತ್ಪಾಪಾತ್ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।
ಸುವರ್ಣಸ್ತೇಯೀ ಮುಕ್ತಃ ಸ್ಯಾನ್ಮುಸಲೇನ ಹತೋ ನೃಪೈಃ  ॥ ೧\,೫೨\।೯ ॥
ಚೀರವಾಸಾ ದ್ವಿಜೋಽರಣ್ಯೇ ಚರೇದ್ಬ್ರಹ್ಮಹಣವ್ರತಂ ।
ಗುರುಭಾರ್ಯಾಂ ಸಮಾರುಹ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕಾಮಮೋಹಿತಃ  ॥ ೧\,೫೨\।೧೦ ॥
ಅವಗೂಹೇತ್ಸ್ತ್ರಿಯಂ ತಪ್ತಾಂ ದೀಪ್ತಾಂ ಕಾರ್ಷ್ಣಾಯಸೀಂ ಕೃತಾಂ ।
ಗುರ್ವಂಗನಾಗಾಮಿನಶ್ಚ ಚರೇಯುರ್ಬಹ್ಮಹವ್ರತಂ  ॥ ೧\,೫೨\।೧೧ ॥
ಚಾಂದ್ರಾಯಣಾನಿ ವಾ ಕುರ್ಯಾತ್ಪಂಚ ಚತ್ವಾರಿ ವಾ ಪುನಃ ।
ಪತಿತೇನ ಚ ಸಂಸರ್ಗಂ ಕುರುತೇ ಯಸ್ತು ವೈ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೧\,೫೨\।೧೨ ॥
ಸ ತತ್ಪಾಪಾಪನೋದಾರ್ಥಂ ತಸ್ಯೈವ ವ್ರತಮಾಚರೇತ್ ।
ತಪ್ತಕೃಚ್ಛ್ರಂ ಚರೇದ್ವಾಥ ಸಂವತ್ಸರಮತಂದ್ರಿತಃ  ॥ ೧\,೫೨\।೧೩ ॥
ಸರ್ವಸ್ವದಾನಂ ವಿಧಿವತ್ಸರ್ವಪಾಪವಿಶೋಧನಂ ।
ಚಾಂದ್ರಾಯಣಂ ಚ ವಿಧಿನಾ ಕೃತಂ ಚೈವಾತಿಕೃಚ್ಛ್ರಕಂ  ॥ ೧\,೫೨\।೧೪ ॥
ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರೇ ಗಯಾದೌ ಚ ಗಮನಂ ಪಾಪನಾಶನಂ ।
ಅಮಾವಸ್ಯಾಂ ತಿಥಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಯಃ ಸಮಾರಾಧಯೇದ್ಭವಂ  ॥ ೧\,೫೨\।೧೫ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಭೋಜಯಿತ್ವಾ ತು ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।
ಉಪೋಷಿತಶ್ಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷೇ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೧\,೫೨\।೧೬ ॥
ಯಮಾಯ ಧರ್ಮರಾಜಾಯ ಮೃತ್ಯವೇ ಚಾಂತಕಾಯ ಚ ।
ವೈವಸ್ವತಾಯ ಕಾಲಾಯ ಸರ್ವಭೂತಕ್ಷಯಾಯ ಚ  ॥ ೧\,೫೨\।೧೭ ॥
ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ತಿಲಸಂಯುಕ್ತಾಂದದ್ಯಾತ್ಸಪ್ತ ಜಲಾಂಜಲೀನ್ ।
ಸ್ನಾತ್ವಾ ನದ್ಯಾಂ ತು ಪೂರ್ವಾಹ್ನೇ ಮುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವಪಾತಕೈಃ  ॥ ೧\,೫೨\।೧೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಮಧಃ ಶಯ್ಯಾಮುಪವಾಸಂ ದ್ವಿಜಾರ್ಚನಂ ।
ವ್ರತೇಷ್ವೇತೇಷು ಕುರ್ವೀತ ಶಾಂತಃ ಸಂಯತಮಾನಸಃ  ॥ ೧\,೫೨\।೧೯ ॥
ಪಷ್ಠ್ಯಾಮುಪೋಷಿತೋ ದೇವಂ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಸಪ್ತಮ್ಯಾಮರ್ಚಯೇದ್ಭಾನುಂ ಮುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವಪಾತಕೈಃ  ॥ ೧\,೫೨\।೨೦ ॥
ಏಕಾದಶ್ಯಾಂ ನಿರಾಹಾರಃ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಜನಾರ್ದನಂ ।
ದ್ವಾದಶ್ಯಾಂ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷಸ್ಯ ಮಹಾಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೫೨\।೨೧ ॥
ತಪೋ ಜಪಸ್ತೀರ್ಥಸೇವಾ ದೇವಬ್ರಾಹ್ಮಣಪೂಜನಂ ।
ಗ್ರಹಣಾದಿಷು ಕಾಲೇಷು ಮಹಾಪಾತಕನಾಶನಂ  ॥ ೧\,೫೨\।೨೨ ॥
ಯಃ ಸರ್ವಪಾಪಯುಕ್ತೋಽಪಿ ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥೇಷು ಮಾನವಃ ।
ನಿಯಮೇನ ತ್ಯಜೇತ್ಪ್ರಾಣಾನ್ಮುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವಪಾತಕೈಃ  ॥ ೧\,೫೨\।೨೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಘ್ನಂ ವಾ ಕೃತಘ್ನಂ ವಾ ಮಹಾಪಾತಕದೂಷಿತಂ ।
ಭರ್ತಾರಮುದ್ಧರೇನ್ನಾರೀ ಪ್ರವಿಷ್ಟಾ ಸಹ ಪಾವಕಂ  ॥ ೧\,೫೨\।೨೪ ॥
ಪತಿವ್ರತಾ ತು ಯಾ ನಾರೀ ಭರ್ತುಃ ಶುಶ್ರೂಷಣೋತ್ಸುಕಾ ।
ನ ತಸ್ಯಾ ವಿದ್ಯತೇ ಪಾಪಮಿಹ ಲೋಕೇ ಪರತ್ರ ಚ  ॥ ೧\,೫೨\।೨೫ ॥
ತಥಾ ರಾಮಸ್ಯ ಸುಭಗಾ ಸೀತಾ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಶ್ರುತಾ ।
ಪತ್ನೀ ದಾಶರಥೇರ್ದೇವೀ ವಿಜಿಗ್ಯೇ ರಾಕ್ಷಸೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧\,೫೨\।೨೬ ॥
ಫಲ್ಗುತೀರ್ಥಾದಿಷು ಸ್ನಾತಃ ಸರ್ವಾಚಾರಫಲಂ ಲಭೇತ್ ।
ಇತ್ಯಾಹ ಭಗವಾನ್ವಿಷ್ಣುಃ ಪುರಾ ಮಮ ಯತವ್ರತಾಃ  ॥ ೧\,೫೨\।೨೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ದ್ವಿಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೫೩
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಬ್ರವೀಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಹರೇರಷ್ಟನಿಧೀಂಸ್ತಥಾ ।
ತತ್ರ ಪದ್ಮಮಹಾಪದ್ಮೌ ತಥಾ ಮಕರಕಚ್ಛಪೌ  ॥ ೧\,೫೩\।೧ ॥
ಮುಕುಂದಕು(ನ) ನ್ದೌ ನೀಲಶ್ಚ ಶಂಖಶ್ಚೈವಾಪರೋ ನಿಧಿಃ ।
ಸತ್ಯಾಮೃದ್ಧೌ ಭವಂತ್ಯೇತೇ ಸ್ವರೂಪಂ ಕಥಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧\,೫೩\।೨ ॥
ಪದ್ಮೇನ ಲಕ್ಷಿತಶ್ಚೈವ ಸಾತ್ತ್ವಿಕೋ ಜಾಯತೇ ನರಃ ।
ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯಸಾರಃ ಪುರುಷಃ ಸುವರ್ಣಾದಿಕಸಂಗ್ರಹಂ  ॥ ೧\,೫೩\।೩ ॥
ರುಪ್ಯಾದಿ ಕುರ್ಯಾದ್ದದ್ಯಾತ್ತು ಯತಿದೈವಾದಿಯಜ್ವನಾಂ ।
ಮಹಾಪದ್ಮಾಂಕಿತೋ ದದ್ಯಾದ್ಧನಾದ್ಯಂ ಧಾರ್ಮಿಕಾಯ ಚ  ॥ ೧\,೫೩\।೪ ॥
ನೀಧೀ ಪದ್ಮಮಹಾಪದ್ಮೌ ಸಾತ್ತ್ವಿಕೌ ಪುರುಷೌ ಸ್ಮೃತೀ ।
ಮಕರೇಣಾಂಕಿತಃ ಖಡ್ಗಬಾಣಕುಂತಾದಿಸಂಗ್ರಹೀ  ॥ ೧\,೫೩\।೫ ॥
ದದ್ಯಾಚ್ಛ್ರುತಾಯ ಮೈತ್ರೀಂ ಚ ಯಾತಿ ನಿತ್ಯಂ ಚ ರಾಜಭಿಃ ।
ದ್ರವ್ಯಾರ್ಥಂ ಶತ್ರುಣಾ ನಾಶಂ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಚಾಪಿ ಸಂವ್ರಜೇತ್  ॥ ೧\,೫೩\।೬ ॥
ಮಕರಃ ಕಚ್ಛಪಶ್ಚೈವ ತಾಮಸೌ ತು ನಿಧೀ ಸ್ಮೃತೌ ।
ಕಚ್ಛಪೀ ವಿಶ್ವಸೇನ್ನೈವ ನ ಭುಂಕೇನ (ನಾ) ದದಾತಿ ಚ  ॥ ೧\,೫೩\।೭ ॥
ನಿಧಾನಮುರ್ವ್ಯಾಂ ಕುರುತೇ ನಿಧಿಃ ಸೋಪ್ಯೇಕಪೂರುಷಃ ।
ರಾಜಸೇನಮುಕುಂದೇನ ಲಕ್ಷಿತಾ ರಾಜ್ಯಸಂಗ್ರಹೀ  ॥ ೧\,೫೩\।೮ ॥
ಭುಕ್ತಭೋಗೋ ಗಾಯನೇಭ್ಯೋ ದದ್ಯಾದ್ವೇಶ್ಯಾದಿಕಾಸು ಚ ।
ರಜಸ್ತಮೋಮಯೋ ನಂದೀ ಆಧಾರಃ ಸ್ಯಾತ್ಕುಲಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧\,೫೩\।೯ ॥
ಸ್ತುತಃ ಪ್ರೀತೋ ಭವತಿ ವೈ ಬಹುಭಾರ್ಯಾ ಭವಂತಿ ಚ ।
ಪೂರ್ವಮಿತ್ರೇಷು ಶೈಥಿಲ್ಯಂ ಪ್ರೀತಿಮನ್ಯೈಃ ಕರೋತಿ ಚ  ॥ ೧\,೫೩\।೧೦ ॥
ನೀಲನ ಚಾಂಕಿತಃ ಸತ್ತ್ವತೇಜಸಾ ಸಂಯುತೋ ಭವೇತ್ ।
ವಸ್ತ್ರಧಾನ್ಯಾದಿಸಂಗ್ರಾಹೀ ತಡಾಗಾದಿ ಕರೋತಿ ಚ  ॥ ೧\,೫೩\।೧೧ ॥
ತ್ರಿಪೂ(ಪೌ) ರುಷೋ ನಿಧಿಶ್ಚೈವ ಆಮ್ರಾರಾಮಾದಿ ಕಾರಯೇತ್ ।
ಏಕಸ್ಯ ಸ್ಯಾನ್ನಿಧಿಃ ಶಂಖಃ ಸ್ವಯಂ ಭುಂಕ್ತೇ ಧನಾದಿ(ನ್ತ)ಕಂ  ॥ ೧\,೫೩\।೧೨ ॥
ಕದನ್ನಭುಕ್ಪರಿಜನೋ ನ ಚ ಶೋಭನವಸ್ತ್ರಧೃಕ್ ।
ಸ್ವಪೋಷಣಪರಃ ಶಂಖೀ ದದ್ಯಾತ್ಪರನರೇ ವೃಥಾ  ॥ ೧\,೫೩\।೧೩ ॥
ಮಿಶ್ರಾವಲೋಕನಾನ್ಮಿಶ್ರಸ್ವಭಾವಫಲದಾಯಿನಃ ।
ನಿಧೀನಾಂ ರೂಪಮುಕ್ತಂ ತು ಹರಿಣಾಪಿ ಹರಾದಿಕೇ ।
ಹರಿರ್ಭುವನಕೋಶಾದಿ ಯಥೋವಾಚ ತಥಾ ವದೇ  ॥ ೧\,೫೩\।೧೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ನವನಿಧಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಿಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೫೪
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಅಗ್ನೀಧ್ರಶ್ಚಾಗ್ನಿಬಾಹುಶ್ಚ ಬಪುಷ್ಮಾಂಧ್ಯುತಿಮಾಂಸ್ತಥಾ ।
ಮೇಧಾಮೇಧಾತಿಥಿರ್ಭವ್ಯಃ ಶಬಲಃ ಪುತ್ರ ಏವ ಚ  ॥ ೧\,೫೪\।೧ ॥
ಜ್ಯೋತಿಷ್ಮಾಂದಶಮೋ ಜಾತಃ ಪುತ್ರಾ ಹ್ಯೇತೇ ಪ್ರಿಯವ್ರತಾತ್ ।
ಮೇಧಾಗ್ನಿಬಾಹುಪುತ್ರಾಸ್ತು ತ್ರಯೋ ಯೋಗಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೧\,೫೪\।೨ ॥
ಜಾತಿಸ್ಮರಾ ಮಹಾಭಾಗಾ ನೈರಾಜ್ಯಾಯ ಮಮೋ ದಷುಃ ।
ವಿಭಜ್ಯ ಸಪ್ತ ದ್ವೀಪಾನಿ ಸಪ್ತಾನಾಂ ಪ್ರದದೌ ನೃಪಃ  ॥ ೧\,೫೪\।೩ ॥
ಯೋಜನಾನಾಂ ಪ್ರಮಾಣೇನ ಪಂಚಾಶತ್ಕೋಟಿರಾಪ್ಲುತಾ ।
ಜಲೋಪರಿ ಮಹೀ ಯಾತಾ ಮೌರಿವಾಸ್ತೇ ಸರಿಜ್ಜಲೇ  ॥ ೧\,೫೪\।೪ ॥
ಜಂಬೂಪ್ಲಕ್ಷಾಹ್ವಯೌ ದ್ವೀಪೌ ಶಾಲ್ಮಲಶ್ಚಾಪರೋ ಹರ ।
ಕುಶಃ ಕ್ರೌಂಚಸ್ತಥಾ ಶಾಕಃ ಪುಷ್ಕರಶ್ಚೈವ ಸಪ್ತಮಃ  ॥ ೧\,೫೪\।೫ ॥
ಏತೇ ದ್ವೀಪಾಃ ಸಮುದ್ರೈಸ್ತು ಸಪ್ತ ಸಪ್ತಭಿರಾವೃತಾಃ ।
ಲವಣೇಕ್ಷುಸುರಾಸರ್ಪಿರ್ದಾಧಿದುಗ್ಧಜಲೈಃ ಸಮಂ  ॥ ೧\,೫೪\।೬ ॥
ದ್ವೀಪಾತ್ತು ದ್ವಿಗುಣೋ ದ್ವೀಪಃ ಸಮುದ್ರಶ್ಚ ವೃಷಧ್ವಜ ।
ಜಂಬೂದ್ವೀಪೇ ಸ್ಥಿತೋ ಮೇರುರ್ಲಕ್ಷಯೋಜನವಿಸ್ತೃತಃ  ॥ ೧\,೫೪\।೭ ॥
ಚತುರಶೀತಿಸಾಹಸ್ರೈರ್ಯೋಜನೈರಸ್ಯ ಚೋಚ್ಛ್ರಯಃ ।
ಪ್ರವಿಷ್ಟಃ ಷೋಡಶಾಧಸ್ತಾದ್ದ್ವತ್ರಿಂಶನ್ಮೂರ್ಧ್ನಿ ವಿಸ್ತೃತಃ  ॥ ೧\,೫೪\।೮ ॥
ಅಧಃ ಷೋಡಶಸಾಹಸ್ರಃ ಕರ್ಣಿಕಾಕಾರಸಂಸ್ಯಿತಃ ।
ಹಿಮವಾನ್ಹೇಮಕೂಟಶ್ಚ ನಿಷಧಶ್ಚಾಸ್ಯ ದಕ್ಷಿಣೇ  ॥ ೧\,೫೪\।೯ ॥
ನೀಲಃ ಶ್ವೇತಶ್ಚ ಶೃಂಗೀ ಚ ಉತ್ತರೇ ವರ್ಷಪರ್ವತಾಃ ।
ಪ್ಲಕ್ಷಾದಿಷು ನರಾ ರುದ್ರ ಯೇ ವಸಂತಿ ಸನಾತನಾಃ  ॥ ೧\,೫೪\।೧೦ ॥
ಶಂಕರಾಥ ನ ತೇಷ್ವಸ್ತಿ ಯುಗಾವಸ್ಥಾ ಕಥಂಚನ ।
ಜಂಬೂದ್ವೀಪೇಶ್ವರಾತ್ಪುತ್ರಾ ಹ್ಯಗ್ರೀಧ್ನಾದಭವನ್ನವ  ॥ ೧\,೫೪\।೧೧ ॥
ನಾಭಿಃ ಕಿಂಪುರುಷಶ್ಚೈವ ಹರಿವರ್ಷಮಿಲಾ ವೃತಃ ।
ರಮ್ಯೋ ಹಿರಣ್ಮಯಾಖ್ಯಶ್ಚ ಕುರುರ್ಭದ್ರಾಶ್ವ ಏವ ಚ  ॥ ೧\,೫೪\।೧೨ ॥
ಕೇತುಮಾಲೋ ನೃಪಸ್ತೇಭ್ಯಸ್ತತ್ಸಂಜ್ಞಾನ್ಖಂಡಕಾಂದದೌ ।
ನಾಭೇಸ್ತು ಮೇರುದೇವ್ಯಾಂ ತು ಪುತ್ರೋಽಭೂದೃಷಭೋ ಹರ  ॥ ೧\,೫೪\।೧೩ ॥
ತತ್ಪುತ್ರೋ ಭರತೋ ನಾಮ ಶಾಲಗ್ರಾಮೇ ಸ್ಥಿತೋ ವ್ರತೀ ।
ಸುಮತಿರ್ಭರತಸ್ಯಾಭೂತ್ತತ್ಪುತ್ರಸ್ತೈಜಸೋಽಭವತ್  ॥ ೧\,೫೪\।೧೪ ॥
ಇಂದ್ರದ್ಯುಮ್ನಶ್ಚ ತತ್ಪುತ್ರಃ ಪರಮೇಷ್ಠೀ ತತಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಪ್ರತೀಹಾರಶ್ಚತತ್ಪುತ್ರಃ ಪ್ರತಿಹರ್ತಾ ತದಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೧\,೫೪\।೧೫ ॥
ಸುತಸ್ತಸ್ಮಾದಥೈ ಜಾತಃ ಪ್ರಸ್ತಾರಸ್ತತ್ಸುತೋ ವಿಭುಃ ।
ಪೃಥುಶ್ಚ ತತ್ಸುತೋ ನಕ್ತೋ ನಕ್ತಸ್ಯಾಪಿ ಗಯಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧\,೫೪\।೧೬ ॥
ನರೋ ಗಯಸ್ಯ ತನಯಸ್ತತ್ಪುತ್ರೋಭುದ್ವಿರಾಡಗತಃ ।
ತತೋ ಧೀಮಾನ್ಮಹಾತೇಜಾ ಭೌವನಸ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೧\,೫೪\।೧೭ ॥
ತ್ವಷ್ಟಾ ತ್ವಷ್ಟುಶ್ಚ ವಿರಜಾ ರಜಸ್ತಸ್ಯಾಪ್ಯಭೂತ್ಸುತಃ ।
ಶತಜಿದ್ರಜಸಸ್ತಸ್ಯ ವಿಷ್ವಗ್ಜ್ಯೋತಿಃ ಸುತಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧\,೫೪\।೧೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಭುವನಕೋಶವರ್ಣನೋಪಯೋಗಿಪ್ರಿಯವ್ರತವಂಶನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಚತುಃ ಪಂಚಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೫೫
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಮಧ್ಯೇ ತ್ವಿಲಾವೃತೋ ವರ್ಷೋ ಭದ್ರಾಶ್ವಃ ಪೂರ್ವತೋಽದ್ಭುತಃ ।
ಪೂರ್ವದಕ್ಷೈಣತೋ ವರ್ಷೋ ಹಿರಣ್ವಾನ್ವೃಷಭಧ್ವಜ  ॥ ೧\,೫೫\।೧ ॥
ತತಃ ಕಿಂಪುರುಷೋ ವರ್ಷೋ ಮೇರೋರ್ದಕ್ಷಿಣತಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಭಾರತೋ ದಕ್ಷಿಣೇ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಹರಿರ್ದಕ್ಷಿಣಪಾಶ್ಚಿಮೇ  ॥ ೧\,೫೫\।೨ ॥
ಪಶ್ಚಿಮೇ ಕೇತುಮಾಲಶ್ಚ ರಮ್ಯಕಃ ಪಶ್ಚಿಮೋತ್ತರೇ ।
ಉತ್ತರೇ ಚ ಕುರೋರ್ವರ್ಷಃ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಸಮಾವೃತಃ  ॥ ೧\,೫೫\।೩ ॥
ಸಿದ್ಧಿಃ ಸ್ವಾಭಾವಿಕೀ ರುದ್ರ ! ವರ್ಜಯಿತ್ವಾ ತು ಭಾರತಂ ।
ಇಂದ್ರದ್ವೀಪಃ ಕಶೇರುಮಾಂಸ್ತಾಮ್ರವರ್ಣೋ ಗಭಸ್ತಿತಮಾನ್  ॥ ೧\,೫೫\।೪ ॥
ನಾಗದ್ವೀಪಃ ಕಟಾಹಶ್ಚ ಸಿಂಹಲೋ ವಾರುಣಸ್ತಥಾ ।
ಅಯಂ ತುನವಮಸ್ತೇಷಾಂ ದ್ವೀಪಃ ಸಾಗರಸಂವೃತಃ  ॥ ೧\,೫೫\।೫ ॥
ಪೂರ್ವೇ ಕಿರಾತಾಸ್ತಸ್ಯಾಸ್ತೇ ಪಶ್ಚಿಮೇ ಯವನಾಃ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಅಂಧ್ರಾ ದಕ್ಷಿಣತೋ ರುದ್ರ ! ತುರಷ್ಕಾಸ್ತ್ವಪಿ ಚೋತ್ತರೇ  ॥ ೧\,೫೫\।೬ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ವೈಶ್ಯಾಃ ಸೂದ್ರಾಶ್ಚಾಂತರವಾಸಿನಃ ।
ಮಹೇಂದ್ರೋ ಮಲಯಃ ಸಹ್ಯಃ ಶುಕ್ತಿಮಾನೃಕ್ಷಪರ್ವತಃ  ॥ ೧\,೫೫\।೭ ॥
ವಿಂಧ್ಯಶ್ಚ ಪಾರಿಯಾತ್ರಶ್ಚ ಸಪ್ತಾತ್ರ ಕುಲಪರ್ವತಾಃ ।
ವೇದಸ್ಮೃತಿರ್ನರ್ಮದಾ ಚ ವರದಾ ಸುರಸಾ ಶಿವಾ  ॥ ೧\,೫೫\।೮ ॥
ತಾಪೀ ಪಯೋಷ್ಣೀ ಸರಯೂಃ ಕಾವೇರೀ ಗೋಮತೀ ತಥಾ ।
ಗೋದಾವರೀ ಭೀಮರಥೀ ಕೃಷ್ಣವೇಣೀ ಮಹಾನದೀ  ॥ ೧\,೫೫\।೯ ॥
ಕೇತುಮಾಲಾ ತಾಮ್ರಪರ್ಣೋ ಚಂದ್ರಭಾಗಾ ಸರಸ್ವತೀ ।
ಋಷಿಕುಲ್ಯಾ ಚ ಕಾವೇರೀ ಮತ್ತಗಂಗಾ ಪಯಸ್ವಿನೀ  ॥ ೧\,೫೫\।೧೦ ॥
ವಿದರ್ಭಾ ಚ ಶತದ್ರೂಶ್ಚ ನದ್ಯಃ ಪಾಪಹರಾಃ ಶುಭಾಃ ।
ಆಸಾಂ ಪಿಬಂತಿ ಸಲಿಲಂ ಮಧ್ಯದೇಶಾದಯೋ ಜನಾಃ  ॥ ೧\,೫೫\।೧೧ ॥
ಪಾಂಚಾಲಾಃ ಕುರವೋ ಮತ್ಸ್ಯಾ ಯೌಧೇಯಾಃ ಸಪಟಚ್ಚರಾಃ ।
ಕುಂತಯಃ ಶೂರಸೇನಾಶ್ಚ ಮಧ್ಯದೇಶಜನಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧\,೫೫\।೧೨ ॥
ವೃಷಧ್ವಜ ! ಜನಾಃ ಪಾದ್ಮಾಃ ಸೂತಮಾಗಧಚೇದಯಃ ।
ಕಾಶಯ (ಷಾಯಾ) ಶ್ಚ ವಿದೇಹಾಶ್ಚ ಪೂರ್ವಸ್ಯಾಂ ಕೋಸಲಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೫೫\।೧೩ ॥
ಕಲಿಂಗವಂಗಪುಂಡ್ರಾಂಗಾ ವೈದರ್ಭಾ ಮೂಲಕಾಸ್ತಥಾ ।
ವಿಂಧ್ಯಾಂತರ್ನಿಲಯಾ ದೇಶಾಃ ಪೂರ್ವದಕ್ಷಿಣತಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧\,೫೫\।೧೪ ॥
ಪುಲಂದಾಶ್ಮಕಜೀಮೂತನಯರಾಷ್ಟ್ರನಿವಾಸಿನಃ ।
ಕರ್ಣಾರ್(ನಾ)ಟಕಂಬೋಜಘಣಾ ದಕ್ಷಿಣಾಪಥವಾಸಿನಃ  ॥ ೧\,೫೫\।೧೫ ॥
ಅಂಬಷ್ಠದ್ರವಿಡಾ ಲಾಟಾಃ ಕಾಂಭೋಜಾ ಸ್ತ್ರೀಮುಖಾಃ ಶಕಾಃ ।
ಆನರ್ತವಾಸಿನಶ್ಚೈವ ಜ್ಞೇಯಾ ಯಕ್ಷಿಣಪಶ್ಚಿಮೇ  ॥ ೧\,೫೫\।೧೬ ॥
ಸ್ತ್ರೀರಾಜ್ಯಾಃ ಸೈಂಧವಾ ಮ್ಲೇಚ್ಛಾ ನಾಸ್ತಿ ಕಾ ಯವನಾಸ್ತಥಾ ।
ಪಶ್ಚಿಮೇನ ಚ ವಿಜ್ಞೇಯಾ ಮಾಥುರಾ ನೈಷಧೈಃ ಸಹ  ॥ ೧\,೫೫\।೧೭ ॥
ಮಾಂಡವ್ಯಾಶ್ಚ ತುಷಾರಾಶ್ಚ ಮೂಲಿಕಾಶ್ವಮುಖಾಃ ಖಶಾಃ ।
ಮಹಾಕೇಶಾ ಮಹಾನಾಸಾ ದೇಶಾಸ್ತೂತ್ತರಪಶ್ಚಿಮೇ  ॥ ೧\,೫೫\।೧೮ ॥
ಲಂಬ (ಮ್ಪಾ) ಕಾ ಸ್ತನನಾಗಾಶ್ಚ ಮಾದ್ರಗಾಂಧಾರಬಾಹ್ಲಿಕಾಃ ।
ಹಿಮಾಚಲಾಲಯಾ ಮ್ಲೇಚ್ಛಾ ಉದೀಚೀಂ ದಿಶಮಾಶ್ರಿತಾಃ  ॥ ೧\,೫೫\।೧೯ ॥
ತ್ರಿಗರ್ತನೀಲಕೋಲಾತ (ಭ) ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಾಃ ಸಟಂಕಣಾಃ ।
ಅಭೀಷಾಹಾಃ ಸಕಾಶ್ಮೀರಾ ಉದಕ್ಪರ್ವೇಣ ಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೧\,೫೫\।೨೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಭುವನಕೋಶವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೫೬
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಸಪ್ತ ಮೇಧಾತಿಥೇಃ ಪುತ್ರಾಃ ಪ್ಲಕ್ಷದ್ವೀಪೇಶ್ವರಸ್ಯ ಚ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ ಶಾಂತಭವೋ ನಾಮ ಶಿಶಿರಸ್ತದಂತರಃ  ॥ ೧\,೫೬\।೧ ॥
ಸುಖೋದಯಸ್ತಥಾ ನಂದಃ ಶಿವಃ ಕ್ಷೇಮಕ ಏವ ಚ ।
ಧ್ರುವಶ್ಚ ಸಪ್ತಮಸ್ತೇಷಾಂ ಪ್ಲಕ್ಷದ್ವೀಪೇಶ್ವರಾ ಹಿ ತೇ  ॥ ೧\,೫೬\।೨ ॥
ಗೋಮೇದಶ್ಚೈವ ಚಂದ್ರಶ್ಚ ನಾರದೋ ದುಂದುಭಿಸ್ತಥಾ ।
ಸೋಮಕಃ ಸುಮನಾಃ ಶೈಲೋ ಬೈಭ್ರಾಜಶ್ಚಾತ್ರ ಸಪ್ತಮಃ  ॥ ೧\,೫೬\।೩ ॥
ಅನುತಪ್ತಾ ಶಿಖೀ ಚೈವ ವಿಪಾಶಾ ತ್ರಿದಿವಾ ಕ್ರಮುಃ ।
ಅಮೃತಾ ಸುಕೃತಾ ಚೈವ ಸಪ್ತೈತಾಸ್ತತ್ರ ನಿಮ್ನಗಾಃ  ॥ ೧\,೫೬\।೪ ॥
ವಪುಷ್ಮಾಂಛಾಲ್ಮಲಸ್ಯೇಶಸ್ತತ್ಸುತಾ ವರ್ಷನಾಮಕಾಃ ।
ಶ್ವೇತೋಽಥ ಹರಿತಶ್ಚೈವ ಜೀಮೂತೋ ರೋಹಿತಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೫೬\।೫ ॥
ವೈದ್ಯುತೋ ಮಾನಸಶ್ಚೈವ ಸಪ್ರಭಶಾಚಪಿ ಸಪ್ತಮಃ ।
ಕುಮುದಶ್ಚೋನ್ನತೋ ದ್ರೋಣೋ ಮಹಿಷೋಽಥ ಬಲಾಹಕಃ  ॥ ೧\,೫೬\।೬ ॥
ಕ್ರೌಂಚಃ ಕಕುದ್ಮಾನ್ಹ್ಯೇತೇ ವೈ ಗಿರಯಃ ಸರಿತಸ್ತ್ವಿಮಾಃ ।
ಯೋನಿತೋಯಾ ವಿತೃಷ್ಣಾ ಚ ಚಂದ್ರಾ ಶುಕ್ಲ ವಿಮೋಚನೀ  ॥ ೧\,೫೬\।೭ ॥
ವಿಧೃತಿಃ ಸಪ್ತಮೀ ತಾಸಾಂ ಸ್ಮೃತಾಃ ಪಾಪಪ್ರಶಾಂತಿದಾಃ ।
ಜ್ಯೋತಿಷ್ಮತಃ ಕುಶದ್ವೀಪೇ ಸಪ್ತ ಪುತ್ರಾಃ ಶೃಣುಷ್ವತಾನ್  ॥ ೧\,೫೬\।೮ ॥
ಉದ್ಭಿದೋ ವೇಣುಮಾಂಶ್ಚೈವ ದ್ವೈರಥೋ ಲಂಬನೋ ಧೃತಿಃ ।
ಪ್ರಭಾಕರೋಽಥ ಕಪಿಲಸ್ತನ್ನಾಮಾ ವರ್ಷಪದ್ಧತಿಃ  ॥ ೧\,೫೬\।೯ ॥
ವಿದ್ರುಮೋ ಹೇಮಶೈಲಶ್ಚ ದ್ಯುತಿಮಾನ್ಪುಷ್ಪವಾಂಸ್ತಥಾ ।
ಕುಶೇಶಯೋ ಹರಿಶ್ಚೈವ ಸಪ್ತಮೋ ಮಂದರಾಚಲಃ  ॥ ೧\,೫೬\।೧೦ ॥
ಧೂತಪಾಪಾ ಶಿವಾ ಚೈವ ಪವಿತ್ರಾ ಸನ್ಮತಿಸ್ತಥಾ ।
ವಿದ್ಯುದಭ್ರಾ ಮಹೀ ಚಾನ್ಯಾ ಸರ್ವಪಾಪಹರಾಸ್ತ್ವಿಮಾಃ  ॥ ೧\,೫೬\।೧೧ ॥
ಕ್ರೌಂಚದ್ವೀಪೇ ದ್ಯುತಿಮತಃ ಪುತ್ರಾಃ ಸಪ್ತ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಕುಶಲೋ ಮಂದಗಶ್ಚೋಷ್ಣಃ ಪೀವರೋಽಥೋಂಧಕಾರಕಃ  ॥ ೧\,೫೬\।೧೨ ॥
ಮುನಿಶ್ಚ ದುಂದುಭಿಶ್ಚೈವ ಸಪ್ತೈತೇ ತತ್ಸುತಾ ಹರ ।
ಕ್ರೌಂಚಶ್ಚ ವಾಮನಶ್ಚೈವ ತೃತೀಯಶ್ಚಾಂಧ (ಥ) ಕಾರಕಃ  ॥ ೧\,೫೬\।೧೩ ॥
ದಿವಾವೃತ್ಪಂಚಮಶ್ಚಾನ್ಯೋ ದುಂದುಭಿಃ ಪುಂಡರೀಕವಾನ್ ।
ಗೌರೀ ಕುಮುದ್ವತೀ ಚೈವ ಸಂಧ್ಯಾ ರಾತ್ರಿರ್ಮನೋಜವಾ  ॥ ೧\,೫೬\।೧೪ ॥
ಖ್ಯಾತಿಶ್ಚ ಪುಂಡರೀಕಾ ಚ ಸಪ್ತೈತಾ ವರ್ಷನಿಮ್ನಗಾಃ ।
ಶಾಕದ್ವೀಪೇಶ್ವರಾದ್ಭವ್ಯಾತ್ಸಪ್ತ ಪುತ್ರಾಃ ಪ್ರಜಜ್ಞಿರೇ  ॥ ೧\,೫೬\।೧೫ ॥
ಜಲದ್ಶ್ಚ ಕುಮಾರಶ್ಚ ಸುಕುಮಾರೋರುಣೀ ಬಕಃ ।
ಕುಸುಮೋದಃ ಸಮೋದಾರ್ಕಿಃ ಸಪ್ತಮಶ್ಚ ಮಹಾದ್ರುಮಃ  ॥ ೧\,೫೬\।೧೬ ॥
ಸುಕುಮಾರೀ ಕುಮಾರೀ ಚ ನಲಿನೀ ಧೇನುಕಾ ಚ ಯಾ ।
ಇಕ್ಷುಶ್ಚ ವೇಣುಕಾ ಚೈವ ಗಭಸ್ತೀ ಸಪ್ತಮೀ ತಥಾ  ॥ ೧\,೫೬\।೧೭ ॥
ಶಬಲಾತ್ಪುಷ್ಕರೇಶಾಚ್ಚ ಮಹಾವೀರಶ್ಚ ಧಾತಕಿಃ ।
ಅಭೂದ್ವರ್ಷದ್ವಯಂ ಚೈವ ಮಾನಸೋತ್ತರಪರ್ವತಃ  ॥ ೧\,೫೬\।೧೮ ॥
ಯೋಜನಾನಾಂ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಊರ್ಧ್ವಂ ಪಂಚಾಶದುಚ್ಛ್ರಿತಃ ।
ತಾವಚ್ಚೈವ ಚ ವಿಸ್ತೀರ್ಣಃ ಸರ್ವತಃ ಪರಿಮಂಡಲಃ  ॥ ೧\,೫೬\।೧೯ ॥
ಸ್ವಾದೂದಕೇನೋದಧಿನಾ ಪುಷ್ಕರಃ ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಃ ।
ಸ್ವಾದೂದಕಸ್ಯ ಪುರತೋ ದೃಶ್ಯತೇ ಲೋಕಸಂಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೧\,೫೬\।೨೦ ॥
ದ್ವಿಗುಣಾ ಕಾಂಚನೀ ಭೂಮಿಃ ಸರ್ವಜಂತುವಿವರ್ಜಿತಾ ।
ಲೋಕಾಲೋಕಸ್ತತಃ ಶೈಲೋ ಯೋಜನಾಯುತಾವಿಸ್ತೃತಃ ।
ತಮಸಾ ಪರ್ವತೋ ವ್ಯಾಪ್ತಸ್ತಮೋಽಪ್ಯಂಡಕಟಾಹತಃ  ॥ ೧\,೫೬\।೨೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಭುವನಕೋಶವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಟ್ಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೫೭
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಸಪ್ತತಿಸ್ತು ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಭೂಮ್ಯುಚ್ಛ್ರಾಯೋಽಪಿ ಕಥ್ಯತೇ ।
ದಶಸಾಹಸ್ರಮೇಕೈಕಂ ಪಾತಾಲಂ ವೃಷಭಧ್ವಜ  ॥ ೧\,೫೭\।೧ ॥
ಅತಲಂ ವಿತಲಂ ಚೈವ ನಿತಲಂ ಚ ಗಭಸ್ತಿಮತ್ ।
ಮಹಾಖ್ಯಂ ಸುತಲಂ ಚಾಗ್ರ್ಯಂ ಪಾತಾಲಂ ಚಾಪಿ ಸಪ್ತಮಂ  ॥ ೧\,೫೭\।೨ ॥
ಕೃಷ್ಣಾ ಶುಕ್ಲಾರುಣಾ ಪೀತಾ ಶರ್ಕರಾ ಶೈಲಕಾಂಚನಾ ।
ಭೂಯಸ್ತತ್ರ ದೈತೇಯಾ ವಸಂತಿ ಚ ಭುಜಂಗಮಾಃ  ॥ ೧\,೫೭\।೩ ॥
ರೌದ್ರೇ ತು ಪುಷ್ಕರದ್ವೀಪೇ ನರಕಾಃ ಸಂತಿ ತಾಂಛೃಣು ।
ರೌರವಃ ಸೂಕರೋ ರೋಧಸ್ತಾಲೋ ವಿನಶನಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೫೭\।೪ ॥
ಮಹಾಜ್ವಾಲಸ್ತಪ್ತಕುಂಭೋ ಲವಣೋಽಥಿ ವಿಮೋಹಿತಃ ।
ರುಧಿರಾಖ್ಯೋ ವೈತರಣೀ ಕೃಮಿಶಃ ಕೃಮಿಭೋ ಜನಃ  ॥ ೧\,೫೭\।೫ ॥
ಅಸಿಪತ್ರವನಃ ಕೃಷ್ಣೋ ನಾನಾಭಕ್ಷಶ್ಚ ದಾರುಣಃ ।
ತಥಾ ಪೂಯವಹಃ ಪಾಪೋ ವಹ್ನಿಜ್ವಾಲಸ್ತ್ವಧಃ ಶಿರಾಃ  ॥ ೧\,೫೭\।೬ ॥
ಸಂದಂಶಃ ಕೃಷ್ಣಸೂತ್ರಶ್ಚ ತಮಶ್ಚಾವೀಚಿರೇವ ಚ ।
ಶ್ವಭೋಜನೋಽಥಾಪ್ರತಿಷ್ಠೋಷ್ಣವೀಚಿರ್ನರಕಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧\,೫೭\।೭ ॥
ಪಾಪಿನಸ್ತೇಷು ಪಚ್ಯಂತೇ ವಿಷಶಸ್ತ್ರಾಗ್ನಿದಾಯಿನಃ ।
ಉಪರ್ಯುಪರಿ ವೈ ಲೋಕಾ ರುದ್ರ ! ಭೂತಾದಯಃ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧\,೫೭\।೮ ॥
ವಾರಿವಹ್ನ್ಯನಿಲಾಕಾಶೈರ್ವೃತಂ ಭೂತಾದಿನಾ ಚ ತತ್ ।
ತದಂಡಂ ಮಹತಾ ರುದ್ರ ! ಪ್ರಧಾನೇನ ಚ ವೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೧\,೫೭\।೯ ॥
ಅಂಡಂ ದಶಗುಣಂ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ನಾರಾಯಣಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧\,೫೭\।೧೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಭುವನಕೋಶಗತಾಪಾತಲನರಕಾದಿನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಮೇದ್ಸ್ಕಿಪ್
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೫೮
ಹರಿರುವಾಚ ।
ವಕ್ಷ್ಯೇ ಪ್ರಮಾಣಸಂಸ್ಥಾನೇ ಸೂರ್ಯಾದೀನಾಂ ಶೃಣುಷ್ವ ಮೇ ।
ಯೋಜಾನಾನಾಂ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಭಾಸ್ಕರಸ್ಯ ರಥೋ ನವ  ॥ ೧\,೫೮\।೧ ॥
ಈಷಾದಂಡಸ್ತಥೈವಾಸ್ಯ ದ್ವಿಗುಣೋ ವೃಷಭಧ್ವಜ ।
ಸಾರ್ಧಕೋಟಿಸ್ತಥಾ ಸಪ್ತ ನಿಯುತಾನ್ಯಧಿಕಾನಿ ಚ  ॥ ೧\,೫೮\।೨ ॥
ಯೋಜನಾನಾಂ ತು ತಸ್ಯಾಕ್ಷಸ್ತತ್ರ ಚಕ್ರಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ತ್ರಿನಾಭಿಮತಿ ಪಂಚಾರೇ ಷಣ್ನೇಮಿನ್ಯಕ್ಷಯಾತ್ಮಕೇ  ॥ ೧\,೫೮\।೩ ॥
ಸಂವತ್ಸರಮಯೇ ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಕಾಲಚಕ್ರಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ಚತ್ವಾರಿಂಶತ್ಸಹಸ್ರಾಣಿ ದ್ವಿತೀಯೋಽಕ್ಷೋ ವಿವಸ್ವತಃ  ॥ ೧\,೫೮\।೪ ॥
ಪಂಚಾನ್ಯಾನಿ ತು ಸಾರ್ಧಾನಿ ಸ್ಯಂದನಸ್ಯ ವೃಷಧ್ವಜ ।
ಅಕ್ಷಪ್ರಮಾಣಮುಭಯೋಃ ಪ್ರಮಾಣಂ ತು ಯುಗಾರ್ಧಯೋಃ  ॥ ೧\,೫೮\।೫ ॥
ಹ್ರಸ್ವೋಽಕ್ಷಸ್ತದ್ಯುಗಾರ್ಧೇನ ಧ್ರುವಾಧಾರೇ ರಥಸ್ಯ ವೈ ।
ದ್ವಿತೀಯೇಽಕ್ಷೇ ತು ತಚ್ಚಕ್ರಂ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ಮಾನಸಾಚಲೇ  ॥ ೧\,೫೮\।೬ ॥
ಗಾಯತ್ತ್ರೀ ಸಬೃಹತ್ಯುಷ್ಣಿಗ್ಜಗತೀತ್ರಿಷ್ಟುಬೇವ ಚ ।
ಅನುಷ್ಟುಪ್ಪಂಕ್ತಿರಿತ್ಯುಕ್ತಾಶ್ಛಂದಾಂಸಿ ಹರಯೋ ರವೇಃ  ॥ ೧\,೫೮\।೭ ॥
ಧಾತಾ ಕ್ರತುಸ್ಥಲಾ ಚೈವ ಪುಲಸ್ತ್ಯೋ ವಾಸುಕಿಸ್ತಥಾ ।
ರಥಕೃದ್ಗ್ರಾಮಣೀರ್ಹೇತಿಸ್ತುಂಬುರುಶ್ಚೈತ್ರಮಾಸಕೇ  ॥ ೧\,೫೮\।೮ ॥
ಅರ್ಯಮಾ ಪುಲಹಶ್ಚೈವ ರಥೋಜಾಃ ಪುಂಜಿಕಸ್ಥಲಾ ।
ಪ್ರಹೇತಿಃ ಕಚ್ಛನೀರಶ್ಚ ನಾರದಶ್ಚೈವ ಮಾಧವೇ  ॥ ೧\,೫೮\।೯ ॥
ಮಿತ್ರೋಽತ್ರಿಸ್ತಕ್ಷಕೋ ರಕ್ಷಃ ಪೌರುಷೇಯೋಽಥ ಮೇನಕಾ ।
ಹಾಹಾ ರಥಸ್ವನಶ್ಚೈವ ಜ್ಯೇಷ್ಠೇ ಭಾನೋ ರಥೇ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧\,೫೮\।೧೦ ॥
ವರುಣೋ ವಸಿಷ್ಠೋ ರಂಭಾ ಸಹಜನ್ಯಾ ಕುಹೂರ್ಬುಧಃ ।
ರಥಚಿತ್ರಸ್ತಥಾ ಶುಕ್ರೋ ವಸಂತ್ಯಾಷಾಢಸಂಜ್ಞಿತೇ ।  ॥ ೧\,೫೮\।೧೧ ॥
ಇಂದ್ರೋ ವಿಶ್ವಾವಸುಃ ಸ್ರೋತ(ಶ್ರೋತ್ರ) ಏಲಾಪತ್ರಸ್ತಥಾಂಗಿರಾಃ ।
ಪ್ರಮ್ಲೋಚಾ ಚ ನಭಸ್ಯೇತೇ ಸರ್ಪಾಶ್ಚಾರ್ಕೇ ತು ಸಂತಿ ವೈ  ॥ ೧\,೫೮\।೧೨ ॥
ವಿವಸ್ವಾನುಗ್ರಸೇನಶ್ಚ ಭೃಗುರಾಪೂರಣಸ್ತಥಾ ।
ಅನುಮ್ಲೋಚಾಶಂಖಪಾಲೌ ವ್ಯಾಘ್ರೋ ಭಾದ್ರಪದೇ ತತಾ  ॥ ೧\,೫೮\।೧೩ ॥
ಪೂಷಾ ಚ ಸುರುಚಿರ್ಧಾತಾ ಗೌತಮೋಽಥ ಧನಂಜಯಃ ।
ಸುಷೇಣೋಽನ್ಯೋ ಧೃತಾಚೀ ಚ ವಸಂತ್ಯಾಶ್ವಯುಜೇ ರವೌ  ॥ ೧\,೫೮\।೧೪ ॥
ವಿಶ್ವಾವಸುರ್ಭರದ್ವಾಜಃ ಪರ್ಜನ್ಯೈರಾವತೌ ತದಾ ।
ವಿಶ್ವಾಚೀ ಸೇನಜಿಚ್ಚಾಪಃ (ಪಿ) ಕಾರ್ತಿಕೇ ಚಾಧಿಕಾರಿಣಃ  ॥ ೧\,೫೮\।೧೫ ॥
ಅಂಶುಶ್ಚ ಕಾಶ್ಯಪಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಮಹಾಪದ್ಮಸ್ತಥೋರ್ವಶೀ ।
ಚಿತ್ರಸೇನಸ್ತಥಾ ವಿದ್ಯುನ್ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷಾಧಿಕಾರಿಣಃ  ॥ ೧\,೫೮\।೧೬ ॥
ಕ್ರತುರ್ಭರ್ಗಸ್ತಥೋರ್ಣಾಯುಃ ಸ್ಫೂರ್ಜಃ ಕರ್ಕೋಟಕಸ್ತಥಾ ।
ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಶ್ಚೈವಾನ್ಯಾ ಪೂರ್ವಚಿತ್ತಿವರ್ರಾತ್ಸರಾಃ ।
ಪೌಷಮಾಸೇ ವಸಂತ್ಯೇತೇ ಸಪ್ತ ಭಾಸ್ಕರಮಂಡಲೇ  ॥ ೧\,೫೮\।೧೭ ॥
ತ್ವಷ್ಟಾಥ ಜಮದಗ್ನಿಶ್ಚ ಕಂಬಲೋಽಥ ತಿಲೋತ್ತಮಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಪೇತೋಽಥ ಋತಜಿದ್ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಶ್ಚ ಸಪ್ತಮಃ ।
ಮಾಘಮಾಸೇ ವಸಂತ್ಯೇತೇ ಸಪ್ತ ಭಾಸ್ಕರಮಂಡಲೇ  ॥ ೧\,೫೮\।೧೮ ॥
ವಿಷ್ಣುರಶ್ವತರೋ ರಂಭಾ ಸೂರ್ಯವರ್ಚಾಶ್ಚ ಸತ್ಯಜಿತ್ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ತಥಾ ರಕ್ಷೋ ಯಜ್ಞಾಪೇತೋ ಹಿ ಫಾಲ್ಗುನೇ  ॥ ೧\,೫೮\।೧೯ ॥
ಸವಿತುರ್ಮಂಡಲೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ವಿಷ್ಣುಶಕ್ತ್ಯುಪಬೃಂಹಿತಾಃ ।
ಸ್ತುವಂತಿ ಮುನಯಃ ಸೂರ್ಯಂ ಗಂಧರ್ವೈರ್ಗೋಯತೇ ಪುರಃ  ॥ ೧\,೫೮\।೨೦ ॥
ನೃತ್ಯಂತ್ಯೋಽಪ್ಸರಸೋ ಯಾಂತಿ ಸೂರ್ಯಸ್ಯಾನುನಿಶಾಚರಾಃ ।
ವಹಂತಿ ಪನ್ನಗಾ ಯಕ್ಷೈಃ ಕ್ರಿಯತೇಽಭೀಷುಸಂಗ್ರಹಃ  ॥ ೧\,೫೮\।೨೧ ॥
ಬಾಲಖಿಲ್ಯಾಸ್ತಥೈವೈನಂ ಪರಿವಾರ್ಯ ಸಮಾಸತೇ ।
ರಥಸ್ತ್ರಿಚಕ್ರಃ ಸೋಮಸ್ಯ ಕುಂದಾಭಾಸ್ತಸ್ಯ ವಾಜಿನಃ  ॥ ೧\,೫೮\।೨೨ ॥
ವಾಮದಕ್ಷಿಣತೋ ಯುಕ್ತಾ ದಶ ತೇನ ಚರತ್ಯಸೌ ।
ವಾರ್ಯ (ಯ್ವ) ಗ್ರನಿದ್ರವ್ಯಸಂಭೂತೋ ರಥಶ್ಚಂದ್ರಸುತಸ್ಯಚ  ॥ ೧\,೫೮\।೨೩ ॥
ಪಿಶಂಗೇಸ್ತುರಗೈರ್ಯುಕ್ತಃ ಸೋಽಷ್ಟಾಭಿರ್ವಾಯುವೇಗಿಭಿಃ ।
ಸವರೂಥಃ ಸಾನುಕರ್ಷೋ ಯುಕ್ತೋ ಭೂಮಿಭವೈರ್ಹಯೈಃ  ॥ ೧\,೫೮\।೨೪ ॥
ಸೋಪಾಸಂಗಪತಾಕಸ್ತು ಶುಕ್ರಸ್ಯಾಪಿ ರಥೋ ಮಹಾನ್ ।
ರಥೋ ಭೂಮಿಸುತಸ್ಯಾಪಿ ತಪ್ತಕಾಂಚನಸನ್ನಿಭಃ  ॥ ೧\,೫೮\।೨೫ ॥
ಅಷ್ಟಾಶ್ವಃ ಕಾಂಚನಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ಭೌಮಸ್ಯಾಪಿ ರಥೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೧\,೫೮\।೨೬ ॥
ಪದ್ಮರಾಗಾರುಣೈರಶ್ವೈಃ ಸಂಯುಕ್ತೋ ವಹ್ನಿಸಂಭವೈಃ ।
ಅಷ್ಟಾಭಿಃ ಪಾಂಡರೈರ್ಯುಕ್ತೈರ್ವಾಜಿಭಿಃ ಕಾಂಚನೇ ರಥೇ  ॥ ೧\,೫೮\।೨೭ ॥
ತಿಷ್ಠಂಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ವರ್ಷಂ ವೈ ರಾಶೌರಾಶೌ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ ।
ಆಕಾಶಸಂಭವೈರಶ್ವೈಃ ಶವಲೈಃ ಸ್ಯಂದನಂ ಯುತಂ  ॥ ೧\,೫೮\।೨೮ ॥
ಸಮಾರುಹ್ಯ ಶನೈರ್ಯಾತಿ ಮಂದಗಾಮೀ ಶನೈಶ್ಚರಃ ।
ಸ್ವರ್ಭಾನೋಸ್ತುರಗಾ ಹ್ಯಷ್ಟೌ ಭೃಂಗಾಭಾ ಧೂಸರಂ ರಥಂ  ॥ ೧\,೫೮\।೨೯ ॥
ಸಕೃದ್ಯಕ್ತಾಸ್ತು ಭೂತೇಶಬಹಂತ್ಯವಿರತಂ ಶಿವ ।
ತಥಾ ಕೇತುರಥಸ್ಯಾಶ್ವಾ ಅಷ್ಟೌ ತೇ ವಾತರಂಹಸಃ  ॥ ೧\,೫೮\।೩೦ ॥
ಪಲಾಲಧೂಮವರ್ಣಾಭಾ ಲಾಕ್ಷಾರಸನಿಭಾರುಣಾಃ ।
ದ್ವೀಪನದ್ಯದ್ರಯುದನ್ವಂತೋ ಭುವನಾನಿಹರೇಸ್ತನುಃ  ॥ ೧\,೫೮\।೩೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಭುವನಕೋಶನಿರೂಪಣಂ ನಾಮಾಷ್ಟಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೫೯
(ಅಥ ಜ್ಯೋತಿಃ ಶಾಸ್ತ್ರಂ)
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಜ್ಯೋತಿಶ್ಚಕ್ರಂ ಭುವೋ ಮಾನಮುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರೋವಾಚ ಕೇಶವಃ ।
ಚತುರ್ಲಕ್ಷಂ ಜ್ಯೋತಿಷಸ್ಯ ಸಾರಂ ರುದ್ರಾಯ ಸರ್ವದಃ  ॥ ೧\,೫೯\।೧ ॥
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಕೃತ್ತಿಕಾಸ್ತ್ವಗ್ನಿದೇವತ್ಯಾ ರೋಹಿಣ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಇಲ್ವಲಾಃ ಸೋಮದೇವತ್ಯಾ ರೌದ್ರಂ ಚಾರ್ದ್ರಮುದಾಹೃತಂ  ॥ ೧\,೫೯\।೨ ॥
ಪುನರ್ವಸುಸ್ತಥಾದಿತ್ಯಸ್ತಿಷ್ಯಶ್ಚ ಗುರುದೈವತಃ ।
ಅಶ್ಲೇಷಾಃ ಸರ್ಪದೇವತ್ಯಾ ಮಘಾಶ್ಚ ಪಿತೃದೇವತಾಃ  ॥ ೧\,೫೯\।೩ ॥
ಭಾಗ್ಯಾಶ್ಚ ಪೂರ್ವಫಲ್ಗುನ್ಯ ಅರ್ಯಮಾ ಚ ತಥೋತ್ತರಃ ।
ಸಾವಿತ್ರಶ್ಚ ತಥಾ ಹಸ್ತಾ ಚಿತ್ರಾ ತ್ವಷ್ಟಾ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೧\,೫೯\।೪ ॥
ಸ್ವಾತೀ ಚ ವಾಯುದೇವತ್ಯಾ ನಕ್ಷತ್ರಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಇಂದ್ರಾಗ್ನಿದೇವತಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ವಿಶಾಖಾ ವೃಷಭಧ್ವಜ  ॥ ೧\,೫೯\।೫ ॥
ಮೈತ್ರಮೃಕ್ಷಮನೂರಾಧಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ಶಾಕ್ರಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ತಥಾ ನಿರೃತಿದೇವತ್ಯೋ ಮೂಲಸ್ತಜ್ಜ್ಞೈರುದಾಹೃತಃ  ॥ ೧\,೫೯\।೬ ॥
ಆಪ್ಯಾಸ್ತ್ವಾಷಾಠಪೂರ್ವಾಸ್ತು ಉತ್ತರಾ ವೈಶ್ವದೇವತಾಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಶ್ಚೈವಾಭಿಜಿತ್ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಶ್ರವಣಾ ವೈಷ್ಣವಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧\,೫೯\।೭ ॥
ವಾಸವಸ್ತು ತಥಾ ಋಕ್ಷಂ ಧನಿಷ್ಠಾ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ ।
ತಥಾ ಶತಭಿಷಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ನಕ್ಷತ್ರಂ ವಾರುಣಂ ಶಿವ  ॥ ೧\,೫೯\।೮ ॥
ಆಜಂ ಭಾದ್ರಪದಾ ಪೂರ್ವಾ ಅಹಿರ್ಬ್ರುಧ್ನ್ಯಸ್ತಥೋತ್ತರಾ ।
ಪೌಷ್ಣಂ ಚ ರೇವತೀ ಋಕ್ಷಮಶ್ವಯುಕ್ಚಾಶ್ವದೈವತಂ  ॥ ೧\,೫೯\।೯ ॥
ಭರಣ್ಯೃಕ್ಷಂ ತಥಾ ಯಾಮ್ಯಂ ಪ್ರೋಕ್ತಾಸ್ತೇ ಋಕ್ಷದೇವತಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣೀ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಪೂರ್ವೇ ಪ್ರಿತಪನ್ನವಮೀತಿಥೌ  ॥ ೧\,೫೯\।೧೦ ॥
ಮಾಹೇಶ್ವರೀ ಚೋತ್ತರೇ ಚ ದ್ವಿತೀಯಾ ದಶಾಮೀತಿಥೌ ।
ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ಚ ತ್ರಯೋದಶ್ಯಾಂ ವಾರಾಹೀ ದಕ್ಷಿಣೇ ಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೧\,೫೯\।೧೧ ॥
ಷಷ್ಠ್ಯಾಂ ಚೈವ ಚತುರ್ದಶ್ಯಾಮಿಂದ್ರಾಣೀ ಪಶ್ಚಿಮೇ ಸ್ಥಿತಾ ।
ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ಪೌರ್ಣಮಾಸ್ಯಾಂ ಚ ಚಾಮುಂಡಾ ವಾಯುಗೋಚರೇ  ॥ ೧\,೫೯\।೧೨ ॥
ಅಷ್ಟಮ್ಯಮಾವಾಸ್ಯಯೋಗೇ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಶಗೋಚರೇ ।
ಏಕಾದಶ್ಯಾಂ ತೃತೀಯಾಯಾಮಗ್ನಿಕೋಣೇ ತು ವೈಷ್ಣವೀ  ॥ ೧\,೫೯\।೧೩ ॥
ದ್ವಾದಶ್ಯಾಂ ಚ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ತು ಕೌಮಾರೀ ನೈರೃತೇ ತಥಾ ।
ಯೋಗಿನೀಸುಮುಖೇನೈವ ಗಮನಾದಿ ನ ಕಾರಯೇತ್  ॥ ೧\,೫೯\।೧೪ ॥
ಅಶ್ವಿನೀಮೈತ್ರರೇವತ್ಯೋ ಮೃಗಮೂಲಪುನರ್ವಸು ।
ಪುಷ್ಯಾ ಹಸ್ತಾ ತಥಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ಪ್ರಸ್ಥಾನೇ ಶ್ರೇಷ್ಠಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೫೯\।೧೫ ॥
ಹಸ್ತಾದಿಪಂಚಋಕ್ಷಾಣಿ ಉತ್ತರಾತ್ರಯಮೇವ ಚ ।
ಅಶ್ವಿನೀ ರೋಹಿಣೀ ಪುಷ್ಯಾ ಧನಿಷ್ಠಾ ಚ ಪುನರ್ವಸೂ  ॥ ೧\,೫೯\।೧೬ ॥
ವಸ್ತ್ರಪ್ರಾವರಣೇ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಾಂ ಗಣಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಕೃತ್ತಿಕಾ ಭರಣ್ಯಶ್ಲೇಷಾ ಮಘಾ ಮೂಲವಿಶಾಖಯೋಃ  ॥ ೧\,೫೯\।೧೭ ॥
ತ್ರೀಣಿ\, ಪೂರ್ವಾ ತಥಾ ಚೈವ ಅಧೋವಕ್ರಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ? ।
ಏಷು ವಾಪೀತಡಾಗಾದಿಕೂಪಭೂಮಿತೃಣಾನಿ ಚ  ॥ ೧\,೫೯\।೧೮ ॥
ದೇವಾಗಾರಸ್ಯ ಖನನಂ ನಿಧಾನಖನನಂ ತಥಾ ।
ಗಣಿತಂ ಜ್ಯೋತಿಷಾರಂಭಂ ಖನಿಬಿಲಪ್ರವೇಶನಂ  ॥ ೧\,೫೯\।೧೯ ॥
ಕುರ್ಯಾದಧೋಗತಾನ್ಯೇವ ಅನ್ಯಾನಿ ಚ ವೃಷಧ್ವಜ ।
ರೇವತೀ ಚಾಶ್ವಿನೀ ಚಿತ್ರಾ ಸ್ವಾತೀ ಹಸ್ತಾ ಪುನರ್ವಸೂ  ॥ ೧\,೫೯\।೨೦ ॥
ಅನುರಾಧಾ ಮೃಗೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ಏತೇ ಪಾರ್ಶ್ವಮುಖಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಗಜೋಷ್ಟ್ರಾಶ್ವಬಲೀವರ್ದದಮನಂ ಮಹಿಷಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧\,೫೯\।೨೧ ॥
ಬೀಜಾನಾಂ ವಪನಂ ಕುರ್ಯಾದ್ಗಮನಾಗಮನಾದಿಕಂ ।
ಚಕ್ರಯಂತ್ರರಥಾನಾಂ ಚ ನಾವಾದೀನಾಂ ಪ್ರವಾಹಣಂ  ॥ ೧\,೫೯\।೨೨ ॥
ಪಾರ್ಶ್ವೇಷು ಯಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಕುರ್ಯಾದೇತೇಷು ತಾನ್ಯಪಿ ।
ರೋಹಿಣ್ಯಾರ್ದ್ರಾಂ ತಥಾ ಪುಷ್ಯಾ ಧನಿಷ್ಠಾ ಚೋತ್ತರಾತ್ರಯಂ  ॥ ೧\,೫೯\।೨೩ ॥
ವಾರುಣಂ ಶ್ರವಣಂ ಚೈವ ನವ ಚೋರ್ಧ್ವಮುಖಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಏಷು ರಾಜ್ಯಾಭಿಷೇಕಂ ಚ ಪಟ್ಟಬಂಧಂ ಚ ಕಾರಯೇತ್  ॥ ೧\,೫೯\।೨೪ ॥
ಊರ್ಧ್ವಮುಖ್ಯಾನ್ಯುಚ್ಛ್ರಿತಾನಿ ಸರ್ವಾಣ್ಯೇತೇಷು ಕಾರಯೇತ್ ।
ಚತುರ್ಥೋ ಚಾಶುಭಾ ಷಷ್ಠೀ ಅಷ್ಟಮೀ ನವಮೀ ತಥಾ  ॥ ೧\,೫೯\।೨೫ ॥
ಅಮಾವಾಸ್ಯಾ ಪೂರ್ಣಿಮಾ ಚ ತದ್ವಾದಶೀ ಚ ಚತುರ್ದಶೀ ।
ಅಶುಕ್ಲಾ ಪ್ರತಿಪಚ್ಛ್ರೇಷ್ಠಾ ದ್ವಿತೀಯಾ ಚಂದ್ರ ಸೂನುನಾ  ॥ ೧\,೫೯\।೨೬ ॥
ತೃತೀಯಾ ಭೂಮಿಪುತ್ರೇಣ ಚತುರ್ಥೋ ಚ ಶನೈಶ್ಚರೇ ।
ಗುರೌ ಶುಭಾ ಪಂಚಮೀ ಸ್ಯಾತ್ಷಷ್ಟೀಮಂಗಲಶುಕ್ರಯೋಃ  ॥ ೧\,೫೯\।೨೭ ॥
ಸಪ್ತಮೀ ಸೋಮಪುತ್ರೇಣ ಅಷ್ಟಮೀ ಕುಜಭಾಸ್ಕರೌ ।
ನವಮೀ ಚಂದ್ರವಾ(ಸೌ) ರೇಣ ದಶಮೀ ತು ಗುರೌ ಶುಭಾ  ॥ ೧\,೫೯\।೨೮ ॥
ಏಕಾದಶ್ಯಾ ಗುರುಶುಕ್ರೌ ದ್ವಾದಶ್ಯಾಂ ಚ ಪುನರ್ಬುಧಃ ।
ತ್ರಯೋದಶೀ ಶುಕ್ರಭೌಮೌ ಶನೌ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಚತುರ್ದಶೀ  ॥ ೧\,೫೯\।೨೯ ॥
ಪೌರ್ಣಮಾಸ್ಯಪ್ಯಮಾವಾಸ್ಯಾ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಸ್ಯಾಚ್ಚ ಬೃಹಸ್ಪತೌ ।
ದ್ವಾದಶೀಂ ದಹತೇ ಭಾನುಃ ಶಶೀ ಚೈಕಾದಶೀಂ ದಹೇತ್  ॥ ೧\,೫೯\।೩೦ ॥
ಕುಜೋ ದಹೇಚ್ಚ ದಶಾಮೀಂ ನವಮೀಂ ಚ ಬುಧೋ ದಹೇತ್ ।
ಅಷ್ಟಮೀಂ ದಹತೇ ಜೀವಃ ಸಪ್ತಮೀಂ ಭಾರ್ಗವೋ ದಹೇತ್  ॥ ೧\,೫೯\।೩೧ ॥
ಸೂರ್ಯಪುತ್ರೋ ದಹೇತ್ಷಷ್ಠೀಂ ಗಮನಾದ್ಯಾಸು ನಾಸ್ತಿ ವೈ ।
ಪ್ರತಿಪನ್ನವಮೀಷ್ವೇವ ಚತುರ್ದಶ್ಯಷ್ಟಮೀಷು ಚ  ॥ ೧\,೫೯\।೩೨ ॥
ಬುಧವಾರೇಣ ಪ್ರಸ್ಥಾನಂ ದೂರತಃ ಪರಿವರ್ಜಯೇತ್ ।
ಮೇಷೇ ಕರ್ಕಟಕೇ ಷಷ್ಠೀ ಕನ್ಯಾಯಾಂ ಮಿಥುನೇಽಷ್ಟಮೀ  ॥ ೧\,೫೯\।೩೩ ॥
ವೃಷೇ ಕುಂಭೇ ಚತುರ್ಥೋ ಚ ದ್ವಾದಶೀ ಮಕರೇ ತುಲೇ ।
ದಶಮೀ ವೃಶ್ಚಿಕೇ ಸಿಂಹೇ ಧನುರ್ಮೋನೇ ಚತುರ್ದಶೀ  ॥ ೧\,೫೯\।೩೪ ॥
ಏತಾ ದಗ್ಧಾ ನ ಗಂತವ್ಯಂ ಪೀಡಾದಿಃ ಕಿಲ ಮಾನವೈಃ ।
ವಿಶಾಖಾತ್ರಯಮಾದಿತ್ಯೇ ಪೂರ್ವಾಷಾಢಾತ್ರಯೇ ಶಶೀ  ॥ ೧\,೫೯\।೩೫ ॥
ಧನಿಷ್ಠಾತ್ರಿತಯಂ ಭೌಮೇ ಬುಧೇ ವೈ ರೇವತೀತ್ರಯಂ ।
ರೋಹಿಣ್ಯಾದಿತ್ರಯಂ ಜೀವೇ ಶುಕ್ರೇ ಪುಷ್ಯಾತ್ರಯಂ ಶಿವ  ॥ ೧\,೫೯\।೩೬ ॥
ಶನಿವಾರೇ ವರ್ಜಯೇಚ್ಚ ಉತ್ತರಾಫಲ್ಗುನೀತ್ರಯಂ ।
ಏಷು ಯೋಗೇಷು ಚೋತ್ಪಾತಮೃತ್ಯುರೋಗಾದಿಕಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೫೯\।೩೭ ॥
ಮೂಲೇಽರ್ಕಃ ಶ್ರವಣೇ ಚಂದ್ರಃ ಪ್ರೋಷ್ಠಪದ್ಯುತ್ತರೇ ಕುಜಃ ।
ಕೃತ್ತಿಕಾಸು ಬುಧಶ್ಚೈವ ಗುರೌ ರುದ್ರ ಪುನರ್ವಸುಃ  ॥ ೧\,೫೯\।೩೮ ॥
ಪೂರ್ವಫಲ್ಗುನೀ ಶುಕ್ರೇ ಚ ಸ್ವಾತಿಶ್ಚೈವ ಶನೈಶ್ವರೇ ।
ಏತೈ ಚಾಮೃತಯೋಗಾಃ ಸ್ಯುಃ ಸರ್ವಕಾರ್ಯಪ್ರಸಾಧಕಾಃ  ॥ ೧\,೫೯\।೩೯ ॥
ಕಾಲಂ ಪ್ರವಧ್ಯನ್ನಿ?ಶಕ್ತಿದಾ? ನೇಷ್ಟಮಂದ? ।
ಪರ್ವಾದಿಸ್ತು ಜ್ಞೇಯಃ ಕಾಲಃ ಕಾಲವಿಶಾರದೈಃ  ॥ ೧\,೫೯\।೪೦ ॥
ಏಕೀಕೃತ್ಯಾಕ್ಷರಾನ್ಮಾತ್ರಂ ನಾಮ್ನೋಃ ಸ್ತ್ರೀಪುಂಸಯೋಸ್ತ್ರಿಭಿಃ ।
ಭಾಗೇ ದ್ವಿಶೇಷೇ ಸ್ತ್ರೀನಾಶಃ ಪುಸಃ ಸ್ಯಾದೇಕಶೂನ್ಯಯೋಃ  ॥ ೧\,೫೯\।೪೧ ॥
ವಿಷ್ಕಂಭೇ ಘಟಿಕಾಃ ಪಂಚ ಶೂಲೇ ಸಪ್ತ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಷಡ್ಗಂಡೇ ಚಾತಿಗಂಡೇ ಚ ನವ ವ್ಯಾಘಾತವಜ್ರಯೋಃ  ॥ ೧\,೫೯\।೪೨ ॥
ವ್ಯತೀಪಾತೇ ಚ ಪರಿಘೇ ವೈಧೃತೇ ಚ ದಿನೇದಿನೇ ।
ಏತೈ ಮೃತ್ಯುಯುತಾ ಹ್ಯೇಷು ಸರ್ವಕರ್ಮಾಣಿ ವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೫೯\।೪೩ ॥
ಹಸ್ತೇಽರ್ಕಶ್ಚ ಗುರುಃ ಪುಷ್ಯೇ ಅನುರಾಧಾ ಬುಧೇ ಶುಭಾ ।
ರೋಹಿಣೀ ಚ ಶನೌ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಸೌಮಂ ಸೋಮೇನ ವೈ ಶುಭಂ  ॥ ೧\,೫೯\।೪೪ ॥
ಶುಕ್ರೇ ಚ ರೇವತೀ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಅಶ್ವಿನೀ ಮಂಗಲೇ ಶುಭಾ ।
ಏತೇಷು ಸಿದ್ಧಿಯೋಗಾ ವೈ ಸರ್ವದೋಷವಿನಾಶನಾಃ  ॥ ೧\,೫೯\।೪೫ ॥
ಭಾರ್ಗವೇ ಭಪರಣೀ ಚೈವ ಸೋಮೇ ಚಿತ್ರಾ ವೃಷಧ್ವಜ ! ।
ಭೌಮೇ ಚೈ ವೋತ್ತರಾಷಾಢಾ ಧನಿಷ್ಠಾ ಚ ಬುಧೇ ಹರ !  ॥ ೧\,೫೯\।೪೬ ॥
ಗರೌ ಶತಭಿಷಾ ರುದ್ರ ! ಶುಕ್ರೇ ವೈ ರೋಹಿಣೀ ತಥಾ ।
ಶನೌ ಚ ರೇವತೀ ಶಂಭೋ ! ವಿಷಯೋಗಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೧\,೫೯\।೪೭ ॥
ಪುಷ್ಯಃ ಪುನರ್ವಸುಶ್ಚೈವ ರೇವತೀ ಚಿತ್ರಯಾ ಸಹ ।
ಶ್ರವಣಂ ಚ ಧನಿಷ್ಠಾ ಚ ಹಸ್ತಾಶ್ವನೀಮೃಗಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೫೯\।೪೮ ॥
ಕುರ್ಯಾಚ್ಛತಭಿಷಾಯಾಂ ಚ ಜಾತಕರ್ಮಾದಿ ಮಾನವಃ ।
ವಿಶಾಖಾ ಚೋತ್ತರಾತ್ರೀಣಿ ಮಘಾರ್ದ್ರಾ ಭರಣೀ ತಥಾ ।
ಆಶ್ಲೇಷಾ ಕೃತ್ತಿಕಾ ರುದ್ರ ! ಪ್ರಸ್ಥಾನೇ ಮರಣಪ್ರದಾಃ  ॥ ೧\,೫೯\।೪೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಜ್ಯೋತಿಃ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ನಕ್ಷತ್ರತದ್ದೇವತಾದಗ್ಧಯೋಗಾದಿನಿರೂಪಣಂ ನಾಮೈಕೋನಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೬೦
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಷಡಾದಿತ್ಯೇ ದಶಾ ಜ್ಞೇಯಾ ಸೋಮೇ ಪಂಚದಶ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಅಷ್ಟಾವಂಗಾರಕೇ ಚವ ಬುಧೈ ಸ್ಪತದಶ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧\,೬೦\।೧ ॥
ಶನೈಶ್ಚರೇ ದಶ ಜ್ಞೇಯಾ ಗುರೋರೇಕೋನವಿಂಶತಿಃ ।
ರಾಹೋರ್ದ್ವಾದಶವರ್ಷಾಣಿ ಏಕವಿಂಶತಿರ್ಭಾರ್ಗವೇ  ॥ ೧\,೬೦\।೨ ॥
ರವೇರ್ದಶಾ ದುಃಖದಾ ಸ್ಯಾದುದ್ವೇಗನೃಪನಾಶಕೃತ್ ।
ವಿಭೂತಿದಾ ಸೋಮದಶಾ ಸುಖಮಿಷ್ಟಾನ್ನದಾ ತಥಾ  ॥ ೧\,೬೦\।೩ ॥
ದುಃಖಪ್ರದಾ ಕುಜದಶಾ ರಾಜ್ಯಾದೇಃ ಸ್ಯಾದ್ವಿನಾಶಿನೀ ।
ದಿವ್ಯಸ್ತ್ರೀದಾ ಬುಧದಶಾ ರಾಜ್ಯದಾ ಕೋಶವೃದ್ಧಿದಾ  ॥ ೧\,೬೦\।೪ ॥
ಶನೇರ್ದಶಾ ರಾಜ್ಯನಾಶಬಂಧುದುಃಖಕರೀ ಭವೇತ್ ।
ಗುರೋರ್ದಶಾ ರಾಜ್ಯದಾ ಸ್ಯಾತ್ಸುಖಧರ್ಮಾದಿದಾಯಿನೀ  ॥ ೧\,೬೦\।೫ ॥
ರಾಹೋರ್ದಶಾ ರಾಜ್ಯನಾಶವ್ಯಾಧಿದಾ ದುಃಖದಾ ಭವೇತ್ ।
ಹಸ್ತ್ಯಶ್ವದಾ ಶುಕ್ರದಶಾ ರಾಜ್ಯಸ್ತ್ರೀಲಾಭದಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೬೦\।೬ ॥
ಮೇಷ ಅಂಗಾರಕಕ್ಷೇತ್ರಂ ವೃಷಃ ಶುಕ್ರಸ್ಯ ಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಮಿಥುನಸ್ಯ ಬುಧೋ ಜ್ಞೇಯಃ ಸೋಮಃ ಕರ್ಕಟಕಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧\,೬೦\।೭ ॥
ಸೂರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಂ ಭವೇತ್ಸಿಂಹಃ ಕನ್ಯಾ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಬುಧಸ್ಯ ಚ ।
ಭಾರ್ಗವಸ್ಯ ತುಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ವೃಶ್ಚಿಕೋಂಗಾರಕಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧\,೬೦\।೮ ॥
ಧನುಃ ಸುರ ಗುರೋಶ್ಚೈವ ಶನೇರ್ಮಕರಕುಂಭಕೌ ।
ಮೀನಃ ಸುರಗುರೋಶ್ಚೈವ ಗ್ರಹಕ್ಷೇತ್ರಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೧\,೬೦\।೯ ॥
ಪೌರ್ಣಮಾಸ್ಯಾದ್ವಯಂ ತತ್ರ ಪೂರ್ವಾಷಾಢಾದ್ವಯಂ ಭವೇತ್ ।
ದ್ವಿರಾಷಾಢಃ ಸ ವಿಜ್ಞೇಯೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ್ವಪಿತಿ ಕರ್ಕಟೇ  ॥ ೧\,೬೦\।೧೦ ॥
ಅಶ್ವಿನೀ ರೇವತೀ ಚಿತ್ರಾ ಧನಿಷ್ಠಾ ಸ್ಯಾದಲಂಕೃತೌ ।
ಮೃಗಾಹಿಕಪಿಮಾರ್ಜಾರಶ್ವಾನಃ ಸೂಕರಪಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೧\,೬೦\।೧೧ ॥
ನಕುಲೋ ಮೂಷಕಶ್ಚೈವ ಯಾತ್ರಾಯಾಂ ದಕ್ಷಿಣೇ ಶುಭಃ ।
ವಿಪ್ರಕನ್ಯಾ ಶಿವಾ ಏಷಾಂ ಶಂಖಭೇರೀವಸುಂಧರಾಃ  ॥ ೧\,೬೦\।೧೨ ॥
ವೇಣುಸ್ತ್ರೀಪೂರ್ಣಕುಂಭಾಶ್ಚ ಯಾತ್ರಾಯಾಂ ದರ್ಶನಂ ಶುಭಂ ।
ಜಂಬೂಕೋಷ್ಟ್ರಖರಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಯಾತ್ರಾಯಾಂ ವಾಮಕೇ ಶುಭಾಃ  ॥ ೧\,೬೦\।೧೩ ॥
ಕಾರ್ಪಾಸೌಷಧಿತೈಲಂ ಚ ಪಕ್ರಾಂಗಾರಭುಜಂಗಮಾಃ ।
ಮುಕ್ತಕೇಶೀ ರಕ್ತಮಾಲ್ಯನಗ್ನಾದ್ಯಶುಭಮೀಕ್ಷಿತಂ  ॥ ೧\,೬೦\।೧೪ ॥
ಹಕ್ರಾಯ ಲಕ್ಷಣಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಲಭತ್ಪೂರ್ವೇ ಮಹಾಫಲಂ ।
ಆಗ್ನೇಯೇ ಶೋಕಸಂತಾಪೌ ದಕ್ಷಿಣೇ ಹಾನಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧\,೬೦\।೧೫ ॥
ನೈರೃತ್ಯ ಶೋಕಸಂತಾಪೌ ಮಿಷ್ಟಾನ್ನಂ ಚೈವ ಪಶ್ಚಿಮೇ ।
ಅರ್ಥ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ವಾಯವ್ಯೇ ಉತ್ತರೇ ಕಲಹೋಭವೇತ್  ॥ ೧\,೬೦\।೧೬ ॥
ಈಶಾನೇ ಮರಣಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಹಿಕ್ಕಾಯಾಶ್ಚಫಲಾಫಲಂ ।
ವಿಲಿಖ್ಯ ರವಿಚಕ್ರಂ ತು ಭಾಸ್ಕರೋ ನರಸನ್ನಿಭಃ  ॥ ೧\,೬೦\।೧೭ ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ನೃಕ್ಷೇ ವಸದ್ಭಾನುಸ್ತದಾಂದಿ ತ್ರೀಣಿ ಮಸ್ತಕೇ ।
ತ್ರಯಂ ವಕ್ರೇ ಪ್ರದಾತವ್ಯಮೇಕೈಕಂ ಸ್ಕಂಧಯೋರ್ನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೧\,೬೦\।೧೮ ॥
ಏಕೈಕಂ ಬಾಹುಯುಗ್ಮೇ ತು ಏಕೈಕ ಹಸ್ತಯೋರ್ದ್ವಯೋಃ ।
ಹೃದಯೇ ಪಂಚ ಋಕ್ಷಾಣಿ ಏಕಂ ನಾಭೌ ಪ್ರದಾಪಯೇತ್  ॥ ೧\,೬೦\।೧೯ ॥
ಋಕ್ಷಮೇಕಂ ನ್ಯಸೇದ್ಗುಹ್ಯೇ ಏಕೈಕಂ ಜಾನುಕೇ ನ್ಯಸೇತ್ ।
ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ಚ ಶೇಷಾಣಿ ರವಿಪಾದೇ ನಿಯೋಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೬೦\।೨೦ ॥
ಚರಣಸ್ಯೇನ ಋಕ್ಷೇಣ ಅಲ್ಪಾಯುರ್ಜಾಯತೇ ನರಃ ।
ವಿದಶಗಮನಂ ಜಾನೌ ಗುಹ್ಯಸ್ಥೇ ಪರದಾರವಾನ್  ॥ ೧\,೬೦\।೨೧ ॥
ನಾಭಿಸ್ಥೇನಾಲ್ಪಸಂತುಷ್ಟೋ ಹೃತ್ಸ್ಥೇನ ಸ್ಯಾನ್ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಪಾಣಿಸ್ಥೇನ ಭವೇಚ್ಚೌರಃ ಸ್ಥಾನಭ್ರಷ್ಟೋ ಭವೇದ್ಧಜ  ॥ ೧\,೬೦\।೨೨ ॥
ಸ್ಕಂಧಸ್ಥಿತೇ ಧನಪತಿರ್ಮುಖೇ ಮಿಷ್ಟಾನ್ನಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಮಸ್ತಕೇ ಪದೃವಸ್ತ್ರಂ ಸ್ಯಾನ್ನಕ್ಷತ್ರಂ ಯದಿ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧\,೬೦\।೨೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡಂ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಜ್ಯೋತಿಃ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ಗ್ರಹದಶಾದಿನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೬೧
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಸಪ್ತಮೋಪಚಯಾದ್ಯಸ್ಥಶ್ಚಂದ್ರಃ ಸರ್ವತ್ರ ಶೋಭನಃ ।
ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ದ್ವಿತೀಯಸ್ತು ಪಂಚಮೋ ನವಮಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೬೧\।೧ ॥
ಸಂಪೂಜ್ಯಮಾನೋ ಲೋಕೈಸ್ತು ಗುರುವದ್ದೃಶ್ಯತೇ ಶಶೀ ।
ಚಂದ್ರಸ್ಯ ದ್ವಾದಶಾವಸ್ಥಾ ಭವಂತಿ ಶೃಣು ತಾ ಅಪಿ  ॥ ೧\,೬೧\।೨ ॥
ತ್ರಿಷುತ್ರಿಷು ಚ ಋಕ್ಷೇಷು ಅಶ್ವಿನ್ಯಾದಿ ವದಾಮ್ಯಹಂ ।
ಪ್ರವಾಸಸ್ಥಂ ಪುನರ್ದೃಷ್ಟಂ ಮೃತಾವಸ್ಥಂ ಜಯಾವಹಂ  ॥ ೧\,೬೧\।೩ ॥
ಹಾಸ್ಯಾವಸ್ಥಂ ನತಾ(ಕ್ರೀಡಾ) ವಸ್ಥಂ ಪ್ರಮೋದಾವಸ್ಥಮೇವ ಚ ।
ವಿಷಾದಾವಸ್ಥಭೋಗಸ್ಥೇ ಜ್ವರಾವಸ್ಥಂ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧\,೬೧\।೪ ॥
ಕಂಪಾ(ನ್ಯಾ) ವಸ್ಥಂ ಸುಖಾವಸ್ಥಂ ದ್ವಾದಶಾವಸ್ಥಗಂ ಭವೇತ್ ।
ಪ್ರವಾಸೋ ಹಾನಿಮೃನ್ಯೃ ಚ ಜಯೋ ಹಾಸೇರತಿಃ ಸುಖಂ  ॥ ೧\,೬೧\।೫ ॥
ಶೋಕೋ ಭೋಗೋ ಜ್ವರಃ ಕಂಪಃ ಸುಖಂ ಚೇತಿ ಕ್ರಮಾತ್ಫಲಂ ।
ಜನ್ಮಸ್ಥಃ ಕುರುತೇ ತುಷ್ಟಿಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ನಾಸ್ತಿ ನಿರ್ವೃತಿಃ  ॥ ೧\,೬೧\।೬ ॥
ತೃತೀಯೇ ರಾಜಸನ್ಮಾನಂ ಚತುರ್ಥೇ ಕಲಹಾಗಮಃ ।
ಪಂಚಮೇನ ಮೃಗಾಂಕೇನ ಸ್ತ್ರೀಲಾಭೋ ವೈ ತಥಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೬೧\।೭ ॥
ಘನಧಾನ್ಯಾಗಮಃ ಷಷ್ಠೇ ರತಿಃ ಪೂಜಾ ಚ ಸಪ್ತಮೇ ।
ಅಷ್ಟಮೇ ಪ್ರಾಣಸಂದೇಹೋ ನವಮೇ ಕೋಶಸಂಚಯಃ  ॥ ೧\,೬೧\।೮ ॥
ದಶಮೇ ಕಾರ್ಯನಿಷ್ಪತ್ತಿಧ್ರುವಮೇಕಾದಶೇ ಜಯಃ ।
ದ್ವಾದಶೇನ ಶಶಾಂಕೇನ ಮೃತ್ಯುರೇವ ನ ಸಂಖಯಃ  ॥ ೧\,೬೧\।೯ ॥
ಕೃತ್ತಿಕಾದೌ ಚ ಪೂರ್ವೇಣ ಸಪ್ತರ್ಕ್ಷಾಣಿ ಚ ವೈ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಮಘಾದೌ ದಕ್ಷಿಣೇ ಗಚ್ಛೇದನುರಾಧಾದಿ ಪಶ್ಚಿಮೇ  ॥ ೧\,೬೧\।೧೦ ॥
ಪ್ರಶಸ್ತಾ ಚೋತ್ತರ ಯಾತ್ರಾ ಧನಿಷ್ಠಾದಿಷು ಸಪ್ತಸು ।
ಅಶ್ವಿನೀ ರೇವತೀ ಚಿತ್ರಾ ಧನಿಷ್ಠಾ ಸಮಲಂಕೃತೌ  ॥ ೧\,೬೧\।೧೧ ॥
ಮೃಗಾಶ್ವಿಚಿತ್ರಾಪುಷ್ಯಾಶ್ಚ ಮೂಲಾ ಹಸ್ತಾ ಶುಭಾಃ ಸದಾ ।
ಕನ್ಯಾಪ್ರದಾನೇ ಯಾತ್ರಾಯಾಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾದಿಷು ಕರ್ಮಸು  ॥ ೧\,೬೧\।೧೨ ॥
ಶುಕ್ರಚಂದ್ರೌ ಹಿ ಜನ್ಮಸ್ಥೌ ಶುಭದೌ ಚ ದ್ವಿತೀಯಕೇ ।
ಶಶಿಜ್ಞಶುಕ್ರಜೀವಾಶ್ಚ ರಾಶೌ ರಾಶೌ ಚಾಥ ತೃತೀಯಕೇ  ॥ ೧\,೬೧\।೧೩ ॥
ಭೌಮಮಂದಶಶಾಂಕಾರ್ಕಾ ಬುಧಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಶ್ಚತುರ್ಥಕೇ ।
ಶುಕ್ರಜೀವೌ ಪಂಚಮೇ ಚ ಚಂದ್ರಕೇತುಸಮಾಹಿತೌ  ॥ ೧\,೬೧\।೧೪ ॥
ಮಂದಾಕಾರೈ ಚ ಕುಜಃ ಷಷ್ಠೇ ಗುರುಚಂದ್ರೌ ಚ ಸಪ್ತಮೇ ।
ಜ್ಞಶುಕ್ರಾವಷ್ಟಮೇ ಶ್ರೇಷ್ಠೌ ನವಮಸ್ಥೋ ಗುರುಃ ಶುಭಃ  ॥ ೧\,೬೧\।೧೫ ॥
ಅರ್ಕಾರ್ಕಿಚಂದ್ರಾ ದಶಮೇ ಗ್ರಹಾ ಏಕಾದಶೇ ಖಿಲಾಃ ।
ಬುಧೋಽಥ ದ್ವಾದಶೇ ಚೈವ ಭಾರ್ಗವಃ ಸುಖದೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೬೧\।೧೬ ॥
ಸಿಂಹೇನ ಮಕರಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಕನ್ಯಯಾ ಮೇಷ ಉತ್ತಮಃ ।
ತುಲಯಾ ಸಹ ಮೀನಸ್ತು ಕುಂಭೇನ ಸಹಕರ್ಕಟಃ  ॥ ೧\,೬೧\।೧೭ ॥
ಧನುಷಾ ವೃಷಭಃ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಮಿಥುನೇನ ಚ ವೃಶ್ಚಿಕಃ ।
ಏತತ್ಷಡಷ್ಟಕಂ?ಪ್ರೀತ್ಯೈ ಭವತ್ಯೇವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧\,೬೧\।೧೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಜ್ಯೋತಿಃ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ಗ್ರಹಾಣಾಂ ಶುಭಾಶುಭಸ್ಥಾನಾದಿನಿರೂಪಣಂ ನಾಮೈಕಪಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೬೨
ಂಈSSಈಣ್‌ಗ಼್
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಜ್ಯೋತಿಃ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ಲಗ್ನಘಟಿಕಾ ಪ್ರಮಾಣಾದಿನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ದ್ವಿಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೬೩
ಹರಿರುವಾಚ ।
ನರಸ್ತ್ರೀಲಕ್ಷಣಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಸಂಕ್ಷಪಾಚ್ಛೃಣು ಶಂಕರ ।
ಅಸ್ವೇದಿನೌ ಮೃದುತಲೌ ಕಮಲೋದರಸನ್ನಿಭೌ  ॥ ೧\,೬೩\।೧ ॥
ಶ್ಲಿಷ್ಟಾಂಗುಲೀ ತಾಮ್ರನಖೌ ಸುಗುಲ್ಫೌ ಶಿರಯೋಜ್ಝಿತೌ ।
ಕೂರ್ಮೋನ್ನತೌ ಚ ಚರಣೌ ಸ್ಯಾತಾಂ ನೃಪವರಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೧\,೬೩\।೨ ॥
ವಿರೂಕ್ಷಪಾಂಡುರನಖೌ ವಕ್ರೌ ಚೈವ ಶಿರಾನತೌ ।
ಸೂರ್ಪಾಕಾರೌ ಚ ಚರಣೌ ಸಂಖುಷ್ಕೌ ವಿರಲಾಂಗುಲೀ  ॥ ೧\,೬೩\।೩ ॥
ದುಃಖದಾರಿದ್ಯದೌ ಸ್ಯಾತಾ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾಂ ವಿಚಾರಣಾ ।
ಅಲ್ಪರೋಮಯುತಾ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಜಂಘಾ ಹಸ್ತಿಕರೋಪಮಾ  ॥ ೧\,೬೩\।೪ ॥
ರೋಮೈಕೈಕಂ ಕೂಪಕೇ ಸ್ಯಾದ್ಭೂಪಾನಾಂ ತು ಮಹಾತ್ಮನಾಂ ।
ದ್ವೇದ್ವೇ ರೋಮ್ಣೀ ಪಂಡಿತಾನಾಂ ಶ್ರೋತ್ರಿಯಾಣಾಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧\,೬೩\।೫ ॥
ರೋಮತ್ರಯಂ ದರಿದ್ರಾಣಾಂ ರೋಗೀ ನಿರ್ಮಾಂಸಜಾನುಕಃ ।
ಅಲ್ಪಲಿಂಗೀ ಚ ಧನವಾನ್ಸ್ಯಾಚ್ಚ ಪುತ್ರಾದಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧\,೬೩\।೬ ॥
ಸ್ಥೂಲಲಿಂಗೋ ದರಿದ್ರಃ ಸ್ಯಾದ್ದುಖ್ಯೇಕವೃಷ್ಣೀ ಭವೇತ್ ।
ವಿಷಮೇಸ್ತ್ರೀಚಂಚಲೋ ವೈ ನೃಪಃ ಸ್ಯಾದ್ವೃಷಣೇ ಸಮೇ  ॥ ೧\,೬೩\।೭ ॥
ಪ್ರಲಂಬವೃಷಣೋಽಲ್ಪಾಯುರ್ನಿರ್ದ್ರವ್ಯಃ ಕುಮಣಿರ್ಭವೇತ್ ।
ಪಾಂಡುರೈರ್ಮಲಿನೈಶ್ಚೈವ ಮಣಿಭಿಶ್ಚ ಸುಖೀ ನರಃ  ॥ ೧\,೬೩\।೮ ॥
ನಿಃ ಸ್ವಾಃ ಸಶಬ್ದಮೂತ್ರಾಃ ಸ್ಯುರ್ನೃಪಾ ನಿಃಶಬ್ದಧಾರಯಾ ।
ಭೋಗಾಢ್ಯಾಃ ಸಮಜಠರಾ ನಿಃ ಸ್ವಾಃ ಸ್ಯುರ್ಘಟಸನ್ನಿಭಾಃ  ॥ ೧\,೬೩\।೯ ॥
ಸರ್ಪೋದರಾ ದರಿದ್ರಾಃ ಸ್ಯೂ ರೇಖಾಭಿಶ್ಚಾಯುರುಚ್ಯತೇ ।
ಲಲಾಟೇ ಯಸ್ಯ ದೃಶ್ಯಂತೇ ತಿಸ್ರೋ ರೇಖಾಃ ಸಮಾಹಿತಾಃ  ॥ ೧\,೬೩\।೧೦ ॥
ಸುಖೀ ಪುತ್ರಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಸ ಷಷ್ಟಿಂ ಜೀವತೇ ನರಃ ।
ಚತ್ವಾರಿಂಶಚ್ಚ ವರ್ಷಾಣಿ ದ್ವಿರೇಖಾದರ್ಶನಾನ್ನರಃ  ॥ ೧\,೬೩\।೧೧ ॥
ವಿಂಶತ್ಯಬ್ದಂ ತ್ವೇಕರೇಖಾ ಆಕರ್ಣಾಂತಾಃ ಶತಾಯುಷಃ  ॥ ೧\,೬೩\।೧೨ ॥
ಸಪ್ತತ್ಯಾಯುರ್ದ್ವಿರೇಖಾ ತು ಷಷ್ಟ್ಯಾಯುಸ್ತಿಸೃಭಿರ್ಭವೇತ್ ।
ವ್ಯಕ್ತಾವ್ಯಕ್ತಾಭೀ ರೇಖಾಭಿರ್ವಿಂಶತ್ಯಾಯುರ್ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೧\,೬೩\।೧೩ ॥
ಚತ್ವಾರಿಂಶಚ್ಚ ವರ್ಷಾಣಿ ಹೀನರೇಖಸ್ತು ಜೀವತಿ ।
ಭಿನ್ನಾಭಿಶ್ಚೈವ ರೇಖಾಭಿರಪಮೃತ್ಯುರ್ನರಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೧\,೬೩\।೧೪ ॥
ತ್ರಿಶೂಲಂ ಪಟ್ಟಿಶಂ ವಾಪಿ ಲಲಾಟೇ ಯಸ್ಯ ದೃಶ್ಯತೇ ।
ಧನಪುತ್ರ ಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಸ ಜೀವೇಚ್ಛರದಃ ಶತಂ  ॥ ೧\,೬೩\।೧೫ ॥
ತರ್ಜನ್ಯಾ ಮಧ್ಯಮಾಂಗುಲ್ಯಾ ಆಯೂರೇಖಾ ತು ಮಧ್ಯತಃ ।
ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ ಯಾ ಭವೇದ್ರುದ್ರ ! ಸ ಜೀವೇಚ್ಛರದಃ ಶತಂ  ॥ ೧\,೬೩\।೧೬ ॥
ಪ್ರಥಮಾ ಜ್ಞಾನರೇಖಾ ತು ಹ್ಯಂಗುಷ್ಠಾದನುವರ್ತತೇ ।
ಮಧ್ಯಮಾಮೂಲಗಾ ರೇಖಾ ಆಯೂರೇಖಾ ಅತಃ ಪರಂ  ॥ ೧\,೬೩\।೧೭ ॥
ಕನಿಷ್ಠಿಕಾಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಆಯೂರೇಖಾ ಸಮಾವಿಶೇತ್ ।
ಅಚ್ಛಿನ್ನಾ ವಾ ವಿಭಕ್ತಾ ವಾ ಸ ಜೀವೇಚ್ಛರದಃ ಶತಂ  ॥ ೧\,೬೩\।೧೮ ॥
ಯಸ್ಯ ಪಾಣಿತಲೇ ರೇಖಾ ಆಯುಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಕಾಶಯೇತ್ ।
ಶತವರ್ಷಾಣಿ ಜೀವೇಚ್ಚ ಭೋಗೀ ರುದ್ರ ! ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧\,೬೩\।೧೯ ॥
ಕನಿಷ್ಠಿಕಾಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಮಧ್ಯಮಾಯಾಮುಪಾಗತಾ ।
ಷಷ್ಠಿವರ್ಷಾಯುಷಂ ಕುರ್ಯಾದಾಯೂರೇಖಾ ತು ಮಾನವಂ  ॥ ೧\,೬೩\।೨೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಜ್ಯೋತಿಃ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ಸಾಮುದ್ರಿಕೇ ಪುಂಲ್ಲಕ್ಷಣನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ತ್ರಿಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೬೪
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಯಸ್ಯಾಸ್ತು ಕುಂಚಿತಾಃ ಕೇಶಾ ಮುಖಂ ಚ ಪರಿಮಂಡಲಂ ।
ನಾಭಿಶ್ಚ ದಕ್ಷಿಣಾವರ್ತಾ ಸಾ ಕನ್ಯಾ ಕುಲವರ್ಧಿನೀ  ॥ ೧\,೬೪\।೧ ॥
ಯಾ ಚ ಕಾಂಚನವರ್ಣಾಭಾ ರಕ್ತಹಸ್ತಸರೋರುಹಾ ।
ಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ತು ನಾರೀಣಾಂ ಭವೇತ್ಸಾಪಿ ಪತಿವ್ರತಾ  ॥ ೧\,೬೪\।೨ ॥
ವಕ್ರಕೇಶಾ ಚ ಯಾ ಕನ್ಯಾ ಮಂಡಲಾಕ್ಷೀ ಚ ಯಾ ಭವೇತ್ ।
ಭರ್ತಾ ಚ ಮ್ರಿಯತೇ ತಸ್ಯಾ ನಿಯತಂ ದುಃಖಭಾಗಿನೀ  ॥ ೧\,೬೪\।೩ ॥
ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರಮುಖೀ ಕನ್ಯಾ ಬಾಲಸೂರ್ಯಸಮಪ್ರಭಾ ।
ವಿಶಾಲನೇತ್ರಾ ಬಿಂಬೋಷ್ಠೀ ಸಾ ಕನ್ಯಾ ಲಭತೇ ಸುಖಂ  ॥ ೧\,೬೪\।೪ ॥
ರೇಖಾಭಿರ್ಬಹುಭಿಃ ಕ್ಲೇಶಂ ಸ್ವಲ್ಪಾಭಿರ್ಧನಹೀನತಾ ।
ರಕ್ತಾಭಿಃ ಸುಖಮಾಪ್ನೋತಿ ಕೃಷ್ಣಾಭಿಃ ಪ್ರೇಷ್ಯತಾಂವ್ರಜೇತ್  ॥ ೧\,೬೪\।೫ ॥
ಕಾರ್ಯೇ ಚ ಮಂತ್ರೀ ಸತ್ಸ್ತ್ರೀ ಸ್ಯಾತ್ಸತೀ (ಖೀ) ಸ್ಯಾತ್ಕರಣೇಷು ಚ ।
ಸ್ತ್ರೇಹೇಷು ಭಾರ್ಯಾ ಮಾತಾ ಸ್ಯಾದ್ವೇಶ್ಯಾ ಚ ಶಯನೇ ಶುಭಾ  ॥ ೧\,೬೪\।೬ ॥
ಅಂಕುಶಂ ಕುಂಡಲಂ ಚಕ್ರಂ ಯಸ್ಯಾಃ ಪಾಣಿತಲೇ ಭವೇತ್ ।
ಪುತ್ರಂ ಪ್ರಸೂಯತೇ ನಾರೀ ನರೇಂದ್ರಂ ಲಭತೇ ಪತಿಂ  ॥ ೧\,೬೪\।೭ ॥
ಯಸ್ಯಾಸ್ತು ರೋಮಶೌ ಪಾರ್ಶ್ವೌ ರೋಮಶೌ ಚ ಪಯೋಧರೌ ।
ಅನ್ನತೌ ಚಾಧರೋಷ್ಠೌ ಚ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಮಾರಯತೇ ಪತಿಂ  ॥ ೧\,೬೪\।೮ ॥
ಯಸ್ಯಾಃ ಪಾಣಿತಲೇ ರೇಖಾ ಪ್ರಾಕಾರಸ್ತೋರಣಂ ಭವೇತ್ ।
ಅಪಿ ದಾಸಕುಲೇ ಜಾತಾ ರಾಜ್ಞೀತ್ವಮುಪಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೧\,೬೪\।೯ ॥
ಉದ್ವೃತ್ತಾ ಕಪಿಲಾ ಯಸ್ಯ ರೋಮರಾಜೀ ನಿರಂತರಂ ।
ಅಪಿ ರಾಜಕುಲೇ ಜಾತಾ ದಾಸೀತ್ವಮುಪಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೧\,೬೪\।೧೦ ॥
ಯಸ್ಯಾ ಅನಾಮಿಕಾಂಗುಷ್ಠೌ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ನೈವ ತಿಷ್ಠತಃ ।
ಪತಿಂ ಮಾರಯತೇ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಸ್ವೇಚ್ಛಾಚಾರೇಣ ವರ್ತತೇ  ॥ ೧\,೬೪\।೧೧ ॥
ಯಸ್ಯಾ ಗಮನಮಾತ್ರೇಣ ಭೂಮಿಕಂಪಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ಪತಿಂ ಮಾರಯತೇ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಸ್ವೇಚ್ಛಾಚಾರೇಣ ವರ್ತತೇ  ॥ ೧\,೬೪\।೧೨ ॥
ಚಕ್ಷುಃ ಸ್ನೇಹೇನ ಸೌಭಾಗ್ಯಂ ದಂತಸ್ನೇಹೇನ ಭೋಜನಂ ।
ತ್ವಚಃ ಸ್ನೇಹೇನ ಶಾಯ್ಯಾಂ ಚ ಪಾದಸ್ನೇಹೇನ ವಾಹನಂ  ॥ ೧\,೬೪\।೧೩ ॥
ಸ್ನಿಗ್ಧೋನ್ನತೌ ತಾಮ್ರನಖೌ ನಾರ್ಯಾಶ್ಚ ಚರಣೌ ಶುಭೌ ।
ಮತ್ಸ್ಯಾಂಕುಶಾಬ್ಜಚಿಹ್ನೌ ಚ ಚಕ್ರಲಾಂಗಲಲಕ್ಷಿತೌ  ॥ ೧\,೬೪\।೧೪ ॥
ಅಸ್ವೇದಿನೌ ಮೂದುತಲೌ ಪ್ರಶಸ್ತೌ ಚರಣೌ ಸ್ತ್ರಿಯಾಃ ।
ಶುಭೇ ಜಂಘೇ ವಿರೋಮೇ ಚ ಊರೂ ಹಸ್ತಿಕರೋಪಮೌ  ॥ ೧\,೬೪\।೧೫ ॥
ಅಶ್ವತ್ಥಪತ್ರಸದೃಶಂ ವಿಪುಲಂ ಗುಹ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ನಾಭಿಃ ಪ್ರಶಸ್ತಾ ಗಂಭೀರಾ ದಕ್ಷಿಣಾವರ್ತಿಕಾ ಶುಭಾ ।
ಅರೋಮಾ ತ್ರಿವಲೀ ನಾರ್ಯಾ ಹೃತ್ಸ್ತನೌ ರೋಮವರ್ಜಿತೌ  ॥ ೧\,೬೪\।೧೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಜ್ಯೋತಿಃ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ಸಾಮುದ್ರಿಕೇ ಸ್ತ್ರೀಲಕ್ಷಣನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಚತುಃ ಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೬೫
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಸಮುದ್ರೋಕ್ತಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ನರಸ್ತ್ರೀಲಕ್ಷಣಂ ಶುಭಂ ।
ಯೇನ ವಿಜ್ಞಾತಮಾತ್ರೇಣ ಅತೀತಾನಾಗತಾಪ್ರಮಾ  ॥ ೧\,೬೫\।೧ ॥
ಅಸ್ವೇದಿನೌ ಮೃದುತಲೌ ಕಮಲೋದರಸನ್ನಿಭೌ ।
ಶ್ಲೇಷ್ಟಾಂಗುಲೀ ತಾಮ್ರನಖೌ ಪಾದಾವಿಷ್ಣೌ ಶಿರೋಜ್ಝಿತೌ  ॥ ೧\,೬೫\।೨ ॥
ಕೂರ್ಮೋನ್ನತೌ ಗೂಢಗುಲ್ಫೌ ಸುಪಾರ್ಷ್ಣೋ ನೃಪತೇಃ ಸ್ಮೃತೌ ।
ಶೂ(ಸರ್) ಪಾಕಾರೌ ವಿರೂಕ್ಷೌ ಚ ವಕ್ರೌ ಪಾದೌ ಶಿರಾಲಕೌ  ॥ ೧\,೬೫\।೩ ॥
ಸಂಶುಷ್ಕೌ ಪಾಂಡುರನಖೌ ನಿಃ ಸ್ವಸ್ಯ ವಿರಲಾಂಗುಲೀ ।
ಮಾರ್ಗಾಯೋತ್ಕಂಟಕೌ ಪಾದೌ ಕಷಾಯಸದೃಶೌ ತಥಾ  ॥ ೧\,೬೫\।೪ ॥
ವಿಚ್ಛಿತ್ತಿದೌ ಚ ವಂಶಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಘೌ ಶಂಕು (ಪಕ್ರ) ಸನ್ನಿಭೌ ।
ಅಗಮ್ಯಾಗಮನೇ ಪ್ರೀತೌ ಜಂಘಾ ವಿರಲರೋಮಿಕಾ  ॥ ೧\,೬೫\।೫ ॥
ಮೃದುರೋಮಾ ಸಮಾ ಜಂಘಾ ತಥಾ ಕರಿಕರಪ್ರಭಾ ।
ಊರವೋ ಜಾನವಸ್ತುಲ್ಯಾ ನೃಪಸ್ಯೋಪಚಿತಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧\,೬೫\।೬ ॥
ನಿಃ ಸ್ವಸ್ಯ ಸೃಗಾಲಜಂಘಾ ರೌಮೈಕೈಕಂ ಚಕೂಪಕೇ ।
ನೃಪಾಣಾಂ ಶ್ರೋತ್ರಿಯಾಣಾಂ ಚ ದ್ವೇದ್ವೇ ಶ್ರಿಯೇ ಚ ಧೀಮತಾಂ  ॥ ೧\,೬೫\।೭ ॥
ತ್ರ್ಯಾದ್ಯೈರ್ನಿಃ ಸ್ವಾ ಮಾನವಾಃ ಸ್ಯುರ್ದುಃಸ್ವಭಾಜಶ್ಚ ನಿಂದಿತಾಃ ।
ಕೇಶಾಶ್ಚ ವೈ ಕುಂಚಿತಾಶ್ಚ ಪ್ರವಾಸೇ ಮ್ರಿಯತೇ ನರಃ  ॥ ೧\,೬೫\।೮ ॥
ನಿರ್ಮಾಂಸಜಾನುಃ ಸೌಭಾಗ್ಯಮಲ್ಪೈರ್ನಿಮ್ನೈ ರತಿಃ ಸ್ತ್ರಿಯಾಃ ।
ವಿಕಟೈಶ್ಚ ದರಿದ್ರಾಃ ಸ್ಯುಃ ಸಮಾಂಸೈ ರಾಜ್ಯಮೇವ ಚ  ॥ ೧\,೬೫\।೯ ॥
ಮಹದ್ಭಿರಾಯುರಾಖ್ಯಾತಂ ಹ್ಯಲ್ಪಲಿಂಗೋ ಧನೀ ನರಃ ।
ಅಪತ್ಯರಹಿತಶ್ಚೈವ ಸ್ಥೂಲಲಿಂಗೋ ಘನೋಜ್ಝಿತಃ  ॥ ೧\,೬೫\।೧೦ ॥
ಮೇಢೇ ವಾಮನತೇ ಚೈವ ಸುತಾರ್ಥರಹಿತೋ ಭವೇತ್ ।
ವಕ್ರೇಽನ್ಯಥಾ ಪುತ್ರವಾಂತ್ಸ್ಯಾದ್ದಾರಿದ್ರ್ಯಂ ವಿನತೇತ್ವಧಃ  ॥ ೧\,೬೫\।೧೧ ॥
ಅಲ್ಪೇ ತ್ವತನಯೋ ಲಿಂಗೇಶಿರಾಲೇಽಥ ಸುಖೀ ನರಃ ।
ಸ್ಥೂಲಗ್ರಂಥಿಯುತೇ ಲಿಂಗೇ ಭವೇತ್ಪುತ್ರಾದಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೧\,೬೫\।೧೨ ॥
ಕೋಶಗೂಢೇ ದೀರ್ಘೈರ್ಭುಗ್ನೈಶ್ಚ ಧನವರ್ಜಿತಃ ।
ಬಲವಾನ್ಯುದ್ಧಶೀಲಶ್ಚ ಲಘುಶೇಕ್ತಃ ಸ ಏವ ಚ  ॥ ೧\,೬೫\।೧೩ ॥
ದುರ್ಬಲಸ್ತ್ವೇಕವೃಷಣೋ ವಿಷಮಾಭ್ಯಾಂಚಲಃ ಸ್ತ್ರಿಯಾಂ ।
ಸಮಾಭ್ಯಾಂ ಕ್ಷಿತಿಪಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಪ್ರಲಂಬೇನ ಶತಾಬ್ದವಾನ್  ॥ ೧\,೬೫\।೧೪ ॥
ಉದ್ವೃಂ (ದ್ಧ) ತಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಬಹ್ವಾಯೂ ರೂಕ್ಷೈರ್ಮಣಿಭಿರೀಶ್ವರಃ ।
ಪಾಂಡರೈರ್ಮಣಿಭಿರ್ನಿಃ ಸ್ವಾ ಮಲಿನೈಃ ಸುಖಭಾಗಿನಃ  ॥ ೧\,೬೫\।೧೫ ॥
ಸಶಬ್ದನಿಃ ಶಬ್ದಮೂತ್ರಾಃ ಸ್ಯುದಂರಿದ್ರಾಶ್ಚ ಮಾನವಾಃ ।
ಏಕದ್ವಿತ್ರಿಚತುಃ ಪಂಚಷಡ್ಭಿರ್ಧಾರಾಭಿರೇವ ಚ  ॥ ೧\,೬೫\।೧೬ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾವರ್ತಚಲಿತಮೂತ್ರಾ ಭಿಶ್ಚ ನೃಪಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ವಿಕೀರ್ಣಮೂತ್ರಾ ನಿಃ ಸ್ವಾಶ್ಚ ಪ್ರಧಾನಸುಖದಾಯಿಕಾಃ  ॥ ೧\,೬೫\।೧೭ ॥
ಏಕಧಾರಾಶ್ಚ ವನಿತಾಃ ಸ್ನಿಗ್ಧೈರ್ಮಣಿಭಿರುನ್ನತೈಃ ।
ಸಮೈಃ ಸ್ತ್ರೀರತ್ನಧನಿನೋ ಮಧ್ಯೇ ನಿಮ್ನೈಶ್ಚ ಕನ್ಯಕಾಃ  ॥ ೧\,೬೫\।೧೮ ॥
ಶುಷ್ಕೈರ್ನಿಶ್ವಾ ವಿಶುಷ್ಕೈಶ್ಚ ದುರ್ಭಗಾಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಪುಷ್ಪಗಂಧೇ ನೃಪಾಃ ಶುಕ್ರೇ ಮಧುಗಂಧೇ ಧನಂ ಬಹುಃ  ॥ ೧\,೬೫\।೧೯ ॥
ಪುತ್ರಾಃ ಶುಕ್ರೇ ಮತ್ಸ್ಯಗಂಧೇ ತನುಶುಕ್ರೇ ಚ ಕನ್ಯಕಾಃ ।
ಮಹಾಭೋಗೀ ಮಾಂಸಗಂಧೇ ಯಜ್ವಾ ಸ್ಯಾನ್ಮದಗಂಧಿನಿ  ॥ ೧\,೬೫\।೨೦ ॥
ದರಿದ್ರಃ ಕ್ಷಾರಗಂಧೇ ಚ ದೀರ್ಘಾಯುಃ ಶೀಘ್ರಮೈಥುನೀ ।
ಅಶೀಘ್ರಮೈಥುನ್ಯಲ್ಪಾಯುಃ ಸ್ಥೂಲಸ್ಫಿಕ್ಸ್ಯಾದ್ಧನೋಜ್ಝಿತಃ  ॥ ೧\,೬೫\।೨೧ ॥
ಮಾಂಸಲಸ್ಫಿಕ್ಸುಖೀ ಸ್ಯಾಚ್ಚ ಸಿಂಹಸ್ಫಿಕ್ಭೂಪತಿಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಭವೇತ್ಸಿಂಹಕಟೀ ರಾಜಾ ನಿಃ ಸ್ವಃ ಕಪಿಕಟಿರ್ನರಃ  ॥ ೧\,೬೫\।೨೨ ॥
ಸರ್ಪೋದರಾ ದರಿದ್ರಾಃ ಸ್ಯುಃ ಪಿಠರೈಶ್ಚ ಘಟೈಃ ಸಮೈಃ ।
ಧನಿನೋ ವಿಪುಲೈಃ ಪಾರ್ಶ್ವೈರ್ನಿಃ ಸ್ವಾ ರಕ್ತೈಶ್ಚ ನಿಮ್ನಗೈಃ  ॥ ೧\,೬೫\।೨೩ ॥
ಸಮಕಕ್ಷಾಶ್ಚ ಭೋಗಾಢ್ಯಾ ನಿಮ್ನಕಕ್ಷಾ ಧನೋಜ್ಝಿತಾಃ ।
ನೃಪಾಶ್ಚೋನ್ನತಕಕ್ಷಾಃ ಸ್ಯುರ್ಜಿಹ್ನಾ ವಿಷಮಕಕ್ಷಕಾಃ  ॥ ೧\,೬೫\।೨೪ ॥
ಮತ್ಸ್ಯೋದರಾ ಬಹುಧನಾ ನಾಭಿಭಿಃ ಸುಖಿನಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ವಿಸ್ತೀರ್ಣಾಭಿರ್ಬಹುಲಾಭಿರ್ನಿಮ್ನಾಭಿಃ ಕ್ಲೇಶಭಾಗಿನಃ  ॥ ೧\,೬೫\।೨೫ ॥
ಬಲಿಮಧ್ಯಗತಾ ನಾಭಿಃ ಶೂಲಬಾಧಾಂ ಕರೋತಿ ಹಿ ।
ವಾಮಾವರ್ತಶ್ಚ ಸಾಧ್ಯಂ ವೈ ಮೇಧಾಂ ದಕ್ಷಿಣತಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೬೫\।೨೬ ॥
ಪಾರ್ಶ್ವಾಯತಾ ಚಿರಾಯುರ್ದಾ ತೂಪವಿಷ್ಟಾ ಧನೇಶ್ವರಂ ।
ಅಧೋ ಗವಾಢ್ಯಂ ಕುರ್ಯಾಚ್ಚ ನೃಪತ್ವಂ ಪದ್ಮಕರ್ಣಿಕಾ  ॥ ೧\,೬೫\।೨೭ ॥
ಏಕಬಲಿಃ ಶತಾಯುಃ ಸ್ಯಾಚ್ಛ್ರೀಭೋಗೀ ದ್ವಿವಲಿಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ತ್ರಿವಲಿಃ ಕ್ಷ್ಮಾಪ ಆಚಾರ್ಯ ಋಜುಭಿರ್ವಾಲಿಭಿಃ ಸುಖೀ  ॥ ೧\,೬೫\।೨೮ ॥
ಅಗಮ್ಯಾಗಾಮೀ ಜಿಹ್ಮಬಲಿರ್ಭೂಪಾಃ ಪಾರ್ಶ್ವೈಶ್ಚ ಮಾಂಸಲೈಃ ।
ಮೃದುಭಿಃ ಸುಸಮೈಶ್ಚೈವ ದಕ್ಷಿಣಾವರ್ತರೋಮಭಿಃ  ॥ ೧\,೬೫\।೨೯ ॥
ವಿಪರೀತೈಃ ಪರಪ್ರೇಷ್ಯಾ ನಿರ್ದ್ರವ್ಯಾಃ ಸುಖವರ್ಜಿತಾಃ ।
ಅನುದ್ಧತೈಶ್ಚೂಚುಕೈಶ್ಚ ಭವಂತಿ ಸುಭಗಾ ನರಾಃ  ॥ ೧\,೬೫\।೩೦ ॥
ನಿರ್ಧನಾ ವಿಷಮೈರ್ದೇರ್ಘೈಃ ಪೀತೋಪಚಿತಕೈರ್ನೃಪಾಃ ।
ಸಮೋನ್ನತಂ ಚ ಹೃದಯಮಕಂಪಂ ಮಾಂಸಲಂ ಪೃಥು  ॥ ೧\,೬೫\।೩೧ ॥
ನೃಪಾಣಾಮಧಮಾನಾಂ ಚ ಖರರೋಮಶಿರಾಲಕಂ ।
ಅರ್ಥವಾನ್ಸಮವಕ್ಷಾಃ ಸ್ಯಾತ್ಪೀನೈರ್ವಕ್ಷೋಭಿರೂರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧\,೬೫\।೩೨ ॥
ವಕ್ಷೋಭಿರ್ವಿಷಮೈರ್ನಿಃ ಸ್ವಃ ಶಸ್ತ್ರೇಣನಿಧನಾಸ್ತಥಾ ।
ವಿಷಮೈರ್ಜತ್ರುಭಿರ್ನಿಃ ಸ್ವಾ ಅಸ್ಥಿನದ್ಧೈಶ್ಚ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೧\,೬೫\।೩೩ ॥
ಉನ್ನತೈರ್ಭೋಗಿನೋ ನಿಮ್ನೈರ್ನಿಃ ಸ್ವಾಃ ಪೀನೈರ್ಧನಾನ್ವಿತಾಃ ।
ನಿಃ ಸ್ವಶ್ಚಿಪಿಟಕಂಠಃ ಸ್ಯಾಚ್ಛಿರಾಶುಷ್ಕಗಲಃ ಸುಖೀ  ॥ ೧\,೬೫\।೩೪ ॥
ಶೂರಃ ಸ್ಯಾನ್ಮಹಿಷಗ್ರೀವಃ ಶಾಸ್ತ್ರಾತ್ತೋ ಮೃಗಕಂಠಕಃ ।
ಕಂಬುಗ್ರೀವಶ್ಚ ನೃಪತಿರ್ಲಂಬಕಂಠೋಽತಿಭಕ್ಷಕಃ  ॥ ೧\,೬೫\।೩೫ ॥
ಅರೋಮಶಾ ಭುಗ್ನಪೃಷ್ಠಂ ಶುಭಂ ಚಾಶುಭಮನ್ಯಥಾ ।
ಕಕ್ಷಾಶ್ವತ್ಥದಲಾ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಸುಗಂಧಿರ್ಮೃಗರೋಮಿಕಾ  ॥ ೧\,೬೫\।೩೬ ॥
ಅನ್ಯಥಾ ತ್ವರ್ಥಹೀನಾನಾಂ ದಾರಿದ್ರ್ಯಸ್ಯ ಚ ಕಾರಣಂ ।
ಸಮಾಸೌ ಚೈವ ಭುಗ್ನಾಲ್ಪೌ ಶ್ಲಿಷ್ಟೌ ಚ ವಿಪುಲೌ ಶುಭೌ  ॥ ೧\,೬೫\।೩೭ ॥
ಆಜಾನುಲಂಬಿತೌ ಬಾಹೂ ವೃತ್ತೌ ಪೀನೌ ನೃಪೇಶ್ವರೇ ।
ನಿಃ ಸ್ವಾನಾಂ ರೋಮಶೌ ಹ್ರಸ್ವೌ ಶ್ರೇಷ್ಠೌ ಕರಿಕರ ಪ್ರಭೌ  ॥ ೧\,೬೫\।೩೮ ॥
ಹಸ್ತಾಂಗುಲಯ ಏವ ಸ್ಯುವಾಯುದ್ವಾರಯುತಾಃ ಶುಭಾಃ ।
ಮೇಧಾವಿನಾಂ ಚ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಃ ಸ್ಯುರ್ಭೃತ್ಯಾನಾಂ ಚಿಪಿಟಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧\,೬೫\।೩೯ ॥
ಸ್ಥೂಲಾಂಗುಲೀಭಿರ್ನಿಃ ಸ್ವಾಃ ಸ್ಯುರ್ನತಾಃ ಸ್ಯುಃ ಸುಕೃಶೈಸ್ತದಾ ।
ಕಪಿತುಲ್ಯಕರಾಃ ನಿಃ ಸ್ವಾ ವ್ಯಾಘ್ರತುಲ್ಯಕರೈರ್ಬಲಂ  ॥ ೧\,೬೫\।೪೦ ॥
ಪಿತೃವಿತ್ತವಿನಾಶಶ್ಚ ನಿಮ್ನಾತ್ಕರತಲಾನ್ನರಾಃ ।
ಮಣಿಬಂಧೈರ್ನಿಗೂಢೈಶ್ಚ ಸುಶ್ಲಿಷ್ಟೈಃ ಶುಭಗಂಧಿಭಿಃ  ॥ ೧\,೬೫\।೪೧ ॥
ನೃಪಾ ಹೀನಾಃ ಕರಚ್ಛೈದೈಃ ಸಶಬ್ದೈರ್ಧನವರ್ಜಿತಾಃ ।
ಸಂವೃತೈಶ್ಚೈವ ನಿಮ್ನೈಶ್ಚ ಧನಿನಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೧\,೬೫\।೪೨ ॥
ಪ್ರೋತ್ತಾನಕ ರದಾತಾರೋ ವಿಷಮೈರ್ವಿಷಮಾ ನರಾಃ ।
ಕರೈಃ ಕರತಲೈಶ್ಚೈವ ಲಾಕ್ಷಾಭೈರೀಶ್ವರಾಸ್ತಲೈಃ  ॥ ೧\,೬೫\।೪೩ ॥
ಪರದಾರರತಾಃ ಪೀತೈರೂಕ್ಷೈರ್ನಿಃ ಸ್ವಾ ನರಾ ಮತಾಃ ।
ತುಷತುಲ್ಯನಖಾಃ ಕ್ಲೀಬಾಃ ಕುಟಿಲೈಃ ಸ್ಫುಟಿತೈರ್ನರಾಃ  ॥ ೧\,೬೫\।೪೪ ॥
ನಿಃ ಸ್ವಾಶ್ಚ ಕುನಖೈಸ್ತದ್ವದ್ವಿವರ್ಣೈಃ ಪರತರ್ಕಕಾಃ ।
ತಾಮ್ರೈರ್ಭೂಪಾ ಧನಾಢ್ಯಾಶ್ಚ ಅಂಗುಷ್ಠೈಃ ಸಯವೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೬೫\।೪೫ ॥
ಅಂಗುಷ್ಠಮೂಲಜೈಃ ಪುತ್ರೀ ಸ್ಯಾದ್ದೀರ್ಘಾಂಗುಲಿಪರ್ವಕಃ ।
ದೀರ್ಘಾಯುಃ ಸುಭಗಶ್ಚೈವ ನಿರ್ಧನೋ ವಿರಲಾಂಗುಲಿಃ  ॥ ೧\,೬೫\।೪೬ ॥
ಘನಾಂಗುಲಿಶ್ಚ ಸಧನಸ್ತಿಸ್ರೋ ರೇಖಾಶ್ಚಯಸ್ಯ ವೈ ।
ನೃಪತೇಃ ಕರತಲಗಾ ಮಣಿಬಂಧಾತ್ಸಮುತ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧\,೬೫\।೪೭ ॥
ಯುಗಮೀನಾಂಕಿತನರೋ ಭವೇತ್ಸತ್ರಪ್ರದೋ ನರಃ ।
ವಜ್ರಾಕಾರಾಶ್ಚ ಧನಿನಾಂ ಮತ್ಸ್ಯಪುಚ್ಛನಿಭಾ ಬುಧೇ  ॥ ೧\,೬೫\।೪೮ ॥
ಶಂಖಾತಪತ್ರಶಿವಿಕಾಗಜಪದ್ಮೋಪಮಾ ನೃಪೇ ।
ಕುಂಭಾಂಕುಶಪತಾಕಾಭಾ ಮೃಣಾಲಾಭಾ ನಿಧೀಶ್ವರೇ  ॥ ೧\,೬೫\।೪೯ ॥
ದಾಮಾಭಾಶ್ಚ ಗವಾಢ್ಯಾನಾಂ ಸ್ವಸ್ತಿಕಾಭಾ ನೃಪೇಶ್ವರೇ ।
ಚಕ್ರಾಸಿತೋಮರಧನುಃ ಕುಂತಾಭಾ ನೃಪತೇಃ ಕರೇ  ॥ ೧\,೬೫\।೫೦ ॥
ಅಲೂಖಲಾಭಾ ಯಜ್ಞಾಢ್ಯಾ ವೇದೀಭಾ ಚಾಗ್ನಿಹೋತ್ರಿಣಿ ।
ವಾಪೀದೇವಕುಲ್ಯಾಭಾಸ್ತ್ರಿಕೋಣಾಭಾಶ್ಚಧಾರ್ಮಿಕೇ  ॥ ೧\,೬೫\।೫೧ ॥
ಅಂಗುಷ್ಠಮೂಲಗಾ ರೇಖಾಃ ಪುತ್ರಾಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಶ್ಚ ದಾರಿಕಾಃ ।
ಪ್ರದೇಶಿನೀಗತಾ ರೇಖಾ ಕನಿಷ್ಠಾಮೂಲಗಾಮಿನೀ  ॥ ೧\,೬೫\।೫೨ ॥
ಶತಾಯುಷಂ ಚ ಕುರುತೇ ಛಿನ್ನಯಾ ತರುತೋ ಭಯಂ ।
ನಿಃ ಸ್ವಾಶ್ಚ ಬಹುರೇಖಾಃ ಸ್ಯುನಿರ್ದ್ರವ್ಯಾಶ್ಚಿಬುಕೈಃ ಕೃಶೈಃ  ॥ ೧\,೬೫\।೫೩ ॥
ಮಾಂಸಲೈಶ್ಚ ಧನೋಪೇತಾ ಆರಕ್ತೈರಧರೈರ್ನೃಪಾಃ ।
ಬಿಂಬೋಪಮೈಶ್ಚ ಸ್ಫುಟಿತೈರೋಷ್ಠೈರೂಕ್ಷೈಶ್ಚಕಂಡಿತೈಃ  ॥ ೧\,೬೫\।೫೪ ॥
ವಿಷಮೈರ್ಧನಹೀನಾಶ್ಚ ದಂತಾಃ ಸ್ನಿಗ್ಧಾ ಘನಾಃ ಶುಭಾಃ ।
ತೀಕ್ಷ್ಣಾ ದಂತಾಃ ಸಮಾಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಜಿಹ್ವಾ ರಕ್ತಾ ಸಮಾ ಶುಭಾ  ॥ ೧\,೬೫\।೫೫ ॥
ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಾ ದೀರ್ಘಾ ಚ ವಿಜ್ಞೇಯಾ ತಾಲೂ ಶ್ವೇತೇ ಧನಕ್ಷಯೇ ।
ಕೃಷ್ಣೇ ಚ ಪರುಷೋ ವಕ್ರಂ ಸಮಂ ಸೌಮ್ಯಂ ಚ ಸಂವೃತಂ  ॥ ೧\,೬೫\।೫೬ ॥
ಭೂಪಾನಾಮಮಲಂ ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಂ ವಿಪರೀತಂ ಚ ದುಃಖಿನಾಂ ।
ಮಹಾ ದುಃಖಂ ದುರ್ಭಗಾಣಾಂ ಸ್ತ್ರೀಮುಖಂ ಪುತ್ರಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧\,೬೫\।೫೭ ॥
ಆಢ್ಯಾನಾಂ ವರ್ತುಲಂ ವಕ್ರಂ ನಿರ್ದ್ರವ್ಯಾಣಾಂ ಚ ದೀರ್ಘಕಂ ।
ಭೀರುವಕ್ರಃ ಪಾಪಕರ್ಮಾ ಧೂರ್ತಾನಾಂ ಚತುರಶ್ರಕಂ  ॥ ೧\,೬೫\।೫೮ ॥
ನಿಮ್ನಂ ವಕ್ರಮಪುತ್ರಾಣಾಂ ಕೃಪಣಾನಾಂ ಚ ಹ್ರಸ್ವಕಂ ।
ಸಂಪೂರ್ಣಂ ಭೋಗಿನಾಂ ಕಾಂತಂ ಶ್ಮಶ್ರು ಸ್ನಿಗ್ಧಂ ಶುಭಂ ಮೃದು  ॥ ೧\,೬೫\।೫೯ ॥
ಸಂಹತಂ ಚಾಸ್ಫುಟಿತಾಗ್ರಂ ರಕ್ತಶ್ಮಶ್ರುಶ್ಚ ಚೌರಕಃ ।
ರಕ್ತಾಲ್ಪಪರುಷಶ್ಮಶ್ರುಕರ್ಣಾಃ ಸ್ಯುಃ ಪಾಪಮೃತ್ಯವಃ  ॥ ೧\,೬೫\।೬೦ ॥
ನಿರ್ಮಾಂಸೈಶ್ಚಿಪಿಟೈರ್ಭೋಗಾಃ ಕೃಪಣಾ ಹ್ರಸ್ವಕರ್ಣಕಾಃ ।
ಶಂಕುಕರ್ಣಾಶ್ಚ ರಾಜಾನೋ ರೋಮಕರ್ಣಾ ಗತಾಯುಷಃ  ॥ ೧\,೬೫\।೬೧ ॥
ಬೃಹತ್ಕರ್ಣಾಶ್ಚ ಧನಿನೋರಾಜಾನಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಕರ್ಣೈಃ ಸ್ನಿಗ್ಧಾವನದ್ಧೈಶ್ಚ ವ್ಯಾಲಂಬೈರ್ಮಾಂಸಲೈರ್ನೃಪಾಃ  ॥ ೧\,೬೫\।೬೨ ॥
ಭೋಗೀ ವೈ ನಿಮ್ನಗಂಡಃ ಸ್ಯಾನ್ಮತ್ರೀ ಸಂಪೂರ್ಣಗಂಡಕಃ ।
ಶುಕನಾಸಃ ಸುಖೀ ಸ್ಯಾಚ್ಚ ಶುಷ್ಕನಾಸೋಽತಿಜೀವನಃ  ॥ ೧\,೬೫\।೬೩ ॥
ಛಿನ್ನಾಗ್ರಕೂಪನಾಸಃ ಸ್ಯಾದಗಮ್ಯಾಗಮನೇ ರತಃ ।
ದೀರ್ಘನಾಸೇ ಚ ಸೌಭಾಗ್ಯಂ ಚೌರಶ್ಚಾಕುಂಚಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೧\,೬೫\।೬೪ ॥
ಮೃತ್ಯುಶ್ಚಿಪಿಟನಾಸೇ ಸ್ಯಾದ್ಧೀನೋ ಭಾಗ್ಯವತಾಂ ಭವೇತ್ ।
ಸ್ವಲ್ಪಚ್ಛಿದ್ರೌ ಸುಪುಟೌ ಚ ಅವಕ್ರೌ ಚ ನೃಪೇಶ್ವರೇ  ॥ ೧\,೬೫\।೬೫ ॥
ಕ್ರೂರೇ ದಕ್ಷಿಣವಕ್ರಾ ಸ್ಯಾದ್ವಲಿನಾಂ ಚ ಕ್ಷುತಂ ಸಕೃತ್ ।
ಸ್ಯಾದ್ವಿನಿಷ್ಪಿಂಡಿತಂ ಹ್ರಾದಿ ಸಾನುನಾದಂ ಚ ಜೀವಕೃತ್  ॥ ೧\,೬೫\।೬೬ ॥
ವಕ್ರಾಂತೈಃ ಪದ್ಮಪತ್ರಾಭೈರ್ಲೋಚನೈಃ ಸುಖಭಾಗಿನಃ ।
ಮಾರ್ಜಾರಲೋಚನೈಃ ಪಾಪ್ಮಾ ದುರಾತ್ಮಾ ಮಧುಪಿಂಗಲೈಃ  ॥ ೧\,೬೫\।೬೭ ॥
ಕ್ರೂರಾಃ ಕೇಕರನೇತ್ರಾಶ್ಚ ಹರಿತಾಕ್ಷಾಃ ಸಕಲ್ಮಷಾಃ ।
ಜಿಹ್ಯೈಶ್ಚ ಲೋಚನೈಃ ಶೂರಾಃ ಸೇನಾನ್ಯೋ ಗಜಲೋಚನಾಃ  ॥ ೧\,೬೫\।೬೮ ॥
ಗಂಭೀರಾಕ್ಷಾ ಈಶ್ವರಾಃ ಸ್ಯುರ್ಮಂತ್ರಿಣಃ ಸ್ಥೂಲಚಕ್ಷುಷಃ ।
ನೀಲೋತ್ಪ ಲಾಕ್ಷಾ ವಿದ್ವಾಂಸಃ ಸೌಭಾಗ್ಯಂ ಶ್ಯಾಮಚಕ್ಷುಷಾಂ  ॥ ೧\,೬೫\।೬೯ ॥
ಸ್ಯಾತ್ಕೃಷ್ಣತಾರಕಾಕ್ಷಾಣಾಮಕ್ಷ್ಣಾಮುತ್ಪಾಟನಂ ಕಿಲ ।
ಮಂಡಲಾಕ್ಷಾಶ್ಚ ಪಾಪಾಃ ಸ್ಯುರ್ನಿಃ ಸ್ವಾಃ ಸ್ಯುರ್ದೇನಲೋಚನಾಃ  ॥ ೧\,೬೫\।೭೦ ॥
ದೃಕ್ಸ್ನಿಗ್ಧಾ ವಿಪುಲಾ ಭೋಗೇ ಅಲ್ಪಾಯುರಧಿಕೋನ್ನತಾ ।
ವಿಶಾಲೋನ್ನತಾ ಸುಖಿನೀ ದರಿದ್ರಾ ವಿಷಮಭ್ರುವಃ  ॥ ೧\,೬೫\।೭೧ ॥
ಘನದೀರ್ಘಾಸುಸಕ್ತಭ್ರೂರ್ಬಾಲೇಂದೂನ್ನತಸುಭ್ರುವಃ ।
ಆಢ್ಯೋ ನಿಃ ಸ್ವಶ್ಚ ಖಂಡಭ್ರೃರ್ಮಧ್ಯೇ ಚ ವಿನತಭ್ರುವಃ  ॥ ೧\,೬೫\।೭೨ ॥
ಸ್ತ್ರೀಷು ಗಮ್ಯಾಸು ಸಕ್ತಾಃ ಸ್ಯುಃ ಸುತಾರ್ಥೇ ಪರಿವರ್ಜಿತಾಃ ।
ಅನ್ನತೈರ್ವಿಪುಲೈಃ ಶಂಖೈರ್ಲಲಾಟೈರ್ವಿಷಮೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೬೫\।೭೩ ॥
ನಿರ್ಧನಾ ಧನವಂತಶ್ಚ ಅರ್ಧೇಂದುಸದೃಶೈರ್ನರಾಃ ।
ಆಚಾರ್ಯಾಃ ಶುಕ್ತಿವಿಶಾಲೈಃ ಶಿರಾಲೈಃ ಪಾಪಕಾರಿಣಃ  ॥ ೧\,೬೫\।೭೪ ॥
ಅನ್ನತಾಭೈಃ ಶಿರಾಭಿಶ್ಚ ಸ್ವಸ್ತಿಕಾಭಿರ್ಧನೇಶ್ವರಾಃ ।
ನಿಮ್ನೈರ್ಲಲಾಟೈರ್ಬಂಧಾರ್ಹಾಃ ಕ್ರೂರಕರ್ಮರತಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೬೫\।೭೫ ॥
ಸಂವೃತೈಶ್ಚ ಲಲಾಟೈಶ್ಚ ಕೃಪಣಾ ಉನ್ನತೈರ್ನೃಪಾಃ ।
ಅನಶ್ರು ಸ್ನಿಗ್ಧರುದಿತಮದೀನಂ ಶುಭದಂ ನೃಣಾಂ  ॥ ೧\,೬೫\।೭೬ ॥
ಪ್ರಚುರಾಶ್ರುದೀನಂ ರೂಕ್ಷಂ ಚ ರುದಿತಂ ಚ ಸುಖಾವಹಂ ।
ಅಕಂಪಂ ಹಸಿತಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಮೀಲಿತಾಕ್ಷಮಘಾವಹಂ  ॥ ೧\,೬೫\।೭೭ ॥
ಅಸಕೃದ್ಧಸಿತಂ ದುಷ್ಟಂ ಸೋನ್ಮಾದಸ್ಯ ಹ್ಯನೇಕಧಾ ।
ಲಲಾಟೋಪಸೃತಾಸ್ತಿಸ್ರೋ ರೇಖಾಃ ಸ್ಯುಃ ಶತವರ್ಷಿಣಾಂ  ॥ ೧\,೬೫\।೭೮ ॥
ನೃಪತ್ವಂ ಸ್ಯಾಚ್ಚತಸೃಭಿರಾಯುಃ ಪಂಚನವತ್ಯಥ ।
ಅರೇಖೇಣಾಯುರ್ನವತಿರ್ವಿಚ್ಛಿನ್ನಾಭಿಶ್ಚ ಪುಂಶ್ಲಲಾಃ  ॥ ೧\,೬೫\।೭೯ ॥
ಕೇಶಾಂತೋಪಗತಾಭಿಶ್ಚ ಅಶೀತ್ಯಾಯುರ್ನರೋ ಭವೇತ್ ।
ಪಂಚಭಿಃ ಸಪ್ತಭಿಃ ಷಡ್ಭಿಃ ಪಂಚಾಶದ್ವಹುಭಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೬೫\।೮೦ ॥
ಚತ್ವಾರಿಂಶಚ್ಚ ವಕ್ರಾಭಿಸ್ತ್ರಿಂಶದ್ಭ್ರೂಲಗ್ನಗಾಮಿಭಿಃ ।
ವಿಂಶತಿರ್ವಾಮವಕ್ರಾ ಭಿರಾಯುಃ ಕ್ಷುದ್ರಾಭಿರಲ್ಪಕಂ  ॥ ೧\,೬೫\।೮೧ ॥
ಛತ್ರಾಕಾರೈಃ ಶಿರೋಭಿಸ್ತು ನೃಪಾ ನಿಮ್ನಶಿರಾ ಧನೀ ।
ಚಿಪಿಟೈಶ್ಚ ಪಿತುರ್ಮೃತ್ಯುರ್ಗವಾದ್ಯಾಃ ಪರಿಮಂಡಲೈಃ  ॥ ೧\,೬೫\।೮೨ ॥
ಘಟಮೂರ್ಧಾ ಪಾಪರುಚಿರ್ಧನಾದ್ಯೈಃ ಪರಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಕೃಷ್ಣೈರಾಕುಂಚಿತೈಃ ಕೇಶೈಃ ಸ್ನಿಗ್ಧೈರೇಕೈಕಸಂಭವೈಃ  ॥ ೧\,೬೫\।೮೩ ॥
ಅಭಿನ್ನಾಗ್ರೈಶ್ಚ ಮೃದುಭಿರ್ನ ಚಾತಿಬಹುಭಿರ್ನೃಪಾಃ ।
ಬಹುಮೂಲೈಶ್ಚ ವಿಷಮೈಃ ಸ್ಥೂಲಾಗ್ರೈಃ ಕಪಿಲೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೬೫\।೮೪ ॥
ನಿಃ ಸ್ವಾಶ್ಚೈವಾತಿಕುಚಿಲೈರ್ಘನೈರಸಿತ (ಧಿಕ) ಮೂರ್ಧಜೈಃ ।
ಯದ್ಯದ್ಗಾತ್ರಂ ಮಹಾರೂಕ್ಷಂ ಶಿರಾಲಂ ಮಾಂಸವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೧\,೬೫\।೮೫ ॥
ತತ್ತತ್ಸ್ಯಾ ದಶುಭಂ ಸರ್ವಂ ತತೋಽನ್ಯಥಾ ।
ವಿಪುಲಸ್ತ್ರಿಷು ಗಂಭೀರೋ ದೀರ್ಘಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಶ್ಚ ಪಂಚಸು  ॥ ೧\,೬೫\।೮೬ ॥
ಷಡುನ್ನತಶ್ಚತುರ್ಹ್ರಸ್ವೋ ರಕ್ತಃ ಸಪ್ತಸ್ವಸೌ ನೃಪಃ ।
ನಾಭಿಃ ಸ್ವರಶ್ಚ ಸಸತ್ತ್ವಂ ಚ ತ್ರಯಂ ಗಂಭೀರಮೀರಿತಂ  ॥ ೧\,೬೫\।೮೭ ॥
ಪುಂಸಃ ಸ್ಯಾದತಿವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ ಲಲಾಟಂ ವದನಂ ಹ್ಯುರಃ ।
ಚಕ್ಷುಃ ಕಕ್ಷಾ ನಾಸಿಕಾ ಚ ಷಟ್ಸ್ಯುರ್ನೃಪಕೃಕಾಟಿಕಾಃ  ॥ ೧\,೬೫\।೮೮ ॥
ಉನ್ನತಾನಿ ಚ ಹ್ರಸ್ವನಿ ಜಂಘಾ ಗ್ರೀವಾ ಚ ಲಿಂಗಕಂ ।
ಪೃಷ್ಠಂ ಚತ್ವಾರಿ ರಕ್ತಾನಿ ಕರತಾಲ್ವಧರಾ ನಖಾಃ  ॥ ೧\,೬೫\।೮೯ ॥
ನೇತ್ರಾಂತಪಾದಜಿಹ್ವೌಷ್ಠಾಃ ಪಂಚ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಣಿ ಸಂತಿ ವೈ ।
ದಶನಾಂಗುಲಿಪರ್ವಾಣಿ ನಖಕೇಶತ್ವಚಃ ಶುಭಾಃ  ॥ ೧\,೬೫\।೯೦ ॥
ದೀರ್ಘಾಃ ಸ್ತನಾಂತರಂ ಬಾಹುದಂತಲೋಚನನಾಸಿಕಾಃ ।
ನರಾಣಾಂ ಲಕ್ಷಣಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವದಾಮಿ ಸ್ತ್ರೀಷು ಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧\,೬೫\।೯೧ ॥
ರಾಜ್ಞ್ಯಾಃ ಸ್ನಿಗ್ಧೌ ಸಮೌ ಪಾದೌ ತಲೌ ತಾಮ್ರೌ ನಖೌ ತಥಾ ।
ಶ್ಲಿಷ್ಟಾಂಗುಲೀ ಚೋನ್ನತಾಗ್ರೌ ತಾಂ ಪಾಪ್ಯ ನೃಪತಿರ್ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೬೫\।೯೨ ॥
ನಿಗೂಢಗುಲ್ಫೋಪಚಿತೌ ಪದ್ಮಕಾಂತಿತಲೌ ಶುಭೌ ।
ಅಸ್ವೇದಿನೌ ಮೃದುತಲೌ ಮತ್ಸ್ಯಾಂಕುಶಘ್ವಜಾಂಚಿತೌ  ॥ ೧\,೬೫\।೯೩ ॥
ವಜ್ರಾಬ್ಜಹಲಚಿಹ್ನೌ ಚ ದಾಸ್ಯಾಃ ಪಾದೌ ತತೋಽನ್ಯಥಾ ।
ಜಂಘೇ ಚ ರೋಮರಹಿತೇ ಸುವೃತ್ತೇ ವಿಶಿರೇ ಶುಭೇ  ॥ ೧\,೬೫\।೯೪ ॥
ಅನುಲ್ಬಣಂ ಸಂಧಿದೇಶಂ ಸಮಂ ಜಾನುದ್ವಯಂ ಶುಭಂ ।
ಊರೂ ಕರಿಕರಾಕಾರಾವರೋಮೌ ಚ ಸಮೌ ಶುಭೌ  ॥ ೧\,೬೫\।೯೫ ॥
ಅಶ್ವತ್ಥಪತ್ರಸದೃಶಂ ವಿಪುಲಂ ಗುಹ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ಶ್ರೋಣೀಲಲಾಟಕಂ ಸ್ತ್ರೀಣಾಮೂರು ಕೂರ್ಮೋನ್ನತಂ ಶುಭಂ  ॥ ೧\,೬೫\।೯೬ ॥
ಗೂಢೋ ಮಣಿಶ್ಚ ಶುಭದೋ ನಿತಂಬಶ್ಚ ಗುರುಃ ಶುಭಃ ।
ವಿಸ್ತೀರ್ಣಮಾಂಸೋಪಚಿತಾ ಗಂಭೀರಾ ವಿಪುಲಾ ಶುಭಾ  ॥ ೧\,೬೫\।೯೭ ॥
ನಾಭಿಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾವರ್ತಾ ಮಧ್ಯಂ ತ್ರಿಬಲಿಶೋಭಿತಂ ।
ಅರೋಮಶೌ ಸ್ತನೌ ಪೀನೌ ಘನಾವವಿಷಮೌ ಶುಭೌ  ॥ ೧\,೬೫\।೯೮ ॥
ಕಠಿನೌ ರೋಮಶಾ ಶಸ್ತಾ ಮೃದುಗ್ರೀವಾ ಚ ಕಂಬುಭಾ ।
ಆರಕ್ತಾವಧರೌ ಶ್ರೇಷ್ಠೌ ಮಾಂಸಲಂ ವರ್ತುಲಂ ಮುಖಂ  ॥ ೧\,೬೫\।೯೯ ॥
ಕುಂದಪುಷ್ಪಸಮಾ ದಂತಾ ಭಾಷಿತಂ ಕೋಕಿಲಾಸಮಂ ।
ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯಯುಕ್ತಮಶಠಂ ಹಂಸಶಬ್ದಸುಖಾವಹಂ  ॥ ೧\,೬೫\।೧೦೦ ॥
ನಾಸಾ ಸಮಾ ಸಮಪುಟಾ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ತು ರುಚಿರಾ ಶುಭಾ ।
ನೀಲೋತ್ಪಲನಿಭಂ ಚಕ್ಷುರ್ನಾಸಾಲಗ್ನಂ ನ ಲಂಬಕಂ  ॥ ೧\,೬೫\।೧೦೧ ॥
ನ ಪೃಥೂ ಬಾಲೇಂದುನಿಭೇ ಭ್ರುವೌ ಚಾಥ ಲಲಾಟಕಂ ।
ಶುಭಮರ್ಧೇಂದುಸಂಸ್ಥಾನಮತುಂಗಂ ಸ್ಯಾದಲೋಮಶಂ  ॥ ೧\,೬೫\।೧೦೨ ॥
ಸುಮಾಂಸಲಂ ಕರ್ಣಯುಗ್ಮಂ ಸಮಂ ಮೃದು ಸಮಾಹಿತಂ ।
ಸ್ನಿಗ್ಧಾ ನೀಲಾಶ್ಚ ಮೃದವೋ ಮೂರ್ಧಜಾಃ ಕುಂಚಿತಾಃ ಕಚಾಃ  ॥ ೧\,೬೫\।೧೦೩ ॥
ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಸಮಂ ಶಿರಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಪಾದೇ ಪಾಣಿತಲೇಽಥ ವಾ ।
ವಾಜಿಕುಂಜರಶ್ರೀವೃಕ್ಷಯೂಪೇಷುಯವತೋಮರೈಃ  ॥ ೧\,೬೫\।೧೦೪ ॥
ಧ್ವಜಚಾಮರಮಾಲಾಭಿಃ ಶೈಲಕುಂಡಲವೇದಿಭಿಃ ।
ಶಂಖಾತಪತ್ರಪದ್ಮೈಶ್ಚ ಮತ್ಸ್ಯಸ್ವಸ್ತಿಕಸದ್ರಥೈಃ  ॥ ೧\,೬೫\।೧೦೫ ॥
ಲಕ್ಷಣೈರಂಕುಶಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಸ್ಯೂ ರಾಜವಲ್ಲಭಾಃ ।
ನಿಗೂಢಮಣಿಬಂಧೌ ಚ ಪದ್ಮಗರ್ಭೋಪಮೌ ಕರೌ  ॥ ೧\,೬೫\।೧೦೬ ॥
ನ ನಿಮ್ನಂ ನೋನ್ನತಂ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಭವೇತ್ಕರತಲಂ ಶುಭಂ ।
ರೇಖಾನ್ವಿತಂ ತ್ವವಿಧವಾಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಸಂಭೋಗಿನೀಂ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ।
ರೇಖಾ ಯಾ ಮಣಿಬಂಧೋತ್ಥಾ ಗತಾ ಮಧ್ಯಾಂಗುಲಿಂ ಕರೇ  ॥ ೧\,೬೫\।೧೦೭ ॥
ಗತಾ ಪಾಣಿತಲೇ ಯಾ ಚ ಯೋರ್ಧ್ವಪಾದತಲೇ ಸ್ಥಿತಾ ।
ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಪುಂಸಾಂ ತಥಾ ಸಾ ಸ್ಯಾದ್ರಾಜ್ಯಾಯ ಚ ಸುಖಾಯ ಚ  ॥ ೧\,೬೫\।೧೦೮ ॥
ಕನಿಷ್ಠಿಕಾಮೂಲಭವಾ ರೇಖಾ ಕುರ್ಯಾಚ್ಛತಾಯುಷಂ ।
ಪ್ರದೇಶಿನೀಮಧ್ಯಮಾಭ್ಯಾಮಂತರಾಲಗತಾ ಸತೀ  ॥ ೧\,೬೫\।೧೦೯ ॥
ಊನಾ ಊನಾಯುಷಂ ಕುರ್ಯಾದ್ರೇಖಾಶ್ಚಾಂಗುಷ್ಠಮೂಲಗಾಃ ।
ಬೃಹತ್ಯಃ ಪುತ್ರಾಸ್ತನ್ವ್ಯಸ್ತು ಪ್ರಮದಾಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೧\,೬೫\।೧೧೦ ॥
ಸ್ವಲ್ಪಾಯುಷೋ ಬಹು (ಲಘು) ಚ್ಛಿನ್ನಾ ದೀರ್ಘಾಛಿನ್ನಾ ಮಹಾಯುಷಂ ।
ಶುಭಂ ತು ಲಕ್ಷಣಂ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತ್ವಶುಭಮನ್ಯಥಾ  ॥ ೧\,೬೫\।೧೧೧ ॥
ಕನಿಷ್ಠಿಕಾನಾಮಿಕಾ ವಾ ಯಸ್ಯಾ ನ ಸ್ಪೃಶತೇ ಮಹೀಂ ।
ಅಂಗುಷ್ಠಂ ವಾ ಗತಾತೀತ್ಯ ತರ್ಜನೀ ಕುಲಟಾ ಚ ಸಾ  ॥ ೧\,೬೫\।೧೧೨ ॥
ಊರ್ಧ್ವಂ ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ಪಿಂಡಿಕಾಭ್ಯಾಂ ಜಂಘೇ ಚಾತಿಶಿರಾಲಕೇ ।
ರೋಮಶೇಚಾತಿಮಾಂಸೇ ಚ ಕುಂಭಾಕಾರಂ ತಥೋದರಂ  ॥ ೧\,೬೫\।೧೧೩ ॥
ವಾಮಾವರ್ತಂ ನಿಮ್ನಮಲ್ಪಂ ದುಃಖಿತಾನಾಂ ಚ ಗುಹ್ಯಕಂ ।
ಗ್ರೀವಯಾ ಹ್ರಸ್ವಯಾ ನಿಃ ಸ್ವಾ ದೀರ್ಘಯಾ ಚ ಕುಲಕ್ಷಯಃ  ॥ ೧\,೬೫\।೧೧೪ ॥
ಪೃಥುಲಯಾ ಪ್ರಚಂಡಾಶ್ಚ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಸ್ಯುರ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಕೇಕರೇ ಪಿಂಗಲೇ ನೇತ್ರೇ ಶ್ಯಾಮೇ ಲೋಲೇಕ್ಷಣಾ ಸತೀ  ॥ ೧\,೬೫\।೧೧೫ ॥
ಸ್ಮಿತೇ ಕೂಪೇ ಗಂಡಯೋಶ್ಚ ಸಾ ಧ್ರುವಂ ವ್ಯಭಿಚಾರಿಣೀ ।
ಪ್ರಲಂಬಿನೀ ಲಲಾಟೇ ತು ದೇವರಂ ಹಂತಿ ಚಾಂಗನಾ  ॥ ೧\,೬೫\।೧೧೬ ॥
ಉದರೇ ಶ್ವಶುರಂ ಹಂತಿ ಪತಿಂ ಹಂತಿ ಸ್ಫಿಚೋರ್ದ್ವಯೋಃ ।
ಯಾ ತು ರೋಮೋತ್ತರೌಷ್ಠೀ ಸ್ಯಾನ್ನ ಶುಭಾ ಭರ್ತುರೇವ ಹಿ  ॥ ೧\,೬೫\।೧೧೭ ॥
ಸ್ತನೌ ಸರೋಮಾವಶುಭೌ ಕರ್ಣೌ ಚ ವಿಷಮೌ ತಥಾ ।
ಕರಾಲಾ ವಿಷಮಾ ದಂತಾಃ ಕ್ಲೇಶಾಯ ಚ ಭವಂತಿ ತೇ  ॥ ೧\,೬೫\।೧೧೮ ॥
ಚೌರ್ಯಾಯ ಕೃಷ್ಣಮಾಂಸಾಶ್ಚ ದೀರ್ಘಾ ಭುರ್ತುಶ್ಚ ಮೃತ್ಯವೇ ।
ಕ್ರವ್ಯಾದರೂಪೈರ್ಹಸ್ತೈಶ್ಚ ವೃಕಕಾಕಾದಿಸನ್ನಿಭೈಃ  ॥ ೧\,೬೫\।೧೧೯ ॥
ಶಿರಾಲೈರ್ವಿಷಮೈಃ ಶುಷ್ಕೈರ್ವಿತ್ತಹೀನಾ ಭವಂತಿ ಹಿ ।
ಸಮುನ್ನತೋತ್ತರೇಷ್ಠೀ ಯಾ ಕಲಹೇ ರೂಕ್ಷಭಾಷಿಣೀ  ॥ ೧\,೬೫\।೧೨೦ ॥
ಸ್ತ್ರೀಷು ದೋಷಾ ವಿರೂಪಾಸು ಪತ್ರಾಕಾರೋ ಗುಣಾಸ್ತತಃ ।
ನರಸ್ತ್ರೀಲಕ್ಷಣಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ತಜ್ಜ್ಞಾನದಾಯಕಂ  ॥ ೧\,೬೫\।೧೨೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಜ್ಯೋತಿಃ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ಸಾಮುದ್ರಿಕೇ ಸ್ತ್ರೀನರಲಕ್ಷಣಂ ನಾಮ ಪಂಚಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೬೬
ಹರಿರುವಾಚ ।
ನಿರ್ಲಕ್ಷಣಾ ಶುಭಾ ಸ್ಯಾಚ್ಚ ಚಕ್ರಾಂಕಿತಶಿಲಾರ್ಚನಾತ್ ।
ಆದೌ ಸುದರ್ಶನೋ ಮೂರ್ತಿರ್ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣಃ ಪರಃ  ॥ ೧\,೬೬\।೧ ॥
ತ್ರಿಚಕ್ರೋಽಸಾವಚ್ಯುತಃ ಸ್ಯಾಚ್ಚತುಶ್ಚಕ್ರಶ್ಚತುರ್ಭುಜಃ ।
ವಾಸುದೇವಶ್ಚ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸ್ತತಃ ಸಂಕರ್ಷಣಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧\,೬೬\।೨ ॥
ಪುರುಷೋತ್ತಮಶ್ಚಾಷ್ಟಮಃ ಸ್ಯಾನ್ನವ್ಯೂಹೋ ದಶಾತ್ಮಕಃ ।
ಏಕಾದಶೋಽನಿರುದ್ಧಃ ಸ್ಯಾದ್ದ್ವಾದಶೋ ದ್ವಾದಶಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೧\,೬೬\।೩ ॥
ಅತ ಊರ್ಧ್ವಮನಂತಃ ಸ್ಯಾಚ್ಛಕ್ರೇ ರೇಕಾದಿಕೈಃ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಸುದರ್ಶನಾ ಲಕ್ಷಿತಾಶ್ಚ ಪೂಜಿತಾಃ ಸರ್ವಕಾಮದಾಃ  ॥ ೧\,೬೬\।೪ ॥
ಶಾಲಗ್ರಾಮಶಿಲಾ ಯತ್ರ ದೇವೋ ದ್ವಾರವತೀಭವಃ ।
ಉಭಯೋಃ ಸಂಗಮೋ ಯತ್ರ ತತ್ರ ಮುಕ್ತಿರ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧\,೬೬\।೫ ॥
ಶಾಲಗ್ರಾಮೋ ದ್ವಾರಕಾ ಚ ನೈಮಿಷಂ ಪುಷ್ಕರಂ ಗಯಾ ।
ವಾರಾಣಸೀ ಪ್ರಯಾಗಶ್ಚ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರಂ ಚ ಸೂಕರಂ  ॥ ೧\,೬೬\।೬ ॥
ಗಂಗಾ ಚ ನರ್ಮದಾ ಚೈವ ಚಂದ್ರಭಾಗಾ ಸರಸ್ವತೀ ।
ಪುರುಷೋತ್ತಮೋ ಮಹಾಕಾಲಸ್ತೀರ್ಥಾನ್ಯೇತಾನಿ ಶಂಕರ  ॥ ೧\,೬೬\।೭ ॥
ಸರ್ವಪಾಪಹರಾಣ್ಯೇವ ಭುಕ್ತಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾನಿ ವೈ ।
ಪ್ರಭವೋ ವಿಭವಃ ಶುಕ್ಲಃ ಪ್ರಮೋದೋಽಥ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೧\,೬೬\।೮ ॥
ಅಂಗಿರಾಃ ಶ್ರೀಮುಖೋ ಭಾವಃ ಯುವಾ ಧಾತಾ ತಥೈವ ಚ ।
ಈಶ್ವರೋ ಬಹುಧಾನ್ಯಶ್ಚ ಪ್ರಮಾಥೀ ವಿಕ್ರಮೋ ವಿಷುಃ  ॥ ೧\,೬೬\।೯ ॥
ಚಿತ್ರಭಾನುಃ ಸ್ವಬಾನುಶ್ಚ ತಾರಣಃ ಪಾರ್ಥಿವೋ ವ್ಯಯಃ ।
ಸರ್ವಜಿತ್ಸರ್ವಧಾರೀ ಚ ವಿರೋಧೀ ವಿಕೃತಿಃ ಖರಃ  ॥ ೧\,೬೬\।೧೦ ॥
ನಂದನೋ ವಿಜಯಶ್ಚೈವ ಜಯೋ ಮನ್ಮಥದುರ್ಮುಖೌ ।
ಹೇಮಲಂಬೋ ವಿಲಂಬಶ್ಚ ವಿಕಾರಃ ಶರ್ವರೀ ಪ್ಲವಃ  ॥ ೧\,೬೬\।೧೧ ॥
ಶುಭಕೃಚ್ಛೋಭನಃ ಕ್ರೋಧೀ ವಿಶ್ವಾವಮುಪರಾಭವೌ ।
ಪ್ಲವಂಗಃ ಕೀಲಕಃ ಸೌಮ್ಯಃ ಸಾಧಾರಣವಿರೋಧಕೃತ್  ॥ ೧\,೬೬\।೧೨ ॥
ಪರಿಧಾವೀ ಪ್ರಮಾದೀ ಚ ಆನಂದೋ ರಾಕ್ಷಸೋ ನಲಃ ।
ಪಿಂಗಲಃ ಕಾಲಸಿದ್ಧಾರ್ಥೌ ರೌದ್ರಿರ್ವೈ ದುರ್ಮತಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೬೬\।೧೩ ॥
ದುಂದುಭೀ ರುಧಿರೋದ್ಗಾರೀ ರಕ್ತಾಕ್ಷಃ ಕ್ರೋಧನೋಽಕ್ಷಯಃ ।
ಅಶೋಭನಾಃ ಶೋಭನಾಶ್ಚ ನಾಮ್ನೈವೈತೇ ಹಿ ವತ್ಸರಾಃ  ॥ ೧\,೬೬\।೧೪ ॥
ಕಾಲಂ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಂಸಿದ್ಧ್ಯೈ ರುದ್ರ ಪಂಚಸ್ವರೋದಯಾತ್ ।
ರಾಜಾ ಸಾ(ಮಾ) ಜಾ ಉದಾಸಾ ಚ ಪೀಡಾ ಮೃತ್ಯುಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧\,೬೬\।೧೫ ॥
ಆ ಈ ಊ ಐ ಔ ಸ್ವರಾಂಶ್ಚ ಲಿಖೇತ್ಪಂಚಾಗ್ನಿಕೋಷ್ಠಕೇ ।
ಊರ್ಧ್ವತಿರ್ಯಗ್ಗತೈ ರೇಖೈಃ ಷಡ್ವಹ್ನಿಕ್ರಮಮಾಗತೈಃ  ॥ ೧\,೬೬\।೧೬ ॥
ತಿಥೀ ಏಕಾ ಗ್ನಿಕೋಷ್ಠೇಷು ತ್ರಯೋ ರಾಜಾಥ ಸಾ (ಮಾ) ಜಯಾಃ ।
ಉದಾಸಾಮೃತ್ಯುಪೀಡಾಶ್ಚ ಕುಜಃ ಸೋಮಸುತಃ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧\,೬೬\।೧೭ ॥
ಗುರುಶುಕ್ರೌ ಚ ಮಂದಶ್ಚ ರವಿಚಂದ್ರೌ ಯಥೋದಿತಂ ।
ರೇವತ್ಯಾದಿಮೃಗಾಂತಾಶ್ಚ ಋಕ್ಷಾಣಿ ಪ್ರಥಮಾ ಕಲಾ  ॥ ೧\,೬೬\।೧೮ ॥
ಪಂಚಪಂಚಾನ್ಯತ್ರ ಭಾನಿ ಚೈತ್ರಾದ್ಯ ಉದಯಸ್ತಥಾ ।
ದ್ವಾದಶಾಹೈರ್ದ್ವಯೋರ್ಮಾಸನಾಮ್ನೋರಾದ್ಯಕ್ಷರಂ ತಥಾ  ॥ ೧\,೬೬\।೧೯ ॥
ಕಲಾಲಿಂಗಾ ಚ ಯಾ ತಿಷ್ಠೇತ್ಪಂಚಮಸ್ತಸ್ಯ ವೈ ಮೃತಿಃ ।
ಕಲಾ ತಿಥಿಸ್ತಥಾ ವಾರೋ ನಕ್ಷತ್ರಂ ಮಾಸಮೇವ ಚ  ॥ ೧\,೬೬\।೨೦ ॥
ನಾಮೋದಯಸ್ಯ ಪೂರ್ವಂ ಚ ತಥಾ ಭವತಿ ನಾನ್ಯಥಾ ।
ಓಂ ಕ್ಷೈಂ (ಕ್ಷೌಃ) ಶಿವಾಯ ನಮಃ  ॥ ೧\,೬೬\।೨೧ ॥
ಕ್ಷಾಮಾದ್ಯಂಗಶಿವಾಮೀಕ್ಷಾ ವಿಷಗ್ರಹಮತಿರ್ಹರ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮೋಹನಂ ಬೀಜಂ ನೃಸಿಂಹಸ್ಯ ತು ಪದ್ಮ(ನ್ನ)ಗಂ  ॥ ೧\,೬೬\।೨೨ ॥
ಮೃತ್ಯುಂಜಯೋ ಗಣೋ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ರೋಚನಾದ್ಯೈಸ್ತು ಲೇಖಿತಃ ।
ಭೂರ್ಜೇ ತು ಧಾರಿತಾಃ ಕಂಠೇ ಬಾಹೌ ಚೇತಿ ಜಯಾದಿದಾಃ  ॥ ೧\,೬೬\।೨೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಜ್ಯೋತಿಃ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ಶಾಲಗ್ರಾಮಷಷ್ಟ್ಯೂಬ್ದಸ್ವರೋದಯಾನಾಂ ನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಷಟ್ಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೬೭
(ಇತಿ ಜ್ಯೋತಿಃ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ಸಮಾಪ್ತಂ) ।
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಹರೇಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರೋ ಗೌರೀಂ ದೇಹಸ್ಥಂ ಜ್ಞಾನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧\,೬೭\।೧ ॥
ಕುಜೋ ವಹ್ನೀ ರವಿಃ ಪೃಥ್ವೀ ಸೌರಿರಾಪಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ವಾಯುಸಂಸ್ಥಾಸ್ಥಿತೋ ರಾಹುರ್ದಕ್ಷರಂಧ್ರಾವಭಾಸಕಃ  ॥ ೧\,೬೭\।೨ ॥
ಗುರುಃ ಶುಕ್ರಸ್ತಥಾ ಸೌಮ್ಯಶ್ಚಂದ್ರಶ್ಚೈವ ಚತುರ್ಥಕಃ ।
ವಾಮನಾಡೀಂ ತು ಮಧ್ಯಸ್ಥಾಂ ಕಾರಯೇದಾತ್ಮನಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೬೭\।೩ ॥
ಯದಾಚರ ಇಲಾಯುಕ್ತಸ್ತದಾ ಕರ್ಮಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಸ್ಥಾನಸೇವಾಂ ತಥಾ ಧ್ಯಾನಂ ವಾಣಿಜ್ಯಂ ರಾಜದರ್ಶನಂ  ॥ ೧\,೬೭\।೪ ॥
ಅನ್ಯಾನಿ ಶುಭಕರ್ಮಾಣಿ ಕಾರಯೇತ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ದಕ್ಷನಾಡೀಪ್ರವಾಹೇ ತು ಶನಿರ್ಭೌಮಶ್ಚ ಸೈಹಿಕಃ  ॥ ೧\,೬೭\।೫ ॥
ಇನಶ್ಚೈವ ತಥಾಪ್ಯೇ ಪಾಪಾನಾಮುದಯೋ ಭವೇತ್ ।
ಶುಭಾಶುಭವಿವೇಕೋ ಹಿ ಜ್ಞಾಯತೇ ತು ಸ್ವರೋದಯಾತ್  ॥ ೧\,೬೭\।೬ ॥
ದೇಹಮಧ್ಯೇ ಸ್ಥಿತಾ ನಾಡ್ಯೋ ಬಹುರೂಪಾಃ ಸುವಿಸ್ತರಾಃ ।
ನಾಭೇರಧಸ್ತಾದ್ಯಃ ಕಂದಸ್ತ್ವಂಕುರಾಸ್ತತ್ರ ನಿರ್ಗತಾಃ  ॥ ೧\,೬೭\।೭ ॥
ದ್ವಿಸಪ್ತತಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ನಾಭಿಮಧ್ಯೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತೇ ।
ಚಕ್ರವಚ್ಚ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತಾಸ್ತು ಸರ್ವಾಃ ಪ್ರಾಣಹರಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧\,೬೭\।೮ ॥
ತಾಸಾಂ ಮಧ್ಯೇ ತ್ರಯಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ವಾಮದಕ್ಷೈಣಮಧ್ಯಮಾಃ ।
ವಾಮಾ ಸೋಮಾತ್ಮಿಕಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ದಕ್ಷಿಣಾ ರವಿಸನ್ನಿಭಾ  ॥ ೧\,೬೭\।೯ ॥
ಮಧ್ಯಮಾ ಚ ಭವೇದಗ್ನಿಃ ಫಲಂತೀ ಕಾಲಪೂರಿಣೀ ।
ವಾಮಾ ಹ್ಯಮೃತರೂಪಾ ಚ ಜಗದಾಪ್ಯಾಯನೇ ಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೧\,೬೭\।೧೦ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾ ರೌದ್ರಭಾಗೇನ ಜಗಚ್ಛೋಷಯತೇ ಸದಾ ।
ದ್ವಯೋರ್ವಾಹೇ ತು ಮೃತ್ಯುಃ ಸ್ಯಾತ್ಸರ್ವಕಾರ್ಯವಿನಾಶಿನೀ  ॥ ೧\,೬೭\।೧೧ ॥
ನಿರ್ಗಮೇ ತು ಭವೇದ್ವಾಮಾ ಪ್ರವೇಶೇ ದಕ್ಷೈಣಾ ಸ್ಮೃತಾ ।
ಇಡಾಚಾರೇ ತಥಾ ಸೌಮ್ಯಂ ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯಗತಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೬೭\।೧೨ ॥
ಕಾರಯೇತ್ಕ್ರೂರ ಕರ್ಮಾಣಿ ಪ್ರಾಣೇ ಪಿಂಗಲಸಂಸ್ಥಿತೇ ।
ಯಾತ್ರಾಯಾಂ ಸರ್ವಕಾರ್ಯೇಷು ವಿಷಾಪಹಾರಣೇ ಇಡಾ  ॥ ೧\,೬೭\।೧೩ ॥
ಭೋಜನೇ ಮೈಥುನೇ ಯುದ್ಧೇ ಪಿಂಗಲಾ ಸಿದ್ಧಿದಾಯಿಕಾ ।
ಉಚ್ಚಾಟಮಾರಣಾದ್ಯೇಷು ಕರ್ಮಸ್ವೇತೇಷು ಪಿಂಗಲಾ  ॥ ೧\,೬೭\।೧೪ ॥
ಮೈಥುನೇ ಚೈವ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಭೋಜನೇ ಸಿದ್ಧಿದಾಯಿಕಾ ।
ಶೋಭನೇಷು ಚ ಕಾರ್ಯೇಷು ಯಾತ್ರಾಯಾಂ ವಿಷಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೧\,೬೭\।೧೫ ॥
ಶಾಂತಿಮುಕ್ತ್ಯರ್ಥಸಿದ್ಧ್ಯೈ ಚ ಇಡಾ ಯೋಜ್ಯಾ ನರಾಧಿಪೈಃ ।
ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ಚೈವ ಪ್ರವಾಹೇ ಚ ಕ್ರೂರಸೌಮ್ಯವಿವರ್ಜನೇ  ॥ ೧\,೬೭\।೧೬ ॥
ವಿಷವತ್ತಂ ತು ಜಾನೀಯಾತ್ಸಂಸ್ಮರೇತ್ತು ವಿಚಕ್ಷಣಃ ।
ಸೌಮ್ಯಾದಿಶುಭಕಾರ್ಯೇಷು ಲಾಭಾದಿಜಯಜೀವಿತೇ  ॥ ೧\,೬೭\।೧೭ ॥
ಗಮನಾಗಮನೇ ಚೈವ ವಾಮಾ ಸರ್ವತ್ರ ಪೂಜಿತಾ ।
ಯುದ್ಧಾದಿಭೋಜನೇ ಘಾತೇ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಚೈವ ತು ಸಂಗಮೇ  ॥ ೧\,೬೭\।೧೮ ॥
ಪ್ರಶಸ್ತಾ ದಕ್ಷಿಣಾ ನಾಡೀ ಪ್ರವೇಶೇ ಕ್ಷುದ್ರಕರ್ಮಣಿ ।
ಶುಭಾಶುಭಾನಿ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ಲಾಭಾಲಾಭೌ ಜಯಾಜಯೌ  ॥ ೧\,೬೭\।೧೯ ॥
ಜೀವಾಜೀವಾಯ ಯತ್ಪೃಚ್ಛೇನ್ನ ಸಿಧ್ಯತಿ ಚ ಮಧ್ಯಮಾ ।
ವಾಮಾಚಾರೇಽಥವಾ ದಕ್ಷೇ ಪ್ರತ್ಯಯೇ ಯತ್ರ ನಾಯಕಃ  ॥ ೧\,೬೭\।೨೦ ॥
ತನುಸ್ಥಃ ಪೃಚ್ಛತೇ ಯಸ್ತು ತತ್ರ ಸಿದ್ಧಿರ್ನ ಸಂಶಯಃ ।
ವೈಚ್ಛಂದೋ ವಾಮದೇವಸ್ತು ಯದಾ ವಹತಿ ಚಾತ್ಮನಿ  ॥ ೧\,೬೭\।೨೧ ॥
ತತ್ರ ಭಾಗೇ ಸ್ಥಿತಃ ಪೃಚ್ಛೇತ್ಸಿದ್ಧಿರ್ಭವತಿ ನಿಷ್ಫಲಾ ।
ವಾಮೇ ವಾ ದಕ್ಷಿಣೇ ವಾಪಿ ಯತ್ರ ಸಂಕ್ರಮತೇ ಶಿವಾ  ॥ ೧\,೬೭\।೨೨ ॥
ಘೋರೇ ಘೋರಾಣಿ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ಸೌಮ್ಯೇ ವೈ ಮಧ್ಯಮಾನಿ ಚ ।
ಪ್ರಸ್ಥಿತೇ ಭಾಗತೋ ಹಂಸೇ ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ವೈ ಸರ್ವವಾಹಿನೀ  ॥ ೧\,೬೭\।೨೩ ॥
ತದಾ ಮೃತ್ಯುಂ ವಿಜಾನೀಯಾದ್ಯೋಗೀ ಯೋಗವಿಶಾರದಃ ।
ಯತ್ರಯತ್ರ ಸ್ಥಿತಃ ಪೃಚ್ಛೇದ್ವಾಮದಕ್ಷಿಣಸಮುಖಃ  ॥ ೧\,೬೭\।೨೪ ॥
ತತ್ರತತ್ರ ಸಮಂ ದಿಶ್ಯಾದ್ವಾತಸ್ಯೋದಯನಂ ಸದಾ ।
ಅಗ್ರತೋ ವಾಮಿಕಾ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಪೃಷ್ಠತೋ ದಕ್ಷಿಣಾ ಶುಭಾ  ॥ ೧\,೬೭\।೨೫ ॥
ವಾಮೇನ ವಾಮಿಕಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ದಕ್ಷಿಣೇ ದಕ್ಷಿಣಾ ಶುಭಾ ।
ವಾಮೇ ವಾಮಾ ಶುಭೇ ಚೈವ ದಕ್ಷಿಣೇ ದಕ್ಷಿಣಾ ಶುಭಾ  ॥ ೧\,೬೭\।೨೬ ॥
ಜೀವೋ ಜೀವತಿ ಜೀವೇನ ಯಚ್ಛೂನ್ಯಂ ತಸ್ತ್ವರೋ ಭವೇತ್ ।
ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ಕಾರ್ಯಮುದ್ದಿಷ್ಟಂ ಜಯಾದಿಶುಭಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧\,೬೭\।೨೭ ॥
ತತ್ಸರ್ವಂ ಪೂರ್ಣನಾಡ್ಯಾಂ ತು ಜಾಯತೇ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪತಃ ।
ಅನ್ಯನಾಡ್ಯಾದಿಪರ್ಯಂತಂ ಪಕ್ಷತ್ರಯಮುದಾಹೃತಂ  ॥ ೧\,೬೭\।೨೮ ॥
ಯಾವತ್ಷಷ್ಠೀ ತು ಪೃಚ್ಛಾಯಾಂ ಪೂರ್ಣಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮೋ ಜಯೇತ್ ।
ರಿಕ್ತಾಯಾಂ ತು ದ್ವಿತೀಯಸ್ತು ಕಥಯೇತ್ತದಶಂಕಿತಃ  ॥ ೧\,೬೭\।೨೯ ॥
ವಾಮಾಚಾರಸಮೋ ವಾಯುರ್ಜಾಯತೇ ಕರ್ಮಸಿದ್ಧಿದಃ ।
ಪ್ರವೃತ್ತೇ ದಕ್ಷಿಣೇ ಮಾರ್ಗೇ ವಿಷಮೇ ವಿಷಮಾಕ್ಷರಂ  ॥ ೧\,೬೭\।೩೦ ॥
ಅನ್ಯತ್ರ ವಾಮವಾಹೇ ತು ನಾಮ ವೈ ವಿಷಮಾಕ್ಷರಂ ।
ತದಾಸೌ ಜಯಮಾಪ್ನೋತಿ ಯೋಧಃ ಸಂಗ್ರಾಮಮಧ್ಯತಃ  ॥ ೧\,೬೭\।೩೧ ॥
ದಕ್ಷವಾತಪ್ರವಾಹೇ ತು ಯದಿ ನಾಮ ಸಮಾಕ್ಷರಂ ।
ಜಾ(ಜ) ಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂದೇಹೋ ನಾಡೀಮಘ್ಯೇ ತು ಲಕ್ಷಯೇತ್  ॥ ೧\,೬೭\।೩೨ ॥
ಪಿಂಗಲಾಂತರ್ಗತೇ ಪ್ರಾಣೇ ಶಮನೀಯಾಹವಂ ಜಯೇತ್ ।
ಯಾವನ್ನಾಡ್ಯುದಯಂ ಚಾರಸ್ತಾಂ ದಿಶಂ ಯಾವದಾಪಯೇತ್  ॥ ೧\,೬೭\।೩೩ ॥
ನ ದಾತುಂ ಜಾಯತೇ ಸೋಽಪಿ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ ।
ಅಥ ಸಂಗ್ರಾಮಮಧ್ಯೇ ತು ಯತ್ರ ನಾಡೀ ಸದಾ ವಹೇತ್  ॥ ೧\,೬೭\।೩೪ ॥
ಸಾ ದಿಶಾ ಜಯಮಾಪ್ನೋತಿ ಶೂನ್ಯೇ ಭಂಗಂ ವಿನಿರ್ದಿಶೇತ್ ।
ಜಾತಚಾರೇ ಜಯಂ ವಿದ್ಯಾನ್ಮೃತಕೇ ಮೃತಮಾದಿಶೇತ್  ॥ ೧\,೬೭\।೩೫ ॥
ಜಯಂ ಪರಾಜಯಂ ಚೈವ ಯೋ ಜಾನಾತಿ ಸ ಪಂಡಿತಃ ।
ವಾಮೇ ವಾ ದಕ್ಷಿಣೇ ವಾಪಿ ಯತ್ರ ಸಂಚರತೇ ಶಿವಂ  ॥ ೧\,೬೭\।೩೬ ॥
ಕೃತ್ವಾ ತತ್ಪದಮಾಪ್ನೋತಿ ಯಾತ್ರಾ ಸಂತತಶೋಭನಾ ।
ಶಶಿಸೂರ್ಯಪ್ರವಾಹೇ ತು ಸತಿ ಯುದ್ಧಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೧\,೬೭\।೩೭ ॥
ಯಸ್ತು ಪೃಚ್ಛತಿ ತತ್ರಸ್ಥಃ ಸ ಸಾಧುರ್ಜಯತಿಧ್ರುವಂ ।
ಯಾಂ ದಿಶಂ ವಹತೇ ವಾಯುಸ್ತಾಂ ದಿಶಂ ಯಾವದಾಜಯಃ  ॥ ೧\,೬೭\।೩೮ ॥
ಜಾಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂದೇಹ ಹಂದ್ರೋ ಯದ್ಯಗ್ರತಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಮೇಷ್ಯಾದ್ಯಾ ದಶ ಯಾ ನಾಡ್ಯೋ ದಕ್ಷಿಣಾ ವಾಮ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧\,೬೭\।೩೯ ॥
ಚರೇಸ್ಥಿರೇ ತದ್ವಿಮಾರ್ಗೇ ತಾದೃಶೇತಾದೃಶೇ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ನಿರ್ಗಮೇ ನಿರ್ಗಮಂ ಯಾತಿ ಸಂಗ್ರಹೇ ಸಂಗ್ರಹಂ ವಿದುಃ  ॥ ೧\,೬೭\।೪೦ ॥
ಪೃಚ್ಛಕಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಘಂಟಾಕಾರೇಣ ಲಕ್ಷಯೇತ್ ।
ವಾಮೇ ವಾ ದಕ್ಷಿಣೇ ವಾಪಿ ಪಂಚತತ್ತ್ವಸ್ಥಿತಃ ಶಿವೇ  ॥ ೧\,೬೭\।೪೧ ॥
ಊರ್ಧ್ವೇಽಗ್ನಿರಧ ಆಪಶ್ಚ ತಿರ್ಯಕ್ಸಂಸ್ಥಃ ಪ್ರಭಂಜನಃ ।
ಮಧ್ಯೇ ತು ಪೃಥಿವೀ ಜ್ಞೇಯಾ ನಭಃ ಸರ್ವತ್ರ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೧\,೬೭\।೪೨ ॥
ಊರ್ಧ್ವೇ ಮೃತ್ಯುರಧಃ ಶಾಂತಿಸ್ತಿರ್ಯಕ್ಚೋಚ್ಚಾಟಯೇತ್ಸುಧೀಃ ।
ಮಧ್ಯೇ ಸ್ತಂಭಂ ವಿಜಾನೀಯಾನ್ಮೋಕ್ಷಃ ಸರ್ವತ್ರ ಸರ್ವಗೇ  ॥ ೧\,೬೭\।೪೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಸ್ವರೋದಯೇ ಶುಭಾಶುಭನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೬೮
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಪರಿಕ್ಷಾಂ ವಚ್ಮಿರತ್ನಾನಾಂ ಬಲೋ ನಾಮಾಸುರೋಽಭವತ್ ।
ಇಂದ್ರಾದ್ಯಾ ನಿರ್ಜಿತಾಸ್ತೇನ ವಿಜೇತುಂ ತೈರ್ನ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೬೮\।೧ ॥
ವರವ್ಯಾಜೇನ ಪಶುತಾಂ ಯಾಚಿತಃ ಸ ಸುರೈರ್ಮಖೇ ।
ಬಲೋ ದದೌ ಸ (ಸ್ವ) ಪಶುತಾಮತಿಸತ್ತ್ವ ಸುರೈರ್ಹತಃ  ॥ ೧\,೬೮\।೨ ॥
ಪಶುವತ್ಸ ವಿಶಸ್ತಸ್ತೈಃ ಸ್ವವಾಕ್ಯಾಶನಿಯಂತ್ರಿತಃ ।
ಬಲೋ ಲೋಕೋಪರಾಯ ದೇವಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೧\,೬೮\।೩ ॥
ತಸ್ಯ ಸತ್ತ್ವವಿಶುದ್ಧಸ್ಯ ವಿಶುದ್ಧೇನ ಚ ಕರ್ಮಣಾ ।
ಕಾಯಸ್ಯಾವಯವಾಃ ಸರ್ವೇ ರತ್ನಬೀಜತ್ವಮಾಯಯುಃ  ॥ ೧\,೬೮\।೪ ॥
ದೇವಾನಾಮಥ ಯಕ್ಷಾಣಾಂ ಸಿದ್ಧಾನಾಂ ಪವನಾಶಿನಾಂ ।
ರತ್ನಬೀಜಂಸ್ವ(ಜಮ)ಯಂ ಗ್ರಾಹಃ ಸುಮಹಾನಭವತ್ತದಾ  ॥ ೧\,೬೮\।೫ ॥
ತೇಷಾಂ ತು ಪತತಾಂ ವೇಗಾದ್ವಿಮಾನೇನ ವಿಹಾಯಸಾ ।
ಯದ್ಯತ್ಪಪಾತ ರತ್ನಾನಾಂ ಬೀಜಂ ಕ್ರಚನ ಕಿಂಚನ  ॥ ೧\,೬೮\।೬ ॥
ಮಹೋದಧೌ ಸರಿತಿ ವಾ ಪವರ್ತ ಕಾನನೇಽಪಿ ವಾ ।
ತತ್ತದಾಕರತಾಂ ಯಾತಂ ಸ್ಥಾನಮಾಧೇಯಗೌರವಾತ್  ॥ ೧\,೬೮\।೭ ॥
ತೇಷು ರಕ್ಷೋವಿಷವ್ಯಾಲವ್ಯಾಧಿಘ್ನಾನ್ಯಘಹಾನಿ ಚ ।
ಪ್ರಾದುರ್ಭವಂತಿ ರತ್ನಾನಿ ತಥೈವ ವಿಗುಣಾನಿ ಚ  ॥ ೧\,೬೮\।೮ ॥
ವಜ್ರಂ ಮುಕ್ತಾಮಣಯಃ ಸಪದ್ಮರಾಗಾಃ ಸಮರಕತಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ।
ಅಪಿ ಚೇಂದ್ರನೀಲಮಣಿವರವೈದೂರ್ಯಾಃ ಪುಷ್ಪರಾಗಾಶ್ಚ  ॥ ೧\,೬೮\।೯ ॥
ಕರ್ಕೇತನಂ ಸಪುಲಕಂ ರುಧಿರಾಖ್ಯಸಮನ್ವಿತಂ ತಥಾ ಸ್ಫಟಿಕಂ ।
ವಿದ್ರುಮಮಣಿಶ್ಚ ಯತ್ನಾದುದ್ದಿಷ್ಟಂ ಸಂಗ್ರಹೇ ತಜ್ಜ್ಞೈಃ  ॥ ೧\,೬೮\।೧೦ ॥
ಆಕಾರವರ್ಣೌ ಪ್ರಥಮಂ ಗುಣದೋಷೌ ತತ್ಫಲಂ ಪರೀಕ್ಷಾ ಚ ।
ಮೂಲ್ಯಂ ಚ ರತ್ನಕುಶಲೈರ್ವಿಜ್ಞೇಯಂ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾಣಾಂ  ॥ ೧\,೬೮\।೧೧ ॥
ಕುಲಗ್ನೇಷೂಪಜಾಯಂತೇ ಯಾನಿ ಚೋಪಹತೇಽಹನಿ ।
ದೌಷೈಸ್ತಾನ್ಯಪಿಯುಜ್ಯಂತೇ ಹೀಯಂತೇ ಗುಣಸಂಪದಾ  ॥ ೧\,೬೮\।೧೨ ॥
ಪರೀಕ್ಷಾಪರಿಶುದ್ಧಾನಾಂ ರತ್ನಾನಾಂ ಪೃಥಿವೀಭುಜಾ ।
ಧಾರಣಂ ಸಂಗ್ರಹೋ ವಾಪಿ ಕಾರ್ಯಃ ಶ್ರಿಯಮಭೀಪ್ಸತಾ  ॥ ೧\,೬೮\।೧೩ ॥
ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಃ ಕುಶಲಾಶ್ಚಾಪಿ ರತ್ನಭಾಜಃ ಪರೀಕ್ಷಕಾಃ ।
ತ ಏವ ಮೂಲ್ಯಮಾತ್ರಾಯಾ ವೇತ್ತಾರಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೧\,೬೮\।೧೪ ॥
ಮಹಾ ಪ್ರಭಾವಂ ವಿಬುಧೈರ್ಯಸ್ಯಮಾದ್ವಜ್ರಮುದಾಹೃತಂ ।
ವಜ್ರಪೂರ್ವಾ ಪರೀಕ್ಷೇಯಂ ತತೋಽಸ್ಮಾಭಿಃ ಪ್ರಕೀರ್ತ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೬೮\।೧೫ ॥
ತಸ್ಯಾಸ್ಥಿಲೇಶೋ ನಿಪಪಾತ ಯೇಷು ಭುವಃ ಪ್ರದೇಶೇಷು ಕಥಂಚಿದೇವ ।
ವಜ್ರಾಣಿ ವಜ್ರಾಯುಧನಿರ್ಜಿಗೀಷೋರ್ಭವಂತಿ ನಾನಾಕೃತಿಮಂತಿ ತೇಷು  ॥ ೧\,೬೮\।೧೬ ॥
ಹೈಮಮಾತಂಗಸೌರಾಷ್ಟ್ರಾಃ ಪೌಂಡ್ರಕಾಲಿಂಗಕೋಸಲಾಃ ।
ವೇಣ್ವಾತಟಾಃ ಸಸೌವೀರಾ ವಜ್ರಸ್ಯಾಷ್ಟ ವಿಹಾರಕಾಃ  ॥ ೧\,೬೮\।೧೭ ॥
ಆತಾಮ್ರಾ ಹಿಮಶೈಲಜಾಶ್ಚ ಶಶಿಭಾ ವೇಣ್ವಾತಟೀಯಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ಸೌವೀರೇ
ತ್ವಸಿತಾಬ್ಜಮೇಘಸದೃಶಾಸ್ತಾಭ್ರಾಶ್ಚ ಸೌರಾಷ್ಟ್ರಜಾಃ ।
ಕಾಲಿಂಗಾಃ ಕನ ಕಾವದಾತರುಚಿರಾಃ ಪೀತಪ್ರಭಾಃ ಕೋಸಲೇ ಶ್ಯಾಮಾಃ ಪುಂಡ್ರಭವಾ
ಮತಂಗವಿಷಯೇ ನಾತ್ಯಂತಪೀತಪ್ರಭಾಃ  ॥ ೧\,೬೮\।೧೮ ॥
ಅತ್ಯರ್ಥಂ ಲಘು ವರ್ಣತಶ್ಚ ಗುಣವತ್ಪಾರ್ಶ್ವೇಷು
ಸಮ್ಯಕ್ಸಮಂರೇಖಾಬಿಂದುಕಲಂಕಕಾಕಪದಕತ್ರಾಸಾದಿಭಿರ್ವರ್ಜಿತಂ ।
ಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ಪರಾಮಾಣುಮಾತ್ರಮಪಿ ಯದ್ವಜ್ರಂ ಕ್ರಚಿದ್ದೃಶ್ಯತೇ ತಸ್ಮಿಂದೇವಸಮಾಶ್ರಯೋ
ಹ್ಯವಿತಥಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣಾಗ್ರಧಾರಂ ಯದಿ  ॥ ೧\,೬೮\।೧೯ ॥
ವಜ್ರೇಷು ವರ್ಣಯುಕ್ತ್ಯಾ ದೇವಾನಾಮಪಿ ವಿಗ್ರಹಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ।
ವರ್ಣೇಭ್ಯಶ್ಚ ವಿಭಾಗಃ ಕಾರ್ಯೋ ವರ್ಣಾಶ್ರಯಾದೇವ  ॥ ೧\,೬೮\।೨೦ ॥
ಹರಿತಸಿತಪೀತಪಿಂಗಶ್ಯಾಮಾಸ್ತಾಮ್ರಾಃ ಸ್ವಭಾವತೋ ರುಚಿರಾಃ ।
ಹರಿವರುಣಶಕ್ರಹುತವಹಪಿತೃಪತಿಮರುತಾಂ ಸ್ವಕಾ ವರ್ಣಾಃ  ॥ ೧\,೬೮\।೨೧ ॥
ವಿಪ್ರಸ್ಯ ಶಂಖಕುಮುದಸ್ಫಟಿಕಾವದಾತಃ ಸ್ಯಾತ್ಕ್ಷತ್ರಿಯಸ್ಯ ಶಶಬಭ್ರುವಿಲೋಚನಾಭಃ ।
ವೈಶ್ಯಸ್ಯ ಕಾಂತಕದಲೀದಲಸನ್ನಿಕಾಶಃ ಶೂದ್ರಸ್ಯ ಧೌತಕರವಾಲಸಮಾನದೀಪ್ತಿಃ  ॥ ೧\,೬೮\।೨೨ ॥
ದ್ವೌ ವಜ್ರವರ್ಣೌ ಪೃಥಿವೀಪತೀನಾಂ ಸದ್ಭಿಃ ಪ್ರದಿಷ್ಟೌ ನ ತು ಸಾರ್ವಜನ್ಯೌ ।
ಯಃ ಸ್ಯಾಜ್ಜವಾವಿದ್ರುಮಭಂಗಶೋಣೋ ಯೋ ವಾ ಹರಿದ್ರಾರಸನ್ನಿಕಾಶಃ  ॥ ೧\,೬೮\।೨೩ ॥
ಈಶತ್ವಾತ್ಸರ್ವವರ್ಣಾನಾಂ ಗುಣವತ್ಸಾರ್ಬವರ್ಣಿಕಂ ।
ಕಾಮತೋ ಧಾರಯೇದ್ರಾಜಾ ನ ತ್ವನ್ಯೋಽನ್ಯತ್ಕಥಂಚನ  ॥ ೧\,೬೮\।೨೪ ॥
ಅಧರೋತ್ತರವೃತ್ತಯಾ ಹಿ ಯಾದೃಕ್ಸ್ಯಾದ್ವರ್ಣಸಂಕರಃ ।
ತತಃ ಕಷ್ಟತರೋ ವಜ್ರವರ್ಣಾನಾಂ ಸಂಕರೋ ಮತಃ  ॥ ೧\,೬೮\।೨೫ ॥
ನ ಚ ಮಾರ್ಗವಿಭಾಗಮಾತ್ರವೃತ್ತ್ಯಾ ವಿದುಷಾ ವಜ್ರಪರಿಗ್ರಹೋ ವಿಧೇಯಃ ।
ಗುಣವದ್ಗುಣಸಂಪದಾಂ ವಿಭೂತಿರ್ವಿಪರೀತೋ ವ್ಯಸನೋದಯಸ್ಯ ಹೇತುಃ  ॥ ೧\,೬೮\।೨೬ ॥
ಏಕಮಪಿ ಯಸ್ಯ ಶೃಂಗಂ ವಿದಲಿತಮವಲೋಕ್ಯತೇ ವಿಶೀರ್ಣಂ ವಾ ।
ಗುಣವದಪಿ ತನ್ನ ಧಾರ್ಯಂ ವಜ್ರಂ ಶ್ರೇಯೋಽರ್ಥಿಭಿರ್ಭವನೇ  ॥ ೧\,೬೮\।೨೭ ॥
ಸ್ಫುಟಿತಾಗ್ನಿವಿ ಶೀರ್ಣಶೃಂಗದೇಶಂ ಮಲವರ್ಣೈಃ ಪೃಷತೈರುಪೇತಮಧ್ಯಂ ।
ನ ಹಿ ವಜ್ರಭೃತೋಽಪಿ ವಜ್ರಮಾಶು ಶ್ರಿಯಮಪ್ಯಾಶ್ರಯಲಾಲಸಾಂ ನ ಕುರ್ಯಾತ್  ॥ ೧\,೬೮\।೨೮ ॥
ಯಸ್ಯೈಕದೇಶಃ ಕ್ಷತಜಾವಭಾಸೋ ಯದ್ವಾ ಭವೇಲ್ಲೋಹಿತವರ್ಣಚಿತ್ರಂ ।
ನ ತನ್ನ ಕುರ್ಯಾದ್ಧ್ರಿಯಮಾಣಮಾಶು ಸ್ವಚ್ಛಂದಮೃತ್ಯೋರಪಿ ಜೀವಿತಾಂತಂ  ॥ ೧\,೬೮\।೨೯ ॥
ಕೋಟ್ಯಃ ಪಾರ್ಶ್ವನಿ ಧಾರಾಶ್ಚ ಷಡಷ್ಟೌ ದ್ವಾದಶೇತಿ ಚ ।
ಉತ್ತುಂಗಸಮತೀಕ್ಷ್ಣಾಗ್ರಾಃ ವಜ್ರಸ್ಯಾಕರಜಾ ಗುಣಾಃ  ॥ ೧\,೬೮\।೩೦ ॥
ಷಟ್ಕೋಟಿ ಶುದ್ವಮಮಲಂ ಸ್ಫುಟತೀಕ್ಷ್ಣಧಾರಂ ವರ್ಣಾನ್ವಿತಂ ಲಘು ಸುಪಾರ್ಶ್ವಮಪೇತದೋಷಂ ।
ಇಂದ್ರಾಯುಧಾಂಶುವಿಸೃತಿಚ್ಛುರಿತಾಂತರಿಕ್ಷಮೇವಂವಿಧಂ ಭುವಿ ಭವೇತ್ಸುಲಭಂ
ನ ವಜ್ರಂ  ॥ ೧\,೬೮\।೩೧ ॥
ತೀಕ್ಷ್ಣಾಗ್ರಂ ವಿಮಲಮಪೇತಸರ್ವದೋಷಂ ಧತ್ತೇ ಯಃ ಪ್ರಯತತನುಃ ಸದೈವ ವಜ್ರಂ ।
ವೃದ್ಧಿಸ್ತಂ ಪ್ರತಿದಿನಮೇತಿ ಯಾವದಾಯುಃ ಸ್ತ್ರೀಸಂಪತ್ಸುತಧನಧಾನ್ಯಗೋದಶೂನಾಂ  ॥ ೧\,೬೮\।೩೨ ॥
ವ್ಯಾಲವಹ್ನಿವಿಷವ್ಯಾಘ್ರತಸ್ಕರಾಂಬುಭಯಾನಿ ಚ ।
ದೂರಾತ್ತಸ್ಯ ನಿವರ್ತಂತೇ ಕರ್ಮಾಣ್ಯಾಥರ್ವಣಾನಿ ಚ  ॥ ೧\,೬೮\।೩೩ ॥
ಯದಿ ವಜ್ರಮಪೇತಸರ್ವದೋಷಂ ಬಿಭೃಯಾತ್ತಂಡುಲವಿಂಶತಿಂ ಗುರುತ್ವೇ ।
ಮಣಿಶಾಸ್ತ್ರವಿದೋ ವದಂತಿ ತಸ್ಯ ದ್ವಿಗುಣಂ ರೂಪಕಲಕ್ಷಮಗ್ರಮೂಲ್ಯಂ  ॥ ೧\,೬೮\।೩೪ ॥
ತ್ರಿಭಾಗಹೀನಾರ್ಧತದರ್ಧಶೇಷಂ ತ್ರಯೋದಶಂ ತ್ರಿಂಶದತೋಽರ್ದ್ಧಭಾಗಾಃ ।
ಅಶೀತಿಭಾಗೋಽಥ ಶತಾಂಶಭಾಗಃ ಸಹಸ್ರಭಾಗೋಽಲ್ಪಸಮಾನಯೋಗಃ  ॥ ೧\,೬೮\।೩೫ ॥
ಯತ್ತಂಡುಲೈರ್ದ್ವಾದಶಭಿಃ ಕೃತಸ್ಯ ವಜ್ರಸ್ಯ ಮೂಲ್ಯಂ ಪ್ರಥಮಂ ಪ್ರದಿಷ್ಟಂ ।
ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ಕ್ರಮಾದ್ವಾನಿಮುಪಾಗತಸ್ಯ ತ್ವೇಕಾವಮಾನಸ್ಯ ವಿನಿಶ್ಚಯೋಽಯಂ  ॥ ೧\,೬೮\।೩೬ ॥
ನ ಚಾಪಿ ತಂಡುಲೈರೇವ ವಜ್ರಾಣಾಂ ಧರಣಕ್ರಮಃ ।
ಅಷ್ಟಾಭಿಃ ಸರ್ಷಪೈರ್ಗೈರೈಸ್ತಂಂಡುಲಂ ಪರಿಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೧\,೬೮\।೩೭ ॥
ಯತ್ತು ಸರ್ವಗುಣೈರ್ಯುಕ್ತಂ ವಜ್ರಂ ತರತಿ ವಾರಿಣಿ ।
ರತ್ನವರ್ಗೇ ಸಮಸ್ತೇಽಪಿ ತಸ್ಯ ಧಾರಣಮಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೬೮\।೩೮ ॥
ಅಲ್ಪೇನಾಪಿ ಹಿ ದೋಷೇಣ ಲಕ್ಷ್ಯಾಲಕ್ಷ್ಯೇಣ ದ್ವಷಿತಂ ।
ಸ್ವ (ಸ) ಮೂಲ್ಯಾದ್ದಶಮಂ ಭಾಗಂ ವಜ್ರಂ ಲಭತಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೧\,೬೮\।೩೯ ॥
ಪ್ರಕಟಾನೇಕದೋಷಸ್ಯ ಸ್ವಲ್ಪಸ್ಯ ಮಹತೋಽಪಿ ವಾ ।
ಸ್ವ (ಸು) ಮೂಲ್ಯಾಚ್ಛತಶೋ ಭಾಗೋ ವಜ್ರಸ್ಯ ನ ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧\,೬೮\।೪೦ ॥
ಸ್ಪಷ್ಟದೋಷಮಲಂಕಾರೇ ವಜ್ರಂ ಯದ್ಯಪಿ ದೃಶ್ಯತೇ ।
ರತ್ನಾನಾಂ ಪರಿಕರ್ಮಾರ್ಥಂ ಮೂಲ್ಯಂ ತಸ್ಯ ಭವೇಲ್ಲಘು  ॥ ೧\,೬೮\।೪೧ ॥
ಪ್ರಥಮಂ ಗುಣಸಂಪದಾಭ್ಯುಪೇತಂ ಪ್ರತಿಬದ್ಧಂ ಸಮುಪೈತಿ ಯಚ್ಚ ದೋಷಂ ।
ಅಲಮಾಭರಣೇನ ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಞೋ ಗುಣಹೀನೋಽಪಿ ಮಣಿರ್ನ ಭೂಷಣಾಯ  ॥ ೧\,೬೮\।೪೨ ॥
ನಾರ್ಯಾ ವಜ್ರಮಧಾರ್ಯಂ ಗುಣವದಪಿ ಸುತಪ್ರಸೂತಿಮಿಚ್ಛಂತ್ಯಾ ।
ಅನ್ಯತ್ರ ದೀರ್ಘಾಚಿಪಿಟತ್ರ್ಯಶ್ರಾದ್ಯಗುಣೈರ್ವಿಯುಕ್ತಾಚ್ಚ  ॥ ೧\,೬೮\।೪೩ ॥
ಅಯಸಾ ಪುಷ್ಪರಾಗೇಣ ತಥಾ ಗೋಮೇದಕೇನ ಚ ।
ವೈದೂರ್ಯಸ್ಫಟಿಕಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಕಾಚೈಶ್ಚಾಪಿ ಪೃಥಗ್ವಿಧೈಃ  ॥ ೧\,೬೮\।೪೪ ॥
ಪ್ರತಿರೂಪಾಣಿ ಕುರ್ವಂತಿ ವಜ್ರಸ್ಯ ಕುಶಲಾ ಜನಾಃ ।
ಪರೀಕ್ಷಾ ತೇಷು ಕರ್ತವ್ಯಾ ವಿದ್ವದ್ಭಿಃ ಸುಪರೀಕ್ಷಕೈಃ  ॥ ೧\,೬೮\।೪೫ ॥
ಕ್ಷಾರೋಲ್ಲೇಖನಶಾಣಾಭಿಸ್ತೇಷಾಂ ಕಾರ್ಯಂ ಪರೀಕ್ಷಣಂ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಯಾನಿ ರತ್ನಾನಿ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ಲೋಹಧಾತವಃ  ॥ ೧\,೬೮\।೪೬ ॥
ಸರ್ವಾಣಿ ವಿಲಿಖೇದ್ವಜ್ರಂ ತಚ್ಚ ತೈರ್ನ ವಿಲಿಖ್ಯತೇ ।
ಗುರುತಾ ಸರ್ವರತ್ನಾನಾಂ ಗೌರವಾಧಾರಕಾರಣಂ  ॥ ೧\,೬೮\।೪೭ ॥
ವಜ್ರೇ ತಾಂ ವೈಪರೀತ್ಯೇನ ಸೂರಯಃ ಪರಿಚಕ್ಷತೇ ।
ಜಾತಿರಜಾತಿಂ ವಿಲಿಖತಿ ಜಾತಿಂ ವಿಲಿಖಂತಿ ವಜ್ರಕುರುವಿಂದಾಃ  ॥ ೧\,೬೮\।೪೮ ॥
ವಜ್ರೈರ್ವಜ್ರಂ ವಿಲಿಖತಿ ನಾನ್ಯೇನ ವಿಲಿಖ್ಯತೇ ವಜ್ರಂ ।
ವಜ್ರಾಣಿ ಮುಕ್ತಾಮಣಯೋ ಯೇ ಚ ಕೇಚನ ಜಾತಯಃ  ॥ ೧\,೬೮\।೪೯ ॥
ನ ತೇಷಾಂ ಪ್ರತಿಬದ್ಧಾನಾಂ ಭಾ ಭವತ್ಯೂರ್ಧ್ವಗಾಮಿನೀ ।
ತಿರ್ಯಕ್ಕ್ಷತತ್ವಾತ್ಕೇಷಾಂಚಿತ್ಕಥಂಚಿದ್ಯದಿ ಜಾಯತೇ ।
ತಿರ್ಯಗ್ವಿಲಿಖ್ಯಮಾನಾನಾಂ ಸಾ (ಸ) ಪಾರ್ಶ್ವೇಷು ವಿಹನ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೬೮\।೫೦ ॥
ಯದ್ಯಪಿ ವಿಶೀರ್ಣಕೋಟಿಃ ಸಬಿಂದುರೇಖಾನ್ವಿತೋ ವಿವರ್ಣೋ ವಾ ।
ತದಪಿ ಧನಧಾನ್ಯಪುತ್ರಾನ್ಕರೋತಿ ಸೇಂದ್ರಾಯುಧೋ ವಜ್ರಃ  ॥ ೧\,೬೮\।೫೧ ॥
ಸೌದಾ ಮಿನೀವಿಸ್ಫುರಿತಾಭಿರಾಮಂ ರಾಜಾ ಯಥೋಕ್ತಂ ಕಲಿಶಂ ದಧಾನಃ ।
ಪರಾಕ್ರಮಾಕ್ರಾಂತಪರಪ್ರತಾಪಃ ಸಮಸ್ತಸಾಮಂತಭುವಂ ಭುನಕ್ತಿ  ॥ ೧\,೬೮\।೫೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ರತ್ನತದ್ವಿಶೇಷವಜ್ರಪರೀಕ್ಷಣಾದಿವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೬೯
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ದ್ವಿಪೇಂದ್ರಜೀಮೂತವರಾಹಶಂಖಮತ್ಸ್ಯಾಹಿಶುಕ್ತ್ಯುದ್ಭವವೇಣುಜಾನಿ ।
ಮುಕ್ತಾಫಲಾನಿ ಪ್ರಥಿತಾನಿ ಲೋಕೇ ತೇಷಾಂ ಚ ಶುಕ್ತ್ಯುದ್ಭವಮೇವ ಭೂರಿ  ॥ ೧\,೬೯\।೧ ॥
ತತ್ರೈವ ಚೈಕಸ್ಯ ಹಿ ಮೂಲಮಾತ್ರ ನಿವಿಶ್ಯತೇ ರತ್ನಪದಸ್ಯ ಜಾತು ।
ವೇಧ್ಯಂ ತು ಶುಕ್ತಯುದ್ಭವಮೇವ ತೇಷಾಂ ಶೇಷಾಣ್ಯವೇಧ್ಯಾನಿ ವದಂತಿ ತಜ್ಜ್ಞಾಃ  ॥ ೧\,೬೯\।೨ ॥
ತ್ವಕ್ಸಾರನಾಗೇಂದ್ರತಿಮಿಪ್ರಸೂತಂ ಯಚ್ಛಂಖಜಂ ಯಚ್ಚ ವರಾ ಹಜಾತಂ ।
ಪ್ರಾಯೋ ವಿಮುಕ್ತಾನಿ ಭವಂತಿ ಭಾಸಾ ಶಸ್ತಾನಿ ಮಾಂಗಲ್ಯತಯಾ ತಥಾಪಿ  ॥ ೧\,೬೯\।೩ ॥
ಯಾ ಮೌಕ್ತಿಕಾನಾಮಿಹ ಜಾತಯೇಽಷ್ಟೌ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ ರತ್ನವಿನಿಶ್ಚಯಜ್ಞೈಃ ।
ಕಂಬೂದ್ಭವಂ ತೇಷ್ವಧಮಂ ಪ್ರದಿಷ್ಟಮುತ್ಪದ್ಯತೇ ಯಚ್ಚ ಗಜೇಂದ್ರಕುಂಭಾತ್  ॥ ೧\,೬೯\।೪ ॥
ಸ್ವಯೋನಿಮದ್ಯಚ್ಛವಿತುಲ್ಯವರ್ಣಂ ಶಾಂಖಂ ಬೃಹಲ್ಲೋಲಫಲಪ್ರಮಾಣಂ ।
ಉತ್ಪದ್ಯತೇ ವಾರಣಕುಂಭಮಧ್ಯಾದಾಪೀತವರ್ಣಂ ಪ್ರಭಯಾ ವಿಹೀನಂ  ॥ ೧\,೬೯\।೫ ॥
ಯೇ ಕಂಬವಃ ಶಾರ್ಙ್ಗಮುಖಾವಮರ್ಶಪೀತಸ್ಯ ಶಂಖಪ್ರವರಸ್ಯ ಗೋತ್ರೇ ।
ಮತಂಗಜಾಶ್ಚಾಪಿ ವಿಶುದ್ಧವಂಶ್ಯಾಸ್ತೇ ಮೌಕ್ತಿಕಾನಾಂ ಪ್ರಭವಾಃ ಪ್ರದಿಷ್ಟಾಃ  ॥ ೧\,೬೯\।೬ ॥
ಉತ್ಪದ್ಯತೇ ಮೌಕ್ತಿಕಮೇಷು ವೃತ್ತಮಾಪೀತವರ್ಣಂ ಪ್ರಭಯಾ ವಿಹೀನಂ ।
ಪಾಠೀನಪೃಷ್ಠಸ್ಯ ಸಮಾನವರ್ಣಂ ಮೀನಾತ್ಸುವೃತ್ತಂ ಲಘು ಚಾತಿಸೂಕ್ಷ್ಮಂ  ॥ ೧\,೬೯\।೭ ॥
ಉತ್ಪದ್ಯತೇ ವಾರಿಚರಾನನೇಷು ಮತ್ಸ್ಯಾಶ್ಚೇ ತೇ ಮಧ್ಯಚರಾಃ ಪಯೋಧೇಃ ।
ವರಾಹದಂಷ್ಟ್ರಾಪ್ರಭವಂ ಪ್ರದಿಷ್ಟಂ ತಸ್ಯೈವ ದಂಷ್ಟ್ರಾಂಕುರತುಲ್ಯವರ್ಣಂ  ॥ ೧\,೬೯\।೮ ॥
ಕ್ರಚಿತ್ಕಥಂಚಿತ್ಸ ಭುವಃ ಪ್ರದೇಶೇ ಪ್ರಜಾಯತೇ ಸೂಕರರಾಡ್ವಿಶಿಷ್ಟಃ ।
ವರ್ಷೋಪಲಾನಾಂ ಸಮವರ್ಣಶೋಭಂ ತ್ವಕ್ಸಾರಪರ್ವಪ್ರಭವಂ ಪ್ರದಿಷ್ಟಂ  ॥ ೧\,೬೯\।೯ ॥
ತೇ ವೇಣವೋ ದಿವ್ಯಜನೋಪಭೋಗ್ಯೇ ಸ್ಥಾನೇ ಪ್ರರೋಹಂತಿ ನ ಸಾರ್ವಜನ್ಯೇ ।
ಭೌಜಂ ಗಮಂ ಮೀನವಿಶುದ್ಧವೃತ್ತಂ ಸಂಸ್ಥಾನತೋಽತ್ಯುಜ್ಜ್ವಲವರ್ಣಶೋಭಂ  ॥ ೧\,೬೯\।೧೦ ॥
ನಿತಾಂತಧೌತಪ್ರವಿಕಲ್ಪಮಾನನಿಸ್ತ್ರಿಂಶಧಾರಾಸಮವರ್ಣಕಾಂತಿ ।
ಪ್ರಾಪ್ಯಾತಿರತ್ನಾನಿ ಮಹಾಪ್ರಭಾಣಿ ರಾಜ್ಯಂ ಶ್ರಿಯಂ ವಾ ಮಹತೀಂ ದುರಾಪಾಂ  ॥ ೧\,೬೯\।೧೧ ॥
ತೇಜೋಽನ್ವಿತಾಃ ಪುಣ್ಯಕೃತೋ ಭವಂತಿ ಮುಕ್ತಾಫಲಸ್ಯಾಹಿಶಿರೋಭವಸ್ಯ ।
ಜಿಜ್ಞಾಸಯಾ ರತ್ನಧನಂ ವಿಧಿಜ್ಞೈಃ ಶುಭೇಮುಹೂರ್ತೇ ಪ್ರಯತೈಃ ಪ್ರಯತ್ನಾತ್  ॥ ೧\,೬೯\।೧೨ ॥
ರಕ್ಷಾವಿಧಾನಂ ಸುಮಹದ್ವಿಧಾಯ ಹರ್ಮ್ಯೋಪರಿಷ್ಠಂ ಕ್ರಿಯತೇ ಯದಾ ತತ್ ।
ತದಾ ಮಹಾದುಂದುಭಿಮಂದ್ರಘೋಷೈರ್ವಿದ್ಯುಲ್ಲತಾವಿಸ್ಫುರಿತಾಂತರಾಲೈಃ  ॥ ೧\,೬೯\।೧೩ ॥
ಪಯೋಧರಾಕ್ರಾಂತಿವಿಲಂಬಿನಮ್ರೈರ್ಘನೈರ್ನವೈರಾವ್ರಿಯತೇಽನ್ತರಿಕ್ಷಂ ।
ನ ತಂ ಭುಜಂಗಾ ನ ತು ಯಾತುಧಾನಾ ನ ವ್ಯಾಧಯೋ ನಾಪ್ಯುಪಸರ್ಗದೋಷಾಃ  ॥ ೧\,೬೯\।೧೪ ॥
ಹಿಂಸಂತಿ ಯಸ್ಯಾಹಿಶಿರಃ ಸಮುತ್ಥಂ ಮುಕ್ತಾಫಲಂ ತಿಷ್ಠತಿ ಕೋಶಮಧ್ಯೇ ।
ನಾಭ್ಯೇತಿ ಮೇಘಪ್ರಭವಂ ಧರಿತ್ರೀಂ ವಿಪ್ರದ್ಗತಂ ತದ್ವಿಬುಧಾ ಹರಂತಿ  ॥ ೧\,೬೯\।೧೫ ॥
ಅರ್ಚಿಃ ಪ್ರಭಾನಾವೃತದಿಗ್ವಿಭಾಗಮಾದಿತ್ಯವಹುಃ ಖವಿಭಾವ್ಯಬಿಂಬಂ ।
ತೇಜಸ್ತಿರಸ್ಕೃತ್ಯ ಹುತಾಶನೇಂದುನಕ್ಷತ್ರತಾರಾಪ್ರಭವಂ ಸಮಗ್ರಂ  ॥ ೧\,೬೯\।೧೬ ॥
ದಿವಾ ಯಥಾ ದೀರ್ಪ್ತಿಂಕರಂ ತಥೈವ ತಮೋಽವಗಾಢಾಸ್ವಪಿ ತನ್ನಿಶಾಸು ।
ವಿಚಿತ್ರರತ್ನದ್ಯುತಿಚಾರುತೋಯಾ ಚತುಃ ಸಮುದ್ರಾಭರಣೋಪಪನ್ನಾ  ॥ ೧\,೬೯\।೧೭ ॥
ಮೂಲ್ಯಂ ನ ವಾ ಸ್ಯಾದಿತಿ ನಿಶ್ಚಯೋ ಮೇ ಕೃತ್ಸ್ನಾ ಮಹೀ ತಸ್ಯ ಮುವರ್ಣಪೂರ್ಣಾ ।
ಹೀನೋಽಪಿಯಸ್ತಲ್ಲಭತೇ ಕದಾಚಿದ್ವಿಪಾಕಯೋಗಾನ್ಮಹತಃ ಶುಭಸ್ಯ  ॥ ೧\,೬೯\।೧೮ ॥
ಸಾಪತ್ನ್ಯಹೀನಾಂ ಸ ಮಹೀಂ ಸಮಗ್ರಾಂ ಭುನಕ್ತಿ ತತ್ತಿಷ್ಠತಿ ಯಾವದೇವ ।
ನ ಕೇವಲಂ ತಚ್ಛುಭಕೃನ್ನೃಪಸ್ಯ ಭಾಗ್ಯೈಃ ಪ್ರಜಾನಾಮಪಿ ತಸ್ಯ ಜನ್ಮ  ॥ ೧\,೬೯\।೧೯ ॥
ತದ್ಯೋಜನಾನಾಂ ಪರಿತಃ ಸಹಸ್ರಂ ಸರ್ವಾನನರ್ಥಾನ್ವಿಮುಖೀ ಕರೋತಿ ।
ನಕ್ಷತ್ರಮಾಲೇವ ದಿವೋ ವಿಶೀರ್ಣಾ ದಂತಾವಲಿಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾಮುರಸ್ಯ  ॥ ೧\,೬೯\।೨೦ ॥
ವಿಚಿತ್ರವರ್ಣೇಷು ವಿಶುದ್ಧವರ್ಣಾ ಪಯಃ ಸು ಪತ್ಯುಃ ಪಯಸಾಂ ಪಪಾತ ।
ಸಂಪೂರ್ಣಚಂದ್ರಾಂಶುಕಲಾಪಕಾಂತೇರ್ಮಾಣಿಪ್ರವೇಕಸ್ಯ ಮಹಾಗುಣಸ್ಯ  ॥ ೧\,೬೯\।೨೧ ॥
ತಚ್ಛುಕ್ತಿಮತ್ಸು ಸ್ಥಿತಿಮಾಪ ಬೀಜಮಾಸನ್ಪುರಾಪ್ಯನ್ಯಭವಾನಿ ಯಾನಿ ।
ಯಸ್ಮಿನ್ಪ್ರದೇಶೇಽಮ್ಬುನಿಧೌ ಪಪಾತ ಸುಚಾರುಮುಕ್ತಾಮಣಿರತ್ನಬೀಜಂ ।
ತಸ್ಮಿನ್ಪಯಸ್ತೋಯಧರಾವಕೀರ್ಣಂ ಶುಕ್ತೌ ಸ್ಥಿತಂ ಮೌಕ್ತಿಕತಾಮವಾಪ  ॥ ೧\,೬೯\।೨೨ ॥
ಸೈಂಹಲಿಕಪಾರಲೌಕಿಕಸೌರಾಷ್ಟ್ರಿಕತಾಮ್ರಪರ್ಣಪಾರಶವಾಃ ।
ಕೌವೇರಪಾಂಡ್ಯಹಾಟಕಹೇಮಕಮಿತ್ಯಾಕರಾಸ್ತ್ವಷ್ಟೌ  ॥ ೧\,೬೯\।೨೩ ॥
ಶುಕ್ತ್ಯುದ್ಭವಂ ನಾತಿನಿಕೃಷ್ಟವರ್ಣಂ ಪ್ರಮಾಣಸಂಸ್ಥಾನಗುಣಪ್ರಭಾಭಿಃ ।
ಉತ್ಪದ್ಯತೇ ವರ್ಧನಪಾರಸೀಕಪಾತಾಲಲೋಕಾಂತರಸಿಂಹಲೇಷು  ॥ ೧\,೬೯\।೨೪ ॥
ಚಿಂತ್ಯಾ ನ ತಸ್ಯಾಕರಜಾ ವಿಶೇಷಾ ರೂಪೇ ಪ್ರಮಾಣೇ ಚ ಯತೇತ ವಿದ್ವಾನ್ ।
ನ ಚ ವ್ಯವಸ್ಥಾಸ್ತಿ ಗುಣಾಗುಣೇಷು ಸರ್ವತ್ರ ಸರ್ವಾಕೃತಯೋ ಭವಂತಿ  ॥ ೧\,೬೯\।೨೫ ॥
ಏತಸ್ಯ ಶುಕ್ತಿಪ್ರಭಸ್ಯ ಮುಕ್ತಾಫಲಸ್ಯ ಚಾನ್ಯೇನ ಸಮುನ್ಮಿತಸ್ಯ ।
ಮೂಲ್ಯಂ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ತು ರೂಪಕಾಣಾಂ ತ್ರಿಭಿಃ ಶತೈರಪ್ಯಾಧಿಕಾನಿ ಪಂಚ  ॥ ೧\,೬೯\।೨೬ ॥
ಯನ್ಮಾಷಕಾರ್ಧೇನ ತತೋ ವಿಹೀನಂ ತತ್ಪಂಚಭಾಗದ್ವಯಹೀನಮೂಲ್ಯಂ ।
ಯನ್ಮಾಷಕಾಂಸ್ತ್ರೀನ್ಬಿಭೃಯಾತ್ಸಹಸ್ರೇ ದ್ವೇ ತಸ್ಯ ಮೂಲ್ಯಂ ಪರಮಂ ಪ್ರದಿಷ್ಟಂ  ॥ ೧\,೬೯\।೨೭ ॥
ಅರ್ಧಾಧಿಕೌ ದ್ವೌ ವಹತೋಽಸ್ಯ ಮೂಲ್ಯಂ ತ್ರಿಭಿಃ ಶತೈರಪ್ಯಧಿಕಂ ಸಹಸ್ರಂ ।
ದ್ವಿಮಾಷ ಕೋನ್ಮಾನಿತಗೌರವಸ್ಯ ಶತಾನಿ ಚಾಷ್ಟೌ ಕಥಿತಾನಿ ಮೂಲ್ಯಂ  ॥ ೧\,೬೯\।೨೮ ॥
ಅರ್ಧಾಧಿಕಂ ಮಾಷಕಮುನ್ಮಿತಸ್ಯ ಸಮಂ ಚ ವಿಂಶತ್ರಿತಯಂ ಶತಾನಾಂ ।
ಗುಂಜಾಶ್ಚ ಷಡ್ಧಾರಯತಃ ಶತೇ ದ್ವೇ ಮೂಲ್ಯಂ ಪರಂ ತಸ್ಯ ವದಂತಿ ತಜ್ಜ್ಞಾಃ ।
ಅಧ್ಯರ್ಧಮುನ್ಮಾನ(ಪ) ಕೃತಂ ಶತಂ ಸ್ಯಾನ್ಮೂಲ್ಯಂ ಗುಣೈಸ್ತಸ್ಯ ಸಮನ್ವಿತಸ್ಯ  ॥ ೧\,೬೯\।೨೯ ॥
ಯದಿ ಷೋಡಶಭಿರ್ಭವೇದನೂನಂಧರಣಂ ತತ್ಪ್ರವದಂತಿ ದಾರ್ವಿಕಾಖ್ಯಂ ।
ಅಧಿಕಂ ದಶಭಿಃ ಶತಂ ಚ ಮೂಲ್ಯಂ ಸಮವಾಪ್ನೋತ್ಯಪಿ ಬಾಲಿಶಸ್ಯ ಹಸ್ತಾತ್  ॥ ೧\,೬೯\।೩೦ ॥
ದ್ವಿಗುಣೈರ್ದಶಭಿರ್ಭವೇದನೂನಂ ಧರಣಂ ತದ್ಭವಕಂ ವದಂತಿ ತಜ್ಜ್ಞಾಃ ।
ನವಸಪ್ತತಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್ಸ್ವಮೂಲ್ಯಂ ಯದಿ ನ ಸ್ಯಾದ್ಗುಣಸಂಪದಾ ವಿಹೀನಂ  ॥ ೧\,೬೯\।೩೧ ॥
ತ್ರಿಂಶತಾ ಧರಣಂ ಪೂರ್ಣಂ ಶಿಕ್ಯಂ ತಸ್ಯೇತಿ ಕೀರ್ತ್ಯತೇ ।
ಚತ್ವಾರಿಂಶದ್ಭವೇತ್ತಸ್ಯಾಃ ಪರಂ ಮೂಲ್ಯಂ ವಿನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೧\,೬೯\।೩೨ ॥
ಚತ್ವಾರಿಂಶದ್ರ ಭವೇತ್ತಸ್ಯಾಸ್ತ್ರಿಂಶನ್ಮೂಲ್ಯಂ ಲಭೇತ್ಸಾ ।
ಪಂಚಾಶತ್ತು ಭವೇತ್ಸೋಮಸ್ತಸ್ಯ ಮೂಲ್ಯಂ ತು ವಿಂಶತಿಃ  ॥ ೧\,೬೯\।೩೩ ॥
ಷಷ್ಟಿರ್ನಿಕರಶೀರ್ಷಂ ಸ್ಯಾತ್ತಸ್ಯಾ ಮೂಲ್ಯಂ ಚತುರ್ದಶ ।
ಅಶೀತಿರ್ನವತಿಶ್ಚೈವ ಕೂಪ್ಯೇತಿ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ ।
ಏಕಾದಶ ಸ್ಯಾನ್ನವ ಚ ತಯೋರ್ಮೂಲ್ಯಮನುಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧\,೬೯\।೩೪ ॥
ಆದಾಯ ತತ್ಸಕಲಮೇವ ತತೋಽನ್ನಭಾಂಡಂ ಜಂಬೀರಜಾತರಸಯೋಜನಯಾ ವಿಪಕ್ರಂ ।
ಘೃಷ್ಟಂ ತತೋ ಮೃದುತನೂಕೃತಪಿಂಡಮೂಲೈಃ ಕುರ್ಯಾದ್ಯಥೇಷ್ಟಮನು
ಮೌಕ್ತಿಕಮಾಶು ವಿದ್ಧಂ  ॥ ೧\,೬೯\।೩೫ ॥
ಮೃಲ್ಲಿಪ್ತಮತ್ಸ್ಯಪುಟಮಧ್ಯಗತಂ ತು ಕೃತ್ವಾ ಪಶ್ಚಾತ್ಪಚೇತ್ತನು ತತಶ್ಚ ಬಿಡಾಲಪುಟ್ಯಾ ।
ದುಗ್ಧೇ ತತಃ ಪಯಸಿ ತಂ ವಿಪಚೇತ್ಸುಧಾಯಾಂ ಪಕ್ರಂ ತತೋಽಪಿ ಪಯಸಾ ಶುಚಿಚಿಕ್ರಣೇನ  ॥ ೧\,೬೯\।೩೬ ॥
ಶುದ್ಧಂ ತತೋ ವಿಮಲವಸ್ತ್ರನಿಘರ್ಷಣೇನ ಸ್ಯಾನ್ಮೌಕ್ತಿಕಂ ವಿಪುಲಸದ್ಗುಣಕಾಂತಿಯುಕ್ತಂ ।
ವ್ಯಾಡಿರ್ಜಗಾದ ಜಗತಾಂ ಹಿ ಮಹಾಪ್ರಭಾವಃ ಸಿದ್ಧೋ ವಿದಗ್ಧಹಿತತತ್ಪರಯಾ ದಯಾಲುಃ  ॥ ೧\,೬೯\।೩೭ ॥
ಶ್ವೇತಕಾಚಸಮಂ ತಾರಂ ಹೇಮಾಂಶಶತಯೋಜಿತಂ ।
ರಸಮಧ್ಯೇ ಪ್ರಧಾರ್ಯೇತ ಮೌಕ್ತಿಕಂ ದೇಹಭೂಷಣಂ  ॥ ೧\,೬೯\।೩೮ ॥
ಏವಂ ಹಿ ಸಿಂಹಲೇ ದೇಶೇ ಕುರ್ವಂತಿ ಕುಶಲಾ ಜನಾಃ ।
ಯಸ್ಮಿನ್ಕೃತ್ರೈಮಸಂದೇಹಃ ಕ್ರಚಿದ್ಭವತಿ ಮೌಕ್ತಿಕೇ  ॥ ೧\,೬೯\।೩೯ ॥
ಉಷ್ಣೇ ಸಲವಣೇ ಸ್ನೇಹೇ ನಿಶಾಂ ತದ್ವಾಸಯೇಜ್ಜಲೇ ।
ವ್ರೀಹಿಭಿರ್ಮರ್ದನೀಯಂ ವಾ ಶುಷ್ಕವಸ್ತ್ರೋಪವೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೧\,೬೯\।೪೦ ॥
ಯತ್ತು ನಾಯಾತಿ ವೈವರ್ಣ್ಯಂ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ತದಕೃತ್ರಿಮಂ ।
ಸಿತಂ ಪ್ರಮಾಣವತ್ಸ್ನಿಗ್ಧಂ ಗುರು ಸ್ವಚ್ಛಂ ಸುನಿರ್ಮಲಂ  ॥ ೧\,೬೯\।೪೧ ॥
ತೇಜೋಽಧಿಕಂ ಸುವೃತ್ತಂ ಚ ಮೌಕ್ತಿಕಂ ಗುಣವತ್ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧\,೬೯\।೪೨ ॥
ಪ್ರಮಾಣವದ್ಗೌರವರಶ್ಮಿಯುಕ್ತಂ ಸಿತಂ ಸುವೃತ್ತಂ ಸಮಸೂಕ್ಷ್ಮವೇಧಂ ।
ಅಕ್ರೇತುರಪ್ಯಾವಹತಿ ಪ್ರಮೋದಂ ಯನ್ಮೌಕ್ತಿಕಂ ತದ್ಗುಣವತ್ಪ್ರದಿಷ್ಟಂ  ॥ ೧\,೬೯\।೪೩ ॥
ಏವಂ ಸಮಸ್ತೇನ ಗುಣೋದಯೇನ ಯನ್ಮೌಕ್ತಿಕಂ ಯೋಗಮುಪಾಗತಂ ಸ್ಯಾತ್ ।
ನ ತಸ್ಯ ಭರ್ತಾರಮನರ್ಥಜಾತ ಏಕೋಽಪಿ ಕಶ್ಚಿತ್ಸಮುಪೈತಿ ದೋಷಃ  ॥ ೧\,೬೯\।೪೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಮುಕ್ತಾಫಲಪ್ರಮಾಣಾದಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಮುಕ್ತಾಫಲಪರೀಕ್ಷಾ ನಾಮೈಕೋನಸಪ್ತತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೭೦
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ದಿವಾಕರಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾಮಹಿಮ್ನೋ ಮಹಾಸುರಸ್ಯೋತ್ತಮರತ್ನಬೀಜಂ ।
ಅಸೃಗ್ಗೃಹೀತ್ವಾ ಚರಿತುಂ ಪ್ರತಸ್ಥೇ ನಿಸ್ತ್ರಿಂಶನೀಲೇನ ನಭಃ ಸ್ಥಲೇನ  ॥ ೧\,೭೦\।೧ ॥
ಜೇತ್ತ್ರಾ ಸುರಾಣಾಂ ಸಮರೇಷ್ವಜಸ್ತ್ರಂ ವೀರ್ಯಾವಲೇಪೋದ್ಧತಮಾನಸೇನ ।
ಲಂಕಾಧಿಪೇನಾರ್ಧಪಥೇ ಸಮೇತ್ಯ ಸ್ವರ್ಭಾನುನೇವ ಪ್ರಸಭಂ ನಿರುದ್ಧಃ  ॥ ೧\,೭೦\।೨ ॥
ತತ್ಸಿಂಹಲೀಚಾರುನಿತಂಬಬಿಂಬವಿಕ್ಷೋ ಭಿತಾಗಾಧಮಹಾಹ್ರದಾಯಾಂ ।
ಪೂಗದ್ರುಮಾಬದ್ಧತಟದ್ವಯಾಯಾಂ ಮುಮೋಚ ಸೂರ್ಯಃ ಸರಿದುತ್ತಮಾಯಾಂ  ॥ ೧\,೭೦\।೩ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ಸಾ ಗಂಗಾ ತುಲ್ಯಪುಣ್ಯಫಲೋದಯಾ ।
ನಾಮ್ನಾ ರಾವಣಗಂಗೇತಿ ಪ್ರಥಿಮಾನಮುಪಾಗತಾ  ॥ ೧\,೭೦\।೪ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭೃತ್ಯೇವ ಚ ಶರ್ವರೀಷು ಕೂಲಾನಿ ರತ್ನೈರ್ನಿಚಿತಾನಿ ತಸ್ಯಾಃ ।
ಸುವರ್ಣನಾರಾಚಶತೈರಿವಾಂತರ್ಬಹಿಃ ಪ್ರದೀಪ್ತೈರ್ನಿಶಿತಾನಿ ಭಾಂತಿ  ॥ ೧\,೭೦\।೫ ॥
ತಸ್ಯಾಸ್ತಟೇಪೂಜ್ಜ್ವಚಾರುರಾಗಾ ಭವಂತಿ ತೋಯೇಷು ಚ ಪದ್ಮರಾಗಾಃ ।
ಸೌಗಂಧಿಕೋತ್ಥಾಃ ಕುರುವಿಂದಜಾಶ್ಚ ಮಹಾಗುಣಾಃ ಸ್ಫಾಟಿಕಸಂಪ್ರಸೂತಾಃ  ॥ ೧\,೭೦\।೬ ॥
ಬಂಧೂ ಕಗುಂಜಾಸಕಲೇಂದ್ರಗೋಪಜವಾಸಮಾಸೃಕ್ಸಮವರ್ಣಶೋಭಾಃ ।
ಭ್ರಾಜಿಷ್ಣವೋ ದಾಡಿಮಬೀಜವರ್ಣಾಸ್ತಥಾಪರೇ ಕಿಶುಕಪುಷ್ಪಭಾಸಃ  ॥ ೧\,೭೦\।೭ ॥
ಖಿಂದುರಪದ್ಮೋತ್ಪಲಕುಂಕುಮಾನಾಂ ಲಾಕ್ಷಾರಸಸ್ಯಾಪಿ ಸಮಾನವರ್ಣಃ ।
ಸಾಂದ್ರೇಽಪಿ ರಾಗೇ ಪ್ರಭಯಾ ಸ್ವಯೈವ ಭಾಂತಿ ಸ್ವಲಕ್ಷ್ಯಾಃ ಸ್ಫುಟಮಧ್ಯಶೋಭಾಃ  ॥ ೧\,೭೦\।೮ ॥
ಭಾನೋಶ್ಚ ಭಾಸಾಮನುವೇಧಯೋಗಾಮಾಸಾದ್ಯ ರಶಮಿ ಪ್ರಕರೇಣ ದೂರಂ ।
ಪಾರ್ಶ್ವಾನಿ ಸರ್ವಾಣ್ಯನುರಂಜಯಂತಿ ಗುಣಾಪಪನ್ನಾಃ ಸ್ಫಟಿಕಪ್ರಸೂತಾಃ  ॥ ೧\,೭೦\।೯ ॥
ಕುಸುಂಭನೀಲವ್ಯತಿಮಿಶ್ರರಾಗಪ್ರತ್ಯುಗ್ರರಕ್ತಾಬುಜತುಲ್ಯಭಾಸಃ ।
ತಥಾಪರೇಽರುಷ್ಕರಕಂಟಕಾರಿಪುಷ್ಪತ್ವಿಷೋ ಹಿಂಗುಲವತ್ತ್ವಿಷೋಽನ್ಯೇ  ॥ ೧\,೭೦\।೧೦ ॥
ಚಕೋರಪುಂಸ್ಕೋಕಿಲಸಾರಸಾನಾಂ ನೇತ್ರಾವಭಾಸಶ್ಚ ಭವಂತಿ ಕೇಚಿತ್ ।
ಅನ್ಯೇ ಪುನಃ ಸಂತಿ ಚ ಪುಷ್ಪಿತಾನಾಂ ತುಲ್ಯತ್ವಿಷಾ ಕೋಕನದೋತ್ತಮಾನಾಂ  ॥ ೧\,೭೦\।೧೧ ॥
ಪ್ರಭಾವಕಾಠಿನ್ಯಗುರುತ್ವಯೋಗೈಃ ಪ್ರಾಯಃ ಸಮಾನಾಃ ಸ್ಫಟಿಕೋದ್ಭವಾನಾಂ ।
ಆನೀಲರಕ್ತೋತ್ಪಲಚಾರುಭಾಸಃ ಸೌಗಂಧಿಕೋತ್ಥಾ ಮಣಯೋ ಭವಂತಿ  ॥ ೧\,೭೦\।೧೨ ॥
ಕಾಮಂ ತು ರಾಗಃ ಕುರುವಿಂದಜೇಷು ಸ ನೈವ ಯಾದೃಕ್ಸ್ಫಟಿಕೋದ್ಭವೇಷು ।
ನಿರರ್ಚಿಷೋಽನ್ತರ್ಬಹುಲಾ ಭವಂತಿ ಪ್ರಭಾವವಂತೋಽಪಿ ನತೈಃ ಸಮಸ್ತೈಃ  ॥ ೧\,೭೦\।೧೩ ॥
ಯೇ ತು ರಾವಣಗಂಗಾಯಾಂ ಜಾಯಂತೇ ಕುರುವಿಂದಕಾಃ ।
ಪದ್ಮರಾಗಘನಂ ರಾಗಂ ಬಿಭ್ರಾಣಾಃ ಸ್ಫಟಿಕಾರ್ಚಿಷಃ  ॥ ೧\,೭೦\।೧೪ ॥
ವರ್ಣಾನುಯಾಯಿನಸ್ತೇಷಾ ಮಾಂಧ್ರದೇಶೇ ತಥಾ ಪರೇ ।
ನ ಜಾಯಂತೇ ಹಿ ಯೇ ಕೇಚಿನ್ಮೂಲ್ಯಲೇಶಮವಾಪ್ನುಯುಃ  ॥ ೧\,೭೦\।೧೫ ॥
ತಥೈವ ಸ್ಫಾಟಿಕೋತ್ಥಾನಾಂ ದೇಶೇ ತುಂಬುರುಸಂಜ್ಞಕೇ ।
ಸಧರ್ಮಾಣಃ ಪ್ರಜಾಯಂತೇ ಸ್ವಲ್ಪಮೂಲ್ಯಾ ಹಿ ತೇ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧\,೭೦\।೧೬ ॥
ವರ್ಣಾಧಿಕ್ಯಂ ಗುರುತ್ವಂ ಚ ಸ್ನಿಗ್ಧತಾ ಸಮತಾಚ್ಛತಾ ।
ಅರ್ಚಿಷ್ಮತ್ತಾ ಮಹತ್ತಾ ಚ ಮಣೀನಾಂ ಗುಣಸಂಗ್ರಹಃ  ॥ ೧\,೭೦\।೧೭ ॥
ಯೇ ಕರ್ಕರಚ್ಛಿದ್ರಮಲೋಪದಿಗ್ಧಾಃ ಪ್ರಭಾವಿಮುಕ್ತಾಃ ಪರುಷಾ ವಿವರ್ಣಾಃ ।
ನ ತೇ ಪ್ರಶಸ್ತಾ ಮಣಯೋ ಭವಂತಿ ಸಮಾನತೋ ಜಾತಿಗುಣೈಃ ಸಮಸ್ತೈಃ  ॥ ೧\,೭೦\।೧೮ ॥
ದೋಷೋಪಸೃಷ್ಟಂ ಮಣಿಮಪ್ರಬೋಧಾದ್ವಿಭರ್ತಿ ಯಃ ಕಶ್ಚನ ಕಂಚಿದೇವ ।
ತಂ ಶೋಕಚಿಂತಾಮಯಮೃತ್ಯುವಿತ್ತನಾಶಾದಯೋ ದೋಷಗಣಾ ಭಜಂತೇ  ॥ ೧\,೭೦\।೧೯ ॥
ಕಾಮಂ ಚಾರುತರಾಃ ಪಂಚ ಜಾತೀನಾ ಪ್ರತಿರೂಪಕಾಃ ।
ವಿಜಾ ತಯಃ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ವಿದ್ವಾಂಸ್ತನುಪಲಕ್ಷಯೇತ್  ॥ ೧\,೭೦\।೨೦ ॥
ಕಲಶಪುರೋದ್ಭವಸಿಂಹಲತುಂಬುರುದೇಶೋತ್ಥಮುಕ್ತಪಾಣೀಯಾಃ ।
ಶ್ರೀಪೂರ್ಣಕಾಶ್ಚ ಸದೃಶಾ ವಿಜಾತಯಃ ಪದ್ಮರಾಗಾಣಾಂ  ॥ ೧\,೭೦\।೨೧ ॥
ತುಷೋಪಸರ್ಗಾತ್ಕಲಶಾಭಿಧಾನಮಾತಾಮ್ರಭಾವಾದಪಿ ತುಂಬುರೂತ್ಥಂ ।
ಕಾರ್ಷ್ಣ್ಯಾತ್ತಥಾ ಸಿಂಹಲದೇಶಜಾತಂ ಮುಕ್ತಾಭಿಧಾನಂ ನಭಸಃ ಸ್ವಭಾವಾತ್  ॥ ೧\,೭೦\।೨೨ ॥
ಶ್ರೀಪೂರ್ಣಕಂ ದೀಪ್ತಿವಿನಾಕೃತತ್ವಾದ್ವಿಜಾತಿಲಿಂಗಾಶ್ರಯ ಏವ ಭೇದಃ ।
ಯಸ್ತಾಮ್ರಿಕಾಂ ಪುಷ್ಯತಿ ಪದ್ಮರಾಗೋ ಯೋಗಾತ್ತುಷಾಣಾಮಿವ ಪೂರ್ಣಮಧ್ಯಃ  ॥ ೧\,೭೦\।೨೩ ॥
ಸ್ತ್ರೇಹಪ್ರದಿಗ್ಧಃ ಪ್ರತಿಭಾತಿ ಯಶ್ಚ ಯೋ ವಾ ಪ್ರಘೃಷ್ಟಃ ಪ್ರಜಹಾತಿ ದೀಪ್ತಿಂ ।
ಆಕ್ರಾಂತಮೂರ್ಧಾ ಚ ತಥಾಂಗುಲಿಭ್ಯಾಂ ಯಃ ಕಾಲಿಕಾಂ ಪಾರ್ಶ್ವಗತಾಂ ಬಿಭರ್ತಿ  ॥ ೧\,೭೦\।೨೪ ॥
ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಚೋತ್ಕ್ಷಿಪ್ಯ ಯಥಾನುವೃತ್ತಿಂ ವಿಭರ್ತಿಯಃ ಸರ್ವಗುಣಾನತೀವ ।
ತುಲ್ಯಪ್ರಮಾಣಸ್ಯ ಚ ತುಲ್ಯಜಾತೇರ್ಯೋ ವಾ ಗುರುತ್ವೇನ ಭವೇತ್ತು ತುಲ್ಯಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ಯಾಪಿ ರತ್ನಾಕರಜಾ ಸ್ವಜಾತಿಂ ಲಕ್ಷೇದ್ಗುರುತ್ವೇನ ಗುಣೇನ ವಿದ್ವಾನ್  ॥ ೧\,೭೦\।೨೫ ॥
ಅಪ್ರಣಶ್ಯತಿ ಸಂದೇಹೇ ಶಾಣೇ ತು ಪರಿಲೇಖಯೇತ್ ।
ಸು(ಸ್ವ) ಜಾತಕಸಮುತ್ಥೇನ ಲಿಖಿತ್ವಾಪಿ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೧\,೭೦\।೨೬ ॥
ವಜ್ರಂ ವಾ ಕುರುವಿಂದಂ ವಾ ವಿಮುಚ್ಯಾನೇನ ಕೇನಚಿತ್ ।
ನಾಶಕ್ಯಂ ಲೇಖನಂ ಕರ್ತುಂ ಪದ್ಮರಾಗೇಂದ್ರನೀಲಯೋಃ  ॥ ೧\,೭೦\।೨೭ ॥
ಜಾತ್ಯಸ್ಯ ಸರ್ವೇಽಪಿ ಮಣೇರ್ನ ಜಾತು ವಿಜಾತಯಃ ಸಂತಿ ಸಮಾನವರ್ಣಾಃ ।
ತಥಾಪಿ ನಾನಾಕರಣಾರ್ಥಮೇವ ಭೇದಪ್ರಕಾರಃ ಪರಮಃ ಪ್ರದಿಷ್ಟಃ  ॥ ೧\,೭೦\।೨೮ ॥
ಗುಣೋಪಪನ್ನೇನ ಸಹಾವಬದ್ಧೋಮೇಣಿರ್ನ ಧಾರ್ಯೋ ವಿಗುಣೋ ಹಿ ಜಾತ್ಯಾ ।
ನ ಕೌಸ್ತುಭೇನಾಪಿ ಸಹಾವಬದ್ಧಂ ವಿದ್ವಾನ್ವಿಜಾತಿಂ ಬಿಭೃಯಾತ್ಕದಾಚಿತ್  ॥ ೧\,೭೦\।೨೯ ॥
ಚಾಂಡಾಲ ಏಕೋಽಪಿ ಯಥಾ ದ್ವಿಜಾತೀನ್ಸಮೇತ್ಯ ಭೂರೀನಪಿ ಹಂತ್ಯಯತ್ನಾತ್ ।
ಅಥೋ ಮಣೀನ್ಭೂರಿಗುಣೋಪಪನ್ನಾಂಛಕ್ರೋತಿ ವಿಪ್ಲಾವಯಿತುಂ ವಿಜಾತ್ಯಃ  ॥ ೧\,೭೦\।೩೦ ॥
ಸಪತ್ನಮಧ್ಯೇಽಪಿ ಕೃತಾಧಿವಾಸಂ ಪ್ರಮಾದವೃತ್ತಾವಪಿ ವರ್ತಮಾನಂ ।
ನ ಪದ್ಮರಾಗಸ್ಯ ಮಹಾಗುಣಸ್ಯ ಭರ್ತಾರಮಾಪತ್ಸ್ಪೃಶತೀಹ ಕಾಚಿತ್  ॥ ೧\,೭೦\।೩೧ ॥
ದೋಷೋಪಸರ್ಗಪ್ರಭವಾಶ್ಚ ಯೇ ತೇ ನೋಪದ್ರವಾಸ್ತಂ ಸಮಭಿದ್ರವಂತಿ ।
ಗುಣೈಃ ಸಮುತ್ತೇಜಿತಚಾರುರಾಗಂ ಯಃ ಪದ್ಮರಾಗಂ ಪ್ರಯತೋ ಬಿಭರ್ತಿ  ॥ ೧\,೭೦\।೩೨ ॥
ವಜ್ರಸ್ಯ ಯತ್ತಂಡುಲಸಂಖ್ಯಯೋಕ್ತಂ ಮೂಲ್ಯಂ ಸಮುತ್ಪಾದಿತಗೌರವಸ್ಯ ।
ತತ್ಪದ್ಮರಾಗಸ್ಯ ಮಹಾಗುಣಸ್ಯ ತನ್ಮಾಷಕಲ್ಪಾಕಲಿತಸ್ಯ ಮೂಲ್ಯಂ  ॥ ೧\,೭೦\।೩೩ ॥
ವರ್ಣದಾಪ್ತ್ಯಪಪನ್ನಂ ಹಿ ಮಣಿರತ್ನಂ ಪ್ರಶಸ್ಯತೇ ।
ತಾಭ್ಯಾಮೀಷದಪಿ ಭ್ರಷ್ಟಂ ಮಣಿಮೂಲ್ಯಾತ್ಪ್ರಹೀಯತೇ  ॥ ೧\,೭೦\।೩೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಪದ್ಮರಾಗಪರೀಕ್ಷಣಂ ನಾಮ ಸಪ್ತತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೭೧
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ದಾನವಾಧಿಪತೇಃ ಪಿತ್ತಮಾದಾಯ ಭುಜಗಾಧಿಪಃ ।
ದ್ವಿಧಾ ಕುರ್ವನ್ನಿವ ವ್ಯೋಮ ಸತ್ವರಂ ವಾಸುಕಿರ್ಯಯೌ  ॥ ೧\,೭೧\।೧ ॥
ಸ ತದಾ ಸ್ವಶಿರೋರತ್ನಪ್ರಭಾದೀಪ್ತೇ ನಭೋಽಮ್ಬುಧೌ ।
ರಾಜತಃ ಸಮಹಾನೇಕಃ ಖಂಡಸೇತುರಿವಾಬಭೌ  ॥ ೧\,೭೧\।೨ ॥
ತತಃ ಪಕ್ಷನಿಪಾತೇನ ಸಂಹರನ್ನಿವ ರೋದಸೀ ।
ಗರುತ್ಮಾನ್ಪನ್ನಗೇಂದ್ರಸ್ಯ ಪ್ರಹರ್ತುಮುಪಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೧\,೭೧\।೩ ॥
ಸಹಸೈವ ಮುಮೋಚ ತತ್ಫಣೀಂದ್ರಃ ಸುರಸಾಭ್ಯಕ್ತತುರುಷ್ಕ (ರಷ್ಕ) ಪಾದಪಾಯಾಂ ।
ಕಲಿಕಾಘನಗಂಧವಾಸಿತಾ ಯಾಂ ವರಮಾಣಿಕ್ಯಗಿರೇರುಪತ್ಯಕಾಯಾಂ  ॥ ೧\,೭೧\।೪ ॥
ತಸ್ಯ ಪ್ರಪಾತಸಮನಂತರಕಾಲಮೇವ ತದ್ವದ್ವರಾಲಯಮತೀತ್ಯ ರಮಾಸಮೀಪೇ ।
ಸ್ಥಾನಂ ಕ್ಷಿತೇರುಪಪಯೋನಿಧಿತೀರಲೇಖಂಯಾಂ ವರಮಾಣಿಕ್ಯಗಿರೇರುಪತ್ಯಕಾಯಾಂ  ॥ ೧\,೭೧\।೫ ॥
ತತ್ರೈವ ಕಿಂಚಿತ್ಪತತಸ್ತು ಪಿತ್ತಾದುಪೇತ್ಯ ಜಗ್ರಾಹ ತತೋ ಗರುತ್ಮಾನ್ ।
ಮೂರ್ಛಾಪರೀತಃ ಸಹಸೈವ ಘೋಣಾರಂಧ್ರದ್ವಯೇನ ಪ್ರಮುಮೋಚ ಸರ್ವಂ  ॥ ೧\,೭೧\।೬ ॥
ತತ್ರಾಕಠೋರಶುಕಕಂಠಶಿರೀಷಪುಷ್ಪಖದ್ಯೋತಪೃಷ್ಠಚರಶಾದ್ವಲಶೈವಲಾನಾಂ ।
ಕಲ್ಹಾರಶಷ್ಪಕಭುಜಂಗಭುಜಾಂಚ ಪತ್ರಪ್ರಾಪ್ತತ್ವಿಷೋ ಮರಕತಾಃ ಶುಭದಾ ಭವಂತಿ  ॥ ೧\,೭೧\।೭ ॥
ತದ್ಯತ್ರ ಭೋಗೀಂದ್ರಭುಜಾಭಿಯುಕ್ತಂ ಪಪಾತ ಪಿತ್ತಂ ದಿತಿಜಾಧಿಪಸ್ಯ ।
ತಸ್ಯಾಕರಸ್ಯಾತಿತರಾಂ ಸ ದೇಶೋ ದುಃಖೋಪಲಭ್ಯಶ್ಚ ಗುಣೈಶ್ಚ ಯುಕ್ತಃ  ॥ ೧\,೭೧\।೮ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ಮರಕತಸ್ಥಾನೇ ಯತ್ಕಿಂಚಿದುಪಜಾಯತೇ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ವಿಷರೋಗಾಣಾಂ ಪ್ರಶಮಾಯ ಪ್ರಕೀರ್ತ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೭೧\।೯ ॥
ಸರ್ವಮಂತ್ರೌ ಷಧಿಗಣೈರ್ಯನ್ನ ಶಕ್ಯಂ ಚಿಕಿತ್ಸಿತುಂ ।
ಮಹಾಹಿದಂಷ್ಟ್ರಾಪ್ರಭವಂ ವಿಷಂ ತತ್ತೇನ ಶಾಮ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೭೧\।೧೦ ॥
ಅನ್ಯದಪ್ಯಾಕರೇ ತತ್ರ ಯದ್ದೋಷೈರುಪವರ್ಜಿತಂ ।
ಜಾಯತೇ ತತ್ಪವಿತ್ರಾಣಾಮುತ್ತಮಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೧\,೭೧\।೧೧ ॥
ಅತ್ಯಂತಹರಿತವರ್ಣಂ ಕೋಮಲಮರ್ಚಿರ್ವಿಭೇದಜಟಿಲಂ ಚ ।
ಕಾಂಚನಚೂರ್ಣಸ್ಯಾಂತಃ ಪೂರ್ಣಮಿವ ಲಕ್ಷ್ಯತೇ ಯಚ್ಚ  ॥ ೧\,೭೧\।೧೨ ॥
ಯುಕ್ತಂ ಸಂಸ್ಥಾನಗುಣೈಃ ಸಮರಾಗಂ ಗೌರವೇಣ ನ ವಿಹೀನಂ ।
ಸವಿತುಃ ಕರಸಂಸ್ಪರ್ಶಾಚ್ಛುರಯತಿ ಸರ್ವಾಶ್ರಮಂ ದೀಪ್ತ್ಯಾ  ॥ ೧\,೭೧\।೧೩ ॥
ಹಿತ್ವಾ ಚ ಹರಿತಭಾವಂ ಯಸ್ಯಾಂತರ್ವಿನಿಹಿತಾ ಭವೇದ್ದೀಪ್ತಿಃ ।
ಅಚಿರಪ್ರಭಾಪ್ರಭಾಹತನವಶಾದ್ವಲಸನ್ನಿಭಾ ಭಾತಿ  ॥ ೧\,೭೧\।೧೪ ॥
ಯಚ್ಚ ಮನಸಃ ಪ್ರಸಾದಂ ವಿದಧಾತಿ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯಮತಿಮಾತ್ರಂ ।
ನನ್ಮರಕತಂ ಮಹಾಗಣಮಿತಿ ರತ್ನವಿದಾಂ ಮನೋವೃತ್ತಿಃ  ॥ ೧\,೭೧\।೧೫ ॥
ವರ್ಣಸ್ಯಾತಿ ವಿಭುತ್ವಾದ್ಯಸ್ಯಾಂತಃ ಸ್ವಚ್ಛಕಿರಣಪರಿಧಾನಂ ।
ಸಾಂದ್ರಸ್ನಿಗ್ಧವಿಶುದ್ಧಂ ಕೋಮಲಬರ್ಹಿಪ್ರಭಾದಿಸಮಕಾಂತಿ  ॥ ೧\,೭೧\।೧೬ ॥
ವರ್ಣೋಜ್ಜ್ವಲಯಾ ಕಾಂತ್ಯಾ ಸಾಂದ್ರಾಕಾರೋ ವಿಭಾಸಯಾ ಭಾತಿ ।
ತದಪಿ ಗುಣವತ್ಸಂಜ್ಞಾಮಾಪ್ನೋತಿ ಹಿ ಯಾದೃಶೀ ಪೂರ್ವಂ  ॥ ೧\,೭೧\।೧೭ ॥
ಶಬಲಕಠೋರಮಲಿನಂ ರೂಕ್ಷಂ ಪಾಷಾಣಕರ್ಕರೋಪೇತಂ ।
ದಿಗ್ಧಂ ಶಿಲಾಜತುನಾ ಮರಕತಮೇವಂವಿಧಂ ವಿಗುಣಂ  ॥ ೧\,೭೧\।೧೮ ॥
ಯತ್ಸಂಧಿಶೋಷಿತಂ ರತ್ನಮನ್ಯನ್ಮರಕತಾದ್ಭವೇತ್ ।
ಶ್ರೇಯಸ್ಕಾಮೈರ್ನ ತದ್ಧಾರ್ಯಂ ಕ್ರೇತವ್ಯಂ ವಾ ಕತಂಚನ  ॥ ೧\,೭೧\।೧೯ ॥
ಭಲ್ಲಾತಕೀ ಪುತ್ರಿಕಾ ಚ ತದ್ವರ್ಣಸಮಯೋಗತಃ ।
ಮಣೇರ್ಮರಕತಸ್ಯೈತೇ ಲಕ್ಷಣೀಯಾ ವಿಜಾತಯಃ  ॥ ೧\,೭೧\।೨೦ ॥
ಕ್ಷೌಮೇಣ ವಾಸಸಾ ಮೃಷ್ಟಾ ದೀಪ್ತಿಂ ತ್ಯಜತಿ ಪುತ್ರಿಕಾ ।
ಲಾಘವೇನೈವ ಕಾಚಸ್ಯ ಶಕ್ಯಾ ಕರ್ತುಂ ವಿಭಾವನಾ  ॥ ೧\,೭೧\।೨೧ ॥
ಕಸ್ಯಚಿದನೇಕರೂಪೈರ್ಮರಕತಮನುಗಚ್ಛತೋಽಪಿ ಗುಣವರ್ಣೈಃ ।
ಭಲ್ಲಾತಕಸ್ಯಸ್ವನಾತ್ತು ವೈಷಮ್ಯಮುಪೈತಿ ವರ್ಣಸ್ಯ  ॥ ೧\,೭೧\।೨೨ ॥
ವಜ್ರಾಣಿ ಮುಕ್ತಾಃ ಸಂತ್ಯನ್ಯೇ ಯೇ ಚ ಕೇಚಿದ್ದ್ವಿಜಾತಯಃ ।
ತೇಷಾಂ ನಾಪ್ರತಿಬದ್ಧಾನಾಂ ಭಾ ಭವತ್ಯೂರ್ಧ್ವಗಾಮಿನೀ  ॥ ೧\,೭೧\।೨೩ ॥
ಋಜುತ್ವಾಚ್ಚೈವ ಕೇಷಾಂಚಿತ್ಕಥಂಚಿದುಪಜಾಯತೇ ।
ತಿರ್ಯಗಾಲೋಚ್ಯಮಾನಾನಾಂ ಸದ್ಯಶ್ಚೈವ ಪ್ರಣಶ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೭೧\।೨೪ ॥
ಸ್ನಾನಾಚಮನಜಪ್ಯೇಷು ರಕ್ಷಾಮಂತ್ರಕ್ರಿಯಾವಿಧೌ ।
ದದದ್ಭಿರ್ಗೋಹಿರಣ್ಯಾನಿ ಕುರ್ವದ್ಭಿಃ ಸಾಧನಾನಿ ಚ  ॥ ೧\,೭೧\।೨೫ ॥
ದೈವಪಿತ್ರ್ಯಾತಿಥೇಯೇಷು ಗುರುಸಂಪೂಜನೇಷು ಚ ।
ಬಾಧ್ಯಮಾನೇಷು ವಿವಿಧೈರ್ದೇಷಜಾತೈರ್ವಿಷೋದ್ಭವೈಃ  ॥ ೧\,೭೧\।೨೬ ॥
ದೌಷೈರ್ಹೇನಂ ಗುಣೈರ್ಯುಕ್ತಂ ಕಾಂಚನಪ್ರತಿಯೋಜಿತಂ ।
ಸಂಗ್ರಾಮೇ ವಿಚರದ್ಭಿಶ್ಚ ಧಾರ್ಯಂ ಮರಕತಂ ಬುಧೈಃ  ॥ ೧\,೭೧\।೨೭ ॥
ತುಲಯಾ ಪದ್ಮರಾಗಸ್ಯ ಯನ್ಮೂಲ್ಯಮುಪಜಾಯತೇ ।
ಲಭತೇಽಭ್ಯಧಿಕಂ ತಸ್ಮಾದ್ಗುಣೈರ್ಮರಕತಂ ಯುತಂ  ॥ ೧\,೭೧\।೨೮ ॥
ತಥಾ ಚ ಪದ್ಮರಾಗಾಣಾಂ ದೋಷೈರ್ಮೂಲ್ಯಂ ಪ್ರಹೀಯತೇ ।
ತತೋಽಸ್ಯಾಪ್ಯಧಿಕಾ ಹಾನಿರ್ದೇಷೈರ್ಮರಕತೇ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೭೧\।೨೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪುರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಮರಕತಪರೀಕ್ಷಣಂ ನಾಮೈಕಸಪ್ತತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೭೨
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತತ್ರೈವ ಸಿಂಹಲವಧೂಕರಪಲ್ಲವಾಗ್ರವ್ಯಾಲೂನಬಾಲಲವಲೀಕುಸುಮಪ್ರವಾಲೇ ।
ದೇಶೇ ಪಪಾತ ದಿತಿಜಸ್ಯ ನಿತಾಂತಕಾಂತಂ ಪ್ರೋತ್ಫುಲ್ಲನೀರಜಸಮದ್ಯುತಿ ನೇತ್ರಯುಗ್ಮಂ  ॥ ೧\,೭೨\।೧ ॥
ತತ್ಪ್ರತ್ಯಯಾದುಭಯಶೋಭನವೀಚಿಭಾಸಾ ವಿಸ್ತಾರಿಣೀ ಜಲನಿಧೇರುಪಕಚ್ಛಭೂಮಿಃ ।
ಪ್ರೋದ್ಭಿನ್ನಕೇತಕವನಪ್ರತಿಬದ್ಧಲೇಖಾಸಾಂದ್ರೇಂದ್ರನೀಲಮಣಿರತ್ನವತೀ ವಿಭಾತಿ  ॥ ೧\,೭೨\।೨ ॥
ತತ್ರಾಸಿತಾಬ್ಜಹಲಭೃದ್ವಸನಾಸಿಭೃಂಗಶಾರ್ಙ್ಗಾಯುಧಾಂಗಹರಕಂಠಕಷಾಯಪುಷ್ಪೈಃ ।
ಶುಷ್ಕೇತರೈಶ್ಚ ಕುಸುಮೈರ್ಗಿರಿಕರ್ಣಿಕಾಯಾಸ್ತಸ್ಮಾದ್ಭವಂತಿ ಮಣಯಃ ಸದೃಶಾವಭಾಸಃ  ॥ ೧\,೭೨\।೩ ॥
ಅನ್ಯೇ ಪ್ರಸನ್ನಪಯಸಃ ಪಯಸಾಂ ನಿಧಾತುರಂಬುತ್ವಿಷಃ ಶಿಖಿಗಣಪ್ರತಿಮಾಸ್ತಥಾನ್ಯೇ ।
ನೀಲೀರಸಪ್ರಭವಬುದ್ವುದಭಾಶ್ಚ ಕೇಚಿತ್ಕೇಚಿತ್ತಥಾ ಸಮದಕೋಕಿಲಕಂಠಭಾಸಃ  ॥ ೧\,೭೨\।೪ ॥
ಏಕಪ್ರಕಾರಾ ವಿಸ್ಪಷ್ಟವರ್ಣಶೋಭಾವಭಾಸಿನಃ ।
ಜಾಯಂತೇ ಮಣಯಸ್ತಸ್ಮಿನ್ನಿಂದ್ರನೀಲಾ ಮಹಾಗುಣಾಃ  ॥ ೧\,೭೨\।೫ ॥
ಮೃತ್ಪಾಷಾಣಶಿಲಾರಂಧ್ರಕರ್ಕರಾತ್ರಾಸಸಂಯುತಾಃ ।
ಅಭ್ರಿಕಾಪಟಲಚ್ಛಾಯಾವರ್ಣದೋಷೈಶ್ಚ ದೂಷಿತಾಃ  ॥ ೧\,೭೨\।೬ ॥
ತತ ಏವ ಹಿ ಜಾಯಂತೇ ಮಣಯಸ್ತತ್ರ ಭೂರಯಃ ।
ಸಾಸ್ತ್ರಸಂಬೋಧಿತಧಿಯಸ್ತಾನ್ಪ್ರಶಂಸಂತಿ ಸೂರಯಃ  ॥ ೧\,೭೨\।೭ ॥
ಧಾರ್ಯಮಾಣಸ್ಯ ಯೇ ದೃಷ್ಟಾ ಪದ್ಮರಾಗಮಣೇರ್ಗುಣಾಃ ।
ಧಾರಣಾದಿಂದ್ರನೀಲಸ್ಯ ತಾನೇವಾಪ್ನೋತಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೧\,೭೨\।೮ ॥
ಯಥಾ ಚ ಪದ್ಮರಾಗಾಣಾಂ ಜಾತಕತ್ರಿತಯಂ ಭವೇತ್ ।
ಇಂದ್ರ ನೀಲೇಷ್ವಪಿ ತಥಾ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಮವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧\,೭೨\।೯ ॥
ಪರೀಕ್ಷಾಪ್ರತ್ಯಯೈರ್ಯೈಶ್ಚ ಪದ್ಮರಾಗಃ ಪರೀಕ್ಷ್ಯತೇ ।
ತ ಏವ ಪ್ರತ್ಯಯಾ ದೃಷ್ಟಾ ಇಂದ್ರನೀಲಮಣೇರಪಿ  ॥ ೧\,೭೨\।೧೦ ॥
ಯಾವಂತಂ ಚ ಕ್ರಮೇದಗ್ನಿಂ ಪದ್ಮರಾಗೋಪಯೋಗತಃ ।
ಇಂದ್ರನೀಲಮಣಿಸ್ತಸ್ಮಾತ್ಕ್ರಮೇತ ಸುಮಹತ್ತರಂ  ॥ ೧\,೭೨\।೧೧ ॥
ತಥಾಪಿ ನ ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಗುಣಾನಾಮಭಿ (ತಿ) ವೃದ್ಧಯೇ ।
ಮಣಿರಗ್ನೌ ಸಮಾಧೇಯಃ ಕಥಂಚಿದಪಿ ಕಶ್ಚನ  ॥ ೧\,೭೨\।೧೨ ॥
ಅಗ್ನಿಮಾತ್ರಾಪರಿಜ್ಞಾನೇ ದಾಹದೋಷೈಶ್ಚ ದೂಪಿತಃ ।
ಸೋಽನರ್ಥಾಯ ಭವೇದ್ಭರ್ತುಃ ಕರ್ತುಃ ಕಾರಯಿತುಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೭೨\।೧೩ ॥
ಕಾಚೋತ್ಪಲಕರವೀರಸ್ಫಟಿಕಾದ್ಯಾ ಇಹ ಬುಧೈಃ ಸವೈದೂರ್ಯಾಃ ।
ಕಥಿತಾ ವಿಜಾತಯ ಇಮೇ ಸದೃಶಾ ಮಣಿನೇಂದ್ರನೀಲೇನ  ॥ ೧\,೭೨\।೧೪ ॥
ಗುರುಭಾವಕಠಿನಭಾವಾವೇತೇಷಾಂ ನಿತ್ಯಮೇವ ವಿಜ್ಞೇಯೌ ।
ಕಾಚಾದ್ಯಥಾವದುತ್ತರವಿವರ್ಧಮಾನೌ ವಿಶೇಷೇಣ  ॥ ೧\,೭೨\।೧೫ ॥
ಇಂದ್ರನೀಲೋ ಯಥಾ ಕಶ್ಚಿದ್ವಿಭರ್ತ್ಯಾತಾಮ್ರವರ್ಣತಾಂ ।
ರಕ್ಷಣಯೌ ತಥಾ ತಾಮ್ರೌ ಕರವೀರೋತ್ಪಲಾವುಭೌ  ॥ ೧\,೭೨\।೧೬ ॥
ಯಸ್ಯ ಮಧ್ಯಗತಾ ಭಾತಿ ನೀಲಸ್ಯೇಂದ್ರಾಯುಧಪ್ರಭಾ ।
ತಮಿಂದ್ರನೀಲಮಿತ್ಯಾಹುರ್ಮಹಾರ್ಹಂ ಭುವಿ ದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೧\,೭೨\।೧೭ ॥
ಯಸ್ಯ ವರ್ಣಸ್ಯ ಭೂಯಸ್ತ್ವಾತ್ಕ್ಷೀರೇ ಶತಗುಣೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ನೀಲತಾಂ ತನ್ನಯೇತ್ಸರ್ವಂ ಮಹಾನೀಲಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೭೨\।೧೮ ॥
ಯತ್ಪದ್ಮರಾಗಸ್ಯ ಮಹಾಗುಣಸ್ಯ ಮೂಲ್ಯಂ ಭವೇನ್ಮಾಷಸಮುನ್ಮಿತಸ್ಯ ।
ತದಿಂದ್ರನೀಲಸ್ಯ ಮಹಾಗುಣಸ್ಯ ಸುವರ್ಣ ಸಂಖ್ಯಾತು ಲಿತಸ್ಯ ಮೂಲ್ಯಂ  ॥ ೧\,೭೨\।೧೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಇಂದ್ರನೀಲಪರೀಕ್ಷಣಂ ನಾಮ ದ್ವಿಸಪ್ತತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೭೩
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ವೈದೂರ್ಯಪುಷ್ಪರಾಗಾಣಾಂ ಕರ್ಕೇತೇ ಭೀಷ್ಮಕೇ ವದೇ ।
ಪರೀಕ್ಷಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾಂ ವ್ಯಾಸೇನ ಕಥಿತಾಂ ದ್ವಿಜಾ  ॥ ೧\,೭೩\।೧ ॥
ಕಲ್ಪಾಂತಕಾಲಕ್ಷುಬಿತಾಂಬುರಾಶೇರ್ನಿರ್ಹ್ರಾದಕಲ್ಪಾದ್ದಿತಿಜಸ್ಯ ನಾದಾತ್ ।
ವೈದೂರ್ಯಮುತ್ಪನ್ನಮನೇಕವರ್ಣಂ ಶೋಭಾಭಿರಾಮದ್ಯುತಿವರ್ಣಬೀಜಂ  ॥ ೧\,೭೩\।೨ ॥
ಅವಿದೂರೇ ವಿದೂರಸ್ಯ ಗಿರೇರುತ್ತುಂಗರೋಧಸಃ ।
ಕಾಮಭೂತಿಕಸೀಮಾನಮನು ತಸ್ಯಾಕರೋಭವತ್  ॥ ೧\,೭೩\।೩ ॥
ತಸ್ಯ ನಾದಸಮುತ್ಥತ್ವಾದಾಕರಃ ಸುಮಹಾಗುಣಃ ।
ಅಭೂದುತ್ತರೀತೋ ಲೋಕೇ ಲೋಕತ್ರಯವಿಭೂಷಣಃ  ॥ ೧\,೭೩\।೪ ॥
ತಸ್ಯೈವ ದಾನವಪತೇರ್ನಿನದಾನುರೂಪಾಃ ಪ್ರವೃಟ್ಪಯೋದವರದರ್ಶಿತ ಚಾರುರೂಪಾಃ ।
ವೈದೂರ್ಯರತ್ನಮಣಯೋ ವಿವಿಧಾವಭಾಸಸ್ತಸ್ಮಾತ್ಸ್ಫುಲಿಂಗನಿವಹಾ ಇವ ಸಂಬಭೂವುಃ  ॥ ೧\,೭೩\।೫ ॥
ಪದ್ಮರಾಗಮುಪಾದಾಯ ಮಣಿವರ್ಣಾ ಹಿ ಯೇ ಕ್ಷಿತೌ ।
ಸರ್ವಾಂಸ್ತಾನ್ವರ್ಣಶೋಭಾಭಿರ್ವೈದೂರ್ಯಮನುಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೧\,೭೩\।೬ ॥
ತೇಷಾಂ ಪ್ರಧಾನಂ ಶಿಖಿಕಂಠನೀಲಂ ಯದ್ವಾ ಭವೇದ್ವೇಣುದಲಪ್ರಕಾಶಂ ।
ಚಾಷಾಗ್ರಪಕ್ಷಪ್ರತಿಮಶ್ರಿಯೋ ಯೇ ನ ತೇ ಪ್ರಶಸ್ತಾ ಮಣಿಶಾಸ್ತ್ರವಿದ್ಭಿಃ  ॥ ೧\,೭೩\।೭ ॥
ಗುಣವಾನ್ವೈದೂರ್ಯಮಣಿರ್ಯೋಜಯತಿ ಸ್ವಾಮಿನಂ ಪರಂಭಾ (ಭೋ) ಗ್ಯೈಃ ।
ದೋಷೈರ್ಯುಕ್ತೋ ದೋಷೈಸ್ತಸ್ಮಾದ್ಯತ್ನಾತ್ಪರೀಕ್ಷೇತ  ॥ ೧\,೭೩\।೮ ॥
ಗಿರಿಕಾಚಶಿಶುಪಾಲೌ ಕಾಚ ಸ್ಫಟಿಕಾಶ್ಚ ಧೂಮನಿರ್ಭಿನ್ನಾಃ ।
ವೈದೂರ್ಯಮಣೇರೇತೇ ವಿಜಾತಯಃ ಸನ್ನಿಭಾಃ ಸಂತಿ  ॥ ೧\,೭೩\।೯ ॥
ಲಿಖ್ಯಾಭಾವಾತ್ಕಾಚಂ ಲಘುಭಾವಾಚ್ಛೈಸುಪಾಲಕಂ ವಿದ್ಯಾತ್ ।
ಗಿರಿಕಾಚಸದೀಪ್ತಿತ್ವಾತ್ಸ್ಫಟಿಕಂ ವರ್ಣೋಜ್ಜ್ವಲತ್ವೇನ  ॥ ೧\,೭೩\।೧೦ ॥
ಯದಿಂದ್ರನೀಲಸ್ಯ ಮಹಾಗುಣಸ್ಯ ಸುವರ್ಣಸಂಖ್ಯಾಕಲಿತಸ್ಯ ಮೂಲ್ಯಂ ।
ತದೇವ ವೈದೂರ್ಯಮಣೇಃ ಪ್ರದಿಷ್ಟಂ ಪಲದ್ವಯೋನ್ಮಾಪಿ ತಗೌರವಸ್ಯ  ॥ ೧\,೭೩\।೧೧ ॥
ಜಾತ್ಯಸ್ಯ ಸರ್ವೇಽಪಿ ಮಣೇಸ್ತು ಯಾದೃಗ್ವಿಜಾತಯಃ ಸಂತಿ ಸಮಾನವರ್ಣಾಃ ।
ತಥಾಪಿ ನಾನಾಕರಣಾನುಮೇಯಭೇದಪ್ರಕಾರಃ ಪರಮಃ ಪ್ರದಿಷ್ಟಃ  ॥ ೧\,೭೩\।೧೨ ॥
ಸುಖೋಪಲಕ್ಷ್ಯಶ್ಚ ಸದಾ ವಿಚಾರ್ಯೋ ಹ್ಯಯಂ ಪ್ರಭೇದೋ ವಿದುಷಾ ನರೇಣ ।
ಸ್ನೇಹಪ್ರಭೇದೋ ಲಘುತಾ ಮೃದುತ್ವಂ ವಿಜಾತಿಲಿಂಗಂ ಖಲು ಸಾರ್ವಜನ್ಯಂ  ॥ ೧\,೭೩\।೧೩ ॥
ಕುಶಲಾಕುಶಲೈಃ ಪ್ರಪೂರ್ಯಮಾಣಾಃ ಪ್ರತಿಬದ್ಧಾಃ ಪ್ರತಿಸತ್ಕ್ರಿಯಾಪ್ರಯೋಗೈಃ ।
ಗುಣದೋಷಸಮುದ್ಭವಂ ಲಭಂತೇ ಮಣಯೋಽರ್ಥೋಂತರಮೂಲ್ಯಮೇವ ಭಿನ್ನಾಃ  ॥ ೧\,೭೩\।೧೪ ॥
ಕ್ರಮಶಃ ಸಮತೀತವರ್ತಮಾನಾಃ ಪ್ರತಿಬದ್ಧಾ ಮಣಿಬಂಧಕೇನ ಯತ್ನಾತ್ ।
ಯದಿ ನಾಮ ಭವಂತಿ ದೋಷಹೀನಾ ಮಣಯಃ ಷಡ್ಗುಣಮಾಪ್ನುವಂತಿ ಮೂಲ್ಯಂ  ॥ ೧\,೭೩\।೧೫ ॥
ಆಕರಾನ್ಸಮತೀತಾನಾಮುದಧೇಸ್ತೀರಸನ್ನಿಧೌ ।
ಮೂಲ್ಯಮೇತನ್ಮಣೀನಾಂ ತು ನ ಸರ್ವತ್ರ ಮಹೀತಲೇ  ॥ ೧\,೭೩\।೧೬ ॥
ಸುವರ್ಣೋ ಮನುನಾ ಯಸ್ತು ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಷೋಡಶಮಾಷಕಃ ।
ತಸ್ಯ ಸಪ್ತತಿಮೋ ಭಾಗಃ ಸಂಜ್ಞಾರೂಪಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೭೩\।೧೭ ॥
ಶಾಣಶ್ಚತುರ್ಮಾಷಮಾನೋ ಮಾಷಕಃ ಪಂಚಕೃಷ್ಣಲಃ ।
ಪಲಸ್ಯ ದಶಮೋ ಭಾಗೋ ಧರಣಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೧\,೭೩\।೧೮ ॥
ಇತ್ಥಂ ಮಣಿವಿಧಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ರತ್ನಾನಾಂ ಮೂಲ್ಯನಿಶ್ಚಯೇ  ॥ ೧\,೭೩\।೧೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ವೈದೂರ್ಯಪರೀಕ್ಷಣಂ ನಾಮ ತ್ರಿಸಪ್ತತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೭೪
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಪತಿತಾಯಾ ಹಿಮಾದ್ರೌ ತು ತ್ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಸುರದ್ವಿಷಃ ।
ಪ್ರಾದುರ್ಭವಂತಿ ತಾಭ್ಯಸ್ತು ಪುಷ್ಪ (ಷ್ಯ) ರಾಗಾ ಮಹಾಗುಣಾಃ  ॥ ೧\,೭೪\।೧ ॥
ಆಪೀತಪಾಂಡುರುಚಿರಃ ಪಾಷಾಣಃ ಪದ್ಮರಾಗಸಂಜ್ಞಸ್ತು ।
ಕೌಕಂಟಕನಾಮಾ ಸ್ಯಾತ್ಸ ಏವ ಯದಿ ಲೋಹಿತಾಪೀತಃ  ॥ ೧\,೭೪\।೨ ॥
ಆಲೋಹಿತಸ್ತು ಪೀತಃ ಸ್ವಚ್ಛಃ ಕಾಷಾಯಕಃ ಸ ಏಕೋಕ್ತಃ ।
ಆನೀಲಶುಕ್ಲವರ್ಣಃ ಸ್ನಿಗ್ಧಃ ಸೋಮಾಲ(ನ) ಕಃ ಸಗುಣಃ  ॥ ೧\,೭೪\।೩ ॥
ಅತ್ಯಂತಲೋಹಿತೋ ಯಃ ಸ ಏವ ಖಲು ಪದ್ಮರಾಗಸಂಜ್ಞಃ ಸ್ಯಾತ್ ।
ಅಪಿ ಚೇಂದ್ರನೀಲಸಂಜ್ಞಃ ಸ ಏವ ಕಥಿತಃ ಸುನೀಲಃ ಸನ್  ॥ ೧\,೭೪\।೪ ॥
ಮೂಲ್ಯಂ ವೈದೂರ್ಯಮಣೇರಿವ ಗಾದಿತಂ ಹ್ಯಸ್ಯ ರತ್ನಸಾರವಿದಾ ।
ಧಾರಣಫಲಂ ಚ ತದ್ವತ್ಕಿಂ ತು ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಸುತಪ್ರದೋ ಭವತಿ  ॥ ೧\,೭೪\।೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಪುಷ್ಪರಾಗಪರೀಕ್ಷಣಂ ನಾಮ ಚತುಃ ಸಪ್ತತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೭೫
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ವಾಯುರ್ನಖಾಂದೈತ್ಯಪತೇರ್ಗೃಹೀತ್ವಾ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಸತ್ಪದ್ಮವನೇಷು ಹೃಷ್ಟಃ ।
ತತಃ ಪ್ರಸೂತಂ ಪವನೋಪಪನ್ನಂ ಕರ್ಕೇತನಂ ಪೂಜಯತಮಂ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ  ॥ ೧\,೭೫\।೧ ॥
ವರ್ಣೇನ ತದ್ರುಧಿರಸೋಮಮಧುಪ್ರಕಾಶಮಾತಾಮ್ರಪೀತದಹನೋಜ್ಜ್ವಲಿತಂ ವಿಭಾತಿ ।
ನೀಲಂ ಪುನಃ ಖಲು ಸಿತಂ ಪರುಷಂ ವಿಭಿನ್ನಂ ವ್ಯಾಧ್ಯಾದಿದೋಷಕರಣೇನ ಚ ತದ್ವಿಭಾತಿ  ॥ ೧\,೭೫\।೨ ॥
ಸ್ನಿಗ್ಧಾ ವಿಶುದ್ಧಾಃ ಸಮರಾಗಿಣಶ್ಚ ಆಪೀತವರ್ಣಾ ಗುರವೋ ವಿಚಿತ್ರಾಃ ।
ತ್ರಾಸವ್ರಣವ್ಯಾಲವಿವರ್ಜಿತಾಶ್ಚ ಕರ್ಕೇತನಾಸ್ತೇ ಪರಮಂ ಪವಿತ್ರಾಃ  ॥ ೧\,೭೫\।೩ ॥
ಪತ್ರೇಣ ಕಾಂಚನಮಯೇನ ತು ವೇಷ್ಟಯಿತ್ವಾ ತಪ್ತಂ ಯದಾ ಹುತವಹೇ ಭವತಿ ಪ್ರಕಾಶಂ ।
ರೋಗಪ್ರಣಾಶನಕರಂ ಕಲಿನಾಶನಂ ತದಾಯುಷ್ಕರಂ ಕುಲಕರಂ ಚ ಸುಖಪ್ರದಂ ಚ  ॥ ೧\,೭೫\।೪ ॥
ಏವಂವಿಧಂ ಬಹುಗುಣಂ ಮಣಿಮಾವಹಂತಿ ಕರ್ಕೇತನಂ ಶುಭಲಂಕೃತಯೇ ನರಾ ಯೇ ।
ತೇ ಪೂಜಿತಾ ಬಹುಧನಾ ಬಹುಬಾಂಧವಾಶ್ಚ ನಿತ್ಯೋಜ್ಜ್ವಲಾಃ ಪ್ರಮುದಿತಾ ಅಪಿತೇ ಭವಂತಿ  ॥ ೧\,೭೫\।೫ ॥
ಏಕೇಽಪನಹ್ಯ ವಿಕೃತಾಕುಲನೀಲಭಾಸಃ ಪ್ರಮ್ಲಾನರಾಗಲುಲಿತಾಃ ಕಲುಷಾ ವಿರೂಪಾಃ ।
ತೇಜೋಽತಿದೀಪ್ತಿ ಕುಲಪುಷ್ಟಿವಿಹೀನವರ್ಣಾಃ ಕರ್ಕೇತನಸ್ಯ ಸದೃಶಂ ವಪುರುದ್ವಹಂತಿ  ॥ ೧\,೭೫\।೬ ॥
ಕರ್ಕೇತನಂ ಯದಿ ಪರೀಕ್ಷಿತವರ್ಣರೂಪಂ ಪ್ರತ್ಯಗ್ರಭಾಸ್ವರದಿವಾಕರಸುಪ್ರಕಾಶಂ ।
ತಸ್ಯೋತ್ತಮಸ್ಯ ಮಣಿ ಶಾಸ್ತ್ರವಿದಾಂ ಮಹಿಮ್ನಾ ತುಲ್ಯಂ ತು ಮೂಲ್ಯಮುದಿತಂ ತುಲಿತಸ್ಯ ಕಾರ್ಯಂ  ॥ ೧\,೭೫\।೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಕರ್ಕೇತನಪರೀಕ್ಷಣಂ ನಾಮ ಪಂಚಸಪ್ತತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೭೬
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಹಿಮವತ್ಯುತ್ತರದೇಶೇ ವೀರ್ಯಂ ಪತಿತಂ ಸುರದ್ವಿಷಸ್ತಸ್ಯ ।
ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಮುತ್ತಮಾನಾಮಾಕರತಾಂ ಭೀಷ್ಮರತ್ನಾನಾಂ  ॥ ೧\,೭೬\।೧ ॥
ಶುಕ್ಲಾಃ ಶಂಖಾಬ್ಜನಿಭಾಃ ಸ್ಯೋನಾಕಸನ್ನಿಭಾ ಪ್ರಭಾವಂತಃ ।
ಪ್ರಭವಂತಿ ತತಸ್ತರುಣಾ ವಜ್ರನಿಭಾ ಭೀಷ್ಮಪಾಷಾಣಾಃ  ॥ ೧\,೭೬\।೨ ॥
ಹೇಮಾದಿಪ್ರತಿಬದ್ಧಾಃ ಶುದ್ಧಮಪಿ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ವಿಧತ್ತೇ ಯಃ ।
ಭೀಷ್ಮಮಣಿಂ ಗ್ರೀವಾದಿಷು ಸುಸಂಪದಂ ಸ ಸರ್ವದಾ ಲಭತೇ  ॥ ೧\,೭೬\।೩ ॥
ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಪಲಾಯಂತೇ ಯಂ ತಮರಣ್ಯನಿವಾಸಿನಃ ಸಮೀಪಽಪಿ ।
ದ್ವೀಪಿವೃಕಶರಭಕುಂಜರಸಿಂಹವ್ಯಾಘ್ರಾದಯೋ ಹಿಂಸ್ತ್ರಾಃ  ॥ ೧\,೭೬\।೪ ॥
ತಸೋಯತ್ಕಲತಷ್ಟತರೋರ್ಭವತಿ ಭಯಂ ನ ಚಾಸ್ತೀಶಮುಪಹಸಂತಿ ।
ಭೀಷ್ಮಮಣಿರ್ಗುಣಯುಕ್ತೋ ಸಮ್ಯಕ್ಪ್ರಾಪ್ತಾಂಗುಲೀಕಲತ್ರತ್ವಃ  ॥ ೧\,೭೬\।೫ ॥
ಪಿತೄತರ್ಪಣೇ ಪಿತೄಣಾಂ ತೃಪ್ತಿರ್ಬಹುವಾರ್ಷಿಕೀ ಭವತಿ ।
ಶಾಮ್ಯಂತ್ಯದ್ಭುತಾನ್ಯಪಿ ಸರ್ಪಾಂಡಜಾಖುವೃಶ್ಚಿಕವಿಷಾಣಿ ।
ಸಲಿಲಾಗ್ನಿವೈರಿತಸ್ಕರಭಯಾನಿ ಭೀಮಾನಿ ನಶ್ಯಂತಿ  ॥ ೧\,೭೬\।೬ ॥
ಶೈವಲಬಲಾಹಕಾಭಂ ಪುರುಷಂ ಪೀತಪ್ರಭಂ ಪ್ರಭಾಹೀನಂ ।
ಮಲಿನದ್ಯುತಿ ಚ ವಿವರ್ಣಂ ದೂರಾತ್ಪರಿವರ್ಜಯೇತ್ಪ್ರಾಜ್ಞಃ  ॥ ೧\,೭೬\।೭ ॥
ಮೂಲ್ಯಂ ಪ್ರಕಲ್ಪ್ಯಮೇಷಾಂ ವಿಬುಧವರೈರ್ದೈಶಕಾಲವಿಜ್ಞಾನಾತ್ ।
ದೂರೇ ಭೂತಾನಾಂ ಬಹು ಕಿಂಚಿನ್ನಿಕಟಪ್ರಸೂತಾನಾಂ  ॥ ೧\,೭೬\।೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ವೈದೂರ್ಯಪರೀಕ್ಷಣಂ ನಾಮ ಷಟ್ಸಪ್ತತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೭೭
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಪುಣ್ಯೇಷು ಪರ್ವತವರೇಷು ಚ ನಿಮ್ನಗಾಸು ಸ್ಥಾನಾಂತರೇಷು ಚ ತಥೋತ್ತರದೇಶಗತ್ವಾತ್ ।
ಸಂಸ್ಥಾಪಿತಾಃ ಸ್ವನಖಬಾಹುಗತೇಃ ಪ್ರಕಾಶಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ದಾನವಪತಿಂ ಪ್ರಥಿತೇ ಪ್ರದೇಶೇ  ॥ ೧\,೭೭\।೧ ॥
ದಾಶಾರ್ಣವಾಗದರ (ವ) ಮೇಕಲಕಾಲಗಾದೌ ಗುಂಜಾಂಜನಕ್ಷೌದ್ರಮೃಣಾಲವರ್ಣಾಃ ।
ಗಂಧರ್ವವಹ್ನಿಕದಲೀಸದೃಶಾವಭಾಸಾ ಏತೇ ಪ್ರಶಸ್ತಾಃ ಪುಲಕಾಃ ಪ್ರಸೂತಾಃ  ॥ ೧\,೭೭\।೨ ॥
ಶಂಖಾಬ್ಜಭೃಂಗಾರ್ಕವಿಚಿತ್ರಭಂಗಾ ಸೂತ್ರೈರುರ್(ವ್ಯ) ಪೇತಾಃ ಪರಮಾಃ ಪವಿತ್ರಾಃ ।
ಮಂಗಲ್ಯಯುಕ್ತಾ ಬಹುಭಕ್ತಿಚಿತ್ರಾ ವೃದ್ಧಿಪ್ರದಾಸ್ತೇ ಪುಲಕಾ ಭವಂತಿ  ॥ ೧\,೭೭\।೩ ॥
ಕಾಕಾ (ಕ।)ಶ್ವರಾಸಭಸೃಗಾಲವೃಕೋಗ್ರರೂಪೈರ್ಗೃಧ್ರೈಃ ಸಮಾಂಸರುಧಿರಾರ್ದ್ರಮುಖೈರುಪೇತಾಃ ।
ಮೃತ್ಯುಪ್ರದಾಶ್ಚ ವಿದುಷಾ ಪರಿವರ್ಜನೀಯಾ ಮೂಲ್ಯಂ ಪಲಸ್ಯ ಕಥಿತಂ ಚ ಶತಾನಿ ಪಂಚ  ॥ ೧\,೭೭\।೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಪುಲಕಪರೀಕ್ಷಣಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಸಪ್ತತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೭೮
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಹುತಭುಗ್ರೂಪಮಾದಾಯ ದಾನವಸ್ಯ ಯಥೇಪ್ಸಿತಂ ।
ನರ್ಮದಾಯಾಂ ನಿಚಿಕ್ಷೇಪ ಕಿಂಚಿದ್ಧೀನಾದಿಭೂಮಿಷು  ॥ ೧\,೭೮\।೧ ॥
ತತ್ರೇಂದ್ರಗೋಪಕಲಿತಂ ಶುಕವಕ್ರವರ್ಣಂ ಸಂಸ್ಥಾನತಃ ಪ್ರಕಟಪೀಲುಸಮಾನಮಾತ್ರಂ ।
ನಾನಾಪ್ರಕಾರವಿಹಿತಂ ರುಧಿರಾಕ್ಷ(ಖ್ಯ) ರತ್ನಮುದ್ಧೃತ್ಯ ತಸ್ಯ ಖಲು ಸರ್ವಸಮಾನಮೇವ  ॥ ೧\,೭೮\।೨ ॥
ಮಧ್ಯೇಂದುಪಾಂಡುರಮತೀವ ವಿಶುದ್ಧವರ್ಣಂ ತಚ್ಚೇಂದ್ರನೀಲಸದೃಶಂ ಪಟಲಂ ತುಲೇ ಸ್ಯಾತ್ ।
ಸೈಶ್ವರ್ಯಭೃತ್ಯಜನನಂ ಕಥಿತಂ ತದೈವ ಪಕ್ರಂಚ ತತ್ಕಿಲ ಭವೇತ್ಸುರವಜ್ರವರ್ಣಂ  ॥ ೧\,೭೮\।೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ರುಧಿರಾಕ್ಷರತ್ನಪರೀಕ್ಷಣಂ ನಾಮಾಷ್ಟಸಪ್ತತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೭೯
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಕಾವೇರವಿಂಧ್ಯಯವನಚೀನನೇಪಾಲಭೂಮಿಷು ।
ಲಾಂಗಲೀ ವ್ಯಕಿರನ್ಮೇದೋ ದಾನವಸ್ಯ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೧\,೭೯\।೧ ॥
ಆಕಾಶಶುದ್ಧಂ ತೈಲಾಖ್ಯಮುತ್ಪನ್ನಂ ಸ್ಫಟಿಕಂ ತತಃ ।
ಮೃಣಾಲಶಂಖಧವಲಂ ಕಿಂಚಿದ್ವರ್ಣಾಂತರನ್ವಿತಂ  ॥ ೧\,೭೯\।೨ ॥
ನ ತ್ತುಲ್ಯಂ ಹಿ ರತ್ನಾನಾಮಥವಾ ಪಾಪನಾಶನಂ ।
ಸಂಸ್ಕೃತಂ ಶಿಲ್ಪಿನಾ ಸದ್ಯೋ ಮೂಲ್ಯಂ ಕಿಂಚಿಲ್ಲಭೇತ್ತತಃ (ದಾ)  ॥ ೧\,೭೯\।೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಸ್ಫಟಿಕಪರೀಕ್ಷಣಂ ನಾಮೈಕೋನಾಶೀತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೮೦
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಆದಾಯ ಶೇಷಸ್ತಸ್ಯಾಂತ್ರಂ ಬಲಸ್ಯ ಕೇಲಾದಿಷು ।
ಚಿಕ್ಷೇಪ ತತ್ರ ಜಾಯಂತೇ ವಿದ್ರುಮಾಃ ಸುಭಹಾಗುಣಾಃ  ॥ ೧\,೮೦\।೧ ॥
ತತ್ರ ಪ್ರಧಾನಂ ಶಶಲೋಹಿತಾಭಂ ಗುಂಜಾಜಪಾಪುಷ್ಪನಿಭಂ ಪ್ರದಿಷ್ಟಂ ।
ಸುನೀಲಕಂ ದೇವಕರೋಮಕಂಚ ಸ್ಥಾನಾನಿ ತೇಷು ಪ್ರಭವಂ ಸುರಾಗಂ  ॥ ೧\,೮೦\।೨ ॥
ಅನ್ಯತ್ರ ಜಾತಂ ಚ ನ ತತ್ಪ್ರಧಾನಂ ಮೂಲ್ಯಂ ಭವೇಚ್ಛಿಲ್ಪಿವಿಶೇಷಯೋಗಾತ್ ।
ಪ್ರಸನ್ನಂ ಕೋಮಲಂ ಸ್ನಿಗ್ಧಂ ಸುರಾಗಂ ವಿದ್ರುಮಂ ಹಿ ತತ್  ॥ ೧\,೮೦\।೩ ॥
ಧನಧಾನ್ಯಕರಂ ಲೋಕೇ ವಿಷಾರ್ತಿಭಯನಾಶನಂ ।
ಪರೀಕ್ಷಾ ಪುಲಕಸ್ಯೋಕ್ತಾ ರುಧಿರಾಕ್ಷಸ್ಯ ವೈ ಮಣೇಃ ।
ಸ್ಫಟಿಕಸ್ಯ ವಿದ್ರುಮಸ್ಯ ರತ್ನಜ್ಞಾನಾಯ ಶೌನಕ !  ॥ ೧\,೮೦\।೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ವಿದ್ರುಮಪರೀಕ್ಷಣಂ ನಾಮಾಶೀತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೮೧
(ಇತಿ ರತ್ನಮುಕ್ತಾದಿ ಪರೀಕ್ಷಾ ಸಮಾಪ್ತಾ ) ।
(ಅಥ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮಾರಭ್ಯತೇ ) ।
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಸರ್ವತೀರ್ಥಾನಿ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಗಂಗಾ ತೀರ್ಥೋತ್ತಮೋತ್ತಮಾ ।
ಸರ್ವತ್ರ ಸುಲಭಾ ಗಂಗಾತ್ರಿಷು ಸ್ಥಾನೇಷು ದುರ್ಲಭಾ  ॥ ೧\,೮೧\।೧ ॥
ಗಂಗಾದ್ವಾರೇ ಪ್ರಯಾಗೇ ಚ ಗಂಗಾಸಾಗರಸಂಗಮೇ ।
ಪ್ರಯಾಗಂ ಪರಮಂ ತೀರ್ಥಂ ಮೃತಾನಾಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿದಂ  ॥ ೧\,೮೧\।೨ ॥
ಸೇವನಾತ್ಕೃತಪಿಂಡಾನಾಂ ಪಾಪಜಿತ್ಕಾಮದಂ ನೃಣಾಂ ।
ವಾರಾಣಸೀ ಪರಂ ತೀರ್ಥಂ ವಿಶ್ವೇಶೋ ಯತ್ರ ಕೇಶವಃ  ॥ ೧\,೮೧\।೩ ॥
ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರಂ ಪರಂ ತೀರ್ಥಂ ದಾನಾದ್ಯೈರ್ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿದಂ ।
ಪ್ರಭಾಸಂ ಪರಂ ತೀರ್ಥಂ ಸೋಮನಾಥೋ ಹಿ ತತ್ರ ಚ  ॥ ೧\,೮೧\।೪ ॥
ದ್ವಾರಕಾ ಚ ಪುರೀ ರಮ್ಯಾ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಿಕಾ ।
ಪ್ರಾಚೀ ಸರಸ್ವತೀ ಪುಣ್ಯಾ ಸಪ್ತಸಾರಸ್ವತಂ ಪರಂ  ॥ ೧\,೮೧\।೫ ॥
ಕೇದಾರಂ ಸರ್ವಪಾಪಘ್ನಂ ಸ (ಶ) ಮ್ಭಲಗ್ರಾಮ ಉತ್ತಮಃ ।
ನರನರಾಯಣಂ ತೀರ್ಥಂ ಮುಕ್ತ್ಯೈ ವದರಿಕಾಶ್ರಮಃ  ॥ ೧\,೮೧\।೬ ॥
ಶ್ವೇತದ್ವೀಪಂ ಪುರೀ ಮಾಯಾ ನೈಮಿಷಂ ಪುಷ್ಕರಂ ಪರಂ ।
ಅಯೋಧ್ಯಾ ಚಾರ್ಘ್ಯತೀರ್ಥಂ ತು ಚಿತ್ರಕೂಟಂ ಚ ಗೋಮತೀ  ॥ ೧\,೮೧\।೭ ॥
ವೈನಾಯಕಂ ಮಹೀತೀರ್ಥಂ ರಾಮಗಿರ್ಯಾಶ್ರಮಂ ಪರಂ ।
ಕಾಂಚೀಪುರೀ ತುಂಗಭದ್ರಾ ಶ್ರೀಶೈಲಂ ಸೇತುಬಂಧನಂ  ॥ ೧\,೮೧\।೮ ॥
ರಾಮೇಶ್ವರಂ ಪರಂ ತೀರ್ಥಂ ಕಾರ್ತಿಕೇಯಂ ತಥೋತ್ತಮಂ ।
ಭೃಗುತುಂಗಂ ಕಾಮತೀರ್ಥಂ ತೀರ್ಥಂ ಚಾಮರಕಂಟಕಂ  ॥ ೧\,೮೧\।೯ ॥
ಉಜ್ಜಯಿನ್ಯಾಂ ಮಹಾಕಾಲಃ ಕುಬ್ಜಕೇ ಶ್ರೀಧರೋ ಹರಿಃ ।
ಕುಬ್ಜಾಮ್ರಕಂ ಮಹಾತೀರ್ಥಂ ಕಾಲಸರ್ಪಿಶ್ಚ ಕಾಮದಂ  ॥ ೧\,೮೧\।೧೦ ॥
ಮಹಾ ಕೇಶೀ ಚ ಕಾವೇರೀ ಚಂದ್ರಭಾಗಾ ವಿಪಾಶಯಾ ।
ಏಕಾಮ್ರಂ ಚ ತಥಾ ತೀರ್ಥಂ ಬ್ರಹ್ಮೇಶಂ ದೇವಕೋಟಕಂ  ॥ ೧\,೮೧\।೧೧ ॥
ಮಥುರಾ ಚ ಪುರೀ ರಮ್ಯಾ ಶೋಣಶ್ಚೈವ ಮಹಾನದಃ ।
ಜಂಬೂಸರೋ ಮಹಾತೀರ್ಥಂ ತಾನಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ವಿದ್ಧಿ ಚ  ॥ ೧\,೮೧\।೧೨ ॥
ಸೂರ್ಯಃ ಶಿವೋ ಗಣೋ ದೇವೀ ಹರಿರ್ಯತ್ರ ಚ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಏತೇಷು ಚ ಯಥಾನ್ಯೇಷು ಸ್ನಾನಂ ದಾನಂ ಜಪಸ್ತಪಃ  ॥ ೧\,೮೧\।೧೩ ॥
ಪೂಜಾ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಪಿಂಡದಾನಂ ಸರ್ವಂ ಭವತಿ ಚಾಕ್ಷಯಂ ।
ಶಾಲಗ್ರಾಮಂ ಸರ್ವದಂ ಸ್ಯಾತ್ತೀರ್ಥಂ ಪಶುಪತೇಃ ಪರಂ  ॥ ೧\,೮೧\।೧೪ ॥
ಕೋಕಾಮುಖಂ ಚ ವಾರಾಹಂ ಭಾ (ಭು) ಣ್ಡೀರಂ ಸ್ವಾಮಿಸಂಜ್ಞಕಂ ।
ಲೋ (ಮೋ) ಹದಂಡೇ ಮಹಾವಿಷ್ಣುರ್ಮಂದಾರೇ ಮಧುಸೂದನಃ  ॥ ೧\,೮೧\।೧೫ ॥
ಕಾಮರೂಪಂ ಮಹಾತೀರ್ಥಂ ಕಾಮಾಖ್ಯಾ (ಕ್ಷಾ) ಯತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಪುಂಡ್ರವರ್ಧನಕಂ ತೀರ್ಥಂ ಕಾರ್ತಿಕೇಯಶ್ಚ ಯತ್ರ ಚ  ॥ ೧\,೮೧\।೧೬ ॥
ವಿರಜಸ್ತು ಮಹಾತೀರ್ಥಂ ತೀರ್ಥಂ ಶ್ರೀಪುರುಷೋತ್ತಮಂ ।
ಮಹೇಂದ್ರಪರ್ವತಸ್ತೀರ್ಥಂ ಕಾವೇರೀ ಚ ನದೀ ಪರಾ  ॥ ೧\,೮೧\।೧೭ ॥
ಗೋದಾವರೀ ಮಹಾತೀರ್ಥಂ ಪಯೋಷ್ಣೀ ವರದಾ ನದೀ ।
ವಿಂಧ್ಯಃ ಪಾಪಹರಂ ತೀರ್ಥಂ ನರ್ಮದಾಭೇದ ಉತ್ತಮಃ  ॥ ೧\,೮೧\।೧೮ ॥
ಗೋಕರ್ಣಂ ಪರಮಂ ತೀರ್ಥಂ ತೀರ್ಥಂ ಮಾಹಿಷ್ಮತೀ ಪುರೀ ।
ಕಾಲಂಜರಂ ಮಹೀತೀರ್ಥಂ ಶುಕ್ಲತೀರ್ಥಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೧\,೮೧\।೧೯ ॥
ಕೃತೇ ಶೌಚೇ ಮುಕ್ತಿದಂ ಚ ಶಾರ್ಙ್ಗಧಾರೀ ತದಂತಿಕೇ ।
ವಿರಜಂ ಸರ್ವದಂ ತೀರ್ಥಂ ಸ್ವರ್ಣಾಕ್ಷಂ ತೀರ್ಥಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧\,೮೧\।೨೦ ॥
ನಂದಿತೀರ್ಥಂ ಮುಕ್ತಿದಂ ಚ ಕೋಟಿತೀರ್ಥಫಲಪ್ರದಂ ।
ನಾಸಿಕ್ಯಂ ಚ ಮಹಾತೀರ್ಥಂ ಗೋವರ್ಧನಮತಃ ಪರಂ  ॥ ೧\,೮೧\।೨೧ ॥
ಕೃಷ್ಣವೇಣೀ ಭೀಮರಥೀ ಗಂಡಕೀ ಯಾ ತ್ವಿರಾವತೀ ।
ತೀರ್ಥಂ ಬಿಂದುಸರಃ ಪುಣ್ಯಂ ವಿಷ್ಣುಪಾದೋದಕಂ ಪರಂ  ॥ ೧\,೮೧\।೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಧ್ಯಾನಂ ಪರಂ ತೀರ್ಥಂ ತೀರ್ಥಮಿಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹಃ ।
ದಮಸ್ತೀರ್ಥಂ ತು ಪರಮಂ ಭವಶುದ್ಧಿಃ ಪರಂ ತಥಾ  ॥ ೧\,೮೧\।೨೩ ॥
ಜ್ಞಾನಹ್ರದೇ ಧ್ಯಾನಜಲೇ ರಾಗದ್ವೇಷಮಲಾಪಹೇ ।
ಯಃ ಸ್ನಾತಿ ಮಾನಸೇ ತೀರ್ಥೇ ಸ ಯಾತಿ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೧\,೮೧\।೨೪ ॥
ಇದಂ ತೀರ್ಥಮಿದಂ ನೇತಿ ಯೇ ನರಾ ಭೇದದರ್ಶಿನಃ ।
ತೇಷಾಂ ವಿಧೀಯತೇ ತೀರ್ಥಗಮನಂ ತತ್ಫಲಂ ಚ ಯತ್  ॥ ೧\,೮೧\।೨೫ ॥
ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿಯೋಽವೇತಿ ನಾತೀರ್ಥಂ ತಸ್ಯ ಕಿಂಚನ ।
ಏತೇಷು ಸ್ನಾನದಾನಾನಿ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಪಿಂಡಮಥಾಕ್ಷಯಂ  ॥ ೧\,೮೧\।೨೬ ॥
ಸರ್ವಾ ನದ್ಯಃ ಸರ್ವಶೈಲಾಃ ತೀರ್ಥಂ ದೇವಾದಿಸೇವಿತಂ ।
ಶ್ರೀರಂಗಂ ಚ ಹರೇಸ್ತೀರ್ಥಂ ತಾಪೀ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಮಹಾನದೀ  ॥ ೧\,೮೧\।೨೭ ॥
ಸಪ್ತಗೋದಾವರಂ ತೀರ್ಥಂ ತೀರ್ಥಂ ಕೋಣಗಿರಿಃ ಪರಂ ।
ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಯತ್ರ ದೇವೀ ಪ್ರಣೀತಾ ಪರಮಾ ನದೀ  ॥ ೧\,೮೧\।೨೮ ॥
ಸಹ್ಯಾದ್ರೌ ದೇವದೇವೇಶ ಏಕವೀರಃ ಸುರೇಶ್ವರೀ ।
ಗಂಗಾದ್ವಾರೇ ಕುಶಾವರ್ತೇ ವಿಂಧ್ಯಕೇ ನೀಲಪರ್ವತೇ  ॥ ೧\,೮೧\।೨೯ ॥
ಸ್ನಾತ್ವಾ ಕನಖಲೇ ತೀರ್ಥೇ ಸ ಭವೇನ್ನ ಪುನರ್ಭವೇ ।
ಸೂ ಉವಾಚ ।
ಏತಾನ್ಯನ್ಯಾನಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ಸ್ನಾನಾದ್ಯೈಃ ಸರ್ವದಾನಿ ಹಿ  ॥ ೧\,೮೧\।೩೦ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾಬ್ರವೀದ್ಧರೇರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ವ್ಯಾಸಂ ದಕ್ಷಾದಿಸಂಯುತಂ ।
ಏತಾನ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚ ತೀರ್ಥಾನಿ ಪುನ ಸ್ತೀರ್ಥೋತ್ತಮೋತ್ತಮಂ ।
ಗಯಾಖ್ಯಂ ಪ್ರಾಹ ಸರ್ವೇಷಾಮಕ್ಷಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದಂ  ॥ ೧\,೮೧\।೩೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಸರ್ವತೀರ್ಥ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ನಾಮೈಕಾಶೀತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೮೨
ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ ।
(ಅಥ ಗಯಾಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಪ್ರಾರಭ್ಯತೇ) ।
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಸಾರಾತ್ಸಾರತರಂ ವ್ಯಾಸ ಗಯಾಭಾಹಾತ್ಮ್ಯ ಮುತ್ತಮಂ ।
ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಮಾಸೇನ ಬುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಶೃಣು  ॥ ೧\,೮೨\।೧ ॥
ಗಯಾಸುರೋಽಭವತ್ಪೂರ್ವಂ ವೀರ್ಯವಾನ್ಪರಮಃ ಸ ಚ ।
ತಪಸ್ತಪ್ಯನ್ಮಹಾಘೋರಂ ಸರ್ವಭೂತೋಪತಾಪನಂ  ॥ ೧\,೮೨\।೨ ॥
ತತ್ತಪಸ್ತಾಪಿತಾ ದೇವಾಸ್ತದ್ವಧಾರ್ಥಂ ಹರಿಂ ಗತಾಃ ।
ಶರಣಂ ಹರಿರೂಚೇ ತಾನ್ಭವಿತವ್ಯಂ ಶಿವಾತ್ಮಭೈಃ  ॥ ೧\,೮೨\।೩ ॥
ಪಾತ್ಯತೇಽಸ್ಯ ಮಹಾದೇಹೋ ತಥೇತ್ಯೂಚುಃ ಸುರಾ ಹರಿಂ ।
ಕದಾಚಿಚ್ಛಿವಪೂಜಾರ್ಥಂ ಕ್ಷೀರಾಬ್ಧೇಃ ಕಮಲಾನಿ ಚ  ॥ ೧\,೮೨\।೪ ॥
ಆನೀಯ ಕೀಕಟೇ ದೇಶೇ ಶಯನಂ ಚಾಕರೋದ್ವಲೀ ।
ವಿಷ್ಣುಮಾಯಾವಿಮೂಢೋಽಸೌ ಗದಯಾ ವಿಷ್ಣುನಾ ಹತಃ  ॥ ೧\,೮೨\।೫ ॥
ಅತೋ ಗದಾಧರೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಗಯಾಯಾಂ ಮುಕ್ತಿದಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ತಸ್ಯ ದೇಹೋ ಲಿಂಗರೂಪೀ ಸ್ಥಿತಃ ಶುದ್ಧೇ ಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೧\,೮೨\।೬ ॥
ಜನಾರ್ದನಶ್ಚ ಕಾಲೇಶಸ್ತಥಾನ್ಯಃ ಪ್ರಪಿತಾಮಹಃ ।
ವಿಷ್ಣುರಾಹಾಥ ಮರ್ಯಾದಾಂ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೮೨\।೭ ॥
ಯಜ್ಞಂ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಪಿಂಡದಾನಂ ಸ್ನಾನಾದಿ ಕುರುತೇ ನರಃ ।
ಸ ಸ್ವರ್ಗಂ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಚ ಗಚ್ಛೇನ್ನ ನರಕಂ ನರಃ  ॥ ೧\,೮೨\।೮ ॥
ಗಯಾತೀರ್ಥಂ ಪರಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಯಾಗಂ ಚಕ್ರೇ ಪಿತಾಮಹಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಋತ್ವಿಗರ್ಥಮುಪಾಗತಾನ್  ॥ ೧\,೮೨\।೯ ॥
ಮಹಾನದೀಂ ರಸವಹಾಂ ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ವಾಪ್ಯಾದಿಕಂ ತಥಾ ।
ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯಫಲಾದೀಂಶ್ಚ ಕಾಮಧೇನುಂ ತಥಾಸೃಜತ್  ॥ ೧\,೮೨\।೧೦ ॥
ಪಂಚಕ್ರೋಶಂ ಗಯೋಕ್ಷೇತ್ರಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋ ದದೌ ಪ್ರಭುಃ ।
ಧರಮಯಾಗೇಷು ಲೋಭಾತ್ತು ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯ ಧನಾದಿಕಂ  ॥ ೧\,೮೨\।೧೧ ॥
ಸ್ಥಿತಾ ವಿಪ್ರಾಸ್ತದಾ ಶಪ್ತಾ ಗಯಾಯಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತತಃ ।
ಮಾ ಭೂತ್ತ್ರೈಪುರುಷೀ ವಿದ್ಯಾ ಮಾ ಭೂತ್ತ್ರೈಪುರುಷಂ ಧನಂ  ॥ ೧\,೮೨\।೧೨ ॥
ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಸ್ಯಾದ್ವಾರಿವಹಾ ನದೀ ಪಾಷಾಣಪರ್ವತಃ ।
ಶಪ್ತೈಸ್ತು ಪ್ರಾರ್ಥಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾನುಗ್ರಹಂ ಕೃತವಾನ್ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧\,೮೨\।೧೩ ॥
ಲೋಕಾಃ ಪುಣ್ಯಾ ಗಯಾಯಾಂ ಹಿ ಶ್ರಾದ್ಧಿನೋ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಗಾಃ ।
ಯುಷ್ಮಾನ್ಯೇ ಪೂಜಯಿಷ್ಯಂತಿ ತೈರಹಂ ಪೂಜಿತಃ ಸದಾ  ॥ ೧\,೮೨\।೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಂ ಗಯಾಶ್ರಾದ್ಧಂ ಗೋಗೃಹೇ ಮರಣಂ ತಥಾ ।
ವಾಸಃ ಪುಂಸಾಂ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರೇ ಮುಕ್ತಿರೇಷಾ ಚತುರ್ವಿಧಾ  ॥ ೧\,೮೨\।೧೫ ॥
ಸಮುದ್ರಾಃ ಸರಿತಃ ಸರ್ವಾ ವಾಪೀಕೂಪಹ್ರದಾಸ್ತಥಾ ।
ಸ್ನಾತುಕಾಮಾ ಗಯಾತೀರ್ಥಂ ವ್ಯಾಸ ಯಾಸ ಯಾಂತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧\,೮೨\।೧೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ಸುರಾಪಾನಂ ಸ್ತೇಯಂ ಗುರ್ವಂಗನಾಗಮಃ ।
ಪಾಪಂ ತತ್ಸಂಗಜಂ ಸರ್ವಂ ಗಯಾಶ್ರಾದ್ಧಾದ್ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೮೨\।೧೭ ॥
ಅಸಂಸ್ಕೃತಾ ಮೃತಾ ಯ ಚ ಪಶುಚೋರಹತಾಶ್ಚ ಯೇ ।
ಸರ್ಪದಷ್ಟಾ ಗಯಾಶ್ರಾದ್ಧಾನ್ಮುಕ್ತಾಃ ಸ್ವರ್ಗಂ ವ್ರಜಂತಿ ತೇ  ॥ ೧\,೮೨\।೧೮ ॥
ಗಯಾಯಾಂ ಪಿಂಡದಾನೇನ ಯತ್ಫಲಂ ಲಭತೇ ನರಃ ।
ನ ತಚ್ಛಕ್ಯಂ ಮಯಾ ವಕ್ತುಂ ವರ್ಷಕೋಟಿಶತೈರಪಿ  ॥ ೧\,೮೨\।೧೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಗಯಾಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ನಾಮ ದ್ವ್ಯಶೀತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೮೩
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಕೀಕಟೇಷು ಗಯಾ ಪುಣ್ಯಾ ಪುಣ್ಯಂ ರಾಜಗೃಹಂ ವನಂ ।
ವಿಷಯಶ್ಚಾರಣಃ ಪುಣ್ಯೋ ನದೀನಾಂ ಚ ಪುನಃ ಪುನಾ  ॥ ೧\,೮೩\।೧ ॥
ಮುಂಡಪೃಷ್ಠಂ ತು ಪೂರ್ವಸ್ಮಿನ್ಪಶ್ಚಿಮೇ ದಕ್ಷಿಣೋತ್ತರೇ ।
ಸಾರ್ಧಕ್ರೋಶದ್ವಯಂ ಮಾನಂ ಗಯಾಯಾಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೧\,೮೩\।೨ ॥
ಪಂಚಕ್ರೋಶಂ ಗಯಾಕ್ಷೇತ್ರಂ ಕ್ರೋಶಮೇಕಂ ಗಯಾಶಿರಃ ।
ತತ್ರ ಪಿಂಡಪ್ರದಾನೇನ ತೃಪ್ತಿರ್ಭವತಿ ಶಾಶ್ವತೀ  ॥ ೧\,೮೩\।೩ ॥
ನಗಾಜ್ಜನಾರ್ದನಾಚ್ಚೈವ ಕೂಪಾಚ್ಚೋತ್ತರಮಾನಸಾತ್ ।
ಏತದ್ಗಯಾಶಿರಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಫಲ್ಗುತೀರ್ಥಂ ತದುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೮೩\।೪ ॥
ತತ್ರ ಪಿಂಡಪ್ರದಾನೇನ ಪಿತೄಣಾ ಪರಮಾ ಗತಿಃ ।
ಗಯಾಗಮನಮಾತ್ರೇಣ ಪಿತೄಣಾಮನೃಣೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೮೩\।೫ ॥
ಗಯಾಯಾಂ ಪಿತೃರೂಪೇಣ ದೇವದೇವೋ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಂ ಮುಚ್ಯತೇ ವೈ ಋಣತ್ರಯಾತ್  ॥ ೧\,೮೩\।೬ ॥
ರಥಮಾರ್ಗಂ ಗಯತೀರ್ಥೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರುದ್ರಪದಾದಿಕೇ ।
ಕಾಲೇಶ್ವರಂ ಚ ಕೇದಾರಂ ಪಿತೄಣಾಮನೃಣೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೮೩\।೭ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಿತಾಮಹಂ ದೇವಂ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।
ಲೋಕಂ ತ್ವನಾಮಯಂ ಯಾತಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಪ್ರಪಿತಾಮಹಂ  ॥ ೧\,೮೩\।೮ ॥
ತಥಾ ಗದಾಧರಂ ದೇವಂ ಮಾಧವಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ ।
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ನ ಭೂಯೋ ಜಾಯತೇ ನರಃ  ॥ ೧\,೮೩\।೯ ॥
ಮೌನಾದಿತ್ಯಂ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಕನಕಾರ್ಕಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮೌನೇನ ವಿಪ್ರರ್ಷೇ ಪಿತೄಣಾಮನೃಣೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೮೩\।೧೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಗಾಯತ್ತ್ರೀಂ ಪ್ರತರುತ್ಥಾಯ ಯಸ್ತು ಪಶ್ಯತಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೧\,೮೩\।೧೧ ॥
ಸಂಧ್ಯಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಸರ್ವವೇದಫಲಂ ಲಭೇತ್ ।
ಸಾವಿತ್ರೀಂ ಚೈವ ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯಜ್ಞಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೧\,೮೩\।೧೨ ॥
ಸರಸ್ವತೀಂ ಚ ಸಾಯಾಹ್ನೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದಾನಫಲಂ ಲಭೇತ್ ।
ನಗಸ್ಥಮೀಶ್ವರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಿತೄಣಾಮನೃಣೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೮೩\।೧೩ ॥
ಧರ್ಮಾರಣ್ಯಂ ಧರ್ಮಮೀಶಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ಯಾದೃಣನಾಶನಂ ।
ದೇವಂ ಗೃಧ್ರೇಶ್ವರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೋ ನ ಮುಚ್ಯೇತ ಬಂಧನಾತ್  ॥ ೧\,೮೩\।೧೪ ॥
ಧೇನುಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಧೇನುವನೇ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ನಯೇತ್ಪಿತೄನ್ ।
ಪ್ರಭಾಸೇಶಂ ಪ್ರಭಾಸೇ ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯಾತಿ ಪರಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೧\,೮೩\।೧೫ ॥
ಕೋಟೀಶ್ವರಂ ಚಾಶ್ವಮೇಧಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ಯಾದೃಣನಾಶನಂ ।
ಸ್ವರ್ಗದ್ವಾರೇಶ್ವರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮುಚ್ಯತೇ ಭವಬಂಧನಾತ್  ॥ ೧\,೮೩\।೧೬ ॥
ರಾಮೇಶ್ವರಂ ಗದಾಲೋಲಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ವರ್ಗಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮೇಶ್ವರಂ ತಥಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮುಚ್ಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಯಾ  ॥ ೧\,೮೩\।೧೭ ॥
ಮುಂಡಪೃಷ್ಠೇ ಮಹಾಚಂಡೀಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಾಮಾನವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಫಲ್ಗ್ವೀಶಂ ಫಲ್ಗುಚಂಡೀಂ ಚ ಗೌರೀಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಮಂಗಲಾಂ  ॥ ೧\,೮೩\।೧೮ ॥
ಗೋಮಕಂ ಗೋಪತಿಂ ದೇವಂ ಪಿತೄಣಾಮನೃಣೋ ಭವೇತ್ ।
ಅಂಗಾರೇಶಂ ಚ ಸಿದ್ಧೇಶಂ ಗಯಾದಿತ್ಯಂ ಗಜಂ ತಥಾ  ॥ ೧\,೮೩\।೧೯ ॥
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯೇಶ್ವರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಿತೄಣಾಮನೃಣೋ ಭವೇತ್ ।
ಫಲ್ಗುತೀರ್ಥೇ ನರಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಂ ಗದಾಧರಂ  ॥ ೧\,೮೩\।೨೦ ॥
ಏತೇನ ಕಿಂ ನ ಪರ್ಯಾಪ್ತಂ ನೄಣಾಂ ಸುಕೃತಕಾರಿಣಾಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಪ್ರಯಾಂತೀಹ ಪುರುಷಾ ಏಕವಿಂಶತಿಃ  ॥ ೧\,೮೩\।೨೧ ॥
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಯಾನಿ ತೀರ್ಥಾನೀ ಯೇ ಸಮುದ್ರಾಃ ಸರಾಂಸಿ ಚ ।
ಫಲ್ಗುತೀರ್ಥಂ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ವಾರಮೇಕಂ ದಿನೇದಿನೇ  ॥ ೧\,೮೩\।೨೨ ॥
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಚ ಗಯಾ ಪುಣ್ಯಾ ಗಯಾಯಾಂ ಚ ಗಯಾಶಿರಃ ।
ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ತಥಾ ಫಲ್ಗುತೀರ್ಥಂ ತನ್ಮುಖಂ ಚ ಸುರಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೧\,೮೩\।೨೩ ॥
ಉದೀಚಿ ಕನಕಾನದ್ಯೋ ನಾಭಿತೀರ್ಥಂ ತು ಮಧ್ಯತಃ ।
ಪುಣ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಸದಸ್ತೀರ್ಥಂ ಸ್ನಾನಾತ್ಸ್ಯಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದಂ  ॥ ೧\,೮೩\।೨೪ ॥
ಕೂಪೇ ಪಿಂಡಾದಿಕಂ ಕೃತ್ವಾ ಪಿತೄಣಾಮನೃಣೋ ಭವೇಂ ।
ತಥಾಕ್ಷಯವಟೇ ಶ್ರಾದ್ಧೀ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ನಯೇತ್ಪಿತೄನ್  ॥ ೧\,೮೩\।೨೫ ॥
ಹಂಸತೀರ್ಥೇ ನರಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।
ಕೋಟಿತೀಥ ಗಯಾಲೋಲೇ ವೈತರಣ್ಯಾಂ ಚ ಗೋಮಕೇ  ॥ ೧\,೮೩\।೨೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ನಯೇಚ್ಛ್ರಾದ್ಧೀ ಪುರುಷಾನೇಕವಿಂಶತಿಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮತೀರ್ಥೇ ರಾಮತೀರ್ಥೇ ಆಗ್ನೇಯೇ ಸೋಮತೀರ್ಥಕೇ  ॥ ೧\,೮೩\।೨೭ ॥
ಶ್ರಾದ್ಧೀ ರಾಮಹ್ರದೇ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಪಿತೃಕುಲಂ ನಯೇತ್ ।
ಉತ್ತರೇ ಮಾನಸೇ ಶ್ರಾದ್ಧೀ ನ ಭೂಯೋ ಜಾಯತೇ ನರಃ  ॥ ೧\,೮೩\।೨೮ ॥
ದಕ್ಷಿಣೇ ಮಾನಸೇ ಶ್ರಾದ್ಧೀ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಪಿತೄನ್ನಯೇತ್ ।
ಸ್ವಗದ್ವಾರೇ ನರಃ ಶ್ರಾದ್ಧೀ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ನಯೇತ್ಪಿತೄನ್ ।
ಭೀಷ್ಮತರ್ಪಣಕೃತ್ತಸ್ಯ ಕೂಟೇ ತಾರಯತೇ ಪಿತೄನ್ ।
ಗೃಧ್ರೇಶ್ವರೇ ತಥಾ ಶ್ರಾದ್ಧೀ ಪಿತೄಣಾಮನೃಣೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೮೩\।೨೯ ॥
ಶ್ರಾದ್ಧೀ ಚ ಧೇನುಕಾರಣ್ಯೇ ಬ್ರಿಹ್ಮಲೋಕಂ ಪಿತೄನ್ನಯೇತ್ ।
ತಿಲಧೇನುಪ್ರದಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಧೇನುಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧\,೮೩\।೩೦ ॥
ಐಂದ್ರೇ ವಾ ನರತೀರ್ಥೇ ಚ ವಾಸವೇ ವೈಷ್ಣವೇ ತಥಾ ।
ಮಹಾನದ್ಯಾಂ ಕೃತಶ್ರಾದ್ಧೋ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ನಯೇತ್ಪಿತೄನ್  ॥ ೧\,೮೩\।೩೧ ॥
ಗಾಯತ್ತ್ರೇ ಚೈವ ಸಾವಿತ್ರೇ ತೀರ್ಥೇ ಸಾರಸ್ವತೇ ತಥಾ ।
ಸ್ನಾನಸ ನ್ಧ್ಯಾತರ್ಪಣಕೃಚ್ಛ್ರಾದ್ಧೀ ಚೈಕೋತ್ತರಂ ಶತಂ  ॥ ೧\,೮೩\।೩೨ ॥
ಪಿತೄಣಾಂ ತು ಕುಲಂ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ನಯತಿ ಮಾನವಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಯೋನಿಂ ವಿನಿರ್ಗಚ್ಛೇತ್ಪ್ರಯತಃ ಪಿತೃಮಾನಸಃ  ॥ ೧\,೮೩\।೩೩ ॥
ತರ್ಪಯಿತ್ವಾ ಪಿತೄಂದೇವಾನ್ನ ವಿಶೇದ್ಯೋನಿಸಂಕಟೇ ।
ತರ್ಪಣೇ ಕಾಕಜಂಘಾರ್ಯಾ ಪಿತೄಣಾಂ ತೃಪ್ತಿರಕ್ಷಯಾ  ॥ ೧\,೮೩\।೩೪ ॥
ಧರ್ಮಾರಣ್ಯೇ ಮತಂಗಸ್ಯ ವಾಪ್ಯಾಂ ಶ್ರಾದ್ಧಾದ್ದಿವಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಧರ್ಮಯೂಪೇ ಚ ಕೂಪೇ ತ ಪಿತೄಣಾಮನೃಣೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೮೩\।೩೫ ॥
ಪ್ರಮಾಣಂ ದೇವತಾಃ ಸಂತು ಲೋಕಪಾಲಾಶ್ಚ ಸಾಕ್ಷಿಣಃ ।
ಮಯಾಗತ್ಯ ಮತಂಗೇಽಸ್ಮಿನ್ಪಿತೄಣಾಂ ನಿಷ್ಕೃತಿಃ ಕೃತಾ  ॥ ೧\,೮೩\।೩೬ ॥
ರಾಮತೀರ್ಥೇ ನರಾಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಭಾಸಕೇ ।
ಶಿಲಾಯಾಂ ಪ್ರೇತಭಾವಾತ್ಸ್ಯುರ್ಮುಕ್ತಾಃ ಪಿತೃಗಣಾಃ ಕಿಲ  ॥ ೧\,೮೩\।೩೭ ॥
ಶ್ರಾದ್ಧಕೃಚ್ಛ ಸ್ವಪುಷ್ಟಾಯಾಂ ತ್ರಿಃ ಸಫ್ತಕುಂಲಮುದ್ಧರೇತ್ ।
ಶ್ರಾದ್ಧಕೃನ್ಮುಂಡಪೃಷ್ಠಾದೌ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ನಯೇತ್ಪಿತೄನ್  ॥ ೧\,೮೩\।೩೮ ॥
ಗಯಾಯಾಂ ನ ಹಿ ತತ್ಸ್ಥಾನಂ ಯತ್ರ ತೀರ್ಥಂ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಪಂಚಕ್ರೋಶೇ ಗಯಾಕ್ಷೇತ್ರೇ ಯತ್ರ ತತ್ರ ತು ಪಿಂಡದಃ  ॥ ೧\,೮೩\।೩೯ ॥
ಅಕ್ಷಯಂ ಫಲಮಾಪ್ನೋತಿ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ನಯೇತ್ಪಿತೄನ್ ।
ಜನಾರ್ದನಸ್ಯ ಹಸ್ತೇ ತು ಪಿಂಡಂ ದದ್ಯಾತ್ಸ್ವಕಂ ನರಃ  ॥ ೧\,೮೩\।೪೦ ॥
ಏಷ ಪಿಂಡೇ ಮಯಾ ದತ್ತಸ್ತವ ಹಸ್ತೇ ಜನಾರ್ದನ ! ।
ಪರಲೋಕಂ ಗತೇ ಮೋಕ್ಷಮಕ್ಷಯ್ಯಮುಪತಿಷ್ಠತಾಂ  ॥ ೧\,೮೩\।೪೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಮವಾಪ್ನೋತಿ ಪಿತೃಭಿಃ ಸಹ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಗಯಾಯಾಂ ಧರ್ಮಪೃಷ್ಠೇ ಚ ಸರಸಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೮೩\।೪೨ ॥
ಗಯಾಶೀರ್ಷೇಽಕ್ಷಯವಟೇ ಪಿತೄಣಾಂ ದತ್ತಮಕ್ಷಯಂ ।
ಧರ್ಮಾರಣ್ಯಂ ಧರ್ಮಪೃಷ್ಠಂ ಧೇನುಕಾರಣ್ಯಮೇವ ಚ  ॥ ೧\,೮೩\।೪೩ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವೈತಾನಿ ಪಿತೄಂಶ್ಚಾರ್ಯವಂಶ್ಯಾನ್ವಿಂಶತಿಮುದ್ಧರೇತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾರಣ್ಯಂ ಮಹಾನದ್ಯಾಃ ಪಶ್ಚಿಮೋ ಭಾಗ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೮೩\।೪೪ ॥
ಪೂರ್ವೋ ಬ್ರಹ್ಮಸದೋ ಭಾಗೋ ನಾಗಾದ್ರಿರ್ಭರತಾಶ್ರಮಃ ।
ಭರತಸ್ಯಾಶ್ರಮೇ ಶ್ರಾದ್ಧೀ ಮತಂಗಸ್ಯ ಪದೇ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೮೩\।೪೫ ॥
ಗಯಾಶೀರ್ಷಾದ್ದಕ್ಷಿಣತೋ ಮಹಾನದ್ಯಾಶ್ಚ ಪಶ್ಚಿಮೇ ।
ತತ್ಸ್ಮೃತಂ ಚಂಪಕವನಂ ತತ್ರ ಪಾಂಡುಶಿಲಾಸ್ತಿ ಹಿ  ॥ ೧\,೮೩\।೪೬ ॥
ಶ್ರಾದ್ಧೀ ತತ್ರ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ನಿಶ್ಚಿರಾಯಾಶ್ಚ ಮಂಡಲೇ ।
ಮಹಾಹ್ರದೇ ಚ ಕೌಶಿಕ್ಯಾಮಕ್ಷಯಂ ಫಲಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧\,೮೩\।೪೭ ॥
ವೈತರಣ್ಯಾ ಶ್ಚೋತ್ತರತಸ್ತೃತೀಯಾಖ್ಯೋ ಜಲಾಶಯಃ ।
ಪದಾನಿ ತತ್ರ ಕ್ರೌಂಚಸ್ಯ ಶ್ರಾದ್ಧೀ ಸ್ವರ್ಗಂ ನಯೇತ್ಪಿತೄನ್  ॥ ೧\,೮೩\।೪೮ ॥
ಕ್ರೌಂಚಪಾದಾದುತ್ತರತೋ ನಿಶ್ಚಿರಾಖ್ಯೋ ಜಲಾಶಯಃ ।
ಸಕೃದ್ಯತ್ರಾಭಿಗಮನಂ ಸಕೃತ್ಪಿಂಂಡಪ್ರಪಾತನಂ  ॥ ೧\,೮೩\।೪೯ ॥
ದುರ್ಲಭಂ ಕಿಂ ಪುನರ್ನಿತ್ಯಮಸ್ಮಿನ್ನೇವ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಿಃ ।
ಮಹಾನದ್ಯಾಮುಪಸ್ಪೃಶ್ಯ ತರ್ಪಯೇತ್ಪಿತೃದೇವತಾಃ  ॥ ೧\,೮೩\।೫೦ ॥
ಅಕ್ಷಯಾನ್ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾಲ್ಲೋಕಾನ್ಕುಲಂ ಚಾಪಿ ಸಮುದ್ಧರೇತ್ ।
ಸಾವಿತ್ರೇ ಪಠ್ಯತೇ ಸಂಧ್ಯಾ ಕೃತಾ ಸ್ಯಾದ್ದ್ವಾದಶಾಬ್ದಿಕೀ  ॥ ೧\,೮೩\।೫೧ ॥
ಶುಕ್ಲಕೃಷ್ಣಾವುಭೌ ಪಕ್ಷೌ ಗಯಾಯಾಂ ಯೋ ವಸೇನ್ನರಃ ಪುನಾತ್ಯಾಸಪ್ತಮಂ
ಚೈವ ಕುಲಂ ನಾಸ್ತ್ಯತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧\,೮೩\।೫೨ ॥
ಗಯಾಯಾಂ ಮುಣಾಡಪೃಷ್ಠಂ ಚ ಅರವಿಂದಂ ಚ ಪರ್ವತಂ ।
ತೃತೀಯಂ ಕ್ರೈಂಚಪಾದಂ ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೮೩\।೫೩ ॥
ಮಕರೇ ವರ್ತಮಾನೇ ಚ ಗ್ರಹಣೇ ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯಯೋಃ ।
ದುರ್ಲಭಂ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಗಯಾಯಾಂ ಪಿಂಡಪಾತನಂ  ॥ ೧\,೮೩\।೫೪ ॥
ಮಹಾಹ್ರದೇ ಚ ಕೌಶಿಕ್ಯಾಂ ಮೂಲಕ್ಷೇತ್ರೇ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಗುಹಾಯಾಂ ಗೃಧ್ರಕೂಟಸ್ಯ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ದತ್ತಂ (ಸಪ್ತ) ಮಹಾಫಲಂ  ॥ ೧\,೮೩\।೫೫ ॥
ಯತ್ರ ಮಾಹೇಶ್ವರೀ ಧಾರಾ ಶ್ರಾದ್ಧೀ ತತ್ರಾನೃಣೋ ಭವೇತ್ ।
ಪುಣ್ಯಾಂ ವಿಶಾಲಾಮಾಸಾದ್ಯ ನದೀಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯ ವಿಶ್ರುತಾಂ  ॥ ೧\,೮೩\।೫೬ ॥
ಅಗ್ನಿಷ್ಟೋಮಮವಾಪ್ನೋತಿ ಶ್ರಾದ್ಧೀ ಪ್ರಾಯಾದ್ದಿವಂ ನರಃ ।
ಶ್ರಾದ್ಧೀ ಮಾಸಪದೇ ಸ್ನಾತ್ವಾ ವಾಜಪೇಯಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೧\,೮೩\।೫೭ ॥
ರವಿಪಾದೇ ಪಿಂಡದಾನಾತ್ಪತಿತೋದ್ಧಾರಣಂ ಭವೇತ್ ।
ಗಯಾಸ್ಥೋ ಯೋ ದದಾತ್ಯನ್ನಂ ಪಿತರಸ್ತೇನ ಪುತ್ರಿಣಃ  ॥ ೧\,೮೩\।೫೮ ॥
ಕಾಂಕ್ಷಂತೇ ಪಿತರಃ ಪುತ್ರಾನ್ನರಕಾದ್ಭಯಭೀರವಃ ।
ಗಯಾಂ ಯಾಸ್ಯತಿ ಯಃ ಕಶ್ಚಿತ್ಸೋಽಸ್ಮಾನ್ಸಂತರಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೮೩\।೫೯ ॥
ಗಯಾಪ್ರಾಪ್ತಂ ಸುತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಿತೄಣಾಮುತ್ಸವೋ ಭವೇತ್ ।
ಪಭ್ದ್ಯಾಮಪಿ ಜಲಂ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಅಸ್ಮಭ್ಯಂ ಕಿಲ ದಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೮೩\।೬೦ ॥
ಆತ್ಮಜೋ ವಾ ತಥಾನ್ಯೋ ವಾ ಗಯಾಕೂಪೇ ಯದಾ ತದಾ ।
ಯನ್ನಾಮ್ನಾ ಪಾತಯೇತ್ಪಿಂಡಂ ತಂ ನಯೇದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಶಾಶ್ವತಂ  ॥ ೧\,೮೩\।೬೧ ॥
ಪುಂಡರೀಕಂ ವಿಷ್ಣುಲೋಕಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾತ್ಕೋಟಿತೀರ್ಥಗಃ ।
ಯಾ ಸಾ ವೈತರಣೀ ನಾಮ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ವಿಶ್ರುತಾ  ॥ ೧\,೮೩\।೬೨ ॥
ಸಾವತೀರ್ಣಾ ಗಯಾಕ್ಷೇತ್ರೇ ಪಿತೄಣಾಂ ತಾರಣಾಯ ಹಿ ।
ಶ್ರಾದ್ಧದಃ ಪಿಂಡದಸ್ತತ್ರ ಗೋಪ್ರದಾನಂ ಕರೋತಿಯಃ  ॥ ೧\,೮೩\।೬೩ ॥
ಏಕವಿಂಶತಿವಂಶ್ಯಾನ್ಸ ತಾರಯೇನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಯದಿ ಪುತ್ರೋ ಗಯಾಂ ಗಚ್ಛೇತ್ಕದಾಚಿತ್ಕಾಲಪರ್ಯಯೇ  ॥ ೧\,೮೩\।೬೪ ॥
ತಾನೇವ ಭೋಜಯೇದ್ವಿಪ್ರಾನ್ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಯೇ ಪ್ರಕಲ್ಪಿತಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಸದಃ ಸ್ಥಾನಂ ಸೋಮಪಾನಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧\,೮೩\।೬೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಕಲ್ಪಿತಂ ಸ್ಥಾನಂ ವಿಪ್ರಾ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಕಲ್ಪಪಿತಾಃ ।
ಪೂಜಿತೈಃ ಪೂಜಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಪಿತೃಭಿಃ ಸಹ ದೇವತಾಃ  ॥ ೧\,೮೩\।೬೬ ॥
ತರ್ಪಯೇತ್ತು ಗಯಾವಿಪ್ರಾನ್ಹವ್ಯಕವ್ಯೈರ್ವಿಧಾನತಃ ।
ಸ್ಥಾನಂ ದೇಹಪರಿತ್ಯಾಗೇ ಗಯಾಯಾಂ ತು ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧\,೮೩\।೬೭ ॥
ಯಃ ಕರೋತಿ ವೃಷೋತ್ಸರ್ಗಂ ಗಯಾಕ್ಷೇತ್ರೇ ಹ್ಯನುತ್ತಮೇ ।
ಅಗ್ನಿಷ್ಟೋಮಶತಂ ಪುಣ್ಯಂ ಲಭತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧\,೮೩\।೬೮ ॥
ಆತ್ಮನೋಽಪಿ ಮಹಾಬುದ್ಧಿರ್ಗಯಾಯಾಂ ತು ತಿಲೈರ್ವಿನಾ ।
ಪಿಂಡನಿರ್ವಾಪಣಂ ಕುರ್ಯಾದನ್ಯೇಷಾಮಪಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೧\,೮೩\।೬೯ ॥
ಯಾವಂತೋ ಜ್ಞಾತಯಃ ಪಿತ್ರ್ಯಾ ಬಾಂಧವಾಃ ಸುಹೃದಸ್ತಥಾ ।
ತೇಭ್ಯೋ ವ್ಯಾಸಗಯಾಭೂಮೌ ಪಿಂಡೋ ದೇಯೋ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೧\,೮೩\।೭೦ ॥
ರಾಮತೀರ್ಥೇ ನರಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಗೋಶತಸ್ಯಾಪ್ನುಯಾತ್ಫಲಂ ।
ಮತಂಗವಾಪ್ಯಾಂ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಚ ಗೋಸಹಸ್ರಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೧\,೮೩\।೭೧ ॥
ನಿಶ್ಚಿರಾಸಂಗಮೇ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ನಯೇತ್ಪಿತೄನ್ ।
ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯಾಶ್ರಮೇ ಸ್ನಾತ್ವಾ ವಾಜಪೇಯಂ ಚ ವಿಂದತಿ  ॥ ೧\,೮೩\।೭೨ ॥
ಮಹಾಕೌಶ್ಯಾಂ ಸಮಾವಾಸಾದಶ್ವಮೇಧಫಲಂ ಲಭೇತ್ ।
ಪಿತಾಮಹಸ್ಯ ಸರಸಃ ಪ್ರಸೃತಾ ಲೋಕಪಾವನೀ  ॥ ೧\,೮೩\।೭೩ ॥
ಸಮೀಪೇ ತ್ವಗ್ನಿಧಾರೇತಿ ವಿಶ್ರುತಾ ಕಪಿಲಾ ಹಿ ಸಾ ।
ಅಗ್ನಿಷ್ಟೋಮಫಲಂ ಶ್ರಾದ್ಧೀ ಸ್ನಾತ್ವಾತ್ರ ಕೃತಕೃತ್ಯತಾ  ॥ ೧\,೮೩\।೭೪ ॥
ಶ್ರಾದ್ಧೀ ಕುಮಾರಧಾರಾಯಾಮಶ್ವಮೇಧಫಲಂ ಲಭೇತ್ ।
ಕುಮಾರಮಭಿಗಮ್ಯಾಥ ನತ್ವಾ ಮುಕ್ತಿಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧\,೮೩\।೭೫ ॥
ಸೋಮಕುಂಡೇ ನರಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಸೋಮಲೋಕಂ ಚ ಗಚ್ಛತಿ ।
ಸಂವರ್ತಸ್ಯ ನರೋ ವಾಪ್ಯಾಂ ಸುಭಗಃ ಸ್ಯಾತ್ತು ಪಿಂಡದಃ  ॥ ೧\,೮೩\।೭೬ ॥
ಧೌತಪಾಪೋ ನರೋ ಯಾತಿ ಪ್ರೇತಕುಂಡೇ ಚ ಪಿಂಡದಃ ।
ದೇವನದ್ಯಾಂ ಲೇಲಿಹಾನೇ ಮಥನೇ ಜಾನುಗರ್ತಕೇ  ॥ ೧\,೮೩\।೭೭ ॥
ಏವಮಾದಿಷು ತೀರ್ಥೇಷು ಪಿಂಡದಸ್ತಾರಯೇತ್ಪಿತೄನ್ ।
ನತ್ವಾ ದೇವಾನ್ವಸಿಷ್ಠೇಶಪ್ರಭೃತೀನೃಣಸಂಕ್ಷಯಂ  ॥ ೧\,೮೩\।೭೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಗಯಾಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ನಾಮ ತ್ರ್ಯಶೀತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೮೪
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಉದ್ಯತಸ್ತು ಗಯಾಂ ಗಂತುಂ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಕೃತ್ವಾ ವಿಧಾನತಃ ।
ವಿಧಾಯ ಕಾರ್ಪಟೀವಿಷಂ ಗ್ರಾಮಸ್ಯಾಪಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ  ॥ ೧\,೮೪\।೧ ॥
ತತೋ ಗ್ರಾಮಾಂತರಂ ಗತ್ವಾ ಶ್ರಾದ್ಧಶೇಷಸ್ಯ ಭೋಜನಂ ।
ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ಗಚ್ಛೇತ್ಪ್ರತಿಗ್ರಹವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧\,೮೪\।೨ ॥
ಗೃಹಾಚ್ಚಲಿತಮಾತ್ರಸ್ಯ ಗಯಾಯಾಂ ಗಮನಂ ಪ್ರತಿ ।
ಸ್ವರ್ಗಾರೋಹಣಸೋಪಾನಂ ಪಿತೄಣಾಂ ತು ಪದೇಪದೇ  ॥ ೧\,೮೪\।೩ ॥
ಮುಂಡನಂ ಚೋಪವಾಸಶ್ಚ ಸರ್ವತೀರ್ಥೇಷ್ವಯಂ ವಿಧಿಃ ।
ವರ್ಜಯಿತ್ವಾ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರಂ ವಿಶಾಲಾಂ ವಿರಜಾಂ ಗಯಾಂ  ॥ ೧\,೮೪\।೪ ॥
ದಿವಾ ಚ ಸರ್ವದಾ ರಾತ್ರೌ ಗಯಾಯಾಂ ಶ್ರಾದ್ಧಕೃದ್ಭವೇತ್ ।
ವಾರಾಣಸ್ಯಾಂ ಕೃತಂ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ತೀರ್ಥೇ ಶೋಣನದೇ ತಥಾ  ॥ ೧\,೮೪\।೫ ॥
ಪುನಃ ಪುನಾಮಹಾನದ್ಯಾಂ ಶ್ರಾದ್ಧೀ ಸ್ವರ್ಗಂ ಪಿತೄನ್ನಯೇತ್ ।
ಉತ್ತರಂ ಮಾನಸಂ ಗತ್ವಾ ಸಿದ್ಧಿಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತ್ಯನುತ್ತಮಾಂ  ॥ ೧\,೮೪\।೬ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನಿವರ್ತಯೇಚ್ಛ್ರಾದ್ಧಂ ಸ್ನಾನಂ ಚೈವ ನಿವರ್ತಯೇತ್ ।
ಕಾಮಾನ್ಸ ಲಭತೇ ದಿವ್ಯಾನ್ಮೋಕ್ಷೋಪಾಯಂ ಚ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೧\,೮೪\।೭ ॥
ದಕ್ಷಿಣಂ ಮಾನಸಂ ಗತ್ವಾ ಮೌನೀ ಪಿಂಡಾದಿ ಕಾರಯೇತ್ ।
ಋಣತ್ರಯಾಪಾಕರಣಂ ಲಭೇದ್ದಕ್ಷಿಣಮಾನಸೇ  ॥ ೧\,೮೪\।೮ ॥
ಸಿದ್ಧಾನಾಂ ಪ್ರೀತಿಜನನೈಃ ಪಾಪಾನಾಂ ಚ ಭಯಂಕರೈಃ ।
ಲೇಲಿಹಾನೈರ್ಮಹಾಘೋರೈರಕ್ಷತೈಃ ಪನ್ನಗೋತ್ತಮೈಃ  ॥ ೧\,೮೪\।೯ ॥
ನಾಮ್ನಾ ಕನಖಲಂ ತೀರ್ಥಂ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ವಿಶ್ರುತಂ ।
ಉದೀಚ್ಯಾಂ ಮುಂಡಪೃಷ್ಠಸ್ಯ ದೇವರ್ಷಿಗಣಸೇವಿತಂ  ॥ ೧\,೮೪\।೧೦ ॥
ತತ್ರ ಸ್ನಾತ್ವಾ ದಿವಂ ಯಾತಿ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ದತ್ತಮಥಾಕ್ಷಯಂ ।
ಸೂರ್ಯಂ ನತ್ವಾ ತ್ವಿದಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಕೃತಪಿಂಡಾದಿಸತ್ಕ್ರಿಯಃ  ॥ ೧\,೮೪\।೧೧ ॥
ಕವ್ಯವಾಹಸ್ತಥಾ ಸೋಮೋ ಯಮಶ್ಚೈವಾರ್ಯಮಾ ತಥಾ ।
ಅಗ್ನಿಷ್ವಾತ್ತಾ ಬರ್ಹಿಷದಃ ಸೋಮಪಾಃ ಪಿದೃದೇವತಾಃ  ॥ ೧\,೮೪\।೧೨ ॥
ಆಗಚ್ಛಂತು ಮಹಾಭಾಗಾ ಯುಷಮಾಭೀ ರಕ್ಷಿತಾಸ್ತ್ವಿಹ ।
ಮದೀಯಾಃ ಪಿತರೋ ಯೇ ಚ ಕುಲೇ ಜಾತಾಃ ಸನಾಭಯಃ  ॥ ೧\,೮೪\।೧೩ ॥
ತೇಷಾಂ ಪಿಂಡಪ್ರದಾನಾರ್ಥಮಾಗತೋಽಸ್ಮಿ ಗಯಾಮಿಮಾಂ ।
ಕೃತಪಿಂಡಃ ಫಲ್ಗುತೀರ್ಥೇ ಪಶ್ಯೈದ್ದೇವಂ ಪಿತಾಮಹಂ  ॥ ೧\,೮೪\।೧೪ ॥
ಗದಾಧರಂ ತತಃ ಪಶ್ಯೇತ್ಪಿತೄಣಾಮನೃಣಾಮನೃಣೋ ಭವೇತ್ ।
ಫಲ್ಗುತೀರ್ಥೇ ನರಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಂ ಗದಾಧರಂ  ॥ ೧\,೮೪\।೧೫ ॥
ಆತ್ಮಾನಂ ತಾರಯೇತ್ಸದ್ಯೋ ದಶ ಪೂರ್ವಾಂದಶಾಪರಾನ್ ।
ಪ್ರಥಮೇಹ್ನಿವಿಧಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ದ್ವಿತೀಯದಿವಸೇ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೧\,೮೪\।೧೬ ॥
ಧರ್ಮಾರಣ್ಯಂ ಮತಂಗಸ್ಯ ವಾಪ್ಯಾಂ ಪಿಂಡಾದಿಕೃದ್ಭವೇತ್ ।
ಧರ್ಮಾರಣ್ಯಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ವಾಜಪೇಯಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೧\,೮೪\।೧೭ ॥
ರಾಜಸೂಯಾಶ್ವಮೇಧಾಭ್ಯಾಂ ಫಲಂ ಸ್ಯಾದ್ಬ್ರಹ್ಮತೀರ್ಥಕೇ ।
ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಪಿಂಡೋದಕಂ ಕಾರ್ಯಂ ಮಧ್ಯೇ ವೈ ಕೂಪಯೂಪಯೋಃ  ॥ ೧\,೮೪\।೧೮ ॥
ಕೂಪೋದಕೇನ ತತ್ಕಾರ್ಯಂ ಪಿತೄಣಾಂ ದತ್ತಮಕ್ಷಯಂ ।
ತೃತೀಯೇಽಬಹ್ನಿ ಬ್ರಹ್ಮಸದೋ ಗತ್ವಾ ಸ್ನಾತ್ವಾಥ ತರ್ಪಣಂ  ॥ ೧\,೮೪\।೧೯ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಶ್ರಾದ್ಧಾದಿಕಂ ಪಿಂಡಂ ಮಧ್ಯೇ ವೈ ಯೂಪಕೂಪಯೋಃ ।
ಗೋಪ್ರಚಾರಸಮೀಪಸ್ಥಾ ಆಬ್ರಹ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮಕಲ್ಪಿತಾಃ  ॥ ೧\,೮೪\।೨೦ ॥
ತೇಷಾ ಸೇವನಮಾತ್ರೇಣ ಪಿತರೋ ಮೋಕ್ಷಗಾಮಿನಃ ।
ಯೂಪಂ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೀಕೃತ್ಯ ವಾಜಪೇಯಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೧\,೮೪\।೨೧ ॥
ಫಲ್ಗುತೀರ್ಥೇ ಚತುರ್ಥೇಽಹಿನಿ ಸ್ನಾತ್ವಾ ದೇವಾದಿತರ್ಪಣಂ ।
ಕೃತ್ವಾ ಶ್ರಾದ್ಧಂಗಯಾಶೀರ್ಷೇ ಕುರ್ಯಾದ್ರುದ್ರಪದಾದಿಷು  ॥ ೧\,೮೪\।೨೨ ॥
ಪಿಣಾಡಾಂದೇಹಿಮುಖೇ ವ್ಯಾಸೇ ಪಂಚಾಗ್ನೌ ಚ ಪದತ್ರಯೇ ।
ಸೂರ್ಯೇಂದುಕಾರ್ತಿಕೇಯೇಷು ಕೃತಂ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ತಥಾಕ್ಷಯಂ  ॥ ೧\,೮೪\।೨೩ ॥
ಶ್ರಾದ್ಧಂ ತು ನವದೇವತ್ಯಂ ಕುರ್ಯಾದ್ದ್ವಾದಶದೈವತಂ ।
ಅನ್ವಷ್ಟಕಾಸು ವೃದ್ಧೌ ಚ ಗಯಾಯಾಂ ಮೃತವಾಸರೇ  ॥ ೧\,೮೪\।೨೪ ॥
ಅತ್ರ ಮಾತುಃ ಪೃಥಕ್ಷ್ರಾದ್ಧಮನ್ಯತ್ರ ಪತಿನಾ ಸಹ ।
ಸ್ನಾತ್ವಾ ದಶಾಶ್ವಮೇಧೇ ತು ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಂ ಪಿತಾಮಹಂ  ॥ ೧\,೮೪\।೨೫ ॥
ರುದ್ರಪಾದಂ ನರಃ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ನ ಚೇಹಾವರ್ತತೇ ಪುನಃ ।
ತ್ರಿರ್ವಿತ್ತಪೂರ್ಣಾಂ ಪೃಥಿವೀಂ ದತ್ತ್ವಾ ಯತ್ಫಲಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧\,೮೪\।೨೬ ॥
ಸ ತತ್ಫಲಮವಾಪ್ನೋತಿ ಕೃತ್ವಾ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಗಯಾಶಿರೇ ।
ಶಮೀಪತ್ರಪ್ರಮಾಣೇನ ಪಿಂಡಂ ದದ್ಯಾದ್ಗಯಾಶಿರೇ  ॥ ೧\,೮೪\।೨೭ ॥
ಪಿತರೋ ಯಾಂತಿ ದೇವತ್ವಂ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ ।
ಮುಂಡಪೃಷ್ಟೇ ಪದಂ ನ್ಯಸ್ತಂ ಮಹಾದೇವೇನ ಧೀಮತಾ  ॥ ೧\,೮೪\।೨೮ ॥
ಅಲ್ಪೇನ ತಪಸಾ ತತ್ರ ಮಹಾಪುಣ್ಯಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಗಯಾಶೀರ್ಷೇ ತು ಯಃ ಪಿಂಡಾನ್ನಾಮ್ನಾ ಯೇಷಾಂ ತು ನಿರ್ವಪೇತ್  ॥ ೧\,೮೪\।೨೯ ॥
ನರಕಸ್ಥಾ ದಿವಂ ಯಾಂತಿ ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥಾ ಮೋಕ್ಷಮಾಪ್ನುಯುಃ ।
ಪಂಚಮೇಽಹ್ನಿ ಗಂದಾಲೋಲೇ ಸ್ನಾತ್ವಾ ವಟತಲೇ ತತಃ  ॥ ೧\,೮೪\।೩೦ ॥
ಪಿಂಡಾಂದದ್ಯಾತ್ಪಿತೄಣಾಂ ಚ ಸಕಲಂ ತಾರಯೇತ್ಕುಲಂ ।
ವಟಮೂಲಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಶಾಕೇನೋಷ್ಣೋದಕೇನ ವಾ  ॥ ೧\,೮೪\।೩೧ ॥
ಏಕಸ್ಮಿನ್ಭೋಜಿತೇ ವಿಪ್ರ ಕೋಟಿರ್ಭವತಿ ಭೋಜಿತಾಃ ।
ಕೃತೇ ಶ್ರಾದ್ಧೇಽಕ್ಷಯವಟೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಪ್ರಪಿತಾಮಹಂ  ॥ ೧\,೮೪\।೩೨ ॥
ಅಕ್ಷಯಾಲ್ಲಂಭತೇ ಲೋಕಾನ್ಕುಲಾನಾಮುದ್ಧರೇಚ್ಛತಂ ।
ಏಷ್ಟವ್ಯಾ ಬಹವಃ ಪುತ್ತ್ರಾ ಯದ್ಯೇಕೋಽಪಿ ಗಯಾಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೧\,೮೪\।೩೩ ॥
ಯಜೇತ ವಾಶ್ವಮೇಧೇನ ನೀಲಂ ವಾ ವೃಷಮುತ್ಸೃಜೇತ್ ।
ಪ್ರೇತಃ ಕಶ್ಚಿತ್ಸಮುದ್ದಿಶ್ಯ ವಣಿಜಂ ಕಂಚಿದಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧\,೮೪\।೩೪ ॥
ಮಮ ನಾಮ್ನಾ ಗಯಾಶೀರ್ಷೇ ಪಿಂಡನಿರ್ವಪಣಂ ಕುರು ।
ಪ್ರೇತಭಾವಾದ್ವಿಮುಕ್ತಃ ಸ್ಯಾಂಸ್ವರ್ಗದೋ ದಾತುರೇವ ಚ  ॥ ೧\,೮೪\।೩೫ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ವಣಿಗ್ಗಯಾಶೀರ್ಷ ಪ್ರೇತರಾಜಾಯ ಪಿಂಡಕಂ ।
ಪ್ರದದಾವನುಜೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಸ್ವಪಿತೃಭ್ಯಸ್ತತೋ ದದೌ  ॥ ೧\,೮೪\।೩೬ ॥
ಸರ್ವೇ ಮುಕ್ತಾ ವಿಶಾಲೋಽಪಿ ಸಪುತ್ರೋಽಭುಚ್ಚ ಪಿಂಡದಃ ।
ವಿಶಾಲಾಯಾಂ ವಿಶಾಲೋಽಭೂದ್ರಾಜಪುತ್ರೋಬ್ರವೀದ್ದ್ವಿಜಾನ್  ॥ ೧\,೮೪\।೩೭ ॥
ಕಥಂ ಪುತ್ರಾದಯಃ ಸ್ಯುರ್ಮೇ ವಿಪ್ರಾಶ್ಚೋತುರ್ವಿಶಾಲಕಂ ।
ಗಯಾಯಾಂ ಪಿಂಡದಾನೇನ ತವ ಸರ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೮೪\।೩೮ ॥
ವಿಶಾಲೋಽಥ ಗಯಾಶೀರ್ಷ ಪಿಂಡದೋಽಭೂಚ್ಚ ಪುತ್ರವಾನ್ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾಕಾಶೇ ಸಿತಂ ರಕ್ತಂ ಕೃಷ್ಣಂ ಪುರುಷಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧\,೮೪\।೩೯ ॥
ಕೇ ಯೂಯಂ ತೇಷು ಚೈವೈಕಃ ಸಿತಃ ಪ್ರೋಚೇ ವಿಶಾಲಕಂ ।
ಅಹಂ ಸಿತಸ್ತೇ ಜನಕ ಇಂದ್ರಲೋಕಂ ಗತಃ ಶಭಂ  ॥ ೧\,೮೪\।೪೦ ॥
ಮಮ ಪುತ್ರ ಪಿತಾ ರಕ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮಹಾ ಪಾಪಕೃತ್ಪರಂ ।
ಅಯಂ ಪಿತಾಮಹಃ ಕೃಷ್ಣ ಋಷಯೋಽನೇನ ಘಾತಿತಾಃ  ॥ ೧\,೮೪\।೪೧ ॥
ಅವೀಚಿಂ ನರಕಂ ಪ್ರಾಪ್ತೌ ಮುಕ್ತೌ ಜಾತೌ ಚ ಪಿಂಡದ ।
ಮುಕ್ತೀಕೃತಾಸ್ತತಃ ಸರ್ವೇ ವ್ರಜಾಮಃ ಸ್ವರ್ಗಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧\,೮೪\।೪೨ ॥
ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ವಿಶಾಲೋಽಪಿ ರಾಜ್ಯಂ ಕೃತ್ವಾ ದಿವಂ ಯಯೌ ।
ಯೇಽಸ್ಮತ್ಕುಲೇ ತು ಪಿತರೋ ಲುಪ್ತಪಿಂಡೋದಕಕ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೧\,೮೪\।೪೩ ॥
ಯೇ ಚಾಪ್ಯಕೃತಚೂಡಾಸ್ತು ಯೇ ಚ ಗರ್ಭಾದ್ವಿನಿಃಸೃತಾಃ ।
ಯೇಷಾಂ ದಾಹೋ ನ ಕ್ರಿಯಾಚ ಯೇಽಗ್ನಿದಗ್ಧಾಸ್ತಥಾಪರೇ  ॥ ೧\,೮೪\।೪೪ ॥
ಭೂಮೌ ದತ್ತೇನ ತೃಪ್ಯಂತು ತೃಪ್ತಾ ಯಾಂತು ಪರಾಂ ಗತಿಂ ।
ಪಿತಾ ಪಿತಾಮಹಶ್ಚೈವ ತಥೈವ ಪ್ರಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೧\,೮೪\।೪೫ ॥
ಮಾತಾ ಪಿತಾಮಹೀ ಚೈವ ತಥೈವ ಪ್ರಪಿತಾಮಹೀ ।
ತಥಾ ಮಾತಾಮಹಶ್ಚೈವ ಪ್ರಮಾತಾಮಹ ಏವ ಚ  ॥ ೧\,೮೪\।೪೬ ॥
ವೃದ್ಧಪ್ರಮಾತಾಮಹಶ್ಚ ತಥಾ ಮಾತಾಮಹೀ ಪರಂ ।
ಪ್ರಮಾತಾಮಹೀ ತಥಾ ವೃದ್ಧಪ್ರಮಾತಾಮಹೀತಿ ವೈ  ॥ ೧\,೮೪\।೪೭ ॥
ಅನ್ಯೇಷಾಂ ಚೈವ ಪಿಂಡೋಽಯಮಕ್ಷಯ್ಯಮುಪತಿಷ್ಠತಾಂ  ॥ ೧\,೮೪\।೪೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಗಯಾಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ನಾಮ ಚತುರಶೀತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೮೫
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಸ್ನಾತ್ವಾ ಪ್ರೇತಶಿಲಾದೌ ತು ವರುಣಾಸ್ಥಾಮೃತೇನ ಚ ।
ಪಿಂಡಂ ದದ್ಯಾದಿಮೈರ್ಮಂತ್ರೈರಾವಾಹ್ಯ ಚ ಪಿತೄನ್ಪರಾನ್  ॥ ೧\,೮೫\।೧ ॥
ಅಸ್ಮತ್ಕುಲೇ ಮೃತಾ ಯೇ ಚ ಗತಿರ್ಯೇಷಾಂ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಆವಾಹಯಿಷ್ಯೇತಾನ್ಸರ್ವಾಂದರ್ಭಪೃಷ್ಠೇ ತಿಲೋದಕೈಃ  ॥ ೧\,೮೫\।೨ ॥
ಪಿತವಂಶೇ ಮೃತಾ ಯೇ ಚ ಮಾತೃವಂಶೇ ಚ ಯೇ ಮೃತಾಃ ।
ತಷಾಮುದ್ಧರಣಾರ್ಥಾಯೇ ಇಮಂ ಪಿಂಡೇ ದದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧\,೮೫\।೩ ॥
ಮಾತಾಮಹಕುಲೇ ಯೇ ಚ ಗತಿರ್ಯೇಷಾಂ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ತೇಷಾಮುದ್ಧರಣಾರ್ಥಾಯ ಇಮಂ ಪಿಂಡಂ ದದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧\,೮೫\।೪ ॥
ಅಜಾತದಂತಾ ಯೇ ಕೇಚಿದ್ಯೇ ಚ ಗರ್ಭೇ ಪ್ರಪೀಡಿತಾಃ ।
ತೇಷಾಮುದ್ಧರಣಾರ್ಥಾಯ ಇಮ ಪಿಂಡಂ ದದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧\,೮೫\।೫ ॥
ಬಂಧುವರ್ಗಾಶ್ಚ ಯೇ ಕೇಚಿನ್ನಾಮಗೋತ್ರವಿವರ್ಜಿತಾಃ ।
ಸ್ವಗೋತ್ರೇ ಪರಗೋತ್ರೇ ವಾ ಗತಿರ್ಯೇಷಾಂ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ತೇಷಾಮುದ್ಧರಣಾರ್ಥಾಯ ಇಮ ಪಿಂಡಂ ದದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧\,೮೫\।೬ ॥
ಉದ್ಬಂಧನಮೃತಾ ಯೇ ಚ ವಿಷಶಸ್ತ್ರಹತಾಶ್ಚ ಯೇ ।
ಆತ್ಮೋಪಘಾತಿನೋ ಯೇ ಚ ತೇಭ್ಯಃ ಪಿಂಡಂ ದದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧\,೮೫\।೭ ॥
ಅಗ್ನಿದಾಹೇ ಮೃತಾ ಯೇ ಚ ಸಿಂಹವ್ಯಾಘ್ರಹತಾಶ್ಚಯೇ ।
ದಂಷ್ಟ್ರಿಭಿಃ ಶೃಂಗಿಭಿರ್ವಾಪಿ ತೇಷಾಂ ಪಿಂಡಂ ದದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧\,೮೫\।೮ ॥
ಅಗ್ನಿದಗ್ಧಾಶ್ಚ ಯೇ ಕೇಚಿನ್ನಾಗ್ನಿದಗ್ಧಾಸ್ತಥಾಪರೇ ।
ವಿದ್ಯುಚ್ಚೌರಹತಾ ಯೇ ಚ ತೇಭ್ಯಃ ಪಿಂಡಂ ದದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧\,೮೫\।೯ ॥
ರೌರವೇ ಚಾಂಧತಾಮಿಸ್ತ್ರೇ ಕಾಲಸೂತ್ರೇ ಚ ಯೇ ಗತಾಃ ।
ತೇಷಾಮುದ್ಧರಣಾರ್ಥಾಯ ಇಮಂ ಪಿಂಡಂ ದದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧\,೮೫\।೧೦ ॥
ಅಸಿಪತ್ರವನೇ ಘೋರೇ ಕಂಭೀಪಾಕೇ ಚ ಯೇ ಗತಾಃ ।
ತೇಷಾಮುದ್ಧರಣಾರ್ಥಾಯ ಇಂ ಪಿಂಡಂ ದದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧\,೮೫\।೧೧ ॥
ಅನ್ಯೇಷಾಂ ಯಾತನಾ ಸ್ಥಾನಾಂ ಪ್ರೇತಲೋಕನಿವಾಸಿನಾಂ ।
ತೇಷಾಮುದ್ಧರಣಾರ್ಥಾಯ ಇಮ ಪಿಂಡಂ ದದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧\,೮೫\।೧೨ ॥
ಪುಶುಯೋನಿಂ ಗತಾ ಯೇ ಚ ಪಕ್ಷಿಕೀಟಸರೀಸೃಪಾಃ ।
ಅಥವಾ ವೃಕ್ಷಯೋನಿ ಸ್ಥಾಸ್ತೇಭ್ಯಃ ಪಿಂಡಂ ದದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧\,೮೫\।೧೩ ॥
ಅಸಂಖ್ಯಯಾತನಾಸಂಸ್ಥಾ ಯೇ ನೀತಾ ಯಮಶಾಸನೈಃ ।
ತೇಷಾಮುದ್ಧರಣಾರ್ಥಾಯ ಇಮಂ ಪಿಂಡಂ ದದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧\,೮೫\।೧೪ ॥
ಜಾತ್ಯಂತರಸಹಸ್ರೇಷು ಭ್ರಮಂತಿ ಸ್ವೇನ ಕರ್ಮಣಾ ।
ಮಾನುಷ್ಯಂ ದುರ್ಲಭಂ ಯೇಷಾಂ ತೇಭ್ಯಃ ಪಿಂಡಂ ದದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧\,೮೫\।೧೫ ॥
ಯೇ ಬಾಂಧವಾಬಾಂಧವಾ ವಾ ಯೇಽನ್ಯಜನ್ಮನಿ ಬಾಂಧವಾಃ ।
ತೇ ಸರ್ವೇತೃಪ್ತಿಮಾಯಾಂತು ಪಿಂಡದಾನೇನ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೧\,೮೫\।೧೬ ॥
ಯೇ ಕೇಚಿತ್ಪ್ರೇತರೂಪೇಣ ವರ್ತಂತೇ ಪಿತರೋ ಮಮ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ತೃಪ್ತಿಮಾಯಾಂತು ಪಿಂಡದಾನೇನ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೧\,೮೫\।೧೭ ॥
ಯೇ ಮೇ ಪಿತೃಕುಲೇ ಜಾತಾಃ ಕುಲೇ ಮಾತುಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಗುರುಶ್ವಶುರಬಂಧೂನಾಂ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ಬಾಂಧವಾ ಮೃತಾಃ  ॥ ೧\,೮೫\।೧೮ ॥
ಯೇ ಮೇ ಕುಲೇ ಲುಪ್ತಪಿಂಡಾಃ ಪುತ್ತ್ರದಾರವಿವರ್ಜಿತಾಃ ।
ಕ್ರಿಯಾಲೋ ಪಹತಾ ಯೇ ಚ ಜಾತ್ಯಂಧಾಃ ಪಂಗವಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೮೫\।೧೯ ॥
ವಿರೂಪಾ ಆಮಗರ್ಭಾಶ್ಚ ಜ್ಞಾತಾಜ್ಞಾತಾಃ ಕುಲೇ ಮಮ ।
ತೇಷಾಂ ಪಿಂಡಂ ಮಯಾ ದತ್ತಮಕ್ಷಯ್ಯಮುಪತಿಷ್ಠತಾಂ  ॥ ೧\,೮೫\।೨೦ ॥
ಸಾಕ್ಷಿಣಃ ಸಂತು ಮೇ ದೇವಾ ಬ್ರಹ್ಮೇಶಾನಾದಯಸ್ತಥಾ ।
ಮಯ ಗಯಾಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಪಿತೄಣಾಂ ನಿಷ್ಕತಿಃ ಕೃತಾ  ॥ ೧\,೮೫\।೨೧ ॥
ಆಗತೋಽಹಂ ಗಯಾಂ ದೇವ ! ಪಿತೃಕಾರ್ಯೇ ಗದಾಧರ ।
ತನ್ಮೇ ಸಾಕ್ಷೀ ಭವತ್ವದ್ಯ ಅನೃಣೋಽಹಮೃಣತ್ರಯಾತ್  ॥ ೧\,೮೫\।೨೨ ॥
ಮಹಾನದೀ ಬ್ರಹ್ಮಸರೋಽಕ್ಷಯೋ ವಟಃ ಪ್ರಭಾಸಮುದ್ಯಂತಮಹೋ? ಗಯಾಶಿರಃ ।
ಸರಸ್ವತೀಧರ್ಮಕಧೇನುಪೃಷ್ಠಾ ಏತೇ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರಗತಾ ಗಯಾಯಾಂ  ॥ ೧\,೮೫\।೨೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪುರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಗಯಾಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ನಾಮ ಪಂಚಾಶೀತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೮೬
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಯೇಯಂ ಪ್ರೇತಶಿಲಾ ಖ್ಯಾತಾ ಗಯಾಯಾಂ ಸಾ ತ್ರಿಧಾ ಸ್ಥಿತಾ ।
ಪ್ರಭಾಸೇ ಪ್ರೇತಕುಂಡೇ ಚ ಗಯಾಸುರಶಿರಸ್ಯಪಿ  ॥ ೧\,೮೬\।೧ ॥
ಧರ್ಮೇಣ ಧಾರಿತಾ ಭೂತ್ಯೈ ಸರ್ವದೇವಮಯೀ ಶಿಲಾ ।
ಪ್ರೇತತ್ವಂ ಯೇ ಗತಾ ನೄಣಾಂ ಮಿತ್ರಾದ್ಯಾ ಬಾಂಧವಾದಯಃ  ॥ ೧\,೮೬\।೨ ॥
ತೇಷಾಮುದ್ಧರಣಾರ್ಥಾಯ ಯತಃ ಪ್ರೇತಶಿಲಾ ಶುಭಾ ।
ಅತೋಽತ್ರ ಮುನಯೋ ಭೂಪಾ ರಾಜಪತ್ನ್ಯಾದಯಃ ಸದಾ  ॥ ೧\,೮೬\।೩ ॥
ತಸ್ಯಾಂ ಶಿಲಾಯಾಂ ಶ್ರಾದ್ಧಾದಿಕರ್ತಾರೋ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಗಾಃ ।
ಗಯಾಸುರಸ್ಯ ಯನ್ಮುಂಡಂ ತಸ್ಯ ಪೃಷ್ಠೇ ಶಿಲಾ ಯತಃ  ॥ ೧\,೮೬\।೪ ॥
ಮುಣಾಡಪೃಷ್ಠೋ ಗಿರಿಸ್ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವದೇವಮಯೋ ಹ್ಯಯಂ ।
ಮುಂಡಪೃಷ್ಠಸ್ಯ ಪಾದೇಷು ಯತೋ ಬ್ರಹ್ಮಸರೋಮುಖಾಃ  ॥ ೧\,೮೬\।೫ ॥
ಅರವಿಂದವನಂ ತೇಷು ತೇನ ಚೈವೋಪಲಕ್ಷಿತಃ ।
ಅರವಿಂದೋ ಗಿರಿರ್ನಾಮ ಕ್ರೌಂಚಪಾದಾಂಕಿತೋ ಯತಃ  ॥ ೧\,೮೬\।೬ ॥
ತಸ್ಮಾ ದ್ಗಿರಿಃ ಕ್ರೈಂಚಪಾದಃ ಪಿತೄಣಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದಃ ।
ಗದಾಧರಾದಯೋ ದೇವಾ ಆದ್ಯಾ ಆದೌ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧\,೮೬\।೭ ॥
ಶಿಲಾರೂಪೇಣ ಚಾವ್ಯಕ್ತಾಸ್ತಸ್ಮಾದ್ದೇವಮಯೀ ಶಿಲಾ ।
ಗಯಾ ಶಿರಶ್ಛಾದಯಿತ್ವಾ ಗುರುತ್ವಾದಾಸ್ಥಿತಾ ಶಿಲಾ  ॥ ೧\,೮೬\।೮ ॥
ಕಾಲಾಂತರೇಣ ವ್ಯಕ್ತಶ್ಚಸ್ಥಿತ ಆದಿಗದಾಧರಃ ।
ಮಹಾರುದ್ರಾದಿದೇವೈಸ್ತು ಆನಾದಿನಿಧನೋ ಹರಿಃ  ॥ ೧\,೮೬\।೯ ॥
ಧರ್ಮ ಸಂರಕ್ಷಣಾರ್ಥಾಯ ಅಧರ್ಮಾದಿವಿನಷ್ಟಯೇ ।
ದೈತ್ಯರಾಕ್ಷಸನಾಶಾರ್ಥಂ ಮತ್ಸ್ಯಃ ಪೂರ್ವಂ ಯಥಾಭವತ್  ॥ ೧\,೮೬\।೧೦ ॥
ಕೂರ್ಮೋ ವರಾಹೋ ನೃಹರಿರ್ವಾಮನೋ ರಾಮ ಊರ್ಜಿತಃ ।
ಯಥಾ ದಾಶರಥೀ ರಾಮಃ ಕೃಷ್ಣೋಬುದ್ಧೋಽಥ ಕಲ್ಕ್ಯಪಿ  ॥ ೧\,೮೬\।೧೧ ॥
ತಥಾ ವ್ಯಕ್ತೋಽವ್ಯಕ್ತರೂಪೀ ಆಸೀದಾದಿರ್ಗದಾಧರಃ ।
ಆದಿರಾದೌ ಪೂಜಿತೋಽತ್ರ ದೇವೈರ್ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಭಿರ್ಯತಃ  ॥ ೧\,೮೬\।೧೨ ॥
ಪಾದ್ಯಾದ್ಯೈರ್ಗಂಧಪುಷ್ಪಾದ್ಯೈರತ ಆದಿಗದಾಧರಃ ।
ಗದಾಧರಂ ಸುರೈಃ ಸಾರ್ಧಮಾದ್ಯಂ ಗತ್ವಾ ದದಾತಿ ಯಃ  ॥ ೧\,೮೬\।೧೩ ॥
ಅರ್ಘ್ಯಂ ಪಾತ್ರಂ ಚ ಪಾದ್ಯಂ ಚ ಗಂಧಪುಷ್ಪಂ ಚ ಧೂಪಕಂ ।
ದೀಪಂ ನೈವೈದ್ಯಮುತ್ಕಷ್ಟಂ ಮಾಲ್ಯಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ  ॥ ೧\,೮೬\।೧೪ ॥
ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ಮುಕುಟಂ ಘಂಟಾ ಚಾಮರಂ ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯಕಂ ।
ಅಲಂಕಾರಾದಿಕಂ ಪಿಂಡಮನ್ನದಾನಾದಿಕಂ ತಥಾ  ॥ ೧\,೮೬\।೧೫ ॥
ತೇಷಾಂ ತಾವದ್ಧನಂ ಧಾನ್ಯಮಾಯುರಾರೋ ಗ್ಯಸಂಪದಃ ।
ಪುತ್ತ್ರಾದಿಸಂತತಿಶ್ರೇಯೋವಿದ್ಯಾರ್ಥಂ ಕಾಮ ಈಪ್ಸಿತಃ  ॥ ೧\,೮೬\।೧೬ ॥
ಭಾರ್ಯಾ ಸ್ವರ್ಗಾದಿವಾಸಶ್ಚ ಸ್ವರ್ಗಾದಾಗತ್ಯ ರಾಜ್ಯಕಂ ।
ಕುಲೀನಃ ಸತ್ತ್ವಸಂಪನ್ನೋ ರಣೇ ಮರ್ದಿತಶಾತ್ರವನಃ  ॥ ೧\,೮೬\।೧೭ ॥
ವಧಬಂಧವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಶ್ಚಾಂತೇ ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಶ್ರಾದ್ಧಪಿಂಡಾದಿಕರ್ತಾರಃ ಪಿತೃಭಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಗಾಃ  ॥ ೧\,೮೬\।೧೮ ॥
ಜಗನ್ನಾಥಂ ಯೇಽಪ್ಚಯಂತಿ ಸುಭದ್ರಾಂ ಬಲಭದ್ರಕಂ ।
ಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಶ್ರಿಯಂ ಪುತ್ರಾನ್ವ್ರಜಂತಿ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೧\,೮೬\।೧೯ ॥
ಪುರುಷೋತ್ತಮರಾಜಸ್ಯ ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಚ ಗಣಸ್ಯ ಚ ।
ಪುರತಸ್ತತ್ರ ಪಿಂಡಾದಿ ಪಿತೄಣಾಂ ಬ್ರಿಹ್ಮಲೋಕದಃ  ॥ ೧\,೮೬\।೨೦ ॥
ನತ್ವಾ ಕಪರ್ದಿವಿಘ್ನೇಶಂ ಸರ್ವವಿಘ್ನೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।
ಕಾರ್ತಿಕೇಯಂ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧\,೮೬\।೨೧ ॥
ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಸರ್ವರೋಗೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।
ವೈಶ್ವಾನರಂ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಉತ್ತಮಾಂ ದೀಪ್ತಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧\,೮೬\।೨೨ ॥
ರೇವಂತಂ ಪೂಜಯಿತ್ವಾಥ ಅಶ್ವಾನಾಪ್ನೋತ್ಯನುತ್ತಮಾನ್ ।
ಅಭ್ಯರ್ಚ್ಯೇಂದ್ರಂ ಮಹೈಶ್ವರ್ಯಂ ಗೌರೀಂ ಸೌಭಾಗ್ಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧\,೮೬\।೨೩ ॥
ವಿದ್ಯಾಂ ಸರಸ್ವತೀಂ ಪ್ರಾರ್ಚ್ಯ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಚ ಶ್ರಿಯಂ ।
ಗರುಡಂ ಚ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ವಿಘ್ನವೃಂದಾತ್ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೮೬\।೨೪ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಂ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಗ್ರಹವೃಂದೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।
ಮುಂಡಪೃಷ್ಠಂ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಸರ್ವಕಾಮಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧\,೮೬\।೨೫ ॥
ನಾಗಾಷ್ಟಕಂ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ನಾಗದಷ್ಟೋ ವಿಮುಚ್ಯತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧\,೮೬\।೨೬ ॥
ಬಲಭದ್ರಂ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಬಲಾರೋಗ್ಯಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಸುಭದ್ರಾಂ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ತು ಸೌಭಾಗ್ಯಂ ಪರಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧\,೮೬\।೨೭ ॥
ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನೋತಿ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ ।
ನಾರಾಯಣಂ ತು ಸಂಪೂಜ್ಯ ನರಾಣಾಮಧಿಪೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೮೬\।೨೮ ॥
ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ನತ್ವಾ ನಾರಸಿಂಹಂ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ವಿಜಯೀ ಭವೇತ್ ।
ವರಾಹಂ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ತು ಭೂಮಿರಾಜ್ಯಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧\,೮೬\।೨೯ ॥
ಮಾಲಾವಿದ್ಯಾಧರೌ ಸ್ಪಷ್ಟ್ವಾ ವಿದ್ಯಾಧರಪದಂ ಲಭೇತ್ ।
ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನೋತಿ ಸಂಪೂಜ್ಯಾದಿಗದಾಧರಂ  ॥ ೧\,೮೬\।೩೦ ॥
ಸೋಮನಾಥಂ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಶಿವಲೋಕಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ರುದ್ರೇಶ್ವರಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ರುದ್ರಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೧\,೮೬\।೩೧ ॥
ರಾಮೇಶ್ವರಂ ನರೋ ನತ್ವಾ ರಾಮವತ್ಸುಪ್ರಿಯೋ ಭವೇತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮೇಶ್ವರಂ ನರಃ ಸ್ತುತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಾಯ ಕಲ್ಪ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೮೬\।೩೨ ॥
ಕಾಲೇಶ್ವರಂ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ನರಃ ಕಾಲಂಜಯೋ ಭವೇತ್ ।
ಕೇದಾರಂ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ತು ಶಿವಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೧\,೮೬\।೩೩ ॥
ಸಿದ್ಧೇಶ್ವರಂ ಚ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಸಿದ್ಧೋ ಬ್ರಹ್ಮಪುರಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಆದ್ಯೈ ರುದ್ರಾದಿಭಿಃ ಸಾರ್ಧಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹ್ಯಾದಿಗದಾಧರಂ  ॥ ೧\,೮೬\।೩೪ ॥
ಕುಲಾನಾಂ ಶತಮುದ್ಧೃತ್ಯ ನಯೇದ್ಬ್ರಹ್ಮಪುರಂ ನರಃ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥೋ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾದ್ಧರ್ಮಮರ್ಥಾರ್ಥೋ ಚಾರ್ಥಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧\,೮೬\।೩೫ ॥
ಕಾಮಾನ್ಸಂಪ್ರಾಪ್ನುಯಾತ್ಕಾಮೀ ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥೋ ಮೋಕ್ಷಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ರಾಜ್ಯಾರ್ಥೋ ರಾಜ್ಯಮಾಪ್ನೋತಿ ಶಾಂತ್ಯರ್ಥೋ ಶಾಂತಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧\,೮೬\।೩೬ ॥
ಸರ್ವಾರ್ಥೋ ಸರ್ವಮಾಪ್ನೋತಿ ಸಂಪೂಜ್ಯಾದಿಗದಾಧರಂ ।
ಪುತ್ರಾನ್ಪುತ್ರಾರ್ಥಿನೀ ಸ್ತ್ರೀ ಚ ಸೌಭಾಗ್ಯಂ ಚ ತದರ್ಥಿನೀ  ॥ ೧\,೮೬\।೩೭ ॥
ವಂಶಾರ್ಥಿನೀ ಚ ವಂಶಾನ್ವೈ ಪ್ರಾಪ್ಯಾರ್ಚ್ಯಾದಿಗದಾಧರಂ ।
ಶ್ರಾದ್ಧೇನ ಪಿಂಡದಾನೇನ ಅನ್ನದಾನೇನ ವಾರಿದಃ  ॥ ೧\,೮೬\।೩೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಮವಾಪ್ನೋತಿ ಸಂಪೂಜ್ಯಾದಿಗದಾಧರಂ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಸರ್ವತೀರ್ಥೇಭ್ಯೋ ಯಥಾ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಗಯಾ ಪುರೀ  ॥ ೧\,೮೬\।೩೯ ॥
ತಥಾ ಶಿಲಾದಿರೂಪಶ್ಚ ಶ್ರೇಷ್ಠಶ್ಚೈವ ಗದಾಧರಃ ।
ತಸ್ಮಿಂದೃಷ್ಟೇ ಶಿಲಾ ದೃಷ್ಟಾ ಯತಃ ಸರ್ವಂ ಗದಾಧರಃ  ॥ ೧\,೮೬\।೪೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಗಯಾಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ನಾಮ ಷಡಶೀತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
(ಇತಿ ಗಯಾಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸಮಾಪ್ತಂ) ।
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೮೭
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಚತುರ್ದಶ ಮನೂನ್ವಕ್ಷ್ಯೇ ತತ್ಸುತಾಶ್ಚ ಸುಕಾದಿಕಾನ್ ।
ಮನುಃ ಸ್ವಾಯಂಭುವಃ ಪೂರ್ವಮಗ್ನಿಘ್ರಾದ್ಯಾಶ್ಚ ತತ್ಸುತಾಃ  ॥ ೧\,೮೭\।೧ ॥
ಮರೀಚಿರತ್ರ್ಯಂಗಿರಸೌ ಪುಲಸ್ತ್ಯಃ ಪುಲಹಃ ಕ್ರತುಃ ।
ವಸಿಷ್ಠಶ್ಚ ಮಹಾತೇಜಾ ಋಷಯಃ ಸಪ್ತಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೧\,೮೭\।೨ ॥
ಜಯಾಖ್ಯಾಶಾಚಮಿತಾಖ್ಯಾಶ್ಚ ಶುಕ್ರಾ ಯಾಮಾಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಗಣಾ ದ್ವಾದಶಕಾಶ್ಚೈತಿ ಚತ್ವಾರಃ ಸೋಮಪಾಯಿನಃ  ॥ ೧\,೮೭\।೩ ॥
ವಿಶ್ವಭುಗ್ವಾಮದೇವೇಂದ್ರೋ ಬಾಷ್ಕಲಿಸ್ತದರಿರ್ಹ್ಯಭೂತ್ ।
ಸ ಹತೋ ವಿಷ್ಣುನಾ ದೈತ್ಯಶ್ಚಕ್ರೇಣ ಸುಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧\,೮೭\।೪ ॥
ಮನುಃ ಸ್ವಾರೋಚಿಷಶ್ಚಾಥ ತತ್ಪುತ್ರೋ ಮಂಡಲೇಶ್ವರಃ ।
ಚಿತ್ರಕೋ ವಿನತಶ್ಚೈವ ಕರ್ಣಾಂತೋ ವಿದ್ಯುತೋ ರವಿಃ  ॥ ೧\,೮೭\।೫ ॥
ಬೃಹದ್ಗುಣೋ ನಭಶ್ಚೈವ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ಊರ್ಜ ಸ್ತಂಬಸ್ತಥಾ ಪ್ರಾಣ ಋಷಭೋ ನಿಶ್ಚಲ (ರ) ಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೮೭\।೬ ॥
ದತ್ತೋ (ಮ್ಭೋ) ಲಿಶ್ಚಾವರೀವಾಂಶ್ಚ ಋಷ್ಯಃ ಸಪ್ತಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ತುಷಿತಾ ದ್ವಾದಶ ಪ್ರೋಕ್ತಾಸ್ತಥಾ ಪಾರಾವತಾಶ್ಚ ಯೇ  ॥ ೧\,೮೭\।೭ ॥
ಇಂದ್ರೋ ವಿಪಶ್ಚಿದ್ದೇವಾನಾಂ ತದ್ರಿಪುಃ ಪುರುಕೃತ್ಸರಃ ।
ಜಘಾನ ಹಸ್ತಿರೂಪೇಣ ಭಗವಾನ್ಮಧುಸೂದನಃ  ॥ ೧\,೮೭\।೮ ॥
ಔತ್ತಮಸ್ಯ ಮನೋಃ ಪುತ್ರಾ ಆಜಶ್ಚ ಪರಶುಸ್ತಥಾ ।
ವಿನೀತಶ್ಚ ಸುಕೇತುಶ್ಚ ಸುಮಿತ್ರಃ ಸುಬಲಃ ಶುಚಿಃ  ॥ ೧\,೮೭\।೯ ॥
ದೇವೋ ದೇವಾವೃಧೋ ರುದ್ರ ! ಮಹೋತ್ಸಾಹೋಜಿತಸ್ತಥಾ ।
ರಥೌಜಾ ಊರ್ಧ್ವಬಾಹುಶ್ಚ ಶರಣಶ್ಚಾನಘೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೧\,೮೭\।೧೦ ॥
ಸುತಪಾಃ ಶಂಕುರಿತ್ಯೇತೇ ಋಷಯಃ ಸಪ್ತ ಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ವಶವರ್ತಿಸ್ವಧಾಮಾನಃ ಶಿವಾಃ ಸತ್ಯಾಃ ಪ್ರತರ್ದನಾಃ  ॥ ೧\,೮೭\।೧೧ ॥
ಪಂಚ ದೇವಗಣಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಸರ್ವೇ ದ್ವಾದಶಕಾಸ್ತು ತೇ ।
ಇಂದ್ರಃ ಸ್ವಶಾಂತಿಸ್ತಚ್ಛುಕ್ರಃ ಪ್ರಲಂಬೋ ನಾಮ ದಾನವಃ  ॥ ೧\,೮೭\।೧೨ ॥
ಮತ್ಸ್ಯರೂಪೀ ಹರಿರ್ವಿಷ್ಣುಸ್ತಂ ಜಘಾನ ಚ ದಾನವಂ ।
ತಾಮಸಸ್ಯ ಮನೋಃ ಪುತ್ರಾ ಜಾನುಜಂಘೋಽಥ ನಿರ್ಭಯಃ  ॥ ೧\,೮೭\।೧೩ ॥
ನವಖ್ಯಾತಿರ್ನಯಶ್ಚೈವ ಪ್ರಿಯಭೃತ್ಯೋ ವಿವಿಕ್ಷಿಪಃ ।
ದೃಢೇಷುಧಿಃ ಪ್ರಸ್ತಲಾಕ್ಷಃ ಕೃಬಂಧುಃ ಕೃತಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೮೭\।೧೪ ॥
ಜ್ಯೋತಿರ್ಧಾಮಾ ಪೃಥುಃ (ಧೃಷ್ಟ) ಕಾವ್ಯಶ್ಚೈತ್ರಶ್ಚೇತಾಗ್ನಿಹೇಮಕಾಃ (ಕೌ) ।
ಮುನಯಃ ಕೀರ್ತಿತಾಃ ಸಪ್ತ ಸುರಾಗಾಃ ಸುಧಿಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೮೭\।೧೫ ॥
ಹರಯೋ ದೇವತಾಮಾಂ ಚ ಚತ್ವಾರಃ ಪಂಚ (ಸಪ್ತ) ವಿಂಶಕಾಃ ।
ಗಣಾ ಇಂದ್ರಃ ಶಿವಿಸ್ತಸ್ಯ ಶತ್ರುರ್ಭೋಮರಥಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧\,೮೭\।೧೬ ॥
ಹರಿಣಾ ಕೂರ್ಮರೂಪೇಣ ಹತೋ ಭೀಮರಥೋಽಸುರಃ ।
ರೈವತಸ್ಯ ಮನೋಃ ಪುತ್ರೋ ಮಹಾ ಪ್ರಾಣಶ್ಚ ಸಾಧಕಃ  ॥ ೧\,೮೭\।೧೭ ॥
ವನ (ಲ) ಬಂಧುರ್ನಿರಮಿತ್ರಃ ಪ್ರತ್ಯಂಗಃ ಪರಹಾ ಶುಚಿಃ ।
ದೃಢವ್ರತಃ ಕೇತುಶೃಗಂ ಋಷಯಸ್ತಸ್ಯ ವರ್ಣ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೮೭\।೧೮ ॥
ವೇದಶ್ರೀರ್ವೇದಬಾಹುಶ್ಚ ಊರ್ಧ್ವಬಾಹುಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಹಿರಣ್ಯರೋಮಾ ಪರ್ಜನ್ಯಃ ಸತ್ಯನೇತ್ರಃ (ನಾಮಾ) ಸ್ವಧಾಮ ಚ  ॥ ೧\,೮೭\।೧೯ ॥
ಅಭೂತರಜಸಶ್ಚೈವ ತಥಾ ದೇವಾಶ್ವಮೇಧಸಃ ।
ವೈಕುಂಠ (ಣ್ಠಾಃ ಶ್ಚಾಮೃತ (ತಾ) ಶ್ಚೈವ ಚತ್ವಾರೋ ದೇವತಾಗಣಾಃ  ॥ ೧\,೮೭\।೨೦ ॥
ಗಣೇ ಚತುರ್ದಶ ಸುರಾ ವಿಭುರಿದ್ರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಶಾಂತಃ ಶತ್ರುರ್ಹತೋ ದೈತ್ಯೋ ಹಂಸರೂಪೇಣ ವಿಷ್ಣುನಾ  ॥ ೧\,೮೭\।೨೧ ॥
ಚಾಕ್ಷುಷಸ್ಯ ಮನೋಃ ಪುತ್ರಾ ಉರುಃ ಪುರುರ್ಮಹಾಬಲಃ ।
ಶತದ್ಯುಮ್ನಸ್ತಪಸ್ವೀ ಚ ಸತ್ಯಬಾಹುಃ(ಕ್ಯೋ) ಕೃತಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೮೭\।೨೨ ॥
ಅಗ್ನಿಷ್ಣುರತಿರಾತ್ರಶ್ಚ ಸುದ್ಯುಮ್ನಶ್ಚ ತಥಾ ನರಃ ।
ಹವಿಷ್ಮಾನುತ್ತಮಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ಸ್ವ (ಸು) ಧಾಮಾ ವಿರಜಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೮೭\।೨೩ ॥
ಅಭಿಮಾನಃ ಸಹಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಮಧುಶ್ರೀರೃಷಯಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಆರ್ಯಾಃ ಪ್ರಭೂತಾ ಭಾವ್ಯಾಶ್ಚ ಲೇಖಾಶ್ಚ ಪೃಥುಕಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೮೭\।೨೪ ॥
ಅಷ್ಟಕಸ್ಯ ಗಣಾಃ ಪಂಚ ತಥಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ದಿವೌಕಸಾಂ ।
ಇಂದ್ರೋ ಮನೋಜವಃ ಶತ್ರುರ್ಮಹಾಕಾಲೋ ಮಹಾಭಜಃ  ॥ ೧\,೮೭\।೨೫ ॥
ಅಶ್ವರೂಪೇಣ ಸ ಹತೋ ಹರಿಣಾ ಲೋಕಧಾರಿಣಾ ।
ಮನೋರ್ವೈವಸ್ವತಸ್ಯೇತೇ ಪುತ್ರಾ ವಿಷ್ಣುಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೧\,೮೭\।೨೬ ॥
ಇಕ್ಷ್ವಾಕುರಥ ನಾಭಾಗೋ ಧೃಷ್ಟಃ ಶರ್ಯಾತಿರೇವ ಚ ।
ನರಿಷ್ಯಂತಸ್ತಥಾ ಪಾಂಸುರ್ನಭೋ ನೇದಿಷ್ಠ ಏವ ಚ  ॥ ೧\,೮೭\।೨೭ ॥
ಕರೂಷಶ್ಚ ಪೃಷಧ್ರಶ್ಚ ಸುದ್ಯುಮ್ನಶ್ಚ ಮನೋಃ ಸುತಾಃ ।
ಅತ್ರಿರ್ವಸಿಷ್ಠೋ ಭಗವಾಂಜಮದಗ್ನಿಶ್ಚ ಕಶ್ಯಪಃ  ॥ ೧\,೮೭\।೨೮ ॥
ಗೌತಮಶ್ಚ ಭರದ್ವಾಜೋ ವಿಶಾಮಿತ್ರೋಽಥ ಸಪ್ತಮಃ ।
ತಥಾ ಹ್ಯೇಕೋನಪಂಚಾಶನ್ಮರುತಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೧\,೮೭\।೨೯ ॥
ಆದಿತ್ಯಾ ವಸವಃ ಸಾಧ್ಯಾಗಣಾ ದ್ವಾದಶಕಾಸ್ತ್ರಯಃ ।
ಏಕಾದಶಾ ತಥಾ ರುದ್ರಾ ವಸವೋಽಷ್ಟೌ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೧\,೮೭\।೩೦ ॥
ದ್ವಾವಶ್ವಿನೌ ವಿನಿರ್ದಿಷ್ಟೌ ವಿಶ್ವೇದೇವಾಸ್ತಥಾ ದಶಾ ।
ದಶೌವಾಂಗಿರಸೋ ದೇವಾ ನವ ದೇವಗಣಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೮೭\।೩೧ ॥
ತೇಜಸ್ವೀ ನಾಮ ವೈ ಶಕ್ರೋ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷೋ ರಿಪುಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಹತೋ ವರಾಹರೂಪೇಣ ಹರಿಣ್ಯಾಖ್ಯೋಽಥ ವಿಷ್ಣುನಾ  ॥ ೧\,೮೭\।೩೨ ॥
ವಕ್ಷ್ಯೇ ಮನೋರ್ಭವಿಷ್ಯಸ್ಯ ಸಾವರ್ಣ್ಯಾಖ್ಯಸ್ಯ ವೈ ಸುತಾನ್ ।
ವಿಜಯಶ್ಚಾರ್ವವೀರಶ್ಚ ನಿರ್ಮೋಹಃ ಸತ್ಯವಾಕ್ರೃತೀ  ॥ ೧\,೮೭\।೩೩ ॥
ವರಿಷ್ಠಶ್ಚ ಗರಿಷ್ಠಶ್ಚ ವಾಚಃ ಸಂಗತಿರೇವ ಚ ।
ಅಶ್ವತ್ಥಾಮಾ ಕೃಪೋ ವ್ಯಾಸೋ ಗಾಲವೋ ದೀಪ್ತಿಮಾನಥ  ॥ ೧\,೮೭\।೩೪ ॥
ಋಷ್ಯಶೃಂಗಸ್ತಥಾ ರಾಮ ಋಷಯಃ ಸಪ್ತ ಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಸುತಪಾ ಅಮೃತಾಭಾಶ್ಚ ಮುಖ್ಯಾಶ್ಚಾಪಿ ತಥಾ ಸುರಾಃ  ॥ ೧\,೮೭\।೩೫ ॥
ತೇಷಾಂ ಗಣಸ್ತು ದೇವಾನಾ ಮೇಕೈಕೋ ವಿಂಶಕಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ವಿರೋಚನಸುತಸ್ತೇಷಾಂ ಬಲಿರಿಂದ್ರೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೮೭\।೩೬ ॥
ದತ್ತ್ವೇಮಾಂ ಯಾಚಮಾನಾಯ ವಿಷ್ಣವೇ ಯಃ ಪದತ್ರಯಂ ।
ಋದ್ಧಿಮಿಂದ್ರಪದಂ ಹಿತ್ವಾ ತತಃ ಸಿದ್ಧಿಮವಾಪ್ಸ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೮೭\।೩೭ ॥
ವಾರುಣೇರ್ದಕ್ಷಸಾವರ್ಣೇರ್ನವಮಸ್ಯ ಸುತಾಂಛೃಣು ।
ಧೃತಿಕೇತುರ್ದೇಪ್ತಿಕೇತುಃ ಪಂಚಹಸ್ತೋ ನಿರಾಮಯಃ ।
ಪೃತುಶ್ರವಾ ಬೃಹದೂದ್ಯುಮ್ನ ಋಚೀಕೋ ಬೃಹತೋ ಗುಣಃ  ॥ ೧\,೮೭\।೩೮ ॥
ಮೇಧಾತಿಥಿರ್ದ್ಯುತಿಶ್ಚೈವ ಸವಸೋ ವಸುರೇವ ಚ ।
ಜ್ಯೋತಿಷ್ಮಾನ್ಹವ್ಯಕವ್ಯೌ ಚ ಋಷಯೋ ವಿಭುರೀಶ್ವರಃ  ॥ ೧\,೮೭\।೩೯ ॥
ಪರೋ ಮರೀಚಿರ್ಗರ್ಭಶ್ಚ ಸ್ವ (ಸು) ಧರ್ಮಾಣಶ್ಚ ತೇ ತ್ರಯಃ ।
ದೇಶಶತ್ರು) ಕಾಲಕಾಕ್ಷಸ್ತದ್ಧಂತಾ ಪದ್ಮನಾಭಕಃ  ॥ ೧\,೮೭\।೪೦ ॥
ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ತದಾ ದೇವಾ ಏಕೈಕೋ ದ್ವಾದಶೋ ಗಣಃ ।
ತೇಷಾಮಿಂದ್ರೋ ಮಹಾವೀರ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯತ್ಯದ್ಭುತೋ ಹರ  ॥ ೧\,೮೭\।೪೦*೧ ॥
ಧಮಪುತ್ರಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಂಸ್ತು ದಶ ಮಸ್ಯ ಮನೋಃ ಶೃಣು ।
ಸುಕ್ಷೇತ್ರಶ್ಚೋತ್ತಮೌಜಾಶ್ಚ ಭೂರಿಶ್ರೇಣ್ಯಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೧\,೮೭\।೪೧ ॥
ಶತಾನೀಕೋ ನಿರಮಿತ್ರೋ ವೃಷಸೇನೋ ಜಯದ್ರಥಃ ।
ಭೂರಿದ್ಯುಮ್ನಃ ಸುವರ್ಚಾಶ್ಚ ಶಾಂತಿರಿಂದ್ರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೧\,೮೭\।೪೨ ॥
ಅಯೋ (ಪೋ) ಮೂರ್ತಿರ್ಹವಿಷ್ಮಾಂಶ್ಚ ಸುಕೃತಿಶ್ಚಾವ್ಯಯಸ್ತಥಾ ।
ನಾಭಾಗೋಽಪ್ರತಿಮೌಜಾಶ್ಚ ಸೌರಭ ಋಷಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೮೭\।೪೩ ॥
ಪ್ರಾಣಾಖ್ಯಾಃ ಶತಸಂಖ್ಯಾಸ್ತು ದೇವತಾನಾಂ ಗಣಸ್ತದಾ ।
ತೇಷಾಮಿಂದ್ರಶ್ಚ ಭವಿತಾ ಶಾಂತಿರ್ನಾಮ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಬಲಿಃ ಶತ್ರುಸ್ತಂ ಹರಿಶ್ಚ ಗದಯಾ ಘಾತಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೮೭\।೪೪ ॥
ರುದ್ರ ಪುತ್ರಸ್ಯ ತೇ ಪುತ್ರಾನ್ವಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯೇಕಾದಶಸ್ಯ ತು ।
ಸರ್ವತ್ರಗಃ ಸುಶರ್ಮಾ ಚ ದೇವಾನೀಕಃ ಪುರುರ್ಗುರುಃ  ॥ ೧\,೮೭\।೪೫ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರವರ್ಣೋ ದೃಢೇಷುಶ್ಚ ಆರ್ದ್ರಕಃ ಪುತ್ರಕಸ್ತಥಾ ।
ಹವಿಷ್ಮಾಂಶ್ಚ ಹವಿಷ್ಯಶ್ಚ ವರುಣೋ ವಿಶ್ವವಿಸ್ತರೌ  ॥ ೧\,೮೭\।೪೬ ॥
ವಿಷ್ಣುಶ್ಚೈವಾಗ್ನಿತೇಜಾಶ್ಚ ಋಷಯಃ ಸಪ್ತ ಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ವಿಹಂಗಮಾಃ ಕಾಮಗಮ್ನಿರ್ಮಾಣರುಚಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೮೭\।೪೭ ॥
ಏಕೈಕಸ್ತ್ರಿಂಶಕಸ್ತೇಷಾಂ ಗಣಶ್ಚೈಂದ್ರಶ್ಚ ವೈ ವೃಷಃ ।
ಧಸಗ್ರೀವೋ ರಿಪುಸ್ತಸ್ಯ ಶ್ರೀರೂಪೀ ಘಾತಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೮೭\।೪೮ ॥
ಮನೋಸ್ತು ದಕ್ಷಪುತ್ರಸ್ಯ ದ್ವಾದಶಸ್ಯಾತ್ಮಜಾಂಛೃಣು ।
ದೇವವಾನು ಪದೇವಶ್ಚ ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠೋ ವಿದೂರಥಃ  ॥ ೧\,೮೭\।೪೯ ॥
ಮಿತ್ರವಾನ್ಮಿತ್ರದೇವಶ್ಚ ಮಿತ್ರಬಿಂದುಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಮಿತ್ರವಾಹಃ ಪ್ರವಾಹಶ್ಚ ದಕ್ಷಪುತ್ರಮನೋಃ ಸುತಾಃ  ॥ ೧\,೮೭\।೫೦ ॥
ತಪಸ್ವೀ ಸುತಪಾಶ್ಚೈವ ತಪೋಮೂರ್ತಿಸ್ತಪೋರತಿಃ ।
ತಪೋಧೃತಿರ್ದ್ಯುತಿಶ್ಚಾನ್ಯಃ ಸಪ್ತಮಶ್ಚ ತಪೋಧನಾಃ  ॥ ೧\,೮೭\।೫೧ ॥
ಸ್ವಧರ್ಮಾಣಃ ಸುತಪಸೋ ಹರಿತೋ ಹೋಹಿತಾಸ್ತಥಾ ।
ಸುರಾರಯೋ ಗಣಾಶ್ಚೈತೇ ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ದಶಕೋ ಗಣಃ  ॥ ೧\,೮೭\।೫೨ ॥
ಋತಧಾಮಾ ಚ ಭದ್ರೇ (ತತ್ರೇ) ನ್ದ್ರಸ್ತಾರಕೋ ನಾಮ ತದ್ರಿಪುಃ ।
ಹರಿರ್ನಪುಂಸಕಂ ಭೂತ್ವಾ ಘಾತಯಿಷ್ಯತಿ ಶಂಕರ  ॥ ೧\,೮೭\।೫೩ ॥
ತ್ರಯೋದಶಸ್ಯ ರೌಚ್ಯಸ್ಯ ಮನೋಃ ಪುತ್ರಾನ್ನಿಬೋಧ ಮೇ ।
ಚಿತ್ರಸೇನೋ ವಿಚಿತ್ರಶ್ಚ ತಪೋಧರ್ಮರತೋ ಧೃತಿಃ  ॥ ೧\,೮೭\।೫೪ ॥
ಸುನೇತ್ರಃ ಕ್ಷೇತ್ರವೃತ್ತಿಶ್ಚ ಸುನಯೋ ಧರ್ಮಪೋ ದೃಢಃ ।
ಧೃತಿಮಾನವ್ಯಯಶ್ಚೈವ ನಿಶಾರೂಪೋ ನಿರುತ್ಸುಕಃ  ॥ ೧\,೮೭\।೫೫ ॥
ನಿರ್ಮೋಹಸ್ತತ್ತ್ವದರ್ಶೋ ಚ ಋಷಯಃ ಸಪ್ತ ಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಸ್ವ (ಸು) ರೋಮಾಣಃ ಸ್ವ (ಸು) ಧರ್ಮಾಣಃ ಸ್ವ (ಸು) ಕರ್ಮಾಣಸ್ತಥಾಮರಾಃ  ॥ ೧\,೮೭\।೫೬ ॥
ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶದ್ವಿಭೇದಾಸ್ತೇ ದೇವಾನಾಂ ತತ್ರ ವೈ ಗಣಾಃ ।
ಇಂದ್ರೋ ದಿವಸ್ಪತಿಃ ಶತ್ರುಸ್ತ್ವಿಷ್ಟಿಭೋ ನಾಮ ದಾನವಃ  ॥ ೧\,೮೭\।೫೭ ॥
ಮಾಯೂರೇಣ ಚ ರೂಪೇಣ ಘಾತಯಿಷ್ಯತಿ ಮಾಧವಃ ।
ಚತುರ್ದಶಸ್ಯ ಭೌತ್ಯಸ್ಯ ಶೃಣು ಪುತ್ರಾನ್ಮನೋರ್ಮಮ  ॥ ೧\,೮೭\।೫೮ ॥
ಉರುರ್ಗಭೀರೋ ಧೃಷ್ಟಶ್ಚ ತರಸ್ವೀಗ್ರಾ (ಗ್ರ) ಹ ಏವ ಚ ।
ಅಭಿಮಾನಿ ಪ್ರವೀರಶ್ಚ ಜಿಷ್ಣುಃ ಸಂಕ್ರಂದನಸ್ತಥಾ ।
ತೇಜಸ್ವೀ ದುರ್ಲಭಶ್ಚೈವ ಭೌತ್ಯಸ್ಯೈತೇ ಮನೋಃ ಸುತಾಃ  ॥ ೧\,೮೭\।೫೯ ॥
ಅಗ್ನೀಧ್ರಶ್ಚಾಗ್ನಿಬಾಹುಶ್ಚ ಮಾಗಧಶ್ಚ ತಥಾ ಶುಚಿಃ ।
ಅಜಿತೋ ಮುಕ್ತಶುಕ್ರೌ ಚ ಋಷಯಃ ಸಪ್ತ ಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೧\,೮೭\।೬೦ ॥
ಚಾಕ್ಷುಷಾಃ ಕರ್ಮನಿಷ್ಠಾಶ್ಚ ಪವಿತ್ರಾ ಭ್ರಾಜಿನಸ್ತಥಾ ।
ವಚೋವೃದ್ಧಾ ದೇವಗಣಾಃ ಪಂಚ ಪ್ರೋಕ್ತಾಸ್ತು ಸಪ್ತಕಾಃ  ॥ ೧\,೮೭\।೬೧ ॥
ಶುಚಿರಿಂದ್ರೋ ಮಹಾದೈತ್ಯೋ ರಿಪುಹಂತಾ ಹರಿಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಏಕೋ ದೇವಶ್ಚತುರ್ಧಾ ತು ವ್ಯಾಸರೂಪೇಣ ವಿಷ್ಣುನಾ  ॥ ೧\,೮೭\।೬೨ ॥
ಕೃತಸ್ತತಃ ಪುರಾಣಾನಿ ವಿದ್ಯಾಶ್ಚಾಷ್ಟಾದಶೈವ ತು ।
ಅಂಗಾನಿ ಚತುರೋ ವೇದಾ ಮೀಮಾಂಸಾ ನ್ಯಾಯವಿಸ್ತರಃ  ॥ ೧\,೮೭\।೬೩ ॥
ಪುರಾಣಂ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಂ ಚ ಆಯುರ್ವೇದಾರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಕಂ ।
ಧನುರ್ವೇದಶ್ಚ ಗಾಂಧರ್ವೋ ವಿದ್ಯಾ ಹ್ಯಷ್ಟಾದಶೈವ ತಾಃ  ॥ ೧\,೮೭\।೬೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಮನುತದ್ವಂಶನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಸ್ಪತಾಶೀತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೮೮
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಹರಿರ್ಮನ್ವಂತರಾಣ್ಯಾಹ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಭ್ಯೋ ಹರಾಯ ಚ ।
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಃ ಪಿತೃಸ್ತೋ ತ್ರಂ ಕ್ರೌಂಚುಕಿಂ ಪ್ರಾಹ ತಚ್ಛೃಣು  ॥ ೧\,೮೮\।೧ ॥
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಉವಾಚ ।
ರುಚಿಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಪೂರ್ವಂ ನಿರ್ಮಮೋ ನಿರಹಂಕೃತಿಃ ।
ಅತ್ರಸ್ತೋಽಮಿತಮಾಯೀ ಚ ಚಚಾರ ಪೃಥಿವೀಮಿಮಾಂ  ॥ ೧\,೮೮\।೨ ॥
ಅನಗ್ನಿಮನಿಕೇತಂ ತಮೇಕಾಹಾರಮನಾಶ್ರಮಂ ।
ನಿಮುಕ್ತಸಂಗಂ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರೋಚುಃ ಸ್ವಪಿತರೋ ಮುನಿಂ  ॥ ೧\,೮೮\।೩ ॥
ಪಿತರ ಊಚುಃ ।
ವತ್ಸ ಕಸ್ಮಾತ್ತ್ವಯಾ ಪುಣ್ಯೋ ನ ಕೃತೋ ದಾರ ಸಂಗ್ರಹಃ ।
ಸ್ವರ್ಗಾಪವರ್ಗಹೇ (ಸೇ)ತುತ್ವಾದ್ವಂಧಸ್ತೇನಾನಿಶಂ (ನಿಮಿಷಂ) ವಿನಾ  ॥ ೧\,೮೮\।೪ ॥
ಗೃಹೀ ಸಮಸ್ತದೇವಾನಾಂ ಪಿತೄಣಾಂ ಚ ತಥಾರ್ಹಣಂ ।
ಋಷೀಣಾಮರ್ಥಿನಾಂ ಚೈವ ಕುರ್ವಲ್ಲೋ ಕಾನವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧\,೮೮\।೫ ॥
ಸ್ವಾಹೋಚ್ಚಾರಣತೋ ದೇವಾನ್ಸ್ವಧೋಚ್ಚಾರಣತಃ ಪಿತನ್ ।
ವಿಭಜತ್ಯನ್ನದಾನೇನ ಭೃತ್ಯಾದ್ಯಾನತಿಥೀನಪಿ  ॥ ೧\,೮೮\।೬ ॥
ಸ ತ್ತ್ವಂ ದೈವಾದೃಣಾದ್ವಂಧಮಿಮಮಸ್ಮದೃಣಾದಪಿ ।
ಅವಾಪ್ತೋಽಸಿ ಮನುಷ್ಯರ್ಷೇ ಭೂತೇಭ್ಯಶ್ಚ ದಿನೇದಿನೇ  ॥ ೧\,೮೮\।೭ ॥
ಅನತ್ಪಾದ್ಯ ಸುತಾಂದೇವಾನಸಂತರ್ಪ್ಯ ಪಿತೄಸ್ತಥಾ ।
ಅಕೃತ್ವಾ ಚ ಕಥಂ ಮಾಂಡ್ಯಂ ಸ್ವರ್ಗತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೧\,೮೮\।೮ ॥
ಕ್ಲೇಶಬೋಧೈಕಕಂ ಪುತ್ರ ಅನ್ಯಾಯೇನ ಭವೇತ್ತವ ।
ಮೃತಸ್ಯ ನರಕಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕ್ಲೇಶ ಏವಾನ್ಯಜನ್ಮನಿ  ॥ ೧\,೮೮\।೯ ॥
ರುಚಿರುವಾಚ ।
ಪರಿಗ್ರಹೋಽತಿದುಃಖಾಯ ಪಾಪಾಯಾ ಧೋಗತೇಸ್ತಥಾ ।
ಭವತ್ಯತೋ ಮಯಾ ಪೂರ್ವಂನ ಕೃತೋ ದಾರಸಂಗ್ರಹಃ  ॥ ೧\,೮೮\।೧೦ ॥
ಆತ್ಮನಃ ಸಂಶಯೋಪಾಯಃ ಕ್ರಿಯತೇ ಕ್ಷಣಮಂತ್ರಣಾತ್ ।
ಸ್ವಮುಕ್ತಿಹೇತುರ್ನ ಭವತ್ಯಸಾವಪಿ ಪರಿಗ್ರಹಾತ್  ॥ ೧\,೮೮\।೧೧ ॥
ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯತೇಽನುದಿವಸಂ ಯ ಆತ್ಮಾ ನಿಷ್ಪರಿಗ್ರಹಃ ।
ಮಮ ತ್ವಪಂಕದಿಗ್ಧೋಽಪಿ ವಿದ್ಯಾಂಭೋಭಿರ್ವರಂ ಹಿ ತತ್  ॥ ೧\,೮೮\।೧೨ ॥
ಅನೇಕಭವಸಂಭೂತಕರ್ಮಪಂಕಾಂಕಿತೋ ಬುಧೈಃ ।
ಆತ್ಮಾ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನತೋಯೈಃ ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯೋ ನಿಯತೇಂದ್ರಿಯೈಃ  ॥ ೧\,೮೮\।೧೩ ॥
ಪಿತರ ಊಚುಃ ।
ಯುಕ್ತಂ ಪ್ರಕ್ಷಾಲನಂ ಕರ್ತುಮಾತ್ಮನೋಽಪಿ ಯತೇಂದ್ರಿಯೈಃ ।
ಕಿಂ ತು ನೋಪಾಯಮಾರ್ಗೋಽಯಂ ಯತಸ್ತ್ವಂ ಪುತ್ರ ವರ್ತಸೇ  ॥ ೧\,೮೮\।೧೪ ॥
ಪಂಚಯಜ್ಞೈಸ್ತಪೋದಾನೈರಶುಭಂ ನುದತಸ್ತವ ।
ಫಲಾಭಿಸಂಧಿರಹಿತೈಃ ಪೂರ್ವಕಮ ಶುಭಾಶುಭೈಃ  ॥ ೧\,೮೮\।೧೫ ॥
ಏವಂ ನ ಬಂಧೋ ಭವತಿ ಕುರ್ವತಃ ಕಾರಣಾತ್ಮಕಂ ।
ನ ಚ ಬಂಧಾಯ ತತ್ಕರ್ಮ ಭವತ್ಯನತಿಸನ್ನಿಭಂ  ॥ ೧\,೮೮\।೧೬ ॥
ಪೂರ್ವಕರ್ಮ ಕೃತಂ ಬೋಗೈಃ ಕ್ಷೀಯತೇ ಹ್ಯನಿಶಂತಥಾ ।
ಸುಖದುಃಖಾತ್ಮಕೈರ್ವತ್ಸ ಪುಣ್ಯಾ ಪುಣ್ಯಾತ್ಮಕಂ ನೃಣಾಂ  ॥ ೧\,೮೮\।೧೭ ॥
ಏವಂ ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯತೇ ಪ್ರಾಜ್ಞೈರಾತ್ಮಾ ಬಂಧಾಚ್ಚ ರಕ್ಷ್ಯತೇ ।
ರಕ್ಷ್ಯಶ್ಚ ಸ್ವವಿವೇಕೈರ್ನ ಪಾಪಪಂಕೇನ ದಹ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೮೮\।೧೮ ॥
ರುಚಿರುವಾಚ ।
ಅವಿದ್ಯಾ ಪಚ್ಯತೇ ವೇದೇ ಕರ್ಮಮಾರ್ಗಾತ್ಪಿತಾಮಹಾಃ ।
ತತ್ಕಥಂ ಕರ್ಮಣೋ ಮಾರ್ಗೇ ಭವಂತೋ ಯೋಜಯಂತಿ ಮಾಂ  ॥ ೧\,೮೮\।೧೯ ॥
ಪಿತರ ಉಚುಃ ।
ಅವಿದ್ಯಾ ಸರ್ವಮೇವೈತತ್ಕರ್ಮಣೈತನ್ಮೃಷಾ ವಚಃ ।
ಕಿಂ ತು ವಿದ್ಯಾಪರಿಪ್ರಾಪ್ತೌ ಹೇತುಃ ಕರ್ಮ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧\,೮೮\।೨೦ ॥
ವಿಹಿತಾಕರಣಾನರ್ಥೋ ನ ಸದ್ಭಿಃ ಕ್ರಿಯತೇ ತು ಯಃ ।
ಸಂಯಮೋ ಮುಕ್ತಯೇ ಯೋಽನ್ಯಃ ಪ್ರತ್ಯುತಾಧೋಗತಿಪ್ರದಃ  ॥ ೧\,೮೮\।೨೧ ॥
ಪ್ರಕ್ಷಾಲಯಾಮೀತಿ ಭವಾನ್ಯದೇತನ್ಮನ್ಯತೇ ವರಂ ।
ವಿಹಿತಾಕರಣೋದ್ಭೂತೈಃ ಪಾಪೈಸ್ತ್ವಮಪಿ ದಹ್ಯಸೇ  ॥ ೧\,೮೮\।೨೨ ॥
ಅವಿದ್ಯಾಪ್ಯುಪಕಾರಾಯ ವಿಷವಜ್ಜಾಯತೇ ನೃಣಾಂ ।
ಅನುಷ್ಠಾನಾ ಭ್ಯುಪಾಯೇನ ಬಂಧಯೋಗ್ಯಾಪಿ ನೋ ಹಿ ಸಾ  ॥ ೧\,೮೮\।೨೩ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ವತ್ಸ ಕುರುಷ್ವ ತ್ವಂ ವಿಧಿವದ್ದಾರಸಂಗ್ರಹಂ ।
ಆಜನ್ಮ ವಿಫಲಂತೇಽಸ್ತು ಅಸಂಪ್ರಾಪ್ಯಾನ್ಯಲೌಕಿಕಂ  ॥ ೧\,೮೮\।೨೪ ॥
ರುಚಿರುವಾಚ ।
ವೃದ್ಧೋಽಹಂ ಸಾಂಪ್ರತಂ ಕೋ ಮೇ ಪಿತರಃ ಸಂಪ್ರಿದಾಸ್ಯತಿ ।
ಭಾರ್ಯಾಂತಥಾ ದರಿದ್ರಸ್ಯ ದುಷ್ಕರೋ ದಾರಸಂಗ್ರಹಃ  ॥ ೧\,೮೮\।೨೫ ॥
ಪಿತರ ಊಚುಃ ।
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಪತನಂ ವತ್ಸ ಭವತಶ್ಚಾಪ್ಯಧೋಗತಿಃ ।
ನೂನಂ ಭಾವಿ ಭವಿತ್ರೀ ಚ ನಾಭಿನಂದಸಿ ನೋ ವಚಃ  ॥ ೧\,೮೮\।೨೬ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪಿತರಸ್ತಸ್ಯ ಪಶ್ಯತೋ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಬಭೂವುಃ ಸಹಸಾದೃಶ್ಯಾ ದೀಪಾ ವಾತಹತಾ ಇವ  ॥ ೧\,೮೮\।೨೭ ॥
ಮುನಿಃ ಕ್ರೈಂಚುಕಯೇ ಪ್ರಾಹ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯೋ ಮಹಾತಪಾಃ ।
ರುಚಿವೃತ್ತಾಂತಮಖಿಲಂ ಪಿತೃಸಂವಾದಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧\,೮೮\।೨೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಕರ್ಮಜ್ಞಾನಮಾ ನಾಮಾಷ್ಟಾಶೀತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೮೯
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಪೃಷ್ಟಃ ಕ್ರೈಂಚುಕಿನೋವಾಚ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಃ ಪುನಶ್ಚ ತಂ ।
ಸ ತೇನ ಪಿತೃವಾಕ್ಯನೇ ಭೃಶಮುದ್ವಗ್ನಮಾನಸಃ  ॥ ೧\,೮೯\।೧ ॥
ಕನ್ಯಾಭಿಲಾಷೀ ವಿಪ್ರರ್ಷಿಃ ಪರಿಬಭ್ರಾಮ ಮೇದಿನೀಂ ।
ಕನ್ಯಾಮಲಭಮಾನೋಽಸೌ ಪಿತೃವಾಕ್ಯೇನ ದೀಪಿತಃ ।
ಚಿಂತಾಮವಾಪ ಮಹೀತಮತೀವೋದ್ವಗ್ನಮಾನಸಃ  ॥ ೧\,೮೯\।೨ ॥
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಕ್ರ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಕಥಂ ಮೇ ದಾರಸಂಗ್ರಹಃ ।
ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಭವೇನ್ಮತ್ಪಿತೄಣಾಂ ಮಮಾಭ್ಯುದಯಕಾರಕಃ  ॥ ೧\,೮೯\।೩ ॥
ಇತಿ ಚಿಂತಯತಸ್ತಸ್ಯಮತಿರ್ಜಾತಾ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ತಪಸಾರಾಧಯಾಮ್ಯೇನಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಕಮಲೋದ್ಭವಂ  ॥ ೧\,೮೯\।೪ ॥
ತತೋ ವರ್ಷಶತಂ ದಿವ್ಯಂ ತಪಸ್ತೇಪೇ ಮಹಾಮನಾಃ ।
ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಶ್ಚಿರಂ ಕಾಲಂ ವನೇಷು ನಿಯಮಸ್ಥಿತಃ ।
ಆರಾಧನಾಯ ಸ ತದಾ ಪರಂ ನಿಯಮಮಾಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧\,೮೯\।೫ ॥
ತತಃ ಪ್ರದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ ।
ಉವಾಚಾಥ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮೀತ್ಯುಚ್ಯತಾಮಭಿವಾಂಛಿತಂ  ॥ ೧\,೮೯\।೬ ॥
ತತೋಽಸೌ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯಾಹ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಜಗತೋ ಗತಿಂ ।
ಪಿತೄಣಾಂ ವಚನಾತ್ತೇನ ಯತ್ಕರ್ತುಮಭಿವಾಂಛಿತಂ  ॥ ೧\,೮೯\।೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಪ್ರಜಾಪತಿಸ್ತ್ವಂ ಭವಿತಾ ಸ್ರಷ್ಟವ್ಯಾ ಭವತಾ ಪ್ರಜಾಃ ।
ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಜಾಃ ಸುತಾನ್ವಿಪ್ರ ಸಮುತ್ಪಾದ್ಯ ಕ್ರಿಯಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೮೯\।೮ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಕೃತಾಧಿಕಾರಸ್ತ್ವಂ ತತಃ ಸಿದ್ಧಿಮವಾಪ್ಯಸಿ ।
ಸತ್ವಂ ಯಥೋಕ್ತಂ ಪಿತೃಭಿಃ ಕುರು ದಾರಪರಿಗ್ರಹಂ  ॥ ೧\,೮೯\।೯ ॥
ಕಾಮಂ ಚೇಮಮಭಿಧ್ಯಾಯ ಕ್ರಿಯತಾಂ ಪಿತೃಪೂಜನಂ ।
ತ ಏವ ತುಷ್ಟಾಃ ಪಿತರಃ ಪ್ರದಾಸ್ಯಂತಿ ತವೇಪ್ಸಿತಂ ।
ಪತ್ನೀಂ ಸುತಾಂಶ್ಚ ಸಂತುಷ್ಟಾಃ ಕಿಂ ನ ದದ್ಯುಃ ಪಿತಾಮಹಾಃ  ॥ ೧\,೮೯\।೧೦ ॥
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೃಷಿರ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽವ್ಯಕ್ತಜನ್ಮನಃ ।
ನದ್ಯಾ ವಿವಿಕ್ತೇ ಪುಲಿನೇ ಚಕಾರ ಪಿತೃತರ್ಪಣಂ  ॥ ೧\,೮೯\।೧೧ ॥
ತುಷ್ಟಾವ ಚ ಪಿತೄನ್ವಿಪ್ರಃ ಸ್ತವೈರೇಭಿರಥಾದೃತಃ ।
ಏಕಾಗ್ರಪ್ರಯತೋ ಭೂತ್ವಾ ಭಕ್ತಿನಮ್ರಾತ್ಮಕಂಧರಃ  ॥ ೧\,೮೯\।೧೨ ॥
ರುಚಿರುವಾಚ ।
ನಮಸ್ಯೇಽಹಂ ಪಿತೄನ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಯೇ ವಸಂತ್ಯಧಿದೇವತಂ ।
ದೇವೈರಪಿ ಹಿ ತರ್ಪ್ಯಂತೇ ಯೇ ಶ್ರಾದ್ಧೇಷು ಸ್ವಧೋತ್ತರೈಃ  ॥ ೧\,೮೯\।೧೩ ॥
ನಮಸ್ಯೇಽಹಂ ಪಿತೄನ್ಸ್ವರ್ಗೇ ಯೇ ತರ್ಪ್ಯಂತೇ ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ ।
ಶ್ರಾದ್ಧೈರ್ಮನೋಮಯೈರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಮಭೀಪ್ಸುಭಿಃ  ॥ ೧\,೮೯\।೧೪ ॥
ನಮಸ್ಯೇಽಹಂ ಪಿತೄನ್ಸ್ವರ್ಗೇ ಸಿದ್ಧಾಃ ಸಂತರ್ಪಯಂತಿ ಯಾನ್ ।
ಶ್ರಾದ್ಧೇಷು ದಿವ್ಯೈಃ ಸಕಲೈರುಪಹಾರೈರನುತ್ತಮೈಃ  ॥ ೧\,೮೯\।೧೫ ॥
ನಮಸ್ಯೇಽಹಂ ಪಿತೄನ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಯೇಽರ್ಚ್ಯಂತೇ ಗುಹ್ಯಕೈರ್ದಿವಿ ।
ತನ್ಮಯತ್ವೇನ ವಾಧದ್ಭಿಃ ಋದ್ಧಿಮಾತ್ಯಂತಿಕೀಂ ಪರಾಂ  ॥ ೧\,೮೯\।೧೬ ॥
ನಮಸ್ಯೇಽಹಂ ಪಿತೄನ್ಮರ್ತ್ಯೈರರ್ಚ್ಯಂತೇ ಭುವಿ ಯೇ ಸದಾ ।
ಶ್ರಾದ್ಧೇಷು ಶ್ರದ್ಧಯಾಭೀಷ್ಟಲೋಕಪುಷ್ಟಿಪ್ರದಾಯಿನಃ  ॥ ೧\,೮೯\।೧೭ ॥
ನಮಸ್ಯೇಽಹಂ ಪಿತೄನ್ವಿಪ್ರೈರರ್ಚ್ಯಂತೇ ಭುವಿ ಯೇ ಸದಾ ।
ವಾಂಛಿತಾಭೀಷ್ಟಲಾಭಾಯ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಪ್ರದಾಯಿನಃ  ॥ ೧\,೮೯\।೧೮ ॥
ನಮಸ್ಯೇಽಹಂ ಪಿತೄನ್ಯೇ ವೈ ತರ್ಪ್ಯಂತೇಽರಣ್ಯವಾಸಿಭಿಃ ।
ವನ್ಯೈಃ ಶ್ರಾದ್ಧೈರ್ಯತಾಹಾರೈಸ್ತಪೋನಿರ್ಧೂತಕಲ್ಮಷೈಃ  ॥ ೧\,೮೯\।೧೯ ॥
ನಮಸ್ಯೇಽಹಂ ಪಿತೄನ್ವಿಪ್ರೈರ್ನೈಷ್ಠಿಕೈರ್ಧರ್ಮಚಾರಿಭಿಃ ।
ಯೇ ಸಂಯತಾತ್ಮಭಿರ್ನಿತ್ಯಂ ಸಂತರ್ಪ್ಯಂತೇ ಸಮಾಧಿಭಿಃ  ॥ ೧\,೮೯\।೨೦ ॥
ನಮಸ್ಯೇಽಹಂ ಪಿತೄಂಛ್ರಾದ್ಧೈ ರಾಜನ್ಯಾಸ್ತರ್ಪಯಂತಿ ಯಾನ್ ।
ಕವ್ಯೈರಶೇಷೈವಿಧಿವಲ್ಲೋಕದ್ವಯಫಲಪ್ರದಾನ್  ॥ ೧\,೮೯\।೨೧ ॥
ನಮಸ್ಯೇಽಹಂ ಪಿತೄನ್ವೈಶ್ಯೈರರ್ಚ್ಯಂತೇ ಭುವಿ ಯೇ ಸದಾ ।
ಸ್ವಕರ್ಮಾಭಿರತೈರ್ನ್ನಿತ್ಯಂ ಪುಷ್ಪಧೂಪಾನ್ನವಾರಿಭಿಃ  ॥ ೧\,೮೯\।೨೨ ॥
ನಮಸ್ಯೇಽಹಂ ಪಿತೄಂಛ್ರಾದ್ಧೇ ಶೂದ್ರೈರಪಿ ಚ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಸಂತರ್ಪ್ಯತೇ ಜಗತ್ಕೃತ್ಸ್ನಂ ನಾಮ್ನಾ ಖ್ಯಾತಾಃ ಸುಕಾಲಿನಃ  ॥ ೧\,೮೯\।೨೩ ॥
ನಮಸ್ಯೇಽಹಂ ಪಿತೄಂಛ್ರಾದ್ಧೇ ಪಾತಾಲೇ ಯೇ ಮಹಾಸುರೈಃ ।
ಸಂತರ್ಪ್ಯಂತೇ ಸುಧಾಹಾರಾಸ್ತ್ಯಕ್ತದಂಭಮದೈಃ ಸದಾ  ॥ ೧\,೮೯\।೨೪ ॥
ನಮಸ್ಯೇಽಹಂ ಪಿತೄಂಛ್ರಾದ್ಧೈರರ್ಚ್ಯಂತೇ ಯೇ ರಸಾತಲೇ ।
ಭೋಗೈರಶೇಷೈರ್ವಿಧಿವನ್ನಾಗೈಃ ಕಾಮಾನಭೀಪ್ಸುಭಿಃ  ॥ ೧\,೮೯\।೨೫ ॥
ನಮಸ್ಯೇಽಹಂ ಪಿತೄಂಛ್ರಾದ್ಧೈಃ ಸರ್ಪೈಃ ಸಂತರ್ಪಿತಾನ್ಸದಾ ।
ತತ್ರೈವ ವಿಧಿವನ್ಮಂತ್ರಭೋಗಸಂಪತ್ಸಮನ್ವಿತೈಃ  ॥ ೧\,೮೯\।೨೬ ॥
ಪಿತೄನ್ನಮಸ್ಯೇ ನಿವಸಂತಿ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಯೇ ದೇವಲೋಕೇಽಥ ಮಹೀತಲೇ ವಾ ।
ತಥಾಂತರಿಕ್ಷೇ ಚ ಸುರಾರಿಪೂಜ್ಯಾಸ್ತೇ ವೈ ಪ್ರತೀಚ್ಛಂತು ಮಯೋಪನೀತಂ  ॥ ೧\,೮೯\।೨೭ ॥
ಪಿತೄನ್ನಮಸ್ಯೇ ಪರಮಾರ್ಥಭೂತಾ ಯೇ ವೈ ವಿಮಾನೇ ನಿವಸಂತ್ಯಮೂರ್ತಾಃ ।
ಯಜಂತಿ ಯಾನಸ್ತಮಲೈರ್ಮನೋಭಿರ್ಯೋಗೀಶ್ವರಾಃ ಕ್ಲೇಶವಿಮುಕ್ತಿಹೇತೂನ್  ॥ ೧\,೮೯\।೨೮ ॥
ಪಿತೄನ್ನಮಸ್ಯೇ ದಿವಿ ಯೇ ಚ ಮೂರ್ತಾಃ ಸ್ವಧಾಭುಜಃ ಕಾಮ್ಯಫಲಾಭಿಸಂಧೌ ।
ಪ್ರದಾನಶಕ್ತಾಃ ಸಕಲೇಪ್ಸಿತಾನಾಂ ವಿಮುಕ್ತಿದಾ ಯೇಽನಭಿಸಂಹಿತೇಷು  ॥ ೧\,೮೯\।೨೯ ॥
ತೃಪ್ಯಂತು ತೇಽಸ್ಮಿನ್ಪಿತರಃ ಸಮಸ್ತಾ ಇಚ್ಛಾವತಾಂ ಯೇ ಪ್ರದಿಶಂತಿ ಕಾಮಾನ್ ।
ಸುರತ್ವಮಿಂದ್ರತ್ವಮಿತೋಽಧಿಕಂ ವಾ ಗಜಾಶ್ವರತ್ನಾನಿ ಮಹಾಗೃಹಾಣಿ  ॥ ೧\,೮೯\।೩೦ ॥
ಸೋಮಸ್ಯ ಯೇ ರಶ್ಮಿಷು ಯೇಽರ್ಕಬಿಂಬೇ ಶುಕ್ಲೇ ವಿಮಾನೇ ಚ ಸದಾ ವಸಂತಿ ।
ತೃಪ್ಯಂತು ತೇಽಸ್ಮಿನ್ಪಿತರೋಽನ್ನತೋಯೈರ್ಗಂಧಾದಿನಾ ಪುಷ್ಟಿಮಿತೋ ವ್ರಜಂತು  ॥ ೧\,೮೯\।೩೧ ॥
ಯೇಷಾಂ ಹುತೇಽಗ್ನೌ ಹವಿಷಾ ಚ ತೃಪ್ತಿರ್ಯೇ ಭುಂಜತೇ ವಿಪ್ರಶರೀರಸಂಸ್ಥಾಃ ।
ಯೇ ಪಿಂಡದಾನೇನ ಮುದಂ ಪ್ರಯಾಂತಿ ತೃಪ್ಯಂತು ತೇಽಸ್ಮಿನ್ಪಿತರೋಽನ್ನತೋಯೈಃ  ॥ ೧\,೮೯\।೩೨ ॥
ಯೇ ಖಡ್ಗಮಾಂಸೇನ ಸುರೈರಭೀಷ್ಟೈಃ ಕೃಷ್ಣೈಸ್ತಿಲೈರ್ದಿವ್ಯ ಮನೋಹರೈಶ್ಚ ।
ಕಾಲೇನ ಶಾಕೇನ ಮಹರ್ಷಿವರ್ಯೈಃ ಸಂಪ್ರೀಣಿತಾಸ್ತೇ ಮುದಮತ್ರ ಯಾಂತು  ॥ ೧\,೮೯\।೩೩ ॥
ಕವ್ಯಾನ್ಯಶೇಷಾಣಿ ಚ ಯಾನ್ಯಭೀಷ್ಟಾನ್ಯತೀವ ತೇಷಾಂ ಮಮ ಪೂಜಿತಾನಾಂ ।
ತೇಷಾಂಚ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಮಿಹಾಸ್ತು ಪುಷ್ಪಗಂಧಾಂಬುಭೋಜ್ಯೇಷು ಮಯಾ ಕೃತೇಷು  ॥ ೧\,೮೯\।೩೪ ॥
ದಿನೇದಿನೇ ಯೇ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣತೇಽರ್ಚಾಂ ಮಾಸಾಂತಪೂಜ್ಯಾ ಭುವಿ ಯೇಽಷ್ಟಕಾಸು ।
ಯೇ ವತ್ಸರಾಂತೇಽಭ್ಯುದಯೇ ಚ ಪೂಜ್ಯಾಃ ಪ್ರಯಾಂತು ತೇ ಮೇ ಪಿತರೋಽತ್ರ ತುಷ್ಟಿಂ  ॥ ೧\,೮೯\।೩೫ ॥
ಪೂಜ್ಯಾ ದ್ವಿಜಾನಾಂ ಕುಮುದೇಂದುಭಾಸೋ ಯೇ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಂ ಜ್ವಲನಾರ್ಕವರ್ಣಾಃ ।
ತಥಾ ವಿಶಾಂ ಯೇ ಕನಕಾವದಾತಾ ನೀಲೀಪ್ರಭಾಃ ಶೂದ್ರಜನಸ್ಯ ಯೇ ಚ  ॥ ೧\,೮೯\।೩೬ ॥
ತೇಽಸ್ಮಿನ್ಸಮಸ್ತಾ ಮಮ ಪುಷ್ಪಗಂಧಧೂಪಾಂಬುಭೋಜ್ಯಾದಿನಿವೇದನೇನ ।
ತಥಾಗ್ನಿಹೋಮೇನ ಚ ಯಾಂತಿ ತೃಪ್ತಿಂ ಸದಾ ಪಿತೃಭ್ಯಃ ಪ್ರಣತೋಽಸ್ಮಿ ತೇಭ್ಯಃ  ॥ ೧\,೮೯\।೩೭ ॥
ಯೇ ದೇವಪೂರ್ವಾಣ್ಯಭಿತೃಪ್ತಿಹೇತೋರ ಶ್ರಂತಿ ಕವ್ಯಾನಿ ಶುಭಾಹೃತಾನಿ ।
ತೃಪ್ತಾಶ್ಚ ಯೇ ಭೂತಿಸೃಜೋ ಭವಂತಿ ತೃಪ್ಯಂತು ತೇಽಸ್ಮಿನ್ಪ್ರಣತೋಽಸ್ಮಿ ತೇಭ್ಯಃ  ॥ ೧\,೮೯\।೩೮ ॥
ರಕ್ಷಾಂಸಿ ಭೂತಾನ್ಯಸುರಾಂಸ್ತಥೋಗ್ರಾತ್ರಿರ್ಣಾಶಯಂತು ತ್ವಶಿವಂ ಪ್ರಜಾನಾಂ ।
ಆದ್ಯಾಃ ಸುರಾಣಾಮಮರೇಶಪೂಜ್ಯಾಸ್ತೃಪ್ಯಂತು ತೇಽಸ್ಮಿನ್ಪ್ರಣತೋಽಸ್ಮಿ ತೇಭ್ಯಃ  ॥ ೧\,೮೯\।೩೯ ॥
ಅಗ್ನಿಷ್ವಾತ್ತಾ ಬರ್ಹಿಷದ ಆಜ್ಯಪಾಃ ಸೋಮಪಾಸ್ತಥಾ ।
ವ್ರಜಂತು ತೃಪ್ತಿಂ ಶ್ರಾದ್ಧೇಽಸ್ಮಿನ್ಪಿತರಸ್ತರ್ಪಿತಾ ಮಯಾ  ॥ ೧\,೮೯\।೪೦ ॥
ಅಗ್ನಿಷ್ವಾತ್ತಾಃ ಪಿತೃಗಣಾಃ ಪ್ರಾಚೀಂ ರಕ್ಷಂತು ಮೇ ದಿಶಂ ।
ತಥಾ ಬರ್ಹಿಷದಃ ಪಾಂತು ಯಾಮ್ಯಾಂ ಮೇ ಪಿತರಃ ಸದಾ ।
ಪ್ರತೀಚೀಮಾಜ್ಯಪಾಸ್ತದ್ವದುದೀಚೀಮಪಿ ಸೋಮಪಾಃ  ॥ ೧\,೮೯\।೪೧ ॥
ರಕ್ಷೋಭೂತಪಿಶಾಚೇಭ್ಯಸ್ತಥೈವಾಸುರದೋಷತಃ ।
ಸರ್ವತಃ ಪಿತರೋ ರಕ್ಷಾಂ ಕುರ್ವಂತು ಮಮ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೧\,೮೯\।೪೨ ॥
ವಿಶ್ವೋ ವಿಶ್ವಭುಗಾರಾಧ್ಯೋ ಧರ್ಮೋ ಧನ್ಯಃ ಶುಭಾನನಃ ।
ಭೂತಿದೋ ಭೂತಿಕೃದ್ಭೂತಿಃ ಪಿತೄಣಾಂ ಯೇ ಗಣಾ ನವ  ॥ ೧\,೮೯\।೪೩ ॥
ಕಲ್ಯಾಣಃ ಕಲ್ಯದಃ ಕರ್ತಾ ಕಲ್ಯಃ ಕಲ್ಯತರಾಶ್ರಯಃ ।
ಕಲ್ಯತಾಹೇತುರನ್ಘಃ ಷಡಿಮೇ ತೇ ಗಣಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧\,೮೯\।೪೪ ॥
ವರೋ ವರೇಣ್ಯೋ ವರದಸ್ತುಷ್ಟಿದಃ ಪುಷ್ಟಿದಸ್ತಥಾ ।
ವಿಶ್ವಪಾತಾ ತಥಾ ಧಾತಾ ಸಪ್ತೈತೇ ಚ ಗಣಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧\,೮೯\।೪೫ ॥
ಮಹಾನ್ಮಹಾತ್ಮಾ ಮಹಿತೋ ಮಹಿಮಾವಾನ್ಮಹಾಬಲಃ ।
ಗಣಾಃ ಪಂಚ ತಥೈವೈತೇ ಪಿತೄಣಾಂ ಪಾಪನಾಶನಾಃ  ॥ ೧\,೮೯\।೪೬ ॥
ಸುಖದೋ ಧನದಶ್ಚಾನ್ಯೋ ಧರ್ಮದೋಽನ್ಯಶ್ಚ ಭೂತಿದಃ ।
ಪಿತೄಣಾಂ ಕಥ್ಯತೇ ಚೈವ ತಥಾ ಗಣಚತುಷ್ಟಯಂ  ॥ ೧\,೮೯\।೪೭ ॥
ಏಕತ್ರಿಂಶತ್ಪಿತೃಗಣಾ ಯೈರ್ವ್ಯಾಪ್ತಮಖಿಲಂ ಜಗತ್ ।
ತ ಏವಾತ್ರ ಪಿತೃಗಣಾಸ್ತುಷ್ಯಂತು ಚ ಮದಾಹಿತಾತ್  ॥ ೧\,೮೯\।೪೮ ॥
ಮಾಕ್ರಂಡೇಯ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ತು ಸ್ತುವತಸ್ತಸ್ಯ ತೇಜಸೋರಾಶಿರುಚ್ಛ್ರಿತಃ ।
ಪ್ರಾದುರ್ಬಭೂವ ಸಹಸಾ ಗಗನವ್ಯಾಪ್ತಿಕಾರಕಃ  ॥ ೧\,೮೯\।೪೯ ॥
ತದ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುಮಹತ್ತೇಜಃ ಸಮಾಚ್ಛಾದ್ಯ ಸ್ಥಿತಂ ಜಗತ್ ।
ಜಾನುಭ್ಯಾಮವನೀಂ ಗತ್ವಾ ರುಚಿಃ ಸ್ತೋತ್ರಮಿದಂಜಗೌ  ॥ ೧\,೮೯\।೫೦ ॥
ರುಚಿರುವಾಚ ।
ಅರ್ಚಿತಾನಾಮಮೂರ್ತಾನಾಂ ಪಿತೄಣಾಂ ದೀಪ್ತತೇಜಸಾಂ ।
ನಮಸ್ಯಾಮಿ ಸದಾ ತೇಷಾಂ ಧ್ಯಾನಿನಾಂ ದಿವ್ಯಚಕ್ಷುಷಾಂ  ॥ ೧\,೮೯\।೫೧ ॥
ಇಂದ್ರಾದೀನಾಂ ಚ ನೇತಾರೋ ದಕ್ಷಮಾರೀಚಯೋಸ್ತಥಾ ।
ಸಪ್ತರ್ಷೋಣಾಂ ತಥಾನ್ಯೇಷಾಂ ತಾನ್ನಮಸ್ಯಾಮಿ ಕಾಮದಾನ್  ॥ ೧\,೮೯\।೫೨ ॥
ಮನ್ವಾದೀನಾಂ ಚ ನೇತಾರಃ ಸೂರ್ಯಾಚಂದ್ರಮಸೋಸ್ತಥಾ ।
ತಾನ್ನಮಸ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಸರ್ವಾನ್ಪಿತೄನಪ್ಯುದಧಾವಪಿ  ॥ ೧\,೮೯\।೫೩ ॥
ನಕ್ಷತ್ರಾಣಾಂ ಗ್ರಹಾಣಾಂ ಚ ವಾಯ್ವಗ್ನ್ಯೋರ್ನಭಸಸ್ತಥಾ ।
ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವ್ಯೋಶ್ಚ ತಥಾ ನಮಸ್ಯಾಮಿ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೧\,೮೯\।೫೪ ॥
ಪ್ರಜಾಪತೇಃ ಕಶ್ಯಪಾಯ ಸೋಮಾಯ ವರುಣಾಯ ಚ ।
ಯೋಗೇಶ್ವರೇಭ್ಯಶ್ಚ ಸದಾ ನಮಸ್ಯಾಮಿ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೧\,೮೯\।೫೫ ॥
ನಮೋ ಗಣೇಭ್ಯಃ ಸಪ್ತಭ್ಯಸ್ತಥಾ ಲೋಕೇಷು ಸಪ್ತಸು ।
ಸ್ವಾಯಂಭುವೇ ನಮಸ್ಯಾಮಿ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಯೋಗಚಕ್ಷುಷೇ  ॥ ೧\,೮೯\।೫೬ ॥
ಸೋಮಾಧಾರಾನ್ಪಿತೃಗಣಾನ್ಯೋಗಮೂರ್ತಿಧರಾಂಸ್ತಥಾ ।
ನಮಸ್ಯಾಮಿ ತಥಾ ಸೋಮಂ ಪಿತರಂ ಜಗತಾಮಹಂ  ॥ ೧\,೮೯\।೫೭ ॥
ಅಗ್ನಿರೂಪಾಂಸ್ತಥೈವಾನ್ಯಾನ್ನಮಸ್ಯಾಮಿ ಪಿತೄನಹಂ ।
ಅಗ್ನಿಸೋಮಮಯಂ ವಿಶ್ವಂ ಯತ ಏತದಶೇಷತಃ  ॥ ೧\,೮೯\।೫೮ ॥
ಯೇ ಚ ತೇಜಸಿ ಯೇ ಚೈತೇ ಸೋಮಸೂರ್ಯಾಗ್ನಿಮೂರ್ತಯಃ ।
ಜಗತ್ಸ್ವರೂಪಿಣಶ್ಚೈವ ತಥಾ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣಃ  ॥ ೧\,೮೯\।೫೯ ॥
ತೇಭ್ಯೋಽಖಿಲೇಭ್ಯೋ ಯೋಗಿಭ್ಯಃ ಪಿತೃಭ್ಯೋ ಯತಮಾನಸಃ ।
ನಮೋನಮೋ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಪ್ರಸೀದಂತು ಸ್ವಧಾಭುಜಃ  ॥ ೧\,೮೯\।೬೦ ॥
ಮಾಕ್ರಂಡೇಯ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸ್ತುತಾಸ್ತತಸ್ತೇನ ತಜಸೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ನಿಶ್ಚಕ್ರಮುಸ್ತೇ ಪಿತರೋ ಭಾಸಯಂತೋ ದಿಶಾದಶ  ॥ ೧\,೮೯\।೬೧ ॥
ನಿವೇದನಂಚ ಯತ್ತೇನ ಪುಷ್ಪಗಂಧಾನುಲೇಪನಂ ।
ತದ್ಭೂಷಿತಾನಥ ಸ ತಾಂದದೃಶೇ ಪುರತಃ ಸ್ಥಿತಾನ್  ॥ ೧\,೮೯\।೬೨ ॥
ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ರುಚಿರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪುನರೇವ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಮಿತ್ಯಾಹ ಪೃಥಗಾದೃತಃ  ॥ ೧\,೮೯\।೬೩ ॥
ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನಾಃ ಪಿತರಸ್ತಮೂಚುರ್ಮುನಿಸತ್ತಮಂ ।
ವರಂ ವೃಣೀಷ್ವೇತಿ ಸ ತಾನುವಾಚಾನತಕಂಧರಃ  ॥ ೧\,೮೯\।೬೪ ॥
ರುಚಿರುವಾಚ ।
ಪ್ರಜಾನಾಂ ಸರ್ಗಕರ್ತೃತ್ವಮಾದಿಷ್ಟಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಮಮ ।
ಸೋಽಹಂ ಪತ್ನೀಮಭೀಪ್ಸಾಮಿ ಧನ್ಯಾಂ ದಿವ್ಯಾಂ ಪ್ರಜಾವತೀಂ  ॥ ೧\,೮೯\।೬೫ ॥
ಪಿತರ ಊಚುಃ ।
ಅತ್ರೈವ ಸದ್ಯಃ ಪತ್ನೀ ತೇ ಭವತ್ವತಿಮನೋರಮಾ ।
ತಸ್ಯಾಂಚ ಪುತ್ರೋ ಭವಿತಾ ಭವತೋ ಮುನಿಸತ್ತಮ !  ॥ ೧\,೮೯\।೬೬ ॥
ಮನ್ವಂತರಾಧಿಪೋ ಧೀಮಾಂಸ್ತ್ವನ್ನಾಮ್ನೈವೋಪಲಕ್ಷಿತಃ ।
ರುಚೇ ! ರೌಚ್ಯ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಿಂ ಪ್ರಯಾಸ್ಯತಿ ಜಗತ್ತ್ರಯೇ  ॥ ೧\,೮೯\।೬೭ ॥
ತಸ್ಯಾಪಿ ಬಹವಃ ಪುತ್ರಾ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಾಃ ।
ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಮಹಾತ್ಮಾನಃ ಪೃಥಿವೀಪರಿಪಾಲಕಾಃ  ॥ ೧\,೮೯\।೬೮ ॥
ತ್ವಂ ಚ ಪ್ರಿಜಾಪತಿರ್ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರಜಾಃ ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಚತುರ್ವಿಧಾಃ ।
ಕ್ಷೀಣಾಧಿಕಾರೋ ಧರ್ಮಜ್ಞಸ್ತತಃ ಸಿದ್ಧಿಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೧\,೮೯\।೬೯ ॥
ಸ್ತೋತ್ರೇಣಾನೇನ ಚ ನರೋ ಯೋಽಸ್ಮಾಂಸ್ತೋಷ್ಯತಿ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ತಸ್ಯ ತುಷ್ಟಾ ವಯಂ ಭೋಗಾನಾತ್ಮಜಂ ಧ್ಯಾನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧\,೮೯\।೭೦ ॥
ಆಯುರಾರೋಗ್ಯಮರ್ಥಂ ಚ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿಕಂ ತಥಾ ।
ವಾಂಛದ್ಭಿಃ ಸತತಂ ಸ್ತವ್ಯಾಃ ಸ್ತೋತ್ರೇಣಾನೇನ ವೈ ಯತಃ  ॥ ೧\,೮೯\।೭೧ ॥
ಶ್ರಾದ್ಧೇಷು ಯ ಇಮಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತ್ವಸ್ಮತ್ಪ್ರೀತಿಕರಂ ಸ್ತವಂ ।
ಪಠಿಷ್ಯತಿ ದ್ವಿಜಾಗ್ರ್ಯಾಣಾಂ ಭುಂಜತಾಂ ಪುರತಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧\,೮೯\।೭೨ ॥
ಸ್ತೋತ್ರಶ್ರವಣಸಂಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸನ್ನಿಧಾನೇ ಪರೇ ಕೃತೇ ।
ಅಸ್ಮಾಭಿರಕ್ಷಯಂ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ತದ್ಭವಿಷ್ಯತ್ಯಸಂಶಯಂ  ॥ ೧\,೮೯\।೭೩ ॥
ಯದ್ಯಪ್ಯಶ್ರೋತ್ರಿಯಂ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಯದ್ಯಪ್ಯುಪಹತಂ ಭವೇತ್ ।
ಅನ್ಯಾಯೋಪಾತ್ತವಿತ್ತೇನ ಯದಿ ವಾ ಕೃತಮನ್ಯಥಾ  ॥ ೧\,೮೯\।೭೪ ॥
ಅಶ್ರಾದ್ಧಾರ್ಹೈರುಪತೈರುಪಹಾರೈಸ್ತಥಾ ಕೃತೈಃ ।
ಅಕಾಲೇಽಪ್ಯಥ ವಾ ದೇಶೇ ವಿಧಿಹೀನಮಥಾಪಿ ವಾ  ॥ ೧\,೮೯\।೭೫ ॥
ಅಶ್ರದ್ಧಯಾ ವಾ ಪುರುಷೈರ್ದಂಭಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಯತ್ಕೃತಂ ।
ಅಸ್ಮಾಕಂ ತೃಪ್ತಯೇ ಶ್ರಾದ್ಧಂತಥಾಪ್ಯೇತದುದೀರಣಾತ್  ॥ ೧\,೮೯\।೭೬ ॥
ಯತ್ರೈತತ್ಪಠ್ಯತೇ ಶ್ರಾದ್ಧೇ ಸ್ತೋತ್ರಮಸ್ತತ್ಸುಖಾವಹಂ ।
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಜಾಯತೇ ತೃಪ್ತಿಸ್ತತ್ರ ದ್ವಾದಶಾವರ್ಷಿಕೀ  ॥ ೧\,೮೯\।೭೭ ॥
ಹೇಮಂತೇ ದ್ವಾದಶಾಬ್ದಾನಿ ತೃಪ್ತಿಮೇತತ್ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ।
ಶಿಶಿರೇ ದ್ವಿಗುಣಾಬ್ದಾನಿ ತೃಪ್ತಿಂ ಸ್ತೋತ್ರಮಿದಂ ಶುಭಂ  ॥ ೧\,೮೯\।೭೮ ॥
ವಸಂತೇ ಷೋಡಶ ಸಮಾಸ್ತೃಪ್ತಯೇ ಶ್ರಾದ್ಧಕರ್ಮಣಿ ।
ಗ್ರೀಷ್ಮೇ ಚ ಷೋಡಶೈವೈತತ್ಪಠಿತಂ ತೃಪ್ತಿಕಾರಕಂ  ॥ ೧\,೮೯\।೭೯ ॥
ವಿಕಲೇಽಪಿ ಕೃತೇ ಶ್ರಾದ್ಧೇ ಸ್ತೋತ್ರೇಣಾನೇನ ಸಾಧಿತೇ ।
ವರ್ಷಾಸು ತೃಪ್ತಿರಸ್ಮಾಕಮಕ್ಷಯ್ಯಾ ಜಾಯತೇ ರುಚೇ  ॥ ೧\,೮೯\।೮೦ ॥
ಶರತ್ಕಾಲೇಽಪಿ ಪಠಿತಂ ಶ್ರಾದ್ಧಕಾಲೇ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ।
ಅಸ್ಮಾಕಮೇತತ್ಪುರುಷೈಸ್ತೃಪ್ತಿಂ ಪಂಚದಶಾಬ್ದಿಕೀಂ  ॥ ೧\,೮೯\।೮೧ ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ಗೇಹೇ ಚ ಲಿಖಿತಮೇತತ್ತಿಷ್ಠತಿ ನಿತ್ಯದಾ ।
ಸನ್ನಿಧಾನಂ ಕೃತೇ ಶ್ರಾದ್ಧೇ ತತ್ರಾಸ್ಮಾಕಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೮೯\।೮೨ ॥
ತಸ್ಮಾದೇತತ್ತ್ವಯಾ ಶ್ರಾದ್ಧೇ ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಭುಂಜತಾಂ ಪುರಃ ।
ಶ್ರಾವಣೀಯಂ ಮಹಾಭಾಗ ಅಸ್ಮಾಕಂ ಪುಷ್ಟಿಕಾರಕಂ  ॥ ೧\,೮೯\।೮೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ರುಚಿಕೃತಪಿತೃಸ್ತೋತ್ರಂ ನಾಮೈಕೋನನವತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೯೦
ಮಾಕ್ರಂಡೇಯ ಉವಾಚ ।
ತತಸ್ತಸ್ಮಾನ್ನದೀಮಧ್ಯಾತ್ಸಮುತ್ತಸ್ಥೌ ಮನೋರಮಾ ।
ಪ್ರಮ್ಲೌಚಾ ನಾಮ ತನ್ವಂಗೀ ತತ್ಸಮೀಪೇ ವರಾಪ್ಸರಾಃ  ॥ ೧\,೯೦\।೧ ॥
ಸಾ ಚೋವಾಚ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ರುಚಿಂ ಸುಮಧುರಾಕ್ಷರಕಂ ।
ಪ್ರಸಾದಯಾಮಾಸ ಭೂಯಃ ಪ್ರಮ್ಲೋಚಾ ಚ ವರಾಪ್ಸರಾಃ  ॥ ೧\,೯೦\।೨ ॥
ಅತೀವರೂಪಿಣೀ ಕನ್ಯಾ ಮತ್ಪ್ರಸಾದ್ವರಾಂಗನಾ ।
ಜಾತಾ ವರುಣಪುತ್ರೇಣ ಪುಷ್ಕರೇಣ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧\,೯೦\।೩ ॥
ತಾಂ ಗೃಹಾಣ ಮಯಾ ದತ್ತಾಂ ಭಾರ್ಯಾರ್ಥೇ ವರವರ್ಣಿನೀಂ ।
ಮನುರ್ಮಹಾಮತಿಸ್ತಸ್ಯಾಂ ಸಮುತ್ಪತ್ಸ್ಯತಿ ತೇ ಸುತಃ  ॥ ೧\,೯೦\।೪ ॥
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಉವಾಚ ।
ತಥೇತಿ ತೇನ ಸಾಪ್ಯುಕ್ತಾ ತಸ್ಮಾತ್ತೋಯಾದ್ವಪುಷ್ಮತೀಂ ।
ಉದ್ದಧಾರ ತತಃ ಕನ್ಯಾಂ ಮಾನಿನೀಂ ನಾಮ ನಾಮತಃ  ॥ ೧\,೯೦\।೫ ॥
ನದ್ಯಾಶ್ಚ ಪುಲಿನೇ ತಸ್ಮಿನ್ಸ ಮುನಿರ್ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ಜಗ್ರಾಹ ಪಾಣಿಂ ವಿಧಿವತ್ಸಮಾನೀಯ ಮಹಾಮುನಿಃ  ॥ ೧\,೯೦\।೬ ॥
ತಸ್ಯಾಂ ತಸ್ಯ ಸುತೋ ಜಜ್ಞೇ ಮಹಾವೀರ್ಯೋ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ ।
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೯೧
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಾಯಂಭುವಾದ್ಯಾ ಮುನಯೋ ಹರಿಂ ಧ್ಯಾಯಂತಿ ಕರ್ಮಣಾ ।
ವ್ರತಾಚಾರಾರ್ಚನಾಧ್ಯಾನಸ್ತುತಿಜಪ್ಯಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೧\,೯೧\।೧ ॥
ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಮನೋಬುದ್ಧಿಪ್ರಾಣಾಹಂಕಾರವರ್ಜಿತಂ ।
ಆಕಶೇನ ವಿಹೀನಂ ವೈ ತೇಜಸಾ ಪರಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೧\,೯೧\।೨ ॥
ಉದಕೇನ ವಿಹೀನಂ ವೈ ತದ್ಧರ್ಮಪರಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಪೃಥಿವೀರಹಿತಂ ಚೈವ ಸರ್ವಭತವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೧\,೯೧\।೩ ॥
ಭೂತಾಧ್ಯಕ್ಷಂ ತಥಾ ಬದ್ಧನಿಯಂತಾರಂ ಪ್ರಭುಂ ವಿಭುಂ ।
ಚೈತನ್ಯರೂಪತಾರೂಪಂ ಸರ್ವಾಧ್ಯಕ್ಷಂ ನಿರಂಜನಂ  ॥ ೧\,೯೧\।೪ ॥
ಮುಕ್ತಸಂಗಂ ಮಹೇಶಾನಂ ಸರ್ವದೇವಪ್ರಪೂಜಿತಂ ।
ತೇಜೋರೂಪಮಸತ್ತ್ವಂ ಚ ತಪಸಾ ಪರಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೧\,೯೧\।೫ ॥
ರಹಿತಂ ರಜಸಾ ನಿತ್ಯಂ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತಂ ಗುಣೈಸ್ತ್ರಿಭಿಃ ।
ಸರ್ವರೂಪವಿಹೀನಂ ವೈ ಕರ್ತೃತ್ವಾದಿವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೧\,೯೧\।೬ ॥
ವಾಸನಾರಹಿತಂ ಶುದ್ಧಂ ಸರ್ವದೋಷವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಪಿಪಾಸಾವರ್ಜಿತಂ ತತ್ತಚ್ಛೋ ಕಮೋಹವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೧\,೯೧\।೭ ॥
ಜರಾಮರಣಹೀನಂ ವೈ ಕೂಟಸ್ಥಂ ಮೋಹವರ್ಜಿತಂ ।
ಉತ್ಪತ್ತಿರಹಿತಂ ಚೈವ ಪ್ರಲಯೇನ ವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೧\,೯೧\।೮ ॥
ಸತ್ಯಂ ಸರ್ವಾಚಾರಹೀನಂ ನಿಷ್ಕಲಂ ಪರಮೇಶ್ವರಂ ।
ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತ್ಯಾದಿವರ್ಜಿತಂ ನಾಮವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೧\,೯೧\।೯ ॥
ಅಧ್ಯಕ್ಷಂ ಜಾಗ್ರದಾದೀನಾಂ ಶಾಂತರೂಪಂ ಸುರೇಶ್ವರಂ ।
ಜಾಗ್ರದಾದಿಸ್ಥಿತಂ ನಿತ್ಯಂ ಕಾರ್ಯಕಾರಣವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೧\,೯೧\।೧೦ ॥
ಸರ್ವದೃಷ್ಟಂ ತಥಾ ಮೂರ್ತಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮತರಂ ಪರಂ ।
ಜ್ಞಾನದೃಕ್ಷ್ರೋತ್ರವಿಜ್ಞಾನಂ ಪರಮಾನಂದರೂಪಕಂ  ॥ ೧\,೯೧\।೧೧ ॥
ವಿಶ್ವೇನ ರಹಿತಂ ತದ್ವತ್ತೈಜಸೇನ ವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಪ್ರಾಜ್ಞೇನ ರಹಿತಂಚೈವ ತುರೀಯಂ ಪರಮಾಕ್ಷರಂ  ॥ ೧\,೯೧\।೧೨ ॥
ಸರ್ವಗೋಪ್ತೃ ಸರ್ವಹಂತೃ ಸರ್ವಭೂತಾತ್ಮರೂಪಿ ಚ ।
ಬುದ್ಧಿಧರ್ಮವಿಹೀನಂ ವೈ ನಿರಾಧಾರಂ ಶಿವಂ ಹರಿಂ  ॥ ೧\,೯೧\।೧೩ ॥
ವಿಕ್ರಿಯಾರಹಿತಂ ಚೈವ ವೇದಾಂತೈರ್ವೇದ್ಯಮೇವ ಚ ।
ವೇದರೂಪಂ ಪರಂ ಭೂತಮಿಂದ್ರಿಯೇಭ್ಯಃ ಪರಂ ಶುಭಂ  ॥ ೧\,೯೧\।೧೪ ॥
ಶಬ್ದೇನ ವರ್ಜಿತಂಚೈವ ರಸೇನ ಚ ವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಸ್ಪರ್ಶೇನ ರಹಿತಂ ದೇವಂ ರೂಪಮಾತ್ರವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೧\,೯೧\।೧೫ ॥
ರೂಪೇಣ ರಹಿತಂ ಞ್ಚೈವ ಗಂಧೇನ ಪರಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಅನಾದಿ ಬ್ರಹ್ಮ ರಂಧ್ರಾಂತಮಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಕೇವಲಂ  ॥ ೧\,೯೧\।೧೬ ॥
ಏವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮಹಾದೇವಧ್ಯಾನಂ ಕುರ್ಯಾಜ್ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಧ್ಯಾನಂ ಯಃ ಕುರುತೇ ಹ್ಯೇವಂ ಸ ಭವೇದ್ಬಹ್ಮ ಮಾನವಃ  ॥ ೧\,೯೧\।೧೭ ॥
ಇತಿ ಧ್ಯಾನಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಮಶ್ವಿರಸ್ಯ ಮಯಾ ತವ ।
ಅಧುನಾ ಕಥಯಾಮ್ಯನ್ಯತ್ಕಿಂತದ್ಬ್ರೂಹಿ ವೃಷಧ್ವಜ  ॥ ೧\,೯೧\।೧೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಹರಿಧ್ಯಾನಂ ನಾಮೈಕನವತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೯೨
ರುದ್ರೌವಾಚ ।
ವಿಷ್ಣೋರ್ಧ್ಯಾನಂ ಪುನರ್ಬ್ರೂಹಿ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಧರ ।
ಯೇನ ವಿಜ್ಞಾತಮಾತ್ರೇಣ ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೧\,೯೨\।೧ ॥
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಹರೇರ್ಧ್ಯಾನಂ ಮಾಯಾತಂತ್ರವಿಮರ್ದಕಂ ।
ಮೂರ್ತಾಮೂರ್ತಾದಿಭೇದೇನ ತದ್ಧ್ಯಾನಂ ದ್ವಿವಿಧಂ ಹರ  ॥ ೧\,೯೨\।೨ ॥
ಅಮೂರ್ತಂ ರುದ್ರ ಕಥಿತಂ ಹಂತ ಮೂತ್ತ ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ ।
ಸೂರ್ಯಕೋಟಿಪ್ರತೀಕಾಶೋ ಜಿಷ್ಣುರ್ಭಾಜಿಷ್ಣುರೇಕತಃ  ॥ ೧\,೯೨\।೩ ॥
ಕುಂದಗೋಕ್ಷೀರಧವಲೋ ಹರಿರ್ಧ್ಯೇಯೋ ಮುಮುಕ್ಷುಭಿಃ ।
ವಿಶಾಲೇನ ಸುಸೌಮ್ಯೇನ ಶಂಖೇನ ಚ ಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೧\,೯೨\।೪ ॥
ಸಹಸ್ರಾದಿತ್ಯತುಲ್ಯೇನ ಜ್ವಾಲಾಮಾಲೋಗ್ರರೂಪಿಣಾ ।
ಚಕ್ರೇಣ ಚಾನ್ವಿತಃ ಶಾಂತೋ ಗದಾಹಸ್ತಃ ಶುಭಾನನಃ  ॥ ೧\,೯೨\।೫ ॥
ಕಿರೀಟೇನ ಮಹಾರ್ಹೇಣ ರತ್ನಪ್ರಜ್ವಲಿತೇನ ಚ ।
ಸಾಯುಧಃ ಸರ್ವಗೋ ದೇವಃ ಸರೋರುಹಧರಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೯೨\।೬ ॥
ವನಮಾಲಾಧರಃ ಶುಭ್ರಃ ಸಮಾಂಸೋ ಹೇಮಭೂಷಣಃ ।
ಸುವಸ್ತ್ರಃ ಶುದ್ಧದೇಹಶ್ಚ ಸುಕರ್ಣಃ ಪದ್ಮಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧\,೯೨\।೭ ॥
ಹಿರಣ್ಮಯಶರೀರಶ್ಚ ಚಾರುಹಾರೀ ಶುಭಾಂಗದಃ ।
ಕೇಯೂರೇಣ ಸಮಾಯುಕ್ತೋ ವನಮಾಲಾಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೧\,೯೨\।೮ ॥
ಶ್ರೀವತ್ಸಕೌಸ್ತುಭಯುತೋ ಲಕ್ಷ್ಮೀವಂದ್ಯೇಕ್ಷಣಾನ್ವಿತಃ ।
ಅಮಿಮಾದಿಗುಣೈರ್ಯುಕ್ತಃ ಸೃಷ್ಟಿಸಂಹಾರಕಾರಕಃ  ॥ ೧\,೯೨\।೯ ॥
ಮುನಿಧ್ಯೇಯೋಽಸುರಧ್ಯೇಯೋ ದೇವಧ್ಯೇಯೋಽತಿಸುಂದರಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಸ್ತಂಬಪರ್ಯಂತಭೂತಜಾತಹೃದಿಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧\,೯೨\।೧೦ ॥
ಸನಾತನೋಽವ್ಯಯೋ ಮೇಧ್ಯಃ ಸರ್ವಾನುಗ್ರಹಕೃತ್ಪ್ರಭುಃ ।
ನಾರಾಯಣೋ ಮಹಾದೇವಃ ಸ್ಫುರನ್ಮಕರಕುಂಡಲಃ  ॥ ೧\,೯೨\।೧೧ ॥
ಸಂತಾಪನಾಶನೋಽಭ್ಯರ್ಚ್ಯೋ ಮಂಗಲ್ಯೋ ದುಷ್ಟನಾಶನಃ ।
ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಸರ್ವರೂಪಶ್ಚ ಸರ್ವಗೋ ಗ್ರಹನಾಶನಃ  ॥ ೧\,೯೨\।೧೨ ॥
ಚಾರ್ವಂಗುಲೀಯಸಂಯುಕ್ತಃ ಸುದೀಪ್ತನಖ ಏವ ಚ ।
ಶರಣ್ಯಃ ಲಸುಖಕಾರೀ ಚ ಸೌಮ್ಯರೂಪೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧\,೯೨\।೧೩ ॥
ಸರ್ವಾಲಂಕಾರಸಂಯುಕ್ತಶ್ಚಾರುಚಂದನಚರ್ಚಿತಃ ।
ಸರ್ವದೇವಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಸರ್ವದೇವಪ್ರಿಯಂಕರಃ  ॥ ೧\,೯೨\।೧೪ ॥
ಸರ್ವಲೋಕಹಿತೈಷೀ ಚ ಸರ್ವೇಶಃ ಸರ್ವಭಾವನಃ ।
ಆದಿತ್ಯಮಂಡಲೇ ಸಂಸ್ಥೋ ಅಗ್ನಿಸ್ಥೋ ವಾರಿಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧\,೯೨\।೧೫ ॥
ವಾಸುದೇವೋ ಜಗದ್ಧಾತಾ ಧ್ಯೇಯೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಮುಮುಕ್ಷುಭಿಃ ।
ವಾಸುದೇವೋಽಹಮಸ್ಮೀತಿ ಆತ್ಮಾ ಧ್ಯೇಯೋ ಹರಿಹರಿಃ  ॥ ೧\,೯೨\।೧೬ ॥
ಧ್ಯಾಯಂತ್ಯೇವಂ ಚ ಯೇ ವಿಷ್ಣುಂ ತೇ ಯಾಂತಿ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ ।
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ ಪುರಾ ಹ್ಯೇವಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ವಿಷ್ಣುಂ ಸುರೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧\,೯೨\।೧೭ ॥
ಧರ್ಮೋಪದೇಶಕರ್ತೃತ್ವಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯಾಗಾತ್ಪರಂ ಪದಂ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಮಪಿ ದೇವೇಶ ! ವಿಷ್ಣುಂ ಚಿಂತಯ ಶಂಕರ !  ॥ ೧\,೯೨\।೧೮ ॥
ವಿಷ್ಣುಧ್ಯಾನಂ ಪಠೇದ್ಯಸ್ತು ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೧\,೯೨\।೧೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ವಿಷ್ಣುಧ್ಯಾನಂ ನಾಮ ದ್ವಿನವತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೯೩
ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೇನ ಯತ್ಪೂರ್ವಂ ಧರ್ಮಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಕಯಂ ಹರೇ ! ।
ತನ್ಮೇ ಕಾಥಯ ಕೇಶಿಘ್ನ ! ಯಥಾ ತತ್ತ್ವೇನ ಮಾಧವ !  ॥ ೧\,೯೩\।೧ ॥
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಮಿಥಿಲಾಯಾಂ ಸಮಾಸ್ಥಿತಂ ।
ಅಪೃಚ್ಛನ್ನೄಷಯೋ ಗತ್ವಾ ವರ್ಣಧರ್ಮಾದ್ಯಶೇಷತಃ ।
ತೇಭ್ಯಃ ಸ ಕಥಯಾಮಾಸ ವಿಷ್ಣುಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೧\,೯೩\।೨ ॥
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಯಸ್ಮಿಂದೇಶೇ ಮೃಗಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ತಸ್ಮಿಂಧರ್ಮಾನ್ನಿಬೋಧತ ।
ಪುರಾಣನ್ಯಾಯಮೀಮಾಂಸಾಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಾಂಗಮಿಶ್ರಿತಾಃ  ॥ ೧\,೯೩\।೩ ॥
ವೇದಾಃ ಸ್ಥಾನಾನಿ ವಿದ್ಯಾನಾಂ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಚ ಚತುರ್ದಶ ।
ವಕ್ತಾರೋ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಾಣಾಂ ಮನುರ್ವಿಷ್ಣುರ್ಯಮೋಽಙ್ಗಿರಾಃ  ॥ ೧\,೯೩\।೪ ॥
ವಸಿಷ್ಠದಕ್ಷಸಂವರ್ತಶಾತಾತಪಪರಾಶರಾಃ ।
ಆಪಸ್ತಂಬೋಶನೋವ್ಯಾಸಾಃ ಕಾತ್ಯಾಯನಬೃಹಸ್ಪತೀ  ॥ ೧\,೯೩\।೫ ॥
ಗೌತಮಃ ಶಂಖಲಿಖಿತೋ ಹಾರೀತೋಽತ್ರಿರಹಂ ತಥಾ ।
ಏತೇ ವಿಷ್ಣುಂ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ಜಾತಾ ಧರ್ಮೋಪದೇಶಕಾಃ  ॥ ೧\,೯೩\।೬ ॥
ದೇಶಕಾಲ ಉಪಾಯೇನ ದ್ರವ್ಯಂ ಶ್ರದ್ಧಾಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಪಾತ್ರೇ ಪ್ರದೀಯತೇ ಯತ್ತತ್ಸಕಲಂ ಧರ್ಮಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧\,೯೩\।೭ ॥
ಇಜ್ಯಾಚಾರೋ ದಮೋಽಹಿಂಸಾ ದಾನಂ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಕರ್ಮ ಚ ।
ಅಯಂ ಚ ಪರಮೋ ಧರ್ಮೋ ಯದ್ಯೋಗೇನಾತ್ಮದರ್ಶನಂ  ॥ ೧\,೯೩\।೮ ॥
ಚತ್ವಾರೋ ವೇದಧರ್ಮಜ್ಞಾಃ ಪರ್ಷತ್ತ್ರೈವಿದ್ಯಮೇವ ವಾ ।
ಸಾ ಬ್ರೂತೇ ಯತ್ಸ್ವಧರ್ಮಃ ಸ್ಯಾದೇಕೋ ವಾಧ್ಯಾತ್ಮವಿತ್ತಮಃ  ॥ ೧\,೯೩\।೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಕ್ಷಾತ್ತ್ರಿಯವಿಟ್ಶೂದ್ರಾ ವರ್ಣಾಸ್ತ್ವಾದ್ಯಾಸ್ತ್ರಯೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ನಿಷೇಕಾದ್ಯಾಃ ಶ್ಮಶಾನಾಂತಾಸ್ತೇಷಾಂ ವೈ ಮಂತ್ರತಃ ಕ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೧\,೯೩\।೧೦ ॥
ಗರ್ಭಾಧಾನಮೃತೌ ಪುಂಸಃ ಸವನಂ ಸ್ಪಂದನಾತ್ಪುರಾ ।
ಷಷ್ಠೇಽಷ್ಟಮೇ ವಾ ಸೀಮಂತಃ ಪ್ರಸವೇ ಜಾತಕರ್ಮ ಚ  ॥ ೧\,೯೩\।೧೧ ॥
ಅಹನ್ಯೇಕಾದಶೇ ನಾಮ ಚತುರ್ಥೇ ಮಾಸಿ ನಿಷ್ಕ್ರಮಃ ।
ಷಷ್ಠೇಽನ್ನಪ್ರಾಶನಂ ಮಾಸಿ ಚೂಡಾಂ ಕುರ್ಯಾದ್ಯಥಾಕುಲಂ  ॥ ೧\,೯೩\।೧೨ ॥
ಏವಮೇನಃ ಶಮಂ ಯಾತಿ ಬೀಜಗರ್ಭಸಮುದ್ಭವಂ ।
ತೂಷ್ಣ ಈಮೇತಾಃ ಕ್ರಿಯಾಃ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ವಿವಾಹಶ್ಚ ಸಮಂತ್ರಕಃ  ॥ ೧\,೯೩\।೧೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋಕ್ತವರ್ಣಧರ್ಮನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ತ್ರಿನವತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೯೪
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಗರ್ಭಾಷ್ಟಮೇಽಷ್ಟಮೇ ವಾಬ್ದೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯೋಪನಾಯನಂ ।
ರಜ್ಞಾಮೇಕಾದಶೇ ಸೈಕೇ ವಿಶಾಮೇಕೇ ಯಥಾಕುಲಂ  ॥ ೧\,೯೪\।೧ ॥
ಉಪನೀಯ ಕುರುಃ ಶಿಷ್ಯಂ ಮಹಾವ್ಯಾಹೃತಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ವೇದಮಧ್ಯಾಪಯೇದೇನಂ ಶೌಚಾಚಾರಾಂಶ್ಚ ಶಿಕ್ಷಯೇತ್  ॥ ೧\,೯೪\।೨ ॥
ದಿವಾ ಸಂಧ್ಯಾಸು ಕರ್ಣಸ್ಥಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರ ಉದಡ್ಮುಖಃ ।
ಕುರ್ಯಾನ್ಮೂತ್ರಪುರೀಷೇ ತು ರಾತ್ರೌ ಚೇದ್ದಕ್ಷಿಣಾಮುಖಃ  ॥ ೧\,೯೪\।೩ ॥
ಗೃಹೀತಶಿಶ್ರಶ್ಚೋತ್ಥಾಯ ಮೃದ್ಭಿರಭ್ಯುದ್ಧೃತೈರ್ಜಲೈಃ ।
ಗಂಧಲೇಪಕ್ಷಯಕರಂ ಶೌಚಂ ಕುರ್ಯಾನ್ಮಹಾವ್ರತಃ  ॥ ೧\,೯೪\।೪ ॥
ಅಂತರ್ಜಾನುಃ ಶುಚೌ ದೇಶ ಉಪವಿಷ್ಟ ಉದಙ್ಮುಖಃ ।
ಪ್ರಾಗ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮೇಣ ತೀರ್ಥೇನ ದ್ವಿಜೋ ನಿತ್ಯಮುಪಸ್ಪೃಶೇತ್  ॥ ೧\,೯೪\।೫ ॥
ಕನಿಷ್ಠಾದೇಶಿನ್ಯಂಗುಷ್ಠಮೂಲಾನ್ಯಗ್ರಂ ಕರಸ್ಯ ಚ ।
ಪ್ರಜಾಪತಿಪಿತೃಬ್ರಹ್ಮದೇವತೀರ್ಥಾನ್ಯನುಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧\,೯೪\।೬ ॥
ತ್ರಿಃ ಪ್ರಾಶ್ಯಾಪೋ ದ್ವಿರುನ್ಮೃಜ್ಯ ಖಾನ್ಯಾದ್ಭಿಃ ಸಮುಪಸ್ಪೃಶೇತ್ ।
ಅದ್ಭಿಸ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಸ್ಥಾಭಿರ್ಹೇನಾಭಿಃ ಫೇನಬುಹುದೈಃ  ॥ ೧\,೯೪\।೭ ॥
ಹೃತ್ಕಂಠತಾಲುಗಾಭಿಸ್ತು ಯಥಾಸಂಖ್ಯಂ ದ್ವಿಜಾತಯಃ ।
ಶುಧ್ಯೇರಂಸ್ತ್ರೀ ಚ ಶೂದ್ರಶ್ಚ ಸಕೃತ್ಸ್ಪೃಷ್ಟಾಭಿರಂತತಃ  ॥ ೧\,೯೪\।೮ ॥
ಸ್ನಾನಮಬ್ದೈವತೈರ್ಮಂತ್ರೈರ್ಮಾರ್ಜನಂ ಪ್ರಾಣಸಂಯಮಃ ।
ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಚಾಪ್ಯುಪಸ್ಥಾನಂ ಗಾಯತ್ತ್ರಯಾಃ ಪ್ರತ್ಯಯಂ ಜಪಃ  ॥ ೧\,೯೪\।೯ ॥
ಗಾಯತ್ತ್ರೀಂ ಶಿರಸಾ ಸಾರ್ಧಂ ಜಪೇದ್ವ್ಯಾಹೃತಿಪೂರ್ವಿಕಾಂ ।
ಪ್ರತಿಪ್ರಣವಸಂಯುಕ್ತಾಂ ತ್ರಿರಯಂ ಪ್ರಾಣಸಂಯಮಃ  ॥ ೧\,೯೪\।೧೦ ॥
ಪ್ರಾಣಾನಾಯಮ್ಯ ಸಂಪ್ರೋಕ್ಷ್ಯ ತ್ರ್ಯೃಚೇನಾಬ್ದೈವತೇನ ತು ।
ಜಪನ್ನಾಸೀತ ಸಾವಿತ್ತ್ರೀಂ ಪ್ರತ್ಯಗಾತಾರಕೋದಯಾತ್  ॥ ೧\,೯೪\।೧೧ ॥
ಸಂಧ್ಯಾಂ ಪ್ರಾಕ್ಪ್ರಾತರೇವಂ ಹಿ ತಿಷ್ಠೇದಾಸೂರ್ಯದರ್ಶನಾತ್ ।
ಅಗ್ನಿಕಾರ್ಯಂ ತತಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಸಂಧ್ಯಯೋರುಭಯೋರಪಿ  ॥ ೧\,೯೪\।೧೨ ॥
ತತೋಽಭಿವಾದಯೇದ್ವೃದ್ವಾನಸಾವಹಮಿತಿ ಬ್ರುವನ್ ।
ಗುರುಂ ಚೈವಾಪ್ಯುಪಾಸೀತ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಾರ್ಥಂ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೧\,೯೪\।೧೩ ॥
ಸಾಹೂತಶ್ಚಾಪ್ಯಧೀಯೀತ ಸರ್ವಂ ಚಾಸ್ಮೈ ನಿವೇದಯೇತ್ ।
ಹಿತಂ ತಸ್ಯಾಚರೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಮನೋವಾಕ್ರಾಯಕರ್ಮಭಿಃ  ॥ ೧\,೯೪\।೧೪ ॥
ದಂಡಾಜಿನೋಪವೀತಾನಿ ಮೇಖಲಾಂ ಚೈವ ಧಾರಯೇತ್ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಷು ಚರೇದ್ಭೈಕ್ಷಮನಿಂದ್ಯೇಷ್ವಾತ್ಮವೃತ್ತಯೇ  ॥ ೧\,೯೪\।೧೫ ॥
ಆದಿಮಧ್ಯಾವಸಾನೇಷು ಭವೇಚ್ಛಂದೋಪಲಕ್ಷಿತಾ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಕ್ಷತ್ರಿಯವಿಶಾಂ ಭೈಕ್ಷಚರ್ಯಾ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೧\,೯೪\।೧೬ ॥
ಕೃತಾಗ್ನಿಕಾರ್ಯೋ ಭುಂಜೀತ ವಿನೀತೋ ಗುರ್ವನುಜ್ಞಯಾ ।
ಆಪೋಶಾನಕ್ರಿಯಾಪೂರ್ವಂ ಸತ್ಕೃತ್ಯಾನ್ನಮಕುತ್ಸಯನ್  ॥ ೧\,೯೪\।೧೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರ್ಯಾಸ್ಥಿತೋ ನೈಕಮನ್ನಮದ್ಯಾದನಾಪದಿ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕಾಮಮಶ್ರೀಯಾಚ್ಛ್ರಾದ್ಧೇ ವ್ರತಮಪಡಿಯನ್  ॥ ೧\,೯೪\।೧೮ ॥
ಮಧು ಮಾಂಸಂ ತಥಾ ಸ್ವಿನ್ನಮಿತ್ಯಾದಿ ಪರಿವರ್ಜಯೇತ್ ।
ಸ ಗುರುರ್ಯಃ ಕ್ರಿಯಾಃ ಕೃತ್ವಾ ವೇದಮಸ್ಮೈ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ  ॥ ೧\,೯೪\।೧೯ ॥
ಉಪನೀಯ ದದಾತ್ಯೇನಾಮಾಚಾರ್ಯಃ ಸ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಏಕದೇಶಮುಪಾಧ್ಯಾಯ ಋತ್ವಿಗ್ಯಜ್ಞಕೃದುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೯೪\।೨೦ ॥
ಏತೇ ಮಾನ್ಯಾ ಯಥಾಪೂರ್ವಮೇಭ್ಯೋ ಮಾತಾ ಗರೀಯಸೀ ।
ಪ್ರತಿವೇದಂ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ದ್ವಾದಶಾಬ್ದಾನಿ ಪಂಚ ವಾ  ॥ ೧\,೯೪\।೨೧ ॥
ಗ್ರಹಣಾಂತಿಕಮಿತ್ಯೇಕೇ ಕೇಶಾಂತಶ್ಚೈವ ಷೋಡಶೇ ।
ಆಷೋಡಶಾಽದ್ವಾವಿಂಶಾಚ್ಚಾಚತುರ್ವಿಂಶಾಚ್ಚ ವತ್ಸರಾತ್  ॥ ೧\,೯೪\।೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಕ್ಷತ್ರವಿಶಾಂ ಕಾಲ ಔಪನಾಯನಿಕಃ ಪರಃ ।
ಅತ ಊರ್ಧ್ವಂ ಪತಂತ್ಯೇತೇ ಸರ್ವಧರ್ಮವಿವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೧\,೯೪\।೨೩ ॥
ಸಾವಿತ್ರೀಪತಿತಾ ವ್ರಾತ್ಯಾ ವ್ರಾತ್ಯಸ್ತೋಮಾದೃತೇ ಕ್ರತೋಃ ।
ಮಾತುರ್ಯದಗ್ರೇ ಜಾಯಂತೇ ದ್ವಿತೀಯಂ ಮೌಂಜಬಂಧನಂ  ॥ ೧\,೯೪\।೨೪ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಕ್ಷತ್ರಿಯ ವಿಶಸ್ತಸ್ಮಾದೇತೇ ದ್ವಿಜಾತಯಃ ।
ಯಜ್ಞಾನಾಂ ತಪಸಾಂ ಚೈವ ಶುಭಾನಾಂ ಚೈವ ಕರ್ಮಣಾಂ  ॥ ೧\,೯೪\।೨೫ ॥
ವೇದ ಏವ ದ್ವಿಜಾತೀನಾಂ ನಿಃ ಶ್ರೇಯಸಕರಃ ಪರಃ ।
ಮಧುನಾ ಪಯಸಾ ಚೈವ ಸ ದೇವಾಂಸ್ತರ್ಪಯೇದ್ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೧\,೯೪\।೨೬ ॥
ಪಿತೄನ್ಮಧುಘೃತಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಋಚೋಽಧೀತೇ ಹಿ ಸೋಽನ್ವಹಂ ।
ಯಜುಃ ಸಾಮ ಪಠೇತ್ತದ್ವದಥರ್ವಾಂಗಿರಸಂ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೧\,೯೪\।೨೭ ॥
ಸಂತರ್ಪಯೇತ್ಪಿತೄಂದೇವಾನ್ಸೋಽನ್ವಹಂ ಹಿ ಘೃತಾಮೃತೈಃ ।
ವಾಕೋವಾಕ್ಯಂ ಪುರಾಣಂ ಚ ನಾರಾಶಂಸೀಶ್ಚ ಗಾಥಿಕಾಃ  ॥ ೧\,೯೪\।೨೮ ॥
ಇತಿಹಾಸಾಂಸ್ತಥಾ ವಿದ್ಯಾ ಯೋಽಧೀತೇ ಶಕ್ತಿತೋಽನ್ವಹಂ ।
ಸಂತರ್ಪಯೇತ್ಪಿತೄಂದೇವಾನ್ಮಾಂಸಕ್ಷೀರೋದನಾದಿಭಿಃ  ॥ ೧\,೯೪\।೨೯ ॥
ತೇ ತೃಪ್ತಾಸ್ತರ್ಪಯಂತ್ಯೇನಂ ಸರ್ವಕಾಮಫಲೈಃ ಶುಭೈಃ ।
ಯಂಯಂ ಕ್ರತುಮಧೀತೇಸೌ ತಸ್ಯಸ್ಯಾಪ್ನುಯಾತ್ಫಲಂ  ॥ ೧\,೯೪\।೩೦ ॥
ಭೂಮಿದಾನಸ್ಯ ತಪಸಃ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಫಲಭಾಗ್ದ್ವಿಜಃ ।
ನೇಷ್ಠಿಕೋ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ತು ವಸೇದಾಚಾರ್ಯಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೧\,೯೪\।೩೧ ॥
ತದಭಾವೇಽಸ್ಯ ತನಯೇ ಪತ್ನ್ಯಾಂ ವೈಶ್ವಾನರೇಽಪಿ ವಾ ।
ಅನೇನ ವಿಧಿನಾ ದೇಹೇ ಸಾಧಯೇದ್ವಿಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಮವಾಪ್ನೋತಿ ನ ಚೇಹ ಜಾಯತೇ ಪುನಃ  ॥ ೧\,೯೪\।೩೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಕ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋಕ್ತವರ್ಣಧರ್ಮನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಚತುರ್ನವತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೯೫
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣ್ವಂತು ಮುನಯೋ ಧರ್ಮಾನ್ಗೃಹಸ್ಥಸ್ಯ ಯತವ್ರತಾಃ ।
ಗುರವೇ ಚ ಧನಂ ದತ್ತ್ವಾ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಚ ತದನುಜ್ಞಯಾ  ॥ ೧\,೯೫\।೧ ॥
ಸಮಾಪಿತಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೋ ಲಕ್ಷಣ್ಯಾಂ ಸ್ತ್ರಿಯಮುದ್ವಹೇತ್ ।
ಅನನ್ಯಪೂರ್ವಿಕಾಂ ಕಾಂತಾಮಸಪಿಂಡಾಂ ಯವೀಯಸೀಂ  ॥ ೧\,೯೫\।೨ ॥
ಅರೋಗಿಣೀಂ ಭ್ರಾತೃಮತೀಮಸಮಾನಾರ್ಷಗೋತ್ರಜಾಂ ।
ಪಂಚಮಾತ್ಸಪ್ತಮಾದೂರ್ಧ್ವಂ ಮಾತೃತಃ ಪಿತೃತಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೯೫\।೩ ॥
ದಶಪೂರುಷವಿಖ್ಯಾತಾಚ್ಛ್ರೋತ್ರಿಯಾಣಾಂ ಮಹಾಕುಲಾತ್ ।
ಸವರ್ಣಃ ಶ್ರೋತ್ರಿಯೋ ವಿದ್ವಾನ್ವರೋ ದೋಷಾನ್ವಿತೋ ನ ಚ  ॥ ೧\,೯೫\।೪ ॥
ಯದುಚ್ಯತೇ ದ್ವಿಜಾತೀನಾಂ ಶೂದ್ರಾದ್ದಾರೋಪಸಂಗ್ರಹಃ ।
ನ ತನ್ಮಮ ಮತಂ ಯಸ್ಮಾತ್ತತ್ರಾಯಂ ಜಾಯತೇ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧\,೯೫\।೫ ॥
ತಿಸ್ರೋ ವರ್ಣಾನುಪೂರ್ವ್ಯೇಣ ದ್ವೇ ತಥೈಕಾ ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಕ್ಷತ್ರಿಯವಿಶಾಂ ಭಾರ್ಯಾಃ ಸ್ವಾ ಶೂದ್ರಜನ್ಮನಃ  ॥ ೧\,೯೫\।೬ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮೋ ವಿವಾಹ ಆಹೂಯ ದೀಯತೇ ಶಕ್ತ್ಯಲಂಕೃತಾ ।
ತಜ್ಜಃ ಪುನಾತ್ಯುಭಯತಃ ಪುರುಷೋನೇಕವಿಂಶತಿಂ  ॥ ೧\,೯೫\।೭ ॥
ಯಜ್ಞಸ್ಥಾಯರ್ತ್ವಿಜೇ ದೈವಮಾದಾಯಾರ್ಷಸ್ತು ಗೋಯುಗಂ ।
ಚತುರ್ದಶ ಪ್ರಥಮಜಃ ಪುನಾತ್ಯುತ್ತರಜಶ್ಚ ಷಟೂ  ॥ ೧\,೯೫\।೮ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚರತಾಂ ಧರ್ಮಂ ಸಹ ಯಾ ದೀಯತೇಽರ್ಥಿನೇ ।
ಸ ಕಾಯಃ ಪಾವಯೇತ್ತಜ್ಜಃ ಷಡ್ವಂಶ್ಯಾನಾತ್ಮನಾ ಸಹ  ॥ ೧\,೯೫\।೯ ॥
ಆಸುರೋ ದ್ರವಿಣಾದಾನಾದ್ಗಾಂಧರ್ವಃ ಸಮಯಾನ್ಮಿಥಃ ।
ರಾಕ್ಷಸೋ ಯುದ್ಧಹರಣಾತ್ಪೈಶಾಚಃ ಕನ್ಯಕಾಚ್ಛಲಾತ್  ॥ ೧\,೯೫\।೧೦ ॥
ಚತ್ವಾರೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯಾದ್ಯಾಸ್ತಥಾ ಗಾಂಧರ್ವರಾಕ್ಷಸೌ ।
ರಾಜ್ಞಸ್ತಥಾಸುರೋ ವೈಶ್ಯೇ ಶೂದ್ರೇ ಚಾಂತ್ಯಸ್ತು ಗರ್ಹಿತಃ  ॥ ೧\,೯೫\।೧೧ ॥
ಪಾಣಿರ್ಗ್ರಾಹ್ಯಃ ಸವರ್ಣಾಸು ಗೃಹ್ಣೀತ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ಶರಂ ।
ವೈಶ್ಯಾ ಪ್ರತೋದಮಾದದ್ಯಾದ್ವೇದನೇ ಚಾಗ್ರಜನ್ಮನಃ  ॥ ೧\,೯೫\।೧೨ ॥
ಪಿತಾ ಪಿತಾಮಹೋ ಭ್ರಾತಾ ಸಕುಲ್ಯೋ ಜನನೀ ತಥಾ ।
ಕನ್ಯಾಪ್ರದಃ ಪೂರ್ವನಾಶೇ ಪ್ರಕೃತೀಸ್ಥಃ ಪರಃ ಪರಃ  ॥ ೧\,೯೫\।೧೩ ॥
ಅಪ್ರಯಚ್ಛನ್ಸಮಾಪ್ನೋತಿ ಭ್ರೂಣಹತ್ಯಾಮೃತಾವೃತೌ ।
ಏಷಾಮಭಾವೇ ದಾತೄಣಾಂ ಕನ್ಯಾ ಕುರ್ಯಾತ್ಸ್ವಯಂವರಂ  ॥ ೧\,೯೫\।೧೪ ॥
ಸಕೃತ್ಪ್ರದೀಯತೇ ಕನ್ಯಾ ಹರಂಸ್ತಾಂ ಚೋರದಂಡಭಾಕ್ ।
ಅದುಷ್ಟಾಂ ಹಿ ತ್ಯಜಂದಂಡ್ಯಃ ಸುದುಷ್ಟಾಂ ತು ಪರಿತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೧\,೯೫\।೧೫ ॥
ಅಪುತ್ರಾ ಗುಬಪುಜ್ಞಾತೋ ದೇವರಃ ಪುತ್ರಕಾನ್ಯಗಾ ।
ಸಪಿಂಡೋ ವಾ ಸಮೋತ್ರೋ ವಾ ಘೃತಾಭ್ಯಕ್ತ ಋತಾವಿಯಾತ್  ॥ ೧\,೯೫\।೧೬ ॥
ಆಗರ್ಭಸಂಭವಂ ಗಚ್ಛೇತ್ಪತಿತಸ್ತ್ವನ್ಯಥಾ ಭವೇತ್ ।
ಅನೇನ ವಿಧಿನಾ ಜಾತ ಕ್ಷೇತ್ರಪಸ್ಯ ಭವೇತ್ಸುತಃ  ॥ ೧\,೯೫\।೧೭ ॥
ಹೃತಾಧಿಕಾರಾಂ ಮಲಿನಾಂ ಪಿಂಡಮಾತ್ರೋಪಸೇವಿನೀಂ ।
ಪರಿಭೂತಾಮಧಃ ಶಯ್ಯಾಂ ವಾಸಯೇದ್ಯ್ವಭಿಚಾರಿಣೀಂ  ॥ ೧\,೯೫\।೧೮ ॥
ಸೋಮಃ ಶೌಚಂ ದದೌ ತಾಸಾಂ ಗಂಧರ್ವಶ್ಚ ಸುಭಾಂ ಗಿರಂ ।
ಪಾವಕಃ ಸರ್ವಮೇಧ್ಯತ್ವಂ ಮೇಧ್ಯಾ ವೈ ಯೋಷಿತೋ ಯತಃ  ॥ ೧\,೯೫\।೧೯ ॥
ವ್ಯಭಿಚಾರಾದೃತೌಶುದ್ಧಿರ್ಗರ್ಭೇತ್ಯಾಗಂ ಕರೋತಿ ಚ ।
ಗರ್ಭಭರ್ತೃವಧೇ ತಾಸಾಂ ತಥಾ ಮಹತಿ ಪಾತಕೇ  ॥ ೧\,೯೫\।೨೦ ॥
ಸುರಾಪಿ ವ್ಯಾಧಿತಾ ದ್ವೇಷ್ಟ್ರೀ ವಂಧ್ಯಾರ್ಥಘ್ನ್ಯಪ್ರಿಯಂವದಾ ।
ಅಧಿವಿನ್ನಾ ಚ ಭರ್ತವ್ಯಾ ಮಹದೇನೋನ್ಯಥಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೯೫\।೨೧ ॥
ಯತ್ರಾವಿರೋಧೋ ದಂಪತ್ಯೋಸ್ತ್ರಿವರ್ಗಸ್ತತ್ತ್ರ ವರ್ಧತೇ ।
ಮೃತೇ ಜೀವತಿ ಯಾ ಪತ್ಯೌ ಯಾ ನಾನ್ಯಮುಪಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೧\,೯೫\।೨೨ ॥
ಸೇಹ ಕೀರ್ತಿಮವಾಪ್ನೋತಿ ಮೋದತೇ ಚೋಮಯಾ ಸಹ ।
ಶುದ್ಧಾಂ ತ್ಯಜಂಸ್ತೃತೀಯಾಂಶಂ ದದ್ಯಾದಾಮರಣಂ ಸ್ತ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೧\,೯೫\।೨೩ ॥
ಸ್ತ್ರೀಭಿರ್ಭರ್ತುರ್ವಚಃ ಕಾರ್ಯಮೇಷ ಧರ್ಮಃ ಪರಃ ಸ್ತ್ರಿಯಾಃ ।
ಷೋಡಶರ್ತುನಿಶಾಃ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ತಾಸು ಯುಗ್ಮಾಸು ಸಂವಿಶೇತ್  ॥ ೧\,೯೫\।೨೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಚ ಪರ್ವಾಣ್ಯಾದ್ಯಾಶ್ತತಸ್ತ್ರಸ್ತು ವರ್ಜಯೇತ್ ।
ಏವಂ ಗಚ್ಛಂ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ಕ್ಷಾಮಾಂ ಮಘಾಂ ಮೂಲಾಂ ಚ ವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೯೫\।೨೫ ॥
ಲಕ್ಷಣ್ಯಂ ಜನಯೇದೇವ ಪುತ್ರಂ ರೋಗವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಯಥಾ ಕಾಮೀ ಭವೇದ್ವಾಪಿ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ (ಸ್ಮ) ವಲಮನುಸ್ಮರನ್  ॥ ೧\,೯೫\।೨೬ ॥
ಸ್ವದಾರನಿರತಶ್ಚೈವ ಸ್ತ್ರಿಯೋ ರಕ್ಷ್ಯಾ ಯತಸ್ತತಃ ।
ಭರ್ತೃಭ್ರಾತೃಪಿತೃಜ್ಞಾತಿಶ್ವಶ್ರೂಶ್ವಶುರದೇವರೈಃ  ॥ ೧\,೯೫\।೨೭ ॥
ಬಂಧುಭಿಶ್ಚ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಪೂಜ್ಯಾ ಭೂಷಣಾಚ್ಛಾದನಾಶನೈಃ ।
ಸಂಯತೋ ಪಸ್ಕರಾ ದಕ್ಷಾ ಹೃಷ್ಟಾ ವ್ಯಯಪರಾಙ್ಮುಖೀ  ॥ ೧\,೯೫\।೨೮ ॥
ಶ್ವಶ್ರೂಶ್ವಶುರಯೋಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಪಾದಯೋರ್ವಂದನಂ ಸದಾ ।
ಕ್ರೀಡಾಶರೀರಸಂಸ್ಕಾರಸಮಾಜೋತ್ಸವದಶನಂ  ॥ ೧\,೯೫\।೨೯ ॥
ಹಾಸ್ಯಂ ಪರಗೃಹೇ ಯಾನಂ ತ್ಯಜೇತ್ಪ್ರೇಷಿತಭರ್ತೃಕಾ ।
ರಕ್ಷೇತ್ಕನ್ಯಾಂ ಪಿತಾ ಬಾಲ್ಯೇ ಯೌವನೇ ಪತಿರೇವ ತಾಂ  ॥ ೧\,೯೫\।೩೦ ॥
ವಾರ್ಧಕ್ಯೇ ರಕ್ಷತೇ ಪುತ್ರೋ ಹ್ಯನ್ಯಥಾ ಜ್ಞಾತಯಸ್ತಥಾ ।
ಪತಿಂ ವಿನಾ ನ ತಿಷ್ಠೇತ್ತು ದಿವಾ ವಾ ಯದಿ ವಾ ನಿಶಿ  ॥ ೧\,೯೫\।೩೧ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಂ ಧರ್ಮವಿಧೌ ಕುರ್ಯಾನ್ನ ಕನಿಷ್ಠಾಂ ಕದಾಚನ ।
ದಾಹಯೇದಗ್ನಿಹೋತ್ರೇಣ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ವೃತ್ತವತೀಂ ಪತಿಃ  ॥ ೧\,೯೫\।೩೨ ॥
ಆಹರೇದ್ವಿಧಿವದ್ದಾರಾನಗ್ನಿಂ ಚೈವಾವಿಲಂಬಿತಃ ।
ಹಿತಾ ಭರ್ತುರ್ದಿವಂ ಗಚ್ಛೇದಿಹ ಕೀರ್ತೀರವಾಪ್ಯ ಚ  ॥ ೧\,೯೫\।೩೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋಕ್ತಗೃಹಲ್ಥಧರ್ಮನಿರ್ಣಯೋ ನಾಮ ಪಂಚನವತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರಾಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೯೬
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಉವಾಚ ।
ವಕ್ಷ್ಯೇ ಸಂಕರಜಾತ್ಯಾದಿಗೃಹಸ್ಥಾದಿ ವಿಧಿಂ ಪರಂ ।
ವಿಪ್ರಾನ್ಮೂರ್ಧಾವಷಿಕ್ತೋ ಹಿ ಕ್ಷಾತ್ತ್ರಿಯಾಯಾಂ ವಿಶಃ ಸ್ತ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೧\,೯೬\।೧ ॥
ಜಾತೋಽಮ್ಬಷ್ಠಸ್ತು ಶೂದ್ರಾಯಾಂ ನಿಷಾದಃ ಪರ್ವತೋಽಪಿ ವಾ ।
ಮಾಹಿಷ್ಯಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಜ್ಜಾತೋ ವೈಶ್ಯಾಯಾಂ ಮ್ಲೇಚ್ಛಸಂಜ್ಞಿತಃ  ॥ ೧\,೯೬\।೨ ॥
ಶೂದ್ರಾಯಾಂ ಕರಣೋ ವೈಶ್ಯಾದ್ವಿನ್ನಾಸ್ವೇಷ ವಿಧಿಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಾಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾತ್ಸೂತೋ ವೈಶ್ಯಾದ್ವೈದೇಹಕಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೯೬\।೩ ॥
ಶೂದ್ರಾಜ್ಜಾತಸ್ತು ಚಾಂಡಾಲಃ ಸರ್ವವರ್ಣವಿಗರ್ಹಿತಃ ।
ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ಮಾಗಧಂ ವೈಶ್ಯಾಚ್ಛೂದ್ರಾ ಕ್ಷತಾರಮೇವ ಚ  ॥ ೧\,೯೬\।೪ ॥
ಶೂದ್ರಾದಯೋಗವಂ ವೈಶ್ಯಾ ಜನಯಾಮಾಸ ವೈ ಸುತಂ ।
ಮಾಹಿಷ್ಯೇಣ ಕರಣ್ಯಾಂ ತು ರಥಕಾರಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೧\,೯೬\।೫ ॥
ಅಸತ್ಸಂತಸ್ತು ವೈ ಜ್ಞೇಯಾಃ ಪ್ರತಿಲೋಮಾನುಲೋಮಜಾಃ ।
ಜಾತ್ಯುತ್ಕರ್ಷಾದ್ದ್ವಿಜೋ ಜ್ಞೇಯಃ ಸಪ್ತಮೇ ಪಂಚಮೇಽಪಿ ವಾ  ॥ ೧\,೯೬\।೬ ॥
ವ್ಯತ್ಯಯೇ ಕರ್ಮಣಾಂ ಸಾಮ್ಯಂ ಪೂರ್ವವಚ್ಚೋತ್ತರಾವರಂ ।
ಕರ್ಮ ಸ್ಮಾರ್ತಂ ವಿವಾಹಾಗ್ನೌ ಕುರ್ವೀತ ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಗೃಹೀ  ॥ ೧\,೯೬\।೭ ॥
ದಾಯಕಾಲಾದೃತೇ ವಾಪಿ ಶ್ರೌತಂ ವೈತಾನಿಕಾಗ್ನಿಷು ।
ಶರೀರಚಿಂತಾಂ ನಿರ್ವರ್ತ್ಯ ಕೃತಶೌಚವಿಧಿರ್ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೧\,೯೬\।೮ ॥
ಪ್ರಾತಃ ಸಂಧ್ಯಾಮುಪಾಸೀತ ದಂತಧಾವನಪೂರ್ವಕಂ ।
ಹುತ್ವಾಗ್ನೌ ಸರ್ಯದೇವತ್ಯಾಂಜಪೇನ್ಮಂತ್ರಾನ್ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೧\,೯೬\।೯ ॥
ವೇದಾರ್ಥಾನಧಿಗಚ್ಛೇಚ್ಚ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ಯೋಗಕ್ಷೋಮಾದಿಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಮುಪೇಯಾದೀಶ್ವರಂ ಗೃಹೀ  ॥ ೧\,೯೬\।೧೦ ॥
ಸ್ನಾತ್ವಾ ದೇವಾನ್ಪಿತೄಂಶ್ಚೈವ ತರ್ಪಯೇದರ್ಚಯೇತ್ತಥಾ ।
ವೇದಾನಥ ಪುರಾಣಾನಿ ಸೇತಿಹಾಸಾನಿ ಶಕ್ತಿತಃ  ॥ ೧\,೯೬\।೧೧ ॥
ಜಪಯಜ್ಞಾನುಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ವಿದ್ಯಾಂ ಚಾಧ್ಯಾತ್ಮಿಕೀಂ ಜಪೇತ್ ।
ಬಲಿಕರ್ಮಸ್ವಧಾಹೋಮಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಾತಿಥಿಸಕ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೧\,೯೬\।೧೨ ॥
ಭೂತಪಿತ್ರಮರಬ್ರಹ್ಮಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಮಹಾಮಖಾಃ ।
ದೇವೇಭ್ಯಸ್ತು ಹುತಂ ಚಾಗ್ನೌ ಕ್ಷಿಪೇದ್ಭೂತಬಲಿಂ ಹರೇತ್  ॥ ೧\,೯೬\।೧೩ ॥
ಅನ್ನಂ ಭೂಮೌಶ್ವಚಾಂಡಾಲವಾಯಸೇಭ್ಯಶ್ಚ ನಿಃ ಕ್ಷಿಪೇತ್ ।
ಅನ್ನಂ ಪಿತೃಮನುಷ್ಯೇಭ್ಯೋ ದೇಯಮಪ್ಯನ್ವಹಂ ಜಲಂ  ॥ ೧\,೯೬\।೧೪ ॥
ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಮನ್ವಹಂ ಕುರ್ಯಾನ್ನ ಪಚೇಚ್ಚಾನ್ನಮಾತ್ಮನೇ ।
ಬಾಲಸ್ವವಾಸಿನೀವೃದ್ಧಗರ್ಭಿಣ್ಯಾತುರಕನ್ಯಕಾಃ  ॥ ೧\,೯೬\।೧೫ ॥
ಸಂಭೋಜ್ಯಾತಿಥಿಭೃತ್ಯಾಂಶ್ಚ ದಂಪತ್ಯೋಃ ಶೇಷಭೋಜನಂ ।
ಪ್ರಾಣಾಗ್ನಿಹೋತ್ರವಿಧಿನಾಶ್ರೀಯಾದನ್ನಮಕುತ್ಸಯನ್  ॥ ೧\,೯೬\।೧೬ ॥
ಮಿತಂ ವಿಪಾಕಂ ಚ ಹಿತಂ ಭಕ್ಷ್ಯಂ ಬಾಲಾದಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ಆಪೋಶಾನೇನೋಪರಿಷ್ಟಾದಧಸ್ತಾಚ್ಚೈವ ಭುಜ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೯೬\।೧೭ ॥
ಅನಗ್ನಮಮೃತಂ ಚೈವ ಕಾರ್ಯಮನ್ನಂ ದ್ವಿಜನ್ಮನಾ ।
ಅತಿಥಿಭ್ಯಸ್ತು ವರ್ಣೇಭ್ಯೋ ದೇಯಂ ಶಕ್ತ್ಯಾನುಪೂರ್ವಶಃ  ॥ ೧\,೯೬\।೧೮ ॥
ಅಪ್ರಣೋದ್ಯೋಽತಿಥಿಃ ಸಾಯಮಪಿ ನಾತ್ರ ವಿಚಾರಣಾ ।
ಸತ್ಕೃತ್ಯ ಭಿಕ್ಷವೇ ಭಿಕ್ಷಾ ದಾತವ್ಯಾ ಸುವ್ರತಾಯ ಚ  ॥ ೧\,೯೬\।೧೯ ॥
ಆಗತಾನ್ಭೋಜಯೇತ್ಸರ್ವಾನ್ಮಹೋಕ್ಷಂ ಶ್ರೋತ್ರಿಯಾಯ ಚ ।
ಪ್ರತಿಸಂವತ್ಸರಂ ತ್ವರ್ಚ್ಯಾಃ ಸ್ನಾತಕಾಚಾರ್ಯಪಾರ್ಥಿವಾಃ  ॥ ೧\,೯೬\।೨೦ ॥
ಪ್ರಿಯೋ ವಿವಾಹ್ಯಶ್ಚ ತಥಾ ಯಜ್ಞಂ ಪ್ರತ್ಯೃರ್ತ್ವಿಜಃ ಪುನಃ ।
ಅಧ್ವನೀನೋಽತಿಥಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಶ್ರೋತ್ರಿಯೋ ವೇದಪಾರಗಃ  ॥ ೧\,೯೬\।೨೧ ॥
ಮಾನ್ಯಾವೇತೌ ಗೃಹಸ್ಥಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಮಭೀಪ್ಸತಃ ।
ಪರಪಾಕರುಚಿರ್ನ ಸ್ಯಾದನಿಂದ್ಯಾಮಂತ್ರಣಾದೃತೇ  ॥ ೧\,೯೬\।೨೨ ॥
ವಾಕ್ಪಾಣಿಪಾದಚಾಪಲ್ಯಂ ವರ್ಜಯಚ್ಚಾತಿಭೋಜನಂ ।
ಶ್ರೋತ್ರಿಯಂ ವಾತಿಥಿಂ ತೃಪ್ತಮಾಸೀಮಾಂತಾದನುವ್ರಜೇತ್  ॥ ೧\,೯೬\।೨೩ ॥
ಅಹಃ ಶೇಷಂ ಸಹಾಸೀತ ಶಿಷ್ಟೈರಿಷ್ಟೈಶ್ಚ ಬಂಧುಭಿಃ ।
ಉಪಾಸ್ಯ ಪಶ್ಚಿಮಾಂ ಸಂಧ್ಯಾಂ ಹುತ್ವಾಗ್ನೌ ಭೋಜನಂ ತತಃ  ॥ ೧\,೯೬\।೨೪ ॥
ಕುರ್ಯಾದ್ಭತ್ಯೈಃ ಸಮಾಯುಕ್ತೈಶ್ಚಿಂತಯೇದಾತ್ಮನೋ ಹಿತಂ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮೇ ಮುಹೂರ್ತೇ ಚೋತ್ಥಾಯ ಮಾನ್ಯೋ ವಿಪ್ರೋ ಧನಾದಿಭಿಃ  ॥ ೧\,೯೬\।೨೫ ॥
ವೃದ್ಧಾರ್ತಾನಾಂ ಸಮಾದೇಯಃ ಪಂಥಾ ವೈ ಭಾರವಾಹಿನಾಂ ।
ಇಜ್ಯಾಧ್ಯಯನದಾನಾನಿ ವೈಶ್ಯಸ್ಯ ಕ್ಷತ್ರಿಯಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧\,೯೬\।೨೬ ॥
ಪ್ರತಿಗ್ರಹೋಽಧಿಕೋ ವಿಪ್ರೇ ಯಾಜನಾಧ್ಯಾಪನೇ ತಥಾ ।
ಪ್ರಧಾನಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯೇ ಕರ್ಮ ಪ್ರಜಾನಾಂ ಪರಿಪಾಲನಂ  ॥ ೧\,೯೬\।೨೭ ॥
ಕುಸೀದಕೃಷಿವಾಣಿಜ್ಯಂ ಪಾಶುಪಾಲ್ಯಂ ವಿಶಃ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಶೂದ್ರಸ್ಯ ದ್ವಿಜಶುಶ್ರೂಷಾ ದ್ವಿಜೋ ಯಜ್ಞಾನ್ನ ಹಾಪಯೇತ್  ॥ ೧\,೯೬\।೨೮ ॥
ಅಹಿಂಸಾ ಸತ್ಯಮಸ್ತೇಯಂ ಶೌಚಮಿಂದ್ರಿಯಸಂಯಮಃ ।
ದಮಃ ಕ್ಷಮಾರ್ಜವಂ ದಾನಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಧರ್ಮಸಾಧನಂ  ॥ ೧\,೯೬\।೨೯ ॥
ಆಚರೇತ್ಸದೃಶೀಂ ವೃತ್ತಿಮಜಿಹ್ಮಾಮಶಠಾಂತಥಾ ।
ತ್ರೈವಾರ್ಷಿಕಾ ಧಿಕಾನ್ನೋ ಯಃ ಸ ಸೋಮಂ ಪಾತುಮರ್ಹತಿ  ॥ ೧\,೯೬\।೩೦ ॥
ಸ್ಯಾದನ್ನಂ ವಾರ್ಷಿಕಂ ಯಸ್ಯ ಕುರ್ಯಾತ್ಪ್ರಕಸೌಮಿಕೀಂ ಕ್ರಿಯಾಂ ।
ಪ್ರತಿಸಂವತ್ಸರಂ ಸೋಮಃ ಪಶುಃ ಪ್ರತ್ಯಯನಂ ತಥಾ  ॥ ೧\,೯೬\।೩೧ ॥
ಕರ್ತವ್ಯಾಽಗ್ರಹಣೇಷ್ಟಿಶ್ಚ ಚಾತುರ್ಮಾಸ್ಯಾನಿ ಯತ್ನತಃ ।
ಏಷಾಮಸಂಭವೇ ಕುರ್ಯಾದಿಷ್ಟಿಂ ವೈಶ್ವಾನರೀಂ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೧\,೯೬\।೩೨ ॥
ಹೀನಕಲ್ಪಂ ನ ಕುರ್ವೀತ ಸತಿ ದ್ರವ್ಯೇ ಫಲಪ್ರದಂ ।
ಚಂಡಾಲೋ ಜಾಯತೇ ಯಜ್ಞಕರಣಾಚ್ಛೂದ್ರಭಿಕ್ಷಿತಾತ  ॥ ೧\,೯೬\।೩೩ ॥
ಯಜ್ಞಾರ್ಥಲಬ್ಧಂ ನಾದದ್ಯಾದ್ಭಾಸಃ ಕಾಕೋಽಪಿ ವಾ ಭವೇತ್ ।
ಕುಸೂತಕುಂಭೀಧಾನ್ಯೋ ವಾ ತ್ರ್ಯಾಹಿಕಃ ಶ್ವಸ್ತನೋಽಪಿ ವಾ  ॥ ೧\,೯೬\।೩೪ ॥
ಜೀವೇದ್ವಾಪಿ ಶಿಲೋಂಛೇನ ಶ್ರೇಯಾನೇಷಾಂ ಪರಃ ಪರಃ ।
ನ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯವಿರೋಧ್ಯರ್ಥಮೀಹೇತ ನ ಯತಸ್ತತಃ  ॥ ೧\,೯೬\।೩೫ ॥
ರಾಜಾಂತೇವಾಸಿಯಾಜ್ಯೇಭ್ಯಃ ಸೀದನ್ನಿಚ್ಛೇದ್ಧನಂ ಕ್ಷುಧಾ ।
ದಂಭಹೈತುಕಪಾಷಂಡಿಬಕವೃತ್ತೀಂಶ್ಚ ವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೯೬\।೩೬ ॥
ಶುಕ್ಲಾಂಬರಧರೋ ನೀಚಕೇಶಶ್ಮಶ್ರುನಖಃ ಶುಚಿಃ ।
ನ ಭಾರ್ಯಾದರ್ಶನೇಽಶ್ರೀಯಾನ್ನೈಕವಾಸಾ ನ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧\,೯೬\।೩೭ ॥
ಅಪ್ರಿಯಂ ನ ವದೇಜ್ಜಾತು ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರೀ ವಿನೀತವಾನ್ ।
ದೇವಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂಕುರ್ಯಾದ್ಯಷ್ಟಿಮಾನ್ಸಕಮಂಡಲುಃ  ॥ ೧\,೯೬\।೩೮ ॥
ನ ತು ಮೇಹೇನ್ನದೀಚ್ಛಾಯಾಭಸ್ಮಗೋಷ್ಟಾಂಬುವರ್ತ್ಮಸು ।
ನ ಪ್ರತ್ಯಗ್ನ್ಯರ್ಕಗೋಸೋಮಸಂಧ್ಯಾಂಬುಸ್ತ್ರೀದ್ವಿಜನ್ಮನಾಂ  ॥ ೧\,೯೬\।೩೯ ॥
ನೇಕ್ಷೇತಾಗ್ನ್ಯರ್ಕನಗ್ನಾಂ ಸ್ತ್ರೀಂ ನ ಚ ಸಂಸೃಷ್ಟಮೈಥುನಾಂ ।
ನ ಚ ಮೂತ್ರಂ ಪುರೀಷಂ ವಾ ಸ್ವಪೇತ್ಪ್ರತ್ಯಕೂಶಿರಾ ನ ಚ  ॥ ೧\,೯೬\।೪೦ ॥
ಷ್ಟೀವನಾಸೃಕ್ಷಕೃನ್ಮೂತ್ರವಿಷಾಣ್ಯಪ್ಸು ನ ಸಂಕ್ಷಿಪೇತ್ ।
ಪಾದೌ ಪ್ರತಾಪಯೇನ್ನಾಗ್ನೌ ನ ಚೈನಮಭಿಲಂಘಯೇತ್  ॥ ೧\,೯೬\।೪೧ ॥
ಪಿಬೇನ್ನಾಂಜಲಿನಾ ತೋಯಂ ನ ಶಯಾನಂ ಪ್ರಬೋಧಯೇತ್ ।
ನಾಕ್ಷೈಃ ಕ್ರೀಜೇಚ್ಚ ಕಿತವೈರ್ವ್ಯಾಧಿತೈಶ್ಚ ನ ಸಂವಿಶೇತ್  ॥ ೧\,೯೬\।೪೨ ॥
ವಿರುದ್ಧಂ ವರ್ಜಯೇತ್ಕಮ ಪ್ರೇತಧೂಮಂ ನದೀತರಂ ।
ಕೇಶಭಸ್ಮತುಷಾಂಗಾರಕಪಾಲೇಷು ಚ ಸಂಸ್ಥಿತಿಂ  ॥ ೧\,೯೬\।೪೩ ॥
ನಾಚಕ್ಷೀತ ಧಯಂತೀಂ ಗಾಂ ನಾದ್ವಾರೇಣಾವಿಶೇತ್ಕ್ರಚಿತ್ ।
ನ ರಾಜ್ಞಃ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣಾಯಾಲ್ಲುಬ್ಧಸ್ಯೋಚ್ಛಾಸ್ತ್ರವರ್ತಿನಃ  ॥ ೧\,೯೬\।೪೪ ॥
ಅಧ್ಯಾಯಾನಾಮುಪಾಕರ್ಮ ಶ್ರಾವಣ್ಯಾಂ ಶ್ರವಣೇನ ವಾ ।
ಹಸ್ತೇನೌಷಧಿಭಾವೇ ವಾ ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ಶ್ರಾವಣಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧\,೯೬\।೪೫ ॥
ಪೌಷಮಾಸಸ್ಯ ರೋಹಿಣ್ಯಾಮಷ್ಟಕಾಯಾಮಥಾಪಿ ವಾ ।
ಜಲಾಂತೇ ಛಂದಸಾಂ ಕುರ್ಯಾದುತ್ಸರ್ಗಂ ವಿಧಿವದ್ವಹಿಃ  ॥ ೧\,೯೬\।೪೬ ॥
ಅನಧ್ಯಾಯಸ್ತ್ರ್ಯಹಂ ಪ್ರೇತೇ ಶಿಷ್ಯರ್ತ್ವಿಗ್ಗುರುಬಂಧುಷು ।
ಉಪಾಕರ್ಮಣಿ ಚೋತ್ಸರ್ಗೇ ಸ್ವಶಾಖಶ್ರೋತ್ರಿಯೇ ಮೃತೇ  ॥ ೧\,೯೬\।೪೭ ॥
ಸಂಧ್ಯಾಗರ್ಜಿತನಿರ್ಘಾತಭೂಕಂಪೋಲ್ಕಾನಿಪಾತನೇ ।
ಸಮಾಪ್ಯ ವೇದಂ ದ್ಯುನಿಶಮಾರಣ್ಯಕಮಧೀತ್ಯ ಚ  ॥ ೧\,೯೬\।೪೮ ॥
ಪಂಚದಶ್ಯಾಂ ಚತುರ್ದಶ್ಯಾಮಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ರಾಹುಸೂತಕೇ ।
ಋತುಸಂಧಿಷು ಭುಕ್ತ್ವಾ ವಾ ಶ್ರಾದ್ಧಿಕಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯ ಚ  ॥ ೧\,೯೬\।೪೯ ॥
ಪಶುಮಂಡೂಕನಕುಲಶ್ವಾಹಿಮಾರ್ಜಾರಸೂಕರೈಃ ।
ಕೃತೇಽನ್ತರೇ ತ್ವಹೋರಾತ್ರಂ ಶಕ್ರಪಾತೇ ತಥೋಚ್ಛ್ರಯೇ  ॥ ೧\,೯೬\।೫೦ ॥
ಶ್ವಕ್ರೋಷ್ಟುಗರ್ದಭೋಲೂಕಸಾಮಬಾಣಾರ್ತನಿಃ ಸ್ವನೇ ।
ಅಮೇಧ್ಯಶವಶೂದ್ರಾಂತ್ಯಶ್ಮಶಾನಪತಿತಾಂತಿಕೇ  ॥ ೧\,೯೬\।೫೧ ॥
ದೇಶೇಽಶುಚಾವಾತ್ಮನಿ ಚ ವಿದ್ಯುತ್ಸ್ತನಿತಸಂಪ್ಲವೇ ।
ಭುಕ್ತ್ವಾರ್ದ್ರಪಾಣಿರಂಭೋಽನ್ತರರ್ಧರಾತ್ರೇಽತಿಮಾರುತೇ  ॥ ೧\,೯೬\।೫೨ ॥
ದಿಗ್ದಾಹೇ ಪಾಂಸುವರ್ಷೇಷು ಸಂಧ್ಯಾನೀ ಹಾರಭೀತಿಷು ।
ಧಾವತಃ ಪೂತಿಗಂಧೇ ಚ ಶಿಷ್ಟೇ ಚ ಗೃಹಮಾಗತೇ  ॥ ೧\,೯೬\।೫೩ ॥
ಖರೋಷ್ಟ್ರಯಾನಹಸ್ತ್ಯಶ್ವನೌವೃಕ್ಷಗಿರಿರೋಹಣೇ ।
ಸಪ್ತತ್ರಿಂಶದನಧ್ಯಾಯಾನೇತಾಂಸ್ತಾತ್ಕಾಲಿಕಾನ್ವಿದುಃ  ॥ ೧\,೯೬\।೫೪ ॥
ವೇದದಿಷ್ಟಂ ತಥಾಚಾರ್ಯಂ ರಾಜಚ್ಛಾಯಾಂ ಪರಸ್ತ್ರಿಯಂ ।
ನಾಕ್ರಾಮೇದ್ರಕ್ತವಿಣ್ಮೂತ್ರಷ್ಠೀವನೋದ್ವರ್ತನಾನಿ ಚ  ॥ ೧\,೯೬\।೫೫ ॥
ವಿಪ್ರಾಹಿಕ್ಷತ್ರಿಯಾತ್ಮಾನೋ ನಾವಜ್ಞೇಯಾಃ ಕದಾಚನ ।
ದೂರಾದುಚ್ಛಿಷ್ಟವಿಣ್ಮೂತ್ರಪಾದಾಂಭಾಂಸಿ ಸಮುತ್ಸೃಜೇತ್  ॥ ೧\,೯೬\।೫೬ ॥
ಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತ್ಯುಕ್ತಮಾಚಾರಂ ಕುರ್ಯಾನ್ಮರ್ಮಣಿ ನ ಸ್ಪೃಶೇತ್ ।
ನ ನಿಂದಾತಾಡನೇ ಕುರ್ಯಾತ್ಸುತಂ ಶಿಷ್ಯಂ ಚ ತಾಡಯೇತ್  ॥ ೧\,೯೬\।೫೭ ॥
ಆಚರೇತ್ಸರ್ವದಾ ಧರ್ಮಂ ತದ್ವಿರುದ್ಧಂ ತು ನಾಚರೇತ್ ।
ಮಾತಾಪಿತ್ರತಿಥೀಭ್ಯಾಢ್ಯೈರ್ವಿವಾದಂ ನಾಚರೇದ್ಗೃಹೀ  ॥ ೧\,೯೬\।೫೮ ॥
ಪಂಚ ಪಿಂಡಾನನುದ್ಧೃತ್ಯ ನ ಸ್ನಾಯಾತ್ಪರವಾರಿಷು ।
ಸ್ನಾಯಾನ್ನದೀಪ್ರಸ್ತ್ರವಣದೇವಖಾತಹ್ರದೇಷು ಚ  ॥ ೧\,೯೬\।೫೯ ॥
ವರ್ಜಯೇತ್ಪರಶಯ್ಯಾದಿ ನ ಚಾಶ್ರೀಯಾದನಾಪದಿ ।
ಕದರ್ಯಬದ್ಧಚೋ (ವೈ) ರಾಣಾಂ ತಥಾ ಚಾನಮ್ನಿಕಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧\,೯೬\।೬೦ ॥
ವೈಣಾಭಿಶಸ್ತವಾರ್ಧುಷ್ಯಗಣಿಕಾಗಣದೀಕ್ಷಿಣಾಂ ।
ಚಿಕಿತ್ಸಕಾತುರಕ್ರುದ್ಧಕ್ಲೀಬರಂಗೋಪಜೀವಿನಾಂ  ॥ ೧\,೯೬\।೬೧ ॥
ಕ್ರೂರೋಗ್ರಪತಿತವ್ರಾತ್ಯದಾಂಭಿಕೋಚ್ಛಿಷ್ಟಭೋಜಿನಾಂ ।
ಶಾಸ್ತ್ರವಿಕ್ರಯಿಣಶ್ಚೈವ ಸ್ತ್ರೀಜಿತಗ್ರಾಮಯಾಜಿನಾಂ  ॥ ೧\,೯೬\।೬೨ ॥
ನೃಶಂಸರಾಜರಜಕಕೃತಘ್ನವಧಜೀವಿನಾಂ ।
ಪಿಶುನಾನೃತಿನೋಶ್ಚೈವ ಸೋಮವಿಕ್ರಯಿಣಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೯೬\।೬೩ ॥
ಬಂದಿನಾಂ ಸ್ವರ್ಣಕಾರಾಣಾಮನ್ನಮೇಷಾಂ ಕದಾಚನ ।
ನ ಭೋಕ್ತವ್ಯಂ ವೃಥಾ ಮಾಂಸಂ ಕೇಶಕೀಟಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೧\,೯೬\।೬೪ ॥
ಭಕ್ತಂ ಪರ್ಯುಷಿತೋಚ್ಛಿಷ್ಟಂ ಶ್ವಸ್ಪೃಷ್ಟಂ ಪತಿತೋ (ತೇ) ಕ್ಷಿತಂ ।
ಉದಕ್ಯಾಸ್ಪೃಷ್ಟಸಂಘುಷ್ಟಮಪರ್ಯಾಪ್ತಂ ಚ ವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೯೬\।೬೫ ॥
ಘೋಘ್ರಾತಂ ಶಕುನೋಚ್ಛಿಷ್ಟಂ ಪಾದಸ್ಪೃಷ್ಟ ಚ ಕಾಮತಃ ।
ಶೂದ್ರೇಷು ದಾಸಗೋಪಾಲಕುಲಮಿತ್ರಾರ್ಧಸೀರಿಣಃ  ॥ ೧\,೯೬\।೬೬ ॥
ಭೋಜ್ಯಾನ್ನೋ ನಾಪಿತಶ್ಚೈವ ಯಶ್ಚಾತ್ಮಾನಂ ನಿವೇದಯೇತ್ ।
ಅನ್ನಂ ಪರ್ಯುಷಿತಂ ಭೋಜ್ಯಂ ಸ್ನೇಹಾಕ್ತಂ ಚಿರಸಂಭೃ (ಸ್ಥಿ) ತಂ  ॥ ೧\,೯೬\।೬೭ ॥
ಅಸ್ನೇಹಾ ಅಪಿ ಘೋಧೂಮಯವಗೋರಸವಿಕ್ರಿಯಾಃ ।
ಔಷ್ಟ್ರಮೈಕಶಫಂ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಪಯಶ್ಚ ಪರಿವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೯೬\।೬೮ ॥
ಕ್ರವ್ಯಾದಪಕ್ಷಿದಾತ್ಯೂಹಶುಕಮಾಂಸಾನಿ ವರ್ಜಯೇತ್ ।
ಸಾರಸೈಕಶಫಾನ್ಹಂಸಾನ್ಬಲಾಕಬಕಟಿಟ್ಟಿಭಾನ್  ॥ ೧\,೯೬\।೬೯ ॥
ವೃಥಾ ಕೃಸರಸಂಯಾವ ಪಾಯಸಾಪೂಪಶಷ್ಕುಲೀಃ ।
ಕುರರಂ ಜಾಲಪಾದಂ ಚ ಖಂಜರೀಟಮೃಗದ್ವಿಜಾನ್  ॥ ೧\,೯೬\।೭೦ ॥
ಚಾಷಾನ್ಮತ್ಸ್ಯಾತ್ರಕ್ತಪಾದಂಚಗ್ದ್ಧ್ವಾ ವೈ ಕಾಮತೋ ನರಃ ।
ಬಲ್ಲೂರಂ ಕಾಮತೋ ಜಗ್ದ್ಧ್ವಾ ಸೋಪ ವಾಸಸ್ತ್ರ್ಯಹಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೯೬\।೭೧ ॥
ಪಲಾಂಡುಲಶುನಾದೀನಿ ಜಗ್ದ್ಧ್ವಾ ಚಾಂದ್ರಾಯಣಂ ಚರೇತ್ ।
ಶ್ರಾದ್ಧೇ ದೇವಾನ್ಪಿತೄನ್ಪ್ರಾರ್ಚ್ಯ ಖಾದನ್ಮಾಂಸಂ ನ ದೋಷಭಾಕ್  ॥ ೧\,೯೬\।೭೨ ॥
ವಸೇತ್ಸ ನರಕೇ ಘೋರ ದಿನಾನಿ ಪಶುರೋಮತಃ ।
ಸಮಿತಾನಿ ದುರಾಚಾರೋ ಯೋ ಹಂತ್ಯವಿಧಿನಾ ಪಶೂನ್ ।
ಮಾಂಸಂ ಸಂತ್ಯಜ್ಯ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ ಕಾಮಾನ್ಯಾತಿ ತತೋ ಹರಿಂ  ॥ ೧\,೯೬\।೭೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋಕ್ತಶ್ರಾದ್ಧನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಷಣ್ಣವತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೯೭
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಉವಾಚ ।
ದ್ರವ್ಯಶುದ್ಧಿಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತನ್ನಿಬೋಧತ ಸತ್ತಮಾಃ ।
ಸೌವರ್ಣರಾಜತಾಬ್ಜಾನಾಂ ಶಂಖರಜ್ಜ್ವಾದಿಚರ್ಮಣಾಂ  ॥ ೧\,೯೭\।೧ ॥
ಪಾತ್ರಾಣಾಂ ಚಾಸನಾನಾಂ ಚ ವಾರಿಣಾ ಶುದ್ಧಿರಿಷ್ಯತೇ ।
ಉಷ್ಣವಾಭಃ ಸ್ತ್ರುಕ್ಸ್ತ್ರುವಯೋರ್ಧಾನ್ಯಾದೇಃ ಪ್ರೋಕ್ಷಣೇನ ಚ  ॥ ೧\,೯೭\।೨ ॥
ತಕ್ಷಣಾದ್ದಾರುಶೃಂಗಾದೇರ್ಯಜ್ಞಪಾತ್ರಸ್ಯ ಮಾರ್ಜನಾತ್ ।
ಸೋಷ್ಣೈರುದಕಗೋಮೂತ್ರೈಃ ಶುಧ್ಯತ್ಯಾವಿಕಕೌಶಿಕಂ  ॥ ೧\,೯೭\।೩ ॥
ಭೈಕ್ಷ್ಯಂ ಯೋಷಿನ್ಮುಖಂ ಪಶ್ಯನ್ಪುನಃ ಪಾಕಾನ್ಮಹೀಮಯಂ ।
ಗಾಘ್ನಾತೇಽನ್ನೇ ತಥಾ ಕೇಶಮಕ್ಷಿಕಾಕೀಟದೂಷಿತೇ  ॥ ೧\,೯೭\।೪ ॥
ಭಸ್ಮಕ್ಷೇಪಾದ್ವಿಶುದ್ಧಿಃ ಸ್ಯಾದ್ಭೂಶುದ್ಧಿರ್ಮಾಜನಾದಿನಾ ।
ತ್ರಪುಸೀಸಕತಾಮ್ರಾಣಾಂ ಕ್ಷಾರಾಮ್ಲೋದಕವಾರಿಭಿಃ  ॥ ೧\,೯೭\।೫ ॥
ಭಸ್ಮಾದ್ಭಿರ್ಲೋಹಕಾಂಸ್ಯಾನಾಮಜ್ಞಾತಂ ಚ ಸದಾ ಶುಚಿ ।
ಅಮೇಧ್ಯಾಕ್ತಸ್ಯ ಮೃತ್ತೋಯೈರ್ಗಂಧಲೇಪಾಪಕರ್ಷಣಾತ್  ॥ ೧\,೯೭\।೬ ॥
ಶುಚಿ ಗೋತೃಪ್ತಿದಂ ತೋಯಂ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ಥಂ ಮಹೀಗತಂ ।
ತಥಾ ಮಾಂಸಂ ಶ್ವಚಾಂಡಾಲಕ್ರವ್ಯಾದಾದಿನಿಪಾತಿತಂ  ॥ ೧\,೯೭\।೭ ॥
ರಶ್ಮಿರಗ್ನೀ ರಜಶ್ಛಾಯಾ ಗೌರಶ್ವೋ ವಸುಧಾನಿಲಾಃ ।
ಅಶ್ವಾಜವಿಪ್ರುಷೋ ಮೇಧ್ಯಾ ಸ್ತಥಾಚಮನಬಿಂದವಃ  ॥ ೧\,೯೭\।೮ ॥
ಸ್ನಾತ್ವಾ ಪೀತ್ವಾ ಕ್ಷುತೇ ಸುಪ್ತೇ ಭುಕ್ತ್ವಾ ರಥ್ಯಾಪ್ರಸರ್ಪಣೇ ।
ಆಚಾಂತಃ ಪುನರಾಚಾಮೇದ್ವಾಸೋಽನ್ಯತ್ಪರಿಧಾಯ ಚ  ॥ ೧\,೯೭\।೯ ॥
ಕ್ಷುತೇ ನಿಷ್ಠೀವಿತೇ ಸ್ವಾಪೇ ಪರಿಧಾನೇಽಶ್ರುಪಾತನೇ ।
ಪಂಚಸ್ವೇತೇಷು ನಾಚಾಮೇದ್ದಕ್ಷಿಣಂ ಶ್ರವಣಂ ಸ್ಪೃಶೇತ್ ।
ತಿಷ್ಠಂತ್ಯಗ್ನ್ಯಾದಯೋ ದೇವಾ ವಿಪ್ರಕರ್ಣೇ ತು ದಕ್ಷಿಣೇ  ॥ ೧\,೯೭\।೧೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋಕ್ತದ್ರವ್ಯಶುದ್ಧಿನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಸಪ್ತನವತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೯೮
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಅಥ ದಾನಿವಿಧಿಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ತನ್ಮೇ ಶೃಣುತ ಸುವ್ರತಾಃ ।
ಅನ್ಯೇಭ್ಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಾಸ್ತೇಭ್ಯಶ್ಚೈವ ಕ್ರಿಯಾಪರಾಃ  ॥ ೧\,೯೮\।೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವೇತ್ತಾ ಚ ತೇಭ್ಯೋಽಪಿ ಪಾತ್ರಂ ವಿದ್ಯಾತ್ತಪೋಽನ್ವಿತಾಃ (ತಂ) ।
ಗೋಭೂಧಾನ್ಯಹಿರಣ್ಯಾದಿ ಪಾತ್ರೇ ದಾತವ್ಯಮರ್ಚಿತಂ  ॥ ೧\,೯೮\।೨ ॥
ವಿದ್ಯಾತಪೋಭ್ಯಾಂ ಹೀನೇನ ನ ತು ಗ್ರಾಹ್ಯಃ ಪ್ರತಿಗ್ರಹಃ ।
ಗೃಹ್ಣನ್ಪ್ರದಾತಾರಮಧೋ ನಯತ್ಯಾತ್ಮಾನಮೇವ ಚ  ॥ ೧\,೯೮\।೩ ॥
ದಾತವ್ಯಂ ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಪಾತ್ರೇ ನಿಮಿತ್ತೇಷು ವಿಶೇಷತಃ ।
ಯಾಚಿತೇನಾಪಿ ದಾತವ್ಯಂ ಶ್ರದ್ಧಾಪೂತಂ ತು ಶಕ್ತಿತಃ  ॥ ೧\,೯೮\।೪ ॥
ಹೇಮಶೃಂಗೀ ಶಫೈಃ ರೌಪ್ಯೈಃ ಶುಶೀಲಾ ವಸ್ತ್ರಸಂಯುತಾ ।
ಸಕಾಂಸ್ಯಾಪಾತ್ರಾ ದಾತವ್ಯ ಕ್ಷೀರಿಣೀ ಗೌಃ ಸದಕ್ಷಿಣಾ  ॥ ೧\,೯೮\।೫ ॥
ದಶಸೌವರ್ಣಿಕಂ ಶೃಂಗಂ ಶಫಂ ಸಪ್ತಪಲೈಃ ಕೃತಂ ।
ಪಂಚಾಶತ್ಪಲಿಕಂ ಪಾತ್ರಂ ಕಾಂಸ್ಯಂ ವತ್ಸಸ್ಯ ಕೀರ್ತ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೯೮\।೬ ॥
ಸ್ವರ್ಣಪಿಪ್ಪಲಪಾತ್ರೇಣ ವತ್ಸೋ ವಾ ವತ್ಸಿಕಾಪಿ ವಾ ।
ಅಸ್ಯಾ ಅಪಿ ಚ ದಾತವ್ಯಮಪತ್ಯಂ ರೋಗವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೧\,೯೮\।೭ ॥
ದಾತಾ ಸ್ವರ್ಗಮವಾಪ್ನೋತಿ ವತ್ಸರಾನ್ರೋಮಸಮಿತಾನ್ ।
ಕಷಿಲಾ ಚೇತಾರಯೇತ್ಭೂಯಶ್ಚಾಸಪ್ತಮಂ ಕುಲಂ  ॥ ೧\,೯೮\।೮ ॥
ಯಾವದ್ವತ್ಸಸ್ಯ ದ್ವೌ ಪಾದೌ ಮುಖಂ ಯೋನ್ಯಾಂ ಪ್ರದೃಶ್ಯತೇ ।
ತಾವದ್ಗೌಃ ಪೃಥಿವೀ ಜ್ಞೇಯಾ ಯಾವದ್ಗರ್ಭಂ ನ ಮುಂಚತಿ  ॥ ೧\,೯೮\।೯ ॥
ಯಥಾ ಕಥಂಚಿದ್ದತ್ತ್ವಾ ಗಾಂಧೇನುಂ ವಾಧೇನುಮೇವ ವಾ ।
ಅರೋಗಾಮಪರಿಕ್ಲಿಷ್ಟಾಂ ದಾತಾ ಸ್ವರ್ಗೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೧\,೯೮\।೧೦ ॥
ಶ್ರಾಂತಸಂವಾಹನಂ ರೋಗಿಪರಿಚರ್ಯಾ ಸುರಾರ್ಚನಂ ।
ಪಾದಶೌಚಂ ದ್ವಿಜೋಚ್ಛಿಷ್ಟಮಾರ್ಜನಂ ಗಾಪ್ರದಾನವತ್  ॥ ೧\,೯೮\।೧೧ ॥
ದ್ವಿಜಾಯ ಯದಭೀಷ್ಟಂ ತು ದತ್ತ್ವಾ ಸ್ವರ್ಗಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಭೂದೀಪಾಂಶ್ಚಾನ್ನವಸ್ತ್ರಾಣಿ ಸರ್ಪಿರ್ದತ್ತ್ವಾ ವ್ರಜೇಚ್ಛಿಯಂ  ॥ ೧\,೯೮\।೧೨ ॥
ಗೃಹಧಾನ್ಯಚ್ಛತ್ರಮಾಲ್ಯವೃಕ್ಷಯಾ ನಘೃತಂ ಜಲಂ ।
ಶಯ್ಯಾನುಲೇಪನಂ ದತ್ತ್ವಾ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೧\,೯೮\।೧೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮದಾತಾ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಸುರದುರ್ಲಭಂ ।
ವೇದಾರ್ಥಯಜ್ಞಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಚೈವ ಹಿ  ॥ ೧\,೯೮\।೧೪ ॥
ಮೂಲ್ಯೇನಾಪಿ ಲಿಖಿತ್ವಾಪಿ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಏತನ್ಮೂಲಂ ಜಗದ್ಯಸ್ಮಾದಸೃಜತ್ಪೂರ್ವಮೀಶ್ವರಃ  ॥ ೧\,೯೮\।೧೫ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ಕಾರ್ಯೋ ವೇದಾರ್ಥಸಂಗ್ರಹಃ ।
ಇತಿಹಾಸಪುರಾಣಂ ವಾ ಲಿಖಿತ್ವಾ ಯಃ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ  ॥ ೧\,೯೮\।೧೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮದಾನಸಮಂ ಪುಣ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ದ್ವಿಗುಣೋನ್ನತಿಂ ।
ಲೋಕಾಯತಂ ಕುತರ್ಕಶ್ಚ ಪ್ರಾಕೃತಮ್ಲೇಚ್ಛಭಾಷಿತಂ  ॥ ೧\,೯೮\।೧೭ ॥
ನ ಶ್ರೋತವ್ಯಂ ದ್ವಿಜೇನೈತದಧೋ ನಯತಿ ತಂ ದ್ವಿಜಂ ।
ಸಮರ್ಥೋ ಯೋ ನ ಗೃಹ್ಣೀಯಾದ್ದಾತೃಲೋಕಾನವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧\,೯೮\।೧೮ ॥
ಕುಶಾಃ ಶಾಕಂ ಪಯೋ ಗಂಧಾಃ ಪ್ರತ್ಯಾಖ್ಯೇಯಾ ನ ವಾರಿ ಚ ।
ಅಯಚಿತಾಹೃತಂ ಗ್ರಾಹ್ಯಮಪಿ ದುಷ್ಕೃತಕರ್ಮಣಃ  ॥ ೧\,೯೮\।೧೯ ॥
ಅನ್ಯತ್ರ ಕುಲಟಾಷಂಢಪತಿತೇಭ್ಯೋ ದ್ವಿಷಸ್ತಥಾ ।
ದೇವಾತಿಥ್ಯರ್ಚನಕೃತೇ ಪಿತೃತೃಪ್ತ್ಯರ್ಥಮೇವ ಚ ।
ಸರ್ವತಃ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣೀಯಾದಾತ್ಮತೃಪ್ಸರ್ಥಮೇವ ಚ  ॥ ೧\,೯೮\।೨೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋಕ್ತದಾನಧರ್ಮನಿರೂಪಣಂ ನಾಮಾಷ್ಟನವತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೯೯
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಅಥ ಶ್ರಾದ್ಧವಿಧಿಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಣಾಶನಂ ।
ಅಮಾವಸ್ಯಾಷ್ಟಕಾವೃದ್ಧಿಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷಾಯನದ್ವಯಂ  ॥ ೧\,೯೯\।೧ ॥
ದ್ರವ್ಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸಂಪತ್ತಿರ್ವಿಷುವತ್ಸೂರ್ಯಸಂಕ್ರಮಃ ।
ವ್ಯತೀಪಾತೋ ಗಜಚ್ಛಾಯಾ ಗ್ರಹಣಂ ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯಯೋಃ  ॥ ೧\,೯೯\।೨ ॥
ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಪ್ರತಿರುಚಿಶ್ಚೈವ ಶ್ರಾದ್ಧಕಾಲಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಅಗ್ನಿಯಃ ಸರ್ವದೇವೇಷು ಶ್ರೋತ್ರಿಯೋ ವೇದವಿದ್ಯುವಾ  ॥ ೧\,೯೯\।೩ ॥
ವೇದಾರ್ಥವಿಜ್ಜ್ಯೇಷ್ಠಸಾಮಾ ತ್ರಿಮಧುಸ್ತ್ರಿಸುಪರ್ಣಿಕಃ ।
ಸ್ವಸ್ತ್ರೀಯ ಋತ್ವಿಗಜಾಮಾತಾಯಜ್ಯಶ್ವಶುರಮಾತುಲಾಃ  ॥ ೧\,೯೯\।೪ ॥
ತ್ರಿಣಾಚಿಕೇತದೌಹಿತ್ರಶಿಷ್ಯಸಂಬಂಧಿಬಾಂಧವಾಃ ।
ಕರ್ಮನಿಷ್ಠಾಸ್ತಪೋನಿಷ್ಠಾಃ ಪಂಚಾಗ್ನಿಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಃ  ॥ ೧\,೯೯\।೫ ॥
ಪಿತೃಮಾತೃಪರಾಶ್ಚೈವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಶ್ರಾದ್ಧದೇವತಾಃ ।
ರೋಗೀ ಹೀನಾತಿರಿಕ್ತಾಂಗಃ ಕಾಣಃ ಪೌನರ್ಭವಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೯೯\।೬ ॥
ಅವಕೀರ್ಣ್ಯಾದ ಯೋ ಯೇ ಚ ಯೇ ಚಾಚಾರವಿವರ್ಜಿತಾಃ ।
ಅವೈಷ್ಣವಾಶ್ಚ ತೇ ಸರ್ವೇ ನ ಶ್ರಾದ್ಧಾರ್ಹಾಃ ಕದಾಚನ  ॥ ೧\,೯೯\।೭ ॥
ನಿಮಂತ್ರಯೇಚ್ಚ ಪೂರ್ವೇದ್ಯುರ್ದ್ವಿಜೈರ್ಭಾವ್ಯಂ ಚ ಸಂಯತೈಃ ।
ಆಜಾಂತಾಂಶ್ಚೈವ ಪೂರ್ವಾಹ್ನೇಹ್ಯಾಸನೇಷೂಪವೇಶಯೇತ್  ॥ ೧\,೯೯\।೮ ॥
ಯುಗ್ಮಾಂದೇವೇ ತಥಾ ಪಿತ್ರ್ಯೇ ಸ್ವಪ್ರದೇಶೇಷು ಶಕ್ತಿತಃ ।
ದ್ವೌ ದೈವ ಪ್ರಾಗುದಕ್ಪಿತ್ರ್ಯೇ ತ್ರೀಣ್ಯೇಕಂ ಚೋಭಯೋಃ ಪೃಥಕ್  ॥ ೧\,೯೯\।೯ ॥
ಮಾತಾಮಹಾನಾಮಪ್ಯೇವಂ ತಂತ್ರಂ ವಾ ವೈಶ್ವದೇವಿಕಂ ।
ಹಸ್ತಪ್ರಕ್ಷಾಲನಂ ದತ್ತ್ವಾ ವಿಷ್ಟರಾರ್ಥೇ ಕುಶಾನಪಿ  ॥ ೧\,೯೯\।೧೦ ॥
ಆವಾಹ್ಯ ತದನುಜ್ಞಾತೋ ವಿಶ್ವದೇವಾಸೈತ್ಯೃಚಾ ।
ಯವೈರನ್ನಂ ವಿಕೀರ್ಯಾಥ ಭಾಜನೇ ಸಪವಿತ್ರಕೇ  ॥ ೧\,೯೯\।೧೧ ॥
ಶನ್ನೋದೇವ್ಯಾ ಪಯಃ ಕ್ಷಿಪ್ತ್ವಾ ಯವೋಽಸೀತಿ ಯವಾಂಸ್ತಥಾ ।
ಯಾದಿವ್ಯಾ ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಹಸ್ತೇಷ್ವೇವ ವಿನಿಃ ಕ್ಷಿಪೇತ್  ॥ ೧\,೯೯\।೧೨ ॥
ಗಂಧೋದಕೇ ತಥಾ ದೀಪಮಾಲ್ಯದಾಮಪ್ರದೀಪಕಂ ।
ಅಪಸವ್ಯಂ ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ಪಿತೄಣಾಮಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ  ॥ ೧\,೯೯\।೧೩ ॥
ದ್ವಿಗುಣಾಂಸ್ತು ಕುಶಾಂದತ್ತ್ವಾ ಉಶಂತಸ್ತ್ವೇತ್ಯೃಚಾ ಪಿತೄನ್ ।
ಆವಾಹ್ಯ ತದನು ಜ್ಞಾತೋ ಜಪೇದಾಯಂತುನಸ್ತತಃ  ॥ ೧\,೯೯\।೧೪ ॥
ಯವಾರ್ಥಸ್ತು ತಿಲೈಃ ಕಾರ್ಯಃ ಕುರ್ಯಾದರ್ಘ್ಯಾದಿ ಪೂರ್ವವತ್ ।
ದತ್ತ್ವಾರ್ಘ್ಯಂ ಸಂಸ್ತ್ರವಾಂಸ್ತೇಷಾಂ ಪಾತ್ರೇ ಕೃತ್ವಾ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೧\,೯೯\।೧೫ ॥
ಪಿತೃಭ್ಯಃ ಸ್ಥಾನಮಸೀತಿ ನ್ಯುಬ್ಜಂ ಪಾತ್ರಂ ಕರೋತ್ಯಧಃ ।
ಅಗ್ನೌ ಕರಿಷ್ಯ ಆದಾಯ ಪೃಚ್ಛತ್ಯನ್ನಂ ಘೃಪ್ಲುತಂ  ॥ ೧\,೯೯\।೧೬ ॥
ಕುರುಷ್ವೇತಿ ತಥೋಕ್ತೋಸೌ ಹುತ್ವಾಗ್ನೌ ಪಿತೃಯಜ್ಞವತ್ ।
ಹುತಶೇಷಂ ಪ್ರದದ್ಯಾಚ್ಚ ಭಾಜನೇಷು ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೧\,೯೯\।೧೭ ॥
ಯಥಾಲಾಭೋಪಪನ್ನೇಷು ರೌಪ್ಯೇಷು ಚ ವಿಶೇಷತಃ ।
ದತ್ತ್ವಾನ್ನಂ ಪೃಥಿವೀಪಾತ್ರಮಿತಿ ಪಾತ್ರಾಭಿಮಂತ್ರಣಂ  ॥ ೧\,೯೯\।೧೮ ॥
ಕೃತ್ವೇ ದಂವಿಷ್ಣುರಿತ್ಯೇವಂ ದ್ವಿಜಾಂಗುಷ್ಠಂ ನಿವೇಶಯೇತ್ ।
ಸವ್ಯಾಹೃತಿಂ ಚ ಗಾಯತ್ತ್ರೀಂ ಮಧುವಾತೇತ್ಯೃಚಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೯೯\।೧೯ ॥
ಜಪ್ತ್ವಾ ಯಥಾಸುಖಂ ವಾಚ್ಯಂ ಭುಂಜೀರಂಸ್ತೇಽಪಿ ವಾಗ್ಯತಾಃ ।
ಅನ್ನಮಿಷ್ಟಂ ಹವಿಷ್ಯಂ ಚ ದದ್ಯಾದಕ್ರೋಧನೋತ್ವರಃ  ॥ ೧\,೯೯\।೨೦ ॥
ಆತೃಪ್ತೇಸ್ತು ಪವಿತ್ರಾಣಿ ಜಪ್ತ್ವಾ ಪೂರ್ವಜಪಂ ತಥಾ ।
ಅನ್ನಮಾದಾಯ ತೃಪ್ತಾಃ ಸ್ಥಃ ಶೇಷಂ ಚೈವಾನುಮಂತ್ರ್ಯ ಚ  ॥ ೧\,೯೯\।೨೧ ॥
ತದನ್ನಂ ವಿಕಿರೇದ್ಭೂಮೌ ದದ್ಯಾಚ್ಚಾಪಃ ಸಕೃತ್ಸಕೃತ್ ।
ಸರ್ವಮನ್ನಮುಪಾದಾಯ ಸತಿಲಂ ದಕ್ಷಿಣಾಮುಖಃ  ॥ ೧\,೯೯\।೨೨ ॥
ಉಚ್ಛಿಷ್ಟಸನ್ನಿಧೌ ಪಿಂಡಾನ್ಪ್ರದದ್ಯಾತ್ಪಿತೃಯಜ್ಞವತ್ ।
ಮಾತಾಮಹಾನಾಮಪ್ಯವಂ ದದ್ಯಾದಾಚಮನಂ ತತಃ  ॥ ೧\,೯೯\।೨೩ ॥
ಸ್ವಸ್ತಿ ವಾಚ್ಯಂ ತತೋ ದದ್ಯಾದಕ್ಷಯ್ಯೋದಕಮೇವ ಚ ।
ದತ್ತ್ವಾ ಚ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ವಧಾಕಾರಮುದಾಹರೇತ್  ॥ ೧\,೯೯\।೨೪ ॥
ವಾಚ್ಯತಾಮಿನ್ಯನುಜ್ಞಾತಃ ಪಿತೃಭ್ಯಶ್ಚ ಸ್ವಧೋಚ್ಯತಾಂ ।
ವಿಪ್ರೈರಸ್ತು ಸ್ವಧೇತ್ಯುಕ್ತೋ ಭೂಮೌ ಸಿಂಚೇತ್ತತೋ ಜಲಂ  ॥ ೧\,೯೯\।೨೫ ॥
ಪ್ರೀಯಂತಾಮಿತಿ ಚಾಹೈವಂ ವಿಶ್ವೇದೇವ್ಯಂ ಜಲಂ ದದತ್ ।
ದಾತಾರೋ ನೋಽಭಿವರ್ಧಂತಾಂ ವೇದಾಃ ಸಂತತಿರೇವ ಚ  ॥ ೧\,೯೯\।೨೬ ॥
ಶ್ರದ್ಧಾ ಚ ನೋ ಮಾ ವ್ಯಗಮದ್ವಹು ದೇಯಂ ಚ ನೋಽಸ್ತ್ವಿತಿ ।
ಇತ್ಯುತ್ಕ್ರೋತ್ಕ್ರಾ ಪ್ರಿಯಾ ವಾಚಃ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ವಿಸರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೯೯\।೨೭ ॥
ವಾಜೇವಾಜೇ ಇತಿ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪಿತೃಪೂರ್ವಂ ವಿಸರ್ಜನಂ ।
ಯಸ್ಮಿಂಸ್ತೇ ಸಂಸ್ತ್ರವಾಃ ಪೂರ್ವಮರ್ಘ್ಯಪಾತ್ರೇ ನಿಪಾತಿತಾಃ  ॥ ೧\,೯೯\।೨೮ ॥
ಪಿತೃಪಾತ್ರಂ ತದುತ್ತಾನಂ ಕೃತ್ವಾ ವಿಪ್ರಾನ್ವಿಸರ್ಜಯೇತ್ ।
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಮನುವ್ರಜ್ಯ ಭುಂಜೀತ ಪಿತೃಸೇವಿತಂ  ॥ ೧\,೯೯\।೨೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಭವೇತ್ತಾಂ ತು ರಜನೀಂ ಭಾರ್ಯಯಾ ಮಹ ।
ಏವಂ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ಕೃತ್ವಾ ವೃದ್ಧೌ ನಾಂದೀಮುಖಾನಪಿ  ॥ ೧\,೯೯\।೩೦ ॥
ಯಜೇತ್ತದಧಿಕರ್ಕಂಧೂಮಿಶ್ರಾಃ ಪಿಂಡಾ ಯೈವಃ ಶ್ರಿತಾಃ ।
ಏಕೋದ್ದಿಷ್ಟಂ ದೈವಹೀನಂ ಏಕಾನ್ನೈಕಪವಿತ್ರಕಂ  ॥ ೧\,೯೯\।೩೧ ॥
ಆವಾಹನಾಗ್ನೌಕರಣರಹಿತಂ ತ್ವಪಸವ್ಯವತ್ ।
ಉಪತಿಷ್ಠತಾಮಿತ್ಯಕ್ಷಯ್ಯಸ್ಥಾನೇ ವಿಪ್ರಾನ್ವಿಸರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೯೯\।೩೨ ॥
ಅಭಿರಣ್ಯತಾಂ ಪ್ರಬೂಯಾದ್ಬ್ರುಯುಸ್ತೇಭಿರತಾಃ ಸ್ಮ ಹ ।
ಗಂಧೋ ದಕತಿಲೈರ್ಮಿಶ್ರಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಪಾತ್ರಚತುಷ್ಟಯಂ  ॥ ೧\,೯೯\।೩೩ ॥
ಅರ್ಘ್ಯಾರ್ಥಂ ಪಿತೃಪಾತ್ರೇಷು ಪ್ರೇತಪಾತ್ರಂ ಪ್ರಸೇಚಯೇತ್ ।
ಯೇಸಮಾನಾ ಇತಿ ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ಶೇಷಂ ಪೂರ್ವವದಾಚರೇತ್  ॥ ೧\,೯೯\।೩೪ ॥
ಏತತ್ಸಪಿಂಡೀಕರಣಮೇಕೋದ್ದಿಷ್ಟಂ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಅಪಿ ।
ಅರ್ವಾಕ್ಸಪಿಂಡೀಕರಣಂ ಯಸ್ಯ ಸಂವತ್ಸರಾದ್ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೯೯\।೩೫ ॥
ತಸ್ಯಾಪ್ಯನ್ನಂ ಸೋದಕುಂಭಂ ದದ್ಯಾತ್ಸಂವತ್ಸರಂ ದ್ವಿಜಃ ।
ಪಿಂಡಾಂಶ್ಚ ಗೋಜ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ ದದ್ಯಾದ್ಗ್ನೌ ಜಲೇಽಪಿ ವಾ  ॥ ೧\,೯೯\।೩೬ ॥
ಹವಿಷ್ಯಾನ್ನೇನ ವೈ ಮಾಸಂ ಪಾಯಸೇನ ತು ವತ್ಸರಂ ।
ಮಾತ್ಸ್ಯಹಾರಿಣಕೌರಭ್ರಶಾಕುನಚ್ಛಾಗಪಾರ್ಷತೈಃ  ॥ ೧\,೯೯\।೩೭ ॥
ಐಣರೌರವವಾ ರಾಹಶಾಶಮಾಂಸೈರ್ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ಮಾಸವೃದ್ಧ್ಯಾಪಿ ತುಷ್ಯಂತಿ ದತ್ತೈರಿಹ ಪಿತಾಮಹಾಃ  ॥ ೧\,೯೯\।೩೮ ॥
ದದ್ಯಾದ್ವರ್ಷಾತ್ರಯೋದಶ್ಯಾಂ ಮಘಾಸು ಚ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಪ್ರತಿಪತ್ಪ್ರಭೃತಿಷ್ವೇವಂ ಕನ್ಯಾ ದೀಂಛ್ರಾದ್ಧದೋ ಲಭೇತ್  ॥ ೧\,೯೯\।೩೯ ॥
ಶಸ್ತ್ರೇಣ ನಿಹತಾನಾಂ ತು ಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ ಪ್ರದೀಯತೇ ।
ಸ್ವರ್ಗಂ ಹ್ಯಪತ್ಯಮೋಜಶ್ಚ ಶೌರ್ಯಂ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಬಲಂ ತಥಾ  ॥ ೧\,೯೯\।೪೦ ॥
ಪುತ್ರಶ್ರೈಷ್ಟ್ಯಂ ಸ ಸೌಭಾಗ್ಯಂ ಸಮೃದ್ಧಿಂ ಮುಖ್ಯತಾಂ ಶುಭಂ ।
ಪ್ರವೃತ್ತಚಕ್ರತಾಂ ಚೈವ ವಾಣಿಜ್ಯಪ್ರಭೃತೀಂಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೯೯\।೪೧ ॥
ಅರೋಗಿತ್ವಂ ಯಶೋ ವೀತಶೋಕತಾಂ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ ।
ಧನಂ ವಿದ್ಯಾಂ ಚ ವಾಕ್ಸಿದ್ಧಿಂ ಕುಪ್ಯಂ ಗೋಜಾವಿಕಂ ತಥಾ  ॥ ೧\,೯೯\।೪೨ ॥
ಅಶ್ವಾನಾಯುಶ್ಚ ವಿಧಿವದ್ಯಃ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಸಂಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ।
ಕೃತ್ತಿಕಾದಿಭರಣ್ಯಂತಂ ಸ ಕಾಮಾನ್ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾದಿಮಾನ್  ॥ ೧\,೯೯\।೪೩ ॥
ವಸ್ತ್ರಾದ್ಯಾಃ ಪ್ರೀಣಯಂತ್ಯೇವ ನರಂ ಶ್ರಾದ್ಧಕೃತಂ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಆಯುಃ ಪ್ರಜಾ ಧನಂ ವಿದ್ಯಾಂ ಸ್ವರ್ಗಮೋಕ್ಷಸುಖಾನಿ ಚ  ॥ ೧\,೯೯\।೪೪ ॥
ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ಯಥಾ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ನಿತ್ಯಂ ಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೧\,೯೯\।೪೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋಕ್ತಶ್ರಾದ್ಧವಿಧಿನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ನವನವತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರಾಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೦೦
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಉವಾಚ ।
ವಿನಾಯಕೋಪಸೃಷ್ಟಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಾನಿ ನಿಬೋಧತ ।
ಸ್ವಪ್ನೇಽವಗಾಹತೇಽತ್ಯರ್ಥಂ ಜಲಂ ಮುಂಡಾಂಶ್ಚ ಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೧೦೦\।೧ ॥
ವಿಮನಾ ವಿಫಲಾರಂಭಃ ಸಂಸದಿತ್ಯನಿಮಿತ್ತತಃ ।
ರಾಜಾ ರಾಜ್ಯಂ ಕುಮಾರೀ ಚ ಪತಿಂ ಪುತ್ರಂ ಚ ಗುರ್ವಿಣೀ  ॥ ೧\,೧೦೦\।೨ ॥
ನಾಪ್ನುಯಾತ್ಸ್ನಾಪನಂ ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯೇಽಹ್ನಿವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ಗೌರಸರ್ಷಪಕಲ್ಕೇನ ಸಾಜ್ಯೇನೋತ್ಸಾರಿತಸ್ಯ ತು  ॥ ೧\,೧೦೦\।೩ ॥
ಸರ್ವೌಷಧೈಃ ಸರ್ವಗಂಧೈರ್ವಿಲಿಪ್ತಶಿರಸಸ್ತಥಾ ।
ಭದ್ರಾಸನೋಪವಿಷ್ಟಸ್ಯ ಸ್ವಸ್ತಿ ವಾಚ್ಯಂ ದ್ವಿಜಾಂಛುಭಾನ್  ॥ ೧\,೧೦೦\।೪ ॥
ಮೃತ್ತಿಕಾಂ ರೋಚನಾಂ ಗಂಧಾನ್ಗುಗ್ಗುಲುಂ ಚಾಪ್ಸು ನಿಃ ಕ್ಷಿಪೇತ್ ।
ಯಾ ಆಹೃತಾ ಏಕವರ್ಣೈಶ್ಚತುರ್ಭಿಃ ಕಲಶೈರ್ಹ್ರದಾತ್  ॥ ೧\,೧೦೦\।೫ ॥
ಚರ್ಮಣ್ಯಾನುಡುಹೇ ರಕ್ತೇ ಸ್ಥಾಪ್ಯಂ ಭದ್ರಾಸನೇ ತಥಾ ।
ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಂ ಶತಧಾರಮೃಷಿಭಿಃ ಪಾವನಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧\,೧೦೦\।೬ ॥
ತೇನ ತ್ವಾಮಭಿಷಿಂಚಾಮಿ ಪಾವಮಾನ್ಯಃ ಪುನಂತು ತೇ ।
ಭಗಂ ತು ವರುಣೋ ರಾಜಾ ಭಗಂ ಸೂರ್ಯೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ  ॥ ೧\,೧೦೦\।೭ ॥
ಭಗಮಿಂದ್ರಶ್ಚ ವಾಯುಶ್ಚ ಭಗಂ ಸಪ್ತರ್ಷಯೋ ದದುಃ ।
ಯತ್ತೇ ಕೇಶೇಷು ದೌರ್ಭಾಗ್ಯಂ ಸೀಮಂತೇ ಯಚ್ಚ ಮೂರ್ಧನಿ  ॥ ೧\,೧೦೦\।೮ ॥
ಲಲಾಟೇ ಕರ್ಣಯೋರಕ್ಷ್ಣೋರಾಪಸ್ತದ್ಘ್ನುಂತು ತೇ ಸದಾ ।
ಸ್ನಾತಸ್ಯ ಸಾರ್ಷಪಂ ತೈಲಂ ಸ್ನುವೇಣೌದುಂಬರೇಣ ತು  ॥ ೧\,೧೦೦\।೯ ॥
ಜುಹುಯಾನ್ಮೂರ್ಧನಿ ಕುಶಾನ್ಸವ್ಯೇನ ಪರಿಗೃಹ್ಯ ಚ ।
ಮಿತಶ್ಚಸಮಿತಶ್ಚೈವ ತಥಾ ಶಾಲಕಟಂಕಟೌ  ॥ ೧\,೧೦೦\।೧೦ ॥
ಕುಷ್ಮಾಂಡೋ ರಾಜಪುತ್ರಶ್ಚ ಅಂತೇ ಸ್ವಾಹಾಸಮನ್ವಿತೈಃ ।
ದದ್ಯಾಚ್ಚತುಷ್ಪಥೇ ಭೂಮೌ ಕುಶಾನಾಸ್ತೀರ್ಯ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೧\,೧೦೦\।೧೧ ॥
ಕೃತಾಕೃತಾಂಸ್ತಂಡುಲಾಂಶ್ಚ ಪಲಲೌದನಮೇವ ಚ ।
ಪುಷ್ಪಂ ಚಿತ್ರಂ ಸುಗಂಧಂ ಚ ಸುರಾಂ ಚ ತ್ರಿವಿಧಾಮಪಿ  ॥ ೧\,೧೦೦\।೧೨ ॥
ಮೂಲಕಂ ಪೂರಿಕಾಪೂಪಂ ತಥೈವೌಂಡೇರಕಸ್ತ್ರಜಃ ।
ದಧಿ ಪಾಯಸಮನ್ನಂ ಚ ಗುಡಪಿಷ್ಟಂ ಸಮೋದಕಂ  ॥ ೧\,೧೦೦\।೧೩ ॥
ಏತಾನ್ಸರ್ವಾನುಪಾಹೃತ್ಯ ಭೂಮೌ ಕೃತ್ವಾ ತತಃ ಶಿರಃ ।
ಅಂಬಿಕಾಮುಪತಿಷ್ಠೇಚ್ಚ ದದ್ಯಾದರ್ಘ್ಯಂ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೧\,೧೦೦\।೧೪ ॥
ದೂರ್ವಾಸರ್ಷಪಪುಷ್ಪೈಶ್ಚ ಪುತ್ರಜನ್ಮಭಿರಂತತಃ ।
ಕೃತಸ್ವಸ್ತ್ಯಯನಂ ಚೈವ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇದಂಬಿಕಾಂ ಸತೀಂ  ॥ ೧\,೧೦೦\।೧೫ ॥
ರೂಪಂ ದೇಹಿ ಯಶೋದೇಹಿ ಭಗಂ ಭಗವತಿ ! ದೇಹಿ ಮೇ ।
ಪುತ್ರಾಂದೇಹಿ ಶ್ರಿಯಂ ದೇಹಿ ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾಂಶ್ಚ ದೇಹಿ ಮೇ  ॥ ೧\,೧೦೦\।೧೬ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಭೋಜಯೇತ್ಪಶ್ಚಾಚ್ಛುಕ್ಲವಸ್ತ್ರಾನುಲೇಪನೈಃ ।
ವಸ್ತ್ರಯುಗ್ಮಂಗುರೋರ್ದದ್ಯಾಸಂಪೂಜ್ಯ ಚ ಗ್ರಹಾಂಸ್ತಥಾ ।
ಶ್ರೇಯಃ ಕರ್ಮಫಲಂ ವಿಂದ್ಯಾತ್ಸೂರ್ಯಾರ್ಚನರತಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೦೦\।೧೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಲೋಕ್ತಗಣಪತಿಕಲ್ಪನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೦೧
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರೀಕಾಮಃ ಶಾಂತಿಕಾಮೋ ವಾ ಗ್ರಹದೃಷ್ಟ್ಯಭಿಚಾರವಾನ್ ।
ಗ್ರಹಯಂಜ್ಞಂ ಸಮಂ ಕುರ್ಯಾದ್ಗಹಾಶ್ಚೈತೇ ಬುಧೈಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧\,೧೦೧\।೧ ॥
ಸೂರ್ಯಃ ಸೋಮೋ ಮಂಗಲಶ್ಚ ಬುಧಶ್ಚೈವ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ ।
ಶುಕ್ರಃ ಶನೈಶ್ಚರೋ ರಾಹುಃ ಕೇತುರ್ಗ್ರಹಗಣಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧\,೧೦೧\।೨ ॥
ತಾಮ್ರಕಾತ್ಸ್ಫಾಟಿಕಾದ್ರಕ್ತಚಂದನಾತ್ಸ್ವರ್ಣಕಾದುಭೌ ।
ರಜತಾದಯಸಃ ಸೀಸಾತ್ಕಾಂಸ್ಯಾದ್ವರ್ಣಾನ್ನಿಬೋಧತ  ॥ ೧\,೧೦೧\।೩ ॥
ರಕ್ತಃ ಶುಕ್ಲಸ್ತಥಾ ರಕ್ತಃ ಪೀತಃ ಪೀತಃ ಸಿತೋಸಿತಃ ।
ಕೃಷ್ಣಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಕ್ರಮಾದ್ವರ್ಣಾ ದ್ರವ್ಯಾಣಿ ಮುನಯಸ್ತತಃ  ॥ ೧\,೧೦೧\।೪ ॥
ಸ್ಥಾಪಯೇದ್ಗಹವರ್ಣಾನಿ ಹೋಮಾರ್ಥಂ ಪ್ರಲಿಖೇತ್ಪಟೇ ।
ಸ್ನಾಪಯೇದ್ಧೋಮಯೇಚ್ಚೈವ ಗ್ರಹದ್ರವ್ಯೈರ್ವಿಧಾನತಃ ।
ಸುವರ್ಣಾನಿ ಪ್ರದೇಯಾನಿ ವಾಸಾಂಸಿ ಸುಸುಮಾನಿ ಚ  ॥ ೧\,೧೦೧\।೫ ॥
ಗಂಧಾಶ್ಚ ಬಲಯಶ್ಚೈವ ಧೂಪೋ ದೇಯಶ್ಚಗುಗ್ಗುಲುಃ ।
ಕರ್ತವ್ಯಾಸ್ತತ್ರ ಮಂತ್ರೈಶ್ಚ ಚರವಃ ಪ್ರತಿದೈವತಂ  ॥ ೧\,೧೦೧\।೬ ॥
ಆಕೃಷ್ಣೇನ ಇಮಂದೇವಾ ಅಗ್ನಿರ್ಮೂರ್ಧಾದಿವಃ ಕಕುತ್ ।
ಉಬ್ದುಧ್ಯಸ್ವೇತಿ ಜುಹುಯಾದೇಭಿರೇವ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೧\,೧೦೧\।೭ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತೇಪರಿದೀಯೇತಿ ಸರ್ವೇ ಅನ್ನಾತ್ಪರಿಸುತಂ ।
ಶನ್ನೋದೇವೀ ಕಯಾನಶ್ಚ ಕೇತುಂಕ್ರಣ್ವನ್ನಿತಿ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧\,೧೦೧\।೮ ॥
ಅರ್ಕಃ ಪಲಾಶಃ ಖದಿರಸ್ತ್ವಪಾಮಾರ್ಗೋಽಥ ಪಿಪ್ಪಲಃ ।
ಔದುಂಬರಃ ಶಮೀ ದೂರ್ವಾ ಕುಶಾಶ್ಚ ಸಮಿಧಃ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧\,೧೦೧\।೯ ॥
ಹೋತವ್ಯಾ ಮಧುಸರ್ಪಿರ್ಭ್ಯಾಂ ದಧ್ನಾ ಚೈವ ಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಗುಡೌದನಂ ಪಾಯಸಂ ಚ ಹವಿಷ್ಯಂ ಕ್ಷೀರಷಾಷ್ಟಿಕಂ  ॥ ೧\,೧೦೧\।೧೦ ॥
ದಧ್ಯೋದನಂ ಹವಿಃ ಪೂಪಾನ್ಮಾಂಸಂ ಚಿತ್ರಾನ್ನಮೇವ ಚ ।
ದದ್ಯಾದ್ಗಹಕ್ರಮಾದೇತಾನ್ಗ್ರಹೇಭ್ಯೋ ಭಾಜನಂ ತತಃ  ॥ ೧\,೧೦೧\।೧೧ ॥
ಧೇನುಃ ಶಂಖಸ್ತಥಾನಡ್ವಾನ್ಹೇಮ ವಾಸೋ ಹಯಸ್ತಥಾ ।
ಕೃಷ್ಣಾ ಗೌರಾಯಸಂ ಛಾಗ ಏತಾ ವೈ ದಕ್ಷಿಣಾಃ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಗ್ರಹಾಃ ಪೂಜ್ಯಾಃ ಸದಾ ಯಸ್ಮಾದ್ರಜ್ಯಾದಿ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಫಲಂ  ॥ ೧\,೧೦೧\।೧೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋಕ್ತಗ್ರಹಶಾಂತಿನಿರೂಪಣಂ ನಾಮೈಕೋತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೦೨
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಉವಾಚ ।
ವಾನಪ್ರಸ್ಥಾಶ್ರಮಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ತಚ್ಛೃಣ್ವಂತು ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ಪುತ್ರೇಷು ಭಾರ್ಯಾಂ ನಿಃ ಕ್ಷಿಪ್ಯ ವನಂ ಗಚ್ಛೇತ್ಸಹೈವ ವಾ  ॥ ೧\,೧೦೨\।೧ ॥
ವಾನಪ್ರಸ್ಥೋ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಸಾಗ್ನಿಃ ಸೋಪಾಸನಃ ಕ್ಷಮೀ ।
ಅಫಾಲಕೃಷ್ಟೇನಾಗ್ನೀಂಶ್ಚ ಪಿತೃದೇವಾತಿಥೀಂಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೦೨\।೨ ॥
ಭೃತ್ಯಾಂಸ್ತು ತರ್ಪಯೇಚ್ಛ್ಮಶ್ರುಜಟಾಲೋಮಭೃದಾತ್ಮವಾನ್ ।
ದಾಂತಸ್ತ್ರಿಷವಣಸ್ನಾಯೀ ನಿವೃತ್ತಶ್ಚ ಪ್ರತಿಗ್ರಹಾತ್  ॥ ೧\,೧೦೨\।೩ ॥
ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯವಾಂಧ್ಯಾನಶೀಲಃ ಸರ್ವಭೂತಹಿತ ರತಃ (ತಿಃ) ।
ಅಹ್ನೋ ಮಾಸಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ವಾ ಕುರ್ಯಾದ್ವಾರ್ಥಪರಿಗ್ರಹಂ  ॥ ೧\,೧೦೨\।೪ ॥
ಕೃತಂ ತ್ಯಜೇದಾಶ್ವಯುಜೇ ಯುಂಜೇತ್ಕಾಲಂ ವ್ರತಾದಿನಾ ।
ಪಕ್ಷೇ ಮಾಸೇ ಥವಾಶ್ನೀಯಾದ್ದಂತೋಲೂಖಲಿಕೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೦೨\।೫ ॥
ಚಾಂದ್ರಾಯಣೀ ಸ್ವಪೇದ್ಭೂಮೌ ಕರ್ಮ ಕುರ್ಯಾತ್ಫಲಾದಿನಾ ।
ಗ್ರೀಷ್ಮೇ ಪಂಚಾಗ್ನಿಮಧ್ಯಸ್ಥೋ ವರ್ಷಾಸು ಸ್ಥಂಡಿಲೇಶಯಃ  ॥ ೧\,೧೦೨\।೬ ॥
ಆರ್ದ್ರವಾಸಾಸ್ತು ಹೇಮಂತೇ ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸಾದ್ದಿನಂ ನಯೇತ್ ।
ಯಃ ಕಂಟಕೈರ್ವಿತುದತಿ ಚಂದನೈರ್ಯಶ್ಚ ಲಿಂಪತಿ ।
ಅಕ್ರುದ್ಧಃ ಪರಿತುಷ್ಟಶ್ಚ ಸಮಸ್ತಸ್ಯ ಚ ತಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧\,೧೦೨\।೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋಕ್ತವಾನಪ್ರಸ್ಥಧರ್ಮನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ದ್ವ್ಯುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೦೩
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಭಿಕ್ಷೋರ್ಧರ್ಮಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿತಂ ನಿಬೋಧತ ಸತ್ತಮಾಃ ।
ವನಾದ್ಗೃಹಾದ್ವಾ ಕೃತ್ವೇಷ್ಟಿಂ ಸರ್ವವೇದಸದಕ್ಷಿಣಾಂ  ॥ ೧\,೧೦೩\।೧ ॥
ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂತದಂತೇಽಪಿ ಅಗ್ನಿಮಾರೋಪ್ಯ ಚಾತ್ಮನಿ ।
ಸರ್ವಭೂತಹಿತಃ ಶಾಂತಸ್ತ್ರಿದಂಡೀ ಸಕಮಂಡಲುಃ  ॥ ೧\,೧೦೩\।೨ ॥
ಸರ್ವಾರಾಮಂ ಪರಿವ್ರಜ್ಯ ಭಿಕ್ಷಾರ್ಥೋ ಗ್ರಾಮಮಾಶ್ರಯೇತ್ ।
ಅಪ್ರಮತ್ತಶ್ಚರೇದ್ಭೈಕ್ಷ್ಯಂ ಸಾಯಾಹ್ನೇ ನಾಭಿಲಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೧\,೧೦೩\।೩ ॥
ರೋಹಿತೇ ಭಿಕ್ಷುಕೈರ್ಗ್ರಾಮೇ ಯಾತ್ರಾಮಾತ್ರ ಮಲೋಲುಪಃ ।
ಭವೇತ್ಪರಮಹಂಸೋ ವಾ ಏಕದಂಡೀ ಯಮಾದಿತಃ  ॥ ೧\,೧೦೩\।೪ ॥
ಸಿದ್ಧಯೋಗಸ್ತ್ಯಜಂದೇಹಮಮೃತತ್ವಮಿಹಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ದಾತಾತಿಥಿಪ್ರಿಯೋ ಜ್ಞಾನೀ ಗೃಹೀ ಶ್ರಾದ್ಧೇಽಪಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೧೦೩\।೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋಕ್ತವಾನಪ್ರಸ್ಥಸನ್ನ್ಯಾಸಧರ್ಮನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ತ್ರ್ಯುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರಾಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೦೪
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಉವಾಚ ।
ನರಕಾತ್ಪತಾಕೋದ್ಭೂತಾತ್ಕ್ಷಯಾತ್ಪಾಪಸ್ಯ ಕಮಣಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಹಾ ಶ್ವಾ ಖರೋಷ್ಟ್ರಃ ಸ್ಯಾದ್ಭೇಕೋ ಯಕಃ ಸುರಾಪ್ಯಪಿ  ॥ ೧\,೧೦೪\।೧ ॥
ಸ್ವರ್ಣಚೋರಃ ಕೃಮಿಃ ಕೀಟಃ ತೃಣಾದಿರ್ಗುರುತಲ್ಪಗಃ ।
ಕ್ಷಯರೋಗೀ ಶ್ಯಾವದಂತಃ ಕುನಖೀ ಶಿಪಿವಿಷ್ಟಕಃ  ॥ ೧\,೧೦೪\।೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಕ್ರಮಾತ್ಸ್ಯುಶ್ಚ ತತ್ಸರ್ವಂ ವಾ ಶಿಶೇರ್ಭವೇತ್ ।
ಅನ್ನಹರ್ತಾ ಮಯಾವೀ ಸ್ಯಾನ್ಮೂಕೋ ವಾಗಪಹಾರಕಃ  ॥ ೧\,೧೦೪\।೩ ॥
ಧಾನ್ಯಹಾರ್ಯತಿರಿಕ್ತಾಂಗಃ ಪಿಶುನಃ ಪೂತಿನಾಸಿಕಃ ।
ತೈಲಾಹಾರೀ ತೈಲಪಾಯೀ ಪೂತಿವಕ್ತ್ರಸ್ತು ಸೂಚಕಃ  ॥ ೧\,೧೦೪\।೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವಂ ಕನ್ಯಕಾಂ ಕ್ರೀತ್ವಾ ವನೇ ರಕ್ಷೋ ಭವೇದ್ವೃಷಃ ।
ರತ್ನಹೃದ್ಧೀನಜಾತಃ ಸ್ಯಾತ್ಪತ್ರಶಾಕಹರಃ ಶಿಖೀ  ॥ ೧\,೧೦೪\।೫ ॥
ಗುಚ್ಛಂ ಚುಚುಂದರೀ ಹೃತ್ವಾ ಧಾನ್ಯಹೃನ್ಮೂಷಕೋ ಭವೇತ್ ।
ಫಲಂ ಕಪಿಃ ಪಶೂನ್ಹೃತ್ವಾ ತ್ವಜಾ ಕಾಕಃ ಪಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೦೪\।೬ ॥
ಮಾಂಸಂ ಗೃಧ್ರಃ ಪಟಂ ಶ್ವಿತ್ರೀ ಚೀರೀ ಲವಣಹಾರಕಃ ।
ಯಥಾಕರ್ಮ ಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತಿರ್ಯಕ್ತ್ವಂ ಕಾಲಪರ್ಯಯಾತ್  ॥ ೧\,೧೦೪\।೭ ॥
ಜಾಯಂತೇ ಲಕ್ಷಣಭ್ರಷ್ಟಾ ದರಿದ್ರಾಃ ಪುರುಷಾಧಮಾಃ ।
ತತೋ ನಿಷ್ಕಲುಷೀಭೂತಾ ಕುಲೇ ಮಹತಿ ಯೋಗಿನಃ  ॥ ೧\,೧೦೪\।೮ ॥
ಜಾಯಂತೇ ಲಕ್ಷಣೋಪೇತಾ ಧನಧಾನ್ಯಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೧\,೧೦೪\।೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋಕ್ತಕರ್ಮವಿಪಾಕನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಚತುರುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೦೫
ವಿಹಿತಸ್ಯಾನನುಷ್ಠಾನಾನ್ನಿಂದಿತಸ್ಯ ಚ ಸೇವನಾತ್ ।
ಅನಿಗ್ರಹಾಚ್ಚೇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ನರಃ ಪತನಮೃಚ್ಛತಿ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೧ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ಯತ್ನೇನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ವಿಶುದ್ಧಯೇ ।
ಏವಮಸ್ಯಾಂತರಾತ್ಮಾ ಚ ಲೋಕಶ್ಚೈವ ಪ್ರಸದಿತಿ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೨ ॥
ಲೋಕಃ ಪ್ರಸೀದೇದಾತ್ಮೈವಂ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತೈರಘಕ್ಷಯಃ ।
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಮಕುರ್ವಾಣಾಃ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪವಿವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೩ ॥
ನರಕಾನ್ಯಾಂತಿ ಪಾಪಾ ವೈ ಮಹಾರೌರವರೌರವಾನ್ ।
ತಾಮಿಸ್ತ್ರಂ ಲೋಹಶಂಕುಂ ಚ ಪೂತಿಗಂಧಸಮಾಕುಲಂ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೪ ॥
ಹಂಸಾಭಂ ಲೋಹಿತೋದಂ ಚ ಸಂಜೀವನನದೀಪಥಂ ।
ಮಹಾನಿಲಯಕಾಕೋಲಮಂಧತಾಮಿಸ್ತ್ರವಾಪನಂ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೫ ॥
ಅವೀಚಿಂ ಕುಂಭೀಪಾಕಂ ಚ ಯಾಂತಿ ಪಾಪಾ ಹ್ಯಪುಣ್ಯತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಹಾ ಮದ್ಯಪಃ ಸ್ತೇಯೀ ಸಂಯೋಗೀ ಗುರುತಲ್ಪಗಃ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೬ ॥
ಗುರುನಿಂದಾ ವೇದನಿಂದಾ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಸಮೇ ಹ್ಯುಭೇ ।
ನಿಷಿದ್ಧಭಕ್ಷಣಂ ಜಿಹ್ಮಕ್ರಿಯಾಚರಣಮೇವ ಚ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೭ ॥
ರಜಸ್ವಲಾಮುಖಾಸ್ವಾದಃ ಸುರಾಪಾನಸಮಾನಿ ತು ।
ಅಶ್ವರತ್ನಾದಿಹರಣಂ ಸುವರ್ಣಸ್ತೇಯಸಮಿತಂ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೮ ॥
ಸಖಿಭಾರ್ಯಾಕುಮಾರೀಷು ಸ್ವಯೋನಿಷ್ವಂತ್ಯಜಾಸು ಚ ।
ಸಗೋತ್ರಾಸು ತಥಾ ಸ್ತ್ರೀಷು ಗುರುತಲ್ಪಸಮಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೯ ॥
ಪಿತುಃ ಸ್ವಸಾರಂ ಮಾತುಶ್ಚ ಮಾತುಲಾನೀಂ ಸ್ನುಷಾಮ ಪಿ ।
ಮಾತುಃ ಸಪತ್ನೀಂ ಭಗಿನೀಮಾಚಾರ್ಯತನಯಾಂ ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೧೦ ॥
ಆಚಾರ್ಯಪತ್ನೀಂ ಸ್ವಸುತಾಂ ಗಚ್ಛಂಸ್ತು ಗುರುತಲ್ಪಗಃ ।
ಛಿತ್ತ್ವಾ ಲಿಂಗಂ ವಧಸ್ತಸ್ಯ ಸಕಾಮಾಯಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೧೧ ॥
ಗೋವಧೋ ವ್ರಾತ್ಯತಾಸ್ತೇಯಮೃಣಾನಾಂ ಚ ಪರಿಕ್ರಿಯಾ ।
ಅನಾಹಿತಾಗ್ನಿತಾಪಣ್ಯವಿಕ್ರಯಃ ಪರಿವೇದನಂ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೧೨ ॥
ಭೃತ್ಯಾಚಾಧ್ಯಯನಾದಾನಂ ಭೃತಕಾಧ್ಯಾ ಪನಂತಥಾ ।
ಪಾರದಾರ್ಯಂ ಪಾರಿವಿತ್ತ್ಯಂ ವಾರ್ಧುಷ್ಯಂ ಲವಣಕ್ರಿಯಾ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೧೩ ॥
ಸಚ್ಛೂದ್ರವಿಟ್ಕ್ಷತ್ರಬಂಧೋರ್ನಿಂದಿತಾರ್ಥೋಪಜೀವಿತಾ ।
ನಾಸ್ತಿಕ್ಯಂ ವ್ರತಲೋಪಶ್ಚ ಶೂಲ್ಯಂ ಗೋಶ್ವೇವ ವಿಕ್ರಯಃ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೧೪ ॥
ಪಿತೃಮಾತೃಸುಹೃತ್ತ್ಯಾಗಸ್ತಡಾಗಾರಾಮವಿಕ್ರಯಃ ।
ಕನ್ಯಾಯಾದೂಷಣ ಚೈವ ಪರಿವಿಂದಕಯಾಜನಂ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೧೫ ॥
ಕನ್ಯಾಪ್ರದಾನಂ ತಸ್ಯೈವ ಕೌಟಿಲ್ಯಂ ವ್ರತಲೋಪನಂ ।
ಆತ್ಮನೋಽರ್ಥೇ ಕ್ರಿಯಾರಂಭೋ ಮದ್ಯಪಸ್ತ್ರೀನಿಷೇವಣಂ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೧೬ ॥
ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಾಗ್ನಿಸುತತ್ಯಾಗೋ ಬಾಂಧವತ್ಯಾಗ ಏವ ಚ ।
ಅಸಚ್ಛಾಸ್ತ್ರಾಭಿಗಮನಂ ಭಾರ್ಯಾತ್ಮಪರಿವಿ ಕ್ರಯಃ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೧೭ ॥
ಉಪಪಾಪಾನಿ ಚೋಕ್ತಾನಿ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ನಿಬೋಧತ ।
ಶಿರಃ ಕಪಾಲಧ್ವಜವಾನ್ಭಿಕ್ಷಾಶೀ ಕರ್ಮ ವೇದಯನ್  ॥ ೧\,೧೦೫\।೧೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಹಾ ದ್ವಾದಶ ಸಮಾ ಮಿತಭುಕ್ಷುದ್ಧಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಲೋಮಭ್ಯಃ ಸ್ವಾಹೇತಿ ಚ ವಾ ಲೋಮಪ್ರಭೃತಿ ವೈ ತನುಂ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೧೯ ॥
ಮಜ್ಜಾಂತಾಂ ಜುಹುಯಾದ್ವಾಪಿ ಸ್ವಸ್ವಮಂತ್ರೈರ್ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ಶುದ್ಧಿಃ ಸ್ಯಾದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ರಾಣಾತ್ಕೃತ್ವೈವಂ ಶುದ್ಧಿರೇವ ಚ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೨೦ ॥
ನಿರಾತಂಕಂ ದ್ವಿಜಂ ಗಾಂ ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾರ್ಥೇ ಹತೋಽಪಿ ವಾ ।
ಅರಣ್ಯೇ ನಿಯತೋ ಜುಪ್ತ್ವಾ ತ್ರಿಃ ಕೃತ್ವೋ ವೇದಸಂಹಿತಾಂ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೨೧ ॥
ಸರಸ್ವತೀಂ ವಾ ಸಂಸೇವ್ಯಂ ಧನಂ ಪಾತ್ರೇ ಸಮರ್ಪಯೇತ್ ।
ಯಾಗಸ್ಥಕ್ಷತ್ರವಿಡ್ಘಾತ್ಚರೇದ್ಬ್ರಹ್ಮಹಣೋ ವ್ರತಂ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೨೨ ॥
ಗರ್ಭಹಾ ವಾ ಯಥಾವರ್ಣಂ ತಥಾತ್ರೇಯೀನಿಷೂ (ಸೂ) ದನಂ ।
ಚರೇದ್ಬ್ರತಮಹತ್ವಾಪಿ ಘಾತನಾರ್ಥಮುಪಾಗತಃ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೨೩ ॥
ದ್ವಿಗುಣಂ ಸವನಸ್ಥೇ ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ವ್ರತಮಾಚರೇತ್ ।
ಸುರಾಂಬುಘೃತಗೋಮೂತ್ರಂ ಪೀತ್ವಾ ಶುದ್ಧಿಃ ಸುರಾಪಿಣಃ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೨೪ ॥
ಅಗ್ನಿವರ್ಣಂ ಘೃತಂ ವಾಪಿ ಚೀರವಾಸ ಜಟೀ ಭವೇತ್ ।
ವ್ರತಂ ಬ್ರಹ್ಮಹಣಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಪುನಃ ಸಂಸ್ಕಾರಮರ್ಹತಿ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೨೫ ॥
ರೇತೇವಿಣ್ಮೂತ್ರಪಾನಾಚ್ಚ ಸುರಾಪಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀ ತಥಾ ।
ಪತಿಲೋಕಪರಿಭ್ರಷ್ಟಾ ಗೃಧ್ರೀ ಸ್ಯಾತ್ಸೂಕರೀ ಶುನೀ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೨೬ ॥
ಸ್ವರ್ಣಹಾರೀ ದ್ವಿಜೋ ರಾಜ್ಞೇ ದತ್ತ್ವಾ ತು ಮುಸಲಂ ತಥಾ ।
ಕರ್ಮಣಃ ಖ್ಯಾಪನಂ ಕೃತ್ವಾ ಹತಸ್ತೇನ ಭವೇಚ್ಛುಚಿಃ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೨೭ ॥
ಆತ್ಮತುಲ್ಯಂ ಸುವರ್ಣಂ ವಾ ದತ್ತ್ವಾ ಶುದ್ಧಿಮಿಯಾದ್ದ್ವಿಜಃ ।
ಶಯನೇ ಸಾರ್ಧಮಾಯಸ್ಯಾ ಯೋಷಿತಾ ನಿಭೃತಂ ಸ್ವಪೇತ್  ॥ ೧\,೧೦೫\।೨೮ ॥
ಉಚ್ಛೇದ್ಯ ಲಿಂಗಂ ವೃಷಣಂ ನೈರೃತ್ಯಾಮುತ್ಸೃಜೋದ್ದಿಶಿ ।
ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ ಚರೇತ್ಕೃಚ್ಛ್ರಂ ಸಮಾ ವಾ ಗುರುತಲ್ಪಗಃ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೨೯ ॥
ಚಾಂದ್ರಾಯಣಂ ವಾ ತ್ರೀನ್ಮಾಸನಭ್ಯಸೇದ್ವೇದಸಂಹಿತಾಂ ।
ಪಂಚಗವ್ಯಂ ಪಿಬೇದ್ಗೋಘ್ನೋ ಮಾಸಮಾಸೀತ ಸಂಯತಃ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೩೦ ॥
ಗೋಷ್ಠೇಶಯೋ ಗೋಽನುಗಾಮೀ ಗೋಪ್ರದಾನೇನ ಶುಧ್ಯತಿ ।
ಉಪಪಾತಕಶುದ್ಧಿಃ ಸ್ಯಾಚ್ಚಾಂದ್ರಾಯಣವ್ರತೇನ ಚ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೩೧ ॥
ಪಯಸಾ ವಾಪಿ ಮಾಸೇನ ಪರಾಕೇಣಾಪಿ ವಾ ಪುನಃ ।
ಋಷಭೈಕಂ ಸಹಸ್ರಂ ಗಾ ದದ್ಯಾತ್ಕ್ಷತ್ರವಧೇ ಪುಮಾನ್  ॥ ೧\,೧೦೫\।೩೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾವ್ರತಂ ವಾಪಿ ವತ್ಸರತ್ರಿತಯಂ ಚರೇತ್ ।
ವೈಶ್ಯಹಾಬ್ದಂ ಚ (ಬ್ದಾಂಶ್ಚ) ರೇದೇತದ್ದದ್ಯಾದ್ವೈಕಶತಂ ಗವಾಂ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೩೩ ॥
ಷಣ್ಮಾಸಾಚ್ಛೂದ್ರಹಾ ಚೈತದ್ದದ್ಯಾದ್ವಾ ಧೇನವೋ ದಶ ।
ಅಪ್ರದುಷ್ಟಾಂ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ಹತ್ವಾ ಶೂದ್ರಹತ್ಯಾವ್ರತಂ ಚರೇತ್  ॥ ೧\,೧೦೫\।೩೪ ॥
ಮಾರ್ಜಾರಗೋಧಾನಕುಲಪಶುಮಂಡೂಕಘಾತನಾತ್ ।
ಪಿಬೇತ್ಕ್ಷೀರಂ ತ್ರ್ಯಹಂ ಪಾಪೀ ಕೃಚ್ಛ್ರಂ ವಾಪ್ಯಧಿಕಂ ಚರೇತ್  ॥ ೧\,೧೦೫\।೩೫ ॥
ಗಜೇ ನೀಲಾನ್ವೃಷಾನ್ಪಂಚ ಶುಕೇ ವತ್ಸಂ ದ್ವಿಹಾಯನಂ ।
ಖರಾಜಮೇಷೇಷು ವೃಷೋ ದೇಯಃ ಕ್ರೌಂಚೇ ತ್ರಿಹಾಯಣಃ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೩೬ ॥
ವೃಕ್ಷಗುಲ್ಮಲತಾವೀರುಚ್ಛೇದನೇ ಜಪ್ಯಮೃಕ್ಷತಂ ।
ಅವಕೀರ್ಣೋ ಭವೇದ್ಗತ್ತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಚ ಯೋಷಿತಂ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೩೭ ॥
ಗರ್ದಭಂ ಪಶುಮಾಲಭ್ಯ ನೈರೃತಂ ಚ ವಿಶುಧ್ಯತಿ ।
ಮಧುಮಾಂಸಾಶನೇ ಕಾರ್ಯಂ ಕೃಚ್ಛ್ರಂ ಶೇಷವ್ರತಾನಿ ಚ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೩೮ ॥
ಕೃಚ್ಛ್ರತ್ರಯಂ ಗುರುಃ ಕುರ್ಯಾನ್ಮ್ರಿಯೇತ್ಪ್ರಹಿತೋ ಯದಿ ।
ಪ್ರತಿಕೂಲಂ ಗುರೋಃ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಸಾದ್ಯೈವ ವಿಶುಧ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೩೯ ॥
ರಿಪೂಂಧಾನ್ಯಪ್ರದಾನಾದ್ಯೈಃ ಸ್ನೇಹಾದ್ಯೈರ್ವಾಪ್ಯುಪಕ್ರಮೇತ್ ।
ಕ್ರಿಯಮಾಣೋಪಕಾರೇ ಚ ಮೃತೇ ವಿಪ್ರೇ ನ ಪಾತಕಂ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೪೦ ॥
ಮಹಾಪಾಪೋಪಪಾಪಾಭ್ಯಾಂ ಯೋಭಿಶಸ್ತೋ ಮೃಷಾ ಪರಂ ।
ಅಬ್ಭಕ್ಷೋ ಮಾಸಮಾಸೀತ ಸ ಜಾಪೀ ನಿಯತಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೪೧ ॥
ಅನಿಯುಕ್ತೋ ಭ್ರಾತೃಭಾರ್ಯಾಂ ಗಚ್ಛಂಶ್ಚಾಂದ್ರಾಯಣಂ ಚರೇತ್ ।
ತ್ರಿರಾತ್ರಾಂತೇ ಘೃತಂ ಪ್ರಾಶ್ಯ ಗತ್ವೋದಕ್ಯಾಂ ಶುಚಿರ್ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೦೫\।೪೨ ॥
ಗೋಷ್ಠೇ ವಸನ್ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಮಾಸಮೇಕಂ ಪಯೋವ್ರತೀ ।
ಗಾಯತ್ತ್ರೀಜಪ್ಯನಿರತೋ ಮುಚ್ಯತೇಽಸತ್ಪ್ರತಿಗ್ರಹಾತ್  ॥ ೧\,೧೦೫\।೪೩ ॥
ತ್ರಿಃ ಕೃಚ್ಛ್ರಮಾಚರೇದ್ವ್ರಾತ್ಯಯಾಜಕೋಽಪಿ ಚರನ್ನಪಿ ।
ವೇದಪ್ಲಾವೀ ಯವಾಶ್ಯಬ್ದಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಚ ಶರಣಾಗತಾನ್  ॥ ೧\,೧೦೫\।೪೪ ॥
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮತ್ರಯಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಖರಯಾನೋಷ್ಟ್ರಯಾನಗಃ ।
ನಗ್ನಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಚ ಸುಪ್ತ್ವಾ ಚ ಗತ್ವಾ ಚೈವ ದಿವಾ ಸ್ತ್ರಿಯಂ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೪೫ ॥
ಗುರುಂತ್ವಂ ಕೃತ್ಯ ಹುಂಕೃತ್ಯ ವಿಪ್ರಂ ನಿರ್ಜಿತ್ಯ ವಾದ ತಃ ।
ಪ್ರಸಾದ್ಯ ತಂ ಚ ಮುನಯಸ್ತತೋ ಹ್ಯುಪವಸೇದ್ದಿನಂ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೪೬ ॥
ವಿಪ್ರೇ ದಂಡೋದ್ಯಮೇ ಕೃಚ್ಛ್ರಮತಿಕೃಚ್ಛ್ರಂ ನಿಪಾತನೇ ।
ದೇಶಂ ಕಾಲಂ ವಯಃ ಶಕ್ತಿಂ ಪಾಪಂ ಚಾವೇಕ್ಷ್ಯ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೪೭ ॥
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತಂ ಪ್ರಕಲ್ಪ್ಯಂ ಸ್ಯಾದ್ಯತ್ರ ಯೋಕ್ತಾ ತು ನಿಷ್ಕೃತಿಃ ।
ಗರ್ಭತ್ಯಾಗೋ ಭರ್ತೃನಿಂದಾ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಪತನಕಾರಣಂ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೪೮ ॥
ಏಷ ಗ್ರಹಾಂತಿಕೇ ದೋಷಃ ತಸ್ಮಾತ್ತಾಂ ದೂತರಸ್ತ್ಯಜೇತ್ ।
ವಿಖ್ಯಾತದೋಷಃ ಕುರ್ವೀತ ಗುರೋರನುಮತಂ ವ್ರತಂ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೪೯ ॥
ಅಸಂವಿಖ್ಯಾತದೋಷಸ್ತು ರಹಸ್ಯಂ ವ್ರತಮಾಚರೇತ್ ।
ತ್ರಿರಾತ್ರೋಪೋಷಣೋ ಜಪ್ತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಹಾ ತ್ವಘಮರ್ಷಣಂ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೫೦ ॥
ಅಂತರ್ಜಲೇ ವಿಶುದ್ಧೇ ಚ ದತ್ತ್ವಾ ಗಾಂ ಚ ಪಯಸ್ವಿನೀಂ ।
ಲೋಮಭ್ಯಃ ಸ್ವಾಹೇತಿ ಋಚಾ ದಿವಸಂ ಮಾರುತಾಶನಃ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೫೧ ॥
ಜಲೇ ಜಪ್ತ್ವಾ ತು ಜುಹುಯಾಚ್ಚಾತ್ವಾರಿಂಶದ್ಘೃತಾಹುತೀಃ ।
ತ್ರಿರಾತ್ರೋಪೋಷಣೋ ಹುತ್ವಾ ಕೂಷ್ಮಾಂಡೀಭಿರ್ಘೃತಂ ಶುಚಿಃ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೫೨ ॥
ಸುರಾಪಃ ಸ್ವರ್ಣಹಾರೀ ಚ ರುದ್ರಜಾಪೀ ಜಲೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷಾಜಪ್ಯೇನ ಮುಚ್ಯತೇ ಗುರುತಲ್ಪಗಃ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೫೩ ॥
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಶತಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಸರ್ವಪಾಪಾಪನುಕ್ತ್ಯೇ ।
ಓಂಕಾರಾಭಿಯುತಂ ಸೋಮಸಲಿಲಪ್ರಶನಾಚ್ಛುಚಿಃ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೫೪ ॥
ಕೃತ್ವೋಪವಾಸಂ ರೇತೋವಿಣ್ಮೂತ್ರಾಣಾಂ ಪ್ರಾಶನೇದ್ವಿಜಃ ।
ಅಜ್ಞಾನಕೃತಪಾಪಸ್ಯ ನಾಶಃ ಸಂಧ್ಯಾತ್ರಯೇ ಕೃತೇ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೫೫ ॥
ರುದ್ರೈಕಾದಶಜಪ್ಯಾದ್ಧಿ ಪಾಪನಾಶೋ ಭವೇದ್ದ್ವಿಜೈಃ ।
ವೇದಾಭ್ಯಾಸರತಂ ಶಾಂತಂ ಪಂಚಯಜ್ಞಕ್ರಿಯಾಪರಂ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೫೬ ॥
ನ ಸ್ಪೃಶಂತಿ ಹಾ ಪಾಪಾನಿ ಚಾಶು ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಹ್ಯಪೋಹಿತಃ ।
ಜಪ್ತ್ವಾ ಸಹಸ್ರಗಾಯತ್ತ್ರೀಂ ಶುಚಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಹಣಾದೃತೇ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೫೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ದಯಾ ಕ್ಷಾಂತಿರ್ಧ್ಯಾನಂ ಸತ್ಯಮಕಲ್ಕತಾ ।
ಅಹಿಂಸಾ ಸ್ತೇಯಮಾಧುರ್ಯೇ ದಮಶ್ಚೈತೇ ಯಮಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೫೮ ॥
ಸ್ನಾನಮೌನೋಪವಾಸೋಜ್ಯಾಸ್ವಾಧ್ಯಾಯೋಪಸ್ಥನಿಗ್ರಹಃ ।
ತಪೋಽಕ್ರೋಧೋ ಗುರೋರ್ಭಕ್ತಿಃ ಶೌಚಂ ಚ ನಿಯಮಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೫೯ ॥
ಪಂಚಗವ್ಯಂ ತು ಗೋಕ್ಷೀರಂ ದಧಿಮೂತ್ರಶಕೃದ್ಘೃತಂ ।
ಜಗ್ಧ್ವಾ ಪರೇಹ್ನ್ಯುಪವಸೇತ್ಕೃಚ್ಛ್ರಂ ಸಾಂತಪನಂ ಚರೇತ್  ॥ ೧\,೧೦೫\।೬೦ ॥
ಪೃಥಕ್ಸಾಂತಪನೈರ್ದ್ರವ್ಯೈಃ ಷಡಹಃ ಸೋಪವಾಸಕಃ ।
ಸಪ್ತಾಹೇನ ತು ಕೃಚ್ಛ್ರೋಽಯಂ ಮಹಾಸಾಂತಪನಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೬೧ ॥
ಪರ್ಣೋದುಂಬರರಾಜೀವಬೀಲ್ವಪತ್ರಕುಶೋದಕೈಃ ।
ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ಪ್ರತ್ಯಹಾಭ್ಯಸ್ತೈಃ ಪರ್ಣ ಕೃಚ್ಛ್ರ ಉದಾಹೃತಃ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೬೨ ॥
ತಪ್ತಕ್ಷೀರಘೃತಾಂಬೂನಾಮೇಕೈಕಂ ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಪಿಬೇತ್ ।
ಏಕರಾತ್ರೋಪವಾಸಶ್ಚ ತಪ್ತಕೃಚ್ಛ್ರಶ್ಚ ಪಾವನಃ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೬೩ ॥
ಏಕಭಕ್ತೇನ ನಕ್ತೇನ ತಥೈವಾಯಾಚಿತೇನ ಚ ।
ಉಪವಾಸೇನ ಚಕನ ಪಾದಕೃಚ್ಛ್ರ ಉದಾಹೃತಃ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೬೪ ॥
ಯಥಾ ಕಥಂಚಿತ್ತ್ರಿಗುಣಃ ಪ್ರಜಾಪತ್ಯೋಽಯಮುಚ್ಯತೇ ।
ಅಯಮೇವಾತಿಕೃಚ್ಛ್ರಃ ಸ್ಯಾತ್ಪಾಣಿಪೂರ್ಣಾಂಬುಭೋಜನಾತ್  ॥ ೧\,೧೦೫\।೬೫ ॥
ಕೃಚ್ಛ್ರಾತಿಕೃಚ್ಛ್ರಂ ಪಯಸಾ ದಿವಸಾನೇಕವಿಂಶತಿಂ ।
ದ್ವಾದಶಾಹೋಪವಾಸೈಶ್ಚ ಪರಾಕಃ ಸಮುದಾಹೃತಃ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೬೬ ॥
ಪಿಣ್ಯಾಕಾಚಾಮತಕ್ರಾಂಬುಸಕ್ತೂನಾಂ ಪ್ರತಿವಾಸರಂ ।
ಏಕೈಕಮುಪವಾಸಶ್ಚ ಕೃಚ್ಛ್ರಃ ಸೌಮ್ಯೋಽಯಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೬೭ ॥
ಏಷಾಂ ತ್ರಿರಾತ್ರಮಭ್ಯಾಸಾದೇಕೈಕಂ ಸ್ಯಾದ್ಯಥಾಕ್ರಮಾತ್ ।
ತುಲಾಪುರುಷ ಇತ್ಯೇಷ ಜ್ಞೇಯಃ ಪಂಚದಶಾಹಿಕಃ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೬೮ ॥
ತಿಥಿಪಿಂಡಾಂಶ್ಚರೇದ್ವೃದ್ಧ್ಯಾ ಶುಕ್ಲೇ ಶಿಖ್ಯಂಡಸಮಿತಾನ್ ।
ಏಕೈಕಂ ಹ್ರಾಸಯೇತ್ಕೃಷ್ಣೇ ಪಿಂಡಂ ಚಾಂದ್ರಾಯಣಂ ಚರೇತ್  ॥ ೧\,೧೦೫\।೬೯ ॥
ಯಥಾಕಥಂಚಿತ್ಪಿಂಡಾನಾಂ ಚತ್ವಾರಿಂಶಚ್ಛತದ್ವಯಂ ।
ಮಾಸೇನೈವೋಪಭುಂಜೀತ ಚಾಂದ್ರಾಯಣಮಥಾಪರಂ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೭೦ ॥
ಕೃತ್ವಾ ತ್ರಿಷವಣಂ ಸ್ನಾನಂ ಪಿಂಡಂ ಚಾಂದ್ರಾಯಣಂ ಚರೇತ್ ।
ಪವಿತ್ರಾಣಿ ಜಪೇತ್ಪಿಂಡಾನ್ಗಾಯತ್ತ್ರ್ಯಾ ಚಾಭಿಮಂತ್ರಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೦೫\।೭೧ ॥
ಅನಾದಿಷ್ಟೇಷು ಪಾಪೇಷು ಶುದ್ಧಿಶ್ಚಾಂದ್ರಾಯಣೇನ ತು ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥೋ ಯಶ್ಚರೇದೇತಚ್ಚಂದ್ರಸ್ಯೈತಿ ಸಲೋಕತಾಂ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೭೨ ॥
ಕೃಚ್ಛ್ರಕೃದ್ಧರ್ಮಕಾಮಸ್ತು ಮಹತೀಂ ಶ್ರಿಯಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೧\,೧೦೫\।೭೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋಕ್ತಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವಿವೇಕೋ ನಾಮ ಪಂಚೋತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೦೬
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರೇತಾ (ತ) ಶೌಚಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತಚ್ಛೃಣುಧ್ವಂ ಯತವ್ರತಾಃ ।
ಊನದ್ವಿವರ್ಷಂ ನಿಖನೇನ್ನ ಕುರ್ಯಾದು ದಕಂ ತತಃ  ॥ ೧\,೧೦೬\।೧ ॥
ಆ ಶ್ಮಶಾನಾದನುವ್ರಜ್ಯ ಇತರೈರ್ಜ್ಞಾತಿಭಿರ್ಯುತಃ ।
ಯಮಸೂಕ್ತಂ ತಥಾ ಜಪ್ಯಂ ಜಪದ್ಭಿರ್ಲೌಕಿಕಾಗ್ನಿನಾ  ॥ ೧\,೧೦೬\।೨ ॥
ಸ ದಗ್ಧವ್ಯ ಉಪೇತಶ್ಚೈದಾಹಿತಾಗ್ನ್ಯಾವೃತಾರ್ಥವತ್ ।
ಸಪ್ತಮಾದ್ದಶಮಾದ್ವಾಪಿ ಜ್ಞಾತಯೋಽಭ್ಯುಪಯಾಂತ್ಯಪಃ  ॥ ೧\,೧೦೬\।೩ ॥
ಅಪನಃ ಶೋಶುಚದಘಮನೇನ ಪಿತೃದಿಙ್ಮುಖಾಃ ।
ಏವಂ ಮಾತಾಮಹಾಚಾರ್ಯಪತ್ನೀನಾಂ ಚೋದಕಕ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೧\,೧೦೬\।೪ ॥
ಕಾಮೋದಕಾಃ ಪುತ್ರಸಖಿಸ್ವಸ್ತ್ರೀಯಶ್ವಶುರರ್ತ್ವಿಜಃ ।
ನಾಮಗೋತ್ರೇಣ ಹ್ಯುದಕಂ ಸಕೃತ್ಸಿಂಚಂತಿ ವಾಗ್ಯತಾಃ  ॥ ೧\,೧೦೬\।೫ ॥
ಪಾಷಂಡಪತಿತಾನಾಂ ತು ನ ಕುರ್ಯುರುದಕಕ್ರಿಯಾಃ ।
ನಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣೋ ವ್ರಾತ್ಯಾ ಯೋಷಿತಃ ಕಾಮಗಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೦೬\।೬ ॥
ಸುರಾಪ್ಯಸ್ತ್ವಾತ್ಮಘಾತಿನ್ಯೋ ನಾಶೌಚೋದಕಭಾಜನಾಃ ।
ತತೋ ನ ರೋದಿತವ್ಯಂ ಹಿ ತ್ವನಿತ್ಯಾ ಜೀವಸಂ ಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೧\,೧೦೬\।೭ ॥
ಕ್ರಿಯಾ ಕಾರ್ಯಾ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ತತೋ ಗಚ್ಛೇದ್ಗೃಹಾನ್ಪ್ರತಿ ।
ವಿದಶ್ಯ ನಿಂಬಪತ್ರಾಣಿ ನಿಯತಾ ದ್ವಾರಿ ವೇಶ್ಮನಃ  ॥ ೧\,೧೦೬\।೮ ॥
ಆಚಮ್ಯಾಥಾಗ್ನಿಮುದಕಂ ಗೋಮಯಂ ಗೌರಸರ್ಷಪಾನ್ ।
ಪ್ರವಿಶೇಯುಃ ಸಮಾಲಭ್ಯ ಕೃತ್ವಾಶ್ಮನಿ ಪದಂ ಶನೈಃ  ॥ ೧\,೧೦೬\।೯ ॥
ಪ್ರವೇಶನಾದಿಕಂ ಕರ್ಮ ಪ್ರೇತಸಂಸ್ಪರ್ಶನಾದಪಿ ।
ಈಕ್ಷತಾಂ ತತ್ಕ್ಷಣಾಚ್ಛುದ್ಧಿಃ ಪರೇಷಾಂ ಸ್ನಾನಸಂಯಮಾತ್  ॥ ೧\,೧೦೬\।೧೦ ॥
ಕ್ರೀತಲಬ್ಧಾಶನಾ ಭೂಮೌ ಸ್ವಪೇಯುಸ್ತೇ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್ ।
ಪಿಂಡಯಜ್ಞಕೃತಾ ದೇಯಂ ಪ್ರೇತಾಯಾನ್ನಂ ದಿನತ್ರಯಂ  ॥ ೧\,೧೦೬\।೧೧ ॥
ಜಲಮೇಕಾಹಮಾಕಾಶೇ ಸ್ಥಾಪ್ಯಂ ಕ್ಷೀರಂ ತು ಮೃನ್ಮಯೇ ।
ವೈತಾನೋಪಾಸನಾಃ ಕಾರ್ಯಾಃ ಕ್ರಿಯಾಶ್ಚ ಶ್ರುತಿಚೋದಿತಾಃ  ॥ ೧\,೧೦೬\।೧೨ ॥
ಆದಂತಜನ್ಮನಃ ಸದ್ಯಃ ಆಚೂಡಂ ನೈಶಿಕೀ ಸ್ಮೃತಾ ।
ತ್ರಿರಾತ್ರಮಾ ವ್ರತಾದೇಶಾದ್ದಶರಾತ್ರಮತಃ ಪರಂ  ॥ ೧\,೧೦೬\।೧೩ ॥
ತ್ರಿರಾತ್ರಂ ದಶರಾತ್ರಂ ವಾ ಶಾವಮಾಶೌಚಮುಚ್ಯತೇ ।
ಊನದ್ವಿವರ್ಷ ಉಭಯೋಃ ಸೂತಕಂ ಮಾತುರೇವ ಹಿ  ॥ ೧\,೧೦೬\।೧೪ ॥
ಅಂತರಾ ಜನ್ಮಮರಣೇ ಶೇಷಾಹೋಭಿರ್ವಿಶುಧ್ಯತಿ ।
ದಶ ದ್ವಾದಶ ವರ್ಣಾನಾಂ ತಥಾ ಪಂಚದಶೈವ ಚ  ॥ ೧\,೧೦೬\।೧೫ ॥
ತ್ರಿಂಶದ್ದಿನಾನಿ ಚ ತಥಾ ಭವತಿ ಪ್ರೇತಸೂತಕಂ ।
ಅಹಸ್ತ್ವದತ್ತಕನ್ಯಾಸು ಬಾಲೇಷು ಚ ವಿಶೋಧನಂ  ॥ ೧\,೧೦೬\।೧೬ ॥
ಗುರ್ವಂತೇವಾಸ್ಯನೂಚಾನಮಾತುಲಶ್ರೋತ್ರಿಯೇಷು ಚ ।
ಅನೌರಸೇಷು ಪುತ್ರೇಷು ಭಾರ್ಯಾಸ್ವನ್ಯಗತಾಸು ಚ  ॥ ೧\,೧೦೬\।೧೭ ॥
ನಿವಾಸರಾಜನಿ ತಥಾ ತದಹಃ ಶುದ್ಧಿಕಾರ(ಣ)ಮ್ ।
ಹತಾನಾಂ ನೃಪಗೋವಿಪ್ರೈರನ್ವಕ್ಷಂ ಚಾತ್ಮಘಾತಿನಾಂ  ॥ ೧\,೧೦೬\।೧೮ ॥
ವಿಷಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಹತಾನಾಂ ಚ ನಾಶೌಚಂ ಪೃಥಿವೀಪತೇಃ ।
ಸತ್ರಿವ್ರತಿಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿದಾತೃಬ್ರಹ್ಮವಿದಾಂ ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೦೬\।೧೯ ॥
ದಾನೇ ವಿವಾಹೇ ಯಜ್ಞೇ ಚ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ದೇಶವಿಪ್ಲವೇ ।
ಆಪದ್ಯಪಿ ಚ ಕಷ್ಟಾಯಾಂ ಸದ್ಯಃ ಶೌಚಂ ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧\,೧೦೬\।೨೦ ॥
ಕಾಲೋಽಗ್ನಿಃ ಕರ್ಮಮೃದ್ವಾಯುರ್ಮನೋ ಜ್ಞಾನಂ ತಪೋ ಜಪಃ (ಲಂ) ।
ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಷೋ ನಿರಾಹಾರಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಶುದ್ಧಿಹೇತವಃ  ॥ ೧\,೧೦೬\।೨೧ ॥
ಅಕಾರ್ಯಕಾರಿಣಾಂ ದಾನಂ ವೇಗೋ ನದ್ಯಾಸ್ತು ಶುದ್ಧಿಕೃತ್ ।
ಕ್ಷಾತ್ತ್ರೇಣ ಕರ್ಮಣಾ ಜೀವೇದ್ವಿಶಾಂ ವಾಪ್ಯಾಪದಿ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೧\,೧೦೬\।೨೨ ॥
ಫಲಸೋಮಕ್ಷೌಮವೀರುದ್ದಧಿ ಕ್ಷೀರಂ ಘೃತಂ ಜಲಂ ।
ತಿಲೋದನರಸಕ್ಷಾರಮಧು ಲಾಕ್ಷಾ ಶೃತಂ ಹವಿಃ  ॥ ೧\,೧೦೬\।೨೩ ॥
ವಸ್ತ್ರೋಪಲಾಸವಂ ಪುಷ್ಪಂ ಶಾಕಮೃಚ್ಚರ್ಮಪಾದುಕಂ ।
ಏಣತ್ವಚಂ ಚ ಕೌಶೇಯಂ ಲವಣಂ ಮಾಸಮೇವ ಚ  ॥ ೧\,೧೦೬\।೨೪ ॥
ಪಿಣ್ಯಾಕಮೂಲಗಂಧಾಂಶ್ಚ ವೈಶ್ಯವೃತ್ತೋ ನ ವಿಕ್ರಯೇತ್ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಂ ವಿಕ್ರಯಂ ನೇಯಾಸ್ತಿಲಾ ಧಾನ್ಯೇನ ತತ್ಸಮಾಃ  ॥ ೧\,೧೦೬\।೨೫ ॥
ಲವಣಾದಿ ನ ವಿಕ್ರೀಯಾತ್ತಥಾ ಚಾಪದ್ಗತೋ ದ್ವಿಜಃ ।
ಹೀನಾದ್ವಿಪ್ರೋ ವಿಗೃಹ್ಣಂಶ್ಚ ಲಿಪ್ಯತೇ ನಾರ್ಕವದ್ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೧\,೧೦೬\।೨೬ ॥
ಕುರ್ಯಾತ್ಕೃಷ್ಯಾದಿಕಂ ತದ್ವದವಿಕ್ರೇಯಾ ಹಯಾಸ್ತಥಾ ।
ಬುಭುಕ್ಷಿತಸ್ತ್ರ್ಯಂ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವೃತ್ತಿವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ರಾಜಾ ಧರ್ಮ್ಯಾಂ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ವೃತ್ತಿಂ ವಿಪ್ರಾದಿಕಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧\,೧೦೬\।೨೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋಕ್ತಾಶೌಚಾಪದ್ವೃತ್ತ್ಯೋರ್ನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಪಡುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೦೭
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಪರಾಶರೋಽಬ್ರವೀದ್ವ್ಯಾಸಂ ಧರ್ಮಂ ವರ್ಣಾಶ್ರಮಾದಿಕಂ ।
ಕಲ್ಪೇಕಲ್ಪೇ ಕ್ಷಯೋತ್ಪತ್ತ್ಯಾ ಕ್ಷೀಯಂತೇ ನು ಪ್ರಜಾದಯಃ  ॥ ೧\,೧೦೭\।೧ ॥
ಶ್ರುತಿಃ ಸ್ಮೃತಿಃ ಸದಾಚರೋ ಯಃ ಕಶ್ಚಿದ್ವೇ ದಕರ್ತೃಕಃ ।
ವೇದಾಃ ಸ್ಮೃತಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದೌ ಧರ್ಮಾ ಮನ್ವಾದಿಭಿಃ ಸದಾ  ॥ ೧\,೧೦೭\।೨ ॥
ದಾನಂ ಕಲಿಯುಗೇ ಧರ್ಮಃ ಕರ್ತಾರಂ ಚ ಕಲೌ ತ್ಯಜೇತ್ ।
ಪಾಪಕೃತ್ಯಂ ತು ತತ್ರೈವ ಶಾಪಂ ಫಲತಿ ವರ್ಷತಃ  ॥ ೧\,೧೦೭\।೩ ॥
ಆಚಾರಾತ್ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾತ್ಸರ್ವಂ ಷಟ್ಕರ್ಮಾಣಿ ದಿನೇದಿನೇ ।
ಸಂಧ್ಯಾ ಸ್ನಾನಂ ಜಪೋ ಹೋಮೋ ದೇವಾತಿಥ್ಯಾದಿಪೂಜನಂ  ॥ ೧\,೧೦೭\।೪ ॥
ಅಪೂರ್ವಃ ಸುವ್ರತೀ ವಿಪ್ರೋ ಹ್ಯಪೂರ್ವಾ ಯತಯಸ್ತದಾ ।
ಕ್ಷತ್ರಿಯಃ ಪರಸೈನ್ಯಾನಿ ಜಿತ್ವಾ ಪೃಥ್ವೀಂ ಪ್ರಪಾಲಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೦೭\।೫ ॥
ವಣಿಕ್ಕೃಷ್ಯಾದಿ ವೈಶ್ಯೇ ಸ್ಯಾದ್ದ್ವಿಜಭಕ್ತಿಶ್ಚ ಶೂದ್ರಕೇ ।
ಅಭಕ್ಷ್ಯಭಕ್ಷಣಾಚ್ಚೌರ್ಯಾದಗಮ್ಯಾ ಗಮನಾತ್ಪತೇತ್  ॥ ೧\,೧೦೭\।೬ ॥
ಕೃಷಿಂ ಕುರ್ವಂದ್ವಿಜಃ ಶ್ರಾಂತಂ ಬಲೀವರ್ದಂ ನ ವಾಹಯೇತ್ ।
ದಿನಾರ್ಧಂ ಸ್ನಾನಯೋಗಾದಿಕಾರೀ ವಿಪ್ರಾಂಶ್ಚ ಭೋಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೦೭\।೭ ॥
ನಿರ್ವಪೇತ್ಪಂಚ ಯಜ್ಞಾನಿ ಕ್ರೂರೇ ನಿಂದಾಂ ಚ ಕಾರಯೇತ್ ।
ತಿಲಾಜ್ಯಂ ನ ವಿಕ್ರೀಣಿತ ಸೂನಾಯಜ್ಞಮಘಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೧\,೧೦೭\।೮ ॥
ರಾಜ್ಞೋ ದತ್ತ್ವಾ ತು ಷಡ್ಭಾಗಂ ದೇವತಾನಾಂ ಚ ವಿಂಶತಿಂ ।
ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶಚ್ಚ ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಕೃಷಿಕರ್ತಾ ನ ಲಿಪ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೧೦೭\।೯ ॥
ಕರ್ಷಕಾಃ ಕ್ಷತ್ರವಿಟ್ಛೂದ್ರಾಃ ಖಲೇಽದತ್ತ್ವಾ ತು ಚೌರಕಃ ।
ದಿನತ್ರಯೇಣ ಶುಧ್ಯೇತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಪ್ರೇತಸೂತಕೇ  ॥ ೧\,೧೦೭\।೧೦ ॥
ಕ್ಷತ್ರೋ ದಶಾಹಾದ್ವೈಶ್ಯಾಸ್ತು ದ್ವಾದಶಾಹಾನ್ಮಾಸಿ ಶೂದ್ರಕಃ ।
ಯಾತಿ ವಿಪ್ರೋ ದಶಾಹಾತ್ತು ಕ್ಷತ್ರೋ ದ್ವಾದಶಕಾದ್ದಿನಾತ್  ॥ ೧\,೧೦೭\।೧೧ ॥
ಪಂಚದಶಾಹಾದ್ವೈಶ್ಯಸ್ತು ಶೂದ್ರೋ ಮಾಸೇನ ಶುಧ್ಯತಿ ।
ಏಕಪಿಂಡಾಸ್ತು ದಾಯಾದಾಃ ಪೃಥಗ್ದ್ವಾರನಿಕೇತನಾಃ  ॥ ೧\,೧೦೭\।೧೨ ॥
ಜನ್ಮನಾ ಚ ವಿಪತ್ತೌ ಚ ಭವೇತ್ತೇಷಾಂ ಚ ಸೂತಕಂ ।
ಚತುರ್ಥೇ ದಶರಾತ್ರಂ ಸ್ಯಾತ್ಷಣ್ಣಿಶಾಃ ಪುಂಸಿ ಪಂಚಮೇ  ॥ ೧\,೧೦೭\।೧೩ ॥
ಷಷ್ಠೇ ಚತುರ ಹಾಚ್ಛುದ್ಧಿಃ ಸಪ್ತಮೇ ಚ ದಿನತ್ರಯಂ ।
ದೇಶಾಂತರೇ ಮೃತೇ ಬಾಲೇ ಸದ್ಯಃ ಶುದ್ಧಿರ್ಯತೋ ಮೃತೇ  ॥ ೧\,೧೦೭\।೧೪ ॥
ಅಜಾತದಂತಾ ಯೇ ಬಾಲಾ ಯೇ ಚ ಗರ್ಭಾದ್ವಿನಿಃ ಸೃತಾಃ ।
ನ ತೇಷಾಮಗ್ನಿಸಂಸ್ಕಾರೋ ನ ಪಿಂಡಂ ನೋದಕಕ್ರಿಯಾ  ॥ ೧\,೧೦೭\।೧೫ ॥
ಯದಿ ಗರ್ಭೋ ವಿಪದ್ಯತ ಸ್ತ್ರವತೇ ವಾಪಿ ಯೋಷಿತಃ ।
ಯಾವನ್ಮಾಸಂ ಸ್ಥಿತೋ ಗರ್ಭಸ್ತಾವದ್ದಿನಾನಿ ಸೂತಕಂ  ॥ ೧\,೧೦೭\।೧೬ ॥
ಆನಾಮಕರಣಾತ್ಸದ್ಯ ಆಚೂಡಾಂತಾದಹರ್ನಿಶಂ ।
ಆವ್ರತಾತ್ತು ತ್ರಿರಾತ್ರೇಣ ತದೂರ್ಧ್ವಂದಶಭಿರ್ದಿನೈಃ  ॥ ೧\,೧೦೭\।೧೭ ॥
ಆಚತುರ್ಥಾದ್ಭವೇತ್ಸ್ತ್ರವಃ ಪಾತಃ ಪಂಚಮಷಷ್ಠಯೋಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಾ ದಗ್ನಿಹೋತ್ರಾನ್ನಾಶುದ್ಧಿಃ ಸಂಗವರ್ಜನಾತ್  ॥ ೧\,೧೦೭\।೧೮ ॥
ಶಿಲ್ಪಿನಃ ಕಾರವೋ ವೈದ್ಯಾ ದಾಸೀದಾಸಾಶ್ಚ ಭೃತ್ಯಕಾಃ ।
ಅಗ್ನಿಮಾಂಛ್ರೋತ್ರಿಯೋ ರಾಜಾ ಸದ್ಯಃ ಶೌಚಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೧\,೧೦೭\।೧೯ ॥
ದಶಾಹಾಚ್ಛುಧ್ಯತೇ ಮಾತಾ ಸ್ನಾನಾತ್ಸೂತೇ ಪಿತಾ ಶುಚಿಃ ।
ಸಂಗಾತ್ಸೂತೌ ಸೂತಕಂ ಸ್ಯಾದುಪಸ್ಪೃಶ್ಯ ಪಿತಾ ಶುಚಿಃ  ॥ ೧\,೧೦೭\।೨೦ ॥
ವಿವಾಹೋತ್ಸವಯಜ್ಞೇಷು ಅಂತರಾ ಮೃತಸೂತಕೇ ।
ಪೂರ್ವಸಂಕಲ್ಪಿತಾದನ್ಯವರ್ಜನಂ ಚ ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧\,೧೦೭\।೨೧ ॥
ಮೃತೇನ ಶುಧ್ಯತೇ ಸೂತಿಃ ಮೃತವಜ್ಜಾತಕಂ ಜನೌ ।
ಗೋಗ್ರಹಾದೌ ವಿಪನ್ನಾನಾಮೇಕರಾತ್ರಂ ತು ಸೂತಕಂ  ॥ ೧\,೧೦೭\।೨೨ ॥
ಅನಾಥಪ್ರೇತವಹನಾತ್ಪ್ರಾಣಾಯಾಮೇನ ಶುಧ್ಯತಿ ।
ಪ್ರೇತಶೂದ್ರಸ್ಯ ವಹನಾಂತ್ರಿರಾತ್ರಮಶುಚಿರ್ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೦೭\।೨೩ ॥
ಆತ್ಮಘಾತಿವಿಷೋದ್ವಂಧಕೃಮಿದಷ್ಟೇ ನ ಸಂಸ್ಕೃತಿಃ ।
ಗೋಹತಂ ಕೃಮಿದಷ್ಟಂ ಚ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೃಚ್ಛ್ರೇಣ ಶುಧ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೧೦೭\।೨೪ ॥
ಅದುಷ್ಟಾಪತಿತಂ ಭಾರ್ಯಾ ಯೌವನೇ ಯಾ ಪರಿತ್ಯಜೇತ್ ।
ಸಪ್ತಜನ್ಮ ಭವೇತ್ಸ್ತ್ರೀತ್ವಂ ವೈಧವ್ಯಂ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧\,೧೦೭\।೨೫ ॥
ಬಾಲಹತ್ಯಾ ತ್ವಗಮನಾದೃತೌ ಚ ಸ್ತ್ರೀ ತು ಸೂಕರಿ ।
ಅಗಮ್ಯಾ ವ್ರತಕಾರಿಣ್ಯೋ ಭ್ರಷ್ಟಪಾನೋದಕಕ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೧\,೧೦೭\।೨೬ ॥
ಔರಸಃ ಕ್ಷೇತ್ರಜಃ ಪುತ್ರಃ ಪಿತೃಜೌ ಪಿಂಡದೌ ಪಿತುಃ ।
ಪರಿವಿತ್ತೇಸ್ತು ಕೃಚ್ಛ್ರಂ ಸ್ಯಾತ್ಕನ್ಯಾಯಾಃ ಕೃಚ್ಛ್ರಮೇವ ಚ  ॥ ೧\,೧೦೭\।೨೭ ॥
ಅತಿಕೃಚ್ಛ್ರಂ ಚರೇದ್ದಾತಾ ಹೋತಾ ಚಾಂದ್ರಾಯಣಂಚರೇತ್ ।
ಕುಬ್ಜವಾಮನಷಂಡೇಷು ಗದ್ಗದೇಷು ಜಡೇಷು ಚ  ॥ ೧\,೧೦೭\।೨೮ ॥
ಜಾತ್ಯಂಧಬಧಿರೇ ಮೂಕೇ ನ ದೋಷಃ ಪರಿವೇದನೇ ।
ನಷ್ಟೇ ಮೃತೇ ಪ್ರವ್ರಜಿತೇ ಕ್ಲೀಬೇ ವಾ ಪತಿತೇ ಪತೌ  ॥ ೧\,೧೦೭\।೨೯ ॥
ಪಂಚಸ್ವಾಪತ್ಸು ನಾರೀಣಾಂ ಪತಿರನ್ಯೋ ವಿಧೀಯತೇ ।
ಭರ್ತ್ರಾ ಸಹಮೃತಾ ನಾರೀ ರೋಮಾಬ್ದಾನಿ ವಸೇದ್ದಿವಿ  ॥ ೧\,೧೦೭\।೩೦ ॥
ಶ್ವಾದಿದಷ್ಟಸ್ತು ಗಾಯತ್ತ್ರ್ಯಾ ಜಪಾಚ್ಛುದ್ಧೋ ಭವೇನ್ನರಃ ।
ದಾಹ್ಯೋ ಲೋಕಾಗ್ನಿನಾ ವಿಪ್ರಶ್ಚಾಂಡಾಲಾದ್ಯೈರ್ಹತೋಽಗ್ನಿಮಾನ್  ॥ ೧\,೧೦೭\।೩೧ ॥
ಕ್ಷೀರೈಃ ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ತಸ್ಯಾಸ್ಥಿ ಸ್ವಾಗ್ನಿನಾ ಮಂತ್ರತೋ ದಹೇತ್ ।
ಪ್ರವಾಸೇ ತು ಮೃತೇ ಭೂಯಃ ಕೃತ್ವಾ ಕುಶಮಯಂ ದಹೇತ್  ॥ ೧\,೧೦೭\।೩೨ ॥
ಕೃಷ್ಣಾಜಿನೇ ಸಮಾಸ್ತೀರ್ಯ ಷಟ್ಶತಾನಿ ಪಲಾಶಜಾನ್ ।
ಶಮೀಂ ಶಿಶ್ರೇ ವಿನಿಃ ಕ್ಷಿಪ್ಯ ಅರಣಿಂ ವೃಷಣೇ ಕ್ಷಿಪೇತ್  ॥ ೧\,೧೦೭\।೩೩ ॥
ಕಂಡಂ ದಕ್ಷಿಣಹಸ್ತೇ ತು ವಾಮಹಸ್ತೇ ತಥೋಪಭೃತ್ ।
ಪಾರ್ಶ್ವೇ ತೂಲೂಖಲಂ ದದ್ಯಾತ್ಪೃಷ್ಠೇ ತು ಮುಸಲಂ ದದೇತ್  ॥ ೧\,೧೦೭\।೩೪ ॥
ಉರೇ ನಿಃ ಕ್ಷಿಪ್ಯ ದೃಷದಂ ತಂಡುಲಾಜ್ಯತಿಲಾನ್ಮುಖೇ ।
ಶ್ರೋತ್ರ ಚ ಪ್ರೋಕ್ಷಣೀಂ ದಾದ್ಯದಾಜ್ಯಸ್ಥಾಲೀಂ ಚ ಚಕ್ಷುಷೋಃ  ॥ ೧\,೧೦೭\।೩೫ ॥
ಕರ್ಣೇ ನೇತ್ರೇ ಮುಖೇ ಘ್ರಾಣೇ ಹಿರಣ್ಯಶಕಲಾನ್ಕ್ಷಿಪೇತ್ ।
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರೋಪಕರಣಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಗತಿರ್ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೦೭\।೩೬ ॥
ಅಸೌ ಸ್ವರ್ಗಾಯ ಲೋಕಾಯ ಸ್ವಾಹೇತ್ಯಾಜ್ಯಾಹುತಿಃ ಸಕೃತ್ ।
ಹಂಸಸಾರಸಕ್ರೌಂಚಾನಾಂ ಚಕ್ರವಾಕಂ ಚ ಕುಕ್ರುಟಂ  ॥ ೧\,೧೦೭\।೩೭ ॥
ಮಯರಮೇಷಘಾತೀ ಚ ಅಹೋರಾತ್ರೇಣ ಶುಧ್ಯತಿ ।
ಪಕ್ಷಿಣಃ ಸಕಲಾನ್ಹತ್ವಾ ಅಹೋರಾತ್ರೇಣ ಶುಧ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೧೦೭\।೩೮ ॥
ಸರ್ವಾಂಶ್ಚತುಷ್ಪದಾನ್ಹತ್ವಾ ಅಹೋರಾತ್ರೋ ಷಿತೋ ಜಪೇತ್ ।
ಶೂದ್ರಂ ಹತ್ವಾ ಚರೇತ್ಕೃಚ್ಛ್ರಮತಿಕೃಚ್ಛ್ರಂ ತು ವೈಶ್ಯಹಾ ।
ಕ್ಷತ್ರಂ ಚಾಂದ್ರಾಯಣಂ ವಿಪ್ರಂ ದ್ವಾವಿಂಶಾತ್ರಿಂಶಮಾಹರೇ (ವಹೇ) ತ್  ॥ ೧\,೧೦೭\।೩೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಕ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಪರಾಶರೋಕ್ತಧರ್ಮನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಸಪ್ತೋತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೦೮
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ನೀತಿಸಾರಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಾದಿಸಂಶ್ರಿತಂ ।
ರಾಜಾದಿಭ್ಯೋ ಹಿತಂ ಪುಣ್ಯಮಾಯುಃ ಸ್ವರ್ಗಾದಿದಾಯಕಂ  ॥ ೧\,೧೦೮\।೧ ॥
ಸದ್ಭಿಃ ಸಂಗಂ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ಸಿದ್ಧಿಕಾಮಃ ಸದಾ ನರಃ ।
ನಾಸದ್ಭಿರಿಹಲೋಕಾಯ ಪರಲೋಕಾಯ ವಾ ಹಿತಂ  ॥ ೧\,೧೦೮\।೨ ॥
ವರ್ಜಯೇತ್ಕ್ಷುದ್ರಸಂವಾದಮದುಷ್ಟಸ್ಯ ತು ದರ್ಶನಂ ।
ವಿರೋಧಂ ಸಹ ಮಿತ್ರೇಣ ಸಂಪ್ರೀತಿಂ ಶತ್ರುಸೇವಿನಾ  ॥ ೧\,೧೦೮\।೩ ॥
ಮೂರ್ಖಶಿಷ್ಯೋಪದೇಶೇನ ದುಷ್ಟಸ್ತ್ರೀಭರಣೇನ ಚ ।
ದುಷ್ಟಾನಾಂ ಸಂಪ್ರಯೋಗೇಣ ಪಂಡಿತೋಽಪ್ಯವಸೀದತಿ  ॥ ೧\,೧೦೮\।೪ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಬಾಲಿಶಂ ಕ್ಷತ್ರಮಯೋದ್ಧಾರಂ ವಿಶಂ ಜಡಂ ।
ಶೂದ್ರಮಕ್ಷರಸಂಯುಕ್ತಂ ದೂರತಃ ಪರಿವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೦೮\।೫ ॥
ಕಾಲೇನ ರಿಪುಣಾಸಂಧಿಃ ಕಾಲೇ ಮಿತ್ರೇಣ ವಿಗ್ರಹಃ ।
ಕಾರ್ಯಕಾರಣಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಕಾಲಂ ಕ್ಷಿಪತಿ ಪಂಡಿತಃ  ॥ ೧\,೧೦೮\।೬ ॥
ಕಾಲಃ ಪಚತಿ ಭೂತಾನಿ ಕಾಲಃ ಸಂಹರತೇ ಪ್ರಜಾಃ ।
ಕಾಲಃ ಸುಪ್ತೇಷು ಜಾಗರ್ತಿ ಕಾಲೋ ಹಿ ದುರತಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೧\,೧೦೮\।೭ ॥
ಕಾಲೇಷು ಹರತೇ ವೀರ್ಯಂ ಕಾಲೇ ಗರ್ಭೇ ಚ ವರ್ತತೇ ।
ಕಾಲೋ ಜನಯತೇ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಪುನಃ ಕಾಲೋಽಪಿ ಸಂಹರೇತ್  ॥ ೧\,೧೦೮\।೮ ॥
ಕಾಲಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಗತಿರ್ನಿತ್ಯಂ ದ್ವಿವಿಧಶ್ಚೇಹ ಭಾವ್ಯತೇ ।
ಸ್ಥೂಲಸಂಗ್ರಹಚಾರೇಣ ಸೂಕ್ಷ್ಮಚಾರಾಂತರೇಣ ಚ  ॥ ೧\,೧೦೮\।೯ ॥
ನೀತಿಸಾರಂ ಸುರೇಂದ್ರಾಯ ಇಮಮೂಚ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ ।
ಸರ್ವಜ್ಞೋ ಯೇನ ಚೇಂದ್ರೋಽಭೂದ್ದೈತ್ಯಾನ್ಹತ್ವಾಪ್ನುಯಾದ್ದಿವಂ  ॥ ೧\,೧೦೮\।೧೦ ॥
ರಾಜರ್ಷಿಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಕಾರ್ಯಂ ದೇವವಿಪ್ರಾದಿಪೂಜನಂ ।
ಅಶ್ವಮೇಧೇನ ಯಷ್ಟಬ್ಯಂ ಮಹಾಪಾತಕನಾಶನಂ  ॥ ೧\,೧೦೮\।೧೧ ॥
ಉತ್ತಮೈಃ ಸಹ ಸಾಂಗತ್ಯಂ ಪಂಡಿತೈಃ ಸಹ ಸತ್ಕಥಾಂ ।
ಅಲುಬ್ಧೈಃ ಸಹ ಮಿತ್ರತ್ವಂ ಕುರ್ವಾಣೋ ನಾವಸೀದತಿ  ॥ ೧\,೧೦೮\।೧೨ ॥
ಪರೀವಾದಂ ಪರಾರ್ಥಂ ಚ ಪರಿಹಾಸಂ ಪರಸ್ತ್ರಿಯಂ ।
ಪರವೇಶ್ಮನಿ ವಾಸಂ ಚ ನ ಕುರ್ವೀತ ಕದಾಚನ  ॥ ೧\,೧೦೮\।೧೩ ॥
ಪರೋಽಪಿ ಹಿತವಾಬಂಧುರ್ಬಂಧುರಪ್ಯಹಿತಃ ಪರಃ ।
ಅಹಿತೋ ದೇಹಜೋ ವ್ಯಾಧಿರ್ಹಿತಮಾರಣ್ಯಮೌಷಧಂ  ॥ ೧\,೧೦೮\।೧೪ ॥
ಸ ಬಂಧುರ್ಯೋ ಹಿತೇ ಯುಕ್ತಃ ಸ ಪಿತಾ ಯಸ್ತು ಪೋಷಕಃ ।
ತನ್ಮಿತ್ರಂ ಯತ್ರ ವಿಶ್ವಾಸಃ ಸ ದೇಶೋ ಯತ್ರ ಜೀವ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೧೦೮\।೧೫ ॥
ಸ ಭೃತ್ಯೋ ಯೋ ವಿಧೇಯಸ್ತು ತದ್ಬೀಜಂ ಯತ್ಪ್ರರೋಹತಿ ।
ಸಾ ಭಾರ್ಯಾ ಯಾ ಪ್ರಿಯಂ ಬ್ರೂತೇ ಸ ಪುತ್ರೋ ಯಸ್ತು ಜೀವತಿ  ॥ ೧\,೧೦೮\।೧೬ ॥
ಸ ಜೀವತಿ ಗುಣಾ ಯಸ್ಯ ಧರ್ಮೋ ಯಸ್ಯ ಸ ಜೀವತಿ ।
ಗುಣಧರ್ಮವಿಹೀನೋ ಯೋ ನಿಷ್ಫಲ ತಸ್ಯ ಜೀವನಂ  ॥ ೧\,೧೦೮\।೧೭ ॥
ಸಾ ಭಾರ್ಯಾ ಯಾ ಗೃಹೇ ದಕ್ಷಾ ಸಾ ಭಾರ್ಯಾಯಾ ಪ್ರಿಯಂವದಾ ।
ಸಾ ಭಾರ್ಯಾ ಯಾ ಪತಿಪ್ರಾಣಾ ಸಾ ಭಾರ್ಯಾ ಯಾ ಪತಿವ್ರತಾ  ॥ ೧\,೧೦೮\।೧೮ ॥
ನಿತ್ಯ ಸ್ನಾತಾ ಸುಗಂಧಾ ಚ ನಿತ್ಯಂ ಚ ಪ್ರಿಯವಾದಿನೀ ।
ಅಲ್ಪಭುಕ್ತಾಲ್ಪಭಾಷೀ ಚ ಸತತಂ ಮಂಗಲೈರ್ಯುತಾ  ॥ ೧\,೧೦೮\।೧೯ ॥
ಸತತಂ ಧರ್ಮಬಹುಲಾ ಸತತಂ ಚ ಪತಿಪ್ರಿಯಾ ।
ಸತತಂ ಪ್ರಿಯವಕ್ರೀ ಚ ಸತತಂ ತ್ವೃತುಕಾಮಿನೀ  ॥ ೧\,೧೦೮\।೨೦ ॥
ಏತದಾದಿಕ್ರಿಯಾಯುಕ್ತಾ ಸರ್ವಸೌ ಭಾಗ್ಯವರ್ಧಿನೀ ।
ಯಸ್ಯೇದೃಶೀ ಭವೇದ್ಭಾಯ್ಯಾ ಸ ದೇವೇಂದ್ರೋನ ಮಾನುಷಃ  ॥ ೧\,೧೦೮\।೨೧ ॥
ಯಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ವಿರೂಪಾಕ್ಷೀ ಕಶ್ಮಲಾ ಕಲಹಪ್ರಿಯಾ ।
ಉತ್ತರೋತ್ತರವಾದಾ ಸ್ಯಾ ಸಾ ಜರಾ ನ ಜರಾ ಜರಾ  ॥ ೧\,೧೦೮\।೨೨ ॥
ಯಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ಶ್ರಿತಾನ್ಯಂಚ ಪರವೇಶ್ಮಾಭಿಕಾಂಕ್ಷಿಣೀ ।
ಕುಕ್ರಿಯಾ ತ್ಯಕ್ತಲಜ್ಜಾ ಚ ಸಾ ಜರಾ ನ ಜರಾ ಜರಾ  ॥ ೧\,೧೦೮\।೨೩ ॥
ಯಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ಗುಣಜ್ಞಾ ಚ ಭರ್ತಾರಮನುಗಾಮಿನೀ ।
ಅಲ್ಪಾಲ್ಪೇನ ತು ಸಂತುಷ್ಟಾ ಸಾ ಪ್ರಿಯಾ ನ ಪ್ರಿಯಾ ಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೧\,೧೦೮\।೨೪ ॥
ದುಷ್ಟಾ ಭಾರ್ಯಾ ಶಠಂ ಮಿತ್ರಂ ಭೃತ್ಯಶ್ಚೋತ್ತರದಾಯಕಃ ।
ಸಸರ್ಪೇ ಚ ಗೃಹೇ ವಾಸೋಮೃತ್ಯುರೇವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧\,೧೦೮\।೨೫ ॥
ತ್ಯಜ ದುರ್ಜನಸಂಸರ್ಗಂ ಭಜ ಸಾಧುಸಮಾಗಮಂ ।
ಕುರು ಪುಣ್ಯಮಹೋರಾತ್ರ ಸ್ಮರ ನಿತ್ಯಮನಿತ್ಯತಾಂ  ॥ ೧\,೧೦೮\।೨೬ ॥
ವ್ಯಾಲೀಕಂಠಪ್ರದೇಶಾಹ್ಯಪಿ ಚ ಫಣಭೃದ್ಭಾಷಣಾ ಯಾ ಚ ರೌದ್ರೀ ಯಾ
ಕೃಷ್ಣಾ ವ್ಯಾಕುಲಾಗೀ ರುಧಿರನಯನಸಂವ್ಯಾಕುಲಾ ವ್ಯಾಘ್ರಕಲ್ಪಾ ।
ಕ್ರೋಧೇ ಯೈವೋಗ್ರವಕ್ತ್ರಾ ಸ್ಫುರದನಲಶಿಖಾ ಕಾಕಜಿಹ್ವಾ ಕರಾಲಾ ಸೇವ್ಯಾ ನ
ಸ್ತ್ರೀ ವಿದಗ್ಧಾ ಪರಪುರಗಮನಾ ಭ್ರಾಂತಚಿತ್ತಾ ವಿರಾಕ್ತ  ॥ ೧\,೧೦೮\।೨೭ ॥
ಸಕ್ತಿಃ ಸುತೋಕೇ ಸುಕೃತಂ ಕೃತಘ್ನೇ ಶತಿಂ ಚ ವಹ್ನೌ (ಸೀತಾಪಹೌ ಹ್ಯತಪಯೈವ)?ಹೈಮೇ ।
ಉತ್ಪದ್ಯತೇ ದೈವವಶಾತ್ಕದಾಚಿದ್ವೇಶ್ಯಾಸು ರಾಗೋ ನ ಭವೇತ್ಕದಾಚಿತ್  ॥ ೧\,೧೦೮\।೨೮ ॥
ಭುಜಂಗಮೇ ವೇಶ್ಮನಿ ದೃಷ್ಟಿದೃಷ್ಟೇ ವ್ಯಾಧೌ ಚಿಕಿತ್ಸಾವಿನಿವರ್ತಿತೇ ಚ ।
ದೇಹೇ ಚ ಬಾಲ್ಯಾದಿವಯೋಽನ್ವಿತೇ ಚ ಕಾಲಾ ವೃತೋಽಸೌ ಲಭತೇ ಧೃತಿಂ ಕಃ  ॥ ೧\,೧೦೮\।೨೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಬೃಹಸ್ಪತಿಪ್ರೋಕ್ತನೀತಿಸಾರನಿರೂಪಣಂ ನಾಮಾಷ್ಟೋತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೦೯
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಆಪದರ್ಥೇ ಧನಂ ರಕ್ಷೇದ್ದಾರಾನ್ರಕ್ಷೇದ್ಧನೈರಪಿ ।
ಆತ್ಮಾನಂ ಸತತಂ ರಕ್ಷೇದ್ದಾರೈರಪಿ ಧನೈರಪಿ  ॥ ೧\,೧೦೯\।೧ ॥
ತ್ಯಜೇದಕಂ ಕುಲಸ್ಯಾರ್ಥೇ ಗ್ರಾಮಸ್ಯಾರ್ಥೇ ಕುಲಂ ತ್ಯಜೇತ್ ।
ಗ್ರಾಮಂ ಜನಪದಸ್ಯಾರ್ಥೇ ಆತ್ಮಾರ್ಥೇ ಪೃಥಿವೀಂ ತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೧\,೧೦೯\।೨ ॥
ವರಂ ಹಿ ನರಕೇ ವಾಸೋ ನ ತು ದುಶ್ಚರಿತೇ ಗೃಹೇ ।
ನರಕಾತ್ಕ್ಷೀಯತೇ ಪಾಪ ಕುಗೃಹಾನ್ನ ನಿವರ್ತತೇ  ॥ ೧\,೧೦೯\।೩ ॥
ಚಲತ್ಯೇಕೇನ ಪಾದೇನ ತಿಷ್ಠತ್ಯೇಕೇನ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ ।
ನ ಪರೀಕ್ಷ್ಯ ಪರಂ ಸ್ಥಾನಂ ಪೂರ್ವಮಾಯತನಂ ತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೧\,೧೦೯\।೪ ॥
ತ್ಯಜೇದ್ದೇಶಮಸದ್ವೃತ್ತಂ ವಾಸಂ ಸೋಪದ್ರವಂ ತ್ಯಜೇತ್ ।
ತ್ಯಜೇತ್ಕೃಪಣರಾಜಾನಂ ಮಿತ್ರಂ ಮಾಯಾಮಯಂ ತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೧\,೧೦೯\।೫ ॥
ಅರ್ಥೇನ ಕಿಂ ಕೃಪಣಹಸ್ತಗತೇನ ಕೇನ ಜ್ಞಾನೇನ ಕಿಂ ಬಹುಶಠಾಗ್ರಹಸಂಕುಲೇನ ।
ರೂಪೇಣ ಕಿಂ ಗುಣಪರಾಕ್ರಮವರ್ಜಿತೇನ ಮಿತ್ರೇಣ ಕಿಂ ವ್ಯಸನಕಾಲಪರಾಙ್ಮುಖೇನ  ॥ ೧\,೧೦೯\।೬ ॥
ಅದೃಷ್ಟಪೂರ್ವಾ ಬಹವಃ ಸಹಾಯಾಃ ಸರ್ವೇ ಪದಸ್ಥಸ್ಯ ಭವಂತಿ ಮಿತ್ರಾಃ ।
ಅರ್ಥೈರ್ವಿಹೀನಸ್ಯ ಪದಚ್ಯುತಸ್ಯ ಭವತ್ಯಕಾಲೇ ಸ್ವಜನೋಽಪಿ ಶತ್ರುಃ  ॥ ೧\,೧೦೯\।೭ ॥
ಆಪತ್ಸು ಮಿತ್ರಂ ಜಾನೀ ಯಾದ್ರಣೇ ಶೂರಂ ರಹಃ ಶುಚಿಂ ।
ಮಾರ್ಯಾ ಚ ವಿಭವೇ ಕ್ಷೀಣೇ ದುರ್ಭಿಕ್ಷೇ ಚ ಪ್ರಿಯಾತಿಥಿಂ  ॥ ೧\,೧೦೯\।೮ ॥
ವೃಕ್ಷಂ ಕ್ಷೀಣಫಲಂ ತ್ಯಜಂತಿ ವಿಹಗಾಃ ಶುಷ್ಕಂ ಸರಃ ಸಾರಸಾನಿರ್ದ್ರವ್ಯಂ
ಪುರುಷಂ ತ್ಯಜಂತಿ ಗಣಿಕಾ ಭ್ರಷ್ಟಂ ನೃಪಂ ಮಂತ್ರಿಣಃ ।
ಪುಷ್ಪಂ ಪರ್ಯುಷಿತಂ ತ್ಯಜಂತಿ ಮಧುಪಾಃ ದರ್ಗ್ಧ ವನಾಂತಂ ಮೃಗಾಃ ಸರ್ವಃ
ಕಾರ್ಯವಶಾಜ್ಜನೋ ಹಿ ರಮತೇ ಕಸ್ಯಾಸ್ತಿ ಕೋ ವಲ್ಲಭಃ  ॥ ೧\,೧೦೯\।೯ ॥
ಲುಬ್ಧಮರ್ಥಪ್ರದಾನೇನ ಶ್ಲಾಧ್ಯಮಂಜಲಿಕರ್ಮಣಾ ।
ಮೂರ್ಖಂ ಛಂದಾನುವೃತ್ತ್ಯಾ ಚ ಯಾಥಾತಥ್ಯೇನ ಪಂಡಿತಂ  ॥ ೧\,೧೦೯\।೧೦ ॥
ಸದ್ಭಾವೇನ ಹಿ ತುಷ್ಯಂತಿ ದೇವಾಃ ಸತ್ಪುರುಷಾ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಇತರೇಃ ಖಾದ್ಯಪಾನೇನ ಮಾನದಾನೇನ ಪಂಡಿತಾಃ  ॥ ೧\,೧೦೯\।೧೧ ॥
ಉತ್ತಮಂ ಪ್ರಣಿಪಾತೇನ ಶಠಂ ಭೇದೇನ ಯೋಜಯೇತ್ ।
ನೀಚಂ ಸ್ವಲ್ಪಪ್ರದಾನೇನ ಸಮಂ ತುಲ್ಯಪರಾಕ್ರಮೈಃ  ॥ ೧\,೧೦೯\।೧೨ ॥
ಯಸ್ಯಯಸ್ಯ ಹಿ ಯೋ ಭಾವಸ್ತಸ್ಯತಸ್ಯ ಹಿತಂ ವದನ್ ।
ಅನುಪ್ರವಿಶ್ಯ ಮೇಧಾವೀ ಕ್ಷಿಪ್ರಮಾತ್ಮವಶಂ ನಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೦೯\।೧೩ ॥
ನದೀನಾಂ ಚ ನಖೀನಾಂ ಚ ಶೃಂಗಿಣಾಂ ಶಸ್ತ್ರಪಾಣಿನಾಂ ।
ವಿಶ್ವಾಸೋ ನೈವ ಗಂತವ್ಯಃ ಸ್ತ್ರಿಷು ರಾಜಕುಲೇಷು ಚ  ॥ ೧\,೧೦೯\।೧೪ ॥
ಅರ್ಥನಾಶಂ ಮನಸ್ತಾಪಂ ಗೃಹೇ ದುಶ್ಚರಿತಾನಿ ಚ ।
ವಂಚನಂ ಚಾಪ ಮಾನಂ ಚ ಮತಿಮಾನ್ನ ಪ್ರಿಕಾಶಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೦೯\।೧೫ ॥
ಹೀನದುರ್ಜನಸಂಸರ್ಗ ಅತ್ಯಂತವಿರಹಾದರಃ ।
ಸ್ನೇಹೋಽನ್ಯಗೇಹವಾಸಶ್ಚ ನಾರೀಸಚ್ಛೀಲನಾಶನಂ  ॥ ೧\,೧೦೯\।೧೬ ॥
ಕಸ್ಯ ದೋಷಃ ಕುಲೇ ನಾಸ್ತಿ ವ್ಯಾಧಿನಾ ಕೋ ಪೀಡಿತಃ ।
ಕೇನ ನ ವ್ಯಸನಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಶ್ರಿಯಃ ಕಸ್ಯ ನಿರಂತರಾಃ  ॥ ೧\,೧೦೯\।೧೭ ॥
ಕೋಽರ್ಥಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ನ ಗರ್ವಿತೋ ಭುವಿ ನರಃ ಕಸ್ಯಾಪದೋನಾಗತಾಃ ಸ್ತ್ರೀಭಿಃ ಕಸ್ಯ
ನ ಖಂಡಿತಂ ಭುವಿ ಮನಃ ಕೋ ನಾಮ ರಾಜ್ಞಾಂ ಪ್ರಿಯಃ ।
ಕಃ ಕಾಲಸ್ಯ ನ ಗೋಚರಾಂತರಗತಃ ಕೋಽರ್ಥೋ ಗತೋ ಗೌರವಂ ಕೋ ವಾ
ದುರ್ಜನವಾಗುರಾನಿಪತಿತಃ ಕ್ಷೇಮೇಣ ಯಾತಃ ಪುಮಾನ್  ॥ ೧\,೧೦೯\।೧೮ ॥
ಸುಹೃತ್ಸ್ವಜನಬಂಧುರ್ನ ಬುದ್ಧಿರ್ಯಸ್ಯ ನ ಚಾತ್ಮನಿ ।
ಯಸ್ಮಿನ್ಕರ್ಮಣಿ ಸಿದ್ಧೇಽಪಿ ನ ದೃಶ್ಯೇತ ಫಲೋದಯಃ ।
ವಿಪತ್ತೌ ಚ ಮಹದ್ದುಃಖಂ ತದ್ವುಧಃ ಕಥಮಾಚರೇತ್  ॥ ೧\,೧೦೯\।೧೯ ॥
ಯಸ್ಮಿಂದೇಶೇ ನ ಸಮಾನಂ ನ ಪ್ರೀತಿರ್ನ ಚ ಬಾಂಧವಾಃ ।
ನ ಚ ವಿದ್ಯಾಗಮಃ ಕಶ್ಚಿತ್ತಂ ದೇಶಂ ಪರಿವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೦೯\।೨೦ ॥
ಧನಸ್ಯ ಯಸ್ಯ ರಾಜತೋ ಭಯಂ ನ ಚಾಸ್ತಿ ಚೌರತಃ ।
ಮೃತಂ ಚ ಯನ್ನ ಮುಚ್ಯತೇ ಸಮರ್ಜಯಸ್ವ ತದ್ಧನಂ  ॥ ೧\,೧೦೯\।೨೧ ॥
ಯದರ್ಜಿತಂ ಪ್ರಾಣಹರೈಃ ಪರಿಶ್ರಮೈರ್ಮೃತಸ್ಯ ತಂ ವೈ ವಿಭಜಂತಿರಿಕ್ಥಿನಃ ।
ಕೃತಂ ಚ ಯದ್ದುಷ್ಕೃತಮರ್ಥಲಿಪ್ಸಯಾ ತದೇವ ದೋಷೋಪಹತಸ್ಯ ಯೌತುಕಂ  ॥ ೧\,೧೦೯\।೨೨ ॥
ಸಂಚಿತಂ ನಿಹಿತಂ ದ್ರವ್ಯಂ ಪರಾಮೃಶ್ಯಂ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ಆಖೋರಿವ ಕದರ್ಯಸ್ಯ ಧನಂ ದುಃಖಾಯ ಕೇವಲಂ  ॥ ೧\,೧೦೯\।೨೩ ॥
ನಗ್ನಾ ವ್ಯಸನಿನೋ ರೂಕ್ಷಾಃ ಕಪಾಲಾಂಕಿತಪಾಣಯಃ ।
ದರ್ಶಯಂತೀಹ ಲೋಕಸ್ಯ ಅದಾತುಃ ಫಲಮೀದೃಶಂ  ॥ ೧\,೧೦೯\।೨೪ ॥
ಶಿಕ್ಷಯಂತಿ ಚ ಯಾಚಂತೇ ದೇಹೀತಿ ಕೃಪಣಾ ಜನಾಃ ।
ಅವಸ್ಥೇಯಮದಾನಸ್ಯ ಮಾ ಭೂದೇವಂ ಭವಾನಪಿ  ॥ ೧\,೧೦೯\।೨೫ ॥
ಸಂಚಿತಂ ಕ್ರತುಶತೈರ್ನ ಯುಜ್ಯತೇ ಯಾಚಿತಂ ಗುಣವತೇ ನ ದೀಯತೇ ।
ತತ್ಕದರ್ಯಪರಿರಕ್ಷಿತಂ ಧನಂ ಚೋರಪಾರ್ಥಿವಗೃಹೇ ಪ್ರಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೧೦೯\।೨೬ ॥
ನ ದೇವೇಭ್ಯೋ ನ ವಿಪ್ರೋಭ್ಯೋ ಬಂಧುಭ್ಯೋ ನೈವ ಚಾತ್ಮನೇ ।
ಕದರ್ಯಸ್ಯ ಧನಂ ಯಾತಿ ತ್ವಗ್ನಿತಸ್ಕರರಾಜಸು  ॥ ೧\,೧೦೯\।೨೭ ॥
ಅತಿಕ್ಲೇಶೇನ ಯೇಽಪ್ಯರ್ಥಾ ಧರ್ಮಸ್ಯಾತಿಕ್ರಮೇಣ ಚ ।
ಅರೇರ್ವಾ ಪ್ರಣಿಪಾತೇನ ಮಾ ಭೂತಸ್ತೇ ಕದಾಚನ  ॥ ೧\,೧೦೯\।೨೮ ॥
ವಿದ್ಯಾಘಾತೋ ಹ್ಯನಭ್ಯಾಸಃ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಘಾತಃ ಕುಚೈಲತಾ ।
ವ್ಯಾಧೀನಾಂ ಭೋಜನಂ ಜೀರ್ಣಂ ಶತ್ರೋರ್ಘಾತಃ ಪ್ರಪಂಚತಾ  ॥ ೧\,೧೦೯\।೨೯ ॥
ತಸ್ಕರಸ್ಯ ವಧೋ ದಂಡಃ ಕುಮಿತ್ರಸ್ಯಾಲ್ಪಭಾಷಣಂ ।
ಪೃಥಕ್ಷಯ್ಯಾ ತು ನಾರೀಣಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯಾನಿಮಂತ್ರಣಂ  ॥ ೧\,೧೦೯\।೩೦ ॥
ದುರ್ಜನಾಃ ಶಿಲ್ಪಿನೋ ದಾಸಾ ದುಷ್ಟಾಶ್ಚ ಪಟಹಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ತಾಡಿತಾ ಮಾರ್ದವಂ ಯಾಂತಿ ನ ತೇ ಸತ್ಕಾರಭಾಜನಂ  ॥ ೧\,೧೦೯\।೩೧ ॥
ಜಾನೀಯಾತ್ಪ್ರೇಷಣೇ ಭೃತ್ಯಾನ್ಬಾಂಧವಾನ್ವ್ಯಸನಾಗಮೇ ।
ಮಿತ್ರಮಾಪದಿ ಕಾಲೇ ಚ ಭಾರ್ಯಾಂಚ ವಿಭವಕ್ಷಯೇ  ॥ ೧\,೧೦೯\।೩೨ ॥
ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ದ್ವಿಗುಣ ಆಹಾರಃ ಪ್ರಜ್ಞಾ ಚೈವ ಚತುರ್ಗುಣಾ ।
ಷಡ್ಗುಣೋ ವ್ಯವಸಾಯಶ್ಚ ಕಾಮಶ್ಚಾಷ್ಟಗುಣಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧\,೧೦೯\।೩೩ ॥
ನ ಸ್ವಪ್ನೇನ ಜಯೇನ್ನಿದ್ರಾಂ ನ ಕಾಮೇನ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ಜಯೇತ್ ।
ನ ಚೇಂಧನೈರ್ಜಯೇದ್ವಹ್ನಿಂ ನ ಮದ್ಯೇನ ತೃಷಾಂ ಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೦೯\।೩೪ ॥
ಸಮಾಂಸೈರ್ಭೋಜನೈಃ ಸ್ನಿಗ್ಧೈರ್ಮದ್ಯೈರ್ಗಂಧವಿಲೇಪನೈಃ ।
ವಸ್ತ್ರೈರ್ಮನೋರಮೈರ್ಮಾಲ್ಯೈಃ ಕಾಮಃ ಸ್ತ್ರೀಷು ವಿಜೃಂಭತೇ  ॥ ೧\,೧೦೯\।೩೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೇಽಪಿ ವಕ್ತವ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಮನ್ಮಥಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಹೃದ್ಯಂ ಹಿ ಪುರುಷಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯೋನಿಃ ಪ್ರಕ್ಲಿದ್ಯತೇ ಸ್ತ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೧\,೧೦೯\।೩೬ ॥
ಸುವೇಷಂ ಪುರುಷಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭ್ರಾತರಂ ಯದಿ ವಾ ಸುತಂ ।
ಯೋನಿಃ ಕ್ಲಿದ್ಯತಿ ನಾರೀಣಾಂ ಸತ್ಯಂಸತ್ಯಂ ಹಿ ಶೌನಕ !  ॥ ೧\,೧೦೯\।೩೭ ॥
ನದ್ಯಶ್ಚ ನಾರ್ಯಶ್ಚ ಸಮಸ್ವಭಾವಾಃ ಸ್ವತಂತ್ರಭಾವೇ ಗಮನಾದಿಕೇಚ ।
ತೋಯೈಶ್ಚ ದೋಷೈಶ್ಚ ನಿಪಾತಯಂತಿ ನದ್ಯೋ ಹಿ ಕೂಲಾನಿ ಕುಲಾ ನಿ ನಾರ್ಯಃ  ॥ ೧\,೧೦೯\।೩೮ ॥
ನದೀ ಪಾತಯತೇ ಕೂಲಂ ನಾರೀ ಪಾತಯತೇ ಕುಲಂ ।
ನಾರೀಣಾಂಚ ನದೀನಾಂ ಚ ಸ್ವಚ್ಛಂದಾ ಲಲಿತಾ ಗತಿಃ  ॥ ೧\,೧೦೯\।೩೯ ॥
ನಾಗ್ನಿಸ್ತೃಪ್ಯತಿ ಕಾಷ್ಠಾನಾಂ ನಾಪಗಾನಾಂ ಮಹೋದಧಿಃ ।
ನಾಂತಕಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ನ ಪುಂಸಾಂ ವಾಮಲೋಚನಾಃ  ॥ ೧\,೧೦೯\।೪೦ ॥
ನ ತೃಪ್ತಿರಸ್ತಿ ಶಿಷ್ಟಾನಾಮಿಷ್ಟಾನಾಂ ಪ್ರಿಯವಾದಿನಾಂ ।
ಸುಖಾನಾಂಚ ಸುತಾನಾಂಚ ಜೀವಿತಸ್ಯ ವರಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧\,೧೦೯\।೪೧ ॥
ರಾಜಾ ನ ತಪ್ತೋ ಧನಸಂಚಯೇನ ನ ಸಾಗರಸ್ತೃಪ್ತಿಮಗಾಜ್ಜಲೇನ ।
ನ ಪಂಡಿತಸ್ತೃಪ್ಯತಿ ಭಾಷಿತೇನ ತೃಪ್ತಂ ನ ಚಕ್ಷುರ್ನೃಪದರ್ಶನೇನ  ॥ ೧\,೧೦೯\।೪೨ ॥
ಸ್ವಕರ್ಮ ಧರ್ಮಾರ್ಜಿತಜೀವಿತಾನಾಂ ಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ದಾರೇಷು ಸದಾ ರತಾನಾಂ ।
ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಾಣಾಮತಿಥಿಪ್ರಿಯಾಣಾಂ ಗೃಹೇಽಪಿ ಮೋಕ್ಷಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾನಾಂ  ॥ ೧\,೧೦೯\।೪೩ ॥
ಮನೋಽನುಕೂಲಾಃ ಪ್ರಮದಾರೂಪವತ್ಯಃ ಸ್ವಲಂಕೃತಾಃ ।
ವಸಃ ಪ್ರಾಸಾದಪೃಷ್ಠೇಷು ಸ್ವರ್ಗಃ ಸ್ಯಾಚ್ಛುಭಕರ್ಮಣಃ  ॥ ೧\,೧೦೯\।೪೪ ॥
ನ ದಾನೇನ ನ ಮಾನೇನ ನಾರ್ಜವೇನ ನ ಸವಯಾ ।
ನ ಶಸ್ತ್ರೇಣ ನ ಶಾಸ್ತ್ರೇಣ ಸರ್ವಥಾ ವಿಷಮಾ ಸ್ತ್ರಿಯಃ  ॥ ೧\,೧೦೯\।೪೫ ॥
ಶನೈರ್ವಿದ್ಯಾ ಶನೈರ್ಥಾಃ ಶನೈಃ ಪರ್ವತಮಾರುಹೇತ್ ।
ಶನೈಃ ಕಾಮಂ ಚ ಧರ್ಮಂ ಚ ಪಂಚೈತಾನಿ ಶನೈಃ ಶನೈಃ  ॥ ೧\,೧೦೯\।೪೬ ॥
ಶಾಶ್ವತಂ ದೇವಪೂಜಾದಿ ವಿಪ್ರದಾನಂ ಚ ಶಾಶ್ವತಂ ।
ಶಾಶ್ವತಂ ಸಗುಣಾ ವಿದ್ಯಾ ಸುಹೃನ್ಮಿತ್ರಂ ಚ ಶಾಶ್ವತಂ  ॥ ೧\,೧೦೯\।೪೭ ॥
ಯೇ ಬಾಲಭಾವಾನ್ನ ಪಠಂತಿ ವಿದ್ಯಾಂ ಯೇ ಯೌವನಸ್ಥಾ ಹ್ಯಧನಾತ್ಮದಾರಾಃ ।
ತೇ ಶೋಚನೀಯಾ ಇಹ ಜೀವಲೋಕೇ ಮನುಷ್ಯರೂಪೇಣ ಮೃಗಾಶ್ಚರಂತಿ  ॥ ೧\,೧೦೯\।೪೮ ॥
ಪಠನೇ ಭೋಜನೇ ಚಿತ್ತಂ ನ ಕುರ್ಯಾಚ್ಛಾಸ್ತ್ರಸೇವಕಃ ।
ಸುದೂರಮಪಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥೋ ವ್ರಜೇದ್ಗರುಡವೇಗವಾನ್  ॥ ೧\,೧೦೯\।೪೯ ॥
ಯೇ ಬಾಲಭಾವೇ ನ ಪಠಂತಿ ವಿದ್ಯಾಂ ಕಾಮಾತುರಾ ಯೌವನನಷ್ಟವಿತ್ತಾಃ ।
ತೇ ವೃದ್ಧಬಾವೇ ಪರಿಭೂಯಮಾನಾಃ ಸಂದಹ್ಯಮಾನಾಃ ಶಿಶಿರೇ ಯಥಾಬ್ಜಂ  ॥ ೧\,೧೦೯\।೫೦ ॥
ತರ್ಕೇಽಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಶ್ರುತಯೋ ವಿಭಿನ್ನಾಃ ನಾಸಾವೃಷಿರ್ಯಸ್ಯ ಮತಂ ನ ಭಿನ್ನಂ ।
ಧರ್ಮಸ್ಯ ತತ್ತ್ವಂ ನಿಹಿತಂ ಗುಹಾಯಾಂ ಮಹಾಜನೋ ಯೇನ ಗತಃ ಸ ಪಂಥಾಃ  ॥ ೧\,೧೦೯\।೫೧ ॥
ಆಕಾರೈರಿಂಗಿತೈರ್ಗತ್ಯಾ ಚೇಷ್ಟಯಾ ಭಾಷಿತೇನ ಚ ।
ನೇತ್ರವಕ್ರವಿಕಾರಾಭ್ಯಾಂ ಲಕ್ಷ್ಯತೇಽನ್ತರ್ಗತಂ ಮನಃ  ॥ ೧\,೧೦೯\।೫೨ ॥
ಅನುಕ್ತಮಪ್ಯೂಹತಿ ಪಂಡಿತೋ ಜನಃ ಪರೇಂಗಿತಜ್ಞಾನಫಲಾ ಹಿ ಬುದ್ಧಯಃ ।
ಉದೀರಿತೋರ್ಥಃ ಪಶುನಾಪಿ ಗೃಹ್ಯತೇ ಹಯಾಶ್ಚ ನಾಗಾಶ್ಚ ವಹಂತಿ ದರ್ಶಿತಂ  ॥ ೧\,೧೦೯\।೫೩ ॥
ಅರ್ಥಾದ್ಭ್ರಷ್ಟಸ್ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾಂ ತು ಗಚ್ಛೇತ್ಸತ್ಯಾದ್ಭ್ರಷ್ಟೋ ರೌರವಂ ವೈ ವ್ರಜೇಚ್ಚ ।
ಯೋಗಾದ್ಭ್ರಷ್ಟಃ ಸತ್ಯಘೃತಿಂಚ ಗಚ್ಛೇದ್ರಾಜ್ಯಾದ್ಭ್ರಷ್ಟೋ ಮೃಗಯಾಯಾಂ ವ್ರಜೇಚ್ಚ  ॥ ೧\,೧೦೯\।೫೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಬೃಹದೃ ನೀತಿಸಾರೇ ನವೋತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೧೦
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಯೋಧ್ರುವಾಣಿ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಹ್ಯಧುವಾಣಿ ನಿಷೇವತೇ ।
ಧ್ರುವಾಣಿ ತಸ್ಯ ನಶ್ಯಂತಿ ಹ್ಯಧ್ರುವಂ ನಷ್ಟಮೇವ ಚ  ॥ ೧\,೧೧೦\।೧ ॥
ವಾಗ್ಯಂತ್ರಹೀನಸ್ಯ ನರಸ್ಯ ವಿದ್ಯಾ ಶಸ್ತ್ರಂ ಯಥಾ ಕಾಪುರುಷಸ್ಯ ಹಸ್ತೇ ।
ನ ತುಷ್ಟಿಮುತ್ಪಾದಯತೇ ಶರೀರೇ ಹ್ಯಂಧಸ್ಯ ದಾರಾ ಇವ ದರ್ಶನೀಯಾಃ  ॥ ೧\,೧೧೦\।೨ ॥
ಭೋಜ್ಯೇ ಭೋಜನಶಕ್ತಿಶ್ಚ ರತಿಶಕ್ತಿರ್ವರಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ವಿಭವೇ ದಾನಶಕ್ತಿಶ್ಚ ನಾಲ್ಪಸ್ಯ ತಪಸಃ ಫಲಂ  ॥ ೧\,೧೧೦\।೩ ॥
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಫಲಾ ವೇದಾಃ ಶೀಲವೃತ್ತಿಫಲಂ ಶುಭಂ ।
ರತಿಪುತ್ರಫಲಾ ದಾರಾ ದತ್ತಭುಕ್ತಫಲಂ ಧನಂ  ॥ ೧\,೧೧೦\।೪ ॥
ವರಯೇತ್ಕುಲಜಾಂ ಪ್ರಾಜ್ಞೋ ವಿರೂಪಾಮಪಿ ಕನ್ಯಕಾಂ ।
ಸುರೂಪಾಂ ಸುನಿತಂಬಾಂಚ ನಾಕುಲೀನಾಂ ಕದಾಚನ  ॥ ೧\,೧೧೦\।೫ ॥
ಅರ್ಥೇನಾಪಿ ಹಿ ಕಿಂ ತೇನ ಯಸ್ಯಾನರ್ಥೇ ತು ಸಂಗತಿಃ ।
ಕೋ ಹಿ ನಾಮ ಶಿಖಾಜಾತಂ ಪನ್ನಗಸ್ಯ ಮಣಿಂ ಹರೇತ್  ॥ ೧\,೧೧೦\।೬ ॥
ಹವಿರ್ದುಷ್ಟಕುಲದ್ವಾಹ್ಯಂ ಬಾಲಾದಪಿ ಸುಭಾಷಿತಂ ।
ಅಮೇಧ್ಯಾತ್ಕಾಂಚನಂ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಸ್ತ್ರೀರತ್ನಂ ದುಷ್ಕುಲಾದಪಿ  ॥ ೧\,೧೧೦\।೭ ॥
ವಿಷಾದಪ್ಯಮೃತಂ ಗ್ರಾಹ್ಯಮಮೇಧ್ಯಾದಪಿ ಕಾಂಚನಂ ।
ನೀಚಾದಪ್ಯುತ್ತಮಾಂ ವಿದ್ಯಾಂ ಸ್ತ್ರೀರತ್ನಂ ದುಷ್ಕುಲಾದಪಿ  ॥ ೧\,೧೧೦\।೮ ॥
ನ ರಾಜ್ಞಾ ಸಹ ಮಿತ್ರತ್ವಂ ನ ಸರ್ಪೋ ನಿರ್ವಿಷಃ ಕ್ರಚಿತ್ ।
ನ ಕುಲಂ ನಿರ್ಮಲಂ ತತ್ರ ಸ್ತ್ರೀಜನೋ ಯತ್ರ ಜಾಯತೇ  ॥ ೧\,೧೧೦\।೯ ॥
ಕುಲೇ ನಿಯೋಜಯೇದ್ಭಕ್ತಂ ಪುತ್ರಂ ವಿದ್ಯಾಸು ಯೋಜಯೇತ್ ।
ವ್ಯಸನೇ ಯೋಜಯೇಚ್ಛತ್ರುಮಿಷ್ಟಂ ಧರ್ಮೇ ನಿಯೋಜ್ಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೧೦\।೧೦ ॥
ಸ್ಥಾನೇಷ್ವೇವ ಪ್ರಯೋಕ್ತಾವ್ಯಾ ಭೃತ್ಯಾಶ್ಚಾಭರಣಾನಿ ಚ ।
ನ ಹಿ ಚೂಡಾಮಣಿಃ ಪಾದೇ ಶೋಭತೇ ವೈ ಕದಾಚನ  ॥ ೧\,೧೧೦\।೧೧ ॥
ಚೂಡಾಮಣಿಃ ಸಮುದ್ರೋಽಗ್ನಿರ್ಘಂಟಾ ಚಾಖಂಡಮಂಬರಂ ।
ಅಥವಾ ಪೃಥಿವೀಪಾಲೋ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಪಾದೇ ಪ್ರಮಾದತಃ  ॥ ೧\,೧೧೦\।೧೨ ॥
ಕುಸುಮಸ್ತಬಕಸ್ಯೇವ ದ್ವೇ ಗತೀ ತು ಮನಸ್ವಿನಃ ।
ಮೂರ್ಧ್ನಿ ವಾ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಶೀರ್ಷತಃ ಪತಿತೋ ವನೇ  ॥ ೧\,೧೧೦\।೧೩ ॥
ಕನಕಭೂಷಣಸಂಗ್ರಹಣೋಚಿತೋ ಯದಿ ಮಣಿಸ್ತ್ರಪುಣಿ ಪ್ರತಿಬಧ್ಯತೇ ।
ನ ಚ ವಿರೌತಿ ನ ಚಾಪಿ ಸ ಶೋಭತೇ ಭವತಿ ಯೋಜಯಿತುರ್ವಚನೀಯತಾ  ॥ ೧\,೧೧೦\।೧೪ ॥
ವಾಜಿವಾರಣಲೌಹಾನಾಂ ಕಾಷ್ಠಪಾಷಾಣವಾಸಸಾಂ ।
ನಾರೀಪುರುಷತೋಯಾನಾಮಂತರಂ ಮಹದಂತರಂ  ॥ ೧\,೧೧೦\।೧೫ ॥
ಕದರ್ಥಿತಸ್ಯಾಪಿ ಹಿ ಧೈರ್ಯವೃತ್ತೇರ್ನ ಶಕ್ಯತೇ ಸರ್ವಗುಣಪ್ರಮಾಥಃ ।
ಅಧಃ ಖಲೇನಾಪಿ ಕೃತಸ್ಯ ವಹ್ನೇರ್ನಾಧಃ ಶಿಖಾ ಯಾತಿ ಕದಾಚಿದೇವ  ॥ ೧\,೧೧೦\।೧೬ ॥
ನ ಸದಶ್ವಃ ಕಶಾಘಾತಂ ಸಿಂಹೋ ನ ಗಜಗರ್ಜಿತಂ ।
ವೀರೋ ವಾ ಪರನಿರ್ದಿಷ್ಟಂ ನ ಸಹೇದ್ಭೀಮನಿಃ ಸ್ವನಂ  ॥ ೧\,೧೧೦\।೧೭ ॥
ಯದಿ ವಿಭವವಿಹೀನಃ ಪ್ರಚ್ಯುತೋ ವಾಶು ದೈವಾನ್ನ ತು ಖಲಜನಸೇವಾಂ ಕಾಂಕ್ಷಯೇನ್ನೈವ ನೀಚಾಂ ।
ನ ತೃಣಮದನಕಾರ್ಯೇ ಸುಕ್ಷುಧಾರ್ತೋಽತ್ತಿ ಸಿಂಹಃ ಪಿಬತಿ ರುಧಿರಮುಷ್ಣಂ
ಪ್ರಾಯಶಃ ಕುಂಚರಾಣಾಂ  ॥ ೧\,೧೧೦\।೧೮ ॥
ಸಕೃದ್ದುಷ್ಟಂಚ ಯೋ ಮಿತ್ರಂ ಪುನಃ ಸಂಧಾತುಮಿಚ್ಛತಿ ।
ಸ ಮೃತ್ಯುಮೇವ ಗೃಹ್ಣೀಯಾದ್ಗರ್ಭಮಶ್ವತರೀ ಯಥಾ  ॥ ೧\,೧೧೦\।೧೯ ॥
ಶತ್ರೋರಪತ್ಯಾನಿ ಪ್ರಿಯಂವದಾನಿ ನೋಪೇಕ್ಷಿತವ್ಯಾನಿ ಬುಧೈರ್ಮನುಷ್ಯೈಃ ।
ತಾನ್ಯೇವ ಕಾಲೇಷು ವಿಪತ್ಕರಾಣಿ ವಿಷಸ್ಯ ಪಾತ್ರಾಣ್ಯಪಿ ದಾರುಣಾನಿ  ॥ ೧\,೧೧೦\।೨೦ ॥
ಉಪಕಾರಗೃಹೀತೇನ ಶತ್ರುಣಾ ಶತ್ರುಮುದ್ಧರೇತ್ ।
ಪಾದಲಗ್ನಂ ಕರಸ್ಥೇನ ಕಂಟಕೇನೈವ ಕಂಟಕಂ  ॥ ೧\,೧೧೦\।೨೧ ॥
ಅಪಕಾರಪರಾನ್ನಿತ್ಯಂ ಚಿಂತ ಯೇನ್ನ ಕದಾಚನ ।
ಸ್ವಯಮೇವ ಪತಿಷ್ಯಂತಿ ಕೂಲಜಾತಾ ಇವ ದ್ರುಮಾಃ  ॥ ೧\,೧೧೦\।೨೨ ॥
ಅನರ್ಥಾ ಹ್ಯರ್ಥರೂಷಾಶ್ಚ ಅರ್ಥಾಶ್ಚಾನರ್ಥರೂಪಿಣಃ ।
ಭವಂತಿ ತೇ ವಿನಾಶಾಯ ದೈವಾಯತ್ತಸ್ಯ ವೈ ಸದಾ  ॥ ೧\,೧೧೦\।೨೩ ॥
ಕಾರ್ಯಕಾಲೋಚಿತಾಪಾಪಾ ಮತಿಃ ಸಂಜಾಯತೇ ಹಿ ವೈ ।
ಸಾನುಕೂಲೇ ತು ದೈವೇ ಶಂ ಪುಂಸಃ ಸರ್ವತ್ರ ಜಾಯತೇ  ॥ ೧\,೧೧೦\।೨೪ ॥
ಧನಪ್ರಯೋಗಕಾರ್ಯೇಷುಃ ತಥಾ ವಿದ್ಯಾ ಗಮೇಷು ಚ ।
ಆಹಾರೇ ವ್ಯವಹಾರೇ ಚ ತ್ಯಕ್ತಲಜ್ಜಃ ಸದಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೧೦\।೨೫ ॥
ಧನಿನಃ ಶ್ರೋತ್ರಿಯೋ ರಾಜಾ ನದೀ ವೈದ್ಯಸ್ತು ಪಂಚಮಃ ।
ಪಂಚ ಯತ್ರ ನ ವಿದ್ಯಂತೇ ನ ಕುರ್ಯಾತ್ತತ್ರತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಿಂ  ॥ ೧\,೧೧೦\।೨೬ ॥
ಲೋಕಯಾತ್ರಾ ಭಯಂ ಲಜ್ಜಾ ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯಂ ದಾನಶೀಲತಾ ।
ಪಂಚ ಯತ್ರ ನ ವಿದ್ಯಂತೇ ನ ತತ್ರ ದಿವಸಂ ವಸೇತ್  ॥ ೧\,೧೧೦\।೨೭ ॥
ಕಾಲವಿಚ್ಛೋತ್ರಿಯೋ ರಾಜಾ ನದೀ ಸಾಧುಶ್ಚ ಪಂಚಮಃ ।
ಏತೇ ಯತ್ರ ನ ವಿದ್ಯಂತೇ ತತ್ರ ವಾಸಂ ನ ಕಾರಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೧೦\।೨೮ ॥
ನೈಕತ್ರ ಪರಿನಿಷ್ಠಾಸ್ತಿ ಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಕಿಲ ಶೌನಕ ।
ಸರ್ವಃ ಸರ್ವಂ ನ ಜಾನಾತಿ ಸರ್ವಜ್ಞೋ ನಾಸ್ತಿ ಕುತ್ರಚಿತ್  ॥ ೧\,೧೧೦\।೨೯ ॥
ನ ಸರ್ವವಿತ್ಕಶ್ಚಿದಿಹಾಸ್ತಿ ಲೋಕೇ ನಾತ್ಯಂತಮೂರ್ಖೋ ಭುವಿ ಚಾಪಿ ಕಶ್ಚಿತ್ ।
ಜ್ಞಾನೇನ ನೀಚೋತ್ತಮಮಧ್ಯಮೇನ ಯೋಽಯಂ ವಿಜಾನಾತಿ ಸ ತೇನ ವಿದ್ವಾನ್  ॥ ೧\,೧೧೦\।೩೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಬೃಹದೃ ನೀತಿಸಾರೇ ದಶೋತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೧೧
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಪಾರ್ಥಿವಸ್ಯ ತು ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಭೃತ್ಯಾನಾಂಚೈವ ಲಕ್ಷಣಂ ।
ಸರ್ವಾಣಿ ಹಿ ಮಹೀಪಾಲಃ ಸಮ್ಯಙ್ನಿತ್ಯಂ ಪರೀಕ್ಷಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೧೧\।೧ ॥
ರಾಜ್ಯಂ ಪಾಲಯತೇ ನಿತ್ಯಂ ಸತ್ಯಧರ್ಮಪರಾಯಣಃ ।
ನಿರ್ಜಿತ್ಯ ಪರಸೈನ್ಯಾನಿ ಕ್ಷಿತಂ ಧರ್ಮೇಣ ಪಾಲಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೧೧\।೨ ॥
ಪುಷ್ಪಾತ್ಪುಷ್ಪಂ ವಿಚಿನ್ವೀತ ಮೂಲಚ್ಛೇದಂ ನ ಕಾರಯೇತ್ ।
ಮಾಲಾಕಾರ ಇವಾರಣ್ಯೇ ನ ಯಥಾಂಗಾರಕಾರಕಃ  ॥ ೧\,೧೧೧\।೩ ॥
ದೋಗ್ಧಾರಃ ಕ್ಷೀರಭುಂಜಾನಾ ವಿಕೃತಂ ತನ್ನ ಭುಂಜತೇ ।
ಪರರಾಷ್ಟ್ರಂ ಮಹೀಪಾಲೈರ್ಭೋಕ್ತವ್ಯಂ ನ ಚ ದೂಷಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೧೧\।೪ ॥
ನೋಧಶ್ಛಿಂದ್ಯಾತ್ತು ಯೋ ಧೇನ್ವಾಃ ಕ್ಷಾರಾರ್ಥೋ ಲಭತೇ ಪಯಃ ।
ಏವಂ ರಾಷ್ಟ್ರಂ ಪ್ರಯೋಗೇಣ ಪೀಡ್ಯಮಾನಂ ನ ವರ್ಧತೇ  ॥ ೧\,೧೧೧\।೫ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ಪೃಥಿವೀಮನುಪಾಲಯೇನ್ ।
ಪಾಲಕಸ್ಯ ಭವೇದ್ಭೂಮಿಃ ಕೀರ್ತಿರಾಯುರ್ಯಶೋ ಬಲಂ  ॥ ೧\,೧೧೧\।೬ ॥
ಆಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ವಿಷ್ಣುಂ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಗೋಬ್ರಾಹ್ಮಣಹಿತೇ ರತಃ ।
ಪ್ರಜಾಃ ಪಾಲಯಿತುಂ ಶಕ್ತಃ ಪಾರ್ಥಿವೋ ವಿಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೧\,೧೧೧\।೭ ॥
ಐಶ್ವರ್ಯಮಧ್ರುವಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ರಾಜಾ ಧರ್ಮೇ ಮತಿಂಚರೇತ್ ।
ಕ್ಷಣೇನ ವಿಭವೋ ನಶ್ಯೇನ್ನಾತ್ಮಾಯತ್ತಂ ಧನಾದಿಕಂ  ॥ ೧\,೧೧೧\।೮ ॥
ಸತ್ಯಂ ಮನೋರಮಾಃ ಕಾಮಾಃ ಸತ್ಯಂ ರಮ್ಯಾ ವಿಭೂತಯಃ ।
ಕಿಂತು ವೈ ವನಿತಾಪಾಂಗಭಂಗಿಲೋಲಂ ಹಿ ಜೀವಿತಂ  ॥ ೧\,೧೧೧\।೯ ॥
ವ್ಯಾಘ್ರೀವ ತಿಷ್ಠತಿ ಜರಾ ಪರಿತರ್ಜಯಂತೀ ರೋಗಾಶ್ಚ ಶತ್ರವ ಇವ ಪ್ರಭವಂತಿ ಗಾತ್ರೇ ।
ಆಯುಃ ಪರಿಸ್ತ್ರವತಿ ಭಿನ್ನಘಟಾದಿವಾಂಭೋ ಲೋಕೋ ನ ಚಾತ್ಮಹಿತಮಾಚರತೀಹ ಕಶ್ಚಿತ್  ॥ ೧\,೧೧೧\।೧೦ ॥
ನಿಃ ಶಂಕಂ ಕಿಂ ಮನುಷ್ಯಾಃ ಕುರುತ ಪರಹಿತಂ ಯುಕ್ತಮಗ್ರೇ ಹಿತಂ ಯನ್ಮೋದಧ್ವಂ
ಕಾಮಿನೀಭಿರ್ಮದನಶರಹತಾ ಮಂದಮಂದಾತಿದೃಷ್ಟ್ಯಾ ।
ಮಾ ಪಾಪಂ ಸಂಕುರುಧ್ವಂ ದ್ವಿಜಹರಿಪರಮಾಃ ಸಂಭಜಧ್ವಂ ಸದೈವ ಆಯುರ್ನಿಃ
ಶೇಷಮೇತಿ ಸ್ಖಲತಿ ಜಲಘಟೀಭೂತಮೃತ್ಯುಚ್ಛಲೇನ  ॥ ೧\,೧೧೧\।೧೧ ॥
ಮಾತೃವತ್ಪರದಾರೇಷು ಪರದ್ರವ್ಯೇಷು ಲೋಷ್ಟವತ್ ।
ಆತ್ಮವತ್ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಯಃ ಪಶ್ಯತಿ ಸ ಪಂಡಿತಃ  ॥ ೧\,೧೧೧\।೧೨ ॥
ಏತದರ್ಥಂ ಹಿ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾ ರಾಜ್ಯಮಿಚ್ಛಂತಿ ಭೂಭೃತಃ ।
ಯದೇಷಾಂ ಸರ್ವಕಾರ್ಯೇಷು ವಚೋ ನ ಪ್ರತಿಹನ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೧೧೧\।೧೩ ॥
ಏತದರ್ಥಂ ಹಿ ಕುರ್ವಂತಿ ರಾಜಾನೋ ಧನಸಂಚಯಂ ।
ರಕ್ಷಯಿತ್ವಾ ತು ಚಾತ್ಮಾನಂ ಯದ್ಧನಂ ತದ್ದ್ವಿಜಾತಯೇ  ॥ ೧\,೧೧೧\।೧೪ ॥
ಓಂಕಾರಶಬ್ದೋ ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಯೇನ ರಾಷ್ಟ್ರಂ ಪ್ರವರ್ಧತೇ ।
ಸ ರಾಜಾ ವರ್ಧತೇ ಯೋಗಾದ್ವ್ಯಾಧಿಭಿಶ್ಚ ನ ಬಧ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೧೧೧\।೧೫ ॥
ಅಸಮರ್ಥಾಶ್ಚ ಕುರ್ವಂತಿ ಮುನಯೋ ದ್ರವ್ಯಸಂಚಯಂ ।
ಕಿಂ ಪುನಸ್ತು ಮಹೀಪಾಲಃ ಪುತ್ರವತ್ಪಾಲಯನ್ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೧\,೧೧೧\।೧೬ ॥
ಯಸ್ಯಾರ್ಥಾಸ್ತಸ್ಯ ಮಿತ್ರಾಣಿ ಯಸ್ಯಾರ್ಥಾಸ್ತಸ್ಯ ಬಾಂಧವಾಃ ।
ಯಸ್ಯಾರ್ಥಾಃ ಸ ಮುಮಾಂಲ್ಲಾಕೇ ಯಸ್ಯಾರ್ಥಾಃ ಸ ಚ ಪಂಡಿತಃ  ॥ ೧\,೧೧೧\।೧೭ ॥
ತ್ಯಜಂತಿ ಮಿತ್ರಾಣಿ ಧನೈರ್ವಿಹೀನಂ ಪುತ್ರಾಶ್ಚ ದಾರಾಶ್ಚ ಸುಹೃಜ್ಜನಾಶ್ಚ ।
ತೇ ಚಾರ್ಥವಂತಂ ಪುನರಾಶ್ರಯಂತಿ ಹ್ಯರ್ಥೋ ಹಿ ಲೋಕೇ ಪುರುಷಸ್ಯ ಬಂಧುಃ  ॥ ೧\,೧೧೧\।೧೮ ॥
ಅಂಧಾ ಹಿ ರಾಜಾ ಭವತಿ ಯಸ್ತು ಸಾಸ್ತ್ರವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಅಂಧಃ ಪಶ್ಯತಿ ಚಾರೇಣ ಶಾಸ್ತ್ರಹೀನೋ ನ ಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೧೧೧\।೧೯ ॥
ಯಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಶ್ಚ ಭೃತ್ಯಾಶ್ಚ ಮಂತ್ರಿಣಶ್ಚ ಪುರೋಹಿತಾಃ ।
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಪ್ರಸುಪ್ತಾನಿ ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಯಂ ಚಿರಂ ನ ಹಿ  ॥ ೧\,೧೧೧\।೨೦ ॥
ಯೇನಾರ್ಜಿತಾಸ್ತ್ರಯೋಽಪ್ಯೋಽಪ್ಯೇತೇ ಪುತ್ರಾ ಭೃತ್ಯಾಶ್ಚ ಬಾಂಧವಾಃ ।
ಜಿತಾ ತೇನ ಸಮಂ ಭೂಪೈಶ್ಚತುರಬ್ಧಿರ್ವಸುಂಧರಾ  ॥ ೧\,೧೧೧\।೨೧ ॥
ಲಂಘಯೇಚ್ಛಾಸ್ತ್ರಯುಕ್ತಾನಿ ಹೇತುಯುಕ್ತಾನಿ ಯಾನಿ ಚ ।
ಸಹಿ ನಶ್ಯತಿ ವೈ ರಾಜಾ ಇಹ ಲೋಕೇ ಪರತ್ರ ಚ  ॥ ೧\,೧೧೧\।೨೨ ॥
ಮನಸ್ತಾಪಂ ನ ಕುರ್ವೀತ ಆಪದಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ಸಮಬುದ್ಧಿಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಸುಖದುಃಖೇ ಸಮೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೧೧\।೨೩ ॥
ಧೀರಾಃ ಕಷ್ಟಮನುಪ್ರಾಪ್ಯ ನ ಭವಂತಿ ವಿಷಾದಿನಃ ।
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ವದನಂ ರಾಹೋಃ ಕಿಂ ನೋದತಿ ಪುನಃ ಶಶೀ  ॥ ೧\,೧೧೧\।೨೪ ॥
ಧಿಗ್ಧಿಕ್ಷರೀರಸುಖಲಾಲಿತಮಾನವೇಷು ಮಾ ಖೇದಯೇದ್ಧನಕೃಶಂ ಹಿ ಶರೀರಮೇವ ।
ಸದ್ದಾರಕಾ ಹ್ಯಧನಪಾಂಡುಸುತಾಃ ಶ್ರುತಾ ಹಿ ದುಃಖಂ ವಿಹಾಯ ಪುನರೇವ ಸುಖಂ ಪ್ರಪನ್ನಾಃ  ॥ ೧\,೧೧೧\।೨೫ ॥
ಗಂಧರ್ವವಿದ್ಯಾಮಾಲೋಕ್ಯ ವಾದ್ಯಂ ಚ ಗಣಿಕಾಗಣಾನ್ ।
ಧನುರ್ವೇದಾರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಲೋಕೇ ರಕ್ಷೇಚ್ಚ ಭೂಪತಿಃ  ॥ ೧\,೧೧೧\।೨೬ ॥
ಕಾರಣೇನ ವಿನಾ ಭೃತ್ಯೇ ಯಸ್ತು ಕುಪ್ಯತಿ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ಸ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ವಿಷೋನ್ಮಾದಂ ಕೃಷ್ಣಸರ್ಪವಿಸರ್ಜಿತಂ  ॥ ೧\,೧೧೧\।೨೭ ॥
ಚಾಪಲಾದ್ವಾರಯೇದ್ದೃಷ್ಟಿಂ ಮಿಥ್ಯಾವಾಕ್ಯಂಚ ವಾರಯೇತ್ ।
ಮಾನವೇ ಶ್ರೋತ್ರಿಯೇ ಚೈವ ಭೃತ್ಯವರ್ಗೇ ಸದೈವ ಹಿ  ॥ ೧\,೧೧೧\।೨೮ ॥
ಲೀಲಾಂ ಕರೋತಿ ಯೋ ರಾಜಾ ಭೃತ್ಯಸ್ವಜನಗರ್ವಿತಃ ।
ಶಾಸನೇ ಸರ್ವದಾ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ರಿಪುಭಿಃ ಪರಿಭೂಯತೇ  ॥ ೧\,೧೧೧\।೨೯ ॥
ಹುಂಕಾರೇ ಭೃಕುಟೀಂ ನೈವ ಸದಾ ಕುರ್ವೀತ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ವಿನಾ ದೋಷೇಣ ಯೋ ಭೃತ್ಯಾನ್ರಾಜಾಧಮಣ ಶಾಸ್ತಿ ಚ ।
ಲೀಲಾಸುಖಾನಿ ಭೋಗ್ಯಾನಿ ತ್ಯಜೇದಿಹ ಮಹೀಪತಿಃ  ॥ ೧\,೧೧೧\।೩೦ ॥
ಸುಖಪ್ರವೃತ್ತೈಃ ಸಾಧ್ಯಂತೈ ಶತ್ರವೋ ವಿಗ್ರಹೇ ಸ್ಥಿತೈಃ  ॥ ೧\,೧೧೧\।೩೧ ॥
ಉದ್ಯೋಗಃ ಸಾಹಸಂಧೈರ್ಯಂ ಬುದ್ಧಿಃ ಶಕ್ತಿಃ ಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ಷಡ್ವಿಧೋ ಯಸ್ಯ ಉತ್ಸಾಹಸ್ತಸ್ಯ ದೇವೋಽಪಿ ಶಂಕತೇ  ॥ ೧\,೧೧೧\।೩೨ ॥
ಉದ್ಯೋಗೇನ ಕೃತೇ ಕಾರ್ಯೇ ಸಿದ್ಧರ್ಯಸ್ಯ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ದೈವಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರಮಾಣಂ ಹಿ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಪೌರುಷಂ ಸದಾ  ॥ ೧\,೧೧೧\।೩೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಬೃಹದೃ ನೀತಿಸಾರೇ ಏಕಾದಶೋತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೧೨
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಭೃತ್ಯಾ ಬಹುವಿಧಾ ಜ್ಞೇಯಾ ಉತ್ತಮಾಧಮಮಧ್ಯಮಾಃ ।
ನಿಯೋಕ್ತವ್ಯಾ ಯಥಾರ್ಹೇಷು ತ್ರಿವಿಧೇಷ್ವೇವ ಕರ್ಮಸು  ॥ ೧\,೧೧೨\।೧ ॥
ಭೃತ್ಯೇ ಪರಿಕ್ಷಣಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಯಸ್ಯಯಸ್ಯ ಹಿ ಯೋ ಗುಣಃ ।
ತಮಿಮಂ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯೇ ಯಥಾಕಥಿತಂ ಕಿಲ  ॥ ೧\,೧೧೨\।೨ ॥
ಯಥಾ ಚತುರ್ಭಿಃ ಕನಕಂ ಪರೀಕ್ಷ್ಯತೇ ನಿಘರ್ಷಣಚ್ಛೇದನತಾಪತಾಡನೈಃ ।
ತಥಾ ಚತುರ್ಭಿರ್ಭೃತಕಂ ಪರೀಕ್ಷಯೇದ್ವತೇನ ಶೀಲೇನ ಕಲೇನ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೧\,೧೧೨\।೩ ॥
ಕುಲಶೀಲಗುಣೋಪೇತಃ ಸತ್ಯಧರ್ಮಪರಾಯಣಃ ।
ರೂಪವಾನ್ಸುಪ್ರಸನ್ನಶ್ಚ ಕೋಶಾಧ್ಯಕ್ಷೋ ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧\,೧೧೨\।೪ ॥
ಮೂಲ್ಯರೂಪಪರೀಕ್ಷಾಕೃದ್ಭವೇ ದ್ರತ್ನಪರೀಕ್ಷಕಃ ।
ಬಲಾಬಲಪರಿಜ್ಞಾತಾ ಸೇನಾಧ್ಯಕ್ಷೋ ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧\,೧೧೨\।೫ ॥
ಇಂಗಿತಾಕಾರತತ್ತ್ವಜ್ಞೋ ಬಲವಾನ್ಪ್ರಿಯದರ್ಶನಃ ।
ಅಪ್ರಮಾದೀ ಪ್ರಮಾಥೀ ಚ ಪ್ರತೀಹಾರಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೧೧೨\।೬ ॥
ಮೇಧಾವೀ ವಾಕ್ಪಟುಃ ಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಸತ್ಯವಾದೀ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಸಮಾಲೋಕೀ ಹ್ಯೇಷ ಸಾಧುಃ ಸ ಲೇಖಕಃ  ॥ ೧\,೧೧೨\।೭ ॥
ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ಮತಿಮಾಂಶ್ಚೈವ ಪರಚಿತ್ತೋಪಲಕ್ಷಕಃ ।
ಕ್ರೂರೋ ಯಥೋಕ್ತವಾದೀ ಚ ಏಷ ದೂತೋ ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧\,೧೧೨\।೮ ॥
ಸಮಸ್ತಸ್ಮೃತಿಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಃ ಪಂಡಿತೋಽಥ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಶೌರ್ಯವೀರ್ಯಗುಣೋಪೇತೋ ಧರ್ಮಾಧ್ಯಕ್ಷೋ ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧\,೧೧೨\।೯ ॥
ಪಿತೃಪೈತಾಮಹೋ ದಕ್ಷಃ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಃ ಸತ್ಯವಾಚಕಃ ।
ಶುಚಿಶ್ಚ ಕಠಿನಶ್ಚೈವ ಸೂಪಕಾರಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೧೧೨\।೧೦ ॥
ಆಯುರ್ವೇದಕೃತಾಭ್ಯಾಸಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಿಯದರ್ಶನಃ ।
ಆಯುಃ ಶೀಲಗುಣೋಪೇತೋ ವೈದ್ಯ ಏವ ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧\,೧೧೨\।೧೧ ॥
ವೇದವೇದಾಂಗತತ್ತ್ವಜ್ಞೋ ಜಪಹಮಪರಾಯಣಃ ।
ಆಶೀರ್ವಾದಪರೋ ನಿತ್ಯಮೇಷ ರಾಜಪುರೋಹಿತ  ॥ ೧\,೧೧೨\।೧೨ ॥
ಲೇಖಕಃ ಪಾಠಕಶ್ಚೈವ ಗಣಕಃ ಪ್ರತಿರೋಧಕಃ ।
ಆಲಸ್ಯಯುಕ್ತಶ್ಚೈದ್ರಾಜಾ ಕರ್ಮ ಸಂವರ್ಜಯೇತ್ಸದಾ  ॥ ೧\,೧೧೨\।೧೩ ॥
ದ್ವಿಜಿಹ್ವಮುದ್ವೇಗಕರಂ ಕ್ರೂರಮೇಕಾಂತದಾರುಣಂ ।
ಖಲಸ್ಯಾಹೇಶ್ಚ ವದನಮಪಕಾರಾಯ ಕೇವಲಂ  ॥ ೧\,೧೧೨\।೧೪ ॥
ದುರ್ಜನಃ ಪರಿಹರ್ತವ್ಯೋ ವಿದ್ಯಯಾಲಂಕೃತೋಽಪಿಸನ್ ।
ಮಣಿನಾ ಭೂಷಿತಃ ಸರ್ಪಃ ಕಿಮಸೌ ನ ಭಯಂಕರಃ  ॥ ೧\,೧೧೨\।೧೫ ॥
ಅಕಾರಣವಿಷ್ಕೃತಕೋಪಧಾರಿಣಃ ಖಲಾದ್ಭಯಂ ಕಸ್ಯ ನ ನಾಮ ಜಾಯತೇ ।
ವಿಷಂ ಮಹಾಹೇರ್ವಿಷಮಸ್ಯ ದುರ್ವಚಃ ಸದುಃಸಹಂ ಸನ್ನಿಪತೇತ್ಸದಾ ಮುಖೇ  ॥ ೧\,೧೧೨\।೧೬ ॥
ತುಲ್ಯಾರ್ಥಂ ತುಲ್ಯಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ಮರ್ಮಜ್ಞಂ ವ್ಯವಸಾಯಿನಂ ।
ಅರ್ಧರಾಜ್ಯಹರಂ ಭೃತ್ಯಂ ಯೋ ಹನ್ಯಾತ್ಸ ನ ಹನ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೧೧೨\।೧೭ ॥
ಶೂರತ್ವಯುಕ್ತಾ ಮೃದುಮಂದವಾಕ್ಯಾ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಾಃ ಸತ್ಯಪರಾಕ್ರಮಾಶ್ಚ ।
ಪ್ರಾಗೇವ ಪಶ್ಚಾದ್ವಿಪರೀ ತರುಪಾ ಯೇ ತೇ ತು ಭೃತ್ಯಾ ನ ಹಿತಾ ಭವಂತಿ  ॥ ೧\,೧೧೨\।೧೮ ॥
ನಿರಾಲಸ್ಯಾಃ ಸುಸಂತುಷ್ಟಾಃ ಪ್ರತಿಬೋಧಕಾಃ ।
ಸುಖದುಃಖಸಮಾ ಧೀರಾ ಭೃತ್ಯಾ ಲೋಕೇಷು ದುರ್ಲಭಾಃ  ॥ ೧\,೧೧೨\।೧೯ ॥
ಕ್ಷಾಂತಿಸ್ತಯವಿಹೀನಶ್ಚ ಕ್ರೂರಬುದ್ಧಿಶ್ಚ ನಿಂದಕಃ ।
ದಾಂಭಿಕಃ ಕಪಟೀ ಚೈವ ಶಠಶ್ಚ ಸ್ಪೃಹಯಾನ್ವಿತಃ ।
ಅಶಕ್ತೋ ಭಯಭೀತಶ್ಚ ರಾಜ್ಞಾ ತ್ಯಕ್ತವ್ಯ ಏವ ಸಃ  ॥ ೧\,೧೧೨\।೨೦ ॥
ಸುಸಂಧಾನಾನಿ ಚಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ದುರ್ಗೇ ಪ್ರವೇಶಿತವ್ಯಾನಿ ತತಃ ಶತ್ರುಂ ನಿಪಾತಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೧೨\।೨೧ ॥
ಷಣ್ಮಾಸಮಥ ವರ್ಷಂ ವಾ ಸಂಧಿಂ ಕುರ್ಯಾನ್ನರಾಧಿಪಃ ।
ಪಶ್ಯನ್ಸಂಚಿತಮಾತ್ಮಾನಂ ಪುನಃ ಶತ್ರುಂ ನಿಪಾತಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೧೨\।೨೨ ॥
ಮೂರ್ಖಾನ್ನಿಯೋಜಯೇದ್ಯಸ್ತು ತ್ರಯೋಽಪ್ಯೇತೇ ಮಹೀಪತೇಃ ।
ಅಯಶಶ್ಚಾರ್ಥನಾಶಶ್ಚ ನರಕೇ ಚೈವ ಪಾತನಂ  ॥ ೧\,೧೧೨\।೨೩ ॥
ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ಕುರುತೇ ಕರ್ಮ ಶುಭಂ ವಾ ಯಾದಿ ವಾಶುಭಂ ।
ತೇನ ಸ್ಮ ವರ್ಧತೇ ರಾಜಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೋ ಭೃತ್ಯಕಾರ್ಯತಃ  ॥ ೧\,೧೧೨\।೨೪ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ಭೂಮೀಶ್ವರಃ ಪ್ರಾಜ್ಞಂ ಧರ್ಮಕಾಮಾರ್ಥಸಾಧನೇ ।
ನಿಯೋಜ ಯೇದ್ಧಿಸತತಂ ಗೋಬ್ರಾಹ್ಮಣಹಿತಾಯ ವೈ  ॥ ೧\,೧೧೨\।೨೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಬೃಹಸ್ಪತ್ಯುಕ್ತ ನೀತಿಪ್ತಾರೇ ದ್ವಾದಶೋತ್ತರಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೧೩
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಗುಣವಂತಂ ನಿಯುಂಜೀತ ಗುಣಹೀನಂ ವಿವರ್ಜಯೇತ್ ।
ಪಂಡಿತಸ್ಯ ಗುಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಮೂರ್ವೇ ದೋಷಾಶ್ಚ ಕೇವಲಾಃ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೧ ॥
ಸದ್ಭಿರಾಸೀತ ಸತತಂ ಸದ್ಭಿಃ ಕುರ್ವೀತ ಸಂಗತಿಂ ।
ಸದ್ಭಿರ್ವಿವಾದಂ ಮೈತ್ರೀಂಚ ನಾಸದ್ಭಿಃ ಕಿಂಚಿದಾಚರೇತ್  ॥ ೧\,೧೧೩\।೨ ॥
ಪಂಡಿತೈಶ್ಚ ವಿರ್ನಾತೈಶ್ಚ ಧರ್ಮಶೈಃ ಸತ್ಯವಾದಿಭಿಃ ।
ಬಂಧ್ಸ್ಥೋಽಪಿ ತಿಷ್ಠೇಚ್ಚ ನ ತು ರಾಜ್ಯೇ ಖಲೈಃ ಸಹ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೩ ॥
ಸಾವಶೇಷಾಣಿ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ಕುವತ್ರರ್ಥೇ ಯುಜ್ಯತೇ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಾಣಿ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ಸಾವಶೇಷಾಣಿ ಕಾರಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೧೩\।೪ ॥
ಮಧುಹೇವ ದುಹೇತ್ಸಾರಂ ಕುಸುಮಂಚ ನ ಘಾತಯೇತ್ ।
ವತ್ಸಾಪೇಕ್ಷೀ ದುಹೇತ್ಕ್ಷೀರಂ ಭೂಮಿಂ ಗಾಂಚೈವ ಪಾರ್ಥಿಪಃ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೫ ॥
ಯಥಾಕ್ರಮೇಣ ಪುಷ್ಪೇಭ್ಯಶ್ಚಿನುತೇ ಮಧು ಷಟ್ಪದಃ ।
ತಥಾ ವಿತ್ತಮು ಪಾದಾಯ ರಾಜಾ ಕುರ್ವೀತ ಸಂಚಯಂ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೬ ॥
ವಲ್ಮೀಕಂ ಮಧುಜಾಲಂಚ ಶುಕ್ಲಂಕ್ಷೇ ತು ಚಂದ್ರಮಾಃ ।
ರಾಜದ್ರವ್ಯಂಚ ಭೈಕ್ಷ್ಯಂಚ ಸ್ತೋಕಂಸ್ತೋಕಂ ಪ್ರವರ್ಧತೇ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೭ ॥
ಅರ್ಜಿತಸ್ಯ ಕ್ಷಯಂ ದೃಷ್ಟಾ ಸಂಪ್ರದತ್ತಸ್ಯ ಸಂಚಯಂ ।
ಅವಂಧ್ಯಂ ದಿವಸಂ ಕುರ್ಯಾದ್ದಾನಧ್ಯಯನಕರ್ಮಸು  ॥ ೧\,೧೧೩\।೮ ॥
ವನೇಽಪಿ ದೋಷಾಃ ಪ್ರಭವಂತಿ ರಾಗಿಣಾಂ ಗೃಹೇಽಪಿ ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹಸ್ತಪಃ ।
ಅಕುತ್ಸಿತೇ ಕರ್ಮಣಿ ಯಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ ನಿವೃತ್ತರಾಗಸ್ಯ ಗೃಹಂ ತಪೋವನಂ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೯ ॥
ಸತ್ಯೇನ ರಕ್ಷ್ಯತೇ ಧರ್ಮೋ ವಿದ್ಯಾ ಯೋಗೇನ ರಕ್ಷ್ಯತೇ ।
ಮೃಜಯಾ ರಕ್ಷ್ಯತೇ ಪಾತ್ರಂ ಕುಲಂ ಶಲಿನ ರಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೧೦ ॥
ವರಂ ವಿಂಧ್ಯಾಟವ್ಯಾಂ ನಿವಸನಮಭುಕ್ತಸ್ಯ ಮರಣಂ ವರಂ ಸರ್ಪಾಕೀರ್ಣೇ ಶಯನಮಥ ಕೂಪೇ ನಿಪತನಂ ।
ವರಂ ಭ್ರಾಂತಾವರ್ತೇ ಸಭಯಜಲಮಧ್ಯೇ ಪ್ರವಿಶನಂ ನ ತು ಸ್ವೀಯೇ ಪಕ್ಷೇ
ಹಿ ಧನಮಣು ದೇಹೀತಿ ಕಥನಂ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೧೧ ॥
ಭಾಗ್ಯಕ್ಷಯೇಷು ಕ್ಷೀಯಂತೇ ನೋಪಭೋಗೇನ ಸಂಪದಃ ।
ಪೂರ್ವಾರ್ಜಿತೇ ಹಿ ಸುಕೃತೇ ನ ನಶ್ಯಂತಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೧೨ ॥
ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಭೂಷಣಂ ವಿದ್ಯಾ ಪೃಥಿವ್ಯಾ ಭೂಷಣಂ ನೃಪಃ ।
ನಭಸೋ ಭೂಷಣಂ ಚಂದ್ರಃ ಶೀಲಂ ಸರ್ವಸ್ಯ ಭೂಷಣಂ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೧೩ ॥
ಏತೇ ತೇ ಚಂದ್ರತುಲ್ಯಾಃ ಕ್ಷಿತಿಪತಿತನಯಾ ಭೀಮಸೇನಾರ್ಜುನಾದ್ಯಾಃ ಶುರಾಃ
ಸತ್ಯಪ್ರತಿಜ್ಞಾ ದಿನಕರವಪುಷಃ ಕೇಶವೇನೋಪಗೂಢಾಃ ।
ತೇ ವೈ ದುಷ್ಟಗ್ರಹಸ್ಥಾಃ ಕೃಪಣವಶಗತಾ ಭೈಕ್ಷ್ಯಚರ್ಯಾಂ ಪ್ರಯಾತಾಃ ಕೋ
ವಾ ಕಸ್ಮಿನ್ಸಮರ್ಥೋ ಭವತಿ ವಿಧಿವಶಾದ್ಭ್ರಾಮಯೇತ್ಕರ್ಮರೇಖಾ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಯೇನ ಕುಲಾಲವನ್ನಿಯಮಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಭಾಂಡೋದರೇ ವಿಷ್ಣುರ್ಯೇನ
ದಶಾವತಾರಗಹನೇ ಕ್ಷಿಪ್ತೋ ಮಹಾಸಂಕಟೇ ।
ರುದ್ರೋಯೇನ ಕಪಾಲಪಾಣಿಪುಟಕೇ ಭಿಕ್ಷಾಟನಂ ಕಾರಿತಃ ಸೂರ್ಯೋ ಭ್ರಾಮ್ಯತಿ
ನಿತ್ಯಮೇವ ಗಗನೇ ತರಮೈ ನಮಃ ಕರ್ಣಣೇ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೧೫ ॥
ದಾತಾ ಬಲಿರ್ಯಾಚಕಕೋ ಮುರಾರಿರ್ದಾನಂ ಮಹೀ ವಿಪ್ರಮುಖಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ।
ದತ್ತ್ವಾ ಫಲಂ ಬಂಧನಮೇವ ಲಬ್ಧಂ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ದೈವ ಯಥೇಷ್ಟಕಾರಿಣೇ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೧೬ ॥
ಮಾತಾ ಯದಿ ಭವೇಲ್ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಪಿತಾ ಸಾಕ್ಷಾಜ್ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಕುಬುದ್ಧೌ ಪ್ರತಿಪತ್ತಿಶ್ಚೈತ್ತಸ್ಮಿಂದಂಡಃ ಪತೇತ್ಸದಾ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೧೭ ॥
ಯೇನಯೇನ ಯಥಾ ಯದ್ವತ್ಪುರಾ ಕರ್ಮ ಸುನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ತತ್ತದೇವಾಂತರಾ ಭುಂಕ್ತೇ ಸ್ವಯಮಾಹಿತಮಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೧೮ ॥
ಆತ್ಮನಾ ವಿಹಿತಂ ದುಃಖಮಾತ್ಮನಾ ವಿಹಿತಂ ಸಖಂ ।
ಗರ್ಭಶಯ್ಯಾಮುಪಾದಾಯ ಭುಂಕ್ತೇ ವೈ ಪೌರ್ವದೈಹಿಕಂ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೧೯ ॥
ನ ಚಾಂತರಿಕ್ಷೇ ನ ಸಮುದ್ರಮಧ್ಯೇ ನ ಪರ್ವತಾನಾಂ ವಿವರಪ್ರವೇಶೇ ।
ನ ಮಾತೃಮೂರ್ಧ್ನಿ ಪ್ರಧೃತಸ್ತಥಾಂಕೇ ತ್ಯಕ್ತುಂ ಕ್ಷಮಃ ಕರ್ಮ ಕೃತಂ ನರೋ ಹಿ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೨೦ ॥
ದುಗಸ್ತ್ರಿಕೂಟಃ ಪರಿಖಾ ಸಮುದ್ರೋ ರಕ್ಷಾಂಸಿ ಯೋಧಾಃ ಪರಮಾ ಚ ವೃತ್ತಿಃ ।
ಶಾಸ್ತ್ರಂಚ ವೈ ತೂಶನಸಾ ಪ್ರದಿಷ್ಟಂ ಸ ರಾವಣಃ ಕಾಲವಶಾದ್ವಿನಷ್ಟಃ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೨೧ ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ವಯಸಿ ಯತ್ಕಾಲೇ ಯದ್ದಿವಾ ಯಚ್ಚ ವಾ ನಿಶಿ ।
ಯನ್ಮುಹೂರ್ತೇ ಕ್ಷಣೇ ವಾಪಿ ತತ್ತಥಾ ನ ತದನ್ಯಥಾ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೨೨ ॥
ಗಚ್ಛಂತಿ ಚಾಂತರಿಕ್ಷೇ ವಾ ಪ್ರವಿಶಂತಿ ಮಹೀತಲೇ ।
ಧಾರಯಂತಿ ದಿಶಃ ಸರ್ವಾ ನಾದತ್ತಮುಪಲಭ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೨೩ ॥
ಪುರಾಧೀತಾ ಚ ಯಾ ವಿದ್ಯಾ ಪುರಾ ದತ್ತಂಚ ಯದ್ಧನಂ ।
ಪುರಾ ಕೃತಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಹ್ಯಗ್ರೇ ಧಾವಂತಿ ಧಾವತಃ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೨೪ ॥
ಕರ್ಮಾಣ್ಯತ್ರ ಪ್ರಧಾನಾನಿ ಸಮ್ಯಗೃಕ್ಷೇ ಶುಭಗ್ರಹೇ ।
ವಸಿಷ್ಠಕೃತಲಗ್ನಾಪಿ ಜಾನಕೀ ದುಃಖಭಾಜನಂ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೨೫ ॥
ಸ್ಥೂಲಜಂಘೋ ಯದಾ ರಾಮಃ ಶಬ್ದಗಾಮೀ ಚ ಲಕ್ಷ್ಮಣಃ ।
ಘನಕೇಶೀ ಯದಾ ಸೀತಾ ತ್ರಯಸ್ತೇ ದುಃಖಭಾಜನಂ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೨೬ ॥
ನ ಪಿತುಃ ಕರ್ಮಣಾ ಪುತ್ರಃ ಪಿತಾ ವಾ ಪುತ್ರಕರ್ಮಣಾ ।
ಸ್ವಯಂ ಕೃತೇನ ಗಚ್ಛಂತಿ ಸ್ವಯಂ ಬದ್ಧಾಃ ಸ್ವಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೨೭ ॥
ಕರ್ಮಜನ್ಯಶರೀರೇಷು ರೋಗಾಃ ಶರೀರಮಾನಸಾಃ ।
ಶರಾ ಇವ ಪತಂತೀಹ ವಿಮುಕ್ತಾ ದೃಢಧನ್ವಿಭಿಃ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೨೮ ॥
ಅನ್ಯಥಾ ಶಾಸ್ತ್ರಗಾರ್ಭಿಣ್ಯಾ ಧಿಯಾ ಧೀರೋಽರ್ಥಮೀಹತೇ ।
ಸ್ವಾಮಿವತ್ಪ್ರಾಕ್ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ವಿದಧಾತಿ ತದನ್ಯಥಾ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೨೯ ॥
ಬಾಲೋ ಯುವಾ ಚ ವೃದ್ಧಶ್ಚ ಯಃ ಕರೋತಿ ಶುಭಾಶುಭಂ ।
ತಸ್ಯಾಂತಸ್ಯಾಮವಸ್ಥಾಯಾಂ ಭುಂಕ್ತೇ ಜನ್ಮನಿಜನ್ಮನಿ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೩೦ ॥
ಅನೀಕ್ಷಮಾಣೋಽಪಿ ನರೋ ವಿದೇಶಸ್ಥೋಽಪಿ ಮಾನವಃ ।
ಸ್ವಕರ್ಮಪಾತವಾತೇನ ನೀಯತೇ ಯತ್ರ ತತ್ಫಲಂ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೩೧ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತವ್ಯಮರ್ಥಂ ಲಭತೇ ಮನುಷ್ಯೋ ದೇವೋಽಪಿ ತಂ ವಾರಯಿತುಂ ನ ಶಕ್ತಃ ।
ಅತೋ ನ ಶೋಚಾಮಿ ನ ವಿಸ್ಮಯೋ ಮೇ ಲಲಾಟಲೇಖಾ ನ ಪುನಃ ಪ್ರಯಾತಿ
(ಯದಸ್ಮದೀಯಂ ನ ತು ತತ್ಪರೇಷಾಂ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೩೨ ॥
ಸರ್ಪಃ ಕೂಪೇ ಗಜಃ ಸ್ಕಂಧೇ ಬಿಲ ಆಖುಶ್ಚ ಧಾವತಿ ।
ನರಃ ಶೀಘ್ರತರಾದೇವ ಕರ್ಮಣಃ ಕಃ ಪಲಾಯತೇ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೩೩ ॥
ನಾಲ್ಪಾ ಭವತಿ ಸದ್ವಿದ್ಯಾ ದೀಯಮಾನಾಪಿ ವರ್ಧತೇ ।
ಕೂಪಸ್ಥಮಿವ ಪಾನೀಯಂ ಭವತ್ಯೇವ ಬಹೂದಕಂ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೩೪ ॥
ಯೇಽರ್ಥಾ ಧರ್ಮೇಣ ತೇ ಸತ್ಯಾ ಯೇಽಧರ್ಮೇಣ ಗತಾಃ ಶ್ರಿಯಃ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥೋ ಚ ಮಹಾಂಲ್ಲೋಕೇ ತತ್ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಹ್ಯರ್ಥಕಾರಣಾತ್  ॥ ೧\,೧೧೩\।೩೫ ॥
ಅನ್ನಾರ್ಥೋ ಯಾನಿ ದುಃಖಾನಿ ಕರೋತಿ ಕೃಪಣೋ ಜನಃ ।
ತಾನ್ಯೇವ ಯದಿ ಧರ್ಮಾರ್ಥೋ ನ ಭೂಯಃ ಕ್ಲೇಶಭಾಜನಂ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೩೬ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಶೌಚಾನಾಮನ್ನಶೌಚಂ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ ।
ಯೋಽನ್ನಾರ್ಥೈಃ ಶುಚಿಃ ಶೌಚಾನ್ನ ಮೃದಾ ವಾರಿಣಾ ಶುಚಿಃ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೩೭ ॥
ಸತ್ಯಂ ಶೌಚಂ ಮನಃ ಶೌಚಂ ಶೌಚಮಿಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹಃ ।
ಸರ್ವಭೂತೇ ದಯಾ ಶೌಚಂ ಜಲಶೌಚಂಚ ಪಂಚಮಂ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೩೮ ॥
ಯಸ್ಯ ಸತ್ಯಂಚ ಶೌಚಂಚ ತಸ್ಯ ಸ್ವರ್ಗೋ ನ ದುರ್ಲಭಃ ।
ಸತ್ಯಂ ಹಿ ವಚನಂ ಯಸ್ಯ ಸೋಽಶ್ವಮೇಧಾದ್ವಿಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೩೯ ॥
ಮೃತ್ತಿಕಾನಾಂ ಸಹಸ್ರೇಣ ಚೋದಕಾನಾಂ ಶತೇನ ಹಿ ।
ನ ಶುಧ್ಯತಿ ದುರಾಚಾರೋ ಭಾವೋಪಹತಚೇತನಃ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೪೦ ॥
ಯಸ್ಯ ಹಸ್ತೌ ಚ ಪಾದೌ ಚ ಮನಶ್ಚೈವ ಸುಸಂಯತಂ ।
ವಿದ್ಯಾ ತಪಶ್ಚ ಕೀರ್ತಿಶ್ಚ ಸ ತೀರ್ಥಫಲಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೪೧ ॥
ನ ಪ್ರಹೃಷ್ಯತಿ ಸಮಾನೈರ್ನಾವಮಾನೈಃ ಪ್ರಕುಪ್ಯತಿ ।
ನ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಪರುಷಂ ಬ್ರೂಯಾದೇತತ್ಸಾಧೋಸ್ತು ಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೪೨ ॥
ದರಿದ್ರಸ್ಯ ಮನುಷ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರಾಜ್ಞಸ್ಯ ಮಧುರಸ್ಯ ಚ ।
ಕಾಲೇ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹಿತಂ ವಾಕ್ಯಂ ನ ಕಶ್ಚಿತ್ಪರಿತುಷ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೪೩ ॥
ನ ಮಂತ್ರಬಲವೀರ್ಯೇಣ ಪ್ರಜ್ಞಯಾ ಪೌರುಷೇಣ ಚ ।
ಅಲಭ್ಯಂ ಲಭ್ಯತೇ ಮರ್ತ್ಯೈಸ್ತತ್ರ ಕಾ ಪರಿವೇದನಾ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೪೪ ॥
ಅಯಾಚಿತೋ ಮಯಾ ಲಬ್ಧೋ ಪುನರ್ಮತ್ಪ್ರೇಷಣಾದ್ಗತಃ ।
ಯತ್ರಾಗತಸ್ತತ್ರ ಗತಸ್ತತ್ರ ಕಾ ಪರಿವೇದನಾ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೪೫ ॥
ಏಕವೃಕ್ಷೇ ಸದಾ ರಾತ್ರೌ ನಾನಾಪಕ್ಷಿಸಮಾಗಮಃ ।
ಪ್ರಭಾತೇಽನ್ಯದಿಶೋ ಯಾಂತಿ ಕಾ ತತ್ರ ಪರಿವೇದನಾ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೪೬ ॥
ಏಕಸಾರ್ಥಪ್ರಯಾತಾನಾ ಸರ್ವೇಷಾಂತತ್ರ ಗಾಮಿನಾಂ ।
ಯಸ್ತ್ವೇಕಸ್ತ್ವರಿತೋ ಯಾತಿ ಕಾ ತತ್ರ ಪರಿವೇದನಾ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೪೭ ॥
ಅವ್ಯಕ್ತಾದೀನಿ ಭೂತಾನಿ ವ್ಯಕ್ತಮಧ್ಯಾನಿ ಶೌನಕ ।
ಅವ್ಯಕ್ತನಿಧನಾನ್ಯೇನವ ಕಾ ತತ್ರ ಪರಿವೇದನಾ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೪೮ ॥
ನಾಪ್ರಾಪ್ತಕಾಲೋ ಮ್ರಿಯತೇ ವಿದ್ಧಃ ಶರಶತೈರಪಿ ।
ಕುಶಾಗ್ರೇಣ ತು ಸಂಸ್ಪೃಷ್ಟಂ ಪ್ರಾಪ್ತಕಾಲೋ ನ ಜೀವತಿ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೪೯ ॥
ಲಬ್ಧವ್ಯಾನ್ಯೇವ ಲಭತೇ ಗಂತವ್ಯಾನ್ಯೇವ ಗಚ್ಛತಿ ।
ಪ್ರಾಪ್ತವ್ಯಾನ್ಯೇವ ಪ್ರಾಪ್ನಾತಿ ದುಃಖಾನಿ ಚ ಸುಖಾನಿ ಚ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೫೦ ॥
ತತ್ತತ್ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಪುರುಷಃ ಕಿ ಪ್ರಲಾಪೈಃ ಕರಿಷ್ಯತಿ ।
ಆಚೋದ್ಯಮಾನಾನಿ ಯಥಾ ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಚ ಫಲಾನಿ ಚ ।
ಸ್ವಕಾಲಂ ನಾತಿವರ್ತಂತೇ ತಥಾ ಕರ್ಮ ಪುರಾಕೃತಂ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೫೧ ॥
ಶೀಲಂ ಕುಲಂ ನೈವ ನ ಚೈವ ವಿದ್ಯಾ ಜ್ಞಾನಂ ಗುಣಾ ನೈವ ನ ಬೀಜಶುದ್ಧಿಃ ।
ಭಾಗ್ಯಾನಿ ಪೂರ್ವಂ ತಪಸಾರ್ಜಿತಾನಿ ಕಾಲೇ ಫಲಂತ್ಯಸ್ಯ ಯಥೈವ ವೃಕ್ಷಾಃ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೫೨ ॥
ತತ್ರ ಮೃತ್ಯುರ್ಯತ್ರ ಹಂತಾ ತತ್ರ ಶ್ರೀರ್ಯತ್ರ ಸಂಪದಃ ।
ತತ್ರ ತತ್ರ ಸ್ವಯಂ ಯಾತಿ ಪ್ರೇರ್ಯಮಾಣಃ ಸ್ವಕರ್ಮಭಿಃ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೫೩ ॥
ಭೂತಪೂರ್ವಂ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಕರ್ತಾರಮನುತಿಷ್ಠತಿ ।
ಯಥಾ ಧೇನುಸಹಸ್ರೇಷು ವತ್ಸೋ ವಿಂದಂತಿ ಮಾತರಂ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೫೪ ॥
ಏವಂ ಪೂರ್ವಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಕರ್ತಾರಮನುತಿಷ್ಠಾತಿ ।
ಸುಕೃತಂ ಭುಂಕ್ಷ್ವ ಚಾತ್ಮೀಯಂ ಮೂಢ ಕಿಂ ಪರಿತಪ್ಯಸೇ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೫೫ ॥
ಯಥಾ ಪೂರ್ವಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಶುಭಂ ವಾ ಯದಿ ವಾಶುಭಂ ।
ತಥಾ ಜನ್ಮಾಂತರೇ ತದ್ವೈ ಕರ್ತಾ ರಮನುಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೫೬ ॥
ನೀಚಃ ಸರ್ಷಪಮಾತ್ರಾಣಿ ಪರಚ್ಛಿದ್ರಾಣಿ ಪಶ್ಯತಿ ।
ಆತ್ಮನೋ ಬಲಿವಮಾತ್ರಾಣಿ ಪಶ್ಯನ್ನಪಿ ನ ಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೫೭ ॥
ರಾಗದ್ವೇಷಾದಿಯುಕ್ತಾನಾಂ ನ ಸುಖಂ ಕುತ್ರಚಿದ್ದ್ವಿಜ ।
ವಿಚಾರ್ಯ ಖಲು ಪಶ್ಯಾಮಿ ತತ್ಸುಖಂ ಯತ್ರ ನಿರ್ವೃತಿಃ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೫೮ ॥
ಯತ್ರ ಸ್ನೇಹೋ ಭಯಂ ತತ್ರ ಸ್ನೇಹೋ ದುಃಖಸ್ಯ ಭಾಜನಂ ।
ಸ್ನೇಹಮೂಲಾನಿ ದುಃಖಾನಿ ತಸ್ಮಿಸ್ತ್ಯಕ್ತೇ ಮಹತ್ಸುಖಂ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೫೯ ॥
ಶರೀರಮೇವಾಯತನಂ ದುಃಖಸ್ಯ ಚ ಸುಖಸ್ಯ ಚ ।
ಜೀವಿತಂಚ ಶರೀರಂಚ ಜಾತ್ಯೈವ ಸಹ ಜಾಯತೇ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೬೦ ॥
ಸರ್ವಂ ಪರವಶಂ ದುಃಖಂ ಸರ್ವ ಮಾತ್ಮವಶಂ ಸುಖಂ ।
ಏತದ್ವಿದ್ಯಾತ್ಸಮಾಸೇನ ಲಕ್ಷಣಂ ಸುಖದುಃಖಯೋಃ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೬೧ ॥
ಸುಖಸ್ಯಾನಂತರಂ ದುಃಖಂ ದುಃಖಸ್ಯಾನಂತರಂ ಸುಖಂ ।
ಶುಖಂ ದುಃಖಂ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಚಕ್ರವತ್ಪರಿವರ್ತತೇ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೬೨ ॥
ಯದ್ಗತಂ ತದತಿಕ್ರಾಂತಂ ಯದಿ ಸ್ಯಾತ್ತಚ್ಚ ದೂರತಃ ।
ವರ್ತಮಾನೇನ ವರ್ತೇತ ನ ಸ ಶೋಕೇನ ಬಾಧ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೧೧೩\।೬೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಬೃಹದೃ ನೀತಿಸಾರೇ ತ್ರಯೋಶೋತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೧೪
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ನ ಕಶ್ಚಿತ್ಕಸ್ಯಚಿನ್ಮಿತ್ರಂ ನ ಕಶ್ಚಿತ್ಕಸ್ಯಚಿದ್ರಿಪುಃ ।
ಕಾರಣಾದೇವ ಜಾಯಂತೇ ಮಿತ್ರಾಣಿ ರಿಪವಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೧ ॥
ಶೋಕತ್ರಾಣಂ ಭಯತ್ರಾಣಂ ಪ್ರೀತಿವಿಶ್ವಾಸಭಾಜನಂ ।
ಕೇನ ರತ್ನಾಮದಂ ಸೃಷ್ಟಂ ಮಿತ್ರಮಿತ್ಯಕ್ಷರದ್ವಯಂ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೨ ॥
ಸಕೃದುಚ್ಚರಿತಂ ಯೇನ ಹರಿರಿತ್ಯಕ್ಷರದ್ವಯಂ ।
ಬದ್ಧಃ ಪರಿಕರಸ್ತೇನ ಮೋಕ್ಷಾಯ ಗಮನಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೩ ॥
ನ ಮಾತರಿ ನ ದಾರೇಷು ನ ಸೋದರ್ಯೇ ನ ಚಾತ್ಮಜೇ ।
ವಿಶ್ವಾಸಸ್ತಾದೃಶಃ ಪುಂಸಾಂ ಯಾದೃಙ್ಮಿತ್ರೇ ಸ್ವಭಾವಜೇ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೪ ॥
ಯದಿಚ್ಛೇಚ್ಛಾಶ್ವತೀಂ ಪ್ರೀತಿಂ ತ್ರೀಂದೋಷಾನ್ಪರಿವರ್ಜಯೇತ್ ।
ದ್ಯುತಮರ್ಥಪ್ರಯೋಗಂಚ ಪರೋಕ್ಷೇ ದಾರದರ್ಶನಂ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೫ ॥
ಮಾತ್ರಾ ಸ್ವಸ್ತ್ರಾ ದುಹಿತ್ರಾ ವಾ ನ ವಿವಿಕ್ತಾಸನೋ ವಸೇತ್ ।
ಬಲವಾನಿಂದ್ರಿಯಗ್ರಾಮೋ ವಿದ್ವಾಂಸಮಪಿ ಕರ್ಷತಿ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೬ ॥
ವಿಪರೀತರತಿಃ ಕಾಮಃ ಸ್ವಾಯತೇಷು ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಯಥೋಪಾಯೋ ವಧೋ ದಂಡಸ್ತಥೈವ ಹ್ಯನು ವರ್ತತೇ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೭ ॥
ಅಪಿ ಕಲ್ಪಾನಿಲಸ್ಯೈವ ತುರಗಸ್ಯ ಮಹೋದಧೇಃ ।
ಶಕ್ಯತೇ ಪ್ರಸರೋ ಬೋದ್ಧುಂ ನ ಹ್ಯರಕ್ತಸ್ಯೇ ಚತಸಃ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೮ ॥
ಕ್ಷಣೋ ನಾಸ್ತಿ ರಹೋ ನಾಸ್ತಿ ನ ಸ್ತಿ ಪ್ರಾರ್ಥಯಿತಾ ಜನಃ ।
ತೇನ ಶೌನಕ ನಾರೀಣಾಂ ಸತೀತ್ವಮುಪಜಾಯತೇ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೯ ॥
ಏಕ ವೈ ಸೇವತೇ ನಿತ್ಯಮನ್ಯಶ್ಚೇತಪಿ ರೋಚತೇ ।
ಪುರುಷಾಣಾಮಲಾಭೇನ ನಾರೀ ಚೈವ ಪತಿವ್ರತಾ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೧೦ ॥
ಜನನೀ ಯಾನಿ ಕುರುತೇ ರಹಸ್ಯಂ ಮದನಾತುರಾ ।
ಸುತೈಸ್ತಾನಿ ನ ಚಿಂತ್ಯಾನಿ ಶೀಲವಿಪ್ರತಿಪತ್ತಿಭಿಃ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೧೧ ॥
ಪರಾಧೀನಾ ನಿದ್ರಾ ಪರದೃದಯಕೃತ್ಯಾನುಸರಣಂ ಸದಾ ಹೇಲಾ ಹಾಸ್ಯಂ ನಿಯತಮಪಿ ಶೋಕೇನ ರಹಿತಂ ।
ಪಣೇ ನ್ಯಸ್ತಃ ಕಾಯೋ ವಿಟಜನಖುರೈರ್ದಾರಿತಗಲೋ ಬಹೂತ್ಕಂಠವೃತಿರ್ಜಗತಿ
ಗಣಿಕ್ರಾಯಾ ಬಹುಮತಃ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೧೨ ॥
ಅಗ್ನಿರಾಪಃ ಸ್ತ್ರಿಯೋ ಮೂರ್ಖಾಃ ಸರ್ಪಾ ರಾಜಕುಲಾನಿ ಚ ।
ನಿತ್ಯಂ ಪರೋಪಸೇವ್ಯಾನಿ ಸದ್ಯಃ ಪ್ರಾಣಹರಾಣಿ ಷಟ್  ॥ ೧\,೧೧೪\।೧೩ ॥
ಕಿಂ ಚಿತ್ರಂ ಯದಿ ವೇದ (ಶಬ್ದ) ಶಾಸ್ತ್ರಕುಶಲೋ ವಿಪ್ರೋ ಭವೇತ್ಪಂಡಿತಃ ಕಿಂ
ಚಿತ್ರಂ ಯದಿ ದಂಡನೀತಿಕುಶಲೋ ರಾಜಾ ಭವೇದ್ಧಾರ್ಮಿಕಃ ।
ಕಿಂ ಚಿತ್ರಂ ಯದಿ ರೂಪಯೌವನವತೀ ಸಾಧ್ವೀ ಭವೇತ್ಕಾಮಿನೀ ತಚ್ಚಿತ್ರಂ ಯದಿ
ನಿರ್ಧನೋಽಪಿ ಪುರುಷಃ ಪಾಪಂ ನ ಕುರ್ಯಾತ್ಕ್ರಚಿತ್  ॥ ೧\,೧೧೪\।೧೪ ॥
ನಾತ್ಮಚ್ಛಿದ್ರಂ ಪರೇ ದದ್ಯಾದ್ವಿದ್ಯಾಚ್ಛಿದ್ರಂ ಪರಸ್ಯ ಚ ।
ಗೂಹೇತ್ಕೂರ್ಮ ಇವಾಂಗಾನಿ ಪರಭಾವಂಚ ಲಕ್ಷಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೧೪\।೧೫ ॥
ಪಾತಾಲತಲವಾ ಸಿನ್ಯ ಉಚ್ಚಪ್ರಾಕಾರಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಯದಿ ನೋ ಚಿಕುರೋದ್ಭೇದಾಲ್ಲಭ್ಯಂತೇ ಕೈಃ ಸ್ತ್ರಿಯೋ ನ ಹಿ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೧೬ ॥
ಸಮಧರ್ಮಾ ಹಿ ಮರ್ಮಜ್ಞಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣಃ ಸ್ವಜನಕಂಟಕಃ ।
ನ ತಥಾ ಬಾಧತೇ ಶತ್ರುಃ ಕೃತವೈರೋ ಬಹಿಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೧೭ ॥
ಸ ಪಂಡಿತೋ ಯೋ ಹ್ಯನುಂಜಯೇದ್ವೈ ಮಿಷ್ಟೇನ ಬಾಲಂ ವಿನಿಯೇನ ಶಿಷ್ಟಂ ।
ಅರ್ಥೇನ ನಾರೀಂ ತಪಸಾ ಹಿ ದೇವಾನ್ಸರ್ವಾಂಶ್ಚ ಲೋಕಾಂಶ್ಚ ಸುಸಂಗ್ರಹೇಣ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೧೮ ॥
ಛಲೇನ ಮಿತ್ರಂ ಕಲುಷೇಣ ಧರ್ಮಂ ಪರೋಪತಾಪೇನ ಸಮೃದ್ಧಿಭಾವನಂ ।
ಸುಖೇನ ವಿದ್ಯಾಂ ಪುರುಷೇಣ ನಾರೀಂ ವಾಂಛಂತಿ ವೈ ಯೇ ನ ಚ ಪಂಡಿತಾಸ್ತೇ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೧೯ ॥
ಫಲಾರ್ಥೋ ಫಲಿನಂ ವೃಕ್ಷಂ ಯಶ್ಛಿಂದ್ಯಾದ್ದುರ್ಮತಿರ್ನರಃ ।
ನಿಷ್ಫಲಂ ತಸ್ಯ ವೈ ಕಾರ್ಯಾಂ ಮಹಾದೋಷಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧\,೧೧೪\।೨೦ ॥
ಸಧನೋ ಹಿ ತಪಸ್ವೀ ಚ ದೂರತೋ ವೈ ಕೃತಶ್ರಮಃ ।
ಮದ್ಯಪ ಸ್ತ್ರೀ ಸತೀತ್ಯೇವಂ ವಿಪ್ರ ನ ಶ್ರದ್ದಧಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೨೧ ॥
ನ ವಿಶ್ವಸೇದವಿಶ್ವಸ್ತೇ ಮಿತ್ರಸ್ಯಾಪಿ ನ ವಿಶ್ವಸೇತ್ ।
ಕದಾಚಿತ್ಕುಪಿತಂ ಮಿತ್ರಂ ಸರ್ವಂ ಗುಹ್ಯಂ ಪ್ರಕಾಶಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೧೪\।೨೨ ॥
ಸರ್ವಭೂತೇಷು ವಿಶ್ವಾಸಃ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಸಾತ್ತ್ವಿಕಃ ।
ಸ್ವಬಾವಮಾತ್ಮನಾ ಗೂಹೇದೇತತ್ಸಾಧೋರ್ಹಿ ಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೨೩ ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ಕಸ್ಮಿನ್ಕೃತೇ ಕಾರ್ಯೇ ಕರ್ತಾರಮನುವರ್ತತೇ ।
ಸರ್ವಥಾ ವರ್ತಮಾನೋಽಪಿ ಧೈರ್ಯಬುದ್ಧಿಂತು ಕಾರಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೧೪\।೨೪ ॥
ವೃದ್ಧಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯೋ ನವಂ ಮದ್ಯಂ ಶುಷ್ಕಂ ಮಾಂಸಂ ತ್ರಿಮೂಲಕಂ ।
ರಾತ್ರೌ ದಧಿ ದಿವಾ ಸ್ವಪ್ನಂ ವಿದ್ವಾನ್ಷಟ್ಪರಿವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೧೪\।೨೫ ॥
ವಿಷಂ ಗೋಷ್ಠೀ ದರಿದ್ರಸ್ಯ ವೃದ್ಧಸ್ಯ ತರುಣೀ ವಿಷಂ ।
ವಿಷಂ ಕುಶಿಕ್ಷಿತಾ ವಿದ್ಯಾ ಅಜೀರ್ಣೇ ಭೋಜನಂ ವಿಷಂ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೨೬ ॥
ಪ್ರಿಯಂ ಗಾನಮಕುಂಠಸ್ಯ ನೀಚಸ್ಯೋಚ್ಚಾಸನಂ ಪ್ರಿಯಂ ।
ಪ್ರಿಯಂ ದಾನಂ ದರಿದ್ರಸ್ಯ ಭೂನಶ್ಚತರುಣೀ ಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೨೭ ॥
ಅತ್ಯಂಬುಪಾನಂ ಕಠಿನಾಶನಂಚ ಧಾತುಕ್ಷಯೋವೇಗವಿಧಾರಣಂಚ ।
ದಿವಾಶಯೋ ಜಾಗರಣಂಚ ರಾತ್ರೌ ಷಡ್ಭಿರ್ನರಾಣಾಂ ನಿವಸಂತಿ ರೋಗಾಃ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೨೮ ॥
ಬಾಲಾತಪಶ್ಚಾಪ್ಯತಿಮೈಥುನಂಚ ಶ್ಮಶಾನಧೂಮಃ ಕರತಾಪನಂಚ ।
ರಜಸ್ವಲಾವತ್ಕ್ರನಿರೀಕ್ಷಣಂಚ ಸುದೀರ್ಘಮಾಯುರ್ನನು ಕರ್ಷಯೇಚ್ಚ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೨೯ ॥
ಶುಷ್ಕಂ ಮಾಂಸಂ ಸ್ತ್ರಿಯೋ ವೃದ್ಧಾ ಬಾಲಾರ್ಕಸ್ತರುಣಂ ದಧಿ ।
ಪ್ರಭಾತೇ ಮೈಥುನಂ ನಿದ್ರಾ ಸದ್ಯಃ ಪ್ರಾಣಹರಾಣಿ ಷಟ್  ॥ ೧\,೧೧೪\।೩೦ ॥
ಸದ್ಯಃ ಪಕ್ರಘೃತಂ ದ್ರಾಕ್ಷಾ ಬಾಲಾ ಸ್ತ್ರೀ ಕ್ಷೀರಭೋಜನಂ ।
ಉಷ್ಣೋದಕಂ ತರುಚ್ಛಾಯಾ ಸದ್ಯಃ ಪ್ರಾಣಹರಾಣಿ ಷಟ್  ॥ ೧\,೧೧೪\।೩೧ ॥
ಕೂಪಾದಕಂ ವಟಚ್ಛಾಯಾ ನಾರೀಣಾಂಚ ಪಯೋಧರಃ ।
ಶೀತಕಾಲೇ ಭವೇದುಷ್ಣಮುಷ್ಣಕಾಲೇ ಚ ಶೀತಲಂ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೩೨ ॥
ತ್ರಯೋ ಬಲಕರಾಃ ಸದ್ಯೋ ಬಾಲಾಭ್ಯಂಗಸುಭೋಜನಂ ।
ತ್ರಯೋ ಬಲಹರಾಃ ಸದ್ಯೋ ಹ್ಯಧ್ವಾ ವೇ ಮೈಥುನಂ ಜ್ವರಃ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೩೩ ॥
ಶುಷ್ಕಂ ಮಾಂಸಂ ಪಯೋ ನಿತ್ಯಂ ಭಾರ್ಯಾಮಿತ್ರೈಃ ಸಹೈವ ತು ।
ನ ಭಾಕ್ತವ್ಯಂ ನೃಪೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ವಿಯೋಗಂ ಕುರುತೇ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೧\,೧೧೪\।೩೪ ॥
ಕುಚೇಲಿನ ದಂತಮಲೋಪಧಾರಿಣಂ ಬಹ್ವಾಶಿನಂ ನಿಷ್ಠುರವಾಕ್ಯಭಾಷಿಣಂ ।
ಸೂರ್ಯೋದಯೇ ಹ್ಯಸ್ತಮಯೇಽಪಿ ಶಾಯಿನಂ ವಿಮುಂಚತಿ ಶ್ರೀರಪಿ ಚಕ್ರಪಾಣಿನಂ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೩೫ ॥
ನಿತ್ಯಂ ಛೇದಸ್ತೃಣಾನಂ ಧರಣಿವಿಲಖನಂ ಪಾದಯೋಶ್ಚಾಪಮಾರ್ಷ್ಟಿಃ
ದಂತಾನಾಮಪ್ಯಶೌಚಂ ಮಲಿನವಸನತಾ ರೂಕ್ಷತಾ ಮೂರ್ಧಜಾನಾಂ ।
ದ್ವೇ ಸಧ್ಯೇ ಚಾಪಿ ನಿದ್ರಾ ವಿವಸನಶಯನಂ ಗ್ರಾಸಹಾಸಾತಿರೇಕಃ ಸ್ವಾಂಗೇ ಪೀಠೇ
ಚ ವಾದ್ಯಂ ನಿಧನಮುಪನಯೇತ್ಕೇಶವಸ್ಯಾಪಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೩೬ ॥
ಶಿರಃ ಸುಧೌತಂ ಚರಣೌ ಸುಮಾರ್ಜಿತೌ ವರಾಂಗನಾಸೇವನಮಲ್ಪಭೋಜನಂ ।
ಅನಗ್ನಶಾಯಿತ್ವಮಪರ್ವಮೈಥುನಂ ಚಿರಪ್ರನಷ್ಟಾಂ ಶ್ರಿಯಮಾನಯಂತಿ ಷಟ್  ॥ ೧\,೧೧೪\।೩೭ ॥
ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯ ತು ಪುಷ್ಪಸ್ಯ ಪಾಣಾಡರಸ್ಯ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಶಿರಸಾ ಧಾರ್ಯಮಾಣಸ್ಯ ಹ್ಯಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಪ್ರತಿಹನ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೩೮ ॥
ದೀಪಸ್ಯ ಪಶ್ಚಿಮಾ ಛಾಯಾ ಛಾಯಾ ಶಯ್ಯಾಸನಸ್ಯ ಚ ।
ರಜಕಸ್ಯ ತು ಯತ್ತೀರ್ಥಲಕ್ಷ್ಮೀಸ್ತತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೩೯ ॥
ಬಾಲಾತಪಃ ಪ್ರೇತಧೂಮಃ ಸ್ತ್ರೀ ವೃದ್ಧಾ ತರುಣಂ ದಧಿ ।
ಆಯುಷ್ಕಾಮೋ ನ ಸೇವೇತ ತಥಾ ಸಮಾರ್ಜನೀರಜಃ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೪೦ ॥
ಗಜಾಶ್ವರಥಧಾನ್ಯಾನಾಂ ಗವಾಂಚೈವ ರಜಃ ಶುಭಂ ।
ಅಶುಭಂ ಚ ವಿಜಾನೀಯಾತ್ಖರೋಷ್ಟ್ರಜಾವಿಕೇಷು ಚ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೪೧ ॥
ಗವಾಂ ರಜೋ ಧಾನ್ಯರಜಃ ಪುತ್ರಸ್ಯಾಂಗಭವಂ ರಜಃ ।
ಏತದ್ರಜೋ ಮಹಾಶಸ್ತಂ ಮಹಾಪಾತಕನಾಶನಂ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೪೨ ॥
ಅಜಾರಜಃ ಖರರಜೋ ಯತ್ತು ಸಮಾರ್ಜನೀರಜಃ ।
ಏತದ್ರಜೋ ಮಹಾಪಾಪಂ ಮಹಾಕಿಲ್ಬಿಷಕಾರಕಂ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೪೩ ॥
ಶೂರ್ಪವಾತೋ ನಖಾಗ್ರಾಂಬು ಸ್ನಾನವಸ್ತ್ರಮೃಜೋದಕಂ ।
ಕೇಶಾಂಬು ಮಾರ್ಜನೀರೇಣುರ್ಹಂತಿ ಪುಣ್ಯಂ ಪುರಾ ಕೃತಂ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೪೪ ॥
ವಿಪ್ರಯೋರ್ವಿಪ್ರವಹ್ನ್ಯೋಶ್ಚ ದಂಪತ್ಯೋಃ ಸ್ವಾಮಿನೋಸ್ತಥಾ ।
ಅಂತರೇಣ ನ ಗಂತವ್ಯಂ ಹಯಸ್ಯ ವೃಷಭಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೪೫ ॥
ಸ್ತ್ರೀಷು ರಾಜಾಗ್ನಿಸರ್ಪೇಷು ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯೇ ಶತ್ರುಸೇವನೇ ।
ಭೋಗಾಸ್ವಾದೇಷು ವಿಶ್ವಾಸಂ ಕಃ ಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಕರ್ತುಮರ್ಹತಿ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೪೬ ॥
ನ ವಿಶ್ವಸೇದವಿಶ್ವಸ್ತಂ ವಿಶ್ವಸ್ತಂ ವಿಶ್ವಸ್ತಂ ನಾತಿವಿಶ್ವಸೇತ್ ।
ವಿಶ್ವಾಸಾದ್ಭಯಮುತ್ಪನ್ನಂ ಮೂಲಾದಪಿ ನಿಕೃಂತತಿ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೪೭ ॥
ವೈರಿಣಾ ಸಹ ಸಂಧಾಯ ವಿಶ್ವಸ್ತೋ ಯದಿ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಸ ವೃಕ್ಷಾಗ್ರೇ ಪ್ರಸುಪ್ತೋ ಹಿ ಪತಿತಃ ಪ್ರತಿಬುಧ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೪೮ ॥
ನಾತ್ಯಂತಂ ಮೃದುನಾ ಭಾವ್ಯಂ ನಾತ್ಯಂತಂ ಕೂರಕರ್ಮಣಾ ।
ಮೃದುನೈವ ಮೃದುಂ ಹಂತಿ ದಾರುಣೇನೈವ ದಾರುಣಂ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೪೯ ॥
ನಾತ್ಯಂತಂ ಸರಲೈರ್ಭಾವ್ಯಂ ನಾತ್ಯಂತಂ ಮೃದುನಾ ತಥಾ ।
ಸರಲಾಸ್ತತ್ರ ಛಿದ್ಯಂತೇ ಕುಬ್ಜಾಸ್ತಿಷ್ಠಂತಿ ಪಾದಪಾಃ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೫೦ ॥
ನಮಂತಿ ಫಲಿನೋ ವೃಕ್ಷಾ ನಮಂತಿ ಗುಣಿನೋ ಜನಾಃ ।
ಶುಷ್ಕವೃಕ್ಷಾಶ್ಚ ಮೂರ್ಖಾಶ್ಚ ಭಿದ್ಯಂತೇ ನ ನಮಂತಿ ಚ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೫೧ ॥
ಅಪ್ರಾರ್ಥಿತಾನಿ ದುಃಖಾನಿ ಯಥೈವಾಯಾಂತಿ ಯಾಂತಿ ಚ ।
ಮಾರ್ಜಾರ ಇವ ಲುಂಪೇತ ತಥಾ ಪ್ರಾರ್ಥಯಿತಾರ ನರಃ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೫೨ ॥
ಪೂರ್ವಂ ಪಶ್ಚಾಚ್ಚರಂತ್ಯಾರ್ಯೇ ಸದೈವ ಬಹುಸಂಪದಃ ।
ವಿಪರೀತಮನಾರ್ಯೇ ಚ ಯಥೇಚ್ಛಸಿ ತಥಾ ಚರ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೫೩ ॥
ಷಟ್ಕರ್ಣೋ ಭಿದ್ಯತೇ ಮಂತ್ರಶ್ಚತುಃ ಕರ್ಣಶ್ಚಧಾರ್ಯತೇ ।
ದ್ವಿಕರ್ಣಸ್ಯ ತು ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾಪ್ಯಂತ ನ ಬುಧ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೫೪ ॥
ತಯಾ ಗವಾ ಕಿಂ ಕ್ರಿಯತೇ ಯಾ ನ ದೋಗ್ಧ್ರೀ ನ ಗರ್ಭಿಣೀ ।
ಕೋಽರ್ಥ ಪುತ್ರೇಣ ಜಾತೇನ ಯೋ ನ ವಿದ್ವಾನ್ನ ಧಾರ್ಮಿಕಃ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೫೫ ॥
ಏಕೇನಾಪಿ ಸುಪುತ್ರೇಣ ವಿದ್ಯಾಯುಕ್ತೇನ ಧೀಮತಾ ।
ಕುಲಂ ಪುರುಷಸಿಂಹೇನ ಚಂದ್ರೇಣ ಗಗನಂ ಯಥಾ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೫೬ ॥
ಏಕೇನಾಪಿ ಸುವೃಕ್ಷೇಣ ಪುಷ್ಪಿತೇನ ಸುಗಂಧಿನಾ ।
ವನಂ ಸುವಾಸಿತಂ ಸರ್ವಂ ಸುಪುತ್ರೇಣ ಕುಲಂ ಯಥಾ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೫೭ ॥
ಏಕೋ ಹಿ ಗುಣವಾನ್ಪುತ್ರೋ ನಿರ್ಗುಣೇನ ಶತೇನ ಕಿಂ ।
ಚಂದ್ರೋ ಹಂತಿ ತಮಾಂಸ್ಯೇಕೋ ನ ಚ ಜ್ಯೋತಿಃ ಸಹಸ್ರಕಂ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೫೮ ॥
ಲಾಲಯೇತ್ಪಂಚ ವರ್ಷಾಣಿ ದಶ ವರ್ಷಾಣಿ ತಾಡಯೇತ್ ।
ಪ್ರಾಪ್ತೇ ತು ಷೋಡಶೇ ವರ್ಷೇ ಪುತ್ರಂ ಮಿತ್ರವದಾಚರೇತ್  ॥ ೧\,೧೧೪\।೫೯ ॥
ಜಾಯಮಾನೋ ಹರೇದ್ದಾರಾನ್ವರ್ಧಮಾನೋ ಹರೇದ್ಧನಂ ।
ಮ್ರಿಯಮಾಣೋ ಹರೇತ್ಪ್ರಾಣಾನ್ನಾಸ್ತಿ ಪುತ್ರಸಮೋ ರಿಪುಃ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೬೦ ॥
ಕೇಚಿನ್ಮೃಗಮುಖಾ ವ್ಯಾಘ್ರಾಃ ಕೇಚಿದ್ವ್ಯಾಘ್ರಮುಖಾ ಮೃಗಾಃ ।
ತತ್ಸ್ವರೂಪಪಹಿಜ್ಞಾನೇ ಹ್ಯವಿಶ್ವಾಸಃ ಪದೇಪದೇ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೬೧ ॥
ಏಕಃ ಕ್ಷಮಾವತಾಂ ದೋಷೋ ದ್ವಿತೀಯೋ ನೋಪಪದ್ಯತೇ ।
ಯದೇನಂ ಕ್ಷಮಯಾ ಯುಕ್ತಮಶಕ್ತಂ ಮನ್ಯತೇ ಜನಃ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೬೨ ॥
ಏತದೇವಾನುಮನ್ಯೇತ ಭೋಗಾ ಹಿ ಕ್ಷಣಭಂಗಿನಃ ।
ಸ್ನಿಗ್ಧೇಷು ಚ ವಿದಗ್ಧಸ್ಯ ಮತಯೋ ವೈ ಹ್ಯನಾಕುಲಾಃ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೬೩ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ ಪಿತೃಸಮೋ ಭ್ರಾತಾ ಮೃತೇ ಪಿತರಿ ಶೌನಕ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸ ಪಿತಾ ಹಿ ಸ್ಯಾತ್ಸರ್ವೇಷಾಮನುಪಾಲಕಃ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೬೪ ॥
ಕನಿಷ್ಠೇಷು ಚ ಸರ್ವೇಷು ಸಮತ್ವೇನಾನುವರ್ತತೇ ।
ಸಮಾಪಭೋಗಜೀವೇಷು ಯಥೈವಂ ತನಯೇಷು ಚ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೬೫ ॥
ಬಹೂನಾಮಲ್ಪಸಾರಾಣಾಂ ಸಮವಾಯೋ ಹಿ ದಾರುಣಃ ।
ತೃಣೈರಾವೇಷ್ಟಿತಾ ರಜ್ಜುಸ್ತಯಾ ನಾಗೋಽಪಿ ಬಧ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೬೬ ॥
ಅಪಹೃತ್ಯ ಪರಸ್ವಂ ಹಿ ಯಸ್ತು ದಾನಂ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ।
ಸ ದಾತಾ ನರಕಂ ಯಾತಿ ಯಸ್ಯಾರ್ಥಾಸ್ತಸ್ಯ ತತ್ಫಲಂ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೬೭ ॥
ದೇವದ್ರವ್ಯವಿನಾಶೇನ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವಹರಣೇನ ಚ ।
ಕುಲಾನ್ಯಕುಲತಾಂ ಯಾಂತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾತಿಕ್ರಮೇಣ ಚ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೬೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಘ್ನೇ ಚ ಸುರಾಪೇ ಚ ಚೋರೇ ಭಗ್ನವ್ರತೇ ತಥಾ ।
ನಿಷ್ಕೃತಿರ್ವಿಹಿತಾ ಸದ್ಭಿಃ ಕೃತಘ್ನೇ ನಾಸ್ತಿ ನಿಷ್ಕೃತಿಃ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೬೯ ॥
ನಾಶ್ರಂತಿ ಪಿತರೋ ದೇವಾಃ ಕ್ಷುದ್ರಸ್ಯ ವೃಷಲೀಪತೇಃ ।
ಭಾರ್ಯಾಜಿತಸ್ಯ ನಾಶ್ರಂತಿ ಯಸ್ಯಾಶ್ಚೋಪಪತಿರ್ಗೃಹೇ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೭೦ ॥
ಅಕೃಜಜ್ಞಮನಾರ್ಯಂಚ ದೀರ್ಘರೋಷಮನಾರ್ಜವಂ ।
ಚತುರೋ ವಿದ್ಧಿ ಚಾಂಡಾಲಾಂಜಾತ್ಯಾ ಜಾಯೇತ ಪಂಚಮಃ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೭೧ ॥
ನೋಪೇಕ್ಷಿತವ್ಯೋ ದುರ್ಬದ್ಧಿ ಶತ್ರುರಲ್ಪೋಽಪ್ಯವಜ್ಞಯಾ ।
ವಹ್ನಿರಲ್ಪೋಽಪ್ಯಸಂಹಾರ್ಯಃ ಕುರುತೇ ಭಸ್ಮಸಾಜ್ಜಗತ್  ॥ ೧\,೧೧೪\।೭೨ ॥
ನವೇ ವಯಸಿ ಯಃ ಶಾಂತಃ ಸ ಶಾಂತ ಇತಿ ಮೇ ಮತಿಃ ।
ಧಾತುಷು ಕ್ಷೀಯಮಾಣೇಷು ಶಮಃ ಕಸ್ಯ ನ ಜಾಯತೇ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೭೩ ॥
ಪಂಥಾನ ಇವ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಸರ್ವಸಾಧಾರಣಾಃ ಶ್ರಿಯಃ ।
ಮದೀಯಾ ಇತಿ ಮತ್ವಾ ವೈ ನ ಹಿ ಹರ್ಷಯುತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೧೪\।೭೪ ॥
ಚಿತ್ತಾಯತ್ತಂ ಧಾತುವಶ್ಯಂ ಶರೀರಂ ಚಿತ್ತೇ ನಷ್ಟೇ ಧಾತವೋ ಯಾಂತಿ ನಾಶಂ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಚಿತ್ತಂ ಸರ್ವದಾ ರಕ್ಷಣೀಯಂ ಸ್ವಸ್ಥೇ ಚಿತ್ತೇ ಧಾತವಃ ಸಂಭವಂತಿ  ॥ ೧\,೧೧೪\।೭೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಬೃಹದೃ ನೀತಿಸಾರೇ ಚತುರ್ದಶೋತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೧೫
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಕುಮಾರ್ಯಾಂ ಚ ಕುಮಿತ್ರಂ ಚ ಕುರಾಜಾನಂ ಕುಪುತ್ರಕಂ ।
ಕುಕನ್ಯಾಂ ಚ ಕುದೇಶಂ ಚ ದೂರತಃ ಪರಿವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೧೫\।೧ ॥
ಧರ್ಮಃ ಪ್ರವ್ರಜಿತಸ್ತಪಃ ಪ್ರಚಲಿತಂ ಸತ್ಯಂ ಚ ದೂರಂ ಗತಂ ಪೃಥ್ವೀ
ವಂಧ್ಯಫಲಾ ಜನಾಃ ಕಪಟಿನೋ ಲೌಲ್ಯೇ ಸ್ಥಿತಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ।
ಮರ್ತ್ಯಾಃ ಸ್ತ್ರೀವಶಗಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಶ್ಚ ಚಪಲಾ ನೀಚಾ ಜನಾ ಉನ್ನತಾಃ ಹಾ ಕಷ್ಟಂ
ಖಲುಜೀವಿತಂ ಕಲಿಯುಗೇ ಧನ್ಯಾ ಜನಾ ಯೇ ಮೃತಾಃ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೨ ॥
ಧನ್ಯಾಸ್ತೇ ಯೇ ನ ಪಶ್ಯಂತಿ ದೇಶಭಂಗಂ ಕುಲಕ್ಷಯಂ ।
ಪರಚಿತ್ತಗತಾಂದಾರಾನ್ಪುತ್ರಂ ಕುವ್ಯಸನೇ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೩ ॥
ಕುಪುತ್ರೇ ನಿರ್ವೃತಿರ್ನಾಸ್ತಿ ಕುಭಾರ್ಯಾಯಾಂ ಕುತೋ ರತಿಃ ।
ಸುಮಿತ್ರ ನಾಸ್ತಿ ವಿಶ್ವಾಸಃ ಕುರಾಜ್ಯೇ ನಾಸ್ತಿ ಜೀವಿತಂ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೪ ॥
ಪರಾನ್ನಂ ಚ ಪರಸ್ವಂ ಚ ಪರಶಯ್ಯಾಃ ಪರಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ಪರವೇಶ್ಮನಿ ವಾಸಶ್ಚ ಶಕ್ರಾದಪಿ ಹರೇಚ್ಛ್ರಿಯಂ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೫ ॥
ಆಲಾಪಾದ್ಗಾತ್ರಸಂಸ್ಪರ್ಶಾತ್ಸಂಸರ್ಗಾತ್ಸಹ ಭೋಜನಾತ್ ।
ಆಸನಾಚ್ಛಯನಾದ್ಯಾನಾತ್ಪಾಪಂ ಸಂಕ್ರಮತೇ ನೃಣಾಂ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೬ ॥
ಸ್ತ್ರಿಯೋ ನಶ್ಯಂತಿ ರೂಪೇಣ ತಪಃ ಕ್ರೋಧನ ನಶ್ಯತಿ ।
ಗಾವೋ ದ್ವರಪ್ರಚಾರೇಣ ಶೂದ್ರಾನ್ನೇನ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೭ ॥
ಆಸನಾದೇಕಶಯ್ಯಾಯಾಂ ಬೋಜನಾತ್ಪಂಕ್ತಿಸಂಕರಾತ್ ।
ತತಃ ಸಂಕ್ರಮತೇ ಪಾಪಂ ಘಟಾದ್ಧಟ ಇವೋದಕಂ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೮ ॥
ಲಾಲನೇ ಬಹವೋ ದೋಷಾಸ್ತಾಡನೇ ಬಹವೋ ಗುಣಾಃ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಛಿಷ್ಯಂ ಚ ಪುತ್ರಂ ಚ ತಾಡಯೇನ್ನ ತು ಲಾಲಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೧೫\।೯ ॥
ಅಧ್ವಾ ಜರಾ ದೇಹವತಾಂ ಪರ್ವತಾನಾಂ ಜಲಂ ಜರಾ ।
ಅಸಂಭೋಗಶ್ಚ ನಾರೀಣಾಂ ವಸ್ತ್ರಾಣಾಮಾತಪೋ ಜರಾ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೧೦ ॥
ಅಧಮಾಃ ಕಲಿಮಿಚ್ಛಂತಿ ಸಂಧಿಮಿಚ್ಛತಿ ಮಧ್ಯಮಾಃ ।
ಉತ್ತಮಾ ಮಾನಮಿಚ್ಛಂತಿ ಮಾನೋ ಹಿ ಮಹತಾಂ ಧನಂ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೧೧ ॥
ಮಾನೋ ಹಿ ಮೂಲಮರ್ಥಸ್ಯ ಮಾನೇ ಸತಿ ಧನೇನ ಕಿಂ ।
ಪ್ರಭ್ರಷ್ಟಮಾನದರ್ಪಸ್ಯ ಕಿಂ ಧನೇನ ಕಿಮಾಯುಷಾ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೧೨ ॥
ಅಧಮಾ ಧನಮಿಚ್ಛಂತಿ ಧನಮಾನೌ ಹಿ ಮಧ್ಯಮಾಃ ।
ಉತ್ತಮಾ ಮಾನಮಿಚ್ಛಂತಿ ಮಾನೋ ಹಿ ಮಹತಾಂ ಧನಂ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೧೩ ॥
ವನೇಽಪಿ ಸಿಂಹಾ ನ ನಮಂತಿ ಕಂ ಚ ಬುಭು ಕ್ಷಿತಾ ಮಾಂಸನಿರೀಕ್ಷಣಂ ಚ ।
ಧನೈರ್ವಿಹೀನಾಃ ಸುಕುಲೇಷು ಜಾತಾ ನ ನೀಚಕರ್ಮಾಣಿ ಸಮಾರಭಂತೇ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೧೪ ॥
ನಾಭಿಷೇಕೋ ನ ಸಂಸ್ಕಾರಃ ಸಿಂಹಸ್ಯ ಕ್ರಿಯತೇ ವನೇ ।
ನಿತ್ಯಮೂರ್ಜಿತಸತ್ತ್ವಸ್ಯ ಸ್ವಯಮೇವ ಮೃಗೇಂದ್ರತಾ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೧೫ ॥
ವಣಿಕ್ಪ್ರಮಾದೀ ಭೃಕಶ್ಚ ಮಾನೀ ಭಿಕ್ಷುರ್ವಿಲಾಸೀ ಹ್ಯಧನಶ್ಚ ಕಾಮೀ ।
ವರಾಂಗನಾ ಚಾಪ್ರಿಯವಾದಿನೀ ಚ ನ ತೇ ಚ ಕರ್ಮಾಣಿ ಸಮಾರಭಂತೇ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೧೬ ॥
ದಾತಾ ದರಿದ್ರಃ ಕೃಪಣೋಽರ್ಥಯುಕ್ತಃ ಪುತ್ತ್ರೋಽವಿಧೇಯಃ ಕುಜನಸ್ಯ ಸೇವಾ ।
ಪರೋಪಕಾರೇಷು ನರಸ್ಯ ಮೃತ್ಯುಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ ದುಶ್ಚರಿತಾನಿ ಪಂಚ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೧೭ ॥
ಕಾಂತಾವಿಯೋಗಃ ಸ್ವಜನಾಪಮಾನಂ ಋಣಸ್ಯ ಶೇಷಃ ಕುಜನಸ್ಯ ಸೇವಾ ।
ದಾರಿದ್ರ್ಯಾಭಾವಾದ್ವಿಮುಖಾಶ್ಚ ಮಿತ್ರಾ ವಿನಾಗ್ನಿನಾ ಪಂಚ ದಹಂತಿ ತೀವ್ರಾಃ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೧೮ ॥
ಚಿಂತಾಸಹಸ್ರೇಷು ಚ ತೇಷು ಮಧ್ಯೇ ಚಿಂತಾಶ್ಚತಸ್ರೋಽಪ್ಯಸಿಧಾರತುಲ್ಯಾಃ ।
ನೀಚಾಪಮಾನಂ ಕ್ಷುಧಿತಂ ಕಲತ್ರಂ ಭಾರ್ಯಾ ವಿರಕ್ತಾ ಸಹಜೋಪರೋಧಃ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೧೯ ॥
ವಶ್ಯಶ್ಚ ಪುರ್ತ್ರೇಽರ್ಥ ಕರೀ ಚ ವಿದ್ಯಾ ಅರೋಗಿತಾ ಸಜ್ಜನಸಂಗತಿಶ್ಚ ।
ಇಷ್ಟಾ ಚ ಭಾರ್ಯಾ ವಶವರ್ತಿನೀ ಚ ದುಃಖಸ್ಯ ಮೂಲೋದ್ಧರಣಾನಿ ಪಂಚ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೨೦ ॥
ಕುರಂಗಮಾತಂಗಪತಂಗಭೃಂಗಾ ಮೀನಾ ಹತಾಃ ಪಂಚಭಿರೇವ ಪಂಚ ।
ಏಕಃ ಪ್ರಮಾಥೀ ಸ ಕಥಂ ನ ಘಾತ್ಯೋ ಯಃ ಸೇವತೇ ಪಂಚಭಿರೇವ ಪಂಚ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೨೧ ॥
ಅಧೀರಃ ಕರ್ಕಶಃ ಸ್ತಬ್ಧಃ ಕುಚೇಲಃ ಸ್ವಯಮಾಗತಃ ।
ಪಂಚ ವಿಪ್ರಾ ನ ಪೂಜ್ಯಂತೇ ಬೃಹಸ್ಪತಿಸಮಾ ಅಪಿ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೨೨ ॥
ಆಯುಃ ಕರ್ಮ ಚ ವಿತ್ತಂ ಚ ವಿದ್ಯಾ ನಿಧನಮೇವ ಚ ।
ಪಂಚೈತಾನಿ ವಿವಿಚ್ಯಂತೇ ಜಾಯಮಾನಸ್ಯ ದೇಹಿನಃ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೨೩ ॥
ಪರ್ವತಾರೋಹಣೇ ತೋಯೇ ಗೋಕುಲೇ ದುಷ್ಟನಿಗ್ರಹೇ ।
ಪತಿತಸ್ಯ ಸಮುತ್ಥಾನೇ ಶಸ್ತಾಃ ಪಂಚ (ಹ್ಯೇತೇ) ಗುಣಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೨೪ ॥
ಅಭ್ರಚ್ಛಾಯಾ ಖಲೇ ಪ್ರೀತಿಃ ಪರನಾರೀಷು ಸಂಗತಿಃ ।
ಪಂಚೈತೇ ಹ್ಯಸ್ಥಿರಾ ಭಾವಾ ಯೌವನಾನಿ ಧನಾನಿ ಚ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೨೫ ॥
ಅಸ್ಥಿರಂ ಜೀವಿತಂ ಲೋಕೇ ಅಸ್ಥಿರಂ ಧನಯೌವನಂ ।
ಅಸ್ಥಿರಂ ಪುತ್ತ್ರದಾರಾದ್ಯಂ ಧರ್ಮಃ ಕೀರ್ತಿರ್ಯಶಃ ಸ್ಥಿರಂ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೨೬ ॥
ಶತ ಜೀವಿತಮತ್ಯಲ್ಪಂ ರಾತ್ರಿಸ್ತಸ್ಯಾರ್ಧಹಾರಿಣೀ ।
ವ್ಯಾಧಿಶೋಕಜರಾಯಾಸೈರರ್ಧಂ ತದಪಿ ನಿಷ್ಫಲಂ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೨೭ ॥
ಆಯುರ್ವರ್ಷಶತಂ ನೃಣಾಂ ಪರಿಮಿತಂ ರಾತ್ರೌ ತದರ್ಧಂ ಗತಂ
ತಸ್ಯಾರ್ಧಸ್ಥಿತಕಿಂಚಿದರ್ಧಮಧಿಕಂ ಬಾಲ್ಯಸ್ಯ ಕಾಲೇ ಗತಂ ।
ಕಿಂಚಿದ್ವಂಧುವಿಯೋಗದುಃಖಮರಣೈರ್ಭೂಪಾಲಸೇವಾಗತಂ ಶೇಷಂ
ವಾರಿತರಂಗಗರ್ಭಚಪಲಂ ಮಾನೇನ ಕಿಂ ಮಾನಿನಾಂ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೨೮ ॥
ಅಹೋರಾತ್ರಮಯೋ ಲೋಕೇ ಜರಾರೂಪೇಣ ಸಂಚರೇತ್ ।
ಮೃತ್ಯುರ್ಗ್ರಸತಿ ಭೂತಾನಿ ಪವನಂ ಪನ್ನಗೋ ಯಥಾ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೨೯ ॥
ಗಚ್ಛತಸ್ತಿಷ್ಠತೋ ವಾಪಿ ಜಾಗ್ರತಃ ಸ್ವಪತೋ ನ ಚೇತ್ ।
ಸರ್ವಸತ್ತ್ವಹಿತಾರ್ಥಾಯ ಪಶೋರಿವ ವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೩೦ ॥
ಅಹಿತಹಿತವಿಚಾರಶೂನ್ಯಬುದ್ಧೇಃ ಶ್ರುತಿಸಮಯೇ ಬಹುಭಿರ್ವಿತರ್ಕಿತಸ್ಯ ।
ಉದರಭರಣಮಾತ್ರತುಷ್ಟಬುದ್ಧೇಃ ಪುರುಷಪಶೋಶ್ಚ ಪಶೋಶ್ಚ ಕೋ ವಿಶೇಷಃ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೩೧ ॥
ಶೌರ್ಯೇ ತಪಸಿ ದಾನೇ ಚ ಯಸ್ಯ ನ ಪ್ರಥಿತಂ ಯಶಃ ।
ವಿದ್ಯಾಯಾಮರ್ಥಲಾಭೇ ವಾ ಮಾತುರುಚ್ಚಾರ ಏವ ಸಃ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೩೨ ॥
ಯಜ್ಜೀವ್ಯತೇ ಕ್ಷಣಮಪಿ ಪ್ರಥಿತಂ ಮನುಷ್ಯೈರ್ವಿಜ್ಞಾನವಿಕ್ರಮಯಶೋಭಿರಭಗ್ನಮಾನೈಃ ।
ತನ್ನಾಮ ಜೀವಿತಮಿತಿ ಪ್ರವದಂತಿ ತಜ್ಜ್ಞಾಃ ಕಾಕೋಽಪಿ ಜೀವತಿ ಚಿರಂ ಚ
ಬಲಿಂ ಚ ಭುಂಕ್ತೇ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೩೩ ॥
ಕಿಂ ಜೀವಿತೇನ ಧನಮಾನವಿವರ್ಜಿತೇನ ಮಿತ್ರೇಣ ಕಿಂ ಭವತಿ ಭೀತಿಸಶಂಕಿತೇನ ।
ಸಿಂಹವ್ರತಂ ಚರತ ಗಚ್ಛತ ಮಾ ವಿಷಾದಂ ಕಾಕೋಽಪಿ ಜೀವತಿ ಚಿರಂ
ಚ ಬಲಿಂ ಚ ಭುಂಕ್ತೇ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೩೪ ॥
ಯೋ ವಾತ್ಮನೀಹ ನ ಗುರೌ ನ ಚ ಭೃತ್ಯವರ್ಗೇ ದೀನೇ ದಯಾಂ ನ ಕುರುತೇ ನ ಚ ಮಿತ್ರಕಾರ್ಯೇ ।
ಕಿಂ ತಸ್ಯ ಜೀವಿತಫಲೇನಮನುಷ್ಯಲೋಕೇ ಕಾಕೋಽಪಿ ಜೀವತಿ ಚಿರಂ ಚ
ಬಲಿಂ ಚ ಭುಂಕ್ತೇ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೩೫ ॥
ಯಸ್ಯ ತ್ರಿವರ್ಗಶೂನ್ಯಾನಿ ದಿನಾನ್ಯಾಯಾಂತಿ ಯಾಂತಿ ಚ ।
ಸ ಲೌಹಕಾರಭಸ್ತ್ರೇವ ಶ್ವಸನ್ನಪಿ ನ ಜೀವತಿ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೩೬ ॥
ಸ್ವಾಧೀನವೃತ್ತೇಃ ಸಾಫಲ್ಯಂ ನ ಪರಾಧೀನವರ್ತಿತಾ ।
ಯೇ ಪರಾಧೀನಕರ್ಮಾಣೋ ಜೀವಂತೋಽಪಿ ಚ ತೇ ಮೃತಾಃ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೩೭ ॥
ಸು(ಸ್ವ) ಪೂರಾ ವೈ ಕಾಪುರುಷಾಃ ಸು(ಸ್ವ) ಪೂರೋ ಮೂಷಿಕಾಂಜಲಿಃ ।
ಅಸಂತುಷ್ಟಃ ಕಾಪುರುಷಃ ಸ್ವಲ್ಪಕೇನಾಪಿ ತುಷ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೩೮ ॥
ಅಭ್ರಚ್ಛಾಯಾ ತೃಣಾದಗ್ನಿರ್ನೋಚಸೇವಾ ಪಥೋ ಜಲಂ ।
ವೇಶ್ಯಾರಾಗಃ ಖಲೇ ಪ್ರೀತಿಃ ಷಡೇತೇ ಬುದ್ವುದೋಪಮಾಃ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೩೯ ॥
ವಾಚಾ ವಿಹಿತಸಾರ್ಥೇನ ಲೋಕೋ ನ ಚ ಸುಖಾಯತೇ ।
ಜೀವಿತಂ ಮಾನಮೂಲಂ ಹಿ ಮಾನೇ ಮ್ಲಾನೇ ಕುತಃ ಸುಖಂ?  ॥ ೧\,೧೧೫\।೪೦ ॥
ಅಬಲಸ್ಯ ಬಲಂ ರಾಜಾ ಬಾಲಸ್ಯ ರುದಿತಂ ಬಲಂ ।
ಬಲಂ ಮೂರ್ಖಸ್ಯ ಮೌನಂ ಹಿ ತಸ್ಕರಸ್ಯಾನೃತಂ ಬಲಂ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೪೧ ॥
ಯಥಾಯಥಾ ಹಿ ಪುರುಷಃ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ಸಮಧಿಗಚ್ಛತಿ ।
ತಥಾತಥಾಸ್ಯ ಮೇಧಾ ಸ್ಯಾದ್ವಿಜ್ಞಾನಂ ಚಾಸ್ಯ ರೋಚತೇ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೪೨ ॥
ಯಥಾಯಥಾ ಹಿ ಪುರುಷಃ ಕಲ್ಯಾಣೇ ಕುರುತೇ ಮತಿಂ ।
ತಥಾತಥಾ ಹಿ ಸರ್ವತ್ರ ಶ್ಲಿಷ್ಯತೇ ಲೋಕಸುಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೪೩ ॥
ಲೋಭಪ್ರಮಾದವಿಶ್ವಾಸೈಃ ಪುರುಷೋ ನಶ್ಯತಿ ತ್ರಿಭಿಃ ।
ತಸ್ಮಾಲ್ಲೋಭೋ ನ ಕರ್ತವ್ಯಃ ಪ್ರಮಾದೋ ನೋನ ವಿಶ್ವಸೇತ್  ॥ ೧\,೧೧೫\।೪೪ ॥
ತಾವದ್ಭಯಸ್ಯ ಭೇತವ್ಯಂ ಯಾವದ್ಭಯಮನಾಗತಂ ।
ಉತ್ಪನ್ನೇ ತು ಭಯೇ ತೀವ್ರೇ ಸ್ಥಾತವ್ಯಂ ವೈ ಹ್ಯಭೀತವತ್  ॥ ೧\,೧೧೫\।೪೫ ॥
ಋಣಶೇಷಂ ಚಾಗ್ನಿಶೇಷಂ ವ್ಯಾಧಿಶೇಷಂ ತಥೈವ ಚ ।
ಪುನಃ ಪುನಃ ಪ್ರವರ್ಧಂತೇ ತಸ್ಮಾಚ್ಛೇಷಂ ನ ಕಾರಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೧೫\।೪೬ ॥
ಕೃತೇ ಪ್ರತಿಕೃತಂ ಕುರ್ಯಾದ್ಧಿಂಸಿತೇ ಪ್ರತಿಹಿಂಸಿತಂ ।
ನ ತತ್ರ ದೋಷಂ ಪಶ್ಯಾಮಿ ದುಷ್ಟೇ ದೋಷಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೧\,೧೧೫\।೪೭ ॥
ಪರೋಕ್ಷೇ ಕಾರ್ಯಹಂತಾರಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೇ ಪ್ರಿಯವಾದಿನಂ ।
ವರ್ಜಯೇತ್ತಾದೃಶಂ ಮಿತ್ರಂ ಮಾಯಾಮಯಮರಿಂ ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೪೮ ॥
ದುರ್ಜನಸ್ಯ ಹಿ ಸಂಗೇನ ಸುಜನೋಽಪಿ ವಿನಶ್ಯತಿ ।
ಪ್ರಸನ್ನಮಪಿ ಪಾನೀಯಂ ಕರ್ದಮೈಃ ಕಲುಷೀಕೃತಂ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೪೯ ॥
ಸ ಭುಂಕ್ತೇ ಸದ್ವಿಜೋ ಭುಂಕ್ತೇ ಸಮಶೇಷನಿರೂಪಣಂ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ದ್ವಿಜಃ ಪೂಜ್ಯಃ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೫೦ ॥
ತದ್ಭುಜ್ಯತೇ ಯದ್ದ್ವಿಜಭುಕ್ತಶೇಷಂ ಸ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ಯೋ ನ ಕರೋತಿ ಪಾಪಂ ।
ತತ್ಸೌಹೃದಂ ಯಕ್ರಿಯತೇ ಪರೋಕ್ಷೇ ದಂಭೈರ್ವಿನಾ ಯಃ ಕ್ರಿಯತೇ ಸ ಧರ್ಮಃ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೫೧ ॥
ನ ಸಾ ಸಭಾ ಯತ್ರ ನ ಸಂತಿ ವೃದ್ಧಾಃ ವೃದ್ಧಾ ನ ತೇ ಯೇ ನ ವದಂತಿ ಧರ್ಮಂ ।
ಧರ್ಮಃ ಸ ನೋ ಯತ್ರ ನ ಸತ್ಯಮಸ್ತಿ ನೈತತ್ಸತ್ಯಂ ಯಚ್ಛಲೇನಾನುವಿದ್ಧಂ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೫೨ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಽಪಿ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಮಾದಿತ್ಯಶ್ಚೈವ ತೇಜಸಾಂ ।
ಶಿರೋಽಪಿ ಸರ್ವಗಾತ್ರಾಣಾಂ ವ್ರತಾನಾಂ ಸತ್ಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೫೩ ॥
ತನ್ಮಂಗಲಂ ಯತ್ರ ಮನಃ ಪ್ರಸನ್ನಂ ತಜ್ಜೀವನಂ ಯನ್ನ ಪರಸ್ಯ ಸೇವಾ ।
ತದರ್ಜಿತಂ ಯತ್ಸ್ವಜನೇನ ಭುಕ್ತಂ ತದ್ಗರ್ಜಿತಂ ಯತ್ಸಮರೇ ರಿಪೂಣಾಂ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೫೪ ॥
ಸಾ ಸ್ತ್ರೀಯಾ ನ ಮದಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಸ ಸುಖೀ ತೃಷ್ಣಯೋಜ್ಝಿತಃ ।
ತನ್ಮಿತ್ರಂ ಯತ್ರ ವಿಶ್ವಾಸಃ ಪುರುಷಃ ಸ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೫೫ ॥
ತತ್ರ ಮುಕ್ತಾದರಸ್ನೇಹೋ ವಿಲುಪ್ತಂ ಯತ್ರ ಸೌಹೃದಂ ।
ತದೇವ ಕೇವಲಂ ಶ್ಲಘ್ಯಂ ಯಸ್ಯಾತ್ಮಾ ಕ್ರಿಯತೇ ಸ್ತುತೌ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೫೬ ॥
ನದೀನಾಮಗ್ನಿಹೋತ್ರಾಣಾಂ ಭಾರತಸ್ಯ ಕಲಸ್ಯ ಚ ।
ಮೂಲಾನ್ವೇಷೋ ನ ಕರ್ತವ್ಯೋ ಮೂಲಾದ್ದೋಷೋ ನ ಹೀಯತೇ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೫೭ ॥
ಲವಣಜಲಾಂತಾ ನದ್ಯಃ ಸ್ತ್ರೀಭೇದಾಂತಂ ಚ ಮೈಥುನಂ ।
ಷೈಶುನ್ಯಂ ಜನವಾರ್ತಾಂತಂ ವಿತ್ತಂ ದುಃಖತ್ರಯಾಂತಕಂ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೫೮ ॥
ರಾಜ್ಯಶ್ರೀರ್ಬ್ರಹ್ಮಶಾಪಾಂತಾ ಪಾಪಾಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸಂ ।
ಆಚಾಂತಂ ಘೋಷವಾಸಾಂತಂ ಕುಲಸ್ಯಾಂತಂ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಪ್ರಭೋ (ಭುಃ)  ॥ ೧\,೧೧೫\।೫೯ ॥
ಸರ್ವೇ ಕ್ಷಯಾಂತಾ ನಿಲಯಾಃ ಪತನಾಂತಾಃ ಸಮುಚ್ಛ್ರಯಾಃ ।
ಸಂಯೋಗಾ ವಿಪ್ರಯೋಗಾಂತಾ ಮರಣಾಂತಂ ಹಿ ಜೀವಿತಂ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೬೦ ॥
ಯದೀಚ್ಛೇತ್ಪುನರಾಗಂತುಂ ನಾತಿದೂರಮನುವ್ರಜೇತ್ ।
ಉದಕಾಂತಾನ್ನಿವರ್ತೇತ ಸ್ನಿಗ್ಧವರ್ಣಾಚ್ಚ ಪಾದಪಾತ್  ॥ ೧\,೧೧೫\।೬೧ ॥
ಅನಾಯಕೇ ನ ವಸ್ತವ್ಯಂ ನ ಚೈವ ಬಹುನಾಯಕೇ ।
ಸ್ತ್ರೀನಾಯಕೇ ನ ವಸ್ತವ್ಯಂ ವಸ್ತವ್ಯಂ ಬಾಲನಾಯಕೇ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೬೨ ॥
ಪಿತಾ ರಕ್ಷತಿ ಕೌಮಾರೇ ಭರ್ತಾ ರಕ್ಷತಿ ಯೌವನೇ ।
ಪುತ್ರಸ್ತು ಸ್ಥವಿರೇ ಕಾಲೇ ನ ಸ್ತ್ರೀ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಮರ್ಹತಿ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೬೩ ॥
ತ್ಯಜೇದ್ವಂಧ್ಯಾಮಷ್ಟಮೇಽಬ್ದೇ ನವಮೇ ತು ಮೃತಪ್ರಿಜಾಂ ।
ಏಕಾದಶೇ ಸ್ತ್ರೀಜನನೀಂ ಸದ್ಯಶ್ಚಾಪ್ರಿಯಾವಾದಿನೀಂ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೬೪ ॥
ಅನರ್ಥಿತ್ವಾನ್ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಭಿಯಾ ಪರಿಜನಸ್ಯ ಚ ।
ಅರ್ಥಾದಪೇತಮರ್ಯಾದಾಸ್ತ್ರಯಸ್ತಿಷ್ಠಂತಿ ಭರ್ತೃಷು  ॥ ೧\,೧೧೫\।೬೫ ॥
ಅಶ್ವಂ ಶ್ರಾಂತಂ ಗಜಂ ಮತ್ತಂ ಗಾವಃ ಪ್ರಥಮಸೂತಿಕಾಃ ।
ಅನೂದಕೇ ಚ ಮಂಡೂಕಾನ್ಪ್ರಾಜ್ಞೋ ದೂರೇಣ ವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೧೫\।೬೬ ॥
ಅರ್ಥಾತುರಾಣಾಂ ನ ಸುಹೃನ್ನ ಬಂಧುಃ ಕಾಮಾತುರಾಣಾಂ ನ ಭಯಂ ನ ಲಜ್ಜಾ ।
ಚಿಂತಾತುರಾಣಾಂ ನ ಸುಖಂ ನ ನಿದ್ರಾ ಕ್ಷುಧಾತುರಾಣಾಂ ನ ಬಲಂ ನ ತೇಜಃ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೬೭ ॥
ಕುತೋ ನಿದ್ರಾ ದರಿದ್ರಸ್ಯ ಪರಪ್ರೇಷ್ಯವರಸ್ಯ ಚ ।
ಪರನಾರೀಪ್ರಸಕ್ತಸ್ಯ ಪರದ್ರವ್ಯಹರಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೬೮ ॥
ಸುಖಂ ಸ್ವಪಿತ್ಯನೃಣವಾನ್ವ್ಯಾಧಿಮುಕ್ತಶ್ಚ ಯೋ ನರಃ ।
ಸಾವಕಾಶಸ್ತು ವೈ ಭುಂಕ್ತೇ ಯಸ್ತು ದಾರೈರ್ನ ಸಂಗತಃ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೬೯ ॥
ಅಂಭಸಃ ಪರಿಮಾಣೇ ಉನ್ನತಂ ಕಮಲಂ ಭವೇತ್ ।
ಸ್ವಸ್ವಾಮಿನಾ ಬಲವತಾ ಭೃತ್ಯೋ ಭವತಿ ಗರ್ವಿತಃ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೭೦ ॥
ಸ್ಥಾನಸ್ಥಿತಸ್ಯ ಪದ್ಮಸ್ಯ ಮಿತ್ರೇ ವರುಣಭಾಸ್ಕರೌ ।
ಸ್ಥಾನಚ್ಯುತಸ್ಯ ತಸ್ಯೈವ ಕ್ಲೇದಶೋಷಣಕಾರಕೌ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೭೧ ॥
ಯೇ ಪದಸ್ಥಸ್ಯ ಮಿತ್ತ್ರಾಣಿ ತೇ ತಸ್ಯ ರಿಪುತಾಂ ಗತಾಃ ।
ಭಾನೋಃ ಪದ್ಮೇ ಜಲೇ ಪ್ರೀತಿಃ ಸ್ಥಲೋದ್ಧರಣಶೋಷಣಃ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೭೨ ॥
ಸ್ಥಾನಸ್ಥಿತಾನಿ ಪೂಜ್ಯಂತೇ ಪೂಜ್ಯಂತೇ ಚ ಪದೇ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಸ್ಥಾನಭ್ರಷ್ಟಾ ನ ಪೂಜ್ಯಂತೇ ಕೇಶಾ ದಂತಾ ನಖಾ ನರಾಃ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೭೩ ॥
ಆಚಾರಃ ಕುಲಮಾಖ್ಯತಿ ದೇಶಮಾಖ್ಯಾತಿ ಭಾಷಿತಂ ।
ಸಂಭ್ರಮಃ ಸ್ನೇಹಮಾಖ್ಯಾತಿ ವಪುರಾಖ್ಯಾತಿ ಭೋಜನಂ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೭೪ ॥
ವೃಥಾ ವೃಷ್ಟಿಃ ಸಮುದ್ರಸ್ಯ ವೃಥಾ ತೃಪ್ತಸ್ಯ ಭೋಜನಂ ।
ವೃಥಾ ದಾನಂ ಸಮೃದ್ಧಸ್ಯ ನೀಚಸ್ಯ ಸುಕೃತಂ ವಥಾ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೭೫ ॥
ದೂರಸ್ಥೋಽಪಿ ಸಮೀಪಸ್ಥೋ ಯೋ ಯಸ್ಯ ಹೃದಯೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಹೃದಯಾದಪಿ ನಿಷ್ಕ್ರಾಂತಃ ಸಮೀಪಸ್ಥೋಽಪಿ ದೂರತಃ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೭೬ ॥
ಮುಖಭಂಗಃ ಸ್ವರೋ ದೀನೋ ಗಾತ್ರಸ್ವೇದೋ ಮಹದ್ಭಯಂ ।
ಮರಣೇ ಯಾನಿ ಚಿಹ್ನಾನಿ ತಾನಿ ಚಿಹ್ನಾನಿ ಯಾಚಕೇ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೭೭ ॥
ಕುಬ್ಜಸ್ಯ ಕೀಟಘಾತಸ್ಯ ವಾತಾನ್ನಿಷ್ಕಾಸಿತಸ್ಯ ಚ ।
ಶಿಖರೇ ವಸತಸ್ತಸ್ಯ ವರಂ ಜನ್ಮ ನ ಯಾಚಿತಂ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೭೮ ॥
ಜಗತ್ಪತಿರ್ಹಿ ಯಾಚಿತ್ವಾ ವಿಷ್ಣುರ್ವಾಮನತಾಂ ಯತಃ ।
ಕಾನ್ಯೋಽಧಿಕತರಸ್ತಸ್ಯ ಯೋಽರ್ಥೋ ಯಾತಿ ನ ಲಾಘವಂ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೭೯ ॥
ಮಾತಾ ಶತ್ರುಃ ಪಿತಾ ವೈರೀ ಬಾಲಾ ಯೇನ ನ ಪಾಠಿತಾಃ ।
ಸಭಾಮಧ್ಯೇ ನ ಶೋಭಂತೇ ಹಂಸಮಧ್ಯೇ ಬಕಾಯಥಾ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೮೦ ॥
ವಿದ್ಯಾ ನಾಮ ಕುರೂಪರೂಪಮಧಿಕಂ ವಿದ್ಯಾತಿಗುಪ್ತಂ ಧನಂ ವಿದ್ಯಾ ಸಾಧುಕರೀ
ಜನಪ್ರಿಯಕರೀ ವಿದ್ಯಾ ಗುರೂಣಾಂ ಗುರುಃ ।
ವಿದ್ಯಾ ಬಂಧುಜನಾರ್ತಿನಾಶನಕರೀ ವಿದ್ಯಾ ಪರಂ ದೈವತಂ ವಿದ್ಯಾ ರಾಜಸು
ಪೂಜಿತಾ ಹಿ ಮನುಜೋ ವಿದ್ಯವಿಹೀನಃ ಪಶುಃ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೮೧ ॥
ಗೃಹೇ ಚಾಭ್ಯಂತರೇ ದ್ರವ್ಯಂ ಲಗ್ನಂ ಚೈವ ತು ದೃಶ್ಯತೇ ।
ಅಶೇಷಂ ಹರಣೀಯಂ ಚ ವಿದ್ಯಾ ನ ಹ್ರಿಯತೇ ಪರೈಃ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೮೨ ॥
ಶೌನಕೀಯಂ ನೀತಿಸಾರಂ ವಿಷ್ಣುಃ ಸರ್ವತ್ರತಾನಿ ಚ ।
ಕಥಯಾಮಾಸ ವೈಪೂರ್ವಂ ತತ್ರ ಶುಶ್ರಾವ ಶಂಕರಃ ।
ಶಂಕರಾದಶೃಣೋದ್ವ್ಯಾಸೋ ವ್ಯಾಸಾದಸ್ಮಾಭಿರೇವ ಚ  ॥ ೧\,೧೧೫\।೮೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಶೌನಕೋಕ್ತನೀತಿಸಾರಾದಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚದಶೋತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೧೬
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ವ್ರತಾನಿ ವ್ಯಾಸ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಹರಿರ್ಯೈಃ ಸರ್ವದೋ ಭವೇತ್ ।
ಸರ್ವಮಾಸರ್ಕ್ಷತಿಥಿಷು ವಾರೇಷು ಹರಿರರ್ಚಿತಃ  ॥ ೧\,೧೧೬\।೧ ॥
ಏಕಭಕ್ತೇನ ನಕ್ತೇನ ಉಪವಾಸಫಲಾದಿನಾ ।
ದದಾತಿ ಧನಧಾನ್ಯಾದಿ ಪುತ್ರರಾಜ್ಯಜಯಾದಿಕಂ  ॥ ೧\,೧೧೬\।೨ ॥
ವೈಶ್ವಾನರಃ ಪ್ರತಿಪದಿ ಕುಬೇರಃ ಪೂಜಿತೋಽರ್ಥದಃ ।
ಪೋಷ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮೋ ಪ್ರತಿಪದ್ಯರ್ಚಿತಃ ಶ್ರೀಸ್ತಥಾಶ್ವಿನೀ  ॥ ೧\,೧೧೬\।೩ ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ಯಮೋ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣ ಇಹಾರ್ಥದಃ ।
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ತ್ರಿದೇವಾಶ್ಚ ಗೌರೀವಿಘ್ನೇಶಶಂಕರಾಃ  ॥ ೧\,೧೧೬\।೪ ॥
ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಚ ಚತುರ್ವ್ಯೂಹಃ ಪಂಚಮ್ಯಾಮರ್ಚಿತೋ ಹರಿಃ ।
ಕಾರ್ತಿಕೇಯೋ ರವಿಃ ಷಷ್ಠ್ಯಾಂ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ಭಾಸ್ಕರೋಽರ್ಥದಃ  ॥ ೧\,೧೧೬\।೫ ॥
ದುರ್ಗಾಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ನವಮ್ಯಾಂ ಚ ಮಾತರೋಽಥ ದಿಶೋಽರ್ಥದಾಃ ।
ದಶಮ್ಯಾಂ ಚ ಯಮಶ್ಚಂದ್ರ ಏಕಾದಶ್ಯಾಮೃಷೀನ್ಯಜೇತ್  ॥ ೧\,೧೧೬\।೬ ॥
ದ್ವಾದಶ್ಯಾಂ ಚ ಹರಿಃ ಕಾಮಸ್ತ್ರಯೋದಶ್ಯಾಂ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ ಪಂಚದಶ್ಯಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚ ಪಿತರೋಽರ್ಥದಾಃ  ॥ ೧\,೧೧೬\।೭ ॥
ಅಮಾವಾಸ್ಯಾಂ ಪೂಜನೀಯಾ ವಾರಾ ವೈ ಭಾಸ್ಕರಾದಯಃ ।
ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ಚ ಯೋಗಾಶ್ಚ ಪೂಜಿತಾಃ ಸರ್ವದಾಯಕಾಃ  ॥ ೧\,೧೧೬\।೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ತಿಥ್ಯಾದಿವ್ರತವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷೋಡಶೋತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೧೭
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷೇ ಸಿತೇ ಪಕ್ಷೇ ವ್ಯಾಸಾಂನಂಗತ್ರಯೋದಶೀ ।
ಮಲ್ಲಿಕಾಜಂ ದಂತಕಾಷ್ಠಂ ಧುತೂರೈಃ ಪೂಜಯೇಚ್ಛಿವಂ  ॥ ೧\,೧೧೭\।೧ ॥
ಅನಂಗಾಯೇತಿ ನೈವೇದ್ಯಂ ಮಧಪ್ರಾಶ್ಯಾಥ ಪೌಷಕೇ ।
ಯೋಗೇಶ್ವರಂ ಪೂಜಯೇಚ್ಚ ಬಿಲ್ವಪತ್ರೈಃ ಕದಂಬಜಂ ।
ದಂತಕಾಷ್ಠಂ ಚಂದನಾದಿ ನೈವೇದ್ಯಂ ಕೃಸರಾದಿಕಂ  ॥ ೧\,೧೧೭\।೨ ॥
ಮಾಘೇ ನಟೇಶ್ವರಾಯಾರ್ಚ್ಯ ಕುಂದೈರ್ಮೌಕ್ತಿಕಮಾಲಯಾ ।
ಪ್ಲಕ್ಷೇಣ ದಂತಕಾಷ್ಠಂ ಚ ನೈವೇದ್ಯಂ ಪೂರಿಕಾ ಮುನೇ  ॥ ೧\,೧೧೭\।೩ ॥
ವೀರೇಶ್ವರಂ ಫಾಲ್ಗುನೇ ತು ಪೂಜಯೇತ್ತು ಮರೂಬಕೈಃ ।
ಶರ್ಕರಾಶಾಕಮಂಡಾಶ್ಚ ಚೂತಜಂ ದಂತಧಾವನಂ  ॥ ೧\,೧೧೭\।೪ ॥
ಚೈತ್ರೇ ಯಜೇತ್ಸು ರೂಪಾಯ ಕರ್ಪೂರಂ ಪ್ರಾಶಯೇನ್ನಿಶಿ ।
ದಂತಧಾವನಾಟಜಂ ನೈವೇದ್ಯಂ ಶಷ್ಕುಲೀಂ ದದೇತ್  ॥ ೧\,೧೧೭\।೫ ॥
ಪೂಜಾ ದಮನಕಃ ಶಂಭೋರ್ವೇಶಾಖೇಽಶೋಕ್ರಪುಷ್ಪಕೈಃ ।
ಮಹಾರೂಪಾಯ ನೈವೇದ್ಯಂ ಗುಡಭಕ್ತಂ ಪುಟ್ಟಬರಂ  ॥ ೧\,೧೧೭\।೬ ॥
ದಂತಕಾಷ್ಠಂ ಪ್ರಾಶಯೇಚ್ಚ ದದೇಜ್ಜತೀಫಲಂ ತಥಾ ।
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಂ ಪೂಜಯೇಜ್ಜ್ಯೇಷ್ಠೇ ಚಂಪಕೈರ್ಬಿಲ್ವಜಂ ದಶೇತ್  ॥ ೧\,೧೧೭\।೭ ॥
ಲವಗಾರಾ ತಥಾ ಷಢಿ ಉಮಾಮದತಿ ಶಾಸನಃ? ।
ಅಗುರುಂ ದಂತಕಾಷ್ಠಂ ಚ ತಮಪಾಮಾರ್ಗಕೈರ್ಯಜೇತ್  ॥ ೧\,೧೧೭\।೮ ॥
ಶ್ರಾವಣೇ ಕರವೀರಂ ಚ ಶಂಭವೇ ಶೂಲಪಾಣಯೇ ।
ಗಂಧಾಶನೋ ಘೃತಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಕರವೀರಜಶೋಧನಂ  ॥ ೧\,೧೧೭\।೯ ॥
ಸದ್ಯೋಜಾತಂ ಭಾದ್ರಪದೇ ಬಕುಲೈಃ ಪೂಪಕೈರ್ಯಜೇತ್ ।
ಗಂಧರ್ವಾಶೋ ಮದನಕಮಾಶ್ವಿನೇ ಚ ಸುರಾಧಿಪಂ  ॥ ೧\,೧೧೭\।೧೦ ॥
ಚಂಪಕೈಃ ಸ್ವರ್ಣವಾ (ಧಾರ್) ಯಾದೋ ಜಿನ್ಮೋದಕಸಂಪ್ರದಃ ।
ಖಾದಿರಂ ದಂತಕಾಷ್ಠಂ ಚ ಕಾರ್ತಿಕೇ ರುದ್ರಮರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೧೭\।೧೧ ॥
ಬದರ್ಯಾ ದಂತಕಾಷ್ಠಂ ಚ ಮದನೋ ದಶಮಾಶನಃ ।
ಕ್ಷೀರಶಾಕಪ್ರದಃ ಪದ್ಮೈರಬ್ದಂತೇ ಶಿವಮರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೧೭\।೧೨ ॥
ರತಿಮುಕ್ತಮನಂಗಂ ಚ ಸ್ವರ್ಣಮಂಡಲಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ಗಂಧಾದ್ಯೈರ್ದಶಸಾಹಸ್ರಂ ತಿಲವ್ರೀಹ್ಯಾದಿ ಹೋಮಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೧೭\।೧೩ ॥
ಜಾಗರಂ ಗೀತವದಿತ್ರಂ ಪ್ರಭಿತಽಭ್ಯಾರ್ಚ್ಯ ವೇದಯೇತ್ ।
ದ್ವಿಜಾಯ ಶಯ್ಯಾಂ ಪಾತ್ರಂ ಚ ಛತ್ರಂ ವಸ್ತ್ರಮುಪಾನಹೌ  ॥ ೧\,೧೧೭\।೧೪ ॥
ಗಾಂ ದ್ವಿಜಂ ಭೋಜಯೇದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಭವೇನ್ನರಃ ।
ಏತದುದ್ಯಾಪನಂ ಸರ್ವಂ ವ್ರತೇಷು ಧ್ಯೇಪಮೀದೃಶಂ ।
ಫಲಂಚ ಶ್ರೀಸುತಾರೋಗ್ಯಸೌಭಾಗ್ಯಸ್ವರ್ಗತಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೧೭\।೧೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಽನಂಗತ್ರಯೋದಶೀವ್ರತಂ ನಾಮ ಸಪ್ತದಶೋತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೧೮
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ವ್ರತಂ ಕೈವಲ್ಯಶಮನಮಖಂಡದ್ವಾದಶೀಂ ವದೇ ।
ಮಾಗಶೀರ್ಷೇ ಸಿತೇ ಪಕ್ಷೇ ಗವ್ಯಾಶೀ ಸಮುಪೋಷಿತಃ  ॥ ೧\,೧೧೮\।೧ ॥
ದ್ವಾದಶ್ಯಾಂ ಪೂಜಯೇ ದ್ವಿಷ್ಣುಂ ದದ್ಯಾನ್ಮಾಸಚತುಷ್ಟಯಂ ।
ಪಂಚವ್ರೀಹಿಯುತಂ ಪಾತ್ರಂ ವಿಪ್ರಾಯೇದಮುದಾಹರೇತ್  ॥ ೧\,೧೧೮\।೨ ॥
ಸಪ್ತಜನ್ಮನಿ ಹೇ ವಿಷ್ಣೋ ಯನ್ಮಯಾ ಹಿ ವ್ರತಂ ಕೃತಂ ।
ಭಗವಂಸ್ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದೇನ ತದಖಂಡಮಿಹಾಸ್ತು ಮೇ  ॥ ೧\,೧೧೮\।೩ ॥
ಯಥಾಖಂಡಂ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ತ್ವಮೇವ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ।
ತಥಾಖಿಲಾನ್ಯಖಂಡಾನಿ ವ್ರಿತಾನಿ ಮಮ ಸಂತಿ ವೈ  ॥ ೧\,೧೧೮\।೪ ॥
ಸಕ್ತುಪಾತ್ರಾಣಿ ಚೈತ್ರಾದೌ ಶ್ರಾವಣಾದೌ ಘೃತಾನ್ವಿತಾನ್ ।
ವ್ರತಕೃದ್ವತಪೂರ್ಣಸ್ತು ಸ್ತ್ರೀಪುತ್ರಸ್ವರ್ಗಭಾಗ್ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೧೮\।೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಽಖಂಡದ್ವಾದಶೀವ್ರತಕಥನಂನಾಮಾಷ್ಟಾದಶೋತ್ತರ ಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೧೯
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಅಗಸ್ತ್ಯಾರ್ಘ್ಯವ್ರತಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಕಂ ।
ಅಪ್ರಾಪ್ತೇ ಭಾಸ್ಕರೇ ಕನ್ಯಾಂ ಸತಿ ಭಾಗೇ ತ್ರಿಭಿರ್ದಿನೈಃ  ॥ ೧\,೧೧೯\।೧ ॥
ಅರ್ಘ್ಯಂ ದದ್ಯಾದಗಸ್ತ್ಯಾಯ ಮೂರ್ತಿಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ವೈ ಮುನೇ ! ।
ಕಾಶಪುಷ್ಪಮಯೀಂ ಕುಂಭೇ ಪ್ರದೋಷೇ ಕೃತಜಾಗರಃ  ॥ ೧\,೧೧೯\।೨ ॥
ದಧ್ಯಕ್ಷತಾದ್ಯೈಃ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಉಪೋಷ್ಯ ಫಲಪುಷ್ಪಕೈಃ ।
ಪಂಚವರ್ಣಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಹೇಮರೌಪ್ಯಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೧\,೧೧೯\।೩ ॥
ಸಪ್ತಧಾನ್ಯಯುತಂ ಪಾತ್ರಂ ದಧಿಚಂದನಚರ್ಚಿತಂ ।
ಅಗಸ್ತ್ಯಃ ಖನಮಾನೇತಿ ಮಂತ್ರೇಣಾರ್ಘ್ಯಂ ಪ್ರಿದಾಪಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೧೯\।೪ ॥
ಖಾಸಪುಷ್ಪಪ್ರತೀಕಾಶ ಅಗ್ನಿಮಾರುತಸಂಭವ ! ।
ಮಿತ್ರಾವಾರುಣಯೋಃ ಪುತ್ತ್ರೋ ಕುಂಭಯೋನೇ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧\,೧೧೯\।೫ ॥
ಶೂದ್ರಸ್ತ್ರ್ಯಾದಿರನೇನೈವ ತ್ಯಜೇದ್ಧಾನ್ಯಂ ಫಲಂ ರಸಂ ।
ದದ್ಯಾದ್ದ್ವಿಜಾತಯೇ ಕುಂಭಂ ಸಹಿರಣ್ಯಂ ಸದಕ್ಷಿಣಂ ।
ಭೋಜಯೇಚ್ಚ ದ್ವಿಜಾನ್ಸಪ್ತ ವರ್ಷಂ ಕೃತ್ವಾ ತು ಸರ್ವಭಾಕ್  ॥ ೧\,೧೧೯\।೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಽಗಸ್ತ್ಯಾರ್ಘ್ಯವ್ರತಂ ನಾಮಕೋನವಿಂಶತ್ಯುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೨೦
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ರಂಭಾತೃತೀಯಾಂ ವಕ್ಷ್ಯ ಚ ಸೌಭಗ್ಯಶ್ರೀಸುತಾದಿದಾಂ ।
ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷೇಸಿತೇ ಪಕ್ಷೇ ತೃತೀಯಾಯಾಮುಪೋಷಿತಃ  ॥ ೧\,೧೨೦\।೧ ॥
ಗೌರೀಂ ಯಜೇದ್ವಿಲ್ವಪತ್ರೈಃ ಕುಶೋದಕಕರಸ್ತತಃ ।
ಕದಂಬಾದೌ ಗಿರಿಸುತಾಂ ಪೌಷೇ ಮರುಬಕೈರ್ಯಜೇತ್  ॥ ೧\,೧೨೦\।೨ ॥
ಕರ್ಪೂರಾದಃ ಕೃಸರದೋ ಮಲ್ಲಿಕಾದಂತಕಾಷ್ಠಕೃತ್ ।
ಮಾಘೇಸುಭದ್ರಾಂ ಕಲ್ಹಾರೈರ್ಘೃತಾಶೋ ಮಂಡಕಪ್ರದಃ  ॥ ೧\,೧೨೦\।೩ ॥
ಗೀತೀಮಯಂ ತಂತಕಾಷ್ಠಂ ಫಾಲ್ಗುನೇ ಗೋಮತೀಂ ಯಜೇತ್ ।
ಕುಂದೈಃ ಕೃತ್ವಾ ದಂತಕಾಷ್ಠಂ ಜೀವಾಶಃ ಶಷ್ಕುಲೀಪ್ರದಃ  ॥ ೧\,೧೨೦\।೪ ॥
ವಿಶಾಲಾಕ್ಷೀಂ ದಮನಕೈಶ್ಚೈತ್ರೇ ಚ ಕೃಸರಪ್ರದಃ ।
ದಧಿಪ್ರಾಶೋ ದಂತಕಾಷ್ಠಂ ತಗರಂ ಶ್ರೀಮುಖೀಂ ಯಜೇತ್  ॥ ೧\,೧೨೦\।೫ ॥
ವೈಶಾಖೇ ಕರ್ಣಿಕಾರೈಶ್ಚ ಅಶೋಕಾಶೋ ವಟಪ್ರದಃ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠೇ ನಾರಾಯಣೀಮರ್ಚೇಚ್ಛತಪತ್ರೈಶ್ಚ ಖಂಡದಃ ।
ಲವಂಗಾಶೋ ಭವೇದೇವ ಆಷಾಢೇ ಮಾಧವೀಂ ಯಜೇತ್  ॥ ೧\,೧೨೦\।೬ ॥
ತಿಲಾಶೋ ಬಿಲ್ವಪತ್ರೈಶ್ಚ ಕ್ಷೀರಾನ್ನವಟಕಪ್ರದಃ ।
ಔದುಂಬರಂ ದಂತಕಾಷ್ಠಂ ತಗರ್ಯಾಃ ಶ್ರಾವಣೇ ಶ್ರಿಯಂ  ॥ ೧\,೧೨೦\।೭ ॥
ದಂತಕಾಷ್ಠಂ ಮಲ್ಲಿಕಾಯಾ ಕ್ಷೀರದೋ ಹ್ಯುತ್ತಮಾಂ ಯಜೇತ್ ।
ಪದ್ಮೈರ್ಯಜೇದ್ಭಾದ್ರಪದೇ ಶೃಂಗದಾಶೋ ಗೃಡಾದಿದಃ  ॥ ೧\,೧೨೦\।೮ ॥
ರಾಜಪುತ್ರೀಂ ಚಾಶ್ವಯುಜೇ ಜಪಾಪುಷ್ಪೈಶ್ಚ ಜೀರಕಂ ।
ಪ್ರಾಶಯೇನ್ನಿಶಿ ನೈವೇದ್ಯೈಃ ಕೃಸರೈಃ ಕಾರ್ತಿಕೇ ಯಜೇತ್  ॥ ೧\,೧೨೦\।೯ ॥
ಜಾತೀಪುಷ್ಪೈಃ ಪದ್ಮಜಾಂ ಚ ಪಂಚಗವ್ಯಾಶನೋ ಯಜೇತ್ ।
ಘೃತೋದನಂ ಚ ವರ್ಷಾಂತೇ ಸಪತ್ನೀಕಾಂದ್ವಿಜಾನ್ಯಜೇತ್  ॥ ೧\,೧೨೦\।೧೦ ॥
ಉಮಾಮಹೇಶ್ವರಂ ಪೂಜ್ಯ ಪ್ರದದ್ಯಾಚ್ಚ ಗುಡಾದಿಕಂ ।
ವಸ್ತ್ರಚ್ಛತ್ರಸುವರ್ಣಾದ್ಯೈಃ ರಾತ್ರೌ ಚ ಕೃತಜಾಗರಃ ।
ಗೀತವಾದ್ಯೈರ್ದದತ್ಪ್ರತರ್ಗವಾದ್ಯಂ ಸರ್ವಮಾನ್ಪುಯಾತ್  ॥ ೧\,೧೨೦\।೧೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ರಂಭಾತೃತೀಯಾವ್ರತಂ ನಾಮ ವಿಂಶತ್ಯುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೨೧
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಚಾತುರ್ಮಾಸ್ಯವ್ರತಾನ್ಯೂಚೇ ಏಕಾದಶ್ಯಾಂ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಆಷಾಢ್ಯಾಂ ಪೌರ್ಣಮಾಸ್ಯಾಂ ವಾ ಸರ್ವೇಣಹರಿಮರ್ಚ್ಯಚ  ॥ ೧\,೧೨೧\।೧ ॥
ಇದಂ ವ್ರತಂ ಮಯಾ ದೇವ ಗೃಹೀತಂ ಪುರತಸ್ತವ ।
ನಿರ್ವಿಘ್ನಂ ಸಿದ್ಧಿಮಾಪ್ನೋತು ಪ್ರಸನ್ನೇ ತ್ವಯಿ ಕೇಶವ  ॥ ೧\,೧೨೧\।೨ ॥
ಗೃಹೀತೇಽಸ್ಮಿನ್ವ್ರತೇ ದೇವ ಯದ್ಯಪೂರ್ಣೇ ಮ್ರಿಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ತನ್ಮೇ ಭವತು ಸಂಪೂರ್ಣಂ ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದಾಜ್ಜನಾರ್ದನ  ॥ ೧\,೧೨೧\।೩ ॥
ಏವಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಗೃಹ್ಣೀಯಾದ್ವ್ರತಾರ್ಚನಜಪಾದಿಕಂ ।
ಸರ್ವಾಘಂ ಚ ಕ್ಷಯಂ ಯಾತಿ ಚಿಕೀರ್ಷೇದ್ಯೋ ಹರೇರ್ವ್ರತಂ  ॥ ೧\,೧೨೧\।೪ ॥
ಸ್ನಾತ್ವಾಯೋಭ್ಯಚ್ಯ ಗೃಹ್ಣೀಯಾದ್ವ್ರತಾರ್ಚನಜಪಾದಿಕಂ ।
ಸ್ನಾತ್ವಾ ಯಚ್ಚತುರೋ ಮಾಸಾನೇಕಭಕ್ತೇನ ಪೂಜಯೇತ್ ।
ವಿಷ್ಣುಂ ಸ ಯಾತಿ ವಿಷ್ಣೋರ್ವ ಲೋಕಂ ಮಲವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೧\,೧೨೧\।೫ ॥
ಮದ್ಯಮಾಂಸಸುರಾತ್ಯಗೀ ವೇದವಿದ್ಧರಿಪೂಜನಾತ್ ।
ತೈಲವರ್ಜಿ ವಿಷ್ಣುಲೋಕಂ ವಿಷ್ಣುಭಾಕ್ಕೃಚ್ಛ್ರಪಾದಕೃತ್  ॥ ೧\,೧೨೧\।೬ ॥
ಏಕರಾತ್ರೋಪವಾಸಾಚ್ಚ ದೇವೋ ವೈಮಾನಿಕೋ ಭವೇತ್ ।
ಶ್ವೇತದ್ವೀಪಂ ತ್ರಿರಾತ್ರಾತ್ತು ವ್ರಜೇತ್ಷಷ್ಠಾನ್ನಕೃನ್ನರಃ  ॥ ೧\,೧೨೧\।೭ ॥
ಚಾಂದ್ರಾಯಣಾದ್ಧರೇರ್ಧಾಮ ಲಭೇನ್ಮುಕ್ತಿಮಯಾಚಿತಾಂ ।
ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ ವಿಷ್ಣುಲೋಕಂ ಪರಾಕವ್ರತಕೃದ್ಧರಿಂ  ॥ ೧\,೧೨೧\।೮ ॥
ಸಕ್ತುಯಾವಕಭಿಕ್ಷಾಶೀ ಪಯೋದಧಿಘೃತಾಶನಃ ।
ಗೋಮೂತ್ರಯಾವಕಾಹಾರಃ ಪಂಚಗವ್ಯಕೃತಾಶನಃ ।
ಶಾಕಮಲಫಲಾದ್ಯಾಶೀ ರಸವರ್ಜೋ ಚ ವಿಷ್ಣುಭಾಕ್  ॥ ೧\,೧೨೧\।೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಚಾತುರ್ಮಾಸ್ಯವ್ರತನಿರೂಪಣಂ ನಾಮಕಾವಶತ್ಯುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೨೨
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ವ್ರತಂ ಮಾಸೋಪವಾಸಾಖ್ಯಂ ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟಂ ವದಾಮಿತೇ ।
ವಾನಪ್ರಸ್ಥೋ ಯತಿರ್ನಾರೀ ಕುರ್ಯಾನ್ಮಾಸೋಪವಾಸಕಂ  ॥ ೧\,೧೨೨\।೧ ॥
ಆಶ್ವಿನಸ್ಯ ಸಿತೇ ಪಕ್ಷೇ ಏಕಾದಶ್ಯಾಮುಪೋಷಿತಃ ।
ವ್ರತಮೇತತ್ತು ಗೃಹ್ಣೀಯಾದ್ಯಾವತ್ತ್ರಿಂಶದ್ದಿನಾನಿ ತು  ॥ ೧\,೧೨೨\।೨ ॥
ಅದ್ಯಪ್ರಭೃತ್ಯಹಂ ವಿಷ್ಣೋ ಯಾವದುತ್ಥಾನಕಂ ತವ ।
ಅರ್ಚಯೇತ್ವಾಮನಶ್ರಂಸ್ತು ದಿನಾನಿ ತ್ರಿಂಶದೇವ ತು  ॥ ೧\,೧೨೨\।೩ ॥
ಕಾರ್ತಿಕಾಶ್ವಿನಯೋರ್ವಿಷ್ಣೋ ದ್ವಾದಶ್ಯೋಃ ಶುಕ್ಲಯೋರಹಂ ।
ಮ್ರಿಯೇಯದ್ಯಂತರಾಲೇ ತು ವ್ರತಭಂಗೋ ನ ಮೇ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೨೨\।೪ ॥
ಹರಿಂ ಯಜೋತ್ತ್ರಿಷವಣಸ್ನಾಯೀ ಗಂಧಾದಿಭಿರ್ವ್ರತೀ ।
ಗಾತ್ರಾಭ್ಯಂಗಂ ಗಂಧಲೇಪಂ ದೇವತಾಯತನೇ ತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೧\,೧೨೨\।೫ ॥
ದ್ವಾದಶ್ಯಾಮಥ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಪ್ರದದ್ಯಾದ್ದ್ವಿಜಭೋಜನಂ ।
ತತಶ್ಚ ಪಾರಣಂ ಕುರ್ಯಾದ್ಧರೇರ್ಮಾಸೋಪವಾಸಕೃತ್  ॥ ೧\,೧೨೨\।೬ ॥
ದುಗ್ಧಾದಿಪ್ರಾಶನಂ ಕುರ್ಯಾದ್ವ್ರತಸ್ಥೋ ಮೂರ್ಛಿತೋಽನ್ತರಾ ।
ದುಗ್ಧಾದ್ಯೈರ್ನ ವ್ರತಂ ನಶ್ಯೇದ್ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧\,೧೨೨\।೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಮಾಸೋಪವಾಸವ್ರತಂ ನಾಮ ದ್ವಾವಿಂಶತ್ಯುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೨೩
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ವ್ರತಾನಿ ಕಾರ್ತಿಕೇ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಸ್ನಾತ್ವಾ ವಿಷ್ಣುಂ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್ ।
ಏಕಭಕ್ತೇನ ನಕ್ತೇನ ಮಾಸಂ ವಾಯಾಚಿತೇನ ವಾ  ॥ ೧\,೧೨೩\।೧ ॥
ದುಗ್ಧಶಾಕಫಲಾದ್ಯೈರ್ವಾ ಉಪವಾಸೇನ ವಾ ಪುನಃ ।
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಪ್ರಾಪ್ತಕಾಮೋ ಹರಿಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೧\,೧೨೩\।೨ ॥
ಸದಾ ಹರೇರ್ವ್ರತಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ತತಃ ಸ್ಯಾದ್ದಕ್ಷಿಣಾಯನೇ ।
ಚಾತುರ್ಮಾಸ್ಯೇ ತತಸ್ತಸ್ಮಾತ್ಕಾರ್ತಿಕೇ ಭೀಷ್ಮಪಂಚಕಂ  ॥ ೧\,೧೨೩\।೩ ॥
ತತಃ ಶ್ರೇಷ್ಠವ್ರತಂ ಶುಕ್ಲಸ್ಯೈಕಾದಶ್ಯಾಂ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಸ್ನಾತ್ವಾ ತ್ರಿಕಾಲಂ ಪಿತ್ರಾದೀನ್ಯವಾದ್ಯೈರರ್ಚಯೇದ್ಧರಿಂ  ॥ ೧\,೧೨೩\।೪ ॥
ಯಜೇನ್ಮೌನೀ ಘೃತಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಪಂಚಗವ್ಯೇನ ವಾರಿಭಿಃ ।
ಸ್ನಾಪಯಿತ್ವಾಥ ಕರ್ಪೂರಮುಖೈಶ್ಚೈವಾನುಲೇಪಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೨೩\।೫ ॥
ಘೃತಾಕ್ತಗುಗ್ಗುಲೈರ್ಧೂಪಂ ದ್ವಿಜಃ ಪಂಚದಿನಂ ದಹೇತ್ ।
ನೈವದ್ಯಂ ಪರಮಾನ್ನಂ ತು ಜಪೇದಷ್ಟೋತ್ತರಂ ಶತಂ  ॥ ೧\,೧೨೩\।೬ ॥
ಓಂ ನಮೋ ವಾಸುದೇವಾಯ ಘೃತವ್ರೀಹಿತಿಲಾದಿಕಂ ।
ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರೇಣ ಮಂತ್ರೇಣ ಸ್ವಾಹಾಂತೇನ ತು ಹೋಮಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೨೩\।೭ ॥
ಪ್ರಥಮೇಽಹ್ನಿ ಹರೇಃ ಪಾದೌ ಯಜೇತ್ಪದ್ಮೈರ್ದ್ವಿತಯಿಕ ।
ಬಿಲ್ವಪತ್ರೈರ್ಜಾನುದೇಶಂ ನಾಭಿ ಗಂಧೇನ ಚಾಪರೇ  ॥ ೧\,೧೨೩\।೮ ॥
ಸ್ಕಂಧಾ ಬಿಲ್ವಜವಾಭಿಶ್ಚ ಪಂಚಮೇಽಹ್ನಿ ಶಿರೋಽರ್ಚಯತ್ ।
ಮಾಲತ್ಯಾ ಭೂಮಿಶಾಯೀ ಸ್ಯಾದ್ಗೋಮಯಂ ಪ್ರಾಶಯೇತ್ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧\,೧೨೩\।೯ ॥
ಗೋಮೂತ್ರಂ ಚ ದಧಿ ಕ್ಷೀರಂ ಪಂಚಮೇ ಪಂಚಗವ್ಯಕಂ ।
ನಕ್ತಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಪಂಚದಶ್ಯಾಂ ವ್ರತೀ ಸ್ಯಾದ್ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಭಾಕ್  ॥ ೧\,೧೨೩\।೧೦ ॥
ಏಕಾದಶೀವ್ರತಂ ನಿತ್ಯಂ ತತ್ಕುರ್ಯಾತ್ಪಕ್ಷಯೋರ್ದ್ವಯೋಃ ।
ಅಘೌಘನರಕಂ ಹನ್ಯಾತ್ಸರ್ವದಂ ವಿಷ್ಣುಲೋಕದಂ  ॥ ೧\,೧೨೩\।೧೧ ॥
ಏಕಾದಶೀ ದ್ವಾದಶೀ ಚ ನಿಶಾಂತೇ ಚ ತ್ರಯೋದಶೀ ।
ನಿತ್ಯಮೇಕಾದಶೀ ಯತ್ರ ತತ್ರ ಸನ್ನಿಹಿತೋ ಹರಿಃ  ॥ ೧\,೧೨೩\।೧೨ ॥
ದಶಮ್ಯೇಕಾದಶೀ ಯತ್ರ ತತ್ರಸ್ಥಾಶ್ಚಾಸುರಾದಯಃ ।
ದ್ವಾದಶ್ಯಾಂ ಪಾರಣ ಕುರ್ಯಾತ್ಸೂತಕೇ ಮೃತಕೇ ಚರೇತ್  ॥ ೧\,೧೨೩\।೧೩ ॥
ಚತುರ್ದಶೀಂ ಪ್ರತಿಪದಂ ಪೂರ್ವಮಿಶ್ರಾಮುಪಾವಸೇತ್ ।
ಪೌರ್ಣಮಾಸ್ಯಾ ಮಮಾವಾಸ್ಯಾಂ ಪ್ರತಿಪನ್ಮಿಶ್ರಿತಾಂ ಮುನೇ  ॥ ೧\,೧೨೩\।೧೪ ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಂ ತೃತೀಯಾಮಿಶ್ರಾಂ ತೃತೀಯಾಂಚಾಪ್ಯುಪಾವಸೇತ್ ।
ಚತುರ್ಥ್ಯಾ ಸಂಗತಾಂ ನಿತ್ಯಂ ಚತುರ್ಥೋಂಚನಯಾ ಯುತಾಂ ।
ಪಂಚಮೀಂಷಷ್ಠ್ಯಸಂಯುಕ್ತಾಂ ಷಷ್ಠ್ಯಾ ಯುಕ್ತಾಂಚ ಸಪ್ತಮೀಂ  ॥ ೧\,೧೨೩\।೧೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಭೀಷ್ಮಪಂಚಕಾದಿವ್ರತಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋವಿಂಶತ್ಯುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೨೪
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶಿವರಾತ್ರಿವ್ರತಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಕಥಾಂ ವೈ ಸರ್ವಕಾಮದಾಂ ।
ಯಥಾ ಚ ಗೌರೀ ಭೂತೇಶಂ ಪೃಚ್ಛತಿ ಸ್ಮ ಪರಂ ವ್ರತಂ  ॥ ೧\,೧೨೪\।೧ ॥
ಈಶ್ವರೌವಾಚ ।
ಮಾಘಫಾಲ್ಗುನಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಕೃಷ್ಣಾ ಯಾ ತು ಚತುರ್ದಶೀ ।
ತಸ್ಯಾಂ ಜಾಗರಣಾದ್ರುದ್ರಃ ಪೂಜಿತೋ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿದಃ  ॥ ೧\,೧೨೪\।೨ ॥
ಕಾಮಯುಕ್ತೋ ಹರಃ ಪೂಜ್ಯೋ ದ್ವಾದಶ್ಯಾಮಿ ಕೇಶವಃ ।
ಉಪೋಷಿತೈಃ ಪೂಜಿತಃ ಸನ್ನರಕಾತ್ತರಯತ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೨೪\।೩ ॥
ನಿಷಾದಶ್ಚರ್ಬುದೇ ರಾಜಾ ಪಾಪೀ ಸುಂದರಸೇನಕಃ ।
ಸ ಕುಕ್ರುರೈಃ ಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಮೃಗಾನ್ಹಂತುಂ ವನಂ ಗತಃ  ॥ ೧\,೧೨೪\।೪ ॥
ಮೃಗಾದಿ ಕಮಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಕ್ಷುತ್ಪಿಪಾಸಾರ್ದಿತೋ ಗಿರೌ ।
ರಾತ್ರೌ ತಡಾಗತೀರೇಷು ನಿಕುಂಜೇ ಜಾಗ್ರದಾಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧\,೧೨೪\।೫ ॥
ತತ್ರಾಸ್ತಿ ಲಿಂಗಂ ಸ್ವಂ ರಕ್ಷಂಛರೀರಂ ಚಾಕ್ಷಿಪತ್ತತಃ ।
ಪರ್ಣಾನಿ ಚಾಪತನ್ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಲಿಂಗಸ್ಯೈವ ನ ಜಾನತಃ  ॥ ೧\,೧೨೪\।೬ ॥
ತೇನ ಧೂಲಿನಿರೋಧಾಯ ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ನೀರಂ ಚ ಲಿಂಗಕೇ ।
ಶರಃ ಪ್ರಮಾದೇನೈಕಸ್ತು ಪ್ರಚ್ಯುತಃ ಕರಪಲ್ಲವಾತ್  ॥ ೧\,೧೨೪\।೭ ॥
ಜಾನುಭ್ಯಾಮವನೀಂ ಗತ್ವಾ ಲಿಂಗಂ ಸ್ಪ್ಟಷ್ಟ್ವಾ ಗೃಹೀತವಾನ್ ।
ಏವಂ ಸ್ನಾನಂ ಸ್ಪರ್ಶನಂ ಚ ಪೂಜನಂ ಜಾಗರೋಽಭವತ್  ॥ ೧\,೧೨೪\।೮ ॥
ಪ್ರಾತರ್ಗೃಹಾಗತೋ ಭಾರ್ಯಾದತ್ತಾನ್ನಂ ಭುಕ್ತವಾನ್ಸ ಚ ।
ಕಾಲೇ ಮೃತೋ ಯಮಭಟೈಃ ಪಾಶೈರ್ಬದ್ಧ್ವಾ ತು ನೀಯತೇ  ॥ ೧\,೧೨೪\।೯ ॥
ತದಾ ಮಮ ಗಣೈರ್ಯುದ್ಧೇ ಜಿತ್ವಾ ಮುಕ್ತೀಕೃತಃ ಸ ಚ ।
ಕುಕ್ಕುರೇಣ ಸಹೈವಾಭೂದ್ಗಣೋ ಮತ್ಪಾರ್ಶ್ವಗೋಽಮಲಃ  ॥ ೧\,೧೨೪\।೧೦ ॥
ಏವಮಜ್ಞಾನತಃ ಪುಣ್ಯಂಜ್ಞಾನಾತ್ಪುಣ್ಯಮಥಾಕ್ಷಯಂ ।
ತ್ರಯೋದಶ್ಯಾಂ ಶಿವಂ ಪೂಜ್ಯ ಕುರ್ಯಾತ್ತ ನಿಯಮಂ ವ್ರತೀ  ॥ ೧\,೧೨೪\।೧೧ ॥
ಪ್ರಾತರ್ದೇವ ! ಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ ಜಾಗರಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ನಿಶಿ ।
ಪೂಜಾಂ ದಾನಂ ತಪೋ ಹೋಮಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮ್ಯಾತ್ಮಶಕ್ತಿತಃ  ॥ ೧\,೧೨೪\।೧೨ ॥
ಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ ನಿರಾಹಾರೋ ಭೂತ್ವಾ ಶಂಭೋ ಪರೇಽಹನಿ ।
ಭೋಕ್ಷ್ಯೇಽಹಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಶರಣಂ ಮೇ ಭವೇಶ್ವರ  ॥ ೧\,೧೨೪\।೧೩ ॥
ಪಂಚಗವ್ಯಾಮೃತೈಃ ಸ್ನಾಪ್ಯ ತತ್ಕಾಲೇ ಗುರುಂ ಶ್ರಿತಃ ।
ಓಂ ನಮೋ ನಮಃ ಶಿವಾಯ ಗಂಧಾದ್ಯಃ ಪೂಜಯೇದ್ಧರಂ  ॥ ೧\,೧೨೪\।೧೪ ॥
ತಿಲತಂಡುಲವ್ರೀಹೀಂಶ್ಚ ಜುಹುಯಾತ್ಸಘೃತಂ ಚರುಂ ।
ಹುತ್ವಾ ಪೂರ್ಣಾಹುತಿಂ ದತ್ತ್ವಾ ಶೃಣುಯಾದ್ಗೀತಸತ್ಕಥಾಂ  ॥ ೧\,೧೨೪\।೧೫ ॥
ಅರ್ಧರಾತ್ರೇ ತ್ರಿಯಾಮೇ ಚ ಚತುರ್ಥೇ ಚ ಪುನಯರ್ಜತ್ ।
ಮೂಲಮಂತ್ರಂ ತಥಾ ಜಪ್ತ್ವಾ ಪ್ರಭಾತೇ ತು ಕ್ಷಮಾಪಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೨೪\।೧೬ ॥
ಅವಿಘ್ನೇನ ವ್ರತಂ ದೇವ ! ತ್ವತ್ಪ್ರಸದಾನ್ಮಯಾರ್ಚಿತಂ ।
ಕ್ಷಮಸ್ವ ಜಗತಾಂ ನಾಥ ! ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾಧಿಪತೇ ಹರ !  ॥ ೧\,೧೨೪\।೧೭ ॥
ಯನ್ಮಯಾದ್ಯ ಕೃತಂ ಪುಣ್ಯಂ ಯದ್ರುದ್ರಸ್ಯ ನಿವೇದಿತಂ ।
ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದಾನ್ಮಯಾ ದೇವ ! ವ್ರತಮದ್ಯ ಸಮಾಪಿತಂ  ॥ ೧\,೧೨೪\।೧೮ ॥
ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭವ ಮೇ ಶ್ರೀಮನ್ಗೃಹಂ ಪ್ರತಿ ಚ ಗಮ್ಯತಾಂ ।
ತ್ವದಾಲೋಕನಮಾತ್ರೇಣ ಪವಿತ್ರೋಽಸ್ಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧\,೧೨೪\।೧೯ ॥
ಭೋಜಯೇದ್ಧ್ಯಾನನಿಷ್ಠಾಂಶ್ಚ ವಸ್ತ್ರಚ್ಛತ್ರಾದಿಕಂ ದದೇತ್ ।
ದೇವಾದಿದೇವ ಭೂತೇಶ ಲೋಕಾನುಗ್ರಹಕಾರಕ  ॥ ೧\,೧೨೪\।೨೦ ॥
ಯನ್ಮಯಾ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ದತ್ತಂ ಪ್ರೀಯತಾಂ ತೇನ ಮೇ ಪ್ರಭುಃ ।
ಇತಿ ಕ್ಷಮಾಪ್ಯ ಚ ವ್ರತೀ ಕುರ್ಯಾದ್ವಾದಶವಾರ್ಷಿಕಂ  ॥ ೧\,೧೨೪\।೨೧ ॥
ಕೀರ್ತಿಶ್ರೀಪುತ್ರರಾಜ್ಯಾದಿ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಶೈವಂ ಪುರಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ದ್ವಾದಶೇಷ್ವಪಿ ಮಾಸೇಷು ಪ್ರಕುರ್ಯಾದಿಹ ಜಾಗರಂ  ॥ ೧\,೧೨೪\।೨೨ ॥
ವ್ರತೀ ದ್ವಾದಶ ಸಂಭೋಜ್ಯ ದೀಪದಃ ಸ್ವರ್ಗಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧\,೧೨೪\।೨೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಶಿವರಾತ್ರಿವ್ರತಂ ನಾಮ ಚತುರ್ವಿಂಶತ್ಯುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೨೫
ಪಿತಾಮಹ ಉವಾಚ ।
ಮಾಂಧಾತಾ ಚಕ್ರವರ್ತ್ಯಾಸೀದುಪೋಷ್ಯೈಕಾದಶೀಂ ನೃಪಃ ।
ಏಕಾದಶ್ಯಾಂ ನ ಭುಂಜೀತ ಪಕ್ಷಯೋರುಭಯಾರಪಿ  ॥ ೧\,೧೨೫\।೧ ॥
ದಶಮ್ಯೇಕಾದಶೀಮಿಶ್ರಾ ಗಾಂಧಾರ್ಯಾ ಸಮುಪೋಷಿತಾ ।
ತಸ್ಯಾಃ ಪುತ್ರಶತಂ ನಷ್ಟಂ ತಸ್ಮಾತ್ತಾಂ ಪರಿವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೨೫\।೨ ॥
ದ್ವಾದಶ್ಯೇಕಾದಶೀ ಯತ್ರ ತತ್ರ ಸನ್ನಿಹಿತೋ ಹರಿಃ ।
ದಶಮ್ಯೇಕಾದಶೀ ಯತ್ರ ತತ್ರ ಸನ್ನಿಹಿತೋಽಸುರಃ ।
ಬಹುವಾಕ್ಯವಿರೋಧೇನ ಸಂದೇಹೋ ಜಾಯತೇ ಯದಾ  ॥ ೧\,೧೨೫\।೩ ॥
ದ್ವಾದಶೀ ತು ತದಾ ಗ್ರಾಹ್ಯಾ ತ್ರಯೋದಶ್ಯಾಂತು ಪಾರಣಂ ।
ಏಕಾದಶೀ ಕಲಾಪಿಸ್ಯಾದುಪೋಷ್ಯಾ ದ್ವಾದಶೀ ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೨೫\।೪ ॥
ಏಕಾದಶೀ ದ್ವಾದಶೀ ಚ ವಿಶೇಷೇಣ ತ್ರಯೋದಶೀ ।
ತ್ರಿಮಿಶ್ರಾ ಸಾ ತಿಥಿರ್ಗ್ರಾಹ್ಯಾ ಸರ್ವಪಾಪಹರಾ ಶುಭಾ  ॥ ೧\,೧೨೫\।೫ ॥
ಏಕಾದಶೀಮುಪೋಷ್ಯೈವದ್ವಾದಶೀಮ ಥವಾ ದ್ವಿಜ ! ।
ತ್ರಿಮಿಶ್ರಾಂ ಚೈವ ಕುರ್ವೀತ ನ ದಶಮ್ಯಾ ಯುತಾಂ ಕ್ರಚಿತ್  ॥ ೧\,೧೨೫\।೬ ॥
ರಾತ್ರೌ ಜಾಗರಣಂ ಕುರ್ವನ್ಪುರಾಣಶ್ರವಣಂ ನೃಪಃ ।
ಗದಾಧರಂ ಪೂಜಯಂಶ್ಚ ಉಪೋಷ್ಯೈಕಾ ದಶೀದ್ವಯಂ ।
ರುಕ್ಮಾಂಗದೋ ಯಯೌ ಮೋಕ್ಷಮನ್ಯೇ ಚೈಕಾದಶೀವ್ರತಂ  ॥ ೧\,೧೨೫\।೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಏಕಾದಶೀಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ನಾಮ ಪಂಚವಿಂಶತ್ಯುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೨೬
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಯೇನಾರ್ಚನೇನ ವೈ ಲೋಕೋ ಜಗಾಮ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ ।
ತಮರ್ಚನಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಕರಂ ಪರಂ  ॥ ೧\,೧೨೬\।೧ ॥
ಸಾಮಾನ್ಯಮಂಡಲಂ ನ್ಯಸ್ಯ ಧಾತಾರಂ ದ್ವಾರದೇಶತಃ ।
ವಿಧಾತಾರಂ ತಥಾ ಗಂಗಾಂ ಯಮುನಾಂ ಚ ಮಹಾನದೀಂ  ॥ ೧\,೧೨೬\।೨ ॥
ದ್ವಾರಶ್ರಿಯಂ ಚ ದಂಡಂ ಚ ಪ್ರಚಂಡಂ ವಾಸ್ತುಪೂರುಷಂ ।
ಮಧ್ಯೇ ಚಾಧಾರಶಕ್ತಿಂ ಚ ಕೂರ್ಮಂ ಚಾನಂತಮರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೨೬\।೩ ॥
ಭೂಮಿಂ ಧರ್ಮಂ ತಥಾ ಜ್ಞಾನಂ ವೈರಗ್ಯೈಶ್ವರ್ಯಮೇವ ಚ ।
ಅಧರ್ಮಾದೀಂಶ್ಚ ಚತುರಃ ಕಂದಂ ನಾಲಂ ಚ ಪಂಕಜಂ  ॥ ೧\,೧೨೬\।೪ ॥
ಕರ್ಣಿಕಾಂ ಕೇಸರಂ ಸತ್ತ್ವಂ ರಾಜಸಂ ತಾಮಸಂ ಗುಣಂ ।
ಸೂರ್ಯಾದಿಮಂಡಲಾನ್ಯೇವ ವಿಮಲಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಶಕ್ತಯಃ  ॥ ೧\,೧೨೬\।೫ ॥
ದುರ್ಗಾಂ ಗಣಂ ಸರಸ್ವತೀಂ ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಂ ಚ ಕೋಣಕೇ ।
ಆಸನಂ ಮೂರ್ತಿಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ವಾಸುದೇವಂ ಬಲಂ ಸ್ಮರನ್  ॥ ೧\,೧೨೬\।೬ ॥
ಅನಿರುದ್ಧಂ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ನಾರಾಯಣಮಥಾರ್ಚಯೇತ್ ।
ಹೃದಯಾದೀನಿ ಚಾಂಗಾನಿ ಶಂಖಾದೀನ್ಯಾಯುಧಾನಿ ಚ  ॥ ೧\,೧೨೬\।೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೨೭
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಮಾಘಮಾಸೇ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ಸೂರ್ಯರ್ಕ್ಷೇಣ ಯುತಾ ಪುರಾ ।
ಏಕಾದಶೀ ತಥಾ ಚೈಕಾ ಭೀಮೇನ ಸಮುಪೋಷಿತಾ  ॥ ೧\,೧೨೭\।೧ ॥
ಆಶ್ಚರ್ಯ ತು ವ್ರತಂ ಕೃತ್ವಾ ಪಿತೄಣಾಮನೃಣೋಽಭವತ್ ।
ಭೀಮದ್ವಾದಶೀ ವಿಖ್ಯಾತಾ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಪುಣ್ಯವರ್ಧಿನೀ  ॥ ೧\,೧೨೭\।೨ ॥
ನಕ್ಷತ್ರೇಣ ವಿನಾಪ್ಯೇಷಾ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿ ನಾಶಯೇತ್ ।
ವಿನಿಹಂತಿ ಮಹಾಪಾಪಂ ಕುನೃಪೋ ವಿಷಯಂ ಯಥಾ  ॥ ೧\,೧೨೭\।೩ ॥
ಕುಪುತ್ತ್ರಸ್ತು ಕುಲಂ ಯದ್ವತ್ಕುಭಾರ್ಯಾ ಚ ಪತಿಂ ಯಥಾ ।
ಅಧರ್ಮಂ ಚ ಯಥಾ ಧರ್ಮಃ ಕುಮಂತ್ರೀ ಚ ಯಥಾ ನೃಪಂ  ॥ ೧\,೧೨೭\।೪ ॥
ಅಜ್ಞಾನೇನ ಯಥಾ ಜ್ಞಾನಂ ಶೌಚಮಾಶೌಚಕಂ ಯಥಾ ।
ಅಶ್ರದ್ಧಯಾ ಯಥಾ ಶ್ರದ್ಧಾ ಸತ್ಯಂಚೈವಾನೃತೈರ್ಯಥಾ  ॥ ೧\,೧೨೭\।೫ ॥
ಹಿಮಂ ಯಥೋಷ್ಣಮಾಹನ್ಯಾದನರ್ಥಂ ಚಾರ್ಥಸಂಚಯಃ ।
ಯಥಾ ಪ್ರಕರ್ತಿನಾದ್ದಾನಂ ತಪೋ ವೈ ವಿಸ್ಮಯಾದ್ಯಥಾ  ॥ ೧\,೧೨೭\।೬ ॥
ಅಶಿಕ್ಷಯಾ ಯಥಾ ಪುತ್ರೋ ಗಾವೋ ದೂರಗತೈರ್ಯಥಾ ।
ಕ್ರೋಧೇನ ಚ ಯಥಾ ಶಾಂತಿರ್ಯಥಾ ವಿತ್ತಮವದ್ಧನಾತ್  ॥ ೧\,೧೨೭\।೭ ॥
ಜ್ಞಾನೇನೈಯಥಾ ವಿದ್ಯಾ ನಿಷ್ಕಾಮೇನ ಯಥಾ ಫಲಂ ।
ತಥೈವ ಪಾಪನಾಶಾಯ ಪ್ರೋಕ್ತೇಯಂ ದ್ವಾದಶೀ ಶುಭಾ  ॥ ೧\,೧೨೭\।೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ಸುರಾ ಪಾನ ಸ್ತೇಯಂ ಗುರ್ವಂಗನಾಗಮಃ ।
ಯುಗಪತ್ತುಪ್ರಜಾತಾನಿಹಂತಿ ತ್ರಿಪುಷ್ಕರಂ  ॥ ೧\,೧೨೭\।೯ ॥
ನ ಚಾಪಿ ನೈಮಿಷಂ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರಂ ಪ್ರಭಾಸಕಂ ।
ಕಾಲಿಂದೀ ಯಮುನಾ ಗಂಗಾ ನ ಚೈವ ನ ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ೧\,೧೨೭\।೧೦ ॥
ಚೈವ ಸರ್ವತೀರ್ಥಾನಿ ಏಕಾದಶ್ಯಾಃ ಸಮಾನಿ ಹಿ ।
ನ ದಾನಂ ನ ಜಪೋ ಹೋಮೋ ನ ಚಾನ್ಯತ್ಸುಕೃತಂ ಕ್ರಚಿತ್  ॥ ೧\,೧೨೭\।೧೧ ॥
ಏಕತಃ ಪೃಥಿವೀದಾನಮೇಕತೋ ಹರಿವಾಸರಃ ।
ತತೋಽಪ್ಯೇಕಾ ಮಹಾಪುಣ್ಯಾ ಇಯಮೇಕಾದಶೀ ವರಾ  ॥ ೧\,೧೨೭\।೧೨ ॥
ಅಸ್ಮಿನ್ವರಾಹಪುರುಷಂ ಕೃತ್ವಾ ದೇವಂ ತು ಹಾಟಕಂ ।
ಘಟೋಪರಿ ನವೇ ಪಾತ್ರೇ ಕೃತ್ವಾ ವೈ ತಾಮ್ರಭಾಜನೇ  ॥ ೧\,೧೨೭\।೧೩ ॥
ಸರ್ವಬೀಜಭೃತೇ ವಿಪ್ರಾಃ ಸಿತವಸ್ತ್ರಾವಗಂಠಿತೇ ।
ಸಹಿರಣ್ಯಪ್ರದೀಪಾದ್ಯೈಃ ಕೃತ್ವಾ ಪೂಜಾಂ ಪ್ರಯತ್ನನಃ  ॥ ೧\,೧೨೭\।೧೪ ॥
ವರಾಹಾಯ ನಮಃ ಪಾದೌ ಕ್ರೋಡಾಕೃತಯೇ ನಮಃ ಕಟಿಂ ।
ನಾಭಿಂ ಗಂಭೀರಘೋಷಯಾ ಉರಃ ಶ್ರೀವತ್ಸಧಾರಿಣೇ  ॥ ೧\,೧೨೭\।೧೫ ॥
ಬಾಹುಂ ಸಹಸ್ರಶಿರಸೇ ಗ್ರೀವಾಂ ಸರ್ವೇಶ್ವರಾಯ ಚ ।
ಮುಖಂ ಸರ್ವಾತ್ಮನೇ ಪೂಜ್ಯಂ ಲಲಾಟಂ ಪ್ರಭವಾಯ ಚ  ॥ ೧\,೧೨೭\।೧೬ ॥
ಕೇಶಾಃ ಶತಮಯೂಖಾಯ ಪೂಜ್ಯಾ ದೇವಸ್ಯ ಚಕ್ರಿಣಃ ।
ವಿಧಿನಾ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ತು ಕೃತ್ವಾ ಜಾಗರಣಂ ನಿಶಿ  ॥ ೧\,೧೨೭\।೧೭ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಪುರಾಣಂ ದೇವಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಪ್ರತಿಪಾದಕಂ ।
ಪ್ರಾತರ್ವಿಪ್ರಾಯ ದತ್ತ್ವಾ ಚ ಯಾಚಕಾಯ ಶುಭಾಯ ತತ್  ॥ ೧\,೧೨೭\।೧೮ ॥
ಕನಕಕ್ರೋಡಸಹಿತಂ ಸನ್ನಿವೇದ್ಯ ಪರಿಚ್ಛದಂ ।
ಪಶ್ಚಾತ್ತು ಪಾರಣಂ ಕುರ್ಯಾನ್ನಾತಿತೃಪ್ತಃ ಸಕೃದ್ವ್ರತಃ  ॥ ೧\,೧೨೭\।೧೯ ॥
ಏವಂ ಕೃತ್ವಾ ನರೋ ವಿದ್ಯಾನ್ನ ಭೂಯ ಸ್ತನಪೋ ಭವೇತ್ ।
ಉಪೋಷ್ಯೈಕಾದಶೀಂ ಪುಣ್ಯಾಂ ಮುಚ್ಯತೇ ವೈ ಋಣತ್ರಯಾತ್ ।
ಮನೋಽಭಿಲಷಿತಾವಾಪ್ತಿಃ ಕೃತ್ವಾ ಸರ್ವವ್ರತಾದಿಕಂ  ॥ ೧\,೧೨೭\।೨೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಏಕಾದಶೀಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ನಾಮ ಸಪ್ತವಿಂಶತ್ಯುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೨೮
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ವ್ರತಾನಿ ವ್ಯಾಸ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯೈಸ್ತುಷ್ಟಃ ಸರ್ವದೋ ಹರಿಃ ।
ಶಾಸ್ತ್ರೋದಿತೋ ಹಿ ನಿಯಮೋ ವ್ರತಂ ತಚ್ಚ ತಪೋ ಮತಂ  ॥ ೧\,೧೨೮\।೧ ॥
ನಿಯಮಾಸ್ತು ವಿಶೇಷಾಃ ಸ್ಯುಃ ವ್ರತಸ್ಯಾಸ್ಯ ದಮಾದಯಃ ।
ನಿತ್ಯಂ ತ್ರಿಷವಣಂ ಸ್ನಾಯಾದಧಃ ಶಯೀ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೧\,೧೨೮\।೨ ॥
ಸ್ತ್ರೀಶೂದ್ರಪತಿತಾನಾಂ ತು ವರ್ಜಯೇದಭಿಭಾಷಣಂ ।
ಪವಿತ್ರಾಣಿ ಚ ಪಂಚೈವ ಜುಹುಯಾಚ್ಚೈವ ಶಕ್ತಿತಃ  ॥ ೧\,೧೨೮\।೩ ॥
ಕೃಚ್ಛ್ರಾಣ್ಯೇತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಚರೇತ್ಸುಕೃತವಾನ್ನರಃ ।
ಕೇಶಾನಾಂ ರಕ್ಷಣಾರ್ಥಂ ತು ದ್ವಿಗುಣಂ ವ್ರತಮಾಚರೇತ್  ॥ ೧\,೧೨೮\।೪ ॥
ಕಾಂಸ್ಯಂ ಮಾಷಂ ಮಸೂರಂ ಚಚಣಕಂ ಕೋರದೂಷಕಂ ।
ಶಾಕಂ ಮಧು ಪರಾನ್ನಂ ಚ ವರ್ಜಯೇದುಪವಾಸವಾನ್  ॥ ೧\,೧೨೮\।೫ ॥
ಪುಷ್ಪಾಲಂಕಾರವಸ್ತ್ರಾಣಿ ಧೂಪಗಂಧಾನುಲೇಪನಂ ।
ಉಪವಾಸೇನ ದುಷ್ಯೇತ್ತು ದಂತಧಾವನಮಂಜನಂ  ॥ ೧\,೧೨೮\।೬ ॥
ದಂತಕಾಷ್ಠಂ ಪಂಚಗವ್ಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಾತರ್ವ್ರತಂ ಚರೇತ್ ।
ಅಸಕೃಜ್ಜಲಪಾನಾಚ್ಚ ತಾಂಬೂಲಸ್ಯ ಚ ಭಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೧\,೧೨೮\।೭ ॥
ಉಪವಾಸಃ ಪ್ರದುಷ್ಯೇತ ದಿವಾಸ್ವಪ್ನಾ ಕ್ಷಮೈಥುನಾತ್ ।
ಕ್ಷಮಾ ಸತ್ಯಂ ದಯಾ ದಾನಂ ಶೌಚಮಿಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೧\,೧೨೮\।೮ ॥
ದೇವಪೂಜಾಗ್ನಿಹವನೇ ಸಂತೋಷೋಸ್ತೇಯಮೇವ ಚ ।
ಸರ್ವವ್ರತೇಷ್ವಯಂ ಧರ್ಮಃ ಸಾಮಾನ್ಯೋ ದಶಧಾಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧\,೧೨೮\।೯ ॥
ನಕ್ಷತ್ರದರ್ಶನಾನ್ನಕ್ತಮನಕ್ತಂ ನಿಶಿ ಭೋಜನಂ ।
ಗೋಮೂತ್ರಂ ಚ ಪಲ ದದ್ಯಾದರ್ಧಾಂಗುಷ್ಠಂ ತು ಗೋಮಯಂ  ॥ ೧\,೧೨೮\।೧೦ ॥
ಕ್ಷೀರಂ ಸಪ್ತಪಲಂ ದದ್ಯಾದ್ದಧ್ನಶ್ಚೈವ ಪಲತ್ರಯಂ ।
ಘೃತಮೇಕಫಲಂ ದದ್ಯಾತ್ಪಲಮೇಕಂ ಕುಶೋದಕಂ  ॥ ೧\,೧೨೮\।೧೧ ॥
ಗಾಯತ್ತ್ರ್ಯಾ ಚೈವ ಗಂಧೇತಿ ಆಪ್ಯಾಯಸ್ವ ದೃ ದಧಿಗ್ರಹಃ ।
ತೇಜೋಽಸೀತಿ ಚ ದೇವಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಕೂರ್ಚವ್ರತಂ ಚರೇತ್  ॥ ೧\,೧೨೮\।೧೨ ॥
ಅಗ್ನ್ಯಾಧಾನಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ತು ಯಜ್ಞದಾನವ್ರತಾನಿ ಚ ।
ವೇದವ್ರತವೃಷೋತ್ಸರ್ಗಚೂಡಾಕರಣಮೇಖಲಾಃ  ॥ ೧\,೧೨೮\।೧೩ ॥
ಮಾಂಗಲ್ಯಮಭಿಷೇಕಂ ಚ ಮಲಮಾಸೇ ವಿವರ್ಜಯತ್ ।
ದರ್ಶಾದ್ದರ್ಶಸ್ಯ ಚಾಂದ್ರಃ ಸ್ಯಾತ್ತ್ರಿಂಶಾಹೋಭಿಸ್ತು ಸಾವನಃ  ॥ ೧\,೧೨೮\।೧೪ ॥
ರವಿಸಂಕ್ರಮಣಾತ್ಸೌರೋ ನಾಕ್ಷತ್ರಃ ಸಪ್ತವಿಂಶತಿಃ ।
ಸೌರೋ ಮಾಸೋ ವಿವಾಹಾಯ ಯಜ್ಞಾದೌ ಸಾವನಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೧\,೧೨೮\।೧೫ ॥
ಯುಗ್ಮಾಗ್ನಿಯುಗಭೂತಾನಿ ಷಣ್ಮುನ್ಯೋರ್ವಸುರಂಧ್ರಯೋಃ ।
ರುದ್ರೇಣ ದ್ವಾದಶೀ ಯುಕ್ತಾ ಚತುರ್ದಶ್ಯಾಥ ಪೂರ್ಣಿಮಾ  ॥ ೧\,೧೨೮\।೧೬ ॥
ಪ್ರತಿಪದ್ಯಪ್ಯಮಾವಾಸ್ಯಾ ತಿಥ್ಯೋರ್ಮಸ್ಯಂ ಮಹಾಫಲಂ ।
ಏತದ್ವ್ಯಸ್ತಂ ಮಹಾಘೋರಂ ಹಂತಿ ಪುಣ್ಯಂ ಪುರಾ ಕೃತಂ  ॥ ೧\,೧೨೮\।೧೭ ॥
ಪ್ರಾರಬ್ಧತಪಸಾ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ರಜೋ ಹನ್ಯಾದ್ವ್ರತಂ ನ ಹಿ ।
ಅನ್ಯೈರ್ದಾನಾದಿಕಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಕಾಯಿಕಂ ಸ್ವಯಮೇವ ಚ  ॥ ೧\,೧೨೮\।೧೮ ॥
ಕ್ರೋಧಾತ್ಪ್ರಮಾದಾಲ್ಲೋಭಾದ್ವಾ ವ್ರತಭಂಗೋ ಭವೇದ್ಯದಿ ।
ದಿನತ್ರಯಂ ನ ಭುಂಜೀತ ಶಿರಸೋ ಮುಂಡನಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೨೮\।೧೯ ॥
ಅಸಾಮರ್ಥ್ಯೇ ಶರೀರಸ್ಯ ಪುತ್ರಾದೀನ್ಕಾರಯೇದ್ವ್ರತಂ ।
ವ್ರತಸ್ಥಂ ಮೂರ್ಛಿತಂ ವಿಪ್ರಂ ಜಲಾದೀನ್ಯನುಪಾಯಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೨೮\।೨೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ವ್ರತಪರಿಭಾಷಾ ನಾಮಾಷ್ಟಾವಿಂಶತ್ಯುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೨೯
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ವಕ್ಷ್ಯೇ ಪ್ರತಿಪದಾದೀನಿ ವ್ರತಾನಿ ವ್ಯಾಸ ಶೃಣ್ವಥ ।
ವಾಶ್ವಾನರಪದಂ ಯಾತಿ ಶಿಖಿವ್ರತಮಿದಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧\,೧೨೯\।೧ ॥
ಪ್ರತಿಪದ್ಯೇಕಭಕ್ತಾಶೀ ಸಮಾಪ್ತೇ ಕಪಿಲಾಪ್ರದಃ ।
ಚೈತ್ರಾದೌ ಕಾರಯೇಚ್ಚೈವ ಬ್ರಹ್ಮಪೂಜಾಂ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಗಂಧಪುಷ್ಪಾರ್ಚನೈರ್ದಾನೈರ್ಮಾಲ್ಯಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಮನೋರಮೈಃ  ॥ ೧\,೧೨೯\।೨ ॥
ಸಹೋಮೈಃ ಪೂಜಯೇದ್ದೇವಂ ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಕಾರ್ತಿಕೇ ತ ಸಿತೇಽಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ಪುಷ್ಪಹಾರೀ ಚ ವತ್ಸರಂ  ॥ ೧\,೧೨೯\।೩ ॥
ಪುಷ್ಪಾದಿದಾತಾ ರೂಪೇಣ ರೂಪಭಾಗೀ ಭವೇನ್ನರಃ ।
ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶ್ರಾವಣೇ ಶ್ರೀಧರಂ ಶ್ರಿಯಾ  ॥ ೧\,೧೨೯\।೪ ॥
ಯಜೇದಶೂನ್ಯಶಯ್ಯಾಯಾಂ ಫಲಂ ದದ್ಯಾದ್ದ್ವಿಜಾತಯೇ ।
ಶಯ್ಯಾಂ ದತ್ತ್ವಾ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇಚ್ಚ ಶ್ರೀಧರಾಯ ನಮಃ ಶ್ರಿಯೈ  ॥ ೧\,೧೨೯\।೫ ॥
ಉಮಾಂಶಿವಂ ಹುತಾಶಂ ಚ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಚ ಪೂಜಯೇತ್ ।
ಹವಿಷ್ಯಮನ್ನ ನೈವೇದ್ಯ ದೇಯ ದಮನಕಂ ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೨೯\।೬ ॥
ಚೈತ್ರಾದೌ ಫಲಮಾಪ್ನೋತಿ ಉಮಯಾ ಮೇ ಪ್ರಭಾಷಿತಂ ।
ಫಾಲ್ಗುನಾದಿತೃತೀಯಾಯಾಂ ಲವಣಂ ಯಸ್ತು ವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೨೯\।೭ ॥
ಸಮಾಪ್ತೇ ಶಯನಂ ದದ್ಯಾದ್ಗೃಹಂ ಚೋಪಸ್ಕರಾನ್ವಿತಂ ।
ಸಂಪೂಜ್ಯ ವಿಪ್ರಮಿಥನಂ ಭವಾನೀ ಪ್ರೀಯತಾಮಿತಿ  ॥ ೧\,೧೨೯\।೮ ॥
ಗೌರೀಲೋಕೇ ವಸೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಸೌಭಾಗ್ಯಕರಮುತ್ತಮಂ ।
ಗೌರೀ ಕಾಲೀ ಉಮಾ ಭದ್ರಾ ದುರ್ಗಾ ಕಾಂತಿಃ ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ೧\,೧೨೯\।೯ ॥
ಮಂಗಲಾ ವೈಷ್ಣವೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಶಿವಾ ನಾರಾಯಣೀ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಮಾರ್ಗೇತೃತೀಯಾಮಾರಭ್ಯ ಅವಿಯೋಗಾದಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧\,೧೨೯\।೧೦ ॥
ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಸಿತಮಾಘಾದೌ ನಿರಾಹಾರೋ ವ್ರತಾನ್ವಿತಃ ।
ದತ್ತ್ವಾ ತಿಲಾಂಸ್ತು ವಿಪ್ರಾಯ ಸ್ವಯಂ ಭುಂಕ್ತೇ ತಿಲೋದಕಂ  ॥ ೧\,೧೨೯\।೧೧ ॥
ವರ್ಷದ್ವಯೇ ಸಮಾಪ್ತಿಶ್ಚ ನಿರ್ವಿಘ್ನಾದಿಂ ಸಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಗಃ ಸ್ವಾಹಾ ಮೂಲಮಂತ್ರೋಽಯಂ ಪ್ರಣವೇನ ಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೧\,೧೨೯\।೧೨ ॥
ಗ್ಲೈಂ ಗ್ಲಾಂಹೃದಯೇ ಗಾಂ ಗೀಂ ಹೂಂ ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ಶಿರಃ ಶಿಖಾ ।
ಗೂಂ ವರ್ಮ ಗೋಂ ಚ ಗೈಂ ನೇತ್ರಂ ಗೋಂ ಚ ಆವಾಹನಾದಿಷು  ॥ ೧\,೧೨೯\।೧೩ ॥
ಆಗಚ್ಛೋಲ್ಕಾಯ ಗನಂಧೋಲ್ಕಃ ಪುಷ್ಪೋಲ್ಕೋ ಧೂಪಕೋಲ್ಕಕಃ ।
ದೀಪೋಲ್ಕಾಯ ಮಹೋಲ್ಕಾಯ ಬಲಿಶ್ಚಾಥ ವಿಸ (ಮಾರ್) ಜನಂ  ॥ ೧\,೧೨೯\।೧೪ ॥
ಸಿದೇಧೋಲ್ಕಾಯ ಚ ಗಾಯತ್ತ್ರೀ (ತ್ರ) ನ್ಯಾಸೋಂಗುಷ್ಠಾದಿರೀರಿತಃ ।
ಓಂ ಮಹಾಕರ್ಣಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ--ವಕ್ರತುಂಡಾಯ ಧೀಮಹಿ--ತನ್ನೋ ದಂತಿಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್  ॥ ೧\,೧೨೯\।೧೫ ॥
ಪೂಜಯೋತ್ತಿಲಹೋಮೈಶ್ಚ ಏತೇ ಪೂಜ್ಯಾ ಗಣಾಸ್ತಥಾ ।
ಗಣಾಯ ಗಣಪತಯೇ ಸ್ವಾಹಾ ಕೂಷ್ಮಾಂಡಕಾಯ ಚ  ॥ ೧\,೧೨೯\।೧೬ ॥
ಅಮೋಘೋಲ್ಕಾಯೈಕದಂತಾಯ ತ್ರಿಪುರಾಂತಕರೂಪಿಣೇ ।
ಓಂ ಶ್ಯಾಮ (ವ) ದಂತವಿಕರಾಲಾಸ್ಯಾಹವೇಪಾಯ ವೈ ನಮಃ  ॥ ೧\,೧೨೯\।೧೭ ॥
ಪದ್ಮದಂಷ್ಟಾಯ ಸ್ವಾಹಾಂತೇ ಮುದ್ರಾ ವೈ ನರ್ತನಂ ಗಣೇ ।
ಹಸ್ತತಾಲಶ್ಚ ಹಸನಂ ಸೌಭಾಗ್ಯಾದಿಫಲಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೨೯\।೧೮ ॥
ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷೇ ತಥಾ ಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಪೂಜಯೇದ್ಗಣ ।
ಅಬ್ದಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ವಿದ್ಯಾಶ್ರೀಕೀರ್ತ್ಯಾಯುಃ ಪುತ್ರಸಂತತಿಂ  ॥ ೧\,೧೨೯\।೧೯ ॥
ಸೋಮವಾರೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಚ ಸಮುಪೋಷ್ಯಾರ್ಚಯೇದ್ಗಣಂ ।
ಜಪಂಜುಹ್ವತ್ಸ್ಮರನ್ವಿದ್ಯಾ ಸ್ವರ್ಗಂ ನಿರ್ವಾಣತಾಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೧\,೧೨೯\।೨೦ ॥
ಯಜೇಚ್ಛುಕ್ಲಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಯಃ ಖಂಡಲಡ್ಡುಕಮೋದ (ಮಂಡ) ಕೈಃ ।
ವಿಘ್ನಾಚನೇನ ಸರ್ವಾನ್ಸ ಕಾಮಾನ್ಸೌಭಾಗ್ಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧\,೧೨೯\।೨೧ ॥
ಪುತ್ರಾದಿಕಂ ದಮನಕೈರ್ದಮನಾಖ್ಯಾ ಚತುರ್ಥ್ಯಪಿ ।
ಆಂ ಗಣಪತಯೇ ನಮಃ ಚತುರ್ಥ್ಯಂತಂ ಯಜೇದ್ಗಣಂ  ॥ ೧\,೧೨೯\।೨೨ ॥
ಮಾಸೇ ತು ಯಸ್ಮಿನ್ಕಸ್ಮಿಂಶ್ಚಿಜ್ಜುಹುಯಾದ್ವಾ ಜಪೇತ್ಸ್ಮರೇತ್ ।
ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನೋತಿ ಸರ್ವವಿಘ್ನವಿನಾಶನಂ  ॥ ೧\,೧೨೯\।೨೩ ॥
ವಿನಾಯಕಂ ಮೂರ್ತಿಕಾದ್ಯಂ ಯಜೇದೇಭಿಶ್ಚ ನಾಮಭಿಃ ।
ಸೋಽಪಿ ಸದ್ಗತಿಮಾಪ್ನೋತಿ ಸ್ವರ್ಗಮೋಕ್ಷಸುಖಾನಿ ಚ  ॥ ೧\,೧೨೯\।೨೪ ॥
ಗಣಪೂಜ್ಯೋ ವಕ್ರತುಂಡ ಏಕದಂಷ್ಟ್ರೀ ತ್ರಿಯಂಬಕಃ ।
ನೀಲಗ್ರೀವೋ ಲಂಬೋದರೋ ವಿಕಟೋ ವಿಘ್ನರಾಜಕಃ  ॥ ೧\,೧೨೯\।೨೫ ॥
ಧೂಮ್ರವರ್ಣೋ ಭಾಲಚಂದ್ರೋ ದಶಮಸ್ತ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಗಣಪತಿರ್ಹಸ್ತಿಮುಖೋ ದ್ವಾದಶಾರೇ ಯಜೇದ್ಗಣಂ  ॥ ೧\,೧೨೯\।೨೬ ॥
ಪೃಥಕ್ಸಮಸ್ತಂ ಮಧಾವೀ ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನ ವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಶ್ರಾವಣೇ ಚಾಶ್ವಿನೇ ಭಾದ್ರೇ ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ಕಾತ್ತಿಕ ಶುಭೇ  ॥ ೧\,೧೨೯\।೨೭ ॥
ವಾಸುಕಿಸ್ತಕ್ಷಕಶ್ಚೈವ ಕಾಲೀಯೋ ಮಣಿಭದ್ರಕಃ ।
ಐರಾವತೋ ಧೃತರಾಷ್ಟಃ ಕರ್ಕೋಟಕಧನಂಜಯೌ  ॥ ೧\,೧೨೯\।೨೮ ॥
ಘೃತಾದ್ಯೈಃ ಸ್ನಾಪಿತಾ ಹ್ಯೇತೇ ಆಯುರಾರೋಗ್ಯಸಂಪದಃ ।
ಅನಂತಂ ವಾಸುಕಿಂ ಶಂಖಂ ಪದ್ಮಂ ಕಂಬಲಮೇವ ಚ  ॥ ೧\,೧೨೯\।೨೯ ॥
ತಥಾ ಕರ್ಕಾಟಕಂ ನಾಗಂ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಂ ಚ ಶಂಖಕಂ ।
ಕಾಲೀಯಂ ತಕ್ಷಕಂ ಚೈವ ಪಿಂಗಲಂ ಮಾಸಿಮಾಸಿ ಚ  ॥ ೧\,೧೨೯\।೩೦ ॥
ಯಜೇದ್ಭಾದ್ರಸಿತೇ ನಾಗಾನಷ್ಟೌ ಮುಕ್ತಿಂ ದಿವಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ದ್ವಾರಸ್ಯೋಭಯತೋ ಲೇಖ್ಯಾಃ ಶ್ರಾವಣೇ ತು ಸಿತೇ ಯಜೇತ್  ॥ ೧\,೧೨೯\।೩೧ ॥
ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ಪೂಜಯೇನ್ನಾಗಾನನಂತಾಂದ್ಯಾನ್ಮಹೋರಗಾನ್ ।
ಕ್ಷೀರಂ ಸರ್ಪಿಶ್ಚ ನೈವೇದ್ಯಂ ದೇಯಂ ಸರ್ವವಿಷಾಪಹಂ ।
ನಾಗಾ ಅಭಯಹಸ್ತಾಶ್ಚ ದಷ್ಟೋದ್ಧಾರಾತು ಪಂಚಮೀ  ॥ ೧\,೧೨೯\।೩೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ದಷ್ಟೋದ್ಧಾರಪಂಚಮವ್ರಿತಂ ನಾಮೈಕೋನತ್ರಿಂಶೋತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೩೦
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏವಂ ಭಾದ್ರಪದೇ ಮಾಸಿ ಕಾರ್ತಿಕೇಯಂ ಪ್ರಪೂಯೇತ್ ।
ಸ್ನಾನದಾನಾದಿಕಂ ಸರ್ವಮಸ್ಯಾಮಕ್ಷಯ್ಯಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೧೩೦\।೧ ॥
ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ಪ್ರಾಶಯೇಚ್ಚಪಿ ಭೋಜ್ಯಂ ವಿಪ್ರಾನ್ರವಿಂ ಯಜೇತ್ ।
ಓಂ ಖಖೋಲ್ಕಾಯಮೃತತ್ವಂ (ತಂತಂ) ಪ್ರಿಯಸಂಗಮೋ ಭವ ಸದ ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೧\,೧೩೦\।೨ ॥
ಅಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ಪಾರಣಂ ಕುರ್ಯಾನ್ಮರೀಚಂ ಪ್ರಾಶ್ಯ ಸ್ವರ್ಗಭಾಕ್
ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ನಿಯತಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ದಿವಾಕರಂ  ॥ ೧\,೧೩೦\।೩ ॥
ದದ್ಯಾತ್ಫಲಾನಿ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ ಮಾರ್ತಂಡಃ ಪ್ರೀಯತಾಮಿತಿ ।
ಖರ್ಜೂರಂ ನಾರಿಕೇಲಂ ವಾ ಪ್ರಾಶಯೇನ್ಮಾತುಲುಂಗಕಂ  ॥ ೧\,೧೩೦\।೪ ॥
ಸರ್ವೇ ಭವಂತು ಸಫಲಾ ಮಮ ಕಾಮಾಃ ಸಮಂತತಃ ।
(ಇತಿ ಫಲಸಪ್ತಮೀ)
ಸಂಪೂಜ್ಯ ದೇವಂ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ಪಾಯಸೇನಾಥ ಭೋಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೩೦\।೫ ॥
ವಿಪ್ರಾಂಶ್ಚ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ದತ್ತ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ಚಾಥ ಪಯಃ ಪಿಬೇತ್ ।
ಭಕ್ಷ್ಯಂ ಚೋಷ್ಯಂ ತಥಾ ಲೇಹ್ಯಂ ಓದನಂ ಚೇತಿ ಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೧\,೧೩೦\।೬ ॥
ಧನಪುತ್ರಾದಿಕಾಮಸ್ತು ತ್ಯಜೇದೇತದನೋದನಃ
ವಾಯ್ವಾಶೀ ವಿಜಯೇತ್ಕ್ಷುಚ್ಚ ಕುರ್ಯಾದ್ವಿಜಯಸಪ್ತಮೀಂ ।
ಅದ್ಯಾದರ್ಕಂ ಚ ಕಾಮೇಚ್ಛುರುಪವಾಸೇ ತರೇನ್ಮದಂ  ॥ ೧\,೧೩೦\।೭ ॥
ಗೋಧೂಮಮಾಷಯವಷಷ್ಟಿಕಕಾಂಸ್ಯಪಾತ್ರಂ ಪಾಷಾಣಪಿಷ್ಟಮಧುಮೈಷುನಮದ್ಯಮಾಂಸಂ ।
ಅಭ್ಯಂಜನಾಂಜನತಿಲಾಂಶ್ಚ ವಿವರ್ಜಯೇದ್ಯಃ ತಸ್ಯೇಷಿತಂ ಭವತಿ ಸಪ್ತಸು ಸಪ್ತಮೀಷು  ॥ ೧\,೧೩೦\।೮ ॥
(ಇತಿ ವಿಜಯಸಪ್ತಮೀವ್ರತಂ) ।
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಸಪ್ತಮೀವ್ರತನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ತ್ರಿಂಶೋತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೩೧
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮನ್ಭಾದ್ರಪದೇ ಮಾಸಿ ಶುಕ್ಲಾಷ್ಟಮ್ಯಾಮುಪೋಷಿತಃ ।
ದೂರ್ವಾಂ ಸೌರೀಂ ಗಣೇಶಂ ಚ ಫಲಪುಷ್ಪೈಃ ಶಿವಂ ಯಜೇತ್  ॥ ೧\,೧೩೧\।೧ ॥
ಫಲವ್ರೀಹ್ಯಾದಿಭಿಃ ಸರ್ವೈಃ ಶಂಭವೇನಮಃ ಶಿವಾಯ ಚ ।
ತ್ವಂ ದೂರ್ವೇಽಮೃಜನ್ಮಾಸಿ ಹ್ಯಷ್ಟಮೀ ಸರ್ವಕಾಮಭಾಕ್  ॥ ೧\,೧೩೧\।೨ ॥
ಅನಗ್ನಿಪಕ್ರಮಶ್ರೀಯಾನ್ಮುಚ್ಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಯಾ ।
(ಇತಿ ದೂರ್ವಾಷ್ಟಮೀವ್ರತಂ) ।
ಕೃಷ್ಣಾಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ಚ ರೋಹಿಣ್ಯಾಮರ್ಧರಾತ್ರೇಽರ್ಚನಂ ಹರೇಃ  ॥ ೧\,೧೩೧\।೩ ॥
ಕಾರ್ಯಾ ವಿದ್ಧಾಪಿ ಸಪ್ತಮ್ಯಾ ಹಂತಿ ಪಾಪಂ ತ್ರಿಜನ್ಮನಃ ।
ಉಪೋಷಿತೋಽರ್ಚಯೇನ್ಮಂತ್ರೈಸ್ತಿಥಿ ಭಾಂತೇ ಚ ಪಾರಣಂ  ॥ ೧\,೧೩೧\।೪ ॥
ಯೋಗಾಯ ಯೋಗಪತಯೇ ಯೋಗೇಶ್ವರಾಯ ಯೋಗಸಂಭವಾಯ ಗೋವಿಂದಾಯ ನಮೋನಮಃ ।
(ಸ್ನಾನಮಂತ್ರಃ( ಯಜ್ಞಾಯ ಯಜ್ಞೇಶ್ವರಾಯ ಯಜ್ಞಪತಯೇ ಗೋವಿಂದಾಯ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೧\,೧೩೧\।೫ ॥
(ಅರ್ಚನದೃ)--ವಿಶ್ವಾಯ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಾಯ ವಿಶ್ವಪತಯೇ ಗೋವಿಂದಾಯ ನಮೋನಮಃ ।
(ಶಯನದೃ)--ಸರ್ವಾಯ ಸರ್ವೇಶ್ವರಾಯ ಸರ್ವೇತಾಯ ಸರ್ವಸಂಭವಾಯ ಗೋವಿಂದಾಯ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೧\,೧೩೧\।೬ ॥
ಸ್ಥಂಡಿಲೇ ಪೂಜಯೇದ್ದೇವಂ ಸಚಂದ್ರಾಂ ರೋಹಿಣೀಂ ತಥಾ ।
ಶಂಖೇ ತೋಯಂ ಸಮಾದಾಯ ಸಪುಷ್ಪಫಲಚಂದನಂ  ॥ ೧\,೧೩೧\।೭ ॥
ಜಾನುಭ್ಯಾಮವನೀಂ ಗತ್ವಾ ಚಂದ್ರಾಯಾರ್ಘ್ಯಂ ನಿವೇದಯೇತ್ ।
ಕ್ಷಿರೋದಾರ್ಣವಸಂಭೂತ ! ಅತ್ರಿನೇತ್ರಸಮುದ್ಭವ !  ॥ ೧\,೧೩೧\।೮ ॥
ಗೃಹಾಣಾರ್ಘ್ಯಂ ಶಶಾಂಕೇಶ (ಮಂ) ರೋಹಿಣ್ಯಾ ಸಹಿತೋ ಮಮ ।
ಶ್ರಿಯೈ ಚ ವಸುದೇ ವಾಯ ನಂದಾಯ ಚ ಬಲಾಯ ಚ  ॥ ೧\,೧೩೧\।೯ ॥
ಯಶೋದಾಯೈ ತತೋ ದದ್ಯಾದರ್ಘ್ಯಂ ಫಲಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಅನಂತಂ (ಘಂ) ವಾಮನಂ ಶೌರಿಂ ವೈಕುಷ್ಠಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೧\,೧೩೧\।೧೦ ॥
ವಾಸುದೇವಂ ಹೃಷೀಕೇಶಂ ಮಾಧವಂ ಮಧುಸೂದನಂ ।
ವರಾಹಂ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಂ ನೃಸಿಂಹಂ ದೈತ್ಯಸೂದನಂ  ॥ ೧\,೧೩೧\।೧೧ ॥
ದಾಮೋದರಂ ಪದ್ಮನಾಭಂ ಕೇಶವಂ ಗಾರುಡಧ್ವಜಂ ।
ಗೋವಿಂದಮಚ್ಯುತಂ ದೇವಮನಂತಮ ಪರಾಜಿತಂ  ॥ ೧\,೧೩೧\।೧೨ ॥
ಅಧೋಕ್ಷಜಂ ಜಗದ್ವೀಜಂ ಸರ್ಗಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕಾರಣಂ ।
ಅನಾದಿನಿಧನಂ ವಿಷ್ಣುಂ ತ್ರಿಲೋಕೇಶಂ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಂ  ॥ ೧\,೧೩೧\।೧೩ ॥
ನಾರಾಯಣಂ ಚತುರ್ಬಾಹುಂ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಧರಂ ।
ಪೀತಂಬರಧರಂ ದಿವ್ಯಂ ವನಮಾಲಾವಿಭೂಷಿತಂ  ॥ ೧\,೧೩೧\।೧೪ ॥
ಶ್ರೀವತ್ಸಾಂಕಂ ಜಗದ್ಧಾಮ ಶ್ರೀಪತಿಂ ಶ್ರೀಧರಂ ಹರಿಂ ।
ಯಂ ದೇವಂ ದೇವಕೀ ದೇವೀ ವಸುದೇವಾದಜೀಜನತ್  ॥ ೧\,೧೩೧\।೧೫ ॥
ಭೌಮಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಗುಪ್ತ್ಯೈ ತಸ್ಮೈ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮನೇ ನಮಃ ।
ನಾಮಾನ್ಯೇತಾನಿ ಸಂಕೀರ್ತ್ಯ ಗತ್ಯರ್ಥಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇತ್ಪುನಃ  ॥ ೧\,೧೩೧\।೧೬ ॥
ತ್ರಾಹಿ ಮಾಂ ದೇವದೇವೇಶ ! ಹರೇ ! ಸಂಸಾರಸಾಗರಾತ್ ।
ತ್ರಾಹಿ ಮಾಂ ಸರ್ವಪಾಪಘ್ನ ! ದುಃಖಶೋಕಾರ್ಣವಾತ್ಪ್ರಭೋ !  ॥ ೧\,೧೩೧\।೧೭ ॥
ದೇವಕೀನಂದನ ! ಶ್ರೀಶ ! ಹರೇ ! ಸಂಸಾರಸಾಗರಾತ್ ।
ದುರ್ವೃತ್ತಾಂಸ್ತ್ರಾಯಸೇ ವಿಷ್ಣೋ ! ಯೇ ಸ್ಮರಂತಿ ಸಕೃತ್ಸಕೃತ್  ॥ ೧\,೧೩೧\।೧೮ ॥
ಸೋಽಹಂ ದೇವಾತಿದುರ್ವೃತ್ತಸ್ತ್ರಾಹಿ ಮಾಂ ಶೋಕಸಾಗರಾತ್ ।
ಪುಷ್ಕರಾಕ್ಷ ! ನಿಮಗ್ನೋಽಹಂ ಮಹ್ತಯಜ್ಞಾನಸಾಗರೇ  ॥ ೧\,೧೩೧\।೧೯ ॥
ತ್ರಾಹಿ ಮಾಂ ದೇವದೇವೇಶ ! ತ್ವಾಮೃತೇಽನ್ಯೋ ನ ರಕ್ಷಿತಾ ।
ಸ್ವಜನ್ಮ ವಾಸುದೇವಾಪ ಗೋಬ್ರಾಹ್ಮಣಹಿತಾಯ ಚ  ॥ ೧\,೧೩೧\।೨೦ ॥
ಜಗದ್ಧಿತಾಯ ಕೃಷ್ಣಾಯ ಗೋವಿಂದಾಯ ನಮೋನಮಃ ।
ಶಾಂತಿರಸ್ತು ಶಿವಂ ಚಾಸ್ತು ಧನವಿಖ್ಯಾತಿರಾಜ್ಯಭಾಕ್  ॥ ೧\,೧೩೧\।೨೧ ॥
(ಇತಿ ಕೃಷ್ಣಾಷ್ಟಮೀವ್ರತಂ) ।
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಕೃಷ್ಣಾಷ್ಟಮೀವ್ರತನಿರೂಪಣಂ ನಾ ಮೈಕತ್ರಿಂಶದುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೩೨
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ನಕ್ತಾಶೀ ತ್ವಷ್ಟಮೀಂ ಯಾವದ್ವರ್ಷಾಂತೇ ಚೈವ ಧೇನುದಃ ।
ಪೌರಂದರಪದಂ ಯಾತಿ ಸದ್ಗತಿವ್ರತಮುಚ್ಯತೇ !  ॥ ೧\,೧೩೨\।೧ ॥
ಶುಕ್ಲಾಷ್ಟಭ್ಯಾಂ ಪೌಷಮಾಸೇ ಮಹಾರುದ್ರೇತಿ ಸಾಧು ವೈ ।
ಮತ್ಪ್ರೀತಯೇ ಕೃತಂ ದೇವಿ ಶಥಸಾಹಸ್ರಿಕಂ ಫಲಂ  ॥ ೧\,೧೩೨\।೨ ॥
ಅಷ್ಟಮೀ ಬುಧವಾರೇಣ ಪಕ್ಷಯೋರುಭಯೋರ್ಯದಾ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ತದಾ ತಸ್ಯಾಂ ವ್ರತಮೇತತ್ಕಥಾ ಪರಾ  ॥ ೧\,೧೩೨\।೩ ॥
ತಸ್ಯಾಂ ನಿಯಮಕರ್ತಾರೋ ನ ಸ್ಯುಃ ಖಂಡಿತಸಂಪದಃ ।
ತಂಡುಲಸ್ಯಾಷ್ಟಮುಷ್ಟೀನಾಂ ವರ್ಜಯಿತ್ವಾಂಗುಲಿದ್ವಯಂ  ॥ ೧\,೧೩೨\।೪ ॥
ಭಕ್ತಂ ಸದ್ಭಕ್ತಿಶ್ರದ್ಧಾಭ್ಯಾಂ ಮುಕ್ತಿಕಾಮೀ ಹಿ ಮಾನವಃ ।
ಆಮ್ರ ಪತ್ರಪುಟೇ ಕೃತ್ವಾ ಯೋ ಭುಡ್ಕ್ತೇ ಕುಶವೋಷ್ಟಿತೇ  ॥ ೧\,೧೩೨\।೫ ॥
ಕಲಂಬಿಕಾಮ್ಲಿಕೋಪೇತಂ ಕಾಮ್ಯಂ ತಸ್ಯ ಫಲಂ ಭವೇ (ಲಭೇ) ತ್ ।
ಬುಧಂ ಪಂಚೋಪಚಾರೇಣ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಜಲಾಶಯೇ  ॥ ೧\,೧೩೨\।೬ ॥
ಶಕ್ತಿತೋ ದಕ್ಷಿಣಂ ದದ್ಯಾತ್ಕರ್ಕರೀಂ ತಂಡುಲಾನ್ವಿತಾಂ ।
ಬುಂ ಬುಧಾಯೇತಿ ಬೀಜಂ ಸ್ಯಾತ್ಸ್ವಾಹಾಂತಃ ಕಮಲಾದಿಕಃ  ॥ ೧\,೧೩೨\।೭ ॥
ಬಾಣಚಾಪಧರಂಶ್ಯಾಮಂ ದಲೇ ಚಾಂಗನಿ ಮಧ್ಯತಃ ।
ಬುಧಾಷ್ಟಮೀಕಥಾ ಪುಣ್ಯಾ ಶ್ರೋತವ್ಯಾ ಕೃತಿಭಿರ್ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧\,೧೩೨\।೮ ॥
ಪುರೇ ಪಾಟಲಿಪುತ್ರಾಖ್ಯೇ ವೀರೋ ನಾಮ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ ।
ರಂಭಾ ಭಾರ್ಯಾ ತಸ್ಯ ಚಾಸೀತ್ಕೌಶಿಕಃ ಪುತ್ರ ಉತ್ತಮಃ  ॥ ೧\,೧೩೨\।೯ ॥
ದುಹಿತಾ ವಿಜಯಾನಾಮ್ನೀ ವ (ಧ) ನಪಾಲೋ ವೃಷೋಽಭವತ್ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಕೌಶಿಕಸ್ತಂ ಚ ಗ್ರೀಷ್ಮೇ ಗಂಗಾಂ ಗತೋಽರಮತ್  ॥ ೧\,೧೩೨\।೧೦ ॥
ಗೋಪಾಲಕೈರ್ವೃಷಶ್ಚೌರೈಃ ಕ್ರೀಡಾಸ್ಥೋಪಹೃತೋ ಬಲಾತ್ ।
ಗಂಗಾತಃ ಸ ಚ ಉತ್ಥಾಯ ವನಂ ಬಭ್ರಾಮ ದುಃಖಿತಃ  ॥ ೧\,೧೩೨\।೧೧ ॥
ಜಲಾರ್ಥಂ ವಿಜಯಾ ಚಾಗಾದ್ಭ್ರಾ(ನ್ಮಾ) ತ್ರಾ ಸಾರ್ಧಂ ಚ ಸಾಪ್ಯಗಾತ್ ।
ಪಿಪಾಸಿತೋ ಮೃಣಾಲಾರ್ಥೋ ಆಗತೋಽಥ ಸರೋವರಂ  ॥ ೧\,೧೩೨\।೧೨ ॥
ದಿವ್ಯಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಚ ಪೂಜಾದೀಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚಾಪ್ಯಥ ವಿಸ್ಮಿತಃ ।
ಸ ತಾ ಗತ್ವಾ ಯಯಾಚೇಽನ್ನಂ ಸಾನುಜೋಽಹಂ ಬುಭುಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೧\,೧೩೨\।೧೩ ॥
ಸ್ತ್ರಿಯೋಽಬ್ರುವನ್ವ್ರತಂ ಕರ್ತುಂ ದಾಸ್ಯಾಮಶ್ಚ ಕುರು ವ್ರತಂ ।
ಪತ್ನ್ಯರ್ಥಂ ಧನಪಾನಾ (ಲಾರ್) ಥಂ ಪೂಜಯಾಮಾಸತುರ್ಬುಧಂ  ॥ ೧\,೧೩೨\।೧೪ ॥
ಪುಟದ್ವಯಂ ಗೃಹೀತ್ವಾನ್ನಂ ಬುಭುಜಾತೇ ಪ್ರದತ್ತಕಂ ।
ಸ್ತ್ರಿಯೋ ಗತಾಸ್ತೌ ಧನದೌ ಧನಪಾನಮಪಶ್ಯತಾಂ  ॥ ೧\,೧೩೨\।೧೫ ॥
ಚೌರೈರ್ದತ್ತಂ ಗೃಹೀತ್ವಾಥ ಪ್ರದೋಷೇ ಪ್ರಾಪ್ತವಾನ್ಗೃಹಂ ।
ವೀರಂ ಚ ದುಃಖಿತಂ ನತ್ವಾ ರಾತ್ರೌ ಸುಪ್ತೋ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೧\,೧೩೨\।೧೬ ॥
ಕನ್ಯಾಂ ಚ ಯುವತೀಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಸ್ಮೈ ದೇಯಾ ಸುತಾ ಮಯಾ ।
ಯಮಾಯೇತ್ಯಬ್ರವೀದ್ದುಃಖಾತ್ಸಾಚಾರಾದ್ವ್ರತಸತ್ಫಲಾತ್  ॥ ೧\,೧೩೨\।೧೭ ॥
ಸ್ವರ್ಗಂ ಗತೌ ಚ ಪಿತರೌ ವ್ರತಂ ರಾಜ್ಯಾಯ ಕೌ ಶಿಕಃ ।
ಚಕ್ರೇಽಯೋಧ್ಯಾಮಹಾರಾಜ್ಯಂ ದತ್ತ್ವಾ ಚ ಭಗಿನೀಂ ಯಮೇ  ॥ ೧\,೧೩೨\।೧೮ ॥
ಯಮೋಽಪಿ ವಿಜಯಾಮಾಹ ಗೃಹಸ್ಥಾ ಭವ ಮೇ ಪುರೇ ।
ನೋದ್ಧಾಟಯಾನ್ಯತ್ರಗತೇ ಯಮೇ ಸಾ ನ ತಥಾಕರೋತ್ ।
ಅಪಶ್ಯನ್ಮಾತರಂ ಸ್ವಾಂ ಸಾ ಪಾಶಯಾತನಯಾ ಸ್ಥಿತಾಂ  ॥ ೧\,೧೩೨\।೧೯ ॥
ಅಥೋದ್ವಿಗ್ನಾ ಕೋಶಿಕೋಕ್ತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ವ್ರತಂ ।
ಚಕ್ರೇ ಚ ಸಾ ತತೋ ಮುಕ್ತಾ ಮಾತಾ ತಸ್ಮಾಚ್ಚರೇದ್ವ್ರತಂ  ॥ ೧\,೧೩೨\।೨೦ ॥
ವ್ತಪುಣ್ಯಪ್ರಭಾವೇಣ ಸ್ವರ್ಗಂ ಗತ್ವಾವಸತ್ಸುಖಂ  ॥ ೧\,೧೩೨\।೨೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಬುಧಾಷ್ಟಮೀವ್ರತನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶದುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೩೩
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಅಶೋಕಕಲಿಕಾ ಹ್ಯಷ್ಟೌ ಯೇ ಪಿಬಂತಿ ಪುನರ್ವಸೌ ।
ಚೈತ್ರೇ ಮಾಸಿ ಸಿತಾಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ನ ತೇ ಶೋಕಮವಾಪ್ನುಯುಃ  ॥ ೧\,೧೩೩\।೧ ॥
ತ್ವಾಮಶೋಕ ! ಹರಾಭೀಷ್ಟ ! ಮಧುಮಾಸಸಮುದ್ಭವ ।
ಪಿಬಾಮಿ ಶೋಕಸಂತಪ್ತೋ ಮಾಮಶೋಕಂ ಸದಾ ಕುರು  ॥ ೧\,೧೩೩\।೨ ॥
(ಇತ್ಯಶೋಕಾಷ್ಟಮೀವ್ರತಂ) ।
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶುಕ್ಲಾಷ್ಟಮ್ಯಾಮಾಶ್ವಯುಜೇ ಉತ್ತರಾಷಾಢಯಾ ಯುತಾ ।
ಸಾ ಮಹಾನವಮೀತ್ಯುಕ್ತಾ ಸ್ನಾನದಾನಾದಿ ಚಾಕ್ಷಯಂ  ॥ ೧\,೧೩೩\।೩ ॥
ನವಮೀ ಕೇವಲಾ ಚಾಪಿ ದುರ್ಗಾಂ ಚೈವ ತು ಪೂಜಯೇತ್ ।
ಮಹಾವ್ರತಂ ಮಹಾಪುಣ್ಯಂ ಶಂಕರಾದ್ಯೈರನುಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೧\,೧೩೩\।೪ ॥
ಅಯಾಚಿತಾದಿ ಷಷ್ಠ್ಯಾದೌ ರಾಜಾ ಶತ್ರುಜಯಾಯಾ ಚ ।
ಜಪಹೋಮಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಕನ್ಯಾಂ ವಾ ಭೋಜಯೇತ್ಸದಾ  ॥ ೧\,೧೩೩\।೫ ॥
ದುರ್ಗೇದುರ್ಗೇ ರಕ್ಷಿಣಿ ಸ್ವಾಹಾ ಮಂತ್ರೋಽಯಂ ಪೂಜನಾದಿಷು ।
ದೀರ್ಘಾಕಾರಾದಿಮಾತ್ರಾಭಿರ್ನವ ದೇವ್ಯೋ ನಮೋಽನ್ತಿಕಾಃ  ॥ ೧\,೧೩೩\।೬ ॥
ಷಡ್ಭಿಃ ಪದೈರ್ನಮಃ ಸ್ವಾಹಾ ವಷಡಾದಿಹೃದಾದಿಕಂ ।
ಅಂಗುಷ್ಠಾದಿಕನಿಷ್ಠಾಂತಂ ನ್ಯಸ್ಯ ವೈ ಪೃಜಯೇಚ್ಛಿವಾಂ  ॥ ೧\,೧೩೩\।೭ ॥
ಅಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ನವ ಗೇಹಾನಿ ದಾರುಜಾನ್ಯೇಕಮೇವ ವಾ ।
ತಸ್ಮಿಂದೇವೀ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಾ ಹೈಮೀ ವಾರಾಜತಾಪಿ ವಾ  ॥ ೧\,೧೩೩\।೮ ॥
ಶೂಲೇ ಖಡ್ಗೇ ಪುಸ್ತಕೇ ವಾ ಪಟೇ ವಾ ಮಂಡಲೇ (ಪೇ) ಯಜೇತ್ ।
ಕಪಾಲಂ ಖೇಟಕಂ ಘಂಟಾಂ ದರ್ಪಣಂ ತರ್ಜನೀಂ ಧನಃ  ॥ ೧\,೧೩೩\।೯ ॥
ಧ್ವಜಂ ಡಮರುಕಂ ಪಾಶಂ ವಾಮಹಸ್ತೇಷು ಬಿಭ್ರತೀ ।
ಶಕ್ತಿಂ ಚ ಮುದ್ಗರಂ ಶೂಲಂ ವಜ್ರಂ ಖಡ್ಗಂ ತಥಾಂಕುಶಂ  ॥ ೧\,೧೩೩\।೧೦ ॥
ಶರಂ ಚಕ್ರಂ ಶಲಾಕಾಂ ಚ ದುರ್ಗಾಮಾಯುಧಸಂಯುತಾಂ ।
ಶೇಷಾಃ ಷೋಡಶಹಸ್ತಾಂ ಸ್ಯುರಂಜನಂ ಡಮರುಂ ವಿನಾ  ॥ ೧\,೧೩೩\।೧೧ ॥
ರುದ್ರಚಂಡಾ ಪ್ರಚಂಡಾ ಚ ಚಂಡೋಗ್ರಾ ಚಂಡನಾಯಿಕಾ ।
ಚಂಡಾ ಚಂಡವತೀ ಚೈವ ಚಂಡರೂಪಾತಿಚಂಡಿಕಾ  ॥ ೧\,೧೩೩\।೧೨ ॥
ನವಮೀ ಚೋಗ್ರಚಂಡಾ ಚ ಮಧ್ಯಮಾಗ್ನಿಪ್ರಭಾಕೃತಿಃ ।
ರೋಚನಾ ತ್ವರುಣಾ ಕೃಷ್ಣಾ ನೀಲಂ ಧೂಮ್ರಾ ಚ ಶುಕ್ರಕಾ  ॥ ೧\,೧೩೩\।೧೩ ॥
ಪಾತಾ ಚ ಪಾಂಡುರಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಆಲೀಢಂ ಹರಿತಂ ತಥಾ ।
ಮ (ಮಾ) ಹಿಷೋಽಸ್ಯ ಸ ಖಡ್ಗಾಗ್ರಪ್ರಕಚಗ್ರಹಮುಷ್ಟಿಕಃ  ॥ ೧\,೧೩೩\।೧೪ ॥
ಜಪ್ತ್ವಾ ದಶಾಕ್ಷರೀಂ ವಿದ್ಯಾಂ ನಾಸೌ ಕೇನಾಪಿ ಬಧ್ಯತೇ ।
ಪಂಚ (ಞ್ಚಾ) ದಶಾಂಗುಲಂ ಖಡ್ಗಂ ತ್ರಿಶೂಲಂ ಚ ತತೋ ಯಜೇತ್ ।
ಲಿಂಗಸ್ಯಾಂ ಪೂಜಯೇದ್ವಾಪಿ ಪಾದುಕೇಽಥ ಜಲೇಽಪಿ ವಾ  ॥ ೧\,೧೩೩\।೧೫ ॥
ವಿಚಿತ್ರಾಂ ರಕ್ಷಯೇತ್ಪೂಜಾಮಷ್ಟಮ್ಯಾಮುಪವಾಸಯೇತ್ ।
ಪಂಚಾಬ್ದಂ ಮಹಿಷಂ ಬಸ್ತಂ ರಾತ್ರಿಶೇಷೇ ಚ ಘಾತಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೩೩\।೧೬ ॥
ವಿಧಿವತ್ಕಾಲಿಕಾಲೀತಿ ತದುತ್ಥರುಧಿರಾದಿಕಂ ।
ನೇರೃತ್ಯಾಂ ಪೂತನಾಂ ಚೈವ ವಾಯವ್ಯಾಂ ಪಾಪರಾಕ್ಷಸೀಂ  ॥ ೧\,೧೩೩\।೧೭ ॥
ದದ್ಯಾಚ್ಚರಕ್ಯೈ ಚೈಶಾನ್ಯಾಮಾಗ್ನೇಯ್ಯಾಂ ಚ ವಿದಾರಿಕಾಂ  ॥ ೧\,೧೩೩\।೧೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಮಹಾನವಮೀವ್ರತಂ ನಾಮ ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶದುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೩೪
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಮಹಾಕೌಶಿಕಮಂತ್ರಶ್ಚ ಕಥ್ಯತೇಽತ್ರ ಮಹಾಫಲಃ  ॥ ೧\,೧೩೪\।೧ ॥
(ಮಹಾಕೌಶಿಕಮಂತ್ರಃ)-ಓಂ ಮಹಾಕೌಶಿಕಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹೂಂ ಹೂಂ ಪ್ರಸ್ಫುರ ಲಲ ಲಲ ಕುಲ್ವ ಕುಲ್ವ ಚುಲ್ವ ಚುಲ್ವ ಖಲ್ಲ ಖಲ್ಲ
ಮುಲ್ವ ಮುಲ್ವ ಗುಲ್ವ ಗುಲ್ವ ತುಲ್ವ ಪುಲ್ಲ ಪುಲ್ಲ ಧಲ್ವ ಧುಲ್ವ ಧುಮ ಧುಮ
ಧಮಧಮ ಮಾರಯ ಮಾರಯ ಧಕಧಕ ವಜ್ಞಾಪಯಜ್ಞಾಪಯ
ವಿದಾರಯವಿದಾರಯ ಕಂಪಕಂಪ ಕಂಪಯಕಂಪಯ ಪೂರಯಪೂರಯ ಆವೇಶಯಾವೇಶಯ
ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಹಂ ವಂ ವಂ ಹುಂ ತಟತಟ ಮದಮದ ಹ್ರೀಂ
ಓಂ ಹೂಂ ನೈರೃತಾಯಾ ನಮಃ ನಿರೃತಯೇ ದಾತವ್ಯಂ ।
ಮಹಾಕೌಶಿಕಮಂತ್ರೇಣ ಮಂತ್ರಿತಂ ಬಲಿಮರ್ಪಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೩೪\।೨ ॥
ತಸ್ಯಾಗ್ರತೋ ನೃಪಃ ಸ್ನಾಯಾಚ್ಛತ್ರಂ ಕೃತ್ವಾ ಚ ಪೈಷ್ಟಿಕಂ ।
ಖಡ್ಗೇನ ಘಾತಯಿತ್ವಾ ತು ದದ್ಯಾತ್ಸ್ಕಂದವಿಶಾಖಯೋಃ  ॥ ೧\,೧೩೪\।೩ ॥
ಮಾತೄಣಾಂ ಚೈವ ದೇವೀನಾಂ ಪೂಜಾ ಕಾರ್ಯಾ ತಥಾ ನಿಶಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣೀ ಚೈವ ಮಾಹೇಶೀ ಕೌಮಾರೀ ವೈಷ್ಣವೀ ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೩೪\।೪ ॥
ವಾರಾಹೀ ಚೈವ ಮಾಹೇಂದ್ರೀ ಚಾಮುಂಡಾ ಚಂಡಿಕಾ ತಥಾ ।
ಜಯಂತೀ ಮಂಗಲಾ ಕಾಲೀ ಭದ್ರಕಾಲೀ ಕಪಾಲಿನೀ  ॥ ೧\,೧೩೪\।೫ ॥
ದುರ್ಗಾ ಕ್ಷಮಾ ಶಿವಾ ಧಾತ್ರೀ ಸ್ವಾಹಾ ಸ್ವಧಾ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ಕ್ಷೀರಾದ್ಯೈಃ ಸ್ನಾಪಯೇದ್ದೇವೀಂ ಕನ್ಯಕಾಃ ಪ್ರಮದಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೩೪\।೬ ॥
ದ್ವಿಜಾತೀ (ದೀ) ನಥ ಪಾಷಂಡಾನನ್ನದಾನೇನ ಪೂಜಯೇತ್ ।
ಧ್ವಜಪತ್ರಪತಾಕಾದ್ಯೈ ರಥಯಾತ್ರಾಸು ವಸ್ತ್ರಕೈಃ ।
ಮಹಾನವಮ್ಯಾಂ ಪೂಜೇಯಂ ಜಯರಾಜ್ಯಾದಿದಾಯಿಕಾ  ॥ ೧\,೧೩೪\।೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಮಹಾನವಮ್ಯಾಂ ಮಹಾಕೌಶಿಕಮಂತ್ರಕೃತ್ಯಾದಿವಿವರಣಂ ನಾಮ ಚತುಸ್ತ್ರಿಂಶದುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೩೫
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ನವಮ್ಯಾಮಾಶ್ವಿನೇ ಶುಕ್ಲೇ ಏಕಭಕ್ತೇನ ಪೂಜಯೇತ್ ।
ದೇವೀಂ ವಿಪ್ರಂಲ್ಲಕ್ಷಮೇಕಂಜಪೇದ್ವೀರಂ ವ್ರತೀ ನರಃ  ॥ ೧\,೧೩೫\।೧ ॥
(ತಿ ವೀರನವಮೀವ್ರತಂ) ।
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಚೈತ್ರೇ ಶುಕ್ಲನವಮ್ಯಾಂ ಚ ದೇವೀಂ ದಮನಕೈರ್ಯಜೇತ್ ।
ಆಯುರಾರೋಗ್ಯಸೌಭಾಗ್ಯಂ ಶತ್ರುಭಿಶ್ಚಾಪರಾಜಿತಃ  ॥ ೧\,೧೩೫\।೨ ॥
(ಇತಿ ದಮನಕನವಮೀವ್ರತಂ) ।
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ದಶಮ್ಯಾಮೇಕಭಕ್ತಾಶೀ ಸಮಾಂತೇ ದಶಧೇನುದಃ ।
ದಿಶಶ್ಚ ಕಾಂಚನೀರ್ದತ್ತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾಧಿಪತಿರ್ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೩೫\।೩ ॥
(ಇತಿ ದಿಗ್ದಶಮೀವ್ರತಂ) ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏಕಾದಶ್ಯಾಮೃಷಿಪೂಜಾ ಕಾರ್ಯಾ ಸರ್ವೋಪಕಾರಿಕಾ ।
ಧನವಾನ್ಪುತ್ರವಾಂಶ್ಚಾಂತೇ ಋಷಿಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೧\,೧೩೫\।೪ ॥
ಮರೀಚಿರತ್ರ್ಯಂ ಗಿರಸೌ ಪುಲಸತ್ಯಃ ಪುಲಹಃ ಕ್ರತುಃ ।
ಪ್ರಚೇತಾಶ್ಚ ವಸಿಷ್ಠಶ್ಚ ಭೃಗುರ್ನಾರದ ಏವ ಚ  ॥ ೧\,೧೩೫\।೫ ॥
ಚೈತ್ರಾದೌ ಕಾರಯೇತ್ಪೂಜಾಂ ಮಾಲ್ಯೈಶ್ಚ ದಮನೋದ್ಭವೈಃ ।
ಅಶೋಕಾಖ್ಯಾಷ್ಟಮೀಪ್ರೋಕ್ತಾ ವೀರಾಖ್ಯಾ ನವಮೀತಥಾ  ॥ ೧\,೧೩೫\।೬ ॥
ದಮನಾಖ್ಯಾ ದಿಗ್ದಶಮೀ ನವಮ್ಯೇಕಾದಶೀ ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೩೫\।೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಋಷ್ಯೇಕಾದಶೀವ್ರತಂ ನಾಮ ಪಂಚತ್ರಿಂಶದುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೩೬
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶ್ರವಣದ್ವಾದಶೋಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಿನೀಂ ।
ಏಕಾದಶೀ ದ್ವಾದಶೀ ಚ ಶ್ರವಣೇನ ಚ ಸಂಯುತಾ  ॥ ೧\,೧೩೬\।೧ ॥
ವಿಜಯಾ ಸಾ ತಿಥಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಹರಿಪೂಜಾದಿ ಚಾಕ್ಷಯಂ ।
ಏಕ ಭಕ್ತೇನ ನಕ್ತೇನ ತಥೈವಾಯಾಚಿತೇನ ಚ  ॥ ೧\,೧೩೬\।೨ ॥
ಉಪವಾಸೇನ ಭೈಕ್ಷ್ಯೇಣ ನೈವಾದ್ಬಾದಶಿಕೋ ಭವೇತ್ ।
ಕಾಸ್ಯಂ ಮಾಂಸಂ ತಥಾ ಕ್ಷೌದ್ರಂ ಲೋಭಂ ವಿತಥಭಾಷಣಂ  ॥ ೧\,೧೩೬\।೩ ॥
ವ್ಯಾಯಾಮಂ ಚ ವ್ಯವಾಯಂ ಚ ದಿವಾಸ್ವಪ್ನಮಥಾಂಜನಂ ।
ಶಿಲಾಷಿಷ್ಟಂ ಮಸೂರಂ ಚ ದ್ವಾದಶ್ಯಾಂ ವರ್ಜಯೇನ್ನರಃ  ॥ ೧\,೧೩೬\।೪ ॥
ಮಾಸೀ ಭಾದ್ರಪದೇ ಶುಕ್ಲಾ ದ್ವಾದಶೀ ಶ್ರವಣಾನ್ವಿತಾ ।
ಮಹತೀ ದ್ವಾದಶೀ ಜ್ಞೇಯಾ ಉಪವಾಸೇ ಮಹಾಫಲಾ  ॥ ೧\,೧೩೬\।೫ ॥
ಸಂಗಮ ಸರಿತಾಂ ಸ್ನಾನಂ ಬುಧಯುಕ್ತಾ ಮಹಾಫಲಾ ।
ಕುಂಭೇ ಸರತ್ನೇ ಸಜಲೇ ಯಜೇತ್ಸ್ವರ್ಣಂ ತು ವಾಮನಂ  ॥ ೧\,೧೩೬\।೬ ॥
ಸಿತವಸ್ತ್ರಯುಗಚ್ಛನ್ನಂ ಛತ್ರೋಪಾನದ್ಯುಗಾನ್ವಿತಂ ।
ಓಂ ನಮೋ ವಾಸುದೇವಾಯ ಶಿರಃ ಸಂಪೂಜಯೇತ್ತತಃ  ॥ ೧\,೧೩೬\।೭ ॥
ಶ್ರೀಧರಾಯ ಮುಖಂ ತದ್ವತ್ಕಂಠಂ ಕೃಷ್ಣಾಯ ವೈ ನಮಃ ।
ನಮಃ ಶ್ರೀಪತಯೇ ವಕ್ಷೋ ಭುಜೌ ಸರ್ವಾಸ್ತ್ರಧಾರಿಣೇ  ॥ ೧\,೧೩೬\।೮ ॥
ವ್ಯಾಪಕಾಯ ನಮಃ ಕುಕ್ಷೌ ಕೇಶವಾಯೋದರಂ ಬುಧಃ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಪತಯೇ ಮೇಢ್ರಂ ಜಂಘೇ ಸರ್ವಭೃತೇ ನಮಃ  ॥ ೧\,೧೩೬\।೯ ॥
ಸರ್ವಾತ್ಮನೇ ನಮಃ ಪಾದೌ ನೈವೇದ್ಯಂ ಘೃತಪಾಯಸಂ ।
ಕುಂಭಾಂಶ್ಚ ಮೋದಕಾಂದದ್ಯಾಜ್ಜಾಗರಂ ಕಾರಯೇನ್ನಿಶಿ  ॥ ೧\,೧೩೬\।೧೦ ॥
ಸ್ನಾತ್ವಾಚಾಂತೋಽರ್ಚಯಿತ್ವಾ ತು ಕೃತಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿರ್ವದೇತ್ ।
ನಮೋನಮಸ್ತೇ ಗೋವಿಂದ ಬುಧ ಶ್ರವಣಸಂಜ್ಞಕ !  ॥ ೧\,೧೩೬\।೧೧ ॥
ಅಘೌಘಸಂಕ್ಷಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಸರ್ವಸೌಖ್ಯಪ್ರದೋ ಭವ ।
ಪ್ರೀಯತಾಂ ದೇವದೇವೇಶೋ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯಃ ಕಲಶಾಂದದೇತ್ ।
ನದ್ಯಸ್ತೀರೇಽಯಃ ವಾ ಕುರ್ಯಾತ್ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧\,೧೩೬\।೧೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪುರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಶ್ರವಣದ್ವಾದಶೀವ್ರತನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಷಟ್ತ್ರಿಂಶದುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೩೭
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಕಾಮದೇವತ್ರಯೋದಶ್ಯಾಂ ಪೂಜ್ಯೋ ದಮನಕಾದಿಭಿಃ ।
ರತಿಪ್ರೀತಿಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಹ್ಯಸೋಕೋ ಮಣಿಭೂಷಿತಃ  ॥ ೧\,೧೩೭\।೧ ॥
(ಇತಿ ಮದನಕತ್ರಯೋದಶೀವ್ರತಂ) ।
ಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ ತಥಾಷ್ಟಭ್ಯಾಂ ಪಕ್ಷ್ಯೋಃ ಶುಕ್ಲಕೃಷ್ಣಯೋಃ ।
ಯೋಽಬ್ದಮೇಕಂ ನ ಭುಂಜೀತ ಮುಕ್ತಿಭಾಕ್ಷಿವಪೂಜನಾತ್  ॥ ೧\,೧೩೭\।೨ ॥
(ಇತಿ ಶಿವಚತುರ್ದಶ್ಯಷ್ಟಮೀವ್ರತಂ) ।
ತ್ರಿರಾತ್ರೋಪೋಷಿತೋ ದದ್ಯಾತ್ಕಾರ್ತಿಕ್ಯಾಂ ಭವನಂ ಶುಭಂ ।
ಸೂರ್ಯಲೋಕಮವಾಪ್ನೋತಿ ಧಾಮವ್ರತಮಿದಂ ಶುಭಂ  ॥ ೧\,೧೩೭\।೩ ॥
ಅಮಾವಸ್ಯಾಂ ಪಿತೄಣಾಂ ಚ ದತ್ತಂ ಜಲಾದಿತದಕ್ಷಯಂ ।
ನಕ್ತಾಭ್ಯಾಶೀ ವಾರನಾಮ್ನಾ ಯಜನ್ವಾರಾಣಿ ಸರ್ವಭಾಕ್  ॥ ೧\,೧೩೭\।೪ ॥
(ಇತಿ ವಾರವ್ರತಾನಿ) ।
ದ್ವಾದಶರ್ಕ್ಷಾಣಿ ವಿಪ್ರರ್ಷೇ ! ಪ್ರತಿಮಾಸಂ ತು ಯಾನಿ ವೈ ।
ತನ್ನಾಮ್ನಾಂತೇಽತಚ್ಯುತಂ ತೇಷು ಸಮ್ಯಕ್ಸಂಪೂಜಯೇನ್ನರಃ  ॥ ೧\,೧೩೭\।೫ ॥
ಕೇಶವಂ ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷೇ ತು ಇತ್ಯಾದೌ ಕೃತಿಕಾದಿಕೇ (ಕಾ) ।
ಘೃತಹೋಮಶ್ಚತುರ್ಮಾಸಂ ಕೃಸರಂಚ ನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೩೭\।೬ ॥
ಆಷಾಢಾದೌ ಪಾಯಸಂ ತು ವಿಪ್ರಾಂಸ್ತೇನೈವ ಭೋಜಯೇತ್ ।
ಪಂಚಾವ್ಯಜಲಸ್ನಾನನೈವೇದ್ಯೈರ್ನಕ್ತಮಾಚರೇತ್  ॥ ೧\,೧೩೭\।೭ ॥
ಅರ್ವಾಗ್ವಿಸರ್ಜನಾದ್ದ್ರವ್ಯಂ ನೈವೇದ್ಯಂ ಸರ್ವಮುಚ್ಯತೇ ।
ವಿಸರ್ಜಿತೇ ಜಗನ್ನಾಥೇ ನಿರ್ಮಾಲ್ಯಂ ಭವತಿ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೧\,೧೩೭\।೮ ॥
ಪಾಂಚರಾತ್ರವಿದೋ ಮುಖ್ಯಾ ನೈವೇದ್ಯಂ ಭುಂಜತೇ ಸ್ವಯಂ ।
ಏವಂ ಸಂವತ್ಸರಸ್ಯಾಂತೇ ವಿಶೇಷೇಣ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೩೭\।೯ ॥
ನಮೋನಮಸ್ತೇಽಚ್ಯುತ ! ಸಂಕ್ಷಯೋಽಸ್ತು ಪಾಪಸ್ಯ ವೃದ್ಧಿಂ ಸಮುಪೈತು ಪುಣ್ಯಂ ।
ಐಶ್ವರ್ಯವಿತ್ತಾದಿ ಸದಾಕ್ಷಯಂ ಮೇ ತಥಾಸ್ತು ಮೇ ಸಂತತಿರಕ್ಷಯೈವ  ॥ ೧\,೧೩೭\।೧೦ ॥
ಯಥಾಚ್ಯುತ !ತ್ವಂ ಪರತಃ ಪರಸ್ಮಾತ್ಸ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಃ ಪರತಃ ಪರಸ್ಮಾತ್ ।
ತಥಾಚ್ಯುತಂ ಮೇ ಕುರು ವಾಂಛಿತಂ ಸದಾ ಮಯಾ ಕೃತಂ ಪಾಪಹರಾಪ್ರಮೇಯ  ॥ ೧\,೧೩೭\।೧೧ ॥
ಅಚ್ಯುತಾನಂತ ! ಗೋವಿಂದ ! ಪ್ರಸೀದ ಯದಭೀಪ್ಸಿತಂ ।
ತದಕ್ಷಯಮಮೇಯಾತ್ಮನ್ಕುರುಷ್ವ ಪುರುಷೋತ್ತಮ  ॥ ೧\,೧೩೭\।೧೨ ॥
ಕುರ್ಯಾದ್ವೈ ಸಪ್ತ ವರ್ಷಾಣಿ ಆಯುಃ ಶ್ರೀಸದ್ಗತೀರ್ನರಃ ।
ಉಪೋಷ್ಯೈಕಾದಶೀಬ್ದಮಷ್ಟಮೀಂ ಚ ಚತುರ್ದಶೀಂ  ॥ ೧\,೧೩೭\।೧೩ ॥
ಸಪ್ತಮೀಂ ಪೂಜಯೇದ್ವಿಷ್ಣುಂ ದುರ್ಗಾಂ ಶಂಬುಂ ರವಿಂ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ತೇಷಾಂ ಲೋಕಂ ಸಮಾಪ್ನೋತಿ ಸರ್ವಕಾಮಾಂಶ್ಚ ನಿರ್ಮಲಃ  ॥ ೧\,೧೩೭\।೧೪ ॥
ಏಕಭಕ್ತೇನ ನಕ್ತೇನ ತಥೈವಾಯಾಚಿತೇನ ಚ ।
ಉಪವಾಸೇನ ಶಾಕಾದ್ಯೈಃ ಪೂಜಯಂತಸರ್ವದೇವತಾಃ  ॥ ೧\,೧೩೭\।೧೫ ॥
ಸರ್ವಃ ಸರ್ವಾಸು ತಿಥಿಷು ಭುಕ್ತಿಂ ಮುಕ್ತಿಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಧನದೋಽಗ್ನಿಃ ಪ್ರತಿಪದಿ ನಾಸತ್ಯೋ ದಸ್ತ್ರ ಅರ್ಚಿತಃ  ॥ ೧\,೧೩೭\।೧೬ ॥
ಶ್ರೀರ್ಯಮಶ್ಚ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ಪಂಚಮ್ಯಾ ಪಾರ್ವತೀ ಶ್ರಿಯಾ ।
ನಾಗಾಃ ಷಷ್ಠ್ಯಾಂ ಕಾರ್ತಿಕೇಯಃ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ಭಾಸ್ಕರೋಽರ್ಥದಃ  ॥ ೧\,೧೩೭\।೧೭ ॥
ದುರ್ಗಾಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ಮಾತರಶ್ಚ ನವಮ್ಯಾಮಥ ತಕ್ಷಕಃ ।
ಇಂದ್ರೋ ದಶಮ್ಯಾಂ ಧನದ ಏಕಾದಶ್ಯಾಂ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೧\,೧೩೭\।೧೮ ॥
ದ್ವಾದಶ್ಯಾಂ ಚ ಹರಿಃ ಕಾಮಸ್ತ್ರಯೋದಶ್ಯಾಂ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ ಪಂಚದಶ್ಯಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚ ಪಿತರೋಽಪರೇ  ॥ ೧\,೧೩೭\।೧೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ತಿಥಿವಾರನಕ್ಷತ್ರಾದಿವ್ರತನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಸಪ್ತತ್ರಿಂಶದುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೩೮
(ಇತಿ ವ್ರತಾನಿ ಸಮಾಪ್ತಾನಿ) ।
ಹರಿರುವಾಚ ।
ರಾಜ್ಞಾಂ ವಂಶಾನ್ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ವಂಶಾನುಚರಿತಾನಿ ಚ ।
ವಿಷ್ಣುನಾಭ್ಯಬ್ಜತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ದಕ್ಷೋಽಙ್ಗುಷ್ಠಾಚ್ಚ ತಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೧\,೧೩೮\।೧ ॥
ತತೋಽಪಿತರ್ವಿವಸ್ವಾಂಶ್ಚ ತತಃ ಸೂನುರ್ವಿವಸ್ವತಃ ಮನುರಿಕ್ಷ್ವಾಕುಶರ್ಯಾತೀ
ನೃಗೋ ಧೃಷ್ಟಃ ಪ್ರಷಧ್ರಕಃ  ॥ ೧\,೧೩೮\।೨ ॥
ನರಿಷ್ಯಂತಶ್ಚ ನಾಭಾಗೋ ದಿಷ್ಟಃ ಶಶಕ ಏವ ಚ ।
ಮನೋರಾಸೀದಿಲಾ ಕನ್ಯಾ ಸುದ್ಯುಮ್ನೋಽಸ್ಯ ಸುತೋಽಭವತ್  ॥ ೧\,೧೩೮\।೩ ॥
ಇಲಾಯಾಂ ತು ಬುಧಾಜ್ಜಾತೋ ರಾಜಾ ರುದ್ರ ಪುರೂರವಾಃ ।
ಸುತಾಸ್ತ್ರಯಶ್ಚ ಸುದ್ಯುಮ್ನಾದುತ್ಕಲೋ ವಿನತೋ ಗಯಃ  ॥ ೧\,೧೩೮\।೪ ॥
ಅಭೃಚ್ಛ್ರದ್ರೋ ಗೋವಧಾತ್ತು ಪೃಷಧ್ರಸ್ತು ಮನೋಃ ಸುತಃ ।
ಕರೂಷಾತ್ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ಜಾತಾ ಕಾರೂಷಾ ಇತಿ ವಿಶ್ರುತಾಃ  ॥ ೧\,೧೩೮\।೫ ॥
ದಿಷ್ಟಪುತ್ರಸ್ತು ನಾಭಾಗೋ ವೈಶ್ಯಾತಾಮಗಮತ್ಸ ಚ ।
ತಸ್ಮಾದ್ಭಲಂದನಃ ಪುತ್ರೋ ವತ್ಸಪ್ರೀತಿರ್ಭಲಂದನಾತ್  ॥ ೧\,೧೩೮\।೬ ॥
ತತಃ ಪಾಂಶುಃ ಖನಿತ್ರೋಽಭೂದ್ಭೂಪಸ್ತಸ್ಮಾತ್ತತಃ ಕ್ಷುಪಃ ।
ಕ್ಷುಪಾದ್ವಿಂಶೋಽಭವತ್ಪುತ್ರೋ ವಿಂಶಾಜ್ಜಾತೋ ವಿವಿಂಶಕಃ  ॥ ೧\,೧೩೮\।೭ ॥
ವಿವಿಂಶಾಚ್ಚ ಖನೀನೇತ್ರೋ ವಿಭೂತಿಸ್ತತ್ಸುತಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಕರಂಧಮೋ ವಿಭೂತೇಸ್ತು ತತೋ ಜಾತೋಽಪ್ಯವಿಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೧\,೧೩೮\।೮ ॥
ಮರುತ್ತೋಽವಿಕ್ಷಿತಸ್ಯಾಪಿ ನರಿಷ್ಯಂತಸ್ತತಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ನರಿಷ್ಯಂತಾತ್ತಮೋ ಜಾತಸ್ತತೋಭೂದ್ರಾಜವರ್ಧನಃ  ॥ ೧\,೧೩೮\।೯ ॥
ರಾಜವರ್ಧಾತ್ಸುಧೃತಿಶ್ಚ ನರೋಽಭೂತ್ಸುಧೃತೇಃ ಸುತಃ ।
ನರಾಚ್ಚ ಕೇವಲಃ ಪುತ್ರಃ ಕೇವಲಾದ್ಧುಂಧುಮಾನಪಿ  ॥ ೧\,೧೩೮\।೧೦ ॥
ಧುಂಧುಮತೋ ವೇಗವಾಂಶ್ಚ ಬುಧೋ ವೇಗವತಃ ಸುತಃ ।
ತೃಣಬಿಂದುರ್ಬುಧಾಜ್ಜಾತಃ ಕಾನ್ಯಾ ಚೈಲವಿಲಾ ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೩೮\।೧೧ ॥
ವಿಶಾಲಂ ಜನಯಾಮಾಸ ತೃಣಬಿಂದೋಸ್ತ್ವಲಂಬುಸಾ ।
ವಿಶಾಲಾದ್ಧೇಮಚಂದ್ರೋಽಭೂದ್ಧೇಮ ಚಂದ್ರಾಚ್ಚ ಚಂದ್ರಕಃ  ॥ ೧\,೧೩೮\।೧೨ ॥
ಧೂಮ್ರಾಶ್ವಶ್ಚೈವ ಚಂದ್ರಾತ್ತು ಧೂಮ್ರಾಶ್ವಾತ್ಸೃಂಜಯಸ್ತಥಾ ।
ಸಂಜಯಾತ್ಸಹದೇವೋಽಭೂತ್ಕೃಶಾಶ್ವಸ್ತತ್ಸುತೋಽಭವತ್  ॥ ೧\,೧೩೮\।೧೩ ॥
ಕೃಶಾಶ್ವಾತ್ಸೋಮದತ್ತಸ್ತುತತೋಽಭೂಜ್ಜನಮೇಜಯಃ ।
ತತ್ಪುತ್ರಶ್ಚ ಸುಮಂತಿಶ್ಚ ಏತೇ ವೈಶಾಲಕಾ ನೃಪಾಃ  ॥ ೧\,೧೩೮\।೧೪ ॥
ಶರ್ಯಾತೇಸ್ತು ಸುಕನ್ಯಾಬೂತ್ಸಾ ಭಾರ್ಯಾ ಚ್ಯವನಸ್ಯ ತು ।
ಅನಂತೋ ನಾಮ ಶಾರ್ಯತೇ ರನಂತಾದ್ರೇವತೋಽಭವತ್  ॥ ೧\,೧೩೮\।೧೫ ॥
ರೈವತೋ ರೇವತಸ್ಯಾಪಿ ರೈವತಾದ್ರೇವತೀ ಸುತಾ ।
ಧೃಷ್ಟಸ್ಯ ಧಾರ್ಷ್ಟರ್(ತ) ಕಂ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ವೈಷ್ಣವಂ (ಶ್ಯಕಂ) ತದ್ವಭೂವ ಹ  ॥ ೧\,೧೩೮\।೧೬ ॥
ನಾಭಾಗಪುತ್ರೋ ನೇಷ್ಠೋ ಹ್ಯಂಬರೀಷೋಽಪಿ ತತ್ಸುತಃ ।
ಅಂಬರೀಷಾದ್ವಿರೂಪೋಽಭೂತ್ಪೃಷದಶ್ವೋ ವಿರೂಪತಃ  ॥ ೧\,೧೩೮\।೧೭ ॥
ರಥೀನರಶ್ಚ ತತ್ಪುತ್ರೋ ವಾಸುದೇವಪರಾಯಣಃ ।
ಇಕ್ಷ್ವಾಕೋಸ್ತು ತ್ರಯಃ ಪುತ್ರಾಃ ವಿಕುಕ್ಷಿನಿಮಿದಂಡಕಾಃ  ॥ ೧\,೧೩೮\।೧೮ ॥
ಇಕ್ಷ್ವಾಕುಜೋ ವಿಕುಕ್ಷಿಸ್ತು ಶಶಾದಃ ಶಶಭಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಪುರಂಜಯಃ ಶಶಾದಾಚ್ಚ ಕಕುತ್ಸ್ಥಾಖ್ಯೋಽಭವತ್ಸುತಃ  ॥ ೧\,೧೩೮\।೧೯ ॥
ಅನೇನಾಸ್ತು ಕಕುತ್ಸಥಾಚ್ಚ ಪೃಥುಃ ಪುತ್ರಸ್ತ್ವನೇನಸಃ ।
ವಿಶ್ವರಾತಃ ಪೃಥೋಃ ಪುತ್ರ ಆರ್ದ್ರೇಽಭೂದ್ವಿಶ್ವರಾತತಃ  ॥ ೧\,೧೩೮\।೨೦ ॥
ಯುವನಾಶ್ವೋಽಭವಚ್ಚಾರ್ದ್ರಾಚ್ಛಾವಸ್ತೋ ಯುವನಾಶ್ವತಃ ।
ಬೃಹದಶ್ವಸ್ತುಶಾವಸ್ತಾತ್ತತ್ಪುತ್ರಃ ಕುವಲಾಶ್ವಕಃ  ॥ ೧\,೧೩೮\।೨೧ ॥
ಧುಂಧುಮಾರೋ ಹಿ ವಿಕ್ಯಾತೋ ದೃಢಶ್ವಶ್ಚತತೋಽಭವತ್ ।
ಚಂದ್ರಾಶ್ವಃ ಕಪಿಲಾಶ್ವಶ್ಚ ಹರ್ಯಶ್ವಶ್ಚ ದೃಢಶ್ವತಃ  ॥ ೧\,೧೩೮\।೨೨ ॥
ಹರ್ಯಶ್ವಾಚ್ಚ ನಿಕುಂಬೋಽಭೂದ್ಧಿತಾಶ್ವಶ್ಚ ನಿಕುಂಭತಃ ।
ಪೂಜಾಶ್ವಶ್ಚ ಹಿತಾಶ್ವಾಚ್ಚ ತತ್ಸತೋ ಯುವನಾಶ್ವಕಃ  ॥ ೧\,೧೩೮\।೨೩ ॥
ಯುವನಾಶ್ವಾಚ್ಚ ಮಾಂಧಾತಾ ಬಿಂದುಮತ್ಯಾಸ್ತತೋಽಭವತ್ ।
ಮುಚುಕುಂದೋಽಮ್ಬರೀಷಶ್ಚ ಪುರುಕುತ್ಸಸ್ತ್ರಯಃ ಸುತಾಃ  ॥ ೧\,೧೩೮\।೨೪ ॥
ಪಂಚಾಶತ್ಕನ್ಯಕಾಶ್ಚೈವ ಭಾರ್ಯಾಸ್ತಾಃ ಸೌಭರೇರ್ಮುನೇಃ ।
ಯುವನಾಶ್ವೋಽಮ್ಬರೀಷಾಚ್ಚ ಹರಿತೋ ಯುವನಾಶ್ವತಃ  ॥ ೧\,೧೩೮\।೨೫ ॥
ಪುರುಕುತ್ಸಾನ್ನರ್ಮದಾಯಾಂ ತ್ರಸದಸ್ಯುರಬೂತ್ಸುತಃ ।
ಅನರಣ್ಯಸ್ತತೋ ಜಾತೋ ಹರ್ಯಶ್ವೋಽಪ್ಯನರಣ್ಯತಃ  ॥ ೧\,೧೩೮\।೨೬ ॥
ತತ್ಪುತ್ರೋಽಭೂದ್ವಸುಮನಾಸ್ತ್ರಿಧನ್ವಾ ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ ।
ತ್ರಯ್ಯಾರುಣಸ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಸ್ತಸ್ತ ಸತ್ಯರತಃ ಸುತಃ  ॥ ೧\,೧೩೮\।೨೭ ॥
ಯಸ್ತ್ರಿಶಂಕುಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತೋ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರೋಽಭವತ್ತತಃ ।
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಾದ್ರೋಹಿತಾಶ್ವೋ ಹರಿತೋ ರೋಹಿತಾಶ್ವತಃ  ॥ ೧\,೧೩೮\।೨೮ ॥
ಹರಿತಸ್ಯ ಸುತಶ್ಚಂಚುಶ್ಚಂಚೋಶ್ಚ ವಿಜಯಃ ಸುತಃ ।
ವಿಜಯಾದ್ರುರುಕೋ ಜಜ್ಞೇ ರುರುಕಾತ್ತು ವೃಕಃ ಸುತಃ  ॥ ೧\,೧೩೮\।೨೯ ॥
ವೃಕಾದ್ಬಾಹುರ್ನೃಪೋಽಭೂಚ್ಚ ಬಾಹೋಸ್ತು ಸಗರಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಷಷ್ಟಿಃ ಪುತ್ರ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಸುಮತ್ಯಾಂ ಸಗರಾದ್ಧರ  ॥ ೧\,೧೩೮\।೩೦ ॥
ಕೇಶಿನ್ಯಾಮೇಕ ಏವಾಸಾವಸಮಂಜಸಸಂಜ್ಞಕಃ  ॥ ೧\,೧೩೮\।೩೧ ॥
ತಸ್ಯಾಂಶುಮಾನ್ಸುತೋ ವಿದ್ವಾಂದಿಲೀಪಸ್ತತ್ಸುತೋಽಭವತ್ ।
ಭಗೀರಥೋ ದಿಲೀಪಾಚ್ಚ ಯೋ ಗಂಗಾಮಾನಯದ್ಭುವಂ  ॥ ೧\,೧೩೮\।೩೨ ॥
ಶ್ರುತೋ ಭಗೀರಥಸುತೋ ನಾಭಗಶ್ಚ ಶ್ರುತಾತ್ಕಿಲ ।
ನಾಭಾಗಾದಂಬರೀಷೋಽಭೂತ್ಸಿಂದುದ್ವೀಪೋಽಮ್ಬರೀಷತಃ  ॥ ೧\,೧೩೮\।೩೩ ॥
ಸಿಂದುದ್ವೀಪಸ್ಯಾಯುತಾಯುರೃತುಪರ್ಣಸ್ತದಾತ್ಮಜಃ ।
ಋತುಷರ್ಣಾತ್ಸರ್ವಕಾಮಃ ಸುದಾಸೋಽಭೂತ್ತದಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೧\,೧೩೮\।೩೪ ॥
ಸುದಾಸಸ್ಯ ಚ ಸೌದಾಸೋ ನಾಮ್ನಾ ಮಿತ್ರಸಹಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಕಲ್ಮಾಷ ಪಾದಸಂಜ್ಞಶ್ಚ ದಮಯಂತ್ಯಾಂ ತದಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೧\,೧೩೮\।೩೫ ॥
ಅಶ್ವಕಾಖ್ಯೋಽಭವತ್ಪುತ್ರೋ ಹ್ಯಶ್ವಕಾನ್ಮೂಲ(ನ್ಮೃಚ್ಛ) ಕೋಽಭವತ್ ।
ತತೋ ದಶರಥೋ ರಾಜಾ ತಸ್ಯ ಚೈಲವಿಲಃ ಸುತಃ  ॥ ೧\,೧೩೮\।೩೬ ॥
ತಸ್ಯ ವಿಶ್ವಸಹಃ ಪುತ್ರಃ ಖಟ್ವಾಂಗಶ್ಚ ತದಾತ್ಮಜಃ ।
ಖಟ್ವಾಂಗದ್ದೀರ್ಘಬಾಹುಶ್ಚ ದೀರ್ಘಬಾಹೋರ್ಹ್ಯಜಃ ಸುತಃ  ॥ ೧\,೧೩೮\।೩೭ ॥
ತಸ್ಯ ಪುತ್ತ್ರೋ ದಶರಥಶ್ಚತ್ವಾರಸ್ತತ್ಸುತಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ರಾಮಲಕ್ಷ್ಮಣಶತ್ರುಘ್ನಭರತಾಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೧\,೧೩೮\।೩೮ ॥
ರಾಮಾತ್ಕುಶಲವೌ ಜಾತೌ ಭರತಾತ್ತಾರ್ಕ್ಷಪುಷ್ಕರೌ ।
ಚಿತ್ರಾಂಗದಶ್ಚಂದ್ರಕೇತುರ್ಲಕ್ಷ್ಮಣಾತ್ಸಂಬಭೂವತುಃ  ॥ ೧\,೧೩೮\।೩೯ ॥
ಸುಬಾಹುಶೂರಸೇನೌ ಚ ಶತ್ರುಘ್ನಾತ್ಸಂಬಭೂವತುಃ ।
ಕುಶಸ್ಯ ಚಾತಿಥಿಃ ಪುತ್ರೋ ನಿಷಧೋ ಹ್ಯತಿಥೇಃ ಸುತಃ  ॥ ೧\,೧೩೮\।೪೦ ॥
ನಿಷಧಸ್ಯ ನಲಃ ಪುತ್ರೋ ನಲಸ್ಯ ಚ ನಭಾಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ನಭಸಃ ಪುಂಡರೀಕಸ್ತುಕ್ಷೇಮಧನ್ವಾ ತದಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೧\,೧೩೮\।೪೧ ॥
ದೇವಾನೀಕಸ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ದೇವಾನೀಕಾದಹೀನಕಃ ।
ಅಹೀನಕಾದ್ರುರುರ್ಯಜ್ಞೇ ಪಾರಿಯಾತ್ರೋ ರುರೋಃ ಸುತಃ  ॥ ೧\,೧೩೮\।೪೨ ॥
ಪಾರಿಯಾತ್ರಾದ್ದಲೋ ಯಜ್ಞೇ ದಲ ಪುತ್ರಶ್ಛಲಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಛಲಾದುಕ್ಥಸ್ತತೋ ಹ್ಯುಕ್ಥಾದ್ವಜ್ರನಾಭಸ್ತತೋ ಗಣಃ  ॥ ೧\,೧೩೮\।೪೩ ॥
ಉಷಿತಾಶ್ವೋ ಗಣಾಜ್ಜಜ್ಞೇ ತತೋ ವಿಶ್ವಸಹೋಽಭವತ್ ।
ಹಿರಣ್ಯನಾಭಸ್ತತ್ಪುತ್ರಸ್ತತ್ಪುತ್ರಃ ಪುಷ್ಪಕಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧\,೧೩೮\।೪೪ ॥
ಧ್ರುವಸಂಧಿರಭೂತ್ಪುಷ್ಪಾದ್ಧ್ರುವಸಂಧೇಃ ಸುದರ್ಶನಃ ।
ಸುದರ್ಶನಾದಗ್ನಿವರ್ಣಃ ಪದ್ಮವಣೋಽಗ್ನಿವರ್ಣತಃ  ॥ ೧\,೧೩೮\।೪೫ ॥
ಶೀಘ್ರಸ್ತು ಪದ್ಮವರ್ಣಾತ್ತು ಶೀಘ್ರಾತ್ಪುತ್ರೋ ಮರುಸ್ತ್ವಭೂತ್ ।
ಮರೋಃ ಪ್ರಸುಶ್ರುತಃ ಪುತ್ರಸ್ತಸ್ಯ ಚೋದಾವಸುಃ ಸುತಃ  ॥ ೧\,೧೩೮\।೪೬ ॥
ಉದಾವಸೋರ್ನಂದಿವರ್ಧನಃ ಸುಕೇತುರ್ನಂದಿವರ್ಧನಾತ್ ।
ಸುಕೇತೋರ್ದೇವರಾತೋಽಭೂದ್ವೃಹದುಕ್ಥಸ್ತತಃ ಸುತಃ  ॥ ೧\,೧೩೮\।೪೭ ॥
ಬೃಹದುಕ್ಥಾನ್ಮಹಾವೀರ್ಯಃ ಸುಧೃತಿಸ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ ।
ಸುಧೃತೇರ್ಧೃಷ್ಟಕೇತುಶ್ಚ ಹರ್ಯಶ್ವೋ ಧೃಷ್ಟಕೇತುತಃ  ॥ ೧\,೧೩೮\।೪೮ ॥
ಹರ್ಯಶ್ವಾತ್ತು ಮರುರ್ಜಾತೋ ಮರೋಃ ಪ್ರತೀಂಧಕೋಽಭವತ್ ।
ಪ್ರತೀಂಧಕಾತ್ಕೃತಿರಥೋ ದೇವಮೀಢಸ್ತದಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೧\,೧೩೮\।೪೯ ॥
ವಿಬುಧೋ ದೇವಮೀಢಾತ್ತು ವಿಬುಧಾತ್ತು ಮಹಾಧೃತಿಃ ।
ಮಹಾಧೃತೇಃ ಕೀರ್ತಿರಾತೋ ಮಹಾರೋಮಾ ತದಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೧\,೧೩೮\।೫೦ ॥
ಮಹಾರೋಮ್ಣಃ ಸ್ವರ್ಣರೋಮಾ ಹ್ರಸ್ವರೋಮಾ ತದಾತ್ಮಜಃ ।
ಸೀರಧ್ವಜೋ ಹ್ರಸ್ವರೋಮ್ಣಃ ತಸ್ಯ ಸೀತಾಭವತ್ಸುತಾ  ॥ ೧\,೧೩೮\।೫೧ ॥
ಭ್ರಾತಾ ಕುಶಧ್ವಜಸ್ತಸ್ಯ ಸೀರಧ್ವಜಾತ್ತು ಭಾನುಮಾನ್ ।
ಶತದ್ಯುಮ್ನೋ ಭಾನುಮತಃ ಶತದ್ಯುಮ್ನಾಚ್ಛುಚಿಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧\,೧೩೮\।೫೨ ॥
ಊರ್ಜನಾಮಾ ಶುಚೇಃ ಪುತ್ರಃ ಸನದ್ವಾಜಸ್ತದಾತ್ಮಜಃ ।
ಸನದ್ವಾಜಾತ್ಕುಲಿರ್ಜಾತೋಽನಂಜನಸ್ತು ಕುಲೇಃ ಸುತಃ  ॥ ೧\,೧೩೮\।೫೩ ॥
ಅನಂಜನಾಚ್ಚ ಕುಲಜಿತ್ತಸ್ಯಾಪಿ ಚಾಧಿನೇಮಿಕಃ ।
ಶ್ರುತಾಯುಸ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋಽಭೂತ್ಸುಪಾರ್ಶ್ವಶ್ಚ ತದಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೧\,೧೩೮\।೫೪ ॥
ಸುಪಾರ್ಶ್ವಾತ್ಸೃಂಜಯೋ ಜಾತಃ ಕ್ಷೇಮಾರಿಃ ಸೃಜಯಾತ್ಸಮೃತಃ ।
ಕ್ಷೇಮಾರಿ ತಸ್ತ್ವನೇನಾಶ್ಚ ತಸ್ಯ ರಾಮರಥಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧\,೧೩೮\।೫೫ ॥
ಸತ್ಯರಥೋ ರಾಮರಥಾತ್ತಸ್ಮಾದುಪಗುರುಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಉಪಗುರೋರುಪಗುಪ್ತಃ ಸ್ವಾಗತಶ್ಚೋಪಗುಪ್ತತಃ  ॥ ೧\,೧೩೮\।೫೬ ॥
ಸ್ವನರಃ ಸ್ವಾಗತಾಜ್ಜಜ್ಞೇ ಸುವರ್ಚಾಸ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ ।
ಸುವರ್ಚಸಃ ಸುಪಾರ್ಶ್ವಸ್ತು ಸುಶ್ರುತಶ್ಚ ಸುಪಾರ್ಶ್ವತಃ  ॥ ೧\,೧೩೮\।೫೭ ॥
ಜಯಸ್ತು ಸುಶ್ರುತಾಜ್ಜಜ್ಞೇ ಜಯಾತ್ತು ವಿಜಯೋಽಭವತ್ ।
ವಿಜಯಸ್ಯ ಋತಃ ಪುತ್ರಃ ಋತಸ್ಯ ಸುನಯಃ ಸುತಃ  ॥ ೧\,೧೩೮\।೫೮ ॥
ಸುನಯಾದ್ವೀತಹವ್ಯಸ್ತು ವೀತಹವ್ಯಾದ್ಧತಿಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಬಹುಲಾಶ್ವೋ ಧೃತೇಃ ಪುತ್ರೋ ಬಹುಲಾಶ್ವಾತ್ಕೃತಿಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧\,೧೩೮\।೫೯ ॥
ಜನಕಸ್ಯ ದ್ವಯೇ ವಂಶೇ ಉಕ್ತೋ ಯೋಗಸಮಾಶ್ರಯಃ  ॥ ೧\,೧೩೮\।೬೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಸೂರ್ಯವಂಶವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟತ್ರಿಂಶದುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೩೯
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಕಥಿತೋ ವಂಶಃ ಸೋಮವಂಶಂ ಶೃಣುಷ್ವ ಮೇ ।
ನಾರಾಯಣಸುತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽತ್ರೇಃ ಸಮುದ್ಭವಃ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೧ ॥
ಅತ್ರೇಃ ಸೋಮಸ್ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ತಾರಾ ಸುರಗುರೋಃ ಪ್ರಿಯಾ ।
ಸೋಮಾತ್ತರಾ ಬುಧಂ ಜಜ್ಞೇ ಬುಧಪುತ್ರಃ ಪುರೂರವಾಃ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೨ ॥
ಬುಧಪುತ್ರಾದಥೋರ್ವಶ್ಯಾಂ ಷಟ್ಪುತ್ರಾಸ್ತು ಶ್ರುತಾತ್ಮಕಃ ।
ವಿಶ್ವಾವಸುಃ ಶತಾಯುಶ್ಚ ಆಯುರ್ಧೋಮಾನಮಾವಸುಃ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೩ ॥
ಅಮಾವಸೋರ್ಭೋಮನಾಮಾ ಭೀಮಪುತ್ರಶ್ಚ ಕಾಂಚನಃ ।
ಕಾಂಚನಸ್ಯ ಸುಹೋತ್ರೋಽಭೂಜ್ಜಹ್ರುಶ್ಚಾಭೂತ್ಸುಹೋತ್ರತಃ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೪ ॥
ಜಹ್ನೋಃ ಸುಮಂತುರಭವತ್ಸುಮಂತೋರಪಜಾಪಕಃ ।
ಬಲಾಕಾಶ್ವಸ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಬಲಾಕಾಶ್ವಾತ್ಕುಶಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೫ ॥
ಕುಶಾಶ್ವಃ ಕುಶನಾಭಶ್ಚಾಮೂರ್ತರಯೋ ವಸುಃ ಕುಶಾತ್ ।
ಗಾಧಿಃ ಕುಶಾಶ್ವಾತ್ಸಂಜಜ್ಞೇ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ತದಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೬ ॥
ಕನ್ಯಾ ಸತ್ಯವತೀ ದತ್ತಾ ಋಚೀಕಾಯ ದ್ವಿಜಾಯ ಸಾ ।
ಋಚೀಕಾಜ್ಜಮದಾಗ್ನಿಶ್ಚ ರಾಮಸ್ತಸ್ಯಾಭವತ್ಸುತಃ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೭ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಾದ್ದೇವರಾತಮದುಚ್ಛಂದಾದಯಃ ಸುತಾಃ ।
ಆಯುಷೋ ನಹುಷಸ್ತಸ್ಮಾದನೇನಾ ರಜಿರಂಭಕೌ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೮ ॥
ಕ್ಷತ್ರವೃದ್ಧಃ ಕ್ಷತ್ರವೃದ್ಧಾತ್ಸುಹೋತ್ರಶ್ಚಾಭವನ್ನೃಪಃ ।
ಕಾಶ್ಯಕಾಶೌಗೃತ್ಸಮದಃ ಸುಹೋತ್ರಾದಭವಂಸ್ತ್ರಯಃ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೯ ॥
ಗೃತ್ಸಮದಾಚ್ಛೌನ ಕೋಽಭೂತ್ಕಾಶ್ಯಾದ್ದೀರ್ಘತಮಾಸ್ತಥಾ ।
ವೈದ್ಯೋ ಧನ್ವಂತರಿಸ್ತಸ್ಮಾತ್ಕೇತುಮಾಂಶ್ಚ ತದಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೧೦ ॥
ಭೀಮರಥಃ ಕೇತುಮತೋ ದಿವೋದಾಸಸ್ತದಾತ್ಮಜಃ ।
ದಿವೋದಾಸಾತ್ಪ್ರತರ್ದನಃ ಶತ್ರುಜಿತ್ಸೋಽತ್ರ ವಿಶ್ರುತಃ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೧೧ ॥
ಋತಧ್ವಜಸ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಹ್ಯಲರ್ಕಶ್ಚ ಋತಧ್ವಜಾತ್ ।
ಅಲರ್ಕಾತ್ಸನ್ನತಿರ್ಜಜ್ಞೇ ಸುನೀತಃ ಸನ್ನತೇಃ ಸುತಃ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೧೨ ॥
ಸತ್ಯಕೇತುಃ ಸುನೀತಸ್ಯ ಸತ್ಯಕೇತೋರ್ವಿಭುಃ ಸುತಃ ।
ವಿಭೋಸ್ತು ಸುವಿಭುಃ ಪುತ್ರಃ ಸುವಿಭೋಃ ಸುಕುಮಾರಕಃ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೧೩ ॥
ಸುಕುಮಾರಾದ್ಧೃಷ್ಟಕೇತುರ್ವೋತಿಹೋತ್ರಸ್ತದಾತ್ಮಜಃ ।
ವೀತಿಹೋತ್ರಸ್ಯ ಭರ್ಗೋಽಭೂದ್ಭರ್ಗಭೂಮಿಸ್ತದಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೧೪ ॥
ವೈಷ್ಣವಾಃ ಸ್ಯುರ್ಮಹಾತ್ಮಾನ ಇತ್ಯೇತೇ ಕಾಶಯೋ ನೃಪಾಃ ।
ಪಂಚಪುತ್ರಶತಾನ್ಯಾಸನ್ರಜೇಃ ಶಕ್ರೇಣ ಸಂಹೃತಾಃ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೧೫ ॥
ಪ್ರತಿಕ್ಷತ್ರಃ ಕ್ಷತ್ರವೃದ್ಧಾತ್ಸಂಜಯಶ್ಚ ತ ದಾತ್ಮಜಃ ।
ವಿಜಯಃ ಸಂಜಯಸ್ಯಾಪಿ ವಿಜಯಸ್ಯ ಕೃತಃ ಸುತಃ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೧೬ ॥
ಕೃತಾದ್ವೃಷಧನಶ್ಚಾಭೂತ್ಸಹದೇವಸ್ತದಾತ್ಮಜಃ ।
ಸಹದೇವಾದದೀನೋಽಭೂಜ್ಜಯತ್ಸೇನೋಽಪ್ಯದೀನತಃ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೧೭ ॥
ಜಯತ್ಸೇನಾತ್ಸಂಕೃತಿಶ್ಚ ಕ್ಷತ್ರಧರ್ಮಾ ಚ ಸಂಕೃತೇಃ ।
ಯತಿರ್ಯಯಾತಿಃ ಸಂಯಾತಿರಯಾತಿರ್ವಿಕೃತಿಃ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧\,೧೩೯\।೧೮ ॥
ನಹುಷಸ್ಯ ಸುತಾಃ ಖ್ಯಾತಾ ಯಯಾತೇರ್ನೃಪತೇಸ್ತಥಾ ।
ಯದುಂ ಚ ತುರ್ವಸುಂ ಚೈವ ದೇವಯಾನೀ ವ್ಯಜಾಯತ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೧೯ ॥
ದ್ರುಹ್ಯುಂ ಚಾನುಂ ಚ ಪೂರುಂಚ ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾ ವಾರ್ಷಪಾರ್ವಣೀ ।
ಸಹಸ್ರಜೀತ್ಕ್ರೋಷ್ಟುಮನಾ ರಘುಶ್ಚೈವ ಯದೋಃ ಸುತಾಃ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೨೦ ॥
ಸಹಸ್ರಜಿತಃ ಶತಜಿತ್ತಸ್ಮಾದ್ವೈ ಹಯಹೈಹಯೌ ।
ಅನರಣ್ಯೋ ಹಯಾತ್ಪುತ್ರೋ ಧರ್ಮೋ ಹೈಹಯತೋಽಭವತ್  ॥ ೧\,೧೩೯\।೨೧ ॥
ಧರ್ಮಸ್ಯ ಧರ್ಮನೇತ್ರೋಽಬೂತ್ಕುಂತಿರ್ವೈ ಧರ್ಮನೇತ್ರತಃ ।
ಕುಂತೇರ್ಬಭೂತ ಸಾಹಂಜಿರ್ಮಹಿಷ್ಮಾಂಶ್ಚ ತದಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೨೨ ॥
ಭದ್ರಶ್ರೇಣ್ಯಸ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ತ್ರೋ ಭದ್ರಶ್ರೇಣಯಸ್ಯ ದುರ್ದಮಃ ।
ಧನಕೋ ದುರ್ದಮಾಚ್ಚೈವ ಕೃತವೀರ್ಯಶ್ಚ ಜಾನಕಿಃ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೨೩ ॥
ಕೃತಾಗ್ನಿಃ ಕೃತಕರ್ಮಾ ಚ ಕೃತೌಜಾಃ ಸುಮಹಾಬಲಃ ।
ಕೃತವೀರ್ಯಾದರ್ಜುನೋಽಭೂದರ್ಜುನಾಚ್ಛೂರಸೇನಕಃ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೨೪ ॥
ಜಯಧ್ವಜೋ ಮಧುಃ ಶೂರೋ ವೃಷಣಃ ಪಂಚ ಸವ್ರತಾಃ ।
ಜಯಧ್ವಜಾತ್ತಾಲಜಂಘೋ ಭರತಸ್ತಾಲಜಂಗತಃ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೨೫ ॥
ವೃಷಣಸ್ಯ ಮಧುಃ ಪುತ್ತ್ರೋ ಮಧೋರ್ವೃಷ್ಣ್ಯಾದಿವಂಶಕಃ ।
ಕ್ರೋಷ್ಟೋರ್ವಿಜಜ್ಞಿವಾನ್ಪುತ್ತ್ರ ಆಹಿಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೨೬ ॥
ಆಹೇರುಶಂಕುಃ ಸಂಜಜ್ಞೇತಸ್ಯ ಚಿತ್ರರಥಃ ಸತಃ ।
ಶಶಬಿಂದುಶ್ಚಿತ್ರರಥಾತ್ಪತ್ನ್ಯೋ ಲಕ್ಷಂಚ ತಸ್ಯ ಹ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೨೭ ॥
ದಶಲಕ್ಷಂಚ ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಪೃಥುಕೀರ್ತ್ಯಾದಯೋ ವರಾಃ ।
ಪೃಥುಕೀರ್ತಿಃ ಪೃಥುಜಯಃ ಪೃಥುದಾನಃ ಪೃಥುಶ್ರವಾಃ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೨೮ ॥
ಪೃಥುಶ್ರವಸೋಽಭೂತ್ತಮ ಉಶನಾಸ್ತಮಸೋಽಭವತ್ ।
ತತ್ಪುತ್ರಃ ಶಿತಗುರ್ನಾಮ ಶ್ರೀರುಕ್ಮಕವಚಸ್ತತಃ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೨೯ ॥
ರುಕ್ಮಶ್ಚ ಪೃಥುರುಕ್ಮಶ್ಚ ಜ್ಯಾಮಘಃ ಪಾಲಿತೋ ಹರಿಃ ।
ಶ್ರೀರುಕ್ಮಕವಚಸ್ಯೈತೇ ವಿದರ್ಭೋ ಜ್ಯಾಮಘಾತ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೩೦ ॥
ಭಾರ್ಯಾಯಾಂಚೈವ ಶೈಬ್ಯಾಯಾಂ ವಿದರ್ಭಾತ್ಕ್ರಥಕೌಶಿಕೌ ।
ರೋಮಪಾದೋ ರೋಮಪಾದಾದ್ಬಭ್ರುರ್ಬಭ್ರೋರ್ಧೃತಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೩೧ ॥
ಕೌಶಿಕಸ್ಯ ಋಚಿಃ ಪುತ್ರಃ ತತಶ್ಚೈದ್ಯೋ ನೃಪಃ ಕಿಲ ।
ಕುಂತಿಃ ಕಿಲಾಸ್ಯ ಪುತ್ರೋಽಭೂತ್ಕುಂತೇರ್ವೃಷ್ಣಿಃ ಸುತಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೩೨ ॥
ವೃಷ್ಣೇಶ್ಚ ನಿವೃತಿಃ ಪುತ್ರೋ ದಶಾರ್ಹೇ ನಿವೃತೇಸ್ತಥಾ ।
ದಶಾರ್ಹಸ್ಯ ಸುತೋ ವ್ಯೋಮಾ ಜೀಮೂತಶ್ಚ ತದಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೩೩ ॥
ಜೀಮೂತಾದ್ವಿಕೃತಿರ್ಜಜ್ಞೇ ತತೋ ಭೀಮರಥೋಽಭವತ್ ।
ತತೋ ಮಧುರಥೋ ಜಜ್ಞೇ ಶಕುನಿಸ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೩೪ ॥
ಕರಂಭಿಃ ಶಕುನೇಃ ಪುತ್ರಸ್ತಸ್ಯ ವೈ ದೇವವಾನ್ಸ್ಮೃತಃ ।
ದೇವಕ್ಷತ್ರೋ ದೇವನತೋ ದೇವಕ್ಷತ್ರಾನ್ಮಧುಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೩೫ ॥
ಕುರುವಂಶೋ ಮಧೋಃ ಪುತ್ರೋ ಹ್ಯನುಶ್ಚ ಕುರುವಂಶತಃ ।
ಪುರುಹೋತ್ರೋ ಹ್ಯನೋಃ ಪುತ್ರೋ ಹ್ಯಂಶುಶ್ಚ ಪುರುಹೋತ್ರತಃ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೩೬ ॥
ಸತ್ತ್ವಶ್ರುತಃ ಸುತಶ್ಚಾಂಶೋಸ್ತತೋ ವೈ ಸಾತ್ತ್ವತೋ ನೃಪಃ ।
ಭಜಿನೋ ಭಜಮಾನಶ್ಚ ಸಾತ್ವತಾದಂಧಕಃ ಸುತಃ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೩೭ ॥
ಮಹಾಭೋಜೋ ವೃಷ್ಣಿ ದಿವ್ಯಾವನ್ಯೋ ದೇವಾವೃಧೋಽಭವತ್ ।
ನಿಮಿವೃಷ್ಣೀ ಭಜಮಾನಾದಯುತಾಜಿತ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೩೮ ॥
ಶತಜಿಚ್ಚ ಸಹಸ್ರಾಜಿದ್ಬಭ್ರುರ್ದೇವೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ ।
ಮಹಾಭೋಜಾತ್ತು ಭೋಜೋಽಭೂತ್ತದ್ವೃಷ್ಣೇಶ್ಚ ಸುಮಿತ್ರಕಃ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೩೯ ॥
ಸ್ವಧಾಜಿತ್ಸಂಜ್ಞಕಸ್ತಸ್ಮಾದನಮಿತ್ರಾಶಿನೀ ತಥಾ ।
ಅನಮಿತ್ರಸ್ಯ ನಿಘ್ನೋಽಭೂನ್ನಿಘ್ನಾಚ್ಛತ್ರಾಜಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೧\,೧೩೯\।೪೦ ॥
ಪ್ರಸೇನಶ್ಚಾಪರಃ ಖ್ಯಾತೋ ಹ್ಯನಮಿತ್ರಾಚ್ಛಿಬಿಸ್ತಥಾ ।
ಶಿಬೇಸ್ತು ಸತ್ಯಕಃ ಪುತ್ರಃ ಸತ್ಯಕಾತ್ಸಾತ್ಯಕಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೪೧ ॥
ಸಾತ್ಯಕೇಃ ಸಂಜಯಃ ಪುತ್ರಃ ಕುಲಿಶ್ಚೈವ ತದಾತ್ಮಜಃ ।
ಕುಲೇರ್ಯುಗಂಧರಃ ಪುತ್ರಸ್ತೇ ಶೈಬೇಯಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೪೨ ॥
ಅನಮಿತ್ರಾನ್ವಯೇ ವೃಷ್ಣಿಃ ಶ್ವಫಲ್ಕಶ್ಚಿತ್ರಕಃ ಸುತಃ ।
ಶ್ವಫಲ್ಕಾಚ್ಚೈವಗಾಂದಿನ್ಯಾಮಕ್ರೂರೋ ವೈಷ್ಣವೋಽಭವತ್  ॥ ೧\,೧೩೯\।೪೩ ॥
ಉಪಮದ್ಗುರಥಾಕ್ರೂರಾದ್ದೇವದ್ಯೋತಸ್ತತಃ ಸುತಃ ।
ದೇವವಾನುಪದೇವಶ್ಚ ಹ್ಯಕ್ರೂರಸ್ಯ ಸುತೌ ಸ್ಮೃತೌ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೪೪ ॥
ಪೃಥುರ್ವಿಪೃಥುಶ್ಚಿತ್ರಸ್ಯ ತ್ವಂಧಕಸ್ಯ ಶುಚಿಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಕುಕುರೋ ಭಜಮಾನಸ್ಯ ತಥಾ ಕಂಬಲಬರ್ಹಿಷಃ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೪೫ ॥
ಧೃಷ್ಟಸ್ತು ಕುಕುರಾಜ್ಜಜ್ಞೇ ತಸ್ಮಾತ್ಕಾಪೋತರೋಮಕಃ ।
ತದಾತ್ಮಜೋ ವಿಲೋಮಾ ಚ ವಿಲೋಮ್ನಸ್ತುಂಬುರುಃ ಸುತಃ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೪೬ ॥
ತಸ್ಮಾಚ್ಚದುಂದುಭಿರ್ಜಜ್ಞೇ ಪುನರ್ವಸುರತಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ತಸ್ಯಾಹುಕಶ್ಚಾಹುಕೀ ಚ ಕನ್ಯಾ ಚೈವಾಹುಕಸ್ಯ ತು  ॥ ೧\,೧೩೯\।೪೭ ॥
ದೇವಕಶ್ಚೋಗ್ರಸೇನಶ್ಚ ದೇವಕಾದ್ದೇವಕೀ ತ್ವಭೂತ್ ।
ವೃಕದೇವೋಪದೇವಾಚ ಸಹದೇವಾ ಸುರಕ್ಷಿತಾ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೪೮ ॥
ಶ್ರೀದೇವೀ ಶಾಂತಿದೇವೀ ಚ ವಸುದೇವ ಉವಾಹ ತಾಃ ।
ದೇವವಾನುಪದೇವಶ್ಚ ಸಹದೇವಾಸುತೌ ಸ್ಮೃತೌ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೪೯ ॥
ಉಗ್ರಸೇನಸ್ಯ ಕಂಸೋಽಭೂತ್ಸುನಾಮಾ ಚ ವಟಾದಯಃ ।
ವಿದೂರಥೋ ಭಜಮಾನಾಚ್ಛೂರಶ್ಚಾಭೂದ್ವಿದೂರಥಾತ್  ॥ ೧\,೧೩೯\।೫೦ ॥
ವಿದೂರಥಸುತಸ್ಯಾಥ ಸೂರಸ್ಯಾಪಿ ಶಮೀ ಸುತಃ ।
ಪ್ರತಿಕ್ಷತ್ರಶ್ಚ ಶಮಿನಃ ಸ್ವಯಂಭೋಜಸ್ತದಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೫೧ ॥
ಹೃದಿಕಶ್ಚ ಸ್ವಯಂಭೋಜಾತ್ಕೃತವರ್ಮಾ ತದಾತ್ಮಜಃ ।
ದೇವಃ ಶತಧನುಶ್ಚೈವ ಶೂರಾದ್ವೈ ದೇವಮೀಢುಷಃ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೫೨ ॥
ದಶ ಪುತ್ರಾ ಮಾರಿಷಾಯಾಂ ವಸುದೇವಾದಯೋಽಭವನ್ ।
ಪೃಥಾ ಚ ಶ್ರುತದೇವೀ ಚ ಶ್ರುತಕೀರ್ತಿಃ ಶ್ರುತಶ್ರವಾಃ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೫೩ ॥
ರಾಜಾಧಿದೇವೋ ಶೂರಾಚ್ಚ ಪೃಥಾಂ ಕುಂತೇಃ ಸುತಾಮದಾತ್ ।
ಸಾ ದತ್ತಾ ಕುಂತಿನಾ ಪಾಂಡೋಸ್ತಸ್ಯಾಂ ಧರ್ಮಾನಿಲೇಂದ್ರಕೈಃ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೫೪ ॥
ಯುಧಿಷ್ಠಿರೋ ಭೀಮಪಾರ್ಥೋ ನಕುಲಃ ಸಹದೇವಕಃ ।
ಮಾದ್ರಯಾಂ ನಾಸತ್ಯದಸ್ತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ಕುಂತ್ಯಾಂ ಕರ್ಣಃ ಪುರಾಭವತ್  ॥ ೧\,೧೩೯\।೫೫ ॥
ಶ್ರುತದೇವ್ಯಾಂ ದಂತವಕ್ರೋ ಜಜ್ಞೇ ವೈ ಯುದ್ಧದುರ್ಮದಃ ।
ಸಂತರ್ದನಾದಯಃ ಪಂಚ ಶ್ರುತಕೀರ್ತ್ಯಾಂಚ ಕೈಕಯಾತ್  ॥ ೧\,೧೩೯\।೫೬ ॥
ರಾಜಾಧಿದೇವ್ಯಾಂ ಜಜ್ಞಾತೇ ವಿಂದಶ್ಚೈವಾನುವಿಂದಕಃ ।
ಶ್ರುತಶ್ರವಾ ದಮಘೋಷಾತ್ಪ್ರಜಜ್ಞೇ ಶಿಶುಪಾಲಕಂ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೫೭ ॥
ಪೌರವೀ ರೋಹೀಣಾ ಭಾರ್ಯಾ ಮದಿರಾನಕದುಂದುಭೇಃ ।
ದೇವಕೀಪ್ರಮುಖಾ ಭದ್ರಾ ರೋಹಿಣ್ಯಾಂ ಬಲಭದ್ರಕಃ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೫೮ ॥
ಸಾರಣಾದ್ಯಾಃ ಶಠಶ್ಚೈವ ರೇವತ್ಯಾಂ ಬಲಭದ್ರತಃ ।
ನಿಶಠಶ್ಚೋಲ್ಮುಕೋ ಜಾತೋ ದೇವಕ್ಯಾಂ ಷಟ್ಚ ಜಜ್ಞಿರೇ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೫೯ ॥
ಕೀರ್ತಿಮಾಂಶ್ಚ ಸುಷೇಣಶ್ಚ ಹ್ಯುದಾರ್ಯೋ ಭದ್ರಸೇನಕಃ ।
ಋಜುದಾಸೋ ಭದ್ರದೇವಃ ಕಂಸ ಏವಾವಧೀಚ್ಚ ತಾನ್  ॥ ೧\,೧೩೯\।೬೦ ॥
ಸಂಕರ್ಷಣಃ ಸಪ್ತಮೋಽಭೂದಷ್ಟಮಃ ಕೃಷ್ಣ ಏವ ಚ ।
ಷೋಡಶಸ್ತ್ರೀಸಹಸ್ರಾಣಿ ಭಾರ್ಯಾಣಾಂಚಾಭವನ್ಹರೇಃ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೬೧ ॥
ರುಕ್ಮಿಣೀ ಸತ್ಯಭಾಮಾ ಚ ಲಕ್ಷ್ಮಣಾ ಚಾರುಹಾಸಿನೀ ।
ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಜಾಂಬವತೀ ಚಾಷ್ಟೌ ಜಜ್ಞಿರೇ ತಾಃ ಸುತಾನ್ಬಹೂನ್  ॥ ೧\,೧೩೯\।೬೨ ॥
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಶ್ಚಾರುದೇಷ್ಣಶ್ಚ ಪ್ರಧಾನಾಃ ಸಾಂಬ ಏವ ಚ ।
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಾದನಿರುದ್ಧೋಽಭೂತ್ಕಕುದ್ಮಿನ್ಯಾಂ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೬೩ ॥
ಅನಿರುದ್ಧಾತ್ಸುಭದ್ರಾಯಾಂ ವಜ್ರೋ ನಾಮ ನೃಪೋಽಭವತ್ ।
ಪ್ರತಿಬಾಹುರ್ವಜ್ರಸುತಶ್ಚಾರುಸ್ತಸ್ಯ ಸುತೋಽಭವತ್  ॥ ೧\,೧೩೯\।೬೪ ॥
ವಹ್ನಿಸ್ತು ತುರ್ವಸೋರ್ವಂಶೇ ವಹ್ನೇರ್ಭರ್ಗೋಽಭವತ್ಸುತಃ ।
ಭರ್ಗಾದ್ಭಾನುರಭೂತ್ಪುತ್ರೋ ಭಾನೋಃ ಪುತ್ರಃ ಕರಂಧಮಃ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೬೫ ॥
ಕರಂಧಮಸ್ಯ ಮರುತೋ ದ್ರುಹ್ಯೋರ್ವಂಶಂ ನಿಬೋಧ ಮೇ ।
ದ್ರಹ್ಯೋಸ್ತು ತನಯಃ ಸೇತುರಾರದ್ಧಶ್ಚ ತದಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೬೬ ॥
ಆರದ್ಧಸ್ಯೈವ ಗಾಂಧ ರೋ ಘರ್ಮೋ ಗಾಂಧಾರತೋಽಭವತ್ ।
ಘೃತಸ್ತು ಘರ್ಮಪುತ್ರೋಽಭೂದ್ದುರ್ಗಮಶ್ಚ ಘೃಸ್ಯ ತು  ॥ ೧\,೧೩೯\।೬೭ ॥
ಪ್ರಚೇತಾ ದುರ್ಗಮಸ್ಯೈವ ಅನೋರ್ವಂಶಂ ಶೃಣುಷ್ವ ಮೇ ।
ಅನೋಃ ಸಭಾನರಃ ಪುತ್ರಸ್ತಸ್ಮಾ ಕಾಲಂಜಯೋಽಭವತ್  ॥ ೧\,೧೩೯\।೬೮ ॥
ಕಾಲಂಜಯಾತ್ಸೃಂಜಯೋಽಭೂತ್ಸೃಂಜಯಾತ್ತು ಪುರುಂಜಯಃ ।
ಜನಮೇಜಯಸ್ತು ತತ್ಪುತ್ರೋ ಮಹಾಶಾಲಸ್ತದಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೬೯ ॥
ಮಹಾಮನಾ ಮಹಾಶಾಲದುಶೀನರ ಇಹ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಅಶೀನರಾಚ್ಛಿಬಿರ್ಜಜ್ಞೇ ವೃಷದರ್ಭಃ ಶಿವೇಃ ಸುತಃ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೭೦ ॥
ಮಹಾಮನೋಜಾತ್ತಿತಿಕ್ಷೋಃ ಪುತ್ರೋಽಭೂಚ್ಚ ರುಷದ್ರಥಃ ।
ಹೇಮೋ ರುಷದ್ರಥಾಜ್ಜಜ್ಞೇ ಸುತಪಾ ಹೇಮತೋಽಭವತ್  ॥ ೧\,೧೩೯\।೭೧ ॥
ಬಲಿಃ ಸುತಪಸೋ ಜಜ್ಞೇ ಹ್ಯಂಗವಂಗಕಲಿಂಗಕಾಃ ।
ಅಂಧಃ ಪೈಂಡ್ರಶ್ಚ ಬಾಲೇಯಾ ಹ್ಯನಪಾನಸ್ತಥಾಂಗತಃ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೭೨ ॥
ಅನಪಾನಾದ್ದಿವಿರಥಸ್ತತೋ ಧರ್ಮರಥೋಽಭವತ್ ।
ರೋಮಪಾದೋ ಧರ್ಮರಥಾಚ್ಚತುರಂಗಸ್ತದಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೭೩ ॥
ಪೃಥುಲಾಕ್ಷಸ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಶ್ಚಂಪೋಽಭೂತ್ಪೃಥುಲಾಕ್ಷತಃ ।
ಚಂಪಪುತ್ರಶ್ಚ ಹರ್ಯಂಗಸ್ತಸ್ಯ ಭದ್ರರಥಃ ಸುತಃ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೭೪ ॥
ಬೃಹತ್ಕರ್ಮಾ ಸುತಸ್ತಸ್ಯ ಬೃಹದ್ಭಾನುಸ್ತತೋಽಭವತ್ ।
ಬುಹನ್ಮನಾ ಬೃಹಾದ್ಭಾನೋಸ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಜಯದ್ರಥಃ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೭೫ ॥
ಜಯಜ್ರಥಸ್ಯ ವಿಜಯೋ ವಿಜಯಸ್ಯ ಧೃತಿಃ ಸುತಃ ।
ಧೃತೇರ್ಧೃವ್ರತಃ ಪುತ್ರಃ ಸತ್ಯಧರ್ಮಾ ಧೃತವ್ರತಾತ್  ॥ ೧\,೧೩೯\।೭೬ ॥
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಸ್ತ್ವಧಿರಥಃ ಕರ್ಣಸ್ತಸ್ಯ ಸುತೋಽಭವತ್  ॥ ೧\,೧೩೯\।೭೭ ॥
ವೃರ್ಷಸೇನಸ್ತು ಕರ್ಣಸ್ಯ ಪುರುವಂಶ್ಯಾಂಛಣುಷ್ವ ಮೇ  ॥ ೧\,೧೩೯\।೭೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪಾರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಚಂದ್ರವಂಶವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನಚತ್ವಾರಿಂಶದುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೪೦
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಜನಮೇಜಯಃ ಪುರೋಶ್ಚಾಭೂನ್ನಮಸ್ಯುರ್ಜನಮೇಜಯಾತ್ ।
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಶ್ಚಾಭಯದಃ ಸುದ್ಯುಶ್ಚಾಭಯದಾದಭೂತ್  ॥ ೧\,೧೪೦\।೧ ॥
ಸುದ್ಯೋರ್ಬಹುಗತಿಃ ಪುತ್ರಃ ಸಂಜಾತಿಸ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ ।
ವತ್ಸಜಾತಿಶ್ಚ ಸಂಜಾತೇಃ ರೌದ್ರಾಶ್ವಶ್ಚ ತದಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೧\,೧೪೦\।೨ ॥
ಋತೇಯುಃ ಸ್ಥಂಡಿಲೇಯುಶ್ಚ ಕಕ್ಷೇಯುಶ್ಚ ಕೃತೇಯುಕಃ ।
ಜಲೇಯುಃ ಸಂತತೇಯುಶ್ಚ ರೋದ್ರಾಶ್ವಸ್ಯ ಸುತಾ ವರಾಃ  ॥ ೧\,೧೪೦\।೩ ॥
ರತಿನಾರ ಋತೇಯೋಶ್ಚ ತಸ್ಯ ಪ್ರತಿರಥಃ ಸುತಃ ।
ತಸ್ಯ ಮೇಧಾತಿಥಿಃ ಪುತ್ರಸ್ತತ್ಪುತ್ರಶ್ಚೈನಿಲಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧\,೧೪೦\।೪ ॥
ಐನಿಲಸ್ಯ ತು ದುಷ್ಯಂತೋ ಭರತಸ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ ।
ಶಕುಂತಲಾಯಾಂ ಸಂಜಜ್ಞೇ ವಿತಥೋ ಭರತಾದಭೂತ್  ॥ ೧\,೧೪೦\।೫ ॥
ವಿತಥಸ್ಯ ಸುತೋ ಮನ್ಯುರ್ಮನ್ಯೋಶ್ಚೈವ ನರಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ನರಸ್ಯ ಸಂಕೃತಿಃ ಪುತ್ರೋ ಗರ್ಗೋ ವೈ ಸಂಕೃತೇಃ ಸುತಃ  ॥ ೧\,೧೪೦\।೬ ॥
ಗರ್ಗಾದಮನ್ಯುಃ ಪುತ್ರೋ ವೈ ಶಿನಿಃ ಪುತ್ರೋ ವ್ಯಜಾಯತ ।
ಮನ್ಯುಪುತ್ರಾನ್ಮಹಾವೀರ್ಯಾತ್ಸುತೋಽಭವದುರುಕ್ಷಯಃ  ॥ ೧\,೧೪೦\।೭ ॥
ಉರುಕ್ಷಯಾತ್ತ್ರಯ್ಯಾರುಣಿರ್ವ್ಯೂಹಕ್ಷತ್ರಾಚ್ಚ ಮನ್ಯುಜಾತ್ ।
ಸುಹೋತ್ರಸ್ತಸ್ಯ ಹಸ್ತೀ ಚ ಅಜಮೀಢದ್ವಿಮೀಢಕೌ  ॥ ೧\,೧೪೦\।೮ ॥
ಹಸ್ತಿನಃ ಪುರುಮೀಢಶ್ಚ ಕಣ್ವೋಽಭೂದಜಮೀಢತಃ ।
ಕಣ್ವಾನ್ಮೇಧಾತಿಥಿರ್ಜಜ್ಞೇ ಯತಃ ಕಾಣ್ವಾಯನಾ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೧\,೧೪೦\।೯ ॥
ಅಜಮೀಢಾದ್ವೃಹದಿಷುಸ್ತತ್ಪುತ್ರಶ್ಚ ಬೃಹದ್ಧನುಃ ।
ಬೃಹತ್ಕರ್ಮಾ ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಸ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಜಯದ್ರಥಃ  ॥ ೧\,೧೪೦\।೧೦ ॥
ಜಯದ್ರಥಾದ್ವಿಶ್ವಜಿಚ್ಚ ಸೇನಜಿಚ್ಚ ತದಾತ್ಮಜಃ ।
ರುಚಿರಾಶ್ವಃ ಸೇನಜಿತಃ ಪೃಥುಸೇನಸ್ತದಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೧\,೧೪೦\।೧೧ ॥
ಪಾರಸ್ತು ಪೃಥುಸೇನಸ್ಯ ಪಾರಾದ್ದ್ವೀಪೋಽಭವನ್ನೃಪಃ ।
ನೃಪಸ್ಯ ಸೃಮರಃ ಪುತ್ರಃ ಸುಕೃತಿಶ್ಚ ಪೃಥೋಃ ಸುತಃ  ॥ ೧\,೧೪೦\।೧೨ ॥
ವಿಭ್ರಾಜಃ ಸುಕೃತೇಃ ಪುತ್ರೋ ವಿಭ್ರಾಜಾದಶ್ವಹೋಽಭವತ್ ।
ಕೃತ್ಯಾಂ ತಸ್ಮಾದ್ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತೋ ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನಸ್ತದಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೧\,೧೪೦\।೧೩ ॥
ಯವೀನರೋ ದ್ವಿಮೀಢಸ್ಯ ಧೃತಿಮಾಂಶ್ಚ ಯವೀನರಾತ್ ।
ಧತಿಮತಃ ಸತ್ಯಧೃತಿರ್ದೃಢನೇಮಿಸ್ತದಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೧\,೧೪೦\।೧೪ ॥
ದೃಢನೇಮೇಃ ಸುಪಾರ್ಶ್ವೋಽಭೂತ್ಸುಪಾರ್ಶ್ವಾತ್ಸನ್ನತಿಸ್ತಥಾ ।
ಕೃಸ್ತು ಸನ್ನತೇಃ ಪುತ್ರಃ ಕೃತಾದುಗ್ರಾಯುಧೋಽಭವತ್  ॥ ೧\,೧೪೦\।೧೫ ॥
ಉಗ್ರಾಯುಧಾಚ್ಚ ಕ್ಷೇಮ್ಯೌಽಭೂತ್ಸುಧೀರಸ್ತು ತದಾತ್ಮಜಃ ।
ಪುರಂಜಯಃ ಸುಧೀರಾಚ್ಚ ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ವಿದೂರಥಃ  ॥ ೧\,೧೪೦\।೧೬ ॥
ಅಜಮೀಢಾನ್ನಲಿನ್ಯಾಂಚ ನೀಲೋ ನಾಮ ನೃಪೋಽಭವತ್ ।
ನೀಲಾಚ್ಛಾಂತಿರಭೂತ್ಪುತ್ರಃ ಸುಶಾಂತಿಸ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೧\,೧೪೦\।೧೭ ॥
ಸುಶಾಂತೇಶ್ಚ ಪುರುರ್ಜಾತೋ ಹ್ಯರ್ಕಸ್ತಸ್ಯ ಸುತೋಽಭವತ್ ।
ಅರ್ಕಸ್ಯ ಚೈವ ಹರ್ಯಶ್ವೋ ಹರ್ಯಶ್ವಾನ್ಮುಕುಲೋಽಭವತ್  ॥ ೧\,೧೪೦\।೧೮ ॥
ಯವೀನರೋ ಬೃಹದ್ಭಾನುಃ ಕಂಪಿಲ್ಲಃ ಸೃಂಜಯಸ್ತಥಾ ।
ಪಾಂಚಾಲಾನ್ಮುಕುಲಾಜ್ಜಜ್ಞೇ ಶರದ್ವಾನ್ವೈಷ್ಣವೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೧\,೧೪೦\।೧೯ ॥
ದಿವೋದಾಸೋ ದ್ವಿತೀಯೋಽಸ್ಯ ಹ್ಯಹಲ್ಯಾಯಾಂ ಶರದ್ವತಃ ।
ಶತಾನಂದೋಽಭವತ್ಪುತ್ರಸ್ತಸ್ಯ ಸತ್ಯಧೃತಿಃ ಸತಃ  ॥ ೧\,೧೪೦\।೨೦ ॥
ಕೃಪಃ ಕೃಪೀ ಸತ್ಯಧೃತೇರುರ್ವಶ್ಯಾಂ ವೀರ್ಯಹಾನಿತಃ ।
ದ್ರೋಣಪತ್ನೀ ಕೃಪೀ ಜಜ್ಞೇ ಅಶ್ವತ್ಥಾಮಾನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧\,೧೪೦\।೨೧ ॥
ದಿವೋದಾಸಾನ್ಮಿತ್ರಯುಶ್ಚ ಮಿತ್ರಯೋಶ್ಚ್ಯವನೋಽಭವತ್ ।
ಸುದಾಸಶ್ಚ್ಯವನಾಜ್ಜಜ್ಞೇ ಸೌದಾಸಸ್ತಸ್ಯ ಜಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೧\,೧೪೦\।೨೨ ॥
ಸಹದೇವಸ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಃ ಸಹದೇವಾತ್ತು ಸೋಮಕಃ ।
ಜಂತುಸ್ತು ಸೋಮಕಾಜ್ಜಜ್ಞೇ ಪೃಷತಶ್ಚಾಪರೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೧\,೧೪೦\।೨೩ ॥
ಪೃಷತಾದ್ದ್ರುಪದೋ ಜಜ್ಞೇ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನಸ್ತತೋಽಭವತ್ ।
ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನಾದ್ಧೃಷ್ಟಕೇತುರೃಕ್ಷೋಽಭೂತಜಮೀಢತಃ  ॥ ೧\,೧೪೦\।೨೪ ॥
ಋಕ್ಷಾತ್ಸಂವರಣೋ ಜಜ್ಞೇ ಕುರುಃ ಸಂವರಣಾದಭೂತ್ ।
ಸುಧನುಶ್ಚ ಪೀಕ್ಷಿಚ್ಚ ಜಹ್ನುಶ್ಚೈವ ಕುರೋಃ ಸುತಾಃ  ॥ ೧\,೧೪೦\।೨೫ ॥
ಸುಧನುಷಃ ಸುಹೋತ್ರೋಽಭೂಚ್ಚ್ಯವನೋಽಭೂತ್ಸುಹೋತ್ರತಃ ।
ಚ್ಯವನಾತ್ಕೃತಕೋ ಜಜ್ಞೇ ತಥೋಪರಿಚರೋ ವಸುಃ  ॥ ೧\,೧೪೦\।೨೬ ॥
ಬೃಹದ್ರಥಶ್ಚ ಪ್ರತ್ಯಗ್ರಃ ಸತ್ಯಾದ್ಯಾಶ್ಚ ವಸೋಃ ಸುತಾಃ ।
ಬೃಹದ್ರಥಾತ್ಕುಶಾಗ್ರಶ್ಚ ಕುಶಾಗ್ರಾದೃಷಭೋಽಭವತ್  ॥ ೧\,೧೪೦\।೨೭ ॥
ಋಷಭಾತ್ಪುಷ್ಪವಾಂಸ್ತಸ್ಮಾಜ್ಜಜ್ಞೇ ಸತ್ಯಹಿತೋ ನೃಪಃ ।
ಸತ್ಯಹಿತಾತ್ಸುಧನ್ವಾಭೂಜ್ಜಹ್ರುಶ್ಚವ ಸುಧನ್ವನಃ  ॥ ೧\,೧೪೦\।೨೮ ॥
ಬೃಹದ್ರಥಾಜ್ಜರಾಸಂಧಃ ಸಹದೇವಸ್ತದಾತ್ಮಜಃ ।
ಸಹದೇವಾಚ್ಚ ಚ ಸೋಮಾಪಿಃ ಸೋಮಾಪೇಃ ಶ್ರುತವಾನ್ಸುತಃ  ॥ ೧\,೧೪೦\।೨೯ ॥
ಭೀಮಸೇನೋಗ್ರಸೇನೌ ಚ ಶ್ರುತಸೇನೋಽಪರಾಜಿತಃ ।
ಜನಮೇಜಯಸ್ತಥಾನ್ಯೋಽಭೂಜ್ಜಹ್ನೋಸ್ತು ಸುರಥೋಽಭವತ್  ॥ ೧\,೧೪೦\।೩೦ ॥
ವಿದೂರಥಸ್ತು ಸುರಥಾತ್ಸಾರ್ವಭೌಮೋ ವಿದೂರಥಾತ್ ।
ಜಯಸೇನಃ ಸಾರ್ವಭೌಮಾದಾವಧೀತಸ್ತದಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೧\,೧೪೦\।೩೧ ॥
ಅಯುತಾಯುಸ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಸ್ತಸ್ಯ ಚಾಕ್ರೋಧನಃ ಸುತಃ ।
ಅಕ್ರೋಧನಸ್ಯಾತಿಥಿಶ್ಚ ಋಕ್ಷೋಽಭೂದತಿಥೇಃ ಸುತಃ  ॥ ೧\,೧೪೦\।೩೨ ॥
ಋಕ್ಷಾಚ್ಚ ಭೀಮಸೇನೋಽಭೂದ್ದಿಲೀಪೋ ಭೀಮಸೇನತಃ ।
ಪ್ರತೀಪೋಽಭೂದ್ದಿಲೀಪಾಚ್ಚ ದೇವಾಪಿಸ್ತು ಪ್ರತೀಪತಃ  ॥ ೧\,೧೪೦\।೩೩ ॥
ಶಂತನುಶ್ಚೈವ ಬಾಹ್ಲೀಕಸ್ತ್ರಯಸ್ತೇ ಭ್ರಾತರೋ ನೃಪಾಃ ।
ಬಾಹ್ಲೀಕಾತ್ಸೋಮದತ್ತೋಽಭೂದ್ಭೂರಿರ್ಭೂರಿಶ್ರವಾಸ್ತತಃ  ॥ ೧\,೧೪೦\।೩೪ ॥
ಶಲಶ್ಚ ಶಂತನೋರ್ಭೋಷ್ಮೋ ಗಂಗಾಯಾಂ ಧಾರ್ಮಿಕೋ ಮಹಾನ್ ।
ಚಿತ್ರಾಂಗದವಿಚಿತ್ರೌ ತು ಸತ್ಯವತ್ಯಾಂತು ಶಂತನೋಃ  ॥ ೧\,೧೪೦\।೩೫ ॥
ಭಾರ್ಯೇ ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯಸ್ಯ ತ್ವಂಬಿಕಾಂಬಾಲಿಕೇ ತಯೋಃ ।
ಧೃರಾಷ್ಟ್ರಂ ಚ ಪಾಂಡುಂಚ ತದ್ದಾಸ್ಯಾಂ ವಿದುರಂತಥಾ  ॥ ೧\,೧೪೦\।೩೬ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉತ್ಪಾದಯಾಮಾಸ ಗಾಂಧಾಗೀ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರತಃ ।
ಶತಪುತ್ರಂ ದುರ್ಯೋಧನಾದ್ಯಂ ಪಾಂಡೋಃ ಪಂಚ ಪ್ರಜಜ್ಞಿರೇ  ॥ ೧\,೧೪೦\।೩೭ ॥
ಪ್ರತಿಬಿಂಧ್ಯಃ ಶ್ರುತಸೋಮಃ ಶ್ರುತಕೀರ್ತಿಸ್ತಥಾರ್ಜುನಾತ್ ।
ಶತಾನೀಕಃ ಶ್ರುತಕರ್ಮಾ ದ್ರೌಪದ್ಯಾಂ ಪಂಚ ವೈ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧\,೧೪೦\।೩೮ ॥
ಯೌಧೇಯೀ ಚ ಹಿಡಿಂಬಾ ಚ ಕೌಶೀ ಚೈವ ಸುಭದ್ರಿಕಾ ।
ವಿಜಯಾ ವೈ ರೇಣುಮತೀ ಪಂಚಭ್ಯಸ್ತು ಸುತಾಃ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧\,೧೪೦\।೩೯ ॥
ದೇವಕೋ ಘಚೋತ್ಕಚಶ್ಚ ಹ್ಯಭಿಮನ್ಯುಶ್ಚ ಸರ್ವಗಃ ।
ಸುಹೋತ್ರೋ ನಿರಮಿತ್ರಶ್ಚ ಪರೀಕ್ಷಿದಭಿಮನ್ಯುಜಃ  ॥ ೧\,೧೪೦\।೪೦ ॥
ಜನಮೇಜಯೋಽಸ್ಯ ತತೋ ಭವಿಷ್ಯಾಂಶ್ಚ ನೃಪಾಂಛೃಣು  ॥ ೧\,೧೪೦\।೪೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಚಂದ್ರವಂಶವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತ್ವಾರಿಂಶದುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೪೧
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಶತಾನೀಕೋ ಹ್ಯಶ್ವಮೇಧದತ್ತಶ್ಚಾಪ್ಯಧಿಸೋಮಕಃ ।
ಕೃಷ್ಣೋಽನಿರುದ್ಧಶ್ಚಾಪ್ಯುಷ್ಣಸ್ತತಶ್ಚಿತ್ರರಥೋ ನೃಪಃ  ॥ ೧\,೧೪೧\।೧ ॥
ಶುಚಿದ್ರಥೋ ವೃಷ್ಣಿಮಾಂಶ್ಚ ಸುಪೇಣಶ್ಚ ಸುನೀಥಕಃ ।
ನೃಚಕ್ಷುಶ್ಚ ಮುಖಾಬಾಣಃ ಮೇಧಾವೀ ಚ ನೃಪಂಜಯಃ  ॥ ೧\,೧೪೧\।೨ ॥
ಪಾರಿಪ್ಲವಶ್ಚ ಮುನಯೋ ಮೇಧಾವೀ ಚ ನೃಪಂಜಯಃ ।
ಬೃಹದ್ರಥೋ ಹರಿಸ್ತಿಗ್ಮೋ ಶತಾನೀಕಃ ಸುದಾನಕಃ  ॥ ೧\,೧೪೧\।೩ ॥
ಉದಾನೋಽಹ್ನಿನರಶ್ಚೈವ ದಂಡಪಾಣಿರ್ನಿಮಿತ್ತಕಃ ।
ಕ್ಷೇಮಕಶ್ಚ ತತಃ ಶೂದ್ರಃ ಪಿತಾ ಪೂರ್ವಸ್ತತಃ ಸುತಃ  ॥ ೧\,೧೪೧\।೪ ॥
ಬೃಹದ್ಬಲಾಸ್ತು ಕಥಯಂತೇ ನೃಪೋಶ್ಚೈಕ್ಷ್ವಾಕುವಂಶಜಾಃ ।
ಬೃಹದ್ಬಲಾದುರುಕ್ಷಯೋ ವತ್ಸವ್ಯೂಹಸ್ತತಃ ಪರಃ  ॥ ೧\,೧೪೧\।೫ ॥
ವತ್ಸವ್ಯೂಹಾತ್ತತಃ ಸೂರ್ಯಃ ಸಹದೇವಸ್ತದಾತ್ಮಜಃ ।
ಬೃಹದಶ್ವೋ ಭಾನುರಥಃ ಪ್ರತೀಚ್ಯಶ್ಚ ಪ್ರತೀತಕಃ ।
ಮನುದೇವಃ ಸುನಕ್ಷತ್ರಃ ಕಿನ್ನರಶ್ಚಾಂತರಿಕ್ಷಕಃ  ॥ ೧\,೧೪೧\।೬ ॥
ಸುಪರ್ಣಃ ಕೃತಜಿಚ್ಚೈವ ಬೃಹದ್ಭ್ರಾಜಶ್ಚ ಧಾರ್ಮಿಕಃ ।
ಕೃತಂಜಯೋ ಧನಂಜಯಃ ಸಂಜಯಃ ಶಾಕ್ಯ ಏವ ಚ  ॥ ೧\,೧೪೧\।೭ ॥
ಶುದ್ಧೋದನೋ ಬಾಹುಲಶ್ಚ ಸೇನಜಿತ್ಕ್ಷುದ್ರಕಸ್ತಥಾ ।
ಸುಮಿತ್ರಃ ಕುಡವಶ್ಚಾತಃ ಸುಮಿತ್ರಾನ್ಮಾಗಧಾಂಛಣು  ॥ ೧\,೧೪೧\।೮ ॥
ಜರಾಸಂಧಃ ಸಹದೇವಃ ಸೋಮಾಪಿಶ್ಚ ಶ್ರುತಶ್ರವಾಃ ।
ಅಯುತಾಯುರ್ನಿರಮಿತ್ರಃ ಸುಕ್ಷತ್ರೋ ಬಹುಕರ್ಮಕಃ  ॥ ೧\,೧೪೧\।೯ ॥
ಶ್ರುತಂಜಯಃ ಸೇನಜಿಚ್ಚ ಭೂರಿಶ್ಚೈವ ಶುಚಿಸ್ತಥಾ ।
ಕ್ಷೇಮ್ಯಶ್ಚ ಸುವ್ರತೋ ಧರ್ಮಃ ಶ್ಮಶ್ರುಲೋ ದೃಢಸೇನಕಃ  ॥ ೧\,೧೪೧\।೧೦ ॥
ಸುಮತಿಃ ಸುಬಲೋ ನೀತೋ ಸತ್ಯಜಿದ್ವಿಶ್ವಜಿತ್ತಥಾ ।
ಇಷುಂಜಯಶ್ಚ ಇತ್ಯೇತೇ ನೃಪಾ ಬಾರ್ಹದ್ರಥಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧\,೧೪೧\।೧೧ ॥
ಅಧರ್ಮಿಷ್ಠಾಶ್ಚ ಶೂದ್ರಾಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ನೃಪಾಸ್ತತಃ ।
ಸ್ವರ್ಗಾದಿಕೃದ್ಧಿ ಭಗವಾನ್ಸಾಕ್ಷಾನ್ನಾರಾಯಣೋಽವ್ಯಯಃ  ॥ ೧\,೧೪೧\।೧೨ ॥
ನೈಮಿತ್ತಿಕಃ ಪ್ರಾಕೃತಿಕಸ್ತಥೈವಾತ್ಯಂತಿಕೋ ಲಯಃ ।
ಯಾತಿ ಭೂಃ ಪ್ರಲಯಂ ಚಾಪ್ಸು ಹ್ಯಾಪಸ್ತೇಜಸಿ ಪಾವಕಃ  ॥ ೧\,೧೪೧\।೧೩ ॥
ವಾಯೌ ವಾಯುಶ್ಚ ವಿಯತಿ ತ್ವಾಕಾಶೌ ಯಾತ್ಯಹಂಕೃತೌ ।
ಅಹಂ ಬುದ್ಧೌ ಮತಿರ್ಜೋವೇ ಜೀವೋಽವ್ಯಕ್ತೇ ತದಾತ್ಮನಿ  ॥ ೧\,೧೪೧\।೧೪ ॥
ಆತ್ಮಾ ಪರೇಶ್ವರೋ ವಿಷ್ಣುರೇಕೋ ನಾರಾಯಣೋ ನರಃ ।
ಅವಿನಾಶ್ಯಪರಂ ಸರ್ವಂ ಜಗತ್ಸ್ವರ್ಗಾದಿ ನಾಶಿ ಹಿ  ॥ ೧\,೧೪೧\।೧೫ ॥
ನೃಪಾದಯೋ ಗತಾ ನಾಶಮತಃ ಪಾಪಂ ವಿವರ್ಜಯೇತ್ ।
ಧರ್ಮಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಸ್ಥಿರಂ ಯೇನ ಪಾಪಂ ಹಿತ್ವಾ ಹರಿಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೧\,೧೪೧\।೧೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಭವಿಷ್ಯ ರಾಜವಂಶ ದೃ ನಾಮೈಕಚತ್ವಾರಿಂಶದುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೪೨
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ವಿಂಶಾದೀನ್ಪಾಲಯಾಮಾಸ ಹ್ಯವತೀರ್ಣೋ ಹರಿಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ದೈತ್ಯಧರ್ಮಸ್ಯ ನಾಶಾರ್ಥಂ ವೇದಧರ್ಮಾದಿಗುಪ್ತಯೇ  ॥ ೧\,೧೪೨\।೧ ॥
ಮತ್ಸ್ಯಾದಿಕಸ್ವರೂಪೇಣ ತ್ವವತಾರಂ ಕರೋತ್ಯಜಃ ।
ಮತ್ಸ್ಯೋ ಭೂತ್ವಾ ಹಯಗ್ರೀವಂ ದೈತ್ಯಂ ಹತ್ವಾಜಿಕಂಟಕಂ  ॥ ೧\,೧೪೨\।೨ ॥
ವೇದಾನಾನೀಯ ಮನ್ವಾದೀನ್ಪಾಲಯಾಮಾಸ ಕೇಶವಃ ।
ಮಂದರಂ ಧಾರಯಾಮಾಸ ಕೂರ್ಮೋ ಭೂತ್ವಾ ಹಿತಾಯ ಚ  ॥ ೧\,೧೪೨\।೩ ॥
ಕ್ಷೀರೋದಮಥನೇ ವೈ ದ್ಯೋ ದೇವೋ ಧನ್ವಂತರಿರ್ಹ್ಯರ್ಭೂತ್ ।
ಬಿಭ್ರತ್ಕಮಂಡಲುಂ ಪೂರ್ಣಮಮೃತೇನ ಸಮುತ್ಥಿತಃ  ॥ ೧\,೧೪೨\।೪ ॥
ಆಯುರ್ವೇದಮಥಾಷ್ಟಾಂಗಂ ಸುಶ್ರುತಾಯ ಸ ಉಕ್ತವಾನ್ ।
ಅಮೃತಂ ಪಾಯಯಾಮಾಸ ಸ್ತ್ರೀರೂಪೀ ಚ ಸುರಾನ್ಹರಿಃ  ॥ ೧\,೧೪೨\।೫ ॥
ಅವತೀರ್ಣೋ ವರಾಹೋಽಥ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷಂ ಜಘಾನ ಹ ।
ಪೃಥಿವೀಂ ಧಾರಯಾಮಾಸ ಪಾಲಯಾಮಾಸ ದೇವತಾಃ  ॥ ೧\,೧೪೨\।೬ ॥
ನರಸಿಂಹೋಽವರ್ತೋರ್ಣೋಽಥ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಂರಿಪುಂ ।
ದೈತ್ಯಾನ್ನಿಹತವಾನ್ವೇದಧರ್ಮಾದೀನಭ್ಯಪಾಲಯತ್  ॥ ೧\,೧೪೨\।೭ ॥
ತತಃ ಪರಶುರಾಮೋಽಭೂಜ್ಜಮದಗ್ನೇರ್ಜಗತ್ಪ್ರಭುಃ ।
ತ್ರಿಃ ಸಪ್ತಕೃತ್ವಃ ಪೃಥಿವೀಂ ಚಕ್ರೇ ನಿಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಂ ಹರಿಃ  ॥ ೧\,೧೪೨\।೮ ॥
ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಂ ಜಘಾನಾಜೌ ಕಶ್ಯಪಾಯ ಮಹೀಂ ದದೌ ।
ಯಾಗಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾಬಾಹುರ್ಮಹೇಂದ್ರೇ ಪರ್ವತೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧\,೧೪೨\।೯ ॥
ತತೋ ರಾಮೋ ಭವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಚತುರ್ಧಾ ದುಷ್ಟರ್ಮದನಃ ।
ಪುತ್ರೋ ದಶರಥಾಜ್ಜಜ್ಞೇ ರಾಮಶ್ಚ ಭರತೋಽನುಜಃ  ॥ ೧\,೧೪೨\।೧೦ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮಣಶ್ಚಾಥ ಶತ್ರುಘ್ನೋ ರಾಮಭಾರ್ಯಾ ಚ ಜಾನಕೀ ।
ರಾಮಶ್ಚ ಪಿತೃಸತ್ಯಾರ್ಥಂ ಮಾತೃಭ್ಯೋ ಹಿತಮಾಚರನ್  ॥ ೧\,೧೪೨\।೧೧ ॥
ಶೃಂಗವೇರಂ ಚಿತ್ರಕೂಟಂ ದಂಡಕಾರಣ್ಯಮಾಗತಃ ।
ನಾಸಾಂ ಶೂರ್ಪಣಖಾಯಾಶ್ಚ ಚ್ಛಿತ್ತ್ವಾಥ ಖರದೂಷಣಂ  ॥ ೧\,೧೪೨\।೧೨ ॥
ಹತ್ವಾ ಸ ರಾಕ್ಷಸಂ ಸೀತಾಪಹಾರಿರಜನೀಚರಂ ।
ರಾವಣಂ ಚಾನುಜಂ ತಸ್ಯ ಲಂಕಾಪುರ್ಯಾಂ ವಿಭೀಷಣಂ  ॥ ೧\,೧೪೨\।೧೩ ॥
ರಕ್ಷೋರಾಜ್ಯೇ ಚ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಸುಗ್ರೀವನುಮನ್ಮುಖೈಃ ।
ಆರುಹ್ಯ ಪುಷ್ಪಕಂ ಸಾರ್ಧಂ ಸೀತಯಾ ಪತಿಭಕ್ತಯಾ  ॥ ೧\,೧೪೨\।೧೪ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮಣೇನಾನುಕೂಲೇನ ಹ್ಯಯೋಧ್ಯಾಂ ಸ್ವಪುರೀಂ ಗತಃ ।
ರಾಜ್ಯಂ ಚಕಾರ ದೇವಾದೀನ್ಪಾಲಯಾಮಾಸ ಸ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೧\,೧೪೨\।೧೫ ॥
ಧರ್ಮಸಂರಕ್ಷಣಂ ಚಕ್ರೇ ಹ್ಯಶ್ವಮೇಧಾದಿಕಾನ್ಕ್ರತೂನ್ ।
ಸಾ ಮಹೀಪತಿನಾ ರೇಮೇ ರಾಮೇಣೈವ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೧\,೧೪೨\।೧೬ ॥
ರಾವಣಸ್ಯ ಗೃಹೇ ಸೀತಾ ಸ್ಥಿತಾ ಭೇಜೇ ನ ರಾವಣಂ ।
ಕರ್ಮಣಾ ಮನಸಾ ವಾಚಾ ಸಾ ಗತಾ ರಾಘವಂ ಸದಾ  ॥ ೧\,೧೪೨\।೧೭ ॥
ಪತಿವ್ರತಾ ತು ಸಾ ಸೀತಾ ಹ್ಯನಸೂಯಾ ಯಥೈವ ತು ।
ಪತಿವ್ರತಾಯಾ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಶೃಣು ತ್ವಂ ಕಥಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧\,೧೪೨\।೧೮ ॥
ಕೌಶಿಕೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕುಷ್ಠೀ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನೇಽಭವತ್ಪುರಾ ।
ತಂ ತಥಾ ವ್ಯಾಧಿತಂ ಭಾರ್ಯಾ ಪತಿಂ ದೇವಮಿವಾರ್ಚಯತ್  ॥ ೧\,೧೪೨\।೧೯ ॥
ನಿರ್ಭರ್ತ್ಸಿತಾಪಿ ಭರ್ತಾರಂ ತಮಮನ್ಯತ ದೈವತಂ ।
ಭರ್ತ್ರೋಕ್ತಾ ಸಾನಯದ್ವೇಶ್ಯಾಂ ಶುಲ್ಕಮಾದಾಯ ಚಾಧಿಕಂ  ॥ ೧\,೧೪೨\।೨೦ ॥
ಪಥಿ ಸೂಲೇ ತದಾ ಪ್ರೋತಮಚೌರಂ ಚೌರಶಂಕಯಾ ।
ಮಾಂಡವ್ಯಮತಿದುಃಖಾರ್ತಮಂಧಕಾರೇಽಥ ಸ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೧\,೧೪೨\।೨೧ ॥
ಪತ್ನೀಸ್ಕಂಧಸಮಾರೂಢಶ್ಚಾಲಯಾಮಾಸ ಕೌಶಿಕಃ ।
ಪಾದಾವಮರ್ಶಣತ್ಕ್ರುದ್ಧೋ ಮಾಂಡವ್ಯಸ್ತಮುವಾಚ ಹ  ॥ ೧\,೧೪೨\।೨೨ ॥
ಸೂರ್ಯೋದಯೇ ಮೃತಿಸ್ತಸ್ಯ ಯೇನಾಹಂ ಚಾಲಿತಃ ಪದಾ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಾಹ ತದ್ಭಾರ್ಯಾ ಸೂರ್ಯೋ ನೋದಯಮೇಷ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೧೪೨\।೨೩ ॥
ತತಃ ಸೂರ್ಯೋದಯಾಭಾವಾದ ಭವತ್ಸತತಂ ನಿಶಾ ।
ಬಹೂನ್ಯಬ್ದಪ್ರಮಾಣಾನಿ ತತೋ ದೇವಾ ಭಯಂ ಯಯುಃ  ॥ ೧\,೧೪೨\।೨೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಶರಣಂ ಜಗ್ಮುಸ್ತಾಮೂಚೇ ಪದ್ಮಸಂಭವಃ ।
ಪ್ರಶಾಮ್ಯತೇ ತೇಜಸೈವ ತಪಸ್ತೇಜಸ್ತ್ವನೇನ ವೈ  ॥ ೧\,೧೪೨\।೨೫ ॥
ಪತಿವ್ರತಾಯಾ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಾನ್ನೋದ್ಗಚ್ಛತಿ ದಿವಾಕರಃ ।
ತಸ್ಯ ಚಾನುದಯಾದ್ಧಾನಿರ್ಮರ್ತ್ಯಾನಾಂ ಭವತಾಂ ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೪೨\।೨೬ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಪತಿವ್ರತಾಮತ್ರೇರನಸೂಯಾಂ ತಪಸ್ವಿನೀಂ ।
ಪ್ರಸಾದಯತ ವೈ ಪತ್ನೀಂ ಭಾನೋರುದಯಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೧\,೧೪೨\।೨೭ ॥
ತೈಃ ಸಾ ಪ್ರಸಾದಿತಾ ಗತ್ವಾ ಹ್ಯನಸೂಯಾ ಪತಿವ್ರತಾ ।
ಕೃತ್ವಾದಿತ್ಯೋದಯಂ ಸಾ ಚ ತಂ ಭರ್ತಾರಮಜೀವಯತ್ ।
ಪತಿವ್ರತಾನಸೂಯಾಯಾಃ ಸೀತಾಭೂದಧಿಕಾ ಕಿಲ  ॥ ೧\,೧೪೨\।೨೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ದಶಾವತಾರದೃ ನಾಮ ದ್ವಿಚತ್ವಾರಿಂಶದುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೪೩
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ರಾಮಾಯಣಮತೋ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಶ್ರುತಂ ಪಾಪವಿನಾಶನಂ ।
ವಿಷ್ಣುನಾಭ್ಯಬ್ಜತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಮರೀಚಿಸ್ತತ್ಸುತೋಽಭವತ್  ॥ ೧\,೧೪೩\।೧ ॥
ಮರೀಚೇಃ ಕಶ್ಯಪಸ್ತಸ್ಮಾದ್ರವಿಸ್ತಸ್ಮಾನ್ಮನುಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಮನೋರಿಕ್ಷ್ವಾಕುರಸ್ಯಾಭೂದ್ವಂಶೇ ರಾಜಾ ರಘುಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧\,೧೪೩\।೨ ॥
ರಘೋರಜಸ್ತತೋ ಜಾತೋ ರಾಜಾ ದಶರಥೋ ಬಲೀ ।
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಸ್ತು ಚತ್ವಾರೋ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಾಃ  ॥ ೧\,೧೪೩\।೩ ॥
ಕೌಸಲ್ಯಾಯಾಮ ಭೂದ್ರಾಮೋ ಭರತಃ ಕೈಕಯೀಸುತಃ ।
ಸುತೌ ಲಕ್ಷ್ಮಣಶಕ್ಷುಘ್ನೌ ಸುಮಿತ್ರಾಯಾಂ ಬಭೂವತುಃ  ॥ ೧\,೧೪೩\।೪ ॥
ರಾಮೋ ಭಕ್ತಃ ಪಿತುರ್ಮಾತುರ್ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಾದವಾಪ್ತವಾನ್ ।
ಅಸ್ತ್ರಗ್ರಾಮಂ ತತೋ ಯಕ್ಷೀಂ ತಾಟಕಾಂ ಪ್ರಜಘಾನ ಹ  ॥ ೧\,೧೪೩\।೫ ॥
ವಿಶಾವಮಿತ್ರಸ್ಯ ಯಜ್ಞೇ ವೈ ಸುಬಾಹುಂ ನ್ಯವಧೀದ್ಬಲೀ ।
ಜನಕಸ್ಯ ಕ್ರತುಂ ಗತ್ವಾ ಉಪಯೇಮೇಽಥ ಜಾನಕೀಂ  ॥ ೧\,೧೪೩\।೬ ॥
ಊರ್ಮಿಲಾಂ ಲಕ್ಷ್ಮಣೋ ವೀರೋ ಭರತೋ ಮಾಂಡವೀಂ ಸುತಾಂ ।
ಶತ್ರುಘ್ನೋ ವೈ ಕೀರ್ತಿಮತೀಂ ಕುಶಧ್ವಜಸುತೇ ಉಭೇ  ॥ ೧\,೧೪೩\।೭ ॥
ಪಿತ್ರಾದಿಭಿರಯೋಧ್ಯಾಯಾಂ ಗತ್ವಾ ರಾಮಾದಯಃ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಯುಧಾಜಿತಂ ಮಾತುಲಂಚ ಶತ್ರುಘ್ನಭರತೌ ಗತೌ  ॥ ೧\,೧೪೩\।೮ ॥
ಗತಯೋರ್ನೃಪವರ್ಯೋಽಸೌ ರಾಜ್ಯಂ ದಾತುಂ ಸಮುದ್ಯತಃ ।
ಸ ರಾಮಾಯ ತತ್ಪುತ್ರಾಯ ಕೈಕೇಯ್ಯಾ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಸ್ತದಾ  ॥ ೧\,೧೪೩\।೯ ॥
ಚತುರ್ದಶಸಮಾವಾಸೋ ವನೇರಾಮಸ್ಯ ವಾಂಛಿತಃ ।
ರಾಮಃ ಪಿತೃಹಿತಾರ್ಥಂಚ ಲಕ್ಷ್ಮಣೇನ ಚ ಸೀತಯಾ  ॥ ೧\,೧೪೩\।೧೦ ॥
ರಾಜ್ಯಂಚ ತೃಣವತ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಶೃಂಗವೇರಪುರಂ ಗತಃ ।
ರಥಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಯಾಗಂಚ ಚಿತ್ರಕೂಟಗಿರಿಂ ಗತಃ  ॥ ೧\,೧೪೩\।೧೧ ॥
ರಾಮಸ್ಯ ತು ವಿಯೋಗೇನ ರಾಜಾ ಸ್ವರ್ಗಂ ಸಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಸಂಸ್ಕೃತ್ಯ ಭರತಶ್ಚಾಗಾದ್ರಾಮಮಾಹ ಬಲಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೧\,೧೪೩\।೧೨ ॥
ಅಯೋಧ್ಯಾಂತು ಸಮಾಗತ್ಯ ರಾಜ್ಯಂ ಕುರು ಮಹಾಮತೇ ।
ಸ ನೈಚ್ಛತ್ಪಾದುಕೇ ದತ್ತ್ವಾ ರಾಜ್ಯಾಯ ಭರತಾಯ ತು  ॥ ೧\,೧೪೩\।೧೩ ॥
ವಿಸರ್ಜಿತೋಽಥ ಭರತೋ ರಾಮರಾಜ್ಯಮಪಾಲಯತ್ ।
ನಂದಿಗ್ರಾಮೇ ಸ್ಥಿತೋ ಭಕ್ತೋ ಹ್ಯಯೋಧ್ಯಾಂ ನಾವಿಶದ್ವ್ರತೀ  ॥ ೧\,೧೪೩\।೧೪ ॥
ರಾಮೋಽಪಿ ಚಿತ್ರಕೂಟಾಚ್ಚ ಹ್ಯತ್ರೇರಾಶ್ರಮಮಾಯಯೌ ।
ನತ್ವಾ ಸುತೀಕ್ಷ್ಣಂ ಚಾಗಸ್ತ್ಯಂ ದಂಡಕಾರಣ್ಯಮಾಗತಃ  ॥ ೧\,೧೪೩\।೧೫ ॥
ತತ್ರ ಶೂರ್ಪಣಖಾ ನಾಮ ರಾಕ್ಷಸೀ ಚಾತ್ತುಮಾಗತಾ ।
ನಿಕೃತ್ಯ ಕರ್ಣೋ ನಾಸೇ ಚ ರಾಮೇಣಾಥಾಪವಾರಿತಾ  ॥ ೧\,೧೪೩\।೧೬ ॥
ತತ್ಪ್ರೇರಿತಃ ಖರಶ್ಚಾಗಾದ್ದೂಷಣಸ್ತ್ರಿಶಿರಾಸ್ತಥಾ ।
ಚತುರ್ದಶಸಹಸ್ರೇಣ ರಕ್ಷಸಾಂತು ಬಲೇನ ಚ  ॥ ೧\,೧೪೩\।೧೭ ॥
ರಾಮೋಽಪಿ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಬಾಣೈರ್ಯಮಪುರಂಚ ತಾನ್ ।
ರಾಕ್ಷಸ್ಯಾ ಪ್ರೇರಿತೋಽಭ್ಯಾಗಾದ್ರಾವಣೋ ಹರಣಾಯ ಹಿ  ॥ ೧\,೧೪೩\।೧೮ ॥
ಮೃಗರೂಪಂ ಸ ಮಾರೀಚಂ ಕೃತ್ವಾಗ್ರೇಽಥ ತ್ರಿದಂಡಧೃಕ್ ।
ಸೀತಯಾ ಪ್ರೇರಿತೋ ರಾಮೋ ಮಾರೀಚಂ ನಿಜಘಾನ ಹ  ॥ ೧\,೧೪೩\।೧೯ ॥
ಮ್ರಿಯಮಾಣಃ ಸ ಚ ಪ್ರಾಹ ಹಾ ಸೀತೇ ! ಲಕ್ಷ್ಮಣೋತಿ ಚ ।
ಸೀತೋಕ್ತೋ ಲಕ್ಷ್ಮಣೋಽಥಾಗಾದ್ರಾಮಶ್ಚಾನುದದರ್ಶ ತಂ  ॥ ೧\,೧೪೩\।೨೦ ॥
ಉವಾಚ ರಾಕ್ಷಸೀ ಮಾಯಾ ನೂನಂ ಸೀತಾ ಹೃತೇತಿ ಸಃ ।
ರಾವಣೋಽನ್ತರಮಾಸಾದ್ಯ ಹ್ಯಂಕೇನಾದಾಯ ಜಾನಕೀಂ  ॥ ೧\,೧೪೩\।೨೧ ॥
ಜಟಾಯುಷಂ ವಿನಿರ್ಭಿದ್ಯ ಯಯೌ ಲಂಕಾಂ ತತೋ ಬಲೀ ।
ಅಶೋಕವೃಕ್ಷಚ್ಛಾಯಾಯಾಂ ರಕ್ಷಿತಾಂ ತಾಮಧಾರಯತ್  ॥ ೧\,೧೪೩\।೨೨ ॥
ಆಗತ್ಯ ರಾಮಃ ಸೂನ್ಯಾಂಚ ಪರ್ಣಶಾಲಾಂ ದದರ್ಶ ಹ ।
ಶೋಕಂ ಕೃತ್ವಾಥ ಜಾನಕ್ಯಾ ಮಾರ್ಗಣಂ ಕೃತವಾನ್ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧\,೧೪೩\।೨೩ ॥
ಜಟಾಯುಷಂಚ ಸಂಸ್ಕೃತ್ಯ ತದುಕ್ತೋ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ದಿಶಂ ।
ಗತ್ವಾ ಸಖ್ಯಂ ತತಶ್ಚಕ್ರೇ ಸುಗ್ರೀವೇಣ ಚ ರಾಘವಃ  ॥ ೧\,೧೪೩\।೨೪ ॥
ಸಪ್ತ ತಾಲಾನ್ವಿನಿರ್ಭಿದ್ಯ ಶರೇಣಾನತಪರ್ವಣಾ ।
ವಾಲಿನಂಚ ವಿನಿರ್ಭಿದ್ಯ ಕಿಷ್ಕಿಂಧಾಯಾಂ ಹರೀಶ್ವರಂ  ॥ ೧\,೧೪೩\।೨೫ ॥
ಸುಗ್ರೀವಂ ಕೃತವಾನ್ರಾಮ ಋಶ್ಯಮೂಕೇ ಸ್ವಯಂ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಸುಗ್ರೀವಃ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ವಾನರಾನ್ಪರ್ವತೋಪಮಾನ್  ॥ ೧\,೧೪೩\।೨೬ ॥
ಸೀತಾಯಾ ಮಾರ್ಗಣಂ ಕರ್ತುಂ ಪೂರ್ವಾದ್ಯಾಶಾಸು ಸೋತ್ಸವಾನ್ ।
ಪ್ರತೀಚೀಮುತ್ತರಾಂ ಪ್ರಾಚೀಂ ದಿಶಂ ಗತ್ವಾ ಸಮಾಗತಾಃ  ॥ ೧\,೧೪೩\।೨೭ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾಂತು ದಿಶಂ ಯೇ ಚ ಮಾರ್ಗಯಂತೋಽಥ ಜಾನಕೀಂ ।
ವನಾನಿ ಪರ್ವತಾಂದ್ವೀಪಾನ್ನದೀನಾಂ ಪುಲಿನಾನಿ ಚ  ॥ ೧\,೧೪೩\।೨೮ ॥
ಜಾನಕೀಂತೇ ಹ್ಯಪಶ್ಯಂತೋ ಮರಣೇ ಕೃತನಿಶ್ಚಯಾಃ ।
ಸಂಪಾತಿವಚನಾಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಹನೂಮಾನ್ಕಪಿಕುಂಜರಃ  ॥ ೧\,೧೪೩\।೨೯ ॥
ಶತಯೋಜನವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ ಪುಪ್ಲುವೇ ಮಕರಾಲಯಂ ।
ಅಪಶ್ಯಜ್ಜಾನಕೀಂ ತತ್ರ ಹ್ಯಶೋಕವನಿಕಾಸ್ಥಿತಾಂ  ॥ ೧\,೧೪೩\।೩೦ ॥
ಭರ್ತ್ಸಿತಾಂ ರಾಕ್ಷಸೀಭಿಶ್ಚ ರಾವಣೇನ ಚ ರಕ್ಷಸಾ ।
ಭವ ಭಾರ್ಯೇತಿ ವದತಾ ಚಿಂತಯಂತೀಂಚ ರಾಘವಂ  ॥ ೧\,೧೪೩\।೩೧ ॥
ಅಂಗುಲೀಯಂ ಕಪಿರ್ದತ್ತ್ವಾ ಸೀತಾಂ ಕೌಶಲ್ಯಮಬ್ರವೀತ್ ।
ರಾಮಸ್ಯ ತಸ್ಯ ದೂತೋಽಹಂ ಶೋಕಂ ಮಾ ಕುರು ಮೈಥಿಲಿ  ॥ ೧\,೧೪೩\।೩೨ ॥
ಸ್ವಾಭಿಜ್ಞಾನಂಚ ಮೇ ದೇಹಿ ಯೇನ ರಾಮಃ ಸ್ಮರಿಷ್ಯತಿ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರದದೌ ಸೀತಾ ವೇಣೀರತ್ನಂ ಹನೂಮತೇ  ॥ ೧\,೧೪೩\।೩೩ ॥
ಯಥಾ ರಾಮೋ ನಯೇಚ್ಛೀಘ್ರಂ ತಥಾ ವಾಚ್ಯಂ ತ್ವಯಾ ಕಪೇ ।
ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತು ಹನುಮಾನ್ವನಂ ದಿವ್ಯಂ ಬಭಂಜ ಹ  ॥ ೧\,೧೪೩\।೩೪ ॥
ಹತ್ವಾಕ್ಷಂ ರಾಕ್ಷಸಾಂಶ್ಚಾನ್ಯಾನ್ಬಂಧನಂ ಸ್ವಯಮಾಗತಃ ।
ಸರ್ವೈರಿಂದ್ರಜಿತೋ ಬಾಣೈರ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಾವಣಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧\,೧೪೩\।೩೫ ॥
ರಾಮದೂತೋಽಸ್ಮಿ ಹನುಮಾಂದೇಹಿ ರಾಮಾಯ ಮೈಥಿಲೀಂ ।
ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಕುಪಿತೋ ದೀಪಯಾಮಾಸ ಪುಚ್ಛಕಂ  ॥ ೧\,೧೪೩\।೩೬ ॥
ಕಪಿರ್ಜ್ವಲಿತಲಾಂಗೂಲೋ ಲಂಕಾಂ ದೇಹೇಽ ಮಹಾಬಲಃ ।
ದಗ್ಧ್ವಾ ಲಂಕಾಂ ಸಮಾಯಾತೋ ರಾಮಪಾರ್ಶ್ವಂ ಸ ವಾನರಃ  ॥ ೧\,೧೪೩\।೩೭ ॥
ಜಗ್ಧ್ವಾ ಫಲಂ ಮಧುವನೇ ದೃಷ್ಟಾ ಸೀತತ್ಯವೇದಯತ್ ।
ವೇಣೀರತ್ನಂಚ ರಾಮಾಯ ರಾಮೋ ಲಂಕಾಪುರ್ರೀ ಯಯೌ  ॥ ೧\,೧೪೩\।೩೮ ॥
ಸಸುಗ್ರೀವಃ ಸ ಹನುಮಾನ್ಸಾಂಗದಶ್ಚ ಸಲಕ್ಷ್ಮಣಃ ।
ವಿಭೀಷಣೋಽಪಿ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಃ ಶರಣಂ ರಾಘವಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೧\,೧೪೩\।೩೯ ॥
ಲಂಕೈಶ್ವರ್ಯೇಷ್ವಭ್ಯಷಿಂಚದ್ರಾಮಸ್ತಂ ರಾವಣಾನುಜಂ ।
ರಾಮೋ ನಲೇನ ಸೇತುಂಚ ಕೃತ್ವಾಬ್ಧೌ ಚೋತ್ತತಾರ ತಂ  ॥ ೧\,೧೪೩\।೪೦ ॥
ಸುವೇಲಾವಸ್ಥಿತಶ್ಚೈವ ಪುರೀಂ ಲಂಕಾಂ ದದರ್ಶಹ ।
ಅಥ ತೇ ವಾನರಾ ವೀರಾ ನೀಲಾಂಗದನಲಾದಯಃ  ॥ ೧\,೧೪೩\।೪೧ ॥
ಧೂಮ್ರಧೂಮ್ರಾಕ್ಷವೀರೇಂದ್ರಾ ಜಾಂಬವತ್ಪ್ರಮುಖಾಸ್ತದಾ ।
ಮೈಂದದ್ವಿವಿದಮುಖ್ಯಾಸ್ತೇ ಪುರೀಂ ಲಂಕಾಂ ಬಭಂಜಿರೇ  ॥ ೧\,೧೪೩\।೪೨ ॥
ರಾಕ್ಷಸಾಂಶ್ಚ ಮಹಾಕಾಯಾನ್ಕಾಲಾಂಜನಚಯೋಪಮಾನ್ ।
ರಾಮಃ ಸಲಕ್ಷ್ಮಣೋ ಹತ್ವಾ ಸಕಪಿಃ ಸರ್ವರಾಕ್ಷಸಾನ್  ॥ ೧\,೧೪೩\।೪೩ ॥
ವಿದ್ಯುಜ್ಜಿಹ್ವಂಚ ಧೂಮ್ರಾಕ್ಷಂ ದೇವಾಂತಕನರಾಂತ ಕೌ ।
ಮಹೋದರಮಹಾಪಾರ್ಶ್ವಾವತಿಕಾಯಂ ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೧\,೧೪೩\।೪೪ ॥
ಕುಂಭಂ ನಿಕುಂಭಂ ಮತ್ತಂಚ ಮಕರಾಕ್ಷಂ ಹ್ಯಕಂಪನಂ ।
ಪ್ರಹಸ್ತಂ ವೀರಮುನ್ಮತ್ತಂ ಕುಂಭಕರ್ಣಂ ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೧\,೧೪೩\।೪೫ ॥
ರಾವಣಿಂ ಲಕ್ಷ್ಮಣೋಽಚ್ಛಿಂತ ಹ್ಯಸ್ತ್ರಾದ್ಯೈ ರಾಘವೋ ಬಲೀ ।
ನಿಕೃತ್ಯ ಬಾಹುಚಕ್ರಾಣಿ ರಾವಣಂತು ನ್ಯಪಾತಯನ್  ॥ ೧\,೧೪೩\।೪೬ ॥
ಸೀತಾಂ ಶುದ್ಧಾಂ ಗೃಹೀತ್ವಾಥ ವಿಮಾನೇ ಪುಷ್ಪಕೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಸವಾನರಃ ಸಮಾಯಾತೋ ಹ್ಯಯೋಧ್ಯಾಂ ಪ್ರವರಾಂ ಪುರೀಂ  ॥ ೧\,೧೪೩\।೪೭ ॥
ತತ್ರ ರಾಜ್ಯಂ ಚಕಾರಾಥ ಪುತ್ತ್ರವತ್ಪಾಲಯನ್ಪ್ರಜಾಃ ।
ದಶಾಶ್ವಮೇಧಾನಾಹೃತ್ಯ ಗಯಾಶಿರಸಿ ಪಾತನಂ  ॥ ೧\,೧೪೩\।೪೮ ॥
ಪಿಂಡಾನಾಂ ವಿಧಿವತ್ಕೃತ್ವಾ ದತ್ತ್ವಾ ದಾನಾನಿ ರಾಘವಃ ।
ಪುತ್ರೌ ಕುಶಲವೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೌ ಚ ರಾಜ್ಯೇಽಭ್ಯಷೇಚಯತ್  ॥ ೧\,೧೪೩\।೪೯ ॥
ಏಕಾದಶಸಹಸ್ರಾಣಿ ರಾಮೋ ರಾಜ್ಯಮಕಾರಯತ್ ।
ಶತ್ರುಘ್ನೋ ಲವಣಂ ಜಘ್ನೇ ಶೈಲೂಷಂ ಭತಸ್ತತಃ  ॥ ೧\,೧೪೩\।೫೦ ॥
ಅಗಸ್ತ್ಯಾದೀನ್ಮುನೀನ್ನತ್ವಾ ಶ್ರುತ್ವೋತ್ಪತ್ತಿಂಚ ರಕ್ಷಸಾಂ ।
ಸ್ವರ್ಗಂ ಗತೋ ಜನೈಃ ಸಾರ್ಧಮಯೋಧ್ಯಾಸ್ಥೈಃ ಕೃತಾರ್ಥಕಃ  ॥ ೧\,೧೪೩\।೫೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ರಾಮಾಯಣವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಿಚತ್ವಾರಿಂಶದುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೪೪
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಹರಿವಂಶಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಕೃಷ್ಣಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ವಸುದೇವಾತ್ತು ದೇವಕ್ಯಾಂ ವಾಸುದೇವೋ ಬಲೋಽಭವತ್  ॥ ೧\,೧೪೪\।೧ ॥
ಧರ್ಮಾದಿರಕ್ಷಣಾರ್ಥಾಯ ಹ್ಯಧರ್ಮಾದಿವಿನಷ್ಟಯೇ ।
ಕೃಷ್ಣಃ ಪೀತ್ವಾ ಸ್ತನೌ ಗಾಢಂ ಪೂತನಾಮನಯತ್ಕ್ಷಯಂ  ॥ ೧\,೧೪೪\।೨ ॥
ಶಕಟಃ ಪರಿವೃತ್ತೋಽಥ ಭಗ್ನೌ ಚ ಯಮಲಾರ್ಜುನೌ ।
ದಮಿತಃ ಕಾಲಿಯೋ ನಾಗೋ ಧೇನುಕೋ ವಿನಿಪಾತಿತಃ  ॥ ೧\,೧೪೪\।೩ ॥
ಧೃತೋ ಗೋವರ್ಧನಃ ಶೈಲ ಇಂದ್ರೇಣ ಪರಿಪೂಜಿತಃ ।
ಭಾರಾವತರಣಂ ಚಕ್ರೇ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಂ ಕೃತವಾನ್ಹರಿಃ  ॥ ೧\,೧೪೪\।೪ ॥
ರಕ್ಷಣಾಯಾರ್ಜುನಾದೇಶ್ಚ ಹ್ಯರಿಷ್ಟಾದಿರ್ನಿಪಾತಿತಃ ।
ಕೇಶೀ ವಿನಿಹತೋ ದೈತ್ಯೋ ಗೋಪಾದ್ಯಾಃ ಪರಿತೋಷಿತಾಃ  ॥ ೧\,೧೪೪\।೫ ॥
ಚಾಣೂರೋ ಮುಷ್ಟಿಕೋ ಮಲ್ಲಃ ಕಂಸೋ ಮಂಚಾನ್ನಿಪಾತಿತಃ ।
ರುಕ್ಮಿಣೀಸತ್ಯಭಾಮಾದ್ಯಾಃ ಹ್ಯಷ್ಟೌ ಪತ್ನ್ಯೋ ಹರೇಃ ಪರಾಃ  ॥ ೧\,೧೪೪\।೬ ॥
ಷೋಢಶ ಸ್ತ್ರೀಸಹಸ್ರಾಣಿ ಹ್ಯನ್ಯಾನ್ಯಾಸ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ತಾಸಾಂ ಪುತ್ರಾಶ್ಚ ಪೌತ್ರಾದ್ಯಾಃ ಶತಶೋಽಥ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೧\,೧೪೪\।೭ ॥
ರುಕ್ಮಿಣ್ಯಾಂಚೈವ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೋ ನ್ಯವಧೀಚ್ಛಂಬರಂಚ ಯಃ ।
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋಽನಿರುದ್ಧೋಽಭೂದುಷಾಬಾಣಸುತಾಪತಿಃ  ॥ ೧\,೧೪೪\।೮ ॥
ಹರಿಶಕರಯೋರ್ಯತ್ರ ಮಹಾಯುದ್ಧಂ ಬಭೂವ ಹ ।
ಬಾಣಬಾಹುಸಹಸ್ರಂಚ ಚ್ಛಿನ್ನಂ ಬಾಹುದ್ವಯಂ ಹ್ಯಭೂತ್  ॥ ೧\,೧೪೪\।೯ ॥
ನರಕೋ ನಿಹತೋ ಯೇನ ಪಾರಿಜಾತಂ ಜಹಾರ ಯಃ ।
ಬಲಶ್ಚ ಶಿಸುಪಾಲಶ್ಚ ಹತಶ್ಚ ದ್ವಿವಿದಃ ಕಪಿಃ  ॥ ೧\,೧೪೪\।೧೦ ॥
ಅನಿರುದ್ಧಾದಭೂದ್ವಜ್ರಃ ಸ ಚ ರಾಜಾ ಗತೇ ಹರೌ ।
ಸಂದೀಪನಿಂ ಗುರುಂಚಕ್ರೇ ಸಪುತ್ರಂಚ ಚಕಾರ ಸಃ ।
ಮಥುರಾಯಾಂ ಚೋಗ್ರಸೇನಂ ಪಾಲನಂ ಚ ದಿವೌಕಸಾಂ  ॥ ೧\,೧೪೪\।೧೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಹರಿವಂಶವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುಶ್ಚಾತ್ವಾರಿಂಶದುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೪೫
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಭಾರತಂ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಭಾರಾವತರಣಂ ಭುವಃ ।
ಚಕ್ರೇ ಕೃಷ್ಣೋ ಯುಧ್ಯಮಾನಃ ಪಾಂಡವಾದಿನಿಮಿತ್ತತಃ  ॥ ೧\,೧೪೫\।೧ ॥
ವಿಷ್ಣುನಾಭ್ಯಬ್ಜತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರೋಽತ್ರಿರತ್ರಿತಃ ।
ಸೋಮಸ್ತತೋ ಬುಧಸ್ತಸ್ಮಾದಿಲಾಯಾಂ ಚ ಪುರೂರವಾಃ  ॥ ೧\,೧೪೫\।೨ ॥
ತಸ್ಯಾಯುಸ್ತತ್ರ ವಂಶೇಽಭೂದ್ಯಯಾತಿರ್ಭರತಃ ಕುರುಃ ।
ಶಂತನುಸ್ತಸ್ಯ ವಂಶೇಽಭೂದ್ಗಂಗಾಯಾಂ ಶಂತನೋಃ ಸುತಃ  ॥ ೧\,೧೪೫\।೩ ॥
ಭೀಷ್ಮಃ ಸರ್ವಗುಣೈಯುಕ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮವೈವರ್ತಪಾರಗಃ  ॥ ೧\,೧೪೫\।೪ ॥
ಶಂತನೋಃ ಸತ್ಯವತ್ಯಾಂ ಚ ದ್ವೌ ಪುತ್ರೌ ಸಂಬಭೂವತುಃ ।
ಚಿತ್ರಾಂಗದಂತು ಗಂಧರ್ವಃ ಪುತ್ರಂ ಚಿತ್ರಾಂಗದೋಽವಧೀತ್  ॥ ೧\,೧೪೫\।೫ ॥
ಅನ್ಯೋ ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯೋಽಭೂತ್ಕಾಶೀರಾಜಸುತಾಪತಿಃ ।
ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯೇ ಸ್ವರ್ಯಾತೇ ವ್ಯಾಸಾತ್ತತ್ಕ್ಷೇತ್ರತೋಽಭವತ್  ॥ ೧\,೧೪೫\।೬ ॥
ಧೃತರಾಷ್ಟೋಽಮ್ಬಿಕಾಪುತ್ರಃ ಪಾಂಡುರಾಂಬಾಲಿಕಾಸುತಃ ।
ಭುಜಿಷ್ಯಾಯಾಂತು ವಿದುರೋ ಗಾಂಧಾರ್ಯಾಂ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರತಃ  ॥ ೧\,೧೪೫\।೭ ॥
ದುರ್ಯೋಧನಪ್ರಧಾನಾಸ್ತು ಶತಸಂಖ್ಯಾ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಪಾಂಡೋಃ ಕುಂತ್ಯಾಂಚ ಮಾದ್ಯಾಂ ಚ ಪಂಚ ಪುತ್ರಾಃ ಪ್ರಜಜ್ಞಿರೇ  ॥ ೧\,೧೪೫\।೮ ॥
ಯುಧಿಷ್ಠಿರೋ ಭೀಮಸೇನೋ ಹ್ಯರ್ಜುನೋ ನಕುಲಸ್ತಥಾ ।
ಸಹದೇವಶ್ಚ ಪಂಚೈತೇ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಾಃ  ॥ ೧\,೧೪೫\।೯ ॥
ಕುರುಪಾಂಡವಯೋರ್ವೈರಂ ದೈವಯೋ ಗಾದ್ಬಭೂವ ಹ ।
ದುರ್ಯೋಧನೇನಾಧೀರೇಣ ಪಾಂಡವಾಃ ಸಮುಪದ್ರುತಾಃ  ॥ ೧\,೧೪೫\।೧೦ ॥
ದಗ್ಧಾ ಜತುಗೃಹೇ ವೀರಾಸ್ತೇ ಮುಕ್ತಾಃ ಸ್ವಧಿಯಾಮಲಾಃ  ॥ ೧\,೧೪೫\।೧೧ ॥
ತತಸ್ತದೇಕಚಕ್ರಾಯಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ನಿವೇಶನೇ ।
ವಿವಿಶುಸ್ತೇ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ನಿಹತ್ಯ ಬಕರಾಕ್ಷಸಂ  ॥ ೧\,೧೪೫\।೧೨ ॥
ತತಃ ಪಾಂಚಾಲವಿಷಯೇದ್ರೌಪದ್ಯಾಸ್ತೇ ಸ್ವಯಂವರಂ ।
ವಿಜ್ಞಾಯ ವೀರ್ಯಶುಲ್ಕಾಂತಾಂ ಪಾಂಡವಾ ಉಪಯೇಮಿರೇ  ॥ ೧\,೧೪೫\।೧೩ ॥
ದ್ರೋಣಭೀಷ್ಮಾನುಮತ್ಯಾ ತು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಃ ಸಮಾನಯತ್ ।
ಅರ್ದ್ವರಾಜ್ಯಂ ತತಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥೇ ಪುರೋತ್ತಮೇ  ॥ ೧\,೧೪೫\।೧೪ ॥
ರಾಜಸೂಯಂತತಶ್ಚಕ್ರುಃ ಸಭಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಯತವ್ರತಾಃ ।
ಅರ್ಜುನೋ ದ್ವಾರವತ್ಯಾಂತು ಸುಭದ್ರಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತವಾನ್ಪ್ರಿಯಾಂ ।
ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಭಗಿನೀಮನುಮತ್ಯಾ ಮುರದ್ವಿಷಃ  ॥ ೧\,೧೪೫\।೧೫ ॥
ನಂದಿಘೋಷಂ ರಥಂ ದಿವ್ಯಮಗ್ನೇರ್ಘನುರನುತ್ತಮಂ ।
ಗಾಂಡೀವಂ ನಾಮ ತದ್ದಿವ್ಯಂ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ವಿಶ್ರುತಂ ।
ಅಕ್ಷಯಾನ್ಸಾಯಕಾಂಶ್ಚೈವ ತಥಾಭೇದ್ಯಂಚ ದಂಶನಂ  ॥ ೧\,೧೪೫\।೧೬ ॥
ಸ ತೇನ ಧನುಷಾ ವೀರಃ ಪಾಂಡವೋ ಜಾತವೇದಸಂ ।
ಕೃಷ್ಣದ್ವಿತೀಯೋ ಬೀಭತ್ಸುರತರ್ಪಯತ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೧\,೧೪೫\।೧೭ ॥
ನೃಪಾಂದಿಗ್ವಿಜಯೇ ಜಿತ್ವಾ ರತ್ನಾನ್ಯಾದಾಯ ವೈ ದದೌ ।
ಯುಧಿಷ್ಠಿರಾಯ ಮಹತೇ ಭ್ರಾತ್ರೇ ನೀತಿವಿದೇ ಮುದಾ  ॥ ೧\,೧೪೫\।೧೮ ॥
ಯುಧಿಷ್ಠಿರೋಽಪಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಭ್ರಾತೃಭಿಃ ಪರಿವಾರಿತಃ ।
ಜಿತೋ ದುರ್ಯೋಧನೇನೈವ ಮಾಯಾದ್ಯೂತೇನ ಪಾಪಿನಾ ।
ಕರ್ಣದುಃಶಾಸನಮತೇ ಸ್ಥಿತೇನ ಶಕುನೇರ್ಮತೇ  ॥ ೧\,೧೪೫\।೧೯ ॥
ಅಥ ದ್ವಾದಶ ವರ್ಷಾಣಿ ವನೇ ತೇಪುರ್ಮಹತ್ತಪಃ ।
ಸಧೌಮ್ಯಾ ದ್ರೌಪದೀಷಷ್ಠಾ ಮುನಿವೃಂದಾಭಿಸಂವೃತಾಃ  ॥ ೧\,೧೪೫\।೨೦ ॥
ಯಯುರ್ವಿರಾಟನಗರಂ ಗುಪ್ತರೂಪೇಣ ಸಂಶ್ರಿತಾಃ ।
ವರ್ಷಮೇಕಂ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞಾ ಗೋಗ್ರಹಾತ್ತಮಪಾಲಯನ್  ॥ ೧\,೧೪೫\।೨೧ ॥
ತತೇ ಯಾತಾಃ ಸ್ವಕಂ ರಾಷ್ಟ್ರಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸುರಾದೃತಾಃ ।
ಪಂಚಗ್ರಾಮಾನರ್ಧರಾಜ್ಯಾದ್ವೀರಾ ದುರ್ಯೋಧನಂ ನೃಪಂ  ॥ ೧\,೧೪೫\।೨೨ ॥
ನಾಪ್ತವಂತಃ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರೇ ಯುದ್ಧಂಚಕ್ರುರ್ಬಲಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಅಕ್ಷೌಹಿಣೀಭಿರ್ದಿವ್ಯಾಭಿಃ ಸಪ್ತಭಿಃ ಪರಿವಾರಿತಾಃ  ॥ ೧\,೧೪೫\।೨೩ ॥
ಏಕಾದಶಭಿರುದ್ಯುಕ್ತಾ ಯುಕ್ತಾ ದುರ್ಯೋಧನಾದಯಃ ।
ಆಸೀದ್ಯುದ್ಧಂ ಸಂಕುಲಂ ಚ ದೇವಾಸುರರಣೋಪಮಂ  ॥ ೧\,೧೪೫\।೨೪ ॥
ಭೀಷ್ಮಃ ಸೇನಾಪತಿರಭೂದಾದೌ ದೌರ್ಯೋಧನೇ ಬಲೇ ।
ಪಾಂಡವಾನಾಂ ಶಿಖಂಡೀ ಚ ತಯೋರ್ಯುದ್ಧಂ ಬಭೂವ ಹ ।
ಶಸ್ತ್ರಾಶಸ್ತ್ರಿ ಮಹಾಘೋರಂ ಧಸರಾತ್ರಂ ಶರಾಶರಿ  ॥ ೧\,೧೪೫\।೨೫ ॥
ಶಿಖಂಡ್ಯರ್ಜುನಬಾಣೈಶ್ಚ ಭೀಷ್ಮಃ ಶರಶತೈಶ್ಚಿತಃ ।
ಉತ್ತರಾಯಣಮಾವೀಕ್ಷ್ಯ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ದೇವಂ ಗದಾಧರಂ  ॥ ೧\,೧೪೫\।೨೬ ॥
ಉಕ್ತ್ವಾ ಧರ್ಮಾನ್ಬಹುವಿಧಾಂಸ್ತರ್ಪಯಿತ್ವಾ ಪಿತೄನ್ಬಹೂನ್ ।
ಆನಂದೇ ತು ಪದೇ ಲೀನೋ ವಿಮಲೇ ಮುಕ್ತಕಿಲ್ಬಿಷೇ  ॥ ೧\,೧೪೫\।೨೭ ॥
ತತೋ ದ್ರೋಣೋ ಯಯೌ ಯೋದ್ಧುಂ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನೇನ ಬೀರ್ಯವಾನ್ ।
ದಿನಾನಿ ಪಂಚ ತದ್ಯುದ್ಧಮಾಸೀತ್ಪರಮದಾರುಣಂ  ॥ ೧\,೧೪೫\।೨೮ ॥
ಯತ್ರ ತೇ ಪೃಥಿವೀಪಾಲಾ ಹತಾಃ ಪಾರ್ಥೇನ ಸಂಗರೇ ।
ಶೋಕಸಾಗರಮಾಸಾದ್ಯ ದ್ರೋಣೋಽಪಿ ಸ್ವರ್ಗಮಾಪ್ತವಾನ್  ॥ ೧\,೧೪೫\।೨೯ ॥
ತತಃ ಕರ್ಣಾ ಯಯೌ ಯೋದ್ಧುಮರ್ಜುನೇನ ಮಿಹಾತ್ಮನಾ ।
ದಿನದ್ವಯಂ ಮಹಾಯುದ್ಧಂ ಕೃತ್ವಾ ಪಾರ್ಥಾಸ್ತ್ರಸಾಗರೇ ।
ನಿಮಗ್ನಃ ಸೂರ್ಯಲೋಕಂತು ತತಃ ಪ್ರಾಪ ಸ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೧\,೧೪೫\।೩೦ ॥
ತತಃ ಶಲ್ಯೋ ಯಯೌ ಯೋದ್ಧುಂ ಧರ್ಮರಾಜೇನ ಧೀಮತಾ ।
ದಿನಾರ್ಧೇನ ಹತಃ ಶಲ್ಯೋ ಬಾಣೈರ್ಜ್ವಲನಸನ್ನಿಭೈಃ  ॥ ೧\,೧೪೫\।೩೧ ॥
ದುರ್ಯೋಧನೋಽಥ ವೇಗೇನ ಗದಾಮಾದಾಯ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಅಭ್ಯಧಾವತ ವೈ ಭೀಭಂ ಕಾಲಾಂತಕಯಮೋಪಮಃ  ॥ ೧\,೧೪೫\।೩೨ ॥
ಅಥ ಭೀಮೇನ ವೀರೇಣ ಗದಯಾ ವಿನಿಪಾತಿತಃ ।
ಅಶ್ವತ್ಥಾಮಾ ಗತೋ ದ್ರೌಣಿಃ ಸುಪ್ತಸೈನ್ಯಂ ತತೋ ನಿಶಿ  ॥ ೧\,೧೪೫\।೩೩ ॥
ಜಘಾನ ಬಾಹುವೀರ್ಯೇಣ ಪಿತುರ್ವಧಮನುಸ್ಮರನ್ ।
ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನಂ ಜಘಾನಾಥ ದ್ರೌಪದೇಯಾಂಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೧\,೧೪೫\।೩೪ ॥
ದ್ರೌಪದ್ಯಾಂ ರುದ್ಯಮಾನಾಯಾಮಶ್ವತ್ಥಾಮ್ನಃ ಶಿರೋಮಣಿಂ ।
ಐಷಿಕಾಸ್ತ್ರೇಣ ತಂ ಜಿತ್ವಾ ಜಗ್ರಾಹಾರ್ಜುನ ಉತ್ತಮಂ  ॥ ೧\,೧೪೫\।೩೫ ॥
ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಸ್ತ್ರೀಜನಂ ಶೋಕಸಂಕುಲಂ ।
ಸ್ನಾತ್ವಾ ಸಂತರ್ಪ್ಯ ದೇವಾಂಶ್ಚ ಪಿತೄನಥ ಪಿತಾಮಹಾನ್  ॥ ೧\,೧೪೫\।೩೬ ॥
ಆಶ್ವಾಸಿತೋಽಥ ಭೀಷ್ಮೇಣ ರಾಜ್ಯಂಚೈವಾಕರೋನ್ಮಹತ್ ।
ವಿಷ್ಣುಮೀಜೇಽಶ್ವಮೇಧೇನ ವಿಧಿವದ್ದಕ್ಷಿಣಾವತಾ  ॥ ೧\,೧೪೫\।೩೭ ॥
ರಾಜ್ಯೇ ಪರೀಕ್ಷಿತಂ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಯಾದವಾನಾಂ ವಿನಾಶನಂ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ಮೌಸಲೇ ರಾಜಾ ಜಪ್ತ್ವಾ ನಾಮಸಹಸ್ರಕಂ  ॥ ೧\,೧೪೫\।೩೮ ॥
ವಿಷ್ಣೋಃ ಸ್ವರ್ಗಂ ಜಗಾಮಾಥ ಭೀಮಾದ್ಯೈರ್ಭ್ರಾತೃಭಿರ್ಯುತಃ ।
ವಾಸುದೇವಃ ಪುನರ್ಬುದ್ಧ-ಸಮೋಹಾಯ ಸುರದ್ವಿಷಾಂ  ॥ ೧\,೧೪೫\।೩೯ ॥
ಕಲ್ಕಿರ್ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಭವಿತಾ ಶಂಭಲಗ್ರಾಮಕೇ ಪುನಃ ।
ಅಶ್ವಾರೂಢೋಽಖಿಲಾಂಲ್ಲೋಕಾಂಸ್ತದಾ ಭಸ್ಮೀಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೧೪೫\।೪೦ ॥
ದೇವಾದೀನಾಂ ರಕ್ಷಣಾಯ ಹ್ಯಧರ್ಮಹಾರಣಾಯ ಚ ।
ದುಷ್ಟಾನಾಂಚ ವಧಾರ್ಥಾಯ ಹ್ಯವತಾರಂ ಕರೋತಿ ಚ  ॥ ೧\,೧೪೫\।೪೧ ॥
ಯಥಾ ಧನ್ವಂತರಿರ್ವಂಶೇ ಜಾತಃ ಕ್ಷೀರೋದಮಂಥನೇ ।
ದೇವಾದೀನಾಂ ಜೀವನಾಯ ಹ್ಯಾಯುರ್ವೇದಮುವಾಚ ಹ  ॥ ೧\,೧೪೫\।೪೨ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸುತಾಯೈವ ಶುಶ್ರುತಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ ।
ಭಾರತಾಂಶ್ಚಾವತಾರಾಂಶ್ಚ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ್ವರ್ಗಂ ವ್ರಜೇನ್ನರಃ  ॥ ೧\,೧೪೫\।೪೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಭಾರತಾದಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚಚತ್ವಾರಿಂಶದುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೪೬
ಧನ್ವಂತರಿರುವಾಚ ।
ಸರ್ವರೋಗನಿದಾನಂಚ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಸುಶ್ರುತ ತತ್ತ್ವತಃ ।
ಆತ್ರೇಯಾದ್ಯೈರ್ಮುನಿವರೈರ್ಯಥಾ ಪೂರ್ವಮುದೀರಿತಂ  ॥ ೧\,೧೪೬\।೧ ॥
ರೋಗಃ ಪಾಪ್ಮಾ ಜ್ವರೋ ವ್ಯಾಧಿರ್ವಿಕಾರೋ ದುಷ್ಟ ಆಮಯಃ ।
ಯಕ್ಷ್ಮಾತಂಕಗದಾ ಬಾಧಾಃ ಶಬ್ದಾಃ ಪರ್ಯಾಯವಾಚಿನಃ  ॥ ೧\,೧೪೬\।೨ ॥
ನಿದಾನಂ ಪೂರ್ವರೂಪಾಣಿ ರೂಪಾಣ್ಯುಪಶಯಸ್ತಥಾ ।
ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಿಶ್ಚೈತಿ ವಿಜ್ಞಾನಂ ರೋಗಾಣಾಂ ಪಂಚಧಾ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧\,೧೪೬\।೩ ॥
ನಿಮಿತ್ತಹೇತ್ವಾಯತನಪ್ರತ್ಯಯೋತ್ಥಾನಕಾರಣೈಃ ।
ನಿದಾನಮಾಹುಃ ಪರ್ಯಾಯೈಃ ಪ್ರಾಗ್ರೂಪಂ ಯೇನ ಲಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೧೪೬\।೪ ॥
ಉತ್ಪಿತ್ಸುರಾಮಯೋ ದೋಷವಿಶೇಷೇಣಾನಧಿಷ್ಠಿತಃ ।
ಲಿಂಗಮವ್ಯಕ್ತಮಲ್ಪತ್ವಾದ್ವ್ಯಾಧೀನಾಂ ತದ್ಯಥಾಯಥಂ  ॥ ೧\,೧೪೬\।೫ ॥
ತದೇವ ವ್ಯಕ್ತತಾಂ ಯಾತಂ ರೂಪಮಿತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ ।
ಸಂಸ್ಥಾನಾಂ ವ್ಯಂಜನಂ ಲಿಂಗಂ ಲಕ್ಷಣಂ ಚಿಹ್ನಮಾಕೃತಿಃ  ॥ ೧\,೧೪೬\।೬ ॥
ಹೇತುವ್ಯಾಧಿವಿಪರ್ಯಸ್ತವಿಪರ್ಯಸ್ತಾರ್ಥಕಾರಿಣಾಂ ।
ಔಷಧಾನ್ನವಿಹಾರಾಣಾಮುಪಯೋಗಂ ಸುಖಾವಹಂ  ॥ ೧\,೧೪೬\।೭ ॥
ವಿದ್ಯಾದುಪಶಯಂ ವ್ಯಾಧೇಃ ಸ ಹಿ ಸಾತ್ಮ್ಯಮಿತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ವಿಪರೀತೋಽನುಪಶಯೋ ವ್ಯಾಧ್ಯಸಾತ್ಮ್ಯೇತಿಸಂಜ್ಞಿತಃ  ॥ ೧\,೧೪೬\।೮ ॥
ಯಥಾ ದುಷ್ಟೇನ ದೋಷೇಣ ಯಥಾ ಚಾನುವಿಸರ್ಪತಾ ।
ನಿರ್ವೃತ್ತಿರಾಮಯಸ್ಯಾಸೌ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಿರಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧\,೧೪೬\।೯ ॥
ಸಂಖ್ಯಾವಿಕಲ್ಪಪ್ರಾಧಾನ್ಯಬಲಕಾಲವಿಶೇಷತಃ ।
ಸಾ ಭಿದ್ಯತೇ ಯಥಾತ್ರೈವ ವಕ್ಷ್ಯಂತೇಽಷ್ಟೌ ಜ್ವರಾ ಇತಿ  ॥ ೧\,೧೪೬\।೧೦ ॥
ದೋಷಾಣಾಂ ಸಮವೇತಾನಾಂ ವಿಕಲ್ಪೋಶಾಂಶಕಲ್ಪನಾ ।
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಪಾರತಂತ್ರ್ಯಾಭ್ಯಾಂ ವ್ಯಾಧೇಃ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯಮಾದಿಶೇತ್  ॥ ೧\,೧೪೬\।೧೧ ॥
ಹೇತ್ವಾದಿಕಾರ್ತ್ಸ್ನ್ಯಾವಯವೈರ್ಬಲಾಬಲವಿಶೇಷಷಣಂ ।
ನಕ್ತಂದಿನಾರ್ಧಭುಕ್ತಾಂಶೈರ್ವ್ಯಾಧಿಕಾಲೋ ಯಥಾಮಲಂ  ॥ ೧\,೧೪೬\।೧೨ ॥
ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ನಿದಾನಾರ್ಥಃ ಸ ವ್ಯಾಸೇನೋಪದೇಕ್ಷ್ಯತೇ ।
ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ರೋಗಾಣಾಂ ನಿದಾನಂ ಕುಪಿತಾ ಮಲಾಃ  ॥ ೧\,೧೪೬\।೧೩ ॥
ತತ್ಪ್ರಕೋಪಸ್ಯ ತು ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವಿವಿಧಾಹಿತಸೇವನಂ ।
ಅಹಿತಸ್ತ್ರಿವಿಧೋ ಯೋಗಸ್ತ್ರಯಾಣಾಂ ಪ್ರಾಗುದಾಹೃತಃ  ॥ ೧\,೧೪೬\।೧೪ ॥
ತಿಕ್ತೋಷಣಕಷಾಯಾಮ್ಲರೂಕ್ಷಾಪ್ರಮಿತಯೋಜನೈಃ ।
ಧಾವನೋದೀರಣನಿಶಾಜಾಗರಾತ್ಯುಚ್ಚಭಾಷಣೈಃ  ॥ ೧\,೧೪೬\।೧೫ ॥
ಕ್ರಿಯಾಭಿಯೋಗಬೀಶೋಕಚಿಂತಾವ್ಯಾಯಾಮಮೈಥುನೈಃ ।
ಗ್ರೀಷ್ಮಾಹೋರಾತ್ರಭುಕ್ತ್ಯಂತೇ ಪ್ರಕುಪ್ಯತಿ ಸಮೀರಣಃ  ॥ ೧\,೧೪೬\।೧೬ ॥
ಪಿತ್ತಂ ಕಟ್ವಾಲತೀಕ್ಷ್ಣೋಷ್ಣಕಟುಕ್ರೋಧವಿದಾಹಿಭಿಃ ।
ಶರನ್ಮಧ್ಯಾಹ್ನರಾತ್ರ್ಯರ್ಧವಿದಾಹಸಮಯೇಷು ಚ  ॥ ೧\,೧೪೬\।೧೭ ॥
ಸ್ವಾದ್ವಮ್ಲಲವಣಸ್ನಿಗ್ಧಗುರ್ವಭಿಷ್ಯಂದಿಶೀತಲೈಃ ।
ಆಸ್ಯಾಸ್ವಪ್ನಸುಖಾಜೀರ್ಣದಿವಾಸ್ವಪ್ನಾದಿಬೃಂಹಣೈಃ  ॥ ೧\,೧೪೬\।೧೮ ॥
ಪ್ರಿಚ್ಛರ್ದನಾದ್ಯಯೋಗೇನ ಭುಕ್ತಾನ್ನಸ್ಯಾಪ್ಯಜೀರ್ಣಕೇ ।
ಪೂರ್ವಾಹ್ನೇ ಪೂರ್ವರಾತ್ರೇ ಚ ಶ್ಲೇಷ್ಮಾ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಂಕರಾನ್  ॥ ೧\,೧೪೬\।೧೯ ॥
ಮಿಶ್ರೀಭಾವಾತ್ಸಮಸ್ತಾನಾಂ ಸನ್ನಿಪಾತಸ್ತಥಾ ಪುನಃ ।
ಸಂಕೀರ್ಣಾಜೀರ್ಣವಿಷಮವಿರುದ್ಧಾದ್ಯಶನಾದಿಭಿಃ  ॥ ೧\,೧೪೬\।೨೦ ॥
ವ್ಯಾಪನ್ನಮದ್ಯಪಾನೀಯಶುಷ್ಕಶಾಕಾಮಮೂಲಕೈಃ ।
ಪಿಣ್ಯಾಕಮೃತ್ಯವಸರಪೂತಿಶುಷ್ಕಕೃಶಮಿಷೈಃ  ॥ ೧\,೧೪೬\।೨೧ ॥
ದೋಷತ್ರಯಕರೈಸ್ತೈಸ್ತೈಸ್ತಥಾನ್ನಪರಿವರ್ತತಃ ।
ಧಾತೋರ್ದುಷ್ಟಾತ್ಪುರೋ ವಾತಾದ್ದ್ವಿಗ್ರಹಾವೇಶವಿಪ್ಲವಾತ್  ॥ ೧\,೧೪೬\।೨೨ ॥
ದುಷ್ಟಾಮಾನ್ನೈರತಿಶ್ಲೈಷ್ಮಗ್ರಹೈರ್ಜನ್ಮರ್ಕ್ಷಪೀಡನಾತ್ ।
ಮಿಥ್ಯಾಯೋಗಾಚ್ಚ ವಿವಿಧಾತ್ಪಾಪಾನಾಂಚ ನಿಷೇವಣಾತ್ ।
ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಪ್ರಸವವೈಷಮ್ಯಾತ್ತಥಾ ಮಿಥ್ಯೋಪಚಾರತಃ  ॥ ೧\,೧೪೬\।೨೩ ॥
ಪ್ರತಿರೋಗಮಿತಿ ಕ್ರುದ್ಧಾ ರೋಗವಿಧ್ಯನುಗಾಮಿನಃ ।
ರಸಾಯನಂ ಪ್ರಪದ್ಯಾಶು ದೋಷಾ ದೇಹೇ ವಿಕುರ್ವತೇ  ॥ ೧\,೧೪೬\।೨೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಕ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಸರ್ವರೋಗನಿದಾನಂ ನಾಮ ಷಟ್ಚತ್ವಾರಿಂಶದುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೪೭
ಧನ್ವಂತರಿರುವಾಚ ।
ವಕ್ಷ್ಯೇ ಜ್ವರನಿದಾನಂ ಹಿ ಸರ್ವಜ್ವರವಿಬುದ್ಧಯೇ ।
ಜ್ವರೋ ರೋಗಪತಿಃ ಪಾಪ್ಮಾ ಮೃತ್ಯುರಾಜೋಽಶನೋಽನ್ತಕಃ ।
ಕ್ರುದ್ಧದಕ್ಷಾಧ್ವರಧ್ವಂಸಿರುದ್ರೋರ್ಧ್ವನಯನೋದ್ಭವಃ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೧ ॥
ತತ್ಸಂತಾಪೋ ಮೋಹಮಯಃ ಸಂತಾಪಾತ್ಮಾಪಚಾರಜಃ ।
ವಿವಿಧೈರ್ನಾಮಭಿಃ ಕ್ರೂರೋ ನಾನಾಯೋನಿಷು ವರ್ತತೇ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೨ ॥
ಪಾಕಲೋ ಗಜೇಷ್ವಭಿತಾಪೋ ವಾಜಿಷ್ವಲರ್ಕಃ ಕುಕ್ರುರೇಷು ।
ಇಂದ್ರಮದೋ ಜಲದೇಷ್ವಪ್ಸು ನೀಲಿಕಾ ಜ್ಯೋತಿರೋಷಧೀಷು ಭೂಮ್ಯಾಮೂಷರೋ ನಾಮ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೩ ॥
ಹೃಲ್ಲಾಸಶ್ಛರ್ದನಂ ಕಾಸಃ ಸ್ತಂಭಃ ಶೈತ್ಯ ತ್ವಗಾದಿಷು ।
ಅಂಗೇಷು ಚ ಸಮುದ್ಭೂತಾಃ ಪಿಡಕಾಶ್ಚ ಕಫೋದ್ಭವೇ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೪ ॥
ಕಾಲೇ ಯಥಾಸ್ವಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರವೃತ್ತಿರ್ವೃದ್ಧಿರೇವ ವಾ ।
ನಿದಾನೋಕ್ತೋನುಪಶಯೋ ವಿಪರೀತೋಪಶಾಯಿತಾ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೫ ॥
ಅರುಚಿಶ್ಚಾವಿಪಾಕಶ್ಚ ಸ್ತಂಭಮಾಲಸ್ಯಮೇವ ಚ ।
ಹೃದ್ದಾಹಶ್ಚ ವಿಪಾಕಶ್ಚ ತಂದ್ರಾ ಚಾಲಸ್ಯಮೇವ ಚ ।
ವಸ್ತಿರ್ವಿಮರ್ದಾವನಯಾ ದೋಷಾಣಾಮಪ್ರವರ್ತನಂ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೬ ॥
ಲಾಲಾಪ್ರಸೇಕೋ ಹೃಲ್ಲಾಸಃ ಕ್ಷುನ್ನಾಶೋ ರಸದಂ ಮುಖಂ ।
ಸ್ವಚ್ಛಮುಷ್ಣಗುರುತ್ವಂಚ ಗಾತ್ರಾಣಾಂ ಬಹುಮೂತ್ರತಾ ।
ನ ವಿಜೀರ್ಣಂ ನ ಚ ಮ್ಲಾನಿರ್ಜ್ವರಸ್ಯಾಮಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೭ ॥
ಕ್ಷುತ್ಕ್ಷಾಮತಾ ಲಘುತ್ವಂ ಚ ಗಾತ್ರಾಣಾಂ ಜ್ವರಮಾರ್ದವಂ ।
ದೋಷಪ್ರವೃತ್ತಿರಷ್ಟಾಹಾನ್ನಿರಾಮಜ್ವರಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೮ ॥
ಯಥಾ ಸ್ವಲಿಂಗಂ ಸಂಸರ್ಗೇ ಜ್ವರಸಂಸರ್ಗಜೋಽಪಿ ವಾ ।
ಶಿರೋರ್ತಿಮೂರ್ಛಾವಮಿದೇಹದಾಹಕಂಠಾಸ್ಯಶೋಷಾರುಚಿಪರ್ವಭೇದಾಃ ।
ಉನ್ನಿದ್ರತಾ ಸಂಭ್ರಮರೋಮಹರ್ಷಾ ಜೃಂಭಾತಿವಾಕ್ತ್ವಂ ಪವನಾತ್ಸಪಿತ್ತಾತ್  ॥ ೧\,೧೪೭\।೯ ॥
ತಾಪಹಾನ್ಯರುಚಿಪರ್ವಶಿರೋರುಕ್ಷ್ಠೀವನಶ್ವಸನಕಾಸವಿವರ್ಣಾಃ ।
ಶೀತಜಾಡ್ಯತಿಮಿರಭ್ರಮಿತಂದ್ರಾಶ್ಲೇಷ್ಮವಾತಜನಿತಜ್ವರಲಿಂಗಂ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೧೦ ॥
ಶೀತಸ್ತಂಭಸ್ವೇದದಾಹಾವ್ಯವಸ್ಥಾಸ್ತೃಷ್ಣಾ ಕಾಸಃ ಶ್ಲೇಷ್ಮಪಿತ್ತಪ್ರವೃತ್ತಿಃ ।
ಮೋಹಸ್ತಂದ್ರಾಲಿಪ್ತತಿಕ್ತಾಸ್ಯತಾ ಚ ಜ್ಞೇಯಂ ರೂಪಂ ಶ್ಲೇಷ್ಮಪಿತ್ತಜ್ವರಸ್ಯ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೧೧ ॥
ಸರ್ವಜೋ ಲಕ್ಷಣೈಃ ಸರ್ವೈರ್ದಾಹೋಽತ್ರ ಚ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ತದುಚ್ಛೀತಂ ಮಹಾ ನಿದ್ರಾ ದಿವಾ ಜಾಗರಣಂ ನಿಶಿ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೧೨ ॥
ಸದಾ ವಾ ನೈವ ವಾ ನಿದ್ರಾ ಮಹಾಸ್ವೇದೋ ಹಿ ನೈವ ವಾ ।
ಗೀತನರ್ತನಹಾಸ್ಯಾದಿಃ ಪ್ರಕೃತೇಹಾಪ್ರವರ್ತನಂ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೧೩ ॥
ಸಾಶ್ರುಣೀ ಕಲುಷೇ ರಕ್ತೇ ಭುಗ್ನೇ ಲುಲಿತಪಕ್ಷ್ಮಣೀ ।
ಅಕ್ಷಿಣೀ ಪಿಂಡಿಕಾಪಾರ್ಶ್ವಶಿರಃ ಪರ್ವಾಸ್ಥಿರುಗ್ಭ್ರಮಃ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೧೪ ॥
ಸಸ್ವನೌ ಸರುಜೌ ಕರ್ಣೌ ಮಹಾಶೀತೌ ಹಿ ನೈವ ವಾ ।
ಪರಿದಗ್ಧಾ ಖರಾ ಜಿಹ್ವಾ ಗುರುಸ್ತ್ರಸ್ತಾಂಗಸಂಧಿತಾ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೧೫ ॥
ಷ್ಠೀವನಂ ರಕ್ತಪಿತ್ತಸ್ಯ ಲೋಠನಂ ಶಿರಸೋಽತಿತೃಟ್ ।
ಕೋಷ್ಠಾನಾಂ ಶ್ಯಾವರಕ್ತಾನಾಂ ಮಂಡಲಾನಾಂ ಚ ದರ್ಶನಂ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೧೬ ॥
ಹೃದ್ವ್ಯಥಾ ಮಲಂಸಸರ್ಗಃ ಪ್ರವೃತ್ತಿರ್ವಾಲ್ಪಶೋಽತಿ ವಾ ।
ಸ್ನಿಗ್ಧಾಸ್ಯತಾ ಬಲಭ್ರಂಶಃ ಸ್ವರಸಾದಃ ಪ್ರಲಾಪಿತಃ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೧೭ ॥
ದೋಷಪಾಕಶ್ಚಿರಂ ತಂದ್ರಾ ಪ್ರತತಂ ಕಂಠಕೂಜನಂ ।
ಸನ್ನಿಪಾತಮಭಿನ್ಯಾಸಂ ತಂ ಬ್ರೂಯಾಚ್ಚ ಹತೌಜಸಂ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೧೮ ॥
ವಾಯುನಾ ಕಂಠರುದ್ಧೇನ ಪಿತ್ತಮಂತಃ ಸುಪೀಡಿತಂ ।
ವ್ಯವಾಯಿತ್ವಾಚ್ಚ ಸೌಖ್ಯಾಚ್ಚ ಬಹಿರ್ಮರ್ಗಂ ಪ್ರಪದ್ಯತೇ ।
ತೇನ ಹಾರಿದ್ರನೇತ್ರತ್ವಂ ಸನ್ನಿಪಾತೋದ್ಭವೇಜ್ವರೇ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೧೯ ॥
ದೋಷೇ ವಿವೃದ್ಧೇ ನಷ್ಟೇಽಗ್ನೌ ಸರ್ವಸಂಪೂರ್ಣಲಕ್ಷಣಃ ।
ಸಾನ್ನಿಪಾತಜ್ವರೋಽಸಾಧ್ಯಃ ಕೃಚ್ಛ್ರಸಾಧ್ಯಸ್ತತೋಽನ್ಯಥಾ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೨೦ ॥
ಅನ್ಯತ್ರ ಸನ್ನಿಪಾತೋತ್ಥಂ ಯತ್ರ ಪಿತ್ತಂ ಪೃಥಕ್ಸ್ಥಿತಂ ।
ತ್ವಚಿ ಕೋಷ್ಠೇ ಚ ವಾ ದಾಹಂ ವಿದಧಾತಿ ಪುರೋಽನು ವಾ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೨೧ ॥
ತದ್ವದ್ವಾತಕಫೇ ಶೀತಂ ದಾಹಾದಿರ್ದುಸ್ತರಸ್ತಯೋಃ ।
ಶೀತಾದೌ ತತ್ರ ಪಿತ್ತೇನ ಕಫೇ ಸ್ಯಾಂದಿತಶೋಷಿತೇ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೨೨ ॥
ಪಿತ್ತೇ ಶಾಂತೇಽಥ ವೈ ಮೂರ್ಛಾ ಮದಸ್ತೃಷ್ಣಾ ಚ ಜಾಯತೇ ।
ದಾಹಾದೌ ಪುನರಂತೇಷು ತಂದ್ರಾಲಸ್ಯೇ ವಮಿಃ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧\,೧೪೭\।೨೩ ॥
ಆಗಂತುರಭಿಗಾತಾಭಿಷಂಗಶಾಪಾಭಿಚಾರತಃ ।
ಚತುರ್ಧಾ ತು ಕೃತಃ ಸ್ವೇದೋ ದಾಹಾದ್ಯೈರಭಿಘಾತಜಃ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೨೪ ॥
ಶ್ರಮಾಚ್ಚ ತಸ್ಮಿನ್ಪವನಃ ಪ್ರಾಯೋ ರಕ್ತಂ ಪ್ರದೂಷಯನ್ ।
ಸವ್ಯಥಾಶೋಕವೈವರ್ಣ್ಯಂ ಸರುಜಂ ಕುರುತೇ ಜ್ವರಂ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೨೫ ॥
ಗ್ರಹಾವೇಶೌಷಧಿವಿಷಕ್ರೋಧಭೀಶೋಕಕಾಮಜಃ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೨೬ ॥
ಅಭಿಷಂಗಗ್ರಹೋಽಪ್ಯಸ್ಮಿನ್ನಕಸ್ಮಾದ್ವಾಸರೋದನೇ ।
ಓಷಧೀಗಂಧಜೇ ಮೂರ್ಛಾ ಶಿರೋರುಗ್ವಮಥುಃ ಕ್ಷಯಃ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೨೭ ॥
ವಿಷಾನ್ಮೂರ್ಛಾತಿಸಾರಶ್ಚ ಶ್ಯಾವತಾ ದಾಹಕೃದ್ಭ್ರಮಃ ।
ಕ್ರೋಧಾತ್ಕಂಪಃ ಶಿರೋರುಕ್ಚ ಪ್ರಲಾಪೋ ಭಯಶೋಕಜೇ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೨೮ ॥
ಕಾಮಾದ್ಭ್ರಮೋಽರುಚಿರ್ದಾಹೋ ಹ್ರೀನಿದ್ರಾಧೀಧೃತಿಕ್ಷಯಾಃ ।
ಗ್ರಹಾದೌ ಸನ್ನಿಪಾತಸ್ಯ ರೂಪಾದೌ ಮರುತಸ್ತಯೋಃ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೨೯ ॥
ಕೋಪಾತ್ಕೋಪೇಽಪಿ ಪಿತ್ತಸ್ಯ ಯೌ ತು ಶಾಪಾಭಿಚಾರಜೌ ।
ಸನ್ನಿಪಾತಜ್ವರೌ ಘೋರೌ ತಾವಸಹ್ಯತಮೌ ಮತೌ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೩೦ ॥
ತಂತ್ರಾ ಭಿಚಾರಿಕೈರ್ಮಂತ್ರೈರ್ದೂಯಮಾನಂಚ ತಪ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ವಂಚೈತಸ್ತತೋ ದೇಹಸ್ತತೋ ವಿಸ್ಫೋಟದಿಗ್ಭ್ರಮೈಃ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೩೧ ॥
ಸದಾಹಮೂರ್ಛಾಗ್ರಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಹಂ ವರ್ಧತೇ ಜ್ವರಃ ।
ಇತಿ ಜ್ವರೋಽಷ್ಟಧಾ ದೃಷ್ಟಃ ಸಮಾಸಾದ್ದ್ವಿಬಿಧಸ್ತು ಸಃ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೩೨ ॥
ಶಾರೀರೋ ಮಾನಸಃ ಸೌಮ್ಯಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣೋಂಂತರ್ಬಹಿರಾಶ್ರಯಃ ।
ಪ್ರಾಕೃತೋ ವೈಕೃತಃ ಸಾಧ್ಯೋಽಸಾಧ್ಯಃ ಸಾಮೋ ನಿರಾಮಕಃ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೩೩ ॥
ಪೂರ್ವಂ ಶರಿರೇ ಶರೀರೇ ತಾಪೋ ಮನಸಿ ಮಾನಸೇ ।
ಪವನೈರ್ಯೋಗವಾಹಿತ್ವಾಚ್ಛೀತಂ ಶ್ಲೇಷ್ಮಯುತೇ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೪೭\।೩೪ ॥
ದಾಹಃ ಪಿತ್ತಯುತೇ ಮಿಶ್ರಂ ಮಿಶ್ರೇಽನ್ತಃ ಸಂಶ್ರಯೇ ಪುನಃ ।
ಜ್ವರೇಽಧಿಕಂ ವಿಕಾರಾಃ ಸ್ಯುರಂತಃ ಕ್ಷೋಭೋ ಮಲಗ್ರಹಃ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೩೫ ॥
ಬಹಿರೇವ ಬಹಿರ್ವೇಗೇ ತಾಪೋಽಪಿ ಚ ಸ ಸಾಧಿತಃ ।
ವರ್ಷಾಶರದ್ವಸಂತೇಷು ವಾತಾದ್ಯೈಃ ಪ್ರಕೃತಃ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧\,೧೪೭\।೩೬ ॥
ವೈಕೃತೋಽನ್ಯಃ ಸ ದುಃಸಾಧ್ಯಃ ಪ್ರಾಯಶ್ಚ ಪ್ರಾಕೃತೋಽನಿಲಾತ್ ।
ವರ್ಷಾಸು ಮಾರುತೋ ದುಷ್ಟಃ ಪಿತ್ತಶ್ಲೇಷ್ಮಾನ್ವಿತಂ ಜ್ವರಂ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೩೭ ॥
ಕುರ್ಯಾಚ್ಚ ಪಿತ್ತಂ ಶರದಿ ತಸ್ಯ ಚಾನುಚರಃ ಕಫಃ ।
ತತ್ಪ್ರಕೃತ್ಯಾ ವಿಸರ್ಗಾಚ್ಚ ತತ್ರ ನಾನಶನಾದ್ಭಯಂ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೩೮ ॥
ಕಫೋ ವಸಂತೇ ತಮಪಿ ವಾತಪಿತ್ತಂ ಭವೇದನು ।
ಬಲವತ್ಸ್ವಲ್ಪದೋಷೇಷು ಜ್ವರಃ ಸಾಧ್ಯೋಽನುಪದ್ರವಃ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೩೯ ॥
ಸರ್ವಥಾ ವಿಕೃತಿಜ್ಞಾನೇ ಪ್ರಾಗಸಾಧ್ಯ ಉದಾಹೃತಃ ।
ಜ್ವರೋಪದ್ರವತೀಕ್ಷ್ಣತ್ವಂ ಮಂದಾಗ್ನಿರ್ಬಹುಮೂತ್ರತಾ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೪೦ ॥
ನ ಪ್ರವೃತ್ತಿರ್ನ ವಿಜೀರ್ಣಾ ನ ಕ್ಷುತ್ಸಾಮಜ್ವರಾಕೃತಿಃ ।
ಜ್ವರವೇಗೋಽಧಿಕಸ್ತೃಷ್ಣಾ ಪ್ರಲಾಪಃ ಶ್ವಸನಂ ಭ್ರಮಃ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೪೧ ॥
ಮಲಪ್ರವೃತ್ತಿರುತ್ಕ್ಲೇಶಃ ಪಚ್ಯಮಾನಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಂ ।
ಜೀರ್ಣತಾಮವಿಪರ್ಯಾಸಾತ್ಸಪ್ತರಾತ್ರಂ ಚ ಲಂಘನಂ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೪೨ ॥
ಜ್ವರಃ ಪಂಚವಿಧಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಮಲಕಾಲಬಲಾಬಲಾತ್ ।
ಪ್ರಾಯಶಃ ಸನ್ನಿಪಾತೇನ ಭೂಯಸಾಮುಪದಿಶ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೪೩ ॥
ಸಂತತಃ ಸತತೋಽನ್ಯೇದ್ಯುಸ್ತೃತೀಯಕಚತುರ್ಥಕೌ ।
ಧಾತುಮೂತ್ರಶಕೃದ್ವಾಹಿಸ್ನೋತ ಸಾಂ ವ್ಯಾಪಿನೋ ಮಲಾಃ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೪೪ ॥
ತಾಪಯಂತಸ್ತನುಂ ಸರ್ವಾಂ ತುಲ್ಯದೃಷ್ಟ್ಯಾದಿವರ್ಧಿತಾಃ ।
ಬಲಿನೋ ಗುರವಸ್ತಸ್ಯಾವಿಶೇಷೇಣ ರಸಾಶ್ರಿತಾಃ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೪೫ ॥
ಸತತಂ ನಿಷ್ಪ್ರತಿದ್ವಂದ್ವಾಜ್ವರಂ ಕುರ್ಯುಃ ಸುದುಃಸಹಂ ।
ಮಲಂ ಜ್ವರೋಷ್ಣಧಾತೂನ್ವಾ ಸ ಶೀಘ್ರಂ ಕ್ಷಪಯೇತ್ತತಃ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೪೬ ॥
ಸರ್ವಾಕಾರಂ ರಸಾದೀನಾಂ ಶುದ್ಧ್ಯಾಸುದ್ಧ್ಯಾಪಿ ವಾ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ವಾತಪಿತ್ತಕಫೈಃ ಸಪ್ತದ ಶದ್ವಾದಶವಾಸರಾತ್  ॥ ೧\,೧೪೭\।೪೭ ॥
ಪ್ರಾಯೋಽನುಯಾತಿ ಮರ್ಯಾದಾಂ ಮೋಕ್ಷಾಯ ಚ ವಧಾಯ ಚ ।
ಇತ್ಯಗ್ನಿವೇಶಸ್ಯ ಮತಂ ಹಾರೀತಸ್ಯ ಪುನಃ ಸ್ಮೃತಿಃ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೪೮ ॥
ದ್ವಿಗುಣಾ ಸಪ್ತಮೀ ಯಾ ಚ ನವಮ್ಯೇಕಾದಶೀ ತಥಾ ।
ಏಷಾ ತ್ರಿದೋಷಮರ್ಯಾದಾ ಮೋಕ್ಷಾಯ ಚ ವಧಾಯ ಚ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೪೯ ॥
ಶುದ್ಧ್ಯಾಶುದ್ಧ್ಯಾ ಜ್ವರಃ ಕಾಲಂ ದೀರ್ಘಮಪ್ಯತ್ರ ವರ್ತತೇ ।
ಕೃಶಾನಾಂ ವ್ಯಾಧಿಯುಕ್ತಾನಾಂ ಮಿಥ್ಯಾಹಾರಾದಿಸೇವಿನಾಂ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೫೦ ॥
ಅಲ್ಪೋಽಪಿ ದೋಷೋ ದುಷ್ಟ್ಯಾದೇರ್ಲಬ್ಧ್ವಾನ್ಯತಮತೋ ಬಲಂ ।
ಸ ಪ್ರತ್ಯನೀಕೋ ವಿಷಮಂ ಯಸ್ಮಾದ್ವೃದ್ಧಿಕ್ಷಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೫೧ ॥
ಸವಿಕ್ಷೇಪೋ ಜ್ವರಂ ಕುರ್ಯಾದ್ವಿಷಮಕ್ಷಯವೃದ್ಧಿಭಾಕ್ ।
ದೋಷಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ ತೇಷಾಂ ಸ್ವೇ ಕಾಲೇ ಜ್ವರಯನ್ಬಲೀ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೫೨ ॥
ನಿವರ್ತತೇ ಪುನಶ್ಚೈವ ಪ್ರತ್ಯನೀಕಬಲಾಬಲಃ ।
ಕ್ಷೀಣದೋಷೋ ಜ್ವರಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮೋ ರಸಾದಿಷ್ವೇವ ಲೀಯತೇ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೫೩ ॥
ಲೀನತ್ವಾತ್ಕಾರ್ಶ್ಯವೈವರ್ಣ್ಯಜಾಡ್ಯಾದೀನಾಂ ದಧಾತಿ ಸಃ ।
ಆಸನ್ನವಿಕೃತಾಸ್ಯತ್ವಾತ್ಸ್ರೋತಸಾಂ ರಸವಾಹಿನಾಂ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೫೪ ॥
ಆಶು ಸರ್ವಸ್ಯ ವಪುಷೋ ವ್ಯಾಪ್ತಿದೋಷೋ ನ ಜಾಯತೇ ।
ಸಂತಃ ಸತತಸ್ತೇನ ವಿಪರೀತೋ ವಿಪರ್ಯಯಾತ್  ॥ ೧\,೧೪೭\।೫೫ ॥
ವಿಷಮೋ ವಿಷಮಾರಂಭಃ ಕ್ಷಪಾಕಾಲೇನ ಸಂಗವಾನ್ ।
ದೋಷೋ ರಕ್ತಾಶ್ರಯಃ ಪ್ರಾಯಃ ಕರೋತಿ ಸಂತತಂ ಜ್ವರಂ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೫೬ ॥
ಅಹೋರಾತ್ರಸ್ಯ ಸಂಧೌ ಸ್ಯಾತ್ಸಕೃದನ್ಯೇದ್ಯುರಾಶ್ರಿತಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ಮಾಂಸವಹಾ ನಾಡೀ ಮೇದೋನಾಡೀ ತೃತೀಯಕೇ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೫೭ ॥
ಗ್ರಾಹೀ ಪಿತ್ತಾನಿಲಾನ್ಮೂರ್ಧ್ನಸ್ತ್ರಿಕಸ್ಯ ಕಫಪಿತ್ತತಃ ।
ಸಪೃಷ್ಠಸ್ಯಾನಿಲಕಫಾತ್ಸ ಚೈಕಾಹಾಂತರಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೫೮ ॥
ಚತುರ್ಥಕೋ ಮಲೈರ್ಮೇದೋಮಜ್ಜಾಸ್ಥ್ಯನ್ಯತರೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಮಜ್ಜಾಸ್ಥ ಏವ ಹ್ಯಪರಃ ಪ್ರಭಾವಮನುದರ್ಶಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೪೭\।೫೯ ॥
ದ್ವಿಧಾ ಕಫೋಣಿಜಂಘಾಭ್ಯಾಂ ಸ ಪೂರ್ವಂ ಶಿರಸಾನಿಲಾತ್ ।
ಅಸ್ಥಿಮಜ್ಜೋರುಪಗತಶ್ಚತುರ್ಥಕವಿಪರ್ಯಯಃ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೬೦ ॥
ತ್ರಿಧಾ ತ್ರ್ಯಹಂ ಜ್ವರಯತಿ ದಿನಮೇಕಂತು ಮುಂಚತಿ ।
ಬಲಾ ಬಲೇನ ದೋಷಣಾಮನ್ಯಚೇಷ್ಟಾದಿಜನ್ಮನಾಂ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೬೧ ॥
ಪಕ್ರಾನಾಮವಿಪರ್ಯಾಸಾತ್ಸಪ್ತರಾತ್ರಂಚ ಲಂಘಯೇತ್ ।
ಜ್ವರಃ ಸ್ಯಾನ್ಮನಸಸ್ತದ್ವತ್ಕರ್ಮಣಶ್ಚ ತದಾತದಾ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೬೨ ॥
ಗಂಭೀರಧಾತುಚಾರಿತ್ವಾತ್ಸನ್ನಿಪಾತೇನ ಸಂಭವಾತ್ ।
ತುಲ್ಯೋಚ್ಛ್ರಯಾಚ್ಚ ದೋಷಾಣಾಂ ದುಶ್ಚಿಕಿತ್ಸ್ಯಶ್ಚತುರ್ಥಕಃ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೬೩ ॥
ಸೂಕ್ಷಾಮಾತ್ಸೂಕ್ಷ್ಮಜ್ವರೇಷ್ವೇಷು ದೂರದ್ದೂರತರೇಷು ಚ ।
ದೋಷೋ ರಕ್ತಾದಿಮಾರ್ಗೇಷು ಶನೈರಲ್ಪಶ್ಚಿರೇಣ ಯತ್  ॥ ೧\,೧೪೭\।೬೪ ॥
ಯಾತಿ ದೇಹಂಚ ನಾಶೇಷಂ ಸಂತಾಪಾದೀನ್ಕರೋತ್ಯತಃ ।
ಕ್ರಮೋ ಯತ್ನೇನ ವಿಚ್ಛಿನ್ನಃ ಸತಾಪೋ ಲಕ್ಷ್ಯತೇ ಜ್ವರಃ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೬೫ ॥
ವಿಷಮೋ ವಿಷಮಾರಂಭಃ ಕ್ಷಪಾಕಾಲಾನುಸಾರವಾನ್ ।
ಯಥೋತ್ತರಂ ಮಂದಗತಿರ್ಮಂದಶಕ್ತಿರ್ಯಥಾಯಥಂ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೬೬ ॥
ಕಾಲೇನಾಪ್ನೋತಿ ಸದೃಶಾನ್ಸ ರಸಾದೀಂಸ್ತಥಾತಥಾ ।
ದೋಷೋ ಜ್ವರಯತಿ ಕ್ರುದ್ಧಶ್ಚಿರಾಚ್ಚಿರತರೇಣ ಚ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೬೭ ॥
ಭೂಮೌ ಸ್ಥಿತಂ ಜಲೈಃ ಸಿಕ್ತಂ ಕಾಲಂ ನೈವ ಪ್ರತೀಕ್ಷತೇ ।
ಅಂಕುರಾಯ ಯಥಾ ಬೀಜಂ ದೋಷಬೀಜಂ ಭವೇತ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೬೮ ॥
ವೇಗಂ ಕೃತ್ವಾವಿಷಂ ಯದ್ವದಾಶಯೇ ನಯತೇ ಬಲಂ ।
ಕುಪ್ಯತ್ಯಾಪ್ತಬಲಂ ಭೂಯಃ ಕಾಲದೋಷವಿಷಂತಥಾ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೬೯ ॥
ಏವಂ ಜ್ವರಾಃ ಪ್ರವರ್ತಂತೇ ವಿಷಮಾಃ ಸತತಾದಯಃ ।
ಉತ್ಕ್ಲೇಶೋ ಗೌರವಂ ದೈನ್ಯಂ ಭಂಗೋಽಙ್ಗಾನಾಂ ವಿಜೃಂಭಣಂ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೭೦ ॥
ಅರೋಚಕೋ ವಮಿಃ ಶ್ವಾಸಃ ಸರ್ವಸ್ಮಿನ್ರಸಗೇ ಜ್ವರೇ ।
ರಕ್ತನಿಷ್ಠೀವನಂ ತೃಷ್ಣಾ ರೂಕ್ಷೋಷ್ಣಂ ಪೀಡಕೋದ್ಯಮಃ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೭೧ ॥
ದಾಹರಾಗಭ್ರಮಮದಪ್ರಲಾಪೋ ರಕ್ತಸಂಶ್ರಿತೇ ।
ತೃಡ್ಗ್ಲಾನಿಃ ಸ್ಪೃಷ್ಟವರ್ಚಸ್ಕಮಂತರ್ದಾಹೋ ಭ್ರಮಸ್ತಮಃ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೭೨ ॥
ದೌರ್ಗಂಧ್ಯಂ ಗಾತ್ರವಿಕ್ಷೇಪೋ ಮಾಂಸಸ್ಥೇ ಮೇದಸಿ ಸ್ಥಿತೇ ।
ಸ್ವೇದೋಽತಿತೃಷ್ಣಾ ವಮನಂ ದೌರ್ಗಂಧ್ಯಂ ವಾ ಸಹಿಷ್ಣುತಾ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೭೩ ॥
ಪ್ರಲಾಪೋ ಗ್ಲಾನಿರರುಚಿರಸ್ಥಿಗೇ ತ್ವಸ್ಥಿಭೇದನಂ ।
ದೋಷಪ್ರವೃತ್ತಿರುದ್ಬೋಧಃ ಶ್ವಾಸಾಂಗಕ್ಷೇಪಕೂಜನಂ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೭೪ ॥
ಅಂತರ್ದಾಹೋ ಬಹಿಃ ಶೈತ್ಯಂ ಶ್ವಾಸೋ ಹಿಕ್ಕಾ ಹಿ ಮಜ್ಜಮೇ ।
ತಮಸೋ ದರ್ಶನಂ ಮರ್ಮಚ್ಛೇದನಂ ಸ್ತಬ್ಧಮೇಢ್ರತಾ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೭೫ ॥
ಶುಕ್ರಪ್ರವೃತ್ತೌ ಮೃತ್ಯುಸ್ತು ಜಾಯತೇ ಶುಕ್ರಸಂಶ್ರಯೇ ।
ಉತ್ತರೋತ್ತರದುಃಸಾಧ್ಯಾಃ ಪಂಚಾನ್ಯೇ ತು ವಿಪರ್ಯಯೇ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೭೬ ॥
ಪ್ರಲಿಂಪನ್ನಿವ ಗಾತ್ರಾಣಿ ಶ್ಲೇಷ್ಮಣಾ ಗೌರವೇಣ ಚ ।
ಮಂದಜ್ವರಪ್ರಲಾಪಸ್ತು ಸಶೀತಃ ಸ್ಯಾತ್ಪ್ರಲೇಪಕಃ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೭೭ ॥
ನಿತ್ಯಂ ಮಂದಜ್ವರೋ ರೂಕ್ಷಃ ಶೀತಕೃಚ್ಛ್ರೇಣ ಗಚ್ಛತಿ ।
ಸ್ತಬ್ಧಾಂಗಃ ಶ್ಲೇಷ್ಮಭೂಯಿಷ್ಠೋ ಭವೇದಂಗಬಲಾಶಕಃ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೭೮ ॥
ಹರಿದ್ರಾಭೇದವರ್ಣಾಭಸ್ತದ್ವಲ್ಲೇಪಂ ಪ್ರಮೇಹತಿ ।
ಸ ವೈ ಹಾರಿದ್ರಕೋ ನಾಮ ಜ್ವರಭೇದೋಽನ್ತಕಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೭೯ ॥
ಕಫವಾತೌ ಸಮೌ ಯತ್ರ ಹೀನಪಿತ್ತಸ್ಯ ದೇಹಿನಃ ।
ತೀಕ್ಷ್ಣೋಽಥ ವಾ ದಿವಾ ಮಂದೋ ಜಾಯತೇ ರಾತ್ರಿಜೋ ಜ್ವರಃ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೮೦ ॥
ದಿವಾಕರಾರ್ಪಿತಬಲೇ ವ್ಯಾಯಾಮಾಚ್ಚ ವಿಶೋಷಿತೇ ।
ಶರೀರೇ ನಿಯತಂ ವಾತಾಜ್ಜ್ವರಃ ಸ್ಯಾತ್ಪೌರ್ವರಾತ್ರಿಕಃ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೮೧ ॥
ಆಮಾಶಯೇ ಯದಾತ್ಮಸ್ಥೇ ಶ್ಲೇಷ್ಮಪಿತ್ತೇ ಹ್ಯಧಃ ಸ್ಥಿತೇ ।
ತದರ್ಧಂ ಶೀತಲಂ ದೇಹೇ ಹ್ಯರ್ಧಂ ಚೋಷ್ಣಂ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೮೨ ॥
ಕಾಯೇ ಪಿತ್ತಂ ಯದಾ ನ್ಯಸ್ತಂ ಶ್ಲೇಷ್ಮಾ ಚಾಂತೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।
ಉಷ್ಣತ್ವಂ ತೇನ ದೇಹಸ್ಯ ಶೀತತ್ವಂ ಕರಪಾದಯೋಃ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೮೩ ॥
ರಸರಕ್ತಾಶ್ರಯಃ ಸಾಧ್ಯೋ ಮಾಂಸ ಮೇದೋಗತಶ್ಚ ಯಃ ।
ಅಸ್ಥಿಮಜ್ಜಾಗತಃ ಕೃಚ್ಛ್ರಸ್ತೈಸ್ತೈಃ ಸ್ವಾಂಗೈರ್ಹತಪ್ರಭಃ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೮೪ ॥
ವಿಸಂಜ್ಞೋ ಜ್ರವೇಗಾರ್ತಃ ಸಕ್ರೋಧ ಇವ ವೀಕ್ಷತೇ ।
ಸದೋಷಮುಷ್ಣಂಚ ಸದಾ ಶಕೃನ್ಮುಂಚತಿ ವೇಗವತ್  ॥ ೧\,೧೪೭\।೮೫ ॥
ದೇಹೋ ಲಘುರ್ವ್ಯಪಗತಕ್ಲಮಮೋಹತಾಪಃ ಪಾಕೋ ಮುಖೇ ಕರಣಸೌಷ್ಠವಮವ್ಯಥತ್ವಂ ।
ಸ್ವೇದಃ ಕ್ಷುವಃ ಪ್ರಕೃತಿಯೋಗಿಮನೋಽನ್ನಲಿಪ್ಸಾ ಕಂಡೂಶ್ಚ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ವಿಗತ್ಜ್ವರಲಕ್ಷಣಾನಿ  ॥ ೧\,೧೪೭\।೮೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಜ್ವರನಿದಾನಾದಿಕಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಚತ್ವಾರಿಂಶದುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೪೮
ಧನ್ವಂತರಿರುವಾಚ ।
ಅಥಾತೋ ರಕ್ತಪಿತ್ತಸ್ಯ ನಿದಾನಂ ಪ್ರವದಾಮ್ಯಹಂ ।
ಭೃಶೋಷ್ಣತಿಕ್ತಕಟ್ವಮ್ಲಲವಣಾದಿವಿದಾಹಿಭಿಃ  ॥ ೧\,೧೪೮\।೧ ॥
ಕೋದ್ರವೋದ್ದಾಲಕೈಶ್ಚಾನ್ಯೈಸ್ತದುಕ್ತೈರತಿ ಸೇವಿತೈಃ ।
ಕುಪಿತಂ ಪೈತ್ತಿಕೈಃ ಪಿತ್ತಂ ದ್ರವಂ ರಕ್ತಂಚ ಮೂರ್ಛತಿ  ॥ ೧\,೧೪೮\।೨ ॥
ತೈರ್ಮಿಥಸ್ತುಲ್ಯರೂಪತ್ವಮಾಗಮ್ಯ ವ್ಯಾಪ್ನುವಂಸ್ತನುಂ ।
ಪಿತ್ತರಕ್ತಸ್ಯ ವಿಕೃತೇಃ ಸಂಸರ್ಗಾದ್ದಷಣಾದಪಿ  ॥ ೧\,೧೪೮\।೩ ॥
ಗಂಧವರ್ಣಾನುವೃತ್ತೇಷು ರಕ್ತೇನ ವ್ಯಪದಿಶ್ಯತೇ ।
ಪ್ರಭವತ್ಯಸೃಜಃ ಸ್ಥಾನಾತ್ಪ್ಲೀಹತೋ ಯಕೃತಶ್ಚ ಸಃ  ॥ ೧\,೧೪೮\।೪ ॥
ಶಿರೋಗುರುತ್ವಮರುಚಿಃ ಶೀತೇಚ್ಛಾ ಧೂಮಕೋಽಮ್ಲಕಃ ।
ಛರ್ಧಿತಶ್ಛರ್ದಿಬೈ ಭತ್ಸ್ಯಂ ಕಾಸಃ ಶ್ವಾಸೋ ಭ್ರಮಃ ಕ್ಲಮಃ  ॥ ೧\,೧೪೮\।೫ ॥
ಲೋಹಿತೋ ನ ಹಿತೋ ಮತ್ಸ್ಯಗಂಧಾಸ್ಯಾತ್ವಂಚ ವಿಜ್ವರೇ ।
ರಕ್ತಹಾರಿದ್ರಹರಿತವರ್ಣತಾ ನಯನಾದಿಷು  ॥ ೧\,೧೪೮\।೬ ॥
ನೀಲಲೋಹಿತ ಪೀತಾನಾಂ ವರ್ಣಾನಾಮವಿವೇಚನಂ ।
ಸ್ವಪ್ನೇ ಇನ್ಮಾದಧರ್ಮಿತ್ವಂ ಭವತ್ಯಸ್ಮಿನ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೧೪೮\।೭ ॥
ಊರ್ಧ್ವಂ ನಾಸಾಕ್ಷಿಕರ್ಣಾಸ್ಯೈರ್ಮೇಢ್ರಯೋನಿಗುದೈರಧಃ ।
ಕುಪಿತಂ ರೋಮಕೂಪೈಶ್ಚ ಸಮಸ್ತೈಸ್ತತ್ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೧\,೧೪೮\।೮ ॥
ಊರ್ಧ್ವಂ ಸಾಧ್ಯಂ ಕಫಾದ್ಯಸ್ಮಾತ್ತದ್ವಿರೇಚನಸಾಧಿತಂ ।
ಬಹ್ವೌಷಧಾನಿ ಪಿತ್ತಸ್ಯ ವಿರೇಕೋ ಹಿ ವರೌಷಧಂ  ॥ ೧\,೧೪೮\।೯ ॥
ಅನುಬಂಧೀ ಕಫೋ ಯತ್ರ ತತ್ರ ತಸ್ಯಾಪಿ ಶುದ್ಧಿಕೃತ್ ।
ಕಷಾಯಾಃ ಸ್ವಾದವೋ ಯಸ್ಯ ವಿಶುದ್ಧೌ ಶ್ಲೇಷ್ಮಲಾ ಹಿತಾಃ  ॥ ೧\,೧೪೮\।೧೦ ॥
ಕಟುತಿಕ್ತಕಷಾಯಾ ವಾ ಯೇ ನಿಸರ್ಗಾತ್ಕಫಾವಹಾಃ ।
ಅಧೋ ಯಾಪ್ಯಂಚ ನಾಯುಷ್ಮಾಂಸ್ತತ್ಪ್ರಚ್ಛರ್ದನಸಾಧಕಂ  ॥ ೧\,೧೪೮\।೧೧ ॥
ಅಲ್ಪೌಷಧಂಚ ಪಿತ್ತಸ್ಯ ವಮನಂ ನಾವಮೌಷಧಂ ।
ಅನುಬಂಧಿ ಬಲಂ ಯಸ್ಯ ಶಾಂತಪಿತ್ತನರಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧\,೧೪೮\।೧೨ ॥
ಕಷಾಯಶ್ಚ ಹಿತಸ್ತಸ್ಯ ಮಧುರಾ ಏವ ಕೇವಲಂ ।
ಕಫಮಾರುತಸಂಸ್ಪೃಷ್ಟಮಸಾಧ್ಯಮುಪನಾಮನಂ  ॥ ೧\,೧೪೮\।೧೩ ॥
ಅಸಹ್ಯಂ ಪ್ರತಿಲೋಮತ್ವಾದಸಾಧ್ಯಾದೌಷಧಸ್ಯ ಚ ।
ನ ಹಿ ಸಂಶೋಧನಂ ಕಿಂಚಿದಸ್ಯ ಚ ಪ್ರತಿಲೋಮಿನಃ  ॥ ೧\,೧೪೮\।೧೪ ॥
ಶೋಧನಂ ಪ್ರತಿಲೋಮಂಚ ರಕ್ತಪಿತ್ತೇಽಭಿಸರ್ಜಿತಂ ।
ಏವಮೇವೋಪಶಮನಂ ಸಂಶೋಧನಮಿಹೇಷ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೧೪೮\।೧೫ ॥
ಸಂಸೃಷ್ಟೇಷು ಹಿ ದೋಷೇಷು ಸರ್ವಥಾ ಛರ್ದನಂ ಹಿತಂ ।
ತತ್ರ ದೋಷೋಽತ್ರ ಗಮನಂ ಶಿವಾಸ್ತ್ರ ಇವ ಲಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೧೪೮\।೧೬ ॥
ಉಪದ್ರವಾಶ್ಚ ವಿಕೃತಿಂ ಫಲತಸ್ತೇಷು ಸಾಧಿತಂ  ॥ ೧\,೧೪೮\।೧೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ರಕ್ತಪಿತ್ತನಿದಾನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಚತ್ವಾರಿಂಶದುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೪೯
ಧನ್ವಂತರಿರುವಾಚ ।
ಆಶುಕಾರೀ ಯತಃ ಕಾಸಃ ಸ ಏವಾತಃ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯತೇ ।
ಪಂಚ ಕಾಸಾಃ ಸ್ಮೃತಾ ವಾತಪಿತ್ತಶ್ಲೇಷ್ಮಕ್ಷತಕ್ಷಯೈಃ  ॥ ೧\,೧೪೯\।೧ ॥
ಕ್ಷಯಾಯೋಪೇಕ್ಷಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಬಲಿನಶ್ಚೋತ್ತರೋತ್ತರಂ ।
ತೇಷಾಂ ಭವಿಷ್ಯತಾಂ ರೂಪಂ ಕಂಠೇ ಕಂಡೂರರೋಚಕಃ  ॥ ೧\,೧೪೯\।೨ ॥
ಶುಷ್ಕಕರ್ಣಾಸ್ಯಕಂಠತ್ವಂ ತತ್ರಾಧೋವಿಹಿತೋಽನಿಲಃ ।
ಊರ್ಧ್ವಂ ಪ್ರವೃತ್ತಃ ಪ್ರಾಪ್ಯೋ ರಸ್ತಸ್ಮಿನ್ಕಂಠೇ ಚ ಸಂಸೃಜನ್  ॥ ೧\,೧೪೯\।೩ ॥
ಶಿರಾಸ್ರೋತಾಂಸಿ ಸಂಪೂರ್ಯ ತತೋಽಙ್ಗಾನ್ಯುತ್ಕ್ಷಿಪಂತಿ ಚ ।
ಕ್ಷಿಪನ್ನಿವಾಕ್ಷಿಣೀ ಕ್ಲಿಷ್ಟಸ್ವರಃ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಚ ಪೀಡಯನ್  ॥ ೧\,೧೪೯\।೪ ॥
ಪ್ರವರ್ತತೇ ಸವಕ್ರೇಣ ಭಿನ್ನಕಾಂಸ್ಯೋಪಮಧ್ವನಿಃ ।
ಹೃತ್ಪಾರ್ಶ್ವೇರುಶಿರಃ ಶೂಲಮೋಹಕ್ಷೋಭಸ್ವರಕ್ಷಯಾನ್  ॥ ೧\,೧೪೯\।೫ ॥
ಕರೋತಿ ಶುಷ್ಕಕಾಸಂಚ ಮಹಾವೇಗರುಜಾಸ್ವನಂ ।
ಸೋಂಗಹರ್ಷೋ ಕಫಂ ಶುಷ್ಕಂ ಕೃಛ್ರಾನ್ಮುಕ್ತ್ವಾಲ್ಪತಾಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೧\,೧೪೯\।೬ ॥
ಪಿತ್ತಾತ್ಪೀತಾಕ್ಷಿಕತ್ವಂ ಚ ತಿಕ್ತಾಸ್ಯತ್ವಂ ಜ್ವರೋ ಭ್ರಮಃ ।
ಪಿತ್ತಾಸೃಗ್ವಮನಂ ತೃಷ್ಣಾ ವೈಸ್ವರ್ಯಂ ಧೂಮಕೋ ಮದಃ  ॥ ೧\,೧೪೯\।೭ ॥
ಪ್ರತತಂ ಕಾಸವೇಗೇ ಚ ಜ್ಯೋತಿಷಾಮಿವ ದರ್ಶನಂ ।
ಕಫಾದುರೋಽಲ್ಪರುಙ್ಮೂರ್ಧಿ ಹೃದಯಂ ಸ್ತಿಮಿತೇ ಗುರು  ॥ ೧\,೧೪೯\।೮ ॥
ಕಂಠೇ ಪ್ರಲೇಪಮದಜಂ ಪೀನಸಚ್ಛರ್ದ್ಯರೋಚಕಾಃ ।
ರೋಮಹರ್ಷೋ ಧನಸ್ನಿಗ್ಧಂಶ್ಲೇಷ್ಮಣಾಂಚ ಪ್ರವರ್ತನಂ  ॥ ೧\,೧೪೯\।೯ ॥
ಯುದ್ಧಾದ್ಯೈಃ ಸಾಹಸೈಸ್ತೈಸ್ತೈಃ ಸೇವಿತೈರಯಥಾಬಲಂ ।
ಉಪಸ್ಯಂತಃ ಕ್ಷತೋ ವಾಯುಃ ಪಿತ್ತೇನಾನುಗತೋ ಬಲೀ  ॥ ೧\,೧೪೯\।೧೦ ॥
ಕುಪಿತಃ ಕುರುತೇ ಕಾಸಂ ಕಫಂ ತೇನ ಸಶೋಣಿತಂ ।
ಪೀತಂ ಶ್ಯಾವಂಚ ಶುಷ್ಕಂಚ ಗ್ರಥಿತಂ ಕುಪಿತಂ ಬಹು  ॥ ೧\,೧೪೯\।೧೧ ॥
ಷ್ಠೀವೇತ್ಕಂಠೇನ ರುಜತಾ ವಿಭಿನ್ನೇನೈವ ಚೋರಸಾ ।
ಸೂಚೀಭಿರಿವ ತೀಕ್ಷ್ಣಾಭಿಸ್ತುದ್ಯಮಾನೇನ ಶೂಲಿನಾ  ॥ ೧\,೧೪೯\।೧೨ ॥
ದುಃಖಸ್ಪರ್ಶೇನ ಶೂಲೇನ ಭೇದಪೀಡಾಹಿತಾಪಿನಾ ।
ಪರ್ವಭೇದಜ್ವರಶ್ವಾಸತೃಷ್ಣಾವೈಸ್ವರ್ಯಕಂಪವಾನ್  ॥ ೧\,೧೪೯\।೧೩ ॥
ಪಾರಾವತ ಇವೋತ್ಕೂಜನ್ಪಾರ್ಶ್ವಶೂಲೀ ತತೋಽಸ್ಯ ಚ ।
ಕಫಾದ್ಯೈರ್ವಮನಂ ಪಕ್ತಿಬಲವರ್ಣಂಚ ಹೀಯತೇ  ॥ ೧\,೧೪೯\।೧೪ ॥
ಕ್ಷೀಣಸ್ಯ ಸಾಸೃಙ್ಮೂತ್ರತ್ವಂ ಶ್ವಾಸಪೃಷ್ಟಕಟಿಗ್ರಹಃ ।
ಷಾಯುಪ್ರಧಾನಾಃ ಕುಪಿತಾ ಧಾವತೋ ರಾಜಯಕ್ಷ್ಮಣಃ  ॥ ೧\,೧೪೯\।೧೫ ॥
ಕರ್ವಂತಿ ಯಕ್ಷ್ಮಾಯತನೇ ಕಾಸಂ ಷ್ಠೀವತ್ಕಫಂ ತತಃ ।
ಪೂತಿಪೂಯೋಪಮಂ ವೀತಂ ಮಿಶ್ರಂ ಹರಿತಲೋಹಿತಂ  ॥ ೧\,೧೪೯\।೧೬ ॥
ಸುಪ್ಯತೇ ತುದ್ಯತ ಇವ ಹೃದಯಂ ಪಚತೀವ ಚ ।
ಅಕಸ್ಮಾದುಷ್ಣಶೀತೇಚ್ಛಾ ಬಹ್ವಾಶಿತ್ವಂ ಬಲಕ್ಷಯಃ  ॥ ೧\,೧೪೯\।೧೭ ॥
ಸ್ನಿಗ್ಧಪ್ರಸನ್ನವಕ್ರತ್ವಂ ಶ್ರೀಮದ್ದರ್ಶನನೇತ್ರತಾ ।
ತತೋಽಸ್ಯ ಕ್ಷಯರೂಪಾಣಿ ಸರ್ವಾಣ್ಯಾವಿರ್ಭವಂತಿ ಚ  ॥ ೧\,೧೪೯\।೧೮ ॥
ಇತ್ಯೇಷ ಕ್ಷಯಜಃ ಕಾಸ ಕ್ಷೀಣಾನಾಂ ದೇಹನಾಶನಃ ।
ಯಾಪ್ಯೌ ವಾ ಬಲಿನಾಂ ತದ್ವತ್ಕ್ಷತಜೋಽಪಿ ನವೌ ತು ತೌ  ॥ ೧\,೧೪೯\।೧೯ ॥
ಸಿಧ್ಯೇತಾಮಪಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಾತ್ಸಾಧ್ಯಾದೌ ಚ ಪೃಥಕ್ಕ್ರಮಃ ।
ಮಿಶ್ರಾ ಯಾಪ್ಯಾಶ್ಚ ಯೇ ಸರ್ವೇ ಜರಸಃ ಸ್ಥವಿರಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧\,೧೪೯\।೨೦ ॥
ಕಾಸಶ್ವಾಸಕ್ಷಯಚ್ಛರ್ದಿಸ್ವರಸಾದಾದಯೋ ಗದಾಃ ।
ಭವಂತ್ಯುಪೇಕ್ಷಯಾ ಯಸ್ಮಾತ್ತಸ್ಮಾತ್ತಾಸ್ತ್ವರಯಾ ಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೪೯\।೨೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಕಾಸನಿದಾನಾ ನಾಮೈಕೋನಪಂಚಾಶದುತ್ತರಶತತಮೋಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೫೦
ಧನ್ವಂತರಿರುವಾಚ ।
ಅಥಾತಃ ಶ್ವಾಸರೋಗಸ್ಯ ನಿದಾನಂ ಪ್ರವದಾಮ್ಯಹಂ ।
ಕಾಸವೃದ್ಧ್ಯಾ ಭವೇಚ್ಛ್ವಾಸಃ ಪೂರ್ವೈರ್ವಾ ದೋಷಕೋಪನೈಃ  ॥ ೧\,೧೫೦\।೧ ॥
ಆಮಾತಿಸಾರವಮಥುವಿಷಪಾಂಡುಜ್ವರೈರಪಿ ।
ರಜೋಧೂಮಾನಿಲೈರ್ಮರ್ಮಘಾತಾದಪಿ ಹಿಮಾಂಬುನಾ  ॥ ೧\,೧೫೦\।೨ ॥
ಕ್ಷುದ್ರಕಸ್ತಮಕಶ್ಛಿನ್ನೋ ಮಹಾನೂರ್ಧ್ವಶ್ಚ ಪಂಚಮಃ ।
ಕಫೋಪರುದ್ಧಗಮನಪವನೋ ವಿಷ್ವಗಾಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧\,೧೫೦\।೩ ॥
ಪ್ರಾಣೋದಕಾನ್ನವಾಹೀನಿ ದುಷ್ಟಸ್ರೋತಾಂಸಿ ದೂಷಯನ್ ।
ಉರಃ ಸ್ಥಃ ಕುರುತೇ ಶ್ವಾಸಮಾಮಾಶಯಸಮುದ್ಭವಂ  ॥ ೧\,೧೫೦\।೪ ॥
ಪ್ರಾಗ್ರೂಪಂ ತಸ್ಯ ಹೃತ್ಪಾರ್ಶ್ವಶೂಲಂ ಪ್ರಾಣವಿಲೋಮತಾ ।
ಆನಾಹಃ ಶಂಖಭೇದಶ್ಚ ತತ್ರಾಯಾಸೋಽತಿಭೋಜನೈಃ  ॥ ೧\,೧೫೦\।೫ ॥
ಪ್ರೇರಿತಃ ಪ್ರೇರಯನ್ಕ್ಷುದ್ರಂ ಸ್ವಯಂ ಸ ಸಮಲಂ ಮರುತ್ ।
ಪ್ರತಿಲೋಮಂ ಶಿರಾ ಗಚ್ಛೇದುದೀರ್ಯ ಪವನಃ ಕಫಂ  ॥ ೧\,೧೫೦\।೬ ॥
ಪರಿಗೃಹ್ಯಶಿರೋಗ್ರೀವಮುರಃ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಚ ಪೀಡಯನ್ ।
ಕಾಸಂ ಘುರ್ಘುರಕಂ ಮೋಹಮರುಚಿಂಪೀನಸಂ ಭೃಶಂ  ॥ ೧\,೧೫೦\।೭ ॥
ಕರೋತಿ ತೀವ್ರವೇಗಂಚ ಶ್ವಾಸಂ ಪ್ರಾಣೋಪತಾಪಿನಂ ।
ಪ್ರತಾಮ್ಯೇತ್ತಸ್ಯ ವೇಗೇನಷ್ಠೀವನಾಂತೇ ಕ್ಷಣಂ ಸುಖೀ  ॥ ೧\,೧೫೦\।೮ ॥
ಕೃಚ್ಛ್ರಾಚ್ಛಯಾನಃ ಶ್ವಸಿತಿ ನಿಷಣ್ಣಃ ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಮರ್ಹತಿ ।
ಉಚ್ಛ್ರಿತಾಕ್ಷೋ ಲಲಾಟೇನ ಸ್ವಿದ್ಯತಾ ಭೃಶಮಾರ್ತಿಮಾನ್  ॥ ೧\,೧೫೦\।೯ ॥
ವಿಶುಷ್ಕಾಸ್ಯೋ ಮುಹುಃ ಶ್ವಾಸಃ ಕಾಂಕ್ಷತ್ಯುಷ್ಣಂ ಸವೇಪಥುಃ ।
ಮೇಘಾಂಬುಶೀತಪ್ರಾಗ್ವಾತೈಃ ಶ್ಲೇಷ್ಮಲೈಶ್ಚ ವಿವರ್ಧತೇ  ॥ ೧\,೧೫೦\।೧೦ ॥
ಸ ಯಾಪ್ಯಸ್ತಮಕಃ ಸಾಧ್ಯೋ ನರಸ್ಯ ಬಲಿನೋ ಭವೇತ್ ।
ಜ್ವರಮೂರ್ಛಾವತಃ ಸೀತೈರ್ನ ಶಾಮ್ಯೇತ್ಪ್ರಥಮಸ್ತು ಸಃ  ॥ ೧\,೧೫೦\।೧೧ ॥
ಕಾಸಶ್ವಸಿತವಚ್ಛೀರ್ಣಮರ್ಮಚ್ಛೇದರುಜಾರ್ದಿತಃ ।
ಸಸ್ವೇದಮೂರ್ಛಃ ಸಾನಾಹೋ ಬಸ್ತಿದಾಹವಿಬೋಧವಾನ್  ॥ ೧\,೧೫೦\।೧೨ ॥
ಅಧೋದೃಷ್ಟಿಃ ಶುತಾಕ್ಷಸ್ತು ಸ್ನಿಹ್ಯದ್ರಕ್ತೈಕಲೋಚನಃ ।
ಶುಷ್ಕಾಸ್ಯಃ ಪ್ರಲಪಂದೀನೋ ನಷ್ಟಚ್ಛಾಯೋ ವಿಚೇತನಃ  ॥ ೧\,೧೫೦\।೧೩ ॥
ಮಹಾತಾಮಹತಾ ದೀನೋ ನಾದೇನ ಶ್ವಸಿತಿ ಕ್ರಥನ್ ।
ಉದ್ಧೂಯಮಾನಃ ಸಂರಬ್ಧೋ ಮತ್ತರ್ಷಭ ಇವಾನಿಶಂ  ॥ ೧\,೧೫೦\।೧೪ ॥
ಪ್ರನಷ್ಟಜ್ಞಾನವಿಜ್ಞಾನೋ ವಿಭ್ರಾಂತನಯನಾನನಃ ।
ನೇತ್ರೇ ಸಮಾಕ್ಷಿಪನ್ಬದ್ಧಮೂತ್ರವರ್ಚಾ ವಿಶೀರ್ಣವಾಕ್  ॥ ೧\,೧೫೦\।೧೫ ॥
ಶುಷ್ಕಕಂಠೋ ಮುಹುಶ್ಚೈವ ಕರ್ಣಶಂಖಾಶಿರೋಽತಿರುಕ್ ।
ಯೋ ದೀರ್ಘಮುಚ್ಛ್ವಸಿತ್ಯೂರ್ಧ್ವಂ ನ ಚ ಪ್ರತ್ಯಾಹರತ್ಯಧಃ  ॥ ೧\,೧೫೦\।೧೬ ॥
ಶ್ಲೇಷ್ಮಾವೃತಮುಖಶ್ರೋತ್ರಃ ಕ್ರುದ್ಧಗಂಧವಹಾರ್ದಿತಃ ।
ಊರ್ಧ್ವಂ ಸಮೀಕ್ಷತೇ ಭ್ರಾಂತಮಕ್ಷಿಣೀ ಪರಿತಃ ಕ್ಷಿಪನ್  ॥ ೧\,೧೫೦\।೧೭ ॥
ಮರ್ಮಸು ಚ್ಛಿದ್ಯಮಾನೇಷು ಪರಿದೇವೀ ನಿರುದ್ಧವಾಕ್ ।
ಏತೇ ಸಿಧ್ಯೇಯುರವ್ಯಕ್ತಾಃ ವ್ಯಕ್ತಾಃ ಪ್ರಾಣಹರಾ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧\,೧೫೦\।೧೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಶ್ವಾಸನಿದಾನಾ ನಾಮ ಪಂಚಾಶದುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೫೧
ಧನ್ವಂತರಿರುವಾಚ ।
ಹಿಕ್ರಾರೋಗನಿದಾನಂಚ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಸುಶ್ರುತ ! ತಚ್ಛೃಣು ।
ಶ್ವಾಸೈಕಹೇತುಃ ಪ್ರಾಗ್ರೂಪಂ ಸಂಖ್ಯಾ ಪ್ರಕೃತಿಸಂಶ್ರಯಾ  ॥ ೧\,೧೫೧\।೧ ॥
ಹಿಕ್ರಾ ಭಕ್ಷ್ಯೋದ್ಭವಾ ಕ್ಷುದ್ರಾ ಯಮಲಾ ಮಹತೀತಿ ಚ ।
ಗಂಭೀರಾ ಚ ಮರುತ್ತತ್ರ ತ್ವರಯಾಯುಕ್ತಿಸೇವಿತೈಃ  ॥ ೧\,೧೫೧\।೨ ॥
ರೂಕ್ಷತೀಕ್ಷ್ಣಖರಾಶಾಂತೈರನ್ನಪಾನೈಃ ಪ್ರಪೀಡಿತಃ ।
ಕರೋತಿ ಹಿಕ್ರಾಂ ಶ್ವಸನಃ ಮಂದಶಬ್ದಾಂ ಕ್ಷುಧಾನುಗಾಂ  ॥ ೧\,೧೫೧\।೩ ॥
ಸಮಂ ಸಂಧ್ಯಾನ್ನಪಾನೇನ ಯಾ ಪ್ರಯಾತಿ ಚ ಸಾನ್ನಜಾ ।
ಆಯಾಸಾತ್ಪವನಃ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಕ್ಷುದ್ರಾಂ ಹಿಕ್ರಾಂ ಪ್ರವರ್ತಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೫೧\।೪ ॥
ಜತ್ರುಮೂಲಾತ್ಪರಿಸೃತಾ ಮಂದವೇಗವಂತೀ ಹಿ ಸಾ ।
ವೃದ್ಧಿಮಾಯಾಸತೋ ಯಾತಿ ಭುಕ್ತಮಾತ್ರೇ ಚ ಮಾರ್ದಬಂ  ॥ ೧\,೧೫೧\।೫ ॥
ಚಿರೇಣ ಯಮಲೈರ್ವೇಗೈರ್ಯಾ ಹಿಕ್ರಾ ಸಂಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಪರಿಣಾಮಾನ್ಮುಖೇ ವೃದ್ಧಿಂ ಪರಿಣಾಮೇ ಚ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೧\,೧೫೧\।೬ ॥
ಕಂಪಯಂತೀ ಶಿರೋ ಗ್ರೀವಾಂ ಯಮಲಾಂ ತಾಂ ವಿನಿರ್ದಿಶೇತ್ ।
ಪ್ರಲಾಪಚ್ಛರ್ದ್ಯತೀಸಾರನೇತ್ರವಿಪ್ಲುತಜೃಂಭಿತಾ  ॥ ೧\,೧೫೧\।೭ ॥
ಯಮಲಾ ವೇಗಿನೀ ಹಿಕ್ರಾ ಪರಿಣಾಮವತೀ ಚ ಸಾ ।
ಧ್ವಸ್ತಭ್ರೂಶಂಖಯುಗ್ಮಸ್ಯ ಶ್ರುತಿವಿಪ್ಲುತಚಕ್ಷುಷಃ  ॥ ೧\,೧೫೧\।೮ ॥
ಸ್ತಂಭಯಂತೀ ತನುಂ ವಾಚಂ ಸ್ಮೃತಿಂ ಸಂಜ್ಞಾಂ ಚ ಮುಂಚತೀ ।
ತುದಂತೀ ಮಾರ್ಗಮಾಣಸ್ಯ ಕುರ್ವತೀ ಮರ್ಮಘಟ್ಟನಂ  ॥ ೧\,೧೫೧\।೯ ॥
ಪೃಷ್ಠತೋ ನಮನಂ ಸಾರ್ಷ್ಯಂ ಮಹಾಹಿಕ್ರಾ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಮಹಾಶೂಲಾ ಮಹಾಶಬ್ದಾ ಮಹಾವೇಗಾ ಮಹಾಬಲಾ  ॥ ೧\,೧೫೧\।೧೦ ॥
ಪಕ್ರಾಶಯಾಚ್ಚ ನಾಭೇರ್ವಾ ಪೂರ್ವವತ್ಸಾ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೧\,೧೫೧\।೧೧ ॥
ತದ್ರೂಪಾ ಸಾ ಮಹತ್ಕುರ್ಯಾಂಜೃಂಭಣಾಂ ಗಪ್ರಸಾರಣಂ ।
ಗಂಭೀರೇಣ ನಿದಾನೇನ ಗಂಭೀರಾ ತು ಸುಸಾಧಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೫೧\।೧೨ ॥
ಆದ್ಯೇ ದ್ವೇ ವರ್ಜಯೇದನ್ಯೇ ಸರ್ವಲಿಂಗಾಂ ಚ ವೇಗಿನೀಂ ।
ಸರ್ವಸ್ಯ ಸಂಚಿತಾಮಸ್ಯ ಸ್ಥವಿರಸ್ಯ ವ್ಯವಾಯಿನಃ  ॥ ೧\,೧೫೧\।೧೩ ॥
ವ್ಯಾಧಿಭಿಃ ಕ್ಷೀಣದೇಹಸ್ಯ ಭಕ್ತಚ್ಛೇದಕೃಶಸ್ಯ ಚ ।
ಸರ್ವೇಽಪಿ ರೋಗಾ ನಾಶಾಯ ನ ತ್ವೇವಂ ಶಾಘ್ರಕಾರಿಣಃ  ॥ ೧\,೧೫೧\।೧೪ ॥
ಹಿಕ್ರಾಶ್ವಾಸೌ ಯಥಾ ತೌ ಹಿ ಮೃತ್ಯುಕಾಲೇ ಕೃತಾಲಯೌ  ॥ ೧\,೧೫೧\।೧೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಹಿಕ್ರಾನಿದಾನಾ ನಾಮೈಕಪಂಚಾಶದುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೫೨
ಧನ್ವಂತರಿರುವಾಚ ।
ಅಥಾತೋ ಯಕ್ಷ್ಮರೋಗಸ್ಯ ನಿದಾನಂ ಪ್ರವದಾಮ್ಯಹಂ ।
ಅನೇಕರೋಗಾನುಗತೋ ಬಹುರೋಗಪುರೋಗಮಃ  ॥ ೧\,೧೫೨\।೧ ॥
ರಾಜಯಕ್ಷ್ಮಾ ಕ್ಷಯಃ ಶೋಷೋ ರೋಗರಾಡಿತಿ ಕಥ್ಯತೇ ।
ನಕ್ಷತ್ರಾಣಾಂ ದ್ವಿಜಾನಾಂಚ ರಾಜ್ಞೋಽಭೂದ್ಯದಯಂ ಪುರಾ  ॥ ೧\,೧೫೨\।೨ ॥
ಯಚ್ಚ ರಾಜಾ ಚ ಯಕ್ಷ್ಮಾ ಚ ರಾಜಯಕ್ಷ್ಮಾ ತತೋ ಮತಃ ।
ದೇಹೌಷಧಕ್ಷಯಕೃತೇಃ ಕ್ಷಯಸ್ತತ್ಸಂಭವಾಚ್ಚ ಸಃ  ॥ ೧\,೧೫೨\।೩ ॥
ರಸಾದಿಶೋಷಣಾಚ್ಛೋಷೋ ರೋಗರಾಡಿತಿ ರಾಜವತ್ ।
ಸಾಹಸಂ ವೇಗಸಂರೋಧಃ ಶುಕ್ರೌಜಃ ಸ್ನೇಹಸಂಕ್ಷಯಃ  ॥ ೧\,೧೫೨\।೪ ॥
ಅನ್ನಪಾನವಿಧಿತ್ಯಾಗಶ್ಚತ್ವಾರಸ್ತಸ್ಯಹೇತವಃ ।
ತೈರುದೀರ್ಣೋಽನಿಲಃ ಪಿತ್ತಂ ವ್ಯರ್ಥಂ ಚೋದೀರ್ಯ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೧\,೧೫೨\।೫ ॥
ಶರಿರಸಂಧಿಮಾವಿಶ್ಯ ತಾಃ ಶಿರಾಃ ಪ್ರತಿಪೀಡಯನ್ ।
ಮುಖಾನಿ ಸ್ರೋತಸಾಂ ರುದ್ಧ್ವಾ ತಥೈವಾತಿವಿಸೃಜ್ಯ ವಾ  ॥ ೧\,೧೫೨\।೬ ॥
ಮಧ್ಯಮೂರ್ಧ್ವಮಧಸ್ತಿರ್ಯಗವ್ಯಥಾಂ ಸಂಜನಯೇದ್ಧೃದಃ ।
ರೂಪಂ ಭವಿಷ್ಯತಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರತಿಶ್ಯಾಯೋ ಭೃಶಂ ಜ್ವರಃ  ॥ ೧\,೧೫೨\।೭ ॥
ಪ್ರಸೇಕೋ ಮುಖಮಾಧುರ್ಯಂ ಮಾರ್ದವಂ ವಹ್ನಿದೇ ಹಯೋಃ ।
ಲೌಲ್ಯಭಾವೋಽನ್ನಪಾನಾದೌ ಶುಚಾವಶುಚಿವೀಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧\,೧೫೨\।೮ ॥
ಮಕ್ಷಿಕಾತೃಣಕೇಶಾದಿಪಾತಃ ಪ್ರಾಯೋಽನ್ನಪಾನಯೋಃ ।
ಹೃಲ್ಲಾಸಶ್ಛರ್ದಿರರುಚಿರಸ್ನಾತೇಽಪಿ ಬಲಕ್ಷಯಃ  ॥ ೧\,೧೫೨\।೯ ॥
ಪಾಣ್ಯೋರುವಕ್ಷಃ ಪಾದಾಸ್ಯಕುಕ್ಷ್ಯಕ್ಷ್ಣೋರತಿಶುಕ್ಲತಾ ।
ಬಾಹ್ವೋಃ ಪ್ರತೋದೋ ಜಿಹ್ವಾಯಾಃ ಕಾಯೇ ಬೈಭತ್ಸ್ಯದರ್ಶನಂ  ॥ ೧\,೧೫೨\।೧೦ ॥
ಸ್ತ್ರೀಮದ್ಯಮಾಂಸಪ್ರಿಯತಾ ಘೃಣಿತಾ ಮೂರ್ಧಗುಂಠನಂ ।
ನಖಕೇಶಾಸ್ಥಿವೃದ್ಧಿಶ್ಚ ಸ್ವಪ್ನೇ ಚಾಭಿಭವೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೫೨\।೧೧ ॥
ಪತನಂ ಕೃಕಲಾಸಾಹಿಕಪಿಶ್ವಾಪದಪಕ್ಷಿಭಿಃ ।
ಕೇಶಾಸ್ಥಿತುಷಭಸ್ಮಾದಿತರೌ ಸಮಧಿರೋಹಣಂ  ॥ ೧\,೧೫೨\।೧೨ ॥
ಶೂನ್ಯಾನಾಂ ಗ್ರಾಮದೇಶಾನಾಂ ದರ್ಶನಂ ಶುಷ್ಯತೋಽಮ್ಭಸಃ ।
ಜ್ಯೋತಿರ್ದಿವಿ ದವಾಗ್ನೀನಾಂ ಜ್ವಲತಾಂ ಚ ಮಹೀರುಹಾಂ  ॥ ೧\,೧೫೨\।೧೩ ॥
ಪೀನಸಶ್ವಾಸಕಾಸಂ ಚ ಸ್ವರಮೂರ್ಧರುಜೋಽರುಚಿಃ ।
ಊರ್ಧ್ವನಿಃ ಶ್ವಾಸಸಂಶೋಷಾವಧಶ್ಛರ್ದಿಶ್ಚ ಕೋಷ್ಠಗೇ  ॥ ೧\,೧೫೨\।೧೪ ॥
ಸ್ಥಿತೇ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಚ ರುಗ್ಬೋಧೇ ಸಂಧಿಸ್ಥೇ ಭವತಿ ಜ್ವರಃ ।
ರೂಪಾಣ್ಯೈಕಾದಶೈತಾನಿ ಜಾಯಂತೇ ರಾಜಯಕ್ಷ್ಮಣಃ  ॥ ೧\,೧೫೨\।೧೫ ॥
ತೇಷಾಮುಪದ್ರವಾನ್ವಿದ್ಯಾತ್ಕಂಠಧ್ವಂಸಕರೀ ರುಜಾಃ ।
ಜೃಂಭಾಂಗಮರ್ದನಿಷ್ಠೀವವಹ್ನಿಮಾಂದ್ಯಾಸ್ಯಪೂತಿತಾ  ॥ ೧\,೧೫೨\।೧೬ ॥
ತತ್ರ ವಾತಾಚ್ಛಿರಃ ಪಾರ್ಶ್ವಶೂಲನಂ ಸಾಂಗಮರ್ದನಂ ।
ಕಂಠರೋಧಃ ಸ್ವರಭ್ರಂಶಃ ಪಿತ್ತಾತ್ಪಾದಾಂಸಪಾಣಿಷು  ॥ ೧\,೧೫೨\।೧೭ ॥
ದಾಹೋಽತಿಸಾರೋಽಸೃಕ್ಛರ್ದಿರ್ಮುಖಗಂಧೋ ಜ್ವರೋ ಮದಃ ।
ಕಫಾದರೋಚಕಚ್ಛರ್ದಿಕಾಸಾ ಅರ್ಧ್ವಾಂ ಗಗೌರವಂ  ॥ ೧\,೧೫೨\।೧೮ ॥
ಪ್ರಸೇಕಃ ಪೀನಸಃ ಶ್ವಾಸಃ ಸ್ವರಭೇದೋಽಲ್ಪವಹ್ನಿತಾ ।
ದೋಷೈರ್ಮಂದಾನಲತ್ವೇನ ಶೋಥಲೇಪಕಫೋಲ್ಬಣೈಃ  ॥ ೧\,೧೫೨\।೧೯ ॥
ಸ್ರೋತೋಮುಖೇಷು ರುದ್ಧೇಷು ಧಾತುಷು ಸ್ವಲ್ಪಕೇಷು ಚ ।
ವಿದಾಹೋ ಮನಸಃ ಸ್ಥಾನೇ ಭವಂತ್ಯನ್ಯೇ ಹ್ಯುಪದ್ರವಾಃ  ॥ ೧\,೧೫೨\।೨೦ ॥
ಪಚ್ಯತೇ ಕೋಷ್ಠ ಏವಾನ್ನಮಮ್ಲಯುಕ್ತೈ ರಸೈರ್ಯುತಂ ।
ಪ್ರಾಯೋಽಸ್ಯ ಕ್ಷಯಭಾಗಾನಾಂ ನೈವಾನ್ನಂ ಚಾಂಗಪುಷ್ಟಯೇ  ॥ ೧\,೧೫೨\।೨೧ ॥
ರಸೋ ಹ್ಯಸ್ಯ ನ ರಕ್ತಾಯ ಮಾಂಸಾಯ ಕುರುತೇ ತು ತತ್ ।
ಉಪಷ್ಟಬ್ಧಃ ಸಮಂತಾಚ್ಚ ಕೇವಲಂ ವರ್ತತೇ ಕ್ಷಯೀ  ॥ ೧\,೧೫೨\।೨೨ ॥
ಲಿಂಗೇಷ್ವಲ್ಪೇಷ್ವತಿಕ್ಷೀಣಂ ವ್ಯಾಧೌ ಷಟ್ಕರಣಕ್ಷಯಂ ।
ವರ್ಜಯೇತ್ಸಾಧಯೇದೇವ ಸರ್ವೇಷ್ವಪಿ ತತೋಽನ್ಯಥಾ  ॥ ೧\,೧೫೨\।೨೩ ॥
ದೋಷೈರ್ವ್ಯಸ್ತೈಃ ಸಮಸ್ತೈಶ್ಚ ಕ್ಷಯಾತ್ಸರ್ವಸ್ಯ ಮೇದಸಃ ।
ಸ್ವರಭೇದೋ ಭವೇತ್ತಸ್ಯ ಕ್ಷಾಮೋ ರೂಕ್ಷಶ್ಚಲಃ ಸ್ವರಃ  ॥ ೧\,೧೫೨\।೨೪ ॥
ಶುಕವರ್ಣಾಭಕಂಠತ್ವಂ ಸ್ನಿಗ್ಧೋಷ್ಣೋಪಶಮೋಽನಿಲಾತ್ ।
ಪಿತ್ತಾತ್ತಾಲುಗಲೇ ದಾಹಃ ಶೋಷೋ ಭವತಿ ಸಂತತಂ  ॥ ೧\,೧೫೨\।೨೫ ॥
ಲಿಂಪನ್ನಿವ ಕಫೈಃ ಕಂಠಂ ಮುಖಂ ಘುರಘುರಾಯತೇ ।
ಸ್ವಯಂ ವಿರುದ್ಧೈಃ ಸರ್ವೈಸ್ತು ಸರ್ವಾಲಿಂಗೈಃ ಕ್ಷಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೫೨\।೨೬ ॥
ಧೂಮಾಯತೀವ ಚಾತ್ಯರ್ಥಮುದೇತಿ ಶ್ಲೇಷ್ಮಲಕ್ಷಣಂ ।
ಕೃಚ್ಛ್ರಸಾಧ್ಯಾಃ ಕ್ಷಯಾಶ್ಚಾತ್ರ ಸರ್ವೈರಲ್ಪಂಚ ವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೫೨\।೨೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಯಕ್ಷ್ಮನಿದಾನಾ ನಾಮ ದ್ವಿಪಂಚಾಶದುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೫೩
ಧನ್ವಂತರಿರುದಾಚ ।
ಅರೋಚಕನಿದಾಂತೇ ವಕ್ಷ್ಯೇಽಹಂ ಸುಶ್ರುತಾಧುನಾ ।
ಅರೋಚಕೋ ಭವೇದ್ದೋಷೈರ್ಜಿಹ್ವಾಹೃದಯಸಂಶ್ರಯೈಃ  ॥ ೧\,೧೫೩\।೧ ॥
ಸನ್ನಿಪಾತೇನ ಮನಸಃ ಸಂತಾಪೇನ ಚ ಪಂಚಮಃ ।
ಕಷಾಯತಿಕ್ತಮಧುರಂ ವಾತಾದಿಷು ಮುಖಂ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧\,೧೫೩\।೨ ॥
ಸರ್ವಂ ವೀತರಸಂ ಶೋಕಕ್ರೋಧಾದಿಷು ಯಥಾ ಮನಃ ।
ಛರ್ದಿದೋಷೈಃ ಪೃಥಕ್ಸರ್ವೈರ್ದುಷ್ಟೈರನ್ಯೈಶ್ಚ ಪಂಚಮಃ  ॥ ೧\,೧೫೩\।೩ ॥
ಉದಾನೋಽಧಿಕೃತಾಂದೋಷಾನ್ಸರ್ವಂ ಸಂಧ್ಯರ್ಹಮಸ್ಯತಿ ।
ಆಶು ಕ್ಲೇಶೋಽಸ್ಯ ಲಾವಣ್ಯಪ್ರಸೇಕಾರುಚಯಃ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧\,೧೫೩\।೪ ॥
ನಾಭಿಪೃಷ್ಠಂ ರುಜತ್ಯಾಶು ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಚಾಹಾರಮುತ್ಕ್ಷಿಪೇತ್ ।
ತತೋ ವಿಚ್ಛ್ರಿನ್ನಲ್ಪಾಲ್ಪಕಷಾಯಂ ಫೇನಿಲಂ ವಮೇತ್  ॥ ೧\,೧೫೩\।೫ ॥
ಶಬ್ದೋದ್ಗರಯುತಃ ಕೃಚ್ಛ್ರಮನುಕೃಚ್ಛ್ರೇಣ ವೇಗವತ್ ।
ಕಾಸಾಸ್ಯಶೋಷಕಂ ವಾತಾತ್ಸ್ವರಪೀಡಾಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೧\,೧೫೩\।೬ ॥
ಪಿತ್ತಾತ್ಕ್ಷಾರೋದಕನಿಭಂ ಧೂಮ್ರಂ ಹರಿತಪೀತಕಂ ।
ಸಾಸೃಗಮ್ಲಂ ಕಟುತಿಕ್ತಂ ತೃಣ್ಮೂರ್ಛಾದಾಹಪಾಕವತ್  ॥ ೧\,೧೫೩\।೭ ॥
ಕಫಾತ್ಸ್ನಿಗ್ಧಂ ಘನಂ ಪೀತಂ ಶ್ಲೇಷ್ಮತಸ್ತು ಸಮಾಕ್ಷಿಕಂ ।
ಮಧುರಂ ಲವಣಂ ಭೂರಿ ಪ್ರಸಕ್ತಂ ಲೋಮಹರ್ಷಣಂ  ॥ ೧\,೧೫೩\।೮ ॥
ಮಖಶ್ವಯಥುಮಾಧುರ್ಯತಂದ್ರಾಹೃಲ್ಲಾಸಕಾಸವಾನ್ ।
ಸರ್ವೈರ್ಲಿಂಗೈಃ ಸಮಾಪನ್ನಸ್ತ್ಯಾಜ್ಯೋ ಭವತಿ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೧\,೧೫೩\।೯ ॥
ಸರ್ವಂ ಯಸ್ಯ ಚ ವಿದ್ವಿಷ್ಟಂ ದರ್ಶನಶ್ರವಣಾದಿಭಿಃ ।
ವಾತಾದಿನೈವ ಸಂಕ್ರುದ್ಧಕೃಮಿದುಷ್ಟಾನ್ನಜೇ ಗದೇ ।
ಶೂಲವೇಪತುಹೃಲ್ಲಾಸೋ ವಿಶೇಷಾತ್ಕೃಮಿಜೇ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೫೩\।೧೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಽರೋಚಕನಿದಾನಾ ನಾಮ ತ್ರಿಪಂಚಾಶದುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೫೪
ಧನ್ವಂತರಿರುವಾಚ ।
ಹೃದ್ರೋಗಾದಿನಿದಾನಂ ತೇ ವಕ್ಷ್ಯೇಽಹಂ ಸುಶ್ರುತಾಧುನಾ ।
ಕೃಮಿಹೃದ್ರೋಗಲಿಂಗೈಶ್ಚ ಸ್ಮೃತಾಃ ಪಂಚ ತು ಹೃದ್ಗತಾಃ  ॥ ೧\,೧೫೪\।೧ ॥
ವಾತೇನ ಶೂನ್ಯಾತಾತ್ಯರ್ಥಂ ಭುಜ್ಯತೇ ರೋರುದೀತಿ ಚ ।
ಭಿದ್ಯತೇ ಶುಷ್ಯತೇ ಸ್ತಬ್ಧಂ ಹೃದಯಂ ಶೂನ್ಯತಾ ಭ್ರಮಃ  ॥ ೧\,೧೫೪\।೨ ॥
ಅಕಸ್ಮಾದ್ದೀನತಾ ಶೋಕೋ ಭಯಂ ಶಬ್ದೇಽಸೈಷ್ಣುತಾ ।
ವೇಪಥುರ್ವೇಪನಾನ್ಮೋಹಃ ಶ್ವಾಸರೋಧೋಽಲ್ಪನಿದ್ರತಾ  ॥ ೧\,೧೫೪\।೩ ॥
ಪಿತ್ತಾತ್ತೃಷ್ಣಾ ಶ್ರಮೋ ದಾಹೋ ಸ್ವೇದೋಽಮ್ಲಕಫಜಃ ಕ್ರಮಃ ।
ಛರ್ದನಂ ಹ್ಯಮ್ಲಪಿತ್ತಸ್ಯ ಧೂಮಕಲ್ಪಿತಕೋ ಜ್ವರಃ  ॥ ೧\,೧೫೪\।೪ ॥
ಶ್ಲೇಷ್ಮಣಾ ಹೃದಯಂ ಸ್ತಬ್ಧಂ ಭಾರಿಕಂ ಸಾಶ್ಮಗರ್ಭವತ್ ।
ಕಾಸಾಸ್ಥಿಸಾದನಿಷ್ಠೀವನಿದ್ರಾಲಸ್ಯಾರುಚಿಜ್ವರಾಃ  ॥ ೧\,೧೫೪\।೫ ॥
ಹೃದ್ರೋಗೇ ಹಿ ತ್ರಿಭಿರ್ದೇಷೈಃ ಕೃಮಿಭಿಃ ಶ್ಯಾವನೇತ್ರತಾ ।
ತಮಃ ಪ್ರವೇಶೋ ಹೃಲ್ಲಾಸಃ ಶೋಥಃ ಕಂಡೂಃ ಕಫಸ್ತ್ರುತಿಃ  ॥ ೧\,೧೫೪\।೬ ॥
ಹೃದಯಂ ಸತತಂ ಚಾತ್ರ ಕ್ರಕಚೇನೇವ ದೀರ್ಯತೇ ।
ಚಿಕಿತ್ಸದಾಮಯಂ (ರಂ) ಘೋರಂ ತಚ್ಛೀಘ್ರಂ ಶೀಘ್ರಮಾರಿಣಂ  ॥ ೧\,೧೫೪\।೭ ॥
ವಾತಾತ್ಪಿತ್ತಾತ್ಕಫಾತ್ತೃಷ್ಣಾ ಸನ್ನಿಪಾತಾದ್ಬಲಕ್ಷಯಃ ।
ಷಷ್ಠೀ ಸ್ಯಾದುಪಸರ್ಗಾಚ್ಚ ವಾತಪಿತ್ತೇ ಚ ಕಾರಣಂ  ॥ ೧\,೧೫೪\।೮ ॥
ಸರ್ವೇಷು ತತ್ಪ್ರಕೋಪೋ ಹಿ ಸಮ್ಯಗ್ಧಾತುಪ್ರಶೋಷಣಾತ್ ।
ಸರ್ವದೇಹಭ್ರಾಮೋತ್ಕಂಪತಾಪಹೃದ್ದಾಹಮೋಹಕೃತ್  ॥ ೧\,೧೫೪\।೯ ॥
ಜಿಹ್ವಾಮೂಲಗಲಕ್ಲೋಮತಾಲುತೋಯವಹಾಃ ಶಿರಾಃ ।
ಸಂಶೋಷ್ಯ ತೃಷ್ಣಾ ಜಾಯಂತೇ ತಾಸಾಂ ಸಾಮಾನ್ಯಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧\,೧೫೪\।೧೦ ॥
ಮುಖಶೋಷೋ ಜಲಾತೃಪ್ತಿರನ್ನದ್ವೇಷಃ ಸ್ವರಕ್ಷಯಃ ।
ಕಂಠೋಷ್ಠತಾಲುಕಾರ್ಕಶ್ಯಾಜ್ಜಿಹ್ವಾನಿಷ್ಕ್ರಮಣೇ ಕ್ಲಮಃ  ॥ ೧\,೧೫೪\।೧೧ ॥
ಪ್ರಲಾಪಶ್ಚಿತ್ತವಿಭ್ರಂಶೋ ಹ್ಯುದ್ಗರಾಢ್ಯಸ್ತಥಾಮಯಃ ।
ಮಾರುತಾತ್ಕ್ಷಾಮತಾದೈನ್ಯಂ ಶಂಖಭೇ (ತೋ) ದಃ ಶಿರೌಭ್ರಮಃ  ॥ ೧\,೧೫೪\।೧೨ ॥
ಗಂಧಾಜ್ಞಾನಾಸ್ಯವೈರಸ್ಯಶ್ರುತಿನಿದ್ರಾಬಲಕ್ಷಯಾಃ ।
ಶೀತಾಮ್ಲಫೇನವೃದ್ಧಿಶ್ಚ ಪಿತ್ತಾನ್ಮೂರ್ಛಾಸ್ಯತಿಕ್ತತಾ  ॥ ೧\,೧೫೪\।೧೩ ॥
ರಕ್ತೇಕ್ಷಣತ್ವಂ ಸತತಂ ಶೋಷೋ ದಾಹೋಽತಿಧೂಮಕಃ ।
ಕಫೋ ರಸಾದ್ವಿಕುಪಿತಸ್ತೋಯವಾಹಿಷು ಮಾರುತಃ  ॥ ೧\,೧೫೪\।೧೪ ॥
ಸ್ರೋತಸ್ತು ಸಕಫಂ ತೇನ ಪಂಕವಚ್ಛೋಷ್ಯತೇ ತತಃ ।
ಶೂಕೈರಿವಾಚಿತಃ ಕಂಠೋ ನಿದ್ರಾ ಮಧುರವಕ್ರತಾ  ॥ ೧\,೧೫೪\।೧೫ ॥
ಆಧ್ಮಾನಂ ಶಿರಸೋ ಜಾಡ್ಯಂ ಸ್ತೈಮಿತ್ಯಚ್ಛರ್ದ್ಯರೋಚಕಂ ।
ಆಲಸ್ಯಮವಿಪಾಕಂಚ ಯಃ ಸ ಸ್ಯಾತ್ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಃ  ॥ ೧\,೧೫೪\।೧೬ ॥
ಆಮೋದ್ಭವಾಚ್ಚ ರಕ್ತಸ್ಯ ಸಂರೋಧಾದ್ವಾತಪಿತ್ತತಾ ।
ಉಷ್ಣಾಕ್ರಾಂತಸ್ಯ ಸಹಸಾ ಶೀತಾಂಭೋ ಭಜತಸ್ತೃಷಾ  ॥ ೧\,೧೫೪\।೧೭ ॥
ಉಷ್ಣಾದೂರ್ಧ್ವಂ ಗತಃ ಕೋಷ್ಠಂ ಕುರ್ಯಾದ್ವೈ ಪಿತ್ತಜೈವಸಾ ।
ಯಾ ಚ ಪಾನಾತಿಪಾನೋತ್ಥಾ ತೀಕ್ಷ್ಣಾಗ್ರೇ ಸ್ನೇಹಪಾಕಜಾ  ॥ ೧\,೧೫೪\।೧೮ ॥
ಸ್ನಿಗ್ಧಕಟ್ವಮ್ಲಲವಣಭೋಜನೇನ ಕಫೋದ್ಭವಾ ।
ತೃಷ್ಣಾರಸಕ್ಷಯೋಕ್ತೇನ ಲಕ್ಷಣೇನ ಕ್ಷಯಾತ್ಮಿಕಾ  ॥ ೧\,೧೫೪\।೧೯ ॥
ಶೋಷಮೋಹಜ್ವರಾದ್ಯನ್ಯದೀರ್ಘರೋಗೋಪಸರ್ಗತಃ ।
ಯಾ ತೃಷ್ಣಾ ಜಾಯತೇ ತೀವ್ರಾ ಸೋಪಸರ್ಗಾತ್ಮಿಕಾ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೧\,೧೫೪\।೨೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಆಮ್ಲಪಿತ್ತನಿದಾನಾ ನಾಮ ಚತುಃ ಪಂಚಾಶದುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೫೫
ಧನ್ವಂತರಿರುವಾಚ ।
ವಕ್ಷ್ಯೇ ಮದಾತ್ಯಯಾದೇಶ್ಚ ನಿದಾನಂ ಮುನಿಭಾಷಿತಂ ।
ತೀಕ್ಷ್ಣಾಮ್ಲರೂಕ್ಷಸೂಕ್ಷ್ಮಾಮ್ಲವ್ಯವಾಯಾಸುಕರಂ ಲಘು  ॥ ೧\,೧೫೫\।೧ ॥
ವಿಕಾಶಿ ವಿಶದಂ ಮದ್ಯಂ ಮೇದಸೋಽಸ್ಮಾದ್ವಿಪರ್ಯಯಃ ।
ತೀಕ್ಷ್ಣೋದಯಾಶ್ಚ ದಿವ್ಯುಕ್ತಾಶ್ಚಿತ್ತೋಪಪ್ಲವಿನೋ ಗುಣಾಃ  ॥ ೧\,೧೫೫\।೨ ॥
ಜೀವಿತಾಂತಾಃ ಪ್ರಜಾಯಂತೇ ವಿಷೇಣೋತ್ಕರ್ಷವರ್ತಿನಾ ।
ತೀಕ್ಷ್ಣಾದಿಭಿರ್ಗುಣೈರ್ಮದ್ಯಂ ಮಾಂದ್ಯದೀನೋಜಸೋ ಗುಣಾನ್  ॥ ೧\,೧೫೫\।೩ ॥
ದಶಭಿರ್ಗುಣೈಃ ಸಂಕ್ಷೋಮ್ಯಂ ಚೇತೋ ನಯತಿ ಚಾಕ್ರಿಯಂ ।
ಆದ್ಯೇ ಮದೇ ದ್ವಿತೀಯೇಽಪಿ ಪ್ರಮ (ಮೋ) ದಾಯತನೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧\,೧೫೫\।೪ ॥
ದುರ್ವಿಕಲ್ಪಹತೋ ಮೂಢಃ ಸುಖಮಿತ್ಯಭಿಮುಚ್ಯತೇ ।
ಮಧ್ಯಮೋತ್ತಮಯೋಃ ಸಂಧಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ರಾಜಾಸನೋ ಮದಃ  ॥ ೧\,೧೫೫\।೫ ॥
ನಿರಂಕುಶ ಇವ ವ್ಯಾಲೋ ನ ಕಿಂಚಿನ್ನಾಚರೇತ್ತತಃ ।
ಇಯಂ ಭೂಮಿರವಾಚ್ಯಾನಾಂ ದೌಃ ಶೀಲಸ್ಯೇದಮಾಸ್ಪದಂ  ॥ ೧\,೧೫೫\।೬ ॥
ಏಕೋಽಯಂ ಬಹುಮಾರ್ಗಾಯಾಃ ದುರ್ಗರ್(ಮ) ತೇರ್ದರ್ಶಕಃ ಪರಂ ।
ನಿಶ್ಚೇಷ್ಟಃ ಸನ್ನವಾಕ್ಷೇತೇ ತೃತೀಯೇಽತ್ರ ಮದೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧\,೧೫೫\।೭ ॥
ಮರಣಾದಪಿ ಪಾಪಾತ್ಮಾ ಗತಃ ಪಾಪತರಾಂ ದಶಾಂ ।
ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಂ ಸುಖಂ ದುಃಖಂ ಮಾನಾನರ್ಥಂ ಹಿತಾಹಿತಂ  ॥ ೧\,೧೫೫\।೮ ॥
ನ ವೇದ ಶೀಕಮೋಹಾರ್ತಂ ಶೋಷ (ಕ) ಮೋಹಾದಿಸಂಯುತಃ ।
ಸೋನ್ಮಾದಭ್ರಮಮೂರ್ಛಾಯಾಂ ಸಾಪಸ್ಮಾರಃ ಪತತ್ಯಧಃ  ॥ ೧\,೧೫೫\।೯ ॥
ನಾತಿ ಮಾದ್ಯಂತಿ ಬಲಿನಃ ಕೃತಾಹಾರಾ ಮಹಾಶನಾಃ ।
ವಾತಾತ್ಪಿತ್ತಾತ್ಕಫಾತ್ಸರ್ವೈರ್ಭವೇದ್ರೋಗೋ ಮದಾತ್ಯಯಃ  ॥ ೧\,೧೫೫\।೧೦ ॥
ಸಾಮಾನ್ಯಲಕ್ಷಣಂ ತೇಷಾಂ ಪ್ರಮೋಹೋ ಹೃದಯವ್ಯಥಾ ।
ವಿಭೇದಂ ಪ್ರಸಭಂ ತೃಷ್ಣಾ ಸೌಮ್ಯೋ ಗ್ಲಾನಿರ್ಜ್ವರೋಽರುಚಿಃ  ॥ ೧\,೧೫೫\।೧೧ ॥
ಪುರೋವಿಬಂಧಸ್ತಿಮಿರಂ ಕಾಸಃ ಶ್ವಾಸಃ ಪ್ರಜಾಗರಃ ।
ಸ್ವೇದೋಽತಿಮಾತ್ರಂ ವಿಷ್ಟಂಭಃ ಶ್ವಯಥುಶ್ಚಿತ್ತವಿಭ್ರಮಃ  ॥ ೧\,೧೫೫\।೧೨ ॥
ಸ್ವಪ್ನೇನೇವಾಭಿಭವತಿ ನ ಚೋಕ್ತಶ್ಚ ಸ ಭಾಷತೇಃ ।
ಪಿತ್ತಾದ್ದಾಹಜ್ವರಃ ಸ್ವೇದೋ ಮೋಹೋ ನಿತ್ಯಂ ಚ ವಿಭ್ರಮಃ  ॥ ೧\,೧೫೫\।೧೩ ॥
ಶ್ಲೇಷ್ಮಣಶ್ಛರ್ದಿರ್ಹೃಲ್ಲಾಸೋ ನಿದ್ರಾ ಚೋದರಗೌರವಂ ।
ಸರ್ವಜೇ ಸರ್ವಲಿಂಗತ್ವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮದ್ಯಂ ಪಿಬೇತ್ತು ಯಃ  ॥ ೧\,೧೫೫\।೧೪ ॥
ಸಹಸಾ ರುಚಿರಂ ಚಾನ್ಯತರಧ್ವಂಸಕಶೋಷಿಣೌ ।
ಭವೇತಾಂ?ಮಾರುತಾತ್ಕಷ್ಟಾದ್ಭವೇತ್ತ ಸ್ಯ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧\,೧೫೫\।೧೫ ॥
ಧ್ವಂಸಕಶ್ಲೇಷ್ಮನಿಷ್ಠಿವಾಃ ಕಂಠಶೋಷೋಽತಿನಿದ್ರತಾ ।
ಶಬ್ದಾಸಹತ್ವಂ ತಚ್ಚಿತ್ತವಿಕ್ಷೇಪೋಽಙ್ಗೇ ಹಿ ವಾತರುಕ್  ॥ ೧\,೧೫೫\।೧೬ ॥
ಹೃತ್ಕಂಠರೋಗಃ ಸಮೋಹಃ ಶ್ವಾಸತೃಷ್ಣಾವಮಿಜ್ವರಾಃ ।
ನಿವರ್ತೇದ್ಯಸ್ತು ಮದ್ಯೇಭ್ಯೋ ಜಿತಾತ್ಮಾ ಬುದ್ಧಿಪೂರ್ವಕೃತ್  ॥ ೧\,೧೫೫\।೧೭ ॥
ವಿಕಾರೈಃ ಕ್ಲಿಶ್ಯತೇ ಜಾತು ನ ಸ ಶರೀರಮಾನಸಃ ।
ರಜೋಮೋಹಹಿತಾಹಾರಪಾಸ್ಯ ಸ್ಯುಸ್ತ್ರಯೋ ಗದಾಃ  ॥ ೧\,೧೫೫\।೧೮ ॥
ವಸಾಸೃಕ್ಕ್ಲೇದನಾವಾಹಿಸ್ರೋತೋರೋಧಃ ಸುದ್ಭವಾಃ ।
ಮದಮೂರ್ಛಾಪಸಂನ್ಯಾಸಾ ಯಥೋತ್ತರಬಲೋದ್ಭವಾಃ  ॥ ೧\,೧೫೫\।೧೯ ॥
ಮದೋಽತ್ರ ದೋಷೈಃ ಸರ್ವೈಸ್ತು ರಕ್ತಮದ್ಯವಿಷೈರಪಿ ।
ಶಕ್ತ್ಯಾನಂತ್ಯಾದ್ಗತಾಭಾಸಶ್ಚಲಶ್ಛಲಿತವೇಷ್ಟಿತಃ  ॥ ೧\,೧೫೫\।೨೦ ॥
ರೂಕ್ಷಶ್ಯಾಮಾರುಣತನುರ್ಮದ್ಯೇ ವಾತೋದ್ಭವೇ ಭವೇತ್ ।
ಪಿತ್ತೇನ ಕ್ರೋಧನೋ ರಕ್ತಪೀತಾಭಃ ಕಲಹಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೧\,೧೫೫\।೨೧ ॥
ಸ್ವಪ್ನೇಽಸಂಬದ್ಧವಾಕ್ಯಾದಿಃ ಕಫಾದ್ಧ್ಯಾನಪರೋ ಹಿ ಸಃ ।
ಸರ್ವೋತ್ಥಸನ್ನಿಪಾತೇನ ರಕ್ತಸ್ತಂಭಾಂಗದೂಷಣಂ  ॥ ೧\,೧೫೫\।೨೨ ॥
ಪಿತ್ತಲಿಂಗತ್ವಮಾದ್ಯೇನ ವಿಕೃತೇಹಾ ಸ್ವರಾಜ್ಞತಾ ।
ವಿಸತ್ಕಂಪೋತಿನಿದ್ರಾ ಚ ಸರ್ವೇಭ್ಯೋಽಭ್ಯಧಿಕಂ ಶ್ರಮಃ  ॥ ೧\,೧೫೫\।೨೩ ॥
ಲಕ್ಷಯೇಲ್ಲಕ್ಷಣೋತ್ಕರ್ಷಾದ್ವಾತಾದೀಂಛೋಣಿತಾದಿಷು ।
ಅರುಣಂ ನೀಲಕೃಷ್ಣಂ ವಾ ಸಂಪ್ರವಿಶ್ಯನ್ವಿಶೇತ್ತಮಃ  ॥ ೧\,೧೫೫\।೨೪ ॥
ಶೀಘ್ರಂ ಚ ಪ್ರತಿಬುಧ್ಯೇತ ಹೃತ್ಪೀಡಾ ವೇಪಥುರ್ಭ್ರಮಃ ।
ಕಾಸಃ ಶ್ಯಾವಾರುಣಾ ಚ್ಛಾಯಾ ಮೂರ್ಛಾಯಾಂ ಮಾರುತಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೧\,೧೫೫\।೨೫ ॥
ಪಿತ್ತೇನ ರಕ್ತಂ ಪೀತಂ ವಾ ನಭಃ ಪಶ್ಯನ್ವಿಶೇತ್ತಮಃ ।
ವಿಬುಧ್ಯೇತ ಚ ಸಸ್ವೇದೋ ದಾಹತೃಷ್ಣೋಪಪೀಡಿತಃ  ॥ ೧\,೧೫೫\।೨೬ ॥
ಭಿನ್ನವತ್ಪೀತನೀಲಾಭೋ ರಕ್ತನೀಲಾಕುಲೇಕ್ಷಣಃ ।
ಕಫೇನ ಮೇಘಸಂಕಾಶಂ ಪಶ್ಯತ್ಯಾಕಾಶಮಾವಿಶೇತ್  ॥ ೧\,೧೫೫\।೨೭ ॥
ತಮಶ್ಚಿರಾಚ್ಚ ಬುಧ್ಯೇ ಹೃದುರಃ ಸುಪ್ರಸೇಕವಾನ್ ।
ಗುರುಭಿಸ್ತಿಮಿತೈ (ರೈ) ರಂಗೇ ರಾಜಧರ್ಮಾವಬಂಧಾನ್(ವತ್)  ॥ ೧\,೧೫೫\।೨೮ ॥
ಸರ್ವಾಕೃತಿಸ್ತ್ರಿಭಿರ್ದೇಷೈರಪಸ್ಮಾರ ಇವಾಪರಃ ।
ಪಾತಯತ್ಯಾಶು ನಿಶ್ಚೇಷ್ಟಂ ವಿನಾ ಬೀಭತ್ಸಚೇಷ್ಟಿತೈಃ  ॥ ೧\,೧೫೫\।೨೯ ॥
ದೋಷೈಸ್ತು ಮದಮೂರ್ಛಾಯಾಂ ಕೃತವೇಗೇಷು ದೇಹಿನಾಂ ।
ಸ್ವಯಮೇವೋಪಶಾಮ್ಯಂತಿ ಸಂನ್ಯಾಸೇನೌಷಧೈರ್ನಿವಾ  ॥ ೧\,೧೫೫\।೩೦ ॥
ವಾಗ್ದೇಹಮನಸಾಂ ಚೇಷ್ಟಾಮಾಕ್ಷಿಪ್ಯಾತಿಬಲಾಬಲಾಃ ।
ಸಸನ್ಯಾಸಂ ನಿಪತಿತಾಃ ಪ್ರಾಣಾಘಾತನಸಂಶ್ರಯಾಃ  ॥ ೧\,೧೫೫\।೩೧ ॥
ಭವಂತಿ ತೇನ ಪುರುಷಾಃ ಕಾಷ್ಠಭೂತಾ ಮೃತೋಪಮಾಃ ।
ಮ್ರಿಯೇತ ಶೀಘ್ರಂ ಶೀಘ್ರಂ ಚೇಚ್ಚಿಕಿತ್ಸಾ ನ ಪ್ರಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೧೫೫\।೩೨ ॥
ಅಗಾಧೇ ಗ್ರಾಹಬಹುಲೇ ಸಲಿಲೌಘ ಇವಾರ್ಣವೇ ।
ಸಂನ್ಯಾಸೇ ವಿನಿಮಜ್ಜಂತಂ ನರಮಾಶು ನಿವರ್ತಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೫೫\।೩೩ ॥
ಮದಮಾನರೋಷತೋಷ ಪ್ರವೃತ್ತಿಭಿರಿತಸ್ತತಃ ।
ಯುಕ್ತಾಯುಕ್ತಂ ಚ ಸಮಂ ಯುಕ್ತಿಂ ಯುಂಕ್ತೇ ನ ಮದ್ಯೇನ  ॥ ೧\,೧೫೫\।೩೪ ॥
ಬಲಕಾಸದೇಶಪಾತ್ರಂ ಪ್ರಕೃತಿಸಹತಾಮಥವಾ ವಯಾಂಸಿ? ।
ಪ್ರವಿಭಜ್ಜ್ಯಾತ್ತನುರೂಪಂ ಪಿಬತಿ ತತಃ ಪಿಬತ್ಯಮೃತ  ॥ ೧\,೧೫೫\।೩೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಮದಾತ್ಯಯಾದಿನಿದಾನಂ ನಾಮ ಪಂಚಪಂಚಾಶದುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೫೬
ಧನ್ವಂತರಿರುವಾಚ ।
ಅಥಾರ್ಶಸಾಂ ನಿದಾನಂ ಚ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಮಿ ಚ ಸುಶ್ರುತ ! ।
ಸರ್ವದಾ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಮಾಂಸೇ ಕೀಲಕಾಃ ಪ್ರಭವಂತಿ ಯೇ  ॥ ೧\,೧೫೬\।೧ ॥
ಅರ್ಶಾಂಸಿ ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯಂತೇ ಗುದಮಾರ್ಗನಿರೋಧನಾತ್ ।
ದೋಷಸ್ತ್ವಙ್ಮಾಂಸಮೇದಾಂಸಿ ಸಂದೂಷ್ಯ ವಿವಿಧಾಕೃತೀನ್  ॥ ೧\,೧೫೬\।೨ ॥
ಮಾಂಸಾಂಕುರಾನಪಾನಾದೌ ಕುರ್ವಂತ್ಯರ್ಶಾಂಸಿ ತಾಂಜಗುಃ ।
ಸಹಜನ್ಮಾಂತರೋತ್ಥೇನ ಭೇದೋ ದ್ವೇಧಾ ಸಮಾಸತಃ  ॥ ೧\,೧೫೬\।೩ ॥
ಶುಷ್ಕಾಗ್ರಾವಾವಿಭೇದಾಶ್ಚ ಗುದಸ್ಥಾನಾನುಸಂಶ್ರಯಾಃ ।
ಅರ್ಧಪಂಚಾಂಗುಲಿಸ್ತಸ್ಮಿಂಸ್ತಿಸ್ರೋಽಘ್ಯರ್ಧಾಂಗುಲಿಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧\,೧೫೬\।೪ ॥
ಬಾಲ್ಯಪ್ರವಾಹಿಣೀ ತಾಸಾಮಂತ್ರಮಧ್ಯೇ ವಿಸರ್ಜಿನೀ ।
ಬಾಹ್ಯಾಸಂವರಣೇ ತಸ್ಯಾ ಗುದಾದೌ ಬಹಿರಂಗುಲೇ  ॥ ೧\,೧೫೬\।೫ ॥
ಸಾರ್ಧಾಂಗುಲಪ್ರಮಾಣೇನ ರೋಮಾಣ್ಯತ್ರ ತತಃ ಪರಂ ।
ತತ್ರ ಹೇತುಃ ಸಹೋತ್ಥಾನಾಂ ಬಾಲ್ಯೇ ಬೀಜೋಪತಪ್ತತಾ  ॥ ೧\,೧೫೬\।೬ ॥
ಅರ್ಶಸಾಂ ಬೀಜಸೃಷ್ಟಿಸ್ತು ಮಾತಾಪಿತ್ರಪಚಾರತಃ ।
ದೇವತಾನಾಂ ಪ್ರಕೋಪೇ ಹಿ ಸಾನ್ನಿಪಾತಸ್ಯ ಚಾನ್ಯತಃ  ॥ ೧\,೧೫೬\।೭ ॥
ಅಸಾಧ್ಯಾ ಏವಮಾಖ್ಯಾತಾಃ ಸರ್ವೇ ರೋಗಾಃ ಕುಲೋದ್ಭವಾಃ ।
ಸಹಜಾನಿ ವಿಶೇಷೇಣ ರೂಕ್ಷದುರ್ದರ್ಶನಾನಿ ತು  ॥ ೧\,೧೫೬\।೮ ॥
ಅಂತರ್ಮುಖಾನಿ ಪಾಂಡೂನಿ ದಾರುಣೋಪದ್ರವಾಣಿ ಚ ।
ಯೋಜ್ಯಾನಿ ಚ ಪೃಥೋಗ್ದೋಷಸಂಸರ್ಗನಿಚಯಾತ್ಸ್ವತಃ  ॥ ೧\,೧೫೬\।೯ ॥
ಶುಷ್ಕಾಣಿ ವಾತಶ್ಲೇಷ್ಮಭ್ಯಾಮಾರ್ದ್ರಾಣಿ ತ್ವಸ್ಯ ಪಿತ್ತತಃ ।
ದೋಷಪ್ರಕೋಪಹೇತುಸ್ತು ಪ್ರಾಗುಕ್ತೇವಸ್ತ್ರಸಾದಿನಿ  ॥ ೧\,೧೫೬\।೧೦ ॥
ಅಗ್ನೌ ಮಲೇಽತಿನಿಚಿತೇ ಪುನಶ್ಚಾಯಂ (ತಿ) ವ್ಯವಾಯತಃ ।
ಪಾನಸಂಕ್ಷೋಭವಿಷಮಕಠಿನಕ್ಷುದ್ರಕಾಶನಾತ್  ॥ ೧\,೧೫೬\।೧೧ ॥
ಬಸ್ತಿನೇತ್ರಗಲೌಷ್ಠೋತ್ಥತಲಭೇದಾದಿಘಟ್ಟನಾತ್ ।
ಭೃಶಶೀತಾಂಬುಸಂಸ್ಪರ್ಶಪ್ರತತಾತಿಪ್ರವಾಹಣಾತ್  ॥ ೧\,೧೫೬\।೧೨ ॥
ಗತಮೂತ್ರಶಕೃದ್ವೇಗಧಾರಣಾತ್ತದುದೀರಣಾತ್ ।
ಜುಗುಪ್ಸಾತೀಸಾರಮೇವ ಗ್ರಹಣೀ ಸೋಽಪ್ಯುಪದ್ರವಃ  ॥ ೧\,೧೫೬\।೧೩ ॥
ಕರ್ಷಣಾದ್ವಿಷಮಾದೇಶ್ಚಚೇಷ್ಟಾಭ್ಯೋ ಯೋಷಿತಾಂ ಪುನಃ ।
ಆಮಗರ್ಭಪ್ರಪತನಾದ್ಗರ್ಭವೃದ್ಧಿಪ್ರಪೀಡನಾತ್  ॥ ೧\,೧೫೬\।೧೪ ॥
ಈದೃಶೈಶ್ಚಾಪರೈರ್ವಾಯುರಪಾನಃ ಕುಪಿತೋ ಮಲೇ ।
ಪಾಯೋರ್ವಲೀಷು ಸದ್ರವೃತ್ತಿಭಾಸ್ವನ್ನಿಃ ಪೂರ್ಣಮೂರ್ತಿಷು  ॥ ೧\,೧೫೬\।೧೫ ॥
ಜಾಯಂತೇಽರ್ಶಾಂಸಿತು ತತ್ಪೂರ್ವಂ ಲಕ್ಷಣಂ ವಹ್ನಿಮಂದತಾ ।
ವಿಷ್ಟಂಭಃ ಸಾಸ್ಥಿಸದನಂ ಪಿಂಡಿ (ಷ್ಟ) ಕೋದ್ವೇಷ್ಟನಂ ಭ್ರಮಃ  ॥ ೧\,೧೫೬\।೧೬ ॥
ಸಾಂದ್ರೋತ್ಥೋನೇತ್ರಯೋಃ ಶೋಥಃ ಶಕೃದ್ಭವೇದೋಽಥ ವಾ ಗ್ರಹಃ ।
ಮಾರುತಃ ಪುರತೋ ಮೂಢಃ ಪ್ರಾಯೋ ನಾಭೇರಧಶ್ಚರನ್  ॥ ೧\,೧೫೬\।೧೭ ॥
ಸರಕ್ತಃ ಪರಿಕೃಂತಂಶ್ಚ ಕೃಚ್ಛ್ರಾದಾಕುಂಚತಿ ಶ್ವಸನ್ ।
ಅಂತ್ರಕೂಜನಮಾಟೋಪಃ ಕ್ಷಾರಿತೋದ್ಗಾರಭೂರಿತಾ  ॥ ೧\,೧೫೬\।೧೮ ॥
ಪ್ರಭೂತಮೂತ್ರಮಲ್ಪಾ ವಿಡಶ್ರದ್ಧಾ ಧೂಮ್ರಕೋಷ್ಠಕಃ ।
ಶಿರಃ ಪೃಷ್ಠೋರಸಾಂ ಶೂಲಮಾಲಸ್ಯಂ ಭಿನ್ನವರ್ಚಸಂ  ॥ ೧\,೧೫೬\।೧೯ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಾರ್ಥೇಷು ಲೌಲ್ಯಂ ಚ ಕ್ರೋಧೋ ದುಃಖೋಪಚಾರತಃ ।
ಆಶಂಕಾ ಗ್ರಹಣೀ ಶೋಥಃ ಪಾಂಡುಗುಲ್ಮೋದರೇಷು ಚ  ॥ ೧\,೧೫೬\।೨೦ ॥
ಏತಾನ್ಯೇವ ವಿವರ್ಧಂತೇ ಜಾತೇಷ್ವಹತನಾಮಸು ।
ನಿವರ್ತಮಾನೋ ಮಾನೋ ಹಿ ತೈರಧೋಮಾರ್ಗರೋಧತಃ  ॥ ೧\,೧೫೬\।೨೧ ॥
ಕ್ಷೋಭಯೇದನಿಲಾನನ್ಯಾನ್ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಶರೀಗಾನ್ ।
ತಥಾ ಮೂತ್ರಶಕೃತ್ಪಿತ್ತಕಫಾನ್ವಾಯುಶ್ಚ ಶೋಷಯನ್  ॥ ೧\,೧೫೬\।೨೨ ॥
ಮುಷ್ಣಾತ್ಯಗ್ನಿಂ ತತಃ ಸರ್ವೇ ಭವಂತಿ ಪ್ರಾಯಶೋಽರ್ಶಸಃ ।
ಕೃಶೋ ಭೃಶಂ ಹತೋತ್ಸಾಹೋ ದೀನಃ ಕ್ಷಾಮೋಽಥ ನಿಷ್ಪ್ರಭಃ  ॥ ೧\,೧೫೬\।೨೩ ॥
ಅಸಾರೀ ವಿಗತಚ್ಛಾಯೋ ಜಂತುದಗ್ಧ ಇವದ್ರುಮ ।
ಕೃಚ್ಛ್ರೈರುಗ್ರದ್ರವೈರ್ಗ್ರಸ್ತೋ ಯಕ್ಷ್ಮೋಕ್ತೈರ್ಮರ್ಮಪೀಡನೈಃ  ॥ ೧\,೧೫೬\।೨೪ ॥
ತಥಾ ಕಾಶಪಿಪಾಸಾಸ್ಯವೈರಸ್ಯಶ್ವಾಸಪೀನಸೈಃ ।
ಕ್ಲಮಾಂಗಭಂಗವಮಥುಕ್ಷವಥುಶ್ವಯಥುಜ್ವರೈಃ  ॥ ೧\,೧೫೬\।೨೫ ॥
ಕ್ಲೈಬ್ಯಬಾಧಿರ್ಯಸ್ತೈಮಿತ್ಯಶರ್ಕರಾಪರಿಪೀಡಿತಃ ।
ಕ್ಷಾಮೋ ಭಿನ್ನಸ್ವರೋ ಧ್ಯಾಯನ್ಮುಹುಃ ಷ್ಠೀವನ್ನರೋಚಕೀ  ॥ ೧\,೧೫೬\।೨೬ ॥
ಸರ್ವಪರ್ವಾಸ್ಥಿಹೃನ್ನಾಭೀಪಾಯುವಂಕ್ಷಣಶೂಲವಾನ್ ।
ಗುದೇನಸ್ತ್ರವತಾ ಪಿತ್ತಂ ಬಲಾಕೋದರಸನ್ನಿಭಂ  ॥ ೧\,೧೫೬\।೨೭ ॥
ವಿಶುಷ್ಕಂ ಚೈವ ಮುಕ್ತಾಗ್ರಂ ಪಕ್ವಾಮಂ ಚಾಂತರಾಂತರಂ ।
ಪಾಂಡುಪಿತ್ತಂ ಹರಿದ್ರಾಕ್ತಂ ಪಿಚ್ಛಿಲಂ ಚೋಪವೇಶ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೧೫೬\।೨೮ ॥
ಗುದಾಂಕುರಾ ಬಹ್ವನಿಲಾಃ ಶುಷ್ಕಾಶ್ಚಿಮಚಿಮಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಪೀನಾಂಗಾರಾರುಣಾಃ ಸ್ತಬ್ಧಾ ವಿಷಮಾಃ ಪರುಷಾಕರಾಃ  ॥ ೧\,೧೫೬\।೨೯ ॥
ಮಿಥೋ ವಿಸದೃಶ ವಕ್ರಾಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣಾ ವಿಸ್ಫುಟಿ(ರಿ) ತಾನನಾಃ ।
ಶಿಂಬೀಖರ್ಜೃರಕರ್ಕಂಧೂಕಾರ್ಪಾಸಫಲಸನ್ನಿಭಾಃ  ॥ ೧\,೧೫೬\।೩೦ ॥
ಕೇಚಿತ್ಕದಂಬಪುಷ್ಪಾಭಾಃ ಕೇಚಿತ್ಸಿದ್ಧಾರ್ಥಕೋಪಮಾಃ ।
ಶಿರಃ ಪಾರ್ಶ್ವಾಂಸಜಂಘೋರುವಂಕ್ಷಣಾದ್ಯಧಿಕವ್ಯಥಾಃ  ॥ ೧\,೧೫೬\।೩೧ ॥
ಕ್ಷವಥೂದ್ಗಾರವಿಷ್ಟಂಭಹೃದ್ಗಹಾರೋಚಕಪ್ರದಾಃ ।
ಕಾಸಶ್ವಾಸಾಗ್ನಿವೈಷಮ್ಯಕರ್ಣನಾದಭ್ರಮಾವಹಾಃ  ॥ ೧\,೧೫೬\।೩೨ ॥
ತೈರಾರ್ತೋ ಗ್ರಥಿತಂ ಸ್ತೋಕಂ ಸಶಬ್ದಂ ಸಪ್ರವಾಹಿಕಂ ।
ರುಕ್ಫೇನಪಿಚ್ಛಾನುಗತಂ ವಿಬದ್ಧಮುಪವೇಶ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೧೫೬\।೩೩ ॥
ಕೃಷ್ಣತ್ವಗ್ಬದ್ಧವಿಣ್ಮೂತ್ರನೇತ್ರವಕ್ತ್ರಶ್ಚ ಜಾಯತೇ ।
ಗುಲ್ಮಪ್ಲೀಹೋದರಾಷ್ಠೀಲಾಸಂಭವಸ್ತಸ್ಯ ಚೈವ ಹಿ  ॥ ೧\,೧೫೬\।೩೪ ॥
ಪಿತ್ತೋತ್ತರಾ ನೀಲಮುಖಾ ರಕ್ತಪೀತಾಸಿತಪ್ರಭಾಃ ।
ತನ್ವಗ್ರಸ್ತ್ರಾವಿಣೋ ವಿಶ್ರಾಸ್ತನವೋ ಮೃದವಃ ಶ್ಲಥಾಃ  ॥ ೧\,೧೫೬\।೩೫ ॥
ಶುಕಜಿಹ್ವಾ ಯಕೃತ್ಖಂಡಜಲೌಕಾವಕ್ತ್ರಸನ್ನಿಭಾಃ ।
ದಾಹಶೋ (ಷ) ಕಜ್ವರಸ್ವೇದತೃಣ್ಮೂರ್ಛಾರುಚಿಮೋಹದಾಃ  ॥ ೧\,೧೫೬\।೩೬ ॥
ಸೋಷ್ಮಾಣೋ ದ್ರವನೀಲೋಷ್ಣಪೀತರಕ್ತಾಮವರ್ಚಸಃ ।
ಯವಮಧ್ಯಾ ಹರಿತ್ಪೀತಹಾರಿದ್ರತ್ವಙ್ನಖಾದಯಃ  ॥ ೧\,೧೫೬\।೩೭ ॥
ಶ್ಲೇಷ್ಮೋಲ್ಬಣಾ ಮಹಾಮೂಲಾ ಘನಾ ಮಂದರುಜಃ ಸಿತಾಃ ।
ಉತ್ಸನ್ನೋಪಚಿತಸ್ನಿಗ್ಧಸ್ತಬ್ಧವೃತ್ತಗುರುಸ್ಥಿರಾಃ  ॥ ೧\,೧೫೬\।೩೮ ॥
ಪಿಚ್ಛಿಲಾಃ ಸ್ತಿಮಿತಾಃ ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಾಃ ಕಂಡ್ವಾಢ್ಯಾಃ ಸ್ಪರ್ಶನಪ್ರಿಯಾಃ ।
ಕರೀರಪನಸಾಸ್ಥ್ಯಾಭಾಸ್ತಥಾ ಗೋಸ್ತನಸನ್ನಿಭಾಃ  ॥ ೧\,೧೫೬\।೩೯ ॥
ವಂಕ್ಷಣಾನಾಹಿನಃ ಪುಯುಬಸ್ತಿನಾಭಿವಿಕರ್ತನಾಃ ।
ಸಕಾಶಶ್ವಾಸಹೃಲ್ಲಾಸಪ್ರಸೇಕಾರುಚಿಪೀನಸಾಃ  ॥ ೧\,೧೫೬\।೪೦ ॥
ಮಹಕೃಚ್ಛ್ರಶಿರೋಜಾಡ್ಯಶಿಶಿರಕ್ಷಾರಕಾರಿಣಃ ।
ಕ್ಲೈಬ್ಯಾಗ್ನಿಮಾರ್ದವಚ್ಛರ್ದ್ಯತೀಸಾರಾದಿವಿಕಾರದಾಃ  ॥ ೧\,೧೫೬\।೪೧ ॥
ವಸಾಭಸಕಫಪ್ರಾಜ್ಯಪುರೀಷಾಸೃಕ್ಪ್ರವಾಹಿಕಾಃ ।
ನ ಸ್ತ್ರವಂತಿ ನ ಭಿದ್ಯಂತೇ ಪಾಂಡುಸ್ನಿಗ್ಧತ್ವಗಾದಯಃ  ॥ ೧\,೧೫೬\।೪೨ ॥
ಸಂಸೃಷ್ಟಲಿಂಗತ್ಸಂಸರ್ಗನಿಚಯಾತ್ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಾಃ ।
ರಕ್ತೋಲ್ಬಣಾ ಗುದೇ ಕೀಲಾಃ ಪೀತಾಕೃತಿಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೧\,೧೫೬\।೪೩ ॥
ವಟಪ್ರಸೇಹಸದೃಶಾಃ ಗುಂಜಾವಿದ್ರುಮಸನ್ನಿಭಾಃ ।
ತೇಽತ್ಯರ್ಥಂ ದುಷ್ಟಮುಷ್ಣಂ ಚ ಗಾಢವಿಷ್ಟಂಭಪೀಡಿತಾಃ  ॥ ೧\,೧೫೬\।೪೪ ॥
ಸ್ತ್ರವಂತಿ ಸಹಸಾ ರಕ್ತಂ ತಸ್ಯ ಚಾತಿಪ್ರವೃತ್ತಿತಃ ।
ಕೇಕಾಭಃ ಪೀಡ್ಯತೇ ದುಃಖೈಃ ಶೋಣಿತಕ್ಷಯಸಂಭವೈಃ  ॥ ೧\,೧೫೬\।೪೫ ॥
ಹೀನವರ್ಣಬಲೋತ್ಸಾಹೋ ಹತೌಜಾಃ ಕಲುಷೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಮುದ್ಗಕೋದ್ರವಜಂಬೀರಕರೀರಚಣಕಾದಿಭಿಃ  ॥ ೧\,೧೫೬\।೪೬ ॥
ರೂಕ್ಷೈಃ ಸಂಗ್ರಾಹಿಭಿರ್ವಾಯುರ್ವಿಟ್ಸ್ಥಾನೇ ಕುಪಿತೋ ಬಲೀ ।
ಅಧೋವಹಾನಿ ಸ್ರೋತಾಂಸಿ ಸಂರುಧ್ಯಾಧಃ ಪ್ರಶೋಷಯನ್  ॥ ೧\,೧೫೬\।೪೭ ॥
ಪುರೀಷಂ ವಾತವಿಷ್ಣೂತ್ರಸಂಗಂ ಕುರ್ವೀತ ದಾರುಣಂ? ।
ತೇನ ತೀವ್ರಾ ರುಜಾ ಕೋಷ್ಠಪೃಷ್ಠಹೃತ್ಪಾರ್ಶ್ವಗಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೫೬\।೪೮ ॥
ಆಧ್ಮಾನಮುದರೇ ವಿಷ್ಠಾ ಹೃಲ್ಲಾಸಪರಿಕರ್ತನೇ ।
ಬಸ್ತೌ ಚ ಸುತರಾಂ ಶೂಲೋ ಗಂಡಶ್ವಯಥುಸಂಭವಃ  ॥ ೧\,೧೫೬\।೪೯ ॥
ಪವನಸ್ಯೋರ್ಧ್ವಗಾಮಿತ್ವಾತ್ತತಶ್ಛರ್ದ್ಯರುಚಿಜ್ವರಾಃ ।
ಹೃದ್ರೋಗಗ್ರಹಣೀದೋಷಮೂತ್ರಸಂಗಪ್ರವಾಹಿಕಾಃ  ॥ ೧\,೧೫೬\।೫೦ ॥
ಬಾಧಿರ್ಯಾತಿಶಿರಃ ಶ್ವಾಸಶಿರೋರುಕ್ಕಾಶಪೀನಸಾಃ? ।
ಮನೋವಿಕಾರಸ್ತೃಟ್ಶ್ವಾಸಪಿತ್ತಗುಲ್ಮೋದರಾದಯಃ  ॥ ೧\,೧೫೬\।೫೧ ॥
ಏತೇ ಚ ವಾತಜಾ ರೋಗಾ ಜಾಯಂತೇ ಭೃಶದಾರುಣಾಃ ।
ದುರ್ನಾಮಾಮೃತ್ಯೂದಾವರ್ತಪರಮೋಽಯಮುಪದ್ರವಃ  ॥ ೧\,೧೫೬\।೫೨ ॥
ವಾತಾಭಿಭೂತಕೋಷ್ಠಾನಾಂ ತೈರ್ವಿನಾಪಿ ವಿಜಾಯತೇ ।
ಸಹಜಾನಿ ತು ದೋಷಾಣಿ ಯಾನಿ ಚಾಭ್ಯಂತರೇ ವಲೌ  ॥ ೧\,೧೫೬\।೫೩ ॥
ಸ್ಥಿತಾನಿ ತಾನ್ಯಸಾಧ್ಯಾನಿ ಯಾಪ್ಯಂತೇಽಗ್ನಿಬಲಾದಿಭಿಃ ।
ದ್ವಂದ್ವಜಾನಿ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ವಲಾ ಯಾನ್ಯಾಶ್ರಿತಾನಿ ಚ  ॥ ೧\,೧೫೬\।೫೪ ॥
ಕೃಚ್ಛ್ರಸಾಧ್ಯಾನಿ ತಾನ್ಯಾಹುಃ ಪರಿಸಂವತ್ಸರಾಣಿ ಚ ।
ಬಾಹ್ಯಾಯಾಂ ತು ವಲೌ ಜಾತಾನ್ಯೇಕದೋಷೋಲ್ಬಣಾನಿ ಚ  ॥ ೧\,೧೫೬\।೫೫ ॥
ಅರ್ಶಾಂಸಿ ಸುಖಸಾಧ್ಯಾನಿ ನ ಚಿರೋತ್ಪತ್ತಿಕಾನಿ ಚ ।
ಮೇಢ್ರಾದಿಷ್ವಪಿ ವಕ್ಷ್ಯಂತೇ ಯಥಾಸ್ವಂ ನಾಭಿಜಾನಿ ತು  ॥ ೧\,೧೫೬\।೫೬ ॥
ಗಂಡೂಪದಸ್ಯ ರೂಪಾಣಿ ಪಿಚ್ಛಿಲಾನಿ ಮೃದೂನಿ ಚ ।
ವ್ಯಾನೋ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಶ್ಲೇಷ್ಮಾಣಂ ಕರೋತ್ಯರ್ಶಸ್ತ್ವಚೋ ಬಹಿಃ  ॥ ೧\,೧೫೬\।೫೭ ॥
ಕೀಲೋಪಮಂ ಸ್ಥಿರಖರಂ ಚರ್ಮಕೀಲಂ ಚ ತದ್ವಿದುಃ ।
ವಾತೇನ ತೋದಃ ಪಾರುಷ್ಯಂ ಪಿತ್ತಾದಸಿತವಕ್ತ್ರತಾ  ॥ ೧\,೧೫೬\।೫೮ ॥
ಶ್ಲೇಷ್ಮಣಃ ಸ್ನಿಗ್ಧತಾ ತಸ್ಯ ಗ್ರಥಿತತ್ವಂ ಸವರ್ಣತಾ ।
ಅರ್ಶಸಾಂ ಪ್ರಶಮೇ ಯತ್ನಮಾಶು ಕುರ್ವೀತ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ ।
ತಾನ್ಯಾಶು ಹಿ ಗದಂಧಾ (ಕಾರ್) ಯ್ಯ ಕುರ್ಯುರ್ಬದ್ಧಗುದೋದರಂ  ॥ ೧\,೧೫೬\।೫೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ರಶೋನಿದಾನಾ ನಾಮ ಷಟ್ಪಂಚಾಶದುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೫೭
ಧನ್ವಂತರಿರುವಾಚ ।
ಅತೀಸಾರಗ್ರಹಣ್ಯೋಶ್ಚ ನಿದಾನಂ ವಚ್ಮಿ ಸುಶ್ರುತ ।
ದೋಷೈರ್ವ್ಯಸ್ತೈಃ ಸಮಸ್ತೈಶ್ಚ ಭಯಾಚ್ಛೋಕಾಚ್ಚ ಷಡ್ವಿಧಃ  ॥ ೧\,೧೫೭\।೧ ॥
ಅತೀಸಾರಃ ಸ ಸುತರಾಂ ಜಾಯತೇಽತ್ಯಂಬುಪಾನತಃ ।
ವಿಶುಷ್ಕಾನ್ನವಸಾಸ್ನೇಹತಿಲಪಿಷ್ಟವಿರೂಢಕೈಃ  ॥ ೧\,೧೫೭\।೨ ॥
ಮದ್ಯರೂಕ್ಷಾತಿಮಾತ್ರಾದಿರಸಾತಿಸ್ನೇಹವಿಭ್ರಮಾತ್ ।
ಕೃಮಿಘೋಷವಿರೋಧಾಚ್ಚ ತದ್ವಿಧೇಃ ಕುಪಿತಾನಿಲಃ  ॥ ೧\,೧೫೭\।೩ ॥
ವಿಸ್ತ್ರಂಸಯತ್ಯಧೋವಾತಂ ಹತ್ವಾ ತೇನೈವ ಚಾನಲಂ ।
ವ್ಯಾಪಾರ್ಯಾನ್ನಶಕೃತ್ಕೋಷ್ಠಪುರೀಷದ್ರವತಾದಯಃ  ॥ ೧\,೧೫೭\।೪ ॥
ಪ್ರಕಲ್ಪತೇಽತೀಸಾರಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಂ ತಸ್ಯ ಭಾವಿನಃ ।
ಭೇದೋ ಹೃದ್ಗುದಕೋಷ್ಠೇಷು ಗಾತ್ರಸ್ವೇದೋ ಮಲಗ್ರಹಃ  ॥ ೧\,೧೫೭\।೫ ॥
ಆಧ್ಮಾನಮವಿಪಾಕಶ್ಚ ತತ್ರ ವಾತೇನ ವಿಜ್ವರಂ ।
ಅಲ್ಪಾಲ್ಪಂ ಶಬ್ದಶೂನ್ಯಾಢ್ಯಂ ವಿರು (ಬ)ದ್ಧಮುಪವೇಶ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೧೫೭\।೬ ॥
ರೂಕ್ಷಂ ಸಫೇನಮಚ್ಛಂ ಚ ಗೃಹೀತಂ ವ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ತಥಾದಗ್ಧಗದಾಭಾಸಂ ಪಿಚ್ಛಿಲಂ ಪರಿಕರ್ತಯನ್  ॥ ೧\,೧೫೭\।೭ ॥
ಸಶುಷ್ಕಭ್ರಷ್ಟಪಾಯುಶ್ಚ ಹೃಷ್ಟರೋಮಾ ವಿನಿಶ್ವಸನ್ ।
ಪಿತ್ತೇನ ಪೀತಮಶಿತಂ ಹಾರಿದ್ರಂ ಶಾದ್ವಲಪ್ರಭಂ  ॥ ೧\,೧೫೭\।೮ ॥
ಸರಕ್ತಮತಿದುರ್ಗಂಧಂ ತೃಣ್ಮೂರ್ಛಾಸ್ವೇದದಾಹವಾನ್ ।
ಸಶೂಲಪಾಯುಸಂತಾಪಪಾಕವಾಂಛ್ಲೇಷ್ಮಣಾ ಘನಂ  ॥ ೧\,೧೫೭\।೯ ॥
ಪಿಚ್ಛಿಲಂ ತತ್ರಾನುಸಾರಮಲ್ಪಾಲ್ಪಂ ಸಪ್ರವಾಹಿಕಂ ।
ಸರೋಮಹರ್ಪಃ ಸೇಕ್ಲೇಶೋ ಗುರುಬಸ್ತಿಗುದೋದರಃ  ॥ ೧\,೧೫೭\।೧೦ ॥
ಕೃತೇಽಪ್ಯಕೃತಸಂಗಶ್ಚ ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಃ ।
ಭಯೇನ ಕ್ಷುಭಿತೇ ಚಿತ್ತೇ ಶಾಯಿತೇ ದ್ರಾವಯೇತ್ಸ (ಚ್ಛ) ಕೃತ್  ॥ ೧\,೧೫೭\।೧೧ ॥
ವಾಯುಸ್ತತೋ ನಿವಾರ್ಯೇತ ಕ್ಷಿಪ್ರಮುಷ್ಣಂ ದ್ರವಂ ಪ್ಲವಂ ।
ವಾತಪಿತ್ತೇ ಸಮಂ ಲಿಂಗಮಾಹುಸ್ತದ್ವಚ್ಚ ಶೋಕತಃ  ॥ ೧\,೧೫೭\।೧೨ ॥
ಅತೀಸಾರಃ ಸಮಾಸೇನ ದ್ವೇಧಾ ಸಾಮೋ ನಿರಾಮಕಃ ।
ಸಾಸೃಗ್ಜಾತಂ ರಸದ್ರೋಗೋ ಗೌರವಾದಪ್ಸು ಮುಂಚತಿ? ।
ಶಕೃದ್ದುರ್ಗಂಧಮಾಟೋಪವಿಷ್ಟಂಭಾರ್ತಿಪ್ರಸೇಕಿನಃ  ॥ ೧\,೧೫೭\।೧೩ ॥
ವಿಪರೀತೋ ನಿರಾಮಸ್ತು ಕಫಾತ್ಕೋಽಪಿ ನ ಮಜ್ಜತಿ ।
ಅತೀಸಾರೇಷು ಯೋ ನಾತಿ ಯತ್ನವಾನ್ಗ್ರಹಣೀಗದಃ  ॥ ೧\,೧೫೭\।೧೪ ॥
ತಸ್ಯ ಸ್ಯಾದಗ್ನಿನಿರ್ವಾಣಕಾರ್ಯೈರತ್ಯರ್ಥಸಂಚಿತೈಃ ।
ಸಾಮಂ ಶಕೃನ್ನಿರಾಮಂ ವಾ ಜೀರ್ಣಂ ಯೇನಾತಿಸಾರ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೧೫೭\।೧೫ ॥
ಸೋಽತಿಸಾರೋಽತಿಸರಣಾ ದಾಶುಕಾರೀಃ ಸ್ವಭಾವತಃ ।
ಸಾಮಂಶೀರ್ಣಮಜೀರ್ಣೇನ ಜೀರ್ಣೇ ಪಕ್ವಂ ತು ನೈವ ಚ  ॥ ೧\,೧೫೭\।೧೬ ॥
ಚಿರಕೃದ್ಗ್ರಹಣೀದೋಷಃ ಸಂಚಯಾಂಶ್ಚೋಪವೇಶಯೇತ್ ।
ಅಕಸ್ಮಾದ್ವಾರಸುರ್ವೇಧಮಕಸ್ಮಾತ್ಸಂಧಿನೀಮುಹುಃ? ।
ಸ ಚತುರ್ಧಾ ಪೃಥಗ್ದೋಷೈಃ ಸನ್ನಿಪಾತಾಚ್ಚ ಜಾಯತೇ  ॥ ೧\,೧೫೭\।೧೭ ॥
ಪ್ರಾಗ್ರೂಪಾಂಗಸ್ಯ ಸದನಂ ಚಿರಾತ್ಪವನ ಅಲ್ಪಕಃ ।
ಪ್ರಸೇಕೋ ವಕ್ತ್ರವೈರಸ್ಯಮರುಚಿಸ್ತೃಟ್ಶ್ರಮೋಭ್ರಮಃ  ॥ ೧\,೧೫೭\।೧೮ ॥
ಆಬ (ನ) ದ್ಧೋದರತಾ ಛರ್ದಿಃ ಕರ್ಣಕೇಽಪ್ಯನುಕೂಜಕಂ ।
ಸಾಮಾನ್ಯಲಕ್ಷಣಂ ಕಾರ್ಶ್ಯಂ ವಮಕ ಸ್ತಮಕೋ ಜ್ವರಃ  ॥ ೧\,೧೫೭\।೧೯ ॥
ಮೂರ್ಛಾ ಶಿರೋರುವಿಷ್ಟಂಭಃ ಶ್ವಯಥುಃ ಕರಪಾದಯೋಃ ।
ತಂದ್ರಾನಿಲಾತ್ತಾಲುಶೋಷಸ್ತಿಮಿರಂ ಕರ್ಣಯೋಃ ಸ್ವನಃ  ॥ ೧\,೧೫೭\।೨೦ ॥
ಪಾರ್ಶ್ವೋರುವಂಕ್ಷಣಗ್ರೀವಾರುಜಾ ತೀಕ್ಷ್ಣವಿಷೂಚಿಕಾ ।
ರುಗ್ಣೇಷು ವೃದ್ಧಿಃ ಸರ್ವಷು ಕ್ಷುತ್ತೃಷ್ಣಾಪರಿಹರ್ತ್ರಿಕಾ  ॥ ೧\,೧೫೭\।೨೧ ॥
ಜೀರ್ಣೇಜೀರ್ಯತಿ ಚಾಧ್ಮಾನಂ ಭುಕ್ತೇ ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಂ ಸಮಶ್ನುತೇ ।
ವಾತಾದ್ಧೃದ್ರೋಗಗುಲ್ಮಾರ್ಶಃಪ್ಲೀಹಪಾಂಡುರಶಂಕಿತಾಃ  ॥ ೧\,೧೫೭\।೨೨ ॥
ಚಿರಾದ್ದುಃಖಂ ದ್ರವಂ ಶುಷ್ಕಂ ತುಂದಾರಂ ಶಬ್ದಫೇನವತ್ ।
ಪುನಃ ಪುನಃ ಸೃಜೇದ್ವರ್ಚಂ ಪಾಯುರುಚ್ಛ್ವಾಸಕಾಸವಾನ್  ॥ ೧\,೧೫೭\।೨೩ ॥
ಪೀತೇನ ಪೀತನೀಲಾಭಂ ಪೀತಾಭಂ ಸೃಜತಿ ದ್ರವಂ ।
ಪೂತ್ಯಮ್ಲೋದ್ಗಾರಹೃತ್ಕಂಠದಾಹಾರುಚಿತೃಡರ್ದಿತಃ  ॥ ೧\,೧೫೭\।೨೪ ॥
ಶ್ಲೇಷ್ಮಣಾ ಪಚ್ಯತೇ ದುಃಖೇ ಮನಶ್ಛರ್ದಿರರೋಚಕಃ ।
ಆಸ್ಯೋಪದಾಹನಿಷ್ಠೀವಕಾಸಹೃಲ್ಲಾಸಪೀನಸಾಃ  ॥ ೧\,೧೫೭\।೨೫ ॥
ಹೃದಯಂ ಮನ್ಯತೇ ಸ್ತ್ಯಾನಮುದರಂ ಸ್ತಿಮಿತಂ ಗುರು ।
ಉದ್ಗಾರೋ ದುಷ್ಟಮಧುರಃ ಸದನಂ ಸಪ್ರಹರ್ಷಣಂ  ॥ ೧\,೧೫೭\।೨೬ ॥
ಸಂಭಿನ್ನಶ್ಲೇಷ್ಮಸಂಶ್ಲಿಷ್ಟಗುರುಚಾಮ್ಲೈಃ (ವರ್ಚಃ) ಪ್ರವರ್ತಚಂ ।
ಅಕೃಶಸ್ಯಾಪಿ ದೌರ್ಬಲ್ಯಂ ಸರ್ವಜೇ ಸರ್ವದರ್ಶನಂ  ॥ ೧\,೧೫೭\।೨೭ ॥
ವಿಭಾಗೇಽಙ್ಗಸ್ಯ ಯೇ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಪಿಪಾಸಾದ್ಯಾಸ್ತ್ರಯೋ ಮಲಾಃ ।
ತೇಽಪ್ಯಸ್ಯ ಗ್ರಹಣೀದೋಷಾಃ ಸಮಂತೇಷ್ವಸ್ತಿ ಕಾರಣಂ  ॥ ೧\,೧೫೭\।೨೮ ॥
ವಾತವ್ಯಾಧ್ಯಶ್ಮರೀಕುಷ್ಠಮೇಹೋದರಭಗಂದರಂ ।
ಅರ್ಶಾಂಸಿ ಗ್ರಹಣೀತ್ಯಷ್ಟೌ ಮಹಾರೋಗಾಃ ಸುದುಸ್ತರಾಃ  ॥ ೧\,೧೫೭\।೨೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ತಿಸಾರನಿದಾನ ನಾಮ ಸಪ್ತಂಚಾಶದುತ್ತರಶತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೫೮
ಧನ್ವಂತರಿರುವಾಚ ।
ಅಥಾತೋ ಮೂತ್ರಘಾತಸ್ಯ ನಿದಾನಂ ಶೃಣು ಸುಶ್ರುತ ।
ಬಸ್ತಿಬಸ್ತಿಶಿರೋಮೇಢ್ರಕಟೀವೃಷಣಪಾಯು ಚ  ॥ ೧\,೧೫೮\।೧ ॥
ಏಕಸಂವಹನಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಗುದಾಸ್ಥಿವಿವರಾಶ್ರಯಾಃ ।
ಅಧೋಮುಖೋಽಪಿ ಬಸ್ತಿರ್ಹಿ ಮೂತ್ರವಾಹಿಶಿರಾಮುಖೈಃ  ॥ ೧\,೧೫೮\।೨ ॥
ಪಾರ್ಶ್ವೇಭ್ಯಃ ಪೂರ್ಯತೇ ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣೈ (ಸೂಕ್ಷ್ಮೈಃ) ಸ್ಯಂದಮಾನೈರನಾರತಂ ।
ತೈಸ್ತೈರೇವ ಪ್ರವಿಶ್ಯೈವಂದೋಷಾನ್ಕುವಂತಿ ವಿಂಶತಿಂ  ॥ ೧\,೧೫೮\।೩ ॥
ಮೂತ್ರಾಘಾತಃ ಪ್ರಮೇಹಶ್ಚ ಕೃಚ್ಛ್ರಾನ್ಮರ್ಮ ಸಮಾಶ್ರಯೇತ್ ।
ಬಸ್ತಿವಂಕ್ಷಣಮೇಢ್ರಾರ್ತಿಯುಕ್ತೋಲ್ಪಾಲ್ಪಂ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೧\,೧೫೮\।೪ ॥
ಮೂತ್ರಾಣ್ಯಾವಾತಜೇ ಕೃಚ್ಛ್ರಪೀತ್ತೇ ಪೀತಂ ಸದಾಹರುಕ್ ।
ರಕ್ತಂ ವಾ ಕಫಜೋ ಬಸ್ತಿಮೇಢ್ರಗೌರವಶೋಥವಾನ್  ॥ ೧\,೧೫೮\।೫ ॥
ಸಪಿಚ್ಛಂ ಸನಿರುದ್ಧಂ ಚ ಸರ್ವೈಃ ಸರ್ವಾತ್ಮಕಂ ಮಲೈಃ ।
ಯದಾ ವಾಯುರ್ಮುಖಂ ಬಸ್ತೇರ್ವ್ಯಾವರ್ತ್ಯ ಪಾರಿಶೋಷಯನ್  ॥ ೧\,೧೫೮\।೬ ॥
ಮೂತ್ರಂ ಸಪಿತ್ತಂ ಸಕಫಂ ಸಶುಕ್ರಂ ವಾ ತದಾ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಸಂಜಾಯತೇಽಶ್ಮರೀ ಘೋರಾ ಪಿತ್ತಂ ಗೋರಿವ ರೋಚನಾ  ॥ ೧\,೧೫೮\।೭ ॥
ಶ್ಲೇಷ್ಮಾಶ್ರಯಾ ಚ ಸರ್ವಾ ಸ್ಯಾದಥಾಸ್ಯಾಃ ಪೂರ್ವಲಕ್ಷಣಂ ।
ಬಸ್ತ್ಯಾಧ್ಮಾನಂ ತದಾಸನ್ನದೇಶೋಹಿ ಪರಿತೋಽತಿರುಕ್  ॥ ೧\,೧೫೮\।೮ ॥
ಬಸ್ತೌ ಚ ಮೂತ್ರಸಂಗಿತ್ವಂ ಮೂತ್ರಕೃಚ್ಛ್ರಂ ಜ್ವರೋಽರುಚಿಃ ।
ಸಾಮಾನ್ಯಲಿಂಗಂ ರುಙ್ನಾಭಿಸೀವನೀಬಸ್ತಿಮೂರ್ಧಸು  ॥ ೧\,೧೫೮\।೯ ॥
ವಿಸ್ತೀರ್ಣವಾ ಸಂ ಮೂತ್ರಂ ಸ್ಯಾತ್ತಥಾ ಮಾರ್ಗನಿರೋಧನೇ ।
ಬದ್ಧಂ ಬದ್ಧ್ವಾ ಸುಖಂ ಮೇಹೇದಚ್ಛಂ ಗೋಮೇದಕೋಪಮಂ  ॥ ೧\,೧೫೮\।೧೦ ॥
ತತ್ಸಂಕ್ಷೋಭಾದ್ಭವೇತ್ಸಾಸೃಙ್ಮಾಂಸಮಧ್ವನಿ ರುಗ್ಭವೇತ್ ।
ತತ್ರ ಬಾತಾಭಿಸೃತ್ಯಾರ್ತೋದಂತಾನ್ಖಾದತಿ ವೇಪತೇ  ॥ ೧\,೧೫೮\।೧೧ ॥
ಗೃಹ್ಣಾತಿ ಮೇಹನಂ ನಾಭಿಂ ಪೀಡಯತ್ಯತಿಲಕ್ಷಣಂ ।
ಸಾನಿಲಂ ಮುಂಚತಿ ಶಕೃನ್ಮುಹುರ್ಮೇಹತಿ ಬಿಂದುಶಃ  ॥ ೧\,೧೫೮\।೧೨ ॥
ಶ್ಯಾಮರೂಕ್ಷಾಶ್ಮರೀ ಚಾಸ್ಯ ಸ್ಯಾಚ್ಚಿತಾ ಕಂಟಕೈರಿವ ।
ಪಿತ್ತೇನ ದಹ್ಯತೇ ಬಸ್ತಿಃ ಪಚ್ಯಮಾನ ಇವೋಷ್ಣವಾನ್  ॥ ೧\,೧೫೮\।೧೩ ॥
ಭಲ್ಲಾತಕಾಸ್ಥಿಸಂಸ್ಥಾನಾ ರಕ್ತಾ ಪೀತಾ ಸಿತಾಶ್ಮರಾ ।
ಬಸ್ತಿರ್ನಿಸ್ತುದ್ಯತ ಇವ ಶ್ಲೇಷ್ಮಣಾ ಶೀತಲೋ ಗುರುಃ  ॥ ೧\,೧೫೮\।೧೪ ॥
ಅಶ್ಮರೀ ಮಹತೀ ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಾ ಮಧುವರ್ಣಾಥ ವಾ ಸಿತಾ ।
ಏತಾ ಭವಂತಿ ಬಾಲನಾಂ ತೇಷಾಮೇವ ಚ ಭೂಯಸಾಂ  ॥ ೧\,೧೫೮\।೧೫ ॥
ಆಶಯೋಪಚಯಾಲ್ಪತ್ವಾದ್ಗಹಣಾಹರಣೇ ಸುಖೀ ।
ಸುಕ್ರಾಶ್ಮರೀ ತು ಮಹತೀ ಜಾಯತೇ ಶುಕ್ರಧಾರಣಾತ್  ॥ ೧\,೧೫೮\।೧೬ ॥
ಸ್ಥಾನಚ್ಯುತಮಭುಕ್ತಂ ವಾ ಅಂಡಯೋರಂತರೇಽನಿಲಃ ।
ಶೋಷಯತ್ಯುಪಸಂಗೃಹ್ಯ ಶುಕ್ರಂ ತಚ್ಛುಕ್ರಮಶ್ಮರೀ  ॥ ೧\,೧೫೮\।೧೭ ॥
ಬಸ್ತಿರುಕ್ಕೃಚ್ಛ್ರಮೂತ್ರತ್ವಂ ಶುಕ್ಲಾ ಶ್ವಯಥುಕಾರಿಣೀ ।
ತಸ್ಯಾಮುತ್ಪನ್ನಮಾತ್ರಾಯಾಂ ಶುಷ್ಕಮೇತ್ಯ ವಿಲೀಯತೇ  ॥ ೧\,೧೫೮\।೧೮ ॥
ಪೀಡಿತೇ ಜ್ವರಕಾಸೇಽಸ್ಮಿನ್ನಶ್ಮರ್ಯೇವ ಚ ಶರ್ಕರಾ ।
ಅಸೌ ವಾ ವಾಯುನಾ ಭಿನ್ನಾ ಸಾ ತ್ವಸ್ಮಿನ್ನಮುಲೋಮಗೇ  ॥ ೧\,೧೫೮\।೧೯ ॥
ನಿರೇತಿ ಸಹ ಮೂತ್ರೇಣ ಪ್ರತಿಲೋಮೇ ವಿಪಚ್ಯತೇ ।
ಮೂತ್ರಸಂಧಾರಣಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಕ್ರುದ್ಧೋ ಬಸ್ತೇರ್ಮುಖೇ ಮರುತ್  ॥ ೧\,೧೫೮\।೨೦ ॥
ಮೂತ್ರಸಂಗಂ ರುಜಂ ಕಂಡೂಂ ಕದಾಚಿಚ್ಚ ಸುವಾಮತಃ ।
ಪ್ರಚ್ಛಾದ್ಯ ಬಸ್ತಿಮುದ್ಧೃತ್ಯ ಗರ್ಮಾಂತಂ ಸ್ಥೂಲವಿಪ್ಲುತಾಂ  ॥ ೧\,೧೫೮\।೨೧ ॥
ಕರೋತಿ ತತ್ರ ರುಗ್ದಾಹಂ ಸ್ಪಂದನೋದ್ವೇಷ್ಟನಾನಿ ಚ ।
ಬಿಂದುಶಶ್ಚ ಪ್ರವರ್ತೇತ ಮೂತ್ರಂ ಬಸ್ತೌ ತು ಪೀಡಿತೇ  ॥ ೧\,೧೫೮\।೨೨ ॥
ಧಾರಾವರೋಧಶ್ಚಾಪ್ಯೇಷ ವಾತಬಸ್ತಿರಿತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ದುಸ್ತರೋ ದುಸ್ತರತರೋ ದ್ವಿತೀಯಃ ಪ್ರಬಲೋಽನಿಲಃ  ॥ ೧\,೧೫೮\।೨೩ ॥
ಶಕೃಪ್ಮಾರ್ಗಸ್ಯ ಬಸ್ತೇಶ್ಚ ವಾಯುರಂತರಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಅಷ್ಠೀಲಾಭಂ ಘನಂ ಗ್ರಂಥಿಂ ಕರೋತ್ಯಚ (ಬ) ಲಮುನ್ನತಂ  ॥ ೧\,೧೫೮\।೨೪ ॥
ವಾತಾಷ್ಠೀಲೇತಿ ಸಾತ್ಮಾನಂ ವಿಷ್ಣೂತ್ರಾನಿಲ (ತಿ) ಸರ್ಗಕೃತ್ ।
ವಿಗುಣಃ ಕುಂಡಲೀಭೂತೋ ಬಸ್ತೌ ತೀವ್ರವ್ಯಥೋನಿಲಃ  ॥ ೧\,೧೫೮\।೨೫ ॥
ಆಬಧ್ಯ ಮೂತ್ರಂ ಭ್ರಮತಿ ಸಂಸ್ತಂಭೋದ್ವೇಷ್ಟಗೌರವಂ ।
ಮೂತ್ರಮಲ್ಪಾಲ್ಪಮಥವಾ ವಿಮುಂಚತಿ ಸಕೃತ್ಸಕೃತ್  ॥ ೧\,೧೫೮\।೨೬ ॥
ವಾತಕುಂಡಲಿಕೇತ್ಯೇವ ಮೂತ್ರಂ ತು ವಿಧೃತೇಽಚಿರಂ ।
ನ ನಿರೇತಿ ನಿರುದ್ಧಂ ವಾ ಮೂತ್ರಾತೀತಂ ತದಲ್ಪರುಕ್  ॥ ೧\,೧೫೮\।೨೭ ॥
ವಿಧಾರಣಾತ್ಪ್ರತಿಹತಂ ವಾತಾದಾವರ್ತಿತಂ ಯದಾ ।
ನಾಭೇರಧಸ್ತಾದುದರಂ ಮೂತ್ರಮಾಪೂರಯೇತ್ತದಾ  ॥ ೧\,೧೫೮\।೨೮ ॥
ಕುರ್ಯಾತ್ತೀವ್ರರುಗಾಧ್ಮಾನಮಶಕ್ತಿಂ ಮಲಸಂಗ್ರಹಂ ।
ತನ್ಮೂತ್ರಂ ಜಾಠರಚ್ಛಿದ್ರವೈಗುಣ್ಯೇನಾನಿಲೇನ ವಾ  ॥ ೧\,೧೫೮\।೨೯ ॥
ಆಕ್ಷಿಪ್ತಮಲ್ಪಮೂತ್ರಸ್ಯ ವಸ್ತೌ ನಾಭೌ ಚ ವಾ ಮಲೇ ।
ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಪ್ಲವೇಚ್ಛನೈಃ ಪಶ್ಚಾತ್ಸರುಜಂ ವಾಥವಾರುಜಂ  ॥ ೧\,೧೫೮\।೩೦ ॥
ಮೂತ್ರೋತ್ಸರ್ಗಂ ಸವಿಚ್ಛಿನ್ನಂ ತಚ್ಛ್ರೇಯೋ ಗುರುಶೇಫಸೋಃ ।
ಅಂತರ್ವಸ್ತಿ ಮುಖೇ ತೃಷ್ಣಾ ಸ್ಥಿರಾಲ್ಪಂ ಸಹಸಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೫೮\।೩೧ ॥
ಅಶ್ಮರೀತುಲ್ಯರುಗ್ಗ್ರಂಥಿರ್ಮೂತ್ರಗ್ರಂಥಿಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಮೂತ್ರಿತಸ್ಯ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ಯಾತೋ ವಾಯುನಾ ಶುಕ್ರಮುದ್ಧೃತಂ  ॥ ೧\,೧೫೮\।೩೨ ॥
ಸ್ಥಾನಾಚ್ಚ್ಯುತಂ ಮೂತ್ರಯತಃ ಪ್ರಾಕ್ಪಶ್ಚಾದ್ವಾ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಭಸ್ಮೋದಕಪ್ರತೀಕಾಶಂ ಮೂತ್ರಶುಕ್ರಂ ತದುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೧೫೮\।೩೩ ॥
ರೂಕ್ಷದುರ್ಬಲಯೋರ್ವಾತೇನೋದಾವರ್ತಂ ಶಕೃದ್ಯದಾ ।
ಮೂತ್ರಸ್ರೋತೋಽನುಪರ್ಯೇತಿ ಸಂಸೃಷ್ಟಂ ಶಕೃತಾ ತದಾ  ॥ ೧\,೧೫೮\।೩೪ ॥
ಮೂತ್ರಬಿಂದುಂ ತುಲ್ಯಗಂಧಂ ಸ್ಯಾದ್ವಿಘಾತಂ ತಮಾದಿಶೇತ್ ।
ಪಿತ್ತವ್ಯಾಯಾಮತೀಕ್ಷ್ಣಾಮ್ಲಭೋಜನಾಧ್ಮಾನಕಾದಿಭಿಃ  ॥ ೧\,೧೫೮\।೩೫ ॥
ಪ್ರವೃದ್ಧವಾಯುನಾ ಮೂತ್ರೇ ವಸ್ತಿಸ್ಥೇ ಚೈವ ದಾಹಕೃತ್ ।
ಮೂತ್ರಂ ವರ್ತಯತೇ ಪೂರ್ವಂ ಸರಕ್ತಂ ರಕ್ತಮೇವ ವಾ  ॥ ೧\,೧೫೮\।೩೬ ॥
ಉಷ್ಣಂ ಪುನಃ ಪುನಃ ಕೃಚ್ಛ್ರಾದುಷ್ಣವಾತಂ ವದಂತಿ ತಂ ।
ರೂಕ್ಷಸ್ಯ ಕ್ಲಾಂತದೇಹಸ್ಯ ಬಸ್ತಿಸ್ಥೌ ಪಿತ್ತಮಾರುತೌ  ॥ ೧\,೧೫೮\।೩೭ ॥
ಮೂತ್ರಕ್ಷಯಂ ಸರುಗ್ದಾಹಂ ಜನಯೇತಾಂ ತದಾಹ್ವಯಂ ।
ಪಿತ್ತಂ ಕಫೋ ದ್ವಾದಪಿ ವಾ ಸಂಹನ್ಯೇತೇನಿಲೇನಚೇತ್  ॥ ೧\,೧೫೮\।೩೮ ॥
ಕೃಚ್ಛ್ರಾನ್ಮೂತ್ರಂ ತದಾ ಪೀತಂ ರಕ್ತಂ ಶ್ವೇತಂ ಘನಂ ಸೃಜೇತ್ ।
ಸದಾಹಂ ರೋಚನಾಶಂಖಚೂರ್ಣವರ್ಣಂ ಭವೇಚ್ಚ ತತ್  ॥ ೧\,೧೫೮\।೩೯ ॥
ಶುಷ್ಕಂ ಸಮಸ್ತವರ್ಣಂ ವಾ ಮೂತ್ರಸಾದಂ ವದಂತಿತಂ ।
ಇತಿ ವಿಸ್ತಾರತಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ರೋಗಾ ಮೂತ್ರಪ್ರವರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೧\,೧೫೮\।೪೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಮೂತ್ರಾಘಾತಮೂತ್ರಾಕೃಚ್ಛನಿದಾನ ನಾಮಾಷ್ಟಪಂಚಾಶದುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೫೯
ಧನ್ವನ್ವರಿರುವಾಚ ।
ಪ್ರಮೇಹಾಣಾಂ ನಿದಾನಂತೇ ವಕ್ಷ್ಯೇಽಹಂ ಶೃಣು ಸುಶ್ರುತ ! ।
ಪ್ರಮೇಹಾ ವಿಂಶತಿಸ್ತತ್ರ ಶ್ಲೇಷ್ಮಣೋ ದಶ ಪಿತ್ತತಃ  ॥ ೧\,೧೫೯\।೧ ॥
ಷಟ್ಚತ್ವಾರೋಽನಿಲಾತ್ತೇಚ ಮೇದೋಮತ್ರಕಫಾವಹಾಃ ।
ಹಾರಿದ್ರಮೇಹೀ ಕಟುಕಂ ಹರಿದ್ರಾಸನ್ನಿಭಂ ಶಕೃತ್  ॥ ೧\,೧೫೯\।೨ ॥
ವಿಸ್ತ್ರಂ ಮಾಂಜಿಷ್ಠಮೇಹೇಚ ಮಂಜಿಷ್ಠಾ ಸಲಿಲೋಪಮಂ ।
ವಿಸ್ತ್ರಮುಷ್ಣಂ ಸಲವಣಂ ರಕ್ತಾಭ ರಕ್ತಮೇಹತಃ  ॥ ೧\,೧೫೯\।೩ ॥
ವಸಾಮೇಹೀ ವಸಾಮಿಶ್ರಂ ವಸಾಭಂ ಮೂತ್ರಯೇನ್ಮುಹುಃ ।
ಮಜ್ಜಾಭಂ ಮಜ್ಜಮಿಶ್ರಂ ವಾ ಮಜ್ಜಮೇಹೀ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೧\,೧೫೯\।೪ ॥
ಹಸ್ತೀ ಮತ್ತ ಇವಾಜಸ್ತ್ರಂ ಮೂತ್ರಂ ವೇಗವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಸಲಸೀಕಂ ವಿವದ್ಧಂ ಚ ಹಸ್ತಿಮೇಹೀ ಪ್ರಮೇಹತಿ  ॥ ೧\,೧೫೯\।೫ ॥
ಮಧುಮೇಹೀ ಮಧುಸಮಂ ಜಾಯತೇ ಸ ಕಿಲ ದ್ವಿಧಾ ।
ಕ್ರುದ್ಧೇ ಧಾತುಕ್ಷಯಾದ್ವಾಯೌ ದೋಷಾವೃತಪಥೇ ಯದಾ  ॥ ೧\,೧೫೯\।೬ ॥
ಆವೃತೋ ದೋಷಲಿಂಗಾನಿ ಸೋಽನಿಮಿತ್ತಂ ಪ್ರದರ್ಶಯೇತ್ ।
ಕ್ಷಣಾತ್ಕ್ಷೀಣಃ ಕ್ಷಣಾತ್ಪೂರ್ಣೋ ಭಜತೇ ಕೃಚ್ಛ್ರಸಾಘ್ಯತಾಂ  ॥ ೧\,೧೫೯\।೭ ॥
ಕಾಲೇನೋಪೇಕ್ಷಿತಃ ಸರ್ವೋಹ್ಯಾಯಾತಿ ಮಧುಮೇಹತಾಂ ।
ಮಧುರಂ ಯಚ್ಚ ಮೇಹೇಷು ಪ್ರಾಯೋ ಮಧ್ವಿವ ಮೇಹತಿ  ॥ ೧\,೧೫೯\।೮ ॥
ಸರ್ವೇ ತೇ ಮಧುಮೇಹಾಖ್ಯಾ ಮಾಧುರ್ಯಾಚ್ಚ ತನೋರ್ಯತಃ ।
ಅವಿಪಾಕೋಽರುಚಿಶ್ಛರ್ದಿರ್ನಿದ್ರಾ ಕಾಸಃ ಸಪೀನಸಃ  ॥ ೧\,೧೫೯\।೯ ॥
ಉಪದ್ರವಾಃ ಪ್ರಜಾಯಂತೇ ಮೇಹಾನಾಂ ಕಫಜನ್ಮನಾಂ ।
ಬಸ್ತಿಮೇಹನಯೋಸ್ತೋದೋಮುಷ್ಕಾವದರಣಂ ಜ್ವರಃ  ॥ ೧\,೧೫೯\।೧೦ ॥
ದಾಹಸ್ತೃಷ್ಣಾಮ್ಲಿಕಾ ಮೂರ್ಛಾ ವಿಡ್ಭೇದಃ ಪಿತ್ತಜನ್ಮನಾಂ ।
ವಾತಜಾನಾಮುದಾವರ್ತಃ ಕಂಪಹೃದ್ಗಹಲೋಲತಾಃ  ॥ ೧\,೧೫೯\।೧೧ ॥
ಶೂಲಮುನ್ನಿದ್ರಾತಾ ಶೋಷಃ ಶ್ವಾಸಃ ಕಾಸಂಚ ಜಾಯತೇ ।
ಶರಾವಿಕಾ ಕಚ್ಛಪಿಕಾ ಜ್ವಾಲಿನೀ ವಿನತಾಲಜೀ  ॥ ೧\,೧೫೯\।೧೨ ॥
ಮಸೂರಿಕಾ ಸರ್ಷಪಿಕಾ ಪುತ್ರಿಣೀ ಸವಿದಾರಿಕಾ ।
ವಿದ್ರಧಿಶ್ಚೇತಿ ಪಿಡಿಕಾಃ ಪ್ರಮೇಹೋಪೇಕ್ಷಯಾ ದಶ  ॥ ೧\,೧೫೯\।೧೩ ॥
ಅನ್ನಸ್ಯ ಕಫಸಂಶ್ಲೇಷಾತ್ಪ್ರಾಯಸ್ತತ್ರ ಪ್ರವರ್ತನಂ ।
ಸ್ವಾದ್ವಮ್ಲಲವಣಸ್ನಿಗ್ಧಗುರುಪಿಚ್ಛಿಲಶೀತಂ  ॥ ೧\,೧೫೯\।೧೪ ॥
ನವಂ ಧಾನ್ಯಂ ಸುರಾಸೂಪಮಾಂಸೇಕ್ಷುಗುಡಗೋರಸಂ ।
ಏಕಸ್ಥಾನಾಸನವತಿ ಶಯನಂ ವಿನಿವರ್ತನಂ  ॥ ೧\,೧೫೯\।೧೫ ॥
ಬಸ್ತಿಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಕುರುತೇ ಪ್ರಮೇಹಾದ್ದೂಷಿತಃ ಕಫಃ ।
ದೂಷಯಿತ್ವಾ ವಪುಃ ಕ್ಲೇದಂ ಸ್ವೇದಮೇದೋವಸಾಮಿಷಂ  ॥ ೧\,೧೫೯\।೧೬ ॥
ಪಿತ್ತಂ ರಕ್ತಮತಿಕ್ಷೀಣೇ ಕಫಾದೌ ಮೂತ್ರಸಂಶ್ರಯಂ ।
ಧಾತುಂ ಬಸ್ತಿಮುಪಾನೀಯ ತತ್ಕ್ಷಯೇಚ್ಚೈವ ಮಾರುತಃ  ॥ ೧\,೧೫೯\।೧೭ ॥
ಸಾಧ್ಯಾಸಾಧ್ಯಪ್ರತೀತ್ಯಾದ್ಯಾಃ ಮೇಹಾಸ್ತೇನೈವ ತದ್ಭವಾಃ ।
ಸಮೇ ಸಮಕೃತಾ ದೋಷೇ ಪರಮತ್ವಾತ್ತಥಾಪಿ ಚ  ॥ ೧\,೧೫೯\।೧೮ ॥
ಸಾಮಾನ್ಯ ಲಕ್ಷಣಂತೇಷಾಂ ಪ್ರಭೂತಾವಿಲಮೂತ್ರತಾ ।
ದೋಷದೂಷ್ಯಾ ವಿಶೇಷೇಽಪಿ ತತ್ಸಂಯೋಗವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧\,೧೫೯\।೧೯ ॥
ಮೂತ್ರವರ್ಣಾದಿಭೇದೇನ ಭೇದೋ ಮೇಹೇಷು ಕಲ್ಪ್ಯತೇ ।
ಅಚ್ಛಂ ಬಹುಸಿತಂ ಶೀತಂ ನಿರ್ಗಂಧಮುದಕೋಪಮಂ  ॥ ೧\,೧೫೯\।೨೦ ॥
ಮೇಹತ್ಯುದಕಮೇಹೇನ ಕಿಂಚಿದಾವಿಲಪಿಚ್ಛಿಲಂ ।
ಇಕ್ಷೋ ರಸಮಿವಾತ್ಯರ್ಥಂ ಮಧುರಂ ಚೇಕ್ಷುಮೇಹತಃ  ॥ ೧\,೧೫೯\।೨೧ ॥
ಸಾಂದ್ರೀ ಭವೇತ್ಪರ್ಯುಷಿತಂ ಸಾಂದ್ರಮೇಹೇನ ಮೇಹತಿ ।
ಸುರಾಮೇಹೀ ಸುರಾತುಲ್ಯಮುಪರ್ಯಚ್ಛಮಧೋಘನಂ  ॥ ೧\,೧೫೯\।೨೨ ॥
ಸಹೃಷ್ಟರೋಮಾ ಪಿಷ್ಟೇನ ಪಿಷ್ಟಬದ್ಬಹುಲಂ ಸಿತಂ ।
ಶುಕ್ರಾಭಂ ಶುಕ್ರಮಿಶ್ರಂ ವಾ ಶುಕ್ರಮೇಹೀ ಪ್ರಮೇಹತಿ  ॥ ೧\,೧೫೯\।೨೩ ॥
ಮೂತ್ರಯೇತ್ಸಿಕತಾಮೇಹೀ ಸಿಕತಾರೂಪಿಣೋ ಮಲಾನ್ ।
ಶೀತಮೇಹೀ ಸುಬಹುಶೋ ಮಧುರಂ ಭೃಶಶೀತಲಂ  ॥ ೧\,೧೫೯\।೨೪ ॥
ಶನೈಃ ಶನೈಃ ಶನೈರ್ಮೇಹೀ ಮಂದಂ ಮಂದಂಪ್ರಮೇಹತಿ ।
ಲಾಲಾತಂತುಯುತಂ ಮೂತ್ರಂ ಲಾಲಾಮೇಹೇನ ಪಿಚ್ಛಿಲಂ  ॥ ೧\,೧೫೯\।೨೫ ॥
ಗಂಧವರ್ಣರಸಸ್ಪರ್ಶೇಃ ಕ್ಷಾರೇಣ ಕ್ಷಾರತೋಯವತ್ ।
ನೀಲಮೇಹನ ನೀಲಾಭಂ ಕಾಲಮೇಹೀ ಮಸೀನಿಭಂ  ॥ ೧\,೧೫೯\।೨೬ ॥
ಸಂಧಿಮರ್ಮಸು ಜಾಯಂತೇ ಮಾಂಸಲೇಷು ಚ ಧಾಮಸು ।
ಅಂತೋನ್ನತಾ ಮಧ್ಯನಿನ್ಮಾ ಅಕ್ಲೇದಸುರುಜಾನ್ವಿತಾ  ॥ ೧\,೧೫೯\।೨೭ ॥
ಶರಾವಮಾನಸಂಸ್ಥಾನಾ ಪಿಡಿಕಾ ಸ್ಯಾಚ್ಛರಾವಿಕಾ ।
ಸದಾಹಾ ಕೂರ್ಮಸಂಸ್ಥಾನಾ ಜ್ಞೇಯಾ ಕಚ್ಛಪಿಕಾ ಬುಧೈಃ  ॥ ೧\,೧೫೯\।೨೮ ॥
ಮಹತೀ ಪಿಡಿಕಾ ನೀಲಾ ವಿನತಾ ನಾಮ ಸಾ ಸ್ಮೃತಾ ।
ದಹತಿ ತ್ವಚಮುತ್ಥಾನೇ ಜ್ವಾಲಿನೀ ಕಷ್ಟದಾಯಿನೀ  ॥ ೧\,೧೫೯\।೨೯ ॥
ರಕ್ತಾ ಸಿತಾ ಸ್ಫೋಟಚಿತಾ ದಾರುಣಾ ತ್ವಲಜೀ ಭವೇತ್ ।
ಮಸೂರಾಕೃತಿ ಸಂಸ್ಥಾನಾ ವಿಜ್ಞೇಯಾ ತು ಮಸೂರಿಕಾ  ॥ ೧\,೧೫೯\।೩೦ ॥
ಸರ್ಷಪೋಪಮಸಂಸ್ಥಾನಾ ಜಿಹ್ವಾಪಾಕಮಹಾರುಜಾ ।
ಪುತ್ರಿಣೀ ಮಹತೀ ಚಾಲ್ಪಾ ಸುಸೂಕ್ಷ್ಮಾ ಪಿಡಿಕಾ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೧\,೧೫೯\।೩೧ ॥
ವಿದಾರೀಕಂದವದ್ವೃತ್ತಾ ಕಠಿನಾ ಚ ವಿದಾರಿಕಾ ।
ವಿದ್ರಧೇರ್ಲಕ್ಷಣೈರ್ಯುಕ್ತಾ ಜ್ಞೇಯಾ ವಿದ್ರಧಿಕಾ ತು ಸಾ  ॥ ೧\,೧೫೯\।೩೨ ॥
ಪುತ್ರಿಣೀ ಚ ವಿದಾರೀ ಚ ದುಃಸಹಾ ಬಹುಮೇದಸಃ ।
ಸದ್ಯಃ ಪಿತ್ತೋಲ್ಬಣಾಸ್ತ್ವನ್ಯಾಃ ಸಂಭವಂತ್ಯಲ್ಪಮೇದಸಃ  ॥ ೧\,೧೫೯\।೩೩ ॥
ಪಿಡಿಕಾಸ್ತಾ ಭವೇಯುಃ ಸ್ಯಾದ್ದೋಷೋದ್ರೇಕೋ ಯಥಾಯಥಂ ।
ಪ್ರಮೇಹೇಣ ವಿನಾಪ್ಯೇತಾ ಜಾಯಂತೇ ದುಷ್ಟಮೇದಸಃ  ॥ ೧\,೧೫೯\।೩೪ ॥
ತಾವಚ್ಚ ನೋಪಲಕ್ಷ್ಯಂತೇ ಯಾವದ್ವರ್ಣಂಚ ವರ್ಜಿತಂ ।
ಹಾರಿದ್ರಂ ರಕ್ತವರ್ಣಂ ವಾ ಮೇಹಪ್ರಾಗ್ರೂಪವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೧\,೧೫೯\।೩೫ ॥
ಯೋ ಮೂತ್ರಯೇತ ತನ್ಮಹೇಂ ರಕ್ತಪಿತ್ತಂತು ತದ್ವಿದುಃ ।
ಸ್ವೇದೋಽಙ್ಗಗಾಂಧಃ ಶಿಥಿಲತ್ವಮಂಗೇ ಶ್ಯ್ಯಾಶನಸ್ವಪ್ನಸುಖಾಭಿಷಂಗಃ ।
ಹೃನ್ನೇತ್ರಜಿಹ್ವಾಶ್ರವಣೋಪದಾಹಾ ಘನೋಗ್ರತಾ ಕೇಶನಖಾಭಿವೃದ್ಧಿಃ  ॥ ೧\,೧೫೯\।೩೬ ॥
ಶೀತಪ್ರಿಯತ್ವಂ ಗಲತಾಲುಶೋಷೋ ಮಾಧುರ್ಯ ಮಾಸ್ಯೇ ಕರಪಾದದಾಹಃ ।
ಭವಿಷ್ಯತೋ ಮೇಹಗಣಸ್ಯ ರೂಪಂ ಮೂತ್ರೇಽಪಿ ಧಾವಂತಿ ಪಿಪೀಲಿಕಾಶ್ಚ  ॥ ೧\,೧೫೯\।೩೭ ॥
ತೃಷ್ಣಾ ಪ್ರಮೇಹೇ ಮಧುರಂ ಪ್ರಪಿಚ್ಛಂ ಮಧ್ವಾಮಯೇ ಸ್ಯಾದ್ವಿವಿಧೋವಿಕಾರಃ ।
ಸಂಪೂರಣಾದ್ವಾ ಕಫಸಂಭವಃ ಸ್ಯಾತ್ಕ್ಷೀಣೇಷು ದೋಷೇಷ್ವನಿಲಾತ್ಮಕೋ ವಾ  ॥ ೧\,೧೫೯\।೩೮ ॥
ಸಂಪೂರ್ಣರೂಪಾಃ ಕಫಪಿತ್ತಮೇಹಾಃ ಕ್ರಮೇಣ ಯೇ ವೈ ರತಿಸಂಭವಾಶ್ಚ ।
ಸಕ್ರಾಮತೇ ಪಿತ್ತಕೃತಾಸ್ತು ಯಾಪ್ಯಾಃ ಸಾಧ್ಯೋಽಸ್ತಿ ಮೇಹೋ ಯದಿ ನಾಸ್ತಿ ದಿಷ್ಟಂ  ॥ ೧\,೧೫೯\।೩೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಪ್ರಮೇಹನಿದಾನ ನಾಮೈಕೋನಷಷ್ಟ್ಯುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೬೦
ಧನ್ವಂತರಿರುವಾಚ ।
ನಿದಾನಂ ವಿದ್ರಧೇರ್ವಕ್ಷ್ಯೇ ಗುಲ್ಮಸ್ಯ ಶೃಣು ಶುಶ್ರುತ ! ।
ಭುಕ್ತೈಃ ಪರ್ಯುಷಿತಾತ್ಯುಷ್ಣಶುಷ್ಕರೂಕ್ಷವಿದಾಹಿಭಿಃ  ॥ ೧\,೧೬೦\।೧ ॥
ಜಿಹ್ಮಶಯ್ಯಾವಿಚೇಷ್ಟಾಭಿಸ್ತೈಸ್ತೈಶ್ಚಾಸೃಕ್ಪ್ರದೂಷಣೈಃ ।
ದುಷ್ಟಸತ್ವಙ್ಮಾಂಸಮೇದೋಽಸ್ಥಿಮದಾಮೃಷ್ಟೋದರಾಶ್ರಯಃ  ॥ ೧\,೧೬೦\।೨ ॥
ಯಃ ಶೋಥೋ ಬಹಿರಂತಶ್ಚ ಮಹಾಶೂಲೋ ಮಹಾರುಜಃ ।
ವೃತ್ತಃ ಸ್ಯಾದಾಯತೋ ಯೋ ವಾ ಸ್ಮೃತೋ ರೋಗಃ ಸ ವಿದ್ರಧಿಃ  ॥ ೧\,೧೬೦\।೩ ॥
ದೋಷೈಃ ಪೃಥಕ್ಸಮುದಿತೈಃ ಶೋಣಿತೇನ ಸ್ತ್ರತೇನ ಚ ।
ವಹತೇ ತತ್ರ ತತ್ರಾಂಗೇ ದಾರುಣೇ ಗ್ರಥಿತೋಽಸ್ತ್ರುತಃ  ॥ ೧\,೧೬೦\।೪ ॥
ಅಂತರಾ ದಾರುಣಶ್ಚೈವ ಗಂಭೀರೋ ಗುಲ್ಮವರ್ಧನಃ ।
ವಲ್ಮೀಕವತ್ಸಮುತ್ಸ್ತ್ರಾವೀ ಹ್ಯಗ್ನಿಮಾಂದ್ಯಂಚ ಜಾಯತೇ  ॥ ೧\,೧೬೦\।೫ ॥
ನಾಭಿಬಸ್ತಿಯಕೃತ್ಪ್ಲೀಹಕ್ಲೋಮಹೃತ್ಕುಕ್ಷಿವಂಕ್ಷಣಿ ।
ಹೃದಯೇ ವೇಪಮಾನೇ ತು ತತ್ರತತ್ರಾತಿತೀವ್ರರುಕ್  ॥ ೧\,೧೬೦\।೬ ॥
ಶ್ಯಾಮಾರುಣಶಿರೋತ್ಥಾನಪಾಕೋ ವಿಷಮಸಂಸ್ಥಿತಿಃ ।
ಸಂಜ್ಞಾಚ್ಛೇದಭ್ರಮಾನಾಹಸ್ಯಂದಸರ್ಪಣಶಬ್ದವಾನ್  ॥ ೧\,೧೬೦\।೭ ॥
ರಕ್ತತಾಮ್ರಾಸಿತಃ ಪಿತ್ತಾತ್ತೃಣ್ಮೋಹಜ್ವರದಾಹವಾನ್ ।
ಕ್ಷಿಪ್ತೋತ್ಥಾನಪ್ರಪಾಕಶ್ಚ ಪಾಂಡುಃ ಕಂಡೂಯುತಃ ಕಫಾತ್  ॥ ೧\,೧೬೦\।೮ ॥
ಸಂಕ್ಲೇಶಶೀತಕಸ್ತಂಭಜೃಂಭಾರೋಚಕಗೌರವಾಃ ।
ಚಿರೋತ್ಥಾನೋಽವಿಪಾಕಶ್ಚ ಸಂಕೀರ್ಣಃ ಸನ್ನಿಪಾತಜಃ  ॥ ೧\,೧೬೦\।೯ ॥
ಸಾಮರ್ಥ್ಯಾಚ್ಚಾತ್ರ ವಿಡ್ಭೇದೋ ಬಾಹ್ಯಾಭ್ಯಂತರಲಕ್ಷಣಂ ।
ಕೃಷ್ಣಸ್ಫೋಟಾವೃತಶ್ಯಾಮಸ್ತೀವ್ರದಾಹರುಜಾಜ್ವರಃ  ॥ ೧\,೧೬೦\।೧೦ ॥
ಪಿತ್ತಲಿಂಗೋಽಸೃಜಾ ಬಾಹ್ಯೇ ಸ್ತ್ರೀಣಾಮೇವ ತಥಾಂತರಂ ।
ಶಸ್ತ್ರಾದ್ಯೈರಭಿಘಾತೋತ್ಥರಕ್ತೈಶ್ಚ ರೋಗಕಾರಣಂ  ॥ ೧\,೧೬೦\।೧೧ ॥
ಕ್ಷತೋತ್ಥೋ ವಾಯುನಾ ಕ್ಷಿಪ್ತಃ ಸ ರಕ್ತಃ ಪಿತ್ತಮೀರಯನ್ ।
ಪಿತ್ತಾಸೃಗ್ಲಕ್ಷಣಂ ಕುರ್ಯಾದ್ವಿದ್ರಧಿಂ ಭೂರ್ಯುಪದ್ರವಂ  ॥ ೧\,೧೬೦\।೧೨ ॥
ತೇನೋಪದ್ರವಭೇದಶ್ಚ ಸ್ಮೃತೋಽಧಿಷ್ಠಾನಭೇದತಃ ।
ನಾಭೌ ಹಿ ಧ್ಮಾತಂ ಚೇದ್ಬಸ್ತೌ ಮೂತ್ರಕೃಚ್ಛ್ರಂಚಜಾಯತೇ  ॥ ೧\,೧೬೦\।೧೩ ॥
ಶ್ವಾಸಪ್ರಶ್ವಾಸರೋಧಶ್ಚ ಪ್ಲೀಹಾಯಾಮತಿತೃಟ್ಪರಂ ।
ಗಲರೋಧಶ್ಚ ಕ್ಲೋಮ್ನಿ ಸ್ಯಾತ್ಸರ್ವಾಂಗಪ್ರರುಜಾ ಹೃದಿ  ॥ ೧\,೧೬೦\।೧೪ ॥
ಪ್ರಮೋಹಸ್ತಮಕಃ ಕಾಸೌ ಹೃದಯೋದ್ಧಟ್ಟನಂತಥಾ ।
ಕುಕ್ಷಿಪಾರ್ಶ್ವಾಂತರೇ ಚೈವ ಕುಕ್ಷೌ ದೋಷೋಪಜನ್ಮ ಚ  ॥ ೧\,೧೬೦\।೧೫ ॥
ತಥಾ ಚೇದೂರುಸಂಧೌ ಚ ವಂಕ್ಷಣೇ ಕಟಿಪೃಷ್ಠಯೋಃ ।
ಪಾರ್ಶ್ವಯೋಶ್ಚ ವ್ಯಥಾ ಪಾಯೌ ಪವನಸ್ಯ ನಿರೋಧನಂ  ॥ ೧\,೧೬೦\।೧೬ ॥
ಆಮಪಕ್ವವಿದಗ್ಧತ್ವಂ ತೇಷಾಂ ಶೋಥವದಾದಿಶೇತ್ ।
ನಾಭೇರೂರ್ಧ್ವಮುಖಾತ್ಪಕ್ವಾತ್ಪ್ರದ್ರವಂತ್ಯಪರೇ ಗುದಾತ್  ॥ ೧\,೧೬೦\।೧೭ ॥
ಗುದಾಸ್ತನಾಭಿಜೇ ವಿದ್ಯಾದ್ದೋಷಕ್ಲೇದೋಚ್ಚವಿದ್ರಧೌ ।
ಕುರುತೇ ಸ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನಸ್ಯ ವಿವರ್ತಂ ಸನ್ನಿಪಾತಜಃ  ॥ ೧\,೧೬೦\।೧೮ ॥
ಪಕ್ವೋ ಹಿ ನಾಭಿವಸ್ತಿಸ್ಥೋ ಭಿನ್ನೋಽನ್ತರ್ಬಹಿರೇವ ವಾ ।
ಪಾಕಶ್ಚಾಂತಃ ಪ್ರವೃದ್ಧಸ್ಯ ಕ್ಷೀಣಸ್ಯೋಪದ್ರವಾರ್ದಿತಃ  ॥ ೧\,೧೬೦\।೧೯ ॥
ವಿದ್ರಧಿಶ್ಚ ಭವೇತ್ತತ್ರ ಪಾಪಾನಾಂ ಪಾಪಯೋಷಿತಾಂ ।
ಮೃತೇ ತು ಗರ್ಭಗೇ ಚೈವ ಸಂಭವೇಚ್ಛ್ವಯಥರ್ಘನಃ  ॥ ೧\,೧೬೦\।೨೦ ॥
ಸ್ತನೇ ಸಮತ್ಥೇ ದುಃಖಂ ವಾ ಬಾಹ್ಯವಿದ್ರಧಿಲಕ್ಷಣಂ ।
ನಾರೀಣಾಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮರಕ್ತತ್ವಾತ್ಕನ್ಯಾಯಾಂತು ನ ಜಾಯತೇ  ॥ ೧\,೧೬೦\।೨೧ ॥
ಕ್ರುದ್ಧೋ ರುದ್ಧಗತಿರ್ವಾಯುಃ ಶೇಫಮೂಲಕರೋ?ಹಿ ಸಃ ।
ಮುಷ್ಕವಂಕ್ಷಣತಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಫಲಕೋಷಾತಿವಾಹಿನೀಂ  ॥ ೧\,೧೬೦\।೨೨ ॥
ಆಪೀಡ್ಯ ಧಮನೀವೃದ್ಧಿಂ ಕರೋತಿ ಫಲಕೋಷಯೋಃ ।
ದೋಷೋ ಮೇದಃಸು ತತ್ರಾಸ್ತೇ ಸವೃದ್ಧಿಃ ಸಪ್ತಧಾ ಗದಃ  ॥ ೧\,೧೬೦\।೨೩ ॥
ಮೂತ್ರಂತಯೋರಪ್ಯನಿಲಾದ್ಬಾಹ್ಯೇ ವಾಭ್ಯಂತರೇ ತಥಾ ।
ವಾತಪೂರ್ಣಃ ಖರಸ್ಪರ್ಶೋ ರೂಕ್ಷೋ ವಾತಾಚ್ಚ ದಾಹಕೃತ್  ॥ ೧\,೧೬೦\।೨೪ ॥
ಪಕ್ವೋದುಂಬರಸಂಕಾಶಃ ಪಿತ್ತಾದ್ದಾಹೋಷ್ಮಪಾಕವಾನ್ ।
ಕಫಾತ್ತೀವ್ರೋ ಗುರುಃ ಸ್ನಿಗ್ಧಃ ಕಂಡೂಮಾನ್ಕಠಿನೋಽಲ್ಪರುಕ್  ॥ ೧\,೧೬೦\।೨೫ ॥
ಕೃಷ್ಣಃ ಸ್ಫೋಟಾವೃತಃ ಪಿಂಡೋಂ ವೃದ್ಧಿಲಿಂಗಶ್ಚ ರಕ್ತತಃ ।
ಕಫವನ್ಮೇದಸಾಂ ವೃದ್ಧಿರ್ಮೃದುತಾಲಫಲೋಪಮಃ  ॥ ೧\,೧೬೦\।೨೬ ॥
ಮೂತ್ರಧಾರಣಶೀಲಸ್ಯ ಮೂತ್ರಜಸ್ತತ್ರ ಗಚ್ಛತಃ ।
ಅಲೋಭಃ ಪೂರ್ಣಧೃತಿಮಾನ್ಕ್ಷೋಭಂ ಯಾತಿ ಸರನ್ಮೃದು  ॥ ೧\,೧೬೦\।೨೭ ॥
ಮೂತ್ರಕೃಚ್ಛ್ರಮಧಸ್ತಾಚ್ಚ ವಲಯಃ ಫಲಕೋಷಯೋಃ ।
ವಾತಕೋಪಿಭಿಸಹಾರೈಃ ಶೀತತೋಯಾವಗಾಹನೈಃ  ॥ ೧\,೧೬೦\।೨೮ ॥
ವಿಣ್ಮೂತ್ರಧಾರಣಾಚ್ಚೈವ ವಿಷಮಾಂಗವಿಚೇಷ್ಟನೈಃ ।
ಕ್ಷೋಭಿತೈಃ ಕ್ಷೋಭಿತೌಜಾಶ್ಚ ಕ್ಷೀಣಾಂತರ್ದೇಹಿನೋ ಯದಾ  ॥ ೧\,೧೬೦\।೨೯ ॥
ಪವನೋ ವಿಗುಣೀಭೂಯ ಶೋಣಿತಂ ತದಧೋನಯೇತ್ ।
ಕುರ್ಯಾತ್ತತ್ಕ್ಷಣಸಂಧಿಸ್ಥೋ ಗ್ರಂಥ್ಯಾಭಃ ಶ್ವಯಥುಸ್ತದಾ  ॥ ೧\,೧೬೦\।೩೦ ॥
ಉಪೇಕ್ಷ್ಯಮಾಣಸ್ಯ ಚ ಗುಲ್ಮವೃದ್ಧಿಮಾಧ್ಮಾನರುಗ್ವೈ ವಿವಿಧಾಶ್ಚ ರೋಗಾಃ ।
ಸುಪೀಡಿತೋಽನ್ತಃ ಸ್ವನವಾನ್ಪ್ರಯಾತಿ ಪ್ರಧ್ಮಾಪಯನ್ನೇತಿ ಪುನಶ್ಚ ಮೂರ್ಧ್ನಿ  ॥ ೧\,೧೬೦\।೩೧ ॥
ರಕ್ತವೃದ್ಧಿರಸಾಧ್ಯೇಽಯಂ ವಾತವೃದ್ಧಿಸಮಾಕೃತಿಃ ।
ರೂಕ್ಷಕೃಷ್ಣಾರುಣಶಿರಾ ಊರ್ಣಾವೃತಗವಾಕ್ಷವತ್  ॥ ೧\,೧೬೦\।೩೨ ॥
ವಾತೋಽಷ್ಟಧಾ ಪೃಥದೌಷೈಃ ಸಂಸ್ಪೃಷ್ಟೈರ್ನಿಚಯಂ ಗತಃ ।
ಆರ್ತವಸ್ಯ ಚ ದೋಷೇಣ ನಾರೀಣಾಂ ಜಾಯತೇಽಷ್ಟಮಃ  ॥ ೧\,೧೬೦\।೩೩ ॥
ಜ್ವರಮೂರ್ಛಾತಿಸಾರೈಶ್ಚ ವಮನಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಕರ್ಮಭಿಃ ।
ಕರ್ಶಿತೋ ಬಲವಾನ್ಯಾತಿ ಶೀತಾರ್ತಶ್ಚ ಬುಭುಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೧\,೧೬೦\।೩೪ ॥
ಯಃ ಪಿಬತ್ಯನ್ನಪಾನಾನಿ ಲಂಘನಪ್ಲಾವನಾದಿಕಂ ।
ಸೇವತೇ ಹೀನಸಂಜ್ಞಾಭಿರರ್ದಿತಃ ಸಮುದೀರಯನ್  ॥ ೧\,೧೬೦\।೩೫ ॥
ಸ್ನೇಹಸ್ವೇದಾವನಭ್ಯಸ್ಯ ಶೋಷಣಂ ವಾ ನಿಷೇವಯೇತ್ ।
ಶುದ್ಧೋ ವಾ ಸುದ್ಧಿಹಾನಿರ್ವಾ ಭಜೇತ ಸ್ಪಂದನಾನಿ ವಾ  ॥ ೧\,೧೬೦\।೩೬ ॥
ವಾತೋಲ್ಬಣಾಸ್ತಸ್ಯ ಮಲಾಃ ಪೃಥಕ್ಚೈವ ಹಿ ತೇಽಥವಾ ।
ಸರ್ವೋ ರಕ್ತಯುತೋ ವಾತಾದ್ದೇಹಸ್ನೋತೋಽನುಸಾರಿಣಃ  ॥ ೧\,೧೬೦\।೩೭ ॥
ಊರ್ಧ್ವಾಧೋಮಾರ್ಗಮಾವೃತ್ಯ ವಾಯುಃ ಶೂಲಂ ಕರೋತಿ ವೈ ।
ಸ್ಪರ್ಶೋಪಲಭ್ಯಂ ಗುಲ್ಮೋತ್ಥಮುಷ್ಣಂ ಗ್ರಂಥಿಸ್ವರೂಪಿಣಂ  ॥ ೧\,೧೬೦\।೩೮ ॥
ಕರ್ಷಣಾತ್ಕಫವಿಡ್ಘಾತೈರ್ಮಾರ್ಗಸ್ಯಾವರಣೇನ ವಾ ।
ವಾಯುಃ ಕೃತಾಶ್ರಯಃ ಕೋಷ್ಠೇ ರೌಕ್ಷ್ಯಾತ್ಕಾಠಿನ್ಯಮಾಗತಃ  ॥ ೧\,೧೬೦\।೩೯ ॥
ಸ್ವತಂತ್ರಃ ಸ್ವಾಶ್ರಯೇ ದುಷ್ಟಃ ಪರತಂತ್ರಃ ಪರಾಶ್ರಯೇ ।
ತತಃ ಪಿಂಡಕವಚ್ಛ್ಲೇಷ್ಮಾ ಮಲಸಂಸೃಷ್ಟ ಏವ ಚ  ॥ ೧\,೧೬೦\।೪೦ ॥
ಗುಲಮ ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಬಸ್ತಿನಾಭಿಹೃತ್ಪಾರ್ಶ್ವಸಂಶ್ರಯಃ ।
ವಾತಜನ್ಯೇ ಶಿರಃ ಶೂಲಜ್ವರ ಪ್ಲೀಹಾಂತ್ರಕೂಜನಂ  ॥ ೧\,೧೬೦\।೪೧ ॥
ವೇಧಃ ಸೂಚ್ಯೇವ ವಿಡ್ಭ್ರಂಶಃ ಕೃಚ್ಛ್ರೇ ಮೂತ್ರಂ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಗಾತ್ರೇ ಮುಖೇ ಪದೇ ಶೋಥಃ ಹ್ಯಗ್ನಿಮಾಂದ್ಯಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧\,೧೬೦\।೪೨ ॥
ರೂಕ್ಷಕೃಷ್ಣತ್ವಗಾದಿತ್ವಂ ಚಲತ್ವಾದನಿಲಸ್ಯಚ ।
ಅನಿರೂಪಿತಸಂಸ್ಥಾನೋ ವಿವಿಧಾಂಜನಯೇದ್ವ್ಯಥಾಂ  ॥ ೧\,೧೬೦\।೪೩ ॥
ಪಿಪೀಲಿಕಾವ್ಯಾಪ್ತ ಇವ ಗುಲ್ಮಃ ಸ್ಫುರತಿ ನುದ್ಯತೇ ।
ಪಿತ್ತಾದ್ದಾಹಾಮ್ಲಕೌ ಮೂರ್ಛಾ ವಿಡ್ಭೇದಃ ಸ್ವೇದತೃಡ್ಜ್ವರಾಃ  ॥ ೧\,೧೬೦\।೪೪ ॥
ಹಾರಿದ್ರಯಂ ಸರ್ವಗಾತ್ರೇಷು ಗುಲ್ಮಾಚ್ಛೋಥಸ್ಯ ದರ್ಶನಂ ।
ಹೀಯತೇ ದೀಪ್ಯತೇ ಶ್ಲೇಷ್ಮಾ ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ದಹತೀವಚ  ॥ ೧\,೧೬೦\।೪೫ ॥
ಕಫಾತ್ಸ್ತೈಮಿತ್ಯಮರುಚಿಃ ಸದನಂ ಶಿರಸಿ ಜ್ವರಃ ।
ಪೀನಸಾಲಸ್ಯಹೃಲ್ಲಾಸೌ ಶುಕ್ಲಕೃಷ್ಣತ್ವಗಾದಿತಾ  ॥ ೧\,೧೬೦\।೪೬ ॥
ಗುಲ್ಮೋ ಗಭೀರಃ ಕಠಿನೋ ಗುರುರ್ಗರ್ಭಸ್ಥಬಾಲವತ್ ।
ಸ್ವಸ್ಥಾನಸ್ಥಾ ಅಧಾವಂತಸ್ತತ ಏವಾತ್ರ ಮಾರಕಾಃ  ॥ ೧\,೧೬೦\।೪೭ ॥
ಪ್ರಾಯಸ್ತು ಯತ್ತದ್ದ್ವಂದ್ವೋತ್ಥಾ ಗುಲ್ಮಾಃ ಸಂಸೃಷ್ಟಮೈಥುನಾಃ ।
ಸರ್ವಜಸ್ತೀವ್ರರುಗ್ದಾಹಃ ಶೀಘ್ರಪಾಕೀ ಘನೋನ್ನತಃ  ॥ ೧\,೧೬೦\।೪೮ ॥
ಸೋಽಸಾಧ್ಯೋ ರಕ್ತಗುಲ್ಮಸ್ತು ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಏವ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ಋತೌ ಯಾ ಚೈವ ಶೂಲಾರ್ತಾ ಯತಿ ವಾ ಯೋನಿರೋಗಿಣೀ  ॥ ೧\,೧೬೦\।೪೯ ॥
ಸೇವತೇ ವಾನಿಲಾಂಶ್ಚ ಸ್ತ್ರೀ ಕ್ರುದ್ಧಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಸಮೀರಣಃ ।
ನಿರುಧ್ಯಾತ್ಯಾರ್ತವಂ ಯೋನ್ಯಾಂ ಪ್ರತಿಮಾಸಂ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧\,೧೬೦\।೫೦ ॥
ಸುಕ್ಷೌ ಕರೋತಿ ತದ್ಗರ್ಭೇ ಲಿಂಗಮಾವಿಷ್ಕರೋತಿ ಚ ।
ಹೃಲ್ಲಾಸದೌಹೃದಸ್ತನ್ಯದರ್ಶನಂ ಕಾಮಚಾರಿತಾ  ॥ ೧\,೧೬೦\।೫೧ ॥
ಕ್ರಮೇಣ ವಾಯೋಃ ಸಂಸರ್ಗಾತ್ಪಿತ್ತಂ ಯೋನಿಷು ಸಂಚಯಂ ।
ರಕ್ತಸ್ಯ ಕುರುತೇ ತಸ್ಯಾ ವಾತಪಿತ್ತೋಕ್ತಗುಲ್ಮಜಾನ್  ॥ ೧\,೧೬೦\।೫೨ ॥
ಗರ್ಭಾಶಯೇ ಚ ಸುತರಾಂ ಶೂಲಾಂಶ್ಚೈವಾಸೃಗಾಶ್ರಯೇ ।
ಯೋನಿಸ್ತ್ರಾವಶ್ಚ ದೌರ್ಗಂಧ್ಯಂ ಭೂಯಃ ಸ್ಯಂದನವೇದನೇ  ॥ ೧\,೧೬೦\।೫೩ ॥
ಕದಾಪಿ ಗರ್ಭವದ್ಗುಲ್ಮಃ ಸರ್ವೇ ತೇ ರತಿಸಂಭವಾಃ ।
ಪಾಕಂಚಿರೇಣ ಭಜತೇ ನೈಧತೇ ವಿದ್ರಧಿಃ ಪುನಃ  ॥ ೧\,೧೬೦\।೫೪ ॥
ಪಚ್ಯತೇ ಶೀಘ್ರಮತ್ಯರ್ಥಂ ದುಷ್ಟರಕ್ತಾಶ್ರಯಸ್ತು ಸಃ ।
ಅತಃ ಶೀಘ್ರಂ ವಿದಾಹಿತ್ವಾದ್ವದ್ರಧಿಃ ಸೋಽಭೀಧೀಯತೇ  ॥ ೧\,೧೬೦\।೫೫ ॥
ಗುಲ್ಮಾಂತಾರಶ್ರಯೇ ಬಸ್ತಿದಾಹಶ್ಚ ಪ್ಲೀಹವೇದನಾ ।
ಅಗ್ನಿವರ್ಣಬಲಭ್ರಂಶೋ ವೇಗಾನಾಂ ವಾ ಪ್ರವರ್ತನಂ  ॥ ೧\,೧೬೦\।೫೬ ॥
ಅತೋ ವಿಪರ್ಯಯೇ ಬಾಹ್ಯಕೋಷ್ಠಾಂಗೇಷು ಚ ನಾತಿರುಕ್ ।
ವೈವರ್ಣ್ಯಮಥ ವಾ ಕಾಸೋ ಬಹಿರುನ್ನತತಾಧಿಕಂ  ॥ ೧\,೧೬೦\।೫೭ ॥
ಸಾಟೋಪಮತ್ಯುಗ್ರರುಜಮಾಧ್ಮಾನಮುದರೇ ಭೃಶಂ ।
ಊರ್ಧ್ವಾಧೋ ವಾತರೋಧೇನ ತಮಾನಾಹಂ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ  ॥ ೧\,೧೬೦\।೫೮ ॥
ಧನಶ್ಚಾಷ್ಠ್ಯುಪಮೋ ಗ್ರಂಥಿಲೋಽಷ್ಠೀಲಾತು ಸಮುನ್ನತಾ ।
ಸಮಸ್ತಾಲಿಂಗಸಂಯುಕ್ತಃ ಪ್ರತ್ಯಷ್ಠೀಲಾ ತದಾಕೃತಿಃ  ॥ ೧\,೧೬೦\।೫೯ ॥
ಪಕ್ವಶಯೋದ್ಭವೋಽಪ್ಯೇವಂ ವಾಯುಸ್ತೀವ್ರರುಜಾಶ್ರಯಾತ್ ।
ಉದ್ಗಾರಬಾಹುಲ್ಯಪುರೀಷಬಂಧತೃಪ್ತ್ಯಕ್ಷಮತ್ವಾಂತ್ರವಿಕೂಜನಾನಿ  ॥ ೧\,೧೬೦\।೬೦ ॥
ಆಚೋಪಮಾಧ್ಮಾನಮಪಕ್ತಿಶಕ್ತಿಃ ಆಸನ್ನಗುಲ್ಮಸ್ಯ ಭವೇಚ್ಚ ಚಿಹ್ನಂ  ॥ ೧\,೧೬೦\।೬೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ವಿದ್ರಧಿಗುಲ್ಮನಿದಾನ ನಾಮ ಷಷ್ಟ್ಯುತ್ತರಶತತಮೋಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೬೧
ಧನ್ವಂತರಿರುವಾಚ ।
ಉದರಾಣಾಂ ನಿದಾನಂಚ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಸುಶ್ರುತ ತಚ್ಛೃಣು ।
ರೋಗಾಃ ಸರ್ವೇಽಪಿ ಮಂದಾಗ್ನೌ ಸುತರಾಮುದರಾಣಿ ತು  ॥ ೧\,೧೬೧\।೧ ॥
ಅನೀರ್ಣಾಮಯಾಶ್ಚಾಪ್ಯನ್ಯೇ ಜಾಯಂತೇ ಮಲಸಂಚಯಾತ್ ।
ಊರ್ಧ್ವಾಧೋ ವಾಯವೋ ರುದ್ಧ್ವಾ ವ್ಯಾಕುಲಾವಿಪ್ರವಾಹಿಣೀ?  ॥ ೧\,೧೬೧\।೨ ॥
ಪ್ರಾಣಾನಪಾನಾನ್ಸಂದೂಷ್ಯ ಕುರ್ಯುಸ್ತಾನ್ಮಾಂಸಸಂಧಿಗಾನ್ ।
ಆಧ್ಮಾಪ್ಯ ಕುಕ್ಷಿಮುದರಮಷ್ಟಧಾ ತೇ ಚ ಭೇದತಃ  ॥ ೧\,೧೬೧\।೩ ॥
ಪೃಥಗ್ದೋಷೈಃ ಸಮಸ್ತೌಶ್ಚ ಪ್ಲೀಹವಂಕ್ಷಕ್ಷತೋದಕೈಃ ।
ತೇನಾರ್ತಾಃ ಶುಷ್ಕತಾಲ್ವೋಷ್ಠಾಃ ಸರ್ವಪಾದಕರೋದರಾಃ  ॥ ೧\,೧೬೧\।೪ ॥
ನಷ್ಟಚೇಷ್ಟಬಲಾಹಾರಾಃ ಕೃತಪ್ರಧ್ಮಾತ್ಕುಕ್ಷಯಃ ।
ಪುರುಷಾಃ ಸ್ಯುಃ ಪ್ರೇತರೂಪಾ ಭಾವಿನಸ್ತಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧\,೧೬೧\।೫ ॥
ಕ್ಷುನ್ನಾಶೋಽರುಚಿವತ್ಸರ್ವಂ ಸವಿದಾಹಂಚ ಪಚ್ಯತೇ ।
ಜೀರ್ಣಾನ್ನಂ ಯೋ ನ ಜಾನಾತಿ ಸೋಽಪಥ್ಯಂ ಸೇವತೇನರಃ  ॥ ೧\,೧೬೧\।೬ ॥
ಕ್ಷೀಯತೇ ಬಲಮಂಗಸ್ಯ ಶ್ವಸಿತ್ಯಲ್ಪೋಽವಿಚೇಷ್ಟಿತಃ ।
ವಿಷಯಾವೃತ್ತಿಬುದ್ಧಿಶ್ಚ ಶೋಕಶೋಷಾದಯೋಽಪಿಚ  ॥ ೧\,೧೬೧\।೭ ॥
ರುಗ್ಬಸ್ತಿಸಂಧೌ ಸತತಂ ಲಘ್ವಲ್ಪಭೋಜನೈರಪಿ ।
ಜರಾಜೀರ್ಣೋ ಬಲಭ್ರಂಶೋ ಭವೇಜ್ಜಠರರೋಗಿಣಃ  ॥ ೧\,೧೬೧\।೮ ॥
ಸ್ವತಂತ್ರತಂದ್ರಾಲಸತಾ ಮಲಸರ್ಗೋಽಲ್ಪವಹ್ನಿತಾ ।
ದಾಹಃ ಶ್ವಯಥುರಾಧ್ಮಾನಮಂತ್ರೇ ಸಲಿಲಸಂಭವೇ  ॥ ೧\,೧೬೧\।೯ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ತೋಯೇ ಮರಣಂ ಶೋಚನಂ ತತ್ರ ನಿಷ್ಫಲಂ ।
ಗವಾಕ್ಷವಚ್ಛಿರಾಜಾಲೈರುದರಂ ಗುಡ್ಗುಡಾಯತೇ  ॥ ೧\,೧೬೧\।೧೦ ॥
ನಾಭಿಮಂತ್ರಶ್ಚ ವಿಷ್ಟಭ್ಯ ವೇಗಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಣಶ್ಯತಿ ।
ಮಾರುತೇ ಹೃತ್ಕಟೀನಾಭಿಪಾಯುವಂಕ್ಷಣವೇದನಾಃ  ॥ ೧\,೧೬೧\।೧೧ ॥
ಸಶಬ್ದೋ ನಿಃ ಸರೇದ್ವಾಯುರ್ವಹತೇ ಮೂತ್ರಮಲ್ಪಕಂ ।
ನಾತಿಮಾತ್ರಂ ಭವೇಲ್ಲೌಲ್ಯಂ ನರಸ್ಯ ವಿರಸಂ ಮುಖಂ  ॥ ೧\,೧೬೧\।೧೨ ॥
ತತ್ರವಾತೋದರೇ ಶೋಥಃ ಪಾಣಿಪಾನ್ಮುಖಕುಕ್ಷಿಷು ।
ಕುರ್ಕ್ಷಿಪಾರ್ಶ್ವೋದರಕಟೀಪೃಷ್ಠರುಕ್ಪರ್ವಭದನಂ  ॥ ೧\,೧೬೧\।೧೩ ॥
ಶುಷ್ಕಕಾಸಾಂಗಮರ್ದಾಧೋಗುರುತಾಮಲಸಂಗ್ರಹಃ ।
ಶ್ಯಾಮಾರುಣತ್ವಗಾದಿತ್ವಂ ಮುಖೇ ಚ ರಸವದ್ಧಿತಾ  ॥ ೧\,೧೬೧\।೧೪ ॥
ಸತೋದಭೇದಮುದರಂ ನೀಲಕೃಷ್ಣಶಿರಾತತಂ ।
ಆಧ್ಮಾತಮುದರೇ ಶಬ್ದಮದ್ಭುತಂ ವಾ ಕರೋತಿ ಸಃ  ॥ ೧\,೧೬೧\।೧೫ ॥
ವಾಯುಶ್ಚಾತ್ರ ಸರುಕ್ಚ್ಛಬ್ದಂ ವಿಧತ್ತೇ ಸರ್ವಥಾ ಗತಿಂ ।
ಪಿತ್ತೋದರೇ ಜ್ವರೋ ಮೂರ್ಛಾ ದಾಹಿತ್ವಂ ಕಟುಕಾಸ್ಯತಾ  ॥ ೧\,೧೬೧\।೧೬ ॥
ಭ್ರಮೋತಿಸಾರಃ ಪೀತತ್ವಂ ತ್ವಗಾದಾವುದರಂ ಹರಿತ್ ।
ಪೀತತಾಮ್ರಶಿರಾದಿತ್ವಂ ಸಸ್ವೇದಂ ಸೋಷ್ಮ ದಹ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೧೬೧\।೧೭ ॥
ಧೂಮಾಯತೇ ಮೃದುಸ್ಪರ್ಶಂ ಕ್ಷೈಪ್ರಪಾಕಂ ಪ್ರದೂಯತೇ ।
ಶ್ಲೇಷ್ಮೋದರೇಷು ಸದನಂ ಸ್ವೇದಶ್ವಯಥುಗೌರವಂ  ॥ ೧\,೧೬೧\।೧೮ ॥
ನಿದ್ರಾ ಕ್ಲೇಶೋಽರುಚಿಃ ಶ್ವಾಸಃ ಕಾಶಃ ಶುಕ್ಲತ್ವಗಾದಿತಾ ।
ಉದರಂ ತಿಮಿರಂ ಸ್ನಿಗ್ಧಂ ಶುಕ್ಲಕೃಷ್ಣಶಿರಾವೃತಂ  ॥ ೧\,೧೬೧\।೧೯ ॥
ನೀರಾತಿವೃದ್ಧೌ ಕಠಿನಂ ಶೀತಸ್ಪರ್ಶಂ ಗುರು ಸ್ಥಿರಂ ।
ತ್ರಿದೋಷಕೋಪನೇ ತೈಸ್ತೈಸ್ತ್ರಿದೋಷಜೀನೈತರ್ಮಲೈಃ  ॥ ೧\,೧೬೧\।೨೦ ॥
ಸರ್ವದೂಷಣದುಷ್ಟಾಶ್ಚ ಸರಕ್ತಾಃ ಸಂಚಿತಾ ಮಲಾಃ ।
ಕೋಷ್ಠಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ವಿಕುರ್ವಾಣಾಃ ಶೋಷಮೂರ್ಛಾಭ್ರಮಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೧\,೧೬೧\।೨೧ ॥
ಕುರ್ಯುಸ್ತ್ರಿಲಿಂಗಮುದರಂ ಶೀಘ್ರಪಾಕಂ ಸುದಾರುಣಂ ।
ವರ್ಧತೇ ತಚ್ಚ ಸುತರಾಂ ಶೀತವಾತಪ್ರದರ್ಶನೇ  ॥ ೧\,೧೬೧\।೨೨ ॥
ಅತ್ಯಶನಾಚ್ಚ ಸಂಕ್ಷೋಭಾದ್ಯಾನಪಾನಾದಿಚೇಷ್ಠಿತೈಃ ।
ಅವಿಹಿತೈಶ್ಚ ಪಾನಾದ್ಯೈರ್ವಮನವ್ಯಾಧಿಕರ್ಷಣೈಃ  ॥ ೧\,೧೬೧\।೨೩ ॥
ವಾಮಪಾರ್ಶ್ವಾಸ್ಥಿತಃ ಪ್ಲೀಹಾ ತ್ಯುತಸ್ಥಾನೋ ವಿವರ್ಧತೇ ।
ಶೋಣಿತಾದ್ವಾ ರಸಾದಿಭ್ಯೋ ವಿವೃದ್ಧೋ ಜನಯೇದ್ವ್ಯಥಾಂ  ॥ ೧\,೧೬೧\।೨೪ ॥
ಸೋಽಷ್ಠೀಲಾ ಚಾತಿಕಠಿನಃ ಪ್ರೋನ್ನತಃ ಕೂರ್ಮಪೃಷ್ಠವತ್? ।
ಕ್ರಮೇಣ ವರ್ಧಮಾನಶ್ಚ ಕುಕ್ಷೌ ವ್ಯಾತತಿಮಾಹರೇತ್  ॥ ೧\,೧೬೧\।೨೫ ॥
ಶ್ವಾಸಕಾಸಪಿಪಾಸಾಸ್ಯವೈರಸ್ಯಾಧ್ಮಾನಕಜ್ವರೈಃ ।
ಪಾಂಡುತ್ವಮೂರ್ಛಾಛರ್ದಿತ್ವಗ್ದಾಹಮೋಹೈಶ್ಚ ಸಂಯುತಃ  ॥ ೧\,೧೬೧\।೨೬ ॥
ಅರುಣಾಭಂ ವಿಚಿತ್ರಾಭಂ ನೀಲಹಾರಿದ್ರರಾಜಿತಂ ।
ಉದಾವರ್ತೇನ ಚಾನಾಹಮೋಹತೃಡ್ದ್ಗಹನಜ್ವರೈಃ  ॥ ೧\,೧೬೧\।೨೭ ॥
ಗೌರವಾರುಚಿಕಾಠಿನ್ಯೈರ್ವಿಘಾತಭ್ರಮಸಂಕ್ರಮಾತ್ ।
ಪ್ಲೀಹವದ್ದಕ್ಷಿಣಾತ್ಪಾರ್ಶ್ವಾತ್ಕುರ್ಯಾದ್ಯಕೃದಪಿ ಚ್ಯುತಂ  ॥ ೧\,೧೬೧\।೨೮ ॥
ಪಕ್ವೇ ಭೂತೇ ಯಕೃತಿ ಚ ಸದಾ ಬದ್ಧಮಲೋ ಗುದೇ ।
ದುರ್ನಾಮಭಿರುದಾವರ್ತೈರನ್ಯೈರ್ವಾ ಪೀಡಿತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೬೧\।೨೯ ॥
ವರ್ಚಃ ಪಿತ್ತಕಫಾನ್ಬದ್ಧಾನ್ಕರೋತಿ ಕುಪಿತೋಽನಿಲಃ ।
ಅಪಾನೋ ಜಠರೇ ತೇನ ಸಂರುದ್ಧೋ ಜ್ವರರುಕ್ಕರಃ  ॥ ೧\,೧೬೧\।೩೦ ॥
ಕಾಶಶ್ವಾಸೋರುಸದ್ಗನಂ ಶಿರೋರುಙ್ನಾಭಿಪಾರ್ಶ್ವರುಕ್ ।
ಮಲಾಸಂಗೋಽರುಚಿಶ್ಛರ್ದಿರುದರೇ ಮಲಮಾರುತಃ  ॥ ೧\,೧೬೧\।೩೧ ॥
ಸ್ಥಿರನೀಲಾರುಣಶಿರಾಜಾಲೈರುದರಮಾವೃತಂ ।
ನಾಭೇರುಪರಿ ಚ ಪ್ರಾಯೋ ಗೋಪುಚ್ಛಾಕೃತಿ ಜಾಯತೇ  ॥ ೧\,೧೬೧\।೩೨ ॥
ಅಸ್ಥ್ಯಾದಿಶಲ್ಯೈ ರನ್ಯೈಶ್ಚ ವಿದ್ಧೇ ಚೈವೋದರೇ ತಥಾ ।
ಪಚ್ಯತೇ ಯಕೃತಾದಿಶ್ಚ ತಚ್ಛಿದ್ರೈಶ್ಚ ಸರನ್ಬಹಿಃ  ॥ ೧\,೧೬೧\।೩೩ ॥
ಆಮ ಏವ ಗುದಾಹೇತಿ ತತೋಽಲ್ಪಾಲ್ಪಃ ಶಕೃದ್ರಸಃ ।
ಸ ಸ್ಯಾದ್ವಿಕೃತಗಂಧೋಽಪಿ ಪಿಚ್ಛಿಲಃ ಪೀತಲೋಹಿತಃ  ॥ ೧\,೧೬೧\।೩೪ ॥
ಶೇಷಶ್ಚಾಪೂರ್ಯ ಜಠರಂ ಘೋರಮಾರಭತೇ ತತಃ ।
ವರ್ಧತೇ ತದಧೋ ನಾಭೇರಾಶು ಚೈತಿ ಜಲಾತ್ಮತಾಂ  ॥ ೧\,೧೬೧\।೩೫ ॥
ಉದ್ರಿಕ್ತೇ ದೋಷರೂಪೇ ಚ ವ್ಯಾಪ್ತೇ ಚ ಶ್ವಾಸತೃಟ್ಭ್ರಮೈಃ ।
ಛಿದ್ರೋದರಮಿದಂ ಪ್ರಾಹುಃ ಪರಿಸ್ತ್ರಾವೀತಿ ಚಾಪರೇ  ॥ ೧\,೧೬೧\।೩೬ ॥
ಪ್ರವೃತ್ತಸ್ನೇಹಪಾನಾದೇಃ ಸಹಸಾಪಥ್ಯಸೇವಿನಃ ।
ಅತ್ಯಂಬುಪಾನಾನ್ಮಂದಾಗ್ನೇಃ ಕ್ಷೀಣಸ್ಯಾತಿಕೃಶಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧\,೧೬೧\।೩೭ ॥
ರುದ್ಧಃ ಸ್ವಮಾರ್ಗಾದನಿಲಃ ಕಫಶ್ಚ ಜಲಮೂರ್ಛಿತಃ ।
ವರ್ಧತೇ ತು ತದೇವಾಂಬು ತನ್ಮಾತ್ರಾದ್ವಿಂದುರಾಶಿತಃ  ॥ ೧\,೧೬೧\।೩೮ ॥
ತತ್ಕೋಪಾದುದರಂ ತೃಷ್ಣಾಗುದಸ್ನುತಿರುಜಾನ್ವಿತಂ ।
ಕಾಶಶ್ವಾಸಾರುಚಿಯುತಂ ನಾನಾವರ್ಣಾಶಿರಾತತಂ  ॥ ೧\,೧೬೧\।೩೯ ॥
ತೋಯಪೂರ್ಣಾನ್ಮೃದುಸ್ಪರ್ಶಾತ್ಸದೃಶಕ್ಷೋಭವೇಪಥು ।
ಬಕೋದರಂ ಸ್ಥಿರಂಸ್ನಿಗ್ಧಂ ನಾಡೀಮಾವೃತ್ಯ ಜಾಯತೇ  ॥ ೧\,೧೬೧\।೪೦ ॥
ಉಪೇಕ್ಷಾಯಾಂಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸ್ವಸ್ಥಾನಾಂ ಪರಿಚಾಲಿತಾಃ ।
ಪಾಕಾ ದ್ರವಾ ದ್ರವೀಕುರ್ಯುಃ ಸಂಧಿಸ್ರೋತೋಮುಖಾನ್ಯಪಿ  ॥ ೧\,೧೬೧\।೪೧ ॥
ಸ್ವೇದೇ ಚೈವ ತು ಸಂರುದ್ಧೇ ಮೂರ್ಛಿತಾಶ್ಚಾಂತರಸ್ಥಿತಾಃ ।
ತದೇವೋದರಮಾಪೂರ್ಯ ಕುರ್ಯಾದುದರಾಮಯಂ  ॥ ೧\,೧೬೧\।೪೨ ॥
ಗುರೂದರಂ ಸ್ಥಿತಂ ವೃತ್ತಮಾಹತಂಚ ನ ಶಬ್ದಕೃತ್ ।
ಹೀನಬಲಂ ತಥಾ ಘೋರಂ ನಾಡ್ಯಾಂ ಸ್ಪೃಷ್ಟಂಚ ಸಪತಿ  ॥ ೧\,೧೬೧\।೪೩ ॥
ಶಿರಾಂತರ್ಧಾನಮುದರೇ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಮುಚ್ಯತೇ ।
ವಾತಪಿತ್ತಕಫಪ್ಲೀಹಸನ್ನಿಪಾತೋದಕೋದರಂ  ॥ ೧\,೧೬೧\।೪೪ ॥
ಪಕ್ಷಾಚ್ಚ ಜಾತಸಲಿಲಂ ವಿಷ್ಟಂಭೋಪದ್ರವಾನ್ವಿತಂ ।
ಜನ್ಮನೈವೋದರಂ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಾಯಃ ಕೃಚ್ಛ್ರತಮಂ ಮತಂ  ॥ ೧\,೧೬೧\।೪೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣ್ಮೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಏಕಷಷ್ಟ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೬೨
ಧನ್ವಂತರಿರುವಾಚ ।
ಪಾಂಡುಶೋಥನಿದಾನಂಚ ಶೃಣು ಸುಶ್ರತ ವಚ್ಮಿ ತೇ ।
ಪಿತ್ತಪ್ರಧಾನಾಃ ಕುಪಿತಾ ಯಥೋಕ್ತೈಃ ಕೋಪನೈರ್ಮಲಾಃ  ॥ ೧\,೧೬೨\।೧ ॥
ನತ್ರಾನಿಲೇನ ಬಲಿನಾ ಕ್ಷಿಪ್ತಾಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಯದಿ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಧಮನೀರ್ದಶಮೀಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ವ್ಯಾಪ್ನುವನ್ಸಕಲಾಂ ತನುಂ  ॥ ೧\,೧೬೨\।೨ ॥
ತ್ವಗಸೃಕ್ಛ್ಲೇಷ್ಮಮಾಂಸಾನಿ ಪ್ರದೂಷ್ಯನ್ರಸಮಾಶ್ರಿತಂ ।
ತ್ವಙ್ಮಾಂಸಯೋಸ್ತು ಕುರುತೇ ತ್ವಚಿ ವರ್ಣಾನ್ಪೃಥಗ್ವಿಧಾನ್  ॥ ೧\,೧೬೨\।೩ ॥
ಸ್ವಯಂ ಹರಿದ್ರಾ ಹಾರಿದ್ರಂ ಪಾಂಡುತ್ವಂ ತೇಷು ಚಾಧಿಕಂ ।
ಯಾತೋಽಯಂ ಪ್ರಹತೇದುಗ್ರಃ ಸ ರೋಗಸ್ತೇನ ಗೌರವಂ  ॥ ೧\,೧೬೨\।೪ ॥
ಧಾತೂನಾಂ ಸ್ಪರ್ಶಶೈಥಿಲ್ಯಮಾಮಜಶ್ಚ ಗುಣಕ್ಷಯಃ ।
ತತೋಽಲ್ಪರಕ್ತಮೇದೋಽಸ್ಥಿನಿಃ ಸಾರಃ ಸ್ಯಾಚ್ಛ್ಲಥೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೧\,೧೬೨\।೫ ॥
ಶೀರ್ಯಮಾಣೈರಿವಾಂಗೈಸ್ತು ದ್ರವತಾ ಹೃದಯೇನ ಚ ।
ಶೂಲೋಕ್ಷಿಕೂಟವದನೇ ಸ್ತೈಮಿತ್ಯಂ ತತ್ರ ಲಾಲಯಾ  ॥ ೧\,೧೬೨\।೬ ॥
ಹೀನತೃಟ್ಶಿಶಿರದ್ವೇಷೀ ಶೀರ್ಣಲೋಭೋ ಹತಾನಲಃ ।
ಮಂದಶಕ್ತಿರ್ಜ್ವರೀ ಶ್ವಾಸೀ ಕರ್ಣಶೂಲೀ ತಥಾ ಭ್ರಮೀ  ॥ ೧\,೧೬೨\।೭ ॥
ಸ ಪಂಚಧಾ ಪೃಥಗ್ದೋಷೈಃ ಸಮಸ್ತೈರ್ಮೃತ್ತಿಕಾದನಾತ್ ।
ಪ್ರಾಗ್ರೂಪಮಸ್ಯ ಹೃದಯಸ್ಪಂದನಂ ರೂಕ್ಷತಾ ತ್ವಚಿ  ॥ ೧\,೧೬೨\।೮ ॥
ಅರುಚಿಃ ಪೀತಮೂತ್ರತ್ವಂ ಸ್ವೇದಾಭಾವೋಽಲ್ಪಮೃತ್ರತಾ ।
ಮೇದಃ ಸಮಾನಿಲಾತ್ತತ್ರ ಗಾಢರುಕ್ಕ್ಲೇದಗಾತ್ರತಾ  ॥ ೧\,೧೬೨\।೯ ॥
ಕೃಷ್ಣೇಕ್ಷಣಂ ಕೃಷ್ಣಶಿರಾನಖವಿಣ್ಮೂತ್ರನೇತ್ರತಾ ।
ಶೋಥೋ ನಾಸಾಸ್ಯವೈರಸ್ಯಂ ವಿಟ್ಶೋಷಃ ಪಾರ್ಶ್ವಮೂರ್ಛನಾ  ॥ ೧\,೧೬೨\।೧೦ ॥
ಪಿತ್ತೇ ಹರಿತಪಿತ್ತಾಭಃ ಶಿರಾದಿಷು ಜ್ವರಸ್ತಮಃ ।
ತೃಟ್ಶೋಷಮೂರ್ಛಾದೌರ್ಗಂಧ್ಯಂ ಶೀತೇಚ್ಛಾ ಕಟುವಕ್ರತಾ  ॥ ೧\,೧೬೨\।೧೧ ॥
ವಿಡ್ಭೇದಶ್ಚಾಮ್ಲಕೋ ದಾಹಃ ಕಫಾಚ್ಚ ಹೃದಯಾರ್ದ್ರತಾ ।
ತಂದ್ರಾ ಲವಣವಕ್ರತ್ವಂ ರೋಮಹರ್ಷಃ ಸ್ವರಕ್ಷಯಃ  ॥ ೧\,೧೬೨\।೧೨ ॥
ಕಾಶಶ್ಛರ್ದಿಶ್ಚ ನಿಚಯಾನ್ನಷ್ಟಲಿಂಗೋಽತಿದುಃಸಹಃ ।
ಉತ್ಕೃಷ್ಟೇನಿಲಪಿತ್ತಾಭ್ಯಾ ಕಟುರ್ವಾ ಮಧುರಃ ಕಫಃ  ॥ ೧\,೧೬೨\।೧೩ ॥
ದೂಷಯಿತ್ವಾ ವಸಾದೀಂಶ್ಚ ರೌಕ್ಷ್ಯಾದ್ರಕ್ತವಿಮೋಕ್ಷಣಂ ।
ಸ್ರೋತಸಾಂ ಸಂಕ್ಷಯಂ ಕುರ್ಯಾದನುರುಧ್ಯ ಚ ಪೂರ್ವವತ್  ॥ ೧\,೧೬೨\।೧೪ ॥
ಪಾಂಡುರೋಗೇಕ್ಷಯೇಜಾತೇ ನಾಭಿಪಾದಾಸ್ಯಮೇಹನಂ ।
ಪುರೀಷಂ ಕೃಮಿವನ್ಮುಂಚೇದ್ಭಿನ್ನಂ ಸಾಸ್ತ್ರಂ ಕಫಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೧\,೧೬೨\।೧೫ ॥
ಯಃ ಪಿತ್ತರೋಗೀ ಸೇವೇತ ಪಿತ್ತಲಂ ತಸ್ಯ ಕಾಮಲಂ ।
ಕೋಷ್ಠಶಾ ಖೋದ್ಗತಂ ಪಿತ್ತಂ ದಗ್ಧ್ವಾಸೃಙ್ಮಾಂಸಮಾಹರೇತ್  ॥ ೧\,೧೬೨\।೧೬ ॥
ಹಾರಿದ್ರಮೂತ್ರನೇತ್ರತ್ವಂ ಮುಖಂ ರಕ್ತಂ ಶಕೃತ್ತಥಾ ।
ದಾಹೀ ವಿಪಾಕತೃಷ್ಣಾವಾನ್ಭೇಕಾಭೋ ದುರ್ಬಲೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೧\,೧೬೨\।೧೭ ॥
ಭವೇತ್ಪಿತ್ತಾನುಗಃ ಶೋಥಃ ಪಾಂಡುರೋಗಾವೃತಸ್ಯ ಚ ।
ಉಪೇಕ್ಷಯಾ ಚ ಶೋಥಾದ್ಯಾಃ ಸಕೃಚ್ಛ್ರಾಃ ಕುಂಭಕಾಮಲಾಃ  ॥ ೧\,೧೬೨\।೧೮ ॥
ಹರಿತಶ್ಯಾಮಪಿತ್ತತ್ವೇ ಪಾಂಡುರೋಗೋ ಯದಾ ಭವೇತ್ ।
ವಾತಪಿತ್ತೇ ಭ್ರಮಸ್ತೃಷ್ಣಾ ಸ್ತ್ರೀಷು ಹರ್ಷೋ ಮೃದುಜ್ವರಃ  ॥ ೧\,೧೬೨\।೧೯ ॥
ತಂದ್ರಾ ವಾ ಚಾನಲಭ್ರಂಶಸ್ತಂ ವದಂತಿ ಹಲೀಮಕಂ ।
ಆಲಸ್ಯಂಚಾತಿಭವತಿ ತೇಷಾಂ ಪೂರ್ವಮುಪದ್ರವಃ  ॥ ೧\,೧೬೨\।೨೦ ॥
ಶೋಥಃ ಪ್ರಧಾನಃ ಕಥಿತಃ ಸ ಏವಾತೋ ನಿಗದ್ಯತೇ ।
ಪಿತ್ತರಕ್ತಕಫಾನ್ವಾಯುರ್ದುಷ್ಟೋ ದುಷ್ಟಾನ್ಬಹಿಃ ಶಿರಾಃ  ॥ ೧\,೧೬೨\।೨೧ ॥
ನೀತ್ವಾ ರುದ್ಧಗತಿಸ್ತೈರ್ಹಿ ಕುರ್ಯಾತ್ತ್ವಙ್ಮಾಂಸಸಂಶ್ರಯಂ ।
ಉತ್ಸೇಧಂ ಸಂಹತಂ ಶೋಥಂ ತಮಾಹುರ್ನಿಚಯಾದತಃ  ॥ ೧\,೧೬೨\।೨೨ ॥
ಸರ್ವಹೇತುವಿಶಷೈಸ್ತು ರೂಪಭೇದಾನ್ನವಾತ್ಮಕಂ ।
ದೋಷೈಃ ಪೃಥಗ್ವಿಧೈಃ ಸರ್ವೈರಭಿಘಾತಾದ್ವಿಷಾದಪಿ  ॥ ೧\,೧೬೨\।೨೩ ॥
ತದೇವ ನೀಯಮಾನಂತು ಸರ್ವಾಂಗೇ ಕಾಮಜಂಭವೇತ್ ।
ಪೃಥೂನ್ನತಾಗ್ರಗ್ರಥಿತೈರ್ವಿಶೇಷೈಶ್ಚ ತ್ರಿಧಾ ವಿದುಃ  ॥ ೧\,೧೬೨\।೨೪ ॥
ಸಾಮಾನ್ಯಹೇತುಃ ಶೋಥಾನಾಂ ದೋಷಜಾತೋ ವಿಶೇಷತಃ ।
ವ್ಯಾಧಿಃ ಕರ್ಮೋಪವಾಸಾದಿಕ್ಷೀಣಸ್ಯ ಭವತಿ ದ್ರುತಂ  ॥ ೧\,೧೬೨\।೨೫ ॥
ಅತಿಮಾತ್ರಂ ಯದಾಸೇವೇದ್ಗುರುಮತ್ಯಂತಶೀತಲಂ ।
ಲವಣಕ್ಷಾರತೀಕ್ಷ್ಣಾಮ್ಲಶಾಕಾಂಬುಸ್ವಪ್ನಜಾಗರಂ  ॥ ೧\,೧೬೨\।೨೬ ॥
ರೋಧೋ ವೇಗಸ್ಯ ವಲ್ಲೂರಮಜೀರ್ಣಶ್ರಮಮೈಥುನಂ ।
ಪಚ್ಯತೇ ಮಾರ್ಗಗಮನಂ ಯಾನೇನ ಕ್ಷೋಭಿಣಾಪಿ ವಾ  ॥ ೧\,೧೬೨\।೨೭ ॥
ಶ್ವಾಸಕಾಸಾತಿಸಾರಾರ್ಶೋಜಠರಪ್ರದರಜ್ವರಾಃ ।
ವಿಷ್ಟಂಭಾಲಸ್ಯಕಚ್ಛರ್ದಿಹಿಕ್ಕಾಪಾಂಡುವಿಸರ್ಪಕಂ  ॥ ೧\,೧೬೨\।೨೮ ॥
ಊರ್ಧ್ವಶೋಥಮಧೋ ಬಸ್ತೌ ಮಧ್ಯೇ ಕುರ್ವಂತಿ ಮಧ್ಯಗಾಃ ।
ಸರ್ವಾಂಗಗಃ ಸರ್ವಗತಃ ಪ್ರತ್ಯಪ್ರತ್ಯಗೇತಿ ತದಾಶ್ರಯಃ  ॥ ೧\,೧೬೨\।೨೯ ॥
ತತ್ಪೂರ್ವರೂಪಂ ಕ್ಷವಥುಃ ಶಿರಾಯಾಮಂಗಗೌರವಂ ।
ವಾತಾಚ್ಛೋಥಶ್ಚಲೋ ರೂಕ್ಷಃ ಖರರೋಮಾರುಣೋಽಸಿತಃ  ॥ ೧\,೧೬೨\।೩೦ ॥
ಶಂಖಬಸ್ತ್ಯಂತ್ರಶೋಫರ್ತಿಮೇದೋಭೇದಾಃ ಪ್ರಸುಪ್ತಿತಾ ।
ವಾತೋತ್ತಾನಃ ಕ್ಲಮಃ ಶೀಘ್ರಮುನ್ನಮೇತ್ಪೀಡಿತಾಂ ತನುಂ  ॥ ೧\,೧೬೨\।೩೧ ॥
ಸಿಗ್ಧಸ್ತು ಮರ್ದನೈಃ ಶಾಮ್ಯೇದ್ರಾತ್ರಾವಲ್ಪೋ ದಿವಾ ಮಹಾನ್ ।
ತ್ವಕ್ಸರ್ಷಪವಿಲಿಪ್ತೇ ಚ ತಸ್ಮಿಂಶ್ಚಿಮಿಚಿಮಾಯತೇ  ॥ ೧\,೧೬೨\।೩೨ ॥
ಪೀತರಕ್ತಾಸಿಂತಾಭಾಸಃ ಪಿತ್ತಜಾತಶ್ಚ ಶೋಷಕೃತ್ ।
ಶೀಘ್ರಂ ನಾಸೌ ವಾ ಪ್ರಶಮೇನ್ಮಧ್ಯೇ ಪ್ರಾಗ್ದಹತೇ ತನುಂ  ॥ ೧\,೧೬೨\।೩೩ ॥
ಸತೃಟ್ದಾಹಜ್ವರಸ್ವೇದೋ ಭ್ರಮಕ್ಲೋದಮದಭ್ರಮಾಃ ।
ಸಾಭಿಲಾಷೀ ಶಕೃದ್ಭೇದೋ ಗಂಧಃ ಸ್ಪರ್ಶಸಹೋ ಮೃದುಃ  ॥ ೧\,೧೬೨\।೩೪ ॥
ಕಂಡೂಮಾನ್ಪಾಂಡುರೋಮಾ ತ್ವಕ್ಕಠಿನಃ ಶೀತಲೋ ಗುರುಃ ।
ಸ್ನಿಗ್ಧಃಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಃ ಸ್ಥಿರಃ ಶೂಲೋ ನಿದ್ರಾಚ್ಛರ್ದ್ಯಗ್ನಿಮಾಂದ್ಯಕೃತ್  ॥ ೧\,೧೬೨\।೩೫ ॥
ಆಘಾತೇನ ಚ ಶಸ್ತ್ರಾದಿಚ್ಛೇದಭೇದಕ್ಷತಾದಿಭಿಃ ।
ಹಿಮಾನಿಲೈರ್ದಧ್ಯನಿಲೈರ್ಭಲ್ಲಾತಕಪಿಕಚ್ಛಜೈಃ  ॥ ೧\,೧೬೨\।೩೬ ॥
ರಸೈಃ ಶುಷ್ಕೈಶ್ಚ ಸಂಸ್ಪರ್ಶಾಚ್ಛ್ವಯಥುಃ ಸ್ಯಾದ್ವಿಸರ್ಪವಾನ್ ।
ಭೃಶೋಷ್ಮಾ ಲೋಹಿತಾಭಾಸಃ ಪ್ರಾಯಶಃ ಪಿತ್ತಲಕ್ಷಣಃ  ॥ ೧\,೧೬೨\।೩೭ ॥
ವಿಷಜಃ ಸವಿಷಪ್ರಾಣಿಪರಿಸರ್ಪಣಮೂತ್ರಣಾತ್ ।
ದಂಷ್ಟ್ರಾದಂತನಖಾಘಾತಾದವಿಷಪ್ರಾಣಿನಾಮಪಿ  ॥ ೧\,೧೬೨\।೩೮ ॥
ವಿಣ್ಮೂತ್ರಶುಕ್ರೋಪಹತಮಲವದ್ವಸ್ತುಸಂಂಕರಾತ್ ।
ವಿಷವೃಕ್ಷಾನಿಲಸ್ಪರ್ಶಾದ್ಗರಯೋಗಾವಚೂರ್ಣನಾತ್  ॥ ೧\,೧೬೨\।೩೯ ॥
ಮೃದುಶ್ಚಲೋಽವಲಂಬೀ ಚ ಶೀಘ್ರೋ ದಾಹರುಜಾಕರಃ ।
ನವೋಽನುಪದ್ರವಃ ಶೋಥಃ ಸಾಧ್ಯೋಽಸಾಧ್ಯಃ ಪುರೇರಿತಃ  ॥ ೧\,೧೬೨\।೪೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಪಾಂಡುಸೋಥನಿದಾನಂ ನಾಮ ದ್ವಿಷಷ್ಟ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೬೩
ಧನ್ವಂತೀರರುವಾಚ ।
ವಿಸರ್ಪಾದಿನಿದಾನಂತೇ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಸುಶ್ರುತ ತಚ್ಛೃಣು ।
ಸ್ಯಾದ್ವಿಸರ್ಪೋ ವಿಘಾತಾತ್ತು ದೋಷೈರ್ದುಷ್ಟೈಶ್ಚ ಶೋಥವತ್  ॥ ೧\,೧೬೩\।೧ ॥
ಅಧಿಷ್ಠಾನಂಚ ತಂ ಪ್ರಾಹುರ್ಬಾಹ್ಯಂ ತತ್ರ ಭಯಾಚ್ಛ್ರಮಾತ್ ।
ಯಥಾತ್ತರಂಚ ದುಃಸಾಧ್ಯಸ್ತತ್ರ ದೋಷೋ ಯಥಾಯಥಂ  ॥ ೧\,೧೬೩\।೨ ॥
ಪ್ರಕೋಪನೈಃ ಪ್ರಕುಪಿತಾ ವಿಶೇಷೇಣ ವಿದಾಹಿಭಿಃ ।
ದೇಹೇ ಶೀಘ್ರಂ ವಿಶಂತೀಹ ತೇಽನ್ತರೇ ಹಿ ಸ್ಥಿತಾ ಬಹಿಃ  ॥ ೧\,೧೬೩\।೩ ॥
ತೃಷ್ಣಾಭಿಯೋಗಾದ್ವೇಗಾನಾಂ ವಿಷಮಾಚ್ಚ ಪ್ರವರ್ತನಾತ್ ।
ಆಶು ಚಾಗ್ನಿಬಲಭ್ರಂಶಾದತೋ ಬಾಹ್ಯಂ ವಿಸರ್ಪಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೬೩\।೪ ॥
ತತ್ರ ವಾತಾತ್ಸ ವೀಸರ್ಪೋ ವಾತಜ್ವರಸಮವ್ಯಥಃ ।
ಶೋಥಸ್ಫುರಣನಿಸ್ತೋದಭೇದಾಯಾಸಾರ್ತಿಹರ್ಷವಾನ್  ॥ ೧\,೧೬೩\।೫ ॥
ಪಿತ್ತಾದ್ದ್ರುತಗತಿಃ ಪಿತ್ತಜ್ವರಲಿಂಗೋಽತಿಲೋಹಿತಃ ।
ಕಫಾತ್ಕಂಡೂಯುತಃ ಸ್ನಿಗ್ಧಃ ಕಫಜ್ವರಸಮಾನರುಕ್  ॥ ೧\,೧೬೩\।೬ ॥
ಸನ್ನಿಪಾತಸಮುತ್ಥಾಶ್ಚ ಸರ್ವಲಿಂಗಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಸ್ವದೋಷಲಿಂಗೈಶ್ಚೀಯಂತೇ ಸರ್ವೈಃ ಸ್ಫೋಟೈರುಪೇಕ್ಷಿತಾಃ ।
ತೇಽಪಿ ಸ್ವೇದಾನ್ವಿಮುಂಚತಿ ಬಿಭ್ರತೋ ವ್ರಣಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧\,೧೬೩\।೭ ॥
ವಾತಪಿತ್ತಾಜ್ಜ್ವರಚ್ಛರ್ದಿಮೂರ್ಛಾತೀಸಾರತೃಡ್ಭ್ರಮೈಃ ।
ಗಂಥಿಭೇದಾಗ್ನಿಸದನತಮಕಾರೋಚಕೈರ್ಯುತಃ  ॥ ೧\,೧೬೩\।೮ ॥
ಕರೋತಿ ಸರ್ವಮಂಗಂಚ ದೀಪ್ತಾಂಗಾರಾವಕೀರ್ಣವತ್ ।
ಯಂಯಂ ದೇಶಂ ವಿಸರ್ಪಶ್ಚ ವಿಸರ್ಪತಿ ಭವೇತ್ಸಸಃ  ॥ ೧\,೧೬೩\।೯ ॥
ಶಾಂತಾಂಗಾರಾಸಿತೋ ನೀಲೋ ರಕ್ತೋ ವಾಸು ಚ ಚೀಯತೇ ।
ಅಗ್ನಿದಗ್ಧ ಇವ ಸ್ಫೋಟೈಃ ಶೀಘ್ರಗತ್ವಾದ್ದ್ರುತಂ ಸ ಚ  ॥ ೧\,೧೬೩\।೧೦ ॥
ಮರ್ಮಾನುಸಾರೀ ವೀಸರ್ಪಃ ಸ್ಯಾದ್ವಾತೋಽತಿಬಲಸ್ತತಃ ।
ವ್ಯಥತೇಽಙ್ಗಂ ಹರೇತ್ಸಂಜ್ಞಾಂ ನಿದ್ರಾಂಚ ಶ್ವಾಸಮೀರಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೬೩\।೧೧ ॥
ಹಿಕ್ಕಾಂಚ ಸ ಗತೋಽವಸ್ಥಾಮೀದೃಶೀಂ ಲಭತೇ ನರಃ ।
ಕ್ವಚಿನ್ಮರ್ಮಾರತಿಗ್ರಸ್ತೋ ಭೂಮಿಶಯ್ಯಾಸನಾದಿಷು  ॥ ೧\,೧೬೩\।೧೨ ॥
ಚೇಷ್ಟಮಾನಸ್ತತಃ ಕ್ಲಿಷ್ಟೋ ಮನೋದೇಹಪ್ರಮೋಹವಾನ್ ।
ದುಷ್ಪ್ರಬೋಧೋಽಶ್ನುತೇ ನಿದ್ರಾಂ ಸೋಽಗ್ನಿವೀಸರ್ಪ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೧೬೩\।೧೩ ॥
ಕಫೇನ ರುದ್ಧಃ ಪವನೋ ಭಿತ್ತ್ವಾತಂ ಬಹುಧಾ ಕಫಂ ।
ರಕ್ತಂ ವಾ ವೃದ್ಧರಕ್ತಸ್ಯ ತ್ವಕ್ಛಿರಾಸ್ನಾಯುಮಾಂಸಗಂ  ॥ ೧\,೧೬೩\।೧೪ ॥
ದೂಷಯಿತ್ವಾ ತು ದೀರ್ಘಾನುವೃತ್ತಸ್ಥೂಲಖರಾತ್ಮಿಕಾಂ ।
ಗ್ರಂಥೀನಾಂ ಕುರುತೇ ಮಾಲಾಂ ಸರಕ್ತಾಂತೀವ್ರರುಗ್ಜ್ವರಾಂ  ॥ ೧\,೧೬೩\।೧೫ ॥
ಶ್ವಾಸಕಾಸಾತಿಸಾರಾಸ್ಯಶೋಷಹಿಕ್ಕಾವಮಿಭ್ರಮೈಃ ।
ಮೋಹವೈವರ್ಣ್ಯಮೂರ್ಛಾಂಗಭಂಗಗ್ನಿಸದನೈರ್ಯುತಾಂ ।
ಇತ್ಯಯಂ ಗ್ರಂಥಿವೀಸರ್ಪಃ ಕಫಮಾರುತಕೋಪಜಃ  ॥ ೧\,೧೬೩\।೧೬ ॥
ಕಫಪಿತ್ತಾಜ್ಜ್ವರಃ ಸ್ತಂಭೋ ನಿದ್ರಾ ತಂದ್ರಾ ಶಿರೋರುಜಾ ।
ಅಂಗಾವಸಾದವಿಕ್ಷೇಂಪೌ ಪ್ರಲಾಪಾರೋಚಕಭ್ರಮಾಃ  ॥ ೧\,೧೬೩\।೧೭ ॥
ಮೂರ್ಛಾಗ್ನಿಹಾನಿರ್ಭೇದೋಽಸ್ಥ್ನಾಂ ಪಿಪಾಸೇಂದ್ರಿಯಗೌರವಂ ।
ಆಮೋಪವೇಶನಂ ಲೇಪಃ ಸ್ರೋತಸಾಂ ಸ ಚ ಸರ್ಪತಿ  ॥ ೧\,೧೬೩\।೧೮ ॥
ಪ್ರಾಯೇಣಾಮಾಶಯಂ ಗೃಹ್ಣನ್ನೇಕದೇಶಂ ನ ಚಾತಿರುಕ್ ।
ಪೀಡಕೈರವಕೀರ್ಣೋಽತಿಪೀತಲೋಹಿತಪಾಂಡುರೈಃ  ॥ ೧\,೧೬೩\।೧೯ ॥
ಸ್ನಿಧ್ನೋಽಸಿತೋ ಮೇಚಕಾಭೋ ಮಲಿನಃ ಶೋಥವಾನ್ಗುರುಃ ।
ಗಂಭೀರಪಾಕಃ ಪ್ರಾಯೋಷ್ಮಸ್ಪೃಷ್ಟಃ ಕ್ಲಿನ್ನೋಂಽವದೀರ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೧೬೩\।೨೦ ॥
ಪಕ್ವವಚ್ಛೀರ್ಣಮಾಂಸಶ್ಚ ಸ್ಪಷ್ಟಸ್ನಾಯುಶಿರಾಗಣಃ ।
ಸರ್ವಗೋ ಲಕ್ಷಣೈಃ ಸರ್ವೇಃ ಸರ್ವಗತ್ವಕ್ಸಮರ್ಪಣಃ ।
ಶವಗಂಧೀ ಚ ವೀಸರ್ಪಃ ಕರ್ದಮಾಖ್ಯಮುಶಂತಿ ತಂ  ॥ ೧\,೧೬೩\।೨೧ ॥
ಬಾಹ್ಯಹೇತೋಃ ಕ್ಷತಾತ್ಕ್ರುದ್ಧ್ವಃ ಸರಕ್ತಂ ಪಿತ್ತಮೀರಯನ್ ।
ವೀಸರ್ಪಂ ಮಾರುತಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಕುಲತ್ಥಸದೃಶೈಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೧\,೧೬೩\।೨೨ ॥
ಸ್ಫೋಟೈಃ ಶೋಥಜ್ವರರುಜಾದಾಹಾಢ್ಯಂ ಶ್ಯಾವಶೋಣಿತಂ ।
ಪಥಗ್ದೋಷೈಸ್ತ್ರಯಃ ಸಾಧ್ಯಾ ದ್ವಂದ್ವಜಾಶ್ಚಾನುಪದ್ರವಾಃ  ॥ ೧\,೧೬೩\।೨೩ ॥
ಅಸಾಧ್ಯಾಃ ಕೃತಸರ್ವೋತ್ಥಾಃ ಸರ್ವೇ ಚಾಕ್ರಾಂತಮರ್ಮಣಃ ।
ಶೀರ್ಣಸ್ನಾಯುಶಿರಾಮಾಂಸಾಃ ಕ್ಲಿನ್ನಾಶ್ಚಶವಗಂಧಯಃ  ॥ ೧\,೧೬೩\।೨೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ವೀಸರ್ಪನಿದಾನಂ ನಾಮ ತ್ರಿಪಷ್ಟ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೬೪
ಧನ್ವಂತರಿರುವಾಚ ।
ಮಿಥ್ಯಾಹಾರವಿಹಾರೇಣ ವಿಶೇಷೇಣ ವಿರೋಧಿನಾ ।
ಸಾಧುನಿಂದಾವಧಾದ್ಯುದ್ಧಹರಣಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಸೇವಿತೈಃ  ॥ ೧\,೧೬೪\।೧ ॥
ಪಾಪ್ಮಭಿಃ ಕರ್ಮಭಿಃ ಸದ್ಯಃ ಪ್ರಾಕ್ತನೈಃ ಪ್ರೇರಿತಾಮಲಾಃ ।
ಶಿರಾಃ ಪ್ರಪದ್ಯ ತೈರ್ಯುಕ್ತಾಸ್ತ್ವಗ್ವಸಾರಕ್ತಮಾಮಿಷಂ  ॥ ೧\,೧೬೪\।೨ ॥
ದೂಷಯಂತಿ ಚ ಸಂಶೋಷ್ಯ ನಿಶ್ಚರಂತಸ್ತತೋ ಬಹಿಃ ।
ತ್ವಚಃ ಕುರ್ವಾಂತಿ ವೈವರ್ಣ್ಯಂ ಶಿಷ್ಟಾಃ ಕುಷ್ಠಮುಶಂತಿತಂ  ॥ ೧\,೧೬೪\।೩ ॥
ಕಾಲೇನೋಪೇಕ್ಷಿತಂ ಯತ್ಸ್ಯಾತ್ಸರ್ವಂ ಕೋಷ್ಠಾನಿ ತದ್ವಪುಃ ।
ಪ್ರಪದ್ಯ ಧಾತೂನ್ಬಾಹ್ಯಾಂತಃ ಸರ್ವಾನ್ಸಂಕ್ಲೇದ್ಯ ಚಾವಹೇತ್  ॥ ೧\,೧೬೪\।೪ ॥
ಸಸ್ವೇದಕ್ಲೇದಸಂಕೋಚಾನ್ಕೃಮೀನ್ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಂಶ್ಚದಾರುಣಾನ್ ।
ಲೋಮತ್ವಕ್ಸ್ನಾಯುಧಮನೀರಾಕ್ರಾಮತಿ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೧\,೧೬೪\।೫ ॥
ಭಸ್ಮಾಚ್ಛಾದಿತವತ್ಕುರ್ಯಾದ್ಬಾಹ್ಯಂ ಕುಷ್ಠಮುದಾಹೃತಂ ।
ಕುಷ್ಠಾನಿ ಸಪ್ತಧಾ ದೋಷೈಃ ಪೃಥಗ್ದ್ವಂದ್ವೈಃ ಸಮಾಗತೈಃ  ॥ ೧\,೧೬೪\।೬ ॥
ಸರ್ವೇಷ್ವಪಿ ತ್ರಿದೋಷೇಷು ವ್ಯಪದೇಶೋಽಧಿಕಸ್ತತಃ ।
ವಾತೇನ ಕುಷ್ಠಂ ಕಾಪಾಲಂ ಪಿತ್ತೇನೌದುಂಬರಂ ಕಫಾತ್  ॥ ೧\,೧೬೪\।೭ ॥
ಮಂಡಲಾಖ್ಯಂ ವಿಚರ್ಚೋ ಚ ಋಷ್ಯಾಖ್ಯಂ ವಾತಪಿತ್ತಜಂ ।
ಚರ್ಮೈಕಕುಷ್ಠಂ ಕಿಟಿಮಂ ಸಿಧ್ಮಾಲಸವಿಪಾದಿಕಾಃ  ॥ ೧\,೧೬೪\।೮ ॥
ವಾತಶ್ಲೇಷ್ಮೋದ್ಭವಾಃ ಶ್ಲೇಷ್ಮಪಿತ್ತಾದ್ದದ್ರೂಶತಾರುಷೀ ।
ಪುಂಡರೀಕಂ ಸವಿಸ್ಫೋಟಂ ಪಾಮಾ ಚರ್ಮದಲಂ ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೬೪\।೯ ॥
ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ ಕಾಕಣಂ ಪೂರ್ವತ್ರಿಕಂ ದದ್ರು ಸಕಾಕಣಂ ।
ಪುಂಡರೀಕರ್ಯಜಿಹ್ವೇ ಚ ಮಹಾಕುಷ್ಠಾನಿ ಸಪ್ತ ತು  ॥ ೧\,೧೬೪\।೧೦ ॥
ಅತಿಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಖರಸ್ಪರ್ಶಸ್ವೇದಾಸ್ವೇದವಿವರ್ಣತಾಃ ।
ದಾಹಃ ಕಂಡೂಸ್ತ್ವಚಿ ಸ್ವಾಪಸ್ತೋದಃ ಕೋಚೋನ್ನತಿಸ್ತಮಃ  ॥ ೧\,೧೬೪\।೧೧ ॥
ವ್ರಣಾನಾಮಧಿಕಂ ಶೂಲಂ ಶೀಘ್ರೋತ್ಪತ್ತಿಶ್ಚಿರಸ್ಥಿತಿಃ ।
ರೂಢಾನಾಮಪಿ ರೂಕ್ಷತ್ವಂ ನಿಮಿತ್ತೇಽಲ್ಪೇಽತಿಕೋಪನಂ  ॥ ೧\,೧೬೪\।೧೨ ॥
ರೋಮಹರ್ಷೋಽಸೃಜಃ ಕಾರ್ಷ್ಣ್ಯಂ ಕುಷ್ಠಲಕ್ಷಣಮಗ್ರಜಂ ।
ಕೃಷ್ಣಾರುಣಕಪಾಲಾಭಂ ಯದ್ರೂಕ್ಷಂ ಪರುಷಂ ತನು  ॥ ೧\,೧೬೪\।೧೩ ॥
ವಿಸ್ತೃತಾಕೃತಿಪರ್ಯಸ್ತಂದೂಷಿತೈರ್ಲೋಮಭಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಕಾಪಾಲಂ ತೋದಬಹುಲಂ ತತ್ಕುಷ್ಠಂ ವಿಷಮಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧\,೧೬೪\।೧೪ ॥
ಉದುಂಬರಫಲಾಭಾಸಂ ಕುಷ್ಠಮೌದುಂಬರಂ ವದೇತ್ ।
ವರ್ತುಲಂ ಬಹುಲಕೇತ್ಯುಕ್ತಂ ದಾಹರುಜಾಧಿಕಂ  ॥ ೧\,೧೬೪\।೧೫ ॥
ಅಸಂಚ್ಛನ್ನಮದರಣಂ ಕೃಮಿವತ್ಸ್ಯಾದುದುಂಬರಂ ।
ಸ್ಥಿರಂ ಸತ್ಯಾನಂ ಗುರು ಸ್ನಿಗ್ಧಂ ಶ್ವೇತರಕ್ತಂ ಮಲಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೧\,೧೬೪\।೧೬ ॥
ಅನ್ಯೋನ್ಯಸಕ್ತಪುಚ್ಛೂನಬಹುಕಂಡೂಸ್ನುತಿಕೃಮಿ ।
ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಪೀತಾಭಾಸಂಯುಕ್ತಂ ಮಂಡಲಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೧\,೧೬೪\।೧೭ ॥
ಸಕಂಡೂಪಿಟಿಕಾ ಶ್ಯಾವಾ ಸಕ್ಲೇದಾ ಚ ವಿಚರ್ಚಿಕಾ ।
ಪರುಷಂತತ್ರರಕ್ತಾಂತಮಂತಃ ಶ್ಯಾಮಂ ಸಮುನ್ನತಂ  ॥ ೧\,೧೬೪\।೧೮ ॥
ಋಷ್ಯಜಿಹ್ವಾಕೃತಿಪ್ರೋಕ್ತಂ ಋಷ್ಯಜಿಹ್ವಂ ಬಹುಕ್ರಿಮಿ ।
ಹಸ್ತಿಚರ್ಮಖರಸ್ಪರ್ಶಂ ಚರ್ಮಾಖ್ಯಂ ಕುಷ್ಠಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೧೬೪\।೧೯ ॥
ಅಸ್ವೇದಂಚಮತ್ಸ್ಯಶಲ್ಕಸನ್ನಿಭಂ ಕಿಟಿಮಂ ಪುನಃ ।
ರೂಕ್ಷಾಗ್ನಿವರ್ಣಂ ದುಃಸ್ಪರ್ಶಂ ಕಂಡೂಮತ್ಪರುಷಾಸಿತಂ  ॥ ೧\,೧೬೪\।೨೦ ॥
ಅಂತಾ ರೂಕ್ಷಂ ಬಹಿಃ ಸ್ನಿಗ್ಧಮಂತರ್ಘೃಷ್ಟಂ ರಜಃ ಕಿರೇತ್ ।
ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಸ್ಪರ್ಶಂ ತನು ಸ್ನಿಗ್ಧಂ ಸ್ವಚ್ಛಮಸ್ವೇದಪುಷ್ಪವತ್  ॥ ೧\,೧೬೪\।೨೧ ॥
ಪ್ರಾಯೇಣ ಚೋರ್ಧ್ವಕಾರ್ಶ್ಯಂಚ ಕುಂಡೈಃ ಕಂಡೂಪರೈಶ್ಚಿತಂ ।
ರಕ್ತೈರಲಂಶುಕಾ ಪಾಣಿಪಾದೇ ಕುರ್ಯಾದ್ವಿಪಾದಿಕಾ  ॥ ೧\,೧೬೪\।೨೨ ॥
ತೀವ್ರಾರ್ತಿಂ ಗಾಢಕಂಡೂಂಚ ಸರಾಗಪಿಡಿಕಾಚಿತಂ ।
ದೀರ್ಘಪ್ರತಾನದೂರ್ವಾವದತಸೀಕುಸುಮಚ್ಛವಿ  ॥ ೧\,೧೬೪\।೨೩ ॥
ಉಚ್ಛೂನಮಂಡಲೋ ದದ್ರುಃ ಕಂಡೂಮಾನಿತಿ ಕಥ್ಯತೇ ।
ಸ್ಥೂಲಮೂಲಂ ಸದಾಹಾರ್ತಿ ರಕ್ತಸ್ತ್ರಾವಂ ಬಹುವ್ರಣಂ  ॥ ೧\,೧೬೪\।೨೪ ॥
ಸಾದಹಕಕ್ಲೇದರುಜಂ ಪ್ರಾಯಶಃ ಸರ್ವಜನ್ಮ ಚ ।
ರಕ್ತಾಕ್ತಮಂಡಲಂ ಪಾಂಡು ಕಂಡೂದಾಹರುಜಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೧\,೧೬೪\।೨೫ ॥
ಸೋತ್ಸೇಧಮಾಚಿತಂ ರಕ್ತೈಃ ಕಂಜಪರ್ಣಮಿವಾಂಬುಭಿಃ ।
ಪುಂಡರೀಕಂ ಭವೇತ್ತದ್ಧಿ ಚಿತಂ ಸ್ಫೋಟೈಃ ಸಿತಾರುಣೈಃ  ॥ ೧\,೧೬೪\।೨೬ ॥
ವಿಸ್ಫೋಟಪಿಟಿಕಾ ಪಾಮಾ ಕಂಡೂಕ್ಲೇದರುಜಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಸೂಕ್ಷ್ಮಾ ಶ್ಯಾಮಾರುಣಾ ರೂಕ್ಷಾ ಪ್ರಾಯಃ ಸ್ಫಿಕ್ಪಾಣಿಕೂರ್ಪರೇ  ॥ ೧\,೧೬೪\।೨೭ ॥
ಸಸ್ಫೋಟಸಂಸ್ಪರ್ಶಸಹಂ ಕಂಡೂರಕ್ತಾತಿದಾಹವತ್ ।
ರಕ್ತದಲಂ ಚರ್ಮದಲಂ ಕಾಕಣಂ ತೀವ್ರದಾಹರುಕ್  ॥ ೧\,೧೬೪\।೨೮ ॥
ಪೂರ್ವರಕ್ತಂಚ ಕೃಷ್ಣಂಚ ಕಾಕಣಂ ತ್ರಿಫಲೋಪಮಂ ।
ಕೃಷ್ಣಲಿಂಗೈರ್ಯುತೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಸ್ವಸ್ವಕಾರಣತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೬೪\।೨೯ ॥
ದೋಷಭೇದಾಯ ವಿಹಿತೈರಾದಿಶೇಲ್ಲಿಂಗಕರ್ಮಭಿಃ ।
ಕುಷ್ಠಸ್ವದೋಷಾನುಗತಂ ಸರ್ವದೋಷಗತಂ ತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೧\,೧೬೪\।೩೦ ॥
ಕುಷ್ಠೋಕ್ತಂ ಯಚ್ಚ ಯಚ್ಚಾಸ್ಥಿಮಜ್ಜಾಶುಕ್ರಸಮಾಶ್ರಯಂ ।
ಕೃಚ್ಛ್ರಂ ಮೇದೋಮತಂಚೈವ ಯಾಪ್ಯಂ ಸ್ನಾಪ್ವಾಸ್ಥಿಮಾಂಸಗಂ  ॥ ೧\,೧೬೪\।೩೧ ॥
ಅಕೃಚ್ಛ್ರಂ ಕಫವಾತೋತ್ಥಂ ತ್ವಗ್ಗತಂ ತ್ವಮಲಂಚ ಯತ್ ।
ತತ್ರ ತ್ವಚಿ ಸ್ಥಿತೇ ಕಷ್ಠೇ ಕಾಯೇ ವೈವರ್ಣ್ಯರೂಕ್ಷಾತಾ  ॥ ೧\,೧೬೪\।೩೨ ॥
ಸ್ವೇದತಾಪಶ್ವಯಥವಃ ಶೋಣಿತೇ ಪಿಶಿತೇ ಪುನಃ ।
ಪಾಣಿಪಾದಾಶ್ರಿತಾಃ ಸ್ಫೋಟಾಃ ಕ್ಲೇಶಾತ್ಸಂಧಿಷು ಚಾಧಿಕಂ  ॥ ೧\,೧೬೪\।೩೩ ॥
ದೋಷಸ್ಯಾಭೀಕ್ಷ್ಣಯೋಗೇನ ದಲನಂ ಸ್ಯಾಚ್ಚ ಮೇದಸಿ ।
ನಾತಿಸಂಜ್ಞಾಸ್ತಿ ಮಜ್ಜಾಸ್ಥಿನೇತ್ರವೇಗಸ್ವರಕ್ಷ್ಯಃ  ॥ ೧\,೧೬೪\।೩೪ ॥
ಕ್ಷತೇ ಚ ಕ್ರಿಮಿಭಿಃ ಶುಕ್ರೇ ಸ್ವದಾರಾಪತ್ಯಬಾಧನಂ ।
ಯಥಾಪೂರ್ವಾಣಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಸ್ವಲಿಂಗಾನಿ ಮೃಗಾದಿಷು  ॥ ೧\,೧೬೪\।೩೫ ॥
ಕಷ್ಠೈಕಸಂಭವಂ ಶ್ವಿತ್ರಂ ಕಿಲಾಸಂ ದಾರುಣಂ ಭವೇತ್ ।
ನಿರ್ದಿಷ್ಟಮಪರಿಸ್ತ್ರಾವಿ ತ್ರಿಧಾತೂದ್ಭವಸಂಶ್ರಯಂ  ॥ ೧\,೧೬೪\।೩೬ ॥
ವಾತಾದ್ರೂಕ್ಷಾರುಣಂ ಪಿತ್ತಾತ್ತಾಮ್ರಂ ಕಮಲಪತ್ರವತ್ ।
ಸದಾಹಂ ರೋಮವಿಧ್ವಂಸಿ ಕಫಾಚ್ಛ್ವೇತಂ ಘನ ಗುರು  ॥ ೧\,೧೬೪\।೩೭ ॥
ಸಕಂಡೂರಂ ಕ್ರಮಾದ್ರಕ್ತಮಾಂಸಮೇದಃ ಸು ಚಾದಿಶೇತ್ ।
ವರ್ಣೇನೈವೇದೃಗುಭಯಂ ಕೃಚ್ಛ್ರಂ ತಚ್ಚೋತ್ತರೋತ್ತರಂ  ॥ ೧\,೧೬೪\।೩೮ ॥
ಅಶುಕ್ಲರೋಮಬಹುಲಮಸಂಶ್ಲಿಷ್ಟಂ ಮಿಥೋ ನವಂ ।
ಅನಗ್ನಿದಗ್ಧಜಂ ಸಾಧ್ಯಂ ಶ್ವಿತ್ರಂ ವರ್ಜ್ಯಮತೋಽನ್ಯಥಾ  ॥ ೧\,೧೬೪\।೩೯ ॥
ಗುಹ್ಯಪಾಣಿತಲೌಷ್ಠೇಷು ಜಾತಮಪ್ಯಚಿರಂತರಂ ।
ವರ್ಜನೀಯಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಕಿಲಾಸಂ ಸಿದ್ಧಿಮಿಚ್ಛಿತಾ  ॥ ೧\,೧೬೪\।೪೦ ॥
ಸ್ಪರ್ಶೈಕಾಹಾರಸಂಗಾದಿಸೇವನಾತ್ಪ್ರಾಯಶೋ ಗದಾಃ ।
ಏಕಶಯ್ಯಾಸನಾಚ್ಚೈವ ವಸ್ತ್ರಮಾಲ್ಯಾನುಲೇಪನಾತ್  ॥ ೧\,೧೬೪\।೪೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಕುಷ್ಠರೋಗನಿದಾನ ನಾಮ ಚತುಃ ಷಷ್ಟ್ಯುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೬೫
ಧನ್ವಂತರಿರುವಾಚ ।
ಕ್ರಿಮಯಶ್ಚ ದ್ವಿಧಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಬಾಹ್ಯಭ್ಯಂತರಭೇದತಃ ।
ಬಹಿರ್ಮಲಕಫಾಸೃಗ್ವಿಟ್ಜನ್ಮಭೇದಾಚ್ಚತುರ್ವಿಧಾಃ  ॥ ೧\,೧೬೫\।೧ ॥
ನಾಮತೋ ವಿಂಶತಿವಿಧಾ ಬಾಹ್ಯಾಸ್ತತ್ರ ಮಲೋದ್ಭವಾಃ ।
ತಿಲಪ್ರಮಾಣಸಂಸ್ಥಾನವರ್ಣಾಃ ಕೇಶಾಂಬರಾಶ್ರಯಾಃ  ॥ ೧\,೧೬೫\।೨ ॥
ಬಹುಪಾದಾಶ್ಚ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಶ್ಚ ಯೂಕಾ ಲಿಕ್ಷಾಶ್ಚ ನಾಮತಃ ।
ದ್ವಿಧಾ ತೇ ಕೋಷ್ಠಪಿಡಿಕಾಃ ಕಂಡೂಗಂಡಾನ್ಪ್ರಕುರ್ವತೇ  ॥ ೧\,೧೬೫\।೩ ॥
ಕುಷ್ಠೈಕಹೇತವೋಽನ್ತರ್ಜಾಃ ಶ್ಲೇಷ್ಮಜಾ ಬಾಹ್ಯಸಂಭವಾಃ ।
ಮಧುರಾನ್ನಗುಡಕ್ಷೀರದಧಿಮತ್ಸ್ಯನವೌದನೈಃ  ॥ ೧\,೧೬೫\।೪ ॥
ಕಫಾದಾಮಾಶಯೇ ಜಾತಾ ವೃದ್ಧಾಃ ಸರ್ಪಂತಿ ಸರ್ವತಃ ।
ಪೃಥುಬ್ರಧ್ನನಿಭಾಃ ಕೇಚಿತ್ಕೇಚಿದ್ಗಂಡೂಪದೋಪಮಾಃ  ॥ ೧\,೧೬೫\।೫ ॥
ರೂಢಧಾನ್ಯಾಂಕುರಾಕಾರಾಸ್ತನುದೀರ್ಘಾಸ್ತಥಾಣವಃ ।
ಶ್ವೇತಾಸ್ತಾಮ್ರಾವಭಾಸಾಶ್ಚ ನಾಮತಃ ಸಪ್ತಧಾ ತು ತೇ  ॥ ೧\,೧೬೫\।೬ ॥
ಅಂತ್ರಾದಾ ಉದರಾವೇಷ್ಟಾ ಹೃದಯಾದಾ ಮಹಾಗುದಾಃ ।
ಚ್ಯುರವೋ ದರ್ಭಕುಸುಮಾಃ ಸುಗಂಧಾಸ್ತೇ ಚ ಕುರ್ವತೇ  ॥ ೧\,೧೬೫\।೭ ॥
ಹೃಲ್ಲಾಸಮಾಸ್ಯಶ್ರವಣಮವಿಪಾಕಮರೋಚಕಂ ।
ಮೂರ್ಛಾಚ್ಛರ್ದಿಜ್ವರಾನಾಹಕಾರ್ಶ್ಯಕ್ಷವಥುಪೀನಸಾನ್  ॥ ೧\,೧೬೫\।೮ ॥
ರಕ್ತವಾಹಿಶಿರಾಸ್ಥಾನರಕ್ತಜಾ ಜಂತವೋಽಣವಃ ।
ಅಪಾದಾ ವೃತ್ತತಾಮ್ರಾಶ್ಚ ಸೌಕ್ಷ್ಮ್ಯಾತ್ಕೇಚಿದದರ್ಶನಾಃ  ॥ ೧\,೧೬೫\।೯ ॥
ಕೇಶಾದಾ ರೋಮವಿಧ್ವಂಸಾ ರೋಮದ್ವೀಪಾ ಉದುಂಬರಾಃ ।
ಷಟ್ತೇ ಕುಷ್ಠೈಕಕರ್ಮಾಣಃ ಸಹಸೌರಸಮಾತರಃ  ॥ ೧\,೧೬೫\।೧೦ ॥
ಪಕ್ವಾಶಯೇ ಪುರೀಷೋತ್ಥಾ ಜಾಯಂತೇಽಥೋವಿಸರ್ಪಿಣಃ ।
ವೃದ್ಧಾಸ್ತೇ ಸ್ಯುರ್ಭವೇಯುಶ್ಚ ತೇ ಯದಾಮಾಶಯೋನ್ಮುಖಾಃ  ॥ ೧\,೧೬೫\।೧೧ ॥
ತದಾಸ್ಯೋದ್ಗಾರನಿಃ ಶ್ವಾಮವಿಡ್ಗಂಧಾನುವಿಧಾಯಿನಃ ।
ಪೃಥುವೃತ್ತತನುಸ್ಥೂಲಾಃ ಶ್ಯಾವಪೀತಸಿತಾಸಿತಾಃ  ॥ ೧\,೧೬೫\।೧೨ ॥
ತೇ ಪಂಚನಾಮ್ನಾ ಕ್ರಿಮಯಃ ಕಕೇರುಕಮಕೇರುಕಾಃ ।
ಸೌಸುರಾದಾಃ ಸಶೂಲಾಖ್ಯಾ ಲೇಲಿಹಾ ಜನಯಂತಿ ಹಿ  ॥ ೧\,೧೬೫\।೧೩ ॥
ವಙ್ಭೇದಶೂಲವಿಷ್ಟಂಭಕಾರ್ಶ್ಯಪಾರುಷ್ಯಪಾಂಡುತಾಃ ।
ರೋಮಹರ್ಷಾಗ್ನಿಸದನಂ ಗುದಕಂಡೂಂರ್ವಿಮಾರ್ಗಗಾಃ  ॥ ೧\,೧೬೫\।೧೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಕ್ರಿಮಿನಿದಾನಂ ನಾಮ ಪಂಚಷಷ್ಠ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೬೬
ಧನ್ವಂತರಿರುವಾಚ ।
ವಾತವ್ಯಾಧಿನಿದಾನಂ ತೇ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಸುಶ್ರುತ ತಚ್ಛೃಣು ।
ಸರ್ವಥಾನರ್ಥಕಥನೇ ವಿಘ್ನ ಏವ ಚ ಕಾರಣಂ  ॥ ೧\,೧೬೬\।೧ ॥
ಅದೃಷ್ಟದುಷ್ಟಪವನಶರೀರಮವಿಶೇಷತಃ ।
ಸ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾ ವಿಶ್ವರೂಪಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೧\,೧೬೬\।೨ ॥
ಸ್ರಷ್ಟಾ ಧಾತಾ ವಿಭುರ್ವಿಷ್ಣುಃ ಸಂಹರ್ತಾ ಮೃತ್ಯುರಂತಕಃ ।
ತದ್ವದುಕ್ತಂ ಚ ಯತ್ನೇನ ಯತಿತವ್ಯಮತಃ ಸದಾ  ॥ ೧\,೧೬೬\।೩ ॥
ತಸ್ಯೋಕ್ತೇ ದೋಷವಿಜ್ಞಾನೇ ಕರ್ಮ ಪ್ರಾಕೃತವೈಕೃತಂ ।
ಸಮಾಸವ್ಯಾಸತೋ ದೋಷಭೇದಾನಾಮವಧಾರ್ಯ ಚ  ॥ ೧\,೧೬೬\।೪ ॥
ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ಪಂಚಧಾ ವೀರೋ ವ್ಯಾಪಾರಶ್ಚೇಹ ವೈಕೃತಃ ।
ತಸ್ಯೋಚ್ಯತೇ ವಿಭಾಗೇನ ಸನಿದಾನಂ ಸಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧\,೧೬೬\।೫ ॥
ಧಾತುಕ್ಷಯಕರೈರ್ವಾಯುಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ನಾತಿನಿಷೇವ್ಯತೇ ।
ಚತುಃ ಸ್ನೋತೋಽವಕಾಶೇಷು ಭೂಯಸ್ತಾನ್ಯೇವ ಪೂರಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೬೬\।೬ ॥
ತೇಭ್ಯಸ್ತು ದೋಷಪೂರ್ಣೇಭ್ಯಃ ಪ್ರಚ್ಛಾದ್ಯ ವಿವರಂ ತತಃ ।
ತವ ವಾಯುಃ ಸಕೃತ್ಕ್ರುದ್ಧಃ ಶೂಲಾನಾಹಾಂತ್ರಕೂಜನಂ  ॥ ೧\,೧೬೬\।೭ ॥
ಮಲರೋಧಂ ಸ್ವರಭ್ರಂಶಂ ದೃಷ್ಟಿಪೃಷ್ಠಕಟಿಗ್ರಹಂ ।
ಕರೋತ್ಯೇವ ಪುನಃ ಕಾಯೇ ಕೃಚ್ಛ್ರಾನನ್ಯಾನುಪದ್ರವಾನ್  ॥ ೧\,೧೬೬\।೮ ॥
ಆಮಾಶಯೋತ್ಥವಮಥುಶ್ವಾಸಕಾಸವಿಷೂಚಿಕಾಃ ।
ಕಂಡೂಪರೋಧಘರ್ಮಾದಿವ್ಯಾಧೀನೂರ್ಧ್ವಂಚ ನಾಭಿತಃ  ॥ ೧\,೧೬೬\।೯ ॥
ಶ್ರೋತ್ರಾದೀಂದ್ರಿಯಬಾಧಾಂ ಚ ತ್ವಚಿ ಸ್ಫೋಟನರೂಕ್ಷತಾಂ ।
ಚಕ್ರೇತೀವ್ರರುಜಾಶ್ವಾಸಗರಾಮಯವಿವರ್ಣತಾಃ  ॥ ೧\,೧೬೬\।೧೦ ॥
ಅಂತ್ರಸ್ಯಾಂತಂಚ ವಿಷ್ಟಂಭಮರುಚಿಂ ಕೃಶತಾಂ ಭ್ರಮಂ ।
ಮಾಂಸಮೇದೋಗತಗ್ರಂಥಿಂ ಚರ್ಮಾದಾವುಪಕರ್ಕಶಂ  ॥ ೧\,೧೬೬\।೧೧ ॥
ಗುರ್ವಂಗಂತುದ್ಯತೇಽತ್ಯರ್ಥಂ ದಂಡಮುಷ್ಟಿಹತಂ ಯಥಾ ।
ಅಸ್ಥಿಸ್ಥಃ ಸಕ್ಥಿಸಂಧ್ಯಸ್ಥಿಶೂಲಂ ತೀವ್ರಂಚ ಲಕ್ಷಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೬೬\।೧೨ ॥
ಮಜ್ಜಸ್ಥೋಽಸ್ಥಿಷು ಚಾಸ್ಥೈರ್ಯಮಸ್ವಪ್ನಂ ಯತ್ತದಾ ರುಜಾಂ ।
ಶುಕ್ರಸ್ಯ ಶೀಘ್ರಮುತ್ಸಂಗಸರ್ಗಾನ್ವಿಕೃತಿಮೇವ ವಾ  ॥ ೧\,೧೬೬\।೧೩ ॥
ತತ್ತದ್ಗರ್ಭಸ್ಥಶುಕ್ರಸ್ಥಃ ಶಿರಸ್ಯಾಧ್ಮಾನರಿಕ್ತಾತಾ ।
ತತ್ರ ಸ್ಥಾನಸ್ಥಿತಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಕ್ರುದ್ಧಃ ಶ್ವಯಥುಕೃಚ್ಛ್ರತಾಂ  ॥ ೧\,೧೬೬\।೧೪ ॥
ಜಲಪೂರ್ಣದೃತಿಸ್ಪರ್ಶಂ ಶೋಷಂ ಸಂಧಿಗತೋಽನಿಲಃ ।
ಸರ್ವಾಂಗಸಂಶ್ರಯಸ್ತೋದಭೇದಸ್ಫುರಣಭಂಜನಂ  ॥ ೧\,೧೬೬\।೧೫ ॥
ಸ್ತಂಭನಾಕ್ಷೇಪಣಂ ಸ್ವಪ್ನಃ ಸಂಧಿಭಂಜನಕಂಪನಂ ।
ಯದಾ ತು ಧಮನೀಃ ಸರ್ವಾಃ ಕ್ರುದ್ಧೋಽಭ್ಯೇತಿ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ತದಾಂಗಮಾಕ್ಷಿಪತ್ಯೇಷ ವ್ಯಾಧಿರಾಕ್ಷೇಪಣಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧\,೧೬೬\।೧೬ ॥
ಅಧಃ ಪ್ರತಿಹತೋ ವಾಯುರ್ವ್ರಜೇದೂರ್ಧ್ವಂ ಯದಾ ಪುನಃ ।
ತದಾವಷ್ಟಭ್ಯ ಹೃದಯಂ ಶಿರಃ ಶಂಖೌ ಚ ಪೀಡಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೬೬\।೧೭ ॥
ಸಕ್ಷಿಪೇತ್ಪರಿತೋ ಗಾತ್ರಂ ಹನುಂ ವಾ ಚಾಸ್ಯ ನಾಮಯತ್ ।
ಕೃಚ್ಛ್ರಾದುಚ್ಛ್ವಸಿತಂ ಚಾಪಿ ನಿಮೀಲನ್ನಯನದ್ವಯಂ  ॥ ೧\,೧೬೬\।೧೮ ॥
ಕಪೋತ ಇವ ಕೂಜೇಚ್ಚ ನಿಃ ಸಂಗಃ ಸೋಪತಂತ್ರಕಃ ।
ಸ ಏವ ವಾಮನಾಸಾಯಾಂ ಯುಕ್ತಸ್ತು ಮರುತಾ ಹೃದಿ  ॥ ೧\,೧೬೬\।೧೯ ॥
ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಚ ಮುಹುಃ ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಂ ಮುಹುರಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯವಾನ್ಭವೇತ್ ।
ಅಭಿಘಾತಸಮುತ್ಥಶ್ಚ ದುಶ್ಚಿಕಿತ್ಸ್ಯತಮೋ ಮತಃ  ॥ ೧\,೧೬೬\।೨೦ ॥
ಸ್ವೇದಸ್ತಂಭಂ ತದಾ ತಸ್ಯ ವಾಯುಶ್ಛಿನ್ನತನುರ್ಯದಾ ।
ವ್ಯಾಪ್ನೋತಿ ಸಕಲಂ ದೇಹಂ ಯತ್ರ ಚಾಯಾಮ್ಯತೇ ಪುನಃ  ॥ ೧\,೧೬೬\।೨೧ ॥
ಅಂತರ್ಧಾಂತುಗತಶ್ಚೈವ ವೇಗಸ್ತಂಭಂ ಚ ನೇತ್ರಯೋಃ ।
ಕರೋತಿ ಜೃಂಭಾಂ ಸದನಂ ದಶನಾನಾಂ ಹತೋದ್ಯಮಂ  ॥ ೧\,೧೬೬\।೨೨ ॥
ಪಾರ್ಶ್ವಯೋರ್ವೇದನಾಂ ಬಾಹ್ಯಾಂ ಹನುಪೃಷ್ಠಸಿರೋಗ್ರಹಂ ।
ದೇಹಸ್ಯ ಬಹಿರಾಯಾಮಂ ಪೃಷ್ಠತೋ ಹೃದಯೇ ಶಿರಃ  ॥ ೧\,೧೬೬\।೨೩ ॥
ಉರಶ್ಚೋತ್ಕ್ಷಿಪ್ಯತೇ ತತ್ರ ಸ್ಕಂಧೋ ವಾ ನಾಮ್ಯತೇ ತದಾ ।
ದಂತೇಷ್ವಾಸ್ಯೇ ಚ ವೈವರ್ಣ್ಯಂ ಹ್ಯಸ್ವೇದಸ್ತತ್ರ ಗಾತ್ರತಃ  ॥ ೧\,೧೬೬\।೨೪ ॥
ಬಾಹ್ಯಾಯಾಮಂ ಹನುಸ್ತಂಭಂ ಬ್ರವತೇ ವಾತರೋಗಿಣಂ ।
ವಿಣ್ಮೂತ್ರಮಸೃಜಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸಸಮೀರಸಮೀರಣಾಃ?  ॥ ೧\,೧೬೬\।೨೫ ॥
ಆಯಚ್ಛಂತಿ ತನೋರ್ದೇಷಾಃ ಸರ್ವಮಾಪಾದಮಸ್ತಕಂ ।
ತಿಷ್ಠತಃ ಪಾಂಡುಮಾತ್ರಸ್ಯ ವ್ರಣಾಯಾಮಃ ಸುವರ್ಧಿತಃ  ॥ ೧\,೧೬೬\।೨೬ ॥
ಗಾತ್ರವೇಗೇ ಭವೇತ್ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಂ ಸರ್ವೇಷ್ವಾಕ್ಷೇಪಣೇನ ತತ್ ।
ಜಿಹ್ವಾವಿಲೇಖನಾದುಷ್ಣಭಕ್ಷಣಾದತಿಮಾನತಃ  ॥ ೧\,೧೬೬\।೨೭ ॥
ಕುಪಿತೋ ಹನುಮೂಲಸ್ಥಃ ಸ್ತಂಭಯಿತ್ವಾನಿಲೋ ಹನುಂ ।
ಕರೋತಿ ವಿವೃತಾಸ್ಯತ್ವಮಥವಾ ಸಂವೃತಾಸ್ಯತಾಂ  ॥ ೧\,೧೬೬\।೨೮ ॥
ಹನಸ್ತಂಭಃ ಸ ತೇನ ಸ್ಯಾತ್ಕೃಚ್ಛ್ರಾಚ್ಚರ್ವಣಭಾಷಣಂ ।
ವಾಗ್ವಾದಿನೀ ಶಿರಾಸ್ತಂಭೋ ಜಿಹ್ವಾಂ ಸ್ತಂಭಯತೇಽನಿಲಃ  ॥ ೧\,೧೬೬\।೨೯ ॥
ಜಿಹ್ವಾಸ್ತಂಭಃ ಸ ತೇನಾನ್ನಪಾನವಾಕ್ಯೇಷ್ವನೀಶತಾ ।
ಶಿರಸಾ ಭಾರಹರಣಾದತಿಹಾಸ್ಯಪ್ರಭಾಷಣಾತ್  ॥ ೧\,೧೬೬\।೩೦ ॥
ವಿಷಮಾದುಪಧಾನಾಚ್ಚ ಕಠಿನಾನಾಂ ಚ ಚರ್ವಣಾತ್ ।
ವಾಯುರ್ವಿವರ್ಧತೇ ತೈಶ್ಚ ವಾತೂಲೈರೂರ್ಧ್ವಮಾಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧\,೧೬೬\।೩೧ ॥
ವಕ್ರೀಕರೋತಿ ವಕ್ತ್ರಂ ಚ ಹ್ಯುಚ್ಚೈರ್ಹಸಿತಮೀಕ್ಷಿತಂ ।
ತತೋಽಸ್ಯ ಕುರುತೇ ಮೃದ್ವೀಂ ವಾಕ್ಷಕ್ತಿಂ ಸ್ತಬ್ಧನೇತ್ರತಾಂ  ॥ ೧\,೧೬೬\।೩೨ ॥
ದಂತಚಾಲಂ ಸ್ವರಭ್ರಂಶಃ ಶ್ರುತಿಹಾನೀಕ್ಷಿತಗ್ರಹೌ ।
ಗಂಧಾಜ್ಞಾನಂ ಸ್ಮೃತಿಧ್ವಂಸಸ್ತ್ರಾಸಃ ಶ್ವಾಸಶ್ಚ ಜಾಯತೇ  ॥ ೧\,೧೬೬\।೩೩ ॥
ನಿಷ್ಠೀವಃ ಪಾರ್ಶ್ವತೋದಶ್ಚ ಹ್ಯೇಕಸ್ಯಾಕ್ಷ್ಣೋ ನಿಮೀಲನಂ ।
ಜತ್ರೋರೂರ್ಧ್ವಂ ರುಜಸ್ತೀವ್ರಾಃ ಶರೀರಾರ್ಧಧರೋಽಪಿ ವಾ  ॥ ೧\,೧೬೬\।೩೪ ॥
ತಮಾಹುರರ್ದಿತಂ ಕೇಚಿದೇಕಾಂಗಮಥ ಚಾಪರೇ ।
ರಕ್ತಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಚ ಶಿರಾಃ ಕುರ್ಯಾನ್ಮೂರ್ಧಧರಾಃ ಶಿರಾಃ?  ॥ ೧\,೧೬೬\।೩೫ ॥
ರೂಕ್ಷಃ ಸವೇದನಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಸೋಽಸಾಧ್ಯಃ ಸ್ಯಾಚ್ಛಿರೋಗ್ರಹಃ ।
ತನುಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ವಾಯುಶ್ಚ ಸ್ನಾಯುಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧\,೧೬೬\।೩೬ ॥
ಪಕ್ಷಮನ್ಯತರಂ ಹಂತಿ ಪಕ್ಷಾಘಾತಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಕೃತ್ಸ್ನಸ್ಯ ಕಾಯಸ್ಯಾರ್ಧಂ ಸ್ಯಾದಕರ್ಮಣ್ಯಮಚೇತನಂ  ॥ ೧\,೧೬೬\।೩೭ ॥
ಏಕಾಂಗರೋಗತಾಂ ಕೇಚಿದನ್ಯೇ ಕಕ್ಷರುಜಾಂ ವಿದುಃ ।
ಸರ್ವಾಂಗರೋಧಃ ಸ್ತಂಭಶ್ಚ ಸರ್ವಕಾಯಾಶ್ರಿತೇಽನಿಲೇ  ॥ ೧\,೧೬೬\।೩೮ ॥
ಶುದ್ಧವಾತಕೃತಃ ಪಕ್ಷಃ ಕೃಚ್ಛ್ರಸಾಧ್ಯತಮೋ ಮತಃ ।
ಕೃಚ್ಛ್ರಶ್ಚಾನ್ಯೇನ ಸಂಸೃಷ್ಟೋ ವಿವೃದ್ಧಃ ಕ್ಷಯಹೇತುಕಃ  ॥ ೧\,೧೬೬\।೩೯ ॥
ಆಮಬದ್ಧಾಯನಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಸಂಸ್ತಭ್ಯಾಂಗಂ ಕಫಾನ್ವಿತಃ ।
ಅಸಾಧ್ಯ ಏವ ಸರ್ವೋ ಹಿ ಭವೇದ್ದಂಡಾಪತಾನಕಃ  ॥ ೧\,೧೬೬\।೪೦ ॥
ಅಂಸಮೂಲೋತ್ಥಿತೋ ವಾಯುಃ ಶಿರಾಃ ಸಂಕುಚ್ಯ ತತ್ರಗಃ ।
ಬಹಿಃ ಪ್ರಸ್ಯಂದಿತಹರಂ ಜನಯತ್ಯೇವ ಬಾಹುಕಂ  ॥ ೧\,೧೬೬\।೪೧ ॥
ತಲಂ ಪ್ರತ್ಯಂಗುಲೀನಾಂ ಯಃ ಕಂಡರಾ ಬಾಹುಪೃಷ್ಠತಃ ।
ಬಾಹ್ವೋಃ ಕರ್ಮಕ್ಷಯಕರೀ ವಿಪೂಚೀ ವೇತಿ ಸೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೧೬೬\।೪೨ ॥
ವಾಯುಃ ಕಟ್ಯಾಶ್ರಿತಃ ಸಕ್ಥ್ನಃ ಕಂಡರಾಮಾಕ್ಷೈಪೇದ್ಯದಾ ।
ತದಾ ಖಂಜೋ ಭವೇಜ್ಜಂತುಃ ಪಂಗುಃ ಸಕ್ಥ್ನೋರ್ದ್ವಯೋರ್ವಧಾತ್  ॥ ೧\,೧೬೬\।೪೩ ॥
ಕಂಪತೇ ಗಮನಾರಂಭೇ ಖಂಜನ್ನಿವ ಚ ಗಚ್ಛತಿ ।
ಕಲಾಯಖಂಜಂ ತಂ ವಿದ್ಯಾನ್ಮುಕ್ತಸಂಧಿಪ್ರಬಂಧನಂ  ॥ ೧\,೧೬೬\।೪೪ ॥
ಶೀತೋಷ್ಣದ್ರವಸಂಸುಷ್ಕಗುರುಸ್ನಿಗ್ಧೈಶ್ಚ ಸೇವಿತೈಃ ।
ಜೀರ್ಣಾಜೀರ್ಣೇ ತಥಾಯಾಸಕ್ಷೋಭಸ್ನಿಗ್ಧಪ್ರಜಾಗರೈಃ  ॥ ೧\,೧೬೬\।೪೫ ॥
ಶ್ಲೇಷ್ಮಭೇದಃ ಸಮಯೇ ಪರಮತ್ಯರ್ಥಸಂಚಿತಂ ।
ಅಭಿಭೂಯೇತರಂ ದೋಷಂ ಶರೀರಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೧೬೬\।೪೬ ॥
ಸಕ್ಥ್ಯಸ್ಥೀನಿ ಪ್ರಪೂರ್ಯಾಂತಃ ಶ್ಲೇಷ್ಮಣಾ ಸ್ತಂಭಿತೇನ ತತ್ ।
ತದಾಸ್ಥಿ ಸ್ನಾತಿ ತೇನೋರೋಸ್ತಥಾ ಶೀತಾನಿಲೇನ ತು  ॥ ೧\,೧೬೬\।೪೭ ॥
ಶ್ಯಾಮಾಂಗಮಂಗಸ್ತೈಮಿತ್ಯತಂದ್ರಾಮೂರ್ಛಾರುಚಿಜ್ವರೈಃ ।
ತಮೂರುಸ್ತಂಭಮಿತ್ಯಾಹ ಬಾಹ್ಯವಾತಮಥಾಪರೇ  ॥ ೧\,೧೬೬\।೪೮ ॥
ವಾತಶೋಣಿತಸಂಶೋಥೋ ಜಾನುಮಧ್ಯೇ ಮಹಾರುಜಃ ।
ಜ್ಞೇಯಃ ಕ್ರೋಷ್ಟುಕಶೀರ್ಷಸ್ತು ಸ್ಥೂಲಕ್ರೋಷ್ಟುಕಶೀರ್ಷವತ್  ॥ ೧\,೧೬೬\।೪೯ ॥
ರುಕ್ಪಾದವಿಷಮನ್ಯಸ್ತೇ ಶ್ರಮಾದ್ವಾ ಜಾಯತೇ ಯದಾ ।
ವಾತೇನ ಗುಲ್ಫಮಾಕ್ಷಿತ್ಯ ತಮಾಹುರ್ವಾತಕಂಟಕಂ  ॥ ೧\,೧೬೬\।೫೦ ॥
ಪಾರ್ಷ್ಣಿಪ್ರತ್ಯಂಗುಲೀನಾಭೌ ಕಂಠೇ ವಾ ಮಾರುತಾರ್ದಿತೇ ।
ಸತಿಕ್ಷೇಪಂ ನಿಗೃಹ್ಣಾತಿ ಗೃಧ್ರಸೀಂ ತಾಂ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ  ॥ ೧\,೧೬೬\।೫೧ ॥
ಹೃಷ್ಯೇತೇ ಚರಣೌ ಯಸ್ಯ ಭವೇತಾಂ ಚಾಪಿ ಸುಪ್ತಕೌ ।
ಪಾದಹರ್ಷಃ ಸ ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಕಫಮಾರುತಕೋಪಜಃ  ॥ ೧\,೧೬೬\।೫೨ ॥
ಪಾದಯೋಃ ಕುರುತೇ ದಾಹಂ ಪಿತ್ತಾಸೃಕ್ಸಹಿತೋಽನಿಲಃ ।
ವಿಶೇಷತಶ್ಚಂಕ್ರಮತಃ ಪಾದದಾಹಂ ತಮಾದಿಶೇತ್  ॥ ೧\,೧೬೬\।೫೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ವಾತವ್ಯಾಧಿನಿದಾನಂ ನಾಮ ಷಟೂಷಷ್ಟ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೬೭
ಧನ್ವಂತರೀರುವಾಚ ।
ವಾತರಕ್ತನಿದಾನಂ ತೇ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಸುಶ್ರುತ ತಚ್ಛೃಣು ।
ವಿರುದ್ಧಾಧ್ಯಶನಕ್ರೋಧದಿವಾಸ್ವಪ್ನಪ್ರಜಾಗರೈಃ  ॥ ೧\,೧೬೭\।೧ ॥
ಪ್ರಾಯಶಃ ಸುಕುಮಾರಾಣಾಂ ಮಿಥ್ಯಾಹಾರವಿಹಾರಿಣಾಂ ।
ಸ್ಥೂಲಾನಾಂ ಸುಖಿನಾಂ ಚಾಪಿ ಕುಪ್ಯತೇ ವಾತಶೋಣಿತಂ  ॥ ೧\,೧೬೭\।೨ ॥
ಅಗ್ನಿಘಾತಾದಶುದ್ಧೇಶ್ಚ ನೃಣಾಮಸೃಜಿ ದೂಷಿತೇ ।
ವಾತಲೈಃ ಶೀತಲೈರ್ವಾಯುರ್ವೃದ್ಧಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ವಿಮಾರ್ಗಗಃ  ॥ ೧\,೧೬೭\।೩ ॥
ತಾದೃಶೈವಾಸೃಜಾ ರುದ್ಧಃ ಪ್ರಾಕ್ತದೈವ ಪ್ರದೂಷಯೇತ್ ।
ತಥಾ ವಾತೋ ಗುದೇ ಪೀಡಾಂ ಬಲಾಸಂ ವಾತಶೋಣಿತಂ  ॥ ೧\,೧೬೭\।೪ ॥
ಸಂಸ್ತಭ್ಯ ಜನಯೇತ್ಪೂರ್ವಂ ಪಶ್ಚಾತ್ಸರ್ವತ್ರ ಧಾವತಿ ।
ವಿಶೇಷಾದ್ವಮನಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಪ್ರಲಂಬಸ್ತಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧\,೧೬೭\।೫ ॥
ಭವಿಷ್ಯತಃ ಕುಷ್ಠಸಮಂ ತಥಾ ಸಾಂಬುದಸಂಜ್ಞಕಂ ।
ಜಾನುಜಂಘೋರುಕಟ್ಯಂಸಹಸ್ತಪಾದಾಂಗಸಂಧಿಷು  ॥ ೧\,೧೬೭\।೬ ॥
ಕಂಡೂಸ್ಫುರಣನಿಸ್ತೋದಭೇದಗೌರವಸುಪ್ತತಾಃ ।
ಭೂತ್ವಾ ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರಶಾಮ್ಯಂತಿ ಮುಹುರಾವಿರ್ಭವಂತಿ ಚ  ॥ ೧\,೧೬೭\।೭ ॥
ಪಾದಯೋರ್ಮೂಲಮಾಸ್ಥಾಯ ಕದಾಚಿದ್ಧಸ್ತಯೋರಪಿ ।
ಆಖೋರಿವ ವಿಲಂ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಕೃತ್ಸ್ನಂ ದೇಹಂ ಬಿಧಾವತಿ  ॥ ೧\,೧೬೭\।೮ ॥
ತ್ವಙ್ಮಾಂಸಾಶ್ರಯಮತ್ತಾನಂ ತತ್ಪೂರ್ವಂ ಜಾಯತೇ ತತಃ ।
ಕಾಲಾಂತರೇಣ ಗಂಭೀರಂ ಸರ್ವಧಾತೂನಭಿದ್ರವೇತ್  ॥ ೧\,೧೬೭\।೯ ॥
ಕಟ್ಯಾದಿಸಂಯತಸ್ಥಾನೇ ತ್ವಕ್ತಾಮ್ರಶ್ಯಾವಲೋಹಿತಾಃ ।
ಶ್ವಯಥುರ್ಗ್ರಥಿತಃ ಪಾಕಃ ಸ ವಾಯುಶ್ಚಾಸ್ಥಿಮಜ್ಜಸು  ॥ ೧\,೧೬೭\।೧೦ ॥
ಛಿಂದನ್ನಿವ ಚರತ್ಯಂತಶ್ಚಕೀಕುರ್ವಂಶ್ಚ ವೇಗವಾನ್ ।
ಕರೋತಿ ಖಂಜಂ ಪಂಗುಂ ವಾ ಶರೀರಂ ಸರ್ವತಶ್ಚರನ್  ॥ ೧\,೧೬೭\।೧೧ ॥
ವಾತಾಧಿಕೇಽಧಿಕಂ ತತ್ರ ಶೂಲಸ್ಫುರಣಭಂಜನಂ ।
ಶೋಥಸ್ಯ ರೌಕ್ಷ್ಯಂ ಕೃಷ್ಣತ್ವಂ ಶ್ಯಾವತಾವೃದ್ಧಿಹಾನಯಃ  ॥ ೧\,೧೬೭\।೧೨ ॥
ಧಮನ್ಯಂಗುಲಿಸಂಧೀನಾಂ ಸಂಕೋಚೋಂಗಗ್ರಹೋ ತಿರುಕ್ ।
ಶೀತದ್ವೇಷಾನುಪಶಯೌ ಸ್ತಂಭವೇಪಥುಸುಪ್ತಯಃ  ॥ ೧\,೧೬೭\।೧೩ ॥
ರಕ್ತೇ ಶೋಥೋಽತಿರುಕ್ತೋದಸ್ತಾಮ್ರಾಶ್ಚಿಮಿಚಿಮಾಯತೇ ।
ಸ್ನಿಗ್ಧರೂಕ್ಷೈಃ ಸಮಂ ನೈತಿ ಕಂಡುಕ್ಲೇದಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೧\,೧೬೭\।೧೪ ॥
ಪಿತ್ತೇ ವಿದಾಹಃ ಸಮೋಹಃ ಸ್ವಾದೋ ಮೂರ್ಛಾ ಮದಸ್ತೃಷಾ ।
ಸ್ಪರ್ಶಾಸಹತ್ವಂ ರುಗ್ರಾವಃ ಶೋಷಃ ಪಾಕೋ ಭೃಶೋಷ್ಮತಾ  ॥ ೧\,೧೬೭\।೧೫ ॥
ಕಫೇ ಸ್ತೈಮಿತ್ಯಗುರುತಾ ಸುಪ್ತಿಸ್ನಿಗ್ಧತ್ವಶೀತತಾ ।
ಕಂಡೂರ್ಮಂದಾ ಚ ರುಗ್ದ್ಬಂದ್ವಂ ಸರ್ವಲಿಂಗಂಚ ಸಂಕರಾತ್  ॥ ೧\,೧೬೭\।೧೬ ॥
ಏಕದೋಷಂಚ ಸಂಸಾಧ್ಯಂ ಯಾಪ್ಯಂಚೈವ ದ್ವಿದೋಷಜಂ ।
ತ್ರಿದೋಷಜಂತ್ಯಜೇದಾಶು ರಕ್ತಪಿತ್ತಂ ಸುದಾರುಣಂ  ॥ ೧\,೧೬೭\।೧೭ ॥
ರಕ್ತಮಂಗೇ ನಿಹಂತ್ಯಾಶು ಶಾಖಾಸಂಧಿಷು ಮಾರುತಃ ।
ನಿವೇಶ್ಯಾನ್ಯೋನ್ಯಮಾವಾರ್ಯ ವೇದನಾಭಿರ್ಹರತ್ಯಸೂನ್  ॥ ೧\,೧೬೭\।೧೮ ॥
ವಾಯೌ ಪಂಚಾತ್ಮಕೇ ಪ್ರಾಣೇ ರೌಕ್ಷ್ಯಾಚ್ಚಾಪಲ್ಯಲಂಘನೈಃ ।
ಅತ್ಯಾಹಾರಾಭಿಘಾತಾಚ್ಚ ವೇಗೋದೀರಣಚಾರಣೈಃ  ॥ ೧\,೧೬೭\।೧೯ ॥
ಕುಪಿತಶ್ಚಕ್ಷುರಾದೀನಾಮುಪಘಾತಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ಪೀನಸೋ ದಾಹತೃಟ್ಕಾಸಶ್ವಾಸಾದಿಶ್ಚೈವ ಜಾಯತೇ  ॥ ೧\,೧೬೭\।೨೦ ॥
ಕಂಠರೋಧೋಮಲಭ್ರಂಶಚ್ಛರ್ದ್ಯರೋಚಕಪೀನಸಾನ್ ।
ಕುರ್ಯಾಚ್ಚ ಗಲಗಂಡದೀಂಸ್ತಂಜತ್ರುಮೂರ್ಧ್ವಸಂಶ್ರಯಃ  ॥ ೧\,೧೬೭\।೨೧ ॥
ವ್ಯಾನೋಽತಿಗಮನಸ್ನಾನಕ್ರೀಡಾವಿಷಯಚೋಷ್ಟಿತೈಃ ।
ವಿರುದ್ಧರೂಕ್ಷಭೀಹರ್ಷವಿಷಾದಾದ್ಯೈಶ್ಚ ದೂಷಿತಃ  ॥ ೧\,೧೬೭\।೨೨ ॥
ಪುಂಸ್ತ್ವೋತ್ಸಾಹಬಲಭ್ರಂಶಶೋಕಚಿತ್ತಪ್ಲವಜ್ವರಾನ್ ।
ಸರ್ವಾಕಾರಾದಿನಿಸ್ತೋದರೋಮಹರ್ಷಂ ಸುಷುಪ್ತತಾಂ  ॥ ೧\,೧೬೭\।೨೩ ॥
ಕುಷ್ಠಂ ವಿಸರ್ಪಮನ್ಯಚ್ಚ ಕುರ್ಯಾತ್ಸರ್ವಾಂಗಸಾದನಂ ।
ಸಮಾನೋ ವಿಷಮಾಜೀರ್ಣಶೀತಸಂಕೀರ್ಣಭೋಜನೈಃ  ॥ ೧\,೧೬೭\।೨೪ ॥
ಕರೋತ್ಯಕಾಲಶಯನಜಾಗರಾದ್ಯೈಶ್ಚ ದೂಷಿತಃ ।
ಶೂಲಗುಲ್ಮಗ್ರಹಣ್ಯಾದೀನ್ಯಕೃತ್ಕಾಮಾಶ್ರಯಾನ್ಗದಾನ್  ॥ ೧\,೧೬೭\।೨೫ ॥
ಅಪಾನೋ ರೂಕ್ಷಗುರ್ವನ್ನವೇಗಾಘಾತಾತಿವಾಹನೈಃ ।
ಯಾನಪಾನಸಮುತ್ಥಾನಚಂಕ್ರಮೈಶ್ಚಾತಿಸೇವಿತೈಃ  ॥ ೧\,೧೬೭\।೨೬ ॥
ಕುಪಿತಃ ಕುರುತೇ ರೋಗಾನ್ಕೃತ್ಸ್ನಾನ್ಪಕ್ವಾಶಯಾಶ್ರಯಾನ್ ।
ಮೂತ್ರಸುಕ್ರಪ್ರದೋಷಾರ್ಶೋಗುದಭ್ರಂಶಾದಿಕಾನ್ಬಹೂನ್  ॥ ೧\,೧೬೭\।೨೭ ॥
ಸರ್ವಾಂಗಮಾತತಂ ಸಾಮಂ ತಂದ್ರಾಸ್ತೈಮಿತ್ಯಗೌರವೈಃ ।
ಸ್ನಿಗ್ಧತ್ವಾದ್ಬೋಧ ಕಾಲಸ್ಯ ಶೈತ್ಯಶೋಥಾಗ್ನಿಹಾನಯಃ  ॥ ೧\,೧೬೭\।೨೮ ॥
ಕಂಡೂರೂಕ್ಷಾತಿನಾಶೇನ ತದ್ವಿಧೋಪಶಮೇನ ಚ ।
ಮುಕ್ತಿಂ ವಿದ್ಯಾನ್ನಿರಾಮಂ ತಂ ತಂದ್ರಾದೀನಾಂ ವಿಪರ್ಯಯಾತ್  ॥ ೧\,೧೬೭\।೨೯ ॥
ವಾಯೋರಾವರಣಂ ವಾತೋ ಬಹುಭೇದಂ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ ।
ಪಿತ್ತಲಿಂಗಾವೃತೇ ದಾಹಸ್ತೃಷ್ಣಾ ಶೂಲಂ ಭ್ರಮಸ್ತಮಃ  ॥ ೧\,೧೬೭\।೩೦ ॥
ಕಟುಕೋಷ್ಣಾಮ್ಲಲವಣೈರ್ವಿದಾಹಶೀತಕಾಮತಾ ।
ಶೈತ್ಯಗೌರವಶೂಲಾಗ್ನಿಕಟ್ವಾಜ್ಯಪಯಸೋಽಧಿಕಂ  ॥ ೧\,೧೬೭\।೩೧ ॥
ಲಂಘನಾಯಾಸರೂಕ್ಷೋಷ್ಣಕಾಮತಾ ಚ ಕಫಾವೃತೇ ।
ಕಫಾವೃತೇಽಙ್ಗಮರ್ದಃ ಸ್ಯಾದ್ಧೃಲ್ಲಾಸೋ ಗುರುತಾರುಚಿಃ  ॥ ೧\,೧೬೭\।೩೨ ॥
ರಕ್ತವೃತೇ ಸದಾಹಾರ್ತಿಸ್ತವಙ್ಮಾಂಸಾಶ್ರಯಜಾ ಭೃಶಂ ।
ಭವೇತ್ಸರಾಗಃ ಶ್ವಯಥುರ್ಜಾಯಂತೇ ಮಂಡಲಾನಿ ಚ  ॥ ೧\,೧೬೭\।೩೩ ॥
ಶೋಥೋ ಮಾಂಸೇನ ಕಠಿನೋ ಹೃಲ್ಲಾಸಪಿಟಿಕಾಸ್ತಥಾ ।
ಹರ್ಷಃ ಪಿಪೀಲಿಕಾನಾಂ ಚ ಸಂಚಾರ ಇವ ಜಾಯತೇ ।
ಚಲಲಗ್ರನೋ ಮೃದುಃ ಶೀತಃ ಶೋಥೋ ಗಾತ್ರೇಷು ರೋಚಕಃ  ॥ ೧\,೧೬೭\।೩೪ ॥
ಆಢ್ಯವಾತ ಇವ ಜ್ಞೇಯಃ ಸ ಕೃಚ್ಛ್ರೋ ಮೇದಸಾವತಃ ।
ಸ್ಪರ್ಶ ಆಚ್ಛಾದಿತೇತ್ಯುಷ್ಣಶೀತಲಶ್ಚ ತ್ವನಾವೃತೇ ।
ಮಜ್ಜಾವೃತೇ ತು ವಿಷಮಂ ಜೃಂಭಣಂ ಪರಿವೇಷ್ಟನಂ  ॥ ೧\,೧೬೭\।೩೫ ॥
ಶೂಲಂಚ ಪಡ್ಯಿಮಾನಶ್ಚ ಪಾಣಿಭ್ಯಾಂ ಲಭತೇ ಸುಖಂ ।
ಶುಕ್ರಾವೃತೇ ತು ಶೋಥೇ ವೈ ಚಾತಿವೇಗೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೧೬೭\।೩೬ ॥
ಭುಕ್ತೇ ಕುಕ್ಷೌ ರುಜಾ ಜೀರ್ಣೇ ನಿಕೃತ್ತಿರ್ಭವತಿ ಧ್ರುವಂ ।
ಮೂತ್ರಾಪ್ರವೃತ್ತಿರಾಧ್ಮಾನಂ ಬಸ್ತೇರ್ಮೂತ್ರಾವೃತೇ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೬೭\।೩೭ ॥
ಛಿದ್ರಾವೃತೇ ವಿಬಂಧೋಽಥ ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಪರಿಕೃಂತ ತಿ ।
ಪತತ್ಯಾಶು ಜ್ವರಾಕ್ರಾಂತೋ ಮೂರ್ಛಾಂ ಚ ಲಭತೇ ನರಃ  ॥ ೧\,೧೬೭\।೩೮ ॥
ಸಕೃತ್ಪೀಡಿತಮನ್ಯೇನ ದುಷ್ಟಂ ಶುಕ್ರಂ ಚಿರಾತ್ಸೃಜೇತ್ ।
ಸರ್ವಧಾತ್ವಾವೃತೇ ವಾಯೌ ಶ್ರೋಣಿವಂಕ್ಷಣಪೃಷ್ಠರುಕ್  ॥ ೧\,೧೬೭\।೩೯ ॥
ವಿಲೋಮೇ ಮಾರುತೇ ಚೈವ ಹೃದಯಂ ಪರಿಪೀಡ್ಯತೇ ।
ಭ್ರಮೋ ಮೂರ್ಛಾ ರುಜಾ ದಾಹಃ ಪಿತ್ತೇನ ಪ್ರಾಣ ಆವೃತೇ  ॥ ೧\,೧೬೭\।೪೦ ॥
ರುಜಾ ತಂದ್ರಾ ಸ್ವರಭ್ರಂಶೋ ದಾಹೋ ವ್ಯಾನೇ ತು ಸರ್ವಶಃ ।
ಕ್ರಮೋಂ ಗಚೇಷ್ಟಾಭಂಗಶ್ಚ ಸಂತಾಪಃ ಸಹವೇದನಃ  ॥ ೧\,೧೬೭\।೪೧ ॥
ಸಮಾನ ಊಷ್ಮೋಪಹತಿಃ ಸಸ್ವೇದೋಪರತಿಃ ಸುತೃಟ್ ।
ದಾಹಶ್ಚ ಸ್ಯಾದಪಾನೇ ತು ಮಲೇ ಹಾರಿದ್ರವರ್ಣತಾ  ॥ ೧\,೧೬೭\।೪೨ ॥
ರಜೋವೃದ್ಧಿಸ್ತಾಪನಂಚ ತಥಾ ಚಾನಾಹಮೇಹನಂ ।
ಶ್ಲೇಷ್ಮಣಾ ಪ್ರಾವೃತೇ ಪ್ರಾಣೇ ನಾದಃ ಸ್ನೋತೋಽವರೋಧನಂ  ॥ ೧\,೧೬೭\।೪೩ ॥
ಷ್ಠೀವನಂಚೈವ ಸಸ್ವೇದಶ್ವಾಸನಿಃ ಶ್ವಾಸಸಂಗ್ರಹಃ ।
ಉದಾನೇ ಗುರುಗಾತ್ರತ್ವಮರುಚಿರ್ವಾಕ್ಸ್ವರಗ್ರಹಃ  ॥ ೧\,೧೬೭\।೪೪ ॥
ಬಲವರ್ಣಪ್ರಣಾಶಶ್ಚಾ ಪಾನೇ ಪರ್ವಾಸ್ಥಿಸಂಗ್ರಹಃ ।
ಗುರುತಾಂಗೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಸ್ಥೂಲತ್ವಂಚಾಗತಂ ಭೃಶಂ  ॥ ೧\,೧೬೭\।೪೫ ॥
ಸಮಾನೇಽತಿಕ್ರಿಯಾಜ್ಞತ್ವಮಸ್ವೇದೋ ಮಂದವಹ್ನಿತಾ ।
ಅಪಾನೇ ಸಕಲಂ ಮೂತ್ರಂ ಶಕೃತಃ ಸ್ಯಾತ್ಪ್ರವರ್ತನಂ?  ॥ ೧\,೧೬೭\।೪೬ ॥
ಇತಿ ದ್ವಾವಿಂಶತಿವಿಧಂ ವಾತರಕ್ತಾಮಯಂ ವಿದುಃ ।
ಪ್ರಾಣಾದಯಸ್ತಥಾನ್ಯೋಽನ್ಯಂ ಸಮಾಕ್ರಾಂತಾ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೧\,೧೬೭\।೪೭ ॥
ಸರ್ವೇಽಪಿ ವಿಂಶತಿವಿಧಂ ವಿದ್ಯಾದಾವರಣಂಚ ಯತ್ ।
ಹೃಲ್ಲಾಸೋಚ್ಛ್ವಾಸಸಂರೋಧಃ ಪ್ರತಿಶ್ಯಾಯಃ ಶಿರೋಗ್ರಹಃ  ॥ ೧\,೧೬೭\।೪೮ ॥
ಹೃದ್ರೋಗೋ ಮುಖಶೋಷಶ್ಚ ಪ್ರಾಣೇನಾಪಾನ ಆವೃತೇ ।
ಉದಾನೇನಾವೃತೇ ಪ್ರಾಣೇ ಭವೇದ್ಧೈ ಬಲಸಂಕ್ಷಯಃ  ॥ ೧\,೧೬೭\।೪೯ ॥
ವಿಚಾರಣೇನ ವಿಭಜೇತ್ಸರ್ವಮಾವರಣಂ ಭಿಷಕ್ ।
ಸ್ಥಾನಾನ್ಯಪೇಕ್ಷ್ಯ ವಾತಾನಾಂ ವೃರ್ಧಿಹಾನಿಂ ಚ ಕರ್ಮಣಾಂ  ॥ ೧\,೧೬೭\।೫೦ ॥
ಪ್ರಾಣಾದೀನಾಂಚ ಪಂಚಾನಾಂ ಪಿತ್ತಮಾವರಣಂ ಮಿಥಃ ।
ಪಿತ್ತಾದೀನಾಮಾವಸತಿರ್ಮಿಶ್ರಾಣಾಂ ಮಿಶ್ರಿತೈಶ್ಚ ತೈಃ  ॥ ೧\,೧೬೭\।೫೧ ॥
ಮಿಶ್ರೈಃ ಪಿತ್ತಾದಿಭಿಸ್ತದ್ವನ್ಮಿಶ್ರಾಣ್ಯಪಿತ್ವನೇಕಧಾ ।
ತಾಂಲ್ಲಕ್ಷಯೇದವಹಿತೋ ಯಥಾಸ್ವಂ ಲಕ್ಷಣೋದಯಾತ್  ॥ ೧\,೧೬೭\।೫೨ ॥
ಶನೈಃ ಶನೈಶ್ಚೋಪಶಯಾಂದೃಢಾನಪಿ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ವಿಶೇಷಾಜ್ಜೀವಿತಂ ಪ್ರಾಣ ಉದಾನೋ ಬಲಮುಚ್ಯತೇ ।
ಸ್ಯಾತ್ತಯೋಃ ಪೀಡನಾದ್ಧನಿರಾಯುಷಂಚ ಬಲಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧\,೧೬೭\।೫೩ ॥
ಆವೃತಾ ವಾಯವೋಽಜ್ಞಾತಾ ಜ್ಞಾತಾ ವಾ ಸ್ಥಾನವಿಚ್ಯುತಾಃ ।
ಪ್ರಯತ್ನೇನಾಪಿ ದುಃಸಾಧ್ಯಾ ಭವೇಯುರ್ವಾನುಪದ್ರವಾಃ  ॥ ೧\,೧೬೭\।೫೪ ॥
ವಿದ್ರಧಿಪ್ಲೀಹಹೃದ್ರೋಗಗುಲ್ಮಾಗ್ನಿಸದನಾದಯಃ ।
ಭವಂತ್ಯುಪದ್ರವಾಸ್ತೇಷಾಮಾವೃತಾನಾಮುಪೇಕ್ಷಯಾ  ॥ ೧\,೧೬೭\।೫೫ ॥
ನಿದಾನಂ ಸುಶ್ರುತ ! ಮಯಾ ಆತ್ರೇಯೋಕ್ತಂ ಸಮೀರಿತಂ ।
ಸರ್ವರೋಗವಿವೇಕಾಯ ನರಾದ್ಯಾಯುಃ ಪ್ರವೃದ್ಧಯೇ  ॥ ೧\,೧೬೭\।೫೬ ॥
ಏವಂ ವಿಜ್ಞಾಯ ರೋಗಾದೀಂಶ್ಚಿಕಿತ್ಸಾಮಥ ವೈ ಚರೇತ್ ।
ತ್ರಿಫಲಾ ಸರ್ವರೋಗಘ್ನೀ ಮಧ್ವಾಜ್ಯಗುಡಸಂಯುತಾ  ॥ ೧\,೧೬೭\।೫೭ ॥
ಸವ್ಯೋಷಾ ತ್ರಿಫಲಾ ವಾಪಿ ಸರ್ವರೋಗಪ್ರಮರ್ದಿನೀ ।
ಶತಾವರೀಗುಡೂಚ್ಯಗ್ನಿವಿಡಂಗೇನ ಯುತಾಥವಾ  ॥ ೧\,೧೬೭\।೫೮ ॥
ಶತಾವರೀ ಗುಡೂಚ್ಯಗ್ನಿಃ ಶುಂಠೀಮೂಷಲಿಕಾ ಬಲಾ ।
ಪುನರ್ನವಾ ಚ ಬೃಹತೀ ನಿರ್ಗುಂಡೀ ನಿಂಬಪತ್ರಕಂ  ॥ ೧\,೧೬೭\।೫೯ ॥
ಭೃಂಗರಾಜಶ್ಚಾಮಲಕಂ ವಾಸಕಸ್ತದ್ರಸೇನ ವಾ ।
ಭಾವಿತಾ ತ್ರಿಫಲಾ ಸಪ್ತವಾರಮೇಖಮಥಾಪಿವಾ  ॥ ೧\,೧೬೭\।೬೦ ॥
ಪೂರ್ವೋಕ್ತಶ್ಚ ಯಥಾಲಾಭಯುಕ್ತೈಶ್ಚೂರ್ಣಂಚ ಮೋದಕಃ ।
ವಟಿಕಾ ಘೃತತೈಲಂ ವಾ ಕಷಾಯೋ ಶೋಷರೋಗನುತ್ ।
ಪಲಂ ಪಲಾರ್ಧಕಂ ವಾಪಿ ಕರ್ಷಂ ಕರ್ಷಾರ್ಧಮೇವ ವಾ  ॥ ೧\,೧೬೭\।೬೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ವಾತರಕ್ತನಿ ಸಪ್ತಷಷ್ಟ್ಯಾಧಿಕಶತತಮೋಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೬೮
ನಿದಾನಂ ಸಮಾಪ್ತಂ ।
ಧನ್ವಂತರಿರುವಾಚ ।
ಸರ್ವರೋಗಹರಂ ಸಿದ್ಧಂ ಯೋಗಸಾರಂ ವದಾಮ್ಯಹಂ ।
ಶೃಣು ಸುಶ್ರುತಂ ಸಂಕ್ಷೇಪಾತ್ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಜೀವಹೇತವೇ  ॥ ೧\,೧೬೮\।೧ ॥
ಕಷಾಯಕಟುತಿಕ್ತಾಮ್ಲರೂಕ್ಷಾಹಾರಾದಿಭೋಜನಾತ್ ।
ಚಿಂತಾವ್ಯವಯವ್ಯಾಯಾಮಭಯಶೋಕಪ್ರಜಾಗರಾತ್  ॥ ೧\,೧೬೮\।೨ ॥
ಉಚ್ಚೈರ್ಭಾಷಾತಿಭಾರಾಚ್ಚ ಕರ್ಮಯೋಗಾತಿಕರ್ಷಣಾತ್ ।
ವಾಯುಃ ಕುಪ್ಯತಿ ಪರ್ಜನ್ಯೇ ಜೀರ್ಣಾನ್ನೇ ದಿನಸಂಕ್ಷಯೇ  ॥ ೧\,೧೬೮\।೩ ॥
ಉಷ್ಣಾಮ್ಲ ಲವಣಕ್ಷಾರಕಟುಕಾಜೀರ್ಣಭೋಜನಾತ್ ।
ತೀಕ್ಷ್ಣಾತಪಾಗ್ನಿಸಂತಾಪಮದ್ಯಕ್ರೋಧನಿಷೇವಣಾತ್  ॥ ೧\,೧೬೮\।೪ ॥
ವಿದಾಹಕಾಲೇ ಭುಕ್ತಸ್ಯ ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ಜಲದಾತ್ಯಯೇ ।
ಗ್ರೀಷ್ಮಕಾಲೇಽರ್ದ್ಧರಾತ್ರೇಽಪಿ ಪಿತ್ತಂ ಕುಪ್ಯತಿ ದೇಹಿನಃ  ॥ ೧\,೧೬೮\।೫ ॥
ಸ್ವಾದ್ವಮ್ಲಲವಣಸ್ನಿಗ್ಧಗುರುಶೀತಾತಿಭೋಜನಾತ್ ।
ನವಾನ್ನಪಿಚ್ಛಿಲಾನೂಪಮಾಂಸಾದೇಃ ಸೇವನಾದಪಿ  ॥ ೧\,೧೬೮\।೬ ॥
ಅವ್ಯಾಯಾಮ ದಿವಾಸ್ವಪ್ನಶಯ್ಯಾಸನಸುಖಾದಿಭಿಃ ।
ಕಫಪ್ರದೋಷೋ ಭುಕ್ತೇ ಚ ವಸಂತೇ ಚ ಪ್ರಕುಪ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೧೬೮\।೭ ॥
ದೇಹಪಾರುಷ್ಯಸಂಕೋಚತೋದವಿಷ್ಟಂಭಕಾದಯಃ ।
ತಥಾ ಚ ಸುಪ್ತಾ ರೋಮಹರ್ಷಸ್ತಂಭನಶೋಷಣಂ  ॥ ೧\,೧೬೮\।೮ ॥
ಶ್ಯಾಮತ್ವಮಂಗವಿಶ್ಲೇಷಬಲಮಾಯಾಸವರ್ಧನಂ ।
ವಾಯೋರ್ಲಿಂಗಾನಿ ತೈರ್ಯುಕ್ತಂ ರೋಗಂ ವಾತಾತ್ಮಕಂ ವದೇತ್  ॥ ೧\,೧೬೮\।೯ ॥
ದಾಹೋಷ್ಮಪಾದಸಂಕ್ಲೇದಕೋಪರಾಗಪರಿಶ್ರಮಾಃ ।
ಕಟ್ವಮ್ಲಶವವೈಗಂಧ್ಯಸ್ವೇದಮೂರ್ಛಾತಿತೃಟ್ಭ್ರಮಾಃ  ॥ ೧\,೧೬೮\।೧೦ ॥
ಹಾರಿದ್ರಂ ಹರಿತತ್ವಂಚ ಪಿತ್ತಲಿಂಗಾನ್ವಿತೈರ್ನರಃ ।
ದೇಹೇ ಸ್ನಿಗ್ಧತ್ವಮಾಧುರ್ಯಚಿರಕಾರಿತ್ವಬಂಧನಂ  ॥ ೧\,೧೬೮\।೧೧ ॥
ಸ್ತೈಮಿತ್ಯತೃಪ್ತಿಸಂಘಾತಶೋಥಶತಿಲಗೌರವಂ ।
ಕಂಡೂನಿದ್ರಾಭಿಯೋಗಶ್ಚ ಲಕ್ಷಣಂ ಕಫಸಂಭವಂ  ॥ ೧\,೧೬೮\।೧೨ ॥
ಹೇತುಲಕ್ಷಣಸಂಸರ್ಗಾದ್ವಿದ್ಯಾದ್ವ್ಯಾಧಿಂ ದ್ವಿದೋಷಜಂ ।
ಸರ್ವಹೇತುಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ತ್ರಿಲಿಂಗಂ ಸಾನ್ನಿಪಾತಿಕಂ  ॥ ೧\,೧೬೮\।೧೩ ॥
ದೋಷಧಾತುಮಲಾಧಾರೋ ದೇಹಿನಾಂ ದೇಹ ಉಚ್ಯತೇ ।
ತೇಷಾಂ ಸಮತ್ವಮಾರೋಗ್ಯಂ ಕ್ಷಯವೃದ್ಧೇರ್ವಿಪರ್ಯಯಃ  ॥ ೧\,೧೬೮\।೧೪ ॥
ವಸಾಸೃಙ್ಮಾಂಸಮೇದೋಽಸ್ಥಿಮಜ್ಜಾಶುಕ್ರಾಣಿ ಧಾತವಃ ।
ವಾತಪಿತ್ತಕಫಾ ದೋಷಾ ವಿಣ್ಮೂತ್ರಾದ್ಯಾ ಮಲಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧\,೧೬೮\।೧೫ ॥
ವಾಯುಃ ಶೀತೋ ಲಘುಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಃ ಸ್ವರನಾಶೀಸ್ಥಿರೋ ಬಲೀ ।
ಪಿತ್ತಮಮ್ಲಕಟೂಷ್ಣಂಚಾಪಂಕ್ತೀ ರೋಗಕಾರಣಂ  ॥ ೧\,೧೬೮\।೧೬ ॥
ಮಧುರೋ ಲವಣಃ ಸ್ನಿಗ್ಧೋ ಗುರುಃ ಶ್ಲೇಷಮಾತಿಪಿಚ್ಛಿಲಃ ।
ಗುದಶ್ರೋಣ್ಯಾಶ್ರಯೋ ವಾಯುಃ ಪಿತ್ತಂ ಪಕ್ವಾಶಯಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧\,೧೬೮\।೧೭ ॥
ಕಫಸ್ಯಾಮಾಶಯಸ್ಥಾನಂ ಕಂಠೋ ವಾ ಮೂರ್ಧಸಂಧಯಃ ।
ಕಟುತಿಕ್ತಕಷಾಯಾಶ್ಚ ಕೋಪಯಂತಿ ಸಮೀರಣಂ  ॥ ೧\,೧೬೮\।೧೮ ॥
ಕಟ್ವಮ್ಲಲವಣಾಃ ಪಿತ್ತಂ ಸ್ವಾದೂಷ್ಣಲವಣಾಃ ಕಫಂ ।
ಏತ ಏವ ವಿಪರ್ಯಸ್ತಾಃ ಶಮಾಯೈಷಾಂ ಪ್ರಯೋಜಿತಾಃ ।
ಭವಂತಿ ರೋಗಿಣಾಂ ಶಾಂತ್ಯೈ ಸ್ವಸ್ಥಾನೇ ಸುಖಹೇತವಃ  ॥ ೧\,೧೬೮\।೧೯ ॥
ಚಕ್ಷುಷ್ಯೋ ಮಧುರೋ ಜ್ಞೇಯೋ ರಸಧಾತುವಿವಹ್ದ್ಧನಃ ।
ಅಮ್ಲೋತ್ತರೋ ಮನೋಹೃದ್ಯಂ ತಥಾ ದೀಪನಪಾಚನಂ  ॥ ೧\,೧೬೮\।೨೦ ॥
ದೀಪನೋಜ್ವರತೃಷ್ಣಾಘ್ನಸ್ತಿಕ್ತಃ ಶೋಧನಶೋಷಣಃ ।
ಪಿತ್ತಲೋ ಲೇಖನ ಸ್ತಂಭೀ ಕಷಾಯೋ ಗ್ರಾಹಿಶೋಷಣಃ  ॥ ೧\,೧೬೮\।೨೧ ॥
ರಸವೀರ್ಯವಿಪಾಕಾನಾಮಾಶ್ರಯಂ ದ್ರವ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ರಸಪಾಕಾಂತರಸ್ಥಾಯಿ ಸರ್ವದ್ರವ್ಯಾಶ್ರಯಂ ದ್ರುತಂ  ॥ ೧\,೧೬೮\।೨೨ ॥
ಶೀತೋಷ್ಣಂ ಲವಣಂ ವೀರ್ಯಮಥ ವಾ ಶಕ್ತಿರಿಷ್ಯತೇ ।
ರಸಾನಾಂ ದ್ವಿವಿಧಃ ಪಾಕೋ ಕಟುರೇವ ಚ  ॥ ೧\,೧೬೮\।೨೩ ॥
ಭಿಷಗ್ಭೇಷಜರೋಗಾರ್ತಪರಿಚಾರಕಸಂಪದಃ ।
ಚಿಕಿತ್ಸಾಂಗಾನಿಚತ್ವಾರಿ ವಿಪರೀತಾನ್ಯಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೧\,೧೬೮\।೨೪ ॥
ದೇಶಕಾಲವಯೋವಹ್ನಿಸಾಮ್ಯಪ್ರಕೃತಿಭೇಷಜಂ ।
ದೇಹಸತ್ತ್ವಬಲವ್ಯಾಧೀನ್ಬುದ್ಧ್ವಾ ಕರ್ಮ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೧\,೧೬೮\।೨೫ ॥
ಬಹೂದಕನಗೋಽನೂಪಃ ಕಫಮಾರುತಕೋಪವಾನ್ ।
ಜಾಂಗಲೋಽಪರಶಾಖೀ ಚ ರಕ್ತಪಿತ್ತಗದೋತ್ತರಃ  ॥ ೧\,೧೬೮\।೨೫*೧ ॥
ಸಂಸೃಷ್ಟಲಕ್ಷಣೋಪೇತೋ ದೇಶಃ ಸಾಧಾರಣಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಬಾಲ ಆ ಷೋಡಶಾನ್ಮಧ್ಯಃ ಸಪ್ತತೇರ್ವೃದ್ಧ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೧೬೮\।೨೬ ॥
ಕಫಪಿತ್ತಾನಿಲಾಃ ಪ್ರಾಯೋ ಯಥಾಕ್ರಮಮುದೀರಿತಾಃ ।
ಕ್ಷಾರಾಗ್ನಿಶಸ್ತ್ರರಹಿತಾ ಕ್ಷೀಣೇ ಪ್ರವಯಸಿ ಕ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೧\,೧೬೮\।೨೭ ॥
ಕೃಶಸ್ಯ ವೃಂಹಣಂ ಕಾರ್ಯಂಸ್ಥೂಲದೇಹಸ್ಯ ಕರ್ಷಣಂ ।
ರಕ್ಷಣಂ ಮಧ್ಯಕಾಯಸ್ಯ ದೇಹಭೇದಾಸ್ತ್ರಯೋ ಮತಾಃ  ॥ ೧\,೧೬೮\।೨೮ ॥
ಸ್ಥೈರ್ಯವ್ಯಾಯಾಮಸಂತೋಷೈರ್ಬೋದ್ಧವ್ಯಂ ಯತ್ನತೋ ಬಲಂ ।
ಅವಿಕಾರೀ ಮಹೋತ್ಸಾಹೋ ಮಹಾಸಾಹಸಿಕೋ ನರಃ  ॥ ೧\,೧೬೮\।೨೯ ॥
ಪಾನಾಹಾರಾದಯೋ ಯಸ್ಯ ವಿರುದ್ಧಾಃ ಪ್ರಕೃತೇರಪಿ ।
ಶ್ವಸುಖಾಯೋಪಕಲ್ಪ್ಯಂತೇ ತತ್ಸಾಮ್ಯಮಿತಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೧೬೮\।೩೦ ॥
ಗರ್ಭಿಣ್ಯಾಃ ಶ್ಲೈಷ್ಮಿಕೈರ್ಭಕ್ಷ್ಯೈಃ ಶ್ಲೈಷ್ಮಿಕೋ ಜಾಯತೇ ನರಃ ।
ವಾತಲೈಃ ಪಿತ್ತಲೈಸ್ತದ್ವತ್ಸಮಧಾತುರ್ಹಿತಾಶನಾತ್  ॥ ೧\,೧೬೮\।೩೧ ॥
ಕೃಶೋ ರೂಕ್ಷೋಽಲ್ಪಕೇಶಶ್ಚ ಚಲಚಿತ್ತೋ ನರಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಬಹುವಾಕ್ಯರತಃ ಸ್ವಪ್ನೇವಾತಪ್ರಕೃತಿಕೋ ನರಃ  ॥ ೧\,೧೬೮\।೩೨ ॥
ಅಕಾಲಪಲಿತೋ ಗೌರಃ ಪ್ರಸ್ವೇದೀ ಕೋಪನೋ ಬುಧಃ ।
ಸ್ವಪ್ನೇಽಪಿ ದೀಪ್ತಿಮತ್ಪ್ರೇಕ್ಷೀ ಪಿತ್ತಪ್ರಕೃತಿರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೧೬೮\।೩೩ ॥
ಸ್ಥಿರಚಿತ್ತಃ ಸ್ವರಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಃ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಸ್ನಿಗ್ಧಮೂರ್ಧಜಃ ।
ಸ್ವಪ್ನೇ ಜಲಶಿಲಾಲೋಕೀ ಶ್ಲೇಷ್ಮ ಪ್ರಕೃತಿಕೋ ನರಃ  ॥ ೧\,೧೬೮\।೩೪ ॥
ಸಮಿಶ್ರಲಕ್ಷಣೈರ್ಜ್ಞೇಯೋ ದ್ವಿತ್ರಿದೋಷಾನ್ವಯೋ ನರಃ ।
ದೋಷಸ್ಯೇತರಸದ್ಭಾವೇಽಪ್ಯಧಿಕಾ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧\,೧೬೮\।೩೫ ॥
ಮಂದಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣೋಽಥ ವಿಷಮಃ ಸಮಶ್ಚೈತಿ ಚತುರ್ವಿಧಾಃ ।
ಕಫಪಿತ್ತಾನಿಲಾಧಿಕ್ಯಾತ್ತತ್ಸಾಮ್ಯಾಜ್ಜಾಠರೋಽನಲಃ  ॥ ೧\,೧೬೮\।೩೬ ॥
ಸಮಸ್ಯ ಪಾಲನಂ ಕಾರ್ಯಂ ವಿಷಮೇ ವಾತನಿಗ್ರಹಃ ।
ತೀಕ್ಷ್ಣೇ ಪಿತ್ತಪ್ರತೀಕಾರೋ ಮಂದೇ ಶ್ಲೇಷ್ಮವಿಶೋಧನಂ  ॥ ೧\,೧೬೮\।೩೭ ॥
ಪ್ರಭವಃ ಸರ್ವರೋಗಾಣಾಮಜೀರ್ಣಂ ಚಾಗ್ನಿನಾಶನಂ ।
ಆಮಾಮ್ಲರಸವಿಷ್ಟಂಭ ಲಕ್ಷಣಂತಚ್ಚತುರ್ವಿಧಂ  ॥ ೧\,೧೬೮\।೩೮ ॥
ಆಮಾದ್ವಿಷೂಚಿಕಾ ಚೈವ ಹೃದಾಲಸ್ಯಾದಯಸ್ತಥಾ ।
ವಚಾಲವಣತೋಯೇನ ಛರ್ದನಂ ತತ್ರ ಕಾರಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೬೮\।೩೯ ॥
ಶುಕ್ರಾಭಾವೋ ಭ್ರಮೋ ಮೂರ್ಛಾ ತರ್ಷೋಽಮ್ಲಾತ್ಸಂಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಅಪಕ್ವಂ ತತ್ರ ಶೀತಾಂಬುಪಾನಂ ವಾತನಿಷೇವಣಂ  ॥ ೧\,೧೬೮\।೪೦ ॥
ಗಾತ್ರಭಂಗಂ ಶಿರೋಜಾಡ್ಯಂ ಭಕ್ತದೋಷಾದಯೋ ಗದಾನ್ ।
ತಸ್ಮಿನ್ಸ್ವಾಪೋ ದಿವಾ ಕಾರ್ಯೋಲಂಘನಂ ಚ ವಿವರ್ಜನಂ  ॥ ೧\,೧೬೮\।೪೧ ॥
ಶೂಲಗುಲ್ಮೌ ಚ ವಿಣ್ಮೂತ್ರಸ್ಥಾನವಿಷ್ಟಂಭಸೂಚಕೌ ।
ವಿಧೇಯಂ ಸ್ವೇದನಂ ತತ್ರ ಪಾನೀಯಂ ಲವಣೋದಕಂ  ॥ ೧\,೧೬೮\।೪೨ ॥
ಆಮಮಮ್ಲಂ ಚ ವಿಷ್ಟಬ್ಧಂ ಕಫಪಿತ್ತಾನಿಲೈಃ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಆಲಿಪ್ಯ ಜಠರಂ ಪ್ರಾಜ್ಞೋ ಹಿಂಗುತ್ರ್ಯೂಷಣಸೈಂಧವೈಃ  ॥ ೧\,೧೬೮\।೪೩ ॥
ದಿವಾಸ್ವಪ್ನಂ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ಸರ್ವಾಜೀರ್ಣವಿನಾಶನಂ ।
ಅಹಿತಾನ್ನೈ ರೋಗರಾಶಿರಹಿತಾನ್ನಂ ತತಸ್ತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೧\,೧೬೮\।೪೪ ॥
ಉಷ್ಣಾಂಬು ವಾನುಪಾನಂ ಚ ಮಾಕ್ಷಿಕೈಃ ಪಾಚನಂ ಭವೇತ್ ।
ಕರೀರದಧಿಮತ್ಸ್ಯೈಶ್ಚ ಪ್ರಾಯಃ ಕ್ಷೀರಂ ವಿರುಧ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೧೬೮\।೪೫ ॥
ಬಿಲ್ವಃ ಶೋಣಾ ಚ ಗಂಭಾರೀ ಪಾಟಲಾ ಗಣಿಕಾರಿಕಾ ।
ದೀಪನಂ ಕಫವಾತಘ್ನಂ ಪಂಚಮೂಲಮಿದಂ ಮಹತ್  ॥ ೧\,೧೬೮\।೪೬ ॥
ಶಾಲಪರ್ಣೋ ಪೃಶ್ರಿಪರ್ಣೋ ಬೃಹತೀದ್ವಯಗೋಕ್ಷುರಂ ।
ವಾತಪಿತ್ತಹರಂ ವೃಷ್ಯಂ ಕನೀಯಃ ಪಂಚಮೂಲಕಂ  ॥ ೧\,೧೬೮\।೪೭ ॥
ಉಭಯಂ ದಶಸೂಲಂ ಸ್ಯಾತ್ಸನ್ನಿಪಾತಜ್ವರಾಪಹಂ ।
ಕಾಸೇ ಶ್ವಾಸೇ ಚ ತಂದ್ರಾಯಾಂ ಪಾರ್ಶ್ವಶೂಲೇ ಚ ಶಸ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೧೬೮\।೪೮ ॥
ಏತೈಸ್ತೈಲಾನಿ ಸರ್ಪೋಷಿ ಪ್ರಲೇಪಾದಲಕಾಂ ಜಯೇತ್ ।
ಕ್ವಾಥಾಚ್ಚತುರ್ಗುಣಂ ವಾರಿ ಪಾದಸ್ಥಂ ಸ್ಯಾಚ್ಚತುರ್ಗುಣಂ  ॥ ೧\,೧೬೮\।೪೯ ॥
ಸ್ನೇಹಂಚ ತತ್ಸಮಂ ಕ್ಷೀರಂ ಕಲ್ಕಶ್ಚ ಸ್ನೇಹಪಾದಕಃ ।
ಸಂವರ್ತಿತೌಷಧೈಃ ಪಾಕೋ ಬಸ್ತೌ ಪಾನೇ ಭವೇತ್ಸಮಃ ।
ಖರೋಽಭ್ಯಂಗೇ ಮೃದುರ್ನಸ್ಯೇ ಪಾಕೋಽಪಿ ಸಂಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೬೮\।೫೦ ॥
ಸ್ಥೂಲದೇಹಂದ್ರಿಯಾಶ್ಚಿಂತ್ಯಾ ಪ್ರಕೃತಿರ್ಯಾ ತ್ವಧಿಷ್ಠಿತಾ ।
ಆರೋಗ್ಯಮಿತಿ ತಂ ವಿದ್ಯಾದಾಯುಷ್ಮಂತಮುಪಾಚರೇತ್  ॥ ೧\,೧೬೮\।೫೧ ॥
ಯೋ ಗೃಹ್ಣಾತೀಂದ್ರಿಯೈರರ್ಥಾನ್ವಿಪರೀತಾನ್ಸ ಮೃತ್ಯುಭಾಕ್ ।
ಭಿಷಙ್ಮಿತ್ರಗುರುದ್ವೇಷೀ ಪ್ರಿಯಾರಾತಿಶ್ಚ ಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೬೮\।೫೨ ॥
ಗುಲ್ಫಜಾನುಲಲಾಟಂ ಚ ಹನುರ್ಗಂಡಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಭ್ರಷ್ಟಂ ಸ್ಥಾನಚ್ಯುತಂ ಯಸ್ಯ ಸ ಜಹಾತ್ಯಚಿರಾದಸೂನ್  ॥ ೧\,೧೬೮\।೫೩ ॥
ವಾಮಾಕ್ಷಿಮಜ್ಜನಂ ಜಿಹ್ವಾ ಶ್ಯಾಮಾ ನಾಸಾ ವಿಕಾರಿಣೀ ।
ಕೃಷ್ಣೌ ಸ್ಥಾನಚ್ಯುತೌ ಚೋಷ್ಠೌ ಕೃಷ್ಣಾಸ್ಯಂ ಯಸ್ಯತಂ ತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೧\,೧೬೮\।೫೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ವೈದ್ಯಕಶಾಸ್ತ್ರಪರಿಭಾಷಾ ನಾಮಾಷ್ಟಷಷ್ಟ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೬೯
ಧನ್ವಂತರಿರುವಾಚ ।
ಹಿತಾಹಿತವಿಕೇಕಾಯ ಅನುಪಾನವಿಧಿಂ ಬ್ರುವೇ ।
ರಕ್ತಶಾಲಿ ತ್ರಿದೋಷಘ್ನಂ ತೃಷ್ಣಾಮೇದೋನಿವಾರಕಂ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೧ ॥
ಮಹಾಶಾಲಿ ಪರಂ ವೃಷ್ಯಂ ಕಲಮಃ ಶ್ಲೇಷ್ಮಪಿತ್ತಹಾ ।
ಶೀತ್ತೋ ಗುರುಸ್ತ್ರಿದೋಷಘ್ನಃ ಪ್ರಾಯಶೋ ಗೌರಷಷ್ಟಿಕಃ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೨ ॥
ಶ್ಯಾಮಾಕಃ ಶೋಷಣೋ ರೂಕ್ಷೋ ವಾತಲಃ ಶ್ಲೇಷ್ಮಪಿತ್ತಹಾ ।
ತದ್ವತ್ಪ್ರಿಯಂಗುನೀವಾರಕೋರದೂಷಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೩ ॥
ಬಹುವಾರಃ ಸಕೃಚ್ಛೀತಃ ಶ್ಲೇಷ್ಮಪಿತ್ತಹರೋ ಯವಃ ।
ವೃಷ್ಯಃ ಶೀತೋ ಗುರುಃ ಸ್ವಾದುರ್ಗೋಧೂಮೋ ವಾತನಾಶನಃ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೪ ॥
ಕಫಪಿತ್ತಾಸ್ತ್ರಜಿನ್ಮುದ್ಗಃ ಕಷಾಯೋ ಮಧುರೋಲಘುಃ ।
ಮಾಷೋ ಬಹುಬಲೋ ವೃಷ್ಯಃ ಪಿತ್ತಶ್ಲೇಷ್ಮಹರೋ ಗುರುಃ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೫ ॥
ಅವೃಷ್ಯಃ ಶ್ಲೇಷ್ಮಪಿತ್ತಘ್ನೋ ರಾಜಮಾಷೋಽನಿಲಾರ್ತಿನುತ್ ।
ಕುಲತ್ಥಃ ಶ್ವಾಸಹಿಕ್ಕಾಹೃತ್ಕಫಗುಲ್ಮಾನಿಲಾಪಹಃ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೬ ॥
ರಕ್ತಪಿತ್ತಜ್ವರೋನ್ಮಾಥೋ ಶೀತೋ ಗ್ರಾಹೀ ಮಕುಷ್ಠಕಃ ।
ಪುಂಸ್ತ್ವಾಸೃಕ್ಕಫಪಿತ್ತಘ್ನಶ್ಚಣಕೋ ವಾತಲಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೭ ॥
ಮಸೂರೋ ಮಧುರಃ ಶೀವ ಸಂಗ್ರಹೀ ಕಫಪಿತ್ತಹಾ ।
ತದ್ವತ್ಸರ್ವಗುಣಾಢ್ಯಶ್ಚ ಕಲಾಯಶ್ಚಾತಿವಾತಲಃ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೮ ॥
ಆಗ್ಕೀ ಕಫಪಿತ್ತಘ್ನೋ ಶುಕ್ರಲಾ ಚ ತಥಾ ಸ್ಮೃತಾ ।
ಅತಸೀ ಪಿತ್ತಲಾ ಜ್ಞೇಯಾ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥಃ ಕಫವಾತಜಿತ್  ॥ ೧\,೧೬೯\।೯ ॥
ಸಕ್ಷಾರಮಧುರಸ್ನಿಗ್ಧೋ ಬಲೋಷ್ಣಪಿತ್ತಕೃತ್ತಿಲಃ ।
ಬಲಘ್ನಾ ರೂಕ್ಷಲಾಃ ಶೀತಾ ವಿವಿಧಾಃ ಸಸ್ಯಜಾತಯಃ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೧೦ ॥
ಚಿತ್ರಕೇಂಗುದಿನಾಲೀಕಾಃ ಪಿಪ್ಪಲೀಮಧುಶಿಗ್ರವಃ ।
ಚವ್ಯಾಚರಣನಿರ್ಗುಂಡೀತರ್ಕಾರೀಕಾಶಮರ್ದಕಾಃ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೧೧ ॥
ಸಬಿಲ್ವಾಃ ಕಫಪಿತ್ತಘ್ನಾಃ ಕ್ರಿಮಿಘ್ನಾ ಲಘುದೀಪಕಾಃ ।
ವರ್ಷಾಭೂಮಾರ್ಕರೌ ವಾತಕಫಘ್ನೌ ದೋಷನಾಶನೌ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೧೨ ॥
ತಿಕ್ತರಸಃ ಸ್ಯಾದೇರಂಡಃ ಕಾಕಮಾಚೀ ತ್ರಿದೋಷಹೃತ್ ।
ಚಾಂಗೇರೀ ಕಫವಾತಘ್ನೀ ಸರ್ಷಪಃ ಸರ್ವದೋಷದಂ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೧೩ ॥
ತದ್ವದೇವ ಚ ಕೌಸ್ಮಸುಂಭಂ ರಾಜಿಕಾ ವಾತಪಿತ್ತಲಾ ।
ನಾಡೀಚಃ ಕಫಪಿತ್ತಘ್ನಃ ಚುಚುರ್ಮಧುರಶೀತಲಃ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೧೪ ॥
ದೋಷಘ್ನಂ ಪದ್ಮಪತ್ರಂಚ ತ್ರಿಪುಟಂ ವಾತಕೃತ್ಪರಂ ।
ಸಕ್ಷಾರಃ ಸರ್ವದೋಷಘ್ನೋ ವಾಸ್ತುಕೋ ರೋಚನಃ ಪರಃ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೧೫ ॥
ತಂಡುಕೀಯೋವಿಪಹರಃ ಪಾಲಂಕ್ಯಾಶ್ಚ ತಥಾಪರೇ ।
ಮೂಲಕಂ ದೋಷಕೃಚ್ಛಾಮಂ ಸ್ವಿನ್ನಂ ವಾತಕಫಾಪದಂ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೧೬ ॥
ಸರ್ವದೋಷಹರಂ ಹ್ಯದ್ಯಂ ಕಂಠ್ಯಂ ತತ್ಪಕ್ವಮಿಷ್ಯತೇ ।
ಕರ್ಕೋಟಕಂ ಸವಾರ್ತಾಕಂ ಪದೋಲಂ ಕಾರವೇಲ್ಲಕಂ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೧೭ ॥
ಕುಷ್ಠಮೇಹಜ್ವರಶ್ವಾಸಕಾಸಪಿತ್ತಕಫಾಪಹಂ ।
ಸರ್ವದೋಷಹರಂ ಹೃದ್ಯಂ ಕೂಷ್ಮಾಂಡಂ ಬಸ್ತಿಶೋಧನಂ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೧೮ ॥
ಕಲಿಂಗಾಲಾಬುನೀ ಪಿತ್ತನಾಶಿನೀ ವಾತಕಾರಿಣೀ ।
ತ್ರಪುಷೋರ್ವಾರುಕೇ ವಾತಶ್ಲೇಷ್ಮಲೇ ಪಿತ್ತವಾರಣೇ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೧೯ ॥
ವೃಕ್ಷಾಮ್ಲಂ ಕಫವಾತಘ್ನಂ ಜಂಬೀರಂ ಕಫವಾತನುತ್ ।
ವಾತಘ್ನಂ ದಾಡಿಮಂ ಗ್ರಾಹಿ ನಾಗರಂಗಫಲಂ ಗುರು  ॥ ೧\,೧೬೯\।೨೦ ॥
ಕೇಶರಂ ಮಾತುಲುಂಗಂ ಚ ದೀಪನಂ ಕಫವಾತನುತ್ ।
ವಾತಪಿತ್ತಹರೋ ಮಾಷಸ್ತ್ವಕ್ಸ್ನಿಗ್ಧೋಷ್ಣಾನಿಲಾಪಹಃ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೨೧ ॥
ಸರಮಾಮಲಕಂ ವೃಷ್ಯಂ ಮಧುರಂ ಹೃದ್ಯಮಮ್ಲಕೃತ್ ।
ಭುಕ್ತಪ್ರರೋಚಕಾ ಪುಣ್ಯಾ ಹರೀತಕ್ಯಮೃತೋಪಮಾ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೨೨ ॥
ಸ್ತ್ರಂಸನೀ ಕಫವಾತಘ್ನೀ ಹ್ಯಕ್ಷಸ್ತದ್ವತ್ತ್ರಿದೋಷಜಿತ್ ।
ವಾತಶ್ಲೇಷ್ಮಹರಂ ತ್ವಮ್ಲಂ ಸ್ತ್ರಂಸನಂ ತಿಂತಿಡೀಫಲಂ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೨೩ ॥
ದೋಷಲಂ ಲಕುಚಂ ಸ್ವಾದು ಬಕುಲಂ ಕಫವಾತಜಿತ್ ।
ಗುಲ್ಮವಾತಕಫಶ್ವಾಸಕಾಸಘ್ನಂ ಬೀಜಪೂರಕಂ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೨೪ ॥
ಕಪಿತ್ಥಂ ಗ್ರಾಹಿ ದೋಷಘ್ನಂ ಪಕ್ವಂ ಗುರು ವಿಷಾಪಹಂ ।
ಕಫಪಿತ್ತಕರಂ ಬಾಲಮಾಪೂರ್ಣಂ ಪಿತ್ತವರ್ಧನಂ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೨೫ ॥
ಪಕ್ವಾಮ್ರಂ ವಾತಕೃನ್ಮಾಂಸಶುಕ್ರವರ್ಣಬಲಪ್ರದಂ ।
ವಾತಘ್ನಂ ಕಫಪಿತ್ತಘ್ನಂ ಗ್ರಾಹಿ ವಿಷ್ಟಂಭಿ ಜಾಂಬವಂ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೨೬ ॥
ತಿಂದುಕಂ ಕಫವಾತಘ್ನಂ ಬದರಂ ವಾತಪಿತ್ತಹೃತ್ ।
ವಿಷ್ಟಂಭಿ ವಾತಲಂ ಬಿಲ್ವಂ ಪ್ರಿಯಾಲಂ ಪವನಾಪಹಂ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೨೭ ॥
ರಾಜಾದನಫಲಂ ಮೋಚಂ ಪನಸಂ ನಾರಿಕೇಲಜಂ ।
ಶುಕ್ರಮಾಂಸಕರಾಣ್ಯಾಹುಃ ಸ್ವಾದುಸ್ನಿಗ್ಧಗುರೂಣಿ ಚ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೨೮ ॥
ದ್ರಾಕ್ಷಾಮಧೂಕಖರ್ಜೂರಂ ಕುಂಕುಮಂ ವಾತರಕ್ತಜಿತ್ ।
ಮಾಗಧೀ ಮಧುರಾ ಪಕ್ವಾ ಶ್ವಾಸಪಿತ್ತಹರಾ ಪರಾ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೨೯ ॥
ಆರ್ದ್ರಕಂ ರೋಚಕಂ ವೃಷ್ಯಂ ದೀಪನಂ ಕಫವಾತಹೃತ್ ।
ಶುಂಠೀಮರಿಚಪಿಪ್ಪಲ್ಯಃ ಕಫವಾತಜಿತೋ ಮತಾಃ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೩೦ ॥
ಅವೃಷ್ಯಂ ಮರಿಚಂ ವಿದ್ಯಾದಿತಿ ವೈದ್ಯಕಸಮತಂ ।
ಗುಲ್ಮಶೂಲವಿಬಂಧಘ್ನಂ ಹಿಂಗುವಾತಕಫಾಪಹಂ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೩೧ ॥
ಯವಾನೀಧನ್ಯಕಾಜಾಜ್ಯಃ ವಾತಶ್ಲೇಷ್ಮನುದಃ ಪರಂ ।
ಚಕ್ಷುಷ್ಯಂ ಸೈಂಧವಂ ವೃಷ್ಯಂ ತ್ರಿದೋಷಶಮನಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೩೨ ॥
ಸೌವರ್ಚಲಂ ವಿಬಂಧಘ್ನಮುಷ್ಣಂ ಹೃಚ್ಛೂಲನಾಶನಂ ।
ಉಷ್ಣಂ ಶೂಲಹರಂ ತೀಕ್ಷ್ಣಂ ವಿಡಂಗಂ ವಾತನಾಶನಂ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೩೩ ॥
ರೋಮಕಂ ವಾತಲಂ ಸ್ವಾದು ರೋಚನಂ ಕ್ಲೇದನಂ ಗುರು ।
ಹೃತ್ಪಾಂಡುಗಲರೋಗಘ್ನಂ ಯವಕ್ಷಾರೋಽಗ್ನಿದೀಪನಃ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೩೪ ॥
ದಹನೋ ದೀಪನಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣಃ ಸರ್ಜಿಕ್ಷಾರೋ ವಿದಾರಣಃ ।
ದೋಷಘ್ನಂ ನಾಭಸಂ ವಾರಿಲಘು ಹೃದ್ಯಂ ವಿಷಾಪಹಂ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೩೫ ॥
ನಾದೇಯಂ ವಾತಲಂ ರೂಕ್ಷಂ ಸಾರಸಂ ಮದುರ ಲಘು ।
ವಾತಶ್ಲೇಷ್ಮಹರಂ ವಾರ್ಪ್ಯಂ ತಾಡಾಗಂ ವಾತಲಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೩೬ ॥
ರೌಚ್ಯಮಗ್ನಿಕರಂ ರೂಕ್ಷಂ ಕಫಘ್ನಂಲಘು ನೈರ್ಝರಂ ।
ದೀಪನಂ ಪಿತ್ತಲಂ ಕೌಪಮೌದ್ಭಿದಂ ಪಿತ್ತನಾಶನಂ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೩೭ ॥
ದಿವಾರ್ಕಕಿರಣೈರ್ಜುಷ್ಟಂ ರಾತ್ರೌ ಚೈವೇಂದುರಶ್ಮಿಭಿಃ ।
ಸರ್ವದೋಷವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಂ ತತ್ತುಲ್ಯಂ ಗಗನಾಂಬುನಾ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೩೮ ॥
ಉಷ್ಣಂ ವಾರಿ ಜ್ವರಶ್ವಾಸಮೇದೋಽನಿಲಕಫಾಪಹಂ ।
ಶೃತಂ ಶೀತತ್ರಿದೋಷಘ್ನಮುಷಿತಂ ತಚ್ಚ ದೋಷಲಂ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೩೯ ॥
ಗೋಕ್ಷೀರಂ ವಾತಪಿತ್ತಗ್ನಂ ಸ್ನಿಗ್ಧಂ ಗುರುರಸಾಯನಂ ।
ಗವ್ಯಾದ್ಗುರುತರಂ ಸ್ನಿಗ್ಧಂ ಮಾಹಿಷ್ ವಹ್ನಿನಾಶನಂ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೪೦ ॥
ಛಾಗಂ ರಕ್ತಾತಿಸಾರಘ್ನಂ ಕಾಸಶ್ವಾಸಕಫಾಪಹಂ ।
ಚಕ್ಷುಷ್ಯಂ ಜೀವನಂ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ರಕ್ತಪಿತ್ತೇ ಚನಾವನಂ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೪೧ ॥
ಪರಂ ವಾತಹರಂ ವೃಷ್ಯಂ ಪಿತ್ತಶ್ಲೇಷ್ಮಕರಂ ದಧಿ ।
ದೋಷಘ್ನಂ ಮಂಥಜಾತಂತು ಮಸ್ತು ಸ್ರೋತೋವಿಶೋಧನಂ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೪೨ ॥
ಗ್ರಹಣ್ಯರ್ಶೋಽರ್ದಿತಾರ್ತಿಘ್ನಂ ನವನೀತಂ ನವೋದ್ಧೃತಂ ।
ವಿಕಾರಾಶ್ಚ ಕಿಲಾಟಾದ್ಯಾ ಗುರವಃ ಕುಷ್ಠಹೇತವಃ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೪೩ ॥
ಪರಂ ಗ್ರಹಣೀಶೋಥಾರ್ಶಃ ಪಾಂಡ್ವತೀಸಾರಗುಲ್ಮನುತ್ ।
ತ್ರಿದೋಷಶಮನಂ ತಕ್ರಂ ಕಥಿತಂ ಪೂರ್ವಸೂರಿಭಿಃ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೪೪ ॥
ವೃಷ್ಯಂಚ ಮಧುರಂ ಸರ್ಪಿರ್ವಾತಪಿತ್ತಕಫಾಪಹಂ ।
ಗವ್ಯಂ ಮೇಧ್ಯಂಚ ಚಾಕ್ಷುಷ್ಯಂ ಸಂಸ್ಕಾರಾಚ್ಚ ತ್ರಿದೋಷಜಿತ್  ॥ ೧\,೧೬೯\।೪೫ ॥
ಅಪಸ್ಮಾರಗದೋನ್ಮಾದಮೂರ್ಛಾಘ್ನಂ ಸಂಸ್ಕೃತಂಘೃತಂ ।
ಅಜಾದೀನಾಂಚ ಸರ್ಪೋಷಿ ವಿದ್ಯಾದ್ಗೋಕ್ಷೀರಸದ್ಗುಣೈಃ ।
ಕಫವಾತಹರಂ ಮೂತ್ರಂ ಸರ್ವಕ್ರಿಮಿವಿಷಾಪಹಂ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೪೬ ॥
ಪಾಂಡುತ್ವೋದರಕುಷ್ಠಾರ್ಶಃ ಶೋಥಗುಲ್ಮಪ್ರಮೇಹನುತ್ ।
ವಾತಶ್ಲೇಷ್ಮಹರಂ ಬಲ್ಯಂ ತೈಲಂ ಕಶ್ಯಂ ತಿಲೋದ್ಭವಂ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೪೭ ॥
ಸಾರ್ಷಪಂ ಕೃಮಿಪಾಂಡುಘ್ನಂ ಕಫಮೇದೋಽನಿಲಾಪಹಂ ।
ಕ್ಷೌಮಂ ತೈಲಮಚಕ್ಷುಷ್ಯಂ ಪಿತ್ತಹೃದ್ವಾತನಾಶನಂ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೪೮ ॥
ಅಕ್ಷಜಂ ಕಫಪಿತ್ತಘ್ನಂ ಕೇಶ್ಯಂ ತ್ವಕ್ಷ್ರೋತ್ರತರ್ಪಣಂ ।
ತ್ರಿದೋಷಘ್ನಂ ಮಧು ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವಾತಲಂಚ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೪೯ ॥
ಹಿಕ್ಕಾಶ್ವಾಸಕೃಮಿಚ್ಛರ್ದಿಮೇಹತೃಷ್ಣಾವಿಷಾಮಹಂ ।
ಇಕ್ಷವೋರಕ್ತಪಿತ್ತಘ್ನೋ ಬಲ್ಯಾ ವೃಷ್ಯಾಃ ಕಫಪ್ರದಾಃ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೫೦ ॥
ಫಾಣಿತಂ ಪಿತ್ತಲಂ ತವ್ರಿಂ ಸುರಾ ಮತ್ಸ್ಯಂಡಿಕಾ ಲಘುಃ ।
ಖಂಡಂ ವೃಷ್ಯಂ ತಥಾ ಸ್ನಿಗ್ಧಂ ಸ್ವಾದ್ವಸೃಕ್ಪಿತ್ತವಾತಜಿತ್  ॥ ೧\,೧೬೯\।೫೧ ॥
ವಾತಪಿತ್ತಹರೋ ರೂಕ್ಷೋ ವಾತಘ್ನಃ ಕಫಕೃದ್ಗುಡಃ ।
ಸ ಪಿತ್ತಘ್ನಃ ಪರಃ ಪಥ್ಯಃ ಪುರಾಣೋಽಸೃಕ್ಪ್ರಸಾದನಃ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೫೨ ॥
ರಕ್ತಿಪಿತ್ತಹರಾ ವೃಷ್ಯಾ ಸಸ್ನೇಹಾ ಗಡಶರ್ಕರಾ ।
ಸರ್ವಪಿತ್ತಕರಂ ಮದ್ಯಮಮ್ಲತ್ವಾತ್ಕಫವಾತಜಿತ್  ॥ ೧\,೧೬೯\।೫೩ ॥
ರಕ್ತಪಿತ್ತಕರಾಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣಾಸ್ತಥಾ ಸೌವೀರಜಾತಯಃ ।
ಪಾಚನೋ ದೀಪನಃ ಪಥ್ಯೋ ಮಂಡಃ ಸ್ಯಾದ್ಭೃಷ್ಟತಂಡುಲಃ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೫೪ ॥
ವಾತಾನುಲೋಮನೀ ಲಘ್ವೀ ಪೇಯಾ ವಸ್ತಿವಿಶೋಧನೀ ।
ಸತಕ್ರದಾಡಿಮವ್ಯೋಷಾ ಸಗುಡಾ ಮಧುಪಿಪ್ಪಲೀ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೫೫ ॥
ಇಂತೀಯಂ ಸುಕೃತಾ ಪೇಯಾ ಕಾಸಶ್ವಾ ಸಪ್ರವಾಹಿಕಾಃ ।
ಪಾಯಸಃ ಕಫಕೃದ್ಬಲ್ಯಃ ಕೃಶರಾ ವಾತನಾಶಿನೀ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೫೬ ॥
ಸುಧೌತಃ ಪ್ರಸ್ತ್ರುತಃ ಸ್ನಿಗ್ಧಃ ಸುಖೋಷ್ಣೋ ಲಘುರೋಚನಃ ।
ಕಂದಮೂಲಫಲೇಹೈಃ ಸಾಧಿತೋ ಬೃಂಹಣೋಗುರುಃ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೫೭ ॥
ಈಷದುಷ್ಣಸೇವನಾಚ್ಚ ಲಘುಃ ಸೂಪಃ ಸುಸಾಧಿತಃ ।
ಸ್ವಿನ್ನ ನಿಷ್ಪೀಡಿತಂ ಶಾಕಂ ಹಿತಂ ಸ್ನೇಹಾದಿಸಂಸ್ಕೃತಂ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೫೮ ॥
ದಾಡಿಮಾಮಲಕೈರ್ಯೂಷೋ ವಹ್ನಿಕೃದ್ವಾತಪಿತ್ತಹಾ ।
ಶ್ವಾಸಕಾಸಪ್ರತಿಶ್ಯಾಯಕಫಘ್ನೋ ಮಲಕೈಃ ಕೃತಃ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೫೯ ॥
ಯವಕೋಲಕುಲತ್ಥಾನಾಂ ಯೂಷಃ ಕಂಠ್ಯೋಽನಿಲಾಪಹಃ ।
ಮುದ್ಗಾಮಲಕಜೋ ಗ್ರಾಹೀ ಶ್ಲೇಷ್ಮಪಿತ್ತವಿನಾಶನಃ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೬೦ ॥
ಸಗುಡಂ ದಧಿ ವಾತಘ್ನಂ ಸಕ್ತವೋ ರೂಕ್ಷವಾತುಲಾಃ ।
ಘೃತಪೂರ್ಣೋಽಗ್ನಿಕಾರೀ ಸ್ಯಾದ್ವೃಷ್ಯಾ ಗುರ್ವೋ ಚ ಶಷ್ಕುಲೀ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೬೧ ॥
ಬೃಂಹಣಾಃ ಸಾಮಿಷಾ ಭಕ್ಷ್ಯಪಿಷ್ಟ ಕಾ ಗುಖಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ತೈಲಸಿದ್ಧಾಶ್ಚ ದೃಷ್ಟಿಘ್ನಾಸ್ತೋಯಸ್ವಿನ್ನಾಶ್ಚ ದುರ್ಜರಾಃ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೬೨ ॥
ಅತ್ಯುಷ್ಣಾ ಮಂಡಕಾಃ ಪಥ್ಯಾಃ ಶೀತಲಾ ಗುಖೋ ಮತಾಃ ।
ಅನುಪಾನಂಚ ಪಾನೀಯಂ ಶ್ರಮತೃಷ್ಣಾದಿನಾಶನಂ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೬೩ ॥
ಅನ್ನಪಾನಾದಿನಾ ರಕ್ಷಾ ಕೃತ್ಸ್ಯಾದ್ರೋಗವರ್ಜಿತಃ ।
ಅನುಷ್ಣಃ ಶಿಖಿಕಂಠಾಭೋ ವಿಷಂಚೈವ ವಿವರ್ಣಕೃತ್  ॥ ೧\,೧೬೯\।೬೪ ॥
ಗಂಧಸ್ಪರ್ಶರಸಾಸ್ತೀವ್ರಾಭೋಕ್ತುಶ್ಚ ಸ್ಯಾನ್ಮನೋವ್ಯಥಾ ।
ಆಘ್ರಾಣೇ ಚಾಕ್ಷಿರೋಗಃ ಸ್ಯಾದಸಾಧ್ಯಶ್ಚ ಭಿಷಗ್ವರೈಃ ।
ವೇಪಥುರ್ಜೃಂಭಣಾದ್ಯಂ ಸ್ಯಾದ್ವಿಷಸ್ಯೈತತ್ತು ಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧\,೧೬೯\।೬೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಅನುಪಾನಾದಿವಿಧಿಕಥನಂ ನಾಮೈಕೋನಸಪ್ತತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೭೦
ಧನ್ವಂತರಿರುವಾಚ ।
ಜ್ವರೋಽಷ್ಟಧಾ ಪೃಥಗ್ದ್ವಂದ್ವಸಂಘಾತಾಗಂತುಜಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಮುಸ್ತಪರ್ಪಟಕೋಶೀರಚಂದನೋದೀಚ್ಯನಾಗರೈಃ ।
ಶೃತಶೀತಂ ಜಲಂ ದದ್ಯಾತ್ಪಿಪಾಸಾಜ್ವರಶಾಂತಯೇ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೧ ॥
ನಾಗರಂ ದೇವಕಾಷ್ಠಂಚ ಧಾನ್ಯಾಕಂ ಬೃಹತೀದ್ವಯಂ ।
ದದ್ಯಾತ್ಪಾಚನಕಂ ಪೂರ್ವಂ ಜ್ವರಿತಾಯ ಜ್ವರಾಪಹಂ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೨ ॥
ಆರಗ್ವಧಾಭಯಾಮುಸ್ತಾತಿಕ್ತಾಗ್ರಂಥಿಕನಿರ್ಮಿತಃ ।
ಕಷಾಯಃ ಪಾಚನಃ ಸಾಮೇ ಸಶೂಲೇ ಚ ಜ್ವರೇಹಿತಃ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೩ ॥
ಮಧೂಕಸಾರಸಿಂಧೂತ್ಥವಚೋಷಣಕಣಾಃ ಸಮಾಃ ।
ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಂ ಪಿಷ್ಟ್ವಾಂಭಸಾ ನಸ್ಯಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಸಂಜ್ಞಾಪ್ರಬೋಧನಂ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೪ ॥
ತ್ರಿವೃದ್ವಿಶಾಲಾತ್ರಿಫಲಾಕಟುಕಾರಗ್ವಧೈಃ ಕೃತಃ ।
ಸಕ್ಷಾರೋ ಭೇದನಃ ಕ್ವಾಥಃ ಪೇಯಃ ಸರ್ವಜ್ವರಾಪಹಃ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೫ ॥
ಮಹೌಷಧಾಮೃತಾಮುಸ್ತಚಂದನೋಶೀರಧಾನ್ಯಕೈಃ ।
ಕ್ವಾಥಸ್ತೃತೀಯಕಂ ಹಂತಿ ಶರ್ಕರಾಮಧುಯೋಜಿತಃ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೬ ॥
ಅಪಾಮಗಜಟಾಕಟ್ಯಾಂ ಲೋಹಿತೈಃ ಸಪ್ತತಂತುಭಿಃ ।
ಬದ್ಧ್ವಾ ವಾರೇ ರವೇರ್ನೂನಂ ಜ್ವರಂ ಹಂತಿ ತೃತೀಯಕಂ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೭ ॥
ಗಂಗಾಯಾ ಉತ್ತರೇ ಕೂಲೇ ಅಪುತ್ರಸ್ತಾಪಸೋ ಮೃತಃ ।
ತಸ್ಮೈ ತಿಲೋದಕಂ ದದ್ಯಾನ್ಮುಂಚತ್ಯೈಕಾಹಿಕೋ ಜ್ವರಃ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೮ ॥
ಗುಡೂಚ್ಯಾಃ ಕ್ವಾಥಕಲ್ಕಾಭ್ಯಾಂ ವಿಫಲಾವಾಸಕಸ್ಯ ಚ ।
ಮೃದ್ವೀಕಾಯಾ ಬಲಾಯಾಶ್ಚ ಸಿದ್ಧಾಃ ಸ್ನೇಹಾ ಜ್ವರಚ್ಛಿದಃ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೯ ॥
ಧಾತ್ರೀಶಿವಾಕಣಾವಹ್ನಿಕ್ವಾಥಃ ಸರ್ವಜ್ವರಾಂತಕಃ ।
ಜ್ವರಾತಿಸಾರಹರಣಮೌಷಧಂ ಪ್ರವದಾಮ್ಯಥ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೧೦ ॥
ಪೃಶ್ರಿಪರ್ಣೋಬಲಾವಿಲ್ವನಾಗರೋತ್ಪಲಧಾನ್ಯಕೈಃ ।
ಪಾಠೇಂದ್ರಯವಭೂನಿಂಬಮುಸ್ತಪರ್ಪಟಕೈಃ ಶೃತಾಃ ।
ಜ್ಯಂತ್ಯಾಮಮತೀಸಾರಂ ಸಜ್ವರಂ ಸಮಹೌಷಧಾಃ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೧೧ ॥
ನಾಗರಾತಿವಿಷಾಮುಸ್ತಭೂನಿಂಬಾಮೃತವತ್ಸಕೈಃ ।
ಸರ್ವಜ್ವರಹರಃ ಕ್ವಥಃ ಸರ್ವಾತೀಸಾರನಾಶನಃ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೧೨ ॥
ಮುಸ್ತಪರ್ಪಟಕದಿವ್ಯಶೃಂಗವೇರಶೃತಂ ಪಯಃ ।
ಶಾಲಪರ್ಣೋ ಪೃಶ್ರಿಪರ್ಣೋ ಬೃಹತೀ ಕಂಟಕಾರಿಕಾ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೧೩ ॥
ಬಲಾಶ್ವದಂಷ್ಟ್ರಾಬಿಲ್ವಾದಿ ಪಾಠಾನಾಗರಧಾನ್ಯಕಂ ।
ಏತದಾಹಾರಸಂಯೋಗೇ ಹಿತಂ ಸರ್ವಾತಿಸಾರಿಣಾಂ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೧೪ ॥
ಬಿಲ್ವಚೂತಾಸ್ಥಿಕ್ವಾಥಶ್ಚ ಖಂಡಂ ಮಧ್ವತಿಸಾರನುತ್ ।
ಅತಿಸಾರೇ ಹಿತಾ ತದ್ವತ್ಕುಟಜತ್ವಕ್ಕಣಾಯುತಾ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೧೫ ॥
ವತ್ಸಕಾತಿವಿಷಾವಿಶ್ವಕಣಾಕಂದಕಷಾಯಕಃ ।
ಪ್ರಯುಕ್ತಶ್ಚಾಮಶೂಲಾಢ್ಯೇ ಹ್ಯತೀಸಾರೇ ಸಶೋಣಿತ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೧೬ ॥
ಚಿಕಿತ್ಸಾಥ ಗ್ರಹಣ್ಯಾಸ್ತುಗ್ರಹಣೀ ಚಾಗ್ರಿನಾಶಿನೀ ।
ಚಿತ್ರಕಾಕ್ವಾಥಕ್ಲಕಾಭ್ಯಾಂ ಗ್ರಹಣೀಘ್ನಂ ಕ್ಷೃತಂ ಹವಿಃ ।
ಗುಲ್ಮಶೋಥೋದರಪ್ಲೀಹಶೂಲಾರ್ಶೋಘ್ನಂ ಪ್ರದೀಪನಂ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೧೭ ॥
ಸೌವರ್ಚಲಂ ಸೈಂಧವಂಚ ವಿಡಂಗೌದ್ಭಿದಮೇವ ಚ ।
ಸಾಮುದ್ರೇಣ ಸಮಂ ಪಂಚಲವಣಾನ್ಯತ್ರ ಯೋಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೭೦\।೧೮ ॥
ಭೇಷಜಂ ಶಸ್ತ್ರಕ್ಷಾರಾಗ್ನ್ಯಸ್ತ್ರಿಧಾ ವೈ ಚಾರ್ಶಸಾಂ ಹರಂ ।
ವಿದ್ಧಿ ತಚ್ಚಾರ್ಶಸೋಘ್ನಂತು ಯದ್ಧಿ ತಕ್ರಂ ನವೋದ್ಧೃತಂ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೧೯ ॥
ಗುಡೂಟೀಂ ಪಿಪ್ಪಲೀಯುಕ್ತಾಮಭಯಾಂ ಘೃತಭರ್ಜಿತಾಂ ।
ತ್ರಿವೃದರ್ಶೋವಿನಾಶಾರ್ಥಂ ಭಕ್ಷಯೇದಮ್ಲಲೋಣಿಕಾಂ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೨೦ ॥
ತಿಲೇಕ್ಷುರಸಸಂಯೋಗಶ್ಚಾರ್ಶಃ ಕುಷ್ಠ ವಿನಾಶನಃ ।
ಪಂಚಕೋಲಂ ಸಮರಿಚಂ ಸತ್ರ್ಯೂಷಣಮಥಾಗ್ನಿಕೃತ್  ॥ ೧\,೧೭೦\।೨೧ ॥
ಹರೀತಕೀ ಭಕ್ಷ್ಯಮಾಣಾ ನಾಗೇರಣ ಗುಡೇನ ವಾ ।
ಸೈಂಧವೋಪಹಿತಾ ವಾಪಿ ಸಾತತ್ಯೇನಾಗ್ನಿದೀಪನೀ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೨೨ ॥
ಫಲತ್ರಿಕಾಮೃತಾಸಾತಿಕ್ತಾಭೂನಿಂಬನಿಂಬಜಃ ।
ಕ್ವಾಥಃ ಕ್ಷೌದ್ರಯುತೋ ಹನ್ಯಾತ್ಪಾಂಡುರೋಗಂ ಸಕಾಮಲಂ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೨೩ ॥
ತ್ರಿವೃಚ್ಚ ತ್ರಿಫಲಾ ಶ್ಯಾಮಾ ಪಿಪ್ಪಲೀ ಶರ್ಕಗ ಮಧು ।
ಮೋದಕಃ ಸನ್ನಿಪಾತಾಂತೋ ರಕ್ತಪಿತ್ತಜ್ವರಾಪಹಃ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೨೪ ॥
ವಾಸಾಯಾಂ ವಿದ್ಯಮಾನಾಯಾಮಾಶಾಯಾಂ ಜೀವಿತಸ್ಯ ಚ ।
ರಕ್ತಪಿತ್ತೀ ಕ್ಷಯೀ ಕಾಸೀ ಕಿಮರ್ಥಮವಸೀದತಿ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೨೫ ॥
ಆಟರೂಪಕಮೃದ್ವೀಕಾಪಥ್ಯಾಕ್ವಾಥಃ ಸಶರ್ಕರಃ ।
ಕ್ಷೌದ್ರಾಢ್ಯಃ ಕಾಸನಿಃ ಶ್ವಾಸರಕ್ತಪಿತ್ತನಿಬರ್ಹಣಃ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೨೬ ॥
ವಾಸಾರಸಃ ಖಂಡಮಧುಯುತಃ ಪೀತೋಽಥರಕ್ತಜಿತ್ ।
ಸಲ್ಲಕೀಬದರೀಜಂಬುಪ್ರಿಯಾಲಾಮ್ರಾರ್ಜುನಂ ಧವಃ ।
ಪೀತಂ ಕ್ಷೀರಂಚ ಮಧ್ವಾಢ್ಯಂ ಪೃಥಕ್ಛೋಣಿತವಾರಣಂ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೨೭ ॥
ಸಮೂಲಫಲಪತ್ರಾಯಾ ನಿರ್ಗುಂಡ್ಯಾಃ ಸ್ವರಸೈರ್ಘೃತಂ ।
ಸಿದ್ಧಂ ಪೀತ್ವಾ ಕ್ಷಯಕ್ಷೀಣೀ ನಿರ್ವ್ಯಾದಿರ್ಭಾತಿ ದೇವವತ್  ॥ ೧\,೧೭೦\।೨೮ ॥
ಹರೀತಕೀ ಕಣಾ ಶುಂಠೀ ಮರಿಚಂ ಗುಡಸಂಯುತಂ ।
ಕಾಸಘ್ನೋ ಮೋದಕಃ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತೃಷ್ಣಾರೋಚಕನಾಶನಃ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೨೯ ॥
ಕಂಟಕಾರಿಗುಡೂಚೀಭ್ಯಾಂ ಪೃಥಕ್ತ್ರಿಂಶತ್ಪಲೇ ರಸೇ ।
ಪ್ರಸ್ಥಂ ಸಿದ್ಧಂ ಘೃತಂ ಸ್ಯಾಚ್ಚ ಕಾಸನುದ್ವಹ್ನಿದಾಪನಂ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೩೦ ॥
ಕೃಷ್ಣಾ ಧಾತ್ರೀ ಶಿತಾ ಶುಂಠೀ ಹಕ್ಕಾಘ್ನೀ ಮಧುಸಂಯುತಾ ।
ಹಿಕ್ಕಾಶ್ವಾಸೀ ಪಿವೇದ್ಭಾರ್ಙ್ಗೋ ಸವಿಶ್ವಾಮುಷ್ಣವಾರಿಣಾ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೩೧ ॥
ತೈಲಾಕ್ತಂ ಸ್ವರಭೇದೇ ವಾ ಖಾದಿರಂ ಧಾರಯೇನ್ಮುಖೇ ।
ಪಥ್ಯಾಂ ಪಿಪ್ಪಲಿಕಾಯುಕ್ತಾಂ ಸಂಯುಕ್ತಾಂ ನಾಗರೇಣ ವಾ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೩೨ ॥
ವಿಡಂಗತ್ರಿಲಾಚೂರ್ಣಂ ಛರ್ದಿಹೃನ್ಮಧುನಾ ಸಹ ।
ಆಮ್ರಜಂಬೂಕಷಾಯಂ ವಾ ಪಿಬೋನ್ಮಾಕ್ಷಿಕಸಂಯುತಂ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೩೩ ॥
ಛರ್ದಿ ಸರ್ವಾಂ ಪ್ರಣುದತಿ ತೃಷ್ಣಾಂಚೈವಾಪಕರ್ಷತಿ ।
ತ್ರಿಫಲಾ ಭ್ರಮಮೂರ್ಛಾಹೃತ್ಪೀತಾ ಸಾ ಮಧುನಾಪಿ ವಾ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೩೪ ॥
ಪಂಚಗವ್ಯಂ ಹಿತಂ ಪಾನಾದಪಸ್ಮಾರಗ್ರಹಾದಿನುತ್ ।
ಕೂಷ್ಮಾಂಡಕರಸೋ ವಾಜ್ಯಂ ಸಯಷ್ಟಿಕಂ ತದರ್ಥಕೃತ್  ॥ ೧\,೧೭೦\।೩೫ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮೀರಸವಚಾಕುಷ್ಠಶಂಖಪುಷ್ಪೀಭಿರೇವ ಚ ।
ಪುರಾಣಂ ಸೇವ್ಯಮುನ್ಮಾದಗ್ರಹಾಪಸ್ಮಾರದ್ಘೃನುತಂ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೩೬ ॥
ಅಶ್ವಗಂಧಾಕಷಾಯೇ ಚ ಕಲ್ಕೇ ಕ್ಷೀರೇ ಚತುರ್ಗುಣೇ ।
ಘೃತಪಕ್ವಂತು ವಾತಘ್ನಂ ವೃಷ್ಯಂ ಮಾಂ ಸಾಯ ಪುತ್ರಕೃತ್  ॥ ೧\,೧೭೦\।೩೭ ॥
ನೀಲೀಮುಂಡೀರಿಕಾಚೂರ್ಣಂ ಮಧುಸರ್ಪಿಃ ಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಛಿನ್ನಾಕ್ವಾಥಂ ಪಿಬನ್ಹಂತಿ ವಾತರಕ್ತಂ ಸುದುಸ್ತರಂ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೩೮ ॥
ಸಗುಡಾಃ ಪಂಚ ಪಥ್ಯಾಶ್ಚ ಕುಷ್ಟಾರ್ಶೋವಾತಸಾದನಾಃ ।
ಗಡಚೀಸ್ವರಸಂ ಕಲ್ಕಂ ಚೂರ್ಣಂ ವಾ ಕ್ವಾಥಮೇವ ವಾ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೩೯ ॥
ವಾತರಕ್ತಾಂತಕಂ ಕಾಲಾಗುಡೂಚೀಕ್ವಾಥಕಲ್ಕತಃ ।
ಕುಷ್ಠವ್ರಣಾದಿಶಮನಂ ಶೃತಮಾಜ್ಯಂ ಸದುಗ್ಧಕಂ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೪೦ ॥
ತ್ರಿಫಲಾಗುಗ್ಗುಲುರ್ವಾತರಕ್ತಮೂರ್ಛಾಪಹಾರಕಃ ।
ಊರುಸ್ತಂಭವಿನಾಶಾಯ ಗೋಮೂತ್ರೇಣ ಚ ಗುಗ್ಗುಲುಃ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೪೧ ॥
ಶುಂಠೀಗೋಕ್ಷುರಕಕ್ವಾಥಃ ಸಾಮವಾತಾರ್ತಿಶೂಲನುತ್ ।
ದಶಮೂಲಾಮೃತೈರಂಡರಾಸ್ನಾನಾಗರದಾರುಭಿಃ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೪೨ ॥
ಕ್ವಾಥೋ ಹಂತಿ ಮಾಹಶೋಥಂ ಮರೀಚಗುಡಸಂಯುತಃ ।
ಕಾಸಘ್ನೋ ಮೋದಕಃ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತೃಷ್ಣಾರೋಚಕನಾಶನಃ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೪೩ ॥
ಕಂಟಕಾರಿಗುಡೂಚೀಭ್ಯಾಂ ಪೃಥಕ್ತ್ರಿಂಶತ್ಪಲೇ ರಸೇ ।
ಪ್ರಸ್ಥಸಿದ್ಧಂ ಘೃತಂಚೈವ ಕಾಸನುದ್ಧೃದಿ ದೀಪನಃ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೪೪ ॥
ಕೃಷ್ಣಾಧಾತ್ರೀಸಿತಾಶುಂಠೀಮರೀಚಸೈಂಧವಾನ್ವಿತಃ ।
ಕ್ವಾಥ ಏರಂಡತೈಲೇನ ಸಾಮಂ ಹಂತ್ಯನಿಲಂ ಗುರುಂ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೪೫ ॥
ಬಲಾ ಪುನರ್ನವೈರಂಡಬೃಹತೀದ್ವಯಗೋಕ್ಷುರೈಃ ।
ಸಹಿಂಗುಲವರ್ಣ ಪೀತಂ ವಾತಶೂಲವಿಮರ್ದನಂ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೪೬ ॥
ತ್ರಿಫಲಾನಿಂಬಯಷ್ಟೀಕಕಟುಕಾರಗ್ವಧೈಃ ಶೃತಂ ।
ಪಾಯಯೇನ್ಮಧುನಾ ಮಿಶ್ರಂ ದಾಹಶೂಲೋಪಶಾಂತಯೇ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೪೭ ॥
ತ್ರಿಫಲಾಪಃ ಸಯಷ್ಟೀಕಾಃ ಪರಿಣಾಮಾರ್ತಿನಾಶನಾಃ ।
ಗೋಮೂತ್ರಶುದ್ಧಮಂಡೂರಂ ತ್ರಿಫಲಾಚೂರ್ಣಸಂಯುತಂ ।
ವಿಲಿಹನ್ಮಧುಸರ್ಪಿರ್ಭ್ಯಾಂ ಶೂಲಂ ಹಂತಿ ತ್ರಿದೋಷಜಂ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೪೮ ॥
ತ್ರಿವೃತ್ಕೃಷ್ಣಾಹರೀತಕ್ಯೋ ದ್ವಿಚತುಷ್ಪಂಚಭಾಗಿಕಾಃ ।
ಗುಟಿಕಾ ಗುಡತುಲ್ಯಾಸ್ತಾ ವಿಡ್ವಿಬಂಧಗದಾಪಹಾಃ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೪೯ ॥
ಹರೀತಕೀಯವಕ್ಷಾರಪಿಪ್ಪಲೀತ್ರಿವೃತಸ್ತಥಾ ।
ಘೃತೈಶ್ಚೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೇಯಮುದಾವರ್ತಾವಿನಾಶನಂ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೫೦ ॥
ತ್ರಿವೃದ್ಧರೀತಕೀಶ್ಯಾಮಾಃ ಸ್ನುಹೀಕ್ಷೀರೇಣ ಭಾವಿತಾಃ ।
ವಟಿಕಾ ಮೂತ್ರಪೀತಾಸ್ತಾಃ ಶ್ರೇಷ್ಟಾಶ್ಚಾನಾಹಭೇದಿಕಾಃ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೫೧ ॥
ತ್ರ್ಯೂಷಣತ್ರಿಫಲಾಧನ್ಯವಿಡಂಗಚವ್ಯಚಿತ್ರಕೈಃ ।
ಕಲ್ಕೀಕೃತೈರ್ಘೃತಂ ಸಿದ್ಧಂ ಸಂಸ್ಕಾರಂ ವಾತಗುಲ್ಮನುತ್  ॥ ೧\,೧೭೦\।೫೨ ॥
ಮೂಲಂ ನಾಗರಮಾನೀತಂ ಸಕ್ಷೀರಂ ಹೃದಯಾರ್ತಿನುತ್ ।
ಸೌವಚಲಂ ತದರ್ಧಂತು ಶಿವಾನಾಂಚ ಘೃತಂ ಪಿಬೇತ್  ॥ ೧\,೧೭೦\।೫೩ ॥
ಕಣಾಪಾಷಾಣಭೇದೈರ್ವಾ ಶಿಲಾಜತುಕಚೂರ್ಣಕಂ ।
ತಂಡುಲೀಭಿರ್ಗುಡೇನಾಪಿ ಮೂತ್ರಕೃಚ್ಛ್ರೀತಿ ಜೀವತಿ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೫೪ ॥
ಅಮೃತಾನಾಗರೀಧಾತ್ರೀವಾಜಿಗಂಧಾತ್ರಿಕಂಟಕಾಂ ।
ಪ್ರಪಿಬೇದ್ವಾತರೇಗಾರ್ತಃ ಸಶೂಲೋ ಮೂತ್ರಕೃಚ್ಛ್ರವಾನ್  ॥ ೧\,೧೭೦\।೫೫ ॥
ಸಿತಾತುಲ್ಯೋ ಯವಕ್ಷಾರಃ ಸರ್ವಕೃಚ್ಛ್ರನಿವಾರಣಃ ।
ನಿದಿಗ್ಧಿಕಾರಸೋ ವಾಪಿ ಸಕ್ಷೌದ್ರಃ ಕೃಚ್ಛ್ರನಾಶನಃ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೫೬ ॥
ಲವಣಂ ತ್ರಿಫಲಾಕಲ್ಕೈರ್ಮೂತ್ರಾಘಾತಹರಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಮೂತ್ರೇ ವಿರುದ್ಧೇ ಕರ್ಪೂರಚೂರ್ಣಂ ಲಿಂಗೇ ಪ್ರವೇಶಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೭೦\।೫೭ ॥
ಕ್ವಾಥಶ್ಚ ಶಿಗ್ರುಮೂಲೋತ್ಥಃ ಕಟೂಷ್ಣೋಶ್ಮಾನಿಪಾತನಃ ।
ಸರ್ವಮೇಹಹರೋಧಾತ್ರ್ಯಾ ರಸಃಕ್ಷೌದ್ರನಿಶಾಯುತಃ ।
ತ್ರಿಫಲಾದಾರುದಾರ್ವ್ಯಷ್ಟಕ್ವಾಥಃ ಕ್ಷೌದ್ರೇಣ ಮೇಹಹಾ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೫೮ ॥
ಅಸ್ವಪ್ನಂ ಚ ವ್ಯವಾಯಂ ಚ ವ್ಯಾಯಾಮಾಶ್ಚಿಂತನಾನಿ ಚ ।
ಸ್ಥೌಲ್ಯಮಿಚ್ಛನ್ಪಪರಿತ್ಯಕ್ತಂ ಕ್ರಮೇಣಾಭಿಪ್ರವರ್ಧಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೭೦\।೫೯ ॥
ಯವಶ್ಯಾಮಾಕಭೋಜೀ ಸ್ಯಾಸ್ಥೌಲ್ಯಕೃನ್ಮಧುವಾರಿಣಾ ।
ಉಷ್ಣಮನ್ನಂ ಸಮಂಡಂ ವಾ ಪಿಬನ್ಕೃಶತನುರ್ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೭೦\।೬೦ ॥
ಸಚವ್ಯಜೀರಕಂ ವ್ಯೋಷಾ ಹಿಂಗುಸೌವರ್ಚಲಾಮಲಾಃ ।
ಮಧುನಾ ರಕ್ತವಃ ಪೀತಾ ಮೇಧೋಘ್ನಾ ಸರ್ವದೀಪನಾಃ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೬೧ ॥
ಚತುರ್ಗುಣೇ ಜಲೇ ಮೂತ್ರೇ ದ್ವಿಗುಣೇ ಚಿತ್ರಕಾಣಿ ಚ ।
ಕಲ್ಕೈಃ ಸಿದ್ಧ ಘೃತ ಪ್ರಸ್ಥಂ ಸಕ್ಷೀರಂ ಜಠರೀ ಪಿಬೇತ್  ॥ ೧\,೧೭೦\।೬೨ ॥
ಕ್ರಮವೃದ್ಧ್ಯಾ ದಶಾಹಾನಿ ದಶ ಪೈಪ್ಪಾಲಿಕಂ ದಿನಂ ।
ವರ್ಧಯೇತ್ಪಯಸಾ ಸಾರ್ಧಂ ತಥೈವಾಪಾನಯೇತ್ಪುನಃ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೬೩ ॥
ಕ್ಷೀರಷಷ್ಟಿಕಭೋಜೀಸ್ಯಾದೇವಂ ಕೃಷ್ಣಸಹಸ್ರಕಂ ।
ಬೃಂಹಣಂ ಮುದ್ಗಮಾಯುಷ್ಯಂ ಪ್ಲೀಹೋದರವಿನಾಶನಂ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೬೪ ॥
ಪುನರ್ನವಾಕ್ವಾಥಕಲ್ಕೈಃ ಸಿದ್ಧಂ ಶೋಥಹರಂ ಘೃತಂ ।
ಗಾವಾ ಮತ್ರೇಣ ಸಂಸೇವ್ಯಂ ಪಿಪ್ಪಲೀ ವಾ ಪಯೋಽನ್ವಿತಾಃ ।
ಗುಡನ ವಾಭಯಾಂ ತುಲ್ಯಾಂ ವಿಶ್ವಂ ವಾ ಶೋಥರೋಗಿಣಾ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೬೫ ॥
ತೈಲಮೇರಂಡಜಂ ಪೀತ್ವಾ ಬಲಾಸಿದ್ಧಂ ಪಯೋಽನ್ವಿತಂ ।
ಆಧ್ಮಾನಶೂಲೋಪಚಿತಾಮಂತ್ರವೃದ್ಧಿಂಜಯೇನ್ನರಃ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೬೬ ॥
ಭ್ರಷ್ಟೋರುಚಕತೈಲೇನ ಕಲ್ಕಃ ಪಥ್ಯಾಸಮುದ್ಭವಃ ।
ಕೃಷ್ಣಸೈಂಧವಸಂಯುಕ್ತೋ ವದ್ಧಿರೋಗಹರಃ ಪರಃ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೬೭ ॥
ನಿರ್ಗುಂಡೀಮೂಲನಸ್ಯೇನ ಗಂಡಮಾಲಾ ವಿನಶ್ಯತಿ ।
ಸ್ಮುಹೀಗಂಡೀರಿಕಾಸ್ವೇದೋ ನಾಶಯೇದರ್ಬುದಾನಿ ಚ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೬೮ ॥
ಹಸ್ತಿಕರ್ಣಪಲಾಶಸ್ಯ ಗಲಗಂಡಂ ತು ಲೇಪತಃ ।
ಧತ್ತೂರೈರಂಡನಿರ್ಗುಂಡೀವರ್ಷಾಭೂಶಿಗ್ರುಸರ್ಷಪೈಃ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೬೯ ॥
ಪ್ರಲೇಪಃಶ್ಲೀಪದಂ ಹಂತಿ ಚಿರೋತ್ಥಮತಿದಾರುಣಂ ।
ಶೋಭಾಂಜನಕಸಿಂಧೃತ್ಥಹಿಂಗುಂ ವಿದ್ರಧಿನಾಶನಂ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೭೦ ॥
ಶರಪುಂಖಾ ಮಧುಯುತಾ ಯಾತ್ಸರ್ಸ್ವವ್ರಣಗೇಪಣೀ ।
ನಿಂಬಪತ್ರಸ್ಯ ವಾಲೇಪಃ ಶ್ವಯಥುವ್ರಣಗೇಪಣಃ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೭೧ ॥
ತ್ರಿಫಲಾ ಖದಿರೋ ದಾರ್ವೋ ನ್ಯಗ್ರೋಧೋ ವ್ರಣಶೋಧನಃ ।
ಸದ್ಯಃ ಕ್ಷತಂ ವ್ರಣಂ ವೈದ್ಯಃ ಸಶೂಲಂ ಪರಿಷೇಚಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೭೦\।೭೨ ॥
ಯಷ್ಟೀಮಧುಕಯುಕ್ತೇನ ಕಿಂಚಿದುಷ್ಣೇನ ಸರ್ಪಿಷಾ ।
ಬುದ್ಧ್ವಾಗಂತುವ್ರಣಾನ್ವೈದ್ಯೋ ಘೃತಕ್ಷೌದ್ರಸಮನ್ವಿತಾಂ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೭೩ ॥
ಶೀತಾಂ ಕ್ರಿಯಾಂ ಪ್ರಯುಂಜೀತ ಪಿತ್ತರಕ್ತೋಷ್ಮನಾಶಿನೀಂ ।
ಕ್ವಾಥೋ ವಂಶತ್ವಗೇರಂಡಶ್ವದಂಷ್ಟ್ರವನಿದಾಕೃತಃ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೭೪ ॥
ಸಹಿಂಗುಸೈಂಧವಃ ಪೀತಃ ಕೋಷ್ಠಸ್ಥಂ ಸ್ತ್ರಾವಯೇದಸೃಕ್ ।
ಯವಕೋಲಕುಲತ್ಥಾನಾಂ ನಿಃಸ್ನೇಹೇನ ರಸೇನ ವಾ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೭೫ ॥
ಭುಂಜೀತಾನ್ನಂ ಯವಾಗ್ವಾ ವಾ ಪಿವೇತ್ಸೈಂಧವಸಂಯುತಂ ।
ಕರಂಜಾರಿಷ್ಟನಿರ್ಗುಂಡೀರಸೋ ಹನ್ಯಾದ್ವ್ರಣಕ್ರಿಮೀನ್  ॥ ೧\,೧೭೦\।೭೬ ॥
ತ್ರಿಫಲಾಚೂರ್ಣಸಂಯುಕ್ತೋ ಗುಗ್ಗುಲುರ್ವಟಕೀಕೃತಃ ।
ನಿರ್ಯಂತ್ರಣೋ ವಿಬಂಧಘ್ನೋ ವ್ರಧನಗೇಪಣಃ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೭೭ ॥
ದೂರ್ವಾಸ್ವರಸಸಿದ್ಧಂ ವಾ ತಲಂ ಕಂಪಿಲ್ಲಕೇನ ವಾ ।
ದಾರ್ವೋತ್ವಚಶ್ಚ ಕಲ್ಕೇನ ಪ್ರಧಾನಂ ವ್ರಣರೋಪಣಂ  ॥ ೧\,೧೭೦\।೭೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಜ್ವರಾದಿಚಿಕಿತ್ಸಾನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಸಪ್ತತ್ಯುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೭೧
ಧನ್ವಂತರಿರುವಾಚ ।
ನಾಡೀವ್ರಣಾದಿರೋಗಾಣಾಂ ಚಿಕಿತ್ಸಾಂ ಶೃಣು ಸುಶ್ರುತ ।
ನಾಡೀಂ ಶಸ್ತ್ರೇಣ ಸಂಪಾಟ್ಯ ನಾಜೀನಾಂ ವ್ರಣವತ್ಕ್ರಿಯಾ  ॥ ೧\,೧೭೧\।೧ ॥
ಗುಗ್ಗುಲುತ್ರಿಫಲಾವ್ಯೋಪೈಃ ಸಮಾಂಶೈರಾಜ್ಯಯೋಜಿತೈಃ ।
ನಾಡೀದುಷ್ಟವ್ರಣಂ ಶೂಲಂ ಭಗಂದರಮಥೋ ಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೭೧\।೨ ॥
ನಿರ್ಗುಂಡೀರಸತಸ್ತೈಲಂ ನಾಡೀದುಷ್ಟವ್ರಣಾಪಹಂ ।
ಹಿತಂ ಪಾಮಾಮಯಾನಾಂ ತು ಪಾನಾಭ್ಯಂಜನನಾವನೈಃ  ॥ ೧\,೧೭೧\।೩ ॥
ಗಗ್ಗುತ್ರಿಫಲಾಕೃಷ್ಣಾತ್ರಿಪಂಚೈಕಾಂಶಯೋಜಿತಾ ।
ಘುಟಿ (ಗುಡಿ) ಕಾಶೋಥಗುಲ್ಮಾರ್ಶೋಭಗಂದರವತಾಂ ಹಿತಾ  ॥ ೧\,೧೭೧\।೪ ॥
ಧ್ವಜಮಧ್ಯೇ ಶಿರಾವೇಧೇ ವಿಶುದ್ಧಿರುಪದಂಶಕೇ ।
ಪಾಕೋ ರಕ್ಷ್ಯಃ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಶಿಶ್ರಕ್ಷಯಕರೋ ಹಿ ಸಃ  ॥ ೧\,೧೭೧\।೫ ॥
ಪಟೋಲನಿಂಬತ್ರಿಫಲಾಗುಡೂಚೀಕ್ವಾಥಮಾಪಿಬೇತ್ ।
ಸಗುಗ್ಗುಲುಂ ಸಖದಿರಮುಪದಂಶೋ ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೧೭೧\।೬ ॥
ದಹೇತ್ಕಟಾಹೇ ತ್ರಿಫಲಾಂ ಸಾಮಸೀ (ಷೀ) ಮಧಸಂಯುತಾಂ ।
ಉಪದಂಶೇ ಪ್ರಲೇಪೋಽಯ ಸದ್ಯೋ ರೋಪಯತೇ ವ್ರಣಂ  ॥ ೧\,೧೭೧\।೭ ॥
ತ್ರಿಫಲಾನಿಂಬಭೂನಿಂಬಕರಂಜಖದಿರಾದಿಭಿಃ ।
ಕಲ್ಕೈಃ ಕ್ವಾಥೈರ್ಘೃತಂ ಪಕ್ವಮುಪದಂಶಹರಂ ಪರಂ  ॥ ೧\,೧೭೧\।೮ ॥
ಆದೌ ಭಗ್ನಂ ವಿದಿತ್ವಾ ತು ಸೇಚಯೇಚ್ಛೀತಲಾಂಬುನಾ ।
ಪಕ್ವೇನಾಲೇಪನಂ ಕಾರ್ಯಂ ಬಂಧನಂ ಚ ಕುಶಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೧\,೧೭೧\।೯ ॥
ಮಾಷಂ ಮಾಂಸಂ ತಥಾ ಸರ್ಪಿಃ ಕ್ಷೀರಂ ಯೂಷಃ ಸತೀಜಲಃ ।
ಬೃಂಹಣಂ ಚಾನ್ನಪಾನಂ ಸ್ಯಾತ್ಪ್ರದೇಯಂ ಭಗ್ನರೋಗಿಣೇ  ॥ ೧\,೧೭೧\।೧೦ ॥
ರಸೋನಮಧುನಾಸಾಜ್ಯಸಿತಾಕಲ್ಕಂ ಸಮಶ್ನುತಾ ।
ಛಿನ್ನಭಿನ್ನಚ್ಯುತಾಸ್ಥೀನಾಂ ಸಂಧಾನಮಚಿರಾದ್ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೭೧\।೧೧ ॥
ಅಶ್ವತ್ಥತ್ರಿಫಲಾವ್ಯೋಷಾಃ ಸವರಭಿಃ ಸಮೀಕೃತೈಃ ।
ತುಲ್ಯೋ ಗುಗ್ಗುಲುನಾ ಯೋಜ್ಯೋ ಭಗ್ನಸಂಧಿಪ್ರಸಾಧ (ಕೃತ್) ಕಃ  ॥ ೧\,೧೭೧\।೧೨ ॥
ಸರ್ವಕುಷ್ಠೇಷು ವಮನಂ ರೇಚನಂ ರಕ್ತಮೋಕ್ಷಣ ।
ವಚಾವಾಸಾಪಟೋಲಾನಾಂ ನಿಂಬಸ್ಯ ಕಲಿನೀತ್ವಚಃ  ॥ ೧\,೧೭೧\।೧೩ ॥
ಕಷಾಯೋ ಮಧುನಾ ಪೀತೋ ವಾತಹೃನ್ಮದನಾನ್ವಿತಃ ।
ವಿರೇಚನಂ ಪ್ರಯೋಕ್ತವ್ಯಂ ತ್ರಿವೃತ್ಕರ್ಣಫಲತ್ರಿಕೈಃ  ॥ ೧\,೧೭೧\।೧೪ ॥
ಮನಃ ಶಿಲಾಮರೀಚೈಸ್ತು ತೈಲಂ ಕುಷ್ಠವಿನಾಶನಂ ।
ಸರ್ವಕುಷ್ಠೇ ವಿಲೇಪೋಽಯಂ ಶಿವಾಪಂಚಗುಡೌದನಂ  ॥ ೧\,೧೭೧\।೧೫ ॥
ಕರಂಜೈಲಗಜೈಃ ಕುಷ್ಠಂ ಗೋಮೂತ್ರೇಣ ಪ್ರಲೇಪತಃ ।
ಕರವೀರೋದ್ವರ್ತನಂ ಚ ತೈಲಾಕ್ತಸ್ಯ ಚ ಕುಷ್ಠಹೃತ್  ॥ ೧\,೧೭೧\।೧೬ ॥
ಹರಿದ್ರಾ ಮಲಯಂ ರಾಸ್ನಾ ಗುಡೂಚ್ಯೇಡಗಜಸ್ತಥಾ ।
ಆರಗ್ವಧಃ ಕರಂಜಶ್ಚ ಲೇಪಃ ಕುಷ್ಠಹರಃ ಪರಃ  ॥ ೧\,೧೭೧\।೧೭ ॥
ಮನಃ ಶಿಲಾವಿಡಂಗಾನಿ ವಾಗಜೀ ಸರ್ಷಪಾಸ್ತಥಾ ।
ಕರಂಜೈರ್ಮೂತ್ರಪಿಷ್ಟೋಽಯಂ ಲೇಪಃ ಕುಷ್ಟಹರೋಽರ್ಕವತ್  ॥ ೧\,೧೭೧\।೧೮ ॥
ವಿಡಂಗೈಡವಚಾ ಕುಷ್ಠನಿಶಾಸಿಂಧೂತ್ಥಸರ್ಷಪೈಃ ।
ಮೂತ್ರಾಮ್ಲಪಿಷ್ಟೋ ಲೇಪೋಽಯಂ ದದ್ರೂಕುಷ್ಟವಿನಾಶನಃ  ॥ ೧\,೧೭೧\।೧೯ ॥
ಪ್ರಪುನ್ನಾಟಸುಬೀಜಾನಿ ಧಾತ್ರೀ ಸರ್ಜರಸಃ ಸ್ನುಹೀ ।
ಸೌವೀರಪಿಷ್ಟಂ ದದ್ರೂಣಾಮೇತದುದ್ವರ್ತನಂ ಪರಂ  ॥ ೧\,೧೭೧\।೨೦ ॥
ಆರಗ್ವಧಸ್ಯ ಪತ್ರಾಣಿ ಆರನಾಲೇನ ಪೇಷಯೇತ್ ।
ದದ್ರೂಕಿಟ್ಟಿಮ (ಭ) ಕುಷ್ಠಾನಿ ಹಂತಿ ಸಿಧ್ಮಾನಮೇವ ಚ  ॥ ೧\,೧೭೧\।೨೧ ॥
ಉಷ್ಣೋ ಪೀತಾ ವಾಗುಜೀ ಚ ಕುಷ್ಠಜಿತ್ಕ್ಷೀರಭೋಜನಃ ।
ತಿಲಾಜ್ಯತ್ರಿಫಲಾಕ್ಷೌದ್ರವ್ಯೋಷಭಲ್ಲಾತಶರ್ಕರಾಃ ।
ವೃಷ್ಯಾಃ ಸಪ್ತ ಸಮಾ ಮೇಧ್ಯಾಃ ಕಷ್ಠಹಾಃ ಕಾಮಚಾರಿಣಃ  ॥ ೧\,೧೭೧\।೨೨ ॥
ವಿಡಂಗತ್ರಿಫಲಾಕೃಷ್ಣಾಚೂರ್ಣಂ ಲೀಢಂ ಸಮಾಕ್ಷಿಕಂ ।
ಹಂತಿ ಕುಷ್ಠಕ್ರಿಮಿಮೇಹನಾಡೀವ್ರಣಭಗಂದರಾನ್  ॥ ೧\,೧೭೧\।೨೩ ॥
ಯಃ ಖಾದೇದಭಯಾರಿಷ್ಟಮರಿಷ್ಟಾಮಲಕಾನಿಶಾಃ ।
ಸ ಜಯೇತ್ಸರ್ವಕುಷ್ಠಾನಿಮಾಸಾದೂರ್ಧ್ವಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧\,೧೭೧\।೨೪ ॥
ದಹ್ಯಮಾನಾಯುತಃ ಕುಂಭೇ ಮೂಲಗೇ ಖದಿರಾಂಕುರಃ ।
ಸಾಕ್ಷಧಾತ್ರೀರಸಃ ಕ್ಷೌದ್ರೋ ಹನ್ಯಾತ್ಕುಷ್ಠಂ ರಸಾಯನಂ  ॥ ೧\,೧೭೧\।೨೫ ॥
ಧಾತ್ರೀ ಖದಿರಯೋಃ ಕ್ಕಾಥಂ ಪೀತ್ವಾ ವಾಗಜಿಸಂಯುತಂ ।
ಶಂಖೇಂದುಧವಲಂ ಶ್ವಿತ್ರಂ ಹಂತಿ ತೂರ್ಣಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧\,೧೭೧\।೨೬ ॥
ಪೀತ್ವಾ ಭಲ್ಲಾತಕಂ ತೈಲಂ ಮಾಸಾದ್ವ್ಯಾಧಿಂ ಜಯೇನ್ನರಃ ।
ಸೇವಿತಂ ಖಾದಿರಂ ವಾರಿ ಪಾನಾದ್ಯೈಃ ಕುಷ್ಠಜಿದ್ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೭೧\।೨೭ ॥
ಭಾವಿತಂ ಮಲಪೂಕ್ವಾಥೈಃ ಸೋಮರಾಜೀಫಲಂ ಬಹು ।
ಕರ್ಷಂ ಭಕ್ಷೇದಲವಣೋ ಹ್ಯಕ್ಷಫಲ್ಗುಶೃತಂ ಪಿಬೇತ್  ॥ ೧\,೧೭೧\।೨೮ ॥
ಹಂತಿ ಶ್ವಿತ್ರಮಸಾಧ್ಯಂ ಚ ಲೇಪೇ ಯೋಜ್ಯಾಪರಾಜಿತಾ ।
ವಾಸಾ ಶುದ್ಧಾ ಚ ತ್ರಿಫಲಾ ಪಟೋಲಂ ಚ ಕರಂಜಕಂ  ॥ ೧\,೧೭೧\।೨೯ ॥
ನಿಂಬಾಶನಂ ಕೃಷ್ಣವೇತ್ರಂ ಕ್ವಾಥಕಲ್ಕೇನ ಯದ್ಧೃತಂ ।
ವಜ್ರಕಂ ತದ್ಭವೇತ್ಕುಷ್ಠಂ ಶತವರ್ಷಾಣಿ ಜೀವತಿ  ॥ ೧\,೧೭೧\।೩೦ ॥
ಸ್ವರಸೇನ ಚ ದೂರ್ವಾಯಾಃ ಪಚೇತ್ತೈಲಂ ಚತುರ್ಗುಣಂ ।
ಕಚ್ಛೂರ್ವಿಚರ್ಚಿಕಾ ಪಾಮಾ ಅಭ್ಯಂಗಾದೇವ ನಶ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೧೭೧\।೩೧ ॥
ದ್ರುಮತ್ವಗರ್ಕಕುಷ್ಠಾನಿ ಲವಣಾನಿ ಚ ಮೂತ್ರಕಂ ।
ಗಂಭಾರಿಕಾಚಿತ್ರಕೈಸ್ತೈಸ್ತೈಲಂ ಕುಷ್ಠವ್ರಣಾದಿನುತ್  ॥ ೧\,೧೭೧\।೩೨ ॥
(ಅಥಾಮ್ಲಪಿತ್ತಚಿಕಿತ್ಸಾ) ಧಾತ್ರೀನಿಂಬಫಲಂ ತದ್ವದ್ಗೋಮೂತ್ರೇಣ ಚ ಚಿತ್ರಕಂ ।
ವಾಸಾಮೃತಾಪರ್ಪಟಿಕಾನಿಂಬಭೂನಿಂಬಮಾರ್ಕರೈಃ (ವೈಃ) ।
ತ್ರಿಫಲಾಕುಲತ್ಥೈಃ ಕ್ವಾಥಃ ಸಕ್ಷೌದ್ರಶ್ಚಾಮ್ಲಪಿತ್ತಹಾ  ॥ ೧\,೧೭೧\।೩೩ ॥
ಫಲತ್ರಿಕಂ ಪಟೋಲಂ ಚ ತಿಕ್ತಕ್ವಾಥಃ ಸಿತಾಯುತಃ ।
ಪೀತೋ ಯಷ್ಟೀಮಧುಯುತೋ ಜ್ವರಚ್ಛರ್ದ್ಯಮ್ಲಪಿತ್ತಜಿತ್  ॥ ೧\,೧೭೧\।೩೪ ॥
ವಾಸಾಘೃತಂ ತಿಕ್ತಘೃತಂ ಪಿಪ್ಪಲೀಘೃತಮೇವ ಚ ।
ಅಮ್ಲಪಿತ್ತೇ ಪ್ರಯೋಕ್ತವ್ಯಂ ಗುಡಕೂಷ್ಮಾಂಡಕಂ ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೭೧\।೩೫ ॥
ಪಿಪ್ಪಲೀ ಮಧುಸಂಯುಕ್ತಾ ಅಮ್ಲಪಿತ್ತವಿನಾಶಿನೀ ।
ಶ್ಲೇಷ್ಮಾಗ್ನಿಮಾಂದ್ಯನುತ್ಪಥ್ಯಾಪಿಪ್ಪಲೀಗುಡಮೋದಕಃ  ॥ ೧\,೧೭೧\।೩೬ ॥
ಪಿಷ್ಟ್ವಾಜಾಜೀಂ ಸಧನ್ಯಾಕಾಂ ಘೃಪ್ರಸ್ಥಂ ವಿಪಾಚಯೇತ್ ।
ಕಫಪಿತ್ತಾರುಚಿಹರಂ ಮಂದಾನಲವಮಿಂ ಹರೇತ್  ॥ ೧\,೧೭೧\।೩೭ ॥
(ಇತ್ಯಮ್ಲಪಿತ್ತಚಿಕಿತ್ಸಾ) ಪಿಪ್ಪಲ್ಯಮೃತಭೂನಿಂಬವಾಸಕಾರಿಷ್ಟಪರ್ಪಟೈಃ ।
ಖದಿರಾರಿಷ್ಟಕೈಃ ಕ್ವಾಥೋ ವಿಸ್ಫೋಟಾರ್ತಿಜ್ವರಾಪಹಃ  ॥ ೧\,೧೭೧\।೩೮ ॥
ತ್ರಿಫಲಾರಸಸಂಯುಕ್ತಂ ಸರ್ಪಿಸ್ತ್ರಿವೃತಯಾಸಹ ।
ಪ್ರಯೋಕ್ತವ್ಯಂ ವಿರೇಕಾರ್ಥಂ ವೀಸರ್ಪಜ್ವರಶಾಂತಯೇ  ॥ ೧\,೧೭೧\।೩೯ ॥
ಖಾದಿರಾತ್ರಿಫಲಾರಿಷ್ಟಪಟೋಲಾಮೃತವಾಸಕೈಃ ।
ಕ್ವಾಥೋಽಷ್ಟಕಾಖ್ಯೋ ಜಯತಿ ರೋಮಾಂತಿಕಮಸೂರಿಕಾಂ  ॥ ೧\,೧೭೧\।೪೦ ॥
ಕುಷ್ಠವೀಸರ್ಪವಿಸ್ಫೋಟಕಂಡ್ವಾದೀನಾಂ ವಿಘಾತಕಃ ।
ಲಶುನಾನಾಂ ತು ಚೃರ್ಣಸ್ಯ ಘರ್ಷೋ ಮಶಕನಾಶನಃ  ॥ ೧\,೧೭೧\।೪೧ ॥
ಚರ್ಮಕೀಲಂ ಜರುಮಣಿಂ ಮಶಕಾಂಸ್ತಿಲಕಾಲಕಾನ್ ।
ಉತ್ಕೃತ್ಯ ಶಸ್ತ್ರೇಣ ದಹೇತ್ಕ್ಷಾಗಗ್ನಿಭ್ಯಾಮಶೇಷತಃ  ॥ ೧\,೧೭೧\।೪೨ ॥
ಪಟೋಲನೀಲೀಲೇಪಃ ಸ್ಯಾಜ್ಜಾಲ (ಜ್ವಾಲಾ) ಗರ್ದಭರೋಗನುತ್ ।
ಗುಂಜಾಫಲೈಃ ಶೃತಂ ತಲಂ ಭೃಂಗರಾಜರಸೇನ ತು ।
ಕಂಠ (ಣ್ಡು) ದಾರುಣಕೃತ್ಕುಷ್ಠವಾತವ್ಯಾಧಿವಿನಾಶನಂ  ॥ ೧\,೧೭೧\।೪೩ ॥
ಅರ್ಕಾಸ್ಥಿಮಜ್ಜಾತ್ರಿಫಲಾನಾಲೀಛಾ ಭೃಂಗರಾಜಕಂ ।
ಜೀರ್ಣೇ ಪಕ್ವೇ ಲೌಹಚೂರ್ಣಂ ಕಾಂಜಿಕಂ ಕೃಷ್ಣಕೇಶಕೃತ್  ॥ ೧\,೧೭೧\।೪೪ ॥
ಕ್ಷೀರಾತ್ಸಶರ್ಕರಸಾದ್ದ್ವಿಪ್ರಸ್ಥೋ ಮಧುಕಾತ್ಪಲೇ ।
ತೈಲಮ್ಯ ಕುಡವಂ ಪಕ್ವಂ ತನ್ನಸ್ಯಂ ಪಲಿತಾಪಹಂ  ॥ ೧\,೧೭೧\।೪೫ ॥
ಮುಖರೋಗೇ ತು ತ್ರಿಫಲಾಗಂಡೂಷಪರಿಧಾರಣಂ ।
ಗೃಹಧೂಮ ಯವಕ್ಷಾರಪಾಠಾವ್ಯೋಪರಸಾಂಜನಂ  ॥ ೧\,೧೭೧\।೪೬ ॥
ತೇಜೋದಂ ತ್ರಿಫಲಾಲೋಧ್ರಂ ಚಿತ್ರಕಂ ಚೇತಿ ಚೂರ್ಣಿತಂ ।
ಸಕ್ಷೌದ್ರಂ ಧಾರಯೇದ್ವಕ್ತ್ರೇ ಗ್ರೀವಾದಂತಾಸ್ಯರೋಗನುತ್  ॥ ೧\,೧೭೧\।೪೭ ॥
ಪಟೋಲ ನಿಂಬಜಮ್ವ್ವಾಗ್ರಮಾಲತೀನವಪಲ್ಲವಾಃ ।
ಪಂಚಪಲ್ಲವಕಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಕಷಯೋ ಮುಖಧಾವನೇ  ॥ ೧\,೧೭೧\।೪೮ ॥
ಲಶುನಾರ್ದ್ರಕಶಿಗ್ರೂಣಾಂ ಪಾರುಲ್ಯಾ ಮೂಲಕಸ್ಯ ಚ ।
ರುದಂತ್ಯಾಶ್ಚ ರಸಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಕದುಷ್ಣಃ ಕರ್ಣಪೂರಣೇ  ॥ ೧\,೧೭೧\।೪೯ ॥
ತೀವ್ರಶೂಲೋತ್ತರೇ ಕರ್ಣೇ ಸಶಬ್ದೇ ಕ್ಲೇದವಾಹಿನಿ ।
ಬಸ್ತಮೂತ್ರಂ ಕ್ಷಿಪೇತ್ಕೋಷ್ಣಂ ಸೈಂಧವೇನಾವಚೂರ್ಣಿತಂ  ॥ ೧\,೧೭೧\।೫೦ ॥
ಜಾತೀಪತ್ರರಸೇ ತೈಲಂ ಪಕ್ವಂ ಪೂತಿಕಕರ್ಣಜಿತ್ ।
ಶುಂಠೀತೈಲಂ ಸಾರ್ಷಪಂ ಚ ಕ್ರೋಷ್ಣಂ ಸ್ಯಾತ್ಕರ್ಣಶೂಲನುತ್  ॥ ೧\,೧೭೧\।೫೧ ॥
ಪಂಚಮೂಲಿಶೃತಂ ಕ್ಷೀರಂ ಸ್ಯಾಚ್ಚಿತ್ರಕಹರೀತಕೀ ।
ಸರ್ಪಿರ್ಗುಡಃ ಷಡಂಗಶ್ಚಯೂಷಃ ಪೀನಸಶಾಂತಯೇ  ॥ ೧\,೧೭೧\।೫೨ ॥
ಅಕ್ಷಿಕುಕ್ಷಿಭವಾ ರೋಗಾಃ ಪ್ರತಿಶ್ಯಾಯವ್ರಣಜ್ವರಾಃ ।
ಪಂಚೈತೇ ಪಂಚರಾತ್ರೇಣ ಪ್ರಶಮಂ ಯಾಂತಿ ಲಂಘನಾತ್  ॥ ೧\,೧೭೧\।೫೩ ॥
ಧಾತ್ರೀರಸಾನಾಂಚ ದೃಶಃ ಕೋಪಂ ಹರತಿ ಪೂರಣಾತ್ ।
ಸಕ್ಷೌದ್ರಃ ಸೈಂಧವೋ ವಾಪಿ ಶಿಗ್ರುದಾರ್ವಿರಸಾಂಜನಂ  ॥ ೧\,೧೭೧\।೫೪ ॥
ಹರಿದ್ರಾದಾರುಸಿಂಧೂತ್ಥಪಥ್ಯಾಜನವಗೌರಿಕೈಃ ।
ಪಿಷ್ಟೈರ್ದತ್ತೋ ಬಹಿರ್ಲಪೋ ನೇತ್ರವ್ಯಾಧಿನಿವಾರಕಃ  ॥ ೧\,೧೭೧\।೫೫ ॥
ಮೃತಭ್ರಷ್ಟಾಭಯಾಲೇಪಾತ್ತ್ರಿಫಲಾ ಕ್ಷೀರಸಂಯುತಾ ।
ಶುಂಠೀನಿಂಬದಲೈಃ ಪಿಷ್ಟೈಃ ಸುಖೋಷ್ಣೈಃ ಸ್ವಲ್ಪಸೈಂಧವೈಃ ।
ಧಾರ್ಯಶ್ಚಕ್ಷುಷಿ ಸಂಕ್ಷೇಪಾಚ್ಛೋಥಕಂಡೂರುಜಾಪಹಃ  ॥ ೧\,೧೭೧\।೫೬ ॥
ಅಭಯಾಕ್ಷಾಮೃತಂ ಚೈಕದ್ವಿಚತುರ್ಭಾಗಿಕಂ ಯುತಂ ।
ಮಧ್ವಾಜ್ಯಲೀಢಂ ಕ್ವಾಥೋ ವಾ ಸರ್ವನೇತ್ರರುಗರ್ದನಂ  ॥ ೧\,೧೭೧\।೫೭ ॥
ಚಂದನತ್ರಿಫಲಾಪೂಗಪಲಾಶತರುಮೂಲಕೈಃ ।
ಜಲಪಿಷ್ಟೈರಿಯಂ ವಿರ್ತಿರಶೇಷತಿಮಿರಾಪಹಾ  ॥ ೧\,೧೭೧\।೫೮ ॥
ದಧ್ನಾತಿಘೃಷ್ಟಂ ಮರಿಚಂ ರಾತ್ರ್ಯಾಂಧ್ಯಾಪಹಮಂಜನಂ ।
ತ್ರಿಫಲಾಕ್ವಾಥಕಲ್ಕಾಭ್ಯಾಂ ಸಪಯಸ್ಕಂ ಶೃತಂ ಘೃತಂ  ॥ ೧\,೧೭೧\।೫೯ ॥
ತಿಮಿರಾಣ್ಯಚಿರಾದ್ಧನ್ಯಾತ್ಪೀತಮೇತನ್ನಿಶಾಮುಖೇ ।
ಪಿಪ್ಪಲೀತ್ರಿಫಲಾ ದ್ರಾಕ್ಷಾಲೋಹಚೂರ್ಣಂ ಸಸೈಂಧವಂ  ॥ ೧\,೧೭೧\।೬೦ ॥
ಭೃಂಗರಾಜರಸೈರ್ಘೃಷ್ಟಂ ಘುಟಿಕಾಂಜನಮಿಷ್ಯತೇ ।
ಆಂಧ್ಯಂ ಸತಿಮಿರಂ ಕಾಚಂ ಹಂತ್ಯನ್ಯಾನ್ನೇತ್ರರೋಗಕಾನ್  ॥ ೧\,೧೭೧\।೬೧ ॥
ತ್ರಿಕಟು ತ್ರಿಫಲಾ ನಕ್ತ ಸೈಂಧವಂ ಚ ಮನಃ ಶಿಲಾ ।
ರುಚಕಂ ಶಂಖನಾಭಿಶ್ಚ ಜಾತೀಪುಷ್ಪಾಣಿ ನಿಂಬಕಂ  ॥ ೧\,೧೭೧\।೬೨ ॥
ರಸಾಂಜನಂ ಭೃಂಗರಾಜಂ ಘೃತಂ ಮಧು ಪಯಸ್ತಥಾ ।
ಏತತ್ಪಿಷ್ಟ್ವಾ ಚ ವಟಿಕಾ ಸರ್ವನೇತ್ರರುಗರ್ದಿನೀ  ॥ ೧\,೧೭೧\।೬೩ ॥
ದಗ್ಧಮೇರಂಡಕಂ ಮೂಲಂ ಲೇಪಾತ್ಕಾಕಿಕಪೇಷಿತಂ ।
ಶಿರೋಽರ್ತಿಂ ನಾಶಯತ್ಯಾಶು ಪುಷ್ಪಂ ವಾ ಮುಚುಕುಂದಕ (ಜ) ಮ್  ॥ ೧\,೧೭೧\।೬೪ ॥
ಶತಮೂಲ್ಯೈರಂಡಮೂಲಚಕ್ರಾವ್ಯಾಘ್ರೀಪಲೈಃ ಶೃತಂ ।
ತೈಲಂ ನಸ್ಯಮರುಶ್ಲೇಷ್ಮತಿಮಿರೋರ್ಧ್ವರ್(ದ್ಧ) ಗದಾಪಹಂ  ॥ ೧\,೧೭೧\।೬೫ ॥
ನಾಚನಂ (ಲನಣಂ) ಸಗುಡಂ ವಿಶ್ವಂ ಪಿಪ್ಪಲೀ ವಾ ಸಸೈಂಧವಾ ।
ಭುಜಸ್ತಂಭಾದಿರೋಗೇಷು ಸರ್ವೇಷೂರ್ಧ್ವಗದೇಷು ಚ  ॥ ೧\,೧೭೧\।೬೬ ॥
ಸೂರ್ಯಾವರ್ತೇ ವಿಧಾತವ್ಯಂ ನಸ್ಯಕರ್ಮಾದಿಭೇಷಜಂ ।
ದಶಮೂಲೀಕಷಾಯಂ ತು ಸರ್ಪಿಃ ಸೈಂಧವಸಂಯುತಂ ।
ನಸ್ಯಮಂಗವಿಭೇದಘ್ನಂ ಸೂರ್ಯಾವರ್ತಶಿರೋಽರ್ತಿನುತ್  ॥ ೧\,೧೭೧\।೬೭ ॥
ದಧ್ನಾ ಸೌವರ್ಚಲಾಜಾಜೀಮಧೂಕಂ ನೀಲಮುತ್ಪಲಂ ।
ಪಿಬೇತ್ಕ್ಷೌದ್ರಯುತಂ ನಾರೀ ವಾತಾಸೃಗ್ದರಪೀಡಿತಾ  ॥ ೧\,೧೭೧\।೬೮ ॥
ವಾಸಕಸ್ವರಸಂ ಪೈತ್ತೇ ಗುಡೂಚ್ಯಾ ರಸಮೇವ ವಾ ।
ಜಲೇನಾಮಲಕೀಬೀಜಂ ಕಲ್ಕಂ ವಾಸಸಿತಾಮಧು  ॥ ೧\,೧೭೧\।೬೯ ॥
ಆಮಲಕ್ಯಾ ಮಧುರಸಂ ಮೂಲಂ ಕಾರ್ಪಾಸಮೇವ ವಾ ।
ಪಾಂಡುಪ್ರದರಶಾಂತ್ಯರ್ಥಂ ಪಿಬೇತ್ತಂಡುಲವಾರಿಣಾ  ॥ ೧\,೧೭೧\।೭೦ ॥
ತಂಡುಲೀಯಕಮೂಲಂ ತು ಸಕ್ಷೌದ್ರೇ ಸರಸಾಂಜನಂ ।
ತಂಡುಲೋದಕಸಂಪೀತಂ ಸರ್ವಾಂಶ್ಚಾಸೃಕ್ದರಾಂಜಯೇತ್ ।
ಕುಶಮೂಲಂ ತಂಡುಲಾದ್ಭಿಃ ಪೀತಂ ಚಾಸೃಕ್ದರಂ ಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೭೧\।೭೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ನಾಡೀವ್ರಣಾದಿಚಿಕಿತ್ಸಾವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕಸಪ್ತತ್ಯುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೭೨
ಧನ್ವಂತರಿರುವಾಚ ।
ಸ್ತ್ರೀರೋಗಾದಿಚಿಕಿತ್ಸಾಂ ಚ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಸುಶ್ರುತ ತಚ್ಛೃಣು ।
ಯೋನಿವ್ಯಾಪತ್ಸು ಭೂಯಿಷ್ಟಂ ಶಸ್ಯತೇ ಕರ್ಮ ವಾತಜಿತ್  ॥ ೧\,೧೭೨\।೧ ॥
ವಚೋಪಕುಂಚಿಕಾಜಾತೀಕೃಷ್ಣಾವಾಸಕಸೈಂಧವಂ ।
ಅಜಮೋದಾಯವಕ್ಷಾರಂ ಚಿತ್ರಕಂ ಶರ್ಕರಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೧\,೧೭೨\।೨ ॥
ಪಿಷ್ಟ್ವಾಲೋಡ್ಯ ಜಲಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಖಾದಯೇದ್ಧೃತಭರ್ಜಿತಂ ।
ಯೋನಿಪಾರ್ಶ್ವಾರ್ತಿಹೃದ್ರೋಗಗುಲ್ಮಾರ್ಶೋ ವಿನಿವರ್ತಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೭೨\।೩ ॥
ಬದರೀಪತ್ರಸಂಲೇಪಾದ್ಯೋನಿರ್ಭಿನ್ನಾ ಪ್ರಶಾಮ್ಯತಿ ।
ಲೋಧ್ರತುಂಬೀಫಲಾಲೇಪಾದ್ಯೋನೇರ್ದಾರ್ಢ್ಯಂ ಕರೋತಿ ಚ  ॥ ೧\,೧೭೨\।೪ ॥
ಪಂಚಪಲ್ಲವಪಿಷ್ಟಾಹ್ವಮಾಲತೀಕುಸುಮೈರ್ಘೃತಂ ।
ರವಿಪಕ್ವಮಸೃಗ್ಧಾರಂ ಯೋನಿಗಂಧವಿನಾಶನಂ  ॥ ೧\,೧೭೨\।೫ ॥
ಸಕಾಂಜಿಕಂ ಜಪಾಪುಷ್ಪಪುಷ್ಪಂ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಮತೀದಲಂ ।
ದೂರ್ವಾಪಿಷ್ಟಂ ಚ ಸಂಪ್ರಾಶ್ಯ ಚಿತ್ರಕಂ ಶರ್ಕರಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೧\,೧೭೨\।೬ ॥
ಧಾತ್ರ್ಯಂಜನಾಭಯಾಚೂರ್ಣಂ ತೋಯಪೀತಂ ರಜೋ ಹರೇತ್ ।
ಸದುಗ್ಧಾ ಲಕ್ಷ್ಮಣಾ ಪೀತಾ ನಸ್ಯಾದ್ವಾ ಪುತ್ರದಾ ಋತೌ  ॥ ೧\,೧೭೨\।೭ ॥
ದುಗ್ಧಸ್ಯಾರ್ಧಾಢಕಂ ಚಾಜ್ಯಮಶ್ವಗಂಧಾ ಚ ಪುತ್ರದಾ ।
ವಂಧ್ಯಾ ಪುತ್ರಂ ಲಭೇತ್ಪೀತ್ವಾ ಘೃತೇನ ವ್ಯೋಪಕೇಸರಂ  ॥ ೧\,೧೭೨\।೮ ॥
ಕುಶಕಾಶೋರುಚೃಕಾನಾಂ ಮೃಲೈರ್ಗೋಕ್ಷುರಕಸ್ಯ ಚ ।
ಶೃತಂ ದುಗ್ಧಂ ಸಿತಾಯುಕ್ತಂ ಗರ್ಭಿಣ್ಯಾಃ ಶೂಲನುತ್ಪರಂ  ॥ ೧\,೧೭೨\।೯ ॥
ಪಾಠಾಲಾಂಗಲಿಸಿಂಹಾಮ್ಯಮಯೂರಕೂಟಜೈಃ ಪೃಥಕ್ ।
ನಾಭಿಬಸ್ತಿ ಭಗಾಲೇಪಾತ್ಸುಖಂ ನಾರೀ ಪ್ರಸೂಯತೇ  ॥ ೧\,೧೭೨\।೧೦ ॥
ಸೂತಾಯಾ ಹೃಚ್ಛಿರೋಬಸ್ತಿಶೂಲಮರ್ಕಂದ (ಕ್ವಲ್ಲ) ಸಂಜ್ಞಿತಂ ।
ಯವಕ್ಷಾರಂ ಪಿಬೇತ್ತತ್ರ ಮಸ್ತು ಕೋಷ್ಣೋದಕೇನ ವಾ  ॥ ೧\,೧೭೨\।೧೧ ॥
ದಶಮೂಲೀಕೃತಃ ಕ್ತಾಥಃ ಸಾಜ್ಯಃ ಮೂತಿರುಜಾಪಹಃ ।
ಶಾತಿಲಂಡುಲಚೂರ್ಣಂ ತು ಸದುಗ್ಧಂ ದುಗ್ಧಕೃದ್ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೭೨\।೧೨ ॥
ವಿದಾರೀ ಕಂದಸ್ವರಸಂ ಮೂಲಂ ಕಾರ್ಪಾಸಜಂ ತಥಾ ।
ಧಾತ್ರೀ ಸ್ತನ್ಯವಿಶುದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಮುದ್ಗಯೂಪರಸಾಶಿನೀ  ॥ ೧\,೧೭೨\।೧೩ ॥
ಕುಷ್ಠಾ ವಚಾಭಯಾ ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ಮಧುರಾ ಕ್ಷೌದ್ರಸರ್ಪಿಷಾ ।
ವರ್ಣಾಯುಃ ಕಾಂತಿಜನನಂ ಲೇಹ್ಯಂ ವಾಲಮ್ಯ ದಾಪಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೭೨\।೧೪ ॥
ಸ್ತನ್ಯಾಭಾವೇ ಪಯಶ್ಛಾಗಂ ಗವ್ಯಂ ವಾ ತದ್ಗುಣಂ ಪಿವೇತ್ ।
ಸ್ವೇದನಂ ನಾಗ್ನಿಶೋಫಾರ್ತೇ ಮೃದಾ ಸ್ಯಾದಗ್ನಿತಪ್ತಯಾ  ॥ ೧\,೧೭೨\।೧೫ ॥
ಲೇಹೋ ಮುಸ್ತವಿಪಾಯಾಶ್ಚ ವಮಿಕಾಸಜ್ವರೇ ಪಿಬೇತ್ ।
ಸುಸ್ತಶುಂಠೀವಿಷಾವಿಲ್ವಕೂಟಜೈರತಿಸಾರನುತ  ॥ ೧\,೧೭೨\।೧೬ ॥
ಮಧು ವ್ಯೋಷಂ ಮಾತುಲುಂಗಂ ಹಿಕ್ಕಾಚ್ಛರ್ದಿನಿವಾರಣಂ ।
ಕುಷ್ಠೇಂದ್ರಯವಸಿದ್ಧಾರ್ಥಾ ನಿಶಾ ದೂರ್ವಾ ಚ ಕುಷ್ಠಜಿತ್  ॥ ೧\,೧೭೨\।೧೭ ॥
ಮಹಾಮುಣ್ಜಿತಿಕೋಜೀಚ್ಯಕಾಥೈಃ ಸ್ನಾನಂ ಗ್ರಹಾಪಹಂ ।
ಸಪ್ತಚ್ಛದಾಮಯನಿಶಾಚಂದನೈಶ್ಚಾನುಲೇಪನಂ  ॥ ೧\,೧೭೨\।೧೮ ॥
ಶಂಖಾಬ್ಜಬೀಜರುದ್ರಾಕ್ಷವಚಾಲೌಹಾದಿಧಾರಣಂ ।
ಓಂ ಕಂ ಟಂ ಯಂ ಗಂ ವೈನತೇಯಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹೋಂ ಹಾಂ ಹಃ ಮಂತ್ರೇಣ ಶಾಂತಿರ್ವಾಲಾನಾಂ ಮಾರ್ಜನಾದ್ವಲಿದಾನತಃ ।
ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಬಾಲಮ್ರಹಾದ್ವಲಿಂ ಗೃಹ್ಣೀತ ವಾಲಂ ಮುಂಚತ ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೧\,೧೭೨\।೧೯ ॥
ತಂಡುಲಾದ್ಭಿಃ ಶಿರೀಪಸ್ಯ ಪಲಂ ಪೀತಂ ವಿಷಾಪಹಂ ।
ತಂಡುಲಾದ್ಭಿಶ್ಚ ವರ್ಷಾಭ್ವಾಃ ಶುಕ್ಲಾಯಾಃ ಸರ್ಪದಂಶನುತ್  ॥ ೧\,೧೭೨\।೨೦ ॥
ದಧ್ಯಾಜ್ಯಂ ತಂಡುಲೀಯಂ ಚ ಗೃಹಧೃಮೋ ನಿಶಾ ತಥಾ ।
ಪಿಷ್ಟಂ ಪಾನಂ ತಥಾ ಕ್ಷೌದ್ರಂ ಸಿಂಧೃತ್ಥಸ್ಯ ವಿಪಾಂತಕಂ  ॥ ೧\,೧೭೨\।೨೧ ॥
ಅಂಕೋಟಮೂಲನಿಷ್ಕ್ವಾಥಃ ಸಾಜ್ಯಃ ಪೀತೋ ವಿಷಾಂತಕಃ ।
ಯಜ್ಜರಾವ್ಯಾಧಿವಿಧ್ವಂಸಿ ಭೇಷಜಂ ತದ್ರಸಾಯನಂ  ॥ ೧\,೧೭೨\।೨೨ ॥
ಸಿಂದೂತ್ಯರಾರ್ಕರಾಶುಂಠೀಕಣಾಮಧುಗುಡೈಃ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ವರ್ಷಾದಿಷ್ವಭಯಾ ಸೇವ್ಯಾ ರಸಾಯನಗುಣೌಷಿಣಾ  ॥ ೧\,೧೭೨\।೨೩ ॥
ಜ್ವರಸ್ಯಾಂತೇಽಭಯಾಂ ಚೈಕಾಂ ಪ್ರಭುಂಕ್ತೇ ದ್ವೇ ವಿಭೀತಕೇ ।
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಮಧ್ವಾಜ್ಯಧಾತ್ರೀಣಾಂ ಚತುಷ್ಕಂ ಶತವರ್ಷಕೃತ್  ॥ ೧\,೧೭೨\।೨೪ ॥
ಪೀತಾಶ್ವಗಂಧಾ ಪಯಸಾ ಘೃತೇನಾಶೇಪರೋಗನುತ್ ।
ಮಂಡೂಕಪರ್ಣ್ಯಾಃ ಸ್ವರಸೋ ವಿದಾರ್ಯಾಶ್ಚಾಮೃತೋಪಮಃ  ॥ ೧\,೧೭೨\।೨೫ ॥
ತಿಲಧಾತ್ರೀಭೃಂಗರಾಜೌ ಜಗ್ಧ್ವಾ ವರ್ಷಶತೀ ಭವೇತ್ ।
ತ್ರಿಕಟು ತ್ರಿಫಲಾ ವಹ್ನಿರ್ಗುಡೂಚೀ ಚ ಶತಾವರೀ  ॥ ೧\,೧೭೨\।೨೬ ॥
ವಿಡಂಗಲೋಹಚೂರ್ಣಂ ತು ಮಧುನಾ ಸಹ ರೋಗನುತ್ ।
ತ್ರಿಫಲಾ ಚ ಕಣಾ ಶುಂಠೀ ಗುಡೂಚೀ ಚ ಶತಾವರೀ  ॥ ೧\,೧೭೨\।೨೭ ॥
ವಿಡಂಗಭೃಂಗರಾಜಾದಿ ಭಾವಿತಂ ಸರ್ವರೋಗನುತ್ ।
ಚೂರ್ಣಂ ವಿದಾರ್ಯಾ ಮಧ್ವಾಜ್ಯಂ ಲೀಢ್ವಾ ದಶ ಸ್ತ್ರಿಯೋ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೧\,೧೭೨\।೨೮ ॥
ಘೃತಂ ಶತಾವರೀಕಲ್ಕೈಃ ಕ್ಷೀರೈರ್ದಶಗುಣೈಃ ಪಚೇತ್ ।
ಶರ್ಕರಾಪಿಪ್ಪಲೀಕ್ಷೌದ್ರಯುಕ್ತಂ ವಾ ಜಾರಕಂ ವಿದುಃ  ॥ ೧\,೧೭೨\।೨೯ ॥
ಪ್ರತಿಮರ್ಷೋಽವಪೀಡಶ್ಚ ನಸ್ಯಂ ಪ್ರವಪನಂ ತಥಾ ।
ಶಿರೋವಿರೇಚನಂ ಚೇತಿ ಪಂಚಕರ್ಮ ಚ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೧೭೨\।೩೦ ॥
ಮಾಸೈರ್ದ್ವಿಸಂಖ್ಯೈರ್ಮಾಘಾದ್ಯೈಃ ಕ್ರಮಾತ್ಷಡೃತವಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಅಗ್ನಿಸೇವಾಮಧುಕ್ಷೀರವಿಕೃತೀಃ ಪರಿಪೇವಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೭೨\।೩೧ ॥
ಸ್ತ್ರೀಯುಕ್ತಃ ಶಿಶಿರೇ ತದ್ವದ್ವಸಂತೇ ನ ದಿವಾ ಸ್ವಪೇತ್ ।
ತ್ಯಜೇದ್ವರ್ಷಾಸು ಸ್ವಪ್ನಾದೀಂಛರದಿಂದೋಶ್ಚ ರಶ್ಮಯಃ  ॥ ೧\,೧೭೨\।೩೨ ॥
ಪಥ್ಯಾನಿ ಶಾಲಯೋ ಮುದ್ರಾ ವರ್ಷಾಂಭಃ ಕ್ವಥಿತಂ ಪಯಃ ।
ನಿಮ್ವಾತಸೀಕುಸುಂಭಾನಾಂ ಶಿಗ್ರುಸರ್ಷಪಯೋಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೭೨\।೩೩ ॥
ಜ್ಯೋತಿಷ್ಮತೀಮೂಲಕಾನಾಂ ತೈಲಾನಿ ಚ ಹರಂತಿ ಹಿ ।
ಕೃಮಿಕುಷ್ಠಪ್ರಮೇಹಾಂಶ್ಚ ವಾತಶ್ಲೇಷ್ಮಶಿರೋರುಜಃ  ॥ ೧\,೧೭೨\।೩೪ ॥
ದಾಡಿಮಾಮಲಕೀಕೋಲಕರಮರ್ದ್ಪಿಯಾಲಕಂ ।
ಜಂಬೀರಂ ನಾಗಗ್ಗಂ ಚ ಆಮ್ರಾತಕಕಪಿಂಥಕಂ  ॥ ೧\,೧೭೨\।೩೫ ॥
ಪಿತ್ತಲಾನ್ಯನಿಲಘ್ನಾನಿ ಕಫೋತ್ಕ್ಲೇಶಕರಾಣಿಚ ।
ಜಲಂ ಜೀಮೂತಕೇಕ್ಷ್ವಾಕುಕುಟಜಾಕೃತಬಂಧನಂ  ॥ ೧\,೧೭೨\।೩೬ ॥
ಧಾಮಾರ್ಗವಶ್ಚ ಸಂಯೋಜ್ಯಾಃ ಸರ್ವಥಾ ವಮನೇಷ್ವಮೀ ।
ಪೂರ್ವಾಹ್ನೇ ವಮನಾಯೇತೇ ಮದನೇಂದ್ರಯವೀ ವಚಾ  ॥ ೧\,೧೭೨\।೩೭ ॥
ಮೃದುಕೋಷ್ಟಶ್ಚ ಪಿತ್ತೇನ ಖರೋ ವಾತಕಫಾಶ್ರಯಾತ್ ।
ಮಧ್ಯಮಃ ಸಮದೋಷೇ ಸ್ಯಾತ್ತ್ರಿವೃತ್ತಿತೇ ವಿರೇಚನಂ  ॥ ೧\,೧೭೨\।೩೮ ॥
ಶರ್ಕರಾಮಧುಸಂಯುಕ್ತಂ ಸೈಂಧವಂ ನಗರಂ ತ್ರಿವೃತ್ ।
ಹರೀತಕೀವಿಹಂಗಾನಿ ಗೋಮೂತ್ರೇಣ ವಿರೇಚನಂ  ॥ ೧\,೧೭೨\।೩೯ ॥
ಏರಂಡತೈಲಂ ತ್ರಿಫಲಾಕ್ವಾಥಶ್ಚ ದ್ವಿಗುಣಸ್ತಥಾ ।
ವಾತೋಲ್ಬಣೇಷು ದೋಷೇಷು ಭೋಜಯಿತ್ವಾಥ ವಾಮಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೭೨\।೪೦ ॥
ವಂಶಾದಿನೇತ್ರಂ ಕುರ್ವೀತ ಪಡಷ್ಟದ್ವಾದಶಾಂಗುಲಂ ।
ಕರ್ಕಂಧೃಫಲವಚ್ಛಿದ್ರಂ ವಸ್ತಿರುತ್ತಾನಶಾಯಿನೇ  ॥ ೧\,೧೭೨\।೪೧ ॥
ನಿರೂಹದಾನೇಽಪಿ ವಿಧಿರಯಮೇವಮುದೀರಿತಃ ।
ಅರ್ಧತ್ರಿಪಟ್ಪಲೇ ಮಾತ್ರಾ ಲಘುಮಧ್ಯೋತ್ತಮಃ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧\,೧೭೨\।೪೨ ॥
ಪಥ್ಯಾಕ್ಷವಾತ್ರ್ಯೋಕದ್ವಿಚತುರ್ಭಾಗ ರುಗರ್ದನಾಃ ।
ಶತವರ್ಯಸೃತಾಭೃಂಗಸಿಂಧುವಾರಾದಿಭಾವಿತಾಃ  ॥ ೧\,೧೭೨\।೪೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಸ್ತ್ರೀರೋಗಚಿಕಿತ್ಸಾದಿಕಯನಂ ನಾಮ ದ್ವಿಸಪ್ತತ್ಯುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೭೩
ಧನ್ವಂತರಿರುವಾಚ ।
ದ್ರವ್ಯಾಣಿ ಮಧುರಾದೀನಿ ವಕ್ಷ್ಯೇ ರಾಗಹರಾಣ್ಯಹಂ ।
ಶಾಲಿಷಷ್ಟಿಕಗೋಧೃಮಕ್ಷೀರಂ ಘೃತಂ ರಸಾ ಮಧ  ॥ ೧\,೧೭೩\।೧ ॥
ಮಜ್ಜಾಶೃಂಗಾಟಕಯವಕಶೇರ್ವಿವಾರುಗೀಕ್ಷುರಂ ।
ಗಂಭಗೀ ಪೌಷ್ಕರಂ ಬೀಜಂ ದ್ರಾಕ್ಷಾ ಖರ್ಜೂರಕಂ ಬಲಾ  ॥ ೧\,೧೭೩\।೨ ॥
ನಾರಿಕಲೇಕ್ಷ್ವಾತ್ಮಣುಪ್ತಾ ವಿದಾರೀ ಚ ಪ್ರಿಯಾಲಕಂ ।
ಮಧುಕಂ ತಾಲಕಷ್ಮಾಂಡಂ ಮುಖ್ಯೋಽಯಂ ಮಧುರೋ ಗಣಃ  ॥ ೧\,೧೭೩\।೩ ॥
ಮೂರ್ಛಾದಾಹಪ್ರಶಮನಃ ಪಡಿಂದ್ರಿಯಪ್ರಸಾದನಃ ।
ಕೃಮಿಕೃತ್ಕಫಕೃಚ್ಚೈವ ಏಕೋಽತ್ಯರ್ಥ ನಿಪೇವಿತಃ  ॥ ೧\,೧೭೩\।೪ ॥
ಶ್ವಾಸಕಾಸಾಮ್ಯಮಾಧುರ್ಯಸ್ವರಘಾತಾರ್ವುದಾನಿ ಚ ।
ಗಲಗಂಡಶ್ಲೀಪದಾನಿ ಗುಡಲೇಪಾದಿ ಕಾರಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೭೩\।೫ ॥
ದಾಡಿಮಾಮಲಕಾಮ್ರಂ ಚ ಕಪಿತ್ಥಕರಮರ್ದಕೌ ।
ಮಾತುಲುಂಗಾಮ್ರಾತಕಂ ಚ ಬದರಂ ತಿಂತಡೀಫಲಂ  ॥ ೧\,೧೭೩\।೬ ॥
ದಧಿ ತಕ್ರಂ ಕಾಂಜಿಕಂ ಚ ಲಕುಚಂ ಚಾಮ್ಲವೇ ತಸಂ ।
ಅಮ್ಲೋ ಲೋಣಃ ಶುಂಠೀಯುಕ್ತೋ ಜಾರಣಃ ಪಾಚನೋ ರಸಃ  ॥ ೧\,೧೭೩\।೭ ॥
ಕ್ಲೇದನೋ ವಾತಕೃದ್ಧೃಪ್ಯೋ ವಿದಾಹೀ ಚಾನುಲೋಮನಃ ।
ಅಮ್ಲೋಽತ್ಯರ್ಥಂ ಸೇವ್ಯಮಾನಃ ಕುರ್ಯಾದ್ಧೈ ದಂತಹರ್ಷಕಂ  ॥ ೧\,೧೭೩\।೮ ॥
ಶರೀರಸ್ಯ ಚ ಶೈತಿಲ್ಯಂ ಸ್ವರಕಂಠಾಸ್ಯಹೃದ್ದಹೇತ್ ।
ಛಿನ್ನಭಿನ್ನವ್ರಣಾದೀನಿ ಪಾಚಯಿತ್ವಾಗ್ನಿಭಾವಿತಃ  ॥ ೧\,೧೭೩\।೯ ॥
ಲವಣಾನಿ ಯವಕ್ಷಾರಸರ್ಜಿಕಾದಿಶ್ಚ ಲಾವಣಃ ।
ಶೋಧನಃ ಪಾಚನಃ ಕ್ಲೇದೀ ವಿಶ್ಲೇಷಸರ್ಪಣಾದಿಕೃತ್  ॥ ೧\,೧೭೩\।೧೦ ॥
ಮಾರ್ಗರೋಧೀ ಮಾರ್ದವಕೃತ್ಸ ಏಕಃ ಪರಿಷೇವಿತಃ ।
ಗಾತ್ರಕಂಡೂಕೋಷ್ಠಶೋಥವೈವರ್ಣ್ಯಂ ಜನಯೇದ್ರಸಃ ।
ರಕ್ತವಾತಂ ಪಿತ್ತರಕ್ತಂ ಪುಂಸ್ತ್ವೇಂದ್ರಿಯರುಜಾದಿಕಂ  ॥ ೧\,೧೭೩\।೧೧ ॥
ವ್ಯೋಷಶಿಗ್ರೂಮೂಲಕಂ ದೇವದಾರು ಚ ಕುಷ್ಠಕಂ ।
ಲಶುನಂ ವಲ್ಗುಜೀ ಫಲಂ ಮುಸ್ತಾಗುಗ್ಗುಲುಲಾಂಗಲೀ  ॥ ೧\,೧೭೩\।೧೨ ॥
ಕಟುಕೋ ದೀಪನಃ ಶೋಧೀ ಕುಷ್ಠಕಂಡೂಕಫಾಂತಕೃತ್ ।
ಸ್ಥೌಲ್ಯಾಲಸ್ಯಕ್ರಿಮಿಹರಃ ಶುಕ್ರಮೇದೋವಿರೋಧನಃ ।
ಏಕೋಽತ್ಯರ್ಥಂ ಸೇವ್ಯಮಾನಃ ಭ್ರಮದಾಹಾದಿಕೃದ್ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೭೩\।೧೩ ॥
ಕೃತಮಾಲಃ ಕೀರಾಣಿ ಹರಿದ್ರೇಂದ್ರಯವಾಸ್ತಥಾ ।
ಸ್ವಾದುಕಂಟಕವೇತ್ರಾಣಿ ಬೃಹತೀದ್ವಯಶಂಖಿನೀ  ॥ ೧\,೧೭೩\।೧೪ ॥
ಗುಡೂಚೀ ಚದ್ರವಂತೀ ಚ ತ್ರಿವೃನ್ಮಂಡೂಕಪರ್ಣ್ಯಪಿ ।
ಕಾರವೇಲ್ಲಕವಾರ್ತಾಕುಕರವೀರಕವಾಸಕಾಃ  ॥ ೧\,೧೭೩\।೧೫ ॥
ರೋಹಿಣೀ ಶಂಖಚೂರ್ಣಂ ಚ ಕರ್ಕೋಟೋ ವೈ ಜಯಂತಿಕಾ ।
ಜಾತೀವಾರುಣಕಂ ನಿಂಬೋ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಮತೀ ಪುನರ್ನವಾ  ॥ ೧\,೧೭೩\।೧೬ ॥
ತಿಕ್ತೋ ರಸಶ್ಛೇದನಃ ಸ್ಯಾದ್ರೋಚನೀ ದೀಪನಸ್ತಥಾ ।
ಶೋಧನೋ ಜ್ವರತೃಷ್ಣಾಘ್ನೋ ಮೂರ್ಛಾಕಂಠಾರ್ತಿಕಾದಿಜಿತ್  ॥ ೧\,೧೭೩\।೧೭ ॥
ವಿಣ್ಮೂತ್ರಕ್ಲೇದಸಂಶೋಷೋ ಹ್ಯತ್ಯರ್ಥಂ ಸ ಚ ಸೇವಿತಃ ।
ಹನುಸ್ತಂಭಾಕ್ಷೇಪಕಾರ್ತಿಶಿರಃ ಶೂಲಬ್ರಣಾದಿಕೃತ್  ॥ ೧\,೧೭೩\।೧೮ ॥
ತ್ರಿಫಲಾಸಲ್ಲಕೀಜಂಬು ಆಮ್ರಾತಕವಚಾದಿಕಂ ।
ತಿಂದುಕಂ ವಕುಲಂ ಶಾಲಂ ಪಾಲಂಕೀಮುದ್ಗಚಿಲ್ಲಕಂ  ॥ ೧\,೧೭೩\।೧೯ ॥
ಕಷಾಯೋ ಗ್ರಾಹಕೋ ರೋಪೀ ಸ್ತಂಭನಕ್ಲೇದಶೋಷಣಃ ।
ಏಕೋಽತ್ಯರ್ಥಂ ಸೇವ್ಯಮಾನೋ ಹೃದಯೇ ಚಾಥ ಪೀಡಕಃ ।
ಮುಖಶೋಷಜ್ವರಾಧ್ಮಾನಮನ್ಯಾಸ್ತಂಭಾದಿಕಾರಕಃ  ॥ ೧\,೧೭೩\।೨೦ ॥
ಹರಿದ್ರಾಕುಷ್ಠಲವಣಂ ಮೇಷಶೃಂಗಿಬಲಾದ್ವಯಂ ।
ಕಚ್ಛುರಾ ಸಲ್ಲಕೀ ಪಾಠಾ ಪುನರ್ನವಾ ಶತಾವರೀ  ॥ ೧\,೧೭೩\।೨೧ ॥
ಅಗ್ನಿ ಮಂಥೋ ಬ್ರಹ್ಮದಂಡೀ ಶ್ವದಂಷ್ಟ್ರೈರಂಡಕೇ ತಥಾ ।
ಯವಕೋಲಕುಲತ್ಥಾದಿಕರ್ಷಾಶೀ ದಶಮೂಲಕಂ ।
ಪೃಥಕ್ಸಮಸ್ತೋ ವಾತಾತೋರ್ಬಹುಪಿತ್ತಹರಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೭೩\।೨೨ ॥
ಶತಾವರೀ ವಿದಾರೀ ಚ ಬಾಲಕೋಶೀರಚಂದನಂ ।
ದೂರ್ವಾ ವಟಃ ಪಿಪ್ಪಲೀ ಚ ಬದರೀ ಸಲ್ಲಕೀ ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೭೩\।೨೩ ॥
ಕದಲೀ ಚೋತ್ಪಲಂ ಪದ್ಮಮುದುಂಬರಪಟೋಲಕನ್ ।
ಅಥ ಶ್ಲೇಷ್ಮಹರೋ ವರ್ಗೋ ಹರಿದ್ರಾಗುಡಕುಷ್ಠಕಂ  ॥ ೧\,೧೭೩\।೨೪ ॥
ಶತಪುಷ್ಪೀ ಚ ಜಾತೀ ಚ ವ್ಯೋಷಾರಗ್ವಧಲಾಂಗಲೀ ।
ಸರ್ಪಿಸ್ತೈಲವಸಾಮಜ್ಜಾಃ ಸ್ನೇಹೇಷು ಪ್ರವರಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧\,೧೭೩\।೨೫ ॥
ತಥಾ ಧೀಸ್ಮೃತಿಮೇಧಾಗ್ನಿಕಾಂಕ್ಷಿಣಾಂ ಶಸ್ಯತೇ ಘೃತಂ ।
ಕೇವಲಂ ಪೈತ್ತಿಕೇ ಸರ್ಪಿರ್ವಾತಿಕೇ ಲವಣಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೧\,೧೭೩\।೨೬ ॥
ದೇಯಂ ಬಹುಕಫೇ ವಾಪಿ ವ್ಯೋಷಕ್ಷಾರಸಮಾಯುತಂ ।
ಗ್ರಂಥಿನಾಡೀಕೃಮಿಸ್ಲೇಷ್ಮಮೇದೋಮಾರುತರೋಗಿಷು  ॥ ೧\,೧೭೩\।೨೭ ॥
ತೈಲಂ ಲಾಘವದಾರ್ಢ್ಯಾಯ ಕ್ರೂರಕೋಷ್ಠೇಷು ದೇಹಿಷು ।
ವಾತಾತಪಾಂಬುಭಾರಸ್ತ್ರೀವ್ಯಾಯಾಮಕ್ಷೀಣಧಾತುಷು  ॥ ೧\,೧೭೩\।೨೮ ॥
ರೂಕ್ಷಕ್ಲೇಶಕ್ಷಯಾತ್ಯಾಗ್ನಿವಾತಾ ವೃತಪಥೇಷು ।
ಅಥ ದಗ್ಧ್ವಾ ಶಿರಾಜಾಲಂ ಯೋನಿಕರ್ಮ ಶಿರೋರುಜಿ (ಜಂ)  ॥ ೧\,೧೭೩\।೨೯ ॥
ಉತ್ತಮಸ್ಯ ಪಲಂ ಮಾತ್ರಾ ತ್ರಿಭಿಶ್ಚಾಕ್ಷೈಶ್ಚ ಮಧ್ಯಮೇ ।
ಜಘನ್ಯಸ್ಯ ಪಲಾರ್ಧೇನ ಸ್ನೇಹಕ್ವಾಥೌಷಧೇಷು ಚ  ॥ ೧\,೧೭೩\।೩೦ ॥
ಜಲಮುಷ್ಣಂ ಘೃತೇ ದೇಯಂ ಪೃಥಕ್ತೈಲೇ ತು ಶಸ್ಯತೇ ।
ಸೇನೇಹೇ ಪಿತ್ತೇ ತು ತೃಷ್ಣಾಯಾಂ ಪಿಬೇದುಷ್ಣೋದಕಂ ನರಃ  ॥ ೧\,೧೭೩\।೩೧ ॥
ವಾತಾನುಲೋಮಂ ದೀಪ್ತಾಗ್ರರ್ವರ್ಚಃ ಸ್ನಿಗ್ಧಸ್ಯ ತನ್ಮತಂ ।
ರೂಕ್ಷಮ್ಯ ಸ್ನೇದೃನಂ ಕಾರ್ಯಮಭಿಸ್ನಿಗ್ಧಸ್ಯ ರೂಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧\,೧೭೩\।೩೨ ॥
ಶ್ಯಾಮಾಕಕೋರದೋಷಾನ್ನತಕ್ರಪಿಣ್ಯಾಕಸಕುಭಿಃ ।
ವಾತಶ್ಲೇಷ್ಮಾಣಿ ವಾತೇ ವಾ ಕಫೇ ವಾ ಸ್ವೇದ ಇಷ್ಯತೇ ।
ನ ಸ್ವೇದಯೇದತಿಮ್ಥೂಲರೂಕ್ಷದುರ್ವಲಮೂರ್ಛಿತಾನ್  ॥ ೧\,೧೭೩\।೩೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಯೋಗಸಮದಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಿಸಪ್ತನ್ಯುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೭೪
ಧನ್ವತರಿರುವಾಚ ।
ಘೃತತೈಲಾದಿ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣು ಸುಶ್ರುತ ರೋಗನುತ್ ।
ಶಂಖಪುಷ್ಪೀ ವಚಾ ಸೋಮಾ ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ಬ್ರಹ್ಮಸುವರ್ಚಲಾ  ॥ ೧\,೧೭೪\।೧ ॥
ಅಭಯಾ ಚ ಗುಡೂಚೀ ಚ ಅಟರೂಪಕವಾಗುಜೀ ।
ಏತೈರಕ್ಷಸಮೈರ್ಭಾಗೈರ್ಘೃತಪ್ರಸ್ಥಂ ವಿಪಾಚಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೭೪\।೨ ॥
ಕಂಟಕಾರ್ಯಾ ರಸಪ್ರಸ್ಥಕ್ಷೀರಪ್ರಸ್ಥಮಮನ್ವಿತಂ ।
ಏತದ್ಬ್ರಾಹ್ಮೀಘೃತಂ ನಾಮ ಶ್ರುತಿಮೇಧಾಕರಂ ಪರಂ  ॥ ೧\,೧೭೪\।೩ ॥
ತ್ರಿಫಲಾಚಿತ್ರಕಬಲಾನಿರ್ಗುಂಡೀ ನಿಂಬವಾಸಕಾಃ ।
ಪುನರ್ನವಾ ಗುಡೂಚೀ ಚ ಬೃಹತೀ ಚ ಶತಾವರೀ  ॥ ೧\,೧೭೪\।೪ ॥
ಏತೈರ್ಘೃತಂ ಯಥಾಲಾಭಂ ಸರ್ವರೋಗವಿಮರ್ದನಂ ।
ಬಲಾಶತಕಷಾಯೇ ತು ತೈಲಸ್ಯಾರ್ಧಾಢಕಂ ಪಚೇತ್ ।
ಕಲ್ಕೈರ್ಮಧೂಕಮಂಜಿಷ್ಠಾಚಂದನೋತ್ಪಲಪದ್ಮಕೈಃ  ॥ ೧\,೧೭೪\।೫ ॥
ಸೂಕ್ಷ್ಮೈಲಾಪಿಪ್ಪಲೀಕುಷ್ಠತ್ವಗೇಲಾಗುರುಕೇಸರೈಃ ।
ಗಂಧಾಶ್ವಜೀವನೀಯೈಶ್ಚ ಕ್ಷೀರಾಢಕಸಮಾಶ್ರಿತಂ  ॥ ೧\,೧೭೪\।೬ ॥
ಏತನ್ಮೃದ್ವಗ್ನಿನಾ ಪಕ್ವಂ ಸ್ಥಾಪಯೇದ್ರಾಜತೇ ಶುಭೇ ।
ಸರ್ವವಾತವಿಕಾರಾಂಸ್ತು ಸರ್ವಧಾತ್ವಂತರಾಶ್ರಯಾನ್  ॥ ೧\,೧೭೪\।೭ ॥
ತೈಲಮೇತತ್ಪ್ರಶಮಯೇದ್ವಲ್ಯಾಕ್ಯಂ ರಾಜವಲ್ಲಭಂ ।
ಶತಾವರೀರಸಪ್ರಸ್ಥಂ ಕ್ಷೀರಪ್ರಸ್ಥಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧\,೧೭೪\।೮ ॥
ಶತಪುಷ್ಪಂ ದೇವದಾರು ಮಾಂಸೀ ಶೈಲೇಯಕಂ ಬಲಾ ।
ಚಂದನಂ ತಗರಂ ಕುಷ್ಟಂ ಮನಃ ಶಿಲಾ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಮತೀ  ॥ ೧\,೧೭೪\।೯ ॥
ಏತೈಃ ಕರ್ಷಸಮೈಃ ಕಲ್ಕೈಃ ಘೃತಪ್ರಸ್ಥಂ ವಿಪಾಚಯೇತ್ ।
ಕುವ್ಜವಾಮನಪಂಗೂನಾಂ ಬಧಿರವ್ಯಂಗಕುಷ್ಠಿನಾಂ  ॥ ೧\,೧೭೪\।೧೦ ॥
ವಾಯುನಾ ಭಗ್ನಗಾತ್ರಾಣಾಂ ಯೇ ಚ ಸೀದಂತಿ ಮೈಥುನೇ ।
ಜರಾಜರ್ಜರಗಾತ್ರಾಣಾಂ ಚಾಧ್ಮಾನಮುಖ ಶೋಷಿಣಾಂ  ॥ ೧\,೧೭೪\।೧೧ ॥
ತ್ವಗ್ಗತಾಶ್ಚಾಪಿ ಯೇ ವಾತಾ ಶಿರಾಸ್ನಾಯುಗತಾಶ್ಚ ಯೇ ।
ಸರ್ವಾಂಸ್ತಾನ್ನಾಶಯತ್ಯಾಶು ತೈಲಂ ರೋಗಕುಲಾಂತಕಂ  ॥ ೧\,೧೭೪\।೧೨ ॥
ನಾರಾಯಣಮಿದಂ ತೈಲಂ ವಿಷ್ಣುನೋಕ್ತಂ ರುಗರ್ದನಂ ।
ಪೃಥಕ್ತೈಲಂ ಘೃತಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಸಮಸ್ತೈರೌಷಧೈಃ ಪೃಥಕ್  ॥ ೧\,೧೭೪\।೧೩ ॥
ಶತಾವರ್ಯಾ ಗುಡೂಚ್ಯಾ ವಾ ಚಿತ್ರಕೈ ಗೋಚನಾನ್ವಿತೈಃ ।
ನಿರ್ಗುಂಡ್ಯಾ ವಾ ಪ್ರಸಾರಃ ಸ್ಯಾತ್ಕಂಟಕಾರ್ಯಾ ರಸಾದಿಭಿಃ  ॥ ೧\,೧೭೪\।೧೪ ॥
ವರ್ಷಾಭೂವಾಲಯಾ ವಾಪಿ ವಾಸಕನ ಫಲತ್ರಿಕೈಃ ।
ಬ್ರಾಹಯಾ ಚೈಗ್ಣ್ಡಕೇನಾಪಿ ಭೃಂಗರಾಜೇನ ಕುಷ್ಟಿನಾ  ॥ ೧\,೧೭೪\।೧೫ ॥
ಮುಸಲ್ಯಾ ದಶಮೂಲೇನ ಖದಿರೇಣ ವಟಾದಿಭಿಃ ।
ವಟಿಕಾ ಮೋದಕೋ ವಾಪಿ ಚೂರ್ಣ ಸ್ಯಾತ್ಸರ್ವರೋಗನುತ್  ॥ ೧\,೧೭೪\।೧೬ ॥
ಘೃತೇನ ಮಧುನಾ ವಾಪಿ ಅದ್ಭಿಃ ಖಂಡಗುಡಾದಿಭಿಃ ।
ಲವಣೈಃ ಕಟುಕೈರ್ಯುಕ್ತಂ ಯಥಾಲಾಭಂ ಚ ಗೇಗನುತ್  ॥ ೧\,೧೭೪\।೧೭ ॥
ಚಿತ್ರಕಾರ್ಕತ್ರಿವೃದ್ವಾಪಿ ಯವಾನೀಹಯಮಾರಕಂ ।
ಸುಧಾಂ ಚ ಬಾಲಾಂ ಗಣಿಕಾಂ ಸಪ್ತಪರ್ಣಸುವರ್ಚಿಕಾಂ  ॥ ೧\,೧೭೪\।೧೮ ॥
ಜ್ಯೋತಿಷ್ಮತೀಂಚ ಸಂಭೃತ್ಯ ತೈಲಂ ಧೀರೋ ವಿಪಾಚಯೇತ್ ।
ಏತನ್ನಿಷ್ಯಂದನಂ ತೈಲಂ ಭೃಶಂ ದದ್ಯಾದ್ಭಗಂದರೇ  ॥ ೧\,೧೭೪\।೧೯ ॥
ಶೋಧನಂ ಗೇಪಣಂ ಚೈವ ಸರ್ವವರ್ಣಕರಂ ಪರಂ ।
ಚಿತ್ರಕಾದ್ಯಂ ಮಹಾತೈಲಂ ಸರ್ವರೋಗಪ್ರಭಂಜನಂ  ॥ ೧\,೧೭೪\।೨೦ ॥
ಅಜಮೋದಂ ಸಸಿಂದೂರಂ ಹರಿತಾಲಂ ನಿಶಾದ್ವಯಂ ।
ಕ್ಷಾರದ್ವಯಂ ಫೇನಯುತಮಾರ್ದ್ರಕ ಸರ (ಶವಃ ಲೋದ್ಭವಂ  ॥ ೧\,೧೭೪\।೨೧ ॥
ಇಂದ್ರವಾರುಣ್ಯಪಾಮಾರ್ಗಕದಲೈಃ ಸ್ಯಂದನೈಃ ಸಮಂ ।
ಏಭಿಃ ಸರ್ಷಪಜಂ ತೈಲಮಜಾಮೂತ್ರೈಶ್ಚಯೋಜಿತಂ  ॥ ೧\,೧೭೪\।೨೨ ॥
ಮೃದ್ವಗ್ನಿನಾ ಪಚೇದೇತ್ಗವ್ಯಕ್ಷೀರೇಣ ಸಂಯುತಂ ।
ಅಜಮೋದಾದಿಕಂ ತೈಲಂ ಗಂಡಮಾಲಾಂ ವ್ಯಪೋಹತಿ  ॥ ೧\,೧೭೪\।೨೩ ॥
ವಿದಗ್ಧಸ್ತು ಪಚೇತ್ಪಕ್ವಂ ಚೈವ ವಿಶೋಧಯೇತ್ ।
ರೋಪಣಂ ಮೃದುಭಾವಂ ಚ ತೈಲೇನಾನೇನ ಕಾರಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೭೪\।೨೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಬ್ರಾಹ್ಮೀಘೃತಾದಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುಃ ಸಪ್ತತ್ಯುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೭೫
ರುದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಧನ್ವಂತರಿರ್ವಿಷ್ಣುಃ ಸುಶ್ರುತಾದೀನುವಾಚ ಹ ।
ಹರಿಃ ಪುನರ್ಹರಾಯಾಹ ನಾನಾಯೋಗಾನ್ರುಗರ್ದನಾನ್  ॥ ೧\,೧೭೫\।೧ ॥
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಸರ್ವಜ್ವರೇಷು ಪ್ರಥಮಂ ಕಾರ್ಯಂ ಶಂಕರ ಲಂಘನಂ ।
ಕ್ವಥಿತೋದಕಪಾನಂ ಚ ತಥಾ ನಿರ್ವಾತಸೇವನಂ  ॥ ೧\,೧೭೫\।೨ ॥
ಅಗ್ನಿಸ್ವೇದಾಜ್ಜ್ವರಾಸ್ತ್ವೇವಂ ನಾಶಮಾಯಾಂತಿಹೀಶ್ವರ ।
ವಾತಜ್ವರಹರಃ ಕ್ವಾಥೋ ಗುಡೂಚ್ಯಾ ಮುಸ್ತಕೇನ ಚ  ॥ ೧\,೧೭೫\।೩ ॥
ದುರಾಲಭೈಶ್ಚೈವ ಘೃತಂ ಪಿತ್ತಜ್ವರಹರಃ ಶೃಣು ।
ಶುಂಠೀಪರ್ಪಟಮುಸ್ತೈಶ್ಚ ಬಾಲಕೋಶೀರಚಂದನೈಃ  ॥ ೧\,೧೭೫\।೪ ॥
ಸಾಜ್ಯಃ ಕ್ವಾಥಃ ಶ್ಲೇಷ್ಮಜಂ ತು ಸಶುಂಠಿಃ ಸದುರಾಲಭಃ ।
ಸವಾಲಕಃ ಸರ್ವಜ್ಜ್ವರಂ ಸಶುಂಠಿಃ ಸಹಪರ್ಪಟಃ  ॥ ೧\,೧೭೫\।೫ ॥
ಕಿರಾತತಿಕ್ತೈರ್ನಾರೀಗುಡೂಚೀಶುಂಠಿಮುಸ್ತಕೈಃ ।
ಪಿತ್ತಜ್ವರಹರಃ ಸ್ಯಾಚ್ಚ ಶೃಣ್ವನ್ಯಂ ಯೋಗಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧\,೧೭೫\।೬ ॥
ವಾಲಕೋಶೀರಪಾಠಾಭಿಃ ಕಂಟಕಾರಿಕಮುಸ್ತಕೈಃ ।
ಜ್ವರನುಚ್ಚ ಕೃತಃ ಕ್ವಾಥಸ್ತಥಾ ವೈ ಸುರದಾರುಣಾ  ॥ ೧\,೧೭೫\।೭ ॥
ಧನ್ಯಾಕನಿಂಬಮುಸ್ತಾನಾಂ ಸಮಧುಃ ಸ ತು ಶಂಕರ ।
ಪಟೋಲಪತ್ರಯುಕ್ತಸ್ತು ಗುಡೂಚೀತ್ರಿಫಲಾಯುತಃ  ॥ ೧\,೧೭೫\।೮ ॥
ಪೀತೋಽಖಿಲಜ್ವರಹರಃ ಕ್ಷುಧಾಕೃದ್ವಾತನುತ್ತ್ವಿದಂ ।
ಹರೀತಕೀಪಿಪ್ಲೀನಾಮಾಮಲೀಚಿತ್ರಕೋದ್ಭವಂ  ॥ ೧\,೧೭೫\।೯ ॥
ಚೂರ್ಣಂ ಜ್ವರಂ ಚ ಕ್ವಥಿತಂ ಧಾನ್ಯ (ಧನ್ಯಾ) ಕೋಶೀರಪಪರ್ಪಟೈಃ ।
ಆಮಲಕ್ಯಾ ಗುಡೂಚ್ಯಾ ಚ ಮಧುಯುಕ್ತಂ ಸಚಂದನಂ  ॥ ೧\,೧೭೫\।೧೦ ॥
ಸಮಸ್ತಜ್ವರನುಚ್ಚ ಸ್ಯಾತ್ಸನ್ನಿಪಾತಹರಂ ಶೃಣು ।
ಹರಿದ್ರಾನಿಂಬತ್ರಿಫಲಾಮುಸ್ತಕೈರ್ದೇವದಾರುಣಾ  ॥ ೧\,೧೭೫\।೧೧ ॥
ಕಷಾಯಂ ಕಟುರೋಹಿಣ್ಯಾ ಸಪಟೋಲಂ ಸಪತ್ರಕಂ ।
ತ್ರಿದೋಷಜ್ವರನುಚ್ಚಸ್ಯಾತ್ಪೀತಂ ತು ಕ್ವಥಿತಂ ಜಲಂ  ॥ ೧\,೧೭೫\।೧೨ ॥
ಕಂಟಕಾರ್ಯಾ ನಾಗರಸ್ಯ ಗುಡೂಚ್ಯಾ ಪುಷ್ಕರೇಣ ಚ ।
ಜಗ್ಧ್ವಾ ನಾಗಬಲಾಚೂರ್ಣಂ ಶ್ವಸಕಾಸಾದಿನುದ್ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೭೫\।೧೩ ॥
ಕಫವಾತಜ್ವರೇ ದೇಯಂ ಜಲಮುಷ್ಣಂ ಪಿಪಾಸಿನೇ ।
ವಿಶ್ವಪರ್ಪಟಕೋಶೀರಮುಸ್ತಚಂದನಸಾಧಿತಂ  ॥ ೧\,೧೭೫\।೧೪ ॥
ದದ್ಯಾತ್ಸುಶೀತಲಂ ವಾರಿ ತೃಟ್ಛರ್ದಿಜ್ವರದಾಹನುತ್ ।
ಬಿಲ್ವಾದಿಪ ಪಂಚಮೂಲಸ್ಯ ಕ್ವಾಥಃ ಸ್ಯಾದ್ವಾತಿಕೇ ಜ್ವರೇ  ॥ ೧\,೧೭೫\।೧೫ ॥
ಪಾಚನಂ ಪಿಪ್ಪಲೀಮೂಲಂ ಗುಡೃಚೀವಿಶ್ವಭೇಷಜಂ ।
ವಾತಜ್ವರೇ ತ್ವಯಂ ಕ್ವಾಥೋ ದತ್ತಃ ಶಾಂತಿಕರಃ ಪರಃ  ॥ ೧\,೧೭೫\।೧೬ ॥
ಪಿತ್ತಜ್ವರಘ್ನಃ ಸಮಧುಃ ಕ್ವಾಥಃ ಪರ್ಪಟನಿಂಬಯೋಃ ।
ವಿಧಾನೇ ಕ್ರಿಯಮಾಣೇಽಪಿ ಯ್ಸಯ ಸಂಜ್ಞಾ ನ ಜಾಯತೇ  ॥ ೧\,೧೭೫\।೧೭ ॥
ಪಾದಯೋಸ್ತು ಲಲಾಟೇ ವಾ ದಹೇಲ್ಲೌಹಶಲಾಕಯಾ ।
ತಿಕ್ತಾ ಪಾಠಾ ಪರ್ಪಟಾಶ್ಚ ವಿಶಾಲಾ ತ್ರಿಫಲಾ ತ್ರಿವೃತ್ ।
ಸಕ್ಷೀರೋ ಭೇದನಃ ಕ್ವಾಥಃ ಸರ್ವಜ್ವರವಿಶೋಧನಃ  ॥ ೧\,೧೭೫\।೧೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಜ್ವರಹರನಾನಾಯೋಗಾದಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚಸಪ್ತತ್ಯುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೭೬
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಸಪ್ತರಾತ್ರಾತ್ಪ್ರಜಾಯಂತೇ ಖಲ್ವಾಟಸ್ಯ ಕಚಾಃ ಶುಭಾಃ ।
ದಗ್ಧಹಸ್ತಿದಂತಲೇಪಾತ್ಸಾಜಾಕ್ಷೀರರಸಾಂಜನಾತ್  ॥ ೧\,೧೭೬\।೧ ॥
ಭೃಂಗರಾಜರಸೇನೈವ ಚತುರ್ಭಾಗೇನ ಸಾಧಿತಂ ।
ಕೇಶವೃದ್ಧಿಕರಂ ತೈಲಂ ಗುಂಜಾಚೂರ್ಣಾನ್ವಿತೇನ ಚ  ॥ ೧\,೧೭೬\।೨ ॥
ಏಲಾಮಾಂಸೀಕುಷ್ಠಮುರಾಯುಕ್ತಮಭ್ಯಂಗತಃ ಶಿವಂ ।
ಗುಂಜಾಫಲಂ ಸಮಾದೇಯಂ ಲೇಪನಂ ಚಂದ್ರಲುಪ್ತನುತ್  ॥ ೧\,೧೭೬\।೩ ॥
ಆಮ್ರಾಸ್ಥಿಚೂರ್ಣಲೇಪಾದ್ವೈ ಕೇಶಾಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾ ಭವಂತಿ ಚ ।
ಕರಂಜಾಮಲಕೈಲಾಲಲಾಕ್ಷಾಲೇಪೋಽರುಣಾಪಹಃ  ॥ ೧\,೧೭೬\।೪ ॥
ಆಮ್ರಾಸ್ಥಿಮಜ್ಜಾಮಲಕಲೇಪಾತ್ಕೇಶಾ ಭವಂತಿ ವೈ ।
ಬದ್ಧಮೂಲಾ ಘನಾ ದೀರ್ಘಾಃ ಸ್ನಗ್ಧಾಃ ಸ್ಯುರ್ನೋತ್ಪತಂತಿ ಚ  ॥ ೧\,೧೭೬\।೫ ॥
ವಿಡಂಗಗಂಧಪಾಷಾಣಸಾಧಿತಂ ತೈಲಮುತ್ತಮಂ ।
ಸಚತುರ್ಗುಣಗೋಮೂತ್ರಂ ಮನಸಃ ಶಿಲಮೇವ ವಾ  ॥ ೧\,೧೭೬\।೬ ॥
ಶಿರೋಽಭ್ಯಂಗಾಚ್ಛಿರಾಜನ್ಮಯೂಕಾಲಿಖ್ಯಾಃ ಕ್ಷಯಂ ನಯೇತ್ ।
ನವದಗ್ಧಂ ಶಂಖಚೂರ್ಣಂ ಘೃಷ್ಟಸೀಸಕಲೇಪಿತಂ  ॥ ೧\,೧೭೬\।೭ ॥
ಕಚಾಃ ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಾ ಮಹಾಕೃಷ್ಣಾ ಭವಂತಿ ವೃಷಭಧ್ವಜ ।
ಭೃಂಗರಾಜಂ ಲೋಹಚೂರ್ಣಂ ತ್ರಿಫಲಾ ಬೀಜಪೂರಕಂ  ॥ ೧\,೧೭೬\।೮ ॥
ನೀಲೀ ಚ ಕರವೀರಂ ಚ ಗುಡಮೇತೈಃ ಸಮಂ ಶೃತಂ ।
ಪಲಿತಾನೀಹ ಕೃಷ್ಣಾನಿ ಕುರ್ಯಾಲ್ಲೇಪಾನ್ಮಹೌಷಧಂ  ॥ ೧\,೧೭೬\।೯ ॥
ಆಮ್ರಾಸ್ಥಿಮಜ್ಜಾ ತ್ರಿಫಲಾ ನೀ (ತಾ) ಲೀ ಚ ಭೃಂಗ ರಾಜಕಂ ।
ಜೀರ್ಣಂ ಪಕ್ವಂ ಲೋಹಚೂರ್ಣಂ ಕಾಂಜಿಕಂ ಕೃಷ್ಣಕೇಶಕೃತ್  ॥ ೧\,೧೭೬\।೧೦ ॥
ಚಕ್ರಮರ್ದಕಬೀಜಾನಿ ಕುಷ್ಠಮೇರಂಡಮೂಲಕಂ ।
ಅತ್ಯಮ್ಲಕಾಂಜಿಕಂ ಪಿಷ್ಟ್ವಾ ಲೇಪಾನ್ಮಸ್ತಕರೋಗನುತ್  ॥ ೧\,೧೭೬\।೧೧ ॥
ಸೈಂಧವಂ ಚ ವಚಾ ಹಿಂಗು ಕುಷ್ಠಂ ನಾಗೇಶ್ವರಂ ತಥಾ ।
ಶತಪುಷ್ಪಾ ದೇವದಾರು ಏಭಿಸ್ತೈಲಂ ತು ಸಾಧಿತಂ  ॥ ೧\,೧೭೬\।೧೨ ॥
ಗೋಪುರೀಪರಸೇನೈವ ಚತುರ್ಭಾಗೇನ ಸಂಯುತಂ ।
ತತ್ಕಣಭರಣಾದುಗ್ರಕರ್ಣಶೂಲಂ ಕ್ಷಯಂ ನಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೭೬\।೧೩ ॥
ಮೇಷಮೂತ್ರಸೈಂಧವಾಭ್ಯಾಂ ಕರ್ಣಯೋರ್ಭರಣಾಚ್ಛಿವ ।
ಕರ್ಣಯೋಃ ಪೂತಿನಾಶಃ ಸ್ಯಾತ್ಕೃಮಿಸ್ತ್ರಾವಾದಿಕಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧\,೧೭೬\।೧೪ ॥
ಮಾಲತೀಪುಪ್ಪದಲಯೋ ರಸೇನ ಭರಣಾತ್ತಥಾ ।
ಗೋಜಲೇನೈವ ಪೂರೇಣ ಪೂಯಸ್ತ್ರಾವೋ ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೧೭೬\।೧೫ ॥
ಕಷ್ಠಮಾಷಮರೀಚಾನಿ ತಗರಂ ಮಧು ಪಿಪ್ಪಲೀ ।
ಅಪಾಮಾರ್ಗೋಽಶ್ವಗಂಧಾ ಚ ಬೃಹತೀ ಸಿತಸರ್ಷಪಾಃ  ॥ ೧\,೧೭೬\।೧೬ ॥
ಯವಾಸ್ತಿಲಾಃ ಸೈಂಧವಂ ಚ ಪಾದಿಕೋದ್ವರ್ತನಂ ಶುಭಂ ।
ಲಿಂಗಬಾಹುಸ್ತನಾನಾಂ ಚ ಕರ್ಣಯೋರ್ವೃದ್ಧಿಕೃದ್ಭವೇತ್ ।
ಕಟುತೈಲಂ ಭಲ್ಲಾತಕಂ ಬೃಹತೀ ಫಲದಾಡಿಮಂ  ॥ ೧\,೧೭೬\।೧೭ ॥
ವಲ್ಕಲೈಃ ಸಾಧಿತೈರ್ಲಿಪ್ತಂ ಲಿಂಗಂ ತೇನ ವಿವರ್ಧತೇ  ॥ ೧\,೧೭೬\।೧೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಕೇಶೋತ್ಪತ್ತ್ಯಾದಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಟ್ಸಪ್ತತ್ಯುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೭೭
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಸೋಭಾಂಜನಪತ್ರರಸಂ ಮಧುಯುಕ್ತಂ ಹಿ ಚಕ್ಷುಷೋಃ ।
ಭ (ಚ) ರಣಾದ್ರೋಗಹರಣಂ ಭವೇನ್ನಾಸ್ತ್ಯತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೧ ॥
ಅಶೀತಿತಿಲಪುಷ್ಪಾಣಿ ಜಾತ್ಯಾಶ್ಚ ಕುಸುಮಾಪಿ ಚ ।
ಉಷಾನಿಂಬಾಮಲಾಶುಂಠೀಪಿಪ್ಪಲೀತಂಡುಲೀಯಕಂ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೨ ॥
ಛಾಯಾಸುಷ್ಕಾಂ ವಟೀಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಪಿಷ್ಟ್ವಾ ತಂಡುಲವಾರಿಣಾ ।
ಮಧುನಾ ಸಹಸಾ ಚಾಕ್ಷ್ಣೋರಂಜನಾತ್ತಿಮಿರಾದಿನುತ್  ॥ ೧\,೧೭೭\।೩ ॥
ಬಿಭೀತಕಾಸ್ಥಿಮಜ್ಜಾ ತು ಶಂಖನಾಭಿರ್ಮನಃ ಶಿಲಾ ।
ನಿಂಬಪತ್ರಮರೀಚಾ ನಿ ಅಜಾಮೂತ್ರೇಣ ಪೇಷಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೭೭\।೪ ॥
ಪುಷ್ಪಂ ರಾತ್ರ್ಯಂಧತಾಂ ಹಂತಿ ತಿಮಿರಂ ಪಟಲಂ ತಥಾ ।
ಚತುರ್ಭಾಗಾನಿ ಶಂಖಸ್ಯ ತದರ್ಧೇನ ಮನಃ ಶಿಲಾ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೫ ॥
ಸೈಂಧವಂ ಚ ತದರ್ಧೇನತ್ವೇತತ್ಪಿಷ್ಟ್ವಾದಕೇನ ತು ।
ಛಾಯಾಶುಷ್ಕಾಂ ತು ವಟಿಕಾಂ ಕೃತ್ವಾ ನಯನಮಂಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೭೭\।೬ ॥
ತಿಮಿರಂ ಪಟಲಂ ಹಂತಿ ಪಿಚಿಟಂ ಚ ಮಹೌಷಧಂ ।
ತ್ರಿಕಟು ತ್ರಿಫಲಾಂ ಚೈವ ಕರಂ ಜಸ್ಯ ಫಲಾನಿ ಚ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೭ ॥
ಸೈಂಧವಂ ರಜನೀದ್ವೇ ವ ಭೃಂಗರಾಜರಸೇನ ಹಿ ।
ಪಿಷ್ಟ್ವಾ ತದಂಜನಾದೇವ ತಿಮಿರಾದಿವಿನಾಶನಂ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೮ ॥
ಆಟರೂಷಕಮೂಲಂ ತು ಕಾಂಜಿಕಾಪಿಷ್ಟಮೇವ ತು ।
ತೇನಾಕ್ಷಿಬೂಮಿಲೇಪಾಚ್ಚ ಚಕ್ಷುಃ ಶೂಲಂ ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೯ ॥
ಸತಕ್ರಂ ಬದರೀಮೂಲಂ ಪೀತಂ ವಾಕ್ಷಿವ್ಯಥಾಂ ಹರೇತ್ ।
ಸೈಂಧಂವಂ ಕಟುತೈಲಂ ಚ ಅಪಾಮಾರ್ಗಸ್ಯ ಮೂಲಕಂ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೧೦ ॥
ಕ್ಷೀರಕಾಂಜಿಕಸಂಘೃಷ್ಟಂ ತಾಮ್ರಪಾತ್ರೇ ತು ತೇನ ಚ ।
ಅಂಜನಾತ್ಪಿಂಜಟಸ್ಯೈವ ನಾಶೋ ಭವತಿ ಶಂಕರ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೧೧ ॥
ಓಂ ದದ್ರು ಸರ ಕ್ರೋಂ ಹ್ರೀಂ ಠಃ ಠಃ ದದ್ರು ಸರ ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ಓಂ ಉಂ ಊ ಸರ ಕ್ರೀಂ ಕ್ರೀಂ ಠಃ ಠಃ ।
ಆದ್ಯಾ ಹಿ ವಶಾಮಾಯಾಂತಿ ಮಂತ್ರೇಣಾನೇನ ಚಾಂಜನಾತ್  ॥ ೧\,೧೭೭\।೧೨ ॥
ಬಿಲ್ವಕನೀಲಿಕಾಮೂಲಂ ಪಿಷ್ಟಮಭ್ಯಂಜನೇನ ಚ ।
ಅನೇನಾಂಜಿತಮಾತ್ರೇಣ ನಶ್ಯಂತಿ ತಿಮಿರಾಣಿ ಹಿ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೧೩ ॥
ಕಟುಕಂ (ಪಿಪ್ಪಲೀ) ತಗರಂ ಚೈವ ಹರಿದ್ರಾಮಲಕಂ ವಚಾ ।
ಖದಿರಪಿಷ್ಟವಾತ್ತಶ್ಚ ಅಂಜನಾನ್ನೇತ್ರರೋಗನುತ್  ॥ ೧\,೧೭೭\।೧೪ ॥
ನೀರಪೂರ್ಣಮುಖೋ ಧೌತಿ ಬೃಹನ್ಮಾನೇನ ಯೋಽಕ್ಷಿಣೀ ।
ಪ್ರಭಾತೇ ನೇತ್ರರೋಗೈಶ್ಚ ನಿತ್ಯಂ ಸರ್ವೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೧೫ ॥
ಶುಕ್ಲೈರಂಡಸ್ಯ ಮೂಲೇನ ಪತ್ರೇಣಾಪಿ ಪ್ರಸಾಧಿತಂ ।
ಛಗದಗ್ಧಸೇಕಮೌಷ್ಣ್ಯಾಚ್ಚಕ್ಷುಷೋರ್ವಾತಶಲನತ್  ॥ ೧\,೧೭೭\।೧೬ ॥
ಚಂದನಂ ಸೈಂಧವಂ ವೃದ್ಧಪಾಲಾಶಶ್ಚ ಹರೀತಕೀ ।
ಪಟಲಂ ಕುಸುಮಂ ನೀಲೀ ಚ (ವ) ಕ್ರಿಕಾಂ ಹರತೇಽಞ್ಜನಂ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೧೭ ॥
ಗುಂಜಾಮೂಲಂ ಛಾಗಮೂತ್ರೇ ಘೃಷ್ಟಂ ತಿಮಿರನುಚ್ಚ ತತ್ರೌಪ್ಯತಾಮ್ರಸುವರ್ಣಾನಾಂ
ಹಸ್ತಘೃಷ್ಟಶಲಾಕಯಾ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೧೮ ॥
ಘೃಷ್ಟಮುದ್ವರ್ತನಂ ರುದ್ರ ಕಾಮಲಾವ್ಯಾಧಿನಾಶನಂ ।
ಘೋಷಾಫಲಮಪಾಘ್ರಾತಂ ಪೀತಕಾಮಲನಾಶನಂ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೧೯ ॥
ದೂರ್ವಾದಾಡಿಮಪುಷ್ಪಂ ತು ಅಲಕ್ತಕಹರೀತಕೀ ।
ನಾಸಾರ್ಶವಾತರಕ್ತನುನ್ನಸ್ಯಾದ್ವೈ ಸ್ವರಸೇನ ಹಿ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೨೦ ॥
ಆಪಿಷ್ಟ್ವಾ ಜಾಂಗಲೀ ಮೂ (ತೂ) ಲಂ ತದ್ರಸೇನ ವೃಷಧ್ವಜ ।
ನಸ್ಯಾದಾರಾದ್ವಿನಶ್ಯೇತ ನಾಶಾರ್ಶೋ ನೀಲಲೋಹಿತ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೨೧ ॥
ಗವ್ಯಂ ಘೃತಂ ಸರ್ಜರಸಂ ರುದ್ರ ಧನ್ಯಾಕಸೈಂಧವಂ ।
ಧುತ್ತೂರಕಂ ಗೈರಿಕಂ ಚ ಏತೈಃ ಸಾಧಿತಸಿಕ್ಥಕಂ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೨೨ ॥
ಸತೈಲಂ ವ್ರಣನುತ್ಸ್ಯಾಚ್ಚ ಸ್ಫುಟಿತೋದ್ಧಟಿತಾಧರೇ ।
ಜಾತೀಪತ್ರಂ ಚ ಚರ್ವಿತ್ವಾ ವಿಧೃತಂ ಮುಖರೋಗನುತ್  ॥ ೧\,೧೭೭\।೨೩ ॥
ಭಕ್ಷಾತ್ಕೇಸರಬೀಜಸ್ಯ ದಂತಾಃ ಸ್ಯುಶ್ಚಲಿತಾಃಸ್ಥಿರಾಃ ।
ಮುಷ್ಟಕಂ ಕುಷ್ಠಮೇಲಾ ಚ ಯಷ್ಟಿಕಂ ಮಧುವಾಲಕಂ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೨೪ ॥
ಧನ್ಯಾಕಮೇತದದನಾನ್ಮುಖದುರ್ಗಂಧನುದ್ಧರ ।
ಕಷಾಯಂ ಕಟುಕಂ ವಾಪಿ ತಿಕ್ತಶಾಕಸ್ಯ ಭಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೧\,೧೭೭\।೨೫ ॥
ತಲಯುಕ್ತಸ್ಯ ನಿತ್ಯಂ ಸ್ಯಾನ್ಮುಖದುರ್ಗಂಧತಾಕ್ಷಯಃ ।
ದಂತವ್ರಣಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಕ್ಷಯಂ ಗಚ್ಛಂತ್ಯನೇನ ತು  ॥ ೧\,೧೭೭\।೨೬ ॥
ಕಾಂಜಿಕಸ್ಯ ಸತೈಲಸ್ಯ ಗಂಡೂಷಕವಲಾಸ್ಥಿತಿಃ ।
ತಾಂಬೂಲಚೂರ್ಣದಗ್ಧಸ್ಯ ಮುಖಸ್ಯ ವ್ಯಾಧಿನುಚ್ಛಿವ !  ॥ ೧\,೧೭೭\।೨೭ ॥
ಪರಿತ್ಯಕ್ತಶ್ಲೇಷ್ಮಣಶ್ಚ ಶುಂಠೀಚರ್ವಣತೋ ಯಥಾ ।
ಮಾತುಲುಂಗದಲಾನ್ಯೇಲಾ ಯಷ್ಟೀ ಮಧು ಚ ಪಿಪ್ಪಲೀ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೨೮ ॥
ಜಾತೀಪತ್ರಮಥೈಷಾಂ ಚ ಚೂರ್ಣಂ ಲೀಢ್ವಾ ತಥಾ ಕೃತಂ ।
ಶೇಫಾಲಿಕಜಟಾಯಾಶ್ಚ ಚರ್ವಣಂ ಗಲಶುಂಠಿನುತ್  ॥ ೧\,೧೭೭\।೨೯ ॥
ನಾಸಾಶಿರಾರಕ್ತಕರ್ಷಾನ್ನಶ್ಯೇಚ್ಛಂಶಕರ ಜಿಹ್ವಿಕಾ ।
ರಸಃ ಶಿರೀಷಬೀಜಾನಾಂ ಹರಿದ್ರಾಯಾಶ್ಚತುರ್ಗುಣಃ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೩೦ ॥
ತೇನ ಪಕ್ವೇನ ಭೂತೇಶ ನಸ್ಯಂ ಮಸ್ತಕರೋಗನುತ್ ।
ಗಲರೋಗಾ ವಿನಶ್ಯಂತಿ ನಸ್ಯಮಾತ್ರೇಣ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೧\,೧೭೭\।೩೧ ॥
ದಂತಕೀಟವಿನಾಶಃ ಮ್ಯಾದ್ಗುಂಜಾಮೂಲಸ್ಯ ಚರ್ವಣಾತ್ ।
ಕಾಕಜಂಘಾಸ್ನುಹೀನೀಲೀಕವಾಯೋ ಮಧುಮೋಜಿತಃ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೩೨ ॥
ದಂತಾಕ್ರಾಂತಾಂದಂತಜಾಂಶ್ಚ ಕೃಮೀನ್ನಾಶಯತೇ ಶಿವ ।
ಘತಂ ಕರ್ಕಟಪಾದೇನ ದುಗ್ಧೋನ್ಮಿಶ್ರೇಣ ಸಾಧಿತಂ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೩೩ ॥
ತೇನ ಚಾಮ್ಯಂಗಿತಾದಂತಾಃ ಕುರ್ಯುಃ ಕಟಕಟಾನ್ನ ಹಿ ।
ಲಿಪ್ತ್ವಾ ಕರ್ಕಟಪಾದೇನ ಕೇವಲೇನಾಥವಾಶಿವ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೩೪ ॥
ತ್ರಿಸಪ್ತಾಹಂ ವಾಃ ಪಿಷ್ಟಾನಿ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಮತ್ಯಾಃ ಫಲಾನಿ ಹಿ ।
ಶುಕ್ಲಾಭಯಾಮಜ್ಜಲೇಪಾದ್ದಂತಸ್ಯಾಂಕಕಲಂಕನುತ್  ॥ ೧\,೧೭೭\।೩೫ ॥
ಲೋಧ್ರಕುಂಕುಮಮಂಜಿಷ್ಠಾಲೋಹಕಾ ಲೇಯಕಾನಿ ಚ ।
ಯವತಂಡುಲಮೇತೈಶ್ಚ ಯಷ್ಟೀ ಮಧುಸಮನ್ವಿತೈಃ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೩೬ ॥
ವಾರಿಪಿಷ್ಟೈರ್ವಕ್ತ್ರಲೇಪಃ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಶೋಭನವಕ್ತ್ರಕೃತ್ ।
ದ್ವಿಭಾಗಂ ಛಾಗದುಗ್ಧೇನ ತೈಲಪ್ರಸ್ಥಂ ತು ಸಾಧಿತಂ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೩೭ ॥
ರಕ್ತವಂದನಮಂಜಿಷ್ಠಾಲಕ್ಷಾಣಾಂ ಕರ್ಷಕೇಣ ವಾ ।
ಯಷ್ಟೀಮಧುಕುಂಕುಮಾಭ್ಯಾಂ ಸಪ್ತಾಹಾನ್ಮುಖಕಾಂತಿಕೃತ್  ॥ ೧\,೧೭೭\।೩೮ ॥
ಶುಂಠೀಪಿಪ್ಪಲಿಚೂರ್ಣಂ ತು ಗುಡೂಚೀ ಕಂಟಕಾರಿಕಾ ।
ಏಭಿಶ್ಚ ಕ್ವಥಿತಂ ವಾರಿ ಪೀತಂ ಚಾಗ್ನಿಂ ಕರೋತಿ ವೈ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೩೯ ॥
ವಾತಶೂಲಕ್ಷಯಂ ಚೈವ ಕಗೇತಿ ಪ್ರಥಮೇಶ್ವರ ।
ಕರಂಜಪರ್ಪಟೋಶೀರಂ ಬಹತೀ ಕಟುರೋಹಿಣೀ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೪೦ ॥
ಗೋಕ್ಷುರಂ ಕ್ವಥಿತಂ ತ್ವಭಿರ್ವಾರಿ ಪೀತಂ ಶ್ರಮಾಪಹನ್ ।
ದಾಹಂ ಪಿತ್ತಂ ಜ್ವರಂ ಶೋಷಂ ಮೂರ್ಛಾಂ ಚೈವ ಕ್ಷಯಂ ನಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೭೭\।೪೧ ॥
ಮಧ್ವಾಜ್ಯಪಿಪ್ಪಲೀಚೂರ್ಣಂ ಕ್ವಥಿತಂ ಕ್ಷೀರಸಂಯುತಂ ।
ಪೀತಂ ಹೃದ್ರೋಗಕಾಸಸ್ಯ ವಿಷಮಜ್ವರನುದ್ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೭೭\।೪೨ ॥
ಕ್ವಾಥೌಪಧೀನಾಂ ಸರ್ವಾಸಾಂ ಕರ್ಷಾರ್ಧಂ ಗ್ರಾಹ್ಯಮೇವ ಚ ।
ವಯೋಽನುರೂಯತೋ ಜ್ಞೇಯೋ ವಿಶೇಷೋ ವೃಷಭಧ್ವಜ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೪೩ ॥
ದುಗ್ಧಂ ಪೀತಂ ತು ಸಂಯುಕ್ತಂ ಗೋಪುರೀಷರಸೇನ ಚ ।
ವಿಷಮಜ್ವರನುತ್ಸ್ಯಾಚ್ಚ ಕಾಕಜಂಧಾರಸಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೪೪ ॥
ಮಶುಂಠಿ ಕ್ವಥಿತಂ ಕ್ಷೀಗ್ಮಜಾಯಾ ಜ್ವರನುದ್ಭವೇತ್ ।
ಯಷ್ಟೀಮಧುಕಮುಸ್ತಂ ಚ ಸೈಂಧವಂ ಬೃಹತೀಫಲಂ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೪೫ ॥
ಏತೈರ್ನಸ್ವಪ್ರಿದಾನಾಚ್ಚ ನಿದ್ರಾ ಸ್ಯಾತ್ಪುರುಪಸ್ಯ ಚ ।
ಮರೀಚಪ್ರಧ್ವಶ್ವಲಾಲಾನಸ್ಯಾನ್ನಿದ್ರಾ ಭವೇಚ್ಛಿವ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೪೬ ॥
ಮೂಲಂ ತು ಕಾಕಜಂಘಾಯಾ ನಿದ್ರಾಕೃತ್ಸ್ಯಾಚ್ಛಿರಸ್ಥಿತಂ ।
ಸಿದ್ಧಂ ತೈಲಂ ಕಾಂಜಿಕೇನ ತಥಾ ಸರ್ಜರಸೇನ ಚ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೪೭ ॥
ಶೀತೋದಕಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಲೇಪಾತ್ಸಂತಾಪನಾಶನಂ ।
ಶೋಣಿತಜ್ವರದಾಹೇಭ್ಯೋ ಜಾತಸಂತಾಪನುತ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೪೮ ॥
ಶೃಕಶೈವಾಲಮಂಥಶ್ಚ ಶುಂಠೀಪಾಪಾಣಭೇದಕಂ ।
ಶೌವಾಂಜನಂ ಗೋಕ್ಷುರಂ ವಾ ವರುಣಚ್ಛನ್ನಮೇವ ಚ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೪೯ ॥
ಸೌಭಾಂಜನಸ್ಯ ಮೂಲಂ ಚ ಏತೈಃ ಕ್ವಥಿತವಾರಿ ಚ ।
ದತ್ತ್ವಾ ಹಿಂಗುಯವಕ್ಷಾರಂ ಪೀತಂ ವಾತವಿನಾಶನಂ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೫೦ ॥
ಪಿಪ್ಪಲೀ ಪಿಪ್ಪಲೀಮೂಲಂ ತಥಾ ಭಲ್ಲಾತಕಂ ಶಿವ ।
ವಾರ್ಯೇತೈಃ ಕ್ವಥಿತಂ ಪೀತಂ ವರಶೂಲಾಪಹಾರಕೃತ್  ॥ ೧\,೧೭೭\।೫೧ ॥
ಅಶ್ವಗಂಧಾಮೂಲಕಾಭ್ಯಾಂ ಸಿದ್ಧಾ ವಲ್ಮೀಕಮೃತ್ತಿಕಾ ।
ಏತಯಾ ಮರ್ದನಾದ್ರುದ್ರ ಊರುಸ್ತಂಭಃ ಪ್ರಶಾಮ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೫೨ ॥
ಬೃಹತೀಕಸ್ಯ ವೈ ಮೂಲಂ ಸಂಪಿಷ್ಟಮುದಕೇನ ಚ ।
ಪೀತಂ ಸಂಘಾತವಾತಸ್ಯ ವಿಪಾಟನಕೃದೇವ ಚ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೫೩ ॥
ಪೀತಂ ತಕ್ರೇಣ ಮೂಲಂ ಚ ಆರ್ದ್ರಸ್ಯ ತಗರಸ್ಯ ಚ ।
ಹರೇತ್ಝಿಂಜಿನೀವಾತಂ?ವೈ ವೃಕ್ಷಮಿಂದ್ರಾಶನಿರ್ಯಥಾ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೫೪ ॥
ಅಸ್ಥಿಸಂಹಾರಮೇಕೇನ ಭಕ್ತೇನ ಸಹ ವಾದಿತಂ ।
ಪತಿಂ ಮಾಂಸರಸೇನಾಪಿ ವಾತನುಚ್ಚಾಸ್ಥಿಭಂಗನುತ್  ॥ ೧\,೧೭೭\।೫೫ ॥
ಘೃತಲಿಪ್ತಂ ಸಶುಷ್ಕಂ ಚ ಛಾಗೀಕ್ಷೀರೇಣ ಸಂಯುತಂ ।
ತಲ್ಲೋಪಾತ್ಪಾದಯಾರ್ನಂಶ್ಯೇತ್ಸಕ್ಷೇಪ್ಯೇ ಚಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೫೬ ॥
ಮಧ್ವಾಜ್ಯಸೈಂಧವಂ ಸಿಕ್ಥಂ ಗುಡಕೈರಿಕಗುಗ್ಗುಲೈಃ ।
ಸಸರ್ಜರಸಸ್ಫುಟಿತಃ ಕ್ಲೋಮಶುದ್ಧಿಶ್ಚ ಲೇಪನಾತ್  ॥ ೧\,೧೭೭\।೫೭ ॥
ಕಟುತೈಲೇನ ಲಿಪ್ತೋ ವೈ ವಿಧೂಮಾಗ್ನೌ ಪ್ರತಾಪಿತಃ ।
ಮೃತ್ತಿಕಾರಖಾದಿತಃ ಪಾದಃ ಸಮಃ ಸ್ಯಾದ್ವೃಷಭಧ್ವಜ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೫೮ ॥
ಸರ್ಜರಸಾಃ ಸಿಕ್ಥಕಂ ಚ ಜೀರಕಂ ಚ ಹರೀತಕೀ ।
ಉತ್ಸಾಧಿತಘೃತಾಭ್ಯಂಗೋ ಹ್ಯಗ್ನಿದಗ್ಧವ್ಯಥಾಪನುತ್  ॥ ೧\,೧೭೭\।೫೯ ॥
ತಿಲತೈಲಂ ಚಾಗ್ನಿದಗ್ಧಂ ಯವಭಸ್ಮಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಅಗ್ನಿದಗ್ಧವ್ರಣಂ ನಶ್ಯೇದ್ಬ್ರಹುಶಃ ಕೃತಲೇಪತಃ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೬೦ ॥
ನವನೀತಂ ಮಾಹಿಷಂ ಚ ದಗ್ಧಪಿಷ್ಟತಿಲಾನಿ ಚ ।
ಸಭಲ್ಲಾಕಂ ವ್ರಣಂ ನಶ್ಯೇದ್ಧೃಚ್ಛೂಲಂ ನಸ್ಯಲೇಪನಾತ್  ॥ ೧\,೧೭೭\।೬೧ ॥
ಕರ್ಪೂರಗವ್ಯಸರ್ಪಿರ್ಭ್ಯಾಂ ಪ್ರಹಾರಃ ಪೂರಿತೋ ಹರ ।
ಶಸ್ತ್ರೋದ್ಭವಃ ಸಬದ್ಧಶ್ಚ ಶುಕ್ಲವರ್ಣೇನ ಶಂಕರ ! ।
ಪಾಕಂ ಚ ವೇದನಾಂ ಚೈವ ಸಂಸ್ಪೃಶೇದ್ವೃಷಭಧ್ವಜ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೬೨ ॥
ಆಮ್ರ (ತಸ್ಯ) ಮೂಲರಸೇನೈವ ಶಸ್ತ್ರಘಾತಃ ಪ್ರಪೂರಿತಃ ।
ಢೌಕತೇ ಶಸ್ತ್ರಘಾತಾಭ್ಯಾಂ ನಿರ್ವ್ರಣೋ ಘೃಪೂರಿತಃ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೬೩ ॥
ಶರಪುಂಖಾ ಲಜ್ಜಾಲುಕಾ ಪಾಠಾ ಚೈಷಾಂ ತು ಮೂಲಕಂ ।
ಜಲಪಿಷ್ಟಂ ತಸ್ಯ ಲೇಪಾಚ್ಛಸ್ತ್ರಘಾತಃ ಪ್ರಶಾಮ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೬೪ ॥
ಮೂಲಂ ಚ ಕಾಕಜಂಘಾಯಾಸ್ತ್ರಿರಾತ್ರೇಣೈವ ಶೋಷಿತಃ ।
ಪಾಕಪೂತಿಂ ವೇದನಾಂ ಚ ಹಂತಿ ವೈ ರೋಹಿತೋ ವ್ರಣೇ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೬೫ ॥
ಸಜಲಂ ತಿಲತೈಲಂ ಚ ಅಪಾಮಾರ್ಗಸ್ಯ ಮೂಲಕಂ ।
ತತ್ಸೇಕದಾನಾನ್ನಶ್ಯೇಚ್ಚ ಪ್ರಹಾರೋದ್ಭವವೇದನಾ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೬೬ ॥
ಅಭಯಾಂ ಸೈಂಧವಂ ಶುಂಠೀಮೇತತ್ಪಿಷ್ಟ್ವೋದಕೇನ ತು ।
ಭಕ್ಷಯಿತ್ವಾ ಹ್ಯಜೀರ್ಣಸ್ಯ ನಾಶೋ ಭವತಿ ಶಂಕರ !  ॥ ೧\,೧೭೭\।೬೭ ॥
ಕಟಿಬದ್ಧಂ ನಿಂಬಮೂಲಮಕ್ಷಿಸೂಲಹರಂ ಭವೇತ್ ।
ಶಣಮೂಲಂ ಸತಾಂಬೂಲಂ ದಗ್ಧಮಿಂದ್ರಿಯಕಸ್ಯ (ಲ್ಪ) ಹೃತ್  ॥ ೧\,೧೭೭\।೬೮ ॥
ಅನ್ನಸ್ವಿನ್ನಹರಿದ್ರಾ ಚ ಶ್ವೇತಸರ್ಷಪಮೂಲಕಂ ।
ಬೀಜಾನಿ ಮಾತುಲುಂಗಸ್ಯ ಏಷಾಮುದ್ವರ್ತನಂ ಸಮಂ ।
ಸಪ್ತರಾತ್ರಪ್ರಯೋಗೇಣ ಶುಭದೇಹಕರಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೭೭\।೬೯ ॥
ಶ್ವೇತಾಪರಾಜಿತಾಪತ್ರಂ ನಿಂಬಪತ್ರರಸೇನ ತು ।
ನಸ್ಯದಾನಾಡ್ಡಾಕಿನೀನಾಂ ಮಾತೄಣಾಂ ಬ್ರಹ್ಮರಕ್ಷಸಾಂ ।
ಮೋಕ್ಷಃ ಸ್ಯಾನ್ಮಧುಸಾರೇಣ ನಸ್ಯಾಚ್ಚ ವೃಷಭಧ್ವಜ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೭೦ ॥
ಮೂಲಂ ಶ್ವೇತಜಯಂತ್ಯಾಶ್ಚ ಪುಷ್ಯರ್ಕ್ಷೇ ತು ಸಮಾಹೃತಂ ।
ಶ್ವೇತಾಪರಾಜಿತಾರ್ಕಸ್ಯ ಚಿತ್ರಕಸ್ಯ ಚ ಮೂಲಕಂ ।
ಕೃತ್ವಾ ತು ವಟಿಕಾಂ ನಾರೀ ತಿಲಕೇನ ವಶೀ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೭೭\।೭೧ ॥
ಪಿಪ್ಪಲೀಲೋಹಚೂರ್ಣಂ ತು ಶುಂಠೀಶ್ಚಾಮಲಕಾನಿ ಚ ।
ಸಮಾನಿ ರುದ್ರ ಜಾನೀಯಾತ್ಸೈಂಧವಂ ಮಧುಶರ್ಕರಾ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೭೨ ॥
ಉದುಂಬರಪ್ರಮಾಣೇನ ಸಪ್ತಾಹಂ ಭಕ್ಷಣಾತ್ಸಮಂ ।
ಪುಮಾಂಶ್ಚ ಬಲವಾನ್ಸ ಸ್ಯಾಜ್ಜೀವೇದ್ವರ್ಷಶತದ್ವಯಂ ।
ಓಂ ಠ ಠ ಠ ಇತಿ ಸರ್ವವಶ್ಯಪ್ರಯೋಗೇಷು ಪ್ರಯುಕ್ತಃ ಸರ್ವಕಾಮಕೃತ್  ॥ ೧\,೧೭೭\।೭೩ ॥
ಸಂಗೃಹ್ಯ ವಿದ್ವಾನ್ಕಾಕಸ್ಯ ನಿಲಯಂ ಪ್ರದಹೇಚ್ಚ ತತ್ ।
ಚಿತಾಗ್ನೌ ಭಸ್ಮ ತಚ್ಛತ್ರೋರ್ದತ್ತಂ ಶಿರಸಿ ಶಂಕರ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೭೪ ॥
ತಮುಚ್ಚಾಟಯತೇ ರುದ್ರ ಶೃಣು ತದ್ಯೋಗಮುತ್ತಮಂ ।
ನಿಃ ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಚ ಪುರೀಷಂ ವೈ ವನಮೂಷಿಕಚರ್ಮಣಿ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೭೫ ॥
ಕಟಿತಂತುನಿಬದ್ಧಂ ವೈ ಕುರ್ಯಾನ್ಮಲನಿರೋಧನಂ ।
ಕೃಷ್ಣಕಾಕಸ್ಯ ರಕ್ತೇನ ಯಸ್ಯ ನಾಮ ಪ್ರಲಿಪ್ಯ ಚ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೭೬ ॥
ಚ್ಯುತದಲೇ ಮಧ್ಯಮಧ್ಯೇ ತತೋ ನಿಃ ಕ್ಷಿಪ್ಯತೇ ಹರ ! ।
ಸ ಖಾದ್ಯತೇ ಕಾಕವೃಂದೈರ್ನಾರೀ ಪುರುಷ ಏವ ಚ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೭೭ ॥
ಶರ್ಕರಾಮಧ್ವಜಾಕ್ಷೀರಂ ತಿಲಗೋಕ್ಷುರಕಂ ಸಮಂ ।
ಸ ಶತ್ರುಂ ನಾಶಯೇದ್ರುದ್ರ ! ಉಚ್ಚಾಟಿತಮಿದಂ ಹರ !  ॥ ೧\,೧೭೭\।೭೮ ॥
ಉಲೂಕಕೃಷ್ಣಕಾಕಸ್ಯ ಬಿಲ್ವಸ್ಯಾಥ ಸಮಿಚ್ಛತಂ ।
ರುಧಿರೇಣ ಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಯಯೋರ್ನಾಮ್ನಾ ತು ಹೂಯತೇ ।
ತಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಮಹಾವೈರಂ ಭವೇನ್ನಾಸ್ತ್ಯತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೭೯ ॥
ಭಾವಿತಂ ಋಕ್ಷದುಗ್ಧೇನ ಮತ್ಸ್ಯಸ್ಯ ರೋಹಿತಸ್ಯ ಚ ।
ಮಾಂಸಂ ತತ್ಸಾಧಿತಂ ತೈಲಂ ತದಭ್ಯಂಗಾಚ್ಚ ರೋಗನುತ್ ।
ಚಂದನೋದಕನಸ್ಯಾತ್ತು ರೋಮೋತ್ಥಾನಂ ಭವೇತ್ಪುನಃ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೮೦ ॥
ಹಸ್ತೇ ಲಾಂಗಲಿಕಾಕಂದಂ ಗೃಹೀತಂ ತೇನ ಲೇಪಿತಂ ।
ಶರೀರಂ ಯೇನ ಸ ಪುಮಾನ್ವೃದ್ಧೇರ್ದರ್ಪಂ ವ್ಯಪೋಹತಿ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೮೧ ॥
ಮಯೂರರುಧಿರೇಣೈವ ಜೀವಂ ಸಂಹರತೇ ಶಿವ ।
ಜ್ವಲತಾಂ ತು ಭುಜಂಗಾನಾಂ ಬಿಲಸ್ಥಾನಾಮಪೀಶ್ವರ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೮೨ ॥
ದೇಹಶ್ಚಿತಾಗ್ನೌ ದಗ್ಧಶ್ಚ ಸರ್ಪಸ್ಯಾಜಗರಸ್ಯ ಹಿ ।
ತದ್ಭಸ್ಮ ಸಮುಖೇ ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಶತ್ರಣಾಂ ಭಂಗಕೃದ್ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೭೭\।೮೩ ॥
ಮಂತ್ರೇಣಾನೇನ ತತ್ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಮಹಾಭಂಗಕರಂ ರಿಪೋಃ ।
ಓಂ ಠ ಠ ಠ ಚಾಹೀಹಿಚಾಹೀಹಿ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ ಉದರಂ ಪಾಹಿಹಿ ಪಾಹಿಹಿಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೮೪ ॥
ಸುದರ್ಶನಾಯಾ ಮಲಂ ತು ಪುಷ್ಯರ್ಕ್ಷೇ ತು ಸಮಾಹೃತಂ ।
ನಿಃ ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಗೃಹಮಧ್ಯೇ ತು ಭುಜಂಗಾ ವರ್ಜಯಂತಿ ತತ್  ॥ ೧\,೧೭೭\।೮೫ ॥
ಅರ್ಕಮೂಲೇನ ರವಿಣಾ ಅರ್ಕಾಗ್ನಿಜ್ವಲಿತಾ ಶಿವ ।
ಯುಕ್ತಾ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥತೈಲೇನ ವರ್ತಿರ್ಮಾರ್ಗಾಹಿನಾಶಿನೀ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೮೬ ॥
ಮಾರ್ಜಾರಪಲಲಂ ವಿಷ್ಠಾ ಹರಿತಾಲಂ ಚ ಭಾವಿತಂ ।
ಛಾಗ ಮೂತ್ರೇಣ ತಲ್ಲಿಪ್ತೋ ಮೂಷಿಕೋ ಮೂಷಿಕಾನ್ಹರೇತ್  ॥ ೧\,೧೭೭\।೮೭ ॥
ಮುಕ್ತೋ ಹಿ ಮಂದಿರೇ ರುದ್ರ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ ।
ವಿಫಲಾರ್ಜುನಪುಷ್ಪಾಣಿ ಭಲ್ಲಾತಕಶಿರೀಷಕಂ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೮೮ ॥
ಲಾಕ್ಷಾ ಸರ್ಜರಸಶ್ಚೈವ ವಿಡಂಗಶ್ಚೈವ ಗುಗ್ಗುಲುಃ ।
ಏತೈರ್ಧೂಪೋ ಮಕ್ಷಿಕಾಣಾಂ ಮಶಕಾಣಾಂ ವಿನಾಶನಃ  ॥ ೧\,೧೭೭\।೮೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ನೇತ್ರಾಂಜನಾದಿನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಸಪ್ತತ್ಯುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೭೮
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮದಂಡೀವಚಾಕುಷ್ಠಂ ಪ್ರಿಯಂಗರ್ನಾಗಕೇಶರಂ ।
ದದ್ಯಾತ್ತಾಂಬೂಲಸಂಯುಕ್ತಂ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಮಂತ್ರೇಣ ತದ್ವಶಂ ।
ಓಂ ನಾರಾಯಣ್ಯೈ ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೧\,೧೭೮\।೧ ॥
ತಾಂಬೂಲಂ ಯಸ್ಯ ದೀಯೇತ ಸ ವಶೀ ಸ್ಯಾತ್ಸುಮಂತ್ರತಃ ।
ಓಂ ಹರಿಃ ಹರಿಃ ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೧\,೧೭೮\।೨ ॥
ಗೋದಂತಂ ಹರಿತಾಲಂಚ ಸಂಯುಕ್ತಂ ಕಾಕಜಿಹ್ವಯಾ ।
ಚೂರ್ಣೋಕೃತ್ಯ ಯಸ್ಯ ಶಿರೇ ದೀಯತೇ ಸ ವಶೀ ಭವೇತ್ ।
ಶ್ವೇತಸರ್ಷಪನಿರ್ಮಾಲ್ಯಂ ಯದ್ಗೃಹೇ ತದ್ವಿನಾಶಕೃತ್  ॥ ೧\,೧೭೮\।೩ ॥
ವೈಭೀ ತಕಂ ಶಾಖೋಟಕಂ ಮೂಲಂ ಪತ್ರೇಣ ಸಂಯುತಂ ।
ಸ್ಥಾಪ್ಯತೇ ಯದ್ಗೃಹದ್ವಾರೇ ತತ್ರ ವೈ ಕಲಹೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೭೮\।೪ ॥
ಖಂಜರೀಟಸ್ಯ ಮಾಂಸಂ ತು ಮಧುನಾ ಸಹ ಪೇಷಯೇತ್ ।
ಋತುಕಾಲೇಯೋನಿಲೇಪಾತ್ಪುರುಷೋ ದಾಸತಾಮಿಯಾತ್  ॥ ೧\,೧೭೮\।೫ ॥
ಅಗುರುಂ ಗುಗ್ಗುಲುಂ ಚೈವ ನೀಲೋತ್ಪಲಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಗುಡೇನ ಧೂಪಯಿತ್ವಾ ತು ರಾಜದ್ವಾರೇ ಪ್ರಿಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೭೮\।೬ ॥
ಶ್ವೇತಾಪ ರಾಜಿತಾಮೂಲಂ ಪಿಷ್ಟಂ ರೋಚನಯಾ ಯುತಂ ।
ಯಂ ಪಶ್ಯೇತ್ತಿಲಕೇನೈವ ವಶೀ ಕರ್ಯಾನ್ನೃಪಾಲಯೇ  ॥ ೧\,೧೭೮\।೭ ॥
ಕಾಕಜಂಘಾ ವಚಾ ಕುಷ್ಠಂ ನಿಂಬಪತ್ರಂ ಸುಕುಂಕುಮಂ ।
ಆತ್ಮರಕ್ತಸಮಾಯುಕ್ತಂ ವಶೀ ಭವತಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೧\,೧೭೮\।೮ ॥
ಆರಣ್ಯಸ್ಯ ಬಿಡಾಲಸ್ಯ ಗೃಹಿತ್ವಾ ರುಧಿರಂ ಶುಭಂ ।
ಕರಂಜತೈಲೇ ತದ್ಭಾವ್ಯಂ ರುದ್ರಾಗ್ನೌ ಕಜ್ಜಲಂ ತತಃ ।
ಪಾತಯೇತ್ಪದ್ಮಪತ್ರೇಣ ಹಾದೃಶ್ಯಃ ಸ್ಯಾತ್ತದಂಜನಾತ್  ॥ ೧\,೧೭೮\।೯ ॥
ಓಂ ನಮಃ ಖಡ್ಗವಜ್ರಪಾಣಯೇ ಮಹಾಯಕ್ಷಸೇನಾಪತಯೇ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ ರುದ್ರಂ ಹ್ರಾಂ ಹ್ರೀಂ ವರಶಕ್ತಾ ತ್ವರಿತಾವಿದ್ಯಾ ।
ಓಂ ಮಾತರಃ ಸ್ತಂಭಯಸ್ವಾಹಾ ।
ಸಹಸ್ರಂ ಪರಿಜಪ್ಯಾತ್ತು ವಿದ್ಯೇಯಂ ಚೌರವಾರಿಣೀ ।
ಮಹಾಸುಗಂಧಿಕಾಮೂಲಂ ಶುಕ್ರಂ ಸ್ತಂಭೇತ್ಕಟೌ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧\,೧೭೮\।೧೦ ॥
ಓಂ ನಮಃ ಸರ್ವಸತ್ತ್ವೇಭ್ಯೋ ನಮಃ ಸಿದ್ಧಿಂ ಕುರು ಕುರು ಸ್ವಾಹಾ ।
ಸಪ್ತಾಭಿಮಂತ್ರಿತಂ ಕೃತ್ವಾ ಕರವೀರಸ್ಯ ಪುಷ್ಪಕಂ ।
ಸ್ತ್ರೀಣಾಮಗ್ರೇ ಭ್ರಾಮಯಚ್ಚ ಕ್ಷಣಾದ್ವೈ ಸಾ ವಶೇ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೭೮\।೧೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮದಂಡೀಂ ವಚಾಂ ಪತ್ರಂ ಮಧುನಾ ಸಹ ಪೇಷಯೇತ್ ।
ಅಂಗಲೇಪಾಚ್ಚ ವನಿತಾ ನಾನ್ಯಂ ಭರ್ತಾರಮಿಚ್ಛತಿ  ॥ ೧\,೧೭೮\।೧೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮದಂಡೀಶಿಖಾ ವಕ್ತ್ರೇ ಕ್ಷಿಪ್ತಾ ಶುಕ್ರಸ್ಯ ಸ್ತಂಭನಂ ।
ಮೂಲಂ ಜಯಂತ್ಯಾ ವಕ್ತ್ರಸ್ಥಂ ವ್ಯವಹಾರೇ ಜಯಪ್ರದಂ  ॥ ೧\,೧೭೮\।೧೩ ॥
ಭೃಂಗರಾಜಸ್ಯ ಮೂಲಂ ತು ಪಿಷ್ಟಂ ಶುಕ್ರೇಣ ಸಂಯುತಂ ।
ಅಕ್ಷಿಣೀ ಚಾಂಜಯಿತ್ವಾ ತು ವಶೀ ಕರ್ಯಾನ್ನರಂ ಕಿಲ  ॥ ೧\,೧೭೮\।೧೪ ॥
ಅಪರಾಜಿತಾಶಿಖಾಂತು ನೀಲೋತ್ಪಲಸಮನ್ವಿತಾಂ ।
ತಾಂಬೂಲೇನ ಪ್ರ (ದಾನಾ) ದದ್ಯಾಚ್ಚ ವಶೀಕರಣಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧\,೧೭೮\।೧೫ ॥
ಅಂಗುಷ್ಠೇ ಚ ಪದೇ ಗುಲ್ಫೇ ಜಾನೌ ಚ ಜಘನೇ ತಥಾ ।
ನಾಭೌ ವಕ್ಷಸಿ ಕುಕ್ಷೌ ಚ ಕಕ್ಷೇ ಕಂಠೇ ಕಪೋಲಕೇ  ॥ ೧\,೧೭೮\।೧೬ ॥
ಓಷ್ಠೇ ನೇತ್ರೇ ಲಲಾಟೇ ಚ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಚಂದ್ರಕಲಾಃ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಪಕ್ಷೇ ಸಿತೇ ಕೃಷ್ಣೇ ಊರ್ಧ್ವಾಧಃ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ನೃಣಾಂ  ॥ ೧\,೧೭೮\।೧೭ ॥
ವಾಮಾಂಗೇ ದಕ್ಷಿಣಾಂಗೇ ಚ ಕ್ರಮಾದ್ರುದ್ರ ದ್ರವಾದಿಕೃತ್ ।
ಚತುಃ ಷಷ್ಟಿ ಕಲಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಕಾಮಶಾಸ್ತ್ರೇ ವಶೀಕರಾಃ ।
ಆಲಿಂಗನಾದ್ಯಾ ನಾರೀಣಾಂ ಕಮಾರೀಣಾಂ ವಶೀಕರಾಃ  ॥ ೧\,೧೭೮\।೧೮ ॥
ರೋಚನಾಗಂಧುಪುಷ್ಪಾಣಿ ನಿಂಬಪುಷ್ಪಂ ಪ್ರಿಯಂಗವಃ ।
ಕುಂಕಮಂ ಚಂದನಂಚೈವ ತಿಲಕೇನ ಜಗದ್ವಶೇತ್  ॥ ೧\,೧೭೮\।೧೯ ॥
ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಗೌರಿ ದೇವಿ ಸೌಭಾಗ್ಯಂ ಪುತ್ರವಶಾದಿ ದೇಹಿ ಮೇ ।
ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ! ದೇವಿ ಸೌಭಾಗ್ಯಂ ಸರ್ವಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮೋಹನಂ  ॥ ೧\,೧೭೮\।೨೦ ॥
ಸಗಂಧಸ್ಯ ಹರಿದ್ರಾಯಾಃ ಕುಂಕಮಾನಾಂ ಚ ಲೇಪತಃ ।
ವಶಯೇದ್ರುದ್ರ ಧೂಪಶ್ಚ ತಥಾಪುಷ್ಪಸುಗಂಧಯೋಃ  ॥ ೧\,೧೭೮\।೨೧ ॥
ದುರಾಲಭಾ ವಚಾ ಕುಷ್ಠಂ ಕುಂಕುಮಂಚ ಶತಾವರೀ ।
ತಿಲತೈಲೇನ ಸಂಯುಕ್ತಂ ಯೋನಿಲೇಪಾದ್ವಶೀ ನರಃ  ॥ ೧\,೧೭೮\।೨೨ ॥
ನಿಂಬಕಾಷ್ಠಸ್ಯ ಧೂಮೇನ ಧೂಪಯಿತ್ವಾ ಭಗಂ ವಧೂಃ ।
ಸುಭಗಾಸ್ಯಾತ್ಸಾತಿ ರುದ್ರ ಪತಿರ್ದಾಸೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೧೭೮\।೨೩ ॥
ಮಾಹಿಷಂ ನವನೀತಂಚ ಕಷ್ಟಂಚ ಮಧುಯಷ್ಟಿಕಾ ।
ಸೌಭಾಗ್ಯಂ ಭಗಲೇಪಾತ್ಸ್ಯಾತ್ಪತಿರ್ದಾಸೋ ಭವೇತ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೭೮\।೨೪ ॥
ಮಧುಯಷ್ಟಿಶ್ಚ ಗೋಕ್ಷೀರಂ ತಥಾ ಚ ಕಂಟಕಾರಿಕಾ ।
ಏತಾನಿ ಸಮಭಾಗಾನಿ ಪಿಬೇದುಷ್ಣೇನ ವಾರಿಣಾ ।
ಚತುರ್ಭಾಗಾವಶೇಷೇಣ ಗರ್ಭಸಂಭವಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧\,೧೭೮\।೨೫ ॥
ಮಾತುಲುಂಗಸ್ಯ ಬೀಜಾನಿ ಕ್ಷೀರೇಣ ಸಹ ಭಾವಯೇತ್ ।
ತತ್ಪೀತ್ವಾ ಲಭತೇ ಗರ್ಭಂ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೧\,೧೭೮\।೨೬ ॥
ಮಾತುಲುಂಗಸ್ಯ ಬೀಜಾನಿ ಮೂಲಾನ್ಯೇರಂಡಕಸ್ಯ ಚ ।
ಘೃತೇನ ಸಹ ಸಂಯೋಜ್ಯ ಪಾಯಯೇತ್ಪುತ್ರಕಾಕ್ಷಿಣೀ  ॥ ೧\,೧೭೮\।೨೭ ॥
ಪಶ್ವಗಂಧಾ ಮೃತ ದುಗ್ಧ ಕ್ವಥಿತಂ ಮುತ್ರಕಾರಕಂ ।
ಪಲಾಶಸ್ಯ ತು ಬೀಜಾನಿ ಕ್ಷೌದ್ರೇಣ ಸಹ ಪೇಷಯೇತ್ ।
ರಜಸ್ವಲಾ ತು ಪೀತ್ವಾ ಸ್ಯಾತ್ಮುಷ್ಪಗರ್ಭವಿವರ್ಜಿತಾ  ॥ ೧\,೧೭೮\।೨೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಹ್ಯಷ್ಟಸಪ್ತತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೭೯
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಹರಿತಾಲಂ ಯವಕ್ಷಾಂರಂ ಪತ್ರಾಂಗಂ ರಕ್ತಚಂದನಂ ।
ಜಾತಿಹಿಂಗುಲಕಂ ಲಾಕ್ಷಾಂ ಪಕ್ತ್ವಾ ದಂತಾನ್ಪ್ರಲೇಪಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೭೯\।೧ ॥
ಹರೀತಕೀಕಷಾಯೇಣ ಮೃಷ್ಟ್ವಾ ದಂತಾನ್ಪ್ರಲೇಪಯೇತ್ ।
ದಂತಾಃ ಸ್ಯುರ್ಲೋಹಿತಾಃ ಪುಂಸಃ ಶ್ವೇತಾ ರುದ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧\,೧೭೯\।೨ ॥
ಮೂಲಕಂ ಸ್ವಿದ್ಯ ಮಂದಾಗ್ನೌ ರಸಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರಪೂರಯೇತ್ ।
ಕರ್ಣಯೋಃ ಪೂರಣಾತ್ತೇನ ಕರ್ಣಸ್ತ್ರಾವೋ ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೧೭೯\।೩ ॥
ಅರ್ಕಪತ್ರಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತು ಮಂದಾಗ್ನೌ ತಾಪಯೇಚ್ಛನೈಃ ।
ನಿಷ್ಪೀಡ್ಯ ಪೂರಯೇತ್ಕರ್ಣೌ ಕರ್ಣಶೂಲಂ ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೧೭೯\।೪ ॥
ಪ್ರಿಯಂಗುಮಧುಕಾ ಚೈವ ಧಾತಕ್ಯುತ್ಪಲಪಾಂಕ್ತಿಭಿಃ ।
ಮಂಜಿಷ್ಠಾ ಲೋಧ್ರಲಾಕ್ಷಾಭಿಃ ಕಪಿತ್ಥಸ್ವರಸೇನ ಚ ।
ಪಚೇತ್ತೈಲಂ ತಥಾ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ನಶ್ಯೇತ್ಕ್ಲೇದಃ ಪ್ರಪೂರಣಾತ್  ॥ ೧\,೧೭೯\।೫ ॥
ಶುಷ್ಕಮೂಲಕಶುಂಠೀನಾಂ ಕ್ಷಾರೋ ಹಿಂಗುಮಹೌಷಧಂ ।
ಸತಪುಷ್ಪಾವಚಾ ಕುಷ್ಠಂ ದಾರು ಶಿಗ್ರ ರಸಾಂಜನಂ  ॥ ೧\,೧೭೯\।೬ ॥
ಸೌವರ್ಚಲಂ ಯವಕ್ಷಾರಂ ತಥಾ ಸರ್ಜಕಸೈಂಧವಂ ।
ತಥಾ ಗ್ರಂಥಿರ್ವಿಡಂ ಮುಸ್ತಂ ಮಧುಯುಕ್ತಂ ಚತುರ್ಗುಣಂ  ॥ ೧\,೧೭೯\।೭ ॥
ಮಾತುಲುಂ ಗರಸಸ್ತದ್ವತ್ಕದಲ್ಯಾಶ್ಚ ರಸೋ ಹಿ ತೈಃ ।
ಪಕ್ವತೈಲಂ ಹರೇದಾಶು ಸ್ತ್ರಾವಾದೀಂಶ್ಚ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧\,೧೭೯\।೮ ॥
ಕರ್ಣಯೋಃ ಕೃಮಿನಾಶಃ ಸ್ಯಾತ್ಕಟುತೈಲಸ್ಯ ಪೂರಣಾತ್ ।
ಹರಿದ್ರಾ ನಿಂಬಪತ್ರಾಣಿ ಪಿಪ್ಪಲ್ಯೋ ಮರಿಚಾನಿ ಚ  ॥ ೧\,೧೭೯\।೯ ॥
ವಿಡಂಗಭದ್ರಂ ಮುಸ್ತಂಚ ಸಪ್ತಮಂ ವಿಶ್ವಭೇಷಜಂ ।
ಗೋಮೂತ್ರೇಣ ಚ ಪಿಷ್ಟ್ವೈವ ಕೃತ್ವಾ ಚ ವಟಿಕಾಂ ಹರ ! ।
ಅಜೀರ್ಣಹೃದ್ಭವೇಚ್ಚೈಕಂ ದ್ವಯಂ ವಿಷೂಚಿಕಾಪಹಂ  ॥ ೧\,೧೭೯\।೧೦ ॥
ಪಟೋಲಂ ಮಧುನಾ ಹಂತಿ ಗೋಮೂತ್ರೇಣ ತಥಾಬುದಂ ।
ಏಷಾ ಚ ಶಂಕರೀ ವರ್ತಿಃ ಸರ್ವನೇತ್ರಾಮಯಾ ಪಹಾ  ॥ ೧\,೧೭೯\।೧೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಏಕೋನಾಶೀತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೮೦
ಹರಿರುವಾಚ ।
ವಚಾ ಮಾಂಸೀ ಚ ಬಿಲ್ವಂಚ ತಗರಂ ಪದ್ಮಕೇಸರಂ ।
ನಾಗಪುಷ್ಪಂ ಪ್ರಿಯಂಗುಂಚ ಸಮಭಾಗಾನಿ ಚೂರ್ಣಯೇತ್ ।
ಅನೇನ ಧೂಪಿತೋ ಮರ್ತ್ಯಃ ಕಾಮವದ್ವಿಚರೇನ್ಮಹೀಂ  ॥ ೧\,೧೮೦\।೧ ॥
ಕರ್ಪೂರಂ ದೇವದಾರುಂಚ ಮಧುನಾ ಸಹ ಯೋಜಯೇತ್ ।
ಲಿಂಗಲೇಪಾಚ್ಚ ತೇನೈವ ವಶೀಕುರ್ಯಾತ್ಸ್ತ್ರಿಯಂ ಕಿಲ  ॥ ೧\,೧೮೦\।೨ ॥
ಮೈಥುನಂ ಪುರುಷೋ ಗಚ್ಛೇದ್ಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ಸ್ವಕಮಿಂದ್ರಿಯಂ ।
ವಾಮಹಸ್ತೇನ ವಾಮಂಚ ಹಸ್ತಂ ಲಿಂಪೇತ್ತು ಯತ್ಸ್ತ್ರಿಯಾಃ ।
ಆಲಿಪ್ತಾ ಸ್ತ್ರೀ ವಶಂ ಯಾತಿ ನಾನ್ಯಂ ಪುರುಷಮಿಚ್ಛತಿ  ॥ ೧\,೧೮೦\।೩ ॥
ಓಂ ರಕ್ತಚಾಮುಂಡೇ ಅಮುಕಂ ಮೇ ವಶಮಾನಯ ಆನಯ ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೈಂ ಹ್ರಃ ಫಟ್ ।
ಇಮಂ ಜಪ್ತ್ವಾಯುತಂ ಮಂತ್ರಂ ತಿಲಕೇನ ಚ ಶಂಕರ ! ।
ಗೋರೋಚನಾಸಂಯುತೇನ ಸ್ವರಕ್ತೇನ ವಶೀ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೮೦\।೪ ॥
ಸೈಂಧವಂ ಕೃಷ್ಣಲವಣಂ ಸೌವೀರಂ ಮತ್ಸ್ಯಪಿತ್ತಕಂ ।
ಮಧು ಸರ್ಪಿಃ ಸಿತಾಯುಕ್ತಂ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ತದ್ಭಗಲೇಪನಾತ್  ॥ ೧\,೧೮೦\।೫ ॥
ಯಃ ಪುಮಾನ್ಮೈಥುನಂ ಗಚ್ಛೇನ್ನಾನ್ಯಾಂ ನಾರೀಂ ಗಮಿಷ್ಯತಿ ।
ಶಂಕಪುಷ್ಪೀ ವಚಾ ಮಾಂಸೀ ಸೋಮ ರಾಜೀ ಚ ಫಲ್ಗುಕಂ  ॥ ೧\,೧೮೦\।೬ ॥
ಮಾಹಿಷಂ ನವನೀತಂಚ ತ್ವಕೀಕೃತ್ಯ ಭಿಷಗ್ವರಃ ।
ಸಮೂಲಾನಿ ಸ ಪತ್ರಾಣಿ ಕ್ಷೀರೇಣಾಜ್ಯೇನ ಪೇಷಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೮೦\।೭ ॥
ಗುಟಿಕಾಂ ಶೋಧಿತಾಂ ಕೃತ್ವಾ ನಾರೀಯೋನ್ಯಾ ಪ್ರವೇಶಯೇತ್ ।
ದಶವಾರಂ ಪ್ರಸೂತಾಪಿ ಪುನಃ ಕನ್ಯಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೧೮೦\।೮ ॥
ಸರ್ಷಪಾಶ್ಚ ವಚಾ ಚೈವ ಮದನಸ್ಯ ಫಲಾನಿ ಚ ।
ಮಾರ್ಜಾರವಿಷ್ಠಾ ಧತ್ತುರ ಸ್ತ್ರೀಕೇಶೇನ ಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೧\,೧೮೦\।೯ ॥
ಚಾತುರ್ಥಿಕಹರೋ ಧೂಪೋ ಡಾಕಿನೀಜ್ವರನಾಶಕಃ ।
ಅರ್ಜುನಸ್ಯ ಚ ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಭಲ್ಲಾತಕವಿಡಂಗಕೇ  ॥ ೧\,೧೮೦\।೧೦ ॥
ಬಲಾ ಚೈವ ಸರ್ಜರಸಂ ಸೌವೀರಸರ್ಷಪಾಸ್ತಥಾ ।
ಸರ್ಪಯೂಕಾಮಕ್ಷಿಕಾಣಾಂ ಧೂಮೋ ಮಶಕನಾಶನಃ  ॥ ೧\,೧೮೦\।೧೧ ॥
ಭೂತಲಾಯಾಶ್ಚ ಚೂರ್ಣೇನ ಸ್ತಂಭಃ ಸ್ಯಾದ್ಯೋನಿಪೂರಣಾತ್ ।
ತೇನ ಲೇಪನತೋ ಯೋನೌ ಭಗಸ್ತಂಭಸ್ತು ಜಾಯತೇ  ॥ ೧\,೧೮೦\।೧೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಅಶೀತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೮೧
ಹರಿರುವಾಚ ।
ತಾಂಬೂಲಂಚ ಘೃತಂ ಕ್ಷೌದ್ರಂ ಲವಣಂ ತಾಮ್ರಭಾಜನೇ ।
ತಥಾ ಪಯಃ ಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಚಕ್ಷುಃ ಶೂಲಹರಂ ಪರಂ  ॥ ೧\,೧೮೧\।೧ ॥
ಹರೀತಕೀ ವಚಾ ಕುಷ್ಠಂ ವ್ಯೋಷಂ ಹಿಂಗು ಮನಃ ಶಿಲಾ ।
ಕಾಸೇ ಶ್ವಾಸೇ ಚ ಹಿಕ್ಕಾಯಾಂ ಲಿಹ್ಯಾತ್ಕ್ಷೌದ್ರಂ ಘೃಪ್ಲುತಂ  ॥ ೧\,೧೮೧\।೨ ॥
ಪಿಪ್ಪಲೀತ್ರಿಫಲಾಚೂರ್ಣಂ ಮಧುನಾ ಲೇಹಯೇನ್ನರಃ ।
ನಶ್ಯತೇ ಪೀನಸಃ ಕಾಸಃ ಶ್ವಾಸಶ್ಚ ಬಲವತ್ತರಃ  ॥ ೧\,೧೮೧\।೩ ॥
ಸಮೂಲಚಿತ್ರಕಂ ಭಸ್ಮಪಿಪ್ಪಲೀಚೂರ್ಣಕಂ ಲಿಹೇತ್ ।
ಶ್ವಾಸಂ ಕಾಸಂಚ ಹಿಕ್ಕಾಂಚ ಮಧುಮಿಶ್ರಂ ವೃಷಧ್ವಜ !  ॥ ೧\,೧೮೧\।೪ ॥
ನೀಲೋತ್ಪಲಂ ಶರ್ಕರಾ ಚ ಮಧುಕಂ ಪದ್ಮಕಂ ಸಮಂ ।
ತಂಡುಲೋದಕಸಮಿಶ್ರಂ ಪ್ರಶಮೇದ್ರಕ್ತವಿಕ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೧\,೧೮೧\।೫ ॥
ಶುಂಠೀ ಚ ಶರ್ಕರಾ ಚೈವ ತಥಾ ಕ್ಷೌದ್ರೇಣ ಸಂಯುತಾ ।
ಕೋಕಿಲಸ್ವರ ಏವ ಸ್ಯಾದ್ಗುಟಿಕಾ ಭುಕ್ತಿಮಾತ್ರತಃ  ॥ ೧\,೧೮೧\।೬ ॥
ಹರಿತಾಲಂ ಶಂಖಚೂರ್ಣಂ ಕದಲೀದಲಭಸ್ಮನಾ ।
ಏತದ್ದ್ರವ್ಯೇಣ ಚೋದ್ವರ್ತ್ಯ ಲೋಮಶಾತನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧\,೧೮೧\।೭ ॥
ಲವಣಂ ಹರಿತಾಲಂಚ ತುಂಬಿನ್ಯಾಶ್ಚ ಫಲಾನಿ ಚ ।
ಲಾಕ್ಷಾರಸಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಲೋಮಶಾತನಮುತ್ತಂ  ॥ ೧\,೧೮೧\।೮ ॥
ಸುಧಾ ಚ ಹರಿತಾಲಂಚ ಶಂಖಭಸ್ಮ ಮನಃ ಶಿಲಾ ।
ಸೈಂಧವೇನ ಸಹೈಕತ್ರ ಛಾಗಮೂತ್ರೇಣ ಪೇಷಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೮೧\।೯ ॥
ತತ್ಕ್ಷಣೋದ್ವರ್ತನಾದೇವ ಲೋಮಶಾತನಮುತ್ತಮಂ ।
ಶಂಖಮಾಮಲಕಂ ಪತ್ರಂ ಧಾತಕ್ಯಾಃ ಕುಸುಮಾನಿ ಚ  ॥ ೧\,೧೮೧\।೧೦ ॥
ಪಿಷ್ಟ್ವಾ ತತ್ಪಯಸಾ ಸಾರ್ಧಂ ಸಪ್ತಾಹಂ ಧಾರಯೇನ್ಮುಖೇ ।
ಸ್ನಿಗ್ಧಾಃ ಶ್ವೇತಾಶ್ಚ ದಂತಾಶ್ಚ ಭವಂತಿ ವಿಮಲಪ್ರಭಾಃ  ॥ ೧\,೧೮೧\।೧೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಏಕಾಶೀತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೮೨
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಶರದ್ಗ್ರೀಷ್ಮವಸಂತೇಷು ಪ್ರಾಯಶೋ ದಧಿ ಗರ್ಹಿತಂ ।
ಹೇಮಂತೇ ಶಿಶಿರೇ ಚೈವ ವರ್ಷಾಸು ದಧಿ ಶಸ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೧೮೨\।೧ ॥
ಭುಕ್ತೇ ತು ಶರ್ಕರಾ ಪೀತಾ ನವನೀತೇನ ಬುದ್ಧಿಕೃತ್ ।
ಗುಡಸ್ಯ ತು ಪುರಾಣಸ್ಯ ಪಲಮೇಕಂತು ಭಕ್ಷಯೇತ್ ।
ಸ್ತ್ರೀಸಹಸ್ರಂಚ ಸಂಗಚ್ಛೇತ್ಪುಮಾನ್ಬಲಯುತೋ ಹರ !  ॥ ೧\,೧೮೨\।೨ ॥
ಕುಷ್ಠಂ ಸಂಚೂರ್ಣಿತಂ ಕೃತ್ವಾ ಘೃತಮಾಕ್ಷಿಕಸಂಯುತಂ ।
ಭಕ್ಷಯೇತ್ಸ್ವಪ್ನವೇಲಾಯಾಂ ಬಲೀಪಲಿತನಾಶನಂ  ॥ ೧\,೧೮೨\।೩ ॥
ಅತಸೀಮಾಷಗೋಧೂಮಚೂರ್ಣಂ ಕೃತ್ವಾ ತು ಪಿಪ್ಪಲೀ ।
ಘೃತೇನ ಲೇಪಯೇದ್ಗತ್ರಮೋಭಿಃ ಸಾರ್ಧಂ ವಿಚಕ್ಷಣಃ ।
ಕಂದರ್ಪಸದೃಶೋ ಮರ್ತ್ಯೋ ನಿತ್ಯಂ ಭವತಿ ಶಂಕರ !  ॥ ೧\,೧೮೨\।೪ ॥
ಯವಾಸ್ತಿಲಾಶ್ವಗಂಧಾ ಚ ಮುಶಲೀ ಸರಲಾ ಗುಡಂ ।
ಏಭಿಶ್ಚ ರಚಿತಾಂ ಜಗ್ಧ್ವಾ ತರುಣೋ ಬಲವಾನ್ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೮೨\।೫ ॥
ಹಿಂಗು ಸೌವರ್ಚಲಂ ಶುಂಠೀಂ ಪೀತ್ವಾ ತು ಕ್ವಥಿತೋದಕೈಃ ।
ಪರಿಣಾಮಾಖ್ಯಶೂಲಂಚ ಅಜೀರ್ಣಂಚೈವ ನಶ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೧೮೨\।೬ ॥
ಧಾತಕೀಂ ಸೋಮರಾಜೀಂಚ ಕ್ಷೀರೇಣ ಸಹ ಪೇಷಯೇತ್ ।
ದುರ್ಬಲಶ್ಚ ಭವೇತ್ಸ್ಥೂಲೋ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೧\,೧೮೨\।೭ ॥
ಶರ್ಕರಾಮಧುಸಂಯುಕ್ತಂ ನವನೀತಂ ಬಲೀ ಲಿಹೇತ್ ।
ಕ್ಷೀರಾಶೀ ಚ ಕ್ಷಯೀ ಪುಷ್ಟಿಂ ಮೇಧಾಂಚೈವಾತುಲಾಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೧\,೧೮೨\।೮ ॥
ಕುಲೀರಚೂರ್ಣಂ ಸಕ್ಷೀರಂ ಪೀತಂಚ ಕ್ಷಯರೇಗನುತ್ ।
ಭಲ್ಲಾತಕಂ ವಿಡಂಗಂಚ ಯವಕ್ಷಾರಂಚ ಸೈಂಧವಂ  ॥ ೧\,೧೮೨\।೯ ॥
ಮನಃ ಶಿಲಾ ಶಂಖಚೂರ್ಣಂ ತೈಲಪಕ್ವಂ ತಥೈವ ಚ ।
ಲೋಮಾನಿ ಶಾತಯತ್ಯೇವ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೧\,೧೮೨\।೧೦ ॥
ಮಾಲೂರಸ್ಯ ರಸಂ ಗೃಹ್ಯ ಜಲೌಕಾಂ ತತ್ರ ಪೇಷಯೇತ್ ।
ಹಸ್ತೌ ಸಂಲೇಪಯೇತ್ತೇನ ತ್ವಗ್ನಿಸ್ತಂಭನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧\,೧೮೨\।೧೧ ॥
ಶಾಲ್ಮಲೀರಸಮಾದಾಯ ಖರಮೂತ್ರೇ ನಿಧಾಯ ತಂ ।
ಅಗ್ನಯಾದೌ ವಿಕ್ಷಿಪೇತ್ತೇನ ಹ್ಯಗ್ನಿಸ್ತಂಭನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧\,೧೮೨\।೧೨ ॥
ವಾಯಸ್ಯಾ ಉದರಂ ಗೃಹ್ಯ ಮಂಡೂಕವಸಯಾ ಸಹ ।
ಗುಟಿಕಾಂ ಕಾರಯೇತ್ತೇನ ತತೋಽಗ್ನೌ ಸಂಕ್ಷೈಪೇತ್ಸುಧೀಃ ।
ಏವಮೇತತ್ಪ್ರಯೋಗೇಣ ಹ್ಯಗ್ನಿಸ್ತಂಭನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧\,೧೮೨\।೧೩ ॥
ಮುಂಡೀತ್ವಕ್ಚ ವಚಾ ಮುಸ್ತಂ ಮರಿಚಂ ತಗರಂ ತಥಾ ।
ಚರ್ವಿತ್ವಾ ಚ ತ್ವಿಮಂ ಸದ್ಯೋ ಜಿಹ್ವಯಾ ಜ್ವಲನಂ ಲಿಹೇತ್  ॥ ೧\,೧೮೨\।೧೪ ॥
ಗೋರೋಚನಾಂ ಭೃಂಗರಾಜಂ ಚೂರ್ಣೋಕೃತ್ಯಘೃತಂ ಸಮಂ ।
ದಿವ್ಯಾಂಭಸಃ ಸ್ತಂಭನಂ ಸ್ಯಾನ್ಮಂತ್ರೇಣಾನೇನ ವೈ ತಥಾ ।
ಓಂ ಅಗ್ನಿಸ್ತಂಭನಂ ಕುರು ಕುರು  ॥ ೧\,೧೮೨\।೧೫ ॥
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಜಲಂ ಸ್ತಂಭಯ ಸಂ ಸಂ ಸಂ ಕೇಕ ಕೇಕಃ ಚರಚರ ।
ಜಲಸ್ತಂಭನಮಂತ್ರೋಽಯಂ ಜಲಂ ಸ್ತಂಭಯತೇ ಶಿವ !  ॥ ೧\,೧೮೨\।೧೬ ॥
ಗೃಧ್ರಾಸ್ಥಿಂಚ ಗವಾಸ್ಥಿಂಚ ತಥಾ ನಿರ್ಮಾಲ್ಯಮೇವ ಚ ।
ಅರೇರ್ಯೋ ನಿಖನೇದ್ದ್ವಾರೇ ಪಂಚತ್ವಮು ಪಯಾತಿ ಸಃ  ॥ ೧\,೧೮೨\।೧೭ ॥
ಪಂಚರಕ್ತಾನಿ ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಪೃಥಗ್ಜಾತ್ಯಾ ಸಮಾಲಭೇತ್ ।
ಕುಂಕುಮೇನ ಸಮಾಯುಕ್ತಮಾತ್ಮರಕ್ತಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೧\,೧೮೨\।೧೮ ॥
ಪುಷ್ಪೇಣ ತು ಸಮಂ ಪಿಷ್ಟ್ವಾ ರೋಚನಾಯಾಃ ಪಲೈಕತಃ ।
ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಪುಂಸಾ ಕೃತೋ ರುದ್ರ ! ತಿಲಕೋಽಯಂ ವಶೀಕರಃ  ॥ ೧\,೧೮೨\।೧೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮದಂಡೀ ತು ಪುಷ್ಯೇಣ ಭಕ್ಷ್ಯೇ ಪಾನೇ ವಶೀಕರಃ ।
ಯಷ್ಟಿ ಮಧು ಪಲೈಕೇನ ಪಕ್ವಮುಷ್ಣೋದಕಂ ಪಿಬೇತ್  ॥ ೧\,೧೮೨\।೨೦ ॥
ವಿಷ್ಟಂಭಿಕಾಂಚ ಹೃಚ್ಛೂಲಂ ಹರತ್ಯೇವ ಮಹೇಶ್ವರ ! ।
ಓಂ ಹ್ರೂಂ ಜಃ ।
ಮಂತ್ರೋಽಯಂ ಹರತೇ ರುದ್ರ ! ಸರ್ವವೃಶ್ಚಿಕಜಂ ವಿಷಂ  ॥ ೧\,೧೮೨\।೨೧ ॥
ಪಿಪ್ಪಲೀ ನವನೀತಂಚ ಶೃಂಗವೇರಂ ಚ ಸೈಂಧವಂ ।
ಮರಿಚಂ ದಧಿ ಕುಷ್ಠಂಚ ನಸ್ಯೇ ಪಾನೇ ವಿಷಂ ಹರೇತ್  ॥ ೧\,೧೮೨\।೨೨ ॥
ತ್ರಿಫಲಾರ್ದ್ರಕಕುಷ್ಠಂ ಚ ಚಂದನಂ ಘೃತಸಂಯುತಂ ।
ಏತತ್ಪಾನಾಚ್ಚ ಲೇಪಾಚ್ಚ ವಿಷನಾಶೋ ಭವೇಚ್ಛಿವ !  ॥ ೧\,೧೮೨\।೨೩ ॥
ಪಾರಾವತಸ್ಯ ಚಾಕ್ಷೀಣಿ ಹರಿತಾಲಂ ಮನಃ ಶಿಲಾ ।
ಏತದ್ಯೋಗಾದ್ವಿಷಂ ಹಂತಿ ವೈನತೇಯ ಇವೋರಗಾನ್  ॥ ೧\,೧೮೨\।೨೪ ॥
ಸೈಂಧವಂ ತ್ರ್ಯೂಷಣಂ ಚೈವ ದಧಿಮಧ್ವಾಜ್ಯಸಂಯುತಂ ।
ವೃಶ್ಚಿಕಸ್ಯ ವಿಷಂ ಹಂತಿ ಲೇಪೋಽಯಂ ವೃಷಭಧ್ವಜ !  ॥ ೧\,೧೮೨\।೨೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮದಂಡೀತಿಲಾನ್ಕ್ವಾಥ್ಯ ಚೂರ್ಣಂ ತ್ರಿಕಟುಕಂ ಪಿಬೇತ್ ।
ನಾಶಯೇದ್ರುದ್ರ ! ಗುಲ್ಮಾನಿ ನಿರುದ್ಧಂ ರಕ್ತಮೇವ ಚ  ॥ ೧\,೧೮೨\।೨೬ ॥
ಪೀತ್ವಾ ಕ್ಷೀರಂ ಕ್ಷೌದ್ರಯುತಂ ನಾಶಯೇದಸೃಜಃ ಸ್ತ್ರುತಿಂ ।
ಆಟರೂಪಕಮೂಲೇನ ಭಗಂ ನಾಭಿಂ ಚ ಲೇಪಯೇತ್ ।
ಸುಖಂ ಪ್ರಸೂಯತೇ ನಾರೀ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೧\,೧೮೨\।೨೭ ॥
ಶರ್ಕರಾಂ ಮಧುಸಂಯುಕ್ತಾಂ ಪೀತ್ವಾ ತಂಡುಲವಾರಿಣಾ ।
ರಕ್ತಾತಿಸಾರಶಮನಂ ಭವತೀತಿ ವೃಷಧ್ವಜ !  ॥ ೧\,೧೮೨\।೨೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ದ್ವ್ಯಾಶೀತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೮೩
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಮರಿಚಂ ಶೃಂಗವೇರಂ ಚ ಕುಟಜತ್ವಚಮೇವ ಚ ।
ಪಾನಾಚ್ಚ ಗ್ರಹಣೀ ನಶ್ಯೇಚ್ಛಶಾಂಕಾಂಕಿತಶೇಖರ !  ॥ ೧\,೧೮೩\।೧ ॥
ಪಿಪ್ಪಲೀ ಪಿಪ್ಪಲೀಮೂಲಂ ಮರಿಚಂ ತಗರಂ ವಚಾ ।
ದೇವದಾರುರಸಂ ಪಾಠಾಂ ಕ್ಷೀರೇಣ ಸಹ ಪೇಷಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೮೩\।೨ ॥
ಅನೇನೈವ ಪ್ರಯೋಗೇಣ ಹ್ಯತಿಸಾರೋ ವಿನಶ್ಯತಿ ।
ಮರೀಚತಿಲಪುಷ್ಪಾಭ್ಯಾ ಮಂಜನಂ ಕಾಮಲಾಪಹಂ  ॥ ೧\,೧೮೩\।೩ ॥
ಹರೀತಕೀ ಸಮಗುಡಾ ಮಧುನಾ ಸಹ ಯೋಜಿತಾ ।
ವಿರೇಚನಕರೀ ರುದ್ರ ! ಭವತೀತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧\,೧೮೩\।೪ ॥
ತ್ರಿಫಲಾ ಚಿತ್ರಕಂ ಚಿತ್ರಂ ತಥಾ ಕಟುಕರೋಹಿಣೀ ।
ಉರುಸ್ತಂಭಹರಂ ಹ್ಯೇತದುತ್ತಮಂತು ವಿರೇಚನಂ  ॥ ೧\,೧೮೩\।೫ ॥
ಹರೀತಕೀ ಶೃಂಗವೇರಂ ದೇವದಾರು ಚ ಚಂದನಂ ।
ಕ್ವಾಥಯೇಚ್ಛಾಗದುಗ್ಧೇನ ಅಪಾಮಾರ್ಗಸ್ಯ ಮೂಲಕಂ ।
ಊರುಸ್ತಂಭಂ ಜಯಂತ್ಯಾ ವಾ ಸಪ್ತರಾತ್ರೇಣ ನಾಶಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೮೩\।೬ ॥
ಅನಂತಾಶೃಂಗವೇರಸ್ಯ ಸೂಕ್ಷ್ಮಚೂರ್ಣಾನಿ ಕಾರಯೇತ್ ।
ಗುಗ್ಗುಲಂ ಗುಡತುಲ್ಯಂ ಚ ಗುಟಿಕಾಮುಪಯುಜ್ಯಚ ।
ವಾಯುಃ ಸ್ನಾಯುಗತಂ ಚೈವ ಅಗ್ನಿಮಾಂದ್ಯಂ ಚ ನಾಶಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೮೩\।೭ ॥
ಸಂಖಪುಷ್ಪೀಂತು ಪುಷ್ಪೇಣ ಸಮುದ್ಧೃತ್ಯ ಸಪತ್ರಿಕಾಂ ।
ಸಮೂಲಾಂ ಛಾಗದುಗ್ಧೇನ ಅಪಸ್ಮಾರಹರಂ ಪಿಬೇತ್  ॥ ೧\,೧೮೩\।೮ ॥
ಅಶ್ವಗಂಧಾಭಯೇ ಚೈವ ಉದಕೇನ ಸಮಂ ಪಿಬೇತ್ ।
ರಕ್ತಪಿತ್ತಂ ವಿನಶ್ಯೇತ್ತು ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೧\,೧೮೩\।೯ ॥
ಹರೀತಕೀಕುಷ್ಠಚೂರ್ಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಆಸ್ಯಂ ಚ ಪೂರಯೇತ್ ।
ಶೀತಂ ಪೀತ್ವಾಥ ಪಾನೀಯಂ ಸರ್ವಚ್ಛರ್ದಿನಿವಾರಣಂ  ॥ ೧\,೧೮೩\।೧೦ ॥
ಗಡೂಚೀಪದ್ಮಕಾರಿಷ್ಟಧಾನ್ಯಾಕಂ ರಕ್ತಚಂಂದನಂ ।
ಪಿತ್ತಶ್ಲೇಷ್ಮಜ್ವರಚ್ಛರ್ದಿದಾಹತೃಷ್ಣಾಘ್ನಮಗ್ನಿಕೃತ್ ।
ಓಂ ಹುಂ ನಮ ಇತಿ  ॥ ೧\,೧೮೩\।೧೧ ॥
ಶ್ರೋತ್ರೇ ಬದ್ಧ್ವಾ ಶಂಖಪುಷ್ಪೀಂ ಜ್ವರಂ ಮಂತ್ರೇಣ ವೈ ಹರೇತ್ ।
ಓಂ ಜಂಭಿನೀ ಸ್ತಂಭಿನೀ ಮೋಹಯ ಸರ್ವವ್ಯಾಧೀನ್ಮೇ ವಜ್ರೇಣ ಠಃ ಠಃ
ಸರ್ವವ್ಯಾಧೀನ್ಮೇ ವಜ್ರೇಣ ಫಟಿತಿ  ॥ ೧\,೧೮೩\।೧೨ ॥
ಪುಷ್ಪಮಷ್ಟಶತಂ ಜಪ್ತ್ವಾ ಹಸ್ತೇ ದತ್ತ್ವಾ ನಖಂ ಸ್ಪೃಶೇತ್ ।
ಚಾತುರ್ಥಿಕೋ ಜ್ವರೋ ರುದ್ರ ಅನ್ಯೇ ಚೈವ ಜ್ವರಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೮೩\।೧೩ ॥
ಜ್ಮ್ಬೂಫಲಂ ಹರಿದ್ರಾ ಚ ಸರ್ಪಸ್ಯೈವ ತು ಕಂಚುಕಂ ।
ಸರ್ವಜ್ವರಾಣಾಂ ಧೂಪೋಽಯಂ ಹರಶ್ಚಾತುರ್ಥಿಕಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧\,೧೮೩\।೧೪ ॥
ಕರವೀರಂ ಭೃಂಗಪತ್ರಂ ಲವಣಂ ಕುಷ್ಠಕರ್ಕಟೇ ।
ಚತುರ್ಗುಣೇನ ಮೂತ್ರೇಣ ಪಚೇತ್ತೈಲಂ ಹರೇಚ್ಚ ತತ್ ।
ಪಾಮಾಂ ವಿಚರ್ಚಿಕಾಂ ಕುಷ್ಠಮಭ್ಯಂಗಾದ್ಧಿ ವ್ರಣಾನಿ ವೈ  ॥ ೧\,೧೮೩\।೧೫ ॥
ಪಿಪ್ಪಲೀಮಧುಪಾನಾಚ್ಚ ತಥಾ ಮಧುರಭೋಜನಾತ್ ।
ಪ್ಲೀಹಾ ವಿನಶ್ಯತೇ ರುದ್ರ ತಥಾ ಸೂರಣಸೇವನಾತ್  ॥ ೧\,೧೮೩\।೧೬ ॥
ಪಿಪ್ಪಲೀಂಚ ಹರಿದ್ರಾಂಚ ಗೋಮೂತ್ರೇಣ ಸಮನ್ವಿತಾಂ ।
ಪ್ರಕ್ಷಿಪೇಚ್ಚ ಗುದದ್ವಾರೇ ಅರ್ಶಾಂಸಿ ವಿನಿವಾರಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೮೩\।೧೭ ॥
ಅಜಾದುಗ್ಧಮಾರ್ದ್ರಕಂಚ ಪೀತಂ ಪ್ಲೀಹಾದಿನಾಶನಂ ।
ಸೈಂಧವಂಚ ವಿಡಂಗಾನಿ ಸೋಮರಾಜೀ ತು ಸರ್ಷಪಾಃ  ॥ ೧\,೧೮೩\।೧೮ ॥
ರಜನೀ ದ್ವೇ ವಿಷಂಚೈವ ಗೋಮೂತ್ರೇಣೈವ ಪೇಷಯೇತ್ ।
ಕುಷ್ಠನಾಶಶ್ಚ ತಲ್ಲೇಪಾನ್ನಿಂಬಪತ್ರಾದಿನಾ ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೮೩\।೧೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ತ್ರ್ಯಶೀತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೮೪
ಹರಿರುವಾಚ ।
ರಜನೀಕದಲೀಕ್ಷಾರಲೇಪಃ ಸಿಧ್ಮವಿನಾಶನಃ ।
ಕುಷ್ಠಸ್ಯ ಭಾಗಮೇಕಂತು ಪಥ್ಯಾಭಾಗದ್ವಯಂ ತಥಾ ।
ಉಷ್ಣೋದಕೇನ ಸಂಪೀಯ ಕಟಿಶೂಲವಿನಾಶನಂ  ॥ ೧\,೧೮೪\।೧ ॥
ಅಭಯಾ ನವನೀತಂಚ ಶರ್ಕರಾಪಿಪ್ಪಲೀಯುತಂ ।
ಪಾನಾದರ್ಶೋಹರಂ ಸ್ಯಾಚ್ಚ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೧\,೧೮೪\।೨ ॥
ಆಟರೂಷಕಪತ್ರೇಣ ಘೃತಂ ಮೃದ್ವಗ್ನಿನಾ ಪಚೇತ್ ।
ಚೂರ್ಣಂ ಕೃತ್ವಾ ತು ಲೇಪೋಽಯಂ ಅರ್ಶರೋಗಹರಃ ಪರಃ  ॥ ೧\,೧೮೪\।೩ ॥
ಗುಗ್ಗುಲುತ್ರಿಫಲಾಯುಕ್ತಂ ಪೀತ್ವಾ ನಶ್ಯೇದ್ಭಗಂದರಂ ।
ಅಜಾಜೀಶೃಂಗವೇರಂಚ ದಥಾ ಮಂಡಂ ವಿಪಾಚಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೮೪\।೪ ॥
ಲವಣೇನ ತು ಸಂಯುಕ್ತಂ ಮೂತ್ರಕೃಚ್ಛ್ರವಿನಾಶನಂ ।
ಯವಕ್ಷಾರಂ ಶರ್ಕರಾ ಚ ಮೂತ್ರಕೃಚ್ಛ್ರವಿನಾಶಕೃತ್  ॥ ೧\,೧೮೪\।೫ ॥
ಚಿತಾಗ್ನಿಃ ಖಂಜರೀಟಸ್ಯ ವಿಷ್ಠಾ ಫೇನೋ ಹಯಸ್ಯ ಚ ।
ಸೌಭಾಂಜನಂ ವಾಸನೇತ್ರಂ ನರ ಏತೈಸ್ತು ಧೂಪಿತಃ ।
ಅದೃಶ್ಯಸ್ತ್ರಿದಶೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಕಿಂ ಪುನರ್ಮಾನವೈಃ ಶಿವ  ॥ ೧\,೧೮೪\।೬ ॥
ತಿಲತೈಲಂ ಯವಾಂದಗ್ಧ್ವಾ ಮಷೀಂ ಕೃತ್ವಾ ತು ಲೇಪಯೇತ್ ।
ತೇನೈವ ಸಹ ತೈಲೇನ ಅಗ್ನಿದಗ್ಧಃ ಸುಖೀ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೮೪\।೭ ॥
ಲಜ್ಜಾಲೋಃ ಶರಪುಂಖಾಯಾ ಲೇಪಃ ಸಾಜ್ಯೋಽಗ್ನಿನಾಶನಃ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಠ ಠ ಛಿಂಧಿ ಛಿಂಧಿ ಜ್ವಲನಂ ಪ್ರಜ್ವಲಿತಂ
ನಾಶಯ ನಾಶಯ ಹುಂ ಫಟ್  ॥ ೧\,೧೮೪\।೮ ॥
ಕರೇ ಬದ್ಧಂ ತು ನಿರ್ಗುಂಡ್ಯಾ ಮೂಲಂ ಜ್ವರಹರಂ ದ್ರುತಂ ।
ಮೂಲಂಚ ಶ್ವೇತಗುಂಜಾಯಾಃ ಕೃತ್ವಾ ತತ್ಸಪ್ತಖಂಡಕಂ  ॥ ೧\,೧೮೪\।೯ ॥
ಹಸ್ತೇ ಬಧ್ವಾ ನಾಶಯೇಚ್ಚ ಅರ್ಶಾಂಸ್ಯೇವ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ವಿಷ್ಣುಕ್ರಾಂತಾಜಮೂತ್ರೇಣ ಚೌರವ್ಯಾಘ್ನಾದಿರಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧\,೧೮೪\।೧೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮದಂಡ್ಯಾಸ್ತು ಮೂಲಾನಿ ಸರ್ವಕರ್ಮಾಣಿ ಕಾರಯೇತ್ ।
ತ್ರಿಫಲಾಯಾಸ್ತು ಚೂರ್ಣಂ ಹಿ ಸಾಜ್ಯಂ ಕುಷ್ಠವಿನಾಶನಂ  ॥ ೧\,೧೮೪\।೧೧ ॥
ಆಜ್ಯಂ ಪುನರ್ನವಾಬಿಲ್ವೈಃ ಪಿಪ್ಪಲೀಭಿ ಸಾಧಿತಂ ।
ಹರೇದ್ಧಕ್ಕಾಂ ಶ್ವಾಸಕಾಸೌ ಪೀತಂ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂಚ ಗರ್ಭಕೃತ್  ॥ ೧\,೧೮೪\।೧೨ ॥
ಭಕ್ಷಯೇದ್ವಾ ನರೀಬೀಜಂ ಪಯಸಾಜ್ಯೇನ ಪಾಚಿತಂ ।
ಘೃತಶರ್ಕರಯಾ ಯುಕ್ತಂ ಶುಕ್ರಃ ಸ್ಯಾದಕ್ಷಯಸ್ತತಃ  ॥ ೧\,೧೮೪\।೧೩ ॥
ವಿಡಂಗಂ ಮಧುಕಂ ಪಾಠಾಂ ಮಾಂಸೀಂ ಸರ್ಜರಸಂ ತಥಾ ।
ರಹಿದ್ರಾಂ ತ್ರಿಫಲಾಂಚೈವ ಮಪಾಮಾರ್ಗಂ ಮನಃ ಶಿಲಾಂ  ॥ ೧\,೧೮೪\।೧೪ ॥
ಉದುಂಬರಂ ಧಾತಕೀಂಚ ತಿಲತೈಲೇನ ಪಷೇಯೇತ್ ।
ಯೋನಿಂ ಲಿಂಗಂ ಚ ಮ್ರಕ್ಷೇತ ಸ್ತ್ರೀಪುಸೋಃ ಸ್ಯಾತ್ಪ್ರಿಯಂ ಮಿಥಃ  ॥ ೧\,೧೮೪\।೧೫ ॥
ನಮಸ್ತೇ ಈಶವರದಾಯ ಆಕರ್ಷಿಣಿ ವಿಕರ್ಷಿಣಿ ಮುಗ್ಧೇ ಸ್ವಾಹಾ ಇತಿ ।
ಯೋನಿಲಂಗಸ್ಯ ತೈಲೇನ ಶಂಕರ ಮ್ಲಕ್ಷಣಾತ್ತತಃ  ॥ ೧\,೧೮೪\।೧೬ ॥
ಪುನರ್ನವಾಮೃತಾ ದೂರ್ವಾ ಕನಕಂಚೈಂದ್ರವಾರುಣೀ ।
ಬೀಜೇ ನೈಷಾಂ ಜಾತಿಕಾಯಾ ರಸೇನ ರಸಮರ್ದನಂ  ॥ ೧\,೧೮೪\।೧೭ ॥
ಮೂಷಾಯ ಮಧ್ಯಗಂ ಕೃತ್ವಾ ರಸಂ ಮಾರಣಮೀರಿತಂ ।
ಮಧ್ವಾಜ್ಯಸಹಿತಂ ದುಗ್ಧಂ ವಲೀಪಲಿತನಾಶನಂ  ॥ ೧\,೧೮೪\।೧೮ ॥
ಮಧ್ವಾಜ್ಯಂ ಗುಡತಾಮ್ರಂಚ ಕಾರವೇಲ್ಲರಸಸ್ತಥಾ ।
ದಹನಾಚ್ಚ ಭವೇದ್ರೌಪ್ಯಂ ಸುವರ್ಣಕರಣಂ ಶೃಣು  ॥ ೧\,೧೮೪\।೧೯ ॥
ಪೀತಂ ಧರತ್ತೂಪುಷ್ಪಂಚ ಸೀಸಕಂಚ ಪಲಂ ಮತಂ ।
ಲಾಂಗಲಿಕಾಯಾಃ ಶಾಖಾ ಚ ಸ್ವರ್ಣಂಚ ದಹನಾದ್ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೮೪\।೨೦ ॥
ಧತ್ತೂರಬೀಜತೈಲೇನ ದೀಪಪ್ರಜ್ವಲನಾದ್ಧರ ।
ಸಮಾಧಾವುಪವಿಷ್ಟಂತು ಗಗನಸ್ಥೋ ನ ಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೧೮೪\।೨೧ ॥
ವೃಷಸ್ಯ ಮೃನ್ಮಯಸ್ಯೈವ ಯುಕ್ತೋ ಭೇಕೋ ನಿಗೃಹ್ಯತೇ ।
ಶಂಕರಾವಯವೈರ್ಯುಕ್ತೋ ಧೂಪಂ ಘ್ರಾತ್ವಾ ಚ ಗರ್ಜತಿ ।
ವಿಸ್ಮಯಂ ಕುರುತೇ ಚೈವ ವೃಷವನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧\,೧೮೪\।೨೨ ॥
ರಾತ್ರೌ ಚ ಸಾರ್ಷಪಂ ತೈಲಂ ಕೀಟಂ ಖದ್ಯೋ ತನಾಮಕಂ ।
ತಾಭ್ಯಾಂ ದೀಪಃ ಪ್ರಜ್ವಲಿತೋ ವಾಗ್ಮಿಜ್ವಾಲಕಲಾಪವತ್  ॥ ೧\,೧೮೪\।೨೩ ॥
ಚೂರ್ಣಂ ಛುಚ್ಛುಂದರೀಧಂ ದಗ್ಧ್ವಾ ರುದ್ರ ಪ್ರಲೇಪಯೇತ್ ।
ತಪ್ಯತೇ ತಕ್ಷಣಾದ್ದಗ್ಧೋ ಯದಿ ಸಮ್ಯಕ್ಪ್ರಲೇಪಯೇತ್ ।
ಚಂದನೇನ ಭವೇನ್ಮೋಕ್ಷಃ ಪಾನಾಲ್ಲೇಪಾತ್ಸುಖೀ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೮೪\।೨೪ ॥
ಕುಂಜರಸ್ಯ ಮದಾಕ್ತಸ್ಯ ಸ್ವಯಂ ನೇತ್ರೇ ಶಿವವಾಂಜಯೇತ್ ।
ಯುದ್ಧೇ ವಿಜಯತೇ ಸೋಽಪಿ ಮಹಾಶೂರಶ್ಚ ಜಾಯತೇ  ॥ ೧\,೧೮೪\।೨೫ ॥
ದಂತಂ ಡುಂಡುಭಸರ್ಪಸ್ಯ ಮುಖೇ ಸಂಗೃಹ್ಯ ವೈ ಕ್ಷಿಪೇತ್ ।
ತಿಷ್ಠತೇ ಚ ಜಲಾಂತಸ್ತು ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಂ ಸ್ಥಲೇ ಯಥಾ  ॥ ೧\,೧೮೪\।೨೬ ॥
ಕುಂಭೀರನೇತ್ರದಂಷ್ಟ್ರಾಶ್ಚ ಅಸ್ಥೀನಿ ರುಧಿರಂ ತಥಾ ।
ವಸಾತೈಲಸಮಾಯುಕ್ತಮೇಕತ್ರ ತನ್ನಿಯೋಜಯೇತ್ ।
ಆತ್ಮಾನಂ ಮ್ಲಕ್ಷಯೇತ್ತೇನ ಜಲೇ ತಿಷ್ಠೇದ್ದಿನತ್ರಯಂ  ॥ ೧\,೧೮೪\।೨೭ ॥
ಕುಂಭೀರಕಸ್ಯ ನೇತ್ರಾಣಿ ಹೃದಯಂ ಕಚ್ಛಪಸ್ಯ ಚ ।
ಮೂಷಿಕಸ್ಯ ವಸಾಸ್ಥೀನಿ ಶಿಶುಮಾರವಸಾ ತಥಾ ।
ಏತಾನ್ಯೇಕತ್ರ ಸಂಲೇಪಾಜ್ಜಲೇ ತಿಷ್ಠೇದ್ಯಥಾ ಗೃಹೇ  ॥ ೧\,೧೮೪\।೨೮ ॥
ಲೋಹಚೂರ್ಣಂ ತಕ್ರಪೀತಂ ಪಾಂಡುರೋಗಹರಂ ಭವೇತ್ ।
ತಂಡುಲೀಯ ಕಗೋಕ್ಷೂರಮೂಲಂ ಪೀತಂ ಪಯೋನ್ವಿತಂ  ॥ ೧\,೧೮೪\।೨೯ ॥
ಕಮಲಾದಿಹರಂಪಿತಂ ಮುಖರೋಗಹರಂ ತಥಾ ।
ಜಾತೀಮೂಲಂ ತಕ್ರಪೀತಂ ಕೋಲಮೂಲಂ ತ್ವಜೀರ್ಣನುತ್  ॥ ೧\,೧೮೪\।೩೦ ॥
ಸತಕ್ರಂ ಕುಶಮಲಂ ವಾ ಮರ್ಕಟೀ ಮೂಲಮೇವ ವಾ ।
ಕಾಂಜಿಕೇನ ಚ ವಾಕುಚ್ಯಾ ಮೂಲಂ ವೈ ದಂತರೋಗನುತ್  ॥ ೧\,೧೮೪\।೩೧ ॥
ತಥೇಂದ್ರವಾರುಣೀಮೂಲಂ ವಾರಿಪೀತಂ ವಿಷಾದಿಹೃತ್ ।
ಸುರಭಿಕಾಮೂಲಪಾ ನಾದ್ವಾ ತನ್ನಾಶೋ ಭವೇಚ್ಛಿವ  ॥ ೧\,೧೮೪\।೩೨ ॥
ಶಿರೋರೋಗಹರಂ ಲೇಪಾದ್ಗುಂಜಾಚೂರ್ಣಂ ಸಕಾಂಜಿಕಂ ।
ಬಲಾ ಚಾತಿಬಲಾ ಯಷ್ಟೀ ಶರ್ಕರಾ ಮಧುಸಂಯುತಾ  ॥ ೧\,೧೮೪\।೩೩ ॥
ವಂಧ್ಯಾಗರ್ಭಕರೀ ಪೀತಾ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ ।
ಶ್ವೇತಾಪರಾಜಿತಾಮೂಲಂ ಪಿಪ್ಪಲೀಶುಂಠಿಕಾಯುತಂ  ॥ ೧\,೧೮೪\।೩೪ ॥
ಪರಿಪಿಷ್ಟಂ ಶಿರೋಲೇಪಾಚ್ಛಿರಃ ಶೂಲವಿನಾಶನಂ ।
ನಿರ್ಗುಂಡಿಕಾಶಿಖಾಂ ಪೀತ್ವಾ ಗಂಡಮಾಲಾಂ ವಿನಾಶಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೮೪\।೩೫ ॥
ಕೇತಕೀಪತ್ರಜಂ ಕ್ಷಾರಂ ಗುಡೇನ ಸಹ ಭಕ್ಷಯೇತ್ ।
ತಕ್ರೇಣ ಶರಪುಂಖಾಂ ವಾ ಪೀತ್ವಾ ಪ್ಲೀಹಾಂ ವಿನಾಶಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೮೪\।೩೬ ॥
ಮಾತುಲಂಗಸ್ಯ ನಿರ್ಯಾಸಂ ಗುಡಾಜ್ಯೇನ ಸಮನ್ವಿತಂ ।
ವಾತಪಿತ್ತಜಶೂಲಾನಿ ಹಂತಿ ವೈ ಪಾನಯೋಗತಃ ।
ಶುಂಠೀ ಸೌವರ್ಚಲಂ ಹಿಂಗು ಪೀತಂ ಹೃದಯರೋಗನುತ್  ॥ ೧\,೧೮೪\।೩೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ವೈದ್ಯಶಾಸ್ತ್ರೇ ಚತುರಶೀತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೮೫
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಆಂ ಗಣಪತಯೇ ಇತಿ ಅಯಂ ಗಣಪತೇರ್ನ್ಮಂತ್ರೋ ಧನವಿದ್ಯಾಪ್ರದಾಯಕಃ  ॥ ೧\,೧೮೫\।೧ ॥
ಇಮಮಷ್ಟಸಹಸ್ರಂಚ ಜಪ್ತ್ವಾ ಬದ್ಧ್ವಾ ಶಿಖಾಂ ತತಃ ।
ವ್ಯವಹಾರೇ ಜಯಃ ಸ್ಯಾಚ್ಚ ಶತಂ ಜಾಪಾನ್ನೃಣಾಂ ಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೧\,೧೮೫\।೨ ॥
ತಿಲಾನಾಂ ತು ಘೃತಾಕ್ತಾನಾಂ ಕೃಷ್ಣಾನಾಂ ರುದ್ರ ಹೋಮಯೇತ್ ।
ಅಷ್ಟೋತ್ತರಸಹಸ್ರಂತು ರಾಜಾ ವಶ್ಯಸ್ತ್ರಿಭಿರ್ದಿನೈಃ  ॥ ೧\,೧೮೫\।೩ ॥
ಅಷ್ಟಮ್ಯಾಂಚ ಚತುರ್ದಶ್ಯಾಮುಪೋಷ್ಯಾಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ವಿಘ್ನರಾಟ್ ।
ತಿಲಾಕ್ಷತಾನಾಂ ಜುಹುಯಾದಷ್ಟೋತ್ತರಸಹಸ್ರಕಂ ।
ಅಪಾಜಿತಃ ಸ್ಯಾದ್ಯುದ್ಧೇ ಚ ಸರ್ವೇ ತಂಚ ಸಿಷೇವಿರೇ  ॥ ೧\,೧೮೫\।೪ ॥
ಜಪ್ತ್ವಾ ಚಾಷ್ಟಸಹಸ್ರಂತು ತತಶ್ಚಾಷ್ಟಶತೇನ ಹಿ ।
ಶಿಖಾಂ ಬದ್ಧ್ವಾ ರಾಜಕುಲೇ ವ್ಯವಹಾರೇ ಜಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೮೫\।೫ ॥
ಹ್ರೀಂಕಾರಂ ಸವಿಸರ್ಗಂಚ ಪ್ರಾತಃ ಕಾಲೇ ನರಸ್ತು ಯಃ ।
ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಲಲಾಟೇ ವಿನ್ಯಸ್ಯ ವಶತಾಂ ನಯತಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧\,೧೮೫\।೬ ॥
ಸುಸಮಾಹಿತಚಿತ್ತೇನ ವಿನ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರಮದಾಲಯೇ ।
ಸೋತ್ಕಾಮಾಂ ಕಾಮಿನೀಂ ಕುರ್ಯಾನ್ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೧\,೧೮೫\।೭ ॥
ಜುಹುಯಾದಯುತಂ ಯಸ್ತು ಶುಚಿಃ ಪ್ರಯತಮಾನಸಃ ।
ದೃಷ್ಟಿಮಾತ್ರೇ ಸದಾ ತಸ್ಯ ವಶ್ಯಮಾಯಾಂತಿ ಯೋಷಿತಃ  ॥ ೧\,೧೮೫\।೮ ॥
ಮನಃ ಶಿಲಾಪತ್ರಕಂಚ ಸಗೋರೋಚನಕುಂಕುಮಂ ।
ಕೃತ ಏಭಿಶ್ಚ ತಿಲಕೇ ವಶ್ಯಮಾಯಾಂತಿ ಯೋಷಿತಃ  ॥ ೧\,೧೮೫\।೯ ॥
ಭೃಂಗರಾಟ್ಸಹದೇವಾ ಚ ವಚಾ ಶ್ವೇತಾಪರಾಜಿತಾ ।
ತೇನೈವ ತಿಲಕಂ ಕೃತ್ವಾ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ವಶತಾಂ ನಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೮೫\।೧೦ ॥
ಗೋರೋಚನಾ ಮೀನಪಿತ್ತಮಾಭ್ಯಾಂಚ ಕೃತವರ್ತಿಕಃ ।
ಯಃ ಪುಮಾಂಸ್ತಿಲಕಂ ಕುರ್ಯಾದ್ವಾಮಹಸ್ತಕನಿಷ್ಠಯಾ ।
ಸ ಕರೋತಿ ವಶೇ ಸರ್ವಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧\,೧೮೫\।೧೧ ॥
ಗೋರೋಚನಾ ಮಹಾದೇವ ! ಧಾತುಶೋಣಿತಭಾವಿತಾ ।
ಏತೈರ್ವೈತಿಲಕಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಾ ನರಂ ಯಂ ನಿರೀಕ್ಷತೇ ।
ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ತಂ ವಶೇ ಕುರ್ಯಾ ನ್ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೧\,೧೮೫\।೧೨ ॥
ನಾಗೇಶ್ವರಂಚ ಶೈಲೇಯಂ ತ್ವಕ್ಪತ್ರಂಚ ಹರೀತಕೀ ।
ಚಂದನಂ ಕುಷ್ಠಸೂಕ್ಷ್ಮೈಲಾರಕ್ತಶಾಲಿಸಮನ್ವಿತಾ  ॥ ೧\,೧೮೫\।೧೩ ॥
ಏತೈರ್ಧೂಪೋ ವಶಕರಃ ಸ್ಮರಬಾಣೈಃ ಸ್ಮಾರಾರ್ದನಃ ।
ರತಿಕಾಲೇ ಮಹಾದೇವ ಪಾರ್ವತೀಪ್ರಿಯ ಶಂಕರ  ॥ ೧\,೧೮೫\।೧೪ ॥
ನಿಜಶುಕ್ರಂ ಗೃಹೀ ತ್ವಾ ತು ವಾಮಹಸ್ತೇನ ಯಃ ಪುಮಾನ್ ।
ಕಾಮಿನೀಚರಣಂ ವಾಮಂ ಲಿಂಪೇತ್ಸ ಸ್ಯಾತ್ಸ್ತ್ರಿಯಾಃ ಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೧\,೧೮೫\।೧೫ ॥
ಸೈಂಧವಂಚ ಮಹಾದೇವ ಪಾರಾವತಮಲಂ ಮಧು ।
ಏಭಿರ್ಲಿಪ್ತೇ ತು ಲಿಂಗೇ ವೈ ಕಾಮಿನೀವಶಕೃದ್ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೮೫\।೧೬ ॥
ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಪಂಚರಕ್ತಾನಿ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಯಾನಿ ಕಾನಿ ಚ ।
ತತ್ತುಲ್ಯಂಚ ಪ್ರಿಯಂಗುಂಚ ಪೇಷಯೇದೇಕಯೋಗತಃ ।
ಅನೇನ ಲಿಪ್ತಲಿಂಗಸ್ಯ ಕಾಮಿನೀವಶತಾಮಿಯಾತ್  ॥ ೧\,೧೮೫\।೧೭ ॥
ಹಯಗಂಧಾ ಚ ಮಂಜಿಷ್ಠಾ ಮಾಲತೀಕುಸುಮಾನಿ ಚ ।
ಶ್ವೇತಸಷರ್ಪ ಏತೈಶ್ಚ ಲಿಪ್ತಲಿಂಗಃ ಸ್ತ್ರಿಯಾಃ ಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೧\,೧೮೫\।೧೮ ॥
ಮೂಲಂತು ಕಾಕಜಂಘಾಯಾ ದುಗ್ಧಪೀತಂತು ಶೋಷನುತ್ ।
ಅಶ್ವಗಂಧಾನಾಗಬಲಾಗುಡಮಾಷನಿಷೇವಿಣಃ ।
ರೂಪಂ ಭವೇದ್ಯಥಾ ತದ್ವನ್ನವಯೌವನಚಾರಿಣಾಂ  ॥ ೧\,೧೮೫\।೧೯ ॥
ಲೌಹಚೂರ್ಣಸಮಾಯುಕ್ತಂ ತ್ರಿಫಲಾಚೂರ್ಣಮೇವ ವಾ ।
ಮಧುನಾ ಸೇವಿತಂ ರುದ್ರ ಪರಿಣಾಮಾಖ್ಯಶೂಲನುತ್  ॥ ೧\,೧೮೫\।೨೦ ॥
ಕ್ವಥಿತೋದಕಪಾನಂತು ಶಂಬೂಕಕ್ಷಾರಕಂ ತಥಾ ।
ಮೃಗಶೃಂಗಂ ಹ್ಯಗ್ನಿದಗ್ಧಂ ಗವ್ಯಾಜ್ಯೇನ ಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಪೀತ ಹೃತ್ಪೃಷ್ಠಶೂಲಾನಾಂ ಭವೇನ್ನಾಶಕರಂ ಶಿವ  ॥ ೧\,೧೮೫\।೨೧ ॥
ಹಿಂಗು ಸೌವರ್ಚಲಂ ಶುಂಠೀ ವೃಷಧ್ವಜ ಮಹೌಷಧಂ? ।
ಏಭಿಸ್ತು ಕ್ವಥಿತಂ ವಾರಿ ಪೀತಂ ವೈ ಸರ್ವಶೂಲನುತ್  ॥ ೧\,೧೮೫\।೨೨ ॥
ಅಪಾಮಾರ್ಗಸ್ಯ ವೈ ಮೂಲಂ ಸಾಮುದ್ರಲವಣಾನ್ವಿತಂ ।
ಆಸ್ವಾದಿ ತಮಜೀರ್ಣಸ್ಯ ಶೂಲಸ್ಯ ಸ್ಯಾದ್ವಿಮರ್ದನಂ  ॥ ೧\,೧೮೫\।೨೩ ॥
ವಟರೋಹಾಂಕುರೋ ರುದ್ರ ತಂಡುಲೋದಕಘರ್ಷಿತಃ ।
ಪೀತಃ ಸತಕ್ರೋಽತೀಸಾರಂ ಕ್ಷಯಂ ನಯತಿ ಶಂಕರ  ॥ ೧\,೧೮೫\।೨೪ ॥
ಅಂಕೋಟಮೂಲಂ ಕರ್ಷಾರ್ಧಂ ಪಿಷ್ಟಂ ತಂಡುಲವಾರಿಣಾ ।
ಸರ್ವಾತೀಸಾರಗ್ರಹಣೀಂ ಪೀತಂ ಹರತಿ ಭೂತಪ  ॥ ೧\,೧೮೫\।೨೫ ॥
ಮರೀಚಶುಂಠಿಕುಟಜತ್ವಕ್ಚೂರ್ಣಂಚ ಗುಡಾನ್ವಿತಂ ।
ಕ್ರಮಾತ್ತದ್ದ್ವಿಗುಣಂ ಪೀತಂ ಗ್ರಹಣೀವ್ಯಾಧಿನಾಶನಂ  ॥ ೧\,೧೮೫\।೨೬ ॥
ಶ್ವೇತಾಪರಾಜಿತಾಮೂಲಂ ಹರಿದ್ರಾಸಿಕ್ಥತಂಡುಲಾಃ ।
ಅಪಾಮಾರ್ಗತ್ರಿಕಟುಕಮೇಷಾಂಚ ವಟಿಕಾ ಶಿವ ।
ವಿಷೂಚಿಕಾಮಹಾವ್ಯಾಧಿಂ ಹರತ್ಯೇವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧\,೧೮೫\।೨೭ ॥
ತ್ರಿಫಲಾಗುರು ಭೂತೇಶ ಶಿಲಾಜತು ಹರೀತಕೀ ।
ಏಕೈಕಮೇಷಾಂ ಚೂರ್ಣಂತು ಮಧುನಾ ಚ ವಿಮಿಶ್ರಿತಂ ।
ಪೀತಂ ಸರ್ವಂಚ ಮೇಹಂತು ಕ್ಷಯಂ ನಯತಿ ಶಂಕರ  ॥ ೧\,೧೮೫\।೨೮ ॥
ಅರ್ಕಕ್ಷೀರಪ್ರಸ್ಥಮೇಕಂ ತಿಲತೈಲಂ ತಥೈವ ಚ ।
ಮನಃ ಶಿಲಾಮರೀಚಾನಾಂ ಸಿಂದೂರಸ್ಯ ಪಲಂ ಪಲಂ  ॥ ೧\,೧೮೫\।೨೯ ॥
ಚೂರ್ಣಂ ಕೃತ್ವಾ ತಾಮ್ರಪಾತ್ರೇ ತ್ವಾತಪೈಃ ಶೋಷಯೇತ್ತತಃ ।
ಪೀತಂ ಸ್ನುಹೀಗತಂ ದುಗ್ಧಂ ಸೈಂಧವಂ ಶೂಲನುದ್ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೮೫\।೩೦ ॥
ತ್ರಿಕಟುತ್ರಿಫಲಾನಕ್ತಂ ತಿಲತೈಲಂ ತಥೈವ ಚ ।
ಮನಃ ಶಿಲಾ ನಿಂಬಪತ್ರಂ ಜಾತೀಪುಷ್ಪಮಜಾಪಯಃ  ॥ ೧\,೧೮೫\।೩೧ ॥
ತನ್ಮೂತ್ರಂ ಸಂಖನಾಭಿಶ್ಚ ಚಂದನಂ ಘರ್ಷಯೇತ್ತತಃ ।
ಏಭಿಶ್ಚ ವರ್ತಿಕಾಂ ಕೃತ್ವಾ ತ್ವಕ್ಷಿಣೀ ಚಾಂಜಯೇತ್ತತಃ  ॥ ೧\,೧೮೫\।೩೨ ॥
ನಶ್ಯತೇ ಪಟಲಂ ಕಾಚಂ ಪುಷ್ಪಂಚ ತಿಮಿರಾದಿಕಂ ।
ವಿಭೀತಕಸ್ಯ ವೈ ಚೂರ್ಣಂ ಸಮಧು ಶ್ವಾಸನಾಶನಂ  ॥ ೧\,೧೮೫\।೩೩ ॥
ಪಿಪ್ಪಲೀತ್ರಿಫಲಾಚೂರ್ಣಂ ಮಧುಸೈಂಧವಸಂಯುತಂ ।
ಸರ್ವರೋಗಜ್ವರಶ್ವಾಸಶೋಷಪೀನಸಹೃದ್ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೮೫\।೩೪ ॥
ದೇವದಾರೋಶ್ಚ ವೈ ಚೂರ್ಣಂ ಅಜಾಮತ್ರೇಣ ಭಾವಯೇತ್ ।
ಏಕವಿಂಶತಿವಾರಂವೈತ್ವಕ್ಷಿಣೀ ತೇನ ಚಾಂಜಯೇತ್ ।
ರಾತ್ರ್ಯಂಧತಾ ಪಟಲತಾ ನಶ್ಯೇನ್ನಿರ್ಲೋಮತಾ ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೮೫\।೩೫ ॥
ಪಿಪ್ಪಲೀಕೇತಕಂ ರುದ್ರ ಹರಿದ್ರಾಮಲಕಂ ವಚಾ ।
ಸರ್ವಾಕ್ಷಿರೋಗಾ ನಶ್ಯೇಯುಃ ಸಕ್ಷೀರಾದಂಜನಾತ್ತತಃ  ॥ ೧\,೧೮೫\।೩೬ ॥
ಕಾಕಜಂಘಾಶಿಗ್ರುಮೂಲೇ ಮುಖೇನ ವಿಧೃತೇ ಶಿವ ।
ಚರ್ವಿತ್ವಾ ದಂತಕೀಟಾನಾಂ ವಿನಾಶೋ ಹಿ ಭವೇದ್ಧರ  ॥ ೧\,೧೮೫\।೩೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಮಂತ್ರತಂತ್ರವೈದ್ಯಪ್ರಯೋದೃಪಂಚಾಶೀತ್ಯಧಿಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೮೬
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಪೀತಃ ಸಾರೋ ಗುಡೂಚ್ಯಾಶ್ಚ ಮಧುನಾ ಚ ಪ್ರಮೇಹನುತ್ ।
ಪೀತಂ ಗೋಹಾಲಿಕಾಮೂಲಂ ತಿಲದಧ್ಯಾಜ್ಯಸಂಯುತಂ  ॥ ೧\,೧೮೬\।೧ ॥
ನಿರುದ್ಧಮೂತ್ರಂ ಕ್ವಥಿತಂ ನಿವರ್ತಯತಿ ಶಂಕರ ।
ತಥಾ ಹಿಕ್ಕಾಂ ಹರೇತ್ಪೀತಂ ಸೌವರ್ಚಲಯುತಂಚ ವೈ  ॥ ೧\,೧೮೬\।೨ ॥
ಗೋರಕ್ಷಕರ್ಕಟೀಮೂಲಂ ಪಿಷ್ಟಂ ಶೀತೋದಕೇನ ಚ ।
ಪೀತಂ ದಿನತ್ರಯೇಣೈವ ನಾಶಯೇದ್ರುದ್ರ ಶರ್ಕರಾಂ  ॥ ೧\,೧೮೬\।೩ ॥
ಪಿಷ್ಟ್ವಾ ವೈ ಮಾಲತೀಮೂಲಂ ಗ್ರೀಷ್ಮಕಾಲೇ ಸಮಾಹಿತಂ ।
ಸಾಧಿತಂ ಛಾಗದುಗ್ಧೇನ ಪತಿಂ ಶರ್ಕಸ್ಯಾನ್ವಿತಂ ।
ಹರೇನ್ಮೂತ್ರನಿರೋಧಂಚ ಹರೇದ್ವೈ ಪಾಂಡುಶರ್ಕರಾಂ  ॥ ೧\,೧೮೬\।೪ ॥
ದ್ವಿಜಯಷ್ಟ್ಯಾಶ್ಚ ವೈ ಮೂಲಂ ಪಿಷ್ಟಂ ತಂಡುಲವಾರಿಣಾ ।
ಗಂಡಮಾಲಾಂ ಹರೇಲ್ಲೇಪಾದಸಾಧ್ಯಂ ಗಲಗಂಡಕಂ  ॥ ೧\,೧೮೬\।೫ ॥
ರಸಾಂಜನಂ ಹರೀತಕ್ಯಾಶ್ಚೂರ್ಣಂ ತೇನೈವ ಗುಂಠನಾತ್ ।
ನಾಶಯೇತ್ಪುರುಷೋ ವ್ಯಾಧೀನ್ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೧\,೧೮೬\।೬ ॥
ಕರವೀರಮೂಲಲೇಪಾದ್ವೈ ಲೇಪಾತ್ಪೂಗಫಲಸ್ಯ ಚ ।
ಪುಂವ್ಯಾಧಿರ್ನಶ್ಯತೇ ರುದ್ರ ಯೋಗಮನ್ಯಂ ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧\,೧೮೬\।೭ ॥
ದಂತೀಮೂಲಂ ಹರಿದ್ರಾ ಚ ಚಿತ್ರಕಂ ತಸ್ಯ ಲೇಪನಾತ್ ।
ಭಗಂದರವಿನಾಶಃ ಸ್ಯಾದನ್ಯಂ ಯೋಗಂ ವದಾಮ್ಯಹಂ ।
ಜಲೌಕಾಜಗ್ಧರಕ್ತಂಚ ಭಗಂದರಮುಮಾಪತೇ  ॥ ೧\,೧೮೬\।೮ ॥
ತ್ರಿಫಲಾಜಲಘೃಷ್ಟಂಚ ಮಾರ್ಜಾರಾಸ್ಥಿ ವಿಲೇಪಿತಂ ।
ತತೋ ನ ಪ್ರಸ್ತ್ರವೇದ್ರಕ್ತಂ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೧\,೧೮೬\।೯ ॥
ಹರಿದ್ರಾನೇಕವಾರಂಚ ಸ್ನುಹೀಕ್ಷೀರೇಣ ಭಾವಿತಾ ।
ವಟಿಕಾಽರ್ಶೋವಿನಾಶಾಯ ತಲ್ಲೇಪಾದ್ವೃಷಭಧ್ವಜ ।
ಘೋಷಾಫಲಂ ಸೈಂಧವಂಚ ಪಿಷ್ಟ್ವಾ ಚಾರ್ಶೋಹರಂ ಪರಂ  ॥ ೧\,೧೮೬\।೧೦ ॥
ಗವ್ಯಾಜ್ಯಂ ಸಾಧಿತಂ ಪೀತಂ ಪಲಾಶಕ್ಷಾರವಾರಿಣಾ ।
ತ್ರಿಗುಣೇನ ತ್ರಿಕಟುಕಂ ಅರ್ಶಾಂಸಿ ಕ್ಷಪಯೇಚ್ಛಿವ  ॥ ೧\,೧೮೬\।೧೧ ॥
ಬಿಲ್ವಸ್ಯ ಚ ಫಲಂ ದಗ್ಧಂ ರಕ್ತಾರ್ಶಃ ಪ್ರವಿನಾಶನಂ ।
ಜಗ್ಧವಾ ಕೃಷ್ಣತಿಲಾನೇವ ನವನೀತಯುತಾನಪಿ  ॥ ೧\,೧೮೬\।೧೨ ॥
ಶುಂಠೀಚೂರ್ಣಂ ಯವಕ್ಷಾರಯುಕ್ತಂ ತುಲ್ಯಗುಡಾನ್ವಿತಂ ।
ಅಗ್ನಿವೃದ್ಧಿಂ ಕರೋತ್ಯೇವ ಪ್ರತ್ಯೂಷೇ ವೃಷಭಧ್ವಜ  ॥ ೧\,೧೮೬\।೧೩ ॥
ಶುಂಠ್ಯಾ ಚ ಕ್ವಥಿತಂ ವಾರಿ ಪೀತಂ ಚಾಗ್ನಿಂ ಕರೋತಿ ವೈ ।
ಹರೀತಕೀಂ ಸೈಂಧವಂಚ ಚಿತ್ರಕಂ ರುದ್ರ ಪಿಪ್ಪಲೀ  ॥ ೧\,೧೮೬\।೧೪ ॥
ಚೂರ್ಣಮುಷ್ಣೋದಕೇನೈಷಾಂ ಪೀತಂ ಚಾತಿಕ್ಷುಧಾಕರಂ ।
ಸಾಜ್ಯಂ ಸೂಕರಮಾಂಸಂ ವೈ ಪೀತಂ ಚಾತಿಕ್ಷುಧಾಕರಂ  ॥ ೧\,೧೮೬\।೧೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಷಡಶೀತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೮೭
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಹಸ್ತಿಕರ್ಣಪಲಾಶಸ್ಯ ಪತ್ರಾಣಿ? ಚೂರ್ಣಯೇದ್ಧರ ।
ಸರ್ವರೋಗವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಂ ಚೂರ್ಣಂ ಪಲಶತಂ ಶಿವ  ॥ ೧\,೧೮೭\।೧ ॥
ಸಕ್ಷೀರಂ ಭಕ್ಷೀತಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಸಪ್ತಾಹೇನ ವೃಷಧ್ವಜ ।
ನರಂ ಶ್ರುತಿಧರಂ ರುದ್ರ ಮೃಗೇಂದ್ರಗತಿವಿಕ್ರಮಂ  ॥ ೧\,೧೮೭\।೨ ॥
ಪದ್ಮರಾಗಪ್ರತೀಕಾಶಂಯುಕ್ತಂ ದಶಶತಾಯುಷಾ ।
ಷೋಡಶಾಬ್ದಾಕೃತಿಂ ರುದ್ರ ಸತತಂ ದುಗ್ಧಭೋಜನಾತ್  ॥ ೧\,೧೮೭\।೩ ॥
ಮಧುಸರ್ಪಿಃಸಮಾಯುಕ್ತಂ ದುಗ್ಧಮಾಯುಷ್ಕರಂ ಭವೇತ್ ।
ತಜ್ಜಗ್ಧಂ ಮಧುನಾ ಸಾರ್ಧಂ ದಶವರ್ಷ ಸಹಸ್ರಿಣಂ  ॥ ೧\,೧೮೭\।೪ ॥
ಕುರ್ಯಾನ್ನರಂ ಶ್ರುತಿಧರಂ ಪ್ರಮದಾಜನವಲ್ಲಭಂ ।
ದಧ್ನಾ ನಿತ್ಯಂ ಭಕ್ಷಿತಂತು ವಜ್ರದೇಹಕರಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೮೭\।೫ ॥
ಕೇಶರಾಜಿಸಮಾಯುಕ್ತಂ ನರಂ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಿಣಂ ।
ತಚ್ಚ ಕಾಂಜಿಕಸಂಯುಕ್ತಂ ನರಂ ಕುರ್ಯಾಚ್ಚ ಭಕ್ಷಿತಂ  ॥ ೧\,೧೮೭\।೬ ॥
ಶತವರ್ಷಂ ದಿವ್ಯದೇಹಂ ವಲೀಪಲಿತವರ್ಜಿತಂ ।
ಜಗ್ಧಂ ತ್ರಿಫಲಯಾ ಕ್ಷೌದ್ರಂ ಚಕ್ಷುಷ್ಮಂತಂ ಕರೋತಿ ವೈ  ॥ ೧\,೧೮೭\।೭ ॥
ಅಂಧಃ ಪಶ್ಯೇತ್ತು ಚೂರ್ಣಸ್ಯ ಸಾಜ್ಯಸ್ಯೈವ ತು ಭಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಮಹಿಷೀಕ್ಷೀರಸಂಯುಕ್ತಸ್ತಲ್ಲೇಪಃ ಕೃಷ್ಣಕೇಶಕೃತ್  ॥ ೧\,೧೮೭\।೮ ॥
ಖಲ್ವಾಟಸ್ಯ ಚ ವೈ ಕೇಶಾ ಭವಂತಿ ವೃಷಭಧ್ವಜ ।
ತೈಲಯುಕ್ತೇನ ಚೂರ್ಣೇನ ವಲೀಪಲಿತನಾಶನಂ  ॥ ೧\,೧೮೭\।೯ ॥
ತದುದ್ವರ್ತನಮಾತ್ರೇಣ ಸರ್ವರಾಗಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।
ಸಚ್ಛಾಗಕ್ಷೀರಚೂರ್ಣೇನ ದೃಷ್ಟಿಃ ಸ್ಯಾನ್ಮಾಸತೋಽಞ್ಜನಾತ್  ॥ ೧\,೧೮೭\।೧೦ ॥
ಪಲಾಶಸ್ಯ ಚ ಬೀಜಾನಿ ಶ್ರಾವಣೇ ವಿತುಷಾಣಿ ಚ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾ ನವನೀತೇನ ತೇಷಾಂ ಚೂರ್ಣಂ ಚ ಭಕ್ಷಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೮೭\।೧೧ ॥
ಕರ್ಷಾರ್ಧಮೇಕಂ ಸೇವೇತ ನತ್ವಾ ನಿತ್ಯಂ ಹರಿಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಪುರಾಣಷಷ್ಟಿಧಾನ್ಯಸ್ಯ ಪಥ್ಯಮಂಬು ಪಿಬನ್ಹರ ।
ಜೀವೇದ್ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ವಲೀಪಲಿತವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧\,೧೮೭\।೧೨ ॥
ಭೃಂಗರಾಜಸ್ಯ ವೈ ಮೂಲಂ ಪುಷ್ಯರ್ಕ್ಷೇ ತು ಸಮಾಹೃತಂ ।
ವಿಧಾಯ ತಸ್ಯ ಚೂರ್ಣಂ ವೈ ಸಸೌವೀರಂಚ ಭಕ್ಷಯೇತಂ  ॥ ೧\,೧೮೭\।೧೩ ॥
ಮಾಸಮಾತ್ರಪ್ರಯೋಗೇಣ ವಲೀಪಲಿತವರ್ಜಿತಃ ।
ಶತಾನಿ ಪಂಚ ಜೀವೇಚ್ಚ ನರೋ ನಾಗಬಲೋ ಭವೇತ್ ।
ಭವೇಚ್ಛ್ರುತಿಧರೋ ರುದ್ರ ಪುಷ್ಯರ್ಕ್ಷೇ ಚೈವ ಭಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೧\,೧೮೭\।೧೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಆಯುಷ್ಕರಯೋಗೋದೃಸಪ್ತಾಶೀತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೮೮
ಹರಿರುವಾಚ ।
ನಿರ್ವ್ರಣಃ ಸ್ಯಾತ್ಪೂಯಂಹೀನೋ ಪ್ರಹಾರೋ ಘೃಪೂರಿತಃ ।
ಅಪಾಮಾರ್ಗಸ್ಯ ವೈ ಮೂಲಂ ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂಚ ವಿಮರ್ದಿತಂ ।
ತದ್ರಸೇನ ಪ್ರಹಾರಸ್ಯ ರಕ್ತಸ್ತ್ರಾವೋ ನ ಪೂರಣಾತ್  ॥ ೧\,೧೮೮\।೧ ॥
ರುದ್ರ ಲಾಂಗಲಿಕಾಮೂಲಂ ಚೇಕ್ಷುದರ್ಭಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ತೇನ ವ್ರಣಮುಖಂ ಲಿಪ್ತಂ ಶಲ್ಯಂ ನಿಃ ಸ ರತಿ ವ್ರಣಾತ್ ।
ಚಿರಕಾಲಪ್ರವಿಷ್ಟೋಽಪಿ ತೇನ ಮಾರ್ಗೇಣ ಶಂಕರ  ॥ ೧\,೧೮೮\।೨ ॥
ಬಾಲಮೂಲಂ ಮೇಷಶೃಂಗೀಮೂಲಂ ವಾ ವಾರಿಘರ್ಷಿತಂ ।
ತೇನ ಲಿಪ್ತಂ ಚಿರಂ ಜಾತಂ ವ್ರಣಂ ನಾಡ್ಯಾಃ ಪ್ರಶಾಮ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೧೮೮\।೩ ॥
ಜಗ್ಧಂ ಮಾಹಿಷಪಧ್ನಾ ಚ ಯುಕ್ತಂ ಕೋದ್ರವಭಕ್ತಕಂ ।
ಹಿಂಗುಮೂಲಸ್ಯ ವೈ ಚೂರ್ಣಂ ದತ್ತಂ ನಾಡೀವ್ರಣಾಪಹಂ  ॥ ೧\,೧೮೮\।೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಯಷ್ಟಿಫಲಂ ಪಿಷ್ಟಂ ವಾರಿಣಾ ತೇನಲೇಪಿತಂ ।
ತೇನ ಘೃಷ್ಟಂ ರಕ್ತದೋಷಃ ಪ್ರಣಶ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧\,೧೮೮\।೫ ॥
ಯವಭಸ್ಮ ವಿಡಂಗಂಚ ಗಂಧಪಾಷಾಣಮೇವ ಚ ।
ಶುಂಠಿರೇಷಾಂಚೈವ ಚೂರ್ಣಂ ಭ್ವಿತಂ ರುಧಿರೇಣವೈ  ॥ ೧\,೧೮೮\।೬ ॥
ಕೃಕಲಾಸಸ್ಯ ತಲ್ಲಿಪ್ತಂ ವಿದ್ರಧಿಂ ನಾಶಯೇಚ್ಛಿವ ।
ಸೌಭಾಂಜನಸ್ಯ ಬೀಜಾನಿ ತ್ವತಸೀಮಸಿನಾ ಸಹ  ॥ ೧\,೧೮೮\।೭ ॥
ಸೌರಸರ್ಷಪಯುಕ್ತಾನಿ ಸರ್ವಾಣ್ಯೇತಾನಿ ಶಂಕರ ।
ಪಿಷ್ಟಾನ್ಯನಮ್ಲತಕ್ರೇಣ ಗ್ರಂಥಿಕಂ ನಾಶಯೇದ್ಧಿ ವೈ  ॥ ೧\,೧೮೮\।೮ ॥
ಶ್ವೇತಾಪರಾಜಿತಾಮೂಲಂ ಪಿಷ್ಟಂ ತಂಡುಲವಾರಿಣಾ ।
ತೇನ ನಸ್ಯಪ್ರದಾನಾತ್ಸ್ಯಾದ್ಭೂತವೃಂದಸ್ಯ ವಿದ್ರವಃ  ॥ ೧\,೧೮೮\।೯ ॥
ಅಗಸ್ತ್ಯಪುಷ್ಪನಸ್ಯಂ ವೈ ಸಮರೀಚಂ ತು ಶೂಲಹೃತ್ ।
ಭುಜಂಗಚರ್ಮ ವೈ ಹಿಂಗು ನಿಂಬಪತ್ರಂ ತಥಾ ಯವಾಃ ।
ಗೌರಸರ್ಷಮ ಏಭಿಃ ಸ್ಯಾಲ್ಲೇಪೋ ಭೂತಹರಃ ಶಿವ  ॥ ೧\,೧೮೮\।೧೦ ॥
ಗೋರೋಚನಾ ಮರೀಚಾನಿ ಪಿಪ್ಪಲೀ ಸೈಂಧವಂ ಮಧು ।
ಅಂಜನಂ ಕೃತಮೇಭಿಃ ಸ್ಯಾದ್ಗ್ರಹಭೂತಹರಂ ಶಿವ  ॥ ೧\,೧೮೮\।೧೧ ॥
ಗುಗ್ಗುಲೂಲೂಕಪುಚ್ಛಾಭ್ಯಾಂ ಧೂಪೋ ಗ್ರಹಹರೋ ಭವೇತ್ ।
ಚಾತುರ್ಥಿಕಜ್ವರೈರ್ಮುಕ್ತೋ ಕೃಷ್ಣವಸ್ತ್ರಾವಗುಂಠಿತಃ  ॥ ೧\,೧೮೮\।೧೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ವ್ರಣಾಚಿ ದೃಮಾಷ್ಟಾಶೀತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೮೯
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಶ್ವೇತಾಪರಾಜಿತಾಪುಷ್ಪರಸೇನಾಕ್ಷ್ಣೋಶ್ಚ ಪೂರಣೇ ।
ಪಟಲಂ ನಾಶಮಾಯಾತಿ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೧\,೧೮೯\।೧ ॥
ಮೂಲಂ ಗೋಕ್ಷುರಕಸ್ಯೈವ ಚರ್ವಿತ್ವಾ ನೀಲಲೋಹಿತ ।
ದಂತಕೀಟವ್ಯಥಾ ನಶ್ಯೇತ್ಸುರಾಸುರವಿಮರ್ದನ್  ॥ ೧\,೧೮೯\।೨ ॥
ನಾರೀ ಪುಷ್ಪಾದಿನೇ ಪೀತ್ವಾ ಗೋಕ್ಷೀರೇಣೋಪವಾಸತಃ ।
ಶ್ವೇತಾರ್ಕಸ್ಯ ತು ವೈ ಮೂಲಂ ತಸ್ಯಾಸ್ತದ್ಗುಲ್ಮಶೂಲನುತ್  ॥ ೧\,೧೮೯\।೩ ॥
ಶ್ವೇತಾರ್ಕಪುಷ್ಪಂ ವಿಧಿನಾ ಗೃಹೀತಂ ಪೂರ್ವಮಂತ್ರಿತಂ ।
ಋತುಶುದ್ಧಾ ಚ ಲಲನಾ ಕಟೌ ಬದ್ಧ್ವಾ ಪ್ರಸೂಯತೇ  ॥ ೧\,೧೮೯\।೪ ॥
ಹಸ್ತಬದ್ಧಂ ಪಲಾಶಸ್ಯ ಅಪಾಮಾರ್ಗಸ್ಯ ವಾ ಹರ ।
ಮೂಲಂ ಸರ್ವಜ್ವರಹರಂ ಭೂತಪ್ರೇತಾದಿನುದ್ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೮೯\।೫ ॥
ಪೀತಂ ವೃಶ್ಚಿಕಮೂಲಂಚ ಪ್ರಾತಃ ಪರ್ಯುಷಿತಾಂಬುನಾ ।
ಸಾರ್ಧಂ ವಿನಾಶಯೇದ್ದಾಹಜ್ವರಂಚ ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥ ೧\,೧೮೯\।೬ ॥
ಶಿಖಾಯಾಂಚೈವ ತದ್ಬದ್ಧಂ ಭವೇದೈಕಾಹಿಕಾಹಿನುತ್ ।
ಪೀತಂ ಪರ್ಯುಷಿತಾದ್ಭಿಶ್ಚ ಭವೇತ್ಸರ್ವವಿಷಾಪಹೃತ್  ॥ ೧\,೧೮೯\।೭ ॥
ಯಸ್ಯ ಲಜ್ಜಾಲುಕಾಮೂಲಂ ದೀಯತೇ ಚ ಸ್ವರೇತಸಾ ।
ಸಾರ್ಧಂ ಸ ವೈರಂ ಸಂಯಾತಿ ಪುಮಾನ್ಸ್ತ್ರೀ ವಾ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧\,೧೮೯\।೮ ॥
ಪಿಷ್ಟ್ವಾ ಗವ್ಯಘೃತೇನೈವ ಪಾಠಾಮೂಲಂ ಪಿಬೇತ್ತು ಯಃ ।
ಸರ್ವಂ ವಿಷಂ ವಿನಶ್ಯೇಚ್ಚ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೧\,೧೮೯\।೯ ॥
ಮೂಲಂ ಪರ್ಯುಷಿತೋದೇನ ಶಿರೀಷಸ್ಯ ಯಥಾ ತಥಾ ।
ರಕ್ತಚಿತ್ರಕಮೂಲಸ್ಯ ರಸಸ್ಯ ಭರಣಾದ್ಧರ ।
ಕರ್ಣಯೋಃ ಕಾಮಲಾವ್ಯಾಧಿನಾಶಃ ಸ್ಯಾನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧\,೧೮೯\।೧೦ ॥
ಶ್ವೇತಕೋಕಿಲಾಕ್ಷಮೂಲಂ ಛಾಗೀಕ್ಷೀರೇಣ ಸಂಯುತಂ ।
ತ್ರಿಸಪ್ತಾಹೇನ ವೈ ಪೀತಂ ಕ್ಷಯರೋಗಂ ಕ್ಷಯಂ ನಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೮೯\।೧೧ ॥
ನಾರಿಕೇಲಸ್ಯ ವೈ ಪುಷ್ಪಂ ಛಾಗಕ್ಷೀರೇಣ ಸಂಯುತಂ ।
ಪಿಬೇಚ್ಚ ತ್ರಿವಿಧಸ್ತಸ್ಯ ರಕ್ತವಾತೋ ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೧೮೯\।೧೨ ॥
ಕುರ್ಯಾತ್ಸುದರ್ಶನಾಮೂಲಂ ಮಾಲ್ಯೇನ ಸುಸಮಾಹೃತಂ ।
ಕಂಠಬದ್ಧ ತ್ರ್ಯಾಹಿಕಾದಿಗ್ರಹಭೂತವಿನಾಶನಂ  ॥ ೧\,೧೮೯\।೧೩ ॥
ಪುಷ್ಪಂ ಧವಲಗುಂಜಾಯಾ ಗೃಹೀತಂ ಮೂಲಮೇವ ಚ ।
ಮುಖೇ ತು ನಿಹಿತಂ ರುದ್ರ ಹರೇನ್ನಾನಾವಿಷಂ ಬಹು  ॥ ೧\,೧೮೯\।೧೪ ॥
ಹಸ್ತೇ ಬದ್ಧಂ ಕಾಂಡಯುಕ್ತಂ ಕಂಠೇ ಬದ್ಧಂ ಗ್ರಹಾದಿಹೃತ್ ।
ಕೃಷ್ಣಾಯಾಂತು ಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ ಕಟಿಬದ್ಧಂ ಸಮಾಹೃತಂ ।
ಸಿಂಹಾದಿಶ್ವಾಪದಾದ್ಭೀತಿಂ ಹರೇಚ್ಚ ನೀಲಲೋಹಿತ  ॥ ೧\,೧೮೯\।೧೫ ॥
ವಿಷ್ಣುಕ್ರಾಂತಾಮೂಲಮೀಶ ಕರ್ಣಬದ್ಧಂತು ಧಾರಯೇತ್ ।
ಪಟ್ಟಸೂತ್ರೇಣ ಭೂತೇಶ ಮಕರಾದಿಭಯಂ ನ ವೈ  ॥ ೧\,೧೮೯\।೧೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಏಕೋನನವತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೯೦
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಅಪರಾಜಿತಾಯಾ ಮೂಲಂಚ ಗೋಮೂತ್ರೇಣ ಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಪೀತಂಚಾಶು ಹರತ್ಯೇವ ಗಂಡಮಾಲಾಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧\,೧೯೦\।೧ ॥
ಅಥೇಂದ್ರವಾರುಣೀಮೂಲಂ ವಿಧಿನಾ ಪೀತಮೀಶ್ವರ ।
ಜಿಂಗಿಣ್ಯೈರಂಡಕಂ ರುದ್ರ ಶೂಕಶಿಂಬ್ಯಾ ಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಶೀತೋದಕಂಚ ತತ್ರ್ಯಸ್ತಂ ಬಾಹುಗ್ರೀವಾವ್ಯಥಾಂ ಹರೇತ್  ॥ ೧\,೧೯೦\।೨ ॥
ಮಾಹಿಷಂ ನವನೀತಂಚ ಅಶ್ವಗಂಧಾ ಚ ಪಿಪ್ಪಲೀ ।
ವಚಾ ಕುಷ್ಠದ್ವಯಂ ಲೇಪೋ ಲಿಂಗಸ್ರೋತಸ್ತನಾರ್ತಿಹೃತ್  ॥ ೧\,೧೯೦\।೩ ॥
ಕುಷ್ಠನಾಗಬಲಾಚೂರ್ಣಂ ನವನೀತಸಮನ್ವಿತಂ ।
ತಲ್ಲೇಪೋ ಯುವತೀನಾಂಚ ಕುರ್ಯಾದ್ವೃತ್ತೋಜಕೌ ಶುಭೌ  ॥ ೧\,೧೯೦\।೪ ॥
ಇಂದ್ರವಾರುಣಿಕಾಮೂಲಂ ಯಸ್ಯ ನಾಮ್ನಾ ಸುದೂರತಃ ।
ನಿಃ ಕ್ಷಿಪ್ಯತೇ ಸಮುತ್ಪಾಟ್ಯ ತಸ್ಯ ಪ್ಲೀಹಾ ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೧೯೦\।೫ ॥
ಪುನರ್ನವಾಯಾಃ ಶುಕ್ಲಾಯಾ ಮೂಲಂ ತಂಡುಲವಾರಿಣಾ ।
ಪೀತಂ ವಿದ್ರಧಿನುತ್ಸ್ಯಾಚ್ಚ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೧\,೧೯೦\।೬ ॥
ಕದಲೀದಲಕ್ಷಾರಂತು ಪಾನೀಯೇನ ಪ್ರಸಾಧಿತಂ ।
ತಸ್ಯಾದನಾದ್ವಿನಶ್ಯಂತಿ ಉದರವ್ಯಾಧಯೋಽಖಿಲಾಃ  ॥ ೧\,೧೯೦\।೭ ॥
ಕದಲ್ಯಾ ಮೂಲಮಾದಾಯ ಗುಡಾಜ್ಯೇನ ಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಅಗ್ನಿನಾ ಸಾಧಿತಂ ಜಗ್ಧಮುದರಸ್ಥಕ್ರಿಮೀನ್ಹರೇತ್  ॥ ೧\,೧೯೦\।೮ ॥
ನಿತ್ಯಂ ನಿಂಬದಲಾನಾಂಚ ಚೂರ್ಣಮಾಮಲಕಸ್ಯ ಚ ।
ಪ್ರತ್ಯೂಷೇ ಭಕ್ಷಯೇಚ್ಚೈವ ತಸ್ಯ ಕುಷ್ಠಂ ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೧೯೦\।೯ ॥
ಹರೀತಕೀವಿಡಂಗಂಚ ಹರಿದ್ರಾ ಸಿತಸರ್ಷಪಾಃ ।
ಸೋಮರಾಜಸ್ಯ ಮೂಲಾನಿ ಕರಂಜಸ್ಯ ಚ ರೌಂಧವಂ ।
ಗೋಮೂತ್ರಪಿಷ್ಟಾನ್ಯೇತಾನಿ ಕುಷ್ಠರೋಗಹರಾಣಿ ವೈ  ॥ ೧\,೧೯೦\।೧೦ ॥
ಏಕಶ್ಚ ತ್ರಿಫಲಾಭಾಗಸ್ತಥಾ ಭಾಗದ್ವಯಂ ಶಿವಾ ।
ಸೋಮರಾಜಸ್ಯ ಬೀಜಾನಾಂ ಜಗ್ಧಂ ಪಥ್ಯೇನ ದದ್ರುನುತ್  ॥ ೧\,೧೯೦\।೧೧ ॥
ಅಮ್ಲತಕ್ರಂ ಸಗೋಮೂತ್ರಂ ಕ್ವಥಿತಂ ಲವಣಾನ್ವಿತಂ ।
ಕಾಂಸ್ಯಘೃಷ್ಟಂ ಖರಂ ಲೇಪಾತ್ಕುಷ್ಠದದ್ರುವಿನಾಶನಂ  ॥ ೧\,೧೯೦\।೧೨ ॥
ಹರಿದ್ರಾ ಹರಿತಾಲಶ್ಚ ದೂರ್ವಾಗೋಮೂತ್ರಸೈಂಧವಂ ।
ಅಯಂ ಲೇಪೋ ಹಂತಿ ದದ್ರುಂ ಪಾಮಾನಂ ಚ ಗರಂ ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೯೦\।೧೩ ॥
ಸೋಮ ರಾಜಸ್ಯ ಬೀಜಾನಿ ನವನೀತಯುತಾನಿ ಚ ।
ಮಧುನಾಸ್ವಾದಿತಾನಿ ಸ್ಯುಃ ಶುಕ್ಲಕುಷ್ಠಹರಾಣಿ ವೈ ।
ತಕ್ರಾನ್ನಪಾನತೋ ರುದ್ರ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೧\,೧೯೦\।೧೪ ॥
ಶ್ವೇತಾಪರಾ ಜಿತಾಮೂಲಂ ವರ್ತಿತಂ ಚಾಸ್ಯ ವಾರಿಣಾ ।
ತಲ್ಲೇಪೋ ರುದ್ರ ಮಾಸೇನ ಶುಕ್ಲಕುಷ್ಠವಿನಾಶನಃ  ॥ ೧\,೧೯೦\।೧೫ ॥
ಮಾಹಿಷಂ ನವನೀತಂಚ ಸಿಂದೂರಂ ಸಮರೀಚಕಂ ।
ಪಾಮಾ ವಿಲೇಪನಾನ್ನಶ್ಯೇದ್ದುರ್ನಾಮಾ ವೃಷಭಧ್ವಜ  ॥ ೧\,೧೯೦\।೧೬ ॥
ವಿಶುಷ್ಕಗಾಂಭಾರೀಮೂಲಂ ಪಕ್ವಂ ಕ್ಷೀರೇಣ ಸಂಯುತಂ ।
ಭಕ್ಷಿತಂ ಶುಕ್ಲಪಿತ್ತಸ್ಯ ವಿನಾಶಕರಮೀಶ್ವರ  ॥ ೧\,೧೯೦\।೧೭ ॥
ಮೂಲಕಸ್ಯ ತು ಬೀಜಾನಿ ಹ್ಯಪಾ ಮಾರ್ಗರಸೇನ ವೈ ।
ಪಿಷ್ಟಾನಿ ತೇನ ಲೇಪೇನ ಸಿಧ್ಮಕಂ ರುದ್ರ ನಶ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೧೯೦\।೧೮ ॥
ಕದಲೀಕ್ಷಾರಸಂಯುಕ್ತಹರಿದ್ರಾ ಸಿಧ್ಮಕಾಪಹಾ ।
ರಂಭಾಪಾಮಾರ್ಗಯೋಃ ಕ್ಷಾರ ಏರಂಡೇನ ವಿಮಿಶ್ರಿತಃ ।
ತದಭ್ಯಂಗಾನ್ಮಹಾದೇವ ! ಸದ್ಯಃ ಸಿಧ್ಮ ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೧೯೦\।೧೯ ॥
ಕೂಷ್ಮಾಂಡನಾಲಕ್ಷಾರಶ್ಚ ಸಗೋಮೂತ್ರಶ್ಚ ತತ್ತ್ವತಃ ।
ಜಲಪಿಷ್ಟಾ ಹರಿದ್ರಾ ಚ ಸಿದ್ಧಾ ಮಂದಾನಲೇನಹಿ  ॥ ೧\,೧೯೦\।೨೦ ॥
ಮಾಹಿಷೇಣ ಪುರೀಷೇಣ ವೇಷ್ಟಿತಾ ವೃಷಭಧ್ವಜ ।
ಅಸ್ಯಾ ಉದ್ವರ್ತನಂ ಕುರ್ಯಾದಂಗಸೌಷ್ಠವಮೀಶ್ವರ  ॥ ೧\,೧೯೦\।೨೧ ॥
ತಿಲಸರ್ಷಪಸಂಯುಕ್ತಂ ಹರಿದ್ರಾದ್ವಯಕುಷ್ಠಕಂ ।
ತೇನೋದ್ವರ್ತಿತದೇಹಃ ಸ್ಯಾದ್ದುರ್ಗಂಧಃ ಸುರಭಿಃ ಪುಮಾನ್  ॥ ೧\,೧೯೦\।೨೨ ॥
ಮನೋಹರಶ್ಚಾನುದಿನಂ ದೂರ್ವಾಣಾಂ ಕಾಕಜಂಘಾಯಾ ।
ಅರ್ಜುನಸ್ಯ ತು ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಜಂಬೂಪತ್ರಯುತಾನಿ ಚ ।
ಸಲೋಧ್ರಾಣಿ ಚ ತಲ್ಲೇಪೋ ದೇಹದುರ್ಗಂಧತಾಂ ಹರೇತ್  ॥ ೧\,೧೯೦\।೨೩ ॥
ಯುಕ್ತಂ ಲೋಧ್ರಭವೈರ್ನೋರೈಶ್ಚೂರ್ಣಂತು ಕನಕಸ್ಯ ಚ ।
ತೇನೋದ್ವರ್ತಿತದೇಹಸ್ಯ ನ ಸ್ಯಾದ್ಗ್ರೀಷ್ಮಪ್ರಬಾಧಿಕಾ  ॥ ೧\,೧೯೦\।೨೪ ॥
ದುಗ್ಧೇನೋಷಸಿ ಸೇಕಶ್ಚ ಘರ್ಮದೋಷಶ್ಚ ನಶ್ಯತಿ ।
ಕಾಕಜಂಘೋದ್ವರ್ತನಂತು ಹ್ಯಂಗರಾಗಕರಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೯೦\।೨೫ ॥
ಮಧುಯಷ್ಟೀ ಶರ್ಕರಾ ಚ ವಾಸಕಸ್ಯ ರಸೋ ಮಧು ।
ಏತತ್ಪೀತಂ ರಕ್ತಪಿತ್ತಕಾಮಲಾಪಾಂಡುರೋಗನುತ್  ॥ ೧\,೧೯೦\।೨೬ ॥
ರಕ್ತಪಿತ್ತಂ ಹರೇತ್ಪೀತೋ ವಾಸಕಸ್ಯ ರಸೋ ಮಧು ।
ಪ್ರಾತಃ ಕಾಲೇ ತೋಯಪಾನಾತ್ಪೀನಸಂ ದಾರುಣಂ ಹರೇತ್  ॥ ೧\,೧೯೦\।೨೭ ॥
ಬಿಭೀತಕಸ್ಯ ವೈ ಚೂರ್ಣಂ ಪಿಪ್ಪಲ್ಯಾಃ ಸೈಂಧವಸ್ಯ ಚ ।
ಪೀತಂ ಸಕಾಂಜಿಕಂ ಹಂತಿ ಸ್ವರಭೇದಂ ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೧\,೧೯೦\।೨೮ ॥
ಚೂರ್ಣಮಾಮಲಕಂ ಸೇವ್ಯಂ ಪೀತಂ ಗವ್ಯಪಯೋಽನ್ವಿತಂ ।
ಮನಃ ಶಿಲಾ ಬಲಾಮೂಲಂ ಕೋಲಪಣ ಚ ಗುಗ್ಗುಲುಃ  ॥ ೧\,೧೯೦\।೨೯ ॥
ಜಾತಿಪತ್ರಂ ಕೋಲಪತ್ರಂ ತಥಾ ಚೈವ ಮನಃ ಶಿಲಾ ।
ಏಭಿಶ್ಚೈವ ಕೃತಾ ವರ್ತಿರ್ಬದರ್ಯಗ್ನೌ ಮಹೇಶ್ವರ ।
ಧೂಮಪಾನಂ ಕಾಸಹರಂ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೧\,೧೯೦\।೩೦ ॥
ತ್ರಿಫಲಾಪಿಪ್ಪಲೀಚೂರ್ಣಂ ಭಕ್ಷಿತಂ ಮಧುನಾಯುತಂ ।
ಭೋಜನಾದೌ ಹಿ ಸಮಧು ಪಿಪಾಸಾಜ್ವ(ತ್ವ)ರಿತಂ ಹರೇತ್  ॥ ೧\,೧೯೦\।೩೧ ॥
ಬಿಲ್ವಮೂಲಂಚ ಸಮಧುಗುಡೂಚೀಕ್ವಥಿತಂ ಜಲಂ ।
ಪೀತಂ ಹರೇಚ್ಚ ತ್ರಿವಧಂ ಛರ್ದಿಂ ನೈವಾತ್ರಸಂಶಯಃ ।
ಪೀತಾ ದೂರ್ವಾ ಛರ್ದಿನುತ್ಸ್ಯಾತ್ಪಿಷ್ಟಾತಂಡುಲವಾರಿಣಾ  ॥ ೧\,೧೯೦\।೩೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ನವತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೯೧
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಪುನರ್ನವಾಯಾ ಮೂಲಂಚ ಶ್ವೇತಂ ಪುಷ್ಯೇ ಸಮಾಹೃತಂ ।
ವಾರಿ ಪೀತಂ ತಸ್ಯ ಪಾರ್ಶ್ವ ಭವನೇಷು ನ ಪನ್ನಗಾಃ  ॥ ೧\,೧೯೧\।೧ ॥
ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯಮೂರ್ತಿಂ ವಹೇದ್ಯೋ ವೈ ಭಲ್ಲೂಕದಂತನಿರ್ಮಿತಾಂ ।
ಸ ಪನ್ನಗೈರ್ನ ದೃಶ್ಯೇತ ಯಾವಜ್ಜೀವಂ ವೃಷಧ್ವಜ  ॥ ೧\,೧೯೧\।೨ ॥
ಪಿಬೇಚ್ಛಲ್ಮಲಿಮೂಲಂ ಯಃ ಪುಷ್ಯರ್ಕ್ಷೇ ರುದ್ರ ವಾರಿಣಾ ।
ತಸ್ಮಿನ್ನಪಾಸ್ತದಶನಾ ನಾಗಾಃ ಸ್ಯುರ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧\,೧೯೧\।೩ ॥
ಪುಷ್ಯೇ ಲಜ್ಜಾಲುಕಾಮೂಲೇ ಹಸ್ತಬದ್ಧೇ ತು ಪನ್ನಗಾನ್ ।
ಗೃಹ್ಣೀಯಾಲ್ಲೇಪತೋ ವಾಪಿ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೧\,೧೯೧\।೪ ॥
ಪುಷ್ಯೇಶ್ವೇತಾರ್ಕಮೂಲಂತು ಪೀತಂ ಶೀತೇನ ವಾರಿಣಾ ।
ನಶ್ಯೇತು ದಂಶಕವಿಷಂ ಕರವೀರಾದಿಜಂ ವಿಷಂ  ॥ ೧\,೧೯೧\।೫ ॥
ಮಹಾಕಾಲಸ್ಯ ವೈ ಮೂಲಂ ಪಿಷ್ಟಂ ತತ್ಕಾಂಜಿಕೇನ ವೈ ।
ವೋಡ್ರಾಣಾಂ ಡುಂಡುಭಾನಾಂ ಚ ತಲ್ಲೋಪೋ ಹರತೇ ವಿಷಂ  ॥ ೧\,೧೯೧\।೬ ॥
ತಂಡುಲೀಯಕಮೂಲಂ ಚ ಪಿಷ್ಟಂ ತಂಡುಲವಾರಿಣಾ ।
ಘೃತೇನ ಸಹ ಪೀತಂತು ಹರೇತ್ಸರ್ವಾವಿಷಾಣಿ ಚ  ॥ ೧\,೧೯೧\।೭ ॥
ನೀಲೀಲಜ್ಜಾಲುಕಾಮೂಲಂ ಪಿಷ್ಟಂ ತಂಡುಲವಾರಿಣಾ ।
ಪೀತಂ ತದ್ದಂಶಕವಿಷಂ ನಶ್ಯೇದೇಕೇನ ವೋಭಯೋಃ  ॥ ೧\,೧೯೧\।೮ ॥
ಕೂಷ್ಮಾಂಡಕಸ್ಯ ಸ್ವರಸಃ ಸಗುಡಃ ಸಹಶರ್ಕರಃ ।
ಪೀತಃ ಸದುಗ್ಧೋ ಹನ್ಯಾಚ್ಚ ದಂಶಕಸ್ಯವಿಷಂ ಚ ವೈ  ॥ ೧\,೧೯೧\।೯ ॥
ತಥಾ ಕೋದ್ರವಮೂಲಸ್ಯ ಮೋಹಸ್ಯ ಹರ ಏವ ಚ ।
ಯಷ್ಟೀಮಧುಸಮಾಯುಕ್ತಾ ತಥಾ ಪೀತಾ ಚ ಶರ್ಕರಾ  ॥ ೧\,೧೯೧\।೧೦ ॥
ಸದುಗ್ಧಾ ಚ ತ್ರಿರಾತ್ರೇಣ ಮೂಷಕಾನಾಂ ವಿಷಂ ಹರೇತ್ ।
ಚುಲುಕತ್ರಯಪಾನಾಚ್ಚ ವಾರಿಣಃ ಶೀತಲಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೧\,೧೯೧\।೧೧ ॥
ತಾಂಬೂಲದಗ್ಧಮುಖಸ್ಯ ಲಾಲಾಸ್ತ್ರಾವೋ ವಿನಶ್ಯತಿ ।
ಘೃತಂ ಸಶರ್ಕರಂ ಷೀತ್ವಾ ಮದ್ಯಪಾನಮದೋ ನ ವೈ  ॥ ೧\,೧೯೧\।೧೨ ॥
ಕೃಷ್ಣಾಂಕೋಲಸ್ಯ ಮೂಲೇನ ಪೀತಂ ಸುಕ್ವಥಿತಂ ಜಲಂ ।
ತತೋ ನಶ್ಯದ್ಗರವಿಷಂ ತ್ರಿರಾತ್ರೇಣ ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೧\,೧೯೧\।೧೩ ॥
ಉಷ್ಣಂ ಗವ್ಯಘೃತಂ ಚೈವ ಸೈಂಧವೇನ ಸಮನ್ವಿತಂ ।
ನಾಶಯೇತ್ತನ್ಮಹಾದೇವ ವೇದನಾಂ ವೃಶ್ಚಿಕೋದ್ಭವಾಂ  ॥ ೧\,೧೯೧\।೧೪ ॥
ಕುಸುಭಂ ಕಂಕುಮಂಚೈವ ಹರಿತಾಲಂ ಮನಃ ಶಿಲಾ ।
ಕರಂಜಂ ಪಿಷಿತಂ ಚೈವ ಹ್ಯರ್ಕಮೂಲಂ ಚ ಶಂಕರ  ॥ ೧\,೧೯೧\।೧೫ ॥
ವಿಷಂನೃಣಾಂ ವಿನಶ್ಯೇತ್ತು ಏತೇಷಾಂ ಭಕ್ಷಣಾಚ್ಛಿವ ।
ದೀಪತೈಲಪ್ರದಾನಾಚ್ಚ ದಂಶೈರಾಕೀಟಜೈಃ ಶಿವ ।
ಖರ್ಜೂರಕವಿಷಂ ನಶ್ಯೇತ್ತದಾ ವೈ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧\,೧೯೧\।೧೬ ॥
ದಂಶಸ್ಥಾನಂ ವೃಶ್ಚಿಕಸ್ಯ ಶುಂಠೀ ತಗರಸಂಯುತಾ ।
ನಶ್ಯೇನ್ಮಧುಮಕ್ಷಿಕಾಯಾ ಏತೇಷಾಂ ಲೇಪತೋ ವಿಷಂ  ॥ ೧\,೧೯೧\।೧೭ ॥
ಶತಪುಷ್ಪಾ ಸೈಂಧವಂಚ ಸಾಜ್ಯಂ ವಾ ತೇನ ಲೇಪಯೇತ್ ।
ಶಿರೀಷಸ್ಯ ತು ಬೀಜಂವೈ ಸಿದ್ಧ ಕ್ಷೀರೇಣ ಘರ್ಷಿತಂ  ॥ ೧\,೧೯೧\।೧೮ ॥
ತಲ್ಲೇಪೇನ ಮಹಾದೇವ ನಶ್ಯೇತ್ಕುಕ್ಕುರಜಂ ವಿಷಂ ।
ಜ್ವಲಿತಾಗ್ನಿರ್ವಾರಿಸೇಕೋ ತಥಾ ದರ್ದುರಜಂ ವಿಷಂ  ॥ ೧\,೧೯೧\।೧೯ ॥
ಧತ್ತೂರಕರಸೋನ್ಮಿಶ್ರಂ ಕ್ಷೀರಾದ್ಯಗುಡಪಾನತಃ ।
ಶೂನಾಂ ವಿಷಂ ವಿನಶ್ಯೇತ್ತು ಶಶಾಂಕಾಂಕಿತಶೇಖರ  ॥ ೧\,೧೯೧\।೨೦ ॥
ವಟನಿಂಬಶಮೀನಾಂಚ ವಲ್ಕಲೈಃ ಕ್ವಥಿತಂ ಜಲಂ ।
ತತ್ಸೇಕಾನ್ಮುಖದಂತಾನಾಂ ನಶ್ಯೇದ್ವೈ ವಿಷವೇದನಾ  ॥ ೧\,೧೯೧\।೨೧ ॥
ಲೇಪನಾದ್ದೇವದಾರೋಶ್ಚ ಗೈರಿಕಸ್ಯ ಚ ಲೇಪನಾತ್ ।
ನಾಗೇಶ್ವರೋ ದರಿದ್ರೇ ದ್ವೇ ತಥಾ ಮಂಜಿಷ್ಠಕಾ ಹರ ।
ಏಭಿರ್ಲೇಪಾದ್ವಿನಶ್ಯೇತ್ತು ಲೂತಾವಿಷಮುಮಾಪತೇ  ॥ ೧\,೧೯೧\।೨೨ ॥
ಕರಂಜಸ್ಯ ತು ಬೀಜಾನಿ ವರುಣಚ್ಛದಮೇವ ಚ ।
ತಿಲಾಶ್ಚ ಸರ್ಷಪಾ ಹನ್ಯುರ್ವಿಷಂ ವೈ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧\,೧೯೧\।೨೩ ॥
ಘೃತಂ ಕುಮಾರೀಪತ್ರಂ ವೈ ದತ್ತಂ ಸಲವಣಂ ಹರ ।
ತುರಂಗಮಶರೀರಾಣಾಂ ಕಂಡೂರ್ನಶ್ಯೇದ್ದಶಾಹತಃ  ॥ ೧\,೧೯೧\।೨೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಏಕನವತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೯೨
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಚಿತ್ರಕಸ್ಯಾಷ್ಟಭಾಗಾಶ್ಚ ಶೂರಣಸ್ಯ ಚ ಷೋಡಶ ।
ಶುಂಠ್ಯಾ ಭಾಗಾಶ್ಚ ಚತ್ವಾರೋ ಮರಿಚಾನಾಂ ದ್ವಯಂ ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೯೨\।೧ ॥
ತ್ರಿತಯಂ ಪಿಪ್ಪಲೀಮೂಲಂ ವಿಡಂಗಾನಾಂ ಚತುಷ್ಟಯಂ ।
ಅಷ್ಟೌ ಮುಶಲಿಕಾಭಾಗಾಸ್ತ್ರಿಫಲಾಯಾಶ್ಚತುಷ್ಟಯಂ ।
ದ್ವಿಗುಣೇನ ಗುಡೇನೈಷಾಂ ಮೋದಕಾನಿಹ ಕಾರಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೯೨\।೨ ॥
ತದ್ಭಕ್ಷಣಮಜೀರ್ಣಂ ಹಿ ಪಾಂಡುರೋಗಂಜ ಕಾಮಲಂ ।
ಅತೀಸಾರಾಂಶ್ಚ ಮಂದಾಗ್ನಿಂ ಪ್ಲೀಹಾಂಚೈವ ನಿವಾರಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೯೨\।೩ ॥
ಬಿಲ್ವಾಗ್ನಿಮಂಥಃ ಶ್ಯೋನಾಕಪಾಟಲಾಪಾರಿಭದ್ರಕಂ ।
ಪ್ರಸಾರಣ್ಯಶ್ವಗಂಧಾ ಚ ಬೃಹತೀ ಕಂಟಕಾರಿಕಾ  ॥ ೧\,೧೯೨\।೪ ॥
ಬಲಾ ಚಾತಿಬಲಾ ರಾಸ್ನಾ ಶ್ವದಂಷ್ಟ್ರಾ ಚ ಪುನರ್ನವಾ ।
ಏರಂಡಃ ಶಾರಿವಾ ಪರ್ಣೋ ಗುಡೂಚೀ ಕಪಿಕಚ್ಛುಕಾ  ॥ ೧\,೧೯೨\।೫ ॥
ಏಷಾಂ ದಶಪಲಾನ್ಭಾಗಾನ್ಕ್ವಾಥಯೇತ್ಸಲಿಲೇಽಮಲೇ ।
ತೇನ ಪಾದಾವಶೇಷೇಣ ತೈಲಪಾತ್ರೇ ವಿಪಾಚಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೯೨\।೬ ॥
ಆಜಂ ವಾ ಯದಿ ಗವ್ಯಂ ಕ್ಷೀರಂ ದತ್ತ್ವಾ ಚತುರ್ಗುಣಂ ।
ಶತಾವರೀಂ ಸೈಂಧವಂಚ ತೈಲತುಲ್ಯಂ ಪ್ರದಾಪಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೯೨\।೭ ॥
ದ್ರವ್ಯಾಣಿಯಾನಿ ಪೇಷ್ಯಾಣಿ ತಾನಿ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತಚ್ಛೃಣು ।
ಶತಪುಷ್ಪಾ ದೇವದಾರುರ್ಬಲಾ ಪರ್ಣೋ ವಚಾಗುರು  ॥ ೧\,೧೯೨\।೮ ॥
ಕುಷ್ಠಂ ಮಾಂಸೀ ಸೈಂಧವಂಚ ಪಲಮೇಕಂ ಪುನರ್ನವಾ ।
ಪಾನೇ ನಸ್ಯೇ ತಥಾಭ್ಯಂಗೇ ತೈಲಮೇತತ್ಪ್ರದಾಪಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೯೨\।೯ ॥
ಹೃಚ್ಛೂಲಂ ಪಾರ್ಶ್ವಶೂಲಂಚ ಗಂಡಮಾಲಾಂಚ ನಾಶಯೇತ್ ।
ಅಪಸ್ಮಾರಂ ವಾತರಕ್ತಂ ವಪುಷ್ಮಾಂಶ್ಚ ಪುಮಾನ್ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೯೨\।೧೦ ॥
ಗರ್ಭಮಶ್ವತರೀ ವಿಂದ್ಯಾತ್ಕಿಂ ಪುನರ್ಮಾನುಷೀ ಹರ ।
ಅಶ್ವಾನಾಂ ವಾತಭಗ್ನಾನಾಂ ಕುಂಜರಾಣಾಂ ನೃಣಾಂ ತಥಾ ।
ತೈಲಮೇತತ್ಪ್ರಯೋಕ್ತವ್ಯಂ ಸರ್ವವಾತವಿಕಾರಿಣಾಂ  ॥ ೧\,೧೯೨\।೧೧ ॥
ಹಿಂಗುತುಂಬುರುಶುಂಠೀಭಿಃ ಸಿದ್ಧಂ ತೈಲಂತು ಸಾರ್ಷಪಂ ।
ಏತದ್ಧಿ ಪುರಣಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಕರ್ಣಶೂಲಾಪಹಂ ಪರಂ  ॥ ೧\,೧೯೨\।೧೨ ॥
ಶುಷ್ಕಮೂಲಕಶುಂಠೀನಾಂ ಕ್ಷಾರೋ ಹಿಂಗುಲನಾಗರಂ ।
ತಕ್ರಂ ಚತುರ್ಗುಣಂ ದದ್ಯಾತ್ತೈಲಮೇತದ್ವಿಪಾಚಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೯೨\।೧೩ ॥
ಬಾಧಿರ್ಯಂ ಕರ್ಣಶೂಲಂಚ ಪೂಯಸ್ತ್ರಾವಂಚ ಕರ್ಣಯೋಃ ।
ಕ್ರಿಮಯಶ್ಚ ವಿನಶ್ಯಂತಿ ತೈಲಸ್ಯಾಸ್ಯ ಪ್ರಪೂರಣಾತ್  ॥ ೧\,೧೯೨\।೧೪ ॥
ಶುಷ್ಕಮೂಲಕಶುಂಠೀನಾಂ ಕ್ಷಾರೋ ಹಿಂಗುಲನಾಗರಂ ।
ಶತಪುಷ್ಪಾ ವಚಾ ಕುಷ್ಠಂ ದಾರುಶಿಗ್ರುರಸಾಂಜನಂ  ॥ ೧\,೧೯೨\।೧೫ ॥
ಸೌವರ್ಚಲಂ ಯವಕ್ಷಾರಂ ಸಾಮುದ್ರಂ ಸೈಂಧವಂ ತಥಾ ।
ಗ್ರಂಥಿಕಂ ವಿಡಮುಸ್ತಂ ಚ ಮಧು ಶುಕ್ತಂ ಚತುರ್ಗುಣಂ  ॥ ೧\,೧೯೨\।೧೬ ॥
ಮಾತುಲುಂಗರಸಶ್ಚೈವ ಕದಲೀರಸ ಏವ ಚ ।
ತೈಲಮೇಭಿರ್ವಿಪಕ್ತವ್ಯಂ ಕರ್ಣಶೂಲಾಪಹಂ ಪರಂ  ॥ ೧\,೧೯೨\।೧೭ ॥
ಬಾಧಿರ್ಯಂ ಕರ್ಣನಾದಶ್ಚ ಪೂಯಸ್ತ್ರಾವಶ್ಚ ದಾರುಣಂ ।
ಪೂರಣಾದಸ್ಯ ತೈಲಸ್ಯ ಕ್ರಿಮಯಃ ಕರ್ಣಯೋರ್ಹರ  ॥ ೧\,೧೯೨\।೧೮ ॥
ಸದ್ಯೋ ವಿನಾಶಮಾಯಾಂತಿ ಶಶಾಂಕಕೃತಶೇಖರ ।
ಕ್ಷಾರತೈಲಮಿದಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಮುಖದಂತಮಲಾಪಹಂ  ॥ ೧\,೧೯೨\।೧೯ ॥
ಚಂದನಂ ಕುಂಕುಮಂ ಮಾಂಸೀ ಕರ್ಪೂರಂ ಜಾತಿಪತ್ರಿಕಾ ।
ಜಾತೀಕಂಕೋಲಪೂಗಾನಾಂ ಲವಂಗಸ್ಯ ಫಲಾನಿ ಚ  ॥ ೧\,೧೯೨\।೨೦ ॥
ಅಗುರೂಣಿ ಚ ಕಸ್ತೂರೀ ಕುಷ್ಠಂ ತಗರಪಾದಿಕಾ ।
ಗೋರೋಚನಾ ಪ್ರಿಯಂಗುಶ್ಚ ಬಲಾ ಚೈವ ತಥಾ ನಖೀ  ॥ ೧\,೧೯೨\।೨೧ ॥
ಸರಲಂ ಸಪ್ತಪರ್ಣಂ ಚ ಲಾಕ್ಷಾ ಚಾಮಲಕೀ ತಥಾ ।
ತಥಾ ತು ಪದ್ಮಕಂ ಚೈವ ಹ್ಯೇತೈಸ್ತೈಲಂ ಪ್ರಸಾಧಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೯೨\।೨೨ ॥
ಪ್ರಸ್ವೇದಮಲದುರ್ಗಂಧಕಂಡೂ ಕುಷ್ಠಹರಂ ಪರಂ ।
ಗಚ್ಛತಿ ಸ್ತ್ರೀಶತಂ ರುದ್ರ ಬಂಧ್ಯಾಪಿ ಲಭತೇ ಸುತಂ  ॥ ೧\,೧೯೨\।೨೩ ॥
ಯವಾನೀ ಚಿತ್ರಕಂ ಧಾನ್ಯಂ ತ್ರ್ಯೂಷಣಂ ಜೀರಕಂ ತಥಾ ।
ಸೌವರ್ಚಲಂ ವಿಡಗಂಚ ಪಿಪ್ಪಲೀಮೂಲರಾಜಿಕಂ  ॥ ೧\,೧೯೨\।೨೪ ॥
ಏಭಿಃ ಪಚೇದ್ರಘೃತಪ್ರಸ್ಥಂ ಜಲಪ್ರಸ್ಥಾಷ್ಟಸಂಯುತಂ ।
ತಥಾಽರ್ಶೋಗುಲ್ಮಶ್ವಯಥುಂ ಹಂತಿ ವಹ್ನಿಂ ಕರೋತಿ ವೈ  ॥ ೧\,೧೯೨\।೨೫ ॥
ಮರಿಚಂ ತ್ರಿವೃತಂ ಕುಷ್ಠಂ ಹರಿತಾಲಂ ಮನಃ ಶಿಲಾ ।
ದೇವದಾರು ಹರಿದ್ರೇ ದ್ವೇ ಕುಷ್ಠಂ ಮಾಂಸೀ ಚ ಚಂದನಂ  ॥ ೧\,೧೯೨\।೨೬ ॥
ವಿಶಾಲಾ ಕರವೀರಂಚ ಅರ್ಕಕ್ಷೀರಂ ಶಕೃದ್ರಸಃ ।
ಏಷಾಂಚ ಕಾರ್ಷಿಕೋ ಭಾಗೋ ವಿಷಸ್ಯಾರ್ಧಪಲಂ ಭವೇತ್ತ್  ॥ ೧\,೧೯೨\।೨೭ ॥
ಪ್ರಸ್ಥಂ ಸಟುಕತೈಲಸ್ಯ ಗೋಮೂತ್ರೇಽಷ್ಟಗುಣೇ ಪಚೇತ್ ।
ಮೃತ್ಪಾತ್ರೇ ಲೋಹಪಾತ್ರೇ ವಾ ಶನೈರ್ಮೃದ್ವಗ್ನಿನಾ ಪಚೇತ್  ॥ ೧\,೧೯೨\।೨೮ ॥
ಪಾಮಾ ವಿಚರ್ಚಿಕಾ ಚೈವ ದದ್ರುರ್ವಿಸ್ಫೋಚಕಾನಿಚ ।
ಅಭ್ಯಂಗೇನ ಪ್ರಣಶ್ಯಂತಿ ಕೋಮಲತ್ವಂಚ ಜಾಯತೇ  ॥ ೧\,೧೯೨\।೨೯ ॥
ಪ್ರಭೂತಾನ್ಯಪಿ ಶ್ವಿತ್ರಾಣಿ ತೈಲೇನಾನೇನ ಮರ್ದಯೇತ್ ।
ಚಿರೋತ್ಥಿತಮಪಿ ಶ್ವಿತ್ರಂ ವಿನಷ್ಟಂ ತತ್ಕ್ಷಣಾದ್ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೯೨\।೩೦ ॥
ಪಟೋಲಪತ್ರಂ ಕಟುಕಾ ಮಂಜಿಷ್ಠಾ ಶಾರಿವಾ ನಿಶಾ ।
ಜಾತೀಶಮೀನಿಂಬಪತ್ರಂ ಮಧುಕಂ ಕ್ವಥಿತಂ ಘೃತಂ  ॥ ೧\,೧೯೨\।೩೧ ॥
ಏಭಿರ್ಲೇಪಾತ್ಸಯುರರುಜೋ ವ್ರಣಾ ವಿಸ್ತ್ರಾವಿಣಃ ಶಿವ ।
ಶಂಖಪುಷ್ಪೀ ವಚಾ ಸೋಮೋ ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ಬ್ರಹ್ಮಸುವರ್ಚಲಾಃ  ॥ ೧\,೧೯೨\।೩೨ ॥
ಅಭಯಾ ಚ ಗುಡೂಚೀ ಚ ಆಟರೂಷಕವಾಕುಚೀ ।
ಏತೈರಕ್ಷಸಮೈರ್ಭಾಗೈರ್ಘೃತಪ್ರಸ್ಥಂ ವಿಪಾಚಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೯೨\।೩೩ ॥
ಕಂಟಕಾರ್ಯಾ ರಸಪ್ರಸ್ಥಂ ಕ್ಷೀರಪ್ರಸ್ಥಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಏತದ್ಬ್ರಾಹ್ಮೀಘೃತಂ ನಾಮ ಸ್ಮೃತಿಮೇಧಾಕರಂ ಪರಂ  ॥ ೧\,೧೯೨\।೩೪ ॥
ಅಗ್ನಿಮಂಥೋ ವಚಾ ವಾಸಾ ಪಿಪ್ಪಲೀ ಮಧು ಸೈಂಧವಂ ।
ಸಪ್ತರಾತ್ರಪ್ರಯೋಗೇಣ ಕಿನ್ನರೈರಿವ ಗೀಯತೇ  ॥ ೧\,೧೯೨\।೩೫ ॥
ಅಪಾಮಾರ್ಗಃ ಗುಡೂಚೀ ಚ ವಚಾ ಕುಷ್ಠಂ ಶತಾವರೀ ।
ಶಂಖಪುಷ್ಪಾಭಯಾ ಸಾಜ್ಯಂ ವಿಡಂಗಂ ಭಕ್ಷಿತಂ ಸಮಂ ।
ತ್ರಿಭಿರ್ದಿನೈರ್ನರಂ ಕುರ್ಯಾದ್ಗ್ರಂಥಾಷ್ಟಶತಧಾರಿಣಂ  ॥ ೧\,೧೯೨\।೩೬ ॥
ಅದ್ಭಿರ್ವಾ ಪಯಸಾಜ್ಯೇನ ಮಾಸಮೇಕಂತು ಸೇವಿತಾ ।
ವಚಾ ಕರ್ಯಾನ್ನರಂ ಪ್ರಾಜ್ಞಂ ಶ್ರುತಿಧಾರಣಸಂಯುತಂ  ॥ ೧\,೧೯೨\।೩೭ ॥
ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯಗ್ರಹೇ ಪೀತಂ ಪಲಮೇಕಂ ಪಯೋಽನ್ವಿತಂ ।
ವಚಾಯಾಸ್ತತ್ಕ್ಷಣಂ ಕುರ್ಯಾನ್ಮಹಾಪ್ರಜ್ಞಾಯುತಂ ನರಂ  ॥ ೧\,೧೯೨\।೩೮ ॥
ಭೂನಿಂಬನಿಂಬತ್ರಿಫಲಾಪರ್ಪಟೈಶ್ಚ ಶೃತಂ ಜಲಂ ।
ಪಟೋಲೀಮುಸ್ತಕಾಭ್ಯಾಂಚ ವಾಸಕೇನ ಚ ನಾಶಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೯೨\।೩೯ ॥
ವಿಸ್ಫೋಟಕಾನಿ ರಕ್ತಂಚ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ ।
ಕತಕಸ್ಯ ಫಲಂ ಶಂಖಂ ಸೈಂಧವಂ ತ್ರ್ಯೂಷಣಂ ವಚಾ  ॥ ೧\,೧೯೨\।೪೦ ॥
ಫೇನೀ ರಸಾಂಜನಂ ಕ್ಷೌದ್ರಂ ವಿಡಂಗಾನಿ ಮನಃ ಶಿಲಾ ।
ಏಷಾಂ ವರ್ತಿರ್ಹಂತಿ ಕಾಚಂ ತಿಮಿರಂ ಪಟಲಂ ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೯೨\।೪೧ ॥
ಪ್ರಸ್ಥದ್ವಯಂ ಮಾಷಕಸ್ಯ ಕ್ವಾಥಶ್ಚ ದ್ರೋಣಮಂಭಸಾಂ ।
ಚತುರ್ಭಾಗಾವಶೇಷೇಣ ತೈಲಪ್ರಸ್ಥಂ ವಿಪಾಚಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೯೨\।೪೨ ॥
ಕಾಂಜಿಕಸ್ಯಾಢಕಂ ದತ್ತ್ವಾ ಪಿಷ್ಟಾನ್ಯೇತಾನಿ ದಾಪಯೇತ್ ।
ಪುನರ್ನವಾ ಗೋಕ್ಷುರಕಂ ಸೈಂಧವಂ ತ್ರ್ಯೂಷಣಂ ವಚಾ  ॥ ೧\,೧೯೨\।೪೩ ॥
ಲವಣಂ ಸುರದಾರುಶ್ಚ ಮಂಜಿಷ್ಠಾ ಕಂಟಕಾರಿಕಾ ।
ನಸ್ಯಾತ್ಪಾನಾದ್ಧರತ್ಯೇವ ಕರ್ಣಶೂಲಂ ಸುದಾರುಣಂ  ॥ ೧\,೧೯೨\।೪೪ ॥
ಬಾಧಿರ್ಯಂ ಸರ್ವರೋಗಾಂಶ್ಚ ಹ್ಯಭ್ಯಂಗಾಚ್ಚ ಮಹೇಶ್ವರ ।
ಪಲದ್ವಯಂ ಸೈಂಧವಂಚ ಶುಂಠೀ ಚಿತ್ರಕಪಂಚಕಂ  ॥ ೧\,೧೯೨\।೪೫ ॥
ಸೌವೀರಪಂಚಪ್ರಸ್ಥಂ ಚ ತೈಲಪ್ರಸ್ಥಂ ಪಚೇತ್ತತಃ ।
ಅಸೃಗ್ದರಸ್ವರಪ್ಲೀಹಾಸರ್ವವಾತವಿಕಾರನುತ್  ॥ ೧\,೧೯೨\।೪೬ ॥
ಉದುಂಬರಂ ವಟಂ ಪ್ಲಕ್ಷಂ ಜಂಬೂದ್ವಯಮಥಾರ್ಜುನಂ ।
ಪಿಪ್ಪಲೀ ಚ ಕದಂಬಂಚ ಪಲಾಶಂ ಲೋಧ್ರತಿಂದುಕಂ  ॥ ೧\,೧೯೨\।೪೭ ॥
ಮಧೂಕಮಾಮ್ರಸರ್ಜಂಚ ಬದರಂ ಪದ್ಮಕೇಶರಂ ।
ಶಿರೀಷಬೀಜಂಕತಕಮೇತತ್ಕ್ವಾಥೇನ ಸಾಧಿತಂ ।
ತೈಲಂ ಹಂತಿ ವ್ರಣಾಂಲ್ಲೇಪಾಚ್ಚಿರಕಾಲಭವಾನಪಿ  ॥ ೧\,೧೯೨\।೪೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ದ್ವಿನವತ್ಯಧಿಕ ಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೯೩
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಪಲಾಂಡುಜೀರಕೇ ಕುಷ್ಠಮಶ್ವಗಂಧಾಜಮೋದಕಂ ।
ವಚಾ ತ್ರಿಕಟುಕಂಚೈವ ಲವಣಂ ಚೂರ್ಣಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧\,೧೯೩\।೧ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮೀರಸೈರ್ಭಾವಿತಂಚ ಸರ್ಪಿರ್ಮಧುಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಸಪ್ತಾಹಂ ಭಕ್ಷಿತಂ ಕುರ್ಯಾನ್ನಿರ್ಮಲಾಂಚ ಮತಿಂ ಪರಾಂ  ॥ ೧\,೧೯೩\।೨ ॥
ಸಿದ್ಧಾರ್ಥಕಂ ವಚಾ ಹಿಂಗು ಕರಂಜಂ ದೇವದಾರು ಚ ।
ಮಂಜಿಷ್ಠಾ ತ್ರಿಫಲಾ ವಿಶ್ವಂ ಶಿರೀಷೋ ರಜನೀದ್ವಯಂ  ॥ ೧\,೧೯೩\।೩ ॥
ಪ್ರಿಯಂಗುನಿಂಬತ್ರಿಕ್ರಟು ಗೋಮೂತ್ರೇಣೈವ ಘರ್ಷಿತಂ ।
ನಸಯಮಾಲೇಪನಂಚೈವ ತಥಾ ಚೋದ್ವರ್ತನಂ ಹಿತಂ  ॥ ೧\,೧೯೩\।೪ ॥
ಅಪಸ್ಮಾರವಿಷೋನ್ಮಾದಶೋಷಾಲಕ್ಷ್ಮೀಜ್ವರಾಪಹಂ ।
ಭೂತೇಭ್ಯಶ್ಚಭಯಂ ಹಂತಿ ರಾಜದ್ವಾರೇಷು ಯೋಜನಾತ್  ॥ ೧\,೧೯೩\।೫ ॥
ನಿಂಬಂ ಕುಷ್ಠಂ ಹರಿದ್ರೇ ದ್ವೇ ಶಿಗ್ರು ಸರ್ಷಪಜಂ ತಥಾ ।
ದೇವದಾರು ಪಟೋಲಂಚ ಧಾನ್ಯಂ ತಕ್ರೇಣ ಘರ್ಷಿತಂ  ॥ ೧\,೧೯೩\।೬ ॥
ದೇಹಂ ತೈಲಾಕ್ತ ಗಾತ್ರಂ ವೈ ನಯೇದುದ್ವರ್ತನೇನ ಚ ।
ಪಾಮಾಃ ಕುಷ್ಠಾನಿ ನಶ್ಯೇಯುಃ ಕಂಡೂಂ ಹಂತಿ ಚ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೧\,೧೯೩\।೭ ॥
ಸಾಮುದ್ರಂ ಸೈಂಧವಂ ಕ್ಷಾರೋ ರಾಜಿಕಾ ಲವಣಂ ವಿಡಂ ।
ಕಟುಲೋಹರಜಶ್ಚೈವಂ ತ್ರಿವೃತ್ಸೂರಣಕಂ ಸಮಂ ।
ದಧಿಗೋಮೂತ್ರಪಯಸಾ ಮಂದಪಾವಕಪಾಚಿತಂ  ॥ ೧\,೧೯೩\।೮ ॥
ಬಲಾಗ್ನಿವರ್ಧಕಂ ಚೂರ್ಣಂ ಪಿಬೇದುಷ್ಣೇನ ವಾರಿಣಾ ।
ಜೀರ್ಣೇಽಜೀರ್ಣೇ ತು ಭುಂಜತಿ ಮಾಂಸ್ಯಾದಿಘೃತಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧\,೧೯೩\।೯ ॥
ನಾಭಿಶೂಲಂ ಮೂತ್ರಶೂಲಂ ಗುಲ್ಮಪ್ಲೀಹಭವಂಚ ಯತ್ ।
ಸರ್ವಶೂಲಹರಂ ಚೂರ್ಣಂ ಜಠರಾನಲದೀಪನಂ ।
ಪರಿಣಾಮಸಮುತ್ಥಸ್ಯ ಶೂಲಸ್ಯ ಚ ಹಿತಂ ಪರಂ  ॥ ೧\,೧೯೩\।೧೦ ॥
ಅಭಯಾಮಲಕಂ ದ್ರಾಕ್ಷಾ ಪಿಪ್ಪಲೀ ಕಂಟಕಾರಿಕಾ ।
ಶೃಂಗೀ ಪುನರ್ನವಾ ಶುಂಠೀ ಜಗ್ಧಾ ಕಾಸಂ ನಿಹಂತಿ ವೈ  ॥ ೧\,೧೯೩\।೧೧ ॥
ಅಭಯಾಮಲಕಂ ದ್ರಾಕ್ಷಾ ಪಾಠಾ ಚೈವ ವಿಭೀತಕಂ ।
ಶರ್ಕರಾಯಾ ಸಮಂ ಚೈವ ಜಗ್ಧಂ ಜ್ವರಹರಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೯೩\।೧೨ ॥
ತ್ರಿಫಲಾ ಬದರಂ ದ್ರಾಕ್ಷಾ ಪಿಪ್ಪಲೀ ಚ ವಿರೇಕಕೃತ್ ।
ಹರೀತಕೀ ಸೋಷ್ಣಾನೀರಲವಣಂಚ ವಿರೇಕಕೃತ್  ॥ ೧\,೧೯೩\।೧೩ ॥
ಕೂರ್ಮಮತ್ಸ್ಯಾಶ್ವಮಹಿಷಗೋಶೃಗಾಲಾಶ್ಚ ವಾನರಾಃ ।
ವಿಡಾಲಬರ್ಹಿಕಾಕಾಶ್ಚ ವರಾಹೋಲೂಕಕುಕ್ಕುಟಾಃ  ॥ ೧\,೧೯೩\।೧೪ ॥
ಹಂಸ ಏಷಾಂಚ ವಿಣ್ಮೂತ್ರಂ ಮಾಂಸಂ ವಾ ರೋಮ ಶೋಣಿತಂ ।
ಧೂಪಂ ದದ್ಯಾಜ್ಜ್ವರಾರ್ತೇಭ್ಯ ಉನ್ಮತ್ತೇಭ್ಯಶ್ಚ ಶಾಂತಯೇ  ॥ ೧\,೧೯೩\।೧೫ ॥
ಏತಾನ್ಯೌಷಧಜಾತಾನಿ ಕಥಿತಾನಿ ಉಮಾಪತೇ ।
ನಿಘ್ನಂತಿ ತಾಶ್ಚ ರೋಗಾಂಶ್ಚ ವೃಕ್ಷಮಿಂದ್ರಾಶನಿರ್ಯಥಾ  ॥ ೧\,೧೯೩\।೧೬ ॥
ಔಷಧಂಭಗವಾನ್ವಿಷ್ಣುಃ ಸಂಸ್ಮೃತೋ ರೋಗನುದ್ಭವೇತ್ ।
ಧ್ಯಾತೋಽರ್ಚಿತಃ ಸ್ತುತೋ ವಾಪಿ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೧\,೧೯೩\।೧೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ತ್ರಿನವತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೯೪
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಸರ್ವವ್ಯಾಧಿಹರಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ವೈಷ್ಣವಂ ಕವಚಂ ಶುಭಂ ।
ಯೇನ ರಕ್ಷಾ ಕೃತಾ ಶಂಭೋರ್ದೈತ್ಯಾನ್ಕ್ಷಪಯತಃ ಪುರಾ  ॥ ೧\,೧೯೪\।೧ ॥ ಶಂಭೋರ್ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ
ಪ್ರಣಮ್ಯ ದೇವಮೀಶಾನಮಜಂ ನಿತ್ಯಮನಾಮಯಂ ।
ದೇವಂ ಸರ್ವೇಶ್ವರಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿನಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೧\,೧೯೪\।೨ ॥
ಬಧ್ನಾಮ್ಯಹಂ ಪ್ರತಿಸರಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಜನಾರ್ದನಂ । ಪ್ರತೀಕಾರಂ
ಅಮೋಘಾಪ್ರತಿಮಂ ಸರ್ವಂ ಸರ್ವದುಃಖನಿವಾರಣಂ  ॥ ೧\,೧೯೪\।೩ ॥
ವಿಷ್ಣುರ್ಮಾಮಗ್ರತಃ ಪಾತು ಕೃಷ್ಣೋ ರಕ್ಷತು ಪೃಷ್ಠತಃ ।
ಹರಿರ್ಮೇ ರಕ್ಷತು ಶಿರೋ ಹೃದಯಂಚ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೧\,೧೯೪\।೪ ॥
ಮನೋ ಮಮ ಹೃಷೀಕೇಶೋ ಜಿಹ್ವಾಂ ರಕ್ಷತು ಕೇಶವಃ ।
ಪ್ರಾತು ನೇತ್ರೇ ವಾಸುದೇವಃ ಶ್ರೋತ್ರೇ ಸಂಕರ್ಷಣೋ ವಿಭುಃ  ॥ ೧\,೧೯೪\।೫ ॥
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಃ ಪಾತು ಮೇ ಘ್ರಾಣಮನಿರುದ್ಧಸ್ತು ಚರ್ಮ ಚ ।
ವನಮಾಲೀ ಗಲಸ್ಯಾಂತಂ ಶ್ರೀವತ್ಸೋ ರಕ್ಷತಾಮಧಃ  ॥ ೧\,೧೯೪\।೬ ॥
ಪಾರ್ಶ್ವಂ ರಕ್ಷತು ಮೇ ಚಕ್ರಂ ವಾಮಂ ದೈತ್ಯನಿವಾರಣಂ ।
ದಕ್ಷಿಣಂತು ಗದಾದೇವೀ ಸರ್ವಾಸುರನಿವಾರಿಣೀ  ॥ ೧\,೧೯೪\।೭ ॥
ಉದರಂ ಮುಸಲಂ ಪಾತು ಪೃಷ್ಠಂ ಮೇ ಪಾತು ಲಾಂಗಲಂ ।
ಊರ್ಧ್ವಂ ರಕ್ಷತು ಮೇ ಶಾರ್ಙ್ಗಂ ಜಂಘೇ ರಕ್ಷತು ನಂದಕಃ  ॥ ೧\,೧೯೪\।೮ ॥
ಪಾರ್ಷ್ಣೀ ರಕ್ಷತು ಶಂಖಶ್ಚ ಪದ್ಮಂ ಮೇ ಚರಣಾವುಭೌ ।
ಸರ್ವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಪಾತು ಮಾಂ ಗರುಡಃ ಸದಾ  ॥ ೧\,೧೯೪\।೯ ॥
ವರಾಹೋ ರಕ್ಷತು ಜಲೇ ವಿಷಮೇಷು ಚ ವಾಮನಃ ।
ಅಟವ್ಯಾಂ ನಾರಸಿಂಹಶ್ಚ ಸರ್ವತಃ ಪಾತು ಕೇಶವಃ  ॥ ೧\,೧೯೪\।೧೦ ॥
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭೋ ಭಗವಾನ್ಹಿರಣ್ಯಂ ಮೇ ಪ್ರಯಚ್ಛತು ।
ಸಾಂಖ್ಯಾಚಾರ್ಯಸ್ತು ಕಪಿಲೋ ಧಾತುಸಾಮ್ಯಂ ಕರೋತು ಮೇ  ॥ ೧\,೧೯೪\।೧೧ ॥
ಶ್ವೇತದ್ವೀಪನಿವಾಸೀ ಚ ಶ್ವೇತದ್ವೀಪಂ ನಯತ್ವಜಃ ।
ಸರ್ವಾನ್ಸೂದಯತಾಂ ಶತ್ರೂನ್ಮಧುಕೈಟಭಮರ್ದನಃ  ॥ ೧\,೧೯೪\।೧೨ ॥ ಸೂದನಃ
ಸದಾಕರ್ಷತು ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಕಿಲ್ಬಿಷಂ ಮಮ ವಿಗ್ರಹಾತ್ ।
ಹಂಸೋ ಮತ್ಸ್ಯಸ್ತಥಾ ಕೂರ್ಮಃ ಪಾತು ಮಾಂ ಸರ್ವತೋ ದಿಶಂ  ॥ ೧\,೧೯೪\।೧೩ ॥
ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಸ್ತು ಮೇ ದೇವಃ ಸರ್ವಪಾಪಾನಿ ಕೃಂತತು । ಸರ್ವಪಾಪಾನ್ನಿಗೃಹ್ಣತು
ತಥಾ ನಾರಾಯಣೋ ದೇವೋ ಬುದ್ಧಿಂ ಪಾಲಯತಾಂ ಮಮ  ॥ ೧\,೧೯೪\।೧೪ ॥
ಶೇಷೋ ಮೇ ನಿರ್ಮಲಂ ಜ್ಞಾನಂ ಕರೋತ್ವಜ್ಞಾನನಾಶನಂ ।
ವಡವಾಮುಖೋ ನಾಶಯತಾಂ ಕಲ್ಮಷಂ ಯತ್ಕೃತಂ ಮಯಾ  ॥ ೧\,೧೯೪\।೧೫ ॥
ಪದ್ಭ್ಯಾಂ ದದಾತು ಪರಮಂ ಸುಖಂ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಮಮ ಪ್ರಭುಃ ।
ದತ್ತಾತ್ರೇಯಃ ಪ್ರಕುರುತಾಂ ಸಪುತ್ರಪಶುಬಾಂಧವಂ  ॥ ೧\,೧೯೪\।೧೬ ॥ ದತ್ತಾತ್ರೇಯಃ ಕಲಯತು
ಸರ್ವಾನರೀನ್ನಾಶಯತು ರಾಮಃ ಪರಶುನಾ ಮಮ ।
ರಕ್ಷೋಘ್ನಸ್ತು ದಶರಥಿಃ ಪಾತು ನಿತ್ಯಂ ಮಹಾಭುಜಃ  ॥ ೧\,೧೯೪\।೧೭ ॥
ಶತ್ರೂನ್ಹಲೇನ ಮೇ ಹನ್ಯಾದ್ರಮೋ ಯಾದವನಂದನಃ ।
ಪ್ರಲಂಬಕೇಶಿಚಾಣೂರಪೂತನಾಕಂಸನಾಶನಃ ।
ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಯೋ ಬಾಲಭಾವಃ ಸ ಮೇ ಕಾಮಾನ್ಪ್ರಯಚ್ಛತು  ॥ ೧\,೧೯೪\।೧೮ ॥
ಅಂಧಕಾರತಮೋಘೋರಂ ಪುರುಷಂ ಕೃಷ್ಣಪಿಂಗಲಂ ।
ಪಶ್ಯಾಮಿ ಭಯಸಂತ್ರಸ್ತಃ ಪಾಶಹಸ್ತಮಿವಾಂತಕಂ  ॥ ೧\,೧೯೪\।೧೯ ॥
ತತೋಽಹಂ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಮಚ್ಯುತಂ ಶರಣಂ ಗತಃ ।
ಧನ್ಯೋಽಹಂ ನಿರ್ಭಯೋ ನಿತ್ಯಂ ಯಸ್ಯ ಮೇ ಭಗವಾನ್ಹರಿಃ  ॥ ೧\,೧೯೪\।೨೦ ॥
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ನಾರಾಯಣಂ ದೇವಂ ಸರ್ವೋಪದ್ರವನಾಶನಂ ।
ವೈಷ್ಣವಂ ಕವಚಂ ಬದ್ಧ್ವಾ ವಿಚರಾಮಿ ಮಹೀತಲೇ  ॥ ೧\,೧೯೪\।೨೧ ॥
ಅಪ್ರಧೃಷ್ಯೋಽಸ್ಮಿ ಭೂತಾನಾಂ ಸರ್ವದೇವಮಯೋ ಹ್ಯಹಂ ।
ಸ್ಮರಣಾದ್ದೇವದೇವಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋರಮಿತತೇಜಸಃ  ॥ ೧\,೧೯೪\।೨೨ ॥
ಸಿದ್ಧಿರ್ಭವತು ಮೇ ನಿತ್ಯಂ ಯಥಾ ಮಂತ್ರಮುದಾಹೃತಂ ।
ಯೋ ಮಾಂ ಪಶ್ಯತಿ ಚಕ್ಷುರ್ಭ್ಯಾಂ ಯಂಚಃ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಚಕ್ಷುಷಾ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪಾಪದುಷ್ಟಾನಾಂ ವಿಷ್ಣುರ್ಬಧ್ನಾತು ಚಕ್ಷುಷೀ  ॥ ೧\,೧೯೪\।೨೩ ॥
ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಯಚ್ಚಕ್ರಂ ತಸ್ಯ ಚಕ್ರಸ್ಯ ಯೇ ತ್ವರಾಃ ।
ತೇ ಹಿ ಛಿಂದಂತು ಪಾಪಾನ್ಮೇ ಮಮ ಹಿಂಸಂತು ಹಿಂಸಕಾನ್  ॥ ೧\,೧೯೪\।೨೪ ॥ ಪಾಪಾನಿ
ರಾಕ್ಷಸೇಷು ಪಿಶಾಚೇಷು ಕಾಂತಾರೇಷ್ವಟವೀಷು ಚ ।
ವಿವಾದೇ ರಾಜಮಾರ್ಗೇಷು ದ್ಯೂತೇಷು ಕಲಹೇಷು ಚ  ॥ ೧\,೧೯೪\।೨೫ ॥
ನದೀಸಂತಾರಣೇ ಘೋರೇ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಪ್ರಾಣಸಂಶಯೇ ।
ಅಗ್ನಿಚೌರನಿಪಾತೇಷು ಸರ್ವಗ್ರಹನಿವಾರಣೇ  ॥ ೧\,೧೯೪\।೨೬ ॥
ವಿದ್ಯುತ್ಸರ್ಪವಿಷೋದ್ವೇಗೇ ರೋಗೇ ವೈ ವಿಘ್ನಸಂಕಟೇ ।
ಜಪ್ಯಮೇತಜ್ಜಪೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಶರೀರೇ ಭಯಮಾಗತೇ  ॥ ೧\,೧೯೪\।೨೭ ॥
ಅಯಂ ಭಗವತೋ ಮಂತ್ರೋ ಮಂತ್ರಾಣಾಂ ಪರಮೋ ಮಹಾನ್ ।
ವಿಖ್ಯಾತಂ ಕವಚಂ ಗುಹ್ಯಂ ಸರ್ಪಪಾಪಪ್ರಣಾಶನಂ ।
ಸ್ವಮಾಯಾಕೃತಿನಿರ್ಮಾಣಂ ಕಲ್ಪಾಂತಗಹನಂ ಮಹತ್  ॥ ೧\,೧೯೪\।೨೮ ॥
ಓಂ ಅನಾದ್ಯಂತ ಜಗದ್ಬೀಜ ಪದ್ಮನಾಭ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ಓಂ ಕಾಲಾಯ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಕಾಲಪುರುಷಾಯ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಕೃಷ್ಣಾಯ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ ಕೃಷ್ಣರೂಪಾಯ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಚಂಡಾಯ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಚಂಡರೂಪಾಯ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ ಪ್ರಚಂಡಾಯ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಪ್ರಚಂಡರೂಪಾಯ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಸರ್ವಾಯ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ ಸರ್ವರೂಪಾಯ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ನಮೋ ಭುವನೇಶಾಯ ತ್ರಿಲೋಕಧಾತ್ರೇ ಇಹ ವಿಟಿ
ಸಿವಿಟಿ ಸಿವಿಟಿ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ನಮಃ ಅಯೋಖೇತಯೇ ಯೇ ಯೇ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಪಯ  ವರ್  ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಯಾಪಾತ್ರ
ದೈತ್ಯದಾನವಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಭೂತಪಿಶಾಚಕೂಷ್ಮಾಂಡಾಂತಾಪಸ್ಮಾರಕಚ್ಛರ್ದನದುರ್ಧರಾಣಾ-
ಮೇಕಾಹಿಕದ್ವ್ಯಾಹಿಕತ್ರ್ಯಾಹಿಕಚಾತುರ್ಥಿಕ ಮೌಹೂರ್ತಿಕದಿನಜ್ವರರಾತ್ರಿಜ್ವರಸಂಧ್ಯಾಜ್ವರಸರ್ವಜ್ವರಾದೀನಾಂ
ಲೂತಾಕೀಟಕಂಟಕಪೂತನಾಭುಜಂಗಸ್ಥಾವರಜಂಗಮವಿಷಾದೀನಾಮಿದಂ ಶರೀರಂ
ಮಮ ಪಥ್ಯಂ ತ್ವಂ ಕುರು ಸ್ಫುಟ ಸ್ಫುಟ ಸ್ಫುಟ ಪ್ರಕೋಟ ಲಫಟ
ವಿಕಟದಂಷ್ಟ್ರಃ ಪೂರ್ವತೋ ರಕ್ಷತು ।
ಓಂ ಹೈ ಹೈ ಹೈ ಹೈ ದಿನಕರ್ಸಹಸ್ರಕಾಲಸಮಾಹತೋ ಜಯ ಪಶ್ಚಿಮತೋ ರಕ್ಷ ।
ಓಂ ನಿವಿ ನಿವಿ ಪ್ರದೀಪ್ತಜ್ವಲನಜ್ವಾಲಾಕಾರ ಮಹಾಕಪಿಲ ಉತ್ತರತೋ ರಕ್ಷ ।
ಓಂ ವಿಲಿ ವಿಲಿ ಮಿಲಿ ಮಿಲಿ ಗರುಡಿ ಗರುಡಿ ಗೌರೀಗಾಂಧಾರೀವಿಷಮೋಹವಿಷಮವಿಷಮಾಂ
ಮಹೋಹಯತು ಸ್ವಾಹಾ ದಕ್ಷಿಣತೋ ರಕ್ಷ ।
ಮಾಂ ಪಶ್ಯ ಸರ್ವಭೂತಭಯೋಪದ್ರವೇಭ್ಯೋ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ ಜಯ ಜಯ
ವಿಜಯ ತೇನ ಹೀಯತೇ ರಿಪುತ್ರಾಸಾಹಂಕೃತವಾದ್ಯತೋಭಯ ರುದಯ ವೋಭಯೋಽಭಯಂ
ದಿಶತು ಚ್ಯುತಃ ತದುದರಮಖಿಲಂ ವಿಶಂತು
ಯುಗಪರಿವರ್ತಸಹಸ್ರಸಂಖ್ಯೇಯೋಽಸ್ತಮಲಮಿವ ಪ್ರವಿಶಂತಿ ರಶ್ಮಯಃ ।
ವಾಸುದೇವಸಂಕರ್ಷಣಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಶ್ಚಾನಿರುದ್ಧಕಃ ।
ಸರ್ವಜ್ವರಾನ್ಮಮ ಘ್ನಂತು ವಿಷ್ಣುರ್ನಾರಾಯಣೋ ಹರಿಃ  ॥ ೧\,೧೯೪\।೨೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ವೈಷ್ಣವಕವಚಕಥನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ನವತ್ಯುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೯೫
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಸಲ್ವಕಾಮಪ್ರದಾಂ ವಿದ್ಯಾಂ ಸಪ್ತರಾತ್ರೇಣ ತಾಂ ಶೃಣು ।
ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಭಗವತೇ ವಾಸುದೇವಾಯ ಧೀಮಹಿ  ॥ ೧\,೧೯೫\।೧ ॥
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಾಯಾನಿರುದ್ಧಾಯ ನಮಃ ಸಂಗರ್ಷಣಾಯ ಚ ।
ನಮೋ ವಿಜ್ಞಾನಮಾತ್ರಾಯ ಪರಮಾನಂದಮೂರ್ತಯೇ  ॥ ೧\,೧೯೫\।೨ ॥
ಆತ್ಮಾರಾಮಾಯ ಶಾಂತಾಯ ನಿವೃತ್ತದ್ವೈತದೃಷ್ಟಯೇ ।
ತ್ವದ್ರೂಪಾಣಿ ಚ ಸರ್ವಾಣಿ ತಸ್ಮಾತ್ತುಭ್ಯಂ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧\,೧೯೫\।೩ ॥
ಹೃಷೀಕೇಶಾಯ ಮಹತೇ ನಮಸ್ತೇಽನಂತಮೂರ್ತಯೇ ।
ಯಸ್ಮಿನ್ನಿದಂ ಯತಶ್ಚೈತತ್ತಿಷ್ಠತ್ಯಗ್ರೇಽಪಿ ಜಾಯತೇ  ॥ ೧\,೧೯೫\।೪ ॥
ಮೃನ್ಮಯೀಂ ವಹಸಿ ಕ್ಷೋಣೀಂ ತಸ್ಮೈ ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ನಮಃ ।
ಯನ್ನ ಸ್ಪೃಶಂತಿ ನ ವಿದುಃ ಮನೋಬುದ್ಧೀಂದ್ರಿಯಾಸವಃ ।
ಅಂತರ್ಬಹಿಸ್ತ್ವಂ ಚರಸಿ ವ್ಯೋಮತುಲ್ಯಂ ನಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧\,೧೯೫\।೫ ॥
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಷಾಯ ಮಹಾಭೂತಪತಯೇ ಸಕಲಸತ್ತ್ವಭಾವಿವ್ರೀಡನಿ-
ಕರಕಮಲರೇಣೂತ್ಪಲನಿಭಧರ್ಮಾಖ್ಯವಿದ್ಯಯಾ? ಚರಣಾರವಿಂದಯುಗಲ ಪರಮೇಷ್ಠಿನ್ನಮಸ್ತೇ ।
ಅವಾಪ ವಿದ್ಯಾಧರತಾಂ ಚಿತ್ರಕೇತೋಶ್ಚ ವಿದ್ಯಯಾ  ॥ ೧\,೧೯೫\।೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಕ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಪಂಚನವತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೯೬
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಅವಾಪ ಜಪ್ತ್ವಾ ಚೇಂದ್ರತ್ವಂ ವಿಷ್ಣುಧರ್ಮಾಖ್ಯವಿದ್ಯಯಾ ।
ಸರ್ವಾಂಛತ್ರೂನ್ವಿನಿರ್ಜಿತ್ಯ ತಾಂಚ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೧\,೧೯೬\।೧ ॥
ಪಾದಯೋರ್ಜಾನುನೋರೂರ್ವೋರುದರೇ ಹೃದ್ಯಥೋರಸಿ ।
ಮುಖೇ ಶಿರಸ್ಯಾನುಪೂರ್ವಮೋಂಕಾ ರಾದೀನಿ ವಿನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೧\,೧೯೬\।೨ ॥
ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯೇತಿ ವಿಪರ್ಯಾಸಮಥಾಪಿ ಚ ।
ಕರನ್ಯಾಸಂ ತತಃ ಕುರ್ಯಾದ್ದ್ವಾದಕ್ಷರವಿದ್ಯಯಾ  ॥ ೧\,೧೯೬\।೩ ॥
ಪ್ರಣವಾದಿಯಕಾರಾಂತಮಂಗುಲ್ಯಂ ಗುಷ್ಠಪರ್ವಸು ।
ನ್ಯಸೇದ್ಧೃದಯ ಓಂಕಾರಂ ಮನುಂ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಸಮಸ್ತಕಂ  ॥ ೧\,೧೯೬\।೪ ॥
ಓಂಕಾರಂತು ಭ್ರುವೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಶಿಕಾನೇತ್ರಾದಿಮೂರ್ಧತಃ ।
ಓಂ ವಿಷ್ಣವೇ ಇತಿ ಇಮಂ ಮಂತ್ರನ್ಯಾಸಮುದೀರಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೯೬\।೫ ॥
ಆತ್ಮಾನಂ ಪರಮಂ ಧ್ಯಾಯೇಚ್ಛೇಷಂ ಯಚ್ಛಕ್ತಿಭಿರ್ಯುತಂ ।
ಮಮ ರಕ್ಷಾಂ ಹರಿಃ ಕುರ್ಯಾನ್ಮತ್ಸ್ಯಮೂರ್ತಿರ್ಜಲೇಽವತು  ॥ ೧\,೧೯೬\।೬ ॥
ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಸ್ತಥಾಕಾಶೇ ಸ್ಥಲೇ ರಕ್ಷತು ವಾಮನಃ ।
ಅಟವ್ಯಾಂ ನರಸಿಂಹಸ್ತು ರಾಮೋ ರಕ್ಷತು ಪರ್ವತೇ  ॥ ೧\,೧೯೬\।೭ ॥
ಭೂಮೌ ರಕ್ಷತು ವಾರಾಹೌ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ನಾರಾಯಣೋಽವತು ।
ಕರ್ಮಬಂಧಾಚ್ಚ ಕಪಿಲೋ ದತ್ತೋ ರೋಗಾಚ್ಚ ರಕ್ಷತು  ॥ ೧\,೧೯೬\।೮ ॥
ಹಯಗ್ರೀವೋ ದೇವತಾಭ್ಯಃ ಕುಮಾರೋ ಮಕರಧ್ವಜಾತ್ ।
ನಾರದೋಽನ್ಯಾರ್ಚನಾದ್ದೇವಃ ಕೂರ್ಮೋ ವೈ ನೈರೃತೇ ಸದಾ  ॥ ೧\,೧೯೬\।೯ ॥
ಧನ್ವಂತೀರಶ್ಚಾಪಥ್ಯಾಚ್ಚ ನಾಗಃ ಕ್ರೋಧವಶಾತ್ಕಿಲ ।
ಯಜ್ಞೋ ರೋಗಾತ್ಸಮಸ್ತಾಚ್ಚ ವ್ಯಾಸೋಽಜ್ಞಾನಾಚ್ಚ ರಕ್ಷತು  ॥ ೧\,೧೯೬\।೧೦ ॥
ಬುದ್ಧಃ ಪಾಷಂಡಸಂಘಾತಾತ್ಕಲ್ಕೀ ರಕ್ಷತು ಕಲ್ಮಷಾತ್ ।
ಪಾಯಾನ್ಮಧ್ಯಂದಿನೇ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಾತರ್ನಾರಾಯಣೋಽವತು  ॥ ೧\,೧೯೬\।೧೧ ॥
ಮಧುಹಾ ಚಾಪರಾಹ್ನೇ ಚ ಸಾಯಂ ರಕ್ಷತು ಮಾಧವಃ ।
ಹೃಷೀಕೇಶಃ ಪ್ರದೋಷೇಽವ್ಯಾತ್ಪ್ರತ್ಯೂಷೇಽವ್ಯಾಜ್ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೧\,೧೯೬\।೧೨ ॥
ಶ್ರೀಧರೋಽವ್ಯಾದರ್ಧರಾತ್ರೇ ಪದ್ಮನಾಭೋ ನಿಶೀಥಕೇ ।
ಚಕ್ರಕೌಮೋದಕೀಬಾಣಾ ಘ್ನಂತು ಶತ್ರೂಂಶ್ಚ ರಾಕ್ಷಸಾನ್  ॥ ೧\,೧೯೬\।೧೩ ॥
ಶಂಖಃ ಪದ್ಮಂ ಚ ಶತ್ರುಭ್ಯಃ ಶಾರ್ಙ್ಗಂ ವೈ ಗರುಡಸ್ತಥಾ ।
ಬುದ್ಧೀಂದ್ರಿಯಮನಃ ಪ್ರಾಣಾನ್ಪಾಂತು ಪಾರ್ಶ್ವವಿಭೂಷಣಃ  ॥ ೧\,೧೯೬\।೧೪ ॥
ಶೇಷಃ ಸರ್ಪಸ್ವರೂಪಶ್ಚ ಸದಾ ಸರ್ವತ್ರ ಪಾತು ಮಾಂ ।
ವಿದಿಕ್ಷು ದಿಕ್ಷು ಚ ಸದಾ ನಾರಸಿಂಹಶ್ಚ ರಕ್ಷತು  ॥ ೧\,೧೯೬\।೧೫ ॥
ಏತದ್ಧಾರಯಮಾಣಶ್ಚ ಯಂ ಯಂ ಪಶ್ಯತಿ ಚಕ್ಷುಷಾ ।
ಸ ವಶೀ ಸ್ಯಾದ್ವಿಪಾಪ್ಮಾ ಚ ರೋಗಮುಕ್ತೋ ದಿವಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೧\,೧೯೬\।೧೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಷಣ್ಣವತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೯೭
ಧನ್ವಂತರಿರುವಾಚ ।
ಗಾರುಡಂ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಗರುಡೇನ ಹ್ಯುದೀರಿತಂ ।
ಕಶ್ಯಪಾಯ ಸುಮಿತ್ರೇಣ ವಿಷಹೃದ್ಯೇನ ಗಾರುಡಃ  ॥ ೧\,೧೯೭\।೧ ॥
ಪೃಥಿವ್ಯಾಪಸ್ತಥಾ ತೇಜೋ ವಾಯುರಾಕಾಶಮೇವಚ ।
ಕ್ಷಿತ್ಯಾದಿಷ್ವೇವ ವರ್ಗಾಶ್ಚ ಹ್ಯೇತೇ ವೈ ಮಂಡಲಾಧಿಪಾಃ  ॥ ೧\,೧೯೭\।೨ ॥
ಪಂಚತತ್ತ್ವೇ ಸ್ಥಿತಾ ದೇವಾಃ ಪ್ರಾಪ್ಯಂತೇ ವಿಷ್ಣುಸೇವಕೈಃ ।
ದೀರ್ಘಸ್ವರವಿಭಿನ್ನಾಶ್ಚ ನಪುಂಸಕವಿವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೧\,೧೯೭\।೩ ॥
ಸಷಡಂಗಃ ಶಿವಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಹೃಚ್ಛಿರಶ್ಚ ಶಿಖಾ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಕವಚಂ ನೇತ್ರಮಸ್ತ್ರಂ ಸ್ಯಾನ್ನ್ಯಾಸಃ ಸ್ವಸ್ಥಲಸಂಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೧\,೧೯೭\।೪ ॥
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಸ್ಯಾಂತೇ ಕಾಲವಹ್ನಿರ ಧೋಽನಿಲಃ ।
ಷಷ್ಠಸ್ವರಸಮಾಯುಕ್ತಮರ್ಧೇಂದುಸಂಯುತಂ ಪರಂ  ॥ ೧\,೧೯೭\।೫ ॥
ಪರಾಪರವಿಭಿನ್ನಾಶ್ಚ ಶಿವಸ್ಯೋರ್ಧ್ವಾಧ ಈರಿತಾಃ ।
ರೇಫೇಣಾಂಗೇಷು ಸರ್ವತ್ರ ನ್ಯಾಸಂ ಕುರ್ಯಾದ್ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೧\,೧೯೭\।೬ ॥
ಹೃದಿ ಪಾಣಿತಲೇ ದೇಹೇ ಕರ್ಣೇ ನೇತ್ರೇ ಕರೋತಿ ಚ ।
ಜಪಾತ್ತು ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಃ ಸ್ಯಾಚ್ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರಸಮಾಯುತಾಂ  ॥ ೧\,೧೯೭\।೭ ॥
ಚತುರಶ್ರಾಂ ಸುವಿಸ್ತಾರಂ ಪೀತವರ್ಣಾಂತು ಚಿಂತಯೇತ್ ।
ಪೃಥಿವೀಂ ಚೇಂದ್ರದೇವತ್ಯಾಂ ಮಧ್ಯೇ ವರುಣಮಂಡಲಂ  ॥ ೧\,೧೯೭\।೮ ॥
ಮಧ್ಯೇ ಪದ್ಮಂ ತಥಾಯುಕ್ತಮರ್ಧಚಂದ್ರಂ ಸುಶೀತಲಂ ।
ಇಂದ್ರನೀಲದ್ಯುತಿಂ ಸೌಮ್ಯಮಥವಾಗ್ನೇಯಮಂಡಲಂ  ॥ ೧\,೧೯೭\।೯ ॥
ತ್ರಿಕೋಣಂ ಸ್ವಸ್ಥಿಕೈರ್ಯುಕ್ತಂ ಜ್ವಾಲಾಮಾ ಲಾನಲಂ ಸ್ಮರೇತ್ ।
ಭಿನ್ನಾಂಜನನಿಭಾಕಾರಂ ಸ್ವವೃತ್ತಂ ಬಿಂದುಭೂಷಿತಂ  ॥ ೧\,೧೯೭\।೧೦ ॥
ಕ್ಷೀರೋರ್ಮಿಸದೃಶಾಕಾರಂ ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕವರ್ಚಸಂ ।
ಪ್ಲಾವಯಂತಂ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ವ್ಯೋಮಾಮೃತಮನುಂಸ್ಮರೇತ್  ॥ ೧\,೧೯೭\।೧೧ ॥
ವಾಸುಕಿಃ ಶಂಖಪಾಲಶ್ಚ ಸ್ಥಿತೌ ಪಾರ್ಥಿವಮಂಡಲೇ ।
ಕರ್ಕೋಟಃ ಪದ್ಮನಾಭಶ್ಚ ವಾರುಣೇ ತೌ ವ್ಯವಸ್ಥಿತೌ  ॥ ೧\,೧೯೭\।೧೨ ॥
ಆಗ್ನೇಯೇ ಚಾಪಿ ಕುಲಿಕಸ್ತಕ್ಷಶ್ಚೈವ ಮಹಾಬ್ಜಕೌ ।
ವಾಯುಮಂಡಲಸಂಸ್ಥೌ ಚ ಪಂಚ ಭೂತಾನಿ ವಿನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೧\,೧೯೭\।೧೩ ॥
ಅಂಗುಷ್ಠಾದಿಕನಿಷ್ಠಾಂತಮನುಲೋಮವಿಲೋಮತಃ ।
ಪರ್ವಸಂಧಿಷು ಚ ನ್ಯಸ್ಯಾ ಜಯಾ ಚ ವಿಜಯಾ ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೯೭\।೧೪ ॥
ಆಸ್ಯಾದಿಸ್ವಪುರಸ್ಥಾನೇ ನ್ಯಸ್ಯಾಚ್ಛಿವಪಡಂಗಕಂ ।
ಕನಿಷ್ಠಾದೌ ಹೃದಾದೌ ಚ ಶಿಖಾಯಾಂ ಕರಯೋರ್ನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೧\,೧೯೭\।೧೫ ॥
ವ್ಯಾಪಕಂತು ತತ್ತ್ವಪೂರ್ವಂ ಕ್ರಮಾದಂಗುಲಿಪರ್ವಸು ।
ಭೂತಾನಾಂಚ ಪುನರ್ನ್ಯಾಸಃ ಶಿವಾಂಗಾನಿ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧\,೧೯೭\।೧೬ ॥
ಪ್ರಣವಾದಿನಮಶ್ಚಾಂತೇ ನಾಮ್ನೈವ ಚ ಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಸರ್ವಮಂತ್ರೇಷು ಕಥಿತೋ ವಿಧಿಃ ಸ್ಥಾಪನಪೂಜನೇ  ॥ ೧\,೧೯೭\।೧೭ ॥
ಆದ್ಯಾಕ್ಷರಂ ತನ್ನಾಮ್ನಶ್ಚ ಮಂತ್ರೋಽಯಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಅಷ್ಟಾನಾಂ ನಾಗಜಾತೀನಾಂ ಮಂತ್ರಃ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಕಾರಕಃ  ॥ ೧\,೧೯೭\।೧೮ ॥
ಓಂ ಸ್ವಾಹಾ ಕ್ರಮಶಶ್ಚೈವ ಪಂಚಭೂತಪುರೋಗತಂ ।
ಏಷ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಭವೇತ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯಃ ಸರ್ವಕರ್ಮಪ್ರಸಾಧಕಃ  ॥ ೧\,೧೯೭\।೧೯ ॥
ಕರನ್ಯಾಸಂ ಸ್ವರೈಃ ಕೃತ್ವಾ ಶರೀರೇ ತು ಪುನರ್ನ್ಯಸೇತ್ ।
ಜ್ವಲಂತಂ ಚಿಂತಯೇತ್ಪ್ರಾಣಮಾತ್ಮಸಂಶುದ್ಧಿಕಾರಕಂ  ॥ ೧\,೧೯೭\।೨೦ ॥
ಬೀಜಂತು ಚಿಂತಯೇತ್ಪಶ್ಚಾದ್ವರ್ಷಾಂತಮಮೃತಾತ್ಮಕಂ ।
ಏವಂಚಾಪ್ಯಾಯನಂ ಕೃತ್ವಾ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಚಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧\,೧೯೭\।೨೧ ॥
ಪೃಥಿವೀಂ ಪಾದಯೋರ್ದದ್ಯಾತ್ತಪ್ತಕಾಂಚನಸಪ್ರಭಾಂ ।
ಅಶೇಷಭುವನಾಕೀರ್ಣಾಂ ಲೋಕಪಾಲಸಮನ್ವಿತಾಂ  ॥ ೧\,೧೯೭\।೨೨ ॥
ಏತಾಂ ಭಗವತೀಂ ಪೃಥ್ವೀಂ ಸ್ವದೇಹೇ ವಿನ್ಯಸೇದ್ಬುಧಃ ।
ಶ್ಯಾಮವರ್ಣಮಯಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ಪೃಥಿವೀದ್ವಿಗುಣಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೯೭\।೨೩ ॥
ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಾಕುಲಂ ದೀಪ್ತಮಾಬ್ರಹ್ಮಭುವನಾಂತಕಂ ।
ನಾಭಿಗ್ರೀವಾಂತರೇ ನ್ಯಸ್ಯ ತ್ರಿಕೋಣಂ ಮಂಡಲಂ ರವೇಃ  ॥ ೧\,೧೯೭\।೨೪ ॥
ಭಿನ್ನಾಂಜನನಿಭಾಕಾರಂ ನಿಖಿಲಂ ವ್ಯಾಪ್ಯ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ಆತ್ಮಮೂರ್ತಿಸ್ಥಿತಂ ಧ್ಯಾಯೇದ್ವಾಯವ್ಯಂ ತೀಕ್ಷ್ಣಮಂಡಲಂ  ॥ ೧\,೧೯೭\।೨೫ ॥
ಸಿಖೋಪರಿ ಸ್ಥಿತಂ ದಿವ್ಯಂ ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕವರ್ಚಸಂ ।
ಅಪ್ರಮಾಣಮಹಾವ್ಯೋಮವ್ಯಾಪಕಂ ಚಾಮೃತೋಪಮಂ  ॥ ೧\,೧೯೭\।೨೬ ॥
ಭೂತನ್ಯಾಸಂ ಪುರಾ ಕೃತ್ವಾ ನಾಗಾನಾಂಚ ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ಲಕಾರಾಂತಾ ಬಿಂದುಯುತಾ ಮಂತ್ರಾ ಭೂತಕ್ರಮೇಣ ತು  ॥ ೧\,೧೯೭\।೨೭ ॥
ಶಿವಬೀಜಂ ತತೋ ದದ್ಯಾತ್ತತೋ ಧ್ಯಾಯೇಚ್ಚ ಮಂಡಲಂ ।
ಯೋಯಸ್ಯ ಕ್ರಮಾಖ್ಯಾತೋ ಮಂಡಲಸ್ಯ ವಿಚಕ್ಷಣಃ ।
ತಸ್ಯ ತಚ್ಚಿಂತಯೇದ್ವರ್ಣಂ ಕರ್ಮಕಾಲೇ ವಿಧಾನವಿತ್  ॥ ೧\,೧೯೭\।೨೮ ॥
ಪಾದಪಕ್ಷೈಸ್ತಥಾ ಚಂಚತ್ಕೃಷ್ಣನಾಗೈರ್ವಿಭೂಷಿತಂ ।
ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ತತೋ ನಿತ್ಯಂ ವಿಷೇ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮೇ  ॥ ೧\,೧೯೭\।೨೯ ॥
ಗ್ರಹಭೂತಪಿಶಾಚೇ ಚ ಡಾಕಿನೀಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸೇ ।
ನಾಗೈರ್ವಿವೇಷ್ಟಿತಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವದೇಹೇ ವಿನ್ಯಸೇಚ್ಛಿವಂ  ॥ ೧\,೧೯೭\।೩೦ ॥
ದ್ವಿಧಾ ನ್ಯಾಸಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತೋ ನಾಗಾನಾಂ ಚೈವ ಭೂತಯೋಃ ।
ಏವಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಕರ್ಮ ಕುರ್ಯಾದಾತ್ಮತತ್ತ್ವಾದಿಕಂ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧\,೧೯೭\।೩೧ ॥
ತ್ರಿತತ್ತ್ವಂ ಪ್ರಥಮ್ದತ್ತ್ವಾ ಸಿವತತ್ತ್ವಂ ತತಃ ಪರಂ ।
ಯಥಾ ದೇಹೇ ತಥಾ ದೇವೇ ಅಂಗುಲೀನಾಂ ಚ ಪರ್ವಸು  ॥ ೧\,೧೯೭\।೩೨ ॥
ದೇಹೇ ನ್ಯಾಸಂ ಪುರಾ ಕೃತ್ವಾ ಹ್ಯನುಲೋಮವಿಲೋಮತಃ ।
ಕಂದಂ ನಾಲಂ ತಥಾ ಪದ್ಮಂ ಧರ್ಮಂ ಜ್ಞಾನಾದಿಮೇವ ಚ  ॥ ೧\,೧೯೭\।೩೩ ॥
ದ್ವಿತೀಯಸ್ವರಸಂಭಿನ್ನಂ ವರ್ಗಾಂತೇನ ತು ಪೂಜಯೇತ್ ।
ಶೌಮಿತಿ ಕರ್ಣಿಕಾಮಧ್ಯೇ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ರೇಫೇಣ ಸಂಯುತಂ  ॥ ೧\,೧೯೭\।೩೪ ॥
ಅಕಚಟತಪಯಶಾ ವರ್ಗಾಃ ಪೂರ್ವಾದಿಕೇ ನ್ಯಸೇತ್ ।
ಪತ್ರಾಂತಕೇಸರಾಂತೇ ತು ದ್ವೌ ದ್ವೌ ಪೂರ್ವಾದಿಕೌ ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೯೭\।೩೫ ॥
ಕೇಶರೇ ತು ಸ್ವರಾನ್ನ್ಯಸ್ಯಾದೀಶಾಂತಾನ್ಷೋಡಶಾರ್ಚಯೇತ್ ।
ವಾಮಾದ್ಯಾಃ ಶಕ್ತಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಸ್ತ್ರಿತತ್ತ್ವಂತು ತತೋ ನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೧\,೧೯೭\।೩೬ ॥
ಆವಾಹಯೇತ್ತತೋ ಮರ್ಧ್ನಿ ಶಿವಮಂಗಂ ತತಃ ಪರಂ ।
ಕರ್ಣಿಕಾಯಾಂ ನ್ಯಸೇದ್ದೇವಂ ಸಾಂಗಂ ತತ್ರ ಪುರಃ ಸರಂ  ॥ ೧\,೧೯೭\।೩೭ ॥
ಪೃತಿವೀ ಪಶ್ಚಿಮೇ ಪತ್ರೇ ಆಪಶ್ಚೋತ್ತರಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ।
ತೇಜಸ್ತು ದಕ್ಷಿಣೇ ಪತ್ರೇ ವಾಯುಂ ಪೂರ್ವೇಣ ಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೯೭\।೩೮ ॥
ಸ್ವಬೀಜಂ ಮೂರ್ತಿರೂಪಂತು ಪ್ರಾಗುಕ್ತಂ ಪಾರಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ಯಂ ವಾಯುಮೂಲಂ ನೈರೃತ್ಯೇ ರೇಫಸ್ತ್ವನಲಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧\,೧೯೭\।೩೯ ॥
ವಂ ಚ ತ್ವೀಶೇ ಸದಾ ಪೂಜ್ಯ ಓಂ ಹೃದಿಸ್ಥಂಚ ಪೂಜಯೇತ್ ।
ತನ್ಮಾತ್ರಾನ್ಭೂತಮಾತ್ರಾಂಸ್ತಾನ್ಬಹಿರೇವ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೯೭\।೪೦ ॥
ಶಿವಾಂಗಾನಿ ತತಃ ಪಶ್ಚಾದ್ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಸಂಪೂಜಯೇತ್ತತಃ ।
ಆಗ್ನೇಯ್ಯಾಂ ಹೃದಯಂ ಪೂಜ್ಯ ಶಿರ ಈಶಾನಗೋಚರೇ  ॥ ೧\,೧೯೭\।೪೧ ॥
ನೈರೃತ್ಯೇ ತು ಶಿಖಾಂ ದದ್ಯಾದ್ವಾಯವ್ಯಾಂ ಕವಚಂ ನ್ಯಸೇತ್ ।
ಅಸ್ತ್ರಂತು ಬಾಹ್ಯತೋ ದದ್ಯಾನ್ನೇತ್ರಮುತ್ತರಸಂಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧\,೧೯೭\।೪೨ ॥
ಪತ್ರಾಗ್ರೇ ಕರ್ಣಿಕಗ್ರೇ ತು ಬೀಜಾನಿ ಪರಿಪೂಜಯೇತ್ ।
ಅನಂತಾದಿಕುಲೀರಾಂತಾ ಅಷ್ಟೌ ನಾಗಾಃ ಕ್ರಮಾತ್ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧\,೧೯೭\।೪೩ ॥
ಪೂರ್ವಾದಿಕಕ್ರಮೇಣೈವ ತ್ವೀಶಪರ್ಯಂತಮೇವ ಚ ।
ಪೂಜಯೇಚ್ಚ ಸದಾ ಮಂತ್ರೀ ವಿಧಾನೇನ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್  ॥ ೧\,೧೯೭\।೪೪ ॥
ಹೃದಿ ಪದ್ಮೇ ವಿಧಾನೇನ ಶಿಲಾದೌ ದತ್ತಮಂಡಲೇ ।
ಏತತ್ಕಾರ್ಯಂ ಸಮುದ್ದಿಷ್ಟಂ ನಿತ್ಯನೈಮಿತ್ತಿಕೇಽಪಿ ಚ  ॥ ೧\,೧೯೭\।೪೫ ॥
ಆತ್ಮಾನಂ ಚಿಂತಯೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಕಾಮರೂಪಂ ಮನೋಹರಂ ।
ಪ್ಲಾವಯಂತಂ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಸೃಷ್ಟಿಸಂಹಾರಕಾರಕಂ  ॥ ೧\,೧೯೭\।೪೬ ॥
ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಾಭಿರುದ್ದೀಪ್ತಂ ಆಬ್ರಹ್ಮಭುವನಾಂತಕಂ ।
ದಶಬಾಹುಂ ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರಂ ಪಿಂಗಾಕ್ಷಂ ಶೂಲಪಾಣಿನಂ  ॥ ೧\,೧೯೭\।೪೭ ॥
ದಂಷ್ಟ್ರಾಕರಾಲಮತ್ಯುಗ್ರಂ ತ್ರಿನೇತ್ರಂ ಶಶಿಶೇಖರಂ ।
ಭೈರವಂತು ಸ್ಮರೇತ್ಸಿದ್ಧ್ಯೈ ಗರುಡಂ ಸರ್ವಕರ್ಮಸು  ॥ ೧\,೧೯೭\।೪೮ ॥
ನಾಗಾನಾಂ ನಾಶನಾರ್ಥಾಯ ಗರುಡಂ ಭೀಮಭೀಷಣಂ ।
ಪಾದೌ ಪಾತಾಲಂ ಸಂಸ್ಥೌ ಚ ದಿಶಃ ಪಕ್ಷಾಸ್ತು ಸಂಶ್ರಿತಾಃ  ॥ ೧\,೧೯೭\।೪೯ ॥
ಸಪ್ತ ಸ್ವರ್ಗಾ ಉರಸಿ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಕಂಠಮಾಶ್ರಿತಂ ।
ಪೂರ್ವಾದೀಶಾನಪರ್ಯಂತಂ ಶಿರಸ್ತಸ್ಯ ವಿಚಿಂತಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೯೭\।೫೦ ॥
ಸದಾಶಿವಶಿಖಾಂತಸ್ಥಂ ಶಕ್ತಿತ್ರಿತಯಮೇವ ಚ ।
ಪರಾತ್ಪರಂ ಶಿವಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯಂ ಭುವನನಾಯಕಂ  ॥ ೧\,೧೯೭\।೫೧ ॥
ತ್ರಿನೇತ್ರಮುಗ್ರರೂಪಂಚ ವಿಷನಾಗಕ್ಷಯಂಕರಂ ।
ಗ್ರಸನಂ ಭೀಮವಕ್ತ್ರಂ ಚ ಗರುಡಂ ಮಂತ್ರವಿಗ್ರಹಂ  ॥ ೧\,೧೯೭\।೫೨ ॥
ಕಾಲಾಗ್ನಿಮಿವ ದೀಪ್ತಂ ಚ ಚಿಂತಯೇತ್ಸರ್ವಕರ್ಮಸು ।
ಏವಂ ನ್ಯಾಸವಿಧಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಯದ್ಯನ್ಮನಸಿ ಚಿಂತಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೯೭\।೫೩ ॥
ತತ್ತದೇವ ಭವೇತ್ಸಾಧ್ಯಂ ನರೋ ವೈ ಗರುಡಾಯತೇ ।
ಪ್ರೇತಾ ಭೂತಾಸ್ತಥಾ ಯಕ್ಷಾ ನಾಗಾ ಗಂಧರ್ವರಾಕ್ಷಸಾಃ ।
ದರ್ಶನಾತ್ತಸ್ಯ ನಶ್ಯಂತಿ ಜ್ವರಾಶ್ಚಾತುರ್ಥಿಕಾದಯಃ  ॥ ೧\,೧೯೭\।೫೪ ॥
ಧನ್ವಂತರಿರುವಾಚ ।
ಏವಂ ಸ ಗರುಡಂ ಪ್ರೋಚೇ ಗರುಡಃ ಕಶ್ಯಪಾಯ ಚ ।
ಮಹೇಶ್ವರೋ ಯಥಾ ಗೌರೀಂ ಪ್ರಾಹ ವಿದ್ಯಾಂ ತಥಾ ಶೃಣು  ॥ ೧\,೧೯೭\।೫೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಸಪ್ತನವತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೯೮
ಭೈರವ ಉವಾಚ ।
ನಿತ್ಯಕ್ಲಿನ್ನಾಮಥೋ ವಕ್ಷ್ಯೇ ತ್ರಿಪುರಾಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿದಾಂ ।
ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಆಗಚ್ಛ ದೇವಿ ಐಂ ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ರೇಖಾಕಾರಣಂ ।
ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ಲೇದಿನೀ ಭಂ ನಮಃ ಮದನಕ್ಷೋಭಿಣಾ ತಥಾ ।
ಐ ಯಂ ಯಂ ಕ್ರೀಂ ವಾ ಗುಣರೇಖಯಾ ಹ್ರೀಂ ಮದನಾಂತರೇ ಚ ।
ಐಂ ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ಚ ನಿರಂಜನಾ ವಾಗತಿ ಮದನಾಂತರೇಖೇ ಖನೇತ್ರಾವಲೀತಿ ಚ ।
ವೇಗವತಿ ಮಹಾಪ್ರೇತಾಸನಾಯ ಚ ಪೂಜಯೇತ್ ।
ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ರೈಂ ನೈಂ ಕ್ರೈಂ ನಿತ್ಯಂ ಮದದ್ರವೇ ಕ್ರೀಂ ನಮಃ ।
ಐಂ ಹ್ರೀಂ ತ್ರಿಪುರಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ರೀಂ ಪಶ್ಚಿಮವಕ್ತ್ರಂ ಓಂ ಐಂ ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ಚ ತಥೋತ್ತರಂ ।
ಐಂ ಹ್ರೀಂ ದಕ್ಷಿಣಮೂರ್ಧ್ವಂವಕ್ತ್ರಂ ತು ಪಶ್ಚಿಮಂ ।
ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಪಾಶಾಯ ಕ್ರೀಂ ಅಂಕುಶಾಯ ಐಂ ಕಪಾಲಾಯ ನಮಃ ।
ಆದ್ಯಂ ಭಯಂ ಐಂ ಹ್ರೀಂ ಚ ತಥಾ ಶಿರಃ ತಥಾ ಶಿಖಾಯೈ ಕವಚೇ ।
ಐಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ರೀಂ ಅಸ್ತ್ರಾಯಫಟ್  ॥ ೧\,೧೯೮\।೧ ॥
ಪೂರ್ವೇ ಕಾಮರೂಪಾಯ ಅಸಿತಾಂಗಾಯ ಭೈರವಾಯ ನಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಣ್ಯೈ ।
ದಕ್ಷಿಣೇ ಚೈ ಕಂದಾಯ ವೈ ನಮಃ ರುರುಭೈವಾಯ ಮಾಹೇಶ್ವರ್ಯಾ ವಾ ಆವಾಹಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೯೮\।೨ ॥
ತಥಾ ಪಶ್ಚಿಮೇ ಚಂಡಾಯ ವೈ ನಮಃ ।
ಕೌಮಾರ್ಯೈ ಚೋತ್ತರೇ ಚೋಲ್ಕಾಯ ಕ್ರೋಧಾಯ ನಮಃ ವೈಷ್ಣವ್ಯೈ  ॥ ೧\,೧೯೮\।೩ ॥
ಅಗ್ನಿಕೋಣೇ ಅಘೋರಾಯೋನ್ಮತ್ತಭೈರವಾಯೇತಿ ವಾರಾಹ್ಯೈ ।
ರಕ್ಷಃ ಕೋಣೇ ಸಾರಾಯ ಕಪಾಲಿನೇ ಭೈರವಾಯ ಮಾಹೇರ್ನ್ದ್ಯೈ  ॥ ೧\,೧೯೮\।೪ ॥
ವಾಯುಕೋಣೇ ಜಾಲಂಧರಾಯ ಭೀಷಣಾಯ ಭೈರವಾಯ ಚಾಮುಂಡಾಯೈ ।
ಈಶಕೋಣಕೇ ವಟುಕಾಯ ಸಂಹಾರಂಚಂಡಿಕಾಂಚ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೧೯೮\।೫ ॥
ರತಿಪ್ರೀತಿಕಾಮದೇವಾನ್ಪಂಚಬಾಣಾನ್ಯಜೇದಥ ।
ಧ್ಯಾನಾರ್ಚನಾಜ್ಜಪ್ಯಹೋಮಾದ್ದೇವೀ ಸಿದ್ಧಾ ಚ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೧\,೧೯೮\।೬ ॥
ನಿತ್ಯಾ ಚ ತ್ರಿಪುರಾ ವ್ಯಾಧಿಂ ಹನ್ಯಾಜ್ಜ್ವಾಲಾಮುಖೀಕ್ರಮಾತ್ ।
ಜ್ವಾಲಾಮುಖೀಕ್ರಮಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಸಾ ಪೂಜ್ಯಾ ಮಧ್ಯತಃ ಶುಭಾ  ॥ ೧\,೧೯೮\।೭ ॥
ನಿತ್ಯಾರುಣಾ ಮದನಾತುರಾ ಮಹಾಮೋಹಾ ಪ್ರಕೃತ್ಯಪಿ ।
ಮಹೇಂದ್ರಾಣೀ ಚ ಕಲನಾಕರ್ಷಿಣೀ ಭಾರತೀ ತಥಾ  ॥ ೧\,೧೯೮\।೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣೀ ಚೈವ ಮಾಹೇಶೀ ಕೌಮಾರೀ ವೈಷ್ಣವೀ ತಥಾ ।
ವಾರಾಹೀ ಚೈವ ಮಾಹೇಂದ್ರೀ ಚಾಮುಂಡಾ ಚಾಪರಾಜಿತಾ  ॥ ೧\,೧೯೮\।೯ ॥
ವಿಜಯಾ ಚಾಜಿತಾ ಚೈವಮೋಹಿನೀ ತ್ವರಿತಾ ತಥಾ ।
ಸ್ತಂಭಿನೀ ಜೃಂಭಿಣೀ ಪೂಜ್ಯಾ ಕಾಲಿಕಾ ಪದ್ಮಬಾಹ್ಯತಃ ।
ಜ್ವಾಲಾಮುಖೀಕ್ರಮಂ ಚಾರ್ಚೇದ್ವಿಷಾದಿಹರಣಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೯೮\।೧೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಅಷ್ಟನವತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೯೯
ಭೈರವ ಉವಾಚ ।
ಅಥ ಚೂಡಾಮಣಿಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಶುಭಾಶುಭವಿಶುದ್ಧಯೇ ।
ಸೂರ್ಯಂ ದೇವೀಂ ಗಣಂ ಸೋಮ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ತು ವಿಲಿಖೇನ್ನರಃ  ॥ ೧\,೧೯೯\।೧ ॥
ತ್ರಿರೇಖಾ ಗೋಮೂರ್ತ್ರಿಕಾಭಾ ಅಥವಾ ಪ್ರಶ್ರವಾಕ್ಯತಃ ।
ದಿಶಸ್ಥಾನಪ್ರಸೂತೋ ವಾ ಧ್ವಜಾದೀನ್ಗಣಯೇತ್ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧\,೧೯೯\।೨ ॥
ಧ್ವಜೋ ಧೂಮೋಽಥ ಸಿಂಹಶ್ಚ ಶ್ವಾ ವೃಷಃ ಖರದಂತಿನೌ ।
ಧ್ವಾಂಕ್ಷಶ್ಚ ಅಷ್ಟಮೋ ಜ್ಞೇಯೋ ನಾಮ ಮಂತ್ರೈಶ್ಚ ತಾನ್ನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೧\,೧೯೯\।೩ ॥
ಧ್ವಜಸ್ಥಾನೇ ಧ್ವಜಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಾಜ್ಯಚಿಂತಾಧನಾದಿಕಂ ।
ಧ್ವಜಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಿತೋ ಧೂಮ್ರೋ ಧಾತುಚಿಂತಾ ಚ ಲಾಭಕೃತ್  ॥ ೧\,೧೯೯\।೪ ॥
ಧ್ವಜಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಿತೇ ಸಿಂಹೇ ಧನಲಾಭಾದಿಕಂ ಭವೇತ್ ।
ಸ್ಥಿತೇ ಶುನಿಧ್ವಜಸ್ಥಾನೇ ದಾಸೀಚಿಂತಾಸುಖಾದಿಕಂ  ॥ ೧\,೧೯೯\।೫ ॥
ಧ್ವಜಸ್ಥಾನೇ ವೃಷಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ಥಾನಚಿಂತಾ ಚ ಲಾಭಕಂ ।
ಧ್ವಜಸ್ಥಾನೇ ಖರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದುಃಖಕ್ಲೇಶಾದಿಕಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೯೯\।೬ ॥
ಧ್ವಜಸ್ಥಾನೇ ಗಜಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ಥಾನಚಿಂತಾಜಯಾದಿಕಂ ।
ಧ್ವಜಸ್ಥಾನೇ ತಥಾ ಧ್ವಾಂಕ್ಷೇ ಕ್ಲೇಶಚಿಂತಾ ಧನಕ್ಷಯಃ  ॥ ೧\,೧೯೯\।೭ ॥
ಧೂಮ್ರಸ್ಥಾನೇ ಧ್ವಜಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪೂರ್ವಂ ದುಃಖಂ ತತೋ ಧನಂ ।
ಧೂಮ್ರೇ ಧೂಮ್ರಂ ತಥಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಲಿದುಃಖಾದಿಕಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೯೯\।೮ ॥
ಧೂಮ್ರಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಿತೇ ಸಿಂಹೇ ಮನಶ್ಚಿಂತಾಧನಾದಿಕಂ ।
ಧೂಮ್ರಸ್ಥಾನೇ ಶುನಿ ಸ್ಥಿತೇ ಜಯಲಾಭಾದಿಕಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೯೯\।೯ ॥
ಧೂಮ್ರಸ್ಥಾನೇ ವೃಷಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಾರೀಗೋಽಶ್ವಧನಾದಿಕಂ ।
ಧೂಮ್ರಸ್ಥಾನೇ ಖರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವ್ಯಾಧಿಶ್ಚಾಪಿ ಧನಕ್ಷಯಃ  ॥ ೧\,೧೯೯\।೧೦ ॥
ಧೂಮ್ರಸ್ಥಾನೇ ಗಜೇ ದೃಷ್ಟೇ ರಾಜ್ಯಲಾಭಜಯಾದಿಕಂ ।
ಧೂಮ್ರಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಿತೇ ಧ್ವಾಂಕ್ಷೇ ಧನರಾಜ್ಯವಿನಾಶನಂ  ॥ ೧\,೧೯೯\।೧೧ ॥
ಸಿಂಹಸ್ಥಾನೇ ಧ್ವಜಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಾಜ್ಯಲಾಭಾದಿ ನಿರ್ದಿಶೇತ್ ।
ಸಿಂಹಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಿತೇ ಧೂಮ್ರೇ ಕನ್ಯಾಪ್ರಾಪ್ತಿರ್ಧನಾದಿಕಂ  ॥ ೧\,೧೯೯\।೧೨ ॥
ಸಿಂಹಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಿತೇ ಸಿಂಹೇ ಜಯೋ ಮಿತ್ರಸಮಾಗಮಃ ।
ಕೌಲೇಯಕೇ ಸಿಂಹಗತೇ ಸ್ತ್ರೀಚಿಂತಾ ಗ್ರಾಮಲಾಭಕಂ  ॥ ೧\,೧೯೯\।೧೩ ॥
ಸಿಂಹ ಸ್ಥಾನೇ ವೃಷಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗೃಹಕ್ಷೇತ್ರಾರ್ಥಲಾಭಕಂ ।
ಸಿಂಹಸ್ಥಾನೇ ಗಜಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗ್ರಾಮಸ್ವಾಮಿತ್ವಮೇವ ಚ  ॥ ೧\,೧೯೯\।೧೪ ॥
ಸಿಂಹಸ್ಥಾನೇ ಗಜಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಆರೋಗ್ಯಾಯುಃ ಸುಖಾದಿಕಂ ।
ಸಿಂಹಸ್ಥಾನೇಸ್ಥಿತೇ ಧ್ವಾಂಕ್ಷೇ ಕನ್ಯಾಧಾನ್ಯಗುಣಾದಿಕಂ  ॥ ೧\,೧೯೯\।೧೫ ॥
ಶುನಃ ಸ್ಥಾನೇ ಧ್ವಜಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ಥಾನಚಿಂತಾಸುಖಾದಿಕಂ ।
ಶುನಃ ಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಿತೇ ಧೂಮ್ರೇ ಕಲಹಂ ಕಾರ್ಯನಾಶನಂ  ॥ ೧\,೧೯೯\।೧೬ ॥
ಶುನಃ ಸ್ಥಾನ ಸ್ಥಿತೇ ಸಿಂಹೇ ಕಾರ್ಯಾಸಿದ್ಧಿರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಸ್ಥಿತೇ ಶುನಿ ಶುನಃ ಸ್ಥಾನೇ ಧನನಾಶೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೧೯೯\।೧೭ ॥
ಶುನಃ ಸ್ಥಾನೇ ವೃಷಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರೋಗೀ ರೋಗಾದ್ವಿ ಮುಚ್ಯತೇ ।
ಶುನಃ ಸ್ಥಾನೇ ಖರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಲಹಸ್ಯ ಭಯಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೯೯\।೧೮ ॥
ಶುನಃ ಸ್ಥಾನೇ ಗಜಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪುತ್ರಭಾರ್ಯಾಸಮಾಗಮಃ ।
ಶ್ವಸ್ಥಾನೇ ಚ ಸ್ಥಿತೇ ಧ್ವಾಂಕ್ಷೇ ಪೀಡಾಸ್ಯಾತ್ಕುಲನಾಶನಂ  ॥ ೧\,೧೯೯\।೧೯ ॥
ವೃಷಸ್ಥಾನೇ ಧ್ವಜಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಾಜಪೂಜಾಸುಖಾದಿಕಂ ।
ವೃಷಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಿತೇ ಧೂಮ್ರೇ ರಾಜಪೂಜಾಸುಖಾದಿಕಂ  ॥ ೧\,೧೯೯\।೨೦ ॥
ವೃಷಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಿತೇ ಸಿಂಹೇ ಸೌಭಾಗ್ಯಂಚ ಧನಾದಿಕಂ ।
ಸ್ಥಿತೇ ಶುನಿ ವೃಷಸ್ಥಾನೇ ಬಲಶ್ರೀಕಾಮ ಈರಿತಃ  ॥ ೧\,೧೯೯\।೨೧ ॥
ವೃಷಸ್ಥಾನೇ ವೃಷಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೀರ್ತಿತುಷ್ಟಿಸುಖಾದಿಕಂ ।
ವೃಷಸ್ಥಾನೇ ಖರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಾಲಾಭಾದಿಕಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೯೯\।೨೨ ॥
ವೃಷಸ್ಥಾನೇ ಗಜಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ತ್ರೀಗಜಾದಿಸಮಾಗಮಃ ।
ವೃಷಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಿತೇ ಧ್ವಾಂಕ್ಷೇ ಸ್ಥಾನಮಾನಸಮಾಗಮಃ  ॥ ೧\,೧೯೯\।೨೩ ॥
ಖರಸ್ಥಾನೇ ಧ್ವಜಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರೋಗಶೋಕಾದಿಕಂ ಭವೇತ್ ।
ಖರಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಿತೇ ಧೂಮ್ರೇ ತಸ್ಕರಾದಿಭಯಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೧೯೯\।೨೪ ॥
ಖರಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಿತೇ ಸಿಂಹೇ ಪೂಜಾಶ್ರೀವಿಜಯಾದಿಕಂ ।
ಸ್ಥಿತೇ ಶುನಿಖರಸ್ಥಾನೇ ಸಂತಾಪಧನನಾಶನಂ  ॥ ೧\,೧೯೯\।೨೫ ॥
ಖರಸ್ಥಾನೇ ವೃಷಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುಖಂ ಪ್ರಿಯಸಮಾಗಮಃ ।
ಖರಸ್ಥಾನೇ ಖರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದುಃಖೀಪೀಡಾದಿ ನಿರ್ದಿಶೇತ್  ॥ ೧\,೧೯೯\।೨೬ ॥
ಖರಸ್ಥಾನೇ ಗಜಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುಖಪುತ್ತ್ರಾದಿಕಂ ಭವೇತ್ ।
ಖರಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಿತೇ ಧ್ವಾಂಕ್ಷೇ ಕಲಹೋ ವ್ಯಾಧಿರೇವ ಚ  ॥ ೧\,೧೯೯\।೨೭ ॥
ಗಜಸ್ಥಾನೇ ಧ್ವಜಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ತ್ರೀಜಯಶ್ರೀಸುಖಾದಿಕಂ ।
ಗಜಸ್ಥಾನೇಸ್ಥಿತೇ ಧೂಮ್ರೇ ಧನಧಾನ್ಯಸಮಾಗಮಃ  ॥ ೧\,೧೯೯\।೨೮ ॥
ಗಜಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಿತೇ ಸಿಂಹೇ ಜಯಸಿದ್ಧಿಸಮಾಗಮಃ ।
ಸ್ಥಿತೇ ಶುನಿ ಗಜಸ್ಥಾನೇ ಆರೋಗ್ಯಂ ಸುಖಸಂಪದಃ  ॥ ೧\,೧೯೯\।೨೯ ॥
ಗಜಸ್ಥಾನೇ ವೃಷಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಾಜಮಾನಧನಾದಿಕಂ ।
ಗಜಸ್ಥಾನೇ ಖರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪೂರ್ವಂ ದುಃಖಂ ತತಃ ಸುಖಂ  ॥ ೧\,೧೯೯\।೩೦ ॥
ಗಜಸ್ಥಾನೇ ಗಜಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕ್ಷೇತ್ರಧಾನ್ಯಸುಖಾದಿಕಂ ।
ಗಜಸ್ಥಾನೇಸ್ಥಿತೇ ಧ್ವಾಂಕ್ಷೇ ಧನಧಾನ್ಯಸಮಾಗಮಃ  ॥ ೧\,೧೯೯\।೩೧ ॥
ಧ್ವಾಂಕ್ಷಸ್ಥಾನೇ ಧ್ವಜಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಾರ್ಯನಾಶೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಧ್ವಾಂಕ್ಷಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಿತೇ ಧೂಮ್ರೇ ಕಲಿದುಃಖಂ ಗಮಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೧೯೯\।೩೨ ॥
ಧ್ವಾಂಕ್ಷಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಿತೇ ಸಿಂಹೇ ವಿಗ್ರಹೋ ದುಃಖಮೇವ ಚ ।
ಧ್ವಾಂಕ್ಷಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಿತೇ ಶ್ವಾನೇ ಗೃಹಭಂಗಭಯಾದಿಕಂ  ॥ ೧\,೧೯೯\।೩೩ ॥
ಧ್ವಾಂಕ್ಷಸ್ಥಾನೇ ವೃಷಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ಥಾನಭ್ರಂಶಭಯಾದಿಕಂ ।
ಧ್ವಾಂಕ್ಷಸ್ಥಾನೇ ಖರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಧನನಾಶಪರಾಜಯೌ  ॥ ೧\,೧೯೯\।೩೪ ॥
ಧ್ವಾಂಕ್ಷಸ್ಥಾನೇ ಗಜಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಧನಕೀರ್ತ್ಯಾದಿಕಂ ಭವೇತ್ ।
ಧ್ವಾಂಕ್ಷಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಿತೇ ಧ್ವಾಂಕ್ಷೇ ವಿದೇಶಗಮನಾದಿಕಂ  ॥ ೧\,೧೯೯\।೩೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ನವನವತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೦೦
ಭೈರವ ಉವಾಚ ।
ವಕ್ಷ್ಯೇ ವಾಯುಜಯಂ ದೇವಿ ಜಯಾ ಜಯವಿದೇಶಕಂ ।
ವಾಯ್ವಗ್ನಿಜಲಶಕ್ರಾಖ್ಯಂ ಮಂಗಲಾನಾಂಚತುಷ್ಟಯಂ  ॥ ೧\,೨೦೦\।೧ ॥
ವಾಮದಕ್ಷಿಣಸಂಸ್ಥಶ್ಚ ವಾಯುಶ್ಚ ಬಹುಲೋ ಭವೇತ್ ।
ಊರ್ಧ್ವವಾಹೀ ಭವೇದಗ್ನಿರಧಸ್ತು ವರುಣೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೨೦೦\।೨ ॥
ಮಹೇಂದ್ರೋ ಮಧ್ಯಸಂಸ್ಥಸ್ತು ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ತು ವಾಮಗಃ ।
ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷೇ ದಕ್ಷಿಣಗ ಉದಯಸ್ಯ ತ್ರ್ಯಹಂತ್ರ್ಯಹಂ  ॥ ೧\,೨೦೦\।೩ ॥
ವಹೇತ್ಪ್ರತಿಪದಾದ್ಯೇ ಚ ವಿಪರೀತೇ ಭವೇನ್ನತಿಃ ।
ಉದಯಃ ಸೂರ್ಯಮಾರ್ಗೇಣ ಚಂದ್ರೇಣಾಸ್ತಮಯೋ ಯದಿ  ॥ ೧\,೨೦೦\।೪ ॥
ವರ್ಧಂತೇ ಗುಣಸಂಘಾತಾ ಅನ್ಯಥಾ ವಿಘ್ನಮೌಚಿತಂ ।
ಸಂಕ್ರಾಂತ್ಯಃ ಷೋಡಶಪ್ರೋಕ್ತಾ ದಿವಾ ರಾತ್ರೌ ವರಾನನೇ  ॥ ೧\,೨೦೦\।೫ ॥
ಯದಾ ಚ ಸಂಕ್ರಮೇದ್ವಾಯುರರ್ಧಾರ್ಧಪ್ರಹರೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಾಹಾನಿಸ್ತದಾ ಜ್ಞೇಯಾ ವಾಯುರ್ಭ್ರಮತಿ ದೇಹಿಷು  ॥ ೧\,೨೦೦\।೬ ॥
ದಕ್ಷಿಣೇ ಚ ಪುಟೇ ವಾಯುರ್ಹಿತೋ ಭೋಜನಮೈಥುನೇ ।
ಖಡ್ಗಹಸ್ತೋ ಜಯೇದ್ಯುದ್ಧೇ ರಿಪೂನ್ಕಾಮಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೧\,೨೦೦\।೭ ॥
ವಾಮೇವ ಗಮನಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಸರ್ವಕಾರ್ಯೇಷು ಭೂಷಿತಂ ।
ವಾಯುರ್ವಹತಿ ತತ್ರಸ್ಥಃ ಪ್ರಶ್ರೋ ಭೂತಸ್ಯ ಶೋಭನಃ  ॥ ೧\,೨೦೦\।೮ ॥
ಮಾಹೇಂದ್ರೇ ವಾರುಣೇ ವಾತೇ ಕೋಽಪಿ ದೋಷೋ ನ ಜಾಯತೇ ।
ಅನಾವೃಷ್ಟಿರ್ದಕ್ಷವಾಹೇ ವೃಷ್ಟಿಃ ಸ್ಯಾದ್ವಾಮವಾಹಕೇ  ॥ ೧\,೨೦೦\।೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ದ್ವಿಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೦೧
ಧನ್ವಂತರಿರುವಾಚ ।
ಹಯಾಯುರ್ವೇದಮಾಖ್ಯಾಸ್ಯೇ ಹಯಂ ಸರ್ವಾರ್ಥಲಕ್ಷಣಂ ।
ಕಾಕತುಂಡಃ ಕೃಷ್ಣಜಿಹ್ವೋ ವೃಕ್ಷಾಸ್ಯಶ್ಚೋಷ್ಣತಾಲುಕಃ  ॥ ೧\,೨೦೧\।೧ ॥
ಕರಾಲೋ ಹೀನದಂತಶ್ಚ ಶೃಂಗೀ ವಿರಲದಂತಕಃ ।
ಏಕಾಂಡಶ್ಚೈವ ಜಾತಾಂಡಃ ಕಂಚುಕೀ ದ್ವಿಖುರೀ ಸ್ತನೀ  ॥ ೧\,೨೦೧\।೨ ॥
ಮಾರ್ಜಾರಪಾದೋ ವ್ಯಾಘ್ರಾಭಃ ಕುಷ್ಠವಿದ್ರಧಿಸನ್ನಿಭಃ ।
ಯಮಜೋ ವಾಮನಶ್ಚೈವ ಮಾರ್ಜಾರಃ ಕಪಿಲೋಚನಃ  ॥ ೧\,೨೦೧\।೩ ॥
ಏತದ್ದೋಷೀ ಹಯಸ್ತ್ಯಾಜ್ಯ ಉತ್ತಮೋಽಶ್ವಸ್ತುರುಷ್ಕಜಃ ।
ಮಧ್ಯಮಃ ಪಂಚಹಸ್ತಶ್ಚ ಕನೀಯಾಂಶ್ಚ ತ್ರಿಹಸ್ತಕಃ  ॥ ೧\,೨೦೧\।೪ ॥
ಅಸಂಹತಾ ಯೇ ಚ ವಾಹಾ ಹ್ರಸ್ವಕರ್ಣಾಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಶಬಲಾಭಾಃ ಪ್ರಭಾವೇಷು ನ ದೀನಾಶ್ಚಿರಜೀವಿನಃ  ॥ ೧\,೨೦೧\।೫ ॥
ರೇವಂತಪೂಜನಾದ್ಧೋಮಾದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಶ್ಚ ದ್ವಿಜಭಾಜೇನಾತ್ ।
ಸರಲಂ ನಿಂಬಪತ್ರಾಣಿ ಗುಗ್ಗುಲಂ ಸರ್ಷಪಾನ್ಘೃತಂ?  ॥ ೧\,೨೦೧\।೬ ॥
ತಿಲಂಚೈವ ವಚಾಂ ಹಿಗುಂ ಬಧ್ನೀಯಾದ್ವಾಜಿನೋ ಗಲೇ ।
ಆಗಂತುಜಂ ದೋಷಜಂತು ವ್ರಣಂ ದ್ವಿವಿಧಮೀರಿತಂ  ॥ ೧\,೨೦೧\।೭ ॥
ಚಿರಪಾಕಂ ವಾತಜಂತು ಶ್ಲೇಷ್ಮಜಂ ಕ್ಷಿಪ್ರಪಾಕಕಂ? ।
ಕಂಠದಾಹಾತ್ಮಕಂ ಪಿತ್ತಾಚ್ಛೋಣಿತಾನ್ಮಂದವೇದನಂ  ॥ ೧\,೨೦೧\।೮ ॥
ಆಗಂತುಜಂತು ಶಸ್ತ್ರಾದ್ಯೈರ್ದುಷ್ಟವ್ರಣವಿಶೋಧನಂ ।
ಏರಂಡಮೂಲಂ ದ್ವಿನಿಶಂ ಚಿತ್ರಕಂ ವಿಶ್ವಭೇಷಜಂ  ॥ ೧\,೨೦೧\।೯ ॥
ರಸೋನಂ ಸೈಂಧವಂ ವಾಪಿ ತಕ್ರಕಾಂಜಿಕಪೋಷಿತಂ ।
ತಿಲಸಕ್ತುಕಪಿಂಡಿಕಾ ದಧಿಯುಕ್ತಾ ಸಸೈಂಧವಾ ।
ನಿಂಬಪತ್ರಯುತಂ ಪಿಂಡಂ ವ್ರಣಶೋಧನರೋಪಣಂ  ॥ ೧\,೨೦೧\।೧೦ ॥
ಪಟೋಲಂ ನಿಂಬಪತ್ರಂಚ ವಚಾ ಚಿತ್ರಕಮೇವ ಚ ।
ಪಿಪ್ಪಲೀಶೃಂಗವೇರಂಚ ಚೂರ್ಣಮೇಕತ್ರ ಕಾರಯೇತ್  ॥ ೧\,೨೦೧\।೧೧ ॥
ಏತತ್ಪಾನಾತ್ಕ್ರಿಮಿಶ್ಲೇಷ್ಮಮಂದಾನಿಲವಿನಾಶನಂ ।
ನಿಂಬಪತ್ರಂ ಪಟೋ ಲಂಚ ತ್ರಿಫಲಾ ಖದಿರಂ ತಥಾ  ॥ ೧\,೨೦೧\।೧೨ ॥
ಕ್ವಾಥಯಿತ್ವಾ ತತೋ ವಾಹಂ ಸೃತರಕ್ತಂ ವಿಚಕ್ಷಣಃ ।
ತ್ರ್ಯಹಮೇವ ಪ್ರಿದಾತವ್ಯಂ ಹಯಕುಷ್ಠೋಪಶಾಂತಯೇ  ॥ ೧\,೨೦೧\।೧೩ ॥
ಸವ್ರಣೇಷು ಚ ಕುಷ್ಠೇಷು ತೈಲಂ ಸರ್ಷಪಜಂ ಹಿತಂ ।
ಲಶುನಾದಿಕಷಾಯಶ್ಚ ಪಾನಭುಕ್ತ್ಯುಪಶಾಂತಯೇ  ॥ ೧\,೨೦೧\।೧೪ ॥
ಮಾತುಲುಂಗರಸೋಪೇತಂ ಮಾಂಸೀನಾಂ ರಸಕೇನ ವಾ ।
ಸದ್ಯೋ ದದ್ಯಾತ್ತತ್ರ ನಸ್ಯಮನ್ಯೈರ್ವಾತೈಃ ಸುಸಂಯುತೈಃ  ॥ ೧\,೨೦೧\।೧೫ ॥
ಪಲದ್ವಯಂ ಪ್ರಥಮೇಽಹ್ನಿ ಏಕೈಕಪಲವೃದ್ಧಿತಃ ।
ಯಾವದ್ದಿನಾನಿ ಪೂರ್ಣಾನಿ ಪಲಾನ್ಯಷ್ಟಾದಶೋತ್ತಮೇ  ॥ ೧\,೨೦೧\।೧೬ ॥
ಅಧಮೇಽಷ್ಟಪಲಾನಿ ಸ್ಯುರ್ಮಧ್ಯಮೇ ಸ್ಯುಶ್ಚತುರ್ದಶ ।
ಶರನ್ನಿದಾಘಯೋರ್ನೈವದೇಯಂ ನೈವ ತು ದಾಪಯೇತ್  ॥ ೧\,೨೦೧\।೧೭ ॥
ತೈಲೇನ ವಾತಿಕೇ ರೋಗೇ ಶರ್ಕರಾಜ್ಯಪಯೋನ್ವಿತೈಃ ।
ಕಟುತೈಲೈಃ ಕಫೇ ವ್ಯೋಷೈಃ ಪಿತ್ತೇ ಚತ್ರಿಫಲಾಂಬುಭಿಃ  ॥ ೧\,೨೦೧\।೧೮ ॥
ಶಾಲಿಷಷ್ಟಿಕದುಗ್ಧಾಶೀ ಹಯೋ ಹಿನ ಜುಗುಪ್ಸಿತಃ ।
ಪಕ್ವಜಂಬೂನಿಭೋ ಹೇಮವರ್ಣೋಽಶ್ವೋ ನ ಜುಗುಪ್ಸಿತಃ  ॥ ೧\,೨೦೧\।೧೯ ॥
ಅರ್ಧಪ್ರಹರಣೇ ಧುರ್ಯೇ ಗುಗ್ಗುಲುಂ ಪ್ರಾಶಯೇದ್ಧಯಂ ।
ಭೋಜಯೇತ್ಪಾಯಸಂ ದುಗ್ಧಂ ಸತ್ವರಂ ಸುಸ್ಥಿರೋ ಹಯಃ  ॥ ೧\,೨೦೧\।೨೦ ॥
ವಿಕಾರೇ ಭೋಜನೇ ದುಗ್ಧಂ ಶಾಲ್ಯನ್ನಂ ವಾತಲೇ ದದೇತ್ ।
ಕರ್ಷಮಾಂಸರಸೈಃ ಪಿತ್ತೇ ಮಧುಮುದ್ಗರಸಾಜ್ಯಕೈಃ  ॥ ೧\,೨೦೧\।೨೧ ॥
ಕಫೇ ಮುದ್ಗಾನ್ಕುಲತ್ಥಾನ್ವಾ ಕಟುತಿಕ್ತಾನ್ಕಫೇ ಹಯೇ ।
ಬಾಧಿರ್ಯೇ ವ್ಯಾಧಿತೇ ಗ್ರಾಸೇ ತ್ರಿದೋಷಾದೌ ತು ಗುಗ್ಗುಲುಃ  ॥ ೧\,೨೦೧\।೨೨ ॥
ಘಾಸೈರ್ದೂರ್ವಾ ಸರ್ವರೋಗೇ ಪ್ರಥಮೇಽಹ್ನಿ ಪಲಂ ದದೇತ್ ।
ವಿವರ್ಧಯೇತ್ತತಃ ಕರ್ಷಮೇಕಾಹ್ನಿ ಪಲಪಂಚಕಂ  ॥ ೧\,೨೦೧\।೨೩ ॥
ಪಾನೇ ಚ ಭೋಜನೇ ಚೈವ ಅಶೀತಿಪಲಕಂ ಪರಂ ।
ಮಧ್ಯೇ ಷಷ್ಟಿಶ್ಚಾಧಮೇಷು ಚತ್ವಾರಿಂಶಚ್ಚ ಭೋಗಿಷು  ॥ ೧\,೨೦೧\।೨೪ ॥
ವ್ರಣೇ ಕುಷ್ಠೇಷು ಖಂಜೇಷು ತ್ರಿಫಲಾಕ್ವಾಥಸಂಯುತಂ ।
ಮಂದಾಗ್ನೌ ಶೋಥರೋಗೇ ಚ ಗವಾಂ ಮೂತ್ರೇಣ ಯೋಜಿತಂ  ॥ ೧\,೨೦೧\।೨೫ ॥
ವಾತಪಿತ್ತೇ ವ್ರಣೇ ವ್ಯಾಧೌ ಗೋಕ್ಷೀರಂ ಘೃತಸಂಯುತಂ ।
ದೇಯಂ ಕೃಶಾನಾಂ ಪುಷ್ಟ್ಯರ್ಥಂ ಮಾಂಸೈರ್ಯುಕ್ತಂ ಚ ಭೋಜನಂ  ॥ ೧\,೨೦೧\।೨೬ ॥
ಸುಪಿಷ್ಟಾಯಾಃ ಪ್ರದಾತವ್ಯಂ ಗುಡೂಚ್ಯಾಃ ಪಲಪಂಚಕಂ ।
ಪ್ರಭಾತೇ ಘೃತಸಂಯುಕ್ತಂ ಶರದ್ಗೀಷ್ಮೇ ಚ ವಾಜಿನಾಂ  ॥ ೧\,೨೦೧\।೨೭ ॥
ರೋಗಘ್ನಂ ಪುಷ್ಟಿದಂ ಚಾಪಿ ಬಲತೇಜೋವಿವರ್ಧನಂ ।
ತದೇವಾಶ್ವಾಯದಾತವ್ಯಂ ಕ್ಷೀರಯುಕ್ತಮಥಾಪಿ ವಾ  ॥ ೧\,೨೦೧\।೨೮ ॥
ಗುಡೂಚೀಕಲ್ಪಯೋಗೇನ ಶತಾವರ್ಯಶ್ವಗಂಧಯೋಃ ।
ಚತ್ವಾರಿ ತ್ರೀಣಿ ಮಧ್ಯಸ್ಯ ಜಘನ್ಯಸ್ಯ ಪಲಾನಿ ಹಿ  ॥ ೧\,೨೦೧\।೨೯ ॥
ಅಕಸ್ಮಾದ್ಯತ್ರ ವಾಹಾನಾಮೇಕರೂಪಂ ಯದಾ ಭವೇತ್ ।
ಮ್ರಿಯತೇ ಚ ಯದಾ ಕ್ಷಿಪ್ರಮುಪಸರ್ಗಂ ತಮಾದಿಶೇತ್  ॥ ೧\,೨೦೧\।೩೦ ॥
ಹೋಮಾದ್ಯೈ ರಕ್ಷಯಾ ವಿಪ್ರಭೋಜನೈರ್ಬಲಿಕರ್ಮಣಾ ।
ಶಾಂತ್ಯೋಪಸರ್ಗಶಾಂತಿಃ ಸ್ಯಾದ್ಧರೀತಕ್ಯಾದಿಕಲ್ಪತಃ  ॥ ೧\,೨೦೧\।೩೧ ॥
ಹರೀತಕೀ ಗವಾಂ ಮೂತ್ರೈಸ್ತೈಲೇನ ಲವಣಾನ್ವಿತಾ ।
ಆದೌ ಪಂಚ ತತಃ ಪಂಚ ವೃದ್ಧ್ಯಾ ಪೂರ್ಣಶತಾವಧಿ ।
ಉತ್ತಮಾ ಚ ಶತಂ ಮಾತ್ರಾಸ್ತ್ವಶೀತಿಃ ಷಷ್ಟಿರೇವ ವಾ  ॥ ೧\,೨೦೧\।೩೨ ॥
ಗಜಾಯುರ್ವೇದಮಾಖ್ಯಾಸ್ಯೇ ಉಕ್ತಾಃ ಕಲ್ಪಾ ಗಜೇ ಹಿತಾಃ ।
ಗಜೇ ಚತುರ್ಗುಣಾ ಮಾತ್ರಾಸ್ತಾಭಿರ್ಗಜರುಗರ್ದನಃ  ॥ ೧\,೨೦೧\।೩೩ ॥
ಗಜೋ ಪಸರ್ಗವ್ಯಾಧೀನಾಂ ಶಮನಂ ಶಾಂತಿಕರ್ಮ ಚ ।
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಸುರಾನ್ವಿಪ್ರಾನ್ರತ್ನೈರ್ಗಾಂ ಕಪಿಲಾಂ ದದೇತ್  ॥ ೧\,೨೦೧\।೩೪ ॥
ದಂತಿದಂತದ್ವಯೇ ಮಾಲಾಂ ನಿಬಂಧೀಯಾದುಪೋಷಿತಃ ।
ಮಂತ್ರೇಣ ಮಂತ್ರಿತಾನ್ವೈದ್ಯೈರ್ವಚಾಸಿದ್ಧಾರ್ಥಕಾಂಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೨೦೧\।೩೫ ॥
ಸೂರ್ಯಾದಿಶಿವದುರ್ಗಾಶ್ರೀವಿಷ್ಣ್ವರ್ಚಾ ರಕ್ಷಯೇದ್ಗಜಂ ।
ಬಲಿಂ ದದ್ಯಾಚ್ಚ ಭೂತೇಭ್ಯಃ ಸ್ನಾಪಯೇಚ್ಚ ಚತುರ್ಘಟೈಃ  ॥ ೧\,೨೦೧\।೩೬ ॥
ಭೋಜನಂ ಮಂತ್ರಿತಂ ದದ್ಯಾದ್ಭಸ್ಮನೋದ್ಧೂನಯೇದ್ಗಜಮಂ ।
ಭೂತರಕ್ಷಾ ಶುಭಾ ಮೇಧ್ಯಾ ವಾರಣಂ ರಕ್ಷಯೇತ್ಸದಾ  ॥ ೧\,೨೦೧\।೩೭ ॥
ತ್ರಿಫಲಾಪಂಚಕೋಲೇ ಚ ದಶಮೂಲಂ ವಿಡಂಗಕಂ ।
ಶತಾವರೀಗುಡೂಚೀ ಚ ನಿಂಬವಾಸಕಕಿಂಶುಕಾಃ  ॥ ೧\,೨೦೧\।೩೮ ॥
ಗಜರೋಗವಿನಾಶಾಯ ಹಿತೋ ರೂಕ್ಷಃ ಕಷಾಯಕಃ ।
ಆಯುರ್ವೇದದ್ವಯೋಕ್ತಾನಾಮುಕ್ತಂ ಸಂಕ್ಷೇಪಸಾರತಃ  ॥ ೧\,೨೦೧\।೩೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಗಜಾಶ್ವಾಯುರ್ವೇದನಿರೂಪಣಂ ನಾಮೈಕಾಧಿಕದ್ವಿಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೦೨
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಏಕಂ ಪುನರ್ನವಾಮೂಲಮಪಾಮಾರ್ಗಸ್ಯ ವಾ ಶಿವ ।
ಸರಸಂ ಯೋನಿನಿಃ ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ವರಾಂಗಸ್ಯ ವ್ಯಥಾಂ ಹರೇತ್ ।
ಪ್ರಸೂತಿವೇದನಾಂಚೈವ ತರುಣೀನಾಂ ವ್ಯಥಾಂ ಹರೇತ್  ॥ ೧\,೨೦೨\।೧ ॥
ಭೂಮಿ ಕೂಷ್ಮಾಂಡಮೂಲಂ ವೈ ಶಾಲಿಚೂರ್ಣಮಥಾಪಿ ವಾ ।
ಸಪ್ತಾಹಂ ದುಗ್ಧಪೀತಂ ಸ್ಯಾತ್ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಬಹುಪಯಸ್ಕರಂ  ॥ ೧\,೨೦೨\।೨ ॥
ರುದ್ರೇಂದ್ರವಾರುಣೀಮುಲಂ ಲೇಪಾತ್ಸ್ತ್ರೀಸ್ತನವೇದನಾ ।
ನಶ್ಯೇತ ಘೃತಪಕ್ವಾ ಚ ಕಾರ್ಯಾವಶ್ಯಂತು ಪೋಲಿಕಾ  ॥ ೧\,೨೦೨\।೩ ॥
ಭಕ್ಷಿತಾ ಸಾ ಮಹೇಶಾನ ಯೋನಿಶೂಲಂ ವಿನಾಶಯೇತ್ ।
ಪ್ರಲೇಪಿತಾ ಕಾರವೇಲ್ಲಮೂಲೇನೈವ ವಿನಿರ್ಗತಾ  ॥ ೧\,೨೦೨\।೪ ॥
ಯೋನಿಃ ಪ್ರವೇಶಮಾಯಾತಿ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ ।
ನೀಲೀಪಟೋಲಮೂಲಾನಿ ಸಾಜ್ಯಾನಿ ತಿಲವಾರಿಣಾ  ॥ ೧\,೨೦೨\।೫ ॥
ಪಿಷ್ಟಾನ್ಯೇಷಾಂ ಪ್ರಲೇಪೋ ವೈ ಜ್ವಾಲಾಗರ್ದಭರಾಗನತ್ ।
ಪಾಠಾಮೂಲಂ ರುದ್ರ ಪೀತಂ ಪಿಷ್ಟಂ ತಂಡುಲವಾರಿಣಾ  ॥ ೧\,೨೦೨\।೬ ॥
ಪಾಪರೋಗಹರಂ ಸ್ಯಾಚ್ಚ ಕುಷ್ಠಪಾನಂ ತಥೈವ ಚ ।
ವಾಸ್ಯೋದಕಂಚ ಸಮಧು ಪೀತಮಂತರ್ಗತಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೧\,೨೦೨\।೭ ॥
ಪಾಪರೋಗಸ್ಯ ಸಂತಾಪನಿವೃಕ್ತಿಂ ಕುರುತೇ ಶಿವ ।
ಘೃತತುಲ್ಯಾ ರುದ್ರ ಲಾಕ್ಷಾ ಪೀತಾ ಕ್ಷೀರೇಣ ವೈ ಸಹ  ॥ ೧\,೨೦೨\।೮ ॥
ಪ್ರದರಂ ಹರತೇ ರೋಗಂ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ ।
ದ್ವಿಜಯಷ್ಟೀ ತ್ರಿಕಟುಕಂ ಚೂರ್ಣಂ ಪೀತಂ ಹರೇಚ್ಛಿವ  ॥ ೧\,೨೦೨\।೯ ॥
ತಿಲಕ್ವಾಥೇನ ಸಂಯುಕ್ತಂ ರಕ್ತಗುಲ್ಮಂ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಹರ ।
ಕುಸುಮಸ್ಯ ನಿಬದ್ಧಂಚ ತರುಣೀನಾಂ ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೧\,೨೦೨\।೧೦ ॥
ರಕ್ತೋತ್ಪಲಸ್ಯ ವೈ ಕಂದಂ-ಶರ್ಕರಾತಿಲಸಂಯುತಂ ।
ಪೀತಂ ಸಶರ್ಕರಂ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಧಾರಯೇದ್ಗರ್ಭಪಾತನಂ  ॥ ೧\,೨೦೨\।೧೧ ॥
ರಕ್ತಸ್ತ್ರಾವಸ್ಯ ನಾಶಃ ಸ್ಯಾಚ್ಛೀತೋದಕನಿಷೇವಣಾತ್ ।
ಪೀತಂತು ಕಾಂಜಿಕ ರುದ್ರ ಕ್ವಥಿತಂ ಶರಪುಂಖಯಾ  ॥ ೧\,೨೦೨\।೧೨ ॥
ಹಿಂಗುಸ್ತ್ರೈಂಧವಸಂಯುಕ್ತಂ ಶೀಘ್ರಂ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಪ್ರಸೂತಿಕೃತ್ ।
ಮಾತುಲುಂಗಸ್ಯ ವೈ ಮೂಲಂ ಕಟಿಬದ್ಧಂ ಪ್ರಸೂತಿಕೃತ್  ॥ ೧\,೨೦೨\।೧೩ ॥
ಅಪಾಮಾರ್ಗಸ್ಯ ವೈ ಮೂಲೇ ಗರ್ಭವತ್ಯಾಸ್ತು ನಾಮತಃ ।
ಉತ್ಪಾಟ್ಯಮಾನೇ ಸಕಲೇ ಪುತ್ತ್ರಃ ಸ್ಯಾದಾನ್ಯಥಾ ಸುತಾ  ॥ ೧\,೨೦೨\।೧೪ ॥
ಅಪಾಮಾರ್ಗಸ್ಯ ವೈ ಮೂಲೇ ನಾರೀಣಾಂ ಶಿರಸಿ ಸ್ಥಿತೇ ।
ಗರ್ಭಶೂಲಂ ವಿನಶ್ಯೇತ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೧\,೨೦೨\।೧೫ ॥
ಕರ್ಪೂರ-ಮದನಫಲ-ಮಧುಕೈಃ ಪೂರಿತಃ ಶಿವ ।
ಯೋನಿಃ ಸುಭಾ ಸ್ಯಾದ್ವೃದ್ಧಾಯಾ ಯುವತ್ಯಾಃ ಕಿಂ ಪುನರ್ಹರ  ॥ ೧\,೨೦೨\।೧೬ ॥
ಯಸ್ಯ ಬಾಲಸ್ಯ ತಿಲಕಃ ಕೃತೋ ಗೌರೋಚನಾಖ್ಯಯಾ ।
ಶರ್ಕರಾ-ಕುಷ್ಠಪಾನಂಚ ದತ್ತಂ ಸ ಸ್ಯಾಚ್ಚ ನಿರ್ಭಯಃ ।
ವಿಷ-ಭೂತ-ಗ್ರಹಾದಿಭ್ಯೋ ವ್ಯಾಧಿಭ್ಯೋ ಬಾಲಕಃ ಶಿವ  ॥ ೧\,೨೦೨\।೧೭ ॥
ಶಂಖ-ನಾಭಿ-ವಚಾ-ಕುಷ್ಠ-ಲೋಹಾನಾಂ ಧಾರಣಂ ಸದಾ ।
ಬಾಲಾನಾಮುಪಸರ್ಗೇಭ್ಯೋ ರುದ್ರ ರಕ್ಷಾಕರಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೨೦೨\।೧೮ ॥
ಪಲಾಶಚೂರ್ಣಂ ಸಮಧು ಗವ್ಯಾಜ್ಯಾಮಲಕಾನ್ವಿತಂ ।
ಸವಿಡಂಗಂ ಪೀತಮಾತ್ರಂ ನರಂ ಕುರ್ಯಾನ್ಮಹಾಮತಿಂ  ॥ ೧\,೨೦೨\।೧೯ ॥
ಮಾಸೈಕೇನ ಮಹಾದೇವ ಜರಾ-ಮರಣವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧\,೨೦೨\।೨೦ ॥
ಪಲಾಶಬೀಜಂ ಸಘೃತಂ ತಿಲ-ಮಧ್ವನ್ವಿತಂ ಸಮಂ ।
ಸಪ್ತಾಹಂ ಭಕ್ಷಿತಂ ರುದ್ರ ಜರಾಂ ನಯತಿ ಸಂಕ್ಷಯಂ  ॥ ೧\,೨೦೨\।೨೧ ॥
ರುದ್ರಾಮಲಕಚೂರ್ಣಂ ವೈ ಮಧು-ತೈಲ ಘೃತಾನ್ವಿತಂ ।
ಜಗ್ಧ್ವಾ ಮಾಸಂ ಯುವಾ ಸ್ಯಾಚ್ಚ ನರೋ ವಾಗೀಶ್ವರೀ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೨೦೨\।೨೨ ॥
ಶಿವಾಮಲಕಚೂರ್ಣಂ ವೈ ಮಧುನಾ ಉದಕೇನ ವಾ ।
ಬಲಾನಿ ಕುರ್ಯಾನ್ನಾಸಾಯಾಃ ಪ್ರತ್ಯೂಷೇ ಭಕ್ಷಿತಂ ಶಿವ  ॥ ೧\,೨೦೨\।೨೩ ॥
ಕುಷ್ಠಚೂರ್ಣಂ ಸಾಜ್ಯ-ಮಧು ಪ್ರಾತರ್ಜಗ್ಧ್ವಾ ಭವೇನ್ನರಃ ।
ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸುರಭಿದೇಹೋ ವೈ ಜೀವೇದ್ವರ್ಷಸಹಸ್ರಕಂ  ॥ ೧\,೨೦೨\।೨೪ ॥
ಮಾಷಸ್ಯ ವಿದಲಾನ್ಯೇ ವಿತುಷಾಣಿ ಮಹೇಶ್ವರ ।
ಘೃತಭಾವಿತಶುಷ್ಕಾಣಿ ಪಯಸಾ ಸಾಧಿತಾನಿ ವೈ  ॥ ೧\,೨೦೨\।೨೫ ॥
ಸಮಾಧ್ವಾಜ್ಯಪಯೋಭಿಶ್ಚ ಭಕ್ಷಯಿತ್ವಾ ಚ ಕಾಮಯೇತ್ ।
ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಶತಂ ಮಹಾದೇವ ತತ್ಕ್ಷಣಾನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧\,೨೦೨\।೨೬ ॥
ರಸಶ್ಚೈರಂಡತೈಲೇನ ಗಂಧಕೇನ ಶುಭೋ ಭವೇತ್ ।
ತ್ರಿಕಾಲೋದಕಸಂಘುಷ್ಟೋ ಬಲಕೃದ್ಭಕ್ಷಣಾದ್ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೨೦೨\।೨೭ ॥
ದುಗ್ಧಂ ವಿತುಷಮಾಷೈಶ್ಚ ಶಿಂಬಾಬೀಜೈಶ್ಚ ಸಾಧಿತಂ ।
ಅಪಾಮಾರ್ಗಸ್ಯ ತೈಲೇನ ಪೀತಂ ಸ್ತ್ರೀಶತಕಾಮಕೃತ್  ॥ ೧\,೨೦೨\।೨೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ನಾನಾವಿಧೋಷಧಪ್ರಯೋಗಾನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ದ್ವ್ಯುತ್ತರದ್ವಿಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೦೩
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಯಾ ಗೌರ್ದ್ವೇಷ್ಟಿಂ ಸ್ವಕಂ ವತ್ಸಂ ತಸ್ಯಾ ದೇಯಂ ಸ್ವಕಂ ಪಯಃ ।
ಲವಣೇನ ಸಮಾಯುಕ್ತಂ ತಸ್ಯಾ ವತ್ಸಃ ಪ್ರಿಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೨೦೩\।೧ ॥
ಶುನೋಽಸ್ಥಿ ಕಂಠಬದ್ಧಂ ಹಿ ಮಹಿಷಾಣಾಂ ಗವಾ ತಥಾ ।
ಕೃಮಿಜಾಲಂ ಪಾತಯತಿ ಸಕಲಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧\,೨೦೩\।೨ ॥
ಗೋಜಂಗನಾಭಿಪಾತಃ ಸ್ಯಾದ್ಗುಂಜಾಮೂಲಸ್ಯ ಭಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೧\,೨೦೩\।೩ ॥
ವರುಣಫಲಸ್ಯರಸಂ ಕರೇಣ ಮಥಿತಂ ಶಿವ ।
ಚತುಷ್ಪಾದ-ದ್ವಿಪದಯೋಃ ಕೃಮಿಜಾಲಂ ನಿಪಾತಯೇತ್  ॥ ೧\,೨೦೩\।೪ ॥
ವ್ರಣಂಚ ಶಮಯೇದ್ರುದ್ರ ಜಯಾಯಾಃ ಪೂರಣಾತ್ತಥಾ ।
ಗಜಮೂತ್ರಸ್ಯ ವೈ ಪಾನಂ ಗೋ-ಮಹಿಷ್ಯುಪಸರ್ಗನುತ್  ॥ ೧\,೨೦೩\।೫ ॥
ಸಮಸೂರ ಶಾಲಿಬೀಜಂ ಪೀತಂ ತಕ್ರೇಣ ಘರ್ಷಿತಂ ।
ಕ್ಷೀರೇ ಗೋ-ಮಹೀಷಸ್ಯೈವ ಗೋಃ ಪುಂಸಶ್ಚ ಹಿತಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೨೦೩\।೬ ॥
ಪತ್ರಂಚ ಶರಪುಂಖಾಯಾ ದತ್ತಂ ಸಲವಣಂ ಶಿವ ।
ವಾರಿಸ್ಫೋಟಂ ಹಯಾನಾಂಚ ಕೇಸರಾಣಾಂ ವಿನಾಶಯೇತ್  ॥ ೧\,೨೦೩\।೭ ॥
ಘೃತಕುಮಾರೀಪತ್ರಮೇವ ದತ್ತಂ ಸಲಕ್ಷಣಂ ಹರ ।
ತುರಗಮ-ಕೇಸರಾಣಾಂ ಕಂಡೂನಂಶ್ಯೇನ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧\,೨೦೩\।೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ನಾನೌಷಧಪ್ರಯೋಗನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ತ್ರ್ಯುತ್ತರದ್ವಿಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೦೪
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಧನ್ವಂತರಿಃ ಪ್ರಾಹ ಸುಶ್ರುತಾಯಚ ವೈದ್ಯಕಂ ।
ಅತ ನಾಮಾನಿ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಓಷಧೀನಾಂ ಸಮಾಸತಃ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೧ ॥
ಸ್ಥಿರಾ ವಿದಾರಿಗಂಧಾ ಚ ಶಾಲಪಣ್ಯಶುಮತ್ಯಪಿ ।
ಲಾಂಗಲೀ ಕಲಸೀ ಚೈವ ಕ್ರೋಷ್ಟುಪುಚ್ಛಾ ಗುಹಾ ಮತಾ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೨ ॥
ಪುನರ್ನವಾಥ ಪರ್ಷಾಭೂಃ ಕಠಿಲ್ಯಾ ಕಾರುಣಾ ತಥಾ ।
ಏರಂಡಶ್ಚೋರುವೂಕಃ ಸ್ಯಾದಾಮರ್ದೋ ವರ್ಧಮಾನಕಃ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೩ ॥
ಝಷಾ ನಾಗಬಲಾ ಜ್ಞೇಯಾ ಶ್ವದಂಷ್ಟ್ರಾ ಗೋಕ್ಷುರೋ ಮತಃ ।
ಶತಾವರೀ ವರಾ ಭೀರು ಪೀವರೀಂದೀವರೀ ವರೀ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೪ ॥
ವ್ಯಾಘ್ರೀ ತು ಬೃಹತೀ ಕೃಷ್ಣಾ ಹಂಸಪಾದೀ ಮಧುಸ್ತ್ರವಾ ।
ಧಾಮನೀ ಕಂಟಕಾರೀ ಸ್ಯಾತ್ಕ್ಷುದ್ರಾ ಸಿಂಹೀ ನಿದಿಗ್ಧಿಕಾ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೫ ॥
ವೃಶ್ಚಿಕಾ ತ್ರ್ಯಮೃತಾ ಕಾಲೀ ವಿಷಘ್ನೀ ಸರ್ಪದಂಷ್ಟ್ರಿಕಾ ।
ಮರ್ಕಟೀ ಚಾತ್ಮಗುಪ್ತಾ ಸ್ಯಾದಾರ್ಷೇಯೀ ಕಪಿಕಚ್ಛುಕಾ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೬ ॥
ಮುದ್ಗಪರ್ಣೋ ಕ್ಷುದ್ರಸಹಾ ಮಾಷಪರ್ಣೋ ಮಹಾಸಹಾ ।
ತ್ಯಜಾ ಪರಾ ಚ ಮಹಾ ಜ್ಞೇಯಾ ದಂಡಯೋನ್ಯಂಕಸಂಜ್ಞಯಾ ।
ನ್ಯಗ್ರೋಧಸ್ತು ವಟೋ ಜ್ಞೇಯಃ ಅಶ್ವತ್ಥಃ ಕಪಿಲೋ ಮತಃ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೭ ॥
ಪ್ಲಕ್ಷೋಽಥ ಗರ್ದಭಾಂಡಃ ಸ್ಯಾತ್ಪರ್ಕಟೀ ಚ ಕಪೀತನಃ ।
ಪಾರ್ಥಸ್ತು ಕಕುಭೋ ಧನ್ವಿ ವಿಜ್ಞೇಯೋಽರ್ಜುನನಾಮಭಿಃ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೮ ॥
ನಂದೀವೃಕ್ಷಃ ಪ್ರರೋಹೀ ಸ್ಯಾತ್ಪುಷ್ಟಿಕಾರೀತಿ ಚೋಚ್ಯತೇ ।
ವಂಜುಲೋ ವೇತಸೋ ಜ್ಞೇಯೋ ಭಲ್ಲಾತಶ್ಚಾಪ್ಯರುಷ್ಕರಃ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೯ ॥
ಲೋಧ್ರಃ ಸಾರವಕೋ ಧೃಷ್ಟಸ್ತಿರೀಟಶ್ಚಾಪಿ ಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಬೃಹತ್ಫಲಾ ಮಹಾಜಂಬೂರ್ಜ್ಞೇಯಾ ಬಾಲಫಲಾ ಪರಾ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೧೦ ॥
ತೃತೀಯಾ ಜಲಜಂಬೂಃ ಸ್ಯಾನ್ನಾದೇಯೀ ಸಾ ಚ ಕೀರ್ತಿತಾ ।
ಕಣಾ ಕೃಷ್ಣೋಪಕುಂಚೀ ಚ ಶೌಂಡೀ ಮಾಗಧಿಕೇತಿ ಚ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೧೧ ॥
ಕಥಿತಾ ಪಿಪ್ಪಲೀ ತಜ್ಜ್ಞೈಸ್ತನ್ಮೂಲಂ ಗ್ರಂಥಿಕಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಊಷಣಂ ಮರಿಚಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಶುಂಠೀ ವಿಶ್ವಂ ಮಹೌಷಧಂ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೧೨ ॥
ವ್ಯೋಷಂ ಕಟುತ್ರಯಂ ವಿದ್ಯಾತ್ತ್ರ್ಯೂಷಣಂ ತಚ್ಚ ಕೀರ್ತ್ಯತೇ ।
ಲಾಂಗಲೀ ಹಲಿನೀ ಚ ಸ್ಯಾಚ್ಛೇಯಸೀ ಗಜ ಪಿಪ್ಪಲೀ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೧೩ ॥
ತ್ರಾಯಂತೀ ತ್ರಾಯಮಾಣಾ ಸ್ಯಾದುತ್ಸಾಯಾ ಸುವಹಾ ಸ್ಮೃತಾ ।
ಚಿತ್ರಕಃ ಸ್ಯಾಚ್ಛಿಖೀ ವಹ್ನಿರಗ್ನಿಸಂಜ್ಞಾಭಿರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೧೪ ॥
ಷಡ್ಗ್ರಂಥೋಗ್ರಾ ವಚಾ ಜ್ಞೇಯಾ ಶ್ವೇತಾ ಹೈಮವತೀತಿ ಚ ।
ಕುಟಜೋ ವೃಕ್ಷಕಃ ಶಕ್ರೋ ವತ್ಸಕೋ ಗಿರಿಮಾಲ್ಲಿಕಾ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೧೫ ॥
ಕಲಿಂಗೇಂದ್ರಯವಾರಿಷ್ಟಂ ತಸ್ಯ ಬೀಜಾನಿ ಲಕ್ಷಯೇತ್ ।
ಮುಸ್ತಕ್ತೋ ಮೇಘನಾಮಾ ಸ್ಯಾತ್ಕೌಂತೀ ಜ್ಞೇಯಾ ಹರೇಣುಕಾ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೧೬ ॥
ಏಲಾ ಚ ಬಹುಲಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮೈಲಾ ಚ ತಥಾ ತ್ರುಟಿಃ ।
ಪದ್ಮಾ ಭಾರ್ಙ್ಗೋ ತಥಾ ಕಾಂಜೀ ಜ್ಞೇಯಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಯಷ್ಟಿಕಾ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೧೭ ॥
ಮೂರ್ವಾ ಮಧುರಸಾ ಜ್ಞೇಯಾ ತೇಜನೀ ತಿಕ್ತವಲ್ಲಿಕಾ ।
ಮಹಾನಿಂಬೋ ಬೃಹನ್ನಿಂಬೋ ದೀಪ್ಯಕಃ ಸ್ಯಾದ್ಯವಾನಿಕಾ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೧೮ ॥
ವಿಡಂಗಂ ಕ್ರಿಮಶತ್ರುಃ ಸ್ಯಾದ್ರಾಮಠಂ ಹಿಂಗುರುಚ್ಯತೇ ।
ಅಜಾಜೀ ಜೀರಕಂ ಜ್ಞೇಯಾ ಕಾರವೀ ಚೋಪಕುಂಚಿಕಾ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೧೯ ॥
ವಿಜ್ಞೇಯಾ ಕಟುಕಾ ತಿಕ್ತಾ ತಥಾ ಕಟುಕರೋಹಿಣೀ ।
ತಗರಂ ಸ್ಯಾನ್ನತಂ ವಕ್ರಂ ಚೋಚಂ ತ್ವಚವರಾಂಗಕಂ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೨೦ ॥
ಉದೀಚ್ಯಂ ಬಾಲಕಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಹ್ರೀಬೇರಂ ಚಾಂಬುನಾಮಭಿಃ ।
ಪತ್ರಕಂ ದಲಸಂಜ್ಞಾಭಿಶ್ಚಾರಕಂ ತಸ್ಕರಾಹ್ವಯಂ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೨೧ ॥
ಹೇಮಾಭಂ ನಾಗಸಂಜ್ಞಾಭಿರ್ನಾಗಕೇಶರ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಅಸೃಕ್ಕುಂಕುಮಮಾಖ್ಯಾತಂ ತಥಾ ಕಾಶ್ಮೀರಬಾಹ್ಲಿಕಂ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೨೨ ॥
ಅಯೋ ಲೋಹಂ ಸಮುದ್ದಿಷ್ಟಂ ಯೌಗಿಕೈರ್ಲೋಹನಾಮಭಿಃ ।
ಪುರಂ ಕುಟನಟಂ ವಿದ್ಯಾನ್ಮಹಿಷಾಕ್ಷಃ ಪಲಂಕಷಾ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೨೩ ॥
ಕಾಶ್ಮರೀ ಕಟ್ಫಲಾ ಜ್ಞೇಯಾ ಶ್ರೀಪರ್ಣೋ ಚೇತಿ ಕೀರ್ತಿತಾ ।
ಶಲ್ಲಕೀ ಗಜಭಕ್ಷ್ಯಾ ಚ ಪತ್ರೀ ಚ ಸುರಭೀ ಸ್ತ್ರವಃ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೨೪ ॥
ಧಾತ್ರೀಮಾಮಲಕೀಂ ವಿದ್ಯಾದಕ್ಷಶ್ಚೈವ ವಿಭೀತಕಃ ।
ಪಥ್ಯಾಭಯಾ ಚ ವಿಜ್ಞೇಯಾ ಪೂತನಾ ಚ ಹರೀತಕೀ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೨೫ ॥
ತ್ರಿಫಲಾ ಫಲಮೇವೋಕ್ತಾ ತಚ್ಚ ಜ್ಞೇಯಂ ಫಲತ್ರಿಕಂ ।
ಉದಕೀರ್ಯೋ ದೀರ್ಘವೃಂತಃ ಕರಂಜಶ್ಚೇತಿ ಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೨೬ ॥
ಯಷ್ಟೀ ಯಷ್ಟ್ಯಾಹ್ವಯಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮದುಕಂ ಮಧುಯಷ್ಟಿಕಾ ।
ಧಾತಕೀ ತಾಮ್ರಪರ್ಣೋ ಸ್ಯಾತ್ಸಮಂಗಾ ಕುಂಜರಾ ಮತಾ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೨೭ ॥
ಸಿತಂ ಮಲಯಜಂ ಶೀತಂ ಗೋಶೀರ್ಷಂ ಸಿತಚಂದನಂ ।
ವಿದ್ಯಾದ್ರಕ್ತಂ ಚಂದನಂ ಚ ದ್ವಿತೀಯಂ ರಕ್ತಚಂದನಂ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೨೮ ॥
ಕಾಕೋಲೀ ಚ ಸ್ಮೃತಾ ವೀರಾ ವಯಸ್ಯಾ ಚಾರ್ಕಪುಷ್ಪಿಕಾ ।
ಶೃಂಗೀ ಕರ್ಕಟಶೃಂಗೀ ಚ ಮಹಾಘೋಷಾ ಚ ಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೨೯ ॥
ತುಗಾಕ್ಷೀರೀ ಶುಭಾ ವಾಂಶೀ ವಿಜ್ಞೇಯಾ ವಂಶಲೋಚನಾ ।
ಮೃದ್ವಿಕಾ ಚ ಸ್ಮೃತಾ ದ್ರಾಕ್ಷಾ ತಥಾ ಗೋಸ್ತನಿಕಾ ಮತಾ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೩೦ ॥
ಸ್ಯಾದುಶೀರಂ ಮೃಣಾಲಂಚ ಸೇವ್ಯಂ ಲಾಮಜ್ಜಕಂ ತಥಾ ।
ಸಾರಂಚ ಗೋಪವಲ್ಲೀ ಚ ಗೋಪೀ ಭದ್ರಾ ಚ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೩೧ ॥
ದಂತೀ ಕಟಂಕಟೇರೀ ಚ ಜ್ಞೇಯಾ ದಾರುನಿಶೇತಿ ಚ ।
ಹರಿದ್ರಾ ರಜನೀ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಪೀತಿಕಾ ರಾತ್ರಿನಾಮಿಕಾ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೩೨ ॥
ವೃಕ್ಷಾದನೀ ಛಿನ್ನರುಹಾ ನೀಲವಲ್ಲೀ ರಸಾಮೃತಾ ।
ವಸುಕೋಟಶ್ಚ ವಿಜ್ಞೇಯೋ ವಾಶಿರಃ ಕಾಂಪಿಲ್ಲೋ ಮತಃ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೩೩ ॥
ಪಾಷಾಣಭೇದಕೋಽರಿಷ್ಟೋ ಹ್ಯಸ್ಮಭಿತ್ಕುಟ್ಟಭೇದಕಃ ।
ಘಂಟಾಕಃ ಶುಷ್ಕಕೋ ಜ್ಞೇಯೋ ವಚೋಽಥ ಸೂಚಕೋ ಮತಃ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೩೪ ॥
ಸುರಸೋ ಬೀಜಕಶ್ಚೈವ ಪೀತಶಾಲೋಽಭಿಧೀಯೇತ ।
ವಜ್ರವೃಕ್ಷೋ ಮಹಾವೃಕ್ಷಃ ಸ್ನುಹೀ ಸ್ನುಕ್ಚ ಸುಧಾ ಗುಡಾ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೩೫ ॥
ತುಲಸೀಂ ಸುರಸಾಂ ವಿದ್ಯಾದುಪಸ್ಥೇತಿ ಚ ಕಥ್ಯತೇ ।
ಕುಠೇರಕೋಽಪ್ಯರ್ಜುನಕಃ ಪರ್ಣೋ ಸೌಗಂಧಿಪರ್ಣಿಕ್ರಃ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೩೬ ॥
ನೀಲಶ್ಚ ಸಿಂಧುವಾರಶ್ಚ ನಿರ್ಗುಂಡೀತಿ ಸುಗಂಧಿಕಾ ।
ಜ್ಞೇಯಾ ಸುಗಂಧಿಪರ್ಣೋತಿ ವಾಸಂತೀ ಕುಲಜೇತಿ ಚ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೩೭ ॥
ಕಾಲೀಯಕಂ ಪೀತಕಾಷ್ಠಂ ಕತಕಾಖ್ಯಃ ಪುನಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಗಾಯತ್ರೀಖದಿರೋ ಜ್ಞೇಯಸ್ತದ್ಭೇದಃ ಕಂದರೋ ಮತಃ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೩೮ ॥
ಇಂದೀ ವರಂ ಕುವಲಯಂ ಪದ್ಮಂ ನೀಲೋತ್ಪಲಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಸೌಗಂಧಿಕಂ ಶತದಲಮಬ್ಜಂ ಕಮಲಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೩೯ ॥
ಅಜವರ್ಣೋ ಭವೇದೂರ್ಜೋ ವಾಜಿಕರ್ಣೋಽಶ್ವಕರ್ಣಕಃ ।
ಶ್ಲೇಷ್ಮಾಂತಕಸ್ತಥಾ ಶೇಲುರ್ಬಹುವಾರಶ್ಚ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೪೦ ॥
ಸುನಂದಕಃ ಕಕುದ್ಭದ್ರಂ ಛತ್ರಾಕೀ ಛತ್ರಸಂಜ್ಞಕಾ ।
ಕಬರೀ ಕುಂಭಕೋ ಧೃಷ್ಟಃ ಕ್ಷುದ್ವಿಧೋ ಧನಕೃತ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೪೧ ॥
ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜಕಃ ಕರಾಲಶ್ಚ ಕಾಲಮಾನಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಪ್ರಾಚೀ ಬಲಾ ನದೀಕ್ರಾಂತಾ ಕಾಕಜಂಘಾಥ ವಾಯಸೀ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೪೨ ॥
ಜ್ಞೇಯಾ ಮೂಷಿಕಪರ್ಣೋ ತು ಭ್ರಮಂತೀ ಚಾಖುಪರ್ಣಿಕಾ ।
ವಿಷಮುಷ್ಟಿರ್ದ್ರಾವಣಂಚ ಕೇಶಮುಷ್ಟಿರುದಾಹೃತಾ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೪೩ ॥
ಕಿಂಲಿಹೀಂ ಕಟುಕೀಂ ವಿದ್ಯಾದಂತಕಶ್ಚಾಮ್ಲವೇತಸಃ ।
ಅಶ್ವತ್ಥಾ ಬಹುಪತ್ರಾ ಚ ವಿಜ್ಞೇಯಾ ಚಾಮಲಕ್ಯಪಿ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೪೪ ॥
ಅರೂಷಕ್ರಂ ಪತ್ರ ಶೂಕಂ ಕ್ಷೀರೀ ರಾಜಾದನಂ ಮತಂ ।
ಮಹಾಪತ್ರಂ ದಾಡಿಮಂ ಚ ತಮೇವ ಕರಕಂ ವದೇತ್  ॥ ೧\,೨೦೪\।೪೫ ॥
ಮಸೂರೀ ವಿದಲೀ ಶಷ್ಪಾ ಕಾಲಿಂದೀತಿ ನಿರುಚ್ಯತೇ ।
ಕಂಟಕಾಖ್ಯಾ ಮಹಾಶ್ಯಾಮಾ ವೃಕ್ಷಪಾದೀತಿ ವಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೪೬ ॥
ವಿದ್ಯಾ ಕುಂತೀ ನಿಕುಂಭಾ ಚ ತ್ರಿಭಂಗೀ ತ್ರಿಪುಟೀ ತ್ರಿವೃತ್ ।
ಸಪ್ತಲಾ ಯವತಿಕ್ತಾ ಚ ಚರ್ಮಾ ಚರ್ಮಕಸೇತಿ ಚ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೪೭ ॥
ಶಂಖಿನೀ ಸುಕುಮಾರೀ ಚ ತಿಕ್ತಾಕ್ಷೀ ಚಾಕ್ಷಿಪೀಲುಕಂ ।
ಗವಾಕ್ಷೀ ಚಾಮೃತಾ ಶ್ವೇತಾ ಗಿರಿಕರ್ಣೋ ಗವಾದಿನೀ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೪೮ ॥
ಕಾಂಪಿಲ್ಲಕೋಽಥ ರಕ್ತಾಂಗೋ ಗುಂಡಾ ರೋಚನಿಕೇತಿ ಚ ।
ಹೇಮಕ್ಷೀರೀ ಸ್ಮೃತಾ ಪೀತಾ ಗೌರೀ ವೈ ಕಾಲದುಗ್ಧಿಕಾ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೪೯ ॥
ಗಾಂಗೇರುಕೀ ನಾಗಬಲಾ ವಿಶಾಲಾ ಚೇಂದ್ರವಾರುಣೀ ।
ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯಂ ಶೈಲಂ ನೀಲವರ್ಣಮಂಜನಂಚ ರಸಾಂಜನಂ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೫೦ ॥
ನಿರ್ಯಾಸೋ ಯಶ್ಚ ಶಾಲ್ಮಲ್ಯಾಃ ಸ ಮೋಚರಸಸಂಜ್ಞಕಃ ।
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಪುಷ್ಪೀ ಖರೀ ಜ್ಞೇಯಾ ಅಪಾಮಾರ್ಗೋ ಮಯೂರಕಃ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೫೧ ॥
ಸಿಂಹಾಸ್ಯವೃಷವಾಸಾಕಮಾಟರೂಷಕಮಾದಿಶೇತ್ ।
ಜೀವಕೋ ಜೀವಶಾಕಶ್ಚ ಕರ್ಬುರಂಚ ಶಟೀಂ ವಿದುಃ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೫೨ ॥
ಕಟ್ಫಲಂ ಸೋಮವೃಕ್ಷಃ ಸ್ಯಾದಗ್ನಿಗಂಧಾ ಸುಗಂಧಿಕಾ ।
ಶತಾಂಗಂ ಶತಪುಷ್ಪಾ ಚ ಮಿಂಸಿರ್ಮಧುರಿಕಾಮತಾ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೫೩ ॥
ಜ್ಞೇಯಂ ಪುಷ್ಕರಮೂಲಂಚ ಪುಷ್ಕರಂ ಪುಷ್ಕರಾಹ್ವಯಂ ।
ಯಾಸೋಽಥ ಧನ್ವಯಾಸಶ್ಚ ದುಷ್ಪರ್ಶೋಽಥ ದುರಾಲಭಾ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೫೪ ॥
ವಾಕುಚೀ ಸೋಮರಾಜೀ ಚ ಸೋಮವಲ್ಲೀತಿ ಕೀರ್ತಿತಾ ।
ಮಾರ್ಕವಃ ಕೇಶರಾಜಶ್ಚ ಭೃಂಗರಾಜೋ ನಿಗದ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೫೫ ॥
ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತ್ವೇಡಗಜಸ್ತಜ್ಜ್ಞೈಶ್ಚಕ್ರಮರ್ದಕಸಂಜ್ಞಖಃ ।
ಸುರಂಗೀತಗರಃ ಸ್ನಾಯುಃ ಕಲನಾಶಾ ತು ವಾಯಸೀ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೫೬ ॥
ಮಹಾಕಾಲಃ ಸ್ಮೃತೋ ಬೇಲಸ್ತಂಡುಲೀಯೋ ಘನಸ್ತನಃ ।
ಇಕ್ಷ್ವಾಕುಸ್ತಿಕ್ತತುಂಬೀ ಸ್ಯಾತ್ತಿಕ್ತಾಲಬುರ್ನಿಗದ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೫೭ ॥
ಧಾಮಾರ್ಗವೋಽಥ ಕೋಷಾತಕ್ಯಥ ಯಾಮಿನೀ ।
ವಿದ್ಯಾತ್ಕೋಶತಕೀಭೇದಂ ಕೃತಭೇದನಸಂಜ್ಞಕಾ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೫೮ ॥
ತಥಾ ಜೀಮೂತಕಾಖ್ಯಾ ಚ ಖುಡ್ಡಾಕೋ ದೇವತಾಡಕಃ ।
ಗೃಧ್ರನಖೀ ಗೃಧ್ರನಖೀ ಹಿಂಗುಕಾಕಾದನೀ ಮತಾ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೫೯ ॥
ಅಶ್ವಾರಿಶ್ಚೈವ ಬೋದ್ಧವ್ಯಃ ಕರವೀರೋಽಶ್ವಮಾರಕಃ ।
ಸಿಂಧುಃ ಸೈಂಧವಸಿಂಧೂತ್ಥಮಣಿಮಂಥಮುದಾಹೃತಂ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೬೦ ॥
ಕ್ಷಾರೋ ಯವಾಗ್ರಜಶ್ಚೈವ ಯವಕ್ಷಾರೋಽಭಿಧೀಯತೇ ।
ಸರ್ಜಿಕಾ ಸರ್ಜಿಕಾಕ್ಷಾರೋ ದ್ವಿತೀಯಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೬೧ ॥
ಕಾಶೀಶಂ ಪುಷ್ಪಕಾಶೀಶಂ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ನೇತ್ತ್ರಭೇಷಜಂ ।
ಧಾತುಕಾಶೀಶಕಾಶೀ ಚ ಸಂಜ್ಞೇಯಂ ತಚ್ಚ ಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೬೨ ॥
ಸೌರಾಷ್ಟ್ರೀ ಮೃತ್ತಿಕಾಕ್ಷಾರಂ ಕಾಕ್ಷೀ ವೈ ಪಂಕಪರ್ಪಟೀ ।
ವಿದ್ಯಾತ್ಸಮಾಕ್ಷಿಕಂ ಧಾತು ತಾಪ್ಯಂ ತಾಪ್ಯುತ್ಥಸಂಭವಂ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೬೩ ॥
ಶಿಲಾ ಮನಃ ಶಿಲಾ ಜ್ಞೇಯಾ ನೇಪಾಲೀ ಕುಲಟೀತಿ ಚ ।
ಆಲಂ ಮನಸ್ತಾಲಕಂ ವಾ ಹರಿತಾಲಂ ವಿನಿರ್ದಿಶೇತ್  ॥ ೧\,೨೦೪\।೬೪ ॥
ಗಂಧಕೋ ಗಂಧಪಾಷಾಣೋ ರಸಃ ಪಾರದ ಉಚ್ಯತೇ ।
ತಾಮ್ರಮೌದುಂಬರಂ ಶುಲ್ಬಂ ವಿದ್ಯಾನ್ಮ್ಲೇಚ್ಛಮುಖಂ ತಥಾ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೬೫ ॥
ಅದ್ರಿಸಾರಸ್ತ್ವಯಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣಂ ಲೋಹಕಂಚಾಪಿ ಕಥ್ಯತೇ ।
ಮಾಕ್ಷಿಕಂ ಮಧು ಚ ಕ್ಷೌದ್ರಂ ತಚ್ಚ ಪುಷ್ಪರಸಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೬೬ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠಂತು ಸೋದಕಂ ತತ್ಸ್ಯಾತ್ಕಾಂಜಿಕಂತು ಸುವೀರಕಂ ।
ಸೀತಾ ಸಿತೋಪಲಾ ಚೈವ ಮತ್ಸ್ಯಂಡೀಶರ್ಕರಾ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೬೭ ॥
ತ್ವಗೇಲಾಪತ್ರಕೈಸ್ತುಲ್ಯೈಸ್ತ್ರಿಸುಗಂಧಿ ತ್ರಿಜಾತಕಂ ।
ನಾಗಕೇಶರಸಂಯುಕ್ತಂ ತಚ್ಚತುರ್ಜಾತಮಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೬೮ ॥
ಪಿಪ್ಪಲೀ ಪಿಪ್ಪಲೀಮೂಲಂ ಚವ್ಯಚಿತ್ರಕನಾಗರೈಃ ।
ಕಥಿತಂ ಪಂಚಕೋಲಂಚ ಕೋಲಕಂ ಕೋಲಸಂಜ್ಞಯಾ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೬೯ ॥
ಪ್ರಿಯಂಗುಃ ಕಂಗುಕಾ ಜ್ಞೇಯಾ ಕೋರದೂಷಶ್ಚ ಕೋದ್ರವಃ ।
ತ್ರಿಪುಟಃ ಪುಟಸಂಜ್ಞಶ್ಚ ಕಲಾಪೋ ಲಂಗಕೋ ಮತಃ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೭೦ ॥
ಸತೀನೋ ವರ್ತುಲಶ್ಚೈವ ವೇಣುಶ್ಚಾಪಿ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಪಿಚುಕಂ ಪಿತಲಂ ಚಾಕ್ಷಂ ಬಿಡಾಲಪದಕಂ ತಥಾ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೭೧ ॥
ವಿದ್ಯಾತ್ಕರ್ಷಂ ತಥಾ ಚಾಪಿ ಸುವರ್ಣಂ ಕವಲಗ್ರಹಂ ।
ಪಲಾರ್ಧಂ ಶುಕ್ತಿಮಿಚ್ಛಂತಿ ತಥಾಷ್ಟೌಮಾಷಕಾಸ್ತ್ವಿತಿ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೭೨ ॥
ಪಲಂ ಬಿಲ್ವಂಚ ಮುಷ್ಟಿಃ ಸ್ಯಾದ್ದ್ವೇ ಪಲೇ ಪ್ರಸೃತಿಂ ವದೇತ್ ।
ಅಂಜಲಿಂ ಕುಡವಂಚೈವ ವಿದ್ಯಾತ್ಪಲಚತುಷ್ಟಯಂ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೭೩ ॥
ಅಷ್ಟಮಾನಂ ಪಲಾನ್ಯಷ್ಟೌ ತಚ್ಚ ಮಾನಮಿತಿ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಚತುರ್ಭಿಃ ಕುಡವೈಃ ಪ್ರಸ್ಥ ಪ್ರಸ್ಥಾಶ್ಚತ್ವಾರ ಆಢಕಃ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೭೪ ॥
ಕಾಶಪಾತ್ರಂಚ ಸಂಪ್ರೋಕ್ತೋ ದ್ರೋಣಶ್ಚಚತುರಾಢಕೇ ।
ತುಲಾ ಪಲಶತಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಭಾಗೋ ವಿಂಶತ್ಪಲಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೭೫ ॥
ಮಾನಮೇವಂ ವಿಧಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಪ್ರಸ್ಥದ್ರವ್ಯೇಷು ಪಂಡಿತೈಃ ।
ದ್ರವದ್ರವ್ಯೇಷು ಚೋದ್ದಿಷ್ಟಂ ದ್ವಿಗುಣಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೭೬ ॥
ಭದ್ರದಾರು ದೇವಕಾಷ್ಠಂ ದಾರು ಸ್ಯಾದ್ದೇವದಾರುಕಂ ।
ಕುಷ್ಠಮಾಮಯಮಾಖ್ಯಾತಂ ಮಾಂಸೀಂಚ ನಲದಂಶನಂ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೭೭ ॥
ಶಂಖಃ ಶುಕ್ತಿನಖಃ ಶಂಖೋ ವ್ಯಾಘ್ರೋ ವ್ಯಾಘ್ರನಖಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಪುರಂ ಪಲಂಕಷಂ ವಿದ್ಯಾನ್ಮಹಿಷಾಕ್ಷಂಚ ಗುಗ್ಗುಲುಃ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೭೮ ॥
ರಸೋ ಗಂಧರಸೋ ಬೋಲೇ ಸರ್ಜಃ ಸರ್ಜರಸೋ ಮತಃ ।
ಪ್ರಿಯಂಗುಃ ಫಲಿನೀ ಶ್ಯಾಮಾ ಗೌರೀ ಕಾಂತೇತಿ ಚೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೭೯ ॥
ಕರಂಜೌ ನಕ್ತಮಾಲಃ ಸ್ಯಾತ್ಪೂತಿಕಶ್ಚಿರಬಿಲ್ವಕಃ ।
ಶಿಗ್ರುಃ ಶೋಭಾಂಜನೋ ನಾಮ ಜ್ಞಾನಮಾನಶ್ಚ ಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೮೦ ॥
ಜಯಾ ಜಯಂತೀ ಶರಣೀ ನಿರ್ಗುಂಡೀ ಸಿಂಧುವಾರಕಃ ।
ಮೋರಟಾ ಪೀಲುಪರ್ಣೋ ಚ ತುಂಡೀ ಸ್ಯಾತ್ತುಂಡಿಕೇರಿಕಾ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೮೧ ॥
ಮದನೋ ಗಾಲವೋ ಬೋಧೋ ಘೋಟಾ ಘೋಟೀ ಚ ಕಥ್ಯತೇ ।
ಚತುರಂಗುಲ ಸಂಪಾಕೋ ವ್ಯಾಧಿಘಾತಾಭಿಸಂಜ್ಞಕಃ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೮೨ ॥
ವಿದ್ಯಾದಾರಗ್ವಧಂ ರಾಜವೃಕ್ಷಂ ರೈವತಸಂಜ್ಞಕಂ ।
ದಂತೀ ಕಾಕೇಂದುತಿಕ್ತಾ ಸ್ಯಾತ್ಕಂಟಕೀ ಚ ವಿಕಂಕತಃ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೮೩ ॥
ನಿಂಬೋಽರಿಷ್ಟಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಃ ಪಟೋಲಂ ಕೋಲಕಂ ವಿದುಃ ।
ವಯಸ್ಥಾ ಚ ವಿಶಲ್ಯಾ ಚ ಚ್ಛಿನ್ನಾ ಛಿನ್ನರುಹಾ ಮತಾ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೮೪ ॥
ವಶಾ ದಂತ್ಯಮೃತಾ ಚೇತಿ ಗುಡೂಚೀನಾಮಸಂಗ್ರಹಃ ।
ಕಿರಾತತಿಕ್ತಕಶ್ಚೈವ ಭೂನಿಂಬಃ ಕಾಂಡತಿಕ್ತಕಃ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೮೫ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ನಾಮಾನ್ಯೇತಾನಿ ಚ ಹರೇ ವನ್ಯಾನಾಂ ಭೇಷಜಾಂ ತಥಾ ।
ಅತೋ ವ್ಯಾಕರಣಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಕುಮಾರೋಕ್ತಂಚ ಶೌನಕ  ॥ ೧\,೨೦೪\।೮೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಚತುರತ್ತರದ್ವಿಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೦೫
ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಅಥ ವ್ಯಾಕರಣಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಕಾತ್ಯಾಯನ ಸಮಾಸತಃ ।
ಸಿದ್ಧಶಬ್ದವಿವೇಕಾಯ ಬಾಲವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಹೇತವೇ  ॥ ೧\,೨೦೫\।೧ ॥
ಸುಪ್ತಿಙಂತಂ ಪದಂ ಖ್ಯಾತಂ ಸುಪಃ ಸಪ್ತ ವಿಭಕ್ತಯಃ ।
ಸ್ವೌಜಸಃ ಪ್ರಥಮಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಸಾ ಪ್ರಾತಿಪದಿಕಾತ್ಮಕೇ  ॥ ೧\,೨೦೫\।೨ ॥
ಸಂಬೋಧನೇ ಚ ಲಿಂಗಾದಾವುಕ್ತೇ ಕರ್ಮಣಿ ಕರ್ತರಿ ।
ಅರ್ಥವತ್ಪ್ರಾತಿಪದಿಕಂ ಧಾತುಪ್ರತ್ಯಯವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೧\,೨೦೫\।೩ ॥
ಅಮೌಶಸೋ ದ್ವಿತೀಯಾ ಸ್ಯಾತ್ತತ್ಕರ್ಮ ಕ್ರಿಯತೇ ಚ ಯತ್ ।
ದ್ವಿತೀಯಾ ಕರ್ಮಣಿ ಪ್ರೋಕ್ತಾಂತರಾಂತರೇಣ ಸಂಯುತೇ  ॥ ೧\,೨೦೫\।೪ ॥
ಟಾಭ್ಯಾಂಭಿಸಸ್ತೃತೀಯಾ ಸ್ಯಾತ್ಕರಣೇ ಕರ್ತರೀರಿತಾ ।
ಯೇನ ಕ್ರಿಯತೇ ಕರಣಂ ತತ್ಕರ್ತಾ ಯಃ ಕರೋತಿ ಸಃ  ॥ ೧\,೨೦೫\।೫ ॥
ಙೇಭ್ಯಾಂಭ್ಯಸಶ್ಚತುರ್ಥೋ ಸ್ಯಾತ್ಸಂಪ್ರದಾನೇ ಚ ಕಾರಕೇ ।
ಯಸ್ಮೈ ದಿತ್ಸಾ ಧಾರಯತೇ ರೋಚತೇ ಸಂಪ್ರದಾನಕಂ  ॥ ೧\,೨೦೫\।೬ ॥
ಪಂಚಮೀ ಸ್ಯಾನ್ಙಸಿಭ್ಯಾಂಭ್ಯೋಹ್ಯಪಾದಾನೇ ಚ ಕಾರಕೇ ।
ಯತೋಽಪೈತಿ ಸಮಾದತ್ತೇ ಉಪಾದತ್ತೇ ಭಯಂ ಯತಃ  ॥ ೧\,೨೦೫\।೭ ॥
ಙಸೋಸಾಮಶ್ಚ ಷಷ್ಠೀ ಸ್ಯಾತ್ಸ್ವಾಮಿಸಂಬಂಧಮುಖ್ಯಕೇ ।
ಙಯೋಃ ಸುಪೋ ವೈ ಸಪ್ತಮೀ ಸ್ಯಾತ್ಸಾ ಚಾಧಿಕರಣೇ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೨೦೫\।೮ ॥
ಆಧಾರಶ್ಚಾಧಿಕರಣಂ ರಕ್ಷಾರ್ಥಾನಾಂ ಪ್ರಯೋಗತಃ ।
ಈಪ್ಸಿತಂ ಚಾನೀಪ್ಸಿತಂ ಯತ್ತದಪಾದಾನಕಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧\,೨೦೫\।೯ ॥
ಪಂಚಮೀ ಪರ್ಯುಪಾಙ್ಯೋಗೇ ಇತರರ್ತೇಽನ್ಯದಿಙ್ಮುಖೇ ।
ಏನಯೋಗೇ ದ್ವಿತೀಯಾ ಸ್ಯಾತ್ಕರ್ಮಪ್ರವಚನೀಯಕೈಃ  ॥ ೧\,೨೦೫\।೧೦ ॥
ವೀಪ್ಸೇತ್ಥಂಭಾವಚಿಹ್ನೇಽಭಿರ್ಭಾಗೇನೈವ ಪರಿಪ್ರತೀ ।
ಅನುರೇಷು ಸಹಾರ್ಥೇ ಚ ಹೀನೇಽನೂಪಶ್ಚ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೨೦೫\।೧೧ ॥
ದ್ವಿತೀಯಾ ಚ ಚತುರ್ಥೋ ಸ್ಯಾಚ್ಚೇಷ್ಟಾಯಾಂ ಗತಿಕರ್ಮಣಿ ।
ಅಪ್ರಾಣೇ ಹಿ ವಿಭಕ್ತೀ ದ್ಬೇ ಮನ್ಯಕರ್ಮಣ್ಯನಾದರೇ  ॥ ೧\,೨೦೫\।೧೨ ॥
ನಮಃ ಸ್ವಸ್ತಿಸ್ವಧಾಸ್ವಾಹಾಲಂವಷಡ್ಯೋಗ ಈರಿತಾ ।
ಚತುರ್ಥೋ ಚೈವ ತಾದರ್ಥ್ಯೇ ತುಮರ್ಥಾದ್ಭಾವವಾಚಿನಃ  ॥ ೧\,೨೦೫\।೧೩ ॥
ತೃತೀಯಾ ಸಹಯೋಗೇ ಸ್ಯಾತ್ಕುತ್ಸಿತೇಂಗೇ ವಿಶೇಷಣೇ ।
ಕಾಲೇ ಭಾವೇ ಸಪ್ತಮೀ ಸ್ಯಾದೇತೈರ್ಯೋಗೇಽಪಿಷಷ್ಠ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೨೦೫\।೧೪ ॥
ಸ್ವಾಮೀಶ್ವರಾಧಿಪತಿಭಿಃ ಸಾಕ್ಷಿದಾಯಾದಪ್ರಸೂತೈಃ ।
ನಿರ್ಧಾರಣೇ ದ್ವೇ ವಿಭಕ್ತೋ ಷಷ್ಠೀ ಹೇತುಪ್ರಯೋಗಕೇ  ॥ ೧\,೨೦೫\।೧೫ ॥
ಸ್ಮೃತ್ಯರ್ಥಕರ್ಮಣಿ ತಥಾ ಕರೋತೇಃ ಪ್ರತಿಯತ್ನಕೇ ।
ಹಿಂಸಾರ್ಥಾನಾಂ ಪ್ರಯೋಗೇ ಚ ಕೃತಿ ಕರ್ಮಣಿ ಕರ್ತರಿ  ॥ ೧\,೨೦೫\।೧೬ ॥
ನ ಕರ್ತೃಕರ್ಮಣೋಃ ಷಷ್ಠೀ ನಿಷ್ಠಯೋಃ ಪ್ರಾತಿಪದಿಕೇ ।
ದ್ವಿವಿಧಂ ಪ್ರಾತಿಪದಿಕಂ ನಾಮ ಧಾತುಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧\,೨೦೫\।೧೭ ॥
ಭೂವಾಂದಿಭ್ಯಸ್ತಿಙೋ ಲಃ ಸ್ಯಾಲ್ಲಕಾರಾ ದಶ ವೈ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ತಿಪ್ತಸೂಝಿ ಪ್ರಥಮೋ ಮಧ್ಯಃ ಸಿಪ್ಥಸ್ಥೋತ್ತಮಪೂರುಷಃ  ॥ ೧\,೨೦೫\।೧೮ ॥
ಮಿಬ್ವಸ್ಮಸ್ತು ಪರಸ್ಮೈ ಹಿ ಪದಾನಾಂ ಚಾತ್ಮನೇಪದಂ ।
ತಾತಾಂಝ ಪ್ರಥಮೋ ಮಧ್ಯ ಸ್ಥಾಸಾಥಾಂಧ್ವಮಥೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧\,೨೦೫\।೧೯ ॥
ಆದೇಶಾ ಇಡ್ಬಹಿಮಹಿ ಧಾತುತೋಥ ಣಿಜಾದಿವತ್ ।
ನಾಮ್ನಿ ಪ್ರಯುಜ್ಯಮಾನೇಽಪಿ ಪ್ರಥಮಃ ಪುರುಷೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೨೦೫\।೨೦ ॥
ಮಧ್ಯಮೋ ಯುಷ್ಮದಿ ಪ್ರೋಕ್ತ ಉತ್ತಮಃ ಪುರುಷೋಽಸ್ಮದಿ ।
ಭೂವಾದ್ಯಾ ಧಾತವಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಸನಾದ್ಯಂತಾಸ್ತಥಾ ತತಃ  ॥ ೧\,೨೦೫\।೨೧ ॥
ಲಡೀರಿತೋ ವರ್ತಮಾನೇ ಸ್ಮೇನಾತೀತೇ ಚ ಧಾತುತಃ ।
ಭೂತೇಽನದ್ಯತನೇ ಲಙ್ವಾ ಲೋಡಾದ್ಯಾಶಿಷಿ ಧಾತುತಃ  ॥ ೧\,೨೦೫\।೨೨ ॥
ವಿದ್ಯಾದಾವೇವಾನುಮತೋ ಲೋಡ್ವಾಚ್ಯೋ ಮಂತ್ರಣೇ ಭವೇತ್ ।
ನಿಮಂತ್ರಣಾಧೀಷ್ಟಸಂಪ್ರಶ್ರೇ ಪ್ರಾರ್ಥನೇಷು ತಥಾಶಿಷಿ  ॥ ೧\,೨೦೫\।೨೩ ॥
ಲಿಙತೀತೇ ಪರೋಕ್ಷೇ ಸ್ಯಾಲ್ಲಿಡ್ಭೂತೇ ಌಡ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಸ್ಯಾದನದ್ಯತನೇ ತದ್ವದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ತು ಧಾತುತಃ  ॥ ೧\,೨೦೫\।೨೪ ॥
ದಾತೋರೢಂಕ್ರಿಯಾತಿಪತ್ತೌ ಲಿಙರ್ಥೇ ಲೇಟ್ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಕೃತಸ್ತ್ರಿಷ್ವಪಿ ವರ್ತಂತೇ ಭಾವೇ ಕರ್ಮಣಿ ಕರ್ತರಿ  ॥ ೧\,೨೦೫\।೨೫ ॥
ಸದೃಶಾಸ್ತವ್ಯತಾ ಣ್ಯದ್ಯದನೀಯಾಶ್ಚ ತೃಜಾದಯಃ  ॥ ೧\,೨೦೫\।೨೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ವ್ಯಾಕರಣನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಪಂಚೋತ್ತರದ್ವಿಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೦೬
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಸಿದ್ಧೋದಾಹರಣಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಸಂಹಿತಾದಿಪುರಃ ಸರಂ ।
ವಿಪ್ರಾಃ ಸ್ವಸಾಗತಾ ವೀದಂ ಸುತ್ತಮಂ ಸ್ಯಾತ್ಪಿತೄಷಭಃ  ॥ ೧\,೨೦೬\।೧ ॥
ಌಕಾರೋ ವಿಶ್ರುತಾ ಸೇವಂ ಲಾಂಗಲೀಷಾ ಮನೀಪಯಾ ।
ಗಂಗೋದಕಂ ತವಲ್ಕಾರ ಋಣಾರ್ಣಂ ಪ್ರಾರ್ಣಮಿತ್ಯಪಿ  ॥ ೧\,೨೦೬\।೨ ॥
ಶೀತಾರ್ತಶ್ಚ ತವಲ್ಕಾರಃ ಸೈಂದ್ರೀ ಸೌಕಾರ ಇತ್ಯಪಿ ।
ವಧ್ವಾಸನಂಚ ಪಿತ್ರರ್ಥೋ ಲನುಬಂಧೋ ನಯೇ ಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೨೦೬\।೩ ॥
ನಾಯಕೋ ಲವಣಂ ಗಾವಸ್ತ ಏತೇ ನ ತ ಈಶ್ವರಾಃ ।
ದೇವೀಗೃಹಮಥೋ ಅತ್ರ ಅ ಅವೇಹಿ ಪಟೂ ಇಮೌ  ॥ ೧\,೨೦೬\।೪ ॥
ಅಮೀ ಅಶ್ವಾಃ ಷಡಸ್ಯೇತಿ ತನ್ನ ವಾಕ್ಷಡ್ದಲಾನಿ ಚ ।
ತಚ್ಚರೇತ್ತಲ್ಲು ನಾತೀತಿ ತಜ್ಜಲಂ ತಚ್ಛ್ಮಶಾನಕಂ  ॥ ೧\,೨೦೬\।೫ ॥
ಸುಗನ್ನತ್ರ ಪಚನ್ನತ್ರ ಭವಾಂಶ್ಛಾದಯತೀತಿ ಚ ।
ಭವಾಜ್ಝನತ್ಕರಶ್ಚೈವ ಭವಾಂಸ್ತರತಿ ಸಂಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧\,೨೦೬\।೬ ॥
ಭವಾಂಲ್ಲಿಖತಿ ತಾಂಚಕ್ರೇ ಭವಾಞ್ಶೇತೇಽಪ್ಯನೀದೃಶಃ ।
ಭವಾಂಡೀನಂ ತ್ವಂತರಸಿ ತ್ವಂಕರೋಷಿ ಸದಾರ್ಚನಂ  ॥ ೧\,೨೦೬\।೭ ॥
ಕಶ್ಚರೇತ್ಕಷ್ಟಕಾರೇಣ ಕ ಕುರ್ಯಾತ್ಕ ಫಲೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಕಃಶೇತೇ ಚೈವ ಕಃಷಂಡಃ ಕಸ್ಕೋ ಯಾತಿ ಚ ಗೌರವಂ  ॥ ೧\,೨೦೬\।೮ ॥
ಕ ಇಹಾತ್ರ ಕ ಏವಾಹುರ್ದೇವಾ ಆಹುಶ್ಚ ಭೋ ವ್ರಜ ।
ಸ್ವಭೂರ್ವಿಷ್ಣುರ್ವ್ರಜತಿ ಚ ಗೀಷ್ಪತಿಶ್ಚೈವ ಧೂರ್ಪತಿಃ  ॥ ೧\,೨೦೬\।೯ ॥
ಅಸ್ಮಾನೇಷ ವ್ರಜೇತ್ಸಸ್ಯಾದೃಕ್ಸಾಮ ಸ ಚ ಗಚ್ಛತಿ ।
ಕುಟೀಚ್ಛಾಯಾ ತಥಾ ಛಾಯಾ ಸಂಧಯೋಽನ್ಯೇ ತಥೇದೃಶಾಃ  ॥ ೧\,೨೦೬\।೧೦ ॥
ಸಮಾಸಾಃ ಷಟ್ಸಮಾಖ್ಯಾತಾಃ ಸ ದ್ವಿಜಃ ಕರ್ಮಧಾರಯಃ ।
ದ್ವಿಗುಸ್ತ್ರಿವೇದೀ ಗ್ರಾಮಶ್ಚ ಅಯಂ ತತ್ಪುರುಷಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧\,೨೦೬\।೧೧ ॥
ತತ್ಕೃತಶ್ಚ ತದರ್ಥಶ್ಚ ವೃಕಭೀತಿಶ್ಚ ಯದ್ಧನಂ ।
ಜ್ಞಾನದಕ್ಷೇಣ ತತ್ತ್ವಜ್ಞೋ ಬಹುವ್ರೀಹಿರಥಾವ್ಯಯೀ  ॥ ೧\,೨೦೬\।೧೨ ॥
ಭಾವೋಽಧಿಸ್ತ್ರಿ ಯಥೋಕ್ತಂ ತು ದ್ವಂದ್ವೋ ದೇವರ್ಷಿಮಾನವಾಃ ।
ತದ್ಧಿತಾಃ ಪಾಂಡವಃ ಶೈವೋ ಬ್ರಾಹಯಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮತಾದಯಃ  ॥ ೧\,೨೦೬\।೧೩ ॥
ದೇವಾಗ್ನಿಸಖಿಪತ್ಯಂಶುಕ್ರೋಷ್ಟುಸ್ವಾಯಂಭುವಃ ಪಿತಾ ।
ನಾ ಪ್ರಶಸ್ತಾಶ್ಚರಾ ಗೌರ್ಗ್ಲೌರಬಜಂತಾಶ್ಚ ಪುಂಸ್ಯಪಿ  ॥ ೧\,೨೦೬\।೧೪ ॥
ಹಲಂತಶ್ಚಾಶ್ವಯುಕ್ಕ್ಷ್ಮಾಭುಙ್ಮರುತ್ಕ್ರವ್ಯಾನ್ಮೃಗಾವಿಧಃ ।
ಆತ್ಮಾ ರಾಜಾ ಯುವಾ ಪಂಥಾಃ ಪೂಷಬ್ರಹ್ಮಹಣೌ ಹಲೀ  ॥ ೧\,೨೦೬\।೧೫ ॥
ವಿಡ್ವೇ ಧಾ ಉಶನಾನಡ್ವಾನ್ಮಧುಲಿಟ್ಕಾಷ್ಠತಟ್ತಥಾ ।
ಬನವಾರ್ಯಸ್ಥಿವಸ್ತೂನಿ ಜಗತ್ಸಾಮಾಹನೀ ತಥಾ  ॥ ೧\,೨೦೬\।೧೬ ॥
ಕರ್ಮಸರ್ಪಿರ್ವಪುಸ್ತೇಜ ಅಜ್ಝಲಂತಾ ನಪುಂಸಕೇ ।
ಜಾಯಾ ಜರಾ ನದೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಶ್ರೀಸ್ತ್ರೀಭೂಮಿರ್ವಧೂರಪಿ  ॥ ೧\,೨೦೬\।೧೭ ॥
ಭ್ರೂಃ ಪುನರ್ಭೂಸ್ತಥಾ ಧೇನುಃ ಸ್ವಸಾ ಮಾತಾ ಚ ನೌ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ವಾಕ್ಸ್ರಗ್ದಿಙ್ಮುತ್ಕ್ರುಧಃ ಪ್ರಾಯೋ ಯುವತಿಃ ಕುಕುಭಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೨೦೬\।೧೮ ॥
ದ್ಯೋದಿವೌ ಪ್ರಾವೃಷಶ್ಚೈವ ಸುಮಾನ ಉಷ್ಣಿಗಸ್ತ್ರಿಯಾಂ ।
ಗುಣದ್ರವ್ಯಕ್ರಿಯಾಯೋಗಾತ್ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗಾಂಶ್ಚ ವದಾಮಿ ತೇ  ॥ ೧\,೨೦೬\।೧೯ ॥
ಶುಕ್ಲಕೀಲಾಲಪಾಶ್ಚೈವ ಶುಚಿಶ್ಚ ಗ್ರಾಮಣೀಃ ಸುಧೀಃ ।
ಪಟುಃ ಕಮಲಭೂಃ ಕರ್ತಾ ಸುಮತೋ ಬಹವಃ ಸುನೌಃ  ॥ ೧\,೨೦೬\।೨೦ ॥
ಸತ್ಯಾ ನಾಗ್ನ್ಯಸ್ತಥಾ ಪುಂಸೋ ಹ್ಯಭಕ್ಷಯತ ದೀರ್ಘಪಾತ್ ।
ಸರ್ವವಿಶ್ವೋಭ ಯೇ ಚೋಭೌ ಏಕೋನ್ಯಾನ್ಯತರಾಣಿ ಚ  ॥ ೧\,೨೦೬\।೨೧ ॥
ಡತರೋ ಡತಮೋ ನೇಮಸ್ತ್ವಃ ಸಮೋಽಥ ಸಿಮೇತರೌ ।
ಪೂರ್ವಶ್ಚೈವಾಧರಶ್ಚೈವ ದಕ್ಷಿಣಶ್ಚೋತ್ತರಾವರೌ  ॥ ೧\,೨೦೬\।೨೨ ॥
ಪರಶ್ಚಾಂತರಮಪ್ಯೇತದ್ಯತ್ತ್ಯತ್ಕಿಮದಸಸ್ತ್ವಿದಂ ।
ಯುಷ್ಮದಸ್ಮತ್ತತ್ಪ್ರಥಮಚರಮಾಲ್ಪತಯಾರ್ಧಕಾಃ  ॥ ೧\,೨೦೬\।೨೩ ॥
ತಥಾ ಕತಿಪಯೋ ದ್ವೌ ಚೇತ್ಯೇವಂ ಸರ್ವಾದಯಸ್ತಥಾ ।
ಶೃಣೋತ್ಯಾದ್ಯಾ ಜುಹೋತಿಶ್ಚ ಜಹಾತಿಶ್ಚ ದಧಾತ್ಯಪಿ  ॥ ೧\,೨೦೬\।೨೪ ॥
ದೀಪ್ಯತಿಃ ಸ್ತೂಯತಿಶ್ಚೈವ ಪುತ್ತ್ರೀಯತಿ ಧನೀಯತಿ ।
ತ್ರುಟ್ಯತಿ ಮ್ರಿಯತೇ ಚೈವ ಚಿಚೀಷತಿ ನಿನೀಷತಿ  ॥ ೧\,೨೦೬\।೨೫ ॥
ಸರ್ವೇ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಸರ್ವಸ್ಮೈ ಸರ್ವಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಂತೋ ಗತಃ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚೈವ ಸರ್ವಸ್ಮಿನ್ನೇವಂ ವಿಶ್ವಾದಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೨೦೬\।೨೬ ॥
ಪೂರ್ವೇ ಪೂರ್ವಾಶ್ಚ ಪೂರ್ವಸ್ಮಾತ್ಪೂರ್ವಸ್ಮಿನ್ಪೂರ್ವ ಈರಿತಃ ।
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಸುಪ್ತಿಙಂತುಂ ಸಿದ್ಧರೂಪಂ ನಾಮಮಾತ್ರೇಣ ದರ್ಶಿತಂ ।
ಕಾತ್ಯಾಯನಃ ಕುಮಾರಾತ್ತು ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಸ್ತರಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧\,೨೦೬\।೨೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾನ್- ಆಚಾರದೃ
ನಾಮ ಷಡುತ್ತರದ್ವಿಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೦೭
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ವಾಸುದೇವಂ ಗುರುಂ ನತ್ವಾ ಗಣಂ ಶಂಭುಂ ಸರಸ್ವತೀಂ ।
ಮಾತ್ರಾವರ್ಣಪ್ರಭೇದೇನ ಚ್ಛಂದೋ ವಕ್ಷ್ಯೇಽಲ್ಪಬುದ್ಧಯೇ  ॥ ೧\,೨೦೭\।೧ ॥
ಸರ್ವಾದಿಮಧ್ಯಾಂತಗಲೌ ಮ್ನೌ ಭ್ಯೌ ಜ್ರೌ ಸ್ತೌ ತ್ರಿಕಾ ಗಣಾಃ ।
ಆರ್ಯಾ ಚತುಷ್ಕಲಾದ್ಯಂತಸರ್ವಮಧ್ಯೇ ಚತುರ್ಗಣಾಃ  ॥ ೧\,೨೦೭\।೨ ॥
ವ್ಯಂಜನಾಂತೋ ವಿಸರ್ಗಾಂತೌ ದೀರ್ಘೋ ಯುಕ್ತಪರೋ ಗುರುಃ ।
ಸಾನುಸ್ವಾರಶ್ಚ ಪಾದಾಂತೋ ವಾ ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ದ್ವಿಮಾತ್ರಕಃ  ॥ ೧\,೨೦೭\।೩ ॥
ಯದಾ ನಾಪಿ ಕ್ರಮಂ ಯೋಗೇ ಲಘುತಾಪಿ ಕ್ವಚಿದ್ಗುರೋಃ ।
ಶ್ಲೋಕಚಾರ್ಯಾದಿಸಂಜ್ಞಾ ಸ್ಯಾದ್ಯತಿರ್ವಿಚ್ಛೇದಸಂಜ್ಞಿಕಾ  ॥ ೧\,೨೦೭\।೪ ॥
ಜ್ಞೇಯಃ ಪಾದಶ್ಚ ತುರ್ಯಾಂಶೋ ಯುಕ್ಸಮಂ ವಿಷಮಂತ್ವಯುಕ್ ।
ಸಮಮರ್ಧಸಮಂ ವೃತ್ತಂ ವಿಷಮಂಚ ತೃತೀಯಕಂ  ॥ ೧\,೨೦೭\।೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಛಂದಃ ಶಾಸ್ತ್ರೇಛಂದಃಸಂಜ್ಞಾಪರಿಭಾಷಾನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಸಪ್ತೋತ್ತರದ್ವಿಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೦೮
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಆರ್ಯಾಲಕ್ಷ್ಮ ತ್ವಷ್ಟ ಗಣಾಃ ಸದಾ ಜೋ ವಿಷಮೇ ನ ಹಿ ।
ಷಷ್ಠೇ ಜೋ ನ್ಲೌ ವಾಪಿ ಭವೇತ್ಪದಂ ಷಷ್ಠೇ ದ್ವಿತೀಯಲಾತ್  ॥ ೧\,೨೦೮\।೧ ॥
ಆದಿತಃ ಸಪ್ತಮೇ ಹ್ರಸ್ವಾ ದ್ವಿತೀಯಾರ್ಧೇ ಶರೇ ತತಃ ।
ತ್ರಿಗಣಾಂಘ್ರಿಶ್ಚ ಪಥ್ಯಾ ಸ್ಯಾದ್ವಿಪುಲಾ ವಹ್ನಿಲಂಘನಾತ್  ॥ ೧\,೨೦೮\।೨ ॥
ಗ್ಮಧ್ಯೇ ದ್ವಿತುರ್ಯೌ ಜೌ ಚಪಲಾ ಮುಖಪೂರ್ವಾದಿಚಾಪಲಾ ।
ದ್ವಿತೀಯಾರ್ಧೇ ಸಜಘನಾ ಆರ್ಯಾಜಾತೇಶ್ಚ ಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧\,೨೦೮\।೩ ॥
ಆರ್ಯಾ ಪ್ರಥಮಾರ್ಧಲಕ್ಷ್ಮ ಗೀತಿಃ ಸ್ಯಾಚ್ಚೇದ್ದಲದ್ವಯೇ ।
ಉಪಗೀತಿರ್ದ್ವಿತೀಯಾರ್ಧಾದುದ್ಗೀತಿರ್ವ್ಯತ್ಯಯಾದ್ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೨೦೮\।೪ ॥
ಆರ್ಯಾಗೀತಿಶ್ಚಾಂತಗುರುರ್ಗೋತಿಜಾತೇಶ್ಚ ಲಕ್ಷಣಂ ।
ಷಟ್ಕಲಾ ವಿಷಮೇ ಚೇತ್ಸ್ಯುಃ ಸಮೇಽಷ್ಟೌ ನ ನಿರಂತರಾಃ ।
ಸಮಾ ಪರಾಶ್ರಿತಾ ನ ಸ್ಯಾದ್ವೈತಾಲೀಯೇ ರಲೌ ಗುರುಃ  ॥ ೧\,೨೦೮\।೫ ॥
ಅಂತೇರ್ಯೌ ಪೂರ್ವವದಿದಮೌಪಚ್ಛಂದಸಿಕಂ ಮತಂ  ॥ ೧\,೨೦೮\।೬ ॥
ಭಾದ್ಗೌ ಸ್ಯಾದಾಪಾತಲಿಕಾ ಜ್ಞೇಯಾಥೋ ದಕ್ಷಿಣಾಂತಿಕಾ ।
ಪರಾಶ್ರಿತೋ ದ್ವಿತೀಯೋ ಲಃ ಪಾದೇಷು ನಿಖಿಲೇಷ್ವಪಿ  ॥ ೧\,೨೦೮\।೭ ॥
ಉದೀಚ್ಯವೃತ್ತಿರಸಮೇ ಪ್ರಾಚ್ಯವೃತ್ತಿಸ್ತು ಯುಗ್ಮಕೇ ।
ಸಪಂಚಮಶ್ಚತುರ್ಥಾಂಶೇ ಯುಗಪತ್ತೌ ಪ್ರವೃತ್ತಕಂ  ॥ ೧\,೨೦೮\।೮ ॥
ಉದೀಚ್ಯಾದ್ಯಂಘ್ರಿಸಂಯೋಗಾದ್ಯುಗ್ಮಪಾದೈಕಪಾದಿಕಾ ।
ಚಾರುಹಾಸಿನ್ಯಯುಗ್ಮಾಂಘ್ರೌ ವೈತಾಲೀಯಸ್ಯ ಸಂಗ್ರಹಃ  ॥ ೧\,೨೦೮\।೯ ॥
ವಕ್ತ್ರಂ ನಾದ್ಯಾನ್ನಸೌ ಸ್ಯಾತಾಂ ಚತುರ್ಥಾದ್ಯಗಣೋ ಭವೇತ್ ।
ಪಥ್ಯಾವಕ್ತ್ರಂ ಜೇನ ಸಮೇ ವಿಪರೀತಾದಿರನ್ಯಥಾ  ॥ ೧\,೨೦೮\।೧೦ ॥
ಉಸಮೇ ನಶ್ಚ ಚಪಲಾ ವಿಪುಲಾ ಲಘುಸಪ್ತಮಾ ।
ನಿಖಿಲೇ ವಾ ಸೈತವಸ್ಯ ಮ್ರೌ ನ್ತೌ ಚಾಬ್ಧೇಸ್ತತ್ಪೂರ್ವಕೌ  ॥ ೧\,೨೦೮\।೧೧ ॥
ಷೋಡಶಲೋಽಚಲಧೃತಿರ್ಮಾತ್ರಾಸಮಕಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೨೦೮\।೧೨ ॥
ನವಮಲಸ್ತಥಾ ಗೋಽನ್ತ್ಯಃ ಜೋ ನ್ಲೌವಾಥಾಂಬುಧೇರ್ಯಥಾ ।
ವಿಶ್ಲೋಕಃ ಸ್ಯಾತ್ತಚ್ಚತುಷ್ಕದ್ವಿಗುಣಾದ್ವಾನವಾಸಿಕಾ  ॥ ೧\,೨೦೮\।೧೩ ॥
ಬಾಣಾಷ್ಟನವಕೇಷು ಸ್ಯಾಲ್ಲಶ್ಚಿತ್ರಾ ಷೋಡಶಾತ್ಮಿಕಾ ।
ಸಮಮಾತ್ರಾಸಮಾದಿಷ್ಟಂ ಪದಾಕುಲಕಮೀರಿತಂ  ॥ ೧\,೨೦೮\।೧೪ ॥
ವೃತ್ತಮಾತ್ರಾ ವಿನಾ ವರ್ಣೈರ್ಲಾ ವರ್ಣಾ ಗುರುಭಿರ್ವಿನಾ ।
ಗುರುವೋ ಲೈರ್ದಲೇ ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರಮಾಣಮಿತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೧\,೨೦೮\।೧೫ ॥
ಅಷ್ಟಾವಿಂಶಾತಿಲಾ ಗಂತಾ ಪ್ರಥಮಾರ್ಧೇ ದ್ವಿತೀಯಕೇ ।
ತ್ರಿಂಶದಸ್ಯಾಂ ಶಿಖಾ ಗಂತಾ ಖಂಜಾತದ್ವ್ಯತ್ಯಯಾದ್ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೨೦೮\।೧೬ ॥
ಷೋಡಶಾನಂಗಕ್ರೀಡಾ ಗಾ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶಚ್ಚರಮೇ ಚ ಲಾಃ ।
ಸಪ್ತವಿಂಶಾತಿಲಾ ಗಂತಾ ದಲಯೋ ರುಚಿರಾ ದ್ವಯೋಃ  ॥ ೧\,೨೦೮\।೧೭ ॥
ಮಾತ್ರಾವೃತ್ತಾನಿ ಚೋಕ್ತಾನಿ ವರ್ಣವೃತ್ತಾನಿ ವಚ್ಮಿ ವೈ  ॥ ೧\,೨೦೮\।೧೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಛಂದಃ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ಆರ್ಯಾವೃತ್ತಾದಿಛಂದೋಲಕ್ಷಣನಿರೂಪಣಂ ನಾಮಾಷ್ಟೋತ್ತರದ್ವಿಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೦೯
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರೀರುಕ್ಥಾ ಗೇನ ಸಾ ಜ್ಞೇಯಾ ಉತ್ಯುಕ್ಥಾ ಸ್ತ್ರೀ ಗುರುದ್ವಯಂ ।
ಮೋ ನಾರೀ ರೋ ಮೃಗೀ ಮಧ್ಯಾ ಮಗೌ ಕನ್ಯಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಯಾ  ॥ ೧\,೨೦೯\।೧ ॥
ಭೋ ಗೌ ಪಂಕ್ತಿಃ ಸುಪ್ರಾತಿಷ್ಠಾ ತನುಮಧ್ಯಾ ತಯೌ ಸ್ಮೃತಾ ।
ನಯಾಭ್ಯಾಂ ಬಾಲಲಲಿತಾ ಗಾಯತ್ರೀಚ್ಛಂದ ಏವ ಹಿ  ॥ ೧\,೨೦೯\।೨ ॥
ಮಸಗೈರ್ಮದಲೇಖಾ ಸ್ಯಾದುಷ್ಣಿಕ್ಛಂದಃ ಸ್ಮೃತಂ ಬುಧೈಃ ।
ಭೌ ಗೌ ಚಿತ್ರಪದಾ ಖ್ಯಾತಾ ವಿದ್ಯುನ್ಮಾಲಾ ಮಮೌ ಗಗೌ  ॥ ೧\,೨೦೯\।೩ ॥
ಮಾಣವಕಂ ಭಾತ್ತಲಗಾ ಮ್ನೌ ಗೌ ಹಂಸರುತಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಸಮಾನಿಕಾ ರಜಗಲಾ ಜರಲಾ ಗಃ ಪ್ರಮಾಣಿಕಾ ।
ಆಭ್ಯಾಮನ್ಯದ್ವಿತಾನಂ ಸ್ಯಾದನುಷ್ಟುಪ್ಛಂದ ಈರಿತಂ  ॥ ೧\,೨೦೯\।೪ ॥
ರನಸೈಃ ಸ್ಯಾದ್ಧಲಮುಖೀ ನೌ ಮಃ ಶಿಶುಭೃತಾ ಭವೇತ್ ।
ಬೃಹತೀಛಂದ ಇತ್ಯುಕ್ತಂ ಸ್ಮೌ ಜಗೌ ಸ ವಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೧\,೨೦೯\।೫ ॥
ಪಣವಂ ಸ್ಯಾನ್ಮನಯಗೈರ್ಮಯೂರಸಾರಿಣೀ ಭವೇತ್ ।
ರಜಾಭ್ಯಾಂಚ ರಗಾಭ್ಯಾಂಚ ರುಕ್ಮವತೀ ಭಮೌ ಸಗೌ  ॥ ೧\,೨೦೯\।೬ ॥
ಮತ್ತಾ ಮಭಸಗೈರ್ಯುಕ್ತಾ ನರಜಾ ಗೋ ಮನೋರಮಾ ।
ಪಂಕ್ತಿಚ್ಛಂದಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಜಸತಾ ಗಾವುಪಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧\,೨೦೯\।೭ ॥
ತೌ ಜೋ ಗಾವಿಂದ್ರವಜ್ರಾ ಸ್ಯಾಜ್ಜತಜ್ಗಾ ಗುಪಪೂರ್ವಿಕಾ  ॥ ೧\,೨೦೯\।೮ ॥
ಉಪಜಾತಯೋಽನ್ಯಾದ್ಯಂತಾಃ ಸುಮುಖೀ ನಜಜಾ ಲಗೌ ।
ಭಭಭಾ ಗೌ ದೋಧಕಂ ಸ್ಯಾಚ್ಛಾಲಿನೀ ಮತತಾ ಗಗೌ  ॥ ೧\,೨೦೯\।೯ ॥
ಅಬ್ಧಿಲೋಕೈಶ್ಚ ವಿಚ್ಛೇದೋ ವಾತೋರ್ಮೋ ಮಮತಾ ಗಗೌ ।
ಶ್ರೀರ್ಭತೌ ನನಗಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಪಂಚಭಿಃ ಷಡೂಭಿರೇವ ಚ  ॥ ೧\,೨೦೯\।೧೦ ॥
ಮಗನಾ ನೋ ಗೋ ಭ್ರಮರವಿಲಾಸಿತಮುದಾಹೃತಂ ।
ರಥೋದ್ಧತಾರ್ನೌ ರಲಗಾಃ ಸ್ವಾಗತಾ ರನಭಾ ಗಗೌ  ॥ ೧\,೨೦೯\।೧೧ ॥
ವೃತ್ತಾ ನನೌ ಸಗೌ ಗಃ ಸ್ಯಾನ್ನೌ ರಲೌ ಗಃ ಸಮದ್ರಿಕಾ ।
ರಜರಾ ಲ್ಗೌ ಶ್ಯೇನಿಕಾ ಸ್ಯಾಜ್ಜಸತಾ ಗೌ ಶಿಖಂಡಿತಂ ।
ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ಛಂದಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಪಿಂಗಲೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧\,೨೦೯\।೧೨ ॥
ರನೌ ಭಸೌ ಚಂದ್ರವರ್ತ್ಮ ವಂಶಸ್ಥಂ ಸ್ಯಾಜ್ಜತೌ ಜರೌ ।
ತತೋ ಜರಾವಿಂದ್ರವಂಶಾ ವೇದಸೈಸ್ತೋಟಕಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ನ್ಭೌ ಭ್ರೌ ದ್ರುತವಿಲಂಬಿತಂ ಪುಟಶ್ಚ ಸ್ಯಾನ್ನನೌ ಮಯೌ  ॥ ೧\,೨೦೯\।೧೩ ॥
ವಸುವೇದೈಶ್ಚ ವಿರತಿರ್ಮುದಿತವದನಾ ತ್ವಿಯಂ ।
ನನರರೈಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ನಯನಾ ಯಸ್ತಥಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೨೦೯\।೧೪ ॥
ಸಾ ತು ಕುಸುಮವಿಚಿತ್ರಾ ಜಲೋದ್ಧತಗತೀ ರಸೈಃ ।
ಜಸೌ ಜಸೌ ಚ ಪಾದೇಷು ಚತೂರೈಃ ಸ್ತ್ರಗ್ವಿಣೀ ಮತಾ  ॥ ೧\,೨೦೯\।೧೫ ॥
ಭುಜಂಗಪ್ರಯಾತಂ ವೃತ್ತಂ ಚತುಭಿರ್ಯೈಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಪ್ರಯಂವದಾ ನಭಜ್ರೈಶ್ಚ ಮಣಿಮಾಲಾ ತಯೌ ತಯೌ  ॥ ೧\,೨೦೯\।೧೬ ॥
ಗುಹವಕ್ತ್ರೈಶ್ಚ ಸನ್ನಿದ್ರಾ ಲಲಿತಾ ಸ್ಯಾತ್ತಭೌ ಜರೌ ।
ಪ್ರಮಿತಾಕ್ಷರಾ ಸಜಸಸೈರುಜ್ಜ್ವಲಾ ತು ನನೌ ಭರೌ  ॥ ೧\,೨೦೯\।೧೭ ॥
ಮಮೌ ಯಯೌ ವೈಶ್ವದೇವೀ ಪಂಚಾಶ್ವೈಶ್ಚ ಯತಿರ್ಭವೇತ್ ।
ಮಭೌ ಸಮೌ ಜಲಧರಮಾಲಾಬ್ಧ್ಯಂತ್ಯೈರ್ಯತಿಭವೇತ್  ॥ ೧\,೨೦೯\।೧೮ ॥
ನೌ ತತೌ ಗಃ ಕ್ಷಮಾವೃತ್ತಂ ತುರಗೈಶ್ಚ ರಸೈರ್ಯತಿಃ ।
ಪ್ರಹರ್ಷಿಣೀ ಮನೌ ಜ್ರೌ ಗಾ ವಹ್ನಿಭಿರ್ದಶಭಿರ್ಯತಿಃ  ॥ ೧\,೨೦೯\।೧೯ ॥
ಜಭೌ ಸಜೌ ಗೋ ರುಚಿರಾ ಚತುರ್ಭಿಶ್ಚ ಗ್ರಹೈರ್ಯತಿಃ ।
ಮತ್ತಮಯೂರಂ ಮತಯಾಃ ಸಗೌ ದೇವಗ್ರಹೈರ್ಯತಿಃ  ॥ ೧\,೨೦೯\।೨೦ ॥
ಮಂಜುಭಾಷಿಣೀ ಸಜ್ಸಾ ಜ್ಗೌ ಸುನಂದಿನೀ ಸಜಸಾ ಮಗೌ ।
ನನೌ ತತೌ ಚಂದ್ರಿಕಾ ಗಃ ಸಪ್ತಭಿಶ್ಚ ರಸೈರ್ಯತಿಃ  ॥ ೧\,೨೦೯\।೨೧ ॥
ಅಸಂಬಾಧಾ ಮತನಸಾ ಗಗೌ ಬಾಣಗ್ರಹೈರ್ಯತಿಃ ।
ನನರಾಃ ಸೋ ಲಧುಗುರುಃ ಸ್ವರೈಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಪರಾಜಿತಾ  ॥ ೧\,೨೦೯\।೨೨ ॥
ನನೌ ಭನೌ ಪ್ರಹರಣಕಲಿಕೇಯಂ ಲಗೌ ತಥಾ ।
ವಸಂತತಿಲಕಾ ಸಿಂಹೋನ್ನತಾ ತಭ್ಜಾ ಜಗೌ ಗುರುಃ  ॥ ೧\,೨೦೯\।೨೩ ॥
ಭಜೌ ಸನೌ ಗಗಾವಿಂದುವದನಾಥ ಸುಕೇಶರಂ ।
ನರನಾ ರಲಗಾಃ ಪಾದೇ ಶರ್ಕರೀ ಪ್ರತಿಪಾದಿತಾ  ॥ ೧\,೨೦೯\।೨೪ ॥
ಚತುರ್ದಶಲಘುಃ ಸ್ಯಾಚ್ಚ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಶಶಿಕಲಾ ಸಗಾ ।
ರಸಗ್ರಹಯತಿಃ ಸ್ರಕ್ಸ್ರಾ ವಸುಶೈಲಯತಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೨೦೯\।೨೫ ॥
ಸ್ಯಾನ್ಮಣಿಗುಣನಿಕರೋ ಮಾಲಿನೀ ನನಮಾ ಯಯೌ ।
ವಸುಸ್ವರಯತಿಃ ಸ್ಯಾಚ್ಚ ನಜೌ ಭಜ್ರಾಃ ಪ್ರಭದ್ರಕಂ  ॥ ೧\,೨೦೯\।೨೬ ॥
ಏಲಾ ಸಯೌ ನನೌ ಯಃಸ್ಯಾಚ್ಚಿತ್ರಲೇಖಾಸ್ವರಾಷ್ಟಕೈಃ ।
ಮರೌ ಮಯೌ ಯಶ್ಚ ಭವೇದುಕ್ತೇಯಮತಿ ಶರ್ಕರೀ  ॥ ೧\,೨೦೯\।೨೭ ॥
ಸ್ವರಾತ್ಖಂ ವೃಷಭಗಜಜೃಂಭಿತಂ ಭ್ರನನಾ ನಗೌ ।
ನಜಭಜರಾ ವಾಣಿನೀ ಗಃ ಪಿಂಗಲೇನಾಷ್ಟಿರೀರಿತಾ  ॥ ೧\,೨೦೯\।೨೮ ॥
ರಸರುದ್ರೈಃ ಶಿಖರಿಣೀ ಯಮೌ ನಸಭಲಾ ಗುರುಃ ।
ವಸುಗ್ರಯತಿಃ ಪೃಥ್ವೀ ಜಸೌ ಜಸಯಲಾ ಗುರುಃ  ॥ ೧\,೨೦೯\।೨೯ ॥
ದಶಸ್ವರೈರ್ವಂಶಪತ್ರಪತಿತಂ ಭ್ರೌನ್ನಭಾ ಲಗೌ ।
ಷಡ್ವೇದಾಶ್ವೈಶ್ಚ ಹರಿಣೀ ನಸಮಾ ರಸಲಾ ಗುರುಃ  ॥ ೧\,೨೦೯\।೩೦ ॥
ಮಂದಾಕ್ರಾಂತಬ್ಧಿಷಡ್ನಗೈರ್ಮಭನಾಸ್ತತಗಾ ಗುರುಃ ।
ನರ್ದಟಕಂ ನಜಭಜಾ ಜಲೌ ಗೋ ಯತಿರೇವ ಚ  ॥ ೧\,೨೦೯\।೩೧ ॥
ಸಪ್ತರ್ತ್ವಬ್ಧಿಃ ಕೋಕಿಲಕಮತ್ಯಷ್ಟಿಃ ಸ್ಯಾಚ್ಚ ಪೂರ್ವವತ್ ।
ಭೂತರ್ತ್ವಶ್ವೈಃ ಕುಸುಮಿತಲತಾ ಮ್ತೌ ನ್ಯೌ ಯಯೌ ಧೃತಿಃ  ॥ ೧\,೨೦೯\।೩೨ ॥
ರಸರ್ತ್ವಶ್ವೈರ್ಯಮೌ ನ್ಸೌ ರೌ ಮೇಘವಿಸ್ಫೂರ್ಜಿತಾ ರಗೌ ।
ಶಾರ್ದೂಲವಿಕ್ರೀಡಿತಂ ಮಃ ಸೂರ್ಯಶ್ವೈಃ ಸಜ್ಸತಾಸ್ತಗೌ  ॥ ೧\,೨೦೯\।೩೩ ॥
ಛಂದೋ ಹ್ಯತಿಧೃತಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತಮತ ಊರ್ಧ್ವಂ ಕೃತಿರ್ಭವೇತ್ ।
ಸಪ್ತಾಶ್ವರ್ತುಃ ಸುವದನಾ ಭ್ರೌ ಮನೌ ಯಭಲಾ ಗುರುಃ  ॥ ೧\,೨೦೯\।೩೪ ॥
ವೃತ್ತಂ ರಜೌ ರಜೌ ಪಾದೇ ರಜೌ ಗೋ ಲಃ ಕೃತಿರ್ಭವೇತ್ ।
ತ್ರಿಸಪ್ತಕೈಃ ಸ್ನಗ್ಧರಾ ಸ್ಯಾತ್ಪ್ರಕೃತಿರ್ಮ್ನಭನೈಸ್ತ್ರಿಯೈಃ  ॥ ೧\,೨೦೯\।೩೫ ॥
ದಿಗರ್ಕೈರ್ಭದ್ರಕಂ ಭ್ರೌ ನ್ರೌ ನರನಾ ಗೋ ಯಥಾಕೃತಿಃ ।
ನಜೌ ಭಶ್ವಾಶ್ವಲಲಿತಂ ಜಭೌ ಜಭಲಗಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೨೦೯\।೩೬ ॥
ಮತ್ತಾಕ್ರೀಡಂಚಾಷ್ಟಬಾಣದಶಕೈರ್ಮೌ ತನೌ ನನೌ ।
ನಲೌ ಗುರುಶ್ಚ ವಿಕೃತಿಶ್ಛಿನ್ನಾ ಸಂಕೃತಿರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೨೦೯\।೩೭ ॥
ಪಂಚಾಶ್ವಾರ್ಕೈರ್ಭತೌ ತನ್ವೀ ನಸಭಾ ಭನಯಾ ಗಣಾಃ ।
ಕ್ರೌಂಚಪದಾ ಬಾಣಶರವಸುಶೈಲೈರ್ಭಮೌ ಸಭೌ  ॥ ೧\,೨೦೯\।೩೮ ॥
ನೌ ನೌ ಗೋಽತಿಕೃತಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಚ್ಛಂದೋ ಹ್ಯುತ್ಕೃತಿರುಚ್ಯತೇ ।
ವಸ್ವೀಶಾಶ್ವೈರ್ಮಮತನೈಃ ಸ್ಯಾದ್ಭುಜಂಗವಿಜೃಂಭಿತಂ  ॥ ೧\,೨೦೯\।೩೯ ॥
ನನರಸೈರ್ಲಗಯುಕ್ತೈಶ್ಚ ಅಪವಾಹಾಖ್ಯಕಂ ಯತಿಃ ।
ಗುಹೈಃ ಷಡ್ಭೀ ರಸೈರ್ಬಾಣೈರ್ಮೋನಾಃ ಷಟ್ಸಗಗಾ ಗಣಾಃ  ॥ ೧\,೨೦೯\।೪೦ ॥
ಚಂಡವೃತ್ತಿಪ್ರಪಾತೋಽಸೌ ದಂಡಕೋ ನೌ ತತೋಽಗರಃ ।
ರಫೇವೃದ್ಧಾಂತಕಾದಸ್ಯ ವ್ಯಾಲಜೀಮೂತಕಾದಯಃ  ॥ ೧\,೨೦೯\।೪೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಸಮವೃತ್ತಲಕ್ಷಣಾದಿನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ನವೋತ್ತರದ್ವಿಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೧೦
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಸಸಸಲಗಾಶ್ಚ ವಿಷಮೇ ಪಾದೇ ಯದ್ಯುಪಚಿತ್ರಕಂ ।
ಸಮೇ ಭೌ ಭಗಗಾಃ ಸ್ಯುಶ್ಚ ದ್ರುತಮಧ್ಯಾ ಭಭೌ ಭಗೌ  ॥ ೧\,೨೧೦\।೧ ॥
ಗಃ ಪಾದೇ ವಿಷಮೇಽನ್ಯತ್ರ ನಜೌ ಜ್ಯೌ ಚ ಗಣೌ ಸ್ಮೃತೌ  ॥ ೧\,೨೧೦\।೨ ॥
ವಿಷಮೇ ವೇಗವತೀ ಸಾ ಗಃ ಸಮೇ ಭೌ ಭೋ ಗಗೌ ಗಣಾಃ ।
ಪಾದೇಽಸಮೇ ತಜೌ ರೋ ಗಃ ಸಮೇ ಮಸೌ ಜಗೌ ಗರುಃ ।
ಭವೇದ್ಭದ್ರವಿರಾಟ್ಕೇತುಮತೀ ತು ವಿಷಮೇ ಸಜೌ  ॥ ೧\,೨೧೦\।೩ ॥
ಸಗೌ ಸಮೇ ಭ್ರೌ ನಗಗಾ ಆಖ್ಯಾನಕೀ ತ್ವಥಾಸಮೇ ।
ತೌ ಜೋ ಗಗೌ ಸಮೇ ಪಾದೇ ಜತಜಾ ಗುರುಕದ್ವಯಂ  ॥ ೧\,೨೧೦\।೪ ॥
ವಿಪರೀತಾಖ್ಯಾನಕಂ ಸ್ಯಾದ್ವಿಷಮೇ ಜಸ್ತಜೌ ಗಗೌ ।
ತತೌ ಜಗೌ ಸಮೇ ಗಃ ಸ್ಯಾತ್ಪಿಂಗಲೇನ ಹ್ಯುದಾಹೃತಂ  ॥ ೧\,೨೧೦\।೫ ॥
ಪಾದೇಽಥ ವಿಷಮೇ ಚೈವ ಪುಷ್ಪಿತಾಗ್ರಾ ನನೌ ರಯೌ ।
ಸಮೇ ನಜೌ ಜರೌ ಗಶ್ಚ ವೈತಾಲೀಯಂ ವದಂತಿ ಹಿ ।
ವೃತ್ತಂಚಾಪರವಕ್ತ್ರಾಖ್ಯಮೌಪಚ್ಛಂದಸಿಕಂ ಪರಂ  ॥ ೧\,೨೧೦\।೬ ॥
ವಾಙ್ಮತೀ ರಜರಾ ಯಃ ಸ್ಯಾದಯುಗ್ಮೇ ಜರಜಾ ರಗೌ  ॥ ೧\,೨೧೦\।೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಽರ್ದ್ಧಸಮವೃತ್ತಲಕ್ಷಣಾದಿನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ದಶೋತ್ತರದ್ವಿಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೧೧
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಥಮೋಽಷ್ಟಾಕ್ಷರೈಃ ಪಾದೋ ದ್ವಿತೀಯೋ ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರೈಃ ।
ತೃತೀಯಃ ಷೋಡಶಾರ್ಣೈಶ್ಚ ವಿಂಶದ್ವರ್ಣೈಶ್ಚತುರ್ಥಕಃ  ॥ ೧\,೨೧೧\।೧ ॥
ಸಾಮಾನ್ಯಲಕ್ಷಣಂ ಪದಚತುರೂರ್ಧ್ವಾಭಿರಧಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೧\,೨೧೧\।೧ ॥
ಆಪೀಡಃ ಸರ್ವಲಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಪೂರ್ವಪಾದಾಂತಗದ್ವಯಃ  ॥ ೧\,೨೧೧\।೨ ॥
ದ್ವಿತೀಯೇಽಷ್ಟಾಕ್ಷರೈಃ ಪಾದೇ ಕಲಿಕಾ ಪ್ರಥಮೇಽರ್ಕಜೇ ।
ಲವಲೀ ಸ್ಯಾತ್ತೃತೀಯೇಽಥ ಪೂರ್ವವಚ್ಚಾಷ್ಟ ಕಾಕ್ಷರೇ ।
ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಚಾಮೃತಧಾರೇಯಂ ಚತುರಷ್ಟಾಕ್ಷರೇ ಸತಿ  ॥ ೧\,೨೧೧\।೩ ॥
(ಇತಿ ಪದಚತುರೂರ್ಧ್ವಪ್ರಕರಣಂ) ।
ಸಜೌ ಸಲೌ ಚ ಪ್ರಥಮೇ ನಸಜಾ ಗೋ ದ್ವಿತೀಯಕೇ ।
ತೃತೀಯೇ ಭನಭಾ ಗಶ್ಚ ಚತುರ್ಥೇ ಸಜಸಾ ಜಗೌ  ॥ ೧\,೨೧೧\।೪ ॥
ಪೂರ್ವವತ್ಸ್ಯಾತ್ಸೌರಭಕಂ ತೃತೀಯೇಽಘ್ರೌ ರನೌ ಭಗೌ ।
ಲಲಿತಂಚಾದ್ಗತಾವತ್ಸ್ಯಾತೃತೀಯೇಂಽಘ್ರೌ ನನೌ ಸಸೌ  ॥ ೧\,೨೧೧\।೫ ॥
(ಇತ್ಯುದ್ಗತಾಪ್ರಕರಣಂ) ।
ಉಪಸ್ಥಿತಪ್ರಚುಪಿತಂ ಪ್ರಥಮೇಽಘ್ರೌ ಮಸೌ ಜಭೌ ।
ಗೌ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸನಜರಾ ಗಸ್ತೃತೀಯೇ ನನೌ ಚ ಸಃ ।
ನೌ ನಜೌ ಯಶ್ಚತುರ್ಥೇ ಸ್ಯಾಚ್ಛೇಷ ಪಾದಾಶ್ಚ ಪೂರ್ವವತ್  ॥ ೧\,೨೧೧\।೬ ॥
ತೃತೀರ್ಯೇಽಘ್ರೌ ವಿಶೇಷಶ್ಚ ವೃತ್ತಂ ಸ್ಯಾನ್ನೌ ಸನೌ ನಸೌ  ॥ ೧\,೨೧೧\।೭ ॥
ಆರ್ಷಭಂ ತಜರಾಃ ಪಾದೇ ತೃತೀಯೇಽನ್ಯಚ್ಚ ಪೂರ್ವವತ್ ।
ಪೂರ್ವವತ್ಪ್ರಥಮಂ ಶೇಷೇ ತಜ್ರಾಃ ಶುದ್ಧವಿರಾಡ್ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೨೧೧\।೮ ॥
(ಇತ್ಯುಪಸ್ಥಿತಪ್ರಚುಪಿತಪ್ರಕರಣಂ) ।
ವಿಷಮಾಕ್ಷರಪಾದಂ ವಾ ಪಂಚಷಟ್ಕಾದಿ ಯಾವಕಂ ।
ಛಂದೋಽತ್ರ ನೋಕ್ತಾ ಗಾಥೇತಿ ದಶಧರ್ಮಾದಿವದ್ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೨೧೧\।೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ವಿಷಮವೃತ್ತಲಕ್ಷಣಾದಿನಿರೂಪಣಂ ನಾಮೈಕಾದಶೋತ್ತರದ್ವಿಶಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೧೨
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಸ್ತಾರ ಆದ್ಯಗೋಽಥೋ ಲಃ ಪರತುಲ್ಯೋಽಥ ಪೂರ್ವಗಃ ।
ನಷ್ಟಮಧ್ಯೇ ಸಮೇಂಽಕೇ ಲಃ ಸಮೇಽರ್ಧೇ ವಿಷಮೇ ಗುರುಃ  ॥ ೧\,೨೧೨\।೧ ॥
ಪ್ರತಿಲೋಮಗುಣಂ ಲಾದ್ಯಂ ದ್ವಿರುದ್ದಿಷ್ಟಕ ಏಕನುತ್  ॥ ೧\,೨೧೨\।೨ ॥
ಸಂಖ್ಯಾ ದ್ವಿರರ್ಧೇ ರೂಪೇ ತು ಶೂನ್ಯಂ ಶೂನ್ಯೇ ದ್ವಿರೀರಿತಂ ।
ತಾವದರ್ಧೇ ತದ್ಗುಣಿತಂ ದ್ವಿರ್ದ್ವ್ಯೂನಂತು ತದಂತತಃ  ॥ ೧\,೨೧೨\।೩ ॥
ಪರೇ ಪೂರ್ಣಂ ಪರೇ ಪೂರ್ಣಂ ಮೇರುಃ ಪ್ರಸ್ತಾರತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೨೧೨\।೪ ॥
ಲಗಸಂಖ್ಯಾ ವೃತ್ತಸಂಖ್ಯಾ ಚಾದ್ಯಾಂಗುಲಮಥೋರ್ಧ್ವತಃ ।
ಸಂಖ್ಯೈವ ದ್ವಿಗುಣೈಕೋನಾಚ್ಛಂದಃ ಸಾರೋಽಯಮೀರಿತಃ  ॥ ೧\,೨೧೨\।೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾನ್- ಆಚಾ-
ಛಂದೋಲಕ್ಷಣಂ ನಾಮ ದ್ವಾದಶೋತ್ತರದ್ವಿಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೧೩
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಹರೇಃ ಶ್ರುತ್ವಾಬ್ರವೀದ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಯಥಾ ವ್ಯಾಸಾಯ ಶೌನಕ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದಿಸಮಾಚಾರಂ ಸರ್ವದಂ ತೇ ತಥಾ ವದೇ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧ ॥
ಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತೀ ತು ವಿಜ್ಞಾಯ ಶ್ರೌತಂ ಕರ್ಮ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಶ್ರೌತಂ ಕರ್ಮ ನ ಚೇದುಕ್ತಂ ತದಾ ಸ್ಮಾರ್ತಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೧\,೨೧೩\।೨ ॥
ತತ್ರಾಪ್ಯಶಕ್ತಃ ಕರಣೇ ಸದಾಚಾರಂ ಚರೇದ್ವುಧಃ ।
ಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತೀ ಹ ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಲೋಚನೇ ಕರ್ಮದರ್ಶನೇ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೩ ॥
ಶ್ರುತ್ಯುಕ್ತಃ ಪರಮೋ ಧರ್ಮಃ ಸ್ಮೃತಿಶಾಸ್ತ್ರಗತೋಽಪರಃ ।
ಸಿಷ್ಟಾಚಾರೇಣ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಸ್ತ್ರಯೋ ಧರ್ಮಾಃ ಸನಾತನಾಃ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೪ ॥
ಸತ್ಯಂ ದಾನಂ ದಯಾಲೋಭೋ ವಿದ್ಯೇಜ್ಯಾ ಪೂಜನಂ ದಮಃ ।
ಅಷ್ಟೌ ತಾನಿ ಪವಿತ್ರಾಣಿ ಶಿಷ್ಟಾಚಾರಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೫ ॥
ತೇಜೋಮಯಾನಿ ಪೂರ್ವೇಷಾಂ ಶರೀರಾಣೀಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ।
ನ ಲಿಪ್ಯತೇ ಪಾತಕೇನ ಪದ್ಮಪತ್ರಮಿವಾಂಭಸಾ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೬ ॥
ನಿವಾಸಮುಖ್ಯಾ ವರ್ಣಾನಾಂ ಧರ್ಮಾಚಾರಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಸತ್ಯಂ ಯಜ್ಞಸ್ತಪೋ ದಾನಮೇತದ್ಧರ್ಮಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೭ ॥
ಅದತ್ತಸ್ಯಾನುಪಾದಾನಂ ದಾನಮಧ್ಯಯನಂ ಜಪಃ ।
ವಿದ್ಯಾ ವಿತ್ತಂ ತಪಃ ಶೌಚಂ ಕುಲೇ ಜನ್ಮ ತ್ವರೋಗಿತಾ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೮ ॥
ಸಂಸಾರೋಚ್ಛಿತ್ತಿಹೇತುಶ್ಚ ಧರ್ಮಾದೇವ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಧರ್ಮಾತ್ಸುಖಂ ಚ ಜ್ಞಾನಂ ಚ ಜ್ಞಾನಾನ್ಮೋಕ್ಷೋಽಧಿಗಮ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೯ ॥
ಇಜ್ಯಾಧ್ಯಯನದಾನಾನಿ ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರಂ ಸನಾತನಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಕ್ಷತ್ರಿಯವೈಶ್ಯಾನಾಂ ಸಾಮಾನ್ಯೋ ಧರ್ಮ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೦ ॥
ಯಾಜನಾಧ್ಯಯನೇ ಶುದ್ಧೇ ವಿಶುದ್ಧಾಚ್ಚ ಪ್ರತಿಗ್ರಹಃ ।
ವೃತ್ತಿತ್ರಯಮಿದಂ ಪ್ರಾಹುರ್ಮುನಯಃ ಶ್ರೇಷ್ಠವರ್ಣಿನಃ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೧ ॥
ಶಸ್ತ್ರೇಣಾಜೀವನಂ ರಾಜ್ಞೋ ಭೂತಾನಾಂಚಾಭಿರಕ್ಷಣಂ ।
ಪಾಶುಪಾಲ್ಯಂ ಕೃಷಿಃ ಪಣ್ಯಂ ವೈಶ್ಯಸ್ಯಾಜೀವನಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೨ ॥
ಶೂದ್ರಸ್ಯ ದ್ವಿಜಶುಶ್ರೂಷಾ ದ್ವಿಜಾನಾಮನುಪೂರ್ವಶಃ ।
ಗುರೌ ವಾಸೋಽಗ್ನಿಶುಶ್ರೂಷಾ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಃ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೩ ॥
ತ್ರಿಃ ಸ್ನಾತಾ ಸ್ನಾಪಿತಾ ಭೈಕ್ಷ್ಯಂ ಗುರೌ ಪ್ರಾಣಾಂತಿಕೀ ಸ್ಥಿತಿಃ ।
ಸಮೇಖಲೋ ಜಟೀ ದಂಡೀ ಮುಂಡೀ ವಾ ಗುರುಸಂಶ್ರಯಃ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೪ ॥
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರೋಪಚರಣಂ ಜೀವನಂ ಚ ಸ್ವಕರ್ಮಭಿಃ ।
ಧರ್ಮದಾರೇಷು ಕಲ್ಪೇತ ಪರ್ವವರ್ಜಂ ರತಿಕ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೫ ॥
ದೇವಪಿತ್ರತಿತಿಭ್ಯಶ್ಚ ಪೂಜಾದಿಷ್ವನುಕಲ್ಪನಂ ।
ಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತ್ಯರ್ಥಸಂಸ್ಥಾನಂ ಧರ್ಮೋಽಯಂ ಗೃಹಮೇಧಿನಃ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೬ ॥
ಜಟಿತ್ವಮಗ್ನಿಹೋತ್ರತ್ವಂ ಭೂಶಯ್ಯಾಜಿನಧಾರಣಂ ।
ವನೇ ವಾಸಃ ಪಯೋಮೂಲನೀವಾರಫಲವೃತ್ತಿತಾ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೭ ॥
ಪ್ರತಿಷಿದ್ಧಾನ್ನಿವೃತ್ತಿಶ್ಚ ತ್ರಿಃ ಸ್ನಾನಂ ವ್ರತಧಾರಿತಾ ।
ದೇವತಾತಿಥಿಪೂಜಾ ಚ ಧರ್ಮೋಽಯಂ ವನವಾಸಿನಃ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೮ ॥
ಸರ್ವಾರಂಭಪರಿತ್ಯಾಗೋ ಭಿಕ್ಷಾನ್ನಂ ವೃಕ್ಷಮೂಲತಾ ।
ನಿಷ್ಪರಿಗ್ರಹತಾದ್ರೋಹಃ ಸಮತಾ ಸರ್ವಜಂತುಷು  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೯ ॥
ಪ್ರಿಯಾಪ್ರಿಯಪರಿಷ್ವಂಗೇಸುಖದುಃಖಾಧಿಕಾರಿತಾ ।
ಸಬಾಹ್ಯಾಭ್ಯಂತರೇ ಶೌಚಂ ವಾಗ್ಯಮೋ ಧ್ಯಾನಚಾರಿತಾ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೨೦ ॥
ಸರ್ವೈದ್ರಿಯಸಮಾಹಾರೋ ಧಾರಣಾಧ್ಯಾನನಿತ್ಯತಾ ।
ಭಾವಸಂಶುದ್ಧಿರೇತ್ಯೇಷ ಪರಿವ್ರಾಡ್ಧರ್ಮ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೨೧ ॥
ಅಹಿಂಸಾ ಸೂನೃತಾ ವಾಣೀ ಸತ್ಯಶೌಚೇ ಕ್ಷಮಾ ದಯಾ ।
ವರ್ಣಿನಾಂ ಲಿಂಗಿನಾಂ ಚೈವ ಸಾಮಾನ್ಯೋ ಧರ್ಮ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೨೨ ॥
ಯಥೋಕ್ತಕಾರಿಣಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಯಾಂತಿ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ ।
ಆ ಬೋಧಾತ್ಸ್ವಪನಂ ಯಾವತ್ಗೃಹಿಧರ್ಮಂ ಚ ವಚ್ಮಿ ತೇ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೨೩ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮೇ ಮುಹೂರ್ತೇ ಬುಧ್ಯೇತ ಧರ್ಮಾರ್ಥೌ ಚಾನುಚಿಂತಯೇತ್ ।
ಕಾಯಕ್ಲೇಶಾಂಶ್ಚ ತನ್ಮೂಲಾನ್ವೇದತತ್ತ್ವಾರ್ಥಮೇವ ಚ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೨೪ ॥
ಶರ್ವರ್ಯಂತೇ ಸಮುತ್ಥಾಯ ಕೃತಶೌಚಃ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಸ್ನಾತ್ವಾ ಸಂಧ್ಯಾಮುಪಾಸೀತ ಸರ್ವಕಾಲಮತಂದ್ರಿತಃ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೨೫ ॥
ಪ್ರಾತಃ ಸಂಧ್ಯಾಮುಪಾ ಸೀತ ದಂತಧಾವನಪೂರ್ವಿಕಾಂ ।
ಉಭೇ ಮೂತ್ರಪುರೀಷೇ ಚ ದಿವಾ ಕುರ್ಯಾದುದಙ್ಮುಖಃ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೨೬ ॥
ರಾತ್ರೌ ಚ ದಕ್ಷಿಣೇ ಕುರ್ಯಾದುಭೇ ಸಂಧ್ಯೇ ಯಥಾ ದಿವಾ ।
ಛಾಯಾಯಾಮಂಧಕಾರೇ ವಾ ರಾತ್ರೌ ವಾಹನಿ ವಾ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೨೭ ॥
ಯಥಾ ತು ಸಮುಖಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಪ್ರಾಣಬಾಧಾಭಯೇಷು ಚ ।
ಗೋಮಯಾಂಗಾರವಲ್ಮೀಕಫಾಲಾಕೃಷ್ಟೇ ಶುಭೇ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೨೮ ॥
ಮಾರ್ಗೋಪಜೀವ್ಯಚ್ಛಾಯಾಸು ನ ಮೂತ್ರಂ ಚ ಪುರೀಷಕಂ ।
ಅಂತರ್ಜಲಾದ್ದೇವಗೃಹಾದ್ವಲ್ಮೀಕಾನ್ಮೂಷಿಕಸ್ಥಲಾತ್  ॥ ೧\,೨೧೩\।೨೯ ॥
ಪರೇಷಾಂ ಶೌಚಶಿಷ್ಟಾಚ್ಚ ಶ್ಮಶಾನಾಚ್ಚ ಮೃದಂ ತ್ಯಜೇತ್ ।
ಏಕಾಂ ಲಿಂಗೇ ಮೃದಂ ದದ್ಯಾದ್ವಾಮ ಹಸ್ತೇ ಮೃದಂ ದ್ವಿಧಾ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೩೦ ॥
ಉಭಯೋರ್ದ್ವೇ ಚ ದಾತವ್ಯೇ ಮೂತ್ರಶೌಚಂ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ ।
ಏಕಾಂ ಲಿಂಗೇ ಗುದೇ ತಿಸ್ತ್ರಸ್ತಥಾ ವಾಮಕರೇ ದಶ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೩೧ ॥
ಪಂಚ ಪಾದೇ ದಶೈಕಸ್ಮಿನ್ಕರಯೋಃ ಸಪ್ತಮೃತ್ತಿಕಾಃ ।
ಅರ್ಧಪ್ರಸೃತಿಮಾತ್ರಾ ತು ಪ್ರಥಮಾ ಮೃತ್ತಿಕಾ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೩೨ ॥
ದ್ವಿತೀಯಾ ಚ ತೃತೀಯಾ ಚ ತದರ್ಧಾ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ ।
ಉಪವಿಷ್ಟಸ್ತು ವಿಣ್ಮೂತ್ರಂ ಕರ್ತುಂ ಯಸ್ತು ನ ವಿಂದತಿ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೩೩ ॥
ಸ ಕುರ್ಯಾದರ್ಧಶೌಚಂ ತು ಸ್ವಸ್ಯ ಶೌಚಸ್ಯ ಸರ್ವದಾ ।
ದಿವಾ ಶೌಚಸ್ಯ ರಾತ್ರ್ಯರ್ಧಂ ಯದ್ವಾ ಪಾದೋ ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೩೪ ॥
ಸ್ವಸ್ಥಸ್ಯ ತು ಯಥೋದ್ದಿಷ್ಟಮಾರ್ತಃ ಕುರ್ಯಾದ್ಯಥಾಬಲಂ ।
ವಸಾ ಶುಕ್ರಮಸೃಙ್ಮಜ್ಜಾ ಲಾಲಾ ವಿಣ್ಮೂತ್ರಕರ್ಣವಿಟ್  ॥ ೧\,೨೧೩\।೩೫ ॥
ಶ್ಲೇಷ್ಮಾಶ್ರದೂಷಿಕಾ ಸ್ವೇದೋ ದ್ವಾದಶೈತೇ ನೃಣಾಂ ಮಲಾಃ ।
ಮನ್ಯೇತ ಯಾವತಾ ಶುದ್ಧಿಂ ತಾವಚ್ಛೌಚಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೧\,೨೧೩\।೩೬ ॥
ಪ್ರಮಾಣಂ ಶೌಚಸಂಖ್ಯಾಯಾ ನಾದಿಷ್ಟೈರವಶಿಷ್ಯತೇ ।
ಶೌಚಂ ತು ದ್ವಿವಿಧಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಬಾಹ್ಯಮಾಭ್ಯಂತರಂ ತಥಾ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೩೭ ॥
ಮೃಜ್ಜಲಾಭ್ಯಾಂ ಸ್ಮೃತಂ ಬಾಹ್ಯಂ ಭಾವಶುದ್ಧಿರಥಾಂತರಂ ।
ತ್ರಿರಾಚಾಮೇದಪಃ ಪೂರ್ವಂ ದ್ವಿಃ ಪ್ರಮೃಜ್ಯಾತ್ತತೋ ಮುಖಂ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೩೮ ॥
ಸಮೃಜ್ಯಾಂಗುಷ್ಠಮೂಲೇನ ತ್ರಿಭಿರಾಸ್ಯಮುಪಸ್ಪೃಶೇತ್ ।
ಅಂಗುಷ್ಠೇನ ಪ್ರದೇಶಿನ್ಯಾ ಘ್ರಾಣಂ ಪಶ್ಚಾದನಂತರಂ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೩೯ ॥
ಅಂಗುಷ್ಠಾನಾಮಿಕಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಚಕ್ಷುಃ ಶ್ರೋತ್ರೇ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಕನಿಷ್ಠಾಂಗಷ್ಠಯೋರ್ನಾಭಿಂ ಹೃದಯಂ ತು ತಲೇನ ವೈ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೪೦ ॥
ಸರ್ವಾಭಿಸ್ತು ಶಿರಃ ಪಶ್ಚಾದ್ಬಾಹೂ ಚಾಗ್ರೇಣ ಸಂಸ್ಪೃಶೇತ್ ।
ಋಚೋ ಯಜೂಂಷಿ ಸಾಮಾನಿ ತ್ರಿಃ ಪಠನ್ಪ್ರೀಣಯೇತ್ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧\,೨೧೩\।೪೧ ॥
ಅಥರ್ವಾಂಗಿರಸೌ ಪೂರ್ವಂ ದ್ವಿಃ ಪ್ರಮಾರ್ಷ್ಟ್ಯಥ ತನ್ಸುಖಂ ।
ಇತಿಹಾಸಪುರಾಣಾನಿ ವೇದಾಂಗಾನಿ ವೇದಾಂಗಾನಿ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೪೨ ॥
ಖಂ ಮುಖೇ ನಾಸಿಕೇ ವಾಯುಂ ನೇತ್ರೇ ಸೂರ್ಯಂ ಶ್ರುತೀ (ತೀರ್ದಿ) ದಿಶಃ ।
ಪ್ರಾಣಗ್ರಂಥಿಮಥೋ ನಾಭಿಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಹೃದಯೇ ಸ್ಪೃಶೇತ್  ॥ ೧\,೨೧೩\।೪೩ ॥
ರುದ್ರಂ ಮೂರ್ಧ್ನಾ ಸಮಾಲಭ್ಯ ಪ್ರೀಣಾತ್ಯಥ ಶಿಖಾಮೃಷೀನ್ ।
ಬಾಹೂ ಯಮೇಂದ್ರವರುಣಕುಬೇರವಸುಧಾನಲಾನ್  ॥ ೧\,೨೧೩\।೪೪ ॥
ಅಭ್ಯುಕ್ಷ್ಯ ಚರಣೌ ವಿಷ್ಣುಮಿಂದ್ರಂ ವಿಷ್ಣು ಕರದ್ವಯಂ ।
ಅಗ್ನಿರ್ವಾಯುಶ್ಚ ಸೂರ್ಯೇಂದುಗಿರಯೋಽಙ್ಗುಲಿಪರ್ವಸು  ॥ ೧\,೨೧೩\।೪೫ ॥
ಗಂಗಾದ್ಯಾಃ ಸರಿತಸ್ತಾಸು ಯಾ ರೇಖಾಃ ಕರಮಧ್ಯಗಾಃ ।
ಉಷಃ ಕಾಲೇ ತು ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಶೌಚಂ ಕೃತ್ವಾ ಯಥಾರ್ಥವತ್  ॥ ೧\,೨೧೩\।೪೬ ॥
ತತಃ ಸ್ನಾನರ್ಂ ಪ್ಕುರ್ವೀತ ದಂತಧಾವನಪೂರ್ವಕಂ ।
ಮುಖೇ ಪರ್ಯುಷಿತೇ ನಿತ್ಯಂ ಭವತ್ಯಪ್ರಯತೋ ನರಃ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೪೭ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ಕುರ್ಯಾದ್ವೈ ದಂತಘಾವನಂ ।
ಕದಂಬಬಿಲ್ವಖದಿರಕರವೀರವಟಾರ್ಜುನಾಃ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೪೮ ॥
ಯೂಥೀ ಚ ಬೃಹತೀ ಜಾತೀ ಕರಂಜಾರ್ಕಾತಿಮುಕ್ತಕಾಃ ।
ಜಂಬೂಮಧೂಕಾ ಪಾಮಾರ್ಗಶಿರೀಷೋದುಂಬರಾಸನಾಃ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೪೯ ॥
ಕ್ಷೀರಿಕಂಟಕಿವೃಕ್ಷಾದ್ಯಾಃ ಪ್ರಶಸ್ತಾ ದಂತಧಾವನೇ ।
ಕಟುತಿಕ್ತಕಷಾಯಾಶ್ಚ ಧನಾರೋಗ್ಯಸುಖಪ್ರದಾಃ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೫೦ ॥
ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಚ ಶುಚೌ ದೇಶೇ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತದಾಚಾಮೇತ್ ।
ಅಮಾಯಾಂ ಚ ತಥಾ ಷಷ್ಠ್ಯಾಂ ನವಮ್ಯಾಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯಪಿ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೫೧ ॥
ವರ್ಜಯೇದ್ದಂತಕಾಷ್ಠಂತು ತಥೈವಾರ್ಕಸ್ಯ ವಾಸರೇ ।
ಅಭಾವೇ ದಂತ ಕಾಷ್ಠಸ್ಯ ನಿಷಿದ್ಧಾಯಾಂ ತಥಾ ತಿಥೌ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೫೨ ॥
ಅಷಾಂ ದ್ವಾದಶಗಂಡೂಷೈಃ ಕುರ್ವೀತ ಮುಖಶೋಧನಂ ।
ಪ್ರಾತಃ ಸ್ನಾನಂ ಪ್ರಶಂಸಂತಿ ದೃಷ್ಟಾದೃಷ್ಟಕರಂ ಹಿತಂ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೫೩ ॥
ಸರ್ವಮರ್ಹತಿ ಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ಪ್ರಾತಃ ಸ್ನಾಯೀ ಜಪಾದಿಕಂ ।
ಅತ್ಯಂತಮಲಿನಃ ಕಾಯೋ ನವಚ್ಛಿದ್ರಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೫೪ ॥
ಸ್ತ್ರವತ್ಯೇಷ ದಿವಾ ರಾತ್ರೌ ಪ್ರಾತಃ ಸ್ನಾನಂ ವಿಶೋಧನಂ ।
ಮನಃ ಪ್ರಸಾದಜನನಂ ರೂಪಸೌಭಾಗ್ಯವರ್ಧನಂ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೫೫ ॥
ಶೋಕದುಃಖಪ್ರಶಮನಂ ಗಂಗಾಸ್ನಾನವದಾಚರೇತ್ ।
ಅದ್ಯ ಹಸ್ತೇ ತು ನಕ್ಷತ್ರೇ ದಶಮ್ಯಾಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಕೇ ಸಿತೇ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೫೬ ॥
ದಶಪಾಪ ಹರಾಯಾಂ ಚ ಅದತ್ವಾ ದಾನಕಲ್ಮಷಂ ।
ವಿರುದ್ಧಾಚರಣಂ ಹಿಂಸಾ ಪರದಾರೋಪಸೇವನಂ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೫೭ ॥
ಪಾರುಷ್ಯಾನೃತಪೈಶುನ್ಯಮಸಂಬದ್ಧಾಭಿಭಾಷಣಂ ।
ಪರದ್ರವ್ಯಾಭಿಧಾನಂ ಚ ಮನಸಾನಿಷ್ಟಚಿಂತನಂ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೫೮ ॥
ಏತದ್ದಶಾಘಘಾತಾರ್ಥಂ ಗಂಗಾಸ್ನಾನಂ ಕರೋಮ್ಯಹಂ ।
ಪ್ರಾತಃ ಸಂಕ್ಷೇಪತಃ ಸ್ನಾನಂ ವಾನಪ್ರಸ್ಥಗೃಹಸ್ಥಯೋಃ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೫೯ ॥
ಯತೇಸ್ತ್ರಿಷವಣಂ ಸ್ನಾನಂ ಸಕೃತ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಃ ।
ಆಚಮ್ಯ ತೀರ್ಥಮಾವಾಹ್ಯ ಸ್ನಾಯಾತ್ಸ್ಮೃತ್ವಾವ್ಯಯಂ ಹರಿಂ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೬೦ ॥
ತಿಸ್ರಃ ಕೋಟ್ಯಸ್ತು ವಿಜ್ಞೇಯಾ ಮಂದೇಹಾ ನಾಮ ರಾಕ್ಷಸಾಃ ।
ಉದಯಂತಂ ದುರಾತ್ಮಾನಃ ಸೂರ್ಯಮಿಚ್ಛಂತಿ ಖಾದಿತುಂ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೬೧ ॥
ಸ ಹಂತಿ ಸೂರ್ಯಂ ಸಂಧ್ಯಾಯಾಂ ನೋಪಾಸ್ತಿಂ ಕುರುತೇ ತು ಯಃ ।
ದಹಂತಿ ಮಂತ್ರಪೂತೇನ ತೋಯೇನಾನಲರೂಪಿಣಾ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೬೨ ॥
ಅಹೋರಾತ್ರಸ್ಯ ಯಃ ಸಂಧಿಃ ಸಾ ಸಂಧ್ಯಾ ಭವತೀತಿ ಹ ।
ದ್ವಿನಾಡಿಕಾ ಭವೇತ್ಸಂಧ್ಯಾ ಯಾವದ್ಭವತಿ ದರ್ಶನಂ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೬೩ ॥
ಗಂಧ್ಯಾಕರ್ಮಾವಸಾನೇ ತು ಸ್ವಯಂ ಹೋಮೋ ವಿಧೀಯತೇ ।
ಸ್ವಯಂ ಹೋಮಫಲಂ ಯತ್ತು ತದನ್ಯೇನ ನ ಜಾಯತೇ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೬೪ ॥
ಋತ್ವಿಕ್ಪುತ್ರೋ ಗುರುರ್ಭ್ರಾತಾ ಭಾಗಿನೇಯೋಽಥ ವಿಟ್ಪತಿಃ ।
ಏಭಿರೇವ ಹುತಂ ಯತ್ತು ತದ್ಧುತಂ ಸ್ವಯಮೇವ ಹಿ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೬೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ವೈ ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಾಗ್ನಿರ್ದಕ್ಷಣಾಗ್ನಿಸ್ತ್ರಿಲೋಚನಃ ।
ವಿಷ್ಣುರಾಹವನೀಯಾಗ್ನಿಃ ಕುಮಾರಃ ಸತ್ಯ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೬೬ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಹೋಮಂ ಯಥಾಕಾಲಂ ಸೌರಾನ್ಮಂತ್ರಾಂಜಪೇತ್ತತಃ ।
ಸಮಾಹಿತಾತ್ಮಾ ಸಾವಿತ್ರೀಂ ಪ್ರಣವಂ ಚ ಯಥೋದಿತಂ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೬೭ ॥
ಪ್ರಣವೇ ನಿತ್ಯಯುಕ್ತಸ್ಯ ವ್ಯಾಹೃತೀಷು ಚ ಸಪ್ತಸು ।
ತ್ರಿಪದಾಯಾಂ ಚ ಸಾವಿತ್ರ್ಯಾಂ ನ ಭಯಂ ವಿದ್ಯತೇ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧\,೨೧೩\।೬೮ ॥
ಗಾಯತ್ತ್ರೀಂ ಯೋ ಜಪೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಕಲ್ಯಮುತ್ಥಾಯ ಮಾನವಃ ।
ಲಿಪ್ಯತೇ ನ ಸ ಪಾಪೇನ ಪದ್ಮಪತ್ರಮಿವಾಂಭಸಾ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೬೯ ॥
ಶ್ವೇತವರ್ಣಾ ಸಮುದ್ದಿಷ್ಟಾ ಕೌಶೈಯವಸನಾ ತಥಾ ।
ಅಕ್ಷಸೂತ್ರಧರಾ ದೇವೀ ಪದ್ಮಾಸನಗತಾ ಶುಭಾ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೭೦ ॥
ಆವಾಹ್ಯ ಯಜುಪಾನೇನ ತೇಜೋಽಸೀತಿ ವಿಧಾನತಃ ।
ಏತದ್ಯಜುಃ ಪುರಾ ದೈವೈರ್ದೃಷ್ಟಿದರ್ಶನಕಾಂಕ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೭೧ ॥
ಆದಿತ್ಯಮಂಡಲಾಂತಃ ಸ್ಥಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಸ್ಥಿತಾಮಪಿ ।
ತತ್ರಾವಾಹ್ಯ ಜಪಿತ್ವಾತೋ ನಮಸ್ಕಾರಾದ್ವಿಸರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೨೧೩\।೭೨ ॥
ಪೂರ್ವಾಹ್ನ ಏವ ಕುರ್ವೀತ ದೇವತಾನಾಂ ಚ ಪೂಜನಂ ।
ನ ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮೋ ದೇವಸ್ತಸ್ಮಾತ್ತಂ ಪೂಜಯೇತ್ಸದಾ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೭೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾಂದೇವಾನ್ನ ಪೃಥಗ್ಭಾವಯೇತ್ಸುಧೀಃ ।
ಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ಮಂಗಲಾನ್ಯಷ್ಟೌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಗೌರ್ಹುತಾಶನಃ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೭೪ ॥
ಹಿರಣ್ಯಂ ಸರ್ಪಿರಾದಿತ್ಯ ಆಪೋ ರಾಜಾ ತಥಾಷ್ಟಮಃ ।
ಏತಾನಿ ಸತತಂ ಪಶ್ಯೇದರ್ಚಯೇಚ್ಚ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೭೫ ॥
ವೇದಸ್ಯಾಧ್ಯಯನಂ ಪೂರ್ವಂ ವಿಚಾರೋಭ್ಯಸನಂ ಜಪಃ ।
ತದ್ದಾನಂ ಚೈವ ಶಿಷ್ಯಭ್ಯೋ ವೇದಾಭ್ಯಾಸೋ ಹಿ ಪಂಚಧಾ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೭೬ ॥
ವೇದಾರ್ಥಂ ಯಜ್ಞಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಚೈವ ಹಿ ।
ಮೂಲ್ಯೇನ ಲೇಖಯಿತ್ವಾ ಯೋ ದದ್ಯಾದ್ಯಾತಿ ಸ ವೈದಿಕಂ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೭೭ ॥
ಇತಿಹಾ ಸಪುರಾಣಾನಿ ಲಿಖಿತ್ವಾಯಃ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮದಾನಸಮಂ ಪುಣ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ದ್ವಿಗುಣೀಕೃತಂ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೭೮ ॥
ಮೃತೀಯೇ ಚ ತಥಾ ಭಾಗೇ ಪೋಷ್ಯವರ್ಗಾರ್ಥಸಾಧನಂ ।
ಮಾತಾ ಪಿತಾ ಗುರುರ್ಭ್ರಾತಾ ಪ್ರಜಾ ದೀನಾಃ ಸಮಾಶ್ರಿತಾಃ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೭೯ ॥
ಅಭ್ಯಾಗತೋಽತಿಥಿಶ್ಚಾಗ್ನಿಃ ಪೋಷ್ಯವರ್ಗಾ ಉದಾಹೃತಃ ।
ಭರಣಂ ಪೋಷ್ಯವರ್ಗಸ್ಯ ಪ್ರಶಸ್ತಂ ಸ್ವರ್ಗಸಾಧನಂ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೮೦ ॥
ಭರಣಂ ಪೋಷ್ಯ ವರ್ಗಸ್ಯ ತಸ್ಮಾದ್ಯತ್ನೇನ ಕಾರಯೇತ್ ।
ಸ ಜೀವತಿ ವರಶ್ಚೈಕೋ ಬಹುಭಿರ್ಯೋಪಜೀವ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೮೧ ॥
ಜೀವಂತೋ ಮೃತಕಾಸ್ತ್ವನ್ಯೇ ಪುರುಷಾಃ ಸ್ವೋದರಂಭರಾಃ ।
ಸ್ವಕೀಯೋದರಪೂರ್ತಿಶ್ಚ ಕುಕ್ಕುರಸ್ಯಾಪಿ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೮೨ ॥
ಅರ್ಥೇಭ್ಯೋಽಪಿ ವಿವೃದ್ಧೇಭ್ಯಃ ಸಂಭೂತೇಭ್ಯಸ್ತತಸ್ತತಃ ।
ಕ್ರಿಯಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಪ್ರವರ್ತಂತೇ ಪರ್ವತೇಭ್ಯ ಇವಾಪಗಾಃ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೮೩ ॥
ಸರ್ವರತ್ನಾಕರಾ ಭೂಮಿರ್ಧಾನ್ಯಾನಿ ಪಶವಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ಅರ್ಥಸ್ಯ ಕಾರ್ಯಯೋಗಿತ್ವಾದರ್ಥ ಇತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೮೪ ॥
ಅದ್ರೋಹೇಣೈವ ಭೂತಾನಾಮಲ್ಪದ್ರೋಹೇಣ ವಾ ಪುನಃ ।
ಯಾ ವೃತ್ತಿಸ್ತಾಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ವಿಪ್ರೋ ಜೀವೇದನಾಪದಿ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೮೫ ॥
ಧನಂ ತು ತ್ರಿವಿಧಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಶುಕ್ಲಂ ಶಬಲಮೇವ ಚ ।
ಕೃಷ್ಣಂ ಚ ತಸ್ಯ ವಿಜ್ಞೇಯೋ ವಿಭಾಗಃ ಸಪ್ತಧಾ ಪೃಥಕ್  ॥ ೧\,೨೧೩\।೮೬ ॥
ಕ್ರಮಾಯತ್ತಂ ಪ್ರೀತಿದತ್ತಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಚ ಸಹ ಭಾರ್ಯಯಾ ।
ಅವಿಶೇಷೇಣ ಸರ್ವೇಷಾಂ ವರ್ಣಾನಾಂ ತ್ರಿವಿಧಂ ಧನಂ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೮೭ ॥
ವೈಶೇಷಿಕಂ ಧನಂ ದೃಷ್ಟಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ತ್ರಿಲಕ್ಷಣಂ ।
ಯಾಜನಾಧ್ಯಾಪನೇ ನಿತ್ಯಂ ವಿಶುದ್ಧಶ್ಚ (ದ್ಧಾಚ್ಚ) ಪ್ರತಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೮೮ ॥
ತ್ರಿವಿಧಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯಸ್ಯಾಪಿ ಪ್ರಾಹುರ್ವೈಶೇಷಿಕಂ ಧನಂ ।
ಶುದ್ಧಾರ್ಥಂ ಲಬ್ಧಕರಜಂ ದಂಡಾಪ್ತಂ ಜಯಜಂ ತಥಾ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೮೯ ॥
ವೈಶೇಷಿಕಂ ಧನಂ ದೃಷ್ಟಂ ವೈಶ್ಯಸ್ಯಾಪಿ ವಿಲಕ್ಷಣಂ ।
ಕೃಷಿಗೋರಕ್ಷವಾಣಿಜ್ಯಂ ಶೂದ್ರಸ್ಯೈಭ್ಯಸ್ತ್ವನುಗ್ರಹಾತ್  ॥ ೧\,೨೧೩\।೯೦ ॥
ಕುಸೀದಕೃಷಿವಾಣಿಜ್ಯಂ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ಸ್ವಯಂ ಪರಂ(ಕೃತಂ) ।
ಆಪತ್ಕಾಲೇ ಸ್ವಯಂ ಕುರ್ವನ್ನೈನಸಾ ಯುಜ್ಯತೇ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೯೧ ॥
ಬಹವೋ ವರ್ತನೋಪಾಯಾ ಋಷಿಭಿಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಸರ್ವೇಷಾಮಪಿ ಚೈವೈಷಾಂ ಕುಸೀದಮಧಿಕಂ ವಿದುಃ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೯೨ ॥
ಅನಾವೃಷ್ಟ್ಯಾ ರಾಜಭಯಾನ್ಮೂಷಿಕಾದ್ಯೈರುಪದ್ರವೈಃ ।
ಕೃಷ್ಯಾದಿಕೇ ಭವೇದ್ಬಾಧಾ ಸಾ ಕುಸೀದೇ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೯೩ ॥
ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ತಥಾ ಕೃಷ್ಣೇ ರಜನ್ಯಾಂ ದಿವಸೇಪಿ ವಾ ।
ಉಷ್ಣೇ ವರ್ಷತಿ ಶೀತೇ ವಾ ವರ್ಧನಂ ನ ನಿವರ್ತತೇ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೯೪ ॥
ದೇಶಂ ಗತಾನಾಂ ಯಾ ವೃದ್ಧಿರ್ನಾನಾಪಣ್ಯೋಪಜೀವಿನಾಂ ।
ಕುಸೀದಂ ಕುರ್ವತಃ ಸಮ್ಯಕ್ಸಂಸ್ಥಿತಸ್ಯೈವ ಜಾಯತೇ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೯೫ ॥
ಲಬ್ಧಲಾಭಃ ಪಿತೄಂದೇವಾನ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಂಶ್ಚೈವ ಪೂಜಯೇತ್ ।
ತೇ ತೃಪ್ತಾಸ್ತಸ್ಯ ತದ್ದೋಷಂ ಶಮಯಂತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೯೬ ॥
ವಣಿಕ್ಕುಸೀದಂ ದದ್ಯಾದ್ಯೋ ವಸ್ತ್ರಂ ಗಾಂಕಾಂಚನಾದಿಕಂ ।
ಕೃಷೀವಲೋಽನ್ನಪಾನಾದಿಯಾನಶಯ್ಯಾಸನಾನಿ ಚ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೯೭ ॥
ರಾಜಭ್ಯೋ ವಿಂಶತಿಂ ದತ್ತ್ವಾ ಪಶುಸ್ವರ್ಣಾದಿಕಂ ಶತಂ ।
ಪಾದೇನಾಸ್ಯ ಚ ಯಾವಕ್ಯಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಸಂಚಯಮಾತ್ಮವಾನ್  ॥ ೧\,೨೧೩\।೯೮ ॥
ಅರ್ಧೇನ ಚಾತ್ಮಭರಣಂ ನಿತ್ಯನೈಮಿತ್ತಿಕಾಂನ್ವಿತಂ ।
ಪಾದಂ ಚೇತ್ಯರ್ಥಯಾಮಸ್ಯ ಮೂಲಭೂತಂ ವಿವರ್ಧಯೇತ್  ॥ ೧\,೨೧೩\।೯೯ ॥
ವಿದ್ಯಾ ಶಿಲ್ಪಂ ಭೂತಿಃ ಸೇವಾ ಗೋರಕ್ಷಾ ವಿಪಣಿಃ ಕೃಷಿಃ ।
ವೃತ್ತಿರ್ಭೈಕ್ಷ್ಯಂ ಕುಸೀದಂ ಚ ದಶ ಜೀವನಹೇತವಃ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೦೦ ॥
ಪ್ರತಿಗ್ರಹಾರ್ಜಿತಾ ವಿಪ್ರೇ ಕ್ಷತ್ರಿಯೇ ಶಸ್ತ್ರನಿರ್ಜಿತಾ ।
ವೈಶ್ಯೇ ನ್ಯಾಯಾರ್ಜಿತಾಃ ಸ್ವಾರ್ಥಾಃ ಶೂದ್ರೇ ಶುಶ್ರೂಷಯಾರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೦೧ ॥
ನದೀ ಬಹೂದಕಾ ಶಾಕಮೃತ್ಪರ್ಣಾನಿ ಸಮಿತ್ಕುಶಾಃ ।
ಆಗ್ನೇಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಘೋಷಶ್ಚ ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಧನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೦೨ ॥
ಅಯಾಚಿತೋಪಪನ್ನೇ ತು ನಾಸ್ತಿ ದೋಷಃ ಪ್ರತಿಗ್ರಹೇ ।
ಅಮೃತಂ ತದ್ವಿದುರ್ದೇವಾಸ್ತಸ್ಮಾತ್ತನ್ನೈವ ವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೦೩ ॥
ಗುರುದ್ರವ್ಯಾಂಶ್ಚೌಜ್ಜಿಹೀರ್ಷುರರ್ಚಿಷ್ಯಂದೇ ವತಾತಿಥೀನ್ ।
ಸರ್ವತಃ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣೀಯಾನ್ನ ತುಷ್ಯೇತ್ತು ಸ್ವಯಂ ತತಃ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೦೪ ॥
ಸಾಧುತಃ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣೀಯಾದಥ ವಾಸಾಧುತೋ ದ್ವಿಜಃ ।
ಗುಣವಾನಲ್ಪದೋಷಶ್ಚ ನಿರ್ಗುಣೋ ಹಿ ನಿಮಜ್ಜತಿ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೦೫ ॥
ಏವಂ ತ್ವಕ್ಷವೃತ್ತ್ಯಾ ವಾ ಕೃತ್ವಾ ಭರಣಮಾತ್ಮನಃ ।
ಕುರ್ಯಾದ್ವಿಶುದ್ಧಿಂ ಪರತಃ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೦೬ ॥
ಚತುರ್ಥೇ ಚ ತಥಾ ಭಾಗೇ ಸ್ನಾನಾರ್ಥಂ ಮೃದ ಮಾಹರೇತ್ ।
ತಿಲಪುಷ್ಪಕುಶಾದೀನಿ ಸ್ನಾನಂ ಚಾಕೃತ್ರಿಮೇ ಜಲೇ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೦೭ ॥
ನಿತ್ಯಂ ನೈಮಿತ್ತಿಕಂ ಕಾಮ್ಯಂ ಕ್ರಿಯಾಂಗಂ ಮಲಕರ್ಷಣಂ ।
ಮಾರ್ಜನಾಚಮಾವಗಾಹಾಶ್ಚಾಷ್ಟಸ್ನಾನಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೦೮ ॥
ಅಸ್ನಾತಸ್ತು ಪುಮಾನ್ನಾರ್ಹೇ ಜಪಾಗ್ನಿಹವನಾದಿಷು ।
ಪ್ರಾತಃ ಸ್ನಾನಂ ತದರ್ಥಂ ತು ನಿತ್ಯಸ್ನಾನಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೦೯ ॥
ಚಾಂಡಾಲಶವವಿಷ್ಠಾದ್ಯಾನ್ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ನಾನಂ ರಜಸ್ವಲಾಂ ।
ಸ್ನಾನಾರ್ಹಸ್ತು ಯದಾ ಸ್ನಾತಿ ಸ್ನಾನಂ ನೈಮಿತ್ತಿಕಂ ಹಿ ತತ್  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೧೦ ॥
ಪುಷ್ಯಸ್ನಾನಾದಿಕಂ ಸ್ನಾನಂ ದೈವಜ್ಞವಿಧಿಚೋದಿತಂ ।
ತದ್ಧಿ ಕಾಮ್ಯಂ ಸಮುದ್ದಿಷ್ಟಂ ನಾಕಾಮಸ್ತತ್ಪ್ರಯೋಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೧೧ ॥
ಜಪ್ತುಕಾಮಃ ಪವಿತ್ರಾಣಿ ಅರ್ಚಿಷ್ಯಂದೇವತಾತಿಥೀನ್ ।
ಸ್ನಾನಂ ಸಮಾಚರೇದ್ಯಸ್ತು ಕ್ರಿಯಾಂಗಂ ತಚ್ಚ ಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೧೨ ॥
ಮಲಾಪಕರ್ಷಣಾರ್ಥಾಯ ಪ್ರವೃತ್ತಿಸ್ತತ್ರ ನಾನ್ಯಥಾ ।
ಸರಃ ಸುದೇವಖಾತೇಷು ತೀರ್ಥೇಷು ಚ ನದೀಷು ಚ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೧೩ ॥
ಸ್ನಾನಮೇವ ಕ್ರಿಯಾ ಯಸ್ಮಾತ್ಕ್ರಿಯಾಸ್ನಾನಮತಃ ಪರಂ ।
ಅದ್ಭಿರ್ಗಾತ್ರಾಣಿ ಶುಧ್ಯಂತಿ ತೀರ್ಥಸ್ನಾನಾತ್ಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೧೪ ॥
ಮಾರ್ಜನಾನ್ಮಜ್ಜನೈರ್ಮಂತ್ರೈಃ ಪಾಪಮಾಶು ಪ್ರಣಶ್ಯತಿ ।
ನಿತ್ಯಂ ನೈಮಿತ್ತಿಕಂ ಚಾಪಿ ಕ್ರಿಯಾಂಗಂ ಮಲಕರ್ಷಣಂ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೧೫ ॥
ತೀರ್ಥಾಭಾವೇ ತು ಕರ್ತವ್ಯಮುಷ್ಣೋದಕಪರೋದಕೈಃ ।
ಭೂಮಿಷ್ಠಾದುದ್ಧೃತಂ ಪುಣ್ಯಂ ತತಃ ಪ್ರಸ್ತ್ರವಣೋದಕಂ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೧೬ ॥
ತತೋಽಪಿ ಸಾರಸಂ ಪುಣ್ಯಂ ತಸ್ಮಾನ್ನಾದೇಯಮುಚ್ಯತೇ ।
ತೀರ್ಥತೋಯಂ ತತಃ ಪುಣ್ಯಂ ಗಾಗಂ ಪುಣ್ಯಂ ತು ಸರ್ವತಃ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೧೭ ॥
ಗಾಗಂ ಪಯಃ ಪುನಾತ್ಯಾಶು ಪಾಪಮಾಮರಣಾಂತಿಕಂ ।
ಗಯಾಯಾಂ ಚ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರೇ ಯತ್ತೋಯಂ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೧೮ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತು ಗಾಂಗಮಪರಂ ಜಾನೀಯಾತ್ತೋಯಮುತ್ತಮಂ ।
ಪುತ್ರಜನ್ಮನಿ ಯೋಗೇಷು ತಥಾ ಸಂಕ್ರಮಣೇ ರವೇಃ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೧೯ ॥
ರಾಹೋಶ್ಚ ದರ್ಶನೇ ಸ್ನಾನಂ ಪ್ರಶಸ್ತಂ ನಿಶಿ ನಾನ್ಯಥಾ ।
ಉಷಸ್ಯುಷಸಿ ಯತ್ಸ್ನಾನಂ ಸಂಧ್ಯಾಯಾಮುದಿತೇ ರವೌ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೨೦ ॥
ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯೇನ ತತ್ತುಲ್ಯಂ ಮಹಾಪಾತಕನಾಶನಂ ।
ಯತ್ಫಲಂ ದ್ವಾದಶಾಬ್ದಾನಿ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯೇ ಕೃತೇ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೨೧ ॥
ಪ್ರಾತಃ ಸ್ನಾಯೀ ತದಾಪ್ನೋತಿ ವರ್ಷೇಣ ಶ್ರದ್ಧಯಾನ್ವಿತಃ ।
ಯ ಇಚ್ಛೇದ್ವಿಪುಲಾನ್ಭೋಗಾಂಶ್ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯಗ್ರಹೋಪಮಾನ್  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೨೨ ॥
ಪ್ರಾತಃ ಸ್ನಾಯೀ ಭವೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಮಾಸೌ ದ್ವೌ ಮಾಘಫಾಲ್ಗುನೌ ।
ಯಸ್ತು ಮಾಘಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಪ್ರಾತಃ ಸ್ನಾಯೀ ಹವಿಷ್ಯಭುಕ್  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೨೩ ॥
ಇತಿಪಾಪಂ ಮಹಾಘೋರಂ ಮಾಸಾದೇವ ವ್ಯಪೋಹತಿ ।
ಮಾತರಂ ಪಿತರಂ ವಾಪಿ ಭ್ರಾತರಂ ಸುಹೃದಂ ಗುರುಂ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೨೪ ॥
ಯಮುದ್ದಿಶ್ಯ ನಿಮಜ್ಜೇತ ದ್ವಾದಶಾಂಶಂ ಲಭೇತ್ತು ಸಃ ।
ತುಷ್ಯತ್ಯಾಮಲಕೈರ್ವಿಷ್ಣುರೇಕಾದಶ್ಯಾ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೨೫ ॥
ಶ್ರೀಕಾಮಃ ಸರ್ವದಾ ಸ್ನಾನಂ ಕುರ್ವೋತಾಮಲಕೈರ್ನರಃ ।
ಸಂತಾಪಃ ಕೀರ್ತಿರಲ್ಪಾಯುರ್ಧನಂ ನಿಧನಮೇವ ಚ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೨೬ ॥
ಆರೋಗ್ಯಂ ಸರ್ವಕಾಮಾಪ್ತಿರಭ್ಯಂಗಾದ್ಭಾಸ್ಕರಾದಿಷು ।
ಉಪೋಷಿತಸ್ಯ ವ್ರತಿನಃ ಕೃತ್ತಕೇಶಸ್ಯ ನಾಪಿತೈಃ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೨೭ ॥
ತಾವಚ್ಛ್ರೀಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ಪ್ರೀತಾ ಯಾವತ್ತೈಲಂ ನ ಸಂಸ್ಪೃಶೇತ್ ।
ಏವಂ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಪಿತೄಂದೇವಾನ್ಮನುಷ್ಯಾಂಸ್ತರ್ಪಯೇನ್ನರಃ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೨೮ ॥
ನಾಭಿಮಾತ್ರೇ ಜಲೇ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಚಿಂತಯೇದೂರ್ಜಮಾನಸಃ ।
ಆಗಚ್ಛಂತು ಮೇ ಪಿತರ ಇಮಂ ಗೃಹ್ಣಂತ್ವಪೋಂಜಲಿಂ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೨೯ ॥
ತ್ರೀಂಸ್ತ್ರೀನೇವಾಂಜಲೀಂದದ್ಯಾದಾಕಾಶೇ ದಕ್ಷಿಣೇ ತಥಾ ।
ವಸಿತ್ವಾ ವಸನಂ ಶುಷ್ಕಂ ಸ್ಥಲಸ್ಥಾ ಸ್ತರ್ಣಬರ್ಹಿಷಿ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೩೦ ॥
ವಿಧಿಜ್ಞಾಸ್ತರ್ಪಣಂ ಕುರ್ಯುರ್ನ ಪಾತ್ರೇ ತು ಕದಾಚನ ।
ಯದಪಾಂ ಕ್ರೂರಮಾಂಸಾತ್ತು ಯದಮೇಧ್ಯಂ ತು ಕಿಂಚನ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೩೧ ॥
ಅಶಾಂತಂ ಮಲಿನಂ ಯಚ್ಚ ತತ್ಸರ್ವಮಪಗಚ್ಛತು ।
ಗೃಹೀತ್ವಾನೇನ ಮಂತ್ರೇಣ ತೋಯಂ ಸವ್ಯೇನ ಪಾಣಿನಾ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೩೨ ॥
ಪ್ರಕ್ಷಿಪೋದ್ದಿಶಿ ನೈರೃತ್ಯಾಂ ರಕ್ಷೋಽಪಹತಯೇ ತು ತತ್ ।
ನಿಷಿದ್ಧಭಕ್ಷಣಾದ್ಯತ್ತು ಪಾಪಾದ್ಯಚ್ಚ ಪ್ರತಿಗ್ರಹಾತ್  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೩೩ ॥
ದುಷ್ಕೃತಂ ಯಚ್ಚ ಮೇ ಕಿಂಚಿದ್ಬಾಙ್ಮನಃ ಕಾಯಕರ್ಮಭಿಃ ।
ಪುನಾತು ಮೇ ತದಿಂದ್ರಸ್ತು ವರುಣಃ ಸಬೃಹಸ್ಪತಿಃ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೩೪ ॥
ಸವಿತಾ ಚ ಭಗಶ್ಚೈವ ಮುನಯಃ ಸನಕಾದಯಃ ।
ಆಬ್ರಹ್ಮಸ್ತಂಬಪರ್ಯಂತಂ ಜಗತ್ತೃಪ್ಯತ್ವಿತಿ ಬ್ರುವನ್  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೩೫ ॥
ಕ್ಷಿಪೇದಬಂಜಲೀಂಸ್ತ್ರೀಸ್ತು ಕುರ್ವನ್ಸಂಕ್ಷೇಪತರ್ಪಣಂ ।
ಸುರಾಣಾಮರ್ಚನಂ ಕುರ್ಯಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ದೀನಾಮಮತ್ಸರೀ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೩೬ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮವೈಷ್ಣವರೌದ್ರೈಶ್ಚ ಸಾವಿತ್ರೈರ್ಮೈತ್ರವಾರುಣೈಃ ।
ತಲ್ಲಿಂಗೈರರ್ಚಯೇನ್ಮಂತ್ರೈಃ ಸರ್ವದೇವಾನ್ನಮಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೩೭ ॥
ನಮಸ್ಕಾರೇಣ ಪುಷ್ಪಾಣಿ ವಿನ್ಯಸೇತ್ತು ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್ ।
ಸರ್ವದೇವಮಯಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಭಾಸ್ಕರಂ ಚಾಪ್ಯಥಾರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೩೮ ॥
ದದ್ಯಾತ್ಪುರುಷಸೂಕ್ತೇನ ಯಃ ಪುಷ್ಪಾಣ್ಯಪ ಏವ ವಾ ।
ಅರ್ಚಿತಂ ಸ್ಯಾಜ್ಜಗಾದಿದಂ ತೇನ ಸರ್ವಂ ಚರಾಚರಂ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೩೯ ॥
ಅನ್ಯೈಶ್ಚ ತಾಂತ್ರಿಕೈರ್ಮಂತ್ರೈಃ ಪೂಜಯೇಚ್ಚ ಜನಾರ್ದನಂ ।
ಆದಾವರ್ಘ್ಯಂ ಪ್ರದಾತವ್ಯಂ ತತಃ ಪಶ್ಚಾದ್ವಿಲೇಪನಂ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೪೦ ॥
ತತಃ ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಂ ಧೂಪಮು ಪಹಾರಫಲಾನಿ ಚ ।
ಸ್ನಾನಮಂತರ್ಜಲೇ ಚೈವ ಮಾರ್ಜನಾಚಮನಂ ತಥಾ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೪೧ ॥
ಜಲಾಭಿಮಂತ್ರಣಂ ಯಚ್ಚ ತೀರ್ಥಸ್ಯ ಪರಿಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ಅಘಮರ್ಷಣಸೂಕ್ತೇನ ತ್ರಿವಾರಂ ತ್ವೇವ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೪೨ ॥
ಸ್ನಾನೇ ಚರಿತಮಿತ್ಯೇತತ್ಸಮುದ್ದಿಷ್ಟಂ ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಕ್ಷತ್ರವಿಶಾಂ ಚೈವ ಮಂತ್ರವತ್ಸ್ನಾನಮಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೪೩ ॥
ತೂಷ್ಣೀಮೇವ ತು ಶೂದ್ರಸ್ಯ ಸನಮಸ್ಕಾರಕಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಅಧ್ಯಾಪನಂ ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞಃ ಪಿತೃಯಜ್ಞಸ್ತು ತರ್ಪಣಂ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೪೪ ॥
ಹೋಮೋ ದೈವೀ ಬಲಿರ್ಭೌತೋ ನ ಯಜ್ಞೋಽತಿಥಿಪೂಜನಂ ।
ಗವಾ ಗೋಷ್ಠೇ ದಶಗುಣಂ ಅಗ್ನ್ಯಗಾರೇ ಶತಾಧಿಕಂ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೪೫ ॥
ಸಿದ್ಧಕ್ಷೇತ್ರೇಷು ತೀರ್ಥೇಷು ದೇವತಾಯತನೇಷು ಚ ।
ಸಹಸ್ರಶತಕೋಟೀನಾಮನಂತಂ ವಿಷ್ಣುಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೪೬ ॥
ಪಂಚಮೇ ಚ ತಥಾ ಭಾಗೇ ಸಂವಿಭಾಗೋ ಯಥಾರ್ಥತಃ ।
ಪಿತೃದೇ ವಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಕೋಟೀನಾಂ ಚೋಪದಿಶ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೪೭ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯಃ ಪ್ರದಾಯಾಗ್ರ ಯಃ ಸುಹೃದ್ಭಿಃ ಸಹಾಶ್ನುತೇ ।
ಸ ಪ್ರೇತ್ಯ ಲಭತೇ ಸ್ವರ್ಗಮನ್ನದಾನಂ ಸಮಾಚರನ್  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೪೮ ॥
ಪೂರ್ವಂ ಮಧುರಮಶ್ರೀಯಾಲ್ಲವಣಾಮ್ಲೌ ಚ ಮಧ್ಯತಃ ।
ಕಟುತಿಕ್ತಕಷಾಯಾಂಶ್ಚ ಪಯಶ್ಚೈವ ತಥಾಂತತಃ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೪೯ ॥
ಶಾಕಂ ಚ ರಾತ್ರೌ ಭೂಮಿಷ್ಠಮತ್ಯಂತಂ ಚ ವಿವರ್ಜಯೇತ್ ।
ನಚೈಕರಸಸೇವಾಯಾಂ ಪ್ರಸಜ್ಜೇತ ಕದಾಚನ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೫೦ ॥
ಸಮೃತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯಾನ್ನಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾನ್ನಂ ಪಯಃ ಸ್ಮೃತಂ ।
ವೈಶ್ಯಸ್ಯ ಚಾನ್ನಮೇವಾನ್ನಂ ಶೂದ್ರಾನ್ನಂ ರುಧಿರಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೫೧ ॥
ಅಮಾವಾಸೀ ವಸೇದತ್ರ ಏಕಹಾಯನಮೇವ ವಾ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೫೨ ॥
ತತ್ರ ಶ್ರೀಶ್ಚೈವ ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ಚ ವಸತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಉದರೇ ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಾಗ್ನಿಃ ಪೃಷ್ಠದೇಶೇ ತು ದಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೫೩ ॥
ಆಸ್ಯೇ ಚಾಹವನೀಯೋಽಗ್ನಿಃ ಸತ್ಯಃ ಪರ್ವ ಚ ಮೂರ್ಧನಿ ।
ಯಃ ಪಂಚಾಗ್ನೀನಿಮಾನ್ವೇದ ಆಹಿತಾಗ್ನಿಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೫೪ ॥
ಶರಿರಮಾಪಃ ಸೋಮಂ ಚ ವಿವಿಧಂ ಚಾನ್ನಮುಚ್ಯತೇ ।
ಪ್ರಾಣೋ ಹ್ಯಗ್ನಿಸ್ತಥಾದಿತ್ಯಸ್ತ್ರಿಭೋಕ್ತಾ ಏಕ ಏವ ತು  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೫೫ ॥
ಅನ್ನಂ ಬಲಾಯ ಮೇ ಭೂಮೇರಪಾಮಗ್ನ್ಯನಿಲಸ್ಯ ಚ ।
ಭವತ್ಯೇತತ್ಪರಿಣತೌ ಮಮಾಪ್ಯವ್ಯಾಹತಂ ಸುಖಂ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೫೬ ॥
ಹಸ್ತೇನ ಪರಿಮಾರ್ಜ್ಯಾಥ ಕುರ್ಯಾತ್ತಾಂಬೂಲಭಕ್ಷಣಂ ।
ಶ್ರವಣಂ ಚೇತಿಹಾಸಸ್ಯ ತತ್ಕುರ್ಯಾತ್ಸುಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೫೭ ॥
ಇತಿಹಾಸಪುರಾಣಾದ್ಯೈಃ ಷಷ್ಠಸಪ್ತಮಕೇನಯೇತ್ ।
ತತಃ ಸಂಧ್ಯಾಮುಪಾಸೀತ ಸ್ನಾತ್ವಾ ವೈ ಪಶ್ಚಿಮಾಂ ನರಃ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೫೮ ॥
ಏತದ್ವಾ ದಿವಸೇ ಪ್ರೋಕ್ತಮನುಷ್ಠಾನಂ ಮಯಾ ದ್ವಿಜ ।
ಆಚಾರಂ ಯಃ ಪಠೇದ್ವಿದ್ವಾಂಛೃಣುಯಾತ್ಸ ದಿವಂವ್ರಜೇತ್ ।
ಆಚಾರಾದಿರ್ಧರ್ಮಕರ್ತಾ ಕೇಶವೋ ಹಿ ಸ್ಮೃತೋ ದ್ವಿಜ  ॥ ೧\,೨೧೩\।೧೫೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಪಂಚೋತ್ತರದ್ವಿಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೧೪
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಅಥ ಸ್ನಾನವಿಧಿಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಸ್ನಾನಮೂಲಾ ಕ್ರಿಯಾ ಯತಃ ।
ಮೃದ್ಗೋಮಯತಿಲಾಂದರ್ಭಾನ್ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಸುರಭೀಣಿ ಚ  ॥ ೧\,೨೧೪\।೧ ॥
ಆಹರೇತ್ಸ್ನಾನಕಾಲೇ ಚ ಸ್ನಾನಾರ್ಥೋ ಪ್ರಯತಃ ಶುಚಿಃ ।
ಗಂಧೋದಕಾಂತಂ ವಿವಿಕ್ತೇ (ಧಂ) ಸ್ಥಾಪಯೇತ್ತಾನ್ಯಥ ಕ್ಷಿತೌ  ॥ ೧\,೨೧೪\।೨ ॥
ತ್ರಿಧಾ ಕೃತ್ವಾ ಮೃದಂ ತಾಂ ತು ಗೋಮಯಂ ಚ ವಿಚಕ್ಷಣಃ ।
ಅದ್ಭಿರ್ಮೃದ್ಭಿಶ್ಚ ಚರಣೌ ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯಾಥ ಕರೌ ತಥಾ  ॥ ೧\,೨೧೪\।೩ ॥
ಉಪವೀತೀ ಬದ್ಧಶಿಖಃ ಸಮ್ಯಗಾಚಮ್ಯ ವಾಗ್ಯತಃ ।
ಉರುಂ ರಾಜೇತ್ಯೃಚಾ ತೋಯಮುಪಸ್ಥಾಯ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ  ॥ ೧\,೨೧೪\।೪ ॥
ಆವರ್ತಯೇತ್ತದುದಕಂ ಯೇ ತೇ ಶತಮಿತಿತ್ರ್ಯೃಚಾ  ॥ ೧\,೨೧೪\।೫ ॥
ಓಂ ಉರುಂ ಹಿ ರಾಜಾ ವರುಣಶ್ಚಕಾರ ಸೂರ್ಯಾಯ ಪಂಥಾನಮನ್ವೇತ ವಾ ।
ಪ್ರತಿಧಾತಾ ಚ ವಕ್ತಾರಸ್ತಾಹೃದಯಾವಿಪಶ್ಚಿತ್ ।
ನಮೋಽಗ್ನ್ಯರುಣಾಯಾ ಭಿಷ್ಟುತೋವರುಣಸ್ಯ ಪಾಶಃ ।
ವರುಣಾಯ ನಮಃ  ॥ ೧\,೨೧೪\।೬ ॥
ಓಂ ಯೇ ತೇ ಶತಂ ವರುಣಯೇ ಸಹಸ್ರಂ ಯಜ್ಞಿಯಾಃ ಪಾಶಾ ವಿತತಾ ಮಹಾಂತಃ ।
ತೇಭಿರ್ನೋ ಅದ್ಯ ಸವಿತೋತ ವಿಷ್ಣುರ್ವಿಶ್ವೇ ಮುಂಚಂತು ಮರುತಃ ಸ್ವರ್ಕಾಃ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಸುಮಿತ್ರಿಯಾನ ಇತ್ಯಬಂಜಲಿಮಾಕೃತ್ಯೋತ್ತರೇಣ ತೋಯಂ ಪಶ್ಚಾದ್ವಿರಾಜ್ಯ ಚೈವ ವಿನಿಃ ಕ್ಷಿಪೇತ್ ।
ಓಂ ಸುಮಿತ್ರಿಯಾ ನ ಆಪ ಓಷಧಯಃ ಸಂತು ।
ದುರ್ಮಿತ್ರಿಯಾಸ್ತಸ್ಮೈ ಸಂತು ಯೋಽಸ್ಮಾಂದ್ವೇಷ್ಟಿ ಯಂಚ ವಯಂ ದ್ವಿಷ್ಮಃ  ॥ ೧\,೨೧೪\।೭ ॥
ಪಾದೌ ಕಟಿಂ ಚೈವ ಪೂರ್ವಂ ಮೃದ್ಭಿಸ್ತ್ರಿಭಿಸ್ತ್ರಿಭಿಃ ।
ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ಹಸ್ತಾ ವಾಚಮ್ಯ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಜಲಂ ತತಃ  ॥ ೧\,೨೧೪\।೮ ॥
ಓಂ ಇದಂ ವಿಷ್ಣುರ್ವಿಚಕ್ರಮೇ ತ್ರೇಧಾ ನಿಧೇ ಪದಮ್ಸಮೂಢಮಸ್ಯ ಪಾಂಸುರೇ ।
ಮಹಾವ್ಯಾಹೃತಿಭಿಃ ಪಶ್ಚಾದಾಚಾಮೇತ್ಪ್ರಯತೋಽಪಿ ಸನ್  ॥ ೧\,೨೧೪\।೯ ॥
ಮಾರ್ಜಯೇದ್ವೈ ಮೃದಾಂಗಾನಿ ಇದಂ ವಿಷ್ಣುರಿತಿ ತ್ವೃಚಾ ।
ಭಾಸ್ಕರಾಭಿಮುಖೋ ಮಜ್ಜೇದಾಪೋ ಅಸ್ಮಾನಿತಿತ್ಯೃಚಾ  ॥ ೧\,೨೧೪\।೧೦ ॥
ಓಂ ಆಪೋ ಅಸ್ಮಾನ್ಮಾತರಃ ಶುಂಧಯಂತು ಘೃತೇನ ನೋ ಘೃತಷ್ವಃ ಪುನಂತು ।
ವಿಶ್ವಂ ಹಿ ರಿಪ್ರಂ ಪ್ರವಹಂತಿ ದೇವೀರುದಿದಾಭ್ಯಃ ಶುಚಿರಾಪೂತ ಏಮಿ  ॥ ೧\,೨೧೪\।೧೧ ॥
ತತೋಽವೃಘೃಷ್ಯ ಪಾತ್ರಾಣಿ ನಿಮಜ್ಯೋನ್ಮಜ್ಯ ವೈ ಶನೈಃ ।
ಗೋಮಯೇನ ವಿಲಿಪ್ಯಾಥ ಮಾನಸ್ತೋಕ ಇತ್ಯೃಚಾ  ॥ ೧\,೨೧೪\।೧೨ ॥
ಓಂ ಮಾನಸ್ತೋಕೇ ತನಯೇ ಮಾ ನ ಆಯುಷಿ ಮಾ ನೋ ಗೋಷು ಮಾ ನೋ ಅಶ್ವೇಷು ರೀರಿಷಃ ।
ಮಾ ನೋ ವೀರಾನ್ರುದ್ರಭಾಮಿನೋಽಬಧೀರ್ಹವಿಷ್ಮಂತಃ ಸದಮಿತ್ವಾ ಹವಾಮಹೇ  ॥ ೧\,೨೧೪\।೧೩ ॥
ತತೋಽಭಿಷಿಂಚೇನ್ಮಂತ್ರೈಸ್ತು ವರುಣೈಸ್ತು ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ಇಮಮೇ ವರುಣೇ ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ತ್ವನ್ನಃ ಸತ್ವನ್ನ ಇತ್ಯಪಿ  ॥ ೧\,೨೧೪\।೧೪ ॥
ಆಪೋ ತ್ವಂತುಮಸೀತಿ ಚ ಮುಂಚಂತ್ವವಭೃತೇತಿ ಚ ।
ಓಂ ಇಮಮೇ ವರುಣ ಶ್ರುಧೀಹವಮದ್ಯಾ ಚ ಮೃಡಯತ್ವಾ ಮವಸ್ಯುರಾಚಕೇ  ॥ ೧\,೨೧೪\।೧೫ ॥
ಓಂ ತತ್ತ್ವಯಾಮಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ವಂದಮಾನಸ್ತದಾಶಾಸ್ತೇ ಯಜಮಾನೋ ಹವಿರ್ಭಿಃ ।
ಅಹೇಡಮಾನೋ ವರುಣೇಹ ಬೋಧ್ಯುರುಶಂ ಸಮಾನ ಆಯುಃ ಪ್ರಮೋಷೀಃ ।
ಓಂ ತ್ವನ್ನೋ ಅಗ್ನೇ ವರುಣಸ್ಯ ವಿದ್ವಾಂದೇವಸ್ಯ ಹೇಡೋ ಅವಯಾಸಿಸೀಷ್ಠಾಃ ।
ಯಜಿಷ್ಠೋ ವಹ್ನಿತಮಃ ಶೋಶುಚಾನೋ ವಿಶ್ವಾ ದ್ವೇಷಾಂಸಿಪ್ರಮುಮುಗ್ಧ್ಯಸ್ಮತ್ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ ಸ ತ್ವನ್ನೋ ಅಗ್ನೇವಮೋ ಭವತೀ ನೇದಿಷ್ಠೋ ಅಸ್ಯಾ ಉಷಸೋವ್ಯುಷ್ಟೌ ।
ಅವಯಕ್ಷ್ವನೋ ವರುಣಂ ರರಾಣೋ ವೀಹಿಮೃಡೀಕಂ ಸುಹವೋ ನ ಏಧಿ ।
ಓಂ ಆಪೋ ನೌಷಧಿ ಹಿಂಸಾರ್ಧಮ್ನೋ ರಾಜಸ್ತತೋ ವರುಣೋ ನೋಮುಂಚಾ ಯದಾಹರಘ್ನ್ಯಾ
ಇತಿ ವರುಣೇತಿ ಶಪಾರ್ಮಹೇ ತತೋ ವರುಣ ನೋ ಮುಂಚ ।
ಓಂ ಉದುತ್ತಮಂ ವರುಣ ಪಾಶಮಸ್ಮದವಾಧಮಂ ವಿಮಧ್ಯಮಂಶ್ರಥಾಯ ।
ಅಥಾವಯಮಾದಿತ್ಯವ್ರತೇ ತವಾನಾಗಸೋ ಅದಿತಯೇ ಸ್ಯಾಮ ।
ಮುಂಚಂತುಮಾಮಪ್ಯಥಾದ್ವರುಣಸ್ಯ ತ್ವತ್ ।
ಅಹೋ ಯಮಸ್ಯ ಪತ್ನೀಮಾನಃ ಸರ್ವಸ್ಮಾದೇವ ಕಿಲ್ಬಿಷಾತ್ ।
ಅವಭೃಥನಿಚಂ ಪುನರ್ವಿಚೇರುಸಿ ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರನ್ನಃ ।
ಅವದೇವೈರ್ದೇವಕೃತಾ ಮನೋಯಾಸಿ ಸಮವತ್ಯೈ ಕೃತಂ ಪುಷ್ಪಾಚ್ಛಾ ದೇವಧೀಮಲ್ಪಾಹೀ  ॥ ೧\,೨೧೪\।೧೬ ॥
ಅಭಿಷಿಚ್ಯ ತಥಾತ್ಮಾನಂ ನಿಮಜ್ಯಾಚಮ್ಯ ವೈ ಪುನಃ ।
ದರ್ಭೇಣ ಪಾಯಯೇನ್ಮಂತ್ರೈರಲಿಂಗೈಃ ಪಾವನೈರಿಮೈಃ  ॥ ೧\,೨೧೪\।೧೭ ॥
ಆಪೋಹಿಷ್ಠೇತಿ ತಿಸೃಭಿರಿದಮಾಪೋ ಹವಿಷ್ಮತೀಃ ।
ದೇವೀರಾಪ ಇತಿ ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ಆಪೋದೇವಾ ಇತಿ ತ್ರ್ಯೃಚಾ  ॥ ೧\,೨೧೪\।೧೮ ॥
ದ್ರುಪದಾದಿವ ಇತಿ ಚ ಶನ್ನೋ ದೇವೀರಪಾಂ ರಸಃ ।
ಆಪೋ ದೇವೋ ಪಾವಮಾನ್ಯಃ ಪುನಂತ್ವಾದ್ಯಾ ಋಚೋ ನವ  ॥ ೧\,೨೧೪\।೧೯ ॥
ಚಿತ್ಪತಿರ್ಮೇತಿ ಚ ಶನೈಃ ಪ್ಲಾವ್ಯಾತ್ಮನಂ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಹಿರಣ್ಯವರ್ಣಾ ಇತಿ ಚ ಪಾವಮಾನ್ಯಸ್ತಥಾ ಪರಾಃ  ॥ ೧\,೨೧೪\।೨೦ ॥
ತರತ್ಸಾಮಾ ಶುದ್ಧವತ್ಯಃ ಪವಿತ್ರಾಣಿ ಚ ಶಕ್ತಿತಃ ।
ವಾರುಣ್ಯಾ ಬಹವಃ ಪುಣ್ಯಾಃ ಶಕ್ತಿತಃ ಸಂಪ್ರಯೋಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೨೧೪\।೨೧ ॥
ಓಂ ಕಾರೇಣ ವ್ಯಾಹೃತಿಭಿರ್ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ಚ ಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಆದಾವಂತೇ ಚ ಕುರ್ವೀತ ಅಭಿಷೇಕಂ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೧\,೨೧೪\।೨೨ ॥
ಜಲಮಧ್ಯಸ್ಥಿತಸ್ಯೈವ ಮಾರ್ಜನಂ ತು ವಿಧೀಯತೇ ।
ಅಂತರ್ಜಲೇ ಜಪೇನ್ಮಂತ್ರಂ ತ್ರಿಃ ಕೃತ್ವಾ ಚಾಘಮರ್ಷಣಂ  ॥ ೧\,೨೧೪\।೨೩ ॥
ದ್ರುಪದಾದ್ಯಾಸ್ತ್ರಿರಾವರ್ತೇದಯಂ ಗೌರಿತಿ ಚ ತ್ರ್ಯೃಚಂ ।
ಅನ್ಯಾಂಶ್ಚೈವ ತು ಮಂತ್ರಾನ್ವಾ ಸ್ಮೃತಿದೃಷ್ಟಾನ್ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೧\,೨೧೪\।೨೪ ॥
ಸವ್ಯಾಹೃತಿಂ ಸಪ್ರಣವಾಂ ಗಾಯತ್ರೀಂ ವಾ ಜಪೇದ್ಬುಧಃ ಆವರ್ತಯೇದ್ವಾ ಪ್ರಣವಂ
ಸ್ಮರೇದ್ವಾ ವಿಷ್ಣಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೧\,೨೧೪\।೨೫ ॥
ವಿಷ್ಣೋರಾಯತನಂ ತ್ವಾಪಃ ಸ ಏವಾಪ್ಪತಿರುಚ್ಯತೇ ।
ತಸ್ಯೈವಂ ತನವಸ್ತ್ವೇತಾಸ್ತಸ್ಮಾತ್ತಂ ಹ್ಯಪ್ಸು ಸಂಸ್ಮರೇತ್  ॥ ೧\,೨೧೪\।೨೬ ॥
ತದ್ವಿಷ್ಣೋರಿತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ನಿಮಜ್ಯಾಪ್ಸು ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಗಾಯತ್ತ್ರೀ ವೈಷ್ಣವೀ ಹ್ಯೇಷಾ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸಂಸ್ಮರಣಾಯ ವೈ  ॥ ೧\,೨೧೪\।೨೭ ॥
ಓಂ ಇದಮಾಪಪ್ರವಹತಾ ಸ್ವಂ ಮಲಂ ಕ್ಷಾಲಲೋಹಿತಂ ।
ಯಥಾತ್ವಹೋತ್ರಾಮೃತಂ ಯಚ್ಚ ಶೋಫೇ ಅಭೀಷಣಂ  ॥ ೧\,೨೧೪\।೨೮ ॥
ಆಪೋ ಮಾ ತಸ್ಮಾದೇನಸಃ ಪಾವಮಾನಶ್ಚ ಮುಂಚತು ಇವಿಷ್ಮತೋ ವಿಮಾ ಆಪೋಹವಿಷ್ಮಾನಾವಿರಾಸತಿ ।
ಹವಿಷ್ಮಾಂದೇವ ಅಸುರೋ ಹವಿಷ್ಮಾನಸ್ತು ಸೂರ್ಯಃ ।
ದೇವೀರಾಪೋ ಅಪಾ ಪತ್ನ್ಯಾ ಯಶ್ಚ ಊರ್ಮಿರ್ಹವಿಷ್ಯಃ ಇಂದ್ರಿಯವಾನ್ಮಾದಿತ್ಯಂತನಃ ತಂ
ದೇವೇಭ್ಯೋ ದೇವತಾ ದಾಭುಶುಕ್ರಲೇಭ್ಯಸ್ತೇಷಾಂ ಭಾಗಕರ್ಷಿವಸಿಸಮುದ್ರಸ್ಯ
ದಕ್ಷಿಣ್ಯಾಗ್ರಯಾಸಿಮೇನಾಪೋಗ್ರರ್ಭಿರಶ್ಮತಮೋಧೋಃ ।
ಆಪೋ ದೇವೀ ಮಧುಮತೀರಗೃಹ್ಣಂತು ಹ್ಯನ್ನತೀ ರಾಜಸ್ವತಿಲಾಃ ।
ಯಾಭಿರ್ಮಿತ್ರಾವರುಣಸ್ಯ ಸಿಂಚಯಾಭಿರಿಂದ್ರಮನಯತ್ಯನ್ನ ವಾತೀ ವದ್ರುಪದಾಂ ಶನ್ನೋ ದೇವೀ
ಅಪಾಮಸೃಗ್ದ್ವಯಸಂಸೂರ್ಯೇ ಸಂತಂ ಸಮಾಹಿತಂ ಅಪಾಂರಸಸ್ಯ ಯೋ ರಸ್ಯ ಯೋ ಗೃಹ್ಣಾಸ್ಯುತ್ತಮಂ ।
ಆಪೋ ದೇವೀರುಪಸೂರ್ಯ ಮಧುಮತೀವಯಸ್ಯಾಯ ಪ್ರಜಾಭ್ಯಃ ತಾಸಾ ಮಾಸ್ಥಾನಾತ್ವರ್ಜಿಹತಾಮೋಷಧಯಃ ಸಪಿಪ್ಪಲಾಃ ।
ಪುನಂತು ಮಾ ಪಿತರಃ ಸೌಮ್ಯಾಸಃ ಪುನಂತ್ವನಾಪಿ ಪಿತಾ ಸಹಸಾಃ ಪವಿತ್ರೇಣ ಗತಾಯುಷಾ ।
ಪುನಂತು ಮಾ ಪಿತಾಮಹಾಃ ಪುನಂತು ಪ್ರಪಿತಾಮಹಾಃ ।
ಪವಿತ್ರೇಣ ಗತಾಯುಷಾ ವಿಶ್ವಮಾಯುರ್ವ್ಯಶ್ರವೈಃ ।
ಅಗ್ನ ಆಯೂಂಷಿ ಪರಸತ್ಮಾಚರೋರ್ಜಮಿಷಂಚ ತ್ವಚೇ ವಾವಸ್ವತ್ವಚ್ಛೂನಾಂ ।
ಪುನಂತು ಮಾ ದೇವಜನಾಃ ಪುನಂತು ಮನಸಾ ಧಿಯಃ ।
ಪುನಂತು ವಿಶ್ವಾ ಭೂತಾನಿ ಜಾತವೇದಃ ! ಪುನೀಹಿ ಮಾ ।
ಪವಿತ್ರೇಣ ಪುನೀಹಿ ಮಾ ಶುಕ್ರೇಣ ದೇವ ದೀದ್ಯತ್ ।
ಅಗ್ನೇ ಕ್ರತ್ವಾ ಕ್ರತೂಂರನು ।
ಯತ್ತೇ ಪವಿತ್ರಮರ್ಚಿಷ್ಯಗ್ನೇ ವಿತತಮಂತರಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತೇನ ಪುನಾತು ಮಾ ।
ಪವಮಾನಃ ಸುವರ್ಜನಃ । ಪವಿತ್ರೇಣ ವಿಚರ್ಷಣಿಃ । ಯಃ ಪೋತಾ ಸ ಪುನಾತು ಮಾ ।
ಉಭಾಭ್ಯಾಂ ದೇವ ಸವಿತಃ । ಪವಿತ್ರೇಣ ಸವೇನ ಚ । ಇದಂ ಬ್ರಹ್ಮಪುನೀಮಹೇ ।
ವೈಶ್ವದೇವೀಃ ಪುನತೀ ದೇವ್ಯಾ ಗೃಭ್ನಾಸ್ಯಾಮಿಸಾವಕ್ಷ್ಯಸ್ತಾನ್ನೋವೀತ ಪೂಜ್ಯಾಃ ।
ತಯಾಮದಂತಃ ಸಧಮಾದೇಷು ವಯಂ ಸ್ಯಾಮ ಪತಯೋ ರಯೀಣಾಂ ।
ಚಿತ್ಪ ತಿರ್ಮಾ ಪುನಾತ್ವಚ್ಛಿದ್ರೇಣ ಪವಿತ್ರೇಣ ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ರಶ್ಮಿಭಿಃ ।
ತಸ್ಯ ತೇ ಪವಿತ್ರಪೂತಸ್ಯ ಯತ್ಕಾಮಃ ।
ಪ್ರಣಿತಚ್ಛಕೇಯಂ ದೇವೋ ವಾಕ್ಪತಿರ್ಮಾ ಸವಿತಾ ತ್ವಚ್ಛಿದ್ರೇಣ ಪವಿತ್ರೇಣ ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ರಶ್ಮಿಭಿಃ ।
ತಸ್ಯ ತೇ ಪವಿತ್ರಪತೇ ! ಪವಿತ್ರಪೂತಸ್ಯ ಚತ್ಕಾಮಃ ।
ಪುನಸ್ತಚ್ಛಕೇಯಂ ದ್ಯುಪತಿಂ ಅಯಂ ಗೌಃ ಪೃಶ್ರಿರಕ್ರಮೀಸದಶಶತಂ ಮಾತರಂ
ಪುನಃ ಪಿತರಂಚ ಪ್ರಯಸ್ಮಃ ।
ದೇವೋ ಮಾ ಸವಿತಾ ಪುನಾತ್ವಚ್ಛಿದ್ರೇಣ ಪವಿತ್ರೇಣ ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ರಶ್ಮಿಭಿಃ ।
ತಸ್ಯ ತೇ ಪವಿತ್ರಪತೇ ಪವಿತ್ರಪೂತಸ್ಯ ಯತ್ಕಾಮಃ ಪುನಾತಚ್ಛಕೇಯಂ? ।
ಓಂ ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮಂ ಪದಂ ಸದಾ ಪಶ್ಯಂತಿ ಸೂರಯಃ ।
ದಿವೀವ ಚಕ್ಷುರಾತತಂ  ॥ ೧\,೨೧೪\।೨೯ ॥
ಸ್ನಾತ್ವೈವಂ ವಾಸಸೀ ಧೌತೇ ಅಚ್ಛಿನ್ನೇ ಪರಿಧಾಯ ಚ ।
ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ಚ ಮೃದಾದ್ಭಿಶ್ಚ ಹಸ್ತೌ ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ವೈ ತದಾ  ॥ ೧\,೨೧೪\।೩೦ ॥
ಆಚಾಂತೇ ಪುನಾರಾಚಾಮೇನ್ಮಂತ್ರೇಣ ಸ್ನಾನಭೋಜನೇ ।
ದ್ರುಪದಾಂ ಚ ತ್ರಿರಾವರ್ತ್ಯ ತಥಾ ಚೈವಾಘಮರ್ಷಣಂ  ॥ ೧\,೨೧೪\।೩೧ ॥
ಆಚಮ್ಯಾಪ್ಲಾವ್ಯ ಚಾತ್ಮಾನಂ ತ್ರಿರಾಚಮ್ಯಶನೇರಸೂನ್ ।
ಅಥೋಪತಿಷ್ಟೇದಾದಿತ್ಯಂ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಪುಷ್ಪಾನ್ವಿತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೧\,೨೧೪\।೩೨ ॥
ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ಯೋದಕಮದ್ಧೂಯ ಉದುತ್ಯಂ ಚಿತ್ರಮಿತ್ಯಪಿ ।
ತಚ್ಚಕ್ಷುರ್ದೇವ ಇತಿ ಚ ಹಂಸಃ ಶುಚಿಷದಿತ್ಯಪಿ  ॥ ೧\,೨೧೪\।೩೩ ॥
ಏತಾಂಜಪೇದೂರ್ಧ್ವಬಾಹುಃ ಸೂರ್ಯಮೀಕ್ಷ್ಯ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಗಾಯತ್ತ್ರೀಂ ಚ ತಥಾ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಉಪಸ್ಥಾಯ ದಿವಾಕರಂ  ॥ ೧\,೨೧೪\।೩೪ ॥
ವಿಭ್ರಾಡಿತ್ಯನುವಾಕೇನ ಸೂಕ್ತೇನ ಪುರುಷಸ್ಯ ಚ ।
ಶಿವಸಂಕಲ್ಪೇನ ಚ ತಥಾ ಮಂಡಲಬ್ರಾಹ್ಮಣೇನ ಚ  ॥ ೧\,೨೧೪\।೩೫ ॥
ದಿವಾಕೀರ್ತ್ಯಾ ತಥಾ ಚಾನ್ಯೈಃ ಸೌರೈರ್ಮಂತ್ರೈಶ್ಚ ಶಕ್ತಿತಃ ।
ಜಪಯಜ್ಞಸ್ತು ಕರ್ತವ್ಯಃ ಸರ್ವದೇವಪ್ರಣೀತಕೈಃ  ॥ ೧\,೨೧೪\।೩೬ ॥
ಅಧ್ಯಾತ್ಮವಿದ್ಯಾಂ ವಿಧಿವಜ್ಜಪೇದ್ವಾ ಜಪಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಸವ್ಯಂ ಕೃತ್ವಾ ತ್ರಿರಾಚಮ್ಯ ಶ್ರಿಯಂ ಮೇಧಾಂ ಧೃತಿಂ ಕ್ಷಿತಿಂ  ॥ ೧\,೨೧೪\।೩೭ ॥
ವಾಚಂ ವಾಗೀಶ್ವರೀಂ ಪುಷ್ಟಿಂ ತುಷ್ಟಿಂಚ ಪರಿತರ್ಪಯೇತ್ ।
ಉಮಾಮರುಂಧತೀಂ ಚೈವ ಶಚೀಂ ಮಾತರಮೇವ ಚ  ॥ ೧\,೨೧೪\।೩೮ ॥
ಜಯಾಂ ಚ ವಿಜಯಾಂ ಚೈವ ಸಾವಿತ್ರೀಂ ಶಾಂತಿಮೇವ ಚ ।
ಸ್ವಾಹಾಂ ಸ್ವಧಾಂ ಧೃತಿಂ ಚೈವ ತಥೈವಾದಿತಿಮುತ್ತಮಾಂ  ॥ ೧\,೨೧೪\।೩೯ ॥
ಋಷಿಪತ್ನೀಶ್ಚ ಕನ್ಯಾಶ್ಚ ತರ್ಪಯೇತ್ಕಾಮ್ಯದೇವತಾಃ ।
ಸರ್ವಮಂಗಲಕಾಮಸ್ತು ತರ್ಪಯೇತ್ಸರ್ವಮಂಗಲಾಂ  ॥ ೧\,೨೧೪\।೪೦ ॥
ಆಬ್ರಹ್ಮಸ್ತಂಬಪರ್ಯಂತಂ ಜಗತ್ತೃಪ್ಯತ್ವಿದಂ ಬ್ರುವನ್ ।
ಕ್ಷಿಪೇದಪೋಽಞ್ಜಲೀಂಸ್ತ್ರೀಂಶ್ಚ ಕುರ್ವನ್ಕಾಂಕ್ಷೇತ ತರ್ಪಣಂ  ॥ ೧\,೨೧೪\।೪೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಸ್ನಾನವಿಧಿವಿವರಣಂ ನಾಮ ಚತುರ್ದಶೋತ್ತರದ್ವಿಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೧೫
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತರ್ಪಣಂ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ದೇವಾದಿಪಿತೃತುಷ್ಟಿದಂ  ॥ ೧\,೨೧೫\।೧ ॥
ಓಂ ಮೋದಾಸ್ತೃಪ್ಯಂತಾಂ ।
ಓಂ ಪ್ರಮೋದಾಸ್ತೃಪ್ಯಂತಾಂ ।
ಓಂ ಸುಮುಖಾಸ್ತೃಪ್ಯಂತಾಂ ।
ಓಂ ದುರ್ಮುಖಾಸ್ತೃಪ್ಯಂತಾಂ ।
ಓಂ ವಿಘ್ನಾಸ್ತೃಪ್ಯಂತಾಂ ।
ಓಂ ವಿಘ್ನಕರ್ತಾರಸ್ತೃಪ್ಯಂತಾಂ ।
ಓಂ ಛಂದಾಂಸಿ ತೃಪ್ಯಂತಾಂ ।
ಓಂ ವೇದಾಸ್ತೃಪ್ಯಂತಾಂ ।
ಓಂ ಓಷಧಯಸ್ತೃಪ್ಯಂತಾಂ ।
ಓಂ ಸನಾತನಸ್ತೃಪ್ಯತಾಂ ।
ಓಂ ಇತರಾಚಾರ್ಯಾಸ್ತೃಪ್ಯಂತಾಂ ।
ಓಂ ಸಂವತ್ಸರಃಸಾವಯವಸ್ತೃಪ್ಯತಾಂ ।
ಓಂ ದೇವಾಸ್ತೃಪ್ಯಂತಾಂ ।
ಓಂ ಅಪ್ಸರಸಸ್ತೃಪ್ಯಂತಾಂ ।
ಓಂ ದೇವಾಂಧಕಾಸ್ತೃಪ್ಯಂತಾಂ ।
ಓಂ ಸಾಗರಸ್ತೃಪ್ಯಂತಾಂ ।
ಓಂ ನಾಗಾಸ್ತೃಪ್ಯಂತಾಂ ।
ಓಂ ಪರ್ವತಾಸ್ತೃಪ್ಯಂತಾಂ ।
ಓಂ ಸರಿನ್ಮನುಷ್ಯಾ ಯಕ್ಷಾಸ್ತೃಪ್ಯಂತಾಂ ।
ಓಂ ರಕ್ಷಾಂಸಿ ತೃಪ್ಯಂತಾಂ ।
ಓಂ ಪಿಶಾಚಾಸ್ತೃಪ್ಯಂತಾಂ ।
ಓಂ ಸುಪರ್ಣಾಸ್ತೃಪ್ಯಂತಾಂ ।
ಓಂ ಭೂತಾನಿ ತೃಪ್ಯಂತಾಂ ।
ಓಂ ಭೂತಗ್ರಾಮಾಶ್ಚತುರ್ವಿಧಾಸ್ತೃಪ್ಯಂತಾಂ ।
ಓಂ ದಕ್ಷಸ್ತೃಪ್ಯತಾಂ ।
ಓಂ ಪ್ರಚೇತಾಸ್ತೃಪ್ಯತಾಂ ।
ಓಂ ಮರೀಚಿಸ್ತೃಪ್ಯತಾಂ ।
ಓಂ ಆತ್ರಿಸ್ತೃಪ್ಯತಾಂ ।
ಓಂ ಅಂಗಿರಾಸ್ತೃಪ್ಯತಾಂ ।
ಓಂ ಪುಲಸ್ತ್ಯಸ್ತೃಪ್ಯತಾಂ ।
ಓಂ ಪುಲಹಸ್ತೃಪ್ಯತಾಂ ।
ಓಂ ಕ್ರತುಸ್ತೃಪ್ಯತಾಂ ।
ಓಂ ನಾರದಸ್ತೃಪ್ಯತಾಂ!
ಓಂ ಭೃಗುಸ್ತೃಪ್ಯತಾಂ ।
ಓಂ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ತೃಪ್ಯತಾಂ ।
ಓಂ ರೈವತಸ್ತೃಪ್ಯತಾಂ ।
ಓಂ ಚಾಕ್ಷುಷಸ್ತೃಪ್ಯತಾಂ ।
ಓಂ ಮಹಾತೇಜಾಸ್ತೃಪ್ಯತಾಂ ।
ಓಂ ವೈವಸ್ವತಸ್ತೃಪ್ಯತಾಂ ।
ಓಂ ಧ್ರುವಸ್ತೃಪ್ಯತಾಂ ।
ಓಂ ಧವಸ್ತೃಪ್ಯತಾಂ ।
ಓಂ ಅನಿಲಸ್ತೃಪ್ಯತಾಂ ।
ಓಂ ಪ್ರಭಾಸಸ್ತೃಪ್ಯತಾಂ  ॥ ೧\,೨೧೫\।೨ ॥
ನೀವೀತೀ ।
ಓಂ ಸನಕಸ್ತೃಪ್ಯತಾಂ ।
ಓಂ ಸನಂದನಸ್ತೃಪ್ಯತಾಂ ।
ಓಂ ಸನಾತನಸ್ತೃಪ್ಯತಾಂ ।
ಓಂ ಕಪಿಲಸ್ತೃಪ್ಯತಾಂ ।
ಓಂ ಆಸುರಿಸ್ತೃಪ್ಯತಾಂ ।
ಓಂ ವೋಢುಸ್ತೃಪ್ಯತಾಂ ।
ಓಂ ಪಂಚಶಿಖಸ್ತೃಪ್ಯತಾಂ ।
ಓಂ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಕವ್ಯವಾಹಸ್ತೃಪ್ಯತಾಂ ।
ಓಂ ಅನಲಸ್ತೃಪ್ಯಂತಾಂ ।
ಓಂ ಸೋಮಸ್ತೃತಾಂ ।
ಓಂ ಯಮಸ್ತೃಪ್ಯತಾಂ ।
ಓಂ ಅರ್ಯಮಾತೃಪ್ಯತಾಂ  ॥ ೧\,೨೧೫\।೩ ॥
ಪ್ರಾಚೀನಾವೀತೀ ।
ಓಂ ಅಗ್ನಿಷ್ವಾತ್ತಾಃ ಪಿತರಸ್ತೃಪ್ಯಂತಾಂ ।
ಓಂ ಸೋಮಪಾಃ ಪಿತರಸ್ತೃಪ್ಯಂತಾಂ ।
ಓಂ ಬರ್ಹಿಷದಃ ಪಿತರಸ್ತೃಪ್ಯಂತಾಂ ।
ಯಮಾಯ ನಮಃ ।
ಧರ್ಮರಾಜಾಯ ನಮಃ ।
ಮೃತ್ಯವೇ ನಮಃ ।
ಅಂತಕಾಯ ನಮಃ ।
ವೈವಸ್ವತಾಯ ನಮಃ ।
ಕಾಲಾಯ ನಮಃ ।
ಸರ್ವಭೂತಕ್ಷಯಾಯ ನಮಃ ।
ಔದುಂಬರಾಯ ನಮಃ! ದಧ್ನಾಯ ನಮಃ ।
ನೀಲಾಯ ನಮಃ ।
ಪರಮೇಷ್ಠಿನೇ ನಮಃ ।
ವೃಕೋದರಾಯ ನಮಃ ।
ಚಿತ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಚಿತ್ರಗುಪ್ತಾಯ ನಮಃ  ॥ ೧\,೨೧೫\।೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಸ್ತಂಬಪರ್ಯಂತಂ ಜಗತ್ತೃಪ್ಯತು ।
ಓಂ ಪಿತೃಭ್ಯಃ ಸ್ವಧಾ ನಮಃ ।
ಓಂ ಪಿತಾಮಹೇಭ್ಯಃ ಸ್ವಧಾ ನಮಃ ।
ಓಂ ಪ್ರಪಿತಾಮಹೇಭ್ಯಃ ಸ್ವಧಾ ನಮಃ ।
ಓಂ ಮಾತೃಭ್ಯಃ ಸ್ವಧಾ ನಮಃ ।
ಓಂ ಪಿತಾಮಹೀಭ್ಯಃ ಸ್ವಧಾ ನಮಃ ।
ಓಂ ಪ್ರಪಿತಾಮಹೀಭ್ಯಃ ಸ್ವಧಾ ನಮಃ ।
ಓಂ ಮಾತಾಮಹೇಭ್ಯಃ ಸ್ವಧಾ ನಮಃ ।
ಓಂ ಪ್ರಮಾತಾಮಹೇಭ್ಯಃ ಸ್ವಧಾ ನಮಃ ।
ಓಂ ವೃದ್ಧಪ್ರಮಾತಾಮಹೇಭ್ಯಃ ಸ್ವಧಾ ನಮಃ ತೃಪ್ಯತಾಮಿತಿ ।
ಉದೀರತಾಮವರ ಉತ್ಪರಾಸೋ ಉನ್ಮಧ್ಯಮಾಃ ಪಿತರಃ ಸೋಮ್ಯಾಸಃ ।
ಅಸುಂಯ ಈಯುರವೃಕಾ ಋತಜ್ಞಾಸ್ತೇನೋಽವಂತುಪಿತರೋಹವೇಷು ।
ಗೋತ್ರೋಚ್ಚಾರಣೇನ ಪ್ರಥಮಾಂಜಲಿಃ ಪಿತುಃ ।
ಓಂ ಅಂಗಿರಸೋ ನಃ ಪಿತರೋದೃ- ।
ಅಥರ್ವಾಣೋಭೃಗವಃದೃ - ।
ತೇಷಾಂ ವಯಂ ಸುಮತೌ ಯಜ್ಞಿಯಾನಾಂ ಅಪಿ ಭದ್ರೇ ಸೌಮನಸೇ ಸ್ಯಾಮ ।
ಓಂ ಆಯಂತು ನಃ ಪಿತರಃ ಸೌಮ್ಯಾಸೋಗ್ನಿಷ್ವಾತ್ತಾಃ ಪಥಿಭಿರ್ದೇವಯಾನೈಃ ।
ಅಸ್ಮಿನ್ಯಜ್ಞೇ ಸ್ವಧಯಾ ಮದಂತೋಽಧಿಬ್ರುವಂತು ತೇಽವಂತ್ವಸ್ಮಾನ್  ॥ ೧\,೨೧೫\।೫ ॥
ಓಂ ಊರ್ಜಂ ವಹಂತೀರಮೃತಂ ಘೃತಂ ಪಯಃ ಕೀಲಾಲಂ ಪರಿಸ್ನುತಂ ಸ್ವಧಾ ಸ್ಥ ತರ್ಪಯತ ಮೇ ಪಿತೄನ್ ।
ಓಂ ಪಿತೃಭ್ಯಃ ಸ್ವಧಾ ನಮಃ ।
ಓಂ ಪಿತಾಮಹೇಭ್ಯಃ ಸ್ವಧಾ ನಮಃ ।
ಓಂ ಪ್ರಪಿತಾಮಹೇಭ್ಯಃ ಸ್ವಧಾನ ನಮಃ ।
ಓಂ ಮಾತಾಮಹೇಭ್ಯಃ ಸ್ವಧಾ ನಮಃ ।
ಓಂ ಪ್ರಮಾತಾಮಹೇಭ್ಯಃ ಸ್ವಧಾ ನಮಃ ।
ಓಂ ವೃದ್ಧಪ್ರಮಾತಾಮಹೇಭ್ಯಃ ಸ್ವಧಾ ನಮಃ ।
ಪಿತಾಮಹಸ್ಯದೃ ।
ಓಂ ಅಕ್ಷನ್ಪಿತರೋ ಅಮೀಮದಂತ ಪಿತರೋ ಅಮೀ ತೃಪ್ಯಂತಃ ಪಿತರಃ ಶುಂ(ಸ್ವ) ಧಧ್ವಂ
ಪಿಬೇಹ ಪಿತರೋಽಪಿ ವಾನತ್ರಯಾಂಶ್ಚ ವಿಶ್ರಯಾಂಶ್ಚ ಭವನಪವಿತ್ರತ್ವಾ
ರಥಪತಿ ತೇ ಜಾತವೇದಾಃ ಸ್ವಧಾಭಿರ್ಯಜ್ಞಂ ಸುಕೃತಂ ಜುಪಸ್ವ? ।
ಓಂ ಣದುವಾತಾ ಋತಾಯತೇ ಮಧು ಕ್ಷರಂತಿ ಸಿಂಧವಃ ।
ಮಾಧ್ವೀರ್ನಃ ಸಂತ್ವೋಷಧೀರ್ಮಧುನಕ್ತಮುತೋಷಸೋ ಮಧುಮತ್ಪಾರ್ಥಿವಂ ರಜಃ ।
ಮಧು ದ್ಯೌರಸ್ತು ನಃ ಪಿತಾ ಮಧು ಮಾನ್ನೋ ವನಸ್ಪತಿರ್ಮಧುಭಾಮಸ್ತು ಸೂರ್ಯೋ ಮಾಧ್ವೀರ್ಗಾವೋ ಭವಂತು ನಃ  ॥ ೧\,೨೧೫\।೬ ॥
ಪ್ರಪಿತಾಮಹಸ್ಯಾಂಜಲಿದಾನಂ ।
ಓಂ ನಮೋ ವಃ ಪಿತರೋ ರಸಾಯ ನಮೋ ವಃ ಪಿತರಃ ಶುಷ್ಮಾಯ ನಮೋ ವಃ ಪಿತರೋ ಜೀವಾಯ
ನಮೋ ವಃ ಪಿತರಃ ಸ್ವಧಾಯೈ ನಮೋ ವಃ ಪಿತರೋ ಘೋರಾಯ ನಮೋ ವಃ ಪಿತರೋ ಮನ್ಯವೇ ।
ನಮೋ ವಃ ಪಿತರೋ ಗೃಹಾನ್ನ ಪಿತರೋ ದತ್ತಃ ।
ನಮೋ ವಃ ಪಿತರೋ ದಧ್ಮೇ ತದ್ವಃ ಪಿತರೋ ವಾಸಃ ।
ಮಾತಾಮಹಾನಾಂ ತ್ರಿರಂಜಲಿದೃ ।
ತತೋ ಮಾತ್ರಾದೀನಾಂದೃ  ॥ ೧\,೨೧೫\।೭ ॥
ಯೇ ಚಾಸ್ಮಾಕಂ ಕುಲೇ ಜಾತಾ ಅಪುತ್ರಾ ಗೋತ್ರಿಣೋ ಮೃತಾಃ ।
ತೇ ತೃಪ್ಯಂತು ಮಯಾ ದತ್ತಂ ವಸ್ತ್ರನಿಷ್ಪೀಡನೋದಕಂ  ॥ ೧\,೨೧೫\।೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ದೇವಾದಿತರ್ಪಣನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಪಂಜದಶೋತ್ತರದ್ವಿಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೧೬
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ವೈಶ್ವದೇವಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಹೋಮಲಕ್ಷಣಮುತ್ತಮಂ ।
ಪ್ರಜ್ವಾಲ್ಯ ಚಾಗ್ನಿಂ ಪರ್ಯುಕ್ಷ್ಯ-ಓಂ ಕ್ರಷ್ಯಾದಮಗ್ನಿಂ ಪ್ರಹಿಣೋಮಿ ದೂರಂ ಯಮರಾಜ್ಯಂ
ಗಚ್ಛತು ರಿಪ್ರವಾಹಃ ।
ಇಹೈವಾಯಮಿತರೋ ಜಾತವೇದಾ ದೇವೇಭ್ಯೋ ಹವ್ಯಂ ವಹತು ಪ್ರಜಾನತ್ ।
ಓಂ ಪಾವಕ ವೈಶ್ವಾನರ ಇದಮಾಸನಂ ಅರಣೀಗರ್ಭಸಂಸ್ಕೃತತೇಜೋರೂಪ
ಮಹಾಬ್ರಹ್ಮನ್ಮುಹೂರ್ತಾಸ್ತ್ರಿಷು ವೈಶ್ವಾನರಂ ಪ್ರತಿಬೋಧಯಾಮಿ ।
ಓಂ ವೈಶ್ವಾನರೇ ನ ಉಭಯಂ ಆಪ್ರಯಾತು ಪರಾವತಃ ಅಗ್ನಿರ್ನ ಸ್ವದ್ಯುತೀರೂಪಪೃಷ್ಠೋ
ದಿವಿ ಪೃಷ್ಠೋಽಶ್ವಿ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಪೃಷ್ಠಾ ವಿವೇವಾ ಓಷಧೀಚಾವಿವೇಶ ವೈಶ್ವಾನರಃ
ಸಹಸಾ ಪೃಷ್ಠೋಽಗ್ನಿಃ ನಮೋ ದಿವ್ಯ ಸ ಷಷ್ಠಾಂ ನಕ್ತಂ  ॥
೧\,೨೧೬\।೧ ॥
ಓಂ ಪ್ರಜಾಪತಯೇ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ ಸೋಮಾಯ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ ಬೃಹಸ್ಪತಯೇ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ ಅಗ್ನಿಷೋಮಾಭ್ಯಾಂ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ ಇಂದ್ರಾಗ್ನಿಭ್ಯಾಂ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀಭ್ಯಾಂ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ ಇಂದ್ರಾಯ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ ವಿಶ್ವೇಭ್ಯೋ ದೇವೇಭ್ಯಃ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ ಅದ್ಭ್ಯಃ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ ಓಷಧಿವನಸ್ಪತಿಭ್ಯಃ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ ಗ್ರಹ್ಯಾಯ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ ದೇವದೇವತಾಭ್ಯಃ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ ಇಂದ್ರಾಯ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ ಇಂದ್ರಪುರುಷೇಭ್ಯಃ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ ಯಮಾಯ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ ಯಮಪುರುಷಾಯ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ಭೂತೇಭ್ಯೋ ದಿವಾಚಾರಿಭ್ಯಃ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ ವಸುಧಾಪಿತೃಭ್ಯಃ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ ಯೇ ಭೂತಾ ಪ್ರಚರಂತಿ ದೀನಾಚ ನಿಮಿಹಂತೋ ಭುವನಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ।
ತೇಭ್ಯೋ ಬಲಿಂ ಪುಷ್ಟಿಕಾಮೋ ದದಾಮಿ ಮಯಿ ಪುಷ್ಟಿಂ ಪುಷ್ಟಿಪತಿರ್ದದಾತು ।
ಓಂ ಆಚಾಂಡಾಲಪತಿರ್ದದಾತು ಆಚಾಂಡಾಲಪತಿತವಾಯಸೇಭ್ಯಃ  ॥ ೧\,೨೧೬\।೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ವೈಶ್ವದೇವನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಷೋಡಶೋತ್ತರದ್ವಿಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೧೭
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಅಥ ಸಂಧ್ಯಾವಿಧಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ದ್ವಿಜಾತೀನಾಂ ಸಮಾಸತಃ ।
ಅಪವಿತ್ರಃ ಪವಿತ್ರೋ ವಾ ಸರ್ವಾವಸ್ಥಾಂ ಗತೋಽಪಿ ವಾ  ॥ ೧\,೨೧೭\।೧ ॥
ಯಃ ಸ್ಮರೇತ್ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಂ ಸ ಬಾಹ್ಯಾಭ್ಯಂತರಃ ಶುಚಿಃ  ॥ ೧\,೨೧೭\।೨ ॥
ಗಾಯತ್ತ್ರೀಚ್ಛಂದೋ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಋಷಿಸ್ತ್ರಿಪಾತ್ ।
ಸಮುದ್ರಾಃ ಕುಕ್ಷಿಶ್ಚಂದ್ರಾದಿತ್ಯೌ ಲೋಚನೌ ।
ಅಗ್ನಿರ್ಮುಖಂ ।
ವಿಷ್ಣುರ್ಹೃದಯಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರೌ ಶಿರಃ ।
ರುದ್ರಃ ಶಿಖಾ ।
ಉಪನಯ ನೇ ವಿನಿಯೋಗಃ ।
ಓಂ ಭೂಃ ಪಾದೇ ।
ಭುವಃ ಜಾನುತಿ ।
ಸ್ವಃ ಹೃದಯೇ ।
ಮಹಃ ಶಿರಸಿ ।
ಜನಃ ಶಿಖಾಯಾಂ ।
ತಪಃ ಕಂಠೇ ।
ಸತ್ಯಂ ಲಲಾಟೇ ।
ಓಂ ಹೃದಯಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಭೂಃ ಶಿರಸೇ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ ಭುವಃ ಶಿಖಾಯೈ ವೌಷಟ್ ।
ಓಂ ಸ್ವಃ ಕವಚಾಯ ಹುಂ ।
ಓಂ ಭೂರ್ಭುವಃ ಸ್ವಃ ಅಸ್ತ್ರಾಯ ಫಟ್  ॥ ೧\,೨೧೭\।೩ ॥
ಓಂ ಭೂಃ ಓಂ ಭುವಃ ಓಂ ಸ್ವಃ ಓಂ ಮಹಃ ಓಂ ಜನಃ ಓಂ ತಪಃ ಓಂ ಸತ್ಯಂ ತತ್ಸ್ತ್ರಿಪದಾ ।
ಓಂ ಆಪೋ ಜ್ಯೋಽತೀ ರಸೋಽಮೃತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಭೂರ್ಭುವಃ ಸ್ವರೋಂ ।
ಓಂ ಸೂರ್ಯಶ್ಚೇತ್ಯಾದಿ ।
ಓಂ ಆಪಃ ಪುನಂತ್ವಿತ್ಯಾದಿ ।
ಓಂ ಅಗ್ನಿಶ್ಚೇತ್ಯಾದಿ  ॥ ೧\,೨೧೭\।೪ ॥
ಓಂ ಆಯಾತು ವರದೇ ದೇವಿ ! ಪೂರ್ವಾಹ್ನೇ ಬ್ರಹ್ಮದೇವತಾ ।
ಗಾಯತ್ತ್ರೀ ನಾಮ ಯಾ ಸಂಧ್ಯಾ ರಕ್ತಾಂಗೀ ರಕ್ತವಾಸಸಾ ।
ವರಹಂಸಸಮಾರೂಢಾ ಶ್ರೀಮತ್ಪುಷ್ಕರಸಂಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೧\,೨೧೭\।೫ ॥
ಕಮಂಡಲುಧರಾ ಶಾಂತಾ ಅಕ್ಷಮಾಲಾವಿಧಾರಿಣೀ ।
ಆಯಾತು ವರದಾ ದೇವೀ ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ಶ್ವೇತರೂಪಿಣೀ  ॥ ೧\,೨೧೭\।೬ ॥
ಮಾಹೇಶ್ವರೀ ಚ ಸಾವಿತ್ರೀ ಶುಕ್ಲವಸ್ತ್ರಾದಿಮಂಡಿತಾ ।
ವೃಷಸ್ಕಂಧಸಮಾರೂಢಾ ತ್ರಿಶೂಲವರಧಾರಿಣೀ  ॥ ೧\,೨೧೭\।೭ ॥
ಆಯಾತು ವರದಾ ದೇವೀ ಅಪರಾಹ್ನೇ ಸರಸ್ವತೀ ।
ಅತಸೀಕುಸುಮಪ್ರಖ್ಯಾ ವೈಷ್ಣವೀ ಗರುಡಾಸನಾ  ॥ ೧\,೨೧೭\।೮ ॥
ಪೀತವಸ್ತ್ರಾ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಪದ್ಮಸಮನ್ವಿತಾ ।
ಶ್ವೇತವರ್ಣಾ ಸಮುದ್ದಿಷ್ಟಾ ರವಿಮಂಡಲಸಂಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೧\,೨೧೭\।೯ ॥
ಶ್ವೇತಪದ್ಮಸನಾಸೀನಾ ಶ್ವೇತಪುಷ್ಪೋಪಶೋಭಿತಾ ।
ಓಂ ಆಪೋ ಹಿಷ್ಠಾ ಮಯೋ ಭುವಸ್ತಾ ನ ಉರ್ಜೇ ದಧಾತ ನಃ  ॥ ೧\,೨೧೭\।೧೦ ॥
ಮಹೇರಣಾಯ ಚಕ್ಷುಸೇ ।
ಓಂ ಯೋ ವಃ ಶಿವತಮೋ ರಸಃ ।
ತಸ್ಯ ಭಾಜಯೇತೇಹ ನಃ ।
ಅಶತೀರಿವ ಮಾತರಃ ।
ಓಂ ತಸ್ಮಾ ಅರಂಗಮಾಮ ವೋ ಯಸ್ಯ ಕ್ಷಯಾಯ ಜಿನ್ವಥ ।
ಆಪೋ ಜನ ಯಥಾ ಚ ನಃ ।
ಓಂ ಸುಮಿತ್ರಿಯಾ ನ ಆಪ ಓಷಧಯಃ ಸಂತು ಓಂ ದುರ್ಮಿತ್ರಿಯಾಸ್ತಸ್ಮೈ ಸಂತು
ಯೋಽಸ್ಮಾಂದ್ವೇಷ್ಟಿ ಯಂಚ ವಯಂ ದ್ವಿಷ್ಮಃ ।
ಓಂ ದ್ರುಪದಾದಿವಮುಮುಚಾನಃ ಸ್ವಿನ್ನಃ ಸ್ನಾತೋ ಮಲಾದಿವ ।
ಪೂತಂ ಪವಿತ್ರೇಣೇವಾಜ್ಯಮಾಪಃ ಶುಂಧಂತು ಮೈನಸಃ ।
ಓಂ ಋತಂ ಚ ಸತ್ಯಂ ಚಾಭೀದ್ಧಾತ್ತಪಸೋಽಧ್ಯಜಾಯತ ।
ತತೋರಾತ್ರ್ಯಜಾಯತ ।
ತತಃ ಸಮುದ್ರೋಽರ್ಣವಃ ಸಮುದ್ರಾದರ್ಣವಾದಧಿಸಂವತ್ಸರೋ ಅಜಾಯತ ।
ಅಹೌರಾತ್ರಾಣಿ ವಿದಧದ್ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಮಿಷತೋ ವಶೀ ।
ಸೂರ್ಯಾಚಂದ್ರಮಸೌ ಧಾತಾ ಯಥಾಪೂರ್ವಮಕಲ್ಪಯತ್ ।
ದಿವಂ ಚ ಪೃಥಿವೀಂ ಚಾಂತರಿಕ್ಷಮಥೋ ಸ್ವಃ  ॥ ೧\,೨೧೭\।೧೧ ॥
ಗಾಯತ್ತ್ರ್ಯಾ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಋಷಿರ್ಗಾಯತ್ತ್ರೀಛಂದಃ ।
ಸವಿತಾ ದೇವತಾ ಜಪೇ ವಿನಿಯೋಗಃ ।
ಓಂ ಉದುತ್ಯಂ ಜಾತವೇದಸಂ ದೇವಂ ವಹಂತಿ ಕೇತವಃ ।
ದೃಶೇ ವಿಶ್ವಾಯ ಸೂರ್ಯಂ ।
ಓಂ ಚಿತ್ರಂ ದೇವಾನಾಮುದಗಾದನೀಕಂ ಚಕ್ಷುರ್ಮಿತ್ರಸ್ಯ ವರುಣಸ್ಯಾಗ್ನೇಃ ।
ಆಪ್ರಾ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀ ಅಂತರಿಕ್ಷಂ ಸೂರ್ಯ ಆತ್ಮಾ ಜಗತಸ್ತಸ್ಥುಷಶ್ಚ ।
ಓಂ ತಚ್ಚಕ್ಷರ್ದೇವಹಿತಂ ಪುರಸ್ತಾಚ್ಛುಕ್ರಮುಚ್ಚರತ್ ।
ಪಶ್ಯೇಮ ಶರದಃ ಶತಂ ಜೀವೇಮ ಶರದಃ ಶತಂ ।
ಶೃಣುಯಾಮ ಶರದಃ ಶತಂ ।
ಓಂ ವಿಶ್ವತಶ್ಚಕ್ಷುರುತ ವಿಶ್ವತೋಮುಖೋವಿಶ್ವತೋ ಬಾಹುರುತ ವಿಶ್ವತಸ್ಪಾತ್ ।
ಸಂಬಾಹುಭ್ಯಾಂ ಧಮತಿ ಸಂಪತ್ರೈದ್ಯಾರ್ವಾಭೂಮೀ ಜನಯಂದೇವ ಏಕಃ ।
ದೇವಾ ಗಾತುವಿದೋ ನಾಂಗವಿದ್ವಾನಾದ್ಭಮಿತಮನಸಸ್ಪತ ಇಮಂ ದೇವಯಜ್ಞಂ
ಸ್ವಾಹಾ ವಾತೇಧಾಃ ಜಪೇತ್  ॥ ೧\,೨೧೭\।೧೨ ॥
ಉತ್ತರೇ ಶಿಖರೇ ಜಾತೇ ಭೂಮ್ಯಾಂ ಪರ್ವತವಾಸಿನೀ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸಮನುಜ್ಞಾತಾ ಗಚ್ಛ ದೇವಿ ! ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೧\,೨೧೭\।೧೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಸಂಧ್ಯಾವಿಧಿನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಸಪ್ತದಶೋತ್ತರದ್ವಿಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೧೮
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ವ್ಯಾಸ ! ಶ್ರಾದ್ಧಮಹಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ನೃಣಾಂ ।
ಪೂರ್ವಂ ನಿಮಂತ್ರಯೇದ್ವಿಪ್ರಾನ್ವಿಶೇಷಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಃ  ॥ ೧\,೨೧೮\।೧ ॥
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೋಪವೀತೇನ ದೇವಾನ್ವಾಮೋಪವೀತಿನಾ ।
ಪಿತೄನ್ನಿಮಂತ್ರಯೇತ್ಪಾದೌ ಕ್ಷಾಲಯೇದ್ವಾಕ್ಯಮಂತ್ರತಃ  ॥ ೧\,೨೧೮\।೨ ॥
ಓಂ ಸ್ವಾಗತಂ ಭವದ್ಭಿರಿತಿ ಪ್ರಶ್ರಃ ।
ಓಂ ಸುಸ್ವಾಗತಾಮಿತಿ ತೈರುಕ್ತೇ ಓಂ ವಿಶ್ವೇಭ್ಯೋ ದೇವೇಭ್ಯ ಏತತ್ಪಾದೋದಕಮರ್ಘ್ಯಂ ಸ್ವಾಹೇತಿ
ದೇವಬ್ರಾಹ್ಮಣಪಾದಯೋರ್ದೇವತೀರ್ಥೇನಾಭುಗ್ನಕುಶಸಹಿತಜಲದಾನಂ  ॥ ೧\,೨೧೮\।೩ ॥
ತತೋ ದಕ್ಷಿಣಾ ಭಿಮುಖೇನ ವಾಮೋಪವೀತೇನಾಮುಕಗೋತ್ರೇಭ್ಯೋ ಅಸ್ಮತ್ಪಿತೃಪಿತಾಮಹಪ್ರಪಿತಾಮಹೇಭ್ಯೋ
ಯಥಾನಾಮಶರ್ಮಭ್ಯ ಏತತ್ಪಾದೋದಕಮರ್ಘ್ಯಂ ಸ್ವಧೇತಿ ಪಿತ್ರಾದಿಬ್ರಾಹ್ಮಣಪಾದಯೋಃ ಪಿತೃತೀರ್ಥೇನ
ಆಭುಗ್ನಕುಶಕುಸುಮಸಹಿತಜಲದಾನಂ  ॥ ೧\,೨೧೮\।೪ ॥
ಏವಂ ಮಾತಾಮಹಾದಿಭ್ಯಃ ।
ಏತದಾಚಮನೀಯಂ ಸ್ವಾಹಾ ಸ್ವಧೇತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಹಸ್ತೇ ಏಷವೋಽರ್ಘ್ಯ ಇತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಹಸ್ತೇ ಪುಷ್ಪದಾನಂ  ॥ ೧\,೨೧೮\।೫ ॥
ಓಂ ಸಿದ್ಧಮಿದಮಾಸನಮಿಹ ಸಿದ್ಧಮಿತ್ಯಭಿಧಾಯ ಓಂ ಭೂಃ ಓಂ ಭುವಃ ಓಂ ಸ್ವಃ ಓಂ ಮಹಃ
ಓಂ ಜನಃ ಓಂ ತಪಃ ಓಂ ಸತ್ಯಮಿತಿ ಸಪ್ತವ್ಯಾಹೃತಿಭಿಃ ಪೂರ್ವಮುಖಂದೇವಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಪವೇಶನಂ ।
ಉತ್ತರದಿಙ್ಮುಖಂಪಿತೃಬ್ರಾಹ್ಮಯೋಣೋಪವೇಶನಂ ।
ಓಂ ದೇವತಾಭ್ಯಃ ಪಿತೃಭ್ಯಶ್ಚ ಮಹಾಯೋಗಿಭ್ಯ ಏವ ಚ ।
ನಮಃ ಸ್ವಧಾಯೈ ಸ್ವಾಹಾಯೈ ನಿತ್ಯಮೇವ ಭವಂತುತೇ ಇತಿ ತ್ರಿರ್ಜಪೇತ್  ॥ ೧\,೨೧೮\।೬ ॥
ಓಂ ಅದ್ಯಾಸ್ಮಿಂದೇಶೇ ಅಮುಕಮಾಸೇ ಅಮುಕರಾಶಿಂಗತೇ
ಸವಿತರ್ಯಮುಕತಿಥಾವಮುಕಗೋತ್ರಾಣಾಮಸ್ಮತ್ಪಿತೃಪಿತಾಮಹಪ್ರಪಿತಾಮಹಾನಾಂ ಯಥಾನಾಮಶರ್ಮಣಾಂ
ವಿಶ್ವೇದೇವಪೂರ್ವಕಂದೃಶ್ರಾದ್ಧಂ ಕರಿಷ್ಯೇ । ಓಂ ವಿಶ್ವೇಭ್ಯೋ ದೇವಭ್ಯಃ ಸ್ವಾಹಾ
ಓಂ ವಿಶ್ವೇದೇವಾನಾವಾಹಯಿಷ್ಯೇ ।
ಆವಾಹಯೇತ್ಯುಕ್ತೇ ಓಂ ವಿಶ್ವೇದೇವಾಃ ಸ ಆಗತ ಶೃಣುತಾಮಿಮಂ ಹವಂ ।
ಏದಂ ಬರ್ಹಿರ್ನಿಷೀದತ ಓಂ ವಿಶ್ವೇದೇವಾಃ ಶೃಣುತೇಮಂ ಇವಂ ಮೇ ಯೇ ಅಂತರಿಕ್ಷೇ ಯ ಉಪದ್ಯವಿಷ್ಟ ।
ಯೇ ಅಗ್ನಿಜಿಹ್ವಾ ಉತ ವಾ ಯಜತ್ರಾ ಆಸದ್ಯಾಸ್ಮಿನ್ಬರ್ಹಿಷಿ ಮಾದಯಧ್ವಂ ।
ಓಂ ಓಷಧಯಃ ಸಂವದಂತೇ ಸೋಮೇನ ಸಹ ರಾಜ್ಞಾ ।
ಯಸ್ಮೈ ಕೃಣೋತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ತಂ ರಾಜನ್ಪಾರಯಾಮಸಿ ।
ಓಂ ಆಗಚ್ಛಂತು ಮಹಾಭಾಗಾ ವಿಶ್ವೇದೇವಾ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಯೇ ಅತ್ರ ವಿಹಿತಾಃ ಶ್ರಾದ್ಧೇ ಸಾವಧಾನಾ ಭವಂತು ತೇ ।
ಓಂ ಅಪಹತಾಸುರಾ ರಕ್ಷಾಂಸಿ ವೇದಿಷದ ಇತಿ ತ್ರಿತ್ರಿರ್ಯವವಿಕಿರಣಂ  ॥ ೧\,೨೧೮\।೭ ॥
ಓಂ ಪಾತ್ರಮಹಂ ಕರಿಷ್ಯೇ ।
ಓಂ ಕರುಷ್ವೇತ್ಯನುಜ್ಞಾತಃ ಕೃತ್ವಾ ಪಾತ್ರೇ ಪವಿತ್ರನಿಷೇವಣಂ  ॥ ೧\,೨೧೮\।೮ ॥
ಓಂ ಶನ್ನೋ ದೇವೀರಭಿಷ್ಟಯ ಆಪೋ ಭವಂತು ಪೀತಯೇ ।
ಶಂಯೋರಭಿಸ್ತ್ರವಂತು ನ ಇತಿ ಪಾತ್ರೇ ಜಲದಾನಂ ।
ಓಂ ಯವೋಽಸಿ ಯವಯಾಸ್ಮದ್ವೇಷೋ ಯವಯಾರಾತೀರಿತಿ ಯವದಾನಂ ।
ಗಂಧದ್ವಾರಾಂ ದುರಾಧರ್ಷಾಂ ನಿತ್ಯಪುಷ್ಟಾಂ ಕರೀಷಿಣೀಂ ।
ಈಶ್ವರೀಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ತಾ (ತ್ವಾ) ಮಿಹೋಪಹ್ವಯೇ ಶ್ರಿಯಮಿತಿ ಗಂಧದಾನಂ ।
ಓಂ ಯಾ ದಿವ್ಯಾ ಆಪಃ ಪಯಸಾ ಸಂಬಭೂವುರ್ಯಾ ಅಂತರಿಕ್ಷೌತ ಪಾರ್ಥವೀರ್ಯಾಃ ।
ಹಿರಣ್ಯವರ್ಣಾ ಯಜ್ಞಿಯಾಸ್ತಾನ ಆಪಃ ಶಿವಾಃ ಶಂ ಸ್ಯೋನಾ ಸುಹವಾ ಭವಂತು ।
ಏಷೋಽರ್ಘೋ ನಮ ಇತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಹಸ್ತೇ ಜಲಂ ದತ್ತ್ವಾನೇನೈವ ಪಾತ್ರೇಣ ಪವಿತ್ರಗ್ರಹಣಂ
ಕೃತ್ವಾ ಸಂಸ್ತ್ರವಂ ಪವಿತ್ರಂ ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಪಾರ್ಶ್ವೇ ದದ್ಯಾತ್ ।
ತತಃ ಪ್ರಥಮಪಾತ್ರೇ ಸಂಸ್ತ್ರವಜಲಂ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಕುಶೋಪರಿ ಊರ್ಧ್ವಮುಖಂ ಸ್ಥಾಪನಂ ಕುರ್ಯತ್ ।
ತದುಪರಿ ಕುಶದಾನಂ  ॥ ೧\,೨೧೮\।೯ ॥
ವಿಶ್ವೇಭ್ಯೋ ದೇವೇಭ್ಯಃ ಏತಾನಿ ಗಂಧಪುಷ್ಪಧೂಪದೀಪವಾಸೋ ಯುಗಯಜ್ಞೋ ಪವೀತಾನಿ ನಮಃ ।
ಗಂಧಾದಿದಾನಮಚ್ಛಿದ್ರಮಸ್ತು ।
ಅಸ್ತ್ವಿತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಪ್ರತಿವಚನಂ  ॥ ೧\,೨೧೮\।೧೦ ॥
ತತಃ ಪಿತೃಪಿತಾಮಹಪ್ರಪಿತಾಮಹಾನಾಂ ಮಾತಾಮಹಪ್ರಮಾತಾಮಹವೃದ್ಧಪ್ರಮಾತಾಮಹಾನಾಂ
ಸಪತ್ನೀಕಾನಾಂ ಶ್ರಾದ್ಧಮಹಂ ಕರಿಷ್ಯೇ ಇತಿ ಅನುಜ್ಞಾವಚನಂ ।
ಕುರುಷ್ವೇತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರುಕ್ತೇ ।
ಓಂ ದೇವತಾಭ್ಯಃ ಪಿತೃಭ್ಯಶ್ಚ- ಇತಿತ್ರಿರ್ಜಪೇತ್  ॥ ೧\,೨೧೮\।೧೧ ॥
ಓಂ ಅಮುಕಗೋತ್ರೇಬ್ಯೋಽಸ್ಮತ್ಪಿತೃಪಿತಾಮಹೇಭ್ಯೋ ಯಥಾನಾಮಶರ್ಮಭ್ಯಃ ಸಪತ್ನೀಕೇಭ್ಯಃ
ಇದಮಾಸನಂ ಸ್ವಧಾ ಇತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣವಾಮೇ ಆಸನದಾನಂ ।
ಓಂ ಪಿತೄನಾವಾಹಯಿಷ್ಯೇ ।
ಓಂ ।
ಆವಾಹಯೇತ್ಯುಕ್ತೇ ಓಂ ಉಶಂತಸ್ತ್ವಾ ನಿಧೀಮಹ್ಯುಶಂತಃ ಸಮಿಧೀಮಹಿ ।
ಉಶನ್ನು ಶತ ಆವಹ ಪಿತೄನ್ಹವಿಷೇ ಉತ್ತವೇ ।
ಓಂ ಆಯಂತು ನಃ ಪಿತರಃ ಸೌಮ್ಯಾಸೋಽಗ್ನಿಷ್ವಾತ್ತಾಃ ಪಥಿಭಿರ್ದೇವಯಾನೈಃ ।
ಅಸ್ಮಿನ್ಯಜ್ಞೇ ಸ್ವಧಯಾ ಮದಂತೋಽಧಿಬ್ರುವಂತು ತೇವಂತ್ವಸ್ಮಾನಿತ್ಯಾವಾಹನಂ ।
ಓಂ ಅಪಹತಾ ಸುರಾ ರಕ್ಷಾಂಸಿ ವೇದಿಷದಃ ಇತಿ ತಿಲವಿಕಿರಣಂ ।
ಪೂರ್ವವಕ್ತ್ರಮೇಣ ಸ್ಥಾಪಿತಪಾತ್ರೇಷೂದಕದಾನಂ ।
ಓಂ ತಿಲೋಽಸಿ ಸೋಮದೇವತ್ಯೋ ಗೋಸವೋ ದೇವನಿರ್ಮಿತಃ ।
ಪ್ರತ್ನಮದ್ಭಿಃ ಪೃಕ್ತಃ ಸ್ವಧಯಾ ಪಿತೄಂಲ್ಲೋಕಾನ್ಪ್ರೀಣೀಹಿ ನಃ ಸ್ವಾಹಾ ಇತಿ ತಿಲದಾನಂ  ॥ ೧\,೨೧೮\।೧೨ ॥
ಗಂಧಪುಷ್ಪೇ ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ದತ್ತ್ವಾ ಪಿತೃಪಾತ್ರಮುತ್ಥಾಪ್ಯ ಯಾ ದಿವ್ಯೇತಿ ಪಠಿತ್ವಾ
ಅಮುಕಗೋತ್ರಾಸ್ಮತ್ಪಿತಃ ! ಅಮುಕದೇವಶರ್ಮನ್! ಸಪತ್ನೀಕ ! ಏಷ ತೇಽರ್ಘ್ಯಃ ಸ್ವಧಾ ।
ಅಪವಿತ್ರಂ ಪಾತ್ರಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ವಾಮಪಾರ್ಶ್ವೇ ದಕ್ಷಿಣೇ ಕುಶೋಪರಿ ಓಂ ಪಿತೃಭ್ಯಃ
ಸ್ಥಾನಮಸೀತ್ಯಧೋಮುಖಪಾತ್ರಸ್ಥಾಪನಂ  ॥ ೧\,೨೧೮\।೧೩ ॥
ಓಂ ಶುಂಧಂತಾಂ ಲೋಕಾಃ ಪಿತೃಸದನಾಃ ಪಿತೃಸದನಮಸಿ ।
ಅಧೋಮುಖಪಾತ್ತ್ರಸ್ಪರ್ಶನಂ ।
ಅಮುಕಗೋತ್ರೇಭ್ಯೋಽಸ್ಮತ್ಪಿತೃಪಿತಾಮಹ ಪ್ರಪಿತಾಮಹೇಭ್ಯಃ ಸಪತ್ನೀಕೇಭ್ಯ ಏತಾನಿ
ಗಂಧಪುಷ್ಪಧೂಪದೀಪವಾಸೋಗುಣಸೋತ್ತರೀಯಯಜ್ಞೋಪವೀತಾನಿ
ವಃ ಸ್ವಧಾ ಪಿತೃತೀರ್ಥೇನ ಗಂಧಾದಿದಾನಂ ।
ಗಂಧಾದಿದಾನಮಕ್ಷಯ್ಯಮಸ್ತು ।
ಸಂಕಲ್ಪಸಿದ್ಧಿರಸ್ತು ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣವಚನಂ ।
ಏವಂ ಮಾತಾಮಹಾದೀನಾಮನುಜ್ಞಾಪನಾದಿಕರ್ಮ ।
ಓಂ ಯಾದಿವ್ಯೇತಿಭೂಮಿಸಮಾರ್ಜನಂ ।
ತತೋ ಘೃತಾಕ್ತಮನ್ನಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ದಕ್ಷಿಣೋಪವೀತೀ ಪಿತೃಬ್ರಾಹ್ಮಣಮೋಂ ಅಗ್ನೌ ಕರಣಮಹಂ ಕರಿಷ್ಯೇ ।
ಓಂ ಕುರುಷ್ವೇತಿ ತೇನೋಕ್ತೇ ಓಂ ಅಗ್ನಯೇ ಕವ್ಯವಾಹನಾಯ ಸ್ವಾಹಾ ಇತಿ ಆಹುತಿದ್ವಯಂ
ದೇವಬ್ರಾಹ್ಮಣಹಸ್ತೇ ದತ್ತ್ವಾ ಅವಶಿಷ್ಟಾನ್ನಂ ಪಿಂಡಾರ್ಥಂ ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ಅಪರಮರ್ಧಂ ಪಿತ್ರಾದಿಪಾತ್ರೇ
ಮಾತಾಮಹಾದಿಪಾತ್ರೇ ಚ ನಿಃ ಕ್ಷಿಪೇತ್  ॥
೧\,೨೧೮\।೧೪ ॥
ಪಾತ್ರಮುದ್ರಾದಿ ನಿಧಾಯ ಕುಶಂ ದತ್ತ್ವಾ ಅಧೋಮುಖಾಭ್ಯಾಂ ಪಾಣಿಭ್ಯಾಂ ಪಾತ್ರಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ
ಓಂ ಪೃಥಿವೀತೇ ಪಾತ್ರಂ ದ್ಯೌರಪಿಧಾನಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಮುಖೇ ಅಮೃತೇ ಅಮೃತಂ
ಜುಹೋಮಿ ಸ್ವಾಹಾ ಪಾತ್ರಾಭಿಮಂತ್ರಣಂ ।
ಇದಂ ವಿಷ್ಣುರ್ವಿಚಕ್ರಮೇ ತ್ರೇಧಾ ನಿದಧೇ ಪದಂ ।
ಸಮೂಢಮಸ್ಯ ಪಾಂಸುರೇ ।
ವಿಷ್ಣೋ ಹವ್ಯಂರಕ್ಷಸ್ವ ಇತ್ಯನ್ನಮಧ್ಯೇ ಅಧೋಮುಖದ್ವಿಜಾಂಗುಷ್ಠನಿವೇಶನಂ  ॥ ೧\,೨೧೮\।೧೫ ॥
ಅಪಹತೇತಿ ತ್ರಿರ್ಯವವಿಕಿರಣಂ ।
ಓಂ ನಿಹನ್ಮಿ ಸರ್ವಂ ಯದಮೇಧ್ಯವದ್ಭವೇದ್ಧತಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇಽಸುರದಾನವಾ ಮಯಾ ।
ರಕ್ಷಾಂಸಿ ಯಕ್ಷಾಃ ಸಪಿಶಾಚಸಂಘಾ ಹತಾ ಮಯಾ ಯಾತುಧಾನಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ಇತಿ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥವಿಕಿರಣಂ  ॥ ೧\,೨೧೮\।೧೬ ॥
ತತೋ ಧೂರಿಲೋಚನಸಂಜ್ಞಕೇಭ್ಯೋದವೇಭ್ಯ ಏತದನ್ನಂ ಸಘೃತಂ ಸಪಾನೀಯಂ
ಸವ್ಯಂಜನಂ ಸ್ವಾಹೇತಿ ವಾರಿಕುಶಾದ್ಯೈರನುಸಂಕಲ್ಪನಂ ।
ಓಂ ಅನ್ನಮಿದಮಕ್ಷಯ್ಯಮಸ್ತು ಓಂ ಸಂಂಕಲ್ಪಸಿದ್ಧಿರಸ್ತು  ॥ ೧\,೨೧೮\।೧೭ ॥
ತತೋ ವಿಪರೀತೋಪವೀತೇನ ಸವ್ಯಂಜನಂ ಸಘೃತಮನ್ನಂ ಪಿತ್ರಾದಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಪಾತ್ರೇ
ನಿಧಾಯ ತದುಪರಿ ಭೂಮಿಸಂಲಗ್ನಕುಶಂ ದತ್ತ್ವಾ ಓಂ ಪೃಥಿವೀ ತೇ ಪಾತ್ರಂ ಇತಿ
ಮಂತ್ರೇಣ ಉತ್ತಾನಾಭ್ಯಾಂ ಪಾತ್ರಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಓಂ ಇದಂ ವಿಷ್ಣೋರಿತ್ಯನ್ನೋಪರಿ
ಉತ್ತಾನಂ ದ್ವಿಜಾಂಗುಷ್ಠಂ ನಿವೇಶಯೇತ್ ।
ಓಂ ಅಪಹತೇತಿ ತಿಲವಿಕಿರಣಂ ।
ಭೂಮಿಪಾತಿತವಾಮಜಾನುಃ ಅಮುಕಗೋತ್ರೇಭ್ಯಃ ಅಸ್ಮತ್ಪಿತೃಪಿತಾಮಹೇಭ್ಯಃ ಸಪತ್ನೀಕೇಭ್ಯಃ
ಏತದನ್ನಂ ಸಘೃತಂ ಸಪಾನೀಯಂ ಸವ್ಯಂಜನಂ ಪ್ರತಿಷಿದ್ಧವರ್ಜಿತಂ ಸ್ವಧಾ ।
ಅನ್ನಂ ಸಂಕಲ್ಪ್ಯ ಓಂ ಊರ್ಜಂ ವಹಂತೀರಮೃತಂ ಘೃತ ಪಯಃ ಕೀಲಾಲಂ ಪರಿಸ್ತ್ರುತಂ
ಸ್ವಧಾಸ್ತು ತರ್ಪಯತ ಮೇ ಪಿತರಂ ।
ದಕ್ಷಿಣಾಮುಖವರಿಧಾರತ್ಯಾಗಃ  ॥ ೧\,೨೧೮\।೧೮ ॥
ಓಂ ಶ್ರಾದ್ಧಮಿದಮಚ್ಛಿದ್ರಮಸ್ತು ಓಂ ಸಂಕಲ್ಪಸಿದ್ಧರಸ್ತು ।
ಓಂ ಭೂರ್ಭುವಃ ಸ್ವಸ್ತತ್ಸವಿತುರ್ವರೇಣ್ಯಂ ಭರ್ಗೋದೇವಸ್ಯ ಧೀಮಹಿ ಧಿಯೋ ಯೋ ನಃ
ಪ್ರಚೋದಯಾತಿತಿ ವಿಸಜಯಿತ್ವಾ ಓಂ ಮಧುವಾತಾ ಋತಾಯತೇ ಮಧುಕ್ಷರಂತು ಸಿಂಧವಃ
ಮಾಧ್ವೀರ್ನಃ ಸಂತ್ವೋಷಧೀರ್ಮಧುನಕ್ತಮುತೋಷಸೋ
ಮಧುತ್ಪಾರ್ಥಿವಂ ರಜಃ ।
ಮಧುದ್ಯೌರಸ್ತು ನಃ ಪಿತಾ ಮಧುಮಾನ್ನೋ ವನಸ್ಪತಿಃ ಮಧುಮಾನಸ್ತು ಸೂರ್ಯೋ ಮಾಧ್ವೀರ್ಗಾವೋ ಭವಂತು ನಃ ।
ಮಧು ಮಧು ಮಧು ಇತಿ ಜಪಃ  ॥ ೧\,೨೧೮\।೧೯ ॥
ಯಥಾಸುಖಂ ವಾಗ್ಯತಾ ಜುಷಧ್ವಮಿತಿ ಬ್ರೂಯಾತ್ ।
ಬುಕ್ತವತ್ಸು ಸಪ್ತವ್ಯಾಧಾದಿಕಂ ಪಿತೃಸ್ತೋತ್ರಂ ಜಪೇತ್ ।
ತಚ್ಚ-ಸಪ್ತವ್ಯಾಧಾ ದಶಾರ್ಣೇಷು ಮೃಗಾಃ ಕಾಲಂಜರೇ ಗಿರೌ ।
ಚಕ್ರವಾಕಾಃ ಶರಾದ್ವೀಪೇ ಹಂಸಾಃ ಸರಸಿ ಮಾನಸೇ  ॥ ೧\,೨೧೮\।೨೦ ॥
ತೇಽಭಿಜಾತಾಃ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ವೇದಪಾರಗಾಃ ।
ಪ್ರಸ್ಥಿತಾ ದೂರಮಧ್ವಾನಂ ಯೂಯಂ ಕಿಮವಸೀದಥ  ॥ ೧\,೨೧೮\।೨೧ ॥
ತತಸ್ತೃಪ್ಯಸ್ವ ದಕ್ಷಿಣಾಭಿಮುಖೋ ವಾಮೋಪವೀತೀ ತದುತ್ಸೃಷ್ಟಾಗ್ರತಃ ।
ಓಂ ಅಗ್ನಿದಗ್ಧಾಶ್ಚ ಯೇ ಜೀವಾ ಯೇಽಪ್ಯದಗ್ಧಾಃ ಕುಲೇ ಮಮ ।
ಭೂಮೌ ದತ್ತೇನ ತೃಪ್ಯಂತು ತೃಪ್ತಾ ಯಾಂತು ಪರಾಂಗತಿಂ ।
ಇತಿ ಭೂಮೌ ಕುಶೋಪರಿ ಸಘೃತಮನ್ನಂ ಜಲಪ್ಲುತಂ ವಿಕಿರೇತ್  ॥ ೧\,೨೧೮\।೨೨ ॥
ತತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಕ್ರಮೇಣ ಜಲಗಂಡೂಷಂ ದತ್ತ್ವಾ ಪೂರ್ವವತ್ಸವ್ಯಾಹೃತಿಕಾಂ ಗಾಯತ್ತ್ರೀಂ
ಮಧುವಾತೇತಿತ್ರ್ಯೃಚಂ ಜಪ್ತ್ವಾ ಓಂ ರುಚಿತಂ ಭವದ್ಭಿರಿತಿ ದೇವಬ್ರಾಹ್ಮಣಪ್ರಶ್ರಃ ।
ಸುರುಚಿತಮಿತಿ ತೇನೋಕ್ತೇ ಓಂ ಶೇಷಮನ್ನಮಿತಿ ಪ್ರಶ್ರಃ ।
ಇಷ್ಟೈಃ ಸಹ ಭೋಜನಂ ।
ಪಿತ್ರಾದಿಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ವಾಮೋಪವೀತೇನ ಓಂ ತೃಪ್ತಾಃ ಸ್ಥ ಇತಿ ಪ್ರಶ್ರಃ ।
ಓಂ ತೃಪ್ತಾಃ ಸ್ಮ ಇತಿ ತೇನೋಕ್ತೇ ಭೂಮ್ಯಭ್ಯುಕ್ಷಣಂ ಮಂಡಲಚತುಷ್ಕೋಣಂ ತಿ ಲವಿಕಿರಣಂ  ॥ ೧\,೨೧೮\।೨೩ ॥
ಓಂ ಅಮುಕಗೋತ್ರ ! ಅಸ್ಮತ್ಪಿತಃ ! ಅಮುಕದೇವದರ್ಶನ್! ಸಪತ್ನೀಕ ! ಏತತ್ತೇ ಪಿಂಡಾಸನಂ ಸ್ವಧಾ ।
ಇತ್ಥಂ ರೇಖಾಮಧ್ಯೇ ಪಿತಾಮಹಾಯ ಖವ್ಯಾಹೃತಿಕಾಂ ಗಾಯತ್ತ್ರೀಂ ಮಧುವಾತೇತಿ
ತ್ರರ್ಜಪನ್ನನ್ನಂ ಸಾಜ್ಯಂ ಪಿಂಡಂ ಕೃತ್ವಾ ಕುಶೋಪರಿ ಅಮುಕಗೋತ್ರ ಅಸ್ಮತ್ಪಿತಃ !
ಅಮುಕದೇವಶ್ರಮನ್! ಸಪತ್ನೀಕ ಏಷ ಪಿಂಡಸ್ತೇ ಸ್ವಧಾ ।
ಇತ್ಥಂ ರೇಖಾಮಧ್ಯೇ ಪಿತಾಮಹಾಯ ।
ತತಃ ಸವ್ಯಾಹೃತಿಕಾಂ ಗಾಯತ್ತ್ರೀಂ ಮಧುವಾತೇತಿ ತ್ರಿರ್ಜಂಪನ್ಪಿಂಡವಿಕಿರಣಂ
ಪಿಂಡಾಂತಿಕೇ । ಓಂ ಲೇಪಭುಜಃ ಪ್ರೀಯಂತಮಿತಿ ಸ್ತರಂಕುಶೇಷು ಹಸ್ತಮಾರ್ಜನಂ
ಪ್ರಕ್ಷಾಲಿತಪಿಂಡೋದಕೇನ ಓಂ ಅಮುಕಗೋತ್ರ ! ಅಸ್ಮತ್ಪಿತಃ ! ಅಮುಕಶರ್ಮನ್ಸಪತ್ನೀಕ
ಏತತ್ತೇ ಜಲಮವನೇಕ್ಷ್ವ ಯೇ ಚಾತ್ರತ್ವಾಮನುಜಾಶ್ಚ ತ್ವಾಮನು ತಸ್ಮೈ ತೇಸ್ವಧೇತಿ
ಪಿತೃಪಿಂಡಸೇಚನಂ ।
ಪಿಂಡಪಾತ್ರಮಧೋಮುಖಂ ಕೃತ್ವಾ ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಃ ಓಂ ಪಿತರೋ ಮಾದಯಧ್ವಂ
ಯಥಾಭಾಗಮಾವೃಷಾಯಧ್ವಮಿತಿ ಜಪೇತ್ ।
ಅಪಃ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ವಾಮೇನ ಪರಾವೃತ್ತ್ಯ ಉದಙ್ಮುಖಃ ಪ್ರಾಣಾಂಸ್ತ್ರಿಃ ಸಂಯಮ್ಯ
ಷಡ್ಭ್ಯ ಋತುಭ್ಯೋ ನಮಃ ಇತಿ ಜಪಃ  ॥ ೧\,೨೧೮\।೨೪ ॥
ವಾಮೇನೈವ ಪರಾವೃತ್ಯ ಪುಷ್ಪದಾನಂ ।
ಅಕ್ಷತಂಚಾರಿಷ್ಟಂಚಾಸ್ತು ಮೇ ಪುಣ್ಯಂ ಶಾಂತಿಪುಷ್ಟಿದೃ ।
ದಕ್ಷಿಣಾಮುಖಃ ಅಮೀ ಮದಂತಃ ಪಿತರೋ ಯಥಾಭಾಗಮಾವೃಷಾಯಿಷತ ಇತಿ ಜಪಃ ।
ವಾಸಃ ಶಿಥಿಲೀಕೃತ್ವಾಂಜಲಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಓಂ ನಮೋ ವಃ ಪಿತರೋ ನಮೋ ವಃ ಇತಿ ಜಪಃ ।
ಗೃಹಾನ್ನಃ ಪಿತರೋ ದತ್ತ ಇತಿ ಗೃಹವೀಕ್ಷಣಂ ।
ತತಃ ಸದಾ ವಃ ಪಿತರೋ ದ್ವೇಷ್ಮ ಇತಿ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಏತದ್ವಃ ಪಿತರೋ ವಾಸ ಇತ್ಯುಚ್ಚಾರ್ಯ
ಅಮುಕಗೋತ್ರ ಏತತ್ತೇ ವಾಸಃ ಸ್ವಧಾ ಇತಿ ಸೂತ್ರದಾನಂ ।
ವಾಮೇನ ಪಾಣಿನಾ ಉದಕಪಾತ್ರಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಊರ್ಜಂ ವಹಂತೀರಮೃತಂ ಘೃತಂ ಪಯಃ
ಇತ್ಯಾದಿ ಪಿಂಡೋಪರಿ ಧಾರಾತ್ಯಾಗಃ  ॥ ೧\,೨೧೮\।೨೫ ॥
ಪೂರ್ವಸ್ಥಾಪಿತಪಾತ್ರಶೇಷೋದಕೈಃ ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ಪಿಂಡಸೇಚನಂ-ಪಿಂಡಮಾವಾಹ್ಯ
ಗಂಧಾದಿದಾನಂ-ಪಿಂಡೋಪರಿ ಕುಶಪತ್ರಂಚ ದತ್ತ್ವಾ ಓಂ ಅಕ್ಷನ್ನಮೀಮದಂತಹ್ಯ ವ
ಪ್ರಿಯಾ ಅಧೂಷತ ಅಸ್ತೋಷತಸ್ವಭಾನವೋ ವಿಪ್ರಾ ನವಿಷ್ಠಯಾಮತೀ ।
ಯೋ ಜಾನ್ವಿಂದ್ರ ತೇ ಹರೀತಿ ತ್ರಿರ್ಜಪಃ  ॥ ೧\,೨೧೮\।೨೬ ॥
ಓಂ ಇತ್ಥಂ ಮಾತಾಮಹಾದಿಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಮಾಚಮನಂ ।
ಓಂ ಸುಸುಪ್ರೋಕ್ಷಿತಮಸ್ತ್ವಿತಿ ಭೂಮ್ಯಭ್ಯುಕ್ಷಣಂ ಕೃತ್ವಾ ।
ಓಂ ಅಪಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಸ್ಥಿತಾ ದೇವಾಃ ಸರ್ವಮಪ್ಸು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಕರೇ ನ್ಯಸ್ತಾಃ ಶಿವಾ ಆಪೋ ಭವಂತು ನಃ ।
ಶಿವಾ ಆಪಃ ಸಂತ್ವಿತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಹಸ್ತೇ ಜಲದಾನಂ ।
ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ವಸತಿಪುಷ್ಪೇಷು ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ವಸತಿ ಪುಷ್ಕರೇ ।
ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ವಸತಿ ಗೋಷ್ಠೇಷು ಸೌಮನಸ್ಯಂ ಸದಾಸ್ತು ತೇ ।
ಸೌಮನಸ್ಯಮಸ್ತ್ವಿತಿ ಪುಷ್ಪದಾನಂ ।
ಅಕ್ಷತಂ ಚಾಸ್ತು ಮೇ ಪುಣ್ಯಂ ಶಾಂತಿಃ ಪುಷ್ಟಿರ್ಧೃತಿಶ್ಚ ಮೇ ।
ಯದ್ಯಚ್ಛ್ರೇಯಸ್ಕರಂ ಲೋಕೇ ತತ್ತದಸ್ತು ಸದಾ ಮಮ ।
ಓಂ ಅಕ್ಷತಂಚಾರಿಷ್ಟಂಚಾಸ್ತು ಇತಿ ಯವತಂಡುಲದಾನಂ  ॥ ೧\,೨೧೮\।೨೭ ॥
ಅಮುಕಗೋತ್ರಾಣಾಮಸ್ಮತ್ಪಿತೃಪಿತಾಮಹಪ್ರಪಿತಾಮಹಾನಾಂ
ಸಪತ್ನೀಕಾನಾಮಿದಮನ್ನಪಾನಾದಿಕಮಕ್ಷಯ್ಯಮಸ್ತ್ವಿತಿ ಪಿತ್ರಾದಿಬ್ರಾಹ್ಮಣಹಸ್ತೇ ತಿಲಜಲದಾನಂ ।
ಅಸ್ತ್ವಿತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವದೇತ್ ।
ಏತನ್ಮಾತಾಮಹಾದೀನಾಮಕ್ಷಯ್ಯಮಾಶಿಷಃ ।
ಓಂ ಅಘೋರಾಃ ಪಿತರಃ ಸಂತು ಗೋತ್ರಂ ನೋ ವರ್ಧತಾಂ--ದಾತಾರೋ ನೋಽಭಿವರ್ಧಂತಾಂ ವೇದಾಃ ಸಂತತಿರೇವ ಚ ।
ಶ್ರದ್ಧಾ ಚ ನೋ ಮಾ ವ್ಯಗಮದ್ಬಹುದೇಯಂಚ ನೋಽಸ್ತ್ವಿತಿ ।
ಅನ್ನಂಚ ನೋ ಬಹು ಭವೇದತಿಥೀಂಶ್ಚ ಲಭೇಮಹಿ ।
ಯಾಚಿತಾರಶ್ಚ ನಃ ಸಂತು ಮಾ ಚ ಯಾಚಿಷ್ಮ ಕಂಚನ ।
ಏತಾಃ ಸತ್ಯಾಶಿಷಃ ಸಂತು  ॥ ೧\,೨೧೮\।೨೮ ॥
ಸೌಮನಸ್ಯಮಸ್ತು ।
ಅಸ್ತ್ವಿತ್ಯುಕ್ತೇ ಪ್ರದತ್ತಪಿಂಡಸ್ಥಾನೇ ಅರ್ಘ್ಯಾರ್ಥಪವಿತ್ರಮೋಚನಂ ।
ಕುಶಪವಿತ್ರಂ ಗೃಹೀತ್ವಾತೇನ ಕುಶೇನ ಪಿತ್ರಾದಿಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ವಧಾಂ
ವಾಚಯಿಷ್ಯೇ-ಓಂ ವಾಚ್ಯತಾಂ-ಓಂ ಪಿತೃಪಿತಾಮಹೇಭ್ಯೋ
ಯಥಾನಾಮಶರ್ಮಭ್ಯಃ ಸಪತ್ನೀಕೇಭ್ಯಃ ಸ್ವಧೋಚ್ಯತಾಂ ।
ಅಸ್ತುಸ್ವಧಾ ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ಊರ್ಜಂ ವಹಂತೀರಮೃತಂ ಘೃತಮಿತಿ ಪಿಂಡೋಪರಿ ವಾರಿಧಾರಾಂ
ದದ್ಯಾತ್  ॥ ೧\,೨೧೮\।೨೯ ॥
ತತಃ ಓಂ ವಿಶ್ವೇದೇವಾ ಅಸ್ಮಿನ್ಯಜ್ಞೇ ಪ್ರೀಯಂತಾ--ದೇವಬ್ರಾಹ್ಮಣಹಸ್ತೇ ಯವೋದಕದಾನಂ ।
ಓಂ ಪ್ರೀಯಂತಾಮಿತಿ ತೇನೋಕ್ತೇ ಓಂ ದೇವತಾಭ್ಯ ಇತಿ ತ್ರಿರ್ಜಪೇತ್  ॥ ೧\,೨೧೮\।೩೦ ॥
ಅಧೋಮುಖಃ ಪಿಂಡಪಾತ್ರಾಣಿ ಚಾಲಯಿತ್ವಾ ಆಚಮ್ಯ ದಕ್ಷಿಣೋಪವೀತೀ ಪೂರ್ವಾಭಿಮುಖಃ
ಓಂ ಅಮುಕಗೋತ್ರಾಯ ಅಮುಕದೇವಶರ್ಮಣೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ಸಪತ್ನೀಕಾಯ
ಶ್ರಾದ್ಧಪ್ರತಿಷ್ಠಾರ್ಥದಕ್ಷಿಣಾಮೇತದ್ರಜತಂ ತುಭ್ಯಮಹಂ
ಸಂಪ್ರದದೇ ಇತಿ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ದದ್ಯಾತ್ ।
ಇತಿ ದೇವೂಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ದಕ್ಷಿಣಾದಾನಂ  ॥ ೧\,೨೧೮\।೩೧ ॥
ತತಃ ಪಿತೃಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ಪಿಂಡಾಃ ಸಂಪನ್ನಾ ಇತಿ ಪ್ರಶ್ರಃ ।
ಸುಸಂಪನ್ನಾ ಇತಿ ಪಿಂಡೇ ಕ್ಷೀರಧಾರಾಂ ದತ್ತ್ವಾ ಪಿಂಡಚಾಲನಂ ಅತಿಥಿಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ
ಪಿಂಡಪಾತ್ರಮುತ್ತಾನಂ ಕೃತ್ವಾ ಓಂ ವಾಜೇ ವಾಜೇ ವತ ವಾಜಿನೋ ನೋ ಧನೇಷು
ವಿಪ್ರಾ ಅಮೃತಾ ಋತಜ್ಞಾಃ ।
ಅಸ್ಯಮಧ್ವಃ ಪಿಬತ ಮಾದಯಧ್ವಂ ತೃಪ್ತಾ ಯಾತ ಪಥಿಭಿರ್ದೇವಯಾನೈರಿತಿ ಪಿಂಡಾ
ದಿವಿಸರ್ಜನಂ-ಆಮಾವಾಜಸ್ಯ ಪ್ರಸವೋ ಜಗಮ್ಯಾದೇಮೇ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀ ವಿಶ್ವರೂಪೇ
ಆಮಾಗಂತಾಂ ಪಿತರಾ ಚಾಮಾ ಸೋಮೋಽಮೃತತ್ವೇನ ಗಮ್ಯಾತ್ ।
ಇತಿ ದೇವವಿಸರ್ಜನಂ ।
ಓಂ ಅಭಿಗಮ್ಯತಾಮಿತಿ ಪಿತೃಬ್ರಾಹ್ಮಣವಿಸರ್ಜನಂ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರನುದ್ಗತಸ್ಯ ನಿವರ್ತನಂ ।
ಗವಾದಿಷು ಪಿಂಡಪ್ರತಿಪಾದನಮಿತಿ ಶೇಷಃ  ॥ ೧\,೨೧೮\।೩೨ ॥
ಅಯಂ ಶ್ರಾದ್ಧವಿಧಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಪಠಿತಃ ಪಾಪನಾಶನಃ ।
ಅನೇನ ವಿಧಿನಾ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಕೃತಂ ವೈ ಯತ್ರ ಕುತ್ರಚಿತ್  ॥ ೧\,೨೧೮\।೩೩ ॥
ಅಕ್ಷಯಾ ಸ್ಯಾತ್ಪಿತೄಣಾಂಚ ಸ್ವರ್ಗಪ್ರಾಪ್ತಿರ್ಧ್ರುವಾ ತಥಾ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಂ ಪಾರ್ವಣಂ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಪಿತೄಣಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದಂ  ॥ ೧\,೨೧೮\।೩೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಪಾರ್ವಣಶ್ರಾದ್ಧಕಥನಂ ನಾಮಾಷ್ಟ್ರದಶಾಧಿಕದ್ವಿಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೧೯
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ನಿತ್ಯಶ್ರಾದ್ಧಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪೂರ್ವವತ್ತದ್ವಿಶೇಷವತ್ ।
ಓಂ ಅಮುಕಗೋತ್ರಾಣಾಮಸ್ಮತ್ಪಿತೃಪಿತಾಮಹಾನಾಂ ಅಮುಕಶರ್ಮಣಾಂ ಸಪತ್ನೀಕಾನಾಂ
ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಸಿದ್ಧಾನ್ನೇನ ಯುಷ್ಮಾಸ್ವಹಂ ಕರಿಷ್ಯೇ ।
ಆಸನಾದಿಕಮತ್ರ ಸ್ಯಾದ್ವಿಶ್ವೇದೇವಾವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೧\,೨೧೯\।೧ ॥
ವೃದ್ಧಿಶ್ರಾದ್ಧಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪೂರ್ವವತ್ತದ್ವಿಶೇಷಕಂ ।
ಜಾತಪುತ್ರಮುಖದರ್ಶನಾದೌ ವೃದ್ಧಿ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಪೂರ್ವಾಭಿಮುಖೇಷು ದಕ್ಷಿಣೋಪವೀತಿಷು
ಸಯವಬದರಕುಶೈರ್ದೇವತೀರ್ಥೇನ ನಮಸ್ಕಾರಾಂತೇನ ದಕ್ಷಿಣೋಪಚಾರೇಣ ಕರ್ತವ್ಯಂ  ॥ ೧\,೨೧೯\।೨ ॥
ದಕ್ಷಿಣಜಾನು ಗೃಹೀತ್ವಾ ಅದ್ಯಾಸ್ಮದೀಯಾಮುಕವೃದ್ಧೌ
ಅಮುಕಗಾತ್ರಾಣಾಮಸ್ಮತ್ಪ್ರಪಿತಾಮಹೀಪಿತಾಮಹೀಮಾತೄಣಾಮಮುಕದೇವೀನಾಮಮುಕಗೋತ್ರಾಣಾಂ
ಶ್ರಾದ್ಧೇ ಕರ್ತವ್ಯೇ ವಸುಸತ್ಯಸಂಜ್ಞಕಾನಾಂ ವಿಶ್ವೇಷಾಂ ದೇವಾನಾಂ ಶ್ರಾದ್ಧಂ
ಸಿದ್ಧಾನ್ನೇನಯುಷ್ಮಾಸು ಮಯಾ ಕರ್ತವ್ಯಮಿತಿ ದೇವಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಮಂತ್ರಣಂ ।
ಓಂ ಕರಿಷ್ಯಸೀತಿ ತೇನೋಕ್ತ ಇತ್ಥಮೇವಾಪರದೇವಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಮಂತ್ರಣಂ  ॥ ೧\,೨೧೯\।೩ ॥
ತತಃ ಅಮುಕವೃದ್ಧೌ ಅಮುಕಗೋತ್ರಾಯಾ ಮತ್ಪ್ರಪಿತಾಮಹ್ಯಾ ಅಮುಕದೇವ್ಯಾ ನಾಂದೀಮುಖ್ಯಾಃ
ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಸಿದ್ಧಾನ್ನೇನ ಯುಷ್ಮಾಸು ಮಯಾ ಕರ್ತವ್ಯಮಿತಿ ಪ್ರಪಿತಾಮಹೀಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಮಂತ್ರಣಂ ।
ಕರಿಷ್ಯಾಮೀತಿ ತೇನೋಕ್ತೇ ಇತ್ಥಮೇವ ಪ್ರಮಾತಾಮಹ್ಯಾದಿಬ್ರಾಹ್ಮಾಣಮಂತ್ರಣಂ  ॥ ೧\,೨೧೯\।೪ ॥
ದೇವಪಿತೃಸರ್ವದೇವಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಶ್ರಾದ್ಧಕರಣಾನುಜ್ಞಾಪನಂ ।
ಆಸನೇ ಓಂ ವಿಶ್ವೇದೇವಾಸ ಆಗತ ಶೃಣುತಾಮ ಇಮಂರ್ಠ ಇವಂ ।
ತಂ ಬರ್ಹಿರ್ನಿಷೀದತ ।
ಓಂ ವಿಶ್ವೇದೇವಾಃ ಶೃಣುತೇಮಂ ಇವಂ ಯೇ ಮೇ ಅಂತರಿಕ್ಷೇ ಯ ಉದದ್ಯವಿಷ್ಟ ।
ಪೇ ಅಗ್ನಿಜಿಹ್ವಾ ಉತವಾ ಯದತ್ರಾ ಆಸಾದ್ಯಾಸ್ಮಿನ್ಬರ್ಹಿಷಿ ಮಾದಯಧ್ವಂ ।
ಓಂ ಆಗಚ್ಛಂತು ಇತಿ ವಿಶ್ವೇದೇವಾವಾಹನಂ-ಗಂಧಾದಿದಾನಂ ।
ಅಚ್ಛಿದ್ರಾವಧಾರಣವಾಚನಂ  ॥ ೧\,೨೧೯\।೫ ॥
ತತಃ ಪ್ರಪಿತಾಮಹೀಪ್ರಭೃತೀನಾಮನುಜ್ಞಾಪನಮಾಸನದಾನಂ ಗಂಧಾದಿದಾನಂಚ ಅಚ್ಛಿದ್ರಾವಧಾರಣವಾಚನಂ ।
ಇತ್ಥಂ ಪಿತಾಮಹ್ಯಾಃ ಮಾತುಃ ।
ತತಃ ಪ್ರಪಿತಾಮಹಾದೀನಾಂ ಅನುಜ್ಞಾಪನಂ ।
ಆಸನಮಾವಾಹನಂಗಂಧಾದಿದಾನಂ-ವೃದ್ಧಪ್ರಮಾತಾಮಹಾದೀನಾಮನುಜ್ಞಾಪನಾದಿಕರಣಂ ।
ಓಂ ವಸುಸತ್ಯಸಂಜ್ಞಕೇಭ್ಯೋ ದೇವೇಭ್ಯ ಏತದನ್ನಂ ಸಘೃತಂ ಸಪಾನೀಯಂ ಸವ್ಯಂಜನಂ
ಸವದರಂ ಸದಧಿ ಪ್ರತಿಷಿದ್ಧವರ್ಜಿತಂ ನಮ ಇತಿ ಅನ್ನಸಂಕಲ್ಪನಂ ।
ಓಂ ಅಮುಕಗೋತ್ರೇ ! ಮತ್ಪಿತಾಮಹಮುಕದೇವಿ ನಾಂದೀಮುಖಿ ! ಏತದನ್ನಂ ಸಬದರಂ ಸದಧಿ ನಮಃ ।
ಏವಂ ಮಾತಾಮಹಪ್ರಭಾತಾಮಹೇಭ್ಯಃ  ॥ ೧\,೨೧೯\।೬ ॥
ಏಕೋದ್ದಿಷ್ಟಂ ಪುರೋಽವಶ್ಯಂ ತದ್ವಿಶೇಷಂ ವದೇ ಶೃಣು ।
ಪ್ರಥಮಂ ನಿಮಂತ್ರಣಂ ಪಾದಪ್ರಕ್ಷಾಲನಮಾಸನಂ ।
ಅದ್ಯ ಅಮುಕಗೋತ್ರಸ್ಯ ಮತ್ಪಿತುರಮುಕದೇವಶರ್ಮಣಃ
ಪ್ರತಿಸಾಂವತ್ಸರಿಕಮೇಕೋದ್ದಿಷ್ಟಶ್ರಾದ್ಧಂ ಸಿದ್ಧಾನ್ನೇನ ಯುಷ್ಮಾಸ್ವಹಂ ಕರಿಷ್ಯೇ ।
ಶ್ರಾದ್ಧಕರಣಾನುಜ್ಞಾಪನಮಾಸನಂ ಗಂಧಾದಿದಾನಮನ್ನಾನುಕಲ್ಪನಂ ।
ಜಪ್ಯಂ ನಿವೀತೀ ।
ಉತ್ತರಾಭಿಮುಖೀಭೂಯಾತಿಥಿಶ್ರಾದ್ಧಂ ಕುರ್ಯಾತ್  ॥ ೧\,೨೧೯\।೭ ॥
ತತಸ್ಮೃಪ್ತಿಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದಕ್ಷಿಣಾಭಿಮುಖೀವಾಮೋಪವೀತೀ ಉಚ್ಛಿಷ್ಟಸಮೀಪೇ ಅಗ್ನಿದಗ್ಧಾ ಇತಿ ಅನ್ನವಿಕಿರಣಂ ।
ಅಮುಕಗೋತ್ರಮತ್ಪಿತರಮುಕದೇವಶರ್ಮನ್ನೇತತ್ತೇ ಜಲಮವನೇನಿಕ್ಷ್ವ ಯೇ ಚಾತ್ರ
ತ್ವಾಮನುಯಾಶ್ಚ ತ್ವಾಮನುತಸ್ಮೈ ತೇ ಸ್ವಧಾ ಇತಿ ರೇಖೋಪರಿ ವಾರಿಧಾರಾದಾನಂ ।
ಶೇಷಂ ಪೂರ್ವವತ್  ॥ ೧\,೨೧೯\।೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಏಕೋನವಿಂಶಾಧಿಕದ್ವಿಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೨೦
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಸಪಿಂಡೀಕರಣಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಪೂರ್ಣೇಽಬ್ದೇ ತತ್ಕ್ಷಯೇಽಹನಿ ।
ಕೃತಂ ಸಮ್ಯಗ್ಯಥಾಕಾಲೇ ಪ್ರೇತಾದೇಃ ಪಿತೃಲೋಕದಂ  ॥ ೧\,೨೨೦\।೧ ॥
ಸಪಿಂಡೀಕರಣಂ ಕುರ್ಯಾದಪರಾಹ್ನೇ ತು ಪೂರ್ವವತ್ ।
ಪಿತಾಮಹಾದಿಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಮಂತ್ರಣಂ ।
ಓಂ ಪುರೂರವಾರ್ದ್ರವಸಂಜ್ಞಕೇಭ್ಯೋ ದೇವೇಭ್ಯ ಏತದಾಸನಂ ನಮಃ ।
ವಾಮಪಾರ್ಶ್ವೇ ಚಾಸನದಾನಂ ।
ಆವಾಹನಂ ।
ತತಃ ಪಿತಾಮಹಪ್ರಪಿತಾಮಹವೃದ್ಧಪ್ರಪಿತಾಮಹಾನಾಂ ಸಪತ್ನೀಕಾನಾಂ ಶ್ರಾದ್ಧಮಹಂ
ಕರಿಷ್ಯೇ ಇತ್ಯನುಜ್ಞಾಗ್ರಹಣಂ-ಪಾತ್ರತ್ರಯಕರಣಂ-ಪಾತ್ರೋಪರಿ ಕುಶಂ ದತ್ತ್ವಾ
ಪಾತ್ರಾಂತರೇಣ ಪಿಧಾಯ ಅಚ್ಛಿದ್ರಾವಧಾರಣಾಂತಂ ಪರಿಸಮಾಪ್ಯ
ತಥೈವ ಪಿತುರಪಿ ಸಪತ್ನೀಕಸ್ಯ ಪ್ರೇತಪದಾಂತನಾಮ್ನಾ ಶ್ರಾದ್ಧಕರಣಾನುಜ್ಞಾಪನಂ
ದೇವಪಾತ್ರಾಚ್ಛಿದ್ರಾವಧಾರಣಂ  ॥ ೧\,೨೨೦\।೨ ॥
ತತ್ಪರಿಸಮಾಪ್ಯ ಪಿತಾಮಹಪ್ರಪಿತಾಮಹವೃದ್ಧಪ್ರಪಿತಾಮಹಕ್ರಮೇಣ ಪಾತ್ರಾಣಾಂ ಮನಾಕ್ಚಾಲನಂ ।
ಉದ್ಧಾಟನಂ ಕೃತ್ವಾ--ಓಂ ಯೇ ಸಮಾನಾಃ ಸಮನಸಃ ಪಿತರೋ ಯಮರಾಜ್ಯೇ ।
ತೇಷಾಂ ಲೋಕಃ ಸ್ವಧಾ ನಮೋ ಯಜ್ಞೋ ದೇವೇಷು ಕಲ್ಪತಾಂ ।
ಓಂ ಯೇ ಸಮಾನಾಃ ಸಮನಸೋ ಜೀವಾ ಜೀವೇಷು ಮಾಮಕಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ಶ್ರೀರ್ಮಯಿ ಕಲ್ಪತಾಮಸ್ಮಿನ್ಲೋಕೇ ಶತಂ ಸಮಾಃ ।
ಏತನ್ಮಂತ್ರದ್ವಯೇನ ಪಿತೃಪಾತ್ರೋದಕಂ ಪಿತಾಮಹಪ್ರಪಿತಾಮಹಪಾತ್ರೇ
ವೃದ್ಧಪ್ರಪಿತಾಮಹಪಾತ್ರಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಪಿತಾಮಹಪ್ರಪಿತಾಮಹಯೋರುದಕಂ ಪವಿತ್ರಂಚ
ಪಿತೃಪಾತ್ರೇ ಕ್ಷಿಪೇತ್  ॥ ೧\,೨೨೦\।೩ ॥
ತತಃ ಪಿತೃಬ್ರಾಹ್ಮಣಹಸ್ತೇ ಪಾತ್ರಸ್ಥಪವಿತ್ರದಾನಂ ।
ಪಾತ್ರಸ್ಥಪುಷ್ಪೇಣ ಶಿರಸಃ ಕರಪಾದಾರ್ಚನಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಹಸ್ತೇಽನ್ಯ
ಜಲದಾನಂ--ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಪಾತ್ರಮುತ್ಥಾಪ್ಯ ಓಂ ಯಾ ದಿವ್ಯೇತಿ ಪಠಿತ್ವಾ ಓಂ ಅಮುಕಗೋತ್ರ
ಮತ್ಪಿತಾಮಹ ಅಮುಕದೇವಶರ್ಮನ್ಸಪತ್ನೀಕ ಏಷ ತೇ ಅರ್ಘ್ಯಃ ಸ್ವಧಾ ।
ಪಿತೃಪಾತ್ರೇಣೈವ ಪಿತಾಮಹಬ್ರಾಹ್ಮಣಹಸ್ತೇ ಸ್ತೋಕಮರ್ಘ್ಯೋದಕಂ
ಸಪವಿತ್ರಂಗೃಹೀತ್ವಾಸ್ತೋಕಮುದಕಂ ಪಿಂಡಸೇಚನಾರ್ಥಂ ಪಾತ್ರಾಂತರೇಣ ಪಿಧಾಯ
ಪಿತೃಬ್ರಾಹ್ಮಣವಾಮಪಾರ್ಶ್ವ ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ರಕುಶೋಪರಿ ಪಿತೃಭ್ಯಃ ಸ್ತಾನಮಸೀತಿ
ಅಧೋಮುಖಪಾತ್ರಸ್ಥಪನಂ  ॥ ೧\,೨೨೦\।೪ ॥
ಪಿತಾಮಹಪ್ರಪಿತಾಮಹವೃದ್ಧಪ್ರಪಿತಾಮಹೇಭ್ಯೋ ಗಂಧಾದಿದಾನಮಗ್ನೌಕರಣಂ ।
ಅವಶಿಷ್ಟಾನ್ನಂ ಪ್ರಪಿತಾಮಹಾದಿಪಾತ್ರೇ ಕ್ಷಿಪೇತ್ ।
ಪಿತಾಮಹಪಾತ್ರಾಭಿಮಂತ್ರಣಪರ್ಯಂತಕ್ರಮೇಣ ಸಮಾಪ್ಯಾಪಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಪಾತ್ರಾಭಿಮಂತ್ರಣಂ ।
ಅಂಗುಷ್ಠನಿವೇಶನಂ ತಿಲವಿಕರಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಅಮುಕಗೋತ್ರ ಏತತ್ತೇ ಅನ್ನಂ ಸಘೃತಂ
ಸಪಾನೀಯಂ ಸವ್ಯಂಜನಂ ಪ್ರತಿಷಿದ್ಧವರ್ಜಿತಂ ಯೇ ಚಾತ್ರ ತ್ವಾ ಮನುಯಾಶ್ಚ
ತ್ವಾಮನು ತಸ್ಮೈ ತೇ ಸ್ವಧಾ ಇತಿ  ॥ ೧\,೨೨೦\।೫ ॥
ತತೋ ದೇವಪ್ರಭೃತಿಭ್ಯ ಅಪೋಶಾನಂ ದದ್ಯಾತ್ ।
ಅತಿಥಿಪ್ರಾಪ್ತೌ ಅತಿಧಿಶ್ರಾದ್ಧಂ ಕುರ್ಯಾತ್ ।
ಅಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇ ವಿಕಿರಣಂ ।
ಪಿತಾಮಾಹದೌ ಪ್ರಶ್ರಂ ಕೃತ್ವಾ ಪಿತೃಬ್ರಾಹ್ಮಣಮೋಂ ಸ್ವದಿತಂ ಭವದ್ಭಿರಿತಿ ಪ್ರಶ್ರಃ ।
ಓಂ ಅಮುಕಗೋತ್ರ ಮತ್ಪಿತಃ ಅಮುಕಶರ್ಮನ್ಸಪತ್ನೀಕ ಏಷ ತೇ ಪಿಂಡೋ
ಯೇ ಚಾತ್ರತ್ವಾಮನುಯಾಶ್ಚ ತ್ವಾಮನು ತಸ್ಮೈ ಸ್ವಧೇತಿ ಪಿಂಡಪಾತ್ರಮಚ್ಛಿದ್ರಮಸ್ತು ।
ತತಃ ಸಂಕಲ್ಪ ಸಿದ್ಧಿವಾಚನಂ ಸಮಾಪ್ಯ ಪಿಂಡಂ ದ್ವಿಧಾ ಕೃತ್ವಾ ಯೇ ಸಮಾನಾಃ
ಸುಮನಸ ಇತಿ ಮಂತ್ರದ್ವಯಂ ಪಠಿತ್ವಾ ಪಿತಾಮಹವೃದ್ಧಪ್ರಪಿತಾಮಹಪಾತ್ರೇಷು ಕ್ಷಿಪೇತ್ ।
ಪಿಂಡೇಷು ಗಂಧಾದಿಕಂ ದತ್ತ್ವಾ ಪಿಂಡಚಾಲನಂ ।
ಅತಿಥಿಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ಸ್ವದಿತಾದಿಪ್ರಶ್ರಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಮಾಚಮನಂ ।
ಭುಕ್ತಿಕ್ರಮೇಣ ತಾಂಬೂಲದಾನಂ ।
ಸುಪ್ರೋಕ್ಷಿತಮಸ್ತು ಶಿವಾ ಆಪಃ ಸಂತು--ವೃದ್ಧಪ್ರಪಿತಾಮಹಕ್ರಮೇಣ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಹಸ್ತೇ ಜಲದಾನಂ ।
ಗೋತ್ರಸ್ಯಾಕ್ಷಯ್ಯಮಸ್ತು ಪಿತೃಬ್ರಾಹ್ಮಣಹಸ್ತೇ ಉಪತಿಷ್ಟತಾಮಿತಿ ಸತಿಜಲದಾನಂ  ॥ ೧\,೨೨೦\।೬ ॥
ಅಘೋರಾಃ ಪಿತರಃ ಸಂತು ಅಸ್ತ್ವಿತ್ಯುಕ್ತೇ ಸ್ವಧಾಂ ವಾಚಯಿಣ್ಯ ಇತಿ ಪಿತಾಮಾಹದಿಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನುಜ್ಞಾಪನಂ  ॥ ೧\,೨೨೦\।೭ ॥
ಓಂ ವಾಚ್ಯತಾಂ ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ಓಂ ಪಿತಾಮಹಾದಿಭ್ಯಃ ಸ್ವಧೋಚ್ಯತಾಂ ।
ಅಸ್ತು ಸ್ವಧೇತ್ಯುಕ್ತೇ ಪಿತೃಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪಿತೃಭ್ಯಃ ಸ್ವಧೋಚ್ಯತಾಮಿತಿ ।
ಅಸ್ತು ಸ್ವಧೇತ್ಯುಕ್ತೇ ಓಂ ಊರ್ಜಂ ವಹಂತೀರಿತಿ ದಕ್ಷಿಣಾಭಿಮುಖವಾರಿಧಾರಾತ್ಯಾಗಃ ।
ಓಂ ವಿಶ್ವೇದೇವಾ ಅಸ್ಮಿನ್ಯಜ್ಞೇ ಪ್ರೀಯಂತಾಮಿತಿ ದೇವಬ್ರಾಹ್ಮಣಹಸ್ತೇ ಓಂ ಯವೋದಕದಾನಂ ।
ಓಂ ದೇವತಾಭ್ಯ ಇತಿ ತ್ರಿರ್ಜಪಃ  ॥ ೧\,೨೨೦\।೮ ॥
ಪಿಂಡಪಾತ್ರಾಣಿ ಚಾಲಯಿತ್ವಾ ಆಚಮ್ಯ ಪಿತಾಮಹಾದಿಭ್ಯೋ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ದತ್ತ್ವಾ ತತಃ
ಪಿತೃ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ಆಶಿಷೋ ಮೇ ಪ್ರದೀಯಂತಾಮಿತ್ಯಾಶೀಃ ಪ್ರಾರ್ಥನಂ ।
ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯತಾಮಿತ್ಯುಕ್ತೇ ದಾತಾರೋ ನೋಽಭಿವರ್ಧಂತಾಮಿತಿ ಪಾತ್ರಮುತ್ತಾನಂ ಕೃತ್ವಾ ವಾಜೇ ವಾಜೇದೃವಿಸರ್ಜನಂ ।
ಅಭಿರಣ್ಯತಾಮಿತಿ ಪಿತೃಬ್ರಾಹ್ಮಣವಿಸರ್ಜನಂ  ॥ ೧\,೨೨೦\।೯ ॥
ಸಪಿಂಡೀಕರಣಶ್ರಾದ್ಧಂ ವ್ಯಾಸಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮಯಾ ತವ ।
ಶ್ರಾದ್ಧಂ ವಿಷ್ಣುಃ ಶ್ರಾದ್ಧಕರ್ತಾ ಫಲಂ ಶ್ರಾದ್ಧಾದಿಕಂ ಹರಿಃ  ॥ ೧\,೨೨೦\।೧೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಶ್ರಾದ್ಧಾನುಷ್ಠಾನಂ ನಾಮವಿಂಶಾಧಿಕದ್ವಿಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೨೧
ಬ್ರಹಾಮೋವಾಚ ।
ಧರ್ಮಸಾರಮಹಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಸಂಕ್ಷೇಪಾಚ್ಛುಣು ಶಂಕರ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಸರ್ವಪಾಪವಿನಾಶನಂ  ॥ ೧\,೨೨೧\।೧ ॥
ಶ್ರುತಂ ಧರ್ಮಂ ಬಲಂ ಧೈರ್ಯಂ ಸುಖಮುತ್ಸಾಹಮೇವ ಚ ।
ಶೋಕೋ ಹರತಿ ವೈ ನೄಣಾಂ ತಸ್ಮಾಚ್ಛೋಕಂ ಪರಿತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೧\,೨೨೧\।೨ ॥
ಕರ್ಮದಾರಾಃ ಕರ್ಮಲೋಕಾಃ ಕರ್ಮಸಂಬಂಧಿಬಾಂಧವಾಃ ।
ಕರ್ಮಾಣಿ ಪ್ರೇರಯಂತೀಹ ಪುರುಷಂ ಸುಖದುಃಖಯೋಃ  ॥ ೧\,೨೨೧\।೩ ॥
ದಾನಮೇ ಪರೋ ಧರ್ಮೋ ದಾನಾತ್ಸರ್ವಮವಾಪ್ಯತೇ ।
ದಾನಾಃತ್ಸ್ವರ್ಗಶ್ಚ ರಾಜ್ಯಂಚ ದದ್ಯಾದ್ದನಂ ತತೋ ನರಃ  ॥ ೧\,೨೨೧\।೪ ॥
ಏಕತೋ ದಾನಮೇವಾಹುಃ ಸಮಗ್ರವರದಕ್ಷಿಣಂ ।
ಏಕತೋ ಭಯಭೀತಸ್ಯ ಪ್ರಾಣಿನಃ ಪ್ರಾಣರಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧\,೨೨೧\।೫ ॥
ತಪಸಾ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೇಣ ಯಜ್ಞೈಃ ಸ್ನಾನೇನ ವಾ ಪುನಃ ।
ಧರ್ಮಸ್ಯ ನಾಶಕಾ ಯೇ ಚ ತೇ ವೈ ನಿರಯಗಾಮಿನಃ  ॥ ೧\,೨೨೧\।೬ ॥
ಯೇ ಚ ಹೋಮಜಪಸ್ನಾನದೇವತಾರ್ಚನತತ್ಪರಾಃ ।
ಸತ್ಯಕ್ಷಮಾದಯಾಯುಕ್ತಾಸ್ತೇ ನರಾಃ ಸ್ವರ್ಗಗಾಮಿನಃ  ॥ ೧\,೨೨೧\।೭ ॥
ನ ದಾತಾ ಸುಖದುಃಖಾನಾಂ ನ ಚ ಹರ್ತಾಸ್ತಿ ಕಶ್ಚನ ।
ಭುಂಜತೇ ಸ್ವಕೃತಾನ್ಯೇವ ದುಃಖಾನಿ ಚ ಸುಖಾನಿ ಚ  ॥ ೧\,೨೨೧\।೮ ॥
ಧರ್ಮಾರ್ಥಂ ಜೀವಿತಂ ಯೇಷಾಂ ದುರ್ಗಾಣ್ಯತಿತರಂತಿ ತೇ ।
ಸಂತುಷ್ಟಃ ಕೋ ನ ಶಕ್ನೋತಿ ಫಲಮೂಲೈಶ್ಚ ವರ್ತಿತುಂ  ॥ ೧\,೨೨೧\।೯ ॥
ಸರ್ವ ಏವ ಹಿ ಸೌಖ್ಯೇನ ಸಂಕಟಾನ್ಯವಗಾಹತೇ ।
ಇದಮೇವ ಹಿ ಲೋಭಸ್ಯ ಕಾರ್ಯಂ ಸ್ಯಾ ದತಿದುಷ್ಕರಂ  ॥ ೧\,೨೨೧\।೧೦ ॥
ಲೋಭಾತ್ಕ್ರೋಧಃ ಪ್ರಭವತಿ ಲೋಭಾದ್ದ್ರೋಹಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಲೋಭಾನ್ಮೋಹಶ್ಚ ಮಾಯಾ ಚ ಮಾನೋ ಮತ್ಸರ ಏವ ಚ  ॥ ೧\,೨೨೧\।೧೧ ॥
ರಾಗದ್ವೇಷಾನೃತಕ್ರೋಧಲೋಮಮೋಹಮದೋಜ್ಝಿತಃ ।
ಯಃ ಸ ಶಾಂತಃ ಪರಂ ಲೋಕಂ ಯಾತಿ ಪಾಪವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧\,೨೨೧\।೧೨ ॥
ದೇವತಾ ಮುನಯೋ ನಾಗಾ ಗಂಧರ್ವಾ ಗುಹ್ಯಕಾ ಹರ ।
ಧಾರ್ಮಿಕಂ ಪೂಜಯಂತೀಹ ನ ಧನಾಢ್ಯಂ ನ ಕಾಮಿನಂ  ॥ ೧\,೨೨೧\।೧೩ ॥
ಅನಂತಬಲವೀರ್ಯೇಣ ಪ್ರಜ್ಞಯಾ ಪೌರುಷೇಣ ವಾ ।
ಅಲಭ್ಯಂ ಲಭತೇ ಮರ್ತ್ಯಸ್ತತ್ರ ಕಾ ಪರಿವೇದನಾ  ॥ ೧\,೨೨೧\।೧೪ ॥
ಸರ್ವಸತ್ತ್ವದಯಾಲುತ್ವಂ ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯವಿನಿಗ್ರಹಃ ।
ಸರ್ವತ್ರಾನಿತ್ಯಬುದ್ಧಿತ್ವಂ ಶ್ರೇಯಃ ಪರಮಿದಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧\,೨೨೧\।೧೫ ॥
ಪಶ್ಯನ್ನಿವಾಗ್ರತೋ ಮೃತ್ಯುಂ ಯೋ ಧರ್ಮಂ ನಾಚರೇನ್ನರಃ ।
ಅಜಾಗಲಸ್ತನಸ್ಯೇವ ತಸ್ಯ ಜನ್ಮ ನಿರರ್ಥಕಂ  ॥ ೧\,೨೨೧\।೧೬ ॥
ಭ್ರೂಣಹಾ ಬ್ರಹ್ಮಹಾ ಗೋಘ್ನಃ ಪಿತೃಹಾ ಗುರುತಲ್ಪಗಃ ।
ಭೂಮಿಂ ಸರ್ವಗುಣೋಪೇತಾಂ ದತ್ತ್ವಾ ಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೨೨೧\।೧೭ ॥
ನ ಗೋದಾನಾತ್ಪರಂ ದಾನಂ ಕಿಂಚಿದಸ್ತೀತಿ ಮೇ ಮತಿಃ ।
ಯಾ ಗೌರ್ನ್ಯಾಯಾರ್ಜಿತಾ ದತ್ತಾ ಕೃತ್ಸ್ನಂ ತಾರಯತೇ ಕುಲಂ  ॥ ೧\,೨೨೧\।೧೮ ॥
ನಾನ್ನದಾನಾತ್ಪರಂ ದಾನಂ ಕಿಂಚಿದಸ್ತಿ ವೃಷಧ್ವಜ ! ।
ಅನ್ನೇನ ಧಾರ್ಯತೇ ಸರ್ವಂ ಚರಾಚರಮಿದಂ ಜಗತ್  ॥ ೧\,೨೨೧\।೧೯ ॥
ಕನ್ಯಾದಾನಂ ವೃಷೋತ್ಸರ್ಗಸ್ತೀರ್ಥಸೇವಾ ಶ್ರುತಂ ತಥಾ ।
ಹಸ್ತ್ಯಶ್ವರಥದಾನಾನಿ ಮಣಿರತ್ನವಸುಂಧರಾಃ  ॥ ೧\,೨೨೧\।೨೦ ॥
ಅನ್ನದಾನಸ್ಯ ಸರ್ವಾಣಿ ಕಲಾಂ ನಾರ್ಹಂತಿ ಷೋಡಶೀಂ ।
ಅನ್ನಾತ್ಪ್ರಾಣಾ ಬಲಂ ತೇಜಶ್ಚಾನ್ನಾದ್ವೀರ್ಯಂ ಧೃತಿಃ ಸ್ಮೃತಿಃ  ॥ ೧\,೨೨೧\।೨೧ ॥
ಕೂಪವಾಪೀತಡಾಗಾದೀನಾರಾಮಾಂಶ್ಚೈವ ಕಾರಯೇತ್ ।
ತ್ರಿಸಪ್ತಕುಲಮುದ್ಧೃತ್ಯ ವಿಷ್ಣುಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೧\,೨೨೧\।೨೨ ॥
ಸಾಧೂನಾಂ ದರ್ಶನಂ ಪುಣ್ಯಂ ತೀರ್ಥಾದಪಿ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ ।
ಕಾಲೇನ ತೀರ್ಥಂ ಫಲತಿ ಸದ್ಯಃ ಸಾಧುಸಮಾಗಮಃ  ॥ ೧\,೨೨೧\।೨೩ ॥
ಸತ್ಯಂ ದಮಸ್ತಪಃ ಶೌಚಂ ಸಂತೋಷಶ್ಚ ಕ್ಷಮಾರ್ಜವಂ ।
ಜ್ಞಾನಂ ಶಮೋ ದಯಾ ದಾನಮೇಷ ಧರ್ಮಃ ಸನಾತನಃ  ॥ ೧\,೨೨೧\।೨೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಧರ್ಮಸಾರಕಥನಂ ನಾಮೈಕವಿಂಶಾಧಿಕದ್ವಿಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೨೨
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಾದಿ ವಕ್ಷ್ಯೇಽಹಂ ನರಕೌಘವಿಮರ್ದನಂ ।
ಮಕ್ಷಿಕಾ ವಿಪ್ರುಷೋ ನಾರೀ ಭುವಿ ತೋಯಂ ಹುತಾಶನಃ ।
ಮಾರ್ಜಾರೋ ನಕುಲಶ್ಚೈವ ಶುಚೀನ್ಯೇತಾನಿ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೧\,೨೨೨\।೧ ॥
ಯಃ ಶೂದ್ರೋಚ್ಛಿಷ್ಟಸಂಸ್ಪೃಷ್ಟಂ ಪ್ರಮಾದಾದ್ಭಕ್ಷಯೇದ್ದ್ವಿಜಃ ।
ಅಹೋರಾತ್ರೋಷಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ಪಂಚಗವ್ಯೇನ ಶುಧ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೨೨೨\।೨ ॥
ವಿಪ್ರೋ ವಿಪ್ರೇಣ ಸಂಸ್ಪೃಷ್ಟ ಉಚ್ಛಿಷ್ಟೇನ ಕದಾಚನ ।
ಸ್ನಾನಂ ಜಪ್ಯಂಚ ಕರ್ತವ್ಯಂ ದಿನಸ್ಯಾಂತೇ ಚ ಭೋಜನಂ  ॥ ೧\,೨೨೨\।೩ ॥
ಅನ್ನಂ ಸಮಕ್ಷಿಕಾಕೇಶಂ ಶುಧ್ಯೇದ್ವಾಂತೇನ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಯಶ್ಚ ಪಾಣಿತಲೇ ಭುಂಕ್ತೇ ಅಂಗುಲ್ಯಾ ಬಾಹುನಾ ಚ ಯಃ  ॥ ೧\,೨೨೨\।೪ ॥
ಅಹೋರಾತ್ರೇಣ ಶುಧ್ಯೇತ ಪಿಬೇದ್ಯದಿ ನ ವಾರ್ಯುತ ।
ಪೀತಶೇಷಂತು ಯತ್ತೋಯಂ ವಾಮಹಸ್ತೇನ ಮದ್ಯವತ್  ॥ ೧\,೨೨೨\।೫ ॥
ಚರ್ಮಮಧ್ಯಗತಂ ತೋಯಮಶುಚಿ ಸ್ಯಾನ್ನ ತತ್ಪಿಬೇತ್ ।
ಅಂತ್ಯಜಾತಿರವಿಜ್ಞಾತೋ ನಿವಸೇದ್ಯಸ್ಯ ವೇಶ್ಮನಿ  ॥ ೧\,೨೨೨\।೬ ॥
ಚಾಂದ್ರಾಯಣಂ ಪರಾಕಂ ವಾ ದ್ವಿಜಾತೀನಾಂ ವಿಶೋಧನಂ ।
ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂತು ಶೂದ್ರಸ್ಯ ಪಶ್ಚಾಜ್ಜ್ಞಾತೇ ತಥಾಪರೇ  ॥ ೧\,೨೨೨\।೭ ॥
ಯಸ್ತತ್ರ ಭುಂಕ್ತೇ ಪಕ್ವಾನ್ನಂ ಕೃಚ್ಛ್ರಾರ್ಧಂ ತಸ್ಯ ದಾಪಯೇತ್ ।
ತೇಷಾಮಪಿ ಚ ಯೋ ಭುಂಕ್ತೇ ಕೃಚ್ಛ್ರಪಾದೋ ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧\,೨೨೨\।೮ ॥
ರಜಕಾನಾಂಚ ಶೈಲೂ ಷವೇಣುಚರ್ಮೋಪಜೀವಿನಾಂ ।
ಏತದನ್ನಂಚ ಯೋ ಭುಂಕ್ತೇ ದ್ವಿಜಶ್ಚಾಂದ್ರಾಯಣಂ ಚರೇತ್  ॥ ೧\,೨೨೨\।೯ ॥
ಚಾಂಡಾಲಕೂಪಭಾಂಡೇಷು ಅಜ್ಞಾನಾಚ್ಚೇತ್ಪಿಬೇಜ್ಜಲಂ ।
ಕುರ್ಯಾತ್ಸಾಂತಪನಂ ವಿಪ್ರಸ್ತದರ್ಧಂಚ ವಿಶಃ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧\,೨೨೨\।೧೦ ॥
ಪಾದಂ ಶೂದ್ರಸ್ಯ ದಾತವ್ಯಮಜ್ಞಾನಾದಂತ್ಯವೇಶ್ಮನಿ ।
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ತ್ರಿಕೃಚ್ಛ್ರಂ ಸ್ಯಾತ್ಪರಾಕಮಂತ್ಯಜಾಗತೌ  ॥ ೧\,೨೨೨\।೧೧ ॥
ಅಂತ್ಯಜೋಚ್ಛಿಷ್ಟಭುಕ್ಚ್ಛುಧ್ಯೇದ್ದ್ವಿಜಶ್ಚಾಂದ್ರಾಯಣೇನ ಚ ।
ಚಾಂಡಾಲನ್ನಂ ಯದಾ ಭುಂಕ್ತೇ ಪ್ರಮಾದಾದೈಂದವಂಚರೇತ್  ॥ ೧\,೨೨೨\।೧೨ ॥
ಕ್ಷತ್ರಜಾತಿಃ ಸಾಂತಪನಂ ಷಡ್ದ್ವಿರಾತ್ರಂ ಪರೇ ತಥಾ ।
ಏಕವೃಕ್ಷ ತು ಚಂಡಾಲಃ ಪ್ರಮಾದಾದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಯದಿ ।
ಫಲಂ ಭಕ್ಷಯತೇ ತತ್ರ ಅಹೋರಾತ್ರೇಣ ಶುಧ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೨೨೨\।೧೩ ॥
ಭುಕ್ತ್ವೋಪವಿಷ್ಟೋಽನಾಚಾಂತಶ್ಚಂಡಾಲಂ ಯದಿ ಸಂಸ್ಪೃಶೇತ್ ।
ಗಾಯತ್ತ್ರ್ಯಷ್ಟಸಹಸ್ರಂತು ದ್ರುಪದಾಂ ವಾ ಶತಂ ಜಪೇತ್  ॥ ೧\,೨೨೨\।೧೪ ॥
ಚಾಂಡಾಲಶ್ವಪಚೈರ್ವಾಪಿ ವಿಣ್ಮೂತ್ರೇ ತು ಕೃತೇ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ತ್ರಿರಾತ್ರಂ ಸ್ಯಾತ್ಪರಾಕಶ್ಚಾಂತ್ಯಜಾಗತೌ  ॥ ೧\,೨೨೨\।೧೫ ॥
ಅಕಾಮತಃ ಸ್ತ್ರಿಯೋ ಗತ್ವಾ ಪರಾಕಸ್ತತ್ರ ಸಾಧಕಃ ।
ಅಂತ್ಯಜಾತಿಪ್ರಸೂತಸ್ಯ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೨೨೨\।೧೬ ॥
ಮದ್ಯಾದಿದುಷ್ಟಭಾಂಡೇಷು ಯಾದಪಃ ಪಿಬತಿ ದ್ವಿಜಃ ।
ಕೃಚ್ಛ್ರಪಾದೇನ ಶುಧ್ಯೇದ್ವೈ ಪುನಃ ಸಂಸ್ಕಾರಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೧\,೨೨೨\।೧೭ ॥
ಯೇ ಪ್ರತ್ಯವಸಿತಾ ವಿಪ್ರಾ ವಜ್ರಾಗ್ನಿಪವನಾದಿಷು ।
ಅನ್ನಪಾನಾದಿ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಚಿಕೀರ್ಷಂತಿ ಗೃಹಾಂತರಂ  ॥ ೧\,೨೨೨\।೧೮ ॥
ಚಾರಯೇತ್ತ್ರೀಣಿ ಕೃಚ್ಛಾಣಿ ತ್ರೀಣಿ ಚಾಂದ್ರಾಯಣಾನಿ ವೈ ।
ಜಾತಕರ್ಮಾದಿಸಂಸ್ಕಾರಂ ವಸಿಷ್ಠೋ ಮುನಿರಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧\,೨೨೨\।೧೯ ॥
ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಾದಿಭಿರ್ದ್ರಷ್ಟಾ ಸ್ತ್ರೀ ಶುಧ್ಯೇತ್ತು ದ್ವಿಭೋಜನಾತ್ ।
ಉಚ್ಛಿಷ್ಟೋಚ್ಛಿಷ್ಟಸಂಸ್ಪೃಷ್ಟಂಶುನಾ ಶೂದ್ರೇಣ ವಾ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೧\,೨೨೨\।೨೦ ॥
ಉಪೋಷ್ಯ ರಜನೀಮೇಕಾಂ ಪಂಚಗವ್ಯೇನ ಶುಧ್ಯತಿ ।
ವರ್ಣಬಾಹ್ಯೇನ ಸಂಸ್ಪೃಷ್ಟಃ ಪಂಚರಾತ್ರೇಣ ವೈ ತದಾ  ॥ ೧\,೨೨೨\।೨೧ ॥
ಅದುಷ್ಟಾಃ ಸಂತತಾ ಧಾರಾಃ ವಾತೋದ್ಧೂತಾಶ್ಚ ರೇಣವಃ ।
ಸ್ತ್ರಿಯೋ ಬಾಲಾಶ್ಚ ವೃದ್ಧಾಶ್ಚ ನ ದುಷ್ಯಂತಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೧\,೨೨೨\।೨೨ ॥
ನಿತ್ಯಮಾಸ್ಯಂ ಶುಚಿ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಶಕುಂತೈಃ ಪಾತಿತಂ ಫಲಂ ।
ಪ್ರಸ್ತ್ರವೇ ಚ ಶುಚಿರ್ವತ್ಸಃ ಶ್ವಾ ಮೃಗಗ್ರಹಣೇ ಶುಚಿಃ  ॥ ೧\,೨೨೨\।೨೩ ॥
ಉದಕೇ ಚೋದಕಸ್ಥಂ ತು ಸ್ಥಲೇಷು ಸ್ಥಲಜಂ ಶುಚಿ ।
ಪಾದೌ ಸ್ಥಾಪ್ಯೌ ಚ ತತ್ರೈವ ಆಚಾಂತಃ ಶುಚಿತಾಮಿಯಾತ್  ॥ ೧\,೨೨೨\।೨೪ ॥
ಶುಧ್ಯೇತ್ತದ್ಭಸ್ಮನಾ ಕಾಂಸ್ಯಂ ಸುರಯಾ ಯನ್ನ ಲಿಪ್ಯತೇ ।
ಮೂತ್ರೇಣ ಸುರಯಾ ಮಿಶ್ರಂ ತಪನೈಃ ಖಲು ಶುಧ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೨೨೨\।೨೫ ॥
ಗವಾಘ್ರಾತಾನಿ ಕಾಂಸ್ಯಾನಿ ಶೂದ್ರೋಚ್ಛಿಷ್ಟಾನಿ ಯಾನಿ ಚ ।
ಕಾಕಶ್ವಾಪಹತಾನ್ಯೇವ ಶುಧ್ಯಂತಿ ದಶ ಭಸ್ಮನಾ  ॥ ೧\,೨೨೨\।೨೬ ॥
ಶೂದ್ರಭಾಜನಭೋಕ್ತಾ ಯಃ ಪಂಚಗವ್ಯಂ ತ್ರ್ಯುಪೋಷಿತಃ ।
ಉಚ್ಛಿಷ್ಟಂ ಸ್ಪೃಶತೇ ವಿಪ್ರಃ ಶ್ವಸೂದ್ರಶ್ಚಾಪರಾಧಿಕಃ  ॥ ೧\,೨೨೨\।೨೭ ॥
ಉಪೋಷಿತಃ ಪಂಚಗವ್ಯಾಚ್ಛುಧ್ಯೇತ್ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ರಜಸ್ವಲಾಂ ।
ಅನುದಕೇಷು ದೇಶೇಷು ಚೋರವ್ಯಾಘ್ರಾಕುಲೇ ಪಥಿ  ॥ ೧\,೨೨೨\।೨೮ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಮೂತ್ರಪುರೀಷಂತು ದ್ರವ್ಯಹಸ್ತೋ ನ ದುಷ್ಯತಿ ।
ಭೂಮೌನಿಃ ಕ್ಷೈಪ್ಯ ತದ್ದ್ರವ್ಯಂ ಶೌಚಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೧\,೨೨೨\।೨೯ ॥
ಆರನಾಲಂ ದಧಿ ಕ್ಷೀರಂ ತಕ್ರಂತು ಕೃಸರಂಚ ಯತ್ ।
ಶೂದ್ರಾದಪಿ ಚ ತದ್ಗಾಹ್ಯಂ ಮಾಂಸಂ ಮಧು ತಥಾಂತ್ಯಜಾತ್  ॥ ೧\,೨೨೨\।೩೦ ॥
ಗೌಡೀಂ ಪೈಷ್ಟೀಂಚ ಮಾಧ್ವೀಕಂ ವಿಪ್ರಾದಿರ್ಯಃ ಸುರಾಂ ಪಿಬೇತ್ ।
ಸುರಾಂ ಪಿಬಂದ್ವಿಜಃ ಶುಧ್ಯೇದಗ್ನಿವರ್ಣಾಂ ಸುರಾಂ ಪಿಬನ್  ॥ ೧\,೨೨೨\।೩೧ ॥
ವಿಪ್ರಃ ಪಂಚಶತಂ ಜಪ್ಯಂ ಗಾಯತ್ರ್ಯಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಸ್ಯ ಚ ಶತಂ
ವಿಪ್ರಶ್ಚ ಭುಕ್ತ್ವಾನ್ನಂ ಪಾನಪಾತ್ರೇಣ ಸೂತಕೇ  ॥ ೧\,೨೨೨\।೩೨ ॥
ಶುಚಿರ್ವಿಪ್ರೋ ದಶಾಹೇನ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ದ್ವಾದಶಾಹತಃ ।
ವೈಶ್ಯಃ ಪಂಚದಶಾಹನ ಶೂದ್ರೋ ಮಾಸೇನ ಶುಧ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೨೨೨\।೩೩ ॥
ರಾಜ್ಞಾಂ ಯುದ್ಧೇಷು ಯಜ್ಞಾದೌ ದೇಶಾಂತರಗತೇಷು ಚ ।
ಬಾಲೇ ಪ್ರೇತೇ ಮಾಸಿಕೇ ಚ ಸದ್ಯಃ ಶೌಚಂ ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧\,೨೨೨\।೩೪ ॥
ಅವಿವಾಹಾ ತಥಾ ಕನ್ಯಾ ದ್ವಿಜೋ ಮೌಂಜೀವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಜತದಂತಶ್ಚ ಬಾಲಶ್ಚ ಕುಮಾರೀ ಚ ತ್ರಿವರ್ಷಿಕಾ  ॥ ೧\,೨೨೨\।೩೫ ॥
ತೇಷಾಂ ಶುದ್ಧಿಸ್ತ್ರಿರಾತ್ರೇಣ ಗರ್ಭಸ್ತ್ರಾವೇ ತ್ರಿರಾತ್ರಿಭಿಃ ।
ಸೂತಾಯಾಂ ಮಾಸತುಲ್ಯಾಶ್ಚ ಚತುರ್ಥೇಽಹ್ನಿ ರಜಸ್ವಲಾ  ॥ ೧\,೨೨೨\।೩೬ ॥
ದುರ್ಭಿಕ್ಷೇ ರಾಷ್ಟ್ರಸಂಪತೇ ಸೂತಕೇ ಮೃತಕೇಪಿ ವಾ ।
ನಿಯಮಾಶ್ಚ ನ ದುಷ್ಯಂತಿ ದಾನಧರ್ಮಪರಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೨೨೨\।೩೭ ॥
ದಕ್ಷಿಕಾಲೇ ವಿವಾಹಾದೌ ದೇವದ್ವಿಜನಿಮಂತ್ರಿತೇ ।
ಪೂರ್ವಸಂಕಲ್ಪಿತೇ ವಾಪಿ ನಾಶೌಚಂ ಮೃತಸೂತಕೇ  ॥ ೧\,೨೨೨\।೩೮ ॥
ಪ್ರಸೂತಪತ್ನೀಸಂಸ್ಪರ್ಶಾದಶುಚಿಃ ಸ್ಯಾತ್ತಥಾ ದ್ವಿಜಃ ।
ಅಗ್ನಯೋ ಯತ್ರ ಹೂಯಂತೇ ವೇದೋ ವಾ ಯತ್ರ ಪಠ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೨೨೨\।೩೯ ॥
ಸತತಂ ವೈಶ್ವದೇವಾ ದಿ ನ ತೇಷಾಂ ಸೂತಕಂ ಭವೇತ್ ।
ಅಶುದ್ಧೇ ಚ ಗೃಹೇ ಭುಕ್ತೇ ತ್ರಿರಾತ್ರಾಚ್ಛುಧ್ಯತಿ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೧\,೨೨೨\।೪೦ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ವೈಶ್ಯಾ ಶೂದ್ರಾ ಚೈವ ರಜಸ್ವಲಾ ।
ಅನ್ಯೋನ್ಯಸ್ಪರ್ಶನಾತ್ತತ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀ ತು ತ್ರಿರಾತ್ರತಃ  ॥ ೧\,೨೨೨\।೪೧ ॥
ದ್ವಿರಾತ್ರತಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ಚ ಶುದ್ಧಾ ವೈಶ್ಯಾ ಹ್ಯುಪೋಷಿತಾ ।
ಶೂದ್ರಾ ಸ್ನಾನೇನ ಶುಧ್ಯೇತ್ತು ದ್ರೋಣಾರ್ಥಂ ನ ವಿಸರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೨೨೨\।೪೨ ॥
ಕಾಕಶ್ವಾನೋಪನೀ ತಂತು ಅನ್ನಂ ಬಾಹ್ಯಂತು ತತ್ತ್ಯಜೇತ್ ।
ಸುವರ್ಣಾದ್ಭೈಃ ಸಮಭ್ಯುಕ್ಷ್ಯ ಹುತಾಶೇ ಚ ಪ್ರತಾಪಯೇತ್  ॥ ೧\,೨೨೨\।೪೩ ॥
ಕೂಪೇ ಚ ಪತಿತಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶ್ವಶೃಗಾಲೌ ಚ ಮರ್ಕಟಂ ।
ತತ್ಕೂಪಸ್ಯೋದಕಂ ಪೀತ್ವಾ ಶುಧ್ಯೇದ್ವಿಪ್ರಸ್ತ್ರಿಭಿರ್ದಿನೈಃ ।
ಕ್ಷತ್ರಿಯೋಽಹರ್ದ್ವಯೇನೈವ ವೈಶ್ಯೋ ವೈಕಾಹತಃ ಪರಂ  ॥ ೧\,೨೨೨\।೪೪ ॥
ಅಸ್ಥಿ ಚರ್ಮ ಮಲಂ ವಾಪಿ ಮೂಷಿಕಾಂ ಯದಿ ಕೂಪತಃ ।
ಉದ್ಧೃತ್ಯ ಚೋದಕಂ ಪಂಚ ಗವ್ಯಾಚ್ಛುದ್ಧ್ಯೇತ್ತು ಶೋಧಿತಂ  ॥ ೧\,೨೨೨\।೪೫ ॥
ತಡಾಗೇ ಪುಷ್ಕರಿಣ್ಯಾದೌ ಭಸ್ಮಾದಿಂ ಪಾತಯೇತ್ತಥಾ ।
ಷಟ್ಕುಂಭಾನಪ ಉತ್ದ್ಧೃಯ ಪಂಚಗವ್ಯೇನ ಶುಧ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೨೨೨\।೪೬ ॥
ಸ್ತ್ರೀರಜಃ ಪತಿತಂ ಮಧ್ಯೇ ತ್ರಿಂಶತ್ಕುಂಭಾನ್ಸಮುದ್ಧರೇತ್ ।
ಅಗಮ್ಯಾಗಮನಂ ಕೃತ್ವಾ ಮದ್ಯಗೋಮಾಂಸಭಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧\,೨೨೨\।೪೭ ॥
ಶುಧ್ಯೇ ಚ್ಚಾಂದ್ರಾಯಣಾದ್ವಿಪ್ರಃ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯೇನ ಭೂಮಿಪಃ ।
ವೈಶ್ಯಃ ಸಾಂತಪನಾಚ್ಛೂದ್ರಃ ಪಂಚಾಹೋಭಿರ್ವಿಶುಧ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೨೨೨\।೪೮ ॥
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತೇ ಕೃತೇ ದದ್ಯಾದ್ಗವಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಭೋಜನಂ ।
ಕ್ರೀಡಾಯಾಂ ಶಯನೀಯಾದೌ ನೀಲೀವಸ್ತ್ರಂ ನ ದುಷ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೨೨೨\।೪೯ ॥
ನೀಲೀವಸ್ತ್ರಂ ನ ಸ್ಪೃಶೇಚ್ಚ ನೀಲೀ ಚ ನಿರಯಂ ಬ್ರಜೇತ್ ।
ವ್ರಹ್ಮಘ್ನಶ್ಚ ಸುರಾಪಶ್ಚ ಸ್ತೇಯೀ ಚ ಗುರುತಲ್ಪಗಃ  ॥ ೧\,೨೨೨\।೫೦ ॥
ಋಕ್ಷಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಶುಧ್ಯಂತೇ ತತ್ಸಂಯೋಗೀ ಚ ಪಂಚಮಃ ।
ತತೋ ಧೇನುಶತಂ ದದ್ಯಾದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂತು ಭೋಜನಂ  ॥ ೧\,೨೨೨\।೫೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಹಾ ದ್ವಾದಶಾಬ್ದಾನಿ ಕುಟೀಂ ಕೃತ್ವಾ ವನೇ ವಸೇತ್ ।
ನ್ಯಸ್ಯೇದಾತ್ಮಾನಮಗ್ನೌ ವಾ ಸುಸಮಿದ್ಧೇ ಸುರಾಪಕಃ  ॥ ೧\,೨೨೨\।೫೨ ॥
ಸ್ತೇಯೀ ಸರ್ವಂ ವೇದವಿದೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯೋಪಪಾದಯೇತ್ ।
ವೃಷಮೇಕಂ ಸಹಸ್ರಂ ಗಾಂ ದದ್ಯಾಚ್ಚ ಗುರುತಲ್ಪಗಃ  ॥ ೧\,೨೨೨\।೫೩ ॥
ಕೃತಪಾಪಶ್ಚರೇದ್ರೋಧೇ ದ್ವೌ ಪಾದೌ ಬಂಧಯನ್ಪಶೋಃ ।
ಸರ್ವಕೃಚ್ಛ್ರಂ ನಿಪಾನೇಸ್ಯಾತ್ಕಾಂತಾರೇ ಗೃಹದಾಹತಃ  ॥ ೧\,೨೨೨\।೫೪ ॥
ಕಂಠಾಭರಣದೋಷೇಣ ಕೃಚ್ಛ್ರಪಾದಂ ಮೃತೇ ಗವಿ ।
ಅಸ್ಥಿಭಂಗಂ ಗವಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಶೃಂಗಭಂಗಮಥಾಪಿ ವಾ  ॥ ೧\,೨೨೨\।೫೫ ॥
ತ್ವಗ್ಭೇದಂ ಪುಚ್ಛನಾಶೇ ವಾ ಮಾಸಾರ್ಧಂ ಯಾವಕಂ ಪಿಬೇತ್ ।
ಸರ್ವಂ ಹಸ್ತ್ಯಶ್ವಶಸ್ತ್ರಾದ್ಯೈರ್ನಿಶ್ಚಯಂ ಕೃಚ್ಛ್ರಮೇವ ತು  ॥ ೧\,೨೨೨\।೫೬ ॥
ಅಜ್ಞಾನಾತ್ಪ್ರಾಶ್ಯ ವಿಣ್ಮೂತ್ರಂ ಸುರಾಸಂಸ್ಪೃಷ್ಟಮೇವ ಚ ।
ಪುನಃ ಸಂಸ್ಕಾರಮಾಯಾಂತಿ ತ್ರಯೋ ವರ್ಣಾ ದ್ವಿಜಾತಯಃ  ॥ ೧\,೨೨೨\।೫೭ ॥
ವಪನಂ ಮೇಖ್ಲಾ ದಂಡೋ ಭೈಕ್ಷ್ಯಚರ್ಯಾವ್ರತಾನಿ ಚ ।
ನಿವರ್ತಂತೇ ದ್ವಿಜಾತೀನಾಂ ಪುನಃ ಸಂಸ್ಕಾರಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೧\,೨೨೨\।೫೮ ॥
ಆಮಮಾಂಸಂ ಘೃತಂ ಕ್ಷೌದ್ರಂ ಸ್ನೇಹಶ್ಚ ಕಾಲಸಂಭವಾಃ ।
ಅಂತ್ಯಭಾಂಡಸ್ಥಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ನಿಷ್ಕ್ರಾಂತಾಃ ಶುಚಯಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧\,೨೨೨\।೫೯ ॥
ತೈಲಾದಿಘೃತಮಾಧ್ವೀಕಂ ಪಣ್ಯದ್ರವ್ಯಂ ದ್ರವಸ್ತಥಾ ।
ಏಕಭಕ್ತಂ ಕ್ರಮಾನ್ನಕ್ತಂ ಏಕೈಕಾಹಮಯಾಚಿತಂ ।
ಉಪವಾಸಃ ಪಾದಕೃಚ್ಛ್ರಂ ಕೃಚ್ಛಾರ್ಧದ್ವಿಗುಣಂ ಹಿ ಯತ್  ॥ ೧\,೨೨೨\।೬೦ ॥
ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂತು ತತ್ಸ್ಯಾಚ್ಚ ಸರ್ವಪಾತಕನಾಶನಂ ।
ಕೃಚ್ಛ್ರಂ ಸಪ್ತೋಪವಾಸೈಶ್ಚ ಮಹಾಸಾಂತಪನಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧\,೨೨೨\।೬೧ ॥
ತ್ರ್ಯಹಮುಷ್ಣಂ ಪಿಬೇಚ್ಛಾಪಃ ತ್ರ್ಯಹಮುಷ್ಣಂ ಪಯಃ ಪಿಬೇತ್ ।
ತ್ರ್ಯಮುಷ್ಣಂ ಪಿಬೇತ್ಸರ್ಪಿಸ್ತಪ್ತಕೃಚ್ಛ್ರಮಘಾಪಹಂ  ॥ ೧\,೨೨೨\।೬೨ ॥
ದ್ವಾದಶಾಹೋಪವಾಸೇನ ಪರಾಕಃ ಸರ್ವಪಾಪಹಾ ।
ಏಕೈಕಂ ವರ್ಧಯೇತ್ಪಿಂಡಂ ಶುಕ್ಲೇ ಕೃಷ್ಣೇ ಚ ಹ್ರಾಸಯೇತ್  ॥ ೧\,೨೨೨\।೬೩ ॥
ಪಯಃ ಕಾಂಚನವರ್ಣಾಯಾಃ ಶ್ವೇತವರ್ಣಂ ಚ ಗೋಮಯಂ ।
ಗೋಮೂತ್ರಂ ತಾಮ್ರವರ್ಣಾಯಾ ನೀಲವರ್ಣಭವಂ ಘೃತಂ  ॥ ೧\,೨೨೨\।೬೪ ॥
ದಧಿ ಸ್ಯಾತ್ಕೃಷ್ಣವರ್ಣಾಯಾ ದರ್ಭೋದಕಸಮಾಯುತಂ ।
ಗೋಮೂತ್ರಮಾಷಕಾಣ್ಯಷ್ಟೌ ಗೋಮಯಸ್ಯ ಚತುಷ್ಟಯಂ  ॥ ೧\,೨೨೨\।೬೫ ॥
ಕ್ಷೀರಸ್ಯ ದ್ವಾದಶ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ದಧ್ನಸ್ತು ದಶ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಘೃತಸ್ಯ ಮಾಷಕಾಃ ಪಂಚ ಪಂಚಗವ್ಯಂ ಮಲಾಪಹಂ  ॥ ೧\,೨೨೨\।೬೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತಕಥನಂ ನಾಮ ದ್ವಾವಿಂಶತ್ಯಧಿಕದ್ವಿಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೨೩
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಮುನಿಭಿಶ್ಚರಿತಾ ಧರ್ಮಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವ್ಯಾಸ ಮಯೋದಿತಾಃ ।
ಯೈರ್ವಿಷ್ಣುಸ್ತುಷ್ಯತೇ ಚೈವ ಸೂರ್ಯಾದಿಪರಿಚಾರಣಾತ್  ॥ ೧\,೨೨೩\।೧ ॥
ತರ್ಪಣೇನ ಚ ಹೋಮೇನ ಸಂಧ್ಯಾಯಾ ವಂದನೇನ ಚ ।
ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಭಗವಾನ್ವಿಷ್ಣುರ್ಧರ್ಮಕಾಮಾರ್ಥಮೋಕ್ಷದಃ  ॥ ೧\,೨೨೩\।೨ ॥
ಧರ್ಮೋ ಹಿ ಭಗವಾನ್ವಿಷ್ಣುಃ ಪೂಜೀ ವಿಷ್ಣೋಸ್ತು ತರ್ಪಣಂ ।
ಹೋಮಃ ಸಂಧ್ಯಾ ತಥಾ ಧ್ಯಾನಂ ಧಾರಣಾ ಸಕಲಂ ಹರಿಃ  ॥ ೧\,೨೨೩\।೩ ॥
ಸೂಚ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಲಯಂ ಜಗತೋ ವಕ್ಷ್ಯೇ ತತ್ಸರ್ವಂ ಶೃಣು ಶೌನಕ ।
ಚತುರ್ಯುಗಸಹಸ್ರಂತು ಕಲ್ಪೈಕಾಬ್ಜದಿನಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧\,೨೨೩\।೪ ॥
ಕೃತತ್ರೇತಾದ್ವಾಪರಾದಿಯುಗಾವಸ್ಥಾ ನಿಬೋಧಮೇ ।
ಕೃತೇ ಧರ್ಮಶ್ಚತುಷ್ಪಾಚ್ಚ ಸತ್ಯಂ ದಾನಂ ತಪೋ ದಯಾ  ॥ ೧\,೨೨೩\।೫ ॥
ಧರ್ಮಪಾತಾ ಹರಿಶ್ಚೇತಿ ಸಂತುಷ್ಟಾ ಜ್ಞಾನಿನೋ ನರಾಃ ।
ಚತುರ್ವಂಷರ್ಸಹಸ್ರಾಣಿ ನರಾ ಜೀವಂತಿ ವೈ ತದಾ  ॥ ೧\,೨೨೩\।೬ ॥
ಕೃತಾಂತೇ ಕ್ಷತ್ರಿಯೈರ್ವಿಪ್ರಾ ವಿಟ್ಶೂದ್ರಾಶ್ಚ ಜಿತಾ ದ್ವಿಜೈಃ ।
ಶೂರಶ್ಚಾತಿಬಲೋ ವಿಷ್ಣೂ ರಕ್ಷಾಂಸಿ ಚ ಜಘಾನ ಹ  ॥ ೧\,೨೨೩\।೭ ॥
ತ್ರೇತಾಯುಗೇ ತ್ರಿಪಾದ್ಧರ್ಮಃ ಸತ್ಯದಾನದಯಾತ್ಮಕಃ ।
ನರಾ ಯಜ್ಞಪರಾಸ್ತಸ್ಮಿಂಸ್ತಥಾ ಕ್ಷತ್ರೋದ್ಭವಂ ಜಗತ್  ॥ ೧\,೨೨೩\।೮ ॥
ರಕ್ತೋ ಹರಿರ್ನರೈಃ ಪೂಜ್ಯೋ ನರಾ ದಶಶತಾಯುಷಃ ।
ತತ್ರ ವಿಷ್ಣುರ್ಭೋಮರಥಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ರಾಕ್ಷಸಾನಹನ್  ॥ ೧\,೨೨೩\।೯ ॥
ದ್ವಿಪಾದವಿಗ್ರೋ ಧರ್ಮಃ ಪೀತಾಂಚಾಚ್ಯುತೇ ಗತೇ ।
ಚತುಃ ಶತಾಯುಷೋ ಲೋಕಾ ದ್ವಿಜಕ್ಷತ್ರೋದ್ಭವಾಃ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೧\,೨೨೩\।೧೦ ॥
ತತ್ರ ದೃಷ್ಟ್ವಾಲ್ಪಬುದ್ಧೀಂಶ್ಚ ವಿಷ್ಣುರ್ವ್ಯಾಸಸ್ವರೂಪಧೃಕ್ ।
ತದೇಕಂತು ಯಜುರ್ವೇದಂ? ಚತುರ್ಧಾ ವ್ಯಭಜತ್ಪುನಃ  ॥ ೧\,೨೨೩\।೧೧ ॥
ಶಿಷ್ಯಾನಧ್ಯಾಪಯಾಮಾಸ ಸಮಸ್ತಾಂಸ್ತಾನ್ನಿಬೋಧ ಮೇ ।
ಋಗ್ವೇದಮಥ ಪೈಲಂತ್ಸಾಮವೇದಂಚ ಜೈಮಿನಿಂ  ॥ ೧\,೨೨೩\।೧೨ ॥
ಅಥರ್ವಾಣಂ ಸುಮಂತುಂತು ಯಜುರ್ವೇದಂ ಮಹಾಮುನಿಂ ।
ವೈಶಂಪಾಯನಮಂಗಂತು ಪುರಾಣಂ ಸೂತಮೇವ ಚ ।
ಅಷ್ಟಾದಶಪುರಾಣಾನಿ ಯೈರ್ವೇದ್ಯೋ ಹರಿರೇವ ಹಿ  ॥ ೧\,೨೨೩\।೧೩ ॥
ಸರ್ಗಶ್ಚ ಪ್ರತಿಸರ್ಗಶ್ಚ ವಂಶೋ ಮನ್ವಂತರಾಣಿ ಚ ।
ವಂಶಾನುಚರಿತಚ್ಚೈವ ಪುರಾಣಂ ಪಂಚಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧\,೨೨೩\।೧೪ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಂ ಪಾದ್ಮಂ ವೈಷ್ಣವಂಚ ಶೈವಂ ಭಾಗವತಂತಥಾ ।
ಭವಿಷ್ಯನ್ನಾರದೀಯಂಚಸ್ಕಾಂದಂ ಲಿಂಗಂ ವರಾಹಕಂ  ॥ ೧\,೨೨೩\।೧೫ ॥
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಂ ತಥಾಗ್ನೇಯಂ ಬ್ರಹ್ಮವೈವರ್ತಮೇವ ಚ ।
ಕೌರ್ಮಂ ಮಾತ್ಸ್ಯಂ ಗಾರುಡಂಚ ವಾಯವೀಯಮನಂತರಂ ।
ಅಷ್ಟಾದಶಸಮುದ್ದಿಷ್ಟಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮಿತಿ ಸಂಜ್ಞಿತಂ  ॥ ೧\,೨೨೩\।೧೬ ॥
ಅನ್ಯಾನ್ಯುಪಪುರಾಣಾನಿ ಮುನಿಭಿಃ ಕಥಿತಾನಿ ತು ।
ಆದ್ಯಂ ಸನತ್ಕುಮಾರೋಕ್ತಂ ನಾರಸಿಂಹಮಥಾಪರಂ  ॥ ೧\,೨೨೩\।೧೭ ॥
ತೃತೀಯಂ ಸ್ಕಾಂದಮುದ್ದಿಷ್ಟಂ ಕುಮಾರೇಣ ತು ಭಾಷಿತಂ ।
ಚತುರ್ಥಂ ಶಿವಧರ್ಮಾಖ್ಯಂ ಸ್ಯಾನ್ನಂದೀಶ್ವರಭಾಷಿತಂ  ॥ ೧\,೨೨೩\।೧೮ ॥
ದುರ್ವಾಸಸೋಕ್ತಮಾಶ್ಚರ್ಯಂ ನಾರದೋಕ್ತಮತಃ ಪರಂ ।
ಕಾಪಿಲಂ ವಾಮನಂಚೈವ ತಥೈವೋಶನಸೇರಿತಂ  ॥ ೧\,೨೨೩\।೧೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ವಾರುಣಂಚಾಥ ಕಾಲಿಕಾಹ್ವಯಮೇವ ಚ ।
ಮಾಹೇಶ್ವರಂ ತಥಾ ಸಾಂಬಮೇವಂ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಂಚಯಂ ।
ಪರಾಶರೋಕ್ತಮಪರಂ ಮಾರೀಚಂ ಭಾರ್ಗವಾಹ್ವಯಂ  ॥ ೧\,೨೨೩\।೨೦ ॥
ಪುರಾಣಂ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಂಚ ವೇದಾಸ್ತ್ವಂಗಾನಿ ಯನ್ಮುನೇ ।
ನ್ಯಾಯಃ ಶೌನಕ ಮೀಮಾಂಸಾ ಆಯುರ್ವೇದಾರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಕಂ ।
ಗಾಂಧರ್ವಶ್ಚ ಧನುರ್ವೇದೋ ವಿದ್ಯಾ ಹ್ಯಷ್ಟಾದಶಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧\,೨೨೩\।೨೧ ॥
ದ್ವಾಪರಾಂತೇನ ಚ ಹರಿರ್ಗುರುಭಾರಮಪಾಹರತ್ ।
ಏಕಪಾದಸ್ಥಿತೇ ಧರ್ಮೇ ಕೃಷ್ಣತ್ವಂಚಾಚ್ಯುತೇ ಗತೇ  ॥ ೧\,೨೨೩\।೨೨ ॥
ಜನಾಸ್ತದಾ ದುರಾಚಾರಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಚ ನಿರ್ದಯಾಃ ।
ಸತ್ತ್ವಂ ರಜಸ್ತಮ ಇತಿ ದೃಶ್ಯಂತೇ ಪುರುಷೇ ಗುಣಾಃ ।
ಕಾಲಸಂಚೋದಿತಾಸ್ತೇಽಪಿ ಪರಿವರ್ತಂತ ಆತ್ಮನಿ  ॥ ೧\,೨೨೩\।೨೩ ॥
ಪ್ರಭೂತಂಚ ಯದಾ ಸತ್ತ್ವಂ ಮನೋ ಬುರ್ಧೋಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ।
ತದಾ ಕೃತಯುಗಂ ವಿದ್ಯಾಜ್ಜ್ಞಾನೇ ತಪಸಿ ಯದ್ರತಿಃ  ॥ ೧\,೨೨೩\।೨೪ ॥
ಯದಾ ಕರ್ಮಸು ಕಾಮ್ಯೇಷು ಶಕ್ತಿರ್ಯಶಸಿ ದೇಹಿನಾಂ ।
ತದಾ ತ್ರೇತಾ ರಜೋಭೂತಿರಿತಿ ಜಾನೀಹಿಶೌನಕ  ॥ ೧\,೨೨೩\।೨೫ ॥
ಯದಾ ಲೋಭಸ್ತ್ವಸಂತೋಷೋ ಮಾನೋ ದಂಭಶ್ಚ ಮತ್ಸರಃ ।
ಕರ್ಮಣಾಂಚಾಪಿ ಕಾಮ್ಯಾನಾಂ ದ್ವಾಪರಂ ತದ್ರಜಸ್ತಮಃ  ॥ ೧\,೨೨೩\।೨೬ ॥
ಯದಾ ಸದಾನೃತಂ ನಂದ್ರಾ ನಿದ್ರಾ ಹಿಂಸಾದಿಸಾಧನಂ ।
ಶೋಕಮೋಹೌ ಭಯಂ ದೈನ್ಯಂ ಸ ಕಲಿಸ್ತಮಸಿ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧\,೨೨೩\।೨೭ ॥
ಯಸ್ಮಿಂಜನಾಃ ಕಾಮಿನಃ ಸ್ಯುಃ ಶಶ್ವತ್ಕಟುಕಭಾಷಿಣಃ ।
ದಸ್ಯೂತ್ಕೃಷ್ಟಾ ಜನಪದಾವೇದಾಃ ಪಾಷಂಡದೂಷಿತಾಃ  ॥ ೧\,೨೨೩\।೨೮ ॥
ರಾಜಾನಶ್ಚ ಪ್ರಜಾಭಿಕ್ಷಾಃ ಶಿಶ್ರೋದರಪರಾಜಿತಾಃ ।
ಅವ್ರತಾ ವಟಚವೋಽಶೌಚಾ ಭಿಕ್ಷವಶ್ಚ ಕುಟುಂಬಿನಃ  ॥ ೧\,೨೨೩\।೨೯ ॥
ತಪಸ್ವಿನೋಗ್ರಾಮವಾಸಾಃ ನ್ಯಾಸಿನೋ ಹ್ಯರ್ಥಲೋಲುಪಾಃ ।
ಹ್ರಸ್ವಕಾಯಾ ಮಹಾಹಾರಾಶ್ಚೌರಾಸ್ತೇ ಸಾಧವಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧\,೨೨೩\।೩೦ ॥
ತ್ಯಕ್ಷ್ಯಂತಿ ಭೃತ್ಯಾಶ್ಚ ಪತಿಂ ತಾಪಸಸ್ತ್ಯಕ್ಷ್ಯತಿ ವ್ರತಂ ।
ಶೂದ್ರಾಃ ಪ್ರತಿಗ್ರಹಿಷ್ಯಂತಿ ವೈಶ್ಯಾ ವ್ರತಪರಾಯಣಃ  ॥ ೧\,೨೨೩\।೩೧ ॥
ಉದ್ವಿಗ್ನಾಃ ಸಂತಿ ಚ ಜನಾಃ ಪಿಶಾಚಸದೃಶಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ।
ಅನ್ಯಾಯಭೋಜನೇನಾಗ್ನಿದೇವತಾತಿಥಿಪೂಜನಂ  ॥ ೧\,೨೨೩\।೩೨ ॥
ಕರಿಷ್ಯೇಂತಿ ಕಲೌ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ನ ಚ ಪಿತ್ರ್ಯೋದಕಕ್ರಿಯಾಂ ।
ಸ್ತ್ರೀಪರಾಶ್ಚ ಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ಶೂದ್ರಪ್ರಾಯಾಶ್ಚ ಶೌನಕ  ॥ ೧\,೨೨೩\।೩೩ ॥
ಬಹುಪ್ರಜಾಲ್ಪಭಾಗ್ಯಾಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಕಲೌ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ಶಿರಃ ಕಂಡೂಯನಪರಾ ಆಜ್ಞಾಂ ಭೇತ್ಸ್ಯಂತಿ ಭರ್ತ್ಸಿತಾಃ  ॥ ೧\,೨೨೩\।೩೪ ॥
ವಿಷ್ಣುಂ ನ ಪೂಜಯಿಷ್ಯಂತಿ ಪಾಷಂಡೋಪಹತಾ ಜನಾಃ ।
ಕಲೇರ್ದೇಷನಿಧೇರ್ವಿಪ್ರಾ ಅಸ್ತಿ ಹ್ಯೇಕೋ ಮಹಾಗುಣಃ  ॥ ೧\,೨೨೩\।೩೫ ॥
ಕೀರ್ತನಾದೇವ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಮಹಾಬಂಧಂ ಪರಿತ್ಯಜೇತ್ ।
ಕೃತೇ ಯದ್ಯ್ಯಾಯತೋ ವಿಷ್ಣುಂ ತ್ರೇತಾಯಾಂ ಜಪತಃ ಫಲಂ  ॥ ೧\,೨೨೩\।೩೬ ॥
ದ್ವಾಪರೇ ಪರಿಚರ್ಯಾಯಾಂ ಕಲೌ ತದ್ಧರಿಕೀರ್ತನಾತ್ ।
ತಸ್ಮಾದ್ಧ್ಯೇಯೋ ಹರಿರ್ನಿತ್ಯಂ ಗೇಯಃ ಪೂಜ್ಯಶ್ಚ ಶೌನಕ  ॥ ೧\,೨೨೩\।೩೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಯುಗಧರ್ಮಕಥನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋವಿಂಶತ್ಯಧಿಕದ್ವಿಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೨೪
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಚತುರ್ಯುಗಸಹಸ್ರಾಂತೇ ಬ್ರಾಹ್ಮೋ ನೈಮಿತ್ತಿಕೋ ಲಯಃ ।
ಅನಾವೃಷ್ಟಿಶ್ಚ ಕಲ್ಪಾಂತೇ ಜಾಯತೇ ಶತವಾರ್ಷಿಕೀ  ॥ ೧\,೨೨೪\।೧ ॥
ಉತಿಷ್ಠಂತಿ ತದಾ ರೌದ್ರಾ ದಿವಿ ಸಪ್ತ ದಿವಾಕರಾಃ ।
ತೇ ತು ಪೀತ್ವಾ ಜಲಂ ಸರ್ವಂ ಶೋಷಯಂತಿ ಜಗತ್ತ್ರಯಂ  ॥ ೧\,೨೨೪\।೨ ॥
ಭೂರ್ಭುವಃ ಸ್ವರ್ಮಹರ್ಲೋಕಂ ಚರಾಚರಂ ಜನಸ್ತಥಾ ।
ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ರುದ್ರೋ ಭೂತ್ವಾಸೌ ಪಾತಾಲಾನಿ ದಹತ್ಯಧಃ  ॥ ೧\,೨೨೪\।೩ ॥
ವಿಷ್ಣುರ್ದಹೇತ್ತ್ರಿಲೋಕಂಚಿ ಮುಖಾನ್ಮೇಘಾನ್ಸೃಜತ್ಯಲಂ ।
ವರ್ಷಂತೇ ವೈ ವರ್ಷಶತಂ ನಾನಾವರ್ಣಾ ಮಹಾಘನಾಃ  ॥ ೧\,೨೨೪\।೪ ॥
ವಿಷ್ಣುರೂಪಃಶತಂ ವಾತಿ ವರ್ಷಾಣಾಂ ವಾಯುರೂರ್ಜಿತಃ ।
ವಿಷ್ಣುರೇ ಕಾರ್ಣವೀ ಭೂತೇ ವರ್ಷೇ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಧೃಕ್ ।
ಶೇತೇಽನಂತಾಸನೇ ವಿಷ್ಣುರ್ನಷ್ಟೇ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮೇ  ॥ ೧\,೨೨೪\।೫ ॥
ಸುಪ್ತ್ವಾ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಂ ಸ ಜಗದ್ಭೂಯೋಽಸೃಜದ್ಧರಿಃ ।
ಅಥ ಪ್ರಾಕೃತಿಕಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಪ್ರಲಯಂ ಶೃಣು ಶೌನಕ  ॥ ೧\,೨೨೪\।೬ ॥
ಪೂರ್ಣೇ ಸಂವತ್ಸರಶತೇ ಸಂಹೃತ್ಯ ಸಕಲಂ ಜಗತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ನ್ಯಸ್ಯ ದೇಹೇ ಹಿ ಮುಕ್ತೋ ಯೋಗಬಲೈರ್ಹರಿಃ  ॥ ೧\,೨೨೪\।೭ ॥
ಯೇ ಗತಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸ್ಥಾನಂ ತೇಽಪಿ ಯಾಂತಿ ಪರಂ ಪದಂ ।
ಅನಾವೃಷ್ಟ್ಯರ್ಕಸಂಪನ್ನಾ ಆಸನ್ಮೇಘಾಸ್ತಥಾ ದ್ವಿಜ ।
ಶತಂ ವರ್ಷಾಣಿ ವರ್ಷದ್ಭಿರ್ಮೇಧೈರಂಡಂ ಪ್ರಪೂರ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೨೨೪\।೮ ॥
ಅಂತರ್ಗತೇನ ತೋಯೇನ ಭಿನ್ನಮಂಡಂ ಜಗತ್ಪತೇಃ ।
ಪೂರ್ಣೇ ಬ್ರಹ್ಮಾಯುಷಿ ಗತೇ ಭಿದ್ಯತೇಽಮ್ಭಸಿ ಲೀಯತೇ  ॥ ೧\,೨೨೪\।೯ ॥
ಏವಂ ಸಾ ಜಗದಾಧಾರಾ ತೋಯೇ ಚೋರ್ವೋ ಪ್ರಲೀಯತೇ ।
ಆಪಸ್ತೇಜಸಿ ಲೀಯಂತೇ ತೇಜೋ ವಾಯೌ ಪ್ರಲೀಯತೇ  ॥ ೧\,೨೨೪\।೧೦ ॥
ವಾಯುಃ ಖೇ ಖಂಚ ಭೂತಾದೌ ವಿಶತೇ ಚ ತದಾ ಮಹಾನ್ ।
ಮಹಾನ್ಪ್ರಪದ್ಯತೇಽವ್ಯಕ್ತಂ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಪುರುಷೇ ಪರೇ  ॥ ೧\,೨೨೪\।೧೧ ॥
ಶತವರ್ಷಂ ಹರಿಃ ಶೇತೇ ಸೃಜತ್ಯಥ ದಿನಗಮೇ ।
ಅವ್ಯಕ್ತಾದಿಕ್ರಮೇಣೈವ ವ್ಯಕ್ತೀಭೂತಂ ಚರಾಚರಂ  ॥ ೧\,೨೨೪\।೧೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ನೈಮಿತ್ತಿಕಪ್ರಲಯೋನಾಮ ಚತುರ್ವಿಂಶತ್ಯಧಿಕದ್ವಿಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೨೫
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕಾದಿತಾಪಾಂಸ್ತ್ರೀಂಜ್ಞಾತ್ವ ಸಂಸ್ರಾಚಕ್ರವಿತ್ ।
ಉತ್ಪನ್ನಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯಃ ಪ್ರಾಪ್ನೋತ್ಯಾತ್ಯಂತಿಕಂ ಲಯಂ  ॥ ೧\,೨೨೫\।೧ ॥
ಸಂಸಾರಚಕ್ರಂ ವಕ್ಷ್ಯೇಽಹಮಾದಾಬುತ್ಕ್ರಾಂತಿಕಾಲತಃ ।
ಯದ್ವಿನಾ ಪುರುಷಾರ್ಥೋ ನ ಲೀನಃ ಸ್ಯಾತ್ಪರಮಾತ್ಮನಿ  ॥ ೧\,೨೨೫\।೨ ॥
ಊರ್ಧ್ವವಾಸೀ ನರಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ದೇಹಮನ್ಯತ್ಪ್ರಪದ್ಯತೇ ।
ನೀಯತೇದ್ವಾದಶಾಹೇನ ಯಮಸ್ಯ ಯಮಪೂರುಷೈಃ  ॥ ೧\,೨೨೫\।೩ ॥
ತತ್ರ ಯದ್ವಾಂಧವಾಸ್ತೋಯಂ ಪ್ರಯಚ್ಛಂತಿ ತಿಲೈಃ ಸಹ ।
ಯಚ್ಚ ಪಿಂಡಂ ಪ್ರಯಚ್ಛಂತಿ ಯಮಲೋಕೇ ತದಶ್ನುತೇ  ॥ ೧\,೨೨೫\।೪ ॥
ಗತಶ್ಚ ನರಕಂ ಪಾಪಾತ್ಸ್ವರ್ಗಂ ಯಾತಿ ಸ್ವಪುಣ್ಯತಃ ।
ಪಾಪಕೃದ್ಯಾತಿ ನರಕಂ ಪುಣ್ಯಕೃದ್ಯಾತಿ ವೈ ದಿವಂ  ॥ ೧\,೨೨೫\।೫ ॥
ಸ್ವರ್ಗಾಚ್ಚ ನರಕಾತ್ತ್ಯಕ್ತಃ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಗರ್ಭೇ ಭವತ್ಯಪಿ ।
ನಾಭಿಭೂತಂಚ ತಸ್ಯೈವ ಯಾತಿ ಬೀಜದ್ವಯಂ ಹಿ ತತ್  ॥ ೧\,೨೨೫\।೬ ॥
ಕಲಲಂ ಬುದ್ಬ್ರುದಮಯಂ ತತಃ ಶೋಣಿತಮೇವ ಚ ।
ಪೇಶ್ಯಾಃ ಪಲಸಮೋಽಣ್ಡಃ ಸ್ಯಾದಂಕುರಂ ತತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೨೨೫\।೭ ॥
ಉಪಾಂಗಾನ್ಯಂಗುಲೀನೇತ್ರನಾಸಾಸ್ಯಶ್ರವಣಾನಿ ಚ ।
ಆವಹಂ ಯಾತಿ ಚಾಂಗೇಭ್ಯಸ್ತತ್ಪರಂತು ನಖಾದಿಕಂ  ॥ ೧\,೨೨೫\।೮ ॥
ತ್ವಚೋ ರೋಮಾಣಿ ಜಾಯಂತೇ ಕೇಶಾಶ್ಚೈವ ತತಃ ಪರಂ ।
ನರಶ್ಚಾಧೋಮುಖಃ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ದಶಮೇ ಚ ಸಃ ಜಾಯತೇ  ॥ ೧\,೨೨೫\।೯ ॥
ತತಸ್ತು ವೈಷ್ಣವೀ ಮಾಯಾ ವೃಣೋತ್ಯತ್ಯಂತಮೋಹಿನೀ ।
ಬಾಲತ್ವಂ ತ್ವಥ ಕೌಮಾರಂ ಯೌವನಂ ವೃದ್ಧತಾಮಪಿ  ॥ ೧\,೨೨೫\।೧೦ ॥
ತತಶ್ಚ ಮರಣಂ ತತ್ತದ್ಧರ್ಮಾಮಾಪ್ನೋತಿ ಮಾನವಃ ।
ಏವಂ ಸಂಸಾರಚಕ್ರೇಽಸ್ಮಿನ್ಭ್ರಾಮ್ಯತೇ ಘಟೀಯಂತ್ರವತ್  ॥ ೧\,೨೨೫\।೧೧ ॥
ನರಕಾತ್ಪ್ರತಿಮುಕ್ತಸ್ತು ಪಾಪಯೋನಿಷು ಜಾಯತೇ ।
ಪತಿತಾತ್ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯಾಥ ಅಧೋಯೋನಿಂ ವ್ರಜೇದ್ಬುಧಃ  ॥ ೧\,೨೨೫\।೧೨ ॥
ನರಕಾತ್ಪ್ರತಿಮುಕ್ತಸ್ತು ಕೃಮಿರ್ಭವತಿ ಯಾಚಕಃ ।
ಉಪಾಧ್ಯಾಯವ್ಯಲೀಕಂ ತು ಕೃತ್ವಾ ಶ್ವಾ ಭವತಿ ದ್ವಿಜ  ॥ ೧\,೨೨೫\।೧೩ ॥
ತಜ್ಜಾಯಾಂ ಮನಸಾ ವಾಂಛಂಸ್ತದ್ದ್ರವ್ಯಂ ವಾಪ್ಯಸಂಶಯಂ ।
ಗರ್ದಭೋಜಾಯತೇ ಜಂತುರ್ಮಿತ್ರಸ್ಯೈವಾಪಮಾನಕೃತ್  ॥ ೧\,೨೨೫\।೧೪ ॥
ಪಿತರೌ ಪೀಡಯಿತ್ವಾ ತು ಕಚ್ಛಪತ್ವಂಚ ಜಾಯತೇ ।
ಭುರ್ತುಃ ಪಿಂಡಮುಪಾಶ್ವಸ್ತೋ ವಂಜಯಿತ್ವಾ ತಮೇವ ಯಃ  ॥ ೧\,೨೨೫\।೧೫ ॥
ಸೋಽಪಿ ಮೋಹಸಮಾಪನ್ನೋ ಜಾಯತೇ ವಾನರೋ ಮೃತಃ ।
ನ್ಯಾಸಾಪಹರ್ತಾ ನರಕಾದ್ವಿಮುಕ್ತೋ ಜಾಯತೇ ಕೃಮಿಃ  ॥ ೧\,೨೨೫\।೧೬ ॥
ಅಸೂಯಕಶ್ಚ ನರಕಾನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ ರಾಕ್ಷಸಃ ।
ವಿಶ್ವಾಸಹರ್ತಾ ಚ ನರೋ ಮೀನಯೋನೌ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೧\,೨೨೫\।೧೭ ॥
ಯವಧಾನ್ಯಾನಿ ಸಂಹೃತ್ಯ ಜಾಯತೇ ಮೂಷಕೋ ಮೃತಃ ।
ಪರದಾರಾಭಿಮರ್ಶಾತ್ತು ವೃಕೋ ಘೋರೋಽಭಿಜಾಯತೇ  ॥ ೧\,೨೨೫\।೧೮ ॥
ಭ್ರಾತೃಭಾರ್ಯಾಪ್ರಸಂಗೇನ ಕೋಕಿಲೋ ಜಾಯತೇ ನರಃ ।
ಗುರ್ವಾದಿಭಾರ್ಯಾಗಮನಾಚ್ಛೂಕರೋ ಜಾಯತೇ ನರಃ  ॥ ೧\,೨೨೫\।೧೯ ॥
ಯಜ್ಞದಾನವಿವಾಹಾನಾಂ ವಿಘ್ನಕರ್ತಾ ಭವೇತ್ಕೃಮಿಃ ।
ದೇವತಾಪಿತೃವಿಪ್ರಾಣಾಮದತ್ತ್ವಾ ಯೋಽನ್ನಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೧\,೨೨೫\।೨೦ ॥
ಪ್ರಮುಕ್ತೋ ನರಕಾದ್ವಾಪಿ ವಾಯಸಃ ಸನ್ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠಭ್ರಾತ್ರಪಮಾನಾಚ್ಚ ಕ್ರೌಂಚಯೋನೌ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೧\,೨೨೫\।೨೧ ॥
ಶೂದ್ರಸ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀಂ ಗತ್ವಾ ಕೃಮಿಯೋನೌ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ತಸ್ಯಾಮಪತ್ಯಮುತ್ಪಾದ್ಯ ಕಾಷ್ಠಾಂತಃ ಕಟೀಕೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೨೨೫\।೨೨ ॥
ಕೃತಘ್ನಃ ಕೃಮಿಕಃ ಕೀಟಃ ಪತಂಗೋ ವೃಶ್ಚಿಕಸ್ತಥಾ ।
ಅಶಸ್ತ್ರಂ ಪುರುಷಂ ಹರ್ತಾ ನರಃ ಸಂಜಾಯತೇ ಖರಃ  ॥ ೧\,೨೨೫\।೨೩ ॥
ಕೃಮಿಃ ಸ್ತ್ರೀವಧಕರ್ತಾ ಚ ಬಾಲಹಂತಾ ಚ ಜಾಯತೇ ।
ಭೋಜನಂಚೋರಯಿತ್ವಾ ತು ಮಕ್ಷಿಕಾ ಜಾಯತೇ ನರಃ  ॥ ೧\,೨೨೫\।೨೪ ॥
ಹೃತ್ವಾಜ್ಯಂಚೈವ ಮಾರ್ಜಾರಸ್ತಿಲಹೃಚ್ಚೈವ ಮೂಷಕಃ ।
ಘೃತಂ ಹೃತ್ವಾ ಚ ನಕುಲಃ ಕಾಕೋ ಮದ್ಭುರಮಾಮಿಷಂ  ॥ ೧\,೨೨೫\।೨೫ ॥
ಮಧು ಹೃತ್ವಾ ನರೋ ದಂಶ-ಪೂಪಂ ಹೃತ್ವಾ ಪಿಪೀಲಿಕಃ ।
ಅಪೋ ಹೃತ್ವಾ ತು ಪಾಪಾತ್ಮಾ ವಾಯಸಃ ಸಂಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೧\,೨೨೫\।೨೬ ॥
ಹೃತೇ ಕಾಷ್ಠೇ ಚ ಹಾರೀತಃ ಕಪೋತೋ ವಾ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ಹೃತ್ವಾ ತು ಕಾಂಚನಂ ಭಾಂಡಂ ಕೃಮಿಯೋನೌ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೧\,೨೨೫\।೨೭ ॥
ಕಾರ್ಪಾಸಿಕೇ ಹೃತೇ ಕ್ರೌಂಚೋ ವಹ್ರಿಹರ್ತಾ ಬಕಸ್ತಥಾ ।
ಮಯೂರೋ ವರ್ಣಕಂ ಹೃತ್ವಾ ಶಾಕಪತ್ರಂಚ ಜಾಯತೇ  ॥ ೧\,೨೨೫\।೨೮ ॥
ಜೀವಂಜೀವಕತಾಂ ಯಾತಿ ರಕ್ತವಸ್ತ್ವಪಹೃನ್ನರಃ ।
ಛುಛುಂದರಿಃ ಶುಭಾನ್ಗಂಧಾಂಛಶಂ ಹೃತ್ವಾ ಶಶೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೨೨೫\।೨೯ ॥
ಷಂಡಾಃ ಕಲಾಪಹರಣೇ ಕಾಷ್ಠಹೃತ್ತೃಣಕೀಟಕಃ ।
ಪುಷ್ಪಂ ಹೃತ್ವಾ ದರಿದ್ರಸ್ತು ಪಂಗುರ್ಯಾಚಕಹೃನ್ನರಃ  ॥ ೧\,೨೨೫\।೩೦ ॥
ಶಾಕಹರ್ತಾ ಚ ಹಾರೀತಸ್ತೋಯಹರ್ತಾ ಚ ಚಾತಕಃ ।
ಗೃಹಹೃನ್ನರಕಾನ್ಗತ್ವಾ ರೌರವಾದೀನ್ಸುದಾರುಣಾನ್  ॥ ೧\,೨೨೫\।೩೧ ॥
ತೃಣಗುಲ್ಮಲತಾವಲ್ಲೀತ್ವಗ್ಘಾರೀ ತರುತಾಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಏಷ ಏವ ಕ್ರಮೋ ದೃಷ್ಟೋ ಗೋಸುವರ್ಣಾದಿಹಾರಿಣಾಂ  ॥ ೧\,೨೨೫\।೩೨ ॥
ವಿದ್ಯಾಪಹಾರೀ ಮೂಕಃ ಸ್ಯಾದ್ಗತ್ವಾ ಚ ನರಕಾನ್ಬಹನ್ ।
ಅಸಮಿದ್ಧೇ ಹುತೇ ಚಾಗ್ನೌ ಮಂದಾಗ್ನಿಃ ಖಲು ಜಾಯತೇ  ॥ ೧\,೨೨೫\।೩೩ ॥
ಪರನಿಂದಾ ಕೃತಘ್ನತ್ವಂ ಪರಸೀಮಾಭಿಘಾತನಂ ।
ನೈಷ್ಠುರ್ಯಂ ನಿರ್ಘೃಣತ್ವಂಚ ಪರದಾರೋಪಸೇವನಂ  ॥ ೧\,೨೨೫\।೩೪ ॥
ಪರಸ್ವಹರಣಾಶೌಚಂ ದೇವತಾನಾಂ ಚ ಕುತ್ಸನಂ ।
ನಿಕೃತ್ಯ ಬಂಧನಂ ನೄಣಾಂ ಕಾರ್ಪಣ್ಯಂಚ ನೃಣಾಂ ವಧಃ ।
ಉಪಲಕ್ಷಣಾದ್ವಿಜಾನೀಯಾನ್ಮುಕ್ತಾನಾಂ ನರಕಾದನು  ॥ ೧\,೨೨೫\।೩೫ ॥
ದಯಾ ಭೂತೇಷು ಸಂವಾದಃ ಪರಲೋಕಂ ಪ್ರತಿ ಕ್ರಿಯಾ ।
ಸತ್ಯಂ ಹಿತಾರ್ಥಮುಕ್ತಿಶ್ಚ ವೇದಪ್ರಾಮಾಣ್ಯದರ್ಶನಂ  ॥ ೧\,೨೨೫\।೩೬ ॥
ಗುರುದೇವರ್ಷಿಸಿದ್ಧರ್ಷಿಸೇವನಂ ಸಾಧುಸಂಯಮಃ ।
ಸತ್ಕ್ರಿಯಾಷ್ವಸನಂ ಮೈತ್ರೀ ಸ್ವರ್ಗಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಂ ವಿದುಃ ।
ಅಷ್ಟಾಂಗಯೋಗವಿಜ್ಞಾನಾತ್ಪ್ರಾಪ್ನೋತ್ಯಾತ್ಯಂತಿಕಂ ಫಲಂ  ॥ ೧\,೨೨೫\।೩೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಕರ್ಮವಿಪಾಕಾದಿಕಥನಂ ನಾಮ ಪಂಚವಿಂಶತ್ಯಧಿಕದ್ವಿಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೨೬
ಸೂತ ಉವಾಚ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಸಾಂಗಂ ಮಹಾಯೋಗಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಕರಂ ಪರಂ ।
ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಶಮನಂ ಭಕ್ತ್ಯಾನುಪಠಿತಂ ಶೃಣು  ॥ ೧\,೨೨೬\।೧ ॥
ಮಮೇತಿ ಮೂಲಂ ದುಃಖಸ್ಯ ನ ಮಮೇತಿ ನಿವರ್ತನಂ ।
ದತ್ತಾತ್ರೇಯೋ ಹ್ಯಲರ್ಕಾಯ ಇಮಮಾಹ ಮಹಾಮತಿಃ  ॥ ೧\,೨೨೬\।೨ ॥
ಅಹಮಿತ್ಯಂಕುರೋತ್ಪನ್ನೋ ಮಮೇತಿ ಸ್ಕಂಧವಾನ್ಮಹಾನ್ ।
ಗೃಹಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ಶಾಖಾಶ್ಚ ಯತ್ರ ದಾರಾಭಿಪಲ್ಲವಃ  ॥ ೧\,೨೨೬\।೩ ॥
ಧನಧಾನ್ಯೇ ಮಹಾಪತ್ರೇ ಪಾಪಮೂಲೋಽತಿದುರ್ಗಮಃ ।
ವಿಧಿವತ್ಸುಖಶಾಂತ್ಯರ್ಥಂ ಜಾತೋಽಜ್ಞಾನಮಹಾತರುಃ  ॥ ೧\,೨೨೬\।೪ ॥
ಛಿನ್ನೋ ವಿದ್ಯಾಕುಠಾರೇಣ ತೇ ಗತಾ ಲಯಮೀಶ್ವರೇ ।
ಪ್ರಾಪ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮರಸಂ ಪೀತಂ ನೀರಜಸ್ಕಮಕಂಟಕಂ  ॥ ೧\,೨೨೬\।೫ ॥
ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ಪರಾಃ ಪ್ರಾಜ್ಞಾಃ ಸುಖನಿರ್ವೃತಿಮೇವ ಚ ।
ಮೂರ್ತೇಂದ್ರಿಯಲಯಂ ನೂನಂ ನ ತ್ವಂ ರಾಜನ್ನ ಚಾಪ್ಯಹಂ  ॥ ೧\,೨೨೬\।೬ ॥
ನ ತನ್ಮಾತ್ರಾದಿಕಂ ವಾಚಾ ನೈವಾಂತಃ ಕರಣಂ ತಥಾ ।
ಕಂ ವಾ ಪಶ್ಯಸಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಪ್ರಧಾನಮಿದಮಾವಯೋಃ  ॥ ೧\,೨೨೬\।೭ ॥
ಮೃತಃ ಪರೇಽಹ್ನಿ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಃ ಸಂಜಾತೋಽಯಂ ಗುಣಾತ್ಮಕಃ ।
ಏಕತ್ವೇಽಪಿ ಪೃಥಗ್ಭಾವಸ್ತಥಾ ಕ್ಷೇತ್ರಾತ್ಮನೋ ನೃಪ  ॥ ೧\,೨೨೬\।೮ ॥
ಜ್ಞಾನಪೂರ್ವವಿಯೋಗೋಽಸೌ ಜ್ಞಾನೇ ನಷ್ಟೇ ಚ ಯೋಗಿನಃ ।
ಸಾ ಮುಕ್ತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಚೈಕ್ಯ ಮನೈಕ್ಯಂ ಪ್ರಾಕೃತೈರ್ಗುಣೈಃ  ॥ ೧\,೨೨೬\।೯ ॥
ತದ್ಗೃಹಂ ಯತ್ರ ವಸತಿ ತದ್ಭೋಜ್ಯಂ ಯೇನ ಜೀವತಿ ।
ಯನ್ಮುಕ್ತಯೇ ತದೇವೋಕ್ತಂ ಜ್ಞಾನಾಜ್ಞಾನೇ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೧\,೨೨೬\।೧೦ ॥
ಉಪಭೋಗೇನ ಪುಣ್ಯಾನಾ ಮಪುಣ್ಯಾನಾಂಚ ಪಾರ್ಥಿವ ।
ಕರ್ತವ್ಯಾನಾಂಚ ನಿತ್ಯಾನಾಂ ಕ್ಷಯಂತ್ವಕರಣಾತ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೨೨೬\।೧೧ ॥
ಅಹಿಂಸಾ ಸತ್ಯಮಸ್ತೇಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಾಪರಿಗ್ರಹೌ ।
ಯಮಾಃ ಪಂಚಾಥ ನಿಯಮಾಃ ಶೌಚಂ ದ್ವಿವಿಧಮೀರಿತಂ  ॥ ೧\,೨೨೬\।೧೨ ॥
ಸಂತೋಷಸ್ತಪಸಾ ಶಾಂತಿರ್ವಾಸುದೇವಾರ್ಚನಂ ದಮಃ ।
ಆಸನ ಪದ್ಮಕಾದ್ಯುಕ್ತಂ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮೋ ಮರುಜ್ಜಯಃ  ॥ ೧\,೨೨೬\।೧೩ ॥
ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ತ್ರಿವಿಧಃ ಸೋಽಪಿ ಪೂರಕುಂಭಕರೇಚಕೈಃ ।
ಲಘುರ್ಯೋ ದಶಮಾತ್ರಸ್ತು ದ್ವಿಗುಣಃ ಸ ತು ಮಧ್ಯಮಃ  ॥ ೧\,೨೨೬\।೧೪ ॥
ತ್ರಿಗುಣಾಭಿಸ್ತು ಮಾತ್ರಾಭಿರುತ್ತಮಃ ಸ ಉದಾಹೃತಃ ।
ಜಪಧ್ಯಾನಯುತೌ ಗರ್ಭೋ ವಿಪರೀತಸ್ತ್ವರ್ಭಕಃ  ॥ ೧\,೨೨೬\।೧೫ ॥
ಪ್ರಥಮೇ ನಜಯೇತ್ಸ್ವಪ್ನಂ ಮಧ್ಯಮೇನ ಚ ವೇಪಥುಂ ।
ವಿಪಾಕಂ ಹಿ ತೃತೀಯೇನ ಜಾತಾಂದೋಷಾಸ್ತ್ವನುಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧\,೨೨೬\।೧೬ ॥
ಆಸನಸ್ಥಂತುಯುಂಜೀತ ಕೃತ್ವಾ ಚ ಪ್ರಣವಂ ಹೃದೀ ।
ಪಾರ್ಷ್ಣಿಭ್ಯಾಂ ಲಿಂಗವೃಷಣೌ ಸ್ಪರ್ಶನ್ನಕಾಗ್ರಮಾನಸಃ  ॥ ೧\,೨೨೬\।೧೭ ॥
ರಜಸಾ ತಮಸೋ ವೃತ್ತಿಂ ಸತ್ತ್ವೇನ ರಜಸಸ್ತಥಾ ।
ನಿರುಧ್ಯ ನಿಶ್ಚಲೋ ಭೂತ್ವಾ ಸ್ಥಿತೋ ಯುಂಜೀತ ಯೋಗವಿತ್  ॥ ೧\,೨೨೬\।೧೮ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಾಣೀಂದ್ರಿಯಾರ್ಥೇಭ್ಯಃ ಪ್ರಾಣಾದೀನಮ್ನ ಏವ ಚ ।
ನಿಗೃಹ್ಯ ಸಮವಾಯೇನ ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರ ಮುಪಕ್ರಮೇತ್  ॥ ೧\,೨೨೬\।೧೯ ॥
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಾ ದಶಾಷ್ಟೌ ಚ ಧಾರಣಾ ಸಾ ವಿಧೀಯತೇ ।
ದ್ವೇ ಧಾರಣೇ ಸ್ಮೃತೋ ಯೋಗೋ ಯೋಗಿಭಿಸ್ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿಭಿಃ  ॥ ೧\,೨೨೬\।೨೦ ॥
ಪ್ರಾಙ್ನಾಡ್ಯಾಂ ಹೃದಯೇ ಚಾತ್ರ ತೃತೀಯಾ ಚ ತಥೋರಸಿ ।
ಕಂಠೇ ಮುಖೇ ನಾ ಸಿಕಾಗ್ರೇ ನೇತ್ರೇ ಭ್ರೂಮಧ್ಯಮೂರ್ಧಸು  ॥ ೧\,೨೨೬\।೨೧ ॥
ಕಿಂಚಿತ್ತಸ್ಮಾತ್ಪರಸ್ಮಿಂಶ್ಚ ಧಾರಣಾ ದಶಧಾ ಸ್ಮೃತಾ ।
ದಶೈತಾ ಧಾರಣಾಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ನೋತ್ಯಕ್ಷರರೂಪತಾಂ  ॥ ೧\,೨೨೬\।೨೨ ॥
ಯಥಾಗ್ನಿರಗ್ನೌ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತಸ್ತಥಾತ್ಮಾ ಪರಮಾತ್ಮನಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ ಮಹಾಪುಣ್ಯಮೋಮಿತ್ಯೇಕಾಕ್ಷರಂ ಜಪೇತ್  ॥ ೧\,೨೨೬\।೨೩ ॥
ಅಕಾರಶ್ಚ ತಥೋಕಾರೋ ಮಕಾರಶ್ಚಾಕ್ಷರತ್ರಯಂ ।
ಏತಾಸ್ತಿಸ್ತ್ರಸ್ತತೋ ಮಾತ್ರಾಃ ಸತ್ತ್ವರಾಜಸತಾಮಸಾಃ  ॥ ೧\,೨೨೬\।೨೪ ॥
ನಿರ್ಗುಣಾ ಯೋಗಿಗಮ್ಯಾದ್ಯಾರ್ಧಮಾತ್ರಾ ಪರಾ ಸ್ಥಿತಾ ।
ಗಾಂಧಾರೀತಿ ಚ ವಿಜ್ಞೇಯಾ ಗಾಂಧಾರಸ್ವರಸಂಶ್ರಯಾ ।
ಇತ್ಯೇತದಕ್ಷರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಮೋಂಕಾರಸಂಜ್ಞಿತಂ  ॥ ೧\,೨೨೬\।೨೫ ॥
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿಃ ಸ್ಥೂಲದೇಹವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ಜರಾಮರಣವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೧\,೨೨೬\।೨೬ ॥
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾ ಮಲವರ್ಜಿತಂ ।
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ವಾಯ್ವಾಕಾಶವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೧\,೨೨೬\।೨೭ ॥
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮದೇಹವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಪರಂ ಜ್ಯೋತಿಃ ಸ್ಥಾನಾಸ್ಥಾನವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೧\,೨೨೬\।೨೮ ॥
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ಗಂಧಮಾತ್ರವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿಃ ಶ್ರೋತ್ರತ್ವಕ್ಪರಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೧\,೨೨೬\।೨೯ ॥
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ಜಿಹ್ವಾಘ್ರಾಣವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿಃ ಪ್ರಾಣಾಪಾನವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೧\,೨೨೬\।೩೦ ॥
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ವ್ಯಾನೋದಾನವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿರಜ್ಞಾನಪರಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೧\,೨೨೬\।೩೧ ॥
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿಸ್ತುರೀಯಂ ಪರಮಂ ಪದಂ ।
ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಮನೋಬುದ್ಧಿಪ್ರಾಣಾಹಂಕಾರವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೧\,೨೨೬\।೩೨ ॥
ನಿತ್ಯಶುದ್ಧಬುದ್ಧಮುಕ್ತಮಹಾಮಾನಂದಮದ್ವಯಂ ।
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ಜ್ಞಾನರೂಪೋ ವಿಮುಕ್ತಯೇ  ॥ ೧\,೨೨೬\।೩೩ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಷ್ಟಾಂಗೋ ಮಯಾ ಯೋಗ ಉಕ್ತಃ ಶೌನಕ ಮುಕ್ತಿದಃ ।
ನಿತ್ಯನೈಮಿತ್ತಿಕಂ ಗತ್ವಾ ಲಯಂ ಪ್ರಾಕೃತಬಂಧನಾಃ  ॥ ೧\,೨೨೬\।೩೪ ॥
ಉತ್ಪದ್ಯಂತೇ ಹಿ ಸಂಸಾರೇ ನೈಕಂ ಯಾತ್ವಾ ಪರಾತ್ಮನಾಂ ।
ವಿಮುಚ್ಯತೇ ವಿಮುಕ್ತಶ್ಚ ಜ್ಞಾನಾದಜ್ಞಾನಮೋಹಿತಃ  ॥ ೧\,೨೨೬\।೩೫ ॥
ತತೋ ನಂ ಮ್ರಿಯತೇ ದುಃಖೀ ನ ರೋಗೀ ನ ಚ ವಂಧವಾನ್ ।
ನ ಪಾಪೈರ್ಯುಜ್ಯತೇ ಯೋಗೀ ನರಕೇ ನ ವಿಪಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೨೨೬\।೩೬ ॥
ಗರ್ಭವಾಸೇ ಸ ನೋ ದುಃಖೀ ಸ ಸ್ಯಾನ್ನಾರಾಯಣೋಽವ್ಯಯಃ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ತ್ವನನ್ಯಯಾ ಲಭ್ಯೋ ಭಗವಾನ್ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿದಃ  ॥ ೧\,೨೨೬\।೩೭ ॥
ಧ್ಯಾನೇನ ಪೂಜಯಾ ಜಪ್ಯೈಃ ಸಮ್ಯಕ್ಸ್ತೋತ್ರೈರ್ಯತವ್ರತೈಃ ।
ಯಜ್ಞೈರ್ದಾನೈಶ್ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿಸ್ತಯಾ ಜ್ಞಾನಂಚ ಲಭ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೨೨೬\।೩೮ ॥
ಪ್ರಣವಾದಿಕಮಂತ್ರೈಶ್ಚ ಜಪ್ಯೈರ್ಮುಕ್ತಿಂ ಗತಾ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಇಂದ್ರೋಽಪಿ ಪರಮಂ ಸ್ಥಾನಂ ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸೋ ವರಾಃ  ॥ ೧\,೨೨೬\।೩೯ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತಾ ದೇವಾಶ್ಚ ದೇವತ್ವಂ ಮುನಿತ್ವಂ ಮುನಯೋ ಗತಾಃ ।
ಗಂಧರ್ವತ್ವಂಚ ಗಂಧರ್ವಾ ರಾಜತ್ವಂಚ ನೃಪಾದಯಃ  ॥ ೧\,೨೨೬\।೪೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಅಷ್ಟಾಂಗಯೋಗಕಥನಂ ನಾಮ ಷಡ್ವಿಂಶತ್ಯಧಿಕದ್ವಿಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೨೭
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಿಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯಯಾ ಸರ್ವಮವಾಪ್ಯತೇ ।
ಯಥಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಹರಿಸ್ತುಷ್ಯೇತ್ತಥಾ ನಾನ್ಯೇನ ಕೇನಚಿತ್  ॥ ೧\,೨೨೭\।೧ ॥
ಮಹತಃ ಶ್ರೇಯಸೋ ಮೂಲಂ ಪ್ರಸವಃ ಪುಣ್ಯಸಂತತೇಃ ।
ಜೀವಿತಸ್ಯ ಫಲಂ ಸ್ವಾದು ನಿಯತಂ ಸ್ಮರಣಂ ಹರೇಃ  ॥ ೧\,೨೨೭\।೨ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಸೇವಾ ಬುಧೈಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಭಕ್ತಿಸಾಧನಭೂಯಸೀ ।
ತೇ ಭಕ್ತಾ ಲೋಕನಾಥಸ್ಯ ನಾಮಕರ್ಮಾದಿಕೀರ್ತನೇ  ॥ ೧\,೨೨೭\।೩ ॥
ಮುಂಚಂತ್ಯಶ್ರೂಣಿ ಸಂಹರ್ಷಾದ್ಯೇ ಪ್ರಹೃಷ್ಟನೂರುಹಾಃ ।
ಜಗದ್ಧಾತುರ್ಮಹೇಶಸ್ಯ ದಿವ್ಯಾಜ್ಞಾಚರಣಾ ವಯಂ  ॥ ೧\,೨೨೭\।೪ ॥
ಇಹ ನಿತ್ಯಕ್ರಿಯಾಃ ಕುರ್ಯುಃ ಸ್ನಿಗ್ಧಾ ಯೇ ವೈಷ್ಣವಾಸ್ತು ತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಕ್ಷರಂ ನ ಶೃಣ್ವನ್ವೈ ತಯಾ ಭಗವತೇರಿತಂ  ॥ ೧\,೨೨೭\।೫ ॥
ಪ್ರಣಾಮಪೂರ್ವಕಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಯೋ ವದೇದ್ವೈಷ್ಣವೋ ಹಿ ಸಃ ।
ತದ್ಭಕ್ತಜನವಾತ್ಸಲ್ಯಂ ಪೂಜನಂ ಚಾನುಮೋದನಂ  ॥ ೧\,೨೨೭\।೬ ॥
ತತ್ಕಥಾಶ್ರವಣೇ ಪ್ರೀತಿರಶ್ರುನೇತ್ರಾಂಗವಿಕ್ರಿಯಾಃ ।
ಯೇನ ಸರ್ವಾತ್ಮನಾ ವಿಷ್ಣೌ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಭಾವೋ ನಿವೇಶಿತಃ  ॥ ೧\,೨೨೭\।೭ ॥
ವಿಪ್ರೇಭ್ಯಶ್ಚ ಕೃತಾತ್ಮತ್ವಾನ್ಮಹಾಭಾಗವತೋ ಹಿ ಸಃ ।
ವಿಶ್ವೋಪಕರಣಂ ನಿತ್ಯಂ ತದರ್ಥಂ ಸಂಗವರ್ಜನಂ ।
ಸ್ವಯಮಭ್ಯರ್ಚನಂಚೈವ ಯೋ ವಿಷ್ಣುಂಚೋಪಜೀವತಿ  ॥ ೧\,೨೨೭\।೮ ॥
ಭಕ್ತಿರಷ್ಟವಿಧಾ ಹ್ಯೇಷಾ ಯಸ್ಮಿನ್ಮ್ಲೇಚ್ಛೋಽಪಿ ವರ್ತತೇ ।
ಸ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರೋ ಮುನಿಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ಸ ಯಾತಿ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೧\,೨೨೭\।೯ ॥
ತಸ್ಮೈ ದೇಯಂ ತತೋ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಸ ಚ ಪೂಜ್ಯೋ ಯಥಾ ಹರಿಃ ।
ಸ್ಮೃತಃ ಸಂಭಾಷಿತೋ ವಾಪಿ ಪೂಜಿತೋ ವಾ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ ।
ಪುನಾತಿ ಭಗವದ್ಭಕ್ತಶ್ಚಂಡಾಲೋಽಪಿ ಯದೃಚ್ಛಯಾ  ॥ ೧\,೨೨೭\।೧೦ ॥
ದಯಾಂ ಕುರು ಪ್ರಪನ್ನಾಯ ತವಾಸ್ಮೀತಿ ಚ ಯೋ ವದೇತ್ ।
ಅಭಯಂ ಸರ್ವಭೂತೇಭ್ಯೋ ದದ್ಯಾದೇತದ್ವ್ರತಂ ಹರೇಃ  ॥ ೧\,೨೨೭\।೧೧ ॥
ಮಂತ್ರಜಾಪಿಸಹಸ್ರೇಭ್ಯಃ ಸರ್ವವೇದಾಂತಪಾರಗಃ ।
ಸರ್ವವೇದಾಂತವಿತ್ಕೋಟ್ಯಾಂ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತೋ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೨೨೭\।೧೨ ॥
ಏಕಾಂತಿನಃ ಸ್ವವಪುಷಾ ಗಚ್ಛಂತಿ ಪರಮಂ ಪದಂ ।
ಏಕಾಂತೇನ ಸಮೋ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಸ್ಮಾದೇಷಾಂ ಪರಾಯಣಃ  ॥ ೧\,೨೨೭\।೧೩ ॥
ಯಸ್ಮಾದೇಕಾಂತಿನಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಸ್ತದ್ಭಾಗವತಚೇತಸಃ ।
ಪ್ರಿಯಾಣಾಮಪಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಸುಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೧\,೨೨೭\।೧೪ ॥
ಆಪತ್ಸ್ವಪಿ ಸದಾ ಭಸ್ಯ ಭಕ್ತಿರವ್ಯಭಿಚಾರಿಣಾ ।
ಯಾ ಪ್ರೀತಿರಧಿಕಾ ವಿಷ್ಣೋರ್ವಿಷಯೇಷ್ವನಪಾಯಿನೀ  ॥ ೧\,೨೨೭\।೧೫ ॥
ವಿಷ್ಣುಂ ಸಂಸ್ಮರತಃ ಸಾ ಮೇ ಹೃದಯಾನ್ನೋಪಸರ್ಪತಿ ।
ದೃಢಭಕ್ತೋಽಪಿ ವೇದಾದಿಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಪಾರಗಃ  ॥ ೧\,೨೨೭\।೧೬ ॥
ಯೋ ನ ಸರ್ವೇಶ್ವರೇ ಭಕ್ತಸ್ತಂ ವಿದ್ಯಾತ್ಪುರುಷಾಧಮಂ ।
ನಾಧೀತವೇದಶಾಸ್ತ್ರೋಽಪಿ ನ ಕೃತೋಽಧ್ವರಸಂಭವಃ ।
ಯೋ ಭಕ್ತಿಂ ವಹತೇ ವಿಷ್ಣೌ ತೇನ ಸರ್ವಂ ಕೃತಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೨೨೭\।೧೭ ॥
ಯಜ್ವಾನಃ ಕ್ರತುಮುಖ್ಯಾನಾಂ ವೇದಾನಾಂ ಪಾರಗಾ ಅಪಿ ।
ನ ತಾಂ ಯಾಂತಿ ಗತಿಂ ಭಕ್ತಾ ಯಾಂ ಯಾಂತಿ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧\,೨೨೭\।೧೮ ॥
ಯಃ ಕಶ್ಚಿದ್ವೈಷ್ಣವೋ ಲೋಕೇ ಮಿಥ್ಯಾಚಾರೋಽಪ್ಯನಾಶ್ರಮೀ ।
ಪುನಾತಿ ಸಕಲಾಂಲ್ಲೋಕಾನ್ಸಹಸ್ರಾಂಶುರಿವೋದಿತಃ  ॥ ೧\,೨೨೭\।೧೯ ॥
ಯೇ ನೃಶಂಸಾ ದುರಾತ್ಮಾನಃ ಪಾಪಾಚರರತಾಸ್ತಥಾ ।
ತೇಽಪಿ ಯಾಂತಿ ಪರಂ ಸ್ಥಾನಂ ನಾರಾಯಣಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೧\,೨೨೭\।೨೦ ॥
ದೃಢಾ ಜನಾರ್ದನೇ ಭಕ್ತಿರ್ಯದೈವಾವ್ಯಭಿಚಾರಿಣೀ ।
ತದಾ ಕಿಯತ್ಸ್ವರ್ಗಸುಖಂ ಸೈವ ನಿರ್ವಾಣಹೇತುಕಾ  ॥ ೧\,೨೨೭\।೨೧ ॥
ಭ್ರಾಮ್ಯತಾಂ ತತ್ರ ಸಂಸಾರೇ ನರಾಣಾಂ ಕುರ್ಮದುರ್ಗಮೇ ।
ಹಸ್ತಾವಲಂಬನೇ ಹ್ಯೇಕಂ ಯೇನ ತುಷ್ಯೇಜ್ಜನಾರ್ದನಃ ।
ನ ಶೃಣೋತಿ ಗುಣಾಂದಿವ್ಯಾಂದೇವದೇವಸ್ಯ ಚಕ್ರಿಣಃ ।
ಸ ಮರೋ ಬಧಿರೋ ಜ್ಞೇಯಃ ಸರ್ವಧರ್ಮಬಹಿಷ್ಕೃತಃ  ॥ ೧\,೨೨೭\।೨೨ ॥
ನಾಮ್ನಿ ಸಂಕೀರ್ತಿತೇ ವಿಷ್ಣೋರ್ಯಸ್ಯ ಪುಂಸೋ ನ ಜಾಯತೇ ।
ಶರೀರಂ ಪುಲಕೋದ್ಭಾಸಿ ತದ್ಭವೇತ್ಕುಣಪೋಪಮಂ  ॥ ೧\,೨೨೭\।೨೩ ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ಭಕ್ತಿರ್ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುಕ್ತಿರಪ್ಯಚಿರಾದ್ಭವೇತ್ ।
ನಿವಿಷ್ಟಮನಸಾಂ ಪುಂಸಾಂ ಸರ್ವಥಾ ವೃಜಿನಕ್ಷಯಃ  ॥ ೧\,೨೨೭\।೨೪ ॥
ಸ್ವಪುರುಷಮಭಿವೀಕ್ಷ್ಯ ಪಾಶಹಸ್ತಂ ವದತಿ ಯಮಃ ಕಿಲ ತಸ್ಯ ಕರ್ಣಮೂಲೇ ।
ಪರಿಹರ ಮಧುಸೂದನಪ್ರಾಪನ್ನನ್ಪ್ರಭುರಹಮನ್ಯನೃಣಾಂ ನ ವೈಷ್ಣವಾನಾಂ  ॥ ೧\,೨೨೭\।೨೫ ॥
ಅಪಿ ಚೇತ್ಸುದುರಾಚಾರೋ ಭಜತೇ ಮಾಮನನ್ಯಭಾಕ್ ।
ಸಾಧುರೇವ ಸ ಮಂತವ್ಯಃ ಸಮ್ಯಗವ್ಯವಸಿತೋ ಹಿ ಸಃ  ॥ ೧\,೨೨೭\।೨೬ ॥
ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಭವತಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಶಶ್ವಚ್ಛಾಂತಿಂ ಸ ಗಚ್ಛತಿ ।
ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಪ್ರತಿಜಾನೀಹಿ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತೋ ನ ನಶ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೨೨೭\।೨೭ ॥
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಃ ಕಿಂ ತಸ್ಯ ಮುಕ್ತಿಸ್ತಸ್ಯ ಕರೇ ಸ್ಥಿತಾ ।
ಸಮಸ್ತಜಗತಾಂ ಮೂಲಂ ಯಸ್ಯ ಭಕ್ತಿಃ ಸ್ಥಿರಾ ಹರೌ  ॥ ೧\,೨೨೭\।೨೮ ॥
ದೈವೀ ಹ್ಯೇಷಾ ಗುಣಮಯೀ ಹರೇರ್ಮಾಯಾ ದುರತ್ಯಯಾ ।
ತಮೇವ ಯೇ ಪ್ರಪದ್ಯಂತೇ ಮಾಯಾಮೇತಾಂ ತರಂತಿ ತೇ  ॥ ೧\,೨೨೭\।೨೯ ॥
ಕಿಂ ಯಜ್ಞಾರಾಧನೇ ಪುಂಸಾ ಶಿಷ್ಯತೇ ಹರಿಮೇಧಸಾಂ ।
ಭಕ್ತ್ಯೈವಾರಾಧ್ಯತೇ ವಿಷ್ಣುರ್ನಾನ್ಯತ್ತತ್ರೋಪಕಾರಕಂ  ॥ ೧\,೨೨೭\।೩೦ ॥
ನ ದಾನೈರ್ವಿವಿಧೈರ್ದತ್ತೈಃ ಪುಷ್ಪೈರ್ನೈವಾನುಲೇಪನೈಃ ।
ತೋಷಮೇತಿ ಮಹಾತ್ಮಾಸೌ ಯಥಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೧\,೨೨೭\।೩೧ ॥
ಸಂಸಾರವಿಷವೃಕ್ಷಸ್ಯ ದ್ವೇ ಫಲೇ ಹ್ಯಮೃತೋಪಮೇ ।
ಕದಾಚಿತ್ಕೇಶವೇ ಭಕ್ತಿಸ್ತದ್ಭಕ್ತೈರ್ವಾ ಸಮಾಗಮಃ  ॥ ೧\,೨೨೭\।೩೨ ॥
ಪತ್ರೇಷು ಪುಷ್ಪೇಷು ಫಲೇಷು ತೋಯೇಷ್ವಕಷ್ಟಲಭ್ಯೇಷು ಸದೈವ ಸತ್ಸು ।
ಭಕ್ತ್ಯೈಕಲಭ್ಯೇ ಪುರುಷೇ ಪುರಾಣೇ ಮುಕ್ತ್ಯೈಕಲಾಭೇ ಕ್ರಿಯತೇ ಪ್ರಯತ್ನಃ  ॥ ೧\,೨೨೭\।೩೩ ॥
ಆಸ್ಫೋಟಯಂತಿ ಪಿತರಃ ಪ್ರನೃತ್ಯಂತಿ ಪಿತಾಮಾಹಃ ।
ವೈಷ್ಣವೋಸ್ಮತ್ಕುಲೇ ಜಾತಃ ಸ ನಃ ಸಂತಾರಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೨೨೭\।೩೪ ॥
ಅಜ್ಞಾನಿನಃ ಸುಖರೇ ಸಮಧಿಕ್ಷಿಪಂತೋ ಯತ್ಪಾಪಿನೋಽಪಿ ಶಿಶುಪಾಲಸುಯೋಧನಾದ್ಯಾಃ ।
ಮುಕ್ತಿಂ ಗತಾಃ ಸ್ಮರಣಮಾತ್ರವಿಧೂತಪಾಪಾಃ ಕಃ ಸಂಶಯಃ ಪರಮಭಕ್ತಿಮತಾಂ ಜನಾನಾಂ  ॥ ೧\,೨೨೭\।೩೫ ॥
ಶರಮಂ ತಂ ಪ್ರಪನ್ನಾ ಯೇ ಧ್ಯಾನಯೋಗವಿವರ್ಜಿತಾಃ ।
ತೇಽಪಿ ಮೃತ್ಯುಮತಿಕ್ರಮ್ಯ ಯಾಂತಿ ತದ್ವೈಷ್ಣವಂ ಪದಂ  ॥ ೧\,೨೨೭\।೩೬ ॥
ಭವೋದ್ಭವಕ್ಲೇಶಶತೈರ್ಹತಸ್ತಥಾ ಪರಿಭ್ರಮನ್ನಿಂದ್ರಿಯರಂಧ್ರಕೈರ್ಹಯೈಃ ।
ನಿಯಮ್ಯತಾಂ ಮಾಧವ ! ಮೇ ಮನೋಹಯಸ್ತ್ವದಂಘ್ರಿಶಂಕೌ ದೃಢಭಕ್ತಿಬಂಧನೇ  ॥ ೧\,೨೨೭\।೩೭ ॥
ವಿಷ್ಣುರೇವ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತ್ರಿಭೇದಮಿಹ ಪಠ್ಯತೇ ।
ವೇದಸಿದ್ಧಾಂತಮಾರ್ಗೇಷು ತನ್ನ ಜಾನಂತಿ ಮೋಹಿತಾಃ  ॥ ೧\,೨೨೭\।೩೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಭಗವದ್ಭಕ್ತಿವಿವರಣಂ ನಾಮ ಸಪ್ತವಿಂಶತ್ಯಧಿಕದ್ವಿಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೨೮
ಸೂತೌವಾಚ ।
ಮುಕ್ತಿಹೇತುಮನಾದ್ಯಂತಮಜಮವ್ಯಯಮಕ್ಷಯಂ ।
ಯೋ ನಮೇತ್ಸರ್ವಲೋಕಸ್ಯ ನಮಸ್ಯೋ ಜಾಯತೇ ನರಃ  ॥ ೧\,೨೨೮\।೧ ॥
ವಿಷ್ಣುಮಾನಂದಮದ್ವೈತಂ ವಿಜ್ಞಾನಂ ಸರ್ವಗಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಪ್ರಣಮಾಮಿ ಸದಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚೇತಸಾ ಹೃದಯಾಲಯಂ  ॥ ೧\,೨೨೮\।೨ ॥
ಯೋಽನ್ತಸ್ತಿಷ್ಠನ್ನಶೇಷಸ್ಯ ಪಶ್ಯತೀಶಃ ಶುಭಾಶುಭಂ ।
ತಂ ಸರ್ವಸಾಕ್ಷಿಣಂ ವಿಷ್ಣುಂ ನಮಸ್ಯೇ ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧\,೨೨೮\।೩ ॥
ಶಕ್ತೇನಾಪಿ ನಮಸ್ಕಾರಃ ಪ್ರಯುಕ್ತಶ್ಚಕ್ರಪಾಣಯೇ ।
ಸಂಸಾರತೃಣವರ್ಗಾಣಾಮುದ್ವೇಜನಕರೋ ಹಿ ಸಃ  ॥ ೧\,೨೨೮\।೪ ॥
ಕೃಷ್ಣೇ ಸ್ಫುರಜ್ಜಲಧರೋದರಚಾರುಕೃಷ್ಣೇ ಲೋಕಾಧಿಕಾರಪುರುಷೇ ಪರಮಪ್ರಮೇಯೇ ।
ಏಕೋ ಹಿ ಭಾವಗುಣಮಾತ್ರದೃಢಪ್ರಣಾಮಃ ಸದ್ಯಃ ಶ್ವಪಾಕಮಪಿ ಸಾಧಯಿತುಂ ಸಶಕ್ತಃ  ॥ ೧\,೨೨೮\।೫ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ದಂಡಬದ್ಭೂಮೌ ನಮಸ್ಕಾರೇಣ ಯೋಽರ್ಚಯೇತ್ ।
ಸ ಯಾಂ ಗತಿಮವಾಪ್ನೋತಿ ನ ತಾಂ ಕ್ರತುಶತೈರಪಿ  ॥ ೧\,೨೨೮\।೬ ॥
ದುರ್ಗಸಂಸಾರಕಾಂತಾರಾಕೂಪಾರೇಽಪಿ ಪ್ರಧಾವತಾಂ ।
ಏಕಃ ಕೃಷ್ಣೇ ನಮಸ್ಕಾರೋ ಮುಕ್ತ್ಯಾ ತಾಂಸ್ತಾರಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೨೨೮\।೭ ॥
ಆಸೀನೋ ವಾ ಶಯಾನೋ ವಾತಿಷ್ಠನ್ವಾ ಯತ್ರ ತತ್ರ ವಾ ।
ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯೇತಿ ಮಂತ್ರೈಕಶರಣೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೨೨೮\।೮ ॥
ನಾರಾಯಣೇತಿ ಶಬ್ದೋಽಸ್ತಿ ವಾಗಸ್ತಿ ವಶವರ್ತಿನೀ ।
ತಥಾಪಿ ನರಕೇ ಮೂಢಾಃ ಪತಂತೀತಿ ಕಿಮದ್ಭುತಂ  ॥ ೧\,೨೨೮\।೯ ॥
ಚತುರ್ಮುಖೋ ವಾ ಯದಿ ಕೋಟಿವಕ್ತ್ರೋ ಭವೇನ್ನರಃ ಕೋಽಪಿ ವಿಶುದ್ಧಚೇತಾಃ ।
ಸ ವೈ ಗುಣಾನಾಮಯುತೈಕದೇಶಂ ವದೇನ್ನ ವಾ ದೇವವರಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋಃ  ॥ ೧\,೨೨೮\।೧೦ ॥
ವ್ಯಾಸಾದ್ಯಾ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ತುವಂತೋ ಮಧುಸೂದನಂ ।
ಮತಿಕ್ಷಯಾನ್ನಿವರ್ತಂತೇ ನ ಗೋವಿಂದಗುಣಕ್ಷಯಾತ್  ॥ ೧\,೨೨೮\।೧೧ ॥
ಅವಶೇನಾಪಿ ಯನ್ನಾಮ್ನಿ ಕೀರ್ತಿತೇ ಸರ್ವಪಾತಕೈಃ ।
ಪುಮಾನ್ವಿಮುಚ್ಯತೇ ಸದ್ಯಃ ಸಿಂಹತ್ರಸ್ತೋ ಮೃಗಾ ಯಥಾ ।
ಬದ್ಧಃ ಪರಿಕರಸ್ತೇನ ಮೋಕ್ಷಾಯ ಗಮನಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೧\,೨೨೮\।೧೨ ॥
ಸ್ವಪ್ನೇಽಪಿ ನಾಮ ಸ್ಪೃಶತೋಽಪಿ ಪುಂಸಃ ಕ್ಷಯಂ ಕರೋತ್ಯಕ್ಷಯಪಾಪರಾಶಿಂ ।
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತಃ ಕಿಂ ಪುನರತ್ರ ಪುಂಸಾ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತೇ ನಾಮ್ನಿ ಜನಾರ್ದನಸ್ಯ  ॥ ೧\,೨೨೮\।೧೩ ॥
ನಮಃ ಕೃಷ್ಣಾಚ್ಯುತಾನಂತವಾಸುದೇವೇತ್ಯುದೀರಿತಂ ।
ಯೈರ್ಭಾವಭಾವಿತೈರ್ವಿಪ್ರನ ತೇ ಯಮಪುರಂ ಯಯುಃ  ॥ ೧\,೨೨೮\।೧೪ ॥
ಕ್ಷಯೋ ಭವೇದ್ಯಥಾ ವಹ್ನೇಸ್ತಮಸೋ ಭಾಸ್ಕರೋದಯೇ ।
ತಥೈವ ಕಲುಷೌಘಸ್ಯ ನಾಮಸಂಕೀರ್ತನಾದ್ಧರೇಃ  ॥ ೧\,೨೨೮\।೧೫ ॥
ಕ್ವ ನಾಕಪೃಷ್ಠಗಮನಂ ಪುನರಾಯಾತಿ ನ ಕ್ಷಯಂ ।
ಗಚ್ಛತಾಂ ದೂರಮಧ್ವಾನಂ ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ಛಿತಚೇತಸಾಂ  ॥ ೧\,೨೨೮\।೧೬ ॥
ಪಾಥೇಯಂ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷನಾಮಸಂಕೀರ್ತನಂ ಹರೇಃ ।
ಸಂಸಾರಸರ್ಪಸಂದಷ್ಟವಿಷಚೇಷ್ಟೈಕಭೇಷಜಂ ।
ಕೃಷ್ಣೇತಿ ವೈಷ್ಣವಂ ಕ್ಷಾಂತಂ ಜಪ್ತ್ವಾ ಮುಕ್ತೋ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೧\,೨೨೮\।೧೭ ॥
ಧ್ಯಾಯನ್ಕೃತೇ ಜಪೇನ್ಮಂತ್ರೈಸ್ತ್ರೇತಾಯಾಂ ದ್ವಾಪರೇಽರ್ಚಯನ್ ।
ಯದಾಪ್ನೋತಿ ತದಾಪ್ನೋತಿ ತದಾಪ್ನೋತಿ ಕಲೌ ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯಕೇಶವಂ  ॥ ೧\,೨೨೮\।೧೮ ॥
ಜಿಹ್ವಾಗ್ರೇ ವರ್ತತೇ ಯಸ್ಯ ಹರಿರಿತ್ಯಕ್ಷರದ್ವಯಂ ।
ಸಂಸಾರಸಾಗರಂ ತೀರ್ತ್ವಾ ಸ ಗಚ್ಛೇದ್ವೈಷ್ಣವಂ ಪದಂ  ॥ ೧\,೨೨೮\।೧೯ ॥
ವಿಜ್ಞಾತದುಷ್ಕೃತಿಸಹಸ್ರಸಮಾವೃತೋಽಪಿಶ್ರೇಯಃ ಪರಂತು ಪರಿಶುದ್ಧಿಮ ಭೀಪ್ಸಮಾನಃ ।
ಸ್ಪಪ್ನಾಂತರೇ ನ ಹಿ ಪುನಶ್ಚ ಭವಂ ಸ ಪಶ್ಯೇನ್ನಾರಾಯಣಸ್ತುತಿಕಥಾಪರಮೋ ಮನುಷ್ಯಃ  ॥ ೧\,೨೨೮\।೨೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಿವಿವರಣಂ ನಾಮಾಷ್ಟಾವಿಂಶತ್ಯುತ್ತರದ್ವಿಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೨೯
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಅಶೇಷಲೋಕನಾಥಸ್ಯ ಸಾರಮಾರಾಧನಂ ಹರೇಃ ।
ದದ್ಯಾತು ಪುರುಷಸೂಕ್ತೇಣ ಯಃ ಪುಷ್ಪಾಣ್ಯಪ ಏವ ಚ  ॥ ೧\,೨೨೯\।೧ ॥
ಅರ್ಚಿತಂ ಸ್ಯಾಜ್ಜಗದಿದಂ ತೇನ ಸರ್ವಂ ಚರಾಚರಂ ।
ಯೋ ನ ಪೂಜಯತೇ ವಿಷ್ಣುಂ ತಂ ವಿದ್ಯಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಘಾತಕಂ  ॥ ೧\,೨೨೯\।೨ ॥
ಯತಃ ಪ್ರವೃತ್ತಿರ್ಭೂತಾನಾಂ ಯೇನ ಸರ್ವಮಿದಂ ತತಂ ।
ತಂ ಯೋ ನ ಧ್ಯಾಯತೇ ವಿಷ್ಣುಂ ಸ ವಿಷ್ಠಾಯಾಂ ಕ್ರಿಮಿರ್ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೨೨೯\।೩ ॥
ನರಕೇ ಪಚ್ಯಮಾನಸ್ತು ಯಮೇನ ಪರಿಭಾಷಿತಃ ।
ಕಿಂತ್ವಯಾ ನಾರ್ಚಿತೋ ದೇವಃ ಕೇಶವಃ ಕ್ಲೇಶನಾಶನಃ  ॥ ೧\,೨೨೯\।೪ ॥
ಉದಕೇನಾಪ್ಯಭಾವೇನ ದ್ರವ್ಯಾಣಾಮರ್ಚಿತಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಯೋ ದದಾತಿ ಸ್ವಕಂ ಲೋಕಂ ಸ ತ್ವಯಾ ಕಿಂ ನ ಚಾರ್ಚಿತಃ  ॥ ೧\,೨೨೯\।೫ ॥
ನ ತತ್ಕರೋತಿ ಸಾ ಮಾತಾ ನ ಪಿತಾ ನಾಪಿ ಬಾಂಧವಃ ।
ಯತ್ಕರೋತಿ ಹೃಷೀಕೇಶಃ ಸಂತುಷ್ಟಃ ಶ್ರದ್ಧಯಾರ್ಚಿತಃ  ॥ ೧\,೨೨೯\।೬ ॥
ವರ್ಣಾಶ್ರಮಾಚಾರವತಾ ಪುರುಷೇಣ ಪರಃ ಪುಮಾನ್ ।
ವಿಷ್ಣುರಾರಾಧ್ಯತೇ ಪಂಥಾ ನಾನ್ಯಸ್ತತ್ತೋಷಕಾರಕಃ  ॥ ೧\,೨೨೯\।೭ ॥
ನ ದಾನೈರ್ವಿವಿಧೈರ್ದತ್ತೈರ್ನ ಪುಷ್ಪೈರ್ನಾನುಲೇಪನೈಃ ।
ತೋಷಮೇತಿ ಮಹಾತ್ಮಾಸೌ ಯಥಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೧\,೨೨೯\।೮ ॥
ಸಂಪದೈಶ್ವರ್ಯಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೈಃ ಸಂತತ್ಯಾ ನ ಚ ಕರ್ಮಣಾ ।
ವಿಮುಕ್ತೈಶ್ಚೈಕತಾ ಲಭ್ಯಾ ಮೂಲಮಾರಾಧನಂ ಹರೇಃ  ॥ ೧\,೨೨೯\।೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ವಿಷ್ಣುಪೂಜಾನಿರೂಪಣಂ ನಾಮೈಕೋನತ್ರಿಶದುತ್ತರದ್ವಿಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೩೦
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಆಲೋಕ್ಯ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ವಿಚಾರ್ಯ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಇದಮೇಕಂ ಸುನಿಷ್ಪನ್ನಂ ಧ್ಯೇಯೋ ನಾರಾಯಣಃ ಸದಾ  ॥ ೧\,೨೩೦\।೧ ॥
ಕಿಂ ತಸ್ಯ ದಾನೈಃ ಕಿಂತೀರ್ಥೈಃ ಕಿಂ ತಪೋಭಿಃ ಕಿಮಧ್ವರೈಃ ।
ಯೋ ನಿತ್ಯಂ ಧ್ಯಾಯತೇ ದೇವಂ ನಾರಾಯಣಮನನ್ಯಧೀಃ  ॥ ೧\,೨೩೦\।೨ ॥
ಷಷ್ಟಿಸ್ತೀರ್ಥಸಹಸ್ರಾಣಿ ಷಷ್ಟಿಸ್ತೀರ್ಥಶತಾನಿ ಚ ।
ನಾರಾಯಣಪ್ರಣಾಮಸ್ಯ ಕಲಾಂ ನಾರ್ಹಂತಿ ಷೋಡಶೀಂ  ॥ ೧\,೨೩೦\।೩ ॥
ಪ್ರಯಶ್ಚಿತ್ತಾನ್ಯಶೇಷಾಣಿ ತಪಃ ಕರ್ಮಾಣಿ ಯಾನಿ ವೈ ।
ವಿದ್ಧಿ ತೇಷಾಮಶೇಷಾಣಾಂ ಕೃಷ್ಣಾನುಸ್ಮರಣಂ ಪರಂ  ॥ ೧\,೨೩೦\।೪ ॥
ಕೃತಪಾಪೇಽನುರಕ್ತಿಶ್ಚ ಯಸ್ಯ ಪುಂಸಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂತು ತಸ್ಯೈಕಂ ಹರೇಃ ಸಂಸ್ಮರಣಂ ಪರಂ  ॥ ೧\,೨೩೦\।೫ ॥
ಮುಹೂರ್ತಮಪಿ ಯೋ ಧ್ಯಾಯೇನ್ನಾರಾಯಣಮತಂದ್ರಿತಃ ।
ಸೋಽಪಿ ಸ್ವರ್ಗತಿಮಾಪ್ನೋತಿ ಕಿಂ ಪುನಸ್ತತ್ಪರಾಯಣಃ  ॥ ೧\,೨೩೦\।೬ ॥
ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತೇಷು ಯೋಗಸ್ಥಸ್ಯ ಚ ಯೋಗಿನಃ ।
ಯಾ ಕಾಚಿನ್ಮನಸೋ ವೃತ್ತಿಃ ಸಾ ಭವತ್ಯಚ್ಯುತಾಶ್ರಯಾತ್  ॥ ೧\,೨೩೦\।೭ ॥
ಉತ್ತಿಷ್ಠನ್ನಿಪತನ್ವಿಷ್ಣುಂ ಪ್ರಲಪನ್ವಿವಿಶಂಸ್ತಥಾ ।
ಭುಂಜಂಜಾಗ್ರಚ್ಚ ಗೋವಿಂದಂ ಮಾಧವಂ ಯಶ್ಚ ಸಂಸ್ಮರೇತ್  ॥ ೧\,೨೩೦\।೮ ॥
ಸ್ವೇಸ್ವೇ ಕರ್ಮಣ್ಯಭಿರತಃ ಕುರ್ಯಾಚ್ಚಿತ್ತಂ ಜನಾರ್ದನೇ ।
ಏಷಾ ಶಾಸ್ತ್ರಾನುಸಾರೋಕ್ತಿಃ ಕಿಮನ್ಯೈರ್ಬಹುಭಾಷಿತೈಃ  ॥ ೧\,೨೩೦\।೯ ॥
ಧ್ಯಾನಮೇವ ಪರೋ ಧರ್ಮೋ ಧ್ಯಾನಮೇವ ಪರಂ ತಪಃ ।
ಧ್ಯಾನಮೇವ ಪರಂ ಶೌಚಂ ತಸ್ಮಾದ್ಧ್ಯಾನಪರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೨೩೦\।೧೦ ॥
ನಾಸ್ತಿ ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಂ ಧ್ಥೇಯಂ ತಪೋ ನಾನಶನಾತ್ಪರಂ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಧಾನಮತ್ರೋಕ್ತಂ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಚಿಂತನಂ  ॥ ೧\,೨೩೦\।೧೧ ॥
ಯದ್ದುರ್ಲಭಂ ಪರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯಂ ಮನಸೋ ಯನ್ನ ಗೋಚರಂ ।
ತದಪ್ಯಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ಧ್ಯಾತೋ ದದಾತಿ ಮಧುಸೂದನಃ  ॥ ೧\,೨೩೦\।೧೨ ॥
ಪ್ರಮಾದಾತ್ಕುರ್ವತಾಂ ಕರ್ಮ ಪ್ರಚ್ಯವೇತಾಧ್ವರೇಷು ಯತ್ ।
ಸ್ಮರಣಾದೇವ ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಸಂಪೂರ್ಣಂ ಸ್ಯಾದಿತಿ ಶ್ರುತಿಃ  ॥ ೧\,೨೩೦\।೧೩ ॥
ಧ್ಯಾನೇನ ಸದೃಶೋ ನಾಸ್ತಿ ಶೋಧನಂ ಪಾಪಕರ್ಮಣಾಂ ।
ಆಗಾಮಿದೇಹಹೇತೂನಾಂ ದಾಹಕೋ ಯೋಗಪಾವಕಃ  ॥ ೧\,೨೩೦\।೧೪ ॥
ವಿನಿಷ್ಪನ್ನಸಮಾಧಿಸ್ತು ಮುಕ್ತಿಮತ್ರೈವ ಜನ್ಮನಿ ।
ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಯೋಗೀ ಯೋಗಾಗ್ನಿದಗ್ಧಕರ್ಮಾ ಚ ಯೋಽಚಿರಾತ್  ॥ ೧\,೨೩೦\।೧೫ ॥
ಯಥಾಗ್ನಿರುದ್ಯತಶಿಖಃ ಕಕ್ಷಂ ದಹತಿ ವಾನಿಲಃ ।
ತಥಾ ಚಿತ್ತಸ್ಥಿತೇ ವಿಷ್ಣೌ ಯೋಗಿನಾ ಸರ್ವಕಿಲ್ಬಿಷಂ  ॥ ೧\,೨೩೦\।೧೬ ॥
ಯಥಾಗ್ನಿಯೋಗಾತ್ಕನಕಮಮಲಂ ಸಂಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ಸಂಪ್ಲುಷ್ಟೋ ವಾಸುದೇವೇನ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಸದಾ ಮಲಃ  ॥ ೧\,೨೩೦\।೧೭ ॥
ಗಂಗಾಸ್ನಾನಸಹಸ್ರೇಷು ಪುಷ್ಕರಸ್ನಾನಕೋಟಿಷು ।
ಯತ್ಪಾಪಂ ನಿಲಯಯಾತಿ ಸ್ಮೃತೇ ನಶ್ಯತಿ ತದ್ಧರೌ  ॥ ೧\,೨೩೦\।೧೮ ॥
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಸಹಸ್ನೈಸ್ತು ಯತ್ಪಾಪಂ ನಶ್ಯತಿ ಧ್ರುವಂ ।
ಕ್ಷಣಮಾತ್ರೇಣ ತತ್ಪಾಪಂ ಹರೇರ್ಧ್ಯಾನಾತ್ಪ್ರಣಶ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೨೩೦\।೧೯ ॥
ಕಲಿಪ್ರಭಾವಾದ್ದುಷ್ಟೋಕ್ತಿಃ ಪಾಷಂಡಾನಾಂ ತಥೋಕ್ತಯಃ ।
ನ ಕ್ರಾಮೇನ್ಮಾನಸಂ ತಸ್ಯ ಯಸ್ಯ ಚೇತಸಿ ಕೇಶವಃ  ॥ ೧\,೨೩೦\।೨೦ ॥
ಸಾ ತಿಥಿಸ್ತದಹೋರಾತ್ರಂ ಸ ಯೋಗಃ ಸ ಚ ಚಂದ್ರಮಾಃ ।
ಲಗ್ನಂ ತದೇವ ವಿಖ್ಯಾತಂ ಯತ್ರ ಸಂಸ್ಮರ್ಯತೇ ಹರಿಃ  ॥ ೧\,೨೩೦\।೨೧ ॥
ಸಾ ಹಾನಿಸ್ತನ್ಮಹಚ್ಛಿದ್ರಂ ಸಾ ಚಾರ್ಥಜಡಮೂಕತಾ ।
ಚನ್ಮುಹೂರ್ತಂ ಕ್ಷಣೋ ವಾಪಿ ವಾಸುದೇವೋ ನ ಚಿಂತ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೨೩೦\।೨೨ ॥
ಕಲೌ ಕೃತ ಯುಗಂ ತಸ್ಯ ಕಲಿಸ್ತಸ್ಯ ಕೃತೇ ಯುಗೇ ।
ಹೃದಿ ನೋ ಯಸ್ಯ ಗೋವಿಂದೋ ಯಸ್ಯ ಚೇತಸಿ ನಾಚ್ಯುತಃ  ॥ ೧\,೨೩೦\।೨೩ ॥
ಯಸ್ಯಾಗ್ರತಸ್ತಥಾ ಪೃಷ್ಠೇ ಗಚ್ಛತಸ್ತಿಷ್ಠತೋಽಪಿ ವಾ ।
ಗೋವಿಂದೇ ನಿಯತಂ ಚೇತಃ ಕೃತಕೃತ್ಯಃ ಸದೈವ ಸಃ  ॥ ೧\,೨೩೦\।೨೪ ॥
ವಾಸುದೇವೇ ಮನೋ ಯಸ್ಯ ಜಪಹೋಮಾರ್ಚನಾದಿಷು ।
ತಸ್ಯಾಂತರಾಯೋ ಮೈತ್ರೇಯ ವೇವೇಂದ್ರತ್ವಾದಿಕಂ ಫಲಂ  ॥ ೧\,೨೩೦\।೨೫ ॥
ಅಸಂತ್ಯಜ್ಯ ಚ ಗಾರ್ಹಸ್ಥಯಂ ಸ ತಪ್ತ್ವಾ ಚ ಮಹತ್ತಪಃ ।
ಛಿನತ್ತಿ ಪೌರುಷೀಂ ಮಾಯಾಂ ಕೇಶವಾರ್ಪಿತಮಾನಸಃ  ॥ ೧\,೨೩೦\।೨೬ ॥
ಕ್ಷಮಾಂ ಕುರ್ವಂತಿ ಕ್ರುದ್ಧೇಷು ದಯಾಂ ಮೂರ್ಖೇಷು ಮಾನವಾಃ ।
ಮುದಂಚ ಧರ್ಮಶೀಲೇಷು ಗೋವಿಂದೇ ಹೃದಯಸ್ಥಿತೇ  ॥ ೧\,೨೩೦\।೨೭ ॥
ಧ್ಯಾಯೇನ್ನಾರಾಯಣಂ ದೇವಂ ಸ್ನಾನದಾನಾದಿಕರ್ಮಸು ।
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತೇತೇಷು ಸರ್ವೇಷು ದುಷ್ಕೃತೇಷು ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧\,೨೩೦\।೨೮ ॥
ಲಾಭಸ್ತೇಷಾಂ ಜಯಸ್ತೇಷಾಂ ಕುತಸ್ತೇಷಾಂ ಪರಾಭವಃ ।
ಯೇಷಾಮಿಂದೀವರಶ್ಯಾಮೋ ಹೃದಯಸ್ಥೋ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೧\,೨೩೦\।೨೯ ॥
ಕೀಟಪಕ್ಷಿಗಣಾನಾಂಚ ಹರೌ ಸಂನ್ಯಸ್ತಚೇತಸಾಂ ।
ಊರ್ಧ್ವಾ ಹ್ಯೇವ ಗತಿಶ್ಚಾಸ್ತಿ ಕಿಂ ಪುನರ್ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ನೃಣಾಂ  ॥ ೧\,೨೩೦\।೩೦ ॥
ವಾಸುದೇವತರುಚ್ಛಾಯಾ ನಾತಿಶೀತಾತಿತಾಪದಾ ।
ನರಕದ್ವಾರಶಮನೀ ಸಾ ಕಿಮರ್ಥಂ ನ ಸೇವ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೨೩೦\।೩೧ ॥
ನ ಚ ದುರ್ವಾಸಸಃ ಶಾಪೋ ರಾಜ್ಯಂಚಾಪಿ ಶಚೀಪತೇಃ ।
ಹಂತುಂ ಸಮರ್ಥಂ ಹಿ ಸಖೇ ಹೃತ್ಕೃತೇ ಮಧುಸೂದನೇ  ॥ ೧\,೨೩೦\।೩೨ ॥
ವದತಸ್ತಿಷ್ಠತೋಽನ್ಯದ್ವಾ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಕರ್ಮ ಕುರ್ವತಃ ।
ನಾಪಯಾತಿ ಯದಾ ಚಿಂತಾ ಸಿದ್ಧಾಂ ಮನ್ಯೇತ ಧಾರಣಾಂ  ॥ ೧\,೨೩೦\।೩೩ ॥
ಧ್ಯೇಯಃ ಸದಾ ಸವಿತೃಮಂಡಲಮಧ್ಯವರ್ತೋ ನಾರಾಯಣಃ ಸರಸಿಜಾಸನಸನ್ನಿವಿಷ್ಟಃ ।
ಕೇಯೂರವಾನ್ಮಕರಕುಂಡಲವಾನ್ಕಿರೀಟೀ ಹಾರೀ ಹಿರಣ್ಮಯವಪುರ್ಧೃತಶಂಖಚಕ್ರಃ  ॥ ೧\,೨೩೦\।೩೪ ॥
ನ ಹಿ ಧ್ಯಾನೇನ ಸದೃಶಂ ಪವಿತ್ರಮಿಹ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಶ್ವಪಚಾನ್ನಾನಿ ಭುಂಜಾನೋ ಪಾಪೀ ನೈವಾತ್ರ ಲಿಪ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೨೩೦\।೩೫ ॥
ಸದಾ ಚಿತ್ತಂ ಸಮಾಸಕ್ತಂ ಜಂತೋರ್ವಿಷಯಗೋಚರೇ ।
ಯದಿ ನಾರಾಯಣೇಽಪ್ಯೇವಂ ಕೋ ನ ಮುಚ್ಯೇತ ಬಂಧನಾತ್  ॥ ೧\,೨೩೦\।೩೬ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಿರ್ಯಸ್ಯ ಚಿತ್ತೇ ಕಂ ವಾ ಜೀವೋ ನಮೇತ್ಸದಾ ।
ಸ ತಾರಯತಿ ಚಾತ್ಮಾನಂ ತದೈವ ದುರಿತಾರ್ಣವಾತ್  ॥ ೧\,೨೩೦\।೩೭ ॥
ತಂಜ್ಞಾನಂ ಯತ್ರ ಗೋವಿಂದಃ ಸಾ ಕಥಾ ಯತ್ರ ಕಾಶವಃ ।
ತತ್ಕರ್ಮ ಯತ್ತದರ್ಥಾಯ ಕಿಮನ್ಯೈರ್ಬಹುಭಾಷಿತೈಃ  ॥ ೧\,೨೩೦\।೩೮ ॥
ಸಾ ಜಿಹ್ವಾ ಯಾ ಹರಿಂ ಸ್ತೌತಿ ತಚ್ಚಿತ್ತಂ ಯತ್ತದರ್ಪಿತಂ ।
ತಾವೇವ ಕೇವಲೌ ಶ್ಲಾಘ್ಯೌ ಯೌ ತತ್ಪೂಜಾಕರೌ ಕರೌ  ॥ ೧\,೨೩೦\।೩೯ ॥
ಪ್ರಣಾಮಮೀಶಸ್ಯ ಶಿರಃ ಫಲಂ ವಿದುಸ್ತದರ್ಚನಂ ಪಾಣಿಫಲಂ ದಿವೌಕಸಃ ।
ಮನಃ ಫಲಂ ತದ್ಗುಣಕರ್ಮಚಿಂತನಂ ವಚಸ್ತು ಗೋವಿಂದಗುಣಸ್ತುತಿಃ ಫಲಂ  ॥ ೧\,೨೩೦\।೪೦ ॥
ಮೇರುಮಂದರಮಾತ್ರೋಽಪಿ ರಾಶಿಃ ಪಾಪಸ್ಯ ಕರ್ಮಣಃ ।
ಕೇಶವಸ್ಮರಣಾದೇವ ತಸ್ಯ ಸರ್ವಂ ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೨೩೦\।೪೧ ॥
ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ಕುರುತೇ ಕರ್ಮ ಪುರುಷಃ ಸಾಧ್ವಸಾಧು ವಾ ।
ಸರ್ವಂ ನಾರಾಯಣೇ ನ್ಯಸ್ಯ ಕುರ್ವನ್ನಪಿ ನ ಲಿಂಪತಿ  ॥ ೧\,೨೩೦\।೪೨ ॥
ತೃಣಾದಿಚತುರಾಸ್ಯಾಂತಂ ಭೂತಗ್ರಾಮಂ ಚತುರ್ವಿಧಂ ।
ಚರಾಚರಂ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಪ್ರಸುಪ್ತಂ ಮಾಯಯಾ ತವ  ॥ ೧\,೨೩೦\।೪೩ ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ನ್ಯಸ್ತಮತಿರ್ನ ಯಾತಿ ನರಕಂ ಸ್ವರ್ಗೋಽಪಿ ಯಚ್ಚಿಂತನೇ ವಿಘ್ನೋ
ಯತ್ರ ನವಾ ವಿಶೇತ್ಕಥಮಪಿ ಬ್ರಾಹ್ಮೋಽಪಿಲೋಕೋಽಲ್ಪಕಃ ।
ಮುಕ್ತಿಂಚೇತಸಿ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಜಡಧಿಯಾಂ ಪುಂಸಾಂ ದದಾತ್ಯವ್ಯಯಃ ಕಿಂಚಿತ್ರಂ
ಯದಯಂ ಪ್ರಯಾತಿ ವಿಲಯಂ ತತ್ರಾಚ್ಯುತೇ ಕೀರ್ತಿತೇ  ॥ ೧\,೨೩೦\।೪೪ ॥
ಅಗ್ನಿಕಾರ್ಯಂ ಜಪಃ ಸ್ನಾನಂ ವಿಷ್ಣೋರ್ಧ್ಯಾನಂಚ ಪೂಜನಂ ।
ಗಂತುಂ ದುಃಖೋದಧೇಃ ಕುರ್ಯುರ್ಯೇ ಚ ತತ್ರ ನರಂತಿ ತೇ  ॥ ೧\,೨೩೦\।೪೫ ॥
ರಾಷ್ಟ್ರಸ್ಯ ಶರಣಂ ರಾಜಾ ಪಿತರೋ ಬಾಲಕಸ್ಯ ಚ ।
ಧರ್ಮಶ್ಚ ಸರ್ವಮರ್ತ್ಯಾನಾಂ ಸರ್ವಸ್ಯ ಶರಣಂ ಹರಿಃ  ॥ ೧\,೨೩೦\।೪೬ ॥
ಯೇ ನಮಂತಿ ಜಗದ್ಯೋನಿಂ ವಾಸುದೇವಂ ಸನಾತನಂ ।
ನ ಯೇಭ್ಯೋ ವಿದ್ಯತೇ ತೀರ್ಥಮಧಿಕಂ ಮುನಿಸತ್ತಂ  ॥ ೧\,೨೩೦\।೪೭ ॥
ಅನರ್ಘರತ್ನಪೂಜಾಂಚ ಕುರ್ಯಾತ್ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಮೇವ ಚ ।
ತಮೇವೋದ್ದಿಶ್ಯ ಗೋವಿಂದಂ ಧ್ಯಾಯನ್ನಿತ್ಯಮತಂದ್ರಿತಃ  ॥ ೧\,೨೩೦\।೪೮ ॥
ಶೂದ್ರಂ ವಾ ಭಗವದ್ಭಕ್ತಂ ನಿಷಾದಂ ಶ್ವಪಚಂ ತಥಾ ।
ದ್ವಿಜಜಾತಿ ಸಮಮನ್ಯೋ ನ ಯಾತಿ ನರಕಂ ನರಃ  ॥ ೧\,೨೩೦\।೪೯ ॥
ಆದರೇಣ ಸದಾ ಸ್ತೌತಿ ಧನವಂತಂ ಧನೇಚ್ಛಯಾ ।
ತಥಾ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಕರ್ತಾರಂ ಕೋ ನ ಮುಚ್ಯೇತ ಬಂಧನಾತ್  ॥ ೧\,೨೩೦\।೫೦ ॥
ಯಥಾ ಪ್ರಾಪ್ತವನೋ ವಹ್ನಿರ್ದಹತ್ಯಾರ್ದ್ರಮಪೀಂಧನಂ ।
ತಥಾವಿಧಃ ಸ್ಥಿತೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಯೋಗಿನಾಂ ಸರ್ವಕಿಲ್ವಿಷಂ  ॥ ೧\,೨೩೦\।೫೧ ॥
ಆದೀಪ್ತಂ ಪರ್ವತಂ ಯದ್ವನ್ನಾಶ್ರಯಂತಿ ಮೃಗಾದಯಃ ।
ತದ್ವತ್ಪಾಪನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸರತಂ ನರಂ  ॥ ೧\,೨೩೦\।೫೨ ॥
ಯಸ್ಯ ಯಾವಾಂಶ್ಚ ವಿಶ್ವಾಸಸ್ತಸ್ಯ ಸಿದ್ಧಿಸ್ತು ತಾವತೀ ।
ಏತವಾನೇವ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವಃ ಪರಿಮೀಯತೇ  ॥ ೧\,೨೩೦\।೫೩ ॥
ವಿದ್ವೇಷಾದಪಿ ಗೋವಿಂದಂ ದಮಘೋಷಾತ್ಮಜಃ ಸ್ಮರನ್ ।
ಶಿಶುಪಾಲೋ ಗತಸ್ತತ್ತ್ವಂ ಕಿಂ ಪುನಸ್ತತ್ಪರಾಯಣಃ  ॥ ೧\,೨೩೦\।೫೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ವಿಷ್ಣುಮಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಿಂಶದುತ್ತರದ್ವಿಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೩೧
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ನಾರಸಿಂಹಸ್ತುತಿಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಶಿವೋಕ್ತಂ ಶೌನಕಾಧುನಾ ।
ಪೂರ್ವಂ ಮಾತೃಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಶಂಕರಂ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರುವನ್  ॥ ೧\,೨೩೧\।೧ ॥
ಭಗವನ್ಭಕ್ಷಯಿಷ್ಯಾಮಃ ಸದೇವಾಸುರಮಾನುಷಂ ।
ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದಾಜ್ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ತದನುಜ್ಞಾತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೧\,೨೩೧\।೨ ॥
ಶಂಕರೌವಾಚ ।
ಭವತೀಭಿಃ ಪ್ರಜಾಃ ಸರ್ವಾ ರಕ್ಷಣೀಯಾ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತಸ್ಮಾಡ್ವೋರತರಪ್ರಾಯಂ ಮನಃ ಶೀಘ್ರಂ ನಿವರ್ತ್ಯತಾಂ  ॥ ೧\,೨೩೧\।೩ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಶಂಕರೇಣೋಕ್ತಮನಾದೃತ್ಯ ತು ತದ್ವಚಃ ।
ಭಕ್ಷಯಾಮಾಸುರವ್ಯಗ್ರಾಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಸಚರಾಚರಂ  ॥ ೧\,೨೩೧\।೪ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ಭಕ್ಷ್ಯಮಾಣೇ ತು ತದಾ ಮಾತೃಗಣೇನ ವೈ ।
ನೃಸಿಂಹರೂಪಿಣಂ ದೇವಂ ಪ್ರದಧ್ಯೌ ಭಗವಾಂಛಿವಃ  ॥ ೧\,೨೩೧\।೫ ॥
ಅನಾದಿನಿಧನಂ ದೇವಂ ಸರ್ವಭೂತಭವೋದ್ಭವಂ ।
ವಿದ್ಯುಜ್ಜಿಹ್ವಂ ಮಹಾದಂಷ್ಟ್ರಂ ಸ್ಫುರತ್ಕೇಸರಮಾಲಿನಂ  ॥ ೧\,೨೩೧\।೬ ॥
ರತ್ನಾಂಗದಂ ಸಮುಕುಟಂ ಹೇಮಕೇಸರಭೂಷಿತಂ ।
ಖೋಣಿಸೂತ್ರೇಣ ಮಹತಾ ಕಾಂಚನೇನ ವಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೧\,೨೩೧\।೭ ॥
ನೀಲೋತ್ಪಲದಲಶ್ಯಾಮಂ ರತ್ನನೂಪುರಭೂಷಿತಂ ।
ತೇಜಸಾಕ್ರಾಂತಸಕಲಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೋದರಮಂಡಪಂ  ॥ ೧\,೨೩೧\।೮ ॥
ಆವರ್ತಸದೃಶಾಕಾರೈಃ ಸಂಯುಕ್ತಂ ದೇಹರೋಮಭಿಃ ।
ಸರ್ವಪುಷ್ಪೈರ್ಯೋಜಿತಾಂಚ ಧಾರಯಂಶ್ಚ ಮಹಾಸ್ತ್ರಜಂ  ॥ ೧\,೨೩೧\।೯ ॥
ಸ ಧ್ಯಾತಮಾತ್ರೋ ಭಗವಾನ್ಪ್ರದದೌ ತಸ್ಯ ದರ್ಶನಂ ।
ಯಾದೃಶೇನ ರೂಪೇಣ ಧ್ಯಾತೋ ರುದ್ರೈಸ್ತು ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೧\,೨೩೧\।೧೦ ॥
ತಾದೃಶೇನೈವ ರೂಪೇಣ ದುರ್ನಿರೀಕ್ಷ್ಯೇಣ ದೈವತೈಃ ।
ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ತು ದೇವೇಶಂ ತದಾ ತುಷ್ಟಾವ ಶಂಕರಃ  ॥ ೧\,೨೩೧\।೧೧ ॥
ಶಂಕರ ಉವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತ ಜಗನ್ನಾಥ ನರಸಿಂಹವಪುರ್ಧರ ।
ದೈತ್ಯೇಶ್ವರೇಂದ್ರಸಂಹಾರಿನಖಶುಕ್ತಿವಿರಾಜಿತ  ॥ ೧\,೨೩೧\।೧೨ ॥
ನಖಮಂಡಲಸಭಿನ್ನಹೇಮಪಿಂಗಲವಿಗ್ರಹ ।
ನಮೋಽಸ್ತು ಪದ್ಮನಾಭಾಯ ಶೋಭನಾಯ ಜಗದ್ಗುರೋ ।
ಕಲ್ಪಾಂತಾಂಭೋದನಿರ್ಘೋಷ ಸೂರ್ಯಕೋಟಿಸಮಪ್ರಭ  ॥ ೧\,೨೩೧\।೧೩ ॥
ಸಹಸ್ರಯಮಸಂತ್ರಾಸ ಸಹಸ್ರೇಂದ್ರಪರಾಕ್ರಮ ।
ಹಸಸ್ತ್ರಧನದಸ್ಫೀತ ಸಹಸ್ರಚರಣಾತ್ಮಕ  ॥ ೧\,೨೩೧\।೧೪ ॥
ಸಹಸ್ರಚಂದಪ್ರತಿಮ ! ಸಹಸ್ರಾಂಶುಹರಿಕ್ರಮ ।
ಸಹಸ್ರರುದ್ರತೇಜಸ್ಕ ಸಹಸ್ರಬ್ರಹ್ಮಸಂಸ್ತುತ  ॥ ೧\,೨೩೧\।೧೫ ॥
ಸಹಸ್ರರುದ್ರಸಂಜಪ್ತ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷನಿರೀಕ್ಷಣ ।
ಸಹಸ್ರಜನ್ಮಮಥನ ಸಹಸ್ರಬಂಧನಮೋಚನ  ॥ ೧\,೨೩೧\।೧೬ ॥
ಸಹಸ್ರವಾಯುವೇಗಾಕ್ಷ ಸಹಸ್ರಾಜ್ಞಕೃಪಾಕರ ।
ಸ್ತುತ್ವೈವಂ ದೇವದೇವೇಶಂ ನೃಸಿಂಹವಪುಷಂ ಹರಿಂ ।
ವಿಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸ ಪುನರ್ವಿನಯಾವನತಃ ಶಿವಃ  ॥ ೧\,೨೩೧\।೧೭ ॥
ಅಂಧಕಸ್ಯ ವಿನಾಶಾಯ ಯಾ ಸೃಷ್ಟಾ ಮಾತರೋ ಮಯಾ ।
ಅನಾದೃತ್ಯ ತು ಮದ್ವಾಕ್ಯಂ ಭಕ್ಷ್ಯಂತ್ವದ್ಭುತಾಃ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೧\,೨೩೧\।೧೮ ॥
ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಶ್ಚ ನ ಶಕ್ತೋಽಹಂ ಸಂಹರ್ತುಮಪರಾಜಿತಃ ।
ಪೂರ್ವಂ ಕೃತ್ವಾ ಕಥಂ ತಾಸಾಂ ವಿನಾಶಮಭಿರೋಚಯೇ  ॥ ೧\,೨೩೧\।೧೯ ॥
ಏವಮುಕ್ತಃ ಸ ರುದ್ರೇಣ ನರಸಿಹವಪುರ್ಹರಿಃ ।
ಸಹಸ್ರಹೇವೀರ್ಜಿಹ್ವಾಗ್ರಾತ್ತದಾ ವಾಗೀಶ್ವರೋ ಹರಿಃ  ॥ ೧\,೨೩೧\।೨೦ ॥
ತಥಾ ಸುರಗಣಾನ್ಸರ್ವಾನ್ರೌದ್ರಾನ್ಮಾತೃಗಣಾನ್ವಿಭುಃ ।
ಸಂಹೃತ್ಯ ಜಗತಃ ಶರ್ಮ ಕೃತ್ವಾ ಚಾಂತರ್ದಧೇ ಹರಿಃ  ॥ ೧\,೨೩೧\।೨೧ ॥
ನಾರಸಿಂಹಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಯಃ ಪಠೇನ್ನಿಯತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಮನೋರಥಪ್ರದಸ್ತಸ್ಯ ರುದ್ರಸ್ಯೇವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧\,೨೩೧\।೨೨ ॥
ಧ್ಯಾಯೇನ್ನೃಸಿಂಹಂ ತರುಣಾರ್ಕನೇತ್ರಂ ಸಿದಾಂಬುಜಾತಂ ಜ್ವಲಿತಾಗ್ನಿವತ್ಕ್ರಂ ।
ಅನಾದಿಮಧ್ಯಾಂತಮಜ ಪುರಾಣಂ ಪರಾಪರೇಶಂ ಜಗತಾಂ ನಿಧಾನಂ  ॥ ೧\,೨೩೧\।೨೩ ॥
ಜಪೇದಿದಂ ಸಂತತದುಃಖಜಾಲಂ ಜಹಾತಿ ನೀಹಾರಮಿವಾಂಶುಮಾಲೀ ।
ಸಮಾತೃವರ್ಗಸ್ಯ ಕರೋತಿ ಮೂರ್ತಿಂ ಯದಾ ತದಾ ತಿಷ್ಠತಿ ತತ್ಸಮೀಪೇ  ॥ ೧\,೨೩೧\।೨೪ ॥
ದೇವೇಶ್ವರಸ್ಯಾಪಿ ನೃಸಿಂಹಮೂರ್ತೇಃ ಪೂಜಾಂ ವಿಧಾತುಂ ತ್ರಿಪುರಾಂತಕಾರೀ ।
ಪ್ರಸಾದ್ಯ ತಂ ದೇವವರಂ ಸ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಅವ್ಯಾಜ್ಜಗನ್ಮಾತೃಗಣೇಭ್ಯ ಏವ ಚ  ॥ ೧\,೨೩೧\।೨೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ನೃಸಿಂಹಸ್ತೋತ್ರಂ ನಾಮೈಕತ್ರಿಂಶದುತ್ತರದ್ವಿಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೩೨
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಕುಲಾಮೃತಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಯತ್ತು ಹರೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
ಪೃಷ್ಟಃ ಶ್ರೀನಾರದೇನೈವ ನಾರದಾಯ ತಥಾ ಶೃಣು  ॥ ೧\,೨೩೨\।೧ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಯಃ ಸಂಕಾರೇ ಸದಾ ದ್ವಂದ್ವೈಃ ಕಾಮಕ್ರೋಧೈಃ ಶುಭಾಶುಭೈಃ ।
ಶಬ್ದಾದಿವಿಷಯೈರ್ಬದ್ಧಃ ಪೀಡ್ಯಮಾನಃ ಸ ದುರ್ಮತಿಃ  ॥ ೧\,೨೩೨\।೨ ॥
ಕ್ಷಣಂ ವಿಮುಚ್ಯತೇ ಜಂತುರ್ಮೃತ್ಯುಸಂಸಾರಸಾಗರಾತ್ ।
ಭಗವಂಛ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವತ್ತೋ ಹಿ ತ್ರಿಪುರಾಂತಕ  ॥ ೧\,೨೩೨\।೩ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ನಾರದಸ್ಯ ತ್ರಿಲೋಚನಃ ।
ಉವಾಚ ತಮೃಷಿಂ ಶಂಭುಃ ಪ್ರಸನ್ನವದನೋ ಹರಃ  ॥ ೧\,೨೩೨\।೪ ॥
ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಜ್ಞಾನಾಮೃತಂ ಪರಂ ಗುಹ್ಯಂ ರಹಸ್ಯಮೃಷಿಸತ್ತಮ ।
ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣು ದುಃಖಘ್ನಂ ಭವಬಂಧಭಯಾಮಹಂ  ॥ ೧\,೨೩೨\।೫ ॥
ತೃಣಾದಿ ಚತುರಾಸ್ಯಾಂತಂ ಭೂತಗ್ರಾಮಂ ಚತುರ್ವಿಧಂ ।
ಚರಾಚರಂ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಪ್ರಸುಪ್ತಂ ಯಸ್ಯ ಮಾಯಯಾ  ॥ ೧\,೨೩೨\।೬ ॥
ತಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋ ಪ್ರಿಸಾದೇನ ಯದಿ ಕಶ್ಚಿತ್ಪ್ರಬುಧ್ಯತೇ ।
ಸ ನಿಸ್ತರತಿ ಸಂಸಾರಂ ದೇವಾನಾಮಪಿ ದುಸ್ತರಂ  ॥ ೧\,೨೩೨\।೭ ॥
ಭೋಗೈಶ್ವರ್ಯಮದೋನ್ಮತ್ತಸ್ತತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಪರಾಙ್ಮುಖಃ ।
ಪುತ್ರದಾರಕುಟುಂಬೇಷು ಮತ್ತಾಃ ಸೀದಂತಿಜಂತವಃ  ॥ ೧\,೨೩೨\।೮ ॥
ಸರ್ವ ಏಕಾರ್ಣವೇ ಮಗ್ನಾ ಜೀರ್ಣಾ ವನಗಜಾ ಇವ ।
ಯಸ್ತ್ವಾನನಂ ನಿಬಧ್ನಾತಿ ದುರ್ಮತಿಃ ಕೋಶಕಾರವತ್  ॥ ೧\,೨೩೨\।೯ ॥
ತಸ್ಯ ಮುಕ್ತಿಂ ನ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಜನ್ಮಕೋಟಿಶತೈರಪಿ ।
ತಸ್ಮಾನ್ನಾರದ ಸರ್ವೇಷಾಂ ದೇವಾನಾಂ ದೇವಮವ್ಯಯಂ ।
ಆರಾಧಯೇತ್ಸದಾ ಸಮ್ಯಗಧ್ಯಾಯೇದ್ವಿಷ್ಣುಂ ಮುದಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೧\,೨೩೨\।೧೦ ॥
ಯಸ್ತು ವಿಶ್ವಮನಾದ್ಯಂತಮಜಮಾತ್ಮನಿ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ಸರ್ವಜ್ಞಮಚಲಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಸದಾ ಧ್ಯಾಯೇತ್ಸಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೨೩೨\।೧೧ ॥
ದೇವಂ ಗರ್ಭೋಚಿತಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಸದಾ ಧ್ಯಾಯನ್ವಿಮುಚ್ಯತೇ ।
ಅಶಿರೀರಂ ವಿಧಾತಾರಂ ಸರ್ವಜ್ಞಾನಮನೋರತಿಂ ।
ಅಚಲಂ ಸರ್ವಗಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಸದಾ ಧ್ಯಾಯನ್ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೨೩೨\।೧೨ ॥
ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಂ ನಿರಾಭಾಸಂ ನಿಷ್ಪ್ರಪಂಚಂ ನಿರಾಮಯಂ ।
ವಾಸುದೇವಂ ಗುರುಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಸದಾ ಧ್ಯಾಯನ್ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೨೩೨\।೧೩ ॥
ಸರ್ವಾತ್ಮಕಂಚ ವೈ ಯಾವದಾತ್ಮಚೈತನ್ಯರೂಪಕಂ ।
ಶುಭಮೇಕಾಕ್ಷರಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಸದಾ ಧ್ಯಾಯನ್ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೨೩೨\।೧೪ ॥
ವಾಕ್ಯಾತೀತಂ ತ್ರಿಕಾಲಜ್ಞಂ ವಿಶ್ವೇಶಂ ಲೋಕಸಾಕ್ಷಿಣಂ ।
ಸರ್ವಸ್ಮಾದುತ್ತಮಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಸದಾ ಧ್ಯಾಯನ್ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೨೩೨\।೧೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿದೇವಗಂಧರ್ವೈರ್ಮುನಿಭಿಃ ಸಿದ್ಧಚಾರಣೈಃ ।
ಯೋಗಿಭಿಃ ಸೇವಿತಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಸದಾ ಧ್ಯಾಯನ್ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೨೩೨\।೧೬ ॥
ಸಂಸಾರಬಂಧನಾಮುಕ್ತಿಮಿಚ್ಛಂಲ್ಲೋಕೋ ಹ್ಯಶೇಷತಃ ।
ಸ್ತುತ್ವೈವಂ ವರದಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಸದಾ ಧ್ಯಾಯನ್ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೨೩೨\।೧೭ ॥
ಸಂಸಾರಬಂಧನಾತ್ಕೋಽಪಿ ಮುಕ್ತಿಮಿಚ್ಛನ್ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಅನಂತಮವ್ಯಯಂ ದೇವಂ ವಿಷ್ಣಂ ವಿಶ್ವಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಮಜಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಸಂದಾ ಧ್ಯಾಯನ್ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೨೩೨\।೧೮ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ನಾರದೇನ ಪುರಾ ಪೃಷ್ಟ ಏವಂ ಸ ವೃಷಭಧ್ವಜಃ ।
ಯೇತ್ತೇನ ತಸ್ಮೈ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಂ ತನ್ಮಯಾ ಕಥಿತಂ ತವ  ॥ ೧\,೨೩೨\।೧೯ ॥
ತಮೇವ ಸತತಂಧ್ಯಾಯನ್ನಿರ್ವ್ಯಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿಷ್ಕಲಂ ।
ಅವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ಧ್ರುವಂ ತಾತ ! ಶಾಶ್ವತಂ ಪದಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೧\,೨೩೨\।೨೦ ॥
ಅಶ್ವಮೇಧಸಹಸ್ರಾಣಿ ವಾಜಪೇಯಶತಾನಿ ಚ ।
ಕ್ಷಣಮೇಕಾಗ್ರಚಿತ್ತಸ್ಯ ಕಲಾಂ ನಾರ್ಹಂತಿ ಷೋಡಶೀಂ  ॥ ೧\,೨೩೨\।೨೧ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಸುರಋಷಿರ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯಮಿದಮೀಶ್ವರಾತ್ ।
ಸ ವಿಷ್ಣುಂ ಸಮ್ಯಗಾರಾಧ್ಯ ಸಿದ್ಧಃ ಪದಮವಾಪ್ತವಾನ್  ॥ ೧\,೨೩೨\।೨೨ ॥
ಯಃ ಪಠೇಚ್ಛೃಣುಯಾದ್ವಾ ಪಿ ನಿತ್ಯಮೇವ ಸ್ತವೋತ್ತಮಂ ।
ಕೋಟಿಜನ್ಮಕೃತಂ ಪಾಪಮಪಿ ತಸ್ಯ ಪ್ರಣಶ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೨೩೨\।೨೩ ॥
ವಿಷ್ಣೋಃ ಸ್ತವಮಿದಂ ದಿವ್ಯಂ ಮಹಾದೇವೇನ ಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಪ್ರಯತ್ನಾದ್ಯಃ ಪಠೇನ್ನಿತ್ಯ ಮಮೃತತ್ವಂ ಸ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೧\,೨೩೨\।೨೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಕುಲಾಮೃತಸ್ತೋತ್ರಂ ನಾಮ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶದುತ್ತರದ್ವಿಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೩೩
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಸ್ತೋತ್ರಂ ತತ್ಸಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನ ಭಾಷಿತಂ ।
ದಾಮೋದರಂ ಪ್ರಪನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ಕಿನ್ನೋ ಮೃತ್ಯುಃ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೨೩೩\।೧ ॥
ಶಂಖಚಕ್ರಧರಂ ದೇವಂ ವ್ಯಕ್ತರೂಪಿಣಮವ್ಯಯಂ ।
ಅಧೋಽಕ್ಷಜಂ ಪ್ರಪನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ಕಿನ್ನೋ ಮೃತ್ಯುಃ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೨೩೩\।೨ ॥
ವರಾಹಂ ವಾಮನಂ ವಿಷ್ಣುಂ ನಾರಸಿಂಹಂ ಜನಾರ್ದನಂ ।
ಮಾಧವಂ ಚ ಪ್ರಪನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ಕಿನ್ನೋ ಮೃತ್ಯುಃ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೨೩೩\।೩ ॥
ಪುರುಷಂ ಪುಷ್ಕರಕ್ಷೇತ್ರಬೀಜಂ ಪುಣ್ಯಂ ಜಗತ್ಪತಿಂ ।
ಲೋಕನಾಥಂ ಪ್ರಪನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ಕಿನ್ನೋ ಮೃತ್ಯುಃ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೨೩೩\।೪ ॥
ಸಹಸ್ರಶಿರಸಂ ದೇವಂ ವ್ಯಕ್ತಾವ್ಯಕ್ತಂ ಸನಾತನಂ ।
ಮಹಾಯೋಗಂ ಪ್ರಪನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ಕಿನ್ನೋ ಮೃತ್ಯುಃ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೨೩೩\।೫ ॥
ಭೂತಾತ್ಮಾನಂ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಯಜ್ಞಯೋನಿಮಯೋನಿಜಂ ।
ವಿಶ್ವರೂಪಂ ಪ್ರಪನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ಕಿನ್ನೋ ಮೂತ್ಯುಃ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೨೩೩\।೬ ॥
ಇತ್ಯುದೀರಿತಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಸ್ತೋತ್ರಂ ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನುಃ ।
ಅಪಯಾತಸ್ತತೋ ಮೃತ್ಯುರ್ವಿಷ್ಣುದೂತೈಃ ಪ್ರಪೀಡಿತಃ  ॥ ೧\,೨೩೩\।೭ ॥
ಇತಿ ತೇನ ಜಿತೋ ಮೃತ್ಯುರ್ಮಾರ್ಕಂಡೇಯೇನ ಧೀಮತಾ ।
ಪ್ರಸನ್ನೇ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷೇ ನೃಸಿಂಹೇ ನಾಸ್ತಿದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೧\,೨೩೩\।೮ ॥
ಮೃತ್ಯ್ವಷ್ಟಕಮಿದಂ ಪುಣ್ಯಂ ಮೃತ್ಯುಪ್ರಶಮನಂ ಶುಭಂ ।
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಹಿತಾರ್ಥಾಯ ಸ್ವಯಂ ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ಹ  ॥ ೧\,೨೩೩\।೯ ॥
ಇದಂ ಯಃ ಪಠತೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತ್ರಿಕಾಲಂ ನಿಯತಂ ಶುಚಿಃ ।
ನಾಕಾಲೇ ತಸ್ಯ ಮೃತ್ಯುಃ ಸ್ಯಾನ್ನರಸ್ಯಾಚ್ಯುತಚೇತಸಃ  ॥ ೧\,೨೩೩\।೧೦ ॥
ಹೃತ್ಪದ್ಮಮಧ್ಯೇ ಪುರುಷಂ ಪುರಾಣಂ ನಾರಾಯಣಂ ಶಾಶ್ವತಮಪ್ರಮೇಯಂ ।
ವಿಚಿಂತ್ಯ ಸೂರ್ಯಾದತಿರಾಜಮಾನಂ ಮೃತ್ಯುಂ ಸ ಯೋಗಿ ಜಿತವಾಂಸ್ತಥೈವ  ॥ ೧\,೨೩೩\।೧೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಕೃತಂ ಮೃತ್ಯ್ವಷ್ಟಕಸ್ತೋತ್ರಂ
ನಾಮ ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶದುತ್ತರದ್ವಿಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೩೪
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ವಕ್ಷ್ಯೇಽಹಮಚ್ಯುತಸ್ತೋತ್ರಂ ಶೃಣು ಶೌನಕ ಸರ್ವದಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪೃಷ್ಟೋ ನಾರದಾಯ ಯಥೋವಾಚ ತಥಾ ಪರಂ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೧ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಯಥಾಕ್ಷಯೋಽವ್ಯಯೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ್ತೋತವ್ಯೋ ವರದೋ ಮಯಾ ।
ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಚಾರ್ಚನಾಕಾಲೇ ತಥಾ ತ್ವಂ ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೨ ॥
ತೇ ಧನ್ಯಾಸ್ತೇ ಸುಜನ್ಮಾನಸ್ತೇ ಹಿ ಸರ್ವಸುಖಪ್ರದಾಃ ।
ಸಫಲಂ ಜೀವಿತಂ ತೇಷಾಂ ಯೇ ಸ್ತುವಂತಿ ಸದಾಚ್ಯುತಂ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಮುನೇ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿಃ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಮುಕ್ತಿದಂ ।
ಶೃಣು ಯೇನ ಸ್ತುತಃ ಸಮ್ಯಕ್ಪೂಜಾಕಾಲೇ ಪ್ರಸೀದತಿ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೪ ॥
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ವಾಸುದೇವಾಯ ನಮಃ ಸರ್ವಾಪಹಾರಿಣೇ ।
ನಮೋ ವಿಶುದ್ಧದೇಹಾಯ ನಮೋ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಿಣೇ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೫ ॥
ನಮಃ ಸರ್ವಸುರೇಶಾಯ ನಮಃ ಶ್ರೀವತ್ಸಧಾರಿಣೇ ।
ನಮಶ್ಚರ್ಮಾಸಿಹಸ್ತಾಯ ನಮಃ ಪಂಕಜಮಾಲಿನೇ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೬ ॥
ನಮೋ ವಿಶ್ವಪ್ರತಿಷ್ಠಾಯ ನಮಃ ಪೀತಾಂಬರಾಯ ಚ ।
ನಮೋ ನೃಸಿಂಹರೂಪಾಯ ವೈಕುಂಠಾಯ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೭ ॥
ನಮಃ ಪಂಕಜನಾಭಾಯ ನಮಃ ಕ್ಷೀರೋದಶಾಯಿನೇ ।
ನಮಃ ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷಾಯ ನಮೋ ನಾಗಾಂಗಶಾಯಿನೇ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೮ ॥
ನಮಃ ಪರಶುಹಸ್ತಾಯ ನಮಃ ಕ್ಷತ್ರಾಂತಕಾರಿಣೇ ।
ನಮಃ ಸತ್ಯಪ್ರತಿಜ್ಞಾಯ ಹ್ಯಜಿತಾಯ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೯ ॥
ನಮಸ್ತ್ರೈ ಲೋಕ್ಯನಾಥಾಯ ನಮಶ್ಚಕ್ರಧಾರಯ ಚ ।
ನಮಃ ಶಿವಾಯ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಯ ಪುರಾಣಾಯ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೧೦ ॥
ನಮೋ ವಾಮನರೂಪಾಯ ಬಲಿರಾಜ್ಯಾಪಹಾರಿಣೇ ।
ನಮೋ ಯಜ್ಞವರಾಹಾಯ ಗೋವಿಂದಾಯ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೧೧ ॥
ನಮಸ್ತೇ ಪರಮಾನಂದ ನಮಸ್ತೇ ಪರಮಾಕ್ಷರ ।
ನಮಸ್ತೇ ಜ್ಞಾನಸದ್ಭಾವ ನಮಸ್ತೇ ಜ್ಞಾನದಾಯಕ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೧೨ ॥
ನಮಸ್ತೇ ಪರಮಾದ್ವೈತ ನಮಸ್ತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ।
ನಮಸ್ತೇ ವಿಶ್ವಕೃದ್ದೇವ ನಮಸ್ತೇ ವಿಶ್ವಭಾವನ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೧೩ ॥
ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ವಿಶ್ವನಾಥ ನಮಸ್ತೇ ವಿಶ್ವಕಾರಣ ।
ನಮಸ್ತೇ ಮಧುದೈತ್ಯಘ್ನ ನಮಸ್ತೇ ರಾವಣಾಂತಕ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೧೪ ॥
ನಮಸ್ತೇ ಕಂಸಕೇಶಿಘ್ನ ನಮಸ್ತೇ ಕೈಟಭಾರ್ದನ ।
ನಮಸ್ತೇ ಶತಪತ್ರಾಕ್ಷ ನಮಸ್ತೇ ಗರುಡಧ್ವಜ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೧೫ ॥
ನಮಸ್ತೇ ಕಾಲನೇಮಿಘ್ನ ನಮಸ್ತೇ ಗರುಡಾಸನ ।
ನಮಸ್ತೇ ದೇವಕೀಪುತ್ರ ನಮಸ್ತೇ ವೃಷ್ಣಿನಂದನ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೧೬ ॥
ನಮಸ್ತೇ ರುಕ್ಮಿಣೀಕಾಂತ ನಮಸ್ತೇ ದಿತಿನಂದನ ।
ನಮಸ್ತೇ ಗೋಕುಲಾವಾಸ ನಮಸ್ತೇ ಗೋಕುಲಪ್ರಿಯ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೧೭ ॥
ಜಯ ಗೋಪವಪುಃ ಕೃಷ್ಣ ಜಯ ಗೋಪೀಜನಪ್ರಿಯ ।
ಜಯ ಗೋವರ್ಧನಾಧಾರ ಜಯ ಗೋಕುಲವರ್ಧನ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೧೮ ॥
ಜಯ ರಾವಣವೀರಘ್ನ ಜಯ ಚಾಣೂರನಾಶನ ।
ಜಯ ವೃಷ್ಣಿಕುಲೋದ್ದ್ಯೋತ ಜಯ ಕಾಲೀಯಮರ್ದನ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೧೯ ॥
ಜಯ ಸತ್ಯ ಜಗತ್ಸಾಕ್ಷಿನ್ಜಯ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಾಧಕ ।
ಜಯ ವೇದಾಂತವಿದ್ವೇದ್ಯ ಜಯ ಸರ್ವದ ಮಾಧವ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೨೦ ॥
ಜಯ ಸರ್ವಾಶ್ರಯಾವ್ಯಕ್ತ ಜಯ ಸರ್ವಗ ಮಾಧವ ।
ಜಯ ಸೂಕ್ಷ್ಮಚಿದಾಂದನ ಜಯ ಚಿತ್ತನಿರಂಜನ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೨೧ ॥
ಜಯಸ್ತೇಽಸ್ತು ನಿರಾಲಂಬ ಜಯ ಶಾಂತ ಸನಾತನ ।
ಜಯ ನಾಥ ಜಗತ್ಪುಷ್ಟ (ತ್ಪೂಜ್ಯ) ಜಯ ವಿಷ್ಣೋ ನಮೋಽಸ್ತೂತೇ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೨೨ ॥
ತ್ವಂ ಗುರುಸ್ತ್ವಂ ಹರೇ ಶಿಷ್ಯಸ್ತ್ವಂ ದೀಕ್ಷಾಮಂತ್ರಮಂಡಲಂ ।
ತ್ವಂ ನ್ಯಾಸಮುದ್ರಾಸಮಯಾಸ್ತ್ವಂ ಚ ಪುಷ್ಪಾದಿಸಾಧನಂ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೨೩ ॥
ತ್ವಮಾಧಾರಸ್ತ್ವಂ ಹ್ಯನಂತಸ್ತ್ವಂ ಕೂರ್ಮಸ್ತ್ವಂ ಧರಾಂಬುಜಂ ।
ಧರ್ಮಜ್ಞಾನಾದಯಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ವೇದಿಮಂಡಲಶಕ್ತಯಃ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೨೪ ॥
ತ್ವಂ ಪ್ರಭೋ ಛಲಭೃದ್ರಾಮಸ್ತ್ವಂ ಪುನಃ ಸ ಖರಾಂತಕಃ ।
ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಶ್ಚದೇವಸ್ತ್ವಂ ವಿಷ್ಣುಃ ಸತ್ಯಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೨೫ ॥
ತ್ವಂ ನೃಸಿಂಹಃ ಪರಾನಂದೋ ವರಾಹಸ್ತ್ವಂ ಧರಾಧರಃ ।
ತ್ವಂ ಸುಪರ್ಣಸ್ತಥಾ ಚಕ್ರಂ ತ್ವಂ ಗದಾ ಶಂಖ ಏವ ಚ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೨೬ ॥
ತ್ವಂ ಶ್ರೀಃ ಪ್ರಭೋ ತ್ವಂ ಮುಷ್ಟಿಸತ್ವಂ ತ್ವಂ ಮಾಲಾ ದೇವ ಶಾಶ್ವತೀ ।
ಶ್ರೀವತ್ಸಃ ಕೌಸ್ತುಭಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ಶಾರ್ಙ್ಗೀ ತ್ವಂ ಚ ತಥೇಷುಧಿಃ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೨೭ ॥
ತ್ವಂ ಖಡ್ಗಚರ್ಮಣಾ ಸಾರ್ಧಂ ತ್ವಂ ದಿಕ್ಪಾಲಾಸ್ತಥಾ ಪ್ರಭೋ ।
ತ್ವಂ ವೇಧಾಸ್ತ್ವಂ ವಿಧಾತಾ ಚ ತ್ವಂ ಯಮಸ್ತ್ವಂ ಹುತಾಶನಃ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೨೮ ॥
ತ್ವಂ ಧನೇಶಸ್ತ್ವಮೀಶಾನಸ್ತ್ವಮಿಂದ್ರಸ್ತ್ವಮಪಾಂಪತಿಃ ।
ತ್ವಂ ರಕ್ಷೋಽಧಿಪತಿಃ ಸಾಧ್ಯಸ್ತ್ವಂ ವಾಯುಸ್ತ್ವಂ ನಿಶಾಕರಃ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೨೯ ॥
ಆದಿತ್ಯಾ ವಸವೋ ರುದ್ರಾ ಅಶ್ವಿನೌ ತ್ವಂ ಮರುದ್ಗಣಾಃ ।
ತ್ವಂ ದೈತ್ಯಾ ದಾನವಾ ನಾಗಾಸ್ತ್ವಂ ಯಕ್ಷಾ ರಾಕ್ಷಸಾಃ ಖಗಾಃ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೩೦ ॥
ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸಃ ಸಿದ್ಧಾಃ ಪಿತರಸ್ತ್ವಂ ಮಹಾಮರಾಃ ।
ಭೂತಾನಿ ವಿಷಯಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ತ್ವಮವ್ಯಕ್ತೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೩೧ ॥
ಮನೋಬುದ್ಧಿರಹಂಕಾರಃ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಸ್ತ್ವಂ ಹೃದೀಶ್ವರಃ ।
ತ್ವಂ ಯಜ್ಞಸ್ತ್ವಂ ವಷಟ್ಕಾರಸ್ತ್ವಮೋಂಕಾರಃ ಸಮಿತ್ಕುಶಾಃ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೩೨ ॥
ತ್ವಂ ವೇದೀ ತ್ವಂ ಹರೇ ದೀಕ್ಷಾ ತ್ವಂ ಯೂಪಸ್ತ್ವಂ ಹುತಾಶನಃ ।
ತ್ವಂ ಪತ್ನೀ ತ್ವಂ ಪುರೋಡಾಶಸ್ತ್ವಂ ಶಾಲಾ ಸ್ತ್ರುಕ್ಚ ತ್ವಂ ಸ್ತುವಃ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೩೩ ॥
ಗ್ರಾವಾಣಃ ಸಕಲಂ ತ್ವಂ ಹಿ ಸದಸ್ಯಾಸ್ತ್ವಂ ಸದಾಕ್ಷಿಣಃ ।
ತ್ವಂ ಸೂರ್ಪಾದಿಸ್ತ್ವಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಮುಸಲೋಲೂಖಲೇ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೩೪ ॥
ತ್ವಂ ಹೋತಾ ಯಜಮಾನಸ್ತ್ವಂ ತ್ವಂ ಧಾನ್ಯಂ ಪಶುಯಾಜಕಃ ।
ತ್ವಮಧ್ವರ್ಯುಸ್ತ್ವಮುದ್ಗಾತಾ ತ್ವಂ ಯಜ್ಞಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೩೫ ॥
ದಿಕ್ಪಾತಾಲಮಹಿ ವ್ಯೋಮ ದ್ಯೌಸ್ತ್ವಂ ನಕ್ಷತ್ರಕಾರಕಃ ।
ದೇವತಿರ್ಯಙ್ಮನುಷ್ಯೇಷು ಜಗದೇತಚ್ಚರಾಚರಂ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೩೬ ॥
ಯತ್ಕಿಂಚಿದ್ದೃಶ್ಯತೇ ದೇವ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮಖಿಲಂ ಜಗತ್ ।
ತವ ರೂಪಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ದೃಷ್ಟ್ಯರ್ಥಂ ಸಂಪ್ರಕಾಶಿತಂ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೩೭ ॥
ನಾಥಯಂತೇ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ದೈವೇರಪಿ ದುರಾಸದಂ ।
ಕಸ್ತಂಜಾನಾತಿ ವಿಮಲಂ ಯೋಗಗಮ್ಯಮತೀಂದ್ರಿಯಂ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೩೮ ॥
ಅಕ್ಷಯಂ ಪುರುಷಂ ನಿತ್ಯಮವ್ಯಕ್ತಮಜಮವ್ಯಯಂ ।
ಪ್ರಲಯೋತ್ಪತ್ತಿರಹಿತಂ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿನಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೩೯ ॥
ಸರ್ವಜ್ಞಂ ನಿರ್ಗುಣಂ ಶುದ್ಧಮಾನಂದಮಜರಂ ಪರಂ ।
ಬೋಧರೂಪಂ ಧ್ರುವಂ ಶಾಂತಂ ಪೂರ್ಣಮದ್ವೈತಮಕ್ಷಯಂ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೪೦ ॥
ಅವತಾರೇಷು ಯಾ ಮೂರ್ತಿರ್ವಿದೂರೇ ದೇವ ದೃಶ್ಯತೇ ।
ಪರಂ ಭಾವಮಜಾನಂತಸ್ತ್ವಾಂ ಭಜಂತಿ ದಿವೌಕಸಃ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೪೧ ॥
ಕಥಂ ತ್ವಾಮೀದೃಶಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಶಕ್ನೋಮಿ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ।
ಅರಾಧಯಿತುಮೀಶಾನ ಮನೋಗಮ್ಯಮಗೋಚರಂ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೪೨ ॥
ಇಹ ಯನ್ಮಂಡಲೇ ನಾಥ ಪೂಜ್ಯತೇ ವಿಧಿವತ್ಕ್ರಮೈಃ ।
ಪುಷ್ಪಧೂಪಾದಿಭಿರ್ಯತ್ರ ತತ್ರ ಸರ್ವಾ ವಿಭೂತಯಃ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೪೩ ॥
ಸಂಕರ್ಷಣಾದಿಭೇದೇನ ತವ ಯತ್ಪೂಜಿತಾ ಮಯಾ ।
ಕ್ಷಂತುಮರ್ಹಸಿ ತತ್ಸರ್ವಂ ಯತ್ಕೃತಂ ನ ಕೃತಂ ಮಯಾ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೪೪ ॥
ನ ಶಕ್ನೋಮಿ ವಿಭೋ ಸಮ್ಯಕ್ಕರ್ತುಂ ಪೂಜಾಂ ಯಥೋದಿತಾಂ ।
ಯತ್ಕೃತಂ ಜಪಹೋಮಾದಿ ಅಸಾಧ್ಯಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೪೫ ॥
ವಿನಿಷ್ಪಾದಯಿತುಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಅತ ಸ್ತ್ವಾಂ ಕ್ಷಮಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ದಿವಾ ರಾತ್ರೌ ಚ ಸಂಧ್ಯಾಯಾಂ ಸರ್ವಾವಸ್ಥಾಸು ಚೇಷ್ಟತಃ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೪೬ ॥
ಅಚಲಾ ತು ಹರೇ ! ಭಕ್ತಿಸ್ತವಾಂಘ್ರಿಯುಗಲೇ ಮಮ ।
ಶರೀರೇಣ ತಥಾ ಪ್ರೀತಿರ್ನ ಚ ಧರ್ಮಾದಿಕೇಷು ಚ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೪೭ ॥
ಯಥಾ ತ್ವಯಿ ಜಗನ್ನಾಥ ಪ್ರೀತಿರಾತ್ಯಂತಿಕೀ ಮಮ ।
ಕಿಂ ತೇನ ನ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಸ್ವರ್ಗಮೋಕ್ಷಾದಿಸಾಧನಂ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೪೮ ॥
ಯಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೌ ದೃಢಾ ಭಕ್ತಿಃ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದೇ ।
ಪೂಜಾಂ ಕರ್ತುಂ ತಥಾ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಕಃ ಶಕ್ನೋತಿ ತವಾಚ್ಯುತ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೪೯ ॥
ಸ್ತುತಂ ತು ಪೂಜಿತಂ ಮೇಽದ್ಯ ತತ್ಕ್ಷಮಸ್ವ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ಇತಿ ಚಕ್ರಧರಸ್ತೋತ್ರಂ ಮಯಾ ಸಮ್ಯಗುದಾಹೃತಂ ।
ಸ್ತೌಹಿ ವಿಷ್ಣುಂ ಮುನೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಯದೀಚ್ಛಸಿ ಪರಂ ಪದಂ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೫೦ ॥
ಸ್ತೋತ್ರೇಣಾನೇನ ಯಃ ಸ್ತೌತಿ ಪೂಜಾಕಾಲೇ ಜಗದ್ಗುರುಂ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೫೧ ॥
ಅಚಿರಾಲ್ಲಭತೇ ಮೋಕ್ಷಂ ಛಿತ್ವಾ ಸಂಸಾರಬಂಧನಂ ।
ಅನ್ಯೋಽಪಿ ಯೋ ಜಪೇದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಂ ನಿಯತಃ ಶುಚಿಃ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೫೨ ॥
ಇದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮುನೇ ಸೋಽಪಿ ಸರ್ವಕಾಮಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಪುತ್ರಾರ್ಥೀ ಲಭತೇ ಪುತ್ರಾನ್ಬದ್ಧೋ ಮುಚ್ಯೇತ ಬಂಧನಾತ್  ॥ ೧\,೨೩೪\।೫೩ ॥
ರೋಗಾದ್ವಿಮುಚ್ಯತೇ ರಾಗೀ ಲಭತೇ ನಿರ್ಧನೋ ಧನಂ ।
ವಿದ್ಯಾರ್ಥೋ ಲಭತೇ ವಿದ್ಯಾಂ ಭಾಗ್ಯಂ ಕೀರ್ತಿಂ ಚ ವಿಂದತಿ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೫೪  ॥ ಯಶಃ
ಜಾತಿ ಸ್ಮರತ್ವಂ ಮೇಧಾವೀ ಯದ್ಯದಿಚ್ಛತಿ ಚೇತಸಾ ।
ಸ ಧನ್ಯಃ ಸರ್ವವಿತ್ಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಸ ಸಾಧುಃ ಸರ್ವಕರ್ಮಕೃತ್  ॥ ೧\,೨೩೪\।೫೫ ॥
ಸತ್ಯವಾಕ್ಯಶ್ಛುಚಿರ್ದಾತಾ ಯಃ ಸ್ತೌತಿ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ ।
ಅಸಂಭಾಷ್ಯಾ ಹಿ ತೇ ಸರ್ವೇ ಸರ್ವಧರ್ಮಬಹಿಷ್ಕೃತಾಃ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೫೬ ॥
ಯೇಷಾಂ ಪ್ರವರ್ತನೇ ನಾಸ್ತಿ ಹರಿಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಸತ್ಕ್ರಿಯಾ ।
ನ ಶುದ್ಧಂ ವಿದ್ಯತೇ ತಸ್ಯ ಮನೋ ವಾಕ್ಚ ದುರಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೫೭ ॥
ಯಸ್ಯ ಸರ್ವಾರ್ಥದೇ ವಿಷ್ಣೌ ಭಕ್ತಿರ್ನಾವ್ಯಭಿಚಾರಿಣೀ ।
ಆರಾಧ್ಯ ವಿಧಿವದ್ದೇವಂ ಹರಿಂ ಸರ್ವಸುಖಪ್ರದಂ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೫೮ ॥
ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಪುರುಷಃ ಸಮ್ಯಗ್ಯದ್ಯತ್ಪ್ರಾರ್ಥಯತೇ ಫಲಂ ।
ಕರ್ಮ ಕಾಮಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಶ್ರದ್ಧಧಾನಃ ಸುರೋತ್ತಮಃ ।
ಅಸುರಾದಿವಪುಃ ಸಿದ್ಧೈರ್ದೇಯತೇ ಯಸ್ಯ ನಾಂತರಂ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೫೯ ॥
ಸಕಲಮುನಿಭಿರಾದ್ಯಶ್ಚಿಂತ್ಯತೇ ಯೋ ಹಿ ಶುದ್ಧೋ
ನಿಖಿಲಹೃದಿ ನಿವಿಷ್ಟೋ ವೇತ್ತಿ ಯಃ ಸರ್ವಸಾಕ್ಷೀ ।
ತಮಜಮಮೃತಮೀಶಂ ವಾಸುದೇವಂ ನತೋಽಸ್ಮಿ
ಭಯಮರಣವಿಹೀನಂ ನಿತ್ಯಮಾನಂದರೂಪಂ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೬೦ ॥
ನಿಖಿಲಭುವನನಾಥಂ ಶಾಶ್ವತಂ ಸುಪ್ರಸನ್ನಂ
ತ್ವತಿವಿಮಲವಿಶುದ್ಧಂ ನಿರ್ಗುಣಂ ಭಾವಪುಷ್ಪೈಃ ।
ಸುಖಮುದಿತಸಮಸ್ತಂ ಪೂಜಯಾಮ್ಯಾತ್ಮಭಾವಂ
ವಿಶತು ಹೃದಯಪದ್ಮೇ ಸರ್ವಸಾಕ್ಷೀ ಚಿದಾತ್ಮಾ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೬೧ ॥
ಏವಂ ಮಯೋಕ್ತಂ ಪರಮಪ್ರಭಾವಮಾದ್ಯಂತಹೀನಸ್ಯ ಪರಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋಃ ।
ತಸ್ಮಾದ್ವಿಚಿಂತ್ಯಃ ಪರಮೇಶ್ವರೋಽಸೌ ವಿಮುಕ್ತಿಕಾಮೇನ ನರೇಣ ಸಮ್ಯಕ್  ॥ ೧\,೨೩೪\।೬೨ ॥
ಬೋಧಸ್ವರೂಪಂ ಪುರುಷಂ ಪುರಾಣಮಾದಿತ್ಯವರ್ಣಂ ವಿಮಲಂ ವಿಶುದ್ಧಂ ।
ಸಂಚಿಂತ್ಯ ವಿಷ್ಣುಂ ಪರಮದ್ವಿತೀಯಂ ಕಸ್ತತ್ರ ಯೋಗೀ ನ ಲಂಯ ಪ್ರಯಾತಿ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೬೩ ॥
ಇಮಂ ಸ್ತವಂ ಯಃ ಸತತಂ ಮನುಷ್ಯಃ ಪಠೇಚ್ಚ ತದ್ವತ್ಪ್ರಯತಃ ಪ್ರಶಾಂತಃ ।
ಸ ಧೂತಪಾಪ್ಮಾ ವಿತತಪ್ರಭಾವಃ ಪ್ರಯಾತಿ ಲೋಕಂ ವಿತತಂ ಮುರಾರೇಃ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೬೪ ॥
ಯಃ ಪ್ರಾರ್ಥಯತ್ಯರ್ಥಮಶೇಷಸೌಖ್ಯಂ ಧರ್ಮಂ ಚ ಕಾಮಂ ಚ ತಥೈವ ಮೋಕ್ಷಂ ।
ಸ ಸರ್ವಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಪರಂ ಪುರಾಣಂ ಪ್ರಯಾತಿ ವಿಷ್ಣುಂ ಶರಣಂ ವರೇಣ್ಯಂ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೬೫ ॥
ವಿಭುಂ ಪ್ರಭುಂ ವಿಶ್ವಧರಂ ವಿಶುದ್ಧಮಶೇಷಸಂಸಾರವಿನಾಶಹೇತುಂ ।
ಯೋ ವಾಸುದೇವಂ ವಿಮಲಂ ಪ್ರಪನ್ನಃ ಸ ಮೋಕ್ಷಮಾಪ್ನೋತಿ ವಿಮುಕ್ತಸಂಗಃ  ॥ ೧\,೨೩೪\।೬೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಽಚ್ಯುತಸ್ತೋತ್ರಂ ನಾಮ ಚತುಸ್ತ್ರಿಂಶದುತ್ತರದ್ವಿಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೩೫
ಸೂತ ಉವಾಚ ವೇದಾಂತಸಾಂಖ್ಯಸಿದ್ಧಾಂತಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಂ ವದಾಮ್ಯಹಂ ।
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ವಿಷ್ಣುರಿತ್ಯೇವ ಚಿಂತಯನ್  ॥ ೧\,೨೩೫\।೧ ॥
ಸೂರ್ಯೇ ಹೃದ್ವ್ಯೋಮ್ನಿ ವಹ್ನೌ ಚ ಜ್ಯೋತಿರೇಕಂ ತ್ರಿಧಾ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಯಥಾ ಸರ್ಪಿಃ ಶೀರಸ್ಥಂ ಗವಾಂ ನ ಕುರುತೇ ಬಲಂ  ॥ ೧\,೨೩೫\।೨ ॥
ನಿರ್ಗತಂ ಕರ್ಮಸಂಯುಕ್ತಂ ದತ್ತಂ ತಾಸಾಂ ಮಹಾ ಬಲಂ ।
ತಥಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಶರೀರಸ್ಥೋ ನ ಕರೋತಿ ಹಿತಂ ನಣಾಂ  ॥ ೧\,೨೩೫\।೩ ॥
ವಿನಾರಾಧನಯಾ ದೇವಃ ಸರ್ವಗಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಆರುರುಕ್ಷುಮತೀನಾಂ ತು ಕರ್ಮಜ್ಞಾನಮುದಾಹೃತಂ  ॥ ೧\,೨೩೫\।೪ ॥
ಆರೂಢಯೋಗವೃಕ್ಷಾಣಾಂ ಜ್ಞಾನಂ ತ್ಯಾಗಂ ಪರಂ ಮತಂ ।
ಜ್ಞಾತುಮಿಚ್ಛತಿ ಶಬ್ದಾದೀನ್ರಾಗೋ ದ್ವೇಷೋಽಥ ಜಾಯತೇ  ॥ ೧\,೨೩೫\।೫ ॥
ಲೋಭೋ ಮೋಹಃ ಕ್ರೋಧ ಏತೈರ್ಯುಕ್ತಃ ಪಾಪಂ ನರಶ್ಚರೇತ್ ।
ಹಸ್ತಾವುಪಸ್ಥಮುದರಂ ವಾಕ್ಚತುರ್ಥೋ ಚತುಷ್ಟಯಂ  ॥ ೧\,೨೩೫\।೬ ॥
ಏತತ್ಸುಸಂಯತಂ ಯಸ್ಯ ಸ ವಿಪ್ರಃ ಕಥ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ (ಧಃ) ।
ಪರವಿತ್ತಂ ನ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ನ ಹಿಂಸಾಂ ಕುರುತೇ ತಥಾ  ॥ ೧\,೨೩೫\।೭ ॥
ನಾಕ್ಷಕ್ರೀಡಾರತೋ ಯಸ್ತು ಹಸ್ತೌ ತಸ್ಯ ಸುಸಂಯತೌ ।
ಪರಸ್ತ್ರೀವರ್ಜನರತಸ್ತಸ್ಯೋಪಸ್ಥಂ ಸುಸಂಯತಂ  ॥ ೧\,೨೩೫\।೮ ॥
ಅಲೋಲುಪಮಿದಂ ಭುಂಕ್ತೇ ಜಠರಂ ತಸ್ಯ ಸಂಯತಂ ।
ಸತ್ಯಂ ಹಿತಂ ಮಿತಂ ಬ್ರೂತೇ ಯಸ್ಮಾದ್ವಾಕ್ತಸ್ಯ ಸಂಯತಾ  ॥ ೧\,೨೩೫\।೯ ॥
ಯಸ್ಯ ಸಂಯತಾನ್ಯೇತಾನಿ ತಸ್ಯ ಕಿಂ ತಪಸಾಧ್ವರೈಃ ।
ಐಕ್ಯಂ ಯದ್ಬುದ್ಧಿಮನಸೋರಿಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಚ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೧\,೨೩೫\।೧೦ ॥
ಸಬೀಜಂ ವಾಪಿ ನಿರ್ಬೋಜಂ ಧ್ಯಾನಮೇತತ್ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಭ್ರುವೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಸ್ಥಿತಾಂ ಬುದ್ಧಿಂ ವಿಷಯೇಷು ಯುನಕ್ತಿ ಯಃ  ॥ ೧\,೨೩೫\।೧೧ ॥
ಹಂದ್ರಿಯಾಣಾಮುಪರಮೇ ಮನಸಿ ಹ್ಯವ್ಯವಸ್ಥಿತೇ  ॥ ೧\,೨೩೫\।೧೨ ॥
ಸ್ವಪ್ನಾನ್ಪಶ್ಯತ್ಯಸೌ ಜೀವೋ ಬಾಹ್ಯಾನಾಭ್ಯಂತರಾನಥ ।
ಜೀವೋ ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥಾಯಾಮೇವಮಾಹುರ್ವಿಪಾಶ್ಚಿತಃ  ॥ ೧\,೨೩೫\।೧೩ ॥
ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಃ ಸ ತಮಸಾ ಮೋಹಿತೋ ನ ಸ್ಮರತ್ಯಪಿ ।
ಯದಾ ತಸ್ಯ ಕುತೋ ವೇತಿ ಸುಷುಪ್ತಿರಿತಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೨೩೫\।೧೪ ॥
ಜಾಗ್ರತೋ ಯಸ್ಯ ನೋ ತಂದ್ರಾ ನ ಮೋಹೋ ನ ಭ್ರಮಸ್ತಥಾ ।
ಉತ್ಪದ್ಯತೇ ನ ಜಾನಾತಿ ಶಬ್ದಾರ್ಥವಿಷಯಾನ್ವಶೀ  ॥ ೧\,೨೩೫\।೧೫ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಸಮಾಹೃತ್ಯ ವಿಷಯೇಭ್ಯೋ ಮನಸ್ತಥಾ ।
ಬುದ್ಧ್ಯಾಹಂಕಾರಮಪಿ ಚ ಪ್ರಕೃತ್ಯಾ ಬುದ್ಧಿಮೇವ ಚ  ॥ ೧\,೨೩೫\।೧೬ ॥
ಸಂಯಮ್ಯ ಪ್ರಕೃತಿಂ ಚಾಪಿ ಚಿಚ್ಛಕ್ತ್ಯಾ ಕೇವಲೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಪಶ್ಯತ್ಯಾತ್ಮಾನಿ ಚಾತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಾತ್ಮಪ್ರಕಾಶಕಂ  ॥ ೧\,೨೩೫\।೧೭ ॥
ಚಿದ್ರೂಪಮಮೃತಂ ಶುದ್ಧಂ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯಂ ವ್ಯಾಪಕಂ ಶಿವಂ ।
ತುರೀಯಾಯಾಮವಸ್ಥಾಯಾಮಾಸ್ಥಿತೋಽಸೌ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧\,೨೩೫\।೧೮ ॥
ಶಬ್ದಾದಯೋ ಗುಣಾಃ ಪಂಚ ಸತ್ತ್ವಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಗುಣಾಸ್ತ್ರಯಃ ।
ಪುರ್ಯಷ್ಟಕಸ್ಯ ಪದ್ಮಸ್ಯ ಪತ್ರಾಣ್ಯಷ್ಟೌ ಚ ತಾನಿ ಹಿ  ॥ ೧\,೨೩೫\।೧೯ ॥
ಸಾಮ್ಯಾವಸ್ಥಾ ಗುಣಕೃತಾ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ತತ್ರ ಕರ್ಣಿಕಾ ।
ಕರ್ಣಿಕಾಯಾಂ ಸ್ಥಿತೋ ದೇವೋ ದೇಹೀ ಚಿದ್ರೂಪ ಏವ ಹಿ  ॥ ೧\,೨೩೫\।೨೦ ॥
ಪುರ್ಯಷ್ಟಕಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಪ್ರಕೃತಿಂಚ ಗುಣಾತ್ಮಿಕಾಂ ।
ಯದಾ ಯಾತಿ ತದಾ ಜೀವೋ ಯಾತಿ ಮುಕ್ತಿಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧\,೨೩೫\।೨೧ ॥
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮೋ ಜಪಶ್ಚೈವ ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರೋಽಥ ಧಾರಣಾ ।
ಧ್ಯಾನಂ ಸಮಾಧಿರಿತ್ಯೇತೇ ಷಡ್ಯೋಗಸ್ಯ ಪ್ರಸಾಧಕಾಃ  ॥ ೧\,೨೩೫\।೨೨ ॥
ಪಾಪಕ್ಷಯೇ ದೇವತಾನಾಂ ಪ್ರೀತಿರಿಂದ್ರಿಯಸಂಯಮಃ ।
ಜಪಧ್ಯಾನಯುತೋ ಗರ್ಭೋ ವಿಪರೀತಸ್ತ್ವಗರ್ಭಕಃ  ॥ ೧\,೨೩೫\।೨೩ ॥
ಷಟ್ತ್ರಿಂಶನ್ಮಾತ್ರಕಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಶ್ಚತುರ್ವಿಂಶತಿಮಾತ್ರಕಃ ।
ಮಧ್ಯೋ ದ್ವಾದಶಮಾತ್ರಸ್ತು ಓಂಕಾರಂ ಸತತಂ ಜಪೇತ್  ॥ ೧\,೨೩೫\।೨೪ ॥
ವಾಚಕೇ ಪ್ರಣವೇ ಜ್ಞಾತೇ ವಾಚ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಸೀದತಿ ।
(ಓಂನಮೋ ವಿಷ್ಣವೇ) ಷಷ್ಠಾಕ್ಷರಶ್ಚ ಜಪ್ತವ್ಯೋ ಗಾಯತ್ತ್ರೀ ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರೀ  ॥ ೧\,೨೩೫\।೨೫ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ತು ಪ್ರವೃತಿರ್ವಿಷಯೇಷು ಚ ।
ನಿವೃತ್ತಿರ್ಮನಸಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೧\,೨೩೫\।೨೬ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಾಣೀಂದ್ರಿಯಾರ್ಥೇಭ್ಯಃ ಸಮಾಹೃತ್ಯ ಹಿತೋ ಹಿ ಸಃ ।
ಸಹಸಾ ಸಹ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಚ ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರೇಷು ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧\,೨೩೫\।೨೭ ॥
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮೈರ್ದ್ವಾದಶಭಿರ್ಯಾವತ್ಕಾಲಃಕೃತೋ ಭವೇತ್ ।
ಯಸ್ತಾವತ್ಕಾಲಪರ್ಯಂತಂ ಮನೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಧಾರಯೇತ್  ॥ ೧\,೨೩೫\।೨೮ ॥
ತಸ್ಯೈವ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಧ್ಯಾನಂ ದ್ವಾದಶ ಧಾರಣಾಃ ।
ತುಷ್ಯೇತ ನಿಯತೋ ಯುಕ್ತಃ ಸಮಾಧಿಃ ಸೋಽಭೀಧೀಯತೇ  ॥ ೧\,೨೩೫\।೨೮*೧ ॥
ಧ್ಯಾಯನ್ನ ಚಲತೇ ಯಸ್ಯ ಮನೋಭಿಧ್ಯಾಯತೋ ಭೃಶಂ  ॥ ೧\,೨೩೫\।೨೯ ॥
ಪ್ರಾಪ್ಯಾವಧಿಕೃತಂ ಕಾಲಂ ಯಾವತ್ಸಾ ಧಾರಣಾ ಸ್ಮೃತಾ ।
ಧ್ಯೇಯೇ ಸಕ್ತಂ ಮನೋ ಯಸ್ಯ ಧ್ಯೇಯಮೇವಾನುಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೧\,೨೩೫\।೩೦ ॥
ನಾನ್ಯಂ ಪದಾರ್ಥಂ ಜಾನಾತಿ ಧ್ಯಾನಮೇತತ್ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಧ್ಯೇಯೇ ಮನೋ ನಿಶ್ಚಲತಾಂ ಯಾತಿ ಧ್ಯೇಯಂ ವಿಚಿಂತಯನ್  ॥ ೧\,೨೩೫\।೩೧ ॥
ಯತ್ತದ್ಧ್ಯಾನಂ ಪರಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮುನಿಭಿರ್ಧ್ಯಾನಚಿಂತಕೈಃ ।
ಧ್ಯೇಯಮೇವ ಹಿ ಸರ್ವತ್ರ ಧ್ಯಾತಾ ತನ್ಮಯತಾಂ ಗತಃ  ॥ ೧\,೨೩೫\।೩೨ ॥
ಪಶ್ಯತಿ ದ್ವೈತರಹಿತಂ ಸಮಾಧಿಃ ಸೋಽಭಿಧೀಯತೇ ।
ಮನಃ ಸಂಕಲ್ಪರಹಿತಮಿಂದ್ರಿಯಾರ್ಥಾನ್ನ ಚಿಂತಯೇತ್  ॥ ೧\,೨೩೫\।೩೩ ॥
ಯಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸಂಲೀನಂ ಸಮಾಧಿಸ್ಥಂ ತದೋಚ್ಯತೇ ।
ಧ್ಯಾಯತಃ ಪರಮಾತ್ಮಾನಮಾತ್ಮಸ್ಥಂ ಯಸ್ಯ ಯೋಗಿನಃ  ॥ ೧\,೨೩೫\।೩೪ ॥
ಮನಸ್ತನ್ಮಯತಾಂ ಯಾತಿ ಸಮಾಧಿಸ್ಥಃ ಸ ಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಚಿತ್ತಸ್ಯ ಸ್ಥಿರತಾ ಭ್ರಾಂತಿರ್ದೈರ್ಮನಸ್ಯಂ ಪ್ರಮಾದತಾ  ॥ ೧\,೨೩೫\।೩೫ ॥
ಯೋಗಿನಾಂ ಕಥಿತಾ ದೋಷಾ ಯೋಗವಿಘ್ನಪ್ರವರ್ತಕಾಃ ।
ಸ್ಥಿತ್ಯರ್ಥಂ ಮನಸಃ ಸರ್ವಂ ಸ್ಥೂಲರೂಪಂ ವಿಚಿಂತಯೇತ್  ॥ ೧\,೨೩೫\।೩೬ ॥
ತದ್ವ್ರತಂ ನಿಶ್ಚಲೀಭೂತಂ ಸೂಯ್ಯಸ್ಥಂ ಸ್ಥಿರತಾಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ನ ವಿನಾ ಪರಮಾತ್ಮಾನಂ ಕಿಂಚಿಜ್ಜಗತಿ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೨೩೫\।೩೭ ॥
ವಿಶ್ವರೂಪಂ ತಮೇವೈಕಮಿತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಿಮುಂಚತಿ ।
ಓಂಕಾರಂ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಧ್ಯಾಯೇದಬ್ಜಸ್ಥಿತಂ ವಿಭುಂ  ॥ ೧\,೨೩೫\।೩೮ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರಹಿತಂ ಜಪೇನ್ಮಾತ್ರಾತ್ರಯಾನ್ವಿತಂ ।
ಹೃದಿ ಸಂಚಿಂತಯೇತ್ಪೂರ್ವಂ ಪ್ರಧಾನಂ ತಸ್ಯ ಚೋಪರಿ  ॥ ೧\,೨೩೫\।೩೯ ॥
ತಮೋ ರಜಸ್ತಥಾ ಸತ್ತ್ವಂ ಮಂಡಲತ್ರಿತಯಂ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಕೃಷ್ಣರಕ್ತಸಿತಂ ತಸ್ಮಿನ್ಪುರುಷಂ ಜೀವಸಂಜ್ಞಿತಂ  ॥ ೧\,೨೩೫\।೪೦ ॥
ತಸ್ಯೋಪರಿ ಗುಣೈಶ್ವರ್ಯಮಷ್ಟಪತ್ರಂ ಸರೋರುಹಂ ।
ಜ್ಞಾನಂ ತು ಕರ್ಣಿಕಾ ತತ್ರ ವಿಜ್ಞಾನಂ ಕೇಸರಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧\,೨೩೫\।೪೧ ॥
ವೈರಾಗ್ಯನಾಲಂ ತತ್ಕಂದೋ ವೈಷ್ಣವೋ ಧರ್ಮ ಉತ್ತಮಃ ।
ಕರ್ಣಿಕಾಯಾಂ ಸ್ಥಿತಂ ತತ್ರ ಜೀವವನ್ನಿಶ್ಚಲಂ ವಿಭು  ॥ ೧\,೨೩೫\।೪೨ ॥
ಧ್ಯಾಯೇದುರಸಿ ಸಂಯುಕ್ತಮೋಂಕಾರಂ ಮುಕ್ತಿಸಾಧಕಂ ।
ಧ್ಯಾಯನ್ಯದಿ ತ್ಯಜೇತ್ಪ್ರಾಣಾನ್ಯಾತಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವಸನ್ನಿಧಿಂ  ॥ ೧\,೨೩೫\।೪೩ ॥
ಹರಿಂ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ದೇಹಾಬ್ಜೇ ಧ್ಯಾಯನ್ಯೋ ಗೀ ಚ ಭಕ್ತಿಭಾಕ್ ।
ಆತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಾ ಕೇಚಿತ್ಪಶ್ಯಂತಿ ಧ್ಯಾನಚಕ್ಷುಷಃ  ॥ ೧\,೨೩೫\।೪೪ ॥
ಸಾಂಖ್ಯಬುದ್ಧ್ಯಾ ತಥೈವಾನ್ಯೇ ಯೋಗೇನಾನ್ಯೇ ತು ಯೋಗಿನಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಕಾಶಕಂ ಜ್ಞಾನಂ ಭವಬಂಧವಿಭೇದನಂ  ॥ ೧\,೨೩೫\।೪೫ ॥
ತತ್ರೈಕಚಿತ್ತತಾಯೋಗೋ ಮುಕ್ತಿದೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಾತ್ಮಕರಣೋ ಜ್ಞಾನದೃಪ್ತೋ ಹಿ ಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೨೩೫\।೪೬ ॥
ಸ ಮುಕ್ತಃ ಕಥ್ಯತೇ ಯೋಗೀ ಪರಮಾತ್ಮನ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।
ಆಸನಸ್ಥಾನವಿಧಯೋ ನ ಯೋಗಸ್ಯ ಪ್ರಸಾಧಕಾಃ  ॥ ೧\,೨೩೫\।೪೭ ॥
ವಿಲಂಬಜನಕಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿಸ್ತರಾಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಶಿಶುಪಾಲಃ ಸಿದ್ಧಿಮಾಪ ಸ್ಮರಣಾಭ್ಯಾಸಗೌರವಾತ್  ॥ ೧\,೨೩೫\।೪೮ ॥
ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸಂ ಪ್ರಕುರ್ವಂತಃ ಪಸ್ಯಂತ್ಯಾತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಾ ।
ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಕಾರುಣ್ಯಂ ವಿದ್ವೇಷಂ ವಿಷಯೇಷು ಚ  ॥ ೧\,೨೩೫\।೪೯ ॥
ಗುಪ್ತಶಿಶ್ರೋದರಾದಿಶ್ಚ ಕುರ್ವನ್ಯೋಗೀ ವಿಮುಚ್ಯತೇ ।
ಇಂದ್ರಿಯೈರಿಂದ್ರಿಯಾರ್ಥಾಂಸ್ತು ನ ಜಾನಾತಿ ನರೋ ಯದಾ  ॥ ೧\,೨೩೫\।೫೦ ॥
ಕಾಷ್ಠವದ್ಬ್ರಹ್ಮಸಂಲೀನೋ ಯೋಗೀ ಮುಕ್ತಸ್ತದಾ ಭವೇತ್ ।
ಸರ್ವವರ್ಣಾಃ ಶ್ರಿಯಃ ಸರ್ವಾಃ ಕೃತ್ವಾ ಪಾಪಾನಿ ಭಸ್ಮಸಾತ್  ॥ ೧\,೨೩೫\।೫೧ ॥
ಧ್ಯಾನಾಗ್ನಿನಾ ಚ ಮೇಧಾವೀ ಲಭತೇ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ ।
ಮಂಥನಾದ್ದೃಶ್ಯತೇ ಹ್ಯಗ್ನಿಸ್ತದ್ವದ್ಧ್ಯಾನೇನ ವೈ ಹರಿಃ  ॥ ೧\,೨೩೫\।೫೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮನೋರ್ಯದೈಕತ್ವಂ ಸ ಯೋಗಶ್ಚೋತ್ತಮೋತ್ತಮಃ ।
ಬಾಹ್ಯರೂಪೈರ್ನ ಮುಕ್ತಿಸ್ತು ಚಾಂತಸ್ಥೈಃ ಸ್ಯಾದ್ಯಮಾದಿಭಿಃ  ॥ ೧\,೨೩೫\।೫೩ ॥
ಸಾಂಖ್ಯಜ್ಞಾನೇನ ಯೋಗೇನ ವೇದಾಂತಶ್ರವಣೇನ ಚ ।
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತಾತ್ಮನೋ ಯಾ ಹಿ ಸಾ ಮುಕ್ತಿರಭಿಧೀಯತೇ ।
ಅನಾತ್ಮನ್ಯಾತ್ಮರೂಪತ್ವಮಸತಃ ಸತ್ಸ್ವರೂಪತಾ  ॥ ೧\,೨೩೫\।೫೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಬ್ರಹ್ಮವಿಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಣಂ ನಾಮ ಪಂಚತ್ರಿಂಶದುತ್ತರದ್ವಿಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೩೬
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣು ನಾರದ ತತ್ತ್ವತಃ ।
ಅದ್ವೈತಂ ಸಾಂಖ್ಯಮಿತ್ಯಾಹುರ್ಯೋಗಸ್ತತ್ರೈಕಚಿತ್ತತಾ  ॥ ೧\,೨೩೬\।೧ ॥
ಅದ್ವೈತಯೋಗಸಂಪನ್ನಾಸ್ತೇ ಮುಚ್ಯಂತೇಽತಿಬಂಧನಾತ್ ।
ಅತೀತಾರಬ್ಧಮಾಗಾಮಿ ಕರ್ಮ ನಶ್ಯತಿ ಬೋಧತಃ  ॥ ೧\,೨೩೬\।೨ ॥
ಸದ್ವಿಚಾರಕುಠಾರೇಣ ಚ್ಛಿನ್ನಸಂಸಾರಪಾದಪಃ ।
ಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯತೀರ್ಥೇನ ಲಭತೇ ವೈಷ್ಣವಂ ಪದಂ  ॥ ೧\,೨೩೬\।೩ ॥
ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತಂ ಚ ಮಾಯಾ ತ್ರಿಪುರಮುಚ್ಯತೇ ।
ಅತ್ರೈವಾಂತರ್ಗತಂ ಸರ್ವಂ ಶಾಶ್ವತೇ ನಾದ್ವಯೇ ಪದೇ  ॥ ೧\,೨೩೬\।೪ ॥
ನಾಮರೂಪಕ್ರಿಯಾಹೀನಂ ಸರ್ವಂ ತತ್ಪರಮಂ ಪದಂ ।
ಜಗತ್ಕೃತ್ವೇಶ್ವರೋಽನಂತಂ ಸ್ವಯಮತ್ರ ಪ್ರವಿಷ್ಟವಾನ್  ॥ ೧\,೨೩೬\।೫ ॥
ವೇದಾಹಮೇತಂ ಪುರುಷಂ ಚಿದ್ರೂಪಂ ತಮಸಃ ಪರಂ ।
ಸೋಽಹಮಸ್ಮೀತಿ ಮೋಕ್ಷಾಯ ನಾನ್ಯಃ ಪಂಥಾ ವಿಮುಕ್ತಯೇ  ॥ ೧\,೨೩೬\।೬ ॥
ಶ್ರವಣಂ ಮನನಂ ಧ್ಯಾನಂ ಜ್ಞಾನಾನಾಂ ಚೈವ ಸಾಧನಂ ।
ಯಜ್ಞದಾನತಪಸ್ತೀರ್ಥವೇದೈರ್ಮುಕ್ತಿರ್ನ ಲಭ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೨೩೬\।೭ ॥
ತ್ಯಾಗೇನ ಕೇನಚಿದ್ಧ್ಯಾನಪೂಜಾಕರ್ಮಾದಿಭಿರ್ಯಥಾ ।
ದ್ವಿವಿಧಂ ವೇದವಚನಂ ಕುರು ಕರ್ಮ ತ್ಯಜೇತಿ ಚ  ॥ ೧\,೨೩೬\।೮ ॥
ಯಜ್ಞಾದಯೋ ವಿಮುಕ್ತಾನಾಂ ನಿಷ್ಕಾಮಾನಾಂ ವಿಮುಕ್ತಯೇ ।
ಅಂತಃ ಕರಣಶುದ್ಧ್ಯರ್ಥಮೂಚುರೇವಾತ್ರ ಕೇಚನ  ॥ ೧\,೨೩೬\।೯ ॥
ಏಕೇನ ಜನ್ಮನಾ ಜ್ಞಾನನ್ಮುಕ್ತಿರ್ನ ದ್ವೈತಭಾವಿನಾಂ ।
ಯೋಗಭ್ರಷ್ಟಾಃ ಕುಯೋಗಾಶ್ಚ ವಿಪ್ರಾ ಯೋಗಿಕುಲೋದ್ಭವಾಃ  ॥ ೧\,೨೩೬\।೧೦ ॥
ಕರ್ಮಣಾ ಬಧ್ಯತೇ ಜಂತುರ್ಜ್ಞಾನಾನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವಾದ್ಭವೇತ್ ।
ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಂತ್ವಾಶ್ರಯೇದ್ವೈ ಅಜ್ಞಾನಂ ಯದತೋಽನ್ಯಥಾ  ॥ ೧\,೨೩೬\।೧೧ ॥
ಯದಾ ಸರ್ವೇ ವಿಮುಚ್ಯಂತೇ ಕಾಮಾ ಯೇಸ್ಯಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ತದಾಮೃತತ್ವಮಾಪ್ನೋತಿ ಜೀವನ್ನೇವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧\,೨೩೬\।೧೨ ॥
ವ್ಯಾಪಕತ್ವಾತ್ಕಥಂ ಯಾತಿ ಕೋ ಯಾತಿ ಕ್ವ ಸ ಯಾತಿ ಚ ।
ಅನಂತತ್ವಾನ್ನದೇಶೋಽಸ್ತಿ ಅಮೂರ್ತಿತ್ವಾದ್ಗತಿಃ ಕುತಃ  ॥ ೧\,೨೩೬\।೧೩ ॥
ಅದ್ವಯತ್ವಾನ್ನ ಕೋಽಪ್ಯಸ್ತಿ ಬೋಧತ್ವಾಜ್ಜಡತಾ ಕುತಃ ।
ಏಕೋದ್ದಿಷ್ಟಂ ಯದನ್ಯಸ್ಯ ಮತಿವಾಗ್ಗತಿಸಂಸ್ಥಿತಿ (ಮ್)  ॥ ೧\,೨೩೬\।೧೪ ॥
ಕಥಮಾಕಾಶಕಲ್ಪಸ್ಯ ಗತಿರಾಗತಿಸಂಸ್ಥಿತಿ ।
ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತಂ ಚ ಮಾಯಯಾ ಪರಿಕಲ್ಪಿತಂ  ॥ ೧\,೨೩೬\।೧೫ ॥
ವಸ್ತು ತೈಜಸಕಂ ಪ್ರಾಜ್ಞೇ ಯತ್ತು ಪುಣ್ಯಮಖಂಡಕಂ ।
ಯಥಾ ತೇ ಪ್ರಿಯಾತ್ಮಾ ನಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚ ತಥಾ ಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೧\,೨೩೬\।೧೬ ॥
ಬೋಧಮಾರ್ಗೇ ಯಥಾ ಚಿತ್ತಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚ ತಥಾ ಮತೇ ।
ಸರ್ವದಾ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಸರ್ವಸ್ಯ ಚ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೧\,೨೩೬\।೧೭ ॥
ನಾಹಮತ್ರಾತ್ಮವಿಜ್ಞಾನಂ ತಸ್ಮಾತ್ಪೂರ್ಣಂ ನಿರಂತರಂ ।
ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಂ ತಥಾ ವೃತ್ತಂ ಸೌಷುಪ್ತಸುಖಮೇವ ಚ  ॥ ೧\,೨೩೬\।೧೮ ॥
ಸ್ಮರಣಂ ವಿಸ್ಮೃತಾರ್ಥಸ್ಯ ನಾಸ್ತಿ ಚೇತ್ಕಸ್ಯ ಜಾಯತೇ ।
ಸತ್ಯಮಸ್ತು ತಥಾ ವಾಣು ಅಶರೀರಂ ಪರಂ ತಥಾ  ॥ ೧\,೨೩೬\।೧೯ ॥
ನಾಸ್ತಿ ಚೇತ್ಸುಖದುಃಖಾನಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ವೇದನಂ ಕಥಂ ।
ಸದಾ ಸರ್ವತ್ರ ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸರ್ವಸ್ಯ ಹೃದಯೇ ನ ಯೇತ್  ॥ ೧\,೨೩೬\।೨೦ ॥
ಸಾಕ್ಷಿಭೂತಃ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಕೋ ಜಾನಾತಿ ವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಸತ್ಯ ಜ್ಞಾನಾನಂತ ಭಿನ್ನಂ ಸ್ಯಾನ್ನಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನತಃ ಪೃಥಕ್  ॥ ೧\,೨೩೬\।೨೧ ॥
ನಾನಂತ್ಯಾತ್ಪೃಥಗಾನಂದಂ ನಾಪ್ಯಮಾನಂದತಃ ಪೃಥಕ್ ।
ತ್ವಮೇವ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸತ್ಯಜ್ಞಾನಾದಿಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧\,೨೩೬\।೨೨ ॥
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಂ ತತ್ತ್ವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತ್ವಖಿಲವಿದ್ಭವೇತ್ ।
ಯಥೈಕಮೃನ್ಮಯೇ ಜ್ಞಾತೇ ಸರ್ವಮೇತಚ್ಚರಾಚರಂ  ॥ ೧\,೨೩೬\।೨೩ ॥
ಯಥೈಕಹೇಮಮಣಿನಾ ಸರ್ವಂ ಹೇಮಮಯಂ ಭವೇತ್ ।
ಜ್ಞಾನಂ ತಥೈವಮೀಶೇನ ಜ್ಞಾನಿನಾಪ್ಯಖಿಲಂ ಜಗತ್  ॥ ೧\,೨೩೬\।೨೪ ॥
ಯಥಾಂಧಕಾರದೋಷೇಣ ರಜ್ಜುಃ ಸಮ್ಯಙ್ನದೃಶ್ಯತೇ ।
ಯಥಾ ಸಮೋಹದೋಷೇಣ ಚಾತ್ಮಾ ಸಮ್ಯಙ್ನದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೨೩೬\।೨೫ ॥
ಸರ್ಪಧಾರಾದಿಭಿರ್ಭೇದರೈನ್ಯಥಾ ವಸ್ತುಕಲ್ಪನಂ ।
ವ್ಯೋಮಾದಿನಾ ಸರೂಪಾದ್ಯೈರನ್ಯಥಾತ್ಮಾ ಪ್ರಕಲ್ಪ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೨೩೬\।೨೬ ॥
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಮಪಿ ಯದ್ದ್ರವ್ಯಂದುರ್ದರ್ಶಮಿತಿ ಭಾಷತೇ ।
ವ್ಯೋಮಾದಿನಾ ಸರೂಪಾದ್ಯೈರನ್ಯಥಾ ಕಲ್ಪಿತೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೨೩೬\।೨೭ ॥
ತಥಾ ಹಿ ರಜ್ಜುರುರಗಃ ಶುಕ್ತಿಃ ಕಾರಜತಂ ಯಥಾ ।
ಮೃಗತೃಷ್ಣಾಪಥಾಯಾಂಭಸ್ತೃಪ್ತಿಂ ವಿಷ್ಣೋ ತಥಾ ಜಗತ್  ॥ ೧\,೨೩೬\।೨೮ ॥
ಹಾಹಿಷ್ಣೋದ್ವಿಜಾ ಕಥಿ ದ್ಭೋಹಮಿತಿದೃ ।
ಗ್ರಹನಾಶಾತ್ಪುನರ್ಧ್ಯಾಯನ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಂ ಮನ್ಯತೇ ಯಥಾ  ॥ ೧\,೨೩೬\।೨೯ ॥
ಮಾಯಾವಿಷ್ಟಸ್ತಥಾ ಜೀವೋ ದೇಹೋಹಮಿತಿ ಮನ್ಯತೇ ।
ಮಾಯಾನಾಶಾತ್ಪುನಃ ಸ್ವೀಯರೂಪಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಮನ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೨೩೬\।೩೦ ॥
ಗ್ರಹನಾಶಾದ್ಯಥಾ ಮಾನ್ಯಜನೋಕ್ರೂರಮವೇಕ್ಷತೇ ।
ಸ್ವರೂಪದರ್ಶನಾಚ್ಚಾಯಂ ಮಾಯಾ ನಾಶಂತಯಾ ವಿನಾ  ॥ ೧\,೨೩೬\।೩೧ ॥
ಅನಾದಿತ್ವಂ ಸಮಂ ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ಸ್ವರೂಪಂ ತದ್ವಿಲಕ್ಷಣಂ ।
ಏಕಃ ಸತ್ಯಂ ತಥಾ ಭಾಗೀ ವಿಚಾರೇಣ ಪರಂ ಮೃಷಾ  ॥ ೧\,೨೩೬\।೩೨ ॥
ಅಜೋಽಪಿ ಹಿ ಸಕೃತ್ಪ್ರೇತ್ಯ ಸಂಭವಾಮ್ಯಾತ್ಮಮಾಯಯಾ ।
ಮಾಯೇಚ್ಛಯಾ ದ್ವಿಧಾ ಸ ಸ್ಯಾತ್ಪತಿಃ ಪತ್ನೀ ಸುಖಂ ಜಗತ್  ॥ ೧\,೨೩೬\।೩೩ ॥
ಅಷ್ಟಾವಿಂಶತಿಭೇದೈಸ್ತು ತ್ರೈಗುಣ್ಯಂ ವಿದ್ಯತೇ ಪೃಥಕ್ ।
ಚತುರಶೀತಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯಂತೇ ನರನಾರ್ಯಾಕೃತೀನಿ ಚ  ॥ ೧\,೨೩೬\।೩೪ ॥
ಏಷುವಿಶ್ವಂ ಪ್ರಭವತಿ ಖಂಡಜಂ ಮಾಯಯಾ ಯಥಾ ।
ಆದಾವಂತೇ ಚ ಸಂತ್ಯೇತೇ ನಾಮರೂಪಕ್ರಿಯಾದಯಃ  ॥ ೧\,೨೩೬\।೩೫ ॥
ಸತ್ತಾವಕಲ್ಪನಂ ಕಾಲೇ ನ ಸಂತಿ ಪರಮಾರ್ಥತಃ ।
ಯಥಾ ರಥಾದಯಃ ಸ್ವಪ್ನೇ ಸಂತೋ ನೈವ ಚ ಸತ್ಯತಃ  ॥ ೧\,೨೩೬\।೩೬ ॥
ತಥಾ ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥಾಯಾಂ ಭೂತಾನಿ ನ ತು ಸನ್ನಿಧೌ ।
ದ್ವೈರೂಪ್ಯಂ ಮಾಯಯಾ ಯಾತಿ ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಪದಜ್ಞ (ಕ್ಷ) ಯೋಃ  ॥ ೧\,೨೩೬\।೩೭ ॥
ಏವಮೇತತ್ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವಪ್ನಜಾಗ್ರತ್ಪದದ್ವಯೇ ।
ಸುಷುಪ್ತಮಚಲಂ ರೂಪಮದ್ವಯಂ ಪದಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೨೩೬\।೩೮ ॥
ಮಾಯಾವಿಚಾರಸಿದ್ಧೈವ ವಿಚಾರೇಣ ವಿಲೀಯತೇ ।
ಆಪಾತರಹಿತಾ ಸಾಪಿ ಕಲ್ಪನಾ ಕಾಲವರ್ತಿನೀ  ॥ ೧\,೨೩೬\।೩೯ ॥
ಏವಂ ತಸ್ಯಾ (ದಾತ್ಯಾ) ತ್ಮನಾದಿತ್ಯಂ ಸಿದ್ಧಮೇಕಸ್ಯ ಸತ್ಯಜಾ ।
ಸತೋಸ್ತಿತ್ವಂ ವಸಾತಿತ್ವಾದಸ್ತಿತ್ವಾಸತ್ಯತಾಂ ತತಃ  ॥ ೧\,೨೩೬\।೪೦ ॥
ಜ್ಞಾನಂ ತತೋಪ್ಯನಂತೋ ನಃ ಪೂರ್ಣೋಂತಃ ಶುಕಮಾತ್ಮನಾ ।
ನ ನಿತ್ಯಭಾವಾಜ್ಜಾತೋಹಮಕೃತ್ವಾದಮೃತೋಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ದೀಪವದ್ಧೃದಯೇ ಜ್ಯೋತಿರಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಮುಕ್ತಯೇ  ॥ ೧\,೨೩೬\।೪೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಟ್ತ್ರಿಂಶದುತ್ತರದ್ವಿಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೩೭
ಶ್ರೀಬಗವಾನುವಾಚ ।
ಗೀತಾಸಾರಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಅರ್ಜುನಾಯೋದಿತಂ ಪುರಾ ।
ಅಷ್ಟಾಂಗಯೋಗಯುಕ್ತಾತ್ಮಾ ಸರ್ವವೇದಾಂತಪಾರಗಃ  ॥ ೧\,೨೩೭\।೧ ॥
ಆತ್ಮಲಾಭಃ ಪರೋ ನಾನ್ಯ ಅತ್ಮದೇಹಾದಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಹೀನರೂಪಾದಿದೇಹಾಂತಃ ಕರಣತ್ವಾದಿಲೋಚನಃ  ॥ ೧\,೨೩೭\।೨ ॥
ಬಿಜ್ಞಾನರಹಿತಃ ಪ್ರಾಣಃ ಸುಷುಪ್ತೌ ಹಿ ಪ್ರತೀಯತೇ ।
ನಾಹಮಾತ್ಮಾ ಚ ದುಃಖಾದಿಸಂಸಾರಾದಿಸಮನ್ವಯಾತ್  ॥ ೧\,೨೩೭\।೩ ॥
ವಿಧೂಮ ಇವ ದೀಪ್ತಾರ್ಚಿರಾದೀಪ್ತ (ದಿತ್ಯ) ಇವ ದೀಪ್ತಿಮಾನ್ ।
ವೈದ್ಯುತೋಽಗ್ನಿರಿವಾಕಾಶೇ ಹೃತ್ಸಂಗೇ ಆತ್ಮನಾತ್ಮನಿ  ॥ ೧\,೨೩೭\।೪ ॥
ಶ್ರೋತ್ರಾದೀನಿ ನ ಪಶ್ಯಂತಿ ಸ್ವಂಸ್ವಮಾತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಾ ।
ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸರ್ವದರ್ಶೋ ಚ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಸ್ತಾನಿ ಪಶ್ಯಂತಿ  ॥ ೧\,೨೩೭\।೫ ॥
ಯದಾ ಪ್ರಕಾಶತೇ ಹ್ಯಾತ್ಮಾ ಪಟೇ ದೀಪೋ ಜ್ವಲನ್ನಿವ ।
ಜ್ಞಾನಮುತ್ಪದ್ಯತೇ ಪುಂಸಾಂ ಕ್ಷಯಾತ್ಪಾಪಸ್ಯ ಕರ್ಮಣಃ  ॥ ೧\,೨೩೭\।೬ ॥
ಯಥಾದರ್ಶತಲಪ್ರಖ್ಯೇ ಪಶ್ಯತ್ಯಾತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಿ ।
ಇಂದ್ರಿಯಾಣೀಂದ್ರಿಯಾರ್ಥಾಂಶ್ಚ ಮಹಾಭೂತಾನಿ ಪಂಚಕಂ  ॥ ೧\,೨೩೭\।೭ ॥
ಮನೋಬುದ್ಧಿರಹಂಕಾರಮವ್ಯಕ್ತಂ ಪುರುಷಂ ತಥಾ ।
ಪ್ರಸಂಖ್ಯಾಯ ಪರಂವ್ಯಾಪ್ತೋ ವಿಮುಕ್ತೋ ಬಂಧವೈರ್ಭವೇತ್  ॥ ೧\,೨೩೭\।೮ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಗ್ರಾಮಮಖಿಲಂ ಮನಸಾಭಿನಿವೇಶ್ಯ ಚ ।
ಮನಶ್ಚೈವಾಪ್ಯಹಂಕಾರೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪ್ಯ ಚ ಪಾಂಡವ  ॥ ೧\,೨೩೭\।೯ ॥
ಅಹಂ ಕಾರಂ ತಥಾ ಬುದ್ಧೌ ಬುದ್ಧಿಂ ಚ ಪ್ರಕೃತಾವಪಿ ।
ಪ್ರಕೃತಿಂ ಪುರುಷೇ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಪುರುಷಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೧\,೨೩೭\।೧೦ ॥
ಅಹಂ ಬಹ್ಮ ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿಃ ಪ್ರಸಂಖ್ಯಾಯ ವಿಮುಚ್ಯತೇ ।
ನವದ್ವಾರಮಿದಂ ಗೇಹಂ ತಿಸೃಣಾಂ?ಪಂಚಸಾಕ್ಷಿಕಂ  ॥ ೧\,೨೩೭\।೧೧ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಾಧಿಷ್ಠಿತಂ ವಿದ್ವಾನ್ಯೋ ವೇದ ಸ ವರಃ ಕವಿಃ ।
ಅಶ್ವಮೇಧಸಹಸ್ರಾಣಿ ವಾಜಪೇಯಶತಾನಿ ಚ ।
ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞಸ್ಯ ಸರ್ವಾಣಿ ಕಲಾಂ ನಾರ್ಹಂತಿ ಷೋಚ್ಶೀಂ  ॥ ೧\,೨೩೭\।೧೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತಾಸಾರನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಸಪ್ತತ್ರಿಂಶದುತ್ತರದ್ವಿಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೩೮
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಯಮಶ್ಚ ನಿಯಮಃ ಪಾರ್ಥ ಆಸನಂ ಪ್ರಾಣಸಂಯಮಃ ।
ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರಸ್ತಥಾ ಧ್ಯಾನಂ ಧಾರಣಾರ್ಜುನ ಸಪ್ತಮೀ  ॥ ೧\,೨೩೮\।೧ ॥
ಸಮಾಧಿರಿತಿ ಚಾಷ್ಟಾಂಗೋ ಯೋಗ ಉಕ್ತೋ ವಿಮುಕ್ತಯೇ ।
ಕರ್ಮಣಾ ಮನಸಾ ವಾಚಾ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಸರ್ವದಾ  ॥ ೧\,೨೩೮\।೨ ॥
ಹಿಂಸಾವಿರಾಮಕೋ ಧರ್ಮೋ ಹ್ಯಾಹಿಂಸಾ ಪರಮಂ ಸುಖಂ ।
ವಿಧಿನಾ ಯಾ ಭವೇದ್ಧಿಂಸಾ ಸಾ ತ್ವಹಿಂಸಾ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೧\,೨೩೮\।೩ ॥
ಸತ್ಯಂ ಬ್ರೂಯಾತ್ಪ್ರಿಯಂ ಬ್ರೂಯಾನ್ನ ಬ್ರೂಯಾತ್ಸತ್ಯಮಪ್ರಿಯಂ ।
ಪ್ರಿಯಂ ಚ ನಾನೃತಂ ಬ್ರೂಯಾದೇಷ ಧರ್ಮಃ ಸನಾತನಃ  ॥ ೧\,೨೩೮\।೪ ॥
ಯಚ್ಚದ್ರವ್ಯಾಪಹರಣಂ ಚೌರ್ಯಾದ್ವಾಥ ಬಲೇನ ವಾ ।
ಸ್ತೇಯಂ ತಸ್ಯಾನಾಚರಣಮಸ್ತೇಯಂ ಧರ್ಮಸಾಧನಂ  ॥ ೧\,೨೩೮\।೫ ॥
ಕರ್ಮಣಾ ಮನಸಾ ವಾಚಾ ಸರ್ವಾವಸ್ಥಾಸು ಸರ್ವದಾ ।
ಸರ್ವತ್ರ ಮೈಥುನತ್ಯಾಗಂ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ  ॥ ೧\,೨೩೮\।೬ ॥
ದ್ರವ್ಯಾಣಾಮಪ್ಯನಾದಾನಮಾಪತ್ಸ್ವಪಿ ತಥೇಚ್ಛಯಾ ।
ಅಪರಿಗ್ರಹಮಿತ್ಯಾಹುಸ್ತಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೧\,೨೩೮\।೭ ॥
ದ್ವಿಧಾ ಶೌಚಂ ಮೃಜ್ಜಲಾಭ್ಯಾಂ ಬಾಹ್ಯ ಭಾವಾದಥಾಂತರಾತ್ ।
ಯದೃಚ್ಛಾಲಾಭತಸ್ತುಷ್ಟಿಃ ಸಂತೋಷಃ ಸುಖಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧\,೨೩೮\।೮ ॥
ಮನಸಶ್ಚೈಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಚ ಐಕಾಗ್ರ್ಯಂ ಪರಮಂ ತಪಃ ।
ಶರೀರಶೋಷಣಂ ವಾಪಿ ಕೃಚ್ಛ್ರಚಾಂದ್ರಾಯಣಾದಿಭಿಃ  ॥ ೧\,೨೩೮\।೯ ॥
ವೇದಾಂತಶತರುದ್ರೀಯಪ್ರಣವಾದಿಜಪ ಬುಧಾಃ ।
ಸತ್ತ್ವಶುದ್ಧಿಕರಂ ಪುಂಸಾಂ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಂ ಪರಿಚಕ್ಷತೇ  ॥ ೧\,೨೩೮\।೧೦ ॥
ಸ್ತುತಿಸ್ಮರಣಪೂಜಾದಿವಾಙ್ಮನಃ ಕಾಯಕರ್ಮಭಿಃ ।
ಅನಿಶ್ಚಲಾ ಹರೌ ಭಕ್ತಿರೇತದೀಶ್ವರಚಿಂತನಂ ।
ಆಸನಂ ಸ್ವಸ್ತಿಕಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಪದ್ಮಮರ್ಧಾಸನಂ ತಥಾ  ॥ ೧\,೨೩೮\।೧೧ ॥
ಪ್ರಾಣಃ ಸ್ವದೇಹಜೋ ವಾಯುರಾಯಾಮಸ್ತನ್ನಿರೋಧನಂ ।
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ವಿಚರತಾಂ ವಿಷಯೇಷು ತ್ವಸತ್ಸ್ವಿವ  ॥ ೧\,೨೩೮\।೧೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತಾಸಾರನಿರೂಪಣೇ ಯಮನಿಯಮಾಸನಾದ್ಯಮಷ್ಟಾಂಗವ್ಯವಸ್ಥಾನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಸಪ್ತತ್ರಿಂಶದುತ್ತರದ್ವಿಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೩೯
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಗೀತಾಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮುಚ್ಯತೇ ಭವಾನ್ ।
ಅಹಂಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ವಾಕ್ಯೋತ್ಥಜ್ಞಾನಾನ್ಮೋಕ್ಷೋ ಭವೇನ್ನಣಾಂ  ॥ ೧\,೨೩೯\।೧ ॥
ವಾಕ್ಯಜ್ಞಾನಂ ಭವೇಜ್ಜ್ಞಾನಾದಹಂಬ್ರಹ್ಮ ಪದಾರ್ಥಯೋಃ ।
ಪದದ್ವಯಾರ್ಥೌ ದ್ವಿವಿಧೌ ವಾಚ್ಯೌ ಲಕ್ಷ್ಯೌ ಸ್ಮತೌ ಬುಧೈಃ  ॥ ೧\,೨೩೯\।೨ ॥
ವಾಕ್ಯವಾಚ್ಯಶ್ಚ ಶಬಲೋ ಲಕ್ಷ್ಯಃ ಶುದ್ವಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಪ್ರಾಣಪಿಂಡಾತ್ಮಕೋಃ ಯನಚೇತಸಾಮತುಲಂ ನ ಯತು?  ॥ ೧\,೨೩೯\।೩ ॥
ತಥಾ ವೇದೈರವಾಗ್ರೂಪಮಹಂಶಬ್ದೇನ ಸೇವ್ಯತೇ ।
ಪ್ರತ್ಯಗ್ರೂನಂ ತ್ವದ್ವಿತೀಯಮಹಂಶಬ್ದೇನ ಮನ್ಯತೇ  ॥ ೧\,೨೩೯\।೪ ॥
ಅವ್ಯಯಾನಂದಚೈತನ್ಯಂ ಪರೋಕ್ಷಸಹಿತಂ ಪರಂ ।
ಪ್ರಾಣಪಿಂಡಾತ್ಮಕೋ ಯೋಥ ಸ ದ್ವಿತೀಯವಿಭಾಗಕಃ  ॥ ೧\,೨೩೯\।೫ ॥
ಪಾರೋಕ್ಷ್ಯೇಪ್ರೇಕ್ಷಣೋ ಹ್ಯತ್ರ ಭಾಗೋ ಲಕ್ಷ್ಯೇತ ವಾಹಮಾ ।
ತಥಾ ಬ್ರಹ್ಮಪದೇನೈವ ಪ್ರಾಣಪಿಂಡಾತ್ಮಕಾರಣಾಂ  ॥ ೧\,೨೩೯\।೬ ॥
ನಿಷ್ಠಾ ಪರೋಕ್ಷತಾ ಚೇತಿ ಪರಿತ್ಯಾಗೇನ ವಕ್ಷ್ಯತೇ ।
ಅದ್ವಯಾನಂದಚೈತನ್ಯಂ ಪ್ರತ್ಯಗ್ಬ್ರಹ್ಮಪದೇನ ತು  ॥ ೧\,೨೩೯\।೭ ॥
ಅದ್ವಯಾನಂದಚೈತನ್ಯಂ ಲಕ್ಷಯಿತ್ವಾ ಸ್ಥಿತಸ್ಯ ಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಸ್ಮ್ಯಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಚಾಹಂಬ್ರಹ್ಮಪದಾರ್ಥಯೋಃ  ॥ ೧\,೨೩೯\।೮ ॥
ಅಹಂಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿವಾಕ್ಯಾಚ್ಚ ಸ್ವನುಭೂತಿಫಲಾರ್ಥಕಂ ।
ಐಕ್ಯಜ್ಞಾನಂ ತು ಹಿ ಭವೇದ್ವೇದಾಂತಾದ್ದೂರತೋ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧\,೨೩೯\।೯ ॥
ಜ್ಞಾನಾದಜ್ಞಾನಕಾರ್ಯಸ್ಯ ನಿವೃತ್ತ್ಯಾ ಮುಕ್ತಿರೈಕ್ಯತಃ  ॥ ೧\,೨೩೯\।೧೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಬ್ರಹ್ಮಗೀತಾಸಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನಚತ್ವಾರಿಂಶದುತ್ತರದ್ವಿಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೩೯
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಸನ್ನಪಿ ಬ್ರಹ್ಮ ತಸ್ಮಾತ್ಖಂ ಮರುತ್ಖಾಚ್ಚ ತತೋಽನಲಃ  ॥ ೧\,೨೩೯\।೧ ॥
ಅಗ್ನೇರಾಪಸ್ತತಃ ಪೃಥ್ವೀ ಪ್ರಪಂಚಾಕೃತಿಸೂತಿಕಾ ।
ತತಃ ಸಪ್ತದಶಂ ಲಿಂಗಂ ಪಂಚಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ  ॥ ೧\,೨೩೯\।೨ ॥
ವಾಕ್ಪಾಣಿಪಾದಂ ಪಾಯುಶ್ಚಾಪ್ಯುಪಸ್ಥಮಥ ಧೀಂದ್ರಿಯಂ ।
ಶ್ರೋತ್ರಂ ತ್ವಕ್ಚಕ್ಷುಷೀ ಜಿಹ್ವಾ ಘ್ರಾಣಂ ಸ್ಯಾತ್ಪಂಚ ವಾಯವಃ  ॥ ೧\,೨೩೯\।೩ ॥
ಪ್ರಾಣೋಪಾನಃ ಸಮಾನಶ್ಚ ವ್ಯಾನಸ್ತೂದಾನ ಏವ ಚ ।
ಮನೋಂತಃ ಕರಣಂ ಧೀಶ್ಚ ಸ್ಯಾನ್ಮನಃ ಸಂಶಯಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೧\,೨೩೯\।೪ ॥
ಬುದ್ಧಿರ್ನಿಶ್ಚಯರೂಪಾ ತು ಏತತ್ಸೂಕ್ಷ್ಮಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಮಾತ್ಮೀಯಸೂತ್ರಂ ತತ್ಕಾರ್ಯಾಲಿಂಗಕಂ  ॥ ೧\,೨೩೯\।೫ ॥
ಪಂಚೀಕೃತಾನಿ ಭೂತಾನಿ ಹ್ಯಪಂಚೀಕೃತಭೂತತಃ ।
ಪಂಚೀಕೃತೇಭ್ಯೋ ಭೂತೇಭ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಸಮಜಾಯತ  ॥ ೧\,೨೩೯\।೬ ॥
ಲೋಕಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ಸ್ಥೂಲಾಖ್ಯಂ ಶರೀರಂ ಚರಣಾದಿಮತ್ ।
ಪಂಚೀಕೃತಾನಿ ಭೂತಾನಿ ತತ್ಕಾರ್ಯಂ ತತ್ಸ್ಥಮೇವ ಚ  ॥ ೧\,೨೩೯\।೭ ॥
ಸರ್ವಂ ಶರೀರಜಾತಂ ಚ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಸ್ಥೂಲಮೀರಿತಂ ।
ತ್ರಿಧಾಹ್ರಿ ಪರಮಾತ್ಮಸ್ಥಂ ಶರೀರಂ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ  ॥ ೧\,೨೩೯\।೮ ॥
ದೇಹದ್ವಯಾಭಿಗಾಮೀ ಚ ತ್ವಮಥೋ ಜೀವ ಏಕತಃ ।
ಸ್ವಭೇದವಾಕ್ಯಾದ್ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಪ್ರವಿಷ್ಟಂ ದೇಹಯೋರ್ದ್ವಯೋಃ  ॥ ೧\,೨೩೯\।೯ ॥
ಜಲಾರ್ಕ್ವವದ್ವದರವಜ್ಜೀವಃ ಪ್ರಾಣಾದಿಧಾರಣಃ ।
ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತೀನಾಂ ಸಾಕ್ಷೀ ಜೀವಃ ಸ ಚ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧\,೨೩೯\।೧೦ ॥
ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತ್ಯಾಖ್ಯೈರ್ವ್ಯಾತಿರಿಕ್ತಶ್ಚ ನಿರ್ಗುಣಃ ।
ನಿರ್ಗಾತಾವಯವೋಸಂಗೋ ನಿತ್ಯಶುದ್ಧಸ್ವಭಾವಕಃ  ॥ ೧\,೨೩೯\।೧೧ ॥
ಪರಮಾತ್ಮೈವ ಯಜ್ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಾದ್ಯೈರ್ಯಸ್ತ್ರಿಧಾ ಮತಃ ।
ಅಂತಃ ಕರಣರಾಶೇಶ್ಚೈವಾಂತಃ ಕರಣಃಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧\,೨೩೯\।೧೨ ॥
ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತೀಶ್ಚ ಪಶ್ಯತೋ ವಿಕೃತಿಃ ಸದಾ ।
ಫಲಕ್ರಿಯಾಕಾರಕಯೋರ್ಜಾಗ್ರದಾದೀನ್ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧\,೨೩೯\।೧೩ ॥
ಇಂದ್ರಿಯೈರಥ ವಿಜ್ಞಾನಂ ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ಥಾನಮುದೀರಿತಂ ।
ಜಾಗ್ರತ್ಸಂಸ್ಕಾರಸಂಭೂತಪ್ರತ್ಯಯೋ ವಿಷಯಾರ್ಥಿನಃ  ॥ ೧\,೨೩೯\।೧೪ ॥
ಸ್ವಪ್ನಂ ಸುಷುಪ್ತಿಃ ಕರಣೋಪಸಂಘಾತೇ ಧಿಯಃ (ಪ) ಸ್ಥಿತ (ತಿ) ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಕಾರಣಾವಸ್ಥಾಯಾಂ ಸ್ಥಿತಿಃ ಕಾಲಕಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧\,೨೩೯\।೧೫ ॥
ಕ್ರಮತೋಕ್ರಮತೋ ಜೀವೋ ಜಾಗ್ರದಾದಿ ಸ ಪಶ್ಯತಿ ।
ಸಮಾಧ್ಯಾರಂಭಕಾಲೇ ತು ಪೂರ್ವಮೇವಾವಧಾರಯೇತ್  ॥ ೧\,೨೩೯\।೧೬ ॥
ಮುಮುಕ್ಷಾವಥ ಸಂಜಾತೇ ಅಂತಃ ಕರಣಕೇವಲೇ ।
ವಿಲಾಪಯೇತ್ಕ್ಷೇತ್ರಜಾತಂ ತತ್ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಪರಿಶೇಷಯೇತ್  ॥ ೧\,೨೩೯\।೧೭ ॥
ಪಂಚೀಕೃತೇಭ್ಯೋ ಭೂತೇಭ್ಯೋ ಭಾಂಡಾದಿ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತಕಂ ।
ಯಥಾ ಮೃದೋ ಘಟೋ ಭಿನ್ನೋ ನಾಸ್ತಿ ತತ್ಕಾರ್ಯತಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\,೨೩೯\।೧೮ ॥
ಪಂಚೀಕೃತಾನಿ ಭೂತಾನಿ ಅಪಂಚೀಕೃತಭೂತತಃ ।
ಶಂಸಂತಿ ವ್ಯತಿರೇಕೇಣ ಶಿಷ್ಟಾಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಶರೀರಕಂ  ॥ ೧\,೨೩೯\।೧೯ ॥
ಅಪಂಚೀಕೃತಭೂತೇಭ್ಯೋ ನ ಲಿಂಗಂ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತಕಂ ।
ಪೃಥ್ವ್ಯಾಧಾರಂ ವಿನಾ ನಾಸ್ತಿ ವಿನಾ ನಾಸ್ತಿ ಚ ತೇನ ಸಾ  ॥ ೧\,೨೩೯\।೨೦ ॥
ತೇಜಶ್ಚ ವಾಯುನಾ ನಾಸ್ತಿ ವಾಯುಃ ಖೇನ ವಿನಾ ನ ಹಿ ।
ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಚ ಖಂ ನಾಸ್ತಿ ಶುದ್ಧ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿನಾ ಚ ಖಂ  ॥ ೧\,೨೩೯\।೨೧ ॥
ಶುದ್ಧಭಾವಸ್ತದಾ ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಾದೀನಾಮಸಂಭವಃ ।
ಜೀವತ್ವವರ್ಜಿತಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾತ್ಮಚೈತನ್ಯಾನುರೂಪತಃ  ॥ ೧\,೨೩೯\।೨೨ ॥
ನಿತ್ಯಂ ಶುದ್ಧಂ ಬುದ್ಧಮುಕ್ತಂ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ವಿತೀಯಕಂ ।
ತತ್ತ್ವಂಪದಾಂತೌ ಶಿಷ್ಟೌ ಚ ತತ್ಕಾರೋ ಬ್ರಹ್ಮವಾಚಕಃ  ॥ ೧\,೨೩೯\।೨೩ ॥
ಉಕಾರಶ್ಚ ಅಕಾರಶ್ಚ ಮಕಾರೋಯಮೃಗದ್ವಯಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಸ್ಮ್ಯಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಮಜ್ಞಾನವರ್ಧನಂ  ॥ ೧\,೨೩೯\।೨೪ ॥
ಅಯಮಾತ್ಮಾ ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿಶ್ಚಿನ್ನಾಮಾನಂದರೂಪಕಃ ।
ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಮನತಂ ಹಿ ತ್ವಮಸೀತಿ ಶ್ರುತೀರಿತಂ  ॥ ೧\,೨೩೯\।೨೫ ॥
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ನಿರ್ಲೇಪಮಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಸರ್ವಗಂ ।
ಯೋಸಾವಾದಿತ್ಯಪುರುಷಸೋಸಾವಹಮನಾದಿಮತ್ ।
ಗೀತಾಸಾರೋಽರ್ಜುನಾಯೋಕ್ತೋ ಯೇನ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ವೈ ಲಯಃ  ॥ ೧\,೨೩೯\।೨೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಬ್ರಹ್ಮಗೀತಾಸಾರೋ ನಾಮೇಕೋನಚತ್ವಾರಿಂಶದುತ್ತರದ್ವಿಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೪೦
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಪುರಾಣಂ ಗಾರುಡಂ ರುದ್ರ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸಾರಂ ಮಯಾತವ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ಚ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೧\,೨೪೦\।೧ ॥
ವಿದ್ಯಾಕೀರ್ತಿಪ್ರಭಾಲಕ್ಷ್ಮೀಜಯಾರೋಗ್ಯಾದಿಕಾರಕಂ ।
ಯಃ ಪಠೇಚ್ಛೃಣುಯಾದ್ರುದ್ರ ಸರ್ವವಿತ್ಸ ದಿವಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೧\,೨೪೦\।೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ವ್ಯಾಸ ಮಯಾ ವಿಷ್ಣೋಃ ಪುರಾಣಂ ಮುಕ್ತಿದಂ ಶ್ರುತಂ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವೈತದ್ಗಾರುಡಂ ಪುಣ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಾನಿತ್ಯುವಾಚ ಹ  ॥ ೧\,೨೪೦\।೩ ॥
ದಕ್ಷನಾರದ ಮುಖ್ಯಾದಿನ್ಬ್ರಹ್ಮ ಧ್ಯಾನ್ಹರಿಂ ಗತಃ ।
ಮಯಾಪಿ ತುಭ್ಯಂ ಸೂತೇನ ಪುರಾಣಂ ಕಥಿತಂ ಪರಂ  ॥ ೧\,೨೪೦\।೪ ॥
ಯಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಸರ್ವವಿತ್ಪ್ರಾಪ್ತಕಾಮೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಫಲಂ ಭವೇತ್ ।
ವಿಷ್ಣುಃ ಸಾರತಮಂಪ್ರಾಹ ಗರುಡಂ ಗಾರುಡಂ ತತಃ  ॥ ೧\,೨೪೦\।೫ ॥
ಮಹಾಸಾರಂ ಧರ್ಮಕಾಮಧನಮೋಕ್ಷಾದಿದಾಯಕಂ ।
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶೌನಕ ಪ್ರವರಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಪುರಾಣಂ ಗಾರುಡಂ ತವ  ॥ ೧\,೨೪೦\।೬ ॥
ಯದಬ್ರವೀತ್ಪುರಾ ವ್ಯಾಸಃ ಸಾರಂ ಮಾಂ ಗಾರುಡೇರಿತಂ ।
ವ್ಯಾಸಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಶ್ಚ ಪುರಾಣಂ ಗಾರುಡಂ ಶುಭಂ ।
ದೇವಂ ಧ್ಯಾಯನ್ವೇದಮೇಕಂ ಚತುರ್ಧಾ ವ್ಯಭಜದ್ಧರಿಃ  ॥ ೧\,೨೪೦\।೭ ॥
ಅಷ್ಟಾದಶಪುರಾಣಾನಿ ತಾನಿ ಮಾಂ ಪ್ರಾಹ ವೈ ಶುಕಃ ।
ಇದಂ ತು ಗಾರುಡಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಮಯಾ ತೇ ಶೌನಕೇರಿತಂ  ॥ ೧\,೨೪೦\।೮ ॥
ಮುನೀನಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಪೃಚ್ಛತಃ ಸರ್ವವಾಚಕಂ ।
ಯಃ ಪಠೇಚ್ಛಣುಯಾದ್ವಾಪಿ ಶ್ರಾವಯೇದ್ವಾ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೧\,೨೪೦\।೯ ॥
ಸಂಲಿಖೇಲ್ಲೇಖಯೇದ್ವಾಪಿ ಧಾರಯೇತ್ಪುಸ್ತಕೇ ನನು ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥೋ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾದ್ಧರ್ಮರ್ಥಾರ್ಥೋ ಚಾರ್ಥಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧\,೨೪೦\।೧೦ ॥
ಕಾಮಾ ನವಾಪ್ನುಯಾತ್ಕಾಮೀ ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥೋ ಮೋಕ್ಷಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛತಿ ತತ್ಸರ್ವಂ ಗಾರುಡಶ್ರವಣಾಲ್ಲಭೇತ್  ॥ ೧\,೨೪೦\।೧೧ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವೇದಪಾರಸ್ಯ ಗಂತಾ ಸ್ಯಾನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ಕ್ಷತ್ರಿಯಸ್ಯಾಪಿ ರಕ್ಷಿತಾ ಭವತೀಹ ಚ  ॥ ೧\,೨೪೦\।೧೨ ॥
ನಾನ್ಯಸ್ಯ ಶ್ರವಣಂ ಹಿ ಸ್ಯಾತ್ಪುರಾಣಂ ವೇದಸಮಿತಂ ।
ವದೇದ್ಯದಿ ಸ ಮೂಢಾತ್ಮಾ ಕೀರ್ತಿಹಾನಿಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧\,೨೪೦\।೧೩ ॥
ಅನ್ಯಸ್ಮೈ ಚ ವದೇದ್ವಿದ್ವಾನ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಂತರಿತೋ ಯ ದಿ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಂತರಿತೈ ಸರ್ವೈಃ ಶ್ರೋತವ್ಯಂ ಗಾರುಡಂ ತ್ವಿದಮ  ॥ ೧\,೨೪೦\।೧೪ ॥
ಯಥಾ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಥಾ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯಸ್ತೋತ್ರಾದ್ಧರಿಃ ಸ್ತುತಃ ।
ಗಾರುಡಂ ವಸುರಾಜಶ್ಚ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸರ್ವಮವಾಪ ಹ  ॥ ೧\,೨೪೦\।೧೫ ॥
ವರುರುವಾಚ ।
ನಮಸ್ಯಾಮಿ ಮಹಾಬಾಹುಂ ಖಗೇದ್ರ ಹರಿವಾಹನಂ ।
ವಿಷ್ಣೋರ್ಧ್ವಸಂಸ್ಥಾನಂ ವಿತ್ರಾಸಿತಮಹಾಸುರಂ  ॥ ೧\,೨೪೦\।೧೬ ॥
ನಮಸ್ತೇ ನಾಗದರ್ಪಘ್ನ ವಿನತಾನಂದವರ್ಧನ ।
ಸುಪಕ್ಷಪಾತ ನಿದ್ದಭ ದೀನದೈತ್ಯನಿರೀಕ್ಷಿತ  ॥ ೧\,೨೪೦\।೧೭ ॥
ಪರಸ್ಪರಸ್ಯ ಶಾಪೇನ ಸುಪ್ರತೀಕವಿಭಾವಸೂ ।
ಗಜಕಚ್ಛಪತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತೌ ಭ್ರಾತರೌಚೈವ ಸಂಯುತೌ  ॥ ೧\,೨೪೦\।೧೮ ॥
ಯದುಚ್ಛ್ರಿತೌ ಯೋಜನಾನಿ ಜಸ್ತದ್ದ್ವಿಗುಣಾಯತಃ ।
ಕೂರ್ಮಸ್ತ್ರಿಯೋಜನೋತ್ಸೋಧಾ ಶತಯೋಜನವಮಡಲಃ  ॥ ೧\,೨೪೦\।೧೯ ॥
ನ ಖಾದ್ಯೌ ತೌ ತ್ವಯಾನೀಚೌ ಚತುರ್ಭುಜೌ ಚ ಪಕ್ಷಿಪ? ।
ಪರಸ್ಪರಕೃತಾಚ್ಛಾಪದೋಷಾಚ್ಚ ಪರಿಮೋಚಿತೌ  ॥ ೧\,೨೪೦\।೨೦ ॥
ನಿಷಾದದೇಶಸ್ವಾದೇನ ದೇವಂ ಬ್ರೂಸ್ಮಾನಿದಿತಂ? ।
ವಿಷಾದೀಶಸ್ತತೋ ಮುಕ್ತಸ್ತತ್ರಾಪಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ತ್ವಯಾ  ॥ ೧\,೨೪೦\।೨೧ ॥
ವಟಾರೋಹಿಣವೃಕ್ಷಸ್ಯ ಯೋಜನಾನಾಂ ಶತಾಯುತಾ ।
ಶಾಖಾ ಭಿನ್ನಾ ತ್ವಯಾ ಯತ್ರ ವಾಲಖಿಲ್ಯಾಃ ಸಮಾಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧\,೨೪೦\।೨೨ ॥
ತ್ವಯಾ ಯತ್ನಕೃತಾ ಕೃತ್ವಾನಖಸ್ಥೌ ಗಜಕಚ್ಛಪೌ ।
ನಭಸ್ಪಪಿನಿರಾಲಂಬೇ ಸರ್ವತಃ ಪರಿವಾರಿತೌ  ॥ ೧\,೨೪೦\।೨೩ ॥
ತ್ವಯಾ ಜಿತಾ ರಣೇ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಶಕ್ರಪುರೋಗಮಾಃ ।
ಆಹೃತಂ ತತ್ಪುರಾ ಸೋಮಂ ವಾಹ್ನಿಂ ನಿರ್ವಾಪ್ಯ ಕಾಶ್ಯಪೇ  ॥ ೧\,೨೪೦\।೨೪ ॥
ನಾಗೌ ದೃಷ್ಟಿವಿಷೌ ಕೃತ್ವಾ ರಜಸಾ ತು ವಿಚಕ್ಷುಷೌ ।
ತೀಕ್ಷ್ಣಾಗ್ರೇಣ ನ ಸಾ ಭಂಕ್ತ್ವಾವಿಕ್ರವೇತೌ ಮನೋಹತಃ?  ॥ ೧\,೨೪೦\।೨೫ ॥
ಆಹೃತ್ಯಾಪಿ ತ್ವಯಾ ಸೋಮಂ ನೀತಮೇವ ನ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ತೇನ ವಿಷ್ಣೋರ್ಧ್ವಜಸ್ಥಾನಂ ವಾಹನತ್ವಂ ಗತೋ ಹ್ಯಸಿ  ॥ ೧\,೨೪೦\।೨೬ ॥
ತ್ವಯಾ ನಿಃ ಕ್ಷಿಪ್ಯ ದರ್ಭೇಷು ಸೋಮಂ ನಾಗಾಶ್ಚ ವಂಚಿತಾಃ ।
ಜಹಾರ ಚಾಮೃತಂ ಪಾತ್ರಂ ಶೀಘ್ರಂ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮಸೂದನ  ॥ ೧\,೨೪೦\।೨೭ ॥
ಯತ್ರ ಜಿಹ್ವಾದ್ವಿಧಾಭೂತಾಃ ಪನ್ನಗಾನಾಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ ।
ವಿನತಾ ಮೋಚಿತಾ ದಾಸ್ಯಾತ್ಕದ್ವಾ ಪೂರ್ವಜಿತಾ ರಣೇ  ॥ ೧\,೨೪೦\।೨೮ ॥
ಉಚ್ಚೈಃ ಶ್ರವಾಃ ಸ ಕಿಂವರ್ಣಃ ಶುಕ್ಲ ಇತ್ಯೇವ ಭಾಷತೇ ।
ಕೃಷ್ಣವರ್ಣಮಹಂ ಮನ್ಯೇ ಪೂರ್ವದೃಷ್ಟಮುವಾಚ ಹ  ॥ ೧\,೨೪೦\।೨೯ ॥
ತ್ವಯಾ ವಜ್ರಪಹಾರೇಣ ಪಕ್ಷಮುಕ್ತಂ ಪುರಾ ಸ್ವತಃ? ।
ದಧೀಚವಜ್ರಶಕ್ರಾಣಾಂ ಮಾತುರರ್ಥಾಯ ನಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೧\,೨೪೦\।೩೦ ॥
ತಸ್ಯ ಪಕ್ಷಸ್ಯ ದೇವೇಂದ್ರೋ ಯದಾನೀತಂ ಹಿ ದೃಷ್ಟವಾನ್ ।
ತದಾ ತವ ಸುಪರ್ಣೋತಿ ನಾಮ ಸ್ಥಾನಂ ಜಗತ್ತ್ರಯೇ  ॥ ೧\,೨೪೦\।೩೧ ॥
ಧ್ಯಾನಮಾತ್ರಾದ್ವಿನಶ್ಯೇತ್ತು ವಿಷಂ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ ।
ಪಠೇದ್ವಾ ಶೃಣುಯಾದ್ಯಶ್ಚ ಭುಕ್ತಿಂ ಮುಕ್ತಿಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧\,೨೪೦\।೩೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ವಸುರಾಜೋ ಗಾರುಡಂ ವೈ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸರ್ವಮವಾಪ್ತವಾನ್ ।
ಗರುಡೋ ಭಗವಾನ್ವಿಷ್ಣುಧ್ಯಾಂಯನ್ಸರ್ವವಾಪ್ತವಾನ್  ॥ ೧\,೨೪೦\।೩೩ ॥
ತದುಕ್ತಂ ಗಾರುಡಂ ಪುಣ್ಯಂ ಪುರಾಣಂ ಯಃ ಪಠೇನ್ನರಃ ।
ಸರ್ವಕಾಮಮವಾಪ್ಯಾಥ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೧\,೨೪೦\।೩೪ ॥
ಶ್ಲೋಕಪಾದಂ ಪಠಿತ್ವಾ ಚ ಸರ್ವಪಾಪಕ್ಷಯೋ ಭವೇತ್ ।
ಯಸ್ಯೇದಂ ವರ್ತತೇ ಗೇಹ ತಸ್ಯ ಸರ್ವಂ ಭವೇದಿಹ  ॥ ೧\,೨೪೦\।೩೫ ॥
ಗಾರುಡಂ ಯಸ್ಯ ಹಸ್ತೇ ತು ತಸ್ಯ ಹಸ್ತಗತೋ ನಯಃ ।
ಯಃ ಪಠೇಚ್ಛೃಣುಯಾದೇತದ್ಭುಕ್ತಿಂ ಮುಕ್ತಿಂ ಸಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧\,೨೪೦\।೩೬ ॥
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಂಶ್ಚ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾಚ್ಛ್ರವಣಾದಿತಃ ।
ಪುತ್ರಾರ್ಥೋ ಲಭತೇ ಪುತ್ರಾನ್ಕಾಮಾರ್ಥೋ ಕಾಮಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧\,೨೪೦\।೩೭ ॥
ವಿದ್ಯಾರ್ಥೋ ಲಭತೇ ವಿದ್ಯಾಂ ಜಯಾರ್ಥೋ ಲಭತೇ ಜಯಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿನಾ ಪಾಪೀ ಪಾಪಶುದ್ಧಿಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧\,೨೪೦\।೩೮ ॥
ವಂಧ್ಯಾಪಿ ಲಭತೇ ಪುತ್ತ್ರಂ ಕನ್ಯಾ ವಿಂದತಿ ಸತ್ಪತಿಂ ।
ಕ್ಷೇಮಾರ್ಥೋ ಲಭತೇ ಕ್ಷೇಮಂ ಬೋಗಾರ್ಥೋ ಬೋಗಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧\,೨೪೦\।೩೯ ॥
ಮಂಗಲಾರ್ಥೋ ಮಂಗಲಾನಿ ಗುಣಾರ್ಥೋ ಗುಣಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಕಾವ್ಯಾರ್ಥೋ ಚ ಕವಿತ್ವಂ ಚ ಸಾರಾರ್ಥೋ ಸಾರಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧\,೨೪೦\।೪೦ ॥
ಜ್ಞಾನಾರ್ಥೋ ಲಭತೇ ಜ್ಞಾನಂ ಸರ್ವಸಂಸಾರಮರ್ದನಂ ।
ಇದಂ ಸ್ವಸ್ತ್ಯಯನಂ ಧನ್ಯಂ ಗಾರುಡಂ ಗರುಡೇರಿತಂ  ॥ ೧\,೨೪೦\।೪೧ ॥
ನಾಕಾಲೇ ಮರಣಂ ತಸ್ಯ ಶ್ಲೋಕಮೇಕಂ ತು ಯಃ ಪಠೇತ್ ।
ಶ್ಲೋಕಾರ್ಧಪಠನಾದಸ್ಯ ದುಷ್ಟಶತ್ರುಕ್ಷಯೋ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧\,೨೪೦\।೪೨ ॥
ಸೂತಾಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಶೌನಕಸ್ತುನೌಮಿಷೇ ಮುನಿಭಿಃ ಕ್ರತೌ ।
ಅಹಂ ಬ್ರಹೇತಿ ಸಂಧ್ಯಾಯನ್ಮುಕ್ತೋಭೂದ್ಗರುಡಧ್ವಜಾತ್  ॥ ೧\,೨೪೦\।೪೩ ॥
ಓಂ
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶೇ ಆಚಾರಕಾಂಡೇ
ಗರುಡಪುರಾಣಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ನಾಮ ಚತ್ವಾರಿಂಶದುತ್ತರದ್ವಿಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶುಭಂ ಭೂಯಾತ್ ।
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಪ್ರಥಮಾಂಶ ಆಚಾರಕಾಂಡಃ ಸಮಾಪ್ತಃ ।
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ ೨
ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ ।
ತತ್ರಾದಿಮೇ ದ್ವಿತೀಯಾಂಶೇ ಪ್ರೇತಕಾಂಡೋ ಧರ್ಮಕಾಂಡನಾಮಾರಭ್ಯತೇ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ವಾಸುದೇವಾಯ ।
ನಾರಾಯಣಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ನರಂ ಚೈವ ನರೋತ್ತಮಂ ।
ದೇವೀಂ ಸರಸ್ವತೀಂ ಚೈವ ತತೋ ಜಯಮುದೀರಯೇತ್  ॥ ೨\,೧\।ಮ।ನ್ಗಲಾಚರಣಂ  ॥।
ಧರ್ಮಂದೃಢಬದ್ಧಮೂಲೋ ವೇದಸ್ಕಂಧಃ ಪುರಾಣಶಾಖಾಢ್ಯಃ ।
ಕ್ರತುಕುಸುಮೋ ಮೋಕ್ಷಫಲೋ ಮಧುಸೂದನಪಾದಪೋ ಜಯತಿ  ॥ ೨\,೧\।೧ ॥
ನೈಮಿಷೇಽನಿಮಿಷಕ್ಷೇತ್ರೇ ಶೌನಕಾದ್ಯಾ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ಕರ್ಮಣಾಮಂತರೇ ಸೂತಂ ಸ್ವಾಸೀನಮಿದಮಬ್ರುವನ್  ॥ ೨\,೧\।೨ ॥
ಸೂತ ಜಾನಾಸಿ ಸಕಲಂ ವಸ್ತು ವ್ಯಾಸಪ್ರಸಾದತಃ ।
ತೇನ ನಃ ಸಂದಿಹಾನಾನಾಂ ಸಂದೇಹಂ ಛೇತ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೨\,೧\।೩ ॥
ಯಥಾ ತೃಣಜಲೌಕೇತಿ ನ್ಯಾಯಮಾ ಶ್ರಿತ್ಯ ಕಂಚನ ।
ದೇಹಿನೋಽನ್ಯತನುಪ್ರಾಪ್ತಿಂ ಕೇಚಿತ್ತ್ವೇವಂ ವದಂತಿ ಹಿ  ॥ ೨\,೧\।೪ ॥
ಕೇಚಿತ್ಪುನರ್ಯಾತನಾನಾಂ ಯಾಮೀನಾಮುಪಭೋಗತಃ ।
ಪಶ್ಚಾದ್ದೇಹಾಂತರಪ್ರಾಪ್ತಿಂ ವದಂತಿ ಕಿಮು ತತ್ರಸತ್  ॥ ೨\,೧\।೫ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಸಾಧು ಪೃಷ್ಟಂ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಭವತಾಂ ಪುನಃ ।
ಸಂದೇಹೋ ನೋಪಪದ್ಯೇತ ಲೋಕಾರ್ಥಂ ಕಿಲ ಪೃಚ್ಛತಾಂ  ॥ ೨\,೧\।೬ ॥
ತದಹಂ ಕೃಷ್ಣಗರುಡಸಂವಾದದ್ವಾರಕಂ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಅಪಾಕರಿಷ್ಯೇ ಸಂದೇಹಂ ಭವತಾಂ ಭಾವಿತಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೨\,೧\।೭ ॥
ನಮಃ ಕೃಷ್ಣಾಯ ಮುನಯೇ ಯ ಏನಂ ಸಮುಪಾಶ್ರಿತಾಃ ।
ಅಂಜಸ್ತರಂತಿ ಸಂಸಾರಸಾಗರಂ ಕುನದೀಮಿವ  ॥ ೨\,೧\।೮ ॥
ಏಕದಾ ವೈನತೇಯಸ್ಯ ಲೋಕಾನಾಂ ಲೋಕನಸ್ಪೃಹಾ ।
ಬಭೂವ ಸೋಽಥ ಬಭ್ರಾಮ ತೇಷು ನಾಮ ಹರೇರ್ಗೃಣನ್  ॥ ೨\,೧\।೯ ॥
ಸ ಪಾತಾಲಂ ಭುವಂ ಸ್ವರ್ಗಂ ಭ್ರಾಂತ್ವಾಲಬ್ಧಶಮಾಶಯಃ ।
ಲೋಕದುಃಖೇನಾತಿದುಃಖೀ ಪುನರ್ವೈಕುಂಠಮಾಗಮತ್  ॥ ೨\,೧\।೧೦ ॥
ನ ರಜೋ ನ ತಮಶ್ಚೈವ ಸತ್ತ್ವಂ ತಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಮಿಶ್ರಿತಂ ।
ಯತ್ರ ಪ್ರವರ್ತತೇ ನೈವ ಸತ್ತ್ವಮೇವ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೨\,೧\।೧೧ ॥
ನ ಯತ್ರ ಮಾಯಾ ನಾಶಶ್ಚ ನ ಚೈ ರಾಗಾದಯೋ ಮಲಾಃ ।
ಶ್ಯಾಮಾವದಾತಾಃ ಸುರುಚಃ ಶತಪತ್ರವಿಲೋಚನಾಃ  ॥ ೨\,೧\।೧೨ ॥
ಸುರಾಸುರಾರ್ಚಿತಾ ಯತ್ರ ಗಣಾ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸುಪೇಶಸಃ ।
ಪಿಶಂಗವಸ್ತ್ರಾಭಾರಣಾ ಮಣಿಯುಙ್ನಿಷ್ಕಭೂಷಿತಾಃ  ॥ ೨\,೧\।೧೩ ॥
ಚತುರ್ಭುಜಾಃ ಕುಂಡಲಿನೋ ಮೌಲಿನೋ ಮಾಲಿನಸ್ತಥಾ ।
ಭ್ರಾಜಿಷ್ಣುಭಿರ್ವಿಮಾನಾನಾಂ ಪಂಕಿಭಿರ್ಯೇ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೨\,೧\।೧೪ ॥
ದ್ಯೋತಂತೇ ದ್ಯೋತಮಾನಾನಾಂ ಪ್ರಮದಾನಾಂ ಚ ಪಂಕ್ತಿಭಿಃ ।
ಶ್ರೀರ್ಯತ್ರ ನಾನಾವಿಭವೈರ್ಹರೇಃ ಪಾದೌ ಮುದಾರ್ಚತಿ  ॥ ೨\,೧\।೧೫ ॥
ಹರಿಂ ಗಾಯತಿ ದೋಲಾಸ್ಥಂ ಗೀಯಮಾನಾಲಿಭಿಃ ಸ್ವಯಂ ।
ದದರ್ಶ ಶ್ರೀಹರಿಂ ತತ್ರ ಶ್ರೀಪತಿಂ ಸಾತ್ವತಾಂ ಪತಿಂ  ॥ ೨\,೧\।೧೬ ॥
ಜಗತ್ಪತಿಂ ಯಜ್ಞಪತಿಂ ಪಾರ್ಷದೈಃ ಪರಿಷೇವಿತಂ ।
ಸುನಂದನಂದಪ್ರಬಲಾರ್ಹಣಮುಖ್ಯೈರ್ನಿರಂತರಂ  ॥ ೨\,೧\।೧೭ ॥
ಭೃತ್ಯಪ್ರಸಾದಸುಮುಖಮಾಯತಾರುಣಲೋಚನಂ ।
ಕಿರೀಟಿನಂ ಕುಂಡಲಿನಂ ಶ್ರಿಯಾ ವಕ್ಷಸಿ ಲಕ್ಷಿತಂ  ॥ ೨\,೧\।೧೮ ॥
ಪೀತಾಂಶುಕಂ ಚತುರ್ಬಾಹುಂ ಪ್ರಸನ್ನಹಸಿತಾನನಂ ।
ಅಭ್ಯರ್ಹಣಾಸನಾಸೀನಂ ತಾಭಿಃ ಶಕ್ತಿಭಿರಾವೃತಂ  ॥ ೨\,೧\।೧೯ ॥
ಪ್ರಧಾನಪುರುಷಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಮಹತಾ ಚಾಹಮಾ ತಥಾ ।
ಏಕಾದಶೋಂದ್ರಿಯೈಶ್ಚೈವ ಪಂಚಭೂತೈಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೨\,೧\।೨೦ ॥
ಸ್ವರೂಪೇರಮಮಾಣಂ ತಮೀಶ್ವರಂ ವಿನತಾಸುತಃ ।
ತದ್ದರ್ಶನಾಹ್ಲಾದಯುತಸ್ವಾಂತೋ ಹೃಷ್ಯತ್ತನೂರುಹಃ  ॥ ೨\,೧\।೨೧ ॥
ಲೋಚನಾಭ್ಯಾಮಶ್ರು ಮುಂಚನ್ಪ್ರೇಮಮಗ್ನೋ ನನಾಮ ಹ ।
ನಮಾಗತಂ ನತಂ ಸ್ವೀಯ ವಾಹನಂ ವಿಷ್ಣುರಬ್ರವೀತ್ ।
ಭೂಮಿಃ ಕಾ ಲಂಘಿತಾ ಪಕ್ಷಿಂಸ್ತ್ವಯೇಯಂತಮನೇಹಸಂ  ॥ ೨\,೧\।೨೨ ॥
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ತವ ಪ್ರಸಾದಾದ್ವೈಕುಂಠ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಸಚರಾಚರಂ  ॥ ೨\,೧\।೨೩ ॥
ಮಯಾ ವಿಲೋಕಿತಂ ಸರ್ವಂ ಜಗತ್ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ ।
ಭೂರ್ಲೋಕಾತ್ಸತ್ಯಪರ್ಯಂತಂ ಪುರಂ ಯಾಮ್ಯಂ ವಿನಾ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨\,೧\।೨೪ ॥
ಭೂರ್ಲೋಕಃ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಪ್ರಚುರಃ ಸರ್ವಜಂತುಷು ।
ಮಾನುಷ್ಯಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತ್ಯಾಲಯಂ ಶುಭಂ  ॥ ೨\,೧\।೨೫ ॥
ಅತಃ ಸುಕೃತಿನಾಂ ಲೋಕೋ ನ ಭೂತೋ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨\,೧\।೨೬ ॥
ಗಾಯಂತಿ ದೇವಾಃ ಕಿಲ ಗೀತಕಾನಿ ಧನ್ಯಾಸ್ತು ಯೇ ಭಾರತಭೂಮಿಭಾಗೇ ।
ಸ್ವರ್ಗಾಪವರ್ಗಸ್ಯ ಫಲಾರ್ಜನಾಯ ಭವಂತಿ ಭೂಯಃ ಪುರುಷಾಃ ಸುರತ್ವಾತ್  ॥ ೨\,೧\।೨೭ ॥
ಪ್ರೇತಃ ಕೌಕ್ಷಿಪ್ಯತೇ ಕಸ್ಮಾತ್ಪಂಚರತ್ನಂ ಮುಖೇ ಕಥಂ ।
ಅಧಸ್ತಾಚ್ಚಾಲಿತಾ ದರ್ಭಾಃ ಪಾದೌ ಯಾಮ್ಯಾಂ ವ್ಯವಸ್ಥಿತೌ  ॥ ೨\,೧\।೨೮ ॥
ಕಿಮರ್ಥಂ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾಶ್ಚ ತಸ್ಯ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಚಾಗ್ರತಃ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ದೀಯತೇ ದಾನಂ ಗೋದಾನಮಪಿ ಕೇಶವ  ॥ ೨\,೧\।೨೯ ॥
ಬಂಧುಮಿತ್ರಾಣ್ಯಮಿತ್ರಾಶ್ಚ ಕ್ಷಮಾಪಯಂತಿ ತತ್ಕಥಂ ।
ತಿಲಾಲೋಹಂ ಹಿರಣ್ಯಂ ಚ ಕರ್ಪಾಸಂ ಲವಣಂ ತಥಾ  ॥ ೨\,೧\।೩೦ ॥
ಸಪ್ತಧಾನ್ಯಂ ಕ್ಷಿತಿರ್ಗಾವೋ ದೀಯಂತೇ ಕೇನಹೇತುನಾ ।
ಕಥಂ ಹಿ ಮ್ರಿಯತೇ ಜಂತುರ್ಮೃತೋ ವೈ ಕುತ್ರ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೨\,೧\।೩೧ ॥
ಅತಿವಾಹಶರೀರಂ ಚ ಕಥಂ ಹಿ ಶ್ರಯತೇ ತದಾ ।
ಶವಂ ಸ್ಕಂಧೇ ವಹೇತ್ಪುತ್ರೋ ಅಗ್ನಿದಾತಾ ಚ ಪೌತ್ರಕಃ  ॥ ೨\,೧\।೩೨ ॥
ಆಜ್ಯೇನಾಭ್ಯಂಜನಂ ಕಸ್ಮಾತ್ಕುತ ಏಕಾಹುತಿಕ್ರಿಯಾ ।
ವಸುಂಧರಾ ಕಿಮರ್ಥಂ ಚ ಕುತಃ ಸ್ತ್ರೀಶಬ್ದಕೀರ್ತನಂ  ॥ ೨\,೧\।೩೩ ॥
ಯಮಸೂಕ್ತಂ ಕಿಮರ್ಥಂ ಚ ಉದೀಚ್ಯಾ ದಿಶಮಾಹರೇತ್ ।
ಪಾನೀಯಮೇಕವಸ್ತ್ರೇಣ ಸೂರ್ಯಬಿಂಬನಿರೀಕ್ಷಣಂ  ॥ ೨\,೧\।೩೪ ॥
ಯವಸರ್ಷಪದೂರ್ವಾಸ್ತು ಪಾಷಾಣೇ ನಿಂಬಪತ್ರಕಂ ।
ವಸ್ತ್ರಂ ನರಶ್ಚ ನಾರೀ ಚ ವಿದಧ್ಯಾದಧರೋತ್ತರಂ  ॥ ೨\,೧\।೩೫ ॥
ಅನ್ನಾದ್ಯಂ ಗೃಹಮಾಗತ್ಯ ನ ಭೋಕ್ತವ್ಯಂ ಜನೈಃ ಸಹ ।
ನವಕಾಂಶ್ಚೈವ ಪಿಂಡಾಂಶ್ಚ ಕಿಮರ್ಥಂ ದದತೇ ಸುತಾಃ  ॥ ೨\,೧\।೩೬ ॥
ಕಿಮರ್ಥಂ ಚತ್ವರೇ ದುಗ್ಧಂ ಯಾತ್ರೇ ಪಕ್ವೇ ಚ ಮೃನ್ಮಯೇ ।
ಕಾಷ್ಠತ್ರಯಂ ಗಣಾಬದ್ಧಂ ಕೃತ್ವಾ ರಾತ್ರೌ ಚತುಷ್ಪಥೇ  ॥ ೨\,೧\।೩೭ ॥
ನಿಶಾಯಾಂ ದೀಯತೇ ದೀಪೋ ಯಾವದಬ್ದಂ ದಿನೇದಿನ ।
ದಾಹೋದಕಂ ಕಿಮರ್ಥಂ ಚ ಕಿಮರ್ಥಂ ಚ ಜನೈಃ ಸಹ  ॥ ೨\,೧\।೩೮ ॥
ಭಗವನ್ನಾತಿ ವಾಹಶ್ಚ ನವ ಪಿಂಡಾಃ ಪ್ರದಾಪಯೇತ್ ।
ಕಥಂ ದೇಯಂ ಪಿತೃಭ್ಯಶ್ಚ ವಾಹಸ್ಯಾವಾಹನಂ ಕಥಂ  ॥ ೨\,೧\।೩೯ ॥
ಇದಂಚೇತ್ಕ್ರಿಯತೇ ದೇವ ಕಸ್ಮಾತ್ಪಿಂಡಂ ಪ್ರದಾಪಯೇತ್ ।
ಕಿಂ ತತ್ಪ್ರದೀಯತೇ ತಸ್ಯ ಪಿಂಡದಾನಾದ್ಯನಂತರಂ  ॥ ೨\,೧\।೪೦ ॥
ಅಸ್ಥಿಸಂಚಯನಂ ಚೈವ ಘಟಸ್ಫೋಟಂ ತಥೈವ ಚ ।
ದ್ವಿತೀಯೇಽಹ್ನಿ ಕುತಃ ಸ್ನಾನಂ ಚತುರ್ಥೇ ಸಾಗ್ನಿಕೇ ದ್ವಿಜೇ  ॥ ೨\,೧\।೪೧ ॥
ದಶಮೇ ಕಿಂ ಮಲಸ್ನಾನಂ ಕಾರ್ಯಂ ಸರ್ವಜನೈಃ ಸಹ ।
ಕಸ್ಮಾತ್ತೈಲೋದ್ವರ್ತನಂ ಚ ಸ್ಕಂಧವಾಹಗೃಹಂ ನಯೇತ್  ॥ ೨\,೧\।೪೨ ॥
ತೈಲೋದ್ವರ್ತನಕಂ ಚಾಪಿ ದಧುಃ ಸ್ಥೂಲಜಲಾಶಯೇ ।
ದಶಮೇಽಹನಿ ಯತ್ಪಿಂಡಂ ತದ್ದದ್ಯಾ ದಾಮಿಷೇಣ ತು  ॥ ೨\,೧\।೪೩ ॥
ಪಿಣಾಂಚೈಕಾದಶೇ ಕಸ್ಮಾದ್ವೃಷೋತ್ಸರ್ಗಾದಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ಭಾಜನೋಪಾನಹೌ ಚ್ಛತ್ರಂ ವಾಸಾಂಸಿ ತ್ವಂಗುಲೀಯಕಂ  ॥ ೨\,೧\।೪೪ ॥
ತ್ರಯೋದಶೇಽಹ್ನಿ ದೇಯಂ ಸ್ಯಾತ್ಪದದಾನಂ ಕಿಮರ್ಥಕಂ ।
ಶ್ರಾದ್ಧಾನಿ ಷೋಡಶೈತಾನಿ ಅಬ್ದಂ ಯಾವತ್ಕುತೋ ಘಟಃ  ॥ ೨\,೧\।೪೫ ॥
ಅನ್ನಾದ್ಯೇನೋದಕೇನೈವ ಷಷ್ಟ್ಯಾಧಿಕಶತತ್ರಯಂ ।
ದಿನೇದಿನೇ ಚ ದಾತವ್ಯಂ ಘಟಾನ್ನಂ ಪ್ರೇತತೃಪ್ತಯೇ  ॥ ೨\,೧\।೪೬ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಕಾಲೇ ವೈ ಮ್ರಿಯತೇ ಅನಿತ್ಯಾ ಮಾನವಾಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨\,೧\।೪೭ ॥
ಛಿದ್ರಂ ತು ನೈವ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಕುತೋ ಜೀವಃ ಸ ನಿರ್ಗತಃ ।
ಕುತೋ ಗಚ್ಛಂತಿ ಭೂತಾನಿ ಪೃಥಿವ್ಯಾಪೋ ಮನಸ್ತಥಾ ।
ತೇಜೋ ವದಸ್ವ ಮೇ ನಾಥ ವಾಯುರಾಕಾಶಮೇವ ಚ  ॥ ೨\,೧\।೪೮ ॥
ಕುತಃ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಾಣೀಹ ಪಂಚಬುದ್ಧೀಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ।
ವಾಯವಶ್ಚೈವ ಪಂಚೈತೇ ಕಥಂ ಗಚ್ಛಂತಿ ಚಾತ್ಯಯಂ  ॥ ೨\,೧\।೪೯ ॥
ಲೋಭಮೋಹಾದಯಃ ಪಂಚ ಶರೀರೇ ಚೈವ ತಸ್ಕರಾಃ ।
ತೃಷ್ಣಾ ಕಾಮೋ ಹ್ಯಹಂಕಾರಃ ಕುತೋ ಯಾಂತಿ ಜನಾರ್ದನಾ  ॥ ೨\,೧\।೫೦ ॥
ಪುಣ್ಯಂ ವಾಪ್ಯಥವಾಪುಣ್ಯಂ ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ಸುಕೃತಂ ತಥಾ ।
ನಷ್ಟೇ ದೇಹೇ ಕುತೋ ಯಾಂತಿ ದಾನಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ  ॥ ೨\,೧\।೫೧ ॥
ಸಪಿಂಡನಂ ಕಿಮರ್ಥಂ ಚ ಪೂರ್ಣೇ ಸಂವತ್ಸರೇಽಪಿ ವಾ ।
ಪ್ರೇತಸ್ಯ ಮೇಲನಂ ಕೇಷಾಂ ಕಿಂವಿಧಂ ತತ್ರ ಕಾರಯೇತ್  ॥ ೨\,೧\।೫೨ ॥
ಮೂರ್ಛನಾತ್ಪನನಾದ್ವಾಪಿ ವಿಪತ್ತಿರ್ಯದಿ ಜಾಯತೇ ।
ಯೇ ದಗ್ಧಾ ಯೇ ತ್ವದಗ್ಧಾಶ್ಚ ಪತಿತಾ ಯೇ ನರಾ ಭುವಿ  ॥ ೨\,೧\।೫೩ ॥
ಯಾನಿ ಚಾನ್ಯಾನಿ ಭೂತಾನಿ ತೇಷಾಮಂತೇ ಭವೇಚ್ಚ ಕಿಂ ।
ಪಾಪಿನೋ ಯೇ ದುರಾಚಾರಾ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ಗತಬುದ್ಧಯಃ  ॥ ೨\,೧\।೫೪ ॥
ಆತ್ಮಘಾತೀ ಬ್ರಹ್ಮಹಾ ಚ ಸ್ತೇಯೀ ವಿಶ್ವಾಸಘಾತಕಃ ।
ಕಪಿಲಾಯಾಃ ಪಿಬೇಚ್ಛೂದ್ರೋ ಯಃ ಪಠೇದಿದಮಕ್ಷರಂ  ॥ ೨\,೧\।೫೫ ॥
ಧಾರಯೇದ್ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಂ ವಾ ಕಾ ಗತಿಸ್ತಸ್ಯ ಮಾಧವ ।
ಶೂದ್ರಸ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀ ಭಾರ್ಯಾ ಸಂಗೃಹೀತಾ ಯದಾ ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೧\।೫೬ ॥
ಭೀತೋಽಹಂ ಪಾಪಿನಸ್ತಸ್ಮಾತ್ತನ್ಮೇ ವದ ಜಗತ್ಪ್ರಭೋ ।
ಅನ್ಯಚ್ಚ ಶೃಣು ವಿಶ್ವಾತ್ಮನ್ಮಯಾ ಕೌತುಕಿನಾ ರಯಾತ್  ॥ ೨\,೧\।೫೭ ॥
ಲೋಕಾಂಲ್ಲೋಕಯತಾ ಲೋಕೇ ಜಗಾಹೇ ವಿಶ್ವಮಂಡಲಂ ।
ತತ್ರಾಜನಿ ಜನಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ದುಃಖೇಷ್ವೇವ ನಿಮಜ್ಜತಃ  ॥ ೨\,೧\।೫೮ ॥
ಸ್ವಾಂತೇ ಮೇ ದುರ್ಧರಾ ಪೀಡಾ ತತ್ಪೀಡಾತೋ ಗರೀಯಸೀ ।
ತ್ರಿದಿವೇ ದಿತಿಜಾತೇಭ್ಯೋ ಭೂಮೌ ಮೃತ್ಯುರುಗಾದಿಭಿಃ  ॥ ೨\,೧\।೫೯ ॥
ಇಷ್ಟವಸ್ತುವಿಯೋ ಗೈಶ್ಚ ಪಾತಾಲೇ ಮಾಮಕಂ ಭಯಂ ।
ಏವಂ ನ ನಿರ್ಭಯಂ ಸ್ಥಾನಮನ್ಯದೀಶ ಭವತ್ಪದಾತ್  ॥ ೨\,೧\।೬೦ ॥
ಅಸತ್ಯಂ ಸ್ವಪ್ನಮಾಯಾವತ್ಕಾಲೇನ ಕವಲೀಕೃತಂ ।
ತತ್ರಾಪಿ ಭಾರತೇ ವರ್ಷೇ ಬಹುದುಃಖಸ್ಯ ಭಾಗಿನಃ  ॥ ೨\,೧\।೬೧ ॥
ಜನಾ ದೃಷ್ಟಾ ಮಯಾ ರಾಗದ್ವೇಷಮೋಹಾದಿವಿಪ್ಲುತಾಃ ।
ಕೇಚಿದಂಧಾಃ ಕೇಕರಾಕ್ಷಾಸ್ಖಲದ್ವಾಚಸ್ತು ಪಂಗವಃ  ॥ ೨\,೧\।೬೨ ॥
ಖಂಜಾಃ ಕಾಣಾಶ್ಚ ಬಧಿರಾ ಮೂಕಾಃ ಕುಷ್ಠಾಶ್ಚ ಲೋಮಶಾಃ ।
ನಾನಾರೋಗಪರೀತಾಶ್ಚ ಖಪುಷ್ಪಾಚ್ಚಾಭಿಮಾನಿನಃ  ॥ ೨\,೧\।೬೩ ॥
ತೇಷಾಂ ದೋಷಸ್ಯ ವೈಚಿತ್ರ್ಯಂ ಮೃತ್ಯೋರ್ಗೋಚರತಾಮಪಿ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಸುಮನಾಃ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಕೋ ಮೃತ್ಯುಶ್ಚಿತ್ರತಾ ಕಥಂ  ॥ ೨\,೧\।೬೪ ॥
ಮೃತಿರ್ಯಸ್ಯ ವಿಧಾನೇನ ಮರಣಾದಪ್ಯನಂತರಂ ।
ವಿಧಿನಾಬ್ದಕ್ರಿಯಾ ಯಸ್ಯ ನ ಸ ದುರ್ಗತಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨\,೧\।೬೫ ॥
ಋಷಿಭ್ಯಸ್ತು ಮಯಾ ಪೂರ್ವಮಿತಿ ಸಾಮಾನ್ಯತಃ ಶ್ರುತಂ ।
ಜ್ಞಾನಾಯ ತದ್ದ್ವಿಶೇಷಸ್ಯ ಪೃಚ್ಛಾಮೀದಮಿತಿ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨\,೧\।೬೬ ॥
ಮ್ರಿಯಮಾಣಸ್ಯ ಕಿಂ ಕೃತ್ಯಂ ಕಿಂ ದಾನಂ ವಾಸವಾನುಜ ।
ವಾಹಮೃತ್ಯೋರಂತರಾಲೇ ಕೋ ವಿಧಿರ್ದಹನಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨\,೧\।೬೭ ॥
ಸದ್ಯೋ ವಿಲಂಬತೋ ವಾ ಕಿಂ ದೇಹಮನ್ಯಂ ಪ್ರಪದ್ಯತೇ ।
ಸಂಯಮನ್ಯಾಂ ಕ್ರಮ್ಯಮಾಣಮಾವರ್ಷಂ ಕಾ ಮೃತಿಕ್ರಿಯಾ  ॥ ೨\,೧\।೬೮ ॥
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ದುರ್ಮತೇಃ ಕಿಂ ಪಂಚಕಾದಿಮೃತಸ್ಯ ಚ ।
ಪ್ರಸಾದಂ ಕುರು ಮೇ ಮೋಹಂ ಛೇತ್ತುಮರ್ಹಸ್ಯಶೇಷತಃ  ॥ ೨\,೧\।೬೯ ॥
ಸರ್ವಮಂತೇಮಯಾ ಪೃಷ್ಟಂ ಬ್ರೂಹಿ ಲೋಕಹಿತಾಯ ವೈ  ॥ ೨\,೧\।೭೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ದ್ವಿತೀಯಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಧರ್ಮಕಾಂಡೇ
(ಪ್ರೇತಖಂಡೇ) ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಗರುಡಸಂವಾದೇ ಪ್ರಶ್ರಪ್ರಪಂಚೋ ನಾಮ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಸಾಧು ಪೃಷ್ಟಂ ತ್ವಯಾ ಭದ್ರ ಮಾನುಷಾಣಾಂ ಹಿತಾಯ ವೈ ।
ಶೃಣುಷ್ವಾವಹಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ಸರ್ವಮೇವೌರ್ಧ್ವದೈಹಿಕಂ  ॥ ೨\,೨\।೧ ॥
ಸಮ್ಯಗ್ವಿಭೇದರಹಿತಂ ಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತಿಸಮುದ್ಧೃತಂ ।
ಯನ್ನ ದೃಷ್ಟಂ ಸುರೈಃ ಸೇಂದ್ರೈರ್ಯೋಗಿಭಿರ್ಯೋಗಚಿಂತಕೈಃ  ॥ ೨\,೨\।೨ ॥
ಗುಹ್ಯದ್ಗುಹ್ಯತರಂ ತಚ್ಚ ನಾಖ್ಯಾತಂ ಕಸ್ಯಚಿತ್ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಭಕ್ತಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ಮಹಾಭಾಗ ವೈನತೇಯಂ ಬ್ರವೀಮಿ ತೇ  ॥ ೨\,೨\।೩ ॥
ಅಪುತ್ರಸ್ಯ ಗತಿರ್ನಾಸ್ತು ಸ್ವರ್ಗೋ ನೈವ ಚ ನೈವ ಚ ।
ಯೇನ ಕೇನಾಪ್ಯುಪಾಯೇನ ಕಾರ್ಯಂ ಜನ್ಮ ಸುತಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೨\,೨\।೪ ॥
ತಾರಯೇನ್ನರಕಾತ್ಪುತ್ತ್ರೋ ಯದಿ ಮೋಕ್ಷೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಸ್ಕಂಧಃ ಪುತ್ರೇಣ ಕರ್ತವ್ಯೋ ಹ್ಯಗ್ನಿದಾತಾ ಚ ಪೌತ್ರಕಃ  ॥ ೨\,೨\।೫ ॥
ತಿಲದರ್ಭೈಶ್ಚ ಭೂಮ್ಯಾಂ ವೈ ಕುಟೀ ಋತುಮತೀ ಭವೇತ್ ।
ಪಂಚ ರತ್ನಾನಿ ವಕ್ತ್ರೇ ತು ಯೇನ ಜೀವಃ ಪ್ರರೋಹತಿ  ॥ ೨\,೨\।೬ ॥
ಯದಾ ಪುಷ್ಪಂ ಪ್ರನಷ್ಟಂ ಹಿ ಕ್ವ ತದಾ ಗರ್ಭಧಾರಣಂ ।
ಆದರಾಚ್ಚ ತತೋ ಭೂಮೌ ಯೇನ ಗರ್ಭಂ ಪ್ರಧಾರ್ಯತೇ  ॥ ೨\,೨\।೭ ॥
ಲೇಪ್ಯಾ ತು ಗೋಮಯೈರ್ಭೂಮಿಸ್ತಿಲಾಂದರ್ಭಾನ್ವಿನಿಃ ಕ್ಷಿಪೇತ್ ।
ತಸ್ಯಾಮೇವಾತುರೋ ಮುಕ್ತಃ ಸರ್ವಂ ದಹತಿ ಕಿಲ್ಬಿಷಂ  ॥ ೨\,೨\।೮ ॥
ದರ್ಭತೂಲೀ ನಯೇತ್ಸ್ವರ್ಗಮಾತುರಸ್ಯ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ದರ್ಭಾಂಸ್ತತ್ರ ಕ್ಷಿಪೇದ್ವಾಥ ತೂಲೀಗೇಂದುಕಮಧ್ಯತಃ  ॥ ೨\,೨\।೯ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ವಸುಧಾಪೂತಾ ಯತ್ರ ಲೇಪೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಯತ್ರ ಲೇಪಃ ಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ಪುನರ್ಲೇಪೇನ ಶುಧ್ಯತಿ  ॥ ೨\,೨\।೧೦ ॥
ಯಾತುಧಾನಾಃ ಪಿಶಾಚಾಶ್ಚ ರಾಕ್ಷಸಾಃ ಕ್ರೂರಕರ್ಮಿಣಃ ।
ಅಲೇಪಂ ಹ್ಯಾತುರಂ ಮುಕ್ತಂ ವಿಶಂತ್ಯೇತೇ ವಿಯೋನಯಃ  ॥ ೨\,೨\।೧೧ ॥
ನಿತ್ಯಹೋಮಸ್ತಥಾ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಪಾದಶೌಚಂ ದ್ವಿಜೇ ತಥಾ ।
ಮಂಡಲೇನ ವಿನಾ ಭೂಮ್ಯಾಮಾತುರೋ ಮುಚ್ಯತೇ ನ ಹಿ  ॥ ೨\,೨\।೧೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ರುದ್ರಶ್ಚ ಶ್ರೀರ್ಹುತಾಶಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಮಂಡಲೇ ಚೋಪತಿಷ್ಠಂತಿ ತಸ್ಮಾತ್ಕುರ್ವೀತ ಮಂಡಲಂ  ॥ ೨\,೨\।೧೩ ॥
ಅನ್ಯಥಾ ಮ್ರಿಯತೇ ವಾಲೋ ವೃದ್ಧಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯಯುವಾಥವಾ ।
ಯೋನ್ಯಂತರಂ ನ ಗಚ್ಛೇತ್ಸ ಕ್ರೀಡತೇ ವಾಯುನಾ ಸಹ  ॥ ೨\,೨\।೧೪ ॥
ಮಿಶ್ರಿತಂ ಲೋಹಿತಾಮಿಶ್ರಂ ತದೇವಂ ಜನ್ಮ ಜೀಯತೇ ।
ತಸ್ಯೈವ ವಾಯುಭೂತಸ್ಯ ನ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ನೋದಕಕ್ರಿಯಾ  ॥ ೨\,೨\।೧೫ ॥
ಮಮ ಸ್ವೇದಸಮುದ್ಭೂತಾಸ್ತಿಲಾಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಪವಿತ್ರಕಾಃ ।
ಅಸುರಾ ದಾನವಾ ದೈತ್ಯಾ ವಿದ್ರವಂತಿ ತಿಲೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೨\,೨\।೧೬ ॥
ತಿಲಾಃ ಶ್ವೇತಾಸ್ತಿಲಾ ಕೃಷ್ಣಾಸ್ತಿಲಾ ಗೋಮೂತ್ರಸಂನ್ನಿಭಾಃ ।
ದಹಂತು ತೇ ಮೇ ಪಾಪಾನಿ ಶರೀರೇಣ ಕೃತಾನಿ ವೈ  ॥ ೨\,೨\।೧೭ ॥
ಏಕ ಏವ ತಿಲೋ ದತ್ತೋ ಹೇಮದ್ರೋಣತಿಲೈಃ ಸಮಃ ।
ತರ್ಪಣೇ ದಾನಹೋಮೇಷು ದತ್ತೋ ಭವತಿ ಚಾಕ್ಷಯಃ  ॥ ೨\,೨\।೧೮ ॥
ದರ್ಭಾ ರೋಮಸಮುದ್ಭೂತಾಸ್ತಿಲಾಃ ಸ್ವೇದೇಷು ನಾನ್ಯಥಾ ।
ದೇವತಾ ದಾನವಾಸ್ತೃಪ್ತಾಃ ಶ್ರಾದ್ಧೇನ ಪಿತರಸ್ತಥಾ  ॥ ೨\,೨\।೧೯ ॥
ಪ್ರಯೋಗವಿಧಿನಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಶ್ವಂ ಚಾಪ್ಯುಪಜೀವನಾಂ ।
ಅಪಸವ್ಯಾದಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪಿತರೋ ದೇವದೇವತಾಃ  ॥ ೨\,೨\।೨೦ ॥
ತೇನ ತೇ ಪಿತರಸ್ತೃಪ್ತಾ ಅಪಸವ್ಯೇ ಕೃತೇ ಸತಿ ।
ದರ್ಭಮೂಲೇ ಸ್ಥಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಮಧ್ಯೇ ದೇವೋ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೨\,೨\।೨೧ ॥
ದರ್ಭಾಗ್ರೇ ಶಂಕರಂ ವಿದ್ಯಾತ್ತ್ರಯೋ ದೇವಾಃ ಕುಶೇ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ವಿಪ್ರಾ ಮಂತ್ರಾಃ ಕಶಾ ವಹ್ನಿಸ್ತುಲಸೀ ಚ ಖಗೇಶ್ವರ  ॥ ೨\,೨\।೨೨ ॥
ನೈತೇ ನಿರ್ಮಾಲ್ಯತಾಂ ಯಾಂತಿ ಕ್ರಿಯಮಾಣಾಃ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ತುಲಸೀ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಗಾವೋ ವಿಷ್ಣುರೇಕಾದಶೀ ಖಗ  ॥ ೨\,೨\।೨೩ ॥
ಪಂಚ ಪ್ರವಹಣಾನ್ಯೇ ಭವಾಬ್ಧೌ ಮಜ್ಜತಾಂ ನೃಣಾಂ ।
ವಿಷ್ಣುರೇಕಾದಶೀ ಗೀತಾ ತುಲಸೀ ವಿಪ್ರಧೇನವಃ  ॥ ೨\,೨\।೨೪ ॥
ಅಸಾರೇ ದುರ್ಗಸಂಸಾರೇ ಷಟ್ಪದೀ ಮುಕ್ತಿದಾಯಿನೀ ।
ತಿಲಾಃ ಪವಿತ್ರಮತುಲಂ ದರ್ಭಾಶ್ಚಾಪಿ ತುಲಸ್ಯಥ  ॥ ೨\,೨\।೨೫ ॥
ನಿವಾರಯಂತಿ ಚೈತಾನಿ ದುರ್ಗತಿಂ ಯಾಂತಮಾತುರಂ ।
ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಮುದ್ಧರೇದ್ದರ್ಭಾಂಸ್ತೋಯೇನ ಪ್ರೋಕ್ಷಯೇದ್ಭುವಿ  ॥ ೨\,೨\।೨೬ ॥
ಮೃತ್ಯುಕಾಲೇ ಕ್ಷಿಪೇದ್ದರ್ಭಾನ್ಕರಯೋರಾತುರಸ್ಯ ಚ ।
ದರ್ಭೈಸ್ತು ಕ್ಷಿಪ್ಯತೇ ಯೋಽಸೌ ದರ್ಭೈಸ್ತು ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಃ  ॥ ೨\,೨\।೨೭ ॥
ವಿಷ್ಣುಲೋಕೇ ಸ ವೈ ಯಾತಿ ಮಂತ್ರಹೀನೋಽಪಿ ಮಾನವಃ ।
ತೂಲೀಂ ಕೃತ್ವಾ ಕೃತೌ ಪಾದೌ ಸಂಸ್ಥಿತೌ ಕ್ಷಿತಿಪೃಷ್ಠತಃ  ॥ ೨\,೨\।೨೮ ॥
ಪ್ರಾಯಾಶ್ಚಿತ್ತಂ ವಿಶುದ್ಧಾಗ್ನೌ ಸಂಸಾರೇಽಸಾರಸಾಗರೇ ।
ಗೋಮಯೇನೋಪಲಿಂಪೇತ್ತು ದರ್ಭಾಸ್ತರಣಸಂಸ್ಥಿತೇ  ॥ ೨\,೨\।೨೯ ॥
ಯನೇ ದತ್ತೇನ ದಾನೇನ ಸರ್ವಂ ಪಾಪಂ ವ್ಯಪೋಹತಿ ।
ಲವಣಂ ತದ್ರಸಂ ದಿವ್ಯಂ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಂ ನೃಣಾಂ  ॥ ೨\,೨\।೩೦ ॥
ಯಸ್ಮಾದನ್ನರಸಾಃ ಸರ್ವೇ ನೋತ್ಕಟಾ ಲವಣಂ ವಿನಾ ।
ಪಿತೄಣಾಂ ಚ ಪ್ರಿಯಂ ಭವ್ಯಂ ತಸ್ಮಾತ್ಸ್ವರ್ಗಪ್ರದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೨\।೩೧ ॥
ವಿಷ್ಣುದೇಹಸಮುದ್ಭೂತೋ ಯತೋಽಯಂ ಲವಣೋ ರಸಃ ।
ಏತತ್ಸಲವಣಂ ದಾನಂ ತೇನ ಶಂಸಂತಿ ಯೋಗಿನಃ  ॥ ೨\,೨\।೩೨ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಕ್ಷತ್ರಿಯವಿಶಾಂ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಶೂದ್ರಜನಸ್ಯ ಚ ।
ಆತುರಸ್ಯ ಯದಾ ಪ್ರಾಣಾ ನ ಯಾಂತಿ ವಸುಧಾತಲೇ  ॥ ೨\,೨\।೩೩ ॥
ಲವಣಂ ತು ತದಾ ದೇಯಂ ದ್ವಾರಸ್ಯೋದ್ವಾಟನಂ ದಿವಃ ।
ಅನ್ಯಚ್ಚ ಶೃಣು ಪಕ್ಷೀಂದ್ರ ಮೃತ್ಯೋ ರೂಪಂ ಪ್ರಪಂಚತಃ  ॥ ೨\,೨\।೩೪ ॥
ಯಸ್ಯ ಕಾಲೇನ ನೋ ಯಾಯಾದ್ವಿಯೋಗಃ ಪ್ರಾಣದೇಹಯೋಃ ।
ಪ್ರಾಣಿನಶ್ಚ ಸ್ವಸಮಯೇ ಮೃತ್ಯುರತ್ಯಂತವಿಸ್ಮೃತಿಃ  ॥ ೨\,೨\।೩೫ ॥
ಯಥಾ ವಾಯುರ್ಜಲಧರಾನ್ವಿಕರ್ಷತಿ ಯತಸ್ತತಃ ।
ತದ್ವಜ್ಜಲದವತ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಕಾಲಸ್ಯೈವ ವಶಾನುಗಾಃ  ॥ ೨\,೨\।೩೬ ॥
ಸಾತ್ತ್ವಿಕಾ ರಾಜಸಾಶ್ಚೈವ ತಾಮಸಾ ಯೇ ಚ ಕೇಚನ ।
ಭಾವಾಃ ಕಾಲಾತ್ಮಕಾಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರವರ್ತಂತೇ ಹಿ ಜಂತುಷು  ॥ ೨\,೨\।೩೭ ॥
ಆದಿತ್ಯಶ್ಚಂದ್ರಮಾಃ ಶಂಭುರಾಪೋ ವಾಯುಃ ಶತಕ್ರತುಃ ।
ಅಗ್ನಿಃ ಖಂ ಪೃಥಿವೀ ಮಿತ್ರ ಓಷಧ್ಯೋ ವಸವಸ್ತಥಾ  ॥ ೨\,೨\।೩೮ ॥
ಸರಿತಃ ಸಾಗರಾಶ್ಚೈವ ಭಾವಾಭಾವೌ ಚ ಸರ್ಪಹನ್ ।
ಸರ್ವೇ ಕಾಲೇನ ಸೃಜ್ಯಂತೇ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ಯಂತೇ ಯಥಾ ಪುನಃ  ॥ ೨\,೨\।೩೯ ॥
ಕಾಲೇನ ಸಂಹ್ರಿಯಂತೇ ಚ ನೃನಂ ಮೃತ್ಯಾವುಪಸ್ಥಿತೇ ।
ದೈವಯೋಗಾತ್ತ್ದಾ ವ್ಯಾಧಿಃ ಕಶ್ಚಿದುತ್ಪದ್ಯತೇ ಖಗ  ॥ ೨\,೨\।೪೦ ॥
ವೈಕಲ್ಯಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಚ ಬಲೌ ಜೋರಂಹಸಾಂ ಭವೇತ್ ।
ಯುಗಪದ್ವಶ್ಚಿಕಕೋಟಿಶೂಕದಂಶೋ ಭವೇದ್ಯದಿ  ॥ ೨\,೨\।೪೧ ॥
ತದಾನುಮೀಯತೇ ತೇನ ಪೀಡಾ ಮೃತ್ಯುಭವಾ ಖಗ ।
ತತಃ ಕ್ಷಣೇನ ಚೈತನ್ಯೇ ವಿಕಲೇ ಜಡತಾಂ ಗತೇ  ॥ ೨\,೨\।೪೨ ॥
ಪ್ರಿಚಾಲ್ಯಂತೇ ತತಃ ಪ್ರಾಣಾ ಯಾಮ್ಯೈರ್ನಿಕಟವರ್ತಿಭಿಃ ।
ಬೀಭತ್ಸಂ ತು ತದಾ ರೂಪಂ ಪ್ರಾಣೈಃ ಕಂಠಗತೈರ್ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೨\।೪೩ ॥
ಫೇಮುದ್ಗಿರತೇ ಸೋಽಥ ಮುಖಂ ಲಾಲಾಕುಲಂ ಭವೇತ್ ।
ಅಂಗುಷ್ಠಮಾತ್ರಪುರುಷೋ ಹಾಹಾ ಕುರ್ವಂಸ್ತತಸ್ತನೋಃ  ॥ ೨\,೨\।೪೪ ॥
ತದೈವ ನೀಯತೇ ದ್ವತೈರ್ಯಾಮ್ಯೈರ್ವೋಕ್ಷನ್ಸ್ವಕಂ ಗೃಹಂ ।
ಭೂಯ ಏವ ಹಿತೇ ತಾತ ಮೃತ್ಯುಕಾಲದಶಾಮಿಮಾಂ  ॥ ೨\,೨\।೪೫ ॥
ಅಷ್ಮಾ ಪ್ರಕುಪಿತಃ ಕಾಯೇ ತೀವ್ರವಾಯುಸಮೀರಿತಃ ।
ಭಿನತ್ತಿ ಮರ್ಮಸ್ಥಾನಾನಿ ದೀಪ್ಯಮಾನೋ ನಿರಿಂಧನಃ  ॥ ೨\,೨\।೪೬ ॥
ಉದಾನೋ ನಾಮ ಪವನಸ್ತತಶ್ಚೋರ್ಧ್ವಂ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಭಕ್ತಾನಾಮಬುಭುಕ್ಷಾಣಾಮಧೋಗತಿನಿರೋಧಕೃತ್  ॥ ೨\,೨\।೪೭ ॥
ಯೈರ್ನಾನೃತಾನಿ ಚೋಕ್ತಾನಿ ಪ್ರೀತಿಭೇದಃ ಕೃತೋ ನ ಚ ।
ಆಸ್ತಿಕಃ ಶ್ರದ್ದಧಾನಶ್ಚ ಸ ಸುಖಂ ಮೃತ್ಯುಮೃಚ್ಛತಿ  ॥ ೨\,೨\।೪೮ ॥
ಯೋ ನ ಕಾಮಾನ್ನ ಸಂರಂಭಾನ್ನ ದ್ವೇಷಾದ್ಧರ್ಮಮುತ್ಸೃಜೇತ್ ।
ಯಥೋಕ್ತಕಾರೀ ಸೌಮ್ಯಶ್ಚ ಸ ಸುಖಂ ಮೃತ್ಯುಮೃಚ್ಛತಿ  ॥ ೨\,೨\।೪೯ ॥
ಮೋಹಜ್ಞಾನಪ್ರದಾತಾರಃ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ಮಹತ್ತಮಃ ।
ಕೂಟಸಾಕ್ಷೀ ಮೃಷಾವಾದೀ ಯೇ ಚ ವಿಶ್ವಾಸಘಾತಕಾಃ  ॥ ೨\,೨\।೫೦ ॥
ತೇ ಮೋಹಂ ಮೃತ್ಯುಮೃಚ್ಛಂತಿ ತಥಾ ಯೇ ವೇದನಿಂದಕಾಃ ।
ವಿಭೀಷಕಾಃ ಪೂತಿಗಂಧಾ ಯಷ್ಟಿಮುದ್ಗರಪಾಣಯಃ  ॥ ೨\,೨\।೫೧ ॥
ಆಗಚ್ಛಂತಿ ದುರಾತ್ಮಾನೋ ಯಮಸ್ಯ ಪುರುಷಾಸ್ತದಾ ।
ಪ್ರಾಪ್ತೇ ತ್ವೀದೃಕ್ಪಥೇ ಘೋರೇ ಜಾಯತೇ ತಸ್ಯ ವೇಪಥುಃ  ॥ ೨\,೨\।೫೨ ॥
ಕ್ರಂದತ್ಯವಿರತಂ ಸೋಽಪಿ ಪಿತೃಮಾತೃಸುತಾನಪಿ ।
ಸಾಸ್ಯ ವಾಗಸ್ಫುಟಾ ಯತ್ನೇನೈಕವರ್ಣಾ ವಿಭಾಸತೇ  ॥ ೨\,೨\।೫೩ ॥
ದೃಷ್ಟಿರ್ವೈ ಭ್ರಾಮ್ಯತೇ ತ್ರಾಸಾಚ್ಛ್ವಾಸಾಚ್ಛುಷ್ಯತಿ ಚಾನನಂ ।
ಸ ತತೋ ವೇದನಾವಿಷ್ಟಸ್ತಚ್ಛರೀರಂ ವಿಮುಂಚತಿ  ॥ ೨\,೨\।೫೪ ॥
ಅಸ್ಪೃಶ್ಯಂ ಕುತ್ಸನೀಯಂ ಚ ತತ್ಕ್ಷಣಾದೇವ ಜಾಯತೇ ।
ಉಕ್ತಂ ಮೃತ್ಯೋಃ ಸ್ವರೂಪಂ ತು ಪ್ರಸಂಗಾದನ್ಯದಪ್ಯಥ  ॥ ೨\,೨\।೫೫ ॥
ವೈಚಿತ್ರ್ಯಸ್ಯೋತ್ತರಂ ಪ್ರಶ್ರೇ ದ್ವಿತೀಯಸ್ಯ ವದಾಮಿ ತೇ ।
ಕರ್ಮಣಾಂ ಪ್ರಾಕ್ತನಾನಾಂ ತು ತದಸತ್ತ್ವೇನಂ ಭದೇತಃ  ॥ ೨\,೨\।೫೬ ॥
ಭವೇದ್ಭೋಗಸ್ಯ ವೈಚಿತ್ರ್ಯಂ ಭ್ರಾಮ್ಯತಾಂ ಪ್ರಾಣಿನಾಮಿಹ ।
ದೇವತ್ವಮಸುರತ್ವಂ ಚ ಯಕ್ಷತ್ವಾದಿಸುಖಪ್ರದಂ  ॥ ೨\,೨\।೫೭ ॥
ಮಾನುಷತ್ವಂ ಪಶುತ್ವಂ ಚ ಪಕ್ಷಿತ್ವಾದ್ಯತಿದುಃಖದಂ ।
ಕರ್ಮಣಾಂ ತಾರತಮ್ಯೇನ ಭವತೀಹ ಖಗೇಶ್ವರ  ॥ ೨\,೨\।೫೮ ॥
ಅತ್ರ ತೇ ಕೀರ್ತಯಿಷ್ಯಾಮಿ ವಿಪಾಕಂ ಕರ್ಮಣಾಮಹಂ ।
ವೈಚಿತ್ರ್ಯಸ್ಯ ಸ್ಪುಟತ್ವಾಯಯೈರ್ಜೋವಃ ಸಂಸರತ್ಯಯಂ  ॥ ೨\,೨\।೫೯ ॥
ಮಹಾಪಾತಕಜಾನ್ಘೋರಾನ್ನರಕಾನ್ಪ್ರಾಪ್ಯ ದಾರುಣಾನ್ ।
ಕರ್ಮಕ್ಷಯಾತ್ಪ್ರಜಾಯಂತೇ ಮಹಾಪಾತಕಿನಃ ಕ್ಷಿತೌ  ॥ ೨\,೨\।೬೦ ॥
ಜಾಯಂತೇ ಲಕ್ಷಣೈರ್ಯೈಸ್ತುತಾನಿ ಮೇ ಶೃಣು ಸತ್ತಮ ।
ಮೃಗಾಶ್ವಸೂಕರೋಷ್ಟ್ರಾಣಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಹಾ ಯೋನಿಮೃಚ್ಛತಿ  ॥ ೨\,೨\।೬೧ ॥
ಕೃಮಿಕೀಟಪತಂಗತ್ವಂ ಸ್ವರ್ಣಹಾರೀ ಸಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ತೃಣಗುಲ್ಮತಾತ್ವಂ ಚ ಕ್ರಮಶೋ ಗುರುತಲ್ಪಗಃ  ॥ ೨\,೨\।೬೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಹಾ ಕ್ಷಯರೋಗೀ ಸ್ಯಾತ್ಸುರಾಪಃ ಶ್ಯಾವದಂತಕಃ ।
ಹೇಮಹಾರೀ ತು ಕುನಖೀ ದುಶ್ಚರ್ಮಾ ಗುರುತಲ್ಪಗಃ  ॥ ೨\,೨\।೬೩ ॥
ಯೋ ಯೇನ ಸಂವಸತ್ಯೇಷಾಂ ಸ ತಲ್ಲಿಂಗೋಽಭಿಜಾಯತೇ ।
ಸಂವತ್ಸರೇಣ ಪತತಿ ಪತಿತೇನ ಸಹಾಚರನ್  ॥ ೨\,೨\।೬೪ ॥
ಸಂಲಾಪಸ್ಪರ್ಶನಿಃ ಶ್ವಾಸಸಹಯಾನಾಶನಾಸನಾತ್ ।
ಯಾಜನಾಧ್ಯಾಪನಾದ್ಯೌನಾತ್ಪಾಪಂ ಸಂಕ್ರಮತೇ ನೃಣಾಂ  ॥ ೨\,೨\।೬೫ ॥
ಗತ್ವಾ ದಾರಾನ್ಪರೇಷಾಂಚ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವಮಪಹೃತ್ಯ ಚ ।
ಅರಣ್ಯೇ ನಿರ್ಜನೇ ದೇಶೇ ಜಾಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸಃ  ॥ ೨\,೨\।೬೬ ॥
ಹೀನಜಾತೌ ಪ್ರಜಾಯೇತ ರತ್ನಾನಾಮಪಹಾರಕಃ ।
ಪತ್ರಂ ಚ ಶಾಖಿನೋ ಹೃತ್ವಾ ಗಂಧಾಂಶ್ಛುಚ್ಛುಂದರೀ ಪುಮಾನ್  ॥ ೨\,೨\।೬೭ ॥
ಮೂಷಕೋ ಧಾನ್ಯಹಾರೀ ಸ್ಯಾದ್ಯಾನಮುಷ್ಟ್ರಃ ಫಲಂ ಕಪಿಃ ।
ನಿರ್ಮಂತ್ರಭೋಜನಾತ್ಕಾಕೋ ಗೃಧ್ರೋ ಹೃತ್ವಾ ಹ್ಯುಪಸ್ಕರಂ  ॥ ೨\,೨\।೬೮ ॥
ಮಧುದಂಶಃ ಫಲಂ ಗೃಧ್ರೋ ಗಾಂ ಗೋಧಾಗ್ನಿಂ ಬಕಸ್ತಥಾ ।
ಸ್ಯಾಚ್ಛ್ವೇತಕುಷ್ಠೀ ಸ್ತ್ರೀವಸ್ತ್ರ ಹ್ಯರುಚೀ ರಸಹಾರಕಃ  ॥ ೨\,೨\।೬೯ ॥
ಕಾಂಸ್ಯಹಾರೀ ತು ಹಂಸಃ ಸ್ಯಾತ್ಪರಸ್ವಸ್ಯ ಚ ಹಾರಕಃ ।
ಅಪಸ್ಮಾರೀ ಗುರೋರ್ಹಂತಾ ಕ್ರೂರಕೃದ್ವಾಮನೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೨\।೭೦ ॥
ಧರ್ಮಪತ್ನೀಂ ತ್ಯಜಂಛಬ್ದವೇಧೀ ಪ್ರಾಣೀ ಭವೇತ್ಕ್ಷಿತೌ ।
ದೇವವಿಪ್ರಸ್ವಾಪಹಾರೀ ಪಾಂಡುರಃ ಪರಮಾಂಸಭುಕ್  ॥ ೨\,೨\।೭೧ ॥
ಭಕ್ಷ್ಯಾಭಕ್ಷ್ಯೋ ಗಂಡಮಾಲೀ ಮಹಾರೋಗೀ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ನ್ಯಾಸಾಪಹಾರೀ ಕಾಣಃ ಸ್ಯಾಸ್ತ್ರೀಜೀವಃ ಖಂಜಕೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೨\।೭೨ ॥
ಕೌಮಾರದಾರತ್ಯಾಗೀ ಚ ದುರ್ಭಗೋಽಥೈ ಕಮಿಷ್ಟಭುಕ್ ।
ವಾತಗುಲ್ಮೀ ವಿಪ್ರಯೋಷಿದ್ಗಾಮೀ ವಾ ಜಂಬುಕೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೨\।೭೩ ॥
ಶಯ್ಯಾಹರ್ತಾ ಕ್ಷಪಣಕಃ ಪತಂಗೋ ವಸ್ತ್ರಹಾರಕಃ ।
ಮಾತ್ಸರ್ಯಾದಪಿ ಜಾತ್ಯಂಧೋ ಕಪಾಲೀ ದೀಪಹಾರಕಃ  ॥ ೨\,೨\।೭೪ ॥
ಕೌಶಿಕೋ ಮಿತ್ರಹಂತಾ ಚ ಕ್ಷಯೀ ಪಿತ್ರಾದಿನಿಂದಕಃ ।
ಸ್ಖಲದ್ವಾಗನೃತವಾದೀ ಕೂಟಸಾಕ್ಷೀ ಜಲೋದರೀ  ॥ ೨\,೨\।೭೫ ॥
ಮಶಕಃ ಸೋಽಥ ಚಛಿನ್ನೋಷ್ಠೋ ವಿವಾಹೇ ವಿಘ್ನಕೃದ್ಭವೇತ್ ।
ಸ್ಯಾದ್ವಾಥ ವೃಷಲಃ ಸೋಽಯಂ ಚತ್ವರೇ ವೈ ವಿಣ್ಮೂತ್ರಕೃತ್  ॥ ೨\,೨\।೭೬ ॥
ಮೂತ್ರಕೃಚ್ಛ್ರೀ ದೂಷಕಸ್ತು ಕನ್ಯಾಯಾಃ ಕ್ಲೀಬತಾಮಿಯಾತ್ ।
ದ್ವೀಪೀ ಸ್ಯಾದ್ವೇದವಿಕ್ರೇತಾ ವರಾಹೋಽಯಾಜ್ಯಯಾಜಕಃ  ॥ ೨\,೨\।೭೭ ॥
ಯತಸ್ತತೋಽಶ್ರನ್ಮಾರ್ಜಾರೋ ಖದ್ಯೋತೋ ವಹದಾಹಕಃ ।
ಕೃಮಿಃ ಪರ್ಯುಷಿತಾದಃ ಸ್ಯಾನ್ಮತ್ಸರೀ ಭ್ರಮರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೨\।೭೮ ॥
ಅಗ್ನ್ಯುತ್ಸಾದೀ ತು ಕುಷ್ಠೀ ಸ್ಯಾದದತ್ತಾಽದಾನತೋ ವೃಷಃ ।
ಸರ್ಪೋ ಗೋಹಾರಕೋಽನ್ನಸ್ಯ ಹಾರಕಃ ಸ್ಯಾದಜೀರ್ಣವಾನ್  ॥ ೨\,೨\।೭೯ ॥
ಜಲಹಾರೀ ತು ಮತ್ಸ್ಯಃ ಸ್ಯಾತ್ಕ್ಷೀರಹಾರೀ ಬಲಾಕಿಕಾ ।
ಅನ್ನಂ ಪರ್ಯುಷಿತಂ ವಿಪ್ರೇ ಪ್ರದದತ್ಕುಬ್ಜತಾಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೨\,೨\।೮೦ ॥
ಫಲಾನಿ ಹರತೇ ಯಸ್ತು ಸಂತತಿರ್ಮ್ರಿಯತೇ ಖಗ ।
ಅದತ್ತ್ವಾ ಭಕ್ಷ್ಯಮಶ್ರಾತಿ ಹ್ಯನಪತ್ಯೋ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೨\,೨\।೮೧ ॥
ಪ್ರವಜ್ಯಾಗಮನಾದ್ರಾಜನ್ಭವೇನ್ಮರುಪಿಶಾಚಕಃ ।
ಚಾತಕೋ ಜಲಹರ್ತಾ ಸ್ಯಾಜ್ಜನ್ಮಾಂಧಃ ಪುಂಸ್ತಕಂ ಹರನ್  ॥ ೨\,೨\।೮೨ ॥
ಪ್ರತಿಶ್ರುತ್ಯ ದ್ವಿಜೇಭ್ಯೋಽರ್ಥಮದದಜ್ಜಂಬುಕೋ ಭವೇತ್ ।
ಪರಿವಾದಾದಿಜಾತೀನಾಂ ಲಭತೇ ಕಾಚ್ಛಪೀಂ ತನುಂ  ॥ ೨\,೨\।೮೩ ॥
ದುರ್ಭಗಃ ಫಲವಿಕ್ರೇತಾ ವೃಕಶ್ಚ ವೃಷಲೀಪತಿಃ ।
ಮಾರ್ಜಾರೋಽಗ್ನಿಂ ಪದಾ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ರೋಗವಾನ್ಪರಮಾಂಸಭುಕ್  ॥ ೨\,೨\।೮೪ ॥
ಜಲಪ್ರಸ್ತ್ರವಣಂ ಯಸ್ತು ಭಿಂದ್ಯಾನ್ಮತ್ಸ್ಯೋ ಭವೇನ್ನರಃ ।
ಹರೇಃ ಕಥಾಂ ನ ಶೃಣ್ವಂತಿ ಯೇ ನ ಸಾಧುಜನಸ್ತವಂ  ॥ ೨\,೨\।೮೫ ॥
ತಾನ್ನರಾನ್ಕರ್ಣಮೂಲೋಽಯಂ ವ್ಯಾಪ್ನುಯಾನ್ನೇತರಾಂಜನಾನ್ ।
ಪರಸ್ಯಾನನಸಂಸ್ಥಂ ಯೋ ಗ್ರಾಸಂ ಹರಿ ಮಂದಧೀಃ  ॥ ೨\,೨\।೮೬ ॥
ದೇವೋಪಕರಣಾನ್ಯೇನಂ ಗಂಡಮಾಲಿನಮೀಹತೇ ।
ದಂಭೇನಾಚರತೇ ಧರ್ಮಂ ಗಜಚರ್ಮಾ ಭವೇತ್ತು ಸಃ  ॥ ೨\,೨\।೮೭ ॥
ಶಿರೋಽರ್ತಿಪ್ರಮುಖಾ ರೋಗಾ ಯಾಂತಿ ವಿಶ್ವಾಸಘಾತಕಂ ।
ಲಿಂಗಪೀಡೀ ಶಿವಸ್ವಂ ಚ ಶಿವನಿರ್ಮಾಲ್ಯಮೇವ ಚ  ॥ ೨\,೨\।೮೮ ॥
ಸ್ತ್ರಿಯೋಽಪ್ಯನೇನ ಮಾರ್ಗೇಣ ಹೃತ್ವಾ ದೋಷಮವಾಪ್ನುಯುಃ ।
ಏತೇಷಾಮೇವ ಜಂತೂನಾಂ ಭಾರ್ಯಾತ್ವಮುಪಜಾಯತೇ  ॥ ೨\,೨\।೮೯ ॥
ಭೋಗಾಂತೇ ನರಕಸ್ಯೈತತ್ಸರ್ವಮಿತ್ಯವಧಾರಯ ।
ಖಘ ಪ್ರದರ್ಶ್ಯಮೇತತ್ತು ಮಯೋಕ್ತಂ ತೇ ಸಮಾಸತಃ ।
ದ್ರವ್ಯಪ್ರಕಾರಾ ಹಿ ಯಥಾ ತಥೈವ ಪ್ರಾಣಿಜಾತಯಃ  ॥ ೨\,೨\।೯೦ ॥
ಏವಂ ವಿಚಿತ್ರೈರ್ನಿಜಕರ್ಮಭಿರ್ನೃಣಾಂ ಸುಖಸ್ಯ ದುಃಖಸ್ಯ ಚ ಜನ್ಮನಾಮಪಿ ।
ವೈಚಿತ್ರ್ಯಮುಕ್ತಂ ಶುಭಕರ್ಮತಃ ಶುಭಂ ತಥಾಶುಭಾಚ್ಚಾಶುಭಮೀರಯಂತಿ  ॥ ೨\,೨\।೯೧ ॥
ಏತತ್ತೇ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಂ ಯತ್ಪೃಷ್ಟೋಽಹಮಿಹ ತ್ವಯಾ  ॥ ೨\,೨\।೯೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ದ್ವಿತೀಯಾಂಶೇ ಪ್ರತಕಾ(ಖ)ಣ್ಡೇ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಗರುಡಸಂವಾದೇ ಔರ್ಧ್ವದೇಹಿಕವಿಧಿಕರ್ಮವಿಪಾಕಯೋರ್ವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೩
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುತ್ಸಾಹಿತಃ ಪಕ್ಷೀ ಸ್ವರೂಪಂ ನಿರಯಸ್ಯ ತು ।
ಪಪ್ರಚ್ಛನರಕಾಣ್ಯೇವಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚೋತ್ಕೂಲಿತಾಂತರಃ  ॥ ೨\,೩\।೧ ॥
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ನರಕಾಣಾಂ ಸ್ವರೂಪಂ ಮೇ ವದ ಯೇಷು ವಿಕರ್ಮಿಣಃ ।
ಪಾತ್ಯಂತೇ ದುಃಖಭೂಯಿಷ್ಠಾಸ್ತೇಷಾಂ ಭೇದಾಂಶ್ಚ ಕೀರ್ತಯ  ॥ ೨\,೩\।೨ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ನರಕಾಣಾಂ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ವರ್ತಂತೇ ಹ್ಯರುಣಾನುಜ ।
ಶಕ್ಯಂ ವಿಸ್ತರತೋ ನೈವ ವಕ್ತುಂ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೋ ಬ್ರುವೇ  ॥ ೨\,೩\।೩ ॥
ರೌರವಂ ನಾಮ ನರಕಂ ಮುಖ್ಯಂ ತದ್ವೈನಿಬೋಧ ಮೇ ।
ರೌರವೇ ಕೂಟಸಾಕ್ಷೀ ತು ಯಾತಿ ಯಶ್ಚಾನೃತೀ ನರಃ  ॥ ೨\,೩\।೪ ॥
ಯೋಜನಾನಾಂ ಸಹಸ್ರೇ ದ್ವೇ ರೌರವೋ ಹಿ ಪ್ರಮಾಣತಃ ।
ಜಾನುಮಾತ್ರಪ್ರಮಾಣಂ ತು ತತ್ರ ಗರ್ತಂ ಸುದುಸ್ತರಂ  ॥ ೨\,೩\।೫ ॥
ತತ್ರಾಂಗಾರಚಯೌಘೇನ ಕೃತಂ ತದ್ಧರಣೀಸಮಂ ।
ತತ್ರಾಗ್ನಿನಾ ಸುತೀವ್ರೇಣ ತಾಪಿತಾಂಗಾರಭೂಮಿನಾ  ॥ ೨\,೩\।೬ ॥
ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಪಾಪಕರ್ಮಾಣಂ ವಿಮುಂಚಂತಿ ಯಮಾನುಗಾಃ ।
ಸ ದಹ್ಯಮಾನಸ್ತೀವ್ರೇಣ ವಹ್ನಿನಾ ಪರಿಧಾವತಿ  ॥ ೨\,೩\।೭ ॥
ಪದೇಪದೇ ಚ ಪಾದೋಽಸ್ಯ ಸ್ಫುಟ್ಯತೇ ಶೀರ್ಯತೇ ಪುನಃ ।
ಅಹೋರಾತ್ರೇಣೋದ್ಧರಣಂ ಪಾದನ್ಯಾಸೇನ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೨\,೩\।೮ ॥
ಏವಂ ಸಹಸ್ರಂ ವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ ಯೋಜನಾನಾಂ ವಿಮುಚ್ಯತೇ ।
ತತೋಽನ್ಯತ್ಪಾಪಶುದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ತಾದೃಙ್ನಿರಯಮೃಚ್ಛತಿ  ॥ ೨\,೩\।೯ ॥
ರೌರವಸ್ತೇ ಸಮಾಖ್ಯಾತಃ ಪ್ರಥಮೋ ನರಕೋ ಮಯಾ ।
ಮಹಾರೌರವಸಂಜ್ಞಂ ತು ಶೃಣುಷ್ವ ನರಕಂ ಖಗ  ॥ ೨\,೩\।೧೦ ॥
ಯೋಜನಾನಾಂ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಸಂತಿ ಪಂಚ ಸಮಂತತಃ ।
ತತ್ರ ತಾಮ್ರಮಯೀ ಭೂಮಿರಧಸ್ತಸ್ಯಾ ಹುತಾಶನಃ  ॥ ೨\,೩\।೧೧ ॥
ತಯಾ ತಪಂತ್ಯಾ ಸಾ ಸರ್ವಾ ಪ್ರೋದ್ಯದ್ವಿದ್ಯುತ್ಸಮಪ್ರಭಾ ।
ವಿಭಾವ್ಯತೇ ಮಹಾರೌದ್ರಾ ಪಾಪಿನಾಂ ದರ್ಶನಾದಿಷು  ॥ ೨\,೩\।೧೨ ॥
ತಸ್ಯಾಂ ಬದ್ಧಕರಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಪದ್ಭ್ಯಾಂ ಚೈವ ಯಮಾನುಗೈಃ ।
ಮುಚ್ಯತೇ ಪಾಪಕೃನ್ಮಧ್ಯೇ ಲುಂಠಮಾನಃ ಸ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೨\,೩\।೧೩ ॥
ಕಾಕೈರ್ಬಕೈರ್ವೃಕೋಲೂಕೈರ್ಮಶಕೈರ್ವೃಶ್ಚಿಕೈಸ್ತಥಾ ।
ಭಕ್ಷ್ಯಮಾಣೈಸ್ತಥಾ ರೌದ್ರೈರ್ಗತೋ ಮಾರ್ಗೇ ವಿಕೃಷ್ಯತೇ  ॥ ೨\,೩\।೧೪ ॥
ದಹ್ಯಮಾನೋ ಗತಮತಿರ್ಭ್ರಾಂತಸ್ತಾತೇತಿ ಚಾಕುಲಃ ।
ವದತ್ಯಸಕೃದುದ್ವಗ್ನೋ ನ ಶಾಂತಿಮಧಿಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೨\,೩\।೧೫ ॥
ಏವಂ ತಸ್ಮಾನ್ನರೈರ್ಮೋಕ್ಷಸ್ತ್ವತಿಕ್ರಾಂತೈರವಾಪ್ಯತೇ ।
ವರ್ಷಾಯುತಾಯುತೈಃ ಪಾಪಂ ಯೈಃ ಕೃತಂ ದುಷ್ಟಬುದ್ಧಿಭಿಃ  ॥ ೨\,೩\।೧೬ ॥
ತಥಾನ್ಯಸ್ತು ತತೋ ನಾಮ ಸೋಽತಿಶೀತಃ ಸ್ವಭಾವತಃ ।
ಮಹಾರೌರವವದ್ದೀರ್ಘಸ್ತಥಾಂಧತಮಸಾ ವೃತಃ  ॥ ೨\,೩\।೧೭ ॥
ಶೀತಾರ್ತಾಸ್ತತ್ರ ಬಧ್ಯಂತೇ ನರಾಸ್ತಮಸಿ ದಾರುಣೇ ।
ಪರಸ್ಪರಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಪರಿರಭ್ಯಾಶ್ರಯಂತಿ ತೇ  ॥ ೨\,೩\।೧೮ ॥
ದಂತಾಸ್ತೇಷಾಂ ಚ ಭಜ್ಯಂತೇ ಶೀತಾರ್ತಿಪರಿಕಂಪಿತಾಃ ।
ಕ್ಷುತೃಷಾತಿಬಲಾಃ ಪಕ್ಷಿನ್ನಥ ತತ್ರಾಪ್ಯುಪದವಾಃ  ॥ ೨\,೩\।೧೯ ॥
ಹಿಮಖಂಡವಹೋ ವಾಯುಭಿನತ್ತ್ಯಸ್ಥೀನಿ ದಾರುಣಃ ।
ಮಜ್ಜಾಸೃಗಸ್ಥಿಗಲಿತಮಶ್ರಂತ್ಯತ್ರ ಕ್ಷುಧಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೨\,೩\।೨೦ ॥
ಆಲಿಂಗ್ಯಮಾನಾ ಭ್ರಾಮ್ಯಂತೇ ಪರಸ್ಪರಸಮಾಗಮೇ ।
ಏವಂ ತತ್ರಾಪಿ ಸುಮಹಾನ್ಕ್ಲೇಶಸ್ತಮಸಿ ಮಾನವೈಃ  ॥ ೨\,೩\।೨೧ ॥
ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಶಕುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಯೋ ಬಹೂಕೃತಸಂಚಯಃ ।
ನಿಕೃಂತನ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಸ್ತತೋಽನ್ಯೋ ನರಕೋತ್ತಮಃ  ॥ ೨\,೩\।೨೨ ॥
ಕುಲಾಲಚಕ್ರಾಣಿ ತತ್ರ ಭ್ರಾಮ್ಯಂತ್ಯವಿರತಂ ಖಗ ।
ತೇಷ್ವಾಪಾಷ್ಯೇ ನಿಕೃಷ್ಯಂತೇ ಕಾಲಸೂತ್ರೇಣ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೨\,೩\।೨೩ ॥
ಯಮಾನುಮಾಂಗುಲಿಸ್ಥೇನ ಆಪಾದತಲಮಸ್ತಕಂ ।
ನ ಚೈಷಾಂ ಜೀವಿತಭ್ರಂಶೋ ಜಾಯತೇ ಪಕ್ಷಿಸತ್ತಮ  ॥ ೨\,೩\।೨೪ ॥
ಛಿನ್ನಾನಿ ತೇಷಾಂ ಶತಶಃ ಖಂಡಾನ್ಯೈಕ್ಯಂ ವ್ರಜಂತಿ ಹಿ ।
ಏವಂ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಭ್ರಾಮ್ಯಂತೇ ಪಾಪಕರ್ಮಿಣಃ  ॥ ೨\,೩\।೨೫ ॥
ತಾವದ್ಯಾವದಶೇಷಂ ಚ ತತ್ಪಾಪಂ ಸಂಕ್ಷಯಂ ಗತಂ ।
ಅಪ್ರಾತಷ್ಠಂ ಚ ನರಕಂ ಶೃಣುಷ್ವ ಗದತೋ ಮಮ  ॥ ೨\,೩\।೨೬ ॥
ತತ್ರಸ್ಥೈರ್ನಾರಕೈರ್ದುಃಖಮಸಹ್ಯಮನುಭೂಯತೇ ।
ತಾನ್ಯೇವ ತತ್ರ ಚಕ್ರಾಣಿ ಘಟೀಯಂತ್ರಾಣಿ ಚಾನ್ಯತಃ  ॥ ೨\,೩\।೨೭ ॥
ದುಃಖಸ್ಯ ಹೇತುಭೂತಾನಿ ಪಾಪಕರ್ಮಕೃತಾಂ ನೃಣಾಂ ।
ಚಕ್ರೇಷ್ವಾರೋಪಿತಾಃ ಕೇಚಿದ್ಭಾಮ್ಯಂತೇ ತತ್ರ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೨\,೩\।೨೮ ॥
ಯಾವದ್ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ನ ತೇಷಾಂ ಸ್ಥಿತಿರಂತರಾ ।
ಘಟೀಯಂತ್ರೇಷು ಬದ್ವಾ ಯೇ ಬದ್ಧಾ ತೋಯವಟೀ ಯಥಾ  ॥ ೨\,೩\।೨೯ ॥
ಭ್ರಾಮ್ಯಂತೇ ಮಾನವಾ ರಕ್ತಮುದ್ಗಿರಂತಃ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಅಂತ್ರೈರ್ಮುಖವಿನಿಷ್ಕ್ರಾಂತೈರ್ನೇತ್ರೈರಂತ್ರಾವಲಂಬಿಭೈಃ  ॥ ೨\,೩\।೩೦ ॥
ದುಃಖಾನಿ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತೀಹ ಯಾನ್ಯಸಹ್ಯಾನಿ ಜಂತುಭಿಃ ।
ಅಸಿಪತ್ರವನಂ ನಾಮ ನರಕಂ ಶೃಣು ಚಾಪರಂ  ॥ ೨\,೩\।೩೧ ॥
ಯೋಜನಾನಾಂ ಸಹಸ್ರಂ ಯೋ ಜ್ವಲತ್ಯಗ್ನ್ಯಾಶೃತಾವನಿಃ ।
ಸಪ್ತತೀವ್ರಕರಾಶ್ಚೈಂಡರ್ಯತ್ರ ತೀವ್ರ ಸುದಾರುಣೇ  ॥ ೨\,೩\।೩೨ ॥
ಪ್ರತಪಂತಿ ಸದಾ ತತ್ರ ಪ್ರಾಣಿನೋ ನರಕೌಕಸಃ ।
ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಚರಣಂ ಶೀತಸ್ನಿಗ್ಧಪತ್ರಂ ವಿಭಾಷ್ಯತೇ  ॥ ೨\,೩\।೩೩ ॥
ಪತ್ರಾಣಿ ಯತ್ರ ಖಂಡಾನಿ ಫಲಾನಾಂ ಪಕ್ಷಿಸತ್ತಮ ।
ಶ್ವಾನಶ್ಚ ತತ್ರ ಸುಬಲಾಶ್ಚರಂತ್ಯಾಮಿಷಭೋಜನಾಃ  ॥ ೨\,೩\।೩೪ ॥
ಮಹಾವಕ್ತ್ರಾ ಮಹಾದಂಷ್ಟ್ರಾ ವ್ಯಾಘ್ರಾ ಇವ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ತತಶ್ಚ ವನಮಾಲೋಕ್ಯ ಶಿಶಿರಚ್ಛಾಯಮಗ್ರತಃ  ॥ ೨\,೩\।೩೫ ॥
ಪ್ರಯಾಂತಿ ಪ್ರಾಣಿನಸ್ತತ್ರ ಕ್ಷುತ್ತಾಪಪರಿಪೀಡಿತಾಃ ।
ಮಾತರ್ಭ್ರಾತಸ್ತಾತ ಇತಿ ಕ್ರಂದಮಾನಾಃ ಸುದುಃಖಿತಾಃ  ॥ ೨\,೩\।೩೬ ॥
ದಹ್ಯಮಾನಾಂಘ್ರಿಯುಗಲಾ ಧರಣಿಸ್ಥೇನ ವಹ್ನಿನಾ ।
ತೇಷಾಂ ಗತಾನಾಂ ತತ್ರಾಪಿ ಅತಿ ಶೀತಿಃ ಸಮೀರಣಃ  ॥ ೨\,೩\।೩೭ ॥
ಪ್ರವಾತಿ ತೇನ ಪಾತ್ಯಂತೇ ತೇಷಾಂ ಖಡ್ಗಾಸ್ತಥೋಪರಿ ।
ಛಿನ್ನಾಃ ಪತಂತಿ ತೇ ಭೂಮೌ ಜ್ವಲತ್ಪಾವಕಸಂಚಯೇ  ॥ ೨\,೩\।೩೮ ॥
ಲೇಲಿಹ್ಯಮಾನೇ ಚಾನ್ಯತ್ರ ತಪ್ತಾಶೇಷಮಹೀತಲೇ ।
ಸಾರಮೇಯಾಶ್ಚ ತೇ ಶೀಘ್ರಂ ಶಾತಯಂತಿ ಶರೀರತಃ  ॥ ೨\,೩\।೩೯ ॥
ತೇಷಾಂ ಖಂಡಾನ್ಯನೇಕಾನಿ ರುದತಾಮತಿಭೀಷಣೇ ।
ಅಸಿಪತ್ರವನಂ ತಾತ ಮಯೈತತ್ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೨\,೩\।೪೦ ॥
ಅತಃ ಪರಂ ಭೀಮತರಂ ತಪ್ತಕುಂಭಂ ನಿಬೋಧ ಮೇ ।
ಸಮಂತತಸ್ತಪ್ತಕುಂಭಾ ವಹ್ನಿಜ್ವಾಲಾಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೨\,೩\।೪೧ ॥
ಜ್ವಲದಗ್ನಿಚಯಾಸ್ತಪ್ತತೈಲಾಯಶ್ಚೂರ್ಣಪೂರಿತಾಃ ।
ಏಷು ದುಷ್ಕೃತಕರ್ಮಾಣೋ ಯಾಮ್ಯೈಃ ಕ್ಷಿಪ್ತಾ ಹ್ಯಧೋಮುಖಾಃ  ॥ ೨\,೩\।೪೨ ॥
ಕ್ವಾಥ್ಯಂತೇ ವಿಸ್ಫುಟದ್ಗಾತ್ರಾ ಗಲನ್ಮಜ್ಜಾಜಲಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಸ್ಫುಟತ್ಕಪಾಲೇನತ್ರಾಸ್ಥಿಚ್ಛಿದ್ಯಮಾನಾ ವಿಭೀಷಣೈಃ  ॥ ೨\,೩\।೪೩ ॥
ಗೃಧ್ರೈರುತ್ಪಾಟ್ಯ ಮುಚ್ಯಂತೇ ಪುನಸ್ತೇಷ್ವೇವ ವೇಗಿತೈಃ ।
ಪುನಶ್ಚಿಮಚಿಮಾಯಂತೇ ತೈಲನೈಕ್ಯಂ ವ್ರಜಂತಿ ಚ  ॥ ೨\,೩\।೪೪ ॥
ದ್ರವೀಭೂತೈಃ ಶಿರೋಗಾತ್ರೈಃ ಸ್ನಾಯುಮಾಂಸತ್ವಗಾಸ್ಥಿಭಿಃ ।
ತತೋ ಯಾಮ್ಯೈರ್ನರೈರಾಶು ದರ್ವ್ಯಾಘಟ್ಟನಘಟ್ಟಿತಾಃ  ॥ ೨\,೩\।೪೫ ॥
ಕೃತಾವರ್ತೇ ಮಹಾತೈಲೇ ಕ್ವಾಥ್ಯಂತೇ ಪಾಪಕರ್ಮಿಣಃ ।
ಏಷ ತೇ ವಿಸ್ತರೇಣೋಕ್ತಸ್ತಪ್ತಕುಂಭೋ ಮಯಾ ಖಗ  ॥ ೨\,೩\।೪೬ ॥
ಆದಿಮೋ ರೌರವಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಮಹಾರೌರವಕೋಽಪರಃ ।
ಅತಿಶೀತಸ್ತೃತೀಯಸ್ತು ಚತುರ್ಥೋ ಹಿ ನಿಕೃಂತನಃ  ॥ ೨\,೩\।೪೭ ॥
ಅಪ್ರತಿಷ್ಠಃ ಪಂಚಮಃ ಸ್ಯಾದಸಿಪತ್ರವನೋಽಪರಃ ।
ಸಪ್ತಮಸ್ತಪ್ತಕುಂಭಸ್ತು ಸಪ್ತೈತೇ ನರಕಾ ಮತಾಃ  ॥ ೨\,೩\।೪೮ ॥
ಶ್ರೂಯಂತೇನ್ಯಾನ್ಯಪಿ ತಥಾ ನರಕಾಣಿ ನರಾಧಮಾಃ ।
ಕರ್ಮಣಾಂ ತಾರತಮ್ಯೇನ ತೇಷುತೇಷು ಪತಂತಿ ಹಿ  ॥ ೨\,೩\।೪೯ ॥
ತಥಾ ಹಿ ನರಕೋ ರೋಧಃ ಶೂಕರಸ್ತಾಲ ಏವ ಚ ।
ತಪ್ತಕುಂಭೋ ಮಹಾಜ್ವಾಲಃ ಶಬಲೋಽಥ ವಿಮೋಹನಃ  ॥ ೨\,೩\।೫೦ ॥
ಕ್ರಿಮಿಶ್ಚ ಕ್ರಿಮಭಕ್ಷಶ್ಚ ಲಾಲಾಭಕ್ಷೋ ವಿಷಂಜನಃ ।
ಅಧಃ ಶಿರಾಃ ಪೂಯವಹೋ ರುಧಿರಾಂಧಶ್ಚ ವಿಡ್ರಭುಜಃ  ॥ ೨\,೩\।೫೧ ॥
ತಥಾ ವೈತರಣೀ ಸೂ (ಮೂ) ಮಸಿಪತ್ರವನಂ ತಥಾ ।
ಅಗ್ನಿಜ್ವಾಲೋ ಮಹಾಘೋರಃ ಸಂದಂಶೋ ವಾಪ್ಯಭೋಜನಃ  ॥ ೨\,೩\।೫೨ ॥
ತಮಶ್ಚ ಕಾಲಸೂತ್ರಂ ಚ ಲೋಹಶ್ಚಾಪ್ಯಭಿದಸ್ತಥಾ ।
ಅಪ್ರತಿಷ್ಠೋಽಪ್ಯವೀಚಿಶ್ಚ ನರಕಾ ಏವಮಾದಯಃ  ॥ ೨\,೩\।೫೩ ॥
ತಾಮಸಾ ನರಕಾಃ ಸರ್ವೇ ಯಮಸ್ಯ ವಿಷಯೇ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಯೇಷು ದುಷ್ಕೃತಕರ್ಮಾಣಃ ಪತಂತಿ ಹಿ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್  ॥ ೨\,೩\।೫೪ ॥
ಭೂಮೇರಧಸ್ತಾತ್ತೇ ಸರ್ವೇ ರೌರವಾದ್ಯಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ರೋಘೋ ಗೋಘ್ನೋ ಭ್ರೂಣಹಾ ಚ ಅಗ್ನಿದಾತಾ ನರಃ ಪತೇತ್  ॥ ೨\,೩\।೫೫ ॥
ಸೂಕರೇ ಬ್ರಹ್ಮಹಾ ಮಜ್ಜೇತ್ಸುರಾಪಃ ಸ್ವರ್ಣತಸ್ಕರಃ ।
ತಾಲೇ ಪತೇತ್ಕ್ಷತ್ರಹಂತಾ ಹತ್ವಾ ವೈಶ್ಯಂ ಚ ದುರ್ಗತಿಃ  ॥ ೨\,೩\।೫೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ ಚ ಯಃ ಕುರ್ಯಾದ್ಯಶ್ಚ ಸ್ಯಾದ್ಗುರುತಲ್ಪಗಃ ।
ಸ್ವಸೃಗಾಮೀ ತಪ್ತಕುಂಭೀ ತಥಾ ರಾಜಭಟೋಽನೃತೀ  ॥ ೨\,೩\।೫೭ ॥
ತಪ್ತಲೋಹೈಶ್ಚ ವಿಕ್ರೇತಾ ತಥಾ ಬಂಧನರಕ್ಷಿತಾ ।
ಮಾಧ್ವೀ ವಿಕ್ರಯಕರ್ತಾಂ ಚ ಯಸ್ತು ಭಕ್ತಂ ಪರಿತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೨\,೩\।೫೮ ॥
ಮಹಾಜ್ವಾಲೀ ದುಹಿತರಂ ಸ್ನುಷಾಂ ಗಚ್ಛತಿ ಯಸ್ತು ವೈ ।
ವೇದೋ ವಿಕ್ರೀಯತೇ ಯೈಶ್ಚ ವೇದಂ ದೂಷಯತೇ ತು ಯಃ  ॥ ೨\,೩\।೫೯ ॥
ಗುರುಂ ಚೈವಾವಮನ್ಯಂತೇ ವಾಕ್ಷರೈಸ್ತಾಡಯಂತಿ ಚ ।
ಅಗಮ್ಯಾಗಾಮೀ ಚ ನರೋ ನರಕಂ ಶಬಲಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೨\,೩\।೬೦ ॥
ವಿಮೋಹೇ ಪತತೇ ಶೂರೇ ಮರ್ಯಾದಾಂ ಯೋ ಭಿನತ್ತಿ ವೈ ।
ದುರಿಷ್ಟಂ ಕುರುತೇ ಯಸ್ತು ಕೃಮಿಭಕ್ಷಂ ಪ್ರಪದ್ಯತೇ  ॥ ೨\,೩\।೬೧ ॥
ದೇವಬ್ರಾಹ್ಮಣವಿದ್ವೇಷ್ಟಾ ಲಾಲಾಭಕ್ಷೇ ಪತತ್ಯಪಿ ।
ಕುಂಡಕರ್ತಾ ಕುಲಾಲಶ್ಚ ನ್ಯಾಸಹರ್ತಾ ಚಿಕಿತ್ಸಕಃ  ॥ ೨\,೩\।೬೨ ॥
ಆರಾಮೇಷ್ವಗ್ನಿದಾತಾ ಚ ಏತೇ ಯಾಂತಿ ವಿಷಂಜನೇ ।
ಅಸತ್ಪ್ರತಿಗ್ರಹೀ ಯಸ್ತು ತಥೈವಾಯಾಜ್ಯಯಾಜಕಃ  ॥ ೨\,೩\।೬೩ ॥
ನ ಕ್ಷತ್ರೈರ್ಜೋವತೇ ಯಸ್ತು ನರೋ ಗಚ್ಛೇದಧೋಮುಖಂ ।
ಕ್ಷೀರಂ ಸುರಾಂ ಚ ಮಾಸಂ ಲಾಕ್ಷಾಂ ಗಂಧಂ ರಸಂ ತಿಲಾನ್  ॥ ೨\,೩\।೬೪ ॥
ಏವಮಾದೀನಿ ವಿಕ್ರೀಣನ್ಘೋರೇ ಪೂಯವಹೇ ಪತೇತ್ ।
ಯಃ ಕುಕ್ಕುಟಾನ್ನಿಬಧ್ನಾತಿ ಮಾರ್ಜಾರಾನ್ಸೂಕರಾಂಶ್ಚ ತಾನ್ ।
ಪಕ್ಷಿಣಶ್ಚ ಮೃಗಾಂಶ್ಛಾ ಗಾನ್ಸೋಽಪ್ಯೇವಂ ನರಕಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೨\,೩\।೬೫ ॥
ಆಜಾವಿಕೋ ಮಾಹಿಷಿಕಸ್ತಥಾ ಚಕ್ರೀ ಧ್ವಜೀ ಚ ಯಃ ।
ರಂಗೋಪಜೀವಿಕೋ ವಿಪ್ರಃ ಶಾಕುನಿರ್ಗ್ರಾಮಯಾಜಕಃ  ॥ ೨\,೩\।೬೬ ॥
ಅಗಾರದಾಹೀ ಗರದಃ ಕುಂಡಾಶೀ ಸೋಮವಿಕ್ರಯೀ ।
ಸುರಾಪೋ ಮಾಂಸಭಕ್ಷೀ ಚ ತಥಾ ಚ ಪಶುಘಾತಕಃ  ॥ ೨\,೩\।೬೭ ॥
ರುಧಿರಾಂಧೇ ಪತಂತ್ಯೇತೇ ಪತಂತ್ಯೇತೇ ಏವಮಾಹುರ್ಮನೀಷಿಣಃ ।
ಉಪವಿಷ್ಟಂತ್ವೇಕಪಂಕ್ತ್ಯಾಂ ವಿಷಂ ಸಂಭೋಜಯಂತಿ ಯೇ  ॥ ೨\,೩\।೬೮ ॥
ಪತಂತಿ ನಿರಯೇ ಘೋರೇ ವಿಡ್ಭುಜೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಮಧುಗ್ರಾಹೋ ವೈತರಣೀಮಾಕ್ರೋಶೀ ಮೂತ್ರಸಂಜ್ಞಕೇ  ॥ ೨\,೩\।೬೯ ॥
ಅಸಿಪತ್ರವನೇಽಸೌಚೀ ಕ್ರೋಧನಶ್ಚ ಏತೇದಪಿ ।
ಅಗ್ನಿಜ್ವಾಲಾಂ ಮೃಗವ್ಯಾಧೋ ಭೋಜ್ಯತೇ ಯತ್ರ ವಾಯಸೈಃ  ॥ ೨\,೩\।೭೦ ॥
ಇಜ್ಯಾಯಾಂ ವ್ರತಲೋಪಾಚ್ಚ ಸಂದಂಶೇ ನರಕೇ ಪತೇತ್ ।
ಸ್ಕಂದಂತೇ ಯದಿ ವಾ ಸ್ವಪ್ನೇ ಯತಿನೋ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಃ  ॥ ೨\,೩\।೭೧ ॥
ಪುತ್ರೈರಧ್ಯಾಪಿತಾ ಯೇ ಚ ಪುತ್ರೈರಾಜ್ಞಾಪಿತಾಶ್ಚ ಯೇ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ನರಕಂ ಯಾಂತಿ ನಿರಯಂ ಚಾಪ್ಯಭೋಜನಂ  ॥ ೨\,೩\।೭೨ ॥
ವರ್ಣಾಶ್ರಮವಿರುದ್ಧಾನಿ ಕ್ರೋಧಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಕರ್ಮಾಣಿ ಯೇ ತು ಕುರ್ವಂತಿ ಸರ್ವೇ ನಿರಯವಾಸಿನಃ  ॥ ೨\,೩\।೭೩ ॥
ಉಪರಿಷ್ಟಾತ್ಸ್ಥಿತೋ ಘೋರ ಉಷ್ಣಾತ್ಮಾ ರೌರವೋ ಮಹಾನ್ ।
ಸುದಾರುಣಃ ಸುಶೀತಾತ್ಮಾ ತಸ್ಯಾ ಧಸ್ತಾಮಸಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨\,೩\।೭೪ ॥
ಏವಮಾದಿಕ್ರಮೇಣೈವ ಸರ್ವೇಽಧೋಽಧಃ ಪರಿಸ್ಥಿತಾಃ ।
ದುಃಖೋತ್ಕರ್ಷಶ್ಚ ಸರ್ವೇಷು ಕರ್ಮಸ್ವಪಿ ನಿಮಿತ್ತತಃ  ॥ ೨\,೩\।೭೫ ॥
ಸುಖೋತ್ಕರ್ಷಶ್ಚ ಸರ್ವತ್ರ ಧರ್ಮಸ್ಯೇಹನಿಮಿತತಃ ।
ಪಶ್ಯಂತಿನರಕಾಂದೇವಾ ಹ್ಯಧೋವಕ್ತ್ರಾನ್ಸುದಾರುಣಾನ್  ॥ ೨\,೩\।೭೬ ॥
ನಾರಕಾಶ್ಚಾಪಿ ತೇ ದೇವಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಪಶ್ಯಂತಿ ಊರ್ಧ್ವಗಾನ್ ।
ಏತಾನ್ಯಾನ್ಯಾನಿ ಶತಶೋ ನರಕಾಣಿ ವಿಯದ್ಗತೇ  ॥ ೨\,೩\।೭೭ ॥
ದಿನೇದಿನೇ ತು ನರಕೇ ಪಚ್ಯತೇ ದಹ್ಯತೇನ್ಯತಃ ।
ಶೀರ್ಯತೇ ಭಿದ್ಯತೇಽನ್ಯತ್ರ ಚೂರ್ಯತೇ ಕ್ಲಿದ್ಯತೇನ್ಯತಃ  ॥ ೨\,೩\।೭೮ ॥
ಕ್ವಥ್ಯತೇ ದೀಪ್ಯತೇಽನ್ಯತ್ರ ತಥಾ ವಾತಹತೋಽನ್ಯತಃ ।
ಏಕಂ ದಿನಂ ವರ್ಷಶತಪ್ರಮಾಣಂ ನರಕೇ ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೩\।೭೯ ॥
ತತಃ ಸರ್ವೇಷು ನಿಸ್ತೀರ್ಣಃ ಪಾಪೀ ತಿರ್ಯಕ್ತ್ವಮಶ್ನತೇ ।
ಕೃಮಿಕೀಟಪತಂಗೇಷು ಸ್ಥಾವರೈಕಶಫೇಷು ಚ  ॥ ೨\,೩\।೮೦ ॥
ಗತ್ವಾ ವನಗಜಾಢ್ಯೇಷು ಗೋಷ್ವಷು ತಥೈವ ಚ ।
ಖರೋಽಶ್ವೋಽಶ್ವತರೋ ಗೌರಃ ಶರಭಶ್ಚಮರೀ ತಥಾ  ॥ ೨\,೩\।೮೧ ॥
ಏತೇ ಚೈಕಶಫಾಃ ಷಟ್ಚ ಶೃಣು ಪಂಚನಖಾನತಃ ।
ಅನ್ಯಾಸು ಬಹುಪಾಪಾಸು ದುಃಖದಾಸು ಚ ಯೋ ನಿಷು  ॥ ೨\,೩\।೮೨ ॥
ಮಾನುಷ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಕುಬ್ಜೋ ಕುತ್ಸಿತೋ ವಾಮನೋಽಪಿ ವಾ ।
ಚಂಡಾಲಪುಕ್ಕಸಾದ್ಯಾಸು ನರಯೋನಿಷು ಜಾಯತೇ  ॥ ೨\,೩\।೮೩ ॥
ಮುಹುರ್ಗರ್ಭೇ ವಸಂತ್ಯೇವ ಮ್ರಿಯಂತೇ ಚ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ಅವಶಿಷ್ಟೇನ ಪಾಪೇನ ಪುಣ್ಯೇನ ಚ ಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೨\,೩\।೮೪ ॥
ತತಶ್ಚಾರೋಹಿಣೀಂ ಯೋನಿಂ ಶೂದ್ರವೈಶ್ಯನೃಪಾದಿಕಂ ।
ವಿಪ್ರದೇವೇಂದ್ರತಾಂ ಚಾಪಿ ಕದಾಚಿದಧಿರೋಹತಿ  ॥ ೨\,೩\।೮೫ ॥
ಏವಂ ತು ಪಾಪಕರ್ಮಾಣೋ ನಿರಯೇಷು ಪತಂತ್ಯಧಃ ।
ಯಥಾ ಪುಣ್ಯಕೃತೋ ಯಾಂತಿ ತನ್ಮೇ ನಿಗದತಃ ಶೃಣು  ॥ ೨\,೩\।೮೬ ॥
ತೇ ಯಮೇನ ವಿನಿರ್ದಿಷ್ಟಾಂ ಯೋನಿಂ ಪುಣ್ಯಗತಿಂ ನರಾಃ ।
ಪ್ರಗೀತಗಂಧರ್ವಗಣಾ ನೃತ್ಯೋತ್ಸವಸಮಾಕುಲಾಃ  ॥ ೨\,೩\।೮೭ ॥
ಹಾರನೂಪುರಮಾಧುರ್ಯೈಃ ಶೋಭಿತಾನ್ಯಮಲಾನಿ ತು ।
ಪ್ರಯಾಂತ್ಯಾಶು ವಿಮಾನಾನಿ ದಿವ್ಯಗಂಧಸ್ರಗುಜ್ಜ್ವಲಾಃ  ॥ ೨\,೩\।೮೮ ॥
ತಸ್ಮಾಚ್ಚ ಪ್ರಚ್ಯುತಾ ರಾಜ್ಞಾಮನ್ಯೇಷಾಂ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ ।
ಜಾಯಂತೇ ನೀರುಜಾಂ ಗೇಹೇ ಸ ದ್ವೃತ್ತಿಪೀರಪಾಲಕಾಃ  ॥ ೨\,೩\।೮೯ ॥
ಭೋಗಾನ್ಸಂಪ್ರಾಪ್ನುವಂತ್ಯುಗ್ರಾಂಸ್ತತೋ ಯಾಂತ್ಯೂರ್ಧ್ವಮನ್ಯಥಾ ।
ಅವರೋಹಿಣೀಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಪೂರ್ವವದ್ಯಂತಿ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೨\,೩\।೯೦ ॥
ಜಾತಸ್ಯ ಮೃತ್ಯುಲೋಕೇ ವೈ ಪ್ರಾಣಿನೋ ಮರಣಂ ಧ್ರುವಂ ।
ಪಾಪಿಷ್ಠಾನಾಮದೋಮಾರ್ಗಾಜ್ಜೀವೋ ನಿಷ್ಕ್ರಮತೇ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೨\,೩\।೯೧ ॥
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಲೀಯತೇ ಪೃಥ್ವೀ ಆಪಶ್ಚೈವ ತಥಾಪ್ಸು ಚ ।
ತೇಜಸ್ತೇಜಸಿ ಲೀಯತೇ ಸಮೀರೇ ಚ ಸಮೀರಣಃ  ॥ ೨\,೩\।೯೨ ॥
ಆಕಾಶೇ ಚ ತಥಾಕಾಶಂ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ನಿಶಾಕರೇ ।
ತತ್ರ ಕಾಮಸ್ತಥಾ ಕ್ರೋಧಃ ಕಾಯೇ ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ  ॥ ೨\,೩\।೯೩ ॥
ಏತೇ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ದೇಹೇ ತಿಷ್ಠಂತಿ ತಸ್ಕರಾಃ ।
ಕಾಮಃ ಕ್ರೋಧೋ ಹ್ಯಹಂಕಾರೋ ಮನಸ್ತತ್ರೈವ ನಾಯಕಃ  ॥ ೨\,೩\।೯೪ ॥
ಸಂಹಾರಶ್ಚೈವ ಕಾಲೋಽಸೌ ಪುಣ್ಯಪಾಪೇನ ಸಂಯುತಃ ।
ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಸಕಲೈರ್ವಿಬುಧೈಃ ಸಹ  ॥ ೨\,೩\।೯೫ ॥
ಪ್ರವಿಶೇತ್ಸ ನವೇ ದೇಹೇ ಪೃಹೇ ದರಧೇ ಗುಹೀ ಯಥಾ ।
ಶರೀರೇ ಯೇ ಸಮಾಸೀನಾಃ ಸರ್ವೇ ವೈ ಸಪ್ತ ಧಾತವಃ  ॥ ೨\,೩\।೯೬ ॥
ಷಾಟ್ಕೌಶಿಕೋ ಹ್ಯಯಂ ಕಾಯಃ ಸರ್ವೇ ವಾತಾಶ್ಚ ದೇಹಿನಾಂ ।
ಮೂತ್ರಂ ಪುರೀಷಂ ತದ್ಯೋಗಾದ್ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ವ್ಯಾಧಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೨\,೩\।೯೭ ॥
ಪಿತ್ತಂ ಶ್ಲೇಷ್ಮಾ ತಥಾ ಮಜ್ಜಾ ಮಾಂಸಂ ವೈ ಮೇದ ಏವ ಚ ।
ಅಸ್ಥಿ ಶುಕ್ರಂ ತಥಾ ಸ್ನಾಯುರ್ದೇಹೇನ ಸಹ ದಹ್ಯತಿ  ॥ ೨\,೩\।೯೮ ॥
ಏಷ ತೇ ಕಥಿತಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ವಿನಾಸಃ ಸರ್ವದೇಹಿನಂ ।
ಕಥಯಾಮಿ ಪುನಸ್ತೇಷಾಂ ಶರೀರಂ ಚ ಯಥಾ ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೩\।೯೯ ॥
ಏಕಸ್ತಂಬಂಸ್ನಾಯುಬದ್ಧಂ ಸ್ಥೂಣಾತ್ರಯವಿಭೂಷಣಂ ।
ಇಂದ್ರಿಯೈಶ್ಚ ಸಮಾಯುಕ್ತಂ ನವದ್ವಾರಂ ಶರೀರಕಂ  ॥ ೨\,೩\।೧೦೦ ॥
ವಿಷಯೈಶ್ಚ ಸಮಾಕ್ರಾಂತಂ ಕಾಮಕ್ರೋಧಸಮಾಕುಲಂ ।
ರಾಗದ್ವೇಷಸಮಾಕೀರ್ಣಂ ತೃಷ್ಣಾದುರ್ಗಮತಸ್ಕರಂ  ॥ ೨\,೩\।೧೦೧ ॥
ಲೋಭಜಾಲಪರಿಚ್ಛಿನ್ನಂ ಮೋಹವಸ್ತ್ರೇಣ ವೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಸುಬದ್ಧಂ ಮಾಯಯಾ ಚೈತಲ್ಲೋಭೇನಾಧಿಷ್ಠಿತಂ ಪುರಂ  ॥ ೨\,೩\।೧೦೨ ॥
ಏತದ್ಗುಣಸಮಾಕೀರ್ಣಂ ಶರೀರಂ ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ ।
ಆತ್ಮಾನಂ ಯೇ ನ ಜಾನಂತಿ ತೇ ನರಾಃ ಪಶವಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೨\,೩\।೧೦೩ ॥
ಏವಮೇವ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಶರೀರಂ ತೇ ಚತುರ್ವಿಧಂ ।
ಚತುರಶೀತಿಲಕ್ಷಾಣಿ ನಿರ್ಮಿತಾ ಯೋನಯಃ ಪುರಾ  ॥ ೨\,೩\।೧೦೪ ॥
ಉದ್ಭಿಜ್ಜಾಃ ಸ್ವೇದಜಾಶ್ಚೈವ ಅಂಡಜಾಶ್ಚ ಜರಾಯುಜಾಃ ।
ಏತತ್ತೇ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಂ ನಿರಯಸ್ಯ ಪ್ರಪಂಚತಃ  ॥ ೨\,೩\।೧೦೫ ॥
ಅಥಯಾಮಿ ಕ್ರಮಪ್ರಾಪ್ತಂ ಪ್ರಷ್ಟು ವಾ ವರ್ತತೇ ಸ್ಪೃಹಾ  ॥ ೨\,೩\।೧೦೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಧರ್ಮಕಾಂಡೇ ದ್ವಿತೀಯಾಂಶೇ ಪ್ರೇತಕಲ್ಪೇ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಗರುಡಸಂವಾದೇ ನರಕತತ್ಪ್ರವೇಶನಿರ್ಗಮನಾದಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೪
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಜ್ಞಾನತೋಽಜ್ಞಾನತೋ ವಾಪಿಯನ್ನರೈಃ ಕಲುಷಂ ಕೃತಂ ।
ತಸ್ಯ ಪಾಪಸ್ಯ ಶುದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ವಿಧೇಯಾ ನಿಷ್ಕೃತಿರ್ನರೈಃ  ॥ ೨\,೪\।೧ ॥
ಭಸ್ಮಾದಿಸ್ನಾನದಶಕಮಾದೌ ಕುರ್ಯಾದ್ವಿಚಕ್ಷಣಃ ।
ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಷಡಬ್ದಾದಿಪ್ರತ್ಯಾಮ್ನಾಯಾಚ್ಚರೇದಪಿ  ॥ ೨\,೪\।೨ ॥
ತದರ್ಧಂ ವಾ ತದರ್ಧಂ ವಾ ತದರ್ಧಾರ್ಧಮಥಾಪಿ ವಾ ।
ಯಥಾಶಕ್ತ್ಯಾ ತತಃ ಕುರ್ಯಾದ್ದಶ ದಾನಾನಿ ವೈ ಶೃಣು  ॥ ೨\,೪\।೩ ॥
ಗೋಭೂತಿಲಹಿರಣ್ಯಾಜ್ಯವಾಸೋಧನ್ಯಗುಡಾಸ್ತಥಾ ।
ರಜತಂ ಲವಣಂ ಚೈವ ದಾನಾನಿ ದಶ ವೈ ವಿದುಃ  ॥ ೨\,೪\।೪ ॥
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತೇ ತ್ವಾಗತಾ ಯೇ ತೇಭ್ಯೋ ದದ್ಯಾನ್ನರೋ ದಶ ।
ತತೋ ಯಮದ್ವಾರಪಥೇ ಪೂಯಶೋಣಿತಸಂಕುಲೇ  ॥ ೨\,೪\।೫ ॥
ನದೀಂ ವೈತರಣೀಂ ತರ್ತುಂ ದದ್ಯಾದ್ವೈತರಣೀಂ ಚ ಗಾಂ ।
ಕೃಷ್ಣಸ್ತನೀ ಸಕೃಷ್ಣಾಂಗೀ ಸಾ ವೈ ವೈತರಣೀ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೨\,೪\।೬ ॥
ತಿಲಾ ಲೋಹಂ ಹಿರಣ್ಯಂ ಚ ಕರ್ಪಾಸಂ ಲವಣಂ ತಥಾ ।
ಸಪ್ತಧಾನ್ಯಂ ಕ್ಷಿತಿರ್ಗಾವ ಏಕೈಕಂ ಪಾವನಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೨\,೪\।೭ ॥
ಏತಾನ್ಯಷ್ಟೌ ಮಹಾದಾನಾನ್ಯುತ್ತಮಾಯ ದ್ವಿಜಾತಯೇ ।
ಆತುರೇಣ ತು ದೇಯಾನಿ ಪದರೂಪಾಣಿ ಮೇ ಶೃಣು  ॥ ೨\,೪\।೮ ॥
ಛತ್ರೋ ಪಾನಹವಸ್ತ್ರಾಣಿ ಮುದ್ರಿಕಾ ಚ ಕಮಂಡಲುಃ ।
ಆಸನಂ ಭಾಜನಂ ಪದಂ ಚಾಷ್ಟವಿಧಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೨\,೪\।೯ ॥
ತಿಲಾಪಾತ್ರಂ ಸರ್ಪಿಃ ಪಾತ್ರಂ ಶಯ್ಯಾ ಸೋಪಸ್ಕರಾ ತಥಾ ।
ಏತತ್ಸರ್ವಂ ಪ್ರದಾತವ್ಯಂ ಯದಿಷ್ಟಂ ಚಾತ್ಮನೋಽಪಿ ತತ್  ॥ ೨\,೪\।೧೦ ॥
ಅಶ್ವೋ ರಥಶ್ಚ ಮಹೀಷೀ ವ್ಯಂಜನಂ ವಸ್ತ್ರಮೇವ ಚ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯಃ ಪ್ರದಾತವ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಪೂರ್ವಮಪಿ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೨\,೪\।೧೧ ॥
ದಾನಾ ನ್ಯನ್ಯಾನ್ಯಪಿ ಖಗ ತರ್ಪಯೇತ್ಸ್ವೀಯಶಕ್ತಿತಃ ।
ಪ್ರಾಯಾಶ್ಚಿತ್ತಂ ಕೃತಂ ಯೇನ ದಶ ದಾನಾನ್ಯಪಿ ಕ್ಷಿತೌ  ॥ ೨\,೪\।೧೨ ॥
ದಾನಂ ಗೋರ್ವೈತರಣ್ಯಾಶ್ಚ ದಾನಾನ್ಯಷ್ಟೌ ತಥಾಪಿ ವಾ ।
ತಿಲಪಾತ್ರಂ ಸರ್ಪಿಃ ಪಾತ್ರಂ ಶಯ್ಯಾದಾನಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೨\,೪\।೧೩ ॥
ಪದದಾನಂ ಚ ವಿಧಿವನ್ನಾಸೌ ನಿರಯಗರ್ಭಗಃ ।
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯೇಣಾಪಿ ಲವಣದಾನಮಿಚ್ಛಂತಿ ಸೂರಯಃ  ॥ ೨\,೪\।೧೪ ॥
ವಿಷ್ಣುದೇಹಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ಯತೋಽಯಂ ಲವಣೋ ರಸಃ ।
ಆತುರಸ್ಯ ಯದಾ ಪ್ರಾಣಾ ನ ಯಾಂತಿ ವಸುಧಾತಲೇ  ॥ ೨\,೪\।೧೫ ॥
ಲವಣಂ ಚ ತದಾ ದೇಯಂ ದ್ವಾರಸ್ಯೋದ್ವಾಟನಂ ದಿವಃ ।
ಯಾನಿಕಾನಿ ಚ ದಾನಾನಿ ಸ್ವಯಂ ದತ್ತಾನಿ ಮಾನವೈಃ  ॥ ೨\,೪\।೧೬ ॥
ತಾನಿತಾನಿ ಚ ಸರ್ವಾಣಿ ಉಪತಿಷ್ಠಂತಿ ಚಾಗ್ರತಃ ।
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ಕೃತಂ ಯೇನ ಸಾಂಗಂ ಖಗ ಸ ವೈ ಪುಮಾನ್  ॥ ೨\,೪\।೧೭ ॥
ಪಾಪಾನಿ ಭಸ್ಮಸಾತ್ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ ।
ಅಮೃತಂ ತು ಗವಾಂ ಕ್ಷೀರಂ ಯತಃ ಪತಗಸತ್ತಂ  ॥ ೨\,೪\।೧೮ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ದದಾತಿ ಯೋ ಧೇನುಮಮೃತತ್ವಂ ಸ ಗಚ್ಛತಿ ।
ದಾನಾನ್ಯಷ್ಟೌ ತು ದತ್ತ್ವಾ ವೈ ಗಂಧರ್ವನಿಲಯೇ ವಸೇತ್  ॥ ೨\,೪\।೧೯ ॥
ಆಲಯಸ್ತತ್ರ ರೌದ್ರೇ ಹಿ ದಹ್ಯತೇ ಯೇನ ಮಾನವಃ ।
ಛತ್ರದಾನೇನ ಸುಚ್ಛಾಯಾ ಜಾಯತೇ ಪಥಿ ತುಷ್ಟಿದಾ  ॥ ೨\,೪\।೨೦ ॥
ಅಸಿಪತ್ರವನಂ ಧಾರಮತಿಕ್ರಾಮತಿ ವೈ ಸುಖಂ ।
ಅಶ್ವಾರೂಢಶ್ಚ ವ್ರಜತಿ ದದತೇ ಯದ್ಯುಪಾನಹೌ  ॥ ೨\,೪\।೨೧ ॥
ಭೋಜನಾಸನದಾನೇನ ಸುಖಂ ಮಾರ್ಗೇ ಭುನಕ್ತಿ ವೈ ।
ಪ್ರದೇಶೇ ನಿರ್ಜಲೇ ದಾತಾ ಸುಖೀ ಸ್ಯಾದ್ವೈ ಕಮಂಡಲೋಃ  ॥ ೨\,೪\।೨೨ ॥
ಯಮದೂತಾ ಮಹಾರೌದ್ರಾಃ ಕರಾಲಾಃ ಕೃಷ್ಣಪಿಂಗಲಾಃ ।
ನ ಪೀಡಯಂತಿ ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯಾದ್ವಸ್ತ್ರಾಭರಣದಾನತಃ  ॥ ೨\,೪\।೨೩ ॥
ತಿಲಪಾತ್ರಂ ತು ವಿಪ್ರಾಯ ದತ್ತಂ ಪತ್ರರಥ ಧ್ರುವಂ ।
ನಾಶಯೇತ್ತ್ರಿವಿಧಂ ಷಾಪಂ ವಾಙ್ಮನಃ ಕಾಯಸಂಭವಂ  ॥ ೨\,೪\।೨೪ ॥
ಘೃತಪಾತ್ರಪ್ರದಾನೇ ರುದ್ರಲೋಕೇ ವಸೇನ್ನರಃ ।
ಸರ್ವೋಪಸ್ಕರಸಂಯುಕ್ತಾಂ ಶಯ್ಯಾಂ ದತ್ತ್ವಾ ದ್ವಿಜಾತಯೇ  ॥ ೨\,೪\।೨೫ ॥
ನಾನಾಪ್ಸರೋಭಿರಾಕೀರ್ಣಂ ವಿಮಾನಮಧಿರೋಹತಿ ।
ಷಷ್ಟಿವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಕ್ರೀಡಿತ್ವಾ ಶಕ್ರಮಂದಿರೇ  ॥ ೨\,೪\।೨೬ ॥
ಇಂದ್ರಲೋಕಾತ್ಪರಿಭ್ರಷ್ಟ ಇಹ ಲೋಕೇ ನೃಪೋ ಭವೇತ್ ।
ಸರ್ವೋಪಸ್ಕರಣೋಪೇತಂ ಯುವಾನಂ ದೋಷವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೨\,೪\।೨೭ ॥
ಯೋಽಶ್ವಂ ದದಾತಿ ವಿಪ್ರಾಯ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕೇ ಚ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಯಾವಂತಿ ರೋಮಾಣಿ ಹಯೇ ಭವಂತಿ ಹಿ ಖಗೇಶ್ವರ  ॥ ೨\,೪\।೨೮ ॥
ತಾವತೋ ರಾಜಿತಾಂಲ್ಲೋಕಾನಾಪ್ನುವಂತಿ ಹಿ ಪುಷ್ಕಲಾನ್ ।
ಚತುರ್ಭಿಸ್ತುರಗೈರ್ಯುಕ್ತಂ ಸರ್ವೋಪಕರಣೈರ್ಯುತಂ  ॥ ೨\,೪\।೨೯ ॥
ರಥಂ ದ್ವಿಜಾತಯೇ ದತ್ತ್ವಾ ರಾಜಸೂಯಫಲಂ ಲಭ್ತ್  ॥ ೨\,೪\।೩೦ ॥
ದುಗ್ಧಾಧಿಕಾಂ ಚ ಮಹಿಷೀಂ ನವಮೇಘವರ್ಣಾಂ ಸಂತುಷ್ಟತರ್ಣಕವಲೀಂ ಜಘನಾಭಿರಾಮಾಂ ।
ದತ್ತ್ವಾ ಸುವರ್ಣತಿಲಕಾಂ ದ್ವಿಜಪುಂಗವಾಯ ಲೋಕೋದಯಂ ಸ ಜಯತೀತಿ ಕಿಮತ್ರ ಚಿತ್ರಂ  ॥ ೨\,೪\।೩೧ ॥
ತಾಲವೃಂತಸ್ಯ ದಾನೇನ ವಾಯುನಾ ವೀಜ್ಯತೇ ಪಥಿ ।
ಕಾಂತಿಯುಕ್ಸುಭಗಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ಭವತ್ಯಂಬರದಾನತಃ  ॥ ೨\,೪\।೩೨ ॥
ರಸಾನ್ನೋಪಸ್ಕರಯುತಂ ಗೃಹಂ ವಿಪ್ರಾಯ ಯೋಽರ್ಪಯೇತ್ ।
ನ ಹೀಯತೇ ತಸ್ಯ ವಂಶಃ ಸ್ವರ್ಗಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತ್ಯನುತ್ತಮಂ  ॥ ೨\,೪\।೩೩ ॥
ಭವತ್ಯತ್ರ ಖಗಶ್ರೇಷ್ಠ ಫಲಗೌಖಲಾಘವಂ ।
ಶ್ರದ್ಧಾಶ್ರದ್ಧಾವಿಭೇದೇನ ದಾನಗೌರವಲಾಘವಾತ್  ॥ ೨\,೪\।೩೪ ॥
ತತೋ ಯೇನಾಂಬುದಾನಾನಿ ಕೃತಾನ್ಯತ್ರ ರಸಾಸ್ತಥಾ ।
ತದಾ ಖಗ ತಥಾಹ್ಲಾದಮಾಪದಿ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ  ॥ ೨\,೪\।೩೫ ॥
ಅನ್ನಾನಿ ಯೇನ ದತ್ತಾನಿ ಶ್ರದ್ಧಾಪೂತೇನ ಚೇತಸಾ ।
ಸೋಽಪಿ ತೃಪ್ತಿಮವಾಪ್ನೋತಿ ವಿನಾಪ್ಯನ್ನೇನ ವೈ ತದಾ  ॥ ೨\,೪\।೩೬ ॥
ಆಸನ್ನೇ ಮರಣೇ ಕುರ್ಯಾತ್ಸಂನ್ಯಾಸಂ ಚೇದ್ವಿಧಾನತಃ ।
ಆವರ್ತೇತ ಪುನರ್ನಾಸೌ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಾಯ ಕಲ್ಪತೇ  ॥ ೨\,೪\।೩೭ ॥
ಆಸನ್ನಮರಣೋ ಮತ್ಯಶ್ಚೇತ್ತೀರ್ಥಂ ಪ್ರತಿನಯಿತೇ ।
ತೀರ್ಥಪ್ರಾಪ್ತೌ ಭವೇನ್ಮುಕ್ತಿರ್ಮ್ರಿಯತೇ ಯದಿ ಮಾರ್ಗಗಃ ।
ಪದೇಪದೇ ಕ್ರತುಸಮಂ ಭವೇತ್ತಸ್ಯ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨\,೪\।೩೮ ॥
ಗೃಹ್ಣೀಯಾಚ್ಚೇದನಶನಂ ವ್ರತಂ ವಿಧಿವದಾಗತೇ ।
ಮೃತ್ಯೌ ನ ಸೋಽಪಿ ಸಂಸಾರೇ ಭೂಯಃ ಪರ್ಯಟತಿ ದ್ವಿಜ  ॥ ೨\,೪\।೩೯ ॥
ಕಿಂ ದಾನಮಿತಿ ತುರ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರಶ್ನಸ್ಯೋತ್ತರಮೀರಿತಂ ।
ದಾಹಮೃತ್ಯೋರಂತರೇ ಕಿಮಿತಿಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರಂ ಶೃಣು  ॥ ೨\,೪\।೪೦ ॥
ಗತಪ್ರಾಣಂ ತತೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಪುತ್ರಾದಿರಾಶು ತಂ ।
ಶವಂ ಜಲೇನ ಶುದ್ಧೇನ ಕ್ಷಾಲಯೇದವಿಚಾರಯನ್  ॥ ೨\,೪\।೪೧ ॥
ಪರಿಧಾಪ್ಯಾಹತೇ ವಸ್ತ್ರೇ ಚಂದನೈಃ ಪ್ರೋಕ್ಷಯೇತ್ತನುಂ ।
ತತೋ ಮೃತಸ್ಯ ಸ್ಥಾನೇ ವೈ ಏಕೋದ್ದಿಷ್ಟಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೨\,೪\।೪೨ ॥
ಪ್ರಯೋಗಪೂರ್ವಂ ದಾಹಸ್ಯ ಯೋಗ್ಯತಾದಿರ್ಯಥಾ ಭವೇತ್ ।
ಆಂಸನಂ ಪ್ರಾಕ್ಷಣ ಚ ಸ್ಯಾನ್ನ ಸ್ಯಾದೇತಚ್ಚತುಷ್ಟಯಂ  ॥ ೨\,೪\।೪೩ ॥
ಆವಾಹನಾರ್ಚನ ಚೈವ ಪಾಂತ್ರಾಲಂಭಾವಗಾಹನೇ ।
ಭವೇದ್ದಾನಾನ್ನಸಂಕಲ್ಪಃ ಪಿಂಡದಾನಂ ಸದಾ ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೪\।೪೪ ॥
ಪದಾರ್ಥಪಂಚಕಂ ನ ಸ್ಯಾದ್ರೇಖಾ ಪ್ರತ್ಯವನೇಜನಂ ।
ದದ್ಯಾದಕ್ಷಯ್ಯಮುದಕಂ ನ ಸ್ಯಾದೇತತ್ತ್ರಯಂ ಪುನಃ  ॥ ೨\,೪\।೪೫ ॥
ಸ್ವಧಾವಾಚನಮಾಶೀಶ್ಚ ತಿಲಕಂ ಚ ಖಗೋತ್ತಮ ।
ಘಟಂ ದದ್ಯಾತ್ಸಮಾಷಾನ್ನಂ ದದ್ಯಾಲ್ಲೋಹಸ್ಯ ದಕ್ಷಿಣಾಂ  ॥ ೨\,೪\।೪೬ ॥
ಪಿಂಡಸ್ಯ ಚಾಲನಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ನೈವ ಪ್ರೋಕ್ತಮಿದಂ ತ್ರಿಕಂ ।
ಪ್ರಚ್ಛಾದನವಿಸರ್ಗೌ ಚ ಸ್ವಸ್ತಿವಾಚನಕಂ ತಥಾ  ॥ ೨\,೪\।೪೭ ॥
ಏಷು ಷಟ್ಸು ವಿಧಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಶ್ರಾದ್ಧೇಷು ಮಲಿನೇಷು ತೇ ।
ಷಡೇವ ಮರಣಸ್ಥಾನೇ ದ್ವಾರಿ ಚಾತ್ವರಿಕೇ ತಥಾ  ॥ ೨\,೪\।೪೮ ॥
ವಿಶ್ರಾಮೇ ಕಾಷ್ಠಚಯನೇ ತಥಾ ಸಂಚಯನೇ ಖಗ ।
ಮೃತಿಸ್ಥಾನೇ ಶವೋ ನಾಮ ಭೂಮಿಸ್ತುಷ್ಯತಿ ದೇವತಾ  ॥ ೨\,೪\।೪೯ ॥
ಪಾಂಥೋ ದ್ವಾರಿ ಭವೇತ್ತೇನ ಪ್ರೀತಾ ಸ್ಯಾದ್ವಾಸ್ತುದೇವತಾ ।
ಚತ್ವರೇ ಖೇಚರಸ್ತೇನ ತುಷ್ಯೇದ್ಭೃತಾದಿದೇವತಾ  ॥ ೨\,೪\।೫೦ ॥
ವಿಶ್ರಾಮೇ ಭೂತಸಂಜ್ಞೋಽಯಂ ತುಷ್ಟಸ್ತೇನ ದಿಶೋ ದಶ ।
ಚಿತಾಯಾಂ ಸಾಧಕ ಇತಿ ಸಂಚಿತೌ ಪ್ರೇತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೨\,೪\।೫೧ ॥
ತಿಲದರ್ಭಘೃತೇಧಾಂಸಿ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತು ಸುತಾದಯಃ ।
ಗಾಥಾಂ ಯಮಸ್ಯ ಸೂಕ್ತಂ ವಾಪ್ಯಧೀಯಾನಾ ವ್ರಜಂತಿ ಹಿ  ॥ ೨\,೪\।೫೨ ॥
ಅಹರಹರ್ನೀಯಮಾನೋ ಗಾಮಶ್ವಂ ಪುರುಷಂ ವೃಷಂ ।
ವೈವಸ್ವತೋ ನ ತೃಪ್ಯೇತ ಸುರಯಾ ತ್ವಿವ ದುರ್ಮತಿಃ  ॥ ೨\,೪\।೫೩ ॥
ಇಮಾಂ ಗಾಥಮಪೇತೇತಿ ಸೂಕ್ತಂ ವಾ ಪಥಿ ಸಂಪಠೇತ್ ।
ದಕ್ಷಿಣಸ್ಯಾಂ ದಿಶ್ಯರಣ್ಯಂ ವ್ರಜೇಯುಃ ಸರ್ವಬಾಂಧವಾಃ  ॥ ೨\,೪\।೫೪ ॥
ಪಥಿ ಶ್ರಾದ್ಧದ್ವಯಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಪೂರ್ವೋಕ್ತವಿಧಿನಾ ಖಗ ।
ತತಃ ಶನೈರ್ಭೂತಲೇ ವೈ ದಕ್ಷಿಣಾಶಿರಸಂ ಶವಂ  ॥ ೨\,೪\।೫೫ ॥
ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ಚಿತಾಭೂಮೌ ಪೂರ್ವೋಕ್ತಂ ಶ್ರಾದ್ಧಮಾಚರೇತ್ ।
ತೃಣಕಾಷ್ಠತಿಲಾಜ್ಯಾದಿ ಸ್ವಯಂ ನಿನ್ಯುಃ ಸುತಾದಯಃ  ॥ ೨\,೪\।೫೬ ॥
ಶೂದ್ರಾನೀತೈಃ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಸರ್ವಂ ಭವತಿ ನಿಷ್ಫಲಂ ।
ಪ್ರಾಚೀನಾವೀತಿನಾ ಭಾವ್ಯಂ ದಕ್ಷಿಣಾಭಿಮುಕೇನ ಚ  ॥ ೨\,೪\।೫೭ ॥
ವೇದೀ ತತ್ರ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಾ ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರಮಥಾಂಡಜ ।
ಪ್ರತೇವಸ್ತ್ರಂ ದ್ವಿಧಾ ಕೃತ್ವಾರ್ಧೇನ ತಂ ಛಾದಯೇತ್ತತಃ  ॥ ೨\,೪\।೫೮ ॥
ಅರ್ಧಂ ಶ್ಮಶಾನವಾಸಾರ್ಥಂ ಭೂಮಾವೇವ ವಿನಿಃ ಕ್ಷಿಪೇತ್ ।
ತತಃ ಪೂರ್ವೋಕ್ತವಿಧಿನಾ ಪಿಂಡಂ ಪ್ರೇತಕರೇ ನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೨\,೪\।೫೯ ॥
ಆಜ್ಯೇನಾಭ್ಯಂಜನಂ ಕಾರ್ಯಂ ಸರ್ವಾಂಗೇಷು ಶವಸ್ಯ ಚ ।
ದಾಹಮೃತ್ಯೋರಂತರಾಲೇ ವಿಧಿಃ ಪಿಂಡಸ್ಯ ತಂ ಶೃಣು  ॥ ೨\,೪\।೬೦ ॥
ಪೂರ್ವೋಕ್ತೈಃ ಪಂಚಭಿಃ ಪಿಂಡೈಃ ಶವಸ್ಯಾಹುತಿಯೋಗ್ಯತಾ ।
ಅನ್ಯಥಾ ಚೋಪಘಾತಾಚ್ಚ ರಾಕ್ಷಸಾದ್ಯಾ ಭವಂತಿ ಹಿ  ॥ ೨\,೪\।೬೧ ॥
ಸಮೃಜ್ಯ ಚೋಪಲಿಪ್ಯಾಥ ಉಲ್ಲಿಖ್ಯೋದ್ಧೃತ್ಯ ವೇದಿಕಾಂ ।
ಅಭ್ಯುಕ್ಷ್ಯೋಪಸಮಾಧಾಯ ವಹ್ನಿಂ ತತ್ರ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೨\,೪\।೬೨ ॥
ಪುಷ್ಪಾಕ್ಷತೈಶ್ಚ ಸಂಪೂಜ್ಯ ದೇವಂ ಕ್ರವ್ಯಾದಸಂಜ್ಞಕಂ ।
ಶ್ರೌತೇನ ತು ವಿಧಾನೇನ ಹ್ಯಾಹಿತಾಗ್ನಿಂ ದಹೇದ್ವುಧಃ  ॥ ೨\,೪\।೬೩ ॥
ಚಂಡಾಲಾಗ್ನಿಂ ಚಿತಾಗ್ನಿಂ ಚ ಪತಿತಾಗ್ನಿಂ ಪರಿತ್ಯಜೇತ್ ।
ತ್ವಂ ಭೂತಕೃಜ್ಜಗದ್ಯೋನಿಸ್ತ್ವಂ ಲೋಕಪರಿಪಾಲಕಃ  ॥ ೨\,೪\।೬೪ ॥
ಉಪಸಂಹರ ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಮೇನಂ ಸ್ವರ್ಗಂ ನಯಾಮೃತಂ ।
ಇತಿ ಕ್ರವ್ಯಾದಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಶರೀರಾಹುತಿಮಾಚರೇತ್  ॥ ೨\,೪\।೬೫ ॥
ಅರ್ಧದಗ್ಧೇ ತಥಾ ದೇಹೇ ದದ್ಯಾದಾಜ್ಯಾಹುತಿಂ ತತಃ ।
ಅಸ್ಮಾತ್ತ್ವಮಧಿಜಾತೋಽಸಿ ತ್ವದಯಂ ಜಾಯತಾಂ ಪುನಃ  ॥ ೨\,೪\।೬೬ ॥
ಅಸೌ ಸ್ವರ್ಗಾಯ ಲೋಕಾಯ ಸ್ವಾಹೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತು ನಾಮತಃ ।
ಏವಮಾಜ್ಯಾಹುತಿಂ ದತ್ತ್ವಾ ತಿಲಮಿಶ್ರಾಂ ಸಮಂತ್ರಕಂ  ॥ ೨\,೪\।೬೭ ॥
ರೋದಿತವ್ಯಂ ತತೋ ಗಾಢಮೇವಂ ತಸ್ಯ ಸುಖಂ ಭವೇತ್ ।
ದಾಹಸ್ಯಾನಂತರಂ ತತ್ರ ಕೃತ್ವಾ ಸಂಚಯನಿಕ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೨\,೪\।೬೮ ॥
ಪ್ರೇತಪಿಂಡಂ ಪ್ರದದ್ಯಾಚ್ಚ ದಾಹಾರ್ತಿಶಮನಂ ಖಗ ।
ತತಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ಕೃಕ್ತ್ವಾ ಚಿತಾಪ್ರಸ್ಥಾನವೀಕ್ಷಕಾಃ  ॥ ೨\,೪\।೬೯ ॥
ಕನಿಷ್ಠಪೂರ್ವಾಃ ಸ್ನಾನಾರ್ಥಂ ಗಚ್ಛೇಯುಃ ಸೂಕ್ತಜಾಪಕಾಃ ।
ತತೋ ಜಾಲಸಮೀಪೇ ತು ಗತ್ವಾ ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ಚಾಂಶುಕಂ  ॥ ೨\,೪\।೭೦ ॥
ಪರಿಧಾಯ ಪುನಸ್ತಚ್ಚ ಬ್ರೃಯುಸ್ತಂ ಪುರುಷಂ ಪ್ರತಿ ।
ಉದಕಂ ತು ಕರಿಷ್ಯಾಮಃ ಸಚೈಲಂ ಪುರುಷಾಸ್ತತಃ  ॥ ೨\,೪\।೭೧ ॥
ಕುರುಧ್ವಮಿತ್ಯೇವ ವದೇಚ್ಛತವರ್ಷಾವರೇ ಮೃತೇ ।
ಪುತ್ರಾದ್ಯಾ ವೃದ್ಧಪೂರ್ವಾಸ್ತೇ ಏಕವಸ್ತ್ರಾಃ ಶಿಖಾಂ ವಿನಾ  ॥ ೨\,೪\।೭೨ ॥
ಪ್ರಾಚೀನಾವೀತಿನಃ ಸರ್ವೇ ವಿಶೇಯುರ್ಮೌನಿನೋ ಜಲಂ ।
ಅಪನಃ ಶೋಶುಚದಘಮನೇನ ಪಿತೃದಿಙ್ಮುಖಾಃ  ॥ ೨\,೪\।೭೩ ॥
ಜಲಾವಘಟ್ಟನಂ ಚವ ನ ಕುರ್ಯುಃ ಸ್ನಾನಕಾರಕಾಃ ।
ತತಸ್ತಟೇ ಸಮಾಗತ್ಯ ಶಿಖಾಂ ಬದ್ಧ್ವಾ ಋಜೂನ್ಕುಶಾನ್  ॥ ೨\,೪\।೭೪ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ರಹಸ್ತಯೋಸ್ತು ಕೃತ್ವಾಥ ಸತಿಲಂ ಜಲಂ ।
ಆದಾಯಾಂಜಲಿನಾ ಯಾಮ್ಯಾಂ ದುಃಖೀ ಪೈತೃಕತೀರ್ಥತಃ  ॥ ೨\,೪\।೭೫ ॥
ಏಕವಾರಂ ತ್ರಿವಾರಂ ವಾ ದಶವಾರಮಥಾಪಿ ವಾ ।
ಭೂಮಾವಶ್ಮನಿ ವಾ ಸರ್ವೇ ಕ್ಷಿಪೇಯುರ್ವಾಗ್ಯತಾಃ ಖಗ  ॥ ೨\,೪\।೭೬ ॥
ತೃಪ್ಯಂತು ತೃಪ್ಯತಾಂ ವಾಪಿ ತರ್ಪಯಾಮ್ಯುಪತಿಷ್ಠತಾಂ ।
ಪ್ರೇತೈತದಮುಕಗೋತ್ರೇತ್ಯುಕ್ತೇಷ್ವೇವಂ ಸಮುಚ್ಚರೇತ್  ॥ ೨\,೪\।೭೭ ॥
ಜಲಾಂಜಲೌ ಕೃತೇ ಪಶ್ಚಾದ್ವಿಧೇಯಂ ದಂತಧಾವನಂ ।
ತ್ಯಜಂತಿ ಗೋತ್ರಿಣಃ ಸರ್ವೇ ದಿನಾನಿ ನವ ಕಾಶ್ಯಪ  ॥ ೨\,೪\।೭೮ ॥
ತತ ಉತ್ತೀರ್ಯೋದಕಾದ್ವೈ ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ಪರಿಧಾಯ ಚ ।
ಸ್ನಾನವಸ್ತ್ರಂ ಸಕೃತ್ಪೀಡ್ಯ ವಿಶೇಯುಃ ಶುಚಿಭೂತಲೇ  ॥ ೨\,೪\।೭೯ ॥
ಅಶ್ರುಪಾತಂ ನ ಕುರ್ವೀತ ದತ್ತ್ವಾ ದಾಹಜಲಾಂಜಲಿಂ ।
ಶ್ಲೇಷ್ಮಾಶ್ರು ಬಾಂಧವೈರ್ಮುಕ್ತಂ ಪ್ರೇತೋ ಭುಂಕ್ತೇ ಯತೋಽವಶಃ  ॥ ೨\,೪\।೮೦ ॥
ಅತೋ ನ ರೋದಿತವ್ಯಂ ಹಿ ಕ್ರಿಯಾಃ ಕಾರ್ಯಾಃ ಸ್ವಶಕ್ತಿತಃ ।
ತತಸ್ತೇಷೂಪವಿಷ್ಟೇಷು ಪುರಾಣಜ್ಞಃ ಸುಕೃತ್ಸ್ವಕಃ  ॥ ೨\,೪\।೮೧ ॥
ಶೋಕಾಪನೋದಂ ಕುರ್ವೀತ ಸಂಸಾರಾನಿತ್ಯತಾಂ ಬ್ರುವನ್ ।
ಮಾನುಷ್ಯೇ ಕದಲೀಸ್ತನ್ಭೇ ಅಸಾರೇ ಸಾರಮಾರ್ಗಣಂ  ॥ ೨\,೪\।೮೨ ॥
ಕರೋತಿ ಯಃ ಸ ಸಮೂಢೋ ಜಲಬುದ್ವದ್ರಸನ್ನಿಭೇ ।
ಪಂಚಧಾ ಸಂಭೃತಃ ಕಾಯೋ ಯದಿ ಪಂಚತ್ವಮಾಗತಃ  ॥ ೨\,೪\।೮೩ ॥
ಕರ್ಮಭಿಃ ಸ್ವಶರೀರೋತ್ಥೈಸ್ತತ್ರ ಕಾ ಪರಿದೇವನಾ ।
ಗಂತ್ರೀ ವಸುಮತೀ ನಾಶಮುದಧಿರ್ದೈವತಾನಿ ಚ  ॥ ೨\,೪\।೮೪ ॥
ಫೇನಪ್ರಖ್ಯಃ ಕಥಂ ನಾಶಂ ಮರ್ತ್ಯಲೋಕೋ ನ ಯಾಸ್ಯತಿ ।
ಏವಂ ಸಂಶ್ರಾವಯೇತ್ತತ್ರ ಮೃದುಶಾದ್ವಲಸಂಸ್ಥಿತಾನ್  ॥ ೨\,೪\।೮೫ ॥
ತೇಽಯಿ ಸಂಶ್ರುತ್ಯ ಗಚ್ಛೇಯುರ್ಗೃಹಂ ಬಾಲಪುರಃ ಸರಾಃ ।
ವಿದಶ್ಯರ್ನಿಬಪತ್ರಾಣಿ ನಿಯತಾ ದ್ವಾರಿ ವೇಶ್ಮನಃ  ॥ ೨\,೪\।೮೬ ॥
ಆಚಮ್ಯ ವಹ್ನಿಸಲಿಲಂ ಗೋಮಯಂ ಗೌರಸರ್ಷಪಾನ್ ।
ದೂರ್ವಾಪ್ರವಾಲಂ ವೃಷಭಮನ್ಯದಪ್ಯಥ ಮಂಗಲಂ  ॥ ೨\,೪\।೮೭ ॥
ಪ್ರವಿಶೇಯುಃ ಸಮಾಲಭ್ಯ ಕೃತ್ವಾಶ್ಮನಿ ಪದಂ ಶನೈಃ ।
ಶ್ರೌತೇನ ತು ವಿಧಾನೇನ ಆಹಿತಾಗ್ನಿಂ ದೇಹದ್ವಧಃ  ॥ ೨\,೪\।೮೮ ॥
ಊನದ್ವಿವರ್ಷಂ ನಿಖನೇನ್ನ ಕುರ್ಯಾದುದಕಂ ತತಃ ।
ಯೋಷಿತ್ಪತಿವ್ರತಾ ಯಾ ಸ್ಯಾದ್ಭರ್ತಾರಂ ಯಾನುಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೨\,೪\।೮೯ ॥
ಪ್ರಯೋಗ ಪೂರ್ವಂ ಭರ್ತಾರಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯಾರುಹೇಚ್ಚಿತಿಂ ।
ಚಿತಿಭ್ರಷ್ಟಾ ತು ಯಾ ಮೋಹಾತ್ಸಾ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಮಾಚರೇತ್  ॥ ೨\,೪\।೯೦ ॥
ತಿಸ್ರಃ ಕೋಟ್ಯೋರ್ಧಕೋಟೀ ಯ ಯಾನಿ ಲೋಮಾನಿ ಮಾನುಷೇ ।
ತಾವತ್ಕಾಲಂ ವಸೇತ್ಸ್ವರ್ಗೇ ಭರ್ತಾರಂ ಯಾನುಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೨\,೪\।೯೧ ॥
ವ್ಯಾಲಗ್ರಾಹೀ ಯಥಾ ವ್ಯಾಲಂ ಬಿಲಾದುದ್ಧರತೇ ಬಲಾತ್ ।
ತದ್ವದುದ್ಧೃತ್ಯ ಸಾ ನಾರೀ ತೇನೈವ ಸಹ ಮೋದತೇ  ॥ ೨\,೪\।೯೨ ॥
ತತ್ರ ಸಾ ಭರ್ತೃಪರಮಾ ಸ್ತೂಯಮಾನಾಪ್ಸರೋಗಣೈಃ ।
ಕ್ರೀಡತೇ ಪತಿನಾ ಸಾರ್ಧಂ ಯಾವದಿಂದ್ರಾಶ್ಚತುರ್ದಶ  ॥ ೨\,೪\।೯೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಘ್ನೋ ವಾ ಕೃಘ್ನೋ ವಾ ಮಿತ್ತ್ರಿಘ್ನೋ ವಾ ಭವೇತ್ಪತಿಃ ।
ಪುನಾತ್ಯವಿಧವಾ ನಾರೀ ತಮಾದಾಯ ಮೃತಾ ತು ಯಾ  ॥ ೨\,೪\।೯೪ ॥
ಮೃತೇ ಭರ್ತರಿ ಯಾ ನಾರೀ ಸಮಾರೋಹೇದ್ಧುತಾಶನಂ ।
ಸಾರಂಧತೀಸಮಾಚಾರಾ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೨\,೪\।೯೫ ॥
ಯಾವಚ್ಚಾಗ್ನೌ ಮೃತೇ ಪತ್ಯೌ ಸ್ತ್ರೀ ನಾತ್ಮಾನಂ ಪ್ರದಾಹಯೇತ್ ।
ತಾವನ್ನ ಮುಚ್ಯತೇ ಸಾ ಹಿ ಸ್ತ್ರೀಶರೀರಾತ್ಕಥಂಚನ  ॥ ೨\,೪\।೯೬ ॥
ಮಾತೃಕಂ ಪೈತೃಕಂ ಚೈವ ಯತ್ರ ಚೈವ ಪ್ರದೀಯತೇ ।
ಕುಲತ್ರಯಂ ಪುನಾತ್ಯೇಷಾ ಭರ್ತಾರಂ ಯಾನುಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೨\,೪\।೯೭ ॥
ಆರ್ತಾರ್ತೇ ಮುದಿತೇ ಹೃಷ್ಟಾ ಪ್ರೋಷಿತೇ ಮಲಿನಾ ಕೃಶಾ ।
ಮೃತೇ ಮ್ರಿಯೇತ ಯಾ ಪತ್ಯೌ ಸಾ ಸ್ತ್ರೀ ಜ್ಞೇಯಾ ಪತಿವ್ರತಾ  ॥ ೨\,೪\।೯೮ ॥
ಪೃಥಕ್ಚಿತಾಂ ಸಮಾರುಹ್ಯ ನ ಪ್ರಿಯಾ ಗಂತುಮರ್ಹತಿ ।
ಕ್ಷತ್ರಿಯಾದ್ಯಾಃ ಸವರ್ಣಾಶ್ಚ ಆರೋಹೇಯುರಪೀಹ ತಾಃ  ॥ ೨\,೪\।೯೯ ॥
ಚಾಂಡಾಲೀಮವಧಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀತಃ ಸಮೋ ವಿಧಿಃ ।
ಅಗರ್ಭಿಣೀನಾಂ ಸರ್ವಾಸಾಮಬಾಲತಾಕ್ಮೇ(ಕಾ)ನಾಮಪಿ  ॥ ೨\,೪\।೧೦೦ ॥
ದಹನಸ್ಯ ವಿಧಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸಾಮಾನ್ಯೇನ ಮಯಾ ಖಗ ।
ವಿಶೇಷಮಪಿ ತಸ್ಯಾಸ್ಯ ಕಂಚಿತ್ಕಿಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛತಿ  ॥ ೨\,೪\।೧೦೧ ॥
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರೋಷಿತೇ ತು ಮೃತೇ ಸ್ವಾಮಿನ್ಯಸ್ಥ್ನಿನಾಶಮುಪೇಯುಷಿ ।
ಕಥಂ ದಾಹಃ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಸ್ತನ್ಮೇ ವದ ಜಗತ್ಪತೇ  ॥ ೨\,೪\।೧೦೨ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಅಸ್ಥೀನಿ ಚೇನ್ನ ಲಭ್ಯಂತೇ ಪ್ರೋಷಿತಸ್ಯ ನರಸ್ಯ ಚ ।
ತೇಷಾಂಚ ಹಿ ಗತಿಸ್ಥಾನಂ ವಿಧಾನಂ ಕಥಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨\,೪\।೧೦೩ ॥
ಶೃಣು ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಪರಂ ಗೋಪ್ಯಂ ಪತ್ಯುರ್ದುರ್ಮರಣೇಷು ಯತ್ ।
ಲಂಘನೈರ್ಯೇ ಮೃತಾ ಜೀವಾಂ ದಂಷ್ಟ್ರಿಭಿಶ್ಚಾಭಿಘಾತಿತಾಃ  ॥ ೨\,೪\।೧೦೪ ॥
ಕಂಠಗ್ರಹೇ ವಿಲಗ್ನಾನಾಂ ಕ್ಷೀಣಾನಾಂ ತುಂಡಘಾತಿನಾಂ ।
ವಿಷಾಗ್ನಿವೃಷವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ ವಿಷೂಚ್ಯಾ ಚಾತ್ಮಘಾತಕಾಃ  ॥ ೨\,೪\।೧೦೫ ॥
ಪತನೋದ್ಬಂಧನಜಲೈರ್ಮೃತಾನಾಂ ಶೃಣು ಸಂಸ್ಥಿತಿಂ ।
ಸರ್ಪವ್ಯಾಘ್ರೈಃ ಶೃಂಗಿಭಿಶ್ಚ ಉಪಸರ್ಗೋಪಲೋದಕೈಃ  ॥ ೨\,೪\।೧೦೬ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಶ್ವಾಪದೈಶ್ಚೈವ ಪತನೈರ್ವೃಕ್ಷವೈದ್ಯುತೈಃ ।
ನಖೈರ್ಲೋಹೈರ್ಗಿರೇಃ ಪಾತೈರ್ಭಿತ್ತಿಪಾತೈರ್ಭೃಗೋಸ್ತಥಾ  ॥ ೨\,೪\।೧೦೭ ॥
ಕಟ್ವಾಯಾಮಂತರಿಕ್ಷೇ ಚ ಚೌರಚಾಂಡಾಲತಸ್ತಥಾ ।
ಉದಕ್ಯಾಶುನಕೀಶೂದ್ರರಜಕಾದಿವಿಭೂಷಿತಾಃ  ॥ ೨\,೪\।೧೦೮ ॥
ಊರ್ಧ್ವೋಚಛಿಷ್ಟಾಧರೋಚ್ಛಿಷ್ಟೋಭಯೋಚ್ಛಿಷ್ಟಾಸ್ತು ಯೇ ಮೃತಾಃ ।
ಶಸ್ತ್ರಘಾತೈರ್ಮೃತಾ ಯೇ ಚಾಸ್ಯಶ್ವಸ್ಪೃಷ್ಟಾಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೨\,೪\।೧೦೯ ॥
ತತ್ತು ದುರ್ಮರಣಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಯಚ್ಚ ಜಾತಂ ವಿಧೈಂ ವಿನಾ ।
ತೇನ ಪಾಪೇನ ನರಕಾನ್ಭುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರೇತತ್ವಭಾಗಿನಃ  ॥ ೨\,೪\।೧೧೦ ॥
ನ ತೇಷಾಂ ಕಾರಯೇದ್ದಾಹಂ ಸೂತಕಂ ನೋದಕಕ್ರಿಯಾಂ ।
ನ ವಿಧಾನಂ ಮೃತಾದ್ಯಂಚ ನ ಕುರ್ಯಾ ದೌರ್ಧ್ವದೈಹಿಕಂ  ॥ ೨\,೪\।೧೧೧ ॥
ನ ಪಿಂಡದಾನಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಪ್ರಮಾದಾಚ್ಚೇತ್ಕರೋತಿ ಹಿ ।
ನೋಪತಿಷ್ಠತಿ ತತ್ಸರ್ವಮಂತರಿಕ್ಷೇ ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೨\,೪\।೧೧೨ ॥
ಅತಸ್ತಸ್ಯ ಸುತೈಃ ಪೌತ್ತ್ರೈಃ ಸಪಿಂಡೈಃ ಶುಭಮಿಚ್ಛುಭಿಃ ।
ನಾರಾಯಣಬಲಿಃ ಕಾರ್ಯೋ ಲೋಕಗರ್ಹಾಭಿಯಾ ಖಗ  ॥ ೨\,೪\।೧೧೩ ॥
ತಥಾ ತೇಷಾಂ ಭವೇಚ್ಛೌಚಂ ನಾನ್ಯಥೇತ್ಯಬ್ರವೀದ್ಯಮಃ ।
ಕೃತೇ ನಾರಾಯಣಬಲಾವೌರ್ಧ್ವದೇಹಿಕಯೋಗ್ಯತಾ  ॥ ೨\,೪\।೧೧೪ ॥
ತಸ್ಯ ಸುದ್ಧಿಕರಂ ಕರ್ಮ ತದ್ಭವೇನ್ನ ತದನ್ಯಥಾ ।
ನಾರಾಯಣಬಲಿಂ ಸಮ್ಯಕ್ತೀರ್ಥೇ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಕ್ಪಯೇತ್  ॥ ೨\,೪\।೧೧೫ ॥
ಕೃಷ್ಣಾಗ್ರೇ ಕಾರಯೇದ್ಬಿಪ್ರೈರ್ಯೇನ ಪೂತೋ ಭವೇನ್ನರಃ ।
ಪೂರ್ವಂತು ತರ್ಪಣಂ ಕಾರ್ಯಂ ವಿಪ್ರೈಃ ಪೌರಾಣವೈದಿಕೈಃ  ॥ ೨\,೪\।೧೧೬ ॥
ಸರ್ವೌಷಧ್ಯಕ್ಷತೈರ್ಮಿಶ್ರೈರ್ವಿಷ್ಣುಮುದ್ದಿಶ್ಯ ತರ್ಪಯೇತ್ ।
ಕಾರ್ಯಂ ಪುರುಷಸೂಕ್ತೇನ ಮಂತ್ರೈರ್ವಾ ವೈಷ್ಣವೈರಪಿ  ॥ ೨\,೪\।೧೧೭ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾಭಿಮುಖೋ ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರೇತಂ ವಿಷ್ಣುಮಿತಿ ಸ್ಮರನ್ ।
ಅನಾದಿನಿಧನೋ ದೇವಃ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಧರಃ  ॥ ೨\,೪\।೧೧೮ ॥
ಅಕ್ಷಯಃ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಃ ಪ್ರೇತಮೋಕ್ಷಪ್ರದೋ ಭವ ।
ತರ್ಪಣಸ್ಯಾವಸಾನೇ ಸ್ಯಾದ್ವೀತರಾಗೋ ವಿಮತ್ಸರಃ  ॥ ೨\,೪\।೧೧೯ ॥
ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಮನಾ ಭೂತ್ವಾ ಶುಚಿಷ್ಮಾಂಧರ್ಮತತ್ಪರಃ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ತತ್ರ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ಶ್ರಾದ್ಧಾನ್ಯೇಕಾದಶೈವ ತು  ॥ ೨\,೪\।೧೨೦ ॥
ಸರ್ವಕರ್ಮವಿಧಾನೇ ಏಕೈಕಾಗ್ರೇ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ತೋಯವ್ರೀಹಿಯವಾಂದದ್ಯಾದ್ಗೋಧೂಮಾಂಶ್ಚ ಪ್ರಿಯಂಗವಃ  ॥ ೨\,೪\।೧೨೧ ॥
ಹವಿಷ್ಯಾನ್ನಂ ಶುಭಂ ಮುದ್ರಾಂ ಛತ್ರೋಷ್ಣೀಷೇ ಚ ದಾಪಯೇತ್ ।
ದಾಪಯೇತ್ಸರ್ವಸಂಸ್ಯಾನಿ ಕ್ಷೀರಂ ಕ್ಷೌದ್ರಸಮಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೨\,೪\।೧೨೨ ॥
ವಸ್ತ್ರೋಪಾನಹಸಂಯುಕ್ತಂ ದದ್ಯಾದಷ್ಟವಿಧಂ ಪದಂ ।
ದ್ಪಯೇತ್ಸರ್ವಪಾಪೇಭ್ಯೋ ನ ಕುರ್ಯಾತ್ಪಂಕ್ತಿವಂಚನಂ  ॥ ೨\,೪\।೧೨೩ ॥
ಭೂಮೌ ಸ್ಥಿತೇಷು ಪಿಂಡೇಷು ಗಂಧಪುಷ್ಪಾಕ್ಷತಾನ್ವಿತಂ ।
ದಾತವ್ಯಂ ಸರ್ವಂವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಾನತಃ  ॥ ೨\,೪\।೧೨೪ ॥
ಶಂಖೇ ಖಡ್ಗೇಽಥ ವಾ ತಾಮ್ರೇ ತರ್ಪಣಂಚ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್ ।
ಧ್ಯಾನಧಾರಣಸಂಯುಕ್ತೋ ಜಾನುಭ್ಯಾಮವನೀಂ ಗತಃ  ॥ ೨\,೪\।೧೨೫ ॥
ಋಚಾ ವೈ ದಾಪಯೇದರ್ಘಮರ್ಘೋದ್ದಿಷ್ಟಂ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ರುದ್ರಶ್ಚ ಯಮಃ ಪ್ರೇತಶ್ಚ ಪಂಚಮಃ  ॥ ೨\,೪\।೧೨೬ ॥
ಪೃಥಕ್ಕುಂಭೇ ತತಃ ಸ್ಥಾಪ್ಯಾಃ ಪಂಚರತ್ನಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ವಸ್ತ್ರಯಜ್ಞೋಪವೀತಾನಿ ಪೃಥಙ್ಮುದ್ಗಾಃ ಪದಾನಿ ಚ  ॥ ೨\,೪\।೧೨೭ ॥
ಪಂಚ ಶ್ರಾದ್ಧಾನಿ ಕುರ್ವೀತ ದೇವತಾನಾಂ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಜಲಧಾರಾಂ ತತಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಪಿಂಡೇಪಿಂಡೇ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್  ॥ ೨\,೪\।೧೨೮ ॥
ಶಂಖೇ ವಾ ತಾಮ್ರಪಾತ್ರೇ ವಾ ಅಲಾಭೇ ಮೃನ್ಮಯೇ ಪಿ ವಾ ।
ತಿಲೋದಕಂ ಸಮಾದಾಯ ಸರ್ವೋಷಧಿಮಸನ್ವಿತಂ  ॥ ೨\,೪\।೧೨೯ ॥
ತಾಮ್ರಪಾತ್ರಂ ತಿಲೈಃ ಪೂರ್ಣಂ ಸಹಿರಣ್ಯಂ ಸದಕ್ಷಿಣಂ ।
ದದ್ಯಾದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಮುಖ್ಯಾಯ ಪದದಾನಂ ತಥೈಚ  ॥ ೨\,೪\।೧೩೦ ॥
ಯಮೋದ್ದೇಶೇತಿಲಾಂಲ್ಲೌಹಂ ತತೋ ದದ್ಯಾಚ್ಚ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ।
ಏವಂ ವಿಷ್ಣುಬಲಿಂ ದತ್ತ್ವಾ ಯಥಾಶಕ್ತ್ಯಾ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೨\,೪\।೧೩೧ ॥
ಸಮುದ್ಧರತಿ ತತ್ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣ ನಾಗದಂಶಾನ್ಮೃತೋ
ಯಸ್ತು ವಿಶೇಷಸ್ತಂತು ಮೇ ಶೃಣು  ॥ ೨\,೪\।೧೩೨ ॥
ಸುವರ್ಣಭಾರನಿಷ್ಪನ್ನಂ ನಾಗಂ ಕೃತ್ವಾ ತಥೈವ ಗಾಂ ।
ವಿಪ್ರಾಯ ದತ್ತ್ವಾ ವಿಧಿವತ್ಪಿತುರಾನೃಣ್ಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨\,೪\।೧೩೩ ॥
ಏವಂ ಸರ್ಪಬಲಿಂ ದತ್ತ್ವಾ ಸರ್ಪದೋಷಾದ್ವಿಮುಚ್ಯತೇ ।
ಪಶ್ಚಾತ್ಪುತ್ತಲಕಂ ಕಾರ್ಯಂ ಸರ್ವೋಷಧಿಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೨\,೪\।೧೩೪ ॥
ಪಲಾಶಸ್ಯ ಚ ವೃಂತಾನಾಂ ವಿಭಾಗಂ ಶೃಣು ಕಾಶ್ಯಪ ।
ಕೃಷ್ಣಾಜಿನಂ ಸಮಾಸ್ತೀರ್ಯ ಕುಶೈಶ್ಚ ಪುರುಷಾಕೃತಿಂ  ॥ ೨\,೪\।೧೩೫ ॥
ಶತತ್ರಯೇಣ ಷಷ್ಟ್ಯಾ ಚ ವೃಂತೈಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋಽಸ್ಥಿಸಂಚಯಃ ।
ವಿನ್ಯಸ್ಯ ತಾನಿ ವೃಂತಾನಿ ಅಂಗೇಷ್ವೇಷು ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್  ॥ ೨\,೪\।೧೩೬ ॥
ಚತ್ವಾರಿಂಶಚ್ಛಿರೋಭಾಗೇ ಗ್ರೀವಾಯಾಂ ದಶ ವಿನ್ಯಸೇತ್ ।
ವಿಂಶತ್ಯುರಃ ಸ್ಥಲೇ ದದ್ಯಾದ್ವಿಂಶತಿಂಜಠರೇ ತಥಾ  ॥ ೨\,೪\।೧೩೭ ॥
ಬಾಹುದ್ವಯೇ ಶತಂ ದದ್ಯಾತ್ಕಟಿದೇಶೇ ಚ ವಿಂಶತಿಂ ।
ಊರುದ್ವಯೇ ಶತಂಚಾಪಿ ತ್ರಿಂಶಜ್ಜಂಘಾದ್ವಯೇ ನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೨\,೪\।೧೩೮ ॥
ದದ್ಯಾಚ್ಚತುಷ್ಟಯಂ ಶಿಶ್ನೇ ಷಡ್ದದ್ಯಾದ್ವೃಷಾಣದ್ವಯೇ ।
ದಶ ಪಾದಾಂಗುಲೀಭಾಗೇ ಏವಮಸ್ಥೀನಿ ವಿನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೨\,೪\।೧೩೯ ॥
ನಾರಿಕೇಲಂ ಶಿರಃ ಸ್ಥಾನೇಂ ತುಂಬಂ ದದ್ಯಾಚ್ಚ ತಾಲುಕೇ ।
ಪಂಚರತ್ನಂ ಮುಖೇ ದದ್ಯಾಜ್ಜಿಹ್ವಾಯಾಂ ಕದಲೀಫಲಂ  ॥ ೨\,೪\।೧೪೦ ॥
ಅಂತ್ರೇಷು ನಾಲಿಕಂ ತದ್ಯಾದ್ವಾಲುಕಾಂಘ್ರಾಣೇ ಏವ ಚ ।
ವಸಾಯಾಂ ಮೃತ್ತಿಕಾಂ ದದ್ಯಾದ್ಧರಿತಾಲಮನಃ ಶಿಲಾಃ  ॥ ೨\,೪\।೧೪೧ ॥
ಪಾರದಂ ರೇತಸಃ ಸ್ಥಾನೇ ಪುರೀಷೇ ಪಿತ್ತಲಂ ತಥಾ ।
ಮನಃ ಶಿಲಾ ತಥಾ ಗಾತ್ರೇ ತಿಲಪಕ್ವಂತು ಸಂಧಿಷು  ॥ ೨\,೪\।೧೪೨ ॥
ಯವಪಿಷ್ಟಂ ಯಥಾ ಮಾಂಸೇ ಮಧು ಶೋಣಿತಮೇವ ಚ ।
ಕೇಶೇಷು ಚ ಜಟಾಜೂಟಂ ತ್ವಚಾಯಾಂಚ ಮೃಗತ್ವಚಂ  ॥ ೨\,೪\।೧೪೩ ॥
ಕರ್ಣಯೋಸ್ತಾಲಪತ್ರಂಚ ಸ್ತನಯೋಶ್ಚೈವ ಗುಂಜಿಕಾಃ ।
ನಾಸಾಯಾಂ ಶತಪತ್ರಂಚ ಕಮಲಂ ನಾಭಿಮಂಡಲೇ  ॥ ೨\,೪\।೧೪೪ ॥
ವೃಂತಾಕಂ ವೃಷಣದ್ವಂದ್ವೇ ಲಿಂಗೇ ಸ್ಯಾದ್ಗೃಂಜನಂ ಶುಭಂ ।
ಘೃತಂ ನಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರದೇಯಂ ಸ್ಯಾತ್ಕೌ ಪೀನೇ ಚ ತ್ರಪುಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೨\,೪\।೧೪೫ ॥
ಮೌಕ್ತಿಕಂ ಸ್ತನಯೋರ್ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಕುಂಕುಮೇವ ವಿಲೇಪನಂ ।
ಕರ್ಪೂರಾಗುರುಧೂಪೈಶ್ಚ ಶುಭೈರ್ಮಾಲ್ಯೈಃ ಸುಗಂಧಿಭಿಃ  ॥ ೨\,೪\।೧೪೬ ॥
ಪರಿಧಾನಂ ಪಟ್ಟಸೂತ್ರಂಹೃದಯೇ ಚೈವ ವಿನ್ಯಸೇತ್ ।
ಋದ್ಧಿವೃದ್ಧೀ ಭುಜೌ ದ್ವೌ ಚ ಚಕ್ಷುರ್ಭ್ಯಾಂಚ ಕಪರ್ದಕಂ  ॥ ೨\,೪\।೧೪೭ ॥
ದಂತೇಷು ದಾಡಿಮೀಬೀಜಾನ್ಯಂಗುಲೀಷು ಚ ಚಂಪಕಂ ।
ಸಿಂದೂರಂ ನೇತ್ರಕೋಣೇ ಚ ತಾಂಬೂಲಾದ್ಯುಪಹಾರಕಂ  ॥ ೨\,೪\।೧೪೮ ॥
ಸರ್ವೌಷದಿಯುತಂ ಪ್ರೇತಂ ಕೃತ್ವಾ ಪೂಜಾಂ ಯಥೋದಿತಾಂ ।
ಸಾಗ್ನಿಕೇ ಚಾಪಿ ವಿಧಿನಾ ಯಜ್ಞಪಾತ್ರಂ ನ್ಯಸ್ಯೇತ್ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೨\,೪\।೧೪೯ ॥
ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಪುನಂತು ಮ ಶಿರ ಇಮಂ ಮೇ ವರುಣೇನ ಚ ।
ಪ್ರೇತಸ್ಯ ಪಾವನಂ ಕೃತ್ವಾ ಶಾಲಗ್ರಾಮಶಿಲೋದಕೈಃ  ॥ ೨\,೪\।೧೫೦ ॥
ವಿಷ್ಣುಮುದ್ದಿಶ್ಯ ದಾತವ್ಯಾ ಸುಶೀಲಾ ಗೌಃ ಪಯಸ್ವಿನೀ ।
ತಿಲಾ ಲೌಹಂ ಹಿರಣ್ಯಂಚ ಕರ್ಪಾಸಂ ಲವಣಂ ತಥಾ  ॥ ೨\,೪\।೧೫೧ ॥
ಸಪ್ತಧಾನ್ಯಂ ಕ್ಷಿತಿರ್ಗಾವ ಏಕೈಕಂ ಪಾವನಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ತಿಲಪಾತ್ರಂ ತತೋ ದದ್ಯಾತ್ಪದದಾನಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೨\,೪\।೧೫೨ ॥
ಕರ್ತವ್ಯಂ ವೈಷ್ಣವಂ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಪ್ರೇತಮುಕ್ತ್ಯರ್ಥಮಾತ್ಮನಃ ।
ಪ್ರೇತಮೋಕ್ಷಂ ತತಃ ಕುರ್ಯಾದ್ಧೃದಿ ವಿಷ್ಣುಂ ಪ್ರಕಲ್ಪ್ಯಚ  ॥ ೨\,೪\।೧೫೩ ॥
ಏವಂ ಪುತ್ತಲಕಂ ಕೃತ್ವಾ ದಾಹಯೇದ್ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ತಚ್ಛ್ರುದ್ಧಯೇ ತು ಸಂಸ್ಕರ್ತಾ ಪುತ್ರಾದಿರ್ನಿಷ್ಕೃತಿಂ ಚರೇತ್  ॥ ೨\,೪\।೧೫೪ ॥
ತ್ರೀನ್ಕೃಚ್ಛ್ರಾನ್ಷಡ್ದ್ವಾದಶ ಚ ತಥಾ ಪಂಚದಶಾಪಿ ಚ ।
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತನಿಮಿತ್ತಾನುಸಾರೇಣ ವಿಪ್ರವತ್ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨\,೪\।೧೫೫ ॥
ಅಶಕ್ತೌ ಗೋಹಿರಣ್ಯಾದಿ ಪ್ರತ್ಯಾಮ್ನಾಯಂ ಚರೇದಪಿ ।
ಆತ್ಮನೋಽನಧಿಕಾರಿತ್ವೇ ಶುದ್ಧಿಮೇವಂ ಚರೇದ್ವುಂಧಃ  ॥ ೨\,೪\।೧೫೬ ॥
ಅಶುದ್ಧೇನ ತು ಯದ್ದತ್ತಮುದ್ದಿಶ್ಯಾಶುದ್ಧಿಮೇವ ಚ ।
ನೋಪತಿಷ್ಠತಿ ತತ್ಸರ್ವಮಂತರಿಕ್ಷೇ ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೨\,೪\।೧೫೭ ॥
ಶುದ್ಧಿಂ ಸಂಪಾದ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯಂ ದಹನಾದ್ಯೌರ್ಧ್ವದೇಹಿಕಂ ।
ಅಕೃತ್ವಾ ನಿಷ್ಕೃತಿಂ ಯಸ್ತು ಕುರುತೇ ದಹನಾದಿಕಂ  ॥ ೨\,೪\।೧೫೮ ॥
ಮತಿಪೂರ್ವಮಮತ್ಯಾ ಚ ಕ್ರಮಾತ್ತನಿಷ್ಕೃತಿಂ ಶೃಣು ।
ಕೃತ್ವಾಗ್ನಿಮುದಕಂ ಸ್ನಾನಂ ಸ್ಪರ್ಶನಂ ವಹನಂ ಕಥಾಂ  ॥ ೨\,೪\।೧೫೯ ॥
ರಜ್ಜುಚ್ಛೇದಾಶ್ರುಪಾತಂಚ ತಪ್ತಕೃಚ್ಛ್ರೇಣ ಶುಧ್ಯತಿ ।
ಏಷಾಮನ್ಯತಮಂ ಪ್ರೇತಂ ಯೋ ವಹೇತ್ತು ದೇಹತ ವಾ  ॥ ೨\,೪\।೧೬೦ ॥
ಕಟೋದಕಕ್ರಿಯಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಕೃಚ್ಛ್ರ ಸಾಂತಪನಂ ಚರೇತ್ ।
ನಿಮಿತ್ತೇ ಲಘುನಿ ಸ್ವಲ್ಪಂ ಮಹನ್ಮಹತಿ ಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೨\,೪\।೧೬೧ ॥
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ಕೃಚ್ಛ್ರಸ್ಯ ತಪ್ತಕೃಚ್ಛ್ರಸ್ಯ ತಥಾ ಸಾಂತಪನಸ್ಯ ಚ ।
ಲಕ್ಷಣಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮೇ ಸ್ವಾಮಿಂಸ್ತ್ರಯಾಣಾಮಪಿ ಸುವ್ರತ  ॥ ೨\,೪\।೧೬೨ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ತ್ರ್ಯಹಂ ಪ್ರಾತಸ್ತ್ರ್ಯಹಂ ಸಾಯಂ ತ್ರ್ಯಹಮದ್ಯಾದಯಾಚಿತಂ ।
ಉಪವಾಸಸ್ತ್ರ್ಯಹಂಚೈವ ಏಷ ಕೃಚ್ಛ್ರ ಉದಾಹೃತಃ  ॥ ೨\,೪\।೧೬೩ ॥
ತಪ್ತಕ್ಷೀರಘೃತಾಂಬೂನಾಮೇಕೈಕಂ ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಪಿಬೇತ್ ।
ಏಕರಾತ್ರೋಪವಾಸಶ್ಚ ತಪ್ತಕೃಚ್ಛ್ರ ಉದಾಹೃತಃ  ॥ ೨\,೪\।೧೬೪ ॥
ಗೋಮೂತ್ರಂ ಗೋಮಯಂ ಕ್ಷೀರಂ ದಧಿ ಸರ್ಪಿಃ ಕುಶೋದಕಂ ।
ಜಗ್ಧ್ವಾ ಪರೇಽಹ್ನ್ಯುಪವಸೇತ್ಕೃಚ್ಛ್ರಂ ಸಾಂತಪನಂಚರನ್  ॥ ೨\,೪\।೧೬೫ ॥
ಮಯಾ ತೇಽಯಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತೋ ದುರ್ಮೃತಸ್ಯ ವಿಧಿಃ ಖಗ ।
ತದಾ ಮೃತಂ ವಿಜಾನೀಯಾದ್ದೀಪನಿರ್ವಾಣಮಾಗತಃ  ॥ ೨\,೪\।೧೬೬ ॥
ಅಗ್ನಿದಾಹಂ ತತಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಸೂತಕಂಚ ದಿನತ್ರಯಂ ।
ದಶಾಹಂ ಗರ್ತಪಿಣಾಡಂಚ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಪ್ರೇತಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೨\,೪\।೧೬೭ ॥
ಏವಂ ವಿಧಿಂ ತತಃ ಕುರ್ಯಾತ್ತತಃ ಪ್ರೇತಶ್ಚ ಮುಕ್ತಿಭಾಕ್ ।
ಮೃತಭ್ರಾಂತ್ಯಾ ಪ್ರತಿಕೃತೇಃ ಕೃತೇ ದಾಹೇ ಸ ವೈ ಯದಿ  ॥ ೨\,೪\।೧೬೮ ॥
ಆಯಾತಿ ತೇನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಮಜ್ಜನಂ ಘೃಕುಂಡಕೇ ।
ಜಾತಕರ್ಮಾದಿಸಂಸ್ಕಾರಾಃ ಕರ್ತವ್ಯಾಃ ಪುನರೇವ ತು  ॥ ೨\,೪\।೧೬೯ ॥
ಊಢಾಮೇವ ಸ್ವಕಾಂ ಭಾರ್ಯಾಮುದ್ವಹೇದ್ವಿಧಿವತ್ಪುಮಾನ್ ।
ವರ್ಷೇ ಪಂಚದಶೇ ಪಕ್ಷಿಂದ್ವಾದಶೇ ವಾ ಗತೇ ಸತಿ  ॥ ೨\,೪\।೧೭೦ ॥
ಅಜ್ಞಾತಸ್ಯ ಪ್ರೋಷಿತಸ್ಯ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರತಿಕೃತಿಂ ದಹೇತ್ ।
ರಜಸ್ವಲಾಸೂತಿಕಯೋರ್ವಿಶೇಷಂ ಮರಣೇ ಶೃಣು  ॥ ೨\,೪\।೧೭೧ ॥
ಸೂತಿಕಾಯಾಂ ಮೃತಾಯಾಂತು ಏವಂ ಕುರ್ವಂತಿ ಯಾಜ್ಞಿಕಾಃ ।
ಕುಂಭೇ ಸಲಿಲಮಾದಾಯ ಪಂಚಗವ್ಯಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೨\,೪\।೧೭೨ ॥
ಪುಣ್ಯಾಭಿರಭಿಮಂತ್ರ್ಯಾಪೋ ವಾಚಾ ಶುದ್ಧಿಂ ಲಭೇತ್ತತಃ ।
ಶತಸೂರ್ಪೋದಕೇನಾದೌ ಸ್ನಾಪಯಿತ್ವಾ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೨\,೪\।೧೭೩ ॥
ತೇನೈವ ಸ್ನಾಪಯಿತ್ವಾ ತು ದಾಹಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಸ್ವಗೇಶ್ವರ ।
ಪಂಚಭಿಃ ಸ್ನಾಪಯಿತ್ವಾ ತು ಗವ್ಯೈಃ ಪ್ರೇತಾಂ ರಜಸ್ವಲಾಂ  ॥ ೨\,೪\।೧೭೪ ॥
ವಸ್ತ್ರಾಂತರಾಕೃತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ದಾಹಯೇದ್ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ಮೃತಸ್ಯ ಪಂಚಕೇ ದಾಹವಿಧಿಂ ವಚ್ಮಿ ಶೃಣುಷ್ವ ಮೇ  ॥ ೨\,೪\।೧೭೫ ॥
ಆದೌ ಕೃತ್ವಾ ಧನಿಷ್ಠಾರ್ಧಮೇತನ್ನಕ್ಷತ್ರಪಂಚಕಂ ।
ರೇವತ್ಯಂತಂ ಸದಾ ದೂಷ್ಯಮಶುಭಂ ಸರ್ವದಾ ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೪\।೧೭೬ ॥
ದಾಹಸ್ತತ್ರ ನ ಕರ್ತವ್ಯೋ ವಿಷಾದಃ ಸರ್ವಜಂತುಷು ।
ನ ಜಲಂ ದೀಯತೇ ತೇಷು ಅಶುಭಂ ಸರ್ವದಾ ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೪\।೧೭೭ ॥
ಪಂಚಕಾನಂತರಂ ಸರ್ವಂ ಕಾರ್ಯಂ ಕರ್ತವ್ಯಮನ್ಯಥಾ ।
ಪುತ್ತ್ರಾಣಾಂ ಗೋತ್ರಿಣಾಂ ತಸ್ಯ ಸಂತಾಪೋಽಪ್ಯುಪಜಾಯತೇ  ॥ ೨\,೪\।೧೭೮ ॥
ಗೃಹೇ ಹಾನಿರ್ಭವತ್ಯೇವ ಋಕ್ಷೇಷ್ವೇಷು ಮೃತಸ್ಯ ಚ ।
ಅಥ ವಾ ಋಕ್ಷಮದ್ಯೇ ಚ ದಾಹಸ್ತು ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಃ  ॥ ೨\,೪\।೧೭೯ ॥
ಕ್ರಿಯತೇ ಮಾನುಷಾಣಾಂತು ಸ ವಾ ಆಹುತಿಪೂರ್ವಕಃ ।
ವಿಪ್ರೈರ್ವಿಧಿರತಃ ಕಾರ್ಯೋ ಮಂತ್ರೈಸ್ತು ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೨\,೪\।೧೮೦ ॥
ಶವಸ್ಥಾನಸಮೀಪೇ ತು ಕ್ಷೇಪ್ತವ್ಯಾಃ ಪುತ್ತಲಾಸ್ತತಃ ।
ದರ್ಭಕೢಪ್ತಾಸ್ತು ಚತ್ವಾರ ಋಕ್ಷಮಂತ್ರಾಭಿಮಂತ್ರಿತಾಃ  ॥ ೨\,೪\।೧೮೧ ॥
ತತೋ ದಾಹಃ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಸ್ತೈಶ್ಚ ಪುತ್ತಲಕೈಃ ಸಹ ।
ಸೂತಕಾಂತೇ ತದಾ ಪುತ್ತ್ರೈಃ ಕಾರ್ಯಂ ಶಾಂತಿಕಪೌಷ್ಟಿಕಂ  ॥ ೨\,೪\।೧೮೨ ॥
ಪಂಚಕೇಷು ಮೃತೋ ಯೋಽಸೌ ನ ಸತಿಂ ಲಭತೇ ನರಃ ।
ತಿಲಾನ್ಗಾಂಚ ಸುವರ್ಣಂಚ ತಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಘೃತಂ ದದೇತ್  ॥ ೨\,೪\।೧೮೩ ॥
ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ದಾಪಯೇದ್ದಾನಂ ಸರ್ವವಿಘ್ನವಿನಾಶನಂ ।
ಭೋಜನೋಪಾನಹೌಚ್ಛತ್ತ್ರಂ ಹೇಮಮುದ್ರಾ ಚ ವಾಸಸೀ  ॥ ೨\,೪\।೧೮೪ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾ ದೀಯತೇ ವಿಪ್ರೇ ಪಾತಕಸ್ಯ ಪ್ರಮೋಚನಃ ।
ಮಯಾತೇಽಯಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತೋ ವಿಧಿಃ ಪಂಚಹರಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಸಂಯಮಿನ್ಯಾಂ ಯಥಾಯಾನಂ ಯಥಾವರ್ಷಂ ಮೃತಕ್ರಿಯಾ  ॥ ೨\,೪\।೧೮೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ಪ್ರೇತಕಲ್ಪೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಗರುಡಸಂವಾದೇ
ದಹನವಿಧಿಕೃಚ್ಛ್ರಲಕ್ಷಣದಗ್ಧಾಗಮನರಜಸ್ವಲಾಮರಣವಿಧಿಪಂಚಕಮರಣ-
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೫
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ದಗ್ಧ್ವಾ ನರಂ ಪ್ರೇತಂ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಕೃತ್ವಾ ತಿಲೋದಕಂ ।
ಅಗ್ರತಃ ಸ್ತ್ರೀಜನೋ ಗಚ್ಛೇದ್ವ್ರಜೇಯುಃ ಪೃಷ್ಠತೋ ನರಾಃ  ॥ ೨\,೫\।೧ ॥
ಪ್ರಾಶಯೇನ್ನಿಂಬಪತ್ರಾಣಿ ರುದಂತೋ ನಾಮಪೂರ್ವಕಂ ।
ವಿಧಾತವ್ಯಂ ಚಾಚಮನಂ ಪಾಷಾಣೋಪರಿ ಸಂಸ್ಥಿತೇ  ॥ ೨\,೫\।೨ ॥
ತೇ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಗೃಹಂ ಸರ್ವೇ ಸುತಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಸಪಿಂಡಕಾಃ ।
ಭವೇಯುರ್ದಶರಾತ್ರಂ ವೈ ಯತ ಆಶೌಚಕಂ ಖಗ  ॥ ೨\,೫\।೩ ॥
ಕ್ರೀತಲಬ್ಧಾಶನಾಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ವಪೇಯುಸ್ತೇ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್ ।
ಅಕ್ಷಾರಲವಣಾನ್ನಾಃ ಸ್ಯುರ್ನಿಮಜ್ಜೇಯುಶ್ಚ ತೇ ತ್ರ್ಯಹಂ  ॥ ೨\,೫\।೪ ॥
ಅಮಾಂಸಭೋಜನಾಶ್ಚಾಧಃ ಶಯೀರನ್ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಃ ।
ಪರಸ್ಪರಂ ನ ಸಂಸ್ಪೃಷ್ಟಾ ದಾನಾಧ್ಯಯನವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೨\,೫\।೫ ॥
ಮಲಿನಾಶ್ಚಾಧೋಮುಖಾಶ್ಚ ದೀನಾ ಭೋಗವಿವರ್ಜಿತಾಃ ।
ಅಂಗಸಂವಾಹನಂ ಕೇಶಮಾರ್ಜನಂ ವರ್ಜಯಂತಿ ತೇ  ॥ ೨\,೫\।೬ ॥
ಮೃನ್ಮಯೇ ಪತ್ರಜೇ ವಾಪಿ ಭುಂಜೀರಂಸ್ತೇ ಚ ಭಾಜನೇ ।
ಉವಾಸಂತು ತೇ ಕುರ್ಯುರೇಕಾಹಮಥ ವಾ ತ್ರ್ಯಹಂ  ॥ ೨\,೫\।೭ ॥
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ಆಶೌಚಿನ ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಮಾಶೌಚಸ್ಯ ಚ ವೈ ಪ್ರಭೋ ।
ಲಕ್ಷಣಂ ಕಿಂ ಕಿಯತ್ಕಾಲಂ ಭಾವ್ಯಂ ವಾ ತದ್ಯುತೈರ್ನರೈಃ  ॥ ೨\,೫\।೮ ॥
ಶೃಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಅಪನೋದ್ಯಂತ್ವಿದಂ ಕಾಲಾದಿಭಿರಾಶು ನಿಷೇಧಕೃತ್ ।
ಪಿಂಡಾಧ್ಯಯನದಾನಾದೇಃ ಪುಂಗತೋಽತಿಶಯೋ ಹಿ ತತ್  ॥ ೨\,೫\।೯ ॥
ದಶಾಹಂ ಶಾವಮಾಶೌಚಂ ಸಪಿಂಡೇಷು ವಿಧೀಯತೇ ।
ಜನನೇಽಪ್ಯೇವಮೇವ ಸ್ಯಾನ್ನಿಪುಣಂ ಶುದ್ಧಿಮಿಚ್ಛತಾಂ  ॥ ೨\,೫\।೧೦ ॥
ಜನ್ಮನ್ಯೇಕೋದಕಾನಾಂತುತ್ರಿರಾತ್ರಾಚ್ಛುದ್ಧಿರಿಷ್ಯತೇ ।
ಶಾವಸ್ಯ ಶೇಷಾಚ್ಛುಧ್ಯಂತಿ ತ್ರ್ಯಹಾದುದಕದಾಯಿನಃ  ॥ ೨\,೫\।೧೧ ॥
ಆದಂತಜನನತ್ಸದ್ಯ ಆ ಚೌಲಾನ್ನೈಶಿಕೀ ಸ್ಮೃತಾ ।
ತ್ರಿರಾತ್ರಮಾ ವ್ರತಾದೇಶಾದ್ದಶರಾತ್ರಮತಃ ಪರಂ  ॥ ೨\,೫\।೧೨ ॥
ಆಶೌಚಂ ತೇ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಸಂಕ್ಷೇಪಾತ್ಪ್ರಕೃತಂ ಬ್ರುವೇ ।
ಜಲಂ ತ್ರಿದಿವಮಾಕಾಶೇ ಸ್ಥಾಪ್ಯಂ ಕ್ಷೀರಂಚ ಮೃನ್ಮಯೇ  ॥ ೨\,೫\।೧೩ ॥
ಅತ್ರ ಸ್ನಾಹಿ ಪಿಬಾತ್ರೇತಿ ಮಂತ್ರೇಣಾನೇನ ಕಾಶ್ಯಪ ।
ಕಾಷ್ಠತ್ರಯೇ ಗುಣೈರ್ಬದ್ಧೇ ಪ್ರೀತ್ಯೈ ರಾತ್ರೌ ಚತುಷ್ಪಥೇ  ॥ ೨\,೫\।೧೪ ॥
ಪ್ರಥಮೇಽಹ್ನಿ ತೃತೀಯೇ ವಾ ಸಪ್ತಮೇ ನವಮೇ ತಥಾ ।
ಅಸ್ಥಿಸಂಚಯನಂ ಕಾರ್ಯಂ ದಿನೇ ತದ್ಗೋತ್ರಜೈಃ ಸಹ  ॥ ೨\,೫\।೧೫ ॥
ತದೂರ್ಧ್ವಮಂಗಸಂಸ್ಪರ್ಶಃ ಸಪಿಂಡಾನಾಂ ವಿಧೀಯತೇ ।
ಯೋಗ್ಯಾಃ ಸರ್ವಕ್ರಿಯಾಣಾಂ ಚ ಸಮಾನಸಲಿಲಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೨\,೫\।೧೬ ॥
ಪ್ರೇತಪಿಂಡಂ ಬಹಿರ್ದದ್ಯಾದ್ದರ್ಭಮಾತ್ರವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಪ್ರಾಗುದೀಚ್ಯಾಂ ಚರುಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಪ್ರಯತಮಾನಸಃ  ॥ ೨\,೫\।೧೭ ॥
ಭೂಮಾವಸಂಸ್ಕೃತಾನಾಂ ಚ ಸಂಸ್ಕೃತಾನಾಂ ಕುಶೇಷು ಚ ।
ನವಭಿರ್ದಿವಸೈಃ ಪಿಂಡಾನ್ನವ ದದ್ಯಾತ್ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೨\,೫\।೧೮ ॥
ದಶಮಂ ಪಿಂಡಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ರಾತ್ರಿಶೇಷೇ ಶುಚಿರ್ಭವೇತ್ ।
ಅಸಗೋತ್ರಃ ಸಗೋತ್ರೋ ವಾ ಯದಿ ಸ್ತ್ರೀ ಯತಿ ವಾ ಪುಮಾನ್  ॥ ೨\,೫\।೧೯ ॥
ಪ್ರಥಮೇಽಹನಿ ಯೋ ದದ್ಯಾತ್ಸ ದಶಾಹಂ ಸಮಾಪಯೇತ್ ।
ಶಾಲಿನಾ ಸಕ್ತುಭಿರ್ವಾಪಿ ಶಾಕೈರ್ವಾಪ್ಯಥ ನಿರ್ವಪೇತ್  ॥ ೨\,೫\।೨೦ ॥
ಪ್ರಥಮೇಽಹನಿ ಯದ್ದ್ರವ್ಯಂ ತದೇವ ಸ್ಯಾದ್ದಶಾಹಿಕಂ ।
ಯಾವದಾಶೌಚಮೇಕೈಕಸ್ಯಾಂಜಲೇರ್ದಾನಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨\,೫\।೨೧ ॥
ಯದ್ವಾ ಯಸ್ಮಿಂದಿನೇ ದಾನಂ ತಸ್ಮಿಂಸ್ತದ್ದಿನಸಂಖ್ಯಯಾ ।
ದಶಾಹೇಽಞ್ಜಲಯಃ ಪಕ್ಷಿನ್ಪಂಚಾಶದಂತಿಮೇ  ॥ ೨\,೫\।೨೨ ॥
ದ್ವಿವೃದ್ಧ್ಯಾ ವಾ ಭವೇತ್ಪಕ್ಷಿನ್ನಂಜಲೀನಾಂ ಶತಂ ಪುನಃ ।
ಯದಾಹಿ ತ್ರ್ಯಹಮಾಶೌಚಂ ತದಾ ವಾಂಜಲಯೋ ದಶ  ॥ ೨\,೫\।೨೩ ॥
ತ್ರಯೋಽಞ್ಜಲಯ ಏವಂ ತು ಪ್ರಥಮೇಽಹನಿವೈ ತದಾ ।
ಚತ್ವಾರಸ್ತು ದ್ವಿತೀಯೇಽಹ್ನಿ ತೃತೀಯೇ ಸ್ಯುಸ್ತ್ರಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೨\,೫\।೨೪ ॥
ಶತಾಂಜಲಿ ಯದಾ ಪಕ್ಷಿನ್ನಾದ್ಯೇ ತ್ರಿಂಶತ್ತದಾಹನಿ ।
ಚತ್ವಾರಿಂಶದ್ದ್ವಿತೀಯೇಽಹ್ನಿ ತ್ರಿಂಶದಹ್ನಿ ತೃತೀಯಕೇ  ॥ ೨\,೫\।೨೫ ॥
ಏವಂ ಜಲಸ್ಯಾಂಜಲಯೋ ವಿಭಾಜ್ಯಾಃ ಪಕ್ಷಯೋರ್ದ್ವಯೋಃ ।
ಸರ್ವೇಷು ಪಿತೃಕಾರ್ಯೇಷು ಪುತ್ರೋ ಮುಕ್ಯೋಽಧಿಕಾರವಾನ್  ॥ ೨\,೫\।೨೬ ॥
ಪಿಂಡಪ್ರಸೇಕಸ್ತೂಷ್ಣೀಂಚ ಪುಷ್ಪಧೂಪಾದಿಕಂ ತಥಾ ।
ದಶಮೇಽಹನಿ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಸ್ನಾನಂ ಗ್ರಾಮಾದ್ವಹಿಶ್ಚರೇತ್  ॥ ೨\,೫\।೨೭ ॥
ತತ್ರ ತ್ಯಾಜ್ಯಾನಿ ವಾಸಾಂಸಿ ಕೇಶಶ್ಮಶ್ರುನಖಾನಿ ಚ ।
ವಿಪ್ರಃ ಶುಧ್ಯತ್ಯಪಃ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ವಾಹನಂ ತಥಾ  ॥ ೨\,೫\।೨೮ ॥
ವೈಶ್ಯಃ ಪ್ರತೋದಂ ರಶ್ಮೀನ್ವಾ ಶೂದ್ರೋ ಯಷ್ಟಿಂ ಕೃತಕ್ರಿಯಃ ।
ಮೃತಾದಲ್ಪವಯೋಭಿಶ್ಚ ಸಪಿಂಡೈಃ ಪರಿವಾಪನಂ  ॥ ೨\,೫\।೨೯ ॥
ಕಾರ್ಯಂತು ಷೋಡಶೀ ಷಡ್ಭಿಃ ಪಿಂಡೈರ್ದಶಭಿರೈವ ಚ ।
ಪ್ರಥಮಾ ಮಲಿನಾ ಹ್ಯೇತೈರಾದಶಾಹಂ ಮೃತೇರ್ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೫\।೩೦ ॥
ದಿನಾನಿ ದಶ ಯಾನ್ಷಿಂಡಾನ್ಕುರ್ವಂತ್ಯತ್ರ ಸುತಾದಯಃ ।
ಪ್ರತ್ಯಹಂ ತೇ ವಿಭಜ್ಯಂತೇ ಚತುರ್ಭಾಗೈಃ ಖಗೋತ್ತಮ  ॥ ೨\,೫\।೩೧ ॥
ಭಾಗದ್ವಯೇನ ದೇಹಃ ಸ್ಯಾತ್ತೃತೀಯೇನ ಯಮಾನುಗಾಃ ।
ತೃಪ್ಯಂತಿ ಹಿ ಚತುರ್ಥೇನ ಸ್ವಯಮಪ್ಯುಪಜೀವತಿ  ॥ ೨\,೫\।೩೨ ॥
ಅಹೋರಾತ್ರೈಸ್ತು ನವಭಿರ್ದೇಹೋ ನಿಷ್ಪತ್ತಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಶಿರಸ್ತ್ವಾದ್ಯೇನ ಪಿಂಡೇನ ಪ್ರೇತಸ್ಯ ಕ್ರಿಯತೇ ತಥಾ  ॥ ೨\,೫\।೩೩ ॥
ದ್ವಿತೀಯೇನ ತು ಕರ್ಣಾಕ್ಷಿನಾಸಿಕಂ ತು ಸಮಾಸತಃ ।
ಗಲಾಂಸಭುಜವಕ್ಷಶ್ಚ ತೃತೀಯೇನ ತಥಾ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೨\,೫\।೩೪ ॥
ಚತುರ್ಥೇನ ಚ ಪಿಂಡೇನ ನಾಭಿಲಿಂಗಗುದಂ ತಥಾ ।
ಜಾನುಜಂಘಂ ತಥಾ ಪಾದೌ ಪಂಚಮೇನ ತು ಸರ್ವದಾ  ॥ ೨\,೫\।೩೫ ॥
ಸರ್ವಮರ್ಮಾಣಿ ಷಷ್ಠೇನ ಸಪ್ತಮೇನ ತು ನಾಡಯಃ ।
ದಂತಲೋಮಾನ್ಯಷ್ಟಮೇನ ವೀರ್ಯಂತು ನವಮೇನ ಚ  ॥ ೨\,೫\।೩೬ ॥
ದಶಮೇನ ತು ಪೂರ್ಣತ್ವಂ ತೃಪ್ತತಾ ಕ್ಷುದ್ವಿಪರ್ಯಯಃ ।
ಮಧ್ಯಮಾಂ ಷೋಡಶೀಂ ವಚ್ಮಿ ವೈನತೇಯ ಶೃಣುಷ್ವ ಮೇ  ॥ ೨\,೫\।೩೭ ॥
ವಿಷ್ಣವಾದಿವಿಷ್ಣುಪರ್ಯಂತಾನ್ಯೇಕಾದಶ ತಥಾ ಖಗ ।
ಶ್ರಾದ್ಧಾನಿ ಪಂಚ ದೇವಾನಾಮಿತ್ಯೇಷಾಂ ಮಧ್ಯಷೀಡಶೀ  ॥ ೨\,೫\।೩೮ ॥
ನಿಮಿತ್ತಂ ದುರ್ಮತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಯದಿ ನಾರಾಯಣೋ ಬಲಿಃ ।
ಏಕಾದಶಾಹೇ ಕರ್ತವ್ಯೋ ವೃಷೋತ್ಸರ್ಗೋಽಪಿ ತತ್ರ ವೈ  ॥ ೨\,೫\।೩೯ ॥
ಏಕಾದಶಾಹೇ ಪ್ರೇತಸ್ಯ ಯಸ್ಯಾತ್ಸೃಜ್ಯೇತ ನೋ ವೃಷಃ ।
ಪ್ರೇತತ್ವಂ ಸುಸ್ಥಿರಂ ತಸ್ಯ ದತ್ತೈಃ ಶ್ರಾದ್ಧಶತೈರಪಿ  ॥ ೨\,೫\।೪೦ ॥
ಅಕೃತ್ವಾ ಯದ್ವೃಷೋತ್ಸರ್ಗಂ ಕೃತಂ ವೈ ಪಿಂಡಪಾತನಂ ।
ನಿಷ್ಫಲಂ ಸಕಲಂ ವಿದ್ಯಾತ್ಪ್ರಮೀತಾಯ ನ ತದ್ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೫\।೪೧ ॥
ವೃಷೋತ್ಸರ್ಗಾದೃತೇ ನಾನ್ಯತ್ಕಿಂಚಿದಸ್ತಿ ಮಹೀತಲೇ ।
ಪುತ್ರಃ ಪತ್ನ್ಯಥ ದೌಹಿತ್ರಃ ಪಿತಾ ವಾ ದುಹಿತಾಥ ವಾ  ॥ ೨\,೫\।೪೨ ॥
ಮೃತಾದನಂತರಂ ತಸ್ಯ ಧ್ರುವಂ ಕಾರ್ಯೋ ವೃಷೋತ್ಸವಃ ।
ಚತುರ್ವತ್ಸತರೀಯುಕ್ತೋ ಯಸ್ಯೋತ್ಸೃಜ್ಯೇತ ವಾ ವೃಷಃ  ॥ ೨\,೫\।೪೩ ॥
ಅಲಂಕೃತೋ ವಿಧಾನೇನ ಪ್ರೇತತ್ವಂ ತಸ್ಯ ನೋ ಭವೇತ್ ।
ಏಕಾದಶೇಽಹ್ನಿ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ವೃಷಾಲಾಭೋ ಭವೇದ್ಯದಿ  ॥ ೨\,೫\।೪೪ ॥
ದರ್ಭೈಃ ಪಿಷ್ಟೈಸ್ತು ಸಂಪಾದ್ಯ ತಂ ವೃಷಂ ಮೋಚಯೇದ್ವುಧಃ ।
ವೃಷೋತ್ಸರ್ಜನವೇಲಾಯಾಂ ವೃಷಾಭಾವ (ಲಾಭ) ಕಥಂಚನ  ॥ ೨\,೫\।೪೫ ॥
ಮೃತ್ತಿಕಾಭಿಸ್ತು ದರ್ಭೈರ್ವಾ ವೃಷಂ ಕೃತ್ವಾ ವಿಮೋಚಯೇತ್ ।
ಯದಿಷ್ಟಂ ಜೀವತಸ್ತಸ್ಯ ದದ್ಯಾದೇಕಾದಶೇಽಹನಿ  ॥ ೨\,೫\।೪೬ ॥
ಮೃತಮುದ್ದಿಶ್ಯ ದಾತವ್ಯಂ ಶಯ್ಯಾಧೇನ್ವಾದಿಕಂ ತಥಾ ।
ವಿಪ್ರಾನ್ಬಹೂನ್ಭೋಜಯೀತ ಪ್ರೇತಸ್ಯ ಕ್ಷುದ್ವಿಶಾಂತಯೇ  ॥ ೨\,೫\।೪೭ ॥
ತೃತೀಯಾಂ ಷೋಡಶೀಂ ವಚ್ಮಿ ವೈನತೇಯ ಶೃಣುಷ್ವ ತಾಂ ।
ದ್ವಾದಶ ಪ್ರತಿಮಾಸ್ಯಾನಿ ಆದ್ಯಂ ಷಾಣ್ಮಾಸಿಕಂ ತಥಾ  ॥ ೨\,೫\।೪೮ ॥
ಸಪಿಂಡೀಕರಣಂ ಚೈವ ತೃತೀಯಾ ಷೋಡಶೀ ಮತಾ ।
ದ್ವಾದಶಾಹೇ ತ್ರಿಪಕ್ಷೇ ಚ ಷಣ್ಮಾಸೇ ಮಾಸಿಕೇಽಬ್ದಿಕೇ  ॥ ೨\,೫\।೪೯ ॥
ತೃತೀಯಾಂ ಷೋಡಶೀಮೇನಾಂ ವದಂತಿ ಮತಭೇದತಃ ।
ಯಸ್ಯೈತಾ ನಿ ನ ದತ್ತಾನಿ ಪ್ರೇತಶ್ರಾದ್ಧಾನಿ ಷೋಡಶ  ॥ ೨\,೫\।೫೦ ॥
ಪಿಶಾಚತ್ವಂ ಸ್ಥಿರಂ ತಸ್ಯ ದತ್ತೈಃ ಶ್ರಾದ್ಧಶತೈರಪಿ ।
ಏಕಾದಶೇ ದ್ವಾದಶೇ ವಾ ದಿನೇ ಆದ್ಯಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೨\,೫\।೫೧ ॥
ಮಾಸಾದೌ ಪ್ರತಿಮಾಸಂಚ ಶುದ್ಧಂ ಮೃತತಿಥೌ ಖಗ ।
ಏಕೇನಾಹ್ನಾ ತ್ರಿಭಿರ್ವಾಪಿ ಹೀನೇಷು ವಿನತಾಸುತ  ॥ ೨\,೫\।೫೨ ॥
ಮಾಸಷಣ್ಮಾಸವರ್ಷೇಷು ತ್ರಿಪಕ್ಷೇಷು ಭವಂತಿ ಹಿ ।
ಶ್ರಾದ್ಧಾನ್ಯಥಸ್ಯಾತ್ಸಾಪಿಂಡ್ಯಂ ಪೂರ್ಣೇ ವರ್ಷೇ ತದರ್ಧಕೇ  ॥ ೨\,೫\।೫೩ ॥
ತ್ರಿಪಕ್ಷೇಽಭ್ಯುದಯೇ ವಾಪಿ ದ್ವಾದಶಾಹೇಽಥ ವಾ ನೃಣಾಂ ।
ಆನಂತ್ಯಾತ್ಕುಲಧರ್ಮಾಣಾಂ ಪುಂಸಾಂಚೈವಾಯುಷಃ ಕ್ಷಯಾತ್  ॥ ೨\,೫\।೫೪ ॥
ಅಸ್ಥಿರತ್ವಾಚ್ಛರೀರಸ್ಯ ದ್ವಾದಶಾಹೇ ಪ್ರಶಸ್ಯತೇ ।
ಸಪಿಂಡೀಕರಣೇಷ್ವೇವಂ ವಿಧಿಂ ಪಕ್ಷೀಂದ್ರ ಮೇ ಶೃಣು  ॥ ೨\,೫\।೫೫ ॥
ಏಕೋದ್ದಿಷ್ಟವಿಧಾನೇನ ಕಾರ್ಯಂ ತದಪಿ ಕಾಶ್ಯಪ ।
ತಿಲಗಂಧೋದಕೈರ್ಯುಕ್ತಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಪಾತ್ರಚತುಷ್ಟಯಂ  ॥ ೨\,೫\।೫೬ ॥
ಪಾತ್ರಂ ಪ್ರೇತಸ್ಯ ತತ್ರೈಕಂ ಪಿತ್ರ್ಯಂ ಪಾತ್ರತ್ರಯಂ ತಥಾ ।
ಸೇಚಯೇತ್ಪಿತೃಪಾತ್ರೇಷು ಪ್ರೇತಪಾತ್ರಂ ಖಗ ತ್ರಿಷು  ॥ ೨\,೫\।೫೭ ॥
ಚತುರೋ ನಿರ್ವಪೇತ್ಪಿಂಡಾನ್ಪೂರ್ವಂತೇಷು ಸಮಾಪಯೇತ್ ।
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ವೈ ಪ್ರೇತಃ ಪಿತೃಸಾಮಾನ್ಯಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೨\,೫\।೫೮ ॥
ತತಃ ಪಿತೃತ್ವಮಾಪನ್ನೇ ತಸ್ಮಿನ್ಪ್ರೇತೇ ಖಗೇಶ್ವರ ।
ಶ್ರಾದ್ಧಧರ್ಮೈರಶೇಷೈಸ್ತು ತತ್ಪೂರ್ವಾನರ್ಚಯೇತ್ಪಿತೄನ್  ॥ ೨\,೫\।೫೯ ॥
ಏಕಚಿತ್ಯಾರೋಹಣೇ ಚ ಏಕಾಹ್ನಿ ಮರಣೇ ತಥಾ ।
ಸಾಪಿಂಡ್ಯಂತು ಸ್ತ್ರಿಯಾ ನಾಸ್ತಿ ಮೃತೇ ಭರ್ತುಃ ಸ್ತ್ರಿಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೫\।೬೦ ॥
ಪಾಕೈಕ್ಯಮಥ ಕಾಲೈಕ್ಯಂ ಕರ್ತ್ರೈಕ್ಯಂಚ ಭವೇತ್ಖಗ ।
ಶ್ರಾದ್ಧಾದೌ ಸಹ ದಾಹೇ ಚ ಪತಿಪತ್ನ್ಯೋರ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨\,೫\।೬೧ ॥
ಭರ್ತುರ್ಮೃತತಿಥೇರನ್ಯತಿಥೌ ಚಿತಿಮಥಾರುಹೇತ್ ।
ತಾಮೃತಾಹನಿ ತು ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಪೃಥಕ್ಪಿಂಡೇನ ಯೋಜಯೇತ್  ॥ ೨\,೫\।೬೨ ॥
ಪ್ರತ್ಯಬ್ದಂಚ ಯುಗಪತ್ತು ಸಮಾಪಯೇತ್  ॥ ೨\,೫\।೬೩ ॥
ಯಸ್ಯ ಸಂವತ್ಸರಾದರ್ವಾಕ್ಸಪಿಂಡೀಕರಣಂ ಭವೇತ್ ।
ಮಾಸಿಕಂಚೋದಕುಂಭಂಚ ದೇಯಂ ತಸ್ಯಾಪಿ ವತ್ಸರಂ  ॥ ೨\,೫\।೬೪ ॥
ನವಶ್ರಾದ್ಧಂ ಸಪಿಂಡತ್ವಂ ಶ್ರಾದ್ಧಾನ್ಯಪಿ ಚ ಷೋಡಶ ।
ಏಕೇನೈವ ತು ಕಾರ್ಯಾಣಿ ಸಂವಿಭಕ್ತಧನೇಷ್ವಪಿ  ॥ ೨\,೫\।೬೫ ॥
ಪಿತಾಮಹೀಭಿಃ ಸಾಪಿಂಡ್ಯಂ ತಥಾ ಮಾತಾಮಹೈಃ ಸಹ ।
ಉಕ್ತಂ ಭರ್ತ್ರಾಪಿ ಸಾಪಿಂಡ್ಯಂ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ವೇಷಯಭೇದತಃ  ॥ ೨\,೫\।೬೬ ॥
ನವಶ್ರಾದ್ಧಸ್ಯ ತೇ ಕಾಲಂ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣು ಕಾಶ್ಯಪ ।
ಮರಣಾಹ್ನಿ ಮೃತಿಸ್ಥಾನೇ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಪಕ್ಷಿನ್ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೨\,೫\।೬೭ ॥
ದ್ವಿತೀಯಂಚ ತತೋ ಮಾರ್ಗೇ ವಿಶ್ರಾಮೋ ಯತ್ರ ಕಾರಿತಃ ।
ತತಃ ಸಂಚಯನಸ್ಥಾನೇ ತೃತೀಯಂ ಶ್ರಾದ್ಧಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨\,೫\।೬೮ ॥
ಪಂಚಮೇ ಸಪ್ತಮೇ ತದ್ವದಷ್ಟಮೇ ನವಮೇ ತಥಾ ।
ದಶಮೈಕಾದಶೇ ಚೈವ ನವ ಶ್ರಾದ್ಧಾನಿ ವೈ ಖಗ  ॥ ೨\,೫\।೬೯ ॥
ಶ್ರಾದ್ಧಾನಿ ನವ ಚೈತಾನಿ ತೃತೀಯಾ ಷೋಡಶೀ ಸ್ಮೃತಾ ।
ಏಕೋದ್ದಿಷ್ಟವಿಧಾನೇನ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ಮನುಜೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೨\,೫\।೭೦ ॥
ಪ್ರಥಮೇಽಹ್ನಿ ತೃತೀಯೇ ವಾ ಪಂಚಮೇ ಸಪ್ತಮೇ ತಥಾ ।
ನವಮೈಕಾದಶೇ ಚೈವ ನವಶ್ರಾದ್ಧಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೨\,೫\।೭೧ ॥
ಉಚ್ಯಂತೇ ಷಡಿಮಾನೀಹ ನವ ಸ್ಯುರಪಿ ಯಾಗೇತಃ ।
ಉಕ್ತಾನಿ ತೇ ಮಯಾ ತಾನಿ ಋಷೀಣಾಂ ಮತಭೇದತಃ  ॥ ೨\,೫\।೭೨ ॥
ರೂಢಿಪಕ್ಷೋ ಮಮಾಭೀಷ್ಟೋ ಯೋಗಃ ಕೈಶ್ಚಿದಿಹೇಷ್ಯತೇ ।
ಆದ್ಯೇ ದ್ವಿತೀಯೇ ದಾತವ್ಯಸ್ತಥೈವೈಕಂ ಪವಿತ್ರಕಂ  ॥ ೨\,೫\।೭೩ ॥
ಪ್ರೇತಾಯ ಪಿಂಡೋ ದಾತವ್ಯೋ ಭುಕ್ತವತ್ಸು ದ್ವಿಜಾತಿಷು ।
ಪ್ರಶ್ರಸ್ತತ್ರಾಭಿರಣ್ಯೇತಿ ಯಜಮಾನದ್ವಿಜನ್ಮನಾ  ॥ ೨\,೫\।೭೪ ॥
ಅಕ್ಷಯ್ಯಮಮುಕಸ್ಯೇತಿ ವಕ್ತವ್ಯಂ ವಿರತೌ ತಥಾ ।
ಏಕೋದ್ದಿಷ್ಟಂ ಮೇ ನಿಬೋಧ ಚೇತ್ಥಮಾವತ್ಸರಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೨\,೫\।೭೫ ॥
ಸಪಿಂಡೀಕರಣಾದೂರ್ಧ್ವಂ ಯಾನಿ ಶ್ರಾದ್ಧಾನಿ ಷೋಡಶ ।
ಏಕೋದ್ದಿಷ್ಟವಿಧಾನೇನ ಚರೇದ್ವಾ ಪಾರ್ವಣಾದೃತೇ  ॥ ೨\,೫\।೭೬ ॥
ಪ್ರತ್ಯಬ್ದಂ ಯೋ ಯಥಾ ಕುರ್ಯಾತ್ತಥಾ ಕುರ್ಯಾತ್ಸ ತಾನ್ಯಪಿ ।
ಏಕಾದಶೇ ದ್ವಾದಶೇಽಹ್ನಿ ಪ್ರೇತೋ ಭುಂಕ್ತೇ ದಿನದ್ವಯಂ  ॥ ೨\,೫\।೭೭ ॥
ಯೋಷಿತಃ ಪುರುಷಸ್ಯಾಪಿ ಪಿಂಡಂ ಪ್ರೇತೇತಿ ನಿರ್ವಪೇತ್ ।
ಸಾಪಿಂಡ್ಯೇ ತು ಕೃತೇ ತಸ್ಯ ಪ್ರೇತಶಬ್ದೋ ನಿವರ್ತತೇ  ॥ ೨\,೫\।೭೮ ॥
ದೀಪದಾನಂ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಮಾವರ್ಷಂತು ಗೃಹಾದ್ಬಹಿಃ ।
ಅನ್ನಂ ದೀಪೋ ಜಲಂ ವಸ್ತ್ರಮನ್ಯದ್ವಾದೀಯತೇ ಚ ಯತ್  ॥ ೨\,೫\।೭೯ ॥
ತೃಪ್ತಿದಂ ಪ್ರೇತಶಬ್ದೇನ ಸಪಿಂಡೀಕರಣಾವಧಿ ।
ಅಬ್ದಕೃತ್ಯಂ ಮಯೋಕ್ತಂತೇ ಸಮಾಸಾದ್ವಿನತಾಸುತ  ॥ ೨\,೫\।೮೦ ॥
ವೈವಸ್ವತಗೃಹೇ ಯಾನಂ ಯಥಾ ತತ್ತು ನಿಬೋಧಮೇಃ ।
ತ್ರಯೋದಶೇಽಹ್ನಿ ಶ್ರವಣಾಕರ್ಮಣೋನಂತರಂತು ಸಃ  ॥ ೨\,೫\।೮೧ ॥
ತ್ವಗ್ಗೃಹೀತಾಹಿವತ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಗೃಹೀತೋ ಯಮಕಿಂಕರೈಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ಮಾರ್ಗೇ ವ್ರಜತ್ಯೇಕೋ ಗೃಹೀತ ಇವ ಮರ್ಕಟಃ  ॥ ೨\,೫\।೮೨ ॥
ವಾಯ್ವಗ್ರಸಾರಿವದ್ರೂಪಂ ದೇಹಮನ್ಯತ್ಪ್ರಪದ್ಯತೇ ।
ತತ್ಪಿಂಡಜಂ ಪಾತನಾರ್ಥಮನ್ಯತ್ತು ಪಿತೃಸಂಭವಂ  ॥ ೨\,೫\।೮೩ ॥
ತತ್ಪ್ರಮಾಣವಯೋಽವಸ್ಥಾಸಂಸ್ಥಾನಾಂ ಪ್ರಗ್ಭವೋ ಯಥಾ ।
ಷಡಶೀತಿ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಯೋಜನಾನಾಂ ಪ್ರಮಾಣತಃ  ॥ ೨\,೫\।೮೪ ॥
ಅಧ್ವಾಂತರಾಲಿಕೋ ಜ್ಞೇಯೋ ಯಮಮಾನುಷಲೋಕಯೋಃ ।
ಸಾಧಿಕಾರ್ಧಕ್ರೋಶಯುತಂ ಯೋಜನಾನಾಂ ಶತದ್ವಯಂ  ॥ ೨\,೫\।೮೫ ॥
ಚತ್ವಾರಿಂ ಶತ್ತಥಾ ಸಪ್ತ ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಯಾತಿ ತತ್ರ ಸಃ ।
ಅಷ್ಟಾಚತ್ವಾರಿಂಶತಾ ಚ ತ್ರೈಂಶತಾ ದಿವಸೈರಿತಿ  ॥ ೨\,೫\।೮೬ ॥
ವೈವಸ್ವತಪುರಂ ಯಾತಿ ಕೃಷ್ಯಮಾಣೋ ಯಮಾನುಗೈಃ ।
ಏವಂ ಕ್ರಮೇಣ ಯಾತಬ್ಯೇ ಮಾರ್ಗೇ ಪಾಪರತೈಸ್ತು ಯತ್  ॥ ೨\,೫\।೮೭ ॥
ಜಾಯತೇ ಸಪ್ರಪಂಚಂ ತಚ್ಛೃಣು ತ್ವಮರುಣಾನುಜ ।
ತ್ರಯೋದಶದಿನೇ ದತ್ತಃ ಪಾಶೈರ್ಬದ್ಧ್ವಾತಿದಾರುಣೈಃ  ॥ ೨\,೫\।೮೮ ॥
ಯಮಸ್ಯಾಂಕುಶಹಸ್ತೋ ವೈ ಭೃಕುಟೀಕುಟಿಲಾನನಃ ।
ದಂಡಪ್ರಹಾರಸಂಭ್ರಾಂತಃ ಕೃಷ್ಯತೇ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ದಿಶಂ  ॥ ೨\,೫\।೮೯ ॥
ಕುಶಕಂಟಕವಲ್ಮೀಕಶಂಕುಪಾಷಾಣಕರ್ಕಶೇ ।
ತಥಾ ಪ್ರದೀಪ್ತಜ್ವಲನೇ ಕ್ವಚಿಚ್ಛ್ವಭ್ರಶತೋತ್ಕಟೇ  ॥ ೨\,೫\।೯೦ ॥
ಪ್ರದೀಪ್ತಾದಿತ್ಯತಪ್ತೇ ಚ ದಹ್ಯಮಾನಃ ಸದಂಶಕೇ ।
ಕೃಷ್ಯತೇ ಯಮದೂತೈಶ್ಚ ಶಿವಾವನ್ನಾದಭೀಷಣೈಃ  ॥ ೨\,೫\।೯೧ ॥
ಪ್ರಯಾತಿಃ ದಾರುಣೇ ಮಾರ್ಗೇ ಪಾಪಕರ್ಮಾ ಯಮಾಲಯೇ ।
ಕಲೇವರೇ ದಹ್ಯಮಾನೇ ಮಹಾಂತಂ ಕ್ಷಯಮೃಚ್ಛತಿ  ॥ ೨\,೫\।೯೨ ॥
ಭಕ್ಷ್ಯಮಾಣೇ ತಥೈವಾಂಗೇ ಭಿದ್ಯಮಾನೇ ಚ ದಾರುಣಂ ।
ಛಿದ್ಯಮಾನೇ ಚಿರತರಂ ಜಂತುರ್ದುಃಖಮವಾಪ್ನುತೇ  ॥ ೨\,೫\।೯೩ ॥
ಸ್ವೇನ ಕರ್ಮವಿ ಪಾಕೇನ ದೇಹಾಂತರಗತೋಽಪಿ ಸನ್ ।
ಪುರಾಣಿ ಷೋಡಶಾಮುಷ್ಮನ್ಮಾರ್ಗೇ ತಾನಿ ಚ ಮೇ ಶೃಣು  ॥ ೨\,೫\।೯೪ ॥
ಯಾಮ್ಯಂ ಸೌರಿಪುರಂ ನಗೇದ್ವಭವನಂ ಗಂಧರ್ವಶೈಲಾಗಮೌ ಕ್ರೌಂಚಂ
ಕ್ರೂರಪುರಂ ವಿಚಿತ್ರಭವನಂ ಬಹ್ವಾಪದಂ ದುಃಖದಂ ।
ನಾನಾಕ್ರಂದಪುರಂ ಸುತಪ್ತಭವನಂ ರೌದ್ರಂ ಪಯೋವರ್ಷಣಂ ಶೀತಾಢ್ಯಂ
ಬಹುಭೀತಿಷೋಡಶಪುರಾಣ್ಯೇತಾನ್ಯದೃಷ್ಟನಿ ತೇ  ॥ ೨\,೫\।೯೫ ॥
ತತ್ರ ಯಾಮ್ಯ ಪುರಂ ಗಚ್ಛನ್ಪುತ್ರಪುತ್ರೇತಿ ಚ ಬ್ರುವನ್ ।
ಹಾಹೇತಿ ಕ್ರಂದತೇ ನಿತ್ಯಂ ಸ್ವಕೃತಂ ದುಷ್ಕೃತಂ ಸ್ಮರನ್  ॥ ೨\,೫\।೯೬ ॥
ಅಷ್ಟಾದಶೋದಿನೇ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ತತ್ಪುರ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾದಸೌ ।
ಪುಷ್ಪಭದ್ರಾ ನದೀ ಯತ್ರ ನ್ಯಗ್ರೋಧಃ ಪ್ರಿಯದರ್ಶನಃ  ॥ ೨\,೫\।೯೭ ॥
ವಿಶ್ರಾಮೇಚ್ಛಾಂ ಕರೋತ್ಯತ್ರ ಕಾರಯಂತಿ ನ ತೇ ಭಟಾಃ ।
ಕ್ಷಿತೌ ದತ್ತಂ ಸುತೈಸ್ತಸ್ಯ ಸ್ನೇಹಾದ್ವಾ ಕೃಪಯಾ ತಥಾ  ॥ ೨\,೫\।೯೮ ॥
ಮಾಸಿಕಂ ಪಿಂಡಮಶ್ನಾತಿ ತತಃ ಸೌರಿಪುರಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ವ್ರಜನ್ನೇವಂ ಪ್ರಲಪತೇ ಮುದ್ಗರಾಹತಿಪೀಡಿತಃ  ॥ ೨\,೫\।೯೯ ॥
ಜಲಾಶಯೋ ನೈವ ಕೃತೋ ಮಯಾ ತದಾ ಮನುಷ್ಯತೃಪ್ತ್ಯೈ ಪಶುಪಕ್ಷಿತೃಪ್ತಯ ।
ಗೋತೃಪ್ತಿಹೇತೋರ್ನ ಚ ಗೋಚರಃ ಕೃತಃ ಶರೀರ ಹೇ ನಿಸ್ತರ ಯತ್ತ್ವಯಾ ಕೃತಂ  ॥ ೨\,೫\।೧೦೦ ॥
ತತ್ರ ನಾಮ್ನಾ ತು ರಾಜಾಸೌ ಜಂಗಮಃ ಕಾಮರೂಪಧೃಕ್ ।
ಭಯಾತ್ತದ್ದರ್ಶನಾಜ್ಜಾತಾದ್ಭುಂಕ್ತೇ ಪಿಂಡಂ ಸ ಶಂಕಿತಃ  ॥ ೨\,೫\।೧೦೧ ॥
ತ್ರಿಪಕ್ಷೇ ಜಲಸಂಯುಕ್ತಂ ಕ್ಷಿತೌ ದತ್ತಂ ತತೋ ವ್ರಜೇತ್ ।
ವ್ರಜನ್ನೇವಂ ಪ್ರಲಪತೇ ಖಡ್ಗಾಘಾತಪ್ರಪೀಡಿತಃ  ॥ ೨\,೫\।೧೦೨ ॥
ನ ನಿತ್ಯದಾನಂ ನ ಗವಾಹ್ನಿಕಂ ಕೃತಂ ಪುಸ್ತಂ ಚ ದತ್ತಂ ನ ಹಿ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಯೋಃ ।
ಪುರಾಣದೃಷ್ಟೋ ನ ಹಿ ಸೇವಿತೋಽಧ್ವಾ ಶರೀರ ಹೇ ನಿಸ್ತರ ಯತ್ತ್ವಯಾ ಕೃತಂ  ॥ ೨\,೫\।೧೦೩ ॥
ನಗೇಂದ್ರನಗರಂ ಗತ್ವಾ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಚಾನ್ನಂ ತಥಾವಿಧಂ ।
ಮಾಸಿ ದ್ವಿತೀಯೇ ಯದ್ದತ್ತಂ ಬಾಂಧವೈಸ್ತು ತತೋ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೨\,೫\।೧೦೪ ॥
ವ್ರಜನ್ನೇವಂ ಪ್ರಲಪತೇ ಕೃಪಾಣತ್ಸರುತಾಡಿತಃ ।
ಪರಾಧಾನಮಭೂತ್ಸರ್ವಮಮ ಮೂರ್ಖಶಿರೋಮಣೇಃ  ॥ ೨\,೫\।೧೦೫ ॥
ಮಹತಾ ಪುಣ್ಯಯೋಗೇನ ಮಾನುಷ್ಯಂ ಲಬ್ಧವಾನಹಂ ।
ತೃತೀಯೇ ಮಾಸಿ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಗಂಧರ್ವನಗರೇ ಶುಭಂ  ॥ ೨\,೫\।೧೦೬ ॥
ತೃತೀಯಮಾಸಿಕಂ ಪಿಂಡಂ ತತ್ರ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಬ್ರಜತ್ಯಸೌ ।
ವ್ರಜನ್ನೇವಂ ವಿಲಪತೇ ತದಗ್ರೇಣಾಹತಃ ಪಥಿ  ॥ ೨\,೫\।೧೦೭ ॥
ಮಯಾ ನ ದತ್ತಂ ನ ಹುತಂ ಹುತಾಶನೇ ತಪೋ ನ ತಪ್ತಂ ಹಿಮಶೈಲಗಹ್ವರೇ ।
ನ ಸೇವಿತಂ ಗಾಂಗಮಹೋ ಮಹಾಜಲಂ ಶರೀರ ಹೇ ನಿಸ್ತರ ಯತ್ತ್ವಯಾ ಕೃತಂ  ॥ ೨\,೫\।೧೦೮ ॥
ತುರ್ಯೇ ಶೈಲಾಗಮಂ ಮಾಸಿ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾತ್ತತ್ರ ವರ್ಷಣಂ ।
ತಸ್ಯೋಪರಿ ಭವೇತ್ಪಕ್ಷಿನ್ಪಾಷಾಣಾನಾಂ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೨\,೫\।೧೦೯ ॥
ಚತುರ್ಥಮಾಸಿಕಂ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ತತ್ರ ಪ್ರಸರ್ಪತಿ ।
ಸ ಪತನ್ನೇವ ವಿಲಪನ್ಪಾಷಾಣಾದ್ಯತಿಪೀಡಿತಃ  ॥ ೨\,೫\।೧೧೦ ॥
ನ ಜ್ಞಾನಮಾರ್ಗೋ ನ ಚ ಯೋಗಮಾರ್ಗೋ ನ ಕರ್ಮಮಾರ್ಗೋ ನ ಚ ಭಕ್ತಿಮಾರ್ಗಃ ।
ನ ಸಾಧುಸಂಗಾತ್ಕಿಮಪಿ ಶ್ರುತಂ ಮಯಾ ಶರೀರ ಹೇ ನಿಸ್ತರ ಯತ್ತ್ವಯಾ ಕೃತಂ  ॥ ೨\,೫\।೧೧೧ ॥
ತತಃ ಕ್ರೂರಪುರ ಮಾಸಿ ಪಂಚಮೇ ಯಾತಿ ಕಾಶ್ಯಪ ।
ಭುವಿ ದತ್ತಂ ಪಿಂಡಜಲಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಕ್ರೂರಪುರಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೨\,೫\।೧೧೨ ॥
ವ್ರಜನ್ನೇವಂ ವಿಲಪತೇ ಪಟ್ಟಿಶೈಃ ಪಾತಿತಃ ಪಥಿ ।
ಹಾ ಮಾತರ್ಹಾಪಿತರ್ಭ್ರಾತಃ ಸುತಾ ಹಾ ಹಾ ಮಮ ಸ್ತ್ರಿಯಃ  ॥ ೨\,೫\।೧೧೩ ॥
ಯುಷ್ಮಾಭಿರ್ನೋಪದಿಷ್ಟೋಽಹಮವಸ್ಥಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತ ಈದೃಶೀಂ ।
ಏವಂ ಲಾಲಪ್ಯಮಾನಂ ತೇ ಯಮದೂತಾ ವದಂತಿಹಿ  ॥ ೨\,೫\।೧೧೪ ॥
ಕ್ವ ಮಾತಾ ಕ್ವ ಪಿತಾ ಮೂಢ ಕ್ವ ಜಾಯಾ ಕ್ವ ಸುತಃ ಸುಹೃತ್ ।
ಸ್ವಕರ್ಮೋಪಾರ್ಜಿತೇ ಭುಂಕ್ಷ್ವಂ ಮೂರ್ಖ ಯಾತಾಶ್ಚಿರಂ ಪಥಿ  ॥ ೨\,೫\।೧೧೫ ॥
ಜಾನಾಸಿ ಶಂಬಲಮಲಂ ಬಲಮಧ್ವಗಾನಾಂ ನೋಽಶಂಬಲಃ ಪ್ರಯತತೇ ಪರಲೋಕಗತ್ಯೈ ।
ಗಂತವ್ಯಮಸ್ತಿ ತವ ನಿಶ್ಚಿತಮೇವ ತೇನ ಮಾರ್ಗೇಣ ಯೇನ ನ ಭವೇತ್ಕ್ರಯವಿಕ್ರಯೋಽಪಿ  ॥ ೨\,೫\।೧೧೬ ॥
ಊನಷಾಣ್ಮಾಸಿಕೇ ಕ್ರೌಂಚೇ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಪಿಂಡಂತು ಸೋದಕಂ ।
ಘಟೀಮಾತ್ರಂತು ವಿಶ್ರಮ್ಯ ವಿಚಿತ್ರನಗರಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೨\,೫\।೧೧೭ ॥
ವ್ರಜನ್ನೇವಂ ವಿಲಪತೇ ಶೂಲಾಗ್ರೇಣ ವಿದಾರಿತಃ  ॥ ೨\,೫\।೧೧೮ ॥
ಕುತ್ರ ಯಾಮಿ ನ ಹಿ ಗಾಮಿ ಜೀವಿತಂ ಹಾ ಮೃತಸ್ಯ ಮರಣಂ ಪುನರ್ನ ವೈ ।
ಇತ್ಥಮೇವ ವಿಲಪನ್ಪ್ರಯಾತ್ಯಸೌ ಯಾತನಾರ್ಹಧೃತವಿಗ್ರಹಃ ಪತಿ  ॥ ೨\,೫\।೧೧೯ ॥
ವಿಚಿತ್ರನಗರೇ ತತ್ರ ವಿಚಿತ್ರೋ ನಾಮ ಪಾರಿಥಿವಃ ।
ತತ್ರ ಷಣ್ಮಾಸಪಿಂಡೇನ ತೃಪ್ತಃ ಸನ್ವ್ರಜತೇ ಪುರಃ  ॥ ೨\,೫\।೧೨೦ ॥
ವ್ರಜನ್ನೇವಂ ವಿಲಪತೇ ಪ್ರಾಸಾಗ್ರೇಣ ಪ್ರಪೀಡಿತಃ  ॥ ೨\,೫\।೧೨೧ ॥
ಮಾತಾ ಭ್ರಾತಾ ಪಿತಾ ಪುತ್ರಃ ಕೋಽಪಿ ಮೇ ವರ್ತತೇ ನ ವಾ ।
ಯೋ ಮಾಮುದ್ಧರತೇ ಪಾಪಂ ಪತಂತಂ ದುಃಖಸಾಗರೇ  ॥ ೨\,೫\।೧೨೨ ॥
ವ್ರಜತಸ್ತತ್ರ ಮಾರ್ಗೇ ತು ತತ್ರ ವೈತರಣೀ ಶುಭಾ ।
ಶತಯೋಜನವಿಸ್ತೀರ್ಣಾ ಪೂಯಶೋಣಿತಸಂಕುಲಾ  ॥ ೨\,೫\।೧೨೩ ॥
ಆಯಾತಿ ತತ್ರ ದೃಶ್ಯಂತೇ ನಾವಿಕಾ ಧೀವರಾದಯಃ ।
ತೇ ವದಂತಿ ಪ್ರದತ್ತಾ ಗೌರ್ಯದಿ ವೈತರಣೀ ತ್ವಯಾ ।
ನಾವಮೇನಾಂ ಸಮಾರೋಹ ಸುಕೇನೋತ್ತರ ವೈ ನದೀಂ  ॥ ೨\,೫\।೧೨೪ ॥
ತತ್ರ ಯೇನ ಪ್ರದತ್ತಾ ಗೌಃ ಸ ಸುಖೇನೈವ ತಾಂ ತರೇತ್ ।
ಅದಾಯೀ ತತ್ರ ಘೃಷ್ಯೇತ ಕರಗ್ರಾಹಂತು ನಾವಿಕೈಃ  ॥ ೨\,೫\।೧೨೫ ॥
ಉಖೈಃ ಕಾಕೈರ್ಬಕೋಲೂಕೈಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣತುಂಡೈರ್ವಿತುದ್ಯತೇ ।
ಮನುಜಾನಾಂ ಹಿತಂ ದಾನಮಂತೇ ವೈತರಣೀ ಖಗ  ॥ ೨\,೫\।೧೨೬ ॥
ದತ್ತಾ ಪಾಪಂ ದಹೇತ್ಸರ್ವಂ ಮಮ ಲೋಕಂತು ಸಾ ನಯೇತ್ ।
ಮಪ್ತಮೇ ಮಾಸಿ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಪುರಂ ಬಹ್ವಾಪದಂ ಮೃತಃ  ॥ ೨\,೫\।೧೨೭ ॥
ವ್ರಜೇತ್ತು ಸೋದಕಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಪಿಂಡಂ ವೈ ಸಪ್ತಮಾಸಿಕಂ ।
ವ್ರಜನ್ನೇವಂ ವಿಲಪತೇ ಪರಿಘಾಹತಿಪೀಡಿತಃ  ॥ ೨\,೫\।೧೨೮ ॥
ನ ದತ್ತಂ ನ ಹುತಂ ತಪ್ತಂ ನ ಸ್ನಾತಂ ನ ಕೃತಂ ಹಿತಂ ।
ಯಾದೃಶಂ ಚರಿತಂ ಕರ್ಮ ಮೂಢಾತ್ಮನ್ಭುಂಕ್ಷ್ವ ತಾದೃಶಂ  ॥ ೨\,೫\।೧೨೯ ॥
ಮಾಸ್ಯಷ್ಟಮೇ ದುಃಖದೇ ತು ಪರೇ ಭುಕ್ತ್ವಾಥ ಸೋದಕಂ ।
ಪಿಂಡಂ ಪ್ರಯಾತ್ಸಯೌ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ನಾನಾಕ್ರಂದಪುರಂ ತತಃ  ॥ ೨\,೫\।೧೩೦ ॥
ಪ್ರಯಾಣೇ ಚ ಪ್ರವದತೇ ಮುಸಲಾಘಾತಪೀಡಿತಃ ।
ಕ್ವ ಜಾಯಾಚಟುಲೈಶ್ಚಾಟುಪಟುಭಿರ್ವಚನೈರ್ಮಮ  ॥ ೨\,೫\।೧೩೧ ॥
ಭೋಜನಂ ಭಲ್ಲಭಲ್ಲೀಭಿರ್ಮುಸಲೈಶ್ಚ ಕ್ವ ಮಾರಣಂ ।
ನವಮೇ ಮಾಸಿ ದತ್ತಂ ವೈ ನಾನಾಕ್ರಂದಪುರೇ ತತಃ  ॥ ೨\,೫\।೧೩೨ ॥
ಪಿಂಡಮಶ್ರಾತಿ ಕರುಣಂ ನಾನಾಕ್ರಂದಾನ್ಕರೋತ್ಯಪಿ ।
ದಶಮೇ ಮಾಸಿ ದತ್ತಂ ವೈ ಸುತಪ್ತಭವನಂ ತತಃ  ॥ ೨\,೫\।೧೩೩ ॥
ಸರನ್ನೇವಂ ವಿಲಪತೇ ಹಲಾಹತಿಹತಃ ಪಥಿ ।
ಕ್ವ ಸೂನುಪೇಶಲಕರೈಃ ಪಾದಸಂವಾಹನಂ ಮಮ  ॥ ೨\,೫\।೧೩೪ ॥
ಕ್ವ ದೂತವಜ್ರಪ್ರತಿಮಕೈರ್ಮತ್ಪದಕರ್ಷಣಂ ।
ದಶಮೇ ಮಾಸಿ ಪಿಂಡಾದಿ ತತ್ರ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಸರ್ಪತಿ  ॥ ೨\,೫\।೧೩೫ ॥
ಮಾಸೇ ಚೈಕಾದಶೇ ಪೂರ್ಣೇ ಪುರಂ ರೌದ್ರಂ ಸ ಗಚ್ಛತಿ ।
ಗಚ್ಛನ್ನೇವ ವಿಲಪತೇ ಯಥಾ ಪೃಷ್ಠೇ ಪ್ರಪೀಡಿತಃ  ॥ ೨\,೫\।೧೩೬ ॥
ಕ್ವಾಹಂ ಸತೂಲೀಶಯನೇ ಪರಿವರ್ತನ್ಕ್ಷಣೇ ಕ್ಷಣೇ ।
ಭಟಹಸ್ತಭ್ರಷ್ಟಯಷ್ಟಿಕೃಷ್ಟಪೃಷ್ಠಃ ಕ್ವ ವಾ ಪುನಃ  ॥ ೨\,೫\।೧೩೭ ॥
ಕ್ಷಿತೌ ದತ್ತಂಚ ಪಿಂಡಾದಿ ಭುಕ್ತ್ವಾ ತತ್ರ ತತೋ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಪಯೋವರ್ಷಣಮಿತ್ಯೇತನ್ನಾಮಕಂ ಪುರಮಂಡಜ  ॥ ೨\,೫\।೧೩೮ ॥
ವ್ರಜನ್ನೇವಂ ವಿಲಪತೇ ಕುಠಾರೈರ್ಮೂರ್ಧ್ನಿ ತಾಡಿತಃ ।
ಕ್ವ ಭೃತ್ಯಕೋಮಲಕರೈರ್ಗಂಧತೈಲಾವಸೇಚನಂ  ॥ ೨\,೫\।೧೩೯ ॥
ಕ್ವ ಕೀನಾಶಾನುಗೈಃ ಕ್ರೋಧಾತ್ಕುಠಾರೈಃ ಶಿರಸಿ ವ್ಯಥಾ ।
ಊನಾಬ್ದಿಕಂಚ ಯಚ್ಛ್ರಾದ್ಧಂ ತತ್ರ ಭುಂಕ್ತೇ ಸುದುಃಖಿತಃ  ॥ ೨\,೫\।೧೪೦ ॥
ಸಂಪೂರ್ಣೇ ತು ತತೋ ವರ್ಷೇ ಶೀತಾಢ್ಯಂ ನಗರಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಗಚ್ಛನ್ನೇವಂ ಛುರಿಕಯಾ ಚ್ಛಿನ್ನಜಿಹ್ವಸ್ತು ರೋದಿತಿ  ॥ ೨\,೫\।೧೪೧ ॥
ಪ್ರಿಯಾಲಾಪೈಃ ಕ್ವ ಚ ಸಸಮಧುರತ್ವಸ್ಯ ವರ್ಣನಂ ।
ಉಕ್ತಮಾತ್ರೇಽಸಿಪತ್ರಾದಿಜಿಹ್ವಾಚ್ಛೇದಃ ಕ್ವ ಚೈವ ಹಿ  ॥ ೨\,೫\।೧೪೨ ॥
ವಾರ್ಷಿಕಂ ಪಿಂಡದಾನಾದಿ ಭುಕ್ತ್ವಾ ತತ್ರ ಪ್ರಸರ್ಪತಿ ।
ಬಹುಭೀತಿಕರಂ ತತ್ತತ್ಪಿಂಡಜಂ ದೇವಮಾಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨\,೫\।೧೪೩ ॥
ಪ್ರಕಾಶಯತಿ ಪಾಪ್ಪಾನಮಾತ್ಮಾನಂಚ ವಿನಿಂದತಿ ।
ಯೋಷಿದಪ್ಯೇವಮೇತಸ್ಮಿನ್ಮಾರ್ಗೇ ವೈ ಪರಿದೇವತಿ  ॥ ೨\,೫\।೧೪೪ ॥
ತತೋ ಯಾಮ್ಯಂ ನಾತಿದೂರೇ ನಗರಂ ಸ ಹಿ ಗಚ್ಛತಿ ।
ಚತ್ವಾರಿಂಶದ್ಯೋಜನಾನಿ ಚತುರ್ಯುಕ್ತಾನಿವಿಸ್ತೃತಂ  ॥ ೨\,೫\।೧೪೫ ॥
ತ್ರಯೋದಶ ಪ್ರತೀಹಾರಾಃ ಶ್ರವಣಾ ನಾಮ ತತ್ರ ವೈ ।
ಶ್ರವಣಾಕರ್ಮತಸ್ತುಷ್ಯಂತ್ಯನ್ಯಥಾ ಕ್ರೋಧಮಾಪ್ನುಯುಃ  ॥ ೨\,೫\।೧೪೬ ॥
ತತಸ್ತತ್ರಾಶು ರಕ್ತಾಕ್ಷಂ ಭಿನ್ನಾಂಜನಚಯೋಪಮಂ ।
ಮೃತ್ಯುಕಾಲಾಂತಕಾದೀನಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಪಶ್ಯತಿ ವೈ ಯಮಂ  ॥ ೨\,೫\।೧೪೭ ॥
ದಂಷ್ಟ್ರಾಕರಾಲವದನಂ ಭೃಕುಟೀದಾರುಣಾಕೃತಿಂ ।
ವಿರೂಪೈರ್ಭೋಷಣೈರ್ವಕ್ತ್ರೈರ್ವೃತಂ ವ್ಯಾಧಿಶತೈಃ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೨\,೫\।೧೪೮ ॥
ದಂಡಾಸಕ್ತಮಹಾಬಾಹುಂ ಪಾಶಹಸ್ತಂ ಸುಭೈರವಂ ।
ತನ್ನಿರ್ದಿಷ್ಟಾಂ ತತೋ ಜಂತುರ್ಗತಿಂ ಯಾತಿ ಶುಭಾಶುಭಾಂ  ॥ ೨\,೫\।೧೪೯ ॥
ಪಾಪೀ ಪಾಪಾಂ ಗತಿಂ ಯಾತಿ ಯಥಾ ತೇ ಕಥಿತಂ ಪುರಾ ।
ಛತ್ರೋಪಾನಹದಾತಾರೋ ಯೇ ಚ ವೇಶ್ಮಪ್ರದಾಯಕಾಃ  ॥ ೨\,೫\।೧೫೦ ॥
ಯೇ ತು ಪುಣ್ಯಕೃತಸ್ತತ್ರ ತೇ ಪಶ್ಯಂತಿ ಯಮಂ ತದಾ ।
ಸೌಮ್ಯಾಕೃತಿಂ ಕುಂಡಲಿನಂ ಮೌಲಿಮಂತಂ ಧೃತಶ್ರಿಯಂ  ॥ ೨\,೫\।೧೫೧ ॥
ಏಕಾದಶೇ ದ್ವಾದಶೇ ಹಿ ಷಣ್ಮಾಸೇ ಆಬ್ದಿಕೇ ತಥಾ ।
ವಿಪ್ರಾನ್ಬಹೂನ್ಭೋಜಯೇತ್ತತ್ರ ಯನ್ಮಹತೀ ಕ್ಷುಧಾ  ॥ ೨\,೫\।೧೫೨ ॥
ಜೀವನ್ಪುತ್ರಕಲತ್ರಾದಿಪ್ರದಿಷ್ಟಮಿತರೈಃ ಖಗ ।
ಯೋ ನ ಸಾಧಯತಿ ಸ್ವಾರ್ಥಮೇವಂ ಪಶ್ಚಾದ್ಧಿಖಿದ್ಯತೇ  ॥ ೨\,೫\।೧೫೩ ॥
ಏತತ್ತೇ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಂ ಸಂಯಮಿನ್ಯಾಂ ಯಥಾಗತಿ ।
ಪ್ರೋಕ್ತಮಾವರ್ಷಕೃತ್ಯಂ ತೇ ಕಿಮನ್ಯಚ್ಛ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೨\,೫\।೧೫೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ದ್ವಿತೀಯಾಂಶೇ ಧರ್ಮಕಾಂಡೇ ಪ್ರೇತಕಲ್ಪೇ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಗರುಡಸಂವಾದೇ ವರ್ಷಕೃತ್ಯಯಮಲೋಕಮಾರ್ಗಯಾತನಾದಿನಿರೂಪಣಂ
ನಾಮ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೬
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ಅಪಿ ಸಾಧನಯುಕ್ತಸ್ಯ ತೀರ್ಥದಾನರತಸ್ಯ ಚ ।
ಅಕೃತೇ ತು ವೃಷೋತ್ಸರ್ಗೇ ಪರಲೋಕಗತಿರ್ನ ಹಿ  ॥ ೨\,೬\।೧ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಕೃಷ್ಣ ವೃಷೋತ್ಸರ್ಗಃ ಕರ್ತವ್ಯ ಇತಿ ಮೇ ಶ್ರುತಂ ।
ಕಿಂ ಫಲಂ ವೃಷಯಜ್ಞಸ್ಯ ಪುರಾ ಕೇನ ಕೃತೋ ಹರೇ  ॥ ೨\,೬\।೨ ॥
ಅನಡ್ವಾನ್ಕೀದೃಶಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಕಸ್ಮಿನ್ಕಾಲೇ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಕೋ ವಿಧಿಸ್ತಸ್ಯ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಃ ಸರ್ವಂ ಮೇ ಕೃಪಯಾ ವದ  ॥ ೨\,೬\।೩ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಇತಿಹಾಸಂ ಮಹಾಪುಣ್ಯಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಖಗೇಶ್ವರ ।
ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರೇಣ ಯತ್ಪ್ರೋಕ್ತಂ ರಾಜಾನಂ ವೀರವಾಹನಂ  ॥ ೨\,೬\।೪ ॥
ವಿರಾಧನಗರೇ ರಾಜಾ ವೀರವಾಹನನಾಮಕಃ ।
ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಸತ್ಯಸಂಧಶ್ಚ ವದಾನ್ಯೋ ವಿಪ್ರತುಷ್ಟಿಕೃತ್  ॥ ೨\,೬\।೫ ॥
ಸ ಕದಾಚಿದ್ವನಂ ವೀರೋ ಮಹಾತ್ಮಾಖೇಟಕಂ ಗತಃ ।
ಕಿಂಚಿತ್ಪ್ರಷ್ಟುಮನಾಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯಾಶ್ರಮಂ ಯಯೌ  ॥ ೨\,೬\।೬ ॥
ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಮುನಿಂ ತತ್ರ ಕೃತಾಸನಪರಿಗ್ರಹಃ ।
ಪಶ್ರಯಾವನತೋ ರಾಜಾ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಋಷಿಸಂಸದಿ  ॥ ೨\,೬\।೭ ॥
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಮುನೇ ಮಯಾ ಕೃತೋ ಧರ್ಮೋ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಯಮಸ್ಯ ಶಾಸನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬಿಭೇಮಿ ನಿತರಾಂ ಹೃದಿ  ॥ ೨\,೬\।೮ ॥
ಯಮಂಚ ಯಮದೂತಾಂಶ್ಚ ನಿರಯಾನ್ಘೋರದರ್ಶನಾನ್ ।
ನ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಮಹಾಭಾಗ ತಥಾ ವದ ದಯಾನಿಧೇ  ॥ ೨\,೬\।೯ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಧರ್ಮಾ ಬಹುವಿಧಾ ರಾಜನ್ವರ್ಣ್ಯಂತೇ ಶಾಸ್ತ್ರಕೋವಿದೈಃ ।
ಸೂಕ್ಷ್ಮತ್ವಾನ್ನ ವಿಜಾನಂತಿ ಕರ್ಮಮಾರ್ಗವಿಮೋಹಿತಾಃ  ॥ ೨\,೬\।೧೦ ॥
ದಾನಂ ತೀರ್ಥಂ ತಪೋ ಯಜ್ಞಾಃ ಸಂನ್ಯಾಸಃ ಪೈತೃಕೋ ಮಹಃ ।
ಧರ್ಮೇಷು ಗೃಹ್ಯಮಾಣೇಷು ವೃಷೋತ್ಸರ್ಗೋ ವಿಶೇಷಿತಃ  ॥ ೨\,೬\।೧೧ ॥
ಏಷ್ಟವ್ಯಾ ಬಹವಃ ಪುತ್ರಾ ಯದ್ಯೇಕೋಽಪಿ ಗಯಾಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಯಜೇತ ವಾಶ್ವಮೇಧೇನ ನೀಲಂ ವಾ ವೃಷಮುತ್ಸೃಜೇತ್  ॥ ೨\,೬\।೧೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿಪಾಪಾನಿ ಜ್ಞಾನಾಜ್ಞಾನಕೃತಾನಿ ಚ ।
ನೀಲೋದ್ವಾಹೇನ ಶುಧ್ಯೇತ್ತು ಸಮುದ್ರಪ್ಲವನೇನ ವಾ  ॥ ೨\,೬\।೧೩ ॥
ಏಕಾದಶಾಹೇ ರಾಜೇಂದ್ರ ಯಸ್ಯ ನೋತ್ಸೂಜ್ಯತೇ ವೃಷಃ ।
ಪ್ರೇತತ್ವಂ ನಿಶ್ಚಲಂ ತಸ್ಯ ಕೃತೈಃ ಶ್ರಾದ್ಧೈಸ್ತು ಕಿಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೬\।೧೪ ॥
ಯಥಾಕಥಂಚಿತ್ಕರ್ತವ್ಯಸ್ತೀರ್ಥೇ ವಾ ಪತ್ತನೇಽಥ ವಾ ।
ವೃಷಯಜ್ಞೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ನಾನ್ಯಥಾ ಸಾಧನೈಃ ಖಗ  ॥ ೨\,೬\।೧೫ ॥
ವೃಷಭಂ ಪಂಚಕಲ್ಯಾಣಂ ಯುವಾನಂ ಕೃಷ್ಣಕಂಬಲಂ ।
ಗೋಯೂಥಮಧ್ಯೇ ನಿತರಾಂ ವಿಚರಂತಂ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೨\,೬\।೧೬ ॥
ಚತಸೃಭಿರ್ವತ್ಸಕಾಭಿರ್ದ್ವಾಭ್ಯಾಂಚೈವೈಕಯಾ ಖಗ ।
ವಿವಾಹ್ಯ ಮಂಗಲದ್ರವ್ಯೈರ್ಮಂತ್ರವತ್ತಂ ಸಮುತ್ಸೃಜೇತ್  ॥ ೨\,೬\।೧೭ ॥
ಇಹ ರತೀತಿ ಷಡೃಗ್ಭಿರ್ಹೇಮಂ ಕುರ್ಯಾದ್ವಿಭಾವಸೋಃ ।
ಕಾರ್ತಿಕ್ಯಾಂ ಮಾಘವೈಶಾಖ್ಯಾಂ ಸಂಕ್ರಮೇ ಪಾತಪರ್ವಸು  ॥ ೨\,೬\।೧೮ ॥
ತೀರ್ಥೇ ಪಿತ್ರ್ಯೇಕ್ಷಯಾಹೇ ಚ ವಿಶೇಷೇಣ ಪ್ರಶಸ್ಯತೇ ।
ಲೋಹಿತೋ ಯಸ್ತು ವರ್ಣೇನ ಮುಖೇ ಪುಚ್ಛೇ ಚ ಪಾಂಡುರಃ  ॥ ೨\,೬\।೧೯ ॥
ಪೀತಃ ಖುರವಿಷಾಣೇಷು ಸ ನೀಲೋ ವೃಷ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಶ್ವೇತವರ್ಣೋ ಭವೇದ್ವಿಪ್ರೋ ಲೋಹಿತಃ ಕ್ಷತ್ರ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೨\,೬\।೨೦ ॥
ಪೀತವರ್ಣೋ ಭವೇದ್ವೈಶ್ಯಃ ಶೂದ್ರಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಸ್ಮೃತೋ ಬುಧೈಃ ।
ಯಥಾವರ್ಣಂ ಸಮುದ್ದಿಷ್ಟೋ ವರ್ಣೇಷು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದಿಷು  ॥ ೨\,೬\।೨೧ ॥
ಅಥ ವಾ ರಕ್ತವರ್ಣಸ್ತು ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಶಸ್ಯತೇ ।
ಪಿತಾ ಪಿತಾಮಹಶ್ಚೈವ ತಥೈವ ಪ್ರಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೨\,೬\।೨೨ ॥
ಆಶಾಸತೇ ಸುತಂ ಜಾತಂ ವೃಷೋತ್ಸರ್ಗಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ।
ಧರ್ಮಸ್ತ್ವಂ ವೃಷರೂಪೇಣ ಜಗದಾನಂದದಾಯಕಃ  ॥ ೨\,೬\।೨೩ ॥
ಅಷ್ಟಮೂರ್ತೇರಧಿಷ್ಠಾನಮತಃ ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಯಚ್ಛ ಮೇ ।
ಗಂಗಾಯಮುನಯೋಃ ಪೇಯಮಂತರ್ವೇದಿ ತೃಣಂ ಚರ  ॥ ೨\,೬\।೨೪ ॥
ಧರ್ಮರಾಜಸ್ಯ ಪುರತೋ ವಾಚ್ಯಂ ಮೇ ಸುಕೃತಂ ವೃಷ ।
ದಕ್ಷಿಣಾಂಸೇ ತ್ರಿಶೂಲಾಂಕಂ ವಾಮೋರೌ ಚಕ್ರಚಿಹ್ನಿತಂ  ॥ ೨\,೬\।೨೫ ॥
ಇತಿ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ ವೃಷಭಂ ಗಂಧಪುಷ್ಪಾಕ್ಷತಾದಿಭಿಃ ।
ವೃಷಂ ತತ್ಸತರೀಯುಕ್ತಂ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಸಮುತ್ಸೃಜೇತ್  ॥ ೨\,೬\।೨೬ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ರಾಜನ್ವಿಧಾನೇನ ವೃಷೋತ್ಸರ್ಗಂ ಸಮಾಚರ ।
ಬಹುಸಾಧನಯುಕ್ತಸ್ಯ ನಾನ್ಯಥಾ ಸದ್ಗತಿಸ್ತವ  ॥ ೨\,೬\।೨೭ ॥
ಆಸೀತ್ತ್ರೇತಾಯುಗೇ ಪೂರ್ವಂ ವಿದೇಹನಗರೇ ನೃಪ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಧರ್ಮವತ್ಸೇತಿ ಸ್ವಕರ್ಮನಿರತಃ ಸುಧೀಃ  ॥ ೨\,೬\।೨೮ ॥
ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತೋಽತಿತೇಜಸ್ವೀ ಯಥಾಲಾಭೇನ ತುಷ್ಟಿಕೃತ್ ।
ಪಿತೃಪರ್ವಣಿ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಕುಶಾರ್ಯೋ ಕಾನನಂ ಯಯೌ  ॥ ೨\,೬\।೨೯ ॥
ಅಟನ್ನಿತಸ್ತತಸ್ತತ್ರ ಚಿನ್ವನ್ಕುಶಪಲಾಶಕಂ ।
ಸಹಸೋಪೇತ್ಯ ಪುರುಷಾಶ್ಚಾತ್ವಾರಶ್ಚಾರುದರ್ಶನಾಃ  ॥ ೨\,೬\।೩೦ ॥
ವಿಭ್ರಾಂತಮನಸಂ ಗೃಹ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಗ್ಜಗ್ಮುರ್ವಿಹಾಯಸಾ ।
ಬಹುವೃಕ್ಷಸಮಾಕೀರ್ಣಂ ಗಿರಿದುರ್ಗಭಯಾನಕಂ  ॥ ೨\,೬\।೩೧ ॥
ವನಾದ್ವನಾಂತರಂ ನಿನ್ಯುರ್ನದೀನದಸಮಾಕುಲಂ ।
ಸ ತತ್ರ ನಗರಂ ರಾಜಂದದರ್ಶ ಬಹುವಿಸ್ತರಂ  ॥ ೨\,೬\।೩೨ ॥
ಗೋಪುರದ್ವಾರರಚಿತಂ ಸೌಧಪ್ರಾಸಾದಮಂಡಿತಂ ।
ಚತ್ವರಾಪಣಪಣ್ಯಾದಿನರನಾರೀಸಮಾಕುಲಂ  ॥ ೨\,೬\।೩೩ ॥
ತೂರ್ಯದ್ವಂದ್ವಾಭಿನಿರ್ಘೋಷವೀಣಾಪಟಹನಾದಿತಂ ।
ಕಾಂಶ್ಚಿತ್ಕ್ಷುಧಾರ್ದಿತಾಂದೀನಾನ್ಮಲಿನಾನ್ವಿಗತೌಜಸಃ  ॥ ೨\,೬\।೩೪ ॥
ತತೋಽತಿತುಷ್ಟಾನ್ಮಲಿನಾನ್ವಸ್ತ್ರಖಂಡಸಮಾವೃತಾನ್ ।
ಅಗ್ರತೋ ಹೃಷ್ಟಪುಷ್ಟಾಂಶ್ಚ ಸ್ವರ್ಣವಸ್ತ್ರೋಪಶೋಭಿತಾನ್  ॥ ೨\,೬\।೩೫ ॥
ತತೋಽಪಿ ಸುರಸಂಕಾಶಾನ್ಸ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತೋಽಭವತ್ ।
ಕಿಂ ಸ್ವಪ್ನ ಉತ ಮಾಯಾ ವೈ ಮದೀಯೋ ಮಾನಸೋ ಭ್ರಮಃ  ॥ ೨\,೬\।೩೬ ॥
ಸಂದಿಹಾನಂ ದ್ವಿಜಂ ನಿನ್ಯುಃ ಪುರುಷಾ ರಾಜಸನ್ನಿಧಿಂ ।
ಸತದ್ದದರ್ಶ ವಿಪ್ರಸ್ತು ಸ್ವರ್ಣಪ್ರಾಸಾದಮಂದಿರೇ  ॥ ೨\,೬\।೩೭ ॥
ಸಿಂಹಾಸನಮಹಾದಿವ್ಯಂ ಛತ್ರಚಾಮರವೀಜಿತಂ ।
ತತ್ರೋಪ ವಿಷ್ಟಂ ರಾಜಾನಂ ಕಿರೀಟಕನಕೋಜ್ಜ್ವಲಂ  ॥ ೨\,೬\।೩೮ ॥
ಮಹತ್ಯಾ ಚ ಶ್ರಿಯಾ ಯುಕ್ತಂ ಸ್ತೂಯಮಾನಂ ಸುವಂದಿಭಿಃ ।
ರಾಜಾಪಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ವಿಪ್ರಂ ಪ್ರತ್ಯುತ್ಥಾಯ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೨\,೬\।೩೯ ॥
ಪೂಜಯಾಮಾಸ ವಿಧಿವನ್ಮಧುಪರ್ಕಾಸ ನಾದಿಭಿಃ ।
ಸಂತುಷ್ಟಮನಸಂ ದೇವಮಸ್ತೌಷೀತ್ಪರಯಾ ಮುದಾ  ॥ ೨\,೬\।೪೦ ॥
ಅದ್ಯ ಮೇ ಸಫಲಂ ಜನ್ಮ ಪಾವಿತಂಚ ಕುಲಂ ಪ್ರಭೋ ।
ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಸ್ಯ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಯತ್ತೇ ದೃಗ್ಗೋಚರಂ ಗತಃ  ॥ ೨\,೬\।೪೧ ॥
ನತ್ವಾ ಸ್ತುತ್ವಾ ಬಹುವಿಧಮುವಾಚಾನುವಸನ್ನೃಪಃ ।
ಯತಃ ಸಮಾಗತೋ ದೇವಃ ಪುನಸ್ತತ್ರೈವ ನೀಯತಾಂ  ॥ ೨\,೬\।೪೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚೋ ರಾಜ್ಞಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ದ್ವಿಜಪುಂಗವಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉವಾಚ ।
ಕೋಽಯಂ ದೇಶ- ಕುತೋ ಲೋಕಾ ಉತ್ತಮಾ ಮಧ್ಯಮಾಧಮಾಃ  ॥ ೨\,೬\।೪೩ ॥
ಕೇನ ಪುಣ್ಯೇನ ತು ಭವಾನ್ಪಾರಮೇಷ್ಟ್ಯವಿಭೂಷಿತಃ ।
ಕಿಮರ್ಥಮಹಮಾನೀತಃ ಪುನಸ್ತತ್ರೈವ ನೀಯತೇ  ॥ ೨\,೬\।೪೪ ॥
ಅಪೂರ್ವಮಿವ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವಂ ಸ್ವಪ್ನಗತೋ ಯಥಾ ।
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಸ್ವಧರ್ಮನಿರತೋ ಯಸ್ತು ಹರಿಭಕ್ತಿರತಃ ಸದಾ  ॥ ೨\,೬\।೪೫ ॥
ವಿರಕ್ತ ಇಂದ್ರಿಯಾರ್ಥೇಭ್ಯಃ ಸ ಮೇ ಪೂಜ್ಯೋ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾಪರೋ ನಿತ್ಯಂ ವೃಷೋತ್ಸರ್ಗವಿಶೇಷವಿತ್  ॥ ೨\,೬\।೪೬ ॥
ಸತ್ಯದಾನಪರೋ ಯಸ್ತು ಸ ನಮಸ್ಯೋ ದಿವೌಕಸಾಂ ।
ದರ್ಶನಾರ್ಥಮಿಹಾನೀತಃ ಪೂಜಾರ್ಹಶ್ಚ ಪರಂತಪ  ॥ ೨\,೬\।೪೭ ॥
ಅನುಗೃಹಾಣ ಮಾಂ ದೇವ ಕ್ಷಮಸ್ವ ಮಮ ಸಾಹಸಂ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಮಂತ್ರಿಣಾಂ ಸಂಜ್ಞಯಾ ಭ್ರುವಃ  ॥ ೨\,೬\।೪೮ ॥
ವದಿಷ್ಯತಿ ಸಮಗ್ರಂ ತೇ ಸ್ವಯಂ ವಕ್ತುಂ ನ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಸಾಮಂತಃ ಸರ್ವವೇದಜ್ಞೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಹಾರ್ದಂ ನೃಪಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨\,೬\।೪೯ ॥
ವಿಪಶ್ಚಿದುವಾಚ ।
ಪೂರ್ವಜನ್ಮನಿ ವೈಶ್ಯೋಽಯಂ ವಿಶ್ವಂಭರ ಇತಿ ಶ್ರುತಃ ।
ವಿರಾಧನಗರೇ ವಿಪ್ರ ದ್ವಿಜದೇವವಿಭೂಷಿತೇ  ॥ ೨\,೬\।೫೦ ॥
ವೈಶ್ಯವೃತ್ತ್ಯಾ ಸದಾ ಜೀವನ್ಕುಟುಂಬಪರಿಪಾಲಕಃ ।
ಗವಾಂ ಶುಶ್ರೂಷಕೋ ನಿತ್ಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂಚ ಪೂಜಕಃ  ॥ ೨\,೬\।೫೧ ॥
ಪಾತ್ರದಾನಪರೋ ನಿತ್ಯಮಾತಿಥೇಯಾಗ್ನಿಸೇವಕಃ ।
ಗಾರ್ಹಸ್ಥ್ಯಂ ವಿಧಿವಚ್ಚಕ್ರೇ ಭಾರ್ಯಯಾ ಸತ್ಯಮೇಧಯಾ  ॥ ೨\,೬\।೫೨ ॥
ಸ್ಮಾರ್ತೇನ ಲೋಕಾನಜಯಚ್ಛ್ರೌತೇನ ತ ಹವಿರ್ಭುಜಃ ।
ಕದಾಚಿದ್ಬಂಧುಭಿಃ ಸಾಕಂ ಕೃತ್ವಾ ತೀರ್ಥಾನಿ ಭೂರಿಶಃ  ॥ ೨\,೬\।೫೩ ॥
ಯಾವದಾಯಾತಿ ಸದನಂ ದೃಷ್ಟವಾಲ್ಲೋಮಶಂ ಪಥಿ ।
ದಂಡವತ್ಪ್ರಣಿಪತ್ಯಾಶು ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಂ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೨\,೬\।೫೪ ॥
ಪಪ್ರಚ್ಛ ವಿನಯೋಪೇತಂ ಕರುಣಾವಾರಿವಾರಿಧಿಃ ।
ಋಷಿರುವಾಚ ।
ಕುತ ಆಗಮ್ಯತೇ ಸಾಧೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರ್ಬಂಧುಭಿರ್ಯುತಃ  ॥ ೨\,೬\।೫೫ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತ್ವಾಂ ಧರ್ಮನಿಲಯಂ ಪ್ರಕ್ಲಿನ್ನಂ ಮಾನಸಂ ಮಮ ।
ವಿಶ್ವಂಭರ ಉವಾಚ ।
ಶೀರ್ಯಮಾಣಂ ಶರೀರಂ ಹಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮೃತ್ಯುಂ ಪುರಃ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೨\,೬\।೫೬ ॥
ಭರ್ಯಯಾ ಧರ್ಮಚಾರಿಣ್ಯಾ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾಂ ವಿನಿರ್ಗತಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ತೀರ್ಥಾನಿ ವಿಧಿವದ್ವಿಶ್ರಾಣ್ಯ ವಿಪುಲಂ ವಸು  ॥ ೨\,೬\।೫೭ ॥
ಯಾವದ್ಬ್ರಜಾಮ್ಯಹಂ ವೇಶ್ಮ ಭವಾಂದೃಷ್ಟಿಪಥಂ ಗತಃ ।
ಲೋಮಶ ಉವಾಚ ।
ತೀರ್ಥಾನಿ ಸಂತಿ ಭೂರೀಣಿ ವರ್ಷೈಽಸ್ಮಿನ್ಭಾರತೇ ಶುಭೇ  ॥ ೨\,೬\।೫೮ ॥
ಯತ್ತ್ವಯಾ ಹ್ಯುಪಚೀರ್ಣಾನಿ ತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಮೇ ವದ ।
ವೈಶ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಗಂಗಾ ಚ ಸೂರ್ಯ ತನಯಾ ಮಹಾಪುಣ್ಯಾ ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ೨\,೬\।೫೯ ॥
ದಶಾಶ್ವಮೇಧೈರಯಜದ್ಯತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸುರೇಶ್ವರಃ ।
ತೀರ್ಥರಾಜಸ್ತತಃ ಕಾಶೀ ಮಹಾದೇವೋ ದಯಾನಿಧಿಃ  ॥ ೨\,೬\।೬೦ ॥
ಮೃತಾನಾಂ ಯತ್ರ ಜಂತೂನಾಂ ಕರ್ಣೇ ಜಪತಿ ತಾರಕಂ ।
ಪುಲಹಸ್ಯಾಶ್ರಮಂ ಪುಣ್ಯಂ ಫಲ್ಗುತೀರ್ಥಂಚ ಗಂಡಕೀ  ॥ ೨\,೬\।೬೧ ॥
ಚಕ್ರತೀರ್ಥಂ ನೈಮಿಷಂಚ ಶಿವತೀರ್ಥಮನಂತಕಂ ।
ಗೋಪ್ರತಾರಕನಾಗೇಶಮಯೋಧ್ಯಾಬಿಂದುಸಂಜ್ಞಿತಂ  ॥ ೨\,೬\।೬೨ ॥
ಯತ್ರಾಸ್ತ ಮುಕ್ತಿದಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ರಾಮೋ ರಾಜೀವಲೋಚನಃ ।
ಆಗ್ನೇಯಂ ವಾಯುಕೌಬೇರಂ ಕೌಮಾರಂ ಭೂರುಹಾಂ ಪುನಃ  ॥ ೨\,೬\।೬೩ ॥
ಸೌಕರಂ ಮಥುರಾ ಯತ್ರ ನಿತ್ಯಂ ಸನ್ನಿಹತೋ ಹರಿಃ ।
ಪುಷ್ಕರಂ ಸತ್ಯತೀರ್ಥಂಚ ಜ್ವಾಲತೀರ್ಥಂ ದಿನೇಶ್ವರಂ  ॥ ೨\,೬\।೬೪ ॥
ಇಂದ್ರತೀರ್ಥಂ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರಂ ಯತ್ರ ಪ್ರಾಚೀ ಸರಸ್ವತೀ ।
ತಾಪೀ ಪಯೋಷ್ಣೀ ನಿರ್ವಿಂಧ್ಯಾ ಮಲಯಃ ಕೃಷ್ಣವೇಣಿಕಾ  ॥ ೨\,೬\।೬೫ ॥
ಗೋದಾವರೀ ದಂಡಕಂಚ ತಾಮ್ರಚೂಡಂ ಸದೋದಕಂ ।
ದ್ಯಾವಾಭೂಮೀಶ್ವರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶ್ರೀಶೈಲಃ ಪರ್ವತೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨\,೬\।೬೬ ॥
ಅಸಂಖ್ಯಲಿಂಗತೀರ್ಥಾನಿ ಯತ್ರ ಸಂತಿ ಸದಾ ಮುನೇ ।
ವೇಂಕಟಾದ್ರೌ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಶ್ರೀರಂಗಾಖ್ಯಃ ಸ್ವಯಂ ಹರಿಃ  ॥ ೨\,೬\।೬೭ ॥
ವೇಂಕಟೀ ನಾಮ ತತ್ರೈವ ದೇವೀ ಮಹಿಷಮರ್ದಿನೀ ।
ಚಂದ್ರತೀರ್ಥಂ ಭದ್ರವಟಃ ಕಾವೇರೀಕುಟಿಲಾಚಲೌ  ॥ ೨\,೬\।೬೮ ॥
ಅವಟೋದಾ ತಾಮ್ರಪರ್ಣೋ ತ್ರಿಕೃಟಃ ಕೋಲ್ಲಕೋ ಗಿರಿಃ ।
ವಾಸಿಷ್ಠಂ ಬ್ರಹ್ಮತೀರ್ಥಂಚ ಜ್ಞಾನತೀರ್ಥಂ ಮಹೋದಧಿಃ  ॥ ೨\,೬\।೬೯ ॥
ಹೃಷೀಕೇಶಂ ವಿರಾಜಂಚ ವಿಶಾಲಂ ನೀಲಪರ್ವತಃ ।
ಭೀಮಕೂಟಃ ಶ್ವೇತಗಿರೀ ರುದ್ರತೀರ್ಥಮುಮಾವನಂ  ॥ ೨\,೬\।೭೦ ॥
ಅವಾಪ ಗಿರಿಜಾ ದೇವೀ ತಪಸಾ ಯತ್ರ ಶಂಕರಂ ।
ವಾರುಣಂ ಸೂರ್ಯತೀರ್ಥಂಚ ಹಂಸತೀರ್ಥಂ ಮಹೋದಯಂ  ॥ ೨\,೬\।೭೧ ॥
ನಿಮಜ್ಜ್ಯ ಯತ್ರ ಕಾಕೋಲಾ ರಾಜಹಂಸತ್ವಮಾಯಯುಃ ।
ಅಸುರೋ ಯತ್ರ ದೇವತ್ವಮವಾಪ ಸ್ನಾನಮಾತ್ರತಃ  ॥ ೨\,೬\।೭೨ ॥
ವಿಶ್ವರೂಪಂ ವಂದಿತೀರ್ಥಂ ರತ್ನೇಶಃ ಕುಹಕಾಚಲಃ ।
ನರನಾರಾಯಣಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮುಚ್ಯತೇ ಪಾಪಕೋಟಿಭಿಃ  ॥ ೨\,೬\।೭೩ ॥
ಸರಸ್ವತೀದೃಷದ್ವತ್ಯೌ ನರ್ಮದಾ ಶರ್ಮದಾ ನೃಣಾಂ ।
ನೀಲಕಂಠಂ ಮಹಾಕಾಲಂ ಪುಣ್ಯಂ ಚಾಮರಕಂಟಕಂ  ॥ ೨\,೬\।೭೪ ॥
ಚಂದ್ರಭಾಗಾ ವೇತ್ರವತೀ ವೀರಭದ್ರಂ ಗಣೇಶ್ವರಂ ।
ಗೋಕರ್ಣಂ ಬಿಲ್ವತೀರ್ಥಂಚ ಕರ್ಮಕುಂಡಂ ಸತಾರಕಂ  ॥ ೨\,೬\।೭೫ ॥
ಸ್ನಾನಮಾತ್ರೇಣ ಯತ್ರಾಶು ಮುಚ್ಯತೇ ಕರ್ಮಬಂಧನಾತ್ ।
ಅನ್ಯಾನ್ಯಪಿ ಚ ತೀರ್ಥಾನಿ ಕೃತಾನಿ ಕೃಪಯಾ ತವ  ॥ ೨\,೬\।೭೬ ॥
ಉತ್ಪದ್ಯತೇ ಶುಭಾ ಬುದ್ಧಿಃ ಸಾಧೂನಾಂ ಯದನುಗ್ರಹಃ ।
ಏಕತಃ ಸರ್ವತೀರ್ಥಾನಿ ಕರುಣಾಃ ಸಾಧವೋಽನ್ಯತಃ  ॥ ೨\,೬\।೭೭ ॥
ಅನುಗ್ರಹಾಯ ಭೂತಾನಾಂ ಚರಂತಿ ಚರಿತವ್ರತಾಃ ।
ತ್ವಂ ಗುರುಃ ಸರ್ವರ್ಣಾನಾಂ ವಿದ್ಯಯಾ ವಯಸಾಧಿಕಃ  ॥ ೨\,೬\।೭೮ ॥
ಅತಃ ಪೃಚ್ಛಾಮ್ಯಹಂ ಕಿಂಚಿದಾಧಿಭೂತಂ ಚಿರಂತನಂ ।
ಕಿಂ ಕುರ್ಯಾಂ ಕಂ ನು ಪೃಚ್ಛೇಽಹಂ ಮನೋ ಮೇಽತಿಚಲಂ ಮುನೇ  ॥ ೨\,೬\।೭೯ ॥
ನಿಃ ಸ್ಪೃಹಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷಯೇ ವಿಷಯೇಷ್ವತಿಲಾಲಸಂ ।
ಮನಾಗಪಿ ನ ಸಹತೇ ವಿರಹಂ ತಿಮಿರಂ ಬ್ರುವತ್  ॥ ೨\,೬\।೮೦ ॥
ಮೋಹಿತಂ ವಿವಿಧೈರ್ಭಾವೈಃ ಕರ್ಮಣಾಂ ಕ್ಷೇತ್ರಮುತ್ತಮಂ ।
ಶಾಂತಿಂ ಯಥಾ ಸಮಾಯಾತಿ ಸಂಪನ್ನಮಿವ ಭೂಸುರ  ॥ ೨\,೬\।೮೧ ॥
ವಿವೇಕಪ್ರವಣಂ ಶುದ್ಧಂ ಯಥಾ ಸ್ಯಾತ್ಕೃಪಯಾ ವದ ।
ಋಷಿರುವಾಚ ।
ಮನಸ್ತು ಪ್ರಬಲಂ ನಿತ್ಯಂ ಸವಿಕಾರಂ ಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೨\,೬\।೮೨ ॥
ವಶಂ ನಯಂತಿ ಕರಿಣಂ ಪ್ರಮತ್ತಮಪಿ ಹಸ್ತಿಪಾಃ ।
ತಥಾಪಿ ಸಾಧುಸಂಗತ್ಯಾ ಸಾಧನೈರಪ್ಯತಂದ್ರಿತಃ  ॥ ೨\,೬\।೮೩ ॥
ತೀವ್ರೇಣ ಭಕ್ತಿಯೋಗೇನ ವಿಚಾರೇಣ ವಶಂ ನಯೇತ್ ।
ಇತಿಹಾಸಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತವ ಪ್ರತ್ಯಯಕಾರಕಂ  ॥ ೨\,೬\।೮೪ ॥
ನಾರದೋಽಕಥಯನ್ಮಹ್ಯಂ ಸ್ವವೃತ್ತಗತಜನ್ಮನಃ ।
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಕಸ್ಯಚಿದ್ದ್ವಿಜಮುಖ್ಯಸ್ಯ ದಾಸೀಪುತ್ತ್ರಃ ಪುರಾ ಮುನೇ  ॥ ೨\,೬\।೮೫ ॥
ಶಿಕ್ಷಿತೋ ಬಾಲಭಾವೇಽಪಿ ಪಾಠಿತೋ ನಿತರಾಮಹಂ ।
ತತ್ರಾಪಿ ಸಂಗತಿರ್ಜಾತಾ ಮಹತಾಂ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಣಾಂ  ॥ ೨\,೬\।೮೬ ॥
ಪ್ರಾವೃಟ್ಕಾಲೇ ಮಮ ಗೃಹೇ ಸ್ಥಿತಾನಾಂ ಭಾಗ್ಯಯೋಗತಃ ।
ಶುಶ್ರೂಷಣಾನುವೃತ್ತ್ಯಾ ಚ ಪ್ರಶ್ರಯೇಣ ದಮೇನ ಚ  ॥ ೨\,೬\।೮೭ ॥
ಸಂತೋಷಂ ಪರಮಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಕೃಪಯಾ ತ್ವಿದಮಬ್ರುವನ್ ।
ಮನೀಷಾ ನಿರ್ಮಲಾ ಯೇನ ಜಾತಾ ಮಮ ಶುಭಾರ್ಥಿನೀ  ॥ ೨\,೬\।೮೮ ॥
ಯಯಾ ವಿಷ್ಣುಮಯಂ ಸರ್ವಮ್ತ್ಮನ್ಯೇವ ದದೃಶಿವಾನ್ ।
ಮುನಯ ಊಚುಃ ।
ಶೃಣು ವತ್ಸ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾ ಮೋ ಹಿತಾಯ ತವ ಬಾಲಕ  ॥ ೨\,೬\।೮೯ ॥
ಯೇನ ವೈ ಧ್ರಿಯಮಾಣೇನ ಇಹಾಮುತ್ರ ಸುಖಂ ಭವೇತ್ ।
ದೇವತಿರ್ಯಙ್ಮನುಷ್ಯಾಶ್ಚ ಸಂಸಾರೇ ವಿವಿಧಾ ಜನಾಃ  ॥ ೨\,೬\।೯೦ ॥
ನಿಬದ್ಧಾಃ ಕರ್ಮಪಶೈಸ್ತೇ ಭುಂಜನ್ಭೋಗಾನ್ಪೃಥಗ್ವಿಧಾನ್ ।
ದೇವತ್ವಂ ಯಾತಿ ಸತ್ತ್ವೇನ ರಜಸಾ ಚ ಮನುಷ್ಯತಾಂ  ॥ ೨\,೬\।೯೧ ॥
ತಿರ್ಯಕ್ತ್ವಂ ತಮಸಾ ಜಂತುರ್ವಾಸನಾನುಗತೋಽಬುಧಃ ।
ಮಾತುರ್ಲಬ್ಧ್ವಾ ಪುನರ್ಜನ್ಮ ಮ್ರಿಯತೇ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೨\,೬\।೯೨ ॥
ಏವಂ ಗತ್ವಾ ಹ್ಯಸಂಖ್ಯಾತಾ ಯೋನೀಸ್ತಾಃ ಕರ್ಮಭೂರಪಿ ।
ಮಾನುಷ್ಯಂ ದುರ್ಲಭಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಕದಾಚಿದ್ದೈವಯೋಗತಃ  ॥ ೨\,೬\।೯೩ ॥
ಅನುಗ್ರಹೇಣ ಮಹತಾಂ ಹರಿಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಿಮುಚ್ಯತೇ ।
ರೋಗಗ್ರಾಹಂ ಮೋಹಜಾಲಮಪಾರಂ ಭವಸಾಗರಂ  ॥ ೨\,೬\।೯೪ ॥
ನ ಪಶ್ಯಾಮಿ ತಿತೀರ್ಷೋರನ್ಯದ್ರಾಮಸ್ಮರಣಂ ವಿನಾ ।
ನವನೀಯಂ ಯಥಾ ದಧ್ನೋ ಜ್ಯೋತಿಃ ಕಾಷ್ಠಾದಪಿ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೨\,೬\।೯೫ ॥
ಮಂಥನೈಃ ಸಾಧನೈರೇವಂ ಪರಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸುಖೀ ಭವೇತ್ ।
ಆತ್ಮಾ ನಿತ್ಯೋಽವ್ಯಯಃ ಸತ್ಯಃ ಸರ್ವಗಃ ಸರ್ವಭೃನ್ಮಹಾನ್  ॥ ೨\,೬\।೯೬ ॥
ಅಪ್ರಮೇಯಃ ಸ್ವಯಂಜ್ಯೋತಿರಗ್ರಾಹ್ಯೋ ಮನಸಾಪಿ ಯಃ ।
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪೋಽಸೌ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨\,೬\।೯೭ ॥
ವಿನಶ್ಯತ್ಸ್ವಪಿ ಭಾವೇಷು ನ ವಿನಶ್ಯತಿ ಕರ್ಹಿಚಿತ್ ।
ಆಕಾಶಃ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಸ್ಥಿತಸ್ತೇಜೋಜಲೇ ತಥಾ  ॥ ೨\,೬\।೯೮ ॥
ಆತ್ಮಾ ಸರ್ವತ್ರ ನಿರ್ಲೇಪಃ ಪಾರ್ಥಿವೇಷು ಯಥಾನಿಲಃ ।
ಭಕ್ತಾನುಕಂಪೀ ಭಗವಾನ್ಸಾಧೂನಾಂ ರಕ್ಷಣಾಯ ಚ  ॥ ೨\,೬\।೯೯ ॥
ಆವಿರ್ಭವತಿ ಲೋಕೇಷುಗುಣೀವಾಜ್ಞೈಃ ಪ್ರತೀಯತೇ ।
ಏವಂವಿವೇಕತ್ವಯಾ ಯೋ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಸಂಶೀಲಯೇದ್ಧೃದಿ  ॥ ೨\,೬\।೧೦೦ ॥
ಭಕ್ತಿಯೋಗೇನ ಸಂತುಷ್ಟ ಆತ್ಮಾನಂ ದರ್ಶಯೇದಜಃ ।
ತತಃ ಕೃತಾರ್ಥೋ ಭವತಿ ಸದಾ ಸರ್ವತ್ರ ನಿಃ ಸ್ಪೃಹಃ  ॥ ೨\,೬\।೧೦೧ ॥
ಅತೋಽಹಂಕಾರಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಸಾನುಬಂಧೇ ಕಲೇವರೇ ।
ಚರೇದಸಂಗೋ ಲೋಕೇಷು ಸ್ವಪ್ನಪ್ರಾಯೇಷು ನಿರ್ಮಮಃ  ॥ ೨\,೬\।೧೦೨ ॥
ಕ್ವ ಸ್ವಪ್ನೇ ನಿಯತಂ ಧೈರ್ಯಮಿಂದ್ರಜಾಲೇ ಕ್ವ ಸತ್ಯತಾ ।
ಕ್ವ ನಿತ್ಯತಾ ಶರನ್ಮೇಘೇ ಕ್ವ ವಾ ಸತ್ಯಂ ಕಲೇವರೇ  ॥ ೨\,೬\।೧೦೩ ॥
ಅವಿದ್ಯಾಕರ್ಮಜನಿತಂ ದೃಶ್ಯಮಾನಂ ಚರಾ ಚರಂ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾಚಾರವಶೀ ಯೋಗೀ ತತಃ ಸಿದ್ಧಿಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೨\,೬\।೧೦೪ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತೇ ಗತಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಾಧವೋ ದೀನವತ್ಸಲಾಃ ।
ಸೋಽಹಂ ತದುಕ್ತಮಾರ್ಗೇಣ ತಥೈವಾಚರಮನ್ವಹಂ  ॥ ೨\,೬\।೧೦೫ ॥
ತತೋಽಚಿರೇಣಾತ್ಮನೀದಂ ದೃಷ್ಟವಾನಹಮದ್ಭುತಂ ।
ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯಂ ಸದಾನಂದಂ ಶರಚ್ಛೀತಾಂಶುನಿರ್ಮಲಂ  ॥ ೨\,೬\।೧೦೬ ॥
ನಿಷಿಚ್ಯ ಸುಖಸಂದೋಹೈರ್ಮಾಂ ಕೃತ್ವಾಧಿಕಸಸ್ಪೃಹಂ ।
ಅಂತರ್ಹಿತಂ ಮಹತೇಜೋ ಯಥಾ ಸೌದಾಮಿನೀ ದಿವಿ  ॥ ೨\,೬\।೧೦೭ ॥
ಭಕ್ತ್ಯಾ ತದೇವ ಮನಸಿ ಭಾವಯನ್ನಹಮದ್ಭುತಂ ।
ಕಾಲೇ ಕಲೇವರಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಗತವಾನ್ಹರಿಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೨\,೬\।೧೦೮ ॥
ತಸ್ಯೇಚ್ಛಯಾ ಪುನರ್ಬ್ರಹ್ಮನ್ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಮೇಽಭವಜ್ಜನಿಃ ।
ಅನುಗ್ರಹಾದ್ಭಗವತಸ್ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ನಿಃ ಸ್ಪೃಹಃ  ॥ ೨\,೬\।೧೦೯ ॥
ಆಪೀಡಯನ್ಮುಹುರ್ವೋಣಾಂ ಗಾಯಮಾನಶ್ಚರಾಮ್ಯಹಂ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಮೇ ಸ್ವಾನುಭವಂ ಯಯೌ ಯಾದೃಚ್ಛಿಕೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೨\,೬\।೧೧೦ ॥
ಮಮಾಪಿ ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಸಂತೋಷಶ್ಚ ಮಹಾನಭೂತ್ ।
ಅತಸ್ತೇ ಸಾಧುಸಂಗತ್ಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚ ಪರಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨\,೬\।೧೧೧ ॥
ವಿಶುದ್ಧಂ ನಿರ್ಮಲಂ ಶಾಂತಂ ಮನೋ ನಿರ್ವೃತಿಮೇಷ್ಯತಿ ।
ಅನೇಕಜನ್ಮಜನಿತಂ ಪಾತಕಂ ಸಾಧುಸಂಗಮೇ  ॥ ೨\,೬\।೧೧೨ ॥
ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ನಶ್ಯತಿ ಧರ್ಮಜ್ಞ ಜಲಾನಾಂ ಶರದೋ ಯಥಾ ।
ವೈಶ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಪೀತ್ವಾ ತೇ ವಾಕ್ಯಪೀಯೂಷಂ ಸ್ವಾಂತಂ ಮೇ ಶಾಂತಿಮಾಗಮತ್  ॥ ೨\,೬\।೧೧೩ ॥
ಸರ್ವತೀರ್ಥಫಲಂ ಮೇಽಧ್ಯ ಸಂಜಾತಂ ತವ ದರ್ಶನಾತ್ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರೋವಾಚ ಋಪಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೨\,೬\।೧೧೪ ॥
ಲೋಮಶ ಉವಾಚ ।
ಹಿತಾಯ ತವ ರಾಜೇಂದ್ರ ತ್ರಿವರ್ಗಫಲಮಿಚ್ಛತಃ ।
ಯತ್ತ್ವಯಾ ಸುಕೃತಂ ಭೂರಿವೃಷೋತ್ಸರ್ಗಂ ವಿನಾ ಕೃತಂ  ॥ ೨\,೬\।೧೧೫ ॥
ಮನ್ಯೇಽಕಿಂಚತ್ಕರಂ ಸರ್ವಂ ನೀಹಾರಸಲಿಲಂ ಯಥಾ ।
ವೃಷೋತ್ಸರ್ಗಸಮಂ ಕಿಂಚಿತ್ಸಾಧನಂ ನ ಮಹೀತಲೇ  ॥ ೨\,೬\।೧೧೬ ॥
ಅನಾಯಾಸೇನ ಗಚ್ಛಂತಿ ಗತಿಂ ತೇ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಣಾಂ ।
ವೃಷೋತ್ಸರ್ಗಃ ಕೃತೋ ಯೇನ ಅಶ್ವಮೇಧಸ್ಯ ಯಾಜಕಃ  ॥ ೨\,೬\।೧೧೭ ॥
ಉಭೌ ಸಮೌ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟೌ ದಿವ್ಯೌ ತೌ ಶಕ್ರಸನ್ನಿಧೌ ।
ಅತಸ್ತ್ವಂ ಪುಷ್ಕರಂ ಗತ್ವಾ ವೃಷೋತ್ಸರ್ಗಂ ವಿಧಾಯ ಚ  ॥ ೨\,೬\।೧೧೮ ॥
ತತೋ ಯಾಹಿ ಗೃಹಂ ಸಾಧೋ ಯೇನ ಸರ್ವಂ ಕೃತಂ ಭವೇತ್ ।
ವಿಪಶ್ಚಿದುವಾಚ ।
ತತಃ ಸ ಪುನರಾಗತ್ಯ ಕಾರ್ತಿಕ್ಯಾಂ ಪುಷ್ಕರೇ ವರೇ  ॥ ೨\,೬\।೧೧೯ ॥
ವರಾಹರೂಪೀ ಭಗವಾನ್ಯತ್ರಾಸ್ತೇ ಯಜ್ಞಪೂರಕಃ ।
ಚಕಾರ ವಿಧಿವತ್ಸರ್ವಂ ಯುದ್ಕಮೃಷಿಸತ್ತಮೈಃ  ॥ ೨\,೬\।೧೨೦ ॥
ಗತಾನಿ ಬಹುತೀರ್ಥಾನಿ ತತೋ ಲೋಮಶಸಂಗತಿಃ ।
ತತೋಽಧಿಕತರಂ ಜಾತಂ ಪುಣ್ಯಂ ನೀಲವಿವಾಹಜಂ  ॥ ೨\,೬\।೧೨೧ ॥
ಸಭುಕ್ತ್ವಾ ವಿಷಯಾಂದಿವ್ಯಾನ್ವಿಮಾನವರಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ತೇನ ರಾಜಕುಲೇ ಜನ್ಮ ವೀರಸೇನಸ್ಯ ಧರ್ಮತಃ  ॥ ೨\,೬\।೧೨೨ ॥
ವೀರಪಂಚಾನನಾಖ್ಯಾತಂಚತುರ್ವರ್ಗೈಕಸಾಧಕಂ ।
ಪ್ರಕುರ್ವತೋ ವೃಷೋತ್ಸರ್ಗಂ ತತ್ರ ಯೇ ಪರಿಚಾರಕಾಃ  ॥ ೨\,೬\।೧೨೩ ॥
ದಿವ್ಯರೂಪಾಭವನ್ಸ್ಪೃಷ್ಟಾ ಗೋಪುಚ್ಛೋದಕಶೀಕರೈಃ ।
ಸುರೂಪಾಃ ಪುಷ್ಟವಪುಷಃ ಪಶ್ಯಂತೋ ದೂರಸಂಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೨\,೬\।೧೨೪ ॥
ತತೋ ದೂರತರಾ ಯೇ ಚ ದೃಶ್ಯಂತೇ ಮಲಿನಾ ಜನಾಃ ।
ದುರ್ಭಗಾ ಮಲಿನಾ ರೂಕ್ಷಾಃ ಕೃಶಾ ವಿಗತವಾಸಸಃ  ॥ ೨\,೬\।೧೨೫ ॥
ವೃಷಯಜ್ಞಮಪಶ್ಯಂತೋ ಯೇ ಚಾಸೂಯಾಂ ಪ್ರಕುರ್ವತೇ ।
ಸರ್ವಂ ನಿವೇದಿತಂ ರಾಜ್ಞಶ್ಚರಿತಂ ಪೂರ್ವಜನ್ಮನಃ  ॥ ೨\,೬\।೧೨೬ ॥
ಧರ್ಮ್ಯಂ ವಿಚಿತ್ರಮಾಖ್ಯಾನಂ ಶ್ರುತಂ ಮೇ ಯತ್ಪರಾಶರಾತ್ ।
ಅತಸ್ತ್ವಂ ಸ್ವಗೃಹಂ ಗಚ್ಛ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಮೋಪರಿ  ॥ ೨\,೬\।೧೨೭ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಪಶ್ಚಿದ್ವಾಕ್ಯಂ ಸ ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮಂ ಗತಃ ।
ಗೃಹಂ ಜಗಾಮ ವಿಪ್ರೋಽಸೌ ಪ್ರಾಪಿತೋ ರಾಜಸೇವಕೈಃ  ॥ ೨\,೬\।೧೨೮ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಮಾದ್ರಾಜನ್ವೃಷೋತ್ಸರ್ಗಂ ವರಿಷ್ಠಂ ಸರ್ವಕರ್ಮಣಾಂ ।
ಸಮಾಚರ ವಿಧಾನೇನ ಯದಿ ಭೀತೋ ಯಮಾದಪಿ  ॥ ೨\,೬\।೧೨೯ ॥
ವೃಷೋತ್ಸರ್ಗಸಮಂ ಕಿಂಚಿತ್ಸಾಧನಂ ನದಿವಃ ಪರಂ ।
ಮಯಾ ಧರ್ಮರಹಸ್ಯಂ ತೇ ಕಥಿತಂ ರಾಜಸತ್ತಮ  ॥ ೨\,೬\।೧೩೦ ॥
ಪತಿಪುತ್ರವತೀ ನಾರೀ ಭರ್ತುರಗ್ರೇ ಮೃತಾ ಯದಿ ।
ವೃಷೋತ್ಸರ್ಗಂ ನ ಕುರ್ವೀತ ಗಾಂ ದದ್ಯಾಚ್ಚ ಪಯಸ್ವಿಃ ನೀಂ  ॥ ೨\,೬\।೧೩೧ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾಕ್ಯಂ ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ರಾಜಾ ಮಧುಪುರೀಂ ಗತಃ ।
ಚಕಾರ ವಿಧಿವತ್ಸರ್ವಂ ವೃಷೋತ್ಸರ್ಗಮಹಂ ಖಗ  ॥ ೨\,೬\।೧೩೨ ॥
ಗೃಹಂ ಗತ್ವಾ ಸ ಆತ್ಮಾನಂ ಕೃತಕೃತ್ಯಮಮನ್ಯತ ।
ಕಾಲೇನ ನಿಧನಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ನೀತೋ ವೈವಸ್ವತಾನುಗೈಃ  ॥ ೨\,೬\।೧೩೩ ॥
ಸ ಕಾಲನಗರಂ ಹಿತ್ವಾ ಗತೋ ದೂರತರಂ ಪಥಿ ।
ಶ್ರಾದ್ಧದೇವಪುರಂ ಕುತ್ರೇತ್ಯೇವಂ ದೂತಾನಪೃಚ್ಛತ  ॥ ೨\,೬\।೧೩೪ ॥
ಪಾಪಿನೋ ಯತ್ರ ಪಾತ್ಯಂತೇ ಯಾಮ್ಯೈ ಪಾಪವಿಶುದ್ಧಯೇ ।
ಯತ್ರ ದೇವಃ ಸ ಧರ್ಮಾಧರ್ಮವಿಚೇತನಃ  ॥ ೨\,೬\।೧೩೫ ॥
ಗತಂ ಪಾಪಪುರಂ ತತ್ತು ನ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಂ ಭವಾದೃಶೈಃ ।
ಅಗ್ರೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಧರ್ಮರಾಜಮೂಚುಸ್ತೇ ಪರಮಾದರಾತ್  ॥ ೨\,೬\।೧೩೬ ॥
ದಿವ್ಯರೂಪಸ್ತದಾ ದೇವೋ ದೇವಗಂಧರ್ವಸಂಯುತಃ ।
ಆತ್ಮಾನಂ ದರ್ಶಯಾ ಮಾಸ ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಞೋ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨\,೬\।೧೩೭ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ದಂಡವದ್ರಾಜಾ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ಪುರಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ತುಷ್ಟಾವ ಬಹುಧಾ ದೇವಂ ಹರ್ಷಪುರಿತಮಾನಸಃ  ॥ ೨\,೬\।೧೩೮ ॥
ಧರ್ಮರಾಜೋಽಪಿ ರಾಜಾನಂ ಪ್ರಶಸ್ಯೇದಮುವಾಚ ಹ ।
ನೀಯತಾಂ ದೇವಲೋಕಾಯ ಯತ್ರ ಭೋಗಾಃ ಸುಪುಷ್ಕಲಾಃ  ॥ ೨\,೬\।೧೩೯ ॥
ತದ್ವೀರವಾಹನಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಪ್ರಚ್ಛಸಮವರ್ತಿನಂ ।
ನ ಜಾನೇ ಕೇನ ಪುಣ್ಯೇನ ಸ್ವರ್ಗಂ ನಯಸಿ ಮಾಂ ವಿಭೋ  ॥ ೨\,೬\।೧೪೦ ॥
ಧರ್ಮರಾಜ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಯಾ ಕೃತಾನಿ ಪುಣ್ಯಾನಿ ದಾನಂ ಯಜ್ಞಾಃ ಸವಿಸ್ತರಾಃ ।
ಮಥುರಾಯಾಂ ವೃಷೋತ್ಸರ್ಗೋ ವಸಿಷ್ಠವಚನಾತ್ಕಿಲ  ॥ ೨\,೬\।೧೪೧ ॥
ಧರ್ಮಃ ಸ್ವಲ್ಪೋಽಪಿ ನೃಪತೇ ಯದಿ ಸಮ್ಯಗುಪಾಸಿತಃ ।
ದ್ವಿಜದೇವಪ್ರಸಾದೇನ ಸ ಯಾತಿ ಬಹುವಿಸ್ತರಂ  ॥ ೨\,೬\।೧೪೨ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಯಮುನಾಭ್ರಾತಾ ಕ್ಷಣಾದಂತರ್ಧಿಮಾಯಯೌ ।
ವೀರಬಾಹುರ್ದಿವಂ ಗತ್ವಾ ದೇವೈಃ ಸಹ ಮುಮೋದ ಹ  ॥ ೨\,೬\।೧೪೩ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಮಯಾ ತೇ ಕಥಿತಂ ಪಕ್ಷಿನ್ವೃಷಯಜ್ಞಃ ಸುವಿಸ್ತರಃ ।
ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಕರ್ಮನಿರ್ಹಾರಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨\,೬\।೧೪೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ದ್ವಿದೃ ಧದೃಪ್ರೇತಕಲ್ಪೇ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಗರುಡಸಂವಾದೇ ವೃಷೋತ್ಸರ್ಗಮಾಹಾತ್ಮ್ಯನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೭
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತಂ ಮೇ ಮಹಾದಾಖ್ಯಾನಂ ವೃಷೋತ್ಸರ್ಗಫಲಂ ಹರೇ ।
ಪುನರನ್ಯಾಂ ಕಥಾಂ ಬ್ರೂಹಿ ಯತ್ರ ತೇ ಮಹಿಮಾದ್ಭುತಃ  ॥ ೨\,೭\।೧ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಅಹಂ ತೇ ಕಥಯಾಮ್ಯದ್ಯ ಸಂವಾದಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ಸಂತಪ್ತಕಸ್ಯ ಚ ಪ್ರೇತೈಸ್ತದ್ರೂಪಜ್ಞಾಪನಾಯ ವೈ  ॥ ೨\,೭\।೨ ॥
ವಿಪ್ರಃ ಸಂತಪ್ತಕಃ ಕಶ್ಚಿತ್ತಪಸಾದಗ್ಧಕಿಲ್ಬಿಷಃ ।
ಸಂಸಾರಾಸಾರತಾಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾರಣ್ಯಷ್ವೇವ ಚಚಾರ ಹ  ॥ ೨\,೭\।೩ ॥
ವೈಖಾನಸಮುನಿವ್ರಾತೈಃ ಪ್ರಾಣಿಪಾತಕೃತೇಕ್ಷಣಃ ।
ಸ ಕದಾಚಿತ್ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಸ್ಮಾಟತಿದ್ವಿಜಃ  ॥ ೨\,೭\।೪ ॥
ಪ್ರತ್ಯಾಕೃಷ್ಟೇಂದ್ರಿಯತ್ವಾಚ್ಚ ಬಹಿರ್ವೃತ್ತಿನಿರೋಧಕಃ ।
ಸಂಸ್ಕಾರಮಾತ್ರಗಮನೋ ಮಾರ್ಗಭ್ರಷ್ಟೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨\,೭\।೫ ॥
ಚಲನ್ನೇವಂ ಸ್ನಾನಕಾಲೇ ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇಽಥಾಭಿಲಾಷುಕಃ ।
ಜಲಸ್ಯೋನ್ಮೀಲ್ಯ ನಯನೇ ದಿಶಃ ಸರ್ವಾ ನ್ಯಭೀಲಯತ್  ॥ ೨\,೭\।೬ ॥
ಸ ದದರ್ಶ ತದಾ ಗುಲ್ಮೈರ್ವೋರುದ್ವೃಕ್ಷಶತೈಶ್ಚಿತಂ ।
ತ್ವಕ್ಸಾರೈಃ ಶಾಖಿಶಾಖಾಭಿಃ ಸಂಕುಲಂ ಗಹನಂವನಂ  ॥ ೨\,೭\।೭ ॥
ತತ್ರ ತಾಲಾಸ್ತಮಾಲಾಶ್ಚ ಪ್ರಿಯಾಲಾಃ ಪನಸಾಸ್ತಥಾ ।
ಶ್ರೀಪರ್ಣೋ ಶಾಲಶಾಖೋಟಸ್ಯಂದನಾಸ್ತಿಂದುಕಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೨\,೭\।೮ ॥
ಸರ್ಜಾರ್ಜುನಾಮ್ರಾತಕಾಶ್ಚ ಶ್ಲೇಷ್ಮಾ ತಕಭಿಭೀತಕೌ ।
ಪಿಚುಮರ್ದಶ್ಚಿಂಚಿಣೀ ಚ ಕರ್ಕಂಧೂಕರ್ಣಿಕಾರಕಾಃ  ॥ ೨\,೭\।೯ ॥
ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಬಹವೋ ವೃಕ್ಷಾಸ್ತೇಷು ನ ದೃಶ್ಯತೇ ।
ಪಕ್ಷಿಣಾಮಪಿ ವೈ ಪಂಥಾ ಮನುಷ್ಯಸ್ಯ ಕುತಃ ಪುನಃ  ॥ ೨\,೭\।೧೦ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ವನೇ ಮಹಾಘೋರೇ ಸಿಂಹವ್ಯಾಘ್ರಸಮಾಕುಲೇ ।
ತರಕ್ಷುಗವಯೈರೃಕ್ಷೈರ್ಮಹಿಷೈಶ್ಚ ನಿಷೇವಿತೇ  ॥ ೨\,೭\।೧೧ ॥
ಕುಂಜ ರೈರುರುಭಿರ್ನಾಗೈರ್ಮರ್ಕಟೈಶ್ಚ ತಥಾಮೃಗೈಃ ।
ಶ್ವಾಪದೈಶ್ಚ ತಥಾ ಚಾನ್ಯೈಃ ಪಿಶಾಚೈ ರಾಕ್ಷಸೈರ್ವೃತೇ  ॥ ೨\,೭\।೧೨ ॥
ಸಂತಪ್ತಕೋ ದ್ವಿಜಃ ಕಿಂಚಿದ್ಭಯಸಂತ್ರಸ್ತಮಾನಸಃ ।
ಕಾಂದಿಶೀಕಃ ಸಮಭವಢ್ ಯದ್ಭವಿಷ್ಯೋ ಯಯೌ ಪುನಃ  ॥ ೨\,೭\।೧೩ ॥
ಝಂಕಾರೇಷು ಚ ಝಿಲ್ಲೀನಾಂ ಘೂಕಾನಾಂ ಘೂತ್ಕೃತೇಷ್ವಪಿ ।
ದತ್ತಕರ್ಣಃ ಕುನೀಲಾಂಗಶ್ಚಚಾಲ ಪದಪಂಚಕಂ  ॥ ೨\,೭\।೧೪ ॥
ಸ ತತ್ರ ವಟವೃಕ್ಷಾಗ್ರೇ ಸ್ನಾಯುವದ್ಧಂ ಶವಂ ತಥಾ ।
ದದರ್ಶ ತದ್ಭುಜಶ್ಚೈವ ಪಂಚ ಪ್ರೇತಾನ್ಸುದಾರುಣಾಂ  ॥ ೨\,೭\।೧೫ ॥
ಶಿರಾಸ್ಥಿಚರ್ಮಶೇಷಾಂಗಾನ್ಪೃಷ್ಠಲಗ್ನೋದರಾನ್ಖಗ ।
ತ್ಯಕ್ತಾನ್ನಾಸಿಕಯಾ ನೇತ್ರಕೂಪಪಾತಭಯಾದಿವ  ॥ ೨\,೭\।೧೬ ॥
ಸೂಚೀಕ್ರಕಕಚಕವ್ರಾತಘಾತಪಾತಿತಕೀಕಸಾನ್ ।
ವಸಾಕ್ತನವಮಸ್ತಿಷ್ಕಸ್ವಾದನಿತ್ಯಮಹೋತ್ಸವಾನ್  ॥ ೨\,೭\।೧೭ ॥
ರಣತ್ಕೋಟಿಮಹಾದಂಷ್ಟ್ರಾನಸ್ಥಿಗ್ರಂಥ್ಯವಘಟ್ಟಿತಾನ್ ।
ತಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ತ್ರಸ್ತಹೃದಯೋ ಗತಿಮಾಕುಂಚ್ಯ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨\,೭\।೧೮ ॥
ತೇ ವಿಲೋಕ್ಯಾಗತಂ ವಿಪ್ರಮಟವೀಂ ಜನವರ್ಜಿತಾಂ ।
ಅಹಂ ಪೂರ್ವಮಹಂ ಪೂರ್ವಂ ಯಾಮೀತ್ಯಾಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರದುದ್ರುವುಃ  ॥ ೨\,೭\।೧೯ ॥
ತೇಷು ದ್ವೌದ್ವಾವಗೃಹ್ಣೀತಾಮಸ್ಯ ಹಸ್ತಾವಥಾಪರೇ ।
ದ್ವೌದ್ವೌ ಪಾದಾವಗೃಹ್ಣೀತಾಂ ಮೂರ್ಧಾನಂ ಪಂಚಮೋಽಗ್ರಹೀತ್  ॥ ೨\,೭\।೨೦ ॥
ಸ್ವಜಾತ್ಯುಚಿತವಾಕ್ಯೇನ ಸ್ಫುಟವರ್ಣವತಾಬ್ರುವನ್ ।
ಅಹಂ ಜಕ್ಷಾಮ್ಯಹಂ ಭಕ್ಷಾಮೀತಿ ಕರ್ಷಣತತ್ಪರಾಃ  ॥ ೨\,೭\।೨೧ ॥
ಸಹಸೈವ ಸಹೈವಾಮುಂ ಗೃಹಾತ್ವಾ ವ್ಯಗಮನ್ವಿಯಂ ।
ಕಿಯತ್ಸ್ಥಿತಂ ಬಟೌ ಮಾಂಸಂ ಕ್ರಿಯನ್ನೇತಿನ್ಯಭಾಲಯನ್  ॥ ೨\,೭\।೨೨ ॥
ತೇಽಪಶ್ಯನ್ನಿಜದಂಷ್ಟ್ರಾಯಃ ಪಾಟಿತಾಂತ್ರಮಿಮಂ ಶವಂ ।
ಅವತೀರ್ಯ ತತೋ ವ್ಯೋಮ್ನೋ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಚರಣೈಃ  ॥ ೨\,೭\।೨೩ ॥
ಸ್ವಖಂಡಿತಶರೀರಂತು ಪುನರ್ವ್ಯೋಮೈವ ಚಕ್ರಮುಃ ।
ಸ ನೀಯಮಾನಮಾತ್ಮಾನಂ ವಿಲೋಕ್ಯ ವಿಯತಿ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೨\,೭\।೨೪ ॥
ಜಗಾಮ ಮನಸಾ ಮಾಂ ಸ ಶರಣಂ ಭಯವಿಹ್ವಲಃ ।
ನಮಶ್ಚಕ್ರೇ ಚಕ್ರಧರಂ ಚೇತಸಾ ಚಿನ್ಮಯಂ ಸಮಂ  ॥ ೨\,೭\।೨೫ ॥
ವಕ್ರಂ ನಕ್ರಂ ಚಕ್ರಪಾತೇನ ದೂರೇ ಕೃತ್ವಾ ಹೃತ್ವಾ ತಸ್ಯ ದುಃಖಂ ಮುಕುಂದಃ ।
ಮಾತಂಗಂ ಯೋಽಮೂಮುಚನ್ನಕ್ರವಕ್ತ್ರಾತ್ಪಾಶಂಸೋಽಸೌ ಕರ್ಮಣಾಂ ಮೇ ಲುನಾತು  ॥ ೨\,೭\।೨೬ ॥
ರುದ್ಧಾಞ್ಶುದ್ಧಾನ್ಭೂಪತೀನ್ಮಾಗಧೇನ ಭೀಮೇನೈನಂ ಘಾತಯಿತ್ವಾ ಮುರಾರಿಃ ।
ನಿರ್ಬದ್ಧಾನ್ಯೋ ಭರ್ಗಯಜ್ಞಾಯ ಮುಕ್ತಶ್ಚಕ್ರೋ ಮೇಽಸೌ ಕರ್ಮಪಾಶಂ ಲುನಾತು  ॥ ೨\,೭\।೨೭ ॥
ಮನಸೈವೈಹ ಮಾಮಸ್ತೌತ್ಸ್ತೂಯಮಾನೋಽಹಮುತ್ಥಿತಃ ।
ಅಗಚ್ಛಂ ಸಹಸಾ ತತ್ರ ಯತ್ರ ಪ್ರೇತೈಃ ಸ ನೀಯತೇ  ॥ ೨\,೭\।೨೮ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೈರ್ನೋಯಮಾನಂತು ಕೌತುಕಂ ಮೇಽಭವತ್ಖಗ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ನ ಕಿಯಂತಂ ವೈ ಕಾಲಂ ತಾನ್ಪೃಷ್ಠತೋಽನ್ವಗಾಂ  ॥ ೨\,೭\।೨೯ ॥
ಮಮ ಸನ್ನಿಧಿಮಾತ್ರೇಣ ದ್ವಿಜಾತಿಂ ತಂಚ ಸರ್ಪಹನ್ ।
ತತ್ಕಾಲಂ ಶಿವಿಕಾಸುಪ್ತಭೂಪಾಲಸುಖಮಾವಿಶತ್  ॥ ೨\,೭\।೩೦ ॥
ಮಣಿಭದ್ರಾಸ್ತತೋ ಮೇರುಂ ಗಚ್ಛಂದೃಷ್ಟೋ ಮಯಾ ಪಥಿ ।
ನಿಕೋಚ್ಯಾಕ್ಷಿ ಸ್ವಪಾರ್ಶ್ವಂ ಸ ನೀತೋ ವೈ ಯಕ್ಷರಾಣ್ಮಯಾ  ॥ ೨\,೭\।೩೧ ॥
ತಮವೋಚಂ ಮಹಾಯಕ್ಷಂ ತ್ವಂ ಹಿ ಪ್ರತಿಭಟೋ ಭವ ।
ಪ್ರೇತಾನ್ನಾಶಯ ತದ್ಭೂಯಃ ಶವಂಚ ಹರ ತದ್ಗತಂ  ॥ ೨\,೭\।೩೨ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಸ ಮಹಾಘೋರಂ ಕೃತ್ವಾ ರೋಷಂ ಸುದುಃಸಹಂ ।
ಜಗ್ರಾಹ ಪ್ರೇತರೂಪಂ ತತ್ಪ್ರೇತಾನಾಮಪಿ ದುಃಖದಂ  ॥ ೨\,೭\।೩೩ ॥
ಸ ವಿವೃತ್ಯ ಸ್ವಕೌ ಬಾಹೂ ಸೃಕ್ಕಿಣೀ ಪರಿಲೇಲಿಹನ್ ।
ಭೇದಯನ್ನುರುವಾತೇನ ಪ್ರೇತಾಂಸ್ತಾನ್ಸಮುಖೋ ಯಯೌ  ॥ ೨\,೭\।೩೪ ॥
ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ ದ್ವೌ ದ್ವೌ ಚ ಪದ್ಭ್ಯಾಂ ಮೂರ್ಧ್ನೈಕಂ ಚ ಸಮಾಹರತ್ ।
ಪ್ರೇತಾನಥಾಪಿ ಸಹಸಾ ಜಘಾನ ದೃಢಮುಷ್ಟಿನಾ  ॥ ೨\,೭\।೩೫ ॥
ತೇ ವಿವರ್ಣಮುಖಾಃ ಸರ್ವೇ ತಂ ದ್ವಿಜಂಚ ಶವಂ ತಥಾ ।
ಏಕೈಕಂ ಹಸ್ತಪಾದೈಶ್ಚ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಯುದ್ಧಮಾರಭನ್  ॥ ೨\,೭\।೩೬ ॥
ತೇ ನಖೈಸ್ತಲಘಾತೈಶ್ಚ ಪಾದಘಾತೈಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ದಂಷ್ಟ್ರಾಘಾತೈಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ತಮೇಕಂ ಪ್ರೇತಂ ವ್ಯದಾರಯನ್  ॥ ೨\,೭\।೩೭ ॥
ತೇಷಾಂ ಪ್ರಹಾರಾನ್ವಿಫಲಾನ್ಕೃತ್ವಾ ಸಂಪ್ರತಿ ತಾನಥ ।
ಜೀವಂ ನ ತು ಶವಂ ತೇಷಾಂ ಜಹ್ರೇ ಪ್ರಾಣಮಿವಾಂತಕಃ  ॥ ೨\,೭\।೩೮ ॥
ಹೃತಮಾತ್ರೇ ಶವೇ ತೇ ತು ಪಾರಿಯಾತ್ರೇ ಗಿರೌ ದ್ವಿಜಂ ।
ಮುಕ್ತ್ವಾಧಮಾತ್ರೇ ಪ್ರಮುದಿತಾ ಏಕಂ ಪ್ರೇತಂ ಸುದಾರುಣಾಃ  ॥ ೨\,೭\।೩೯ ॥
ಸ ವಾಯುಗಮನಃ ಪ್ರೇತಃ ಪ್ರಾಪ್ತಸ್ತೈಃ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರತಃ ।
ಅದೃಶ್ಯತಾಂ ಯಯೌ ತೇಽಥ ಹತಾಶಾ ವಿಪ್ರಮಾಗಮನ್  ॥ ೨\,೭\।೪೦ ॥
ಪ್ರಾರಬ್ಧಮಾತ್ರೇ ವಿಪ್ರಸ್ಯ ಪಾಟನೇ ತತ್ರ ಪರ್ವತೇ ।
ಮಮ ಸ್ಥಾನಸ್ಯ ವಿಪ್ರಸ್ಯ ಮಹಿಮ್ನೇವ ಚ ತತ್ಕ್ಷಣೇ  ॥ ೨\,೭\।೪೧ ॥
ಸದ್ಯಃ ಸ್ಮೃತಿಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ತೇಷಾಂ ಪೂರ್ವಸ್ಯ ಜನ್ಮನಃ ।
ವಿಪ್ರಂ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೀಕೃತ್ಯದ್ವಿಜರ್ಷಭಮಥಾಬ್ರುವನ್  ॥ ೨\,೭\।೪೨ ॥
ಅದ್ಯ ನಃ ಕ್ಷಂತುಮರ್ಹೇಽಸೀತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತೇ ಸುರದಾಂಭಿಕಾಃ ।
ಗಿರೇರಿವ ಪರಾವರ್ತಂ ಸಮುದ್ರಸ್ಯೇವ ಶೋಷಣಂ  ॥ ೨\,೭\।೪೩ ॥
ತೇಷಾಂ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾಪೃಚ್ಛತ್ಕೇಯೂಯಮಿತ್ಯಥ ।
ಕಿಂ ಮಾಯಾ ಕಿಮು ವಾ ಸ್ವಪ್ನ ಉತಾಹೋ ಚಿತ್ತವಿಭ್ರಮಃ  ॥ ೨\,೭\।೪೪ ॥
ಪ್ರೇತಾ ಊಚುಃ ।
ಅವೇಹಿ ತತ್ತ್ವಮೇವೈತತ್ಪ್ರೇತಾ ವೈ ಕರ್ಮಜಾ ವಯಂ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂನಾಮಾನಃ ಕಿಮಾಚಾರಾಃ ಕಥಂಚೇಮಾಂ ದಶಾಂ ಗತಾಃ  ॥ ೨\,೭\।೪೫ ॥
ಅವಿನೀತಾಃ ಕಥಂ ಪೂರ್ವಂ ವಿನೀತಾಃ ಸಾಂಪ್ರತಂ ಕಥಂ ।
ಪ್ರೇತಾ ಊಚುಃ ।
ಶೃಣು ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಃ ಪ್ರಶ್ರಾನಾಮನುಪೂರ್ವಶಃ  ॥ ೨\,೭\।೪೬ ॥
ಉತ್ತರಾಣಿ ಮಹಾಯೋಗಿಂಸ್ತ್ವದ್ದರ್ಶನಗತಾಂಹಸಃ ।
ಅಹಂ ಪರ್ಯುಷಿತೋ ನಾಮ್ನಾ ಏಷ ಸೂಚೀಮುಖಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨\,೭\।೪೭ ॥
ತೃತೀಯಃ ಶೀಘ್ರಗಸ್ತುರ್ಯೋರೋಧಕೋ ಲೇಖಕಃ ಪರಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರೇತಾನಾಂ ಕರ್ಮಜಾತಾನಾಂ ಕುತೋ ನಾಮ ನಿರರ್ಥಕಂ  ॥ ೨\,೭\।೪೮ ॥
ನಿರುಕ್ತಿಮೇಷಾಂ ನಾಮ್ನಾಂ ವೈ ಪ್ರೇತಾ ವದತ ಮಾ ಚಿರಂ ।
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತಾಸ್ತು ವಿಪ್ರೇಣ ಪೃಥಗುತ್ತರಮಬ್ರುವನ್  ॥ ೨\,೭\।೪೯ ॥
ಪರ್ಯುಷಿತ ಉವಾಚ ।
ಕದಾಚಿಚ್ಛ್ರಾದ್ಧಕಾಲೇ ವೈ ಮಯಾ ವಿಪ್ರೋ ನಿಮಂತ್ರಿತಃ  ॥ ೨\,೭\।೫೦ ॥
ಸ ಚ ಕೃತ್ವಾ ವಿಲಂಬೇನ ವೃದ್ಧೋ ಮದ್ಗೃಹಮಾಗತಃ ।
ಅಕೃತಶ್ರಾದ್ಧಕರ್ಮಾಹಂ ತಂ ಪಾಕಂ ಭುಕ್ತವಾನ್ಕ್ಷುಧಾ  ॥ ೨\,೭\।೫೧ ॥
ಅದದಾಮನ್ನಮಾಕೃಷ್ಯ ವಿಪ್ರೇ ಪರ್ಯುಷಿತಂ ಕಿಯತ್ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಪಾಪಾನ್ಮೃತಃ ಪಾಪೋ ಯೋನಿಂ ವೈ ಕುತ್ಸಿತಾಂ ಗತಃ  ॥ ೨\,೭\।೫೨ ॥
ಯತಃ ಪರ್ಯುಷಿತಂ ದತ್ತಂ ತತಃ ಪರ್ಯುಷಿತಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಸೂಚೀಮುಖ ಉವಾಚ ।
ಕದಾಚಿದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀ ಕಾಚಿತ್ತೀರ್ಥಂ ಭದ್ರವಟಂ ಯಯೌ  ॥ ೨\,೭\।೫೩ ॥
ಪಂಚವರ್ಷಸುತಾ ವೃದ್ಧಾ ಪುತ್ರಮಾತ್ರೈಕಜೀವಿತಾ ।
ಅಹಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯದಾಯಾದಸ್ತಸ್ಯಾ ರೋಧಮಕಾರಿಷಂ  ॥ ೨\,೭\।೫೪ ॥
ವನೇ ತು ವಿಜನೇ ತತ್ರ ಪಾಪಾಧ್ವಗಗತಿಂ ಗತಃ ।
ತಸ್ಯಾಃ ಸವಸ್ತ್ರಂ ಪಾಥೇಯಂ ತತ್ಸೂನೋರ್ವಸನಾನಿ ಚ  ॥ ೨\,೭\।೫೫ ॥
ಗೃಹೀತಾನಿ ಮಯಾ ವಿಪ್ರ ಶಿರಸ್ಯಾಪೀಡ್ಯ ಮುಷ್ಟಿನಾ ।
ತೃಷಾರ್ತಸ್ತತ್ಕ್ಷಣಂ ಬಾಲಃ ಪಾತ್ರಸಂಸ್ಥಂ ಜಲಂಪಿಬನ್  ॥ ೨\,೭\।೫೬ ॥
ತಾವನ್ಮಾತ್ರೋದಕೇ ದೇಶೇ ಮಯಾ ಹುಂಕೃತ್ಯ ವಾರಿತಃ ।
ಮಯಾಥ ಸಕಲಂ ಪೀತಂ ಜಲಂ ಪಾತ್ರಾತ್ತೃಷಾವತಾ  ॥ ೨\,೭\।೫೭ ॥
ಬಾಲೋಽಪಿ ಭಯಸಂತ್ರಸ್ತಃ ಪಿಪಾಸುರ್ವ್ಯಸುರಾಪತತ್ ।
ಪುತ್ರಶೋಕಾನ್ಮೃತಾ ಮಾತಾ ಕೂಪೇ ಪ್ರಾಸ್ಯ ನಿಜಂ ವಪುಃ  ॥ ೨\,೭\।೫೮ ॥
ಏತಸ್ಮಾತ್ಪಾತಕಾದ್ವಿಪ್ರ ಪ್ರೇತತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ತವಾನಹಂ ।
ಸೂಚ್ಯಗ್ರಪ್ರಾಯವಿವರಮುಖಃ ಪರ್ವತದೇಹವಾನ್  ॥ ೨\,೭\।೫೯ ॥
ಯದ್ಯಪಿ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾಂ ಭಕ್ಷ್ಯಂ ಭಕ್ಷಿತುಂತು ನ ಶಕ್ಯತೇ ।
ಮಯಾ ಕ್ಷುಧಾನಲೇನಾಪಿ ಜ್ವಲತಾಸ್ಯಂ ನಿಕೋಚಿತಂ  ॥ ೨\,೭\।೬೦ ॥
ಅತ ಆಸ್ಯೇ ತು ವಿವರಂ ಸೂಚ್ಯಗ್ರೇಣ ಸಮಮಮ ।
ಏತಸ್ಮಾತ್ಕಾರಣಾದ್ವಿಪ್ರೇ ನಾಮ್ನಾ ಸೂಚೀಮುಖೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨\,೭\।೬೧ ॥
ಶೀಘ್ರಗ ಉವಾಚ ।
ಪುರಾಹಂ ವೈಶ್ಯಜಾತೀಯಃ ಸಾಕಂ ಸಖ್ಯಾ ಚ ಕೇನಚಿತ್ ।
ವಾಣಿಜ್ಯಂ ಕರ್ತುಮಗಮಂ ದೇಶಮನ್ಯಂ ಮಹಾಧನಃ  ॥ ೨\,೭\।೬೨ ॥
ಮಿತ್ರಂ ಚ ಮೇ ಬಹುಧನಂ ತಸ್ಯ ಲೋಭೋ ಮಹಾಂಸ್ತತಃ ।
ಜಾತೋಽಪ್ಯದೃಷ್ಟವೈಮುಖ್ಯಾನ್ಮೇ ನಷ್ಟಂ ಮೂಲಮಪ್ಯುತ  ॥ ೨\,೭\।೬೩ ॥
ತತಸ್ತಸ್ಮಾತ್ತು ನಿಷ್ಕ್ರಾಂತಾವಾವಾಂ ನಾವಾಥ ನಿಮ್ನಗಾಂ ।
ಮಾರ್ಗಗಾಂ ತರ್ತುಮಾರಬ್ಧೌ ಲೋಹಿತಾಯತಿ ಭಾಸ್ಕರೇ  ॥ ೨\,೭\।೬೪ ॥
ಸಖಾ ಸ ಚ ಮದುತ್ಸಂಗೇ ಸುಷ್ವಾಪಾಧ್ವಕ್ಲಮಾಕುಲಃ ।
ಅಭೂತ್ತದಾತಿ ಪಾಪಸ್ಯ ಕ್ರೂರಾ ಮತಿರತೀವ ಮೇ  ॥ ೨\,೭\।೬೫ ॥
ತಮುತ್ಸಂಗಗತಂ ಸೂರೇ ನಷ್ಟೇ ಪೂರೇಽಕ್ಷಿಪಂ ತದಾ ।
ಕತ್ಕೃತ್ಯಂ ಕುರ್ವತೋ ನಾವಿ ಲೋಕೈಸ್ತು ಜ್ಞಾತಮೇವ ನ  ॥ ೨\,೭\।೬೬ ॥
ತಸ್ಯ ಯದ್ವಸ್ತು ತತ್ಸರ್ವಂ ಮಣಿಮುಕ್ತಾದಿಕಾಂಚನಂ ।
ಆದಾಯ ಶೀಗ್ರಗಸ್ತಸ್ಮಾದ್ದೇಶಾತ್ಸ್ವಗೃಹಮಾಗತಃ  ॥ ೨\,೭\।೬೭ ॥
ತತ್ಸರ್ವಂ ಸ್ವಗೃಹೇ ಮುಕ್ತ್ವಾ ತಸ್ಯ ಪತ್ನ್ಯೈ ನ್ಯವೇದಯಂ ।
ದಸ್ಯುಭಿರ್ಮೇ ಹತೋ ಭ್ರಾತಾ ಧನಮಾಚ್ಛಿದ್ಯ ವೈ ಪಥಿ  ॥ ೨\,೭\।೬೮ ॥
ಪ್ರಜಾವತಿ ಪ್ರದ್ರುತೋಽಹಂ ಮಾ ರೋದೀತ್ಯೇವಮಬ್ರವಂ ।
ಶೋಕಾರ್ತಾ ಸಾಪಿ ತತ್ಕಾಲಂ ಮಮತ್ವಂ ಗೃಹಬಂಧುಷು  ॥ ೨\,೭\।೬೯ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಚಾತಿ ಪ್ರಿಯಾನ್ಪ್ರಾಣಾಂಜುಹಾವಾಗ್ನೌ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ತತೋ ನಿಷ್ಕಂಟಕಂ ತದ್ಧಿ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಹೃಷ್ಟೋ ಗತೋ ಗೃಹಂ  ॥ ೨\,೭\।೭೦ ॥
ಅಭುಂಜಂ ಸರ್ವಮಾಗತ್ಯ ಯಾವಜ್ಜೀವಂ ತು ತದ್ಧನಂ ।
ಮಿತ್ರಂ ಪೂರೇ ಹಿ ನಿಃ ಕ್ಷಿಪ್ಯ ಯದಹಂ ಶೀಘ್ರಮಾಗತಃ  ॥ ೨\,೭\।೭೧ ॥
ಏತಸ್ಮಾತ್ಕಾರಣಾತ್ಪ್ರೇತಃ ಶೀಘ್ರಗೋಽಹಂ ತು ನಾಮತಃ ।
ರೋಧಕ ಉವಾಚ ।
ಅಹಂತು ಶೂದ್ರಜಾತೀಯಃ ಪುರಾಭೂವಂ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೨\,೭\।೭೨ ॥
ರಾಜಪ್ರಸಾದಾಪ್ತಮಹಾಶತಗ್ರಾಮಾಧಿಕಾರವಾನ್ ।
ವೃದ್ಧೌ ಮೇ ಪಿತರಾವಾಸ್ತಾಂ ಲಘುರೇಕಃ ಸಹೋದರಃ  ॥ ೨\,೭\।೭೩ ॥
ಶೀಘ್ರಂ ಸ ಚ ಮಯಾ ಭ್ರಾತಾ ಲುಬ್ಧೇನೈಕಃ ಪೃಥಕ್ಕೃತಃ ।
ಆಪ್ತವಾನ್ಪರಮಂ ದುಃಖಂ ಸೋನ್ನವಸ್ತ್ರವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೨\,೭\।೭೪ ॥
ಅದತ್ತಾಂ ಪಿತರೌ ಚ್ಛನ್ನಂ ಕಿಂಚಿತ್ಕಿಂಚಿತ್ತು ತಸ್ಯ ಚ ।
ತಸ್ಮೈ ಪಿತೃಭ್ಯಾಂ ಯದ್ದತ್ತಮಾಪ್ತೇಭ್ಯಸ್ತನ್ಮಯಾ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೨\,೭\।೭೫ ॥
ತತ್ಸರ್ವಂ ತತ್ತ್ವತೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪಿತ್ರೋ ರೋಧಮಕಾರಯಂ ।
ಶೂನ್ಯಮಂದಿರ ಏಕಸ್ಮಿನ್ಬದ್ಧ್ವಾ ತು ನಿಗಡೈರ್ದೃಢೈಃ  ॥ ೨\,೭\।೭೬ ॥
ತತಸ್ತೌ ಜಹತುಃ ಪ್ರಾಣಾಂದುಃಖಿತೌ ವಿಷಪಾನತಃ ।
ಸೋಸೌ ಬಾಲೋಽಪಿ ಬಭ್ರಾಮ ಪಿತೃಭ್ಯಾಂ ರಹಿತೋ ದ್ವಿಜ  ॥ ೨\,೭\।೭೭ ॥
ಪುರಃ ಪತ್ತನಖರ್ವಾಚಾನ್ಖೇಟಾನಪಿ ಮೃತಃ ಕ್ಷುಧಾ ।
ಏತಸ್ಮಾತ್ಪಾತಕಾದ್ವಿಪ್ರ ಮೃತಃ ಪ್ರೇತತ್ವಮಾಗತಃ  ॥ ೨\,೭\।೭೮ ॥
ರುದ್ಧೌ ತು ಪಿತರೌ ಯಸ್ಮಾನ್ನಾಮ್ನಾಹಂ ರೋಧಕಸ್ತತಃ ।
ಲೇಖಕ ಉವಾಚ ।
ಅಹಂ ವಿಪ್ರ ಪುರಾಭೂವಮವಂತ್ಯಾಂ ದ್ವಿಜಲಸತ್ತಮಃ  ॥ ೨\,೭\।೭೯ ॥
ಭದ್ರಸ್ಯ ರಾಜ್ಞೋ ದೇವಾನಾಂ ಪೂಜನೇಽಧಿಕೃತೋ ಹ್ಯಹಂ ।
ಬಹ್ವ್ಯಸ್ತು ಪ್ರತಿಮಾಸ್ತತ್ರ ಬಭೂವುರ್ಬಹುನಾಮಿಕಾಃ  ॥ ೨\,೭\।೮೦ ॥
ಹೇಮ್ನಸ್ತದಂಗೇಷು ಬಹು ರತ್ನಜಾತಂ ಬಭೂವ ಹ ।
ತಾಸಾಂ ಮೇ ಕುರ್ವತಃ ಪೂಜಾಂ ಪಾಪಾ ಮತಿರಜಾಯತ  ॥ ೨\,೭\।೮೧ ॥
ಅಖಿಲಂ ತೀಕ್ಷ್ಣಲೋಹೇನ ತಾಸಾಮಂಗಂ ವಿಶೀರ್ಯ ಚ ।
ಉಲ್ಲೇಖನಂಚ ರತ್ನಾನಾಂ ನೇತ್ರಾದಿಭ್ಯಃ ಕೃತಂ ಮಯಾ  ॥ ೨\,೭\।೮೨ ॥
ತಥಾಕೃತಾನ್ಯಥಾಂಗಾನಿ ಪ್ರತಿಮಾನಾಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಚ ।
ನೇತ್ರಾಣಿ ಚ ವಿರತ್ನಾನಿ ನೃಪಶ್ಚುಕ್ರೋಧ ವಹ್ನಿವತ್  ॥ ೨\,೭\।೮೩ ॥
ಪ್ರತಿಜಜ್ಞೇ ನೃಪಃ ಪಶ್ಚಾದೇಷ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಪುಂಗವಃ ।
ಆಭ್ಯೋ ರತ್ನಂ ಸುವರ್ಣಂಚ ಹೃತಂ ಯೇನ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨\,೭\।೮೪ ॥
ಜ್ಞಾತಶ್ಚ ಸ ಹಿ ಮೇ ವಧ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಅಹಂ ತತ್ಸಕಲಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ರಾತ್ರಾವಸಿಧರೋ ಗೃಹಂ  ॥ ೨\,೭\।೮೫ ॥
ರಾಜ್ಞಃ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ರಾಜಾನಂ ಪಶುಮಾರಮಮಾರಯಂ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾಥ ಮಣೀನ್ಸ್ವರ್ಣಂ ನಿಶೀಥೇಽಹಂ ಗತೋಽನ್ಯತಃ  ॥ ೨\,೭\।೮೬ ॥
ವ್ಯಾಘ್ರೇಣ ಮಹಾತಾರಣ್ಯೇ ನಖಟಂಕೈರ್ವಿಟಂಕಿತಃ ।
ಲೇಖನಾತ್ಪ್ರತಿಮಾಯಾ ಯನ್ಮಯಾ ಲೋಹೇನ ಕರ್ತಿತಂ  ॥ ೨\,೭\।೮೭ ॥
ಏತಸ್ಮಾತ್ಪಾತಕಾತ್ಪ್ರೇತೋ ಲೇಖಕೋ ನಾಮತೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಆಸೀನ್ನರಕಭೋಗಾಂತೇ ನಃ ಪ್ರೇತತ್ವಮಿದಂ ದ್ವಿಜ  ॥ ೨\,೭\।೮೮ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉವಾಚ ।
ಸಂಜ್ಞಾಸ್ತಾದೃಶ್ಯ ಆಖ್ಯಾತಾ ಯಥೈತಾ ಭವತಾ ದಶಾಃ ।
ವದಂತ್ವಾಚಾರಮಾತ್ರಂ ಮೇ ಪ್ರೇತಾ ಆಹಾರಮಪ್ಯುತ  ॥ ೨\,೭\।೮೯ ॥
ಪ್ರೇತಾ ಊಚುಃ ।
ವೇದಮಾರ್ಗಾನುಸರಣಂ ಲಜ್ಜಾ ಧರ್ಮೋ ದಮಃ ಕ್ಷಮಾ ।
ಧೃತಿರ್ಜ್ಞಾನಂ ನೈವ ಯತ್ರ ವಯಂ ತತ್ರ ವಸಾಮಹೇ  ॥ ೨\,೭\।೯೦ ॥
ತಸ್ಯ ಪೀಡಾಂ ವಪಂ ಕುರ್ಮೋ ನೈವ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ನ ತರ್ಪಣಂ ।
ಯಸ್ಯ ಗೇಹೇ ತದಂಗಾತ್ತು ಮಾಂಸಂಚ ರುಧಿರಂ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೨\,೭\।೯೧ ॥
ಜಕ್ಷಾಮಶ್ಚ ಪಿಬಾಮಶ್ಚ ಉಕ್ತ ಆಚಾರ ಏಷ ನಃ ।
ಶೃಣು ಚಾಹಾರಮಸ್ಮಾಕಂ ಸರ್ವಲೋಕವಿಗರ್ಹಿತಂ  ॥ ೨\,೭\।೯೨ ॥
ದೃಷ್ಟಸ್ತ್ವಯಾ ಚ ಕಿಂಚಿದ್ವೈ ಬ್ರೂಮೋಜ್ಞಾತಂ ತ್ವಯಾನಘ ।
ವಮನಂ ವಿಡೂ ದೂಷಿಕಾ ಚ ಶ್ಲೇಷ್ಮಾ ಮೂತ್ರಾಶ್ರುಣೀ ತಥಾ  ॥ ೨\,೭\।೯೩ ॥
ಏತದ್ಭಕ್ಷ್ಯಂಚ ಪಾನಂಚ ಮಾ ಪೃಚ್ಛಾತಃ ಪರಂ ದ್ವಿಜ ।
ಲಜ್ಜಾ ನೋ ಜಾಯತೇ ಸ್ವಾಮಿನ್ನಾಹಾರಂ ವದತಾಂ ಸ್ವಕಂ  ॥ ೨\,೭\।೯೪ ॥
ಅಜ್ಞಾನಾಸ್ತಾಮಸಾ ಮಂದಾ ಕಾಂದಿಶೀಕಾ ವಯಂ ವಿಭೋ ।
ಅಕಸ್ಮಾಜ್ಜನ್ಮನಾಂ ವಿಪ್ರ ಸ್ಮೃತಿಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ತು ಪೌರ್ವಿಕೀ  ॥ ೨\,೭\।೯೫ ॥
ವಿನೀತತ್ವಾವಿನೀತತ್ವೇ ಜಾನೀಮೋ ನೈವ ನಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ವದತ್ಸು ಪ್ರೇತೇಷು ತಥಾ ಶ್ರುತವತಿ ದ್ವಿಜೇ  ॥ ೨\,೭\।೯೬ ॥
ಅದರ್ಶಯಮಹಂ ರೂಪಂ ತದಾ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೇದಮೇವ ವೈ ।
ಸ ತು ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಹೃದ್ಗತಂ ಪುರುಷಂ ಪುರಃ  ॥ ೨\,೭\।೯೭ ॥
ಸ್ತೋತ್ರೈಸ್ತುಷ್ಟಾವ ಪಕ್ಷೀಶ ದಂಡವತ್ಪ್ರಣನಾಮ ಮಾಂ ।
ತೇಽಪಿ ತೇಪುಸ್ತತಃ ಪ್ರೇತಾ ಆಶ್ಚರ್ಯೋತ್ಫುಲ್ಲಚಕ್ಷುಷಃ  ॥ ೨\,೭\।೯೮ ॥
ಪ್ರಣಯೇನ ಸ್ಖಲದ್ವಾಚಃ ಖಗ ನೋಚುಃ ಕಿಮಪ್ಯುತ ।
ರಜಸಾ ಗೋರಚಿತ್ತಾನಾಂ ತಮಸಾ ಮೂಢಚೇತಸಾಂ ।
ಕೃಪಯಾ ಯಃ ಸಮುದ್ಧಾರಂ ಕುರುಷೇ ವೈ ನಮೋಽಸ್ತ ತೇ  ॥ ೨\,೭\।೯೯ ॥
ಏವಂ ದ್ವಿಜಾತೌ ಬ್ರುವತಿ ಪ್ರಭೂ ತಪ್ರಭೈಶ್ಚ ಮುಖ್ಯಾಂಬರಚಾರಿಯುಕ್ತೈಃ ।
ತದಾ ಮದಿಚ್ಛಾಪ್ರಭವೈರ್ವಿಮಾನೈಃ ಷಡ್ಭಿಃ ಸಮಂತಾದ್ರುರುಚೇ ಗಿರಿಃ ಸಃ  ॥ ೨\,೭\।೧೦೦ ॥
ಇತ್ಥಂ ವಿಮಾನೇನ ಮದೀಯಲೋಕಂ ಗತೋ ದ್ವಿಜರಸೋಽಪ್ಯಥ ಪಂಚಮಿಸ್ತೈಃ ।
ಪ್ರೇತಾ ಯಯುಃ ಸ್ವರ್ಗಮಗಣ್ಯಪುಣ್ಯಂ ಸತ್ಸಂಗಸಂಸರ್ಗವಶಾತ್ಸುಪರ್ಣಂ  ॥ ೨\,೭\।೧೦೧ ॥
ಪ್ರೇತಾಃ ಸಂಗವಶೇನ ನಾಕಮವನ್ಸಂತಪ್ತಕೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವಿಷ್ವಕ್ಸನ ಇತಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಿಭವೋ ನಾಮ್ನಾ ಗಣೇ ಮೇಽಭವತ್ ।
ಏತತ್ತೇ ಸಕಲಂ ಮಯಾ ನಿಗಾದಿತಂ ಯಶ್ಚೈತದುತ್ಕೀರ್ತಯೇದ್ಯಶ್ಚೇದಂ
ಶೃಣುಯಾನ್ನ ಸೋಽಪಿ ಪುರುಷಃ ಪ್ರೇತತ್ವಮಾಪ್ನೋತಿ ಹಿ  ॥ ೨\,೭\।೧೦೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ದ್ವಿತೀಯಾಂಶೇ ಧರ್ಮಕಾಂಡೇ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಗರುಡಸಂವಾದೇ ಪ್ರೇತಕಲ್ಪೇ ಪಂಚಪ್ರೇತೋಪಾಖ್ಯಾನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಮೋಽದ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೮
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಾಮಿನ್ಕಸ್ಯಾಧಿಕಾರೋಽತ್ರ ಸರ್ವ ಏವೌರ್ಧ್ವದೇಹಿಕೇ ।
ಕ್ರಿಯಾಃ ಕತಿವಿಧಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ವದೈತತ್ಸರ್ವಮೇವ ಮೇ  ॥ ೨\,೮\।೧ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಪುತ್ರಃ ಪೌತ್ರಃ ಪ್ರಪೌತ್ರೋ ವಾ ತದ್ಭ್ರಾತಾ ಭ್ರಾತೃಸಂತತಿಃ ।
ಸಪಿಂಡಸಂತತಿರ್ವಾಪಿ ಕ್ರಿಯಾರ್ಹಾಃ ಖಗ ಜ್ಞಾತಯಃ  ॥ ೨\,೮\।೨ ॥
ತೇಷಾಮಭಾವೇ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸಮಾನೋದಕಸಂತತಿಃ ।
ಕುಲದ್ವಯೇಽಪಿ ಚೋಚ್ಛಿನ್ನೇ ಸ್ತ್ರೀಭಿಃ ಕಾರ್ಯಾಃ ಕ್ರಿಯಾಃ ಖಗ  ॥ ೨\,೮\।೩ ॥
ಇಚ್ಛಯೋಚ್ಛಿನ್ನಬಂಧಶ್ಚ ಕಾರಯೇದವನೀಪತಿಃ ।
ಪೂರ್ವಾಃ ಕ್ರಿಯಾ ಮಧ್ಯಮಾಶ್ಚ ತಥಾ ಚೈವೋತ್ತರಾಃ ಕ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೨\,೮\।೪ ॥
ಪ್ರತಿಸಂವತ್ಸರಂ ಪಕ್ಷಿನ್ನೇಕೋದ್ದಿಷ್ಟವಿಧಾನತಃ ।
ಶ್ರಾದ್ಧಂ ತತ್ರ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ಫಲಂ ತಸ್ಯ ಶೃಣುಷ್ವ ಮೇ  ॥ ೨\,೮\।೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೇಂದ್ರರುದ್ರನಾಸತ್ಯಸೂರ್ಯಾಗ್ನಿವಸುಮಾರುತಾನ್ ।
ವಿಶ್ವೇದೇವಾನ್ಪಿತೃ ಗಣಾನ್ವಯಾಂಸಿ ಮನುಜಾನ್ಪಶೂನ್  ॥ ೨\,೮\।೬ ॥
ಸರೀಸೃಪಾನ್ಮಾತೃಗಣಾನ್ಯಚ್ಚಾನ್ಯದ್ಭೂತಸಂಜ್ಞಿತಂ ।
ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಶ್ರದ್ಧಾನ್ವಿತಃ ಕುರ್ವನ್ಪ್ರೀಣಯತ್ಯಖಿಲಂ ಜಗತ್  ॥ ೨\,೮\।೭ ॥
ತೇ ತೃಪ್ತಾಸ್ತರ್ಪಯಂತ್ಯೇನಂ ಪುತ್ರದಾರಧನೈಸ್ತಥಾ ।
ಅಧಿಕಾರಃ ಕ್ರಿಯಾಭೇದಃ ಸಮಾಸಾತ್ತೇ ನಿರೂಪಿತಃ  ॥ ೨\,೮\।೮ ॥
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ಉಕ್ತೇಷ್ವೇಕೋಽಪಿ ಚೇನ್ನ ಸ್ಯಾದಧಿಕಾರೀ ಸುರೋತ್ತಮ ।
ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕಿಂ ತದಾ ವಿಷ್ಣೋ ಪುರುಷೇಣ ವಿಜಾನತಾ  ॥ ೨\,೮\।೯ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಅಧಿಕಾರೋ ಯದಾ ನಾಸ್ತಿ ಯದಿ ನಾಸ್ತಿ ಚ ನಿಶ್ಚಯಃ ।
ಜೀವಿತೇ ಸತಿ ಜೀವಾಯ ದದ್ಯಾಚ್ಛ್ರಾದ್ಧಂಸ್ವಯಂ ನರಃ  ॥ ೨\,೮\।೧೦ ॥
ಕೃತೋಪವಾಸಃ ಸುಸ್ನಾತಃ ಕೃಷ್ಣಾಸಂಗಃ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಕರ್ತಾರಮಥ ಭೋಕ್ತಾರಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಸರ್ವೇಶ್ವರಂ ಯಜೇತ್  ॥ ೨\,೮\।೧೧ ॥
ಸದಕ್ಷಿಣಾಶ್ಚ ಸತಿಲಾಸ್ತಿಸ್ತ್ರಶ್ಚ ಜಲಧೇನವಃ ।
ನಿವೇದಯೇತ್ಪಿತೃಭ್ಯಶ್ಚ ಸ್ವಧೇತಿ ಸುಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೨\,೮\।೧೨ ॥
ಅಗ್ನಯೇ ಕವ್ಯವಾಹನಾಯ ಸ್ವಧಾ ನಮ ಇತಿ ಸ್ಮರನ್ ।
ಸೋಮಾಯತ್ವಾ ಪಿತೃಮತೇ ಸ್ವಧಾ ನಮ ಇತಿ ಸ್ಮರನ್  ॥ ೨\,೮\।೧೩ ॥
ದಕ್ಷಿಣೇನ ತು ದದ್ಯಾಚ್ಚ ತೃತೀಯಾಂ ದಕ್ಷಿಣಾಯುತಾಂ ।
ಯಮಾಯಾಂಗಿರಸೇ ಚಾಥ ಸ್ವಧಾ ನಮ ಇತಿ ಸ್ಮರನ್  ॥ ೨\,೮\।೧೪ ॥
ತಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ತು ನಿಃ ಕ್ಷಿಪ್ಯ ವಿಪ್ರಾನ್ಸಮಂತ್ರ್ಯ ಭೋ ಜಯೇತ್ ।
ಪ್ರಥಮಾಮುತ್ತರೇ ನ್ಯಸ್ಯ ದ್ವಿತೀಯಾಂ ದಕ್ಷಿಣೇ ನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೨\,೮\।೧೫ ॥
ಮಧ್ಯೇ ತೃತೀಯಾಂ ವಿನ್ಯಸ್ಯ ಪಶ್ಚಾದಾವಾಹನಾದಿಕಂ ।
ಆವಾಹನಾದಿನಾ ಪೂರ್ವಂ ವಿಶ್ವೇದೇವಾನ್ಪ್ರಪೂಜ್ಯಚ  ॥ ೨\,೮\।೧೬ ॥
ವಸುಭ್ಯಸ್ತ್ವಾಮಹಂ ವಿಪ್ರ ರುದ್ರೇಭ್ಯಸ್ತ್ವಾಮಹಂ ತತಃ ।
ಸೂರ್ಯೇಭ್ಯಸ್ತ್ವಾಮಹಂ ವಿಪ್ರ ಭೋಜಯಾಮೀತಿ ತಾನ್ವದೇತ್  ॥ ೨\,೮\।೧೭ ॥
ಆವಾಹನಾದಿಕಂ ಶೇಷಂ ಕುರ್ಯಾಚ್ಚ ಪಿತೃಶೇಷವತ್ ।
ಸಾಮ್ಯಾಂ ಧೇನುಂ ತತೋ ದದ್ಯಾದ್ವಸೂದ್ದೇಶಂ ದ್ವಿಜಾಯ ತು  ॥ ೨\,೮\।೧೮ ॥
ಆಗ್ನೇಯ್ಯಾಂ ಚಾಥ ರೌದ್ರಾಯ ಯಾಮ್ಯಾಂ ಸೂರ್ಯದ್ವಿಜಾಯ ತು ।
ವಿಶ್ವೇಭ್ಯಶ್ಚಾಥ ದೇವೇಭ್ಯಸ್ತಿಲಪಾತ್ರಂ ನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೨\,೮\।೧೯ ॥
ಸ್ವಸ್ತೀತ್ಯೇವ ತಥಾಕ್ಷಯ್ಯಂ ಜಲಂ ದತ್ತ್ವಾಥ ತಾಂದ್ವಿಜಾನ್ ।
ವಿಸರ್ಜಯೇತ್ಸ್ಮರನ್ವಿಷ್ಣುಂ ದೇವಮಷ್ಟಾಕ್ಷರಂ ವಿಭುಂ  ॥ ೨\,೮\।೨೦ ॥
ತತಃ ಕಾಮಂ ಕುಲೇಶಾನೀಂ ಶಿವಂ ನಾರಾಯಣಂ ಸ್ಮರೇತ್ ।
ಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ ತತೋ ಗಚ್ಛೇದ್ಯಥಾಪ್ರಾಪ್ತಾಂ ಸರಿದ್ವರಾಂ  ॥ ೨\,೮\।೨೧ ॥
ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ಲೋಹಖಂಡಾನಿ ಜಿತಂ ತ ಇತಿ ಸಂಜಪನ್ ।
ದಕ್ಷಿಣಾಭಿಮುಖೋ ವಹ್ನಿಂ ಜ್ವಾಲಯೇತ್ತತ್ರ ಚ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೨\,೮\।೨೨ ॥
ಪಂಚಾಶತಾ ಕುಶೈರ್ಬ್ರಾಹ್ಮೀಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರತಿಕೃತಿಂ ದಹೇತ್ ।
ಹುತ್ವಾ ಶ್ಮಾಶಾನಿಕಂ ಹೋಮಂ ಪೂರ್ಣಾಹುತ್ಯಂತಮೇವ ಹಿ  ॥ ೨\,೮\।೨೩ ॥
ನಿರಗ್ರಿಮಥ ವಾ ಭೂಮಿಂ ಯಮಂ ರುದ್ರಂಚ ಸಂಸ್ಮರೇತ್ ।
ಹುತ್ವಾ ಪ್ರಾಧಾನಿಕೇ ಸ್ಥಾನೇ ಪಶ್ಚಾದಾವಾಹಯೇಚ್ಚ ತಂ  ॥ ೨\,೮\।೨೪ ॥
ಶ್ರಪಯೇಚ್ಚಾಪರಂ ವಹ್ನೌ ಮುದ್ಗಮಿಶ್ರಂ ಚರುಂ ತತಃ ।
ತಿಲತಂಡುಲಮಿಶ್ರಂಚ ದ್ವಿತೀಯಂ ಸಪವಿತ್ರಕಂ  ॥ ೨\,೮\।೨೫ ॥
ಓಂ ಪೃಥಿವ್ಯೈ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಮಿತಿ ಚೈಕಂ ನಿವೇದಯೇತ್ ।
ಓಂ ಯಮಾಯ ನಮಶ್ಚೇತಿ ದ್ವಿತೀಯಂ ತದನಂತರಂ  ॥ ೨\,೮\।೨೬ ॥
ಓಂ ನಮಶ್ಚಾಥ ರುದ್ರಾಯ ಶ್ಮಾಶಾನಪತಯೇ ನಮಃ ।
ತತೋ ದೀಪ್ತೇ ಸಮಿದ್ಧೇಽಗ್ನೌ ಭೂಮೌ ಪ್ರಕೃತಿದಾರುಣೇ  ॥ ೨\,೮\।೨೭ ॥
ಸಪ್ತಭ್ಯೋ ಯಮಸಂಜ್ಞೇಭ್ಯೋ ದದ್ಯಾತ್ಸಪ್ತ ಜಲಾಂಜಲೀನ್ ।
ಯಮಾಯ ಧರ್ಮರಾಜಾಯ ಮೃತ್ಯವೇ ಚಾಂತಕಾಯ ಚ  ॥ ೨\,೮\।೨೮ ॥
ವೈವಸ್ವತಾಯ ಕಾಲಾಯ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಹರಾಯ ಚ ।
ಸ್ವಧಾಕಾರನಮಸ್ಕಾರಪ್ರಣವೈಃ ಸಹ ಸಪ್ತಧಾ  ॥ ೨\,೮\।೨೯ ॥
ಅಮುಕಾಮುಕಗೌತ್ರೈತತ್ತುಭ್ಯಮಸ್ತು ತಿಲೋದಕಂ ।
ಪ್ರದದ್ಯಾದ್ದಶ ಪಿಂಡಾಂಸ್ತು ಅರ್ಘಪುಷ್ಪಸಮನ್ವಿತಾನ್  ॥ ೨\,೮\।೩೦ ॥
ಧೂಪೋ ದೀಪೋ ಬಲಿರ್ಗಂಧಃ ಸರ್ವೇಷಾಮಸ್ತು ಚಾಕ್ಷಯಃ ।
ದಶ ಪಿಂಡಾಂಸ್ತು ದಾಂದತ್ತ್ವಾ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸೌಮ್ಯಂ ಮುಖಂ ಸ್ಮರೇತ್  ॥ ೨\,೮\।೩೧ ॥
ಕುರ್ಯಾಚ್ಚ ಮಾಸಿಕಂ ಮಾಸಿ ಸಪಿಂಡೀಕರಣಂ ತತಃ ।
ಆಶೌಚಾಂತೇ ತತಃ ಕುರ್ಯಾದಾತ್ಮನೋ ವಾ ಮರಸ್ಯ ತು  ॥ ೨\,೮\।೩೨ ॥
ಕುರ್ಯಾದಸ್ಥಿರತಾಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶಕ್ತ್ಯಾರೋಗ್ಯಧನಾಯುಷಂ ।
ಏತತ್ತೇ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಂ ಜೀವಚ್ಛ್ರಾದ್ಧಂ ಮಯಾ ಖಗ  ॥ ೨\,೮\।೩೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ದ್ವಿತೀಯಾಂಶೇ ಧರ್ಮಕಾಂಡೇ ಪ್ರೇತಕಲ್ಪೇ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಗರುಡಸಂವಾದೇ ಶ್ರಾದ್ಧಕರ್ತ್ರಾತ್ಮಶ್ರಾದ್ಧಯೋರ್ನಿರೂಪಣಂ ನಾಮಾಷ್ಟಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೯
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ಉಕ್ತಮಾದ್ಯಾಂ ಕ್ರಿಯಾಂ ಯಾವನ್ನೃಪೋಽಪೀತಿತ್ವಯಾನಘ ।
ಕಸ್ಯಚಿತ್ಕೇನಚಿದ್ರಾಜ್ಞಾ ಕಿಮಾದ್ಯಾ ಸಾ ಕೃತಾ ಪುರಾ  ॥ ೨\,೯\।೧ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಸುಪರ್ಣ ಶೃಣು ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾ ರಾಜ್ಞಾ ಕ್ರಿಯಾ ಕೃತಾ ।
ಆಸೀತ್ಕೃತಯುಗೇ ರಾಜಾ ವಾಂಗೋ ವೈ ಬಭ್ರುವಾಹನಃ  ॥ ೨\,೯\।೨ ॥
ಪೃಥಿವ್ಯಾಶ್ಚತುರಂತಾಯಾ ಗೋಪ್ತಾ ಪಕ್ಷೀಂದ್ರ ಧರ್ಮತಃ ।
ಚತುರ್ಭಾಗಾಂ ಭುವಂ ಕೃತ್ಸ್ನಾಂ ಸ ಭುಂಕೇ ವಸುಧಾಧಿಪಃ  ॥ ೨\,೯\।೩ ॥
ನ ಪಾಪಕೃತ್ಕಶ್ಚಿದಾಸೀತ್ತಸ್ಮಿನ್ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಶಾಸತಿ ।
ನಾಸೀಚ್ಚೌರಭಯಂ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ನ ಕ್ಷುದ್ರಭಯಮೇವ ಹಿ  ॥ ೨\,೯\।೪ ॥
ನಾಸೀದ್ವ್ಯಾಧಿಭಯಂಚಾಪಿ ತಸ್ಮಿಂಜನಪದೇಶ್ವರೇ ।
ಸ್ವಧರ್ಮೇ ರೇಮಿರೇ ಚಾಸೀತ್ತೇಜಸಾ ಭಾಸ್ಕರೋಪಮಃ  ॥ ೨\,೯\।೫ ॥
ಅಕ್ಷುಬ್ಧತ್ವೇಽರ್ಚಲಸಮಃ ಸಹಿಷ್ಣುತ್ವೇ ಧರಾಸಮಃ ।
ಸ ಕದಾಚಿನ್ಮಹಾಬಾಹುಃ ಪ್ರಭೂತಬಲವಾಹನಃ  ॥ ೨\,೯\।೬ ॥
ವನಂ ಜಗಾಮ ಗಹನಂ ಹಯಾನಾಂಚ ಶತೈರ್ವೃತಃ ।
ಸಿಂಹನಾದೈಶ್ಚ ಯೋಧಾನಾಂ ಶಂಖದುಂದುಭಿನಿಃ ಸ್ವನೈಃ  ॥ ೨\,೯\।೭ ॥
ಆಸೀತ್ಕಿಲಕಿಲಾಶಬ್ದಸ್ತಸ್ಮಿನ್ಗಚ್ಛತೀ ಪಾರ್ಥಿವೇ ।
ತತ್ರತತ್ರ ಚ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರೈಃ ಸ್ತೂಯಮಾನಃ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೨\,೯\।೮ ॥
ನಿರ್ಯಯೌ ಪರಯಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ವನಂ ಮೃಗಜಿಘಾಂಸಯಾ ।
ಸ ಗಚ್ಛಂದದೃಶೇ ಧೀಮಾನ್ನಂದನಪ್ರತಿಮಂ ವನಂ  ॥ ೨\,೯\।೯ ॥
ಬಿಲ್ವಾರ್ಕಖದಿರಾಕೀರ್ಣಂ ಕಪಿತ್ಥಧ್ವಜಸಂಯುತಂ ।
ವಿಷಮೈಃ ಪರ್ವತೈಶ್ಚೈವ ಸರ್ವತಶ್ಚ ಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೨\,೯\।೧೦ ॥
ನಿರ್ಜಲಂ ನಿರ್ಮನುಷ್ಯಂಚ ಬಹುಯೋಜನಮಾಯತಂ ।
ಮೃಗಸಿಂಹೈರ್ಮಹಾಘೋರೈನ್ಯೈಶ್ಚಾಪಿ ವನೇಚರೈಃ  ॥ ೨\,೯\।೧೧ ॥
ತದ್ವನಂ ಮನುಜ ವ್ಯಾಘ್ರಃ ಸಭೃತ್ಯಬಲವಾಹನಃ ।
ಲೀಲಯಾ ಲೋಡಯಾಮಾಸ ಸೂದಯನ್ವಿವಿಧಾನ್ಮೃಗಾನ್  ॥ ೨\,೯\।೧೨ ॥
ಮೃಗಸ್ಯ ಕಸ್ಯಚಿತ್ಕುಕ್ಷಿಂ ತತೋ ವಿವ್ಯಾಧ ಭೂಮಿಪಃ ।
ರಾಜಾ ಮೃಗಪ್ರಸಂಗೇನ ತಮನು ಪ್ರಾವಿಶದ್ವನಂ  ॥ ೨\,೯\।೧೩ ॥
ಏಕಾಕೀ ವೈ ಹೃತಬಲಃ ಕ್ಷುತ್ಪ್ರಿಪಾಸಾಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಸ ವನಸ್ಯಾಂತಮಾಸಾದ್ಯ ಮಹಚ್ಚಾರಣ್ಯಮಾಸದತ್  ॥ ೨\,೯\।೧೪ ॥
ತೃಷಯಾ ಪರಯಾವಿಷ್ಟೋಽನ್ವಿಷ್ಯಜ್ಜಲಮಿತಸ್ತತಃ ।
ಸ ದೂರಾತ್ಪೂರಚಕ್ರಾಹ್ವಂ ಹಂಸಸಾರಸನಾದಿತೈಃ  ॥ ೨\,೯\।೧೫ ॥
ಸೂಚಿತಂ ಸರ ಆಗತ್ಯ ಸಾಶ್ವ ಏವ ವ್ಯಗಾಹತ ।
ಪದ್ಮಾನಾಂಚ ಪರಾಗೇಣ ಉತ್ಪಲಾನಾಂ ರಜೇನ ಚ  ॥ ೨\,೯\।೧೬ ॥
ಸುಗಂಧಮಮಲಂ ಶೀತಂ ಪೀತ್ವಾಂಭೋ ನಿರ್ಜಗಾಮ ಹ ।
ಮಾರ್ಗಶ್ರಮಪರಿಶ್ರಾಂತಸ್ತಡಾಗತಟಮಂಡಪಂ  ॥ ೨\,೯\।೧೭ ॥
ನ್ಯಗ್ರೋಧಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ತಸ್ಯಾಶು ಜಟಾಸ್ವಶ್ವಂ ಬಬಂಧ ಹ ।
ಸ ತತ್ರಾಸ್ತರಮಾಸ್ತೀರ್ಯ ಖೇಟಕಾನುಪಧಾಯ ಚ  ॥ ೨\,೯\।೧೮ ॥
ಸೂಷ್ವಾಪ ವಾಯುನಾ ತತ್ರ ಸೇವ್ಯಾಮಾತಸ್ತದಾ ಕ್ಷಣಂ ।
ಕ್ಷಣಂ ಸುಪ್ತೇ ನೃಪೇ ತತ್ರ ಪ್ರೇತೋ ವೈ ಪ್ರೇತವಾಹನಃ  ॥ ೨\,೯\।೧೯ ॥
ಕಶ್ಚಿದತ್ರಾಜಗಾಮಾಥ ಯುಕ್ತಃ ಪ್ರೇತಶತೇನ ಚ ।
ಅಸ್ಥಿಚರ್ಮಶಿರಾಶೇಷಶರೀರಃ ಪರಿವಿಭ್ರಮನ್  ॥ ೨\,೯\।೨೦ ॥
ಭಕ್ಷ್ಯಂಪೇಯಂ ಮಾರ್ಗಮಾಣೋ ನ ಬಧ್ನಾತಿ ಧೃತಿಂ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ತಮಪೂರ್ವಂ ನೃಪೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾಕರೋದಸ್ತ್ರಂ ಶರಾಸನೇ  ॥ ೨\,೯\।೨೧ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸೋಽಪಿ ಚಿರಂ ಭೂಪಂ ತಸ್ಥೌ ಸ್ಥಾಣುಪಿವಾಗ್ರತಃ ।
ತಮವಸ್ಥಿತಮಾಲೋಕ್ಯ ರಾಜಾ ಪ್ರಾಪ್ತಕುತೂಹಲಃ  ॥ ೨\,೯\।೨೨ ॥
ಪಪ್ರಚ್ಛ ತಂಚ ಕೋಽಸೀತಿ ಕುತೋ ವಾ ವಿಕೃತಿಂ ಗತಃ ।
ಪ್ರೇತ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರೇತಭಾವೋ ಮಯಾ ತ್ಯಕ್ತೋ ಗತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽರಮ್ಯಹಂ ಪರಾಂ  ॥ ೨\,೯\।೨೩ ॥
ತ್ವತ್ಸಂಯೋಗಾನ್ಮಹಾಬಾಹೋ ನಾಸ್ತಿ ಧನ್ಯತರೋ ಮಯಾ ।
ಬಭ್ರುವಾಹನ ಉವಾಚ ।
ಕಿಮೇತತ್ದಿಪಿನೇ ಘೋರೇ ಸರ್ವತ್ರಾತಿಭಯಾನಕೇ  ॥ ೨\,೯\।೨೪ ॥
ದೋಧೂಯಮಾನೇ ವಾತೇನ ವಾತ್ಯಾರೂಪೇಣ ಕೋಣಪ ।
ಪತಂಗಾ ಮಶಕಾಃ ಕ್ಷುದ್ರಾಃ ಕವಂಧಾಶ್ಚ ಶಿರಾಂಸಿ ಚ  ॥ ೨\,೯\।೨೫ ॥
ಮತ್ಸ್ಯಾಃ ಕೂರ್ಮಾಃ ಕೃಕಲಾಸಾ ವೃಶ್ಚಿಕಾ ಭ್ರಮರಾಹಯಃ ।
ಅಧೋಮುಖೋರ್ಧ್ವಪಾದಾಸ್ತೇ ಕ್ರಂದಮಾನಾಃ ಸುದಾರುಣಂ  ॥ ೨\,೯\।೨೬ ॥
ಪ್ರವಾಂತಿ ವಾಯವೋ ರೂಕ್ಷಾ ಜ್ವಲಂತೋ ವಿದ್ಯುದಗ್ನಯಃ ।
ಇತಸ್ತತೋ ಭ್ರಮಂತೀವ ವಾಯುನಾ ತೃಣಸಂತತಿಃ  ॥ ೨\,೯\।೨೭ ॥
ದೃಶ್ಯಂತೇ ವಿವಿಧಾ ಜೀವಾ ನಾಗಾಶ್ಚ ಶಲಭವ್ರಜಾಃ ।
ಶ್ರೂಯಂತೇ ಬಹುಧಾ ರಾವಾ ನ ದೃಶ್ಯಂತೇ ಕ್ವಚಿತ್ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೨\,೯\।೨೮ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವೇದಂ ವಿಕೃತಂ ಸರ್ವಂ ವೇಪತೇ ಹೃದಯಮಮ ।
ಪ್ರತೇ ಉವಾಚ ।
ಯೇಷಾಂ ನೈವಾಗ್ನಿಸಂಸ್ಕಾರೋ ನ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ನೋದಕಕ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೨\,೯\।೨೯ ॥
ಷಟ್ಪಿಂಡಾ ದಶ ಗಾತ್ರಾಣಿ ಸಪಿಂಡೀಕರಣಂ ನ ಹಿ ।
ವಿಶ್ವಾಸಘಾತಿನೋ ಯೇ ಚ ಸುರಾಪಾಃ ಸ್ವರ್ಣಹಾರಿಣಃ  ॥ ೨\,೯\।೩೦ ॥
ಮೃತಾ ದುರ್ಮರಣಾದ್ಯೇ ಚ ಯೇ ಚಾಸೂಯಾಪರಾ ಜನಾಃ ।
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವಿಹೀನಾ ಯೇ ಅಗಮ್ಯಾಗಮನೇ ರತಾಃ  ॥ ೨\,೯\।೩೧ ॥
ಕರ್ಮಭಿರ್ಭ್ರಾಮ್ಯಮಾಣಾಸ್ತೇ ಪ್ರಾಣಿನಃ ಸ್ವಕೃತೈರಿಹ ।
ದುರ್ಲಭಾಹಾರಪಾನೀಯಾ ದೃಶ್ಯಂತೇ ಪೀಡಿತಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೨\,೯\।೩೨ ॥
ಏತೇಷಾಂ ಕೃಪಯಾ ರಾಜಂಸ್ತ್ವಂ ಕುರುಷ್ವೌರ್ಧ್ವದೇಹಿಕಂ ।
ಯೇಷಾಂ ನ ಮಾತಾ ನ ಪಿತಾ ನ ಪುತ್ರೋ ನ ಚ ಬಾಂಧವಾಃ  ॥ ೨\,೯\।೩೩ ॥
ತೇಷಾ ರಾಜಾ ಸ್ವಯಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಕರ್ಮಾಣಿ ತು ಯತೋ ನೃಪಃ ।
ಆತ್ಮನಶ್ಚ ಶುಭಂ ಕರ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಪಾರಲೌಕಿಕಂ  ॥ ೨\,೯\।೩೪ ॥
ವಿಮುಕ್ತಃ ಸರ್ವದುಃಖೇಭ್ಯೋ ಯೇನಾಂಜೋ ದುರ್ಗಾತಿಂ ತರೇತ್ ।
ಭ್ರಾತರಃ ಕಸ್ಯ ಕೇ ಪುತ್ರಾಸ್ತ್ರಿಯೋಽಪಿ ಸ್ವಾರ್ಥಕೋವಿದಾಃ  ॥ ೨\,೯\।೩೫ ॥
ನ ಕಾರ್ಯಸ್ತೇಷು ವಿಶ್ರಂಭ ಸ್ವಕೃತಂ ಭುಜ್ಯತೇಯತಃ ।
ಗೃಹೇಷ್ವರ್ಥಾ ನಿವರ್ನ್ತ್ತಂತೇ ಶ್ಮಶಾನೇ ಚೈವ ಬಾಂಧವಾಃ  ॥ ೨\,೯\।೩೬ ॥
ಶರೀರಂ ಕಾಷ್ಠಾಮಾದತ್ತೇ ಪಾಪಂ ಪುಣ್ಯಂ ಸಹ ವ್ರಜೇತ್ ।
ತಸ್ಮಾದಾಶು ತ್ವಯಾ ಸಮ್ಯಗಾತ್ಮನಃ ಶ್ರೇಯ ಇಚ್ಛತಾ  ॥ ೨\,೯\।೩೭ ॥
ಅಸ್ಥಿರೇಣ ಶರೀರೇಣ ಕರ್ತವ್ಯಂಚೌರ್ಧ್ವದೋಹಿಕಂ ।
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಕೃಶರೂಪಃ ಕರಾಲಾಕ್ಷಸ್ತ್ವಂ ಪ್ರೇತ ಇವ ಲಕ್ಷ್ಯಸೇ  ॥ ೨\,೯\।೩೮ ॥
ಕಥಯಸ್ವಃ ಮಮ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪ್ರೇತರಾಜ ಯಥಾತಥಂ ।
ತಥಾ ಪೃಷ್ಟಃ ಸ ವೈ ರಾಜ್ಞಾ ಉವಾಚ ಸಕಲಂ ಸ್ವಕಂ  ॥ ೨\,೯\।೩೯ ॥
ಪ್ರೇತ ಉವಾಚ ।
ಕಥಯಾಮಿ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠ ಸರ್ವಮೇವಾದಿತಸ್ತವ ।
ಪ್ರೇತತ್ವೇ ಕಾರಣಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದಯಾಂ ಕರ್ತುಮಿಹಾರ್ಹಸಿ  ॥ ೨\,೯\।೪೦ ॥
ವೈದಿಶಂ ನಾಮ ನಗರಂ ಸರ್ವಸಂಪತ್ಸುಖಾವಹಂ ।
ನಾನಾಜನಪದಾಕೀರ್ಣಂ ನಾನಾರತ್ನಸಮಾಕುಲಂ  ॥ ೨\,೯\।೪೧ ॥
ನಾನಾಪುಷ್ಪವನಾಕೀರ್ಣಂ ನಾನಾಪುಣ್ಯಜನಾವೃತಂ ।
ತತ್ರಾಹಂ ನ್ಯವಸಂ ಭೂಪ ದೇವಾರ್ಚನರತಃ ಸದಾ  ॥ ೨\,೯\।೪೨ ॥
ವೈಶ್ಯಜಾತಿಃ ಸುದೇವೋಽಹಂ ನಾಮ್ನಾ ವಿದಿತಮಸ್ತು ತೇ ।
ಹವ್ಯೇನ ತರ್ಪಿತಾ ದೇವಾಃ ಕವ್ಯೇನ ಪಿತರೋ ಮಯಾ  ॥ ೨\,೯\।೪೩ ॥
ವಿವಿಧೈರ್ದಾನಯೋಗೈಶ್ಚ ವಿಪ್ರಾಃ ಸಂತರ್ಪಿತಾ ಮಯಾ ।
ಆಹಾರಶ್ಚ ವಿಹಾರಶ್ಚ ಮಯಾ ವೈ ಸುನಿವೇಶಿತಃ  ॥ ೨\,೯\।೪೪ ॥
ದೀನಾನಾಥವಿಶಿಷ್ಟೇಭ್ಯೋ ಮಯಾ ದತ್ತಮನೇಕಧಾ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ನಿಷ್ಫಲಂ ಜಾತಂ ಮಮ ದೈವಾದುಪಾಗತಂ  ॥ ೨\,೯\।೪೫ ॥
ನ ಮೇಽಸ್ತಿ ಸಂತತಿಸ್ತಾತ ನ ಸುಹೃನ್ನ ಚ ಬಾಂಧವಾಃ ।
ನ ಚ ಮಿತ್ರಂ ಹಿತಸ್ತಾದೃಗ್ಯಃ ಕುರ್ಯಾದೌರ್ಧ್ವದೈಹಿಕಂ  ॥ ೨\,೯\।೪೬ ॥
ಪ್ರೇತತ್ವಂ ಸುಸ್ಥಿರಂ ತೇನ ಮಮ ಜಾತಂ ನೃಪೋತ್ತಮ ।
ಏಕಾದಶಂ ತ್ರಿಪಕ್ಷಂಚ ಷಾಣ್ಮಾಸಿಕಮಥಾಬ್ದಿಕಂ  ॥ ೨\,೯\।೪೭ ॥
ಪ್ರತಿಮಾಸ್ಯಾನಿ ಚಾನ್ಯಾ ನಿ ಹ್ಯೇವಂ ಶ್ರಾದ್ಧಾನಿ ಷೋಡಶ ।
ಯಸ್ಯೈತಾನಿ ನ ದೀಯಂತೇ ಪ್ರೇತಶ್ರಾದ್ಧಾನಿ ಭೂಪತೇ  ॥ ೨\,೯\।೪೮ ॥
ಪ್ರೇತತ್ವಂ ಸುಸ್ಥಿರಂ ತಸ್ಯಃ ದತ್ತೈಃ ಶ್ರಾದ್ಧಶತೈರಪಿ ।
ಏವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮಹಾರಾಜ ಪ್ರೇತತ್ವಾದುದ್ಧರಸ್ವ ಮಾಂ  ॥ ೨\,೯\।೪೯ ॥
ವರ್ಣಾನಾಂಚೈವ ಸರ್ವೇಷಾಂ ರಾಜಾ ಬಂಧುರಿಹೋಚ್ಯತೇ ।
ತನ್ಮಾಂ ತಾರಯ ರಾಜೇಂದ್ರ ಮಣಿರತ್ನಂ ದದಾಮಿ ತೇ  ॥ ೨\,೯\।೫೦ ॥
ಯಥಾ ಮಮ ಶುಭಾವಾಪ್ತಿರ್ಭವೇನ್ನೃಪವರೋತ್ತಮ ।
ತಥಾ ಕಾರ್ಯಂ ಮಹೀಪಾಲ ದಯಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಯಿ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨\,೯\।೫೧ ॥
ಸಪಿಂಡೈರ್ವಾ ಸಗೋತ್ರೈರ್ವಾ ನಿಷ್ಟುರೈರ್ನ ಕೃತೋ ಹಿಮೇ ।
ವೃಷೋತ್ಸರ್ಗಸ್ತತೋ ದುಷ್ಟಂ ಪ್ರೇತತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ತವಾನಹಂ  ॥ ೨\,೯\।೫೨ ॥
ಕ್ಷುತ್ತೃಷಾವಿಷ್ಟದೇಹಶ್ಚ ಭಕ್ಷ್ಯಂ ಪಾನಂ ನ ಚಾಪ್ನುಯಾಂ ।
ಅತೋ ವಿಕೃತಿರೇಷಾ ವೈ ಕೃಶಾತ್ವಾದಿರಮಾಂಸಕಾ  ॥ ೨\,೯\।೫೩ ॥
ಕ್ಷುತ್ತೃಡ್ಜನ್ಯಂ ಮಹಾದುಃಖಮನುಭವಾಮಿ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಅಕಲ್ಯಾಣಂ ಹಿ ಪ್ರೇತತ್ವಂ ವೃಷೋತ್ಸರ್ಗಂ ವಿನಾ ಕೃತಂ  ॥ ೨\,೯\।೫೪ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ರಾಜಂದಯಾಸಿಂಧೋ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಿ ತವಾಗ್ರತಃ ।
ರಾಜೋವಾಚ ।
ವರ್ತತೇ ಮತ್ಕುಲೇ ಪ್ರೇತ ಇತಿ ಜ್ಞೇಯಂ ಕಥಂ ನರೈಃ  ॥ ೨\,೯\।೫೫ ॥
ತನ್ಮಮಾಚಕ್ಷ್ವ ಹಿ ಪ್ರೇತ ಪ್ರೇತತ್ವಾನ್ಮುಚ್ಯತೇ ಕಥಂ ।
ಪ್ರೇತ ಉವಾಚ ।
ಲಿಂಗೇನ ಪೀಡಯಾ ಪ್ರೇತೋಽನುಮಾತವ್ಯೋ ನರೈಃ ಸದಾ  ॥ ೨\,೯\।೫೬ ॥
ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪೀಡಾಸ್ತಾ ರಾಜನ್ಯಾ ವೈ ಪ್ರೇತಕೃತಾ ಭುವಿ ।
ಋತುಃ ಸ್ಯಾದಫಲಃ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಯದಾ ವಂಶೋ ನ ವರ್ಧತೇ  ॥ ೨\,೯\।೫೭ ॥
ಮಿಯಂತೇ ಚಾಲ್ಪವಯಸಃ ಸಾ ಪೀಡಾ ಪೇತಸಂಭವಾ ।
ಅಕಸ್ಮಾದ್ವೃತ್ತಿಹರಣಮಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಜನೇಷು ವೈ  ॥ ೨\,೯\।೫೮ ॥
ಅಕಸ್ಮಾದ್ಗಹದಾಹಃ ಸ್ಯಾತ್ಸಾ ಪೀಡಾ ಪ್ರೇತಸಂಭವಾ ।
ಸ್ವಗೇಹೇ ಕಲಹೋ ನಿತ್ಯಂ ಸ್ಯಾಚ್ಚ ಮಿಥ್ಯಾಭಿಶಂಸನಪ  ॥ ೨\,೯\।೫೯ ॥
ಗಜಯಕ್ಷ್ಮಾದಿಸಂಭೂತಿಃ ಸಾ ಪೀಡಾ ಪ್ರೇತಸಂಭವಾ ।
ಅಪಿ ಸ್ವಯಂ ಧನಂ ಮುಕ್ತಂ ಪ್ರಯತ್ನಾದನವೇ ಪಥಿ  ॥ ೨\,೯\।೬೦ ॥
ನೈವ ಲಭ್ಯೇತ ನಶ್ಯೇತಃ ಸಾ ಪೀಡಾ ಪ್ರೇತಸಮವಾ ।
ಸುವೃಷ್ಟೌ ಕೃಷಿನಾಶಃ ಸ್ಯಾದ್ವಾಣಿಜ್ಯಾದ್ವೃತ್ತಿನಾಶನಂ  ॥ ೨\,೯\।೬೧ ॥
ಕಲತ್ರಂ ಪತಿಕೂಲಂ ಸ್ಯಾತ್ಸಾ ಪೀಡಾ ಪ್ರೇತಸಂಭವಾ ।
ಏವಂತು ಪೀಡಯಾ ರಾಜನ್ಪ್ರೇತಜ್ಞಾನಂ ಭವೇನ್ನೃಣಾಂ  ॥ ೨\,೯\।೬೨ ॥
ವೃಷೋತ್ಸರ್ಗೋ ಯದಿ ಭವೇತ್ಪ್ರೇತತ್ವಾನ್ಮುಚ್ಯತೇ ತದಾ ।
ತಸ್ಮಾನ್ನಪ ತ್ವಮಪ್ಯೇವಂ ವೃಷೋತ್ಸರ್ಗಂ ಕುರು ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨\,೯\।೬೩ ॥
ಮಾಮುದ್ದಿಶ್ಯ ನೃಪೇಽಪ್ಯತ್ರಾಧಿಕಾರೋಽತ್ಯನುಕಂಪಯಾ ।
ರಾಜಪುತ್ರೋ ಹತಃ ಕಶ್ಚಿನ್ಮಯೈವಾಪ್ತಸ್ತತೋ ಮಯಾ  ॥ ೨\,೯\।೬೪ ॥
ಕುರುಷ್ವ ತ್ವಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಮೇ ತದ್ಧನೇನ ವೃಷೋತ್ಸವಂ ।
ಕಾರ್ತಿಕ್ಯಾಂ ಪೌರ್ಣಮಾಸ್ಯಾಂ ವಾಽಶ್ವಯುಙ್ಮಧ್ಯೇಽಥವಾ ನೃಪ  ॥ ೨\,೯\।೬೫ ॥
ರೇವತೀಯುಕ್ತದಿವಸೇ ಕೃಷೀಷ್ಠಾ ಮೇ ವೃಷೋತ್ಸವಂ ।
ಪುಣ್ಯಾನ್ವಿಪ್ರಾನ್ಸಮಾಹೂಯ ವಹ್ನಿಂ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೨\,೯\।೬೬ ॥
ಮಂತ್ರೈರ್ಹೇಮಸ್ತಥಾ ಕಾರ್ಯಃ ಷಡ್ಭಿರ್ನೃಪ ವಿಧಾನತಃ ।
ಬಹೂನ್ವಿಪ್ರಾನ್ಭೋಜಯೇಥಾಸ್ತದ್ರತ್ನಾಪ್ತಧನೇನ ವೈ ।
ಏವಂ ಕೃತೇ ಮಹೀಪಾಲ ಮಮ ಮುಕ್ತಿರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨\,೯\।೬೭ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ತಥೇತಿ ಪ್ರತಿಜಗ್ರಾಹ ಮಣಿಂ ರಾಜಾ ತತಃ ಖಗ  ॥ ೨\,೯\।೬೮ ॥
ಕ್ರಿಯಾಧಿಕಾರಸ್ತಸ್ಯೈವ ಯೋ ಧನಗ್ರಾಹಕೋ ಭವೇತ್ ।
ಕುರ್ವತೋಸ್ತು ತಯೋರ್ವಾರ್ತಾಮೇವಂ ಪ್ರೇತಮಹೀಕ್ಷಿತೋಃ  ॥ ೨\,೯\।೬೯ ॥
ಝಣತ್ಕಾರಸ್ತು ಘಂಟಾನಾಂ ಭೇರೀಣಾಂ ಭಾಂಕೃತಿಸ್ತಥಾ ।
ಜಾತಸ್ತದಾ ರಾಜಸೇನಾ ಚತುರಂಗಾ ಸಮಾಪತತ್  ॥ ೨\,೯\।೭೦ ॥
ತಸ್ಯಾಮಾಗತಮಾತ್ರಾಯಾಂ ಪ್ರೇತಶ್ಚಾದೃಶ್ಯತಾಂ ಗತಃ ।
ತಸ್ಮಾದ್ವನಾದ್ವಿನಿಃ ಸೃತ್ಯ ರಾಜಾಪಿ ಪುರಮಾಗಮತ್  ॥ ೨\,೯\।೭೧ ॥
ಸ ಕಾರ್ತಿಕ್ಯಾಂ ಪೂರ್ಣಿಮಾಯಾಂ ಪ್ರೇತಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಸಂವ್ಯಧಾತ್ ।
ವೃಷೋತ್ಸರ್ಗಂ ವಿಧಾನೇನ ತನ್ಮಣ್ಯಾಪ್ತಧನೇನ ಚ  ॥ ೨\,೯\।೭೨ ॥
ಪ್ರೇತೋಽಪ್ಯಯಂ ಸಪದಿಲಬ್ಧಸುವರ್ಣದೇಹಃ ಕರ್ಮಾಂತ ಆಗತ ಇತಿ ಪ್ರಣನಾಮ ಭೂಪಂ ।
ದೇವ ತ್ವದೀಯಮಹಿಮಾಯಮಿತಿ ಸ್ತುವನ್ಸ ಯಾತೋ ದಿವಂ ಗರುಡ ಭೂಪತಿನಾ ಕೃತಜ್ಞಃ  ॥ ೨\,೯\।೭೩ ॥
ಏತತ್ತೇ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಂ ಯಥಾ ಭೂಪತಿನಾಪಿ ಸಃ ।
ಉದ್ಧೃತಃ ಪ್ರೇತಭಾವಾದ್ವೈ ಕಿಮನ್ಯಚ್ಛ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೨\,೯\।೭೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ದ್ವಿತೀಯಾಂಶೇ ಧರ್ಮಕಾಂಡೇ ಪ್ರೇತಕಲ್ಪೇ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಗರುಡಸಂವಾದೇ ರಾಜಕೃತವೃಷೋತ್ಸರ್ಗಕ್ರಿಯಾದಿನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ನವಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೦
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ಸಪಿಂಡೀಕರಣ ಜಾತೇ ಆಬ್ದಿಕೇ ಚ ಸ್ವಕರ್ಮಭಿಃ ।
ದೇವತ್ವಂ ವಾ ಮನುಷ್ಯತ್ವಂ ಪಕ್ಷಿತ್ವಂ ವಾಪ್ನುಯುರ್ನರಾಃ  ॥ ೨\,೧೦\।೧ ॥
ತೇಷಾಂ ವಿಭಿನ್ನಾಹಾರಾಣಾಂ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ವೈ ತೃಪ್ತಿದಂ ಕಥಂ ।
ಯದಪ್ಯನ್ಯೈರ್ದ್ವಿಜೈರ್ಭುಕ್ತಂ ಹೂಯತೇ ಯದಿ ವಾನಲೇ  ॥ ೨\,೧೦\।೨ ॥
ಶುಭಾಶುಭಾತ್ಮಕೈಃ ಪ್ರೇತಸ್ತದ್ದತ್ತಂ ಭುಜ್ಯತೇ ಕಥಂ ।
ಶ್ರಾದ್ಧಸ್ಯಾವಶ್ಯಕತ್ವಂತು ಆಮಾವಾಸ್ಯಾದಿಷು ಶ್ರುತಂ  ॥ ೨\,೧೦\।೩ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಪ್ರೇತಾನಾಂ ಶೃಣು ಪಕ್ಷೀಂದ್ರ ಯಥಾ ಶ್ರಾದ್ಧಂತು ತೃಪ್ತಿದಂ ।
ದೇವೋ ಯದಪಿ ಜಾತೋಽಯಂ ಮನುಷ್ಯಃ ಕರ್ಮಯೋಗತಃ  ॥ ೨\,೧೦\।೪ ॥
ತಸ್ಯಾನ್ನಮಮೃತಂ ಭೂತ್ವಾ ದೇವತ್ವೇಽಪ್ಯನುಯಾತಿ ಚ ।
ಗಾಂಧವ್ಯೇ ಭೋಗರೂಪೇಣ ಪಶುತ್ವೇ ಚ ತೃಣಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೧೦\।೫ ॥
ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಹಿ ವಾಯುರೂಪೇಣ ನಾಗತ್ವೇಽಪ್ಯನುಗಚ್ಛತಿ ।
ಫಲಂ ಭವತಿ ಪಕ್ಷಿತ್ವೇ ರಾಕ್ಷಸೇಷು ತಥಾಮಿಷಂ  ॥ ೨\,೧೦\।೬ ॥
ದಾನವತ್ವೇ ತಥಾ ಮಾಂಸಂ ಪ್ರೇತತ್ವೇರುಧಿರಂ ತಥಾ ।
ಮನುಷ್ಯತ್ವೇಽನ್ನಪಾನಾದಿ ಬಾಲ್ಯೇ ಭೋಗರಸೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೧೦\।೭ ॥
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ಕಥಂ ಕವ್ಯಾನಿ ದತ್ತಾನಿ ಹವ್ಯಾನಿ ಚ ಜನೈರಿಹ ।
ಗಚ್ಛಂತಿ ಪಿತೃಲೋಕಂ ವಾ ಪ್ರಾಪಕಃ ಕೋಽತ್ರ ಗದ್ಯತೇ  ॥ ೨\,೧೦\।೮ ॥
ಮೃತಾನಾಮಪಿ ಜಂತೂನಾಂ ಶ್ರಾದ್ಧಮಾಪ್ಯಾಯನಂ ಯದಿ ।
ನಿರ್ವಾಣಸ್ಯ ಪ್ರದೀಪಸ್ಯ ತೈಲಂ ಸಂವರ್ಧಯೇಚ್ಛಿಖಾಂ  ॥ ೨\,೧೦\।೯ ॥
ಮೃತಾಶ್ಚ ಪುರುಷಾಃ ಸ್ವಾಮಿನ್ಸ್ವಕರ್ಮಜನಿತಾಂ ಗತಿಂ ।
ಗಾಹಂತಃ ಕೇ ಕಥಂ ಸ್ವಸ್ಯ ಸುತಸ್ಯ ಶ್ರೇಯ ಆಪ್ನುಯುಃ  ॥ ೨\,೧೦\।೧೦ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಶ್ರುತೇಃ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಪ್ರಾಮಾಣ್ಯಂ ಬಲವತ್ತರಂ ।
ಶ್ರುತ್ಯಾ ತುಃ ಬೋಧಿತಾರ್ಥಸ್ಯ ಪೀಯೂಷತ್ವಾದಿರೂಪತಾ  ॥ ೨\,೧೦\।೧೧ ॥
ನಾಮಗೋತ್ರಂ ಪಿತೄಣಾಂ ವೈ ಪ್ರಾಪಕಂ ಹವ್ಯಕವ್ಯಯೋಃ ।
ಶ್ರಾದ್ಧಸ್ಯ ಮಂತ್ರಾಸ್ತದ್ವತ್ತು ಪ್ರಾಪಕಾಶ್ಚೈವ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೨\,೧೦\।೧೨ ॥
ಅಚೇತನಾನಿ ಚೈತಾನಿ ಪ್ರಾಪಯಂತಿ ಕಥಂತ್ವಿತಿ ।
ಸುಪರ್ಣ ನಾವಗಂತವ್ಯಂ ಪ್ರಾಪಕಂ ವಚ್ಮಿ ತೇಽಪರಂ  ॥ ೨\,೧೦\।೧೩ ॥
ಅಗ್ನಿಷ್ವಾತ್ತಾದಯಸ್ತೇಷಾ ಮಾಧಿಪತ್ಯೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಕಾಲೇ ನ್ಯಾಯಾಗತಂ ಪಾತ್ರೇ ವಿಧಿನಾ ಪ್ರತಿಪಾದಿತಂ  ॥ ೨\,೧೦\।೧೪ ॥
ಅನ್ನಂ ನಯಂತಿ ತತ್ರೈತೇ ಜಂತುರ್ಯತ್ರಾವತಿಷ್ಠತೇ ।
ನಾಮ ಗೋತ್ರಂಚ ಮಂತ್ರಾಶ್ಚ ದತ್ತಮನ್ನಂ ನಯಂತಿ ತೇ  ॥ ೨\,೧೦\।೧೫ ॥
ಅಪಿ ಯೋನಿಶತಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಂಸ್ತಾಂಸ್ತೃಪ್ತಿರುಪತಿಷ್ಠತಿ ।
ತೇಷಾಂ ಲೋಕಾಂತರಸ್ಥಾನಾಂ ವಿವಿಧೈರ್ನಾಮಗೋತ್ರಕೈಃ  ॥ ೨\,೧೦\।೧೬ ॥
ಅಪಸವ್ಯಂ ಕ್ಷಿತೌ ದರ್ಭೇ ದತ್ತಾಃ ಪಿಂಡಾಸ್ತ್ರಯಸ್ತು ವೈ ।
ಯಾಂತಿ ತಾಂಸ್ತರ್ಪಯಂತ್ಯೇವಂ ಪ್ರೇತಸ್ಥಾನಸ್ಥಿತಾನ್ಪಿತೄನ್  ॥ ೨\,೧೦\।೧೭ ॥
ಅಪ್ರಾಪ್ತಯಾತನಾಸ್ಥಾನಾಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಯೇ ಭುವಿ ಪಂಚಧಾ ।
ನಾನಾರೂಪಾಸ್ತು ಜಾತಾ ಯೇ ತಿರ್ಯಗ್ಯೋನ್ಯಾದಿಜಾತಿಷು  ॥ ೨\,೧೦\।೧೮ ॥
ಯದಾಹಾರಾ ಭವಂತ್ಯೇತೇ ಪಿತರೋ ಯತ್ರ ಯೋನಿಷು ।
ತಾಸುತಾಸು ತದಾಹಾರಃ ಶ್ರಾದ್ಧಾ ಅವತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೨\,೧೦\।೧೯ ॥
ಯಥಾ ಗೋಷು ಪ್ರನಷ್ಟಾಸು ವತ್ಸೋ ವಿಂದತಿ ಮಾತರಂ ।
ತಥಾನ್ನಂ ನಯತೇ ವಿಪ್ರ ಜಂತುರ್ಯತ್ರಾವತಿಷ್ಠತೇ  ॥ ೨\,೧೦\।೨೦ ॥
ಪಿತರಃ ಶ್ರಾದ್ಧಮೋಕ್ತಾರೋ ವಿಶ್ವೇರ್ದೇವೈಃ ಸದಾ ಸಹ ।
ಏತೇ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಸದಾ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಪಿತೄನ್ಸಂತರ್ಪಯಂತ್ಯತಃ  ॥ ೨\,೧೦\।೨೧ ॥
ವಸುರುದ್ರಾದಿತಿಸುತಾಃ ಪಿತರಃ ಶ್ರಾದ್ಧದೇವತಾಃ ।
ಪ್ರೀಣಯಾತೇ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಪಿತೄಞ್ಶ್ರಾದ್ಧೇಷು ತರ್ಪಿತಾಃ  ॥ ೨\,೧೦\।೨೨ ॥
ಆತ್ಮಾನಂ ಗುರ್ವಿಣೀ ಗರ್ಭಮಪಿ ಪ್ರೀಣಾತಿ ವೈ ಯಥಾ ।
ದೋಹದೇನ ತಥಾ ದೇವಾಃ ಶ್ರಾದ್ಧೈಃ ಸ್ವಾಂಶ್ಚ ಪಿತೄನ್ನೃಣಾಂ  ॥ ೨\,೧೦\।೨೩ ॥
ಹೃಷ್ಯಂತಿ ಪಿತರಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶ್ರಾದ್ಧಕಾಲಮುಪಸ್ಥಿತಂ ।
ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ ಮನಸಾ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಸಂಪತಂತಿ ಮನೋಜವಂ  ॥ ೨\,೧೦\।೨೪ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಸಹ ಚಾಶ್ರಂತಿ ಪಿತರೋ ಹ್ಯಂತರಿಕ್ಷಗಾಃ ।
ವಾಯುಭೂತಾಶ್ಚ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಯಾಂತಿ ಪರಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೨\,೧೦\।೨೫ ॥
ನಿಮಂತ್ರಿತಾಸ್ತು ಯೇ ವಿಪ್ರಾಃ ಶ್ರಾದ್ಧಪೂರ್ವದಿನೇಃ ಖಗ ।
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಪಿತರಸ್ತೇಷು ಭುಕ್ತ್ವಾ ಯಾಂತಿ ಸ್ವಮಾಲಯಂ  ॥ ೨\,೧೦\।೨೬ ॥
ಶ್ರಾದ್ಧಕರ್ತ್ರಾ ತು ಯದ್ಯೇಕಃ ಶ್ರಾದ್ಧೇ ವಿಪ್ರೋ ನಿಮಂತ್ರಿತಃ ।
ಉದರಸ್ಥಃ ಪಿತಾ ತಸ್ಯ ವಾಮಪಾರ್ಶ್ವೇ ಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೨\,೧೦\।೨೭ ॥
ಪ್ರಪಿತಾಮಹೋ ದಕ್ಷಿಣತಃ ಪೃಷ್ಠತಃ ಪಿಂಡಭಕ್ಷಕಃ ।
ಶ್ರಾದ್ಧಕಾಲೇ ಯಮಃ ಪ್ರೇತಾನ್ಪಿತೄಂಶ್ಚಾಪಿ ಯಮಾಲಯಾತ್  ॥ ೨\,೧೦\।೨೮ ॥
ವಿಸರ್ಜಯತಿ ಮಾನುಷ್ಯೇ ನಿರಯಸ್ಥಾಂಶ್ಚ ಕಾಶ್ಯಪ ।
ಕ್ಷುಧಾರ್ತಾಃ ಕೀರ್ತಯಂತಶ್ಚ ದುಷ್ಕೃತಂಚ ಸ್ವಯಂಕೃತಂ  ॥ ೨\,೧೦\।೨೯ ॥
ಕಾಂಕ್ಷಂತಿ ಪುತ್ರಪೌತ್ರೇಭ್ಯಃ ಪಾಯಸಂ ಮಧುಸಂಯುತಂ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತಾಂಸ್ತತ್ರ ವಿಧಿನಾ ತರ್ಪಯೇತ್ಪಾಯಸೇನ ತು  ॥ ೨\,೧೦\।೩೦ ॥
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಾಮಿನ್ಕೇನಾಪಿ ತೇ ದೃಷ್ಟಾ ಆಗತಾಃ ಪಿತರೋ ದ್ವಿಜ ।
ಲೋಕಾದಮುಷ್ಮಾದಾಗತ್ಯ ಭುಂಜಂತೋ ಭುವಿ ಮಾನದ  ॥ ೨\,೧೦\।೩೧ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಗರುತ್ಮಂಛೃಣು ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾ ದೃಷ್ಟಾಸ್ತು ಸೀತಯಾ ।
ಪಿತರೋ ವಿಪ್ರದೇಹೇ ವೈ ಶ್ವಶುರಾದ್ಯಾಸ್ತ್ರಯಃ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೨\,೧೦\।೩೨ ॥
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಪಿತುರಾಜ್ಞಾಂ ವೈ ರಾಮೋ ವನಮುಪಾಗಮತ್ ।
ತತಃ ಪುಷ್ಕರಯಾತ್ರಾರ್ಥಂ ರಾಮೋಽಯಾತ್ಸೀತಯಾ ಸಹ  ॥ ೨\,೧೦\।೩೩ ॥
ತೀರ್ಥಂ ಚಾಪಿ ಸಮಾಗತ್ಯ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಪ್ರಾರಬ್ಧ ವಾಂಸ್ತು ಸಃ ।
ಫಲಂ ಪಕ್ವಂತು ಜಾನಕ್ಯಾ ಸಿದ್ಧಂ ರಾಮೇ ನಿವೇದಿತಂ  ॥ ೨\,೧೦\।೩೪ ॥
ಸ್ನಾತಪ್ರಿಯೋಕ್ತವಾಕ್ಯಾತ್ತು ಸುಸ್ನಾತಾ ನಮಪಾಲಯತ್ ।
ನಭೋಮಧ್ಯಗತೇ ಸೂರ್ಯೇ ಕಾಲೇ ಕುತುಪ ಆಗತೇ  ॥ ೨\,೧೦\।೩೫ ॥
ಅಯಾತಾ ಋಃಷಯಃ ಸರ್ವೇ ಯೇ ರಾಮೇಣ ನಿಮಂತ್ರಿತಾಃ ।
ತಾನ್ಮುನೀನಾಗತಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ವೈದೇಹೀ ಜನಕಾತ್ಮಕಾ  ॥ ೨\,೧೦\।೩೬ ॥
ರಾಮಾಜ್ಞಯಾನ್ನಮಾದಾಯ ಪರಿವೇಷ್ಟುಮುಪಾಗತಾ ।
ಅಪಾಸರ್ಪತ್ತತೋ ದೂರೇ ವಿಪ್ರಮಧ್ಯೇ ತು ಸಂಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೨\,೧೦\।೩೭ ॥
ಗುಲ್ಮೈರಾಚ್ಛಾದ್ಯ ಚಾತ್ಮಾನಂ ನಿಗೂಢಂ ಸಾ ಸ್ಥಿತಾ ತದಾ ।
ಏಕಾಂತೇ ತು ತದಾ ಸೀತಾಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ರಾಘವನಂದನಃ  ॥ ೨\,೧೦\।೩೮ ॥
ವಿಮೃಶ್ಯ ಸುಚಿರಂ ಕಾಲಮಿದಂ ಕಿಮಿತಿ ಸತ್ವರಂ ।
ಕಿಂಚಿತ್ಕ್ವಚಿದ್ಗತಾ ಸಾಧ್ವೀ ತ್ರಪಾಯಾಃ ಕಾರಣೇನ ಹಿ  ॥ ೨\,೧೦\।೩೯ ॥
ಕಿಂ ವಾ ನ ಭೋಜಯನ್ವಿಪ್ರಾನ್ಸೀ ತಾಮನ್ವೇಷಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ವಿಮೃಶನ್ನೇವಮೇವಂ ಸ ಸ್ವಯಂ ವಿಪ್ರಾನಭೋಜಯತ್  ॥ ೨\,೧೦\।೪೦ ॥
ಗತೇಷು ದ್ವಿಜಮುಖ್ಯೇಷು ಪ್ರಿಯಾಂ ರಾಮೋಽಬ್ರವೀದಿದಂ ।
ಕಥಂ ತಲಾಸು ಲೀನಾ ತ್ವಂ ಮುನೀಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಮಾಗತಾನ್  ॥ ೨\,೧೦\।೪೧ ॥
ತತ್ಸರ್ವಂ ಮಮ ತನ್ವಂಗಿ ಕಾರಣಂ ವದ ಮಾ ಚಿರಂ ।
ಏವಮುಕ್ತಾ ತದಾ ಭರ್ತ್ರಾ ಸೀತಾ ಸಾಧೋಮುಖೀ ಸ್ಥಿತಾ ।
ಮುಂಚಂತೀ ಚಾಶ್ರುಸಂಘಾತಂ ರಾಘವಂ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨\,೧೦\।೪೨ ॥
ಸೀತೋವಾಚ ।
ಶೃಣು ತ್ವಂ ನಾಥ ಯದ್ದೃಷ್ಟಮಾಶ್ಚರ್ಯಮಿಹ ಯಾದೃಶಂ  ॥ ೨\,೧೦\।೪೩ ॥
ಪಿತಾ ತವ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಗ್ರೇ ತು ರಾಘವಃ ।
ಸರ್ವಾಭರಣಸಂಯುಕ್ತೋದ್ವೌ ಚಾನ್ಯೌ ಚ ತಥಾವಿಧೌ  ॥ ೨\,೧೦\।೪೪ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತ್ವತ್ಪಿತರಂಚಾಹಮಪಕ್ರಾಂತಾ ತವಾಂತಿಕಾತ್ ।
ವಲ್ಕಲಾಜಿನಸಂವೀತಾ ಕಥಂ ರಾಜ್ಞಃ ಪುರಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨\,೧೦\।೪೫ ॥
ಭವಾಮಿ ರಿಪುವೀರಘ್ನ ಸತ್ಯಮೇತದುಹಾಹೃತಂ ।
ಸ್ವಹಸ್ತೇನ ಕಥಂ ದೇಯಂ ರಾಜ್ಞೇ ವಾ ಭೋಜನಂ ಮಯಾ  ॥ ೨\,೧೦\।೪೬ ॥
ದಾಸಾನಾಮಪಿ ಯೇ ದಾಸಾ ನೋಪಭುಂಜಂತಿ ಕರ್ಹಿಚಿತ್ ।
ತೃಣಪಾತ್ರೇ ಕಥಂ ತಸ್ಮೈ ಅನ್ನಂ ದಾತುಂ ಹಿ ಶಕ್ರುಯಾಂ  ॥ ೨\,೧೦\।೪೭ ॥
ಯಾಹಂ ರಾಜ್ಞಾ ಪುರಾ ದೃಷ್ಟಾ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಾ ।
ಸಾ ಸ್ವೇದಮಲದಿಗ್ಧಾಂಗೀ ಕಥಂ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ಭೂಪತಿಂ ।
ಅಪಕೃಷ್ಟಾಸ್ಮಿ ತೇನಾಹಂ ತ್ರಪಯಾ ರಘುನಂದನ ।
ಶ್ರೀಭಾಗವಾನುವಾಚ  ॥ ೨\,೧೦\।೪೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಿಯಾವಾಕ್ಯಂ ರಾಮೋ ವಿಸ್ಮಿತಮಾನಸಃ  ॥ ೨\,೧೦\।೪೯ ॥
ಆಶ್ಚರ್ಯಮಿತಿ ತಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತದಾ ಸ್ವಸ್ಥಾನಮಾಗಮತ್ ।
ಸೀತಯಾ ಪಿತರೋ ದೃಷ್ಟಾ ಯಥಾ ತತ್ತೇ ನಿವೇದಿತಂ  ॥ ೨\,೧೦\।೫೦ ॥
ಅಪರಂ ಶ್ರಾದ್ಧಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಿಂಚಿಚ್ಛೃಣು ಸಮಾಸತಃ ।
ಅಮಾವಸ್ಯಾದಿನೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಗೃಹದ್ವಾರೇ ಸಮಾಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೨\,೧೦\।೫೧ ॥
ವಾಯುಭೂತಾಃ ಪ್ರವಾಂಛಂತಿ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಪಿತೃಗಣಾ ನೃಣಾಂ ।
ಯಾವದಸ್ತಮಯಂ ಭಾನೋಃ ಕ್ಷುತ್ಪಿಪಾಸಾಸಮಾಕುಲಾಃ  ॥ ೨\,೧೦\।೫೨ ॥
ತತಶ್ಚಾಸ್ತಂ ಗತೇ ಸೂರ್ಯೇ ನಿರಾಶಾ ದುಃಖಸಂಯುತಾಃ ।
ನಿಃ ಶ್ವಸಂತಶ್ಚಿರಂ ಯಾಂತಿ ಗರ್ಹಯಂತಸ್ತು ವಂಶಜಂ  ॥ ೨\,೧೦\।೫೩ ॥
ತಸ್ಮಾಚ್ಛ್ರಾದ್ಧಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಅಮಾಯಾಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹತಿ ।
ಯದಿ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಪ್ರಕುರ್ವಂತಿ ಪುತ್ರಾದ್ಯಾಸ್ತಸ್ಯ ಬಾಂಧವಾಃ  ॥ ೨\,೧೦\।೫೪ ॥
ಉದ್ಧೃತಾ ಯೇ ಗಯಾಶ್ರಾದ್ಧೇ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂಚ ತೈಃ ಸಹ ।
ಭಜಂತೇ ಕ್ಷುತ್ಪಿಪಾಸಾ ವಾ ನ ತೇಷಾಂ ಜಾಯತೇ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೨\,೧೦\।೫೫ ॥
ತಸ್ಮಾಚ್ಛ್ರಾದ್ಧಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಸಮ್ಯಕ್ಕುರ್ಯಾದ್ವಿಚಕ್ಷಣಃ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಛ್ರಾದ್ಧಂ ಚರೇದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶಾಕೈರಪಿ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೨\,೧೦\।೫೬ ॥
ಕುರ್ವೀತ ಸಮಯೇ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಕುಲೇ ಕಶ್ಚಿನ್ನ ಸೀದತಿ ।
ಆಯುಃ ಪುತ್ರಾನ್ಯಶಃ ಸ್ವರ್ಗಂ ಕೀರ್ತಿಂ ಪುಷ್ಟಿಂ ಬಲಂ ಶ್ರಿಯಂ  ॥ ೨\,೧೦\।೫೭ ॥
ಪಶೂನ್ಸಾರೈವ್ಯಂ ಧನಂ ಧಾನ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾತ್ಪಿತೃಪೂಜನಾತ್ ।
ದೇವಕಾರ್ಯಾದಪಿ ಸದಾ ಪಿತೃಕಾರ್ಯಂ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೨\,೧೦\।೫೮ ॥
ದೇವತಾಭ್ಯಃ ಪಿತೄಣಾಂ ಹಿ ಪೂರ್ವಮಾಪ್ಯಾಯನಂ ಶುಭಂ ।
ಯೇ ಯಜಂತಿ ಪಿತೄಂದೇವಾನ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಂಶ್ಚ ಹುತಾಶನಂ  ॥ ೨\,೧೦\।೫೯ ॥
ಸರ್ವಭೂತಾಂತರಾತ್ಮಾನಂ ಮಾಮೇವ ಹಿ ಯಜಂತಿ ತೇ ।
ಸ್ಮಾರ್ತೇನ ವಿಧಿನಾ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವವಿಭವೋಚಿತಂ  ॥ ೨\,೧೦\।೬೦ ॥
ಆಬ್ರಾಹ್ಮಸ್ತಂಬಪರ್ಯಂತಂ ಜಗತ್ಪ್ರೀಣಾತಿ ಮಾನವಃ ।
ಅನ್ನಪ್ರಕಿರಣಂ ಯತ್ತು ಮನುಷ್ಯೈಃ ಕ್ರಿಯತೇ ಭುವಿ  ॥ ೨\,೧೦\।೬೧ ॥
ತೇನ ತುಪ್ತಿಮುಪಾಯಾಂತಿ ಯೇ ಪಿಶಾಚತ್ವಮಾಗತಾಃ ।
ಯಚ್ಚಾಂಬುಃ ಸ್ನಾನವಸ್ತ್ರೇಭ್ಯೋ ಭೂಮೌ ಪತತಿ ಖೇಚರ  ॥ ೨\,೧೦\।೬೨ ॥
ತೇನ ಯೇ ತರುತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಸ್ತೇಷಾಂ ತೃಪ್ತಿಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ಯಾನಿ ಗಂಧಾಂಬೂನಿ ಚೈವ ಪತಂತಿ ಧರಣೀತಲೇ  ॥ ೨\,೧೦\।೬೩ ॥
ತೇನ ಚಾಪ್ಯಾಯನಂ ತೇಷಾಂ ಯೇ ದೇವತ್ವಮುಪಾಗತಾಃ ।
ಯೇ ಚಾಪಿ ಸ್ವಕುಲಾದ್ಬಾಹ್ಯಾಃ ಕ್ರಿಯಾಯೋಗ್ಯಾ ಹ್ಯಸಂಸ್ಕೃತಾಃ  ॥ ೨\,೧೦\।೬೪ ॥
ವಿಪನ್ನಾಸ್ತೇ ತು ವಿಕಿರಸಮಾರ್ಜನಜಲಾಶಿನಃ ।
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಚಾಚಮನಂ ಯಚ್ಚ ಜಲಂ ಯಚ್ಚಾಹ್ನಿ ಸೇವಿತಂ  ॥ ೨\,೧೦\।೬೫ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ತಥೈವಾನ್ಯತ್ತೇನ ತೃಪ್ತಿಂ ಪ್ರಯಾಂತಿ ವೈ ।
ಪಿಶಾಚತ್ವಮನುಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಕೃಮಿಕೀಟತ್ವಮೇವ ಯೇ  ॥ ೨\,೧೦\।೬೬ ॥
ಉದ್ಧೃತೇಷ್ವನ್ನಪಿಂಡೇಷು ಭುವಿ ಯೇ ಚಾನ್ನಕಾಂಕ್ಷಿಣಃ ।
ತೈರೇವಾಪ್ಯಾಯನಂ ತೇಷಾಂ ಯೇ ಮನುಷ್ಯತ್ವಮಾಗತಾಃ  ॥ ೨\,೧೦\।೬೭ ॥
ಏವಂ ವೈ ಕ್ರಿಯಮಾಣಾನಾಂ ತೇಷಾಂ ಚೈವ ದ್ವಿಜನ್ಮನಾಂ ।
ಕಶ್ಚಿಜ್ಜಲಾನ್ನವಿಕ್ಷೇಪಃ ಶುಚಿರುಚ್ಛಿಷ್ಟ ಏವ ವಾ  ॥ ೨\,೧೦\।೬೮ ॥
ತೇನಾನ್ನೇನ ಕುಲೇ ತೇಷಾಂ ಯೇ ವೈ ಜಾತ್ಯಂತರಂ ಗತಾಃ ।
ಭವತ್ಯಾಪ್ಯಾಯನಂ ತೇಷಾಂ ಸಮ್ಯಕ್ಷ್ರಾದ್ಧೇ ಕೃತೇ ಸತಿ  ॥ ೨\,೧೦\।೬೯ ॥
ಅನ್ಯಾಯೋಪಾರ್ಜಿತೈರ್ದ್ರವ್ಯೈರ್ಯಚ್ಛ್ರಾದ್ಧಂ ಕ್ರಿಯತೇ ನರೈಃ ।
ತಕೃಪ್ಯಂತಿ ತೇನ ಚಂಡಾಲಾಃ ಪುಕ್ಕಸಾದ್ಯುಪಯೋನಿಷು  ॥ ೨\,೧೦\।೭೦ ॥
ಏವಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಪಕ್ಷಿನ್ಯದ್ದತ್ತಮಿಹ ಬಾಂಧವೈಃ ।
ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಕುರ್ವದ್ಭಿರನ್ನಾಮ್ವುಶಾಕೈಸ್ತೃಪ್ತಿರ್ಹಿ ಜಾಯತೇ  ॥ ೨\,೧೦\।೭೧ ॥
ಏತತ್ತೇ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಂ ಯನ್ಮಾಂ ತ್ವಂ ಪರಿಪೃಚ್ಛಸಿ ।
ಸದ್ಯೋ ದೇಹಾಂತರಪ್ರಾಪ್ತಿರ್ವಿಲಂಬೇನಾವನೀತಲೇ  ॥ ೨\,೧೦\।೭೨ ॥
ಪೃಷ್ಟವಾನಸಿ ತತ್ತೇಽಹಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಮಾಸತಃ ।
ಸದ್ಯೋ ವಿಲಂಬತಂಚೈವೋಭಯಥಾಪಿ ಕಲೇವರಂ  ॥ ೨\,೧೦\।೭೩ ॥
ಯತೋ ಹಿ ಮರ್ತ್ಯಃ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ತದ್ವಿಶೇಷಂಚ ಮೇ ಶೃಣು ।
ಅಧೂಮಕಜ್ಯೋತಿರಿವಾಂಗುಷ್ಠಮಾತ್ರಃ ಪುಮಾಂಸ್ತತಃ  ॥ ೨\,೧೦\।೭೪ ॥
ದೇಹಮೇಕಂ ಸದ್ಯ ಏವ ವಾಯವೀಯಂ ಪ್ರಪದ್ಯತೇ ।
ಯಥಾ ನೃಣಜಲೌಕಾ ಹಿ ಪಶ್ಚತ್ಪಾದಂ ತದೋದ್ಧರೇತ್  ॥ ೨\,೧೦\।೭೫ ॥
ಸ್ಥಿತಿರಗ್ರ್ಯಸ್ಯ ಪಾದಸ್ಯ ಯದಾ ಜಾತಾ ದೃಢಾ ಭವೇತ್ ।
ಏವಂ ದೇಹೀ ಪೂರ್ವದೇಹಂ ಸಮುತ್ಸೃಜತಿ ತಂ ಯದಾ  ॥ ೨\,೧೦\।೭೬ ॥
ಭೋಗಾರ್ಥಮಗ್ರೇ ಸ್ಯಾದ್ದೇಹೋ ವಾಯವೀಯ ಉಪಸ್ಥಿತಃ ।
ವಿಷಯಗ್ರಾಹಕಂ ಯದ್ವನ್ಮ್ರಿಯಮಾಣಸ್ಯ ಚೇಂದ್ರಿಯಂ  ॥ ೨\,೧೦\।೭೭ ॥
ನಿರ್ವ್ಯಾಪಾರಂ ತಚ್ಚ ದೇಹೇ ವಾಯುನೈವ ಸ ಗಚ್ಛತಿ ।
ಶರೀರಂ ಯದವಾಪ್ನೋತಿ ತಚ್ಚಾಪ್ಯುತ್ಕ್ವಮ್ಯತಿ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೨\,೧೦\।೭೮ ॥
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸ್ವಂ ವಿನಿರ್ಯಾತಿ ಜೀವೋ ಗರ್ಭ ಈವಾಶಯಾತ್ ।
ಉತ್ಕ್ರಾಮಂತಂ ಸ್ಥಿತಂ ವಾಪಿ ಭುಂಜಾನಂ ವಾ ಗುಣಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೨\,೧೦\।೭೯ ॥
ವಿಮೂಢಾ ನಾನುಪಶ್ಯಂತಿ ಪಶ್ಯಂತಿ ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುಷಃ ।
ಆತಿವಾಹಿಕಮಿತ್ಯೇವಂ ವಾಯವೀಯಂ ವದಂತಿ ಹಿ  ॥ ೨\,೧೦\।೮೦ ॥
ಏವಂ ತು ಯಾತುಧಾನಾನಾಂ ತಮೇವ ಚ ವದಂತಿ ಹಿ ।
ಸುಪರ್ಣ ಈದೃಶೋ ದೇಹೋ ನೃಣಾಂ ಭವತಿ ಪಿಂಡಜಃ  ॥ ೨\,೧೦\।೮೧ ॥
ಪುತ್ರಾದಿಭಿಃ ಕೃತಾಶ್ಚೇತ್ಸ್ಯುಃ ಪಿಂಡಾ ದಶ ದಶಾಹಿಕಾಃ ।
ಪಿಂಡಜೇನ ತು ದೇಹೇನ ವಾಯುಜಶ್ಚೈಕತಾಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೨\,೧೦\।೮೨ ॥
ಪಿಂಡಜೋ ಯದಿ ನೈವ ಸ್ಯಾದ್ವಾಯುಜೋಽರ್ಹತಿ ಯಾತನಾಂ ।
ದೇಹಿನೋಽಸ್ಮಿನ್ಯಥಾ ದೇಹೇ ಕೌಮಾರಂ ಯೌವನಂ ಜರಾ ।
ತಥಾ ದೇಹಾಂತರಪ್ರಾಪ್ತಿಃ ಪಕ್ಷೀಂದ್ರೇತ್ಯವಧಾರಯ  ॥ ೨\,೧೦\।೮೩ ॥
ವಾಸಾಂಸಿ ಜೀರ್ಣಾನಿ ಯಥಾ ವಿಹಾಯ ನವಾನಿ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ನರೋಪರಾಣಿ ।
ತಥಾ ಶರೀರಾಣಿ ವಿಹಾಯ ಜೀರ್ಣಾನ್ಯನ್ಯಾನಿ ಸಂಯಾತಿ ನವಾನಿ ದೇಹೀ  ॥ ೨\,೧೦\।೮೪ ॥
ನೈನಂ ಛಿಂದಂತಿ ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ನೈನಂ ದಹತಿ ಪಾವಕಃ ।
ನ ಚೈನಂ ಕ್ಲೇದಯಂತ್ಯಾಪೋ ನ ಶೋಷಯತಿ ಮಾರುತಃ  ॥ ೨\,೧೦\।೮೫ ॥
ವಾಯವೀಯಾಂ ತನುಂ ಯಾತಿ ಸದ್ಯ ಇತ್ಯುಕ್ತಮೇವ ತೇ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಿರ್ವಿಲಂಬತೋ ಯಸ್ಯ ತಂ ದೇಹಂ ಖಲು ಮೇ ಶೃಣು  ॥ ೨\,೧೦\।೮೬ ॥
ಕ್ವಚಿದ್ವಿಲಂಬತೋ ದೇಹಂ ಪಿಂಡಜಂ ಸ ಸಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಅಥೋ ಗತೋ ಯಾಮ್ಯಲೋಕಂ ಸ್ವೀಯಕರ್ಮಾನುಸಾರತಃ  ॥ ೨\,೧೦\।೮೭ ॥
ಚಿತ್ರಗುಪ್ತಸ್ಯವಾಕ್ಯೇನ ನಿರಯಾಣಿ ಭುನಕ್ತಿ ಸಃ ।
ಯಾತನಾಃಸಮವಾಪ್ಯಾಥ ಪಶುಪಕ್ಷ್ಯಾದಿಕೀಂ ತನುಂ  ॥ ೨\,೧೦\।೮೮ ॥
ಯಾ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ನರಃ ಸಾ ಸ್ಯಾನ್ಮೋಹೇನ ಮಮತಾಸ್ಪದಂ ।
ಶುಭಾಶುಭಂ ಕರ್ಮಫಲಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಮುಚ್ಯತೇ ಮಾನವಃ  ॥ ೨\,೧೦\।೮೯ ॥
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ತೀರ್ತ್ವಾ ದುಃಖಭವಾಂಭೋಧಿಂ ಭವಂತಂ ಕಥಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಬಹುಪಾತಕಯುಕ್ತೋಽಪಿ ತದ್ವದಸ್ವ ದಯಾನಿಧೇ  ॥ ೨\,೧೦\।೯೦ ॥
ಭೂಯೋ ದುಃಖಸ್ಯ ಸಂಸರ್ಗೋ ನರಸ್ಯ ನ ಭವೇದ್ಯಥಾ ।
ಬ್ರೂಹಿ ಶುಶ್ರೂಷಮಾಣಸ್ಯ ಪೃಚ್ಛತೋ ಮೇ ರಮಾಪತೇ  ॥ ೨\,೧೦\।೯೧ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವೇಸ್ವೇ ಕರ್ಮಣ್ಯಭಿರತಃ ಸಂಸಿದ್ಧಿಂ ಲಭತೇ ನರಃ ।
ಸ್ವಕರ್ಮನಿರತಃ ಸಿದ್ಧಿಂ ಯಥಾ ವಿಂದತಿ ತಚ್ಛೃಣು  ॥ ೨\,೧೦\।೯೨ ॥
ಕರ್ಮವಿಭ್ರಷ್ಟಕಾಲುಷ್ಯೋ ವಾಸುದೇವಾನುಚಿಂತಯಾ ।
ಬುದ್ಧ್ಯಾ ವಿಶುದ್ಧಯಾ ಯುಕ್ತೋ ಧೃತ್ಯಾತ್ಮಾನಂ ನಿಯಮ್ಯ ಚ  ॥ ೨\,೧೦\।೯೩ ॥
ಶಬ್ದಾದೀನ್ವಿಷಯಾಂಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ರಾಗದ್ವೇಷೌ ವ್ಯುದಸ್ಯ ಚ ।
ವಿರಕ್ತಸೇವೀ ಲಬ್ಧ್ವಾಶೀ ಯತವಾಕ್ಕಾಯಮಾನಸಃ  ॥ ೨\,೧೦\।೯೪ ॥
ಧ್ಯಾನಯೋಗಪರೋ ನಿತ್ಯಂ ವೈರಗ್ಯಂ ಸಮುಪಾಶ್ರಿತಃ ।
ಅಹಂಕಾರಂ ಬಲಂ ದರ್ಪಂ ಕಾಮಂ ಕ್ರೋಧಂ ಪರಿಗ್ರಹಂ  ॥ ೨\,೧೦\।೯೫ ॥
ವಿಮುಚ್ಯ ನಿರ್ಮಮಃ ಶಾಂತೋ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಾಯ ಕಲ್ಪತೇ ।
ಅತಃ ಪರಂ ನೃಣಾಂ ಕೃತ್ಯಂ ನಾಸ್ತಿ ಕಶ್ಯಪನಂದನ  ॥ ೨\,೧೦\।೯೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ದ್ವಿತೀದೃಧರ್ಮದೃಪ್ರೇತಕಲ್ಪೇ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಗರುಡಸಂವಾದೇ ಶ್ರಾದ್ಧಸ್ಯ ತೃಪ್ತಿದತ್ವಾದಿನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೧
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ಮಾನುಷತ್ವಂ ಲಭೇತ್ಕಸ್ಮಾನ್ಮೃತ್ಯುಮಾಪ್ನೋತಿ ತತ್ಕಥಂ ।
ಮ್ರಿಯತೇ ಕಃ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠ ದೇಹಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಕುತ್ರಚಿತ್  ॥ ೨\,೧೧\।೧ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಕುತೋ ಯಾಂತಿ ಹ್ಯಸ್ಪೃಶ್ಯಃ ಸ ಕಥಂ ಭವೇತ್ ।
ಕ್ವ ಕರ್ಮಾಣಿ ಕೃತಾನೀಹ ಕಥಂ ಭುಂಕ್ತೇ ಪ್ರಸರ್ಪತಿ  ॥ ೨\,೧೧\।೨ ॥
ಪ್ರಸಾದಂ ಕುರು ಮೇ ಮೋಹಂ ಛೇತ್ತುಮರ್ಹಸ್ಯಶೇಷತಃ ।
ಕಾಶ್ಯಪೋಽಹಂ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠ ವಿನತಾಗರ್ಭ ಸಂಭವಃ ।
ಯಮಲೋಕಂ ಕಥಂ ಯಾಂತಿ ವಿಷ್ಣುಲೋಕಂ ಚ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೨\,೧೧\।೩ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಪರಸ್ಯ ಯೋಷಿತಂ ಹೃತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವಮಪಹೃತ್ಯ ಚ  ॥ ೨\,೧೧\।೪ ॥
ಅರಣ್ಯೇ ನಿರ್ಜನೇ ದೇಶೇ ಜಾಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸಃ ।
ಹೀನಜಾತೌ ಪ್ರಜಾಯೇತ ರತ್ನಾನಾಮಪಹಾರಕಃ  ॥ ೨\,೧೧\।೫ ॥
ಯಂಯಂ ಕಾಮಮಭಿಧ್ಯಾಯೇತ್ಸ ತಲ್ಲಿಂಗೋಽಭಿಜಾಯತೇ ।
ನೈನಂ ಛಿಂದಂತಿ ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ನೈನಂ ದಹತಿ ಪಾವಕಃ  ॥ ೨\,೧೧\।೬ ॥
ನ ಚೈನಂ ಕ್ಲೇದಯಂತ್ಯಾಪೋ ನ ಶೋಷಯತಿ ಮಾರುತಃ ।
ವಾಕ್ಚಕ್ಷುರ್ನಾಸಿಕಾ ಕರ್ಣೌ ಗುದಂ ಮೂತ್ರಸ್ಯ ಸಂಚರಃ  ॥ ೨\,೧೧\।೭ ॥
ಅಂಡಜಾದಿಕಜಂತೂನಾಂ ಛಿದ್ರಾಣ್ಯೇತಾನಿ ಸರ್ವಶಃ ।
ಆನಾಭೇರ್ಮೂರ್ಧಪರ್ಯಂತಮೂರ್ಧ್ವಚ್ಛಿದ್ರಾಣಿ ಚಾಷ್ಟ ವೈ  ॥ ೨\,೧೧\।೮ ॥
ಸಂತಃ ಸುಕೃತಿನೋ ಮರ್ತ್ಯಾ ಊರ್ಧ್ವಚ್ಛಿದ್ರೇಣ ಯಾಂತಿ ವೈ ।
ಮೃತಾಹೇ ವಾರ್ಷಿಕಂ ಯಾವದ್ಯಥೋಕ್ತವಿಧಿನಾ ಖಗ  ॥ ೨\,೧೧\।೯ ॥
ಕುರ್ಯಾತ್ಸರ್ವಾಣಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ನಿರ್ಧನೋಽಪಿ ಹಿ ಮಾನವಃ ।
ದೇಹೇ ಯತ್ರ ವಸೇಜ್ಜಂತುಸ್ತತ್ರ ಭುಂಕ್ತೇ ಶುಭಾಶುಭಂ  ॥ ೨\,೧೧\।೧೦ ॥
ಮನೋವಾಕ್ಕಾಯಜಾಂದೋಷಾಂಸ್ತಥಾಂ ಭುಂಕ್ತೇ ಖಗೇಶ್ವರ ।
ಮೃತಃ ಸ ಸುಖಮಾಪ್ನೋತಿ ಮಾಯಾಪಾಶೈರ್ನ ಬಧ್ಯತೇ ।
ಪಾಶಬದ್ಧೋ ನರೋ ಯಸ್ತು ವಿಕರ್ಮನಿರತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೧೧\।೧೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ದ್ವಿತೀಯಾಂಶೇ ಧರ್ಮಕಾಂಡೇ ಪ್ರೇತಕಲ್ಪೇ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಗರುಡಸಂವಾಹೇ ಊರ್ಧ್ವಾಧೋಗತಿಜ್ಞಾಪಕೋತ್ಕ್ರಮಣದ್ವಾರನಿರೂಪಣಂ ನಾಮೈಕಾದಶೋಽಧ್ಯ್ಯಾಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೨
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ತೇ ಕಥಿತಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಜೀವಿತಸ್ಯ ವಿನರ್ಣಯಃ ।
ಮಾನುಷಾಣಾಂ ಹಿತಾರ್ಥಾಯ ಪ್ರೇತತ್ವವಿನಿವೃತ್ತಯೇ  ॥ ೨\,೧೨\।೧ ॥
ಚತುರಶೀತಿಲಕ್ಷಾಣಿ ಚತುರ್ಭೇದಾಶ್ಚ ಜಂತವಃ ।
ಅಂಡಜಾಃ ಸ್ವೇದಜಾಶ್ಚೈವ ಉದ್ಭಿಜ್ಜಾಶ್ಚ ಜಾರಾಯುಜಾಃ  ॥ ೨\,೧೨\।೨ ॥
ಏಕವಿಂಶತಿಲಕ್ಷಾಣಿ ಅಂಡಜಾಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಸ್ವೇದಜಾಶ್ಚ ತಥಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಉದ್ಭಿಜ್ಜಾಶ್ಚ ಕ್ರಮೇಣ ತು  ॥ ೨\,೧೨\।೩ ॥
ಜರಾಯುಜಾಸ್ತಥಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಮನುಷ್ಯಾದ್ಯಾಸ್ತಥಾ ಪರೇ ।
ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಜಂತೂನಾಂ ಮಾನುಷತ್ವಂ ಹಿ ದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೨\,೧೨\।೪ ॥
ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯನಿಧಾನತ್ವಂ ಮಹಾಪುಣ್ಯೈರವಾಪ್ಯತೇ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ವೈಶ್ಯಾಃ ಶೂದ್ರಾಸ್ತತ್ಪರಜಾತಯಃ  ॥ ೨\,೧೨\।೫ ॥
ರಜಕಶ್ಚರ್ಮಕಾರಶ್ಚ ನಟೋ ಬುರುಡ ಏವ ಚ ।
ಕೈವರ್ತಮೇದಭಿಲ್ಲಾಶ್ಚ ಸಪ್ತೈತೇ ಹ್ಯಂತ್ಯಜಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೨\,೧೨\।೬ ॥
ಮ್ಲೇಚ್ಛತುಂಬವಿಭೇದೇನ ಜಾತಿಭೇದಾಸ್ತ್ವನೇಕಶಃ ।
ಜಂತೂನಾಮೇವ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಜಾತಿಭೇದಾಃ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೨\,೧೨\।೭ ॥
ಜಂತೂನಾಮೇವ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೇದಾಶ್ಚೈವ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಆಹಾರೋ ಮೈಥುನಂ ನಿದ್ರಾ ಭಯಂ ಕ್ರೋಧಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೨\,೧೨\।೮ ॥
ಸರ್ವೇಷಾ ಮೇವ ಜಂತೂನಾಂ ವಿವೇಕೋ ದುರ್ಲಭಃ ಪರಃ ।
ಏಕಪಾದಾದಿರೂಪೇಣ ದೇಹಭೇದಾಸ್ತ್ವನೇಕಶಃ  ॥ ೨\,೧೨\।೯ ॥
ಕೃಷ್ಣಸಾರೋ ಮೃಗೋ ಯತ್ರ ಧರ್ಮದಶಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾ ದೇವತಾಃ ಸರ್ವಾಸ್ತತ್ರ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೨\,೧೨\।೧೦ ॥
ಭೂತಾನಾಂ ಪ್ರಾಣಿನಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಮತಿಜೀವಿನಃ ।
ಮತಿಮತ್ಸು ನರಾಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ನರೇಷು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೨\,೧೨\।೧೧ ॥
ಮಾನುಷ್ಯಂ ಯಃ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಸ್ವರ್ಗಮೇಕ್ಷೈಕಸಾಧಕಂ ।
ತಯೋರ್ನ ಸಾಧಯೇದೇಕಂ ತೇನಾತ್ಮಾ ವಂಚಿತೋ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೨\,೧೨\।೧೨ ॥
ಇಚ್ಛತಿ ಶತೀ ಸಹಸ್ರಂ ಸಹಸ್ರೀ ಲಕ್ಷಮೀಹತೇ ಕರ್ತುಂ ।
ಲಕ್ಷಾಧಿಪತೀ ರಾಜ್ಯಂ ರಾಜಾಪಿ ಸಕಲಾಂ ಧರಾಂ ಲಬ್ಧುಂ  ॥ ೨\,೧೨\।೧೩ ॥
ಚಕ್ರಧರೋಽಪಿ ಸುರತ್ವಂ ಸುರಭಾವೇ ಸಕಲಸುರಪತಿರ್ಭವಿತುಂ ।
ಸುರಪತಿರೂರ್ಧ್ವಗತಿತ್ವಂ ತಥಾಪಿ ನನಿವರ್ತತೇ ತೃಷ್ಣಾ  ॥ ೨\,೧೨\।೧೪ ॥
ತೃಷ್ಣಯಾ ಚಾಭಿಭೂತಸ್ತು ನರಕಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ ।
ತೃಷ್ಣಾಮುಕ್ತಾಸ್ತು ಯೇ ಕೇಚಿತ್ಸ್ವರ್ಗವಾಸಂ ಲಭಂತಿ ತೇ  ॥ ೨\,೧೨\।೧೫ ॥
ಆತ್ಮಾಧೀನಃ ಪುಮಾಂಲ್ಲೋಕೇ ಸುಖೀ ಭವತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಶಬ್ದಃ ಸ್ಪರ್ಶಶ್ಚ ರೂಪಂ ಚ ರಸೋ ಗಂಧಶ್ಚ ತದ್ಗುಣಾಃ  ॥ ೨\,೧೨\।೧೬ ॥
ತಥಾ ಚ ವಿಷಯಾಧೀನೋ ದುಃಖೀ ಭವತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೨\,೧೨\।೧೭ ॥
ಕುರಂಗಮಾತಂಗಪತಂಗಭೃಂಗಮೀನಾ ಹತಾಃ ಪಂಚಭಿರೇವ ಪಂಚ ।
ಏಕಃ ಪ್ರಮಾದೀ ಸ ಕಥಂ ನ ಹನ್ಯತೇ ಯಃ ಸೇವತೇ ಪಂಚಭಿರೇವ ಪಂಚ  ॥ ೨\,೧೨\।೧೮ ॥
ಪಿತೃಮಾತೃಮಯೋ ಬಾಲ್ಯೇ ಯೌವನೇ ದಯಿತಾಮಯಃ ।
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಮಯಶ್ಚಾಂತೇ ಮೂಢೋ ನಾತ್ಮಮಯಃ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೨\,೧೨\।೧೯ ॥
ಲೋಹದಾರುಮಯೈಃ ಪಾಶೈಃ ಪುಮಾನ್ಬದ್ಧೋ ವಿಮುಚ್ಯತೇ ।
ಪುತ್ರದಾರಮಯೈಃ ಪಾಶೈರ್ನೈವ ಬದ್ಧೋ ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨\,೧೨\।೨೦ ॥
ಏಕಃ ಕರೋತಿ ಪಾಪಾನಿ ಫಲಂ ಭುಂಕ್ತೇ ಮಹಾಜನಃ ।
ಭೋಕ್ತಾರೋ ವಿಪ್ರಯುಜ್ಯಂತೇ ಕರ್ತಾ ದೋಷೇಣ ಲಿಪ್ಯತೇ  ॥ ೨\,೧೨\।೨೧ ॥
ಕೋಽಪಿ ಮೃತ್ಯುಂ ನ ಜಯತಿ ಬಾಲೋ ವೃದ್ಧೋ ಯುವಾಪಿ ವಾ ।
ಸುಖದುಃಖಾದಿಕೋ ವಾಪಿ ಪುನರಾಯಾತಿ ಯಾತಿ ಚ  ॥ ೨\,೧೨\।೨೨ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪಶ್ಯತಾಮೇವ ಮೃತಃ ಸರ್ವಂ ಪರಿತ್ಯಜೇತ್ ।
ಏಕಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ ಜಂತುರೇಕ ಏವ ಪ್ರಲೀಯತೇ  ॥ ೨\,೧೨\।೨೩ ॥
ಏಕೋಽಪಿ ಭುಂಕ್ತೇ ಸುಕೃತಮೇಕ ಏವ ಚ ದುಷ್ಕೃತಂ ।
ಮೃತಂ ಶರೀರಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಕಾಷ್ಠಲೋಷ್ಟಸಮಂಕ್ಷಿತೌ  ॥ ೨\,೧೨\।೨೪ ॥
ಬಾಂಧವಾ ವಿಮುಖಾ ಯಾಂತಿ ಧರ್ಮಸ್ತಮನುಗಚ್ಛತಿ ।
ಗೃಹೇಷ್ವರ್ಥಾ ನಿವರ್ತಂತೇ ಶ್ಮಶಾನಾನ್ಮಿತ್ರಬಾಂಧವಾಃ  ॥ ೨\,೧೨\।೨೫ ॥
ಶರೀರಂ ವಹ್ನಿರಾದತ್ತೇ ಸುಕೃತಂ ದುಷ್ಕೃತಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಶರೀರಂ ವಹ್ನಿನಾ ದಗ್ಧಂ ಪುಣ್ಯಂ ಪಾಪಂ ಸಹ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೨\,೧೨\।೨೬ ॥
ಶುಭಂ ವಾ ಯದಿ ವಾ ಪಾಪಂ ಭುಂಕ್ತೇ ಸರ್ವತ್ರ ಮಾನವಃ ।
ಯದನಸ್ತಮಿತೇ ಸೂರ್ಯೇ ನ ದತ್ತಂ ಧನಮರ್ಥಿನಾಂ  ॥ ೨\,೧೨\।೨೭ ॥
ನ ಜಾನೇ ತಸ್ಯ ತದ್ವಿತ್ತಂ ಪ್ರಾತಃ ಕಸ್ಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ರಾರಟೀತಿ ಧನಂ ತಸ್ಯ ಕೋ ಮೇ ಭರ್ತಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨\,೧೨\।೨೮ ॥
ನ ದತ್ತಂ ದ್ವಿಜಮುಖ್ಯೇಭ್ಯಃ ಪರೋಪಕೃತಯೇ ತಥಾ ।
ಪೂರ್ವಜನ್ಮಕೃತಾತ್ಪುಣ್ಯಾದ್ಯಲ್ಲಬ್ಧಂ ಬಹು ಚಾಲ್ಪಕಂ  ॥ ೨\,೧೨\।೨೯ ॥
ತದೀದೃಶಂ ಪರಿಜ್ಞಾಯ ಧರ್ಮಾರ್ಥೇ ದೀಯತೇ ಧನಂ ।
ಧನೇನ ಧಾರ್ಯತೇ ಧರ್ಮಃ ಶ್ರದ್ಧಾಪೂತೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೨\,೧೨\।೩೦ ॥
ಶ್ರದ್ಧಾವಿರಹಿತೋ ಧರ್ಮೋ ನೇಹಾಮುತ್ರ ಚ ತತ್ಫಲಂ ।
ಧರ್ಮಾಚ್ಚ ಜಾಯತೇ ಹ್ಯರ್ಥೋ ಧರ್ಮಾತ್ಕಾಮೋಽಪಿ ಜಾಯತೇ  ॥ ೨\,೧೨\।೩೧ ॥
ಧರ್ಮ ಏವಾಪವರ್ಗಾಯ ತಸ್ಮಾದ್ಧರ್ಮಂ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಸಾಧ್ಯತೇ ಧರ್ಮೋ ಬಹುಭಿರ್ನಾರ್ಥರಾಶಿಭಿಃ  ॥ ೨\,೧೨\।೩೨ ॥
ಅಕಿಂಚನಾ ಹಿ ಮುನಯಃ ಶ್ರದ್ಧಾವಂತೋ ದಿವಂ ಗತಾಃ ।
ಅಶ್ರದ್ಧಯಾ ಹುತಂ ದತ್ತಂ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ಕೃತಂ ಚ ಯತ್ ।
ಅಸದಿತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಪಕ್ಷಿನ್ಪ್ರೇತ್ಯ ಚೇಹ ನ ತತ್ಫಲಂ  ॥ ೨\,೧೨\।೩೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ದ್ವಿತೀಯಾಂಶೇ ಧರ್ಮಕಾದೃಪ್ರೇತಕಲ್ಪೇ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಗರುಡಸಂವಾದೇ ಮೃತಸ್ಯ ಧರ್ಮಮಾತ್ರಾನುಯಾಯಿತ್ವನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ದ್ವಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೩
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ಕರ್ಮಣಾ ಕೇನ ದೇವೇಶ ಪ್ರೇತತ್ವಂ ನೈವ ಜಾಯತೇ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಸರ್ವಜಂತೂನಾಂ ತದ್ಬ್ರೂಹಿ ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥ ೨\,೧೩\।೧ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಅಥ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಂಕ್ಷೇಪಾತ್ಕ್ಷಯಾಹಾದೌರ್ಧ್ವದೈಹಿಕಂ ।
ಕ್ವಹಸ್ತೇನೈವ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಮೋಕ್ಷಕಾಮೈಸ್ತು ಮಾನವೈಃ  ॥ ೨\,೧೩\।೨ ॥
ಸ್ತ್ರೀಣಾಮಪಿ ವಿಶೇಷೇಣ ಪಂಚವರ್ಷಾಧಿಕೇ ಶಿಶೌ ।
ವೃಷೋತ್ಸರ್ಗಾದಿಕಂ ಕರ್ಮ ಪ್ರೇತತ್ವವಿನಿವೃತ್ತಯೇ ।
ವೃಷೋತ್ಸರ್ಗಾದೃತೇ ನಾನ್ಯತ್ಕಿಂಚಿದಸ್ತಿ ಮಹೀತಲೇ  ॥ ೨\,೧೩\।೩ ॥
ಜೀವನ್ವಾಪಿ ಮೃತೋ ವಾಪಿ ವೃಷೋತ್ಸರ್ಗಂ ಕರೋತಿ ಯಃ ।
ಪ್ರೇತತ್ವಂ ನ ಭವೇತ್ತಸ್ಯ ವಿನಾ ದಾನಮಖವ್ರತೈಃ  ॥ ೨\,೧೩\।೪ ॥
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ಕಸ್ಮಿನ್ಕಾಲೇ ವೃಷೋತ್ಸರ್ಗಂ ಜೀವನ್ವಾಪಿ ಮೃತೋಽಪಿ ವಾ ।
ಕುರ್ಯಾತ್ಸುರವರಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರೂಹಿ ಮೇ ಮಧುಸೂದನ  ॥ ೨\,೧೩\।೫ ॥
ಕಿಂ ಫಲಂ ತು ಭವೇದಂತೇ ಕೃತೈಃ ಶ್ರಾದ್ಧೈಸ್ತು ಷೋಡಶೈಃ  ॥ ೨\,೧೩\।೬ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಅಕೃತ್ವಾ ತು ವೃಷೋತ್ಸರ್ಗಂ ಕುರುತೇ ಪಿಂಡಪಾತನಂ ।
ನೋಪತಿಷ್ಠತಿ ತಚ್ಛ್ರೇಯೋ ದಾತುಃ ಪ್ರೇತಸ್ಯ ನಿಷ್ಫಲಂ  ॥ ೨\,೧೩\।೭ ॥
ಏಕಾದಶಾಹೇ ಪ್ರೇತಸ್ಯ ಯಸ್ಯ ನೋತ್ಸೃಜ್ಯತೇ ವೃಷಃ ।
ಪ್ರೇತತ್ವಂ ಸುಸ್ಥಿರಂ ತಸ್ಯ ದತ್ತೈಃ ಶ್ರಾದ್ಧಶತೈರಪಿ  ॥ ೨\,೧೩\।೮ ॥
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ಸರ್ಪಾದ್ಧಿ ಪ್ರಾಪ್ತಮೃತ್ಯೂನಾಮಗ್ನಿದಾಹಾದಿ ನ ಕ್ರಿಯಾ ।
ಜಲೇನ ಶೃಂಗಿಣಾ ವಾಪಿ ಶಸ್ತ್ರಾದ್ಯೈರ್ಮ್ರಿಯತೇ ಯದಿ  ॥ ೨\,೧೩\।೯ ॥
ಅಸನ್ಮೃತ್ಯುಮೃತಾನಾಂ ಚ ಕಥಂ ಶುದ್ಧಿರ್ಭವತ್ಪ್ರಭೋ ।
ಏತನ್ಮೇ ಸಂಶಯಂ ದೇವ ಚ್ಛೇತ್ತುಮರ್ಹಸ್ಯಶೇಷತಃ  ॥ ೨\,೧೩\।೧೦ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಷಣ್ಮಾಸೈರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಶುಧ್ಯೇದ್ಯುಗ್ಮೇ ಸಾರ್ಧೇ ತು ಬಾಹುಜಃ ।
ಸಾರ್ಧಮಾಸೇನ ವೈಶ್ಯಸ್ತು ಶೂದ್ರೋ ಮಾಸೇನ ಶುಧ್ಯತಿ  ॥ ೨\,೧೩\।೧೧ ॥
ದತ್ತ್ವಾ ದಾನಾನ್ಯಶೇಷಾಣಿ ಸುತೀರ್ಥೇ ಮ್ರಿಯತೇ ಯದಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಶುಚಿರ್ಭೂತ್ವಾ ನ ಸ ಯಾತೀಹ ದುರ್ಗತಿಂ  ॥ ೨\,೧೩\।೧೨ ॥
ವೃಷೋತ್ಸರ್ಗಾದಿಕಂ ಕೃತ್ವಾ ಯತಿಧರ್ಮಂ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಯತಿತ್ವೇ ಮೃತ್ಯುಮಾಪ್ನೋತಿ ಸ ಗಚ್ಛೇದ್ಬ್ರಹ್ಮಶಾಖ್ವತಂ  ॥ ೨\,೧೩\।೧೩ ॥
ವಿಕರ್ಮ ಕುರುತೇ ಯಸ್ತು ಶಿಷ್ಟಾಚಾರವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ವೃಷೋತ್ಸರ್ಗಾದಿಕಂ ಕೃತ್ವಾ ನ ಗಚ್ಛೇದ್ಯಮಶಾಸನಂ  ॥ ೨\,೧೩\।೧೪ ॥
ಪುತ್ತ್ರೋ ವಾ ಸೋದರೋ ವಾಪಿ ಪೌತ್ರೋ ಬಂಧುಜನಸ್ತಥಾ ।
ಗೋತ್ರಿಣಶ್ಚಾರ್ಥಭಾಗೀ ಚ ಮೃತೇ ಕುರ್ಯಾದ್ವೃಷೋತ್ಸವಂ  ॥ ೨\,೧೩\।೧೫ ॥
ಪುತ್ರಾಭಾವೇ ತು ಪತ್ನೀ ಸ್ಯಾದ್ದೌಹಿತ್ತ್ರೋ ದುಹೀತಾಪಿ ವಾ ।
ಪುತ್ತ್ರೇಷು ವಿದ್ಯಮಾನೇಷು ವೃಷಂ ನಾನ್ಯೇನ ಕಾರಯೇತ್  ॥ ೨\,೧೩\।೧೬ ॥
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ಪುತ್ತ್ರಾ ಯಸ್ಯ ನ ವಿದ್ಯಂತೇ ನರಾ ನಾರ್ಯಃ ಸುರೇಶ್ವರ ।
ಏತನ್ಮೇ ಸಂಶಯಂ ದೇವ ಚ್ಛೇತುಮರ್ಹಸ್ಯಶೇಷತಃ  ॥ ೨\,೧೩\।೧೭ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಅಪುತ್ತ್ರಸ್ಯ ಗತಿರ್ನಾಸ್ತಿ ಸ್ವರ್ಗೋ ನೈವ ಚ ನೈವ ಚ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಕೇನಾಪ್ಯುಪಾಯೇನ ಪುತ್ತ್ರಸ್ಯ ಜನನಂ ಚರೇತ್  ॥ ೨\,೧೩\।೧೮ ॥
ಯಾನಿ ಕಾನಿ ಚ ದಾನಾನಿ ಸ್ವಯಂ ದತ್ತಾನಿ ಮಾನವೈಃ ।
ತಾನಿತಾನಿ ಚ ಸರ್ವಾಣಿ ತೂಪತಿಷ್ಠಂತಿ ಚಾಗ್ರತಃ  ॥ ೨\,೧೩\।೧೯ ॥
ವ್ಯಂಜನಾನಿ ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯಾನಿ ಯಾನಿ ಚ ।
ಸ್ವಹಸ್ತೇನ ಪ್ರದತ್ತಾನಿ ದೇಹಾಂತೇ ಚಾಕ್ಷಯಂ ಫಲಂ  ॥ ೨\,೧೩\।೨೦ ॥
ಗೋಭೂಹಿರಣ್ಯವಾಸಾಂಸಿ ಭೋಜನಾನಿ ಪಾದನಿ ಚ ।
ಯತ್ರಯತ್ರ ವಸೇಜ್ಜಂತುಸ್ತತ್ರತತ್ರೋಪತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೨\,೧೩\।೨೧ ॥
ಯಾವತ್ಸ್ವಸ್ಥಂ ಶರೀರಂ ಹಿ ತಾವದ್ಧರ್ಮಂ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಅಸ್ವಸ್ಥಃ ಪ್ರೇರಿತಶ್ಚಾನ್ಯೈರ್ನಾಕಿಂಚಿತ್ಕರ್ತುಮರ್ಹತಿ  ॥ ೨\,೧೩\।೨೨ ॥
ಜೀವತೋಽಪಿ ಮೃತಸ್ಯೇಹ ನ ಭೂತಂ ಚೌರ್ಧ್ವದೈಹಿಕಂ ।
ವಾಯುಭೂತಃ ಕ್ಷುಧಾವಿಷ್ಟೋ ಭ್ರಮತೇ ಚ ದಿವಾನಿಶಂ  ॥ ೨\,೧೩\।೨೩ ॥
ಕೃಮಿಃ ಕೀಟಃ ಪತಂಗೋ ವಾ ಜಾಯತೇ ಮ್ರಿಯತೇ ಪುನಃ ।
ಅಸದ್ಗರ್ಭೇ ಭವೇತ್ಸೋಽಪಿ ಜಾತಃ ಸದ್ಯೋ ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೨\,೧೩\।೨೪ ॥
ಯಾವತ್ಸ್ವಸ್ಥಮಿದಂ ಶರೀರಮರುಜಂ ಯಾವಜ್ಜರಾ ದೂರತೋ ಯಾವಚ್ಚೇಂದ್ರಿಯಶಕ್ತಿರಪ್ರತಿಹತಾ ಯಾವತ್ಕ್ಷಯೋ ನಾಯುಷಃ ।
ಆತ್ಮಶ್ರೇಯಸಿ ತಾವದೇವ ವಿದುಷಾ ಕಾರ್ಯಃ ಪ್ರಯತ್ನೋ ಮಹಾನ್ಸಂದೀಪ್ತೇ ಭವನೇ
ತು ಕೂಪಖನನಂ ಪ್ರತ್ಯುದ್ಯಮಃ ಕೀದೃಶಃ  ॥ ೨\,೧೩\।೨೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ದ್ವಿತೀಯಾಂಶೇ ಧರ್ಮಕಾಂಡೇ ಪ್ರೇತಕಲ್ಪೇ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಗರುಡಸಂವಾದೇ ವೃಷೋತ್ಸರ್ಗದಾನಧರ್ಮಪುತ್ರಾದಿಪ್ರಶಂಸನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೪
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ಆರ್ತೇನ ಮ್ರಿಯಮಾಣೇನ ಯದ್ದತ್ತಂ ತತ್ಫಲಂ ವದ ।
ಸ್ವಸ್ಥಾವಸ್ಥೇನ ದತ್ತೇನ ವಿಧಿಹೀನೇನ ವಾ ವಿಭೋ  ॥ ೨\,೧೪\।೧ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಏಕಾ ಗೌಃ ಸ್ವಸ್ಥಚಿತ್ತಸ್ಯ ಹ್ಯಾತುರಸ್ಯ ಚ ಗೋಶತಂ ।
ಸಹಸ್ರಂ ಮ್ರಿಯಮಾಣಸ್ಯ ದತ್ತಂ ವಿತ್ತವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೨\,೧೪\।೨ ॥
ಮೃತಸ್ಯೈವ ಪುನರ್ಲಕ್ಷಂ ವಿಧಿಪೂತಂ ಚ ತತ್ಸಮಂ ।
ತೀರ್ಥಪಾತ್ರಸಮಾಯೋಗಾದೇಕಾ ಗೌರ್ಲಕ್ಷಪುಣ್ಯದಾ  ॥ ೨\,೧೪\।೩ ॥
ಪಾತ್ರೇ ದತ್ತೇ ಖಗಶ್ರೇಷ್ಠ ಅಹನ್ಯಹನಿ ವರ್ಧತೇ ।
ದಾತುರ್ದಾನಮಪಾಪಾಯ ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಚ ಪ್ರತಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೨\,೧೪\।೪ ॥
ವಿಷಶೀತಾಪಹೋ ಮಂತ್ರವಹ್ನಿಃ ಕಿಂ ದೋಷಭಾಜನಂ ।
ದಾತವ್ಯಂ ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಪಾತ್ರೇ ನಿಮಿತ್ತೇಷು ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨\,೧೪\।೫ ॥
ನಾಪಾತ್ರೇ ವಿದುಷಾ ಕಿಂಚಿದಾತ್ಮನಃ ಶ್ರೇಯ ಇಚ್ಛತಾ ।
ಅಪಾತ್ರೇ ಜಾತು ಗೌರ್ದತ್ತಾ ದಾತಾರಂ ನರಕಂ ನಯೇತ್  ॥ ೨\,೧೪\।೬ ॥
ಕುಲೈಕವಿಂಶತಿಯುತಂ ಗ್ರಹೀತಾರಂ ಚ ಪಾತಯೇತ್ ।
ದೇಹಾಂತರಂ ಪರಿಪ್ರಾಪ್ಯ ಸ್ವಹಸ್ತೇನ ಕೃತಂ ಚ ಯತ್  ॥ ೨\,೧೪\।೭ ॥
ಧನಂ ಭೂಮಿಗತಂ ಯದ್ವತ್ಸ್ವಹಸ್ತೇನ ನಿವೇಶಿತಂ ।
ತದ್ವತ್ಫಲಮವಾಪ್ನೋತಿ ಹ್ಯಹಂ ವಚ್ಮಿ ಖಗೇಶ್ವರ  ॥ ೨\,೧೪\।೮ ॥
ಅಪುತ್ರೋಽಪಿ ವಿಶೇಷೇಣ ಕ್ರಿಯಾಂ ಚೈವಾಂಧ್ವದೌಹಿಕೀಂ ।
ಪ್ರಕುರ್ಯಾನ್ಮೋಕ್ಷಕಾಮಶ್ಚ ನಿರ್ಧನಶ್ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨\,೧೪\।೯ ॥
ಸ್ವಲ್ಪೇನಾಪಿ ಹಿ ವಿತ್ತೇನ ಸ್ವಯಂ ಹಸ್ತೇನ ಯತ್ಕೃತಂ ।
ಅಕ್ಷಯಂ ಯಾತಿ ತತ್ಸರ್ವಂ ಯಥಾಜ್ಯಂ ಚ ಹುತಾಶನೇ  ॥ ೨\,೧೪\।೧೦ ॥
ಏಕಾ ಚೈಕಸ್ಯ ದಾತವ್ಯಾ ಶಯ್ಯಾ ಕನ್ಯಾ ಪಯಸ್ವಿನೀ ।
ಸಾ ವಿಕ್ರೀತಾ ವಾ ದಹತ್ಯಾಸಪ್ತಮಂ ಕುಲಂ  ॥ ೨\,೧೪\।೧೧ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಂ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ಚಂಚಲೇ ಜೀವಿತೇ ಸತಿ ।
ಗೃಹೀತದಾನಪಾಥೇಯಃ ಸುಖಂ ಯಾತಿ ಮಹಾಧ್ವನಿ  ॥ ೨\,೧೪\।೧೨ ॥
ಅನ್ಯಥಾ ಕ್ಲಿಶ್ಯತೇ ಜಂತುಃ ಪಾಥೇಯರಹಿತಃ ಪಥಿ ।
ಏವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಖಗಶ್ರೇಷ್ಠ ವೃಷಯಜ್ಞಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೨\,೧೪\।೧೩ ॥
ಅಕೃತ್ವಾ ಮ್ರಿಯತೇ ಯಸ್ತು ಅಪುತ್ರೋ ನೈವ ಮುಕ್ತಿಭಾಕ್ ।
ಅಪುತ್ರೋಽಪಿ ಹಿ ಯಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಸುಖಂ ಯಾತಿ ಮಹಾಪಥೇ  ॥ ೨\,೧೪\।೧೪ ॥
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಾಧಿಭಿರ್ಯಜ್ಞೈರ್ದಾನೈಶ್ಚ ವಿವಿಧೈರಪಿ ।
ನ ತಾಂ ಗತಿಮವಾಪ್ನೋತಿ ವೃಷೋತ್ಸರ್ಗೇಣ ಯಾ ಗತಿಃ  ॥ ೨\,೧೪\।೧೫ ॥
ಯಜ್ಞಾನಾಂ ಚೈವ ಸರ್ವೇಷಾಂ ವೃಷಯಜ್ಞಸ್ತಥೋತ್ತಮಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ವೃಷಯಜ್ಞಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೨\,೧೪\।೧೬ ॥
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ಕಥಯಸ್ವ ಪ್ರಸಾದೇನ ಕ್ಷಯಾಹಂ ಚೌರ್ಧ್ವದೈಹಿಕಂ ।
ಕಸ್ಮಿನ್ಕಾಲೇ ತಿಥೌ ಕಸ್ಯಾಂ ವಿಧಿನಾ ಕೇನ ತದ್ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೧೪\।೧೭ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಕಿಂ ಫಲಮಾಪ್ನೋತಿ ಏತನ್ಮೇ ವದ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದೇನ ಗೋವಿಂದ ಮುಕ್ತೇ ಭವತಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೨\,೧೪\।೧೮ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಕಾರ್ತಿಕಾದಿಷು ಮಾಸೇಷು ಯಾಮ್ಯಾಯತಗತೇ ರವೌ ।
ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ತಥಾ ಪಕ್ಷಿಂದ್ವಾದಶ್ಯಾದಿತಿಥೌ ಶುಭೇ  ॥ ೨\,೧೪\।೧೯ ॥
ಶುಭೇ ಲಗ್ನೇ ಮುಹೂರ್ತೇ ವಾ ಶುಚೌ ದೇಶೇ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ತು ಸಮಾಹೂಯ ವಿಧಿಜ್ಞಂ ಶುಭಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೨\,೧೪\।೨೦ ॥
ಜಪಹೋಮೈಸ್ತಥಾ ದಾನೈಃ ಕುರ್ಯಾದ್ದಹೇಸ್ಯ ಶೋಧನಂ ।
ಪುಣ್ಯೇಽಭಿಜಿತ್ಸುನಕ್ಷತ್ರೇ ಗ್ರಹಾಂದೇವಾನ್ಸಮರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೨\,೧೪\।೨೧ ॥
ಹೋಮಂ ಕುರ್ಯಾದ್ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಮಂತ್ರೈಶ್ಚ ವಿವಿಧೈರಪಿ ।
ಗ್ರಹಾಣಾಂ ಸ್ಥಾಪನಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಪೂರ್ವಂ ಚೈವ ಖಗೇಶ್ವರ  ॥ ೨\,೧೪\।೨೨ ॥
ಮಾತೄಣಾಂ ಪೂಜನಂ ಕಾರ್ಯಂ ವಸೋರ್ಧಾರಾಂ ಚ ಪಾತಯೇತ್ ।
ವಹ್ನಿಂ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ತತ್ರೈವ ಪೂರ್ಣಂ ಹೋಮಂ ತು ಕಾರಯೇತ್  ॥ ೨\,೧೪\।೨೩ ॥
ಶಾಲಗ್ರಾಮಂ ಚ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ವೈಷ್ಣವಂ ಶ್ರಾದ್ಧಮಾಚರೇತ್ ।
ವೃಷಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ತತ್ರೈವ ವಸ್ತ್ರಾಲಂಕಾರಭೂಷಣೈಃ  ॥ ೨\,೧೪\।೨೪ ॥
ಚತಸ್ರೋ ವತ್ಸತರ್ಯಶ್ಚ ಪೂರ್ವಂ ಸಮಧಿವಾಸಯೇತ್ ।
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ತತಃ ಕುರ್ಯಾದ್ಧೋಮಾಂತೇ ಚ ವಿಸರ್ಜನಂ  ॥ ೨\,೧೪\।೨೫ ॥
ಇಮಂ ಮಂತ್ರಂ ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಉತ್ತರಾಭಿಮುಖಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಧರ್ಮ ತ್ವಂ ವೃಷರೂಪೇಣ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ನಿರ್ಮಿತಃ ಪುರಾ  ॥ ೨\,೧೪\।೨೬ ॥
ತವೋತ್ಸರ್ಗಪ್ರಭಾವಾನ್ಮಾಮುದ್ಧರಸ್ವಭವಾರ್ಣಾವಾತ್ ।
ಅಬಿಷಿಚ್ಯ ಶುಭೈರ್ಮಂತ್ರೈಃ ಪಾವನೈರ್ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೨\,೧೪\।೨೭ ॥
ತನಕ್ರೀಡಂತಿಮಂತ್ರೇಣ ವೃಷೋತ್ಸರ್ಗಂ ತು ಕಾರಯೇತ್ ।
ಅಭಿಷಿಂಚೇತ್ತತೋ ನೀಲಂ ರುದ್ರಕುಂಭೋ ದಕೇನ ತು  ॥ ೨\,೧೪\।೨೮ ॥
ನಾಭಿಮೂಲೇ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ತದಂಬು ಮೂರ್ಧನಿ ನ್ಯಸೇತ್ ।
ಅನ್ನ (ಆತ್ಮ) ಶ್ರಾದ್ಧಂ ತತಃ ಕುರ್ಯಾದ್ದದ್ಯಾದ್ದಾನಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮೇ  ॥ ೨\,೧೪\।೨೯ ॥
ಉದಕೇಚೈವ ಗಂತವ್ಯಂ ಜಲಂ ತತ್ರ ಪ್ರದಾಪಯೇತ್ ।
ಯದಿಷ್ಟಂ ಜೀವತಸ್ತ್ವಾಸೀತ್ತಚ್ಚ ದದ್ಯಾತ್ಸ್ವಶಕ್ತಿತಃ  ॥ ೨\,೧೪\।೩೦ ॥
ನ್ಯೂನಂ ಸಂಪೂರ್ಣತಾಂ ಯಾತಿ ವೃಷೋತ್ಸರ್ಗೇ ಕೃತೇ ಸತಿ ।
ಸುತೃಪ್ತೋ ದುಸ್ತರೇ ಮಾರ್ಗೇ ಮೃತೋ ಯಾತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨\,೧೪\।೩೧ ॥
ಯಮಲೋಕಂ ನ ಪಶ್ಯಂತಿ ಸದಾ ದಾನರತಾ ನರಾಃ ।
ಯಾವನ್ನ ದೀಯತೇ ಜಂತೋಃ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಚೈಕಾದಶಾಹಿಕಂ  ॥ ೨\,೧೪\।೩೨ ॥
ಸ್ವದತ್ತಂ ಪರದತ್ತಂ ವಾ ನೇಹಾಮುತ್ರೋಪತಿಷ್ಠತಿ ।
ತ್ರಯೋದಶಾ ತಥಾ ಸಪ್ತ ಪಂಚ ತ್ರೀಣೀ ಕ್ರಮೇಣ ತು  ॥ ೨\,೧೪\।೩೩ ॥
ಪದದಾನಾನಿ ಕುರ್ವೀತ ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಃ ।
ತಿಲಪಾತ್ರಾಣಿ ಕುರ್ವೀತ ಸಪ್ತ ಪಂಚ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೨\,೧೪\।೩೪ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಭೋಜಯೇತ್ಪಶ್ಚಾದೇಕಾಂ ಗಾಂ ಚ ಪ್ರದಾಪಯೇತ್ ।
ವೃಷಂ ಹಿ ಶನ್ನೋದೇವೀತಿ ವೇದೋಕ್ತವಿಧಿನಾ ತತಃ  ॥ ೨\,೧೪\।೩೫ ॥
ಚತಸೃಭಿರ್ವತ್ಸತರೀಭಿಃ ಪರಿಣಯನಮಾಚರೇತ್ ।
ವಾಮೇ ಚಕ್ರಂ ಪ್ರದಾತವ್ಯಂ ತ್ರಿಶೂಲಂ ದಕ್ಷಿಣೇ ತಥಾ  ॥ ೨\,೧೪\।೩೬ ॥
ಮೂಲ್ಯಂ ದದ್ಯಾದ್ವೃಷಸ್ಯಾಪಿ ತಂ ವೃಷಂ ಚ ವಿಸರ್ಜಯೇತ್ ।
ಏಕೋದ್ದಿಷ್ಟವಿಧಾನೇನ ಸ್ವಾಹಾಕಾರೇಣ ವುದ್ಧಿಮಾನ್  ॥ ೨\,೧೪\।೩೭ ॥
ಕುರ್ಯಾದೇಕಾದಶಾಹಂ ಚ ದ್ವಾದಶಾಹಂ ಚ ಯತ್ನತಃ ।
ಸಪಿಂಡೀಕರಣಾದರ್ವಾಕ್ಕುರ್ಯಾಚ್ಛ್ರಾದ್ಧಾನಿ ಷೋಡಶ  ॥ ೨\,೧೪\।೩೮ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಭೋಜಯಿತ್ವಾ ತು ಪದದಾನಾನಿ ದಾಪಯೇತ್ ।
ಕಾಪೋಸೋಪರಿ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ತಾಮ್ರಪಾತ್ರೇ ತಥಾಚ್ಯುತಂ  ॥ ೨\,೧೪\।೩೯ ॥
ವಸ್ತ್ರೇಣಾಚ್ಛಾದ್ಯ ತತ್ರಸ್ಥಮರ್ಘಂ ದದ್ಯಾಚ್ಛುಭೈಃ ಫಲೈಃ ।
ನಾವಮಿಕ್ಷುಮಯೀಂ ಕೃತ್ವಾ ಪಟ್ಟಸೂತ್ರೇಣ ವೇಷ್ಟಯೇತ್  ॥ ೨\,೧೪\।೪೦ ॥
ಕಾಂಸ್ಯಪಾತ್ರೇ ಘೃತಂ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ವೈತರಣ್ಯಾ ನಿಮಿತ್ತತಃ ।
ನಾವಾರೋಹಣಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಪೂಜಯೇದ್ಗರುಡಧ್ವಜಂ  ॥ ೨\,೧೪\।೪೧ ॥
ಆತ್ಮವಿತ್ತಾನುಸಾರೇಣ ತಚ್ಚ ದಾನಮನಂತಕಂ ।
ಭವಸಾಗರಮಗ್ನಾನಾಂ ಶೋಕತಾಪಾರ್ತಿದುಃಖಿನಾಂ  ॥ ೨\,೧೪\।೪೨ ॥
ಧರ್ಮಪ್ಲವವಿಹೀನಾನಾಂ ತಾರಕೋ ಹಿ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ತಿಲಾ ಲೋಹಂ ಹಿರಣ್ಯಂ ಚ ಕಾರ್ಪಾಸಂ ಲವಣಂ ತಥಾ  ॥ ೨\,೧೪\।೪೩ ॥
ಸಪ್ತಧಾನ್ಯಂ ಕ್ಷಿತಿರ್ಗಾವೋ ಹ್ಯೇಕೈಕಂ ಪಾವನಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ತಿಲಪಾತ್ರಾಣಿ ಕುರ್ವೀತ ಶಯ್ಯಾದಾನಂ ಚ ದಾಪಯೇತ್  ॥ ೨\,೧೪\।೪೪ ॥
ದೀನಾನಾಥವಿಶಿಷ್ಟೇಭ್ಯೋ ದದ್ಯಾಚ್ಛಕ್ತ್ಯಾ ಚ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ।
ಏವಂ ಯಃ ಕುರುತೇ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಪುತ್ರವಾನಪ್ಯಪುತ್ರವಾನ್  ॥ ೨\,೧೪\।೪೫ ॥
ಸ ಸಿದ್ಧಿಂ ಸಮವಾಪ್ನೋತಿ ಯಥಾ ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಃ ।
ನಿತ್ಯಂ ನೈಮಿತ್ತಿಕಂ ಕುರ್ಯಾದ್ಯಾವಜ್ಜೀವತಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೨\,೧೪\।೪೬ ॥
ಯಃ ಕಶ್ಚಿತ್ಕ್ರಿಯತೇ ಧರ್ಮಸ್ತತ್ಫಲಂ ಚಾಕ್ಷಯಂ ಭವೇತ್ ।
ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾವ್ರತಾದೀನಾಂ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಸಂವತ್ಸರಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೨\,೧೪\।೪೭ ॥
ದೇವತಾನಾಂ ಗುರೂಣಾಂ ಚ ಮಾತಾಪಿತ್ರೋಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಪುಣ್ಯಂ ದೇಯಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಪ್ರತ್ಯಹಂ ವರ್ಧತೇ ಖಗ  ॥ ೨\,೧೪\।೪೮ ॥
ಅಸ್ಮಿನ್ಯಜ್ಞೇಃ ಹಿಯಃ ಕಶ್ಚಿದ್ಭೂರಿದಾನಂ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ।
ತತ್ತಸ್ಯ ಚಾಕ್ಷಯಂ ಸರ್ವಂ ವೇದಿಕಾಯಾಂ ಯಥಾ ಕಿಲ  ॥ ೨\,೧೪\।೪೯ ॥
ಯಥಾ ಪೂಜ್ಯತಮಾ ಲೋಕೇ ಯತಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಃ ।
ತಥೈವ ಪ್ರತಿಪೂಜ್ಯಂತೇ ಲೋಕೇ ಸರ್ವೇ ಚ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೨\,೧೪\।೫೦ ॥
ವರದೋಽಹಂ ಸದಾ ತಸ್ಯ ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರಸ್ತಥಾ ಹರಃ ।
ತೇ ಯಾಂತಿ ಪರಮಾಂಲ್ಲೋಕಾನಿತಿ ಸತ್ಯಂ ವಚೋ ಮಮ  ॥ ೨\,೧೪\।೫೧ ॥
ಉತ್ಸೃಷ್ಟೋ ವೃಷಭೋ ಯತ್ರ ಪಿಬತ್ಯಪೋ ಜಲಾಶಯೇ ।
ಶೃಂಗೇಣಾಲಿಖತೇ ವಾಪಿ ಭೂಮಿಂ ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರಹರ್ಷಿತಃ  ॥ ೨\,೧೪\।೫೨ ॥
ಪಿತೄಣಾಮನ್ನಪಾನಂ ಚ ಪ್ರಭೂತಮುಪತಿಷ್ಠತಿ ।
ಪೌರ್ಣಮಾಸ್ಯಾಮಮಾಯಾಂ ವಾ ತಿಲಪಾತ್ರಾಣಿ ದಾಪಯೇತ್  ॥ ೨\,೧೪\।೫೩ ॥
ಸಂಕ್ರಾಂತೀನಾಂ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಸೂರ್ಯಪರ್ವಶತಾನಿ ಚ ।
ದತ್ತ್ವಾ ಯತ್ಫಲಮಾಪ್ನೋತಿ ತದ್ವೈ ನೀಲವಿಸರ್ಜನೇ  ॥ ೨\,೧೪\।೫೪ ॥
ವತ್ಸತರ್ಯಃ ಪ್ರದಾತವ್ಯಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯಃ ಪದಾನಿ ಚ ।
ತಿಲಪಾತ್ರಾಣಿ ದೇಯಾನಿ ಶಿವಭಕ್ತದ್ವಿಜೇಷು ಚ  ॥ ೨\,೧೪\।೫೫ ॥
ಉಮಾಮಹೇಶ್ವರಂ ಚೈಕಂ ಪರಿಧಾಪ್ಯ ಪ್ರಿದಾಪಯೇತ್ ।
ಅತಸೀಪುಷ್ಪಸಂಕಾಶಂ ಪೀತವಾಸಸಮಚ್ಯುತಂ  ॥ ೨\,೧೪\।೫೬ ॥
ಯೇ ನಮಸ್ಯಂತಿ ಗೋವಿಂದಂ ನ ತೇಷಾಂ ವಿದ್ಯತೇ ಭಯಂ ।
ಪ್ರೇತತ್ವಾನ್ಮೋಕ್ಷಮಿಚ್ಛಂತೋ ಯೇ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ಸತ್ಕ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೨\,೧೪\।೫೭ ॥
ಯಾಸ್ಯಂತಿ ತೇ ಪರಾಂಲ್ಲೋಕಾನಿತಿ ಸತ್ಯಂ ವಚೋ ಮಮ ।
ಏತತ್ತೇ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಂ ಮಯಾ ಚೈವೋರ್ಧ್ವದೈಹಿಕಂ  ॥ ೨\,೧೪\।೫೮ ॥
ಯಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಸರ್ವಪಾಪೇಭ್ಯೋ ಮುಚ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಹಾತ್ಮ್ಯಮತುಲಂ ಗರುಡೋ ಹರ್ಷಮಾಗತಃ ।
ಮಾನುಷಾಣಾಂ ಹಿತಾರ್ಥಾಯ ಪುನಃ ಪ್ರಪಚ್ಛಕೇಶವಂ  ॥ ೨\,೧೪\।೫೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ದ್ವಿತೀಯಾಂಶೇ ಧರ್ಮಕಾಂಡೇ ಪ್ರೇತಕಲ್ಪೇ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಗರುಡಸಂವಾದೇ ಗೋದಾನವೃಷೋತ್ಸರ್ಗದಶದಾನಭೂರಿದಾನಾದಿನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಚತುರ್ದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೫
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ಬಗವನ್ಬ್ರೂಹಿ ಮೇ ಸರ್ವಂ ಯಮಲೋಕಸ್ಯ ನಿರ್ಣಯಂ ।
ಜಂತೋಃ ಪ್ರಯಾಣಮಾರಭ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವರ್ತ್ಮವಿಸ್ತರಂ  ॥ ೨\,೧೫\।೧ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಶೃಣು ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯಮಮಾರ್ಗಸ್ಯ ನಿರ್ಣಯಂ ।
ಪ್ರಯಾಣಕಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ನಗರಾಣಿ ಚ ಷೋಡಶ  ॥ ೨\,೧೫\।೨ ॥
ಷಾಡಶೀತಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ಯೋಜನಾನಾಂ ಪ್ರಮಾಣತಃ ।
ಯಮಲೋಕಸ್ಯ ಚೋರ್ಧ್ವಂ ವೈ ಅಂತರಾ ಮಾನುಷಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨\,೧೫\।೩ ॥
ಕುಕೃತಂ ದುಷ್ಕೃತಂ ವಾಪಿ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಲೋಕೇ ಯಥಾರ್ಜಿತಂ ।
ಕರ್ಮಯೋಗಾದ್ಯದಾ ಕಶ್ಚಿದ್ವ್ಯಾಧಿರುತ್ಪದ್ಯತೇ ಖಗ  ॥ ೨\,೧೫\।೪ ॥
ನಿಮಿತ್ತಮಾತ್ರಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕೃತಕರ್ಮಾನುಸಾರತಃ ।
ಯಸ್ಯ ಯೋ ವಿಹಿತೋ ಮೃತ್ಯುಃ ಸ ತಂ ಧ್ರುವಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨\,೧೫\।೫ ॥
ಕರ್ಮಯೋಗಾದ್ಯದಾ ದೇಹೀ ಮುಂಚತ್ಯತ್ರ ನಿಜಂ ವಪುಃ ।
ತದಾ ಭೂಮಿಗತಂ ಕುರ್ಯಾದ್ಗೋಮಯೇನೋಪಲಿಪ್ಯ ಚ  ॥ ೨\,೧೫\।೬ ॥
ತಿಲಾಂದರ್ಭಾನ್ವಿಕೀರ್ಯಾಥ ಮುಖೇ ಸ್ವರ್ಣಂ ವಿನಿಃ ಕ್ಷಿಪೇತ್ ।
ತುಲಸೀಂಸನ್ನಿಧೌ ಕೃತ್ವಾ ಶಾಲಗ್ರಾಮಶಿಲಾಂ ತಥಾ  ॥ ೨\,೧೫\।೭ ॥
ಸೇತು (ಏವಂ) ಸಾಮಾದಿಸೂಕ್ತೈಸ್ತು ಮರಣಂ ಮುಕ್ತಿದಾಯಕಂ ।
ಶಲಾಕಾಸ್ವರ್ಣವಿಕ್ಷಪೈಃ ಪ್ರತಪ್ರಾಣಿಗೃಹೇಷುಚ  ॥ ೨\,೧೫\।೮ ॥
ಏಕಾ ವಕ್ತ್ರೇ ತು ದಾತವ್ಯಾ ಘ್ರಾಣಯುಗ್ಮೇ ತಥಾ ಪುನಃ ।
ಅಕ್ಷ್ಣೋಶ್ಚ ಕರ್ಣಯೋಶ್ಚೈವ ದ್ವೇದ್ವೇ ದೇಯೇ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೨\,೧೫\।೯ ॥
ಅಥ ಲಿಂಗೇ ತಥಾ ಚೈಕಾ ತ್ವೇಕಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಕೇಕ್ಷಿಪೇತ್ ।
ಕರಯುಗ್ಮೇ ಚ ಕಂಠೇ ಚ ತುಲಸೀಂ ಚ ಪ್ರದಾಪಯೇತ್  ॥ ೨\,೧೫\।೧೦ ॥
ವಸ್ತ್ರಯುಗ್ಮಂ ಚ ದಾತವ್ಯಂ ಕಂಕುಮೈಶ್ಚಾಕ್ಷತೈರ್ಯಜೇತ್ ।
ಪುಷ್ಪಮಾಲಾಯುತಂ ಕುರ್ಯಾದನ್ಯದ್ವಾರೇಣ ಸನ್ನಯೇತ್  ॥ ೨\,೧೫\।೧೧ ॥
ಪುತ್ರಸ್ತು ಬಾಂಧವೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ವಿಪ್ರಸ್ತು ಪುರವಾಸಿಭಿಃ ।
ಪಿತುಃ ಪ್ರೇತಂ ಸ್ವಯಂ ಪುತ್ರಃ ಸ್ಕಂಧಮಾರೋಪ್ಯ ಬಾಂಧವೈಃ  ॥ ೨\,೧೫\।೧೨ ॥
ಗತ್ವಾ ಶ್ಮಶಾನದೇಶೇ ತು ಪ್ರಾಡ್ಮುಖಶ್ಚೋತ್ತರಾಮುಖಂ ।
ಅದಗ್ಧಪೂರ್ವಾ ಯಾ ಭೂಮಿಶ್ಚಿತಾಂ ತತ್ರೈವ ಕಾರಯೇತ್  ॥ ೨\,೧೫\।೧೩ ॥
ಶ್ರೀಖಂಡತುಲಸೀಕಾಷ್ಠಸಮಿತ್ಪಾಲಾಶಸಂಭೃತಾಂ ।
ವಿಕಲೇಂದ್ರಿಯಸಂಘಾತೇ ಚೈತನ್ಯೇ ಜಡತಾಂ ಗತೇ  ॥ ೨\,೧೫\।೧೪ ॥
ಪ್ರಚಲಂತಿ ತತಃ ಪ್ರಾಣಾ ಯಾಮ್ಯೈರ್ನಿಕಟವರ್ತಿಭಿಃ ।
ಏಕೀಭೂತಂ ಜಗತ್ಪಶ್ಯೇದ್ದೈವೀ ದೃಷ್ಟಿಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೨\,೧೫\।೧೫ ॥
ಬೀಭತ್ಸಂ ದಾರುಣಂ ರೂಪಂ ಪ್ರಣೈಃ ಕಂಠಂ ಸಮಾಶ್ರಿತೈಃ ।
ಫೇನಮುದ್ಗಿರತೇ ಕೋಽಪಿ ಮುಖಂ ಲಾಲಾಕುಲಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೧೫\।೧೬ ॥
ದುರಾತ್ಮಾನಶ್ಚ ತಾಡ್ಯಂತೇ ಕಿಂಕರೈಃ ಪಾಶಬಂಧನೈಃ ।
ಸುಖೇನ ಕೃತಿನಸ್ತತ್ರ ನೀಯಂತೇ ನಾಕನಾಯಕೈಃ  ॥ ೨\,೧೫\।೧೭ ॥
ದುಃಖೇನ ಪಾಪಿನೋ ಯಾಂತಿ ಯಮಮಾರ್ಗೇ ಚ ದುರ್ಗಮೇ ।
ಯಮಶ್ಚತುರ್ಭುಜೋ ಭೂತ್ವಾ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾದಿಭೃತ್  ॥ ೨\,೧೫\।೧೮ ॥
ಪುಣ್ಯಕರ್ಮರತಾನ್ಸಮ್ಯಕ್ಷುಭಾನ್ಮಿತ್ರವದಾಚರೇತ್ ।
ಆಹೂಯ ಪಾಪಿನಃ ಸರ್ವಾನ್ಯಮೋ ದಂಡೇನ ರಜ್ಜಯೇತ್  ॥ ೨\,೧೫\।೧೯ ॥
ಪ್ರಲಯಾಂಬುದನಿರ್ಘೋಷಸ್ತ್ವಂಜನಾದ್ರಿಸಮಪ್ರಭಃ ।
ಮಹಿಷಸ್ಥೋ ದುರಾರಾಧ್ಯೋ ವಿದ್ಯುತ್ತೇಜಃ ಸಮದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೨\,೧೫\।೨೦ ॥
ಯೋಜನತ್ರಯವಿಸ್ತಾರದೇಹೋ ರೌದ್ರೋಽತಿಭೀಷಣಃ ।
ಲೋಹದಂಡಧರೋ ಭೀಮಃ ಪಾಶಪಾಣಿರ್ದುರಾಕೃತಿಃ  ॥ ೨\,೧೫\।೨೧ ॥
ವಕ್ರನೇತ್ರೋಽತಿಭಯದೋ ದರ್ಶನಂ ಯಾತಿ ಪಾಪಿನಾಂ ।
ಅಂಗುಷ್ಠಮಾತ್ರಃ ಪುರುಷೋ ಹಾಹಾ ಕುರ್ವನ್ಕಲೇವರಾತ್  ॥ ೨\,೧೫\।೨೨ ॥
ತದೈವ ನೀಯತೇ ದೂತೈರ್ಯಾಮ್ಯೈರ್ವೋಕ್ಷನ್ಸ್ವಕಂ ಗೃಹಂ ।
ನಿರ್ವಿಚೇಷ್ಟಂ ಶರೀರಂ ತು ಪ್ರಾಣೈರ್ಮುಕ್ತಂ ಜುಗುಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೨\,೧೫\।೨೩ ॥
ಅಸ್ಪೃಶ್ಯಂ ಜಾಯತೇ ತೂರ್ಣಂ ದುರ್ಗಂಧಂ ಸರ್ವನಿಂದಿತಂ ।
ತ್ರಿಧಾವಸ್ಥಾ ಹಿ ದೇಹಸ್ಯ ಕೃಮಿವಿಡ್ಮಸ್ಮಸಂಜ್ಞಿತಾ  ॥ ೨\,೧೫\।೨೪ ॥
ಕೋ ಗರ್ವಃ ಕ್ರಿಯತೇ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಕ್ಷಣವಿಧ್ವಂಸಿಭಿರ್ನರೈಃ ।
ದಾನಂ ವಿತ್ತಾದೃತಾ ವಾಚಃ ಕೀರ್ತಿಧರ್ಮೌ ತಥಾಯುಷಃ  ॥ ೨\,೧೫\।೨೫ ॥
ಪರೋಪಕರಣಂ ಕಾಯಾದಸತಃ ಸಾರಮುದ್ಧೃತಂ ।
ತಸ್ಯೈವಂ ನೀಯಮಾನಸ್ಯ ದೂತಾಃ ಸಂತರ್ಜಯಂತಿ ಹಿ  ॥ ೨\,೧೫\।೨೬ ॥
ದರ್ಶಯಂತೋ ಭಯಂ ತೀವ್ರಂ ನರಕಾಯ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಶೀಘ್ರಂ ಪ್ರಚಲ ದುಷ್ಟಾತ್ಮನ್ಗತೋಽಸಿತ್ವಂ ಯಮಾಲಯೇ  ॥ ೨\,೧೫\।೨೭ ॥
ಕುಂಭೀಪಾಕಾದಿನರಕಾಂಸ್ತ್ವಾಂ ನೇಷ್ಯಾಮಶ್ಚ ಮಾ ಚಿರಂ ।
ಏವಂ ವಾಚಸ್ತದಾ ಶೃಣ್ವನ್ಬಂಧೂನಾಂ ರುದಿತಂ ತಥಾ  ॥ ೨\,೧೫\।೨೮ ॥
ಉಚ್ಚೈರ್ಹಾಹೇತಿ ವಿಲಪನ್ನೀಯತೇ ಯಮಕಿಂಕರೈಃ ।
ಸ್ಥಾನೇ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ತಥಾ ಚೇಕಾದಶೇಽಹನಿ  ॥ ೨\,೧೫\।೨೯ ॥
ಮೃಸ್ಯೋತ್ಕ್ರಾಂತಿಸಮಯಾತ್ಷಟ್ಪಿಂಡಾನ್ಕ್ರಮಶೋ ದದೇತ್ ।
ಮೃತಸ್ಥಾನೇ ತಥಾ ದ್ವಾರೇ ಚತ್ವರೇ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಕಾರಣಾತ್  ॥ ೨\,೧೫\।೩೦ ॥
ವಿಶ್ರಾಮೇ ಕಾಷ್ಠಚಯನೇ ತಥಾ ಸಂಚಯನೇ ಚ ಷಟ್ ।
ಶೃಣು ತತ್ಕಾರಣಂ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಷಟ್ಪಿಂಡಪರಿಕಲ್ಪನೇ  ॥ ೨\,೧೫\।೩೧ ॥
ಮೃತಸ್ಥಾನೇ ಶವೋ ನಾಮ ತೇನ ನಾಮ್ನಾ ಪ್ರದೀಯತೇ ।
ತೇನ ದತ್ತೇನ ತೃಪ್ಯಂತಿ ಗೃಹವಾಸ್ತ್ವಧಿದೇವತಾಃ  ॥ ೨\,೧೫\।೩೨ ॥
ತೇನ ಭೂಮಿರ್ಭವೇತ್ತುಷ್ಟಾತದಧಿಷ್ಠಾತೃದೇವತಾ ।
ದ್ವಾರೇ ತು ಪಿಂಡಂ ದೇಯಂ ಚ ಪಾಂಥಮಿತ್ಯಭಿಧಾಯ ತು  ॥ ೨\,೧೫\।೩೩ ॥
ದತ್ತೇನ ತೇನ ಪ್ರೀಣಂತಿ ದ್ವಾರಸ್ಥಾ ಗೃಹದೇವತಾಃ ।
ಚತ್ವರೇ ಖೇಚರೋ ನಾಮ ತಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಪ್ರದಾಪಯೇತ್  ॥ ೨\,೧೫\।೩೪ ॥
ನ ಚೋಪಘಾತಂ ಕುರ್ವಂತಿ ಭೂತಾದ್ಯಾ ದೇವಯೋನಯಃ ।
ವಿಶ್ರಾಮೇ ಭೂತಸಂಜ್ಞೋಽಯಂ ತೇನ ತತ್ರ ಪ್ರದಾಪಯೇತ್  ॥ ೨\,೧೫\।೩೫ ॥
ಪಿಶಾಚಾ ರಾಕ್ಷಸಾ ಯಕ್ಷಾ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ದಿಶಿ ವಾಸಿನಃ ।
ತಸ್ಯ ಹೋತವ್ಯದೇಹಸ್ಯನೈವಾಯೋಗ್ಯತ್ವಕಾರಕಾಃ  ॥ ೨\,೧೫\।೩೬ ॥
ಚಿತಾಪಿಂಢಪ್ರಭೃತಿತಃ ಪ್ರೇತತ್ವಮುಪಜಾಯತೇ ।
ಚಿತಾಯಾಂ ಸಾಧಕಂ ನಾಮ ವದಂತ್ಯೇಕೇ ಖಗೇಶ್ವರ  ॥ ೨\,೧೫\।೩೭ ॥
ಕೇಚಿತ್ತಂ ಪ್ರೇತಮೇವಾಹುರ್ಯಥಾ ಕಲ್ಪವಿದೋ ಬುಧಾಃ ।
ತದಾದಿ ತತ್ರತತ್ರಾಪಿ ಪ್ರೇತನಾಮ್ನಾ ಪ್ರದೀಯತೇ  ॥ ೨\,೧೫\।೩೮ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಪಂಚಭಿಃ ಪಿಂಡೈಃ ಶವಸ್ಯಾಹುತಿಯೋಗ್ಯತಾ ।
ಅನ್ಯಥಾ ಚೋಪಘಾತಾಯ ಪೂರ್ವೋಕ್ತಾಸ್ತೇ ಭವಂತಿ ಹಿ  ॥ ೨\,೧೫\।೩೯ ॥
ಉತ್ಕ್ರಾಮೇ ಪ್ರಥಮಂ ಪಿಂಡಂ ತಥಾ ಚಾರ್ಧಪಯೇಪಿ ಚ ।
ಚಿತಾಯಾಂ ತು ತೃತೀಯಂ ಸ್ಯಾತ್ತ್ರಯಃ ಪಿಂಡಾಶ್ಚ ಕಲ್ಪಿತಾಃ  ॥ ೨\,೧೫\।೪೦ ॥
ವಿಧಾತಾ ಪ್ರಥಮೇ ಪಿಂಡೇ ದ್ವಿತೀಯೇ ಗರುಡಧ್ವಜಃ ।
ತೃತೀಯೇ ಯಮದೂತಾಶ್ಚ ಪ್ರಯೋಗಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೨\,೧೫\।೪೧ ॥
ದತ್ತೇ ತೃತೀಯೇ ಪಿಂಡೇಽಸ್ಮಿಂದೇಹದೋಷೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।
ಆಧಾರಭೂತಜೀವಶ್ಚಜ್ವಲನೈರ್ಜ್ವಾಲಯೇಚ್ಚಿತಾಂ  ॥ ೨\,೧೫\।೪೨ ॥
ಸಮೃಜ್ಯ ಚೋಪಲಿಪ್ಯಾಥ ಉಲ್ಲಿಖ್ಯೋದ್ಧೃತ್ಯ ವೇದಿಕಾಂ ।
ಅಭ್ಯುಕ್ಷ್ಯೋಪಸಮಾಧಾಯ ವಹ್ನಿಂ ತತ್ರಃ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೨\,೧೫\।೪೩ ॥
ಪುಷ್ಪಾಕ್ಷತೈಶ್ಚ ಸಂಪೂಜ್ಯ ದೇವಂ ಕ್ರವ್ಯಾದಸಂಜ್ಞಕಂ ।
ತ್ವಂ ಭೂತಕೃಜ್ಜಗದ್ಯೋನೇ ತ್ವಂ ಲೋಕಪರಿಪಾಲಕಃ  ॥ ೨\,೧೫\।೪೪ ॥
ಉಪಸಂಹಾರಕಸ್ತಸ್ಮಾದೇನಂ ಸ್ವರ್ಗಂ ಮೃತಂ ನಯ ।
ಇತಿ ಕ್ರವ್ಯಾದಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಶರೀರಾಹುತಿಮಾಚರೇತ್  ॥ ೨\,೧೫\।೪೫ ॥
ಅರ್ಧದಗ್ಧೇ ತಥಾ ದೇಹೇ ದದ್ಯಾದಾಜ್ಯಾಹುತಿಂ ತತಃ ।
ಲೋಮಭ್ಯಃ ಸ್ವೋತಿವಾಕ್ಯೇನ ಕುರ್ಯಾದ್ಧೋಮಂ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೨\,೧೫\।೪೬ ॥
ಚಿತಾಮಾರೋಪ್ಯ ತಂ ಪ್ರೇತಂ ಹುನೇದಾಜ್ಯಾಹುತಿಂ ತತಃ ।
ಯಮಾಯ ಚಾಂತಕಾಯೇತಿ ಮೃತ್ಯವೇ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ತಥಾ  ॥ ೨\,೧೫\।೪೭ ॥
ಜಾತವೇದೋಮುಕೇ ದೇಯಾ ಏಕಾ ಪ್ರೇತಮುಖೇ ತಥಾ ।
ಊರ್ಧ್ವಂ ತು ಜ್ವಾಲಯೇದ್ವಹ್ನಿಂ ಪೂರ್ವಭಾಗೇ ಚಿತಾಂ ಪುನಃ  ॥ ೨\,೧೫\।೪೮ ॥
ಅಸ್ಮಾತ್ತ್ವಮಧಿಜಾತೋಽಸಿ ತ್ವದಯಂ ಜಾಯತಾಂ ಪುನಃ ।
ಅಸೌ ಸ್ವರ್ಗಾಯ ಲೋಕಾಯ ಸ್ವಾಹಾ ಜ್ವಲತಿ ಪಾವಕಃ  ॥ ೨\,೧೫\।೪೯ ॥
ಏವಮಾಜ್ಯಾಹುತಿಂ ದತ್ತ್ವಾ ತಿಲಮಿಶ್ರಾಂ ಸಮಂತ್ರಕಾಂ ।
ತತೋ ದಾಹಃ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಃ ಪುತ್ರೇಣ ಕಿಲ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೨\,೧೫\।೫೦ ॥
ರೋದಿತವ್ಯಂ ತತೋ ಗಾಢಮೇವಂ ತಸ್ಯ ಸುಖಂ ಭವೇತ್ ।
ದಾಹಸ್ಯಾನಂತರಂ ತತ್ರ ಕೃತ್ವಾ ಸಂಚಯನಕ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೨\,೧೫\।೫೧ ॥
ಪ್ರೇತಪಿಂಡಂ ಪ್ರದದ್ಯಾಚ್ಚ ದಾಹಾರ್ತಿಶಮನಂ ಖಗ ।
ತಾವದ್ಭೂತಾಃ ಪ್ರತೀಕ್ಷಂತೇ ತಂ ಪ್ರೇತಂ ಬಾಂಧವಾರ್ಥಿನಂ  ॥ ೨\,೧೫\।೫೨ ॥
ದಾಹಸ್ಯಾನಂತರಂ ಕಾರ್ಯಂ ಪುತ್ರೈಃ ಸ್ನಾನಂ ಸಚೈಲಕಂ ।
ತಿಲೋದಕಂ ತತೋ ದದ್ಯಾನ್ನಾಮಗೋತ್ರೇಣ ತಿಷ್ಠತು  ॥ ೨\,೧೫\।೫೩ ॥
ತತೋ ಜನಪದೈಃ ಸರ್ವೈರ್ದಾತವ್ಯಾ ಕರತಾಲಿಕಾ ।
ವಿಷ್ಣುರ್ವಿಷ್ಣುರಿತಿ ಬ್ರೂಯಾದ್ಗುಣೈಃ ಪ್ರೇತಮುದೀರಯೇತ್  ॥ ೨\,೧೫\।೫೪ ॥
ಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಮಾಸ್ತಸ್ಯ ಗೃಹಮಾಗತ್ಯ ಸರ್ವಶಃ ।
ದ್ವಾರಸ್ಯ ದಕ್ಷಿಣೇ ಭಾಗೇ ಗೋಮಯಂ ಗೌರಸರ್ಷಪಾನ್  ॥ ೨\,೧೫\।೫೫ ॥
ನಿಧಾಯ ವರುಣಂ ದೇವಮಂತರ್ಧಾಯ ಸ್ವವೇಶ್ಮನಿ ।
ಭಕ್ಷಯೇನ್ನಿಂಬಪತ್ರಾಣಿ ಘೃತಂ ಪ್ರಾಶ್ಯ ಗೃಹಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೨\,೧೫\।೫೬ ॥
ಕೇಚಿದ್ದುಗ್ಧೇನ ಸಿಂಚಂತಿ ಚಿತಾಸ್ಥಾನಂ ಖಗೇಶ್ವರ ।
ಅಶ್ರುಪಾತಂ ನ ಕುರ್ವೀತ ದದ್ಯಾದಸ್ಮೈ ಜಲಾಂಜಲೀನ್  ॥ ೨\,೧೫\।೫೭ ॥
ಶ್ಲೇಷ್ಮಾಶ್ರು ಬಾಂಧವೈರ್ಮುಕ್ತಂ ಪ್ರೇತೋ ಭುಂಕ್ತೇ ಯತೋಽವಶಃ ।
ಅತೋ ನ ರೋದಿತವ್ಯಂ ಹಿ ಕ್ರಿಯಾಃ ಕಾರ್ಯಾಃ ಸ್ವಶಕ್ತಿತಃ  ॥ ೨\,೧೫\।೫೮ ॥
ದುಗ್ಧಂ ಚ ಮೃನ್ಮಯೇ ಪಾತ್ರೇ ತೋಯಂ ದದ್ಯಾದ್ದಿನತ್ರಯಂ ।
ಸೂರ್ಯೇ ಚಾಸ್ತಂ ಗತೇ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ವಲಭ್ಯಾಂ ಚತ್ವರೇಽಪಿ ವಾ  ॥ ೨\,೧೫\।೫೯ ॥
ಬದ್ಧಃ ಸಮೂಢಹೃದಯೋ ದೇಹಮಿಚ್ಛನ್ಕೃತಾನುಗಃ ।
ಶ್ಮಶಾನಂ ಚತ್ವರಂ ಗೇಹಂ ವೀಕ್ಷನ್ಯಾಮ್ಯೈಃ ಸ ನೀಯತೇ  ॥ ೨\,೧೫\।೬೦ ॥
ಗರ್ತೇ ಪಿಂಡಾ ದಶಾಹಂ ಚ ದಾತವ್ಯಾಶ್ಚ ದಿನೇದಿನೇ ।
ಜಲಾಂಜಲೀಃ ಪ್ರದಾತವ್ಯಾಃ ಪ್ರೇತಮುದ್ದಿಶ್ಯ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೨\,೧೫\।೬೧ ॥
ತಾವದ್ವೃದ್ಧಿಶ್ಚ ಕರ್ತವ್ಯಾ ಯಾವತ್ಪಿಂಡಂ ದಶಾಹಿಕಂ ।
ಪುತ್ತ್ರೇಣ ಹಿ ಕ್ರಿಯಾ ಕಾರ್ಯಾ ಭಾರ್ಯಯಾ ತದಭಾವತಃ  ॥ ೨\,೧೫\।೬೨ ॥
ತದಭಾವೇ ಚ ಶಿಷ್ಯೇಣ ತದಭಾವೇ ಸಹೋದರಃ ।
ಶ್ಮಶಾನೇ ಚಾನ್ಯತೀರ್ಥೇ ವಾ ಜಲಂ ಪಿಂಡಂ ಚ ದಾಪಯೇತ್  ॥ ೨\,೧೫\।೬೩ ॥
ಓದನಾನಿ ಚ ಸಕ್ತೂಂಶ್ಚ ಶಾಕಮೂಲಫಲಾದಿನಾ ।
ಪ್ರಥಮೇಽಹನಿ ಯದ್ದದ್ಯಾತ್ತದ್ದದ್ಯಾದುತ್ತರೇಽಹನಿ  ॥ ೨\,೧೫\।೬೪ ॥
ದಿನಾನಿ ದಶ ಪಿಂಡಾಂಶ್ಚ ಕುರ್ವಂತ್ಯತ್ರ ಸುತಾದಯಃ ।
ಪ್ರತ್ಯಹಂ ತೇ ವಿಭಜ್ಯಂತೇ ಚತುರ್ಭಾಗಾಃ ಖಗೇಶ್ವರ  ॥ ೨\,೧೫\।೬೫ ॥
ಭಾಗದ್ವಯಂ ತು ದೇಹಾರ್ಥಂ ಪ್ರೀತಿದಂ ಭೂತಪಂಚಕೇ ।
ತೃತೀಯಂ ಯಮದೂತಾನಾಂ ಚತುರ್ಥಂ ಚೋಪಜೀವ್ಯತಿ  ॥ ೨\,೧೫\।೬೬ ॥
ಅಹೋರಾತ್ರೈಸ್ತು ನವಭಿಃ ಪ್ರೇತೋ ನಿಷ್ಪತ್ತಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಜಂತೋರ್ನಿಷ್ಪನ್ನದೇಹಸ್ಯ ದಶಮೇ ವಲವತ್ಕ್ಷುಧಾ  ॥ ೨\,೧೫\।೬೭ ॥
ನ ವಿಧಿರ್ನೈವ ಮಂತ್ರಶ್ಚ ನ ಸ್ವಧಾವಾಹನಾಶಿಷಃ ।
ನಾಮ ಗೋತ್ರಂ ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಯದ್ದತ್ತಂ ತದ್ದಶಾಹಿಕಂ  ॥ ೨\,೧೫\।೬೮ ॥
ದಗ್ಧೇ ದೇಹೇ ಪುನರ್ದೇಹಮೇವಮುತ್ಪದ್ಯತೇ ಖಗ ।
ಪ್ರಥಮೇಽಹನಿ ಯಃ ಪಿಂಡಸ್ತೇನ ಮೂರ್ಧಾ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೨\,೧೫\।೬೯ ॥
ಗ್ರೀವಾ ಸ್ಕಂಧೌ ದ್ವಿತೀಯೇ ಚ ತೃತೀಯೇ ಹೃದಯಂ ಭವೇತ್ ।
ಚತುರ್ಥೇನ ಭವೇತ್ಪೃಷ್ಠಂ ಪಂಚಮೇ ನಾಭಿರೇವ ಚ  ॥ ೨\,೧೫\।೭೦ ॥
ಷಟ್ಸಪ್ತಮೇ ಕಟೀ ಗುಹ್ಯಮೃರೂ ಚಾಪ್ಯಷ್ಟಮೇ ತಥಾ ।
ತಾಲೂ ಪಾದೌ ಚ ನವಮೇ ದಶಮೇಽಹ್ನಿ ಕ್ಷುಧಾ ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೧೫\।೭೧ ॥
ದೇಹಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಕ್ಷುಧಾವಿಷ್ಟೋ ಗೃಹೇ ದ್ವಾರೇ ಚ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ದಶಮೇಽಹನಿ ಯಃ ಪಿಂಡಸ್ತಂ ದದ್ಯಾದಾಮಿಷೇಣ ತು  ॥ ೨\,೧೫\।೭೨ ॥
ಯತೋ ದೇಹೇ ಸಮುತ್ಪನ್ನೇ ಪ್ರೇತೋಽತೀವ ಕ್ಷುಧಾನ್ವಿತಃ ।
ಅತಸ್ತ್ವಾಮಿಷಬಾಹ್ಯೇನ ಕ್ಷುಧಾ ತಸ್ಯ ನ ನಶ್ಯತಿ  ॥ ೨\,೧೫\।೭೩ ॥
ಏಕಾದಶೇ ದ್ವಾದಶಾಹೇ ಪ್ರೇತೋ ಭುಂಕ್ತೇ ದಿನದ್ವಯಂ ।
ಯೋಷಿತಃ ಪುರುಷಾಸ್ಯಾಪಿ ಪ್ರೇತಶಬ್ದಂ ಸಮುಚ್ಚರೇತ್  ॥ ೨\,೧೫\।೭೪ ॥
ದೀಪಮನ್ನಂ ಜಲಂ ವಸ್ತ್ರಂ ಯತ್ಕಿಂಚಿದ್ವಸ್ತು ದೀಯತೇ ।
ಪ್ರೇತಶಬ್ದೇನ ತದ್ದೇಯಂ ಮೃಸ್ಯಾನಂದದಾಯಕಂ  ॥ ೨\,೧೫\।೭೫ ॥
ತ್ರಯೋದಶೇಽಹ್ನಿ ಸ ಪ್ರೇತೋ ನೀಯತೇ ಚ ಮಹಾಪಥೇ ।
ಪಿಂಡಜಂ ದೇಹಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ದಿವಾ ನಕ್ತಂ ಬುಭುಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೨\,೧೫\।೭೬ ॥
ಶೀತೋಷ್ಣಶಂಕುಕ್ರವ್ಯಾದವಹ್ನಿಮಾರ್ಗಸ್ತು ಪಾಪಿನಾಂ ।
ಕ್ಷುಧಾ ತೃಷ್ಣಾತ್ಮಿಕಾ ಚೈವ ಸವ್ವ ಸೌಮ್ಯಂ ಕೃತಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೨\,೧೫\।೭೭ ॥
ಮಾರ್ಗೇ ಚೈತಾನಿ ದುಃಖಾನಿ ಅಸಿಪತ್ರವನಾನ್ವಿತೇ ।
ಕ್ಷುತ್ಪಿಪಾಸಾರ್ದಿತೋ ನಿತ್ಯಂ ಯಮದೃತೈಃ ಪ್ರಪೀಡಿತಃ  ॥ ೨\,೧೫\।೭೮ ॥
ಅಹನ್ಯಹನಿ ವೈ ಪ್ರೇತೋ ಯೋಜನಾನಾಂ ಶತದ್ವಯಂ ।
ಚತ್ವಾರಿಂಶತ್ತಥಾ ಸಪ್ತ ಅಹೋರಾತ್ರೇಣ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೨\,೧೫\।೭೯ ॥
ಗೃಹೀತೋ ಯಮಪಾಶೈಶ್ಚ ಹಾಹೇತಿ ರುದಿತೇ ತು ಸಃ ।
ಸ್ವಗೃಹಂ ತು ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಯಾಮ್ಯಂ ಪುರಮನುವ್ರಜೇತ್  ॥ ೨\,೧೫\।೮೦ ॥
ಕ್ರಮೇಣ ಯಾತಿ ಸ ಪ್ರೇತಃ ಪುರಂ ಯಾಮ್ಯಂ ಶುಭಾಶುಭಂ ।
ಅತೀತ್ಯ ತಾನಿತಾನ್ಯೇವ ಮಾರ್ಗೇ ಪುರವರಾಣಿ ಚ  ॥ ೨\,೧೫\।೮೧ ॥
ಯಾಮ್ಯಂ ಸೌರಿಪುರಂ ನಗೇಂದ್ರಭವನಂ ಗಂಧರ್ವಶೈಲಾಗಮೌ ।
ಕ್ರೋಂಚಂ ಕ್ರೂರಪುರಂ ವಿಚಿತ್ರಭವನಂ ಬಹ್ವಾಪದಂ ದುಃಖದಂ  ॥ ೨\,೧೫\।೮೨ ॥
ನಾನಾಕ್ರಂದಪುರಂ ಸುತಪ್ರಭವನಂ ರೌದ್ರಂ ಪಯೋವರ್ಷಣಂ ಶೀತಾಢ್ಯಂ
ಬಹುಧರ್ಮಭೀತಭವನಂ ಯಾಮ್ಯಂ ಪುರಂ ಚಾಗ್ರತಃ  ॥ ೨\,೧೫\।೮೩ ॥
ತ್ರಯೋದಶೇಽಹ್ನಿ ಸ ಪ್ರೇತೋ ಗೃಹೀತೋ ಯಮಕಿಂಕರೈಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ಮಾರ್ಗೇ ಬ್ರಜತ್ಯೇಕೋ ಗೃಹೀತ ಇವ ಮರ್ಕಟಃ  ॥ ೨\,೧೫\।೮೪ ॥
ತಥವ ಸ ವ್ರಜನ್ಮಾರ್ಗೇ ಪುತ್ರಪುತ್ರೇತಿ ಚ ಬ್ರುವನ್ ।
ಹಾಹೇತಿ ಕ್ರಂದತೇ ನಿತ್ಯಂ ಕೀದೃಶಂ ತು ಮಯಾ ಕೃತಂ  ॥ ೨\,೧೫\।೮೫ ॥
ಮಾನುಷ್ಯಂ ಲಭ್ಯತೇ ಕಸ್ಮಾದಿತಿ ಬ್ರೂತೇ ಪ್ರಸರ್ಪತಿ ।
ಮಹತಾ ಪುಣ್ಯಯೋಗೇನ ಮಾನುಷ್ಯಂ ಜನ್ಮ ಲಭ್ಯತೇ  ॥ ೨\,೧೫\।೮೬ ॥
ನ ತತ್ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪ್ರದತ್ತಂ ಹಿ ಯಾಚಕೇಭ್ಯಃ ಸ್ವಕಂ ಧನಂ ।
ಪರಾಧೀನಂ ತದಭವದಿತಿ ಬ್ರೂತೇ (ರೌತಿ) ಸಗದ್ಗದಃ  ॥ ೨\,೧೫\।೮೭ ॥
ಕಿಂಕರೈಃ ಪೀಡ್ಯತೇಽತ್ಯರ್ಥಂ ಸ್ಮರತೇ ಪೂರ್ವದೈಹಿಕಂ  ॥ ೨\,೧೫\।೮೮ ॥
ಸುಖಸ್ಯ ದುಃಖಸ್ಯ ನ ಕೋಽಪಿ ದಾತಾ ಪರೋ ದದಾತೀತಿ ಕುಬುದ್ಧಿರೇಷಾ ।
ಪುರಾ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಸದೈವ ಭುಜ್ಯತೇ ದೇಹಿನ್ಕ್ವಚಿನ್ನಿಸ್ತರ ಯತ್ತ್ವಯಾ ಕೃತಂ  ॥ ೨\,೧೫\।೮೯ ॥
ಮಯಾ ನ ದತ್ತಂ ನ ಹುತಂ ಹುತಾಶನೇ ತಪೋ ನ ತಪ್ತಂ ಹಿಮಶೈಲಗಹ್ವರೇ ।
ನ ಸೇವಿತಂ ಗಾಂಗಮಹೋ ಮಹಾಜಲಂ ದೇಹಿನ್ಕ್ವಚಿನ್ನಿಸ್ತರ ಯತ್ತ್ವಯಾ ಕೃತಂ  ॥ ೨\,೧೫\।೯೦ ॥
ನ ನಿತ್ಯದಾನಂ ನ ಗಾವಾಹ್ನಿಕಂ ಕೃತಂ ನ ವೇದದಾನಂ ನ ಚ ಶಾಸ್ತ್ರಪುಸ್ತಕಂ ।
ಪುರಾ ನದೃಷ್ಟಂ ನ ಚ ಸೇವಿತೋಽಧ್ವಾ ದೇಹಿನ್ಕ್ವಚಿನ್ನಿಸ್ತರ ಯತ್ತ್ವಯಾ ಕೃತಂ  ॥ ೨\,೧೫\।೯೧ ॥
ಜಲಾಶಯೋ ನೈವ ಕೃತೋ ಹಿ ನಿರ್ಜಲೇ ಮನುಷ್ಯಹೇತೋಃ ಪಶುಪಕ್ಷಿಹೇತವೇ ।
ಗೋತೃಪ್ತಿಹೇತೋರ್ನ ಕೃತಂ ಹಿ ಗೋಚರಂ ದೇಹಿನ್ಕ್ವಚಿನ್ನಸ್ತರ ಯತ್ತ್ವಯಾ ಕೃತಂ  ॥ ೨\,೧೫\।೯೨ ॥
ಮಯಾ ನ ಭುಕ್ತಂ ಪತಿಸಂಗಸೌಖ್ಯಂ ವಹ್ನಿಪ್ರವೇಶೋ ನ ಕೃತೋ ಮೃತೇ ಸತಿ ।
ತಸ್ಮಿನ್ಮೃತೇ ತದ್ವ್ರತಪಾಲನಂ ವಾ ದೇಹಿನ್ಕ್ವಚಿನ್ನಿಸ್ತರ ಯತ್ತ್ವಯಾ ಕೃತಂ  ॥ ೨\,೧೫\।೯೩ ॥
ಮಾಸೋಪವಾಸೈರ್ನ ವಿಶೋಷಿತಂ ವಪುಶ್ಚಾಂದ್ರಾಯಣೈರ್ವಾ ನಿಯಮೈಶ್ಚ ಸಂಹತೈಃ ।
ನಾರೀಶರೀರಂ ಬಹುದುಃಖಭಾಜನಂ ಲಬ್ಧಂ ಮಯಾ ಪೂರ್ವಕೃತೈರ್ವಿಕರ್ಮಭಿಃ  ॥ ೨\,೧೫\।೯೪ ॥
ಉಕ್ತಾನಿ ವಾಚ್ಯಾನಿ ಮಯಾ ನರಾಣಾಮತಃ ಶೃಣುಷ್ವಾವಹಿತೋಽಪಿ ಪಕ್ಷಿನ್ ।
ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಶರೀರಂ ಪ್ರತಿಲಭ್ಯ ದೇಹೀ ಬ್ರವೀತಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಕೃತಾನಿ ಪೂರ್ವಂ  ॥ ೨\,೧೫\।೯೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ದ್ವಿತೀಯಾಂಶೇ ಧರ್ಮದೃಪ್ರೇತಕಲ್ಪೇ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಗರುಡಸಂವಾದೇ ಯಮಲೋಕವಿಸ್ತಾರತನ್ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯತದ್ಯಾನನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಪಂಚದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೬
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಏವಂ ವಿಲಪತಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರೇತಸ್ಯೈವಂ ಖಗೇಶ್ವರ ।
ಕ್ರಂದಮಾನಸ್ಯ ನಿತರಾಂ ಪೀಡಿತಸ್ಯ ಚ ಕಿಂಕರೈಃ  ॥ ೨\,೧೬\।೧ ॥
ಸಪ್ತದಶ ದಿನಾನ್ಯೇಕೋ ವಾಯುಮಾರ್ಗೇ ವಿಕೃಷ್ಯತೇ ।
ಅಷ್ಟಾದಶೇ ತ್ವಹೋರಾತ್ರೇ ಪೂರ್ವಂ ಯಾಮ್ಯಪುರಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೨\,೧೬\।೨ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ಪುರವರೇ ರಮ್ಯೇ ಪ್ರೇತಾನಾಂ ಚ ಗಣೋ ಮಹಾನ್ ।
ಪುಷ್ಪಭದ್ರಾ ನದೀ ತತ್ರನ್ಯಗ್ರೋಧಃ ಪ್ರಿಯದರ್ಶನಃ  ॥ ೨\,೧೬\।೩ ॥
ಪುರೇ ಸ ತತ್ರ ವಿಶ್ರಾಮಂ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಯಮಕಿಂಕರೈಃ ।
ಜಾಯಾಪುತ್ರಾದಿಕಂ ಸೌಖ್ಯಂ ಸ್ಮರೇತ್ತತ್ರ ಸುದುಃಖಿತಃ  ॥ ೨\,೧೬\।೪ ॥
ರುದತೇ ಕರುಣೈರ್ವಾಕ್ಯೈ ಸ್ತೃಷಾರ್ತಃ ಶ್ರಮಪೀಡಿತಃ ।
ಸ್ವಧನಂ ಸ್ವಕಲತ್ರಾಣಿ ಗೃಹಂ ಪುತ್ರಾಃ ಸುಖಾನಿ ಚ  ॥ ೨\,೧೬\।೫ ॥
ಭೃತ್ಯಮಿತ್ರಾಣಿ ಚಾನ್ಯಚ್ಚ ಸರ್ವಂ ಶೋಚತಿ ವೈ ತದಾ ।
ಕ್ಷುಧಾರ್ತಸ್ಯ ಪುರೇ ತಸ್ಮಿನ್ಕಿಂಕರೈಸ್ತಸ್ಯ ಚೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೨\,೧೬\।೬ ॥
ಕಿಂಕರಾ ಊಚುಃ ।
ಕ್ವ ಧನಂ ಕ್ವ ಸುತಾ ಜಾಯಾ ಕ್ವ ಗೃಹಂ ಕ್ವ ತ್ವಮೀದೃಶಃ ।
ಸ್ವಕರ್ಮೋಪಾರ್ಜಿತಂ ಭುಂಕ್ಷ್ವ ಚಿರಂ ಗಚ್ಛ ಮಹಾಪಥೇ  ॥ ೨\,೧೬\।೭ ॥
ಜಾನಾಸಿ ಶಂಬಲವಶಂ ಬಲಮಧ್ವಗಾನಾಂ ನೋ ಶಂಬಲಃ ಪ್ರಯತತೇ ಪರಲೋಕಪಾಂಥ ।
ಗಂತವ್ಯಮಸ್ತಿ ತವ ನಿಶ್ಚಿತಮೇವ ತೇನ ಮಾರ್ಗೇಣ ಯತ್ರ ಭವತಃ ಕ್ರಯವಿಕ್ರಯೌ ನ  ॥ ೨\,೧೬\।೮ ॥
ಯಮದೂತೋದಿತಂ ವಾಕ್ಯಂ ಪಕ್ಷಿನ್ನೈವಂ ತ್ವಯಾ ಶ್ರುತಂ ।
ಏವಮುಕ್ತಸ್ತತಃ ಸರ್ವೈರ್ಹನ್ಯಮಾನಃ ಸ ಮುದ್ಗರೈಃ  ॥ ೨\,೧೬\।೯ ॥
ಅತ್ರ ದತ್ತಂ ಸುತೈಃ ಪಾತ್ರೇ (ತ್ರೈಃ) ಸ್ನೇಹಾದ್ವಾ ಕೃಪಯಾಥ ವಾ ।
ಮಾಸಿಕಂ ಪಿಂಡಮಶ್ರಾತಿ ತತಃ ಸೌರಿಪುರಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೨\,೧೬\।೧೦ ॥
ತತ್ರ ನಾಮ್ನಾ ತು ರಾಜಾ ವೈ ಜಂಗಮಃ ಕಾಲರೂಪಧೃಕ್ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭಯಭೀತಸ್ತು ವಿಶ್ರಾಮೇ ಕುರುತೇ ಮತಿಂ  ॥ ೨\,೧೬\।೧೧ ॥
ಉದಕಂ ಚಾನ್ನಸಂಯುಕ್ತಂ ಭುಂಕ್ತೇ ತಸ್ಮಿನ್ಪುರೇ ಗತಃ ।
ತ್ರೈಪಕ್ಷಿಕೇ ತು ಯದ್ದತ್ತಂ ತತ್ಪುರಂ ಸ ವ್ಯತಿಕ್ರಮೇತ್  ॥ ೨\,೧೬\।೧೨ ॥
ನಗೇಂದ್ರನಗರೇ ರಮ್ಯೇ ಪ್ರೇತೋ ಯಾತಿ ದಿವಾನಿಶಂ ।
ಗಚ್ಛನ್ವನಾನಿ ರೌದ್ರಾಣಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕ್ರಂದತಿ ತತ್ರ ಸಃ  ॥ ೨\,೧೬\।೧೩ ॥
ಭೀಷಣೈಃ ಕ್ಲಿಶ್ಯಮಾನಸ್ತು ರುದತೇ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಮಾಸದ್ವಯಾವಸಾನೇ ತು ತತ್ಪುರಂ ಸೋಽತಿಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೨\,೧೬\।೧೪ ॥
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಚಾನ್ನಂ ಜಲಂ ಪೀತ್ವಾ ಯದ್ದತ್ತಂ ವಾಂಧವೈರಿಹ ।
ಕ್ಲಿಶ್ಯಮಾನಸ್ತತಃ ಪಾಶೈರ್ನೋಯತೇ ಯಮಕಿಂಕರೈಃ  ॥ ೨\,೧೬\।೧೫ ॥
ತೃತೀಯೇ ಮಾಸಿ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಗಂಧರ್ವನಗರಂ ಶುಭಂ ।
ತೃತೀಯಂ ಮಾಸಿಕಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ತತ್ರ ಗಚ್ಛತ್ಯಸೌ ಪುರಃ  ॥ ೨\,೧೬\।೧೬ ॥
ಶೈಲಾಗಮಂ ಚತುರ್ಥೇ ಸ ಮಾಸೇ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ವೈ ಪುರಂ ।
ಪಾಷಾಣಾಸ್ತತ್ರ ವರ್ಷಂತಿ ಪ್ರೇತಸ್ಯೋಪರಿ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೨\,೧೬\।೧೭ ॥
ಚತುರ್ಥಮಾಸಿಕೇ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಭುಕ್ತೇ ತತ್ರ ಸುಖೀ ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೧೬\।೧೮ ॥
ತತೋ ಯಾತಿ ಪುರಂ ಪ್ರೇತಃ ಕ್ರೂರಂ ಮಾಸೇ ತು ಪಂಚಮೇ ।
ಇಹ ದತ್ತಂ ಸುತೈರ್ಭುಂಕ್ತೇ ಪ್ರೇತೋ ವೈ ತತ್ಪುರೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಷಷ್ಠೇ ಮಾಸಿ ತತಃ ಪ್ರೇತೋ ಯಾತಿ ಕ್ರೌಂಚಾಬಿಧಂ ಪುರಂ  ॥ ೨\,೧೬\।೧೯ ॥
ತತ್ರ ದತ್ತೇನ ಪಿಂಡೇನ ಶ್ರಾದ್ಧೇನಾಪ್ಯಾಯಿತಃ ಪುರೇ ।
ಮುಹೂರ್ತಾರ್ಧಂ ತು ವಿಶ್ರಮ್ಯ ಕಂಪಮಾನಃ ಸುದುಃಖಿತಃ  ॥ ೨\,೧೬\।೨೦ ॥
ತತ್ಪುರಂ ಸ ವ್ಯತಿಕ್ರಮ್ಯ ತರ್ಜಿತೋ ಯಮಕಿಂಕರೈಃ ।
ಪ್ರಯಾತಿ ಚಿತ್ರನಗರಂ ವಿಚಿತ್ರೋ ಯತ್ರ ಪಾರ್ಥಿವಃ  ॥ ೨\,೧೬\।೨೧ ॥
ಯಮಸ್ಯೈವಾನುಜಃ ಸೌರಿರ್ಯತ್ರ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಶಾಸ್ತಿ ಹಿ ।
ಮಾಸೈಸ್ತು ಪಂಚಭಿಃ ಸಾರ್ಧೈರೂಪಷಾಣ್ಮಾಸಿಕಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೧೬\।೨೨ ॥
ಊನಷಾಣ್ಮಾಸಿಕಂ ತತ್ರ ಭುಂಕ್ತೇ ಯಾಮ್ಯಸಮಾಹತಃ ।
ಮಾರ್ಗೇ ಪುನಃ ಪುನಸ್ತಸ್ಯ ಬುಭುಕ್ಷಾ ಪೀಡಯತ್ಯಲಂ  ॥ ೨\,೧೬\।೨೩ ॥
ಸಂತಿಷ್ಠತೇ ಮೃತೇ ಕೋಽಪಿ ಮದೀಯಃ ಸುತಬಾಂಧವಃ ।
ಸೌಖ್ಯಂ ಯೋ ಮೇ ಜನಯತಿ ಪತತಃ ಶೋಕಸಾಗರೇ  ॥ ೨\,೧೬\।೨೪ ॥
ಏವಂ ಮಾರ್ಗೇ ವಿಲಪತಿ ವಾರ್ಯಮಾಣಶ್ಚ ಕಿಂಕರೈಃ ।
ಆಯಾಂತಿ ಸಮುಖಾಸ್ತತ್ರ ಕೈವರ್ತಾಸ್ತು ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೨\,೧೬\।೨೫ ॥
ವಯಂ ತೇ ತರ್ತುಕಾಮಾಯ ಮಹಾವೈತರಣೀಂ ನದೀಂ ।
ಶತಯೋಜನವಿಸ್ತೀರ್ಣಾಂ ಪೂಯಶೋಣಿತಸಂಕುಲಾಂ  ॥ ೨\,೧೬\।೨೬ ॥
ನಾನಾಝಷಸಮಾಕೀರ್ಣಾಂ ನಾನಾಪಕ್ಷಿಗಣೈರ್ವೃತಾಂ ।
ವಯಂ ತ್ವಾಂ ತಾರಯಿಷ್ಯಾಮಃ ಸುಖೇನೇತಿ ವದಂತಿ ತೇ  ॥ ೨\,೧೬\।೨೭ ॥
ಅಂತರಂ ದೇಹಿ ಭೋ ಪಾಂಥ ಬಹುಲಾ ಚೇದ್ರುಚಿಸ್ತವ ।
ತೇನ ತತ್ರ ಪ್ರದತ್ತಾ ಗೌಸ್ತಯಾ ನಾವಾ ಪ್ರಸರ್ಪತಿ ।
ಮನುಜಾನಾಂ ಹಿತಂ ದಾನಮಂತೇ ವೈತರಣೀ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೨\,೧೬\।೨೮ ॥
ಪರಾಪಾಪಂ ದಹೇತ್ಸರ್ವಂ ವಿಷ್ಣುಲೋಕಂ ಚ ಸಾ ನಯೇತ್ ।
ನ ದತ್ತಾ ಚೇತ್ಖಗಶ್ರೇಷ್ಠ ತಾಂ ಸಮೇತ್ಯ ಸಮಜ್ಜತಿ  ॥ ೨\,೧೬\।೨೯ ॥
ಸ್ವಸ್ಥಾವಸ್ಥೇ ಶರೀರೇಽತ್ರ ವೈತರಣ್ಯಾ ವ್ರತಂ ಚರೇತ್ ।
ದೇಯಾ ಚ ವಿದುಷೇ ಧೇನುಸ್ತಾಂ ನದೀಂ ತರ್ತುಮಿಚ್ಛತಾ  ॥ ೨\,೧೬\।೩೦ ॥
ಅವದನ್ಮಜ್ಜಮಾನಸ್ತು ನಿಂದತ್ಯಾತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಾ ।
ಪಾಥೇಯಾರ್ಥಂ ಮಯಾ ಕಿಂಚಿನ್ನ ಪ್ರದತ್ತಂ ದ್ವಿಜಾಯಚ  ॥ ೨\,೧೬\।೩೧ ॥
ನ ದತ್ತಂ ನ ಹುತಂ ಜಪ್ತಂ ನ ಸ್ನಾತಂ ನ ಕೃತಂ ಸ್ತುತಂ ।
ಯಾದೃಶಂ ಕರ್ಮ ಚರಿತಂ ಮೂಢ ಭುಂಕ್ಷ್ವೇತಿ ತಾದೃಶಂ  ॥ ೨\,೧೬\।೩೨ ॥
ತದೈವ ಹೃದಿ ಸಮೂಢಸ್ತಾಡಿತೋ ಭಾಷತೇ ಭಟೈಃ ।
ವೈತರಣ್ಯಾಃ ಪರತಟೇ ಭುಂಕ್ತೇ ದತ್ತಂ ಘಟಾದಿಕಂ  ॥ ೨\,೧೬\।೩೩ ॥
ಊನಷಾಣ್ಮಾಸಿಕಶ್ರಾದ್ಧಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಗಚ್ಛತಿ ಚಾಗ್ರತಃ ।
ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ತತ್ರ ವಿಶೇಷೇಣ ಭೋಜಯೀತ ದ್ವಿಜಾಂಛುಭಾನ್  ॥ ೨\,೧೬\।೩೪ ॥
ಚತ್ವಾರಿಂಶತ್ತಥಾ ಸಪ್ತ ಯೋಜನಾನಿ ಶತದ್ವಯಂ ।
ಪ್ರಯಾತಿ ಪ್ರತ್ಯಹಂ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಅಹೋರಾತ್ರೇಣ ಕರ್ಶಿತಃ  ॥ ೨\,೧೬\।೩೫ ॥
ಸಪ್ತಮೇ ಮಾಸಿ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಪುರಂ ಬಹ್ವಾಪದಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ತತ್ರ ಭುಕ್ತ್ವ ಪ್ರದತ್ತಂ ಯಚ್ಛ್ರಾದ್ಧಂ ಸಪ್ತಮಮಾಸಿಕಂ  ॥ ೨\,೧೬\।೩೬ ॥
ಅಷ್ಟಮೇ ಮಾಸಿ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ನಾನಾಕ್ರಂದಪುರಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ನಾನಾಕ್ರಂದಗಣಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕ್ರಂದಮಾನಾನ್ಸುದಾರುಣಂ  ॥ ೨\,೧೬\।೩೭ ॥
ಸ್ವಯಂ ಚ ಶೂನ್ಯಹೃದಯಃ ಸಮಾಕ್ರಂದತಿ ದುಃಖಿತಃ ।
ತನ್ಮಾಸಿಕಂ ಚ ಯಚ್ಛ್ರಾದ್ಧಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ತತ್ರ ಸುಖೀ ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೧೬\।೩೮ ॥
ವಿಹಾಯ ತತ್ಪುರಂ ಪ್ರೇತೋ ಯಾತಿ ತಪ್ತಪುರಂ ಪ್ರತಿ ।
ಸುತಪ್ತನಗರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ನವಮೇ ಮಾಸಿ ಸೋಽಶ್ನುತೇ ।
ದ್ವಿಜಭೋಜ್ಯಂ ಪಿಂಡದಾನಂ ಕೃತಂ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಸುತೇನ ಯತ್  ॥ ೨\,೧೬\।೩೯ ॥
ಮಾಸಿ ವೈ ದಶಮೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ರೌದ್ರಂ ಸ್ಥಾನಂ ಸ ಗಚ್ಛತಿ ।
ದಶಮೇ ಮಾಸಿ ಯದ್ದತ್ತಂ ತದ್ಭುಕ್ತ್ವಾ ಚ ಪ್ರಯಾತಿ ಸಃ  ॥ ೨\,೧೬\।೪೦ ॥
ದಶೈಕಮಾಸಿಕಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಪಯೋವರ್ಷಣಮೃಚ್ಛತಿ ।
ಮೇಘಾಸ್ತತ್ರ ಪ್ರವರ್ಷಂತಿ ಪ್ರೇತಾನಾಂ ದುಃಖದಾಯಕಾಃ  ॥ ೨\,೧೬\।೪೧ ॥
(ತತಃ ಪ್ರಚಲಿತೋ ಪೋತೋ ಬಹುರ್ಘಮತೃಷಾರ್ದಿತಃ) ।
ದ್ವಾದಶೇ ಮಾಸಿ ಯಚ್ಛ್ರಾದ್ಧಂ ತತ್ರ ಭುಂಕ್ತೇ ಸುದುಃ ಶಿತಃ  ॥ ೨\,೧೬\।೪೨ ॥
ಕಿಂಚಿನ್ನ್ಯೂನೇ ತತೋ ವರ್ಷೇ ಸಾರ್ಧೇ ಚೈಕಾದಶೇಽಥ ವಾ ।
ಯಾತಿ ಶೀತಪುರಂ ತತ್ರ ಶೀತಂ ಯತ್ರಾತಿದುಃಖದಂ  ॥ ೨\,೧೬\।೪೩ ॥
ಶೀತಾರ್ತಃ ಕ್ಷುಧಿತಃ ಸೋಽಥ ವೀಕ್ಷತೇ ಹಿ ದಿಶೋ ದಶ ।
ತಿಷ್ಠೇತ್ತು ಬಾಂಧವಃ ಕೋಽಪಿ ಯೋ ಮೇ ದುಃಖಂ ವ್ಯಪೋಹತಿ  ॥ ೨\,೧೬\।೪೪ ॥
ಕಿಂಕರಾಸ್ತಂ ವದಂತ್ಯೇವಂ ಕ್ವ ತೇ ಪುಣ್ಯಂ ಹಿ ತಾದೃಶಂ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತೇಷಾಂ ತು ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಹಾ ದೈವ ಇತಿ ಭಾಷತೇ  ॥ ೨\,೧೬\।೪೫ ॥
ದೈವಂ ಹಿ ಪೂರ್ವಸುಕೃತಂ ತನ್ಮಯಾ ನೈವ ಸಂಚಿತಂ ।
ಏವಂ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಬಹುಶೋ ಧೈರ್ಯಮಾಲಂಬತೇ ಪುನಃ  ॥ ೨\,೧೬\।೪೬ ॥
ಚತ್ವಾರಿಂಶದ್ಯೋಜನಾನಿ ಚತುರ್ಯುಕ್ತಾನಿ ವೈ ತತಃ ।
ಧರ್ಮರಾಜಪುರಂ ರಮ್ಯಂ ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಾಕುಲಂ  ॥ ೨\,೧೬\।೪೭ ॥
ಚತುರಶೀತಿಲಕ್ಷೈಶ್ಚ ಮೂರ್ತಾಮೂರ್ತೈರಧಿಷ್ಠಿತಂ ।
ತ್ರಯೋದಶ ಪ್ರತೀಹಾರಾ ಧರ್ಮರಾಜಪುರೇ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೨\,೧೬\।೪೮ ॥
ಶುಭಾಶುಭಂ ತು ಯತ್ಕರ್ಮ ತೇ ವಿಚಾರ್ಯ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಶ್ರವಣಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪುತ್ರಾ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಚ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಕಥಯಂತಿ ತದಾ ಲೋಕೇ ಪೂಜಿತಾಃ ಪೂಜಿತಾಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೨\,೧೬\।೪೯ ॥
ನರೈಸ್ತುಷ್ಟೈಶ್ಚ ಪುಷ್ಟೈಶ್ಚ ಯತ್ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಚ ಕೃತಂ ಚ ಯತ್ ।
ಸರ್ವಮಾವೇದಯಂತಿ ಸ್ಮ ಚಿತ್ರಗುಪ್ತೇ ಯಮೇ ಚ ತತ್  ॥ ೨\,೧೬\।೫೦ ॥
ದೂರಾಚ್ಛ್ರವಣವಿಜ್ಞಾನಾ ದೂರಾದ್ದರ್ಶನಗೋಚರಾಃ ।
ಏವಂಚೇಷ್ಟಾಸ್ತು ತೇ ಹ್ಯಷ್ಟೌ ಸ್ವರ್ಭೂಪಾತಾಲಚಾರಿಣಃ  ॥ ೨\,೧೬\।೫೧ ॥
ತೇಷಾಂ ಪತ್ನ್ಯಸ್ತಥೈ ವೋಗ್ರಾ ಶ್ರವಣ್ಯಃ ಪೃಥಗಾಹ್ವಯಾಃ ।
ಏವಂ ತೇಷಾಂ ಶಕ್ತಿರಸ್ತಿ ಯರ್ತ್ಯೇ ಮರ್ತ್ಯಾಧಿಕಾರಿಣಃ  ॥ ೨\,೧೬\।೫೨ ॥
ವ್ರತೈರ್ದಾನೈಸ್ತವೈರ್ಯಶ್ಚ ಪೂಜಯೇದಿಹ ಮಾನವಃ ।
ಜಾಯಂತೇ ತಸ್ಯ ತೇ ಸೌಮ್ಯಾಃ ಸುಖಮೃತ್ಯುಪ್ರದಾಯಿನಃ  ॥ ೨\,೧೬\।೫೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ದ್ವಿತೀಯಾಂಶೇ ಧರ್ಮಕಾಂಡೇ ಪ್ರೇತಕಲ್ಪೇ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಗರುಡಸಂವಾದೇ ಪ್ರೇತಯಾತ್ರಾದಿನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಷೋಡಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಾಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೭
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ಏಕೋ ಮೇ ಸಂಶಯೋ ದೇವ ಹೃದಯೇ ಸಂಪ್ರಬಾಧತೇ ।
ಶ್ರಮಣಾಃ ಕಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಶ್ಚ ಕಥಂ ಯಮಪುರೇ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೨\,೧೭\।೧ ॥
ಮಾನುಷೈಶ್ಚ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಕಸ್ಮಾಜ್ಜಾನಂತಿ ತೇ ಪ್ರಭೋ ।
ಕಥಂ ಶೃಣ್ವಂತಿ ತೇ ಸರ್ವೇ ಕಸ್ಮಾಜ್ಜ್ಞಾನಂ ಸಮಾಗತಂ  ॥ ೨\,೧೭\।೨ ॥
ಕುತ್ರ ಭುಂಜಂತಿ ದೇವೇಶ ಕ್ರಥಯಸ್ವ ಪ್ರಸಾದತಃ ।
ಪಕ್ಷಿರಾಜವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಭಗವಾನ್ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨\,೧೭\।೩ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣುಷ್ವ ವಚನಂ ಸತ್ಯಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸೌಖ್ಯದಾಯಕಂ ।
ತದಹಂ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಶ್ರವಣಾನಾಂ ವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೨\,೧೭\।೪ ॥
ಏಕೀಭೂತಂ ಯದಾ ಸರ್ವಂ ಜಗತ್ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ ।
ಕ್ಷೀರೋದಸಾಗರೇ ಪೂರ್ವಂ ಮಯಿ ಸುಪ್ತೇ ಜಗತ್ಪತೌ  ॥ ೨\,೧೭\।೫ ॥
ನಾಭಿಸ್ಥೋಜಸ್ತಪಸ್ತೇಪೇ ವರ್ಷಾಣಿ ಸುಬಹೂನ್ಯಪಿ ।
ಏಕೀಭೂತಂ ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟಂ ಭೂತಗ್ರಾಮಚತುರ್ವಿಧಂ  ॥ ೨\,೧೭\।೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ನಿರ್ಮಿತಂ ಪೂರ್ವಂ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪಾಲಿತಂ ತದಾ ।
ರುದ್ರಃ ಸಂಹಾರಮೂರ್ತಿಶ್ಚ ನಿರ್ಮಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ತತಃ  ॥ ೨\,೧೭\।೭ ॥
ವಾಯುಃ ಸರ್ವಗತಃ ಸೃಷ್ಟಃ ಸೂರ್ಯಸ್ತೇಜೋಭಿವೃದ್ಧಿಮಾನ್ ।
ಧರ್ಮರಾಜಸ್ತತಃ ಸೃಷ್ಟಶ್ಚಿತ್ರಗುಪ್ತೇನ ಸಂಯುತ)  ॥ ೨\,೧೭\।೮ ॥
ಸೃಷ್ಟ್ವೈತದಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ತಪಸ್ತೇಪೇ ತು ಪದ್ಮಜಃ ।
ಗತಾನಿ ಬಹುವರ್ಷಾಣಿ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ನಾಭಿಪಂಕಜೇ  ॥ ೨\,೧೭\।೯ ॥
ಯೋಯೋ ಹಿ ನಿರ್ಮಿತಃ ಪೂರ್ವಂ ತತ್ತತ್ಕರ್ಮ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಕಸ್ಮಿಂಶ್ಚಿತ್ಸಮಯೇ ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೨\,೧೭\।೧೦ ॥
ರುದ್ರೋ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಥಾ ಧರ್ಮಃ ಶಾಸಯಂತಿ ವಸುಂಧರಾಂ ।
ನ ಜಾನೀಮೋ ವಯಂ ಕಿಂಚಿಲ್ಲೋಕಕೃತ್ಯಮಿಹೋಚ್ಯತಾಂ  ॥ ೨\,೧೭\।೧೧ ॥
ಇತಿ ಚಿಂತಾಪರಾಃ ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ವಿಮಮೃಶುಸ್ತದಾ ।
ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಮಂತ್ರಂ ವಿಬುಧೈಃ ಪ್ರೇರಿತಸ್ತದಾ  ॥ ೨\,೧೭\।೧೨ ॥
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಪುಷ್ಪಪತ್ರಾಣಿ ಸೋಸೃಜದ್ದ್ವಾದಶಾತ್ಮಜಾನ್ ।
ತೇಜೋರಾಶೀನ್ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಾನ್ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಚನಾತ್ತು ತೇ  ॥ ೨\,೧೭\।೧೩ ॥
ಯೋಯಂ ವದತಿ ಲೋಕೇಸ್ಮಿಂಛುಭಂ ವಾ ಯದಿ ವಾಶುಭಂ ।
ಪ್ರಾಪಯಂತಿ ತತಃ ಶೀಘ್ರಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಕರ್ಣಗೋಚರಂ  ॥ ೨\,೧೭\।೧೪ ॥
ದೂರಾಚ್ಛ್ರವಣವಿಜ್ಞಾನಂ ದೂರಾದ್ದರ್ಶನಗೋಚರಂ ।
ಸರ್ವೇ ಶೃಣ್ವಂತಿ ಯತ್ಪಕ್ಷಿಂಸ್ತೇನೈವ ಶ್ರವಣಾ ಮತಾಃ  ॥ ೨\,೧೭\।೧೫ ॥
ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಚೈವ ತಥಾಕಾಶೇ ಜಂತೂನಾಂ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ಚ ಯತ್ ।
ತಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಧರ್ಮರಾಜಾಗ್ರೇ ಮೃತ್ಯುಕಾಲೇ ವದಂತಿ ಚ  ॥ ೨\,೧೭\।೧೬ ॥
ಧರ್ಮಂ ಚಾರ್ಥಂ ಚ ಕಾಮಂ ಚ ಮೋಕ್ಷಂ ಚ ಕಥಯಂತಿ ತೇ ।
ಏಕೋ ಹಿ ಧರ್ಮಮಾರ್ಗಶ್ಚ ದ್ವಿತೀಯಶ್ಚಾರ್ಥಮಾರ್ಗಕಃ  ॥ ೨\,೧೭\।೧೭ ॥
ಅಪರಃ ಕಾಮಮಾರ್ಗಶ್ಚ ಮೋಕ್ಷಮಾರ್ಗಶ್ಚತುರ್ಥಕಃ ।
ಉತ್ತಮಾ ಧಮಮಾರ್ಗೇಣ ವೈನತೇಯ ಪ್ರಯಾಂತಿ ಹಿ  ॥ ೨\,೧೭\।೧೮ ॥
ಅರ್ಥದಾತಾ ವಿಮಾನೈಸ್ತು ಅಶ್ವೈಃ ಕಾಮಪ್ರದಾಯಕಃ ।
ಹಂಸಯುಕ್ತವಿಮಾನೈಶ್ಚ ಮೋಕ್ಷಾಕಾಂಕ್ಷೀ ವಿಸರ್ಪತಿ  ॥ ೨\,೧೭\।೧೯ ॥
ಇತರಃ ಪಾದಚಾರೇಣ ತ್ವಸಿಪತ್ರವನಾನಿ ಚ ।
ಪಾಷಾಣೈಃ ಕಂಟಕೈಃ ಕ್ಲಿಷ್ಟಃ ಪಾಶಬದ್ಧೋಽಥ ಯಾತಿ ವೈ  ॥ ೨\,೧೭\।೨೦ ॥
ಯಃ ಕಶ್ಚಿನ್ಮಾನುಷೇ ಲೋಕೇ ಶ್ರವಣಾನ್ಪೂಜಯೇದಿಹ ।
ವರ್ಧನ್ಯಾ ಜಲಪಾತ್ರೇಮ ಪಕ್ವಾನ್ನಪರಿಪೂರ್ಣಯಾ  ॥ ೨\,೧೭\।೨೧ ॥
ಶ್ರವಣಾನ್ಪೂಜಯೇತ್ತತ್ರ ಮಯಾ ಸಹ ಖಗೇಶ್ವರ ।
ತಸ್ಯಾಹಂ ತತ್ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ಯತ್ಸುರೈರಪಿ ದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೨\,೧೭\।೨೨ ॥
ಸಂಭೋಜ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ತ್ವೇಕಾದಶ ಶುಭಾಂಛುಚೀನ್ ।
ದ್ವಾದಶಂ ಸಕಲತ್ರಂ ಚ ಮಮ ಪ್ರೀತ್ಯೈ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೨\,೧೭\।೨೩ ॥
ದೇವೈಃ ಸರ್ವೈಶ್ಚ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಸ್ವರ್ಗಂ ಯಾಂತಿ ಸುಖೇಪ್ಸಯಾ ।
ತೈಃ ಪೂಜಿತೈರಹ ತುಷ್ಟಶ್ಚಿತ್ರಗುಪ್ತೇನ ಧರ್ಮರಾಟ್  ॥ ೨\,೧೭\।೨೪ ॥
ತೈಸ್ತುಷ್ಟೈರ್ಮತ್ಪುರಂ ಯಾಂತಿ ಲೋಕಾ ಧರ್ಮಪಾರಾಯಣಾಃ ।
ಶ್ರವಣಾನಾಂ ಚ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮುತ್ಪತ್ತಿಂ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ಶುಭಂ  ॥ ೨\,೧೭\।೨೫ ॥
ಶೃಣೋತಿ ಪಕ್ಷಿಶಾರ್ದೂಲ ಸ ಚ ಪಾಪೈರ್ನ ಲಿಪ್ಯತೇ ।
ಇಹ ಲೋಕೇ ಸುಖಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೨\,೧೭\।೨೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ದ್ವಿತೀಯಾಂಶೇ ಧರ್ಮಕಾಂಡೇ ಪ್ರೇತಕ್ಲಪೇ
ಶ್ರವಣಮಹಾತ್ಮ್ಯನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಸಪ್ತದಸೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೮
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರವಣಾನಾಂ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕ್ಷಣಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಪುನಸ್ತತಃ ।
ಯತ್ಕೃತಂ ತು ಮನುಷ್ಯೈಶ್ಚಪುಣ್ಯಂ ಪಾಪಮಹರ್ನಿಶಂ  ॥ ೨\,೧೮\।೧ ॥
ತತ್ಸರ್ವಂ ಚ ಪರಿಜ್ಞಾಯ ಚಿತ್ರಗುಪ್ತೋ ನಿವೇದಯೇತ್ ।
ಚಿತ್ರಗುಪ್ತಸ್ತತಃ ಸರ್ವಂ ಕರ್ಮ ತಸ್ಮೈ ವದತ್ಯಥ  ॥ ೨\,೧೮\।೨ ॥
ವಾಚೈವ ಯತ್ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಕೃತಂ ಚೈವ ತು ಕಾಯಿಕಂ ।
ಮಾನಸಂ ಚ ತಥಾ ಕರ್ಮ ಕೃತಂ ಭುಂಕ್ತೇ ಶುಭಾಶುಭಂ  ॥ ೨\,೧೮\।೩ ॥
ಏವಂ ತೇ ಕಥಿತಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಪ್ರೇತಮಾರ್ಗಸ್ಯ ನಿರ್ಣಯಃ ।
ವಿಶ್ರಾಂತಿ ದಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಸ್ಥಾನಾನಿ ಕಥಿತಾನಿ ತೇ  ॥ ೨\,೧೮\।೪ ॥
ತಮುದ್ದಿಶ್ಯ ದದಾತ್ಯನ್ನಂ ಸುಖಂ ಯಾತಿ ಮಹಾಧ್ವನಿ ।
ದಿವಾ ರಾತ್ರೌ ತಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಸ್ಥಾನೇ ದೀಪಪ್ರದೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೧೮\।೫ ॥
ಅಂಧಕಾರೇ ಮಹಾಘೋರೇ ಶ್ವಪೂರ್ಣೇ ಲಕ್ಷ್ಯವರ್ಜಿತೇ ।
ದೀಪ್ತೇಽಧ್ವನಿ ಚ ತೇ ಯಾಂತಿ ದೀಪೋ ದತ್ತಶ್ಚ ಯೈರ್ನರೈಃ  ॥ ೨\,೧೮\।೬ ॥
ಕಾರ್ತಿಕೇ ಚ ಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ ದೀಪದಾನಂ ಸುಖಾಯ ವೈ ।
ಅಥ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಂಕ್ಷೇಪಾದ್ಯಮಮಾರ್ಗಸ್ಯ ನಿಷ್ಕೃತಿಂ  ॥ ೨\,೧೮\।೭ ॥
ವೃಷೋತ್ಸರ್ಗಸ್ಯ ಪುಣ್ಯೇನ ಪಿತೃಲೋಕಂ ಸ ಗಚ್ಛತಿ ।
ಏಕಾದಶಾಹಪಿಂಡೇನ ಶುದ್ಧದೇಹೋ ಭವೇತ್ತತಃ  ॥ ೨\,೧೮\।೮ ॥
ಉದಕುಂಭಪ್ರದಾನೇನ ಕಿಂಕರಾಸ್ತೃಪ್ತಿಮಾಪ್ನುಯುಃ  ॥ ೨\,೧೮\।೯ ॥
ಶಯ್ಯಾದಾನಾದ್ಬಿಮಾನಸ್ಥೋ ಯಾತಿ ಸ್ವರ್ಗೇಷು ಮಾನವಃ ।
ತದಹ್ನಿ ದೀಯತೇ ಸರ್ವಂ ದ್ವಾದಶಾಹೇ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨\,೧೮\।೧೦ ॥
ಪದಾನಿ ಸರ್ವವಸ್ತೂನಿ ವರಿಷ್ಠಾನಿ ತ್ರಯೋದಶೇ ।
ಯೋ ದದಾತಿ ಮೃತಸ್ಯೇಹ ಜೀವನ್ನಪ್ಯಾತ್ಮಹೇತವೇ  ॥ ೨\,೧೮\।೧೧ ॥
ತದಾಶ್ರಿತೋ ಮಹಾಮಾರ್ಗೇ ವೈನತೇಯ ಸ ಗಚ್ಛತಿ ।
ಏಕ ಏವಾಸ್ತಿ ಸರ್ವತ್ರೇ ವ್ಯವಹಾರಃ ಖಗಾಧಿಪ  ॥ ೨\,೧೮\।೧೨ ॥
ಉತ್ತಮಾಧಮಮಧ್ಯಾನಾಂ ತತ್ತದಾವರ್ಜನಂ ಭವೇತ್ ।
ಯಾವದ್ಭಾಗ್ಯಂ ಭವೇದ್ಯಸ್ಯ ತಾವನ್ಮಾರ್ಗೇಽತಿರಿಚ್ಯತೇ  ॥ ೨\,೧೮\।೧೩ ॥
ಸ್ವಯಂ ಸ್ವಸ್ಯೇನ ಯದ್ದತ್ತಂ ತತ್ತತ್ರಾಧಿಕರೋತಿ ತಂ ।
ಮೃತೇ ಯದ್ಬಾಂಧವೈರ್ದತ್ತಂ ತದಾಶ್ರಿತ್ಯ ಸುಖೀ ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೧೮\।೧೪ ॥
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ಕಸ್ಮಾತ್ಪದಾನಿ ದೇಯಾನಿ ಕಿಂವಿಧಾನಿ ತ್ರಯೋದಶ ।
ದೀಯತೇ ಕಸ್ಯ ದೇವೇಶ ತದ್ವದಸ್ವ ಯಥಾತಥಂ  ॥ ೨\,೧೮\।೧೫ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಛತ್ತ್ರೋಪಾನಹವಸ್ತ್ರಾಣಿ ಮುದ್ರಿಕಾ ಚ ಕಮಂಡಲುಃ ।
ಆಸನಂ ಭಾಜನಂ ಚೈವ ಪದಂ ಸಪ್ತವಿಧಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೨\,೧೮\।೧೬ ॥
ಆತಪಸ್ತತ್ರ ಯೋ ರೌದ್ರೋ ದಹ್ಯತೇ ಯೇನ ಮಾನವಃ ।
ಛತ್ರದಾನೇನ ಸುಚ್ಛಾಯಾ ಜಾಯತೇ ಪ್ರೇತತುಷ್ಟಿದಾ  ॥ ೨\,೧೮\।೧೭ ॥
ಅಸಿಪತ್ರವನಂ ಘೋರಂ ಸೋಽತಿಕ್ರಾಮತಿ ವೈ ಧ್ರುವಂ ।
ಅಶ್ವಾರೂಢಾಶ್ಚ ಗಚ್ಛಂತಿ ದದತೇ ಯ ಉಪಾನಹೌ  ॥ ೨\,೧೮\।೧೮ ॥
ಆಸನೇ ಸ್ವಾಗತೇ (ಭೋಜನೇ) ಚೈವ ದತ್ತಂ ತಸ್ಮೈ ದ್ವಿಜಾಯತೇ ।
ಸುಖೇನ ಭುಂಕ್ತೇ ಸ ಪ್ರೇತಃ ಪಥಿ ಗಚ್ಛಂಛನೈಃ ಶನೈಃ  ॥ ೨\,೧೮\।೧೯ ॥
ಬಹುಧರ್ಮಸಮಾಕೀರ್ಣೇ ನಿರ್ವಾತೇ ತೋಯವರ್ಜಿತೇ ।
ಕಮಂಡಲುಪ್ರದಾನೇನ ಸುಖೀ ಭವತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೨\,೧೮\।೨೦ ॥
ಮೃತೋದ್ದೇಶೇನ ಯೋ ದದ್ಯಾದುದಪಾತ್ರಂ ತು ತಾಮ್ರಜಂ ।
ಪ್ರಪಾದಾನಸಹಸ್ರಸ್ಯ ತತ್ಫಲಂ ಸೋಽಶ್ನುತೇ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೨\,೧೮\।೨೧ ॥
ಯಮದೂತಾ ಮಹಾರೌದ್ರಾಃ ಕರಾಲಾಃ ಕೃಷ್ಣಪಿಂಗಲಾಃ ।
ನ ಪೀಡಯಂತಿ ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯಾದ್ವಸ್ತ್ರಾಭಾರಣದಾನತಃ  ॥ ೨\,೧೮\।೨೨ ॥
ಸಾಯುಧಾ ಧಾವಮಾನಾಶ್ಚ ನ ಮಾರ್ಗೇ ದೃಷ್ಟಿಗೋಚರಾಃ ।
ಪ್ರಯಾಂತಿ ಯಮದೂತಾಸ್ತೇ ಮುದ್ರಿಕಾಯಾಃ ಪ್ರದಾನತಃ  ॥ ೨\,೧೮\।೨೩ ॥
ಭಾಜನಾಸನದಾನೇನ ಆಮಾನ್ನಭೋಜನೇನ ಚ ।
ಆಜ್ಯಯಜ್ಞೋಪವೀತಾಭ್ಯಾಂ ಪದಂ ಸಂಪೂರ್ಣತಾಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೨\,೧೮\।೨೪ ॥
ಏವಂ ಮಾರ್ಗೇ ಗಚ್ಛಮಾನಸ್ತೃಷಾರ್ತಃ ಶ್ರಮಪೀಡಿತಃ ।
ಮಹಿಷೀರಥ (ದುಗ್ಧ) ದಾನಾಚ್ಚ ಸುಖೀ ಭವತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೨\,೧೮\।೨೫ ॥
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ಮೃತೋದ್ದೇಶೇನ ಯತ್ಕಿಂಚಿದ್ದೀಯತೇ ಸ್ವಗೃಹೇ ವಿಭೋ ।
ಸ ಗಚ್ಛತಿ ಮಹಾಮಾರ್ಗೇ ತದ್ದತ್ತಂ ಕೇನ ಗೃಹ್ಯತೇ  ॥ ೨\,೧೮\।೨೬ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಗೃಹ್ಣಾತಿ ವರುಣೋ ದಾನಂ ಮಮ ಹಸ್ತೇ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ।
ಅಹಂ ಚ ಭಾಸ್ಕರೇ ದೇವೇ ಭಾಸ್ಕರಾತ್ಸೋಽಶ್ನುತೇ ಸುಖಂ  ॥ ೨\,೧೮\।೨೭ ॥
ವಿಕರ್ಮಣಃ ಪ್ರಭಾವೇಣ ವಂಶಚ್ಛೇದೇ ಕ್ಷಿತಾವಿಹ ।
ಸರ್ವೇ ತೇ ನರಕಂ ಯಾಂತಿ ಯಾವತ್ಪಾಪಸ್ಯ ಸಂಕ್ಷಯಃ  ॥ ೨\,೧೮\।೨೮ ॥
ಕಸ್ಮಿಂಶ್ಚಿತ್ಸಮಯೇ ಪೂರ್ಣೇ ಮಹಿಷಾಸನಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ನರಕಾನ್ವೀಕ್ಷ್ಯ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ನಾನಾಕ್ರಂದಸಮಾಕುಲಾನ್  ॥ ೨\,೧೮\।೨೯ ॥
ಚತುರಶೀತಿಲಕ್ಷಾಣಾಂ ನರಕಾಣಾಂ ಸ ಈಶ್ವರಃ ।
ತೇಷಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಶ್ರೇಷ್ಠತಮಾ ಘೋರಾ ಯಾ ಏಕವಿಂಶತಿಃ  ॥ ೨\,೧೮\।೩೦ ॥
ತಾಮಿಸ್ತ್ರಂ ಲೋಹಶಂಕುಶ್ಚ ಮಹಾರೌರವಶಾಲ್ಮಲೀ ।
ರೌರವಂ ಕುಡ್ವಲಂ ಕಾಲಸೂತ್ರಕಂ ಪೂತಿಮೃತಿಕಾ  ॥ ೨\,೧೮\।೩೧ ॥
ಸಂಘಾತಂ ಲೋಹತೋದಂ ಚ ಸವಿಷಂ ಸಂಪ್ರತಾಪನಂ ।
ಮಹಾನರಕಕಾಲೋಲಃ ಸಜೀವನಮಹಾಪಥಃ  ॥ ೨\,೧೮\।೩೨ ॥
ಅವೀಚಿರಂಧತಾ ಮಿಸ್ತ್ರಃ ಕುಂಭೋಪಾಕಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಅಸಿಪತ್ರವನಂ ಚೈವ ಪತನಶ್ಚೈಕವಿಂಶತಿಃ  ॥ ೨\,೧೮\।೩೩ ॥
ಯೇಷಾಂ ತು ನರಕೇ ಘೋರೇ ಬಹ್ವಬ್ದಾನಿ ಗತಾನಿ ವೈ ।
ಸಂತಾತರ್ನೈವ ವಿದ್ಯತೇ ದೂತತ್ವಂ ತೇ ತು (ಪ್ರೇತ್ಯ) ಯಾಂತಿ ಹಿ  ॥ ೨\,೧೮\।೩೪ ॥
ಯಮೇನ ಪ್ರೇಷಿತಾಸ್ತೇ ವೈ ಮಾನುಷಸ್ಯ ಮೃತಸ್ಯ ತು ।
ದಿನೇದಿನೇ ಪ್ರಗೃಹ್ಣಂತಿ ದತ್ತಮನ್ನಾದ್ಯಪಾನಕಂ  ॥ ೨\,೧೮\।೩೫ ॥
ಪ್ರೇತಸ್ಯೈವ ವಿಲುಂಠಂತಿ ಮಧ್ಯೇ ಮಾರ್ಗೇ ಬುಭುಕ್ಷಿತಾಃ ।
ಮಾಸಾಂತೇ ಭೋಜನಂ ಪಿಂಡಮೇಕೇ ಯಚ್ಛಂತಿ ತತ್ರ ವೈ  ॥ ೨\,೧೮\।೩೬ ॥
ತೃಪ್ತಿಂ ಪ್ರಯಾಂತಿ ತೇ ಸರ್ವೇ ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಚೈವ ವತ್ಸರಂ ।
ಏವಮಾದಿಕೃತೈಃ ಪುಣ್ಯೈಃ ಕ್ರಮಾತ್ಸೌರಿಪುರಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೨\,೧೮\।೩೭ ॥
ತತಃ ಸಂವತ್ಸರಸ್ಯಾಂತೇ ಪ್ರತ್ಯಾಸನ್ನೇ ಯಮಾಲಯೇ ।
ಬಹುಭೀತಕರೇ ಪ್ರೇತೋ ಹಸ್ತಮಾತ್ರಂ ಸಮುತ್ಸೃಜೇತ್  ॥ ೨\,೧೮\।೩೮ ॥
ದಿವಸೈರ್ದಶಭಿರ್ಜಾತಂ ತಂ ದೇಹಂ ದಶಪಿಂಡಜಂ ।
ಜಾಮದಗ್ನ್ಯಸ್ಯೇವ ರಾಮಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೇಜಃ ಪ್ರಸರ್ಪತಿ  ॥ ೨\,೧೮\।೩೯ ॥
ಕರ್ಮಜಂ ದೇಹಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಪೂರ್ವದೇಹಂ ಸಮುತ್ಸಜೇತ್ ।
ಅಂಗುಷ್ಠಮಾತ್ರೋ ವಾಯುಶ್ಚ ಶಮೀಪತ್ರಂಸಮಾರುಹೇತ್  ॥ ೨\,೧೮\।೪೦ ॥
ವ್ರಜಂಸ್ತಿಷ್ಠನ್ಪದೈಕೇನ ಯಥೈವೈಕೇನ ಗಚ್ಛತಿ ।
ಯಥಾ ತೃಣಜಲೌಕೇವ ದೇಹೀ ಕರ್ಮಾನುಗೋಽವಶಃ  ॥ ೨\,೧೮\।೪೧ ॥
ವಾಸಾಂಸಿ ಜೀರ್ಣಾನಿ ಯಥಾ ವಿಹಾಯ ನವಾನಿ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ನರೋಽಪರಾಣಿ ।
ತಥಾ ಶರೀರಾಣಿ ವಿಹಾಯ ಜೀರ್ಣಾನ್ಯನ್ಯಾನಿ ಸಂಯಾತಿ ನವಾನಿ ದೇಹೀ  ॥ ೨\,೧೮\।೪೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ದ್ವಿತೀಯಾಂಶೇ
ಧರ್ಮದೃಪ್ರೇತದೃಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಗರುಡ ಸಂವಾದೇ
ವೃಷೋತ್ಸರ್ಗನಾನಾದಾನಫಲಯಮಲೋಕಗಮನಕರ್ಮಜದೇಹಪ್ರಾಪ್ತಿನಿರೂಪಣಂ
ನಾಮಾಷ್ಟಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೯
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ವಾಯುಭೂತಃ ಕ್ಷಧಾವಿಷ್ಟಃ ಕರ್ಮಜಂ ದೇಹಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ತೇ ದೇಹಂ ಸ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಯಮೇನ ಸಹ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೨\,೧೯\।೧ ॥
ಚಿತ್ರಗುಪ್ತಪುರಂ ತತ್ರ ಯೋಜನಾನಾಂ ತು ವಿಂಶತಿಃ ।
ಕಾಯಸ್ಥಾಸ್ತತ್ರ ಪಶ್ಯಂತಿ ಪಾಪಪುಣ್ಯಾನಿ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೨\,೧೯\।೨ ॥
ಮಹಾದಾನೇಷುದತ್ತೇಷು ಗತಸ್ತತ್ರ ಸುಖೀ ಭವೇತ್ ।
ಯೋಜನಾನಾಂ ಚತುರ್ವಿಂಶತ್ಪುರಂ ವೈವಸ್ವತಂ ಶುಭಂ  ॥ ೨\,೧೯\।೩ ॥
ಲೋಹಂ ಲವಣಕಾರ್ಪಾಸಂ ತಿಲಪಾತ್ರಂ ಚ ಯೈರ್ನರೈಃ ।
ದತ್ತಂ ತೇನೈವ ತೃಪ್ಯಂತಿ ಯಮಸ್ಯ ಪುರಚಾರಿಣಃ  ॥ ೨\,೧೯\।೪ ॥
ಗತ್ವಾ ಚ ತತ್ರ ತೇ ಸರ್ವೇ ಪ್ರತೀಹಾರಂ ವದಂತಿ ಹಿ ।
ಧರ್ಮಧ್ವಜಪ್ರತೀಹಾರಸ್ತತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೨\,೧೯\।೫ ॥
ಸಪ್ತಧಾನ್ಯಸ್ಯ ದಾನೇನ ಪ್ರೀತೋ ಧರ್ಮಧ್ವಜೋ ಭವೇತ್ ।
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಪ್ರತೀಹಾರೋ ಬ್ರೂತೇ ತಸ್ಯ ಶುಭಾಶುಭಂ  ॥ ೨\,೧೯\।೬ ॥
ಧರ್ಮರಾಜಸ್ಯ ಯದ್ರೂಪಂ ಸಂತಃ ಸುಕೃತಿನೋ ಜನಾಃ ।
ಪಶ್ಯಂತಿ ಚ ದುರಾತ್ಮಾನೋ ಯಮರೂಪಂ ಸುಭೀಷಣಂ  ॥ ೨\,೧೯\।೭ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭಯಭೀತಸ್ತು ಹಾಹೇತಿ ವದತೇ ಜನಃ ।
ಕೃತಂ ದಾನಂ ಚ ಯೈರ್ಮರ್ತ್ಯೈಸ್ತೇಷಾಂ ನಾಸ್ತಿ ಭಯಂ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೨\,೧೯\।೮ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಸುಕೃತಿನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ಥಾನಾಚ್ಚ ಲತಿ ಸೂರ್ಯಜಃ ।
ಏಷ ಮೇ ಮಂಡಲಂ ಭಿತ್ತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಪ್ರಯಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೨\,೧೯\।೯ ॥
ದಾನೇನ ಸುಲಭೋ ಧರ್ಮೋ ಯಮಮಾರ್ಗಃ ಸುಖಾವಹಃ ।
ಏಷ ಮಾರ್ಗೋ ವಿಶಾಲೋಽತ್ರ ನ ಕೇನಾಪ್ಯ ನುಗಮ್ಯತೇ ।
ದಾನಪುಣ್ಯಂ ವಿನಾ ವತ್ಸ ನ ಗಚ್ಛೇದ್ಧರ್ಮಮಂದಿರಂ  ॥ ೨\,೧೯\।೧೦ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ಮಾರ್ಗೇ ತು ರೌದ್ರೇ ವೈ ಭೀಷಣಾ ಯಮಕಿಂಕರಾಃ ।
ಏಕೈಕಸ್ಯ ಪುರಸ್ಯಾಗ್ರೇ ತಿಷ್ಠತ್ಯೇಕಸಹಸ್ರಕಂ  ॥ ೨\,೧೯\।೧೧ ॥
ಪಚಂತಿ ಪಾಪಿನಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಉದಕೇ ಯಾತನಾಕರಾಃ ।
ಗೃಹ್ಣಂತಿ ಮಾಸಮಾಸಾಂತೇ ಪಾದಶೇಷಂ ತು ತದ್ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೧೯\।೧೨ ॥
ಔರ್ಧ್ವದೈಹಿಕದಾನಾನಿ ಯೈರ್ನ ದತ್ತಾನಿ ಕಾಶ್ಯಪ ।
ಮಹಾಕಷ್ಟೇನ ತೇ ಯಾಂತಿ ತಸ್ಮಾದ್ದೇಯಾನಿ ಶಕ್ತಿತಃ ।
ಅದತ್ತ್ವಾ ಪಶುವದ್ಯಾಂತಿ ಗೃಹೀತೋ ವಂಧಬಂಧನೈಃ  ॥ ೨\,೧೯\।೧೩ ॥
ಏವಂ ಕೃತೇನ ಸಂಪಶ್ಯೇತ್ಸ ನರಃ ಭೂತಕರ್ಮಣಾ ।
ದೈವಿಕೀಂ ಪೈತೃಕೀಂ ಯೋನಿಂ ಮಾನುಷೀಂ ವಾಥ ನಾರಕೀಂ  ॥ ೨\,೧೯\।೧೪ ॥
ಧರ್ಮರಾಜಸ್ಯ ವಚನಾನ್ಮುಕ್ತಿರ್ಭವತಿ ವಾ ತತಃ ।
ಮಾನುಷ್ಯಂ ತತ್ತ್ವತಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸ ಪುತ್ತ್ರಃ ಪುತ್ತ್ರತಾಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೨\,೧೯\।೧೫ ॥
ಯಥಾಯಥಾ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ತಾಂತಾಂ ಯೋನಿಂ ವ್ರಜೇನ್ನರಃ ।
ತತ್ತಥೈವ ಚ ಭುಂಜಾನೋ ವಿಚರೇತ್ಸರ್ವಲೋಕಗಃ  ॥ ೨\,೧೯\।೧೬ ॥
ಅಶಾಶ್ವತಂ ಪರಿಜ್ಞಾಯ ಸರ್ವಲೋಕೋತ್ತರಂ ಸುಖಂ ।
ಯದಾ ಭವತಿ ಮಾನುಷ್ಯಂ ತದಾ ಧರ್ಮಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೨\,೧೯\।೧೭ ॥
ಕೃಮಯೋ ಭಸ್ಮ ವಿಷ್ಠಾ ವಾ ದೇಹಾನಾಂ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಸದಾ ।
ಅಂಧಕೂಪೇ ಮಹಾರೌದ್ರೇ ದೀಪಹಸ್ತಃ ಪಾತೇತ್ತು ವೈ  ॥ ೨\,೧೯\।೧೮ ॥
ಮಹಾಪುಣ್ಯಪ್ರಭಾವೇಣ ಮಾನುಷ್ಯಂ ಜನ್ಮ ಲಭ್ಯತೇ ।
ಯಸ್ತತ್ಪ್ರಾಪ್ಯ ಚರೇದ್ಧರ್ಮಂ ಸ ಗಚ್ಛೇತ್ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೨\,೧೯\।೧೯ ॥
ಅಪಿ ಜಾನನ್ವೃಥಾ ಧರ್ಮಂ ದುಃಖಮಾಯಾತಿ ಯಾತಿ ಚ  ॥ ೨\,೧೯\।೨೦ ॥
ಜಾತೀಶತೇನ ಲಭತೇ ಕಿಲ ಮಾನುಷತ್ವಂ ತತ್ರಾಪಿ ದುರ್ಲಭತರಂ ಖಗ ಭೋ ದ್ವಿಜತ್ವಂ ।
ಯಸ್ತತ್ರ ಪಾಲಯತಿ ಲಾಲಯತಿ ವ್ರತಾನಿ ತಸ್ಯಾಮೃತಂ ಭವತಿ ಹಸ್ತಗತಂ ಪ್ರಸಾದಾತ್  ॥ ೨\,೧೯\।೨೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ದ್ವಿತೀಯಾಂಶೇ ಧರ್ಮಕಾಂಡೇ ಪ್ರೇತಕಲ್ಪೇ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಗರುಡಸಂವಾದೇ ಯಮಮಂದಿರಪ್ರವೇಶತದಾಜ್ಞಾಲಬ್ಧಮನುಷ್ಯಾದಿ
ದೇಹಾಂಂತರಪ್ರಾಪ್ತಿನಿರೂಪಣಂ ನಾಮೈಕೋನವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೦
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ಯೇ ಕೇಚಿತ್ಪ್ರೇತರೂಪೇಣ ಕುತ್ರ ವಾಸಂ ಲಭಂತಿ ತೇ ।
ಪ್ರೇತಲೋಕಾದ್ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಾಃ ಕಥಂ ಕುತ್ರ ವ್ರಜಂತಿ ತೇ  ॥ ೨\,೨೦\।೧ ॥
ಚತುರ್ಯುಕ್ತಾಶೀತಿ ಲಕ್ಷೈರ್ನರಕೈಃ ಪರ್ಯುಪಾಸಿತಾಃ ।
ಯಮೇನ ರಕ್ಷಿತಾಸ್ತತ್ರ ಭೂತೈಶ್ಚೈವ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೨\,೨೦\।೨ ॥
ವಿಚರಂತಿ ಕಥಂ ಲೋಕೇ ನರಕಾಚ್ಚ ವಿನಿರ್ಗತಾಃ ।
ಗರುಡೋದೀರಿತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾಥೋಽಬ್ರವೀದಿದಂ  ॥ ೨\,೨೦\।೩ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಪಕ್ಷಿರಾಜ ಶೃಣುಷ್ವ ತ್ವಂ ಯತ್ರ ಪ್ರೇತಾಶ್ಚರಂತಿ ವೈ ।
ಪರಾರ್ಥದಾರಗ್ರಹಣಾಚ್ಛ (ಬ) ಲಾದ್ದ್ರೋಹಾನ್ನಿಶಾಚರಾಃ  ॥ ೨\,೨೦\।೪ ॥
ತಥೈವ ಸರ್ವಪಾಪಿಷ್ಠಃ ಸ್ವಾತ್ಮಜಾನ್ವೇಷಣೇ ರತಾಃ ।
ವಿಚರಂತ್ಯಶರೀರಾಸ್ತೇ ಕ್ಷುಪ್ತಿಪಾಸಾರ್ದಿತಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೨\,೨೦\।೫ ॥
ಬಂದೀಗೃಹವಿ ನಿರ್ಮುಕ್ತಾ ಯೇಭ್ಯೋ ನಶ್ಯಂತಿ ಜಂತವಃ ।
ತೇ ವ್ಯವಸ್ಯಂತಿ ಚ ಪ್ರೇತಾ ವಧೋಪಾಯಂ ಚ ಬಂಧುಷು  ॥ ೨\,೨೦\।೬ ॥
ಪಿತೃದ್ವದಾರಾಣಿ ರುಂಧಂತಿ ತನ್ಮಾರ್ಗೋಚ್ಛೇದಕಾಸ್ತಥಾ ।
ಪಿತೃಭಾ ಗಾನ್ವಿಗೃಹ್ಣಂತಿ ಪಾಂಥೇಭ್ಯಸ್ತಸ್ಕರಾ ಇವ  ॥ ೨\,೨೦\।೭ ॥
ಸ್ವಂ ವೇಶ್ಮ ಪುನರಾಗತ್ಯ ಮಿತ್ರಸ್ಥಾನೇ ವಿಶಂತಿ ತೇ ।
ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಾ ನಿರೀಕ್ಷಂತೇ ರೋಗಶೋಕಾದಿಬಂಧನಾಃ  ॥ ೨\,೨೦\।೮ ॥
ಪೀಡಯಂತಿ ಜ್ವರೀಭೂಯ ಏಕಾಂತರಮಿಷೇಣ ತು ।
ತೃತೀಯಕಜ್ವರಾ ಭೂತ್ವಾ ಶೀತವಾತಾದಿಪೀಡಯಾ  ॥ ೨\,೨೦\।೯ ॥
ಅನ್ಯಾಂಶ್ಚ ವಿವಿಧಾನ್ರೋಗಾಂಛಿರೋಽರ್ತಿಂ ಚ ವಿಷೂಚಿಕಾಂ ।
ಚಿಂತ ಯಂತಿ ಸದಾ ತೇಷಾಮುಚ್ಛಿಷ್ಟಾದಿಸ್ಥಲಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೨\,೨೦\।೧೦ ॥
ಆತ್ಮಜಾನಾಂ ಛಲಾಲ್ಲೋಕಾ ಭೂತಸಂಘೈಶ್ಚ ರಕ್ಷಿತಾಃ ।
ಪಿಬಂತಿ ತೇ ಚ ಪಾನೀಯಂ ಭೋಜನೋಚ್ಛಿಷ್ಟಯೋಜಿತಂ  ॥ ೨\,೨೦\।೧೧ ॥
ಏವಂ ಪ್ರೇತಾಃ ಪ್ರವರ್ತಂತೇ ನಾನಾದೋಷೈರ್ವಿಕರ್ಮಿಣಃ  ॥ ೨\,೨೦\।೧೨ ॥
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ಕಥಂ ಕುರ್ವಂತಿ ತೇ ಪ್ರೇತಾಃ ಕೇನ ರೂಪೇಣ ಕಸ್ಯ ಕಿಂ ।
ಜ್ಞಾಯತೇ ಕೇನ ವಿಧಿನಾ ಜಲ್ಪಂತಿ ನ ವದಂತಿ ವಾ  ॥ ೨\,೨೦\।೧೩ ॥
ಏನಂ ಛಿಂಧಿ ಮನೋಮೋಹಂ ಮಮ ಚೇದಿಚ್ಛಸಿ ಪ್ರಿಯಂ ।
ಕಲಿಕಾಲೇ ಹೃಷೀಕೇಶ ಪ್ರೇತತ್ವಂ ಜಾಯತೇ ಬಹು  ॥ ೨\,೨೦\।೧೪ ॥
ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಸ್ವಕುಲಂ ಪೀಡಯೇತ್ಪೇತಃ ಪರಚ್ಛಿದ್ರೇಣ ಪೀಡಯೇತ್ ।
ಜೀವನ್ಸ ದೃಶ್ಯತೇ ಸ್ನೇಹೀ ಮೃತೋ ದುಷ್ಟತ್ವಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨\,೨೦\।೧೫ ॥
ರುದ್ರಜಾಪೀ ಧರ್ಮರತೋ ದೇವತಾತಿಥಿಪೂಜಕಃ ।
ಸತ್ಯವಾಕ್ಪ್ರಿಯವಾದೀ ಚ ನ ಪ್ರೇತೈಃ ಸ ಹಿ ಪೀಡ್ಯತೇ  ॥ ೨\,೨೦\।೧೬ ॥
ಸರ್ವಕ್ರಿಯಾಪರಿಭ್ರಷ್ಟೋ ನಾಸ್ತಿಕೋ ಧರ್ಮನಿಂದಕಃ ।
ಅಸತ್ಯವಾದನಿರತೋ ನರಃ ಪ್ರೇತೈಃ ಸ ಪೀಡ್ಯತೇ ।
ಕಲೌ ಪ್ರೇತತ್ವಮಾಪ್ನೋತಿ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯಾಶುದ್ಧಕ್ರಿಯಾಪರಃ  ॥ ೨\,೨೦\।೧೭ ॥
ಕೃತಾದೌ ದ್ವಾಪರಾಂತೇ ಚ ನ ಪ್ರೇತೋ ನೈವ ಪೀಡನಂ ।
ಬಹೂನಾಮೇಕಜಾತಾನಾಮೇಕಃ ಸೌಖ್ಯಂ ಸಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೨\,೨೦\।೧೮ ॥
ಏಕೋ ದುಷ್ಕೃತಕರ್ಮಾ ಚ ಏಕಃ ಸಂತತಿಮಾಂಜನಃ ।
ಏಕಃ ಸಂಪೀಡ್ಯತೇ ಪ್ರೇತೈರೇಕಃ ಸುತಧನಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೨\,೨೦\।೧೯ ॥
ಏಕಸ್ಯ ಪುತ್ರನಾಶಃ ಸ್ಯಾದೇಕೋ ದುಹಿತೃಮಾನ್ಭವೇತ್ ।
ವಿರೋಧೋ ಬಂಧುಭಿಃ ಸಾರ್ಧಂ ಪ್ರೇತದೋಷೇಣ ಕಾಶ್ಯಪ  ॥ ೨\,೨೦\।೨೦ ॥
ಸಂತತಿರ್ದೃಶ್ಯತೇ ನೈವ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ವಿನಶ್ಯತಿ ।
ಪಶುದ್ರವ್ಯವಿನಾಶಶ್ಚ ಸಾ ಪೀಡಾ ಪ್ರೇತಸಂಭವಾ  ॥ ೨\,೨೦\।೨೧ ॥
ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪರಿವರ್ತಃ ಸ್ಯಾದ್ವಿದ್ವೇಷಃ ಸಹ ಬಂಧುಭಿಃ ।
ಅಕಸ್ಮಾದ್ವ್ಯಸನಪ್ರಾಪ್ತಿಃ ಸಾ ಪೀಡಾ ಪ್ರೇತಸಂಭವಾ  ॥ ೨\,೨೦\।೨೨ ॥
ನಾಸ್ತಿಕ್ಯಂ ವೃತ್ತಿಲೋಪಶ್ಚ ಮಹಾಲೋಭಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಸ್ಯಾದ್ಧಂತಕಲಹೋ ನಿತ್ಯಂ ಸಾ ಪೀಡಾ ಪ್ರೇತಸಂಭವಾ  ॥ ೨\,೨೦\।೨೩ ॥
ಪಿತೃಮಾತೃನಿಹಂತಾ ಚ ದೇವಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಂದಕಃ ।
ಇತ್ಯಾದೋಷಮವಾಪ್ನೋತಿ ಸಾ ಪೀಡಾ ಪ್ರೇತಸಂಭವಾ  ॥ ೨\,೨೦\।೨೪ ॥
ನಿತ್ಯಕರ್ಮವಿನಿಮುಕ್ತೋ ಜಪಹೋಮವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಪರದ್ರವ್ಯಾಣಾಂ ಚ ಹರ್ತಾ ಸಾ ಪೀಡಾ ಪ್ರೇತಸಂಭವಾ  ॥ ೨\,೨೦\।೨೫ ॥
ಸುವೃಷ್ಟೌ ಕೃಷಿನಾಶಶ್ಚ ವ್ಯವಹಾರೋ ವಿನಶ್ಯತಿ ।
ಲೋಕೇ ಕಲಹಕಾರೀ ಚ ಸಾ ಪೀಡಾ ಪ್ರೇತಸಂಭವಾ  ॥ ೨\,೨೦\।೨೬ ॥
ಮಾರ್ಗೇ ಜಂಗಮ್ಯಮಾನಂ ತಂ ಪೀಡಯೇದ್ವಾತಮಂಡಲೀ ।
ಪ್ರೇತಪೀಡಾ ತು ಸಾ ಜ್ಞೇಯಾ ಸತ್ಯಂಸತ್ಯಂ ಖಗೇಶ್ವರ  ॥ ೨\,೨೦\।೨೭ ॥
ಹೀನಜಾತ್ಯಾ ಚ ಸಂಬಂಧೋ ಹೀನಕರ್ಮ ಕರೋತಿ ಯಃ ।
ಅಧರ್ಮೇ ರಮತೇ ನಿತ್ಯಂ ಸಾ ಪೀಡಾ ಪ್ರೇತಸಂಭವಾ  ॥ ೨\,೨೦\।೨೮ ॥
ವ್ಯಸನೈರ್ದ್ರವ್ಯನಾಶಃ ಸ್ಯಾದುಪಕ್ರಾಂತಂ ವಿನಶ್ಯತಿ ।
ಚೌರಾಗ್ನಿರಾಜಭಿರ್ಹಾನಿಃ ಸಾ ಪೀಡಾ ಪ್ರೇತಸಂಭವಾ  ॥ ೨\,೨೦\।೨೯ ॥
ಮಹಾರೋಗೋಪಲಬ್ಧಿಶ್ಚ ಬಾಲಕಾನಾಂ ಚ ಪೀಡನಂ ।
ಜಾಯಾ ಸಂಪೀಢ್ಯತೇ ಯಚ್ಚ ಸಾ ಪೀಡಾ ಪ್ರೇತಸಂಭವಾ  ॥ ೨\,೨೦\।೩೦ ॥
ಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತಿಪುರಾಣೇಷು ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಸಮುದ್ಭವೇ ।
ಅಭಾವೋ ಜಾಯತೇ ಧರ್ಮೇ ಸಾ ಪೀಡಾ ಪ್ರೇತಸಂಭವಾ  ॥ ೨\,೨೦\।೩೧ ॥
ದೇವತೀರ್ಥದ್ವಿಜಾನಾಂ ತು ನಿಂದಾಂಯಃ ಕುರುತೇ ನರಃ ।
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ವಾ ಪರೋಕ್ಷಂ ವಾ ಸಾ ಪೀಡಾ ಪ್ರೇತಸಂಭವಾ  ॥ ೨\,೨೦\।೩೨ ॥
ಸ್ವವೃತ್ತಿಹರಣಂ ಯಚ್ಚ ಸ್ವಪ್ರತಿಷ್ಠಾಹತಿಸ್ತಥಾ ।
ವಂಶಚ್ಛೇದಃ ನದೃಶ್ಯೇತ ಪ್ರೇತದೋಷಾದ್ವಿನಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೨\,೨೦\।೩೩ ॥
ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಗರ್ಭವಿನಾಶಃ ಸ್ಯಾನ್ನ ಪುಷ್ಪಂ ದೃಶ್ಯತೇ ತಥಾ ।
ಬಾಲಾನಾಂ ಮರಣಂ ಯತ್ರ ಸಾ ಪೀಡಾ ಪ್ರೇತಸಂಭವಾ  ॥ ೨\,೨೦\।೩೪ ॥
ಭಾವಶುದ್ಧ್ಯಾ ನ ಕುರುತೇ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಸಾಂವತ್ಸರಾದಿಕಂ ।
ಸ್ವಯಮೇವ ನ ಕುರ್ವೀತ ಸಾ ಪೀಡಾ ಪ್ರೇತಸಂಭವಾ  ॥ ೨\,೨೦\।೩೫ ॥
ತೀರ್ಥೇ ಗತ್ತ್ವಾ ಪರಾಸಕ್ತಃ ಸ್ವಕೃತ್ಯಂ ಚ ಪರಿತ್ಯಜೇತ್ ।
ಧರ್ಮಕಾರ್ಯೇ ನ ಸಂಪತ್ತಿಃ ಸಾ ಪೀಡಾ ಪ್ರೇತಸಂಭವಾ  ॥ ೨\,೨೦\।೩೬ ॥
ದಂಪತ್ಯೋಃ ಕಲಹಶ್ಚೈವ ಭೋಜನೇ ಕೋಪಸಂಯುತಃ ।
ಪರದ್ರೋಹೇ ಮತಿಶ್ಚೈವ ಸಾ ಪೀಡಾ ಪ್ರೇತಸಂಭವಾ  ॥ ೨\,೨೦\।೩೭ ॥
ಪುಷ್ಪಂ ಯತ್ರ ನ ದೃಶ್ಯೇನ ಫಲಂ ತಥಾ ।
ವಿರಹೋ ಭಾರ್ಯಯಾ ಯತ್ರ ಸಾ ಪೀಡಾ ಪ್ರೇತಸಗ್ಭವಾ  ॥ ೨\,೨೦\।೩೮ ॥
ಯೇಷಾಂ ವೈ ಜಾಯತೇ ಚಿಹ್ನಂ ಸದೋಚ್ಚಾಟಪರಂ ನೃಣಾಂ ।
ಸ್ವಕ್ಷೇತ್ರೇ ನಿಷ್ಫಲಂ ತೇಜಃ ಸಾ ಪೀಡಾ ಪ್ರೇತಸಂಭವಾ  ॥ ೨\,೨೦\।೩೯ ॥
ಸ್ವಗೋತ್ರಘಾತಕಶ್ಚೈವ ಹಂತಿ ಶತ್ರುಮಿವಾತ್ಮಜಂ ।
ನ ಪ್ರೀತಿರ್ನಾಪಿ ಸೌಖ್ಯಂ ಚ ಸಾ ಪೀಡಾ ಪ್ರೇತಸಂಭವಾ  ॥ ೨\,೨೦\।೪೦ ॥
ಪಿತೃವಾಕ್ಯಂ ನ ಕುರುತೇ ಸ್ವಪತ್ನೀಂ ಚ ನ ಸೇವತೇ ।
ಸದಾ ಕ್ರೂರಮತಿರ್ವ್ಯಗ್ರಃ ಸಾ ಪೀಡಾ ಪ್ರೇತಸಂಭವಾ  ॥ ೨\,೨೦\।೪೧ ॥
ವಿಕರ್ಮಾ ಜಾಯತೇ ಪ್ರೇತೋ ಹ್ಯವಿಧಿಕ್ರಿಯಯಾ ತಥಾ ।
ತತ್ಕಾಲದುಷ್ಟಸಂಸರ್ಗಾದ್ವೃಷೋತ್ಸರ್ಗಾದೃತೇ ತಥಾ  ॥ ೨\,೨೦\।೪೨ ॥
ದೃಷ್ಟಗೃತ್ಯುವಶಾದ್ವಾಪಿ ಅದಗ್ಧವಪುಷಸ್ತಥಾ ।
ಪ್ರೇತತ್ವಂ ಜಾಯತೇ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಪೀಡ್ಯಂತೇ ಯೇನ ಜಂತವಃ  ॥ ೨\,೨೦\।೪೩ ॥
ಏವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಖಗಶ್ರೇಷ್ಠ ಪ್ರೇತಮುಕ್ತಿಂ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಯೋ ವೈ ನ ಮನ್ಯತೇ ಪ್ರೇತಾನ್ಮೃತಃ ಪ್ರೇತತ್ವಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨\,೨೦\।೪೪ ॥
ಪ್ರೇತದೋಷಃ ಕುಲೇ ಯಸ್ಯ ಸುಖಂ ತಸ್ಯ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಮತಿಃ ಪ್ರೀತೀ ರತಿರ್ಬುದ್ಧಿರ್ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಪಂಚವಿನಾಶನಂ  ॥ ೨\,೨೦\।೪೫ ॥
ತೃತೀಯೇ ಪಂಚಮೇ ಪುಂಸಿ ವಂಶಚ್ಛೇದೋ ಹಿ ಜಾಯತೇ ।
ದರಿದ್ರೋ ನಿರ್ಧನಶ್ಚೈವ ಪಾಪಕರ್ಮಾ ಭವೇಭವೇ  ॥ ೨\,೨೦\।೪೬ ॥
ಯೇ ಕೇಚಿತ್ಪೇತರೂಪಾ ವಿಕೃತಮುಖದೃಶೋ ರೌದ್ರರೂಪಾಃ ಕರಾಲಾ ಮನ್ಯಂತೇ
ನೈವ ಗೋತ್ರಂ ಸುತದುಹಿತೃಪಿತೄನ್ಭ್ರಾತೃಜಾಯಾಂ ವಧೂಂ ವಾ ।
ಕೃತ್ವಾ ಕಾಮ್ಯಂ ಚ ರೂಪಂ ಸುಖಗತಿರಹಿತಾ ಭಾಷಮಾಣಾ ಯಥೇಷ್ಟಂ ಹಾ
ಕಷ್ಟಂ ಭೋಕ್ತುಕಾಮಾ ವಿಧಿವಶಪತಿತಾಃ ಸಂಸ್ಮರಂತಿ ಸ್ವಪಾಕಂ  ॥ ೨\,೨೦\।೪೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ದ್ವಿತೀಯಾಂಶೇ ಧರ್ಮಕಾಂಡೇ ಪ್ರತಕಲ್ಪೇ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಗರುಡಸಂವಾದೇ ಪ್ರೇತಾವಾಸತದ್ಬಾಧಾಪ್ರಕಾರನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೧
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ಮುಕ್ತಿಂ ಯಾಂತಿ ಕಥಂ ಪ್ರೇತಾಸ್ತದಹಂ ಪ್ರಷ್ಟುಮುತ್ಸುಕಃ ।
ಯನ್ಮುಕ್ತೌ ಚ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ನ ಪೀಡಾ ಜಾಯತೇ ಪುನಃ  ॥ ೨\,೨೧\।೧ ॥
ಏತೈಶ್ಚ ಲಕ್ಷಣೈರ್ದೇವ ಪೀಡೋಕ್ತಾ ಪ್ರೇತಜಾ ತ್ವಯಾ ।
ತೇಷಾಂ ಕದಾ ಭವೇನ್ಮುಕ್ತಿಃ ಪ್ರೇತತ್ವಂ ನ ಕಥಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೨೧\।೨ ॥
ಪ್ರೇತತ್ವೇ ಹಿ ಪ್ರಮಾಣಂ ಚ ಕತಿ ವರ್ಷಾಣಿ ಸಂಖ್ಯಯಾ ।
ಚಿರಂ ಪ್ರೇತತ್ವಮಾಪನ್ನಃ ಕಥಂ ಮುಕ್ತಿಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨\,೨೧\।೩ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಮುಕ್ತಿಂ ಪ್ರಾಯಂತಿ ತೇ ಪ್ರೇತಾಸ್ತದಹಂ ಕಥಯಾಮಿ ತೇ ।
ಯದೈವ ಮನುಜೋಽವೈತಿ ಮಮ ಪೀಡಾ ಕೃತಾ ತ್ವಿಯಂ  ॥ ೨\,೨೧\।೪ ॥
ಪೃಚ್ಛಾರ್ಥಂ ಹಿತಮನ್ವಿಚ್ಛಂದೈ ವಜ್ಞೇ ವಿನಿವದಯೇತ್ ।
ಸ್ವಪ್ನೇ ದೃಷ್ಟಃ ಶುಭೋ ವೃಕ್ಷಃ ಫಲಿತಶ್ಚೂತಚಂಪಕಃ  ॥ ೨\,೨೧\।೫ ॥
ವಿಪ್ರೋ ವಾ ವೃಷಭೋ ದೇವೋ ಭ್ರಮತೇ ತೀರ್ಥಗೋ ಯದಿ ।
ಏವಂ ದೃಷ್ಟೋ ಯದಾ ಸ್ವಪ್ನೋ ಮೃತಃ ಕೋಽಪಿಸ್ವಗೋತ್ರಜಃ  ॥ ೨\,೨೧\।೬ ॥
ಸ್ವಪ್ನೇ ಸತ್ಯಂ ಪರಿಜ್ಞಾಯ ದೃಷ್ಟಂ ಪ್ರೇತಪ್ರಭಾವತಃ ।
ಅದ್ಭುತಾನಿ ಪ್ರದೃಶ್ಯಂತೇ ಪ್ರೇತದೋಷಾದ್ವಿನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೨\,೨೧\।೭ ॥
ತೀರ್ಥಸ್ನಾನೇ ಮತಿರ್ಯಾವಚ್ಚಿತ್ತಂ ಧರ್ಮಪರಾಯಣಂ ।
ಧರ್ಮಾಪಾಯಂ ಪ್ರಕುರುತೇ ಪ್ರೇತಪೀಡಾ ತದಾ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೨\,೨೧\।೮ ॥
ತದಾ ತತ್ರ ವಿನಾಶಾಯ ಚಿತ್ತಭಂಗಂ ಕರೋತಿ ಸಾ ।
ಶ್ರೇಯಾಂಸಿ ಬಹುವಿಘ್ನಾನಿ ಸಂಭವಂತಿ ಪದೇಪದೇ  ॥ ೨\,೨೧\।೯ ॥
ಅಶ್ರೇಯಸಿ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಚ ಪ್ರೇರಯಂತಿ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಉಚ್ಚಾಟನಂ ಚ ಕ್ರೂರತ್ವಂ ಸರ್ವಂ ಪ್ರೇತಕೃತಂ ಖಗ  ॥ ೨\,೨೧\।೧೦ ॥
ಸರ್ವವಿಘ್ನಾನಿ ಸಂತ್ಯಜ್ಯ ಮುಕ್ತ್ಯುಪಾಯಂ ಕರೋತಿ ಯಃ ।
ತಸ್ಯ ಕರ್ಮಫಲಂ ಸಾಧು ಪ್ರೇತವೃತ್ತಿಶ್ಚ ಶಾಶ್ವತೀ  ॥ ೨\,೨೧\।೧೧ ॥
ಸ ಭವೇತ್ತೇನ ಮುಕ್ತಸ್ತು ದತ್ತಂ ಶ್ರೇಯಸ್ಕರಂ ಪರಂ ।
ಸ್ವಯಂ ತೃಪ್ಯತಿ ಭೋಃ ಪಕ್ಷಿನ್ಯಸ್ಯೋದ್ದೇಶೇನ ದೀಯತೇ  ॥ ೨\,೨೧\।೧೨ ॥
ಶೃಣು ಸತ್ಯಮಿದಂ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಯದ್ದದಾತಿ ಭುನಕ್ತಿ ಸಃ ।
ಆತ್ಮಾನಂ ಶ್ರೇಯಸಾ ಯುಂಜ್ಯಾತ್ಪ್ರೇತಸ್ತೃಪ್ತಿಂ ಚಿರಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೨\,೨೧\।೧೩ ॥
ತೇ ತೃಪ್ತಾಃ ಶುಭಮಿಚ್ಛಂತಿ ನಿಜಬಂಧುಷು ಸರ್ವದಾ ।
ಅಜ್ಞಾತಯಸ್ತು ಯೇ ದುಷ್ಟಾಃ ಪೀಡಯಂತಿ ಸ್ವವಂಶಜಾನ್  ॥ ೨\,೨೧\।೧೪ ॥
ನಿವಾರಯಂತಿ ತೃಪ್ತಾಸ್ತೇ ಜಾಯಮಾನಾನುಕಂಪಕಾಃ ।
ಪಶ್ಚಾತ್ತೇ ಮುಕ್ತಿಮಾಯಂತಿ ಕಾಲೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಸ್ವಪುತ್ರತಃ ।
ಸದಾ ಬಂಧುಷು ಯಚ್ಛಂತಿ ವೃದ್ಧಿಮೃದ್ಧಿಂ ಖಗಾಧಿಪ  ॥ ೨\,೨೧\।೧೫ ॥
ದರ್ಶನಾದ್ಭಾಷಣಾದ್ಯಸ್ತು ಚೇಷ್ಟಾತಃ ಪೀಡನಾದ್ಗತಿಂ ।
ನ ಪ್ರಾಪಯತಿ ಮೂಢಾತ್ಮಾ ಪ್ರೇತಶಾಪೈಃ ಸ ಲಿಪ್ಯತೇ  ॥ ೨\,೨೧\।೧೬ ॥
ಅಪುತ್ರಕೋಽಪಶುಶ್ಚೈವ ದರಿದ್ರೋ ವ್ಯಾಧಿತಸ್ತಥಾ ।
ವೃತ್ತಿಹೀನಶ್ಚ ಹೀನಶ್ಚ ಭವೇಜ್ಜನ್ಮನಿಜನ್ಮನಿ  ॥ ೨\,೨೧\।೧೭ ॥
ಏವಂ ಬ್ರುವಂತಿ ತೇ ಪ್ರೇತಾಃ ಪುನರ್ಯಾಭ್ಯಂ ಸಮಾಶ್ರಿತಾಃ ।
ತತ್ರಸ್ಥಾನಾಂ ಭವೇನ್ಮುಕ್ತಿಃ ಸ್ವಕಾಲೇ ಕರ್ಮಸಂಕ್ಷಯೇ  ॥ ೨\,೨೧\।೧೮ ॥
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ನಾಮ ಗೋತ್ರಂ ನ ದೃಶ್ಯೇತ ಪ್ರತೀತಿರ್ನೈವ ಜಾಯತೇ ।
ಕೇಚಿದ್ವದಂತಿ ದೈವಜ್ಞಾಃ ಪೀಡಾಂ ಪ್ರೇತಸಮುದ್ಭವಾಂ  ॥ ೨\,೨೧\।೧೯ ॥
ನ ಸ್ವಪ್ನಶ್ಚೈಷ್ಟಿತಂ ನೈವ ದರ್ಶನಂ ನ ಕದಾಚನ ।
ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠ ತತ್ರ ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೨\,೨೧\।೨೦ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಸತ್ಯಂ ವಾಪ್ಯನೃತಂ ವಾಪಿ ವದಂತಿ ಕ್ಷಿತಿದೇವತಾಃ ।
ತದಾ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಹೃದಯೇ ಸತ್ಯಮೇತದ್ದ್ವಿಜೇರಿತಂ  ॥ ೨\,೨೧\।೨೧ ॥
ಭಾವಭಕ್ತಿಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಪಿತೃಭಕ್ತಿಪರಾಯಣಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಕೃಷ್ಣಬಲಿಂ ಚೈವ ಪುರಶ್ಚರಣ ಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೨\,೨೧\।೨೨ ॥
ಜಪಹೋಮೈಸ್ತಥಾ ದಾನೈಃ ಪ್ರಕುರ್ಯಾದ್ದೇಹಸೋಧನಂ ।
ಕೃತೇನ ತೇನ ವಿಘ್ನಾನಿ ವಿನಶ್ಯಂತಿ ಖಗೇಶ್ವರ  ॥ ೨\,೨೧\।೨೩ ॥
ಭೂತಪ್ರೇತಪಿಶಾಚೈರ್ವಾ ಸ ಚೇದನ್ಯೈಃ ಪ್ರಪೀಡ್ಯತೇ ।
ಪಿತ್ರುದ್ದೇಶೇನ ವೈ ಕುರ್ಯಾನ್ನಾರಾಯಣಬಲಿಂ ತದಾ ।
ವಿಮುಕ್ತಃ ಸರ್ವಪೀಡಾಭ್ಯ ಇತಿ ಸತ್ಯಂ ವಚೋ ಮಮ  ॥ ೨\,೨೧\।೨೪ ॥
ಪಿತೃಪೀಡಾ ಭವೇದ್ಯತ್ರ ಕೃತ್ಯೈರನ್ಯೈರ್ನ ಮುಚ್ಯತೇ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ಪಿತೃಭಕ್ತಿಪರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೨೧\।೨೫ ॥
ನವಮೇ ದಶಮೇ ವರ್ಷೇ ಪಿಕ್ಷುದ್ದೇಶೇನ ವೈ ಪುಮಾನ್ ।
ಗಾಯತ್ತ್ರೀಮಯುತಂ ಜಪ್ತ್ವಾ ದಶಾಂಶೇನ ಚ ಹೋಮಯೇತ್  ॥ ೨\,೨೧\।೨೬ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಕೃಷ್ಣಬಲಿಂ ಪೂರ್ವಂ ವೃಷೋತ್ಸರ್ಗಾದಿಕಾಃ ಕ್ರಿಯಾಃ ।
ಸರ್ವೋಪದ್ರವಹೀನಸ್ತು ಸರ್ವಸೌಖ್ಯಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಉತ್ತಮಂ ಲೋಕಮಾಪ್ನೋತಿ ಜ್ಞಾತಿಪ್ರಾಧಾನ್ಯಮೇವ ಚ  ॥ ೨\,೨೧\।೨೭ ॥
ಪಿತೃಮಾ ತೃಸಮಂ ಲೋಕೇ ನಾಸ್ತ್ಯನ್ಯದ್ದೈವತಂ ಪರಂ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ಪೂಜಯೇತ್ಪಿತರೌ ಸದಾ  ॥ ೨\,೨೧\।೨೮ ॥
ಹಿತಾನಾಮುಪದೇಷ್ಟಾ ಹಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ದೈವತಂ ಪಿತಾ ।
ಅನ್ಯಾ ಯಾ ದೇವತಾ ಲೋಕೇ ನ ದೇಹಪ್ರಭವೋ ಹಿ ತಾಃ  ॥ ೨\,೨೧\।೨೯ ॥
ಶರೀರಮೇವ ಜಂತೂನಾಂ ಸ್ವರ್ಗಮೋಕ್ಷೈಕಸಾಧನಂ ।
ದೇಹೋ ದತ್ತೋ ಹಿ ಯೇನೈವಂ ಕೋಽನ್ಯಃ ಪೂಜ್ಯತಮಸ್ತತಃ  ॥ ೨\,೨೧\।೩೦ ॥
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯಹೃದಯೇ ಪಕ್ಷಿನ್ಯದ್ಯತ್ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ।
ತತ್ಸರ್ವಮಾತ್ಮನಾ ಭುಂಕ್ತೇ ದಾನಂ ವೇದವಿದೋ ವಿದುಃ  ॥ ೨\,೨೧\।೩೧ ॥
ಪುನ್ನಾಮನರಕಾದ್ಯಸ್ಮಾತ್ಪಿತರಂ ತ್ರಾಯತೇ ಸುತಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಪುತ್ತ್ರ ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತ ಇಹ ಚಾಪಿ ಪರತ್ರ ಚ  ॥ ೨\,೨೧\।೩೨ ॥
ಅಪಮೃತ್ಯುಮೃತೌ ಸ್ಯಾತಾಂ ಪಿತರೌ ಕಸ್ಯಚಿತ್ಖಗ ।
ವ್ರತತೀರ್ಥಾವಿವಾಹಾದಿಶ್ರಾದ್ಧಂ ಸಂವತ್ಸರಂ ತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೨\,೨೧\।೩೩ ॥
ಸ್ವಪ್ನಾಧ್ಯಾಯಮಿಮಂ ಯಸ್ತು ಪ್ರೇತ ಲಿಂಗನಿದರ್ಶಕಂ ।
ಯಃ ಪಠೇಚ್ಛೃಣುಯಾದ್ವಾಪಿ ಪ್ರೇತಚಿಹ್ನಂ ನ ಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೨\,೨೧\।೩೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ದ್ವಿತೀಯಾಂಶೇ ಧರ್ಮಕಾದೃಪ್ರೇತಕಲ್ಪೇ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಗರುಡಸಂವಾದೇ ಸ್ವಪ್ನಾಧ್ಯಾಯೋ ನಾಮೈಕವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೨
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ಸಂಭವಂತಿ ಕಥಂ ಪ್ರೇತಾಃ ಕೇನ ತೇಷಾಂ ಗತಿರ್ಭವೇತ್ ।
ಕೀದೃಕ್ತೇಷಾಂ ಭವೇದ್ರೂಪಂ ಭೋಜನಂ ಕಿಂ ಭವೇತ್ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨\,೨೨\।೧ ॥
ಸುಪ್ರೀತಾಸ್ತೇ ಕಥಂ ಪ್ರೇತಾಃ ಕ್ವ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಸುರೇಶ್ವರ ।
ಪ್ರಸನ್ನಃ ಕೃಪಯಾ ದೇವ ಪ್ರಶ್ರಮೇನಂ ವದಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೨\,೨೨\।೨ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಪಾಪಕರ್ಮರತಾ ಯೇ ವೈ ಪೂರ್ವಕರ್ಮವಶಾನುಗಾಃ ।
ಜಾಯಂತೇ ತೇ ಮೃತಾಃ ಪ್ರೇತಾಸ್ತಾಂಛೃಣುಷ್ವ ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨\,೨೨\।೩ ॥
ವಾಪೀಕೂಪತಡಾಗಾಂಶ್ಚ ಆರಾಮಂ ಸುರಮಂದಿರಂ ।
ಪ್ರಪಾಂ ಸದ್ಮ ಸುವೃಕ್ಷಾಂಶ್ಚ ತಥಾ ಭೋಜನಶಾಲಿಕಾಃ  ॥ ೨\,೨೨\।೪ ॥
ಪಿತೃಪೈತಾಮಹಂ ಧರ್ಮಂ ಕಿಕ್ರೀಣಾತಿ ಸ ಪಾಪಭಾಕ್ ।
ಮೃತಃ ಪ್ರೇತತ್ವಮಾಪ್ನೋತಿ ಯಾವದಾಭೂತಸಂಪ್ಲವಂ  ॥ ೨\,೨೨\।೫ ॥
ಗೋಚರಂ ಗ್ರಾಮಸೀಮಾಂ ತಡಾಗಾರಾಮಗಹ್ವರಂ ।
ಕರ್ಷಯಂತಿ ಚ ಯೇ ಲೋಭಾತ್ಪ್ರೇತಾಸ್ತೇ ವೈ ಭವಂತಿ ಹಿ  ॥ ೨\,೨೨\।೬ ॥
ಚಂಡಾಲಾದುದಕಾತ್ಸರ್ಪಾದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದ್ಬೈದ್ಯುತಾಗ್ನಿತಃ ।
ದಂಷ್ಟ್ರಿಭ್ಯಶ್ಚ ಪಶುಭ್ಯಶ್ಚ ಮರಣಂ ಪಾಪಕರ್ಮಿಣಾಂ  ॥ ೨\,೨೨\।೭ ॥
ಉದ್ಬಂಧನಮೃತಾ ಯೇ ಚ ವಿಷಶಸ್ತ್ರಹತಾಶ್ಚ ಯೇ ।
ಆತ್ಮೋಪಘಾತಿನೋ ಯೇ ಚ ವಿಷೂಚ್ಯಾದಿಹತಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೨\,೨೨\।೮ ॥
ಮಹಾರೋಗೈರ್ಮೃತಾ ಯೇ ಚ ಪಾಪರೋಗೈಶ್ಚ ದಸ್ಯುಭಿಃ ।
ಅಸಂಸ್ಕೃತಪ್ರಮೀತಾ ಯೇ ವಿಹಿತಾಚಾರವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೨\,೨೨\।೯ ॥
ವೃಷೋತ್ಸರ್ಗಾದಿಲುಪ್ತಾಶ್ಚಲುಪ್ತಮಾಸಿಕಪಿಂಡಕಾಃ ।
ಯಸ್ಯಾನಯತಿ ಶೂದ್ರೋಗ್ನಿಂ ತೃಣಕಾಷ್ಠಹವೀಂಷಿ ಸಃ  ॥ ೨\,೨೨\।೧೦ ॥
ಪತನಾತ್ಪರ್ವತಾನಾಂ ಚ ಭಿತ್ತಿಪಾತೇನ ಯೇ ಮೃತಾಃ ।
ರಜಸ್ವಲಾದಿದೋಷೈಶ್ಚ ನ ಚ ಭೂಮೌ ಮತಾಶ್ಚ ಯೇ  ॥ ೨\,೨೨\।೧೧ ॥
ಅಂತರಿಕ್ಷೇ ಮೃತಾ ಯೇ ಚ ವಿಷ್ಣುಸ್ಮರಣವರ್ಜಿತಾಃ ।
ಸೂತಕೈಃ ಶ್ವಾದಿಸಂಪರ್ಕೈಃ ಪ್ರೇತಭಾವಾ ಇಹ ಕ್ಷಿತೌ  ॥ ೨\,೨೨\।೧೨ ॥
ಏವಮಾದಿಭಿರನ್ಯೈಶ್ಚ ಕುಮೃತ್ಯುವಶಗಾಶ್ಚ ಯೇ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ಪ್ರೇತಯೋನಿಸ್ಥಾ ವಿಚರಂತಿ ಮರುಸ್ಥಲೇ  ॥ ೨\,೨೨\।೧೩ ॥
ಮಾತರಂ ಭಗಿನೀಂ ಭಾರ್ಯಾಂ ಸ್ನುಷಾಂ ದುಹಿತರಂ ತಥಾ ।
ಅದೃಷ್ಟದೋಷಾಂ ತ್ಯಜತಿ ಸ ಪ್ರೇತೋ ಜಾಯತೇಧ್ರುವಂ  ॥ ೨\,೨೨\।೧೪ ॥
ಭ್ರಾತೃಧ್ರುಗ್ಬ್ರಹ್ಮಹಾ ಗೋಘ್ನಃ ಸುರಾಪೋ ಗುರುತಲ್ಪಗಃ ।
ಹೇಮಕ್ಷೌಮಹರಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಸ ವೈ ಪ್ರೇತತ್ವಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨\,೨೨\।೧೫ ॥
ನ್ಯಾಸಾಪಹರ್ತಾ ಮಿತ್ರಧ್ರುಕ್ಪರದಾರರತಸ್ತಥಾ ।
ವಿಶ್ವಾಸಘಾತೀ ಕ್ರೂರಸ್ತು ಸ ಪ್ರೇತೋ ಜಾಯತೇ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೨\,೨೨\।೧೬ ॥
ಕುಲಮಾರ್ಗಾಂಶ್ಚ ಸಂತ್ಯಜ್ಯ ಪರಧರ್ಮರತಸ್ತಥಾ ।
ವಿದ್ಯಾವೃತ್ತವಿಹೀನಶ್ಚ ಸ ಪ್ರೇತೋ ಜಾಯತೇಧ್ರುವಂ  ॥ ೨\,೨೨\।೧೭ ॥
ಅತ್ರೈವೋದಾಹರಂತೀಮಮಿತಿಹಾಸಂ ಪುರಾತನಂ ।
ಯುಧಿಷ್ಠಿರಸ್ಯ ಸಂವಾದಂ ಭೀಷ್ಮೇಣ ಸಹ ಸುವ್ರತ ।
ತದಹಂ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಯಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಸೌಖ್ಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨\,೨೨\।೧೮ ॥
ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಉವಾಚ ।
ಕೇನ ಕರ್ಮವಿಪಾಕೇನ ಪ್ರೇತತ್ವಮುಪಜಾಯತೇ ।
ಕೇನ ವಾ ಮುಚ್ಯತೇ ಕಸ್ಮಾತ್ತನ್ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ಪಿತಾಮಹ ।
ಯಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ನ ಪುನರ್ಮೋಹಮೇವಂ ಯಾಸ್ಯಾ ಮಿ ಸುವ್ರತ  ॥ ೨\,೨೨\।೧೯ ॥
ಭೀಷ್ಮ ಉವಾಚ ।
ಯೇನೈವ ಜಾಯತೇ ಪ್ರೇತೋ ಯೇನೈವ ಸ ವಿಮುಚ್ಯತೇ ।
ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ನರಕಂ ಘೋರಂ ದುಸ್ತರಂ ದೈವತೈರಪಿ  ॥ ೨\,೨೨\।೨೦ ॥
ಸತತಂ ಶ್ರವಣಾದ್ಯಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಶ್ರವಣಕೀರ್ತನಾತ್ ।
ಮಾನವಾ ವಿಪ್ರಮುಚ್ಯಂತೇ ಆಪನ್ನಾಃ ಪ್ರೇತಯೋನಿಷು  ॥ ೨\,೨೨\।೨೧ ॥
ಶ್ರೂಯತೇ ಹಿ ಪುರಾ ವತ್ಸ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಶಂಸಿತವ್ರತಃ ।
ನಾಮ್ನಾ ಸಂತಪ್ತಕಃ ಖ್ಯಾತ ಸ್ತಪೋಽರ್ಥೇ ವನಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೨\,೨೨\।೨೨ ॥
ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಯುಕ್ತೋ ಹೋಮೇನ ಯೋ (ಯಾ) ಗಯುಕ್ತೋ ದಯಾನ್ವಿತಃ ।
ಯಜನ್ಸ ಸಕಲಾನ್ಯಜ್ಞಾನ್ಯುಕ್ತ್ಯಾ ಕಾಲಂ ಚ ವಿಕ್ಷಿಪನ್  ॥ ೨\,೨೨\।೨೩ ॥
ಬ್ರಹಾಮಚರ್ಯಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಯುಕ್ತಸ್ತಪಸಿ ಮಾರ್ದವೇ ।
ಪರಲೋಕಭಯೋಪೇತಃ ಸತ್ಯಶೌಚೈಶ್ಚ ನಿರ್ಮಲಃ  ॥ ೨\,೨೨\।೨೪ ॥
ಯುಕ್ತೋಽಹಿ ಗುರುವಾಕ್ಯೇನ ಯುಕ್ತಶ್ಚಾತಿಥಿಪೂಜನೇ ।
ಆತ್ಮಯೋಗೇ ಸದೋದ್ಯುಕ್ತಃ ಸರ್ವದ್ವಂದ್ವವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೨\,೨೨\।೨೫ ॥
ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸೇ ಸದಾ ಯುಕ್ತಃ ಸಂಸಾರವಿಜಿಗೀಷಯಾ ।
ಏವಂವೃತ್ತಃ ಸದಾಚಾರೋ ಮೋಕ್ಷಕಾಂಕ್ಷೀ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೨\,೨೨\।೨೬ ॥
ಬಹೂನ್ಯಬ್ದಾನಿ ವಿಜನೇ ವನೇ ತಸ್ಯ ಗತಾನಿ ವೈ ।
ತಸ್ಯ ಬುದ್ಧಿಸ್ತತೋ ಜಾತಾ ತೀರ್ಥಾನುಗಮನಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೨\,೨೨\।೨೭ ॥
ಪುಣ್ಯೈಸ್ತೀರ್ಥಜಲೈರೇವ ಶೋಷಯಿಷ್ಯೇ ಕಲೇವರಂ ।
ಸ ತೀರ್ಥೇತ್ವರಿತಂ ಸ್ನಾತ್ವಾ ತಪಸ್ವೀ ಭಾಸ್ಕರೋದಯೇ ।
ಕೃತಜಾಪ್ಯನಮಸ್ಕಾರೋ ಹ್ಯಧ್ವಾನಂ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ  ॥ ೨\,೨೨\।೨೮ ॥
ಏಕಸ್ಮಿಂದಿವಸೇ ವಿಪ್ರೋ ಮಾರ್ಗಭ್ರಷ್ಟೋ ಮಹಾತಪಾಃ ।
ದದರ್ಶಾಧ್ವನಿ ಗಚ್ಛನ್ಸ ಪಂಚ ಪ್ರೇತಾನ್ಸುದಾರುಣಾನ್  ॥ ೨\,೨೨\।೨೯ ॥
ಅರಣ್ಯೇ ನಿರ್ಜನೇ ದೇಶೇ ಸಂಕಟೇ ವೃಕ್ಷವರ್ಜಿತೇ ।
ಪಂಚೈತಾನ್ವಿಕೃತಾಕಾರಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ವೈ ಘೋರದರ್ಶನಾನ್ ।
ಈಷತ್ಸಂತ್ರಸ್ತಹೃದಯೋಽತಿಷ್ಠದುನ್ಮೀಲ್ಯ ಲೋಚನೇ  ॥ ೨\,೨೨\।೩೦ ॥
ಅವಲಂಬ್ಯ ತತೋ ಧೈರ್ಯಂ ಭಯಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ದೂರತಃ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಮಧುರಾಭಾಷೀ ಕೇ ಯೂಯಂ ವಿಕೃತಾನನಾಃ  ॥ ೨\,೨೨\।೩೧ ॥
ಕಿಂಚಾಶುಭಂ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಯೇನ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಸ್ಥ ವೈಕೃತಂ ।
ಕಥಂ ವಾ ಚೈಕತಃ ಕರ್ಮ ಪ್ರಸ್ಥಿತಾಃ ಕುತ್ರ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೨\,೨೨\।೩೨ ॥
ಪ್ರೇತರಾಜ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವೈಃ ಸ್ವೈಸ್ತು ಕರ್ಮಭಿಃ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಪ್ರೇತತ್ವಂ ಹಿ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ ।
ಪರದ್ರೋಹರತಾಃ ಸರ್ವೇ ಪಾಪಮೃತ್ಯುವಶಂ ಗತಾಃ  ॥ ೨\,೨೨\।೩೩ ॥
ಕ್ಷುತ್ಪಿಪಾಸಾರ್ದಿತಾ ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರೇತತ್ವಂ ಸಮುಪಾಗತಾಃ ।
ಹತವಾಕ್ಯಾ ಹತಶ್ರೀಕಾ ಹತ ಸಂಜ್ಞಾ ವಿಚೇತಸಃ  ॥ ೨\,೨೨\।೩೪ ॥
ನ ಜಾನೀಮೋ ದಿಶಂ ತಾತ ವಿದಿಶಂ ಚಾತಿದುಃಖಿತಾಃ ।
ಕ್ವ ನು ಗಚ್ಛಾಮಹೇ ಮೂಢಾಃ ಪಿಶಾಚಾಃ ಕರ್ಮಜಾ ವಯಂ  ॥ ೨\,೨೨\।೩೫ ॥
ನ ಮಾತಾ ನ ಪಿತಾಸ್ಮಾಕಂ ಪ್ರೇತತ್ವಂ ಕರ್ಮಭಿಃ ಸ್ವಕೈಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಸ್ಮ ಸಹಸಾ ಜಾತದುಃಖೋದ್ವೇಗಸಮಾಕುಲಂ  ॥ ೨\,೨೨\।೩೬ ॥
ದರ್ಶನೇನ ಚ ತೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಮುದಿತಾಪ್ಯಾಯಿತಾ ವಯಂ ।
ಮುಹೂರ್ತಂತಿಷ್ಠ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಸರ್ವಮಾದಿತಃ  ॥ ೨\,೨೨\।೩೭ ॥
ಅಹಂ ಪರ್ಯುಷಿತೋ ನಾಮ ಏಷ ಸೂಚೀಮುಖಸ್ತಥಾ ।
ಶೀಘ್ರಗೋ ರೋಘ (ಹ) ಕಶ್ಚೈವ ಪಂಚಮೋ ಲೇಖಕಃ ಸ್ಮತೃತಃ  ॥ ೨\,೨೨\।೩೮ ॥
ಏವಂ ನಾಮ್ನಾ ಚ ಸರ್ವೇ ವೈ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಪ್ರೇತತಾಂ ವಯಂ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರೇತಾನಾಂ ಕರ್ಮಜಾತಾನಾಂ ಕಥಂ ವೈ ನಾಮಸಂಭವಃ ।
ಕಿಂಚಿತ್ಕಾರಣಮುದಿಶ್ಯ ಯೇನ ಬ್ರೂಯಾಃ ಸ್ವನಾಮಕಾನ್  ॥ ೨\,೨೨\।೩೯ ॥
ಪ್ರೇತರಾಜ ಉವಾಚ ।
ಮಯಾ ಸ್ವಾದು ಸದಾ ಭುಕ್ತಂ ದತ್ತಂ ಪರ್ಯುಷಿತಂ ದ್ವಿಜ  ॥ ೨\,೨೨\।೪೦ ॥
ಶೀಘ್ರಂ ಗಚ್ಛತಿ ವಿಪ್ರೇಣ ಯಾಚಿತಃ ಕ್ಷುಧಿತೇನ ವೈ ।
ಏತತ್ಕಾರಣಮುದ್ದಿಶ್ಯ ನಾಮ ಪರ್ಯುಷಿತಂ ಮಮ  ॥ ೨\,೨೨\।೪೧ ॥
ಶೀಘ್ರಂ ಗಚ್ಛತಿ ವಿಪ್ರೇಣ ಯಾಚಿತಃ ಕ್ಷುಧಿತೇನ ವೈ ।
ಏತತ್ಕಾರಣಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಶೀಘ್ರಗೋಽಯಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ  ॥ ೨\,೨೨\।೪೨ ॥
ಸೂಚಿತಾ ಬಹವೋಽನೇನ ವಿಪ್ರಾ ಅನ್ನಾಧಿಕಾಂಕ್ಷಯಾ ।
ಏತತ್ಕಾರಣಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಏಷ ಸೂಚಿಮುಖಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨\,೨೨\।೪೩ ॥
ಏಕಾಕೀ ಮಿಷ್ಟಮಶ್ರಾತಿ ಪೋಷ್ಯವರ್ಗಮೃತೇ ಸದಾ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಮಭಾವೇನ ರೋಧ (ಹ) ಕಸ್ತೇನ ಚೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೨\,೨೨\।೪೪ ॥
ಪುರಾಯಂ ಮೌನಮಾಸ್ಥಾಯ ಯಾಚಿತೋ ವಿಲಿಖೇದ್ಭುವಂ ।
ತೇನ ಕರ್ಮವಿಪಾಕೇನ ಲೇಖಕೋ ನಾಮ ಚೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೨\,೨೨\।೪೫ ॥
ಪ್ರೇತತ್ವಂ ಕರ್ಮಭಾವೇನ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ನಾಮಾನಿ ಚ ದ್ವಿಜ ।
ಮೇಷಾನನೋ ಲೇಖಕೋಽಯಂ ರೋಧ (ಹ) ಕಃ ಪರ್ವತಾನನಃ  ॥ ೨\,೨೨\।೪೬ ॥
ಶೀಘ್ರಗಃ ಪುಶುವಕ್ತ್ರಶ್ಚ ಸೂಚಕಃ ಸೂಚಿವಕ್ತ್ರವಾನ್ ।
ದುಃಖಿತಾ ನಿತರಾಂ ಸ್ವಮಿನ್ಪಶ್ಯ ರೂಪವಿಪರ್ಯಯಂ  ॥ ೨\,೨೨\।೪೭ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಮಾಯಾಮಯಂ ರೂಪಂ ವಿಚರಾಮೋ ಮಹೀತಲೇ ।
ಸರ್ವೇ ಚ ವಿಕೃತಾಕಾರಾ ಲಂಬೋಷ್ಠಾ ವಿಕೃತಾನನಾಃ  ॥ ೨\,೨೨\।೪೮ ॥
ಬೃಹಚ್ಛರೀರಿಣೋ ರೌದ್ರಾ ಜಾತಾಃ ಸ್ವೇನೈವ ಕರ್ಮಣಾ ।
ಏತತ್ತೇ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಂ ಪ್ರೇತತ್ವೇ ಕಾರಣಂ ಮಯಾ  ॥ ೨\,೨೨\।೪೯ ॥
ಜ್ಞಾನಿನೋಽಪಿ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ಜಾತಾಃ ಸ್ಮ ತವ ದರ್ಶನಾತ್ ।
ಯತ್ರ ತೇ ಶ್ರವಣೇ ಶ್ರದ್ಧಾ ತತ್ಪೃಚ್ಛ ಕಥಯಾಮಿ ತೇ  ॥ ೨\,೨೨\।೫೦ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉವಾಚ ।
ಯೇ ಜೀವಾ ಭುವಿ ಜೀವಂತಿ ಸರ್ವೇಽಪ್ಯಾಹಾರಮೂಲಕಾಃ ।
ಯುಷ್ಮಾಕಮಪಿಚಾಹಾರಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೨\,೨೨\।೫೧ ॥
ಪ್ರೇತಾ ಊಚುಃ ।
ಯದಿ ತೇ ಶ್ರವಣೇ ಶ್ರದ್ಧಾ ಆಹಾರಾಣಾಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ ।
ಅಸ್ಮಾಕಂ ತು ಮಹೀಭಾಗ ಶೃಣುತ್ವಂ ಸುಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೨\,೨೨\।೫೨ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉವಾಚ ।
ಕಥಯಂತು ಮಹಾಪ್ರೇತಾ ಆಹಾರಂ ಚ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇನೇಮಮೂಚುಃ ಪ್ರೇತಾಃ ಪೃಥಕಪೃಥಕ್  ॥ ೨\,೨೨\।೫೩ ॥
ಪ್ರೇತಾ ಊಚುಃ ।
ಶೃಣು ಚಾಹಾರಮಸ್ಮಾಕಂ ಸರ್ವಸತ್ತ್ಬವಿಗರ್ಹಿತಂ ।
ಯಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಗರ್ಹಸೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಭೂಯೋಭೂಯಶ್ಚ ಗರ್ಹಿತಂ  ॥ ೨\,೨೨\।೫೪ ॥
ಶ್ಲೇಷ್ಮಮೂತ್ರಪುರೀಷೋತ್ಥಂ ಶರೀರಾಣಾಂ ಮಲೈಃ ಸಹ ।
ಉಚ್ಛಿಷ್ಟೈಶ್ಚೈವ ಚಾನ್ಯೈಶ್ಚ ಪ್ರೇತಾನಾಂ ಭೋಜನಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೨೨\।೫೫ ॥
ಗೃಹಾಣಿ ಚಾಪ್ಯಶೌಚಾನಿ ಪ್ರಕೀರ್ಣೋಪಸ್ಕರಾಣಿ ಚ ।
ಮಲಿನಾನಿ ಪ್ರಸೂತಾನಿ ಪ್ರೇತಾ ಭುಂಜಂತಿ ತತ್ರ ವೈ  ॥ ೨\,೨೨\।೫೬ ॥
ನಾಸ್ತಿ ಸತ್ಯಂ ಗೃಹೇ ಯತ್ರ ನ ಶೌಚಂ ನ ಚ ಸಂಯಮಃ ।
ಪತಿತೈರ್ದಸ್ಯುಭಿಃ ಸಂಗಃ ಪ್ರೇತಾ ಭುಂಜಂತಿ ತತ್ರ ವೈ  ॥ ೨\,೨೨\।೫೭ ॥
ಬಲಿಮಂತ್ರವಿಹೀನಾನಿ ಹೋಮಹೀನಾನಿ ಯಾನಿ ಚ ।
ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ ವ್ರತಹೀನಾನಿ ಪ್ರೇತಾ ಭುಂಜಂತಿ ತತ್ರ ವೈ  ॥ ೨\,೨೨\।೫೮ ॥
ನ ಲಜ್ಜಾ ನ ಚ ಮರ್ಯಾದಾ ಯದಾತ್ರ ಸ್ತ್ರೀಜಿತೋ ಗೃಹೀ ।
ಗುರವೋ ಯತ್ರ ಪೂಜ್ಯಾ ನ ಪ್ರೇತಾ ಭುಂಜಂತಿ ತತ್ರ ವೈ  ॥ ೨\,೨೨\।೫೯ ॥
ಯತ್ರ ಲೋಭಸ್ತಥಾ ಕ್ರೋಧೋ ನಿದ್ರಾ ಶೋಕೋ ಭಯಂ ಮದಃ ।
ಆಲಸ್ಯಂ ಕಲಹೋ ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರೇತಾ ಭುಂಜಂತಿ ತತ್ರ ವೈ  ॥ ೨\,೨೨\।೬೦ ॥
ಭರ್ತೃಹೀನಾ ಚ ಯಾ ನಾರೀ ಪರವೀರ್ಯಂ ನಿಷೇವತೇ ।
ಬೀಜಂ ಮೂತ್ರಸಮಾಯುರ್ಕ್ತ ಪ್ರೇತಾ ಭುಂಜಂತಿ ತತ್ತು ವೈ  ॥ ೨\,೨೨\।೬೧ ॥
ಲಜ್ಜಾ ಮೇ ಜಾಯತೇ ತಾತ ವದತೋ ಭೋಜನಂ ಸ್ವಕಂ ।
ಯತ್ಸ್ತ್ರೀರಜೋ ಯೋನಿಗತಂ ಪ್ರೇತಾ ಭುಂಜಂತಿ ತತ್ತು ವೈ  ॥ ೨\,೨೨\।೬೨ ॥
ನಿರ್ವಿಣ್ಣಾಃ ಪ್ರೇತಭಾವೇನ ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವಾಂ ದೃಢವ್ರತ ।
ಯಥಾ ನ ಭವಿತಾ ಪ್ರೇತಸ್ತನ್ಮೇ ವದ ತಪೋಧನ ।
ನಿತ್ಯಂ ಮೃತ್ಯುರ್ವರಂ ಜಂತೋಃ ಪ್ರೇತತ್ವಂ ಮಾ ಭವೇತ್ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೨\,೨೨\।೬೩ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉವಾಚ ।
ಉಪವಾಸಪರೋ ನಿತ್ಯಂ ಕೃಚ್ಛ್ರಚಾಂದ್ರಾಯಣೇ ರತಃ ।
ವ್ರತೈಶ್ಚ ವಿವಿಧೈಃ ಪೂತೋ ನ ಪ್ರೇತೋ ಜಾಯತೇ ನರಃ  ॥ ೨\,೨೨\।೬೪ ॥
ಏಕಾದಶ್ಯಾಂ ವ್ರತಂ ಕುರ್ವಂಜಾಗರೇಣ ಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಅಪರೈಃ ಸುಕೃತೈಃ ಪೂತೋ ನ ಪ್ರೇತೋ ನ ಪ್ರೇತೋ ಜಾಯತೇ ನರಃ  ॥ ೨\,೨೨\।೬೫ ॥
ಇಷ್ಟ್ವಾ ವೈ ವಾಶ್ವಮೇಧಾದೀಂದದ್ಯಾದ್ದಾನಾನಿ ಯೋ ನರಃ ।
ಆರಾಮೋದ್ಯಾನವಾಪ್ಯಾದೇಃ ಪ್ರಪಾಯಾಶ್ಚೈವ ಕಾರಕಃ  ॥ ೨\,೨೨\।೬೬ ॥
ಕುಮಾರೀಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ತು ವಿವಾಹಯತಿ ಶಕ್ತಿತಃ ।
ವಿದ್ಯಾದೋಽಭಯದಶ್ಚೈವ ನ ಪ್ರೇತೋ ಜಾಯತೇ ನರಃ  ॥ ೨\,೨೨\।೬೭ ॥
ಶೂದ್ರಾನ್ನೇನ ತು ಭುಕ್ತೇನ ಜಠರಸ್ಥೇನ ಯೋ ಮೃತಃ ।
ದುರ್ಮೃತ್ಯುನಾ ಮೃತೋ ಯಶ್ಚ ಸ ಪ್ರೇತೋ ಜಾಯತೇ ನರಃ  ॥ ೨\,೨೨\।೬೮ ॥
ಅಯಾಜ್ಯಯಾಜಕಶ್ಚೈವ ಯಾಜ್ಯಾನಾಂ ಚ ವಿವರ್ಜಕಃ ।
ಕಾರುಭಿಶ್ಚ ರತೋ ನಿತ್ಯಂ ಸ ಪ್ರೇತೋ ಜಾಯತೇ ನರಃ  ॥ ೨\,೨೨\।೬೯ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಮದ್ಯಪಸಂಪರ್ಕಂ ಮದ್ಯಪಸ್ತ್ರೀನಿಷೇವಣಂ ।
ಅಜ್ಞಾನಾದ್ಭಕ್ಷಯನ್ಮಾಂಸಂ ಸ ಪ್ರೇತೋ ಜಾಯತೇ ನರಃ  ॥ ೨\,೨೨\।೭೦ ॥
ದೇವದ್ರವ್ಯಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವಂ ಗುರುದ್ರವ್ಯಂ ತಥೈವ ಚ ।
ಕನ್ಯಾಂ ದದಾತಿ ಶುಲ್ಕೇನ ಸ ಪ್ರೇತೋ ಜಾಯತೇ ನರಃ  ॥ ೨\,೨೨\।೭೧ ॥
ಮಾತರಂ ಭಗಿನೀಂ ಭಾರ್ಯಾಂ ಸ್ನುಷಾಂ ದುಹಿತರಂ ತಥಾಃ ।
ಅದೃಷ್ಟದೋಷಾಸ್ತ್ಯಜತಿ ಸ ಪ್ರೇತೋ ಜಾದೃ  ॥ ೨\,೨೨\।೭೨ ॥
ನ್ಯಾಸಾಪಹರ್ತಾ ಮಿತ್ರಧ್ರುಕ್ಪರದಾರರತಃ ಸದಾ ।
ವಿಶ್ವಾಸಘಾತೀ ಕೂಟಶ್ಚ ಸ ಪ್ರೇದೃ  ॥ ೨\,೨೨\।೭೩ ॥
ಭ್ರಾತೃಧ್ರುಗ್ಬ್ರಹ್ಮಹಾ ಗೋಘ್ನಃ ಸುರಾಪೋ ಗುರುತಲ್ಪಗಃ ।
ಕುಲಮಾರ್ಗಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಹ್ಯನೃತೋಕ್ತೌ ಸದಾ ರತಃ ।
ಹರ್ತಾ ಹೇಮ್ನಶ್ಚ ಭೂಮೇಶ್ಚ ಸ ಪ್ರೇದೃ  ॥ ೨\,೨೨\।೭೪ ॥
ಭೀಷ್ಮ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಬ್ರುವತಿ ವೈ ವಿಪ್ರೇ ಆಕಾಶೇ ದುಂದುಭಿಸ್ವನಃ ।
ಅಪತತ್ಪುಷ್ಪವರ್ಷಂ ಚ ದೇವರ್ಮುಕ್ತಂ ದ್ವಿಜೋಪರಿ  ॥ ೨\,೨೨\।೭೫ ॥
ಪಂಚ ದೇವವಿಮಾನಾನಿ ಪ್ರೇತಾನಾಮಾಗತಾನಿ ವೈ ।
ಸ್ವರ್ಗಂ ಗತಾ ವಿಮಾನೈಸ್ತೇ ದಿವ್ಯೈಃ ಸಂಪೃಚ್ಛ್ಯ ತಂ ಮುನಿಂ  ॥ ೨\,೨೨\।೭೬ ॥
ಜ್ಞಾನಂ ವಿಪ್ರಸ್ಯ ಸಂಭಾಷಾತ್ಪುಣ್ಯಸಂಕೀರ್ತನೇನ ಚ ।
ಪ್ರೇತಾಃ ಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಾಃ ಪರಂ ಪದಮವಾಪ್ನುಯುಃ  ॥ ೨\,೨೨\।೭೭ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇದಮಾಖ್ಯಾನಕಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಂಪಿತೋಽಶ್ವತ್ಥಪತ್ರವತ್ ।
ಮಾನುಷಾಣಾಂ ಹಿತಾರ್ಥಾಯ ಗರುಡಃ ಪೃಷ್ಟವಾನ್ಪುನಃ  ॥ ೨\,೨೨\।೭೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ದ್ವಿತೀಯಾಂಶೇ ಧರ್ಮಕಾಂಡೇ ಪ್ರೇತಕಲ್ಪೇ
ಭೀಷ್ಮ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಸಂವಾದೇ ಪ್ರೇತತ್ವೋತ್ಪತ್ತಿತನ್ಮುಕ್ತಿಪೇಂಚಪ್ರೇತೋಪಾಖ್ಯಾನ
ನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ದ್ವಾವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೩
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂಕಿಂ ಕುರ್ವಂತಿ ವೈ ಪ್ರೇತಾಃ ಪಿಶಾಚತ್ವೇವ್ಯವಸ್ಥಿತಾಃ ।
ವದಂತಿ ವಾ ಕದಾಚಿತ್ಕಿಂ ತದ್ವದಸ್ವ ಸುರೇಶ್ವರ  ॥ ೨\,೨೩\।೧ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ತೇಷಾಂ ಸ್ವರೂಪಂ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಚಿಹ್ನಂ ಸ್ವಪ್ನಂ ಯಥಾತಥಂ ।
ಕ್ಷುತ್ಪಿಪಾಸಾರ್ದಿತಾಸ್ತೇ ವೈ ಪ್ರವಿಶೇಯುಃ ಸ್ವವೇಶ್ಮನಿ  ॥ ೨\,೨೩\।೨ ॥
ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ವಾಯುದೇಹೇಷು ಶಯಾನಾಂಸ್ತು ಸ್ವವಂಶಜಾನ್ ।
ತತ್ರ ಯಚ್ಛಂತಿ ಲಿಂಗಾನಿ ದರ್ಶಯಂತಿ ಖಗೇಶ್ವರ  ॥ ೨\,೨೩\।೩ ॥
ಸ್ವಪುತ್ರಸ್ವಕಲತ್ರಾಣಿ ಸ್ವಬಂಧುಂತತ್ರ ಗಚ್ಛತಿ ।
ಹಯೋ ಗಜೋ ವೃಷೋ ಮರ್ತ್ಯೋದೃಶ್ಯತೇ ವಿಕೃತಾನನಃ  ॥ ೨\,೨೩\।೪ ॥
ಶಯಾನಂ ವಿಪರೀತಂ ತು ಆತ್ಮಾನಂ ಚ ವಿಪರ್ಯಯಂ ।
ಉತ್ಥಿತಃ ಪಶ್ಯತಿ ಯಸ್ತು ತದ್ವಿಂದ್ಯಾತ್ಪ್ರೇತನಿರ್ಮಿತಂ  ॥ ೨\,೨೩\।೫ ॥
ಸ್ವಪ್ನೇ ನರೌ ಹಿ ನಿಗಡೈರ್ಬಧ್ಯತೇ ಬಹುಧಾ ಯದಿ ।
ಅನ್ನಂ ಚ ಯಾಚತೇ ಸ್ವಪ್ನೇ ಕುವೇಷಃ ಪೂರ್ವಜೋ ಮೃತಃ  ॥ ೨\,೨೩\।೬ ॥
ಸ್ವಪ್ನೇ ಯೋ ಭುಜ್ಯಮಾನಸ್ಯ ಗೃಹೀತ್ವಾನ್ನಂ ಪಲಾಯತೇ ।
ಆತ್ಮನಸ್ತು ಪರೋ ವಾಪಿ ತೃಷಾರ್ತಸ್ತು ಜಲಂ ಪಿಬೇತ್  ॥ ೨\,೨೩\।೭ ॥
ವೃಷಭಾರೋಹಣಂ ಸ್ವಪ್ನೇ ವೃಷಭೈಃ ಸಹ ಗಚ್ಛತಿ ।
ಉತ್ಪತ್ಯ ಗಗನಂ ಯಾತಿ ತೀರ್ಥೇ ಯಾತಿ ಕ್ಷುಧಾತುರಃ  ॥ ೨\,೨೩\।೮ ॥
ಸ್ವವಾಚಾ ವದತೇ ಯಸ್ತು ಗೋವೃಷದ್ವಿಜಾವಾಜಿಷು ।
ಲಿಂಗೇ ಗಜೇ ತಥಾ ದೇವೇ ಭೂತೇ ಪ್ರೇತೇ ನಿಶಾಚರೇ  ॥ ೨\,೨೩\।೯ ॥
ಸ್ವಪ್ನಮಧ್ಯೇ ತು ಪಕ್ಷೀಂದ್ರ ಪ್ರೇತಲಿಂಗಾನ್ಯನೇಕಧಾ ।
ಸ್ವಕಲತ್ರಂ ಸ್ವಬಂಧುಂ ವಾ ಸ್ವಸುತಂ ಸ್ವಪತಿಂ ವಿಭುಂ ।
ವಿದ್ಯಮಾನಂ ಮೃತಂ ಪಶ್ಯೇತ್ಪ್ರೇತದೋಷೇಣ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೨\,೨೩\।೧೦ ॥
ಯಾಚತೇ ಯಃ ಪರಂ ಸ್ವಪ್ನೇ ಕ್ಷುತ್ತೃಡ್ಭ್ಯಾಂ ಚ ಪರಿಪ್ಲುತಃ ।
ತೀರ್ಥೇ ಗತ್ವಾ ದಹೇತ್ಪಿಂಡಾನ್ಪ್ರೇತದೌಷೈರ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨\,೨೩\।೧೧ ॥
ನಿರ್ಗಚ್ಛೇದ್ವಾ ಗೃಹಾದ್ವಾಪಿ ಸ್ವಪ್ನೇ ಪುತ್ರಸ್ತಥಾ ಪಶುಃ ।
ಪಿತಾ ಭ್ರಾತಾ ಕಲತ್ರಂ ಚ ಪ್ರೇತದೋಷೈಸ್ತು ಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೨\,೨೩\।೧೨ ॥
ಚಿಹ್ನಾನ್ಯೇತಾನಿ ಪಕ್ಷೀಂದ್ರ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ನಿವೇದಯೇತ್ ।
ಕೃತ್ವಾ ಸ್ನಾನಂ ಗೃಹೇ ತೀರ್ಥೇ ಶ್ರೀವೃಕ್ಷೇ ತರ್ಪಣಂ ಜಲೈಃ  ॥ ೨\,೨೩\।೧೩ ॥
ಕೃಷ್ಣಧಾನ್ಯಾನಿ ಪೂಜಾಂ ಚ ಪ್ರದದ್ಯಾದ್ವೇದಪಾರಗೇ ।
ಹೋಮಂ ಕುರ್ಯಾದ್ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಸಂಪೂರ್ಣಂ ವಾಚಯೇತ್ಸುಧೀಃ  ॥ ೨\,೨೩\।೧೪ ॥
ಏತದ್ಧಿ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಯಸ್ತು ಪ್ರೇತಲಿಂಗನಿದರ್ಶನಂ ।
ಪಠತೇ ಶೃಣುತೇ ವಾಪಿ ಪ್ರೇತಚಿಹ್ನಂ ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೨\,೨೩\।೧೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ದ್ವಿತೀಯಾಂಶೇ ಧರ್ಮಕಾಂಡೇ ಪ್ರೇತಕಲ್ಪೇ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಗರುಡಸಂವಾದೇ ಪ್ರೇತಕೃತಿತದುಕ್ತಿತಚ್ಚಿಹ್ನತದ್ವಿಮುಕ್ತ್ಯುಪಾಯನಿರೂಪಣಂ
ನಾಮ ತ್ರಯೋವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೪
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ನಾಕಾಲೇ ಮ್ರಿಯತೇ ಕಶ್ಚಿದಿತಿ ವೇದಾನುಶಾಸನಂ ।
ಕಸ್ಮಾನ್ಮೃತ್ಯುಮವಾಪ್ನೋತಿ ರಾಜಾ ವಾ ಶ್ರೋತ್ರಿಯೋಽಪಿ ವಾ  ॥ ೨\,೨೪\।೧ ॥
ಯದುಕ್ತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಪೂರ್ವಮನೃತಂ ತದ್ಧಿ ದೃಶ್ಯತೇ ।
ವೇದೈರುಕ್ತಂ ತು ಯದ್ವಾಕ್ಯಂ ಶತಂ ಜೀವತಿ ಮಾನುಷೇ  ॥ ೨\,೨೪\।೨ ॥
ಜೀವಂತಿ ಮಾನುಷೇ ಲೋಕೇ ಸರ್ವೇ ವರ್ಣಾ ದ್ವಿಜಾತಯಃ ।
ಅಂತ್ಯಜಾಮ್ಲೇಚ್ಛಜಾಶ್ಚೈವ ಖಂಡೇ ಭಾರತಸಂಜ್ಞಕೇ  ॥ ೨\,೨೪\।೩ ॥
ನ ದೃಶ್ಯತೇ ಕಲೌ ತಚ್ಚ ಕಸ್ಮಾದ್ದೇವ ಸಮಾದಿಶ ।
(ಆಧಾನಾನ್ಮೃತ್ಯುಮಾಪ್ನೋತಿ ಬಾಲೋ ವಾ ಸ್ಥವಿರೋ ಯುಬಾ  ॥ ೨\,೨೪\।೪ ॥
ಸಧನೋ ನಿರ್ಧನೋ ವಾಪಿ ಸುಕುಮಾರಃ ಸುರೂಪವಾನ್ ।
ಅವಿದ್ವಾಂಶ್ಚೈವ ವಿದ್ವಾಂಶ್ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ತ್ವಿತರೋ ಜನಃ  ॥ ೨\,೨೪\।೫ ॥
ತಪೋರತೋ ಯೋಗಶೀಲೋ ಮಹಾಜ್ಞಾನೀ ಚ ಯೋ ನರಃ ।
ಸರ್ವಜ್ಞಾನರತಃ ಶ್ರೀಮಾಂಧರ್ಮಾತ್ಮಾತುಲವಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೨\,೨೪\।೬  ॥ )
ಸರ್ವಮೇತದಶಷೇಣ ಜಾಯತೇ ವಸುಧಾತಲೇ ।
ಕಸ್ಮಾನ್ಮೃತ್ಯುಮವಾಪ್ನೋತಿ ರಾಜಾ ವಾ ಶ್ರೋತ್ರಿಯೋಽಪಿ ವಾ  ॥ ೨\,೨೪\।೭ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಸಾಧುಸಾಧು ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಯಸ್ತ್ವಂ ಭಕ್ತೋಽಸಿ ಮೇ ಪ್ರಿಯಃ ।
ಶ್ರೂಯತಾಂ ವಚನಂ ಗುಹ್ಯಂ ನಾನಾದೇಶವಿನಾಶನಂ  ॥ ೨\,೨೪\।೮ ॥
ವಿಧಾತೃವಿಹಿತೋ ಮೃತ್ಯುಃ ಶೀಘ್ರಮಾದಾಯ ಗಚ್ಛತಿ ।
ತತೋ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪಕ್ಷೀಂದ್ರ ಕಾಶ್ಯಪೇಯ ಮಹಾದ್ಯುತೇ  ॥ ೨\,೨೪\।೯ ॥
ಮಾನುಷಃ ಶತಜೀವೀತಿ ಪುರಾ ವೇದೇನ ಭಾಷಿತಂ ।
ವಿಕರ್ಮಣಃ ಪ್ರಭಾವೇಣ ಶೀಘ್ರಂ ಚಾಪಿ ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೨\,೨೪\।೧೦ ॥
ವೇದಾನಭ್ಯಸನೇನೈವ ಕುಲಾಚಾರಂ ನ ಸೇವತೇ ।
ಆಲಸ್ಯಾತ್ಕರ್ಮಣಾಂ ತ್ಯಾಗೋ ನಿಷಿದ್ಧೇಽಪ್ಯಾದರಃ ಸದಾ  ॥ ೨\,೨೪\।೧೧ ॥
ಯತ್ರ ತತ್ರ ಗೃಹೇಽಶ್ರಾತಿ ಪರಕ್ಷೇತ್ರರತಸ್ತಥಾ ।
ಏತೈರನ್ಯೈರ್ಮಹಾದೋಷೈರ್ಜಾಯತೇ ಚಾಯುಷಃ ಕ್ಷಯಃ  ॥ ೨\,೨೪\।೧೨ ॥
ಅಶ್ರದ್ದಧಾನಮಶುಚಿಂ ನಾಸ್ತಿಕಂ ತ್ಯಕ್ತಮಂಗಲಂ ।
ಪರದ್ರೋಹಾನೃತರಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಯತ (ಮ) ಮಂದಿರಂ  ॥ ೨\,೨೪\।೧೩ ॥
ಅರಕ್ಷಿತಾರಂ ರಾಜಾನಂ ನಿತ್ಯಂ ಧರ್ಮವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಕ್ರೂರಂ ವ್ಯಸನಿನಂ ಮೂರ್ಖಂ ವೇದವಾದಬಹಿಷ್ಕೃತಂ ।
ಪ್ರಜಾಪೀಡನಕರ್ತಾರಂ ರಾಜಾನಂ ಯಮಶಾಸನಂ  ॥ ೨\,೨೪\।೧೪ ॥
ಪ್ರಾಪಯಂತಿ ವಶಂ ಮೃತ್ಯೋಸ್ತತೋ ಯಾತಿ ಚ ಯಾತನಾಂ ।
ಸ್ವಕರ್ಮಾಣಿ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಮುಖ್ಯವೃತ್ತಾನಿ ಯಾನಿ ಚ  ॥ ೨\,೨೪\।೧೫ ॥
ಪರಕರ್ಮರತೋ ನಿತ್ಯಂ ಯಮಲೋಕಂ ಸ ಗಚ್ಛತಿ ।
ಶೂದ್ರಃ ಕರೋತಿಃ ಯತ್ಕಿಂಚಿದ್ವಿಜಶುಶ್ರೂಷಣಂ ವಿನಾ  ॥ ೨\,೨೪\।೧೬ ॥
ಉತ್ತಮಾಧಮಮಧ್ಯೇ ವಾ ಯಮಲೋಕೇ ಸ ಪಚ್ಯತೇ ।
ಸ್ನಾನಂ ದಾನಂ ಜಪೋ ಹೋಮೋ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯೋ ದವರ್ತಾಚ್ಚನಂ  ॥ ೨\,೨೪\।೧೭ ॥
ಯಸ್ಮಿಂದಿನೇ ನ ಸೇವ್ಯಂತೇ ಸ ವೃಥಾ ದಿವಸೋ ನೃಣಾಂ ।
ಅನಿತ್ಯಮಧ್ರುವಂ ದೇಹಮನಾಧಾರಂ ರಸೋದ್ಭವಂ  ॥ ೨\,೨೪\।೧೮ ॥
ಅನ್ನೋದಕಮಯೇ ದೇಹೇ ಗುಣಾನೇತಾನ್ವದಾಮ್ಯಹಂ ।
ಯತ್ಪ್ರಾತಃ ಸಂಸ್ಕೃತಂ ಸಾಯಂ ನೂನಮನ್ನಂ ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೨\,೨೪\।೧೯ ॥
ತದೀಯರಸಸಂಪುಷ್ಟಕಾಯೇ ಕಾ ಬತ ನಿತ್ಯತಾ ।
ಗತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತು ಪಕ್ಷೀಂದ್ರ ವಪುರರ್ಧಂ ಸ್ವಕರ್ಮಭಿಃ  ॥ ೨\,೨೪\।೨೦ ॥
ನರಃ ಪಾಪವಿನಾಶಾಯ ಕುರ್ವೀತ ಪರಮೌಷಧಂ ।
ದೇಹಃ ಕಿಮನ್ನದಾತುಃ ಸ್ವಿನ್ನಿಷೇಕ್ತುರ್ಮಾತುರೇವ ವಾ  ॥ ೨\,೨೪\।೨೧ ॥
ಉಭಯೋರ್ವಾ ಪ್ರಭೋರ್ವಾಪಿ ಬಾಲನೋಗ್ನೇಃ ಶುನೋಽಪಿ ವಾ ।
ಕಸ್ತತ್ರ ಪರಮೋ ಯಜ್ಞಃ ಕೃಮಿವಿಡ್ಭಸ್ಮಸಂಜ್ಞಕೇ  ॥ ೨\,೨೪\।೨೨ ॥
ಕರ್ತವ್ಯಃ ಪರಮೋ ಯತ್ನಃ ಪಾತಕಸ್ಯ ವಿನಾಶನೇ ।
ಅನೇಕಭವಸಂಭೂತಂ ಪಾತಕಂ ತು ತ್ರಿಧಾ ಕೃತಂ  ॥ ೨\,೨೪\।೨೩ ॥
ಯದಾ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಮಾನುಷ್ಯಂ ತದಾ ಸರ್ವಂ ತಪತ್ಯಪಿ ।
ಸರ್ವಜನ್ಮಾನಿ ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ ವಿಷಾದೀ ಕೃತಚೇತನಃ  ॥ ೨\,೨೪\।೨೪ ॥
ಅವೇಕ್ಷ್ಯ ಗರ್ಭವಾಸಾಂಶ್ಚ ಕರ್ಮಜಾ ಗತಯಸ್ತಥಾ ।
ಮಾನುಷೋದರವಾಸೀ ಚೇತ್ತದಾ ಭವತಿ ಪಾತಕೀ  ॥ ೨\,೨೪\।೨೫ ॥
ಅಂಡಜಾದಿಷು ಭೂತೇಷು ಯತ್ರಯತ್ರ ಪ್ರಸರ್ಪತಿ ।
ಆಧಯೋ ವ್ಯಾಧಯಃ ಕ್ಲೇಶಾ ಜರಾರೂಪವಿಪರ್ಯಯಃ  ॥ ೨\,೨೪\।೨೬ ॥
ಗರ್ಭವಾಸಾದ್ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಸ್ತ್ವಜ್ಞಾನತಿಮಿರಾವೃತಃ ।
ನ ಜಾನಾತಿಃ ಖಗಶ್ರೇಷ್ಠ ಬಾಲಭಾವಂ ಸಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೨\,೨೪\।೨೭ ॥
ಯೌವನೇ ತಿಮಿರಾಂಧಶ್ಚ ಯಃ ಪಶ್ಯತಿ ಸ ಮುಕ್ತಿಭಾಕ್ ।
ಆಧಾನಾನ್ಮೃತ್ಯುಮಾಪ್ನೋತಿ ಬಾಲೋ ವಾ ಸ್ಥವಿರೋ ಯುವಾ  ॥ ೨\,೨೪\।೨೮ ॥
ಸಧನೋ ನಿರ್ಧನಶ್ಚೈವ ಸುಕುಮಾರಃ ಕುರೂಪವಾನ್ ।
ಅವಿದ್ವಾಂಶ್ಚೈವ ವಿದ್ವಾಂಶ್ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತ್ವಿತರೋ ಜನಃ  ॥ ೨\,೨೪\।೨೯ ॥
ತಪೋರತೋ ಯೋಗಶೀಲೋ ಮಹಾಜ್ಞಾನೀ ಚ ಯೋ ನರಃ ।
ಮಹಾದಾನರತಃ ಶ್ರೀಮಾಂಧರ್ಮಾತ್ಮಾತುಲವಿಕ್ರಮಃ ।
ವಿನಾ ಮಾನುಪದೇಹಂ ತು ಸುಖಂ ದುಃಖಂ ನ ವಿಂದತಿ  ॥ ೨\,೨೪\।೩೦ ॥
ಪ್ರಾಕೃತೈಃ ಕರ್ಮಪಾಶೈಸ್ತು ಮೃತ್ಯುಮಾಪ್ನೋತಿ ಮಾನವಃ ।
ಆಧಾನಾತ್ಪಂಚ ವರ್ಷಾಣಿ ಸ್ವಲ್ಪಪಾಪೈರ್ವಿಪಚ್ಯತೇ  ॥ ೨\,೨೪\।೩೧ ॥
ಪಂಚವರ್ಷಾಧಿಕೋ ಭೂತ್ವಾ ಮಹಾಪಾಪೈರ್ವಿಪಚ್ಯತೇ ।
ಯೋನಿಂ ಪೂರಯತೇ ಯಸ್ಮಾನ್ಮೃತೋಽಪ್ಯಾಯಾತಿ ಯಾತಿ ಚ  ॥ ೨\,೨೪\।೩೨ ॥
ಮೃತೋ ದಾನಪ್ರಭಾವೇಣ ಜೀವನ್ಮರ್ತ್ಯಶ್ಚಿರಂ ಭುವಿ ।
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಕೃಷ್ಣವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗರುಡೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨\,೨೪\।೩೩ ॥
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ಮೃತೇ ಬಾಲೇ ಕಥಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಪಿಂಡದಾನಾದಿಕಾಃ ಕ್ರಿಯಾಃ ।
ಗರ್ಭೇಷು ಚ ವಿಪನ್ನಾನಾಮಾಚೂಡಾಕರಣಾಚ್ಛಿಶೋಃ  ॥ ೨\,೨೪\।೩೪ ॥
ಕಥಂ ಕಿಂ ಕೇನ ದಾತವ್ಯಂ ಮೃತಾಂತೇ ಕೋ ವಿಧಿಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಗರುಡೋಕ್ತಮಿತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಷ್ಣುರ್ವಾಕ್ಯಮಥಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨\,೨೪\।೩೫ ॥
ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಯದಿ ಗರ್ಭೋ ವಿಪದ್ಯತೇ ಸ್ತ್ರವತೇ ವಾಪಿ ಯೋಷಿತಃ ।
ಯಾವನ್ಮಾಸಂ ಸ್ಥಿತೋ ಗರ್ಭಸ್ತಾವದ್ದಿನಮಶೌಚಕಂ  ॥ ೨\,೨೪\।೩೬ ॥
ತಸ್ಯ ಕಿಂಚಿನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯಮಾತ್ಮನಃ ಶ್ರೇಯ ಇಚ್ಛತಾ ।
ತತೋ ಜಾತೇ ವಿಪನ್ನೇ ತು ಆ ಚೂಡಾಕರಣಾಚ್ಛಿಶೋಃ  ॥ ೨\,೨೪\।೩೭ ॥
ದುಗ್ಧಂ ಭೋಜ್ಯಂ ತಾಶಕ್ತಿ ಬಾಲಾನಾಂ ಚ ಪ್ರದೀಯತೇ ।
ಆ ಚೂಡಾತ್ಪಂಚವರ್ಷೇ ತು ದೇಹದಾಹೋ ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೨\,೨೪\।೩೮ ॥
ದುಗ್ಧಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರದೇಯಂ ಸ್ಯಾದ್ಬಾಲಾನಾಂ ಭೋಜನಂ ಶುಭಂ ।
ಪಂಚವರ್ಷಾಧಿಕೇ ಪ್ರೇತೇ ಸ್ವಜಾತಿವಿಹಿತಾನಿ ಚ  ॥ ೨\,೨೪\।೩೯ ॥
ಕುರ್ಯಾತ್ಕರ್ಮಾಣಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಚೋದಕುಂಭಾದಿ ಪಾಯಸಂ ।
ದಾತವ್ಯಂ ತು ಖಗಶ್ರೇಷ್ಠ ಋಣಸಂಬಂಧಕಸ್ತು ಸಃ  ॥ ೨\,೨೪\।೪೦ ॥
ಜಾತಸ್ಯ ಹಿ ಧ್ರುವೋ ಮೃತ್ಯುರ್ಧ್ರುವಂ ಜನ್ಮ ಮೃತಸ್ಯ ಚ ।
ಕರ್ತವ್ಯಂ ಪಕ್ಷಿಶಾರ್ದೂಲ ಪುನರ್ದೇಹಕ್ಷಯಾಯ ವೈ  ॥ ೨\,೨೪\।೪೧ ॥
ತಸ್ಮೈ ಯದ್ರೋಚತೇ ದೇಯಮದತ್ತ್ವಾ ನಿರ್ಧನೇ ಕುಲೇ ।
ಸ್ವಲ್ಪಾಯುರ್ನಿರ್ಧನೋ ಭೂತ್ವಾ ರತಿಭಕ್ತಿವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೨\,೨೪\।೪೨ ॥
ಪುನರ್ಜನ್ಮಾಪ್ನುಯಾನ್ಮರ್ತ್ಯಸ್ತಸ್ಮಾದ್ದೇಯಮೃತೇ ಶಿಶೋಃ ।
ಪುರಾಣೇ ಗೀಯತೇ ಗಾಥಾ ಸರ್ವಥಾ ಪ್ರತಿಭಾತಿ ಮೇ  ॥ ೨\,೨೪\।೪೩ ॥
ಮಿಷ್ಟಾನ್ನಂ ಭೋಜನಂ ದೇಯಂ ದಾನೇ ಶಕ್ತಿಸ್ತು ದುರ್ಲಭಾ ।
ಭೋಜ್ಯೇ ಭೋಜನಶಕ್ತಿಶ್ಚ ರತಿಶಕ್ತಿರ್ವರಸ್ತ್ರಿಯಃ  ॥ ೨\,೨೪\।೪೪ ॥
ವಿಭವೇ ದಾನಶಕ್ತಿಶ್ಚ ನಾಲ್ಪಸ್ಯ ತಪಸಃ ಫಲಂ ।
ದಾನಾದ್ಭೋಗಾನವಾಪ್ನೋತಿ ಸೌಖ್ಯಂ ತೀರ್ಥಸ್ಯ ಸೇವನಾತ್ ।
ಸುಭಾಷಣಾನ್ಮೃತೋ ಯಸ್ತು ಸ ವಿದ್ವಾಂಧರ್ಮವಿತ್ತಮಃ  ॥ ೨\,೨೪\।೪೫ ॥
ಅದತ್ತದಾನಾಚ್ಚ ಭವೇದ್ದರಿದ್ರೋ ದರಿದ್ರಭಾವಾಚ್ಚ ಕರೋತಿಪಾಪಂ ।
ಪಾಪಪ್ರಭಾವಾನ್ನರಕಂ ಪ್ರಯಾತಿ ಪುನರ್ದರಿದ್ರಃ ಪುನರೇವ ಪಾಪೀ  ॥ ೨\,೨೪\।೪೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ದ್ವಿತೀಯಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಧರ್ಮಕಾಂಡೇ ಪ್ರೇತಕಲ್ಪೇ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಗರುಡಸಂವಾದೇಽಲ್ಪಾಯುರ್ಮರಣಹೇ ತುಬಾಲಾಂತ್ಯೇಷ್ಟ್ಯೋರ್ನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ
ಚತುರ್ವಿಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೫
ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಅತಃ ಪರಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪುರುಷಸ್ತ್ರೀ ವಿನಿರ್ಣಯಂ ।
ಜೀವನ್ವಾಪಿ ಮೃತೋ ವಾಪಿ ಪಂಚವರ್ಷಾಧಿಕೋಽಪಿ ವಾ  ॥ ೨\,೨೫\।೧ ॥
ಪೂರ್ಣೇ ತು ಪಂಚಮೇ ವರ್ಷೇ ಪುಮಾಂಶ್ಚೈವ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ ।
ಸರ್ವೈಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಜಾನಾತಿ ರೂಪಾರೂಪವಿಪರ್ಯಯೌ  ॥ ೨\,೨೫\।೨ ॥
ಪೂರ್ವಕರ್ಮವಿಪಾಕೇನ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ವಧಬಂಧನಂ ।
ವಿಪ್ರಾದೀನಂತ್ಯಜಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಪಾಪಂ ಮಾರಯತಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೨\,೨೫\।೩ ॥
ಗರ್ಭೇ ನಷ್ಟೇ ಕ್ರಿಯಾ ನಾಸ್ತಿ ದುಗ್ಧಂ ದೇಯಂ ಮೃತೇ ಶಿಶೌ ।
ಪರಂ ಚ ಪಾಯಸಂ ಕ್ಷೀರಂ ದದ್ಯಾದ್ವಲವಿಪತ್ತಿತಃ  ॥ ೨\,೨೫\।೪ ॥
ಏಕಾದಶಾಹಂ ದ್ವಾದಶಾಹಂ ವೃಷಂ ವೃಷವಿಧಿಂ ವಿನಾ ।
ಮಹಾದಾನವಿಹೀನಂ ಚ ಕುಮಾರೇ ಕೃತ್ಯಮಾದಿಶೇತ್  ॥ ೨\,೨೫\।೫ ॥
ಕುಮಾರಾಣಾಂ ಚೈವ ಬಾಲಾನಾಂ ಭೋಜನಂ ವಸ್ತ್ರವೇಷ್ಟನಂ ।
ಬಾಲೇ ವಾ ತರುಣೇ ವೃದ್ಧೇ ಘಟೋ ಭವತಿ ವೈ ಮೃತೇ  ॥ ೨\,೨೫\।೬ ॥
ಭೂಮೌ ವಿನಿಃ ಕ್ಷಿಪೇದ್ಬಾಲಂ ದ್ವಿಮಾಸೋನಂ ದ್ವಿವಾರ್ಷಿಕಂ ।
ತತಃ ಪರಂ ಖಗಶ್ರೇಷ್ಠ ದೇಹದಾಹೋ ವಿಧೋಯತೇ  ॥ ೨\,೨೫\।೭ ॥
ಶಿಶುರಾ ದಂತಜನನಾದ್ಬಾಲಃ ಸ್ಯಾದ್ಯಾವದಾಶಿಖಂ ।
ಕಥ್ಯತೇ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಕುಮಾರೋ ಮೌಂಜಿಬಂಧನಾತ್  ॥ ೨\,೨೫\।೮ ॥
ಶೂದ್ರಾದೀನಾಂ ಕಥಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಸಂಶಯೋ ಮೌಂಜಿವರ್ಜನಾತ್ ।
ಗರ್ಭಾಚ್ಚ ನವಮಂ ಹಿತ್ವಾ ಶಿಶುರಾಮಾಸಷೋಡಶಂ  ॥ ೨\,೨೫\।೯ ॥
ಬಾಲಶ್ಚಾಥ ಪರಂಜ್ಞೇಯ ಆಮಾಸಸಪ್ತವಿಂಶತಿ ।
ಆ ಪಂಚ ವರ್ಷಾತ್ಕೌಮಾರಃ ಪೌಗಂಡೋ ನವಹಾಂಯನಃ  ॥ ೨\,೨೫\।೧೦ ॥
ಕಿಶೋರಃ ಷೋಡಶಾಬ್ದಃ ಸ್ಯಾತ್ತತೋ ಯೌವನಮಾದಿಶೇತ್ ।
ಮೃತೋಽಪಿ ಪಂಚಮೇ ವರ್ಷೇ ಅವೃತಃ ಸವೃತೋಽಪಿ ವಾ  ॥ ೨\,೨೫\।೧೧ ॥
ಪೂರ್ವೋಕ್ತಮೇವ ಕರ್ತವ್ಯಮೀಹತೇ ದಶಪಿಂಡಕಂ ।
ಸ್ವಲ್ಪಕರ್ಮಪ್ರಸಂಗಾಚ್ಚ ಸ್ವಲ್ಪಾದ್ವಿಷಯಬಂಧನಾತ್  ॥ ೨\,೨೫\।೧೨ ॥
ಸ್ವಲ್ಷಾದ್ವಪುಷಿ ವಸ್ತ್ರಾಚ್ಚ ಕ್ರಿಯಾಂ ಸ್ವಲ್ಪಾಮಪೀಚ್ಛತಿ ।
ಯಾವದುಪಚಯೋ ಜಂತುರ್ಯಾವದ್ವಿಷಯವೇಷ್ಟಿತಃ  ॥ ೨\,೨೫\।೧೩ ॥
ಯದ್ಯದ್ಯಸ್ಯೋಪಜೀವ್ಯಂ ಸ್ಯಾತ್ತತ್ತದ್ದೇಯಮಿಹೇಚ್ಛತಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮಬೀಜೋದ್ಭವಾಃ ಪುತ್ರಾ ದೇವರ್ಷೋಣಾಂ ಚ ವಲ್ಲಭಾಃ  ॥ ೨\,೨೫\।೧೪ ॥
ಯಮೇನ ಯಮದೂತೈಶ್ಚ ಶಾಸ್ಯಂತೇ ನಿಶ್ಚಿತಂ ಖಗ ।
ಬಾಲೋ ವೃದ್ಧೋ ಯುಬಾ ವಾಪಿ ಘಟಮಿಚ್ಛಂತಿ ದೇಹಿನಃ  ॥ ೨\,೨೫\।೧೫ ॥
ಸುಖಂ ದುಃಖಂ ಸದಾ ವೇತ್ತಿ ದೇಹೀ ವೈ ಸರ್ವಗಸ್ತ್ವಿಹ ।
ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ತದಾತ್ಮಾನಂ ಜೀರ್ಣಾಂ ತ್ವಚಮಿವೋರಗಃ  ॥ ೨\,೨೫\।೧೬ ॥
ಅಂಗುಷ್ಠಮಾತ್ರಃ ಪುರುಷೋ ವಾಯುಭೃತಃ ಕ್ಷುಧಾನ್ವಿತಃ ।
ತಸ್ಮಾದ್ದೇಯಾನಿ ದಾನಾನಿ ಮೃತೇ ಬಾಲೇ ಸುನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೨\,೨೫\।೧೭ ॥
ಜನ್ಮತಃ ಪಂಚ ವರ್ಷಾಣಿ ಭುಂಕ್ತೇ ದತ್ತಮಸಂಸ್ಕೃತಂ ।
ಪಂಚವರ್ಷಾಧಿಕೇ ಬಾಲೇ ವಿಪತ್ತಿರ್ಯದಿ ಜಾಯತೇ  ॥ ೨\,೨೫\।೧೮ ॥
ವೃಷೋತ್ಸರ್ಗಾದಿಕಂ ಕರ್ಮ ಸಪಿಂಡೀಕರಣಂ ವಿನಾ ।
ದ್ವಾದಶೇ ಹನಿ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಕುರ್ಯಾಚ್ಛ್ರಾದ್ಧಾನಿ ಷೋಡಶ  ॥ ೨\,೨೫\।೧೯ ॥
ಪಾಯಸೇನ ಗುಡೇನಾಪಿ ಪಿಂಡಾಂದದ್ಯಾದ್ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ಉದಕುಂಭಪ್ರದಾನಂ ಚ ಪದ (ಉಪ) ದಾನಾನಿ ಯಾನಿ ಚ  ॥ ೨\,೨೫\।೨೦ ॥
ಭೋಜನಾನಿ ದ್ವಿಜೇ ದದ್ಯಾನ್ಮಹಾದಾನಾದಿ ಶಕ್ತಿತಃ ।
ದೀಪದಾನಾದಿ ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ಪಂಚವರ್ಷಾಧಿಕೇ ಸದಾ  ॥ ೨\,೨೫\।೨೧ ॥
ಕರ್ತವ್ಯಂ ಚ ಖಗಶ್ರೇಷ್ಠ ವ್ರತಾತ್ಪ್ರಾಕ್ಪ್ರೇತತೃಪ್ತಯೇ ।
ಯದಾ ನಕ್ರಿಯತೇ ಸರ್ವಂ ಮುದ್ಗಲತ್ವಂ ಸ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೨\,೨೫\।೨೨ ॥
ವ್ರತಾತ್ಪ್ರಾಂಗೇವ ದೇಯಂ ತು ತತಃ ಪಿತೃಗಣಸ್ಯ ಚ ।
ಸ್ವಾಹಾಕಾರೇಣ ವೈ ಕುರ್ಯಾದೇಕೋದ್ದಿಷ್ಟಾನಿ ಷೋಡಶ  ॥ ೨\,೨೫\।೨೩ ॥
ಋಜುದರ್ಭೈಸ್ತಿಲೈಃ ಶುಕ್ಲೈಃ ಪ್ರಾಚೀನಾವೀತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಅಪಸವ್ಯಂ ಚ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕೃತೇ ಯಾಂತಿ ಪರಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೨\,೨೫\।೨೪ ॥
ಪುನಶ್ಚಿರಾಯುಷೋ ಭೂತ್ವಾ ಜಾಯಂತೇ ಸ್ವಕುಲೇ ಧ್ರುವಂ ।
ಸರ್ವಸೌಖ್ಯಪ್ರದಃ ಪುತ್ರಃ ಪಿತ್ರೋಃ ಪ್ರೀತಿವಿವರ್ಧನಃ  ॥ ೨\,೨೫\।೨೫ ॥
ಆಕಾಶಮೇಕಂ ಹಿ ಯಥಾ ಚಂದ್ರಾದಿತ್ಯೌ ಯಥೈಕತಃ ।
ಘಟಾದಿಷು ಪೃಥಕ್ಸರ್ವಂ ಪಶ್ಯ ರೂಪಂ ಚ ತತ್ಸಮಂ  ॥ ೨\,೨೫\।೨೬ ॥
ಆತ್ಮಾ ತಥೈವ ಸರ್ವೇಷು ಪುತ್ತ್ರೇಷು ವಿಚರೇತ್ಸದಾ ।
ಯಾ ಯಸ್ಯ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಪೂರ್ವಂ ಶುಕ್ರಶೋಣಿತಸಂಗಮೇ  ॥ ೨\,೨೫\।೨೭ ॥
ಸಾ (ಸ) ತೇನ ಭಾವಯೋಗೇನ ಪುತ್ತ್ರಾಸ್ತತ್ಕರ್ಮಕಾರಿಣಃ ।
ಪಿತೃರೂಪಂ ಸಮಾದಾಯ ಕಸ್ಯಚಿಜ್ಜಾಯತೇ ಸುತಃ  ॥ ೨\,೨೫\।೨೮ ॥
ಪಿತೃತಃ ಕೋಽಪಿ ರೂಪಾಢ್ಯೋ ಗುಣಜ್ಞೋ ದಾನತತ್ಪರಃ ।
ಸದೃಶಃ ಕೋಽಪಿ ಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ನ ಭೂತೋ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨\,೨೫\।೨೯ ॥
ಅಂಧಾದಂಧೋ ನ ಭವತಿ ಮೂಕಾನ್ಮೂಕೋ ನ ಜಾಯತೇ ।
ಬಧಿರಾದ್ಬಧಿರೋ ನೈವ ವಿದ್ಯಾವಾನ್ವಿದುಷೋ ನ ಹಿ ।
ಅನುರೂಪಾ ನ ದೃಶ್ಯಂತೇ ಮದೀಯಂ ವಚನಂ ಶೃಣು  ॥ ೨\,೨೫\।೩೦ ॥
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ಔರಸಕ್ಷೇತ್ರಜಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಪುತ್ತ್ರಾ ದಶವಿಧಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಸಂಗೃಹೀತಃ ಸುತೋ ಯಸ್ತು ದಾಸೀಪುತ್ತ್ರಶ್ಚ ತೇನ ಕಿಂ  ॥ ೨\,೨೫\।೩೧ ॥
ಕಾಂಕಾಂ ಗತಿಮವಾಪ್ನೋತಿ ಜಾಯೋ ಮೃತ್ಯುವಶಂ ಗತಃ ।
ಭವೇನ್ನ ದುಹಿತಾ ಯಸ್ಯ ನ ದೌಹಿತ್ರೋ ನ ವಾ ಸುತಃ  ॥ ೨\,೨೫\।೩೨ ॥
ಶ್ರಾದ್ಧಂ ತಸ್ಯ ಕಥಂ ಕಾರ್ಯಂ ವಿಧಿನಾ ಕೇನ ತದ್ಭವೇತ್ ।
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಮುಖಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತು ಪುತ್ರಸ್ಯ ಮುಚ್ಯತೇ ಪೈತೃಕಾದೃಣಾತ್  ॥ ೨\,೨೫\।೩೩ ॥
ಪೌತ್ತ್ರಸ್ಯ ದರ್ಶನಾಜ್ಜಂತುರ್ಮುಚ್ಯತೇ ಚಃ ಋಣತ್ರಯಾತ್ ।
ಲೋಕಾನಂತ್ಯಂ ದಿವಃ ಪ್ರಾಪ್ತಿಃ ಪುತ್ತ್ರಪೌತ್ತ್ರ ಪ್ರಪೌತ್ತ್ರಕೈಃ  ॥ ೨\,೨೫\।೩೪ ॥
ಅನ್ಯಕ್ಷೇತ್ರೋದ್ಭವಾದ್ಯಾ ಯೇ ಭುಕ್ತಿಮಾತ್ರಪ್ರದಾಃ ಸುತಾಃ ।
ಕುರ್ವೀತ ಪಾರ್ವಣಂ ಶ್ರಾದ್ಧಮಾರೈಸೋ ವಿಧಿವತ್ಸುತಃ  ॥ ೨\,೨೫\।೩೫ ॥
ಕುರ್ವಂತ್ಯನ್ಯೇ ಸುತಾಃ ಶ್ರಾದ್ಧಮೇ ಕೋದ್ದಿಷ್ಟಂ ನ ಪಾರ್ವಣಂ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮೋಢಾಜಸ್ತೂನ್ನಯತಿ ಸಂಗೃಹೀತಸ್ತ್ವಧೋ ನಯೇತ್ ।
ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಸಾಂವತ್ಸರಂ ಕುರ್ವಂಜಾಯತೇ ನರಕಾಯ ವೈ  ॥ ೨\,೨೫\।೩೬ ॥
ಸರ್ವದಾನಾನಿ ದೇಯಾನಿ ಹ್ಯನ್ನ ದಾನಾದೃತೇ ಖಗ ।
ಸಂಗೃಹೀತಃ ಸುತಃ ಕುರ್ಯಾದೇಕೋದ್ದಿಷ್ಟಂ ನ ಪಾರ್ವಣಂ  ॥ ೨\,೨೫\।೩೭ ॥
ಪ್ರತ್ಯಬ್ದಂ ಪಿತೃಮಾತೃಭ್ಯಾಂ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ದತ್ತ್ವಾ ನ ಲಿಪ್ಯತೇ ।
ಏಕೋದ್ದಿಷ್ಟಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಪಾರ್ವಣಂ ಕುರುತೇ ಯದಿ  ॥ ೨\,೨೫\।೩೮ ॥
ಆತ್ಮಾನಂ ಚ ಪಿತೄಂಶ್ಚೈವ ಸ ನಯೇದ್ಯಮಮಂದಿರಂ ।
ಸಂಗೃಹೀತಸ್ತು ಯಃ ಕೇಚಿದ್ದಾಸೀಪುತ್ತ್ರಾದಯಶ್ಚ ಯೇ  ॥ ೨\,೨೫\।೩೯ ॥
ತೀರ್ಥೇ ಕುರ್ಯುಃ ಪಿತೃಶ್ರಾದ್ಧಂ ದಾನಂ (ಮಾಸಂ) ದದ್ಯುರ್ದ್ವಿಜನ್ಮನೇ ।
ಸಂಗೃಹೀತಸುತೋ ಭೂತ್ವಾ ಪಾಕಂ ವಾ ಯಃ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ  ॥ ೨\,೨೫\।೪೦ ॥
ವೃಥಾ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ವಿಜಾನೀಯಾಚ್ಛೂದ್ರಾನ್ನೇನ ಯಥಾ ದ್ವಿಜಃ ।
ನ ಪ್ರೀಣಯತಿ ತಚ್ಛ್ರಾದ್ಧಂ ಪಿತಾಮಹಮುಖಾನ್ಪಿತೄನ್ ।
ಏವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸ್ವಗಶ್ರೇಷ್ಠ ಹೀನಜಾತೀನ್ಸುತಾಂಸ್ತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೨\,೨೫\।೪೧ ॥
(ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಜ್ಜಾತಶ್ಚಾಂಡಾಲಾದಧಮಃ ಸ್ಮೃತಃ ) ।
ಯಸ್ತು ಪ್ರವ್ರಜಿತಾಜ್ಜಾತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಾಂ ಶೂದ್ರತಶ್ಚ ಯಃ  ॥ ೨\,೨೫\।೪೨ ॥
ದ್ವಾವೇತೌ ವಿದ್ಧಿ ಚಾಂಡಾಲೌ ಸಗೋತ್ರಾದ್ಯಸ್ತು ಜಾಯತೇ ।
ಸ್ವರ್ಯಾತಿವಿಹಿತಾನ್ಪುತ್ರಃ ಸಮುತ್ಪಾದ್ಯ ಖಗೇಶ್ವರ  ॥ ೨\,೨೫\।೪೩ ॥
ತೈಃ ಸುವೃತ್ತೈಃ ಸುಖಂ ಪ್ರಾಪ್ಯಂ ಕುವೃತ್ತೈರ್ನರಕಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಹೀನಜಾತಿಸಮುದ್ಭೂತೈಃ ಸುವೃತ್ತೈಃ ಸುಖಮೇಧತೇ  ॥ ೨\,೨೫\।೪೪ ॥
ಕಲಿಕಲುಷವಿಮುಕ್ತಃ ಪೂಜಿತಃ ಸಿದ್ಧಸಂಘೈರಮರಚಮರಮಾಲಾವೀಜ್ಯಮಾನೋಽಪ್ಸರೋಭಿಃ ।
ಪಿತೃಶತಮಪಿ ಬಂಧೂನ್ಪುತ್ತ್ರಪೌತ್ತ್ರಪ್ರಪೌತ್ತ್ರಾನಪಿ ನರಕನಿಮಗ್ನಾನುದ್ಧರೇದೇಕ ಏವ  ॥ ೨\,೨೫\।೪೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ದ್ವಿತೀಯಾಂಶೇ ಧಮಕಾಂಡೇ ಪ್ರೇತಕಲ್ಪೇ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಗರುಡಸವಾದೇ ಮೃತಬಾಲಾಂತ್ಯೇಷ್ಟಿಭಿನ್ನಾಭಿನ್ನಸುತಕೃತಾಂತ್ಯೇಷ್ಟ್ಯೋರ್ವರ್ಣನಂ
ನಾಮ ಪಂಚವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಾಹಪುರಾಣಂ- ೨೬
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ಸತ್ಯಂ ಬ್ರೂಹಿ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಯಿ ಪ್ರಭೋ ।
ಮೃತಾನಾಂ ಚೈವ ಜಂತೂನಾಂ ಕದಾ ಕುರ್ಯಾತ್ಸಪಿಂಡನಂ  ॥ ೨\,೨೬\।೧ ॥
ಸಪಿಂಡತ್ವೇ ಕುತೋ ಯಾಂತಿ ಅಸಪಿಂಡೇ ಕುತೋ ಗತಿಃ ।
ಕೇನೈವ ಸಹಪಿಂಡತ್ವಂ ಸ್ತ್ರೀಪುಸೋರ್ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೨\,೨೬\।೨ ॥
ಸ್ತ್ರೀಪುಮಾಂಶೌ ಸಹೈಕತ್ವಂ ಪಾಪ್ನುತಃ ಕಥಮುತ್ತಮಂ ।
ಜೀವೇದ್ಭರ್ತರಿ ನಾರೀಣಾಂ ಸಪಿಂಡೀಕರಣಂ ಕುತಃ  ॥ ೨\,೨೬\।೩ ॥
ಭರ್ತೃಲೋಕಂ ಕಥಂ ಯಾಂತಿ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಂ ಸುರೇಶ್ವರ ।
ಅಗ್ನ್ಯಾರೋಹೇ ಕಥಂ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ವೃಷೋತ್ಸರ್ಗಃ ಕಥಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೨೬\।೪ ॥
ಘಟದಾನಂ ಕಥಂ ಕಾರ್ಯಂ ಸಪಿಂಡೀಕರಣೇ ಕೃತೇ ।
ಕಥಯಸ್ವ ಪ್ರಸಾದೇನ ಹೀತಾಯ ಜಗತಾಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨\,೨೬\।೫ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಯಥಾವತ್ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಪಿಂಡೀಕರಣಂ ಖಗ ।
ವರ್ಷಂ ಯಾವತ್ಖಗಶ್ರೇಷ್ಠ ಯದಾಚರತಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೨\,೨೬\।೬ ॥
ಸಪಿಂಡನೇ ತತೋ ವೃತ್ತೇ ಪಿತೃಲೋಕಂ ಸ ಗಚ್ಛತಿ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಪುತ್ತ್ರೇಣ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಸಪಿಂಡೀಕರಣಂ ಪಿತುಃ  ॥ ೨\,೨೬\।೭ ॥
ಸಂವತ್ಸರೇ ತು ಸಂಪೂರ್ಣೇ ಕುರ್ಯಾತ್ಪಿಂಡ ಪ್ರವೇಶನಂ ।
ಪಿಂಡಪ್ರವೇಶವಿಧನಾ ತಸ್ಯ ನಿತ್ಯಂ ಮೃತಾಹ್ನಿಕಂ  ॥ ೨\,೨೬\।೮ ॥
ನಿಶ್ಚಿತಂ ಪಕ್ಷಿಶಾರ್ದೂಲ ವರ್ಷಾಂತೇ ಪಿಂಡಮೇಲನಂ ।
ಸಹಪಿಂಡೇ ಕೃತೇ ಪ್ರೇತಸ್ತತೋ ಯಾತಿ ಪರಾಂ ಗತಿಂ ।
ತನ್ನಾಮ ಸಂಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ತತಃ ಪಿತೃಗಣೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೨೬\।೯ ॥
ತ್ರಿಪಕ್ಷೇ ವಾಪಿ ಷಣ್ಮಾಸೇ ಮೇಲಯೇತ್ಪ್ರಪಿತಾಮಹೈಃ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವೃದ್ಧಿವಿವಾಹಾದಿ ಸ್ವಗೋತ್ರವಿಹಿತಾನಿ ಚ  ॥ ೨\,೨೬\।೧೦ ॥
ವಿವಾಹಂ ನೈವ ಕುರ್ವೀತ ಮೃತೇ ಚ ಗೃಹಮೇಧಿನಿ ।
ಭಿಕ್ಷುರ್ಭಿಕ್ಷಾಂ ನ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ಯಾವತ್ಕುರ್ಯಾತ್ಸಪಿಂಡನಂ  ॥ ೨\,೨೬\।೧೧ ॥
ಸ್ವಗೋತ್ರೇಽಪ್ಯಶುಚಿಸ್ತಾವದ್ಯಾವತ್ಪಿಂಡಂ ನ ಮೇಲಯೇತ್ ।
ಮೇಲನಾತ್ಪ್ರೇತಶಬ್ದಸ್ತು ನಿವರ್ತೇತ ಖಗೇಶ್ವರ  ॥ ೨\,೨೬\।೧೨ ॥
ಆನಂತ್ಯಾತ್ಕುಲಧರ್ಮಾಣಾಂ ಪುಂಸಾಂಚೈವಾಯುಷಃ ಕ್ಷಯಾತ್ ।
ಅಸ್ಥಿರತ್ವಾಚ್ಛರೀರಸ್ಯ ದ್ವಾದಶಾಹಃ ಪ್ರಶಸ್ಯತೇ  ॥ ೨\,೨೬\।೧೩ ॥
ನಿರಗ್ನಿಕಃ ಸಾಗ್ನಿಕೋ ವಾ ದ್ವಾದಶಾಹೇ ಸಪಿಂಡಯೇತ್  ॥ ೨\,೨೬\।೧೪ ॥
ದ್ವಾದಶಾಹೇ ತ್ರಿಪಕ್ಷೇ ವಾ ಷಣ್ಮಾಸೇ ವತ್ಸರೇಽಪಿ ವಾ ।
ಸಪಿಂಡೀಕರಣಂ ಪ್ರೋಕ್ತಮೃಷಿಭಿಸ್ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿಭಿಃ  ॥ ೨\,೨೬\।೧೫ ॥
ಸಪುತ್ತ್ರಸ್ಯ ನ ಕರ್ತವ್ಯಮೇಕೋದ್ದಿಷ್ಟಂ ಕದಾಚನ ।
ಸಪಿಂಡೀಕರಣಾದೂರ್ಧ್ವಂ ಯತ್ರಯತ್ರ ಪ್ರದೀಯತೇ  ॥ ೨\,೨೬\।೧೬ ॥
ತತ್ರತತ್ರ ತ್ರಯಂ ಕಾರ್ಯಮನ್ಯಥಾ ಪಿತೃಘಾತಕಃ ।
ತ್ರಿಭಿಃ ಕುರ್ಯಾದಶಕ್ತಶ್ಚ ಪಾರ್ವಣಂ ಮುನಿನೋದಿತಂ  ॥ ೨\,೨೬\।೧೭ ॥
ತದ್ದಿನೇ ತದ್ದಿನೇ ಕುರ್ಯಾತ್ಪಿತಾಮಹಮುಖಾನ್ಯತಃ ।
ಅಜ್ಞಾನಾದ್ದಿನಮಾಸಾನಾಂ ತಸ್ಮಾತ್ಪಾರ್ವಣಮಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೨\,೨೬\।೧೮ ॥
ಅನುತ್ಪನ್ನಶರೀರಸ್ಯ ನ ದಾನಂ ಪಿತೃಭಿಃ ಸಹ ।
ಏತೈಃ ಷೋಡಶಭಿಃ ಶ್ರಾದ್ಧೈಃ ಪ್ರೇತೋ ಮುಕ್ತಸ್ತು ಜಾಯತೇ  ॥ ೨\,೨೬\।೧೯ ॥
ಅಪುತ್ತ್ರಸ್ಯ ಸಪಿಂಡತ್ವಂ ನೈವ ಕುರ್ಯಾತ್ಸ್ತ್ರಿಯೋಽಪಿ ವಾ ।
ಯಾವಜ್ಜೀವ ಚ ಸದ್ಭತ್ರ್ಯಾ ನ ಕುರ್ಯಾತ್ಸಹಪಿಂಡತಾಂ  ॥ ೨\,೨೬\।೨೦ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಾದಿಷು ವಿವಾಹೇಷು ಯಾ ವಧೂರಿಹ ಸಂಸ್ಕೃತಾ ।
ಭರ್ತೃಗೋತ್ರೇಣ ಕರ್ತವ್ಯಾಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಪಿಂಡೋದಕಕ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೨\,೨೬\।೨೧ ॥
ಆಸುರಾದಿವಿವಾ ಹೇಷು ಯಾ ವ್ಯೂಢಾ ಕನ್ಯಕಾ ಭವೇತ್ ।
ತಸ್ಯಾಸ್ತು ಪಿತೃಗೋತ್ರೇಣ ಕುರ್ಯಾತ್ಪಿಂಡೋದಕಕ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೨\,೨೬\।೨೨ ॥
ಪಿತುಃ ಪುತ್ತ್ರೇಣ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಸಪಿಂಡೀಕರಣಂ ಸದಾ ।
ಪುತ್ತ್ರಾಭಾವೇ ತು ಪತ್ನೀ ಸ್ಯಾತ್ಪತ್ನ್ಯಭಾವೇ ಸಹೋದರಃ  ॥ ೨\,೨೬\।೨೩ ॥
ಭ್ರಾತಾ ವಾ ಭ್ರಾತೃಪುತ್ತ್ರೋ ವಾ ಸಪಿಂಡಃ ಶಿಷ್ಯ ಏವ ವಾ ।
ಸಪಿಂಡನಕ್ರಿಯಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಕುರ್ಯಾನ್ನಾಂದೀಮುಖಂ ತತಃ  ॥ ೨\,೨೬\।೨೪ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠಸ್ಯೈವ ಕನಿಷ್ಠೇನ ಭ್ರಾತೃಪುತ್ತ್ರೇಣ ಭಾರ್ಯಯಾ ।
ಸಪಿಂಡೀಕರಣಂ ಕಾರ್ಯಂ ಪುತ್ರಹೀನೇ ನರೇ ಖಗ  ॥ ೨\,೨೬\।೨೫ ॥
ಭ್ರಾತೄಣಾಮೇಕಜಾತಾನಾಮೇಕಶ್ಚೇತ್ಪುತ್ರವಾನ್ಭವೇತ್ ।
ಸರ್ವೇತೇ ತೇನ ಪುತ್ರೇಣ ಪುತ್ರಿಣೋ ಮನುರಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨\,೨೬\।೨೬ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪುತ್ರಹೀನಾನಾಂ ಪತ್ನೀ ಕುರ್ಯಾತ್ಸಪಿಂಡನಂ ।
ಋತ್ವಿಜಾ ಕಾರಯೇದ್ವಾಪಿ ಪುರೋಹಿತಮಥಾಪಿ ವಾ  ॥ ೨\,೨೬\।೨೭ ॥
ಕೃತಚೂಡೋಪನೀತಶ್ಚ ಪಿತುಃ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಉಚ್ಚಾರಯೇತ್ಸ್ವಧಾಕಾರಂ ನ ತು ವೇದಾಕ್ಷರಾಣ್ಯಸೌ  ॥ ೨\,೨೬\।೨೮ ॥
ಭರ್ತ್ರಾದಿಭಿಸ್ತ್ರಿಭಿಃ ಕಾರ್ಯಂ ಸಪಿಂಡೀಕರಣಂ ಸ್ತ್ರಿಯಾಃ ।
ಪಿತೃವ್ಯಭ್ರಾತೃಪುತ್ರೇಣ ಸೋದರೇಣ ಕನೀಯಸಾ  ॥ ೨\,೨೬\।೨೯ ॥
ಅರ್ವಾಕ್ಸಂವತ್ಸರಾತ್ಸಂಧೌ ಪೂರ್ಣೇ ಸಂವತ್ಸರೇಽಪಿ ವಾ ।
ಯೇ ಸಪಿಂಡೀಕೃತಾಃ ಪ್ರೇತಾಸ್ತೇಷಾಂ ನ ಸ್ಯಾತ್ಪೃಥಕ್ಕ್ರಿಯಾ  ॥ ೨\,೨೬\।೩೦ ॥
ಸಪಿಂಡನೇ ಕೃತೇ ವತ್ಸ ಪೃಥಕ್ತ್ವಂ ತು ವಿಗರ್ಹಿತಂ ।
ಯಸ್ತು ಕುರ್ಯಾತ್ಪೃಥಕ್ಪಿಂಡಂ ಪಿತೃಹಾ ಸೋಽಭಿಜಾಯತೇ  ॥ ೨\,೨೬\।೩೧ ॥
ಸಪಿಂಡೀಕರಣೇ ವೃತ್ತೇ ಪೃಥಕ್ತ್ವಂ ನೋಪಪದ್ಯತೇ ।
ಪೃಥಕ್ಪಿಂಡೇ ಕೃತೇ ಪಶ್ಚಾತ್ಪುನಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಸಪಿಂಡನಂ  ॥ ೨\,೨೬\।೩೨ ॥
ಸಪಿಂಡೀಕರಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಏಕೋದ್ದಿಷ್ಟಂ ಕರೋತಿ ಯಃ ।
ಆತ್ಮಾನಂ ಚ ತಥಾ ಪ್ರೇತಂ ಸ ನಯೇದ್ದಮಶಾಸನಂ  ॥ ೨\,೨೬\।೩೩ ॥
ವರ್ಷಂ ಯಾವಕ್ತ್ರಿಯಾ ಕಾರ್ಯಾ ನಾಮಗೋತ್ರೇಣ ಧೀಮತಾ ।
ಘಟಾದಿ ಭೋಜನಂ ನಿತ್ಯಂ ಪದದಾನಾನಿ ಯಾನಿ ಚ ।
ಸಪಿಂಡೀಕರಣೇ ವೃತ್ತೇ ಏಕಸ್ಯೈವ ತು ದಾಪಯೇತ್  ॥ ೨\,೨೬\।೩೪ ॥
ಅನ್ನಂ ಪಾನೀಯಸಹಿತಂ ಸಂಖ್ಯಾಂ ಕೃತ್ವಾಬ್ದಿಕಸ್ಯ ಚ ।
ದಾತವ್ಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ಪಕ್ಷಿಂಜಲಪೂರ್ಣಘಟಾದಿಕಂ  ॥ ೨\,೨೬\।೩೫ ॥
ಪಿಂಡಾಂತೇ ತಸ್ಯ ಸಕಲಾ ವರ್ಷವೃತ್ತಿಃ ಸ್ವಶಕ್ತಿತಃ ।
ದಿವ್ಯದೇಹೋ ವಿಮಾನಸ್ಥಃ ಸುಖಂ ಯಾತಿ ಯಮಾಲಯಂ  ॥ ೨\,೨೬\।೩೬ ॥
ಜೀವಮಾನೇ ಚ ಪಿತರಿ ನ ಹಿ ಪುತ್ತ್ರೇ ಸಪಿಂಡತಾ ।
ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಸಪಿಂಡನಂ ನಾಸ್ತಿ ತಥಾ ಭರ್ತರಿ ಜೀವತಿ  ॥ ೨\,೨೬\।೩೭ ॥
ಹುತಾಶಂ ಯಾ ಸಮಾರೂಢಾ ಚತುರ್ಥೇಽಹ್ನಿ ಪತಿವ್ರತಾ ।
ತಸ್ಯಾ ಭರ್ತೃದಿನೇ ಕಾರ್ಯಂ ವೃಷೋತ್ಸರ್ಗಾದಿಕಂ ಚ ಯತ್  ॥ ೨\,೨೬\।೩೮ ॥
ಪುತ್ತ್ರಿಕಾ ಪತಿಗೋತ್ರಾ ಸ್ಯಾದಧಸ್ತಾತ್ಪುತ್ರಜನ್ಮನಃ ।
ಪುತ್ರೋತ್ಪತ್ತೇಃ ಪರಸ್ತಾತ್ಸಾ ಪಿತೃಗೋತ್ರಂ ವ್ರಜೇತ್ಪುನಃ  ॥ ೨\,೨೬\।೩೯ ॥
ಪತಿಪತ್ನ್ಯೋಃ ಸದೈಕತ್ವಂ ಹುತಾಶಂ ಯಾಧಿರೋಹತಿ ।
ಪುತ್ರೇಣೈವ ಪೃಥಕ್ಷ್ರಾದ್ಧಂ ಕ್ಷಯಾಖ್ಯೇ ತಸ್ಯ ವಾಸರೇ  ॥ ೨\,೨೬\।೪೦ ॥
ಅಪುತ್ತ್ರೌ ಚೇನ್ಮೃತೌ ಸ್ಯಾತಾಮೇಕಚಿತ್ಯಾಂ ಸಮೇಽಹನಿ ।
ಪೃಥಕ್ಷ್ರಾದ್ಧಾನಿ ಕುರ್ವೀತ ಸಾಪಿಡ್ಯಂ ಪತಿನಾ ಸಹ  ॥ ೨\,೨೬\।೪೧ ॥
ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್ಚ ಪಿಂಡೇನ ದಂಪತೀ ಪತಿನಾ ಸಹ ।
ನ ಲಿಪ್ಯತೇ ಮಹಾದೋಷೈರೇತತ್ಸತ್ಯಂ ವಚೋ ಮಮ  ॥ ೨\,೨೬\।೪೨ ॥
ಏಕಚಿತ್ಯಾಂ ಸಮಾರೂಢೌ ದಂಪತೀ ನಿಧನಂ ಗತೌ ।
ಏಕಪಾಕಂ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ಪಿಂಡಾಂದದ್ಯಾತ್ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್  ॥ ೨\,೨೬\।೪೩ ॥
ಏಕಾದಶೇ ವೃಷೋತ್ಸರ್ಗಂ ಪ್ರೇತಶ್ರಾದ್ಧಾನಿ ಷೋಡಶ ।
ಘಟಾದಿಪದದಾನಾನಿ ಮಹಾದಾನಾನಿ ಯಾನಿ ಚ ।
ವರ್ಷಂ ಯಾವತ್ಪೃಥಕ್ಕುರ್ಯಾತ್ಪ್ರೇತಸ್ತೃಪ್ತಿಂ ವ್ರಜೇಚ್ಚಿರಂ  ॥ ೨\,೨೬\।೪೪ ॥
ಏಕಗೋತ್ರೇ ಮೃತಾನಾಂ ತು ಸ್ತ್ರಿಯಾ ವಾ ಪುರುಷಸ್ಯ ವಾ ।
ಸ್ಥಂಡಿಲಂ ಚೈಕತಃ ಕುರ್ಯಾದ್ಧೋಮಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್  ॥ ೨\,೨೬\।೪೫ ॥
ಏಕಾದಶೇಽಹ್ನಿ ಯಚ್ಛ್ರಾದ್ಧಂ ಪೃಥಕ್ಪಿಂಡಾಶ್ಚ ಭೋಜನಂ ।
ಪಾಕೈರೇನ ಪತಿಸ್ತ್ರೀಣಾಮನ್ಯೇಷಾಂ ಚ ವಿಗರ್ಹಿತಂ  ॥ ೨\,೨೬\।೪೬ ॥
ಏಕೇನೈವ ತು ಪಾಕೇನ ಶ್ರಾದ್ಧಾನಿ ಕುರುತೇ ಸುತಃ ।
ಏಕಂ ತು ವಿಕಿರಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಪಿಂಡಾಂದದ್ಯದ್ಬಹೂನಪಿ ।
ತೀರ್ಥೇ ಚಾಪರಪಕ್ಷೇ ವಾ ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯಗ್ರಹೇಽಪಿ ವಾ  ॥ ೨\,೨೬\।೪೭ ॥
ನಾರೀ ಭರ್ತಾರಮಾಸಾದ್ಯ ಕುಣಪಂ ದಹತೇ ಯದಾ ।
ಅಗ್ನಿರ್ದಹತಿ ಗಾತ್ರಾಣಿ ಆತ್ಮಾನಂ ನೈವ ಪೀಡಯೇತ್  ॥ ೨\,೨೬\।೪೮ ॥
ದಹ್ಯತೇ ಧ್ಮಾಯಮಾನಾನಾಂ ಧಾತೂನಾಂ ಹಿ ಯಥಾ ಮಲಂ ।
ತಥಾ ನಾರೀ ದಹೇದ್ದೇಹಂ ಹುತಾಶೇ ಹ್ಯಮೃತೋಪಮೇ  ॥ ೨\,೨೬\।೪೯ ॥
ದಿವ್ಯಾದೌ ದಿವ್ಯದೇಹಸ್ತು ಶುದ್ಧೋ ಭವತಿ ಪೂರುಷಃ ।
ತಪ್ತತೈಲೇನ ಲೋಹೇನ ವಹ್ನಿನಾ ನೈವ ದಹ್ಯತೇ  ॥ ೨\,೨೬\।೫೦ ॥
ತಥಾ ಸಾ ಪತಿಸಂಯುಕ್ತಾ ದಹ್ಯತೇ ನ ಕದಾಚನ ।
ಅಂತರಾತ್ಮಾ ಮೃತೇ ತಸ್ಮಿನ್ಮೃತೋಽಪ್ಯೇಕತ್ವಮಾಗತಃ  ॥ ೨\,೨೬\।೫೧ ॥
ಭರ್ತೃಸಂಗಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಅನ್ಯತ್ರ ಮ್ರಿಯತೇ ಯದಿ ।
ಭರ್ತೃಲೋಕಂ ನ ಸಾ ಯಾತಿ ಯಾವದಾಭೂತಸಂಪ್ಲವಂ  ॥ ೨\,೨೬\।೫೨ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮೀಯುತಾನ್ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಮಾತರಂ ಪಿತರಂ ತಥಾ ।
ಮೃತಂ ಪತಿಮನುವ್ರಜ್ಯ ಸಾ ಚಿರಂ ಸುಖಮೇಧತೇ  ॥ ೨\,೨೬\।೫೩ ॥
ದಿವ್ಯವರ್ಷಪ್ರಮಾಣೇನ ತಿಸ್ರಃ ಕೋಟ್ಯೋಽರ್ದ್ಧಕೋಟಯಃ ।
ತಾವತ್ಕಾಲಂ ವಸೇತ್ಸ್ವರ್ಗೇ ನಕ್ಷತ್ರೈಃ ಸಹ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೨\,೨೬\।೫೪ ॥
ತದಂತೇ ಚರತೇ ಲೋಕೇ ಕುಲೇ ಭವತಿ ಭೋಗಿನಾಂ ।
ಸಾ ಹಿ ಲಬ್ಧಮಹಾಪ್ರೀತಿರ್ಭರ್ತ್ರಾ ಸಹ ಪತಿವ್ರತಾ  ॥ ೨\,೨೬\।೫೫ ॥
ಏವಂ ನ ಕುರುತೇ ನಾರೀ ಧರ್ಮೋಢಾ ಪತಿಸಂಗಮಂ ।
ಜನ್ಮಜನ್ಮನಿ ದುಃಖಾರ್ತಾದುಃಶೀಲಾಪ್ರಿಯವಾದಿನೀ  ॥ ೨\,೨೬\।೫೬ ॥
ವಲ್ಗುಲೀ ಗೃಹಸೋಧಾ ವಾ ಗೋಧಾ ವಾ ದ್ವಿಮುಖೀ ಭವೇತ್ ।
ಸ್ವಭರ್ತಾರಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಪರಪುಂಸೋನುವರ್ತಿನೀ  ॥ ೨\,೨೬\।೫೭ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ಸ್ವಪತಿಂ ಸ್ತ್ರೀ ನಿಷೇವತೇ ।
ಮನಸಾ ಕರ್ಮಣಾ ವಾಚಾ ಮೃತಂ ಜೀವಂತಮೇವ ವಾ  ॥ ೨\,೨೬\।೫೮ ॥
ಜೀವಮಾನೇ ಮೃತೇ ವಾಪಿ ಕಿಲ್ಬಿಷಂ ಕುರುತೇ ತು ಯಾ ।
ಸ ಚ ವೈಧವ್ಯಮಾಪ್ನೋತಿ ಜನ್ಮಜನ್ಮನಿ ದುರ್ಭಗಾ  ॥ ೨\,೨೬\।೫೯ ॥
ಯದ್ದೇವೇಭ್ಯೋ ಯತ್ಪಿತೃಭ್ಯಃ ಶ್ರದ್ಧಯೈವ ಪ್ರದೀಯತೇ ।
ತತ್ಫಲಂ ಭರ್ತೃಪೂಜಾತಃ ಕುರ್ಯಾದ್ಭರ್ತ್ರರ್ಚನಂ ತತಃ  ॥ ೨\,೨೬\।೬೦ ॥
ಏವಂ ಕೃತೇ ಖಗಶ್ರೇಷ್ಠ ಪಿತೃಲೋಕೇ ಚಿರಂ ವಸೇತ್ ।
ಯಾವದಾದಿತ್ಯಚಂದ್ರೌ ಚ ತಾವದ್ದೇವಸಮಾ ದಿವಿ  ॥ ೨\,೨೬\।೬೧ ॥
ಪುನಶ್ಚಿರಾಯುಷೋ ಭೂತ್ತ್ವಾ ಜಾಯಂತೇ ವಿಪುಲೇ ಕುಲೇ ।
ಪತಿವ್ರತಾ ಯಥಾ ನಾರೀ ಭರ್ತೃದುಃಖಂ ನ ವಿಂದತಿ  ॥ ೨\,೨೬\।೬೨ ॥
ಸರ್ವಮೇತದ್ಧಿ ಕಥಿತಂ ಮಯಾ ತವ ಖಗೇಶ್ವರ ।
ವಿಶೇಷಂ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಮೃತಸ್ಯೈವ ಸುಖಪ್ರದಂ  ॥ ೨\,೨೬\।೬೩ ॥
ದ್ವಾದಶಾಹೇ ಕೃತಂ ಸರ್ವಂ ವರ್ಷಂ ಯಾವತ್ಸಪಿಂಡನಂ ।
ಪುನಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಸದಾ ನಿತ್ಯಂ ಘಟಾನ್ನಂ ಪ್ರತಿಮಾಸಿಕಂ  ॥ ೨\,೨೬\।೬೪ ॥
ಕೃತಸ್ಯ ಕರಣಂ ನಾಸ್ತಿ ಪ್ರೇತಕಾರ್ಯಾದೃತೇ ಖಗ ।
ಯಃ ಕರೋತಿ ನರಃ ಕಶ್ಚಿತ್ಕೃತ್ಪೂರ್ವಂ ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೨\,೨೬\।೬೫ ॥
ಮೃತಸ್ಯೈವ ಪುನಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಪ್ರೇತೋಽಕ್ಷಯ್ಯಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಪ್ರತಿಮಾಸಂ ಘಟಾ ದೇಯಾ ಸೋದನಾ ಜಲಪೂರಿತಾಃ  ॥ ೨\,೨೬\।೬೬ ॥
ಅರ್ವಾಕ್ಚ ವೃದ್ಧೇಃ ಕರಣಾಚ್ಚ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಸಪಿಂಡನಂ ಯಃ ಕುರುತೇ ಹಿ ಪುತ್ರಃ ।
ತಥಾಪಿ ಮಾಸಂ ಪ್ರತಿಪಿಂಡಮೇಕಮನ್ನಂ ಚ ಕುಂಭಂ ಸಜಲಂ ಚ ದದ್ಯಾತ್  ॥ ೨\,೨೬\।೬೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇದ್ವಿತೀಯಾಂಶೇ ಧರ್ಮಕಾಂಡೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಗರುಡಸಂವಾದೇ
ಪ್ರೇತಕಲ್ಪೇ ಸಪಿಂಡನನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಷಡ್ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೭
ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಕಥಂ ಪ್ರೇತಾ ವಸಂತ್ಯತ್ರ ಕೀದೃಗ್ರೂಪಾ ಭವಂತಿ ತೇ ।
ಮಹಾಪ್ರೇತಾಃ ಪಿಶಾಚಾಶ್ಚ ಕೈಃಕೈಃ ಕರ್ಮಫಲೈರ್ವಿಭೋ ।
ಸರ್ವೇಷಾಮನುಕಂಪಾರ್ಥಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮೇ ಮಧುಸೂದನ  ॥ ೨\,೨೭\।೧ ॥
ಪ್ರೇತತ್ವಾನ್ಮುಚ್ಯತೇ ಯೇನ ದಾನೇನ ಚ ಶುಭೇ ನ ಚ ।
ತನ್ಮೇ ಕಥಯ ದೇವೇಶ ಮಮ ಚೇದಿಚ್ಛಸಿ ಪ್ರಿಯಂ  ॥ ೨\,೨೭\।೨ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಸಾಧು ಪೃಷ್ಟಂ ತ್ವಯಾ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಮಾನುಷಾಣಾಂ ಹಿತಾಯ ವೈ ।
ಶೃಣುಚಾವಹಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ಯದ್ವಚ್ಮಿ ಪ್ರೇತಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೨\,೨೭\।೩ ॥
ಗುಹ್ಯದ್ಗುಹ್ಯತರಂ ಹ್ಯೇತನ್ನಾಖ್ಯೇಯಂ ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಚಿತ್ ।
ಭಕ್ತಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ಮಹಾಬಾಹೋ ತೇನ ತೇ ಕಥಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨\,೨೭\।೪ ॥
ಪುರಾ ತ್ರೇತಾಯುಗೇ ತಾತ ರಾಜಾಸೀದ್ಬಭ್ರುವಾಹನಃ ।
ಮಹೋದಯಪುರೇ ರಮ್ಯೇ ಧರ್ಮನಿಷ್ಠೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೨\,೨೭\।೫ ॥
ಯಜ್ವಾ ದಾನಪತಿಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಃ ಸಾಧುಸಮತಃ ।
ಶೀಲಾಚಾರಗುಣೋಪೇತೋ ದಯಾದಾಕ್ಷಿಣ್ಯಸಂಯುತಃ  ॥ ೨\,೨೭\।೬ ॥
ಪ್ರಜಾಃ ಪಾಲಯತೇ ನಿತ್ಯಂ ಪುತ್ರಾನಿವ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಕ್ಷತ್ರಧರ್ಮರತೋ ನಿತ್ಯಂ ಸ ದಂಡ್ಯಾಂದಂಡಯನ್ನೃಪಃ  ॥ ೨\,೨೭\।೭ ॥
ಸ ಕದಾಚಿನ್ಮಹಾಬಾಹುಃ ಸಸೈನ್ಯೋಮೃಗಯಾಂ ಗತಃ ।
ವನಂ ವಿವೇಶ ಗಹನಂ ನಾನಾವೃಕ್ಷಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೨\,೨೭\।೮ ॥
ಶಾರ್ದೂಲಶತಸಂಜುಷ್ಟಂ ನಾನಾಪಕ್ಷಿನಿನಾದಿತಂ ।
ವನಮಧ್ಯೇ ತದಾ ರಾಜಾ ಮೃಗಂ ದೂರಾದಪಶ್ಯತ  ॥ ೨\,೨೭\।೯ ॥
ತೇನ ವಿದ್ಧೋ ಮೃಗೋಽತೀವ ಬಾಣೇನ ಸುದೃಢೇನ ಚ ।
ಬಾಣಮಾದಾಯ ತಂ ತಸ್ಯ ಸ ವನೇಽದರ್ಶನಂ ಯಯೌ  ॥ ೨\,೨೭\।೧೦ ॥
ಕಕ್ಷೇ ತಚ್ಛೋಣಿತಸ್ತ್ರಾವಾತ್ಸ ರಾಜಾನುಜಗಾಮ ತಂ ।
ತತೋ ಮೃಗಪ್ರಸಂಗೇನ ವನಮನ್ಯದ್ವಿವೇಶ ಸಃ  ॥ ೨\,೨೭\।೧೧ ॥
ಕ್ಷುತ್ಕ್ಷಾಮಕಂಠೋ ನೃಪತಿಃ ಶ್ರಮಸಂತಾಪಮೂರ್ಛಿತಃ ।
ಜಲಸ್ಥಾನಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಸಾಶ್ವ ಏವಾವಗಾಹತ  ॥ ೨\,೨೭\।೧೨ ॥
ಪೀತ್ವಾ ತದು ದಕಂ ಶೀತಂ ಪದ್ಮಗಂಧಾಧಿವಾಸಿತಂ ।
ತತ ಉತ್ತೀರ್ಯ ಸಲಿಲಾದ್ವಿಮಲಾದ್ಬಭ್ರುವಾಹನಃ  ॥ ೨\,೨೭\।೧೩ ॥
ನ್ಯಗ್ರೋಧವೃಕ್ಷಮಾಸಾದ್ಯ ಶೀತಚ್ಛಾಯಂ ಮನೋಹರಂ ।
ಮಹಾವಿಟಪಿನಂ ಹೃದ್ಯಂ ಪಕ್ಷಿಸಂಘಾತನಾದಿತಂ  ॥ ೨\,೨೭\।೧೪ ॥
ವನಸ್ಯ ತಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಯ ಕೇತುಭೂತಮಿವೋಚ್ಛ್ರಿತಂ ।
ತಂ ಮಹಾತರುಮಾಸಾದ್ಯ ನಿಷಸಾದ ಮಹೀಪತಿಃ  ॥ ೨\,೨೭\।೧೫ ॥
ಅಥ ಪ್ರೇತಂ ದದರ್ಶಾಸೌ ಕ್ಷುತ್ತೃಷ್ಣಾವ್ಯಾಕುಲೇಂದ್ರಿಯಂ ।
ಉತ್ಕಚಂ ಮಲಿನಂ ಕುಬ್ಜಂ (ರೂಕ್ಷಂ) ನಿರ್ಮಾಂಸಂ ಭೀಮದರ್ಶನಂ  ॥ ೨\,೨೭\।೧೬ ॥
ಸ್ನಾಯುಬದ್ಧಾಸ್ಥಿಚರಣಂ ಧಾವಮಾನಮಿತಸ್ತತಃ ।
ಅನ್ಯೈಶ್ಚ ಬಹುಭಿಃ ಪ್ರೇತೈಃ ಸಮಂತಾತ್ಪರಿವಾರಿತಂ  ॥ ೨\,೨೭\।೧೭ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಕೃತಂ ಘೋರಂ ವಿಸ್ಮಿತೋ ಬಭ್ರುವಾಹನಃ ।
ಪ್ರೇತೋಽಪಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂ ಘೋರಾಮಟವೀಮಾಗತಂ ನೃಪಂ  ॥ ೨\,೨೭\।೧೮ ॥
ತದಾ ಹೃಷ್ಟಮನಾ ಭೂತ್ವಾ ತಸ್ಯಾಂತಿಕಮುಪಾಗತಃ ।
ಅಬ್ರವೀತ್ಸ ತದಾ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಪ್ರೇತರಾಜೋ ನೃಪಂ ವಚಃ  ॥ ೨\,೨೭\।೧೯ ॥
ಪ್ರೇತಭಾವೋ ಮಯಾ ತ್ಯಕ್ತಃ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಸ್ಮಿ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ ।
ತ್ವತ್ಸಂಯೋಗಾನ್ಮಹಾಬಾಹೋ ನಾಸ್ತಿಧನ್ಯತರೋ ಮಮ  ॥ ೨\,೨೭\।೨೦ ॥
ನೃಪತಿರುವಾಚ ।
ಕೃಷ್ಣವರ್ಣಃ ಕರಾಲಾಸ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಪ್ರೇತ ಇವ ಲಕ್ಷ್ಯಸೇ ।
ಕಥಯಸ್ವ ಮಮ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಯಥೈವಂ ಚಾಸಿ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೨\,೨೭\।೨೧ ॥
ತಥಾ ಪೃಷ್ಟಃ ಸ ವೈ ರಾಜ್ಞಾ ಪ್ರೋವಾಚ ಸಕಲಂ ಸ್ವಕಂ  ॥ ೨\,೨೭\।೨೨ ॥
ಪ್ರೇತ ಉವಾಚ ।
ಕಥಯಾಮಿ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠ ಸರ್ವಮೇವಾದಿತಸ್ತವ ।
ಪ್ರೇತತ್ವೇ ಕಾರಣಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದಯಾಂ ಕರ್ತುಂ ಮಮಾರ್ಹಸಿ  ॥ ೨\,೨೭\।೨೩ ॥
ವೈದಿಶಂ ನಾಮ ನಗರಂ ಸರ್ವಸಂಪತ್ಸಮನ್ವಿತಂ ।
ನಾನಾಜನಪದಾಕೀರ್ಣಂ ನಾನಾರತ್ನಸಮಾಕುಲಂ ।
ನಾನಾಪುಣ್ಯಸಮಾಯುಕ್ತಂ ನಾನಾವೃಕ್ಷಸಮಾಕುಲಂ  ॥ ೨\,೨೭\।೨೪ ॥
ತತ್ರಾಹಂ ನ್ಯವಸಂ ಭೂಯೋ ದೇವಾರ್ಚನರತಃ ಸದಾ ।
ವೈಶ್ಯೋ ಜಾತ್ಯಾ ಸುದೇವೋಽಹಂ ನಾಮ್ನಾ ವಿದಿತಮಸ್ತು ತೇ  ॥ ೨\,೨೭\।೨೫ ॥
ಹವ್ಯೇನ ತರ್ಪಿತಾ ದೇವಾಃ ಕವ್ಯೇನ ಪಿತರಸ್ತಥಾ ।
ವಿವಿಧೈರ್ದಾನಯೋಗೈಶ್ಚ ವಿಪ್ರಾಃ ಸಂತರ್ಪಿತಾ ಮಯಾ  ॥ ೨\,೨೭\।೨೬ ॥
ಆವಾಹಾಶ್ಚ ವಿವಾಹಾಶ್ಚ ಮಯಾ ವೈ ಸುನಿವೇಶಿತಾಃ ।
ದೀನಾನಾಥವಿಶಿಷ್ಟೇಭ್ಯೋ ಮಯಾ ದತ್ತಮನೇಕಧಾ  ॥ ೨\,೨೭\।೨೭ ॥
ತತ್ಸರ್ವಂ ವಿಫಲಂ ತಾತ ಮಮ ದೈವಾದುಪಾಗತಂ ।
ಯಥಾ ಮೇ ನಿಷ್ಫಲಂ ಜಾತಂ ಸುಕೃತಂ ತದ್ವದಾಮಿ ತೇ  ॥ ೨\,೨೭\।೨೮ ॥
ನ ಮೇಽಸ್ತಿ ಸಂತತಿಸ್ತಾತ ನ ಸುಹೃನ್ನ ಚ ಬಾಂಧವಃ ।
ನ ಚ ಮಿತ್ರಂ ಹಿ ಮೇ ತಾದೃಗ್ಯಃ ಕುರ್ಯಾದೌರ್ಧ್ವದೈಹಿಕಂ  ॥ ೨\,೨೭\।೨೯ ॥
ಪ್ರೇತತ್ವಂ ಸುಸ್ಥಿರಂ ತೇನ ಮಮ ಜಾತಂ ನೃಪೋತ್ತಮ ।
ಏಕಾದಶಂ ತ್ರಿಪಕ್ಷಂ ಚ ಷಾಣ್ಮಾಸಿಕಮಥಾಬ್ದಿಕಂ ।
ಪ್ರತಿಮಾಸ್ಯಾನಿ ಚಾನ್ಯಾನಿ ಏವಂ ಶ್ರಾದ್ಧಾನಿ ಷೋಡಶ  ॥ ೨\,೨೭\।೩೦ ॥
ಯಸ್ಯೈತಾನಿ ನ ದೀಯಂತೇ ಪ್ರೇತಶ್ರಾದ್ಧಾನಿ ಭೂಪತೇ ।
ಪ್ರೇತತ್ವಂ ಸುಸ್ಥಿರಂ ತಸ್ಯ ದತ್ತೈಃ ಶ್ರಾದ್ಧಶತೈರಪಿ  ॥ ೨\,೨೭\।೩೧ ॥
ಏವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮಹಾರಾಜ ಪ್ರೇತತ್ವಾದುದ್ಧರಸ್ವ ಮಾಂ ।
ವರ್ಣಾನಾಂ ಚಾಪಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ರಾಜಾ ಬಂಧುರಿಹೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೨\,೨೭\।೩೨ ॥
ತನ್ಮಾಂ ತಾರಯ ರಾಜೇಂದ್ರ ಮಣಿರತ್ನಂ ದದಾಮಿ ತೇ ।
ಯಥಾ ಮಮ ಶುಭಾವಾಪ್ತಿರ್ಭವೇನ್ನೃಪವರೋತ್ತಮ  ॥ ೨\,೨೭\।೩೩ ॥
ತಥಾ ಕಾರ್ಯಂ ಮಹಾಬಾಹೋ ಕೃಪಾ ಯದಿ ಮಯೀಷ್ಯತೇ ।
ಆತ್ಮನಶ್ಚ ಕುರು ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಸರ್ವಮೇವೌರ್ಧ್ವೇದೈಹಿಕಂ  ॥ ೨\,೨೭\।೩೪ ॥
ನೃಪತಿರುವಾಚ ।
ಕಥಂ ಪ್ರೇತಾ ಭವಂತೀಹ ಕೃತೈರಪ್ಯೌರ್ಧ್ವದೈಹಿಕೈಃ ।
ಪಿಶಾಚಾಶ್ಚ ಭವಂತೀಹ ಕರ್ಮಭಿಃ ಕೈಶ್ಚ ತದ್ವದ  ॥ ೨\,೨೭\।೩೫ ॥
ಪ್ರೇತ ಉವಾಚ ।
ದೇವದ್ರವ್ಯಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವಂ ಸ್ತ್ರೀಬಾಲಧನಸಂಚಯಂ ।
ಯೇ ಹರಂತಿ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠ ಪ್ರೇತಯೋನಿಂ ವ್ರಜಂತಿ ತೇ  ॥ ೨\,೨೭\।೩೬ ॥
ತಾಪಸೀಂ ಚ ಸಗೋತ್ರಾಂ ಚ ಅಗಮ್ಯಾಂ ಯೇ ಭಜಂತಿ ಹಿ ।
ಭವಂತಿ ತೇ ಮಹಾಪ್ರೇತಾ ಅಂಬುಜಾನಿ ಹರಂತಿ ಯೇ  ॥ ೨\,೨೭\।೩೭ ॥
ಪ್ರವಾಲವಜ್ರಹರ್ತಾರೋ ಯೇ ಚ ವಸ್ತ್ರಾಪಹಾರಕಾಃ ।
ತಥಾ ಹಿರಣ್ಯಹರ್ತಾರಃ ಸಂಯುಗೇಽಸನ್ಮುಖಾಗತಾಃ  ॥ ೨\,೨೭\।೩೮ ॥
ಕೃತಘ್ನಾ ನಾಸ್ತಿಕಾ ರೌದ್ರಾಸ್ತಥಾ ಸಾಹಸಿಕಾ ನರಾಃ ।
ಪಂಚಯಜ್ಞವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಾ ಮಹಾದಾನರತಾಶ್ಚ ಯೇ  ॥ ೨\,೨೭\।೩೯ ॥
ಸ್ವಾಮಿದ್ರೋಹಕರಾ ಮಿತ್ರಬ್ರಾಹ್ಮದ್ರೋಹಕರಾಶ್ಚ ಯೇ ।
ತೀರ್ಥಪಾಪಕರಾ ರಾಜಂಜಾಯಂತೇ ಪ್ರೇತಯೋನಯಃ ।
ಏವಮಾದ್ಯಾ ಮಹಾರಾಜ ಜಾಯಂತೇ ಪ್ರೇತಯೋನಯಃ  ॥ ೨\,೨೭\।೪೦ ॥
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಕಥಂ ಮುಕ್ತಾ ಭವಂತೀಹ ಪ್ರೇತತ್ವಾತ್ತ್ವಂ ಚ ತೇಽಪಿ ಚ ।
ಕಥಂ ಚಾಪಿ ಮಯಾ ಕಾರ್ಯಮೌರ್ಧ್ವದೈಹಿಕಮಾತ್ಮನಃ ।
ವಿಧಿನಾ ಕೇನ ತತ್ಕಾರ್ಯಂ ಸರ್ವಮೇತದ್ವದಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೨\,೨೭\।೪೧ ॥
ಪ್ರೇತ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ರಾಜೇಂದ್ರ ಸಂಕ್ಷೇಪಾದ್ವಿಧಿಂ ನಾರಾಯಣಾತ್ಮಕಂ ।
ಸಚ್ಛಾಸ್ತ್ರಶ್ರವಣಂ ವಿಷ್ಣೋಃ ಪೂಜಾ ಸಜ್ಜನಸಂಗತಿಃ  ॥ ೨\,೨೭\।೪೨ ॥
ಪ್ರೇತಯೋನಿವಿನಾಶಾಯ ಭವಂತೀತಿ ಮಯಾ ಶ್ರುತಂ ।
ಅತೋ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತೇ ವಿಷ್ಣುಪೂಜಾಂ ಪ್ರೇತತ್ವನಾಶಿನೀಂ  ॥ ೨\,೨೭\।೪೩ ॥
ಸುವರ್ಣದ್ವಯಮಾಹೃತ್ಯ ಮೂರ್ತಿಂ ಭೂಪ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ನಾರಾಯಣಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಾಂ  ॥ ೨\,೨೭\।೪೪ ॥
ಪೀತವಸ್ತ್ರಯುಗಾಚ್ಛನ್ನಾಂ ಚಂದನಾಗುರುಚರ್ಚಿತಾಂ ।
ಸ್ನಾಪಯೇದ್ವಿವಿಧೈಸ್ತೋಯೈರಧಿವಾಸ್ಯ ಯಜೇತ್ತತಃ  ॥ ೨\,೨೭\।೪೫ ॥
ಪೂರ್ವೇ ತು ಶ್ರೀಧರಂ ದೇವಂ ದಕ್ಷಿಣೇ ಮಧುಸೂದನಂ ।
ಪಶ್ಚಿಮೇ ವಾನಮಂ ದೇವಮುತ್ತರೇ ಚ ಗದಾಧರಂ  ॥ ೨\,೨೭\।೪೬ ॥
ಮಧ್ಯೇ ಪಿತಾಮಹಂ ಪೂಜ್ಯ ತಥಾ ದೇವಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ಪೂಜಯೇಚ್ಚ ವಿಧಾನೇನ ಗಂಧಪುಷ್ಪಾದಿಭಿಃ ಪೃಥಕ್  ॥ ೨\,೨೭\।೪೭ ॥
ತತಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೀಕೃತ್ಯ ಅಗ್ನೌ ಸಂತರ್ಪ್ಯ ದೇವತಾಃ ।
ಘೃತೇನ ದಧ್ನಾ ಕ್ಷೀರೇಣ ವಿಶ್ವಾಂದೇವಾಂಸ್ತಥಾ ನೃಪ  ॥ ೨\,೨೭\।೪೮ ॥
ತತಃ ಸ್ನಾತೋ ವಿನೀತಾತ್ಮಾ ಯಜಮಾನಃ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ನಾರಾಯಣಾಗ್ರೇ ವಿಧಿವತ್ಸ್ವಕ್ರಿಯಾಮೌರ್ಧ್ವದೈಹಿಕೀಂ  ॥ ೨\,೨೭\।೪೯ ॥
ಆರಭೇತ ವಿನೀತಾತ್ಮಾ ಕ್ರೋಧಲೋಭವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಶ್ರಾದ್ಧಾನಿ ಕುರ್ಯಾತ್ಸರ್ವಾಣಿ ವೃಷಸ್ಯೋತ್ಸರ್ಜನಂ ತಥಾ  ॥ ೨\,೨೭\।೫೦ ॥
ತ್ರಯೋದಶಾನಾಂ ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ವಸ್ತ್ರಚ್ಛತ್ರಾಣ್ಯುಪಾನಹೌ ।
ಅಂಗುಲೀಯಕಮುಕ್ತಾನಿ ಭಾಜನಾಸನಭೋಜನೈಃ  ॥ ೨\,೨೭\।೫೧ ॥
ಸಾನ್ನಾಶ್ಚ ಸೋದಕಾ ದೇಯಾ ಘಟಾಃ ಪ್ರೇತಹಿತಾಯ ವೈ ।
ಶಯ್ಯಾದಾನಮಥೋ ದತ್ತ್ವಾ ಘಟಂ ಪ್ರೇತಸ್ಯ ನಿರ್ವಪೇತ್  ॥ ೨\,೨೭\।೫೨ ॥
ನಾರಾಯಣೇತಿ ಸನ್ನಾಮ ಸಂಪುಟಸ್ಥಂ ಸಮರ್ಚಯೇತ್ ।
ಏವಂ ಕೃತ್ವಾಥ ವಿಧಿವಚ್ಛುಭಾಶುಭಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೨\,೨೭\।೫೩ ॥
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಕಥಂ ಪ್ರೇತಘಟಂ ಕುರ್ಯಾದ್ದದ್ಯಾತ್ಕೇನ ವಿಧಾನತಃ ।
ಬ್ರೂಹಿ ಸರ್ವಾನುಕಂಪಾರ್ಥಂ ಘಟಂ ಪ್ರೇತವಿಮುಕ್ತಿದಂ  ॥ ೨\,೨೭\।೫೪ ॥
ಪ್ರೇತ ಉವಾಚ ।
ಸಾಧು ಪೃಷ್ಟಂ ಮಹಾರಾಜ ಕಥಯಾಮಿ ನಿಬೋಧ ತೇ ।
ಪ್ರೇತತ್ವಂ ನ ಭವೇದ್ಯೇನ ದಾನೇನ ಸುದೃಢೇನ ಚ  ॥ ೨\,೨೭\।೫೫ ॥
ದಾನಂ ಪ್ರೇತಘಟಂ ನಾಮ ಸರ್ವಾಶುಭವಿನಾಶನಂ ।
ದುರ್ಲಭಂ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ದುರ್ಗತಿಕ್ಷಯಕಾರಕಂ  ॥ ೨\,೨೭\।೫೬ ॥
ಸಂತಪ್ತಹಾಟಕಮಯಂ ತು ಘಟಂ ವಿಧಾಯ ಬ್ರಹ್ಮೋಶಕೇಶವಯುತಂ ಸಹ ಲೋಕಪಾಲೈಃ ।
ಕ್ಷೀರಾಜ್ಯಪೂರ್ಣವಿವರಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಿಪ್ರಾಯ ದೇಹಿ ತವ ದಾನಶತೈಃ ಕಿಮನ್ಯೈಃ  ॥ ೨\,೨೭\।೫೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಮಧ್ಯೇ ತಥಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಶಂಕರಃ ಶಂಕರೋಽವ್ಯಯಃ ।
ಪ್ರಾಚ್ಯಾದಿಷು ಚ ತತ್ಕಂಠೇ ಲೋಕಪಾಲಾನ್ಕ್ರಮೇಣ ತು  ॥ ೨\,೨೭\।೫೮ ॥
ಸಂಪೂಜ್ಯ ವಿಧಿವದ್ರಾಜಂಧೂಪೈಃ ಕುಸುಮಚಂದನೈಃ ।
ತತೋ ದುಗ್ಧಾಜ್ಯಸಹಿತಂ ಘಟಂ ದೇಯಂ ಹಿರಣ್ಮಯಂ  ॥ ೨\,೨೭\।೫೯ ॥
ಸರ್ವದಾನಾಧಿಕಂಚೈತನ್ಮಹಾಪಾತಕನಾಶನಂ ।
ಕರ್ತವ್ಯಂ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ರಾಜನ್ಪ್ರೇತತ್ವವಿನಿವೃತ್ತಯೇ  ॥ ೨\,೨೭\।೬೦ ॥
ಶ್ರೀಭಾಗವಾನುವಾಚ ।
ಏವಂ ಸಂಜಲ್ಷತಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರೇತೇನ ನಿಯತಾತ್ಮನಃ ।
ಸೇನಾಜಗಾಮಾನುಪದಂ ಹಸ್ತ್ಯಶ್ವರಥಸಂಕುಲಾ  ॥ ೨\,೨೭\।೬೧ ॥
ತತೋ ಬಲೇ ಸಮಾಯಾತೇ ದತ್ತ್ವಾ ರಾಜ್ಞೇ ಮಹಾಮಣಿಂ ।
ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಪುನಃ ಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ ಪ್ರೇತೋಽದರ್ಶನಮೀಯಿವಾನ್  ॥ ೨\,೨೭\।೬೨ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ವನಾದ್ವಿನಿಷ್ಕ್ರಮ್ಯ ರಾಜಾಪಿ ಸ್ವಪುರಂ ಯಯೌ ।
ಸ್ವಪುರಂ ಸ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಸರ್ವಂ ತತ್ಪ್ರೇತಭಾಷಿತಂ  ॥ ೨\,೨೭\।೬೩ ॥
ಚಕಾರ ವಿಧಿವತ್ಪಕ್ಷಿನ್ನೌರ್ಧ್ವದೇಹಾದಿಕಂ ವಿಧಿಂ ।
ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಪ್ರದಾನೇನ ಪ್ರೇತೋ ಮುಕ್ತೋ ದಿವಂ ಯಯೌ  ॥ ೨\,೨೭\।೬೪ ॥
ಶ್ರಾದ್ಧೇನ ಪರದತ್ತೇನ ಗತಃ ಪ್ರೇತೋಽಪಿ ಸದ್ಗತಿಂ ।
ಕಿಂ ಪುನಃ ಪುತ್ರದತ್ತೇನ ಪಿತಾ ಯಾತೀತಿ ಚಾತ್ಭುತಂ  ॥ ೨\,೨೭\।೬೫ ॥
ಇತಿಹಾಸಮಿಮಂ ಪುಣ್ಯಂ ಶೃಣೋತಿ ಶ್ರಾವಯೇಚ್ಚ ಯಃ ।
ನ ತೌ ಪ್ರೇತತ್ವಮಾಯಾತಃ ಪಾಪಾಚಾರಯುತಾವಪಿ  ॥ ೨\,೨೭\।೬೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ದ್ವಿತೀಯಾಂಶೇ ಧರ್ಮಕಾಂಡೇ ಪ್ರೇತಕಲ್ಪೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಗರುಡಸಂವಾದೇ
ಬಭ್ರುವಾಹನಪ್ರೇತಸಂವಾದೇ ಪ್ರೇತತ್ವಹೇತುತನ್ನಿವೃತ್ತ್ಯುಪಾಯನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಸಪ್ತವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೮
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ಸರ್ವೇಪಾಮನುಕಂಪಾರ್ಥಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮೇ ಮಧುಸೂದನ ।
ಪ್ರೇತತ್ವಾನ್ಮುಚ್ಯತೇ ಯೇನ ದಾನೇನ ಸುಕೃತೇನ ವಾ  ॥ ೨\,೨೮\।೧ ॥
ಶೃಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ದಾನಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವಾಶು ಭವಿನಾಶನಂ ।
ಸಂತಪ್ತಹಾಟಕಮಯಂ ಘಟಕಂ ವಿಧಾಯ ಬ್ರಹ್ಮೇಶಕೇಶವಯುತಂ ಸಹ ಲೋಕಪಾಲೈಃ ।
ಕ್ಷೀರಾಜ್ಯಪೂರ್ಣವಿವಿರಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಿಪ್ರಾಯ ದೇಹಿ ತವ ದಾನಶತೈಃ ಕಿಮನ್ಯೈಃ  ॥ ೨\,೨೮\।೨ ॥
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ಕಿಮೇತ್ಕಥಿತಂ ದೇವ ವಿಸ್ತರೇಣ ವದಸ್ವ ಮೇ ।
ಆಮುಷ್ಮಿಕೀಂ ಕ್ರೀಯಾಂ ದೇವ ಉತ್ಕ್ರಾಂತಿಸಮಯಾದನು  ॥ ೨\,೨೮\।೩ ॥
ಸಂಸಾರೇ ಸಾಧು ಮೇ ನಾಥ ಬ್ರೂಹಿ ಕೃತ್ಯಂ ಜನಾರ್ದನ ।
ಯಥಾ ಕಾರ್ಯಾ ನರೈಃ ಸಮ್ಯಕ್ಕ್ರಿಯಾ ಚೈವೌರ್ಧ್ವದೈಹಿಕೀ  ॥ ೨\,೨೮\।೪ ॥
ಕಥಂ ಪ್ರೇತಾ ಮಹಾಕಾಯಾ ರೌದ್ರರೂಪಾ ಭಯಾನಕಾಃ ।
ಕಂಭವಂತಿ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠ ಕರ್ಮಭಿಃ ಕೈಃ ಶುಭಾಶುಭೈಃ  ॥ ೨\,೨೮\।೫ ॥
ಪಿಶಾಚಾಃ ಸಂಭವಂತೀಹ ಕಸ್ಯೇದಂ ಕರ್ಮಣಃ ಫಲಂ ।
ತನ್ಮೇ ಕಥಯ ದೇವೇಶ ಅಹಮಿಚ್ಛಾಮಿ ವೇದಿತುಂ  ॥ ೨\,೨೮\।೬ ॥
ಭೂಮ್ಯಾಂ ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ಯತೇ ಕಸ್ಮಾತ್ಪಂಚರತ್ನಂ ಕುತೋ ಮುಖೇ ।
ಅಧಸ್ತಾಚ್ಚ ತಿಲಾ ದರ್ಭಾಃ ಪಾದೌ ಯಾಮ್ಯಾಂ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೨\,೨೮\।೭ ॥
ಕಿಮರ್ಥಂ ಮಂಡಲಂ ಭೂಮೌ ಗೋಮಯೇನೋಪಲಿಪ್ಯತೇ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ಸ್ಮರ್ಯತೇ ವಿಷ್ಣುಃ ವಿಷ್ಣುಸೂಕ್ತಂಚ ಪಠ್ಯತೇ  ॥ ೨\,೨೮\।೮ ॥
ಕಿಮರ್ಥಂ ಪುತ್ರಪುತ್ರಾಶ್ಚ ತಸ್ಯ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಚಾಗ್ರತಃ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ದೀಪದಾನಂಚ ಕಿಮರ್ಥಂ ವಿಷ್ಣುಪೂಜನಂ  ॥ ೨\,೨೮\।೯ ॥
ಕಿಮರ್ಥಮಾತುರೋ ದಾನಂ ದದಾತಿ ದ್ವಿಜಪುಂಗವೇ ।
ಬಂಧೂನ್ಮಿತ್ರಾಣ್ಯಮಿತ್ರಾಂಶ್ಚ ಕ್ಷಮಾಪಯತಿ ತತ್ಕಥಂ  ॥ ೨\,೨೮\।೧೦ ॥
ತಿಲಾ ಲೋಹಂ ಹಿರಣ್ಯಂ ಚ ಕಾರ್ಪಾಸಂ ಲವಣಂ ತಥಾ ।
ಸಪ್ತಧಾನ್ಯಂ ಕ್ಷಿತಿರ್ಗಾವೋ ದೀಯತೇ ಕೇನ ಹೇ ತುನಾ  ॥ ೨\,೨೮\।೧೧ ॥
ಕಥಂ ಚ ಮ್ರಿಯತೇ ಜಂತುರ್ಮೃತಸ್ಯ ಚ ಕುತೋ ಗತಿಃ ।
ಅತಿವಾಹಶರೀರಂ ಚ ಕಥಂ ವಿಶ್ರಮತೇ ತದಾ  ॥ ೨\,೨೮\।೧೨ ॥
ಶಂವ ಸ್ಕಂಧೇ ವಹೇತ್ಪುತ್ರೋ ವಹ್ನಿದಾತಾ ಚ ಪೌತ್ರಕಃ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ದೇವ ದೇವೇಶ ಆಜ್ಯೇನಾಭ್ಯಂಜನಂ ಕುತಃ  ॥ ೨\,೨೮\।೧೩ ॥
ಯಮಸೂಕ್ತಂ ಕಿಮರ್ಥಂ ಚ ಉದೀಚೀಂ ದಿಶಮಾಹರೇತ್ ।
ಪಾನೀಯಮೇಕವಸ್ತ್ರೇಣ ಸೂರ್ಯಬಿಂಬನಿರೀಕ್ಷಣಂ  ॥ ೨\,೨೮\।೧೪ ॥
ಯವಸರ್ಷಪದೂರ್ವಾಶ್ಚಪಾಷಾಣೇ ನಿಂಬಚರ್ವಣಂ ।
ವಸ್ತ್ರಂ ನರಶ್ಚ ನಾರೀ ಚ ವಿದಧ್ಯಾದಧರೋತ್ತರಂ  ॥ ೨\,೨೮\।೧೫ ॥
ಅನ್ನಾದ್ಯಂ ಗೃಹಮಾಗತ್ಯ ಭೋಕ್ತವ್ಯಂ ಗೋತ್ರಿಭಿಃ ಸಹ ।
ನವಕಾನಿ ಚ ಪಿಂಡಾನಿ ಕಿಮರ್ಥಂ ವಿತರೇತ್ಸುತಃ  ॥ ೨\,೨೮\।೧೬ ॥
ಕಿಮರ್ಥಂ ಚತ್ವರೇ ದುಗ್ಧಂ ಪಾತ್ರೇ ಪಕ್ವೇ ಚ ಮೃನ್ಮಯೇ ।
ಕಾಷ್ಠತ್ರಯಂ ಗುಣೇ ಬದ್ಧ್ವಾ ಕೃತ್ವಾ ರಾತ್ರೌ ಚತುಷ್ಪಥೇ  ॥ ೨\,೨೮\।೧೭ ॥
ನಿಶಾಯಾಂ ದೀಯತೇ ದೀಪೋ ಯಾವದಬ್ದಂ ದಿನೇದಿನೇ ।
ದಾಹೋದಕಂ ಕಿಮರ್ಥಂ ಚ ಸಂವಾದಃ ಸ್ವಜನೈಃ ಸಹ  ॥ ೨\,೨೮\।೧೮ ॥
ಭಗವನ್ನತಿವಾಹಸ್ಯ ನವಪಿಂಡೈಸ್ತು ಕಿಂ ಭವೇತ್ ।
ಕಥಂ ದೇವಪಿತೃಭ್ಯಶ್ಚ ವಾಹಸ್ಯಾವಾಹನಂ ಕಥಂ ।
ಇದಂ ಚ ಕ್ರಿಯತೇ ದೇವ ಕಸ್ಮಾತ್ಪಿಂಡಂ ಪ್ರದಾಪಯೇತ್  ॥ ೨\,೨೮\।೧೯ ॥
ಕಿಂ ತತ್ಪ್ರದೀಯತೇ ತಸ್ಯ ಪಿಂಡದಾನಾದನಂತರಂ ।
ಅಸ್ಥಿಸಂಚಯನಂ ಚೈವ ಶಯ್ಯಾದಾನಂ ಕಿಮರ್ಥಕಂ  ॥ ೨\,೨೮\।೨೦ ॥
ದ್ವಿತೀಯೇಽಹ್ನಿ ಕುತಃ ಸ್ನಾನಂ ಚತುರ್ಥೇ ಸಾಗ್ನಿಕೇ ದ್ವಿಜೇ ।
ದಶಮೇ ಕಿಂ ಮಲಸ್ನಾನಂ ಕಾರ್ಯಂ ಸರ್ವಜನೈಃ ಸಹ  ॥ ೨\,೨೮\।೨೧ ॥
ಕಸ್ಮಾತ್ತೈಲೋದ್ವರ್ತನಂ ಚ ಸ್ಕಂಧವಾಹಾನ್ಗೃಹಂ ನಯೇತ್ ।
ತೈಃ ಸಮುದ್ವರ್ತನಂ ಚಾಪಿ ದದ್ಯುಃ ಸ್ಥಲಜಲಾಶ್ರಯೇ  ॥ ೨\,೨೮\।೨೨ ॥
ದೇಶಮೇಽಹನಿ ಯಃ ಪಿಂಡಸ್ತಂ ದದ್ಯಾದಾಮಿಷೇಣ ತು ।
ಪಿಂಡಂ ಚೈಕಾದಶೇ ಕಸ್ಮಾದ್ವೃಷೋತ್ಸರ್ಗಃ ಕಥಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೨೮\।೨೩ ॥
ಶ್ರಾದ್ಧಾನಿ ಷೋಡಶೈತಾನಿ ಅಬ್ದಂ ಯಾವತ್ಕುತೋ ವದ ।
ಅನ್ನಾದಿಚೋದಕೇನೈವ ಷಷ್ಟ್ಯಧಿಕಶತತ್ರಯಂ  ॥ ೨\,೨೮\।೨೪ ॥
ದಿನೇದಿನೇ ಚ ದಾತವ್ಯಂ ಘಟಾನ್ನಂ ಪ್ರೇತತೃಪ್ತಯೇ ।
ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಕಾಲೇ ಚ ಮ್ರಿಯತೇ ಅನಿತ್ಯೋ ಮಾನವಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨\,೨೮\।೨೫ ॥
ಛಿದ್ರಂ ತು ನೈವ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಕುತೋ ಜೀವಃ ಸ ನಿರ್ಗತಃ ।
ಕುತೋ ಗಚ್ಛಂತಿ ಭೂತಾನಿ ಪೃಥಿವ್ಯಾಪೋ ಮನಸ್ತಥಾ  ॥ ೨\,೨೮\।೨೬ ॥
ತೇಜೋ ವದಸ್ವ ಮೇ ನಾಥ ವಾಯುರಾಕಾಶಮೇವ ಚ ।
ವಾಯವಶ್ಚೈವ ಪಂಚೈತೇ ಕಥಂ ಗಚ್ಛಂತಿ ಚಾಪ್ತಯೇ  ॥ ೨\,೨೮\।೨೭ ॥
ಲೋಭಮೋಹಾದಯಃ ಪಂಚ ಶರೀರೇ ಚೈವ ತಸ್ಕರಾಃ ।
ತೃಷ್ಣಾ ಕಾಮೋಽಪ್ಯಹಂಕಾರಃ ಕುತೋ ಯಾಂತಿ ಜನಾರ್ದನ  ॥ ೨\,೨೮\।೨೮ ॥
ಪುಣ್ಯಂ ವಾಪ್ಯಥ ವಾಪುಣ್ಯಂ ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ಸುಕೃತಂ ತಥಾ ।
ನಷ್ಟೇ ದೇಹೇ ಕುತೋ ಯಾಂತಿ ದಾನಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ  ॥ ೨\,೨೮\।೨೯ ॥
ಸಪಿಂಡನಂ ಕಿಮರ್ಥಂ ಚ ಪೂರ್ಣೇ ಸಂವತ್ಸರೇಽಪಿ ವಾ ।
ಪ್ರೇತಸ್ಯ ಮೇಲನಂ ಸಾರ್ಧಂ ಕೈಃ ಸಮಂ ತತ್ರ ಕೋ ವಿಧಿಃ  ॥ ೨\,೨೮\।೩೦ ॥
ಯೇ ದಗ್ಧಾ ಯೇ ತ್ವದಗ್ಧಾಶ್ಚ ಪತಿತಾ ಯೇ ನರಾಭುವಿ ।
ಯಾನಿ ಚಾನ್ಯಾನಿ ಭೂತಾನಿ ತೇಷಾಮಂತೇ ಭವೇಚ್ಚ ಕಿಂ  ॥ ೨\,೨೮\।೩೧ ॥
ಪಾಪಿನೋ ಯೇ ದುರಾಚಾರಾ ಮುದ್ಗಲತ್ವಂ ಚ ಯೇ ಗತಾಃ ।
ಆತ್ಮಘಾತೀ ಬ್ರಹ್ಮಹಾ ಚ ಸ್ತೇಯೀ ವಿಶ್ವಾಸಘಾತಕಃ  ॥ ೨\,೨೮\।೩೨ ॥
ಕಪಿಲಾಂ ಯಃ ಪಿಬೇಚ್ಛೂದ್ರೋ ಯಃ ಪಠೇದ್ವೈದಿಕಾಕ್ಷರಂ ।
ಧಾರಯೇದ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಂ ಕಾ ಗತಿಸ್ತಸ್ಯ ಮಾಧವ  ॥ ೨\,೨೮\।೩೩ ॥
ವಿಪ್ರಸ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀ ಭಾರ್ಯಾ ಸಂಗೃಹೀ ತಾ ಯದಾ ಭವೇತ್ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಪಾಪಾಚ್ಚ ಭೀತೋಽಹಂ ತನ್ಮೇ ವದ ಜಗತ್ಪತೇ ।
ಸರ್ವಮೇತನ್ಮಯಾ ಪೃಷ್ಟೋ ವದ ಲೋಕಹಿತಾಯ ವೈ  ॥ ೨\,೨೮\।೩೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ದ್ವಿತೀಯಾಂಶೇ ಧರ್ಮಕಾಂಡೇ ಪ್ರೇತಕಲ್ಪೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಗರುಡಸಂವಾದೇ
ಔರ್ಧ್ವದಹಿಕಕರ್ಮಕಾಲಕ್ರಿಯಮಾಣನಾನಾದಾನಾದಿಫಲಪ್ರಶ್ರನಿರೂಪಣಂ ನಾಮಾಷ್ಟಾವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೯
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಸಾಧು ಪೃಷ್ಟಂ ತ್ವಯಾ ಭದ್ರ ಮಾನುಷಾಣಾಂ ಹಿತಾಯ ವೈ ।
ಶೃಣುಷ್ವಾವಹಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ಸರ್ವಮೇವೌರ್ಧ್ವದೈಹಿಕಂ  ॥ ೨\,೨೯\।೧ ॥
ಕಮ್ಯಗ್ವಿಭೇದರಹಿತಂ ಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತಿಸಮುದ್ಧೃತಂ ।
ಯನ್ನ ದೃಷ್ಟಂ ಸುರೈಃ ಸೇಂದ್ರೈರ್ಯೋಗಿಭಿರ್ಯೋಗಚಿಂತಕೈಃ  ॥ ೨\,೨೯\।೨ ॥
ಗುಹ್ಯಾದ್ಗುಹ್ಯತರಂ ವತ್ಸ ನಾಖ್ಯಾತಂ ಕಸ್ಯಚಿತ್ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಭಕ್ತಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ಮಹಾಭಾಗ ಸರ್ವಂ ತೇ ಕಥಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨\,೨೯\।೩ ॥
ಅಪುತ್ರಸ್ಯ ಗತಿರ್ನಾಸ್ತಿ ಸ್ವರ್ಗೋ ನೈವ ಚ ನೈವ ಚ ।
ಯೇನ ಕೇನಾಪ್ಯುಪಾಯೇನ ಕಾರ್ಯಂ ಜನ್ಮ ಸುತಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨\,೨೯\।೪ ॥
ತಾರಯೇನ್ನರಕಾತ್ಪುತ್ರೋ ಯದಿ ಮೋಕ್ಷೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ದಾಹಃ ಪುತ್ರೇಣ ಕರ್ತವ್ಯೋ ದೇಯಃ ಪೌತ್ರೇಣ ಪಾವಕಃ  ॥ ೨\,೨೯\।೫ ॥
ತಿಲೈರ್ದರ್ಭೈಶ್ಚ ಭೂಮ್ಯಾಂ ವೈ ಕುಟೀ ಧಾತುಮತೀ ಭವೇತ್ ।
ಪಂಚರತ್ನಾನಿ ವಕ್ತ್ರೇ ತು ಯೇನ ಜೀವಃ ಪ್ರರೋಹತಿ  ॥ ೨\,೨೯\।೬ ॥
ಲಿಪ್ಯಾತ್ತು ಗೋಮಯೈರ್ಭೂಮಿಂ ತಿಲಾಂದರ್ಭಾಂಶ್ಚ ನಿಃ ಕ್ಷಿಪೇತ್ ।
ತಸ್ಯಾಮೇವಾತುರೋ ಮುಕ್ತಃ ಸರ್ವಂ ದಹತಿ ಪಾತಕಂ  ॥ ೨\,೨೯\।೭ ॥
ದರ್ಭಮೂಲೀನಯೇತ್ಸ್ವರ್ಗಂ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ದರ್ಭಾಂಸ್ತತ್ರ ಹಿ ಯೇ ಭೂಮ್ಯಾಂ ತಿಲಯುಕ್ತಾನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨\,೨೯\।೮ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ವಸುಧಾ ಪೂತಾ ಯತ್ರ ಲೇಪೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಯತ್ರ ಲೇಪಃ ಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ಪುನರ್ಲೇಪೇನ ಶುಧ್ಯತಿ  ॥ ೨\,೨೯\।೯ ॥
ಯಾತುಧಾನಾಃ ಪಿಶಾಚಾಶ್ಚ ರಾಕ್ಷಸಾಃ ಕ್ರೂರಕರ್ಮಿಣಃ ।
ಅಲಿಪ್ತೇ ಆತುರಂ ಮುಕ್ತಂ ವಿಶಂತ್ಯೇತೇ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨\,೨೯\।೧೦ ॥
ನಿತ್ಯಹೋಮಂ ತಥಾ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಪಾದಶೋಧನಂ ।
ಮಂಡಲೇನ ವಿನಾ ಭೂಮ್ಯಾಂ ಕುರ್ವಂತ್ಯೇತಚ್ಚ ನಿಷ್ಫಲಂ  ॥ ೨\,೨೯\।೧೧ ॥
ಆತುರೋ ಮುಚ್ಯತೇ ನೈವ ಮಂಡಲೇನ ವಿನಾ ಭುವಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ರುದ್ರಶ್ಚ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಶ್ರೀರ್ಹುತಾಶನ ಏವ ಚ ।
ಮಂಡಲೇ ಚೋಪತಿಷ್ಠಂತಸ್ತಸ್ಮಾತ್ಕುರ್ವೀತ ಮಂಡಲಂ  ॥ ೨\,೨೯\।೧೨ ॥
ಅನ್ಯಥಾ ಮ್ರಿಯತೇ ಯಸ್ತು ಬಾಲೋ ವೃದ್ಧೋ ಯುವಾಪಿ ವಾ ।
ಯೋನ್ಯಂತರಂ ಸ ವೈ ಗಚ್ಛೇತ್ಕ್ರೀಡತೇ ವಾಯುನಾ ಸಹ  ॥ ೨\,೨೯\।೧೩ ॥
ಮಿಶ್ರಿತಂ ಲೋಹತಾಮ್ರಂ ತು ತಥೈವ ಜನ್ಮ ಜಾಯತೇ ।
ತಸ್ಮೈವಂ ವಾಯುಭೂತಸ್ಯ ನ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ನೋದಕ ಕ್ರಿಯಾ  ॥ ೨\,೨೯\।೧೪ ॥
ಮಮ ಸ್ವೇದಸಮುದ್ಭೂತಾಸ್ತಿಲಾಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಪವಿತ್ರಕಾಃ ।
ಅಸುರಾ ದಾನವಾ ದೈತ್ಯಾಸ್ತೃಪ್ಯಂತಿ ತಿಲದಾನತಃ  ॥ ೨\,೨೯\।೧೫ ॥
ತಿಲಾಃ ಶ್ವೇತಾಸ್ತಿಲಾಃ ಕೃಷ್ಣಾಸ್ತಿಲಾ ಗೋಮೂತ್ರಸನ್ನಿಭಾಃ ।
ತೇ ಮೇ ದಹಂತು ಪಾಷಾನಿ ಶರೀರೇಣ ಕೃತಾನಿ ಚ  ॥ ೨\,೨೯\।೧೬ ॥
ಏಕ ಏವ ತಿಲದ್ರೋಣೋ ಹೇಮದ್ರೋಣತಿಲೈಃ ಸಮಃ ।
ತರ್ಪಣೇ ದಾನಹೋಮೇ ಚ ದತ್ತೋ ಭವತಿ ಚಾಕ್ಷಯಃ  ॥ ೨\,೨೯\।೧೭ ॥
ದರ್ಭಾ ಮಲ್ಲೋಮಸಂಭೂತಾಸ್ತಿಲಾಃ ಸ್ವೇದಸಮುದ್ಭವಾಃ ।
ತೃಪ್ತಾಃ ಸ್ಯುರ್ದೇವತಾ ದಾನೈಃ ಶ್ರಾದ್ಧೇನ ಪಿತರಸ್ತಥಾ ।
ಪ್ರಯೋಗವಿಧಿನಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಶ್ವಂಚಾಪ್ಯುಪಜೀವನಾತ್  ॥ ೨\,೨೯\।೧೮ ॥
ಸವ್ಯಯಜ್ಞೋಪವೀತೇನ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಸ್ತೃಪ್ತಿಮಾನ್ಪುಯುಃ ।
ಅಪಸವ್ಯೇನ ತೃಪ್ಯಂತಿ ಪಿತರೋ ದಿವಿದೇವತಾಃ  ॥ ೨\,೨೯\।೧೯ ॥
ಅಪಸವ್ಯಾದಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ದರ್ಭಮಧ್ಯೇ ತು ಕೇಶವಃ ।
ದರ್ಭಾಗ್ರೇ ಶಂಕರಂ ವಿದ್ಯಾತ್ತ್ರಯೋ ದೇವಾಃ ಕುಶೇ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೨\,೨೯\।೨೦ ॥
ವಿಪ್ರಾ ಮಂತ್ರಾಃ ಕುಶಾ ವಹ್ನಿಸ್ತುಲಸೀ ಚ ಖಗೇಶ್ವರ ।
ನೈತೇ ನಿರ್ಮಾಲ್ಯತಾಂ ಯಾಂತಿ ಕ್ರಿಯಮಾಣಾಃ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೨\,೨೯\।೨೧ ॥
ಕುಶಾಃ ಪಿಂಡೇಷು ನಿರ್ಮಾಲ್ಯಾಃ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಪ್ರೇತಭೋಜನೇ ।
ಮಂತ್ರಾಃ ಶೂದ್ರೇಷು ಪತಿತಾಶ್ಚಿತಾಯಾಶ್ಚ ಹುತಾಶನಃ  ॥ ೨\,೨೯\।೨೨ ॥
ತುಲಸೀ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಗಾವೋ ವಿಷ್ಣುರೇಕಾದಶೀ ಖಗ ।
ಪಂಚ ಪ್ರವಹಣಾನ್ಯೇವ ಭವಾಬ್ಧೌ ಮಜ್ಜತಾಂ ಸತಾಂ  ॥ ೨\,೨೯\।೨೩ ॥
ವಿಷ್ಣುರೇಕಾದಶೀ ಗೀತಾ ತುಲಸೀವಿಪ್ರಧೇನವಃ ।
ಅಪಾರೇ ದುರ್ಗಸಂಕಾರೇ ಷಟ್ಪದೀ ಮುಕ್ತಿದಾಯಿನೀ  ॥ ೨\,೨೯\।೨೪ ॥
ತಿಲಾಃ ಪವಿತ್ರಾಸ್ತ್ರಿವಿಧಾ ದರ್ಭಾಶ್ಚ ತುಲಸೀದಾಲಂ ।
ನಿವಾರಯಂತಿ ಚೈತಾನಿ ದುರ್ಗತಿಂ ಯಾಂತಮಾತುರಂ  ॥ ೨\,೨೯\।೨೫ ॥
ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಮುದ್ಧೃತೈರ್ದರ್ಭೈಸ್ತೋಯೇನ ಪ್ರೋಕ್ಷಯೇದ್ಭುವಂ ।
ಮೃತ್ಯುಕಾಲೇ ಕ್ಷಿಪೇದ್ದರ್ಭಾನಾತುರಸ್ಯ ಕರದ್ವಯೇ  ॥ ೨\,೨೯\।೨೬ ॥
ದರ್ಭೇಷು ಕ್ಷಿಪ್ಯತೇ ಯೋಽಸೌ ದಭಸ್ತು ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಃ ।
ವಿಷ್ಣುಲೋಕಂ ಸ ವೈ ಯಾತಿ ಮಂತ್ರಹೀನೋಽಪಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೨\,೨೯\।೨೭ ॥
ದರ್ಭಮೂಲೀಗತೋ ಭೂಮೌ ದರ್ಭಪಾಣಿಸ್ತು ಯೋ ಮೃತಃ ।
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವಿಶುದ್ಧೋಽಸೌ ಸಂಸಾರೇಪಾರಸಾಗರೇ  ॥ ೨\,೨೯\।೨೮ ॥
ಗೋಮಯೇನೋಪಲಿಪ್ತೇ ತು ದರ್ಭಸ್ಯಾಸ್ತರಣೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ತತ್ರ ದತ್ತೇನ ದಾನೇನ ಸರ್ವಂ ಪಾಪಂ ವ್ಯಪೋಹತಿ  ॥ ೨\,೨೯\।೨೯ ॥
ಲವಣಂ ತದ್ರಸಂ ದಿವ್ಯಂ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಂ ನೃಣಾಂ ।
ಯಸ್ಮಾದನ್ನರಸಾಃ ಸರ್ವೇ ನೋತ್ಕಟಾ ಲವಣಂ ವಿನಾ  ॥ ೨\,೨೯\।೩೦ ॥
ಪಿತೄಣಾಂ ಚ ಪ್ರಿಯಂ ಭವ್ಯಂ ತಸ್ಮಾತ್ಸ್ವರ್ಗಪ್ರದಂ ಭವೇತ್ ।
ವಿಷ್ಣುದೇಹಸಮುದ್ಭೂತೋ ಯತೋಽಯಂ ಲವಣೋ ರಸಃ  ॥ ೨\,೨೯\।೩೧ ॥
ವಿಶೇಷಾಲ್ಲವಣಂ ದಾನಂ ತೇನ ಶಂಸಂತಿ ಯೋಗಿನಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕ್ಷತ್ರಿಯವಿಶಾಂ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಶೂದ್ರಜನಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨\,೨೯\।೩೨ ॥
ಆತುರಾಣಾಂ ಯದಾ ಪ್ರಾಣಾಃ ಪ್ರಯಾಂತಿ ವಸುಧಾತಲೇ ।
ಲವಣಂ ತು ತದಾ ದೇಯಂ ದ್ಬಾರಸ್ಯೋದ್ಧಾಟನಂ ದಿವಃ  ॥ ೨\,೨೯\।೩೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ದ್ವಿತೀಯಾಂಶೇ ಪ್ರೇತಕಲ್ಪೇ ಧರ್ಮಕಾಂಡೇ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಗರುಡಸಂವಾದೇ ಔರ್ಧ್ವದೇಹಿಕಕರ್ಮಣಿ
ಪುತ್ರದರ್ಭತಿಲತುಲಸೀಗೋಭೂಲೇಪತಾಮ್ರಪಾತ್ರದಾನಾ ದೀನಾಮಾವಶ್ಯಕತ್ವನಿರೂಪಣಂ ನಾಮೈಕೋನತ್ರಿಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೩೦
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಪರಂ ಗುಹ್ಯಂ ದಾನಾನಾಂ ದಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ಪರಮಂ ಸರ್ವದಾನಾನಾಂ ಪರಂ ಗೋಪ್ಯಂ ದಿವೌಕಸಾಂ  ॥ ೨\,೩೦\।೧ ॥
ದೇಯಮೇಕಂ ಮಹಾದಾನಂ ಕಾರ್ಪಾಸಂ ಚೋತ್ತಮೋತ್ತಮಂ ।
ಯೇನ ದತ್ತೇನ ಪ್ರೀಯಂತೇ ಭೂರ್ಭುವಃ ಸ್ವರಿತಿ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೨\,೩೦\।೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾ ದೇವತಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಕಾರ್ಯಾಚ್ಚ ಪ್ರೀತಿಮಾಪ್ನುಯುಃ ।
ದೇಯಮೇತನ್ಮಹಾದಾನಂ ಪ್ರೇತೋದ್ಧರಣಹೇತವೇ  ॥ ೨\,೩೦\।೩ ॥
ಚಿರಂ ವಸೇದ್ರುದ್ರಲೋಕೇ ತತೋ ರಾಜಾ ಭವೇದಿಹ ।
ರೂಪವಾನ್ಸುಭಗೋ ವಾಗ್ಮೀ ಶ್ರೀಮಾನತುಲ ವಿಕ್ರಮಃ ।
ಯಮಲೋಕಂ ವಿನಿರ್ಜಿತ್ಯ ಸ್ವರ್ಗಂ ತಾಕ್ಷ್ಯ ಸ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೨\,೩೦\।೪ ॥
ಗಾಂ ತಿಲಾಂಶ್ಚ ಕ್ಷಿತಂ ಹೇಮ ಯೋ ದದಾತಿ ದ್ವಿಜನ್ಮನೇ ।
ತಸ್ಯ ಜನ್ಮಾರ್ಜಿರ್ತ ಪಾಪಂ ತತ್ಕ್ಷಣಾದೇವನಶ್ಯತಿ  ॥ ೨\,೩೦\।೫ ॥
ತಿಲಾ ಗಾವೋ ಮಹಾದಾನಂ ಮಹಾಪಾತಕನಾಶನಂ ।
ತದ್ದ್ವಯಂ ದೀಯತೇ ವಿಪ್ರೇ ನಾನ್ಯವರ್ಣೇ ಕದಾಚನ  ॥ ೨\,೩೦\।೬ ॥
ಕಲ್ಪಿತಂ ದೀಯತೇ ದಾನಂ ತಿಲಾ ಗಾವಶ್ಚಮೇದಿನೀ ।
ಅನ್ಯೇಷು ನೈವ ವರ್ಣೇಷು ಪೋಷ್ಯವರ್ಗೇ ಕದಾಚನ  ॥ ೨\,೩೦\।೭ ॥
ಪೋಷ್ಯವರ್ಗೇ ತಥಾ ಸ್ತ್ರೀಷು ದಾನಂ ದೇಯಮಕಲ್ಪಿತಂ ।
ಆತುರೇ ವೋಪರಾಗೇ ಚ ದ್ವಯಂ ದಾನಂ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ ।
ಆತುರೇ ದೀಯತೇ ದಾನಂ ತತ್ಕಾಲೇ ಚೋಪತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೨\,೩೦\।೮ ॥
ಜೀವತಸ್ತು ಪುನರ್ದತ್ತಮುಪತಿಷ್ಠತ್ಯಸಂಸ್ಕೃತಂ ।
ಸತ್ಯಂಸತ್ಯಂ ಪುನಃ ಸತ್ಯಂ ಯದ್ದತ್ತಂ ವಿಕಲೇಂದ್ರಿಯೇ  ॥ ೨\,೩೦\।೯ ॥
ಯಚ್ಚಾನು ಮೋದತೇ ಪುತ್ರಸ್ತಚ್ಚ ದಾನಮನಂತಕಂ ।
ಅತೋ ದದ್ಯಾತ್ಸ ಪುತ್ರೋ ವಾ ಯಾವಜ್ಜೀವತ್ಸಸೌ ಚಿರಂ ।
ಅತಿವಾಹಸ್ತಥಾ ಪ್ರೇತೋ ಭೋಗಾಂಶ್ಚ ಲಭತೇ ಯತಃ  ॥ ೨\,೩೦\।೧೦ ॥
ಅಸ್ವಸ್ಥಾ ತುರಕಾಲೇ ತು ದೇಹಪಾತೇ ಕ್ಷಿತಿಸ್ಥಿತೇ ।
ದೇಹೇ ತಥಾತಿವಾಹಸ್ಯ ಪರತಃ ಪ್ರೀಣನಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೩೦\।೧೧ ॥
ಪಂಗಾವಂಧೇ ಚ ಕಾಣೇ ಚ ಹ್ಯರ್ಧೋನ್ಮೀಲಿತಲೋಚನೇ ।
ತಿಲೇಷು ದರ್ಭಾನ್ಸಂಸ್ತೀರ್ಯ ದಾನಮುಕ್ತಂ ತದಕ್ಷಯಂ  ॥ ೨\,೩೦\।೧೨ ॥
ತಿಲಾ ಲೌಹಂ ಹಿರಣ್ಯಂಚ ಕಾರ್ಪಾಸಂ ಲವಣಂ ತಥಾ ।
ಸಪ್ತಧಾನ್ಯಂ ಕ್ಷಿತಿರ್ಗಾವ ಏಕೈಕಂ ಪಾವನಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೨\,೩೦\।೧೩ ॥
ಲೋಹದಾನಾದ್ಯಮಸ್ತುಷ್ಯೇದ್ಧರ್ಮ ರಾಜಸ್ತಿಲಾರ್ಪಣಾತ್ ।
ಲವಣೇ ದೀಯಮಾನೇ ತು ನ ಭಯಂ ವಿದ್ಯತೇ ಯಮಾತ್  ॥ ೨\,೩೦\।೧೪ ॥
ಕರ್ಪಾಸಸ್ಯ ತು ದಾನೇನ ನ ಭೂತೇಭ್ಯೋ ಭಯಂ ಭವೇತ್ ।
ತಾರಯಂತಿ ನರಂ ಗಾವಸ್ತ್ರಿವಿಧಾಶ್ಚೈವ ಪಾತಕಾತ್  ॥ ೨\,೩೦\।೧೫ ॥
ಹೇಮದಾನಾತ್ಸುಖಂ ಸ್ವರ್ಗೇ ಭೂಮಿದಾನಾನ್ನೃಪೋ ಭವೇತ್ ।
ಹೇಮಭೂಮಿಪ್ರದಾನಾಚ್ಚ ನ ಪೀಡಾ ನರಕೇ ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೩೦\।೧೬ ॥
ಸರ್ವೇಽಪಿ ಯಮದೂತಾಶ್ಚ ಯಮರೂಪಾ ವಿಭೀಷಣಾಃ ।
ಸರ್ವೇ ತೇ ವರದಾ ಯಾಂತಿ ಸಪ್ತಧಾನ್ಯೇನ ಪ್ರೀಣಿತಾಃ  ॥ ೨\,೩೦\।೧೭ ॥
ವಿಷ್ಣೋಃ ಸ್ಮರಣಮಾತ್ರೇಣ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಪರಮಾ ಗತಿಃ ।
ಏತತ್ತೇ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಂ ಮರ್ತ್ಯೈರ್ಯಾ ಗತಿರಾಪ್ಯತೇ  ॥ ೨\,೩೦\।೧೮ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಪುತ್ರಂ ಪ್ರಶಂಸಂತಿ ದದಾತಿ ಪಿತುರಾಜ್ಞಯಾ ।
ಭೂಮಿಷ್ಠಂ ಪಿತರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹ್ಯರ್ಧೋನ್ಮೀಲಿತಲೋಚನಂ  ॥ ೨\,೩೦\।೧೯ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ಕಾಲೇ ಸುತೋ ಯಸ್ತು ಸರ್ವದಾನಾನಿ ದಾಪಯೇತ್ ।
ಗಯಾಶ್ರಾದ್ಧಾದ್ವಿಶಿಷ್ಯೇತ ಸ ಪುತ್ರಃ ಕುಲನಂದನಃ  ॥ ೨\,೩೦\।೨೦ ॥
ಸ್ವಸ್ಥಾನಾಚ್ಚಲಿತಶ್ಚಾಸೌ ವಿಕಲಸ್ಯ ಪಿತುಸ್ತದಾ ।
ಪುತ್ರೈರ್ಯತ್ನೇನ ಕರ್ತವ್ಯಾ ಪಿತರಂ ತಾರಯಂತಿ ತೇ  ॥ ೨\,೩೦\।೨೧ ॥
ಕಿಂ ದತ್ತೈರ್ಬಹುಭಿರ್ದಾನೈಃ ಪಿತುರಂತ್ಯೇಷ್ಟಿಮಾಚರೇತ್ ।
ಅಶ್ವಮೇಧೋ ಮಹಾಯಜ್ಞಃ ಕಲಾಂ ನಾರ್ಹತಿ ಷೋಡಶೀಂ  ॥ ೨\,೩೦\।೨೨ ॥
ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಸ ನು ಪುತ್ರೋ ವೈದೇವೈರಪಿ ಸುಪೂಜ್ಯತೇ ।
ದಾಪಯೇದ್ಯಸ್ತು ದಾನಾನಿ ಹ್ಯಾತುರಂ ಪಿತರಂ ಭುವಿ  ॥ ೨\,೩೦\।೨೩ ॥
ಲೋಹದಾನಂಚ ದಾತವ್ಯಂ ಭೂಮಿಯುಕ್ತೇನ ಪಾಣಿನಾ ।
ಯಮಂ ಭೀಮಂಚ ನಾಪ್ನೋತಿ ನ ಗಚ್ಛೇತ್ತಸ್ಯ ವೇಶ್ಮನಿ  ॥ ೨\,೩೦\।೨೪ ॥
ಕುಠಾರೋ ಮುಸಲೋ ದಂಡಃ ಖಡ್ಗಶ್ಚ ಚ್ಛುರಿಕಾ ತಥಾ ।
ಏತಾನಿ ಯಮಹಸ್ತೇಷು ದೃಶ್ಯಾನಿ ಪಾಪಕರ್ಮಿಣಾಂ  ॥ ೨\,೩೦\।೨೫ ॥
ತಸ್ಮಾಲ್ಲೋಹಸ್ಯ ದಾನಂತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯಾತುರೋ ದದೇತ್ ।
ಯಮಾಯುಧಾನಾಂ ಸಂತುಷ್ಟ್ಯೈ ದಾನಮೇತದುದಾಹೃತಂ  ॥ ೨\,೩೦\।೨೬ ॥
ಗರ್ಭಸ್ಥಾಃ ಶಿಶವೋ ಯೇ ಚ ಯುವಾನಃ ಸ್ಥವಿರಾಸ್ತಥಾ ।
ಏಭಿರ್ದಾನವಿಶೇಷೈಸ್ತು ನಿರ್ದಹೇಯುಃ ಸ್ವಪಾತಕಂ  ॥ ೨\,೩೦\।೨೭ ॥
ಛುರಿಣಃ ಶ್ಯಾಮಶಬಲೌ ಷಂಡಾಮರ್ಕಾ ಉದುಂಬರಾಃ ।
ಶಬಲಾ ಶ್ಯಾಮದೂತಾ ಯೇ ಲೋಹದಾನೇನ ಪ್ರೀಣಿತಾಃ  ॥ ೨\,೩೦\।೨೮ ॥
ಪುತ್ರಾಃ ಪೌತ್ರಾಸ್ತಥಾ ಬಂಧುಃ ಸಗೋತ್ರಾಃ ಸುಹಹೃದಸ್ತಥಾ ।
ದದತೇ ನಾತುರೇ ದಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮಘ್ನೈಸ್ತು ಸಮಾ ಹಿ ತೇ  ॥ ೨\,೩೦\।೨೯ ॥
ಪಂಚತ್ವೇ ಭೂಮಿಯುಕ್ತಸ್ಯ ಶೃಣು ತಸ್ಯ ಚ ಯಾ ಗತಿಃ ।
ಅತಿವಾಹಃ ಪುನಃ ಪ್ರೇತೋವರ್ಷೋರ್ಧ್ವಂ ಸುಕೃತಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೨\,೩೦\।೩೦ ॥
ಅಗ್ನಿತ್ರಯಂ ತ್ರಯೋ ಲೋಕಾಸ್ತ್ರಯೋ ವೇದಾಸ್ತ್ರಯೋಽಮರಾಃ ।
ಕಾಲತ್ರಯಂ ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಂ ಚ ತ್ರಯೋ ವರ್ಣಾಸ್ತ್ರಿಶಕ್ತಯಃ  ॥ ೨\,೩೦\।೩೧ ॥
ಪಾದಾದೂರ್ಧ್ವಂ ಕಟಿಂ ಯಾವತ್ತಾವದ್ಬ್ರಹ್ಯಾಧಿತಿಷ್ಠತಿ ।
ಗ್ರೀವಾಂ ಯಾವದ್ಧರಿರ್ನಾಭೇಃ ಶರೀರೇ ಮನುಜಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨\,೩೦\।೩೨ ॥
ಮಸ್ತಕೇ ತಿಷ್ಠತೀಶಾನೋ ವ್ಯಕ್ತಾವ್ಯಕ್ತೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಏಕಮೂರ್ತೇಸ್ತ್ರಯೋ ಭಾಗಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಹೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೨\,೩೦\।೩೩ ॥
ಅಹಂ ಪ್ರಾಣಃ ಶರೀರಸ್ಥೋ ಭೂತಗ್ರಾಮಚತುಷ್ಟಯೇ ।
ಧರ್ಮಾಧರ್ಮೇ ಮತಿಂ ದದ್ಯಾತ್ಸುಖದುಃಖೇ ಕೃತಾಕೃತೇ  ॥ ೨\,೩೦\।೩೪ ॥
ಜಂತೋರ್ವುದ್ಧಿಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ಪೂರ್ವಮರ್ಮಾಧಿವಾಸಿತಾಂ ।
ಅಹಮೇವ ತಥಾ ಜೀವಾನ್ಪ್ರೇರಯಾಮಿ ಚ ಕರ್ಮಸು ।
ಸ್ವರ್ಗಂ ಚ ನರಕಂ ಮೋಕ್ಷಂ ಪ್ರಯಾಂತಿ ಪ್ರಾಣಿನೋ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೨\,೩೦\।೩೫ ॥
ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥಂ ನರಕಸ್ಥಂ ವಾ ಶ್ರಾದ್ಧೇ ವಾಪ್ಯಾಯನಂ ಭವೇತ್ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಛ್ರಾದ್ಧಾನಿ ಕುರ್ವೀತ ತ್ರಿವಿಧಾನಿ ವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೨\,೩೦\।೩೬ ॥
ಮತ್ಸ್ಯಂ ಕರ್ಮಂ ಚ ವಾರಾಹಂ ನಾರಸಿಂಹಂಚ ವಾಮನಂ ।
ರಾಮಂ ರಾಮಂ ಚ ಕೃಷ್ಣಂ ಚ ಬುದ್ಧಂ ಚೈವ ಸಕಲ್ಕಿನಂ ।
ಏತಾನಿ ದಶ ನಾಮಾನಿ ಸ್ಮರ್ತವ್ಯಾನಿ ಸದಾ ಬುಧೈಃ  ॥ ೨\,೩೦\।೩೭ ॥
ಸ್ವರ್ಗಂ ಜೀವಾಃ ಸುಖಂ ಯಾಂತಿ ಚ್ಯುತಾಃ ಸ್ವರ್ಗಾಚ್ಚ ಮಾನವಾಃ ।
ಲಬ್ಧ್ವಾ ಸುಖಂ ಚ ವಿತ್ತಂ ಚ ದಯಾದಾಕ್ಷಿಣ್ಯಸಂಯುತಾಃ ।
ಪುತ್ರಪೌತ್ರೈರ್ಧನೈರಾಢ್ಯಾ ಜೀವೇಯುಃ ಶರದಾಂ ಶತಂ  ॥ ೨\,೩೦\।೩೮ ॥
ಆತುರೇ ಚ ದದೇದ್ದಾನಂ ವಿಷ್ಣುಪೂಜಾಂಚ ಕಾರಯೇತ್ ।
ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರಂ ತಥಾ ಮಂತ್ರಂ ಜಪೇದ್ವಾ ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರಂ  ॥ ೨\,೩೦\।೩೯ ॥
ಪೂಜಯೇಚ್ಛುಕ್ಲಪುಷ್ಪೈಶ್ಚ ನೈವೇದ್ಯೈರ್ಘೃತಪಾಚಿತೈಃ ।
ತಥಾ ಗಂಧೈಶ್ಚ ಧೂಪೈಶ್ಚ ಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತಿಮನೂದಿತೈಃ  ॥ ೨\,೩೦\।೪೦ ॥
ವಿಷ್ಣುರ್ಮಾತಾ ಪಿತಾ ವಿಷ್ಣುರ್ವಿಷ್ಣುಃ ಸ್ವಜನಬಾಂಧವಾಃ ।
ಯತ್ರ ವಿಷ್ಣುಂ ನ ಪಶ್ಯಾಮಿ ತೇನ ವಾಸೇನ ಕಿಂ ಮಮ  ॥ ೨\,೩೦\।೪೧ ॥
ಜಲೇ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ್ಥಲೇ ವಿಷ್ಣುರ್ವಿಷ್ಣುಃ ಪರ್ವತಮಸ್ತಕೇ ।
ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಾಕುಲೇ ವಿಷ್ಣುಃ ಸರ್ವಂ ವಿಷ್ಣುಮಯಂ ಜಗತ್  ॥ ೨\,೩೦\।೪೨ ॥
ವಯಮಾಪೋ ವಯಂ ಪೃಥ್ವೀ ವಯಂ ದರ್ಭಾ ವಯಂ ತಿಲಾಃ ।
ವಯಂ ಗಾವೋ ವಯಂ ರಾಜಾ ವಯಂ ವಾಯುರ್ವಯಂ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೨\,೩೦\।೪೩ ॥
ವಯಂ ಹೇಮ ವಯಂ ಧಾನ್ಯಂ ವಯಂ ಮಧು ವಯಂ ಘೃತಂ ।
ವಯಂ ವಿಪ್ರಾ ವಯಂ ದೇವಾ ವಯಂ ಶಂಭುಶ್ಚ ಭೂರ್ಭುವಃ  ॥ ೨\,೩೦\।೪೪ ॥
ಅಹಂ ದಾತಾ ಅಹಂ ಗ್ರಾಹೀ ಅಹಂ ಯಜ್ವಾ ಅಹಂ ಕ್ರತುಃ ।
ಅಹಂ ಹರ್ತಾ ಅಹಂ ಧರ್ಮೋ ಅಹಂ ಪೃಥ್ವೀ ಹ್ಯಹಂ ಜಲಂ  ॥ ೨\,೩೦\।೪೫ ॥
ಧರ್ಮಾಧರ್ಮೇ ಮತಿಂ ದದ್ಯಾಂ ಕರ್ಮಭಿಸ್ತು ಶುಭಾಶುಭೈಃ ।
ಯತ್ಕರ್ಮ ಕ್ರಿಯತೇ ಕ್ವಾಪಿ ಪೂರ್ವಜನ್ಮಾರ್ಜಿತಂ ಖಗ  ॥ ೨\,೩೦\।೪೬ ॥
ಧರ್ಮೇ ಮತಿಮಹಂ ದದ್ಯಾಮಧರ್ಮೇಽಪ್ಯಹಮೇವ ಚ ।
ಯಾತನಾಂ ಕುರುತೇ ಸೋಽಪಿ ಧರ್ಮೇ ಮುಕ್ತಿಂ ದದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨\,೩೦\।೪೭ ॥
ಮನುಜಾನಾಂ ಹಿತಾ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಅಂತೇ ವೈತರಣೀ ಸ್ಮೃತಾ ।
ತಯಾವಮತ್ಯ ಪಾಪೌಘಂ ವಿಷ್ಣುಲೋಕಂ ಸ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೨\,೩೦\।೪೮ ॥
ಬಾಲತ್ವೇ ಯಚ್ಚ ಕೌಮಾರೇ ಯಚ್ಚ ಪರಿಣತೌ ಚ ಯತ್ ।
ಸರ್ವಾವಮ್ಥಾಕೃತಂ ಪಾಪಂ ಯಚ್ಚ ಜನ್ಮಾಂತರೇಷ್ವಪಿ  ॥ ೨\,೩೦\।೪೯ ॥
ಯನ್ನಿಶಾಯಾಂ ತಥಾ ಪ್ರಾತರ್ಯನ್ಮಧ್ಯಾಹ್ನಾಪರಾಹ್ನಯೋಃ ।
ಸಂಧ್ಯಯೋರ್ಯತ್ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಕರ್ಮಣಾ ಮನಸಾ ಗಿರಾ  ॥ ೨\,೩೦\।೫೦ ॥
ದತ್ತ್ವಾ ವರಾಂ ಸಕೃದಪಿ ಕಪಿಲಾಂ ಸರ್ವಕಾಮಿಕಾಂ ।
ಉದ್ಧರೇದಂತಕಾಲೇ ಸ ಆತ್ಮಾನಂ ಪಾಪಸಂಚಯಾತ್  ॥ ೨\,೩೦\।೫೧ ॥
ಗಾವೋ ಮಮಾಗ್ರತಃ ಸಂತು ಪೃಷ್ಠತಃ ಪಾರ್ಶ್ವತಸ್ತಥಾ ।
ಗಾವೋ ಮೇ ಹೃದಯೇ ಸಂತು ಗವಾಂ ಮಧ್ಯೇ ವಸಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨\,೩೦\।೫೨ ॥
ಯಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಯಾ ಚ ದೇವೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾ ।
ಧೇನುರೂಪೇಣ ಸಾ ದೇವೀ ಮಮ ಪಾಪಂ ವ್ಯಪೋಹತು  ॥ ೨\,೩೦\।೫೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ದ್ವಿತೀಯಾಂಶೇ ಧರ್ಮಕಾಂಡೇ ಪ್ರೇತಕಲ್ಪೇ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಗರುಡಸಂವಾದೇ ನಾನಾದಾನನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ತ್ರಿಂಸೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೩೧
ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಯೇ ನರಾಃ ಪಾಪಸಂಯುಕ್ತಾಸ್ತೇ ಗಚ್ಛಂತಿ ಯಮಾಲಯಂ ।
ನೃಣಾಂ ಮತ್ಸಾಕ್ಷಿಕಂ ದತ್ತಮನಂತಫಲದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೩೧\।೧ ॥
ಯಾವದ್ರಜಃ ಪ್ರಮಾಣಾಬ್ದಂಸ್ವರ್ಗೇ ತಿಷ್ಠತಿ ಭೂಮಿದಃ ।
ಅಶ್ವಾರೂಢಾಶ್ಚ ತೇ ಯಾಂತಿ ದದತೇ ಯೇ ಹ್ಯುಪಾನಹೌ  ॥ ೨\,೩೧\।೨ ॥
ಆತಪೇ ಶ್ರಮಯೋಗೇನ ನ ದಹ್ಯಂತೇ ಚ ಕುತ್ರಚಿತ್ ।
ಛತ್ತ್ರದಾನೇನ ವೈ ಪ್ರೇತಾ ವಿಚರಂತಿ ಸುಖಂ ಪಥಿ  ॥ ೨\,೩೧\।೩ ॥
ಯಮುದ್ದಿಶ್ಯ ದದಾತ್ಯನ್ನಂ ತೇನ ಚಾಪ್ಯಾಯಿತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೩೧\।೪ ॥
ಅಂಧಕಾರೇ ಮಹಾಘೋರೇ ಅಮೂರ್ತೇ ಲಕ್ಷ್ಯವರ್ಜಿತೇ ।
ಉದ್ದ್ಯೋತೇನೈವ ತೇ ಯಾಂತಿ ದೀಪದಾನೇನ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೨\,೩೧\।೫ ॥
ಆಶ್ವಿನೇ ಕರ್ತಿಕೇ ವಾಪಿ ಮಾಘೇ ಮೃತತಿಥಾವಪಿ ।
ಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂಚ ದೀಯೇತ ದೀಪದಾನಂ ಸುಖಾಯ ವೈ  ॥ ೨\,೩೧\।೬ ॥
ಪ್ರತ್ಯಹಂಚ ಪ್ರದಾತವ್ಯಂ ಮಾರ್ಗೇ ಸುವಿಷಮೇ ನರೈಃ ।
ಯಾವತ್ಸಂವತ್ಸರಂ ವಾಪಿ ಪ್ರೇತಸ್ಯ ಸುಖಲಿಪ್ಸಯಾ  ॥ ೨\,೩೧\।೭ ॥
ಕುಲೇ ದ್ಯೋತತಿ ಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ಪ್ರಕಾಶತ್ವಂ ಸ ಗಚ್ಛತಿ ।
ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯೋಽಸೌ ಪೂಜ್ಯೋಽಸೌ ದೀಪದಾನಪ್ರದೋ ನರಃ  ॥ ೨\,೩೧\।೮ ॥
ಪ್ರಾಙ್ಮುಖೋದಙ್ಮುಖಂ ದೀಪಂ ದೇವಾಗಾರೇ ದ್ವಿಜಾತಯೇ ।
ಕುರ್ಯಾದ್ಯಾಮ್ಯಮುಖಂ ಪಿತ್ರೇ ಅದ್ಭಿಃ ಸಂಕಲ್ಪ್ಯ ಸುಸ್ಥಿರಂ  ॥ ೨\,೩೧\।೯ ॥
ಸರ್ವೋಪಹಾರಯುಕ್ತಾನಿ ಪದಾನ್ಯತ್ರ ತ್ರಯೋದಶ ।
ಯೋ ದದಾತಿ ಮೃತಸ್ಯೇಹ ಜೀವನ್ನಪ್ಯಾತ್ಮಹೇತವೇ ।
ಸ ಗಚ್ಛತಿ ಮಹಾಮಾರ್ಗೇ ಮಹಾಕಷ್ಟವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೨\,೩೧\।೧೦ ॥
ಆಸನಂ ಭಾಜನಂ ಭೋಜ್ಯಂ ದೀಯತೇ ಯದ್ದ್ವಿಜಾಯತೇ ।
ಸುಖೇ ನ ಭುಂಜಮಾನಸ್ತು ದೇನ ಗಚ್ಛತ್ಯಲಂ ಪಥಿ  ॥ ೨\,೩೧\।೧೧ ॥
ಕಮಂಡಲುಪ್ರದಾನೇನ ತೃಷಿತಃ ಪಿಬತೇ ಜಲಂ  ॥ ೨\,೩೧\।೧೨ ॥
ಭಾಜನಂ ವಸ್ತ್ರದಾನಂಚ ಕುಸುಮಂಚಾಂಗುಲೀಯಕಂ ।
ಏಕಾದಶಾ ಹೇ ದಾತವ್ಯಂ ಪ್ರೇತೋದ್ಧರಣಹೇತವೇ  ॥ ೨\,೩೧\।೧೩ ॥
ತ್ರಯೋದಶ ಪದಾನೀತ್ಥಂ ಪ್ರೇತಸ್ಯ ಶುಭಮಿಚ್ಛತಾ ।
ದಾತವ್ಯಾನಿ ಯಥಾಶಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರೇತೋಽಸೌ ಪ್ರೀಣಿತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೩೧\।೧೪ ॥
ಭೋಜನಾ ನಿ ತಿಲಾಂಶ್ಚೈವ ಉದಕುಂಭಾಂಸ್ತ್ರಯೋದಶ ।
ಮುದ್ರಿಕಾಂ ವಸ್ತ್ರಯುಗ್ಮಂಚ ತಯಾ ಯಾತಿ ಪರಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೨\,೩೧\।೧೫ ॥
ಯೋಽಶ್ವಂ ನಾವಂ ಗಜಂ ವಾಪಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ಪ್ರತಿಪಾದಯೇತ್ ।
ಸ ಮಹಿಮ್ನೋಽನುಸಾರೇಣ ತತ್ತತ್ಸುಖಮುಪಾಶ್ನುತೇ  ॥ ೨\,೩೧\।೧೬ ॥
ನಾನಾಲೋಕಾನ್ವಿಚರತಿ ಮಹಿಷೀಂಚ ದದಾತಿ ಯಃ ।
ಯಮಪುತ್ತ್ರಸ್ಯ ಯಾ ಮಾತಾ ಮಹಿಷೀ ಸುಗತಿಪ್ರದಾ  ॥ ೨\,೩೧\।೧೭ ॥
ತಾಂಬೂಲಂ ಕುಸುಮಂ ದೇಯಂ ಯಾಮ್ಯಾನಾಂ ಹರ್ಷವರ್ಧನಂ ।
ತೇನ ಸಂಪ್ರೀಣಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ತಸ್ಮಿನ್ಕ್ಲೇಶಂ ನ ಕುರ್ವತೇ  ॥ ೨\,೩೧\।೧೮ ॥
ಗೋ-ಭೂ-ತಿಲ-ಹಿರಣ್ಯಾನಿ ದಾನಾನ್ಯಾಹುಃ ಸ್ವಶಕ್ತಿತಃ  ॥ ೨\,೩೧\।೧೯ ॥
ಮೃತೋದ್ದೇಶೇನ ಯೋ ಯದ್ಯಾಜ್ಜಲಪಾತ್ರಂಚ ಮೃನ್ಮಯಂ ।
ಉದಪಾತ್ರಸಹಸ್ರಸ್ಯ ಫಲಮಾಪ್ನೋತಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೨\,೩೧\।೨೦ ॥
ಯಮದೂತಾ ಮಹಾರೌದ್ರಾಃ ಕರಾಲಾಃ ಕೃಷ್ಣಪಿಂಗಲಾಃ ।
ನ ಭೀಷಯಂತಿ ತಂ ಯಾಮ್ಯಾ ವಸ್ತ್ರದಾನೇ ಕೃತೇ ಸತಿ  ॥ ೨\,೩೧\।೨೧ ॥
ಮಾರ್ಗೇ ಹಿ ಗಚ್ಛಮಾನಸ್ತು ತೃಷ್ಣಾರ್ತಃ ಶ್ರಮಪೀಡಿತಃ ।
ಘಟಾನ್ನದಾನಯೋಗೇನ ಸುಖೀ ಭವತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೨\,೩೧\।೨೨ ॥
ಶಯ್ಯಾ ದಕ್ಷಿಣಯಾ ಯುಕ್ತಾ ಆಯುಧಾಂಬರಸಂಯುತಾ ।
ಹೈಮಶ್ರೀಪತಿನಾ ಯುಕ್ತಾ ದೇಯಾ ವಿಪ್ರಾಯ ಶರ್ಮಣೇ ।
ತಥಾ ಪ್ರೇತತ್ವಮುಕ್ತೋಽಸೌ ಮೋದತೇ ಸಹ ದೈವತೈಃ  ॥ ೨\,೩೧\।೨೩ ॥
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ದಾನಮಂತ್ಯೇಷ್ಟಿಕರ್ಮಜಂ ।
ಅಧುನಾ ಕಥಯಿಷ್ಯೇಽಹಮನ್ಯದೇಹಪ್ರವೇಶನಂ  ॥ ೨\,೩೧\।೨೪ ॥
ಜಾತಸ್ಯ ಮೃತ್ಯುಲೋಕೇ ವೈ ಪ್ರಾಣಿನೋ ಮರಣಂ ಧ್ರುವಂ ।
ಮೃತಿಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಸ್ವಧರ್ಮೇಣ ಯಾಸ್ಯತಶ್ಚ ಪರಂತಪ  ॥ ೨\,೩೧\।೨೫ ॥
ಪೂರ್ವಕಾಲೇ ಮೃತಾನಾಂಚ ಪ್ರಾಣಿನಾಂಚ ಖಗೇಶ್ವರ ।
ಸೂಕ್ಷ್ಮೋಭೂತ್ವಾ ತ್ವಸೌ ವಾಯುರ್ನಿರ್ಗಚ್ಛತ್ಯಾಸ್ಯಮಂಡಲಾತ್  ॥ ೨\,೩೧\।೨೬ ॥
ನವದ್ವಾರೈ ರೋಮಭಿಶ್ಚ ಜನಾನಾಂ ತಾಲುರಂಧ್ರಕೇ ।
ಪಾಪಿಷ್ಠಾನಾಮಪಾನೇನ ಜೀವೋ ನಿಷ್ಕ್ರಾಮತಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೨\,೩೧\।೨೭ ॥
ಶರೀರಂಚ ಪತೇತ್ಪಶ್ಚಾನ್ನಿರ್ಗತೇ ಮರುತೀಶ್ವರೇ ।
ವಾತಾಹತಃ ಪತತ್ಯೇವ ನಿರಾಧಾರೋ ಯಥಾ ದ್ರುಮಃ  ॥ ೨\,೩೧\।೨೮ ॥
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಲೀಯತೇ ಪೃಥ್ವೀ ಆಪಶ್ಚೈವ ತಥಾಪ್ಸು ಚ ।
ತೇಜಸ್ತೇಜಸಿ ಲೀಯತೇ ಸಮೀರಣಃ ಸಮೀರಣೇ ।
ಆಕಾಶೇ ಚ ತಥಾ ಕಾಶಃ ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ ಚ ಶಂಕರೇ  ॥ ೨\,೩೧\।೨೯ ॥
ತತ್ರ ಕಾಮಸ್ತಥಾ ಕ್ರೋಧಃ ಕಾಯೇ ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ।
ಏತೇ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ದೇಹೇ ತಿಷ್ಠಂತಿ ತಸ್ಕರಾಃ  ॥ ೨\,೩೧\।೩೦ ॥
ಕಾಮಃ ಕ್ರೋಧೋ ಹ್ಯಹಂಕಾರೋ ಮನಸ್ತತ್ರೈವ ನಾಯಕಃ ।
ಸಂಹಾರಕಶ್ಚ ಕಾಲೋಽಯಂ ಪುಣ್ಯಪಾಪಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೨\,೩೧\।೩೧ ॥
ಜಗತಶ್ಚ ಸ್ವರೂಪಂತು ನಿರ್ಮಿತಂ ಸ್ವೇನ ಕರ್ಮಣಾ ।
ಪುನರ್ದೇಹಾಂತರಂ ಯಾತಿ ಸುಕೃತೈರ್ದುಷ್ಕೃತೈರ್ನರಃ  ॥ ೨\,೩೧\।೩೨ ॥
ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಸಕಲೈರ್ವಿಷ್ಯೈಃ ಸಹ ।
ಪ್ರವಿಶೇತ್ಸ ನವಂ ದೇಹಂ ಗೃಹೇ ದಗ್ಧೇ ಯಥಾ ಗೃಹೀ  ॥ ೨\,೩೧\।೩೩ ॥
ಶರೀರೇ ಯೇ ಸಮಾಸೀನಾ ಸಂಭವೇತ್ಸರ್ವಧಾತವಃ ।
ಷಾಟ್ಕೌಶಿಕೋ ಹ್ಯಯಂ ಕಾಯೋ ಮಾತಾ ಪಿತ್ರೋಶ್ಚ ಧಾತವಃ  ॥ ೨\,೩೧\।೩೪ ॥
ಸಂಭವೇಯುಸ್ತಥಾ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಸರ್ವೇ ವಾತಾಶ್ಚ ದೇಹಿನಾಂ ।
ಮೂತ್ರಂ ಪುರೀಷಂ ತದ್ಯೋಗಾ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ವ್ಯಾಧಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೨\,೩೧\।೩೫ ॥
ಅಸ್ಥಿ ಶುಕ್ರಂ ತಥಾ ಸ್ನಾಯುಃ ದೇಹೇನ ಸಹ ದಹ್ಯತೇ ।
ಏಷ ತೇ ಕಥಿತಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ವಿನಾಶಃ ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ  ॥ ೨\,೩೧\।೩೬ ॥
ಕಥಯಾಮಿ ಪುನಸ್ತೇಷಾಂ ಶರೀರಂಚ ಯಥಾ ಭವೇತ್ ।
ಏಕಸ್ತಂಭಂ ಸ್ನಾಯುಬದ್ಧಂ ಸ್ಥೂಣಾದ್ವಯಸಮುದ್ಧೃತಂ  ॥ ೨\,೩೧\।೩೭ ॥
ಇಂದ್ರಿಯೈಶ್ಚ ಸಮಾಯುಕ್ತಂ ನವದ್ವಾರಂ ಶರೀರಕಂ ।
ವಿಷಯೈಶ್ಚ ಸಮಾಕ್ರಾಂತಂ ಕಾಮ-ಕ್ರೋಧಸಮಾಕುಲಂ  ॥ ೨\,೩೧\।೩೮ ॥
ರಾಗ-ದ್ವೇಷಸಮಾಕೀರ್ಣಂ ತೃಷ್ಣಾದುರ್ಗಸುದುಸ್ತರಂ ।
ಲೋಭಜಾಲಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಪುರಂ ಪುರುಷಸಂಜ್ಞಿತಂ  ॥ ೨\,೩೧\।೩೯ ॥
ಏತದ್ಗುಣಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಶರೀರಂ ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ ।
ತಿಷ್ಠಂತಿ ದೇವತಾಃ ಸರ್ವಾ ಭುವನಾನಿ ಚತುರ್ದಶ  ॥ ೨\,೩೧\।೪೦ ॥
ಆತ್ಮಾನಂ ಯೇ ನ ಜಾನಂತಿ ತೇ ನರಾಃ ಪಶವಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಏವಮೇತನ್ಮಯಾಖ್ಯಾತಂ ಶರೀರಂ ತೇ ಚತುರ್ವಿಧಂ  ॥ ೨\,೩೧\।೪೧ ॥
ಚತುರಶೀತಿಲಕ್ಷಾಣಿ ನಿರ್ಮಿತಾ ಯೋನಯಃ ಪುರಾ ।
ಉದ್ಭಿಜ್ಜಾಃ ಸ್ವೇದಜಾಶ್ಚೈವ ಅಂಡಜಾಶ್ಚ ಜರಾಯುಜಾಃ  ॥ ೨\,೩೧\।೪೨ ॥
ಏತತ್ತೇ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಂ ಯತ್ಪೃಷ್ಟೋಹಂ ತ್ವಯಾನಘ  ॥ ೨\,೩೧\।೪೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ದ್ವಿತೀಯಾಂಶೇ ಪ್ರೇತಕಲ್ಪೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಗರುಡಸಂವಾದೇ
ದಾನಫ ಲಾನ್ಯದೇಹಪ್ರವೇಶಾದಿನಿರೂಪಣಂ ನಾಮೈ ಕತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೩೨
ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಕಥಮುತ್ಪದ್ಯತೇ ಜಂತುರ್ಭೂತಗ್ರಾಮೇ ಚತುರ್ವಿಧೇ ।
ತ್ವಚಾ ರಕ್ತಂ ತಥಾ ಮಾಂಸಂ ಮೇದೋ ಮಜ್ಜಾಸ್ಥಿ ಜೀವಿತಂ  ॥ ೨\,೩೨\।೧ ॥
ಪಾದೌ ಪಾಣೀ ತಥಾ ಗುಹ್ಯಂ ಜಿಹ್ವಾ-ಕೇಶ-ನಖಾಃ ಶಿರಃ ।
ಸಂಧಿಮಾರ್ಗಾಶ್ಚ ಬಹುಶೋ ರೇಖಾ ನೈಕವಿಧಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೨\,೩೨\।೨ ॥
ಕಾಮಃ ಕ್ರೋಧೋ ಭಯಂ ಲಜ್ಜಾ ಮನೋ ಹರ್ಷಃ ಸುಖಾಸುಖಂ ।
ಚಿತ್ರಿತಂ ಛಿದ್ರಿತಂಚಾಪಿ ನಾನಾಜಾಲೇನ ವೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೨\,೩೨\।೩ ॥
ಇಂದ್ರಜಾಲಮಿದಂ ಮನ್ಯೇ ಸಂಸಾರೇಽಸಾರಸಾಗರೇ ।
ಕರ್ತಾ ಕೋಽತ್ರ ಹೃಷೀಕೇಶ ಸಂಸಾರೇ ದುಃಖಸಂಕುಲೇ  ॥ ೨\,೩೨\।೪ ॥
ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಕಥಯಾಮಿ ಪರಂ ಗೋಪ್ಯಂ ಕೋಶಸ್ಯಾಸ್ಯ ವಿನಿರ್ಣಯಂ ।
ಯಸ್ಯ ವಿಜ್ಞಾನಮಾತ್ರೇಣ ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವಂ ಪ್ರಜ್ಯತೇ  ॥ ೨\,೩೨\।೫ ॥
ಸಾಧು ಪೃಷ್ಟಂ ತ್ವಯಾ ಲೋಕೇ ಸದಯಂ ಜೀವಕಾರಣಂ ।
ವೈನತೇಯ ಶೃಣುಷ್ವ ತ್ವಮೇಕಾಗ್ರಕೃತಮಾನಸಃ  ॥ ೨\,೩೨\।೬ ॥
ಋತುಕಾಲೇ ಚ ನಾರೀಣಾಂ ವರ್ಜ್ಯಂ ದಿನಚತುಷ್ಟಯಂ ।
ಯತಸ್ತಸ್ಮಿನ್ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ ಪುರಾ ವೃತ್ರಸಮುತ್ಥಿತಾಂ  ॥ ೨\,೩೨\।೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶಕ್ರಾತ್ಸಮುತ್ತಾರ್ಯ ಚತುರ್ಥಾಂಶೇನ ದತ್ತವಾನ್ ।
ತಾವನ್ನಾಲೋಕ್ಯತೇ ವಕ್ತ್ರಂ ಪಾಪಂ ಯಾವದ್ವಪುಃ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೨\,೩೨\।೮ ॥
ಪ್ರಥಮೇಽಹನಿ ಚಾಂಡಾಲೀ ದ್ವಿತೀಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಘಾತಿನೀ ।
ತೃತೀಯೇ ರಜಕೀ ಜ್ಞೇಯಾ ಚತುರ್ಥೇಽಹನಿ ಶುಧ್ಯತಿ  ॥ ೨\,೩೨\।೯ ॥
ಸಪ್ತಾಹಾತ್ಪಿತೃದೇವಾನಾಂ ಭವೇದ್ಯೋಗ್ಯಾ ಕೃತಾರ್ಚನೇ ।
ಸಪ್ತಾಹಮಧ್ಯೇ ಯೋ ಗರ್ಭಸ್ತತ್ಸಂಭೂತಿರ್ಮಲಿಮ್ಲುಚಾ  ॥ ೨\,೩೨\।೧೦ ॥
ನಿಷಕಸಮಯೇ ಪಿತ್ರೋರ್ಯಾದೃಕ್ಚಿತ್ತವಿಕಲ್ಪನಾ ।
ತಾದೃಗ್ಗರ್ಭಸಮುತ್ಪತ್ತಿರ್ಜಾಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨\,೩೨\।೧೧ ॥
ಯುಗ್ಮಾಸು ಪುತ್ತ್ರಾ ಜಾಯಂತೇ ಸ್ತ್ರಿಯೋಽಯುಗ್ಮಾಸು ರಾತ್ರಿಷು ।
ಪೂರ್ವಸಪ್ತಮಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ತಸ್ಮಾದ್ಯುಗ್ಮಾಸು ಸಂವಿಶೇತ್  ॥ ೨\,೩೨\।೧೨ ॥
ಷೋಡಶರ್ತುರ್ನಿಶಾಃ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಸಾಮಾನ್ಯಾತ್ಸಮುದಾಹೃತಃ ।
ಯಾ ಚತುರ್ದಶಮೀ ರಾತ್ರಿರ್ಗರ್ಭಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ತತ್ರ ಚೇತ್  ॥ ೨\,೩೨\।೧೩ ॥
ಗುಣಭಾಗ್ಯನಿಧಿಃ ಪುತ್ರಸ್ತತ್ರ ಜಾಯೇತ ಧಾರ್ಮಿಕಃ ।
ಸಾ ನಿಶಾ ತತ್ರ ಸಾಮಾನ್ಯೈರ್ನ ಲಭ್ಯೇತ ಖಗಾಧಿಪ  ॥ ೨\,೩೨\।೧೪ ॥
ಪ್ರಾಯಶಃ ಸಂಭವತ್ಯತ್ರ ಗರ್ಭಸ್ತ್ವಷ್ಟಾಹಮಧ್ಯತಃ ।
ಪಂಚಮೇಽಹನಿ ನಾರೀಣಾಂ ಕಾರ್ಯಂ ಮಾಧುರ್ಯಭೋಜನಂ  ॥ ೨\,೩೨\।೧೫ ॥
ಕಟುಕ್ಷಾರಂಚ ತೀಕ್ಷ್ಣಂಚ ತ್ಯಾಜ್ಯಮುಷ್ಣಂಚ ದೂರತಃ ।
ತತ್ಕ್ಷೇತ್ರಮೋಷಧೀಪಾತ್ರಂ ಬೀಜಂಚಾಪ್ಯಮೃತಾಯಿತಂ  ॥ ೨\,೩೨\।೧೬ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನುಪ್ತ್ವಾ ನರಃ ಸ್ವಾಮೀ ಸಮ್ಯಕ್ಫಲಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ತಸ್ಯಾಶ್ಚೈವಾತಪೋ ವರ್ಜ್ಯ ಶೀತಲಂ ಕೇವಲಂ ಚರೇತ್  ॥ ೨\,೩೨\।೧೭ ॥
ತಾಂಬೂಲಪುಷ್ಪಶ್ರೀಖಂಡೈಃ ಸಂಯುಕ್ತಃ ಶುಚಿವಸ್ತ್ರಭೃತ್ ।
ಧರ್ಮಮಾದಾಯ ಮನಸಿ ಸುತಲ್ಪಂ ಸಂವಿಶೇತ್ಪುಮಾನ್  ॥ ೨\,೩೨\।೧೮ ॥
ನಿಷೇಕಸಮಯೇ ಯಾದೃಙ್ನರಚಿತ್ತವಿಕಲ್ಪನಾ ।
ತಾದೃಕ್ಸ್ವಭಾವಸಂಭೂತಿರ್ಜಂತುರ್ವಿಶತಿ ಕುಕ್ಷಿಗಃ  ॥ ೨\,೩೨\।೧೯ ॥
ಶುಕ್ರಸೋಣಿತಸಂಯೋಗೇ ಪಿಂಡೋತ್ಪತ್ತಿಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ವರ್ಧತೇ ಜಠರೇ ಜಂತುಸ್ತಾರಾಪತಿರಿವಾಂಬರೇ  ॥ ೨\,೩೨\।೨೦ ॥
ಚೈತನ್ಯಂ ಬೀಜರೂಪಂ ಹಿ ಶುಕ್ರೇ ನಿತ್ಯಂ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಂ ।
ಕಾಮಶ್ಚಿತ್ತಂಚ ಶುಕ್ರಂಚ ಯದಾ ಹ್ಯೇಕತ್ವಮಾಪ್ನುಯುಃ  ॥ ೨\,೩೨\।೨೧ ॥
ತದಾ ದ್ರಾವಮವಾಪ್ನೋತಿ ಯೋಷಾಗರ್ಭಾಶಯೇ ನರಃ ।
ರಕ್ತಾಧಿಕ್ಯೇ ಭವೇನ್ನಾರೀ ಶುಕ್ರಾಧಿಕ್ಯೇ ಭವೇತ್ಪುಮಾನ್  ॥ ೨\,೩೨\।೨೨ ॥
ಶುಕ್ರಸೋಣಿತಯೋ ಸಾಮ್ಯೇ ಗರ್ಭಾಃ ಷಂಡತ್ವಮಾಪ್ನುಯುಃ ।
ಅಹೋರಾತ್ರೇಣ ಕಲಿಲಂ ಬುದ್ವದಂ ಪಂಚಭಿದಿನೈಃ  ॥ ೨\,೩೨\।೨೩ ॥
ಚತುರ್ದಶೇ ಭವೇನ್ಮಾಂಸಂ ಮಿಶ್ರಧಾತುಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಘನಂ ಮಾಂಸಂಚ ವಿಂಶಾಹೇ ಗರ್ಭಸ್ಥೋ ವರ್ಧತೇ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೨\,೩೨\।೨೪ ॥
ಪಂಚವಿಂಶತಿಮೇ ಚಾಹ್ನಿ ಬಲಂ ಪುಷ್ಟಿಶ್ಚ ಜಾಯತೇ ।
ತಥಾ ಮಾಸೇ ತು ಸಂಪೂರ್ಣೇ ಪಂಚತತ್ತ್ವಂ ನಿಧಾರಯೇತ್  ॥ ೨\,೩೨\।೨೫ ॥
ಮಾಸದ್ವಯೇ ತು ಸಂಜಾತೇ ತ್ವಚಾ ಮೇದಶ್ಚ ಜಾಯತೇ ।
ಮಜ್ಜಾಸ್ಥೀನಿ ತ್ರಿಭಿರ್ಮಾಸೈಃ ಕೇಶಾಂಗುಲ್ಯಶ್ಚತುರ್ಥಕೇ  ॥ ೨\,೩೨\।೨೬ ॥
ಕರ್ಣೌ ಚ ನಾಸಿಕೇ ವಕ್ಷೋ ಜಾಯೇರನ್ಮಾಸಿ ಪಂಚಮೇ ।
ಕಂಠರಂಧ್ರೋದರಂ ಷಷ್ಠೇ ಗುಹ್ಯಾದಿರ್ಮಾಸಿ ಸಪ್ತಮೇ  ॥ ೨\,೩೨\।೨೭ ॥
ಅಂಗಪ್ರತ್ಯಂಗಸಂಪೂರ್ಣೋ ಗರ್ಭೋ ಮಾಸೈರಥಾಷ್ಟಭಿಃ ।
ಅಷ್ಟಮೇ ಚಲತೇ ಜೀವೋ ಧಾತ್ರೀಗರ್ಭೇ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ನವಮೇಮಾಸಿ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಗರ್ಭಸ್ಥೌಜೌ ದೃಢಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೩೨\।೨೮ ॥
ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಜಾಯತೇ ತಸ್ಯ ಗರ್ಭವಾಸಪರಿಕ್ಷಯೇ ।
ನಾರೀ ವಾಥ ನರೋ ವಾಥ ನಪುಂಸ್ತ್ವಂ ವಾಭಿಜಾಯತೇ  ॥ ೨\,೩೨\।೨೯ ॥
ಶಕ್ತಿತ್ರಯಂ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಂ ಷಾಟ್ಕೌಶಿಕಸಮಾಯುತಂ ।
ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಸಮೋಪೇತಂ ದಶನಾಡೀವಿಭೂಷಿತಂ  ॥ ೨\,೩೨\।೩೦ ॥
ದಶಪ್ರಾಣಗುಣೋಪೇತಂ ಯೋ ಜಾನಾತಿ ಸ ಯೋಗವಿತ್ ।
ಮಜ್ಜಾಸ್ಥಿಶುಕ್ರಮಾಂಸಾನಿ ರೋಮ ರಕ್ತಂ ಬಲಂ ತಥಾ  ॥ ೨\,೩೨\।೩೧ ॥
ಷಾಟ್ಕೌಶಿಕಮಿದಂ ಪಿಂಡಂ ಸ್ಯಾಜ್ಜಂತೋಃ ಪಾಂಚಭೌತಿಕಂ ।
ನವಮೇ ದಶಮೇ ಮಾಸಿ ಜಾಯತೇ ಪಾಂಚಭೌತಿಕಃ  ॥ ೨\,೩೨\।೩೨ ॥
ಸೂತಿವಾತೈಃ ಸಮಾಕೃಷ್ಟಃ ಪೀಡಯಾ ವಿಹ್ವಲೀಕೃತಃ ।
ಪುಷ್ಟೋ ನಾಡ್ಯಾಃ ಸುಷುಮ್ಣಾಯಾ ಯೋಷಿದ್ಗರ್ಭಸ್ಥಿತಸ್ತ್ವರನ್  ॥ ೨\,೩೨\।೩೩ ॥
ಕ್ಷಿತಿರ್ವಾರಿ ಹವಿರ್ಭೋಕ್ತಾ ಪವನಾಕಾಶಮೇವ ಚ ।
ಏಭಿರ್ಭೂತೈಃ ಪೀಡಿತಸ್ತು ನಿಬದ್ಧಃ ಸ್ನಾಯುಬಂಧನೈಃ  ॥ ೨\,೩೨\।೩೪ ॥
ಮೂಲಭೂತಾ ಇಮೇ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಸಪ್ತ ನಾಡ್ಯಂತರೇ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ತ್ವಚಾಸ್ಥಿನಾಡ್ಯೋ ರೋಮಾಣಿ ಮಾಂಸಂಚೈವಾತ್ರ ಪಂಚಮಂ  ॥ ೨\,೩೨\।೩೫ ॥
ಏತೇ ಪಂಚ ಗುಣಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಮಯಾ ಭೂಮೇಃ ಖಗೇಶ್ವರ ।
ಯಥಾ ಪಂಚ ಗುಣಾಶ್ಚಾಪಸ್ತಥಾ ತಚ್ಛೃಣು ಕಾಶ್ಯಪ  ॥ ೨\,೩೨\।೩೬ ॥
ಲಾಲಾ ಮೂತ್ರಂ ತಥಾ ಶುಕ್ರಂ ಮಜ್ಜಾರ ರಕ್ತಂಚ ಪಂಚಮಂ ।
ಆಪಃ ಪಂಚಗುಣಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಜ್ಞಾತವ್ಯಾಸ್ತೇ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೨\,೩೨\।೩೭ ॥
ಕ್ಷುಧಾ ತೃಷಾ ತಥಾ ನಿದ್ರಾ ಆಲಸ್ಯಂ ಕಾಂತಿರೇವ ಚ ।
ತೇಜಃ ಪಂಚಗುಣಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಸರ್ವತ್ರಯೋಗಿಭಿಃ  ॥ ೨\,೩೨\।೩೮ ॥
ರಾಗದ್ವೇಷೌ ತಥಾ ಲಜ್ಜಾ ಭಯಂ ಮೋಹಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಇತ್ಯೇತತ್ಕಥಿತಂ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ವಾಯುಜಂ ಗುಣಪಂಚಕಂ  ॥ ೨\,೩೨\।೩೯ ॥
ಆಕುಂಚನಂ ಧಾವನಂಚ ಲಂಘನಂಚ ಪ್ರಸಾರಣಂ ।
ನಿರೋಧಃ ಪಂಚಮಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ವಾಯೋಃ ಪಂಚ ಗುಣಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೨\,೩೨\।೪೦ ॥
ಘೋಷಶ್ಚಿಂತಾ ಚ ಗಾಂಭೀರ್ಯಂ ಶ್ರವಣಂ ಸತ್ಯಸಂಕ್ರಮಃ ।
ಆಕಾಶಸ್ಯ ಗುಣಾಃ ಪಂಚ ಜ್ಞಾತ ವ್ಯಾಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೨\,೩೨\।೪೧ ॥
ಶ್ರೋತ್ರಂ ತ್ವಕ್ಚಕ್ಷುಷೀ ಜಿಹ್ವಾ ನಾಸಾ ಬುದ್ಧೀಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ।
ಪಾಣೀ ಪಾದೌ ಗುದಂ ಪ್ರಾಕ್ಚ ಗುಹ್ಯಂ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ  ॥ ೨\,೩೨\।೪೨ ॥
ಇಡಾಚ ಪಿಂಗಲಾ ಚೈವ ಸುಷುಮ್ಣಾ ಚ ತೃತೀಯಕಾ ।
ಗಾಂಧಾರೀ ಗಜಜಿಹ್ವಾ ಚ ಪೂಷಾ ಚೈವ ಯಸಾ ತಥಾ  ॥ ೨\,೩೨\।೪೩ ॥
ಅಲಮ್ವುಶಾ ಕುಹೂಶ್ಚೈವ ಶಂಖಿನೀ ದಶಮೀ ಸ್ಮೃತಾ ।
ಪಿಂಡ ಮಧ್ಯೇ ಸ್ಥಿತಾ ಹ್ಯೇತಾಃ ಪ್ರಧಾನಾ ದಶ ನಾಡಯಃ  ॥ ೨\,೩೨\।೪೪ ॥
ಪ್ರಾಣಾಪಾನೌ ಸಮಾನಶ್ಚ ಉದಾನೋ ವ್ಯಾನ ಏವ ಚ ।
ನಾಗಃ ಕೂರ್ಮಶ್ಚ ಕೃಕರೋ ದೇವದತ್ತೋ ಧನಂಜಯಃ  ॥ ೨\,೩೨\।೪೫ ॥
ಇತ್ಯೇತೇ ವಾಯವಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ದಶ ದೇಹೇಷು ಸುಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಕೇವಲಂ ಭುಕ್ತಮನ್ನಂಚ ಪುಷ್ಟಿದಂ ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ  ॥ ೨\,೩೨\।೪೬ ॥
ನಯತೇ ಪ್ರಾಣದೋ ವಾಯುಃ ಶರೀರೇ ಸರ್ವಸಂಧಿಷು ।
ಆಹಾರೋ ಭುಕ್ತಮಾತ್ರಸ್ತು ವಾಯುನಾ ಕ್ರಿಯತೇ ದ್ವಿಧಾ  ॥ ೨\,೩೨\।೪೭ ॥
ಸ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಗುಹೇ ಸಮ್ಯಕ್ಪೃಥಗನ್ನಂ ಪೃಥಗ್ಜಲಂ ।
ಊರ್ಧ್ವಮಗ್ನೇರ್ಜಲಂ ಕೃತ್ವಾ ತದನ್ನಂಚ ಜಲೋಪರಿ  ॥ ೨\,೩೨\।೪೮ ॥
ಅಗ್ನೇಶ್ಚಾಧಃ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಾಣಸ್ತಮಗ್ನಿಂಚ ಧಮೇಚ್ಛನೈಃ ।
ವಾಯುನಾ ಧಮ್ಯಮಾನೋಽಗ್ನಿಃ ಪೃಥಕ್ಕಿಟ್ಟಂ ಪೃಥಗ್ರಸಂ  ॥ ೨\,೩೨\।೪೯ ॥
ಮಲೈರ್ದ್ವಾದಶಭಿಃ ಕಿಟ್ಟಂ ಭಿನ್ನಂ ದೇಹಾತ್ಪೃಥಗ್ಭವೇತ್ ।
ಕರ್ಣಾಕ್ಷಿನಾಸಿಕಾ ಜಿಹ್ವಾ ದಂತನಾಭಿವಪುರ್ಗುದಂ  ॥ ೨\,೩೨\।೫೦ ॥
ನಖಾ ಮಲಾಶ್ರಯಾ ಹ್ಯೇತೇ ವಿಣ್ಮೂತ್ರಂಚೇತ್ಯನಂತಕಂ ।
ಶುಕ್ರಶೋಣಿತಸಂಯೋಗಾದೇತತ್ಷಾಟ್ಕೌಶಿಕಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೨\,೩೨\।೫೧ ॥
ರೋಮ್ಣಾಂ ಕೋಟ್ಯಸ್ತಥಾ ತಿಸ್ರೋಽಪ್ಯರ್ಧಕೋಟಿ ಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ದ್ವಾತ್ರಿಂಶದ್ದಶನಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಸಾಮಾನ್ಯಾದ್ವಿನತಾಸುತ  ॥ ೨\,೩೨\।೫೨ ॥
ಸಪ್ತ ಲಕ್ಷಾಣಿ ಕೇಶಾಃ ಸ್ಯುರ್ನಖಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಸ್ತು ವಿಂಶತಿಃ ।
ಮಾಂಸಂ ಪಲಸಹಸ್ರೈಕಂ ಸಾಮಾನ್ಯಾದ್ದೇಹಸಂಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೨\,೩೨\।೫೩ ॥
ರಕ್ತಂ ಪಲಶತಂ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯಂ ಬುದ್ಧಮೇವ ಪುರಾತನೈಃ ।
ಪಲಾನಿ ದಶ ಮೇದಶ್ಚ ತ್ವಚಾ ಚೈವ ತು ತತ್ಸಮಾ  ॥ ೨\,೩೨\।೫೪ ॥
ಪಲದ್ವಾದಶಕಂ ಮಜ್ಜಾ ಮಹಾರಕ್ತಂ ಪಲತ್ರಯಂ ।
ಶುಕ್ರಂ ದ್ವಿಕುಡವಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಶೋಣಿತಂ ಕುಡವಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೨\,೩೨\।೫೫ ॥
ಶ್ಲೇಷ್ಮಾಣಶ್ಚ ಷಡೂರ್ಧ್ವಂಚ ವಿಣ್ಮೂತ್ರಂ ತತ್ಪ್ರಮಾಣತಃ ।
ಅಸ್ಥ್ನಾಂ ಹಿ ಹ್ಯಧಿಕಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಷಷ್ಟ್ಯುತ್ತರಶತತ್ರಯಾತ್  ॥ ೨\,೩೨\।೫೬ ॥
ಏವಂ ಪಿಂಡಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತೋ ವೈಭವಂ ಸಂಪ್ರಚಕ್ಷ್ಮಹೇ ।
ಸುಖಂ ದುಃಖಂ ಭಯಂ ಕ್ಷೇಮಂ ಕರ್ಮಣೈವ ಹಿ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ  ॥ ೨\,೩೨\।೫೭ ॥
ಅಧೋಮುಖಂ ಚೋರ್ಧ್ವಪಾದಂ ಗರ್ಭಾದ್ವಾಯುಃ ಪ್ರಕರ್ಷತಿ ।
ತಲೇ ತು ಕರಯೋರ್ನ್ಯಸ್ಯ ವರ್ಧತೇ ಜಾನುಪಾರ್ಶ್ವಯೋಃ  ॥ ೨\,೩೨\।೫೮ ॥
ಅಂಗುಷ್ಠೌ ಚೋಪರಿ ನ್ಯಸ್ತೌ ಜಾನ್ವಾರೇಥ ಕರಾಂಗುಲೀ ।
ಜಾನುಪೃಷ್ಠೇ ತಥಾ ನೇತ್ರೇ ಜಾನುಮಧ್ಯೇ ಚ ನಾಸಿಕಾ  ॥ ೨\,೩೨\।೫೯ ॥
ಏವಂ ವೃದ್ಧಿಂ ಕ್ರಮಾದ್ಯಾತಿ ಜಂತುಃ ಸ್ತ್ರೀಗರ್ಭಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಕಾಠಿನ್ಯಮಸ್ಥೀನ್ಯಾಯಾಂತಿ ಭುಕ್ತಪೀತೇನ ಜೀವತಿ  ॥ ೨\,೩೨\।೬೦ ॥
ನಾಡೀ ವಾಪ್ಯಾಯನೀ ನಾಮ ನಾಭ್ಯಾಂ ತತ್ರ ನಿಬಧ್ಯತೇ ।
ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ತಥಾಂತ್ರಸುಷಿರೇ ಸ ನಿಬದ್ಧಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೨\,೩೨\।೬೧ ॥
ಕ್ರಾಮಂತಿ ಭುಕ್ತಪೀತಾನಿ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಗರ್ಭೋದರೇ ತಥಾ ।
ತೈರಾಪ್ಯಾಯಿತದೇಹೋಽಸೌ ಜಂತುರ್ವೃದ್ಧಿಮುಪೈತಿ ಚ  ॥ ೨\,೩೨\।೬೨ ॥
ಸ್ಮೃತ್ಯಸ್ತತ್ರ ಪ್ರಯಾಂತ್ಯಸ್ಯ ಬಹ್ವ್ಯಃ ಸಂಸಾರಭೂತಯಃ ।
ತತೋ ನಿರ್ವೇದಮಾಯಾತಿ ಪೀಡ್ಯಮಾನ ಇತಸ್ತತಃ  ॥ ೨\,೩೨\।೬೩ ॥
ಪುನರ್ನೈವಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಭುಕ್ತಮಾತ್ರ ಇಹೋದರಾತ್ ।
ತಥಾತಥಾ ಯತಿಷ್ಯಾಮಿ ಗರ್ಭಂ ನಾಪ್ನೋಮ್ಯಹಂ ಯಥಾ  ॥ ೨\,೩೨\।೬೪ ॥
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತಯಂಜೀವೋ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಜನ್ಮಶತಾನಿ ವೈ ।
ಯಾನಿ ಪೂರ್ವಾನುಭೂತಾನಿ ದೇವಭೂತಾತ್ಮಜಾನಿ ವೈ  ॥ ೨\,೩೨\।೬೫ ॥
ತತಃ ಕಾಲಕ್ರಮಾಜ್ಜಂತುಃ ಪರಿವರ್ತ್ಯತ್ವಧೋಮುಖಃ ।
ನವಮೇ ದಶಮೇ ವಾಪಿ ಮಾಸಿ ಸಂಜಾಯತೇ ತತಃ  ॥ ೨\,೩೨\।೬೬ ॥
ನಿಷ್ಕ್ರಮ್ಯಮಾಣೋ ವಾತೇನ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯೇನ ಪೀಡ್ಯತೇ ।
ನಿಷ್ಕ್ರಮತೇ ಚ ವಿಲಪಂಸ್ತದಾ ದುಃಖನಿಪೀಡಿತಃ  ॥ ೨\,೩೨\।೬೭ ॥
ನಿಷ್ಕ್ರಾಮಂಶ್ಚೋದರಾನ್ಮೂರ್ಛಾಮಸಹ್ಯಾಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ ।
ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಚೇತನಾಂ ಚಾಸೌ ವಾಯುಸ್ಪರ್ಶಸುಖಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೨\,೩೨\।೬೮ ॥
ತತಸ್ತಂ ವೈಷ್ಣವೀ ಮಾಯಾ ಸಮಾಸ್ಕಂದತಿ ಮೋಹಿನೀ ।
ತಯಾ ವಿಮೋಹಿತಾತ್ಮಾಸೌ ಜ್ಞಾನಭ್ರಂಶಮವಾಪ್ನುತೇ  ॥ ೨\,೩೨\।೬೯ ॥
ಭ್ರಷ್ಟಜ್ಞಾನಂ ಬಾಲಭಾವೇ ತತೋ ಜಂತುಃ ಪ್ರಪದ್ಯತೇ ।
ತತಃ ಕೌಮಾರಕಾವಸ್ಥಾಂ ಯೌವನಂ ವೃದ್ಧತಾಮಪಿ  ॥ ೨\,೩೨\।೭೦ ॥
ಪುನಶ್ಚ ತದ್ವನ್ಮರಣಂ ಜನ್ಮ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಮಾನವಃ ।
ತತಃ ಸಂಸಾರಚಕ್ರೇಽಸ್ಮಿನ್ಭ್ರಾಮ್ಯತೇ ಘಟಯಂತ್ರವತ್  ॥ ೨\,೩೨\।೭೧ ॥
ಕದಾಚಿತ್ಸ್ವರ್ಗಮಾಪ್ನೋತಿ ಕದಾಚಿನ್ನಿರಯಂ ನರಃ ।
ಸ್ವರ್ಗಂ ಚ ನಿರಯಂ ಚೈವ ಸ್ವಕರ್ಮಫಲಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೨\,೩೨\।೭೨ ॥
ಕದಾಚಿದ್ಭುಕ್ತಕರ್ಮಾ ಚ ಭುವಂ ಸ್ವಲ್ಪೇನ ಗಚ್ಛತಿ ।
ಸ್ವರ್ಲೋಕೇ ನರಕೇ ಚೈವ ಭುಕ್ತಪ್ರಾಯೇ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨\,೩೨\।೭೩ ॥
ನರಕೇಷು ಮಹದ್ದುಃಖಮೇತದ್ಯತ್ಸ್ವರ್ಗವಾಸಿನಃ ।
ದೃಶ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ಮೋದಂತೇ ಪಾತ್ಯಮಾನಾಸ್ತು ನಾರಕೈಃ  ॥ ೨\,೩೨\।೭೪ ॥
ಸ್ವರ್ಗೇಽಪಿ ದುಃಖಮತುಲಂ ಯದಾರೋಹಣಕಾಲತಃ ।
ಪ್ರಭೃತ್ಯಹಂ ಪತಿಷ್ಯಾಮೀತ್ಯೇತನ್ಮನಸಿ ವರ್ತತೇ  ॥ ೨\,೩೨\।೭೫ ॥
ನಾರ ಕಾಂಶ್ಚೈವ ಸಂಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಮಹದ್ದುಃಖಮವಾಪ್ಯತೇ ।
ಏವಂ ಗತಿಮಹಂ ಗಂತೇತ್ಯಹರ್ನಿಶಮನಿರ್ವೃತಃ  ॥ ೨\,೩೨\।೭೬ ॥
ಗರ್ಭವಾಸೇ ಮಹದ್ದುಃಖಂ ಜಾಯಮಾನಸ್ಯ ಯೋನಿಜಂ ।
ಜಾತಸ್ಯ ಬಾಲಭಾವೇಽಪಿ ವೃದ್ಧತ್ವೇ ದುಃಖಮೇವ ಚ  ॥ ೨\,೩೨\।೭೭ ॥
ಕಾಮೇರ್ಷ್ಯಾಕ್ರೋಧಸಂಬಂಧಾದ್ಯೌವನೇಽಪಿ ಚ ದುಃಸಹಂ ।
ದುಃಸ್ವಪ್ನಂ ಯಾ ವೃದ್ಧತಾ ಚ ಮರಣೇ ದುಃಖಮುತ್ಕಟಂ  ॥ ೨\,೩೨\।೭೮ ॥
ಕೃಷ್ಯಮಾಣಶ್ಚ ಯಾಮ್ಯೈಃ ಸ ನರಕೇಽಪಿ ಚ ಯಾತ್ಯಧಃ ।
ಪುನಶ್ಚ ಗರ್ಭಾಜ್ಜನ್ಮ ಸ್ಯಾನ್ಮರಣಂ ದುಷ್ಕರಂ ತಥಾ  ॥ ೨\,೩೨\।೭೯ ॥
ಏವಂ ಸಂಸಾರಚಕ್ರೇಽಸ್ಮಿಜ್ಜಂತವೋ ಘಟಯಂತ್ರವತ್ ।
ಭ್ರಾಮ್ಯಂತೇ ಪ್ರಾಕ್ತನೈರ್ಬಧೈರ್ಬದ್ಧಾ ವಿಧ್ಯಂತಿ ಚಾಸಕೃತ್  ॥ ೨\,೩೨\।೮೦ ॥
ನಾಸ್ತಿ ಪಕ್ಷಿನ್ಸುಖಂ ಕಿಂಚಿತ್ಕ್ಷೇತ್ರೇ ದುಃಖಶತಾಕುಲೇ ।
ವಿನತಾಸುತ ಮೋಕ್ಷಾಯ ಯತಿತವ್ಯಂ ತತೋ ನರೈಃ  ॥ ೨\,೩೨\।೮೧ ॥
ಏತತ್ತೇ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಂ ಯಥಾ ಗರ್ಭಸ್ಯ ಸಂಸ್ಥಿತಿಃ ।
ಕಥಯಾಮಿ ಕ್ರಮಪ್ರಶ್ರಂ ಪೃಷ್ಟಂ ವಾ ವರ್ತತೇ ಸ್ಪೃಹಾ  ॥ ೨\,೩೨\।೮೨ ॥
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ಮಧ್ಯೇ ಕೃತಮಹಾಪ್ರಶ್ರದ್ವಯಸ್ಯಾಪ್ತಂ ಮಯೋತ್ತರಂ ।
ಪ್ರಶ್ರಸ್ಯಾಪಿ ತೃತೀಯಸ್ಯ ಉತ್ತರಂ ಚ ವಿಧೀಯತಾಂ  ॥ ೨\,೩೨\।೮೩ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಮ್ರಿಯಮಾಣಸ್ಯ ಕಿಂ ಕೃತ್ಯಮಿತಿ ತ್ವಂ ಪೃಷ್ಟವಾನಸಿ ।
ಶೃಣು ತತ್ರೋತ್ತರಂ ತೂಕ್ತಂ ಕಥಯಾಮಿ ಸಮಾಸತಃ  ॥ ೨\,೩೨\।೮೪ ॥
ಆಸನ್ನಮರಣಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪುರುಷಂ ಸ್ನಾಪಯೇತ್ತತಃ ।
ಗೋಮೂತ್ರಗೋಮಯಸುಮೃತ್ತೀರ್ಥೋದಕಕುಶೋದಕೈಃ  ॥ ೨\,೩೨\।೮೫ ॥
ವಾಸಸೀ ಪರಿಧಾರ್ಯಾಥ ಧೌತೇ ತು ಶುಚಿ ನೀ ಶುಭೇ ।
ದರ್ಭಾಣ್ಯಾದೌ ಸಮಾಸ್ತೀರ್ಯ ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ರಾನ್ವಿಕೀರ್ಯ ಚ  ॥ ೨\,೩೨\।೮೬ ॥
ತಿಲಾನ್ಗೋಮಯಲಿಪ್ತಾಯಾಂ ಭೂಮೌ ತತ್ರ ನಿವೇಶಯೇತ್  ॥ ೨\,೩೨\।೮೭ ॥
ಪ್ರಾಗುದಕ್ಷಿರಸಂ ವಾಪಿ ಮುಖೇ ಸ್ವರ್ಣಂ ವಿನಿಃ ಕ್ಷೇಪೇತ್ ।
ಶಾಲಗ್ರಾಮಶಿಲಾ ತತ್ರ ತುಲಸೀ ಚ ಖಗೇಶ್ವರ  ॥ ೨\,೩೨\।೮೮ ॥
ವಿಧೇಯಾ ಸನ್ನಿಧೌ ಸರ್ಪಿರ್ದೀಪಂ ಪ್ರಜ್ವಾಲಯೇತ್ಪುನಃ ।
ನಮೋ ಭಗವತೇ ವಾಸುದೇವಾಯೇತಿ ಜಪಸ್ತಥಾ  ॥ ೨\,೩೨\।೮೯ ॥
ಆದೌ ತು ಪ್ರಣವಂ ಕೃತ್ವಾ ಪೂಜಾದಾನೇ ತತಃ ಸ್ಮೃತೇ ।
ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಹೃಷೀಕೇಶಂ ಪುಷ್ಪಧೂಪಾದಿಭಿಸ್ತತಃ  ॥ ೨\,೩೨\।೯೦ ॥
ಪ್ರಣಿಪಾತೈಃ ಸ್ತವೈಃ ಪುಣ್ಯೈರ್ಧ್ಯಾ ನಯೋಗೇನ ಪೂಜಯೇತ್ ।
ದತ್ತ್ವಾ ದಾನಂ ಚ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ ದೀನಾನಾಥೇಭ್ಯ ಏವ ಚ  ॥ ೨\,೩೨\।೯೧ ॥
ಪುತ್ತ್ರೇ ಮಿತ್ರೇ ಕಲತ್ರೇ ಚ ಕ್ಷೇತ್ರಧಾನ್ಯಧನಾದಿಷು ।
ನಿವರ್ತಯೇನ್ಮಮತ್ವಂ ಚ ವಿಷ್ಣೋಃ ಪಾದೌ ಹೃದಿ ಸ್ಮರನ್  ॥ ೨\,೩೨\।೯೨ ॥
ಉಚ್ಚೈಃ ಪುರುಷಸೂಕ್ತಂ ಚ ಯದಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಾಪದಸ್ತದಾ ।
ಪುತ್ತ್ರಾದ್ಯಾಃ ಪ್ರಪಠೇಯುಸ್ತೇ ಮ್ರಿಯಮಾಣೇ ನಿಜೇ ಜನೇ  ॥ ೨\,೩೨\।೯೩ ॥
ಏತತ್ತೇ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಂ ಕೃತ್ಯಂ ಮೃತ್ಯಾವುಪಸ್ಥಿತೇ ।
ಫಲಮಪ್ಯಸ್ಯ ಕೃತ್ಸ್ನಸ್ಯ ಸಮಾಸಾತ್ತೇ ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨\,೩೨\।೯೪ ॥
ಸ್ನಾನೇನ ಶುಚಿತಾಪ್ರಾಪ್ತಿರಪಾವಿತ್ರ್ಯಹೃತಿಸ್ತತಃ ।
ತತೋ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸ್ಮೃತಿಸ್ತಸ್ಯ ಜ್ಞಾನಾತ್ಸರ್ವಫಲಪ್ರದಾ  ॥ ೨\,೩೨\।೯೫ ॥
ದರ್ಭತೂಲೀ ನಯೇತ್ಸ್ವರ್ಗಮಾತುರಂ ತು ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತಿಲೈರ್ದರ್ಭೈಶ್ಚ ನಿಃ ಕ್ಷಿಪ್ತೈಃ ಸ್ನಾನಂ ಕ್ರತುಮಯಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೩೨\।೯೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ರುದ್ರಶ್ಚ ಶ್ರೀರ್ಹುತಾಶಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಮಂಡಲೇ ಚೋಪತಿಷ್ಠಂತಿ ತಸ್ಮಾತ್ಕುರ್ವೀತ ಮಂಡಲಂ  ॥ ೨\,೩೨\।೯೭ ॥
ಪ್ರಾಗುದಗ್ವಾ ಕೃತೇನೇಹ ಶಿರಸಾ ಲೋಕಮುತ್ತಮಂ ।
ವ್ರಜತೇ ಯದಿ ಪಾಪಸ್ಯಾಲ್ಪತ್ವಂ ಪುಂಸೋ ಭವೇತ್ಖಗ  ॥ ೨\,೩೨\।೯೮ ॥
ಪಂಚರತ್ನೇ ಮುಖೇ ಮುಕ್ತೇ ಜಿವೇ ಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರರೋಹತಿ ।
ತುಲಸೀ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಗಾವೋ ವಿಷ್ಣುರೇಕಾದಶೀ ಖಗ  ॥ ೨\,೩೨\।೯೯ ॥
ಪಂಚ ಪ್ರವಹಣಾನ್ಯೇವ ಭವಾಬ್ಧೌ ಮಜ್ಜತಾಂ ನೃಣಾಂ ।
ವಿಷ್ಣುರೇಕಾದಶೀ ಗೀತಾ ತುಲಸೀ ವಿಪ್ರಧೇನವಃ  ॥ ೨\,೩೨\।೧೦೦ ॥
ಅಸಾರೇ ದುರ್ಗಸಂಸಾರೇ ಷಟ್ಪದೀ ಭಕ್ತಿದಾಯಿನೀ ।
ನಮೋ ಭಗವತೇ ವಾಸುದೇವಾಯೇತಿ ಜಪನ್ನರಃ  ॥ ೨\,೩೨\।೧೦೧ ॥
ಓಂಕಾರಪೂರ್ವಂ ಸಾಯುಜ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಪೂಜಯಾಪಿ ಚ ಮಲ್ಲೋಕಪ್ರಾಪ್ತಿರಾರಾದ್ದಿವಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೨\,೩೨\।೧೦೨ ॥
ಬಂಧಾಭಾವೇ ಮಮತ್ವೇತು ಜ್ಞಾನಂ ಪುರುಷಸೂಕ್ತತಃ ।
ಯಸ್ಯಯಸ್ಯಾಧಿಕತ್ವಂ ತು ಸಾಧನೇಷ್ವೇಷು ಕಾಶ್ಯಪ  ॥ ೨\,೩೨\।೧೦೩ ॥
ತತ್ತತ್ಫಲಸ್ಯಾಪ್ಯಾಧಿಕ್ಯಂ ಭವತೀತ್ಯವಧಾರಯ ।
ದಾತವ್ಯಾನಿ ಯಥಾಶಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರೀತೋಽಸೌ ಸರ್ವದಾ ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೩೨\।೧೦೪ ॥
ಏತತ್ತೇ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಂ ಸ್ನಾನಾದಿಷು ಫಲಂ ಮಯಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇ ಯೇ ಗುಣಾಃ ಸಂತಿ ಶರೀರೇ ತೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೨\,೩೨\।೧೦೫ ॥
ಪಾತಾಲಭೂಧರಾ ಲೋಕಾಸ್ತಥಾನ್ಯೇ ದ್ವೀಪಸಾಗರಾಃ ।
ಆದಿತ್ಯಾದಿಗ್ರಹಾಃ ಸರ್ವೇ ಪಿಂಡಮಧ್ಯೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೨\,೩೨\।೧೦೬ ॥
ಪಾದಾಧಸ್ತು ತಲಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಪಾದೋರ್ಧ್ವಂ ವಿತಲಂ ತಥಾ ।
ಜಾನುಭ್ಯಾಂ ಸುತಲಂ ವಿದ್ಧಿ ಸಕ್ಥಿದೇಶೇ ಮಹಾತಲಂ  ॥ ೨\,೩೨\।೧೦೭ ॥
ತಥಾ ತಲಾತಲಂಚೋರೌ ಗುಹ್ಯದೇಶೇ ರಸಾತಲಂ ।
ಪಾತಾಲಂ ಕಟಿಸಂಸ್ಥಂತು ಪಾದಾದೌ ಲಕ್ಷಯೇದ್ಬುಧಃ  ॥ ೨\,೩೨\।೧೦೮ ॥
ಭೂರ್ಲೋಕಂ ನಾಭಿಮಧ್ಯೇ ತು ಭುವರ್ಲೋಕಂ ತದೂರ್ಧ್ವತಃ ।
ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಂ ಹೃದಯೇ ವಿದ್ಯಾತ್ಕಂಠದೇಶೇ ಮಹಸ್ತಥಾ  ॥ ೨\,೩೨\।೧೦೯ ॥
ಜನಲೋಕಂ ವಕ್ತ್ರದೇಶೇ ತಪೋಲೋಕಂ ಲಲಾಟಕೇ ।
ಸತ್ಯಲೋಕಂ ಮಹಾರಂಧ್ರೇ ಭುವನಾನಿ ಚತುರ್ದಶ  ॥ ೨\,೩೨\।೧೧೦ ॥
ತ್ರಿಕೋಣೇ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಮೇರುರಧಃ ಕೋಣೇ ಚ ಮಂದರಃ ।
ದಕ್ಷಿಣೇ ಚೇವ ಕೈಲಾಸೋ ವಾಮಭಾಗೇ ಹಿಮಾಚಲಃ  ॥ ೨\,೩೨\।೧೧೧ ॥
ನಿಷಧಶ್ಚೋರ್ಧ್ವಭಾಗೇ ಚ ದಕ್ಷಿಣೇ ಗಂಧಮಾದನಃ ।
ಮಲಯೋ (ರಮಣೋ) ವಾಮರೇಖಾಯಾಂ ಸಪ್ತೈತೇ ಕುಲಪರ್ವತಾಃ  ॥ ೨\,೩೨\।೧೧೨ ॥
ಅಸ್ಥಿಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಿತೋ ಜಂಬೂಃ ಶಾಕೋ ಮಜ್ಜಾಸು ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಕುಶದ್ವೀಪಃ ಸ್ಥಿತೋ ಮಾಂಸೇ ಕ್ರೌಂಚದ್ವೀಪಃ ಶಿರಾಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨\,೩೨\।೧೧೩ ॥
ತ್ವಚಾಯಾಂ ಶಾಲ್ಮಲಿದ್ವಾಪೋ ಪ್ಲಕ್ಷಃ ರೋಮ್ಣಾಂ ಚ ಸಂಚಯೇ ।
ನಖಸ್ಥಃ ಪುಷ್ಕರದ್ವೀಪಃ ಸಾಗರಾಸ್ತದನಂತರಂ  ॥ ೨\,೩೨\।೧೧೪ ॥
ಕ್ಷಾರೋದಶ್ಚ ತಥಾ ಮೂತ್ರೇ ಕ್ಷಾರೇ ಕ್ಷೀರೋದಸಾಗರಃ ।
ಸುರೋದಧಿಶ್ಚ ಶ್ಲೇಷ್ಮಸ್ಥಃ ಮಜ್ಜಾಯಾಂ ಘೃತಸಾಗರಃ  ॥ ೨\,೩೨\।೧೧೫ ॥
ರಸೋದಧಿಂ ರಸೇ ವಿದ್ಯಾಚ್ಛೋಣಿತೇ ದಧಿಸಗರಂ ।
ಸ್ವಾದುಲಂ ಲಂಬಿಕಾಸ್ಥಾನೇ ಗರ್ಭೋದಂ ಶುಕ್ರಸಂಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೨\,೩೨\।೧೧೬ ॥
ನಾದಚಕ್ರೇ ಸ್ಥಿತಃ ಸೂರ್ಯೋ ಬಿಂದುಚಕ್ರೇ ಚ ಚಂದ್ರಮಾಃ ।
ಲೋಚನಸ್ಥಃ ಕುಜೋ ಜ್ಞೇಯೋ ಹೃದಯೇ ಚ ಬುಧಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨\,೩೨\।೧೧೭ ॥
ವಿಷ್ಣುಸ್ಥಾನೇ ಗುರುಂ ವಿದ್ಯಾಚ್ಛ್ರುಕ್ರೇ ಶುಕ್ರೋ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।
ನಾಭಿಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಿತೋ ಮಂದೋ ಮುಖೇ ರಾಹುಃ ಸ್ಥಿತಃ ಸದಾ  ॥ ೨\,೩೨\।೧೧೮ ॥
ಪಾಯು (ದ) ಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಿತಃ ಕೇತುಃ ಶರೀರೇ ಗ್ರಹಮಂಡಲಂ ।
ವಿಭಕ್ತಂಚ ಸಮಾಖ್ಯಾತಮಾಪಾದತಲಮಸ್ತಕಂ  ॥ ೨\,೩೨\।೧೧೯ ॥
ಉತ್ಪನ್ನಾ ಯೇ ಹಿ ಸಂಸಾರೇ ಮ್ರಿಯಂತೇ ತೇ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಬುಭುಕ್ಷಾ ಚ ತೃಷಾ ರೌದ್ರಾ ದಾಹೋದ್ಭೂತಾ ಚ ಮೂರ್ಛನಾ  ॥ ೨\,೩೨\।೧೨೦ ॥
ಯತ್ರ ಪೀಡಾಸ್ತ್ವಿಮಾ ರೌದ್ರಾಸ್ತಾ ವೈ ವೃಶ್ಚಿಕದಂಶಜಾಃ ।
ವಿನಾಶಃ ಪೂರ್ಣಕಾಲೇ ಚ ಜಾಯತೇ ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ  ॥ ೨\,೩೨\।೧೨೧ ॥
ಅಗ್ರೇ ಅಗ್ರೇ ಹಿ ಧಾವಂತಿ ಯಮಲೋಕಗತಸ್ಯವೈ ।
ತಪ್ತವಾಲುಕಮಧ್ಯೇನ ಪ್ರಜ್ವಲದ್ವಹ್ನಿಮಧ್ಯತಃ  ॥ ೨\,೩೨\।೧೨೨ ॥
ಕೇಶಗ್ರಾಹೈಃ ಸಮಾಕ್ರಾಂತಾ ನೀಯಂತೇ ಯಮಕಿಂಕರೈಃ ।
ಪಾಪಿಷ್ಠಾಸ್ತ್ವಧಮಾಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ದಯಾಧರ್ಮವಿವಿರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೨\,೩೨\।೧೨೩ ॥
ಯಮಲೋಕೇ ವಸಂತ್ಯೇತೇ ಕುಟ್ಯಾಂ ಜನ್ಮ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಏವಂ ಸಂಜಾಯತೇ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಮರ್ತ್ಯೇ ಜಂತುಃ ಸ್ವಕರ್ಮಭಿಃ  ॥ ೨\,೩೨\।೧೨೪ ॥
ಉತ್ಪನ್ನಾ ಯೇ ಹಿ ಸಂಸಾರೇ ಮ್ರಿಯಂತೇ ತೇ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಆಯುಃ ಕರ್ಮ ಚ ವಿತ್ತಂಚ ವಿದ್ಯಾ ನಿಧನಮೇವ ಚ  ॥ ೨\,೩೨\।೧೨೫ ॥
ಪಂಚೈತಾನಿ ಹಿ ಸೃಜ್ಯಂತೇ ಗರ್ಭಸ್ಥಸ್ಯೈವ ದೇಹಿನಃ ।
ಕರ್ಮಣಾ ಜಾಯತೇ ಜಂತುಃ ಕರ್ಮಣೈವ ಪ್ರಲೀಯತೇ  ॥ ೨\,೩೨\।೧೨೬ ॥
ಸುಖಂ ದುಃಖಂ ಭಯಂ ಕ್ಷೇಮಂ ಕರ್ಮಣೈವಾಭಿಪದ್ಯತೇ ।
ಅಧೋಮುಖಂ ಚೋರ್ಧ್ವಪಾದಂ ಗರ್ಭಾದ್ವಾಯುಃ ಪ್ರಕರ್ಷತಿ  ॥ ೨\,೩೨\।೧೨೭ ॥
ಜನ್ಮತೋ ವೈಷ್ಣವೀ ಮಾಯಾ ಸಮೋಹಯತಿ ಸತ್ವರಂ ।
ಸ್ವಕರ್ಮಕೃತಸಂಬಂಧೋ ಜಂತುರ್ಜನ್ಮ ಪ್ರಪದ್ಯತೇ  ॥ ೨\,೩೨\।೧೨೮ ॥
ಸುಕೃತಾದುತ್ತಮೋ ಭೋಗಭೋಗ್ಯವಾನ್ಸುಕುಲೇ ಭವೇತ್ ।
ಯಥಾಯಥಾ ದುಷ್ಕೃತಂ ತತ್ಕುಲೇ ಹೀನೇ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೨\,೩೨\।೧೨೯ ॥
ದರಿದ್ರೋ ವ್ಯಾಧಿತೋ ಮೂರ್ಖಃ ಪಾಪಕೃದ್ದುಃಖಭಾಜನಂ ।
ಅತಃ ಪರಂ ಕಿಮರ್ಥಂ ತೇ ಕಥಯಾಮಿ ಖಗೇಶ್ವರ  ॥ ೨\,೩೨\।೧೩೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ದ್ವಿತೀದೃ ಧರ್ಮದೃಪ್ರೇತದೃಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಗರುಡಸಂವಾದೇ
ಜಂತೂತ್ಪತ್ತಿತದ್ಗಧಾತ್ವಾದಿವಿಭಾಗಭುವನಾದಿವಿಭಾಗವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೩೩
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ಉತ್ಪತ್ತಿಲಕ್ಷಣಂ ಜಂತೋಃ ಕಥಿತಂ ಮಯಿ ಪುತ್ತ್ರಕೇ ।
ಯಮಲೋಕಃ ಕಿಯನ್ಮಾತ್ರಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ಸಚರಾಚರೇ ।
ವಿಸ್ತರಂ ತಸ್ಯ ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ಅಧ್ವಾ ಚೈವ ಕಿಯಾನ್ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨\,೩೩\।೧ ॥
ಕೈಶ್ಚ ಪಾಪೈಃ ಕೃತೈರ್ದೇವ ಕೇನ ವಾ ಶುಭಕರ್ಮಣಾ ।
ಗಚ್ಛಂತಿ ಮಾನವಾಸ್ತತ್ರ ಕಥಯಸ್ವ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨\,೩೩\।೨ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಷಟಶೀತಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ಯೋಜನಾನಾಂ ಪ್ರಮಾಣತಃ ।
ಯಮಲೋಕಸ್ಯ ಚಾಧ್ವಾನಮಂತರಾ ಮಾನುಷಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨\,೩೩\।೩ ॥
ಧ್ಮಾತತಾಮ್ರಮಿವಾತಪ್ತೋ ಜ್ವಲದ್ದುರ್ಗೋ ಮಹಾಪಥಃ ।
ತತ್ರ ಗಚ್ಛಂತಿ ಪಾಪಿಷ್ಠಾ ಮಾನವಾ ಮೂಢಚೇತಸಃ  ॥ ೨\,೩೩\।೪ ॥
ಕಂಟಕಾಶ್ಚ ಸುತೀಕ್ಷ್ಣಾ ವೈ ವಿವಿಧಾ ಘೋರದರ್ಶನಾಃ ।
ತೈಸ್ತುವಾಲುಕ್ಷಿತಿರ್ವ್ಯಾಪ್ತಾ ಹುತಾಶಶ್ಚ ತಥೋಲ್ಬಣಃ  ॥ ೨\,೩೩\।೫ ॥
ವೃಕ್ಷಚ್ಛಾಯಾ ನ ತತ್ರಾಸ್ತಿ ಯತ್ರ ವಿಶ್ರಮತೇ ನರಃ ।
ಗೃಹೀತಃ ಕಾಲಪಾಶೈಶ್ಚ ಕೃತೈಃ ಕರ್ಮಭಿರುಲ್ಬಣೈಃ  ॥ ೨\,೩೩\।೬ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ಮಾರ್ಗೇ ನ ಚಾನ್ನಾದ್ಯಂ ಯೇನ ಪ್ರಾಣಾನ್ಪ್ರಪೋಷಯೇತ್ ।
ನ ಜಲಂ ದೃಶ್ಯತೇ ತತ್ರ ತೃಷಾ ಯೇನ ವಿಲೀಯತೇ  ॥ ೨\,೩೩\।೭ ॥
ಕ್ಷುಧಯಾ ಪೀಡಿತೋ ಯಾತಿ ತೃಷ್ಣಯಾ ಚ ಮಹಾಪಥೇ ।
ಶೀತೇನ ಕಂಪತೇ ಕ್ವಾಪಿ ಯಮಮಾರ್ಗೇಽತಿದುರ್ಗಮೇ  ॥ ೨\,೩೩\।೮ ॥
ಯದ್ಯಸ್ಯ ಯಾದೃಶಂ ಪಾಪಂ ಸ ಪಂಥಾಸ್ತಸ್ಯ ತಾದೃಶಃ ।
ಸುದೀನಾಃ ಕೃಪಣಾ ಮೂಢಾ ದುಃಖೈರ್ವ್ಯಾಪ್ತಾಸ್ತರಂತಿ ತಂ  ॥ ೨\,೩೩\।೯ ॥
ರುದಂತಿ ದಾರುಣಂ ಕೇಚಿತ್ಕೇಚಿದ್ದ್ರೋಹಂ ವದಂತಿ ಚ ।
ಆತ್ಮಕರ್ಮಕೃತೈರ್ದೇಷೈಃ ಪಚ್ಯಮಾನಾ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೨\,೩೩\।೧೦ ॥
ಈದೃಗ್ವಿಧಃ ಸ ವೈ ಪಂಥಾ ವಿಜ್ಞೇಯೋ ದಾರುಣಃ ಖಗ ।
ವಿತೃಷ್ಣಾ ಯೇ ನರಾ ಲೋಕೇ ಸುಖಂ ತಸ್ಮಿನ್ವ್ರಜಂತಿ ತೇ  ॥ ೨\,೩೩\।೧೧ ॥
ಯಾನಿಯಾನಿ ಚ ದಾನಾನಿ ದತ್ತಾನಿ ಭುವಿ ಮಾನವೈಃ ।
ತಾನಿತಾನ್ಯುಪತಿಷ್ಠಂತಿ ಯಮಲೋಕೇ ಪುರಃ ಪಥಿ  ॥ ೨\,೩೩\।೧೨ ॥
ಪಾಪಿನೋ ನೋಪತಿಷ್ಠಂತಿ ದಾಹಶ್ರಾದ್ಧಜಲಾಂಜಲಿ ।
ಭ್ರಮಂತಿ ವಾಯುಭೂತಾಸ್ತೇ ಯೇ ಕ್ಷುದ್ರಾಃ ಪಾಪಕರ್ಮಿಣಃ  ॥ ೨\,೩೩\।೧೩ ॥
ಈದೃಶಂ ವರ್ತ್ಮ ತದ್ರೌದ್ರಂ ಕಥಿತಂ ತವ ಸುವ್ರತ ।
ಪುನಶ್ಚ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಯಮಮಾರ್ಗಸ್ಯ ಯಾ ಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೨\,೩೩\।೧೪ ॥
ಯಾಮ್ಯನೈರೃತಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಪುರಂ ವೈವಸ್ವತಸ್ಯ ತು ।
ಸರ್ವಂ ವಜ್ರಮಯಂ ದಿವ್ಯಮಭೇದ್ಯಂ ತತ್ಸುರಾಸುರೈಃ  ॥ ೨\,೩೩\।೧೫ ॥
ಚತುರಶ್ರಂ ಚತುರ್ದ್ವಾರಂ ಸಪ್ತಪ್ರಾಕಾರತೋರಣಂ ।
ಸ್ವಯಂ ತಿಷ್ಠತಿ ವೈ ಯಸ್ಯಾಂ ಯಮೋ ದೂತೈಃ ಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೨\,೩೩\।೧೬ ॥
ಯೋಜನಾನಾಂ ಸಹಸ್ರಂ ವೈ ಪ್ರಮಾಣೇನ ತದುಚ್ಯತೇ ।
ಸರ್ವರತ್ನಮಯಂ ದಿವ್ಯಂ ವಿದ್ಯುಜ್ಜ್ವಾಲಾರ್ಕತೈಜಸಂ  ॥ ೨\,೩೩\।೧೭ ॥
ತದ್ಗುಹಂ ಧರ್ಮರಾಜಸ್ಯ ವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ ಕಾಂಚನಪ್ರಭಂ ।
ಯೋಜನಾನಾಂ ಪಂಚಶತಪ್ರಮಾಣೇನ ಸಮುಚ್ಛ್ರಿತಂ  ॥ ೨\,೩೩\।೧೮ ॥
ವೃತಂ ಸ್ತಂಭಸಹಸ್ರೈಸ್ತು ವೈದೂರ್ಯಮಣಿಮಂಡಿತಂ ।
ಮುಕ್ತಾಜಾಲಗವಾಕ್ಷಂ ಚ ಪತಾಕಾಶತಭೂಷಿತಂ  ॥ ೨\,೩೩\।೧೯ ॥
ಘಂಟಾಶತನಿನಾದಾಢ್ಯಂ ತೋರಣಾನಾಂ ಶತೈರ್ವೃತಂ ।
ಏವಮಾದಿಭಿರನ್ಯೈಶ್ಚ ಭೂಷಣೈರ್ಭೂಷಿತಂ ಸದಾ  ॥ ೨\,೩೩\।೨೦ ॥
ತತ್ರಸ್ಥೋ ಭಗವಾಂಧರ್ಮ ಆಸನೇ ತು ಸಮೇ ಶುಭೇ ।
ದಶಯೋ ಜನವಿಸ್ತೀರ್ಣೇ ನೀಲಜೀಮೂತಸನ್ನಿಭೇ  ॥ ೨\,೩೩\।೨೧ ॥
ಧರ್ಮಜ್ಞೋ ಧರ್ಮಶೀಲಶ್ಚ ಧರ್ಮಯುಕ್ತೋ ಹಿತೋ ಯಮಃ ।
ಭಯದಃ ಪಾಪಯುಕ್ತಾನಾಂ ಧಾರ್ಮಿಕಾಣಾಂ ಸುಖಪ್ರದಃ  ॥ ೨\,೩೩\।೨೨ ॥
ಮಂದಮಾರು ತಸಂಯೋಗೈರುತ್ಸವೈರ್ವಿವಿಧೈಸ್ತಥಾ ।
ವ್ಯಾಖ್ಯಾನೈರ್ವಿವಿಧೈರ್ಯುಕ್ತಃ ಶಂಖವಾದಿತ್ರನಿಃ ಸ್ವನೈಃ  ॥ ೨\,೩೩\।೨೩ ॥
ಪುರಮಧ್ಯಪ್ರವೇಶೇ ತು ಚಿತ್ರಗುಪ್ತಸ್ಯ ವೈ ಗೃಹಂ ।
ಪಂಚವಿಂಶತಿಸಂಖ್ಯಾನಾಂ ಯೋಜನಾನಾಂ ಸುವಿಸ್ತರಂ  ॥ ೨\,೩೩\।೨೪ ॥
ದಶೋಚ್ಛ್ರಿತಂ ಮಹಾದಿವ್ಯಂ ಲೋಹಪ್ರಾಕಾರವೋಷ್ಟಿತಂ ।
ಪ್ರತೋಲೀಶತಸಂಚಾರಂ ಪತತಾಕಾಶತಶೋಭಿತಂ  ॥ ೨\,೩೩\।೨೫ ॥
ದೀಪಿಕಾಶತಸಂಕೀರ್ಣಂ ಗೀತಧ್ವನಿಸಮಾಕುಲಂ ।
ವಿಚಿತ್ರಚಿತ್ರಕುಶಲೈಶ್ಚಿತ್ರಗುಪ್ತಸ್ಯ ವೈ ಗೃಹಂ  ॥ ೨\,೩೩\।೨೬ ॥
ಮಣಿಮುಕ್ತಾಮಯೇ ದಿವ್ಯೇ ಆಸನೇ ಪರಮಾದ್ಭುತೇ ।
ತತ್ರಸ್ಥೋ ಗಣಯತ್ಯಾಯುರ್ಮಾನುಷೇಷ್ವಿತರೇಷು ಚ  ॥ ೨\,೩೩\।೨೭ ॥
ನ ಮುಹ್ಯತಿ ಕದಾಚಿತ್ಸ ಸುಕೃತೇ ದುಷ್ಕೃತೇಽಪಿ ವಾ ।
ಯದ್ಯೇನೋಪಾರ್ಜಿತಂ ಯಾವತ್ತಾವದ್ವೈ ವೇತ್ತಿ ತಸ್ಯ ತತ್  ॥ ೨\,೩೩\।೨೮ ॥
ದಶಾಷ್ಟದೋಷರಹಿತಂ ಕೃತ ಕರ್ಮ ಲಿಖತ್ಯಸೌ ।
ಚಿತ್ರಗುಪ್ತಾಲಯಾತಾಚ್ಯಾಂ ಜ್ವರಸ್ಯಾಸ್ತಿ ಮಹಾಗೃಹಂ  ॥ ೨\,೩೩\।೨೯ ॥
ದಕ್ಷಿಣೇ ಚಾಪಿ ಶೂಲಸ್ಯ ಲತಾವಿಸ್ಫೋಟಕಸ್ಯ ಚ ।
ಪಶ್ಚಿಮೇ ಕಾಲ ಪಾಶಸ್ಯ ಅಜೀರ್ಣಸ್ಯಾರುಚೇಸ್ತಥಾ  ॥ ೨\,೩೩\।೩೦ ॥
ಮಧ್ಯಪೀಠೋತ್ತರೇ ಜ್ಞೇಯೋ ತಥಾ ಚಾನ್ಯಾ ವಿಷಚಿಕಾ ।
ಐಶನ್ಯಾಂ ವೈ ಶಿರೋಽರ್ತಿಶ್ಚ ಆಗ್ನೇಯ್ಯಾಂಚೈವ ಮೃಕತಾ  ॥ ೨\,೩೩\।೩೧ ॥
ಅತಿಸಾರಶ್ಚ ನೈರೃತ್ಯಾಂ ವಾಯವ್ಯಾಂ ದಾಹಸಂಜ್ಞಕಃ ।
ಏಭಿಃ ಪರಿವೃತೋ ನಿತ್ಯಂ ಚಿತ್ರಗುಪ್ತಃ ಸ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೨\,೩೩\।೩೨ ॥
ಯತ್ಕರ್ಮ ಕುರುತೇ ಕಶ್ಚಿತ್ತತ್ಸರ್ವಂ ವಿಲಖತ್ಯಸೌ ।
ಧರ್ಮರಾಜಗೃಹದ್ವಾರಿ ದೂತಾಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ತಥಾ ನಿಶಿ ।
ತಿಷ್ಠಂತಿ ಪಾಪಕರ್ಮಾಣಃ ಪಚ್ಯಮಾನಾ ನರಾಧಮಾಃ  ॥ ೨\,೩೩\।೩೩ ॥
ಯಮದೂತೈರ್ಮಹಾಪಾಶೈರ್ಹನ್ಯಮಾನಾಶ್ಚ ಮುದ್ಗರೈಃ ।
ವಧ್ಯಂತೇ ವಿವಿಧೈಃ ಪಾಪೈಃ ಪೂರ್ವಕರ್ಮಕೃತೈರ್ನರಾಃ  ॥ ೨\,೩೩\।೩೪ ॥
ನಾನಾಪ್ರಹಾರಣಾಗ್ರೈಶ್ಚ ನಾನಾಯಂತ್ರೈಸ್ತಥಾ ಪರೇ ।
ಛಿದ್ಯಂತೇ ಪಾಪಕರ್ಮಾಣಃ ಕ್ರಕಚೈಃ ಕಾಷ್ಠವದ್ದ್ವಿಧಾ  ॥ ೨\,೩೩\।೩೫ ॥
ಅನ್ಯೇ ಜ್ವಲದ್ಭಿರಂಗಾರೈರ್ವೇಷ್ಟಿತಾಃ ಪರಿತೋ ಭೃಶಂ ।
ಪೂರ್ವಕರ್ಮವಿಪಾಕೇನ ಧ್ಮಾಯಂತೇ ಲೋಹಪಿಂಡವತ್  ॥ ೨\,೩೩\।೩೬ ॥
ಕ್ಷಿಪ್ತ್ವಾನ್ಯೇ ಚ ಧರಾಪೃಷ್ಠೇ ಕುಠಾರೇಣಾವಕರ್ತಿತಾಃ ।
ಕ್ರಂದಮಾನಾಶ್ಚ ದೃಶ್ಯಂತೇ ಪೂರ್ವಕರ್ಮವಿಪಾಕತಃ  ॥ ೨\,೩೩\।೩೭ ॥
ಕೇಚಿದ್ಗುಡಮಯೈಃ ಪಾಕೈಸ್ತೈಲಪಾಕೈಸ್ತಥಾ ಪರೇ ।
ಪೀಡ್ಯಂತೇ ಯಮದೂತೈಶ್ಚ ಪಾಪಿಷ್ಠಾಃ ಸುಭೃಶಂ ನರಾಃ  ॥ ೨\,೩೩\।೩೮ ॥
ಕ್ಷಣಾಹ್ನಿ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತ್ಯನ್ಯೇ ದೇಹಿದೇಹೀತಿ ಕೋಟಿಶಃ ।
ಯಮಲೋಕೇ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಾ ಮಮಸ್ವಂ ಭಕ್ಷಿತಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೨\,೩೩\।೩೯ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಬಹುಶಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ನರಕಾಃ ಪಾಪಿನಾಂ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಕರ್ಮಭಿರ್ಬಹುಭಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೈಃ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಭಾಷಿತೈಃ ।
ದಾನೋಪಕಾರಂ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾ ತತ್ರ ಸುಖಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೩೩\।೪೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ದ್ವಿತೀಯಾಂಶೇ ಧರ್ಮಕಾಂಡೇ ಪ್ರತಕಲ್ಪೇ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಗರುಡಸಂವಾದೇ ಯಮಲೋಕವಿಸ್ತೃತಿದೃವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೩೪
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಧರ್ಮಾಧರ್ಮ್ಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಂ ।
ಸುಕೃತಂ ದುಷ್ಕೃತಂ ನೄಣಾಮಗ್ರೇ ಧಾವತಿ ಧಾವತಾಂ  ॥ ೨\,೩೪\।೧ ॥
ಕೃತೇ ತಪಃ ಪ್ರಶಂಸಂತಿ ತ್ರೇತಾಯಾಂ ಜ್ಞಾನಸಾಧನಂ ।
ದ್ವಾಪರೇ ಯಜ್ಞದಾನೇ ಚ ದಾನಮೇಕಂ ಕಲೌ ಯುಗೇ  ॥ ೨\,೩೪\।೨ ॥
ಗೃಹಸ್ಥಾನಾಂ ಸ್ಮೃತೋ ಧರ್ಮ ಉತ್ತಮಾನಾಂ ವಿಚಕ್ಷಣೈಃ ।
ಇಷ್ಟಾಪೂರ್ತೇ ಸ್ವಶಕ್ತ್ಯಾ ಹಿ ಕುರ್ವತಾಂ ನಾಸ್ತಿ ಪಾತಕಂ  ॥ ೨\,೩೪\।೩ ॥
ವೃಕ್ಷಸ್ತು ರೋಪಿತೋ ಯೇನ ಖನಿಕೂಪಜಲಾಶಯಾಃ ।
ಯಮಮಾರ್ಗೇ ಸುಖಂ ತಸ್ಯ ವ್ರಜತೋ ನಿತರಾಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೩೪\।೪ ॥
ಅಗ್ನಿತಾಪಪ್ರದಾತಾರೇ ಯೈಃ ಶೀತಪೀಡಿತೇ ದ್ವಿಜೇ ।
ತಪ್ಯಮಾನಾಃ ಸುಖಂ ಯಾಂತಿ ಸರ್ವ ಕಾಮೈಃ ಪ್ರಪೂರಿತಾಃ  ॥ ೨\,೩೪\।೫ ॥
ಸುವರ್ಣಮಣಿಮುಕ್ತಾದಿ ವಸ್ತ್ರಾಣ್ಯಾಭರಣಾನಿ ಚ ।
ತೇನ ಸರ್ವಮಿದಂ ದತ್ತಂ ಯೇನ ದತ್ತಾ ವಸುಂಧರಾ  ॥ ೨\,೩೪\।೬ ॥
ಯಾನಿಯಾನಿ ಚ ಭೂತಾನಿ ದತ್ತಾನಿ ಭುವಿ ಮಾನವೈಃ ।
ಯಮಲೋಕಪಥೇ ತಾನಿ ತಿಷ್ಠಂತ್ಯೇಷಾಂ ಸಮೀಪತಃ  ॥ ೨\,೩೪\।೭ ॥
ವ್ಯಂಜನಾನಿ ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯಾನಿ ಯಾನಿ ಚ ।
ದದಾತಿ ವಿಧಿನಾ ಪುತ್ರ ಪ್ರೇತೇ ತದು ಪತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೨\,೩೪\।೮ ॥
ಆತ್ಮಾ ವೈ ಪುತ್ರನಾಮಾಸ್ತಿ ಪುತ್ರಸ್ತ್ರಾತಾ ಯಮಾಲಯೇ ।
ತಾರಯೇತ್ಪಿತರಂ ಘೋರಾತ್ತೇನ ಪುತ್ತ್ರಃ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೨\,೩೪\।೯ ॥
ಅತೋ ದೇಯಂಚ ಪುತ್ರೇಣ ಶ್ರಾದ್ಧಮಾಜೀ ವಿತಾವಧಿ ।
ಅತಿವಾಹಸ್ತದಾ ಪ್ರೇತೋ ಭೋಗಾನ್ವೈ ಲಭತೇ ಹಿ ಸಃ  ॥ ೨\,೩೪\।೧೦ ॥
ದಹ್ಯಮಾನಸ್ಯ ಪ್ರೇತಸ್ಯ ಸ್ವಜನೈರ್ಯೋ ಜಲಾಂಜಲಿಃ ।
ದೀಯತೇ ಪ್ರೇತರೂಪೋಽಸೌ ಪ್ರೀತೋ ಯಾತಿ ಯಮಾಲಯೇ  ॥ ೨\,೩೪\।೧೧ ॥
ಅಪಕ್ವೇ ಮೃನ್ಮಯೇ ಪಾತ್ರೇ ದುಗ್ಧಂ ದತ್ತಂ ದಿನತ್ರಯಂ ।
ಕಾಷ್ಠತ್ರಯಂ ಗುಣೈರ್ಬದ್ಧ್ವಾ ಪ್ರೀತ್ಯೈ ರಾತ್ರೌ ಚತುಷ್ಪಥೇ  ॥ ೨\,೩೪\।೧೨ ॥
ಪ್ರಥಮೇಽಹ್ನಿ ದ್ವಿತೀಯೇ ಚ ತೃತೀಯೇ ಚ ತಥಾ ಖಗ ।
ಆಕಾಶಸ್ಥಂ ಪಿಬೇದ್ದುಗ್ಧಂ ಪ್ರೇತೋ ವಾಯುವಪುರ್ಧರಃ  ॥ ೨\,೩೪\।೧೩ ॥
ಚತುರ್ಥೇ ಸಂಚಯಃ ಕಾರ್ಯಃ ಚತುರ್ಥೇ?ವಾಪಿ ಸಾಗ್ನಿಕೇ ।
ಅಸ್ಥಿಸಂಚಯನಂ ಕಾರ್ಯಂ ದದ್ಯಾದಾಪಾಂಜಲಿಂ ತತಃ  ॥ ೨\,೩೪\।೧೪ ॥
ನ ಪೂರ್ವಾಹ್ನೇ ನ ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ನಾಪರಾಹ್ನೇ ನ ಸಂಧಿಷು ।
ಯಾತೇ ಪ್ರಥಮಯಾಮೇ ತು ದದ್ಯಾದಾಪಜಲಾಂಜಂಲೀನ್  ॥ ೨\,೩೪\।೧೫ ॥
ಪುತ್ತ್ರೇಣ ದತ್ತೇ ತೇ ಸರ್ವೇ ಗೋತ್ರಿಣೋ ಹಿತಬಾಂಧವಾಃ ।
ಸ್ವಜಾತ್ಯೈಃ ಪರಜಾತ್ಯೈಶ್ಚ ದೇಯೋ ನದ್ಯಾಂ ಜಲಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೨\,೩೪\।೧೬ ॥
ಗಂತವ್ಯಂ ನೈವ ವಿಪ್ರೇಣ ದಾತುಂ ಶೀಘ್ರಂ ಜಲಾಂಜಲಿಂ ।
ನಿವೃತ್ತಾಶ್ಚ ಯದಾ ನಾರ್ಯೋ ಲೋಕಾಚಾರಃ ಸದಾಭವೇತ್  ॥ ೨\,೩೪\।೧೭ ॥
ಪಂಚತ್ವಂಚ ಗತೇ ಶೂದ್ರೇ ಯಃ ಕಾಷ್ಠಂ ನಯತೇ ಚಿತಾಂ ।
ಅನುವ್ರಜೇದ್ಯದಾ ವಿಪ್ರಸ್ತ್ರಿರಾತ್ರಮಶುಚಿರ್ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೩೪\।೧೮ ॥
ತ್ರಿರಾತ್ರೇ ಚ ತತಃ ಪೂರ್ಣೇ ನದೀಂ ಗಚ್ಛೇತ್ಸಮುದ್ರಗಾಂ ।
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಶತಂ ಕೃತ್ವಾ ಘೃತಂ ಪ್ರಾಶ್ಯ ವಿಶುಧ್ಯತಿ  ॥ ೨\,೩೪\।೧೯ ॥
ಶೂದ್ರೋ ಗಚ್ಛತಿ ಸರ್ವತ್ರ ವೈಶ್ಯಸ್ತ್ರಿಷು ದ್ವಯೋಃ ಪರಃ ।
ಗಚ್ಛತಿ ಸ್ವೀಯವರ್ಣೇಷು ದಾತುಂ ಪ್ರೇತೇ ಜಲಾಂಜಲಿಂ  ॥ ೨\,೩೪\।೨೦ ॥
ದತ್ತೇ ಜಲಾಂಜಲೌ ಪಶ್ಚಾದ್ವಿದಧ್ಯಾದ್ದಂತಧಾವನಂ ।
ತ್ಯಜಂತಿ ಗೋತ್ರಿಣಃ ಸರ್ವೇ ದಿನಾನಿ ನವ ಕಾಶ್ಯಪ  ॥ ೨\,೩೪\।೨೧ ॥
ಜಲಾಂಜಲಿಂ ತಥಾ ದಾತುಂ ಗಚ್ಛಂತಿ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ ।
ಯತ್ರ ಸ್ಥಾನೇ ಮೃತೋ ಯಸ್ತು ಅಧ್ವನ್ಯಪಿ ಗೃಹೇಽಪಿ ವಾ ।
ವಿಶ್ಲೇಷಸ್ತು ತತಃ ಸ್ಥಾನಾನ್ನ ಕ್ವಚಿದ್ವಿಹಿತೋ ಬುಧೈಃ  ॥ ೨\,೩೪\।೨೨ ॥
ಸ್ತ್ರೀಜನಶ್ಚಾಗ್ರತೋ ಗಚ್ಛೇತ್ಪೃಷ್ಠತೋ ನವಸಂಚಯಃ ।
ಆಚಮನಂ ವಿಧಾತವ್ಯಂ ಪಾಷಾಣೋಪರಿ ಸಂಸ್ಥಿತೈಃ  ॥ ೨\,೩೪\।೨೩ ॥
ಯವಾಂಶ್ಚ ಸರ್ಷಪಾಂದೂರ್ವಾಃ ಪೂರ್ಣಪಾತ್ರೇ ವಿಲೋಕಯೇತ್ ।
ಪ್ರಾಶಯೇನ್ನಿಂಬಪತ್ರಾಣಿ ಸ್ನೇಹಸ್ನಾನಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೨\,೩೪\।೨೪ ॥
ಗೋತ್ರಿಭಿರ್ನ ಚ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಗೃಹಾನ್ನಂಚ ನ ಭೋಜಯೇತ್ ।
ಭುಂಜೀತ ಮೃನ್ಮಯೇ ಪಾತ್ರೇ ಉತ್ತಾನಂಚ ವಿವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೨\,೩೪\।೨೫ ॥
ಮೃತಕಸ್ಯ ಗುಣಾ ಗ್ರಾಹ್ಯಾ ಯಮಗಾಥಾಂ ಸಮುದ್ಗಿರೇತ್ ।
ಶುಭಾಶುಭೇ ಚ ಧ್ಯಾತವ್ಯೇ ಪೂರ್ವಕರ್ಮೋಪಸಂಚಿತೇ  ॥ ೨\,೩೪\।೨೬ ॥
ಲಬ್ಧೇನೈವ ಚ ದೇಹೇನ ಭುಂಕ್ತೇ ಸುಕೃತದುಷ್ಕೃತೇ ।
ವಾಯುರೂಪೋ ಭ್ರಮತ್ಯೇವ ವಾಯುರೂರ್ಧ್ವಂ ಸ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೨\,೩೪\।೨೭ ॥
ದಶಾಹಕರ್ಮಕ್ರಿಯಯಾ ಕುಟೀ ನಿಷ್ಪಾದ್ಯತೇ ಧ್ರುವಂ ।
ನವಕೈಃ ಷೋಡಶಶ್ರಾದ್ಧೈಃ ಪ್ರಯಾತಿ ಹಿ ಕುಟೀಂ ನರಃ  ॥ ೨\,೩೪\।೨೮ ॥
ತಿಲೈರ್ದರ್ಭೈಶ್ಚ ಭೂಮ್ಯಾಂ ವೈ ಕುಟೀ ಧಾತುಮಯೀ ಭವೇತ್ ।
ಪಂಚ ರತ್ನಾನಿ ವಕ್ತ್ರೇ ತು ಯೇನ ಜೀವಃ ಪ್ರರೋಹತಿ  ॥ ೨\,೩೪\।೨೯ ॥
ಯದಾ ಪುಷ್ಪಂ ಪ್ರನಷ್ಟಂ ಹಿ ತದಾ ಗರ್ಭಂ ನ ಧಾರಯೇತ್ ।
ಆದರಾಚ್ಚ ತತೋ ಭೂಮೌ ತಿಲದರ್ಭಾನ್ವಿನಿಃ ಕ್ಷಿಪೇತ್  ॥ ೨\,೩೪\।೩೦ ॥
ಪಶುತ್ವೇ ಸ್ಥಾವರತ್ವೇ ಚ ಯತ್ರ ಕ್ವಾಪಿ ಸ ಜಾಯತೇ ।
ತತ್ರೈವ ಜಂತುರುತ್ಪನ್ನಃ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ತತ್ರೋಪತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೨\,೩೪\।೩೧ ॥
ಧನ್ವಿನಾ ಲಕ್ಷ್ಯಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಮುಕ್ತೋ ಬಾಣಸ್ತದಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಯಥಾ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಯಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಕೃತಂ ತಸ್ಯೋಪತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೨\,೩೪\।೩೨ ॥
ಯಾವನ್ನೋತ್ಪಾದಿತೋ ದೇಹಸ್ತಾವಚ್ಛ್ರಾದ್ಧೈರ್ನ ಪ್ರೀಣನಂ ।
ಕ್ಷುಧಾವಿಭ್ರಮಮಾಪನ್ನೋ ದಶಾಹೇನ ಚ ತರ್ಪಿತಃ  ॥ ೨\,೩೪\।೩೩ ॥
ಪಿಂಡದಾನಂ ನ ಯಸ್ಯಾಭೂದಾಕಾಶೇ ಭ್ರಮತೇ ತು ಸಃ ।
ದಿನತ್ರಯಂ ವಸಂಸ್ತೋಯೇ ಅಗ್ನಾವಪಿ ದಿನತ್ರಯಂ ।
ಆಕಾಶೇ ವಸತೇ ತ್ರೀಣಿ ದಿನಮೇಕಂತು ವಾಸಕೇ  ॥ ೨\,೩೪\।೩೪ ॥
ದಗ್ಧೇ ದೇಹೇ ಚ ವಹ್ನೌ ಚ ಜಲೇನೈವ ತು ತರ್ಪಿತಃ ।
ಸ್ನೇಹಸ್ನಾನಂ ಜಲೇನೈವ ಪೂಪಕೈಃ ಕೃಶರೈರ್ಗೃಹೇ  ॥ ೨\,೩೪\।೩೫ ॥
ಪ್ರಥಮೇಽಹ್ನಿ ತೃತೀಯೇ ಚ ಪಂಚಮೇ ಸಪ್ತಮೇಽಪಿ ವಾ ।
ನವಮೈಕಾದಶೇ ಚೈವ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ನವಕಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨\,೩೪\।೩೬ ॥
ಗೃಹದ್ವಾರೇ ಶ್ಮಶಾನೇ ವಾ ತೀರ್ಥೇ ದೇವಾಲಯೇಽಪಿ ವಾ ।
ಯತ್ರಾದ್ಯೋ ದೀಯತೇ ಪಿಂಡಸ್ತತ್ರ ಸರ್ವಾನ್ಸಮಾಪಯೇತ್  ॥ ೨\,೩೪\।೩೭ ॥
ಏಕಾದಶಾಹೇ ಯಚ್ಛ್ರಾದ್ಧಂ ತತ್ಸಾಮಾನ್ಯಮುದಾಹೃತಂ ।
ಚತುರ್ಣಾಮೇಕವರ್ಣಾನಾಂ ಶುದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಸ್ನಾನಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨\,೩೪\।೩೮ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಚೈಕಾದಶಾಹಂಚ ಪುನಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಶುಚಿರ್ಭವೇತ್ ।
ದದ್ಯಾದ್ವಿಪ್ರಾಯ ಯಃ ಶಯ್ಯಾಂ ಯಥೋಕ್ತಂ ಪ್ರೇತಮೋಕ್ಷದಾಂ  ॥ ೨\,೩೪\।೩೯ ॥
ನ ಭವೇತ್ಯದಾ ಸ ಗೋತ್ರೋ ಪರೋಽಪಿ ವಿಧಿಮಾಚರೇತ್ ।
ಭಾರ್ಯಾ ವಾ ಪುರುಷಃ ಕಶ್ಚಿತ್ತುಷ್ಟಶ್ಚ ಕುರುತೇ ಸ್ತ್ರಿಯಃ  ॥ ೨\,೩೪\।೪೦ ॥
ಪ್ರಥಮೇಽಹನಿ ಯಃ ಪಿಂಡೋ ದೀಯತೇ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ಅನ್ನಾದ್ಯೇನ ಚ ತೇನೈವ ಸರ್ವಶ್ರಾದ್ಧಾನಿ ಕಾರಯೇತ್  ॥ ೨\,೩೪\।೪೧ ॥
ಅಮಂತ್ರಂ ಕಾರಯೇಚ್ಛ್ರಾದ್ಧಂ ದಶಾಹಂ ನಾಮಗೋತ್ರತಃ ।
ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಕೃತಂತು ಯೈರ್ವಸ್ತ್ರೈಸ್ತಾನಿ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಗೃಹಂ ವಿಶೇತ್  ॥ ೨\,೩೪\।೪೨ ॥
ಅಸಗೋತ್ರಃ ಸಗೋತ್ರೋ ವಾ ಯದಿ ಸ್ತ್ರೀ ಯದಿ ವಾ ಪುಮಾನ್ ।
ಪ್ರಥಮೇಽಹನಿ ಯಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಸ ದಶಾಹಂ ಸಮಾಪಯೇತ್  ॥ ೨\,೩೪\।೪೩ ॥
ಜೀವಸ್ಯ ದಶಭಿಃ ಪಿಂಡೈರ್ದೇಹೋ ನಿಷ್ಪಾದ್ಯತೇ ಧ್ರುವಂ ।
ವೃದ್ಧಿಶ್ಚ ದಶಭಿರ್ಮಾಸೈರ್ಗರ್ಭಸ್ಥಸ್ಯ ಯಥಾ ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೩೪\।೪೪ ॥
ಆಶೌಚಂ ಯಾವದೇತಸ್ಯ ತಾವತ್ಪಿಂಡೋದಕಕ್ರಿಯಾ ।
ಚತುರ್ಣಾಮಪಿ ವರ್ಣಾನಾಮೇಷ ಏವ ವಿಧಿಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨\,೩೪\।೪೫ ॥
ಯತ್ರ ತ್ರಿರಾತ್ರಮಾಶೌಚಂ ತತ್ರಾದೌ ತ್ರೀನ್ಪ್ರದಾಪಯೇತ್ ।
ಚತುರಸ್ತು ದ್ವಿತೀಯೇಽಹ್ನಿ ತೃತೀಯೇ ತ್ರೀಂಶ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೨\,೩೪\।೪೬ ॥
ಪೃಥಕ್ಷರಾವಯೋರ್ದದ್ಯಾದೇಕಾಹಂ ಕ್ಷೀರಮಂಬು ಚ ।
ಏಕೋದ್ದಿಷ್ಟಂತು ವೈ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಚತುರ್ಥೇಽಹನಿ ಕಾರಯೇತ್  ॥ ೨\,೩೪\।೪೭ ॥
ಪ್ರಥಮೇಽಹನಿ ಯಃ ಪಿಂಡಸ್ತೇನ ಮೂರ್ಧಾ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ಚಕ್ಷುಃ ಶ್ರೋತ್ರಂಚ ನಾಸಾ ಚ ದ್ವಿತೀಯೇಽಹ್ನಿ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೨\,೩೪\।೪೮ ॥
ಗಂಡೌ ವಕ್ತ್ರಂ ತಥಾ ಗ್ರೀವಾ ತೃತೀಯೇಽಹನಿ ಜಾಯತೇ ।
ಹೃದಯಂ ಕುಕ್ಷಿರುದರಂ ಚತುರ್ಥೇ ತದ್ವದೇವ ಹಿ  ॥ ೨\,೩೪\।೪೯ ॥
ಕಟಿಪೃಷ್ಠಂ ಗುದಂಚಾಪಿ ಪಂಚಮೇಽಹನಿ ಜಾಯತೇ ।
ಷಷ್ಠೇ ಊರೂ ಚ ವಿಜ್ಞೇಯೇ ಸಪ್ತಮೇ ಗುಲ್ಫಸಂಭವಃ  ॥ ೨\,೩೪\।೫೦ ॥
ಅಷ್ಟಮೇ ದಿವಸೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಜಂಘೇ ಚ ಭವತೋಽಣ್ಡಜ ।
ಪಾದೌ ಚ ನವಮೇ ಜ್ಞೇಯೌ ದಶಮೇ ಬಲವತ್ಕ್ಷುಧಾ  ॥ ೨\,೩೪\।೫೧ ॥
ಏಕಾದಶಾಹೇ ಯಃ ಪಿಂಡಸ್ತಂ ದದ್ಯಾದಾಮಿಷೇಣ ತು ।
ಸಿದ್ಧಾನ್ನಂ ತಸ್ಯ ದಾತವ್ಯಂ ಕೃಶರಾಃ ಪೂಪಕಾಃ ಪಯಃ ।
ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ವಿಪ್ರಚರಣಾವರ್ಘ್ಯಂ ಧೂಪಂಚ ದೀಪಕ್ರಂ  ॥ ೨\,೩೪\।೫೨ ॥
ದ್ವಾದಶ ಪ್ರತಿಮಾಸ್ಯಾನಿ ಶ್ರಾದ್ಧಾನ್ಯೈಕಾದಶೇ ತಥಾ ।
ತ್ರಿಪಕ್ಷಂಚಾಪಿ ಷಣ್ಮಾಸೇ ದ್ವೇ ಶ್ರಾದ್ಧಾನಿ ಚ ಷೋಡಶ  ॥ ೨\,೩೪\।೫೩ ॥
ಪ್ರತಿ ಮಾಸಂ ಪ್ರದಾತವ್ಯಂ ಮೃತಾಹೇ ಯಾ ತಿಥಿರ್ಭವೇತ್ ।
ಸ ಮಾಸಃ ಪ್ರಥಮೋ ಜ್ಞೇಯ ಇತಿ ವೇದವಿದೋ ವಿದುಃ  ॥ ೨\,೩೪\।೫೪ ॥
ಶವಹಸ್ತೇ ಚ ಯಚ್ಛ್ರಾದ್ಧಂ ಮೃತಿಸ್ಥಾನೇ ದ್ವಿಜಾಸನೇ ।
ತದೇವ ಪ್ರಥಮಂ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ತತ್ಸ್ಯಾದೇಕಾದಶೇಽಹನಿ  ॥ ೨\,೩೪\।೫೫ ॥
ಸಾ ತಿಥಿರ್ಮಾಸಿಕೇ ಶ್ರಾದ್ಧೇ ಮೃತೋ ಯಸ್ಮಿಂದಿನೇ ನರಃ ।
ರಿಕ್ತಯೋಶ್ಚ ತ್ರಿಪಕ್ಷೇ ಚ ಸಾ ತಿಥಿರ್ನಾದ್ರಿಯೇತ ವೈ  ॥ ೨\,೩೪\।೫೬ ॥
ಪೌರ್ಣಮಾಸ್ಯಾಂ ಮೃತೋ ಯೋಽಸೌ ಚತುರ್ಥೀ ತಸ್ಯ ಚೋನಕಾ ।
ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂತು ಮೃತೋ ಯಸ್ತು ನವಮೀ ತಸ್ಯ ಚೋನಕಾ  ॥ ೨\,೩೪\।೫೭ ॥
ನವಮ್ಯಾಂಚ ಮೃತೋ ಯಶ್ಚ ರಿಕ್ತಾ ತಸ್ಯ ಚತುರ್ದಶೀ ।
ಏತಾ ರಿಕ್ತಾಶ್ಚ ವಿಜ್ಞೇಯಾ ಅಂತ್ಯೇಷ್ಟೌ ಕುಶಲೇನ ಚ  ॥ ೨\,೩೪\।೫೮ ॥
ಏಕಾದಶಾಹೇ ಯಚ್ಛ್ರಾದ್ಧಂ ನವಕಂ ತತ್ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಚತುಷ್ಪಥೇ ತ್ಯಜೇದನ್ನಂ ಪುನಃ ಸ್ನಾನಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೨\,೩೪\।೫೯ ॥
ಏಕಾದಶಾಹಾದಾರಭ್ಯ ಘಟಸ್ಯಾನ್ನಂ ಜಲಾನ್ವಿತಂ ।
ದಿನೇದಿನೇ ಚ ದಾತವ್ಯಮಬ್ದಂ ಯಾವದ್ದ್ವಿಜೋತ್ತಮೇ  ॥ ೨\,೩೪\।೬೦ ॥
ಮಾನುಷಸ್ಯ ಶರೀರೇ ತು ವಿದ್ಯತೇ ಹ್ಯಸ್ಥಿಸಂಚಯಃ ।
ತತ್ಸಂಖ್ಯಃ ಸರ್ವದೇಹೇಷು ಷಷ್ಟ್ಯಧಿಕಶತತ್ರಯಂ  ॥ ೨\,೩೪\।೬೧ ॥
ಉದಕುಂಭೇನ ಪುಷ್ಟಾನಿ ತಾನ್ಯಸ್ಥೀನಿ ಭವಂತಿ ಹಿ ।
ಏತಸ್ಮಾದ್ದೀಯತೇ ಕುಂಭಃ ಪ್ರೀತಿಃ ಪ್ರೇತಸ್ಯ ಜಾಯತೇ  ॥ ೨\,೩೪\।೬೨ ॥
ಯಸ್ಮಿಂದಿನೇ ಮೃತೋ ಜಂತುರಟವ್ಯಾಂ ವಿಷಮೇಽಪಿ ವಾ ।
ಯದಾ ತದಾ ಭವೇದ್ದಾಹಃ ಸೂತಕಂ ಮೃತವಾಸರಾತ್  ॥ ೨\,೩೪\।೬೩ ॥
ತಿಲಪಾತ್ರಂ ತಥಾನ್ನಾದ್ಯಂ ಗಂಧಧಪಾದಿಕಂಚ ಯತ್ ।
ಏಕಾದಶಾಹೇ ದಾತವ್ಯಂ ತೇನ ಶೂದ್ಧೋ ದ್ವಿಜೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೩೪\।೬೪ ॥
ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ದ್ವಾದಶಾಹೇ ತು ವೈಶ್ಯಃ ಪಂಚದಶೇ ತಥಾ ।
ಶುದ್ಧಿಃ ಶೂದ್ರಸ್ಯ ಮಾಸೇನ ಮೃತಕೇ ಜಾತಸೂತಕೇ  ॥ ೨\,೩೪\।೬೫ ॥
ಮಾಸತ್ರಯೇ ತ್ರಿರಾತ್ರಂ ಸ್ಯಾತ್ಷಣ್ಮಾಸೇನ ತು ಪಕ್ಷಿಣೀ ।
ಅಹಃ ಸಂವತ್ಸರಾದರ್ಬ್ವಾಕ್ಪೂರ್ಣೇ ದತ್ತ್ವೋದಕಂ ಶುಚಿಃ ।
ಅನೇನೈವಾ ನುಸಾರೇಣ ಶುದ್ಧಿಃ ಸ್ಯಾತ್ಸಾರ್ವವರ್ಣಿಕೀ  ॥ ೨\,೩೪\।೬೬ ॥
ಏಕಾದಶಾಹಪ್ರಭೃತಿ ಪುರತಃ ಪ್ರತಿವತ್ಸರಂ ।
ವಿಶ್ವೇದೇವಾಂಸ್ತು ಸಂಪೂಜ್ಯ ಪಿಂಡಮೇಕಂಚ ನಿರ್ವಪೇತ್  ॥ ೨\,೩೪\।೬೭ ॥
ಯಥಾ ತಾರಾಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಚ್ಛಾದ್ಯಂತೇ ರವಿರಶ್ಮಿಭಿಃ ।
ಏವಂ ಪ್ರಚ್ಛಾದ್ಯತೇ ಸರ್ವಂ ನ ಪ್ರೇತೋ ಭವತಿ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೨\,೩೪\।೬೮ ॥
ಶಯ್ಯಾದಾನಂ ಪ್ರಶಂಸಂತಿ ಸರ್ವದೈವ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಅನಿತ್ಯಂ ಜೀವನಂ ಯ್ಸಮಾತ್ಪಶ್ಚಾತ್ಕೋ ನು ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೨\,೩೪\।೬೯ ॥
ತಾವದ್ವಂಧುಃ ಪಿತಾ ತಾವದ್ಯಾವಜ್ಜೀವತಿ ಮಾನವಃ ।
ಮೃತೇ ಮೃತ ಇತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಕ್ಷಣಾತ್ಸ್ನೇಹೋ ನಿವರ್ತತೇ  ॥ ೨\,೩೪\।೭೦ ॥
ಆತ್ಮೈವ ಹ್ಯಾತ್ಮನೋ ಬಂಧುರೇವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ಜೀವನ್ನಪೀತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಸ್ವೀಯಂ ಹಿತಮನುಸ್ತಮರೇತ್  ॥ ೨\,೩೪\।೭೧ ॥
ಮೃತಾನಾಂ ಕಃ ಸುತೋ ದದ್ಯಾದ್ದ್ವಿಜೇಶಯ್ಯಾಂ ಸತೂಲಿಕಾಂ ।
ಏವಂ ಜಾನನ್ನಿದಂ ಸರ್ವಂ ಸ್ವಹಸ್ತೇನೈವ ದಾಪಯೇತ್  ॥ ೨\,೩೪\।೭೨ ॥
ತಸ್ಮಾಚ್ಛಯ್ಯಾಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಸಾರದಾರುಮರ್ಯೋ ದೃಢಾಂ ।
ದಂತಾದಿರುಚಿರಾಂ ರಮ್ಯಾಂ ಹೇಮಪಟ್ಟೈ ರಲಂಕೃತಾಂ ।
ತಸ್ಯಾಂ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಹೈಮಂಚ ಹರಿಂ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೨\,೩೪\।೭೩ ॥
ಘೃತಪೂರ್ಣಂಚ ಕಲಶಂ ಪರಿಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ವಿಜ್ಞೇಯೋ ಗರುಡ ಪ್ರೀತ್ಯೈ ಸ ನಿದ್ರಾಕಲಶೋ ಬುಧೈಃ  ॥ ೨\,೩೪\।೭೪ ॥
ತಾಂಬೂಲಕುಂಕುಮಕ್ಷೋದಕರ್ಪೂರಾಗುರುಚಂದನಂ ।
ದೀಪಿಕೋಪಾನಹಚ್ಛತ್ರಚಾಮರಾಸನಭಾಜನಂ  ॥ ೨\,೩೪\।೭೫ ॥
ಪಾರ್ಶ್ವೇಷು ಸ್ಥಾಪಯೇಚ್ಛಕ್ತ್ಯಾ ಸಪ್ತಧಾನ್ಯಾನಿ ಚೈವಹಿ ।
ಶಯನಸ್ಥಸ್ಯ ಭವತಿ ಯಚ್ಚಾನ್ಯದುಪಕಾರಕಂ  ॥ ೨\,೩೪\।೭೬ ॥
ಭೃಂಗಾರಕರಕಾದರ್ಶಂ ಪಂಚವರ್ಣಂ ವಿತಾನಕಂ ।
ಶಯ್ಯಾಮೇವಂವಿಧಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೨\,೩೪\।೭೭ ॥
ಸಪತ್ನೀಕಾಯ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಸ್ವರ್ಲೋಕಸುಖದಾಯಿನೀಂ ।
ವಸ್ತ್ರೈಃ ಸುಶೋಭನೈಃ ಪೂಜ್ಯ ಚೈಲಕಂ ಪರಿಧಾಪಯೇತ್  ॥ ೨\,೩೪\।೭೮ ॥
ಕರ್ಣಕಂಠಾಂಗುಲೀಬಾಹುಭೂಷಣೈಶ್ಚಿತ್ರಭೂಷಣೈಃ ।
ಗೃಹೋಪಕರಣೈರ್ಯುಕ್ತಂ ಗೃಹಂ ಧೇನ್ವಾ ಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೨\,೩೪\।೭೯ ॥
ತತೋಽರ್ಘಃ ಸಂಪ್ರದಾತವ್ಯಃ ಪಂಚರತ್ನಫಲಾಕ್ಷತೈಃ  ॥ ೨\,೩೪\।೮೦ ॥
ಯಥಾ ನ ಕೃಷ್ಣಶಯನಂ ಶೂನ್ಯಂ ಸಾಗರಕನ್ಯಯಾ ।
ಶಯ್ಯಾ ಮಮಾಪ್ಯಶೂನ್ಯಾಸ್ತು ತಥಾ ಜನ್ಮನಿಜನ್ಮನಿ  ॥ ೨\,೩೪\।೮೧ ॥
ದತ್ತ್ವೈವಂ ತಲ್ಪಮಮಲಂ ಕ್ಷಮಾಪ್ಯ ಚ ವಿಸರ್ಜಯೇತ್ ।
ತಥಾ ಚೈಕಾದಶಾಹೇ ತು ವಿಧಿರೇಷ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೨\,೩೪\।೮೨ ॥
ದದಾತಿ ಯೋ ಹಿ ಧರ್ಮಾರ್ಥೇ ಬಾಂಧವೋ ಬಾಂಧವೇ ಮೃತೇ ।
ವಿಶೇಷಮತ್ರ ಪಕ್ಷೇ ತು ಕಥ್ಯಮಾನಂ ಮಯಾ ಶೃಣು  ॥ ೨\,೩೪\।೮೩ ॥
ಉಪಯುಕ್ತಂಚ ತಸ್ಯಾಸೀತ್ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ಸ್ವಗೃಹೇ ಪುರಾ ।
ತಸ್ಯ ಯದ್ಗಾತ್ರಸಂ ಲಗ್ನಂ ವಸ್ತ್ರಂ ಭಾಜನವಾಹನಂ ।
ಯದಭೀಷ್ಟಂಚ ತಸ್ಯಾಸೀತ್ತತ್ಸರ್ವಂ ಪರಿಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೨\,೩೪\।೮೪ ॥
ಸ್ಥಾಪಯೇತ್ಪುರುಷಂ ಹೈಮಂ ಶಯ್ಯೋಪರಿ ಶುಭಂ ಬುಧಃ ।
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಪ್ರದಾತವ್ಯಾ ಮೃತಶಯ್ಯಾ ಯಥೋದಿತಾ  ॥ ೨\,೩೪\।೮೫ ॥
ಪುರಂದರಗೃಹೇ ಸರ್ವಂ ಸೂರ್ಯಪುತ್ರಾಲಯೇ ತಥಾ ।
ಉಪತಿಷ್ಠೇತ್ಸುಖಂ ಜಂತೋಃ ಶಯ್ಯಾದಾನಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೨\,೩೪\।೮೬ ॥
ಪೀಡಯಂತಿ ನ ತಂ ಯಾಮ್ಯಾಃ ಪುರುಷಾ ಭೀಷಣಾನನಾಃ ।
ನ ಘರ್ಮೇಣ ನ ಶೀತೇನ ಬಾಧ್ಯತೇ ಸ ನರಃ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೨\,೩೪\।೮೭ ॥
ಶಯ್ಯಾದಾನಪ್ರಭಾವೇಣ ಪ್ರೇತೋ ಮುಚ್ಯತೇ ಬಂಧನಾತ್ ।
ಅಪಿಃ ಪಾಪಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಂ ಸ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೨\,೩೪\।೮೮ ॥
ವಿಮಾನವರಮಾರೂಢಃ ಸೇವ್ಯಮಾನೋಽಪ್ಸರೋಗಣೈಃ ।
ಆಭೂತಸಂಪ್ಲವಂ ಯಾವತ್ತಿಷ್ಠೇತ್ಪಾತಕವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೨\,೩೪\।೮೯ ॥
ನವಕಂ ಷೋಡಶಶ್ರಾದ್ಧಂ ಶಯ್ಯಾ ಸಾಂವತ್ಸರಂ ತಥಾ ।
ಭರ್ತುರ್ಯಾ ಕುರುತೇ ನಾರೀ ತಸ್ಯಾಃ ಶ್ರೇಯೋ ಹ್ಯನಂತಕಂ  ॥ ೨\,೩೪\।೯೦ ॥
ಉಪಕಾರಾಯ ಸಾ ಭರ್ತುರ್ಜೀವಂತೀ ನ ಮೃತಾ ತಥಾ ।
ಉದ್ಧರೇಜ್ಜೀವಮಾನಾ ಸಾ ಸತೀ ಸತ್ಯವತೀ ಪ್ರಿಯಂ  ॥ ೨\,೩೪\।೯೧ ॥
ಸ್ತ್ರಿಯಾ ದಧ್ಯನ್ನಶಯನೇ ಹೇಮಕುಂಕುಮಮಂಜನಂ ।
ವಸ್ತ್ರಭೂಷಾ ತಥಾ ಶಯ್ಯಾ ಸರ್ವಮೇತದ್ಧಿ ದಾಪಯೇತ್  ॥ ೨\,೩೪\।೯೨ ॥
ಉಪಕಾರಕರಂ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಯದ್ಭವೋದಿಹ ಕಿಂಚನ ।
ಭೂಷಣಂ ಗಾತ್ರಲಗ್ನಂಚ ವಸ್ತು ಭೋಗ್ಯಾದಿಕಂಚ ಯತ್  ॥ ೨\,೩೪\।೯೩ ॥
ತತ್ಸರ್ವಂ ಮೇಲಯಿತ್ವಾ ತು ಸ್ವೇಸ್ವೇ ಸ್ಥಾನೇ ನಿಯೋಜಯೇತ್ ।
ಪೂಜಯೇಲ್ಲೋಕಪಾಲಾಂಶ್ಚ ಗ್ರಹಾಂದೇವೀಂ ವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೨\,೩೪\।೯೪ ॥
ತತಃ ಶುಕ್ಲಾಂಬರಧರೋ ಗೃಹೀತಕುಸುಮಾಂಜಲಿಃ ।
ಇಮಮುಚ್ಚಾರಯೇನ್ಮಂತ್ರಂ ವಿಪ್ರಸ್ಯ ಪುರತೋ ಬುಧಃ  ॥ ೨\,೩೪\।೯೫ ॥
ಪ್ರೇತಸ್ಯ ಪ್ರತಿಮಾ ಹ್ಯೇಷಾ ಸರ್ವೋಪಕರಣೈರ್ಯುತಾ ।
ಸರ್ವರತ್ನಸಮಾಯುಕ್ತಾ ತವ ವಿಪ್ರನಿವೇದಿತಾ  ॥ ೨\,೩೪\।೯೬ ॥
ಆತ್ಮಾ ಶಂಭುಃ ಶಿವಾ ಗೌರೀ ಶಕ್ರಃ ಸುರಗಣೈಃ ಸಹ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಛಯ್ಯಾಪ್ರದಾನೇನ ಸೈಷ ಆತ್ಮಾ ಪ್ರಸೀದತು  ॥ ೨\,೩೪\।೯೭ ॥
ಆಚಾರ್ಯಾಯ ಪ್ರದಾತವ್ಯಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ಕುಟುಂಬಿನೇ ।
ಗೃಹೀತೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ತತ್ರ ಕೋಽದಾದಿತಿ ಚ ಕೀರ್ತಯೇತ್  ॥ ೨\,೩೪\।೯೮ ॥
ತತಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೀಕೃತ್ಯ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ವಿಸರ್ಜಯೇತ್ ।
ವಿಧಿನಾನೇನ ವೈ ಪಕ್ಷಿಂದಾನಮೇಕಸ್ಯ ದಾಪಯೇತ್  ॥ ೨\,೩೪\।೯೯ ॥
ಬಹುಭ್ಯೋ ನ ಪ್ರದೇಯಾನಿ ಗೌರ್ಗೃಹಂ ಶಯನಂ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ವಿಭಕ್ತದಕ್ಷಿಣಾ ಹ್ಯೇತೇ ದಾತಾರಂ ಪಾತಯಂತಿ ಹಿ  ॥ ೨\,೩೪\।೧೦೦ ॥
ಏವಂ ಯೋ ವಿತರೇತ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಶೃಣು ತಸ್ಯ ಚ ಯತ್ಫಲಂ ।
ಸಾಗ್ರಂ ವರ್ಷಶತಂ ದಿವ್ಯಂ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೨\,೩೪\।೧೦೧ ॥
ಯತ್ಪುಣ್ಯಂತು ವ್ಯತೀಪಾತೇ ಕಾರ್ತಿಕ್ಯಾಮಯನದ್ವಯೇ ।
ದ್ವಾರಕಾಯಾಂತು ಯತ್ಪುಣ್ಯಂ ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯಗ್ರಹೇ ತಥಾ  ॥ ೨\,೩೪\।೧೦೨ ॥
ಪ್ರಯಾಗೇ ನೈಮಿಷೇ ಯಚ್ಚ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರೇ ತರ್ಥಾಬುದೇ ।
ಗಂಗಾಯಾಂ ಯಮುನಾಯಾಂಚ ಸಿಂಧುಸಾಗರಸಂಗಮೇ  ॥ ೨\,೩೪\।೧೦೩ ॥
ತೇಷು ಯದ್ದೀಯತೇ ದಾನಂ ತಸ್ಮಾದಪ್ಯಧಿಕಂತ್ವಿದಂ ।
ಏತಚ್ಛಯ್ಯಾಪ್ರದಾನಸ್ಯ ನಾಪ್ನೋತಿ ಷೋಡಶೀಂ ಕಲಾಂ  ॥ ೨\,೩೪\।೧೦೪ ॥
ಯತ್ರಾಸೌ ಜಾಯತೇ ಪ್ರಾಣೀ ಭುಂಕ್ತೇ ತತ್ರೈವ ತತ್ಫಲಂ ।
ಕರ್ಮಕ್ಷಯೇ ಕ್ಷಿತೌ ಯಾತಿ ಮಾನುಷಃ ಶುಭದರ್ಶನಃ  ॥ ೨\,೩೪\।೧೦೫ ॥
ಮಹಾಧನೀ ಚ ಧರ್ಮಜ್ಞಃ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಃ ।
ಪುನಃ ಸ ಯಾತಿ ವೈಕುಂಠಂ ಮೃತೋಽಸೌ ನರಪುಂಗವಃ  ॥ ೨\,೩೪\।೧೦೬ ॥
ದಿವ್ಯಂ ವಿಮಾನಮಾರುಹ್ಯ ಅಪ್ಸರೋಭಿಃ ಸಮಾವೃತಃ ।
ಅಹೋಽಸೌ ಹವ್ಯಕವ್ಯೇಷು ಪಿತೃಭಿಃ ಸಹ ಮೋದತೇ  ॥ ೨\,೩೪\।೧೦೭ ॥
ಅಷ್ಟಕಾಸು ಕೃತಂ ಶ್ರಾದ್ಧಮಮಾವಾಸ್ಯಾದಿನೇ ತಥಾ ।
ಮಘಾಸು ಪಿತೃಪರ್ವಾಣಿ ಯಾನಿಯಾನಿ ಚ ತೇಷು ಚ  ॥ ೨\,೩೪\।೧೦೮ ॥
ಶೃಣು ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಪ್ರೇತತ್ವೇ ಪಿತರೋ ಯದಿ ।
ನೋಪತಿಷ್ಠಂತಿ ಶ್ರಾದ್ಧಾನಿ ಸಪಿಂಡೀಕರಣಂ ವಿನಾ  ॥ ೨\,೩೪\।೧೦೯ ॥
ಸಪಿಂಡೀಕರಣಂ ಕಾರ್ಯಂ ಪೂರ್ಣೇ ವರ್ಷೇ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಆದ್ಯಂತು ಶವಶುದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಕೃತ್ವಾ ಚೈವಾಕ್ಷ ಷೋಡಶೀಂ  ॥ ೨\,೩೪\।೧೧೦ ॥
ಪಿತೃಪಾಂಕ್ತಿವಿಶುರ್ಧ್ಯಂ ಶತಾರ್ಧೇನ? ತು ಯೋಜಯೇತ್ ।
ವೃದ್ಧಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಯಾಗ್ರತಃ ಕುರ್ಯಾಚ್ಛೂದ್ರಸ್ಯ ಸ್ವಚ್ಛಯೈವ ಹಿ  ॥ ೨\,೩೪\।೧೧೧ ॥
ಸಾಂಪ್ರತಂ ಸಾಗ್ನಿಕೇ ಕಾರ್ಯಂ ದ್ವಾದಶಾಹೇ ಸಪಿಂಡನಂ ।
ನ ಚಾಸೌ ಕುರುತೇ ಯಾವತ್ಪ್ರೇತ ಏವ ಸ ವಹ್ನಿಮಾನ್ ।
ದ್ವಾದಶಾಹೇ ತತಃ ಕಾರ್ಯಂ ಸಾಗ್ನಿಕೇನ ಸಪಿಂಡನಂ  ॥ ೨\,೩೪\।೧೧೨ ॥
ಅಸ್ಥಿಪೋಕ್ಷೇ ಗಯಾಶ್ರಾದ್ಧಂ ಶ್ರಾದ್ಧಂಚಾಪರಪಕ್ಷಿಕಂ ।
ಅಬ್ದಮಧ್ಯೇ ನ ಕುರ್ವೀತ ಸಪಿಂಡೀಕರಣಂ ವಿನಾ  ॥ ೨\,೩೪\।೧೧೩ ॥
ಸಪತ್ನ್ಯೋ ಯದಿ ಬಹ್ವ್ಯಃ ಸ್ಯುರೇಕಾ ಪುತ್ರವತೀ ಭವೇತ್ ।
ಸರ್ವಾಸ್ತಾಃ ಪುತ್ರವತ್ಯಃ ಸ್ಯುಸ್ತೇನೈಕೇನಾತ್ಮಜೇನ ಹಿ  ॥ ೨\,೩೪\।೧೧೪ ॥
ನಾಸಪಿಂಡೋಗ್ನಿಮಾನ್ಪುತ್ರಃ ಪಿತೃಯಜ್ಞಂ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಸಮಾಚಾರಾದ್ಭವೇತ್ಪಾಪೀ ಪಿತೃಹಾ ಚಾಪಿ ಜಾಯತೇ  ॥ ೨\,೩೪\।೧೧೫ ॥
ಮೃತೇ ಭರ್ತರಿ ಯಾ ನಾರೀ ಪ್ರಾಣಾಂಶ್ಚೈವ ಪರಿತ್ಯಜೇತ್ ।
ಭರ್ತ್ರೈವ ಹಿ ಸಮಂ ತಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ಸಪಿಂಡನಂ  ॥ ೨\,೩೪\।೧೧೬ ॥
ಅಸ್ಥಾನಿಕಾಪಿ ಯಾ ವ್ಯೂಢಾ ವೈಶ್ಯಾ ವಾ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಪಿ ವಾ ।
ಯಾಃ ಪತ್ನ್ಯೋ ವೈ ಪಿತುಃ ಕಶ್ಚಿತ್ಕುರ್ಯಾತ್ಪುತ್ರಃ ಸಪಿಂಡನಂ  ॥ ೨\,೩೪\।೧೧೭ ॥
ವಿಪ್ರೇಣೈವ ಯದಾ ಶೂದ್ರಾ ಪರಿಣೀತಾ ಪ್ರಮಾದತಃ ।
ಏಕೋದ್ದಿಷ್ಟಂತು ತಚ್ಛ್ರಾದ್ಧ ಸಾ ತು ತೇನೈವ ಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೨\,೩೪\।೧೧೮ ॥
ಅನ್ಯೇ ತು ದಶ ಯೇ ಪುತ್ರಾ ಜಾತಾ ವರ್ಣ ಚತುಷ್ಟಯೇ ।
ತೇ ತಾಸುತಾಸು ಯೋಕ್ತ್ವಯಾಃ ಸಪಿಂಡೀಕರಣೇ ಸದಾ  ॥ ೨\,೩೪\।೧೧೯ ॥
ಅನ್ವಷ್ಟಕಾಸು ಯಚ್ಛ್ರಾದ್ಧ ಯಚ್ಛ್ರಾದ್ಧಂ ವೃದ್ಧಿಹೇತುಕಂ ।
ಪಿತುಃ ಪೃಥಕ್ಪ್ರದಾವ್ಯಂ ಸ್ತ್ರಿಯಾಃ ಪಿಂಡಂ ಸಪಿಂಡನೇ  ॥ ೨\,೩೪\।೧೨೦ ॥
ಪಿತಾಮಹ್ಯಾ ಸಮಂ ಮಾತುಃ ಪಿತುಃ ಸಹಪಿತಾಮಹೈಃ ।
ಸಪಿಂಡೀಕರಣಂ ಕಾರ್ಯಮಿತಿ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಮತಂ ಮಮ  ॥ ೨\,೩೪\।೧೨೧ ॥
ಅಪುತ್ರಾಯಾಂ ಮೃತಾಯಾಂ ತು ಪತಿಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಸಪಿಂಡನಂ ।
ಮಾತ್ರಾದಿತಿಸೃಭಿಃ ಸಾರ್ಧಮೇವಂ ಧರ್ಮೇಣ ಯೋಜಯೇತ್  ॥ ೨\,೩೪\।೧೨೨ ॥
ಪುತ್ರೋ ನಾಸ್ತಿ ನ ಭರ್ತಾ ಚ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಸಪಿಂಡನಂ ।
ಕಾರಯೇದ್ವೃದ್ಧಿಸಮಯೇ ಭ್ರಾತೃದಾಯಾದದೇವರೈಃ  ॥ ೨\,೩೪\।೧೨೩ ॥
ಪತಿಪುತ್ರವಿಹೀನಾನಾಂ ಗೋತ್ರೀ ನಾಸ್ತಿ ನ ದೇವರಃ ।
ಏಕೋದ್ದಿಷ್ಟೇನ ದಾತವ್ಯಂ ಪರೇಣ ಸಹ ಭ್ರಾತೃಭಿಃ  ॥ ೨\,೩೪\।೧೨೪ ॥
ಅಜ್ಞಾನಾದ್ವಿಘ್ನತೋ ವಾಪಿ ನ ಕೃತಂಚೇತ್ಸಪಿಂಡನಂ ।
ನವಕಂ ಷೋಡಶಶ್ರಾದ್ಧಮಾಬ್ದಿಕಂ ಕಾರಯೇತ್ತತಃ  ॥ ೨\,೩೪\।೧೨೫ ॥
ಅದಾಹೇ ನ ಚ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಸದಾಹೇ ಕಾರಯೇದ್ಬುಧಃ ।
ದರ್ಭಪುತ್ತಲಕಂ ಕೃತ್ವಾ ವಹ್ನಿನಾ ದಾಹಯೇಚ್ಛವಂ  ॥ ೨\,೩೪\।೧೨೬ ॥
ಪಿತುಃ ಪುತ್ರೇಣ ಕರ್ತವ್ಯಂ ನ ಕುರ್ಬ್ವೀತ ಪಿತಾ ಸುತೇ ।
ಅತಿಸ್ನೇಹಾನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಸಪಿಂಡೀಕರಣಂ ಸತೇ  ॥ ೨\,೩೪\।೧೨೭ ॥
ಬಹವೋಽಪಿ ಯದಾ ಪುತ್ರಾ ವಿಧಿಮೇಕಃ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ನವಶ್ರಾದ್ಧಂ ಸಪಿಂಡತ್ವಂ ಶ್ರಾದ್ಧಾನ್ಯನ್ಯಾನಿ ಷೋಡಶ  ॥ ೨\,೩೪\।೧೨೮ ॥
ಏಕೇನೈವ ತು ಕಾರ್ಯಾಂಣಿ ಅವಿಭಕ್ತಧನೇಷ್ವಪಿ ।
ಅಂತ್ಯೇಷ್ಟಿಂ ಕುರುತೇ ಹ್ಯೇಕೋ ಮುನಿಭೈಃ ಸಮುದಾಹೃತಂ  ॥ ೨\,೩೪\।೧೨೯ ॥
ವಿಭಕ್ತೈಶ್ಚ ಪೃಥಕ್ಕಾರ್ಯಾ ಕ್ರಿಯಾ ಸಾಂವತ್ಸರಾದಿಕಾ ।
ಏಕೈಕೇನ ಚ ಕರ್ತವ್ಯಾ ಪುತ್ರೇಣ ಚ ಸ್ವಯಂಸ್ವಯಂ  ॥ ೨\,೩೪\।೧೩೦ ॥
ಯಸ್ಯೈತಾನಿ ನ ದತ್ತಾನಿ ಪ್ರೇತಶ್ರಾದ್ಧಾನಿ ಷೋಡಶ ।
ಪಿಶಾಚತ್ವಂಸ್ಥಿರಂ ತಸ್ಯ ಕೃತೈಃ ಶ್ರಾದ್ಧಶತೈರಪಿ  ॥ ೨\,೩೪\।೧೩೧ ॥
ಭ್ರಾತಾ ವಾ ಭ್ರಾತೃಪುತ್ರೋ ವಾ ಸಪಿಂಡಃ ಶಿಷ್ಯ ಏವ ವಾ ।
ಸಪಿಂಡೀಕರಣಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಪುತ್ರಹೀನೇ ಖಗೇಶ್ವರ  ॥ ೨\,೩೪\।೧೩೨ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪುತ್ರಹೀನಾನಾಂ ಪತ್ರೀ ಕುರ್ಯಾತ್ಸಪಿಂಡನಂ ।
ಋತ್ವಿಜಂ ಕರಾಯೇದ್ವಾಥ ಪುರೋಹಿತಮಥಾಪಿ ವಾ  ॥ ೨\,೩೪\।೧೩೩ ॥
ಮೃತೇ ಪಿತರ್ಯಬ್ದಮಧ್ಯೇ ಹ್ಯುಪರಾಗೋ ಯದಾ ಭವೇತ್ ।
ಪಾರ್ವಣಂ ನ ಸುತೈಃ ಕಾರ್ಯಂ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ನಾಂದೀಮುಖಂ ನ ಚ  ॥ ೨\,೩೪\।೧೩೪ ॥
ತೀರ್ಥಶ್ರಾದ್ಧಂ ಗಯಾಶ್ರಾದ್ಧಂ ಶ್ರಾದ್ಧಮನ್ಯಚ್ಚ ಪೈತೃಕಂ ।
ಅಬ್ದಮಧ್ಯೇ ನ ಕುರ್ವೀತ ಮಹಾಗುರುವಿಪತ್ತಿಷು  ॥ ೨\,೩೪\।೧೩೫ ॥
ಯಮಕೇ ಚ ಗಜಚ್ಛಾಯಾಮನ್ವಾದಿಷು ಯುಗಾದಿಷು ।
ಪಿತೃಪಿಂಡೋ ನ ದಾತವ್ಯಃ ಸಪಿಂಡೀಕರಣಂ ವಿನಾ  ॥ ೨\,೩೪\।೧೩೬ ॥
ಯಜ್ಞಪುರುಷಸ್ಯ ಯದ್ದಾನಂ ದೇವಾದೀನಾಂಚ ಯತ್ತಥಾ ।
ಅಪೂರ್ಣೇಽಪ್ಯಬ್ದಮಧ್ಯೇಪಿ ಕರ್ತವ್ಯಮಿತಿ ಕೇ ಚ ನ  ॥ ೨\,೩೪\।೧೩೭ ॥
ಪಿತೃಭ್ಯೋಽಪಿ ಹಿ ಯದ್ದತ್ತಮರ್ಘಪಿಂಡವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಕರ್ತವ್ಯಂ ತಚ್ಚ ವೈ ಸರ್ವಮೇಷ ಏವ ವಿಧಿಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨\,೩೪\।೧೩೮ ॥
ದೇವಾನಾಂ ಪಿತರೋ ದೇವಾ ಪಿತೄಣಾಮೃಷಯಸ್ತಥಾ ।
ಋಷೀಣಾಂ ಪಿತರೋ ದೇವಾಃ ಪಿತಾ ಜಯತಿ ತೇನ ವೈ  ॥ ೨\,೩೪\।೧೩೯ ॥
ಪಿತೃದೇವಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಯಜ್ಞನಥೋ ವಿಭುರ್ಭವೇತ್ ।
ಯಜ್ಞನಾಥಸ್ಯ ಯದ್ದತ್ತಂ ತದ್ದತ್ತಂ ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ  ॥ ೨\,೩೪\।೧೪೦ ॥
ಮೃತೇ ಪಿತರ್ಯಬ್ದಮಧ್ಯೇ ಯಃ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಕಾರಯೇತ್ಸುತಃ ।
ಸಪ್ತಜನ್ಮಕೃತಾ ಧರ್ಮಾಥೀಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨\,೩೪\।೧೪೧ ॥
ಪ್ರೇತೀಭೂತಾಸ್ತು ಪಿತರೋ ಲುಪ್ತಪಿಂಡೋದಕಕ್ರಿಯಾಃ ।
ಭ್ರಮಂತಿ ವಾಯುನಾ ಸರ್ವೇ ಕ್ಷುತ್ತೃಡ್ಭ್ಯಾಂ ಪರಿಪೀಡಿತಾಃ  ॥ ೨\,೩೪\।೧೪೨ ॥
ಪಿತರಿ ಪ್ರೇತತಾಪನ್ನೇ ಲುಪ್ಯತೇ ಪೈತೃಕೀ ಕ್ರಿಯಾ ।
ಅಥ ಮಾತುರ್ವಿಪತ್ತಿಃ ಸ್ಯಾತ್ಪಿತೃಕಾರ್ಯಂ ನ ಲುಪ್ಯತೇ  ॥ ೨\,೩೪\।೧೪೩ ॥
ಮೃತಾ ಮಾತಾ ಪಿತಾ ತಿಷ್ಠೇಜ್ಜೀವಂತೀ ಚ ಪಿತಾಮಹೀ ।
ಸಪಿಂಡನಂತು ಕರ್ತವ್ಯಂ ಪಿತಾಮಹ್ಯಾ ಸಹೈವ ತು  ॥ ೨\,೩೪\।೧೪೪ ॥
ಸತ್ಯಂಸತ್ಯಂ ಪುನಃ ಸತ್ಯಂ ಶ್ರೂಯತಾಂ ವಚನಂ ಮಮ ।
ನ ಪಿಂಡೋ ಮಿಲಿತೋ ಯೇಷಾಂ ಮೃತಾನಾಂತು ನೃಣಾಂ ಭುವಿ  ॥ ೨\,೩೪\।೧೪೫ ॥
ಉಪತಿಷ್ಠೇನ್ನ ವೇ ತೇಷಾಂ ಪುತ್ರೈರ್ದತ್ತಮನೇಕಧಾ ।
ಹಂತಕಾರಸ್ತದುದ್ದೇಶೇ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ನೈವ ಜಲಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೨\,೩೪\।೧೪೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ದ್ವಿತೀಯಾಂಶೇ ಧರ್ಮಕಾಂಡೇ ಪ್ರೇತಕಲ್ಪೇ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಗರುಡಸಂವಾದೇ ಔರ್ಧ್ವದೇಹಿಕಾದಿನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಚತುಸ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೩೫
ತರ್ಕ್ಷ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಅಪರಂ ಮಮ ಸಂದೇಹಂ ಕಥಯಸ್ವ ಜನಾರ್ದನ ।
ಪುರುಷಸ್ಯ ಚ ಕಸ್ಯಾಪಿ ಮತಾ ಪಂಚತ್ವಮಾಗತಾ  ॥ ೨\,೩೫\।೧ ॥
ಪಿತಾಮಹೀ ಜೀವತಿ ಚ ತಥಾ ಚ ಪ್ರಪಿತಾಮಹೀ ।
ವೃದ್ಧಪ್ರಪಿತಾಮಹೀ ತದ್ವನ್ಮಾತೃಸಕ್ತಃ ಪಿತಾ ತಥಾ  ॥ ೨\,೩೫\।೨ ॥
ಪ್ರಮಾತಾಮಹಶ್ಚ ತಥಾ ವೃದ್ಧಪ್ರಮಾತಾಮಹಸ್ತಥಾ ।
ಕೇನ ಸಾ ಮೇಲ್ಯತೇ ಮಾತಾ ಏತತ್ಕಥಯ ಮೇ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨\,೩೫\।೩ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಪುನರುಕ್ತಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಪಿಂಡೀಕರಣಂ ಖಗ ।
ಉಮಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ಚ ಸಾವಿತ್ರೀತ್ಯತಾಭಿರ್ಮೇಲಯೇದ್ಧ್ರುವಂ  ॥ ೨\,೩೫\।೪ ॥
ತ್ರಯಃ ಪಿಂಡಭುಜೋ ಜ್ಞೇಯಾಸ್ತ್ಯಜಾಕಾಶ್ಚ ತ್ರಯಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ತ್ರಯಃ ಪಿಂಡಾನುಲೇಪಾಶ್ಚ ದಶಮಃ ಪಂಕ್ತಿಸಂನ್ನಿಧಃ  ॥ ೨\,೩೫\।೫ ॥
ಇತ್ಯೇತೇ ಪುರುಷಾಃ ಖ್ಯಾತಾಃ ಪಿತೃಮಾತೃಕುಲೇಷು ಚ ।
ತಾರಯೇದ್ಯಜಮಾನಸ್ತು ದಶ ಪೂರ್ವಾಂದಶಾವರಾನ್  ॥ ೨\,೩೫\।೬ ॥
ಸಪಿಂಡಃ ಸ ಭವೇದಾದೌ ಸಪಿಂಡೀಕರಣೇ ಕೃತೇ ।
ಅಂತ್ಯಸ್ತು ತ್ಯಾಜಕೋ ಜ್ಞೇಯೋ ಯೋ ವೃದ್ಧಪ್ರಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೨\,೩೫\।೭ ॥
ಅಂತಿಮಸ್ತ್ಯಾಜಕೋ ಜ್ಞೇಯೋ ಲೇಪಕಃ ಪ್ರಥಮೋ ಭವೇತ್ ।
ಲೇಪಕಸ್ತ್ವಂತಿಮೋ ಯಸ್ತು ಸ ಭವೇತ್ಪಂಕ್ತಿಸನ್ನಿಧಃ  ॥ ೨\,೩೫\।೮ ॥
ಯಜಮಾನೋ ಭವೇದೇಕೋ ದಶ ಪೃರ್ತ್ವೇ ದಶಾವರೇ ।
ಇತ್ಯೇತೇ ಪಿತರೋ ಜ್ಞೇಯಾ ಏಕವಿಂಶತಿ ಸಂಖ್ಯಕಾಃ  ॥ ೨\,೩೫\।೯ ॥
ವಿಧಿನಾ ಕುರುತೇ ಯಸ್ತು ಸಂಸಾರೇ ಶ್ರಾದ್ಧಮುತ್ತಮಂ ।
ಜಾಯತೇಽತ್ರ ನ ಸಂದೇಹಃ ಶೃಣು ತಸ್ಯಾಪಿ ಯತ್ಫಲಂ  ॥ ೨\,೩೫\।೧೦ ॥
ಪಿತಾ ದದಾತಿ ಪುತ್ತ್ರಾನ್ವೈ ವಿಚ್ಛಿನ್ನಸಂತತಿಃ ಖಗ ।
ಹೋಮದಾತಾ ಭವೇತ್ಸೋಽಪಿ ಯಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೨\,೩೫\।೧೧ ॥
ಕೃತೇ ಶ್ರಾದ್ಧೇ ಗುಣಾ ಹ್ಯೇತೇ ಪಿತೄಣಾಂ ತಪೇಣೇ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ದದ್ಯಾದ್ವಿಪುಲಮನ್ನಾದ್ಯಂ ವೃದ್ಧಸ್ತು ಪ್ರಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೨\,೩೫\।೧೨ ॥
ಯಸ್ಯ ಪುಂಸಶ್ಚ ಮರ್ತ್ಯೇ ವೈ ವಿಚ್ಛಿನ್ನಾ ಸಂತತಿಃ ಖಗ ।
ಸ ವಸೇನ್ನರಕೇ ಘೋರೇ ಪಂಕೇ ಮಗ್ನಃ ಕರೀ ಯಥಾ  ॥ ೨\,೩೫\।೧೩ ॥
ಯೋನ್ಯಂತರೇಷು ಜಾಯತೇ ಯತ್ರ ವೃಕ್ಷಸರೀಸೃಪಾಃ ।
ನ ಸಂತತಿಂ ವಿನಾ ಸೋಽತ್ರ ಮುಚ್ಯತೇ ನರಕಾದ್ಧ್ರುವಂ  ॥ ೨\,೩೫\।೧೪ ॥
ಆಚಾರ್ಯಸ್ತಸ್ಯ ಶಿಷ್ಯೋ ವಾ ಯೋ ದೂರೇಽಪಿ ಹಿ ಗಾತ್ರೇಜಃ ।
ನಾರಾಯಣಬಲಿಂ ಕುರ್ಯಾತ್ತಸ್ಯಾದ್ದೇಶೇನ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೨\,೩೫\।೧೫ ॥
ವಿಶುದ್ಧಃ ಸರ್ವಪಾಪೇಭ್ಯೋ ಮುಕ್ತಃ ಸ ನರಕಾದ್ಧ್ರುವಂ ।
ನಿವಸೇನ್ನಾಕಲೋಕೇ ಚ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೨\,೩೫\।೧೬ ॥
ಆದೌ ಕೃತ್ವಾ ಧನಿಷ್ಠಾಂಚ ಏತನ್ನಕ್ಷತ್ರಪಂಚಕಂ ।
ರೇವತ್ಯಂತಂ ಸದಾ ದೂಷ್ಯಮಶುಭಂ ಸರ್ವದಾ ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೩೫\।೧೭ ॥
ದಾಹ (ಬಲಿ) ಸ್ತತ್ರ ನ ಕರ್ತವ್ಯೋ ವಿಪ್ರದಿಸರ್ವಜಾತಿಷು ।
ದೀಯತೇ ನ ಜಲಂ ತತ್ರ ಅಶುಭಂ ಜಾಯತೇ ಧ್ರುವಂ ।
ಲೋಕಯಾತ್ರಾ ನ ಕರ್ತವ್ಯಾ ದುಃಖಾರ್ತಃ ಸ್ವಜನೋ ಯದಿ  ॥ ೨\,೩೫\।೧೮ ॥
ಪಂಚಕಾನಂತರಂ ತಸ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಸರ್ವಮನ್ಯಥಾ ।
ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಗೋತ್ರಿಣಾಂ ತಸ್ಯ ಸಂತಾಪೋಽಪ್ಯುಪಜಾಯತೇ  ॥ ೨\,೩೫\।೧೯ ॥
ಗೃಹೇ ಹಾನಿರ್ಭವೇತ್ತಸ್ಯ ಋಕ್ಷೇಷ್ವೇಷು ಮೃತಶ್ಚ ಯಃ ।
ಅಥವಾ ಋಕ್ಷಮಧ್ಯೇಽಪಿ ದಾಹಸ್ತಸ್ಯ ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೨\,೩೫\।೨೦ ॥
ಕ್ರಿಯತೇ ಮಾನುಷಾಣಾಂತು ಸದ್ಯ ಆಹುತಿಕಾರಣಾತ್ ।
ಸದ್ಯಾಹುತಿಕರಂ ಪುಣ್ಯಂ ತೀರ್ಥೇ ತದ್ದಾಹ ಉತ್ತಮಃ  ॥ ೨\,೩೫\।೨೧ ॥
ವಿಪ್ರೈರ್ನಿಯಮತಃ ಕಾರ್ಯಃ ಸಮಂತ್ರೋ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಃ ।
ಶವಸ್ಯ ಚ ಸಮೀಪೇ ತು ಕ್ಷಿಪ್ಯಂತೇ ಪುತ್ತಲಾಸ್ತತಃ  ॥ ೨\,೩೫\।೨೨ ॥
ದರ್ಭಮಯಾಶ್ಚ ಚತ್ವಾರೋ ವಿಪ್ರಾ ಮಂತ್ರಾಭಿಮಂತ್ರಿತಾಃ ।
ತತೋ ದಾಹಃ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಃ ತೈಶ್ಚ ಪುತ್ತಲಕೈಃ ಸಹ  ॥ ೨\,೩೫\।೨೩ ॥
ಸೂತಕಾಂತೇ ತತಃ ಪುತ್ರಃ ಕುರ್ಯಾಚ್ಛಾಂತಿಕಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨\,೩೫\।೨೪ ॥
ಪಂಚಕೇಷು ಮೃತೋ ಯೋಽಸೌ ನ ಗತಿಂ ಲಭತೇ ನರಃ ।
ತಿಲಾನ್ಗಾಶ್ಚ ಸುವರ್ಣಂ ಚ ತಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಘೃತಂ ದದೇತ್  ॥ ೨\,೩೫\।೨೫ ॥
ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ದೀಯತೇ ದಾನಂ ಸರ್ವೋಪದ್ರವನಾಶನಂ ।
ಸೂತಕಾಂತೇ ಚ ಸತ್ಪುತ್ರೈಃ ಸ ಪ್ರೇತೋ ಲಭತೇ ಗತಿಂ  ॥ ೨\,೩೫\।೨೬ ॥
ಭಾಜನೋಪಾನಹೌ ಚ್ಛತ್ರಂ ಹೇಮಮುದ್ರಾಚ ವಾಸಸೀ ।
ದಕ್ಷಿಣಾ ದೀಯತೇ ವಿಪ್ರ ಸರ್ವಪಾತಕಮೋಚನೀ  ॥ ೨\,೩೫\।೨೭ ॥
ಬಾಲವೃದ್ಧಾತುರಾಣಾಂಚ ಮೃತಾನಾಂ ಪಂಚಕೇಷು ಹಿ ।
ವಿಧಾನಂ ಯೋ ನ ಕುರ್ವೀತ ವಿಘ್ನಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೨\,೩೫\।೨೮ ॥
ಅಷ್ಟಾದಶೈವ ವಸ್ತೂನಿ ಪ್ರೇತಶ್ರಾದ್ಧೇ ವಿವರ್ಜಯೇತ್ ।
ಆಶಿಷೋ ದ್ವಿಗುಣಾಂದರ್ಭಾನ್ಪ್ರಣವಾನ್ನೈಕಪಿಂಡತಾಂ  ॥ ೨\,೩೫\।೨೯ ॥
ಅಗ್ನೌಕರಣಮುಚ್ಛಿಷ್ಟಂ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ವೈ ವೈಶ್ವದೈವಿಕಂ ।
ವಿಕಿರಂ ಚ ಸ್ವಧಾಕಾರಂ ಪಿತೃಶಬ್ದಂ ನ ಚೋಚ್ಚರೇತ್  ॥ ೨\,೩೫\।೩೦ ॥
ಅನುಶಬ್ದಂ ನ ಕುರ್ವೀತ ನಾವಾಹನಮಥೋಲ್ಮುಕಂ ।
ಆಸೀಮಾಂತಂ ನ ಕುರ್ವೀತ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣವಿಸರ್ಜನಂ  ॥ ೨\,೩೫\।೩೧ ॥
ನ ಕುರ್ಯಾತ್ತಿಲಹೋಮಂಚ ದ್ವಿಜಃ ಪೂರ್ಣಾಹುತಿಂ ತಥಾ ।
ನ ಕುರ್ಯಾದ್ವೈಶ್ವದೇವಂ ಚೇತ್ಕರ್ತಾ ಗಚ್ಛತ್ಯಧೋಗತಿಂ  ॥ ೨\,೩೫\।೩೨ ॥
ಮಲಿನಶ್ರಾದ್ಧಸಂಜ್ಞಾನಂ ಪೂರ್ವಷೋಡಶಕಂ ತಥಾ ।
ಸ್ಥಾನೇ ದ್ವಾರೇ ಚಾರ್ಧಮಾರ್ಗೇ ಚಿತಾಯಾಂ ಶವಹಸ್ತಕೇ  ॥ ೨\,೩೫\।೩೩ ॥
ಶ್ಮಶಾನವಾಸಿಭೂತೇಭ್ಯಃ ಪಂಚಮಂ ಪ್ರತಿವೇಶ್ಯಕಂ ।
ಷಷ್ಠಂ ಸಂಚಯನೇ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ದಶ ಪಿಂಡಾ ದಶಾಹಿಕಾಃ ।
ಶ್ರಾದ್ಧಷೋಡಶಕಂಚೈತತ್ಪ್ರಥಮಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೨\,೩೫\।೩೪ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಚ ಷೋಡಶಂ ಮಧ್ಯೇ ದ್ವಿತೀಯಂ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಮೇ ಶೃಣು ।
ಕರ್ತವ್ಯಾನೀಹ ವಿಧಿನಾ ಶ್ರಾದ್ಧಾನ್ಯೇಕಾದಶೈವ ತು  ॥ ೨\,೩೫\।೩೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾದ್ಯಂಚ ತಥಾನ್ಯಚ್ಛ್ರಾದ್ಧಪಂಚಕಂ ।
ಏವಂ ಷೋಡಶಕಂ ಪ್ರಾಹುರೇತತ್ತತ್ತ್ವವಿದೋ ಜನಾಃ  ॥ ೨\,೩೫\।೩೬ ॥
ದ್ವಾದಶ ಪ್ರತಿಮಾಸ್ಯಾನಿ ಶ್ರಾದ್ಧಮೇಕಾದಶೇ ತಥಾ ।
ತ್ರಿಪಕ್ಷಸಂಭವಂಚೈವ ದ್ವೇ ರಿಕ್ತೇ ಖಗ ಷೋಡಶ  ॥ ೨\,೩೫\।೩೭ ॥
ಆದ್ಯಂ ಶವವಿಶುದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಕೃತ್ವಾನ್ಯಚ್ಚ ತ್ರಿಷೋಡಶಂ ।
ಪಿತೃಪಾಂಕ್ತಿವಿಶುದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಶತಾದ್ಧೈಂನ ತು ಯೋಜಯೇತ್  ॥ ೨\,೩೫\।೩೮ ॥
ಶತಾರ್ಧೇನ ವಿಹೀನೋ ಯೋ ಮಿಲಿತಃ ಪಂಕ್ತಿಭಾಙ್ನ ಹಿ ।
ಚತ್ವಾರಿಂಶತ್ತಥೈವಾಷ್ಟಶ್ರಾದ್ಧಂ ಪ್ರೇತತ್ವನಾಶನಂ  ॥ ೨\,೩೫\।೩೯ ॥
ಸಕೃದೂನಶತಾರ್ಧೇನ ಸಂಭವೇತ್ಪಂಕ್ತಿಸನ್ನಿಧಃ ।
ಮೇಲನೀಯಃ ಶತಾರ್ಧೇನ ಸಂಧಿಃ ಶ್ರಾದ್ಧೇನ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೨\,೩೫\।೪೦ ॥
(ಅಥ ಶವಾವಿಧಿಃ) ।
ಶವಸ್ಯ ಶಿಬಿಕಾಯಾಂ ಕರಚರಣಬಂಧನಂ ತತ್ರ ಕರ್ತವ್ಯಂ ।
ಏವಂ ಚೇನ್ನ ವಿಧಾನಂ ವಿಧೀಯತೇ ತತ್ಪಿಶಾಚಪರಿಭವನಂ  ॥ ೨\,೩೫\।೪೧ ॥
ಸಂಜಾಯತೇ ರಜನ್ಯಾಂಚ ಶವನಿರ್ಗಮನೇ ರಾಷ್ಟ್ರಂ ಭಯಶೂನ್ಯಂ ।
ಶವಂ ನ ಮುಂಚೇತ ಮುಚ್ಯತೇ ಚೇತ್ದುಃಸ್ಪರ್ಶಾದ್ದುರ್ಗತಿರ್ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೩೫\।೪೨ ॥
ಗ್ರಾಮಮಧ್ಯೇ ಸ್ಥಿತೇ ಪ್ರೇತೇ ಶ್ರುತೇ ಭುಂಕ್ತೇ ಯದೃಚ್ಛಯಾ ।
ತದನ್ನಂ ಮಾಂಸವಜ್ಜ್ಞೇಯಂ ತತ್ತೋಯಂ ರುಧಿರೋಪಮಂ  ॥ ೨\,೩೫\।೪೩ ॥
ತಾಂಬೂಲಂ ದಂತಕಾಷ್ಠಂಚ ಭೋಜನಂ ಋತುಸೇವನಂ ।
ಗ್ರಾಮಮಧ್ಯೇ ಸ್ಥಿತೇ ಪ್ರೇತೇ ವರ್ಜಯೇತ್ಪಿಂಡಪಾತನಂ  ॥ ೨\,೩೫\।೪೨  ॥ ೩೫\।೪೪
ಸ್ನಾನಂ ದಾನಂ ಜಪೋ ಹೋಮಸ್ತರ್ಪಣಂ ಸುರಪೂಜನಂ ।
ಗ್ರಾಮಮಧ್ಯೇ ಸ್ಥಿತೇ ಪ್ರೇತೇ ಶುದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಜ್ಞಾತಿಧರ್ಮತಃ  ॥ ೨\,೩೫\।೪೩  ॥ ೩೫\।೪೫
ಜ್ಞಾತಿಸಂಬಂಧಿನಾಮೇವಂ ವ್ಯವಹಾರಃ ಖಗೇಶ್ವರ ।
ವಿಲುಪ್ಯ ಜ್ಞಾತಿಧರ್ಮಂಚ ಪ್ರೇತಪಾಪೇನ ಲಿಪ್ಯತೇ  ॥ ೨\,೩೫\।೪೪  ॥ ೩೫\।೪೬
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ದ್ವಿತೀದೃ ಧದೃಪ್ರೇತಕಲ್ಪೇ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಗರುಡಸಂವಾದೇ ಸಪಿಂಡನಶವವಿಧ್ಯೋರ್ನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಪಂಚತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೩೬
ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೌವಾಚ ।
ಕಸ್ಮಾದನಶನಂ ಪುಣ್ಯಮಕ್ಷಯ್ಯಗತಿದಾಯಕಂ ।
ಸ್ವಗೃಹಂತು ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ತೀರ್ಥೇ ವೈ ಮ್ರಿಯತೇ ಯದಿ  ॥ ೨\,೩೬\।೧ ॥
ಅಪ್ರಾಪ್ಯ ತೀರ್ಥಂ ಮ್ರಿಯತೇ ಗೃಹೇ ವಾ ಮೃತ್ಯು ಮಾಗತಃ ।
ಬೂತ್ವಾ ಕುಟೀಚರೋ ಯಸ್ತು ಸ ಕಾಂ ಗತಿಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨\,೩೬\।೨ ॥
ಸಂನ್ಯಾಸಂ ಕುರುತೇ ಯಸ್ತು ತೀರ್ಥೇ ವಾಪಿ ಗೃಹೇಽಪಿ ವಾ ।
ಕಥಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಮಪ್ರಾಪ್ತನಿಧನೇಽಪಿ ವಾ  ॥ ೨\,೩೬\।೩ ॥
ನಿಯಮೇ ಚೇತ್ಕೃತೇ ದೇವ ಚಿತ್ತಭಂಗೋ ಹಿ ಜಾಯತೇ ।
ಕೇನ ತಸ್ಯ ಭವೇತ್ಸಿದ್ಧಿಃ ಕೃತೇನಾಪ್ಯಕೃತೇನ ವಾ  ॥ ೨\,೩೬\।೪ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಕೃತ್ವಾ ನಿರಶನಂ ಯೋ ವೈ ಮೃತ್ಯುಮಾಪ್ನೋತಿ ಕೋಽಪಿ ಚೇತ್ ।
ಮಾನುಪೀಂ ತನುಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಮಮ ತುಲ್ಯೋ ವಿರಾಜತೇ  ॥ ೨\,೩೬\।೫ ॥
ಯಾವಂತ್ಯಹಾನಿ ಜೀವೇತ್ವ್ರತೇ ನಿರಶನೇ ಕೃತೇ ।
ಕ್ರತುಭಿಸ್ತಾನಿ ತುಲ್ಯಾನಿ ಸಮಗ್ರವದಕ್ಷಿಣೈಃ  ॥ ೨\,೩೬\।೬ ॥
ತೀರ್ಥೇ ಗೃಹೇ ವಾ ಸಂನ್ಯಾಸಂ ನೀತ್ವಾ ಚೇನ್ಮ್ರಿಯತೇ ಯದಿ ।
ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಲಭತೇ ಸೋಽಪಿ ಪೂರ್ವೋಕ್ತಂ ದ್ವಿಗುಣಂ ಫಲಂ  ॥ ೨\,೩೬\।೭ ॥
ಮಹಾರೋಗೋಪಪತ್ತೌ ಚ ಗೃಹೀತೇಽನಶನೇ ಕೃತೇ ।
ಪುನರ್ನ ಜಾಯತೇ ರೋಗೋ ದೇವವದ್ಧಿ ವಿರಾಜತೇ  ॥ ೨\,೩೬\।೮ ॥
ಯ ಆತುರಃ ಸನ್ಸನ್ನ್ಯಾಸಂ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ಯದಿ ಮಾನವಃ ।
ಪುನರ್ನ ಜಾಯತೇ ಭೂಮೌ ಸಂಸಾರೇ ದುಃಖಸಾಗರೇ  ॥ ೨\,೩೬\।೯ ॥
ಅಹನ್ಯಹನಿ ದಾತವ್ಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂಚ ಭೋಜನಂ ।
ತಿಲಪಾತ್ರಂ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ದೀಪದಾನಂ ಸುರಾರ್ಚನಂ  ॥ ೨\,೩೬\।೧೦ ॥
ಏವಂ ವೃತ್ತಸ್ಯ ದಹ್ಯಂತೇ ಪಾಪಾನ್ಯುಚ್ಚಾವಚಾನಿ ಚ ।
ಮೃತೋ ಮುಕ್ತಿಮವಾಪ್ನೋತಿ ಯಥಾ ಸರ್ವೇ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೨\,೩೬\।೧೧ ॥
ತಸ್ಮಾದನಶನಂ ನೄಣಾಂ ವೈಕುಂಠಪದದಾಯಕಂ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸ್ವಸ್ಥೇ ಚೋತ್ತರೇ ವಾ ಸಾಧಯೇನ್ಮೋಕ್ಷಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೨\,೩೬\।೧೨ ॥
ಪುತ್ತ್ರದ್ರವ್ಯಾದಿ ಸಂತ್ಯಜ್ಯ ತೀರ್ಥಂ ವ್ರಜತಿ ಯೋ ನರಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾ ದೇವತಾಸ್ತಸ್ಯ ಭವೇಯುಸ್ತುಷ್ಟಿಪುಷ್ಟಿದಾಃ  ॥ ೨\,೩೬\।೧೩ ॥
ಯಸ್ತೀರ್ಥಸಮುಖೋ ಭೂತ್ವಾ ವ್ರತೇ ಹ್ಯನಶನೇ ಕೃತೇ ।
ಚೇನ್ಮ್ರಿಯೇತಾಂತರಾಲೇಽಪಿ ಋಷೀಣಾಂ ಮಂಡಲೇ ವಸೇತ್  ॥ ೨\,೩೬\।೧೪ ॥
ವ್ರತಂ ನಿರಶನ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವಗೃಹೇಽಪಿ ಮೃತೋ ಯದಿ ।
ಸ್ವಕುಲಾನಿ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಏಕಾಕೀ ವಿಚರೇದ್ದಿವಿ  ॥ ೨\,೩೬\।೧೫ ॥
ಅನ್ನಂಚೈವ ತಥಾ ತೋಯಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ನರೋ ಯದಿ ।
ಪೀತಮತ್ಪಾದತೋಯಶ್ಚ ನ ಪುನರ್ಜಾಯತೇ ಕ್ಷಿತೌ  ॥ ೨\,೩೬\।೧೬ ॥
ಕೃತ್ತ್ಯಾಸೀನಂತತ್ತೀರ್ಥಗತಂ ರಕ್ಷಂತಿ ವನದೇವತಾಃ ।
ಯಮದೂತಾ ವಿಶೇಷೇಣ ನ ಯಾಮ್ಯಾಸ್ತಸ್ಯ ಪಾರ್ಶ್ವಗಾಃ  ॥ ೨\,೩೬\।೧೭ ॥
ತೀರ್ಥಸೇವೀ ನರೋ ಯಸ್ತು ಸರ್ವಕಿಲ್ಬಿಷವರ್ಜಿತಃ ।
ತತ್ರ ಮ್ರಿಯತೇ ದಹ್ಯೇತ ತತ್ತೀರ್ಥಫಲಭಾಗ್ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೩೬\।೧೮ ॥
ಸೇವಿತೇಽಪಿ ಸದಾ ತಥಿ ಹ್ಯನ್ಯತ್ರ ಮ್ರಿಯತೇ ಯದಿ ।
ಶುಭೇ ದೇಶೇ ಕುಲೇ ಧೀಮಾನ್ಸ ಭವೇದ್ವೇದವಿದ್ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೨\,೩೬\।೧೯ ॥
ಕೃತ್ವಾ ನಿರಶನಂ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಪುನರ್ಜೀವತಿ ಮಾನವಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಸ ಸಮಾಹೂಯ ಸರ್ವಸ್ವಂ ಯತ್ಪರಿತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೨\,೩೬\।೨೦ ॥
ಚಾಂದ್ರಾಯಣಂ ಚರೇತ್ಕೃತ್ಸ್ನಮನುಜ್ಞಾತಶ್ಚ ತೈರ್ದ್ವಿಜೈಃ ।
ಅನೃತಂ ನ ವದೇತ್ಪಶ್ಚಾದ್ಧರ್ಮಮೇವ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೨\,೩೬\।೨೧ ॥
ತೀರ್ಥೇ ಗತ್ವಾ ಚ ಯಃ ಕೋಽಪಿ ಪುನರಾಯಾತಿ ವೈ ಗೃಹಂ ।
ಅನುಜ್ಞಾತಃ ಸ ವೈ ವಿಪ್ರೈಃ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಮಥಾಚರೇತ್  ॥ ೨\,೩೬\।೨೨ ॥
ದತ್ತ್ವಾ ವಾ ಸ್ವರ್ಣದಾನಾನಿ ಗೋ-ಮಹೀ-ಗಜ-ವಾಜಿನಃ ।
ತೀರ್ಥಂ ಯದಿ ಲಭೇದ್ಯಸ್ತು ಮೃತ್ಯುಕಾಲೇ ಸ ಭಾಗ್ಯವಾನ್  ॥ ೨\,೩೬\।೨೩ ॥
ಗೃಹಾತ್ಪ್ರಚಲಿತಸ್ತೀರ್ಥಂ ಮರಣೇ ಸಮುಪಸ್ಥಿತೇ ।
ಪದೇಪದೇ ತು ಗೋದಾನಂ ಯದಿ ಹಿಂಸಾ ನ ಜಾಯತೇ  ॥ ೨\,೩೬\।೨೪ ॥
ಗೃಹೇ ತು ಯತ್ಕೃತಂ ಪಾಪಂ ತೀರ್ಥಸ್ನಾನೇನ ಶುಧ್ಯತಿ ।
ಕುರುತೇ ತತ್ರ ಪಾಪಂಚೇದ್ವಜ್ರಲೇಪಸಮಂ ಹಿ ತತ್  ॥ ೨\,೩೬\।೨೫ ॥
ಕ್ಲಿಶ್ಯೇತ್ಸ ನಾತ್ರ ಸಂದೇಹೋ ಯಾವಚ್ಚಂದ್ರಾರ್ಕತಾರಕಂ ।
ತತ್ರ ದತ್ತಾನಿ ದಾನಾನಿ ಜಾಯಂತೇ ಚಾಕ್ಷಯಾಣಿ ವೈ  ॥ ೨\,೩೬\।೨೬ ॥
ಆತುರೇ ಸತಿ ದಾತವ್ಯಂ ನಿರ್ಧನೈರಪಿ ಮಾನವೈಃ ।
ಗಾವಸ್ತಿಲಾ ಹಿರಣ್ಯಂಚ ಸಪ್ತಧಾನ್ಯಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨\,೩೬\।೨೭ ॥
ದಾನವಂತಂ ನರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹೃಷ್ಟಾಃ ಸರ್ವೇ ದಿವೌಕಸಃ ।
ಋಷಿಭಿಃ ಸಹ ಧರ್ಮಣ ಚಿತ್ರಗುಪ್ತೇನ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೨\,೩೬\।೨೮ ॥
ಆತ್ಮಾಯತ್ತಂ ಧನಂ ಯಾವತ್ತಾವದ್ವಿಪ್ರೇ ಸಮರ್ಪಯೇತ್ ।
ಪರಾಧೀನಂ ಮೃತೇ ಸರ್ವಂ ಕೃಪಯಾ ಕಃ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೨\,೩೬\।೨೯ ॥
ಪಿತ್ರುದ್ದೇಶೇನ ಯಃ ಪುತ್ತ್ರೈರ್ಧನಂ ವಿಪ್ರಕರೇಽರ್ಪಿತಂ ।
ಆತ್ಮಾನಂ ಸಧನಂ ತೇನ ಚಕ್ರೇ ಪುತ್ರಪ್ರಪೌತ್ರಕೈಃ  ॥ ೨\,೩೬\।೩೦ ॥
ಪಿತುಃ ಶತಗುಣಂ ದತ್ತಂ ಸಹಸ್ರಂ ಮಾತುರುಚ್ಯತೇ ।
ಭಗಿನ್ಯಾ ಶತಸಾಹಸ್ರಂ ಸೋದರ್ಯೇ ದತ್ತಮಕ್ಷಯಂ  ॥ ೨\,೩೬\।೩೧ ॥
ಯದಿ ಲೋಭಾನ್ನ ಯಚ್ಛಂತಿ ಪ್ರಮಾದಾನ್ಮೋಹತೋಽಪಿ ವಾ ।
ಮೃತಾಃ ಶೋಚಂತಿ ತೇ ಸರ್ವೇ ಕದರ್ಯಾಃ ಪಾಪಿನಸ್ತ್ವಿತಿ  ॥ ೨\,೩೬\।೩೨ ॥
ಅತಿಕ್ಲೇಶೇನ ಲಬ್ಧಸ್ಯ ಪ್ರಕೃತ್ಯಾ ಚಂಚಲಸ್ಯ ಚ ।
ಗತಿರೇಕೈವ ವಿತ್ತಸ್ಯ ದಾನಮನ್ಯಾ ವಿಪತ್ತಯಃ  ॥ ೨\,೩೬\।೩೩ ॥
ಮೃತ್ಯುಃ ಶರೀಗೋಪ್ತಾರಂ ವಸುರಕ್ಷಂ ವಸುಂಧರಾ ।
ದುಶ್ಚಾರಿಣೀವ ಹಸತಿ ಸ್ವಪತಿಂ ಪುತ್ರವತ್ಸಲಂ  ॥ ೨\,೩೬\।೩೪ ॥
ಉದಾಸೇ ಧಾರ್ಮಿಕಃ ಸೌಮ್ಯಃ ಪ್ರಾಪ್ಯಾಪಿ ವಿಪುಲಂ ಧನಂ ।
ತೃಣವನ್ಮನ್ಯತೇ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಆತ್ಮಾನಂ ವಿತ್ತಮಪ್ಯಥ  ॥ ೨\,೩೬\।೩೫ ॥
ನ ಚೈವೋಪದ್ರವಾಸ್ತಸ್ಯ ಮೋಹಜಾಲೋ ನ ಚೈವ ಹಿ ।
ಮೃತ್ಯುಕಾಲೇ ನ ಚ ಭಯಂ ಯಮದೂತಸಮುದ್ಭವಂ  ॥ ೨\,೩೬\।೩೬ ॥
ಸಮಾಃ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಚ ಸಪ್ತ ವೈ ಜಲೇ ದಶೈಕಮಗ್ನೌ ಪವನೇ ಚ ಷೋಡಶ ।
ಮಹಾಹವೇ ಪಷ್ಟಿರಶೀತಿರ್ಗೋಗೃಹೇ ಅನಾಶಕೇ ಕಾಶ್ಯಪ ಚಾಕ್ಷಯಾ ಗತಿಃ  ॥ ೨\,೩೬\।೩೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ದ್ವಿತೀಯಾಂಶೇ ಧರ್ಮಕಾಂಡೇ ಪ್ರೇತಕಲ್ಪೇ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಗರುಡಸಂವಾದೇಽನಶನಮೃತ ಗತಿನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಷಟ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೩೭
ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಉದಕುಂಭಪ್ರದಾನಂ ಮೇ ಕಥಯಸ್ವ ಯಥಾತಥಂ ।
ವಿಧಿನಾ ಕೇನ ಕರ್ತವ್ಯಾ ಕೃತಿರೇಷಾ ಜನಾರ್ದನ  ॥ ೨\,೩೭\।೧ ॥
ಕಿಂಲಕ್ಷಣಾಃ ಕೇನ ಪೂರ್ಣಾಃ ಕಸ್ಯ ದೇಯಾ ಜನಾರ್ದನ ।
ಕಸ್ಮಿನ್ಕಾಲೇ ಪ್ರದಾತವ್ಯಾ ಪ್ರೇತತೃಪ್ತಿಪ್ರಸಾಧಕಾಃ  ॥ ೨\,೩೭\।೨ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಸತ್ಯಂ ಪುನಃ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಉದಕುಂಭಪ್ರದಾನಕಂ ।
ಪ್ರೇತೋದ್ದೇಶೇನ ದಾತವ್ಯಾ ಅನ್ನಪಾನೀಯಸಂಯುತಾಃ ।
ವಿಶೇಷೇಣ ಮಹಾಪಕ್ಷಿನ್ಪ್ರೇತಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಕಾಃ  ॥ ೨\,೩೭\।೩ ॥
ದ್ವಾದಶಾಹೇ ಚ ಪಣ್ಮಾಸೇ ತ್ರೈಪಕ್ಷೇ ವಾಪಿ ವತ್ಸರೇ ।
ಉದಕುಂಭಾಃ ಪ್ರದಾತವ್ಯಾ ಮಾರ್ಗೇ ತಸ್ಯ ಸುಖಾಯ ವೈ  ॥ ೨\,೩೭\।೪ ॥
ಅಹನ್ಯಹನಿ ದಾತವ್ಯಾ ಉದಕುಂಭಾಸ್ತಿಲೈರ್ಯುತಾಃ ।
ಸುಲಿಪ್ತೇ ಭೂಮಿಭಾಗೇ ತು ಪಕ್ಕಾನ್ನಜಲಪೂರಿತಾಃ  ॥ ೨\,೩೭\।೫ ॥
ಪ್ರೇತಸ್ಯ ತತ್ರ ದಾತವ್ಯಂ ಭಾಜನಂಚ ಯದೃಚ್ಛಯಾ ।
ಸುಪ್ರೀತಸ್ತೇನ ದತ್ತೇನ ಪ್ರೇತೋ ಯಾಮ್ಯೈಃ ಸ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೨\,೩೭\।೬ ॥
ದ್ವಾದಶಾಹೇ ವಿಶೇಷೇಣ ಉದಕಂಭಾನ್ಪ್ರದಾಪಯೇತ್ ।
ವಿಧಿನಾ ತತ್ರ ಸಂಕಲ್ಪಯ ಘಟಾಂದ್ವಾದಶಸಂಖ್ಯಕಾನ್  ॥ ೨\,೩೭\।೭ ॥
ಏಕಾಷಿ ಬರ್ಧನೀ ತತ್ರ ಪಕ್ವಾನ್ನಫಲಪೂರಿತಾ ।
ವಿಷ್ಣುಮುದ್ದಿಶ್ಯ ದಾತವ್ಯಾ ಸಂಕಲ್ಪ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ಶುಭೇ  ॥ ೨\,೩೭\।೮ ॥
ಏಕೋ ವೈ ಧರ್ಮರಾಜಾಯ ತೇನ ತುಷ್ಟೇನ ಮುಕ್ತಿಭಾಕ್ ।
ಚಿತ್ರಗುಪ್ತಾಯ ಚೈಕಂ ತು ಗತಸ್ತತ್ರ ಸುಖೀ ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೩೭\।೯ ॥
ಷೋಡಶಾದ್ಯಾಃ ಪ್ರದಾತವ್ಯಾ ಮಾಷಾನ್ನಜಲಪೂರಿತಾಃ  ॥ ೨\,೩೭\।೧೦ ॥
ಉಕ್ತ್ರಾಂತಿಶ್ರಾದ್ಧಮಾರಭ್ಯ ಶ್ರಾದ್ಧಷೋಡಶೋಡಶಕಸ್ಯ ತು ।
ಷೋಡಶಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂತು ಏಕೈಕಂ ವಿನಿವದಯೇತ್  ॥ ೨\,೩೭\।೧೧ ॥
ಏಕಾದಶಾಹಾತ್ಪ್ರಭೃತಿ ದೇಯೋ ನಿತ್ಯಂ ದೃಢಾಹ್ವಯಃ ।
ಪಕ್ವಾನ್ನಜಲಪೂರ್ಣೋ ಹಿ ಯಾವತ್ಸಂವತ್ಸರಂ ದಿನಂ  ॥ ೨\,೩೭\।೧೨ ॥
ಜಲಪಾತ್ರಾಣಿ ವೃದ್ಧಾನಿ ದತ್ತಾನಿಘಟಕಾನಿ ಚ ।
ಏಕಾ ವೈ ವರ್ಧನೀ ತತ್ರ ತಸ್ಯಾಂ ಪಾತ್ರಂತು ವಂಶಜಂ  ॥ ೨\,೩೭\।೧೩ ॥
ವಸ್ತ್ರೇಣಾಚ್ಛಾದಯೇತ್ತಾಂತು ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಸುಗಂಧಿಭಿಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋ ವಿಶೇಷೇಣ ಜಲಪೂರ್ಣಾನಿ ದಾಪಯೇತ್  ॥ ೨\,೩೭\।೧೪ ॥
ಅಹನ್ಯಹನಿ ಸಂಕಲ್ಪ್ಯ ವಿಧಿಪೂರ್ವಂ ಖಗೇಶ್ವರ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ಕುಲೀನಾಯ ವೇದವೃತ್ತಯುತಾಯ ಚ  ॥ ೨\,೩೭\।೧೫ ॥
ವಿದ್ಯಾವೃತ್ತವತೇ ದೇಯಂ ಮೂರ್ಖೇ ತನ್ನ ಕದಾಚನ ।
ಸಮರ್ಥೋ ವೇದವೃತ್ತಾಢ್ಯಸ್ತಾರಣೇ ತರಣೇಽಪಿ ಚ  ॥ ೨\,೩೭\।೧೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಂಶೇ ಪ್ರೇತಕಲ್ಪೇ ಧರ್ಮಕಾಂಡೇ
ಸೋದಕುಂಭಶ್ರಾದ್ಧನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಸಪ್ತತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೩೮
ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಉವಾಚ ।
ದಾನತೀರ್ಥಾರ್ಥಿತಂ ಮೋಕ್ಷಂ ಸ್ವರ್ಗಂಚ ವದ ಮೇ ಪ್ರಭೋ ।
ಕೇನ ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ನೋತಿ ಕೇನ ಸ್ವರ್ಗೇ ವಸೇಚ್ಚಿರಂ  ॥ ೨\,೩೮\।೧ ॥
ಕೇನ ಗಚ್ಛತಿ ತೇಜಸ್ತು ಸ್ವರ್ಲೋಕಾತ್ಸತ್ಯಲೋಕತಃ ।
ಮಾನುಷ್ಯಂ ಕೇನ ಲಭತೇ ನರಕೇಶು ನಿಮಜ್ಜತಿ  ॥ ೨\,೩೮\।೨ ॥
ಏತನ್ಮೇ ವದನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಮೋಕ್ಷದಾಯಕ ।
ಬ್ರೂಹಿ ಕಸ್ಮಿನ್ಮೃತೇ ಸ್ವರ್ಗೇ ಪುನರ್ಜನ್ಮ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೨\,೩೮\।೩ ॥
ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಮಾನುಷ್ಯಂ ಭಾರತೇ ವರ್ಷೇ ತ್ರಯೋದಶಸು ಜಾತಿಷು  ॥ ೨\,೩೮\।೪ ॥
ತತ್ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮ್ರಿಯತೇ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಪುನರ್ಜನ್ಮ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಅಯೋಧ್ಯಾ ಮಥುರಾ ಮಾಯಾ ಕಾಶೀ ಕಾಂಚೀ ಅವಂತಿಕಾ  ॥ ೨\,೩೮\।೫ ॥
ಪುರೀ ದ್ವಾರವತೀ ಜ್ಞೇಯಾ ಸಪ್ತೈತಾ ಮೋಕ್ಷದಾಯಿಕಾಃ ।
ಸನ್ನ್ಯಸ್ತಮಿತಿ ಯೋ ಬ್ರುಯಾತ್ಪ್ರಾಣೈಃ ಕಂಠಗತೈರಪಿ  ॥ ೨\,೩೮\।೬ ॥
ಮೃತೋ ವಿಷ್ಣುಪುರಂ ಯಾತಿ ನ ಪುನರ್ಜಾಯತೇ ಕ್ಷಿತೌ ।
ಸಕೃದುಚ್ಚರಿತಂ ಯೇನ ಹರಿರಿತ್ಯಕ್ಷರದ್ವಯಂ  ॥ ೨\,೩೮\।೭ ॥
ಬದ್ಧಃ ಪರಿಕರಸ್ತೇನ ಮೋಕ್ಷಾಯ ಗಮನಂ ಪ್ರತಿ ।
ಕೃಷ್ಣಕೃಷ್ಣೇತಿ ಕೃಷ್ಣೇತಿ ಯೋ ಮಾಂ ಸ್ಮರತಿ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೨\,೩೮\।೮ ॥
ಜಲ ಭಿತ್ತ್ವಾ ಯಥಾ ಪದ್ಮಂ ನರಕಾದುದ್ಧರಾಮ್ಯಹಂ ।
ಶಾಲಗ್ರಾಮಜಿಲಾ ಯತ್ರ ಯತ್ರ ದ್ವಾರವತೀ ಶಿಲಾ  ॥ ೨\,೩೮\।೯ ॥
ಉಭಯೋಃ ಸಂಗಮೋ ಯತ್ರ ಮುಕ್ತಿಸ್ತತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಶಾಲಗ್ರಾಮಶಿಲಾ ಯತ್ರ ಪಾಪದೋಷಕ್ಷಯಾವಹಾ  ॥ ೨\,೩೮\।೧೦ ॥
ತತ್ಸನ್ನಿಧಾನಮರಣಾನ್ಮುಕ್ತಿರ್ಜಂತೋಃ ಸುನಿಶ್ಚತಾ ।
ರೋಪಣಾತ್ಪಾಲನಾತ್ಸೇಕಾದ್ಧ್ಯಾನಸ್ಪರ್ಶನಕೀರ್ತನಾತ್ ।
ತುಲಸೀ ದಹತೇ ಪಾಪಂ ನೃಣಾಂ ಜನ್ಮಾರ್ಜಿತಂ ಖಗ  ॥ ೨\,೩೮\।೧೧ ॥
ಜ್ಞಾನಹೃದೇ ಸತ್ಯಜಲೇ ರಾಗದ್ವೇಷಮಲಾಪಹೇ ।
ಯಃ ಸ್ನಾತೋ ಮಾನಸೇ ತೀರ್ಥೇ ನ ಸ ಲಿಪ್ಯೇತ ಪಾತಕೈಃ  ॥ ೨\,೩೮\।೧೨ ॥
ನ ಕಾಷ್ಠೇ ವಿದ್ಯತೇ ದೇವೋ ನ ಶಿಲಾಯಾಂ ಕದಾಚನ ।
ಭಾವೇ ಹಿ ವಿದ್ಯತೇ ದೇವಸ್ತಸ್ಮಾದ್ಭಾವಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೨\,೩೮\।೧೩ ॥
ಪ್ರಾತಃ ಪ್ರಾತಃ ಪ್ರಪಶ್ಯಂತಿ ನರ್ಮದಾಂ ಮತ್ಸ್ಯಘಾತಿನಃ ।
ನ ತೇ ಶಿವಪುರೀಂ ಯಾಂತಿ ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿರ್ಗರೀಯಸೀ  ॥ ೨\,೩೮\।೧೪ ॥
ಯಾದೃಕ್ಚಿತ್ತಪ್ರತೀತಿಃ ಸ್ಯಾತ್ತಾದೃಕ್ಕರ್ಮಫಲಂ ನೃಣಾಂ ।
ಪರಲೋಕಗತಿಸ್ತಾದೃಕ ಸೂಚೀಸೂತ್ರವಿಚಾರವತ್  ॥ ೨\,೩೮\।೧೫ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾರ್ಥೇ ಗವಾರ್ಥೇ ಚ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಬಲವಧೇಷು ಚ ।
ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗಪರೋ ಯಸ್ತು ಸ ವೈ ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨\,೩೮\।೧೬ ॥
ಅನಾಶಕೇ ಮೃತೌ ಯಸ್ತು ಸ ವೈ ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಅನಾಶಕೇ ಮೃತೋ ಯಸ್ತು ಸ ಮುಕ್ತಃ ಸರ್ವಬಂಧನೈಃ  ॥ ೨\,೩೮\।೧೭ ॥
ದತ್ತ್ವಾ ದಾನಾನಿ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯಸ್ತತೋ ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಏತೇ ವೈ ಮೋಕ್ಷಮಾರ್ಗಾಶ್ಚ ಸ್ವರ್ಗಮಾರ್ಗಾಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೨\,೩೮\।೧೮ ॥
ಗೋಗ್ರಹೇ ದೇಶವಿಧ್ವಂಸೇ ಮರಣಂ ರಣತೀರ್ಥಯೋಃ ।
ಉತ್ತಮಾಧಮಮಧ್ಯಸ್ಯ ಬಾಧ್ಯಮಾನಸ್ಯ ದೇಹಿನಃ ।
ಆತ್ಮಾನಂ ತತ್ರ ಸಂತ್ಯಜ್ಯ ಸ್ವರ್ಗವಾಸಂ ಲಭೇಚ್ಚಿರಂ  ॥ ೨\,೩೮\।೧೯ ॥
ಜೀವಿತಂ ಮರಣಂಚೈವ ದ್ವಯಂ ಶಿಕ್ಷೇತ ಪಂಡಿತಃ ।
ಜೀವಿತಂ ದಾನಭೋಗಾಭ್ಯಾಂ ಮರಣಂ ರಣತೀರ್ಥಯೋಃ  ॥ ೨\,೩೮\।೨೦ ॥
ಹರಿಕ್ಷೇತ್ರೇ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರೇ ಭೃಗುಕ್ಷೇತ್ರೇ ತಥೈವ ಚ ।
ಪ್ರಭಾಸೇ ಶ್ರೀಸ್ಥಲೇ ಚೈವ ಅರ್ಬುದೇ ಚ ತ್ರಿಪುಷ್ಕರೇ  ॥ ೨\,೩೮\।೨೧ ॥
ಭೂತೇಶ್ವರೇ ಮೃತೋ ಯಸ್ತು ಸ್ವರ್ಗೇ ವಸತಿ ಮಾನವಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ದಿವಸಂ ಯಾವತ್ತತಃ ಪತತಿ ಭೂತಲೇ  ॥ ೨\,೩೮\।೨೨ ॥
ವರ್ಷವೃತ್ತಿಂತು ಯೋ ದದ್ಯಾದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ದೋಷವರ್ಜಿತೇ ।
ಸರ್ವಂ ಕಲಂ ಸ ಮುದ್ಧೃತ್ಯ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೨\,೩೮\।೨೩ ॥
ಕನ್ಯಾಂ ವಿವಾಹಯೇದ್ಯಸ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ವೇದಪಾರಗಂ ।
ಇಂದ್ರಲೋಕೇ ವಸೇತ್ಸೋಽಪಿ ಸ್ವಕುಲೈಃ ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಃ  ॥ ೨\,೩೮\।೨೪ ॥
ಮಹಾದಾನಾನಿ ದತ್ವಾ ಚ ನರಸ್ತತ್ಫಲಮಾಮುಯಾತ್  ॥ ೨\,೩೮\।೨೫ ॥
ವಾಪೀ ಕೂಪತಡಾಗಾನಾಮಾರಾಮಸುರಸದ್ಮನಾಂ ।
ಜೀರ್ಣೋದ್ಧಾರಂ ಪ್ರಕುರ್ವಾಣಃ ಪೂರ್ವಕರ್ತುಃ ಫಲಂ ಲಭೇತ್ ।
ಜೀರ್ಣೋದ್ಧಾರೇಣ ವಾ ತೇಷಾಂ ತತ್ಪುಣ್ಯಂ ದ್ವಿಗುಣಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೩೮\।೨೬ ॥
ಶೀತವಾ ತಾತಪಹರಮಪಿ ಪರ್ಣಕುಟೀರಕಂ ।
ಕೃತ್ವಾ ವಿಪ್ರಾಯ ವಿದುಷೇ ಪ್ರದದಾತಿ ಕುಟುಂಬಿನೇ  ॥ ೨\,೩೮\।೨೭ ॥
ತಿಸ್ರಃ ಕೋಟ್ಯೋರ್ಧಕೋಟೀ ಚ ನರಃ ಸ್ವರ್ಗೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೨\,೩೮\।೨೮ ॥
ಯಾ ಸ್ತ್ರೀ ಸವರ್ಣಾ ಸಂಶುಬಾ ಮೃತಂ ಪತಿಮನುವ್ರಜೇತ್ ।
ಸಾ ಮೃತಾ ಸ್ವರ್ಗಮಾಪ್ನೋತಿ ವರ್ಷಾಣಾಂ ರೋಮಸಂಖ್ಯತಾ  ॥ ೨\,೩೮\।೨೯ ॥
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿಕಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಪತಿಂ ಯಾನುಗಚ್ಛತಿ ।
ಸ್ವರ್ಗಂ ಲಭೇತಾಂ ತೌ ಚೋಭೌ ದಿವ್ಯಸ್ತ್ರೀಭಿರಲಂಕೃತೌ  ॥ ೨\,೩೮\।೩೦ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಪಾಪಾನ್ಯನೇಕಾನಿ ಭರ್ತೃದ್ರೋಹಮತಿಃ ಸದಾ ।
ಪ್ರಕ್ಷಾಲಯತಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಯಾ ಸ್ವಂ ಪತಿಮನುವ್ರಜೇತ್  ॥ ೨\,೩೮\।೩೧ ॥
ಮಹಾಪಾಪಸಮಾಚಾರೋ ಭರ್ತಾ ಚೇದ್ದುಷ್ಕೃತೀ ಭವೇತ್ ।
ತಸ್ಯಾಪ್ಯನುವ್ರತಾ ನಾರೀ ನಾರಾಯೇತ್ಸರ್ವಕಿಲ್ಬಿಷಂ  ॥ ೨\,೩೮\।೩೨ ॥
ಗ್ರಾಸಮಾತ್ರಂ ನಿಯಮತೋ ನಿತ್ಯದಾನಂ ಕರೋತಿ ಯಃ ।
ಚತುಶ್ಚಾಮರಸಂಯುಕ್ತವಿಮಾನೇನಾಧಿಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೨\,೩೮\।೩೩ ॥
ಯತ್ಕೃತಂ ಹಿ ಮನುಷ್ಯೇಣ ಪಾಪಮಾಮರಣಾಂತಿಕಂ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ನಾಶಮಾಯಾತಿ ವರ್ಷವೃತ್ತಿಪ್ರದಾನತಃ  ॥ ೨\,೩೮\।೩೪ ॥
ಭೂತಂ ಭವ್ಯಂ ಬವಿಷ್ಯಂಚ ಪಾಪಂ ಜನ್ಮತ್ರಯಾರ್ಜಿತಂ ।
ಪಕ್ಷಾಲಯತಿ ತತ್ಸರ್ವಂ ವಿಪ್ರಕನ್ಯೋಪನಾಯನಾತ್  ॥ ೨\,೩೮\।೩೫ ॥
ದಶಕೂಪಸಮಾ ವಾಪಿ ದಶವಾಪೀಸಮಂ ಸರಃ ।
ಸರೋ ಭಿರ್ದಶಭಿಸ್ತುಲ್ಯಾ ಯಾ ಪ್ರಪಾ ನಿರ್ಜಲೇ ವನೇ  ॥ ೨\,೩೮\।೩೬ ॥
ಯಾ ವಾಪೀ ನಿರ್ಜಲೇ ದೇಶೇ ಯದ್ದಾನಂ ನಿರ್ಧನೇ ದ್ವಿಜೇ ।
ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಯೋ ದಯಾಂ ಧತ್ತೇ ಸ ಭವೇನ್ನಾಕನಾಯಕಃ  ॥ ೨\,೩೮\।೩೭ ॥
ಏವಮಾದಿಭಿರನ್ಯೈಶ್ಚ ಸುಕೃತೈಃ ಸ್ವರ್ಗಭಾಗ್ಭವೇತ್ ।
ಸ ತತ್ಸರ್ವಂ ಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ಪರಮಾಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೨\,೩೮\।೩೮ ॥
ಫಲ್ಗು ಕಾರ್ಯಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಸತತಂ ಧರ್ಮವಾನ್ಭವೇತ್ ।
ದಾನಂ ದಮೋ ದಯಾ ಚೇತಿ ಸಾರಮೇತತ್ತ್ರಯಂ ಭುವಿ  ॥ ೨\,೩೮\।೩೯ ॥
ದಾನಂ ಸಾಧೋರ್ದರಿದ್ರಸ್ಯ ಶೂನ್ಯಲಿಂಗಸ್ಯ ಪೂಜನಂ ।
ಅನಾಥಪ್ರೇತಸಂಸ್ಕಾರಃ ಕೋಟಿಯಜ್ಞಫಲಪ್ರದಃ  ॥ ೨\,೩೮\।೪೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ದ್ವಿತೀಯಾಂಶೇ ಧರ್ಮಕಾಂಡೇ ಪ್ರೇತಕಲ್ಪೇ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಗರುಡಸಂವಾದೇ ಉತ್ತಮಲೋಕಗತ್ಯಾಗತಿಮೋಕ್ಷಮಾನುಷ್ಯಹೇತುನಿರೂಪಣಂ
ನಾಮಾಷ್ಟಾತ್ರಿಂಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೩೯
ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಸೂತಕಾನಾಂ ವಿಧಿಂ ಬ್ರೂಹಿ ದಯಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಯಿಪ್ರಭೋ ।
ವಿವೇಕಾಯ ಹಿ ಚಿತ್ತಸ್ಯ ಮಾನವಾನಾಂ ಹಿತಾಯ ಚ  ॥ ೨\,೩೯\।೧ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಮೃತೇ ಜನ್ಮನೀ ಪಕ್ಷೀಂದ್ರ ಸೂತಕಂ ಸ್ಯಾಚ್ಚತುರ್ವಿಧಂ ।
ಚತುರ್ಣಾಮಪಿ ವರ್ಣಾನಾಂ ಸಾಮಾನ್ಯತೇ ವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೨\,೩೯\।೨ ॥
ಉಭಯತ್ರ ದಶಾಹಾನಿ ಕುಲಸ್ಯಾನ್ನಂ ವಿವರ್ಜಿಯೇತ್ ।
ದಾನಂ ಪ್ರತಿಗ್ರಹೋ ಹೋಮಃ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಶ್ಚ ನಿವರ್ತತೇ  ॥ ೨\,೩೯\।೩ ॥
ದೇಶಂ ಕಾಲಂ ತಥಾತ್ಮಾನಂ ದ್ರವ್ಯಂ ದ್ರವ್ಯಪ್ರಯಾಜನಂ ।
ಉಪಪತ್ತಿಂವ್ಮವಸ್ಥಾಂಚ ಜ್ಞಾತ್ವಾಂ ಕರ್ಮ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೨\,೩೯\।೪ ॥
ಗುಹಾವಹ್ನಿಪ್ರವೇಸೇ ಚ ದೇಶಾಂತರಮೃತೇಷು ಚ ।
ಸ್ನಾನಂ ಸಚೇಲಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಸದ್ಯಃ ಶೌಚಂ ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೨\,೩೯\।೫ ॥
ಆಮಗರ್ಭಾಶ್ಚ ಯೇ ಜೀವಾ ಯೇ ಚ ಗರ್ಭಾದ್ವಿನಿಃ ಸೃತಾಃ ।
ನ ತೇಷಾಮಗ್ನಿಸಂಸ್ಕಾರೋ ನಾಶೌಚಂ ನೋದಕಕ್ರಿಯಾ  ॥ ೨\,೩೯\।೬ ॥
ಶಿಲ್ಪಿನಃ ಕಾರವೋ ವೈದ್ಯಾ ದಾಸೀದಾಸಾಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ರಾಜಾನಃ ಶ್ರೋತಿಯಾಶ್ಚೈವ ಸದ್ಯಃ ಶೌಚಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೨\,೩೯\।೭ ॥
ಸತ್ರೀ ಚ (ವ್ರತೀ) ಮಂತ್ರಪೂತಶ್ಚ ಆಹಿತಾಗ್ನಿರ್ನೃಪಸ್ತಥಾ ।
ಏತೇಷಾಂ ಸೂತಕಂ ನಾಸ್ತಿ ಯಸ್ಯ ಚೇಚ್ಛಂತಿ ಪಾರ್ಥಿವಾಃ  ॥ ೨\,೩೯\।೮ ॥
ಪ್ರಸವೇ ಚ ಸಪಿಂಡಾನಾಂ ನ ಕುರ್ಯಾತ್ಸಂಕರಂ ದ್ವಿಜಃ ।
ದಶಾಹಾಚ್ಛ್ರುಧ್ಯತೇ ಮಾತಾ ಅವಗಾಹ್ಯ ಪಿತಾ ಶುಚಿಃ  ॥ ೨\,೩೯\।೯ ॥
ವಿವಾಹೋತ್ಸವಯಜ್ಞೇಷು ಅಂತರಾ ಮೃತಸೂತಕೇ ।
ಪೂರ್ವಸಂಕಲ್ಪಿತಂ ವಿತ್ತಂ ಭೋಜ್ಯಂ ತನ್ಮನುರಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨\,೩೯\।೧೦ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಮೇವಮಾಶೌಚಂ ಮಾತಾಪಿತ್ರೋಸ್ತು ಸೂತಕಂ ।
ಸೂಕತಂ ಮಾತುರೇವಸ್ಯಾದುಪಸ್ಪೃಶ್ಯ ಪಿತಾ ಶುಚಿಃ  ॥ ೨\,೩೯\।೧೧ ॥
ಅಂತರ್ದಶಾಹೇ ಸ್ಯಾತಾಂಚೇತ್ಪುನರ್ಮರಣಜನ್ಮನೀ ।
ತಾವತ್ಸ್ಯಾದಶುಚಿರ್ವಿಪ್ರೋ ಯಾವತ್ತತ್ಸ್ಯಾದನಿರ್ದಶಂ  ॥ ೨\,೩೯\।೧೨ ॥
ಉದಿತೇ ನಿಯಮೇ ದಾನೇ ಆರ್ತೇ ವಿಪ್ರೇ ನಿವೇದಯೇತ್ ।
ತಥೈವ ಋಷಿಭಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಯಥಾಕಾಲಂ ನ ದುಷ್ಯತಿ  ॥ ೨\,೩೯\।೧೩ ॥
ಮೃನ್ಮಯೇನ ತು ಪಾತ್ರೇಣ ತಿಲೈರ್ಮಿಶ್ರಜಲೈಃ ಸಹ ।
ಮೃತ್ತಿಕಯಾ ತಥಾಂತೇ ಚ ನರಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಶುಚಿರ್ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೩೯\।೧೪ ॥
ದಾನಂ ಪರಿಷದೇ ದದ್ಯಾತ್ಸುವರ್ಣಂ ಗೋವೃಷಂ ದ್ವಿಜೇ ।
ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ದ್ವಿಗುಣಂ ಚೈವ ವೈಶ್ಯಸ್ತು ತ್ರಿಗುಣಂ ತಥಾ  ॥ ೨\,೩೯\।೧೫ ॥
ಚತುರ್ಗುಣಂತು ಶೂದ್ರೇಣ ದಾತವ್ಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ಧನಂ ।
ಏವ ಮನುಕ್ರಮೇಣೈವ ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯಂ ವಿಶುಧ್ಯತಿ  ॥ ೨\,೩೯\।೧೬ ॥
ಸಪ್ತಾಷ್ಟಮಾಂತರೈ ಶೀರ್ಣೇ ಗೃಹ್ಯಸಂಸ್ಕಾರವರ್ಜಿತೇ ।
ಅಹಸ್ತು ಸೂತಕಂ ತಸ್ಯ ತ್ವಬ್ದಾನಾಂ ಸಂಖ್ಯಯಾ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೨\,೩೯\।೧೭ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾರ್ಥೇ ವಿಪನ್ನಾ ಯೇ ನಾರೀಣಾಂ ಗೋಗ್ರಹೇಷು ಚ ।
ಆಹವೇಷು ವಿಪನ್ನಾನಾಮೇಕರಾತ್ತ್ರಮಶೌಚಕಂ  ॥ ೨\,೩೯\।೧೮ ॥
ನ ತೇಷಾಮಶುಭಂ ಕಿಂಚಿದ್ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಶುಭಕರ್ಮಣಿ ।
ಅನಾಥಪ್ರೇತಸಂಸ್ಕಾರಂ ಯೇ ಕುರ್ವಂತು ನರೋತ್ತಮಃ  ॥ ೨\,೩೯\।೧೯ ॥
ನ ತೇಷಾಮಶುಭಂಕಿಂಚಿದ್ವಿಪ್ರೇಣ ಸಹಕಾರಿಣಾ ।
ಜಲಾವಗಾಹನಾತ್ತೇಷಾಂ ಸದ್ಯಃ ಶುದ್ಧಿರುದಾಹೃತಾ  ॥ ೨\,೩೯\।೨೦ ॥
ವಿನಿವೃತ್ತಾ ಯದಾ ಶೂದ್ರಾ ಉದಕಾಂತಮುಪಸ್ಥಿತಾಃ ।
ತದಾವಿಪ್ರೇಣದ್ರಷ್ಟವ್ಯಾ ಇತಿ ವೇದವಿದೋವಿದುಃ  ॥ ೨\,೩೯\।೨೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ದ್ವಿತೀದೃ ಧದೃಪ್ರೇತಕಲ್ಪೇ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಗರುಡಸಂವಾದೇ ಸೂತಕಕಾಲಾದಿನಿರೂಪಣಂ ನಾಮೈ ಕೋನಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೪೦
ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಭಗವನ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕೇಚಿದಪಮೃತ್ಯುವಶಂ ಗತಾಃ ।
ಕಥಂ ತೇಷಾಂ ಭವೇನ್ಮಾರ್ಗಃ ಕಿಂ ಸ್ಥಾನಂ ಕಾ ಗತಿರ್ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೪೦\।೧ ॥
ಕಿಂಚ ಯುಕ್ತಂ ಭವೇತ್ತೇಷಾಂ ವಿಧಾನಂ ವಾಪಿ ಕೀದೃಶಂ ।
ತದಹಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಬ್ರೂಹಿ ಮೇ ಮಧುಸೂದನ  ॥ ೨\,೪೦\।೨ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರೇತೀಭೂತಾದ್ವಿಜಾತೀನಾಂ ಸಂಭೂತೇ ಮೃತ್ಯುವೈಕೃತೇ ।
ತೇಷಾಂ ಮಾರ್ಗಗತಿಸ್ಥಾನಂ ವಿಧಾನಂ ಕಥಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨\,೪೦\।೩ ॥
ಶೃಣು ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಪರಂ ಗೋಪ್ಯಂ ಜಾತೇ ದುರ್ಮರಣೇ ಸತಿ ।
ಲಂಘನೈರ್ಯೇ ಮೃತಾ ವಿಪ್ರಾ ದಂಷ್ಟ್ರಿಭಿಶ್ಚಾಭಿಘಾತಿತಾಃ  ॥ ೨\,೪೦\।೪ ॥
ಕಂಠಗ್ರಾಹ ವಿಮಗ್ನಾನಾಂ ಕ್ಷೀಣಾನಾಂ ತುಂಡಘಾತಿನಾಂ ।
ವಿಷಾಗ್ನಿವೃಷವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ ವಿಷೂಚ್ಯಾ ಚಾತ್ಮಘಾತಕಾಃ  ॥ ೨\,೪೦\।೫ ॥
ಪತನೋದ್ವಂಧನಜಲೈರ್ಮೃತಾನಾಂ ಶೃಣು ಸಂಸ್ಥಿತಿಂ ।
ಯಾಂತಿ ತೇ ನರಕೇಘೋರೇ ಯೇ ಚ ಮ್ಲೇಚ್ಛಾದಿಭಿರ್ಹತಾಃ  ॥ ೨\,೪೦\।೬ ॥
ಶ್ವಶೃಗಾಲಾದಿಸಂಸ್ಪೃಷ್ಟಾ ಅದಗ್ಧಾಃ ಕೃಮಿಸಂಂಕುಲಾಃ ।
ಉಲ್ಲಂಘಿತಾ ಮೃತಾ ಯೇ ಚ ಮಹಾರೋಗೈಶ್ಚ ಪೀಡಿತಾಃ  ॥ ೨\,೪೦\।೭ ॥
ಅಭಿಸಸ್ತಾಸ್ತಥಾವ್ಯಂಗಾ ಯೇ ಚ ಪಾಪಾನ್ನಪೋಷಿತಾಃ ।
ಚಂಡಾಲಾದುದಕಾತ್ಸರ್ಪಾದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದ್ವೈದ್ಯುತಾಗ್ನಿತಃ  ॥ ೨\,೪೦\।೮ ॥
ದಷ್ಟ್ರಿಭ್ಯಶ್ಚ ಪಶುಭ್ಯಶ್ಚ ವೃಕ್ಷಾದಿಪತನಾನ್ಮೃತಾಃ ।
ಉದಕ್ಯಾಮೂತಕೀಶೂದ್ರಾರಜಕೀಸಂಗದೂಷಿತಾಃ  ॥ ೨\,೪೦\।೯ ॥
ತೇನ ಪಾಪೇನ ನರಕಾನ್ಮುಕ್ತಾಃ ಪ್ರೇತತ್ವಭಾಗಿನಃ ।
ನ ತೇಷಾಂ ಕಾರಯೇದ್ದಾಹಂ ಸೂತಕಂ ನೋದಕಕ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೨\,೪೦\।೧೦ ॥
ನ ವಿಧಾನಂ ಮೃತಾದ್ಯಂ ಚ ನ ಕುರ್ಯಾದೌರ್ಧ್ವದೈಹಿಕಂ ।
ತೇಷಾಂ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ನಾರಾಯಣಬಲಿಕ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೨\,೪೦\।೧೧ ॥
ಸರ್ವಲೋಕಹಿತಾರ್ಥಾಯ ಶೃಣು ಪಾಪಭಯಾಪಹಾಂ ।
ಷಣ್ಮಾಸಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ದಾಹಸ್ತ್ರಿಮಾಸಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯೇ ಮತಃ  ॥ ೨\,೪೦\।೧೨ ॥
ಸಾರ್ಧ ಮಾಸಂ ತು ವೈಶ್ಯಸ್ಯ ಸದ್ಯಃ ಶೂದ್ರೇ ವಿಧೀಯತೇ ।
ಗಂಗಾಯಾಂ ಯಮುನಾಯಾಂಚ ನೈಮಿಷೇ ಪುಷ್ಕರೇಽಥ ಚ  ॥ ೨\,೪೦\।೧೩ ॥
ತಡಾಗೇ ಜಲೂಪೂರ್ಣೇ ವಾ ಹ್ರದೇ ವಾ ವಿಮಲೋದಕೇ ।
ವಾಪ್ಯಾಂ ಕೂಪೇ ಗವಾಂ ಗೋಷ್ಠೇ ಗೃಹೇ ವಾ ಪ್ರತಿಮಾಲಯೇ  ॥ ೨\,೪೦\।೧೪ ॥
ಕೃಷ್ಣಾಗ್ರೇ ಕಾರಯೇದ್ವಿಪ್ರ ಬಲಿಂ ನಾರಾಯಣಾಹ್ವಯಂ ।
ಪ್ರೇತಾಯ ತರ್ಪಣಂ ಕಾರ್ಯಂ ಮಂತ್ರೈಃ ಪೌರಾಣವೈದಿಕೈಃ  ॥ ೨\,೪೦\।೧೫ ॥
ಸರ್ವೌಷಧ್ಯಕ್ಷತೈರ್ಮಿಶ್ರೈರ್ವಿಷ್ಣುಮುದ್ದಿಶ್ಯ ತರ್ಪಯೇತ್ ।
ಕಾರ್ಯಂ ಪುರುಷಸೂಕ್ತೇನ ಮಂತ್ರೈರ್ವಾ ವೈಷ್ಣವೈರಪಿ  ॥ ೨\,೪೦\।೧೬ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾಭಿಮುಖೋ ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರೇತಂ ವಿಷ್ಣುರಿತಿ ಸ್ಮರೇತ್ ।
ಅನಾದಿನಿಧನೋ ದೇವಃ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಧರಃ  ॥ ೨\,೪೦\।೧೭ ॥
ಅವ್ಯಯಃ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಃ ಪ್ರೇತಮೋಕ್ಷಪ್ರದೋ ಭವೇತ್ ।
ತರ್ಪಣಸ್ಯಾವಸಾನೇ ಚ ವೀತರಾಗೋ ವಿಮತ್ಸರಃ  ॥ ೨\,೪೦\।೧೮ ॥
ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಮನಾ ಭೂತ್ವಾ ಶುಚಿಪ್ಮಾಂಧರ್ಮತತ್ಪರಃ ।
ದಾನಧರ್ಮರತಃ ಶಾಂತಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಾಗ್ಯತಃ ಶುಚಿಃ  ॥ ೨\,೪೦\।೧೯ ॥
ಯಜಮಾನೋ ಭಬೇತ್ತತ್ರ ಶುಚಿರ್ವಂಧುಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ತತ್ರ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ಶ್ರಾದ್ಧತ್ಯೇಕಾದಶೈವ ತು  ॥ ೨\,೪೦\।೨೦ ॥
ಸರ್ವಕರ್ಮವಿಪಾಕೇನ ಏಕೈಕಾಗ್ರೇ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ತೋಯವ್ರೀಹಿಯವಾನ್ಷಷ್ಟ್ಯಾ ಗೋಧೂಮಾಂಶ್ಚ ಪ್ರಿಯಂಗುಕಾನ್  ॥ ೨\,೪೦\।೨೧ ॥
ಹವಿಷ್ಯಾನ್ನಂ ಶುಭಂ ಮುದ್ರಾಂ ಛತ್ರೋಷ್ಣೀಷೇ ಚ ಚಲೇಕಂ ।
ದಾಪಯೇತ್ಸರ್ವಸಸ್ಯಾನಿ ಕ್ಷೀರಕ್ಷೌದ್ರಯುತಾನಿ ಚ  ॥ ೨\,೪೦\।೨೨ ॥
ವಸ್ತ್ರೋಪಾನಹಸಂಯುಕ್ತಂ ದದ್ಯಾದಷ್ಟವಿಧಂ ಪದಂ ।
ದಾಪಯೇತ್ಸರ್ವವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ ನ ಕುರ್ಯಾತ್ಪಂಕ್ತಿಬಂಧನಂ  ॥ ೨\,೪೦\।೨೩ ॥
ಭೂಮೌ ಸ್ಥಿತೇಷು ಪಿಂಡೇಷು ಗಂಧಪುಷ್ಪಾಕ್ಷತಾನ್ವಿತಂ ।
ಶಂಖಪಾತ್ರೇ ತಥಾ ತಾಮ್ರೇ ತರ್ಪಣಂಚ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್  ॥ ೨\,೪೦\।೨೪ ॥
ಧ್ಯಾನಧಾರಣಸಂಯುಕ್ತೋ ಜಾನುಭ್ಯಾಮವನಿಂ ಗತಃ ।
ದಾತವ್ಯಂ ಸರ್ವವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಾನತಃ  ॥ ೨\,೪೦\।೨೫ ॥
ಋಚಾ ವೈ ದಾಪಯೇದರ್ಘ್ಯಮೇಕೋದ್ದಿಷ್ಟೇ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್ ।
ಆಪೋದೇವೀರ್ಮಧುಮತೀರಾದಿಪೀಠೇ ಪ್ರಕಲ್ಪಿತಂ  ॥ ೨\,೪೦\।೨೬ ॥
ಉಪಯಾಮಗೃಹೀತೋಽಸಿ ದ್ವಿತೀಯೇಽರ್ಘಂ ನಿವೇದಯೇತ್ ।
ಯೇನಾಪಾವಕಚಕ್ಷುಷಾ ತೃತೀಯೇ ಚ ಕಸಲ್ಪಿತಂ  ॥ ೨\,೪೦\।೨೭ ॥
ಯೇ ದೇವಾಸಶ್ಚತುರ್ಥೇ ತು ಸಮುದ್ರಂ ಗಚ್ಛ ಪಂಚಮೇ ।
ಅಗ್ನಿರ್ಜ್ಯೋತಿ ಸ್ತಥಾ ಷಷ್ಠೇ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಃ ಸಪ್ತಮೇ  ॥ ೨\,೪೦\।೨೮ ॥
ಯಮಾಯ ತ್ವಾಷ್ಟಮೇ ಜ್ಞೇಯಂ ಯಜ್ಜಗ್ರನ್ನವಮೇ ತಥಾ ।
ತಶಮೇ ಯಾಃ ಫಲಿನೀತಿ ಪಿಂಡೇ ಚೈಕಾದಶೇ ತತಃ  ॥ ೨\,೪೦\।೨೯ ॥
ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿರಿತಿ ಚ ಕುರ್ಯಾತ್ಪಿಂಡವಿಸರ್ಜನಂ ।
ಕೃತ್ವೈಕಾದಶದೇವತ್ಯಂ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಪರೇಽಹನಿ  ॥ ೨\,೪೦\।೩೦ ॥
ವಿಪ್ರಾನಾವಾಹಯೇತ್ಪಂಚ ಚತುರ್ವೇದವಿಶಾರದಾನ್ ।
ವಿದ್ಯಾಶೀಲಗುಣೋಪೇತಾನ್ಸ್ವ ಕೀಯಾಂಛೀಲಸತ್ತಮಾನ್ ।
ಅಬ್ಯಂಗಾನ್ಸಪ್ರಶಸ್ತಾಂಶ್ಚ ನ ತ್ವರ್ಜ್ಯಾನ್ಕದಾಚನ  ॥ ೨\,೪೦\।೩೧ ॥
ವಿಷ್ಣುಃ ಸ್ವರ್ಣಮಯಃ ಕಾರ್ಯೋ ರುದಸ್ತಾಮ್ರಮಯಸ್ತಥಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ರೂಪ್ಯಮಯಸ್ತದ್ವದ್ಯಮೋ ಲೋಹಮಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೪೦\।೩೨ ॥
ಸೀಸಕಂ ತು ಭವೇತ್ಪ್ರೇತಂ ತ್ವಥ ವಾ ದರ್ಭಕಂ ತಥಾ ।
ಶನ್ನೋದೇವೀತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಗೋವಿಂದಂ ಪಶ್ಚಿಮೇ ನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೨\,೪೦\।೩೩ ॥
ಅಗ್ನ ಆಯಾಹೀತಿ ರುದ್ರಮುತ್ತರತ್ರೈವ ವಿನ್ಯಸೇತ್ ।
ಅಗ್ನಿಮೀಌಏತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಪೂರ್ವೇಣೈವ ಪ್ರಜಾಪತಿಂ  ॥ ೨\,೪೦\।೩೪ ॥
ಇಷೇತ್ವೋರ್ಜೋತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ದಕ್ಷಿಣೇ ಸ್ಥಾಪಯೇದ್ಯಮಂ ।
ಮಧ್ಯೇ ಮಂಡಲಕಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ಥಾಪ್ಯೋ ದರ್ಭಮಯೋ ನರಃ  ॥ ೨\,೪೦\।೩೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಥಾ ರುದ್ರೋ ಯಮಃ ಪ್ರೇತಶ್ಚ ಪಂಚಮಃ ।
ಪೃಥಕ್ಕುಂಭೇ ತತಃ ಸ್ಥಾಪ್ಯಾಃ ಪಂಚರತ್ನಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೨\,೪೦\।೩೬ ॥
ವಸ್ತ್ರಯಜ್ಞೋಪವೀತಾನಿ ಪೃಥಙ್ಮುದ್ರಾಪರಾಣಿ ಚ ।
ಜಪಂ ಕರ್ಯಾತ್ಪೃಥಕ್ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಾದೌ ದೇವತಾಸು ಚ  ॥ ೨\,೪೦\।೩೭ ॥
ಪಂಚ ಶ್ರಾದ್ಧಾನಿ ಕುರ್ವೀತ ದೇವತಾನಾಂ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಜಲಧಾರಾಂ ತತೋ ದದ್ಯತ್ಪೀಠೇಪೀಠೇ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್  ॥ ೨\,೪೦\।೩೮ ॥
ಶಂಖೇ ವಾ ತಾಮ್ರಪಾತ್ರೇ ವಾ ಅಲಾಭೇ ಮೃನ್ಮಯೇಽಪಿ ವಾ ।
ತಿಲೋದಕಂ ಸಮಾದಾಯ ಸರ್ವೌಷಧಿಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೨\,೪೦\।೩೯ ॥
ಆಸನೋಪಾನಹೌ ಚ್ಛತ್ರಂ ಮುದ್ರಿಕಾ ಚ ಕಮಂಡಲುಃ ।
ಭಾಜನಂ ಭಾಜನಾಧಾರಂ ವಸ್ತ್ರಾಣ್ಯಷ್ಟವಿಧಂ ಪದಂ  ॥ ೨\,೪೦\।೪೦ ॥
ತಾಮ್ರಪಾತ್ರಂ ತಿಲೈಃ ಪೂರ್ಣಂ ಸಹಿರಣ್ಯಂ ಸದಕ್ಷಿಣಂ ।
ದದ್ಯಾದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಮುಖ್ಯಾಯ ವಿಧಿಯುಕ್ತಂ ಖಗೇಶ್ವರ  ॥ ೨\,೪೦\।೪೧ ॥
ಋಗ್ವೇದಪಾರಗೇ ದದ್ಯಾಜ್ಜಾತಸಸ್ಯಾಂ ವಸುಂಧರಾಂ ।
ಯಜುರ್ವೇದಮಯೇ ವಿಪ್ರೇ ಗಾಂಚ ದದ್ಯಾತ್ಪಯಸ್ವಿನೀಂ  ॥ ೨\,೪೦\।೪೨ ॥
ಸಾಮಗಾಯ ಶಿವೋದ್ದೇಶಾತ್ಪ್ರದದ್ಯಾತ್ಕಲಧೌತಕಂ ।
ಯಮೋದ್ದೇಶಾತ್ತಿಲಾಂಲ್ಲೋಹಂ ತತೋ ದದ್ಯಾಚ್ಚ ದಕ್ಷಿಣಾಂ  ॥ ೨\,೪೦\।೪೩ ॥
ಪಶ್ಚಾತ್ಪುತ್ತಲಕಂ ಕಾರ್ಯಂ ಸರ್ವೌಷಧಿಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಪಲಾಶಸ್ಯ ಚ ವೃಂತಾನಾಂ ವಿಭಾಗಂ ಶೃಣು ಕಾಶ್ಯಪ  ॥ ೨\,೪೦\।೪೪ ॥
ಕೃಷ್ಣಾಜಿನಂ ಸಮಾಸ್ತೀರ್ಯ ಕುಶೈಶ್ಚ ಪುರುಷಾಕೃತಿಂ ।
ಶತತ್ರಯೇಣ ಷಷ್ಟ್ಯಾ ಚ ವೃಂತೈಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋಽಸ್ಥಿಸಂಚಯಃ  ॥ ೨\,೪೦\।೪೫ ॥
ವಿನ್ಯಸ್ಯ ತಾನಿ ವೃಂತಾನಿ ಅಂಗೇಷ್ವೇಷು ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್ ।
ಚತ್ವಾರಿಂಶಚ್ಛಿರೋದೇಶೇ ಗ್ರೀವಾಯಾಂ ದಶ ವಿನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೨\,೪೦\।೪೬ ॥
ವಿಂಶತ್ಯುರಃ ಸ್ಥಲೇ ದದ್ಯಾದ್ವಿಂಶತಿಂ ಜಠರೇಽಪಿ ಚ ।
ಬಾಹುಯುಗ್ಮೇ ಶತಂ ದದ್ಯಾತ್ಕಟಿ ದೇಶೇ ಚ ವಿಂಶತಿಂ  ॥ ೨\,೪೦\।೪೭ ॥
ಊರುದ್ವಯೇ ಶತಂಚಾಪಿ ತ್ರಿಂಶಜ್ಜಂಘಾದ್ವಯೇ ನ್ಯಸೇತ್ ।
ದದ್ಯಾಚ್ಚತುಷ್ಟಯಂ ಶಿಶ್ರೇ ಷಡ್ದದ್ಯಾದ್ವೃಷಣದ್ವಯೇ ।
ದಶ ಪಾದಾಂಗುಲೀಭಾಗೇ ಏವಮಸ್ಥೀನಿ ವಿನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೨\,೪೦\।೪೮ ॥
ನಾರಿಕೇಲಂ ಶಿರಃ ಸ್ಥಾನೇ ತುಂಬಂ ದದ್ಯಾಚ್ಚ ತಾಲುಕೇ ।
ಪಂಚರತ್ನಂ ಮುಖೇ ದದ್ಯಾಜ್ಜಿಹ್ವಾಯಾಂ ಕದಲೀಫಲಂ  ॥ ೨\,೪೦\।೪೯ ॥
ಅಂತ್ರೇಷು ನಾಲಕಂ ದದ್ಯಾದ್ಬಾಲಕಂ ಪ್ರಾಣ ಏವ ಚ ।
ವಸಾಯೀಂ ಮೇದಕಂ ದದ್ಯಾದ್ಗೋಮೂತ್ರೇಣ ತು ಮೂತ್ರಕಂ  ॥ ೨\,೪೦\।೫೦ ॥
ಗಂಧಕಂ ಧಾತವೋ ದೇಯೋ ಹರಿತಾಲಂ ಮನಃ ಶಿಲಾ ।
ರೇತಃ ಸ್ಥಾನೇ ಪಾರದಂಚ ಪುರೀಷೇ ಪಿತ್ತಲಂ ತಥಾ  ॥ ೨\,೪೦\।೫೧ ॥
ಮನಃ ಶಿಲಾಂ ತಥಾ ಗಾತ್ರೇ ತಿಲಕಲ್ಕಂಚ ಸಂಧಿಷು ।
ಯವಪಿಷ್ಟಂ ತಥಾ ಮಾಂಸೇ ಮಧು ವೈ ಕ್ಷೌದ್ರಮೇವ ಚ  ॥ ೨\,೪೦\।೫೨ ॥
ಕೇಶೇಷು ವೈ ವಟಜಟಾತ್ವಚಿ ದದ್ಯಾನ್ಮೃಗತ್ವಚಂ ।
ಕರ್ಣಯೋಸ್ತಾಲಪತ್ತ್ರಂಚ ಸ್ತನಯೋಶ್ಚೈವ ಗುಂಜಿಕಾಃ  ॥ ೨\,೪೦\।೫೩ ॥
ನಾಸಾಯಾಂ ಶತಪತ್ತ್ರಂ ಚ ಕಮಲಂ ನಾಭಿಮಂಡಲೇ ।
ವೃಂತಾಕಂ ವೃಷಣದ್ವಂದ್ವೇ ಲಿಂಗೇ ಸ್ಯಾದ್ಗೃಂಜನಂ ಶುಭಂ  ॥ ೨\,೪೦\।೫೪ ॥
ಘೃತಂ ನಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರದೇಯಂ ಸ್ಯಾತ್ಕೌಪೀನೇ ಚ ತ್ರಪು ಸ್ಮೃತಂ ।
ಮೌಕ್ತಿಕಂ ಸ್ತನಯೋರ್ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಕುಂಕುಮೇನ ವಿಲೇಪನಂ  ॥ ೨\,೪೦\।೫೫ ॥
ಕರ್ಪೂರಾಗುರುಧೂಪೈಶ್ಚ ಶುಭೈರ್ಮಾಲ್ಯೈಃ ಸುಗಂಧಿಭಿಃ ।
ಪರಿಧಾನಂ ಪಟ್ಟಸೂತ್ರಂ ಹೃದಯೇ ರುಕ್ಮಕಂ ನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೨\,೪೦\।೫೬ ॥
ಋದ್ಧಿವೃದ್ಧೀ ಭುಜೌ ದ್ವೌ ಚ ಚಕ್ಷುಷೋಶ್ಚ ಕಪರ್ದಕೌ ।
ಸಿಂದೂರಂ ನೇತ್ರಕೋಣೇ ಚ ತಾಂಬೂಲಾದ್ಯುಪಹಾರಕೈಃ  ॥ ೨\,೪೦\।೫೭ ॥
ಸರ್ವೌಷಧಿಯುತಂ ಪ್ರೇತಂ ಕೃತ್ವಾ ಪೂಜಾ ಯಥೋದಿತಾ ।
ಸಾಗ್ನಿಕೇ (ಕೈಶ್ಚಾ) ಚಾಪಿ ವಿಧಿನಾ ಯಜ್ಞಪಾತ್ರಂ ನ್ಯಸೇತ್ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೨\,೪೦\।೫೮ ॥
ಶಿರೋಮೇ ಶ್ರೀರಿತಿ ಋಚಾ ಪುನಂತು ವರುಣೇತಿ ಚ ।
ಪ್ರೇತಸ್ಯ ಪಾವನಂ ಕೃತ್ವಾ ಶಾಲಿಶಾಲಶಿಲೋದಕೈಃ  ॥ ೨\,೪೦\।೫೯ ॥
ವಿಷ್ಣುಮುದ್ದಿಶ್ಯ ದಾತವ್ಯಾ ಸುಶೀಲಾಗೌಃ ಪಯಸ್ವಿನೀ  ॥ ೨\,೪೦\।೬೦ ॥
(ತಿಲಾ ಲೋಹಂ ಹಿರಣ್ಯಂ ಚ ಕಾರ್ಪಾಸಂ ಲವಣಂ ತಥಾ ।
ಸಪ್ತಧಾನ್ಯಂ ಕ್ಷಿತಿರ್ಗಾವ ಏಕೈಕಂ ಪಾನಂ ಸಮೃತಂ  ॥ ೨\,೪೦\।೬೧ ॥
ತಿಲಪಾತ್ರಂ ತತೋ ದತ್ತ್ವಾ ಪದದಾನಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೨\,೪೦\।೬೧*೧ ॥
ಮಹಾದಾನಾನಿ ದೇಯಾನಿ ತಿಲಪಾತ್ರಂ ತಥೇತಿ ಚ ।
ತತೋ ವೈತರಣೀ ದೇಯಾ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಾ  ॥ ೨\,೪೦\।೬೨ ॥
ಕರ್ತವ್ಯಂ ವೈಷ್ಣವಂ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಪ್ರೇತಮುಕ್ತ್ಯರ್ಥ ಮಾತ್ಮವಾನ್ ।
ಪ್ರೇತಮೋಕ್ಷಂ ತತಃ ಕುರ್ಯಾದ್ಧೃದಿ ವಿಷ್ಣುಂ ಪ್ರಕಲ್ಪ್ಯ ಚ  ॥ ೨\,೪೦\।೬೩ ॥
ಓಂ ವಿಷ್ಣುರಿತಿ ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ ಪ್ರೇತಂ ತನ್ಮೃತ್ಯುಮೇವ ಚ ।
ಅಗ್ನಿದಾಹಂ ತತಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಸೂತಕಂತು ದಿನತ್ರಯಂ  ॥ ೨\,೪೦\।೬೪ ॥
ದಶಾಹಕರ್ತ್ರಾ ಪಿಂಡಾಶ್ಚ ಕರ್ತವ್ಯಾಃ ಪ್ರೇತಭುಕ್ತಯೇ ।
ಸರ್ವಂ ವರ್ಷವಿಧಿಂ ಕುರ್ಯಾದೇವಂ ಪ್ರೇತಶ್ಚ ಮುಕ್ತಿಭಾಕ್  ॥ ೨\,೪೦\।೬೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ದ್ವಿತೀಯಾಂಶೇ ಧರ್ಮಕಾಂಡೇ ಪ್ರೇತಕಲ್ಪೇ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಗರುಡಸಂವಾದೇಽಪಮೃತ್ಯೌ ಸುಖದುಃಖಲಾಭಾಲಾಭನಿರೂಪಣಂ
ನಾಮ ಚತ್ವಾರಿಂಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೪೧
ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ವೃಷೋತ್ಸರ್ಗಂ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ವಿಧಿಪೂರ್ವಂ ಖಗೇಶ್ವರ ।
ಕಾರ್ತಿಕಾದಿಷು ಮಾಸೇಷು ಪೌರ್ಣಮಾಸ್ಯಾಂ ಶುಭೇ ದಿನೇ  ॥ ೨\,೪೧\।೧ ॥
ವಿವಾಹೋತ್ಸರ್ಜನಂ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ನಾಂದೀಮುಖಮುಪಕ್ರಮೇತ್ ।
ಕುರ್ಯಾದ್ಭುವಶ್ಚ ಸಂಸ್ಕಾರಾನಗ್ನಿಸ್ಥಾಪನಮೇವ ಚ  ॥ ೨\,೪೧\।೨ ॥
ವಾಪ್ಯಾಂ ಕೂಪೇ ಗವಾಂ ಗೋಷ್ಠೇ ಸ್ಥಾಪ್ಯಾಗ್ನಿಂ ವಿಧಿವತ್ತತಃ ।
ವಿವಾಹವಿಧಿನಾ ಸರ್ವಂ ಕುರ್ಯಾದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣವಾಚನಂ  ॥ ೨\,೪೧\।೩ ॥
ಪಾತ್ರಾಸಾದನಂ ಶ್ರಪಣಮುಪಯಮನಕುಶಾದಿಕಂ ।
ಪುರ್ಯುಕ್ಷಣಾಂತೇ ಹೋಮಂ ಚ ಕರ್ಯಾ ದ್ವೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇನ ತು  ॥ ೨\,೪೧\।೪ ॥
ಆಘಾರಾವಾಜ್ಯಭಾಗೌ ಚ ಚಕ್ಷುಷೀ ಚ ಪ್ರದಾ ಪಯೇತ್ ।
ಪ್ರಥಮೇಽಹರಿತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಹೋತವ್ಯಾಶ್ಚ ಷಡಾಹುತೀಃ (ತಯಃ)  ॥ ೨\,೪೧\।೫ ॥
ಆಘಾರಾವಾಜ್ಯಭಾಗೌ ತು ಪಾಯಸೇನಾಂಗದೇವತಾಃ ।
ಅಗ್ನಯೇ ರುದ್ರಾಯ ಶರ್ವಾಯ ಪಶುಪತಯೇ ಉಗ್ರಾಯ ಶಿವಾಯ ।
ಭವಾಯ ಮಹಾದೇವಾಯೇಶಾನಾಯ ಯಮಾಯ ಚ  ॥ ೨\,೪೧\।೬ ॥
ಪಿಷ್ಟಕೇನ ಸಕೃದ್ಧೋಮಂ ಪೂಷಾಗಾ ಇತಿ ಮಂತ್ರತಃ ।
ಉಭಯೋಃ ಸ್ವಿಷ್ಟಿಕೂದ್ಧೋಮಶ್ಚರುಣಾ ಪಾಯಸೇನ ಚ  ॥ ೨\,೪೧\।೭ ॥
ಪ್ರಥಮಂ ವ್ಯಾಹೃತಿಹೋಮಃ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಸಂಸ್ತ್ರವಪ್ರಾಶನಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಪ್ರಣೀತಾಪರಿಮೋಕ್ಷಣಂ  ॥ ೨\,೪೧\।೮ ॥
ಪವಿತ್ರಪ್ರತಿಪತ್ತಿಶ್ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ದಕ್ಷೈಣಾ ತತಃ ।
ಷಡಂಗರುದ್ರಜಾಪ್ಯೇನ ಪ್ರೋತೋ ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨\,೪೧\।೯ ॥
ಏಕವರ್ಣಂ ವೃಷಂಚೈವ ಸಕೃದ್ವತ್ಸತರೀಂ ಖಗ ।
ಸ್ನಾಪಯಿತ್ವಾ ತತಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಸರ್ವಾಲಂಕಾರಭೂಷಿತಂ  ॥ ೨\,೪೧\।೧೦ ॥
ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪ್ಯ ಚ ತದ್ಯುಗ್ಮಂ ಪ್ರೇತೋ ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಪುಚ್ಛೇಚ ತರ್ಪಣಂ ಕಾರ್ಯಮುಚ್ಛ್ರಿತೇ ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕಂ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಭೋಜಯೇತ್ಪಶ್ಚಾದ್ದಕ್ಷಿಣಾಭಿಶ್ಚ ತೋಷಯೇತ್  ॥ ೨\,೪೧\।೧೧ ॥
ತತಃ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಸಮುದ್ದಿಷ್ಟಮೇಕೋದ್ದಿಷ್ಟಂ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಜಲಮನ್ನಂ ತಥಾ ದೇಯಂ ಪ್ರೇತೋದ್ಧರಣಹೇತವೇ  ॥ ೨\,೪೧\।೧೨ ॥
ದ್ವಾದಶಾಹೇ ತತಃ ಕುರ್ಯಾನ್ಮಾಸೇಮಾಸೇ ಪೃಥಕ್ಪಥಕ್ ।
ಏವಂ ವಿಧಿಃ ಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಪ್ರೇತಮೋಕ್ಷೇ ಕರೋತಿ ಹಿ  ॥ ೨\,೪೧\।೧೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ದ್ವಿತೀಯಾಂಶೇ ಧರ್ಮಕಾಂಡೇ ಪ್ರೇತಕಲ್ಪೇ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಗರುಡಸಂವಾದೇ ವೃಷೋತ್ಸರ್ಗನಿರೂಪಣಂ ನಾಮೈ ಕಚತ್ವಾರಿಂಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೪೨
ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಯಥಾ ಧೇನುಸಹಸ್ರೇಷು ವತ್ಸೋ ವಿಂದತಿ ಮಾತರಂ ।
ತಥಾ ಪೂರ್ವಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಕರ್ತಾರಮನುಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೨\,೪೨\।೧ ॥
ಆದಿತ್ಯೋ ವರುಣೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸೋಮೋ ಹುತಾಶನಃ ।
ಶೂಲಪಾಣಿಶ್ಚ ಭಗವಾನಭಿನಂದತಿ ಭೂಮಿದಂ  ॥ ೨\,೪೨\।೨ ॥
ನಾಸ್ತಿ ಭಮಿಸಮಂ ದಾನಂ ನಾಸ್ತಿ ಭಮಿಸಮೋ ನಿಧಿಃ ।
ನಾಸ್ತಿ ಸತ್ಯಸಮೋ ಧರ್ಮೋ ನಾನೃತಾತ್ಪಾತಕಂ ಪರಂ  ॥ ೨\,೪೨\।೩ ॥
ಅಗ್ನೇರಪತ್ಯಂ ಪ್ರಥಮಂ ಸುವರ್ಣಂ ಭೂರ್ವೈಷ್ಣವೀ ಸೂರ್ಯಸುತಾಶ್ಚ ಗಾವಃ ।
ಲೋಕತ್ರಯಂ ತೇನ ಭವೇತ್ಪ್ರದತ್ತಂ ಯಃ ಕಾಂಚನಂ ಗಾಂ ಚ ಮಹೀಂ ಚ ದದ್ಯಾತ್  ॥ ೨\,೪೨\।೪ ॥
ತ್ರೀಣ್ಯಾಹುರತಿದಾನಾನಿ ಗಾವಃ ಪೃಥ್ವೀ ಸರಸ್ವತೀ ।
ನರಕಾದುದ್ಧರಂತ್ಯೇತೇ ಜಪಪೂಜನಹೋಮತಃ  ॥ ೨\,೪೨\।೫ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಬಹೂನಿ ಪಾಪಾನಿ ರೌದ್ರಾಣಿ ವಿಪುಲಾನಿ ಚ ।
ಅಪಿ ಗೋಚರ್ಮಮಾತ್ರೇಣ ಭೂಮಿದಾನೇನ ಶುಧ್ಯತಿ  ॥ ೨\,೪೨\।೬ ॥
ಹರಂತಮಪಿ ಲೋಭೇನ ನಿರುಧ್ಯೈನಂ ನಿವಾರಯೇತ್ ।
ಸ ಯಾತಿ ನರಕೇ ಘೋರೇ ಯಸ್ತಂ ನ ಪರಿರಕ್ಷತಿ  ॥ ೨\,೪೨\।೭ ॥
ಅಕರ್ತವ್ಯಂ ನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಪ್ರಾಣೈಃ ಕಂಠಗತೈರಪಿ ।
ಕರ್ತವ್ಯಮೇವ ಕರ್ತವ್ಯಮಿತಿ ಧರ್ಮವಿದೋ ವಿದುಃ  ॥ ೨\,೪೨\।೮ ॥
ಆಕಾರಪ್ರವರ್ತನೇ ಪಾಪಂ ಗೋಸಹಸ್ರವಧೈಃಸಮಂ ।
ವೃತ್ತಿಚ್ಛೇದೇ ತಥಾ ವೃತ್ತೇಃ ಕರಣಂ ಲಕ್ಷಧೇನುಕಂ  ॥ ೨\,೪೨\।೯ ॥
ವರಮೇಕಾಪ್ಯಪಹೃತಾ ನ ತು ದತ್ತಂ ಗವಾಂ ಶತಂ ।
ಏಕಾಂ ಹೃತ್ವಾ ಶತಂ ದತ್ತ್ವಾ ನ ತೇನ ಸಮತಾ ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೪೨\।೧೦ ॥
ಸ್ವಯಮೇವ ತು ಯೋ ದತ್ತ್ವಾ ಸ್ವಯಮೇವ ಪ್ರಬಾಧತೇ ।
ಸ ಪಾಪೀ ನರಕಂ ಯಾತಿ ಯಾವದಾಭೂತಸಂಪ್ಲವಂ  ॥ ೨\,೪೨\।೧೧ ॥
ನ ಚಾಶ್ವಮೇಧೇನ ತಥಾ ವಿಧಿವದ್ದಕ್ಷಿಣಾವತಾ ।
ಅವೃತ್ತಿಕರ್ಶಿತೇ ದೀನೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ಗಕ್ಷಿತೇ ಯಥಾ  ॥ ೨\,೪೨\।೧೨ ॥
ನ ತದ್ಭವತಿ ವೇದೇಷು ಯಜ್ಞೇ ಸುಬಹುದಕ್ಷಿಣೇ ।
ಯತ್ಪುಣ್ಯಂ ದುರ್ಬಲೇ ತ್ರಸ್ತೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ಪರಿರಕ್ಷಿತೇ  ॥ ೨\,೪೨\।೧೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವೈಶ್ಚಸುಪುಷ್ಟಾನಿ ವಾಹನಾನಿ ಬಲಾನಿ ಚ ।
ಯುದ್ಧಕಾಲೇ ವಿಶೀರ್ಯಂತೇ ಸೈಕತಾಃ ಸೇತವೋ ಯಥಾ  ॥ ೨\,೪೨\।೧೪ ॥
ಸ್ವದತ್ತಾಂ ಪರದತ್ತಾಂ ವಾ ಯೋ ಹರೇಚ್ಚ ವಸುಂಧರಾಂ ।
ಷಷ್ಟಿವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ವಿಷ್ಠಾಯಾಂ ಜಾಯತೇ ಕೃಮಿಃ  ॥ ೨\,೪೨\।೧೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವಂ ಪ್ರಣಯಾದ್ಭುಕ್ತಂ ದಹತ್ಯಾಸಪ್ತಮಂ ಕುಲಂ ।
ತದೇವ ಚೌರ್ಯರೂಪೇಣ ದಹತ್ಯಾಚಂದ್ರತಾರಕಂ  ॥ ೨\,೪೨\।೧೬ ॥
ಲೋಹಚೂರ್ಣಾಶ್ಮಚೂರ್ಣಾನಿ ಕದಾಚಿಜ್ಜರಯೇತ್ಪುಮಾನ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವಂತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಕಃ ಪುಮಾಂಜರಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨\,೪೨\।೧೭ ॥
ದೇವದ್ರವ್ಯವಿನಾಶೇನ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವಹರಣೇನ ಚ ।
ಕುಲಾನ್ಯಕುಲತಾಂ ಯಾಂತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾತಿಕ್ರಮೇಣ ಚ  ॥ ೨\,೪೨\।೧೮ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾತಿ ಕ್ರಮೋ ನಾಸ್ತಿ ವಿಪ್ರೇ ವಿದ್ಯಾವಿವರ್ಜಿತೇ ।
ಜ್ವಲಂತಮಗ್ನಿಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ನ ಹಿ ಭಸ್ಮನಿ ಹೂಯತೇ  ॥ ೨\,೪೨\।೧೯ ॥
ಸಂಕ್ರಾಂತೌ ಯಾನಿ ದಾನಾನಿ ಹವ್ಯಕವ್ಯಾನಿ ಯಾನಿ ಚ ।
ಸಪ್ತಕಲ್ಪಕ್ಷಯಂ ಯಾವದ್ದದಾತ್ಯರ್ಕಃ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೨\,೪೨\।೨೦ ॥
ಪ್ರತಿಗ್ರಹಾಧ್ಯಾಪನಯಾಜನೇಷು ಪ್ರತಿಗ್ರಹಂ ಸ್ವೇಷ್ಟತಮಂ ವದಂತಿ ।
ಪ್ರತಿಗ್ರಹಾಚ್ಛ್ರುಧ್ಯತಿ ಜಾಪ್ಯಹೋಮಂ ನ ಯಾಜನಂ ಕರ್ಮ ಪುನಂತಿ ವೇದಾಃ  ॥ ೨\,೪೨\।೨೧ ॥
ಸದಾ ಜಾಪೀ ಸದಾ ಹೋಮೀ ಪರಪಾಕವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ರತ್ನಪೂರ್ಣಾಮಪಿ ಮಹೀಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣನ್ನ ಲಿಪ್ಯತೇ  ॥ ೨\,೪೨\।೨೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ದ್ವಿತೀಯಾಂಶೇ ಧರ್ಮಕಾಂಡೇ ಪ್ರೇತಕಲ್ಪೇ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಗರುಡಸಂವಾದೇ ಭೂದಾನಾದಿನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ದ್ವಿಚತ್ವಾರಿಂಶತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೪೩
ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಜಲಾಗ್ನಿಬಂಧನಭ್ರಷ್ಟಾ ಪ್ರವ್ರಜ್ಯಾನಾಶಕಚ್ಯುತಾಃ ।
ಐಂದವಾಭ್ಯಾಂ ವಿಶುಧ್ಯಂತಿ ದತ್ತ್ವಾ ಧೇನುಂ ತಥಾ ವೃಷಂ  ॥ ೨\,೪೩\।೧ ॥
ಊನದ್ವಾದಶವರ್ಷಸ್ಯ ಚತುರ್ವರ್ಷಾಧಿಕಸ್ಯ ಚ ।
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ಚರೇನ್ಮಾತಾ ಪಿತಾ ವಾನ್ಯೋಽಪಿ ಬಾಂಧವಃ  ॥ ೨\,೪೩\।೨ ॥
ಅತೋ ಬಾಲನರಸ್ಯಾಪಿ ನಾಪರಾಧೋ ನ ಪಾತಕಂ ।
ರಾಜದಂಡೋ ನ ತಸ್ಯಾಸ್ತಿ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೨\,೪೩\।೩ ॥
ರಕ್ತಸ್ಯ ದರ್ಶನೇ ದಷ್ಟೇ ಆತುರಾ ಸ್ತ್ರೀ ಭವೇದ್ಯದಿ ।
ಚತುರ್ಥೇಽಹ್ನಿ ಪದಾದೀಂಶ್ಚ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ನಾತ್ವಾ ವಿಶುಧ್ಯತಿ  ॥ ೨\,೪೩\।೪ ॥
ಆತುರೇ ಸ್ನಾನ ಉತ್ಪನ್ನೇ ದಶಕೃತ್ವೋ ಹ್ಯನಾತುರಃ ।
ಸ್ನಾತ್ವಾಸ್ನಾತ್ವಾಸ್ಪೃಶೇದೇನಂ ತತಃ ಶುಧ್ಯೇತ್ಸ ಆತುರಃ  ॥ ೨\,೪೩\।೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ದ್ವಿತೀಯಾಂಶೇ ಧರ್ಮಕಾಂಡೇ ಪ್ರೇತಕಲ್ಪೇ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಗರುಡಸಂವಾದೇ ಶುದ್ಧಿನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ತ್ರಿಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೪೪
ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಮರಣಂ ಶೃಂಗಿದಂಷ್ಟ್ರಿಸರೀಸೃಪಃ ।
ಚಾಂಡಾಲಾದ್ಯಾತ್ಮಘಾತೈಶ್ಚ ವಿಷಾದ್ಯೈಸ್ತಾಡನೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೨\,೪೪\।೧ ॥
ಜಲಾಗ್ನಿಪಾತವಾತೈಶ್ಚ ನಿರಾಹಾರಾದಿಭಿಸ್ತಥಾ ।
ಯೇಷಾಮೇವ ಭವೇನ್ಮೃತ್ಯುಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಸ್ತೇ ಪಾಪಕರ್ಮಿಣಃ  ॥ ೨\,೪೪\।೨ ॥
ಪಾಷಡ್ಯನಾಶ್ರಮಾಶ್ಚೈವ ಮಹಾಪಾತಕಿನಸ್ತಥಾ ।
ಸ್ತ್ರಿಯಶ್ಚ ವ್ಯಭಿಚಾರಿಣ್ಯ ಆರೂಢಪತಿತಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೨\,೪೪\।೩ ॥
ನ ತೇಷಾಂ ಸ್ಯಾನ್ನವ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ನ ಸಂಸ್ಕಾರಃ ಸಪಿಂಡನಂ ।
ಶ್ರಾದ್ಧಾನಿ ಷೋಡಶೋಕ್ತಾನಿ ನ ಭವಂತಿ ಚ ತಾನ್ಯಪಿ  ॥ ೨\,೪೪\।೪ ॥
ವೇತನಂ ಯತ್ಕ್ಷಿಪೇದಪ್ಸು ಗೃಹ್ಯಾಗ್ನಿಶ್ಚ ಚತುಷ್ಪಥೇ ।
ಪಾತ್ರಾಣಿನಿರ್ದಹೇದಗ್ನೌ ಸಾಗ್ನಿಕೇ ಪಾಪಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೨\,೪೪\।೫ ॥
ಪೂರ್ಣೇ ಸಂವತ್ಸರೇ ತೇಷಾಮಿತ್ಥಂ ಕಾರ್ಯಂ ದಯಾಲುಭಿಃ ।
ಏಕಾದಶೀಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ಚ ಕಾಶ್ಯಪ  ॥ ೨\,೪೪\।೬ ॥
ವಿಷ್ಣುಂ ಯಮಂ ಚ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಗಂಧಪುಷ್ಪಾಕ್ಷತಾದಿಭಿಃ ।
ದಶ ಪಿಂಡಾನ್ಘೃತಾಕ್ತಾಂಶ್ಚ ದರ್ಭೇಷು ಮಧುಸಂಯುತಾನ್  ॥ ೨\,೪೪\।೭ ॥
ಯಜ್ಞೋಪವೀತಿ ಸತಿಲಾಂಧ್ಯಾಯನ್ವಿಷ್ಣುಂ ಯಮಂ ತಥಾ ।
ದಕ್ಷಿಣಾಭಿಮುಖಸ್ತೂಷ್ಣೀಮೇಕೈಕಂ ನಿರ್ವಪೇತ್ತುತಾನ್  ॥ ೨\,೪೪\।೮ ॥
ಉದ್ಧೃತ್ಯ ಮಿಶ್ರಿತಾನ್ಪಶ್ಚಾತ್ತೀರ್ಥೇಽಭ್ಮಃ ಸು ವಿನಿಃ ಕ್ಷಿಪೇತ್ ।
ಕ್ಷಿಪನ್ಸಂಕೀರ್ತಯೇನ್ನಾಮ ಗೋತ್ರಂ ಚ ಮೃತಕಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨\,೪೪\।೯ ॥
ಪುನರಪ್ಯರ್ಚಯೇದ್ವಿಷ್ಣುಂ ಯಮಂ ಕುಸುಮಚಂದನೈಃ ।
ಧೂಪದೀಪೈಃ ಸನೈವೇದ್ಯೈರ್ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯಸಮನ್ವಿತೈಃ  ॥ ೨\,೪೪\।೧೦ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನುಪವಸೇದಹ್ನಿ ವಿಪ್ರಾಂಶ್ಚೇವ ನಿಮಂತ್ರಯೇತ್ ।
ಕುಲವಿದ್ಯಾತಪೋಯುಕ್ತಾನ್ಸಾಧುಶೀಲಸಮನ್ವಿತಾನ್  ॥ ೨\,೪೪\।೧೧ ॥
ನವ ಸಪ್ತಾಥವಾ ಪಂಚ ಸ್ವಸಾಮರ್ಥ್ಯಾನುಸಾರತಃ ।
ಅಪರೇಽಹನಿ ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ಯಮಂ ವಿಷ್ಣುಂ ತಥಾರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೨\,೪೪\।೧೨ ॥
ಉದಙ್ಮುಖಾಂಸ್ತಥಾ ವಿಪ್ರಾಂಸ್ತಾನ್ಸಮ್ಯಗುಪವೇಶಯೇತ್ ।
ಆವಾಹನಾರ್ಘದಾನಾದೌ ವಿಷ್ಣುಂ ಯಮಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೨\,೪೪\।೧೩ ॥
ಯಜ್ಞೋಪವೀತೀ ಕುರ್ವೀತ ಪ್ರೇತನಾಮ ಪ್ರಕೀರ್ತಯೇತ್ ।
ಪ್ರೇತಂ ಯಮಂ ಚ ವಿಷ್ಣುಂ ಚ ಸ್ಮರನ್ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಸಮಾಪಯೇತ್  ॥ ೨\,೪೪\।೧೪ ॥
ಅನ್ಯೇಭ್ಯಶ್ಚಾಪಿ ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ ಪಿಂಡದಾನಾರ್ಥಮುದ್ಧರೇತ್ ।
ಪೃಥಗ್ವಾ ದಶ ಪಿಂಡಾಂಶ್ಚ ಪಂಚ ದದ್ಯಾತ್ಕ್ರಮೇಣ ತು  ॥ ೨\,೪೪\।೧೫ ॥
ಪ್ರಥಮಂ ವಿಷ್ಣವೇ ದದ್ಯಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಚ ಶಿವಾಯ ಚ ।
ಸಭೃತ್ಯಾಯ ಶಿವಾಯಾಥ ಪ್ರೇತಾಯಾಪಿ ಚ ಪಂಚಮಂ  ॥ ೨\,೪೪\।೧೬ ॥
ನಾಮ ಗೋತ್ರಂ ಸ್ಮರೇತ್ತಸ್ಯ ವಿಷ್ಣುಶಬ್ದಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಯೇತ್ ।
ನಮಸ್ಕಾರಶಿರಸ್ಕಂತು ಪಂಚಮಂ ಪಿಂಡಮುದ್ಧರೇತ್  ॥ ೨\,೪೪\।೧೭ ॥
ಗೋಭೂಮಿಪಿಂಡದಾನಾದ್ಯೈಃ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರೇತಂ ಸ್ಮರಂಶ್ಚ ತಂ ।
ತಿಲೈಸ್ತಿಲಾಂಸ್ತು ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ದರ್ಭಯುಕ್ತೇಷು ಪಾಣಿಷು  ॥ ೨\,೪೪\।೧೮ ॥
ದದ್ಯಾದನ್ನಂ ದ್ವಿಜಾನಾಂ ಚ ತಾಂಬೂಲಂ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ತಥಾ ।
ಏವಂ ಶಿಷ್ಟತಮಂ ವಿಪ್ರಂ ಹರಿಣ್ಯೇನ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೨\,೪೪\।೧೯ ॥
ನಾಮ ಗೋತ್ರಂ ಸ್ಮರಂದದ್ಯಾದ್ವಿಷ್ಣುಪ್ರೀತೋಸ್ತ್ವಿತಿ ಬ್ರುವನ್ ।
ಅನುವ್ರಜ್ಯ ದ್ವಿಜಾನ್ಪಶ್ಚಾತ್ತ್ಯಕ್ತಾಂಭೋ ದಕ್ಷಿಣಾಮುಖಃ  ॥ ೨\,೪೪\।೨೦ ॥
ಕೀರ್ತಯನ್ನಾಮಗೋತ್ರೇ ತು ಭುವಿ ಪ್ರೀತೋಸ್ತ್ವಿತಿ ಕ್ಷಿಪೇತ್ ।
ಮಿತ್ರಬಂಧುಜನೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಶೇಷಂ ಭುಂಜೀತ ವಾಗ್ಯತಃ ।
ಪ್ರತಿಸಂವತ್ಸರಾದಿ ಸ್ಯಾದೇಕೋದ್ದಿಷ್ಟವಿಧಾನತಃ  ॥ ೨\,೪೪\।೨೧ ॥
ಏವಂ ಕೃತೇ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಸ್ವರ್ಲೋಕಂ ಪಾಪಕರ್ಮಿಣಃ ।
ಸಪಿಂಡೀಕರಣಾದೌ ತು ಕೃತೇ ಚೈವಾಪ್ನುವಂತಿತೇ  ॥ ೨\,೪೪\।೨೨ ॥
ಅಥ ಕಶ್ಚಿತ್ಪ್ರಮಾದೇನ ಮ್ರಿಯತೇ ಹ್ಯುದಕಾದಿಭಿಃ ।
ಸಂಸಾರಪ್ರಮುಖಸ್ತಸ್ಯ ಸರ್ವಂ ಕುರ್ಯಾದ್ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೨\,೪೪\।೨೩ ॥
ಪ್ರಮಾದಾದಿಚ್ಛಯಾ ಮರ್ತ್ಯೋ ನ ಗಚ್ಛೇತ್ಸರ್ಪಸಮುಖಃ ।
ಪಕ್ಷಯೋರುಭಯೋರ್ನಾಗಂ ಪಂಚಮೀಷು ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೨\,೪೪\।೨೪ ॥
ಕುರ್ಯಾತ್ಪಿಷ್ಟಮಯೀಂ ಲೇಖಾಂ ನಾಗಾನಾಮಾಕೃತಿಂ ಭುವಿ ।
ಅರ್ಚಯೇತ್ತಾಂ ಸಿತೈಃ ಪುಷ್ಪೈಃ ಸುಗಂಧೈಶ್ಚಂದನೇನಚ  ॥ ೨\,೪೪\।೨೫ ॥
ಪ್ರದದ್ಯಾದ್ಧೂಪದೀಪಂತು ತಂಡುಲಾಂಶ್ಚ ಸಿತಾನ್ಕ್ಷಿಪೇತ್ ।
ಆಮಪಿಷ್ಟಂ ತಥೈವಾನ್ನಂ ಕ್ಷೀರಂಚ ವಿನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೨\,೪೪\।೨೬ ॥
ಉಪಸ್ಥಾಯ ವದೇದೇವಂ ಮುಂಚನ್ಮುದ್ರಾಂಶುಕಾನಿ ಚ ।
ಮಧುರಂ ತದ್ದಿನೇಽಶ್ರೀಯಾದ್ದೇವಶ್ರಾದ್ಧಂ ಸಮಾಪಯೇತ್  ॥ ೨\,೪೪\।೨೭ ॥
ಸೌವರ್ಣಂ ಶಕ್ತಿತೋ ನಾಗಂ ತತೋ ದದ್ಯಾದ್ದ್ವಿಜೋತ್ತಮೇ ।
ಧೇನುಂ ದತ್ತ್ವಾ ತತೋ ಬ್ರೂಯಾತ್ಪ್ರೀಯತಾಂ ನಾಗರಾಡಿತಿ  ॥ ೨\,೪೪\।೨೮ ॥
ಯಥಾವಿಭವ್ಯಂ ಕುರ್ವೀತ ಕರ್ಮಾಣ್ಯನ್ಯಾನಿ ಪೂರ್ವವತ್ ।
ಸ್ವಶಾಖೋಕ್ತವಿಧಾನೇನ ಇತ್ಥಂ ಕುರ್ಯಾದ್ಯಥಾತಥಂ ।
ಪ್ರೇತತ್ವಾನ್ಮೋಚಯೇತ್ತಾಂಸ್ತು ಸ್ವರ್ಗಮಾರ್ಗಂ ನಯೇತ್ಚ  ॥ ೨\,೪೪\।೨೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ದ್ವಿತೀಯಾಂಶಾಖ್ಯೇ ಧರ್ಮಕಾಂಡೇ ಪ್ರೇತಕಲ್ಪೇ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಗರುಡಸಂವಾದೇ ದುರ್ಮರಣೇ ಕಾರ್ಯಾಕಾರ್ಯಕ್ರಿಯಾದಿನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಚತುಶ್ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೪೫
ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಪ್ರತ್ಯಬ್ದಂ ಶ್ರಾದ್ಧಮೇವಂ ತೇ ಕಥಯಾಮಿ ಖಗೇಶ್ವರ ।
ಪ್ರತ್ಯಬ್ದಂ ಪಾರ್ವಣೇನೈವ ಕುರ್ಯಾತಾಂ ಕ್ಷೇತ್ರಜೋರಸೌ  ॥ ೨\,೪೫\।೧ ॥
ವಿಧಿನಾಚೇತರೈರೇವಮೇಕೋದ್ದಿಷ್ಟಂ ನ ಪಾರ್ವಣಂ  ॥ ೨\,೪೫\।೨ ॥
ಅನಗ್ನೇಶ್ಚ ಸುತೌ ಸ್ಯಾತಾಮನಗ್ನೀ ಕ್ಷೇತ್ರಜೋರಸೌ ।
ಏಕೋದ್ದಿಷ್ಟಂ ನ ಕುರ್ಯಾತಾಂ ಪ್ರತ್ಯಬ್ದಂ ತೌ ತು ಪಾರ್ವಣಂ  ॥ ೨\,೪೫\।೩ ॥
ಯದಾ ತ್ವನ್ಯತರಃ ಸಾಗ್ನಿಃ ಪುತ್ರೋ ವಾಪ್ಯಥವಾ ಪಿತಾ ।
ಪ್ರತ್ಯಬ್ದಂ ಪಾರ್ವಣಂ ತತ್ರ ಕುರ್ಯಾತಾಂ ಕ್ಷೇತ್ರಜೌರಸೌ  ॥ ೨\,೪೫\।೪ ॥
ಅನಗ್ನಯಃ ಸಾಗ್ನಯೋ ವಾ ಪುತ್ರಾ ವಾ ಪಿತರೋಽಪಿ ವಾ ।
ಏಕೋದ್ದಿಷ್ಟಂ ಸುತೈಃ ಕಾರ್ಯಂ ಕ್ಷಯಾಹ ಇತಿ ಕೇಚನ  ॥ ೨\,೪೫\।೫ ॥
ದರ್ಶಕಾಲೇ ಕ್ಷಯೋ ಯಸ್ಯ ಪ್ರೇತಪಕ್ಷೇಽಥ ವಾ ಪುನಃ ।
ಪ್ರತ್ಯಬ್ದಂ ಪಾರ್ವಣಂ ಕಾರ್ಯಂ ತಸ್ಯ ಸರ್ವೈಃ ಸುತೈರಪಿ  ॥ ೨\,೪೫\।೬ ॥
ಏಕೋದ್ದಿಷ್ಟಮಪುತ್ರಾಣಾಂ ಪುಂಸಾಂ ಸ್ಯಾದ್ಯೋಪಿತಾಮಪಿ ।
ಏಕೋದ್ದಿಷ್ಟೇ ಕುಶಾ ಗ್ರಾಹ್ಯಾಃ ಸಮೂಲಾ ಯಜ್ಞಕರ್ಮಣಿ ।
ಬಹಿರ್ಲೂನಾಃ ಸಕೃಲ್ಲನಾಃ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ವೃದ್ಧಿಮೃತೇ ಸದಾ  ॥ ೨\,೪೫\।೭ ॥
ಕರ್ತವ್ಯೇ ಪಾರ್ವಣೇ ಶ್ರಾದ್ಧೇ ಆಶೌಚಂ ಯದಿ ಜಾಯತೇ ।
ಆಶೌಚಾವಗಮೇ ಕುರ್ಯಾಚ್ಛ್ರಾದ್ಧಂ ಹಿ ತದನಂತರಂ  ॥ ೨\,೪೫\।೮ ॥
ಏಕೋದ್ದಿಷ್ಟೇ ತು ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಯದಿ ವಿಘ್ನಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ಮಾಸೇನ್ಯಸ್ಮಿಂತಿಥೌ ತಸ್ಯಾಂ ಕುರ್ಯಾಚ್ಛ್ರಾದ್ಧಂ ತದೈವ ಹಿ  ॥ ೨\,೪೫\।೯ ॥
ತೂಷ್ಣೀಂ ಶ್ರಾದ್ಧಾಂತು ಶೂದ್ರಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾಯಾಸ್ತತ್ಸುತಸ್ಯ ಚ ।
ಕನ್ಯಾಯಾಶ್ಚ ದ್ವಿಜಾತೀನಾಮನುಪೇತದ್ವಿಜಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨\,೪೫\।೧೦ ॥
ಏಕಕಾಲೇ ಗತಾ ಸೂನಾಂ ಬಹೂನಾಮಥ ವಾ ದ್ವಯೋಃ ।
ತಂತ್ರೇಣ ಶ್ರಪಣಂ ಕುರ್ಯಾಚ್ಛ್ರಾದ್ಧಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್  ॥ ೨\,೪೫\।೧೧ ॥
ದದ್ಯಾತ್ಪೂರ್ವಂ ಮೃತಸ್ಯಾದೌ ದ್ವಿತೀಯಸ್ಯ ತತಃ ಪುನಃ ।
ತೃತೀಯಸ್ಯ ತತಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಸಂನಿಪಾತೇ ತ್ವಯಂ ವಿಧಿಃ (ಕ್ರಮಃ)  ॥ ೨\,೪೫\।೧೨ ॥
ಪ್ರತ್ಯಬ್ದಮೇವಂ ಯಃ ಕುರ್ಯಾದ್ಯಥಾತಥಮತಂದ್ರಿತಃ ।
ತಾರಯಿತ್ವಾ ಪಿತೄನ್ಸರ್ವಾನ್ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೨\,೪೫\।೧೩ ॥
ನ ಜ್ಞಾಯತೇ ಮೃತಾಹಶ್ಚೇತ್ಪ್ರಸ್ಥಾನದಿನಮೇವ ಚ ।
ಮಾಸಶ್ಚೇತ್ಸ್ಯಾತ್ಪರಿಜ್ಞಾತಸ್ತದ್ದರ್ಶೇ ಸ್ಯಾನ್ಮೃತಾಹಿಕಂ  ॥ ೨\,೪೫\।೧೪ ॥
ಯದಾ ಮಾಸೋ ನ ವಿಜ್ಞಾತೋ ವಿಜ್ಞಾತಂ ದಿನಮೇವ ಚ ।
ತದಾ ಮಾರ್ಗಶಿರೇ ಮಾಸಿ ಮಾಘೇ ವಾ ತದ್ದಿನಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೪೫\।೧೫ ॥
ದಿನಮಾಸಾವವಿಜ್ಞಾತೌ ಮರಣಸ್ಯ ಯದಾ ಪುನಃ ।
ಪ್ರಸ್ಥಾನದಿನಮಾಸೌ ತು ಗ್ರಾಹ್ಯೌ ಶ್ರಾದ್ಧೇ ಮಯೋದಿತೌ  ॥ ೨\,೪೫\।೧೬ ॥
ಪ್ರಸ್ಥಾನಸ್ಯಾಪಿ ನ ಜ್ಞಾತೌ ದಿನಮಾಸೌ ಯದಾ ಪುನಃ ।
ಮೃತವಾರ್ತಾಶ್ರುತೌ ಗ್ರಾಹ್ಯೌ ಪೂರ್ವಪ್ರೋಕ್ತಕ್ರಮೇಣ ತು  ॥ ೨\,೪೫\।೧೭ ॥
ಪ್ರವಾಸಮಂತರೇಣಾಪಿ ಸ್ಯಾತಾಂ ತೌ ವಿಸ್ಮೃತೌ ಯದಾ ।
ತದಾನೀಮಪಿ ತೌ ಗ್ರಾಹ್ಯೌ ಪೂರ್ವವತ್ತು ಮೃತಾಹಿಕೇ  ॥ ೨\,೪೫\।೧೮ ॥
ಗೃಹಸ್ಥೇ ಪ್ರೋಷಿತೇ ಯಚ್ಚ ಕಶ್ಚಿತ್ತು ಮ್ರಿಯತೇ ಗೃಹೇ ।
ಆಸೌಚಾಪಗಮೇ ಯತ್ರ ಪ್ರಾರಬ್ಧೇ ಶ್ರಾದ್ಧಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೨\,೪೫\।೧೯ ॥
ಪ್ರತ್ಯಾಗತಶ್ಚೇಜ್ಜಾನಾತಿ ತತ್ರ ವೃತ್ತಂ ಗೃಹೀ ತಥಾ ।
ಆಶೌಚಂ ಗೃಹಿಣಸ್ತೇಷಾಂ ನ ದ್ರವ್ಯಾದೇಸ್ತದಾ ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೪೫\।೨೦ ॥
ಪುತ್ರಾದಿನಾ ಯದಾರಬ್ಧಂ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ತತ್ತ್ವೇನ ವಾಖಿಲಂ ।
ಸಮಾಪನೀಯಂ ತತ್ರಾಪಿ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಗೃಹೀತು ದೂರತಃ  ॥ ೨\,೪೫\।೨೧ ॥
ದಾತ್ರಾ ಬೋಕ್ತ್ರಾ ಚ ನ ಜ್ಞಾತಂ ಸೂತಕಂ ಮೃತಕಂ ತಥಾ ।
ಉಭಯೋರಪಿ ತದ್ದೋಷಂ ನಾರೋಪಯತಿ ಕರ್ಹಿಚಿತ್  ॥ ೨\,೪೫\।೨೨ ॥
ಯದಾ ತ್ವನ್ಯತರಜ್ಞಾತಂ ಸೂತಕಂ ಮೃತಕಂ ತಥಾ ।
ಭೋಕ್ತುರೇವ ತದಾ ದೋಷೋ ನಾನ್ಯೋ ದಾತಾ ಪ್ರದುಷ್ಯತಿ  ॥ ೨\,೪೫\।೨೩ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತೇನ ಪ್ರಕಾರೇಣ ಯಃ ಕುರ್ಯಾನ್ಮೃತವಾಸರಂ ।
ಅವಿಜ್ಞಾತಮೃತಾಹಸ್ಯ ಸತತಂ ತಾರಯತ್ಯಸೌ  ॥ ೨\,೪೫\।೨೪ ॥
ನಿತ್ಯಶ್ರಾದ್ಧೇಽಥ ಗಂಧಾದ್ಯೈರ್ದ್ವಿಜಾನಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಸರ್ವಾನ್ಪಿತೃಗಣಾನ್ಸಮ್ಯಕ್ಸಹೈವೋದ್ದಿಶ್ಯ ಯೋಜಯೇತ್  ॥ ೨\,೪೫\।೨೫ ॥
ಆವಾಹನಂ ಸ್ವಧಾಕಾರೋ ಪಿಂಡಾಗ್ನೌಕರಣಾದಿಕಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಾದಿನಿಯಮಾ ವಿಶ್ವದೇವಾಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೨\,೪೫\।೨೬ ॥
ನಿತ್ಯಶ್ರಾದ್ಧೇ ತ್ಯಜೇದೇತಾನ್ಭೋಜ್ಯಮನ್ನಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ದತ್ತ್ವಾ ತು ದಕ್ಷಿಣಾಂ ಶಕ್ತ್ಯಾ ನಮಸ್ಕಾರೈರ್ವಿಸರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೨\,೪೫\।೨೭ ॥
ದೇವಾನುದ್ದಿಶ್ಯ ವಿಶ್ವಾದೀನ್ಯದ್ದದ್ಯಾದ್ದ್ವಿಜಭೋಜನಂ ।
ತನ್ನಿತ್ಯಶ್ರಾದ್ಧವತ್ಕಾರ್ಯಂ ದೇವಶ್ರಾದ್ಧಂ ತದುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨\,೪೫\।೨೮ ॥
ಮಾತೃಶ್ರಾದ್ಧಂತು ಪೂರ್ವೇಣ ಕರ್ಮಾದೌ ಪೈತೃಕಂ ತಥಾ ।
ಉತ್ತರೇಽಹನಿ ವೃದ್ಧೌ ಸ್ಯಾನ್ಮಾತಾಮಹಗಣಸ್ಯ ತು  ॥ ೨\,೪೫\।೨೯ ॥
ಶ್ರಾದ್ಧತ್ರಯಂ ಪ್ರಕುರ್ರ್ವೀತ ವೈಶ್ವದೇವಂತುತಾಂತ್ರಿಕಂ  ॥ ೨\,೪೫\।೩೦ ॥
ಮಾತೃಭ್ಯಃ ಕಲ್ಪಯೇತ್ಪೂರ್ವಂ ಪಿತೃಭ್ಯಸ್ತದನಂತರಂ ।
ಮಾತಾಮಹೇಭ್ಯಶ್ಚ ತಥಾ ದದ್ಯಾದಿತ್ಥಂ ಕ್ರಮೇಣ ತು  ॥ ೨\,೪೫\।೩೧ ॥
ಮಾತೃಶ್ರಾದ್ಧೇ ತು ವಿಪ್ರಾಣಾಮಭಾವೇ ಸುಕುಲೋದ್ಗತಾಃ ।
ಪತಿಪುತ್ರಾನ್ವಿತಾಃ ಸಾಧ್ವ್ಯೋ ಯೋಷಿತೋಽಷ್ಟೌ ಚ ಭಾವಯೇತ್  ॥ ೨\,೪೫\।೩೨ ॥
ಇಷ್ಟಾಪೂರ್ತಾದಿಕೇ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಕುರ್ಯಾದಾಭ್ಯುದಯಂ ತಥಾ ।
ಉತ್ಪಾತಾದಿನಿಮಿತ್ತೇಷು ನಿತ್ಯ ಶ್ರಾದ್ಧವದೇವ ತು  ॥ ೨\,೪೫\।೩೩ ॥
ನಿತ್ಯಂ ದೈವಂಚ ವೃದ್ಧಿಂಚ ಕಾಮ್ಯಂ ನೈಮಿತ್ತಿಕಂ ತಥಾ ।
ಶ್ರಾದ್ಧಾನ್ಯುಕ್ತಪ್ರಕಾರೇಣ ಕುರ್ವನ್ಸಿದ್ಧಿಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಇತಿ ತೇ ಕಥಿತಂ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಕಿಮನ್ಯತ್ಪರಿಪೃಚ್ಛಸಿ  ॥ ೨\,೪೫\।೩೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ದ್ವಿತೀಯಾಂಶೇ ಧರ್ಮಕಾಂಡೇ ಪ್ರೇತಕಲ್ಪೇ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಗರುಡಸಂವಾದೇ ಪ್ರತ್ಯಾಬ್ದಿಕಾದಿಶ್ರಾದ್ಧನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಪಂಚಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೪೬
ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಸುಕೃತಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವೇಣ ಸ್ವರ್ಗೋ ನಾನಾವಿಧೋ ನಣಾಂ ।
ಭೋಗಾಃ ಸೌಖ್ಯಾತಿ ರೂಪಂಚ ಬಲಂ ಬುದ್ಧೈಃ ಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೨\,೪೬\।೧ ॥
ಸತ್ಯಂ ಪುಣ್ಯವತಾಂ ದೇವ ಜಾಯತೇಽತ್ರ ಪರತ್ರ ಚ ।
ಸತ್ಯಂಸತ್ಯಂ ಪುನಃ ಸತ್ಯಂ ವೇದವಾಕ್ಯಂ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೨\,೪೬\।೨ ॥
ಧರ್ಮೋ ಜಯತಿ ನಾಧರ್ಮಃ ಸತ್ಯಂ ಜಯಾತೇ ನಾನೃತಂ ।
ಕ್ಷಮಾ ಜಯತಿ ನ ಕ್ರೋಧೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಜಯತಿ ನಾಸುರಃ  ॥ ೨\,೪೬\।೩ ॥
ತದ್ವತ್ಸತ್ಯಂ ಮಯಾ ಜ್ಞಾತಂ ಸುಕೃತಾಚ್ಛೋಭನಂ ಭವೇತ್ ।
ಯತೋತ್ಕೃಷ್ಟತಮಂ ಪುಣ್ಯಂ ತಥೋತ್ಕೃಷ್ಟತರೋನರಃ  ॥ ೨\,೪೬\।೪ ॥
ಏವಂತು ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಜಾಯಂತೇ ಪಾಪಿನೋ ಯಥಾ ।
ಯೇನ ಕರ್ಮವಿಪಾಕೇನ ಯಥಾ ನಿಯಮಭಾಗ್ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೪೬\।೫ ॥
ಯಾಂಯಾಂ ಯೋನಿಮವಾಪ್ನೋತಿ ಯಥಾರೂಪಶ್ಚ ಜಾಯತೇ ।
ತನ್ಮೇ ವದ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಮಾಸೇನಾಪಿ ಕಾಂಕ್ಷಿತಂ  ॥ ೨\,೪೬\।೬ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಶುಭಾಶುಭಫಲೈಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಭುಕ್ತಭೋಗಾ ನರಾಸ್ತ್ವಿಹ ।
ಜಾಯಂತೇ ಲಕ್ಷಣೈರ್ಯೈಸ್ತುತಾನಿ ಮೇ ಶೃಣು ಕಾಶ್ಯಪ  ॥ ೨\,೪೬\।೭ ॥
ಗುರುರಾತ್ಮವತಾಂ ಶಾಸ್ತಾ ರಾಜಾ ಶಾಸ್ತಾ ದುರಾತ್ಮನಾಂ ।
ಇಹ ಪ್ರಚ್ಛನ್ನಪಾಪಾನಾಂ ಶಾಸ್ತಾ ವೈವಸ್ವತೋ ಯಮಃ  ॥ ೨\,೪೬\।೮ ॥
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತೇಷ್ವಚೀರ್ಣೇಷು ಯಮಲೋಕಾ ಹ್ಯನೇಕಧಾ ।
ಯಾತನಾಭಿರ್ವಿಮುಕ್ತಾ ಯೇ ಯಾಂತಿ ತೇ ಜೀವಸಂತತೀಂ  ॥ ೨\,೪೬\।೯ ॥
ಗತ್ವಾ ಮಾನುಷಭಾವೇ ತು ಪಾಪಚಿಹ್ನಾ ಭವಂತಿ ತೇ ।
ತಾನ್ಯಹಂ ತವ ಚಿಹ್ನಾನಿ ಕಥಯಿಷ್ಯೇ ಖಗೋತ್ತಮ  ॥ ೨\,೪೬\।೧೦ ॥
ಸೋಢ್ವಾ ವೈ ಯಾತನಾಃ ಸರ್ವಾ ಗತ್ವಾ ವೈವಸ್ವತಕ್ಷಯಂ ।
ನಿಸ್ತೀರ್ಣಯಾತನಾಸ್ತೇ ತು ಲೋಕಮಾಯಾಂತಿ ಚಿಹ್ನಿತಾಃ  ॥ ೨\,೪೬\।೧೧ ॥
ಗದ್ಗದೋಽನತವಾದೀ ಸ್ಯಾನ್ಮೂಕಶ್ಚೈವ ಗವಾನೃತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಹಾ ಜಾಯತೇ ಕುಷ್ಠೀ ಶ್ಯಾವದಂತಶ್ಚ ಮದ್ಯಪಃ  ॥ ೨\,೪೬\।೧೨ ॥
ಕುನಖೀ ಸ್ವರ್ಣಹರಣಾದ್ದುಶ್ಚರ್ಮಾ ಗುರುತಲ್ಪಗಃ ।
ಸಂಯೋಗೀ ಹೀನಯೋನಿಃ ಸ್ಯಾದ್ದರಿದ್ರೋಽದತ್ತದಾನತಃ  ॥ ೨\,೪೬\।೧೩ ॥
ಅಯಾಜ್ಯಯಾಜಕೋ ಯಾತಿ ಗ್ರಾಹಮಸೂಕರತಾಂ ದ್ವಿಜಃ ।
ಖರೋ ವೈ ಬಹುಯಾಜೀ ಸ್ಯಾತ್ಕಾಕೋ ನಿರ್ಮಂತ್ರಭೋಜನಾತ್  ॥ ೨\,೪೬\।೧೪ ॥
ಅಪರೀಕ್ಷಿತಭೋಕ್ತಾರೋ ವ್ಯಾಘ್ರಾಃ ಸ್ಯುರ್ನಿರ್ಜನೇ ವನೇ ।
ಬಹುತರ್ಜಕೋ ಮಾರ್ಜರಃ ಖದ್ಯೋತಃ ಕಕ್ಷದಾಹಕಃ  ॥ ೨\,೪೬\।೧೫ ॥
ಪಾತ್ರೇ ವಿದ್ಯಾಪ್ರದಾತಾ ಯೋ ಬಲೀವರ್ದೋ ಭವೇತ್ತಸಃ ।
ಅನ್ನಂ ಪರ್ಯುಷಿತಂ ವಿಪ್ರೇ ಪ್ರದದತ್ಕುಕ್ಕರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೪೬\।೧೬ ॥
ಮಾತ್ಸರ್ಯಾದಪಿ ಜಾತ್ಯಂಧೋ ಜನ್ಮಾಂಧಃ ಪುಸ್ತಕಂ ಹರನ್ ।
ಫಲಾನ್ಯಾಹರತೋಽಪತ್ಯಂ ಮ್ರಿಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨\,೪೬\।೧೭ ॥
ಮೃತೋ ವಾನರತಾಂ ಯಾತಿ ತನ್ಮುಖೋ ಗಂಡವಾನ್ಭವೇತ್ ।
ಅದತ್ತ್ವಾ ಭಕ್ಷ್ಯಮಶ್ರಾತಿ ಅನಪತ್ಯೋ ಭವೇತ್ತು ಸಃ  ॥ ೨\,೪೬\।೧೮ ॥
ಹರನ್ವಸ್ತ್ರಂ ಭವೇದ್ಗೋಧಾ ಗರದಃ ಪವನಾಶನಃ ।
ಪ್ರವಜ್ಯಾಗಮನಾದ್ರಾಜನ್ಭವೇನ್ಮರುಪಿಶಾಚಕಃ  ॥ ೨\,೪೬\।೧೯ ॥
ಚಾತಕೋ ಜಲಹರ್ತಾ ಸ್ಯಾದ್ಧಾನ್ಯಹರ್ತಾ ಚ ಮೂಷಿಕಃ ।
ಅಪ್ರಾಪ್ತಯೌವನಾಂ ಸೇವನ್ಭವೇತ್ಸರ್ಪ ಇತಿ ಶ್ರುತಿಃ  ॥ ೨\,೪೬\।೨೦ ॥
ಗುರುದಾರಾಭಿಲಾಷೀ ಚ ಕೃಕಲಾಸೋ ಭವೇದ್ಧ್ರುವಂ ।
ಜಲಪ್ರಸ್ತ್ರವಣಂ ಯಸ್ತು ಭಿಂದ್ಯಾನ್ಮತ್ಸ್ಯೋ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೨\,೪೬\।೨೧ ॥
ಅವಿಕ್ರೇಯಕ್ರಯಾಚ್ಚೈವ ಬಕೋ ಗೃಧ್ರೋ ಭವೇನ್ನರಃ ।
ಅಯೋನಿಗೋ ವೃಕೋ ಹಿ ಸ್ಯಾದುಲೂಕಃ ಕ್ರಯವಂಚನಾತ್  ॥ ೨\,೪೬\।೨೨ ॥
ಮೃತಸ್ಯೈಕಾದಶಾಹೇ ತು ಭುಂಜಾನಶ್ಚಾಭಿಜಾಯತೇ ।
ಪ್ರತಿಶ್ರುತ್ಯ ದ್ವಿಜೇಭ್ಯೋಽರ್ಥಮದದಜ್ಜಂಬುಕೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೪೬\।೨೩ ॥
ರಾಜ್ಞರಿಂ ಗತ್ವಾ ಭವೇದ್ದಂಷ್ಟ್ರೀ ತಸ್ಕರೋ ವಿಙ್ವರಾಹಕಃ ।
ಶಾರಿವಾ ಫಲವಿಕ್ರೇತಾ ವೃಷಶ್ಚ ವೃಷಲೀಪತಿಃ  ॥ ೨\,೪೬\।೨೪ ॥
ಮಾರ್ಜರೋಽಗ್ನಿಂ ಪದಾ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ರೋಗವಾನ್ಪರಮಾಂಸಭುಕ್ ।
ಉದಕ್ಯಾಗಮನಾತ್ಷಂಡೋ ದುರ್ಗಂಧಶ್ಚ ಸುಗಂಧಹೃತ್  ॥ ೨\,೪೬\।೨೫ ॥
ಯದ್ವಾ ತದ್ವಾಪಿ ಪಾರಕ್ಯಂ ಸ್ವಲ್ಪಂ ವಾ ಹರತೇ ಬಹು ।
ಹೃತ್ವಾ ವೈ ಯೋನಿಮಾಪ್ನೋತಿ ತಿರಶ್ಚಾಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨\,೪೬\।೨೬ ॥
ಏವಮಾದೀನಿ ಚಿಹ್ನಾನಿ ಅನ್ಯಾನ್ಯಪಿ ಖಗೇಶ್ವರ ।
ಸ್ವಕರ್ಮವಿತತಾನ್ಯೇವ? ದೃಶ್ಯಂತೇ ಯೈಸ್ತು ಮಾನವೈಃ  ॥ ೨\,೪೬\।೨೭ ॥
ಏವಂ ದುಷ್ಕೃತಕರ್ಮಾ ಹಿ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಚ ನರಕಾನ್ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಜಾಯತೇ ಕರ್ಮಶೇಷೇಣ ಉಕ್ತಾಸ್ವೇತಾಸು ಯೋನಿಷು  ॥ ೨\,೪೬\।೨೮ ॥
ತತೋ ಜನ್ಮಶತಂ ಮರ್ತ್ಯೇ ಸರ್ವಜಂತುಷು ಕಾಶ್ಯಪ ।
ಜಾಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂದೇಹಃ ಸಮೀಭೂತೇ ಶುಭಾಶುಭೇ  ॥ ೨\,೪೬\।೨೯ ॥
ಸ್ತ್ರೀಪುಂಸಯೋ ಪ್ರಸಂಗೇನ ನಿರುದ್ಧೇ ಶುಕ್ರಸೋಣಿತೇ ।
ಸಮುಪೇತಃ ಪಂಚಭೂತೈರ್ಜಾಯತೇ ಪಾಂಚಭೌತಿಕಃ  ॥ ೨\,೪೬\।೩೦ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಮನಃ ಪ್ರಾಣಾ ಜ್ಞಾನಮಾಯುಃ ಸುಖಂ ಧೃತಿಃ ।
ಧಾರಣಾ ಪ್ರೇರಣಂ ದುಃಖಂ ಮಿಥ್ಯಾಹಂಕಾರ ಏವ ಚ  ॥ ೨\,೪೬\।೩೧ ॥
ಪ್ರಯತಾಕೃತಿವರ್ಣಸ್ತು ರಾಗದ್ವೇಷೌ ಭವಾಭವೌ ।
ತಸ್ಯೇದಮಾತ್ಮನಃ ಸರ್ವಮನಾದೇರಾದಿಮಿಚ್ಛತಃ  ॥ ೨\,೪೬\।೩೨ ॥
ಸ್ವಕರ್ಮ ಬದ್ಧಸ್ಯ ತದಾ ಗರ್ಭವೃದ್ಧಿರ್ಭವೇದಿತಿ ।
ಪುರಾ ಯಥಾ ಮಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತವ ಜಂತೋರ್ಹಿ ಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೨\,೪೬\।೩೩ ॥
ಏವಂ ಪ್ರವರ್ತಿತಂ ಚಕ್ರಂ ಭೂತಗ್ರಾಮೇ ಚತುರ್ವಿಧೇ ।
ಸಮುತ್ಪತ್ತಿರ್ವಿನಾಶಶ್ಚ ಜಾಯತೇ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ದೇಹಿನಾಂ  ॥ ೨\,೪೬\।೩೪ ॥
ಸ್ವಧರ್ಮೇಣೈವೋರ್ಧ್ವಗತಿರಧರ್ಮೇಣಾಪ್ಯಧೋಗತಿಃ ।
ಜಾಯತೇ ಸರ್ವವರ್ಣಾನಾಂ ಸ್ವಧರ್ಮಚಲನಾತ್ಖಗ  ॥ ೨\,೪೬\।೩೫ ॥
ದೇವತ್ವೇ ಮಾನುಷತ್ವೇ ಚ ದಾನಭೋಗಾದಿಕಾಃ ಕ್ರಿಯಾಃ ।
ಯಾ ದೃಶ್ಯಂತೇ ವೈನತೇಯ ತತ್ಸರ್ವಂ ಕರ್ಮಜಂ ಫಲಂ  ॥ ೨\,೪೬\।೩೬ ॥
ಅಕರ್ಮವಿಹಿತೇ ಘೋರೇ ಕಾಮಕ್ರೋಧಾರ್ಜಿತೇಽಶುಭೇ ।
ಪತೇದ್ವೈ ನರಕೇ ಭೂಯೋ ತಸ್ಯೋತ್ತಾರೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೨\,೪೬\।೩೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ದ್ವಿತೀಯಾಂಶೇ ಧರ್ಮಕಾಂಡೇ ಪ್ರೇತಕಲ್ಪೇ
ಜೀವಸ್ಯ ಶುಭಾಶುಭಗತಿನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಷಟ್ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೪೭
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ಭಗವಂದೇವದೇವೇಶ ಕೃಪಯಾ ಪರಯಾ ವದ ।
ದಾನಂ ದಾನಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವೈತರಣ್ಯಾಃ ಪ್ರಮಾಣಕಂ  ॥ ೨\,೪೭\।೧ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಯಾ ಸಾ ವೈತರಣೀ ನಾಮ ಯಮಮಾರ್ಗೇ ಮಹಾಸರಿತ್ ।
ಅಗಾಧಾ ದುಸ್ತರಾ ಪಾಪೈರ್ದೃಷ್ಟಮಾತ್ರಾ ಭಯಾವಹಾ  ॥ ೨\,೪೭\।೨ ॥
ಪೂಯಶೋಣಿತತೋಯಾಢ್ಯಾ ಮಾಂಸಕರ್ದಮಸಕುಂಲಾ ।
ಪಾಪಿನಂಚಾಗತಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಾನಾಭಯಸಮಾವೃತಾ  ॥ ೨\,೪೭\।೩ ॥
ಕ್ವಾಥ್ಯತೇ ಸತ್ವರಂ ತೋಯಂ ಪಾತ್ರಮಧ್ಯೇ ಘೃತಂ ಯಥಾ ।
ಕ್ರಿಮಿಭಿಃ ಸಂಕುಲಂ ಪೂಯಂ ವಜ್ರತುಂಡೈಃ ಸಮಾವೃತಂ  ॥ ೨\,೪೭\।೪ ॥
ಶಿಶುಮಾರೈಶ್ಚ ಮಕರೈರ್ವಜ್ರಕರ್ತರಿಕಾಯುತೈಃ ।
ಅನ್ಯೈಶ್ಚ ಜಲಜೀವೈಶ್ಚ ಹಿಂಸಕೈರ್ಮಾಂಸಭೇದಿಭಿಃ  ॥ ೨\,೪೭\।೫ ॥
ಉದ್ಯಾಂತಿ ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯಾಃ ಪ್ರಲಯಾಂತೇ ತಥಾ ಹಿ ತೇ ।
ತಪಂತಿ ತತ್ರ ವೈ ಮರ್ತ್ಯಾಃ ಕ್ರಂದ ಮಾನಾಸ್ತು ಪಾಪಿನಃ  ॥ ೨\,೪೭\।೬ ॥
ಹಾ ಭ್ರಾತಃ ಪುತ್ರ ತಾತೇತಿ ಪ್ರಲಪಂತಿ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ವಿಚರಂತಿ ನಿಮಜ್ಜಂತಿ ಗ್ಲಾನಿಂ ಗಚ್ಛಂತಿ ಜಂತವಃ  ॥ ೨\,೪೭\।೭ ॥
ಚತುರ್ವಿಧೈಃ ಪ್ರಾಣಿಗಣೈರ್ದೃಷ್ಟಾ ವ್ಯಾಪ್ತಾ ಮಹಾನದೀ ।
ತರಂತಿ ಗೋಪ್ರದಾನೇನ ತ್ವನ್ಯಥಾ ಚ ಪತಂತಿ ತೇ  ॥ ೨\,೪೭\।೮ ॥
ಮಾಂ ನರಾ ಯೇಽವಮನ್ಯಂತೇ ಚಾಚಾರ್ಯಂ ಗುರುಮೇವ ಚ ।
ವೃದ್ಧಾನನ್ಯಾಂಶ್ಚಾಪಿ ಮೂಢಾಸ್ತೇಷಾಂ ವಾಸಸ್ತು ತತ್ರ ವೈ  ॥ ೨\,೪೭\।೯ ॥
ಪತಿವ್ರತಾಂ ಸಾಧುಶೀಲಾಮೂಢಾಂ ಧರ್ಮೇಷು ನಿಶ್ಚಲಾಂ ।
ಪರಿತ್ಯಜಂತಿ ಯೇ ಮೂಢಾಸ್ತೇಷಾಂ ವಾಸಸ್ತು ಸಂತತಂ  ॥ ೨\,೪೭\।೧೦ ॥
ವಿಶ್ವಾಸಪ್ರತಿಪನ್ನಾನಾಂ ಸ್ವಾಮಿಮಿತ್ರತಪಸ್ವಿನಾಂ ।
ಸ್ತ್ರೀಬಾಲವಿಕಲಾದೀನಾಂ ವಧಂ ಕೃತ್ವಾ ಪತಂತಿ ಹಿ ।
ಪಚ್ಯಂತೇ ತತ್ರ ಮಧ್ಯೇ ತು ಕ್ರಂದಮಾನಾಸ್ತು ಪಾಪಿನಃ  ॥ ೨\,೪೭\।೧೧ ॥
ಶಾಂತಂ ಬುಭುಕ್ಷಿತಂ ವಿಪ್ರಂಯೋ ವಿಘ್ನಾಯೋಪಸರ್ಪತಿ ।
ಕ್ರಿಮಿಭಿರ್ಭಕ್ಷ್ಯತೇ ತತ್ರ ಯಾವದಾಭೂತಸಂಪ್ಲವಂ  ॥ ೨\,೪೭\।೧೨ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ಪ್ರತೀಶ್ರುತ್ಯ ಯಮಾರ್ಥಂ ನ ದದಾತಿ ತಂ ।
ಆಹೂಯ ನಾಸ್ತಿ ಯೋ ಬ್ರೂಯಾತ್ತಸ್ಯ ವಾಸಸ್ತು ತತ್ರ ವೈ  ॥ ೨\,೪೭\।೧೩ ॥
ಅಗ್ನಿದೋ ಗರದಶ್ಚೈವ ಕೂಟಸಾಕ್ಷೀ ಚ ಮದ್ಯಪಃ ।
ಯಜ್ಞವಿಧ್ವಂಸಕಶ್ಚೈವ ರಾಜ್ಞೀಗಾಮೀ ಚ ಪೈಶುನಃ  ॥ ೨\,೪೭\।೧೪ ॥
ಕಥಾಭಂಗಕರಶ್ಚೈವ ಸ್ವಯಂದತ್ತಾ ಪಹಾರಕಃ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಸೇತುವಿಭೇದೀ ಚ ಪರದಾರಪ್ರಧರ್ಷಕಃ  ॥ ೨\,೪೭\।೧೫ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ರಸವಿಕ್ರೇತಾ ತಥಾ ಯೋ ವೃಷಲೀಪತಿಃ ।
ಗೋಧನಸ್ಯ ತೃಷಾರ್ತಸ್ಯ ವಾಪ್ಯಾ ಭೇದಂ ಕರೋತಿ ಯಃ  ॥ ೨\,೪೭\।೧೬ ॥
ಕನ್ಯಾವಿದೂಷಕಶ್ಚೈವ ದಾನಂ ದತ್ತ್ವಾನುತಾಪಕಃ ।
ಶೂಬದ್ರಸ್ತು ಕಪಿಲಾಪಾಯೀ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಮಾಂಸಭೋಜನಃ  ॥ ೨\,೪೭\।೧೭ ॥
ಏತೇ ವಸಂತಿ ಸತತಂ ಮಾ ವಿಚಾರಂ ಕೃಥಾಃ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಕೃಪಣೋ ನಾಸ್ತಿಕಃ ಕ್ಷುದ್ರಃ ಸ ತಸ್ಯಾಂ ನಿವಸೇತ್ಖಗ  ॥ ೨\,೪೭\।೧೮ ॥
ಸದಾಮರ್ಷೋ ಸದಾ ಕ್ರೋಧೀ ನಿಜವಾಕ್ಯಪ್ರಮಾಣಕೃತ್ ।
ಪರೋಕ್ತ್ಯುಚ್ಛೇದಕೋ ನಿತ್ಯಂ ವೈತರಣ್ಯಾ ವಸೇಚ್ಚಿರಂ  ॥ ೨\,೪೭\।೧೯ ॥
ಯಸ್ತ್ವಹಂಕಾರವಾನ್ಪಾಪೀ ಸ್ವವಿಕತ್ಥನಕಾರಕಃ ।
ಕೃತಘ್ನೋ ಗರ್ಭಸಂತಾಪೀ ವೈತರಣ್ಯಾಂ ಸ ಮಜ್ಜತಿ  ॥ ೨\,೪೭\।೨೦ ॥
ಕದಾಪಿ ಭಾಗ್ಯಯೋಗೇನ ತರಣೇಚ್ಛಾ ಭವೇದ್ಯದಿ ।
ಸಾನುಕೂಲಾ ಭವೇದ್ಯೇನ ತದಾಕರ್ಣಯ ಕಾಶ್ಯಪ  ॥ ೨\,೪೭\।೨೧ ॥
ಅಯನೇ ವಿಷುವೇ ಪುಣ್ಯೇ ವ್ಯತೀಪಾತೇ ದಿನೋದಯೇ ।
ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯೋಪರಾಗೇ ವಾ ಸಂಕ್ರಾಂತೌ ದರ್ಶವಾಸರೇ  ॥ ೨\,೪೭\।೨೨ ॥
ಅನ್ಯೇಷು ಪುಣ್ಯಕಾಲೇಷು ದೀಯತೇ ದಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ಯದಾ ತದಾ ಭವೇದ್ವಾಪಿ ಶ್ರಾದ್ಧಾ ದಾನಂ ಪ್ರತಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೨\,೪೭\।೨೩ ॥
ತದೈಬ ದಾನಕಾಲಃ ಸ್ಯಾದ್ಯತಃ ಸಂಪತ್ತಿರಸ್ಥಿರಾ ।
ಅನಿತ್ಯಾನಿ ಶರೀರಾಣಿ ವಿಭವೋ ನೈವ ಶಾಶ್ವತಃ  ॥ ೨\,೪೭\।೨೪ ॥
ನಿತ್ಯಂ ಸನ್ನಿಹಿತೋ ಮೃತ್ಯುಃ ಕರ್ತವ್ಯೋ ಧರ್ಮಸಂಗಹಃ ।
ಕೃಷ್ಣಾಂ ವಾ ಪಾಟಲಾಂ ವಾಪಿ ಕುರ್ಯಾದ್ವೈತರಣೀಂ ಶುಭಾಂ  ॥ ೨\,೪೭\।೨೫ ॥
ಸ್ವರ್ಣಶೃಂಗೀಂ ರೌಪ್ಯಖುರಾಂ ಕಾಂಸ್ಯಪಾತ್ರೋಪದೋಹನೀಂ ।
ಕೃಷ್ಣವಸ್ತ್ರಯುಗಾಚ್ಛನ್ನಾಂ ಸಪ್ತಧಾನ್ಯಸಮನ್ವಿತಾಂ  ॥ ೨\,೪೭\।೨೬ ॥
ಕಾರ್ಪಾಸದ್ರೋಣಶಿಖರೇ ಆಸೀನಂ ತಾಮ್ರಭಾಜನೇ ।
ಯಮಂ ಹೈಮಂ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ಲೋಹದಂಡಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಇಕ್ಷುದಂಡಮಯಂ ಬದ್ಧ್ವಾ ಪ್ಲವಂ ಸುದೃಢಬಂಧನೈಃ  ॥ ೨\,೪೭\।೨೭ ॥
ಉಡುಪೋಪರಿ ತಾಂ ಧೇನುಂ ಸೂರ್ಯದೇಹಸಮುದ್ಭವಾಂ ।
ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇದ್ವಿಪ್ರಶ್ಛತ್ರೋಪಾನಹಸಂಯುತಂ  ॥ ೨\,೪೭\।೨೮ ॥
ಅಂಗುಲೀಯಕವಾಸಾಂಸಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ನಿವೇದಯೇತ್ ।
ಇಮಮುಚ್ಚಾರಯೇನ್ಮಂತ್ರಂ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಸಜಲಾನ್ಕುಶಾನ್  ॥ ೨\,೪೭\।೨೯ ॥
ಯಮದ್ವಾರೇ ಮಹಾಘೋರೇ ಶ್ರುತ್ವಾ ವೈತರಣೀಂ ತದೀಂ ।
ತರ್ತುಕಾಮೋ ದದಾಮ್ಯೇನಾಂ ತುಭ್ಯಂ ವೈತರಣೀಂ ನಮಃ  ॥ ೨\,೪೭\।೩೦ ॥
ಗಾವೋ ಮೇ ಅಗ್ರತಃ ಸಂತು ಗಾವೋ ಮೇ ಸಂತು ಪಾರ್ಶ್ವತಃ ।
ಗಾವೋ ಮೇ ಹೃದಯೇ ಸಂತು ಗವಾಂ ಮಧ್ಯೇ ವಸಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨\,೪೭\।೩೧ ॥
ವಿಷ್ಣುರೂಪ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಾಮುದ್ಧರ ಮಹೀಸುರ ।
ಸದಕ್ಷಿಣಾ ಮಯಾ ದತ್ತಾ ತುಭ್ಯಂ ವೈತರಣೀ ನಮಃ  ॥ ೨\,೪೭\।೩೨ ॥
ಧರ್ಮರಾಜಂಚ ಸರ್ವೇಶಂ ವೈತರಣ್ಯಾಖ್ಯಧೇನುಕಾಂ ।
ಸರ್ವಂ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೀಕೃತ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೨\,೪೭\।೩೩ ॥
ಪುಚ್ಛಂ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಧೇನ್ವಾಶ್ಚ ಅಗ್ರೇ ಕೃತ್ವಾ ತು ವೈ ವ್ದಿಜಂ ।
ಧೇನುಕೇ ತ್ವಂ ಪ್ರತೀಕ್ಷಸ್ವ ಯಮದ್ವಾರೇ ಮಹಾಭಯೇ  ॥ ೨\,೪೭\।೩೪ ॥
ಉತ್ತಾರಣಾಯ ದೇವೇಶಿ ವೈತರಣ್ಯೇ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ಅನುವ್ರಜೇತ್ತು ಗಚ್ಛಂತಂ ಸರ್ವಂ ತಸ್ಯ ಗೃಹಂ ನಯೇತ್  ॥ ೨\,೪೭\।೩೫ ॥
ಏವಂ ಕೃತೇ ವೈನತೇಯ ಸಾ ಸರಿತ್ಸುತರಾ ಭವೇತ್ ।
ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನೋತಿ ಯೋ ದದ್ಯಾದ್ಭುವಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೨\,೪೭\।೩೬ ॥
ಸುಕೃತಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವೇಣ ಸುಖಂಚೇಹ ಪರತ್ರ ಚ ।
ಸ್ವಸ್ಥೇ ಸಹಸ್ರಗುಣಿತಮಾತುರೇ ಶತಸಮಿತಂ  ॥ ೨\,೪೭\।೩೭ ॥
ಮೃತಸ್ಯೈವ ತು ಯದ್ದಾನಂ ಪರೋಕ್ಷೇ ತತ್ಸಮಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಸ್ವಹಸ್ತೇನ ತತೋ ದೇಯಂ ಮೃತೇ ಕಃ ಕಸ್ಯ ದಾಸ್ಯತೀ  ॥ ೨\,೪೭\।೩೮ ॥
ದಾನಧರ್ಮವಿಹೀನಾನಾಂ ಕೃಪಣೈರ್ಜೀವೇತಕ್ಷಿತೈಃ ।
ಅಸ್ಥಿರೇಣ ಶರೀರೇಣ ಸ್ಥಿರಂ ಕರ್ಮ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೨\,೪೭\।೩೯ ॥
ಅವಶ್ಯಮೇವ ಯಾಸ್ಯಂತಿ ಪ್ರಾಣಾಃ ಪ್ರಾಘುಣಿ (ಘೂರ್ಣಿ) ಕಾ ಇವ  ॥ ೨\,೪೭\।೪೦ ॥
ಇತೀದಮುಕ್ತಂ ತವ ಪಕ್ಷಿರಾಜ ವಿಡಂಬನಂ ಜಂತುಗಣಸ್ಯ ಸರ್ವಂ ।
ಪ್ರೇತಸ್ಯ ಮೋಕ್ಷಾಯ ತದೌದ್ಧ್ವಂದೈಹಿಕಂ ಹಿತಾಯ ಲೋಕಸ್ಯ ಚರೇಚ್ಛುಭಾಯ ತು  ॥ ೨\,೪೭\।೪೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ವಿಪ್ರಾಃ ಸಮಾದ್ದಿಷ್ಟೋ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣುನಾ ।
ಗರುಡ ಪ್ರೇತಚರಿತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಂತುಷ್ಟಿಮಾಗತಃ  ॥ ೨\,೪೭\।೪೨ ॥
ವ್ರತತೀರ್ಥಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಪುನಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಕೇಶವಂ ।
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಮನಸಿ ಸರ್ವೇಶಂ ಸರ್ವಕಾರಣಕಾರಣಂ  ॥ ೨\,೪೭\।೪೩ ॥
ಋಷಯಃ ಸರ್ವಮೇವೈತಜ್ಜಂತೂನಾಂ ಪ್ರಭವಾದಿಕಂ ।
ಮರಣಂ ಜನ್ಮ ಚ ತಥಾ ಪ್ರೇತತ್ವಂಚೌರ್ಧ್ವದೈಹಿಕಂ  ॥ ೨\,೪೭\।೪೪ ॥
ಮಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವೈ ಮುಕ್ತ್ಯೈ ನಿದಾನಂ ಚೈವ ಸರ್ವಶಃ ।
ಲಾಭಸ್ತೇಷಾಂ ಜಯಸ್ತೇಷಾಂ ಕುತಸ್ತೇಷಾಂ ಪರಾಜಯಃ ।
ಯೇಷಾಮಿಂದೀವರಶ್ಯಾಮೋ ಹೃದಯಸ್ಥೋ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೨\,೪೭\।೪೫ ॥
ಧರ್ಮೋ ಜಯತಿ ನಾಧರ್ಮಃ ಸತ್ಯಂ ಜಯತಿ ನಾನೃತಂ ।
ಕ್ಷಮಾ ಜಯತಿ ನ ಕ್ರೋಧೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಜಯತಿ ನಾಸುರಾಃ  ॥ ೨\,೪೭\।೪೬ ॥
ವಿಷ್ಣುರ್ಮಾತಾ ಪಿತಾ ವಿಷ್ಣುರ್ವಿಷ್ಣುಃ ಸ್ವಜನಬಾಂಧವಾಃ ।
ಯೇಷಾಮೇವ ಸ್ಥಿರಾ ಬುದ್ಧಿರ್ನ ತೇಷಾಂ ದುರ್ಗತಿರ್ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೪೭\।೪೭ ॥
ಮಂಗಲಂ ಭಗವಾನ್ವಿಷ್ಣುರ್ಮಂಗಲಂ ಗರುಡಧ್ವಜಃ ।
ಮಂಗಲಂ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷೋ ಮಂಗಲಾಯತನಂ ಹರಿಃ  ॥ ೨\,೪೭\।೪೮ ॥
ಹರಿರ್ಭಾಗೀರಥೀ ವಿಪ್ರಾ ವಿಪ್ರಾ ಭಾಗೀರಥೀ ಹರಿಃ ।
ಭಾಗೀರಥೀ ಹರಿರ್ವಿಪ್ರಾಃ ಸಾರಮೇತಜ್ಜಗತ್ತ್ರಯೇ  ॥ ೨\,೪೭\।೪೯ ॥
ಇತಿ ಸೂತಮುಖೋದ್ಗೀರ್ಣಾಂ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಮಂಡಿತಾಂ ।
ವೈಷ್ಣವಿಂ ವಾಕ್ಸುಧಾಂ ಪೀತ್ವಾ ಋಷಯಸ್ತುಷ್ಟಿಮಾಯಯುಃ  ॥ ೨\,೪೭\।೫೦ ॥
ಪ್ರಶಶಂಸುಸ್ತಥಾನ್ಯೋನ್ಯಂ ಸೂತಂ ಸರ್ವಾರ್ಥದರ್ಶಿನಂ ।
ಪ್ರಹರ್ಷಮತುಲಂ ಪ್ರಾಪುರ್ಮುನಯಃ ಶೌನಕಾದಯಃ  ॥ ೨\,೪೭\।೫೧ ॥
ಅಪವಿತ್ರಃ ಪವಿತ್ರೋ ವಾ ಸರ್ವಾವಸ್ಥಾಂ ಗತೋಽಪಿ ವಾ ।
ಯಃ ಸ್ಮರೇತ್ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಂ ಸ ಬಾಹ್ಯಾಭ್ಯಂತರಂ ಶುಚಿಃ  ॥ ೨\,೪೭\।೫೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ದ್ವಿತೀದೃ ಧರ್ಮಕಾದೃಪ್ರೇತದೃಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಗರುಡಸಂವಾದೇ
ಕರ್ಮವಿಪಾಕಾದಿನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೪೮
ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಯೇ ಮರ್ತ್ಯಲೋಕೇ ನಿವಸಂತಿ ಮಾನವಾಸ್ತೇ ಸರ್ವಜಾತೌ ನಿಧನಂ ಪ್ರಯಾಂತಿ ।
ಕಾಲೇ ಸ್ವಕೀಯೇ ನಿಜಪುಣ್ಯಸಂಖ್ಯಯಾ ವದಂತಿ ಲಾಕ ಕಥಸ್ವ ತನ್ಮೇ  ॥ ೨\,೪೮\।೧ ॥
ಗಚ್ಛಂತಿ ಮಾರ್ಗೇಣ ಸುದುಸ್ತರೇಣ ವಿಧಾತೃನಿಷ್ಪಾದಿತವರ್ತ್ಮನಿ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಕೇನೈವ ಪುಣ್ಯೇನ ಮುದಂ ಪ್ರಯಾಂತಿ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಕೇನೈವ ಕುಲಂ ಬಲಂ ವಯಃ  ॥ ೨\,೪೮\।೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾಥ ದೇವೋ ಗರುಡಂ ತ್ವವೋಚತ್ಸ್ಮೃತ್ವಾ ವಪುಃ ಕರ್ಮಭಯಂಚ ರೂಪಂ ।
ಸೃಷ್ಟಾ ಧರಾ ಯೇನ ಚರಾಚರಂ ಜಗತ್ಸ ಯೇನ ಶಸ್ತಾ ವಿಹಿತೋ ಯಮೋ ವಿಭುಃ  ॥ ೨\,೪೮\।೩ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಂ ಚಿರಮೋಕ್ಷಸಂಚಯಮನ್ಯಂ ದ್ವಿತೀಯಂ ಯಮಮಾರ್ಗಗಾಮಿನಾಂ ।
ಪ್ರವಿಶ್ಯಚಾಂಗುಷ್ಠಸಮೇ ಸ ತತ್ರ ವೈ ತಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ದೇಹಂ ಸ್ವಮಂದಿರಂ?  ॥ ೨\,೪೮\।೪ ॥
ಗೃಹೀತಪಾಶೋ ರುದತೇ ಪುನಃ ಪುನರ್ದೇಶೇ ಸುಪುಣ್ಯೇ ದ್ವಿಜ ದೇಹಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ದೇವೇಂದ್ರಪೂಜಾ ಪಿತೃದೇವತೃಪ್ತಿದಂ ಮೋಹಾನ್ನ ಚೇಷ್ಟಂ ನ ಚ ಪುತ್ತ್ರಸಂತತಿಃ  ॥ ೨\,೪೮\।೫ ॥
ನ ಮೇಽಸ್ತಿ ಬಂಧುರ್ಯಮಮಾರ್ಗಗಾಮಿನೋ ಮಯಾ ನ ಕೃತ್ಯಂ ದ್ವಿಜದೇಹಲಿಪ್ಸಯಾ ।
ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ವಿಪ್ರತ್ವಮತೀವ ದುರ್ಲಭಂ ನಾಧೀತವಾನ್ವೇದಪುರಾಣಸಂಹಿತಾಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಸುರತ್ನಂ ಕರಸಂಸ್ಥಿತಂ ಗತಂ ದೇಹನ್ಕ್ವಚಿನ್ನಿಸ್ತರ ಯತ್ತ್ವಯಾ ಕೃತಂ  ॥ ೨\,೪೮\।೬ ॥
ಯಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ಬಾಹುಬಲೇನ ಸಂಯುಗೇ ಲಲಾಟದೇಶಾದ್ರುಧಿರಂ ಮುಖೇ ಪಪೌ ।
ತತ್ಸೋಮಪಾನಂ ಹಿ ಕೃತಂ ಮಹಾಮಖೇ ಜೀವನ್ಮೃತಃ ಸೋಽಪಿ ಹಿ ಯಾತಿ ಮುಕ್ತಿಕ್  ॥ ೨\,೪೮\।೭ ॥
ಸ್ಥಾನಾನ್ಯನೇಕಾನಿ ಕೃತಾನಿ ತಾನಿ ಪೀತಾನ್ಯನೇಕಾನ್ಯಪಿ ಗರ್ಹಿತಾನಿ ।
ಶಸ್ತ್ರಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸಮರೇ ರಿಪೂಣಾಂ ಯಃ ಸಮುಖಂ ಯಾತಿ ಸ ಮುಕ್ತಪಾಪಃ  ॥ ೨\,೪೮\।೮ ॥
ಕ್ಷತ್ರಾನ್ವಯೋ ವಾಪಿ ವಿಶೋನ್ವಯೋ ವಾ ಶೂದ್ರಾನ್ವಯೋ ವಾಪಿ ಹಿ ನೀಚವರ್ಣಃ ।
ಸಂಗ್ರಾಮದೇವದ್ವಿಜಬಾಲಘಾತೀ ಸ್ತ್ರೀವೃದ್ಧಹಾ ದೀನತಪಸ್ವಿಹಂತಾ  ॥ ೨\,೪೮\।೯ ॥
ಉಪದ್ರುತೇಷ್ವೇಷು ಪರಾಙ್ಮುಖೋ ಯಃ ಸ್ಯುಸ್ತಸ್ಯ ದೇವಾಃ ಸಕಲಾಃ ಪರಾಙ್ಮುಖಾಃ ।
ತಿಲೋದಕಂ ನೈವ ಪಿಬಂತಿ ಪೂರ್ವೇ ಹುತಂ ನ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ಹುತಾಶನೋಽಪಿ ತತ್  ॥ ೨\,೪೮\।೧೦ ॥
ದ್ವೇಷಾದ್ಭಯಾದ್ವಾ ಸಮರೇ ಸಮಾಗತೇ ಶಸ್ತ್ರಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಪರಸೈನ್ಯಸಮುಖಃ ।
ನ ಯಾತಿ ಪಕ್ಷೀಂದ್ರ ಮೃಶ್ಚ ಪಶ್ಚಾತ್ಕ್ಷಾತ್ತ್ರಂ ಬಲಂ ತಸ್ಯ ಗತಂ ತಥೈವ ।
ದ್ವಿಜಾಯ ದತ್ತ್ವಾ ಕನಕಂ ಮಹೀಮಿಮಾಂ ಭೂಯಃ ಸ ಪಶ್ಚಾದ್ಭವತೀಹ ಲೋಕೇ  ॥ ೨\,೪೮\।೧೧ ॥
ದಾನಂ ಪ್ರದತ್ತಂ ಗ್ರಹಣೇ ದ್ವಿಜೇಂದ್ರೇ ಸ್ನಾನಂ ಕೃತಂ ತೇನ ಸದಾ ಸುತೀರ್ಥೇ ।
ಗತ್ವಾ ಗಯಾಯಾಂ ಪಿತೃಪಿಂಡದಾನಂ ಕೃತಂ ಸದಾ ಯೋ ಮ್ರಿಯತೇ ತು ಯುದ್ಧೇ  ॥ ೨\,೪೮\।೧೨ ॥
ಯಃ ಕ್ಷಾತ್ತ್ರದೇಹಂತು ವಿಹಾಯ ಶೋಚತೇ ರಣಾಂಗಣೇ ಸ್ವಾಮಿವಧೇ ಚ ಗೋಗ್ರಹೇ ।
ಸ್ತ್ರೀಬಾಲಘಾತೇ ಪಥಿ ಸಾರ್ಥಹೇತವೇ ಮಯಾ ಸ್ವಕೋಶಂ ನ ಹತಂ ನ ಪಾತಿತಂ  ॥ ೨\,೪೮\।೧೩ ॥
ವೈಶ್ಯಃ ಸ್ವಕರ್ಮಾಣಿ ವಿಶೋಚತೇ ತದಾ ಗೃಹೀತಪಾಶೋ ನ ಮಯಾಪಿ ಸಂಚಿತಂ ।
ಸತ್ಯಂ ನ ಚೋಕ್ತಂ ಕ್ರಯ ವಿಕ್ರಯೇಣ ಮೋಹಾದ್ವಿಮೂಢೇನ ಕುಟುಂಬಹೇತವೇ  ॥ ೨\,೪೮\।೧೪ ॥
ಶೂದ್ರಂ ವಪುಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಯಶಸ್ಕರಂ ಸದಾ ದಾನಂ ದ್ವಿಜೇಭ್ಯೋ ನ ಕೃತಂ ದ್ವಿಜಾರ್ಚನಂ ।
ಚ್ದೃದದ್ಯತ್ದದ್ವಡ್ಢ ಢದ್ಧದೃಥ್ರ್ದದೃಧ್ಡ್ಢಥ್ರ್ಡಡ್ಢದ್ಧ
ಜಲಾಶಯೋ ನೈವ ಕೃತೋ ಧರಾತಲೇ ಅಸಂಸ್ಕೃತೋ ವಿಪ್ರವರೋ ನ ಸಂಸ್ಕೃತಃ  ॥ ೨\,೪೮\।೧೫ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಕರ್ಮಾಣಿ ಮದೇನ ಸುಸ್ಥಿತಂ ಮಯಾ ಸುತೀರ್ಥೇ ಸ್ವವಪುರ್ನ ಚೋಜ್ಝಿತಂ ।
ಧರ್ಮೋರ್ಜಿತೋ ನೈವ ನ ದೇವಪೂಜನಂ ಕೃತಂ ಮಯಾ ಚೈವ ವಿಮುಕ್ತಿಹೇತವೇ  ॥ ೨\,೪೮\।೧೬ ॥
ದೇಹಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ತಥೈವ ಪಿಂಡಜಂ ವರ್ಣಾಂಸ್ತಥೈವಾಂತ್ಯಜಮ್ಲೇಚ್ಛಸಂಜ್ಞಿತಾನ್ ।
ಮರುನ್ಮಯಂ ದೇಹಮಿಮೇ ವಿಶಂತಿ ನೈವೇಹಮಾನಾಃ ಪಥಿ ಧರ್ಮಸಂಕುಲೇ  ॥ ೨\,೪೮\।೧೭ ॥
ಪರಸ್ಪರಂ ಧರ್ಮಕೃಂತಂ ಸ್ವಕೀಯಂ ಸಂಪಾದ್ಯ ಲಕ್ಷ್ಯಂ ಪಥಿ ಸಂಚರಂತ್ಸ್ವಂ ।
ಪಕ್ಷೀಂದ್ರ ವಾಕ್ಯಾನಿ ಶೃಣುಷ್ವ ತಾನಿ ಮನೋರಮಾಣಿ ಪ್ರವದಂತಿ ಯಾನಿ  ॥ ೨\,೪೮\।೧೮ ॥
ಸಾರಾ ಹಿ ಲೋಕೇಷು ಭವೇತ್ತ್ರಿಲೋಕೀ ದ್ವೀಪೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಚ ಜಂಬುಕಾಖ್ಯಂ ।
ದೇಶೇಷು ಸರ್ವೇಷ್ವಪಿ ದೇವದೇಶಃ ಜೀವೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಮನುಷ್ಯ ಏವ  ॥ ೨\,೪೮\।೧೯ ॥
ವರ್ಣಾಶ್ಚ ಚತ್ವಾರ ಇಹ ಪ್ರಶಸ್ತಾಃ ವರ್ಣೇಷು ಧರ್ಮಿಷ್ಠನರಾಃ ಪ್ರಶಸ್ತಾಃ ।
ಧರ್ಮೇಣ ಸೌಖ್ಯಂ ಸಮುಪೈತಿ ಸರ್ವಂ ಜ್ಞಾನಂ ಸಮಾಪ್ನೋತಿ ಮಹಾಪಥೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨\,೪೮\।೨೦ ॥
ದೇಹಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಯದಾ ಗತಾಯುಃ ಪಕ್ಷಿನ್ಸ್ಥಿತೋಽಹಂ ಕೃಮಿಕೀಟಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಸರೀಸೃಪೋಽಹಂ ಮಶಕೋ ವಿನಿರ್ಮಿತಶ್ಚತುಷ್ಪದೋಽಹಂ ವನಸೂಕರೋಽಹಂ  ॥ ೨\,೪೮\।೨೧ ॥
ಸರ್ವಂ ವಿಜಾನಾತಿ ಹಿ ಗರ್ಭಸಂಸ್ಥಿತೋ ಜಾತಶ್ಚ ಸದ್ಯಸ್ತದಿದಂಚ ವಿಸ್ಮರೇತ್ ।
ಯಚ್ಚಿಂತಿತಂ ಗರ್ಭಸಮಾಗತೇನ ವೈ ಬಾಲೋ ಯುವಾ ವೃದ್ಧವಯಾ ಬಭೂವ  ॥ ೨\,೪೮\।೨೨ ॥
ಮೋಹಾದ್ವಿನಾಷ್ಟಂ ಯದಿ ಗರ್ಭಚಿಂತಿತಂ ಸ್ಮೃತಂ ಪುನರ್ಮೃತ್ಯುಗತೇ ಚದೇಹೇ ।
ತಸ್ಮಿನ್ಪ್ರನಷ್ಟೇ ಹೃದಿ ಚಿಂತಿತಂ ಗತಂ ಸ್ಮೃತಂ ಪುನರ್ಗರ್ಭಗತೇ ಚ ದೇಹೇ  ॥ ೨\,೪೮\।೨೩ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ಪ್ರನಷ್ಟೇ ಹೃದಿ ಚಿಂತಿತಂ ಪುನರ್ಮಯಾ ಸ್ವಕೋಶೇ ಪರವಂಚನಂ ಕೃತಂ ।
ದ್ಯೂತೈಶ್ಛಲೇನಾಪಿ ಚ ಚೌರ್ಯವೃತ್ತ್ಯಾ ಧರ್ಮಂ ವ್ಯತಿಕ್ರಮ್ಯ ಶರೀರರಕ್ಷಣೇ  ॥ ೨\,೪೮\।೨೪ ॥
ಕೃಚ್ಛ್ರೇಣ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಸಮುಪಾರ್ಜಿತಾ ಸ್ವಯಂ ಮಯಾ ನ ಭುಕ್ತಂ ಮನಸೇಪ್ಸಿತಂ ಧನಂ ।
ತಾಂಬೂಲಮನ್ನಂ ಮಧುರಂ ಸಗೋರಸಂ ದತ್ತ್ವಾಗ್ನಿದೇವಾತಿಥಿಬಂಧುವರ್ಗೇ  ॥ ೨\,೪೮\।೨೫ ॥
ಸೋಮಗ್ರಹೇ ಸೂರ್ಯಸಮಾಗಮೇಪಿ ವಾ ನ ಸೇವಿತಂ ತೀರ್ಥವರಿಷ್ಠಮುತ್ತಮಂ ।
ಕೋಶಂ ಸ್ವಕೀಯಂ ಮಲಮೂತ್ರಪೂರಿತಂ ದೇಹಿನ್ಕ್ವಚಿನ್ನಿಸ್ತರ ಯತ್ತ್ವಯಾ ಕೃತಂ  ॥ ೨\,೪೮\।೨೬ ॥
ಮಯಾ ನ ದೃಷ್ಟಾ ನ ನತಾ ನ ಪೂಜಿತಾ ತ್ರೈವಿಕ್ರಮೀ ಮೂರ್ತಿರಿಹ ಸ್ಥಿತಾ ಭುವಿ ।
ಪ್ರಭಾಸನಾಥೋ ನ ಚ ಭಕ್ತಿಸಂಸ್ತುತೋ ದೇಹಿನ್ಕ್ವಚಿನ್ನಿಸ್ತರ ಯತ್ತ್ವಯಾ ಕೃತಂ  ॥ ೨\,೪೮\।೨೭ ॥
ಗತ್ವಾ ವರಿಷ್ಠೇ ಭುವಿ ತೀರ್ಥಸನ್ನಿಧೌ ಧನಂ ನ ದತ್ತಂ ವಿದುಷಾಂ ಕರೇ ಮಯಾ ।
ಆಪ್ಲುತ್ಯ ದೇಹಂ ವಿಧಿನಾ ದ್ವಿಜೇ ಗುರೌ ದಿಹಿನ್ಕ್ವಚಿನ್ನಿಸ್ತರ ಯತ್ತ್ವಯಾ ಕೃತಂ  ॥ ೨\,೪೮\।೨೮ ॥
ನ ಮಾತೃಪೂಜಾ ನ ಚ ವಿಷ್ಣುಶಂಕರೌ ಗಣೇಶಚಣಡ್ಯೌ ನ ಚ ಭಾಸ್ಕರೋಽಪಿ ವಾ ।
ಯಂಚೋಪಚಾರೈರ್ಬಲಿಯುಕ್ತಚಂದನೈರ್ದೇಹಿನ್ಕ್ವಚಿನ್ನಿಸ್ತರ ಯತ್ತ್ವಯಾ ಕೃತಂ  ॥ ೨\,೪೮\।೨೯ ॥
ಲಬ್ಧಾ ಮಯಾ ಮಾನವದೇವತೋಪಮಾ ಮೋಹಾದ್ಗತಾ ಸರ್ವಮಿದಂಚ ಪಾರ್ಥಿವ ।
ಗತಿಂ ನ ವೀಕ್ಷೇತ ಸ ವೈ ವಿಮೂಢಧೀರ್ದೇಹಿನ್ಕ್ವಚಿನ್ನಿಸ್ತರ ಯತ್ತ್ವಯಾ ಕೃತಂ  ॥ ೨\,೪೮\।೩೦ ॥
ಏತಾನಿ ಪಕ್ಷಿನ್ಮನಸಾ ವಿಚಿಂತ್ಯ ವಾಕ್ಯಾನಿ ಧರ್ಮಾರ್ಥಯಶಸ್ಕರಾಣಿ ।
ಮುಕ್ತಿಂ ಸಮಾಯಾಂತಿ ಮನುಷ್ಯಲೋಕೇ ವಸಂತಿ ಯೇ ಧರ್ಮರತಾಃ ಸುದೇಶೇ  ॥ ೨\,೪೮\।೩೧ ॥
ಇತಿ ಬ್ರುವಾಣೈರ್ಯಮಧೂತವರ್ಗೈರ್ವಿಹನ್ಯತೇ ಕಾಲಮಯೈಶ್ಚ ಮುದ್ಗರೈಃ ।
ಹಾ ದೈವ ಹಾ ದೈವ ಇತಿ ಸ್ಮರನ್ವೈ ಧನಂ ನ ದತ್ತಂ ಸ್ವಯಮರ್ಜಿತಂ ಯತ್  ॥ ೨\,೪೮\।೩೨ ॥
ನ ಭೂಮಿದಾನಂ ನ ಚ ಗೋಪ್ರದಾನಂ ನ ವಾರಿದಾನಂ ನ ಚ ವಸ್ತ್ರದಾನಂ ।
ಫಲಂ ಸತಾಂಬೂಲವಿಲೇಪನಂ ವಾ ತ್ವಯಾ ನ ದತ್ತಂ ಭುವಿ ಶೋಚಸೇ ಕಥಂ  ॥ ೨\,೪೮\।೩೩ ॥
ಪಿತಾ ಮೃತಸ್ತೇ ಚ ಪಿತಾಮಹಃ ಸಾ ಯಯಾ ಧೃತೋ ವಾಪ್ಯುದರೇ ಸ್ವಕೀಯೇ ।
ಮೃತೋಽಪ್ಯಸೌ ಬಂಧುಜನಃ ಸಮಸ್ತೋ ದೃಷ್ಟಂ ತ್ವಯಾ ಸರ್ವಮಿದಂ ಗತಾಯಃ  ॥ ೨\,೪೮\।೩೪ ॥
ಕೋಶಂ ತ್ವದೀಯಂ ಜ್ವಲಿತಂಚ ವಹ್ನಿನಾ ಪುತ್ತ್ರೈರ್ಗೃಹೀತೋ ಧನಧಾನ್ಯ ಸಂಚಯಃ ।
ಸುಭಾಷಿತಂ ಧರ್ಮಚಯಂ ಕೃತಂಚ ಯತ್ತದೇವ ಗಚ್ಛೇತ್ತವ ಪೃಷ್ಠಸಂಸ್ಥಂ  ॥ ೨\,೪೮\।೩೫ ॥
ನ ದೃಶ್ಯತೇ ಕೋಽಪಿ ಮೃತಃ ಸಮಾಗತೋ ರಾಜಾ ಯತಿರ್ವಾ ದ್ವಿಜಪುಂಗವೋಽಪಿ ವಾ ।
ಯೋ ವೈ ಮೃತಃ ಸಾಹಸಿಕಃ ಸ ಮರ್ತ್ಯಕೋ ನಾಶಂ ಯೋಽಪಿ ಧರಾತಲೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨\,೪೮\।೩೬ ॥
ಏವಂ ಗಣಾಸ್ತೇ ಬ್ರುವತೇ ಸಕಿನ್ನರಾ ಧೈರ್ಯಂ ಸಮಾಲಂಬ್ಯ ವಿಪಾದಪೂರಿತಃ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಗಣಾನಾಂ ವಚನಂ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ಬ್ರವೀತಿ ಪಕ್ಷೀಂದ್ರ ಮನುಷ್ಯತಾಂ ಗತಃ  ॥ ೨\,೪೮\।೩೭ ॥
ದಾನಪ್ರಭಾವೇಣ ವಿಮಾನಸಂಸ್ಥಿತೋ ಧರ್ಮಃ ಪಿತಾ ಮಾತೃದಯಾನುರೂಪಿಣೀ ।
ವಾಣೀ ಕಲತ್ರಂ ಮಧುರಾರ್ಥಭಾಷಿಣೀ ಸ್ನಾನಂ ಸುತೀರ್ಥೇ ಚ ಸುಬಂಧವರ್ಗಃ  ॥ ೨\,೪೮\।೩೮ ॥
ಕರಾರ್ಪಿತಂ ಯತ್ಸುಕೃತಂ ಸಮಸ್ತಂ ಸ್ವರ್ಗಸ್ತದಾ ಸ್ಯಾತ್ತವ ಕಿಂಕರೋಪಮಃ ।
ಯೋ ಧರ್ಮವಾನ್ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯತಿ ಸೋಽತಿಸೌಖ್ಯಂ ಪಾಪೀ ಸಮಸ್ತಂ ವಿವಿಧಂಚ ದುಃಖಂ  ॥ ೨\,೪೮\।೩೯ ॥
ಯೋ ಧರ್ಮಶೀಲೋ ಜಿತಮಾನರೋಷೋ ವಿದ್ಯಾವಿನೀತೋ ನ ಪರೋಪತಾಪೀ ।
ಸ್ವದಾರತುಷ್ಟಃ ಪರದಾರದೂರಃಸ ವೈ ನರೋ ನೋ ಭುವಿ ವಂದನೀಯಃ  ॥ ೨\,೪೮\।೪೦ ॥
ಮಿಷ್ಟಾನ್ನದಾತಾ ಚರಿತಾಗ್ನಿಹೋತ್ರೋ ವೇದಾಂತವಿಚ್ಚಂದ್ರಸಹಸ್ರಜೀವೀ ।
ಮಾಸೋಪವಾಸೀ ಚ ಪತಿವ್ರತಾ ಚಷಡ್ಜೀವಲೋಕೇ ಮಮ ವಂದನೀಯಾಃ  ॥ ೨\,೪೮\।೪೧ ॥
ಏವಂ ಸಮಾಚಾರಯುತೋ ನರೋಽಪಿ ವಾಪೀಂ ಸಕೂಪಾಂ ಸಜಲಂ ತಡಾಗಂ ।
ಪ್ರಪಾಶುಭಂ ಹೃದ್ಗೃಹದೇವಮಂದಿರಂ ಕೃತಂ ನರೇಣೈವ ಸ ಧರ್ಮೌತ್ತಮಃ  ॥ ೨\,೪೮\।೪೨ ॥
ವರ್ಷಾಶನಂ ವೇದವಿದೇ ಚ ದತ್ತಂ ಕನ್ಯಾವಿವಾಹಸ್ತ್ವೃಣಮೋಚನಂ ದ್ವಿಜೇ ।
ಭೂಮಿಃ ಸುಕೃಷ್ಟಾಪಿ ತೃಷಾರ್ತಿಹೇತೋಸ್ತದೇವಮೇತಂ ಸುಕೃತತ್ಸಮಸ್ತಂ  ॥ ೨\,೪೮\।೪೩ ॥
ಅಧ್ಯಾಯಮೇನಂ ಸುಕೃತಸ್ಯ ಸಾರಂ ಶೃಣೋತಿ ಗಾಯತ್ಯಪಿ ಭಾವಶುದ್ಧ್ಯಾ ।
ಸ ವೈ ಕುಲೀನಃ ಸ ಚ ಧರ್ಮಯುಕ್ತೋ ವಿಶ್ವಾಲಯಂ ಯಾತಿ ಪರಂ ಸ ನೂನಂ  ॥ ೨\,೪೮\।೪೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ದ್ವಿತೀಯಾಂಶೇ ಧರ್ಮಕಾಂಡೇ ಪ್ರೇತಕಲ್ಪೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಗರುಡಸಂವಾದೇ
ಮನುಷ್ಯಸ್ಯ ಸುಖದುಃಖಪ್ರಾಪಕಧರ್ಮಾಧರ್ಮನಿರೂಪಣಂ ನಾಮಾಷ್ಟಚತ್ವಾರಿಂಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೪೯
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತಾ ಮಯಾ ದಯಾಸಿಂಧೋ ಹ್ಯಜ್ಞಾನಾಜ್ಜೀವಸಂಸೃತಿಃ ।
ಅಧುನಾ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಮೋಕ್ಷೋಪಾಯಂ ಸನಾತನಂ  ॥ ೨\,೪೯\।೧ ॥
ಭಗವಂದೇವದೇವೇಶ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲ ।
ಅಸಾರೇ ಘೋರಸಂಸಾರೇ ಸರ್ವದುಃಖಮಲೀಮಸೇ  ॥ ೨\,೪೯\।೨ ॥
ನಾನಾವಿಧಶರೀರಸ್ಥಾ ಅನಂತಾ ಜೀವರಾಶಯಃ ।
ಜಾಯಂತೇ ಚ ಮ್ರಿಯಂತೇ ಚ ತೇಷಾಮಂತೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೨\,೪೯\।೩ ॥
ಸದಾ ದುಃಖಾತುರಾ ಏವ ನ ಸಖೀ ವಿದ್ಯತೇ ಕ್ಕಚಿತ್ ।
ಕೇನೋಪಾಯೇನ ಮೋಕ್ಷೇಶ ಮುಚ್ಯಂತೇ ವದ ಮೇ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨\,೪೯\।೪ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುಬಾಚ ।
ಶೃಣು ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯನ್ಮಾಂ ತ್ವಂ ಪರಿಪೃಚ್ಛಸಿ ।
ಯಸ್ಯ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ ಸಂಸಾರಾನ್ಮುಚ್ಯತೇ ನರಃ  ॥ ೨\,೪೯\।೫ ॥
ಅಸ್ತಿ ದೇವಃ ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪೋ ನಿಷ್ಕಲಃ ಶಿವಃ ।
ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸರ್ವಕರ್ತಾ ಚ ಸರ್ವೇಶೋ ನಿರ್ಮಲೋಽದ್ವಯಃ  ॥ ೨\,೪೯\।೬ ॥
ಸ್ವಯಂಜ್ಯೋತಿರನಾದ್ಯಂತೋ ನಿರ್ವಿಕಾರಃ ಪರಾತ್ಪರಃ ।
ನಿರ್ಗುಣಃ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಸ್ತದಂಶಾ ಜೀವಸಂಜ್ಞಕಾಃ  ॥ ೨\,೪೯\।೭ ॥
ಅನಾದ್ಯವಿದ್ಯೋಪಹತಾ ಯಥಾಗ್ನೌ ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗಕಾಃ ।
ದೇಹಾದ್ಯುಪಾಧಿಸಂಭಿನ್ನಾಸ್ತೇ ಕರ್ಮಭಿರನಾದಿಭಿಃ  ॥ ೨\,೪೯\।೮ ॥
ಸುಖದುಃಖಪ್ರದೈಃ ಪುಣ್ಯಪಾರೂಪೈರ್ನಿಯಂತ್ರಿತಾಃ ।
ತತ್ತಜ್ಜಾತಿಯುತಂ ದೇಹಮಾಯುರ್ಭೋಗಂಚ ಕರ್ಮಜಂ  ॥ ೨\,೪೯\।೯ ॥
ಪ್ರತಿಜನ್ಮ ಪ್ರಪದ್ಯಂತೇ ತೇಷಾಮಪಿ ಪರಂ ಪುನಃ ।
ಸಸೂಕ್ಷ್ಮಲಿಂಗಶರೀರಮಾಮೋಕ್ಷಾದಕ್ಷರಂ ಖಗ  ॥ ೨\,೪೯\।೧೦ ॥
ಸ್ಥಾವರಾಃ ಕೃಮಯಶ್ಚಾಜಾಃ ಪಕ್ಷಿಣಃ ಪಶವೋ ನಗಃ ।
ಧಾರ್ಮಿಕಾಸ್ತ್ರಿದಶಾಸ್ತದ್ವನ್ಮೋಕ್ಷಿಣಶ್ಚ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೨\,೪೯\।೧೧ ॥
ಚತುರ್ವಿಧಶರೀರಾಣಿ ಧೃತ್ವಾ ಮುಕ್ತ್ವಾ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಸುಕೃತಾನ್ಮಾ ನವೋ ಭೂತ್ವಾ ಜ್ಞಾನೀ ಚೇನ್ಮೋಕ್ಷಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨\,೪೯\।೧೨ ॥
ಚತುರಶೀತಿಲಕ್ಷೇಷು ಶರೀರೇಷು ಶರೀರಿಣಾಂ ।
ನ ಮಾನುಷಂ ವಿನಾನ್ಯತ್ರ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಂತು ಲಭ್ಯತೇ  ॥ ೨\,೪೯\।೧೩ ॥
ಅತ್ರ ಜನ್ಮಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ಸಹಸ್ರೈರಪಿ ಕೋಟಿಭಿಃ ।
ಕದಾಚಿಲ್ಲಭತೇ ಜಂತುರ್ಮಾನುಷ್ಯಂ ಪುಣ್ಯಸಂಚಯಾತ್  ॥ ೨\,೪೯\।೧೪ ॥
ಸೋಪಾನಭೂತಂ ಮೋಕ್ಷಸ್ಯ ಮಾನುಷ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ದುರ್ಲಭಂ ।
ಯಸ್ತಾರ ಯತಿ ನಾತ್ಮಾನಂ ತಸ್ಮಾತ್ಪಾಪತರೋಽತ್ರ ಕಃ  ॥ ೨\,೪೯\।೧೫ ॥
ನರಃ ಪ್ರಾಪ್ಯೇತರಜ್ಜನ್ಮ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಚೇಂದ್ರಿಯಸೌಷ್ಠವಂ ।
ನ ವೇತ್ತ್ಯಾತ್ಮಹಿತಂ ಯಸ್ತು ಸ ಭವೇದ್ಬ್ರಹ್ಮಘಾತಕಃ  ॥ ೨\,೪೯\।೧೬ ॥
ವಿನಾ ದೇಹೇನ ಕಸ್ಯಾಪಿ ಪುರುಷಾರ್ಥೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ತಸ್ಮಾದ್ದೇಹಂ ಧನಂ ರಕ್ಷೇತ್ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಾಣಿ ಸಾಧಯೇತ್  ॥ ೨\,೪೯\।೧೭ ॥
ರಕ್ಷೇಚ್ಚಸರ್ವದಾತ್ಮಾನಮಾತ್ಮಾ ಸರ್ಬ್ವಸ್ಯ ಭಾಜನಂ ।
ರಕ್ಷಣೇ ಯತ್ನಮಾತಿಷ್ಠೇಜ್ಜೀವನ್ಭದ್ರಾಣಿ ಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೨\,೪೯\।೧೮ ॥
ಪುನರ್ಗ್ರಾಮಃ ಪುನಃ ಕ್ಷೇತ್ರ ಪುನರ್ವಿತ್ತಂ ಪುನರ್ಗೃಹಂ ।
ಪುನಃ ಶುಭಾಶುಭಂ ಕರ್ಮ ನ ಶರೀರಂ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೨\,೪೯\।೧೯ ॥
ಶರೀರರಕ್ಷಣೋಪಾಯಾಃ ಕ್ರಿ ಯಂತೇ ಸರ್ವದಾ ಬುಧೈಃ ।
ನೇಚ್ಛಂತಿ ಚ ಪುನಸ್ತ್ಯಾಗಮಪಿ ಕುಷ್ಠಾದಿರೋಗಿಣಃ  ॥ ೨\,೪೯\।೨೦ ॥
ತದ್ಗೋಪಿತಂ ಸ್ಯಾದ್ಧರ್ಮಾರ್ಥಂ ಧರ್ಮೋ ಜ್ಞಾನಾರ್ಥಮೇವ ಚ ।
ಜ್ಞಾನಂ ತು ಧ್ಯಾನಯೋಗಾರ್ಥಮಚಿರಾತ್ಪ್ರವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨\,೪೯\।೨೧ ॥
ಆತ್ಮೈವ ಯದಿ ನಾತ್ಮಾನಮಹೀತೇಭ್ಯೋ ನಿವಾರಯೇತ್ ।
ಕೋಽನ್ಯೋ ಹಿತಕರಸ್ತಸ್ಮಾದಾತ್ಮಾನಂ ಸುಖಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨\,೪೯\।೨೨ ॥
ಇಹೈವ ನರಕವ್ಯಾಧೇಶ್ಚಿಕಿತ್ಸಾಂ ನ ಕರೋತಿ ಯಃ ।
ಗತ್ವಾ ನಿರೌಷಧಂ ದೇಶಂ ವ್ಯಾಧಿಮ್ಥಃ ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨\,೪೯\।೨೩ ॥
ವ್ಯಾಘ್ರೀವಾಸ್ತೇ ಜರಾ ಚಾಯುರ್ಯಾತಿ ಭಿನ್ನಘಟಾಂಬುವತ್ ।
ನಿಘ್ನಂತಿ ರಿಪುವದ್ರೋಗಾಸ್ತಸ್ಮಾಚ್ಛ್ರೇಯಃ ಸಮಭ್ಯಸೇತ  ॥ ೨\,೪೯\।೨೪ ॥
ಯಾವನ್ನಾಶ್ರಯತೇ ದುಃಖಂ ಯಾವನ್ನಾಯಾಂತಿ ಚಾಪದಃ ।
ಯಾವನ್ನೇಂದ್ರಿಯವೈಕಲ್ಯಂ ತಾವಚ್ಛ್ರೇಯಃ ಸಮಭ್ಯಸೇತ್  ॥ ೨\,೪೯\।೨೫ ॥
ಯಾವತ್ತಿಷ್ಠತಿ ದೇಹೋಽಯಂ ತಾವತ್ತತ್ತ್ವಂ ಸಮಭ್ಯಸೇತ್ ।
ಸಂದೀಪ್ತಕೋಶಭವನೇ ಕೂಪಂ ಖನತಿ ದುರ್ಮತಿಃ  ॥ ೨\,೪೯\।೨೬ ॥
ಕಾಲೋ ನ ಜ್ಞಾಯತೇ ನಾನಾಕಾರ್ಯೈಃ ಸಂಸಾರಸಂಭವೈಃ ।
ಸುಖಂ ದುಃಖಂ ಜನೋ ಹಂತ ನ ವೇತ್ತಿ ಹಿತಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨\,೪೯\।೨೭ ॥
ಜಾತಾನಾರ್ತಾನ್ಮೃತಾನಾಪದ್ಭಷ್ಟಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ದುಃಖಿತಾನ್ ।
ಲೋಕೋ ಮೋಹಸುರಾಂ ಪೀತ್ವಾ ನ ಬಿಭೇತಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೨\,೪೯\।೨೮ ॥
ಸಂಪದಃ ಸ್ವಪ್ನಸಂಕಾಶಾ ಯೌವನಂ ಕುಸುಮೋಪಮಂ ।
ತಡಿಚ್ಚಪಲಮಾಯುಷ್ಯಂ ಕಸ್ಯ ಸ್ಯಾಜ್ಜಾನತೋ ಧೃತಿಃ  ॥ ೨\,೪೯\।೨೯ ॥
ಶತಂ ಜೀವಿತಮತ್ಯಲ್ಪಂ ನಿದ್ರಾಲಸ್ಯೈಸ್ತದರ್ಧಕಂ ।
ಬಾಲ್ಯರೋಗಜರಾದುಃಖೈರಲ್ಪಂ ತದಪಿ ನಿಷ್ಫಲಂ  ॥ ೨\,೪೯\।೩೦ ॥
ಪ್ರಾರಬ್ಧವ್ಯೇ ನಿರುದ್ಯೋಗೀ ಜಾಗರ್ತವ್ಯೇ ಪ್ರಸುಪ್ತಕಃ ।
ವಿಶ್ವಸ್ತಶ್ಚ ಭಯಸ್ಥಾನೇ ಹಾ ನರಃ ಕೋ ನ ಹನ್ಯತೇ  ॥ ೨\,೪೯\।೩೧ ॥
ತೋಯಫೇನಸಮೇ ದೇಹೇ ಜೀವೇನಾಕ್ರಮ್ಯ ಸಂಸ್ಥಿತೇ ।
ಅನಿತ್ಯಾಪ್ರಯಸವಾಸೇ ಕಥ ತಿಷ್ಠತಿ ನಿರ್ಭಯಃ  ॥ ೨\,೪೯\।೩೨ ॥
ಅಹಿತೇ ಹಿತಸಂಜ್ಞಃ ಸ್ಯಾದಧ್ರುವೇ ಧ್ರುವಸಂಜ್ಞಕಃ ।
ಅನರ್ಥೇ ಚಾರ್ಥವಿಜ್ಞಾನಃ ಸ್ವಮರ್ಥಂ ಯೋ ನ ವೇತ್ತಿ ಸಃ  ॥ ೨\,೪೯\।೩೩ ॥
ಪಶ್ಯನ್ನಪಿ ಪ್ರಸ್ಖಲತಿ ಶೃಣ್ವನ್ನಪಿ ನ ಬುಧ್ಯತಿ ।
ಪಠನ್ನಪಿ ನ ಜಾನಾತಿ ದೇವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೨\,೪೯\।೩೪ ॥
ತನ್ನಿಮಜ್ಜಜ್ಜಗದಿದಂ ಗಂಭೀರೇ ಕಾಲಸಾಗರೇ ।
ಮೃತ್ಯುರೋಗಜರಾಗ್ರಾಹೈರ್ನ ಕಶ್ಚಿದಪಿ ಬುಧ್ಯತೇ  ॥ ೨\,೪೯\।೩೫ ॥
ಪ್ರತಿಕ್ಷಣಭಯಂ ಕಾಲಃ ಕ್ಷೀಯಮಾಣೋ ನ ಲಕ್ಷ್ಯತೇ ।
ಆಮಕುಂಭ ಇವಾಂಭಃ ಸ್ಥೋ ವಿಶೀರ್ಣೋ ನ ವಿಭಾವ್ಯತೇ  ॥ ೨\,೪೯\।೩೬ ॥
ಯುಜ್ಯತೇ ವೇಷ್ಟನಂ ವಾಯೋರಾಕಾಶಸ್ಯ ಚ ಖಂಡನಂ ।
ಗ್ರಥನಂಚ ತರಂಗಾಣಾಮಾಸ್ಥಾ ನಾಯುಷಿ ಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೨\,೪೯\।೩೭ ॥
ಪೃಥಿವೀ ದಹ್ಯತೇ ಯೇನ ಮೇರುಶ್ಚಾಪಿ ವಿಶೀರ್ಯತೇ ।
ಶುಷ್ಯತೇ ಸಾಗರಜಲಂ ಶರೀರಸ್ಯ ಚ ಕಾ ಕಥಾ  ॥ ೨\,೪೯\।೩೮ ॥
ಅಪತ್ಯಂ ಮೇ ಕಲತ್ರಂ ಮೇ ಧನಂ ಮೇ ಬಾಂಧವಾಶ್ಚ ಮೇ ।
ಜಲ್ಪಂತಮಿತಿ ಮರ್ತ್ಯಾಜಂ ಹಂತಿ ಕಾಲವೃಕೋ ಬಲಾತ್  ॥ ೨\,೪೯\।೩೯ ॥
ಇದಂ ಕೃತಮಿದಂ ಕಾರ್ಯಮಿದಮನ್ಯತ್ಕೃತಾಕೃತಂ ।
ಏವಮೀಹಾಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಕೃತಾಂತಃ ಕುರುತೇ ವಶಂ  ॥ ೨\,೪೯\।೪೦ ॥
ಶ್ವಃ ಕಾರ್ಯಮದ್ಯ ಕುರ್ವೀತ ಪೂರ್ವಾಹ್ನೇ ಚಾಪರಾಹ್ನಿಕಂ ।
ನ ಹಿ ಮೃತ್ಯುಃ ಪ್ರತೀಕ್ಷೇತ ಕೃತಂ ವಾಪ್ಯಥ ವಾಕೃತಂ  ॥ ೨\,೪೯\।೪೧ ॥
ಜರಾದರ್ಶಿತಪಂಥಾನಂ ಪ್ರಚಂಡವ್ಯಾಧಿಸೈನಿಕಂ ।
ಅಧಿಷ್ಠಿತೋ ಮೃತ್ಯುಶತ್ರುಂ ತ್ರಾತಾರಂ ಕಿಂ ನ ಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೨\,೪೯\।೪೨ ॥
ತೃಷ್ಣಾಸೂಚೀವಿನಿರ್ಭಿನ್ನಂ ಸಿಕ್ತಂ ವಿಷಯಸರ್ಪಿಷಾ ।
ರಾಗದ್ವೇಷಾನಲೇ ಪಕ್ವಂ ಮೃತ್ಯುರಶ್ರಾತಿ ಮಾನವಂ  ॥ ೨\,೪೯\।೪೩ ॥
ಬಾಲಾಂಶ್ಚ ಯೌವನಸ್ಥಾಂಶ್ಚ ವೃದ್ಧಾನ ಗರ್ಭಗತಾನಪಿ ।
ಸರ್ವಾನಾವಿಶತೇ ಮೃತ್ಯುರೇವಂಭೂಮಿದಂ ಜಗತ್  ॥ ೨\,೪೯\।೪೪ ॥
ಸ್ವದೇಹಮಪಿ ಜೀವೋಽಯಂ ಮುಕ್ತ್ವಾ ಯಾತಿ ಯಮಾಲಯಂ ।
ಸ್ತ್ರೀಮಾತೃಪಿತೃಪುತ್ತ್ರಾದಿಸಂಬಂಧಃ ಕೇನ ಹೇತುನಾ  ॥ ೨\,೪೯\।೪೫ ॥
ದುಃಖಮೂಲಂ ಹಿ ಸಂಸಾರಃ ಸ ಯಸ್ಯಾಸ್ತಿ ಸ ದುಃಖಿತಃ ।
ತಸ್ಯ ತ್ಯಾಗಃ ಕೃತೋ ಯೇನ ಸ ಸುಖೀ ನಾಪರಃ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೨\,೪೯\।೪೬ ॥
ಪ್ರಭವಂ ಸರ್ವದುಃಖಾನಾಮಾಲಯಂ ಸಕಲಾಪದಾಂ ।
ಆಶ್ರಯಂ ಸರ್ವಪಾಪಾನಾಂ ಸಂಸಾರಂ ವರ್ಜಯೇತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೨\,೪೯\।೪೭ ॥
ಲೋಹದಾರುಮಯೈಃ ಪಾಶೈಃ ಪುಮಾನ್ಬದ್ಧೋ ವಿಮುಚ್ಯತೇ ।
ಪುತ್ತ್ರದಾರಮಯೈಃ ಪಾಶೈರ್ಮುಚ್ಯತೇ ನ ಕದಾಚನ  ॥ ೨\,೪೯\।೪೮ ॥
ಯಾವತಃ ಕುರುತೇ ಜಂತುಃ ಸಂಬಂಧಾನ್ಮನಸಃ ಪ್ರಿಯಾನ್ ।
ತಾವಂತೋಽಸ್ಯ ನಿಖನ್ಯಂತೇ ಹೃದಯೇ ಶೋಕಶಂಕವಃ  ॥ ೨\,೪೯\।೪೯ ॥
ವಂಚಿತಾಶೇಷವಿತ್ತೈಸ್ತೈರ್ನಿತ್ಯಂ ಲೋಕೋ ವಿನಾಶಿತಃ ।
ಹಾ ಹಂತ ವಿಷಯಾಹಾರೈರ್ದೇಹಸ್ಥೋಂದ್ರಿಯತಸ್ಕರೈಃ  ॥ ೨\,೪೯\।೫೦ ॥
ಮಾಂಸಲುಬ್ಧೋ ಯಥಾ ಮತ್ಸ್ಯೋ ಲೋಹಶಂಕುಂ ನ ಪಶ್ಯತಿ ।
ಸುಖಲುಬ್ಧಸ್ತಥಾ ದೇಹೀ ಯಮವಾಧಾಂ ನ ಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೨\,೪೯\।೫೧ ॥
ಹಿತಾಹಿತಂ ನ ಜಾನಂತೋ ನಿತ್ಯಮುನ್ಮಾರ್ಗಗಾಮಿನಃ ।
ಕುಕ್ಷಿಪೂರಣನಿಷ್ಠಾ ಯೇ ತೇ ನರಾ ನಾರಕಾಃ ಖಗ  ॥ ೨\,೪೯\।೫೨ ॥
ನಿದ್ರಾಭೀಮೈಥುನಾಹಾರಾಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಸಮಾಃ ।
ಜ್ಞಾನವಾನ್ಮಾನವಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಜ್ಞಾನಹೀನಃ ಪಶುಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨\,೪೯\।೫೩ ॥
ಪ್ರಭಾತೇ ಮಲಮೂತ್ತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ಕ್ಷುತ್ತೃಡ್ಭ್ಯಾಂ ಮಧ್ಯಗೇ ರವೌ ।
ರಾತ್ರೌ ಮದನನಿದ್ರಾಭ್ಯಾಂ ಬಾಧ್ಯಂತೇ ಮೂಢಮಾನವಾಃ  ॥ ೨\,೪೯\।೫೪ ॥
ಸ್ವದೇಹಧನದಾರಾದಿನಿರತಾಃ ಸರ್ವಜಂತವಃ ।
ಜಾಯಂತೇ ಚ ಮ್ರಿಯಂತೇ ಚ ಹಾ ಹಂತಾಜ್ಞಾನಮೋಹಿತಾಃ  ॥ ೨\,೪೯\।೫೫ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಸಂಗಃ ಸದಾ ತ್ಯಾಜ್ಯಃ ಸಚೇತ್ತ್ಯಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ ।
ಮಹದ್ಭಿಃ ಸಹ ಕರ್ತವ್ಯಃ ಸಂತಃ ಸಂಗಸ್ಯ ಭೇಷಜಂ  ॥ ೨\,೪೯\।೫೬ ॥
ಸತ್ಸಂಗಶ್ಚ ವಿವೇಕಶ್ಚ ನಿರ್ಮಲಂ ನಯನದ್ವಯಂ ।
ಯಸ್ಯ ನಾಸ್ತಿ ನರಃ ಸೋಽನ್ಧಃ ಕಥಂ ನ ಸ್ಯಾದಮಾರ್ಗಗಃ  ॥ ೨\,೪೯\।೫೭ ॥
ಸ್ವಸ್ವವರ್ಣಾಶ್ರಮಾಚಾರನಿರತಾಃ ಸರ್ವಮಾನವಾಃ ।
ನ ಜಾನಂತಿ ಪರಂ ಧರ್ಮಂ ವೃಥಾ ನಶ್ಯಂತಿ ದಾಂಭಿಕಾಃ  ॥ ೨\,೪೯\।೫೮ ॥
ಕಿಮಾಯಾಸಪರಾಃ ಕೇಚಿದ್ವ್ರತಚರ್ಯಾದಿಸಂಯುತಾಃ ।
ಅಜ್ಞಾನಸಂವೃತಾತ್ಮಾನಃ ಸಂಚರಂತಿ ಪ್ರಚಾರಕಾಃ  ॥ ೨\,೪೯\।೫೯ ॥
ನಾಮಮಾತ್ರೇಣ ಸಂತುಷ್ಟಾಃ ಕರ್ಮಕಾಂಡರತಾ ನರಾಃ ।
ಮಂತ್ರೋಚ್ಚಾರಣಹೋಮಾದ್ಯೈರ್ಭ್ರಾಮಿತಾಃ ಕ್ರತುವಿಸ್ತರೈಃ  ॥ ೨\,೪೯\।೬೦ ॥
ಏಕಭುಕ್ತೋಪವಾಸಾದ್ಯೈರ್ನಿಯಮೈಃ ಕಾಯಶೋಷಣೈಃ ।
ಮೂಢಾಃ ಪರೋಕ್ಷಮಿಚ್ಛಂತಿ ಮಮ ಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಾಃ  ॥ ೨\,೪೯\।೬೧ ॥
ದೇಹದಂಡನಮಾತ್ರೇಣ ಕಾ ಮುಕ್ತಿರವಿವೇಕಿನಾಂ ।
ವಲ್ಮೀಕತಾಡನಾದೇವ ಮೃತಃ ಕಿನ್ನು ಮಹೋರಗಃ  ॥ ೨\,೪೯\।೬೨ ॥
ಜಟಾಭಾರಾಜಿನೈರ್ಯುಕ್ತಾ ದಾಂಭಿಕಾ ವೇಷಧಾರಿಣಃ ।
ಭ್ರಮಂತಿ ಜ್ಞಾನಿವಲ್ಲೋಕೇ ಭ್ರಾಮಯಂತಿ ಜನಾನಪಿ  ॥ ೨\,೪೯\।೬೩ ॥
ಸಂಸಾರಜಸುಖಾಸಕ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞೋಽಸ್ಮೀತಿವಾದಿನಂ ।
ಕರ್ಮಬ್ರಹ್ಮೋಭಯಭ್ರಷ್ಟಂ ತಂ ತ್ಯಜೇದಂತ್ಯಜಂ ಯಥಾ  ॥ ೨\,೪೯\।೬೪ ॥
ಗೃಹಾರಣ್ಯಸಮಾ ಲೋಕೇ ಗತವ್ರೀಡಾ ದಿಗಂಬರಾಃ ।
ಚರಂತಿ ಗರ್ದಭಾದ್ಯಾಶ್ಚ ವಿರಕ್ತಾಸ್ತೇ ಭವಂತಿ ಕಿಂ  ॥ ೨\,೪೯\।೬೫ ॥
ಮೃದ್ಭಸ್ಮೋದ್ಧೂಲನಾದೇವ ಮುಕ್ತಾಃ ಸ್ಯುರ್ಯದಿ ಮಾನವಾಃ ।
ಮೃದ್ಭಸ್ಮವಾಸೀ ನಿತ್ಯಂ ಶ್ವಾ ಸ ಕಿಂ ಮುಕ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨\,೪೯\।೬೬ ॥
ತೃಣಪರ್ಣೋದಕಾಹಾರಾಃ ಸತತಂ ವನವಾಸಿನಃ ।
ಜಂಬೂಕಾಖುಮೃಗಾದ್ಯಾಶ್ಚ ತಾಪಸಾಸ್ತೇ ಭವಂತಿ ಕಿಂ  ॥ ೨\,೪೯\।೬೭ ॥
ಆಜನ್ಮಮರಣಾಂತಂಚ ಗಂಗಾದಿತಟಿನೀಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಮಂಡೂಕಮತ್ಸ್ಯಪ್ರಮುಖಾ ಯೋಗಿನಸ್ತೇ ಭವಂತಿ ಕಿಂ  ॥ ೨\,೪೯\।೬೮ ॥
ಪಾರಾವತಾಃ ಶಿಲಾಹಾರಾಃ ಕದಾಚಿದಪಿ ಚಾತಕಾಃ ।
ನ ಪಿಬಂತಿ ಮಹೀತೋಯಂ ವ್ರತಿನಸ್ತೇ ಭವಂತಿ ಕಿಂ  ॥ ೨\,೪೯\।೬೯ ॥
ತಸ್ಮಾನ್ನಿತ್ಯಾದಿಕಂ ಕರ್ಮ ಲೋಕರಂಜನಕಾರಕಂ ।
ಮೋಕ್ಷಸ್ಯ ಕಾರಣಂ ಸಾಕ್ಷಾತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನ ಖಗೇಶ್ವರ  ॥ ೨\,೪೯\।೭೦ ॥
ಷರ್ಡ್ಶನಮಹಾಕೂಪೇ ಪತಿತಾಃ ಪಶವಃ ಖಗ ।
ಪರಮಾರ್ಥಂ ನ ಜಾನಂತಿ ಪಶುಪಾಶನಿಯಂತ್ರಿತಾಃ  ॥ ೨\,೪೯\।೭೧ ॥
ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಣವೈರ್ಘೇರೈರುಹ್ಯಮಾನಾ ಇತಸ್ತತಃ ।
ಷಡೂರ್ಮಿನಿಗ್ರಹಗ್ರಸ್ತಾಸ್ತಿಷ್ಠಂತಿ ಹಿ ಕುತಾರ್ಕಿಕಾಃ  ॥ ೨\,೪೯\।೭೨ ॥
ವೇದಾಗಮಪುರಾಣಜ್ಞಃ ಪರಮಾರ್ಥಂ ನ ವೇತ್ತಿ ಯಃ ।
ವಿಡಂಬಕಸ್ಯ ತಸ್ಯೈವ ತತ್ಸರ್ವಂ ಕಾಕಭಾಷಿತಂ  ॥ ೨\,೪೯\।೭೩ ॥
ಇದಂ ಜ್ಞಾನಮಿದಂ ಜ್ಞೇಯಮಿತಿ ಚಿಂತಾಸಮಾಕುಲಾಃ ।
ಪಠಂತ್ಯಹರ್ನಿಶಂ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ಪರತತ್ತ್ವಪರಾಙ್ಮುಖಾಃ  ॥ ೨\,೪೯\।೭೪ ॥
ವಾಕ್ಯಚ್ಛಂದೋನಿಬಂಧೇನ ಕಾವ್ಯಾಲಂಕಾರಶೋಭಿತಾಃ ।
ಚಿಂತಯಾ ದುಃಖಿತಾ ಮೂಢಾಸ್ತಿಷ್ಠಂತಿ ವ್ಯಾಕುಲೇಂದ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೨\,೪೯\।೭೫ ॥
ಅನ್ಯಥಾ ಪರಮಂ ತತ್ತ್ವಂ ಜನಾಃ ಕ್ಲಿಶ್ಯಂತಿ ಚಾನ್ಯಥಾ ।
ಅನ್ಯಥಾ ಶಾಸ್ತ್ರಸದ್ಭಾವೋ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಂ ಕುರ್ವಂತಿ ಚಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೨\,೪೯\।೭೬ ॥
ಕಥಯಂತ್ಯುವನ್ಮನೀಭಾವಂ ಸ್ವಯಂ ನಾನುಭವಂತಿ ಚ ।
ಅಹಂಕಾರಸ್ತಾಃ ಕೇಚಿದುಪದೇಶಾದಿವಾರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೨\,೪೯\।೭೭ ॥
ಪಠಂತಿ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಬೋಧಯಂತಿ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ನ ಜಾನಂತಿ ಪರಂ ತತ್ತ್ವಂ ದರ್ವೀ ಪಾಕರಸಂ ಯಥಾ  ॥ ೨\,೪೯\।೭೮ ॥
ಶಿರೋ ವಹತಿ ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಗಂಧಂ ಜಾನಾತಿ ನಾಸಿಕಾ ।
ಪಠಂತಿ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ದುರ್ಲಭೋ ಭಾವಬೋಧಕಃ  ॥ ೨\,೪೯\।೭೯ ॥
ತತ್ತ್ವಮಾತ್ಮಸ್ಥಮಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮೂಢಃ ಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಮುಹ್ಯತಿ ।
ಗೋಪಃ ಕಕ್ಷಾಗತೇ ಚ್ಛಾಗೇ ಕೂಪಂ ಪಶ್ಯತಿ ದುರ್ಮತಿಃ  ॥ ೨\,೪೯\।೮೦ ॥
ಸಂಸಾರಮೋಹನಾಶಾಯ ಶಾಬ್ದಬೋಧೋ ನ ಹಿ ಕ್ಷಮಃ ।
ನ ನಿವರ್ತೇತ ತಿಮಿರಂ ಕದಾಚಿದ್ದೀಪವಾರ್ತಯಾ  ॥ ೨\,೪೯\।೮೧ ॥
ಪ್ರಜ್ಞಾಹೀನಸ್ಯ ಪಠನಂ ಯಥಾಂಧಸ್ಯ ಚ ದರ್ಪಣಂ ।
ಅತಃ ಪ್ರಜ್ಞಾವತಾಂ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೨\,೪೯\।೮೨ ॥
ಇದಂ ಜ್ಞಾನಮಿದಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಸರ್ವಂತು ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛತಿ ।
ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಚ್ಚ ಶಾಸ್ತ್ರಾಂತಂ ನೈವ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೨\,೪೯\।೮೩ ॥
ಅನೇಕಾನಿ ಚ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಸ್ವಲ್ಪಾಯುರ್ವಿಘ್ನಕೋಟಯಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸಾರಂ ವಿಜಾನೀಯಾತ್ಕ್ಷೀರಂ ಹಂಸ ಇವಾಂಭಸಿ  ॥ ೨\,೪೯\।೮೪ ॥
ಅಭ್ಯಸ್ಯ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ತತ್ತ್ವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾಥ ಬುದ್ಭಿಮಾನ್ ।
ಪಲಾಲಮಿವ ಧಾನ್ಯಾರ್ಥೀ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಸಂತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೨\,೪೯\।೮೫ ॥
ಯಥಾಮೃತೇನ ತೃಪ್ತಸ್ಯ ನಾಹಾರೇಣ ಪ್ರಯೋಜನಂ ।
ತತ್ತ್ವಜ್ಞಸ್ಯ ತಥಾ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ನ ಶಾಸ್ತ್ರೇಣ ಪ್ರಯೋಜನಂ  ॥ ೨\,೪೯\।೮೬ ॥
ನ ವೇದಾಧ್ಯಯನಾನ್ಮುಕ್ತಿರ್ನ ಶಾಸ್ತ್ರಪಠನಾದಪಿ ।
ಜ್ಞಾನಾದೇವ ಹಿ ಕೈವಲ್ಯಂ ನಾನ್ಯಥಾ ವಿನತಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೨\,೪೯\।೮೭ ॥
ನಾಶ್ರಮಃ ಕಾರಣಂ ಮುಕ್ತೇರ್ದರ್ಶನಾನಿ ನ ಕಾರಣಂ ।
ತಥೈವ ಸರ್ವಕರ್ಮಾಣಿ ಜ್ಞಾನಮೇವ ಹಿ ಕಾರಣಂ  ॥ ೨\,೪೯\।೮೮ ॥
ಮುಕ್ತಿದಾ ಗುರುವಾಗೇಕಾ ವಿದ್ಯಾಃ ಸರ್ವಾ ವಿಡಂಬಿಕಾಃ ।
ಶಾಸ್ತ್ರಭಾರಸಹಸ್ರೇಷು ಹ್ಯೇಕಂ ಸಂಜೀವನಂ ಪರಂ  ॥ ೨\,೪೯\।೮೯ ॥
ಅದ್ವೈತಂ ಹಿ ಶಿವಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಕ್ರಿಯಯಾಪರಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಗುರುವಕ್ತ್ರೇಣ ಲಭ್ಯೇತ ನಾಧೀತಾಗಮಕೋಟಿಭಿಃ  ॥ ೨\,೪೯\।೯೦ ॥
ಆಗಮೋಕ್ತಂ ವಿವೇಕೋತ್ಥಂ ದ್ವಿಧಾ ಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ ।
ಶಬ್ದವ್ರಹ್ಮಾಗಮಮಯಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿವೇಕಜಂ  ॥ ೨\,೪೯\।೯೧ ॥
ಅದ್ವೈತಂ ಕೇಚಿದಿಚ್ಛಂತಿ ದ್ವೈತಮಿಚ್ಛಂತಿ ಚಾಪರೇ ।
ಸಮಂ ತತ್ತ್ವಂ ನ ಜಾನಂತಿ ದ್ವೈತಾದ್ದ್ವೈತವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೨\,೪೯\।೯೨ ॥
ದ್ವೇ ಪದೇ ಬಂಧಮೋಕ್ಷಾಯ ನಮಮೇತಿ ಮಮೇತಿ ಚ ।
ಮಮೇತಿ ಬಧ್ಯತೇ ಜಂತುರ್ನಮಮೇತಿ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨\,೪೯\।೯೩ ॥
ತತ್ಕರ್ಮ ಯನ್ನ ಬಂಧಾಯ ಸಾ ವಿದ್ಯಾ ಯಾ ವಿಮುಕ್ತಿದಾ ।
ಆಯಾಸಾಯಾಪರಂ ಕರ್ಮ ವಿದ್ಯಾನ್ಯಾ ಶಿಲ್ಪನೈಪುಣಂ  ॥ ೨\,೪೯\।೯೪ ॥
ಯಾವತ್ಕರ್ಮಾಣಿ ದೀಪ್ಯಂತೇ ಯಾವತ್ಸಂಸಾರವಾಸನಾ ।
ಯಾವದಿಂದ್ರಿಯಚಾಪಲ್ಯಂ ತಾವತ್ತತ್ತ್ವಕಥಾ ಕುತಃ  ॥ ೨\,೪೯\।೯೫ ॥
ಯಾವದ್ದೇಹಾಭಿಮಾನಶ್ಚ ಮಮತಾ ಯಾವದೇವ ಹಿ ।
ಯಾವತ್ಪ್ರಯತ್ನವೇಗೋಽಸ್ತಿ ಯಾವತ್ಸಂಕಲ್ಪಕಲ್ಪನಾ  ॥ ೨\,೪೯\।೯೬ ॥
ಯಾವನ್ನೋ ಮನಸಃ ಸ್ಥೈರ್ಯಂ ನ ಯಾವಚ್ಛಾಸ್ತ್ರಚಿಂತನಂ ।
ಯಾವನ್ನ ಗುರುಕಾರುಣ್ಯಂ ತಾವತ್ತತ್ತ್ವಕಥಾ ಕುತಃ  ॥ ೨\,೪೯\।೯೭ ॥
ತಾವತ್ತಪೋ ವ್ರತಂ ತೀರ್ಥಂ ಜಪಹೋಮಾರ್ಚನಾದಿಕಂ ।
ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾಗಮಕಥಾ ಯಾವತ್ತತ್ತ್ವಂ ನ ವಿಂದತಿ  ॥ ೨\,೪೯\।೯೮ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ಸರ್ವಾವಸ್ಥಾಸು ಸರ್ವದಾ ।
ತತ್ತ್ವನಿಷ್ಠೋ ಭವೇತ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಯದೀಚ್ಛೇನ್ಮೋಕ್ಷಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨\,೪೯\।೯೯ ॥
ಧರ್ಮಜ್ಞಾನಪ್ರಸೂನಸ್ಯ ಸ್ವರ್ಗಮೋಕ್ಷಫಲಸ್ಯ ಚ ।
ತಾಪತ್ರಯಾದಿಸಂತಪ್ತಶ್ಛಾಯಾಂ ಮೋಕ್ಷತರೋಃ ಶ್ರಯೇತ್  ॥ ೨\,೪೯\।೧೦೦ ॥
ತಸ್ಮಾಜ್ಜ್ಞಾನೇನಾತ್ಮತತ್ತ್ವಂ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ಶ್ರೀಗುರೋರ್ಮುಖಾತ್ ।
ಸುಖೇನ ಮುಚ್ಯತೇ ಜಂತುರ್ಘೋರಸಂಸಾರಬಂಧನಾತ್  ॥ ೨\,೪೯\।೧೦೧ ॥
ತತ್ತ್ವಜ್ಞಸ್ಯಾಂತಿಮಂ ಕೃತ್ಯಂ ಶೃಣು ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತೇಽಧುನಾ ।
ಯೇನ ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ನೋತಿ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರ್ವಾಣಸಂಜ್ಞಕಂ  ॥ ೨\,೪೯\।೧೦೨ ॥
ಅಂತಕಾಲೇ ತು ಪುರುಷ ಆಗತೇ ಗತಸಾಧ್ವಸಃ ।
ಛಿಂದ್ಯಾದಸಂಗಶಸ್ತ್ರೇಣ ಸ್ಪೃಹಾಂ ದೇಹೇಽನು ಯಾ ಚ ತಂ  ॥ ೨\,೪೯\।೧೦೩ ॥
ಗೃಹಾತ್ಪ್ರವ್ರಾಜಿತೋ ಧೀರಃ ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥಜಲಾಪ್ಲುತಃ ।
ಶುಚೌ ವಿವಿಕ್ತ ಆಸೀನೋ ವಿಧಿವತ್ಕಲ್ಪಿತಾಸನೇ  ॥ ೨\,೪೯\।೧೦೪ ॥
ಅಭ್ಯಸೇನ್ಮನಸಾ ಶುದ್ಧಂ ತ್ರಿವೃದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಕ್ಷರಂ ಪರಂ ।
ಮನೋ ಯಷ್ಛೇಜ್ಜಿತಶ್ವಾಸೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಬೀಜಮವಿಸ್ಮರನ್  ॥ ೨\,೪೯\।೧೦೫ ॥
ನಿಯಚ್ಛೇದ್ವಿಷಯೇಭ್ಯೋಽಕ್ಷಾನ್ಮನಸಾ ಬುದ್ಧಿ ಸಾರಥಿಃ ।
ಮನಃ ಕರ್ಮಭಿರಾಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಶುಭಾರ್ಥೇ ಧಾರಯೇದ್ಧಿಯಾ  ॥ ೨\,೪೯\।೧೦೬ ॥
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಂ ಧಾಮ ಬ್ರಹ್ಮಾಹಂ ಪರಮಂ ಪದಂ ।
ಏವಂ ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ಚಾತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನ್ಯಾಧಾಯ ನಿಷ್ಕಲೇ  ॥ ೨\,೪೯\।೧೦೭ ॥
ಓಮಿತ್ಯೇಕಾಕ್ಷರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವ್ಯಾಹರನ್ಮಾಮನುಸ್ಮರನ್ ।
ಯಃ ಪ್ರಯಾತಿ ತ್ಯಜಂದೇಹಂ ಸ ಯಾತಿ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೨\,೪೯\।೧೦೮ ॥
ನ ಯತ್ರ ದಾಂಭಿಕಾ ಯಾಂತಿ ಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯವರ್ಜಿತಾಃ ।
ಸುಧಿಯಸ್ತಾಂ ಗತಿಂ ಯಾಂತಿ ತಾನಹಂ ಕಥಯಾಮಿ ತೇ  ॥ ೨\,೪೯\।೧೦೯ ॥
ನಿರ್ಮಾನಮೋಹಾ ಜಿತಸಂಗದೋಷಾ ಅಧ್ಯಾತ್ಮನಿತ್ಯಾ ವಿನಿವೃತ್ತಕಾಮಾಃ ।
ದ್ವಂದ್ವೈರ್ವಿಮುಕ್ತಾಃ ಸುಖದುಃಖಸಂಜ್ಞೈರ್ಗಚ್ಛಂತ್ಯಮೂಢಾಃ ಪದಮವ್ಯಯಂ ತತ್  ॥ ೨\,೪೯\।೧೧೦ ॥
ಜ್ಞಾನಹ್ರದೇ ಸತ್ಯಜಲೇ ರಾಗದ್ವೇಷಮಲಾಪಹೇ ।
ಯಃ ಸ್ನಾತಿ ಮಾನಸೇ ತೀರ್ಥೇ ಸ ವೈ ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨\,೪೯\।೧೧೧ ॥
ಪ್ರೌಢವೈರಾಗ್ಯಮಾಸ್ಥಾಯ ಭಜತೇ ಮಾಮನನ್ಯಭಾಕ್ ।
ಪೂರ್ಣದೃಷ್ಟಿಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಸ ವೈ ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨\,೪೯\।೧೧೨ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಗೃಹಂ ಚ ಯಸ್ತೀರ್ಥೇ ನಿವಸೇನ್ಮರಣೋತ್ಸುಕಃ ।
ಮುಕ್ತಿಕ್ಷೇತ್ರೇಷು ಮ್ರಿಯತೇ ಸ ವೈ ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨\,೪೯\।೧೧೩ ॥
ಅಯೋಧ್ಯಾ ಮಥುರಾ ಮಾಯಾ ಕಾಶೀ ಕಾಂಚೀ ಅವಂತಿಕ ।
ಪುರೀ ದ್ವಾರವತೀ ಜ್ಞೇಯಾಃ ಸಪ್ತೈತಾ ಮೋಕ್ಷದಾಯಿಕಾಃ  ॥ ೨\,೪೯\।೧೧೪ ॥
ಇತಿ ತೇ ಕಥಿತಂ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಮೋಕ್ಷಧರ್ಮಂ ಸನಾತನಂ ।
ಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯಸಹಿತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨\,೪೯\।೧೧೫ ॥
ಮೋಕ್ಷಂ ಗಚ್ಛಂತಿ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾ ಧಾರ್ಮಿಕಾಃ ಸ್ವರ್ಗತಿಂ ನರಾಃ ।
ಪಾಪಿನೋ ದುರ್ಗತಿಂ ಯಾಂತಿ ಸಂಸರಂತಿ ಖಗಾದಯಃ  ॥ ೨\,೪೯\।೧೧೬ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಪ್ರಶ್ರೋತ್ತರರಾದ್ಧಾಂತಮೇವಂ ಭಗವತೋ ಮುಖಾತ್ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಹೃಷ್ಟತನುಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ನನಾಮ ಜಗದೀಶ್ವರಂ  ॥ ೨\,೪೯\।೧೧೭ ॥
ಸಂದೇಹೋ ಮೇ ಮಹಾನ್ನಷ್ಟೋ ಭವದ್ವಾಕ್ಯವಿರೋಚನಾತ್ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಿಷ್ಣುಮಾಮಂತ್ರ್ಯ ಸ ಗತಃ ಕಶ್ಯಪಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೨\,೪೯\।೧೧೮ ॥
ಸದ್ಯೋ ದೇಹಾಂತರಂ ಯಾತಿ ಯಥಾ ಯಾತಿ ವಿಲಂಬತಃ ।
ಅನಯೋರುಭಯೋಶ್ಚೈವ ನ ವಿರೋಧಸ್ತಥೈವ ವಃ  ॥ ೨\,೪೯\।೧೧೯ ॥
ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತವಾಂಸ್ತಾತ ಶ್ರುತೋ ಭಗವತೋ ಯಥಾ ।
ಮಾರೀಚೋಽಪಿ ಮುದಂ ಲೇಭೇ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾಕ್ಯಂ ರಮಾಪತೇಃ  ॥ ೨\,೪೯\।೧೨೦ ॥
ಅಪಾಕೃತಸ್ತು ಸಂದೇಹೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಭವತಾಂ ಮಯಾ ।
ಉಕ್ತಂ ಸುಪರ್ಣಸಂಜ್ಞಂತು ಪುರಾಣಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೨\,೪೯\।೧೨೧ ॥
ಇದಮಾಪ ಹರೇಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯಾದಾಪ ತತೋ ಭೃಗುಃ ।
ಭೃಗೋರ್ವಸಿಷ್ಠಃ ಸಂಪ್ರಾಪ ವಾಮದೇವಸ್ತತಃ ಪುನಃ  ॥ ೨\,೪೯\।೧೨೨ ॥
ಪರಾಶರಮುನಿಃ ಪ್ರಾಪ ತಸ್ಮಾದ್ವ್ಯಾಸಸ್ತತೋ ಹ್ಯಹಂ ।
ಮಯಾ ತು ಭವತಾಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಪರಂ ಗುಹ್ಯಂ ಹರೇರಿದಂ  ॥ ೨\,೪೯\।೧೨೩ ॥
ಯ ಇದಂ ಶೃಣುಯಾನ್ಮರ್ತ್ಯೋ ಯೋ ವಾಪ್ಯಭಿದಧಾತಿ ಚ ।
ಇಹಾಮುತ್ರ ಚ ಲೋಕೇ ಸ ಸರ್ವತ್ರ ಸುಖಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨\,೪೯\।೧೨೪ ॥
ವ್ರಜತಃ ಸಂಯಮನ್ಯಾಂ ಯದ್ದುಃಖಮತ್ರ ನಿರೂಪಿತಂ ।
ಅಸ್ಯ ಶ್ರವಣತಃ ಪುಣ್ಯಂ ತನ್ಮುಕ್ತೋ ಜಾಯತೇ ತತಃ  ॥ ೨\,೪೯\।೧೨೫ ॥
ಅತ್ರೋಕ್ತಕರ್ಮಪಾಕಾದಿಶ್ರವಣಾಚ್ಚ ನೃಣಾಮಿಹ ।
ವೈರಾಗ್ಯಮಾವಹೇದ್ಯಸ್ಮಾತ್ತಸ್ಮಾಚ್ಛ್ರೋತವ್ಯಮೇವ ಚ  ॥ ೨\,೪೯\।೧೨೬ ॥
ಭಜತ ಜಿತಹೃಷೀಕಾಃ ಕೃಷ್ಣಮೇನಂ ಮುನೀಶಂ ಸಮಜನಿ ಬತ ಯಸ್ಮಾದ್ಗೀಃ ಸುಧಾಸಾರಧಾರಾ ।
ಪೃಷತಮಪಿ ಯದೀಯಂ ವರ್ಣರೂಪಂ ನಿಪೀಯ ಶ್ರುತಿಪುಟಚುಲುಕೇನ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾದಾತ್ಮನೈಕ್ಯಂ  ॥ ೨\,೪೯\।೧೨೭ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸೂತಮುಖೋದ್ಗೀರ್ಣಾಂಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಮಂಡಿತಾಂ ।
ವೈಷ್ಣವೀಂ ವಾಕ್ಸುಧಾಂ ಪೀತ್ವಾ ಋಷಯಸ್ತುಷ್ಟಿಮಾಯಯುಃ  ॥ ೨\,೪೯\।೧೨೮ ॥
ಪ್ರಶಶಂಸುಸ್ತಥಾನ್ಯೋನ್ಯಂ ಸೂತಂ ಸರ್ವಾರ್ಥದರ್ಶಿನಂ ।
ಪ್ರಹರ್ಷಮತುಲಂ ಪ್ರಾಪುರ್ಮುನಯಃ ಶೌನಕಾದಯಃ  ॥ ೨\,೪೯\।೧೨೯ ॥
ಇತಿ ಹರಿವಚನಾನಿ ಸೂತವಾಚಾ ಖಗಪತಿಸಂಶಯಭೇದಕಾನಿ ಯಾನಿ ।
ಸ ಮುನಿರಪಿ ನಿಶಮ್ಯ ಶೌನಕೇಂದ್ರೋ ಬಹುತರಮಾನಯತಿ ಸ್ಮ ಚಾತ್ಮನಿ ಸ್ವಂ  ॥ ೨\,೪೯\।೧೩೦ ॥
ಅಪೂಜಯಂಸ್ತೇ ಮುನಯಸ್ತದಾನೀಮುದಾಖಾಗ್ಭಿರ್ಮುಹುರೇವ ಸೂತಂ ।
ಧನ್ಯೋಽಸಿ ಸೂತ ತ್ವಮಿಹೇತ್ಯುದೈರಯನ್ವ್ಯಸರ್ಜಯಂಸ್ತಂ ಚ ನಿವರ್ತಿತೇಽಧ್ವರೇ  ॥ ೨\,೪೯\।೧೩೧ ॥
ಪುರಾಣಂ ಗಾರುಡಂ ಪುಣ್ಯಂ ಪವಿತ್ರಂ ಪಾಪನಾಶನಂ  ॥
ಶೃಣ್ವತಾಂ ಕಾಮನಾಪೂರಂ ಶ್ರೋತವ್ಯಂ ಸರ್ವದೈವ ಹಿ  ॥ ೨\,೪೯\।೧೩೨ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ದಾನಾನಿ ದೇಯಾನಿ ವಾಚಕಾಯಾಖಿಲಾನಿ ಚ ।
ಪೂರ್ವೋಕ್ತಶಯನಾದೀನಿ ನಾನ್ಯಥಾ ಸಫಲಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨\,೪೯\।೧೩೩ ॥
ಪುರಾಣಂ ಪೂಜಯೇತ್ಪೂರ್ವಂ ವಾಚಕಂ ತದನಂತರಂ ।
ವಸ್ತ್ರಾಲಂಕಾರಗೋದಾನೈರ್ದಕ್ಷಿಣಾಭಿಶ್ಚ ಸಾದರಂ  ॥ ೨\,೪೯\।೧೩೪ ॥
ಅನ್ನದಾನೈರ್ಹೇಮದಾನೈರ್ಭಮಿದಾನೈಶ್ಚ ಭೂರಿಭಿಃ ।
ಪೂಜಯೇದ್ವಾಚಕಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಬಹುಪುಣ್ಯಫಲಾಪ್ತಯೇ  ॥ ೨\,೪೯\।೧೩೫ ॥
ಯಶ್ಚೇದಂ ಶೃಣುಯಾನ್ಮರ್ತ್ಯೋ ಯಥಾಪಿ ಪರಿಕೀರ್ತಯೇತ್ ।
ವಿಹಾಯ ಯಾತನಾಂ ಘೋರಾಂ ಧೂತಪಾಪೋ ದಿವಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೨\,೪೯\।೧೩೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಗರುಡಸಂವಾದೇ ದ್ವಿತೀಯಾಂಶೇ
ಧರ್ಮಕಾಂಡೇ ಪ್ರೇತಕಲ್ಪೇ ಮೋಕ್ಷೋಪಾಯನಿರೂಪಣಂ ನಾಮೈಕೋನಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯೋ ಧರ್ಮಕಾಂಡಃ ಸಮಾಪ್ತಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ ೩
ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ ।
ಶ್ರೀಲಕ್ಷ್ಮೀನೃಸಿಂಹಾಯ ನಮಃ ।
ಶ್ರೀದತ್ತಾತ್ರೇಯಾಯ ನಮಃ ।
ಶ್ರೀವೇದವ್ಯಾಸಾಯ ನಮಃ ।
ಶ್ರೀಹಯಗ್ರೀವಾಯ ನಮಃ ।
ಅಥ ಗಾರುಡೇ ಬ್ರಹ್ಮಕಾಂಡಸ್ತೃತೀಯ ಆರಭ್ಯತೇ ।
ಓಂ ಮಲ್ಲಾನಾಮಶನಿರ್ನೃಣಾಂ ನರವರಃ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಸ್ಮರೋ ಮೂರ್ತಿಮಾನ್ಗೋಪಾನಾಂ
ಸ್ವಜನೋಽಸತಾಂ ಕ್ಷಿತಿಭೃತಾಂ ಶಾಸ್ತಾ ಸ್ವಪಿತ್ರೋಃ ಶಿಶುಃ ।
ಮೃತ್ಯುರ್ಭೋಜಪತೇರ್ವಿಧಾತೃವಿಹಿತ ಸ್ತತ್ತ್ವಂ ಪರಂ ಯೋಗಿನಾಂ ವೃಷ್ಣೀನಾಂ
ಚ ಪತಿಃ ಸದೈವ ಶುಶುಭೇ ರಂಗೇಽಚ್ಯುತಃ ಸಾಗ್ರಜಃ  ॥ ೩\,೧\।೧ ॥
ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯೇತಿ ತಸ್ಮೈ ವೈ ಮೂಲರೂಪಿಣೇ ।
ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ನಾರಾಯಣಕಥಾಮಿಮಾಂ  ॥ ೩\,೧\।೨ ॥
ಶೌನಕಾದ್ಯಾ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ಹ್ಯೃಷಯೋ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಃ ।
ನೈಮಿಷಾಖ್ಯೇ ಮಹಾಪುಣ್ಯೇ ತಪಸ್ತೇಪುರ್ಮಹತ್ತರಂ  ॥ ೩\,೧\।೩ ॥
ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಾ ಜಿತಾಹಾರಾಃ ಸಂತಃ ಸತ್ಯಪರಾಯಣಾಃ ।
ಯಜಂತಃ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಿಷ್ಣುಮಾದ್ಯಂ ಜಗದ್ಗುರುಂ  ॥ ೩\,೧\।೪ ॥
ಗೃಣಂತಃ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಜಗಚ್ಚಕ್ಷುರ್ಮಹೌಜಸಃ ।
ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥತತ್ತ್ವಜ್ಞಾಸ್ತೇಪುರ್ನೈಮಿಷ ಕಾನನೇ  ॥ ೩\,೧\।೫ ॥
ಯಜ್ಞೈರ್ಯಜ್ಞಪತಿಂ ಕೇಚಿಜ್ಜ್ಞಾನೈರ್ಜ್ಞಾನಾತ್ಮಕಂ ಪರಂ ।
ಕೇಚಿತ್ಪರಮಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ನಾರಾಯಣಮಪೂಜಯನ್  ॥ ೩\,೧\।೬ ॥
ಏಕದಾ ತು ಮಹಾತ್ಮಾನಃ ಸಮಾಜಂ ಚಕ್ರುರುತ್ತಮಾಃ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾಮುಪಾಯಂ ಜ್ಞಾತುಮಿಚ್ಛವಃ  ॥ ೩\,೧\।೭ ॥
ಷದ್ವಿಂಶತಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ಮುನೀನಾಮೂರ್ಧ್ವರೇತಸಾಂ ।
ತೇಷಾಂ ಶಿಷ್ಯಪ್ರಶಿಷ್ಯಾಣಾಂ ಸಂಖ್ಯಾ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಂಕ್ಯತೇ  ॥ ೩\,೧\।೮ ॥
ಮುನಯೋ ಭಾವಿತಾತ್ಮಾನೋ ಮಿಲಿತಾಸ್ತೇ ಮಹೋಜಸಃ ।
ಲೋಕಾನುಗ್ರಹಕರ್ತಾರೋ ವೀತರಾಗಾ ವಿಮತ್ಸರಾಃ  ॥ ೩\,೧\।೯ ॥
ಕಥಂ ಹರೌ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಭಕ್ತಿರವ್ಯಭಿಚಾರಿಣೀ ।
ಕೇನ ಸಿಧ್ಯೇತ್ತು ಸಕಲಂ ಕರ್ಮ ತ್ರಿವಿಧಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೩\,೧\।೧೦ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಪ್ರಷ್ಟುಮಾತ್ಮಾನಮುದ್ಯತಾನ್ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಶೌನಕಃ ।
ಸಾಂಜ ಲಿರ್ವಾಕ್ಯಮಾಹ ಸ್ಮ ವಿನಯಾವನತಃ ಸುಧೀಃ  ॥ ೩\,೧\।೧೧ ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಆಸ್ತೇ ಸಿದ್ಧಾಶ್ರಮೇ ಪುಣ್ಯೇ ಸೂತಃ ಪೌರಾಣಿಕೋತ್ತಮಃ ।
ಸ ಏತದಖಿಲಂ ವೇತ್ತಿ ವ್ಯಾಸಶಿಷ್ಯೋ ಯತೀಶ್ವರಃ  ॥ ೩\,೧\।೧೨ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತಮೇವ ಪೃಚ್ಛಾಮ ಇತ್ಯೇವಂ ಶೌನಕೋ ಮುನಿಃ ।
ಅಥ ತೇ ಋಷಯೋ ಜಗ್ಮುಃ ಪುಣ್ಯಂ ಸಿದ್ಧಾಶ್ರಮಂ ತತಃ  ॥ ೩\,೧\।೧೩ ॥
ಪಪ್ರಚ್ಛುಸ್ತೇ ಸುಖಾಸೀನಂ ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯವಾಸಿನಃ ।
ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ವಯಂ ತ್ವತಿಥಯಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾಸ್ತ್ವಾತಿಥೇಯೋಽಸಿ ಸುವ್ರತ  ॥ ೩\,೧\।೧೪ ॥
ಸ್ನಾನದಾನೋಪಚಾರೇಣ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಕೇನ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಸ್ಯಾತ್ಸ ಕಥಂ ಪೂಜ್ಯತೇ ನರೈಃ  ॥ ೩\,೧\।೧೫ ॥
ಮುಕ್ತಿಸಾಧನಭೂತಂ ಚ ಬ್ರೂಹಿ ತತ್ತ್ವವಿನಿರ್ಣಯಂ ।
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣುಧ್ವಮೃಷ್ಯಃ ಸರ್ವೇ ಹರಿಂ ತತ್ತ್ವವಿನಿರ್ಣಯಂ  ॥ ೩\,೧\।೧೬ ॥
ನತ್ವಾ ವಿಷ್ಣುಂ ಶ್ರಿಯಂ ವಾಯುಂ ಭಾರತೀಂ ಶೇಷಸಂಜ್ಞಕಂ ।
ದ್ವೈಪಾಯನಂ ಗುರುಂ ಕೃಷ್ಣಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾಮತಿ  ॥ ೩\,೧\।೧೭ ॥
ನಾಸ್ತಿ ನಾರಾಯಣಸಮಂ ನ ಭೂತಂ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಏತೇನ ಸತ್ಯವಾಕ್ಯೇನ ಸರ್ವಾರ್ಥಾನ್ಸಾಧಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩\,೧\।೧೮ ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ನಮನಂ ವಿಷ್ಣೋರ್ಗ್ರಂಥಾದೌ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಕರ್ತವ್ಯಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಕೃಪಯಾ ಮಮ ಸುವ್ರತ  ॥ ೩\,೧\।೧೯ ॥
ತತಃ ಶ್ರಿಯಂ ತತೋ ವಾಯುಂ ಭಾರತೀಂ ಚ ತತಃ ಪರಂ ।
ಅಂತೇ ವ್ಯಾಸಂ ಕಿಮರ್ಥಂ ಚ ತ್ವಂ ನಮಸ್ಕೃತವಾನಸಿ ।
ಸೂತಸೂತ ಮಹಾಭಾಗ ಬ್ರೂಹಿ ಕಾರಣಮತ್ರ ಚ  ॥ ೩\,೧\।೨೦ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಆದೌ ವಂದ್ಯಃ ಸರ್ವವೇದೈಕವೇದ್ಯೋ ವೇದೇ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ಸೇತಿಹಾಸೇ ಪುರಾಣೇ ।
ಸತ್ತಾಂ ಪ್ರಾಯೋ ವಿಷ್ಣುರೇವೈಕ ಏವ ಪ್ರಕಾಶತೇಽತೋ ನಮ್ಯ ಏಕೋ ಹರಿರ್ಹಿ  ॥ ೩\,೧\।೨೧ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ಮುಖ್ಯಸ್ತ್ವಧಿಕೋನ್ಯತೋಽಪಿ ಸ ಏವ ನಮ್ಯೋ ನ ಚ ಶಂಕರಾದ್ಯಾಃ ।
ನಮಂತಿ ಯೇಽವಿನಯಾಚ್ಛಂಕರಂ ತು ವಿನಾಯಕಂ ಚಂಡಿಕಾಂ ರೇಣುಕಾಂ ಚ  ॥ ೩\,೧\।೨೨ ॥
ತಥಾ ಸೂರ್ಯಂ ಭೈರವಂ ಮಾತಾರಶ್ವ ತಥಾ ವಾಣೀಂ ಗಿರಿಜಾಂ ವೈ ಶ್ರಿಯಂ ಚ ।
ಸರ್ವೇಪಿ ತೇ ವೈಷ್ಣವಾ ನೈವ ಲೋಕೇ ನ ತದ್ಭಕ್ತಾ ವೇತಿ ಚಾರ್ಯಾ ವದಂತಿ  ॥ ೩\,೧\।೨೩ ॥
ನ ಪಾರ್ಥಿಕ್ಯಾನ್ನಮನಂ ಕಾರ್ಯಮೇವ ಪ್ರೀಣಂತಿ ನೈತಾ ದೇವತಾಃ ಪೂಜನೇನ ।
ಪೂಜಾಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ದೇವತಾಶ್ಚೈವ ಸರ್ವಾಃ ಕಿಂಚಿದ್ದತ್ವಾ ಫಲದಾನೇನ ತಾಂಶ್ಚ  ॥ ೩\,೧\।೨೪ ॥
ಸಂತರ್ಪ್ಯ ತುಷ್ಟೈಃ ಸ್ವಮನೋನು ಸಾರಾತ್ತೈಃ ಕಾರಿತಾಂ ಕಾಮ್ಯಪೂಜಾಂ ತಥೈವ ।
ನಿವೇದಯಿತ್ವಾ ಪರದೇವತಾಯಾಂ ವಿಷ್ಣೌ ಹರೌ ಶ್ರೀಪುರುಷಾದಿವಂದ್ಯೇ  ॥ ೩\,೧\।೨೫ ॥
ಇಹಾಪರತ್ರಾಪಿ ಸುಖೇತರಾಣಿ ದಾಸ್ಯಂತಿ ಪಶ್ಚಾದಧರಂ ವೈ ತಮಶ್ಚ ।
ಅತೋ ಹ್ಯೇತೇ ನೈವ ಪೂಜ್ಯಾ ನ ನಮ್ಯಾ ಮೋಕ್ಷೇಚ್ಛುಭಿರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದ್ಯೈರ್ದ್ವಿಜೇಂದ್ರ  ॥ ೩\,೧\।೨೬ ॥
ತಥೈವ ಸರ್ವಾಶ್ರಮಿಭಿಶ್ಚ ನಿತ್ಯಂ ಮಹಾವಿಪತ್ತಾವಪಿ ವಿಪ್ರವರ್ಯಾಃ ।
ಶ್ರೀಕಾಮ್ಯ ಯಾ ಯೇ ತು ಭಜಂತಿ ನಿತ್ಯಂ ಶ್ರೀಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರೇದ್ರಯಮಾದಿದೇವಾನ್  ॥ ೩\,೧\।೨೭ ॥
ಇಹೇವ ಭುಂಜಂತಿ ಮಹಚ್ಚ ದುಃಖಂ ಮಹಾಪದಃ ಕುಷ್ಠಭಗಂದರಾದೀನ್ ।
ನಮಂತಿ ಯೇಽವೈಷ್ಣವಾನ್ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರವಾಯು ಪ್ರತೀಕಾನ್ನೈವ ತೇ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಾಃ  ॥ ೩\,೧\।೨೮ ॥
ಅಭಿಪ್ರಾಯಂ ತ್ವತ್ರ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಮುನೀಂದ್ರಾಃ ಪರಂ ಗೋಪ್ಯಂ ಹೃದಿ ಧಾರ್ಯಂ ಹಿ ತದ್ಧಿ ।
ವಾಯೋಃ ಪ್ರತೀಕಂ ಪೂಜ್ಯಮೇವೇಹ ವಿಪ್ರಾ ನ ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರಾದಿಪ್ರತೀಕಮೇವ  ॥ ೩\,೧\।೨೯ ॥
ಪೂಜಾಕಾಲೇ ದೇವದೇವಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋರ್ವಾಯೋಃ ಪ್ರತೀಕಂ ಯೋಗ್ಯಭಾಗೇ ನಿಧಾಯ ।
ಅಂತರ್ಗತಂ ತಸ್ಯ ವಾಯೋರ್ಹರಿಂ ಚ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಂ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಹಿ ಸಮ್ಯಕ್  ॥ ೩\,೧\।೩೦ ॥
ಪಶ್ಚಾದ್ವಾಯೋಃ ಸುಪ್ರತೀಕಂ ಚ ಸಮ್ಯಙ್ನಿರ್ಮಾಲ್ಯಶೇಷೇಣ ಹರೇಃ ಸಮರ್ಚಯೇತ್ ।
ಪೃಥಕ್ಚ ಸ್ರಗ್ಧೂಪವಿಲೇಪನಾದಿಪೂಜಾಂ ಪ್ರಕುರ್ವಂತಿ ಚ ಯೇ ವಿಮೂಢಃ  ॥ ೩\,೧\।೩೧ ॥
ತೇಷಾಂ ದುಃಖಮಿಹ ಲೋಕೇ ಪರತ್ರ ಭವಿಷ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ವಿಚಾರ್ಯಮಸ್ತಿ ।
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ಸ್ವಸ್ತಿ ವಿಪ್ರಾಃ ಕಥಂಚಿತ್ತತ್ಕುರ್ವಂತು ಸ್ಮರಣಂ ನಾಮ ವಿಷ್ಣೋಃ  ॥ ೩\,೧\।೩೨ ॥
ಪಾಷಂಡರುದ್ರಾದಿಕಸಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾನ್ಹರೇರ್ವಾಯೋಃ ಶಂಕರಸ್ಯ ಪ್ರತೀಕಾನ್ ।
ನಮಂತಿ ಯೇ ಫಲಬುದ್ಧ್ಯಾ ವಿಭೂಢಾಸ್ತೇಷಾಂ ಫಲಂ ಶಾಶ್ವತಂ ದುಃಖಮೇವ  ॥ ೩\,೧\।೩೩ ॥
ವಾಯೋಃ ಪ್ರತೀಕಂ ಯದಿ ವಿಪ್ರವರ್ಯೈಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ಚೇನ್ನಮನಂ ಹಿ ಕಾರ್ಯಂ ।
ನೈವೇದ್ಯಶೇಷೇಣ ಹರೇಶ್ಚ ವಿಷ್ಣೋಃ ಪೂಜಾ ಕೃತಾ ಚೇನ್ನ ಹಿ ದೋಷಲೇಶಃ  ॥ ೩\,೧\।೩೪ ॥
ಗುರುರ್ಹಿ ಮುಖ್ಯೋ ಹನುಮಜ್ಜನಿರ್ಮಹಾನ್ರಾಮಾಂಘ್ರಿಭಕ್ತೋ ಹನುಮಾನ್ಸದೈವ ।
ಏವಂ ವಿದಿತ್ವಾ ಪರಮಂ ಹರಿಂ ಚ ಪುತ್ರಂ ಪುನರ್ಮುಖ್ಯದೇವಸ್ಯ ವಾಯೋಃ  ॥ ೩\,೧\।೩೫ ॥
ನಮಸ್ಕಾರೋ ನಾನ್ಯಥಾ ವಿಪ್ರವರ್ಯಾ ಆಧೀಯತಾಂ ಹೃದಿ ಸರ್ವೈ ರಹಸ್ಯಮಂ ।
ಯೇ ವೈಷ್ಣವಾ ವೈಷ್ಣ ವದಾಸಭೃತ್ಯಾಃ ಸರ್ವೇಪಿ ತೇ ಸರ್ವದಾ ವಿಷ್ಣುಮೇವ  ॥ ೩\,೧\।೩೬ ।
ನಮಂತಿ ಯೇ ವೈ ಪ್ರತಿಪಾದಯಂತಿ ತಥೈವ ಪುಣ್ಯಾನಿ ಚ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಾನಿ ।
ನಮಂತಿ ಯೇ ವಾಸುದೇವಂ ಹರಿಂ ಚ ಸಮ್ಯಕ್ಸ್ವಶಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರತಿಪಾದಯಂತಿ  ॥ ೩\,೧\।೩೭ ॥
ಪ್ರವೃತ್ತಿಮಾರ್ಗೇಣ ನ ಪೂಜಯಂತಿ ಹ್ಯಾಪತ್ಕಾಲೇ ಪರದೈವಂ ತದನ್ಯಂ ।
ತೇ ವೈಷ್ಣವಾ ವೈಷ್ಣವದಾಸಭೃತ್ಯಾ ಅನ್ಯೇ ಚ ಸರ್ವೇಽವೈಷ್ಣವಮಾತ್ರಕಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೩\,೧\।೩೮ ॥
ಉಪಕ್ರಮೈರುಪಸಂಹಾರಸ್ಯ ಲಿಂಗೈರ್ಹರಿಂ ಗುರುಂ ಹ್ಯಂತರೇಣೈವ ಯಾಂತಿ ।
ತಾನೇವಾಹುಃ ಸತ್ಪುರಾಣಾನಿ ವಿಪ್ರಾಃ ಕಲೌ ಯುಗೇ ನಾಭ್ಯಸೂಯಂತಿ ಸರ್ವೇ  ॥ ೩\,೧\।೩೯ ॥
ಯತೋ ಹಿತಾನ್ಯೇ ಪ್ರತಿಪಾದಯಂತಿ ಪ್ರವೃತ್ತಿಧರ್ಮಾನ್ಸ್ವಸ್ವವರ್ಣಾನುರೂಪಾನ್ ।
ಅತೋ ಹ್ಯಸೂಯಂತಿ ಸದಾ ವಿಮೂಢಾಃ ಕಲೌ ಹಿ ವಿಪ್ರಾಃ ಪ್ರಚುರಾ ಹಿ ತೇಪಿ  ॥ ೩\,೧\।೪೦ ॥
ನ ಚಾಸ್ತಿ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸದೃಶಂ ಚ ದೈವತಂ ನ ಚಾಸ್ತಿ ವಾಯೋಃ ಸದೃಶೋ ಗುರುಶ್ಚ ।
ನ ಚಾಸ್ತಿ ತೀರ್ಥಂ ಸದೃಶಂ ವಿಷ್ಣುಪದ್ಯಾಃ ನ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತೇನ ಸಮೋಸ್ತಿ ಭಕ್ತಃ  ॥ ೩\,೧\।೪೧ ॥
ಅನ್ಯಾನಿ ವಿಷ್ಣೋಃ ಪ್ರತಿಪಾದಕಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ತೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಾನೀತಿ ಚಾಹುಃ ।
ಶ್ರಾವ್ಯಾಣಿ ತಾನ್ಯೇವ ಮನುಷ್ಯಲೋಕೇ ಶ್ರಾವ್ಯಾಣಿ ನಾನ್ಯಾನಿ ಚ ದುಃಖದಾನಿ  ॥ ೩\,೧\।೪೨ ॥
ಕಲೌ ಯುಗೇ ಸರ್ವ ಪುರಾಣಮಧ್ಯೇ ತ್ರೀಣ್ಯೇವ ಮುಖ್ಯಾನಿ ಹರಿಪ್ರಿಯಾಣಿ ।
ಮುಖ್ಯಂ ಪುರಾಣಂ ಹಿ ಕಲೌ ನೃಣಾಂ ಚ ಶ್ರೇಯಸ್ಕರಂ ಭಾಗವತಂ ಪುರಾಣಂ  ॥ ೩\,೧\।೪೩ ॥
ಪೂರ್ವಂ ಹಿ ಸೃಷ್ಟಿಃ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯತೇ ತ್ರ ಯತೋ ಹ್ಯತೋ ಭಾಗವತಂ ಪರಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಯಸ್ಮಿನ್ಪುರಾಣೇ ಕಥಯಂತಿ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಹ್ಯಾದೌ ವಿಷ್ಣೋರ್ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರಾದಿಕಾನಾಂ  ॥ ೩\,೧\।೪೪ ॥
ನಾನಾರ್ಥಮೇವಂ ಕಥಯಂತಿ ವಿಪ್ರ ನೀಚೋಚ್ಚರೂಪಂ ಜ್ಞಾನಮಾಹುರ್ಮಹಾಂತಃ ।
ತೇನೈವ ಸಿದ್ಧಂ ಪ್ರವದಂತಿ ಸರ್ವಂ ಹ್ಯತಃ ಪರಂ ಭಾಗವತಂ ಪುರಾಣಂ  ॥ ೩\,೧\।೪೫ ॥
ತತಃ ಪರಂ ವಿಷ್ಣುಪುರಾಣಮಾಹುಸ್ತತಃ ಪರಂ ಗಾರುಡಸಂಜ್ಞಕಂ ಚ ।
ತ್ರೀಣ್ಯೇವ ಮುಖ್ಯಾ ನಿ ಕಲೌ ನೃಣಾಂ ತು ತಥಾ ವಿಶೇಷೋ ಗಾರುಡೇ ಕಿಂಚಿದಸ್ತಿ  ॥ ೩\,೧\।೪೬ ॥
ಶೃಣುಧ್ವಂ ವೈ ತಂ ವಿಶೇಷಂ ಚ ವಿಪ್ರಾಸ್ತ್ರ್ಯಂಶೈರ್ಯುಕ್ತಂ ಗಾರುಡಾಖ್ಯಂ ಪುರಾಣಂ ।
ಆದ್ಯಾಂಶಂ ವೈ ಕರ್ಮಕಾಂಡಂ ವದಂತಿ ದ್ವಿತೀಯಾಂಶಂ ಧರ್ಮಕಾಂಡಂ ತಮಾಹುಃ  ॥ ೩\,೧\।೪೭ ॥
ತೃತೀಯಾಂಶಂ ಬ್ರಹ್ಮಕಾಂಡಂ ವದಂತಿ ತೇಷಾಂ ಮಧ್ಯೇ ತ್ವಂತಿಮೋಯಂ ವರಿಷ್ಠಃ ।
ತೃತೀಯಾಂಶಶ್ರವಣಾತ್ಪುಣ್ಯಮಾಹುಸ್ತುಲ್ಯಂ ಪುಣ್ಯಂ ಭಾಗವತಸ್ಯ ವಿಪ್ರಾಃ  ॥ ೩\,೧\।೪೮ ॥
ತೃತೀಯಾಂಶೇ ಪಠಿತೇ ವೇದತುಲ್ಯಂ ಫಲಂ ಭವೇನ್ನಾತ್ರ ವಿಚಾರ್ಯಮಸ್ತಿ ।
ತೃತೀಯಾಂಶಶ್ರವಣಾದೇವ ವಿಪ್ರಾಃ ಫಲಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಪಠತೋಪ್ಯರ್ಥಮೇವಂ  ॥ ೩\,೧\।೪೯ ॥
ತೃತೀಯಾಂಶಶ್ರವಣಾದರ್ಥತಶ್ಚ ಪುಣ್ಯಂ ಚಾಹುಃ ಪಠತೋ ವೈ ದಶಾಂಶಂ ।
ತತೋ ವರಂ ಮತ್ಸ್ಯಪುರಾಣಮಾಹುಸ್ತತೋ ವರಂ ಕೂರ್ಮಪೂರಾಣಮಾಹುಃ  ॥ ೩\,೧\।೫೦ ॥
ತಥೈವ ವೈ ವಾಯುಪುರಾಣಮಾಹುಸ್ತ್ರೀಣ್ಯೇವ ಚಾಹುಃ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಾನೀತಿ ಲೋಕೇ ।
ತತ್ರಾಪಿ ಕಿಂಚಿದ್ವೇದಿತವ್ಯಂ ಭವೇಚ್ಚ ಪುರಾಣಷಟ್ಕೇ ಸತ್ತ್ವರೂಪೇ ಮುನೀಂದ್ರಾಃ  ॥ ೩\,೧\।೫೧ ॥
ಸತ್ತ್ವಾಧಮೇ ಮಾತ್ಸ್ಯಕೌರ್ಮೇ ತಥಾಹುರ್ವಾಯು ಚಾಹುಃ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಂ ಮಧ್ಯಮಂ ಚ ।
ವಿಷ್ಣೋಃ ಪುರಾಣಂ ಭಾಗವತಂ ಪುರಾಣಂ ಸತ್ತ್ವೋತ್ತಮಂ ಗಾರುಡಂ ಚಾಹುರಾರ್ಯಾಃ  ॥ ೩\,೧\।೫೨ ॥
ಸ್ಕಾಂದಂ ಪಾದ್ಮಂ ವಾಮನಂ ವೈ ವರಾಹಂ ತಥಾಗ್ರೇಯಂ ಭವಿಷ್ಯಂ ಪರ್ವಸೃಷ್ಟೌ ।
ಏತಾನ್ಯಾಹೂ ರಾಜಸಾನೀತಿ ವಿಪ್ರಾಸ್ತತ್ರೈಕದೇಶಃ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಸ್ತಾಮಸಶ್ಚ  ॥ ೩\,೧\।೫೩ ॥
ರಜಃ ಪ್ರಾಚುರ್ಯಾದ್ರಾಜಸಾನೀತಿ ಚ ಹುಃ ಶ್ರಾವ್ಯಾಣಿ ನೈತಾನಿ ಮುಮುಕ್ಷುಭಿಃ ಸದಾ ।
ತೇಷಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಾಂಶಾಶ್ಚ ಸಂತಿ ತೇಷಾಂ ಶ್ರುತೇರ್ಗಾರುಡೀಯಂ ಫಲಂ ಚ  ॥ ೩\,೧\।೫೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಲೈಂಗ್ಯೇ ಬ್ರಹ್ಮವೈವರ್ತಕಂ ವೈ ಮಾರ್ಕಂಂಡೇಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಮಾದಿತ್ಯಕಂ ಚ ।
ಏತಾನ್ಯಾ ಹುಸ್ತಾಮಸಾನೀತಿ ವಿಪ್ರಾಸ್ತತ್ರೈಕದೇಶಃ ಸಾತ್ತ್ವಿಕೋ ರಾಜಸಶ್ಚ  ॥ ೩\,೧\।೫೫ ॥
ಶ್ರಾವ್ಯಾಣಿ ನೈತಾನಿ ಮನುಷ್ಯಲೋಕೇ ತತ್ತ್ವೇಚ್ಛುಭಿಸ್ತಾಮಸಾನೀತ್ಯತೋ ಹಿ ।
ತೇಷು ಸ್ಥಿತಾಃ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಾಂಶಾ ಮುನೀಂದ್ರಾಸ್ತೇಷಾಂ ಶ್ರುತಿರ್ಗಾರುಡೈಕಾಂಘ್ರಿತುಲ್ಯಾ  ॥ ೩\,೧\।೫೬ ॥
ಅಲ್ಪಾನ್ಯುಪಪುರಾಣಾನಿ ವದಂತ್ಯಷ್ಟಾದಶಾನಿ ಚ ।
ವಿಷ್ಣುಧರ್ಮೋತರಂ ಚೈವ ತಂತ್ರಂ ಭಾಗವತಂ ತಥಾ  ॥ ೩\,೧\।೫೭ ॥
ತತ್ತ್ವಸಾರಂ ನಾರಸಿಂಹಂ ವಾಯುಪ್ರೋಕ್ತಂ ತಥೈವ ಚ ।
ತಥಾ ಹಂಸಪುರಾಣಂ ಚ ಷಡೇತಾನಿ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೩\,೧\।೫೮ ॥
ಸಾತ್ತ್ವಿಕಾನ್ಯೇವ ಜಾನೀಧ್ವಂ ಪ್ರಾಯಶೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಏತೇಷಾಂ ಶ್ರವಣಾದೇವ ಗಾರುಡಾರ್ಧಫಲಂ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೩\,೧\।೫೯ ॥
ಭವಿಷ್ಯೋತ್ತರನಾಮಾನಂ ಬೃಹನ್ನಾರದಮೇವ ಚ ।
ಯಮನಾರದಸಂವಾದಂ ಲಘುನಾರದಮೇವ ಚ  ॥ ೩\,೧\।೬೦ ॥
ವಿನಾಯಕಪುರಾಣಂ ಚ ಬೃಹದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮೇವ ಚ ।
ಏತಾನಿ ರಾಜಸಾನ್ಯಾಹುಃ ಶ್ರವಣಾದ್ಭುಕ್ತರುತ್ತಮಾ  ॥ ೩\,೧\।೬೧ ॥
ಗಾರುಡಾತ್ಪಾದತುಲ್ಯಂ ಚ ಫಲಂ ಚಾಹುರ್ಮನೀಷಿಣಃ ।
ಪುರಾಣಂ ಭಾಗವತಂ ಶೈವಂ ನಂದಿಪ್ರೋಕ್ತಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೩\,೧\।೬೨ ॥
ಪಾಶುಪತ್ಯಂ ರೈಣುಕಂ ಚ ಭೈರವಂ ಚ ತಥೈವ ಚ ।
ಏತಾನಿ ತಾಮಸಾನ್ಯಾಹುರ್ಹರಿತತ್ತ್ವಾರ್ಥವೇದಿನಃ  ॥ ೩\,೧\।೬೩ ॥
ಏತೇಷಾಂ ಶ್ರವಣಾದ್ವಿಪ್ರಾಗಾರುಡಾಂಘ್ಯರ್ಧ್ಮೇವ ಚ ।
ಸರ್ವೇಷ್ವಪಿ ಪುರಾಣೇಷು ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಭಾಗವತಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೩\,೧\।೬೪ ॥
ವೇದೈಸ್ತುಲ್ಯ ಸಮ ಪಾಠೇ ಶ್ರವಣೇ ಚ ತದರ್ಧಕಂ ।
ಅರ್ಥತಃ ಶ್ರವಣೇ ಚಾಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಂ ದಶಗುಣಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೩\,೧\।೬೫ ॥
ವಕ್ತುಃ ಸ್ಯಾದ್ದ್ವಿಗುಣಂ ಪುಣ್ಯಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತುಶ್ಚ ತಥಾಧಿಕಂ ।
ಅನಂತವೇದೈಃಸಾಮ್ಯಮಾಹುರ್ಮಹಾಂತಃ ಭಾರಾನ್ಮಹತ್ತ್ವಾದ್ಭಾರತಸ್ಯಾಪಿ ವಿಪ್ರಾಃ  ॥ ೩\,೧\।೬೬ ॥
ವೇದೋಭ್ಯೋಸ್ಯ ತ್ವರ್ಥತಶ್ಚಾಧಿಕತ್ವಂ ವದಂತಿ ಬೈ ವಿಷ್ಣುರಹಸ್ಯವೇದಿನಃ  ॥ ೩\,೧\।೬೭ ॥
ತತ್ರ ಶ್ರೇಷ್ಠಾಂ ಗೀತಿಕಾಮಾಹುರಾರ್ಯಾಸ್ತಥೈವ ವಿಷ್ಣೋರ್ನಾಮಸಾಹಸ್ರಕ ಚ ।
ತಯೋಸ್ತತ್ರ ಶ್ರವಣಾದ್ಭಾರತಸ್ಯ ದಶಾಧಿಕಂ ಫಲಮಾಹುರ್ಮಹಾಂತಃ  ॥ ೩\,೧\।೬೮ ॥
ದೈತ್ಯಾಃ ಸರ್ವ ವಿಪ್ರಕುಲೇಷು ಭೂತ್ವಾ ಕೃತೇ ಯುಗೇ ಭಾರತೇ ಷಟ್ಸಹಸ್ರ್ಯಾಂ ।
ನಿಷ್ಕಾಸ್ಯ ಕಾಂಶ್ಚಿನ್ನವನಿರ್ಮಿತಾನಾಂ ನಿವೇಶನಂ ತತ್ರ ಕುರ್ವಂತಿ ನಿತ್ಯಂ  ॥ ೩\,೧\।೬೯ ॥
ಮತ್ವಾ ಹರಿಂ ಭಗವಾನ್ವ್ಯಾಸರೂಪೀ ಚಕ್ರೇ ತದಾ ಭಾಗವತಂ ಪುರಾಣಂ ।
ತಥಾ ಸಮಾಖ್ಯಾಯ ಚ ವೈಷ್ಣವಂ ತತ್ತತಃ ಪರಂ ಗಾರುಡಾಖ್ಯಂ ಸ ಚಕ್ರೇ  ॥ ೩\,೧\।೭೦ ॥
ಅತೋ ಹಿ ಗಾರುಡಂ ಮುಖ್ಯಂ ಪುರಾಣಂ ಶಾಸ್ತ್ರಸಮತಂ ।
ಗಾರುಡೇನ ಸಮಂ ನಾಸ್ತಿ ವಿಷ್ಣುಧರ್ಮಪ್ರದರ್ಶನೇ  ॥ ೩\,೧\।೭೧ ॥
ಯಥಾ ಸುರಾಣಾಂ ಪ್ರವರೋ ಜನಾರ್ದನೋ ಯಥಾಯುಧಾನಾಂ ಪ್ರವರಃ ಸುದರ್ಶನಂ ।
ಯಥಾಶ್ವಮೇಧಃ ಪ್ರವರಃ ಕ್ರತೂನಾಂ ಛಿನ್ನೇಷು ಭಕ್ತೇಷು ತಥೈವ ರುದ್ರಃ  ॥ ೩\,೧\।೭೨ ॥
ನದೀಷು ಗಂಗಾ ಜಲಜೇಷು ಪದ್ಮಮಚ್ಛಿನ್ನಭಕ್ತೇಷು ತಥೈವ ವಾಯುಃ ।
ತಥಾ ಪುರಾಣೇಷು ಚ ಗಾರುಡಂ ಚ ಮುಖ್ಯಂ ತದಾಹುರ್ಹರಿತತ್ತ್ವದರ್ಶನೇ  ॥ ೩\,೧\।೭೩ ॥
ಗಾರುಡಾಖ್ಯಪುರಾಣೇ ತು ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯೋ ಹರಿಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಅತೋ ಹರಿರ್ನಮಸ್ಕಾರ್ಯೋ ಗಮ್ಯೋ ಯೋಗ್ಯೋ ಹರಿಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೩\,೧\।೭೪ ॥
ಭಾಗ್ಯಾತ್ಮಕತ್ವಾಚ್ಛ್ರೀದೇವ್ಯಾ ನಮನಂ ನದನು ಸ್ಮೃತಂ ।
ಪರೋ ನರೋತ್ತಮೋ ವಾ ಸ ಸಾಧಕೇಶೋಽಪಿ ಚ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೩\,೧\।೭೫ ॥
ಅತೋ ನಮ್ಯೋ ವಾಯುರಪಿ ಪುರಾಣಾದೌ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಭಾರತೀ ವಾಕ್ಯರೂಪತ್ವಾನ್ನಮ್ಯಾ ವಾಯೋರನಂತರಂ  ॥ ೩\,೧\।೭೬ ॥
ಉಪಸಾಧಕೋ ನರಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಯತೋತಸ್ತದನಂತರಂ ।
ನಮ್ಯ ಇತ್ಯಚ್ಯತೇ ಸದ್ಭಿಸ್ತಾರತಮ್ಯೇನ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೩\,೧\।೭೭ ॥
ಅತೋ ವ್ಯಾಸಂ ನಮಸ್ಕುರ್ಯಾದ್ಗ್ರಂಥಕರ್ತೃತ್ವಹೇತುತಃ ।
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ವ್ಯಾಸಸ್ಯ ನಮನಂ ಹ್ಯಂತೇ ಕಥಂ ಕಾರ್ಯಂ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೩\,೧\।೭೮ ॥
ಅಂತೇ ಚ ವಂದನೇ ತಸ್ಯ ಕಾರಣಂ ಬ್ರೂಹಿ ಸುವ್ರತ ।
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ವಿಷ್ಣೋರನಂತರಂ ವ್ಯಾಸನಮನಂ ಮುಖ್ಯಮೇವ ಹಿ  ॥ ೩\,೧\।೭೯ ॥
ಹರಿರೇವ ಯತೋ ವ್ಯಾಸೋ ವಾಚ್ಯಚಕ್ರಸ್ವರೂಪಕಃ ।
ವ್ಯಾಸೋ ನೈವ ಸಮತ್ವೇನ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಭಗವತೋ ಹರೇಃ  ॥ ೩\,೧\।೮೦ ॥
ತತ್ರಾಪಿ ಕಾರಣಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಸಾದರೇಣ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ವ್ಯಾಸಸ್ತು ಕಶ್ಚನ ಋಷಿಃ ಪುರಾಣೇ ತಾಮಸೇ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೩\,೧\।೮೧ ॥
ಇತಿ ಜ್ಞಾನಾ ವಲಂಬೇನ ದೈತ್ಯಾ ದೈತ್ಯಾನುಗೈಃ ಸಮಾಃ ।
ಪ್ರವಿಶಂತಿ ಹ್ಯಂಧತಮ ಇತಿ ತ್ವಂತೇ ನಮಸ್ಕೃತಃ  ॥ ೩\,೧\।೮೨ ॥
ಯದಿದಂ ಪರಮಂ ಗೋಪ್ಯಂ ಹೃದಿ ಧಾರ್ಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಪರಾಣಾಂ ನಮ್ಯಮೇವೋಕ್ತಂ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯಂ ಯತೋತ್ರ ಹಿ  ॥ ೩\,೧\।೮೩ ॥
ಸಮಾಸವ್ಯಾಸಭಾವಾದ್ಧಿ ಪರಾಣಾಂ ತತ್ಪ್ರತೀಯತೇ ।
ವಾಸ್ತವಂ ತಂ ನ ಜಾನೀಯುರುಪಜೀವ್ಯೋ ಯತೋ ಹರಿಃ  ॥ ೩\,೧\।೮೪ ॥
ಹರಿರ್ವ್ಯಾಸಸ್ತ್ವೇಕ ಏವ ವ್ಯಾಸಸ್ತು ಹರಿವತ್ಸ್ಮೃತಃ ।
ಉಪಜೀವ್ಯತದೀಶತ್ವೇ ತಯೋರೇವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩\,೧\।೮೫ ॥
ಈಶಕೋಟಿಪ್ರವಿಷ್ಟತ್ವಾಚ್ಛ್ರಿಯಃ ಸ್ವಾಮಿತ್ವಮೀರಿತಂ ।
ತ್ರಯಾಣಾಮುಪಜೀವ್ಯತ್ವಾತ್ಸೇವ್ಯತ್ವಾತ್ಸ್ವಾಮಿತಾ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೩\,೧\।೮೬ ॥
ವಾಯ್ವಾದೀನಾಂ ತ್ರಯಾಣಾಂ ಚ ಸೇವ್ಯತ್ವಾತ್ಸೇವ್ಯತಾ ಸ್ಮೃತಾ ।
ಭೂಭಾರಹರಣೇ ವಿಷ್ಣೋಃ ಪ್ರಧಾನಾಂಗಂ ಹಿ ಮಾರುತಿಃ  ॥ ೩\,೧\।೮೭ ॥
ವಾಕ್ಯರೂಪಾ ಭಾರತೀ ತು ದ್ವಿತೀಯಾಂಗಂ ಹಿ ಸಾ ಸ್ಮೃತಾ ।
ತೃತೀಯಾಂಗ ಹರೇಃ ಶೇಷೋ ನ ನಮ್ಯಾಃ ಸಾಮ್ಯತೋ ಹರೇಃ  ॥ ೩\,೧\।೮೮ ॥
ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯಾ ಮುಖ್ಯತಯಾ ನಮ್ಯಾ ಏವ ಸಮೀರಿತಾಃ ।
ಅವಾಂತರಾಶ್ಚ ವಾಯ್ವಾದ್ಯಾ ನ ನಮ್ಯಾಸ್ತೇನ ತೇ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೩\,೧\।೮೯ ॥
ಭೀಷ್ಮದ್ರೋಣಾದಿನಾಮಾನಿ ಭೀಮಾದಿಷ್ವೇವ ಮುಖ್ಯತಃ ।
ವಾಚಕಾನಿ ಯತೋ ನಿತ್ಯಂ ತನ್ನಮ್ಯಾಸ್ತೇ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೩\,೧\।೯೦ ॥
ಪರಾಣಾಮೇವ ನಮ್ಯತ್ವಂ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯತ್ವಮೇವ ಹಿ ।
ಏತತ್ಸರ್ವಂ ಮಯಾಖ್ಯಾತಂ ಕಿಮನ್ಯಚ್ಛ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಥ  ॥ ೩\,೧\।೯೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಸೂತಶೌನಕಸಂವಾದೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ತೃತೀಯಾಂಶೇ ಬ್ರಹ್ಮಕಾಂಡೇ
ಸಾತ್ತ್ವಿಕಾದಿಪುರಾಣವಿಭಾಗನಮ್ಯಾನಮ್ಯದೇವವಿಭಾಗಾದಿವಿಷಯನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨
ಶ್ರೀಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಕಥಂ ಸಸರ್ಜ ಭಗವಾಂಸ್ತತ್ತತ್ತತ್ತ್ವಾಭಿಮಾನಿನಃ ।
ಸೃಷ್ಟಿಕ್ರಮಂ ನ ಜಾನಾಮಿ ದೇವಾನಾಂ ಹ್ಯಂತರಂ ಮುನೇ  ॥ ೩\,೨\।೧ ॥
ಶೌನಕೇನೈವ ಮುಕ್ತಸ್ತು ಸೂತೋ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಶೂತ ಉವಾಚ ।
ಸಮ್ಯಗ್ವ್ಯವಸಿತಾ ಬುದ್ಧಿಸ್ತವ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಸತ್ತಮ  ॥ ೩\,೨\।೨ ॥
ಏವಮೇವ ಕೃತಃ ಪ್ರಶ್ರೋ ಹರೌ ತು ಗರುಡೇನ ವೈ ।
ಯದುಕ್ತವಾನ್ಹರಿಸ್ತಸ್ಮೈತದ್ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತವಾನಘ ।
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ಸೃಷ್ಟಿಂ ವ್ರೂಹಿ ಮಹಾಭಾಗ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದವಿಗ್ರಹ  ॥ ೩\,೨\।೩ ॥
ಸೃಷ್ಟೌ ಜ್ಞಾತೇ ತವೋತ್ಕರ್ಷೋ ಜ್ಞಾತಪ್ರಾಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಂ ತಾರತಮ್ಯಜ್ಞಾನಂ ಮಮ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩\,೨\।೪ ॥
ಮೋಕ್ಷೋಪಾಯಮ್ಯಃ ಸ ವೋಕ್ತ ಮಿತತರತ್ತಸ್ಯ ಸಾಧನಂ ।
ಗರುಡೇನೈವ ಮುಕ್ತಸ್ತು ಕೃಷ್ಣೋ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩\,೨\।೫ ॥
ಶೃಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ಮೂಲರೂಪೇ ಹ್ಯತೋ ಜ್ಞೇಯೋ ವಿಷ್ಣುತ್ವಾದ್ವಿಷ್ಣುರವ್ಯಯಃ  ॥ ೩\,೨\।೬ ॥
ಅವತಾರಮಿದಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಪೂರ್ಣತ್ವಾದೇವ ಸುವ್ರತ ।
ಅನೇಕೋ ಹ್ಯೇಕತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸಂಶೇತೇ ಪ್ರಲಯಾಯ ವೈ  ॥ ೩\,೨\।೭ ॥
ತತ್ರಾಪಿ ಚ ವಿಶೇಷೋಸ್ತಿ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ತತ್ತ್ವಮೇವ ಸಃ  ॥ ೩\,೨\।೮ ॥
ಭೇದೇನ ದರ್ಶನಾದ್ವಾಪಿ ಭೇದಾಭೇದೇನ ದರ್ಶನಾತ್ ।
ವಿಷ್ಣೋರ್ಗುಣಾನಾಂ ರೂಪಾಣಾಂ ತದಂಗಾನಾಂ ಸುಖಾದಿನಾಂ ।
ತತ್ರೈವ ದಶನಾದ್ವಾಪಿ ಕ್ಷಿಪ್ರಮೇವ ತಮೋ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೩\,೨\।೯ ॥
ಪುರುಷಾಂತರಮಾರಭ್ಯ ಕಲ್ಪಿತಾ ಯೇ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ ।
ಹರಿರೂಪಾಸ್ತು ತೇ ಜ್ಞೇಯಾ ಏಕೀಭೂತಾ ಹಿ ತೇನ ತೇ  ॥ ೩\,೨\।೧೦ ॥
ಪ್ರಲೇಯ ಸಮನುಪ್ರಾಪ್ತೇ ಜೀವಾಃ ಸ ಯಾಂತಿ ಮಾಮಕಾಃ ।
ವಿರಾಜೃಪೇ ಹರೇಃ ಸಂತಿ ತದಾ ತೇ ಚ ಹ್ಯನೇಕಧಾ  ॥ ೩\,೨\।೧೧ ॥
ಏಕೀಭಾವಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ಮೂಲೇನ ಪ್ರಲಯೇ ದ್ವಿಜ ।
ಬಿಂಬೇನ ತು ಸ್ವಯಂ ವಿಷ್ಣುರೇಕೀಭಾವಂ ವ್ರಜೇದ್ಯದಿ  ॥ ೩\,೨\।೧೨ ॥
ಪ್ರತಿಬಿಂಬಃ ಕಥಂ ಜೀವೋ ಭವೇನ್ನಾರಾಯಣಸ್ಯ ಚ ।
ತದಧೀನಸ್ತತ್ಸದೃಶೋ ಹರೇರ್ಜೀವೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩\,೨\।೧೩ ॥
ಪ್ರತಿಬಿಂಬಸ್ಯ ಶಬ್ದಾರ್ಥೋ ಹ್ಯಯಮೇವಮುದಾಹೃತಃ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಚ ಬಿಂಬರೂಪಾಣಾಮೇಕೀಭಾವಂ ನ ಚಿಂತಯೇತ್  ॥ ೩\,೨\।೧೪ ॥
ಕೃಷ್ಣರಾಮಾದಿವಚ್ಚೈವ ತ್ವೇಕೀ ಭಾವೋ ವಿವಕ್ಷಿತಃ ।
ಬಿಂಬಾನಾಂ ಮೂಲರೂಪಸ್ಯ ಭೇದೋ ನಾತ್ರ ವಿವಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೩\,೨\।೧೫ ॥
ತತ್ರಾಪಿ ಚ ವಿಶೇಷೋಸ್ತಿ ಜ್ಞಾತವ್ಯಸ್ತತ್ತ್ವಮಿಚ್ಛುಭಿಃ ।
ಏಕಾಂಶೇನ ತು ಬಿಂಬೈಸ್ತು ಚೈಕೀಭಾವಂ ವ್ರಜಂತಿ ತೇ  ॥ ೩\,೨\।೧೬ ॥
ಏಕಾಂಶೇನ ತು ಜೀವತ್ವೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಬಿಂಬಮೂಲಂ ನ ಜಾನಂತಿ ತೇ ಜನಾ ಹ್ಯಸುರಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೩\,೨\।೧೭ ॥
ಏಕ ಏವ ಹರಿಃ ಪೂರ್ವಂ ಹ್ಯವಿದ್ಯಾವಶತಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಅನೇಕೋ ಭವತಿ ಹ್ಯಾರಾದಾದರ್ಶಪ್ರತಿರ್ಬಿಬವತ್  ॥ ೩\,೨\।೧೮ ॥
ಏವಂ ವದಂತಿ ಯೇ ಮೂಢಾ ಸ್ತೇಪಿ ಯಾಂತ್ಯಧರಂ ತಮಃ ।
ಉಪಾಧಿರ್ದ್ವಿವಿಧಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸ್ವರೂಪೋ ಬಾಹ್ಯ ಏವ ಚ  ॥ ೩\,೨\।೧೯ ॥
ಬಾಹ್ಯೋಪಾಧಿರ್ಲಯೇ ಯಾತಿ ಮುಕ್ತಾವನ್ಯಸ್ಯ ಸಂಶ್ಥಿತಿಃ ।
ಸರ್ವೋಪಾಧಿವಿ ನಾಶೇ ಹಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಃ ಕಥಂ ಭವೇತ್  ॥ ೩\,೨\।೨೦ ॥
ಚಿದ್ರೂಪಾಖ್ಯೋ ಹ್ಯುಪಾಧಿಸ್ತು ಮೋಕ್ಷೇ ಯೇಪ್ಯಧಿಕಾರಿಣಃ ।
ದುಃಖರೂಪೋ ಹ್ಯುಪಾಧಿಸ್ತು ತಮಸೋ ಯೇಧಿಕಾರಿಣಃ  ॥ ೩\,೨\।೨೧ ॥
ಮಿಶ್ರರೂಪೋ ಹ್ಯುಪಾಧಿಸ್ತು ನಿತ್ಯಸಂಸಾರಿಣಾಂ ಮತಃ ।
ಬಾಹ್ಯೋಪಾಧಿರ್ಲಿಂಗದೇಹಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩\,೨\।೨೨ ॥
ದೈತ್ಯಾಃ ದುಃಖಾಯತೇ ಯಸ್ಮಾತ್ತಸ್ಮಾದುಃಖೀ ಹರಿಃ ಸ್ವಯಂ ।
ತತ್ತದ್ದುಃಖಸ್ವರೂಪತ್ವಾದ್ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಬಿಂಬರೂಪಕಃ  ॥ ೩\,೨\।೨೩ ॥
ದೈತ್ಯಸ್ಥಿತಾನಾಂ ಬಿಂಬಾನಾಂ ಮೂಲರೂಪಸ್ಯ ವೈ ಪ್ರಭೋಃ ।
ಪರಸ್ಪರಂ ತಥಾ ಭೇದಂ ಹ್ಯಂತರಂ ವಾ ನ ಚಿಂತಯೇತ್  ॥ ೩\,೨\।೨೪ ॥
ಶ್ರೀಭೂದುರ್ಗಾದಿರೂಪಾಣಾಂ ತಥಾ ಸೀತಾದಿರೂಪಿಣಾಂ ।
ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ ನಾಣುಮಾತ್ರಂ ಚ ಭೇದೋ ಬಾಹ್ಯಾಂತರೇಪಿ ಚ  ॥ ೩\,೨\।೨೫ ॥
ಚಿಂತನೀಯಃ ಕಥಮಪಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಯಾಂತ್ಯಧರಂ ತಮಃ ।
ಪ್ರತಿಬಿಂಬಸ್ಥಿತೋ ಬಿಂಬಃ ಸ್ತ್ರೀರೂಪೋ ಹ್ಯಸ್ತಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೩\,೨\।೨೬ ॥
ಪ್ರಲಯೇ ಸಮನುಪ್ರಾಪ್ತೇ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಸಹ ಖಗೋತ್ತಮ ।
ಏಕೀಭಾವಂ ನಾಪ್ನುವಂತಿ ವಿಂಬೇನ ಸಹ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೩\,೨\।೨೭ ॥
ಬಿಂವಸ್ಥಿತಾನಾಂ ರೂಪಾಣಾಂ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾಶ್ಚ ವಿನತಾಸುತ ।
ಭೇದಸ್ತು ನಾಣುಮಾತ್ರಂ ಚ ಶಂಕನೀಯಃ ಕಥಂಚನ  ॥ ೩\,೨\।೨೮ ॥
ಯದಾ ಹಿ ಶೇತೇ ಪ್ರಲಯಾರ್ಣವೇ ವಿಭುರ್ಜೀವಾಂಶ್ಚ ಸರ್ವಾನುದರೇ ನಿವೇಶ್ಯ ।
ಮುಕ್ತಾಂಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮೇಂದ್ರಮರುದ್ಗಣಾದೀನ್ಪ್ರಾತ್ಪವ್ಯಮುಕ್ತೀಂಶ್ಚ ಸುತೌ? ಚ ಸಂಸ್ಥಿತಾನ್  ॥ ೩\,೨\।೨೯ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತಾಂಧಕೂಪಾದಿಸಮಸ್ತಜೀವಾಂಸ್ತಥೈವ ಪ್ರಾಪ್ತವ್ಯಕಲೀನಥಾಪರಾನ್ ।
ತಥೈವ ನಿತ್ಯಂ ಸೃತಿಸಂಸ್ಥಿತಾಂಜನಾನಚೇತನಾನೃಕ್ಷರೂಪಾದಿಜೀವಾನ್  ॥ ೩\,೨\।೩೦ ॥
ಏವಂ ಜನಾಂಜಠರೇ ಸಂನಿಧಾಯ ಸಮ್ಯಕೂಶೇತೇ ಹ್ಯಂಭಸಿ ವೈ ಸ ಕಲ್ಪೇ ।
ಲಕ್ಷ್ಮೀಸ್ತು ಸಾ ಸರ್ವವೇದಾತ್ಮಿಕಾ ಚ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಹರೌ ನಿತ್ಯಸಂವರ್ಧಿತಾಪಿ  ॥ ೩\,೨\।೩೧ ॥
ಅತ್ಯಾದರಂ ದರ್ಶಯತೀವ ಸಾ ತು ಈಡೇ ವಿಷ್ಣುಂ ಭಕ್ತಿಸಂವರ್ಧಿತಾಪಿ ।
ಚೇಷ್ಟಾದಿರೂಪೇಣ ತದಾ ನ ಕಿಂಚಿದಾಸೀದ್ವಿನಾ ವಿಷ್ಣುಮಥ ಶ್ರಿಯಂ ಚ  ॥ ೩\,೨\।೩೨ ॥
ಪರ್ಯಂಕರೂಪೇಣ ವಭೂವ ದೇವೀ ವಾಸಸ್ವರೂಪೇಣ ರಮಾ ವಿರೇಜೇ ।
ಸರ್ವಂ ರಮಾ ಸೈವ ತದೈವ ಚಾಸೀತ್ಸೈಕಾ ದೇವೀ ಬಹುರೂಪಾ ಬಭಾಷೇ  ॥ ೩\,೨\।೩೩ ॥
ತ್ವಮುತ್ಕೃಷ್ಟಃ ಸರ್ವದೇವೋತ್ತಮತ್ವಾನ್ನ ತ್ವತ್ಸಮಃ ಕಶ್ಚಿದೇವಾಧಿಕೋ ವಾ ।
ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಏಕೋ ನ ಚತುರ್ಮುಖಶ್ಚ ನಾಹಂ ರುದ್ರೋ ನ ಬೃಹಸ್ಪತಿಶ್ಚ  ॥ ೩\,೨\।೩೪ ॥
ವಿಷ್ಣಾವೇವ ಬ್ರಹ್ಮಶಬ್ದೋ ಹಿ ಮುಖ್ಯೋ ಹ್ಯನ್ಯೇಷ್ವಮುಖ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರಾದಿಕೇಷು ।
ಅನಂತಗುಣಪೂರ್ಣತ್ವಾದ್ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಹರಿರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೩\,೨\।೩೫ ॥
ಗುಣಾದಿಪೂರ್ಣತಾಭಾವಾನ್ನಾನ್ಯೇ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯುದಾಹೃತಾಃ ।
ದೇಶಾನಂತ್ಯಂ ಗುಣತಃ ಕಾಲತೋ ವಾ ನಾಸ್ತ್ಯಾನಂತ್ಯಂ ಕ್ವಾಪಿ ದೇಶೇ ಚ ಕಾಲೇ  ॥ ೩\,೨\।೩೬ ॥
ಯದಾ ನಂತ್ಯಂ ಕಿಮು ವಕ್ತವ್ಯಮತ್ರ ಗುಣಾನಂತ್ಯಂ ನಾಸ್ತಿ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಕೇಷು ।
ಯದ್ಯಪ್ಯಹಂ ದೇಶತಃ ಕಾಲತಶ್ಚ ಸಮಸ್ತದಾ ವಾಸುದೇವೇನ ಸಾರ್ಧಂ  ॥ ೩\,೨\।೩೭ ॥
ತಥಾಪಿ ಮೇ ಗುಣತೋ ನಾಸ್ತ್ಯನಂತಂ ತತೋ ಧರ್ಮಾ ಗುಣತೋನಂತತಶ್ಚ ।
ಸಂತಿ ಶ್ರುತಾವವಿರುದ್ಧಾಶ್ಚ ದೇವೇ ಚಿಂತ್ಯಾ ಹ್ಯಚಿಂತ್ಯಾ ಬಹುಧಾ ತೇ ಹ್ಯನಂತಾಃ  ॥ ೩\,೨\।೩೮ ॥
ಅತೋ ಗುಣಾಂಸ್ತವ ದೇವಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋ ಸ್ತೋತುಂ ಸದಾ ಸ್ಮೋ ನ ಹರೇಃ ಕದಾಪಿ ।
ನಾಹಂ ನ ಕೇಶೌ ನ ಚ ಗೀರ್ನ ರುದ್ರೋ ನ ದಕ್ಷಕನ್ಯಾ ನ ಚ ಮೇನಕಾಸುತಾ  ॥ ೩\,೨\।೩೯ ॥
ನ ವೈ ಬಿಡೌಜಾ ನ ಚ ವಾ ಪುಲೋಮಜಾ ನ ಚೇಧ್ಮವಾಹೋ ನ ಯಮೋ ನ ಚಾನ್ಯಃ ।
ನ ನಾರದೋ ನಾಪಿ ಭೃಗುರ್ವಸಿಷ್ಠೋ ನ ವಿಘ್ನಪೋ ನಾಪಿ ಬಲ್ಯಾದಯಶ್ಚ  ॥ ೩\,೨\।೪೦ ॥
ನ ವೈ ವಿರಾಟೋ ನಾಪಿ ಭೀಮಃ ಶನಿಶ್ಚ ನ ಪುಷ್ಕರೋ ನ ಕಶೇರುಸ್ತಥೈವ ।
ನ ಕಿನ್ನರಾಃ ಪಿತರೋ ನೈವ ದೇವಾ ಗಂಧರ್ವಮುಖ್ಯಾ ನಾಪಿ ವಾ ತುಷ್ಯಸಂಜ್ಞಾಃ  ॥ ೩\,೨\।೪೧ ॥
ನ ವೈ ಕ್ಷಿತೀಶಾ ನ ಚ ಮಾನುಷಾಶ್ಚ ವಿಷ್ಣೋರ್ನ ಜಾನಂತಿ ಕಿಮತ್ರ ಚಾನ್ಯೇ ।
ಮತ್ತೋಧಮಃ ಕೋಚಿಗುಣೇನ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸಮೋ ಹಿ ತಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಮಾತರಿಶ್ವ  ॥ ೩\,೨\।೪೨ ॥
ತೌ ವೈ ವಿರಾಗೇ ಹರಿಭಕ್ತಿಭಾವೇ ಧೃತಿಸ್ತಿತಿಪ್ರಾಣಬಲೇಷುಯೋಗೇ ।
ಬುದ್ಧೌ ಸಮಾನೌ ಸಂಸೃತೌ ಮೋಕ್ಷಕಾಲೇ ಪರಸ್ಪರಾಧಾರಸಮನ್ವಿತೌ ಚ  ॥ ೩\,೨\।೪೩ ॥
ಅನ್ನಾಭಿಮಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಚಾಹುರ್ಮುರಾರಿಂ ಜೀವಾಭಿಮಾನಂ ವಾಯುಮಾಹುರ್ಮಹಾಂತಃ ।
ನ ಶಕ್ತೋಸೌ ಬ್ರಹ್ಮದೇವೋ ವಿವಸ್ತುಂ ವಾಯುಂ ವಿನಾ ಸಂಸೃತಾವೇವ ನಿತ್ಯಂ  ॥ ೩\,೨\।೪೪ ॥
ನ ತಂ ವಿನಾ ಮಾತರಿಶ್ವಾ ಚ ವಸ್ತುಮನ್ಯೋನ್ಯಮಾಪ್ತಿಃ ಕಾಲತೋ ನ್ಯೂನತಾ ಚ ।
ಯದಾ ಮಹತ್ತತ್ತ್ವನಿ ಯಾಮಕೋಭೂದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾಂತಸ್ಥೂಲಸೃಷ್ಟೌ ಮಹಾತ್ಮಾ  ॥ ೩\,೨\।೪೫ ॥
ತದಾ ವಾಯುರ್ನಾಶಕದ್ವೈ ಮಹಾತ್ಮಾ ಬಾಹ್ಯೇ ಸೃಷ್ಟೌ ಕಾಲಭೇದೇನ ಚಾಸ್ತಿ ।
ಸರಸ್ವತೀ ಭಾರತೀ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ತು ಸಂವತ್ಸರಾನಂತರಂ ಸಂಬಭೂವ  ॥ ೩\,೨\।೪೬ ॥
ಯದಾ ದಶಾಬ್ದಾಃ ಸಮತೀತಾ ಮಹಾತ್ಮಾ ತದಾ ವಾಯುಃ ಸಮಭೂಲ್ಲೋಕಪೂಜ್ಯಃ ।
ಕಿಂಚಿನ್ನ್ಯೂನತ್ವಂ ಸ್ಥೂಲಸೃಷ್ಟೌ ಮಹಾತ್ಮನ್ನೈತಾವತಾ ವಾನಯೋಃ ಸೌಮ್ಯಹಾನಿಃ  ॥ ೩\,೨\।೪೭ ॥
ಸರಸ್ವತೀ ವತ್ಸರಾತ್ಸಂಬಭೂವ ಹ್ಯನಂತರಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಜನ್ಮಕಾಲಾತ್ ।
ಗಿರಃ ಸಕಾಶಾತ್ಕಾಲತೋ ನ್ಯೂನತಾಸ್ತಿ ವಾಯೋಸ್ತದಾ ಹ್ಯಧಮತ್ತ್ವೇ ಕ್ಷತಿಃ ಕಾ  ॥ ೩\,೨\।೪೮ ॥
ವಾಯೋರನಂತರಂ ವಾಣೀ ಹ್ಯಭೂತ್ಸಂವತ್ಸರಾತ್ಪರಂ ।
ಯಾವತ್ಪಶ್ಚಾಜ್ಜನಿಸ್ತಾವತ್ಪೂರ್ವದೇಹಕ್ಷಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೩\,೨\।೪೯ ॥
ಶೇಷಸ್ತ್ವಿಂದ್ರೋ ರುದ್ರ ಏತೇ ತ್ರಯಶ್ಚ ಸಮಾ ಹ್ಯೇತೇ ಜ್ಞಾನಬಲಾದಿಕೇಷ್ವಪಿ ತಥಾಪಿ
ತೇಷಾಂ ಕಾಲತೋ ನ್ಯೂನತಾಸ್ತಿ ಕಾಲೋಽಪಿ ತೇಷಾಂ ದ್ವಿವ್ಯೇಸಹಸ್ರವರ್ಷಂ  ॥ ೩\,೨\।೫೦ ॥
ಅನಂತರುದ್ರೋ ಬ್ರಹ್ಮವಾಯೂ ಯಥಾ ವಾ ತಥಾ ಜ್ಞೇಯೋ ನೈವ ಹಾನಿಃ ಸ್ವರೂಪೇ ।
ಸ್ಥೂಲಸ್ಯ ಸೃಷ್ಟೌ ಬಾಹ್ಯಸೃಷ್ಟೌ ಮಹಾತ್ಮನ್ಕಾಲಾನ್ನ್ಯೂನತ್ವಂ ಸ ಮಯಾ ನೈವ ಚಿಂತ್ಯಃ  ॥ ೩\,೨\।೫೧ ॥
ತೇಷಾಂ ಸಕಾಶಾದ್ವಾರುಣೀ ಪಾರ್ವತೀ ಚ ಸೌಪರ್ಣೀನಾಮ್ನೀ ತಿಸ್ತ್ರ ಏತಾ ಮಹಾತ್ಮನ್ ।
ದಶಾಬ್ದೇಭ್ಯೋನಂತರಂ ಸಂಬಭೂವುಃ ಸರಸ್ವತೀ ಭಾರತೀವಚ್ಚ ಬೋಧ್ಯಾ  ॥ ೩\,೨\।೫೨ ॥
ಇಂದ್ರೋ ವರೋ ರುದ್ರಭಾರ್ಯಾದಿಕೇಭ್ಯ ಏವಂ ಜ್ಞಾನಂ ಸರ್ವದಾ ದೇಹ್ಯಮಂದಂ ।
ಏವಂ ಜ್ಞಾನಂ ಯಸ್ಯ ಭವೇಚ್ಚ ಲೋಕೇ ಸ ವೈ ಜ್ಞಾನೀ ವೇದವೇದ್ಯಃ ಸ ಏವ  ॥ ೩\,೨\।೫೩ ॥
ನ ವೈ ಜ್ಞಾನೀತ್ಯಂತರಂ ಯೋ ನ ವೇದ ಸ ವೇದವಾದೀ ನ ಚ ವೇದಪಾಠಕಃ  ॥ ೩\,೨\।೫೪ ॥
ವೇದಾಕ್ಷರಾಣಿ ಯಾವಂತಿ ಪಠಿತಾನಿ ದ್ವಿಜಾತಿಭಿಃ ।
ತಾವಂತಿ ಹರಿನಾಮಾನಿ ಪ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ಹರೇಃಸದಾ  ॥ ೩\,೨\।೫೫ ॥
ಮಮ ಸ್ವಾಮೀ ಹರಿರ್ನಿತ್ಯಂ ದಾಸೋಽಹಂ ಸರ್ವದಾ ಹರೇಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾ ದೇವತಾಃ ಸರ್ವಾ ಗುರವೋ ಮೇ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೩\,೨\।೫೬ ॥
ಏತೇಷಾಂ ಚ ಹರಿಃ ಸ್ವಾಮೀ ವೇದೇ ಸರ್ವತ್ರ ಗೀಯತೇ ।
ಏವಂ ಜಾನಂಸ್ತು ಯೋ ವೇದಾನ್ಸಂಪಠೇತ್ಸ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ  ॥ ೩\,೨\।೫೭ ॥
ಸ ವೇದಪಾಠಕೋ ಜ್ಞೇಯಸ್ತದನ್ಯೇ ವೇದವಾದಿನಃ ।
ವೇದಭಾರಭರಾಕ್ರಾಂತಃ ಸ ವೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಗರ್ದಭಃ  ॥ ೩\,೨\।೫೮ ॥
ಜ್ಞಾನಾಭಿಮಾನೀ ವೇದಮಾನೀ ಉಭೌ ತು ಪರಸ್ಪರಂ ಹ್ಯೂಚತುಃ ಸರ್ವದೈವ ।
ಜಲಂ ವೇದೋ ಯತ್ರ ವಾಸೋ ಮುರಾರೇರಾಚಾರ್ಯಾಣಾಂ ಸಂಗದೋಷಾದ್ದ್ವಿಜಾನಾಂ  ॥ ೩\,೨\।೫೯ ॥
ಮಹಾಪರಾಧಾಃ ಸಂತಿ ಲೋಕೇ ಮಹಾತ್ಮನ್ಸಹಸ್ರಶಃ ಶತಶಃ ಕೋಟಿಶಶ್ಚ ।
ಹರಿಶ್ಚ ತಾನ್ಕ್ಷಮತೇ ಸರ್ವದೈವ ನಾಮತ್ರಯಸ್ಮರಣಾದ್ವೈ ಕುಪಾಲುಃ  ॥ ೩\,೨\।೬೦ ॥
ಸರ್ವಾಪರಾಧಾದ್ರಹಿತಂ ದಾನಮಾನೈರ್ಯುಕ್ತಂ ಸದಾ ತಾರತಮ್ಯಾಚ್ಚ ಹೀನಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾಪರಾಧಂ ತಸ್ಯ ವಿಷ್ಣುರ್ಮಹಾತ್ಮಾ ಹಾಹಾಕಾರಂ ಕುರುತೇ ಕ್ರೋಧಬುದ್ಧ್ಯಾ  ॥ ೩\,೨\।೬೧ ॥
ಉತ್ತಿಷ್ಠ ಗೋವಿಂದ ಸುವೇದವೇದ್ಯ ಸೋವ್ಯಾತ್ಕೃತಾಖ್ಯೋ ಮಯಿ ಸಮ್ಯಕ್ಪ್ರಸೀದ ।
ಭೋ ಕೇಶವೋತ್ತಿಷ್ಠ ಸುಖಸ್ವರೂಪ ಸೃಷ್ಟೌ ವ್ಯಯೇ ವರ್ತಯಿತುಂ ಸಮರ್ಥಃ  ॥ ೩\,೨\।೬೨ ॥
ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಪ್ರೇರಯೇತ್ಪೂಜ್ಯಸೃಷ್ಟೌ ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ರುದ್ರಂ ಪ್ರೇರಯೇತ್ಸಂಹೃತೌ ಚ ।
ಪ್ರಾಪ್ತವ್ಯಯೋಗ್ಯಾನ್ಬ್ರಹ್ಮಶೇಷಾದಿದೇವಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇಹಿ ಮೋಕ್ಷಂ ಚ ಸಮ್ಯಕ್  ॥ ೩\,೨\।೬೩ ॥
ಹರೇ ಮುರಾರೇ ಸ್ವಾಪಹೀನಾದ್ಯ ತಿಷ್ಠ ಕಲ್ಪಾ ದಿಕಾನಂತರಜ್ಞಾನ (ರಂ ಬುದ್ಧಿ) (ಜಾನ) ಹೀನಾತ್ ।
ಸಮ್ಯಗ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕರ್ಮದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಮಹಾತ್ಮಲ್ಲಂಬ್ಧಂ ತಮೋ ದಾಹಿ ದುಃಖಸ್ವರೂಪಂ  ॥ ೩\,೨\।೬೪ ॥
ದೈತ್ಯಾದಿಕಾಂದುಃಖಮತೀನ್ಹ ಯಸ್ಮಾತ್ತಮಸ್ಯಂಧೇಸರ್ವದಾ ಚಿತ್ಸ್ವರೂಪೀ ।
ತಸ್ಮಾದಾಹುರ್ದುಃಸ್ವರೂಪೀ ಹರಿಸ್ತ್ವಂ ದುಃಖಸ್ವರೂಪಾತ್ತ್ವಂ ಚ ದುಃಖೀ ಹರೇ ತ್ವಂ  ॥ ೩\,೨\।೬೫ ॥
ಉತ್ತಿಷ್ಠ ನಾರಾಯಣ ವಾಸುದೇವ ಹ್ಯುತ್ತಿಷ್ಠ ಕೃಷ್ಣಾಚ್ಯುತ ಮಾಧವೇತಿ ।
ಉತ್ತಿಷ್ಠ ವೈಕುಂಠ ದಯಾರ್ದ್ರಮೂರ್ತೇ ಉತ್ತಿಷ್ಠ ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ ನಮೋನಮಸ್ತೇ  ॥ ೩\,೨\।೬೬ ॥
ಉತ್ತಿಷ್ಠ ಮಧ್ವೇಶ ಸರಸ್ವತೀಶ ಉತ್ತಿಷ್ಠ ರುದ್ರೇಶ ತಥಾಂಬಿಕೇಶ ।
ಉತ್ತಿಷ್ಠ ಚಂದ್ರೇಶ ತಥಾ ಶಚೀಶ ವಿಪ್ರೇಶ ಭಕ್ತೇಶ ಗವೇಶ ನಿತ್ಯಂ  ॥ ೩\,೨\।೬೭ ॥
ಶಾಸ್ತ್ರಪ್ರಿಯೋತ್ತಿಷ್ಠ ಋಚಿ ಪ್ರಿಯಸ್ತ್ವಂ ಯಜುಃ ಪ್ರಿಯೋತ್ತಿಷ್ಠ ನಿದಾನಮೂರ್ತೇ ।
ಸಾಮಪ್ರಿಯಸ್ತ್ವಂ ಚ ತಥಾ ಮುರಾರೇ ಅಥರ್ವವೇದಪ್ರಿಯ ಸರ್ವದಾ ತ್ವಂ  ॥ ೩\,೨\।೬೮ ॥
ಗದ್ಯಪ್ರಿಯಸ್ತ್ವಂ ಚ ಪುರಾಣಮೂರ್ತೇ ಸ್ತುತಿಪ್ರಿಯೋತ್ತಿಷ್ಠ ವಿಚಿತ್ರಮೂರ್ತೇ ।
ಸುಗಾಯನಪ್ರೀತಿಕರಸ್ತ್ವಮೇವ ಹ್ಯುತಿಷ್ಠ ಶೀಘ್ರಂ ಕಮಲಾ ಪತಿಸ್ತ್ವಂ  ॥ ೩\,೨\।೬೯ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತೋ ವಿಷ್ಣುರಜಃ ಪುರಾಣೋ ಹ್ಯತಿತ್ವರಾವಾನುತ್ಥಿತೋ ನಿತ್ಯಬದ್ಧಃ  ॥ ೩\,೨\।೭೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಕೃಷ್ಣಗರುಡಸಂವಾದೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ತೃತೀಯಾಂಶೇ ಬ್ರಹ್ಮಕಾಂಡೇ
ಬ್ರಹ್ಮಾವಿಷ್ಣುಮಹೇಶ್ವರಾದಿದೇವತಾತಾರಮ್ಯನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೩
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಬಭೂವೇಚ್ಛಾ ಮಮ ದೇವಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸ್ರಷ್ಟುಂ ಸೃಜ್ಯಾನ್ಮೋಕ್ಷಯೋಗ್ಯಾಂಶ್ಚ ಮೋಕ್ತುಂ ।
ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿಃ ಸರ್ವದೈವಾಸ್ತಿ ವಿಷ್ಣೋಸ್ತಥಾಪಿ ತದ್ವ್ಯಾಹರಣಂ ಚ ಲೌಕಿಕಂ  ॥ ೩\,೩\।೧ ॥
ತದಾ ಹರಿರ್ಜಗೃಹೇ ಲೌಕಿಕಂ ಚ ತಮಃ ಪಾನಂ ತೇನ ರೂಪೇಣ ಚಕ್ರೇ ।
ತದ್ರೂಪಮಾಹುಃ ಪ್ರಾಕೃತಂ ವೈ ತದಜ್ಞಾ ಹ್ಯಂಧಂ ತಮಃ ಪ್ರವಿಶಂತ್ಯೇವ ಸರ್ವೇ  ॥ ೩\,೩\।೨ ॥
ಅವತಾರಾ ಮಹಾವಿಷ್ಣೋಃ ಸರ್ವೇ ಪೂರ್ಣಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಪೂರ್ಣಂ ಚ ತತ್ಪರಂ ರೂಪಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಾಃ ಸಮುದ್ಗತಾಃ  ॥ ೩\,೩\।೩ ॥
ಪರಾವರತ್ವಂ ತೇಷಾಂ ತು ವ್ಯಕ್ತಿಮಾತ್ರವಿಶೇಷತಃ ।
ನ ದೇಶಕಾಲಸಾಮರ್ಥ್ಯಾತ್ಪಾರಾವರ್ಯಂ ಕಥಂಚನ  ॥ ೩\,೩\।೪ ॥
ಪೂರ್ವರೂಪಂ ಚ ಪೂರ್ಣಂ ಚ ಪೂರ್ಣಂ ಪದವಿತಾರಗಂ? ।
ರೂಪಂ ತದಾತ್ಮನ್ಯಾದಾಯ ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೩\,೩\।೫ ॥
ಲೌಕಿಕವ್ಯವಹಾರೋಯಂ ಭೂಭಾರಕ್ಷಪಣಾದಿಕಃ ।
ತಸ್ಯ ದೃರ್ಷ್ಟಿ ವಿನಾ ನಾನ್ಯೋ ಲಯಃ ಕೃಷ್ಣಾದಿನಾ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೩\,೩\।೬ ॥
ತತ್ತ್ವೇ ಪೀಡಾ ನ ಕರ್ತವ್ಯಾ ತಯಾ ದುಃಖಾನಿ ವಿಂದತಿ ।
ಅತ್ಯಂತಪೀಡನಾತ್ತಸ್ಯ ರೋಗಸ್ತಸ್ಯ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩\,೩\।೭ ॥
ಜ್ಞಾತವ್ಯಾಂಶೇ ತು ಪೀಡಾ ತು ಕರ್ತವ್ಯಾ ಗುರುಣಾ ಸಹ ।
ತಮಂತೇವಾಸಿನಂ ಚಾಹುಃ ಸ ಏವ ಚು ಗುರುಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೩\,೩\।೮ ॥
ಯೇ ಕುರ್ವಂತಿ ಹರೇಸ್ತತ್ತ್ವವಿಚಾರಂ ತು ಪರಸ್ಪರಂ ।
ತಾವೇವ ಗುರುಶಿಷ್ಯೌ ತು ವಿನತಾನಂದಸಂಯುತ  ॥ ೩\,೩\।೯ ॥
ಗುರುಣಾಪಿ ಸಮಂ ಹಾಸ್ಯಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕುಟಿಲಂ ವಿನಾ ।
ಹರ್ಷಾಮರ್ಷಯುತಃ ಶಿಷ್ಯೋ ಗುರುಃ ಕೌಟಿಲ್ಯಸಂಯುತಃ  ॥ ೩\,೩\।೧೦ ॥
ಉಭೌ ತೌ ನಿರಯಂ ಯಾತೋ ಯಾವದಾಚಂದ್ರತಾರಕಂ ।
ಸಾಕ್ಷಾದ್ಧರಿಃ ಪುರುಷಃ ಪಿಂಗಲಾಕ್ಷಃ ಸ್ವಮಾಯಾಯಾಂ ಗುಣಮಯ್ಯಾಂ ಮಹಾತ್ಮಾ ।
ಸ್ವಪೌರುಷೇಣೈವ ಸುಮಂಗಲೇನ ಅಧಾತ್ತು ವೀರ್ಯಂ ಭಗವಾನ್ವೀರ್ಯವಾಂಶ್ಚ  ॥ ೩\,೩\।೧೧ ॥
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ವೀರ್ಯಸ್ವರೂಪಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮೇ ವಾಸುದೇವ ವೀರ್ಯೇ ತ್ವದೀಯೇ ಸಂಶಯೋ ಮೇ ವಿಭಾತಿ ।
ಕಿಂ ವೀರ್ಯಮೀಶಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪಭೂತಂ ಕಿಂ ವಾ ವಿಭಿನ್ನಂ ವದ ಸಾಧು ವೇತ್ಸಿ  ॥ ೩\,೩\।೧೨ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಯದ್ವೀರ್ಯಮಾಧತ್ತ ಹರಿಃ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಭುರ್ಮಾಯಾಭಿಧಾಯಾಂ ವಿನತಾತನೂಜ ।
ತದ್ವೀರ್ಯಮಾಹುರ್ನೃಹರೇಃ ಸ್ವರೂಪಂ ವಿಪಶ್ಚಿತೋ ನಿಶ್ಚಿತತತ್ತ್ವದರ್ಶಿನಃ  ॥ ೩\,೩\।೧೩ ॥
ಭಿನ್ನಂ ತದಾಹುಃ ಪ್ರಾಕೃತಮೇವ ಚಾಹುಃ ಸ್ವನಾಭಿಪದ್ಮಾದಿಕವಚ್ಚ ಬೋಧ್ಯಂ ।
ನೈತಾವತಾ ಜ್ಞಾನರೂಪಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋರ್ನ ವೀರ್ಯಹಾನಿರಿತಿ ಚಿಂತನೀಯಂ  ॥ ೩\,೩\।೧೪ ॥
ವೀರ್ಯಸ್ವರೂಪೀ ಭಗವಾನ್ವಾ ಸುದೇವಃ ಸರ್ವತ್ರ ದೇಶೇಪಿ ಚ ಸರ್ವಕಾಲೇ ।
ಸರ್ವಾರ್ಥವಾನ್ಯದಿ ನ ಸ್ಯಾತ್ಖಗೇಂದ್ರ ತರ್ಹೀಶ್ವರಃ ಪುರುಷೋ ನೈವ ಸ ಸ್ಯಾತ್  ॥ ೩\,೩\।೧೫ ॥
ಅಚಿಂತ್ಯವೀರ್ಯೈಶ್ಚಿಂತ್ಯವೀರ್ಯೈರ್ದ್ವಿರೂಪಃ ಸ್ತ್ರೀರೂಪಮೇಕಂ ಪುರುಷಂ ತಥಾ ಪರಂ ।
ಉಭೇ ರೂಪೇ ವೀರ್ಯವತೀ ಖಗೇಂದ್ರ ತಯೋರಭೇದಶ್ಚಿಂತನೀಯೋ ಹಿ ಸಮ್ಯಕೂ  ॥ ೩\,೩\।೧೬ ॥
ಸ್ತ್ರೀರೂಪವಾನ್ಯದಿ ನ ಸ್ಯಾತ್ಖರ್ಗೇದ್ರಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಕಥಂ ಪ್ರತಿಬಿಂಬತ್ವಮೇವ  ॥ ೩\,೩\।೧೭ ॥
ಸ್ತ್ರೀರೂಪಮಸ್ಮಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಜಂ (ದ್ವಾಸ್ತವಂ) ಚಿಂತನೀಯಂ ಸ್ವರೂಪಮೇತನ್ನಾನ್ಯಥಾ ಚಿಂತನೀಯಂ ।
ಸ್ತ್ರೀರೂಪವನ್ನೈವ ವಿಚಿಂತನೀಯಂ ನಪುಂಸಕಂ ತ್ಬಸ್ಯ ಜನ್ಯಂ ಹಿ ವಿದ್ಧಿ  ॥ ೩\,೩\।೧೮ ॥
ನಪುಂಸಕಂ ನವೈವ ಸ್ವರೂಪಭೂತಮತೋ ಹರೌ ನಾಸ್ತಿ ವಿಚಿಂತನೀಯಂ ।
ಸ್ತ್ರೀಬಿಂಬಭೂತೇ ಹರಿರೂಪೇ ಖಗೇಂದ್ರ ಶ್ರೀರೂಪಮಸ್ತೀತಿ ವಿಚಿಂತನೀಯಂ  ॥ ೩\,೩\।೧೯ ॥
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಸ್ತ್ರಿಯಶ್ಚ ಸಂಯೋಗಂ ವ್ಯರ್ಥಮಹುರ್ಮನೀಷಿಣಃ ।
ಸ್ತ್ರೀರೂಪಭೂತೇ ವಿಂಬೇ ತು ಸ್ತ್ರೀರೂಪಾಃ ಸಂತಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೩\,೩\।೨೦ ॥
ಸ್ಥಿತೌ ತತ್ರ ನಿಮಿತ್ತಂ ಚ ಬ್ರೂಹಿ ಕೃಷ್ಣ ಮಮ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩\,೩\।೨೧ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಸ್ತ್ರೀಬಿಂಬಭೂತಸ್ತ್ರೀರೂಪೇ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ನ ಸ್ಯಾತ್ಖಗೇಶ್ವರ ।
ನಿತ್ಯಾವಿಯೋಗಿನೀ ದೇವೀ ಕಥಂ ಸ್ಯಾತ್ಪರಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೩\,೩\।೨೨ ॥
ಹರೇರನಂತರೂಪಾಣಾಂ ಸ್ತ್ರೀರೂಪಾಣಾಂ ಖಗೇಶ್ವರ ।
ಅನಂತಾನಂತರೂಪೇಣ ನಿತ್ಯಂ ಶುಶ್ರೂಷಣೇ ರತಾ  ॥ ೩\,೩\।೨೩ ॥
ಅತೋ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ವಿಯೋಗಸ್ತು ಶಂಕನೀಯಃ ಕಥಂಚನ ।
ನಾರಾಯಣೋ ನಾಮ ಹರಿಃ ಸ್ವತಂತ್ರಃ ಶ್ರಿಯಾ ವಿನಾ ನಾಸ್ತಿ ಕದಾಪಿ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ।
ಹರೇರ್ಮುಕುಂದಸ್ಯ ಪದಾರವಿಂದೇ ಶುಶ್ರೂಷಮಾಣಾ ಪರಮಾದರೇಣ  ॥ ೩\,೩\।೨೪ ॥
ಹರಿಂ ವಿನಾ ಶ್ರೀರಪಿ ದೇಶಕಾಲೇ ನಾಸ್ತೀತಿ ಮೋಕ್ಷೇಚ್ಛುಭಿರೇವ ವೇದ್ಯಂ ।
ಯಸ್ಯಾಮಧಾದ್ವೀರ್ಯಮನುಕ್ಷಣಂ ಚ ಸಾ ಮಾಮಿಕಾ ಚೇಂದ್ರಜಾಲಾ ತ್ಮಿಕೇತಿ  ॥ ೩\,೩\।೨೫ ॥
ವದಂತಿ ಯೇ ಅಸುರಾ ಮೂಢರೂಪಾ ಅಧಮತಃ ಪ್ರವಿಶಂತ್ಯೇವ ಸರ್ವೇ ।
ಮಾಯಾ ನಾಮ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ತ್ವೇಮಾಹುಃ ಸುಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪಾ ನ ತು ಚೇಂದ್ರಜಾಲಿಕಾ  ॥ ೩\,೩\।೨೬ ॥
ತಸ್ಯಾಭಿಮಾನಃ ಶ್ರೀರಿತಿ ವೇದಿತವ್ಯೋ ವೀರ್ಯಾಧಾನಂ ತತ್ರ ತೇಷಾಂ ಚ ಮೇಲಃ ।
ಕಾರ್ಯೋನ್ಮುಖಂ ಮೇಲನಂ ಚಾಹುರಾರ್ಯಾ ಇತೋ ರೂಪಂ ನಾಹುರಾಯ್ಯಾಶ್ಚ ವಿಷ್ಣೋಃ  ॥ ೩\,೩\।೨೭ ॥
ಸಾನಾದಿ ನಿತ್ಯಾ ಸತ್ಯರೂಪಾ ಚ ವಿಷ್ಣೋರ್ಮಿಥ್ಯಾ ರೂಪಾ ಸಾ ಕಥಂ ಸ್ಯಾತ್ಖಗೇಂದ್ರ ।
ಸತ್ಯಾ ತನುಃ ಪ್ರಕೃತೇಸ್ತನ್ನಿಗೂಢಾ ಸತ್ಯತ್ವಮಾಹುರ್ವ್ಯವಹಾರಾರ್ಥರೂಪಂ  ॥ ೩\,೩\।೨೮ ॥
ವ್ಯವಹಾರರೂಪಾ ಸತ್ಯತಾ ಚೇತ್ಪ್ರಕೃತ್ಯಾಸ್ತದಾ ಕಥಂ ಸ್ಯಾದ್ಯದನಾದಿಭೂತಾ ।
ಅನಾದಿನಿತ್ಯಾ ಯದಿ ನ ಸ್ಯಾತ್ಖಗೇಂದ್ರ ಸುಶೂಕ್ಷ್ಮರೂಪೇಣ ನ ಕಾರಣಂ ಸ್ಯಾತ್  ॥ ೩\,೩\।೨೯ ॥
ಸೂಕ್ಷ್ಮೇಣ ರೂಪೇಣ ಚ ಕಾರಣಂ ಸ್ಯಾತ್ತರ್ಹಿ ಪ್ರಪಂಚಸ್ಯ ಚ ಕಾರಣಂ ವದ ।
ಅವಿದ್ಯಾಯಾ ವಶತೋ ವಿಷ್ಣುರೇವ ನಾನಾರೂಪೈರ್ದೃಶ್ಯತೇ ವಿಷ್ಣುರೇವ  ॥ ೩\,೩\।೩೦ ॥
ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನಾನ್ನಾಶಮೇತಿ ಹ್ಯವಿದ್ಯಾ ನ ಸಂಶಯೋ ಹರಿಣಾ ಚೈಕ್ಯಮೇತಿ ।
ಏವಂ ಬ್ರೂಷೇ ಯದಿ ವಾದತ್ಖಗೇಂದ್ರ ವಕ್ಷ್ಯೇಹಂ ತೇ ತತ್ರ ಯುಕ್ತಿಂ ಶೃಣು ತ್ವಂ  ॥ ೩\,೩\।೩೧ ॥
ಸರ್ವಜ್ಞರೂಪಸ್ಯ ಹಿ ಮೇ ಮುರಾರೇಃ ಕಥಂ ಹರೇರ್ಘಟತೇ ಹ್ಯಜ್ಞತಾ ಚ ।
ಸೂರ್ಯೇ ಯಥಾ ತಮೋ ನಾಸ್ತಿ ತಥಾ ನಾರಾಯಣೇ ಹರೌ ।
ಅಜ್ಞಾನಂ ನಾಸ್ತಿ ಪಕ್ಷೀದ್ರ ಕಥಂ ತತ್ತ್ವಂ ಬ್ರವೀಷ್ಯಹೋ  ॥ ೩\,೩\।೩೨ ॥
ಅತೋ ನಾಹಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ತ್ವಾದಿಕಾಲಾದುಪಾಧಿಸಂಬಂಧವಶಾದಜ್ಞತಾಚೇತ್ ।
ಸರ್ವಜ್ಞೋಸೌ ಕುತ್ರ ಪಕ್ಷೀಂದ್ರ ವಿಷ್ಣುರಲ್ಪಜ್ಞಜೀವೋ ಜ್ಞಾನಶೂನ್ಯಶ್ಚ ಕುತ್ರ  ॥ ೩\,೩\।೩೩ ॥
ವಿರುದ್ಧಯೋಶ್ಚಾನಯೋಃ ಸರ್ವದೈವ ಕಥಂ ಚೈಕ್ಯಂ ಸಂವಾದಿಷ್ಯಂತಿ ವೇದಾಃ ।
ದೇಶೇ ಕಾಲೇ ಸರ್ವದಾ ದ್ದುಃಖಹೀನೋ ಜಗತ್ಕರ್ತಾ ಪೂರ್ಣಶಕ್ತಿಃ ಸದೈವ  ॥ ೩\,೩\।೩೪ ॥
ಜೀವಃ ಸದಾ ಸ್ವಲ್ಪಕರ್ತಾಸ್ತಿ ಪೂರ್ಣಃ ಸಂಸಾರರೂಪೇ ದುಃಖರೂಪೇ ಚ ನಿತ್ಯಂ ।
ವಿರುದ್ಧಯೋಶ್ಚಾನಯೋರೈಕ್ಯಮಾಹುರೀಶಸ್ಯ ಮಾಯಾವಶತೋ ಮಾಯಿನಶ್ಚ  ॥ ೩\,೩\।೩೫ ॥
ಯೇ ವೈಷ್ಣವಾ ವೈಷ್ಣವದಾಸವಶ್ಯಾಸ್ತೇಷಾಂ ದ್ರೋಹಂ ಸರ್ವದಾ ಸಂಚರೇದ್ಯಃ ।
ಹರಿಪ್ರೀತಿಸ್ತೇನ ಭವೇನ್ನ ನಿತ್ಯಮಾನಂದವೃದ್ಧಿಸ್ತೇನ ಭವೇನ್ನ ಮುಕ್ತೌ  ॥ ೩\,೩\।೩೬ ॥
ಮಾಯೀ ಸದಾ ಮಾಯಿಭೃತ್ಯಸ್ತಥಾಪಿ ಭೇದಜ್ಞಾನಾನ್ನಿಂದ್ಯತೇ ಕಾರ್ಯತೇ ಚ ।
ತೇನಾಪಿ ತೇಷಾಂ ದುಃಖವೃದ್ಧಿರ್ಭವೇಚ್ಚ ಹ್ಯಧಂ ತಮಃ ಪುನರಾವೃತ್ತಿಹೀನಂ  ॥ ೩\,೩\।೩೭ ॥
ಖಗೇಂದ್ರಾತಃ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪಾ ಸಾ ನಿತ್ಯಾ ಸಾ ಸತ್ಯಭೂತಾ ಸದೈವ ।
ಏವಂ ಸ್ವಯಂ ಕಾಲವಾಯ್ವಾದಿಕಾನಾಂ ಪರಾ (ರಮಾ)ಣವಃ ಸತ್ಯರೂಪಾಶ್ಚ ಸಂತಿ  ॥ ೩\,೩\।೩೮ ॥
ಪರಾ (ಮಾಣೂ)ನಾಂ ಲಕ್ಷಣಂ ವೇದಿತವ್ಯಂ ಜ್ಞಾನೇಚ್ಛುಭಿರ್ನಾನ್ಯಥಾ ವೇದಿತವ್ಯಂ ।
ಪದಾರ್ಥಾನಾಂ ಪಾರ್ಥಿವಾನಾಂ ಖಗೇಂದ್ರ ವಿಶೇಷಾಣಾಂ ಚರಮಾಖ್ಯೋ ವಿಶೇಷಃ  ॥ ೩\,೩\।೩೯ ॥
ಸ ಏವಃ ಸ್ಯಾತ್ಪರಮಾಣುರ್ದ್ವಿಜೇಂದ್ರ ಯೋಂತ್ಯೋವಿ (ವ) ಶೇಷೋವಯವಶ್ಚ ಸ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೩\,೩\।೪೦ ॥
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ಹೇ ಕೃಷ್ಣ ಹೇ ಮಾಧವ ಸಾತ್ತ್ವತಾಂ ಪತೇ ಪದಾರ್ಥಾನಾಂ ಚರಮಾಂಶಃ ಪರಾಣು  ॥ ೩\,೩\।೪೧ ॥
ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತತ್ರ ಮೇ ಸಂಶಯೋಸ್ತಿ ಯೋಂತ್ಯೋ ವಿಶೇಷಃ ಸ ತು ನಾಂಶಯುಕ್ತಃ ।
ಯೋ ಹ್ಯಂಶಯುಕ್ತೋ ನ ತು ಸೋಂತ್ಯೋ ವಿಶೇಷ ಏವಂ ಮಮಾಭಾತಿ ವಚಸ್ತು ತಥ್ಯಂ  ॥ ೩\,೩\।೪೨ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಯ ಏವ ಲೋಕೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಮಾನುಷಾಸ್ತು ವಿಶೇಷಾಣಾಂ ದರ್ಶನೇ ಶಕ್ತಿಯುಕ್ತಾಃ ।
ತಥಾಪಿ ತೇ ಯಸ್ಯ ಚಾಂಶಿತ್ವಮೇವ ವಿಶೇಷಂ ವೈ ನೈವ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಸಮರ್ಥಾಃ  ॥ ೩\,೩\।೪೩ ॥
ತಮೇವಾಹುಶ್ಚರಮಾಂಶಂ ವಿಶೇಷಂ ಯೇ ಚೈವಮಾಹುರ್ಮುನಯಸ್ತೇನ ಚಾನ್ಯೇ ।
ಯೇ ಕಾಣಾದಾ ಗೌತಮಾದ್ಯಾಃ ಖಗೇಂದ್ರ ನಿರಂಶಕಂ ಪರಮಾಣುಂ ವದಂತಿ  ॥ ೩\,೩\।೪೪ ॥
ಅನಂತಾಂಶೈಃ ಸಂಯುತತ್ವೇಪಿ ತಾಂಶ್ಚ ನಿರಂಶಿನೋ ಭ್ರಾಂತಿದೃಷ್ಟ್ಯಾ ವದಂತಿ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಪರಾ (ರಮಾ) ಣೋಃ ಪರಮಾಣುತ್ವಮಸ್ತಿ ತದಂಶಾನಾಂ ವಿನತಾಗರ್ಭಜಾತ  ॥ ೩\,೩\।೪೫ ॥
ಪರಾ (ರಮಾ) ಣೂನಾಮೇಕದೇಶೇ ಖಗೇಂದ್ರ ತನ್ನೋ ಸಂತಿ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ರಾಶಯಶ್ಚ ।
ಪ್ರತ್ಯೇಕಶ ಸಂತಿ ರೂಪಾ ಹರೇಶ್ಚ ಹ್ಯತಶ್ಚ ತತ್ಪರಮಾಣೋರಣೀಯಃ  ॥ ೩\,೩\।೪೬ ॥
ಯೋ ವಾ ತ್ವಣೀಯಾನ್ಪರಮಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸ ಏವ ರೂಪೋ ಮಹತೋ ಮಹೀಯಾನ್ ।
ತೇಷಾಮನ್ಯೋನ್ಯಂ ನ ವಿಶೇಷೋಸ್ತಿ ಕಶ್ಚಿದಚಿಂತ್ಯರೂಪೇ ಚ ವಿಚಿಂತನೀಯಃ  ॥ ೩\,೩\।೪೭ ॥
ಕಾಲಕೋಟಿವಿಹೀನತ್ವಂ ಕಾಲಾನಂತ್ಯಂ ವಿದುರ್ಬುಧಾಃ ।
ದೇಶಕೋಟಿವಿಹೀನತ್ವಂ ದೇಶಾನಂತ್ಯಂ ವಿದುರ್ಬುಧಾಃ  ॥ ೩\,೩\।೪೮ ॥
ಗುಣಾನಾಮಪ್ರಮೇಯತ್ವೇ ಗುಣಾನಂತ್ಯಂ ವಿದುರ್ಬುಧಾಃ ।
ಆನಂತ್ಯಂ ತ್ರಿವಿಧಂ ನಿತ್ಯಂ ಹರೇರ್ನಾನ್ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಚಿತ್  ॥ ೩\,೩\।೪೯ ॥
ತಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ವರೂಪೇಷು ಚಾನಂತ್ಯಂ ತು ತ್ರಿಲಕ್ಷಣಂ ।
ತಥಾಪಿ ದೇಶತಸ್ತಸ್ಯ ಪರಿಚ್ಛೇದೋಽಪಿ ಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೩\,೩\।೫೦ ॥
ಪರಿಚ್ಛೇದಸ್ತಥಾ ವ್ಯಾಪ್ತೇರೇಕರೂಪೇಪಿ ಯುಜ್ಯತೇ ।
ತಸ್ಯಾಚಿಂತ್ಯಾದ್ಭುತೈಶ್ವರ್ಯಂ ವ್ಯವಹಾರಾರ್ಥಮೇವ ಚ  ॥ ೩\,೩\।೫೧ ॥
ಗುಣತಃ ಕಾಲತಶ್ಚೈವ ಪರಿಚ್ಛೇದೋ ನ ಕುತ್ರಚಿತ್ ।
ವ್ಯಾಪ್ತತ್ವಂ ದೇಶತೋ ಹ್ಯಸ್ತಿ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಯದ್ಯಾಪಿ  ॥ ೩\,೩\।೫೨ ॥
ನ ಚ ಭೇದಃ ಕ್ವಚಿತ್ತಸ್ಯ ಹ್ಯಣುಮಾತ್ರೇಪಿ ಯುಜ್ಯತೇ ।
ತಥಾಪಿ ವಿದ್ಯತೇಣುತ್ವಂ ತಸ್ಮಾದೈಶ್ವರ್ಯಯೋಗತಃ  ॥ ೩\,೩\।೫೩ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ವಿದ್ಧ್ಯವತಾರಾರ್ಥಂ ವ್ಯಾಪ್ತತ್ವಂ ಚಾಪಿ ಭಣ್ಯತೇ ।
ಯತ್ತಸ್ಯ ವ್ಯಾಪಕಂ ರೂಪಂ ಪರಂ ನಾರಾಯಣಂ ವಿದುಃ  ॥ ೩\,೩\।೫೪ ॥
ಅತಶ್ಚ ಪರಮಾಣೂನಾಂ ಪಾರ್ಥಿವಾಽನಂತ್ಯವಾದಿನಾಂ ।
ಭೇದಃ ಪರಸ್ಪರಂ ಜ್ಞೇಯಸ್ತಥೇಶಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೩\,೩\।೫೫ ॥
ಜಡೇಶಯೋರ್ಜಡಾನಾಂ ಚ ಜೀವಾನಾಂ ಚ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ತಥೈವ ಜಡಜೀವಾನಾಂ ನಿತ್ಯಂ ಭೇದೋ ಜಡೇಶಯೋಃ  ॥ ೩\,೩\।೫೬ ॥
ಪಂಚ ಭೇದಾ ಇಮೇ ನಿತ್ಯಂ ಸರ್ವಾವಸ್ಥಾಸು ಸರ್ವಶಃ ।
ಏತಾದೃಶ್ಯಾಂ ತು ಮಾಯಾಯಾಂ ವೀರ್ಯಮಾಧತ್ತ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೩\,೩\।೫೭ ॥
ಪುರುಷಾಖ್ಯೋ ಹರಿಸ್ತಸ್ಮಾತ್ತ್ರಿಗುಣಾನಸೃಜತ್ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩\,೩\।೫೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಂಶೇ ಬ್ರಹ್ಮಕಾಂಡೇ
ಭಗವದ್ವೀರ್ಯಸ್ವರೂಪತದಾಧಾನದ್ವಾರಕಗುಣತ್ರಯ ಸೃಷ್ಟಿಜಡೇಶಭೇದಾದಿನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೪
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಯಥಾ ಸಸರ್ಜ ಭಗವಾಂಸ್ತ್ರೀನ್ಗುಣಾನ್ಪ್ರಕೃತೇಸ್ತದಾ ।
ಲಕ್ಷ್ಮೀಸ್ತ್ರಿರೂಪಾ ಸಂಭೂತಾ ಶ್ರೀರ್ಭೂರ್ದುರ್ಗೋತಿ ಸಂಜ್ಞಿತಾ  ॥ ೩\,೪\।೧ ॥
ಸತ್ತ್ವಾಭಿಮಾನಿನೀ ಶ್ರೀಸ್ತು ಭೂರ್ದೇವೀ ರಜಮಾನಿನೀ ।
ತಮೋಭಿಮಾನಿನೀ ದುರ್ಗಾ ಹ್ಯೇವಮಾಹುರ್ಮನೀಷಿಣಃ  ॥ ೩\,೪\।೨ ॥
ಅಂತರಂ ನ ವಿಜಾನೀಯಾದ್ರೂಪಾಣಾಂ ಚ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಗುಣಾನಾಂ ಚೈವ ಸಂಬಂಧಾದ್ದುರ್ಗಾದೀನಾಂ ಖಗೇಶ್ವರ  ॥ ೩\,೪\।೩ ॥
ಅಂತರಂ ಯೇ ವಿಜಾನಂತಿ ತೇ ಯಾಂತ್ಯಂಧಂತಮಃ ಪರಂ ।
ಪುರುಷಸ್ತು ತ್ರಿರೂಪೋಭೂದ್ವಿಷ್ಣುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಭವೇತಿಸಃ  ॥ ೩\,೪\।೪ ॥
ಸತ್ತ್ವೇನ ಲೋಕಾನ್ವರ್ಧಯಿತುಂ ವಿಷ್ಣುಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಧರಿಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಸೃಷ್ಟಿಂ ಕರ್ತುಂ ಚ ರಜಸಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಪ್ರಾವಿಶದ್ಧರಿಃ  ॥ ೩\,೪\।೫ ॥
ಆದ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ ವಿಜ್ಞೇಯೋ ನ ತು ಸಾಕ್ಷಾದ್ಧರಿಃ ಸ್ವಯಂ ।
ತಮಸಾಪಿ ಸಮಾನ್ಹಂತುಂ ರುದ್ರೇ ಚ ಪ್ರಾವಿಶದ್ಧರಿಃ  ॥ ೩\,೪\।೬ ॥
ರುದ್ರೇ ಸ್ಥಿತೋ ರುದ್ರಸಂಜ್ಞೋ ನ ರುದ್ರಸ್ತು ಹರಿಃ ಸ್ವಯಂ ।
ವಿಷ್ಣುರೇವ ಹರಿಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಾವುಭೌನ ಹರೀ ಸ್ಮೃತೌ  ॥ ೩\,೪\।೭ ॥
ಆವಿಷ್ಟರೂಪೌ ವಿಜ್ಞೇಯೌ ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರಾಭಿಧಾಯಕೌ ।
ಏವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮೋಕ್ಷಮೇತಿ ನಾನ್ಯಥಾ ತು ಕಥಂಚನ  ॥ ೩\,೪\।೮ ॥
ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಾದಿರೂಪಾಣಾಮೈಕ್ಯಂ ಜಾನಂತಿ ಯೇ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ತೇ ಯಾಂತಿ ನರಕಂ ಘೋರಂ ಪುನರಾವೃತ್ತಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೩\,೪\।೯ ॥
ಗುಣತ್ರಯಂ ಪ್ರವಿಷ್ಟಸ್ತು ಪುರುಷೋ ಹರಿರವ್ಯಯಃ ।
ಕಾರ್ಯೋನ್ಮುಖಂ ಯಥಾ ಭೂಯಾತ್ಕ್ಷೋಭಯಾಮಾಸ ವೈ ತಥಾ  ॥ ೩\,೪\।೧೦ ॥
ಜಾತಕ್ಷೋಭಾದ್ಭಗವತೋ ಮಹಾನಾಸೀದ್ಗುಣತ್ರಯಾತ್ ।
ಗುಣತ್ರಯೇ ವಿದ್ಯಮಾನಾದ್ಭಾಗಾದೇವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩\,೪\।೧೧ ॥
ಮಹತೋ ಬ್ರಹ್ಮವಾಯೂ ಚ ಜಜ್ಞಾತೇ ಖಾಭಿಮಾನಿನೌ ।
ತಸ್ಯ ಸಂವತ್ಸರಾತ್ಪಶ್ಚಾದ್ಯಮಲೌ ಸಂಬಭೂವತುಃ  ॥ ೩\,೪\।೧೨ ॥
ರಜಃ ಪ್ರಧಾನಂ ಯತ್ತತ್ವಂ ಮಹತ್ತತ್ತವಮಿತೀರಿತಂ ।
ಸರ್ಗಂ ತ್ವಿಮಂ ವಿಜಾನೀಯಾದ್ಗುಣವೈಷಮ್ಯನಾಮಕಂ  ॥ ೩\,೪\।೧೩ ॥
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ಮಹತ್ತತ್ತವಸ್ವರೂಪಸ್ಯ ಜ್ಞಾನಾರ್ಥಂ ದೇವಕೀಸುತ ।
ತ್ವಯೋಕ್ತಾ ಗುಣವೈಷಮ್ಯನಾಮಿಕಾ ಸೃಷ್ಟಿರುತ್ತಮಾ  ॥ ೩\,೪\।೧೪ ॥
ಗುಣವೈಷಮ್ಯಶಬ್ದಾರ್ಥಂ ಮಮ ಬ್ರೂಹಿ ಮಹಾಪ್ರಭೋ ।
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಗುಣವೈಷಮ್ಯಶಬ್ದಾರ್ಥಜ್ಞಾಪನಾಯ ಖಗೇಶ್ವರ  ॥ ೩\,೪\।೧೫ ॥
ಅಪಿಕ್ಷಿತಂ ಚ ತತ್ರಾದೌ ಗುಣಸಾಮ್ಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಸಮ್ಯಗ್ಜ್ಞಾಪಯಿತುಂ ತತ್ರ ಖಾದೌ ತಾವತ್ಸ್ವಗೇಶ್ವರ  ॥ ೩\,೪\।೧೬ ॥
ರಾಶಿಭೂತಂ ಗುಣಾನಾಂ ತು ದರ್ಶಯಿಷ್ಯೇ ಸ್ಥಿತಿಂ ಚ ವೈ ।
ರಾಶೀಭೂತಸ್ಯ ತಸಮಃ ಸಕಾಶಾದ್ವಿನತಾಸುತ  ॥ ೩\,೪\।೧೭ ॥
ರಾಶೀಭೂತಂ ರಜೋ ಜ್ಞೇಯಂದ್ವಿಗುಣಂ ತತ್ತು ನಾನ್ಯಥಾ ।
ರಾಶೀಭೂತಸ್ಯ ರಜಸಃ ಸಕಾಶಾದ್ವಿನತಾಸುತ  ॥ ೩\,೪\।೧೮ ॥
ರಾಶೀಭೂತಂ ತಥಾ ಸತ್ತ್ವಂ ದ್ವಿಗುಣಂ ಸಮುದಾಹೃತಂ ।
ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಜಾ ಹ್ಯೇತೇ ನ ಮೂಲಾ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೩\,೪\।೧೯ ॥
ಯತಃ ಪ್ರಕೃತಿರೂಪಾಣಾಂ ಪರಿಚ್ಛೇದೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಅತಃ ಪ್ರಕೃತಿಜಾ ಜ್ಞೇಯಾ ನ ಮೂಲಾಸ್ತೇ ಖಗೇಶ್ವರ  ॥ ೩\,೪\।೨೦ ॥
ಏವಂ ತವ ಗುಣಾನಾಂಚ ಪರಿಮಾಣಂ ಖಗೇಶ್ವರ ।
ಉಕ್ತಂ ಸ್ವರೂಪಂ ತೇಷಾಂ ತು ತವ ಸಮ್ಯಕ್ಖಗೇಶ್ವರ  ॥ ೩\,೪\।೨೧ ॥
ತತ್ರ ರಾಶಿತ್ರಯೇ ಸತ್ತ್ವಂ ಕೇವಲಂ ಸಮುದಾಹೃತಂ ।
ರಜಸ್ತಮೋಭ್ಯಾಂ ಗರುಡ ಹ್ಯವಿಮಿಶ್ರಂ ಹ್ಯತಸ್ತು ತತ್  ॥ ೩\,೪\।೨೨ ॥
ಕೇವಲಂ ಸತ್ತ್ವಮಿತ್ಯುಕ್ತಂ ನ ತು ಶ್ರೇಷ್ಠತ್ವತಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಸೃಷ್ಟಿಕಾಲೇ ಕೇವಲಂ ಸ್ಯಾತ್ಪ್ರಲಯೇ ಮಿಶ್ರಿತಂ ಭವೇತ್  ॥ ೩\,೪\।೨೩ ॥
ಸರ್ವದಾಪ್ಯವಿಮಿಶ್ರಂ ಚ ಸತ್ತ್ವರಾಶಿಂ ಖಗೇಶ್ವರ ।
ಸರ್ವದಾಪಿ ವಿಮಿಶ್ರಂ ಚ ಸತ್ತ್ವರಾಶಿಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ  ॥ ೩\,೪\।೨೪ ॥
ಯೇ ವಿಜಾನಂತಿ ತೇ ಸರ್ವೇ ವಿಶಂತಿ ಹ್ಯಧರಂ ತಮಃ ।
ರಜಸ್ತಮೋಗುಣೌ ವೀಂದ್ರ ಇತರಾಭ್ಯಾಂ ವಿಮಿಶ್ರಿತೌ  ॥ ೩\,೪\।೨೫ ॥
ಸೃಷ್ಟೌ ಪ್ರಲಯಕಾಲೇಪಿ ಮಿಶ್ರಾವೇವ ಖಗೇಶ್ವರ ।
ರಾಶಿಭೂತೇಪಿ ರಜಸಿ ರಜೋಭಾಗಾಚ್ಛತಾಧಿಕಂ  ॥ ೩\,೪\।೨೬ ॥
ಸತ್ತ್ವಂ ಚ ಮಿಶ್ರಿತಂ ಜ್ಞೇಯಂ ನಾನ್ಯಥಾ ಪಕ್ಷಿಸತ್ತಮ ।
ರಜಸಃ ಶತಭಾಗಾನಾಂ ಮಧ್ಯೇ ತು ವಿನತಾಸುತ  ॥ ೩\,೪\।೨೭ ॥
ಯ ಏಕೋ ಭಾಗ ಉದ್ದಿಷ್ಟಸ್ತಾವತ್ಪರಿಮಿತಂ ತಮಃ ।
ರಾಶಿಭೂತೇಪಿ ರಜಸಿ ಮಿಶ್ರಿತಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೩\,೪\।೨೮ ॥
ರಜೋರಾಶಿಸ್ಥಿತಿಸ್ತ್ವೇವಂ ತಾತ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ತಮೋಗುಣೈಃ ।
ರಾಶಿಭೂತೇಪಿ ತಮಸಿ ಸತ್ತ್ವಂ ಚ ವಿನತಾಸುತ  ॥ ೩\,೪\।೨೯ ॥
ತಮಃ ಸಕಾಶಾದ್ಗರುಡ ದಶಭಾಗಾಧಿಕೇನ ಚ ।
ಮಿಶ್ರಿತಂ ಭವತೀತ್ಯೇವಂ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩\,೪\।೩೦ ॥
ತಮಸೋ ದಶಭಾಗಾನಾಂ ಮಧ್ಯೇ ತು ವಿನತಾಸುತ ।
ಯ ಏಕೋ ಭಾಗ ಉದ್ದಿಷ್ಟಸ್ತಾವತ್ಪರಿಮಿತಂ ರಜಃ  ॥ ೩\,೪\।೩೧ ॥
ರಾಶಿಭೂತೇಪಿ ತಮಸಿ ಮಿಶ್ರಿತಂ ಭವತಿ ಧ್ರುವಂ ।
ತಮೋರಾಶಿಸ್ಥಿತಿಸ್ತ್ವೇವಂ ಜ್ಞಾತವ್ಯಾ ಪಕ್ಷಿಸತ್ತಮ  ॥ ೩\,೪\।೩೨ ॥
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ರಶಿಭೂತೇಪಿ ರಜಸಿ ರಾಶಿಭೂತೇ ತಮಸ್ಯಪಿ ।
ಸತ್ತ್ವಾಂಶಾ ಹ್ಯಧಿಕಾಃ ಸಂತೀತ್ಯೇವಮುಕ್ತಂ ಮಯಾನಘ  ॥ ೩\,೪\।೩೩ ॥
ತತ್ರ ಮೇ ಸಂಶಯೋ ಹ್ಯಸ್ತಿ ಶೃಣು ತ್ವಂ ಸಾತ್ತ್ವತಾಂ ಪತೇ ।
ಯದ್ರಾಶ್ಯಾಂ ಯದ್ರಾ ಶಿಭಾಗಾ ಹ್ಯಧಿಕಾಃ ಸಂತಿ ಯಾವತಾ  ॥ ೩\,೪\।೩೪ ॥
ತಾವತಾ ವ್ಯವಹಾರಃ ಸ್ಯಾತ್ಕ್ಷೀರನೀರಮಿವ ಪ್ರಭೋ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ ಗರುಡೇನೋಕ್ತಂ ಭಗವಾನ್ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೩\,೪\।೩೫ ॥
ಉವಾಚ ಪರ ಮಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸಂಸ್ತುವನ್ಗರುಡಂ ಹರಿಃ ।
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ರಜೋರಾಶ್ಯಾ ತಮೋರಾಶ್ಯಾ ಸತ್ತ್ವರಾಶ್ಯಧಿಕಾ ಸದಾ  ॥ ೩\,೪\।೩೬ ॥
ಮಿಶ್ರಿತಂ ಚಾಪಿ ಪಕ್ಷೀಂದ್ರ ನ ಸತ್ತವಮಿತಿ ಕೀರ್ತ್ಯತೇ ।
ರಜೋರಾಶಿಸ್ತಮೋರಾಶಿರಿತ್ಯೇವಂ ವಿಬುಧಾ ವಿದುಃ  ॥ ೩\,೪\।೩೭ ॥
ವಿಷಂ ತು ಚರುದುಗ್ಧಸ್ಥಂ ವಿಷಮಿತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಯಥಾ ।
ಏವಂ ಮಯೋಕ್ತಾ ಗರುಡ ಗುಣಾನಾಂ ನಿಜಸಂಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೩\,೪\।೩೮ ॥
ಸಾಮ್ಯಾವಸ್ಥಾಂ ಗುಣಾನಾಂ ಚ ಶೃಣ್ವಿದಾನೀಂ ಖಗೇಶ್ವರ ।
ರಾಶೀಕೃತಾಚ್ಚ ರಜಸಃ ಜನ್ಯಂ ಯಚ್ಚ ಕಗೇಶ್ವರ  ॥ ೩\,೪\।೩೯ ॥
ಮಹತ್ತತ್ತ್ವೇ ಪ್ರವಿಷ್ಟಂ ಚ ಯದ್ರಜಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಪ್ರಲಯೇ ಸಮನುಪ್ರಾಪ್ತೇ ಮಹತ್ತತ್ತ್ವೇ ಸ್ಥಿತಂ ರಜಃ  ॥ ೩\,೪\।೪೦ ॥
ದ್ವಾದಶಾಂಶೇನ ತು ಹ್ಯದ್ಧಾ ವಿಭಕ್ತಂ ಭವತಿಂ ಪ್ರಭೋ ।
ರಾಶೀಭೂತೇ ಹಿ ಸತ್ತ್ವೇ ತು ದಶಭಾಗೇನ ಮಿಶ್ರಿತಂ  ॥ ೩\,೪\।೪೧ ॥
ಸಮ್ಯಕ್ಭವತಿ ಪಕ್ಷೀಂದ್ರ ತಥೈಕಾಂಶೇನ ಚಾಂಡಜ ।
ತಮೋರಾಶ್ಯಾ ಮಿಶ್ರಿತಂ ಚ ಭವತ್ಯೇವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩\,೪\।೪೨ ॥
ಅನ್ಯೇನೈಕೇನ ಭಾಗೇನ ರಜೋರಾಶ್ಯಾ ಖಗೇಶ್ವರ ।
ಮಿಶ್ರಿತಂ ಭವತೀತ್ಯೇವಂ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ನಾನ್ಯಥಾ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೩\,೪\।೪೩ ॥
ಗುಣತ್ರಯೇಪಿ ಭಗವಾನ್ಮಹತ್ತತ್ತ್ವಸ್ಯ ಚಾಂಡಜ ।
ಏವಂ ಲಯಸ್ತು ಜ್ಞಾತವ್ಯೋ ಹೃದಿ ತತ್ತ್ವಾರ್ಥವೋದಿಭಿಃ  ॥ ೩\,೪\।೪೪ ॥
ಏವಂ ಗುಣತ್ರಯಾಣಾಂ ಚ ಮಿಶ್ರಿತತ್ತ್ವಾತ್ಖಗೇಶ್ವರ ।
ಗುಣಸಾಮ್ಯಮಿತಿ ಪ್ರಾಹುರೇವಂ ಜಾನೀಹಿ ವೈ ಖಗ  ॥ ೩\,೪\।೪೫ ॥
ಅನ್ಯಥಾ ಯೇ ವಿಜಾನಂತಿ ತೇ ಯಾಂತಿ ಹ್ಯಧರಂ ತಮಃ ।
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ರಾಶೀಕೃತಗುಣಾನಾಂ ಚ ತ್ರಯಾಣಾಂ ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥ ೩\,೪\।೪೬ ॥
ವಿಶಾಲಾನಾಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಪ್ರಲಯೇ ಗುಣಸಾಮ್ಯತಾ ।
ಕಥಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮಹಾಭಾಗ ಏತತ್ತತ್ತ್ವಂ ಸಮಾಸತಃ  ॥ ೩\,೪\।೪೭ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ರಾಶೀಭೂತಗುಣಾನಾಂ ತು ತ್ರಯಣಾಮಪಿ ಸತ್ತಮ ।
ತದಾ ವಿಮಿಶ್ರಿತತ್ವೇನ ಹ್ಯವಸ್ಥಾನಂ ವಿದುರ್ಬುಧಾಃ  ॥ ೩\,೪\।೪೮ ॥
ಇದಾನೀಂ ಗುಣವೈಷಮ್ಯಂ ಶೃಣು ಸಮ್ಯಙ್ಮಮ ಪ್ರಿಯ ।
ಸೃಷ್ಟಿಕಾಲೇ ತು ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಯತ್ಪೂರ್ವಂ ಪ್ರಲಯೇ ಖಗ  ॥ ೩\,೪\।೪೯ ॥
ದಶಭಾಗೈಶ್ಚ ಸತ್ತ್ವೇ ತು ಮಿಶ್ರಿತಂ ಯದ್ರ ಜಸ್ತಥಾ ।
ತಮಸ್ಯಪ್ಯೇಕಭಾಗೇನ ಪ್ರವಿಷ್ಟಂ ಯತ್ತು ತದ್ರಜಃ  ॥ ೩\,೪\।೫೦ ॥
ರಜಸ್ಯಪ್ಯೇಕಭಾಗೇನ ಪ್ರವಿಷ್ಟಂ ಯಚ್ಚ ತದ್ರಜಃ ।
ಏವಂ ದ್ವಾದಶಭಾಗೈಶ್ಚ ಪ್ರವಿಷ್ಟಂ ಸರ್ವಶೋ ರಜಃ  ॥ ೩\,೪\।೫೧ ॥
ಸತ್ತ್ವಸ್ತೈರ್ದಶಭಾಗೈಶ್ಚ ತಥೈಕೇನ ರಜೋಂಶಿನಾ ।
ಏವಮೇಕಾದಶೈರ್ಭಾಗೈಸ್ತಮಸ್ಥಾಂಶೇನ ವೈ ವ್ದಿಜ  ॥ ೩\,೪\।೫೨ ॥
ಮಿಶ್ರಿತಂ ಭವತಿ ಹ್ಯದ್ಧಾ ಮಹತ್ತತ್ತ್ವಂ ತದಾ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಏತದನ್ಯೋ ವಿಶೇಷಶ್ಚ ಮಂತಧ್ಯೋ ವಿನತಾಸುತ  ॥ ೩\,೪\।೫೩ ॥
ಏಕಾಂಶಸ್ತಾಮಸೋ ಜ್ಞೇಯೋ ಮಹತ್ತತ್ತ್ವೇ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಏವಂ ತ್ರಯೋದಶೈರ್ಭಾಗೈರ್ಮಿಶ್ರಿತಂ ತಚ್ಚ ಸತ್ತಮ  ॥ ೩\,೪\।೫೪ ॥
ಏವಮೇತದ್ವಿಜಾನೀಯಾನ್ನಾನ್ಯಥಾ ತು ಕಥಂಚನ ।
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ಚತುರ್ಮುಖಾಚ್ಛ್ರುತಂ ಪೂರ್ವಂ ಭಗವನ್ಸಾತ್ತ್ವತಾಂ ಪತೇ  ॥ ೩\,೪\।೫೫ ॥
ಚತುರ್ಭಾಗಾತ್ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ಮಹತ್ತತ್ತ್ವಮಿತಿ ಪ್ರಭೋ ।
ತತ್ರೈಕಾಂಶಸ್ತಮಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ತ್ರಿಭಾಗೋ ರಜ ಏವ ಚ  ॥ ೩\,೪\।೫೬ ॥
ತದಾಹುರ್ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ರೂಪಂ ಗುಣವೈಷಮ್ಯನಾಮಕಂ ।
ಚತುರ್ಭಾಗಾತ್ಮಕಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮಹತ್ತತ್ತ್ವಂ ಶ್ರುತಂ ಮಯಾ  ॥ ೩\,೪\।೫೭ ॥
ತ್ರಯೋದಶಾಂಶೈಃ ಸಂಭೂತಮಿತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತ್ವಯಾನಘ ।
ತದೇತತ್ಸಂಶಯಂ ಛಿಂಧಿ ಕೃಪಾಲೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲ  ॥ ೩\,೪\।೫೮ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮೋಕ್ತಮ್ಯ ಮಯೋಕ್ತಸ್ಯ ವಿವಾದೋ ನಾಸ್ತಿ ಸರ್ವಥಾ ।
ಮೂಲಸತ್ತ್ವೇ ಮಿಶ್ರಿತಂ ಚ ದಶಭಾಗೇನ ಯದ್ರಜಃ  ॥ ೩\,೪\।೫೯ ॥
ತತ್ಸರ್ವಂ ಚ ಮಿಲಿತ್ವೈವ ತ್ವೇಕೋ ಭಾಗಸ್ತು ಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಮೂಲೇ ರಜಸಿ ಯಚ್ಚೋಕ್ತೋ ರಜೋಭಾಗಃ ಖಗೇಶ್ವರ  ॥ ೩\,೪\।೬೦ ॥
ಭಾಗೇ ದ್ವಿತೀಯೇ ವಿಜ್ಞೇಯಸ್ತದ್ರಜೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಮೂಲೇ ತಮಸಿ ಯಚ್ಚೋಕ್ತೋ ರಜೋಭಾಗಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೩\,೪\।೬೧ ॥
ತೃತೀಯಭಾಗೋ ವಿಜ್ಞೇಯೋ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ ।
ತಥಾ ಮೂಲೇ ಚ ತಮಸಿ ಹ್ಯೇಕೋ ಭಾಗಸ್ತಮಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೩\,೪\।೬೨ ॥
ಏವಂ ತ್ರಿಭಾಗೋ ರಜಸಃ ಏಕಾಂಶಸ್ತಮಸಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ತದಾಹುರ್ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ದೇಹಂ ಗುಣವೈಷಮ್ಯನಾಮಕಂ  ॥ ೩\,೪\।೬೩ ॥
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ಮಹತ್ತತ್ತ್ವಸ್ಯ ಚತ್ವಾರೋ ಭಾಗಾಸ್ತೇಷು ರಜಸ್ತ್ರಯಃ ।
ತಮಸಸ್ತ್ವೇಕ ಏವೇತಿ ತ್ವಯೋಕ್ತಂ ಗರುಡಧ್ವಜ  ॥ ೩\,೪\।೬೪ ॥
ರಜೋಭಾಗಾತ್ಮಕೋ ದೇಹೋಃ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಃ ।
ಇತಿ ಪ್ರತೀಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ವಚನಾತ್ತವ ಮಾಧವ  ॥ ೩\,೪\।೬೫ ॥
ಶುದ್ಧಸತ್ತ್ವಾತ್ಮಕೋ ದೇಹೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಃ ।
ಏವಂ ಹಿ ಶ್ರೂಯತೇ ಕೃಷ್ಣ ಸಂಶಯೋ ಮೇತ್ರ ಬಾಧತೇ  ॥ ೩\,೪\।೬೬ ॥
ತಮೇವಂ ಸಂಶಯಂ ಛಿಂಧಿ ಯದ್ಧಿ ತಚ್ಛ್ರೋತುಮರ್ಹತಿ ।
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ತ್ರಿಭಾಗಭೂತೇ ರಜಸಿ ತಥಾ ದ್ವಾದಶಧಾಪಿ ಚ  ॥ ೩\,೪\।೬೭ ॥
ರಜಸೋಪೇಕ್ಷಯಾ ಸತ್ತ್ವಂ ದಶಾಂಶಾಧಿಕಮೇವ ಚ ।
ಪ್ರವಿಷ್ಟಮಸ್ತೀತಿ ಖಗ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ತಚ್ಛಣು ದ್ವಿಜ  ॥ ೩\,೪\।೬೮ ॥
ತಮಸೋಪೇಕ್ಷಯಾ ಸತ್ತ್ವಂ ದಶಾಂಶಾಧಿಕಮೇವ ವೈ ।
ಪ್ರವಿಷ್ಟಮಸ್ತೀತಿ ಖಗ ವಕ್ತವ್ಯಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩\,೪\।೬೯ ॥
ತಮಸೋಪೇಕ್ಷಯಾ ತತ್ರ ತಮ ಏಕಾದಶಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಏಕಾಂಶಸ್ತು ರಜೋ ಜ್ಞೇಯಮೇವಮಾಹುರ್ಮನೀಷಿಣಃ ।
ಏವಂ ಚ ಮಿಲಿತಾನ್ಭಾಗಾನ್ವಕ್ಷ್ಯೇ ಶೃಣು ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೩\,೪\।೭೦ ॥
ಮಹತ್ತತ್ತ್ವಸಮುತ್ಪತ್ತಾ ಉಪಾದಾನಂ ಖಗೇಶ್ವರ ।
ತ್ರಯೋದಶಾಂಶಾ ವಿಜ್ಞೇಯಾ ದ್ವಾದಶಾಶಂ ರಜಃ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೩\,೪\।೭೧ ॥
ಏಕಾಂಶಸ್ತಮಸೋ ಜ್ಞೇಯಸ್ತತ್ರ ಭಾಗಾಂಛೃಣು ದ್ವಿಜಾ ।
ಆದೌ ತು ದ್ವಾದಶಾಂಶೇಷು ಭಾಗಾನ್ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತಚ್ಛೃಣು  ॥ ೩\,೪\।೭೨ ॥
ಏಕಾಂಶಸ್ತಮಸೋ ಜ್ಞೇಯಸ್ತದ್ದಶಾಂ ಶಾಧಿಕಂ ರಜಃ ।
ತಚ್ಛತಾಂಶಾಧಿಕಂ ಸತ್ತ್ವಮೇವಮಾಹುರ್ಮನೀಷಿಣಃ  ॥ ೩\,೪\।೭೩ ॥
ಏಕಾಂಶತಮಸಿ ಹ್ಯೇವಂ ವಿಭಾಗಾಂಛೃಣು ಸತ್ತಮ ।
ಏಕಾಂಶಸ್ತು ರಜೋ ಜ್ಞೇಯಸ್ತಮೋ ಹ್ಯೇಕಾ ದಶಾಧಿಕಂ  ॥ ೩\,೪\।೭೪ ॥
ತಮೋಭಾಗಾಸ್ತು ವಿಜ್ಞೇಯಾಸ್ತದ್ದಶಾಂಶಾಧಿಕಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಸತ್ತ್ವಭಾಗ ಇತಿ ಜ್ಞೇಯೋ ಮಹತ್ತತ್ತ್ವೇ ಖಗೇಶ್ವರ  ॥ ೩\,೪\।೭೫ ॥
ಸತ್ತ್ವಾಂಶೋ ಬಹುಲೋ ಯಸ್ಮಾಚ್ಛುದ್ಧಸತ್ತ್ವಂ ಚತುರ್ಮುಖಃ ।
ಉತ್ಪತ್ತಿರ್ಮಹತಶ್ಚೋಕ್ತಾ ಏವಂ ಚ ವಿನತಾಸುತ  ॥ ೩\,೪\।೭೬ ॥
ತಜ್ಜ್ಞಾನಾನ್ಮೋಕ್ಷಮಾಪ್ನೋತಿ ನಾನ್ಯಥಾ ತು ಕಥಂಚನ  ॥ ೩\,೪\।೭೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ಕೃಷ್ಣ ಗರುಡಸಂವಾದೇ ತೃತೀಯಾಂಶೇ ಬ್ರಹ್ಮಕಾಂಡೇ
ಗುಣವೈಷಮ್ಯಭೇದಬ್ರಹ್ಮದೇಹಸ್ವರೂಪಗುಣಸಾಮ್ಯನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೫
ಏತಾದೃಶೇ ಮಹತ್ತತ್ತ್ವೇ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಸಹ ಹರಿಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಪ್ರವಿವೇಶ ಮಹಾಭಾಗ ಕ್ಷೋಭಯಾಮಾಸ ವೈ ಹರಿಃ  ॥ ೩\,೫\।೧ ॥
ಅಹಂತತ್ತ್ವಮಭೂತ್ತಸ್ಮಾಜ್ಜ್ಞಾನದ್ರವ್ಯಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕಂ ।
ಅಹಂಕಾರಸಮುತ್ಪತ್ತಾವೇಕಾಂಶಸ್ತಮಸಿ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೩\,೫\।೨ ॥
ತದ್ದಶಾಂಶಾಧಿಕರಜಸ್ತದ್ದಶಾಂಶಾಧಿಕಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಸತ್ತ್ವಮಿತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಸದ್ಭಿರ್ಹ್ಯೇತದಾತ್ಮಾ ತ್ವಹಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೩\,೫\।೩ ॥
ಅಹಂತತ್ತ್ವಾಭಿಮಾನೀ ತು ಆದೌ ಶೇಷೋ ಬಭೂವಹ ।
ಸಹಸ್ರಾಬ್ದಾಚ್ಚ ಪಶ್ಚಾತ್ತೌ ಜಾತೌ ಖಗಹರೌ ದ್ವಿಜ  ॥ ೩\,೫\।೪ ॥
ಅಹಂತತ್ತ್ವೇ ಖಗ ಹ್ಯೇಷು ಪ್ರವಿಷ್ಟೋ ಹರಿರವ್ಯಯಃ ।
ಕ್ಷೋಭಯಾಮಾಸ ಭಗವಾಲ್ಲಂಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಸಹ ಹರಿಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೩\,೫\।೫ ॥
ವೈಕಾರಿಕಸ್ತಾಮಸಶ್ಚ ತೈಜಸಶ್ಚೇತ್ಯಹಂ ತ್ರಿಧಾ ।
ತ್ರಿಧಾ ಬಭೂವ ರುದ್ರೋಽಪಿ ಯತಸ್ತೇಷಾಂ ನಿಯಾಮಕಃ  ॥ ೩\,೫\।೬ ॥
ವೈಕಾರಿಕಸ್ಥಿತೋ ರುದ್ರೋ ವೈಕಾರಿಕ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ತಾಮಸೇ ತು ಸ್ಥಿತೋ ರುದ್ರಸ್ತಾಮಸೋ ಹ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೩\,೫\।೭ ॥
ತೈಜಸೇ ತು ಸ್ಥಿತೋ ರುದ್ರೋ ಲೋಕೇ ವೈ ತೈಜಸಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ತೈಜಸೇ ತು ಹ್ಯಹಂತತ್ತ್ವೇ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಸಹ ಹರಿಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೩\,೫\।೮ ॥
ವಿಶಿತ್ವಾ ಕ್ಷೋಭಯಾಮಾಸ ತದಾಸೌ ದಶಧಾ ತ್ವಭೂತ್ ।
ಶ್ರೋತ್ರಂ ಚಕ್ಷುಃ ಸ್ಪರ್ಶನಂ ಚ ರಸನಂ ಘ್ರಾಣಮೇವ ಚ  ॥ ೩\,೫\।೯ ॥
ವಾಕ್ಪಾಣಿಪಾದಂ ಪಾಯುಶ್ಚ ಉಪಸ್ಥೇತಿ ದಶ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ವೈಕಾರಿಕೇ ಹ್ಯಹಂತತ್ತ್ವೇ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಕ್ಷೋಭಯದ್ಧರಿಃ  ॥ ೩\,೫\।೧೦ ॥
ಮಹತ್ತತ್ತ್ವಾದಿಮಾ ಅದಾವಿಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಚ ದೇವತಾಃ ।
ಏಕಾದಶವಿಧಾ ಆಸನ್ಕ್ರಮೇಣ ತು ಖಗೇಶ್ವರ  ॥ ೩\,೫\।೧೧ ॥
ಮನೋಭಿಮಾನಿ ನೀ ಹ್ಯಾದೌ ವಾರುಣೀ ತ್ವಭವತ್ತದಾ ।
ಅನಂತರಂ ಚ ಸೌಪರ್ಣೀ ಗೌರೋಜಾಪಿ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೩\,೫\।೧೨ ॥
ಶೇಷಾದನಂತರಾಸ್ತಾಸಾಂ ದಶವರ್ಷಾದನಂರಂ ।
ಉತ್ಪತ್ತಿರಿತಿ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ಕ್ರಮೇಣ ತು ಖಗೇಶ್ವರ  ॥ ೩\,೫\।೧೩ ॥
ಮನೋಭಿಮಾನಿನಾವನ್ಯಾವಿಂದ್ರಕಾಮೌ ಪ್ರಜಜ್ಞತುಃ ।
ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಹ್ಯನಂತರೌ ಜ್ಞೇಯೌ ಮುಕ್ತೌ ಸಂಸಾರ ಏವ ಚ  ॥ ೩\,೫\।೧೪ ॥
ತತಸ್ತ್ವಗಾತ್ಮಾ ಹ್ಯಭವತ್ಸೋಽಹಂ ಕಾರಿಕ ಈರಿತಃ ।
ತತಃ ಪಾಣ್ಯಾತ್ಮಕಾಶ್ಚೈವ ಜಜ್ಞಿರೇ ಪಕ್ಷಿಸತ್ತಮ  ॥ ೩\,೫\।೧೫ ॥
ಶಚೀ ರತಿಶ್ಚಾನಿರುದ್ಧಸ್ತಥಾ ಸ್ವಾಯಂಭುವೋ ಮನುಃ ।
ಬೃಹಸ್ಪತಿಸ್ತಥಾ ದಕ್ಷ ಏತೇ ಪಾಣ್ಯಾತ್ಮಕಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೩\,೫\।೧೬ ॥
ದಕ್ಷಸ್ಯಾನಂತರಂ ಜಜ್ಞೇ ಪ್ರವಾಹೋ ನಾಮ ಚಾಂಡಜ ।
ಸ ಏವೋಕ್ತಶ್ಚಾತಿಂವಾಹೋ ಯಾಪಯತ್ಯಾತ್ಮಚೋದಿತಃ  ॥ ೩\,೫\।೧೭ ॥
ಹಸ್ತಾದನಂತರಂ ಜ್ಞೇಯೋ ನ ತು ಶಚ್ಯಾದಿವತ್ಸ್ಮೃತಃ ।
ತತೋಭವನ್ಮಹಾಭಾಗ ಚಕ್ಷುರಿದ್ರಿಯಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೩\,೫\।೧೮ ॥
ಸ್ವಾಯಂಭುವಮನೋರ್ಭಾರ್ಯಾ ಶತರೂಪಾ ಯಮಸ್ತಥಾ ।
ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯೌ ತು ಚತ್ತ್ವಾರಶ್ಚಕ್ಷುರಿಂದ್ರಿಯಮಾನಿನಃ  ॥ ೩\,೫\।೧೯ ॥
ಚಂದ್ರಃ ಶ್ರೋತ್ರಾಭಿಮಾನೀತಿ ತಥಾ ಜ್ಞೇಯಃ ಖಗೇಶ್ವರ ।
ಜಿಹ್ವೇಂದ್ರಿಯಾತ್ಮಾ ವರುಣಃ ಸೂರ್ಯಸ್ಯಾನಂತರೋಭವತ್  ॥ ೩\,೫\।೨೦ ॥
ವಾಗಿಂದ್ರಿಯಾಭಿಮಾನಿನ್ಯೋ ಹ್ಯಭವನ್ವರುಣಾದನು ।
ದಕ್ಷಪತ್ನೀ ಪ್ರಸೂತಿಶ್ಚ ಭೃಗುರಗ್ನಿಸ್ತರ್ಥವ ಚ  ॥ ೩\,೫\।೨೧ ॥
ತತ್ರ ವೈತೇ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ವಾಗಿಂದ್ರಿಯನಿಯಾಮಕಾಃ ।
ಯೇ ಕ್ರವ್ಯಾದಾದಯಶ್ಚೋಕ್ತಾಸ್ತೇನಂತತ್ತ್ವನಿಯಾಮಕಾಃ  ॥ ೩\,೫\।೨೨ ॥
ಸಾಮ್ಯತ್ವಾಚ್ಚ ತಥೈವೋಕ್ತಿರ್ನ ತು ತತ್ತ್ವಾಭಿಮಾನಿತಃ ।
ಉಪಸ್ಥಮಾನಿನೋ ವೀಂದ್ರ ಬಭೂವುಸ್ತದನಂತರಂ  ॥ ೩\,೫\।೨೩ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋ ವಸಿಷ್ಟೋತ್ರಿರ್ಮರೀಚಿಃ ಪುಲಹಃ ಕ್ರತುಃ ।
ಪುಲಸ್ತ್ಯೋಂಗಿರಸಶ್ಚೈವ ತಥಾ ವೈವಸ್ವತೋ ಮನುಃ  ॥ ೩\,೫\।೨೪ ॥
ಮನ್ವಾದಯೋನಂತಸಂಖ್ಯಾ ಉಪಸ್ಥಾತ್ಮಾನ ಈರಿತಾಃ ।
ಪಾಯೋಶ್ಚ ಮಾನಿನೋ ವೀಂದ್ರ ಜಜ್ಞಿರೇ ತದನಂತರಂ  ॥ ೩\,೫\।೨೫ ॥
ಸೂರ್ಯೇಷು ದ್ವಾದಶಸ್ವೇಕೋ ಮಿತ್ರಸ್ತಾರಾ ಗುರೋಃ ಪ್ರಿಯಾ ।
ಕೋಣಾಧಿಪೋ ನಿರೃತಿಶ್ಚ ಪ್ರವಹಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೩\,೫\।೨೬ ॥
ಚತ್ತ್ವಾರ ಏತೇ ಪಕ್ಷೀಂದ್ರ ವಾಯುತತ್ತ್ವಾಭಿಮಾನಿನಃ ।
ಘ್ರಾಣಾಭಿಮಾನಿನಃ ಸರ್ವೇ ಜಜ್ಞಿರೇ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ  ॥ ೩\,೫\।೨೭ ॥
ವಿಷ್ವವಸೇನೋ ವಾಯುಪುತ್ರೌ ಹ್ಯಶ್ವಿನೌ ಗಣಪಸ್ತಥಾ ।
ವಿತ್ತಪಃ ಸಪ್ತ ವಸವ ಉಕ್ತೋ ಹ್ಯಾಗ್ನಿಸ್ತಥಾಷ್ಟಮಃ  ॥ ೩\,೫\।೨೮ ॥
ಸತ್ಯಾನಾಂ ಶೃಣು ನಾಮಾನಿ ದ್ರೋಣಃ ಪ್ರಾಣೋ ಧ್ರುವಸ್ತಥಾ ।
ಅರ್ಕೇ ದೋಷಸ್ತಥಾ ವಸ್ಕಃ ಸಪ್ತಮಸ್ತು ವಿಭಾವಸುಃ  ॥ ೩\,೫\।೨೯ ॥
ದಶರುದ್ರಾಸ್ತಥಾ ಜ್ಞೇಯಾ ಮೂಲರುದ್ರೋ ಭವಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ದಶ ರುದ್ರಸ್ಯ ನಾಮಾನಿ ಶೃಣುಷ್ವ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ  ॥ ೩\,೫\।೩೦ ॥
ರೈವಂತೇಯಸ್ತಥಾ ಭೀಮೋ ವಾಮದೇವೋ ವೃಷಾಕಪಿಃ ।
ಅಜೈಕಪಾದಹಿರ್ವುಧ್ನ್ಯೋ ಬಹುರೂಪೋ ಮಹಾನಿತಿ  ॥ ೩\,೫\।೩೧ ॥
ದಶ ರುದ್ರಾ ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಷಡಾದಿತ್ಯಾಂಛೃಣು ದ್ವಿಜ ।
ಉರುಕ್ರಮಸ್ತಥಾ ಶಕ್ರೋ ವಿವಸ್ವಾನ್ವರುಣಸ್ತಥಾ  ॥ ೩\,೫\।೩೨ ॥
ಪರ್ಜನ್ಯೋತಿಬಾಹುರೇತ ಉಕ್ತಾಃ ಪೂರ್ವಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ ।
ಪರ್ಜನ್ಯವ್ಯತಿರಿಕ್ತಾಸ್ತು ಪಂಚೈವೋಕ್ತಾ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩\,೫\।೩೩ ॥
ಗಂಗಾಸಮಸ್ತು ಪರ್ಜನ್ಯ ಇತಿ ಚೋಕ್ತಃ ಖಗೇಶ್ವರ ।
ಸವಿತಾ ಹ್ಯರ್ಯಮಾ ಧಾತಾ ಪೂಷಾ ತ್ವಷ್ಟಾ ತಥಾ ಭಗಃ  ॥ ೩\,೫\।೩೪ ॥
ಚತ್ವಾರಿಂಶತ್ತಥಾ ಸಪ್ತ ಮಹತಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ದ್ವಾವುಕ್ತಾವಿತಿ ವಿಜ್ಞೇಯೋ ಪ್ರವಹೋತಿವಹಸ್ತಥಾ  ॥ ೩\,೫\।೩೫ ॥
ತಥಾ ದಶವಿಧಾ ಜ್ಞೇಯಾ ವಿಶ್ವೇದೇವಾಃ ಖಗೇಶ್ವರ ।
ಶೃಣು ನಾಮಾನಿ ತೇಷಾಂ ತು ಪುರೂರವಾರ್ದ್ರವಸಂಜ್ಞಕೌ  ॥ ೩\,೫\।೩೬ ॥
ಧೂರಿಲೋಚನಸಂಜ್ಞೌ ದ್ವೌ ಕ್ರತುದಕ್ಷೇತಿಸಂಜ್ಞಕೌ ।
ದ್ವೌ ಸತ್ಯವಸುಸಂಜ್ಞೌ ಚ ಕಾಮಕಾಲಕಸಂಜ್ಞಕೌ  ॥ ೩\,೫\।೩೭ ॥
ಏವಂ ದಶವಿಧಾ ಜ್ಞೇಯಾ ವಿಶ್ವೇದೇವಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ತಥಾ ಋಭುಗಣಶ್ಚೋಕ್ತಸ್ತಥಾ ಚ ಪಿತರಸ್ತ್ರಯಃ  ॥ ೩\,೫\।೩೮ ॥
ದ್ಯಾವಾ ಪೃಥಿವ್ಯೌ ವಿಜ್ಞೇಯೌ ಏತೇ ಚ ಷಡಶೀತಯಃ ।
ದೇವಾಃ ಪ್ರಜಜ್ಞಿರೇ ಸರ್ವೇ ನಾಸಿಕದ್ರಿಯಮಾನಿನಃ  ॥ ೩\,೫\।೩೯ ॥
ಆಕಾಶಸ್ಯಾಭಿಮಾನೀ ತು ಗಣಪಃ ಸುದಾಹೃತಃ ।
ಉಭಯತ್ರಾಭಿ ಮಾನೀತಿ ಜ್ಞೇಯಂ ತತ್ತ್ವಾರ್ಥವೇದಿಭಿಃ  ॥ ೩\,೫\।೪೦ ॥
ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನಂ ವಿನಾ ಸರ್ವೇ ಜಯಾದ್ಯಾ ವಿಷ್ಣುಪಾರ್ಷದಾಃ ।
ಅಭವನ್ಸಮಹೀನಾಶ್ಚ ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನಾದನಂತರಂ  ॥ ೩\,೫\।೪೧ ॥
ಏತೇಪಿ ನಾಸಿಕಾಯಾಶ್ಚ ಅವಾಂತರನಿಯಾಮಕಾಃ ।
ಅತಸ್ತೇ ತತ್ತ್ವಮಾನಿಭ್ಯೋ ಹ್ಯವರಾಸ್ತೇ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೩\,೫\।೪೨ ॥
ಸ್ಪರ್ಶತತ್ತ್ವಾಭಿಮಾನೀ ತು ಅಪಾನಶ್ಚೇತ್ಯುದಾಹೃತಃ ।
ರೂಪಾಭಿಮಾನೀ ಸಂಜಜ್ಞೇ ವ್ಯಾನೋ ನಾಮ ಮಹಾನ್ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩\,೫\।೪೩ ॥
ರಸಾತ್ಮಕ ಉದಾನಶ್ಚ ಸಮಾನೋ ಗಂಧನಾಮಕಃ ।
ಅಪಾಂ ನಾಥಾಶ್ಚ ಚತ್ವಾರೋ ಮರುತಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೩\,೫\।೪೪ ॥
ಜಯಾದ್ಯನಂತರಾನ್ವಕ್ಷ್ಯೇ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾನ್ಖಗೇಶ್ವರ ।
ಪ್ರಧಾನಾಗ್ರೇ ಪ್ರಥಮಜಃ ಪಾವಕಃ ಸಮುದಾಹೃತಃ  ॥ ೩\,೫\।೪೫ ॥
ಭೃಗೋರ್ಮಹರ್ಷೇಃ ಪುತ್ರಶ್ಚ ಚ್ಯವನಃ ಸಮುದಾಹೃತಃ ।
ಬೃಹಸ್ಪತೇಶ್ಚ ಪುತ್ರಸ್ತು ಉತಥ್ಯಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೩\,೫\।೪೬ ॥
ರೈವತಶ್ಚಾಕ್ಷುಷಶ್ಚೈವ ತಥಾ ಸ್ವಾರೋಚಿಷಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಉತ್ತಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಸಾವರ್ಣೀ ರುದ್ರಸಾವರ್ಣಿರೇವ ಚ  ॥ ೩\,೫\।೪೭ ॥
ದೇವಸಾವರ್ಣಿಸಾವರ್ಣಿರಿಂದ್ರಸಾವರ್ಣಿರೇವಚ ।
ತಥೈವ ದಕ್ಷಸಾವರ್ಣಿರ್ಧರ್ಮಭಾವರ್ಣಿರೇವ ಚ  ॥ ೩\,೫\।೪೮ ॥
ಏಕಾದಶವಿಧಾ ಹ್ಯೇವಂ ಮನವಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಪಿತೄಣಾಂ ಸಪ್ತಕಂ ಚೈವೇತ್ಯಾದ್ಯಾಃ ಸಂಜಜ್ಞಿರೇ ಖಗ  ॥ ೩\,೫\।೪೯ ॥
ತದನಂತರಮುತ್ಪನ್ನಾಸ್ತೇಭ್ಯೋ ನೀಚಾಃ ಶೃಣು ದ್ವಿಜ ।
ವರುಣಸ್ಯ ಪತ್ನೀ ಗಂಗಾ ಪರ್ಜನ್ಯಾಖ್ಯೋ ವಿಭಾವಸುಃ  ॥ ೩\,೫\।೫೦ ॥
ಯಮಭಾರ್ಯಾ ಶ್ಯಾಮಲಾ ತು ಹ್ಯನಿರುದ್ಧಪ್ರಿಯಾ ವಿರಾಟ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮಾನಿನೀ ಸೈವ ಹ್ಯುಷಾನಾಮ್ನಾ ಸುಶಬ್ದಿತಾ  ॥ ೩\,೫\।೫೧ ॥
ರೋಹಿಣೀ ಚಂದ್ರಭಾರ್ಯೋಕ್ತಾ ಸೂರ್ಯಭಾರ್ಯಾ ತು ಸಂಜ್ಞಕಾ ।
ಏತಾ ಗಂಗಾದಿಷಟೂಸಂಖ್ಯಾ ಜಜ್ಞಿರೇ ವಿನತಾಸುತ  ॥ ೩\,೫\।೫೨ ॥
ಗಂಗಾದ್ಯನಂತರಂ ಜಜ್ಞೇ ಸ್ವಾಹಾ ವೈ ಮಂತ್ರದೇವತಾ ।
ಸ್ವಾಹಾನಾಮಾಗ್ನಿಭಾರ್ಯೋಕ್ತಾ ಗಂಗಾದಿಭ್ಯೋಧಮಾ ಶ್ರುತಾ  ॥ ೩\,೫\।೫೩ ॥
ಸ್ವಾಹಾನಂತರಜೋ ಜ್ಞೇಯೋ ಜ್ಞಾನಾತ್ಮಾ ಬುಧನಾಮಕಃ ।
ಬುಧಸ್ತು ಚಂದ್ರಪುತ್ರೋ ಯಃ ಸ್ವಾಹಾಯಾ ಅಧಮಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೩\,೫\।೫೪ ॥
ಉಷಾ ನಾಮ ತಥಾ ಜಜ್ಞೇ ಬುಧಸ್ಯಾನಂತರಂ ಖಗ ।
ಉಷಾನಾಮಾ ಭಿಮಾನೀ ತು ಹ್ಯಶ್ವಿಭಾರ್ಯಾ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೩\,೫\।೫೫ ॥
ಬುಧಾಧಮಾ ಸಾ ವಿಜ್ಞೇಯಾ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ ।
ತತಃ ಶನೈಶ್ಚರೋ ಜಜ್ಞೇ ಪೃಥಿವ್ಯಾತ್ಮೇತಿ ವಿಶ್ರುತಃ  ॥ ೩\,೫\।೫೬ ॥
ಉಷಾಧಮಸ್ತು ವಿಜ್ಞೇಯಸ್ತತೋ ಜಜ್ಞೇಥ ಪುಷ್ಕರಃ ।
ಕರ್ಮಾಭಿಮಾನೀ ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಶನೈಶ್ಚರ ಇತೀರಿತಃ  ॥ ೩\,೫\।೫೭ ॥
ತತ್ತ್ವಾಭಿಮಾನಿನೋ ದೇವಾನೇವಂ ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರಿಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಪ್ರವಿವೇಶ ಸ ದೇವೇಶಸ್ತತ್ತ್ವೇಷು ರಮಯಾ ಸಹಾ  ॥ ೩\,೫\।೫೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಂಶೇ ಬ್ರಹ್ಮಕಾಂಡೇ
ತತ್ತ್ವಾಭಿಮಾನಿ ದೇವತೋತ್ಪತ್ತಿತತ್ತಾರತಮ್ಯನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೬
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ತತ್ರತತ್ರ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತತ್ತ್ವೇ ತತ್ತತ್ತತ್ತ್ವಾಭಿಮಾನಿನಃ ।
ಸ್ವೇಸ್ವೇ ಹ್ಯಾಯತನೇ ಸ್ವಾಂಗೇ ತದರ್ಥಂ ಚ ಖಗೇಶ್ವರ  ॥ ೩\,೬\।೧ ॥
ಹರಿಂ ನಾರಾಯಣಂ ಸಮ್ಯಕ್ಸ್ತೋತುಂ ಸಮುಪಚಕ್ರಿರೇ ।
ಚಿಂತ್ಯಾಚಿಂತ್ಯಗುಣೇ ವಿಷ್ಣೌ ವಿರುದ್ಧಾಃ ಸಂತಿ ಸದ್ಗುಣಾಃ  ॥ ೩\,೬\।೨ ॥
ಏಕೈಕಶೋಹ್ಯನಂತಾಸ್ತೇ ತದ್ಗುಣಾನಾಂ ಸ್ತುತೌ ಮಮ ।
ಕ್ವ ಶಕ್ತಿರಿತಿ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಸಾ ವ್ರೀಡಯಾವನತಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩\,೬\।೩ ॥
ಶ್ರೀರುವಾಚ ।
ನತಾಸ್ಮಿ ತೇ ನಾಥ ಪದಾರವಿಂದಂ ನ ವೇದ ಚಾನ್ಯಚ್ಚರಣಾದೃತೇ ತವ ।
ತ್ವಯೀಶ್ವರೇ ಸಂತಿ ಗುಣಾಃ ಶ್ರುತಾಸ್ತು ತಥಾಶ್ರುತಾಃ ಸಂತಿ ಚ ದೇವದೇವ  ॥ ೩\,೬\।೪ ॥
ಸಮ್ಯಕ್ಸೃಷ್ಟಂ ಸ್ವಾಯತನಂ ಚ ದತ್ವಾ ಗೋವಿಂದ ದಾಮೋದರ ಮಾಂ ಚ ಪಾಹಿ ।
ಸ್ತುತ್ಯಾ ಮದೀಯಶ್ಚ ಸುಖಕಪೂರ್ಣಃ ಪ್ರಿಯೋ ಜನೋ ನಾಸ್ತಿ ತಥಾ ತ್ವದನ್ಯಃ  ॥ ೩\,೬\।೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತೇ ಸರ್ವಜಗನ್ನಿವಾಸ ತ್ವಂ ಜ್ಞಾನಸಿಂಧುಃ ಕ್ವ ಚ ವಿಶ್ವಮೂರ್ತೇ ।
ಅಹಂ ಕ್ವ ಚಾಜ್ಞಸ್ತವ ವೈ ಶಕ್ತಿರಸ್ತಿ ಹ್ಯಜ್ಞೋಹಂ ವೈ ಹ್ಯಲ್ಪಶಕ್ತಿರ್ಮಮಾಸ್ತಿ  ॥ ೩\,೬\।೬ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾಶ್ಚೈವ ಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯಭಕ್ತಿ ಹ್ಯತ್ಯಲ್ಪಮದ್ಧಾ ಮಯಿ ಸರ್ವದೈವ ।
ತವ ಪ್ರಸಾದಾದಸ್ತಿ ಜಗನ್ನಿವಾಸ ತತ್ರ ಸ್ವಾಮಿತ್ವಂ ನಾಸ್ತಿ ವಿಷ್ಣೋ ಸದೈವ  ॥ ೩\,೬\।೭ ॥
ನ ದೇಹಿ ತ್ವಂ ಸರ್ವದಾ ಮೇ ಮುರಾರೇ ಅಹಮಮತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ಯಮೇತಾವದೇವ ।
ಗಮ್ಯಜ್ಞಾನಂ ಯೋಗ್ಯಗುಣೇ ರಮೇಶ ಪ್ರಮಾದೋ ವಾ ನಾಸ್ತಿನಾಸ್ತ್ಯದ್ಯ ನಿತ್ಯ  ॥ ೩\,೬\।೮ ॥
ತನ್ಮೇ ಹೃಷೀಕಾಣಿ ಪತಂತ್ಯಸತ್ಪಥೇ ಪದಾರವಿಂದೇ ತು ಪತಂತು ಸರ್ವದಾ ।
ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಹ್ಯಹಂ ಕೋಟಿಗುಣೇನ ಹೀನಃ ಸ್ತೋತುಂ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ನಾಸ್ತಿ ಮೇ ಸುಪ್ರಸೀದ  ॥ ೩\,೬\।೯ ॥
ಇತಿ ಸ್ತವಂ ವಿಷ್ಣುಗುಣಾನ್ವಿಧಾತಾ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯಸ್ಥಿತಃ ಪ್ರಾಂಜಲಿಸ್ತಸ್ಯ ಚಾಗ್ರೇ ।
ತದಾ ವಾಯುರ್ದೇವದೇವೋ ಮಹಾತ್ಮಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಷ್ಣು ಭಕ್ತಿಸಂವರ್ಧಿತಾತ್ಮಾ  ॥ ೩\,೬\।೧೦ ॥
ಸ್ನಹೋತ್ಥರಾವಃ ಸ್ಖಲಿತಾಕ್ಷರಸ್ತಂ ಮುಂಚನ್ಕಣಾನ್ಪ್ರಾಂಜಲಿರಾಬಭಾಷೇ ।
ವಾಯುರುವಾಚ ।
ಏತೇ ಹಿ ದೇವಾಸ್ತವ ಭೃತ್ಯಭೂತಾಃ ಪದಾರವಿಂದಂ ಪರಮಂ ಸುದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೩\,೬\।೧೧ ॥
ಚತುರ್ವಿಧಾನ್ಪುರುಷಾರ್ಥಾನ್ರಮೇಶ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಯೇ ತಚ್ಚ ಸದಾಪಿ ದೇವ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರೇಃ ಸೈವ ಮಾಯೈವ ತಾವತ್ಸುಕಾರಣಂ ಕಿಂಚಿದನ್ಯನ್ನ ಚಾಸ್ತಿ  ॥ ೩\,೬\।೧೨ ॥
ಅತೋ ನಾಹಂ ಪ್ರದಯೋಽಪಿ ಭೂಮನ್ಭವತ್ಪದಾಂಭೋಜನಿಷವಣೋತ್ಸುಕಃ ।
ಲೋಕಸ್ಯ ಕೃಷ್ಣಾದ್ವಿಮುಖಸ್ಯ ಕರ್ಮಣಾ ಅಪುಣ್ಯಶೀಲಸ್ಯ ಸುದುಃಖಿತಸ್ಯ  ॥ ೩\,೬\।೧೩ ॥
ಅನುಗ್ರಹಾರ್ಥಂ ಚ ತವಾವತಾರೋ ನಾನ್ಯಶ್ಚ ಕಿಂಚಿತ್ಪುರುಷಾರ್ಥಸ್ತವೇಶ ।
ಗೋಭೂಸುರಾಣಾಂ ಚ ಮಹೀರುಹಾಣಾಂ ತಥಾ ಸುರಾಣಾಂ ಪ್ರವರಾವತಾರೈಃ  ॥ ೩\,೬\।೧೪ ॥
ಕ್ಷೇಮೋಪಕಾರಾಣಿ ಚ ವಾಸುದೇವ ಕ್ರೀಡನ್ವಿಧತ್ತೇ ನ ಚ ಕಿಂಚಿದನ್ಯತ್ ।
ಮನೋ ನ ತೃಪ್ಯತ್ಯಪಿ ಶಂಸತಾಂ ನಃ ಸುಕರ್ಮಮೌಲೇಶ್ಚರಿತಾಮೃತಾನಿ  ॥ ೩\,೬\।೧೫ ॥
ಅಚ್ಛಿನ್ನಭಕ್ತಸ್ಯ ಹಿ ಮೇ ಮುಕುಂದ ಸದಾ ಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ಪಾದಾರವಿಂದೇ ।
ಸದಾ ತದೇವಾಸ್ತು ನ ಕಿಂಚಿದನ್ಯದ್ಯತ್ರ ತ್ವಮಾಸೀಃ ಪುರುಷೇ ದೇವದೇವ  ॥ ೩\,೬\।೧೬ ॥
ಅಹಂ ಚ ತತ್ರಾಸ್ಮಿ ತವ ಪ್ರಸಾದಾದ್ಯತ್ರಾಸ್ಮ್ಯಹಂ ತತ್ರ ಭವಾನ್ಮಹಾಪ್ರಭೋ ।
ವ್ಯಂಸಿರ್ಮಮೇಯಂ ಚ ಶರೀರಮಧ್ಯೇ ಚತುರ್ಮುಖಶ್ಚೈವ ನ ಚೈತತದನ್ಯೈಃ  ॥ ೩\,೬\।೧೭ ॥
ಮದೀಯನಿದ್ರಾ ತವ ವಂದನಂ ಪ್ರಭೋ ಮದೀಯಯಾಮಾಚರಣಂ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ।
ಮದೀಯವ್ಯಾಖ್ಯಾಹರಣಂ ಸ್ತುತಿಃ ಸ್ಯಾದೇವಂ ವಿದಿತ್ವಾ ಚ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ  ॥ ೩\,೬\।೧೮ ॥
ಮದ್ಬ್ರೃದ್ಧಿಯೋಗ್ಯಂ ಚ ಪದಾರ್ಥಜಾತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರೇಃ ಪ್ರತಿಮಾ ಏವ ತಚ್ಚ ।
ಇತ್ಥಂ ಮತ್ವಾಹಂ ಸರ್ವದಾ ದೇವದೇವ ತತ್ರಸ್ಥಿತಾನ್ಹರಿರೂಪಾನ್ಭಜಿಷ್ಯೇ  ॥ ೩\,೬\।೧೯ ॥
ಯಚ್ಚಂದನಂ ಯತ್ತು ಪುಷ್ಪಂ ಚ ಧೂಪಂ ವಸ್ತ್ರಂ ಚ ಯದ್ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯಾದಿಕಂ ಚ ।
ಏತತ್ಸರ್ವಂ ವಿಷ್ಣುಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಮೇವೇತ್ಯೇತದ್ವ್ರತಂ ಸರ್ವದಾ ವೈ ಕರಿಷ್ಯೇ  ॥ ೩\,೬\।೨೦ ॥
ಅವೈಷ್ಣವಾಂದೂಷಯಿಷ್ಯೇ ಸದಾಹಂ ಸದ್ವೈಷ್ಣವಾನ್ಪಾ (ಲ್ಲಾಂ) ಲಯಿಷ್ಯೇ ಮುರಾರೇ ।
ವಿಷ್ಣುದ್ರುಹಾಂ ಛೇದಯಿಷ್ಯೇ ಚ ಜಿಹ್ವಾಂ ತಚ್ಛೃಣ್ವತಾಂ ಪೂರಯಿಷ್ಯೇ ತ್ರಪೂಲ್ಕಾಃ  ॥ ೩\,೬\।೨೧ ॥
ಏತಾದೃಶೀ ಶಕ್ತಿರ್ಮಮಾಸ್ತಿ ದೇವ ತವ ಪ್ರಸಾದಾದ್ಬ್ರ ಲಿನೋಽಪಿ ವಿಷ್ಣೋ ।
ಅಥಾಪಿ ನಾಹಂ ಸ್ತವನೇ ಸಮರ್ಥಃ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಹ್ಯಹಂ ಕೋಟಿಗುಣೈರ್ವಿಹೀನಃ  ॥ ೩\,೬\।೨೨ ॥
ಏತತ್ಸ್ತೋತ್ರಂ ಹ್ಯರ್ಥಯೇಚ್ಚೈವ ಯಾ ನಃ ತತ್ರ ಪ್ರೀತಿರ್ಹ್ಯಕ್ಷಯಾ ಮೇ ಸದಾ ಸ್ಯಾತ್ ।
ಸ್ತೋತ್ರಂ ಹ್ಯೇತತ್ಪಾಠಯಂತೀಹ ಲೋಕೇ ತೇ ವೈಷ್ಣವಾಸ್ತೇ ಚ ಹರಿಪ್ರಿಯಾಶ್ಚ  ॥ ೩\,೬\।೨೩ ॥
ಕುರ್ವಂತಿ ಯೇ ಪಠನಂ ನಿತ್ಯಮೇವ ಸಮರ್ಪಯಿಷ್ಯತಿ ಸದಾ ಹರೌ ಚ ।
ತೇಷಾಂ ಹರಿಃ ಪ್ರೀಯತೇ ಕೇಶವೋಲಂ ಹರೌ ಪ್ರಸನ್ನೇ ಕಿಮಲಭ್ಯಮಸ್ತಿ  ॥ ೩\,೬\।೨೪ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ವಲದೇವೋ ಮಹಾತ್ಮಾ ತೂಷ್ಣೀಂ ಸ್ಥಿತಃ ಪ್ರಾಂಜಲಿರಗ್ರತೋ ಹರೇಃ ।
ಸರಸ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ಕೋ ವಾ ರಸಜ್ಞೋ ಭಗವನ್ಮುರಾರೇ ಹರೇ ಗುಣಸ್ತವನಾತ್ಕೀರ್ತನಾದ್ವಾ  ॥ ೩\,೬\।೨೫ ॥
ಅಲಂಬುದ್ಧಿಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾದ್ದೇವದೇವ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಭಿಃ ಸರ್ವದಾ ಸ್ತೂಯಮಾನ ।
ಯಃ ಕರ್ಣನಾಡೀಂ ಪುರುಷಸ್ಯ ಯಾತೋ ಭವಪ್ರದಾಂ ದೇಹರತಿಂ ಛಿನತ್ತಿ  ॥ ೩\,೬\।೨೬ ॥
ನ ಕೇವಲಂ ದೇಹರತಿಂ ಛಿನತ್ತ್ಯಸದ್ಗೃಹಕ್ಷೇತ್ರಭಾರ್ಯಾಸುತೇಷು ನಿತ್ಯಂ ।
ಪಶ್ವಾದಿರೂಪೇಷು ಧನಾದಿಕೇಷು ಅನರ್ಘ್ಯರತ್ನೇಷು ಪ್ರಿಯಂ ಛಿನಾತ್ತಿ  ॥ ೩\,೬\।೨೭ ॥
ಅನಂ ತವೇದಪ್ರತಿಪಾದಿತೋಽಪಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ನ ವೈ ವೇದ ತವ ಸ್ವರೂಪಂ ।
ಚತುರ್ಮುಖೋ ನೈವ ವೇದ ನ ವಾಯುರಸೌ ನ ವೇತ್ತೀತಿ ಕಿಮತ್ರ ಚಿತ್ರಂ  ॥ ೩\,೬\।೨೮ ॥
ಏತಾದೃಶಸ್ಯ ಸ್ತವನೇ ಕ್ವಾಸ್ತಿ ಶಕ್ತಿರ್ಮಮ ಪ್ರಭೋ ಬ್ರಹ್ಮವಾಯ್ವೋಃ ಸಕಾಶಾತ್ ।
ಶತೈರ್ಗುಣೈಃ ಸರ್ವದಾ ನ್ಯೂನತಾಸ್ತಿ ಅತೋ ಹರೇ ದಯಯಾ ಮಾಂ ಚ ಪಾಹಿ  ॥ ೩\,೬\।೨೯ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಹರಿಂ ಸಾ ತು ತೂಷ್ಣೀಮಾಸ ಖಗಶ್ವರ ।
ಭಾರತೀ ತು ತದಾ ಸ್ತೋತುಂ ಹರಿಂ ಸಮುಪಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೩\,೬\।೩೦ ॥
ಭಾರತ್ಯುವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮೇಶ ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ ಹರೇ ಮುರಾರೇ ಗುಣಾಂಸ್ತವ ಶ್ರದ್ದಧಾನಸ್ಯ ನಿತ್ಯಂ ।
ತಥಾ ಸ್ತುವಂತೋಸ್ಯ ವಿವರ್ಧಮಾನಾಂ ಮತಿಂ ಚ ನಿತ್ಯಂ ವಿಷಯೇಷ್ವಸತ್ಸು  ॥ ೩\,೬\।೩೧ ॥
ಕುರ್ವಂತಿ ವೈರಾಗ್ಯಮಮುತ್ರ ಲೋಕೇ ತತಃ ಪರಂ ಭಕ್ತಿದೃಢಾಂ ತಥೈವ ।
ತತಃ ಪರಂ ಚೈವ ಹರೇಃ ಪ್ರಸನ್ನತಾಂ ಕುರ್ವಂತಿ ನಿತ್ಯಂ ತವ ದೇವದೇವ  ॥ ೩\,೬\।೩೨ ॥
ತೇನಾಪರೋಕ್ಷಂ ಚ ಭವೇಚ್ಚ ತಸ್ಯ ಅತೋ ಗುಣಾನಾಂ ಸ್ತವನೇ ಚ ಮೇ ರತಿಃ ।
ಸಾ ತು ಪ್ರಜಾತಾ ಪುರುಷಸ್ಯ ನಿತ್ಯಂ ಸಂಸಾರದುಃಖಂ ತು ತದಾಚ್ಛಿನತ್ತಿ  ॥ ೩\,೬\।೩೩ ॥
ವಿಚ್ಛಿನ್ನದುಃಖಸ್ಯ ತದಾಧಿಕಾರಿಣ ಆನಂದರೂಪಾಖ್ಯಫಲಂ ದದಾತಿ ।
ಹರೇರ್ಗುಣಾನಸ್ತುವತಾಂ ಚ ಪಾಪಂ ತೇಷಾಂ ಹಿ ಪುಣ್ಯಂ ಚ ತಥಾ ಕ್ಷಿಣೋತಿ  ॥ ೩\,೬\।೩೪ ॥
ಏವಂ ವಿದಿತ್ವಾ ಪರಮೋ ಗುರುರ್ಮಮ ವಾಯುರ್ದಯಾಲುರ್ಮಮ ವಲ್ಲಭಶ್ಚ ।
ಹರೇರ್ಗುಣಾನ್ಸರ್ವಗುಣಪ್ರಸಾರಾನ್ಮಮೈವ ಯೋಗ್ಯಾನ್ಸುಖಮುಖ್ಯಭೂತಾನ್  ॥ ೩\,೬\।೩೫ ॥
ಉದ್ಧೃತ್ಯ ಪುಣ್ಯೇಭ್ಯ ಇವಾರ್ತಬಂಧುಃ ಶಿವಶ್ಚ ನೋ ದ್ರುಹ್ಯತಿ ಪುಣ್ಯಕೀರ್ತಿಂ ।
ತವ ಪ್ರಸಾದಾಚ್ಚ ಶ್ರಿಯಃ ಪ್ರಸಾದಾದ್ವಾಯೋಃ ಪ್ರಸಾದಾಚ್ಚ ಮಮಾಸ್ತಿ ನಿತ್ಯಂ  ॥ ೩\,೬\।೩೬ ॥
ಯದ್ಯತ್ಕರೋತ್ಯೇವ ಸದೈವ ವಾಯುಸ್ತತ್ತತ್ಕರೋತ್ಯೇವ ಸದೈವ ನಿತ್ಯಂ ।
ವಾಯೋರ್ವಿರೋಧಂ ನ ಕರೋತಿ ದೇವಃ ಸ ತದ್ವಿರೋಧಂ ಚ ಕರೋತಿ ನಿತ್ಯಂ  ॥ ೩\,೬\।೩೭ ॥
ಹರೇರ್ವಿರೋಧಂ ನ ಕರೋತಿ ವಾಯುರ್ವಾಯೋರ್ವಿರೋಧಂ ನ ಕರೋತಿ ವಿಷ್ಣುಃ ।
ವಾಯೋಃ ಪ್ರಸಾದಾನ್ಮಮನಾಸ್ತಿ ಕಿಂಚಿದತಾನಭಾವಶ್ಚ ತವ ಪ್ರಸಾದಾತ್  ॥ ೩\,೬\।೩೮ ॥
ಯಥೈವ ಮೂಲಂ ಚ ತಥಾವತಾರೇ ದುಃಖಾದಿಕಂ ನಾಸ್ತಿ ಸಮೀರಣಸ್ಯ ।
ವಾಯುಸ್ತಥಾನ್ಯೇ ಚ ಉಭೌ ಮುಕುಂದಸ್ತಥಾವತಾರೇಷು ನ ದುಃಖರೂಪೌ  ॥ ೩\,೬\।೩೯ ॥
ಅಶಕ್ತವದ್ದೃಶ್ಯತೇ ವಾಯುದೇವಃ ಯುಗಾನುಸಾರಾಂಲ್ಲೋಕಧರ್ಮಾಂಸ್ತು ರಕ್ಷನ್ ।
ನರಾವತಾರೇ ತತ್ರ ದೇವೇ ಮುರಾರೇ ಹ್ಯಶಕ್ತತಾ ನೇತಿ ವಿಚಂ ತನೀಯಂ  ॥ ೩\,೬\।೪೦ ॥
ಅವತಾರರೂಪೇ ಯಮದುಃಖಾದಿಕಂ ಚ ನ ಚಿಂತನೀಯಂ ಜ್ಞಾನಿಭಿರ್ದೇವದೇವ ।
ಅಹಂ ಕದಾಚಿತ್ಸುಖನಾಶಪ್ರದೇಶೇ ದೈತ್ಯಾಂಸ್ತಥಾ ಮಾರಯಿತುಂ ಗತೋಽಸ್ಮಿ  ॥ ೩\,೬\।೪೧ ॥
ನೈತಾವತಾ ಮಮ ವಾಯೋಶ್ಚ ನಿತ್ಯಂ ದುಃಖಾತನಂ ನೈವ ಸಂಚಿತನೀಯಂ ।
ಏತಾದೃಶೋಹಂ ಸ್ತವನೇನು ಕಾಸ್ತಿ ಶಕ್ತಿರ್ಗುಣಾನಾಂ ಮಧುಸೂದನ ಪ್ರಭೋ ।
ವಾಯೋಃ ಸಕಾಶಾಚ್ಚ ಗುಣೇನ ಹೀನಾ ಸಂಸಾರರೂಪೇ ಮುಕ್ತರೂಪೇ ಚ ದೇವ  ॥ ೩\,೬\।೪೨ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಭಾರತೀ ತು ತೂಷ್ಣೀಮಾಸ ಖಗೇಶ್ವರ ।
ತದನಂತರಜಃ ಶೇಷಃ ಪ್ರಾಂಜಲಿಃ ಪ್ರಾಹ ಕೇಶವಂ  ॥ ೩\,೬\।೪೩ ॥
ಶೇಷ ಉವಾಚ ।
ನಾಹಂ ಚ ಜಾನೇ ತವ ಪಾದಮೂಲಂ ರುದ್ರೋ ನ ವೇತ್ತಿ ಗರುಡೋ ನ ವೇದ ।
ಅಹಂ ವಾಣ್ಯಾಃ ಶತಗುಣಾಂಶಹೀನೋ ದತ್ತ್ವಾ ಹ್ಯಾಯತನಂ ಪಾಹಿ ಮಾಂ ವಾಸುದೇವ  ॥ ೩\,೬\।೪೪ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಸಶೇಷಸ್ತು ತೂಷ್ಣೀಮಾಸ ಖಗೇಶ್ವರ ।
ತದನಂತರಜೋ ವೀಶಃ ಸ್ತೋತುಂ ಸಮುಪಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೩\,೬\।೪೫ ॥
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ತವ ಪದೋಃ ಸ್ತುತಿಂ ಕಿಂ ಕರೋಮ್ಯಹಂ ಮಮ ಪದಾಂಬುಜೇ ಹ್ಯರ್ಪಿತಂ ಮನಃ ।
ಕಥಮಹಂ ಮುಖೇ ಪಕ್ಷಿಯೋನಿಜಃ ಕಥಮೇವಂಗುಣಾ ನೀಡಿತುಂ ಕ್ಷಮಃ  ॥ ೩\,೬\।೪೬ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ತು ಗರುಡಸ್ತೂಷ್ಣೀಮಾಸ ನಯಾನ್ವಿತಃ ।
ತದನಂತರಜೋ ರುದ್ರಸ್ತೋತುಂ ಸಮುಪಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೩\,೬\।೪೭ ॥
ರುದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಯಾ ವೈ ತವೇಶ ಭಗವನ್ನ ವಿದಾಮ ಭೂಮನ್ಭಕ್ತಿರ್ಮಮಾಸ್ತು ಶಿವಪಾದಸರೋಜಮೂಲೇ ।
ಛನ್ನಾಪಿ ಸಾ ನನು ಸದಾ ನ ಮಮಾಸ್ತಿ ದೇವ ತೇನಾದ್ರುಹಂ ತವ ವಿರುದ್ಧಮತಃ ಕರೋಮಿ  ॥ ೩\,೬\।೪೮ ॥
ಸರ್ವಾನ್ನ ಬುದ್ಧಿಸಹಿತಸ್ಯ ಹರೇ ಮುರಾರೇ ಕಾ ಶಕ್ತಿರಸ್ತಿ ವಚನೇ ಮಮ ಮೂಢಬುದ್ಧೇಃ ।
ವಾಣ್ಯಾ ಸದಾ ಶತಗುಣೇನ ವಿಹೀನಮೇನಂ ಮಾಂ ಪಾಹಿ ಚೇಶ ಮಮ ಚಾಯತನಂ ಚ ದತ್ತ್ವಾ  ॥ ೩\,೬\।೪೯ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಸ ರುದ್ರಸ್ತು ತೂಷ್ಣೀಮಾಸ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ ।
ಶೇಷಾನಂತರಜಾ ದೇವೀ ವಾರುಣೀ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩\,೬\।೫೦ ॥
ವಾರುಣ್ಯುವಾಚ ।
ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತೇ ಬ್ರಹ್ಮಪತೇ ಮನೋಃ ಪತೇಗಿರಃ ಪತೇ ರುದ್ರಪತೇ ನೃಣಾಂ ಪತೇ ।
ಗುಣಾಂಸ್ತವ ಸ್ತೋತುಮಹಂ ಸಮರ್ಥಾ ನ ಪಾರ್ವತೀ ನಾಪಿ ಸುಪರ್ಣಪತ್ನೀ  ॥ ೩\,೬\।೫೧ ॥
ಶೇಷಾದಹಂ ದಶಗುಣೈರ್ವಿಹೀನಾ ಮಾಂ ಪಾಹಿ ನಿತ್ಯಂ ಜಗತಾಮಧೀಶ  ॥ ೩\,೬\।೫೨ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ವಾರುಣೀ ತು ತೂಷ್ಣೀಮಾಸ ಖಗೇಶ್ವರ ।
ತದನಂತರಜಾ ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ಸೌಪರ್ಣೀ ಹ್ಯುಪಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೩\,೬\।೫೩ ॥
ಸೌಪರ್ಣ್ಯುವಾಚ ।
ಸ್ತೋತುಂ ಗುಣಾಂಸ್ತವ ಹರೇ ಜಗದೀ ಶವಾಚಾ ಶ್ರೋತುಂ ಹರೇ ತವ ಕಥಾಂ ಶ್ರವಣೇ ನ ಶಕ್ತಿಃ ।
ಯಸ್ತತ್ತ್ವನುಂ ಸ್ಮರತಿ ದೇವ ತವ ಸ್ವರೂಪಂ ಕೋ ವೈ ನು ವೇದ ಭುವಿ ತಂ ಭಗವತ್ಪದಾರ್ಥಂ  ॥ ೩\,೬\।೫೪ ॥
ಅತೋ ಗುಣಸ್ತವನೇ ನಾಸ್ತಿ ಶಕ್ತಿರ್ವೀಂದ್ರಾಹದಂ ದಶಗುಣೈರವರಾ ಚ ನಿತ್ಯಂ  ॥ ೩\,೬\।೫೫ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ತು ಸೌಪರ್ಣೀ ತೂಷ್ಣೀಮಾಸ ಖಗೇಶ್ವರ ।
ರುದ್ರಾನಂತರಜಾ ಸ್ತೋತುಂ ಗಿರಿಜಾ ತೂಪಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೩\,೬\।೫೬ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ಗೋವಿಂದ ನಾರಾಯಣ ವಾಸುದೇವ ತ್ವಯಾ ಹಿ ಮೇ ಕಿಂಚಿದಪಿ ಪ್ರಯೋಜನಂ ।
ನಾಸ್ತ್ಯೇವ ಸ್ವಾಮಿನ್ನ ಚ ನಾಮ ವಾಚಾ ಸೌಭಾಗ್ಯರೂಪಃ ಸರ್ವದಾ ಏಕ ಏವ  ॥ ೩\,೬\।೫೭ ॥
ನಾರಾಯಣೇತಿ ತವ ನಾಮ ಚ ಏಕಮೇವ ವೈರಾಗ್ಯಭಕ್ತಿವಿಭವೇ ಪರಮಂ ಸಮರ್ಥಾಂ ।
ಅಸಂಖ್ಯಬ್ರಹ್ಮಾದಿಕಹತ್ಯನಾಶಾನೇ ಗುರ್ವಂಗನಾಕೋಟಿವಿನಾಶನೇ ಚ  ॥ ೩\,೬\।೫೮ ॥
ನಾಮಾಧಿಕಾರಿಣೀ ಚಾಹಂ ಗುಣಾನಾಂ ಚ ಮಹಾಪ್ರಭೋ ।
ಸ್ತವನೇ ನಾಸ್ತಿ ಮೇ ಶಕ್ತೀ ರುದ್ರಾದ್ದಶಗುಣೈರಹಂ  ॥ ೩\,೬\।೫೯ ॥
ಅವರಾ ಚ ಸದಾಸ್ಮ್ಯೇವ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ ।
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಸಾ ಗಿರಿಜಾ ಸ್ತೂಷ್ಣೀಮಾಸ ಖಗೇಶ್ವರ  ॥ ೩\,೬\।೬೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಗರುಡಸಂವಾದೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ತೃತೀಯಾಂಶೇ ಬ್ರಹ್ಮಕಾಂಡೇ
ತತ್ತ್ವಾಭಿಮಾನಿತತ್ತದ್ದೇವತಾಕೃತವಿಷ್ಣುಸ್ತುತಿತತ್ತದ್ದೇವತಾತಾರತಮ್ಯನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೭
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಪಾರ್ವತ್ಯಾನಂತರೋತ್ಪನ್ನ ಇಂದ್ರೋ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ತವ ಸ್ವರೂಪಂ ಹೃದಿ ಸಂವಿಜಾನನ್ಸಮುತ್ಸುಕಃ ಸ್ಯಾತ್ಸ್ತವನೇ ಯಸ್ತು ಮೂಢಃ ।
ಅಜಾನತಃ ಸ್ತವನಂ ದೇವದೇವ ತದೇವಾಹುರ್ಹೇಲನಂ ಚಕ್ರಪಾಣೇ  ॥ ೩\,೭\।೧ ॥
ತಥಾಪಿ ತದ್ವೈ ತವ ನಾಮ ಪೂರ್ವಂ ಭವೇತ್ತದಾ ಪುಣ್ಯಕರಂ ಭವೇದಿತಿ ।
ರುದ್ರಾದಿ ಕಾನಾಂ ಸ್ತವನೇ ನಾಸ್ತಿ ಶಕ್ತಿಸ್ತದಾ ವಕ್ತವ್ಯಂ ಮಮ ನಾಸ್ತೀತಿ ಕಿಂ ವಾ  ॥ ೩\,೭\।೨ ॥
ಗುಣಾಂಶತೋ ದಶಭೀ ರುದ್ರತೋ ವೈ ಸದಾ ನ್ಯೂನೋ ಮತ್ಸಮಃ ಕಾಮದೇವಃ ।
ಜ್ಞಾನೇ ಬಲೇ ಸಮತಾ ಸರ್ವದಾಸ್ತಿ ತಥಾಃ ಕಾಮಃ ಕಿಂ ಚ ದೂತಃ ಸದೈವ  ॥ ೩\,೭\।೩ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ದೇವದೇವೋ ಹರಿಂ ಚ ತೂಷ್ಣೀಂ ಸ್ಥಿತಃ ಪ್ರಾಂಜಲಿರ್ನಮ್ರಭೂರ್ಧಾ ।
ತದನಂತರಜೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಅಹಂಕಾರಿಕ ಊಚಿವಾನ್  ॥ ೩\,೭\।೪ ॥
ಅಹಂಕಾರಿಕ ಉವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ಗಣಪೂರ್ಣಾಯ ನಮಸ್ತೇ ಜ್ಞಾನಮೂರ್ತಯೇ ।
ನಮೋಽಜ್ಞಾನವಿದೂರಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಣೇನಂ ತಮೂರ್ತಯೇ  ॥ ೩\,೭\।೫ ॥
ಇಂದ್ರಾದಹಂ ದಶಗುಣೈಃ ಸರ್ವದಾ ನ್ಯೂನ ಉಕ್ತೋ ನ ಜನಿ ತ್ವಾಂ ಸರ್ವದಾ ಹ್ಯಪ್ರಮೇಯ ।
ತಥಾಪಿ ಮಾಂ ಪಾಹಿ ಜಗದ್ಗುರೋ ತ್ವಂ ದತ್ತ್ವಾ ದಿವ್ಯಂ ಹ್ಯಾಯತನಂ ಚ ವಿಷ್ಣೋ  ॥ ೩\,೭\।೬ ॥
ಆಹಂಕಾರಿಕ ಏವಂ ತು ಸ್ತುತ್ವಾ ತೂಷ್ಣೀಂಬಭೂವ ಹ ।
ತದನಂತರಜಾ ಸ್ತೋತುಂ ಶಚೀ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩\,೭\।೭ ॥
ಶಚ್ಯುವಾಚ ।
ಸಂಚಿಂತಯಾಮಿ ಅನಿಶಂ ತವ ಪಾದಪದ್ಮಂ ವಜ್ರಾಂಕುಶಧ್ವಜಸರೋರುಹಲಾಂಛನಾಢ್ಯಂ ।
ವಾಗೀಶ್ವರೈರಪಿ ಸದಾ ಮನಸಾಪಿ ಧರ್ತುಂ ನೋ ಶಕ್ಯಮೀಶ ತವ ಪಾದರಜಃ ಸ್ಮರಾಮಿ  ॥ ೩\,೭\।೮ ॥
ಆಹಂಕಾರಿಕಪ್ರಾಣಾಚ್ಚ ಗುಣೈಶ್ಚ ದಶಭಿಃ ಸದಾ ।
ನ್ಯೂನಭೂತಾಂ ಚ ಮಾಂ ಪಾಹಿ ಕೃಪಾಲೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲ  ॥ ೩\,೭\।೯ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಶಚೀ ದೇವೀ ತೂಷ್ಣೀಂ ಭಗವತೀ ಹ್ಯಭೂತ್ ।
ತದನಂತರಜಾ ಸ್ತೋತುಂ ರತಿಃ ಸಮುಪಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೩\,೭\।೧೦ ॥
ರತಿರುವಾಚ ।
ಸಂಚಿಂತಯಾಮಿ ನೃಹರೇರ್ವದನಾರವಿಂದಂ ಭೃತ್ಯಾನುಕಂಪಿತಧಿಯಾ ಹಿ ಗೃಹೀತಮೂರ್ತಿಂ ।
ಯಚ್ಛ್ರೀನಿಕೇತಮಜರುದ್ರರಮಾದಿಕೈಶ್ಚ ಸಂಲಾಲಿತಂ ಕುಟಿಲಂಕುಂತಲವೃಂದಜುಷ್ಟಂ  ॥ ೩\,೭\।೧೧ ॥
ಏತಾದೃಶಂ ತವ ಮುಖಂ ನುವಿತುಂ ನ ಶಕ್ತಿಃ ಶಚ್ಯಾ ಸಮಾಪಿ ಭಗವನ್ಪರಿಪಾಹಿ ನಿತ್ಯಂ ।
ಕೃತ್ವಾ ಸ್ತುತಿಂ ರತಿರಿಯಂ ಪರಮಾದರೇಣ ತೂಷ್ಣೀಂ ಸ್ಥಿತಾ ಭಗವತಶ್ಚ ಸಮೀಪ ಏವ  ॥ ೩\,೭\।೧೨ ॥
ರತ್ಯನಂತರಜೋ ದಕ್ಷಃ ಸ್ತೋತುಂ ಸಮುಪಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೩\,೭\।೧೩ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಸಂಚಿಂತಯೇ ಭಗವತಶ್ಚರಣೋದತೀರ್ಥಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಹ್ಯಜೇನ ಪರಿಷಿಕ್ತಮಜಾದಿವಂದ್ಯಂ ।
ಯಚ್ಛೌಚನಿಃ ಸೃತಮಜಪ್ರವರಾವತಾರಂ ಗಂಗಾಖ್ಯತೀರ್ಥಮಭವತ್ಸರಿತಾಂ ವರಿಷ್ಠಂ  ॥ ೩\,೭\।೧೪ ॥
ರುದ್ರೋಽಪಿ ತೇನವ ವಿಧೃತೇನ ಜಟಾಕಲಾಪಪೂತೇನ ಪಾದರಜಸಾ ಹ್ಯಶಿವಃ ಶಿವೋಭೂತ್ ।
ಏತಾದೃಶಂ ತೇ ಚರಣಂ ಕರುಣೇಶ ವಿಷ್ಣೋ ಸ್ತೋತುಂ ಶಕ್ತಿರ್ಮಮ ನಾಸ್ತಿ ಕೃಪಾವತಾರ ।
ರತ್ಯಾ ಸಮಃ ಶ್ರುತಿಗತೋ ನ ಗತೋಽಸ್ಮಿ ಮೋಕ್ಷಮೇತಾದೃಶಂ ಚ ಪರಿಪಾಹಿ ನಿದಾನಮೂರ್ತೇ  ॥ ೩\,೭\।೧೫ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಸ ದಕ್ಷಸ್ತು ತೂಷ್ಣೀ ಮೇವ ಬಭೂವ ಹ ।
ತದನಂತರಜಃ ಸ್ತೋತುಂ ಬೃಹಸ್ಪತಿರುಪಾಕ್ರಮೀತ್  ॥ ೩\,೭\।೧೬ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತಿರುವಾಚ ।
ಸಂಚಿಂತಯಾಮಿ ಸತತಂ ತವ ಚಾನನಾಬ್ಜಂ ತ್ವಂ ದೇಹಿ ದುಷ್ಟವಿಷಯೇಷು ವಿರಕ್ತಿಮೀಶ  ॥ ೩\,೭\।೧೭ ॥
ಏತೇಷು ಶಕ್ತಿರ್ಯದಿ ವೈ ಸ ಜೀವೋ ಕರ್ತಾ ಚ ಭೋಕ್ತಾ ಚ ಸದಾ ಚ ದಾತಾ ।
ಯೋಷಾಂ ಚ ಪುತ್ರಸುಹೃದೌ ಚ ಪಶೂಂಶ್ಚ ಸರ್ವಮೇವಂ ವಿನಶ್ಯತಿ ಯತೋ ಹಿ ತದಾಶು ಛಿಂಧಿ  ॥ ೩\,೭\।೧೮ ॥
ಸಂಸಾರಚಕ್ರಭ್ರಮಣೇನೈವ ದೇವ ಸಂಸಾರದುಃಖಮನುಭೂಯೇಹಾಗತೋಽಸ್ಮಿ ।
ಶಕ್ತಿರ್ನ ಚಾಸ್ತಿ ನವನೇ ಮಮ ದೇವದೇವ ಸತ್ಯಾ ಸಮಂ ಚ ಸತತಂ ಪರಿಪಾಹಿ ನಿತ್ಯಂ  ॥ ೩\,೭\।೧೯ ॥
ಏವಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚ ಪರಮಂ ತೂಷ್ಣೀಮೇವ ಸ್ಥಿತೋ ಮುನಿಃ ।
ತದನಂತರಜಸ್ತೋತುಂ ಹ್ಯನಿರುದ್ಧೋಪಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೩\,೭\।೨೦ ॥
ಅನಿರುದ್ಧ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಹರೇಸ್ತವ ಕಥಾಂ ರಸಿಕಾಂ ವಿಹಾಯ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಭಗೇ ಚ ವದನೇ ಪರಿಮುಹ್ಯ ನಿತ್ಯಂ ।
ವಿಷ್ಠಾಂತ್ರಪೂರಿತಬಿಲೇ ರಸಿಕೋ ಹಿ ನಿತ್ಯಂ ಸ್ಥಾಯೀ ಚ ಸೂಕರವದೇವ ವಿಮೂಢಬುದ್ಧಿಃ  ॥ ೩\,೭\।೨೧ ॥
ಮಜ್ಜಾಸ್ಥಿಪಿತ್ತಕಫರಫಲಾದಿಪೂರ್ಣೇ ಚರ್ಮಾಂತ್ರವೇಷ್ಟಿತಮುಖೇ ಪತಿತಂ ಹ ಪೀತಂ ।
ಆಸ್ವಾದನೇ ಮಮ ಚ ಪಾಪಗತೇರ್ಮುರಾರೇ ಮಾಯಾಬಲಂ ತವ ವಿಭೋ ಪರಮಂ ನಿಮಿತ್ತಂ  ॥ ೩\,೭\।೨೨ ॥
ಸಂಸಾರಚಕ್ರೇ ಭ್ರಮತಶ್ಚ ನಿತ್ಯಂ ಸುದುಃಖರೂಪೇ ಸುಖಲೇಶವರ್ಜಿತೇ ।
ಮಲಂ ವಮಂತಂ ನವಭಿಶ್ಚ ದ್ವಾರೈಃ ಶರೀರಮಾರುಹ್ಯ ಸುಮೂಢಬುದ್ಧಿಃ  ॥ ೩\,೭\।೨೩ ॥
ನಮಾಮಿ ನಿತ್ಯಂ ತವ ತತ್ಕಥಾಮೃತಂ ವಿಹಾಯದೇವ ಶ್ರುತಿಮೂಲನಾಶನಂ ।
ಕುಟುಂಬಪೋಷಂ ಚ ಸದಾ ಚ ಕುರ್ವಂದಾನಾದ್ಯಕುರ್ವನ್ನಿವಸನ್ಗೃಹೇ ಚ  ॥ ೩\,೭\।೨೪ ॥
ದೂರೇ ಚ ಸಂಸಾರಮಲಂ ತ್ವಿದಂ ಕುರು ದೇಹಿ ಹ್ಯದೋ ದಿವ್ಯಕಥಾಮೃತಂ ಸದಾ ।
ಏತಾದೃಶೋಹಂ ತವ ಸದ್ಗುಣೌಘಂ ಸ್ತೋತುಂ ಸಮರ್ಥೋ ನಾಸ್ಮಿ ಶಚೀಸಮಶ್ಚ  ॥ ೩\,೭\।೨೫ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾನಿರುದ್ಧಸ್ತು ತೂಷ್ಣೀಮಾಸ ಖಗೇಶ್ವರ ।
ತದನಂತರಜಃ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮನಃ ಸ್ವಾಯಂಭುವೋಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩\,೭\।೨೬ ॥
ಸ್ವಾಯಂಭುವ ಉವಾಚ ।
ಸ್ತೋತುಂ ಹ್ಯನುಪ್ರವಿಶತೋಽಪಿ ನ ಗರ್ಭದುಃಖಂ ತಸ್ಮಾದಹಂ ಪರಮಪೂಜ್ಯಪದಂ ಗತಸ್ತೇ  ॥ ೩\,೭\।೨೭ ॥
ಮನೋರ್ಭಾರ್ಯಾ ಮಾನವೀ ಚ ಯಮಃ ಸಂಯಮಿನೀಪತಿಃ ।
ದಿಶಾಭಿಮಾನೀ ಚಂದ್ರಸ್ತು ಸೂರ್ಯಶ್ಚಕ್ಷುರ್ನಿಯಾಮಕಃ ।
ಪರಸ್ಪರಸಮಾ ಹ್ಯೇತೇ ಮುಕ್ತ್ವಾ ಸಂಸಾರಮೇವ ಚ  ॥ ೩\,೭\।೨೮ ॥
ಪ್ರವಾಹಾದ್ವಿಗುಣೋನಶ್ಚೇತ್ಯೇವಂ ಜಾನೀಹಿ ಚಾಂಡಜ ।
ಸೂರ್ಯಾನಂತರಜಃ ಸ್ತೋತುಂ ವರುಣಃ ಸಂಪ್ರಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೩\,೭\।೨೯ ॥
ವರುಣ ಉವಾಚ ।
ತ್ವದ್ವಿಚ್ಛಯಾ ರಚಿತೇ ದೇಹಗೇಹೇ ಪುತ್ತ್ರೇ ಕಲತ್ರೇಪಿ ಧನೇ ದ್ರವ್ಯಜಾತೌ ।
ಮಮಾಹಮಿತ್ಯಲ್ಪಧಿಯಾ ಚ ಮೂಢಾ ಸಂಸಾರದುಃಖೇ ವಿನಿಮಜ್ಜಂತಿ ಸರ್ವೇ  ॥ ೩\,೭\।೩೦ ॥
ಅತೋ ಹರೇ ತಾದೃಶೀಂ ಮೇ ಕುಬುದ್ಧಿಂ ವಿನಾಶ್ಯ ಮೇ ದೇಹಿ ತೇ ಪಾದದಾಸ್ಯಂ ।
ಅಹಂ ಮನೋಃ ಪಾದಪಾದಾರ್ಧಭೂತಗುಣೇನ ಹೀನಃ ಸರ್ವದಾ ವೈ ಮುರಾರೇ  ॥ ೩\,೭\।೩೧ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ತು ವರುಣಃ ಪ್ರಾಂಜಲಿಃ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಃ ।
ವರುಣಾನಂತರೋತ್ಪನ್ನೋ ನಾರದೋ ಹ್ಯಸ್ತುವದ್ಧರಿಂ  ॥ ೩\,೭\।೩೨ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಯನ್ನಾಮಧೇಯಶ್ರವಣಾನುಕೀರ್ತನಾತ್ಸ್ವಾದ್ವನ್ಯತತ್ತ್ವಂ ಮಮ ನಾಸ್ತಿ ವಿಷ್ಣೋ ।
ಪುನೀಹ್ಯತಶ್ಚೈವ ಪರೋವರಾಯಾನ್ಯಜ್ಜಿಹ್ವಾಗ್ರೇ ವರ್ತತೇ ನಾಮ ತಸ್ಯ  ॥ ೩\,೭\।೩೩ ॥
ಯಜ್ಜಿಹ್ವಾಗ್ರೇ ಹರಿನಾಮೈವ ನಾಸ್ತಿ ಸ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ನೈವ ಸ ಏವ ಗೋಖರಃ ।
ಅಹಂ ನ ಜಾನೇ ಚ ತವ ಸ್ವರೂಪಂ ನ್ಯೂನೋ ಹ್ಯಹಂ ವರುಣಾತ್ಸರ್ವದೈವ  ॥ ೩\,೭\।೩೪ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ನಾರದೋ ವೈ ಖಗೇಂದ್ರಸ್ತೂಷ್ಣೀಮಭೂದ್ದೇವದೇವಸ್ಯ ಚಾಗ್ರೇ ।
ಯೋ ನಾರದಾನಂತರಂ ಸಂಬಭೂವ ಭೃಗುರ್ಮಹಾತ್ಮಾ ಸ್ತೋತುಮುಪಪ್ರಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೩\,೭\।೩೫ ॥
ಭೃಗುರುವಾಚ ।
ಕಿಮಾಸನಂ ತೇ ಗರುಡಾಸನಾಯ ಕಿಂ ಭೂಷಣಂ ಕೌಸ್ತುಭಭೂಷಣಾಯ ।
ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಲತ್ರಾಯ ಕಿಮಸ್ತಿ ದೇಯಂ ವಾಗೀಶ ಕಿಂ ತೇ ವಚನೀಯಮಸ್ತಿ ।
ಅತೋ ನ ಜಾನೇ ತವ ಸದ್ಗುಣಾಂಶ್ಚ ಹ್ಯಹಂ ಸದಾ ವರುಣಾ ತ್ಪಾದಹೀನಃ  ॥ ೩\,೭\।೩೬ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಹರಿಂ ದೇವಂ ಭೃಗುಸ್ತೂಷ್ಣೀಂ ಬಭೂವ ಹ ।
ತದನಂತರಜೋ ಹ್ಯಗ್ನಿರಸ್ತಾವೀತ್ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೩\,೭\।೩೭ ॥
ಅಗ್ನಿರುವಾಚ ।
ಯತ್ತೇಜಸಾಹಂ ಸುಸಮಿದ್ಧತೇಜಾ ಹವ್ಯಂ ವಹಾಮ್ಯಧ್ವರೇ ಆಜ್ಯಸಿಕ್ತಂ  ॥ ೩\,೭\।೩೮ ॥
ಯತ್ತೇಜಸಾಹಂ ಜಠರೇ ಸಂಪ್ರವಿಶ್ಯ ಪಚನ್ನನ್ನಂ ಸರ್ವದಾ ಪೂರ್ಣಶಕ್ತಿಃ ।
ಅತೋ ನ ಜಾನೇ ತವ ಸದ್ಗುಣಾಂಶ್ಚ ಭೃಗೋರಹಂ ಸರ್ವದೈವಂ ಸಮೋಽಸ್ಮಿ  ॥ ೩\,೭\।೩೯ ॥
ತದನಂತರಜಾ ಸ್ತೋತುಂ ಪ್ರಸೂತಿರುಪಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೩\,೭\।೪೦ ॥
ಪ್ರಸೂತಿರುವಾಚ ।
ಯನ್ನಾಮಾರ್ಥವಿಚಾರಣೇಪಿಮುನಯೋ ಮುಹ್ಯತಿ ವೈ ಸರ್ವದಾ ತ್ವದ್ಭೀತಾ ಅಪಿ ದೇವತಾ ಹ್ಯವಿರತಂ ಸ್ತ್ರೀಭಿಃ ಸಹೈವ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಮಾಂಧಾತೃಧ್ರುವನಾರದಾಶ್ಚ ಭೃಗವೋ ವೈವಸ್ವತಾದ್ಯಾಖಿಲಾಃ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ವೈ
ಪ್ರಣಮಾಮ್ಯಹಂ ಹಿತಕೃತೇ ತಸ್ಮೈ ನಮೋ ವಿಷ್ಣವೇ  ॥ ೩\,೭\।೪೧ ॥
ಅತೋ ನ ಜಾನೇ ತವ ಸದ್ಗುಣಾನ್ಸದಾ ಏವಂ ವಿಧಾ ಕಾ ಮಮ ಶಕ್ತಿರಸ್ತಿ ।
ಸ್ತುತ್ವಾ ಹ್ಯೇವಂ ಪ್ರಸೂತಿಸ್ತು ತೂಷ್ಣೀಮಾಸೀತ್ಖಗೇಶ್ವರ  ॥ ೩\,೭\।೪೨ ॥
ಅಗ್ನಿರ್ವಾಗಾತ್ಮಕೋ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರೋ ಭೃಗು ಋಷಿಸ್ತಥಾ ।
ತದ್ಭಾರ್ಯಾ ವೈ ಪ್ರಸೂತಿಸ್ತು ತ್ರಯ ಏತೇ ಸಮಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೩\,೭\।೪೩ ॥
ವರುಣಾತ್ಪಾದಹೀನಾಶ್ಚ ಪ್ರವಹಾದ್ವಿಗುಣಾಧಮಾಃ ।
ದಕ್ಷಾಚ್ಛತಾವರಾ ಜ್ಞೇಯಾ ಮಿತ್ರಾತ್ತು ದ್ವಿಗುಣಾಧಿಕಾಃ  ॥ ೩\,೭\।೪೪ ॥
ಪ್ರಸೂತ್ಯನಂತರಂ ಜಾತೋ ವಸಿಷ್ಠೋ ಬ್ರಹ್ಮನಂದನಃ ।
ವಿನಯಾವನತೋ ಭೂತ್ವಾ ಸ್ತೋತುಂ ಸಮುಪಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೩\,೭\।೪೫ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ನಮೋಽಸ್ತು ತಸ್ಮೈ ಪುರುಷಾಯ ವೇಧಸೇ ನಮೋನಮೋಽಸದ್ವೃಜಿನಚ್ಛಿದೇ ನಮಃ ।
ನಮೋನಮೋ ಸ್ವಾಂಗಭವಾಯ ನಿತ್ಯಂ ನತೋಽಸ್ಮಿ ಹೇನಾಥ ತವಾಂಘ್ರಿಪಂಕಜಂ  ॥ ೩\,೭\।೪೬ ॥
ಮಾಂ ಪಾಹಿ ನಿತ್ಯಂ ಭಗವನ್ವಾಸುದೇವ ಹ್ಯಗ್ನೇರಹಂ ಸರ್ವದಾ ನ್ಯೂನ ಏವ ।
ಮಿತ್ರಾದಹಂ ಸರ್ವದಾ ಕಿಂಚಿದೂನಃ ಸ್ತುತ್ವಾ ದೇವ ಸೋಭವತ್ತತ್ರ ತೂಷ್ಣೀಂ  ॥ ೩\,೭\।೪೭ ॥
ಯೋ ವಸಿಷ್ಠಾನಂತರಜೋ ಮರೀಚಿರ್ಬ್ರಹ್ಮನಂದನಃ ।
ಹರಿಂತುಷ್ಟಾವ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ನಾರಾಯಣಂ ಗುರುಂ  ॥ ೩\,೭\।೪೮ ॥
ಮರೀಚಿರುವಾಚ ।
ದೇವೇನ ಚಾಹಂ ಹತಧೀರ್ಭವನಪ್ರಸಂಗಾತ್ಸರ್ವಾಶುಭೋಪಗಮನಾದ್ವಿಮುಖೇದ್ರಿಯಶ್ಚ ।
ಕುರ್ವೇ ಚ ನಿತ್ಯಂ ಸುಖಲೇಶಲವಾದಿನಾ ತ್ವದ್ದರಂ ಮನಸ್ತ್ವಶುಭಕರ್ಮ ಸಮಾಚರೀಷ್ಯೇ  ॥ ೩\,೭\।೪೯ ॥
ಏತಾದೃಶೋಹಂ ಭಗವಾನನಂತಃ ಸದಾ ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ಸಮಾನ ಏವ  ॥ ೩\,೭\।೫೦ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಮರೀಚಿಸ್ತು ತೂಷ್ಣೀಮಾಸ ತದಾ ಖಗ ।
ತದತಂತರಜೋಹ್ಯತ್ರಿರಸ್ತಾವೀತ್ಪ್ರಾಂಜಲಿರ್ಹರಿಂ  ॥ ೩\,೭\।೫೧ ॥
ಆವಿರ್ಭವಜ್ಜಗತ್ಪ್ರಭವಾಯಾವತೀರ್ಣಂ ತದ್ರಕ್ಷಣಾರ್ಥಮನವದ್ಯಂಚ ತಥಾವ್ಯಯಾಯ ।
ತತ್ತ್ವಾರ್ಥಮೂಲಮವಿಕಾರಿ ತವ ಸ್ವರೂಪಂ ಹ್ಯಾನಂದಸಾರಮತ ಏವ ವಿಕಾರಶೂನ್ಯಂ  ॥ ೩\,೭\।೫೨ ॥
ತ್ರೈಗುಣ್ಯಶೂನ್ಯಮಖಿಲೇಷು ಚ ಸಂವಿಭಕ್ತಂ ತತ್ರ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಭಗವನ್ನ ಹಿ ಪಶ್ಯತೀವ ।
ಅತೋ ಮರಾರೇಸ್ತವ ಸದ್ಗುಣಾಂಶ್ಚ ಸ್ತೋತುಂ ನ ಶಕ್ರೋಮಿ ಮರೀಚೇತುಲ್ಯಃ  ॥ ೩\,೭\।೫೩ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಹ್ಯತ್ರಿರಪಿತೂಷ್ಣೀಮಾಸ ತದಾ ಖಗ ।
ತದನಂತರಜಃ ಸ್ತೋತುಮಂಗಿರಾ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩\,೭\।೫೪ ॥
ಅಂಗಿರಾ ಉವಾಚ ।
ದ್ರಷ್ಟುಂ ನ ಶಕ್ರೋಮಿ ತವ ಸ್ವರೂಪಂ ಹ್ಯನಂತಬಾಹೂದರಮಸ್ತಕಂ ಚ ।
ಅನಂತಸಾಹಸ್ರಕಿರೀಟಜುಷ್ಟಂ ಮಹಾರ್ಹನಾನಾಭರಣೈಶ್ಚ ಶೋಭಿತಂ ।
ಏತಾದೃಶಂ ರೂಪಮನಂತಪಾರಂ ಸ್ತೋತುಂ ಹ್ಯಶಕ್ತಸ್ತು ಸಮೋಽಸ್ಮಿ ಚಾತ್ರೇಃ  ॥ ೩\,೭\।೫೫ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಹ್ಯಂಗಿರಾಶ್ಚ ತೂಷ್ಣೀಮಾಸ ಖಗೇಶ್ವರ ।
ತದನಂತರಜಃ ಸ್ತೋತುಂ ಪುಲಸ್ತ್ಯೋ ವಾಕ್ಯಮವ್ರವೀತ್  ॥ ೩\,೭\।೫೬ ॥
ಪುಲಸ್ತ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಯೋ ವಾ ಹರಿಸ್ತು ಭಗವಾನ್ಸ (ಸ್ವ) ಉಪಾಸಕಾನಾಂ ಸಂದರ್ಶಯೇದ್ಭುವನಮಂಗಲಮಂಗಲಂ ಚ ।
(ಲಶ್ಚ) ಯಸ್ಮೈ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಪುರುಪಾಯ ತುಭ್ಯಂ ಯೋ ವಾವಿತಾ ನಿರಯಭಾಗಗಮಪ್ರಸಂಗೇ  ॥ ೩\,೭\।೫೭ ॥
ಏತಾದೃಶಾಂಸ್ತವ ಗುಣಾನ್ನವಿತುಂ ನ ಶಕ್ತಂ ಮಾಂ ಪಾಹಿ ಭಗವನ್ಸದೃಶೋ ಹ್ಯಂಗಿರಸಾ ಚ  ॥ ೩\,೭\।೫೮ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಪುಲಸ್ತ್ಯೋಽಪಿ ಸ್ತೂಷ್ಣೀಮೇವ ವಭೂವ ಹ ।
ತದನಂತರಜಃ ಸ್ತೋತುಂ ಪುಲಹೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩\,೭\।೫೯ ॥
ಪುಲಹ ಉವಾಚ ।
ನಿಷ್ಕಾಮರೂಪರಿಹಿತಸ್ಯ ಸಮರ್ಪಿತಂ ಚ ಸ್ನಾನಾವರೋತ್ತಮಪಯಃ ಫಲಪುಷ್ಪಭೋಜ್ಯಂ ।
ಆರಾಧನಂ ಭಗವತಸ್ತವ ಸತ್ಕ್ರಿಯಾಶ್ಚ ವ್ಯರ್ಥಂ ಭವೇದಿತಿ ವದಂತಿ ಮಹಾನುಭಾವಾಃ  ॥ ೩\,೭\।೬೦ ॥
ತಸ್ಮೈ ಸದಾ ಭಗವತೇ ಪ್ರಣಮಾಮಿ ನಿತ್ಯಂ ನಿಷ್ಕಾಮಯಾ ತವ ಸಮರ್ಪಣಮಾತ್ರವುದ್ಧ್ಯಾ ।
ವೈಕುಂಠನಾಥ ಭಗವನ್ಸ್ತವನೇ ನ ಶಕ್ತಿಃ ಸೋಽಹಂ ಪುಲಸತ್ಯಸದೃಶೋಽಸ್ಮಿನ ಸಂಶಯೋತ್ರ  ॥ ೩\,೭\।೬೧ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ತು ಪುಲಹಸ್ತೂಷ್ಣೀಮಾಸ ತದಾ ಖಗ ।
ತದನಂತರಜಃ ಸ್ತೋತುಂ ಕ್ರತುಃ ಸಮುಪಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೩\,೭\।೬೨ ॥
ಕ್ರತುರುವಾಚ ।
ಪ್ರಾಣಪ್ರಯಾಣಸಮಯೇ ಭಗವಂಸ್ತವೈವ ನಾಮಾನಿ ಸಂಸೃತಿಜದುಃಖವಿನಾಶಕಾನಿ ।
ಯೇನೈಕಜನ್ಮಶಮಲಂ ಸಹಸೈವ ಹಿತ್ವಾ ಸಂಯಾತಿ ಮುಕ್ತಿಮಮಲಾಂ ತಮಹಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ  ॥ ೩\,೭\।೬೩ ॥
ಯೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಿವಶಾ ವಿಷ್ಣೋ ನಾಮಮಾತ್ರೈಕದಜಲ್ಪಕಾಃ ।
ತೇಪಿ ಮುಕ್ತಿಂ ಪ್ರಯಾಂತ್ಯಾಶು ಕಿಮುತ ಧ್ಯಾಯಿನಃ ಸದಾ  ॥ ೩\,೭\।೬೪ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಕ್ರತುರಪಿ ತೂಷ್ಣೀಮಾಸ ಖಗೇಶ್ವರ ।
ತದನಂತರಜಃ ಸ್ತೋತುಂ ಮನುರ್ವೈವಸ್ವತೋಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩\,೭\।೬೫ ॥
ವೈವಲಸ್ವತ ಉವಾಚ ।
ಸೋಽಹಂ ಹಿ ಕರ್ಮಕರಣೇ ನಿರತಃ ಸದೈವ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಭೋಗೇ ಚ ನಿರತಶ್ಚ ಗುದೇ ಪ್ರಮತ್ತಃ ।
ಜಿಹ್ವೇಂದ್ರಿಯೇ ಚ ನಿರತಸ್ತವ ದರ್ಶನೇ ಚ ಸಮ್ಯಗ್ವಿರಾಗಸಹಿತಃ ಪರಮೋ ದರೇಣ  ॥ ೩\,೭\।೬೬ ॥
ಮಾಂಸಾಸ್ಥಿಮಜ್ಜರುಧಿರೈಃ ಸಹಿತೇ ಚ ದೇಹೇ ಭಕ್ತಿಂ ಸದೈವ ಭಗವನ್ನಪಿ ತಸ್ಕರೇ ಚ ।
ಗುರ್ವಗ್ನಿಬಾಡಬಗವಾದಿಷು ಸತ್ಸು ದುಃಖಾತ್ಸಮ್ಯಗ್ವಿರಕ್ತಿಮುಪಯಾಮಿ ಸಹಸ್ವ ನಿತ್ಯಂ  ॥ ೩\,೭\।೬೭ ॥
ಲೋಕಾನುವಾದಶ್ರವಣೇ ಪರಮಾ ಚ ಶಕ್ತಿರ್ನಾರಾಯಣಸ್ಯ ನಮನೇ ನ ಚ ಮೇಸ್ತಿ ಶಕ್ತಿಃ ।
ಲೋಕಾನುಯಾನಕರಣೇ ಪರಮಾ ಚ ಶಕ್ತಿಃ ಕ್ಷೇತ್ರಾದಿಮಾರ್ಗಗಮನೇ ಪರಮಾ ಹ್ಯಶಕ್ತಿಃ  ॥ ೩\,೭\।೬೮ ॥
ವೈಶ್ಯಾದಿಕೇಷು ಧನಿಕೇಷು ಪರಾ ಚ ಶಕ್ತಿಃ ಸದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಷ್ವಪಿ ನ ಶಕ್ತಿರಹೋ ಮುರಾರೇ  ॥ ೩\,೭\।೬೯ ॥
ವೈವಸ್ವತಮನುರ್ದೇವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ತೂಷ್ಣೀಂ ಬಭೂವ ಹ ।
ತದನಂತರಜಃ ಸ್ತೋತುಂ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋಪಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೩\,೭\।೭೦ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ ।
ನ ಧ್ಯಾತೇ ಚರಣಾಂಬುಜೇ ಭಗವತೋ ಸಂಧ್ಯಾಪಿ ನಾನುಷ್ಠಿತಾ ಜ್ಞಾನದ್ವಾರಕಪಾಟಪಾಟನಪಟುರ್ಧರ್ಮೋಪಿನೋಪಾರ್ಜಿತಃ ।
ಅಂತರ್ವ್ಯಾಫಮಲಾಭಿಘಾತಕರಣೇ ಪಟ್ವೀ ಶ್ರುತಾ ತೇ ಕಥಾ ನೋ ದೇವ ಶ್ರವಣೇನ
ಪಾಹಿ ಭಗವನ್ಮಾಮತ್ರಿತುಲ್ಯಂ ಸದಾ  ॥ ೩\,೭\।೭೧ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಋಷಿಸ್ತ್ವೇವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ತೂಷ್ಣೀಂ ಬಭೂವ ಹ ।
ಭೃಗುನಾರದಕ್ಷಾಂಶ್ಚ ವಿಹಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಕಾಃ  ॥ ೩\,೭\।೭೨ ॥
ಸಪ್ತಸಂಖ್ಯಾ ವಸಿಷ್ಠಾದ್ಯಾ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ವೈವಸ್ವತಮನುಸ್ತ್ವೇತೇ ಪರಸ್ಪರಸಮಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೩\,೭\।೭೩ ॥
ವಹ್ನೇರಪ್ಯವರಾ ನಿತ್ಯಂ ಕಿಂಚಿನ್ಮಿತ್ರಾದ್ಗುಣಾಧಿಕಾಃ ।
ತದನಂತಜಸ್ತೋತ್ರಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಶೃಣು ಖಗೇಶ್ವರ  ॥ ೩\,೭\।೭೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ತೃತೀಯಾಂಶೇ ಬ್ರಹ್ಮಕಾಂಡೇ
ಕೃಷ್ಣಗರುಡಸಂವಾದೇ ದೇವಾದಿಸ್ತುತಿತತ್ತತ್ತಾರತಮ್ಯನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೮
ಕ್ರತೋರನಂತರಂ ಜಾತೋ ಮಿತ್ರೋ (ಶ್ರೋ) ನಾಮ ಖಗೇಶ್ವರ ।
ನಾರಾಯಣಂ ಜಗದ್ಯೋನಿಂ ಸ್ತೋತುಂ ಸಮುಪಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೩\,೮\।೧ ॥
ಮಿತ್ರ ಉವಾಚ ।
ನತೋಸ್ಮ್ಯಜ್ಞಸ್ತ್ವಚ್ಚರಣಾರವಿಂದಂ ಭವಚ್ಛಿದಂ ಸ್ವಸ್ತ್ಯಯನಂ ಭವಚ್ಛಿದೇ ।
ವೇದ ಸ್ವಯಂ ಭಗವಾನ್ವಾಸುದೇವೋ ನಾಹಂ ನಾಗ್ನಿರ್ನ ತ್ರಿದೇವಾ ಮುನೀಂದ್ರಾಃ  ॥ ೩\,೮\।೨ ॥
ಅಥಾಪರೇ ಭಾಗವತಪ್ರಧಾನಾ ಯದಾ ನ ಜಾನೀಯುರಥಾಪರೇ ಕುತಃ ।
ಮಾಂ ಪಾಹಿ ನಿತ್ಯಂ ಪರತೋಪ್ಯಧೀಶ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಾನ್ನ್ಯೂನ ಏವೇತಿ ನಿತ್ಯಂ ।
ಅಹಂ ಪರ್ಜನ್ಯಾರ್ದ್ವಿಗುಣ ಏವ ನಿತ್ಯಮತೋ ಮಮ ಸ್ತವನೇ ನಾಸ್ತಿ ಶಕ್ತಿಃ  ॥ ೩\,೮\।೩ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಹರಿಂ ಮಿತ್ರಸ್ತೂಷ್ಣೀಮಾಸ ತದಾ ಖಗ ।
ತದನಂತರಜಾ ತಾರಾ ಸ್ತೋತುಂ ಸಮುಪಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೩\,೮\।೪ ॥
ತಾರೋವಾಚ
ಅನನ್ಯೇನ ತು ಭಾವೇನ ಭಕ್ತಿಂ ಕುರ್ವಂತಿ ಯೇ ದೃಢಾಂ ।
ತ್ವತ್ಕೃತೇ ತ್ಯಕ್ತಕರ್ಮಾಣಸ್ತ್ಯಕ್ತಸ್ವಜನಬಾಂಧವಾಃ  ॥ ೩\,೮\।೫ ॥
ತ್ವದಾಶ್ರಯಾಂ ಕಥಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ (ದೃಷ್ಟ್ವಾ) ಶೃಣ್ವಂತಿ ಕಥಯಂತಿ ಚ ।
ತಥೈತೇ ಸಾಧವೋ ವಿಷ್ಣೋ ಸರ್ವಸಂಗವಿವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೩\,೮\।೬ ॥
ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಪತಿತಾಂ ಪಾಹಿ ಸದಾ ಮಿತ್ರಸಮಾಂ ಪ್ರಭೋ ।
ತಾರಾನಂತರಜಃ ಪ್ರಾಹ ನಿರೃತಿಶ್ಚ ಖಗೇಶ್ವರ  ॥ ೩\,೮\।೭ ॥
ನಿರೃತಿರುವಾಚ ।
ಯೋಗೇನ ತ್ವಯ್ಯರ್ಪಿತಯಾ ಚ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಂಯಾಂತಿ ಲೋಕಾಃ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ ಚ ।
ಆಸೇವಯಾ ಸರ್ವಗುಣಾಧಿಕಾನಾಂ ಜ್ಞಾನೇನ ವೈರಾಗ್ಯಯುತೇನದವೇ  ॥ ೩\,೮\।೮ ॥
ಚಿತ್ತಸ್ಯ ನಿಗ್ರಹೇಣೈವ ವಿಷ್ಣೋರ್ಯಾಂತಿ ಪರಂ ಪದಂ ।
ಅತೋ ಮಾಂ ಪಾಹಿ ದಯಯಾ ಸದಾ ತಾರಾಸಮಂ ಪ್ರಭೋ ।
ತದನಂತರಜಾ ಸ್ತೋತುಂ ಪ್ರಾವಹೀ ತಂ ಪ್ರಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೩\,೮\।೯ ॥
ಪ್ರವಾಹ್ಯುವಾಚ ।
ಸುತಾಃ ಪ್ರಸಂಗೇನ ಭವಂತಿ ವೀರ್ಯಾತ್ತವ ಪ್ರಸಾದಾತ್ಪರಮಾಃ ಸಂಪದಶ್ಚ ।
ಯಾ ಹ್ಯುತ್ತಮಶ್ಲೋಕರಸಾಯನಾಃ ಕಥಾಸ್ತತ್ಸೇವನಾದಾಸ್ತ್ವಪವರ್ಗವರ್ತ್ಮನಿ  ॥ ೩\,೮\।೧೦ ॥
ಭಕ್ತಿರ್ಭವೇತ್ಸರ್ವದಾ ದೇವದೇವ ಸದಾಪ್ಯಹಂ ನಿರೃತೇಃ ಸಾಮ್ಯಮೇವ ।
ಸಹರ್ಭಾಷ್ಯಕೋಮಿತ್ರಃ ತ್ಕಯೀತಾರಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೩\,೮\।೧೧ ॥
ಕೋಣಾಧಿಪೋ ನಿರೃತಿಶ್ಚ ಪ್ರಾವಹೀ ಪ್ರವಹಪ್ರಿಯಾ ।
ಚತ್ವಾರ ಏತೇ ಪರ್ಜನ್ಯಾತ್ತ್ರಿಗುಣಾಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೩\,೮\।೧೨ ॥
ತದನಂತರಜಾನ್ವಕ್ಷ್ಯೇ ತಾಂಛೃಣು ತ್ವಂ ಖಗೇಶ್ವರ ।
ಪ್ರವಾಹಭಾರ್ಯಾನಂತರಜೋ ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನೋಥಪಾರ್ಷದಃ ।
ವಾಯುಪುತ್ರೋ ಮಹಾಭಾಗಃ ಹರಿಂ ಸ್ತೋತುಂ ಪ್ರಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೩\,೮\।೧೩ ॥
ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನ ಉವಾಚ ।
ಭಗವಾನ್ಮೋಕ್ಷದಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಪೂರ್ಣಾನಂದೋ ಸದಾಯದಿ ।
ಯದಿ ಸ್ಯಾತ್ಪರಮಾ ಭಕ್ತಿರ್ಹ್ಯ ಪರೋಕ್ಷತ್ವಸಾಧನಾ  ॥ ೩\,೮\।೧೪ ॥
ತಥಾ ಸ್ವಗುರುಮಾರಭ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾಂತೇಷು ಚ ಸಾಧುಷು ।
ತದ್ಯೋಗ್ಯತಾನುಸಾರೇಣ ಭಕ್ತಿರ್ನಿಷ್ಕಪಟಾ ಯದಿ  ॥ ೩\,೮\।೧೫ ॥
ತುಲಸ್ಯಾದಿಷು ಜೀವೇಷು ಯದಿ ಸ್ಯಾತ್ಪ್ರೀತಿರಂಡಜ ।
ಸಂಸ್ಮೃತಿಶ್ಚ ತದಾ ನಾಶೀ ಭೂಯಾದೇವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩\,೮\।೧೬ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ತ್ವಾ ಮಹಾಭಾಗೋ ವಿಷ್ವಕ್ಸೇ ನೋ ಮಹಾಪ್ರಭೋ ।
ತೂಷ್ಣೀಂ ಬಭೂವ ಗರುಡ ಪ್ರಾಂಜಲಿರ್ನಮ್ರಕಂಧರಃ ।
ಮಿತ್ರಾದಹಂ ನ್ಯೂನ ಏವ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೩\,೮\।೧೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ತೃತೀಯಾಂಶೇ ಬ್ರಹ್ಮಕಾಂಡೇ
ಕೃಷ್ಣಗರುಡಸಂವಾದೇ ವಿಷ್ಣುಸ್ತುತಿರ್ದೇವತಾರಮ್ಯಾದಿ ಅಷ್ಟಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೯
ಶ್ರೀಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ಅಜಾನಜಸ್ವರೂಪಂ ಚ ಬ್ರೂಹಿ ಕೃಷ್ಣ ಮಹಾಮತೇ ।
ತದನ್ಯಾಂಶ್ಚ ಕ್ರಮೇಣೇವ ವಕ್ತುಂ ಕೃಷ್ಣ ತ್ವಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೩\,೯\।೧ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಅಜಾನಾಖ್ಯಾ ದೇವತಾಸ್ತು ತತ್ತದ್ದೇವಕುಲೇ ಭವಾಃ ।
ಅಜಾನದೇವತಾಸ್ತಾ ಹಿ ತೇಭ್ಯೋಗ್ಯಾಃ ಕರ್ಮದೇವತಾಃ  ॥ ೩\,೯\।೨ ॥
ವಿರಾಧಶ್ಚಾರುದೇಷ್ಣಶ್ಚ ತಥಾ ಚಿತ್ರರಥಸ್ತಥಾ ।
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಃ ಕಿಶೋರಶ್ಚ ಹೂಹೂರ್ಹಾಹಾಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೩\,೯\।೩ ॥
ವಿದ್ಯಾಧರಶ್ಚೋಗ್ರಸೇನೋ ವಿಶ್ವಾವಸುಪರಾವಸೂ ।
ಚಿತ್ರಸೇನಶ್ಚ ಗೋಪಾಲೋ ಬಲಃ ಪಂಚದಶ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೩\,೯\।೪ ॥
ಏವಮಾದ್ಯಶ್ಚ ಗಂಧರ್ವಾಃ ಶತಸಂಖ್ಯಾಃ ಖಗೇಶ್ವರ ।
ಅಜಾನಜಸಮಾ ಜ್ಞೇಯಾ ಮುಕ್ತೌ ಸಂಸಾರ ಏವ ಚ  ॥ ೩\,೯\।೫ ॥
ಅಜ್ಞಾನಜಾಸ್ತು ಮೇ ದೇವಾಃ ಕರ್ಮಜೇಭ್ಯಃ ಶತಾವರಾಃ ।
ಘೃತಾಚೀ ಮೇನಕಾ ರಂಭಾ ಉರ್ವಶೀ ಚ ತಿಲೋತ್ತಮಾ  ॥ ೩\,೯\।೬ ॥
ಸುಕೇತುಃ ಶಬರೀ ಚೈವ ಮಂಜುಘೋಷಾ ಚ ಪಿಂಗಲಾ ।
ಇತ್ಯಾದಿಕಂ ಯಕ್ಷರತ್ನಂ ಸಹ ಸಂಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೩\,೯\।೭ ॥
ಅಜಾನಜಸಮಾ ಹ್ಯೇತೇ ಕರ್ಮಜೇಭ್ಯಃ ಶತಾವರಾಃ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋ ವಸಿಷ್ಠಶ್ಚ ನಾರದಶ್ಚ್ಯವನಸ್ತಥಾ  ॥ ೩\,೯\।೮ ॥
ಉತಥ್ಯಶ್ಚ ಮುನಿಶ್ಚೈತಾಂದ್ರಾಜಪಿತ್ವಾ ಖಗೇಶ್ವರ ।
ಋಷಯಶ್ಚ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ಹ್ಯಜಾನಜಸಮಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೩\,೯\।೯ ॥
ಶತರ್ಚಿಃ ಕಶ್ಯಪೋ ಜ್ಞೇಯೋ ಮಧ್ಯಮಶ್ಚ ಪರಾಶರಃ ।
ಪಾವಮಾನ್ಯಃ ಪ್ರಗಾಥಶ್ಚ ಕ್ಷುದ್ರಸೂಕ್ತಶ್ಚ ದೇವಲಃ  ॥ ೩\,೯\।೧೦ ॥
ಗೃತ್ಸಮದೋ ಹ್ಯಾಸುರಿಶ್ಚ ಭರದ್ವಾಜೋಥ ಮುದ್ಗಲಃ ।
ಉದ್ದಾಲಕೋ ಹ್ಯೃ ಶೃಂಗಃ ಶಂಖಃ ಸತ್ಯವ್ರತಸ್ತಥಾ  ॥ ೩\,೯\।೧೧ ॥
ಸುಯಜ್ಞಶ್ಚೈವ ಬಾಭ್ರವ್ಯೋ ಮಾಂಡೂಕಶ್ಚೈವ ಬಾಷ್ಕಲಃ ।
ಧರ್ಮಾಚಾರ್ಯಸ್ತಥಾಗಸ್ತ್ಯೋ ದಾಲ್ಭ್ಯೋ ದಾರ್ಢ್ಯಚ್ಯುತಸ್ತಥಾ  ॥ ೩\,೯\।೧೨ ॥
ಕವಷೋ ಹರಿತಃ ಕಣ್ವೋ ವಿರೂಪೋ ಮುಸಲಸ್ತಥಾ ।
ವಿಷ್ಣುವೃದ್ಧಶ್ಚ ಆತ್ರೇಯಃ ಶ್ರೀವತ್ಸೋ ವತ್ಸಲೇತ್ಯಪಿ  ॥ ೩\,೯\।೧೩ ॥
ಭಾರ್ಗವಶ್ಚಾಪ್ನವಾನಶ್ಚ ಮಾಂಡೂಕೇಯಸ್ತಥೈವ ।
ಮಂಡ್ಕಶ್ಚೈವ ಜಾಬಚಲಿಃ ವೀತಿಹವ್ಯಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೩\,೯\।೧೪ ॥
ಗೃತ್ಸಮದಃ ಶೌನಕಶ್ಚ ಇತ್ಯಾದ್ಯಾ ಋಷಯಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಏತೇಷಾಂ ಶ್ರವಣಾದೇವ ಹರಿಃ ಪ್ರೀಣಾತಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೩\,೯\।೧೫ ॥
ಬ್ರುವೇ ದ್ವ್ಯಷ್ಟಸಹಸ್ರಂ ಚ ಶೃಣು ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಮಮ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ಅಗ್ನಿಪುತ್ರಾಸ್ತು ಯದ್ದ್ವ್ಯಷ್ಟಸಹಸ್ರಂಚ ಮಮ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ಅಜಾನಜಸಮಾ ಹ್ಯೇತಾ (ತೇ) ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೩\,೯\।೧೬ ॥
ತ್ವಷ್ಟುಃ ಪುತ್ರೀ ಕಶೇರೂಶ್ಚ ತಾಸಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಗುಣಾಧಿಕಾ ।
ತದನಂತರಜಾನ್ವಕ್ಷ್ಯೇ ಶೃಣು ಸಮ್ಯಕ್ಖಗೇಶ್ವರ  ॥ ೩\,೯\।೧೭ ॥
ಆಜಾನೇಭ್ಯಸ್ತು ಪಿತರಃ ಸಪ್ತಭ್ಯೋನ್ಯೇ ಶತಾವರಾಃ ।
ತಥಾಧಿಕಾ ಹಿ ಪಿತರ ಇತಿ ವೇದವಿದಾಂ ಮತಂ  ॥ ೩\,೯\।೧೮ ॥
ತದನಂತರಾಜಾನ್ವಕ್ಷ್ಯೇ ಶೃಣು ತ್ವಂ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ ।
ಅಷ್ಟಾಭ್ಯೋ ದೇವಗಂಧರ್ವಾ ಅಷ್ಟೋತ್ತರಶತಂ ವಿನಾ  ॥ ೩\,೯\।೧೯ ॥
ತೇಭ್ಯಃ ಶತಗುಣಾನಂದಾ ದೇವಪ್ರೇಷ್ಯಾಸ್ತು ಮುಖ್ಯತಃ ।
ಸ್ವಮುಕೇನೇವ ದೇವೈಶ್ಚ ಆಜ್ಞಾಪ್ಯಾಃ ಸರ್ವದಾ ಗಣಾಃ  ॥ ೩\,೯\।೨೦ ॥
ಆಖ್ಯಾತಾ ದೇವಗಂಧರ್ವಾಸ್ತೇಭ್ಯಸ್ತೇ ಚ ಶತಾವರಾಃ ।
ತೇಭ್ಯಸ್ತು ಕ್ಷಿತಿಪಾ ಜ್ಞೇಯಾ ಅವರಾಶ್ಚ ಶತೈರ್ಗುಣೈಃ  ॥ ೩\,೯\।೨೧ ॥
ತೇಭ್ಯಃ ಶತಗುಣಾಜ್ಞೇಯಾ ಮಾನುಷೇಷೂತ್ತಮಾ ಗಣಾಃ ।
ಏವಂ ಪ್ರಾಸಂಗಿಕಾನುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಕೃತಂ ಹ್ಯನುಸರಾಮ್ಯಹಂ ।
ಏವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ದೇವಾ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾದ್ಯಾ ಅಪಿ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೩\,೯\।೨೨ ॥
ಸ್ತುತ್ವಾ ತೂಷ್ಣೀಂ ಸ್ಥಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಾಂಜಲೀಕೃತ್ಯ ಭೋ ದ್ವಿಜ  ॥ ೩\,೯\।೨೩ ॥
ಇತಿ ಸ್ತುತಶ್ಚ ದೇವೇಶೋ ಭಗವಾನ್ಹರಿರವ್ಯಯಃ ।
ತೇಷಾಮಾಯತನಂ ದಾತುಂ ಮನಸಾ ಸಮಚಿಂತಯತ್  ॥ ೩\,೯\।೨೪ ॥
ಇದಂ ಪವಿತ್ರಮಾರೋಗ್ಯಂ ಪುಣ್ಯಂ ಪಾಪಪ್ರಣಾಶನಂ ।
ಹರಿಪ್ರಸಾದಜನಕಂ ಸ್ವರೂಪಸುಖಸಾಧನಂ  ॥ ೩\,೯\।೨೫ ॥
ಇದಂ ತು ಸ್ತವನಂ ವಿಪ್ರಾ ನ ಪಠಂತೀಹ ಮಾನವಾಃ ।
ನ ಶೃಣ್ವಂತಿ ಚ ಯೇ ನಿತ್ಯಂ ತೇ ಸರ್ವೇ ಚೈವ ಮಾಯಿನಃ  ॥ ೩\,೯\।೨೬ ॥
ನಸ್ಮರಂತೋಂತರಂ ನಿತ್ಯಂ ಯೇ ಭುಂಜಂತಿ ನರಾಧಮಾಃ ।
ತೈರ್ಭುಕ್ತಾ ಸತತಂ ವಿಷ್ಠಾ ಸದಾ ಕ್ರಿಮಿಶತೈರ್ಯುತಾ  ॥ ೩\,೯\।೨೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ತೃತೀಯಾಂಶೇ ಬ್ರಹ್ಮಕಾಂಡೇ
ದೇವಕೃತವಿಷ್ಣುಸ್ತುತಿದೇವತಾತಾರತಮ್ಯನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ನವಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೦
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ದೇವೈರೇವಂ ಸ್ತುತೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಭಗವಾನ್ಸಾತ್ತ್ವತಾಂ ಪತಿಃ ।
ಕೀದೃಶಂ ಹ್ಯಾಶ್ರಯಂ ದತ್ತ್ವೈಷಾಂ ವಿವೇಶ ಮಹಾಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩\,೧೦\।೧ ॥
ಏತದ್ವೇದಿತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಕೃಷ್ಣಕೃಷ್ಣ ಮಹಾಪ್ರಭೋ ।
ಸಮ್ಯಗ್ಬ್ರೂಹಿ ದಯಾಲೋ ತ್ವಂ ಯದಿ ಮಚ್ಛ್ರೋತ್ರಮರ್ಹತಿ  ॥ ೩\,೧೦\।೨ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ತೇಷು ತತ್ತ್ವೇಷು ಭಗವಾನ್ಸ ವಿವೇಶ ಮಹಾಪ್ರಭುಃ ।
ಕ್ಷೋಭಯಾಮಾಸ ಭಗವಾನ್ಸಂಬಂಧವಿಧುರೋ ಹರಿಃ  ॥ ೩\,೧೦\।೩ ॥
ಅದೌ ಸಸರ್ಜ ಭಗವಾನ್ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಕನ ಕಾತ್ಮಕಂ ।
ಪಂಚಾಶತ್ಕೋಟಿವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ ಯೋಜನಾನಾಂ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೩\,೧೦\।೪ ॥
ತದೂರ್ಧ್ವಮಣ್ವವಯವಸ್ತಾವಾನ್ಕನಕರೂಪಕಃ ।
ವರ್ತತೇ ತತ ಊರ್ಧ್ವಂ ತು ಪಂಚಾಶತ್ಕೋಟಿಭೂತಲಂ  ॥ ೩\,೧೦\।೫ ॥
ಏವಂ ಕೋಟಿಶತಂ ತಸ್ಯಾವಯವಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ತತಶ್ಚ ಸಪ್ತಾವರಣೈಃ ಸಮತಾತ್ಪರಿಧೀಕೃತಂ  ॥ ೩\,೧೦\।೬ ॥
ಕಬಂಧಾವರಣಂ ಹ್ಯಾದ್ಯಂ ಕೋಟ್ಯಾ ದಶಸಹಸ್ರಕಂ ।
ದ್ವಿತೀಯಾ ವರಣಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಪಾವಕಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೩\,೧೦\।೭ ॥
ಅಪಾಂ ದಶಗುಣೈರ್ಯುಕ್ತಂ ಸಮಂತಾತ್ಪರಿಧೀ (ಖೀ) ಕೃತಂ ।
ತೃತೀಯಾವರಣಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಹರಸ್ಯೈವ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೩\,೧೦\।೮ ॥
ದಶಾಧಿಕಂ ಪಾವಕಾಚ್ಚ ಸಮಂತಾತ್ಪರಿವಾರಿತಂ ।
ಚತುರ್ಥಾವರಣಂ ಜ್ಞೇಯಂ ನಭಸೋಽಪಿ ಮಹಾಪ್ರಭೋ  ॥ ೩\,೧೦\।೯ ॥
ಹರಾದ್ದಶಗುಣೈರೇವಂ ಸಮಂತಾತ್ಪರಿವಾರಿತಂ ।
ಪಂಚಮಾವರಣಂ ಜ್ಞೇಯಮಹಂಕಾರಾಖ್ಯಮೇವಚ  ॥ ೩\,೧೦\।೧೦ ॥
ವ್ಯೋಮ್ನೋ ದಶಗುಣೈರೇವಂ ಸಮಂತಾತ್ಪರಿವಾರಿ ತಂ ।
ಷಷ್ಠಮಾವರಣಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮಹತ್ತತ್ತ್ವಂ ಖಗೇಶ್ವರ  ॥ ೩\,೧೦\।೧೧ ॥
ಅಹಂಕಾರಾದ್ದಶಗುಣಂ ಸಮಂತಾತ್ಪರಿವಾರಿತಂ ।
ಸಪ್ತಮಾವರಣಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತ್ರಿಗುಣಾವರಣಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩\,೧೦\।೧೨ ॥
ಮಹತ್ತತ್ತ್ವಾದ್ದಶಗುಣೈರಧಿಕಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಮಹತ್ತತ್ತ್ವಾನಂತರಂ ಚ ತಮೋ ಹ್ಯಾವರಣಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೩\,೧೦\।೧೩ ॥
ಮಹತ್ತತ್ತ್ವಾತ್ಪಂಚಗುಣೈರಧಿಕಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಚ ದ್ವಿಗುಣಂ ಜ್ಞೇಯಂರಜೋ ಹ್ಯಾವರಣಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೩\,೧೦\।೧೪ ॥
ತತಶ್ಚ ದ್ವಿಗುಣಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಸತ್ತ್ವಾವರಣಮುತ್ತಮಂ ।
ತ್ರಯಶ್ಚೈವಂ ಮಿಲಿತ್ವಾ ತು ಏಕಾವರಣಮೀರಿತಂ  ॥ ೩\,೧೦\।೧೫ ॥
ಅವ್ಯಾಕೃತಾಖ್ಯಮಾಕಾಶಂ ತದನಂತರಮೀರಿತಂ ।
ಮರ್ಯಾದಾರಹಿತಶ್ಚೈವಂ ತತ್ರಾಸ್ತೇ ಹರಿರವ್ಯಯಃ  ॥ ೩\,೧೦\।೧೬ ॥
ಅಷ್ಟಮಾವರಣಂ ವ್ಯೋಮ್ನೋರಂ ತರಾ ವಿರಜಾ ನದೀ ।
ಪಂಚಯೋಜನವಿಸ್ತೀರ್ಣಾ ಸಮಂತಾತ್ಪರೀಧೀಕೃತಾ  ॥ ೩\,೧೦\।೧೭ ॥
ಅಸ್ತಿ ಪುಣ್ಯತಮಾ ಜ್ಞೇಯಾ ಲೋಕಸಂಸಾರನಾಶಿನೀ ।
ಏವಂ ಚತುರ್ಮುಖೇನೈವ ತದಾ ಹೃಷ್ಯಂ ತಿ ಚಾಂಡಜ  ॥ ೩\,೧೦\।೧೮ ॥
ತೇ ಸರ್ವೇ ವಿರಜಾನದ್ಯಾಂ ಸಮ್ಯಕ್ಸ್ನಾತ್ವಾ ವಿಸರ್ಜ್ಯ ಚ ।
ಲಿಂಗದೇಹಂ ತತಃ ಪಶ್ಚಾನ್ಮೋಕ್ಷಂ ವಿಂದಂತಿ ತೇ ಹರೇಃ  ॥ ೩\,೧೦\।೧೯ ॥
ಅಪರೋಕ್ಷದೃಶಾಮೇವಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸಹ ಗಾಮಿನಾಂ ।
ವಿರಜಾತರಣಂ ವಿದ್ಧಿ ನಾನ್ಯೇಷಾಂ ವಿನತಾಸುತ  ॥ ೩\,೧೦\।೨೦ ॥
ಅಪರೋಕ್ಷದೃಶಾಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ವ್ಯಾಸಾದೀನಾಂ ಖಗೇಶ್ವರ ।
ವಿರಜಾತರಣಂ ನಾಸ್ತಿ ಭೋಕ್ತವ್ಯತ್ವಾಚ್ಚ ಕರ್ಮಣಃ  ॥ ೩\,೧೦\।೨೧ ॥
ವಿರಿಂಚೇನೈವ ಸಾಕಂ ತು ಕಲ್ಪೇಸ್ಮಿನ್ನಧಿಕಾರಿಣಾಂ ।
ತೇಷಾಂ ತು ನಿಯಮೇನೈವ ಸರ್ವಪ್ರಾರಬ್ಧಸಂಕ್ಷಯಃ  ॥ ೩\,೧೦\।೨೨ ॥
ಭವತ್ಯೇವಂ ನ ಸಂದೇಹೋ ನಾನ್ಯೇಷಾಂ ಸರ್ವಸಂಕ್ಷಯಃ ।
ಅತಸ್ತು ವಿರಜಾತರಣಂ ತೇಷಾಮೇವ ಭವೇತ್ಪಟೋ  ॥ ೩\,೧೦\।೨೩ ॥
ವಿರಜಾತರಣಂ ನಾಸ್ತಿ ತೇಷಾಂ ತ (ತಯೋಸ್ತ)ತ್ಸಂಗಿನಾಂ ತಥಾ ।
ಸರ್ವಾರಬ್ಧಕ್ಷಯೋ ನಾಸ್ತಿ ಯತಸ್ತೇಷಾಂ ಖಗಾಧಿಪ  ॥ ೩\,೧೦\।೨೪ ॥
ಅತಶ್ಚ ಸರ್ವಥಾ ನಾಸ್ತಿ ವಿರಜಾತರಣಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಪ್ರಲಯೇ ವಿರಜಾನದ್ಯಾ ಲಯೋ ನಾಸ್ತಿ ಖಗೇಶ್ವರ  ॥ ೩\,೧೦\।೨೫ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾತ್ಮಿಕಾ ತು ಸಾ ಜ್ಞೇಯಾ ಲಿಂಗದೇಹವಿದಾರಿಣೀ ।
ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಯೋಗ್ಯಾ ಋಜವೋ ನಾಮ ದೇವಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೩\,೧೦\।೨೬ ॥
ತೇಪಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕಶಃ ಸಂತಿ ಹ್ಯನಂತಾಶ್ಚ ಪೃಥಗ್ಗಣಾಃ ।
ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್ಚ ತೈಃ ಸಾಕಂ ಮೋಕ್ಷಯೋಗ್ಯಾಃ ಖಗೇಶ್ವರ  ॥ ೩\,೧೦\।೨೭ ॥
ಜೀವಾಃ ಸಂತಿ ಹ್ಯನೇಕೇ ಚ ಪ್ರತಿಕಲ್ಪೇ ಸೃಜಂತಿ ತೇ ।
ದ್ವಾತ್ರಿಂಶಲ್ಲಕ್ಷಣೈಃ ಸಮ್ಯಗ್ಯುಕ್ತಾ ವಾಯುತ್ವಯೋಗ್ಯಕಾಃ  ॥ ೩\,೧೦\।೨೯  ॥ ೧೦\।೨೮
ಅಷ್ಟಾವಿಂಶಲ್ಲಕ್ಷಣೈಶ್ಚ ಗಿರೀಶಪದಯೋಗಿನಃ ।
ಚತುರ್ವಿಂಶತಿಮಾರಭ್ಯಾಷೋಡಶಾಚ್ಚ ಸುರಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೩\,೧೦\।೨೯ ॥
ಅಷ್ಟಕಾ ಋಷಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಸ್ತದೂನಾಶ್ಚಕ್ರವರ್ತಿನಃ ।
ಶತಜನ್ಮ ಸಮಾರಭ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಃ  ॥ ೩\,೧೦\।೩೦ ॥
ಅಪರೋಕ್ಷಮಿತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತಥಾ ಹ್ಯಾರಬ್ಧಸಂಕ್ಷಯಃ ।
ಏಕೇನ ಶತಕಲ್ಪೇನ ವಾಯುತ್ವಂ ಯಾತಿ ಭೋ ದ್ವಿಜ  ॥ ೩\,೧೦\।೩೧ ॥
ಶತಜನ್ಮನಿ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಂ ಯಾತಿ ಪಶ್ಚಾದ್ಧರೇಃ ಪದಂ ।
ಚತ್ವಾರಿಂಶದ್ಬ್ರಹ್ಮಕಲ್ಪಂ ಸಮಾರಭ್ಯ ಖಗೇಶ್ವರ  ॥ ೩\,೧೦\।೩೨ ॥
ರುದ್ರಸ್ಯಾಪ್ಯಾಪರೋಕ್ಷ್ಯಂ ಸ್ಯಾತ್ತಥಾ ಪ್ರಾರಬ್ಧಸಂಕ್ಷಯಃ ।
ಏಕಚತ್ವಾರಿಂಶಕಲ್ಪೇ ಶೇಷತ್ವಂ ಯಾತಿ ಸುವ್ರತ  ॥ ೩\,೧೦\।೩೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸಹ ಮೋಕ್ಷಂ ಚ ಯಾತಿ ಸಮ್ಯಙ್ನ ಚಾನ್ಯಥಾ ।
ಕಲ್ಪವಿಂಶತಿಮಾರಭ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಃ  ॥ ೩\,೧೦\।೩೪ ॥
ಇಂದ್ರಸ್ಯಾಪ್ಯಾಪರೋಕ್ಷ್ಯಂ ಸ್ಯಾತ್ತಥಾ ಪ್ರಾರಬ್ಧಸಂಕ್ಷಯಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೈವ ಸಹಾಯಾತಿ ಹರಿಂ ನಾರಾಯಣಂ ಪರಂ  ॥ ೩\,೧೦\।೩೫ ॥
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ಪಂಚಾಶೀತಿಬ್ರಹ್ಮಕಲ್ಪಂ ಸಮಾರಭ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಭೋ ।
ರುದ್ರಸ್ಯಾಪ್ಯಾಪರೋಕ್ಷ್ಯಂ ಸ್ಯಾತ್ತಥಾ ಪ್ರಾರಬ್ಧಸಂಕ್ಷಯಃ  ॥ ೩\,೧೦\।೩೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರುತಂ ಮಯಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಬ್ರಹ್ಮಣೋಕ್ತಂ ಹರೇಃ ಪ್ರಿಯಾತ್ ।
ಇತ್ಥಂ ತ್ವಯೋಕ್ತಂ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಸಂಶಯೋಬಾಧತೇ ಮಮ  ॥ ೩\,೧೦\।೩೭ ॥
ಅತೋ ಮೇ ಸಂಶಯಂ ಛಿಂಧಿ ಯಥಾ ನ ಸ್ಯಾತ್ತಥಾ ಪುನಃ ।
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕೃಷ್ಣೋ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩\,೧೦\।೩೮ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮೋಕ್ತಸ್ಯ ಮಯೋಕ್ತಸ್ಯ ವಿವಾದೋ ನಾಸ್ತಿ ಸರ್ವಥಾ ।
ಸಂದೇಹಸ್ತ್ವಜ್ಞದೃಷ್ಟೀನಾಂ ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ನಾಸ್ತಿ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೩\,೧೦\।೩೯ ॥
ಅಶೀತಿಹ್ಯಷ್ಟಕಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಅಷ್ಟಪಂಚ ಖಗೇಶ್ವರ ।
ಚತ್ವಾರಿಂಶದ್ಬ್ರಹ್ಮಕಲ್ಪ ಏವಂ ಪ್ರಾಹ ಚತುರ್ಮುಖಃ  ॥ ೩\,೧೦\।೪೦ ॥
ತತ್ತ್ವಾನಾಂ ಬಹುಗೋಪ್ಯತ್ವಾತ್ತಥೋಕ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಪುರಾ ।
ಅಭಿಪ್ರಾಯಸ್ತ್ವೇವಮೇವ ಜ್ಞಾತವ್ಯೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩\,೧೦\।೪೧ ॥
ಪಂಚಾ ಶೀತಿಬ್ರಹ್ಮಕಲ್ಪಂ ಯೇ ವಿಜಾನಂತಿ ಭೋ ದ್ವಿಜ ।
ತೇಂಧಂ ತಮಃ ಪ್ರವಿಶಂತಿ ಸತ್ಯಂಸತ್ಯಂ ಮಯೋದಿತಂ  ॥ ೩\,೧೦\।೪೨ ॥
ವಿರಜಾನಂತರಂ ವಿಪ್ರಂ ತಥಾ ವ್ಯಾಕೃತಮಂಬರಂ ।
ಅನಂತಪಾರಂ ತದಪಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಸ್ತಸ್ಯಾಭಿಮಾನಿನೀ  ॥ ೩\,೧೦\।೪೩ ॥
ಸಂಖ್ಯಾನುಗಣನಂ ನಾಮ ಯಸ್ಯ ನಾಸ್ತಿ ಮಹಾಪ್ರಭೋ ।
ನ ದಾನಂ ಜಾತಿಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸರ್ವದಾ ನಾಸ್ತಿ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩\,೧೦\।೪೪ ॥
ಅಂಡಾಭಿಮಾನೀ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತು ವಿರಾಡಾಖ್ಯೋ ಹ್ಯಭೂತ್ತದಾ ।
ಏವಂ ಮತಂ ಸ ನಿರ್ಮಾಯ ಭಗವಾನ್ಹರಿಖ್ಯಯಃ  ॥ ೩\,೧೦\।೪೫ ॥
ವಿಶೇಷಾತ್ತತ್ರ ಗರುಡ ದೇವೈಸ್ತತ್ತ್ವಾಭಿಮಾನಿಭಿಃ ।
ಅಧಶ್ಚೋರ್ಧ್ವಂ ತದಾಕ್ರಮ್ಯ ಹರಿಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೩\,೧೦\।೪೬ ॥
ಏವಂ ಪ್ರಾಕೃತಸರ್ಗೋಕ್ತಿರ್ವೈಕೃತಂ ಶೃಣು ಪಕ್ಷಿರಾಟ್  ॥ ೩\,೧೦\।೪೭ ॥
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ಸೃಷ್ಟಿರುಕ್ತಾ ತ್ವಯಾ ಪೂರ್ವಂ ಶ್ರುತಾ ಸಮ್ಯಙ್ಮಯಾ ಹರೇ  ॥ ೩\,೧೦\।೪೮ ॥
ಕಿಂ ನಾಮ ಪ್ರಾಕೃತಂ ಜ್ಞೇಯಂ ತಥಾ ಕಿಂ ವೈಕೃತಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಏತದ್ವಿಸ್ತೀರ್ಯ ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ಶ್ರೋತುಂ ಕೌತೂಹಲಂ ಹಿ ಮೇ  ॥ ೩\,೧೦\।೪೯ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಅವ್ಯಕ್ತಾದ್ಯಾಃ ಪೃಥಿವ್ಯಂತಾ ಅಂಡಾಚ್ಚ ಬಹಿರುದ್ಭವಾಃ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಾಕೃತಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಸ್ತೇಷಾಂ ಜ್ಞಾನಾದ್ವಿಮಚ್ಯತೇ  ॥ ೩\,೧೦\।೫೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಡಂ ವಿಕೃತಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾಂತಃ ಖಗೇಶ್ವರ ।
ಯಾ ಸೃಷ್ಟಿರುಚ್ಯತೇ ಸದ್ಭಿಃ ಸೈವೋಕ್ತಾ ವಿಕೃತೇತಿ ಚ  ॥ ೩\,೧೦\।೫೧ ॥
ಸೃಷ್ಟಿಶ್ಚ ಪ್ರಲಯಶ್ಚೈವ ಸಂಸಾರೋ ಭಕ್ತಿರೇವ ಚ ।
ದೇವತಾ ಋಷಿಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ಲೋಕಾ ಭೂರಾದಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೩\,೧೦\।೫೨ ॥
ಅನಾದ್ಯನಂತಕಾಲೀನಾಃ ಸರ್ವದೈಕಪ್ರಕಾರಕಾಃ ।
ಜಗತ್ಪ್ರವಾಹಃ ಸತ್ಯೋಽಯಂ ನೈವ ಮಿಥ್ಯಾ ಕಥಂಚನ  ॥ ೩\,೧೦\।೫೩ ॥
ಯತ್ತ್ವೇತದನ್ಯಥಾ ಬ್ರೂಯುಃ ಸರ್ವಹಂತಾರ ಏವ ತೇ ।
ಜಗತ್ಪ್ರವಾಹಃ ಸತ್ಯೋಽಯಂ ಹರಿಸೇವೇತಿಸಾಥಾ  ॥ ೩\,೧೦\।೫೪ ॥
ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಪುನಃ ಸತ್ಯಮುದ್ಧತ್ಯ ಭುಜಮುತ್ಯತೇ ।
ವೇದಾಚ್ಛಾಸ್ತ್ರಂ ಪರಂ ನಾಸ್ತಿ ನ ದೇವಃ ಕೇಶವಾತ್ಪರಃ  ॥ ೩\,೧೦\।೫೫ ॥
ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟಂ ಕೇಶವಂ ಚ ವಿಹಾಯಾನ್ಯಮುಪಾಸತೇ ।
ತೇಷಾಮಂಧಂ ತಮೋ ಜ್ಞೇಯಂ ಪಿತೄಣಾಂ ಗರುಣಾಮಪಿ  ॥ ೩\,೧೦\।೫೬ ॥
ಇದಾನೀಂ ಶೃಣು ಪಕ್ಷೀಂದ್ರ ವೈಕೃತಂ ಸರ್ಗಮುತ್ತಮಂ ।
ಸಮ್ಯಗ್ಜಾನಾತಿ ಯೋ ಲೋಕೇ ಸ ಯಾತಿ ಪರಮಂ ಪದಂ  ॥ ೩\,೧೦\।೫೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಗರುಡಸಂವಾದೇ ದ್ವಿತೀಯಾಂಶೇ ಧರ್ಮಕಾಂಡೇ
ಪ್ರೇತಕಲ್ಪೇ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾದಿವೈಕೃತೈಕದೇಶಪ್ರಾಕೃತಸೃಷ್ಟಿನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೧
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಪುರುಷಾಖ್ಯೋ ಹರಿಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಭಗವಾನ್ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ।
ಶಿಶ್ಯೇತ್ವಂಡೋದಕ ವಿಷ್ಣುರ್ನೃಣಾಂ ಸಾಹಸ್ರವತ್ಸರಂ ।
ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ಚೋದಕರೂಪೇಣ ಶಯ್ಯಾರೂಪೇಣ ಭೋಂಡಜಾ  ॥ ೩\,೧೧\।೧ ॥
ವಿದ್ಯಾ ತರಂಗರೂಪೇಣ ವಾಯುರೂಪೇಣ ಭೋಂಡಜ  ॥ ೩\,೧೧\।೨ ॥
ತಮೋರೂಪೇಣ ಸೈವಾಸೀ ನ್ನಾನ್ಯದಾಸೀತ್ಕಥಂಚನ ।
ಅಸೀದ್ಗರ್ಭೋದಕೇ ಚೈವ ನಾನ್ಯದಾಸೀತ್ಕಥಂಚನ  ॥ ೩\,೧೧\।೩ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮೀಸ್ತುಷ್ಟಾವ ಚ ಹರಿಂ ಗರ್ಭೋದೇ ಪಕ್ಷಿಸತ್ತಮ ।
ಲಕ್ಷ್ಮೀಧರಾಭ್ಯಾಂ ರೂಪಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರಕೃತಿರ್ಹರಿಣಾ ತಥಾ  ॥ ೩\,೧೧\।೪ ॥
ಶೇತ ಶ್ರುತಿಸ್ವರೂಪೇಣ ಸ್ತೌತಿ ಗರ್ಭೋದಕೇ ಹರಿಂ ।
ನಾರಾಯಣ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಶೃಣು ವಿಜ್ಞಾಪನಂ ಮಮ  ॥ ೩\,೧೧\।೫ ॥
ಅಜಾಂ ಜಹಿ ಮಹಾಭಾಗ ಯೋಗ್ಯಾನಾಂ ಮುಕ್ತಿಮಾವಹ ।
ಅಜಾ ತು ಪ್ರಕೃತಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಚಾಪರಾ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಪರಾ  ॥ ೩\,೧೧\।೬ ॥
ಶತತೋವರಾ ತು ಬ್ರಹ್ಮಾಣೀ ಬ್ರಹ್ಮಪತ್ನೀ ವರಾನನಾ ।
ಉಮಾ ಶಚ್ಯವರಾ ತಸ್ಯಾ ಅವರಾಃ ಸಂಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೩\,೧೧\।೭ ॥
ಏತಾಸಾಂ ಹನನಂ ನೈವ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಃ ಸದಾ ಹರೇ ।
ಅಸ್ತಿ ಪ್ರತಿನೃಷು ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಕೃತೀ ದ್ವೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತೇ  ॥ ೩\,೧೧\।೮ ॥
ಏಕಾ ತು ನಿತ್ಯಸಂಸಾರಾ ತ್ವಜಶಬ್ದಾಭಿಧಾಯಿಕಾ ।
ದ್ವಿತೀಯಾ ತು ತಮೋಽಪೋಹ್ಯಾ ಅಜಶಬ್ದಾಭಿಧಾಯಿಕಾ  ॥ ೩\,೧೧\।೯ ॥
ಅತ ಏವ ತ್ವಜೇ ಜ್ಯೇಷ್ಠೇ ಇತಿ ಲೋಕೇ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತೇ ।
ಸುಖದುಃಖಪ್ರದಾ ಚೈವ ಅಪರಾ ದುಃಖದೈವ ತು  ॥ ೩\,೧೧\।೧೦ ॥
ಮೋಕ್ಷಾಧಿಕಾರಿಣಾಮೇವ ಜ್ಞಾನೈಶ್ವರ್ಯಾದಯೋ ಗಣಾಃ ।
ತೇಷಾಮಾಚ್ಛಾದಿಕಾ ಹೋಕಾ ತಮೋಂಗಾ ಸಾ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೩\,೧೧\।೧೧ ॥
ಜೀವಂ ಪ್ರತಿ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಂ ಪಾಹ್ಯಾಚ್ಛಾದಯತಿ ಪ್ರಭೋ ।
ಸಾ ಪರಾ ಪ್ರಕೃತಿರ್ಜ್ಞೇಯಾ ಪರಮಾಚ್ಛಾದಿಕಾ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೩\,೧೧\।೧೨ ॥
ಏವಂ ಸಾ ಪರಮಾ ದುಷ್ಟಾ ಹೋಕಾ ತಮೋಂಗಾ ತು ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ ।
ಜೀವವರ್ಗೇಷ್ವೇವ ಖಗ ಬ್ರಹ್ಮಾದೇರ್ನಾಸ್ತಿ ಸಾ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೩\,೧೧\।೧೩ ॥
ಪಿಶಾಚವತ್ಸಮುದ್ದಿಷ್ಟಾ ಜೀವಸ್ಯೇತ್ಯಧಿಕಾರಿಣಃ ।
ಪ್ರೇರಿಕಾ ತು ತಯೋರ್ದೇವ್ಯೋ ಸ್ತ್ವಹಮಾದ್ಯಾ ಸುಖಾತ್ಮಿಕಾ  ॥ ೩\,೧೧\।೧೪ ॥
ತತ್ರ ವಿಷ್ಣೋ ಮಹಾಭಾಗ ಸಗುಣಾಚ್ಛಾದಕೋ ಹಿತಃ ।
ಪರಮಾಚ್ಛಾದಿಕಾಂ ದುಷ್ಟಾಂ ವ್ಯಾಮುಚ್ಯೈವ ಮಹಾಪ್ರಭೋ  ॥ ೩\,೧೧\।೧೫ ॥
ಮೋಕ್ಷಂ ದೇಹಿ ಮಹಾದೇವ ತ್ವದ್ಭಕ್ತಾನಾಂ ಮಹಾಪ್ರಭೋ ।
ಪರಮಾಚ್ಛಾದಿಕಾ ಹ್ಯಸ್ಮಾನ್ನಿತ್ಯ ಸಂಸಾರಿಣೋ ಯತಃ  ॥ ೩\,೧೧\।೧೬ ॥
ಅತ ಏವ ಚ ನಿತ್ಯತ್ವಾತ್ತಸ್ಮಾತ್ತದಪಸಾರಣಂ ।
ಕುರು ದೇವ ಮಹಾಭಾಗ ಇತಿ ವಿಜ್ಞಾಯತಾಂ ಮಮ  ॥ ೩\,೧೧\।೧೭ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತೋ ಹರಿಃ ಕೃಷ್ಣೋ ಸುಪ್ರಬುದ್ಧೋಽಪಿ ಸರ್ಬದಾ ।
ಉದ್ವುದ್ಧವನ್ಮಹಾ ವಿಷ್ಣುರಭೂದಜ್ಞಪರೀಕ್ಷಯಾ  ॥ ೩\,೧೧\।೧೮ ॥
ತಸ್ಯ ನಾಭೇರಭೂತ್ಪದ್ಮಂ ಸೌವರ್ಣಂ ಭುವನಾಶ್ರಯಂ ।
ತತ್ಪ್ರಾಕೃತಂ ಚ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ಭೂದೇವೀ ತ್ವಭಿಮಾನಿನೀ  ॥ ೩\,೧೧\।೧೯ ॥
ಅನಂತಸೂರ್ಯವಚ್ಚೈವ ಪ್ರಕಾಶಕರಮೀರಿತಂ ।
ಚಿದಾನಂದಮಯೋ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಸ್ಮಾದ್ಭಿನ್ನೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩\,೧೧\।೨೦ ॥
ವಿಷ್ಣೋಃ ಸ್ವರೂಪಭೂತಂ ಚ ಯೇ ವಿಜಾನಂತಿ ತೇ ನರಾಃ ।
ತೇ ಯಾಂತಿ ಹ್ಯಧರಂ ಲೋಕಂ ತಥಾ ತತ್ಸಂಗಿಸಂಗಿನಃ  ॥ ೩\,೧೧\।೨೧ ॥
ಕಿರೀಟಾದಿಕವಚ್ಚೈವ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ಚ ಖಗೇಶ್ವರ ।
ಕಿರೀಟಾದ್ಯಾ ಅಪಿ ಹರೇರ್ದ್ವಿಧಾ ಸಂತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩\,೧೧\।೨೨ ॥
ಸ್ವರೂಪಾ ಹ್ಯಸ್ವರೂಪಾಶ್ಚ ಸ್ವಸ್ವರೂಪನಿ ದರ್ಶನೇ ।
ಗೃಹೀತಾ ಇತಿ ವಿಜ್ಞೇಯಾ ನ ಸ್ವರೂಪಾಃ ಖಗೇಶ್ವರ  ॥ ೩\,೧೧\।೨೩ ॥
ಭ್ಮಾಂಡಂ ಹ್ಯಸೃಜತ್ತತ್ರ ಸರ್ವಲೋಕವಿಧಾಯಕಂ ।
ಪ್ರಲಯೇ ಮುಕ್ತಿಹೀನಶ್ಚ ಸುಪ್ತ ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಬುಧಃ  ॥ ೩\,೧೧\।೨೪ ॥
ತಸ್ಯ ಸಮಿವಸ್ತ್ರಿವಂ ಚ ನ ಜ್ಞಾತವ್ಯಾ ಖಗೇಶ್ವರ ।
ಪ್ರಲಯೋಽಪಿ ಮಹಾಭಾಗ ಬ್ರಹ್ಮವಾಯ್ವೋರ್ನ ಚಾಸ್ತಿ ಹಿ  ॥ ೩\,೧೧\।೨೫ ॥
ವೃತ್ತಿರೂಪಂ ಪರಂ ಜ್ಞಾನಂ ಪಾದ್ಯಾರ್ಘ್ಯಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಮುಪರತಿಃ ಸುಪ್ತಿರಿತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ  ॥ ೩\,೧೧\।೨೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಾಯ್ವೋಶ್ಚ ಪಾಸಗ್ನಿ ವಾಸ್ತವಂ ಸ್ಯಾತ್ಖಗೇಶ್ವರ ।
ಕಥಂ ತರ್ಹಿ ತಯೋರ್ವರ್ತೇ ಹ್ಯವಿಲತ್ಯತ್ವಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೩\,೧೧\।೨೭ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತದ್ವಾಸ್ತವಂ ನಾಸ್ತಿ ಬ್ರಹ್ಮವಾಯ್ವೋಃ ಖಗೇಶ್ವರ ।
ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥಾಯಾಃ ಸದೃಶೀ ಹ್ಯವಸ್ಥಾ ಸುಪ್ತಿಸಂಜ್ಞಿಕಾ  ॥ ೩\,೧೧\।೨೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಮುಖ್ಯಯಾ ವೃತ್ತ್ಯಾ ಹ್ಯಸ್ತೀತ್ಯೇವಂ ನಿಬೋಧ ಮೇ ।
ಅತೋ ನ ವಾಸ್ತವಮಿದಮಂಗೀಕಾರ್ಯಂ ಖಗೇಶ್ವರ  ॥ ೩\,೧೧\।೨೯ ॥
ವಾಸ್ತವಂ ಯೇ ವಿಜಾನಂತಿ ತೇಷಾಂ ನಿತ್ಯಂ ಧನಂ ತಪಃ ।
ಶ್ರೀಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ಸುಪ್ತಿಸ್ತ್ವಜ್ಞಾನಕಾರ್ಯತ್ವಾತ್ಸುಪ್ತಿರ್ನಾಸ್ತೀತ್ಯುದೀರಿತಾ  ॥ ೩\,೧೧\।೩೦ ॥
ಯದಾ ಹಿ ಕಾರಣಂ ಚಾಸ್ತಿ ತದಾ ಕಾರ್ಯಮಿತಿ ಪ್ರಭೋ ।
ಇತ್ಯಭಿಪ್ರಾಯಗರ್ಭೇಣ ತ್ವಂ ಸಮಾಧಾಸ್ಯ ತೇ ಯದಿ  ॥ ೩\,೧೧\।೩೧ ॥
ತರ್ಹಿ ತಸ್ಯ ಮಹಾಭಾಗ ಕಥಂ ಬ್ರೂಹಿ ಭಯಾದಿಕಂ ।
ಭಯಾದಿಕಂ ಹ್ಯಸ್ತು ನಾಮ ಕಾ ವಾಸ್ಮಾಕಂ ಕ್ಷತಿರ್ಭವೇತ್  ॥ ೩\,೧೧\।೩೨ ॥
ಏವಮುಕ್ತಸ್ತು ಗೋವಿಂದೋಬ್ರವೀತ್ತತ್ರಾಪಿ ಕಾರಣಂ ।
ಭಯಂ ತ್ವಜ್ಞಾನಕಾರ್ಯಂ ಸ್ಯಾತ್ಕಾರ್ಯಾಕಾರಣಮತ್ರ ಹಿ  ॥ ೩\,೧೧\।೩೩ ॥
ಪ್ರೀಯತೇ ಮತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮ ತಸ್ಮಾತ್ಸುಪ್ತಿಶ್ಚ ತತ್ರ ಹಿ ।
ಅಜ್ಞಾದಿಕಂ ಯದಿ ಬ್ರಹ್ಮ ತಸ್ಯ ನ ಸ್ಯಾತ್ಕಥಂಚನ  ॥ ೩\,೧೧\।೩೪ ॥
ಕಥಂ ಸುಖೀ ಪ್ರದೃಶ್ಯೇತ ನ ಕಥಂಚಿತ್ಕರಿಷ್ಯತಿ ।
ಕಥಂ ವಾ ಮುಕ್ತಿಪರ್ಯಂತಂ ಜ್ಞಾನವ್ಯಕ್ತಿರ್ವದಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೩\,೧೧\।೩೫ ॥
ಯದ್ಯಜ್ಞಾನಂ ತಸ್ಯ ಸತ್ಯಂ ನ ಸ್ಯಾತ್ತರ್ಹಿ ಮಹಾಪ್ರಭೋ ।
ಅತ್ಯಾದರಾತ್ಕಥಂ ಬ್ರಹ್ಮಂಛ್ರವಣಂ ಕುರುತೇ ವದ  ॥ ೩\,೧೧\।೩೬ ॥
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕೃಷ್ಣೋ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಭಯಂ ಚ ವಾಸ್ತವಂ ತಸ್ಯ ನ ಜಾನೀಹಿ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೩\,೧೧\।೩೭ ॥
ದೃಶ್ಯತೇ ಮದ್ಭಯಂ ತಸ್ಯ ಹರಿಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಮೇವ ಚ ।
ಭಯಾಕಾಮವತೀವಾನಮುವಾಸ್ತವಮೀರಿತಂ  ॥ ೩\,೧೧\।೩೮ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತಪ್ರಾಬ್ಧಲೇಶಸ್ತ ತಸ್ಯ ನಾಸ್ತಿ ಖಗೇಶ್ವರ ।
ದುಃಖಾಜ್ಞಾನಾದಿಕಂ ಕಿಂಚಿತ್ಕಥಂ ತಸ್ಮಿನ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩\,೧೧\।೩೯ ॥
ವಿಷ್ಣೋರಾಜ್ಞಾನುಸಾರೇಣ ಭಯಾಯಾನುಕರೋತ್ಯಸೌ ।
ತೇನ ಪ್ರೀಣಾತಿ ಚ ಹರಿಸ್ತಸ್ಯ ನಾಸ್ತ್ಯತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩\,೧೧\।೪೦ ॥
ಶೃಣೋತಿ ಸತತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ನ ಚಿಂತ್ಯಾತ್ತಾವತಾಜ್ಞತಾ ।
ಕದಾಚಿದ್ದೃಶ್ಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮಾ ದುಃಖೀ ನ ಚ ಖಗೇಶ್ವರ  ॥ ೩\,೧೧\।೪೧ ॥
ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಚ ನ ಜಾನೀಯಾದ್ಧರಿಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಮೇವ ಚ ।
ದುಃಖಿವದ್ದೃಶ್ಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಆಜ್ಞಾನಾಂ ಮೋಹನಾಯ ಚ  ॥ ೩\,೧೧\।೪೨ ॥
ಯೋಗ್ಯತಾಮನತಿಕ್ರಮ್ಯ ಯಾವಜ್ಜ್ಞಾನಂ ಚ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ತಾವದೇವಾಸ್ತಿ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೩\,೧೧\।೪೩ ॥
ಜ್ಞಾನಸ್ಯ ವ್ಯಕ್ತತಾ ನಾಮ ವಿದ್ಯಮಾನಸ್ಯ ಚಾದರಾತ್ ।
ಜ್ಞಾನಸ್ಯಾಸಾದನಂ ಚೈವ ಜ್ಞಾನವ್ಯಕ್ತಿರಿತಿ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೩\,೧೧\।೪೪ ॥
ಅತೋ ಜ್ಞಾನಾದಿಕಂ ನಾಸ್ತಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಃ ।
ಪದ್ಮಾದ್ಧಿರಣ್ಮ ಯಾಜ್ಜಾತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತು ಚತುರಾನನಃ  ॥ ೩\,೧೧\।೪೫ ॥
ಸರ್ವದಾಽಲೋಚನಾಯುಕ್ತಸ್ತೇನ ಸ್ವಾಲೋಚನಂ ಕೃತಂ ।
ಅಜ್ಞಾನಾಂ ಮೋಹನಾರ್ಥಾಯ ಹರಿಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಮೇವ ಚ  ॥ ೩\,೧೧\।೪೬ ॥
ಸಂಕಲ್ಪೋಽಪಿ ತಥೈವಾಸ್ತಿ ನ ಹ್ಯಜ್ಞಾನಾತ್ಕೃತಸ್ತಥಾ ।
ಕೋ ವಾ ಮಾಂ ಸೃಷ್ಟವಾನತ್ರ ಇತಿ ಹ್ಯಾಲೋಚ್ಯ ಸ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩\,೧೧\।೪೭ ॥
ತಂ ವಿಚಾರಯಿತುಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪದ್ಮನಾಡೀಂ ವಿವೇಶ ಹ  ॥ ೩\,೧೧\।೪೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ದ್ವಿತೀಯಾಂಶೇ ಧರ್ಮಕಾಂಡೇ
ಶ್ರೀಕೃಥ್ಣಗರುಡಸಂವಾದೇಽಜ್ಞಾನಹೇತುನಿರೂಪಣಂ ನಾಮೈಕಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೨
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ನಾಡೀಂ ಸಮಾವಿಶ್ಯ ಮಹಾನುಭಾವಃ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುಭಕ್ತೋ ತ್ವಥ ಪುಷ್ಕರಸ್ಥಃ ।
ವಿಚಾರಯಾಮಾಸ ಗುರುಂ ಸ್ವಮೂಲಂ ನಾರಾಯಣಂ ನಿರ್ಗುಣಮದ್ವಿತೀಯಂ  ॥ ೩\,೧೨\।೧ ॥
ಏತಾವತಾ ಹರಿಭಕ್ತಸ್ಯ ತಸ್ಯಾಪ್ಯಚ್ಛಿನ್ನಭಕ್ತಸ್ಯ ಚತುರ್ಮುಖಸ್ಯ ।
ವಿಚಾರಕಾಲೇ ಚ ವಿಚಿಂತನೀಯೋ ಹ್ಯಜ್ಞಾನಲೇಶಸ್ತು ಖಗೇಶ್ವರೇಶ್ವರ  ॥ ೩\,೧೨\।೨ ॥
ಯಥಾಸ್ತಿ ವಿಷ್ಣೋರ್ಮನಃ ಸಂಕಲ್ಪ ಏವ ತಥೈವ ಸೋಽಪಿ ಪ್ರಕರೋತಿ ನಿತ್ಯಂ ।
ಆಲೋಚನೇ ತಸ್ಯ ಸದಾಸ್ತಿ ಭೂಮನ್ಸ್ವಯೋಗ್ಯತಾಮನತಿಕ್ರಮ್ಯ ಚೈವ  ॥ ೩\,೧೨\।೩ ॥
ಹರೇಃ ಸ್ವರೂಪೇ ಚ ತಥಾ ಪ್ರಪಂಚಃ ಸ್ವಸ್ಮಿನ್ಸ್ವರೂಪೇ ಚ ಖಗಸ್ತಿ ಜ್ಞಾನಂ ।
ಯಥಾಪಿ ನಿತ್ಯಂ ಪರಿಚಾರವಾರಿ ಚ ಅಜ್ಞಾತವದ್ದೃಶ್ಯತೇ ವಿಷ್ಣುನಾ ಚ  ॥ ೩\,೧೨\।೪ ॥
ಹರೇಃ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಂ ಕುರುತೇ ಸೌ ಕದಾಚ್ಚಿತ್ತತ್ರಾಪಿ ಕಶ್ಚಿದ್ವಿಶೇಷೋಽಸ್ತಿ ವೀಂದ್ರ ।
ಶೃಣುಷ್ವ ಸಮ್ಯಙ್ನಿಗೃಹೀತಚಿತ್ತೋ ಯಥಾ ಪ್ರೋವಾಚ ಸ ವಿಜಾನಾತಿ ದೇವಃ  ॥ ೩\,೧೨\।೫ ॥
ಸದಾ ತ್ವದೋಷಂ ಪ್ರವಿಶೇಷೇಶ್ಚ ಮುಕ್ತವೇದಾಸ್ತಥಾ ವಾ ಪವಿಜಾನಂತಿ ನಿತ್ಯಂ ।
ತಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪಂ ನ ತಥಾ ಹರಿಂ ಚ ಸ್ವಯೋಗ್ಯತಾಮನತಿಕ್ರಮ್ಯ ವೇಧಾಃ  ॥ ೩\,೧೨\।೬ ॥
ಹರೇಃ ಸ್ವರೂಪಂ ನ ವಿಜಾನಾತಿ ಸರ್ವಂ ಸ್ವಯೋ ಗ್ಯರೂಪಂ ಸರ್ವದಾ ವೇತ್ತಿ ವಿಷ್ಣೋಃ ।
ತತ್ರಾಜ್ಞಾನಂ ನಾಸ್ತಿ ಕಿಂಚಿದ್ದ್ವಿಜೇಂದ್ರ ಯಾವತ್ಸ್ವರೂಪಂ ಚ ತಥೈವ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾಃ  ॥ ೩\,೧೨\।೭ ॥
ವೇಧಾ ನ ಜಾನಾತಿ ಕುತಸ್ತದನ್ಯೇ ತಯೋಃ ಸ್ವರೂಪಂನ ವಿಜಾನಾತಿ ಸರ್ವಂ ।
ತಥಾಪಿ ವೇದಾನೇಕದೇಶೇನ ವೇದ ಜಾನಾತಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಹರಿರೂಪಂ ಚ ಯಾವತ್  ॥ ೩\,೧೨\।೮ ॥
ತಾವನ್ನ ಜಾನಾತಿ ವಿಧಿಃ ಖಗೇಂದ್ರ ಜ್ಞಾನೇ ವಿಧಾತುಶ್ಚ ಸ್ವಯೋಗ್ಯಭೂತೇ ।
ಅತೋ ವಿರಿಂಚಸ್ಯ ನ ಚಿಂತನೀಯೋ ಹ್ಯಜ್ಞಾನಲೇಶಃ ಕ್ವಾಪಿ ದೇಶೇ ಚ ಕಾಲೇ  ॥ ೩\,೧೨\।೯ ॥
ನಾಡೀಂ ಸಮಾವಿಶ್ಯ ತದಾ ವಿರಿಂಚೋ ನ ವೇದ ನಾರಾಯಣಮೇಕವಚ್ಚ ।
ತದಾ ಶೃಣೋತ್ತಂ ಕಮಲಾಸನಂ ಪ್ರಭುಸ್ತಪಸ್ತಪ ದ್ವ್ಯಕ್ಷರಂ ಸಾದರೇಣ  ॥ ೩\,೧೨\।೧೦ ॥
ಅಭಿಪ್ರಾಯಂ ತಸ್ಯ ಸಮ್ಯಗ್ವಿದಿತ್ತ್ವಾ ತಪಃ ಕುರು ತ್ವಂ ಹರಿತುಷ್ಟ್ಯರ್ಥಮೇವ ।
ತಪೋಽಕರೋದ್ಧರಿಪಾದೈಕ ನಿಷ್ಠೋ ಹರೇಃ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಂ ದಿವ್ಯಸಹಸ್ರವರ್ಷಂ  ॥ ೩\,೧೨\।೧೧ ॥
ತತೋ ಹರಿಃ ಪ್ರಾದುರಾಸೀತ್ಖಗೇಂದ್ರ ವರಂ ದಾತುಂ ಭಕ್ತವರಸ್ಯ ದಿವ್ಯಂ ।
ಸದಾ ವಿಷ್ಣುಂ ದೇವದೇವೋ ದದರ್ಶ ಚತುರ್ಭುಜಂ ತಂ ಜಲಜಾಯತಾಕ್ಷಂ  ॥ ೩\,೧೨\।೧೨ ॥
ಶ್ರೀವತ್ಸಲಕ್ಷ್ಮಂ ಗಲಶೋಭಿಕೌಸ್ತುಭಂ ಸಂಪಶ್ಯಂತಂ ಸುಪ್ರಸನ್ನಾರ್ದ್ರದೃಷ್ಟ್ಯಾ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರಿಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಾರಾಯಣಂ ಚ ಪುರಃ ಸ್ಥಿತಂ ಭಕ್ತವಶ್ಯಂ ದಯಾಲುಂ  ॥ ೩\,೧೨\।೧೩ ॥
ಸಮರ್ಚಯಾಮಾಸ ಮಹಾವಿಭೂತ್ಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಹರೇಃ ಪಾದತೀರ್ಥಂ ದಧಾರ ।
ಅಸ್ತೌನ್ಮಹಾಭಾಗವತಪ್ರಧಾನೋ ಹರಿಂ ಗುರುಂ ಭಕ್ತಿವಿವರ್ಧಿತಾತ್ಮಾ  ॥ ೩\,೧೨\।೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ರಮೇಶ ಲೋಕೇಶ ಜಗನ್ನಿವಾಸ ತವ ಸ್ವರೂಪಂ ನ ವಿಜಾನಾತಿ ದೇವೀ ।
ತವ ಪ್ರಸಾದಾತ್ಸುವಿಜಾನಾತಿ ದೇವೀ ಗುಣಾನ್ವೇದೋಕ್ತಾನ್ಸರ್ವದಾ ವೀಂದ್ರ ಸರ್ವಾನ್  ॥ ೩\,೧೨\।೧೫ ॥
ತಥಾಪಿ ಸಾ ನ ವಿಜಾನಾತಿ ದೇವೀ ಸಾಕಲ್ಯೇನಾಶೇಷಿತಃ ಸದ್ಗುಣಾಂಶ್ಚ ।
ಯದ್ಯಪ್ಯನುಕ್ತಂ ಪಂಚಭಿರ್ನಾಸ್ತಿ ವೇದೈಸ್ತಥಾಪಿ ದೇವೇಽತ್ರ ವಿಶೇಷ ಆಸ್ತೇ  ॥ ೩\,೧೨\।೧೬ ॥
ತತ್ತ್ವೇಚ್ಛವಃ ಪ್ರವಿಜಾನಂತಿ ನಿತ್ಯಂ ವೇದೇ ಸೂಕ್ತಾನ್ಕ್ವಾಪ್ಯನುಕ್ತಾಂಶ್ಚ ಸರ್ವಾನ್ ।
ಆದೌ ಜಾನಂತ್ಯತ್ರ ವೇದಾ ಮುರಾರೇ ಋಗಾದಯಃ ಸುಷ್ಠು ಚತ್ವಾರ ಏವ  ॥ ೩\,೧೨\।೧೭ ॥
ವೇದಾ ಹ್ಯೇತೇ ವೇದಯಂತೀತಿ ದೇವ ತಥಾ ಪುರಾಣಂ ಭಾರತಂ ಪಂಚರಾತ್ರಂ ।
ಕ್ರಮಾದಿತೋ ವಿಚಿಂತ್ಯ ಸಾ ವಿಷ್ಣುಗುಣಾನ್ಸ್ವಯೋಗ್ಯಾನ್ಸದಾ ವಿಜಾನಾತಿ ರಮಾಪಿ ದೇವೀ  ॥ ೩\,೧೨\।೧೮ ॥
ವಿಶೇಷತೋ ಹ್ಯುಕ್ತಗುಣಾ ನೃಗಾದಿಷು ಸ್ವಯೋಗ್ಯಭೂತಾನ್ಸಂವಿಜಾನಾತಿ ದೇವೀ ।
ಸಾಮಾನ್ಯತಃ ಪ್ರವಿಜಾನಾತಿ ದೇವೀ ಹರೇರ್ಗುಣಾನ್ನ ವಿಶೇಷಾಚ್ಚ ನಿತ್ಯಂ  ॥ ೩\,೧೨\।೧೯ ॥
ಅಹಂ ವಿಜಾನಾಮಿ ರಮಾಪ್ರ ಸಾದಾತ್ತವ ಪ್ರಸಾದಾಚ್ಚ ಗುಣಾನ್ಸದೈವ ।
ಸ್ವಯೋಗ್ಯಭೂತಾಂಛ್ರುತಿಪೂಕ್ತಾನ್ಗುಣಾಂಶ್ಚ ಕಾಂಶ್ಚಿದ್ವಿಜಾನಾತಿ ಹರೇರ್ನ ಕಶ್ಚಿತ್  ॥ ೩\,೧೨\।೨೦ ॥
ತವ ಪ್ರಸಾದಾಚ್ಚ ಮಮ ಪ್ರಸಾದಾತ್ಕಾಲಾಂತರೇ ತಾಂಶ್ಚ ಜಾನಾತಿ ಶೇಷಃ ।
ದುಷ್ಕರ್ಮಲೇಶಾನ್ನ ತಿರೋಹಿತಾನ್ಗುಣಾನ್ಯಾನೇವ ಪೂರ್ವಂ ವಿದಿತಾನ್ಸ್ವಯೋಗ್ಯಾನ್  ॥ ೩\,೧೨\।೨೧ ॥
ತಾನೇವ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪುನರೇವ ಶೇಷಸ್ತಿರೋ ಹಿತಾಂಲ್ಲಬ್ಧಗುಣಸ್ತತಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಸದಾ ಸ್ವಯೋಗ್ಯಾಂಶ್ಚ ಹರೇರ್ಗುಣಾಂಶ್ಚ ಉಮಾಪತಿಶ್ಚಾಪಿ ತವ ಪ್ರಸಾದಾತ್  ॥ ೩\,೧೨\।೨೨ ॥
ಯದಾ ವಿಜಾನಾತಿ ಹರೇ ಮುರಾರೇ ಅಪ್ರಾಪ್ತಲಬ್ಧೇತಿ ತದೋಚ್ಯತೇ ಹರಃ ।
ಮಮಾಪಿ ಲೋಕಂ ಚ ಯದಾ ಮುರಾರೇ ತದಾ ವಿಜಾನಾತಿ ತವ ಸ್ವರೂಪಂ  ॥ ೩\,೧೨\।೨೩ ॥
ಗೋವಿಂದ ನಿತ್ಯಾವ್ಯಯ ಚಿತ್ಸುಪೂರ್ಣ ತವ ಪ್ರಸಾದಾನ್ನಾಸ್ತಿ ಶತೇಷು ತನ್ಮಮಯೇಯೇ
ಹಿ ದೇವಾಶ್ಚ ಶರೀರಧಾರಿಣಸ್ತೇ ಜ್ಞಾನಹೀನಾ ವಿಷಯೇಷು ನಿಷ್ಠಾಃ  ॥ ೩\,೧೨\।೨೪ ॥
ಯೇಯೇ ದೇವಾ ವಿಷಯೇಷು ನಿಷ್ಠಾಸ್ತೇತೇ ದೇವಾ ಬಹಿರರ್ಥಭಾವಾಃ ।
ಯೇಯೇ ದೇವಾ ಬಹಿರರ್ಥಭಾವಾ ಮೋಕ್ಷಾ ದನ್ಯೇ ಪ್ರಲಪಂತಃ ಸದೈವ  ॥ ೩\,೧೨\।೨೫ ॥
ತವ ಸ್ವರೂಪೇ ಚ ಜಗತ್ಸ್ವರೂಪೇ ತವಾಸಮಾನಂ ನಾಸ್ತಿ ವಿಷ್ಣೋ ಸದೈವ ।
ಯತಸ್ತವ ಪ್ರಾಕೃತೋ ನಾಸ್ತಿ ದೇಹೋ ಯತೋ ಜ್ಞಾನಂ ನಾಸ್ತಿ ನಾಸ್ತ್ಯೇ ವ ನಿತ್ಯಂ  ॥ ೩\,೧೨\।೨೬ ॥
ಪೂರ್ಣಾನಂದಜ್ಞಾನದೇಹೋಽಪಿ ನಿತ್ಯಂ ಸದಾ ಶರೀರೀ ಭಾಷ್ಯತೇ ಭಕ್ತಿಮದ್ಭಿಃ ।
ಯತಸ್ತವ ಪ್ರಾಕೃತೋ ನಾಸ್ತಿ ದೇಹೋ ಹ್ಯತೋಽಪಿ ನಿತ್ಯಮಶರೀರೀತಿ ಚ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೩\,೧೨\।೨೭ ॥
ನತೋಽಹಂ ಸರ್ವದಾಸ್ಮಿಞ್ಶರೀರೇಽಹಮಮೇತ್ಯಭಿಮಾನೇನ ಶೂನ್ಯಃ ।
ಅತ್ತೋಽಪ್ಯಹಂ ತ್ವಶರೀರೀ ಸದೈವ ತಥೈವ ನಿತ್ಯಂ ಬಹಿರರ್ಥೈಶ್ಚ ಶೂನ್ಯಃ  ॥ ೩\,೧೨\।೨೮ ॥
ಸ್ವಭೋಗಭಾರ್ಯಾಸತ್ಯಲೋಕಾದಿಭೋಗಃ ಸ್ವಯೋಗ್ಯಭೋಗೋ ವಸ್ತ್ರಮಾಲ್ಯಾದಿಭೋಗಃ ।
ಏತೇ ಹಿ ಸರ್ವೇ ಬಹಿರರ್ಥಸಂಜ್ಞಕಾಃ ನೈಸರ್ಗಕಾಮಾಃ ಸರ್ವದಾ ಮೇ ಹಿ ವಿಷ್ಣೋ  ॥ ೩\,೧೨\।೨೯ ॥
ತಥಾಪ್ಯಹಂ ಕಾಮಹೀನೋ ಹಿ ನಿತ್ಯಂ ರುದ್ರಾದಯಃ ಕಾಮವಂತೋ ಯತೋತಃ ।
ಶರೀರಿಣಸ್ತೇ ಬಹಿರರ್ಥಭಾವಾ ಅಜ್ಞಾನವಂತೋಽಪಿ ಚ ಸಂಸ್ಮೃತಾಃ ಖಗ  ॥ ೩\,೧೨\।೩೦ ॥
ಸ್ವದಾರಭೋಗೇ ಕೇವಲಾಂ ಪ್ರೀತಿಮೇವಂ ಹರೇರೇವಂ ಸರ್ವದಾಹಂ ಕರೋತಿ ।
ಸ್ತಂಬಾಸ್ತ್ರಾದೀಂಧಾರಿಯಿಷ್ಯೇ ಸದೈವ ವಿಷ್ಣೋಃ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಂ ನೈವ ಗಾತ್ರಾರ್ಥಮೇವ  ॥ ೩\,೧೨\।೩೧ ॥
ನಿತ್ಯಾನಂದಾದನ್ಯಕಾಮೋ ನ ಮೇಸ್ತಿ ಅತಃ ಸದಾ ಬಹಿರರ್ಥೈಶ್ಚ ಶೂನ್ಯಃ ।
ಮಮಾಪಿ ಭಾರ್ಯಾ ಬಹಿರರ್ಥಶೂನ್ಯಾ ಅಮೂಢಭಾವಾ ಮೂಢವತೀವ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೩\,೧೨\।೩೨ ॥
ಅಮೂಢಭೂತಾ ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಸರ್ವದೈವ ತಥಾಜ್ಞಾನಾಂ ಜ್ಞಾನಹೀನೇತಿ ಭಾತಿ ।
ಯಾವಜ್ಜ್ಞಾನಂ ಚಾಸ್ತಿ ಮೇ ವಾಸ್ತುದೇವ ತಾವಜ್ಜ್ಞಾನಂ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಚಾಸ್ತಿ  ॥ ೩\,೧೨\।೩೩ ॥
ಯಾವಜ್ಜ್ಞಾನಂ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಚಾಸ್ತಿ ತಾವಜ್ಜ್ಞಾನಂ ಜ್ಞಾನವತಾಮೃಜೂನಾಂ ।
ಕ್ರಮೇಣೈವಾಜ್ಞಾನಿನಾಂ ವಾನೃಜೂನಾಮಸ್ಪಷ್ಟರೂಪೋ ಜ್ಞಾನಗತೋ ವಿಶೇಷಃ  ॥ ೩\,೧೨\।೩೪ ॥
ಸೌರಿಪ್ರಕಾಶೇ ಚ ಯಥೈವ ದರ್ಶನಂ ತಥಾ ಮಮ ಜ್ಞಾನಗತೋ ವಿಶೇಷಃ ।
ದೀಪಪ್ರಕಾಶೇ ಚ ಯಥೈವ ದರ್ಶನಂ ತಥಾ ಜ್ಞಾನಂ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಚಾಸ್ತಿ  ॥ ೩\,೧೨\।೩೫ ॥
ಅಸ್ಪಷ್ಟಪರೂಪಾ ನ್ಯೂನತಾ ಹ್ಯಸ್ತಿ ವಾಯೌ ತಥಾ ಜ್ಞಾನಂ ನೈವ ಸಂಚಿಂತನೀಯಂ ।
ಏತಾದೃಶೀ ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿರ್ಮುರಾರೇರ್ವಾಯ್ವಾದೀನಾಂ ಮೋಕ್ಷಪರ್ಯಂತಮಸ್ತಿ  ॥ ೩\,೧೨\।೩೬ ॥
ಜ್ಞಾನಂ ತ್ವೃಜೂನಾಂ ಮೋಕ್ಷಕಾಲೇ ಪಿಪಂಚವಾಯ್ವಾದೀನಾಂ ಪ್ರಲಯೇನಾದ್ರಾದೀರ್ನ ।
ವಾಯೋರ್ಮಮ ಪ್ರಲಯೇ ಸೃಷ್ಟಿಕಾಲೇ ತಥಾ ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ನಾಸ್ತಿನಾಸ್ತ್ಯೇವ ಮೋಹಃ  ॥ ೩\,೧೨\।೩೭ ॥
ಗಾಯತ್ರೀವದ್ಭಾರತ್ಯಾ ದೇವದೇವ ಜ್ಞಾತವ್ಯಮೇವಂ ಹರಿತತ್ತ್ವವೇದಿಭಿಃ ।
ಮಮಾಜ್ಞಾನಂ ದೃಶ್ಯತೇ ಯತ್ರ ಕುತ್ರ ದೈತ್ಯಾದೀನಾಂ ಮೋಹನಾರ್ಥ ಸದೈವ  ॥ ೩\,೧೨\।೩೮ ॥
ತೇನ ಪ್ರೀತಿರ್ದೇವದೇವಸ್ಯ ವಿಷ್ಣರ್ಭವಿಷ್ಯತೀತ್ಯೇವ ವಿನಿಶ್ಚಿತಾತ್ಮಾ ।
ಪ್ರಶ್ರಾದಿಕಂ ತ್ವಜ್ಞವತ್ಸರ್ವದೈವಂ ಕರಿಷ್ಯೇಹಂ ಮೋಹನಾಯಾಧಮಾನಾಂ  ॥ ೩\,೧೨\।೩೯ ॥
ಸೂರ್ಯೋದಯೇ ನಾಸ್ತಿ ಯಥಾ ತಮಶ್ಚ ತಥಾಜ್ಞಾನಂ ನಾಸ್ತಿನಾಸ್ತ್ಯೇವ ದೇವ ।
ಕರೋಮ್ಯಹಂ ಶ್ರವಣಂ ಸರ್ವದೈವ ಹರಿಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಂ ನಿಶ್ಚತಾರ್ಥಂ ಸತಾಂ ಹಿ  ॥ ೩\,೧೨\।೪೦ ॥
ಶತಜನ್ಮಗತಾನಾಂ ತ್ವನೃಜೂನಾಂ ಪೂರ್ವಮೇವ ತು ।
ಅಪರೋಕ್ಷಾಭಾವ ಏವ ಹ್ಯಜ್ಞಾನಂ ಸಮುದೀರಿತಂ  ॥ ೩\,೧೨\।೪೧ ॥
ಅಪರೋಕ್ಷಾನಂತರಂ ತು ನಾಸ್ತ್ಯಜ್ಞಾನಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಶತಜನ್ಮಸು ದೇವೇಶ ಅಪರೋಕ್ಷೇಣ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೩\,೧೨\।೪೨ ॥
ಪೂರ್ಣಜ್ಞಾನಂ ಮಮಾಸ್ತ್ಯೇವ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ ।
ಶತಜನ್ಮಸು ಪೂರ್ವಂ ತು ಪರೋಕ್ಷೇಣ ಮಮ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩\,೧೨\।೪೩ ॥
ಪೂರ್ಣಂ ಜ್ಞಾನಂ ಸದಾಪ್ಯಸ್ತೀತ್ಯೇವಮಾಹುರ್ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ಸಂಜ್ಞಾಜನ್ಮಗತಾಯಾಶ್ಚ ಸರಸ್ವತ್ಯಾ ಮಹಾಪ್ರಭೋ  ॥ ೩\,೧೨\।೪೪ ॥
ನಾಜ್ಞಾನಂ ಚಿಂತನೀಯಂ ಹಿ ಬ್ರಹ್ಮಯ್ವೋಶ್ಚ ದೇವ ಹಿ ।
ಅತ್ರ ಕಶ್ಚಿದ್ವಿಶೇಷೋಸ್ತಿ ಜ್ಞಾತವ್ಯಸ್ತತ್ವಮಿಚ್ಛುಭಿಃ  ॥ ೩\,೧೨\।೪೫ ॥
ಅವತಾರೇಷು ಭಾರತ್ಯಾಃ ಕದಾಚಿಜ್ಜ್ಞಾನಪೂರ್ವಕಂ ।
ಸರ್ವದಾ ಜ್ಞಾನರೂಪಾ ಸಾ ಸರ್ವದುಃಖವಿವರ್ಜಿತಾ  ॥ ೩\,೧೨\।೪೬ ॥
ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಮೋಹನಾರ್ಥಾಯ ಅಂಶೇ ದುಃಖೀವ ದೃಶ್ಯತೇ ।
ತಸ್ಯಾ ದುಃಖಾದಿಕಂ ಕಿಂಚಿನ್ನಾಸ್ತಿನಾಸ್ತ್ಯೇವ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೩\,೧೨\।೪೭ ॥
ಅಪರೋಕ್ಷತಿರೋಭಾವ ಈಷತ್ಕಾಲೇ ಪ್ರದೃಶ್ಯತೇ ।
ತಾವನ್ಮಾತ್ರೇಣ ವಾಜ್ಞಾನಂ ತಸ್ಯಾಂ ನೈವಾಹಿತಂ ಚ ಯತ್  ॥ ೩\,೧೨\।೪೮ ॥
ಮೂಲರೂಪೇ ತು ನಾಸ್ತ್ಯೇವ ಭಾರತ್ಯಾ ಜ್ಞಾನವಿಸ್ಮೃತಿಃ ।
ಭಾರತ್ಯಾಸ್ತು ಯಥಾ ನಾಸ್ತಿ ಸರಸ್ವತ್ಯಾಸ್ತು ಕಿಂ ಪುನಃ  ॥ ೩\,೧೨\।೪೯ ॥
ಅಂಶಾವತರಣಂ ನಾಸ್ತಿ ಸರಸ್ವತ್ಯಾಃ ಕದಾಚನ ।
ಅಂಶಾವತರಣಂ ನಾಸ್ತಿ ಮಮಾಪಿ ಮಧುಸೂದನ  ॥ ೩\,೧೨\।೫೦ ॥
ತಥೈವ ಜ್ಞಾನಮಸ್ತ್ಯೇವ ಹರೇರ್ನಾರಾಯಣಸ್ಯ ಚ ।
ವಾಯೋರಂಶಾವತಾರೋಸ್ತಿ ಯಥಾ ಮೂಲೇ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೩\,೧೨\।೫೧ ॥
ಬಲಜ್ಞಾನಾ ದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಚಿಂತನೀಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತಥಾಪಿ ವಾಯೌ ದೃಶ್ಯಂತೇ ಬಲಜ್ಞಾನಾದಿವ್ಯಕ್ತಯಃ  ॥ ೩\,೧೨\।೫೨ ॥
ಅವತಾರೇಷು ವಾಯೋಸ್ತು ಸಮ್ಯಕ್ಷಕ್ತ್ಯಾತ್ಮನಾಸ್ತಿ ಹಿ ।
ಅಪರೋಕ್ಷತಿರೋಭಾವೌ ನಾಂಶಾವತರಣೇಷ್ವಪಿ  ॥ ೩\,೧೨\।೫೩ ॥
ಬಲಜ್ಞಾನಾದಿಕಂ ಯಾವನ್ಮೂಲರೂಪೇ ಪ್ರದೃಶ್ಯತೇ ।
ತ್ರೇತಾಯುಗಸ್ವರೂಪೇ ಚ ನ ದರ್ಶಯತಿ ತಾದೃಶಂ  ॥ ೩\,೧೨\।೫೪ ॥
ತ್ರೇತಾಯುಗಸ್ವರೂಪೇ ಚ ಯಾದೃಕ್ಚಾದರ್ಶಯತ್ಪ್ರಭೋ ।
ದ್ವಾಪರಸ್ಥೇ ಸ್ವರೂಪೇ ತತ್ತದ್ದರ್ಶಯತಿ ತಾದೃಶಂ ।
ತ್ರೇತಾಯುಗಸ್ವರೂಪೇ ಚ ಯಾದೃಕ್ಚಾದರ್ಶಯತ್ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩\,೧೨\।೫೫ ॥
ದ್ವಾಪರಸ್ಥೇ ವಾಯುರೂಪೇ ಯಾದೃಗ್ವಾ ದರ್ಶಯತ್ಪ್ರಭುಃ ।
ವಾಯುಃ ಕಲಿಯುಗೇ ರೂಪೇ ತದ್ದರ್ಶಯತಿ ತಾದೃಶಂ  ॥ ೩\,೧೨\।೫೬ ॥
ತಥಾ ದರ್ಶಯತೇ ವಾಯುರ್ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಮೋಹನಾಯ ಚ ।
ಅವತಾರೇಷು ವಾಯೋಶ್ಚ ಅಂತರಂ ಯೇ ವಿದುಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩\,೧೨\।೫೭ ॥
ತೇಽಧಂ ತಮಃ ಪ್ರವಿಶಂತೇ ತೇ ದೈತ್ಯಾ ನ ಚ ತೇ ಸುರಾಃ ।
ವಾಯಾವಪ್ಯಂತರಂ ನಾಸ್ತಿ ಹರಿತತ್ತ್ವವಿನಿರ್ಣಯೇ  ॥ ೩\,೧೨\।೫೮ ॥
ನಿಂದಾಂ ಕುರ್ವಂತಿ ಯೇ ವಿಷ್ಣೋರ್ಜಿಹ್ವಾಛೇದಂ ಕರೋಮ್ಯಹಂ ।
ತದರ್ಥಮೇವ ವಾಯೋಶ್ಚ ಅವತಾರಃ ಸದಾ ಭುವಿ  ॥ ೩\,೧೨\।೫೯ ॥
ಗುಣಪೂರ್ಣಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋಸ್ತು ನಿರ್ಗುಣತ್ವವಿಚಿಂತನಂ ।
ಜಾತಾನಂದಾದಿಪೂರ್ಣಾಂಖ್ಯಂ ಸೋಹಮಿತ್ಯಾದಿಚಿಂತನಂ  ॥ ೩\,೧೨\।೬೦ ॥
ಚಿದಾನಂದಾತ್ಮಕೇ ದೇಹೇ ಉತ್ಪತ್ತ್ಯಾದಿವಿಚಿಂತನಂ ।
ಅಚ್ಛೇದ್ಯಾಭೇದ್ಯಗಾತ್ರೇಷು ಚ್ಛೇದಭೇದಾದಿಚಿಂತನಂ  ॥ ೩\,೧೨\।೬೧ ॥
ದೇವ್ಯಾ ನಿತ್ಯಾವಿಯೋಗಿನ್ಯಾ ವಿಯೋಗಾದಿವಿಚಿಂತನಂ ।
ಕ್ಲೇಶಶೋಕಾದಿಶೂನ್ಯಸ್ಯ ಹರೇಃ ಕ್ಲೇಶಾದಿಚಿಂತನಂ  ॥ ೩\,೧೨\।೬೨ ॥
ವ್ಯಾಸರಾಮಾದಿರೂಪೇಷ್ವನೃಷಿವಿಪ್ರತ್ವಚಿಂತನಂ ।
ಕೃಷ್ಣರಾಮಾದಿರೂಪೇಷು ಅಂತರಸ್ಯ ವಿಚಿಂತನಂ  ॥ ೩\,೧೨\।೬೩ ॥
ರಾಮಕೃಷ್ಣಾದಿರೂಪೇಷು ಅಂತರಸ್ಯ ವಿಚಿಂತನಂ ।
ರಾಮಕೃಷ್ಣಾದಿರೂಪೇಷು ಪರಾಜಯವಿಚಿಂತನಂ  ॥ ೩\,೧೨\।೬೪ ॥
ಸಂತಾನಾರ್ಥಂ ತು ಕೃಷ್ಣೇ ನ ಶಿವಪೂಜಾದಿಚಿಂತನಂ ।
ರಾಮೇಣ ದುಃಖಯುಕ್ತೇನ ಲಿಂಗಸ್ಯ ಸ್ಥಾಪನಂ ಕೃತಂ  ॥ ೩\,೧೨\।೬೫ ॥
ಪಂಚಧಾತುಮಯೇ ಕೃಷ್ಣೇ ಹರಿರೂಪವಿಚಿಂತನಂ ।
ಸ್ವಯಂ ವ್ಯಕ್ತಸ್ಥಲೇ ಚಾಪಿ ಚಿದಾ ನಂದತ್ವಕಲ್ಪನಂ  ॥ ೩\,೧೨\।೬೬ ॥
ಪಿತೃಮಾತೃದ್ವಿಜಾತೀನಾಂ ಹರಿರೂಪತ್ವಚಿಂತನಂ ।
ಅಸ್ವತಂತ್ರೇಣ ರುದ್ರೇಣ ಹರೇರೈಕ್ಯದಿಚಿಂತನಂ  ॥ ೩\,೧೨\।೬೭ ॥
ವಿಷ್ಣೋಃ ಸೂರ್ಯೇಣ ಸಾಕಂ ಚ ಅಭೇದಾ ದಿವಿಚಿಂತನಂ ।
ಸರ್ವೋತ್ತಮಃ ಸೂರ್ಯ ಏವ ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾಸ್ತಸ್ಯ ಕಿಂಕರಾಃ  ॥ ೩\,೧೨\।೬೮ ॥
ಇತ್ಯಾದಿಚಿಂತನಂ ದೋಷೋ ಹರಿನಿಂದೇತಿ ಚೋಚ್ಯತೇ ।
ಅಸ್ವಯಂ ವ್ಯಕ್ತಿಲಿಂಗೇಷು ಅಶ್ವತ್ಥತುಲಸೀಷು ಚ  ॥ ೩\,೧೨\।೬೯ ॥
ಶಾಲಗ್ರಾಮಂ ವಿಹಾಯೈವ ನಮನಂ ಯೇ ಪ್ರಕುರ್ವತೇ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ಹರಿನಿಂದಾಯಾಮವಿಕಾರಿಣ ಏವ ಹಿ  ॥ ೩\,೧೨\।೭೦ ॥
ಮೋಕ್ಷಾಧಿಕಾರಿಣೋ ಯೇ ತು ಅಜ್ಞಾನಾತ್ಪರಮೇಶ್ವರಂ ।
ಪಾರ್ಥಕ್ಯನಯನಂ ಯೇಷು ಕುರ್ವಂತಿ ಯರ್ಹಿ ವಾ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩\,೧೨\।೭೧ ॥
ತರ್ಹಿ ತೇಷಾಂ ಹಿ ಕಾಲೇಷು ದುಃಖಂ ಯಾತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಅತಃ ಪ್ರಾರ್ಥಕ್ಯನಯನಂ ಯೇ ಕುರ್ವಂತ್ಯೇಷು ಸರ್ವದಾ  ॥ ೩\,೧೨\।೭೨ ॥
ತೇ ಸರ್ವೇ ತ್ವಬುಧಾ ಜ್ಞೇಯಾ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ ।
ಅಸ್ವಯಂವ್ಯಕ್ತಲಿಂಗೇಷು ನಮನಂ ಯೇ ಪ್ರಕುರ್ವತೇ  ॥ ೩\,೧೨\।೭೩ ॥
ತೇ ಸರ್ವೇ ಹ್ಯಸುರಾ ಜ್ಞೇಯಾ ನಾನ್ಯಥಾ ತು ಕಥಂಚನ ।
ವಿಹಾಯ ಶೂನ್ಯಮಶ್ವತ್ಥಂ ನಮನಂ ಯೇ ಪ್ರಕುರ್ವತೇ  ॥ ೩\,೧೨\।೭೪ ॥
ದ್ವಿಮಾಸಹೀನಾಂ ತುಲಸೀಮಪ್ರಸೂತಾಂ ಚ ಗಾಂ ನವಾಂ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ಹ್ಯಸುರಾ ಜ್ಞೇಯಾ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೩\,೧೨\।೭೫ ॥
ಗುಲ್ಮಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಮನುಷ್ಯಾಂತಾಸ್ತೇ ಜ್ಞೇಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಬಾಹವಃ ।
ಅಸ್ಮಚ್ಛತಾಯುಃ ಪರ್ಯಂತಮೇಕ ಏವ ಕಲಿಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೩\,೧೨\।೭೬ ॥
ಕಲೌ ಸಂತಿ ಕಲ್ಪಮಾನಂ ಕಲೇರಂತೇ ಸಂತಿ ಚ ।
ತಸ್ಮಿಂದಿನೇ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪೇ ಗಚ್ಛಂತಿ ಚ ತಮೋಂತಿಕಂ  ॥ ೩\,೧೨\।೭೭ ॥
ತತ್ರ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಲೋಕಮಾರ್ಗಂ ಪ್ರತೀಕ್ಷಂತೇ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಸಾಧಕೈರ್ವಿಷ್ಣುಕಾರ್ಯಾಣಾಂ ವಾಯುದಾಸೈಃ ಪ್ರಪೀಡಿತಾಃ  ॥ ೩\,೧೨\।೭೮ ॥
ಶತವರ್ಷಾನಂತರಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕಲಿನಾ ಸಹ ।
ವಾಯೋರ್ಗದಾಪ್ರಹಾರೇಣ ಲಿಂಗಭಂಗೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩\,೧೨\।೭೯ ॥
ತಮೋಂಧಂ ಪ್ರವಿಶಂತ್ಯೇತೇ ತಾರತಮ್ಯೇನ ಸರ್ವಶಃ ।
ತಮಸ್ಯಂಧೇಪಿ ಸಂಸಾರೇ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೩\,೧೨\।೮೦ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಮುತ್ತಮೋಂತೇ ಯಃ ಕಲಿರೇವ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ದೂಷಕೋ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಾನಾಂ ತತ್ಸಮೋ ನಾಸ್ತಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೩\,೧೨\।೮೧ ॥
ಸಂಸಾರೇ ವಾಂಧತಮಸಿ ಸರ್ವತ್ರ ಹರಿದೂಷಕಃ ।
ಮಿಥ್ಯಾದಾನೇ ಜ್ಞಾನಬುದ್ಧಿರ್ದುಃಖೇ ಚ ಸುಖಬುದ್ಧಿಮಾನ್  ॥ ೩\,೧೨\।೮೨ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಕಲಿಸಮೋ ಲೋಕೇ ಶಿವಭಕ್ತೋ ನ ಕುತ್ರಚಿತ್ ।
ದುರ್ಯೋಧನಃ ಸ ಏವೋಕ್ತೋ ದುಃಖಾನಂತ್ಯಸ್ವರೂಪವಾನ್  ॥ ೩\,೧೨\।೮೩ ॥
ತಸ್ಮಾಚ್ಛತಗುಣಾಂಶೇನ ಕಲಿಭಾರ್ಯಾ ತು ಸರ್ವದಾ ।
ಅಲಕ್ಷ್ಮೀರಿತಿ ವಿಖ್ಯಾತಾ ಸಾ ಲೋಕೇ ಮಂಥರಾ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೩\,೧೨\।೮೪ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ದಶಗುಣಾಂಶೋನೋ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿಸ್ತು ಸರ್ವದಾ ।
ಜರಾಸಂಧಃ ಸ ಏವೋಕ್ತಃ ಕಾಲನೇಮಿಸ್ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೩\,೧೨\।೮೫ ॥
ತಸ್ಮಾಚ್ಛತಗುಣಾಂಶೋನಃ ಸ ತು ಕಂಸೇತಿ ವಿಶ್ರುತಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಪಂಚಗುಣೈರ್ಹೀನೌ ಮಧುಕ್ರೈಟಭಸಂಜ್ಞಕೌ  ॥ ೩\,೧೨\।೮೬ ॥
ತಾವೇವ ಹಂಸಹಿಡಂಬಕೌ ಜ್ಞೇಯೌ ತೌ ಚ ಜನಾರ್ದನ ।
ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿಸಮೋ ಜ್ಞೇಯೋ ಭೌಮೋ ವೈ ಭೂತಲೇ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೩\,೧೨\।೮೭ ॥
ತಸ್ಮಾದಷ್ಟ ಗುಣೈರುಚ್ಯೋ ಹರಿಣ್ಯಕಶಿಷುಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಚ ತ್ರಿಗುಣೈರ್ಹೀನೋ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷೋ ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೩\,೧೨\।೮೮ ॥
ಮಣಿಮಾಂಸ್ತತ್ಸಮೋ ಜ್ಞೇಯಃ ಕಿಂಚಿದೂನೋ ಬಕಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ತಸ್ಮಾದ್ವಿಂಶದ್ಗುಣೈರ್ಹೀನಸ್ತಾರಕಾಖ್ಯೋ ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೩\,೧೨\।೮೯ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಷಡ್ಗುಣತೋ ಹೀನಃ ಶಂಬರೋ ಲೋಕಕಂಟಕಃ ।
ಶಂಬರಸ್ಯ ಸಮೋ ಜ್ಞೇಯಃ ಶಾಲ್ವೋ ದೈತ್ಯೇಷು ಚಾಧಮಃ  ॥ ೩\,೧೨\।೯೦ ॥
ಶಂಬರಾತ್ತು ದ್ವಿಗುಣತೋ ಹಿಡಿಂಬೋ ನ್ಯೂನ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಬಾಣಸ್ತತೋಽಧಮೋ ಜ್ಞೇಯಃ ಸ ತು ಕೀಚಕನಾಮತಃ  ॥ ೩\,೧೨\।೯೧ ॥
ದ್ವಾಪಾರಖ್ಯೋ ಮಹಾಹಾಸೋಬಾಣಾಸುರಸಮಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ತಸ್ಮಾದ್ದಶಗುಣೈರ್ಹೀನೋ ನಮುಚಿದೈತ್ಯಸತ್ತಮಃ  ॥ ೩\,೧೨\।೯೨ ॥
ನಮುಚೇಸ್ತುಸಮೌ ಜ್ಞೇಯೌ ಪಾಕ ಇಲ್ವಲ ಇತ್ಯುಭೌ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಚತುರ್ಗುಣೈರ್ಹೀನೋ ವಾತಾಪಿರ್ದಾನವಾಧಮಃ  ॥ ೩\,೧೨\।೯೩ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಸಾರ್ಧಗುಣೈರ್ಹೀನೋ ಧೇನುಕೋ ನಾಮ ದೈತ್ಯರಾಟ್ ।
ಧೇನುಕಾದರ್ಧಗುಣತಃ ಕೇಶೀ ದೈತ್ಯಸ್ತು ಚಾವರಃ  ॥ ೩\,೧೨\।೯೪ ॥
ಕೇಶೀದೈತ್ಯಸಮೋ ಜ್ಞೇಯಸ್ತೃಣಾವರ್ತೋ ಮಹಾಸುರಃ ।
ತಸ್ಮಾದ್ದಶಗುಣೈರ್ಹೀನೋ ಹಂಸೋ ನಾಮರಮಾಪತೇ  ॥ ೩\,೧೨\।೯೫ ॥
ತ್ರಿರಿಕಸ್ತು ಸಮೋ ಜ್ಞೇಯಸ್ತತ್ಸಮಃ ಪೌರುಕಸ್ಮೃತಃ ।
ವೇತಃ ಸ ಏವ ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಪೂರ್ವಜನ್ಮನಿ ಸತ್ತಮ  ॥ ೩\,೧೨\।೯೬ ॥
ತಸ್ಮಾದೇಕಗುಣೈರ್ಹೀನೌ ಕುಂಭಾಂಡಕಕುಪರ್ಣಕೌ ।
ದುಃಶಾಸನಸ್ತು ವಿಜ್ಞೇಯೋ ಜರಾಸಂಧಸಮಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩\,೧೨\।೯೭ ॥
ಕಂಸೇನ ತುಲ್ಯೋ ವಿಜ್ಞೇಯೋ ವಿಕರ್ಣೋ ದೈತ್ಯಸತ್ತಮಃ ।
ಕುಂಭಕರ್ಣಾಚ್ಛತಗುಣೈರ್ಹೀನೌ ಕ್ರಧ್ಯೇತಿ ವಿಶ್ರುತಃ  ॥ ೩\,೧೨\।೯೮ ॥
ತಸ್ಮಾಚ್ಛತಗುಣೈರ್ಹೀನಃ ಶತಧನ್ವಾ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಸಮಾನಸ್ತಸ್ಯ ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಕರ್ಮಾರಿರ್ದೈತ್ಯಸತ್ತಮಃ  ॥ ೩\,೧೨\।೯೯ ॥
ಕಾಲಕೇಯಸ್ತು ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಸದಾ ವೇನಸಮೋ ಮತಃ ।
ಅಧಮಾನಾಂ ತು ದೈತ್ಯಾನಾಮುತ್ತಮೈಃ ಸಾಮ್ಯಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೩\,೧೨\।೧೦೦ ॥
ತತ್ರಾವೇಶಾಚ್ಚ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ದೇವಾನಾಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಛತಗುರ್ಣೈಹೀನಶ್ಚಿತ್ತಮಾನಸುರೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೩\,೧೨\।೧೦೧ ॥
ತಚ್ಛರೀರಾಭಿಮಾನೀ ತು ತಸ್ಮಾಚ್ಛತಗುಣೈರ್ವರಃ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಛತಗುಣೈಹೀಂನೋ ಹಸ್ತಮಾನಸುರೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೩\,೧೨\।೧೦೨ ॥
ತಸ್ಮಾಚ್ಛತಗುಣೈರ್ಹೀನಃ ಪಾದಮಾನಸುರೋ ಮಹಾನ್ ।
ನೇತ್ರೇಂದ್ರಿಯಾಭಿಮಾನೀ ತು ತಸ್ಮಾಚ್ಛತಗುಣೋ ವರಃ  ॥ ೩\,೧೨\।೧೦೩ ॥
ಚಕ್ಷುರಿಂದ್ರಿಯಮಾನೀ ತು ತಸ್ಮಾಚ್ಛತಗುಣೋ ವರಃ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಛಗುಣೈರ್ಹೀನಃ ಸ್ಪರ್ಶಮಾನಸುರೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೩\,೧೨\।೧೦೪ ॥
ತಸ್ಮಾಚ್ಛತಗುರ್ಣೈಹೀನಶ್ಚಂಡಮಾನಸುರೋ ಮಹಾನ್ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಛತಗುರ್ಣೈರ್ಹೀನಃ ಶಿಶ್ರಮಾನಸುರೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೩\,೧೨\।೧೦೫ ॥
ತಸ್ಮಾಚ್ಛತಗುಣೈರ್ಹೀನಃ ಕರ್ಮಮಾನಸುರಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಕಲ್ಪಾದ್ಯೈಃ ಪ್ರೇರಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ರುದ್ರಾದ್ಯಾ ಅಧಿಕಾರಿಣಃ  ॥ ೩\,೧೨\।೧೦೬ ॥
ಕದಾಚಿತ್ಸುವಿರುದ್ಧಂ ಚ ಕುರ್ವಂತಿ ತವ ಸತ್ತಮ ।
ಕದಾಪ್ಯಹಂ ಚ ವಾಯುಶ್ಚ ವಿರುದ್ಧಂ ನಾಚರೇವ ಭೋಃ  ॥ ೩\,೧೨\।೧೦೭ ॥
ಮೂಲೇಷ್ವಂಶಾವತಾರೇಷು ರುದ್ರಾದೀನಾ ಮಹಾಪ್ರಭೋ ।
ಬುದ್ಧಿರ್ವಿನಶ್ಯತೇ ಯಸ್ಮಾತ್ತಸ್ಮಾಚ್ಛಿನ್ನಾ ಹಿ ತೇಽಖಿಲಾಃ  ॥ ೩\,೧೨\।೧೦೮ ॥
ಮಹೀಪತೇ ಚ ಮದ್ಬುದ್ಧಿಸ್ತಸ್ಮಾದಚ್ಛಿನ್ನಸಂಜ್ಞಿಕಃ ।
ಏತಾದೃಶೋಪ್ಯಹಂ ದೇವ ನ ಚ ಶಕ್ತಿಸ್ತು ನಸ್ತವೇ  ॥ ೩\,೧೨\।೧೦೯ ॥
ಮಹ್ಯಮಚ್ಛಿನ್ನಭಕ್ತಾಯ ದಯಾಂ ಕುರು ಮಹಾಪ್ರಭೋ ।
ಇತಿ ಸ್ತುತ್ವಾ ಹರಿಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ್ಥಿತಃ ಪ್ರಾಂಜ ಲಿರಗ್ರತಃ  ॥ ೩\,೧೨\।೧೧೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಂಶೇ ಧರ್ಮಕಾಂಡೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಗರುಡಸಂವಾದೇ
ಬ್ರಹ್ಮಸ್ತುತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾದಶೋಽದ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೩
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸ್ತುತಃ ಸ ಭಗವಾನ್ಸ್ವಪೂತ್ರೇಣ ದಯಾನಿಧಿಃ ।
ಮೇಧಗಂಭೀರಯಾ ವಾಚಾ ಪ್ರೋವಾಚ ಮಧುಸೂದನಃ  ॥ ೩\,೧೩\।೧ ॥
ಸೃಜ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನಿಮಾಂದೇವಾನ್ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾತ್ಕ್ರಮೇಣ ಚ ।
ಯಥಾ ವೈ ಪ್ರಾಕ್ಕ್ಷಣೇತದ್ವತ್ಸೃಜ ಸರ್ವಂ ಮಹಾಪ್ರಭೋ  ॥ ೩\,೧೩\।೨ ॥
ನಾಸ್ತಿ ಪ್ರಯೋಜನಂ ತೇನ ತವ ಮತ್ಪ್ರೀತಯೇ ಸೃಜ ।
ಏವಮುಕ್ತಸ್ತು ಹಾರಿಣಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ್ತುತ್ವಾ ಹರಿಂ ಪರಂ  ॥ ೩\,೧೩\।೩ ॥
ಸೃಷ್ಟಿಂ ಕರ್ತುಂ ಮನೋ ದಧ್ರೇ ಪ್ರೀಣಯನ್ನೇವ ಮಾಧವಂ ।
ಮಹತ್ತತ್ವಾತ್ಮಕೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಾಯುಂ ಜೀವಭಿಮಾನಿನಂ  ॥ ೩\,೧೩\।೪ ॥
ಆದೌ ಸಸರ್ಜ ಗರುಡ ಪುರುಷಾತ್ಮಾ ಸ ಏವ ಚ ।
ತತೋ ದಕ್ಷಿಣಹಸ್ತಾತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಾಣೀಂ ಭಾರಂತೀ ತಥಾ  ॥ ೩\,೧೩\।೬  ॥ ೧೩\।೫
ಅಸೃಜತ್ತೇ ಮಹಾಭಾಗೇ ಅವ್ಯಕ್ತಸ್ಯ ನಿಯಾಮಿಕೇ ।
ವಾಮಹಸ್ತಾತ್ಸತ್ಯಪುತ್ರೋ ಮಹತ್ತತ್ವಾತ್ಮಕೋಽನಲಃ  ॥ ೩\,೧೩\।೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ದಕ್ಷಿಣಾದ್ಧಸ್ತಾದಹಂಕಾರಾತ್ಮಕೋ ಹರಃ ।
ಆದೌ ಶೇಷಸ್ತತೋ ಜಜ್ಞೇ ಗರುಡತದನಂತರಂ  ॥ ೩\,೧೩\।೭ ॥
ತದನಂತರಜೋ ರುದ್ರಃ ಸ ಏವಂ ಸೃಷ್ಟವಾನ್ಪ್ರಭುಃ ।
ಸ್ವೋತ್ಪತ್ತ್ಯನಂತರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ದಶವರ್ಷಾನ್ಮಹಾಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩\,೧೩\।೮ ॥
ವಾಯುಮುತ್ತ್ಪಾದ್ರಯಾಮಾಸ ವತ್ಸರಾನಂತರೇ ಪ್ರಭುಃ ।
ಗಾಯತ್ರೀಂ ಜನಯಾಮಾಸ ವಾಯೋರುತ್ಪತ್ತ್ಯನಂತರಂ  ॥ ೩\,೧೩\।೯ ॥
ಸಂವತ್ಸರಾನಂತರೇ ತು ಭಾರತೀಮಸೃಜತ್ಪ್ರಭುಃ ।
ಭಾರತ್ಯನಂತರಂ ಶೇಂ ದಿವ್ಯಸಾಹಸ್ರವತ್ಸರಾತ್  ॥ ೩\,೧೩\।೧೦ ॥
ಅನಂತರಂ ಸಂಬಭೂವ ಗರುಡಸ್ತು ತತಃ ಪರಂ ।
ದಿವ್ಯಸಾಹಸ್ರವರ್ಷಾತ್ತು ತಥಾ ರುದ್ರಂಚ ಸೃಷ್ಟವಾನ್  ॥ ೩\,೧೩\।೧೧ ॥
ಶೇಷಸ್ಯಾನಂತರಂ ದೇವೀಂ ವಾರುಣೀಂ ಚ ಮಹಾಪ್ರಭುಃ ।
ದಶವರ್ಷಾನಂತರಂ ತು ಹ್ಯಸೃಜತ್ಕಮಲಾಸನಃ  ॥ ೩\,೧೩\।೧೨ ॥
ಗರುಡಾನಂತರಂ ದೇವೀಂ ಸೌಪರ್ಣೀಮಸೃಜತ್ಪ್ರಭುಃ ।
ದಶವರ್ಷಾನಂತರಂ ಚ ಪಾರ್ವತೀಂ ಚ ತಥೈವ ಸಃ  ॥ ೩\,೧೩\।೧೩ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯನಂತರಂ ಚಂದ್ರಂ ಮನಸ್ತತ್ತ್ವನಿಯಾಮಕಂ ।
ದಶವರ್ಷಾನಂತರಂ ತು ವಾಸವಂ ಹ್ಯಸೃಜತ್ತತಃ  ॥ ೩\,೧೩\।೧೪ ॥
ಅಭಿಮಾನೀ ದಕ್ಷಿಣಸ್ಯ ಬಾಹೋಶ್ಚ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಃ ।
ದಶವರ್ಷಾನಂತರಂ ತು ಶಚೀ ತಾಮಸೃಜತ್ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩\,೧೩\।೧೫ ॥
ಇಂದ್ರಸ್ಯಾನಂತರಂ ಕಾಮಂ ತ್ರಿಂಶದ್ವರ್ಷಾದನಂತರಂ ।
ಅಸೃಜದ್ವಾಮಬಾಹೋಶ್ಚಮನಸ್ತತ್ವಾಭಿಮಾನಿನಂ  ॥ ೩\,೧೩\।೧೬ ॥
ತದನಂತರಜಾಂ ದೇವೀಂ ದಶವರ್ಷಾದನಂತರಂ ।
ರತಿಂ ಸ ಜನಯಾಮಾಸ ಕಾಮಭಾರ್ಯಾಂ ಮಹಾಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩\,೧೩\।೧೭ ॥
ಕಾಮಸ್ಯಾಪ್ಯಭಿಮಾನೀ ತು ಸ ಏವ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಹಂಕಾರಿಕಂ ಪ್ರಾಣಂ ಕಾರ್ಯೋತ್ಪತ್ತೇರನಂತರಂ  ॥ ೩\,೧೩\।೧೮ ॥
ದಶವರ್ಷಾನಂತರಂ ತು ನಿರ್ಮಮೇ ನಾಸಿಕ ತತಃ ।
ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾಂ ನಾಸಿಕಸ್ಯಃ ಪಂಚವರ್ಷಾದನಂತರಂ  ॥ ೩\,೧೩\।೧೯ ॥
ನಿರ್ಮಮೇ ನಾಸಿಕಾಂ ವಾಮಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ ।
ಅಹಂಕಾರಾದನು ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸಜ್ಞಾನಂ ಚ ಬೃಹಸ್ಪತಿಂ  ॥ ೩\,೧೩\।೨೦ ॥
ನಿರ್ಮಮೇ ಚ ವರ್ಷಯುಗ್ಮಪಂಚವರ್ಷಾದನಂತರಂ ।
ಪಂಚವರ್ಷಾನಂತರಂ ತು ತಾರಾಂ ಭಾರ್ಯಾಂ ವಿನಿರ್ಮಮೇ  ॥ ೩\,೧೩\।೨೧ ॥
ಗುರೋರನಂತರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪಂಚವಿಂಶಾದನಂತರಂ ।
ಸ್ವಾಯಂಭುವಂ ಮನುಂ ಚೈವ ನಿರ್ಮಮೇ ಮನಸಾ ವಿಭುಃ  ॥ ೩\,೧೩\।೨೨ ॥
ಪಂಚವರ್ಷಾನಂತರಂ ತು ಶತರೂಪಾಂ ವಿನಿರ್ಮಮೇ ।
ಶತರೂಪಾನಂತರಂ ತು ವಿಂಶದ್ವರ್ಷದಿನಾಂತರಂ  ॥ ೩\,೧೩\।೨೩ ॥
ದಕ್ಷಃ ಶಿಷ್ಯಾತ್ಮಕೋ ಜಜ್ಞೇ ದಕ್ಷಿಣಾಂಗುಷ್ಠತಃ ಪ್ರಭೋಃ ।
ಪಂಚವರ್ಷಾನಂತರಂ ತು ವಾಮಾಂಗುಷ್ಠಾಚ್ಚತುರ್ಮುಖಃ  ॥ ೩\,೧೩\।೨೪ ॥
ಪ್ರಸೂತಿಮಸೃಜದ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸೃಷ್ಟ್ಯರ್ಥಂ ಪರಮಾದರಾತ್ ।
ದಕ್ಷಸ್ಯಾನಂತರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪಂಚವಿಂಶಾದನಂತರಂ  ॥ ೩\,೧೩\।೨೫ ॥
ನಿರ್ಮಮೇ ಹ್ಯನಿರುದ್ಧಂ ಚ ಮಧ್ಯಮಾಂಗುಲಿಪರ್ವತಃ ।
ಪಂಚವರ್ಷಾನಂತರಂ ತು ಸಸರ್ಜ ಭಗವಾನಜಃ  ॥ ೩\,೧೩\।೨೬ ॥
ವಿರಾಜಸಂಜ್ಞಕಾಂ ಭಾರ್ಯಾಂ ಮಧ್ಯಮಾಂಗುಲಿಪರ್ವತಃ ।
ಅನಿರುದ್ಧಾನಂತರ ತು ಶತವರ್ಷಾದನಂತರಂ  ॥ ೩\,೧೩\।೨೭ ॥
ನಿರ್ಮಮೇ ಪ್ರವಹಂ ವಾಯುಂ ಕನಿಷ್ಠಾಂಗುಲಿಪರ್ವತಃ ।
ದಶವರ್ಷಾನಂತರಂ ತು ಪ್ರವಾಹೀಂ ನಿರ್ಮಮೇ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩\,೧೩\।೨೮ ॥
ಕನಿಷ್ಠಾಂಗುಲಿಪರ್ವಾಚ್ಚ ವಾಮದೇವಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಪ್ರವಹಾನಂತರಂ ತಬ್ರಹ್ಮಾ ಶತವರ್ಷಾದನಂತರಂ  ॥ ೩\,೧೩\।೨೯ ॥
ಯಮಂ ವಿನಿರ್ಮಮೇ ಪೃಷ್ಠಾದಷ್ಟವರ್ಷಾದನಂತರಂ ।
ತದ್ಭಾರ್ಯಾಂ ಶಾಮಲಾಂ ದೇವೀಂ ತಸ್ಮಾದೇವ ಮಹಾಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩\,೧೩\।೩೦ ॥
ಯಮಸ್ಯಾನಂತರಂ ಚಂದ್ರಂ ತ್ರಿಂಶದ್ವರ್ಷಾದನಂತರಂ ।
ಅಸೃಜದ್ದಕ್ಷಿಣಾಚ್ಛೋತ್ರಾಚ್ಛೋತ್ರತತ್ತ್ವನಿಯಾಮಕಂ  ॥ ೩\,೧೩\।೩೧ ॥
ನವವರ್ಷಾನಂತರಂ ತು ರೋಹಿಣೀಸಮೃಜತ್ಪ್ರಭುಃ ।
ವಾಮಶ್ರೋತ್ರಾಚ್ಚ ಗರುಡಂ ವಾಮಶ್ರೋತ್ರಾಭಿಮಾನಿನಂ  ॥ ೩\,೧೩\।೩೨ ॥
ಚಂದ್ರಸ್ಯಾನಂತರಂ ಸೂರ್ಯಂ ವಿಂಶದ್ವರ್ಷಾದನಂತರಂ ।
ಸಮ್ಯಗ್ವಿನಿರ್ಮಮೇ ಬ್ರಹ್ಮಾ ದಕ್ಷಿಣಾಕ್ಷ್ಣಶ್ಚ ದೇವತಾಂ  ॥ ೩\,೧೩\।೩೩ ॥
ವಾಮಾಕ್ಷ್ಣೋ ನಿರ್ಮಮೇ ಸಂಜ್ಞಾಂ ಷಡ್ವರ್ಷಾನಂತರಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸೂರ್ಯಸ್ಯಾನಂತರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶತವರ್ಷಾದನಂತರಂ  ॥ ೩\,೧೩\।೩೪ ॥
ರಸನೇಂದ್ರಿಯಾಚ್ಚ ವರುಣಂ ನಿರ್ಮಮೇ ತಸ್ಯ ಮಾನಿನಂ ।
ವಿಂಶದ್ವರ್ಷಾನಂತರಂ ತು ತಸ್ಮಾದೇವೇದ್ರಿಯಾತ್ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩\,೧೩\।೩೫ ॥
ಗಂಗಾಂ ವಿನಿರ್ಮಮೇ ಬ್ರಹ್ಮಾ ರಸನೇಂದ್ರಿಯದೇವತಾಂ ।
ವರುಣಸ್ಯಾನಂತರಂ ತು ದಶವರ್ಷಾದನಂತರಂ  ॥ ೩\,೧೩\।೩೬ ॥
ಉತ್ಸಂಗಾನ್ನಿರ್ಮಮೇ ಬ್ರಹ್ಮಾ ನಾರದಂ ಭಗವತ್ಪ್ರಿಯಂ ।
ನಾರದಸ್ಯಾನಂತರಂ ತು ಷಷ್ಟಿವರ್ಷಾದನಂತರಂ  ॥ ೩\,೧೩\।೩೭ ॥
ಅಗ್ನಿಂ ವಿನಿರ್ಮಮೇ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ವಗಿಂದ್ರಿಯತಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಅತೋ ವಾಗಭಿಮಾನೀ ಸಂ ಪಂಚವರ್ಷಾದನಂತರಂ  ॥ ೩\,೧೩\।೩೮ ॥
ಸ್ವಾಹಾಂ ವಿನಿರ್ಮಮೇ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತಾಮಾಹುರ್ಮಂತ್ರದೇವತಾಂ ।
ಅಗ್ನೇರನಂತರಂ ವೀಂದ್ರ ಭೃಗುಂ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಸತ್ತಮಂ  ॥ ೩\,೧೩\।೩೯ ॥
ದಶವರ್ಷಾನಂತರಂ ತು ಭ್ರುವೋರ್ಮಧ್ಯಾದ್ವಿನಿರ್ಮಮೇ ।
ಸಂವತ್ಸರಾನಂತರಂ ತು ಭೃಗುಭಾರ್ಯಾಂ ವಿನಿರ್ಮಮೇ  ॥ ೩\,೧೩\।೪೦ ॥
ಭೃಗೋರನಂತರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶತವರ್ಷಾದನಂತರಂ ।
ಕಶ್ಯಪಂಜನಯಾಮಾಸ ಮನಸಾ ಚ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩\,೧೩\।೪೧ ॥
ಸಂವತ್ಸರಾನಂತರಂ ತು ಅದಿತಿಂ ನಿರ್ಮಮೇ ಪ್ರಭುಃ ।
ಕಶ್ಯಪಾನಂತರಂ ಚಾತ್ರಿಂ ದಶವರ್ಷಾದನಂತರಂ  ॥ ೩\,೧೩\।೪೨ ॥
ಅತ್ರೇರನಂತರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ದಶವರ್ಷಾದನಂತರಂ ।
ಅಜೀಜನದ್ಭರದ್ವಾಜಂ ವಸಿಷ್ಠ ತದನತರಂ  ॥ ೩\,೧೩\।೪೩ ॥
ದಶವರ್ಷಾನಂತರಂ ತು ತೇಷಾಂ ಭಾರ್ಯಾಃ ಕ್ರಮೇಣ ತು ।
ಸಂವತ್ಸರಾನಂತರೇಣ ಅಸೃಜತ್ಕಮಲಾಸನಃ  ॥ ೩\,೧೩\।೪೪ ॥
ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯಾನಂತರಂ ತು ಗೌತಮಂ ಹ್ಯಸೃಜತ್ಪ್ರಭುಃ ।
ದಶವರ್ಷಾನಂತರೇಣ ಜಮದಗ್ನಿಂ ತತೋಽಸೃಜತ್  ॥ ೩\,೧೩\।೪೫ ॥
ದಶವರ್ಷಾನಂತರೇಣ ಮನುರ್ವೈವಸ್ವತೋಽಭವತ್ ।
ಮನೋರನಂತರಂ ಜಜ್ಞೇ ಶತವರ್ಷಾದನಂತರಂ  ॥ ೩\,೧೩\।೪೬ ॥
ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನೋ ಮಹಾಭಾಗೋ ವಾಯುಪುತ್ರೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಚತುರ್ದಶೇ ವರ್ಷೇ ಗಣಪೋ ಹ್ಯಭವದ್ವಿಭೋಃ  ॥ ೩\,೧೩\।೪೭ ॥
ತದನಂತರಜೋ ವೀಂದ್ರ ಅಷ್ಟವರ್ಷಾದನಂತರಂ ।
ಧನಪೋ ಹ್ಯಭವತ್ತತ್ರ ತದ್ಭಾರ್ಯಾ ವತ್ಸರೇ ಪರೇ  ॥ ೩\,೧೩\।೪೮ ॥
ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನಾನಂತರಂ ತು ದಶವರ್ಷಾದನಂತರಂ ।
ಜಯಾದೀನ್ಭ ಗವದ್ಭಕ್ತಾನ್ಸೃಷ್ಟವಾನ್ಕಮಲಾಸನಃ  ॥ ೩\,೧೩\।೪೯ ॥
ಜಯಾದ್ಯಾನಂತರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಲ್ಲಾದ್ಯಾಃ ಕರ್ಮದೇವತಾಃ ।
ಶತವರ್ಷಾನಂತರಂ ತು ಸೃಷ್ಟವಾಂಛಿವವಾಹನಂ  ॥ ೩\,೧೩\।೫೦ ॥
ಕರ್ಮದೇವಾನಂತರಂ ತು ತ್ರಿಂಶದ್ವರ್ಷಾದನಂತರಂ ।
ಪರ್ಜನ್ಯಮಸೃಜ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಮಂತ್ರಯಂತ್ರಾಭಿಮಾನಿನಂ  ॥ ೩\,೧೩\।೫೧ ॥
ಪರ್ಜನ್ಯಾನಂತರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ದಶವರ್ಷಾದನಂತರಂ ।
ಪುಷ್ಕರಂ ಜನಯಾಮಾಸ ಕರ್ಮತತ್ತ್ವಾಭಿಮಾನಿನಂ  ॥ ೩\,೧೩\।೫೨ ॥
ಏವಂ ವಿನಿರ್ಮಮೇ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾತ್ಖಗೇಶ್ವರ ।
ಏವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮೋಕ್ಷಮೇತಿ ನಾನ್ಯಥಾ ತು ಕಥಂಚನ  ॥ ೩\,೧೩\।೫೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಗರುಡಸಂವಾದೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ತೃತೀಯಾಂಶೇ ಬ್ರಹ್ಮಕಾಂಡೇ
ದೇವೋತ್ಪತ್ತಿನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೪
ಶ್ರೀಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ಅವತಾರಾನ್ಹರೇ ಬ್ರೂಹಿ ತಥಾ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ದಿವೌಕಸಾಂ ।
ಗುಣಾನಾಮಂತರ ಬ್ರೂಹಿ ಶಿಷ್ಯಸ್ಯ ಮಮ ಸವ್ರತ  ॥ ೩\,೧೪\।೧ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಯೋ ಮೂಲರೂಪೀ ಭಗವಾನನಂತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಭಿಃ ಪುರ್ಣಗುಣಃ ಸ್ವತಂತ್ರಃ ।
ಪುರಾತನಃ ಪೂರ್ಣತನುರ್ಮದಾತ್ಮಾ ನ ತಾದೃಶಾಃ ಸಂತಿ ಕದಾಪಿ ವೀದ್ರ  ॥ ೩\,೧೪\।೨ ॥
ಪಾದಶ್ಚ ಪೂರ್ಣಃ ಪಾದತಲಂ ಚ ಪೂರ್ಣಂ ನಖಾಶ್ಚ ಪೂರ್ಣಾಃ ಕಟಿಕಂಠೌ ಚ ಪೂರ್ಣೌ ।
ಊರೂ ಚ ಪೂರ್ಣೇ ಉದರಂ ಚ ಪೂರ್ಣಂ ಲಬ್ಧ್ವಾಪಿ ಪೂರ್ಣಾಂಜಗೃಹೇ ತಥಾಪ್ಯುರಃ  ॥ ೩\,೧೪\।೩ ॥
ಸ್ಕಂಧಃ ಸುಪೂರ್ಣಾಃ ಸಕಲಾಶ್ಚ ಬಾಹವಃ ಪೂರ್ಣಾಃ ಕೇಶಾಃ ಶ್ಮಶ್ರುದಂತಾಶ್ಚ ಪೂರ್ಣಾಃ ।
ಲೋಮಾನಿ ಪೂರ್ಣಾನಿ ತಥೈವ ರೋಮಕೂಪಾಶ್ಚ ಪೂರ್ಣಾಸ್ತು ತಥೈವ ಶಿಶ್ರಃ  ॥ ೩\,೧೪\।೪ ॥
ಅಂಡಶ್ಚ ಪೂರ್ಣೋ ಹ್ಯಂಡರೋಮಾಣಿ ಕಕ್ಷಾಶ್ಚಕ್ಷುಶ್ಚ ಶ್ರೋತ್ರೇ ಸರ್ವ ಏತೇ ಚ ಪೂರ್ಣಾಃ ।
ಕಿಂ ವರ್ಣಯೇ ಮೂಲರೂಪಂ ಹರೇಶ್ಚ ಯಾವದ್ವಲಂ ಪೂರ್ಣಂ ಸಮಗ್ರದೇಹೇ  ॥ ೩\,೧೪\।೫ ॥
ತಾವದ್ಬ್ರಲಂ ಹ್ಯೇಕರೋಮಾದಿಕೇಷು ಸಂತಿತ್ವಿಮೇ ಹಿ ಯತಃ ಸ ಏವ ಪೂರ್ಣಃ ।
ಸ ಏವ ತು ಸರ್ವಸ್ಯ ಕರ್ತಾ ಸ ಏವ ಹರ್ಥಾ ಸ ತು ಸಾರಾಂಶಭೋಕ್ತಾ  ॥ ೩\,೧೪\।೬ ॥
ಅಸಾರಾಂಶಂ ನೈವ ಭೋಕ್ತಾ ಹರಿಸ್ತು ಸಾರಾನ್ವಕ್ಷ್ಯೇ ಶೃಣು ಪಕ್ಷೀಂದ್ರ ಸಮ್ಯಕ್ ।
ದ್ರಾಕ್ಷೇಕ್ಷುಸಾರಂ ನಾರಿಕೇಲಸ್ಯ ಸಾರಂ ಚೂತಸ್ಯ ಸಾರಂ ಪನಸಸ್ಯಾಪಿ ಸಾರಂ  ॥ ೩\,೧೪\।೭ ॥
ನಾರಂಗಸಾರಂ ಕ್ರಮುಕಸ್ಯಾಪಿ ಸಾರಂ ಖರ್ಜೂರಸಾರಂ ಕದಲೀಫಲಸ್ಯ ।
ನಾರಾಯಣೋ ಬೀಜರೂಪಸ್ಯ ಸಾರಂ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ನಿತ್ಯಂ ಭಕ್ತವರ್ಯೋ ದಯಾಲುಃ  ॥ ೩\,೧೪\।೮ ॥
ತಾಂಬೂಲಸಾರಂ ಖದಿರಸ್ಯ ಸಾರಂ ಪುಷ್ಪಸ್ಯ ಸಾರಂ ಚಂದನಸ್ಯಾಪಿ ಸಾರಂ ।
ಗೋಧೂಮಸಾರಂ ಯವಾನಾಂ ಚ ಸಾರಂ ಮಾಷಸ್ಯ ಸಾರಂ ಹರೇಣೋಶ್ಚ ಸಾರಂ  ॥ ೩\,೧೪\।೯ ॥
ಶುದ್ಧಂ ತಥಾ ವ್ರೀಹಿನೀವಾರಸಾರಂ ಶ್ಯಾಮಾಕಸಾರಂ ಶುದ್ಧಧಾನ್ಯಸ್ಯ ಸಾರಂ  ॥ ೩\,೧೪\।೧೦ ॥
ನಿಷಿದ್ಧಾನ್ಸರ್ವಶಾಕಸ್ಯ ಸಾರಾಂಸ್ತಥಾ ನಿಪಿದ್ಧಾಲ್ಲಾಂವಣಸ್ವಾಪಿ ಸಾರಾನ್ ।
ಗೃಹ್ಣಾತಿ ವಿಷ್ಣುಃ ಪರಮಾದರೇಣ ಅನ್ನಸ್ಯ ಸಾರಂ ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯಸ್ಯ ಸಾರಂ  ॥ ೩\,೧೪\।೧೧ ॥
ಸೂಪಸ್ಯ ಸಾರಂ ಪರಮಾನ್ನಸ್ಯ ಸಾರಂ ದುಗ್ಧಸ್ಯ ಸಾರಂ ದಧಿತಕ್ರಸ್ಯ ಸಾರಂ ।
ಘೃತಸ್ಯ ಸಾರಂ ರಾಮಠಸ್ಯಾಪಿ ಸಾರಂ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ವಿಷ್ಣುಃ ಸರ್ಷಪಸ್ಯಾಪಿ ಸಾರಂ  ॥ ೩\,೧೪\।೧೨ ॥
ಮರೀಚಸಾರಂ ಜೀರಕಸ್ಯಾಪಿ ಸಾರಂ ತಥಾ ಹವಿರ್ಘೃತಪಕ್ವಸ್ಯ ಸಾರಂ ।
ತೈಲೇಷು ಪಕ್ವಸ್ಯ ಚ ಭರ್ಜಿತಸ್ಯ ಗುಡಸ್ಯ ಸಾರಂ ನವನೀತಸ್ಯ ಸಾರಂ  ॥ ೩\,೧೪\।೧೩ ॥
ಲವಂಗಸಾರಂ ಶರ್ಕರಾಯಾಶ್ಚ ಸಾರಮಿತ್ಯಾದಿಸಾರಾನ್ವಾಸುದೇವಸ್ತು ಭುಕ್ತೇ ।
ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಃ ಸರ್ವಜಗನ್ನಿವಾ ಸಸ್ತಸ್ಯಾಜ್ಞಯಾ ವಾಸುದೇವೋಽಪಿ ನಿತ್ಯಂ  ॥ ೩\,೧೪\।೧೪ ॥
ತಚ್ಛೇಷಸಾರಾನಪಿ ಚಾವನೀಶೋ ಮಹಾತ್ಮನೋಂಶಾಂಛೃಣು ಶಿಷ್ಯವರ್ಯ ।
ಏವಂ ವಿಮೂಢಾ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಭಕ್ತಾಃ ಕಿಂ ವಕ್ತವ್ಯಂ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಾ ಹಿ ಲೋಕೇ  ॥ ೩\,೧೪\।೧೫ ॥
ಕಲ್ಯಾಣಾಸ್ತೇ ಸಾರಭೋಕ್ತಾರ ಏವ ನೈಷಾಂ ಭವೇತ್ತೇನ ದುಃಖಾಭಿವೃದ್ಧಿಃ ।
ಭುಂಜಂತಿ ಯೇ ವೈಶ್ವದೇವಂ ವಿಹಾಯ ದುಷ್ಟಾಂಸ್ತಾನ್ವೈ ಭುಕ್ತಿಚಿಂತ್ತಾಂಶ್ಚ ವಿದ್ಧಿ  ॥ ೩\,೧೪\।೧೬ ॥
ವಕ್ಷ್ಯೇ ವಿಶೇಷಂ ವೈಶ್ವದೇವೇ ಖಗೇಂದ್ರ ಗೋಪ್ಯಂ ನೋ ವದಾನ್ಯತ್ರ ವಿದ್ವಾನ್ ।
ಸೂರ್ಯಾದೀನಾಂ ಯೇ ಚ ದಾನೇ ಚ ದದ್ಯುರ್ವಿನಾ ವಾಯೋರಂತರಸ್ಥಂ ಹರಿಂ ಚ  ॥ ೩\,೧೪\।೧೭ ॥
ತೇ ವೈ ಸದಾ ಸಾರಭೋಕ್ತಾರ ಏವ ಜ್ಞೇಯಾಸ್ತ್ವತೋ ವಿಷ್ಣುರೇಕೋ ಮಹಾತ್ಮಾ ।
ಸಾರಾಂಶಭೋಕ್ತಾ ನ ತು ಸರ್ವಸ್ಯ ಭೋಕ್ತಾ ಭುನಕ್ತಿ ಸರ್ವಂ ತ್ವವಿರುದ್ಧಶಕ್ತಿಃ  ॥ ೩\,೧೪\।೧೮ ॥
ವಕ್ಷ್ಯೇ ಹ ಸಾರಾನ್ಪುನರನ್ಯಾನ್ಖಗೇಂದ್ರ ಶೃಣುಷ್ವ ಗುಹ್ಯಂ ಪರಮಾದರೇಣ ।
ದ್ರಾಕ್ಷಾದಯಃ ಸರ್ವ ಏವ ತ್ವಸಾರಾಃ ಕಾಲಾದಿದುಷ್ಟಾ ಭಾವದುಷ್ಟಾಃ ಪದಾರ್ಥಾಃ  ॥ ೩\,೧೪\।೧೯ ॥
ಅತಿಪಕ್ವಾನಂತರಂ ತು ತಥಾ ದಿನಚತುಷ್ಟಯೇ ।
ಅಸಾರಾಃ ಕಲುಷಾ ಜ್ಞೇಯಾಸ್ತಥಾ ಜಂಬೂಫಲಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೩\,೧೪\।೨೦ ॥
ಮಾಸಸ್ಯಾನಂತರಂ ವೀಂದ್ರ ತ್ವಸಾರಂ ಪನಸಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಷಣ್ಮಾಸಾನಂತರಂ ವೀಂದ್ರ ಖರ್ಜೂರಂ ತಿಕ್ತವತ್ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೩\,೧೪\।೨೧ ॥
ಆರ್ದ್ರಂ ಪೂತಂ ನಾರಿಕೇಲಂ ಸ್ಫೋಟನಾನಂತರಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಅಹೋರಾತ್ರಾನಂತರಂ ತು ಅಸಾರಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೩\,೧೪\।೨೨ ॥
ಶುಷ್ಕಭೂತಂ ನಾರಿಕೇಲಂ ಖಜೂರಂ ತು ಯಥಾ ತಥಾ ।
ಪಕ್ಷಸ್ಯಾನಂತರಂ ಚೂತಮಸಾರಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೩\,೧೪\।೨೩ ॥
ವರ್ಷಸ್ಯಾನಂತರಂ ವೀಂದ್ರ ಪೂಗೀಫಲಮುದಾಹೃತಂ ।
ಘಟಿಕಾನಂತರಂ ವೀಂದ್ರ ತಾಂಬೂಲಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೩\,೧೪\।೨೪ ॥
ಯಾಮಸ್ಯಾನಂತರಂ ಚಾನ್ನಂ ಸೂಪಾನ್ನಂ ಪಾಯಸಂ ತಥಾ ।
ಭಕ್ಷ್ಯಂ ಚ ಕ್ವಥಿತಂ ವೀಂದ್ರ ಅಸಾರಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೩\,೧೪\।೨೫ ॥
ತ್ರಿಪಕ್ಷಾನಂತರಂ ವೀಂದ್ರ ತೈಲಪಕ್ವಂ ತಥಾ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಚತುರ್ಯಾಮಾನಂತರಂ ಚ ತ್ವಸಾರಂ ಘೃತಪಕ್ವಕಂ  ॥ ೩\,೧೪\।೨೬ ॥
ತ್ರಿಯಾಮಾನಂತರಂ ಶಾಕಾ ನಿಃ ಸಾರಾಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಜಂಬೀರಂ ಶೃಂಗಬೇರೇ ಧಾತ್ರೀ ಕರ್ಪೂರಂ ಚ ಚೂತಕಂ  ॥ ೩\,೧೪\।೨೭ ॥
ವತ್ಸರಾನಂತರಂ ವೀಂದ್ರ ನಿಃ ಸಾರಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಪರ್ಪಟಃ ಪಕ್ಷಮಾತ್ರೇಣ ನಿಃ ಸಾರಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೩\,೧೪\।೨೮ ॥
ತುಲಸೀ ಸರ್ವದಾ ಸಾರಾ ಏಕಾದಶ್ಯಾಮಪಿ ದ್ವಿಜ ।
ಆರ್ದ್ರಾ ವಾಪ್ಯಥವಾ ಶುಷ್ಕಾ ಸಾರ್ದ್ರಾ ಸಾರವತೀ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೩\,೧೪\।೨೯ ॥
ಏಕಾದಶ್ಯಾಂ ತು ತುಲಸೀ ಸಾರಾ ಗ್ರಾಹ್ಯಾ ಮನೀಷಿಭಿಃ ।
ತ್ವಚಾ ನಾಸೇಂದ್ರಿಯೇಣಾಪಿ ನ ತು ಜಿಹ್ವೇಂದ್ರಿಯೇಣ ಚ  ॥ ೩\,೧೪\।೩೦ ॥
ಏಕಾದಶ್ಯಾಂ ಹರೇರನ್ನಂ ನಿಃ ಸಾರಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಏಕಾದಶ್ಯಾಂ ಹರೇಸ್ತೀರ್ಥಂ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಖಗೇಶ್ವರ  ॥ ೩\,೧೪\।೩೧ ॥
ಏಕವಾರೇ ಚ ಸಾರಂ ಸ್ಯಾದ್ದ್ವಿವಾರೇ ಚ ತತೋಧಿಕಂ ।
ಏಕಾದಶ್ಯಾಂ ಮಹಾಭಾಗ ತೀರ್ಥಂ ಗಂಧಾದಿಮಿಶ್ರಿತಂ  ॥ ೩\,೧೪\।೩೨ ॥
ಅಸಾರಮಿತಿ ಸಂಪ್ರೋಕ್ತಂ ತಥಾ ಸ್ವಾದೂದಮಿಶ್ರಿತಂ ।
ಏಕಾದಶ್ಯಾಂ ಹರೇಃ ಸಾರಂ ಕ್ಷೀರಂ ಸರ್ಪಿರ್ಮಧೂದಕಂ  ॥ ೩\,೧೪\।೩೩ ॥
ನಿಃ ಸಾರಂ ಮನುಜೇಂದ್ರಾಣಾಮಿತಿ ವೇದವಿದಾಂ ಮತಂ ।
ಆಷಾಢಮಾಸೇ ಗರುಡ ಶಾಕೋ ನಿಃ ಸಾರ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೩\,೧೪\।೩೪ ॥
ಮಾಸಿ ಭಾದ್ರಪದೇ ವೀಂದ್ರ ಹ್ಯಸಾರಂ ದಧಿ ಚೋಚ್ಯತೇ ।
ಕ್ಷೀರಂ ತು ಹ್ಯಾಶ್ವಿನೇ ಮಾಸೇ ನಿಃ ಸಾರಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೩\,೧೪\।೩೫ ॥
ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಗದಾಹೀನಾ ನಾರ್ಯಸಾರೇತಿ ಗೀಯತೇ ।
ಹರಿಭಕ್ತಿವಿಹೀನಾ ಯೇ ಹ್ಯಸುರಾಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೩\,೧೪\।೩೬ ॥
ಹರಿನಾಮವಿಹೀನಂ ತು ಮುಖಂ ನಿಃ ಸಾರಮುಚ್ಯತೇ ।
ಹರಿನೈವೇದ್ಯಹೀನಸ್ತು ಪಾಕೋ ನಿಃ ಸಾರ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೩\,೧೪\।೩೭ ॥
ತ್ರಿದಿನೈಶ್ಚಾತಸೀಪುಷ್ಪಂ ನಿಃ ಸಾರಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಪ್ರಹರಂ ಮಲ್ಲಿಕಾ ಸಾರಂ ಜಾತೀ ತು ಪ್ರಹರಾರ್ಧಕಂ  ॥ ೩\,೧೪\।೩೮ ॥
ತ್ರಿಯಾಮಂ ಶತಪತ್ರಂ ಸ್ಯಾತ್ಕರವೀರಮಹರ್ನಿಶಂ ।
ಘಟಿಕಾವಧಿ ಸಾರಂ ಸ್ಯಾತ್ಪಾರಿಜಾತಂ ಖಗೇಶ್ವರ  ॥ ೩\,೧೪\।೩೯ ॥
ತ್ರಿವರ್ಷಂ ಕೇಸರಂ ಫಲ್ಗ ಸಾರಮಿತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ ।
ಕಸ್ತೂರೀ ದಶವರ್ಷಂ ತು ಕರ್ಪೂರಂ ವರ್ಷಮಾತ್ರಕಂ  ॥ ೩\,೧೪\।೪೦ ॥
ಸಸಾರಮಿತಿ ಸಂಪ್ರೋಕ್ತಂ ಚಂದನಂ ಸರ್ವದಾ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಶುದ್ಧನ್ನಿಃ ಸಾರಭೂತಾಂಶ್ಚ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಶೃಣು ಖಗೇಶ್ವರ  ॥ ೩\,೧೪\।೪೧ ॥
ತುಷಾ ಮೇಧ್ಯಾ ಆರನಾಲಂ ಪುಣ್ಯಕಂ ಭಿಃ ಸಟಾ ತಥಾ ।
ಉಪೋದ್ವ್ರಜೀ ಅಲಾಬೂಶ್ಚ ಬೃಹತ್ಕೋಶಾತಕೀ ತಥಾ  ॥ ೩\,೧೪\।೪೨ ॥
ವೃಂತಾಕಂ ಚುಕ್ರಶಾಕಶ್ಚ ಬಿಲ್ವಮೌದುಂವರಂ ತಥಾ ।
ಪಲಾಂಜುರ್ಲಶುನಂ ವೃಂತಂ ಕಲಂಜಂ ಚ ತಥಾ ದ್ವಿಜಾ  ॥ ೩\,೧೪\।೪೩ ॥
ಏತತ್ಸರ್ವತ್ರ ಕಾಲೇ ಚ ನಿಃ ಸಾರಮಿತಿ ಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಏಕಾದಶ್ಯಾಂ ವೈಶ್ವದೇವಂ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ತರ್ಪಣಮೇವ ಚ  ॥ ೩\,೧೪\।೪೪ ॥
ಮಂತ್ರೇಣ ಪ್ರೇತದಹನಮಸಾರಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಹವಿರ್ನಾರಾಯಣೋ ದೇವೋ ಏತಾಂಶ್ಚ ಹ್ಯಶುಭಾನ್ರ ಸಾನ್  ॥ ೩\,೧೪\।೪೫ ॥
ನ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ನ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ನ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ಹರಿಃ ಸ್ವಯಂ ।
ತಥಾಪಿ ಸರ್ವಂ ಜಾನಾತಿ ಜೀವಾನಾಂ ಪಾಪಕರ್ಮಣಾಂ  ॥ ೩\,೧೪\।೪೬ ॥
ಆಸ್ವಾದನಂ ಕಾರಯತಿ ಸ್ವಯಂ ನಾಸ್ವಾದತೇ ಹರಿಃ ।
ಅಸಾರಭೋಜನಂ ಚೈವ ಜೀವಾನಾಂ ಕರ್ಮಜಂ ಫಲಂ  ॥ ೩\,೧೪\।೪೭ ॥
ಅಮುಖ್ಯಭೋಜಿನೋ ಜೀವಾಃ ಕುಂತ್ಯಾದ್ಯಾ ಮುಖ್ಯಭೋಜಿನಃ ।
ಶುಭಾನಿ ಚ ಪಿಬೇದ್ವಿಷ್ಣುರಶುಭಂ ನೋ ಪಿಬೇದ್ವಿಭುಃ  ॥ ೩\,೧೪\।೪೮ ॥
ಕೋ ವದೇತ್ತಸ್ಯ ಚೇಷ್ಟಾಂ ತು ಪೂರ್ಣಾನಂದೋ ಹರಿಃ ಸ್ವಯಂ ।
ನ ತೇನ ಸದೃಶಃ ಕೋಽಪಿ ದೇಶೇ ಕಾಲೇ ಚ ವಿದ್ಯತೇ ।
ತಸ್ಯಾವತಾರಾನ್ವಕ್ಷ್ಯಹಂ ಶೃಣು ಪಕ್ಷೀಂದ್ರಸತ್ತಮ  ॥ ೩\,೧೪\।೪೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ತೃತೀಯಾಂಶೇ ಬ್ರಹ್ಮಕಾಂಡೇ
ವೈಶ್ವದೇವಾರ್ಥಕಸಾರಾಸಾರವಸ್ತುವಿವೇಕೋ ನಾಮ ಚತುರ್ದಶೋಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೫
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಅಥಾವತಾ ರಾನ್ಪುರುಷಾಖ್ಯೋ ಹರಿಶ್ಚ ಗತೋ ಧ್ಯಾನಂ ಕರ್ತುಮೀಶೋ ಮಹಾತ್ಮಾ ।
ಪ್ರಾದುರ್ಬಭೂವಾಖಿಲಸದ್ಗುಣಾರ್ಣವಃ ಸ ಏವ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ ಚ ಬೀಜಭೂತಃ  ॥ ೩\,೧೫\।೧ ॥
ಯೋ ಬೀಜಭೂತಃ ಪುರುಷಾಖ್ಯ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ ಏವಾಭೂದ್ವಾಸುದೇವೋ ಮಹಾತ್ಮಾ ।
ಸೃಷ್ಟಿಂ ಕರ್ತುಂ ಪುರುಷಾಖ್ಯಸ್ಯ ವಾಯೋರ್ಮಾಯಾಖ್ಯಾಯಾಂ ಮೂಲರೂಪೋ ಯಥಾಽಸ  ॥ ೩\,೧೫\।೨ ॥
ಯೋ ವಾಸುದೇವಸ್ತು ಸ ಏವ ಜಾತಃ ಸಂಕರ್ಷಣಾಖ್ಯೋ ಖಿಲಸದ್ಗುಣಾತ್ಮಾ ।
ಸೃಷ್ಟಿಂ ಕರ್ತುಂ ಸೂತ್ರಭೂತಸ್ಯ ವಾಯೋರ್ಜಯಾಖ್ಯಾಯಂ ಪೂರ್ಣಸಂವಿತ್ಪರಾತ್ಮಾ  ॥ ೩\,೧೫\।೩ ॥
ಸ ಏವಂ ಸಂಕರ್ಷಣನಾಮಧೇಯಃ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನನಾಮಾ ಚ ಸ ಏವ ವಿಶ್ರುತಃ ।
ಸರಸ್ವತೀಭಾರತೀಸರ್ಜನಾರ್ಥಂ ಸ ಏವ ದೇವ್ಯಾ ಮೂಲರೂಪೋ ಬಭೂವ  ॥ ೩\,೧೫\।೪ ॥
ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಯುಕ್ತಂ ಷೋಡಶಭಿಃ ಕಲಾಭಿರ್ಮಹತ್ತತ್ತ್ವಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪಂ ಸ ಏವ ।
ಸಾಹಂಕಾರಂ ಕ್ರೀಡಯಾಮಾಸ ದೇವಃ ಶೃಣು ತ್ವಂ ವೈ ಷೋಡಶಾಖ್ಯಾಃ ಕಲಾಶ್ಚ  ॥ ೩\,೧೫\।೫ ॥
ಭೂತಾನಿ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಪಂಚಕಾನಿ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಾಣೀಹ ತಥಾ ಮನಶ್ಚ ।
ತತೋ ಬಭೂವ ಹ್ಯನಿರುದ್ಧಸಂಜ್ಞಕೋ ಜೀವಾಂಶ್ಚ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಸುಪೂರ್ಣಶಕ್ತಿಃ  ॥ ೩\,೧೫\।೬ ॥
ಸೋಯಂ ವಿರಿಂಚ್ಯಾದಿಸಮಸ್ತದೇವಾನ್ಸ್ಥೂಲೇನ ದೇಹೇನ ಸಸರ್ಜ ನಾಥಃ ।
ತಥಾ ಸ ವಿಷ್ಣುಃ ಪುರುಷಾಭಿಧಸ್ತು ಸನತ್ಕುಮಾರತ್ವಮವಾಪ ವೀಂದ್ರ  ॥ ೩\,೧೫\।೭ ॥
ಅನನ್ಯಸಾಧ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ಚ ಕರ್ತುಂ ದಶೇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಶೋಷಣಾರ್ಥಂ ಸದೈವ ।
ಸನಂದನಾದೌ ಪಠಿತಃ ಕುಮಾರಸ್ತಸ್ಮಾನ್ನಾನ್ಯೋ ನಾತ್ರ ವಿಚಾರ್ಯಮಸ್ತಿ  ॥ ೩\,೧೫\।೮ ॥
ಸ ಏವ ವಿಷ್ಣುಃ ಸೂಕರತ್ವಂ ಹ್ಯವಾಪ ಕ್ಷೋಪಣೀಮುದ್ಧರ್ತುಂ ದೈತ್ಯವಪುರ್ನಿಹಂತುಂ ।
ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷಂ ಸಜ್ಜನಾನಾಂ ಖಗೇಂದ್ರ ತಥಾ ಭೂಮೇಃ ಸ್ಥಾಪನಾರ್ಥಂ ಚ ದೇವಃ  ॥ ೩\,೧೫\।೯ ॥
ತತೋ ಹರಿರ್ಮದ್ವಿದಾಸತ್ವಮಾಪಾನೃಷೇರ್ಭಾರ್ಯಾಯಾಂ ಯಾಮಿನ್ಯಾಂ ಯೋ ಮಹಾತ್ಮಾ ।
ತತ್ರಾವತಾರೇ ಪಂಚರಾತ್ರಂ ಸಮಗ್ರಮುಪಾದೇಷ್ಟುಂ ನಾಪ ದಾನಂ ಸ್ವತಂತ್ರಃ  ॥ ೩\,೧೫\।೧೦ ॥
ಸ ಏವ ವಿಷ್ಣುಃ ಸಮಭೂದ್ಬ್ರದರ್ಯಾಂ ನಾರಾಯಣಾಖ್ಯಃ ಶಮಲಾಪಹಶ್ಚ ।
ತಪಸ್ತಪ್ತುಂ ಶಿಕ್ಷಯಿತುಂ ತ್ವೃಷೀಣಾಂ ತಿರಸ್ಕರ್ತುಂ ಹ್ಯಪ್ಸರಸಾಂ ಸಹಸ್ರಂ  ॥ ೩\,೧೫\।೧೧ ॥
ತತೋ ಹರಿಃ ಕಪಿಲತ್ವಂ ಹ್ಯವಾಪ್ಯ ತಿರೋಹಿತಾನ್ಕಾಲಬಲೇನ ತತ್ತ್ವಾನ್ ।
ಚತುರ್ವಿಶತಿಂ ಸಂಶಯಂ ಚೋದ್ಧರಿಷ್ಯನ್ನುಪಾದಿಶಚ್ಚಾಸುರಯೇ ಮಹಾತ್ಮಾ  ॥ ೩\,೧೫\।೧೨ ॥
ಸ ಏವ ದತಃ ಸಮಭೂದ್ರಮೇಶೋನಸೂಯಾಯಾಮತ್ರಿರೂಪಃ ಪರಾತ್ಮಾ ।
ಆನ್ವೀಕ್ಷಿಕಿಂ ನಾಮ ಸುತರ್ಕವಿದ್ಯಾಮಲರ್ಕನಾಮ್ನೇ ಪ್ರದದಾತ್ತಾಂ ಮಹಾತ್ಮಾ  ॥ ೩\,೧೫\।೧೩ ॥
ಸ ಏವ ವಂಶೇಪ್ಯಭವದ್ರವೇಶ್ಚ ಆಕೂತ್ಯಾಂ ಯಃ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಃ ।
ಸ್ವಾಯಂಭುವಂ ಯತ್ತು ಮನ್ವಂತರಂ ಚ ದೇವೈಃ ಸಾಕಂ ಪಾಲಯಾಮಾಸ ವೀಂದ್ರ  ॥ ೩\,೧೫\।೧೪ ॥
ಸ ಏವ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ ಉರುಕ್ರಮೋಭೂದಾಗ್ನೀಧ್ರಪುತ್ರ್ಯಾಂ ಮೇರುದೇವ್ಯಾಂ ಚ ನಾಭೇಃ ।
ವಿದ್ಯಾರತಾನಾಂ ಮಾನಿನಾಂ ಸರ್ವದೈವಮತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಂ ದರ್ಶಯಿತುಂ ಚ ವೀಂದ್ರ  ॥ ೩\,೧೫\।೧೫ ॥
ತತೋ ಹರಿರ್ಜಗೃಹೇ ಕೂರ್ಮರೂಪಂ ಸುರಾಸುರಾಣಾಮುದಧಿಂ ವಿಮಥ್ನತಾಂ ।
ಪೃಷ್ಠೇ ಧರ್ತುಂ ಮಂದರಂ ಪರ್ವತಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ವಾ ಧರ್ತುಮೀಶೋ ಮಹಾತ್ಮಾ  ॥ ೩\,೧೫\।೧೬ ॥
ತತೋ ಹರಿಃ ಪ್ರಾದುರಭೂನ್ಮಹಾತ್ಮಾ ಧನ್ವಂತರಿರ್ನಾಮ ಹರಿನ್ಮಣಿದ್ಯುತಿಃ ।
ಅಪಥ್ಯದೋಷಾನ್ಪರಿಹರ್ತುಮೇವ ಹಸ್ತೇ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಪೂರ್ಣಕುಭಂ ಸುಧಾಭಿಃ  ॥ ೩\,೧೫\।೧೭ ॥
ತತೋ ಹರಿರ್ಜಗೃಹೇ ಶ್ರೀವಪುಶ್ಚ ಯನ್ಮೋಹಿನೀತಿ ಪ್ರವದಂತಿ ಲೋಕೇ ।
ಉದ್ವೃತ್ತಾನಾಂ ದಿತಿಜಾನಾಂ ಮಹಾತ್ಮಾ ಸಮ್ಯಕ್ತೇಷಾಂ ವಂಚಯಿತುಂ ಹರಿರ್ಬಲಂ  ॥ ೩\,೧೫\।೧೮ ॥
ತತೋ ಹರಿಃ ಪ್ರಾದುರಭೂನ್ಮಹಾತ್ಮಾ ನೃಸಿಂಹನಾಮಾ ಭಗವಾನನಂತಃ ।
ದೈತ್ಯೋ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಶ್ಚ ತಥೋರುದೇಶೇ ಸಂಸ್ಥಾಪಿತಃ ಕರಜೈರ್ದಾರಿತಶ್ಚ  ॥ ೩\,೧೫\।೧೯ ॥
ತತೋ ಹರಿರ್ಭಗವಾನ್ವಾಮನೋಭೂದದಿತ್ಯಾಂ ವೈ ಕಶ್ಯಪಾದ್ದವದೇವಃ ।
ಇಂದ್ರಾಯೇದಂ ದಾತುಕಾಮಃ ಖಗೇಂದ್ರ ತದರ್ಥಂ ವೈ ಪಾವಿತುಂ ಸೋವಿತುಂ ಚ  ॥ ೩\,೧೫\।೨೦ ॥
ತತೋ ಹರಿರ್ಜಮದಗ್ನೇಃ ಸುತೋಭೂಲ್ಲೋಕೇ ಸರ್ವೇ ಪರ್ಶುರಾಮಂ ವದಂತಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮದ್ವಿಷಾಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಂ ಚ ವೀಂದ್ರ ಭೂಮಿಂ ನಿಃ ಕ್ಷತ್ರಾಂ ಕರ್ತುಕಾಮೋ ಮಹೇಶಃ  ॥ ೩\,೧೫\।೨೧ ॥
ತತೋಭವದ್ವ್ಯಾಸರೂಪೀ ಸ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚತುರ್ವಾರಂ ರಾಘವಾಸ್ಯಾಪಿ ಪೂರ್ಣಃ ।
ಪರಾಶರಾತ್ಸತ್ಯವತ್ಯಾಂ ಬಭೂವ ಪೈಲಾದಿಭಿರ್ವೇದಭಾಗಾಂಶ್ಚ ಕರ್ತುಂ  ॥ ೩\,೧೫\।೨೨ ॥
ತತೋ ಹರೀ ರಘುವಂಶೇವತೀರ್ಣಃ ಕೌಸಲ್ಯಾಯಾಂ ರಾಘವಃ ಸೂರ್ಯವಂಶೇ ।
ಸಮುದ್ರಾದೋರ್ವಿಗ್ರಹಂ ಕರ್ತುಮೀಶೋ ಹಂ ತುಂ ಭೂಮ್ಯಾಂ ರಾವಣಾದೀಂಶ್ಚ ವೀಂದ್ರ  ॥ ೩\,೧೫\।೨೩ ॥
ತತೋ ಹರಿರ್ವ್ಯಾಸರೂಪೀ ಬಭೂವ ಅಷ್ಟಾವಿಂಶೇ ದ್ವಪರೇ ಜ್ಞಾನರೂಪೀ ।
ಪರಾಶರಾತ್ಸತ್ಯವತ್ಯಾಂ ಮಹಾತ್ಮಾ ಸ್ವಯಂ ವೇದಾನ್ಸಂವಿಭಕ್ತುಂ ಚ ದೇವಃ  ॥ ೩\,೧೫\।೨೪ ॥
ತತೋ ಹರಿಃ ಕೃಷ್ಣರೂಪೀ ಬಭೂವ ದೇವಕ್ಯಾಂ ವೈ ವಸುದೇವಾತ್ಸ ವಿಷ್ಣುಃ ।
ಕಂಸಾದೀನ್ವೈ ನಿತರಾಂ ಹಂತುಕಾಮಃ ಸಮ್ಯಕ್ಪಾತುಂ ಪಾಂಡವಾಂಶ್ಚಾಪಿ ವೀಂದ್ರ  ॥ ೩\,೧೫\।೨೫ ॥
ತತಃ ಕಲೌ ಸಂಪ್ರವೃತ್ತೇ ಹರಿಸ್ತು ಸಮೋಹನಾರ್ಥಂ ಚಾಸುರಾಣಾಂ ಖಗೇಂದ್ರ ।
ನಾಮ್ನಾ ಬುದ್ಧೋ ಕೀಕಟೇಷು ಪ್ರಜಾತೋ ವೇದಪ್ರಮಾಣಂ ನಿರಾಕರ್ತುಮೇವ  ॥ ೩\,೧೫\।೨೬ ॥
ತತೋ ಹರಿಃ ಕಲ್ಕಿಸಂಜ್ಞಶ್ಚ ವೀಂದ್ರ ಉತ್ಪತ್ಸ್ಯತೇ ಯುಗಯೋರ್ಮಧ್ಯಸಂಧೌ ।
ದಸ್ಯುಪ್ರಾಯಾನ್ಭೂಮಿಪಾನ್ವೈ ನಿಹಂತುಂ ನಾಮ್ನಾ ಹರಿರ್ವಿಷ್ಣುಗುಪ್ತಸ್ಯ ಗೇಹೇ  ॥ ೩\,೧೫\।೨೭ ॥
ಕೇಶವಾದ್ಯಾಶ್ಚತುರ್ವಿಂಶತಿರ್ವೈ ಸಂಕರ್ಷಣಾದಯಃ ।
ವಿಶ್ವಾದಯ ಸಹಸ್ರಂ ಚ ಪರಾದ್ಯಾ ಅಮಿತಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೩\,೧೫\।೨೮ ॥
ಅವತಾರಾ ಹ್ಯಸಂಖ್ಯಾತಾ ವಿಷ್ಣೋರ್ನಾರಾಯಣಸ್ಯ ಚ ।
ಸ್ವಯಂ ನಾರಾಯಣಾಸ್ತೇ ತೇ ನಾಣುಮಾತ್ರಂ ವಿಭಿದ್ಯತೇ  ॥ ೩\,೧೫\।೨೯ ॥
ಬಲತೋರೂಪತಶ್ಚಾಪಿ ಗುಣತಶ್ಚ ಕಥಂಚನ ।
ಅನಂತೋನಂತಗುಣತಃ ಪೂರ್ಣೋ ವಿಷ್ಣುರ್ನ ಚಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೩\,೧೫\।೩೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ತೃತೀಯಾಂಶೇ ಬ್ರಹ್ಮಕಾಂಡೇ
ವಿಷ್ಣೋರವತಾರನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಪಂಚದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೬
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾಃ ಸ್ವರೂಪಂ ಚ ಅವತಾರಾನ್ಖಗೇಶ್ವರ ।
ಶೃಣು ಸಮ್ಯಙ್ಮಹಾಭಾಗ ತಜ್ಜ್ಞಾನಸ್ಯ ವಿನಿರ್ಣಯಂ  ॥ ೩\,೧೬\।೧ ॥
ಈಶಾದನ್ಯಸ್ಯ ಜಗತೋ ಹ್ಯಾತ್ಮೋ ಲೋಚನ ಏವ ತು ।
ವಿಷಯೀಕುರುತೇ ತತ್ಸ್ಯಾಜ್ಜ್ಞಾನಂ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೩\,೧೬\।೨ ॥
ನಿತ್ಯಾವಿಯೋಗಿನೀ ದೇವೀ ಹರಿಪಾದೈಕಸಂಶ್ರಯಾ ।
ನಿತ್ಯಮುಕ್ತಾ ನಿತ್ಯಬುದ್ಧಾ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೩\,೧೬\।೩ ॥
ಮೂಲಸ್ಯ ಚ ಹರೇರ್ಭಾರ್ಯಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಸಂಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ ।
ಪುಂಸೋ ಹಿಭಾರ್ಯಾ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಪ್ರಕೃತೇಶ್ಚಾ ಭಿಮಾನಿನೀ  ॥ ೩\,೧೬\।೪ ॥
ಸೃಷ್ಟಿಂ ಕರ್ತುಂ ಗುಣಾನ್ವೀಂದ್ರ ಪುರುಷೇಣ ಸಹ ಪ್ರಭೋ ।
ತಮಃ ಪಾನಂ ತಥಾ ಕರ್ತುಂ ಪ್ರಕೃತ್ಯಾಖ್ಯಾ ತದಾಭವತ್  ॥ ೩\,೧೬\।೫ ॥
ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ತು ಮಾಯಾ ನಾಮ್ನೀ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ ।
ಸಂಕರ್ಷಣಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ತು ಜಯೇತಿ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೩\,೧೬\।೬ ॥
ಅನಿರುದ್ಧಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ತು ಶಾಂತಾ ನಾಮ್ನೀತಿ ಕೀರ್ತಿತಾ ।
ಕೃತಿಃ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಭಾರ್ಯಾಪಿಂ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಕರ್ತುಂ ಬಭೂವಹ  ॥ ೩\,೧೬\।೭ ॥
ವಿಷ್ಣುಪತ್ನೀ ಕೀರ್ತಿತಾ ಚ ಶ್ರೀದೇವೀ ಸತ್ತ್ವಮಾನಿನೀ ।
ತಮೋಭಿಮಾನಿನೀ ದುರ್ಗಾ ಕನ್ಯಕೇತಿ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೩\,೧೬\।೮ ॥
ಕೃಷ್ಣಾವತಾರೇ ಕನ್ಯೇವ ನಂದಪುತ್ರಾನುಜಾ ಹಿ ಸಾ ।
ರಜೋಭಿಮಾನಿಭೂದೇವೀ ಭಾರ್ಯಾ ಸಾ ಸೂಕರಸ್ಯ ಚ  ॥ ೩\,೧೬\।೯ ॥
ವೇದಾಭಿಮಾನಿನೀ ವೀಂದ್ರ ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ ।
ನಾರಾಯಣಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ತು ಲಕ್ಷ್ಮೀರೂಪಾ ತ್ವಜಾ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೩\,೧೬\।೧೦ ॥
ಯಜ್ಞಾಖ್ಯಸ್ಯ ಹರೇರ್ಭಾರ್ಯಾ ದಕ್ಷಿಣಾ ಸಂಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೩\,೧೬\।೧೧ ॥
ಜಯಂತೀ ವೃಷಭಸ್ಯೈವ ಪತ್ನೀ ಸಂಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ ।
ವಿದೇಹಪುತ್ರೀ ಸೀತಾ ತು ರಾಮಭಾರ್ಯಾ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೩\,೧೬\।೧೨ ॥
ರುಕ್ಮಿಣೀಸತ್ಯಭಾಮಾ ಚ ಭಾರ್ಯೇ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಕೀರ್ತಿತೇ ।
ಇತ್ಯಾದಿಕಾ ಹ್ಯನಂತಾಶ್ಚಾಪ್ಯಾವತಾರಾಃ ಪೃಥಗ್ವಿಧಾಃ  ॥ ೩\,೧೬\।೧೩ ॥
ರಮಾಯಾಃ ಸಂತಿ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಭೇದಹೀನಾಃ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಅನಂತಾನಂತಗುಣಕಾದ್ವಿಷ್ಣೋರ್ನ್ಯೂನಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೩\,೧೬\।೧೪ ॥
ಅಥ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚ ವಾಯುಶ್ಚ ಶ್ರಿಯಃ ಕೋಟಿಗುಣಾಧಮೌ ।
ವಕ್ಷ್ಯೇ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ರೂಪಂ ಶೃಣು ಪಕ್ಷೀಂದ್ರಸತ್ತಮ  ॥ ೩\,೧೬\।೧೫ ॥
ವಾಸುದೇವಾತ್ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ಮಾಯಾಯಾಂ ಚ ಖಗೇಶ್ವರ ।
ಸ ಏವ ಪುರುಷೋನಾಮ ವಿರಿಂಚ ಇತಿ ಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೩\,೧೬\।೧೬ ॥
ಅನಿರುದ್ಧಾತ್ತು ಶಾಂತಾಯಾಂ ಮಹತ್ತತ್ತ್ವತನುಸ್ತ್ವಭೂತ್ ।
ತದಾ ಮಹಾನ್ವಿರಿಂಚೇತಿ ಸಂಜ್ಞಾಮಾಪ ಖಗೇಶ್ವರ  ॥ ೩\,೧೬\।೧೭ ॥
ರಜಸಾತ್ರ ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ಮಾಯಾಯಾಂ ವಾಸುದೇವತಃ ।
ವಿಧಿಸಂಜ್ಞೋ ವಿರಿಂಚಃ ಸ ಜ್ಞಾತವ್ಯಃ ಪಕ್ಷಿಸತ್ತಮ  ॥ ೩\,೧೬\।೧೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾಂತಃ ಪದ್ಮನಾಭೋ ಯೋ ಜಾತಃ ಕಮಲಾಸನಃ ।
ಸ ಚರ್ತುಮುಖಸಂಜ್ಞಾಂ ಚಾಪ್ಯವಾಪ ಖಗಸತ್ತಮ  ॥ ೩\,೧೬\।೧೯ ॥
ಏವಂ ಚತ್ವಾರಿರೂಪಾಣಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಕೀರ್ತಿತಾನಿ ಚ ।
ವಾಯೋರ್ನಾಮಾನಿ ವಕ್ಷ್ಯೇಹಂ ಶೃಣು ಪಕ್ಷೀಂದ್ರಸತ್ತಮ  ॥ ೩\,೧೬\।೨೦ ॥
ಸಂಕರ್ಷಣಾಚ್ಚ ಗರುಡ ಜಯಾಯಾಂ ಯೋ ವಭೂವ ಹ ।
ಸ ವಾಯುಃ ಪ್ರಥಮೋ ಜ್ಞೇಯೋ ಪ್ರಧಾನ ಇತಿ ಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೩\,೧೬\।೨೧ ॥
ಲೋಕಚೇಷ್ಟಾಪ್ರದತ್ವಾತ್ಸ ಸೂತ್ರನಾಮ್ನಾಪಿ ಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಬದರೀಸ್ಥಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚ ಧೈರ್ಯೇಣ ಸ್ತವನಾಯ ಸಃ  ॥ ೩\,೧೬\।೨೨ ॥
ಧೃತಿರೂಪಂ ಯಯೌ ವಾಯುಸ್ತಸ್ಮಾದ್ಧೃತಿರಿತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಯೋಗ್ಯಾನಾಂ ಹರಿಭಕ್ತಾನಾಂ ಧೃತಿರೂಪೇಣ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩\,೧೬\।೨೩ ॥
ಯತೋ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತೋ ವಾಯುಸ್ತತೋ ವೈ ಧೃತಿಸಂಜ್ಞಕಃ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚ ದೃದಿ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಸ್ಮರತೇ ಸರ್ವದಾ ಹರಿಂ  ॥ ೩\,೧೬\।೨೪ ॥
ಅತೋ ವಾಯುಃಸ್ಥಿತಿರ್ನಾಮ ಬಭೂವ ಖಗಸತ್ತಮ ।
ಅಥವಾ ವಾಯುರೇವೈಕಃ ಶ್ವೇತದ್ವೀಪಗತಂ ಹರಿಂ  ॥ ೩\,೧೬\।೨೫ ॥
ಸದಾ ಸ್ಮರತಿ ವೈ ವೀಂದ್ರ ಅತೋಸೌ ಸ್ಮೃತಿಸಂಜ್ಞಕಃ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚ ಹೃದಿಸ್ಥಿತ್ವಾ ಜ್ಞಾತೋ ವಿಷ್ಣೋರುದೀರಣಾತ್  ॥ ೩\,೧೬\।೨೬ ॥
ಅತೋ ಮೇ ಮುಕ್ತಿನಾಮಾಭೂದ್ವಾಯುರೇವ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಜ್ಞಾನದ್ವಾರೇಣ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಮುಕ್ತಿದೋ ಮದನುಜ್ಞಯಾ  ॥ ೩\,೧೬\।೨೭ ॥
ಯತೋ ಸೌ ವಾಯುರೇವೈಕೋ ಮುಕ್ತಿನಾಮಾ ಭೂವಹ ।
ವಿಷ್ಣೌ ಭಕ್ತಿಂ ವರ್ಧ್ಯತಿ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಹೃದಿ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩\,೧೬\।೨೮ ॥
ಅತೋಸೌ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಶ್ಚ ಕೀರ್ತಿತೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಏಷೋಸೌ ಸರ್ವಜೀವಾನಾಂ ಚಿತ್ತಸಂಜ್ಞಾನಮೇವ ಚ  ॥ ೩\,೧೬\।೨೯ ॥
ಚಿತ್ತರೂಪೋ ಯತೋ ವಾಯುರತಶ್ಚಿತ್ತಮಿತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಪ್ರಭುಃ ಪ್ರಭೂಣಾಂ ಗರುಡ ಸೋದರಾಣಾಂ ಚ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೩\,೧೬\।೩೦ ॥
ಅತಸ್ತು ವಾಯುರೇವೈಕೋ ಮಹಾಪ್ರಭುರಿತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚ ಹೃಹಿ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಬಲಂ ಪಶ್ಯತಿ ಸತ್ತಮ  ॥ ೩\,೧೬\।೩೧ ॥
ಅತೋ ಬಲಮಿತಿ ಹ್ಯಾಖ್ಯಾಮವಾಪ ವಿನತಾಸುತ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿಕೈರ್ಜನೈಃ  ॥ ೩\,೧೬\।೩೨ ॥
ಯಾಜನಂ ಕುರುತೇ ನಿತ್ಯಮತೋಸೌ ಯಷ್ಟೃಸಂಜ್ಞಕಃ ।
ಅನಂತಕಲ್ಪಮಾರಭ್ಯ ವಾಯುಪರ್ಯಂತಮೇವ ಚ  ॥ ೩\,೧೬\।೩೩ ॥
ವಕ್ರತ್ವಂ ನಾಸ್ತಿ ಯೋಗಸ್ಯ ಋಜುರ್ಯೋಗ್ಯ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಯೋಗಸ್ಯ ವಕ್ರತಾ ನಾಮ ಕಾಮ್ಯತಾ ಹರಿಪೂಜನೇ ।
ಈಶರುದ್ರಾದಿಕಾನಾಂ ಚ ಕಾಮ್ಯೇನ ಹರಿಪೂಜನಂ  ॥ ೩\,೧೬\।೩೪ ॥
ಕಸ್ಯಚಿತ್ತ್ವಥ ಪಕ್ಷೀಂದ್ರ ಹ್ಯತಸ್ತ್ವನೃಜವಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೩\,೧೬\।೩೫ ॥
ಋಷ್ಯಾದೀನಾಂ ಚ ಮಧ್ಯೇಪಿ ಕಾಮ್ಯೇನ ಹರಿಪೂಜನಂ ।
ಅತೋ ನ ಋಜವೋ ಜ್ಞೇಯಾ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಚ ಕಾ ಕಥಾ  ॥ ೩\,೧೬\।೩೬ ॥
ಯಾವತ್ಕಾಮ್ಯಸಪರ್ಯಾಂ ವೈ ನ ಜಹಾತಿ ನರೋತ್ತಮಃ ।
ತಥಾ ಋಷ್ಯಾದಯಶ್ಚೈವ ಮೋಕ್ಷಸ್ಯ ಪರಿಪಂಥಿನೀಂ  ॥ ೩\,೧೬\।೩೭ ॥
ಅನಾದಿಕಾಲಮಾರಭ್ಯ ಕರ್ಮಜನ್ಯಾ ಚ ವಾಸನಾ ।
ಮೋಕ್ಷಾಧಿಕಾರಿಣಃ ಸರ್ವೇ ಕುರ್ವತೇ ಕಸ್ಯ ಪೂಜನಂ  ॥ ೩\,೧೬\।೩೮ ॥
ನಷ್ಟಪ್ರಾಯಂ ಚ ತತ್ಸರ್ವಂ ಗುರೋಃ ಸಂಜ್ಞಾನಬೋಧಕಾತ್ ।
ಪ್ರಾಪ್ಯಯೋಗಂ ಸಮಾಚರ್ಯ ಅಂತೇ ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೩\,೧೬\।೩೯ ॥
ಕಾಮ್ಯೇನ ಪೂಜನಂ ವಿಷ್ಣೋರೈಶ್ವರ್ಯಂ ಪ್ರದದಾತಿ ಚ ।
ಜ್ಞಾನಂ ಚ ವಿಪರೀತಂ ಸ್ಯಾತ್ತೇನ ಯಾತ್ಯಧರಂ ತಮಃ  ॥ ೩\,೧೬\।೪೦ ॥
ತದೇವ ವಿಪರೀತಂ ಚೇಜ್ಜ್ಞಾನಾಯ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಶಿಲಾಯಾಂ ವಿಷ್ಣುಬುದ್ಧಿಸ್ತು ವಿಷ್ಣುಬುದ್ಧಿರ್ದ್ವಿಜೇ ತಥಾ  ॥ ೩\,೧೬\।೪೧ ॥
ಸಲಿಲೇ ತೀರ್ಥಬುದ್ಧಿಸ್ತು ರೋಣುಕಾಯಾಂ ತಥೈವ ಚ ।
ಶಿವೇ ಸೂರ್ಯೇ ಪಣ್ಮುಖೇ ಚ ವಿಷ್ಣುಬುದ್ಧಿಃ ಖಗೇಶ್ವರ  ॥ ೩\,೧೬\।೪೨ ॥
ಇತ್ಯಾದ್ಯಮಖಿಲಂ ಜ್ಞಾನಂ ವಿಪರೀತಮಿತಿ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಶಿಲಾದ್ಯೇಷು ಚ ಸರ್ವೇಷು ಐಕ್ಯೇನವ ವಿಚಿಂತನಂ  ॥ ೩\,೧೬\।೪೩ ॥
ವಿಷ್ಣುಬುದ್ಧಿರಿತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ನ ತು ತತ್ರಸ್ಥವೇದನಂ ।
ಅನಾದ್ಯನಂತಕಾಲೇಪಿ ಕಾಮ್ಯೇನ ಹರಿಪೂಜನಂ  ॥ ೩\,೧೬\।೪೪ ॥
ಯತೋ ನಾಸ್ತಿ ತತೋ ವಾಯುರೃಜುರ್ಯೋಗ್ಯಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಅನ್ಯೇಷಾಂ ಸರ್ವದಾ ನಾಸ್ತಿ ಅತೋ ನ ಋಜವಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೩\,೧೬\।೪೫ ॥
ಹರಿಂ ದರ್ಶಯತೇ ವಾಪಿ ಅಪರೋಕ್ಷೇಣ ಸರ್ವದಾ ।
ಮೋಕ್ಷಾಧಿಕಾರಿಣಾಂ ಕಾಲೇ ಅತಃ ಪ್ರಜ್ಞೇತಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೩\,೧೬\।೪೬ ॥
ಪರೋಕ್ಷೇಣಾಪಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಹರಿಂ ದರ್ಶಯತೇ ಸದಾ ।
ಅತೋ ವಾಯುಃ ಸದಾ ವೀಂದ್ರ ಜ್ಞಾನಮಿತ್ಯೇವ ಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೩\,೧೬\।೪೭ ॥
ಹಿತಾಹಿತೋಪದೇಷ್ಟೃತ್ವಾದ್ಭಕ್ತಾನಾಂ ಹೃದಯೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ತತಶ್ಚ ಗುರುಸಂಜ್ಞಾಂ ಚಾಪ್ಯವಾಪ ಸ ಚ ಮಾರುತಃ  ॥ ೩\,೧೬\।೪೮ ॥
ಯೋಗಿನಾಂ ಹೃದಯೇ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಸಧ್ಯಾಯತಿ ಹರಿಂ ಪರಂ ।
ಪಾರ್ಥಕ್ಯೇನಾಪಿ ತಂ ಧ್ಯಾಯನ್ಮಹಾಧ್ಯಾತೇತಿ ಸ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೩\,೧೬\।೪೯ ॥
ಯದ್ಯೋಗ್ಯತಾನುಸಾರೇಣ ವಿಜಾನಾತಿ ಪರಂ ಹರಿಂ ।
ರುದ್ರಾದೌ ವಿದ್ಯಮಾನಾಂಶ್ಚ ಗುಣಾಂಜಾನಾತಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೩\,೧೬\।೫೦ ॥
ಅತೋ ವೈ ವಿಜ್ಞನಾಮಾಸೌ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಹಿ ಖಗಸತ್ತಮ ।
ಕಾಮ್ಯಾನಾಂ ಕರ್ಮಣಾಂ ತ್ಯಾಗಾದ್ವಿರಾಗ ಇತಿ ಸ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೩\,೧೬\।೫೧ ॥
ಅಥವಾಯೋಗಿನಾಂ ನಿತ್ಯಂ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಸ ಮಾರುತಃ ।
ವೈರಾಗ್ಯಂ ಸಂಜನಯತಿ ವಿರಾಗ ಇತಿ ಸ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೩\,೧೬\।೫೨ ॥
ದೇವಾನಾಂ ಪುಣ್ಯಪಾಪಾಭ್ಯಾಂ ಸುಖಮೇವೋತ್ತರೋತ್ತರಂ ।
ತತ್ಸುಖಂ ತೂತ್ತರೇಷಾಂ ಚ ವಾಯುಪರ್ಯಂತಮೇವ ಚ  ॥ ೩\,೧೬\।೫೩ ॥
ದೇವಾನಾಂ ಚ ಋಷೀಣಾಂ ಚ ಉತ್ತಮಾನಾಂ ನೃಣಾಂ ತಥಾ ।
ಸುಖಾಂಶಂ ಜನಯೇದ್ವಾಯುರ್ಯತೋತಃ ಸುಖಸಂಜ್ಞಕಃ  ॥ ೩\,೧೬\।೫೪ ॥
ಭುನಕ್ತಿ ಸರ್ವದಾ ವೀದ್ರಂ ತತ್ರ ಮುಖ್ಯಸ್ತು ಮಾರುತಃ ।
ದುಃಖಶೋಕಾದಿಕಂ ಕಿಂಚಿದ್ದೇವಾನಾಂ ಭವತಿ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩\,೧೬\।೫೫ ॥
ತಚ್ಚಾಸುರಾವೇಶವಶಾದಿತ್ಯವೇಹಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತಜ್ಜೀವಸ್ಯ ಭವೇತ್ಕಿಂಚಿದ್ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಕ್ರಮಶೋ ಭವೇತ್  ॥ ೩\,೧೬\।೫೬ ॥
ಯತಃ ಕಲಿಶ್ಚಾಧಿಕಃ ಸ್ಯಾದತೋ ದುಃಖೀತಿ ಸ ಸ್ಮೃತಃ ।
ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಪುಣ್ಯಪಾಪಾಭ್ಯಾಂ ದುಃಖ ಮೇವೋತ್ತರೋತ್ತರಂ  ॥ ೩\,೧೬\।೫೭ ॥
ತದ್ದುಃಖಮುತ್ತರೇಷಾಂ ಚ ಕಲಿಪರ್ಯಂತಮೇವ ಚ ।
ಭುನಕ್ತಿ ಸರ್ವದಾ ವೀಂದ್ರ ತತಃ ಕಲಿರಿತಿ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೩\,೧೬\।೫೮ ॥
ಸುಖಹರ್ಷಾದಿಕಂ ಕಿಂ ಚಿದ್ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಭವತಿ ಪ್ರಭೋ ।
ದೇವಾವೇಶೋ ಭವೇತ್ತಸ್ಯ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೩\,೧೬\।೫೯ ॥
ದೇವಾನಾಂ ನಿರಯೋ ನಾಸ್ತಿ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ವಿನತಾಸುತ ।
ಸುಖಸ್ವರೂಪಂ ತನ್ನಾಸ್ತಿ ವಿಷಯೋತ್ಥಮಪಿ ದ್ವಿಜ  ॥ ೩\,೧೬\।೬೦ ॥
ವಿಷಯೋತ್ಥಂ ಕಿಂಚಿದಪಿ ದೇವಾವೇಶಾದುದೀರಿತಂ ।
ತಮೋ ನಾಸ್ತ್ಯೇವ ದೇವಾನಾಂ ದುಃಖಂ ನಾಸ್ತಿ ಸ್ವರೂಪತಃ  ॥ ೩\,೧೬\।೬೧ ॥
ವಿಷಯೋತ್ಥಂ ಮಹಾದುಃಖಂ ದೇವಾನಾಂ ನಾಸ್ತಿ ಸರ್ವದಾ ।
ದುಃಖಶೋಕಾದಿಕಂ ಕಿಂ ಚಿದಸುರಾವೇಶತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೩\,೧೬\।೬೨ ॥
ಅತಃ ಕಲಿಃ ಸದಾ ದುಃಖೀ ಸುಖೀ ವಾಯುಸ್ತು ಸರ್ವದಾ ।
ಮನುಷ್ಯಾಣಾ ಮೃಷೀಣಾಂ ಚ ಸುಖಂ ದುಃಖಂ ಖಗೇಶ್ವರ  ॥ ೩\,೧೬\।೬೩ ॥
ಭವೇತ್ತತ್ಪುಣ್ಯಿಪಾಪಾಭ್ಯಾಂ ಪುಣ್ಯಭೋಗೀ ಚ ಮಾರುತಃ ।
ಕಷ್ಟಭಂಗಃ ಕಲಿಲಯೋ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೩\,೧೬\।೬೪ ॥
ಪ್ರಾಣಾದಿಸುಖಪರ್ಯಂತಾ ಅಂಶಾ ಏಕೋನವಿಂಶತಿಃ ।
ಪ್ರವಿಷ್ಟಾಃ ಸಂತಿ ಲೋಕೇಷು ಪೃಥಕ್ಸಂತಿ ಖಗೇಶ್ವರ  ॥ ೩\,೧೬\।೬೫ ॥
ಮಾರುತರೇವತಾರಾಂಶ್ಚ ಶೃಣು ಪಕ್ಷೀಂದ್ರಸತ್ತಮ ।
ಚತುರ್ದಶಸು ಚಂದ್ರೇಷು ದ್ವಿತೀಯೌಯೋ ವಿರೋಚನಃ  ॥ ೩\,೧೬\।೬೬ ॥
ಸ ವಾಯುರಿತಿ ಸಂಪ್ರೋಕ್ತ ಇಂದ್ರಾದೀನಾಂ ಖಗೇಶ್ವರ ।
ಹರಿತತ್ತ್ವೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಸ ವಿಷ್ವಗ್ಯಾವ್ಯತೇಕ್ಷಣಃ  ॥ ೩\,೧೬\।೬೭ ॥
ಅತೋ ರೋಚನನಾಮಾಸೌ ಮರುದಂಶಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ರಾಮಾವತಾರೇ ಹನುಮಾನ್ರಾಮಕಾರ್ಯಾರ್ಥಸಾಧಕಃ ।
ಸ ಏವ ಭೀಮಸೇನಸ್ತು ಜಾತೋ ಭೂಮ್ಯಾಂ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೩\,೧೬\।೬೮ ॥
ಕೃಷ್ಣಾವತಾರೇ ವಿಜ್ಞೇಯೋ ಮರುದಂಶಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೩\,೧೬\।೬೯ ॥
ಮಣಿಮಾನ್ನಾಮ ದೈತ್ಯಸ್ತು ಸಂರಾಖ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸಂಕರಂ ಯಸ್ತು ಕರಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩\,೧೬\।೭೦ ॥
ತೇನ ಸಂಕರನಾಮಾಸೌ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಖಗೇಶ್ವರ ।
ಧರ್ಮಾನ್ಭಾಗವತಾನ್ಸರ್ವಾನ್ವಿನಾಶಯತಿ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೩\,೧೬\।೭೧ ॥
ತದಾ ಭೂಮೌ ವಾಸುದೇವೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಯಜ್ಞಾರ್ಥೈಃ ಸದೃಶೋ ಯಸ್ಯ ನಾಸ್ತಿ ಲೋಕೇ ಚತುರ್ದಶೇ  ॥ ೩\,೧೬\।೭೨ ॥
ಅತಃ ಸ ಪ್ರಜ್ಞಯಾ ಪೂರ್ಣೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಅವತಾರಾಸ್ತ್ರಯೋ ವಾಯೋರ್ಮತಂ ಭಾಗವತಾಭಿಧಂ  ॥ ೩\,೧೬\।೭೩ ॥
ಸ್ಥಾಪನಂ ದುಷ್ಟದಮನಂ ದ್ವಯಮೇವ ಪ್ರಯೋಜನಂ ।
ನಾನ್ಯತ್ಪ್ರಯೋಜನಂ ವಾಯೋಸ್ತಥಾ ವೈರೋಚನಾತ್ಮಕೇ  ॥ ೩\,೧೬\।೭೪ ॥
ಅವತಾರತ್ರಯೇ ವೀಂದ್ರ ದುಃಖಂ ಗರ್ಭಾದಿಸಂಭವಂ ।
ನಾಸ್ತಿ ನಾಸ್ತ್ಯೇವ ವಾಯೋಸ್ತು ತಥಾ ವೈರೋಚನಾದಿಕೇ  ॥ ೩\,೧೬\।೭೫ ॥
ಶುಕ್ರಶೋಣಿತಸಂಬಂಧೋ ಹ್ಯವತಾರಚತುಷ್ಟಯೇ ।
ನಾಸ್ತಿ ನಾಸ್ತ್ಯೇವ ಪಕ್ಷೀಂದ್ರ ಯತೋ ನಾಸ್ತ್ಯಶುಭಂ ತತಃ  ॥ ೩\,೧೬\।೭೬ ॥
ಪೂರ್ವಂ ಗರ್ಭಂ ಸಮಾಶೋಷ್ಯ ಸಮಯೇ ಪ್ರಭವಸ್ಯ ಚ ।
ಪ್ರಾದುರ್ಭವತಿ ದೇವೇಶೀ ಹ್ಯವತಾರಚತುಷ್ಟಯೇ  ॥ ೩\,೧೬\।೭೭ ॥
ತ್ರಯೋವಿಂಶತಿರೂಪಾಣಾಂ ವಾಯೋಶ್ಚೈವ ಖಗೇಶ್ವರ ।
ರೂಪೈರೃಜುಸ್ವರೂಪೈಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಃ  ॥ ೩\,೧೬\।೭೮ ॥
ಸತ್ಯಮೇವ ನ ಸಂದೇಹೋ ನಿತ್ಯಾನಂದಸುಖಾದಿಷು ।
ಏವಮೇವ ವಿಜಾನೀಯಾನ್ನಾನ್ಯಥಾ ತು ಕಥಂಚನ  ॥ ೩\,೧೬\।೭೯ ॥
ಏತಸ್ಯ ಶ್ರವಣಾದೇವ ಮೋಕ್ಷಂ ಯಾಂತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತದನಂತರಜಾನ್ವಕ್ಷ್ಯೇ ಶೃಣು ಪಕ್ಷೀಂದ್ರಸತ್ತಮ  ॥ ೩\,೧೬\।೮೦ ॥
ಕೃತೌ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನತಶ್ಚೈವ ಸಮುತ್ಪನ್ನೇ ಖಗೇಶ್ವರ ।
ಸ್ತ್ರಿಯೌ ದ್ವೇ ಯಮಲೇ ಚೈವ ತಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ತು ಯದ್ಯಿಕಾ  ॥ ೩\,೧೬\।೮೧ ॥
ವಾಣೀತಿಸಂಜ್ಞಕಾಂ ವೀಂದ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಾಣೀಸಂಜ್ಞಕಾಂ ವಿದುಃ ।
ಪುರುಷಾಖ್ಯವಿರಿಂಚಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ಸಾವಿತ್ರಿಕಾ ಮತಾ ।
ಚತುರ್ಮುಖಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ತು ಕೀರ್ತಿತಾ ಸಾ ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ೩\,೧೬\।೮೨ ॥
ಏವಂ ತ್ರಿರೂಪಂ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ವಾಣ್ಯಾಶ್ಚ ಖಗಸತ್ತಮ ।
ವಕ್ಷ್ಯೇಽವತಾರಾನ್ಭಾರತ್ಯಾಃ ಸಮಾಹಿತಮನಾಃ ಶೃಣು  ॥ ೩\,೧೬\।೮೩ ॥
ಸರ್ವವೇದಾಭಿಮಾನಿತ್ವಾತ್ಸರ್ವವೇದಾತ್ಮಿಕಾ ಸ್ಮೃತಾ ।
ಮಹಾಧ್ಯಾತುಶ್ಚ ವಾಯೋಸ್ತು ಭಾರ್ಯಾಸಾ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೩\,೧೬\।೮೪ ॥
ಜ್ಞಾನರೂಪಸ್ಯ ವಾಯೋಸ್ತು ಭಾರ್ಯಾ ಸಾ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ ।
ಸದಾ ಸುಖಸ್ವರೂಪತ್ವಾದ್ಭಾರತೀ ತು ಸುಖಾತ್ಮಿಕಾ  ॥ ೩\,೧೬\।೮೫ ॥
ಸುಖಸ್ವರೂಪ ವಾಯೋಸ್ತು ಭಾರ್ಯಾ ಸಾ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ ।
ಗುರುಸ್ತು ವಾಯುರೇವೋಕ್ತಸ್ತಸ್ಮಿನ್ಭಕ್ತಿಯುತಾ ಸತೀ  ॥ ೩\,೧೬\।೮೬ ॥
ತತಸ್ತು ಭಾರತೀ ನಿತ್ಯಾ ಗುರುಭಕ್ತಿರಿತಿ ಸ್ಮೃತಾ ।
ಮಹಾಗುರೋರ್ಹಿ ವಾಯೋಶ್ಚ ಭಾರ್ಯಾ ವೈ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೩\,೧೬\।೮೭ ॥
ಹರೌ ಸ್ನೇಹಯುತತ್ವಾಚ್ಚ ಹರಿಪ್ರೀತಿರಿತಿ ಸ್ಮೃತಾ ।
ಧೃತಿರೂಪಸ್ಯ ವಾಯೋಶ್ಚ ಭಾರ್ಯಾ ಸಾ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೩\,೧೬\।೮೮ ॥
ಸರ್ವಮಂತ್ರಾಭಿಮಾನಿತ್ವಾತ್ಸರ್ವಮಂತ್ರಾತ್ಮಿಕಾ ಸ್ಮೃತಾ ।
ಮಹಾಪ್ರಭೋಶ್ಚ ವಾಯೋಶ್ಚ ಭಾರ್ಯಾ ವೈ ಸಾ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೩\,೧೬\।೮೯ ॥
ಭುಜ್ಯಂತೇ ಸರ್ವಭೋಗಾಸ್ತು ವಿಷ್ಣುಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಮೇವಚ ।
ಅತಸ್ತು ಭಾರತೀ ಜ್ಞೇಯಾ ಭುಜಿನಾಮ್ನಾ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೩\,೧೬\।೯೦ ॥
ಚಿತ್ರರೂಪಸ್ಯ ವಾಯೋಸ್ತು ಭಾರ್ಯಾ ಸಾ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ ।
ರೋಚನೇಂದ್ರಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ಚ ಶ್ರದ್ಧಾಖ್ಯಾ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೩\,೧೬\।೯೧ ॥
ಹನುಮಾಂಶ್ಚ ತದಾ ಜಜ್ಞೇ ತ್ರೇತಾಯಾಂ ಪಕ್ಷಿಸತ್ತಮ ।
ತದಾ ಶಿವಾಖ್ಯವಿಪ್ರಾಚ್ಚ ಜಜ್ಞೇ ಸಾ ಭಾರತೀ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೩\,೧೬\।೯೨ ॥
ನ ಕೇವಲಂ ಭಾರತೀ ಸಾಶಚ್ಯಾದ್ಯೈಶ್ಚೈವ ಸಂಯುತಾ ।
ತಸ್ಮಿನ್ಸಂಜನಿತಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಪ್ರಾಪುರ್ಯೋಗಂ ಸ್ವಭರ್ತೃಭಿಃ  ॥ ೩\,೧೬\।೯೩ ॥
ಅನ್ಯಗೇತಿ ಚ ವಿಜ್ಞೇಯಾ ಕನ್ಯಾ ತನ್ಮತಿಸಂಜ್ಞಿಕಾ ।
ತ್ರೇತಾಂತೇ ಸೈವ ಪಕ್ಷೀಂದ್ರ ಶಚ್ಯಾದ್ಯೈಶ್ಚೈವ ಸಂಯುತಾ  ॥ ೩\,೧೬\।೯೪ ॥
ದಮಯಂತ್ಯನಲಾಜ್ಜಾತಾ ಇಂದ್ರಸೇನೇತಿ ಚೋಚ್ಯತೇ ।
ನಲಂ ನಂದಯತೇ ಯಸ್ಮಾತ್ತಸ್ಮಾಚ್ಚ ನಲನಂದಿನೀ  ॥ ೩\,೧೬\।೯೫ ॥
ತತ್ರ ಸ್ವಭರ್ತೃಸಂಯೋಗಂ ನೈವ ಚಾಪ ಖಗೇಶ್ವರ ।
ತತ್ರಾನ್ಯಗಾತ್ವಂ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ಪುರುಷಸ್ಥೇನ ವಾಯುನಾ  ॥ ೩\,೧೬\।೯೬ ॥
ಕಿಂಚಿತ್ಕಾಲಂ ತಥಾ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಕನ್ಯೈವ ಮೃತಿ ಮಾಪ ಸಾ ।
ಶಚ್ಯಾದಿಸಂಯುತಾ ಸೈವ ದ್ರುಪದಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೩\,೧೬\।೯೭ ॥
ವೇದಿಮಧ್ಯಾತ್ಸಮುದ್ಭೂತಾ ಭೀಮಸೇನಾರ್ಥಮೇವ ಚ ।
ತತ್ರಾನ್ಯಗಾತ್ವಂ ನಾಸ್ತ್ಯೇವ ಯೋಗಶ್ಚ ಸಹ ಭರ್ತೃಭಿಃ  ॥ ೩\,೧೬\।೯೮ ॥
ಕೇವಲಾ ಭಾರತೀ ಜ್ಞೇಯಾ ಕಾಶಿರಾಜಸ್ಯ ಕನ್ಯಕಾ ।
ಕಾಲೀ ನಾಮ್ನಾ ತು ಸಾ ಜ್ಞೇಯಾ ಭೀಮಸೇನಪ್ರಿಯಾ ಸದಾ  ॥ ೩\,೧೬\।೯೯ ॥
ವಾಚ್ಯಾದಿಭಿಃ ಸಂಯುತೈವದ್ರೌಪದೀ ದ್ರುಪದಾತ್ಮಜಾ ।
ದೇಹಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾವಿಶಿಷ್ಟೈವ ಕಾರಟೀಗ್ರಾಮಸಂಜ್ಞಕೈ  ॥ ೩\,೧೬\।೧೦೦ ॥
ಸಂಕರಸ್ಯ ಗೃಹೇ ವೀಂದ್ರ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಕಲೌ ಯುಗೇ ।
ವಾಯೋಸ್ತೃತೀಯರೂಪಾರ್ಥಂ ಸಾ ಕನ್ಯೈವ ಮೃತಿಂ ಗತಾ  ॥ ೩\,೧೬\।೧೦೧ ॥
ಇತ್ಯಾದ್ಯಾ ವಾಯುಭಾರ್ಯಾಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಭಾರ್ಯಾಶ್ಚ ಸತಮ ।
ಸ್ವಭರ್ತೃಭ್ಯಾಂ ಚ ಪಕ್ಷೀಂದ್ರ ಗುಣೈಶ್ಚೈವ ಶತಾಧಮಾಃ  ॥ ೩\,೧೬\।೧೦೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ತೃತೀಯಾಂಶೇ ಬ್ರಹ್ಮಕಾಂಡೇ
ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮ್ಯವತಾರಾದಿನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಷೋಡಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೭
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ಚತುರ್ಜನ್ಮಸು ವೈ ಕೃಷ್ಣ ಶಚ್ಯಾದ್ಯೈಃ ಸಹ ಭಾರತೀ ।
ಏಕದೇಹ ವಿಶಿಷ್ಟೈವ ಭುವಿ ಜಾತೇತಿ ಚೋಕ್ತವಾನ್  ॥ ೩\,೧೭\।೧ ॥
ಕಾರಣಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಶಿಷ್ಯಾಯ ತವ ಸುವ್ರತ ।
ಗರುಡೇನೈವಮುಕ್ತಸ್ತಮುವಾಚ ಮಧುಸೂದನಃ  ॥ ೩\,೧೭\।೨ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ವಿಶಿಷ್ಟದೇಹಸಂ ಪ್ರಾಪ್ತೌ ಭಾರತ್ಯಾಃ ಪಕ್ಷಿಸತ್ತಮ ।
ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಕಾರಣಂ ವೀಂದ್ರ ಸಾವಧಾನಮನಾಃ ಶೃಣು  ॥ ೩\,೧೭\।೩ ॥
ಪುರಾ ಕೃತಯುಗೇ ವೀಂದ್ರ ರುದ್ರಭಾರ್ಯಾ ಚ ಪಾರ್ವತೀ ।
ಇಂದ್ರಭಾರ್ಯಾ ಶಚೀ ದೇವೀ ಯಮ ಭಾರ್ಯಾಚ ಶಾಮಲಾ  ॥ ೩\,೧೭\।೪ ॥
ಅಶ್ವಿಭಾರ್ಯಾ ಉಷಾ ದೇವೀ ಭರ್ತೃಭಿಃ ಸಹಿತಾ ಖಗ ।
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಯಯುಸ್ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ದದೃಶುಸ್ತದಾ  ॥ ೩\,೧೭\।೫ ॥
ಹಾವಂ ಭಾವಂ ವಿಲಾಸಂ ಚ ದರ್ಶಯಾಮಾಸುರಂಜಸಾ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾ ಉದ್ಧತಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶಶಾಪ ಖಗಸತ್ತಮ  ॥ ೩\,೧೭\।೬ ॥
ಉದ್ಧತಾಶ್ಚ ಯತೋ ಯೂಯಂ ಮಾನುಷೀಂ ಯೋನಿಮಾಪ್ಸ್ಯಥ ।
ತತ್ರ ಸ್ವಭರ್ತೃಸಂಯೋಗಮವಾಪ್ಸ್ಯಥ ಖಗೇಶ್ವರ  ॥ ೩\,೧೭\।೭ ॥
ಏವಂ ಶಪ್ತಾಸ್ತು ತಾಃ ಸರ್ವಾ ಆಜಗ್ಮುರ್ಮೇರುಪರ್ವತಂ ।
ತತ್ರೋಪವಿಷ್ಟಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ವಂಚಯಾಮಾಸುರಂಜಸಾ  ॥ ೩\,೧೭\।೮ ॥
ತೂಷ್ಣೀಮೇವ ಸ್ಥಿತೇ ವೀಂದ್ರ ವಂಚಯಂತ್ಯಃ ಸ್ಥಿತಾಃ ಪುನಃ ।
ತತಸ್ತೂಷ್ಣೀಂ ಸ್ಥಿತಂ ವೀಂದ್ರ ವಂಚಯಾಮಾಸುರಂಜಸಾ  ॥ ೩\,೧೭\।೯ ॥
ತ್ರಿವಾರಾನಂತರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶಪ್ತವಾಂಸ್ತಾ ಮಹಾಪ್ರಭುಃ ।
ತ್ರಿವಾರಂ ವಂಚನಂ ಯಸ್ಮಾದೇಕವಾರಂ ಚ ದರ್ಶನಂ  ॥ ೩\,೧೭\।೧೦ ॥
ಕಿಂ ಚಾಶ್ರುತ್ವಾತಃ ಪಶ್ಚಾಚ್ಚತುರ್ಜನ್ಮಸು ಭೂತಲೇ ।
ಏಕದೇಹಾನ್ಮಾನುಷತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩\,೧೭\।೧೧ ॥
ದ್ವಿತೀಯೇ ಜನ್ಮನಿ ತಥಾ ಅನ್ಯಗಾತ್ವಮವಾಪ್ಸ್ಯಥ ।
ತೃತೀಯೇ ಜನ್ಮನಿ ತಥಾ ಭರ್ತೃಸಂಯೋಗ ಮಾಪ್ಸ್ಯಥ  ॥ ೩\,೧೭\।೧೨ ॥
ಜನ್ಮನ್ಯಾದ್ಯೇ ಚತುರ್ಥೇ ಚ ನಾನ್ಯಗಾತ್ವಮವಾಪ್ಸ್ಯಥ ।
ತಥಾ ಸ್ವಭರ್ತೃಸಂಯೋಗಂ ನಾವಾಪ್ಸ್ಯಥ ಚ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೩\,೧೭\।೧೩ ॥
ಏವಂ ಶಪ್ತಾಸ್ತು ತಾಃ ಸರ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಪಕ್ಷಿಸತ್ತಮ ।
ತದಾ ವಿಚಾರಯಾಮಾಸುರ್ಮಿಲಿತ್ವಾ ಮೇರುಮೂರ್ಧನಿ  ॥ ೩\,೧೭\।೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಶಾಪಸ್ತ್ವನಿರ್ವಾಯ ಉಪಾಯೈಃ ಶತಶೋಽಪಿ ಚ ।
ನೀಚೈಃ ಸಮಾಗಮೋ ನಿಂದ್ಯಸ್ತಥೈವ ಚ ವಿಪತ್ತಿದಃ  ॥ ೩\,೧೭\।೧೫ ॥
ಉತ್ತಮೇನ ಚ ಸಂಗೇನ ದೈವೇನಾಪ್ಯರ್ಥದೋ ಭವೇತ್ ।
ದೇವಾನಾಮುತ್ತಮೋ ವಾಯುಸ್ತದರ್ಥಂ ಸಂಗಮಾಚರೇತ್  ॥ ೩\,೧೭\।೧೬ ॥
ವಿಚಾರ್ಯೈವಮುಮಾದ್ಯಾ ಭಾರತ್ಯಾಃ ಸೇವಾಂ ತು ಚಕ್ರಿರೇ ।
ಸಹಸ್ರವತ್ಸರಾಂತೇ ಸಾ ಭಾರತೀ ತೋಷಿತಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩\,೧೭\।೧೭ ॥
ಮತ್ಸೇವಾಂ ಚ ಕಿಮರ್ಥಂ ವೈ ಹ್ಯಾಚರಿಷ್ಯಂತಿ ಸುವ್ರತಾಃ ।
ತಸ್ಯಾಂ ರಕ್ತಾಶ್ಚ ತಾ ದೇವ್ಯಸ್ತ್ವಬ್ರುವನ್ಸ್ವಚಿಕೀರ್ಷಿತಂ  ॥ ೩\,೧೭\।೧೮ ॥
ಪುರಾ ವಯಂ ತು ಶಪ್ತಾಃ ಸ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಕ್ರೋಧರೂಪಿಣಾ ।
ಏಕದೇಹಾನ್ಮಾನುಷತ್ವಮವಾಪ್ಸ್ಯಥ ವರಾಂಗನಾಃ  ॥ ೩\,೧೭\।೧೯ ॥
ಚತುರ್ಥಜನ್ಮನ್ಯಪ್ಯೇವಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಜನ್ಮನಿ ಪ್ರಭೋ ।
ಸಮಾಪ್ಸ್ಯಥಾನ್ಯಗಾತ್ವಂ ಚೇತ್ಯೇವಂ ಶಪ್ತಾ ಹ ಭಾಮಿನಿ  ॥ ೩\,೧೭\।೨೦ ॥
ಅಸ್ಮಾಕಂ ವಾಯುನಾ ದೇವೇನಾನ್ಯಗಾತ್ವಂ ನ ದೋಷಭಾಕ್ ।
ಅತಸ್ತ್ವಯೈಕದೇಹತ್ವಮಿಚ್ಛಾಮೋ ದೇವಿ ಜನ್ಮಸು  ॥ ೩\,೧೭\।೨೧ ॥
ಹತ್ಯುಕ್ತಾ ತಾಭಿರಥ ಚ ತಥೈತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ ।
ಸಾ ಪಾರ್ವತ್ಯಾದಿಭಿರ್ಯುಕ್ತಾ ಭಾರತೀತ್ಯಭವದ್ಭುವಿ  ॥ ೩\,೧೭\।೨೨ ॥
ಶಿವನಾಮ್ನೋ ದ್ವಿಜಸ್ಯೈವ ಗೃಹೇ ಸಾ ತು ಕುಮಾರಿಕಾ ।
ಕರ್ಮೈಕ್ಯಾರ್ಥಂ ತಪಶ್ಚಕ್ರೇಃ ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚ ಶಿವಸಂಜ್ಞಿನಃ  ॥ ೩\,೧೭\।೨೩ ॥
ತಪಸಾ ತೋಷಿತಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಶಿವ ಸಂಜ್ಞೋ ಮಹಾಪ್ರಭುಃ ।
ವರಂ ಪ್ರಾದಾತ್ತೃತೀಯೇಸ್ಮಿನ್ಕೃಷ್ಣಜನ್ಮನಿ ಭೋ ಸ್ತ್ರಿಯಃ  ॥ ೩\,೧೭\।೨೪ ॥
ಸಮ್ಯಕ್ತ್ವಭರ್ತೃಸಂಯೋಗೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ವಿನಾ ಭವಂ ।
ಯತೋನಯಾ ಚ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಪ್ರೇರಿತಾ ಏವ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೩\,೧೭\।೨೫ ॥
ವಿಲಾಸಂ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಃ ।
ಅತಃ ಸಾ ಪಾರ್ವಾತೀ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಬ್ರಹ್ಮದೇಹೇ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩\,೧೭\।೨೬ ॥
ಕೃಷ್ಣದೇಹೇಪಿ ತಸ್ಯಾಸ್ತು ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸಂಗಮಃ ।
ಅನ್ಯಗಾತ್ವಂ ದ್ವಿತೀಯೇಸ್ಮಿನ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩\,೧೭\।೨೭ ॥
ರುದ್ರಾಂತಃ ಸ್ಥೋ ಹರಿಶ್ಚೈವ ವಹಂ ದತ್ತ್ವಾ ಸ್ತ್ರಿಯಾಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ಅಂತರ್ಧಾನಂ ಯಯೌ ಶ್ರೀಮಾನ್ಸ್ವಲೋಕಂ ಗತವಾನಭೂತ್  ॥ ೩\,೧೭\।೨೮ ॥
ವಿಸೃಜ್ಯ ತಾಶ್ಚ ತಂ ದೇಹಂ ಬಭೂವುರ್ನಲಕನ್ಯಕಾಃ ।
ಇಂದ್ರಸೇನೇತಿ ಸಂಜ್ಞಾಂ ಚ ಲಬ್ಧ್ವಾ ತಾಶ್ಚ ತಪೋವನಂ  ॥ ೩\,೧೭\।೨೯ ॥
ಯಯುಸ್ತತ್ರ ಚರಂತ್ಯಸ್ತಾ ದದೃಶುರ್ಮುದ್ಗಲಂ ತ್ವೃಷಿಂ ।
ತಸ್ಯ ದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ಬಭೂವುಃ ಕಾಮಮೋಹಿತಾಃ  ॥ ೩\,೧೭\।೩೦ ॥
ಮುದ್ಗಲಸ್ಯಾಭಿಮಾನಂ ಹಿ ನಾಶಯಿತ್ವಾ ಚ ಮಾರುತಃ ।
ರಮಯಾಮಾಸ ತತ್ರಸ್ಥಾ ಭಾರತ್ಯಾದಿವರಾಂಗನಾಃ  ॥ ೩\,೧೭\।೩೧ ॥
ತದ್ದೇಹೇನ ವಿಸೃಷ್ಟಾ ಸಾ ಬಭೂವ ದ್ರೌಪದೀತಿ ಚ ।
ಯಸ್ಮಾತ್ಸಾ ದ್ರುಪದಾಜ್ಜಾತಾ ತಸ್ಮಾತ್ಸಾ ದ್ರೌಪದೀ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೩\,೧೭\।೩೨ ॥
ವೇದಿಮಧ್ಯಾತ್ಸಮುದ್ಭೂತಾ ತಸ್ಮಾತ್ಸಾಯೋನಿಜಾ ಸ್ಮೃತಾ ।
ಕೃಷ್ಣವರ್ಣಾ ಯತಸ್ತಸ್ಮಾತ್ಸಾ ಕೃಷ್ಣಾ ಭೂತಲೇ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೩\,೧೭\।೩೩ ॥
ಕೃಷ್ಣಾದೇಹಪಿ ಭಾರತ್ಯಾ ಅಭಿಮಾನಃ ಸದಾ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಶಚ್ಯಾದೇರಭಿಮಾನಸ್ತು ತಸ್ಮಿಂದೇಹೇ ಕದಾಚನ  ॥ ೩\,೧೭\।೩೪ ॥
ಯಸ್ಯಾಃ ಸ್ವಭರ್ತೃಸಂಯೋಗಕಾಲೇ ಚ ಖಗಸತ್ತಮ ।
ಅಭಿಮಾನಸ್ತದೈವ ಸ್ಯಾತ್ತಸ್ಯಾ ಏವ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೩\,೧೭\।೩೫ ॥
ಏತಾಸಾಂ ರಮಣೇ ಕಾಲೇ ಉಮಾಯಾಃ ಪಕ್ಷಿಸತ್ತಮ ।
ಅಭಿಮಾನಶ್ಚ ನಾಸ್ತ್ಯೇವ ಸ್ವಾಪ ಏವ ರತಾಃ ಸದಾ  ॥ ೩\,೧೭\।೩೬ ॥
ಪಾರ್ಥಸ್ಯ ರಮಣೇ ಕಾಲೇ ದ್ರೌಪದ್ಯಾಶ್ಚ ಕಲೇವರೇ ।
ಭಾರತ್ಯಾಶ್ಚ ತಥಾ ಶಚ್ಯಾ ಅಭಿಮಾನದ್ವಯಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೩\,೧೭\।೩೭ ॥
ಉಮಾದೇಃ ಶ್ಯಾಮ ಲಾದೇಶ್ಚ ಅಭಿಮಾನಕ್ಷತಿಸ್ತದಾ ।
ಸರ್ವಾಸಾಂ ಸ್ವಾಪ ಏವ ಸ್ಯಾನ್ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೩\,೧೭\।೩೮ ॥
ಅರ್ಜುನಂ ವೀರರೂಪೇಣ ಪ್ರವಿಷ್ಟೋ ವಾಯುರೇವ ಚ ।
ಭಾರತೀಂ ರಮತೇ ನಿತ್ಯಂ ಶಾಮಲಾಂ ಚ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ  ॥ ೩\,೧೭\।೩೯ ॥
ಸುಂದರೇಣ ಚ ರೂಪೇಣ ಪ್ರವಿಷ್ಟೋ ನಕುಲೇ ಮರುತ್ ।
ರಮತೇ ಭಾರತೀಂ ನಿತ್ಯಂ ನಕುಲಶ್ಚಾಪ್ಯುಷಾಂ ಖಗ  ॥ ೩\,೧೭\।೪೦ ॥
ನೀತಿರೂಪೇಣ ಚಾವಿಷ್ಟೋ ಸಹದೇವೇ ಚ ಮಾರುತಃ ।
ದ್ರೌಪದೀಂ ರಮತೇ ನಿತ್ಯಂ ಸಹದೇವೋತ್ಪಯುಷಾಂ ಖಗ  ॥ ೩\,೧೭\।೪೧ ॥
ಶಚ್ಯಾದ್ಯಾ ದ್ರೌಪದೀದೇಹೇ ನಾಪುಃ ಸಂಗಂ ಚ ಮಾರುತಃ ।
ತಾಸಾಮತೋನ್ಯಗಾಮಿತ್ವಂ ಕೃಷ್ಣಾದೇಹೇ ನ ಚಿಂತಯೇತ್  ॥ ೩\,೧೭\।೪೨ ॥
ಧರ್ಮಾದಿದೇಹಸಂಗಂ ಚ ಭಾರತ್ಯಾ ನೈವ ಚಿಂತಯೇತ್ ।
ಮನುಜಸ್ಯ ಚ ದೇಹಸ್ಯ ತಾಸಾಂ ಸಂಗಂ ಚಿಂತಯೇತ್  ॥ ೩\,೧೭\।೪೩ ॥
ಅಪರೋಕ್ಷವತೀನಾಂ ತು ತಾಸಾಂ ಲೇಪೋ ನ ಸರ್ವಥಾ ।
ಅಥವಾ ಮುದ್ಗಲಸ್ಯೇವ ರತಿಕಾಲೇ ಖಗೇಶ್ವರ  ॥ ೩\,೧೭\।೪೪ ॥
ರಮಣಂ ಚಕ್ರುರೇವಂ ತಾ ಅತೋ ದೋಷೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಏಕಸ್ಮಿಂದಿವಸೇ ವೀಂದ್ರ ಧರ್ಮೋ ವಾಯುಶ್ಚ ತಾವುಭೌ  ॥ ೩\,೧೭\।೪೫ ॥
ರಮಣಂ ಚಕ್ರತುಃ ಸಮ್ಯಕ್ಕೃಷ್ಣಾದೇಹೇಽಪಿ ಮಾನದ ।
ತಥಾಪ್ಯನನ್ಯಾಗಾಮಿತ್ವಂ ಚಿಂತನೀಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩\,೧೭\।೪೬ ॥
ಸುರಾಣಾಂ ಸುರಭೋಗ್ಯಾಶ್ಚ ಭೋಗಂ ಜಾನಂತಿ ದೇವತಾಃ ।
ನ ಜಾನಂತ್ಯೇವ ಮರ್ತ್ಯಾಂಸ್ತು ತೇಷು ದೇಹೇಷು ತೇ ಪುನಃ  ॥ ೩\,೧೭\।೪೭ ॥
ನೀರಕ್ಷೀರವಿವಿಕಂ ಚ ಹಂಸೋ ವೇತ್ತಿ ನ ಚಾಪರಃ ।
ಅತಃ ಸ್ವಭರ್ತೃಸಂಯೋಗಂ ಕೃಷ್ಣಾದೇಹೇನ ಚಿಂತಯೇತ್ಕೃಷ್ಣಾದೇಹೇನ್ಯಗಾಮಿತ್ವಂ
ನೈವ ಚಿಂತ್ಯಂ ಖಗೇಶ್ವರ  ॥ ೩\,೧೭\।೪೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ತೃತೀಯಾಂಶೇ ಬ್ರಹ್ಮಕಾಂಡೇ
ಭಾರತ್ಯಾ ವಿಶಿಷ್ಟದೇಹ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತ್ಯೈ ಕಾರಣನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಸಪ್ತದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೮
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಅಥಾನಂತರಜಾನ್ವಕ್ಷ್ಯೇ ಶೃಣು ಪಕ್ಷೀಂದ್ರಸತ್ತಮ ।
ಶೃಣು ತಾನ್ಸಾವಧಾನೇನ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಾನವಧಾರಯ  ॥ ೩\,೧೮\।೧ ॥
ಪುರುಷಾಖ್ಯವಿರಿಂಚಾನುಜಾತಃ ಶೇಷೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಹರೇ ರಮಾಯಾಶ್ಚ ಯಸ್ಯ ಸ್ವಸ್ಮಿನ್ನಿದ್ರಾಂ ಪ್ರಕುರ್ವತಃ  ॥ ೩\,೧೮\।೨ ॥
ಶಯನಾರ್ಥಮಭೂದೇಷ ತೇನ ಕೃತ್ಯಂ ಹರೇರ್ನ ತು ।
ಸರ್ವದಾ ಹರಿದಾಸೋಽಹಂ ಸರ್ವದಾ ಹರಿಪೂಜಕಃ  ॥ ೩\,೧೮\।೩ ॥
ಹರೇ ಸದಾ ನಮಾಮಿ ತ್ವಾಂ ಬಹು ಜನ್ಮನಿ ಜನ್ಮನಿ ।
ಏವಂ ಬುದ್ಧಾ ತು ಗರುಡೋ ಹ್ಯಭೂಚ್ಚ ಶಯನಂ ಹರೇಃ  ॥ ೩\,೧೮\।೪ ॥
ಸೂತ್ರನಾಮ್ನಸ್ತಥಾ ವಾಯೋಃ ಸದಾಯಂ ವಿನತಾಸುತ ।
ಕಾಲನಾಮಾ ಚ ಗರುಡೋ ವಾಹನಾರ್ಥಂ ಹರೇರಭೂತ್  ॥ ೩\,೧೮\।೫ ॥
ತತೋ ಮಹತ್ತತ್ತ್ವತನೋರ್ವಿರಿಂಚಾತ್ತು ಖಗೇಶ್ವರ ।
ಅಹಂ ಕಾರಾತ್ಮಕೋ ರುದ್ರಃ ಸಮಭೂತ್ಸೋವಿತುಂ ಹರಿಂ  ॥ ೩\,೧೮\।೬ ॥
ತ್ರಯ ಏತೇ ಮಹಾಭಾಗ ಪರಸ್ಪರಸಮಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಗಾಯತ್ರೀಭಾರತೀಭ್ಯಾಂ ತೇ ತ್ರಯಃ ಶತಗುಣಾ ವರಾಃ  ॥ ೩\,೧೮\।೭ ॥
ಶೇಷಃ ಸ ಏವ ವಿಜ್ಞೇಯೋ ಭಕ್ತೋ ನಾರಾಯಣಸ್ಯ ಚ ।
ವಿಷ್ಣೋರ್ವಾಯೋರನಂತಸ್ಯ ತ್ರಿಭಿರಂಶೈರ್ಯುತಃ ಸದಾ  ॥ ೩\,೧೮\।೮ ॥
ಸುಮಿತ್ರಾಂಶೋ ದಶರಥಾಜ್ಜಾತೋ ಯೋ ಲಕ್ಷ್ಮಣಃ ಖಗ ।
ಸೋಽಪಿ ಶೇಷಸ್ತು ವಿಜ್ಞೇಯೋ ವಾಯ್ವನಂತಾಂಶಸಂಯುತಃ  ॥ ೩\,೧೮\।೯ ॥
ರಾಮಸ್ಯ ಸೇವಾಂ ಕರ್ತುಂ ಸಾ ಸೀತಾ ಭೂಮ್ಯಾಂ ಖಗಾಧಿಪ ।
ಬಲಭದ್ರಸ್ತು ರೋಹಿಣ್ಯಾಂ ವಸುದೇವಾದಭೂತ್ಖಗ  ॥ ೩\,೧೮\।೧೦ ॥
ಸೋಯಮೇಪ ತು ವಿಜ್ಞೇಯಸ್ತ್ವಂಶದ್ವಯಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಆವಿಷ್ಟಃ ಶುಕ್ಲಕೃಷ್ಣೇ ಹರಿಣಾ ರೋಹಿಣೀಸುತಃ  ॥ ೩\,೧೮\।೧೧ ॥
ತ್ರಯ ಏತೇ ಮಾಹಾಭಾಗಾವತಾರಾಃ ಫಣಿನಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ನ ವೀಂದ್ರಾಸ್ಯಾವತಾರೋಸ್ತಿ ಭೂಮ್ಯಾಂ ಚಾಜ್ಞಾ ತಥಾ ಹರೇಃ  ॥ ೩\,೧೮\।೧೨ ॥
ರುದ್ರಾವತಾರಾನ್ವಕ್ಷ್ಯೇಹಂ ತಾಂಛೃಣು ತ್ವಂ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಯೋಹಂಕಾರಾತ್ಮಕೋ ರುದ್ರಃ ಸ ಏವಾಭೂತ್ಖಗೇಶ್ವರ  ॥ ೩\,೧೮\।೧೩ ॥
ಸದಾಶಿವ ಇತಿ ತ್ವಾಖ್ಯಾಮವಾಪ ಸ ವಿನಾಶಕಃ ।
ತಮೋಭಿಮಾನೀ ಸ ಜ್ಞೇಯಸ್ತ್ವಶಿವತ್ವಾತ್ಸದಾಶಿವಃ  ॥ ೩\,೧೮\।೧೪ ॥
ಕಪಾಲಮಾಲಾಮಶಿವಾಂ ಸದಾ ಧಾರಯತೇ ಯತಃ ।
ಅತಃ ಸದಾಶೈವೋ ಜ್ಞೇಯೋ ನ ಚ ಭಾಗವತಃ ಶಿವಃ  ॥ ೩\,೧೮\।೧೫ ॥
ಗಜಾಜಿನಂ ಚಾಪವಿತ್ರಂ ಯತೋ ಧಾರಯತೇ ಹರಃ ।
ಲೋಕಾನಮಂಗಲಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಹರತೇ ಚ ಸದಾ ಹರಃ  ॥ ೩\,೧೮\।೧೬ ॥
ಹರ್ಯಾಜ್ಞಯಾ ಸದಾ ಲೋಕಾನ್ವಿಪಯಾಸಕ್ತಚೇತಸಃ ।
ವಿಮುಖಾನ್ಕುರುತೇ ಯಸ್ಮಾದ್ವಿಷ್ಣೋಸ್ತಸ್ಮಾತ್ಸದಾಶಿವಃ  ॥ ೩\,೧೮\।೧೭ ॥
ಕದಾಚಿದಸುರಾವೇಶಾದ್ವಿರುದ್ಧಂ ಕುರುತೇ ಹರಃ ।
ಅತಃ ಸದಾಶಿವೋ ಜ್ಞೇಯೋ ನ ಚ ಭಾಗವತಃ ಶಿವಃ  ॥ ೩\,೧೮\।೧೮ ॥
ಸೋಯಂ ಶ್ಮಶಾನವಸತಿಂ ಕರ್ತುಮೈಚ್ಛದ್ಯತೋ ಹರಃ ।
ಅತಃ ಸದಾಶಿವೋ ಜ್ಞೇಯೋ ನ ಚ ಭಾಗವತಃ ಶಿವಃ  ॥ ೩\,೧೮\।೧೯ ॥
ದಶವರ್ಷಂ ತಪಃ ಕರ್ತುಂ ವಿವೇಶ ಲವಣಾಂಭಸಿ ।
ಅತೋ ರುದ್ರಸ್ತಪಃ ಸಂಜ್ಞಾಮವಾಪ ಚ ಖಗೋತ್ತಮ  ॥ ೩\,೧೮\।೨೦ ॥
ವ್ಯಾಸಪುತ್ರಃ ಶುಕಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ವಾಯೋರಾವೇಶಸಂಯುತಃ ।
ರುದ್ರಾವತಾರೋ ವಿಜ್ಞೇಯೋ ಜ್ಞಾನಾರ್ಥಮಭವದ್ಭುವಿ  ॥ ೩\,೧೮\।೨೧ ॥
ಅತ್ರಿಪತ್ನ್ಯನುಸೂಯಾಯಾಂ ಜಜ್ಞೇ ರುದ್ರೋ ಮಹಾತಪಾಃ ।
ದುರ್ವಾಸಾಸ್ತು ಸ ವಿಜ್ಞೇಯೋ ಮಾನಭಂಗಾಯ ಭೂಭೃತಾಂ  ॥ ೩\,೧೮\।೨೨ ॥
ದ್ರೋಣಾಜ್ಜಾತೋ ದ್ರೌಣಿಸಂಜ್ಞೋ ರುದ್ರ ಏವ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಪ್ರಾರಬ್ಧಂ ಭೋಕ್ತುಕಾಮೋಸೌ ಪರಪಕ್ಷಪ್ರಕಾಶಕಃ  ॥ ೩\,೧೮\।೨೩ ॥
ಈಶಾನಕೋಣೇ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಯಸ್ತು ರುದ್ರೋ ಹ್ಯವಾಪ ವೈ ವಾಮದೇವೇತಿ ಸಂಜ್ಞಾಂ ।
ಸ್ವವಾಮಭಾಗೇ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ಚೈವ ವಾಯುಸ್ತಂ ಯೋಗ್ಯಭಕ್ತಂ ಸೇವತೇ ಸರ್ವದೈವ  ॥ ೩\,೧೮\।೨೪ ॥
ಅತೋ ರುದ್ರೋ ವಾಮದೇವೇತಿ ಸಂಜ್ಞಾ ಮವಾಪ ಶಿಷ್ಟತ್ವಮಥೋತ್ತಮತ್ವಂ ।
ಕಾಲಾತ್ಮಕತ್ವಂ ಚ ಬಲಾತ್ಮಕತ್ವಮವಾಪ ರುದ್ರೋ ನ ತು ಸುಂದರತ್ವತಃ  ॥ ೩\,೧೮\।೨೫ ॥
ಸದಾ ರುದ್ರೋ ತ್ರಿಪುರಸ್ಥಾಂಶ್ಚ ದೈತ್ಯಾನ್ವಿಷ್ಣುದುಹೋ ಹಂತು ಕಾಮೋ ಮಹಾತ್ಮಾ ।
ಅಘೋರರೂಪಂ ಧೃಪವಾನ್ರುದ್ರ ಏವ ತತಸ್ತ್ವಘೋರೇತಿ ಸ ಆಪ ಸಂಜ್ಞಾಂ  ॥ ೩\,೧೮\।೨೬ ॥
ಸೇವಾಂ ಕರ್ತುಂ ತ್ವಿಚ್ಛತೋ ದೈತ್ಯಸಂಘಾನ್ಕಿಂಚಿತ್ಕಾಲಂ ತಪಸಾ ಕ್ಲಿಶ್ಯಮಾನಾನ್ ।
ವರಾಂದಾತುಂ ಸದ್ಯ ಏವಾಭಿಜಾತಃ ಸದ್ಯೋಜಾತೇತ್ಯೇವ ಸಂಜ್ಞಾಮವಾಪ  ॥ ೩\,೧೮\।೨೭ ॥
ಉರೋಃ ಪುತ್ರಸ್ತು ಔರ್ವಶ್ಚ ರುದ್ರ ಏವ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಇತ್ಯಕೃಷ್ಟವಾಚಿತ್ವಾದ್ರುಸ್ತುರೋದನವಾಚಕಃ  ॥ ೩\,೧೮\।೨೮ ॥
ಉರೂ ರುದ್ರೋ ಹ್ಯತಃ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತತ್ಪುತ್ರಶ್ಚೌರ್ವಸಂಜ್ಞಕಃ ।
ರುದ್ರಮುರ್ವರಿತಂ ಕರ್ತುಮೌರ್ವೋಭೂದ್ರುದ್ರ ಏವ ಸಃ  ॥ ೩\,೧೮\।೨೯ ॥
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ರೋದನಂ ಕುರುತೇ ಕಸ್ಮಾದುರುಸಂಜ್ಞೋ ಹರೇ ಹರಃ ।
ರುದಮುರ್ವರಿತಂ ಕಸ್ಮಾತ್ಕುರುತೇ ಔರ್ವಾಕಾರಕಃ  ॥ ೩\,೧೮\।೩೦ ॥
ಏತದ್ವಿಸ್ತಾರ್ಯ ಮೇಬ್ರೂಹಿ ಪೌತ್ರಾಯ ತವ ಸುವ್ರತ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತೇನ ಸ ಹರಿರುವಾಚ ಕರುಣಾನಿಧಿಃ  ॥ ೩\,೧೮\।೩೧ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ವಬಿಂಬಂ ಸುಗುಣೈಸ್ತು ಪೂರ್ಣಂ ಸಂಕರ್ಷಣಾಖ್ಯಂ ನತಪಾದಪದ್ಮ್ ।
ಶ್ರೀಬ್ರಹ್ಮಶೇಷೈರ್ಜಿಷ್ಣುಕಾಮೈಸ್ತಥಾನ್ಯೈರ್ಭಾರತ್ಯಾ ವೈ ಸ್ವಸ್ತಿ ಪೈಶ್ಚಾಪಿ ನಿತ್ಯಂ  ॥ ೩\,೧೮\।೩೨ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರಿಂ ಪುಲಕಾಂಗಸ್ತು ರುದ್ರಃ ಸಭಾಷ್ಪಚಕ್ಷೂ ರುದ್ಧಕಂಠಶ್ಚ ಹೃಷ್ಟಃ ।
ಅನಾದ್ಯನಂತಬ್ರಹ್ಮಕಲ್ಪೇಷು ನೈವ ಕೃತಂ ಯಯಾ ಸ್ಮರಣಂ ಸರ್ವದೈವ  ॥ ೩\,೧೮\।೩೩ ॥
ಪಾದಾರವಿಂದೇ ಸುನಖೈರ್ವಿಭೂಷಿತೇ ದೃಷ್ಟೇ ಮಯಾ ಕೇನ ಪುಣ್ಯೇನ ದೇವ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಾದಪದ್ಮಂ ಮುರಾರೇಃ ಪುನಃ ಪುನಾ ರುದ್ಧಕಂಠೋ ಬಭೂವ  ॥ ೩\,೧೮\।೩೪ ॥
ರುರೋದ ರುದ್ರೋ ಭಯಕಂಪಿತಾಂಗಃ ಕಥಂ ಪುನರ್ದರ್ಶನಂ ಮೇ ಪ್ರಭೋಃ ಸ್ಯಾತ್ ।
ಮುಕುಂದ ನಾರಾಯಣ ವಿಶ್ವಮೂರ್ತೇ ವಾಗಿಂದ್ರಿಯೇಣ ಸ್ತವನಂ ಮೇ ಕಥಂ ಸ್ಯಾತ್  ॥ ೩\,೧೮\।೩೫ ॥
ಮದ್ದರ್ಶನಂ ಸರ್ವದಾ ಪಾಪುಯುಕ್ತಂ ತಥಾ ಮದ್ವಾಕ್ಸರ್ವದಾ ಪಾಪಯುಕ್ತಾ ।
ಮದ್ದರ್ಶನಂ ಸರ್ವದಾ ಸ್ತ್ರೀಷು ಸಕ್ತಮಭೂಚ್ಚ ತೇ ದರ್ಶನಂ ಮೇ ಹ್ಯಸಕ್ತಂ  ॥ ೩\,೧೮\।೩೬ ॥
ಆಸಕ್ತತಾ ಪುತ್ರದಾರಾದಿಕಾನಾಂ ಸಮ್ಯಕ್ಷಕ್ತಿಸ್ತವನೇ ನಾಸ್ತಿ ವಿಷ್ಣೋಃ ।
ವಿಷ್ಣುಸ್ತುತೌ ನಾವಕಾಶೋಸ್ತಿ ವಾಚೋ ದೃಷ್ಟೋಹಂ ತ್ವಂ ಕೇನ ಪುಣ್ಯೇನ ದೇವ  ॥ ೩\,೧೮\।೩೭ ॥
ಅನಂತಕರ್ಣೇಶ ಸುಚಂದ್ರಸಂಜ್ಞ ಶ್ರೋತ್ರೇಣ ನಿತ್ಯಂ ನ ಕಥಾ ಶ್ರುತಾ ತೇ ।
ಶ್ರುತಾ ಮಯಾ ಬಹುಧಾ ಲೋಕವಾರ್ತಾ ದೃಷ್ಟೋ ಮಯಾ ತ್ವಂ ಕೇನ ಪುಣ್ಯೇನ ದೇವ  ॥ ೩\,೧೮\।೩೮ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಾದಪೀಠಂ ಹರೇಶ್ಚ ಪುನಃ ಪುನಾ ರುದ್ಧಂಕಠೋ ಬಭೂವ ।
ರುರೋದ ರುದ್ರೋ ಭಯಕಂಪಿತಾಂಗಃ ಕಥಂ ಪುನಃ ಶ್ರವಣಂ ಸ್ಯಾತ್ಕಥಾಯಾಃ  ॥ ೩\,೧೮\।೩೯ ॥
ತ್ವಮೀಶ ವೈಕುಂಠ ಸುವಾಯುಸಂಜ್ಞಸ್ತ್ವದರ್ಪಿತಂ ಗಂಧಪುಷ್ಪಾದಿಕಂ ಚ ।
ಸದಾ ನ ಲಿಪ್ತಂ ಚ ಭುಜೈರ್ವಿಲಿಪ್ತಂ ತನ್ಮೂತ್ರವಿಷ್ಠಾದಿಮಕರ್ದಮಾಂಬುಭಿಃ  ॥ ೩\,೧೮\।೪೦ ॥
ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಕುಚೋದೈಶ್ಚ ಕಚೋದಕೈಶ್ಚಕಕ್ಷೋದಕೈರ್ಗಾತ್ರಜಲೈರ್ಮುಕುಂದ ।
ಅನರ್ಪಿತೈರ್ವಸ್ತ್ರಗಂಧಾದಿಕೈಶ್ಚ ದೃಷ್ಟೋ ಮಯಾ ಕೇನ ಪುಣ್ಯೇನ ದೇವ  ॥ ೩\,೧೮\।೪೧ ॥
ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರಿನಿರ್ಮಾಲ್ಯಗಂಧಂ ಪುನಃ ಪುನಾ ರುದ್ಧಕಂಠೋ ಬಭೂವ ।
ರುರೋದ ರುದ್ರೋ ಭಯಕಂಪಿತಾಂಗಃ ಕಥಂ ಪುನಃ ಸ್ಪರ್ಶನಂ ಸ್ಯಾತ್ಸದಾ ಮೇ  ॥ ೩\,೧೮\।೪೨ ॥
ನೃಸಿಂಹ ನಾಸಾಸ್ಥಿತ ನಾಸಿಕೇಶ ಮನ್ನಾಸಯಾ ಕ್ವಾಪಿ ಸುಪದ್ಮಸೌರಭಂ ।
ನಾಘ್ರಾತಮಿತ್ಥಂ ಪುನರಾಘ್ರಾತಮೇವ ಹ್ಯನರ್ಪಿತಂ ಗಂಧಪುಷ್ಪಾದಿಕಂ ಚ  ॥ ೩\,೧೮\।೪೩ ॥
ಸುನಾಸಿಕಂ ಸುಷ್ಠುದಂತಂ ಮುರಾರೇ ದೃಷ್ಟಂ ಮುಖಂ ಕೇನ ಪುಣ್ಯೇನ ದೇವ ।
ಘ್ರಾತ್ವಾ ಘ್ರಾತ್ವಾ ವಿಷ್ಣುನಿರ್ಮಾಲ್ಯಗಂಧಂ ಪುನಃ ಪುನಾ ರುದ್ಧಕಂಠೋ ಬಭೂವ  ॥ ೩\,೧೮\।೪೪ ॥
ರುರೋದ ರುದ್ರೋ ಭಯಕಂಪಿತಾಂಗೋ ಜಿಘ್ರಾಮಿ ನಿರ್ಮಾಲ್ಯಮಿದಂ ಕಥಂ ತೇ ।
ಜಿಹ್ವಾಸ್ಥಿತೋ ಜಿಹ್ವ ಸಂಜ್ಞೋ ಮುರಾರೇ ಜಿಹ್ವೇಂದ್ರಿಯೇಣಾಪಿ ತಥಾರ್ಪಿತಂ ಚ  ॥ ೩\,೧೮\।೪೫ ॥
ನೈವೇದ್ಯಶೇಷಂ ತುಲಸೀವಿಮಿಶ್ರಿತಂ ವಿಶೇಷತಃ ಪಾದಜಲೇನ ಸಿಕ್ತಂ ।
ಯೋ ಸ್ನಾತಿ ನಿತ್ಯಂ ಪುರತೋ ಮುರಾರೇಃ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಯಜ್ಞಾಯುತಕೋಟಿಪುಣ್ಯಂ  ॥ ೩\,೧೮\।೪೬ ॥
ಏತಾದೃಶಂ ತವ ನೈವೇದ್ಯಶೇಷಂ ನ ಭುಕ್ತಂ ವೈ ಸರ್ವದಾದಿತ್ಯರೂಪಂ ।
ಅನರ್ಪಿತಂ ತವ ದೇವಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋರ್ಭುಕ್ತಂ ಮಯಾ ಬಹುವಾರಂ ಮುಕುಂದ  ॥ ೩\,೧೮\।೪೭ ॥
ಪಾದಾರವಿಂದೇ ನಾರ್ಪಿತಂ ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯಂ ದೃಷ್ಟೋ ಮಯಾ ಕೇನ ಪುಣ್ಯೇನ ದೇವ ।
ಭುಕ್ತ್ವಾಭುಕ್ತ್ವಾ ಹರಿನೈರವೇದ್ಯಜಾತಂ ಸುಖಂ ತ್ವದೀಯಂ ರಮಯಾ ಲಾಲಿತಂ ಚ  ॥ ೩\,೧೮\।೪೮ ॥
ದ್ಯುಭ್ವಾಶ್ರಯಂ ತವ ಮೂರ್ಧಾನಮಾಹುಃ ಕಿರೀಟಯುಕ್ತಂ ಕುಟಿಲೈಃ ಕುಂತಲೈಶ್ಚ ।
ಅನೇಕಜನ್ಮಾರ್ಜಿತಪುಣ್ಯಸಂಚಯೈರ್ದೃಷ್ಟಂ ಮಯಾ ಸಜ್ಜನಸಂಗಮಾಚ್ಚ  ॥ ೩\,೧೮\।೪೯ ॥
ಅನೇಕಜನ್ಮಾರ್ಜಿತಪಾಪಸಂಚಯೈರದರ್ಶನಂ ಯಾಸ್ಯತಿ ದೇವದೇವ ।
ಏವಂ ಸುಭಕ್ತ್ಯಾ ಚ ರುರೋದ ರುದ್ರೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರಿಂ ಸುರ್ವಗುಣೈಃ ಸಂಪೂರ್ಣಂ  ॥ ೩\,೧೮\।೫೦ ॥
ಪಾದಾರವಿಂದಂ ತವ ವಿಶ್ವಮೂರ್ತೇ ಯೋಗೀಶ್ವರೈರ್ಹೃದಯೇ ಸಂಗೃಹೀತಂ ।
ದೃಷ್ಟಂ ಮಯಾ ದಯಯಾ ವಾಸುದೇವ ದ್ರಕ್ಷ್ಯೇ ಕಥಂ ಪುನರಿತ್ಥಂ ರುರೋದ  ॥ ೩\,೧೮\।೫೧ ॥
ದೃಷ್ಟಂ ಮಯಾ ತ್ವರಿವಲೇ ಭವಿನಾಶಿಶಂಖಚಕ್ರಾದಿಕೈಸ್ತ್ರಿಜಗತಾಪಿ ಚ ದೇವ ಪೂರ್ಣಂ ।
ಏತಾದೃಶಂ ತ್ವದುದರಂ ಚ ಕಥಂ ರಮೇಶ ದ್ರಕ್ಷ್ಯೇ ಪುನಃ ಪುನರಹಂ ತ್ವಿತಿ ಸಂರುರೋದ  ॥ ೩\,೧೮\।೫೨ ॥
ಆನಂದಪೂರ್ಣ ನಖಪೂರ್ಣ ಸುಕೇಶಪೂರ್ಣ ಲೋಮಾದಿಪೂರ್ಣ ಗುಣಪೂರ್ಣ ಸುಘೋಣಪೂರ್ಣ ।
ವಕ್ಷಃ ಸ್ಥಲಂ ತವ ವಿಭೋಸ್ತು ವಿಶಾಲಭೂತಂ ಸದ್ಭೂಷಣಂ ವಿಮಲಕೌಸ್ತುಭಶೋಭಿ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ  ॥ ೩\,೧೮\।೫೩ ॥
ಸುಕೋಮಲಂ ಶ್ರೀತುಲಸ್ಯಾಸ್ತಥೈವ ಸುಪುಷ್ಪಿತಂ ಚಂದ ನೈಶ್ಚರ್ಚಿತಂ ಚ ।
ಏತಾದೃಶಂ ತವ ವಕ್ಷಃ ಸ್ಥಲಂ ಚ ದೃಷ್ಟಂ ಮಯಾ ತವ ಕಾರುಣ್ಯದೃಷ್ಟ್ಯಾ  ॥ ೩\,೧೮\।೫೪ ॥
ಪುನಃ ಪುನರ್ದರ್ಶನಂ ಮೇ ಕಥಂ ಸ್ಯಾದೇವಂ ರುದ್ರಃ ಸ ಚ ಭಕ್ತ್ಯಾ ರುರೋದ ।
ಅತಸ್ತೂರುರ್ನಾಮ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ರುದ್ರಸ್ತತ್ಪುತ್ರೋಭೂದ್ದೌರ್ವಸಂಜ್ಞಃ ಸ ಏವ  ॥ ೩\,೧೮\।೫೫ ॥
ಯಸ್ಮಾದ್ರುದಂ ಚೋರ್ವರಿತಂ ವೈ ಚಕಾರ ತಸ್ಮಾತ್ಸ ರುದ್ರಸ್ತ್ವೌರ್ವಸಂಜ್ಞೋ ಬಭೂವ ।
ಔರ್ವಸ್ತು ಲೋಕಾನ್ಮೋಕ್ಷಯೋಗ್ಯಾಂಶ್ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹ್ಯತ್ಯಂತಂ ವೈ ವಿಷಯೇಷ್ವೇವ ನಿಷ್ಠಾನ್  ॥ ೩\,೧೮\।೫೬ ॥
ಸ್ತೂದ್ದೈವ ಚೌರ್ವೋ ವಿಷ್ಣುಪಾದಾರವಿದಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾಸ್ಮೃತ್ವಾ ರುದ್ಧಕಂಠೋ ಬಭೂವ ।
ತೇ ಪಾಪಿಷ್ಠಾಃ ಪಾಪರೂಪಾನ್ಭಜಂತೋ ದಿನೇದಿನೇ ದುರ್ವಿಷಯಾನ್ಕದಿಂದ್ರಿಯೈಃ  ॥ ೩\,೧೮\।೫೭ ॥
ಕದಾ ಚೈತಾನ್ಹೇಯಬುದ್ಧ್ಯಾ ವಿಮುಂಚೇ ನ ಜಾನೇಹಂ ಚೇತಿ ಸಮ್ಯಗ್ರುರೋದ ।
ಏತೇ ಹಿ ಮೂರ್ಖಾ ವಿಷಯಾನರ್ಥಲಬ್ಧ್ಯೈ ಕುರ್ವಂತಿ ಯತ್ನಂ ಪರಮಾದರೇಣ  ॥ ೩\,೧೮\।೫೮ ॥
ಕದಿಂದ್ರಿಯಾರ್ಥಂ ಹಿ ಧನಾದಿಕಂ ಚ ತ್ಯಜಂತಿ ಚ ಸರ್ವೇ ವಿಷಯೇಷು ನಿಷ್ಠಾಃ ।
ತ್ವನ್ಮಾಯಯಾ ಮೋಹಿತಾನ್ನಷ್ಟಬುದ್ಧೀನ್ಕದಾ ಚೈತಾನ್ಮುಂಚಸೇ ವಿಶ್ವಮೂರ್ತೇ  ॥ ೩\,೧೮\।೫೯ ॥
ಸ್ಮೃತ್ವಾಸ್ಮೃತ್ವಾ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಮಾಯಾಂ ರುರೋದ ಚೌರ್ವೋ ಭಯಕಂಪಿತಾಂಗಃ ।
ಅತೀವ ಕಷ್ಟೇನ ಚ ಲೋಕವೃತ್ತ್ಯಾ ಶ್ರಿತಾ ದೈನ್ಯಂ ಸ್ವೀಯಕಾರ್ಯಂ ವಿಹಾಯ  ॥ ೩\,೧೮\।೬೦ ॥
ಅತೀವ ದೈನ್ಯೇನ ಧನಾದಿಕಂ ಚ ಸಂಪಾದ್ಯ ಸರ್ವೇಽಪಿ ಸುಪಾಪಶೀಲಾಃ ।
ಕಷ್ಟಾರ್ಜಿತಂ ದ್ರವ್ಯಧನಾದಿಕಂ ಚ ತ್ಯಜಂತಿ ಸರ್ವೇ ಪಶವೋ ವ್ಯರ್ಥಮೇವ  ॥ ೩\,೧೮\।೬೧ ॥
ಸತ್ಪಾತ್ರಭೂತೇ ವಿಷ್ಣುಬುದ್ಧ್ಯಾ ಕದಾಪಿ ತ್ಯಜಂತಿ ನೈತೇ ಮಾಯಯಾ ವೈ ಮುರಾರೇಃ ।
ಏಷಾಮಾಯುರ್ವ್ಯರ್ಥಮಾಹುರ್ಮಹಾಂತಃ ಕಥಂ ನಷ್ಟಾ ಇತಿ ಸಮ್ಯಗ್ರುರೋದ  ॥ ೩\,೧೮\।೬೨ ॥
ಏಷಾಮಾಯುರ್ವ್ಯರ್ಥಮೇವಂ ಗತಂ ಚ ಏಷಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯೌವನಂ ತು ಧ್ರುವಂ ಚ ।
ಸ್ಕಂಧಸ್ಥಮೃತ್ಯುರ್ಹಸತೇ ಕೃಷ್ಣ ವಿಷ್ಣೋ ತಂ ವೈ ನ ಜಾನಂತಿ ವಿಮೂಢಚೇತಸಃ  ॥ ೩\,೧೮\।೬೩ ॥
ಗೃಹಂ ಮದೀಯಂ ಶತವರ್ಷಂ ಚ ಜೀವೇತ್ಪುತ್ರಾ ಮದೀಯಾ ಶವತವರ್ಷಂ ತಥೈವ ।
ಅಹಂ ಚ ಜೀವೇ ಶತವರ್ಷಂ ಸುಖೇನ ಮದೀಯಭಾರ್ಯಾಪಿ ಸುಲಕ್ಷಣಾಽಸ್ತೇ  ॥ ೩\,೧೮\।೬೪ ॥
ಗಾವಶ್ಚ ಮೇ ಸಂತಿ ಸದುಗ್ಧಪೂರ್ಣಾ ಮಿತ್ರಾಣಿ ಮೇ ಸಂತಿ ಮುದಾ ಹಿ ಯುಕ್ತಾಃ ।
ದಾಸ್ಯೇ ಸುತಂ ವಾರಣಾರ್ಥಂ ತು ವಧ್ವೈ ಪುತ್ರೀಂ ವಿವಾಹಾರ್ಥಮಹಂ ದದಾಮಿ  ॥ ೩\,೧೮\।೬೫ ॥
ದಾಸ್ಯೇ ಚಾಹಂ ಸತ್ಸು ಪುತ್ರೀಂ ಧನಂ ವಾ ದಾಸ್ಯೇ ಚಾಹಂ ಧನಿಕೇಷ್ವೇವ ನಿತ್ಯಂ ।
ಅದೃಷ್ಟಶೂನ್ಯಾನ್ಭಗವಾನ್ವಾಸುದೇವೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹಸತೇ ಸರ್ವದೈವ  ॥ ೩\,೧೮\।೬೬ ॥
ನಾಹಂ ಕರಿಷ್ಯೇ ಶ್ರವಣಂ ಕಥಾಯಾ ಮದ್ಭಾಗ್ಯನಾ ಶಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯತೀತಿ ।
ನಾಹಂ ಹರಿಂ ಪೂಜಯಿಷ್ಯೇ ಸದೈವ ಪುತ್ರಾದಿನಾಶಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯತೀತಿ  ॥ ೩\,೧೮\।೬೭ ॥
ಕಾಲೇಕಾಲೇ ದಿಷ್ಟನಾಮಾ ಹರಿಸ್ತು ಫಲಪ್ರದೋ ವಾಸುದೇವೋಽಖಿಲಸ್ಯ ।
ಏತಾದೃಶಾನ್ಮೂರ್ಖಜನಾಂಶ್ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರುರೋದ ಚೌರ್ವೋ ವಾಸುದೇವೈಕನಿಷ್ಠಃ  ॥ ೩\,೧೮\।೬೮ ॥
ಅತಸ್ತ್ವೌರ್ವೋ ರುದ್ರರೂಪೀ ಖಗೇಂದ್ರ ಜಾನೀಹಿ ನಿತ್ಯಂ ಕೃಷ್ಣಸುಶಿಕ್ಷಿತಾರ್ಥಃ ।
ಯದಾ ಸತೀ ದಕ್ಷಪುತ್ರೀ ಖಗೇಂದ್ರ ದಕ್ಷಾಧ್ವರೇ ಸ್ವಶರೀರಂ ವಿಸೃಜ್ಯ  ॥ ೩\,೧೮\।೬೯ ॥
ಜಜ್ಞೇ ಪುನರ್ಮೇನಕಾಯಾಂ ಹಿಮಾದ್ರೇಸ್ತದಾ ರುದ್ರಸ್ತ್ವೌರ್ವಸಂಜ್ಞಾ ಮವಾಪ ।
ಊರ್ಧ್ವರೇತಾ ಭವೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಊರ್ಧ್ವರೇತಾ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩\,೧೮\।೭೦ ॥
ಪಾಣಿಗ್ರಾಹಂ ರುದ್ರದೇವೋ ಮಹಾತ್ಮಾ ಯದಾ ಹಿಮಾದ್ರೇಃ ಕನ್ಯಕಾಯಾಶ್ಚಕಾರ ।
ತಸ್ಯಾಂ ಪರಂ ಲಂಪಟಃ ಸಂಬಭೂವ ಅತೋ ರುದ್ರಃ ಪರಸಂಜ್ಞಾಮವಾಪ  ॥ ೩\,೧೮\।೭೧ ॥
ಸದಾಶಿವಾದ್ಯಾ ದಶ ರುದ್ರಭ್ರಾತರಃ ಸೌಮಿತ್ರೇಯೋ ಹೌಹಿಣೇಯಸ್ತ್ರಯಶ್ಚ ।
ಸಮಾ ಏತೇ ಮೋಕ್ಷಕಾಲೇ ಸೃತೌ ಚ ಶತೈರ್ಗುಣೈರ್ನ್ಯೂನಭೂತಾಶ್ಚ ತಾಭ್ಯಾಂ  ॥ ೩\,೧೮\।೭೨ ॥
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ಆನಂದನಿರ್ಣಯಂ ಬ್ರೂಹಿ ಕೃಷ್ಣ ಪೂರ್ಣದಯಾನಿಘೇ ।
ನಿರ್ಣೇತುಂ ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಯದ್ವಜ್ಜ್ಞಾಪನಾರ್ಥಂ ತಥಾ ಮಮ  ॥ ೩\,೧೮\।೭೩ ॥
ಬ್ರೂಹಿ ಶಿಷ್ಯಾಯ ದಯಯಾ ಉದ್ಧರ್ತುಂ ಮಾಂ ಚ ಸರ್ವದಾ ।
ಪೂರ್ಣಕಾಮಸ್ಯ ತೇ ಕೃಷ್ಣ ಕಾ ಸ್ಪೃಹಾ ವಿದ್ಯತೇ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩\,೧೮\।೭೪ ॥
ಏವಮುಕ್ತೋ ಹೃಷೀಕೇಶಃ ಪಕ್ಷೀಶೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಉವಾಚ ಕೃಪಯಾ ಕೃಷ್ಣಃ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಕಮಲೇಕ್ಷಣಃ  ॥ ೩\,೧೮\।೭೫ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಗಾಯತ್ರ್ಯಾಶ್ಚ ಶತಾನಂದ ಏಕಾನಂದಸ್ತು ವೇಧಸಃ ಏತಾದೃಶಃ ಶತಾನಂದೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೩\,೧೮\।೭೬ ॥
ಶೇಷಾದೇಶ್ಚ ಶತಾನಂದಃ ಸರಸ್ವತ್ಯಾಃ ಖಗೋತ್ತಮ ।
ಏಕಾನಂದಸ್ತು ವಿಜ್ಞೇಯೋ ಭಾರತ್ಯಾ ವಿನತಾಸುತ  ॥ ೩\,೧೮\।೭೭ ॥
ಏವಂ ತು ನಿರ್ಣಯೋ ಜ್ಞೇಯ ಆನಂದಸ್ಯ ಸದಾ ಖಗ ।
ಏವಮುಕ್ತಂ ಮಯಾ ಸರ್ವಂ ಕಿಮನ್ಯಚ್ಛ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೩\,೧೮\।೭೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ತೃತೀಯಾಂಶೇ ಬ್ರಹ್ಮಕಾಂಡೇ
ರುದ್ರರೋದನಹೇತ್ವಾನನಂತಾನಂದತಾರತಮ್ಯನಿರೂಪಣಂ ನಾಮಾಷ್ಟಾದಶೋಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೧೯
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಯೋಕ್ತಂ ಕೃಷ್ಣ ಗೋವಿಂದ ರುದ್ರಾಚ್ಛತಗುಣಾದಪಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣೀ ಭಾರತೀ ಚೋಭೇ ಅಧಿಕೇ ದೇವಸತ್ತಮ  ॥ ೩\,೧೯\।೧ ॥
ಮಯಾ ಶ್ರುತಂ ವಿರಿಂಚೇನ ಉಮಾಪರ್ಯಂತಮೇವ ಚ ।
ಅನಂತಾಂಶೈರ್ವಿಹೀನತ್ವಂ ವಿರಿಂಚೋಕ್ತಂ ಸುರಾಧಿಪ  ॥ ೩\,೧೯\।೨ ॥
ಸಹಸ್ರಾಂಶೈರ್ವಿಹೀನತ್ವಂ ತ್ವಯೋಕ್ತಂ ಕೃಷ್ಣ ಮಾಧವ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚೈವ ಪೂರ್ವೇಷಾಮವೇಕ್ಷ್ಯೈವ ಹರೇ ವಿಭೋ  ॥ ೩\,೧೯\।೩ ॥
ಜ್ಞಾನಾನಂದಬಲಾದೀನಾಂ ವಾಯುಪರ್ಯಂತಮೇವ ಚ ।
ಸಹಸ್ರಾಂಶೈರ್ವಿಹೀನತ್ವಂ ಜ್ಞಾನಾದೀನಾಂ ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೩\,೧೯\।೪ ॥
ನಿರ್ಣಯಂ ಬ್ರೃಹಿ ಗೋವಿಂದ ಸರ್ವಜ್ಞೋಽಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಗರುಡೇನೈವಮುಕ್ತಸ್ತು ವಾಸುದೇವೋಬ್ರವೀದ್ಧ್ರುವಂ  ॥ ೩\,೧೯\।೫ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಆನಂದಾಂಶೈರ್ವಿಹೀನತ್ವಮಪೇಕ್ಷ್ಯೈವ ಖಗಾಧಿಪ ।
ಉತ್ತರೇಷಾಮುತ್ತರೇಷಾಂ ಯೋಗಾದೇವಮಿತಿ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೩\,೧೯\।೬ ॥
ಪರಿಮಾಣೇ ಶತಗುಣೇ ಆನಂದೇ ಸ್ಫುಟತಾವಶಾತ್ ।
ಅನಂತಗುಣವತ್ತ್ವಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸಮುದೀರಿತಂ  ॥ ೩\,೧೯\।೭ ॥
ಸಹಸ್ರಗುಣಿತತ್ವಂ ಚ ವಾಯುನಾ ಸಮುದೀರಿತಂ ।
ಯಥಾನಂದೇ ತಥಾ ಜ್ಞಾನೇ ವಿಷ್ಣೌ ಭಕ್ತೌ ಬಲಾಧಿಕೇ  ॥ ೩\,೧೯\।೮ ॥
ಸರ್ವೇ ಗುಣೈಃ ಶತಗುಣಾಃ ಕ್ರಮೇಣೋಕ್ತಾ ನು ತೇಽಖಿಲಾಃ ।
ಭಾರತ್ಯಾಶ್ಚ ಶತಂ ಜ್ಞಾನಂ ಸುಖಂ ಭಕ್ತಿಬಲಾಧಿಕೇ  ॥ ೩\,೧೯\।೯ ॥
ಏವಂ ಜ್ಞಾನಂ ಸುವಿಜ್ಞೇಯಂ ಮಾರುತೇಸ್ತು ಬಲಾದಿಕಂ ।
ಏವಂ ಜ್ಞಾನಂ ಶತಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಮಾರುತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩\,೧೯\।೧೦ ॥
ಭಾರತ್ಯಾಶ್ಚ ಶತಂ ಜ್ಞಾನಂ ಬಲಂ ಚ ಸಮುದಾಹೃತಂ ।
ಏವಮೇವ ಚ ವಾಯೋಶ್ಚ ಜ್ಞಾನಂ ಚೈವಮಿತಿ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೩\,೧೯\।೧೧ ॥
ಯಥಾ ದೀಪಾಚ್ಛತಗುಣಾ ಅಗ್ನಿಜ್ವಾಲಾ ನ ದೀಪವತ್ ।
ಸ್ಫುಟೀಭವೇದ್ಯಥೈವಾಗ್ನಿರ್ಬಹುಲೋಽಪಿ ನ ಸೂರ್ಯವತ್  ॥ ೩\,೧೯\।೧೨ ॥
ಯಥೈವ ಸೂರ್ಯಾದ್ದ್ವಿಗುಣಶ್ಚಂದ್ರೋ ನೈವ ಸ್ಫುಟೀಭವೇತ್ ।
ಆನಂದತಾರತಮ್ಯಂ ಚ ಯಥೋಕ್ತಂ ತು ಮಯಾ ತವ  ॥ ೩\,೧೯\।೧೩ ॥
ತಥೈವ ಜಾನೀಹಿ ಖಗ ನಾನ್ಯಥಾ ತು ಕಥಂಚನ ।
ಅಹಂ ವಿಜಾನಾಮಿ ಮಯಿ ಸ್ಥಿತಾನ್ಗುಣಾನ್ಸರ್ವೈರ್ವಿಶೇಷೈಶ್ಚ ಖಗೇಂದ್ರ ಸಂಯುತಾನ್  ॥ ೩\,೧೯\।೧೪ ॥
ಸುಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪಾಂಶ್ಚ ಸದಾ ಖಗೇಂದ್ರ ಮಯಾಪ್ಯದೃಷ್ಟೋ ನಾಸ್ತಿ ನಾಸ್ತ್ಯೇವ ಕಶ್ಚಿತ್  ॥ ೩\,೧೯\।೧೫ ॥
ಸರ್ವಾವತಾರೇಷ್ವಪಿ ವಿದ್ಯಮಾನಂ ಹರಿಂ ವಿಜಾನಾತಿ ರಮಾಪಿ ದೇವೀ  ॥ ೩\,೧೯\।೧೬ ॥
ಹರೇರ್ಗುಣಾನ್ಸರ್ವವಿಶೇಷಸಂಯುತಾನಖಂಡರೂಪಾನ್ಸಾ ವಿಜಾನಾತಿ ದೇವೀ ।
ಸುಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪಾನ್ಸಾ ವಿಜಾನಾತಿ ದೇವೀ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಭ್ಯೋ ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾಧಿಕಂ ಚ  ॥ ೩\,೧೯\।೧೭ ॥
ಸ್ವಾತ್ಮಸ್ವರೂಪಂ ಪ್ರವಿಜಾನಾತಿ ದೇವೀ ಸುಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪಂ ಸುವಿಶೇಷೈಶ್ಚ ಯುಕ್ತಂ ।
ಸ್ವಾನ್ಯಂ ಪ್ರಪಂಚಂ ಪ್ರವಿಜಾನಾತಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಸ್ತಥಾಪ್ಯಶೇಷೈಃ ಸುವಿಶೇಷೈಶ್ಚ ಯುಕ್ತಂ  ॥ ೩\,೧೯\।೧೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಪಿ ಪಶ್ಯೇತ್ಸರ್ವಗಂ ವಾಸುದೇವಂ ವಾಯ್ವಾದಿಭ್ಯೋ ಹ್ಯಧಿಕಾನ್ಸದ್ಗುಣಾಂಶ್ಚ ।
ಶ್ರೋತ್ರಂ ನ ಜಾನಾತಿ ಹರೇರ್ಗುಣಾಂಶ್ಚ ಸುಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪಾಂಶ್ಚ ವಿಶೇಷಸಂಯುತಾನ್  ॥ ೩\,೧೯\।೧೯ ॥
ಸ್ಪಷ್ಟಸ್ವರೂಪೇಣ ಯಥಾ ವಿದುಃ ಸುರಾ ಮುಕ್ತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ನ ತಥಾ ತೇಪ್ಯಮುಕ್ತಾಃ ।
ಸ್ವಾತ್ಮಾನಮನ್ಯಚ್ಚ ಸದಾ ವಿಶೇಷರ್ಯುಕ್ತಂ ವಿಜಾನಾತಿ ವಿಧಿಶ್ಚ ಮಾರುತಃ  ॥ ೩\,೧೯\।೨೦ ॥
ವಾಣೀ ವಿಜಾನಾತಿ ಹರೇರ್ಗುಣಾಂಶ್ಚ ಸ್ವಯಂಭುವೋ ನೈವ ತಾವದ್ವಿಶೇಷಾನ್ ।
ತ್ರೈಗುಣ್ಯರೂಪಾತ್ಪರತಃ ಸದೈವ ಪಶ್ಯೇದ್ವಿಷ್ಣುಂ ಕೃಷ್ಣರೂಪಂ ಖಗೇಂದ್ರ  ॥ ೩\,೧೯\।೨೧ ॥
ಶೇಷೋ ರುದ್ರೋ ವೀಂದ್ರ ಏತೈಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ತಮೋ ಮಾತ್ರೇ ಪ್ರವಿಜಾನಂತಿ ಸಂಸ್ಥಂ ।
ವಾಣೀದೃಷ್ಟಾನ್ಸವಿಶೇಷಾನ್ಗುಣಾಂಸ್ತೇ ಜಾನಂತಿ ನೋ ಸತ್ಯಮೇವೋಕ್ತಮಂಗ  ॥ ೩\,೧೯\।೨೨ ॥
ಉಮಾ ಸುಪರ್ಣಾ ವಾರುಣೀ ಚೇತಿ ತಿಸ್ರಃ ಸಹೈವ ತಃ ಪ್ರವಿಜಾನಂತಿ ಸುಸ್ಥಂ ।
ಹರೇರ್ವಿಶೇಷಾನರುದ್ರ ದೃಷ್ಟಾನ್ಖಗೇಂದ್ರ ಜಾನಂತಿ ನೈತಾಃ ಕ್ವಾಪಿ ದೇಶೇ ಚ ಕಾಲೇ  ॥ ೩\,೧೯\।೨೩ ॥
ಇಂದ್ರಾದಯಃ ಪ್ರವಿಜಾನಂತಿ ವೀಂದ್ರ ಅಹಂಕಾರೇ ವ್ಯಾಪ್ತರೂಪಂ ಹರಿಂ ಚ ।
ದಕ್ಷಾದ್ಯಾ ವೈ ಬುದ್ಧಿತತ್ತ್ವೇ ಸ್ಥಿತಂ ತಂ ಜಾನಂತಿ ತೇ ಸೋಮಸೂರ್ಯಾದಯಶ್ಚ  ॥ ೩\,೧೯\।೨೪ ॥
ವಿಷ್ಣುಂ ಹರಿಂ ಭೂತತತ್ತ್ವೇ ಸ್ಥಿತಂ ಚ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಪ್ರವಿಜಾನಂತಿ ನಿತ್ಯಂ ।
ಅನ್ಯೇ ಚ ಪಶ್ಯಂತಿ ಯಥಾ ಸ್ವಯೋಗ್ಯಮಂಡಾಂತರಸ್ಥಂ ಹರಿರೂಪಂ ಖಗೇಂದ್ರ  ॥ ೩\,೧೯\।೨೫ ॥
ಕೇಚಿತ್ಪ್ರಪಶ್ಯಂತಿ ಹರೇಶ್ಚ ರೂಪಂ ತ್ವದೀಯಹೃತ್ಸ್ಥಂ ಹೃದಿ ಕೇಚಿತ್ಸದೈವ ।
ಏವಂಪ್ರಕಾರಂ ಪ್ರವಿಜಾನೀಹಿ ವೀಂದ್ರ ಹ್ಯಥೋ ಶೃಣು ತ್ವಮಮ ಭಾರ್ಯಾಃ ಷಡೇತಾಃ  ॥ ೩\,೧೯\।೨೬ ॥
ರುಕ್ಮಿಣ್ಯಾದ್ಯಾಃ ಷಣ್ಮಹಿಷ್ಯೋ ಮಮಶ್ರೀರ್ನೀಲಾ ಚ ಯಾ ಮಮ ಭಾರ್ಯಾ ಖಗೇಂದ್ರ ।
ಸರ್ಗೇ ಪೂರ್ವಸ್ಮಿನ್ಹವ್ಯವಾಹಸ್ಯ ಪುತ್ರೀ ತಾಸ್ತಾ ಭಜೇ ಸದ್ಯ ಏವಾ ವಿಶೇಷಾತ್  ॥ ೩\,೧೯\।೨೭ ॥
ಕನ್ಯೈವ ಸಾ ಕೃಷ್ಣಪತ್ನೀ ಚ ಕಾಮಾಂಸ್ತಾಂಸ್ತಾನ್ಭಜೇನ್ಮನಸಾ ಚಿಂತಿತಾಂಶ್ಚ ।
ಅತೀವ ಯತ್ನಂ ಕವ್ಯವಾಹಂ ಖಗೇಂದ್ರ ಪಿತೃಷ್ವೇಕಃ ಸರ್ವದಾ ವೈ ಚಕಾರ  ॥ ೩\,೧೯\।೨೮ ॥
ತಥೈವ ಸಾ ನೈವ ಭರ್ತಾರಮಾಪ ಯತಸ್ತು ಸಾ ಕೃಷ್ಣನಿಷ್ಠೈಕಚಿತ್ತಾ  ॥ ೩\,೧೯\।೨೯ ॥
ತದಾಬ್ರವೀತ್ಕವ್ಯವಾಹಶ್ಚ ಪುತ್ರರಿಂ ಪತಿಂ ಕಿಮರ್ಥಂ ನೇಚ್ಛಸಿ ಮೂಢಬುದ್ಧೇ ।
ತದಾಬ್ರವೀತ್ಕವ್ಯವಾಹಂ ಚ ಪುತ್ತ್ರೀ ಹರಿಂ ವಿನಾ ಸರ್ವಗುಣೋಪಪನ್ನೇ ।
ಜನ್ಮನ್ಯಸ್ಮಿನ್ಭರ್ತೃತಾ ನಾಸ್ತಿ ದೇವ ಯತೋ ಭರ್ತಾ ಹರಿರವೈಕ ಏವ  ॥ ೩\,೧೯\।೩೦ ॥
ಯತೋ ಲೋಕೇ ಸುಸ್ತ್ರಿಯಃ ಸರ್ವ ಏವ ಸಂದಾ ಜ್ಞೇಯಾ ವಿಧವಾಸ್ತೇ ಹಿ ನಿತ್ಯಂ ।
ಅನಾದಿ ನಿತ್ಯಂ ಭುವನೈಕಸಾರಂ ಸುಸುಂದರಂ ಮೋಕ್ಷದಂ ಕಾಮದಂ ಚ  ॥ ೩\,೧೯\।೩೧ ॥
ಏತಾದೃಶಂ ನ ವಿಜಾನಂತಿ ಯಾಸ್ತು ಸರ್ವಾಸ್ತಾ ವೈ ವಿಧವಾಃ ಸರ್ವದೈವ ।
ನಿಮಿತ್ತಭೂತಂ ಭರ್ತೃರೂಪಂ ಚ ಜೀವಂ ದೈವೋಪೇತಂ ಹರಿಭಕ್ತ್ಯಾ ವಿಹೀನಂ  ॥ ೩\,೧೯\।೩೨ ॥
ಸುಕಶ್ಮಲಂ ನವರಂಧ್ರೈಃ ಸ್ತ್ರವಂತಂ ದುರ್ಗಂಧಯುಕ್ತಂ ಸರ್ವದಾ ಕುತ್ಸಿತಂ ಚ ।
ಏತಾಃ ದೃಶೇ ಭರ್ತೃಜೀವೇ ನು ತಾತ ಪ್ರಯೋಜನಂ ನಾಸ್ತಿ ಕೃಷ್ಣಂ ವಿಹಾಯ  ॥ ೩\,೧೯\।೩೩ ॥
ದೇವಸ್ತ್ರಿಯೋ ನಿಜಭರ್ತೄನ್ವಿಹಾಯು ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಂ ಪ್ರೀಣಯಂತ್ಯೇವ ನಿತ್ಯಂ ।
ಅತಶ್ಚ ತಾಃ ಸಧವಾಃ ಸರ್ವದೈವ ಲೋಕೈರ್ವಂದ್ಯಾ ನಾತ್ರ ವಿಚಾರ್ಯಮಸ್ತಿ  ॥ ೩\,೧೯\।೩೪ ॥
ಭರ್ತಾಸ್ತೇ ಹರಿಭಕ್ತಾ ಯದಿ ಸ್ಯುರಾಸಾಂ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಜನ್ಮಸಾಫಲ್ಯಮೇವ ।
ಅನೇಕಜನ್ಮಾರ್ಜಿತಪುಣ್ಯಸಂಚಯೈಸ್ತದ್ಭರ್ತಾರೋ ಹರಿಭಕ್ತಾ ಭವೇಯುಃ  ॥ ೩\,೧೯\।೩೫ ॥
ಯದ್ಭರ್ತಾರೋ ಹರಿಭಕ್ತಾ ನ ಸಂತಿ ತಾಭಿಸ್ತ್ಯಾಜ್ಯಂ ಸ್ವೀಯಗಾತ್ರಂ ಭೃಶಂ ಹಿ ।
ಸ್ವಭರ್ತೃತಂ ಕೃಷ್ಣರೂಪಂ ಹರಿಂ ಚ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಸಮ್ಯಗ್ಯದಿ ಗಾತ್ರಂ ತ್ಯಜೇಯುಃ  ॥ ೩\,೧೯\।೩೬ ॥
ತದಾ ನೈವ ಹ್ಯಾತ್ಮಹತ್ಯಾದಿದೋಷಾಃ ಸ್ತ್ರೀಣಾಮೇವಂ ನಿರ್ಣಯೋಯಂ ಹಿ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ।
ಯದ್ಭರ್ತಾರೋ ನ ವಿಜಾನಂತಿ ವಿಷ್ಣುಂ ತಾಸಾಂ ಸಂಗೋ ನೈವ ಕಾರ್ಯಃ ಕದಾಪಿ  ॥ ೩\,೧೯\।೩೭ ॥
ಅನೇಕ ಜನ್ಮಾರ್ಜಿತಪುಣ್ಯಸಂಚಯಾತ್ತದ್ಭರ್ತಾರೋ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಾ ಭವೇಯುಃ ।
ಕಲೌ ಯುಗೇ ದುರ್ಲಭಾ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಾ ಹರೇಭಕ್ತಿರ್ದುರ್ಲಭಾ ಸರ್ವದೈವ  ॥ ೩\,೧೯\।೩೮ ॥
ಹರೇಃ ಕಥಾ ದುರ್ಲಭಾ ಮರ್ತ್ಯಲೋಕೇ ಹರೇರ್ದೀಕ್ಷಾ ದುರ್ಲಭಾ ದುರ್ಲಭಾ ಚ ।
ಹರೇಸ್ತತ್ತ್ವೇ ನಿರ್ಣಯೋ ದುರ್ಲಭೋ ಹಿ ಹರೇರ್ದಾಸೈಃ ಸಂಗಮೋ ದುರ್ಲಭಶ್ಚ  ॥ ೩\,೧೯\।೩೯ ॥
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ದುರ್ಲಭಂ ವೈ ಮುರಾರೇರ್ನಮಸ್ಕಾರೋ ದುರ್ಲಭೋ ವೈ ಕಲೌ ಚ ।
ತದ್ಭಕ್ತಾನಾಂ ಪಾಲನಂ ದುರ್ಲಭಂ ಚ ಸದ್ವೈಷ್ಣವಾನಾಂ ದುರ್ಲಭಂ ಹ್ಯನ್ನದಾನಂ  ॥ ೩\,೧೯\।೪೦ ॥
ತಂತ್ರೋಕ್ತಪೂಜಾ ದುರ್ಲಭಾ ವೈ ಮುರಾರೇರ್ನಾಮಗ್ರಹೋ ದುರ್ಲಭಶ್ಚವ ವಿಷ್ಣೋಃ ।
ಸುವೈಷ್ಣವಾನಾಂ ಪುಜನಂ ದುರ್ಲಭಂ ಹಿ ಸದ್ವೈಷ್ಣವಾನಾಂ ಭಾಷಣಂ ದುರ್ಲಭಂ ಚ  ॥ ೩\,೧೯\।೪೧ ॥
ಶಾಲಗ್ರಾಮಸ್ಪರ್ಶನಂ ದುರ್ಲಭಂ ಚ ಸದ್ವೈಷ್ಣವಾನಾಂ ದರ್ಶನಂ ದುರ್ಲಭಂ ಹಿ ।
ಗೋಸ್ಪರ್ಶನಂ ದುರ್ಲಭಂ ಮರ್ತ್ಯಲೋಕೇ ಸದ್ಗಾಯನಂ ದುರ್ಲಭಂ ಸದ್ಗುರುಂಚ  ॥ ೩\,೧೯\।೪೨ ॥
ಸದ್ಭಾರ್ಯಾಃ ಸತ್ಪುತ್ರಕಾ ದುರ್ಲಭಾ ಹಿ ಶೇಷಾಚಲಸ್ಥಸ್ಯ ಹರೇಶ್ಚ ದರ್ಶನಂ ।
ಸುದುರ್ಲಭಂ ರಂಗನಾಥಸ್ಯ ತೀರೇ ಕಾವೇರ್ಯಾ ವೈ ದರ್ಶನಂ ವಿಷ್ಣುಪದ್ಯಾಃ  ॥ ೩\,೧೯\।೪೩ ॥
ಕಾಂಚೀಕ್ಷೇತ್ರೇ ವರದರಾಜಸ್ಯ ಸೇವಾ ಸುದುರ್ಲಭಾ ದರ್ಶನಂ ಚೈವ ಲೋಕೇ ।
ಸುದುರ್ಲಭಂ ದರ್ಶನಂ ರಾಮಸೇತೋಃ ಸುದುರ್ಲಭಾ ಮಧ್ವಶಾಸ್ತ್ರೇ ಚ ಶಕ್ತಿಃ  ॥ ೩\,೧೯\।೪೪ ॥
ಭೀಮಾತೀರೇ ಸಂಸ್ಥಿತಸ್ಯಾಪಿ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸುದುರ್ಲಭಂ ದರ್ಶನಂ ಚಾಹುರಾರ್ಯಾಃ ।
ರೇವಾತೀರೇ ಸಂಸ್ಥಿತಸ್ಯಾಪಿ ವಿಷ್ಣೋರ್ಗಯಾಕ್ಷೇತ್ರೇ ವಿಷ್ಣುಪಾದಸ್ಯ ಚೈವ  ॥ ೩\,೧೯\।೪೫ ॥
ತಥಾ ಬದ್ರೌ ಸಂಸ್ಥಿತ ಸ್ಯಾಪಿ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸುದುರ್ಲಭಂ ಮರ್ತ್ಯಲೋಕೇ ಸ್ಥಿತಾನಾಂ ।
ಶೇಷಾಚಲೇ ಶ್ರೀನಿವಾಸಾಶ್ರಮೇ ಚ ತಪಸ್ವಿನೋ ದುರ್ಲಭಾ ಮರ್ತ್ಯಲೋಕೇ  ॥ ೩\,೧೯\।೪೬ ॥
ಪ್ರಯಾಗಾಖ್ಯೇ ಮಾಧವಸ್ಯಾಪಿ ನಿತ್ಯಂ ಸುದರ್ಶನಂ ದುರ್ಲಭಂ ವೈ ನೃಣಾಂ ಹಿ  ॥ ೩\,೧೯\।೪೭ ॥
ಅತೋ ನೇಚ್ಛಾಮಿ ಭರ್ತಾರಂ ಕೃಷ್ಣಾದನ್ಯಂ ಕದಾಚನ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸಾ ಪಿತರಂ ಯಯೌ ಶೇಷಾಚಲಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೩\,೧೯\।೪೮ ॥
ಕಪಿಲಾಖ್ಯಮಹಾತೀರ್ಥೇ ಆರುರೋಹ ಮಹಾಗಿರಿಂ ।
ತತ್ರಸ್ಥಂ ಶ್ರೀನಿವಾಸಂ ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನತ್ವಾ ಮಹಾಸತೀ  ॥ ೩\,೧೯\।೪೯ ॥
ತ್ರಿದಿನಂ ಸಮುಪೋಷ್ಯಾಥ ಗತ್ವಾ ಪಾಪವಿನಾಶನಂ ।
ತತ್ರಸ್ನಾತ್ವಾ ವಿವಾಹಾರ್ಥಮೇಕಾಂತಂ ಪ್ರಯಯಾವಥ  ॥ ೩\,೧೯\।೫೦ ॥
ತಸ್ಯಾ ಉತ್ತರದಿಗ್ಭಾಗೇ ಕ್ರೋಶಯುಗ್ಮೇ ಮಹಾತಲೇ ।
ಗರ್ತಭೂತೇ ಚ ಏಕಾಂತೇ ಚಚಾರ ತಪ ಉತ್ತಮಂ  ॥ ೩\,೧೯\।೫೧ ॥
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ನಾರಾಯಣಂ ದೇವಂ ತತ್ರಾಸೀಚ್ಚ ಕುಮಾರಿಕಾ ।
ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಂತೇ ಸ್ತೋತುಂ ಸಮುಪಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೩\,೧೯\।೫೨ ॥
ಕುಮಾರ್ಯುವಾಚ ।
ತ್ವಮೇವ ಮಾತಾ ಚ ಪಿತಾ ತ್ವಮೇವ ಭರ್ತಾ ಚ ಸಖಾತ್ವಮೇವ ।
ತ್ವಮೇವ ಪುತ್ರಶ್ಚ ಗುರುರ್ಗರೀಯಾನ್ಮಿತ್ರಂ ಸ್ವಸಾ ತ್ವಂ ಮಮ ವಲ್ಲಭಶ್ಚ  ॥ ೩\,೧೯\।೫೩ ॥
ಅನಾದ್ಯನಂತೇಷ್ವಪಿ ಜನ್ಮಸು ಪ್ರಭೋ ವಿಚಾರ್ಯಮಾಣಾ ನ ವಿಜಾನೇಪ್ಯಹಂ ಚ ।
ಏತೈ ಹಿ ಸರ್ವೇ ಚ ನಿಮಿತ್ತಮಾತ್ರತಃ ಪಿತ್ರಾದಯಸ್ತ್ವಂ ಹ್ಯನಿಮಿತ್ತಮಾತ್ರತಃ  ॥ ೩\,೧೯\।೫೪ ॥
ಅತೋ ಮುರಾರೇಶ್ಚ ತವೈವ ಭಾರ್ಯಾ ಭೂಯಾಸಮಿತ್ಯೇವ ತದಾ ವ್ರತಂ ಮೇ ।
ದುಃಸಂಗಮಾತ್ರಾದಿಸಮಾಗಮಂ ನ ಸಂಸಿದ್ಧಿರಿತ್ಯೇವ ವದಾನ್ಯಮೂರ್ತೇ  ॥ ೩\,೧೯\।೫೫ ॥
ತ್ವದ್ದೂಷಕಾಣಾಂ ತವ ದಾಸವರ್ಯ ವಿದೂಷಕಾಣಾಂ ದರ್ಶನಂ ಛಿಂಧಿ ದೇವ ।
ಗುರುದ್ರುಹಾಂ ದರ್ಶನಂ ಛಿಂಧಿ ವಿಷ್ಣೋ ಭಕ್ತದ್ರುಹಾಂ ಮಿತ್ರತಾಂ ಛಿಂಧಿ ಕೃಷ್ಣ  ॥ ೩\,೧೯\।೫೬ ॥
ತವ ಧ್ರುಗ್ಭಿರ್ಭಾಷಣಂ ಛಿಂಧಿ ದೇವ ತ್ವಂ ಸಂಗಮಂ ದೇಹಿ ಪದಾರವಿಂದೇ ।
ಶ್ರೀಶೈಲವಾಸಾಯ ನಮೋನಮಸ್ತೇ ನಮೋನಮಃ ಶ್ರೀನಿವಾಸಾಯ ತುಭ್ಯಂ  ॥ ೩\,೧೯\।೫೭ ॥
ಸ್ವಾಮಿನ್ಪರಾವರ ರಮೇಶ ನಿದಾನಮೂರ್ತೇ ಕಾಲೋ ಮಹಾನಪಿ ಗತಶ್ಚ ನಿದರ್ಶನಂತೇ ।
ಅನಂತಜನ್ಮಾರ್ಜಿತಸಾಧನೈಶ್ಚ ತ್ವದ್ದರ್ಶನಂ ಸ್ಯಾಚ್ಚ ಚತುರ್ಭುಜಸ್ಯ  ॥ ೩\,೧೯\।೫೮ ॥
ಕಥಂ ಮಮ ಸ್ಯಾತ್ತವ ದರ್ಶನಂ ಪ್ರಭೋ ಸರ್ವೈಶ್ಚ ದೋಷೈಶ್ಚ ಸುಸಂಗತಾಯಾಃ ।
ದಾಸ್ಯಾಸ್ಪದಾಯಾಸ್ತವ ದಾಸದಾಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಸೀದ ದೇವೇಶ ಜಗನ್ನಿವಾಸ  ॥ ೩\,೧೯\।೫೯ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತಸ್ತಥಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಶ್ರೀನಿವಾಸೋ ದಯಾನಿಧಿಃ ।
ಪ್ರಾದುರಾಸೀದ್ವರದರಾಟ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ತಸ್ಯಾ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೩\,೧೯\।೬೦ ॥
ವರಂ ವರಯ ಭದ್ರಂ ತೇ ವರದೋಹಮಿಹಾಗತಃ ।
ಹರಿಣೋದೀರಿತಂ ವಾಕ್ಯಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಾಹ ಸ್ಮಿತಾನನಾ  ॥ ೩\,೧೯\।೬೧ ॥
ಉವಾಚ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶ್ರೀನಿವಾಸಂ ಜಗತ್ಪ್ರಭುಂ ।
ಅಹಂ ಹಿ ಭಾರ್ಯಾ ಭೂಯಾಸಂ ತವ ಮಾಧವ ಸುಂದರ  ॥ ೩\,೧೯\।೬೨ ॥
ಇತಿ ತಸ್ಯಾ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶ್ರೀನಿವಾಸೋಽಬ್ರವೀದ್ವಚಃ ।
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಅಹಂ ಕುಮಾರಿ ಸುಭಗೇ ಕೃಷ್ಣಜನ್ಮನಿ ಭೂತಲೇ  ॥ ೩\,೧೯\।೬೩ ॥
ಭವಾಮಿ ತವ ಭರ್ತಾಹಂ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ ।
ಏವಮುಕ್ತಾ ಸುತಾ ಕನ್ಯಾ ಪುರಣ್ಯರಾಶಿಂ ಹರಿಂ ಪರಂ  ॥ ೩\,೧೯\।೬೪ ॥
ಉವಾಚ ಪರಮಪ್ರೀತಾ ಹರ್ಷಗದ್ಗದಯಾ ಗಿರಾ ।
ಕನ್ಯೋವಾಚ ।
ಕೃಷ್ಣಜನ್ಮನ್ಯಹಂ ಪತ್ನೀ ಭೂಯಾಸಂ ಪ್ರಥಮೇಹನಿ  ॥ ೩\,೧೯\।೬೫ ॥
ಸಂಸ್ಕಾರಾತ್ಪ್ರಥಮಂ ಚಾಹಮಂ ಗನಾಭ್ಯಃ ಸಮಾವೃಣೇ ।
ಓಮಿತ್ಯುಕ್ತಃ ಪುನರ್ವಾಕ್ಯಮುವಾಚ ಮಧುಸೂದನಃ  ॥ ೩\,೧೯\।೬೬ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಕುಮಾರ್ಯಾ ವಿಧೃತತ್ವಾಚ್ಚ ಮತ್ಪ್ರದಾನಾಚ್ಚ ಭಾಮಿನಿ ।
ತೇಷಾಂ ಮನೋಭೀಷ್ಟಸಿದ್ಧಿರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩\,೧೯\।೬೭ ॥
ಇತಿ ತಸ್ಯೈ ವರಂ ದತ್ತ್ವಾ ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ ।
ದೇಹಂ ತತ್ರೈವ ಸಂತ್ಯಜ್ಯ ಕುಮಾರೀ ಚೈವ ಪುತ್ರಿಕಾ  ॥ ೩\,೧೯\।೬೮ ॥
ಕುಂಭ ಕಸ್ಯ ಗೃಹೇ ಜಾತಾ ನೀಲಾ ನಾಮ್ನಾ ತು ಸಾ ಸ್ಮೃತಾ ।
ಕುಂಭಕಸ್ತು ಮಹಾಭಾಗ ನಂದಶೋಭಸ್ಯ ಶಾಲಕಃ  ॥ ೩\,೧೯\।೬೯ ॥
ಕಲ್ಪವಾಹಃ ಸ ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಪಿತೄಣಾಂ ಪ್ರಥಮಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ತಸ್ಯ ಗತ್ವಾ ಗೃಹಮಹಂ ವೃಷಭಾಚಲವಾಸಿನಃ ।
ಶಿವಸ್ಯ ವರತಶ್ಚೈವ ತ್ವಜೇಯಃ ಖಗಸತ್ತಮ  ॥ ೩\,೧೯\।೭೦ ॥
ದಿತಿಜಾನ್ವಿನಿಹತ್ಯೈವ ನೀಲಾ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಖಗೇಶ್ವರ ।
ತತೋ ನಾಗ್ನಿಜಿತೋ ರಾಜ್ಞೋ ಗೃಹೇ ಜಾತಾ ಕುಮಾರಿಕಾ  ॥ ೩\,೧೯\।೭೧ ॥
ನಾಗ್ನಿಜಿತ್ಕವ್ಯವಾಹೋಭೂತ್ಕನ್ಯಾ ನೀಲಾಹ್ವಯಾಭವತ್ ।
ತಸ್ಯಾಃ ಸ್ವಯಂವರೇ ಚಾಹಂ ಗೋವೃಷಾನ್ಸಪ್ತಸಂಖ್ಯಕಾನ್  ॥ ೩\,೧೯\।೭೨ ॥
ಶಿವಸ್ಯ ವರತಶ್ಚೈವಾಪ್ಯವಧ್ಯಾಂದೇವಮಾನುಷೈಃ ।
ಬದ್ಧ್ವಾ ವೃಷಾನ್ನೃಪಾಂಜಿತ್ವಾ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ನೀಲಾ ಮಹಾಖಗ  ॥ ೩\,೧೯\।೭೩ ॥
ಕುಂಭಕಸ್ಯ ಸುತಾ ನೀಲಾ ದೇಹಸ್ಥಾಃ ಪ್ರಾವಿಶನ್ಭೃಶಂ ।
ಏಕಾವಯವತೋ ಯಸ್ಮಾತ್ತಸ್ಮಾತ್ತತ್ರೈವ ಸಾವಿಶತ್  ॥ ೩\,೧೯\।೭೪ ॥
ಭೂಮೌ ದ್ವಿಧಾ ಸಂಪ್ರಜಾತಾ ಕುಮಾರ್ಯೇವ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಭದ್ರಾಜನ್ಮ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣು ಪಕ್ಷೀಂದ್ರಸತ್ತಮ  ॥ ೩\,೧೯\।೭೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ತೃತೀಯಾಂಶೇ ಬ್ರಹ್ಮಕಾಂಡೇ
ನೀಲಾವಿವಾಹನಿರ್ಣಯೋ ನಾಮೈಕೋನವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೦
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಯಾ ಪೂರ್ವಸರ್ಗೇ ನಲಸಂಜ್ಞಸ್ಯ ವೀಂದ್ರ ಪುತ್ರೀ ಭೂತ್ವಾ ವಿಷ್ಣುಪತ್ನೀ ಸಕಾಮಾ ।
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ಭ್ರಮಣಂ ವೈ ಚಕಾರ ಗುಣೇನ ಭದ್ರಾ ಭದ್ರಸಂಜ್ಞಾ ಬಭೂವ  ॥ ೩\,೨೦\।೧ ॥
ಕನ್ಯಾಭಾವೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾಂ ಭದ್ರಸಂಜ್ಞಾಂ ಪಿತಾ ನಲಸ್ತ್ವಬ್ರವೀತ್ತಾಂ ಸ ಪಶ್ಯನ್ ।
ಭದ್ರೇ ಕಿಮರ್ಥಂ ಗಾತ್ರಪೀಡಾಂ ಕರೋಷಿ ಫಲಂ ಹಿ ತನ್ನಂದಿನಿ ಮೇ ವದಸ್ವ  ॥ ೩\,೨೦\।೨ ॥
ಭದ್ರೋವಾಚ ।
ಶೃಣುತ್ವಂ ಮೇ ತಾತ ನಮಸ್ಕ್ರಿಯಾದೇಃ ಫಲಂ ವಕ್ತುಂ ಕಾ ಸಮರ್ಥಾ ಭವೇಚ್ಚ  ॥ ೩\,೨೦\।೩ ॥
ತಥಾಪ್ಯಹಂ ತವ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತಾತ ಯಥಾಶಕ್ತ್ಯಾ ಶೃಣು ಸಮ್ಯಗ್ಘಿತಾಯ ।
ಸದಾ ಹರಿಮರ್ಮ ನಾಥೋ ದಯಾಲುರಹಂ ಹರೇಸ್ತವ ದಾಸಾನುದಾಸೀ ।
ಮಾಂ ಪಾಹಿ ವಿಷ್ಣೋಸ್ತವ ವಂದೇ ಪದೇ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಣಾಮಂ ಚಾಕರೋದ್ದಂಡರೂಪಂ  ॥ ೩\,೨೦\।೪ ॥
ಹರೇಃ ಪ್ರಣಾಮಂ ತ್ವಿತಿ ಕರ್ತವ್ಯಶೂನ್ಯಂ ವ್ಯರ್ಥಂ ತಮಾಹುರ್ಜ್ಞಾನಿನಸ್ತಚ್ಛೃಣು ತ್ವಂ ।
ರಮೇಶ ಮಧ್ವೇಶ ಸರಸ್ವತೀಶೇತ್ಯೇವಂ ವದನ್ಪ್ರಣಮೇದ್ವಿಷ್ಣುದೇವಂ  ॥ ೩\,೨೦\।೫ ॥
ಯಥಾ ಪ್ರಸನ್ನೋ ವಂದನಾದ್ದೇವದ್ದೇವ ಸ್ತಥಾ ನ ತುಷ್ಟಃ ಪೂಜನಾತ್ಕರ್ಮತಶ್ಚ ।
ಯಥಾ ನಾಮಸ್ಮರಣಾದ್ವಂದನಾದ್ವಾ ಪಾಪಾನ್ನಿಯಚ್ಛೇತು ತಥಾ ನ ಚಾನ್ಯೈಃ  ॥ ೩\,೨೦\।೬ ॥
ದೇಹಂ ತು ಯೇ ಪೋಷಯಂತ್ಯೇವ ತಾತ ಹರೇಃ ಪ್ರಣಾಮೈಃ ಶೂನ್ಯಭೂತಂ ಚ ಪುಷ್ಟಂ ।
ತದೇವಮಾಹುರ್ವ್ಯರ್ಥಮೇವೇತಿ ತಾತ ತತ್ಪೋಷಕಾಣಾಂ ನರಕೇ ದುಃಖಮಾಹುಃ  ॥ ೩\,೨೦\।೭ ॥
ಯಮೋಽಪಿ ತಂ ತತ್ರ ಉಲೂಖಲೇ ತು ನಿಧಾಯ ಪಿಷ್ಟಂ ಸುಖಲೈಃ ಕರೋತಿ ।
ಯೋ ವಾ ಪರಂ ನ ಕರೋತ್ಯೇವ ತಾತ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ದೇವದೇವಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋಃ  ॥ ೩\,೨೦\।೮ ॥
ತಸ್ಯೈವ ಪಾದೌ ತಲಯಂತ್ರೇ ನಿಧಾಯ ಯಮಶ್ಚ ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರಕರೋತಿ ಪಿಷ್ಟಂ ।
ಏಷಾಂ ಜಿಹ್ವಾ ಹರಿಕೃಷ್ಣೇತಿ ನಾಮ ನ ವಕ್ತಿ ನಿತ್ಯಂ ವ್ಯರ್ಥಭೂತಾಂ ವದಂತಿ  ॥ ೩\,೨೦\।೯ ॥
ತೇಷಾಂ ಜಿಹ್ವಾ ಯಮಲೋಕೇ ಯಮಸ್ತು ನಿಷ್ಕಾಸ್ಯ ಪಿಷ್ಟಂ ಪ್ರಕರೋತಿ ನಿತ್ಯಂ ।
ಕಾಶೀನಿವಾಸೇನ ಚ ಕಿಂ ಪ್ರಯೋಜನಂ ಕಿಂ ವಾ ಪ್ರಯಾಗೇ ಮರಣೇನ ತಾತ  ॥ ೩\,೨೦\।೧೦ ॥
ಕಿಂ ವಾರಣಾಗ್ರೇ ಮರಣೇನ ಸೌಖ್ಯಂ ಕಿಂ ವಾ ಮಖಾದೇಃ ಸಮನುಷ್ಠಿತೇನ ।
ಸಮಸ್ತತೀರ್ಥೇಷ್ವಟನೇನ ಕಿಂ ಕಿಮಧೀತಶಾಸ್ತ್ರೇಣ ಸುತೀಕ್ಷ್ಣಬುದ್ಧ್ಯಾ  ॥ ೩\,೨೦\।೧೧ ॥
ಯೇಷಾಂ ಜಿಹ್ವಾಗ್ರೇ ಹರಿನಾಮೈವ ನಾಸ್ತಿ ಯೇಷಾಂ ಗಾತ್ರೈರ್ನಮನಂ ನಾಪಿ ವಿಷ್ಣೋಃ ।
ಯೇಷಾಂ ಪದ್ಭ್ಯಾಂ ನಾಸ್ತಿ ಹರೇಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ತೇಷಾಂ ಸರ್ವಂ ವ್ಯರ್ಥಮಾಹುರ್ಮಹಾಂತಃ  ॥ ೩\,೨೦\।೧೨ ॥
ಹರ್ಯರ್ಪಣಾದ್ರಿಹಿತಂ ನಾಮ ಕಸ್ಮಾತ್ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ನಮನಂ ಚಾಹುರರ್ಘ್ಯಂ ।
ಅತೋ ವಿಷ್ಣೋರ್ನಮನಂ ಕಾರ್ಯಮೇವ ಹರೇರ್ನಾಮಸ್ಮರಣಂ ತಾತ ಕಾರ್ಯಂ  ॥ ೩\,೨೦\।೧೩ ॥
ಜನ್ಮ ಹ್ಯೇತದ್ದುರ್ಲಭಂ ನಶ್ವರಂ ತು ಯಥಾ ಜಲಸ್ಥಂ ತತ್ತಥೈವ ।
ನೋ ವಿಸ್ವಾಸಂ ಕುರು ಗಾತ್ರೇ ತ್ವದೀಯೇ ಜೀವೇಷ್ವಪಿ ಸ್ವಃ ಪರಶ್ಚೇತಿ ತಾತ  ॥ ೩\,೨೦\।೧೪ ॥
ಸದ್ಯಃ ಕೃತಂ ನಮನಂ ನ ತ್ವದೀಯಂ ಸದ್ಯಃ ಕೃತಂ ಸ್ಮರಣಂ ನ ತ್ವದೀಯಂ ।
ಕದಾ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯೇ ಮರಣಂ ತನ್ನ ಜಾನೇ ನ ವಿಶ್ವಾಸಂ ಕುರು ಗಾತ್ರೇ ಮಹಾತ್ಮನ್  ॥ ೩\,೨೦\।೧೫ ॥
ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ನಲೋ ವೀಂದ್ರ ಪುತ್ರೀವಾಕ್ಯಂ ಸುನಿರ್ಮಲಂ ।
ನಮಸ್ಕಾರಂ ಚ ಕೃತವಾನ್ಯಥಾಶಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ  ॥ ೩\,೨೦\।೧೬ ॥
ಸಾಪಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ಚಕ್ರೇ ನಮಸ್ಕಾರಂ ಸದಾ ಹರೇಃ ।
ಏವಂ ಬಹುದಿನಂ ಕೃತ್ವಾ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ನಾರಾಯಣಂ ಪರಂ  ॥ ೩\,೨೦\।೧೭ ॥
ಕಲೇವರಂ ಚ ತತ್ಯಾಜ ಮರಣೇ ಹರಿಚಿಂತಯಾ ।
ಮತ್ಪಿತುರ್ವಸುದೇವಸ್ಯ ಭಗಿನ್ಯಾ ಉದರೇ ಖಗ  ॥ ೩\,೨೦\।೧೮ ॥
ಕೈಕೇಯೀತಿ ಚ ನಾಮ್ನಾ ಸಾ ತ್ವಭವದ್ಭದ್ರಸಂಜ್ಞಕಾ ।
ಯಸ್ಮಾದ್ಭದ್ರಗುಣೈರ್ಯುಕ್ತಾ ಭದ್ರಾ ಸಾ ಭದ್ರನಾಮಿಕಾ  ॥ ೩\,೨೦\।೧೯ ॥
ತಸ್ಯಾತ್ಮಜೈಶ್ಚ ಕೈಕೇಯೈಃ ಪಂಚಭಿಃ ಖಗಸತ್ತಮ ।
ಪ್ರತ್ಯಾಹೃತಾಮಿಮಾಂ ಭದ್ರಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತವಾನ್ಖಗಸತ್ತಮ  ॥ ೩\,೨೦\।೨೦ ॥
ವಕ್ಷ್ಯೇಹಂ ಮಿತ್ರವಿಂದಾಯಾಃ ಪಾಣಿಗ್ರಹಣಕಾರಣಂ ।
ಸಾವಧಾನಮನಾ ಭೂತ್ವಾ ಶೃಣು ಪಕ್ಷೀಂದ್ರ ಸತ್ತಮ  ॥ ೩\,೨೦\।೨೧ ॥
ಮಿತ್ರವಿಂದೋವಾಚ ।
ಯಾನ್ಪೂರ್ವಸರ್ಗೇಪ್ಯವೃಣೋನ್ನಿಕಾಮತೋ ಹ್ಯಗ್ನೀಷೋಮಾನ್ನಾಮಿಕಾ ಮಿತ್ರವಿಂದಾ ।
ಮಿತ್ರಂ ಹರಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತುಕಾಮಾ ಸದೈಕ ತತ್ರೋಪಾಯಂ ಚಿಂತಯಾಮಾಸದೇವೀ  ॥ ೩\,೨೦\।೨೨ ॥
ಹರಿಪ್ರಾಪ್ತೌ ಸಾಧನಾಃ ಸಂತಿ ತೇಷು ಮುಖ್ಯಂ ಕಚಿಚ್ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ದೇವೀ ।
ತೇಷಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಶ್ರವಣಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಮಾಹುಃ ಪುರಾಣಾನಾಂ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಾನಾಂ ಸದಾಪಿ  ॥ ೩\,೨೦\।೨೩ ॥
ವಿಷ್ಣೋರುತ್ಕರ್ಷೋ ವರ್ತತೇ ಯತ್ರ ವಾಯೋಸ್ತಥೋತ್ಕರ್ಷಃ ಸಜ್ಜನಾನಾಂ ಪುರಾಣೇ ।
ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಸದಾ ವಿಷ್ಣುಬುದ್ಧ್ಯಾ ಸದೈವ ನಾನ್ಯಚ್ಛ್ರಾವ್ಯಂ ಸಾಧನಂ ತತ್ರ ಚೈವ  ॥ ೩\,೨೦\।೨೪ ॥
ಯಸ್ಮಿಂದಿನೇ ಶ್ರವಣಂ ನಾಸ್ತಿ ವಿಷ್ಣೋಸ್ತೇಷಾಂ ಜನ್ಮ ವ್ಯರ್ಥಮಾಹುಃ ಕಥಾಯಾಂ ।
ಸ್ನಾನ ಜಪಃ ಪಂಚಯಜ್ಞಂ ವ್ರತಂ ಚ ಇಷ್ಟಾಪೂರ್ತೇ ಕೃಚ್ಛ್ರಚಾಂದ್ರೋ ಚ ದತ್ತಂ  ॥ ೩\,೨೦\।೨೫ ॥
ಸರ್ವಂ ವ್ಯರ್ಥಂ ವೈಷ್ಣವಾನಾಂ ಚ ದೀಕ್ಷಾ ಕಥಾಂ ವಿನಾ ಸಮ್ಯಗನುಷ್ಠಿತಾಂ ವೈ ।
ಯೈರ್ನ ಶ್ರುತಂ ಭಾಗವತಂ ಪುರಾಣಂ ಸಸಂಪ್ರದಾಯೈರ್ಗುರುಭಿಃ ಸಂಯುತೈಶ್ಚ  ॥ ೩\,೨೦\।೨೬ ॥
ಯೈರ್ನ ಶ್ರುತಂ ಭಾಗವತಂ ಪುರಾಣಂ ಯೈರ್ನ ಶ್ರುತಂ ಬ್ರಹ್ಮಕಾಂಡಂ ಪುರಾಣಂ ।
ತೇಷಾಂ ಜನ್ಮ ವ್ಯರ್ಥಮಾಹುರ್ಮಮಹಾಂತಸ್ತಸ್ಮಾಚ್ಛ್ರಾವ್ಯಾ ಹರಿವಾರ್ತಾ ಸದೈವ  ॥ ೩\,೨೦\।೨೭ ॥
ನ ಯತ್ರ ಗೋವಿಂದಕಥಾಮಹಾನದೀ ನ ಯತ್ರ ನಾರಾಯಣಪಾದಸಂಶ್ರಯಃ ।
ನ ಯತ್ರ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸತತಂ ವಚೋಸ್ತಿ ನ ಸಂವಸೇತ್ತತ್ಕ್ಷಣಮಾತ್ರಂ ಕಥಂಚಿತ್  ॥ ೩\,೨೦\।೨೮ ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ಗ್ರಾಮೇ ಭಾಗವತಂ ನ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ನ ವರ್ತತೇ ಭಾಗವತಾ ರಸಜ್ಞಾಃ ।
ಯಸ್ಮಿನ್ಗೃಹೇ ನಾಸ್ತಿ ಗೀತಾರ್ಥಸಾರಃ ಯಸ್ಮಿನ್ಗ್ರಾಮೇ ನಾಮ ಸಹಸ್ರಕಂ ವಾ  ॥ ೩\,೨೦\।೨೯ ॥
ತಯೋ ರಸಜ್ಞಾ ಯತ್ರ ನ ಸಂತಿ ತತ್ರ ನ ಸಂವಸೇತ್ಕ್ಷಣಮಾತ್ರಂ ಕಥಂಚಿತ್ ।
ಯಸ್ಮಿಂದಿನೇ ದಿವ್ಯಕಥಾ ಚ ವಿಷ್ಣೋರ್ನ ವಾಸ್ತಿ ಜಂತೋಸ್ತಸ್ಯ ಚಾಯುರ್ವೃಥೈವ  ॥ ೩\,೨೦\।೩೦ ॥
ಗರ್ಭೇ ಗತೇ ನಾತ್ರ ವಿಚಾರ್ಯಮಸ್ತಿ ತನ್ಮನ್ಯತೇ ದುರ್ಲಭಂ ಮರ್ತ್ಯಲೋಕೇ ।
ಕರ್ಣಂ ಕಲ್ಪೈರ್ಭೂಷಿತಂ ಸುಂದರಂ ಚ ನ ಸುಂದರಂ ಚಾಹುರಾರ್ಯಾ ರಸಜ್ಞಾಃ  ॥ ೩\,೨೦\।೩೧ ॥
ವಿಷ್ಣೋಃ ಕಥಾಖ್ಯಾಭರಣೈಶ್ಚ ಯುಕ್ತಂ ತದೇವ ಕರ್ಣಂ ಸುಂದರಂ ಚಾಹುರಾರ್ಯಾಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸದಾ ಭಾಗವತಾರ್ಥಸಾರಂ ಶೃಣ್ವಂತಿ ಯೇ ಸತತಂ ವಾಚಯಂತಿ  ॥ ೩\,೨೦\।೩೨ ॥
ತೇಷಾಂ ಜನ್ಮ ಸ್ವಸ್ಥಮಾಹುರ್ಮಹಾಂತೋ ಮಹತ್ಫಲಂ ಚಾಸ್ತಿ ತಥೈವ ತೇಷಾಂ ।
ಸೋಷ್ಣೀಷಕಂಚುಕಯುತಾಶ್ಚ ಹರೇಃ ಕಥಾಂ ವೈ ಶೃಣ್ವಂತಿ ಯೇಪಿ ಚ ಪಠಂತಿ ಸದೈವ ಮರ್ತ್ಯಾಃ  ॥ ೩\,೨೦\।೩೩ ॥
ಸರ್ವೇಪಿ ತೇ ಪೂಜನೀಯಾ ಹಿ ಲೋಕೇ ನ ವೈ ಶಿಶ್ರೇ ಚೋದರೇ ಚೈವ ಸಕ್ತಾಃ ।
ಯೇ ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯಾದರ್ಥಲೋಭಾದ್ವದಂತಿ ಸದಾ ಪುರಾಣಂ ಭಗವತ್ತತ್ತ್ವಸಾರಂ  ॥ ೩\,೨೦\।೩೪ ॥
ಪ್ರಚ್ಛಾದಯಂತೇ ತತ್ತ್ವಗೋಪ್ಯಾನಿ ಯೇ ತು ತೇಷಾಂ ಗತಿಃ ಸೂರ್ಯಸೂನುಃ ಸದೈವ ।
ಯೇ ಧರ್ಮಕಾಂಡೇ ಕರ್ಮಕಾಂಡೇ ಸದೈವ ಉತ್ಪಾದಯಂತೇ ಸುರುಚಿಂ ತತ್ರ ನಿತ್ಯಂ  ॥ ೩\,೨೦\।೩೫ ॥
ಮೌಲ್ಯೇನ ಯೇ ಕಥಯೇಯುಃ ಪುರಾಣಂ ತೇಷಾಂ ಗತಿಃ ಸೂರ್ಯ ಸುನಃ ಸದೈವ ।
ಮೌಲ್ಯೇನ ಯೇ ಭಾಗವತಂ ಪುರಾಣಂ ಶೃಣ್ವಂತಿ ವೈ ಹರಿಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥತತ್ತ್ವಂ  ॥ ೩\,೨೦\।೩೬ ॥
ಮೌಲ್ಯೇನ ವೇದಾಧ್ಯಯನಂ ಪ್ರಕುರ್ವತೇ ತೇಷಾಂ ಗತಿಃ ಸೂರ್ಯಸೂನುಃ ಸದೈವ ।
ಯದೃಚ್ಛಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತಧನೇನ ಯೇ ತು ಸಂತುಷ್ಟಾಸ್ತೇ ಹ್ಯತ್ರ ಯೋಗ್ಯಾಃ ಸದೈವ  ॥ ೩\,೨೦\।೩೭ ॥
ಧನಾರ್ಜನೇ ಯೇ ತ್ವತಿತೃಷ್ಣಾಭಿಯುಕ್ತಾಸ್ತೇಷಾಂ ನ ವೈ ಭಾಗವತೇಧಿಕಾರಃ ।
ಮತ್ವಾ ಲೋಕೇ ಹರಿರೇವತಿ ನಿತ್ಯಮಂತರ್ಯಾಮೀ ನಾಸ್ತಿ ತದನ್ಯ ಈಶಃ  ॥ ೩\,೨೦\।೩೮ ॥
ಏವಂ ಸದಾ ಯೇ ಪ್ರವಿಚಿಂತಯಂತಿ ಯೋಗಕ್ಷೇಮಂ ಬಿಭೃಯಾದ್ವಿಷ್ಣುರೇಷಾಂ ।
ಸದ್ವೈಷ್ಣವಾನಾಮಶುಭಂ ನಾಸ್ತಿ ನಾಸ್ತಿ ಪ್ರದೃಶ್ಯತೇ ಸಂಶಯಜ್ಞಾನರೂಪಾತ್  ॥ ೩\,೨೦\।೩೯ ॥
ಕರ್ಮಾನುಸಾರೇಣ ಹರಿರ್ದದಾತಿ ಫಲಂ ಶುಭಾನಾಮಶುಭಸ್ಯ ಚೈವ ।
ಅತಸ್ತದರ್ಥಂ ನೈವ ಯತ್ನಂ ಚ ಕುರ್ಯಾದ್ಧನಾರ್ಥಂ ವೈ ಹರಿತತ್ತ್ವೇ ಚ ಕುರ್ಯಾತ್  ॥ ೩\,೨೦\।೪೦ ॥
ಅತಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ದಿವ್ಯಮಂತ್ರಂ ಜಪಿತ್ವಾ ವಿಸರ್ಜಯಿತ್ವಾ ವಿಷ್ಣುನಿರ್ಮಾಲ್ಯಗಂಧಂ ।
ಶುಚಿರ್ಭೂತ್ವಾ ಭಾಗವತಂ ಪುರಾಣಂ ಸಂಶ್ರಾವಯೇತ್ಸರ್ವವೇತ್ತಾಪಿ ನಿತ್ಯಂ  ॥ ೩\,೨೦\।೪೧ ॥
ಕರ್ಮಾನುಸಾರೇಣ ಧನಾರ್ಜನಂ ಚ ವೇದಾರ್ಜನಂ ಶಾಸ್ತ್ರಸಮಾರ್ಜನಂ ಚ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಶ್ರವಣಂ ಚಾಪಿ ವಿಷ್ಣೋರತ್ಯಾದರಾಚ್ಛ್ರವಣಂ ದುರ್ಘಟಂ ಚ  ॥ ೩\,೨೦\।೪೨ ॥
ಅತ್ಯಾದರಾದ್ಭಾಗವತಸ್ಯ ಸಾರಮಾಸ್ವಾದಯೇದ್ದುರ್ಘಟಂ ಮರ್ತ್ಯಲೋಕೇ ।
ಆಸ್ವಾದ್ಯ ತದ್ಭಾಗವತಂ ಪುರಾಣಮಾನಂದಬಾಷ್ಪೈರ್ಯುಕ್ತತಾ ದುರ್ಘಟಾ ಚ  ॥ ೩\,೨೦\।೪೩ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ತತ್ತ್ವಾ ನಾಂ ನಿರ್ಣಯಂ ಧಾರಣಂ ಚ ಸುದುರ್ಘಟಂ ಚಾಹುರಾರ್ಯಾಃ ಸಮಸ್ತಂ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತತ್ತ್ವಾನಾಂ ಧಾರಣಾನಂತರಂ ಚ ಕಾಮಕ್ರುಧೋರ್ಜಾರಣಂ ದುರ್ಘಟಂ ಚ  ॥ ೩\,೨೦\।೪೪ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ತತ್ತ್ವಾನಾಂ ಧಾರಣಾನಂ ತರಂ ತ ತಥಾ ಯೋಗೇ ದುರ್ಘಟಂ ಸಂಗತಂ ಚ  ॥ ೩\,೨೦\।೪೫ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ತತ್ತ್ವಾನಾಂ ಧಾರಣಾನಂತರಂ ಚ ಕಾಮಕ್ರುಧೋರ್ಜಾರಣಂ ದುರ್ಘಟಂ ಚ ।
ಏತೇ ದೋಷಾ ಜ್ಞಾನಪೂತಾನಪೀಹ ಕುರ್ವಂತಿ ಸಂದೇಹಯುತಾನ್ಸದೈವ  ॥ ೩\,೨೦\।೪೬ ॥
ಅತೋ ಹ್ಯಹಂ ಶ್ರವಣಂ ಸತ್ಕಥಾಯಾಃ ಸದಾ ಕರಿಷ್ಯೇ ನಾತ್ರ ವಿಚಾರ್ಯಮಸ್ತಿ ।
ತೇನಾಪ್ಯಹಂ ಹರಿನಾಮಾಭಿವಾಂಛಾ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಚಿತ್ತಂ ಶ್ರವಣೇ ವೈ ಚಕಾರ ।
ಆದೇಹಮೇವಂ ಶ್ರವಣಂ ಚ ಕೃತ್ವಾ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ದೇಹಂ ಭೂತಲೇ ಸಂಪ್ರಜಾತಾ  ॥ ೩\,೨೦\।೪೭ ॥
ನಿವಸ್ತುಂ ವಸುದೇವಸ್ಯ ಭಗಿನ್ಯಾ ಉದರೇ ಖಗ ।
ಸುಮಿತ್ರಾ ಸಂಜ್ಞಕಾಯಾಂ ಚ ಜಾತಾ ವೈ ಮಿತ್ರವಿಂದಿಕಾ  ॥ ೩\,೨೦\।೪೮ ॥
ಶ್ರವಣೇನ ಹರಿಂ ಮಿತ್ರಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಸಾ ಮಿತ್ರವಿಂದಿಕಾ ।
ಅತಃ ಸಾ ಮಿತ್ರವಿಂದೇತಿ ಸಂಜ್ಞಯಾ ಸಂಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩\,೨೦\।೪೯ ॥
ಸ್ವಯಂವರೇ ಮಿತ್ರವಿಂದಾ ರಾಜ್ಞಾಂ ಮಧ್ಯೇ ತು ಭಾಮಿನೀ ।
ಮಮಾಂಸೇ ವ್ಯಸೃಜನ್ಮಾಲಾಂ ತಾಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಖಗೇಶ್ವರ ।
ವಿಧೂಯ ನೃಪತೀನ್ಸರ್ವಾನ್ಪುರೀಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಖಗೇಶ್ವರ  ॥ ೩\,೨೦\।೫೦  ॥  ॥ ೫೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ತೃತೀಯಾಂಶೇ ಬ್ರಹ್ಮಕಾಂಡೇ
ಭದ್ರಾಕೃತಭಗವತ್ಪತಿತ್ವಪ್ರಾಪಕತಪಶ್ಚರ್ಯಾದಿನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ವಿಂಶೋಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೧
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಕಾಲಿಂದ್ಯಾ ಅಪಿ ಚೋತ್ಪತ್ತಿಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಖಗೇಶ್ವರ ।
ವಿವಸ್ವಾನ್ನಾಮ ಸೂರ್ಯೋಭತ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೀ ವ್ಯಜಾಯತ  ॥ ೩\,೨೧\।೧ ॥
ಕಾಲಿಂದೀಸಂಜ್ಞಕಾ ವೀಂದ್ರ ಯಮುನಾ ಯಾನುಜಾ ಸ್ಮೃತಾ ।
ಕೃಷ್ಣಪತ್ನೀತ್ವಕಾಮೇನ ಚಚಾರ ತಪ ಉತ್ತಮಂ  ॥ ೩\,೨೧\।೨ ॥
ತಪ ಆಲೋಚನಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತತ್ತ್ವಾನಾಂ ಚ ವಿನಿರ್ಣಯಃ ।
ಪೂರ್ವಾರ್ಜಿತಾನಾಂ ಪಾಪಾನಾಮನುತಾಪಸ್ತಪಃ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೩\,೨೧\।೩ ॥
ಪ್ರಾಯೋ ನಾಮ ತಪಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಚಿತ್ತನಿಗ್ರಹ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಮಿತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ನ ತು ಕ್ಷೌರಂ ಖಗೇಶ್ವರ  ॥ ೩\,೨೧\।೪ ॥
ಅನುತಾಪಯುತಂ ಭೂತಂ ತಚ್ಛಣು ತ್ವಂ ಖಗೇಶ್ವರ ।
ಪೂರ್ವಂ ನ ಜಪ್ತಂ ದಿವ್ಯಮಂತ್ರಂ ಮುಕುಂದ ತಪ್ತಂ ಸದಾ ಕ್ಲೇಶದಾವಾನಲೇನ  ॥ ೩\,೨೧\।೫ ॥
ನ ವೈ ಸ್ಮೃತಂ ಹರಿನಾಮಾಮೃತಂ ಚ ಸದಾ ಸ್ಮೃತಂ ಹರಿದೋಷಾದಿಕಂ ಚ ।
ನ ತು ಸ್ಮೃತಂ ಹರಿತತ್ತ್ವಾಮೃತಂ ಚ ಸಮ್ಯಕ್ಷ್ರುತಂ ಲೋಲವಾರ್ತಾದಿಕಂ ಚ  ॥ ೩\,೨೧\।೬ ॥
ನ ಪೂಜಿತಂ ಹರಿಪಾದಾರವಿಂದಂ ಸುಪೂಜಿತಾಃ ಪುತ್ರಮಿತ್ರಾದಿಕಾಶ್ಚ ।
ನ ವಂದಿತಂ ಹರಿಪಾದಾರವಿಂದಂ ಸುವಂದಿತೋ ಮಿತ್ರಪಾದಃ ಸುಘೋರಃ  ॥ ೩\,೨೧\।೭ ॥
ನ ದೃಷ್ಟಂ ವೈ ಧೂಪಧೂಮ್ರೈರುಪೇತಂ ಹರೇರ್ವಕ್ರಂ ಕುಂತಲೈಃ ಸಂವೃತಂ ಚ ।
ಪುತ್ರಾದಿಕಂ ಲಾಲಿತಂ ವೈ ಮುಕುಂದ ನ ಲಾಲಿತಂ ತವ ವಕ್ರಂ ಮುರಾರೇ  ॥ ೩\,೨೧\।೮ ॥
ಸುಲಾಲಿತಂ ಭೂಷಣೈಃ ಪುತ್ರಮಿತ್ರಂ ನ ಲಾಲಿತಂ ಸರ್ವಪಾಪಾಪಹಾರಿ ।
ನ ಭುಕ್ತಂ ವೈ ಹರಿನೈರವೇದ್ಯಶೇಷಂ ಮಿತ್ರಾಲಯೇ ಷಡ್ರಸಾನ್ನಂ ಚ ಭುಕ್ತಂ  ॥ ೩\,೨೧\।೯ ॥
ಸುಪುಷ್ಪಗಂಧಾ ನಾರ್ಪಿತಾ ತೇ ಮುರಾರೇ ಸಮರ್ಪಿತಾಃ ಪುತ್ರಮಿತ್ರಾದಿಕೇಭ್ಯಃ ।
ಸಂತಪ್ತೋಹಂ ಪುತ್ರಮಿತ್ರಾದಿಕೇಷು ಕದಾ ದ್ರಕ್ಷ್ಯೇ ತವ ವಕ್ತ್ರಂ ಮುಕುಂದ  ॥ ೩\,೨೧\।೧೦ ॥
ಅವೈಷ್ಣವಾನ್ನೈಃ ಶಿಗ್ರುಶಾಕಾದಿಕೈಶ್ಚ ಹ್ಯನರ್ಪಿತಾನ್ನೈಶ್ಚ ತಥಾಪ್ಯಸಂಸ್ಕೃತೈಃ ।
ತಥಾಪ್ಯಭಕ್ಷ್ಯೈ ರಸನಾ ಚ ದಗ್ಧಾ ಕದಾ ದ್ರಕ್ಷ್ಯೇ ತವ ವಕ್ತ್ರಂ ಮುಕುಂದ  ॥ ೩\,೨೧\।೧೧ ॥
ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರೀಪೂಜಯಾ ದಿವ್ಯತೀರ್ಥೈರ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಪುರಾ ಭ್ರಾಮಿತೈಃ ಶಂಖತೀರ್ಥೈಃ ।
ನ ಪಾವಿತಂ ಮಚ್ಛರೀರಂ ಮುರಾರೇ ಕದಾ ದ್ರಕ್ಷ್ಯೇ ತವ ವ ಕ್ತ್ರಂ ಮುಕುಂದ  ॥ ೩\,೨೧\।೧೨ ॥
ಅನರ್ಪಿತೈರ್ಗಂಧಪುಷ್ಪಾದಿಕೈಶ್ಚ ಅನರ್ಪಿತೈರ್ಭೂಷಣೈರ್ವಸ್ತ್ರಜಾತೈಃ ।
ಅವೈಷ್ಣವಾನಾಂ ದಿಗ್ಧಗಂಧಾದಿದೋಷೈರ್ಗಾತ್ರಂ ದಗ್ಧಂ ಕದಾ ಹ್ಯುದ್ಧರಿಷ್ಯೇ ಮುಕುಂದ  ॥ ೩\,೨೧\।೧೩ ॥
ದಗ್ಧೌ ಚ ಪಾದೌ ಮಮ ವಾಸುದೇವ ನ ಗಚ್ಛಂತೌ ಕ್ಷೇತ್ರಪಥಂ ಹರೇಶ್ಚ ।
ನೇತ್ರೇ ಚ ದಗ್ಧೇ ಮಮ ಸರ್ವದಾಪಿ ನಾಲೋಕಿತಂ ತವ ದೇವ ಪ್ರತೀಕಂ  ॥ ೩\,೨೧\।೧೪ ॥
ದಗ್ಧೌ ಚ ಹಸ್ತೌ ಮಮ ವಾಸುದೇವ ನ ಪೂಜಿತಂ ತವ ವಿಷ್ಣೋಃ ಪ್ರತೀಕಂ ।
ಮಯಾ ಕೃತಂ ಪಾಪಜಾತಂ ಮುರಾರೇ ಕದಾ ದ್ರಕ್ಷ್ಯೇ ತವ ವಕ್ರಂ ಮುಕುಂದ  ॥ ೩\,೨೧\।೧೫ ॥
ಮದೀಯದೋಷಾನ್ಗಣಯನ್ನ ಪೂರ್ಣ ದಯಾಂ ಕುರು ತ್ವಂ ಸುದ್ಧದಾಸ್ಯಾನ್ಮುಕುಂದ ।
ಯಾವಂತಿ ಲೋಮಾನಿ ಮದೀಯಗಾತ್ರೇ ಸಂತಿ ಪ್ರಭೋ ಸರ್ವದೋರ್ಷರ್ವಿದೂರ  ॥ ೩\,೨೧\।೧೬ ॥
ತಾವಂತಿ ಪಾಪಾನಿ ಮದೀಯಗಾತ್ರೇ ಕದಾ ದ್ರಕ್ಷ್ಯೇ ತವ ವಕ್ತ್ರಂ ಮುಕುಂದ ।
ಅನಂತದೇಹೇ ಪತಿಪುತ್ರೈರ್ಗೃಹೈಶ್ಚ ಮಿತ್ರೈರ್ಧನೈಃ ಪಶುಭೃತ್ಯಾದಿಕೈಶ್ಚ  ॥ ೩\,೨೧\।೧೭ ॥
ಸುಖಂ ನಾಪ್ತಂ ಹ್ಯಪುಮಾತ್ರಂ ಮುಕುಂದ ಸೇವಾ ಮುಕ್ತಾ ತವ ದೇವಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋಃ ।
ಇತಃ ಪರಂ ಪುತ್ರಮಿತ್ರಾದಿಕಂ ಚ ಯಾಸ್ಯೇ ನಾಹಂ ತವ ದಾಸೀ ಭವಾಮಿ  ॥ ೩\,೨೧\।೧೮ ॥
ಯೇಯೇ ಬ್ರೂಯುಃ ಪುತ್ರಮಿತ್ರಾದಿಕೈಶ್ಚ ಸಮ್ಯಕ್ಸುಖಂ ಜಾಯತೇ ಮರ್ತ್ಯಲೋಕೇ ।
ತೇಷಾಮಾಸ್ಯೇ ಮೂತ್ರವಿಷ್ಠಾದಿಕಂ ಚ ಸಮ್ಯಕ್ಸದಾ ಪತಿತಂ ಚೇತಿ ಜಾನೇ  ॥ ೩\,೨೧\।೧೯ ॥
ಮಿತ್ರಾದೀನಾಂ ಯತ್ಕೃತಂ ದ್ರವ್ಯಜಾತಂ ವೃಥಾ ಗತಂ ಮಲರೂಪಂ ಚ ಜಾತಂ ।
ಸದ್ವೈಷ್ಣವಾನಾಂ ಯತ್ಕೃತಂ ದ್ರವ್ಯಜಾತಂ ಹರಿಪ್ರಾಪ್ತೇಃ ಕಾರಣಂ ಸ್ಯಾತ್ಸದೈವ  ॥ ೩\,೨೧\।೨೦ ॥
ಏತಾದೃಶಂ ತತ್ತು ಜಾತಂ ಮುಕುಂದ ಅಲಂ ಹ್ಯಲಂ ತೇನ ದುಃಖಂ ಚ ಭುಕ್ತಂ ।
ಸಂಗಂ ದತ್ತಾತ್ಸಜ್ಜನಾನಾಂ ಸದಾ ತ್ವಂ ವಿನಾ ಚ ತ್ವಂ ದುರ್ಜನಾನಾಂ ಚ ಸಂಗಾತ್  ॥ ೩\,೨೧\।೨೧ ॥
ಸಂಗೈಃ ಸದಾ ದುರ್ಜನಾನಾಂ ಮುರಾರೇ ಗಾತ್ರಂ ದಗ್ಧಂ ನ ವಿರಾಗೇಣ ಯುಕ್ತಂ ।
ಏತಾದೃಶಾಹಂ ಕಾಂ ಗಾತಿಂ ವಾ ಮುಕುಂದ ಯಾಸ್ಯೇ ನ ಜಾನೇ ದಯಯಾ ಮಾಂ ಚ ಪಾಹಿ  ॥ ೩\,೨೧\।೨೨ ॥
ಏತಾದೃಶೋ ಹ್ಯನುತಾಪಃ ಖಗೇಂದ್ರ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ನ ಚ ಕ್ಷೌರಾದಿಕಂ ಚ ।
ಭಾನೋಃ ಕನ್ಯಾ ಹ್ಯನುತಾಪಂ ಚ ಕೃತ್ವಾ ವಿಚಾರಯಾಮಾಸ ಹರೇಃ ಸುತತ್ತ್ವಂ  ॥ ೩\,೨೧\।೨೩ ॥
ಸರ್ವೋತ್ತಮೋ ಹರಿರೇಕಃ ಸದೈವ ಯತಃ ಪೂರ್ಣಃ ಸರ್ವಗುಣೈಸ್ತತಶ್ಚ ।
ಸೃಷ್ಟೌ ಯಸ್ಮಾಜ್ಜಯತೇ ವಿಶ್ವಜಾತಮತೋ ಹರಿಃ ಸರ್ವಗುಣೈಶ್ಚ ಪೂರ್ಣಃ  ॥ ೩\,೨೧\।೨೪ ॥
ಯೋ ದೇವಾನಾಮಾದ್ಯ ಅಕಾರ ಏವ ಯತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾ ನೈವ ಪೂರ್ಣಾಃ ಸಮಸ್ತಾಃ ।
ಲಕ್ಷ್ಮೀಪ್ರಸಾದಾಚ್ಚಿರಪುಣ್ಯೇನ ಜಾತೋ ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ ಪೂರ್ಣಗುಣೋ ವಿರಿಂಚಃ  ॥ ೩\,೨೧\।೨೫ ॥
ನ ಲಕ್ಷ್ಮೀವದ್ಗುಣಪೂರ್ಣೋ ವಿರಿಂಚೋ ನ ವಿಷ್ಣುವದ್ಗುಣಪೂರ್ಣಾ ರಮಾಪಿ ।
ನ ವಾಯುವದ್ಭಾರತೀ ಚಾಪಿ ಪೂರ್ಣಾ ನ ಶೇಷವದ್ವಾರುಣೀ ಚಾಪಿ ಪೂರ್ಣಾ  ॥ ೩\,೨೧\।೨೬ ॥
ನ ವೈ ರುದ್ರವತ್ಪಾರ್ವತೀ ಪೂರ್ಣರೂಪಾ ಹ್ಯನ್ಯೇಪ್ಯೇವಂ ನೈವ ಪೂರ್ಣಾಃ ಸದೈವ ।
ಆಲೋಚನಾಮೇವಮೇಷಾ ಹಿ ಕೃತ್ವಾ ತಪಶ್ಚಕ್ರೇ ಯಮುನಾಯಾಶ್ಚ ತೀರೇ  ॥ ೩\,೨೧\।೨೭ ॥
ತದಾಚಾಹಂ ಯಮುನಾಯಾಶ್ಚ ತೀರಂ ಪಾರ್ಥೇನ ಸಾಕಂ ಮೃಗಯಾಂ ಗತಃ ಖಗ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ತಾಂ ತತ್ರ ತಪಶ್ಚರಂತೀಂ ತದಾಬ್ರುವಂ ಮತ್ಸಖಾಯಂ ಚ ಪಾರ್ಥಂ  ॥ ೩\,೨೧\।೨೮ ॥
ಹೇ ಪಾರ್ಥ ಶೀಘ್ರಂ ವ್ರಜ ಕನ್ಯಾಸಮೀಪಂ ತ್ವಂ ಪೃಚ್ಛ ಕಸ್ಮಾದತ್ರ ತಪಃ ಕರೋಷಿ ।
ಏವಂ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತತ್ಸಮೀಪಂ ಸ ಗತ್ವಾ ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಚೈತತ್ಕಾರಣಂ ಶೀಘ್ರಮೇವ  ॥ ೩\,೨೧\।೨೯ ॥
ಆಗತ್ಯ ಮಾಮವದತ್ಫಾಲ್ಗುನೋಯಂ ಸರ್ವಂ ವೃತ್ತಾಂಂತಂ ತ್ವಸೌ ಮತ್ಸಮೀಪೇ ।
ತತಸ್ತ್ವಹಂ ಸುಮುಹೂರ್ತೇ ಚ ತಸ್ಯಾಃ ಪಾಣಿಗ್ರಹಂ ಕೃತವಾಂಸ್ತತ್ರ ಸಮ್ಯಕ್  ॥ ೩\,೨೧\।೩೦ ॥
ತಸ್ಯಾಶ್ಚ ತಾಪಾತ್ಸಂತತಂ ಮದ್ವಿಚಾರಾತ್ಪ್ರಸನ್ನೋಹಂ ಸತತಂ ಸುಪ್ರಸನ್ನಃ ।
ಪೂರ್ಣಾನಂದೇ ರಮಮಾಣಾಸ್ಯ ನಿತ್ಯಂ ತಯಾ ಚ ಮೇ ಕಿಂ ಸುಖಂಸ್ಯಾತ್ಖಗೇಂದ್ರ  ॥ ೩\,೨೧\।೩೧ ॥
ಮಯಾ ವಿವಾಹೋನುಗ್ರಹಾರ್ಥಂ ಹಿ ತಸ್ಯಾ ಅಂಗೀಕೃತೋ ನ ತು ಸೌಖ್ಯಾಯ ವೀಂದ್ರ ।
ತಥಾ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಲಕ್ಷ್ಮಣಾಯಾಶ್ಚ ರೂಪಂ ಪಾಣಿಗ್ರಾಹೇ ಕಾರಣಂ ಚಾಪಿ ವೀಂದ್ರಾ  ॥ ೩\,೨೧\।೩೨ ॥
ಶೃಣುಷ್ವ ತತ್ತವ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಗೋಪ್ಯಂ ಸಚ್ಛಿಷ್ಯಕೇ ನಾಸ್ತಿ ಗೋಪ್ಯಂ ಗುರೋಶ್ಚ  ॥ ೩\,೨೧\।೩೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ತೃತೀಯಾಂಶೇ ಬ್ರಹ್ಮಕಾಂಡೇ
ಭಗವತಃ ಕಾಲಿಂದ್ಯಾ ವಿವಾಹೇ ಹೇತುನಿರೂಪಣಂ ನಾಮೈಕವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೨
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಯಾ ಲಕ್ಷ್ಮಣಾ ಪೂರ್ವಸರ್ಗೇ ಖಗೇಂದ್ರ ಪುತ್ರೀ ಹ್ಯಭೂದ್ವಹ್ನಿವೇದಸ್ಯ ವೇತ್ತುಃ ।
ಸುಲಕ್ಷಣೈಃ ಸಂಯುತತ್ವಾದ್ಯತಃ ಸಾ ಸುಲಕ್ಷ್ಮಣೇತಿ ಪ್ರಥಿತಾ ಖಗೇಂದ್ರ  ॥ ೩\,೨೨\।೧ ॥
ಯಥಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಲಕ್ಷಣೈಃ ಸಾ ಸುಪೂರ್ಣಾ ಯಥಾ ಹರಿರ್ಲಕ್ಷಣೈರ್ವೈ ಸುಪೂರ್ಣಃ ।
ಯಥಾ ವಾಯುರ್ಲಕ್ಷಣೈಃ ಪೂರ್ಣ ಏವ ಯಥಾ ಗಾಯತ್ರೀ ಲಕ್ಷಣೈಃ ಸಾ ಸುಪೂರ್ಣಾ  ॥ ೩\,೨೨\।೨ ॥
ಯಥಾ ರುದ್ರಾದ್ಯಾ ಲಕ್ಷಣೈರ್ವೈ ಪ್ರಪೂರ್ಣಾ ರುದ್ರಾದಿಲ್ಲಕ್ಷ್ಮಣಾ ಚೈವ ಪೂರ್ಣಾ ।
ಗುಣೇನೈವಂ ಧರ್ಮತಃ ಕಿಂಚಿದೇವ ತಥಾನುಸಂಧಾನಾದ್ವ್ರಿಯತೇ ನಾಮ ಚಾಪಿ  ॥ ೩\,೨೨\।೩ ॥
ತಸ್ಮಾ ದಾಹುರ್ಲಕ್ಷ್ಮಣೇತ್ಯೇವ ಸರ್ವೇ ತಲ್ಲಕ್ಷಣಂ ಶೃಣು ಚಾದೌ ಖಗೇಂದ್ರ ।
ನಾರಾಯಣೇ ಪೂರ್ಣಗುಣೇ ರಮೇಶೇ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶತ್ಸಂಖ್ಯಾನಿ ಸುಲಕ್ಷಣಾನಿ  ॥ ೩\,೨೨\।೪ ॥
ಸಂತ್ಯೇವ ಪಕ್ಷೀಂದ್ರ ವದಾಮ್ಯನು ಕ್ರಮಾನ್ಮತ್ತಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮೋಕ್ಷಮಾಪ್ನೋತಿ ನಿತ್ಯಂ ।
ಯಃ ಸಪ್ತಪಾದಃ ಷಣ್ಣವತ್ಯಂಗುಲೋಂಗಶ್ಚತುರ್ಹಸ್ತಃ ಪುರುಷಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣದಂತಃ  ॥ ೩\,೨೨\।೫ ॥
ಯ ಏತತ್ಸರ್ವಂ ಮಿಲಿತಂ ಚೈಕಮೇವ ಹರೇರ್ವಿಷ್ಣೋರ್ಲಕ್ಷಣಂ ಚಾಹುರಾರ್ಯಾಃ ।
ಮುಖಂ ಸ್ತ್ರಿಗ್ಧಂ ವರ್ತುಲಂ ಪುಷ್ಟಿರೂಪಂ ದ್ವಿತೀಯಂ ತಲ್ಲಕ್ಷಣಂ ಚಾಹುರಾರ್ಯಾಃ  ॥ ೩\,೨೨\।೬ ॥
ಹನುರ್ಯಸ್ಯಾನುನ್ನತಂ ಚಾಸ್ತಿ ವೀಂದ್ರ ತಲ್ಲಕ್ಷಣಂ ಪ್ರಾಹುರಾರ್ಯಾಸ್ತೃತೀಯಂ ।
ಯದ್ದಂತಾ ವೈ ತೀಕ್ಷ್ಣಸೂಕ್ಷ್ಮಾಶ್ಚ ಸಂತಿ ತಲ್ಲಕ್ಷಣಂ ಚಾಹುರಾರ್ಯಾಶ್ಚತುರ್ಥಂ  ॥ ೩\,೨೨\।೭ ॥
ಯಸ್ಯಾಧರೇ ರಕ್ತಿಮಾ ತ್ವಸ್ತಿ ವೀಂದ್ರ ತಲ್ಲಕ್ಷಣಂ ಪಂಚಮಂ ಚಾಹುರಾರ್ಯಾಃ ।
ಯಸ್ಯ ಹಸ್ತಾ ಅತಿರಕ್ತಾಃ ಖಗೇಂದ್ರ ತಲ್ಲಕ್ಷಣಂ ಪ್ರಾಹುರಾರ್ಯಾಶ್ಚ ಪಷ್ಠಂ  ॥ ೩\,೨೨\।೮ ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ನಖಾಃ ಸಂತಿ ರಕ್ತಾಃ ಸುಶೋಭಾಸ್ತಲ್ಲಕ್ಷಣಂ ಸಪ್ತಮಂ ಚಾಹುರಾರ್ಯಾಃ ।
ಯಸ್ಮಿನ್ಕಪೋಲೇ ರಕ್ತಿಮಾ ತ್ವಸ್ತಿ ವೀಂದ್ರ ತಲ್ಲಕ್ಷಣಂ ಹ್ಯಷ್ಟಮಂ ಪ್ರಾಹುರಾರ್ಯಾ  ॥ ೩\,೨೨\।೯ ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ಕರೇ ಶಂಖಚಕ್ರಾದಿರೇಖಾ ವರ್ತಂತೇ ತನ್ನವಮಂ ಪ್ರಾಹುರಾರ್ಯಾಃ ।
ಯಸ್ಯೋ ದರಂ ತಂತುರೂಪಂ ಸುಪುಷ್ಟಂ ವಲಿತ್ರಯೈರಂಕಿತಂ ಸುಂದರಂ ಚ  ॥ ೩\,೨೨\।೧೦ ॥
ತಲ್ಲಕ್ಷಣಂ ದಶಮಂ ಪ್ರಾಹುರಾರ್ಯಾ ಏಕಾದಶಂ ನಿಮ್ನನಾಭಿಂ ತದಾಹುಃ ।
ಊರುದ್ವಯಂ ಯಸ್ಯ ಚ ಮಾಂಸಲಂ ವೈ ತಲ್ಲಕ್ಷಣಂ ದ್ವಾದಶಂ ಪ್ರಾಹುರಾರ್ಯಾಃ  ॥ ೩\,೨೨\।೧೧ ॥
ಕಟಿರ್ಹಿ ದೀರ್ಘಾ ಪೃಥುಲಾಸ್ತಿ ಯಸ್ಯ ತ್ರಯೋದಶಂ ಲಕ್ಷ್ಮ ತದಾಹುರಾರ್ಯಾಃ ।
ಯಸ್ಯಾಸ್ತಿ ಮುಷ್ಕೋ ಸುಪರಿಷ್ಠಿತೋ ವೈ ಚತುರ್ದಶಂ ಲಕ್ಷ್ಮ ತದಾಹುರಾರ್ಯಾಃ  ॥ ೩\,೨೨\।೧೨ ॥
ಸಮುನ್ನತಂ ಶಿಶ್ರಮಥೋ ಹಿ ಲಕ್ಷ್ಮ ಯಸ್ಯಾಸ್ತಿ ತತ್ಪಂಚದಶಂ ವದಂತಿ ।
ಸುತಾಮ್ರಕಂ ಪಾದತಲಂ ಖಗೇಂದ್ರ ತಲ್ಲಕ್ಷಣಂ ಷೋಡಶಂ ಪ್ರಾಹುರಾರ್ಯಾಃ  ॥ ೩\,೨೨\।೧೩ ॥
ನಿಮ್ನೌ ಚ ಗುಲ್ಫೌ ಸಪ್ತದಶಂ ತದಾಹುರ್ಗ್ರೀ ವಾರೂಪಂ ಪ್ರಾಹುರಷ್ಟಾದಶಂ ಚ ।
ಏಕೋನವಿಂಶಂ ತ್ವಕ್ಷಿಪದ್ಮಂ ಸುರಕ್ತಂ ಪ್ರಾಹುರ್ಬಾಹುಂ ಜಾನು ವಿಂಶಂ ತಥೈವ  ॥ ೩\,೨೨\।೧೪ ॥
ವಿಸ್ತೀರ್ಣೋರಶ್ಚೈಕವಿಂಶಂ ತದಾಹುಃ ಸಿಂಹಾಸ್ಕಂಧಂ ದ್ವ್ಯುತ್ತರಂ ವಿಂಶಮಾಹುಃ ।
ತ್ರಯೋವಿಂಶಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಮಾಸ್ಯಂ ತದಾಹುಶ್ಚತುರ್ವಿಶಂ ಸುಪ್ರಸನ್ನೇ ಚ ದೃಷ್ಟೀ  ॥ ೩\,೨೨\।೧೫ ॥
ಹ್ರಸ್ವಂ ಲಿಂಗಂ ಮಾರ್ದವಂ ಚಾಪಿ ವೀಂದ್ರ ತಲ್ಲಕ್ಷಣಂ ಪಂಚವಿಂಶಂ ವದಂತಿ ।
ಸಮೌ ಚ ಪಾದೌ ಕಟಿಜಾನು ಚೋರೂ ಷಡ್ವಿಂಶಮಾಹುಶ್ಚ ಸಮೇ ಚ ಜಂಘೇ  ॥ ೩\,೨೨\।೧೬ ॥
ಸಮಾನಹಸ್ತೌ ಸಮಕರ್ಣೌ ಮಿಲಿತ್ವಾ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶತ್ಕಂ ಲಕ್ಷಣಂ ಪ್ರಾಹುರಾರ್ಯಾಃ ।
ದ್ವಾತ್ರಿಂಶತ್ಕಂ ಲಕ್ಷಣಂ ವೈ ಮುಕುಂದೇ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶತ್ಕಂ ಲಕ್ಷಣಂ ವೈ ರಮಾಯಾಂ  ॥ ೩\,೨೨\।೧೭ ॥
ದ್ವಾತ್ರಿಂಶತ್ಕಂ ಲಕ್ಷಣಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽಪಿ ತದ್ಭಾರತ್ಯಾಃ ಪ್ರವದಂತ್ಯೇವ ಸತ್ಯಂ ।
ತಥಾ ಚ ಶಂಕಾ ಸಮಮೇವ ಚಕ್ರಿಣೇತ್ಯೇವಂ ಸದಾಮಾ ಕುರು ನಿರ್ಣಯಂ ಬ್ರುವೇ  ॥ ೩\,೨೨\।೧೮ ॥
ಏಕಸ್ಯ ವೈ ಲಕ್ಷಣಸ್ಯಾಪಿ ವಿಷ್ಣೋರ್ಲಕ್ಷ್ಮೀರಂತಂ ನೈವ ಸಮ್ಯಕ್ಪ್ರಪೇದೇ ।
ಅತೋನಂತೈರ್ಲಕ್ಷಣೈಃ ಸಂಯುತಂ ಚ ಹರಿಂ ಚಾಹುರ್ಲಕ್ಷಣಜ್ಞಾಃ ಸದೈವ  ॥ ೩\,೨೨\।೧೯ ॥
ಜಾನಾತಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಲಕ್ಷಣಂ ವಾಯುರೂಪೇ ಸ್ವಾಪೇಕ್ಷಯಾ ಹ್ಯತಿರಿಕ್ತಂ ಖಗೇಂದ್ರ ।
ಸ್ವಲಕ್ಷಣಾಪೇಕ್ಷಯಾ ಭಾರತೀ ತು ಶತೈರ್ಗುಣೈರಧಿಕಾ ವೇಧಸೋಽಪಿ  ॥ ೩\,೨೨\।೨೦ ॥
ಖಗೇಂದ್ರ ತಸ್ಮಾಲ್ಲಕ್ಷಣೇ ಸಾಮ್ಯಚಿತ್ತಂ ವಿಶ್ವಾದೀನಾಂ ಸರ್ವದಾ ಮಾ ಕುರುಷ್ವ ।
ಅಷ್ಟಾವಿಂಶತಿಂ ಪ್ರಾಹೂ ರುದ್ರಾದಿಕಾನಾಂ ಭ್ರೂನೇತ್ರಯೋರ್ಲಕ್ಷಣೇನೈವ ಹೀನಾಃ  ॥ ೩\,೨೨\।೨೧ ॥
ಅಲಕ್ಷಣಂ ಮನ್ಯತೇ ಯದ್ಧಿ ತಸ್ಯ ದುರ್ಲಕ್ಷಣಂ ನೈವ ತಚ್ಚಿಂತನೀಯಂ ।
ಅಷ್ಟಾವಿಂಶತಿಂ ಲಕ್ಷಣಂ ವೈ ಹರಸ್ಯ ನ ಭಾರತೀವಚ್ಚಿಂತನೀಯಂ ಖಗೇಂದ್ರ  ॥ ೩\,೨೨\।೨೨ ॥
ಅತೋ ಹರಃ ಕ್ರೋಧರೂಪೀ ಸದೈವ ತಯೋರಭಾವಾತ್ಸತ್ಯಮುಕ್ತಂ ತಥೈತತ್ ।
ಅತೋ ದ್ವಯಂ ನಾಸ್ತಿ ರುದ್ರೇ ಖಗೇಂದ್ರ ಶಿಶ್ರೋದರೇ ಕಿಂಚಿದಾಧಿಕ್ಯಮಸ್ತಿ  ॥ ೩\,೨೨\।೨೩ ॥
ಸಪ್ತಾಧಿಕೈರ್ವಿಶತಿಲಕ್ಷಣೈಸ್ತು ಸಮಾಯುತಾಃ ಸ್ವಸ್ತ್ರಿಯೋ ಲಕ್ಷ್ಮಣಾದ್ಯಾಃ ।
ಷಡ್ವವಿಂಶತ್ಯಾ ಲಕ್ಷಣೈಶ್ಚಾಪಿ ಯುಕ್ತಾ ವಾರುಣ್ಯಾದ್ಯಾ ಪಂಚವಿಂಶೈಶ್ಚ ಚಂದ್ರಃ  ॥ ೩\,೨೨\।೨೪ ॥
ಅರ್ಥಶ್ಚತುರ್ವಿಂಶತಿಭಿಶ್ಚೈವ ಯುಕ್ತೋ ನಾಸಾವಾಯೋರ್ದ್ವ್ಯಧಿಕಾ ವಿಂಶತಿಶ್ಚ
ಲಕ್ಷಣೈಶ್ಚೈಕವಿಂಶತ್ಯಾ ಶಚೀ ಯುಕ್ತಾ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩\,೨೨\।೨೫ ॥
ಪ್ರವಾಹಾ ವಿಂಶಕೈರ್ಯುಕ್ತಾ ಯಮ ಏಕೋನವಿಂಶಕೈಃ ।
ಪಾಶ್ಯಷ್ಟಾದಶಭಿರ್ಯುಕ್ತೋ ದಶಸಪ್ತಯುತೋಽನಲಃ  ॥ ೩\,೨೨\।೨೬ ॥
ವೈವಸ್ವತಃ ಷೋಡಶಭಿಮಿತ್ರಃ ಪಂಚದಶೈರ್ಯುತಃ ।
ಚತ್ರುರ್ವಿಂಶೈಸ್ತು ಧನಪಃ ಪಾವಕಸ್ತು ತ್ರಯೋದಶೈಃ  ॥ ೩\,೨೨\।೨೭ ॥
ಗಂಗಾ ದ್ವಾದಶಭಿರ್ಯುಕ್ತಾ ಬುಧ ಏಕಾದಶೈರ್ಯುತಃ ।
ಶನಿಸ್ತು ದಶಸಂಖ್ಯಾಕೈಃ ಪುಷ್ಕರೋ ನವಭಿರ್ಯುತಃ  ॥ ೩\,೨೨\।೨೮ ॥
ಅಥ ಷೋಡಶಸಾಹಸ್ರಂ ಭಾರ್ಯಾರತು ಮಮ ವಲ್ಲಭಾಃ ।
ಅಷ್ಟಭಿಶ್ಚೈವ ಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಸಪ್ತಭಿಃ ಪಿತರಸ್ತಥಾ  ॥ ೩\,೨೨\।೨೯ ॥
ಷಡ್ಭಿಶ್ಚ ದೇವಗಂಧರ್ವಾಃ ಪಂಚಭಿಸ್ತದನಂತರಾಃ ।
ಚತುರ್ಭೈಃ ಕ್ಷಿತಿಪಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಸ್ತ್ರಿಭಿರನ್ಯೇ ಚ ಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೩\,೨೨\।೩೦ ॥
ಉದರೇ ಕಿಂಚಿದಾಧಿಕ್ಯೇ ಹ್ರಸ್ವೇ ಪಾದೇ ಚ ಕರ್ಣಯೋಃ ।
ಶಿಖಾಧಿಕ್ಯಂ ವಿನಾ ವಿಪ್ರ ಭಾರ್ಯಾಯಾಂ ಚ ಶಿವಸ್ಯ ಚ  ॥ ೩\,೨೨\।೩೧ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮಣಾಯಾಂ ಪಂಚ ದೋಷಾಃ ಶಿರೋಗುಲ್ಫಾದಿಕಂ ವಿನಾ ।
ನಾಭ್ಯಾಧಿಕ್ಯೇ ಸಹೈವಾಷ್ಟೌ ದೋಷಾಃ ಸಂತ್ಯತಿವಾಹಿಕೇ  ॥ ೩\,೨೨\।೩೨ ॥
ಜಂಘಾಧಿಕ್ಯೇ ಸಹೈವಾಷ್ಟೌ ದೋಷಾಃ ಶಚ್ಯಾಃ ಸದಾ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಏವಮೇವ ಹಿ ದೋಷಾಶ್ಚಾಪ್ಯೂಹನೀಯಾಃ ಖಗೇಶ್ವರ  ॥ ೩\,೨೨\।೩೩ ॥
ದುರ್ಲಕ್ಷಣೈಃ ಸದಾ ವೀಂದ್ರ ಸಂಶ್ರುತೈಸ್ತತ್ತ್ವವಿದ್ಭವೇತ್ ।
ಮಹೋದರೋ ಲಂಬನಾಭಿರೀಷಾಮಾತ್ರೋಗ್ರದಂಷ್ಟ್ರಕಃ  ॥ ೩\,೨೨\।೩೪ ॥
ಅಂಧಕೂಪಗಭೀರಾಕ್ಷೋ ಲಂಬಕರ್ಣೌಷ್ಠನಾಸಿಕಃ ।
ಲಂಬಗುಲ್ಫೋ ವಕ್ರಪಾದಃ ಕುನಖೀ ಶ್ಯಾವದಂತಕಃ  ॥ ೩\,೨೨\।೩೫ ॥
ದೀರ್ಘಜಂಘೋ ದೀರ್ಘಶಿಶ್ರಸ್ತ್ವೇಕಾಂಡಶ್ಚೈಕನಾಸಿಕಃ ।
ರಕ್ತಶ್ಮಶ್ರೂ ರಕ್ತರೋಮಾ ವಕ್ರಾಸ್ಯಃ ಸಂಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೩\,೨೨\।೩೬ ॥
ದಗ್ಧಪರ್ವ ತಸಂಕಾಶೋ ರಕ್ತಪೃಷ್ಠಃ ಕಲಿಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಅಲೋಮಾಂಸೋಽಲೋಮಶಿರಾ ರಕ್ತಗಂಡಕಪೋಲಕಃ  ॥ ೩\,೨೨\।೩೭ ॥
ಲಲಾಟೇ ಪಾಂಡುತಾ ನಿತ್ಯಂ ವಾಮಸ್ಕಂಧೇ ಕರೇ ಖಗ ।
ಕ್ರೂರದೃಷ್ಟಿರ್ದೃಷ್ಟಿಪಾದಸ್ತಥಾ ವೈ ಘರ್ಘರಸ್ವರಃ  ॥ ೩\,೨೨\।೩೮ ॥
ಅತ್ಯಾಶೀ ಚಾತಿಪಾನಶ್ಚ ಸ್ತನೌ ಶುಷ್ಕಫಲೋಪಮೌ ।
ಊರೌ ನವಾಂಜಿಕಾರೋಮಃ ತಥಾ ಪೃಷ್ಠೇ ಚ ಮಸ್ತಕೇ  ॥ ೩\,೨೨\।೩೯ ॥
ಲಲಾಟೇ ತ್ರೀಣಿ ದೀರ್ಘೇ ತು ಸಮೇ ದ್ವೌ ಸಂಪ್ರಕೀರ್ತಿತೌ ।
ಸರ್ಪಾಕಾರಸ್ತು ಯೋ ಮತ್ಸ್ಯಸ್ತಸ್ಯ ಶಿಶ್ರೇ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೩\,೨೨\।೪೦ ॥
ಪಾದತ್ರಾಣೋಪಮೋ ಮತ್ಸ್ಯೋ ರಸನಾಗ್ರೇ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಶಿಶ್ರಾಕಾರಶ್ಚ ಯೋ ಮತ್ಸ್ಯೋ ಗುದೇ ತಸ್ಯ ಪ್ರಶಸ್ಯತೇ  ॥ ೩\,೨೨\।೪೧ ॥
ವೃಶ್ಚಿಕಾಕಾರಮತ್ಸ್ಯಸ್ತು ಪದೋಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಶಸ್ಯತೇ ।
ಶ್ವಾಕಾರಶ್ಚಾಪಿ ಮತ್ಸ್ಯೋ ವೈ ಮುಖೇ ತಸ್ಯ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೩\,೨೨\।೪೨ ॥
ಹಸ್ತೇ ತು ಬಹುರೇಖಾಃ ಸ್ಯುರ್ಲೋಮ ನಾಸಾಪುಟೇ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಅತಿದೀರ್ಘಂ ತು ಚಾಂಗುಷ್ಠಂ ಕನಿಷ್ಠಂ ಚಾತಿದೀರ್ಘಕಂ  ॥ ೩\,೨೨\।೪೩ ॥
ದುರ್ಲಕ್ಷಣಂ ತ್ವೇ ವಮಾದಿ ಕಲಾವಸ್ತಿ ಹ್ಯನೇಕಶಃ ।
ಸುಲಕ್ಷಣಾನ್ಯನೇಕಾನಿ ಮಯಿ ಸಂತಿ ಖಗೇಶ್ವರ  ॥ ೩\,೨೨\।೪೪ ॥
ದ್ವಾತ್ರಿಂಶಲ್ಲಕ್ಷಣಂ ವಿಷ್ಣೋರ್ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಪೇಕ್ಷಯೈವ ತತ್ ।
ಸಹಾಭಿಪ್ರಾಯ ಗರ್ಭೇಣ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಕ್ತಂ ತವ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩\,೨೨\।೪೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋಕ್ತಸ್ಯ ಮಯೋಕ್ತಸ್ಯ ವಿರೋಧೋ ನಾಸ್ತಿ ಸತ್ತಮ ।
ಮಯೋಕ್ತಸ್ಯೈವ ಸ ವ್ಯಾಸಃ ಕಂಬುಗ್ರೀವಃ ಪ್ರದರ್ಶ್ಯತೇ  ॥ ೩\,೨೨\।೪೬ ॥
ರಕ್ತಾಧರಂ ರಕ್ತ ತಾಲು ಚೈಕೀಕೃತ್ಯ ಮಯೋದಿತಂ ।
ಅತೋ ವಿರೋಧೋ ನಾಸ್ತ್ಯೇವ ತಥಾ ಜ್ಞಾನಾತ್ಪ್ರತೀಯತೇ  ॥ ೩\,೨೨\।೪೭ ॥
ಸಪ್ತಾಧಿಕೈರ್ವಿಂಶತಿಲಕ್ಷಣೈಸ್ತು ಸಮಾಯುತಾ ಯಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯೋ ಲಕ್ಷ್ಮಣಾದ್ಯಾಃ  ॥ ೩\,೨೨\।೪೮ ॥
ಭಗೇ ನೇತ್ರೇ ಚ ಹಸ್ತೇ ಚ ಸ್ತನೇ ಕುಕ್ಷೌ ತಥೈವ ಚ ।
ಭಾರತ್ಯಪೇಕ್ಷಯಾ ಪಂಚಭಿರ್ನ್ಯೂನಾ ತ್ವಸ್ತಿ ಲಕ್ಷಣೈಃ  ॥ ೩\,೨೨\।೪೯ ॥
ನ ರುದ್ರವನ್ನ ಚಾನ್ಯಾನಿ ಲಕ್ಷಣಾನಿ ಖಗೇಶ್ವರ ।
ಷಡ್ವಿಂಶತ್ಯಾ ಲಕ್ಷಣೈಶ್ಚಾಪಿ ಯುಕ್ತಾ ವಾರುಣ್ಯಾಃ ಷಡ್ಲಕ್ಷಣೈಶ್ಚೈವ ಹೀನಾ  ॥ ೩\,೨೨\।೫೦ ॥
ಕರ್ಣೇ ಕುಕ್ಷೌ ನಾಸಿಕಾಕೇಶಪಾಶೇ ಗುಲ್ಫೇ ಭಗೇ ಕಿಂಚಿದಾಧಿಕ್ಯಮಸ್ತಿ ।
ಇಂದ್ರೋ ಯುಕ್ತಃ ಪಂಚವಿಂಶತ್ಯಾ ಖಗೇಂದ್ರ ಸದಾ ಹೀನೋ ಲಕ್ಷಣೈಃ ಸಪ್ತಸಂಖ್ಯೈಃ  ॥ ೩\,೨೨\।೫೧ ॥
ಹಸ್ತೇ ಪಾದೇ ಉದರೇ ಕರ್ಣಯೋಶ್ಚ ಶಿಶ್ರೇ ಗುಲ್ಫೇ ತ್ವಧರೋಷ್ಠೇಧಿಕಂ ಚ ।
ಚತುರ್ವಿಂಶತ್ಯಾ ಲಕ್ಷಣೈಶ್ಚಾಪಿ ಯುಕ್ತೋ ನಾಸ್ತಿಕ್ಯವಾಯುಸ್ತದ್ವದೇವಾಷ್ಟಭಿಶ್ಚ  ॥ ೩\,೨೨\।೫೨ ॥
ನಾಭ್ಯಾಂ ಗುಲ್ಫೇ ಹನುರರ್ಙ್ಘ್ಯೋಶ್ಚ ಸ್ಕಂಧೇ ದ್ವಿಜೇ ನೇತ್ರೇ ತ್ವಧರೋಷ್ಠೇಧಿಕಂ ಚ ।
ತ್ರಯೋವಿಂಶತ್ಯಾ ಲಕ್ಷಣೈಶ್ಚಾಪಿ ಯುಕ್ತಾ ಶಚೀ ತಥಾ ನವದೋಷೈಶ್ಚ ಯುಕ್ತಾ  ॥ ೩\,೨೨\।೫೩ ॥
ಭಗೇ ಕೇಶೇ ಹ್ಯಧರೋಷ್ಠೇ ಚ ಕರ್ಣೇ ಜಂಘೇ ಗಂಡೇ ವಕ್ಷಸಿ ಗುಲ್ಫಯೋಶ್ಚ ।
ತಥೋತ್ತರೋಷ್ಠೇ ಕಿಂಚಿದಾಧಿಕ್ಯಮಸ್ತಿ ಏವಂ ವಿಜಾನೀಹಿ ಖಗೇಂದ್ರಸತ್ತಮ  ॥ ೩\,೨೨\।೫೪ ॥
ದ್ವಾವಿಂಶತ್ಯಾ ಲಕ್ಷಣೈಃ ಸಂಯುತಸ್ತು ದಶಭಿರ್ದೇಷೈಃ ಪ್ರವಹೋ ನಾಮ ವಾಯುಃ ।
ತಥಾಂಗುಷ್ಠೇ ಕಿಂಚಿದಾಧಿಕ್ಯಮಸ್ತಿ ವಿಂಶತ್ಯೇಕಾದಶಭಿರ್ದೇಷತೋರ್ಕಃ  ॥ ೩\,೨೨\।೫೫ ॥
ತದ್ವಿಂಶತ್ಯಾ ಲಕ್ಷಣೈಃ ಸಂಯುತಸ್ತು ತದಾ ದೋಷೇರ್ದ್ವಾದಶಭಿಶ್ಚ ಯುಕ್ತಃ ।
ಏಕೋನವಿಂಶತ್ಯಾ ಲಕ್ಷಣೈಶ್ಚಾಪಿ ಯುಕ್ತಸ್ತ್ರಯೋದಶಭಿಸ್ತದಭಾವೈರ್ಯುತೋಗ್ನಿಃ  ॥ ೩\,೨೨\।೫೬ ॥
ಅಷ್ಟಾದಶಭಿರ್ಲಕ್ಷಣೈಃ ಸಂಯುತಸ್ತು ವೈವಸ್ವತಸ್ತದಭಾವೈಶ್ಚತುರ್ದಶಭಿಃ ।
ಮಿತ್ರಸ್ತು ಸಪ್ತದಶಭಿರ್ಲಕ್ಷಣೈಃ ಸಂಯುತಃ ಖಗ  ॥ ೩\,೨೨\।೫೭ ॥
ಸದೋಷೈಃ ಪಂಚದಶಭಿಃ ಸಂಯುಕ್ತೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ತೈಶ್ಚ ಷೋಡಶಭಿರ್ಯುಕ್ತೋ ಧನಪೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩\,೨೨\।೫೮ ॥
ತದಭಾವೈಃ ಷೋಡಶಭಿಃ ಸಂಯುಕ್ತಃ ಸಂಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ತೈಃ ಪಂಚದಶಭಿಶ್ಚೈವ ಯುಕ್ತೋಗ್ರೇಜ್ಯಷ್ಠಪುತ್ರಕಃ  ॥ ೩\,೨೨\।೫೯ ॥
ತೈಃ ಸಪ್ತದಶಭಿರ್ದೇಷೈಃ ಸಂಯುಕ್ತೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ತೈಶ್ಚತುರ್ದಶಭಿಶ್ಚೈವ ಗಂಗಾ ಸಂಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೩\,೨೨\।೬೦ ॥
ತಥಾಷ್ಟಾದಶಭಿರ್ದೇಷೈಃ ಸಂಯುತಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ತೈಸ್ತ್ರಯೋದಶಭಿಶ್ಚೈವ ಸಂಯುತೋ ಬುಧ ಏವ ತು  ॥ ೩\,೨೨\।೬೧ ॥
ದೋಷೈರೇಕೋನವಿಂಶತ್ಯಾ ಸಂಯುತೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಶನಿರ್ವಿಂಶತಿದೋಷೇಣ ಯುತೋ ದ್ವಾದಶಲಕ್ಷಣೈಃ  ॥ ೩\,೨೨\।೬೨ ॥
ಲಕ್ಷಣೈಶ್ಚೈಕಾದಶಭಿಃ ಪುಷ್ಕರಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಏಕವಿಂಶತಿಸಂಖ್ಯಾಕೈರಸದ್ಭಾವೈಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೩\,೨೨\।೬೩ ॥
ದಶಭಿರ್ಲಕ್ಷಣೈರ್ಯುಕ್ತಾಃ ಪಿತರೋ ಯೇ ಚಿರಾಃ ಖಗ ।
ತ್ರಯೋವಿಂಶತಿದೋಷೈಶ್ಚ ಸಂಯುತಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩\,೨೨\।೬೪ ॥
ಅಷ್ಟಭಿರ್ಲಕ್ಷಣೈರ್ಯುಕ್ತಾ ದೇವಗಂಧರ್ವಸತ್ತಮಾಃ ।
ದೋಷೈಶ್ಚತುರ್ವಿಂಶತಿಭಿಃ ಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೩\,೨೨\।೬೫ ॥
ಸಪ್ತಲಕ್ಷಣಸಂಯುಕ್ತಾ ಗಂಧರ್ವಾ ಮಾನುಷಾತಮಕಾಃ ।
ಯೈಸ್ತು ಪಂಚವಿಂಶತಿಭಿರ್ದೇಷೈಃ ಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೩\,೨೨\।೬೬ ॥
ಷದ್ಗುಣೈಃ ಕ್ಷಿತಿಪಾ ಯುಕ್ತಾ ಷಡ್ವಿಂಶತ್ಯಾ ಚ ದೋಷತಃ ।
ತದನ್ಯೇ ಪಂಚಭಿರ್ಯುಕ್ತಾಶ್ಚತುರ್ಭಿಃ ಕೇಚಿದೇವ ಚ  ॥ ೩\,೨೨\।೬೭ ॥
ತ್ರಿಭಿಃ ಕೇಚ್ಚಿತ್ತತೋ ಹೀನಾ ನ ಸಂತಿ ಖಗಸತ್ತಮ ।
ಯಸ್ಮಿನ್ನರೇ ಕ್ಷಿತಿಪೇ ವಾ ಖಗೇಂದ್ರ ಆಧಿಕ್ಯಂ ಯದ್ದೃಶ್ಯತೇ ಲಕ್ಷಣಸ್ಯ  ॥ ೩\,೨೨\।೬೮ ॥
ನ ತೇ ನರಾ ನೈವ ತೇ ವೈ ಕ್ಷಿತೀಶಾಃ ಸರ್ವೇ ನೈವ ಹ್ಯುತ್ತಮಾಃ ಸರ್ವದೈವ ।
ಯೇ ದೇವಾ ಯೇ ಚ ದೈತ್ಯಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇಪ್ಯೇವಂ ಖಗಾಧಿಪ  ॥ ೩\,೨೨\।೬೯ ॥
ಲಕ್ಷಣಾಲಕ್ಷಣೈಶ್ಚೈವ ಕ್ರಮೇಣೋಕ್ತಾ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಲಕ್ಷಣೈಃ ಸಪ್ತವಿಂಶತ್ಯಾಲಕ್ಷಣೈಃ ಸಂಯುತಾಃ ಖಗ  ॥ ೩\,೨೨\।೭೦ ॥
ಅತಃ ಸಲಕ್ಷಣಾ ಜ್ಞೇಯಾ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶಲ್ಲಕ್ಷಣೈರ್ನ ಹಿ ।
ಪಿತುರ್ಗೃಹೇ ವರ್ಧಮಾನಾ ಸದಾಪಿ ಸ್ವಕುಟುಂಬಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಯಿತುಂ ಖಗೇಂದ್ರ  ॥ ೩\,೨೨\।೭೧ ॥
ಉವಾಚ ಸಾ ಪಿತರಂ ದೀಯಮಾನಮನ್ನಾದಿಕಂ ತ್ರಮಿತ್ರಾದಿಕೇಷು ।
ಸದಾಪಿ ಯೇ ತ್ವನುಸಂಧಾನೇನ ಯುಕ್ತಾ ಅಂತರ್ಗತೇ ತತ್ರತತ್ರ ಸ್ಥಿತೇ ಚ  ॥ ೩\,೨೨\।೭೨ ॥
ಅಜ್ಞಾತತ್ವೇ ಚಾನ್ನಪಾನಾದಿಕಂ ಚ ದತ್ತಂ ಸಂತೋ ವ್ಯರ್ಥಮೇವಂ ವದಂತಿ ।
ಹರಿಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ತತ್ರತತ್ರ ಸ್ಥಿತಂ ಚಂ ತಂ ವೈ ಶೃಣು ತ್ವಾದರೇಣಾದ್ಯ ನಿತ್ಯಂ  ॥ ೩\,೨೨\।೭೩ ॥
ಬಾಲೋ ಹರಿರ್ಬಾಲರೂಪೇಣ ಕೃಷ್ಣಃ ಕ್ಷೀರಾದಿಕಂ ನವನೀತಂ ಘೃತಂ ಚ ।
ಗೃಹ್ಣಾತಿ ನಿತ್ಯಂ ಭೂಷಣಂ ವಸ್ತ್ರಜಾತಮೇವಂ ದದ್ಯಾತ್ಸರ್ವದಾ ವಿಷ್ಣುತುಷ್ಟ್ಯೈ  ॥ ೩\,೨೨\।೭೪ ॥
ಮಿತ್ರೈರ್ಹರಿಃ ಕೇಶವಾಖ್ಯೋ ಮುಕುಂದೋ ಭುಂಕ್ತೇ ದತ್ತಂ ತ್ವನ್ನಪ್ರಾನಾದಿಕಂ ಚ ।
ಪೂರ್ವಂ ದದ್ಯಾತ್ಸರ್ವದಾ ವೈ ಗೃಹಸ್ಥೋ ಧನ್ಯೋ ಭವೇದನ್ಯಥಾ ವ್ಯರ್ಥಮೇವ  ॥ ೩\,೨೨\।೭೫ ॥
ಗೃಹ್ಣಾತಿ ನಿತ್ಯಂ ಮಾಧವಾಖ್ಯೋ ಹರಿಶ್ಚೇತ್ಯೇವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೇಯಮನ್ನಾದಿಕಂ ಚ ।
ಏವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೀಯಮಾನೇನ ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರೀಣಾತಿ ವಿಷ್ಣುರ್ನಾನ್ಯಥಾ ವ್ಯರ್ಥಮೇವ  ॥ ೩\,೨೨\।೭೬ ॥
ಗೃಹೇ ನಿತ್ಯಂ ವಾಸುದೇವೋ ಹರಿಸ್ತು ಪ್ರೀಣಾತಿ ನಿತ್ಯಂ ತತ್ರ ತಿಷ್ಠನ್ಸುಪರ್ಣ ।
ಏವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸ್ವಗೃಹಂ ಸರ್ವದೈವ ಅಲಂಕುರ್ಯಾದ್ಧಾತುರೂಪೈಃ ಸದೈವ  ॥ ೩\,೨೨\।೭೭ ॥
ಗೋವಿಂದಾಖ್ಯಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ವಷ್ಣವಾನಾಂ ಪುತ್ರೈರ್ಯುತಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ವಾಸುದೇವಃ ।
ಮಿತ್ರೇ ಮುಕುಂದಃ ಶಾಲಕೇ ಚಾನಿರೂದ್ಧೋ ನಾರಾಯಣೋ ದ್ವಿಜವರ್ಯೇ ಸದಾಸ್ತಿ  ॥ ೩\,೨೨\।೭೮ ॥
ಗೋಷ್ಠೇ ಚ ನಿತ್ಯಂ ವಿಷ್ಣುರೂಪೀ ಹರಿಸ್ತು ಅಶ್ವೇ ಸದಾ ತಿಷ್ಠತಿ ವಾಮನಾಖ್ಯಃ ।
ಸಂಕರ್ಷಣಃ ಶೂದ್ರವರ್ಣೇ ಸದಾಸ್ತಿ ವೈಶ್ಯೇ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ಸರ್ವದೈವ  ॥ ೩\,೨೨\।೭೯ ॥
ಜನಾರ್ದನಃ ಕ್ಷತ್ರಜಾತೌ ಸದಾಸ್ತಿ ದಾಶೇಷು ನಿತ್ಯಂ ಮಹಿದಾಸೋ ಹರಿಸ್ತು ।
ಮಹ್ಯಾಂ ನಿತ್ಯಂ ತಿಷ್ಠತಿ ಸರ್ವದೈವ ಹ್ಯುಪೇಂದ್ರಾಖ್ಯೋ ಹರಿರೇಕಃ ಸುಪರ್ಣ  ॥ ೩\,೨೨\।೮೦ ॥
ಗಜೇ ಸದಾ ತಿಷ್ಠತಿ ಚಕ್ರಪಾಣಿಃ ಸದಾಂತರೇ ತಿಷ್ಠತಿ ವಿಶ್ವರೂಪಃ ।
ನಿತ್ಯಂ ಶುನಿ ತಿಷ್ಠತಿ ಭೂತಭಾವನಃ ಪಿಪೀಲಕಾಯಾಮಪಿ ಸರ್ವದೈವ  ॥ ೩\,೨೨\।೮೧ ॥
ತ್ರಿವಿಕ್ರಮೋ ಹರಿರೂಪ್ಯಂತರಿಕ್ಷೇ ಸರ್ವಜಾತಾವನಂತರೂಪೀ ಹರಿಶ್ಚ ।
ಹರೇರ್ನ ವರ್ಣೋಸ್ತಿ ನ ಗೋತ್ರಮಸ್ತಿ ನ ಜಾತಿರೀಶೇ ಸರ್ವರೂಪೇ ವಿಚಿತ್ರೇ  ॥ ೩\,೨೨\।೮೨ ॥
ಏವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸರ್ವದಾ ಲಕ್ಷ್ಮಣಾ ತು ಹರಿಂ ಸದಾ ಪ್ರೀಣಯಾಮಾಸ ದೇವೀ ।
ಸಪರ್ಯಯಾ ವೈ ಕ್ರಿಯಮಾಣಯಾ ಹರಿಃ ಪತಿರ್ಮಮಸ್ಯ ದಿತಿ ಚಿಂತಯಾನಾ  ॥ ೩\,೨೨\।೮೩ ॥
ತತ್ಯಾಜ ದೇಹಂ ವಿಷ್ಣುಪತಿತ್ವಕಾಮಾ ಮದ್ರೇಷು ವೈ ವೀಂದ್ರ ಪುತ್ರೀ ಪ್ರಜಾತಾ ।
ಸ್ವಯಂವರೇ ಲಕ್ಷ್ಮಣಾಯಾ ಅಹಂ ಚ ಭಿತ್ತ್ವಾ ಲಕ್ಷ್ಯಂ ಭೂಪತೀಂದ್ರಾವಯಿತ್ವಾ  ॥ ೩\,೨೨\।೮೪ ॥
ಪಾಣಿಗ್ರಹಂ ಲಕ್ಷ್ಮಣಾಯಾಶ್ಚ ಕೃತ್ವಾ ಗತ್ವಾ ಪುರೀಂ ರಮಯಾಮಾಸ ದೇವೀ ।
ತಥೈವಾಹಂ ಜಾಂಬವತ್ಯಾ ವಿವಾಹಂ ಮತ್ಪತ್ನೀತ್ವೇ ಕಾರಣಂ ತ್ವಾಂ ಬ್ರವೀಮಿ  ॥ ೩\,೨೨\।೮೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ತೃತೀಯಾಂಶೇ ಬ್ರಹ್ಮಕಾಂಡೇ
ಲಕ್ಷ್ಮಣಾವಿವಾಹಹೇತುನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ದ್ವಾವಿಂಶೋಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೩
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಸೋಮಸ್ಯ ಪುತ್ರೀ ಪೂರ್ವಸರ್ಗೇ ಬಭೂವ ಭಾರ್ಯಾ ಮದೀಯಾ ಜಾಂಬವತೀ ಮಮ ಪ್ರಿಯಾ ।
ತಾಸಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಹ್ಯಧಿಕಾ ವೀಂದ್ರ ಕಿಂಚಿದ್ರುದ್ರಾದಿಭ್ಯಃ ಪಂಚಗುಣೈರ್ವಿಹೀನಾ  ॥ ೩\,೨೩\।೧ ॥
ಯದಾವೇಶೋ ಬಲವಾನ್ಸ್ಯಾದ್ರಮಾಯಾಂ ತದಾನಾಮಸ ಪ್ರಿಯತೇ ಕೇಶವೋಲಂ ।
ಯದಾವೇಶಾದ್ಧ್ರಾಸಮುಪೈತಿ ಕಾಲೇ ತದಾ ತಾಸಾಂ ಸಾಮ್ಯಮಾಹುರ್ಮಹಾಂತಃ  ॥ ೩\,೨೩\।೨ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾವೇಶಃ ಕಿಂಚಿದಸ್ತ್ಯೇವ ನಿತ್ಯಮತಸ್ತಾಭ್ಯಃ ಕಿಂಚಿದಾಧಿಕ್ಯಮಸ್ತಿ  ॥ ೩\,೨೩\।೩ ॥
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ತಾಸಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಜಾಂಬವಂತೀ ತು ಕೃಷ್ಣ ಆರಾಧನಂ ಕೀದೃಶಂ ಸಾ ಚಕಾರ ।
ತನ್ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ಕೃಪಯಾ ವಿಶ್ವಮೂರ್ತೇ ಆಧಿಕ್ಯೇ ವೈ ಕಾರಣಂ ತಾಭ್ಯ ಏವ  ॥ ೩\,೨೩\।೪ ॥
ಗರುಡೇನೈವಮುಕ್ತಸ್ತು ಭಗವಾಂದೇವಕೀಸುತಃ ।
ಮೇಘಗಂಭೀರಯಾ ವಾಚಾ ಉವಾಚ ವಿನತಾಸುತಂ  ॥ ೩\,೨೩\।೫ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಯಾ ಪೂರ್ವಸರ್ಗೇ ಸೋಮಪುತ್ರೀ ಬಭೂವ ಪಿತುರ್ಗೃಹೇ ವರ್ತಮಾನಾಪಿ ಸಾಧ್ವೀ ।
ಜನ್ಮ ಸ್ವಕೀಯಂ ಸಾರ್ಥಕಂ ವೈ ಚಕಾರ ಪಿತ್ರಾ ಸಾಕಂ ವಿಷ್ಣುಶುಶ್ರೂಷಣೇ ನ ಚ  ॥ ೩\,೨೩\।೬ ॥
ಶುಶ್ರಾವ ನಿತ್ಯಂ ಸತ್ಪುರಾಣಾನಿ ಚೈವಂ ಚಕ್ರೇ ಸದಾ ವಿಷ್ಣುಪಾದಪ್ರಣಾಮಂ ।
ಚಕ್ರೇ ಸದಾ ತಾರಕಸ್ಯಾಪಿ ವಿಷ್ಣೋಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ಸ್ಮರಣಂ ಕುರ್ವತೀ ಸಾ  ॥ ೩\,೨೩\।೭ ॥
ಪಿತ್ರಾ ಸಾಕಂ ಸಾ ತು ಕನ್ಯಾ ಖಗೇಂದ್ರ ವೈರಾಗ್ಯಯುಕ್ತಾ ಶ್ರವಣಾತ್ಸಂಬಭೂವ ।
ಕೇಶಂ ಚ ಮಿತ್ರಂ ದ್ವಿರದಾದಿಕಂ ಚ ಅನರ್ಘ್ಯರತ್ನಾನಿ ಗೃಹಾದಿಕಂ ಚ  ॥ ೩\,೨೩\।೮ ॥
ಸರ್ವಂ ಹ್ಯೇತನ್ನಶ್ವರಂ ಚೈವ ಮೇನೇ ಮಮಾಧೀನಂ ಹರಿಣಾ ವೈ ಕೃತಂ ಚ ।
ಯೇನೈವ ದತ್ತಂ ಪುತ್ರಮಿತ್ರಾದಿಕಂ ಚ ತೇನಾ ಹೃತಂ ವೇದನಾಂ ನೈವ ಚಕ್ರೇ  ॥ ೩\,೨೩\।೯ ॥
ಅದ್ಯೈವ ವಿಷ್ಣುಃ ಪರಮೋ ದಯಾಲುಃ ದಯಾಂ ಮಯಿ ಕೃತವಾಂಸ್ತೇ ನ ಸುಷ್ಠು ।
ಪಿತ್ರಾ ಸಾಕಂ ಕನ್ಯಕಾ ಸಾ ತು ವೀಂದ್ರ ಸದಾತ್ಮನಿ ಹ್ಯಮಲೇ ವಾಸುದೇವೇ  ॥ ೩\,೨೩\।೧೦ ॥
ಏಕಾಂತತ್ವಂ ಸುಷ್ಠು ಭಕ್ತ್ಯಾ ಗತಾ ಸಾ ಯದೃಚ್ಛಯಾ ಸೋಪಪನ್ನೇನ ದೇವೀ ।
ಅಕಲ್ಪಯಂತ್ಯಾತ್ಮನೋ ವೀಂದ್ರ ವೃತ್ತಿಂ ಚಕಾರ ಯತ್ಸಾವಧಿರಾಧಂ ಪ್ರಥೈವ  ॥ ೩\,೨೩\।೧೧ ॥
ಸಾ ವೈ ವಿತ್ತಂ ವಿಷ್ಣುಪಾದಾರವಿಂದೇ ದುಃಖಾರ್ಣವಾತ್ತರಾಕೇ ಸಂಚಕಾರ ।
ವಾಗೀಂದ್ರಿದ್ರಿಯಂ ಖಗ ಸಮ್ಯಕ್ಚಕಾರ ಹರೇರ್ಗುಣಾನಾಂ ವರ್ಣನೇ ವಾ ಸದೈವ  ॥ ೩\,೨೩\।೧೨ ॥
ಹಸ್ತೌ ಚ ವಿಷ್ಣೋರ್ಗೃಹಸಮಾರ್ಜನಾದೌ ಚಕಾರ ದೇವೀ ಗಾತ್ರಮಲಾಪಹಾರಂ ।
ಶ್ರೋತ್ರಂ ಚ ಚಕ್ರೇ ಹರಿಸತ್ಕಥೋದಯೇ ಮೋಕ್ಷಾದಿಮಾರ್ಗೇ ಹ್ಯಮೃತೋಪಮೇ ಚ  ॥ ೩\,೨೩\।೧೩ ॥
ನೇತ್ರಂ ಚ ಚಕ್ರೇ ಪ್ರತಿಮಾದಿದರ್ಶನೇ ಅನಾದಿಕಾಲೀನಮಲಾಪಹರಿಣೀ ।
ಸದ್ವೈಷ್ಣವಾನಾಂ ಸ್ಪರ್ಶನೇ ಚೈವ ಸಂಗೇ ನಿರ್ಮಾಲ್ಯಗಂಧಾನುವಿಲೇಪನೇ ತ್ವಕ್  ॥ ೩\,೨೩\।೧೪ ॥
ಘ್ರಾರ್ಣೇದ್ರಿಯಂ ಸಾ ಹರಿಪಾದಸಾರೇ ಚಕಾರ ಸಂಸಾರವಿಮುಕ್ತಿದೇ ಚ ।
ಜಿಹ್ವೇಂದ್ರಿಯಂ ಹರಿನೈವೇದ್ಯಶೇಷೇ ಶ್ರೀಮತ್ತುಲಸ್ಯಾದಿವಿಮಿಶ್ರಿತೇ ಚ  ॥ ೩\,೨೩\।೧೫ ॥
ಪಾದೌ ಹರೇಃ ಕ್ಷೇತ್ರಪಥಾನುಸರ್ಪಣೇ ಶಿರೋ ಹೃಷೀಕೇಶಪದಾಭಿವಂದನೇ ।
ಕಾಮಂ ಹೃದಾಸ್ಯೇ ತು ಹರಿದಾಸ್ಯಕಾಮ್ಯಾ ತಥೋತ್ತಮಶ್ಲೋಕಜನಾಶ್ಚರಂತಿ  ॥ ೩\,೨೩\।೧೬ ॥
ನಿಷ್ಕಾಮರೂಪೇ ಚ ಮತಿಂ ಚಕಾರ ವಾಗಿಂದ್ರಿಯಂ ಸ್ತವನಂ ಸ್ವೀಚಕಾರ ।
ಏವಂ ಸದಾ ಕಾರ್ಯಸಮೂಹಮಾತ್ಮನಾ ಸಮರ್ಪಯಿತ್ವಾ ಪರಮೇಶಪಾದಯೋಃ  ॥ ೩\,೨೩\।೧೭ ॥
ತೀರ್ಥಾಟನಾರ್ಥಂ ತು ಜಗಾಮ ಪಿತ್ರಾ ಸಾಕಂ ಹರೇಃ ಪ್ರೀಣನಾದ್ಯರ್ಥಮೇವ ।
ಆರಾಧಯಿತ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಾನಾದೌ ಗೃಹೇ ವಸ್ತ್ರಸಂಭೂಷಣಾದ್ಯೈಃ  ॥ ೩\,೨೩\।೧೮ ॥
ಪಶ್ಚಾತ್ಕಲ್ಪಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ದೇವೀ ವಿಷ್ಣೋರಗ್ರೇ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾರ್ಥಮೇವ ।
ಯಾವತ್ಕಾಲಂ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾ ಮುಕುಂದ ತಾವತ್ಕಾಲಂ ತೂರ್ಧ್ವರೇತಾ ಭವಾಮಿ  ॥ ೩\,೨೩\।೧೯ ॥
ಯಾವತ್ಕಾಲಂ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾಂ ಕರಿಷ್ಯೇ ತಾವದ್ದತ್ತಾದ್ವೈಷ್ಣವಾನಾಂ ಚ ಸಂಗಂ ।
ಹರೇಃ ಕಥಾಶ್ರವಣಂ ಸ್ಯಾನ್ಮುಕುಂದ ನಾವೈಷ್ಣವಾನಾಂ ಸಂಗಿನಾಮಂಗಸಂಗಂ  ॥ ೩\,೨೩\।೨೦ ॥
ಸುಹೃಜ್ಜನೈಃ ಪುತ್ರಮಿತ್ರಾದಿಕೈಶ್ಚ ದೀರ್ಥಾಟನಂ ನೈವ ಕುರ್ಯಾಂ ಮುಕುಂದ ।
ಕುರ್ವಂತಿ ಯೇ ಕಾಮ್ಯಯಾ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾಂ ತೇಷಾಂ ಸಂಗಂ ಕುರು ದೂರೇ ಮುಕುಂದ  ॥ ೩\,೨೩\।೨೧ ॥
ಶಾಲಗ್ರಾಮಂ ಯೇ ವಿಹಾಯೈವ ಯಾತ್ರಾಂ ಕುರ್ವಂತಿ ತೇಷಾಂ ಕಿಂ ಫಲಂ ಪ್ರಾಹುರಾರ್ಯಾಃ ।
ಯದಾ ತೀರ್ಥಾನಾಂ ದರ್ಶನಂ ಸ್ಯಾತ್ತದೈವ ಶಾಲಗ್ರಾಮಂ ಪುರತಃ ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ  ॥ ೩\,೨೩\।೨೨ ॥
ತೀರ್ಥಾಟನಂ ಪಾದಚೈರೈಃ ಕೃತಂ ಚೇತ್ಪೂರ್ಣಂ ಫಲಂ ಪ್ರಾಹುರಾರ್ಯಾಃ ಖಗೇಂದ್ರ ।
ಪಾದತ್ರಾಣಂ ಪಾದರಕ್ಷಾಂ ಚ ಕೃತ್ವಾ ತೀರ್ಥಾಟನಂ ಪಾದಹೀನಂ ತದಾಹುಃ  ॥ ೩\,೨೩\।೨೩ ॥
ಯೋ ವಾಹನೇ ತುರಗೇ ಚೋಪವಿಷ್ಟಸ್ತೀರ್ಥಾಟನಂ ಕುರುತೇ ಚಾರ್ಧಹೀನಂ ।
ವೃಷಾದೀನಾಂ ವಾಹನೇ ಪಾದಮಾಹುಃ ಪರಾನ್ನಾನಾಂ ಭೋಜನೇ ವ್ಯರ್ಥಮಾಹುಃ  ॥ ೩\,೨೩\।೨೪ ॥
ಮಹಾತ್ಮನಾಂ ವೇದವಿದಾಂ ಯತೀನಾಂ ಪರಾನ್ನಾನಾಂ ಭೋಜನೇ ನೈವ ದೋಷಃ ।
ಸಂಕಲ್ಪಯಿತ್ವಾ ಪರಮಾದರೇಣ ಜಗಾಮ ಸಾ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾರ್ಥಮೇವ  ॥ ೩\,೨೩\।೨೫ ॥
ಆದೌ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಹರಿನಿರ್ಮಾತ್ಯಗಂಧಂ ವಿಸರ್ಜಯಿತ್ವಾ ಶ್ರವಣಂ ವೈ ಚಕಾರ ।
ಪಿತ್ರಾ ಸಾಕಂ ಭೋಜನಂ ಚಾಪಿ ಕೃತ್ವಾ ಅಗ್ರೇ ದಿನೇ ಕ್ರೋಶಮೇಕಂ ಜಗಾಮ  ॥ ೩\,೨೩\।೨೬ ॥
ತತ್ರ ದ್ವಿಜಾನ್ಪೂಜಯಿತ್ವಾನ್ನಪಾನ ರಾತ್ರೌ ತತ್ತ್ವಂ ಶ್ರಾವಯಾಮಾಸ ದೇವೀ ।
ಏವಂ ಯಾತ್ರಾಂ ಯೇ ಪ್ರಕುರ್ವಂತಿ ನಿತ್ಯಂ ತೇಷಾಂ ಯಾತ್ರಾಂ ಸಫಲಾಂ ಪ್ರಾಹುರಾರ್ಯಾಃ  ॥ ೩\,೨೩\।೨೭ ॥
ವಿನಾ ದಯಾಂ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾ ಖಗೇಂದ್ರವ್ಯರ್ಥೇತ್ಯೇವಂ ವೀಂದ್ರ ಚಾಹುರ್ಮಹಾಂತಃ ।
ದಿವಾ ರಾತ್ರೌ ಯೇ ನ ಶೃಣ್ವಂತಿ ದಿವ್ಯಾಂ ಹರೇಃ ಕಥಾಂ ತೀರ್ಥಮಾರ್ಗೇ ಖಗೇಂದ್ರ  ॥ ೩\,೨೩\।೨೮ ॥
ವ್ಯರ್ಥಂವ್ಯರ್ಥಂ ತಸ್ಯ ಚಾಹುರ್ಗತಂ ವೈ ಅಶ್ವಾದೀನಾಂ ವಾಹನಾನಾಂ ಚ ವಿದ್ಧಿ ।
ಅಶ್ವಾದೀನಾಮಪರಾಧಂ ವದಸ್ವ ಗಂಗಾದೀನಾಂ ದರ್ಶನಾತ್ಪಾಪನಾಶಃ  ॥ ೩\,೨೩\।೨೯ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಥವಿಷ್ಣೋರ್ದರ್ಶನಾತ್ಪಾಪನಾಶೋ ಮಾರ್ಜಾರಸ್ಯಾಪ್ಯಪರಾಧಂ ವದಸ್ವ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಥವಿಷ್ಣೋಃ ಪೂಜನಾತ್ಪಾಪನಾಶಃ ಪೂಜಾವತಾಮಪರಾಧಂ ವದಸ್ವ  ॥ ೩\,೨೩\।೩೦ ॥
ಜಪಾದೀನಾಂ ಕುರ್ವತಾಂ ಪಾಪನಾಶೋ ವಿಷ್ಣೋರ್ಧ್ಯಾನಾತ್ಸದ್ಯ ಏವಾಧನಾಶಃ ।
ಅನುಸಂಧಾನಾದ್ರಹಿತಂ ಸರ್ವಮೇವ ಕೃತಂ ವ್ಯರ್ಥಮೇವೇತಿ ಚಾಹುಃ  ॥ ೩\,೨೩\।೩೧ ॥
ಅತೋ ಹರೇಃ ಪಾಪವಿನಾಶಿನೀಂ ಕಥಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಷ್ಣೋರ್ಭಕ್ತಿಮಾನ್ಸ್ಯಾತ್ವಗಂದ್ರ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರಿಪಾದಾಂಕಿತಂ ಚ ಸ್ಮೃತ್ವಾಸ್ಮೃತ್ವಾ ಭಕ್ತಿಮಾನ್ಸ್ಯಾತ್ಖಗೇಂದ್ರ  ॥ ೩\,೨೩\।೩೨ ॥
ಪಿತ್ರಾ ಸಾಕಂ ಕನ್ಯಕಾ ಸಾಪಿ ವೀಂದ್ರ ಶೇಷಾಚಲಸ್ಥಂ ಶ್ರೀನಿವಾಸಂ ಚ ದ್ರಷ್ಟುಂ ।
ಜಗಾಮ ಸಾ ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯೇ ಹರಿಂ ಚ ಸಾ ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ರಮಾಪತಿಂ ಚ  ॥ ೩\,೨೩\।೩೩ ॥
ಕದಾ ದ್ರಕ್ಷ್ಯೇ ಶ್ರೀನಿವಾಸಸ್ಯ ವಕ್ಷಃ ಶ್ರೀವತ್ಸರತ್ನೈರ್ಭೂಷಿತಂ ವಿಸ್ತೃತಂ ಚ ।
ಕದಾ ದ್ರಕ್ಷ್ಯೇ ಶ್ರೀನಿವಾಸಸ್ಯ ತುಂದಂ ವಲಿತ್ರಯೇಣಾಂಕಿತಂ ಸುಂದರಂ ಚ  ॥ ೩\,೨೩\।೩೪ ॥
ಕದಾ ದ್ರಕ್ಷ್ಯೇ ಶ್ರೀನಿವಾಸಸ್ಯ ಕಂಠಂ ಮಹರ್ಲೋಕಸ್ಯಾಶ್ರಯಂ ಕಂಬುತುಲ್ಯಂ ।
ಕದಾ ದ್ರಕ್ಷ್ಯೇ ಶ್ರೀನಿವಾಸಸ್ಯ ನಾಭಿಂ ಸದಾಂತರಿಕ್ಷಸ್ಯಾಶ್ರಯಂ ವೈ ಸುಪೂರ್ಣಂ  ॥ ೩\,೨೩\।೩೫ ॥
ಕದಾ ದ್ರಕ್ಷ್ಯೇ ವದನಂ ವೈ ಮುರಾರೇರ್ಜನಲೋಕಸ್ಯಾಶ್ರಯಂ ಸರ್ವದೈವ  ॥ ೩\,೨೩\।೩೬ ॥
ಶಿರಃ ಕದಾ ಶ್ರೀನಿವಾಸಸ್ಯ ದ್ರಕ್ಷ್ಯೇ ಸತ್ಯಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯಾಶ್ರಯಂ ಸರ್ವದೈವ ।
ಕಟಿಂ ಕದಾ ಶ್ರೀನಿವಾಸಸ್ಯ ದ್ರಕ್ಷ್ಯೇ ಭೂರ್ಲೋಕಸ್ಯಾಶ್ರಯಂ ಸರ್ವದೈವ  ॥ ೩\,೨೩\।೩೭ ॥
ಕದಾ ದ್ರಕ್ಷ್ಯೇ ಶ್ರೀನಿವಾಸಸ್ಯ ಚೋರು ತಲಾತಲಸ್ಯಾಶ್ರಯಂ ಸರ್ವದೈವ ।
ಕದಾ ದ್ರಕ್ಷ್ಯೇ ಶ್ರೀನಿವಾಸಸ್ಯ ಜಾನು ಸುಕೋಮಲಂ ಸುತಲಸ್ಯಾಶ್ರಯಂ ಚ  ॥ ೩\,೨೩\।೩೮ ॥
ಕದಾ ದ್ರಕ್ಷ್ಯೇ ಶ್ರೀನಿವಾಸಸ್ಯ ಜಂಘೇ ರಸಾತಲಸ್ಯಾಶ್ರಯೇಃ ಸರ್ವದೈವ ।
ಕದಾ ದ್ರಕ್ಷ್ಯೇ ಪಾದತಲಂ ಹರೇಶ್ಚ ಪಾತಾಲಲೋಕಸ್ಯಾಶ್ರಯಂ ಸರ್ವದೈವ  ॥ ೩\,೨೩\।೩೯ ॥
ಇತ್ಥಂ ಮಾರ್ಗೇ ಚಿಂತಯಂತೀ ಚ ದೇವೀ ಶೇಷಾಚಲೇ ಶೇಷದೇವಂ ದದರ್ಶ ।
ಫಣೈಃ ಸಹಸ್ರೈಃ ಸುವಿರಾಜಮಾನಂ ನಾನಾದ್ರುಮೈರ್ವಾನರೈರ್ವಾನರೀಭಿಃ  ॥ ೩\,೨೩\।೪೦ ॥
ಅನಂತ ಜನ್ಮಾರ್ಜಿತಪುಣ್ಯಸಂಚಯಾನ್ಮಯಾದ್ಯ ದೃಷ್ಟಃ ಪರಮಾಚಲೋ ಹಿ ।
ತದ್ದರ್ಶನಾದ್ವಾಷ್ಪಕಲಾಕುಲೇಕ್ಷಣಾ ಸದ್ಯಃ ಸಮುತ್ಥಾಯ ನನಾಮ ಮೂರ್ಧ್ನಾ  ॥ ೩\,೨೩\।೪೧ ॥
ಮುಖಂ ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಮನಂ ಚ ಕಾರ್ಯಂ ಪೃಷ್ಠಾದಿಭಾಗೇ ನಮನಂ ನ ಕಾರ್ಯಂ ।
ಸಾಪಿ ದ್ವಿಷಟ್ಕಂ ನಮನಂ ಚ ಚಕ್ರೇ ಶಾಲಗ್ರಾಮಂ ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ಪುರೋಽಸ್ಯ  ॥ ೩\,೨೩\।೪೨ ॥
ಇತ್ಥಂ ಕಾರ್ಯಂ ವೈಷ್ಣವೈಃ ಪರ್ವತಸ್ಯ ತ್ವಂ ವೈಷ್ಣವೈರ್ವಿಪರೀತಂ ಚ ಕಾರ್ಯಂ ।
ಮಧ್ವಾಂತಃಸ್ಥಃ ಪರ್ವತಾಗ್ರೇಸ್ತಿ ನಿತ್ಯಂ ರಮಾಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯೈಃ ಪೂಜಿತಃ ಶ್ರೀನಿವಾಸಃ  ॥ ೩\,೨೩\।೪೩ ॥
ಸುಸತ್ತಮಂ ಪರಮಂ ಶ್ರೀನಿವಾಸಂ ದ್ರಕ್ಷ್ಯೇಽಥಾಹಂ ಹ್ಯಾರುರುಕ್ಷೇಽಚಲಂಚ ।
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ಕಪಿಲಾಖ್ಯತೀರ್ಥೇ ಸ್ಥಾನಂ ಚಕ್ರೇ ಸಾ ಸ್ವಪಿತ್ರಾ ಸಹೈವ  ॥ ೩\,೨೩\।೪೪ ॥
ಅತ್ರೈವಾಸ್ತೇ ಶ್ರೀನಿವಾಸೋ ಹರಿಸ್ತು ದ್ರವ್ಯೇಣ ರೂಪೇಣ ನ ಚಾನ್ಯಥೇತಿ ।
ಆದೌಸ್ನಾತ್ವಾ ಮುಂಡನಂ ತತ್ರ ಕೃತ್ವಾ ತೀರ್ಥಶ್ರಾದ್ಧಂ ಕಾರಯಿತ್ವಾ ಸುತೀರ್ಥೇ  ॥ ೩\,೨೩\।೪೫ ॥
ಗೋಭೂಹಿರಣ್ಯಾದಿಸಮಸ್ತದಾನಂ ದತ್ತ್ವಾ ಶೈಲಂ ಚಾರುರೋಹಾಥ ಸಾಧ್ವೀ ।
ಶಾಲಗ್ರಾಮಂ ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ಸ ಚಾಗ್ರೇ ಪುನಃ ಪ್ರಣಾಮಂ ಸಾಪಿ ಚಕ್ರೇ ಸುಭಕ್ತ್ಯಾ  ॥ ೩\,೨೩\।೪೬ ॥
ಸೋಪಾನಾನಾಂ ಶತಪರ್ಯಂತಮೇವಮಾರುಹ್ಯ ಸಾ ಹ್ಯುಪವಿಷ್ಟಾ ತು ತತ್ರ ।
ಶುಶ್ರಾವ ಸಾ ಭಾಗವತಂ ಪುರಾಣಂ ಶುಶ್ರಾವ ವೈವೇಂಕಟಾದ್ರೇಃ ಪ್ರಶಂಸಾಂ  ॥ ೩\,೨೩\।೪೭ ॥
ಜೈಗೀಷವ್ಯಾದ್ಗುರುಪಾದಾತ್ಸುಭಕ್ತ್ಯಾ ಸುಶ್ರಾವ ತತ್ತ್ವಂ ವೇಂಕಟಾದ್ರೇಶ್ಚ ಸರ್ವಂ  ॥ ೩\,೨೩\।೪೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ತೃತೀಯಾಂಶೇ ಬ್ರಹ್ಮಕಾಂಡೇ
ವೇಂಕಟೇಶಗಿರಿಯಾತ್ರಾಕ್ರಮನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋವಿಂಶೋಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೪
ಜೈಗೀಷವ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಕನ್ಯೇ ಶೃಣು ತ್ವಂ ವೇಂಕಟಾಖ್ಯಾಚಲಸ್ಯ ಸ್ಮೇರಾನನಾಂ ಪುಣ್ಯಮಾಂರೋಹಣೇಽಸ್ಯ ।
ಶ್ರೀಗೀತಾಯಾಃ ಪಠನಂ ಚೈವ ಕುರ್ವನ್ನಾರೋಹಣಂ ಕುರುತೇ ಸರ್ವಲೋಕಃ  ॥ ೩\,೨೪\।೧ ॥
ಪದೇಪದೇ ಶ್ರೀನಿವಾಸಶ್ಚ ದೇವಸ್ತ್ವಲಂ ಹ್ಯಲಂ ಪ್ರೀಯತೇ ಭಕ್ತವರ್ಗಃ ।
ತಂ ಪ್ರೀಣಯನ್ಮೋಕ್ಷಮಾಯಾಂತಿ ಸರ್ವೇ ಹರೌ ತುಷ್ಟೇ ಕಿಮಲಭ್ಯಂ ಚ ಕನ್ಯೇ  ॥ ೩\,೨೪\।೨ ॥
ಸೋಪಾನದೇಶೇ ಯಃ ಪುರಾಣಂ ಶೃಣೋತಿ ತದಾ ಕೃತಾ ಸರ್ವತೀರ್ಥಾದಿಯಾತ್ರಾ ।
ತದಾ ದಿವಾ ಪ್ರಸ್ತುವಂತೀಹ ಮಾರ್ಗೇ ಸದಾ ಹರಿಂ ಶ್ರೀನಿವಾಸಂ ಗುರುಂ ಚ  ॥ ೩\,೨೪\।೩ ॥
ಸೋಪಾನಾನಾಂ ಮಹಿಮಾನಂ ಚ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಾಲಗ್ರಾಮಂ ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ಚ ತತ್ರ ।
ನಮಸ್ಕೃತ್ವಾ ಪುನರೇವಾಪಿ ಸಾ ತು ಸೋಪಾನಾನಿ ತ್ವಾರುರೋಹಾಥ ಸಾಧ್ವೀ  ॥ ೩\,೨೪\।೪ ॥
ಸೋಪಾನಾನಾಂ ವೀಂದ್ರ ಚಾರೋಹಣೇನ ತ್ವವೈಷ್ಣವಾನಾಂ ಹರಿತೋಷೋ ನ ಚೈವ ।
ತೇನೈವ ತೇಷಾಂ ಸಾಧನಂ ಭೂಯ ಏವ ತಮಸ್ಯಂಧೇ ಪಾತಯಿತುಂ ಖಗೇಂದ್ರ  ॥ ೩\,೨೪\।೫ ॥
ಸ್ಥಲೇಸ್ಥಲೇ ಏವಮೇವಾಪಿ ಕಾರ್ಯಂ ಜೈಗೀಷವ್ಯಂ ಪುನರೇವಾಹ ದೇವೀ ।
ಕನ್ಯೋವಾಚ ।
ಜೈಗೀಷವ್ಯಃ ಶ್ರೀನಿವಾಸೋ ಹರಿಸ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಂ ದೃಶ್ಯತೇ ಶ್ರೀನಿವಾಸಃ  ॥ ೩\,೨೪\।೬ ॥
ಜೈಗೀಷವ್ಯ ಕೃಪಯಾ ತ್ವಂ ವದಸ್ವ ಜೈಗೀಷವ್ಯೋ ಹ್ಯೇವಮುಕ್ತೋ ಹರಿಂ ತು ।
ಉವಾಚ ಕನ್ಯಾಂ ಸೋಮಪುತ್ರೀಂ ಸತೀಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಂ ದೃಶ್ಯತೇ ಶ್ರೀನಿವಾಸಃ  ॥ ೩\,೨೪\।೭ ॥
ಅನಂತರೂಪೋಧಿಕಕಾಂತಕಾಂತಿಮಾನ್ರುದ್ರಾದೀನಾಂ ದೃಶ್ಯತೇ ವೇಂಕಟೇಶಃ ।
ಸಸೂರ್ಯಲಕ್ಷಾಧಿಕಕಾಂತಕಾಂತಿತೋ ರುದ್ರಾದೀನಾಂ ದೃಶ್ಯತೇ ಶ್ರೀನಿವಾಸಃ  ॥ ೩\,೨೪\।೮ ॥
ಸಹಸ್ರಸೂರ್ಯಾಧಿಕಕಾಂತಿಕಾಂತಃ ಸವಿದ್ಯುತ್ತ್ವಾನ್ಮಾನುಷಾಣಾಂ ರಮೇಶಃ ।
ಋಷ್ಯಾದೀನಾಂ ದೃಶ್ಯತೇ ಚಂದ್ರವಚ್ಚ ಸನ್ಮಾನುಷಾಣಾಮಪರೋಕ್ಷೋ ಹರಿಸ್ತು  ॥ ೩\,೨೪\।೯ ॥
ನಕ್ಷತ್ರವದ್ದೃಶ್ಯತೇ ಶ್ರೀನಿವಾಸಃ ಸದಾ ಋಷೀಣಾಮಪರೋಕ್ಷೋ ಹರಿಸ್ತು ।
ಸ ಸೂರ್ಯವದ್ದೃಶ್ಯತೇ ಶ್ರೀನಿವಾಸಃ ಸಂಸಾರಿಣಾಂ ವೇಂಕಟೇಶಃ ಖಗೇಂದ್ರ  ॥ ೩\,೨೪\।೧೦ ॥
ಸಂದೋಹವದ್ದೃಶ್ಯತೇ ವೈ ಪ್ರಕಾಶೋ ಮಿಥ್ಯಾವತಾಂ ದೃಶ್ಯತೇ ಶ್ರೀನಿವಾಸಃ ।
ಪಾಷಾಣವನ್ನೈಲ್ಯರೂಪಪ್ರಕಾಶಃ ಶಿಲಾಮಾತ್ರೇ ದೃಷ್ಯತೇ ವೈ ಕಲೌ ಚ  ॥ ೩\,೨೪\।೧೧ ॥
ನೃಣಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಶ್ರೀನಿವಾಸೋ ಹರಿಸ್ತು ಕಲೌ ಸ್ವರೂಪಂ ಶ್ರೀನಿವಾಸಸ್ಯ ದೇವೀ ।
ನ ಮಾನುಷಾಃ ಪ್ರವಿಜಾನಂತಿ ಸರ್ವೇ ಯತಃ ಕಲೌ ತಾಮಸಾ ರಾಜಸಾಸ್ತು  ॥ ೩\,೨೪\।೧೨ ॥
ತತ್ಸಂಗಿನಃ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಾಃ ಕೇಚಿದೇವ ಹ್ಯತೋ ಭಕ್ತಾ ದುರ್ಲಭಾ ವೈ ಕಲೌ ಚ ।
ಯೇ ದೃಶ್ಯಂತೇ ಭಕ್ತವತ್ತೇ ನ ಭಕ್ತಾಃ ಶಿಶ್ರೋದರಯೋರ್ಭರಣೇ ಚೈವ ಸಕ್ತಾಃ  ॥ ೩\,೨೪\।೧೩ ॥
ಕುರ್ವಂತಿ ಯಾತ್ರಾಂ ಚ ತದರ್ಥಮೇವ ಭಕ್ತಿಜ್ಞಾನಂ ದುರ್ಲಭಂ ವೈ ಕಲೌ ಚ ।
ಭಕ್ತಾ ಯೇ ವೈ ನ ವಿರಕ್ತಾಃ ಸದೈವ ತೇಷಾಂ ಹರೇರ್ದರ್ಶನಂ ದುರ್ಲಭಂ ಚ  ॥ ೩\,೨೪\।೧೪ ॥
ಭಕ್ತಸ್ವರೂಪಂ ತವ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಖಗೇಂದ್ರ ಯೋ ಜ್ಞಾನಪೂರ್ಣಃ ಪರಮೇ ಸ್ನಿಗ್ಧ ಏವ ।
ನ ಚ ದ್ವೇಷೈರ್ಬಂಧುರೋ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಸ್ತವ ದ್ವೇಷಾಂಛೃಣು ವಕ್ಷ್ಯೇ ಚ ಸಮ್ಯಕ್  ॥ ೩\,೨೪\।೧೫ ॥
ಜೀವಾಭಿದಾ ಹರಿಣಾಪ್ರಾಕೃತೇನ ಸ್ವತಂತ್ರೇಣ ಹ್ಯಸ್ವತಂತ್ರಸ್ಯ ನಿತ್ಯಂ ।
ಜ್ಞಾನಾನಂದೈಃ ಪರಿಪೂರ್ಣೇ ಹರೌ ಚ ಗುಣೈರಪೂರ್ಣೋ ಹರಿರಿತ್ಯೇವ ಚಿಂತಾ  ॥ ೩\,೨೪\।೧೬ ॥
ಶ್ರೀಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರಾದಿದಿವೌಕಸಾಂ ಸದಾ ತಥಾ ದ್ವಿಜಾನಾಂ ಸಮಾನಾಯಾಶ್ಚ ಚಿಂತಾ ।
ವಿಷ್ಣೋಃ ಸಕಾಶಾದ್ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರಾದಿಕಾನಾಂ ಸದಾಧಿಕ್ಯಾಲೋಚನಂ ದ್ವೇಷ ಏವ  ॥ ೩\,೨೪\।೧೭ ॥
ವಿಷ್ಣೋರ್ಭದ್ರೇ ಹಸ್ತಪಾದಾದಿಕಾನಾಂ ಭೇದಜ್ಞಾನಂ ದ್ವೇಷಮಾಹುರ್ಮಹಾಂತಃ ।
ಅವತಾರಾಣಾ ಛೇದಭೇದಾದಿಕಂ ಚ ತಥೋಚ್ಯತೇ ಮರಣಸ್ಯಾಪಿ ಚಿಂತಾ  ॥ ೩\,೨೪\।೧೮ ॥
ತದ್ಭಕ್ತಾನಾಂ ದ್ವೇಷಣಂ ಚಾಹುರಾರ್ಯಾಸ್ತದ್ವಾಕ್ಯಾನಾಂ ದೂಷಣಂ ದ್ವೇಷ ಏವ ।
ನಚ ದ್ವೇಷೈಃ ಸಂಯುತಾ ಯೇ ಚ ಲೋಕೇ ಕನ್ಯೇ ದೃಶ್ಯಂತೇ ನ ತು ಭಕ್ತಾಃ ಕದಾಚಿತ್  ॥ ೩\,೨೪\।೧೯ ॥
ಕನ್ಯೋವಾಚ ।
ಜೈಗೀಷವ್ಯ ಬ್ರೂಹಿ ಮೇ ಕೇ ಚ ಭಕ್ತಾ ಭಕ್ತಿಂ ಕಥಂ ದರ್ಶಯಾಮಾಸುರೇತೇ ।
ತೇಷಾಂ ಹರಿಃ ಶ್ರೀನಿವಾಸೋ ಮಹಾತ್ಮಾ ತ್ರಾತಾ ಸದಾ ಭಕ್ತವರ್ಗೇ ದಯಾಲುಃ  ॥ ೩\,೨೪\।೨೦ ॥
ಜೈಗೀಷವ್ಯಸ್ತ್ವೇವಮುಕ್ತೋ ಮಹಾತ್ಮಾ ಉವಾಚ ಕನ್ಯಾಂ ಸಂಸ್ಮರನ್ಭಕ್ತವರ್ಯಃ ।
ಜೈಗೀಷವ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಹಾದಾದ್ಯಾ ಶ್ರೀನಿವಾಸಸ್ಯ ಭಕ್ತಾಃ ಕೃತ್ವಾ ನೃಸಿಂಹೇ ಚೋತ್ತಮಾಂ ಭಕ್ತಿಮೇವ  ॥ ೩\,೨೪\।೨೧ ॥
ಅವಾಪ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಮನುತ್ತಮಂ ಚ ಜ್ಞಾನಂ ನೃಸಿಂಹಾತ್ಸಮವಾಪ ಪಶ್ಚಾತ್ ।
ಪರಾಶರಃ ಶ್ರೀನಿಬಾಸಸ್ಯ ಭಕ್ತೋ ಭಕ್ತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ವ್ಯಾಸರೂಪಂ ಹರಿಂ ಚ  ॥ ೩\,೨೪\।೨೨ ॥
ಸ್ತುತ್ವಾ ತೇನ ಜ್ಞಾನತತ್ತ್ವಂ ಹ್ಯವಾಪ್ಯ ಜಗಾಮ ಮೋಕ್ಷಂ ಭಕ್ತಿಸಂವರ್ಧಿತಾತ್ಮಾ ।
ಯೋ ನಾರದಃ ಶ್ರೀನಿವಾಸಸ್ಯ ಭಕ್ತೋ ಭಕ್ತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಗರ್ಭವಾಸೇ ಹರೌ ಚ  ॥ ೩\,೨೪\।೨೩ ॥
ತಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರತ್ವಮಾಪ ಜ್ಞಾನಪ್ರಾಪ್ತ್ಯಾ ತೇನ ಮುಕ್ತಿಂ ಜಗಾಮ ।
ಯೋ ಹ್ಯಂಬರೀಷಃ ಶ್ರೀನಿವಾಸಸ್ಯ ಭಕ್ತಃ ಕೃತ್ವಾ ಭಕ್ತಿಂ ಪರದೇವ ಹರೌ ಚ  ॥ ೩\,೨೪\।೨೪ ॥
ಜಪ್ತ್ವಾ ಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ದುರ್ವಾಸಕಶ್ಚಾಪ್ಯವಾಪ ಮೋಕ್ಷಂ ತೇನ ಸಂವರ್ಧಿತಾತ್ಮಾ ।
ಮುಚುಕುಂದೋ ವೈ ಶ್ರೀನಿವಾಸಸ್ಯ ಭಕ್ತೋ ವೈರಾಗ್ಯತೋ ಭಕ್ತಿದಾರ್ಢ್ಯಂ ಚ ಕೃತ್ವಾ  ॥ ೩\,೨೪\।೨೫ ॥
ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ವಿಷ್ಣೋರ್ಮಹಾತ್ಮಾ ಹ್ಯವಾಪ ಮೋಕ್ಷಂ ತೇನ ಸಂವರ್ಧಿತಾತ್ಮಾ ।
ಸ ಪುಂಡರೀಕಃ ಶ್ರೀನಿವಾಸಸ್ಯ ಭಕ್ತಃ ಪಿತ್ರಾದಿಷ್ಟೋ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಿಂ ಚ ಕೃತ್ವಾ  ॥ ೩\,೨೪\।೨೬ ॥
ಹರಿಪ್ರಾಸಾದಾಜ್ಜ್ಞಾನಮನುತ್ತಮಂ ಚಾಪ್ಯವಾಪ ಮೋಕ್ಷಂ ಭಕ್ತಿಸಂವರ್ಧಿತಾತ್ಮಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚ ವಾಯುಶ್ಚ ಸರಸ್ವತೀ ಚ ಜ್ಞಾತವ್ಯಾಃ ಸರ್ವೇ ಋಜುಯೋಗಿನಶ್ಚ  ॥ ೩\,೨೪\।೨೭ ॥
ಅಚ್ಛಿನ್ನಭಕ್ತಾಶ್ಚ ಸದಾ ಮುರಾರೇರ್ನ ಕಾಮ್ಯರಕ್ತಾಃ ಶುದ್ಧರೂಪಾ ಹಿ ತೇ ಚ ।
ಗಿರೀಶನಾಗೇಶಖಗೇಶಸಂಜ್ಞಾ ದೇವಾಃ ಶುಕ್ರಾರೌ ಗುರುಚಂದ್ರೇಂದುಸೂರ್ಯಾಃ  ॥ ೩\,೨೪\।೨೮ ॥
ಜಲೇಶೋಗ್ನಿರ್ಮನುಧರ್ಮೌ ಕುಬೇರಃ ವಿಘ್ನೇಶನಾಸತ್ಯಮರುದ್ಗಣಾಶ್ಚ ।
ಪರ್ಜನ್ಯಮಿತ್ರಾದಯ ಏವ ಸರ್ವೇ ಸದಾ ಹ್ಯೇತೇ ಶ್ರೀನಿವಾಸಸ್ಯ ಭಕ್ತಾಃ  ॥ ೩\,೨೪\।೨೯ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋ ಭೃಗುರೌರ್ವಶ್ಚ ಕುತ್ಸೋ ಮರೀಚಿರತ್ರಿಃ ಪುಲಹಃ ಕ್ರತುಶ್ಚ ।
ಶಕ್ತಿರ್ವಸಿಷ್ಠೋ ಸೌತಮೀಯೋ ಪುಲಸ್ತ್ಯೋ ಭಾರದ್ವಾಜಃ ಶ್ರೀನಿವಾಸಸ್ಯ ಭಕ್ತಾಃ  ॥ ೩\,೨೪\।೩೦ ॥
ಮಾಂಧಾತಾ ನಹುಷೋಂಬರೀಷಸಗರೌ ರಾಜಾ ಪೃಥುರ್ಹೈಹಯೋ ಇಕ್ಷ್ವಾಕುರ್ಭರತೋ ಯಯಾತಿಸುತಲೌ ಧರ್ಮೋ ವಿಕುಕ್ಷಿಸ್ತಥಾ ।
ಉತ್ತಾನಶ್ಚ ಬಿಭೀಷಣೋ ದಶರಥೋ ಹ್ಯೇತೇ ಮಹಾಜ್ಞಾನಿನಃ ಶ್ರೀಮದ್ವೇಂಕಟನಾಯಕಸ್ಯ
ಚ ಗುರೋರ್ಭಕ್ತಾಃ ಸದಾ ಸಂಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೩\,೨೪\।೩೧ ॥
ಭಾಗೀರಥೀ ಸಮುದ್ರಶ್ಚ ಯಮುನಾ ಚ ಸರಸ್ವತೀ ।
ಗೋದಾವರೀ ನರ್ಮದಾ ಚ ಕೃಷ್ಣಾ ಭೀಮರಥೀ ತಥಾ  ॥ ೩\,೨೪\।೩೨ ॥
ಸರಯೂಫಲ್ಗುಕಾವೇರೀಗಂಡಕೀ ಕಪಿಲಾ ಸ್ತಥಾ ।
ಇತ್ಯೇತಾಶ್ಚ ಹರೇರ್ಭಕ್ತಾಃ ಸಂತಿ ಚಾತ್ರೈವ ಭಾಮಿನಿ  ॥ ೩\,೨೪\।೩೩ ॥
ಅಭಿಪ್ರಾಯಂ ತತ್ರ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಶೃಣು ಕನ್ಯೇ ಮಯಾ ಸತಿ ।
ಯತ್ರ ಪ್ರವರ್ತತೇ ಮಾರ್ಗೇ ಕಥಾ ವಿಷ್ಣೋರ್ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೩\,೨೪\।೩೪ ॥
ವರ್ತಂತೇ ವೈಷ್ಣವಾ ಯತ್ರ ಹರಿತತ್ತ್ವಾರ್ಥಬೋಧಕಾಃ ।
ತತ್ರೈವ ಭಕ್ತಾಃ ಸರ್ವೇಪಿ ಸಂತಿ ವಿಷ್ಣೋಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೩\,೨೪\।೩೫ ॥
ಯೇ ದೇವಯಾತ್ರಾಂ ಪರಮಾತ್ಮಚಿಂತಯಾ ಕುರ್ವಂತಿ ತೇ ಹರಿಭಕ್ತಾಶ್ಚ ನಾನ್ಯೇ ।
ಯತೋ ಹರೌ ಪರಮೇ ವೈಷ್ಣವಾನಾಂ ಸರ್ವಂ ನಿಷ್ಠಾಮೇತಿ ಕೃತ್ಯಂ ಖಗೇಂದ್ರ  ॥ ೩\,೨೪\।೩೬ ॥
ಶೇಷಾಚಲಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಹ್ಯನ್ನವಸ್ತ್ರಾದಿಭೂಷಣಂ ।
ಯೋ ನ ದದ್ಯಾದಭಕ್ತಃ ಸ ತತಃ ಕೋ ನು ಪರಃ ಪಶುಃ  ॥ ೩\,೨೪\।೩೭ ॥
ಭಕ್ತಾ ಹರೇಃ ಶ್ರೀನಿವಾಸಾಚಲೇ ಚ ಗಂಗಾದಿರೂಪೇಣ ಚ ತತ್ರತತ್ರ ।
ತಿಷ್ಠಂತಿ ಸೇವಾರ್ಥಮುರುಕ್ರಮಸ್ಯ ತೇಷಾಂ ಪೂಜಾ ನೈವ ಕಾರ್ಯಾ ಚ ದೇವಿ  ॥ ೩\,೨೪\।೩೮ ॥
ಅಭಿಪ್ರಾಯಂ ತತ್ರ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಶೃಣು ತ್ವಂ ತತ್ರ ಸ್ಥಲೇ ವಸ್ತ್ರಗಂಧಾದಿಧೂಪೈಃ ।
ಪುರಾಣೋಕ್ತಾ ಅಪಿ ಭೇದೇನ ಪೂಜ್ಯಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ತಾನ್ವಂದಯೇತ್ಪ್ರಾಜ್ಞ ಏವ  ॥ ೩\,೨೪\।೩೯ ॥
ಸದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ವಂದಯೇತ್ಪಾದಮೂಲೇ ಹಸ್ತೌ ಚ ದ್ವೌ ಸಂಪುಟೀಕೃತ್ಯ ದೇವಿ ।
ಸಾಷ್ಟಾಂಗರುಪಂ ವಂದನಂ ಚೈವ ವಿಷ್ಣೋಃ ಕುರ್ಯಾತ್ತಥಾ ಗುರವೇ ವಿಷ್ಣುಬುದ್ಧ್ಯಾ  ॥ ೩\,೨೪\।೪೦ ॥
ಗಂಗಾದೀನಾಂ ವಂದನಂ ಕಾರ್ಯಮೇವ ಸಾಷ್ಟಾಂಗಂ ವೈ ತುಲಸೀನಾಂ ತಥೈವ ।
ಅಶ್ವತ್ಥಾನಾಂ ನಮನಂ ಕಾರ್ಯಮೇವ ಗವಾದೀನಾಂ ನಮನಂ ಮಾನಸೇನ  ॥ ೩\,೨೪\।೪೧ ॥
ಪೂಜಾ ಸದಾ ದೇವದೇವಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋಃ ಕಾರ್ಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವೈಷ್ಣವೈರೇವ ನಾನ್ಯೈಃ ।
ಯೇ ನಾಮಕಾ ಜ್ಞಾನವಂತಃ ಸುಭಕ್ತಾಃ ಸದೈವ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಷ್ಣುಪೂಜಾ ಚ ಕನ್ಯೇ  ॥ ೩\,೨೪\।೪೨ ॥
ಯೇ ನಾಮಕಾ ಜ್ಞಾನವಂತಃ ಸುಭಕ್ತಾಃ ಸದೈವಂ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಷ್ಣುಪೂಜಾ ಚ ಕನ್ಯೇ ।
ಯೇನಾಮಕಾ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಾಃ ಸದೈವ ಪೂಜಾ ವಿಷ್ಣೋರ್ನೈವ ಕಾರ್ಯಾತ್ರ ದೇವಿ  ॥ ೩\,೨೪\।೪೩ ॥
ಮೋಹಾದ್ಯೋ ವೈ ಪೂಜಯೇದ್ದೇವದೇವಂ ಮಹಾಧರ್ಮಾದ್ಯಾತಿ ಚಾಂಧಂ ತಮೋ ವೈ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿನಾಮಾನಿ ಹರೇರ್ಹಿ ದೇವೀಂ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸ್ವನಾಮಾನಿ ದದೌ ದಿವೌಕಸಾಂ  ॥ ೩\,೨೪\।೪೪ ॥
ನಾದಾದ್ಧೀರಃ ಕೇಶವಾದೀನಿ ಕನ್ಯೇ ಸ್ವಕಂ ಪುರಂ ಪ್ರವಿಹಾಯೈವ ರಾಜಾ ।
ಏವಂ ಮಯೋಕ್ತಂ ಕನ್ಯಕೇ ಸರ್ವಮೇತದೇತತ್ಪರಂ ಸಮ್ಯಗಾರೋಹಣೀಯಂ  ॥ ೩\,೨೪\।೪೫ ॥
ಗೋವಿಂದ ನಾರಾಯಣ ಮಾಧವೇತಿ ಯೂಯಂ ಮಯಾ ಸರ್ವಮಾರಾಧಿತವ್ಯಂ ।
ಸರ್ವೇ ಮಿಲಿತ್ವಾ ಪುನರೇವಂ ಖಗೇಂದ್ರ ಸಮಾರುಹನ್ವೈಂಕಟಾದ್ರಿಂ ಗೃಣಂತಃ  ॥ ೩\,೨೪\।೪೬ ॥
ಹರೇರ್ನಾಮಾನ್ಯತ್ರ ಪೂರ್ವಂ ಗೃಣಂತಸ್ತ್ವಾಸ್ವಾದಯಂತಃ ಶ್ರೀನಿವಾಸಸ್ಯ ನಾಮ ।
ದ್ರಷ್ಟುಂ ಸರ್ವೇ ಶ್ರೀನಿವಾಸಂ ತಥೈವ ಕುರ್ವಂತಸ್ತೇ ತಲಶಬ್ದಂ ನದಂತಃ  ॥ ೩\,೨೪\।೪೭ ॥
ಇತಿ ಕೃಷ್ಣವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯಃ ಕೃಷ್ಣಮುವಾಚಹ ಕಥಮಾಸ್ವಾದನಂ ಚಕ್ರುರೇತದ್ವಿಸ್ತೀರ್ಯಮೇ ವದ ।
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಭೋ ಶ್ರೀನಿವಾಸ ತವ ನಾಮೈವ ಚೈತನ್ನಾಮ ಸ್ವಾಮೀ ನನು ನಾಮೈವ ಸ್ವಾಮೀ ।
ಯಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾ ಆಶ್ರಯಂತೀತ್ತಿ ಯಸ್ಮಾತ್ತಸ್ಮಾದ್ರಮಾ ಶ್ರೀರಿತಿ ನಾಮ ಚಾಪ  ॥ ೩\,೨೪\।೪೮ ॥
ರಮಾಶ್ರಯತ್ವಾನ್ನಿತರಾಂ ಸರ್ವದಾ ಚೇತ್ಯತೋ ಹರಿಃ ಶ್ರೀನಿವಾಸಾಭಿಧಾನಃ ।
ಭೋ ಶ್ರೀನಿವಾಸೇತಿ ತು ನರ್ತಯಂತೋ ರೋಮಾಂಚಮಾತ್ರಾಸ್ತಲಶಬ್ದಕಾರಿಣಃ  ॥ ೩\,೨೪\।೪೯ ॥
ಅದ್ಯೈವ ಪಶ್ಯಾಮ ಹರೇಸ್ತವಾಸ್ಯಂ ಕದಾ ವಯಂ ಕೃತ ಕೃತ್ಯಾ ಭವಾಮಃ ।
ಭೋಃ ಕೇಶವಾದ್ಯೈವ ಪದಾರವಿಂದಂ ಸಂದರ್ಶಯಿತ್ವಾ ಸುದಯಾಂ ಕುರುಷ್ವ  ॥ ೩\,೨೪\।೫೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಾಹುಶ್ಚ ಪುರಾಣಮಾಹುಃ ಕಶಬ್ದವಾಚ್ಯಂ ಸರ್ವಲೋಕೇಶಮಾಹುಃ ।
ಈಶಂ ಚಾರ್ಹಂ ರುದ್ರಮಿತ್ಯೇವ ಚಾಹುಸ್ತತ್ಪ್ರೇರಕಂ ಸೃಷ್ಟಿಸಂಹಾರಕಾರ್ಯೇ  ॥ ೩\,೨೪\।೫೧ ॥
ಅತೋ ಹರಿಃ ಕೇಶವನಾಮಧೇಯೋ ಭೋಃ ಕೇಶವೇತಿ ಚ ನರ್ತಯಂತಃ ।
ಆನಂದವಾಪೀಂ ಸಂಸ್ತ್ರವಂತೋಭಿ ಜಗ್ಮುರ್ನಾರಾಯಣೇತಿ ಪ್ರವದಂತೋ ಹಿ ಜಗ್ಮುಃ  ॥ ೩\,೨೪\।೫೨ ॥
ಅತೋ ದೋಷಾಸ್ತದ್ವಿರುದ್ಧಾ ಗುಣಾಶ್ಚ ನಾರಾಶ್ಚ ತೇಷಾಮಾಶ್ರಯತ್ವಾನ್ಮುರಾರಿಃ ।
ನಾರಾಯಣೇತಿ ಪ್ರವದಂತೀಹ ಲೋಕೇ ನಾರಾನುಬಂಧಾತ್ಸರ್ವಮುಕ್ತಾಃ ಖಗೇಂದ್ರ  ॥ ೩\,೨೪\।೫೩ ॥
ನಾರಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಆಶ್ರಯತ್ವಾಚ್ಚ ತೇಷಾಮತೋಽಪಿ ನಾರಾಯಣ ಏವ ವೀಂದ್ರ ।
ಮುಕ್ತಾಶ್ಚ ಯೇ ತು ಪ್ರಪದಂನು ಜಗ್ಮುರಂಡೋದಕಂ ಯಸ್ಯ ಕಟಾಕ್ಷಮಾತ್ರಾತ್  ॥ ೩\,೨೪\।೫೪ ॥
ಯದುತ್ಪನ್ನಂ ತೇನ ನಾರಾಃ ಖಗೇಂದ್ರ ತೇಷಾಂ ಸದಾಪ್ಯಾಶ್ರಯತ್ವಾಚ್ಚ ವೀಂದ್ರ ।
ನಾರಾಯಣೇತಿ ಪ್ರವದಂತೀಹ ಲೋಕೇ ಹ್ಯನಂತಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವಿಸರ್ಜಕತ್ವಾತ್  ॥ ೩\,೨೪\।೫೫ ॥
ಏವಂ ನನೃತುಃ ಪರಿಶಂಸಯಂತೋ ಗೋವಿಂದ ನಾನ್ಯೋ ಹಿ ನ ಚೈವ ದರ್ಶನಂ ।
ಗೋಶಬ್ದವಾಚ್ಯಾಸ್ತು ಸಮಸ್ತವಾಚೋ ಗೋಭಿಶ್ಚ ಸರ್ವೈಃ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯತೇ ಯತಃ  ॥ ೩\,೨೪\।೫೬ ॥
ಅತೋ ಹಿ ಗೋವಿಂದ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ ಸದಾ ಭೋ ವೇದವೇದ್ಯೇತಿ ತಥಾ ನ ನನೃತುಃ ।
ಆನಂದಬಾಷ್ಪೈಶ್ಚ ಸಮನ್ವಿತಾ ಹಿ ಹರೇ ಮುರಾರೇ ತವ ದರ್ಶನಂ ಹಿ  ॥ ೩\,೨೪\।೫೭ ॥
ದೇಹಿ ಪ್ರಭೋ ವೈ ತವದಾಸದಾಸಾಶ್ಚತುರ್ದಶೇ ಭುವನೇ ಸರ್ವದಾಪಿ ।
ಯತಸ್ತ್ವಮೇವಂ ವಸತೀತಿ ವಾಸುಶ್ಚಾತ್ರೈವ ನಿತ್ಯಂ ಕ್ರೀಡತೇ ಸರ್ವದೈವ  ॥ ೩\,೨೪\।೫೮ ॥
ಯತೋ ದೇವೇತ್ಯೇವಮಾಹುರ್ಮಹಾಂತಸ್ತ್ವತೋ ಹರಿಂ ವಾಸುದೇವೇತಿ ಚಾಹುಃ ।
ಭೋ ವಾಸುದೇವೇತಿ ನನೃತುಃ ಸರ್ವದೈವ ಭೋ ಮಾಧವೇತಿ ನನೃತುಶ್ಚೈವ ಸರ್ವೇ  ॥ ೩\,೨೪\।೫೯ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತೇ ಚೇತಿ ವದಂತಿ ಸರ್ವೇ ಧನೀತಿ ಶಬ್ದಃ ಸ್ವಾಭಿವಾಚೀ ಯತೋ ಹಿ ।
ಅತೋಪ್ಯಾರ್ಯಾ ಮಾಧವೇತಿ ಬ್ರುವಂತಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತೇ ಪಾಹಿ ತಥೈವ ಭಕ್ತಾನ್  ॥ ೩\,೨೪\।೬೦ ॥
ತೇ ವೈ ಬ್ರುವಂತೋ ನನೃತುಶ್ಚ ಜಗ್ಮುರ್ವಿಷ್ಣೋ ಸದಾಸ್ಮಾನ್ಪರಿಪಾಹಿ ನಿತ್ಯಂ ।
ಸರ್ವತ್ರ ಯಸ್ಮಾದ್ವಿತತೋಽಸಿ ತಸ್ಮಾದಿತ್ಯಾದಿನಾಮಾನಿ ಗೃಣಂತ ಏವ ।
ಜಗ್ಮುಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ದದೃಶುಶ್ಚ ತೀರ್ಥಂ ಭಕ್ತ್ಯೋಪೇತಾಃ ಶ್ರೀನಿವಾಸಂ ಸ್ಮರಂತಃ  ॥ ೩\,೨೪\।೬೧ ॥
ಕನ್ಯೋವಾಚ ।
ಕಿಂ ನಾಮಕಂ ತೀರ್ಥಮಿದಂ ಮುನೀಂದ್ರ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಮತ್ರ ಪ್ರವದಾಸ್ಮಾನ್ಕೃತೀಶ ।
ಕಸ್ಮೈ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಗವಾಂಛ್ರೀನಿವಾಸಸ್ತ್ವಸ್ಮಿನ್ಸುತೀರ್ಥಂ ವದ ವಿಸ್ತರೇಣ  ॥ ೩\,೨೪\।೬೨ ॥
ಜೈಗೀಷವ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಕನ್ಯೇ ಶೃಣು ತ್ವಂ ಹ್ಯಭವತ್ಸುಬುದ್ಧಿಮಾನ್ಪ್ರಹ್ರಾದಸಂಜ್ಞೋ ಹರಿಭಕ್ತವರ್ಯಃ ।
ನಿಷ್ಕಾಮಬುದ್ಧ್ಯಾ ತು ಯದಾ ಜಗಾಮ ಶೇಷಾಚಲಸ್ಥಂ ಶ್ರೀನಿವಾಸಂ ಚ ದ್ರಷ್ಟುಂ  ॥ ೩\,೨೪\।೬೩ ॥
ಅಸ್ಮಿಂಸ್ಥಲೇ ದೈತ್ಯಕುಮಾರಕಾನ್ಪ್ರತಿ ಹರೇಶ್ಚ ತತ್ತ್ವಂ ಪರಿಪೃಷ್ಟವಾನ್ಪ್ರಭುಃ ।
ನೃಸಿಂಹರೂಪಂ ಶ್ರೀನಿವಾಸಂ ಭಜಸ್ವ ಸುದುರ್ಲಭಂ ಮಾನುಷಂ ಜನ್ಮ ಕನ್ಯೇ  ॥ ೩\,೨೪\।೬೪ ॥
ತತ್ರಾಪಿ ವಿಷ್ಣೋರ್ನೃಹರೇ ಸುತತ್ತ್ವಂ ಸುದುರ್ಲಭಂ ಸುಷ್ಠು ಯಾತ್ರಾ ತಥೈವ ।
ಯಸ್ಯಾಂ ಯಾತ್ರಾಯಾಂ ಯತ್ರ ಕುತ್ರಾಪಿ ದೇಶೇ ಹರೇಃ ಕಥಾ ವರ್ತತೇ ದೈತ್ಯವರ್ಯಾಃ  ॥ ೩\,೨೪\।೬೫ ॥
ತತ್ರ ಸ್ಥಲೇ ಹರಿರಾಸ್ತೇ ಸದೈವ ಯತೋ ವ್ಯಾಪ್ತಃ ಸರ್ವತೋ ವೈ ನೃಸಿಂಹಃ ।
ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ದೈತ್ಯಕುಮಾರಕಾಸ್ತೇ ಪ್ರಹ್ಲಾದಮೂಚುರ್ಭಕ್ತವರ್ಯಂ ಹರೇಶ್ಚ  ॥ ೩\,೨೪\।೬೬ ॥
ವ್ಯಾಪ್ತೋ ಹರಿಶ್ಚೇತ್ಕಥಮತ್ರ ವೈ ಸಖೇ ನ ದೃಶ್ಯತೇ ಜಲರೂಪೀ ನೃಸಿಂಹಃ ।
ಸ ಏವಮುಕ್ತೋ ದಾನವಾನಾಂ ಸುತೈಶ್ಚ ತುಷ್ಟಾವ ವಿಷ್ಣುಂ ಪರಮಾದರೇಣ  ॥ ೩\,೨೪\।೬೭ ॥
ತವ ಸ್ವರೂಪಂ ಮಮ ದರ್ಶಯಸ್ವ ಸ್ವಯೋಗ್ಯರೂಪಂ ದಾನವಾನಾಂ ಸುತಾನಾಂ ।
ಇತಿ ಸ್ತುತಃ ಶ್ರೀನಿವಾಸೋ ಹರಿಸ್ತು ತಸ್ಮಿನ್ನಂತರ್ಜಲರೂಪಂ ಸಮಾಯಾತ್  ॥ ೩\,೨೪\।೬೮ ॥
ಅಸ್ಮಿನ್ಸ್ನಾನಂ ಯೇ ಪ್ರಕುರ್ವಂತಿ ತೀರ್ಥೇ ತೇಷಾಂ ಜ್ಞಾನಂ ಪರಮಂ ದೃಢಂ ಸ್ಯಾತ್ ।
ಅತ್ರ ಸ್ನಾನೇ ಮಾನುಷಾಣಾಂ ಚ ತಾತ ಬುದ್ಧಿರ್ನ ಹಿ ಸ್ಯಾತ್ಕಲಿಕಾಲೇ ವಿಶೇಷಾತ್  ॥ ೩\,೨೪\।೬೯ ॥
ದತ್ತ್ವಾಂ ವರಂ ದೈತ್ಯವರಾಯ ವಿಷ್ಣುರಂತರ್ದಧೇ ಜಲಪೂರ್ಣೇ ಸುಕುಂಡೇ ।
ಅದ್ಯಾಪ್ಯಾಸ್ತೇ ಜಲಮಧ್ಯೇ ನೃಸಿಂಹಃ ಪ್ರಹ್ಲಾದೋಽಪಿ ದೈತ್ಯಕುಮಾರಕೈಃ ಸಹ  ॥ ೩\,೨೪\।೭೦ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ಸುತೀರ್ಥೇ ಪರಿತಸ್ತತ್ರತತ್ರ ಜಯೇತಿ ಶಬ್ದಃ ಶ್ರೂಯತೇ ಚಾಪರಾಹ್ನೇ ।
ಇದಂ ತೀರ್ಥಂ ನಾರಸಿಂಹಾಭಿಧಂ ಚ ಕನ್ಯೇಸ್ನಾನಂ ಹ್ಯತ್ರ ಕಾರ್ಯಂ ಮನುಷ್ಯೈಃ  ॥ ೩\,೨೪\।೭೧ ॥
ಸ್ನಾನಂ ಕೃತ್ವಾ ತತ್ರ ತೀರ್ಥೇ ಚ ಸಮ್ಯಗ್ದೀಪಂ ದತ್ತ್ವಾ ದ್ವಿಜವರ್ಯಾಯ ಮುಖ್ಯಂ ।
ದ್ರಷ್ಟುಂ ಪುನಃ ಶ್ರೀನಿವಾಸಂ ಪ್ರಜಗ್ಮುರ್ಗೋವಿಂದಗೋವಿಂದ ಇತಿ ಬ್ರುವಂತಃ  ॥ ೩\,೨೪\।೭೨ ॥
ಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣಾಧಿಷ್ಠಿತಂ ಸ್ಥಾನಮಾಪ್ಯ ಅಪಾವಿಶತ್ತತ್ರ ದೇವೀ ಹ್ಯುವಾಚ ।
ಜೈಗೀಷವ್ಯಃ ಶ್ರೀನಿವಾಸಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋಃ ಕಥಂ ಕಾರ್ಯಂ ದರ್ಶನಂ ತದ್ವದಸ್ವ  ॥ ೩\,೨೪\।೭೩ ॥
ಜೈಗೀಷವ್ಯಃ ಪ್ರಾಹ ಸಂಹೃಷ್ಟಚಿತ್ತೋ ಬ್ರವೀಮಿ ತಂತ್ರಂ ಶೃಣು ಕನ್ಯಕೇ ತ್ವಂ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಮತ್ತಃ ಕುರು ಸರ್ವಂ ಮಯೋಕ್ತಮಾದ್ಯಂ ದ್ವಾರಂ ಶ್ರೀನಿವಾಸಸ್ಯ ದೃಷ್ಟ್ವಾ  ॥ ೩\,೨೪\।೭೪ ॥
ಅಪರಾಧಸಹಸ್ರಾಣಿ ಕ್ರಿಯಂತೇಽಹರ್ನಿಶಂ ಮಯಾ ।
ತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಮೇ ದೇವ ಕ್ಷಮಸ್ವ ಪುರುಷೋತ್ತಮ  ॥ ೩\,೨೪\।೭೫ ॥
ಮಾನಸಾನ್ವಾಚಿಕಾಂದೋಷಾನ್ಕಾಯಿ ಕಾನಪಿ ಸರ್ವಶಃ ।
ವೈಷ್ಣವದ್ವೇಷಹೇತೂನ್ಮೇ ಭಸ್ಮಸಾತ್ಕುರು ಮಾಧವ  ॥ ೩\,೨೪\।೭೬ ॥
ಆದ್ಯದ್ವಾರಂ ಶ್ರೀನಿವಾಸಸ್ಯ ದೇವಿ ಸಮ್ಯಕ್ಸ್ಮರೇದ್ವಿಜಯಂ ವೈ ಜಯಂ ಚ ।
ದಕ್ಷಾಧ್ವರೇ ಶ್ರೀನಿವಾಸಸ್ಯ ದೇವಿ ಚಂಡಂ ಪ್ರಚಂಡಂ ಸಂಸ್ಮರೇತ್ಸಮ್ಯಗೇವ  ॥ ೩\,೨೪\।೭೭ ॥
ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯಭಾಗೇ ಶ್ರೀನಿವಾಸಸ್ಯ ದೇವಿ ನಂದಂ ಸುನಂದಂ ಸಂಸ್ಮರೇದೇವ ಭಕ್ತ್ಯಾ ।
ಸವ್ಯದ್ವಾರೇ ಶ್ರೀನಿವಾಸಸ್ಯ ಕನ್ಯೇ ಸ್ಮರೇತ್ಕುಮುದಾಕ್ಷಂ ಕುಮುದಂತಮೇವ  ॥ ೩\,೨೪\।೭೮ ॥
ಯಶ್ಚೈವ ದೇಹಂ ಪ್ರವಿಶೇದ್ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಂ ಕದಾ ದ್ರಕ್ಷ್ಯೇ ಸಾದರೇಣೈವ ದೇವಿ ।
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣದ್ವಾದಶಕಂ ಚ ಕೃತ್ವಾ ಪದೇ ಪದೇ ಸಂಸ್ಮರೇಚ್ಛ್ರೀನಿವಾಸಂ  ॥ ೩\,೨೪\।೭೯ ॥
ಶ್ರೀಸ್ವಾಮಿತೀರ್ಥೇ ಸಮ್ಯಗಾಚಮ್ಯ ನತ್ವಾ ಸ್ನಾತ್ವಾ ನತ್ವಾ ಭೂವರಾಹಂ ಚ ದೇವಿ ।
ಅಯುದ್ವಾರಂ ಪ್ರಿವಶೇದ್ಭಕ್ತಿಪೃರ್ವಂ ಗೋವಿಂದಗೋವಿಂದ ಇತಿಬ್ರುವನ್ವೈ  ॥ ೩\,೨೪\।೮೦ ॥
ಪಶ್ಚಾದ್ಧರೇರ್ನಮನಂ ಕಾರ್ಯಮೇವ ಸಾಷ್ಟಾಂಗರೂಪಂ ಪ್ರವಿಶೇದ್ದೇವಗೇಹಂ ।
ಪುನರ್ವಿಶೇದ್ವಾರತಃ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಸ ಪೀಠಸ್ಥದೇವಾನ್ಮಾನಸಾ ಚಿಂತಯೀತ  ॥ ೩\,೨೪\।೮೧ ॥
ಮಧ್ಯೇ ಪೀಠಂ ಶ್ರೀನಿವಾಸಂ ಚ ದೇವೀ ನಾರಾಯಣಂ ಪ್ರಣಮೇತ್ಪೂರ್ಣಮೇವ ।
ದೇವಸ್ಯ ಸವ್ಯೇ ಪೀಠಭಾಗಾದ್ವಹಿಶ್ಚ ನಮಸ್ಕಾರ್ಯಂ ಗುರುದೇವಾಯ ಚೈವ  ॥ ೩\,೨೪\।೮೨ ॥
ಪೀಠಸ್ಯಾಗ್ರಾಚ್ಚಾಪ್ಯಧಸ್ತಾತ್ಪ್ರದೇಶೇ ಆಗ್ನೇಯಕೋಣೇ ಪ್ರಣಮೇದ್ವೈ ಖಗೇಂದ್ರ ।
ನೈರೃತ್ಯಭಾಗೇ ವ್ಯಾಸದೇವಾಯ ದೇವಿ ನಮಸ್ಕಾರ್ಯೋ ವೈಷ್ಣವಃ ಸರ್ವದಾಪಿ  ॥ ೩\,೨೪\।೮೩ ॥
ವಾಯವ್ಯಕೋಣೇ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಂ ಸುದುರ್ಗಾಂ ನಮಸ್ಕುರ್ಯಾದ್ಭಕ್ತಿಸಂವರ್ಧಿತಾತ್ಮಾ ।
ಪೀಠಸ್ಯೋರ್ಧ್ವಂ ಹ್ಯಗ್ನಿಕೋಣೇಷು ದೇವೀ ಧರ್ಮಾಧಿಭೂತಾಯ ನಮೋ ಯಮಾಯ  ॥ ೩\,೨೪\।೮೪ ॥
ಪೀಠಸ್ಯೋರ್ಧ್ವಂ ನೈರೃತಸ್ಯೋರ್ಧ್ವಕೋಣೇ ಜ್ಞಾನಾಧಿಪಂ ಪ್ರಣಮೇದ್ವಾಯುದೇವಂ ।
ಪೀಠಸ್ಯೋರ್ಧ್ವಂ ವಾಯುಕೋಣೇ ಚ ಸುಭ್ರೂರ್ವೈರಾಗ್ಯಾನಾಮಧಿಪಂ ಚೈವ ರುದ್ರಂ  ॥ ೩\,೨೪\।೮೫ ॥
ಪೀಠಸ್ಯೋರ್ಧ್ವಂ ತ್ವೀಶಕೋಣೇ ಚ ದೇವಿ ಐಶ್ವರ್ಯಾಣಾಮಧಿಪಂ ಚೇಂದ್ರದೇವಂ ।
ಪೀಠಸ್ಯ ಪೂರ್ವೇ ಪ್ರಣಮೇನ್ನೈರೃತಿಂ ಚ ಅರ್ಯಾಮ್ಣಾನಾಮಧಿಪಂ ಚಾತ್ರ ದೇವಿ  ॥ ೩\,೨೪\।೮೬ ॥
ದೇವಸ್ಯ ಪೀಠಸ್ಯ ಚ ದಕ್ಷಿಣೇ ಚ ದುರ್ಗಾಂ ನಮೇದುಗ್ರರೂಪಾಭಿಧಾಂ ಚ ।
ಪೀಠಸ್ಯ ಕನ್ಯೇ ಪ್ರಣಮೇತ್ಪಶ್ಚಿಮೇ ವೈ ಆರೋಗ್ಯಾಣಾ ಮಧಿಪಂ ಕಾಮದೇವಂ  ॥ ೩\,೨೪\।೮೭ ॥
ದೇವಸ್ಯ ಪೀಠಸ್ಯೋತ್ತರೇ ರುದ್ರದೇವಮನೈಶ್ವರ್ಯಾಣಾಮಧಿಪಂ ಸಂಸ್ಮರೇಚ್ಚ ।
ಪೀಠಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ಪ್ರಣಮೇದ್ವೈ ವರಾಹಂ ಸದಾ ಕನ್ಯೇ ಪರಮಂ ಪೂರುಷಾಖ್ಯಂ  ॥ ೩\,೨೪\।೮೮ ॥
ತಸ್ಯೋಪರಿಷ್ಟಾಚ್ಛಕ್ತಿಸಂಜ್ಞಾಂ ಚ ಲಕ್ಷ್ಮೀಮಾಧಾರರೂಪಾಂ ಪ್ರಣಮೇಚ್ಚೈವ ನಿತ್ಯಂ ।
ತಸ್ಯೋಪರಿಷ್ಟಾದ್ವಾಯುಕೂರ್ಮೌ ನಮೇಚ್ಚ ತಸ್ಯೋಪರಿಷ್ಟಾಚ್ಛೇಷಕೂರ್ಮೌ ನಮೇಚ್ಚ  ॥ ೩\,೨೪\।೮೯ ॥
ತಸ್ಯೋಪರಿಷ್ಟಾದಭಿಮಾನಿನೀಂ ಭುವೋ ಭೂದೇವತಾಂ ಪ್ರಣಮೇಚ್ಚೈವ ಸುಭ್ರೂಃ ।
ತಸ್ಯೋಪರಿಷ್ಟಾದ್ವರುಣಂ ಸಂಸ್ಮರೇಚ್ಚ ಕ್ಷೀರೋದಧೇರಧಿಪಂ ಚೈವ ದೇವಂ  ॥ ೩\,೨೪\।೯೦ ॥
ತಸ್ಯೋಪರಿಷ್ಟಾತ್ಪ್ರಣಮೇಚ್ಚೈವ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಶ್ವೇತದ್ವೀಪಾಖ್ಯಂ ಕನ್ಯಕೇ ಪೂಜಯೇಚ್ಚ ।
ತಸ್ಯೋಪರಿಷ್ಟಾತ್ಪ್ರಣಮೇಚ್ಚೈವ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಮಹಾದಿವ್ಯಾಂ ಮಂಡಪಸಂಜ್ಞಕಾಂ ಚ  ॥ ೩\,೨೪\।೯೧ ॥
ಪೀಠಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ಯಮಸಂಜ್ಞಾಂ ಚ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಸಮರ್ಚಯೇದ್ಯಮಮಧ್ಯೇ ಚ ದೇವೀಂ ।
ಯಮಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ಚ ದಕ್ಷಿಣೇ ಚ ಸೂರ್ಯಂ ನಮೇದ್ದೀಪರೂಪಂ ಚ ಭದ್ರೇ  ॥ ೩\,೨೪\।೯೨ ॥
ಯಮಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ಚ ವಾಮಭಾಗೇ ಶ್ರಿಯಂ ನಮೇದ್ದೀಪರೂಪಾಂ ಚ ದೇವೀಂ ।
ಯಮಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ತು ಚಾಗ್ರಭಾಗೇ ಹುತಾಶನಂ ದೀಪರೂಪಂ ನಮೇಚ್ಚ  ॥ ೩\,೨೪\।೯೩ ॥
ದೇವಸ್ಯಾಗ್ರೇ ಭೂಮಿನಾಮ್ನೀಂ ನಮೇಚ್ಚ ತತ್ತ್ವಾಭಿಮಾನಾಂ ಸಂಸ್ಮರೇಚ್ಚೈವ ನಿತ್ಯಂ ।
ಪರ್ಯಂಕರೂಪಂ ಶ್ರೀನಿವಾಸಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋಸ್ತಮೋಭಿಮಾನಾಂ ಸನ್ನಮೇಚ್ಚೈವ ದುರ್ಗಾಂ  ॥ ೩\,೨೪\।೯೪ ॥
ಪೂರ್ವಾದಿಗಂ ಪೀಠಸೋಪಾನರೂಪಮಾತ್ಮಾನಮೇಕಂ ಪ್ರಣಮೇಚ್ಚ ದೇವಿ ।
ದಕ್ಷಸ್ಥದಿಕ್ಪೀಠಸೋಪಾನರೂಪಂ ಜ್ಞಾನಾತ್ಮಕಂ ಪ್ರಣಮೇಚ್ಚೈವ ಕನ್ಯೇ  ॥ ೩\,೨೪\।೯೫ ॥
ಪದ್ಮಸ್ಯ ಪೂರ್ವಸ್ಥದಲೇ ಚ ದೇವಿ ಸ್ತ್ರೀರೂಪಾಖ್ಯಂ ವಿಮಲಾಖ್ಯಾಮಿಮಾಂ ಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿದೇವಾನ್ಪ್ರಣಮೇಚ್ಚ ದೇವಿ ಆಗ್ನೇಯಕೋಣಸ್ಥದಲೇ ಶೃಣುತ್ವಂ  ॥ ೩\,೨೪\।೯೬ ॥
ಉತ್ಕರ್ಷನಾಮ್ನೀಂ ಪರಮಾಂ ಚ ದೇವೀಂ ನಮೇದ್ರಮಾಂ ಬ್ರಹ್ಮವಾಯೂ ಚ ಶೇಷಂ ।
ದಕ್ಷಸ್ಥಪದ್ಮಸ್ಯ ದಲಾಷ್ಟಕೇ ಚ ನಾರಾಯಣಾಕಾರಶೇಷಾದಿಕಾನಾಂ  ॥ ೩\,೨೪\।೯೭ ॥
ಸ್ತ್ರೀರೂಪೇಭ್ಯೋ ನಮನಂ ಕಾರ್ಯಮೇವ ಕನ್ಯೇ ಮಯಾ ಪಶ್ಚಿಮಸ್ಥೇ ದಲೇ ಚ ।
ಗೋಪಾಖ್ಯನಾರಾಯಣಬ್ರಹ್ಮವಾಯುವಿಪ್ರಾದಿಕಾನಾಂ ಶೇಷರುದ್ರಾದಿಕಾನಾಂ  ॥ ೩\,೨೪\।೯೮ ॥
ಸ್ತ್ರೀರೂಪೇಭ್ಯೋ ನಮನಂ ಕಾರ್ಯಮೇವ ಈಶಾನ ಕೋಣಸ್ಥದಲೇಷು ಚೈವ ।
ಈಶಾನನಾರಾಯಣಮಾವಿರಿಂಚವಾಯುರ್ವಿಯಚ್ಛೇಷಸುರಾದಿಕಾನಾಂ  ॥ ೩\,೨೪\।೯೯ ॥
ಸ್ತ್ರೀರೂಪೇಭ್ಯೋ ನಮನಂ ಕಾರ್ಯಮೇವ ತಥೈವ ಪದ್ಮಸ್ಯ ಚ ಮಧ್ಯಭಾಗೇ ।
ಅನುಗ್ರಹಾಖ್ಯಾ ವಿಷ್ಣುಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ಚ ದೇವೀ ವಾಯುರ್ವಿಯಚ್ಛೇಷರುದ್ರಾದಿಕಾನಾಂ  ॥ ೩\,೨೪\।೧೦೦ ॥
ಸ್ತ್ರೀರೂಪಾಣಾಂ ನಮನಂ ಕಾರ್ಯಮೇವ ಸುಯೋಗಪೀಠಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪ ಭೂತಂ ।
ಸದಾ ನಮೇಚ್ಛ್ರೀಮದನಂತಸಂಜ್ಞಮೇವಂ ನ ಮೇಚ್ಛ್ರೀನಿವಾಸಂ ಚ ದೇವಂ  ॥ ೩\,೨೪\।೧೦೧ ॥
ಶ್ರೀನಿವಾಸಸ್ಯ ವಾಮೇ ತು ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಚ ಪ್ರಣಮೇದ್ವುಧಃ ।
ಶ್ರೀನಿವಾಸಸ್ಯ ಸವ್ಯೇ ತು ಧರಾಯೈ ಪ್ರಣಮೇಚ್ಛುಭೇ  ॥ ೩\,೨೪\।೧೦೨ ॥
ಪೀಠಾದ್ವಹಿಃ ಪೂರ್ವಭಾಗೇ ಕೃಪೋಲ್ಕಂ ಪ್ರಣಮೇಚ್ಛುಭಂ ।
ಮಹೋಲ್ಕಂ ದಕ್ಷಿಣೇ ಚೈವ ವೀರೋಲ್ಕಂ ಪಶ್ಚಿಮೇ ನಮೇತ್  ॥ ೩\,೨೪\।೧೦೩ ॥
ಉತ್ತರೇ ಚ ನಮಃ ಕುರ್ಯಾದ್ಯುಲ್ಕಾಯ ಚ ಮಹಾತ್ಮನೇ ।
ಚತುರ್ಷ್ವಪಿ ಚ ಕೋಣೇಷು ಸಹಸ್ರೋಲ್ಕಂ ನಮೇತ್ಸುಧೀಃ  ॥ ೩\,೨೪\।೧೦೪ ॥
ಪೂರ್ವೇ ತು ವಾಸುದೇವಾಯ ನಮಸ್ಕುರ್ಯಾಚ್ಚ ದಕ್ಷಿಣೇ ।
ಸಂಕರ್ಷಣಾಯ ದೇವಾಯ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಾಯ ಚ ಪಶ್ಚಿಮೇ  ॥ ೩\,೨೪\।೧೦೫ ॥
ಉತ್ತರೇ ಹ್ಯನಿರುದ್ಧ್ಯಾ ನಮಸ್ಕುರ್ಯಾದತಂದ್ರಿತಃ ।
ಆಗ್ನೇಯೇ ಚ ನಮಸ್ಕುರ್ಯಾತ್ಕನ್ಯೇ ಮಾಯಾಂ ಸದಾ ಶುಭೇ  ॥ ೩\,೨೪\।೧೦೬ ॥
ಜಯಾಯೈ ಚ ನಮಸ್ಕುರ್ಯಾನ್ನೈರೃತ್ಯೇ ಚಾಪಿ ವಾಯವೇ ।
ಕೃತ್ಯೇ ಚೈವ ನಮಸ್ಕುರ್ಯಾದೀಶಾನ್ಯೇ ಶಾಂತಿಸಂಜ್ಞಕಾಂ  ॥ ೩\,೨೪\।೧೦೭ ॥
ಕೇಶವಾಯ ನಮಃ ಪೂರ್ವೇ ತಥಾ ನಾರಾಯಣಾಯ ಚ ।
ಮಾಧವಾಯ ನಮಸ್ಕುರ್ಯಾನ್ನೈರೃತ್ಯೇ ಚಾಪಿ ವಾಯವೇ  ॥ ೩\,೨೪\।೧೦೮ ॥
ಆಗ್ನೇಯೇ ಕನ್ಯಕೇ ನಿತ್ಯಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತು ಪ್ರಯತಃ ಶುಭೇ ।
ಗೋವಿಂದಾಯ ನಮಸ್ಕುರ್ಯಾದ್ದಕ್ಷಿಣೇ ವಿಷ್ಣವೇ ತಥಾ  ॥ ೩\,೨೪\।೧೦೯ ॥
ಮಧುಸೂದನಾಯ ಭೋಃ ಕನ್ಯೇ ನಮಸ್ಕುರ್ಯಾತ್ತು ನೈರೃತೌ ।
ಪಶ್ಚಿಮೇ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಾಯ ವಾಮನಾಯ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೩\,೨೪\।೧೧೦ ॥
ವಿಷ್ಣವೇ ಶ್ರೀಧರಾಯಾಥ ನಮಸ್ಕುರ್ಯಾಚ್ಚ ಭಾಮಿತಿ ।
ಉತ್ತರೇ ತು ಮಹಾಕನ್ಯೇ ಹೃಷೀಕೇಶಾಯ ವೈ ನಮಃ  ॥ ೩\,೨೪\।೧೧೧ ॥
ತಥಾ ವೈ ಪದ್ಮನಾಭಾಯ ನಮಸ್ಕುರ್ಯಾದತಂದ್ರಿತಃ ।
ದಾಮೋದರಾಯ ಚೈಶಾನ್ಯೇ ನಮಸ್ಕುರ್ಯಾಚ್ಚ ಭಾಮಿನಿ  ॥ ೩\,೨೪\।೧೧೨ ॥
ಚತುರ್ಥಾವರಣೇ ಪೂರ್ವೇ ಮಹಾಕೂರ್ಮಾಯ ವೈ ನಮಃ ।
ವರಾಹಾಯ ನಮಸ್ಕುರ್ಯಾದಾಗ್ನೇಯೇ ಕನ್ಯಕೇ ಶುಭೇ  ॥ ೩\,೨೪\।೧೧೩ ॥
ದಕ್ಷಿಣೇ ನಾರಸಿಂಹಾಯ ವಾಮನಾಯ ನಮೋನಮಃ ।
ಭಾರ್ಗವಾಯ ನಮಸ್ಕುರ್ಯಾನ್ನೈರೃತ್ಯೇ ಶುದ್ಧಚೇತಸಾ  ॥ ೩\,೨೪\।೧೧೪ ॥
ಪಶ್ಚಿಮೇ ಮಾಧವಾಯಾಥ ತಥಾ ಕೃಷ್ಣಾಯ ವೈ ನಮಃ ।
ಬುದ್ಧಾಯ ಚ ನಮಸ್ಕುರ್ಯಾದ್ವಾಯವ್ಯೇ ಕನ್ಯಕೇ ಶುಭೇ  ॥ ೩\,೨೪\।೧೧೫ ॥
ಉತ್ತರೇ ಹ್ಯುಲ್ಕರೂಪಾಯ ಅನಂತಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ಈಶಾನ್ಯೇ ವಿಶ್ವರೂಪಾಯ ನಮಸ್ಕುರ್ಯಾದತಂದ್ರಿತಃ  ॥ ೩\,೨೪\।೧೧೬ ॥
ಆಗ್ನೇಯೇ ವಾರುಣೀಂ ಚೈವ ಗಾಯತ್ರೀಂ ಚೈವ ನೈರೃತೇ ।
ವಾಯವ್ಯೇ ಭಾರತೀಂ ಚೈವ ಈಶಾನ್ಯೇ ಗಿರಿಜಾಂ ನಮೇತ್  ॥ ೩\,೨೪\।೧೧೭ ॥
ಗಿರಿಜಾಂ ವಾಮಭಾಗೇ ತು ಸೌಪರ್ಣೈ ಚೈವ ಸಂನಮೇತ್ ।
ಪ್ರಾಗಿಂದ್ರಾಯ ನಮಸ್ಕುರ್ಯಾತ್ಸಾಯುಧಾಯ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೩\,೨೪\।೧೧೮ ॥
ಸ ಪರಿಗ್ರಹಾಯ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣೋಃ ಪಾರ್ಷದಾಯ ನಮೋನಮಃ ।
ಆಗ್ನೇಯೇತ್ಯಗ್ನಯೇ ತುಭ್ಯಂ ಸಾಯುಧಾಯೇತಿ ಪೂರ್ವವತ್  ॥ ೩\,೨೪\।೧೧೯ ॥
ದಕ್ಷಿಣೇ ತು ಯಮಾಯೈವ ನೈರೃತ್ಯಾಂ ನಿರೃತಿಂ ಯಜೇತ್ ।
ಪಶ್ಚಿಮೇ ವರುಣಾಯೈವ ವಾಯವ್ಯೇ ವಾಯವೇ ನಮಃ  ॥ ೩\,೨೪\।೧೨೦ ॥
ಉತ್ತರೇ ಚ ಕುಬೇರಾಯ ಈಶಾನ್ಯೇ ಚ ಶಿವಾಯ ಚ ।
ಈಶಾನಶಕ್ರಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಸಾಯುಧಾಯ ಚ  ॥ ೩\,೨೪\।೧೨೧ ॥
ನಿರೃತ್ಯಪ್ಯತಿಮಧ್ಯೇ ತು ಶೇಷಾಯ ಚ ನಮೋನಮಃ ।
ಏವಂ ಕೃತ್ವಾ ನಮಸ್ಕಾರಂ ಪ್ರಣಮೇಚ್ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೩\,೨೪\।೧೨೨ ॥
ಇತ್ಯೇತತ್ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಂ ವಿಧಿಪೂರ್ವಂ ತು ದರ್ಶನಂ ।
ಇತಃ ಪರಂತು ಗಂತವ್ಯಂ ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ರಮಾಪತೇ  ॥ ೩\,೨೪\।೧೨೩ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತು ಸಾ ದೇವೀ ತೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ತು ಯಯೌ ಮುದಾ ।
ಯದುಕ್ತಃ ಶ್ರೀನಿವಾಸಸ್ಯ ದರ್ಶನಸ್ಯ ವಿಧಿಃ ಖಗ ।
ಕಸ್ಯಚಿನ್ನೈವ ವಕ್ತವ್ಯೋ ಗೋಪ್ಯತ್ವಾಚ್ಚ ಕದಾಚನ  ॥ ೩\,೨೪\।೧೨೪ ॥
ಸಮಾಗಮೋ ದುರ್ಘಟ ಏವ ವೀಂದ್ರ ಸತಾಂ ಚ ಸತ್ತತ್ತ್ವವಿಬೋಧಕಾನಾಂ ।
ಅನೇಕಜನ್ಮಾರ್ಜಿತಪುಣ್ಯಸಂಚಯಾದಭೂದ್ಗುರೋಃ ಸಂಗಮ ಏವ ತಸ್ಯ  ॥ ೩\,೨೪\।೧೨೫ ॥
ಪಯೋ ವಿಕಾರಂ ಚ ನಿಜಂ ಜಹಾತಿ ಶೇಷಸ್ಯ ಶೇಷಂ ನಲಿನಸ್ಯ ಷಂಕಜಂ ।
ಭಾವಂ ಚಲಂ ಪಂಕಜನಾಭಯೋಗಾತ್ಸತ್ಸಂಗಯೋಗಾದಶುಭಾನಿ ನ ಸ್ಯುಃ  ॥ ೩\,೨೪\।೧೨೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ತೃತೀಯಾಂಶೇ ಬ್ರಹ್ಮಕಾಂಡೇ
ಶ್ರೀವೇಂಕಟೇಶಗಿರ್ಯಾರೋಹಣಕ್ರಮತದ್ಭಕ್ತತತ್ಪರ್ವತನಾಮಾದಿನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಚತುರ್ವಿಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೫
ಸಾ ದ್ವಾರದೇಶೇ ಶ್ರೀನಿವಾಸಸ್ಯ ದೇವೀ ಸ್ವಾಮಿಪುಷ್ಕರಿಣೀಂ ದದೃಶೇ ಕೈಶ್ಚ ಸಾರ್ಧಂ ।
ಸ್ವಾಮಿನ್ಹರೇ ಶ್ರೀನಿವಾಸೇತಿ ಸಾ ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಂ ತಾರಕಂ ಸಂಪ್ರದಧ್ಯೌ  ॥ ೩\,೨೫\।೧ ॥
ದೇವೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಪಾಲನಾರ್ಥಂ ಚ ವಿಷ್ಣುರಸ್ತ್ಯೇವ ನಿತ್ಯಂ ಪುಷ್ಕರಿಣ್ಯಾಂ ಜಲೇಷು ।
ಅತಃ ಸ್ವಾಮಿಪುಷ್ಕರಿಣೀತಿ ಚಾಹುಸ್ತತ್ರ ಸ್ನಾನಂ ಕನ್ಯಕಾನ್ಯಾಶ್ಚ ಚಕ್ರುಃ  ॥ ೩\,೨೫\।೨ ॥
ಶುಚಿರ್ಭೂತ್ವಾ ಶ್ರೀನಿವಾಸಂ ಚ ದೇವಾಸ್ತುಪ್ತುಂ ವಿವಿಶುಃ ಶುದ್ಧಭಕ್ತ್ಯಾ ಖಗೇಂದ್ರ ।
ಯಥೋಪದಿಷ್ಟಂ ಗುರುಣಾ ತಥೈವ ಚಕ್ರೇ ಕನ್ಯಾಶ್ಚ ಸರ್ವಂ ಖಗೇಂದ್ರ  ॥ ೩\,೨೫\।೩ ॥
ತದಾ ಹರಿಂ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ತಸ್ಯೈ ಸ್ವಕಂ ರೂಪಂ ಸುಪ್ರತೀಕೇ ಸುಪೂರ್ಣಂ ।
ಸಾ ಕನ್ಯಕಾ ಶ್ರೀನಿವಾಸಸ್ಯ ರೂಪಂ ದದರ್ಶ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ವಮನೋಭಿರಾಮಂ  ॥ ೩\,೨೫\।೪ ॥
ಸುವರ್ಣಚಿತ್ರಂ ವಸನಂ ವಸಾನಂ ಸೋಷ್ಣೀಷಕಂ ಕಂಚುಕಂ ಸಂದಧಾನಂ  ॥ ೩\,೨೫\।೫ ॥
ಮೃಗೋತ್ಥಮದಗಂಧೇನ ಸುರಭೀಕೃತದಿಙ್ಮುಖಂ ।
ಪುಂಡರೀಕವಿಶಾಲಾಕ್ಷಂ ಕಂಬುಗ್ರೀವಂ ಮಹಾಭುಜಂ  ॥ ೩\,೨೫\।೬ ॥
ಹೇಮಯಜ್ಞೋಪವೀತಾಂಗಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಂದರ್ಪಸನ್ನಿಭಂ ।
ಜಗನ್ಮೋಹನಸೈಂದರ್ಯಂ ಕೋಮಲಾಂಗಂ ಮನೋಹರಂ  ॥ ೩\,೨೫\।೭ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಕನ್ಯಾ ಮುಮುದೇ ರೋಮಾಂಚಿತಸುಗಾತ್ರಕಾ  ॥ ೩\,೨೫\।೮ ॥
ತದ್ದರ್ಶನಾಹ್ಲಾದಪರಿಪ್ಲುತಾಶಯಾ ಪ್ರೇಮ್ಣಾಥ ರೋಮಾಶ್ರುಕುಲಾಕುಲೇಕ್ಷಣಾ ।
ನನರ್ತ ದೇವೀ ಪುರತಸ್ತಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸಾ ಧ್ವಸ್ತದೋಷಾ ಪರಮಾದರೇಣ ।
ಆನಂದ ಮಾಂ ಪಾಹಿ ಸುಖಂ ಚ ದತ್ತ್ವಾ ಮುಕುಂದಾ ಮಾಂ ಪಾಹಿ ವಿಮುಕ್ತಿದಾನಾತ್  ॥ ೩\,೨೫\।೯ ॥
ಮಾಂ ಪಾಹಿ ನಿತ್ಯಂ ಹ್ಯರವಿಂದನೇತ್ರ ಪ್ರಸನ್ನದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಕರುಣಾಸುಧಾರ್ದ್ರ ।
ಗೋವಿಂದ ಗೋವಿಂದ ಸುದುಃಖಿತಾಂ ಮಾಂ ಜ್ಞಾನಾದಿದಾನೇನ ಹಿ ಪಾಹಿ ನಿತ್ಯಂ  ॥ ೩\,೨೫\।೧೦ ॥
ಜನಾರ್ದನ ತ್ವಂ ಹಿ ಸುದುಷ್ಟಸಂಗಾನ್ಕಾಮಾದಿರೂಪಾನ್ಸತತಂ ವರ್ಜಯಿತ್ವಾ ।
ಹರೇ ಹರೇ ಮಾಂ ಸತತಂ ಪಾಹಿ ದೈತ್ಯಾನ್ಸಮಾಹೃತ್ಯ ಪ್ರಬಲಾನ್ವಿಘ್ನರೂಪಾನ್  ॥ ೩\,೨೫\।೧೧ ॥
ರಮೇಶ ಮಾಂ ಪಾಹಿ ಚತುರ್ಮುಖೇಶ ವಿಶ್ವೇಶ ಮಾಂ ಪಾಹಿ ಸರಸ್ವತೀಶ ।
ರಮೇಶ ಮಾಂ ಪಾಹಿ ನಿದಾನಮೂರ್ತೇ ವೃಂದಾರವೃಂದೈರ್ವಂದಿತಪಾದಪದ್ಮ  ॥ ೩\,೨೫\।೧೨ ॥
ಏವಂ ತು ನತ್ವಾ ಪರಮಾದರೇಣ ತುಷ್ಟಾವ ವಿಷ್ಣುಂ ಪರಮಂ ಪುರಾಣಂ ।
ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಸದಾ ಯೇಽವಿದಿತಾ ಗುಣಾಶ್ಚ ಅಸಂಖ್ಯಾತಾಃ ಸಂತಿ ವಿಷ್ಣೌ ಚ ವೀಶ  ॥ ೩\,೨೫\।೧೩ ॥
ತೇಷಾಂ ಸಕಾಶಾದತಿಬಾಹುಲ್ಯಸಂಖ್ಯಾ ಗುಣಾ ಹರೌ ತೇಽವಿದಿತಾ ವೈ ರಮಾಯಾಃ ।
ಅತೋ ಹರೇ ಸ್ತವನೇ ಕ್ವಾಸ್ತಿ ಶಕ್ತಿಸ್ತಥಾಪಿ ಯತ್ನಂ ಸ್ತವನೇ ತೇ ಕರಿಷ್ಯೇ  ॥ ೩\,೨೫\।೧೪ ॥
ತವ ಪ್ರಸಾದಾಚ್ಚ ರಮಾಪ್ರಸಾದಾದ್ವಿಧಿಪ್ರಸಾದಾತ್ಭಾರತೀಶಪ್ರಸಾದಾತ್ ।
ರುದ್ರಪ್ರಸಾದಾತ್ಸ್ತವನಂ ತೇ ಕರಿಷ್ಯೇ ತಥಾಪಿ ವಿಷ್ಣೋ ಮಯಿ ಶಾಂತಿಂ ಕುರುಷ್ವ  ॥ ೩\,೨೫\।೧೫ ॥
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸಿ ಮಯಿ ತ್ವಮೀಶ ತ್ವತ್ಪಾದಮೂಲೇ ದೇಹಿ ಭಕ್ತಿಂ ಸದೈವ ।
ತ್ವದ್ದರ್ಶನಾದ್ದೇವ ಶುಭಾಶುಭಂ ಚ ನಷ್ಟಂ ಮದೀಯಂ ಹ್ಯಶುಭಂ ಚ ನಿತ್ಯಂ  ॥ ೩\,೨೫\।೧೬ ॥
ತ್ವನ್ಮಾಯಯಾ ನಷ್ಟಮಿಮಂ ಚ ಲೋಕಂ ಮದೇನ ಮತ್ತಂ ಬಧಿರಂ ಚಾಂಧಭೂತಂ ।
ಐಶ್ವರ್ಯಯೋಗೇನ ಚ ಯೋ ಹಿ ಮೂಕೋ ಜಾತಃ ಸದಾ ದೀನಾಗುರ್ವಾದಿಕೇಷು  ॥ ೩\,೨೫\।೧೭ ॥
ಮಾ ದೇಹಿ ಐಶ್ವರ್ಯಮನುತ್ತಮಂ ತ್ವತ್ಪಾದಾರವಿಂದಸ್ಯ ವಿರುದ್ಧಭೂತಂ ।
ತ್ವಂ ದೇವ ಮೇ ದೇಹಿ ಸತಾಂ ಚ ಸಂಗಂ ತವ ಸ್ವರೂಪಪ್ರತಿಪಾದಕಾನಾಂ  ॥ ೩\,೨೫\।೧೮ ॥
ಪುತ್ರಾದೀನಾಮೈಹಿಕಂ ವಾಸುದೇವ ದಗ್ಧ್ವಾ ಚ ಮೇ ದೇಹಿ ಪಾದಾರವಿಂದೇ ।
ಸದ್ವಷ್ಣವೇ ಕ್ರಿಯಮಾಣಂ ಚ ಕೋಪಂ ದಗ್ಧ್ವಾ ಚ ಮೇ ದೇಹಿ ಪಾದರವಿಂದೇ  ॥ ೩\,೨೫\।೧೯ ॥
ದ್ರವ್ಯಾದಿಕೇ ಕ್ರಿಯಮಾಣಂ ಚ ಲೋಭಂ ದಗ್ಧ್ವಾ ವೈ ಮೇ ದೇಹಿ ಪಾದಾಬ್ಜಮೂಲೇ ।
ಪುತ್ರಾದಿಕೇ ಕ್ರಿಯಮಾಣಂ ಚ ಮೋಹಂ ದಗ್ಧ್ವಾ ಚ ಮೇ ದೇಹಿ ಪಾದಾಬ್ಜಮೂಲೇ  ॥ ೩\,೨೫\।೨೦ ॥
ವಿದ್ಯಾಂ ಪುತ್ರಂ ದ್ರವ್ಯಜಾತಂ ಮದಂ ಚ ದಗ್ಧ್ವಾ ಚ ಮೇ ದೇಹಿ ಪಾದಾಬ್ಜಮೂಲೇ ।
ಸದ್ವೈಷ್ಣವಾಸಹಮಾನಸ್ವರೂಪಂ ದಗ್ಧ್ವಾ ಮಾತ್ಸರ್ಯಂ ಪಾಹಿ ಮಾಂ ವೇಂಕಟೇಶ  ॥ ೩\,೨೫\।೨೧ ॥
ಮಂತ್ರಂ ಚ ಮೇ ದೇಹಿ ನಿದಾನಮೂರ್ತೇ ಯೇನೈವ ಮೇ ಸ್ಯಾತ್ತವ ಸಂಗಶ್ಚ ಭೂಯಃ ।
ನಾನ್ಯಂ ವೃಣೇ ತವ ಪಾದಾಬ್ಜಸಂಗಾತ್ತದೇವ ಮೇ ದೇಹಿ ಮಮ ಪ್ರಸನ್ನಃ  ॥ ೩\,೨೫\।೨೨ ॥
ಇತೀರಿತಃ ಶ್ರೀನಿವಾಸಃ ಪ್ರಸನ್ನ ಉವಾಚ ದೇವೋ ಹ್ಯಮೃತಸ್ತ್ರವಂ ಚ ।
ಅತ್ರೈವ ಕನ್ಯೇ ಪ್ರಜಪಸ್ವ ಮಂತ್ರಂ ಸುಗೋಪ್ಯರೂಪಂ ಪರಮಾದರೇಣ  ॥ ೩\,೨೫\।೨೩ ॥
ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಮಂತ್ರಂ ಪರಮಾದರೇಣ ಶೃಣ್ವದ್ಯ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪರಮಾದರೇಣ ।
ಅಂತಃ ಸ್ಥಮಂತ್ಯಂ ಹ್ಯಾದ್ಯಸಂಯುಕ್ತಮೇವ ಸಬಿಂದು ತದ್ವತ್ಸ್ಪರ್ಶಕಾದ್ಯೇನ ಯುಕ್ತಂ  ॥ ೩\,೨೫\।೨೪ ॥
ಏಕಾರಯುಕ್ತಂ ಪ್ರಥಮಾಂತಃ ಸ್ಥಯುಕ್ತಂ ಸಮತ್ರಿಕೋಣೇ ಚೋಷ್ಮಣಾ ಸಂಯುತಂ ಚ ।
ತಕಾರಸಕ್ತಂ ಸ್ವರ್ಶಮಂತಃ ಸ್ಥಯುಕ್ತಮಾದ್ಯಂತ ಓಂಕಾರಸಮನ್ವಿತಂ ಚ  ॥ ೩\,೨೫\।೨೫ ॥
ಅನೇನ ಮಂತ್ರೇಣ ತವೇಪ್ಸಿತಂ ಚ ಭವೇದ್ಧಿ ಕನ್ಯೇ ನಾಂತ್ರ ವಿಚಾರ್ಯಮಸ್ತಿ ।
ಏವಂ ಸ ಉಕ್ತ್ವಾ ಶ್ರೀನಿವಾಸೋ ಹರಿಸ್ತು ಪ್ರತೀಕವದ್ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ರೂಪಂ  ॥ ೩\,೨೫\।೨೬ ॥
ನತ್ವಾ ತು ಸಾ ಶ್ರೀನಿವಾಸಂ ಚ ದೇವೀ ಉವಾಸ ಹ ಸ್ವಾಮಿಸರಃ ಸಮೀಪೇ ।
ತಸ್ಮಿಂದಿನೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದೀಂಶ್ಚ ಸರ್ವಾನ್ಸಂತರ್ಪಯಾಮಾಸ ಚ ಷಡ್ರಸಾನ್ನೈಃ  ॥ ೩\,೨೫\।೨೭ ॥
ಸಾಯಂಕಾಲೇ ಶ್ರೀನಿವಾಸಸ್ಯ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಉತ್ಸಾಹರೂಪೈಃ ಶ್ರೀನಿವಾಸಪ್ರತೀಕೈಃ ।
ಸಾಕಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಂಪ್ರಣಮ್ಯಾಥ ದೇವೀ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ಶ್ರೀನಿವಾಸಸ್ಯ ಸುಷ್ಠು  ॥ ೩\,೨೫\।೨೮ ॥
ನನರ್ತ ದೇವೀ ಸುಪ್ರತೀಕಸ್ಯ ಚಾಗ್ರೇ ಲಜ್ಜಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಜಯ ದೇವೇತಿ ಚೋಕ್ತ್ವಾ ।
ಆನೃತ್ತಕಾಲೇ ಚ ಹರೇಶ್ಚ ವಕ್ತ್ರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ತು ಪರಂ ನನರ್ತ  ॥ ೩\,೨೫\।೨೯ ॥
ಮಮಾದ್ಯ ಗಾತ್ರಂ ಪಾವಿತಂ ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಮಮಾದ್ಯ ನೇತ್ರಂ ಸಫಲಂ ಸಂಬಭೂವ ।
ಮಮಾದ್ಯ ಪಾದೌ ಸಾರ್ಥಕೌ ಚೈವ ಜಾತೌ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ಶ್ರೀನಿವಾಸೇಶ ಕೃತ್ವಾ  ॥ ೩\,೨೫\।೩೦ ॥
ಹಸ್ತೌ ಚ ಮೇ ಸಾರ್ಥಕಾವದ್ಯ ಜಾತೌ ಅಗ್ರೇ ಕೃತ್ವಾ ಹಸ್ತಶಬ್ದಂ ಮುರಾರೇಃ ।
ಏವಂ ವದಂತೀ ಪ್ರೀಣಯಂತೀ ಚ ದೇವಂ ಜಗಾಮಸಾ ಸ್ತೋತ್ರವಚಃ ಕದಂಬೈಃ  ॥ ೩\,೨೫\।೩೧ ॥
ದೇವಾಸ್ತದಾ ದುಂದುಂಭಯೋ ವಿನೇದಿರೇ ತನ್ಮಸ್ತಕೇ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಂ ಚ ಚಕ್ರುಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ಕಾಲೇ ಉಭಯೋಃ ಪಾರ್ಶ್ವಯೋಶ್ಚ ನೃತ್ಯಂ ಚಕ್ರುರ್ದೇವತಾವಾರನಾರ್ಯಃ  ॥ ೩\,೨೫\।೩೨ ॥
ತಥೈವ ತಾಸ್ತಲಶಬ್ದಂ ಚ ಕೃತ್ವಾ ತದಾ ಸರ್ವಾ ನಮನಂ ಚಾಪಿ ಚಕ್ರುಃ ।
ಆನಂದಶೈಲೇ ಸರ್ವದಾ ತ್ವಿತ್ಥಮೇವ ಸಾ ಸರ್ವದಾ ನರ್ತಯಂತೀ ಚ ವೀಂದ್ರ  ॥ ೩\,೨೫\।೩೩ ॥
ಆನಂದಮಗ್ನಾ ಸಾಪಿ ದೇವೀ ಜಗಾಮ ಸ್ವಮಾಶ್ರಮಂ ಜೈಗಿಷವ್ಯೇಣ ಸಾರ್ಧಂ ।
ಯಾತ್ರಾಮೇವಂ ಯೇ ನ ಕುರ್ವಂತಿ ವೀಂದ್ರ ತೇಷಾಂ ಚ ಸರ್ವಂ ನಿಷ್ಫಲಂ ಚಾಹುರಾರ್ಯಾಃ  ॥ ೩\,೨೫\।೩೪ ॥
ಗತ್ವಾಶ್ರಮಂ ಜೈಗಿಷವ್ಯೇಣ ಸಾರ್ಧಂ ಗುರುಂ ತ್ವಪೃಚ್ಛದ್ವೇಂಕಟೇಶಸ್ಯ ಮಂತ್ರಂ ।
ಮಂತ್ರಸ್ಯಾರ್ಥಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮೇ ಜೈಗಿಷವ್ಯ ಮಂತ್ರಾವೃತ್ತಿಂ ಕುರ್ವತಾಂ ವೈ ಫಲಾಯ  ॥ ೩\,೨೫\।೩೫ ॥
ಜೈಗೀಷ್ವ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣುಷ್ವ ಭದ್ರೇ ವೇಂಕಟೇ ಶಸ್ಯ ನಾಮ್ನಸ್ತ್ವರ್ಥಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹೃದಯೇ ಸಂನಿಧತ್ಸ್ವ  ॥ ೩\,೨೫\।೩೬ ॥
ವಿತಿ ಹ್ಯುತ್ತಮವಾಚೀ ಸ್ಯಾದ್ಯೇತಿ ಜ್ಞಾನಮುದಾಹೃತಂ ।
ಕಕಾರಃ ಸುಖವಾಚೀ ಸ್ಯಾಟ್ಟೇತಿ ಚಿತ್ತಮುದಾಹೃತಂ  ॥ ೩\,೨೫\।೩೭ ॥
ಈಶತ್ವಮಾತ್ಮವಾಚಿ ಸ್ಯಾದೇವಂ ಜ್ಞೇಯಂ ತು ಕನ್ಯಕೇ ।
ಪೂರ್ಣಜ್ಞಾನಂ ಸುಖಂ ವಿತ್ತಂ ವ್ಯಾಪ್ತತ್ವಾದ್ವ್ಯಂಕಟಾಭಿಧಃ  ॥ ೩\,೨೫\।೩೮ ॥
ವ್ಯ (ವೇ) ಮಿಂದ್ರಿಯಾದಿಕಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವ್ಯಂಗಭೂತಂ ಹರೌ ಯತಃ ।
ಕಟಶ್ಚ ಸಮುದಾಯಾರ್ಥೋ ವ್ಯಂ (ವೇಂ) ಕಟಶ್ಚೇಂದ್ರಿಯೌಘಕಃ  ॥ ೩\,೨೫\।೩೯ ॥
ಸ್ವಸ್ಮಿನ್ಪ್ರೇರಯತೇ ಯಸ್ಮಾತ್ತಸ್ಮಾದ್ವ್ಯಂಕಟನಾಮಕಃ ।
ವಿಷಯೇ ಪ್ರೇಷಯೇನ್ನಿತ್ಯಮತೋ ವ್ಯಂಕಟನಾಮಕಃ  ॥ ೩\,೨೫\।೪೦ ॥
ವಿಶಿಷ್ಟಜ್ಞಾನರೂಪತ್ವಾದ್ವ್ಯೇತಿ ಮುಕ್ತಾಃ ಸದಾ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಮುಕ್ತಾನಾಂ ಚ ಸಮೂಹಸ್ತು ವ್ಯಂಕಟೇತಿ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೩\,೨೫\।೪೧ ॥
ಸದಾ ಮುಕ್ತಸಮೂಹಾನಾಮೀಶತ್ವಾದ್ವ್ಯಂಕಟಾಭಿಧಃ ।
ಲಿಂಗದೇಹಮತೋ ಜೀವೋ ವ್ಯಂಕಟೇತಿ ಸಮಾಹೃತಃ  ॥ ೩\,೨೫\।೪೨ ॥
ಲಿಂಗಾನಾಂ ಚೈವ ಸ್ವಾಮಿತ್ವಾದ್ವ್ಯಂಕಟೇಶೇತಿ ಸಂಜ್ಞಿತಃ ।
ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಚ ಸಮೂಹಾಸ್ತು ಜ್ಞಾನಾದಿವಿಧುರಾ ಯತಃ ।
ಅತೋ ದೈತ್ಯಸಮೂಹಸ್ತು ವ್ಯಂಕಟೇತಿ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೩\,೨೫\।೪೩ ॥
ತೇಷಾಂ ಸಂಹರಣೇ ಈಶಸ್ತ್ವತೋ ವ್ಯಂಕಟನಾಮಕಃ ।
ಆನಂದಸ್ಯ ವಿರುದ್ಧತ್ವಾತ್ಕಾಮಕ್ರೋಧಾದಯೋ ಗುಣಾಃ  ॥ ೩\,೨೫\।೪೪ ॥
ವ್ಯಂಕಟಾ ಇತಿ ಸಂಪ್ರೋಕ್ತಾಸ್ತೇಷಾಂ ನಾಶಯಿತಾ ಪ್ರಭುಃ ।
ಅತಸ್ತು ವ್ಯಂಕಟೇಶಾಖ್ಯ ಏವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಜಪಂ ಕುರು  ॥ ೩\,೨೫\।೪೫ ॥
ಏವಂ ವ್ಯಂಕಟಾಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವೀ ಖಗೇಶ್ವರ ।
ನಿದ್ರಾಂ ಚಕಾರ ತತ್ರೈವ ರಾತ್ರೌ ಪಿತ್ರಾ ಸಹೈವ ಚ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮೇ ಮುಹೂರ್ತೇ ಚೋತ್ಥಯಿ ಹೃದಿ ಸಸ್ಮಾರ ಕನ್ಯಕಾ  ॥ ೩\,೨೫\।೪೬ ॥
(ವ್ಯಂಕಟೇಶಸ್ಯ ಪ್ರಾತಃ ಸ್ತುತಿಃ) ।
ಶ್ರೀವ್ಯಂಕಟೇಶಶ್ಚ ನೃಸಿಂಹಮೂರ್ತಿಃ ಶ್ರೀವರದರಾಜಶ್ಚ ವರಾಹಮೂರ್ತಿಃ ।
ಶ್ರೀರಂಗಶಾಯೀ ಚ ಅನಂತಶಾಯೀ ಕುರ್ವಂತು ಸರ್ವೇ ಮಮ ಸುಪ್ರಭಾತಂ  ॥ ೩\,೨೫\।೪೭ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿಶ್ಚ ಗದಾಧರಶ್ಚ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುಪಾದಸ್ತು ಪ್ರಯಾಗವಾಸಃ ।
ನಾರಾಯಣಃ ಶ್ರೀಬದರೀನಿವಾಸಃ ಕುರ್ವಂತು ಸರ್ವೇ ಮಮ ಸುಪ್ರಭಾತಂ  ॥ ೩\,೨೫\।೪೮ ॥
ದಾಮೋದರೋ ವೈ ತ್ರಿಜಗನ್ನಿವಾಸಃ ಶ್ರೀಪಾಂಡುರಂಗಶ್ಚ ನೃಸಿಂಹದೇವಃ ।
ಶ್ರೀರಾಮದೇವಶ್ಚ ಅಮೋಘವಾಸಃ ಕುದೃ  ॥ ೩\,೨೫\।೪೯ ॥
ಶ್ರೀಧರ್ಮಪುತ್ರಶ್ಚ ನೃಸಿಂಹಮೂರ್ತಿಃ ಶ್ರೀಪಿಪ್ಪಲಸ್ಥಶ್ಚ ಮುಹಲ್ಲವಾಸಃ ।
ಕೋಲಾನೃಸಿಂಹಃ ಶೂರ್ಪಕಾರಸ್ಥ ಸಿಂಹಃ ಕುರ್ವಂತುದೃ  ॥ ೩\,೨೫\।೫೦ ॥
ಚತುರ್ಮುಖಶ್ಚಾರುಸರಸ್ವತೀ ಚ ಸ್ವಭಾರತೀ ಶರ್ವಸುಪರ್ಣಶೇಷಾಃ ।
ಅಮಾಮಹೇದ್ರಶ್ಚ ಶಚೀಮುಖಾಸ್ತಾಃ ಕುರ್ವಂತು ದೃ  ॥ ೩\,೨೫\।೫೧ ॥
ದ್ವಾರಾವತೀ ಕಾಶಿಕಾವಂತಿಕಾ ಚ ಪ್ರಯಾಗಕಾಂಚ್ಯೌ ಮಥುರಾಪುರೀ ಚ ।
ಮಾಯಾವತೀ ಹಸ್ತಿಮತೀ ಪುರೀ ಚ ಕುರ್ವಂತು ಸ ದೃ  ॥ ೩\,೨೫\।೫೨ ॥
ಭಾಗೀರಥೀ ಚೈವ ಸರಸ್ವತೀ ಚ ಗೋದಾವರೀ ಸಿಂಧುಕೃಷ್ಣ ಚ ವೇಣೀ ।
ಕಲಿಂದಕನ್ಯಾ ಯಮುನಾ ಚ ನರ್ಮದಾ ಕುರ್ವ ದೃ  ॥ ೩\,೨೫\।೫೩ ॥
ವಿತಸ್ತಿಕಾವೇರಿಸತುಂಗಭದ್ರಾಃ ಸುವಂಜರಾ ಭೀಮರಥೀ ವಿಪಾಶಾ ।
ಸುತಾಮ್ರಪರ್ಣೀ ಚ ಪಿನಾಕಿನೀ ಚ ಕು ದೃ  ॥ ೩\,೨೫\।೫೪ ॥
ಸ್ವಾಮಿಪುಷ್ಕರಿಣೀ ಚೈವ ಸುವರ್ಣಮುಖರೀ ತಥಾ ।
ಶ್ರೀಪಾಂಡವೀ ತೌಬರುಶ್ಚ ಕಪಿಲಾ ಪಾಪನಾಶನೀ  ॥ ೩\,೨೫\।೫೫ ॥
ಗುರುರ್ವಸಿಷ್ಠಃ ಕ್ರತುರಂಗಿರಾಶ್ಚ ಮನುಃ ಪುಲಸ್ತ್ಯಃ ಪುಲಹಶ್ಚ ಗೌತಮಃ ।
ರೈಭ್ಯೋ ಮರೀಚಿಶ್ಚ್ಯವನಶ್ಚ ದಕ್ಷಃ ಕುರ್ವಂತು ಸರ್ವೇ ಮಮ ಸುಪ್ರಭಾತಂ  ॥ ೩\,೨೫\।೫೬ ॥
ಸಪ್ತಾರ್ಣವಾಃ ಸಪ್ತ ಕುಲಾಚಲಾಶ್ಚ ದ್ವೀಪಾಶ್ಚ ಸಪ್ತೋಪವನಾನಿ ಸಪ್ತ ।
ಭೂರಾದಿಕಾನಿ ಭುವನಾನಿ ಸಪ್ತ ಕುರ್ವಂತು ಸ ದೃ  ॥ ೩\,೨೫\।೫೭ ॥
ಮಾಂಧಾತ್ರಾ ನಹುಷೋಂಬರೀಷಸಗರೌ ರಾಜಾ ನಲೋ ಧರ್ಮರಾಟ್ಪ್ರಹ್ಲಾದಃ
ಕ್ರತುರಾಡ್ವಿಭೀಷಣಗಯೌ ವ್ಯಾಸೋ ಹನೂಮಾನಪಿ ।
ಅಶ್ವತ್ಥಾಮ ಕೃಪಾವುಮಾ ದ್ರುಪದಜಾ ಶ್ರೀಜಾನಕೀ ತಾರಕಾ ಮಂದೋದರ್ಯಖಿಲಾಃ
ಪ್ರಭಾತಸುಮಹಂ ಕುರ್ವಂತು ನಿತ್ಯಂ ಹರೇ  ॥ ೩\,೨೫\।೫೮ ॥
ಅಶ್ವತ್ಥಸ್ಯ ವನಾನಿ ಕಿಂ ಚ ತುಲಸೀಧಾತ್ರೀವನಾನಿ ಪ್ರಭೋ ಪುನ್ನಾಗಸ್ಯ
ವನಾನಿ ಚಂಪಕವನಾನ್ಯನ್ಯಾನಿ ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಚ ।
ಮಂದಾರಸ್ಯ ವನಾನಿ ಯಾನಿ ಚ ಹರೇಃ ಸೌಗಂಧಿಕಾನ್ಯಪ್ಯಹೋ ನಿತ್ಯಂ ತಾನಿ
ದಿಶಂತು ಮತ್ಪ್ರಮುದಿತಂ ಶ್ರೀವೇಂಕಟೇಶ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩\,೨೫\।೫೯ ॥
ಏವಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶ್ರೀನಿವಾಸಸ್ಯ ದೇವೀ ಕೃತ್ವಾ ಶೌಚಂ ಜೈಗಿಷವ್ಯೇಣ ಸಾಕಂ ।
ಸ್ನಾತುಂ ಯಯೌ ಪುಷ್ಕರಿಣೀಂ ಹರೇಶ್ಚ ಸ್ನಾನಂ ಸಮ್ಯಕ್ತತ್ರ ಚಕಾರ ದೇಶೇ ।
ಸಮ್ಯಗ್ಜಪ್ತ್ವಾ ವ್ಯಂಕಟೇಶಸ್ಯ ಮಂತ್ರಮುವಾಚ ಸಾ ಜೈಗಿಷವ್ಯಂ ಗುರುಂ ಚ  ॥ ೩\,೨೫\।೬೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ತೃತೀಯಾಂಶೇ ಬ್ರಹ್ಮಕಾಂಡೇ
ದೇವೀ ಕೃತವೇಂಕಟೇಶದರ್ಶನತತ್ಸ್ತುತ್ಯಾದಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚವಿಂಶೋಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೬
ಕನ್ಯೋವಾಚ ।
ಶ್ರೀನಿವಾಸಃ ಕಿಮರ್ಥಂ ವೈ ಆಗತೋತ್ರ ವದಸ್ವ ಮೇ ।
ಶೇಷಾಚಲೋಽಪಿ ಕುತ್ರಾ ಭೂತ್ಕದಾಯಾತಶ್ಚ ಪಾಪಹಾ ।
ಸ್ವಾಮಿಪುಷ್ಕರಿಣೀ ಚಾತ್ರ ಕಿಮರ್ಥಂ ಹ್ಯಗತಾ ವದ  ॥ ೩\,೨೬\।೧ ॥
ಜೈಗೀಷವ್ಯ ಉವಾಚ ಶೃಣು ಭದ್ರೇ ಮಹಾಭಾಗೇ ವ್ಯಂಕಟೇಶಸ್ಯ ಚಾಗಮಂ ।
ಆವಯೋರ್ದೇವಿ ಪಾಪಾನಿ ವಿಷಮಂ ಯಾಂತಿ ಭಾಮಿನಿ  ॥ ೩\,೨೬\।೨ ॥
ಆಸೀತ್ಪುರಾ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷಃ ಕಾಶ್ಯಪೋ ದಿತಿನಂದನಃ ।
ಸನಕಾದೇಶ್ಚ ವಾಗ್ದಂಡಾದ್ದ್ವಿತೀಯದ್ವಾರಪಾಲಕಃ  ॥ ೩\,೨೬\।೩ ॥
ಬಭೂವ ದೈತ್ಯಯೋನೌ ಚ ದೇವಾನಾಂ ಕಂಟಕೋ ಬಲೀ ।
ಸಂಜೀವೋ ವಿಜಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಹರಿಭಕ್ತೋ ಮಹಾಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩\,೨೬\।೪ ॥
ಹರಿಣ್ಯಾಕ್ಷಃ ಸ್ವಯಂ ದೈತ್ಯೋ ಹರಿಭಕ್ತವಿದೂಷಕಃ ।
ಏತಾದೃಶೋ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷಸ್ತಪಸ್ತಪ್ತುಂ ಸಮುದ್ಯತಃ  ॥ ೩\,೨೬\।೫ ॥
ತದಾ ಮಾತಾ ದಿತಿರ್ದೇವೀ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷಮುವಾಚ ಸಾ ।
ದಿತಿರುವಾಚ ।
ವತ್ಸಲಸ್ತ್ವಂ ಮಹಾಭಾಗಮಾ ತಪಸ್ವಾಷ್ಟಹಾಯನಃ  ॥ ೩\,೨೬\।೬ ॥
ತ್ವಂ ಮಾ ದದಸ್ವ ದುಃಖಂ ಮೇ ಪಾಲಯಿಷ್ಯತಿ ಕೋವಿದಃ ।
ಕ್ಷಣಮಾತ್ರಂ ನ ಜೀವಾಮಿ ತ್ವಾಂ ವಿನಾ ಜೀವನಂ ನ ಹಿ  ॥ ೩\,೨೬\।೭ ॥
ಮಾ ತಪ ತ್ವಂ ಮಹಾಭಾಗ ಮಮ ಜೀವನಹೇತವೇ ।
ಏವಮುಕ್ತಸ್ತು ಮಾತ್ರಾ ಸ ವಿಜಯೋವಶತೋಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩\,೨೬\।೮ ॥
ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷೋ ಮಾತರಂ ಪ್ರಾಹ ಜಾಲಂ ಹಿತ್ವಾ ವಿಷ್ಣೋರ್ಭಜನೇಽಲಂ ಕುರುಷ್ವ ।
ಮಯಿಸ್ನೇಹಂ ಪುತ್ರಹೇತೋರ್ವಿರೂಢಂ ಸುಖದುಃಖೇ ಚೇಹ ಲೋಕೇ ಪರತ್ರ  ॥ ೩\,೨೬\।೯ ॥
ಯಾವತ್ಸ್ನೇಹಂ ಮಯಿ ಮಾತಃ ಕರೋಷಿ ತಾವತ್ಕ್ಲೇಶಂ ಶಾಶ್ವತಂ ಯಾಸ್ಯಸಿ ತ್ವಂ ।
ಮಾತಶ್ಚ ತೇ ಮಯಿ ಪುತ್ರತ್ವಬುದ್ಧಿಸ್ತ್ವಯ್ಯಪ್ಯೇಷಾ ಮಾತೃಬುದ್ಧಿರ್ಮಮಾಪಿ  ॥ ೩\,೨೬\।೧೦ ॥
ತಾತೇ ಪೂಜ್ಯೇ ಪಿತೃಬುದ್ಧಿರ್ಮಮಾಸ್ತಿ ತಸ್ಮಿಂಸ್ತುತೇ ಭರ್ತೃಬುದ್ಧಿರ್ಹಿ ಮಿಥ್ಯಾ ।
ನಿರ್ಮಾತಿ ಯಸ್ಮಾದ್ಧರಿರೇವ ಸರ್ವಂ ಸಮ್ಯಕ್ಪಾತಾ ನಿಯತೋಽಸೌ ಮುರಾರಿಃ  ॥ ೩\,೨೬\।೧೧ ॥
ಅತೋ ಹಿ ಮಾತಾ ಹರಿರೇವ ಸರ್ವದಾ ತ್ವನ್ಯಾಸಾಂ ವೈ ಮಾತೃತಾ ಚೋಪಚಾರಾತ್ ।
ನಿರ್ಮಾತೃತ್ವಂ ಯದಿ ಮುಖ್ಯಂ ತ್ವಯಿ ಸ್ಯಾದ್ದ್ರೋಣಾದೀನಾಂ ಜನನೀ ಕಾ ವದಸ್ವ  ॥ ೩\,೨೬\।೧೨ ॥
ಮಾತೃತ್ವಂ ವೈ ಯದಿ ಮುಖ್ಯಂ ತ್ವಯಿ ಸ್ಯಾದ್ಧಾತ್ರಾದೀನಾಂ ಜನನೀ ಕಾ ವದಸ್ವ ।
ಯತಃ ಸದಾ ಯಾತಿ ಜಗತ್ತತ್ತೋ ಹರಿಃ ಸದಾ ಪಿತಾ ವಿಷ್ಣುರಜಃ ಪುರಾಣಃ  ॥ ೩\,೨೬\।೧೩ ॥
ಸದಾ ಪಿತಾ ಮುಖ್ಯಪಿತಾ ಯದಿ ಸ್ಯಾದ್ಗರ್ಭಸ್ಥಬಾಲೇ ಪಾಲಕಃ ಕೋ ವದಸ್ವ ।
ಮಾತಾಪಿತ್ರೋಃ ಪಾಲಕತ್ವಂ ಯದಿ ಸ್ಯಾತ್ಕೂರ್ಮಾದೀನಾಂ ಪಾಲಕೌ ಕೌ ವದಸ್ವ  ॥ ೩\,೨೬\।೧೪ ॥
ಮಾತಾಪಿತ್ರೋಃ ಪಾಲಕತ್ವಂ ಯದಿ ಸ್ಯಾತ್ಕೃಪಾದೀನಾಂ ರಕ್ಷಕೌ ಕೌ ವದಸ್ವ ।
ಪುನ್ನಾಮಕಾನ್ನಾರಕಾದ್ದೇಹ ಭಜಾಂತಸ್ಮಾತ್ತ್ರಾತಾಪುತ್ರವಿಷ್ಣುಃ ಪುರಾಣಃ  ॥ ೩\,೨೬\।೧೫ ॥
ನ ತಾರಕೋಹಂ ನರಕಾಚ್ಚ ಸುಭ್ರೂರ್ನ ವೈ ಭರ್ತಾ ನಾಪಿ ಪಿತ್ರಾದಯಶ್ಚ ।
ನ ವೈ ಮಾತಾ ನಾನುಜಾದಿಶ್ಚ ಸರ್ವಃ ಸರ್ವತ್ರಾತಾ ವಿಷ್ಣುರತೋ ನ ಚಾನ್ಯಃ  ॥ ೩\,೨೬\।೧೬ ॥
ಮಾಯಾಂ ಮದೀಯಾಂ ಜ್ಞಾನಶಸ್ತ್ರೇಣ ಚ್ಛಿತ್ವಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಹರೇಃ ಸ್ಮರಣಂ ತ್ವಂ ಕುರುಷ್ವ ।
ಯದ್ಭಕ್ತಿರೂಪೂರ್ವಂ ಸ್ಮರಣಂ ನಾಮ ವಿಷ್ಣೋಸ್ತತ್ಸರ್ವಥಾ ಪಾಪಹರಂ ಚ ಮಾತಃ  ॥ ೩\,೨೬\।೧೭ ॥
ಯೋ ವಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ಮರಣಂ ನಾಮ ವಿಷ್ಣೋಃ ಕರೋತ್ಯಸೌ ಪಾಪಹರೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಅಯಂ ದೇಹೋ ದುರ್ಲ್ಲಭಃ ಕರ್ಮಭೂಮೌ ತತ್ರಾಪಿ ಮಧ್ಯೇ ಭಜನಂ ವಿಷ್ಣುಮೂರ್ತೇಃ  ॥ ೩\,೨೬\।೧೮ ॥
ಆಯುರ್ಗತಂ ವ್ಯರ್ಥಮೇವ ತ್ವದೀಯಂ ಶೀಘ್ರಂ ಭಜೇಃ ಶ್ರೀನಿವಾಸಸ್ಯ ಪಾದಂ ।
ಉಪದಿಶ್ಯೈವಂ ಮಾತರಂ ಪುತ್ರವರ್ಯೋ ದೈತ್ಯಾವೇಶಾತ್ಸೋಭವದ್ವೈ ತಪಸ್ವೀ  ॥ ೩\,೨೬\।೧೯ ॥
ಚತುರ್ಮುಖಂ ಪ್ರೀಣಯಿತ್ವೈವ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಹ್ಯವಧ್ಯತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ ತಸ್ಮಾನ್ಮಹಾತ್ಮಾ ।
ತತೋ ಭೂಮಿಂ ಕರವದ್ವೇಷ್ಟಯಿತ್ವಾ ನಿನ್ಯೇ ತದಾ ದೈತ್ಯವರ್ಯೋ ಮಹಾತ್ಮಾ  ॥ ೩\,೨೬\।೨೦ ॥
ಶ್ರೀಮುಷ್ಟದೇಶೇ ಪ್ರಾದುರಾಸೀದ್ಧರಿಸ್ತು ವಾರಾಹವಿಷ್ಣುಸ್ತ್ವಜನಃ ಪುರಾಣಃ ।
ಭಿತ್ತ್ವಾಚಾಬ್ಧಿಂ ವಿವಿಶೇ ತಂ ಮಹಾತ್ಮಾ ರಸಾತಲೇ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ಭೂತಲಂ ಚ  ॥ ೩\,೨೬\।೨೧ ॥
ಸ್ವದಂಷ್ಟ್ರಾಗ್ರೇ ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾಽಜಗಾಮ ತದಾಗಮಾದಾಗತೋ ದೈತ್ಯವರ್ಯಃ ।
ತಂ ಕರ್ಣಮೂಲೇ ತಾಡಯಿತ್ವಾ ಜಘಾನ ಪ್ರಸಾದಯಾಮಾಸ ಚ ಪೂರ್ವವದ್ಭುವಂ  ॥ ೩\,೨೬\।೨೨ ॥
ಸುದಿಗ್ಗಜಾನ್ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ಚ ವಿಷ್ಣುಃ ಶ್ರೀಮುಷ್ಟೇ ವೈ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಶ್ರೀವರಾಹಃ ।
ತದಾ ಹರಿಶ್ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ವಿಷ್ಣುರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಮದೀಯಂ ಮಾನುಷಂ ದೇಹಮದ್ಯ  ॥ ೩\,೨೬\।೨೩ ॥
ಆರಾಧಯಿಷ್ಯಂತಿ ಚ ಮಾಂ ಕ್ವ ಏತೇ ತೇಷಾಂ ದಯಾಂ ಕುತ್ರ ವಾಹಂ ಕರಿಷ್ಯೇ ।
ಏವಂ ಹರಿಶ್ಚಿಂತಯಿತ್ವಾ ಸುಕನ್ಯೇ ವೈಕುಂಠಲೋಕಾದಚಲಂ ಶೇಷ ಸಂಜ್ಞಂ ।
ವೀಂದ್ರಸ್ಕಂಧೇ ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ಚ ಸಮಾಗತೋಭೂದ್ಭೂತಲಂ ಭೂತಲೇಶಃ  ॥ ೩\,೨೬\।೨೪ ॥
ಸುವರ್ಣಮುಖರೀತೀರಮಾರಭ್ಯ ಗರುಡಧ್ವಜಃ ।
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣವೇಣೀಪರ್ಯಂತಂ ಸ್ಥಾಪಯಾ ಮಾಸ ತಂ ಗಿರಿಂ  ॥ ೩\,೨೬\।೨೫ ॥
ಗಿರೇಃ ಪುಚ್ಛೇ ತು ಶ್ರೀಶೈಲಂ ಮಧ್ಯಮೇಽಹೋಬಲಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಮುಖಂ ಚ ಶ್ರೀನಿವಾಸಸ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಚ ಸಮುದಾಹೃತಂ  ॥ ೩\,೨೬\।೨೬ ॥
ಅಲ್ಪೇನ ತಪಸಾಭೀಷ್ಟಂ ಸಿಧ್ಯತ್ಯಸ್ಮಿನ್ನಹೋಬಲೇ ।
ಗಂಗಾದಿಸರ್ವತೀರ್ಥಾನಿ ಪುಣ್ಯಾನಿ ಹ್ಯತ್ರ ಸಂತಿ ವೈ  ॥ ೩\,೨೬\।೨೭ ॥
ಯ ಏನಂ ಸೇವತೇ ನಿತ್ಯಂ ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಜ್ಞಾನಾರ್ಥೀ ಜ್ಞಾನಮಾಪ್ನೋತಿ ದ್ರವ್ಯಾರ್ಥೀ ದ್ರವ್ಯಮಾಪ್ರುಯಾತ್  ॥ ೩\,೨೬\।೨೮ ॥
ಪುತ್ರಾರ್ಥೀ ಪುತ್ರಮಾಪ್ನೋತಿ ನೃಪೋ ರಾಜ್ಯಂ ಚ ವಿಂದತಿ ।
ಯಂಯಂ ಕಾಮಯತೇ ಮರ್ತ್ಯಸ್ತಂತಮಾಪ್ನೋತಿ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೩\,೨೬\।೨೯ ॥
ಚಿಂತಿತಂ ಸಾಧ್ಯತೇ ಯಸ್ಮಾತ್ತಸ್ಮಾಚ್ಚಿಂತಾಮಣಿಂ ವಿದುಃ ।
ಪುಷ್ಕರಿಣ್ಯಾಶ್ಚ ಬಾಹುಲ್ಯಾದ್ಗಿರಾವಸ್ಮಿನ್ಸರಃ ಸು ಚ ।
ಪುಷ್ಕರಾದ್ರಿರಿತಿ ಪ್ರಾಹುರೇವಂ ತತ್ತ್ವಾರ್ಥವೇದಿನಃ  ॥ ೩\,೨೬\।೩೦ ॥
ಶಾತಕುಂಭಸ್ವರೂಪತ್ವಾತ್ಕನಕಾದ್ರಿಂ ಚ ತಂ ವಿದುಃ ।
ವೈಕುಂಠಾದಾಗತೇನೈವ ವೈಕುಂಠಾದ್ರಿರಿತಿ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೩\,೨೬\।೩೧ ॥
ಅಮೃತೈಶ್ವರ್ಯಸಂಯುಕ್ತೋ ವ್ಯಂಕಟಾದ್ರಿರಿತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ವ್ಯಂಕಟೇಶಸ್ಯ ಶೈಲಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಯಾವದಸ್ತಿ ಹಿ  ॥ ೩\,೨೬\।೩೨ ॥
ತಾವದ್ವಕ್ತುಂ ಸಮಗ್ರೇಣ ನ ಸಮರ್ಥಶ್ಚತುರ್ಮುಖಃ ।
ವ್ಯಂಕಟಾದ್ರೌ ಪರಾಂ ಭಕ್ತಿಂ ಯೇ ಕುರ್ವಂತಿ ದಿನೇದಿನೇ ।
ಪಂಗರ್ಜಂಘಾಲ ಏವ ಸ್ಯಾದಚಕ್ಷುಃ ಪದ್ಮಲೋಚನಃ  ॥ ೩\,೨೬\।೩೩ ॥
ಮೂಕೋ ವಾಗ್ಮೀ ಭವೇದೇವ ಬಧಿರಃ ಶ್ರಾವಕೋ ಭವೇತ್ ।
ವಂಧ್ಯಾ ಸ್ಯಾದ್ಬಹುಪುತ್ರಾ ಚ ನಿರ್ಧನಃ ಸಧನೋ ಭವೇತ್  ॥ ೩\,೨೬\।೩೪ ॥
ಏತತ್ಸರ್ವಂ ಗಿರೌ ಭಕ್ತಿಮಾತ್ರೇಣೈವ ಭವೇದ್ಧ್ರುವಂ ।
ತತ್ತ್ವತೋ ವ್ಯಂಕಟಾದ್ರೇಸ್ತು ಸ್ವರೂಪಂ ವೇತ್ತಿ ಕೋ ಭುವಿ  ॥ ೩\,೨೬\।೩೫ ॥
ಯಸ್ಮಾದಸ್ಯ ಗಿರೇಃ ಪುಣ್ಯಂ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವೇತ್ತಿ ಯಃ ಪುಮಾನ್ ।
ಮಾಯಾವೀ ಪರಮಾನಂದಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವೈಕುಂಠಮುತ್ತಮಂ ।
ಸ್ವಾಮಿಪುಷ್ಕರಿಣೀತೀರೇ ರಮಯಾ ಸಹಮೋದತೇ  ॥ ೩\,೨೬\।೩೬ ॥
ಕಲ್ಯಾಣಾದ್ಭುತಗಾತ್ರಾಯ ಕಾಮಿತಾರ್ಥಪ್ದಾಯಿನೇ ।
ಶ್ರೀಮದ್ವ್ಯಂಕಟನಾಥಾಯ ಶ್ರೀನಿವಾಸಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩\,೨೬\।೩೭ ॥
ಶ್ರೀಸ್ವಾಮಿಪುಷ್ಕರಿಣ್ಯಾಶ್ಚ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಶೃಣು ಕನ್ಯಕೇ ।
ಸ್ವಾಮಿಪುಷ್ಕರಿಣೀಮಧ್ಯೇ ಶ್ರೀನಿವಾಸೋಸ್ತಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೩\,೨೬\।೩೮ ॥
ಸ್ನಾನಂ ಕುರ್ವಂತಿ ಯೇ ತತ್ರ ತೇಷಾಂ ಮುಕ್ತಿಃ ಕರೇ ಸ್ಥಿತಾ ।
ತಿಸ್ರಃ ಕೋಟ್ಯೋರ್ಧಕೋಟಿಶ್ಚ ತೀರ್ಥಾನಿ ಭುವನತ್ರಯೇ ।
ತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ತತ್ರೈವ ಸಂತಿ ತೀರ್ಥೇ ಹರೇಃ ಸದಾ  ॥ ೩\,೨೬\।೩೯ ॥
ತತ್ತೀರ್ಥಂ ಶ್ರೀನಿವಾಸಾಖ್ಯಂ ಸರ್ವದೇವನಮಸ್ಕೃತಂ ।
ತದೇವ ಶ್ರೀನಿವಾಸಸ್ಯ ಮಂದಿರಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೩\,೨೬\।೪೦ ॥
ತದ್ದರ್ಶನಾದೇವ ಕನ್ಯೇ ಯಾಂತಿ ಪಾಪಾನಿ ಭಸ್ಮಸಾತ್ ।
ಏಕೈಕಸ್ನಾನಮಾತ್ರೇಣ ಸತ್ಸಂಗೋ ಭವತಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೩\,೨೬\।೪೧ ॥
ಸತ್ಸಂಗಾಜ್ಜ್ಞಾನಮಾಸಾದ್ಯ ಜ್ಞಾನಾನ್ಮೋಕ್ಷಂ ಚ ವಿಂದತಿ ।
ಅಧಿಕಾರಿಣಾಂ ಭವೇದೇವಂ ವಿಪರೀತಮಯೋಗಿನಾಂ  ॥ ೩\,೨೬\।೪೨ ॥
ತೀರ್ಥಾನಾಂ ಸ್ನಾನಮಾತ್ರೇಣ ಮೋಕ್ಷಂ ಯಾಂತೀತಿ ಯೇ ವಿದುಃ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ಅಸುರಾ ಜ್ಞೇಯಾಸ್ತೇ ಯಾಂತಿ ಹ್ಯಧಮಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೩\,೨೬\।೪೩ ॥
ಶ್ರೀನಿವಾಸಸ್ಯ ತೀರ್ಥೇಸ್ಮಿನ್ವಾಯುಕೋಣೇ ಚ ಕನ್ಯಕೇ ।
ಆಸ್ತೇ ವಾಯುಃ ಸದಾ ವಿಷ್ಣೋಃ ಪೂಜಾಂ ಕರ್ತುಮನುತ್ತಮಾಂ  ॥ ೩\,೨೬\।೪೪ ॥
ವಾಯುತೀರ್ಥಂ ಚ ತತ್ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಹಸ್ತದ್ವಾದಶಕಾಂತರಂ ।
ಹಸ್ತಷಟ್ಕಪ್ರಮಾಣಂ ಚ ಪಶ್ಚಿಮೇ ಸಮುದಾಹೃತಂ ।
ಉತ್ತರೇ ಹಸ್ತಷಟ್ಕಂ ತು ವಾಯುತೀರ್ಥಮುದಾಹೃತಂ  ॥ ೩\,೨೬\।೪೫ ॥
ಯೇ ವೇಷ್ಣವಾ ವೈಷ್ಣವದಾಸವರ್ಯಾಃ ಸ್ನಾನಂ ಸುರ್ಯುಸ್ತತ್ರ ಪೂರ್ವಂ ಸುಕನ್ಯೇ ।
ಮಧ್ವಾಂತಸ್ಥಾಃ ಶ್ರೀನಿವಾಸಸ್ತು ನಿತ್ಯಮತ್ರ ಸ್ನಾನಾತ್ಪ್ರೀಯತಾಂ ಮೇ ದಯಾಲುಃ  ॥ ೩\,೨೬\।೪೬ ॥
ಯೇ ಮಧ್ವತೀರ್ಥೇ ಸ್ನಾತುಮಿಚ್ಛಂತಿ ದೇವಿ ರುದ್ರಾದಯೋ ವಾಯುಭಕ್ತಾ ಮಹಾಂತಃ ।
ಸದಾ ಸ್ನಾನಂ ತತ್ರ ಕುರ್ವಂತಿ ದೇವಿ ಪ್ರಾತಃ ಕಾಲೇ ಚೋದಯಾತ್ಪೂರ್ವಮೇವ  ॥ ೩\,೨೬\।೪೭ ॥
ಯೇ ವಾಯುತೀರ್ಥೇ ವಿಸೃಜಂತಿ ದೇಹಜಂ ಮಲಂ ಮೂತ್ರಂ ವಮನಂ ಶ್ಲೇಷ್ಮಕಂ ಚ ।
ಯೇಽಪಾನಶುದ್ಧಿಂ ಲಿಂಗಶುದ್ಧಿಂ ಚ ಕನ್ಯೇ ಕುರ್ವಂತಿ ತೇ ಹ್ಯಸುರಾ ರಾಕ್ಷಸಾಶ್ಚ  ॥ ೩\,೨೬\।೪೮ ॥
ಶೃಣ್ವಂತಿ ಯೇ ಭಾಗವತಂ ಪುರಾಣಂ ಕಿಂ ವರ್ಣಯೇ ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಂ ತು ದೇವಿ ।
ಯೇ ಕೃಷ್ಣಮಂತ್ರಂ ತು ಜಪಂತಿ ದೇವಿ ಹ್ಯಷ್ಟಾ ಕ್ಷರಂ ಮಂತ್ರವರಂ ಸುಗೋಪ್ಯಂ  ॥ ೩\,೨೬\।೪೯ ॥
ತೇಷಾಂ ಹರಿಃ ಪ್ರೀಯತೇ ಕೇಶವೋಲಂ ಮಧ್ವಾಂತಸ್ಥೋ ನಾತ್ರ ವಿಚಾರ್ಯಮಸ್ತಿ ।
ಏವಂ ದಾನಂ ತತ್ರ ಕುರ್ವಂತಿ ಯೇ ವೈ ದ್ವಿಜಾಗ್ರ್ಯಾಣಾಂ ವೈಷ್ಣವಾನಾಂ ವಿದಾಂ ಚ  ॥ ೩\,೨೬\।೫೦ ॥
ತೇಷಾಂ ಪುಣ್ಯಂ ನೈವ ಜಾನಂತಿ ದೇವಾ ಜಾನಾತ್ಯೇವಂ ಶ್ರೀನಿವಾಸೋ ಹರಿಸ್ತು ।
ಶಾಲಗ್ರಾಮಂ ವಾಯುತೀರ್ಥೇ ದದಂತೇ ತೇಷಾಂ ಪುಣ್ಯಂ ವೇತ್ತಿ ಸ ವ್ಯಂಕಟೇಶಃ  ॥ ೩\,೨೬\।೫೧ ॥
ಸುದುರ್ಲಭೋ ವಾಯುತೀರ್ಥೇಽಭಿಷೇಕೋ ನಿಷ್ಕಾಮಬುದ್ಧ್ಯಾ ವೈಷ್ಣವಾನಾಂ ಚ ದೇವಿ ।
ತತ್ರಾಪಿ ತೀರ್ಥೇ ಲಭ್ಯತೇ ಭಾಗ್ಯಯೋಗಾದ್ಭಾಗವತಸ್ಯ ಶ್ರವಣಂ ವಿಷ್ಣುದಾಸೈಃ  ॥ ೩\,೨೬\।೫೨ ॥
ತಥೈವ ತೀರ್ಥೇ ದುರ್ಲಭಂ ತತ್ರ ದೇವಿ ಶಾಲಗ್ರಾಮಸ್ಯ ದ್ವಿಜವರ್ಯೇ ಚ ದಾನಂ ।
ಜಂಬೂಫಲಾಕಾರಸುನೀಲವರ್ಣಂ ಮುಖದ್ವಯಂ ಚಕ್ರಚತುಷ್ಟಯಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೩\,೨೬\।೫೩ ॥
ಸುಕೇಸರೈಃ ಸಂಯುತಂ ಸ್ವರ್ಣಚಿಹ್ನಧ್ವಜಾಂ ಕುಶೈರ್ವಜ್ರಚಿಹ್ನೈರ್ಯವೈಶ್ಚ ।
ಜಾನಾರ್ದನೀಂ ಮೂರ್ತಿಮಾಹುರ್ಮಹಾಂತೋ ದಾನಂ ತಸ್ಯಾ ದುರ್ಲಭಂ ತತ್ರ ತೀರ್ಥೇ  ॥ ೩\,೨೬\।೫೪ ॥
ಅತ್ಯುತ್ತಮಂ ಮೂರ್ತಿದಾನಂ ತು ಭದ್ರೇ ಸುದುರ್ಲ್ಲಭಂ ಪರಮಂ ನಾತ್ರ ಲೋಭಃ ।
ಸುದುರ್ಲಭಂ ಬಹುದೋಗ್ಧ್ಯಾಶ್ಚ ಗೃಷ್ಟೇರ್ದಾನಂ ತಥಾ ವಸ್ತ್ರರತ್ನಾದಿಕಾನಾಂ  ॥ ೩\,೨೬\।೫೫ ॥
ಅತ್ಯುತ್ತಮಂ ದ್ರವ್ಯದಾನಂ ಚ ದೇವಿ ಸ್ವಾಪೇಕ್ಷಿತಂ ದಾನಮಾಹುರ್ಮಹಾಂತಃ ।
ಸ್ವಸ್ಯಾನಪೇಕ್ಷಂ ಫಲದಾನಂ ಚ ವಸ್ತ್ರಾದಾನಂ ತಸ್ಯ ವ್ಯರ್ಥಮಾಹುರ್ಮಹಾಂತಃ  ॥ ೩\,೨೬\।೫೬ ॥
ಅತ್ಯುತ್ತಮಂ ಗೃಷ್ಟಿದಾನಂ ಚ ಪುಣ್ಯಂ ನೈವಾಪ್ಯತೇ ದುಗ್ಧದೋಹಾಶ್ಚ ಗಾವಃ ।
ಅತ್ಯುತ್ತಮೇ ವಸ್ತ್ರದಾನೇ ಸುಬುದ್ಧಿಃ ಸುದುರ್ಘಟಾ ಪರಮಾ ವೈ ಜನಾನಾಂ  ॥ ೩\,೨೬\।೫೭ ॥
ಅತ್ಯುತ್ತಮಂ ಭಾಗವತಸ್ಯ ಪುಸ್ತಕಂ ಸುದುರ್ಘಟಂ ವಾಯುತೀರ್ಥಂ ಚ ಕನ್ಯೇ ।
ಅತ್ಯುತ್ತಮಂ ದ್ರವ್ಯದಾನಂ ಚ ದೇವಿ ಸುದುರ್ಘಟಂ ವಾಯುತೀರ್ಥಂ ನೃಣಾಂ ಹಿ ।
ಸುದುರ್ಲಭೋ ವೈಷ್ಣವೈಸ್ತತ್ತ್ವವಿದ್ಭಿರ್ಹರೇರ್ವಿಚಾರೋ ವಾಯುತೀರ್ಥೇ ಚ ಕನ್ಯೇ  ॥ ೩\,೨೬\।೫೮ ॥
ಶ್ರೀನಿವಾಸಸ್ಯ ತೀರ್ಥಸ್ಯ ಉತ್ತರಸ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಚಂದ್ರತೀರ್ಥ ಮಿತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತತ್ರಾಸ್ತೇ ಚಂದ್ರಮಾಃ ಸದಾ  ॥ ೩\,೨೬\।೫೯ ॥
ಶ್ರೀನಿವಾಸಸ್ಯ ಪೂಜಾಂ ಚ ತತ್ರ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಕರೋತ್ಯಯಂ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾನಂ ಪ್ರಕುರ್ವಂತಿ ಪುಣ್ಯದೇಶೇ ಚ ಕನ್ಯಕೇ  ॥ ೩\,೨೬\।೬೦ ॥
ಗುರುತಲ್ಪಾದಿಪಾಪೇಭ್ಯೋ ಮುಚ್ಯಂತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಪೂರ್ವಭಾಗೇ ಶಾಲಗ್ರಾಮಂ ದದಾತಿ ಯಃ  ॥ ೩\,೨೬\।೬೧ ॥
ಜ್ಞಾನದ್ವಾರಾ ಮೋಕ್ಷಮೇತಿ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ ।
ದಧಿವಾಮನಮೂರ್ತೇಶ್ಚ ದಾನಂ ತತ್ರ ಸುದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೩\,೨೬\।೬೨ ॥
ಬದರೀಫಲಮಾತ್ರಂ ತು ವತುಲಂ ನೀಲವರ್ಣಕಂ ।
ಪ್ರಸನ್ನವದನಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಸುಸ್ನಿಗ್ಧಂ ಕನ್ಯಕೇ ಶುಭೇ  ॥ ೩\,೨೬\।೬೩ ॥
ಚಕ್ರದ್ವಯಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಗೌಪೂರೈಃ ಪಂಚಭಿರ್ಯುತಂ ।
ಚಾಪಬಾಣಸಮಾಯುಕ್ತಮನತಂ ಕುಂಡಲಾಕೃತಿಂ  ॥ ೩\,೨೬\।೬೪ ॥
ವನಮಾಲ ಸುಖಯುತಂ ಮೂರ್ಧ್ನಸಾಹಸ್ರಸಂಯುತಂ ।
ರೌಪ್ಯಬಿಂದುಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಸವ್ಯೇ ಭದ್ರಾರ್ಧಮಾತ್ರಕಂ  ॥ ೩\,೨೬\।೬೫ ॥
ಚಂದ್ರೇಣ ಸಹಿತಂ ದೇವಿ ದಧಿವಾಮನಮುಚ್ಯತೇ ।
ಏತಾದೃಶಂ ಕಲೌ ನೄಣಾಂ ದುರ್ಲಭಂ ಬಹುಭಾಗ್ಯದಂ ।
ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣಸಮಾಂ ತಾಂ ಮೂರ್ತಿಂ ವಿದ್ಧಿ ಭಾಮಿನಿ  ॥ ೩\,೨೬\।೬೬ ॥
ಸುದುರ್ಲಭಂ ತಸ್ಯ ಮೂರ್ತೇಶ್ಚ ದಾನಂ ತಚ್ಚಂದ್ರತೀರ್ಥೇ ಶ್ರವಣಂ ದುರ್ಘಟಂ ಚ ।
ಸಮ್ಯಕ್ಸ್ವರೂಪಂ ದಧಿವಾಮನಸ್ಯ ಸುದುರ್ಘಟಂ ಶ್ರವಣಂ ವೈಷ್ಣವಾಚ್ಚ  ॥ ೩\,೨೬\।೬೭ ॥
ತತ್ರ ಸ್ನಾತ್ವಾ ವಾಮನಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪಶ್ರವಣಾದ್ವಿದುರ್ದಾನಫಲಂ ಸಮಂ ಚ ।
ದಶಹಸ್ತಪ್ರಮಾಣಂ ತು ಚಂದ್ರತೀರ್ಥಮುದಾಹೃತಂ  ॥ ೩\,೨೬\।೬೮ ॥
ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ದುರ್ಲಭಂ ಸ್ನಾನಂ ನೃಣಾಂ ತತ್ರ ಸುಮಂಗಲೇ ।
ತತ್ರ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಧನ್ಯನರಃ ಸದಾ ಭಜತಿ ವೈ ಹರಿಂ  ॥ ೩\,೨೬\।೬೯ ॥
ವರಾಹಮೂರ್ತಿದಾನಂ ತು ಶಾಲಗ್ರಾಮಸ್ಯ ದುರ್ಲಭಂ ।
ಜಂಬೂಫಲಪ್ರಮಾಣಂ ತು ಏತದ್ವೈ ಕುಕ್ಕುಟಾಂಡವತ್  ॥ ೩\,೨೬\।೭೦ ॥
ವದನಂ ವಲಯಾಕಾರಂ ಪ್ರಮಾಣಂ ಚಣಕಾದಿವತ್ ।
ದೇವಸ್ಯ ವಾಮಭಾಗೇ ಚ ಮಧ್ಯದೇಶಂ ವಿಹಾಯ ಚ  ॥ ೩\,೨೬\।೭೧ ॥
ಚಕ್ರದ್ವಯಸಮಾಯುಕ್ತಮೂರ್ಧದೇಶೇ ಚ ಭಾಮಿನಿ ।
ಸುವರ್ಣಬಿಂದುನಾ ಯುಕ್ತಂ ಭೂವರಾಹಾಖ್ಯಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೩\,೨೬\।೭೨ ॥
ಪೂಜಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಭೂವರಾಹಸ್ಯ ಮರ್ತೇರ್ದಾನಂ ದತ್ತ್ವಾ ಶ್ರವಣಂ ಚಾಪಿ ಕೃತ್ವಾ ।
ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಂ ಭೂವರಾಹಂ ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ ವೈ ನರಃ ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಹಿ ಲೋಕೇ  ॥ ೩\,೨೬\।೭೩ ॥
ತತ್ರ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಭೂವರಾಹಸ್ಯ ಮರ್ತೇಃ ಶೃಣೋತಿ ಯೋ ಲಕ್ಷಣಂ ಸಮ್ಯಗೇವ ।
ಸ ತೇನ ಪುಣ್ಯಂ ಸಮುಪೈತಿ ದೇವಿ ಸ ಮುಕ್ತಿಭಾಙ್ನಾತ್ರ ವಿಚಾರ್ಯಮಸ್ತಿ  ॥ ೩\,೨೬\।೭೪ ॥
ಈಶಾನಕೋಣೇ ಶ್ರೀನಿವಾಸಸ್ಯ ದೇವಿ ರೌದ್ರಂ ತೀರ್ಥಂ ಪರಮಂ ಪಾವನಂ ಚ ।
ತತ್ರ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ರುದ್ರದೇವೋ ಮಹಾತ್ಮಾ ಪೂಜಾಂ ಕರೋತಿ ಶ್ರೀನಿವಾಸಸ್ಯ ನಿತ್ಯಂ  ॥ ೩\,೨೬\।೭೫ ॥
ಹಸ್ತಾಷ್ಟಕಂ ತತ್ಪ್ರಮಾಣಂ ವದಂತಿ ತತ್ರ ಸ್ನಾನಂ ವೈಷ್ಣವೈಃ ಕಾರ್ಯಮೇವ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಪ್ರಯತೋ ವೈ ಮುರಾರೇಃ ಕಥಾಂ ದಿವ್ಯಾಂ ಶೃಣುಯಾದಾದರೇಣ ।
ಸ್ನಾನಂ ಪಾನಂ ತತ್ರ ದಾನಂ ಚ ಕುರ್ಯಾಲ್ಲಕ್ಷ್ಮೀನೃಸಿಂಹಪ್ರೀಯತೇ ದೇವಿ ನಿತ್ಯಂ೩\,೨೬\।೭೬ ॥
ಬದರೀಫಲಮಾತ್ರಂ ಚ ವರ್ತುಲಂ ಬಿಂದುಸಂಯುತಂ  ॥ ೩\,೨೬\।೭೭ ॥
ದೇವಸ್ಯ ವಾಮಭಾಗೇ ತು ಚಕ್ರದ್ವಯಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಸುವರ್ಣರೇಖಾಸಂಯುಕ್ತಂ ಕಿಂಚಿದ್ರಕ್ತಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೩\,೨೬\।೭೮ ॥
ವೈಶ್ಯವರ್ಣಂ ಸವದನಂ ಪದ್ಮರೇಖಾದಿಚಿಹ್ನಿತಂ ।
ಲಕ್ಷ್ಮೀನೃಸಿಂಹಂ ತಂ ವಿದ್ಧಿ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೩\,೨೬\।೭೯ ॥
ಏತಾ ದೃಶಂ ಗಂಡಿಕಾಯಾಃ ಶಿಲಾಯಾ ಮೂರ್ತೇರ್ದಾನಂ ದುರ್ಘಟಂ ವಿದ್ಧಿ ವೀಂದ್ರ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಶ್ರೀನೃಸಿಂಹಸ್ವರೂಪಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತೇಃ ಶೃಣುಯಾದ್ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಃ  ॥ ೩\,೨೬\।೮೦ ॥
ಮೂರ್ತೇರ್ದಾನಾತ್ಫಲಮಾಪ್ನೋತಿ ದೇವಿ ಸತ್ಯಂಸತ್ಯಂ ನಾತ್ರ ವಿಚಾರ್ಯಮಸ್ತಿ  ॥ ೩\,೨೬\।೮೧ ॥
ಈಶಾನಶಕ್ರಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಬ್ರಹ್ಮತೀರ್ಥಮುದಾಹೃತಂ ।
ದುರ್ಲಭಂ ಮಾನುಷಾಣಾಂ ತು ಸ್ನಾನಂ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಾಧಕಂ  ॥ ೩\,೨೬\।೮೨ ॥
ಶಾಲಗ್ರಾಮಸ್ಯ ದಾನಂ ತು ದುರ್ಲಭಂ ತತ್ರ ವೈ ನೃಣಾಂ ।
ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣಸ್ಯೈವ ಮೂರ್ತೇರ್ದಾನಂ ಸುದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೩\,೨೬\।೮೩ ॥
ಸ್ಥಲಮೌದುಂಬರಸಮಂ ತತ್ಪ್ರಮಾಣಮುದಾಹೃತಂ ।
ಛತ್ತ್ರಾಕಾರಂ ವರ್ತುಲಂ ಚ ಪ್ರಸನ್ನವದನಂ ಶುಭಂ  ॥ ೩\,೨೬\।೮೪ ॥
ಚಣಕಪ್ರದೇಶಮಾತ್ರಂ ಚ ವದನಂ ಸಮುದಾಹೃತಂ ।
ಸವ್ಯೇ ದಕ್ಷಿಣಪಾರ್ಶ್ವೇ ಚ ಸಮಯೋಃ ಪುಷ್ಕಲಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೩\,೨೬\।೮೫ ॥
ಗೋಯೂಥವತ್ಸವರ್ಣಂ ಚ ಚತುಶ್ಚಕ್ರಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಗೋಖುರೈಶ್ಚ ಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಸುವರ್ಣಕಿಣಸಂಯುತಂ  ॥ ೩\,೨೬\।೮೬ ॥
ವನಮಾಲಾಭಿಸಂಯುಕ್ತಂ ವಜ್ರಪುಂಖೈಶ್ಚ ಸಂಯುತಂ ।
ಏತಾದೃಶೀಂ ದರೇರ್ಮೂರ್ತಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣಂ ವಿದುಃ  ॥ ೩\,೨೬\।೮೭ ॥
ಕಲೌ ನೃಣಾಂ ತಸ್ಯ ಲಾಭೋ ದುರ್ಲಭಃ ಸಂಸ್ಮೃತೋ ಭುವಿ ।
ದಾನಂ ಚ ಸುತರಾಂ ದೇವಿ ದರ್ಲಭಂ ಕಿಂ ವದಾಮಿ ತೇ  ॥ ೩\,೨೬\।೮೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮತೀರ್ಥೇ ಚ ಸಂಸ್ನಾಯ ಶ್ರೋತವ್ಯಾ ವೈ ಹರೇಃ ಕಥಾ ।
ಗಂಡಿಕಾಯಾಃ ಶಿಲಾಯಾಶ್ಚ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣಸ್ಯ ತು  ॥ ೩\,೨೬\।೮೯ ॥
ಲಕ್ಷಣಂ ಯೋ ವಿಜಾನಾತಿ ತದಾ ತತ್ಸದೃಶಂ ಫಲಂ ।
ಪ್ರಾಪ್ನೋತ್ಯೇವ ನ ಸಂದೇಹೋ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೩\,೨೬\।೯೦ ॥
ಶ್ರೀನಿವಾಸಸ್ಯ ತೀರ್ಥಸ್ಯ ಪೂರ್ವೇ ಸ್ಯಾದಿಂದ್ರತೀರ್ಥಕಂ ।
ಶ್ರೀನಿವಾಸಸ್ಯ ಪೂಜಾಂ ತು ಕರ್ತುಮಾಸ್ತೇ ಶಚೀಪತಿಃ  ॥ ೩\,೨೬\।೯೧ ॥
ಶಾಲಗ್ರಾಮಶಿಲಾದಾನಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಶ್ರೋತ್ರಿಯಾಯವೈ ।
ಶಾಲಗ್ರಾಮಶಿಲಾದಾನಂ ಹತ್ಯಾಕೋಟಿವಿನಾಶನಂ  ॥ ೩\,೨೬\।೯೨ ॥
ತಸ್ಮಿಂಸ್ತೀರ್ಥೇ ತು ಯೋ ದೇವಿ ಸೀತಾರಾಮಶಿಲಾಭಿಧಾಂ ।
ದದಾತಿ ಭೂತಲೇ ಭದ್ರೇ ಭೂಪತೇಃ ಸದೃಶೋ ಭವೇತ್  ॥ ೩\,೨೬\।೯೩ ॥
ಸೀತಾರಾಮಶಿಲಾ ದೇವಿ ದ್ವಿವಿಧಾ ಸಂಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ ।
ಪಂಚಚಕ್ರಯುತಾ ಕಾಚಿತ್ಷಟ್ರಚಕ್ರೇಣ ಚ ಸಂಯುತಾ  ॥ ೩\,೨೬\।೯೪ ॥
ತತ್ರಾಪಿ ಷಟ್ರಚಕ್ರಯುತಾ ಹ್ಯುತ್ತಮಾ ಸಂಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ ।
ಪಂಚಚಕ್ರಯುತಾಯಾಶ್ಚ ಫಲಂ ದ್ವಿಗುಣಮೀರಿತಂ  ॥ ೩\,೨೬\।೯೫ ॥
ಕುಕ್ಕುಟಾಂಡಪ್ರಮಾಣಂ ಚ ಸುಸಿಗ್ಧಂ ನೀಲವರ್ಣಕಂ ।
ವದನತ್ರಯಸಂಯುಕ್ತಂ ಸಟ್ಚಕ್ರೈಃ ಕೇಸರೈರ್ಯುತಂ  ॥ ೩\,೨೬\।೯೬ ॥
ಸ್ವರ್ಣರೇಖಾಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಧ್ವಜವಜ್ರಾಂಕುಶೈರ್ಯುತಂ ।
ಏತಾದೃಶಂ ತು ವೈ ಭದ್ರೇ ಸೀತಾರಾಮಾಭಿಧಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೩\,೨೬\।೯೭ ॥
ವದನೇವಂದನೇ ದೇವಿ ಸೀತಾರಾಮಸ್ಯ ಕೋಶಕಂ ।
ದುರ್ಲಭಂ ತು ಕಲೌ ನೄಣಾಂ ಸ್ವಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಪ್ರದಂ ಶುಭಂ  ॥ ೩\,೨೬\।೯೮ ॥
ಇಂದ್ರತೀರ್ಥೇ ಮಹಾದೇವಿ ಸೀತಾರಾಮ ಭಿಧಾಶಿಲಾ ।
ಯಾ ತದ್ದಾನಂ ದುರ್ಲಭಂ ತನ್ನಾಲ್ಪಸ್ಯ ತಪಸಃ ಫಲಂ  ॥ ೩\,೨೬\।೯೯ ॥
ದಾನಸ್ಯ ಶಕ್ತ್ಯಭಾವೇ ತು ಶ್ರೋತವ್ಯಂ ಲಕ್ಷಣಂ ಹರೇಃ ।
ಶಾಲಗ್ರಾಮ ಶಿಲಾದಾನಾದ್ಯತ್ಫಲಂ ತತ್ಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೩\,೨೬\।೧೦೦ ॥
ಆಗ್ನೇಯಕೋಣೇ ಶ್ರೀನಿವಾಸಸ್ಯ ದೇವಿ ತೀರ್ಥಂ ತ್ವಾಸ್ತೇ ವಹ್ನಿಸಂಜ್ಞಂ ಸುಶಸ್ತಂ ।
ಸ ವಹ್ನಿದೇವಃ ಶ್ರೀನಿವಾಸಸ್ಯ ಪೂಜಾಂ ಕರ್ತುಂ ಹ್ಯಾಸ್ತೇ ಸರ್ವದಾ ತೀರ್ಥಮಧ್ಯೇ  ॥ ೩\,೨೬\।೧೦೧ ॥
ಯೋ ವಾ ತೀರ್ಥೇ ವಹ್ನಿಸಂಜ್ಞೇ ಚ ದೇವಿ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ನಾನಂ ಕುರುತೇಽಜಂ ಸ್ಮರನ್ಹಿ ।
ಜ್ಞಾನದ್ವಾರಾ ಮೋಕ್ಷಮಾಪ್ನೋತಿ ದೇವಿ ತತ್ರ ಸ್ನಾನಂ ದುರ್ಲ್ಲಭಂ ವೈ ನೃಣಾಂ ಚ  ॥ ೩\,೨೬\।೧೦೨ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸ್ನಾನಂ ದುಷ್ಕರಂ ತೀರ್ಥರಾಜೇ ಭಕ್ತಿಸ್ತಸ್ಮಿಂದುರ್ಲ್ಲಭಾ ಚೈವ ದೇವಿ ।
ಶಾಲಗ್ರಾಮೇ ತಚ್ಛಿಲಾಯಾಶ್ಚ ದಾನಂ ಸುದುರ್ಲಭಂ ವಾಸುದೇವಾಭಿಧಾಯಾಃ  ॥ ೩\,೨೬\।೧೦೩ ॥
ಹ್ರಸ್ವಂ ತಥಾ ವರ್ತುಲಂ ನೀಲವರ್ಣಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಮುಖಂ ಮುಖಚಕ್ರಂ ಸುಶುದ್ಧಂ ।
ಸುವೇಣುಯುಕ್ತಂ ವಾಸುದೇವಾಭಿಧೇಯಂ ದಾನಂ ಕಲೌ ದುರ್ಲಭಂ ತಸ್ಯ ಭದ್ರೇ  ॥ ೩\,೨೬\।೧೦೪ ॥
ದಾನೇ ತಸ್ಯಾಃ ಶಕ್ತ್ಯ ಭಾವೇ ಚ ದೇವಿ ಸ್ನಾತ್ವಾ ತೀರ್ಥೇ ವಾಸುದೇವಾಭಿಧಸ್ಯ ।
ಸಮ್ಯಕ್ಷ್ರಾವ್ಯಂ ಲಕ್ಷಣಂ ವೈ ಶಿಲಾಯಾಸ್ತಯೋಸ್ತುಲ್ಯಂ ಫಲಮಾಹುರ್ಮಹಾಂತಃ  ॥ ೩\,೨೬\।೧೦೫ ॥
ದಕ್ಷಿಣೇ ಶ್ರೀನಿವಾಸಸ್ಯ ಯಮತೀರ್ಥಂ ಚ ಸಂಸ್ಮೃತಂ ।
ತತ್ರಾಸ್ತೇ ಯಮರಾಜಸ್ತು ಪೂಜಾಂ ಕರ್ತುಂ ಹರೇಃ ಸದಾ  ॥ ೩\,೨೬\।೧೦೬ ॥
ತತ್ರ ಸ್ನಾನಂ ಚ ದಾನಂ ಚಾಪ್ಯಕ್ಷಯಂ ಪರಮಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಶಾಲಗ್ರಾಮಶಿಲಾದಾನಂ ಕಾರ್ಯಂ ತತ್ರ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೩\,೨೬\।೧೦೭ ॥
ಪಟ್ಟಾಭಿರಾಮಸಂಜ್ಞಾಯಾಃ ಶಿಲಾಯಾ ದಾನಮಿಷ್ಯತೇ ।
ತಚ್ಚೂತಫಲವತ್ಸ್ಥೂಲಂ ವದನತ್ರಯಸಂಯುತಂ  ॥ ೩\,೨೬\।೧೦೮ ॥
ಶಿರಶ್ಚಕ್ರೇಣ ರಹಿತಂ ಸಪ್ತಚಕ್ರೈಃ ಸಮನ್ವಿತಂ ।
ನೀಲವರ್ಣಂ ಸ್ವರ್ಣರೇಖಂ ಗೋಶುರಾದ್ಯೈಃ ಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೩\,೨೬\।೧೦೯ ॥
ಪಟ್ಟವರ್ಧನರಾಮಂ ತು ದುರ್ಲಭಂ ಬಹುಭಾಗ್ಯದಂ ।
ಪಟ್ಟವರ್ಧನರಾಮಂ ತು ಯೋ ದದಾತಿ ಚ ತತ್ರ ವೈ ।
ಪಟ್ಟಾಭಿಷಿಕ್ತೋ ಭವತಿ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೩\,೨೬\।೧೧೦ ॥
ಶ್ರೀನಿವಾಸಸ್ಯ ನೈರೃತ್ಯೇ ನೈರೃತಂ ತೀರ್ಥಮುತ್ತಮಂ ।
ಆಸ್ತೇ ಹಿ ನಿರೃತಿಸ್ತತ್ರ ಪೂಜಾಂ ಕುರ್ತುಂ ಚ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೩\,೨೬\।೧೧೧ ॥
ತತ್ರ ಸ್ನಾನಂ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ಪುನರ್ಜನ್ಮ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಶಾಲಗ್ರಾಮಶಿಲಾಯಾಶ್ಚಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಸಂಜ್ಞಿಕಾಂ  ॥ ೩\,೨೬\।೧೧೨ ॥
ಮೂರ್ತಿಂ ದದಾತಿ ಯೋ ಮರ್ತ್ಯಃ ಸ ಯಾತಿ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ ।
ಔದುಂಬರಫಲಾಕಾರಂ ಪ್ರಸನ್ನವದನಂ ಶುಭಂ  ॥ ೩\,೨೬\।೧೧೩ ॥
ಚಕ್ರದ್ವ್ಯಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಶಿರಶ್ಚಕ್ರಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಸುವರ್ಣಬಿಂದುಸಂಯುಕ್ತಂ ವಜ್ರಾಂಕುಶಸಮಾನ್ವತಂ  ॥ ೩\,೨೬\।೧೧೪ ॥
ತನ್ಮೂರ್ತಿದಾನಂ ದುರ್ಲಭಂ ತತ್ರ ದೇವಃ ಪ್ರೀಣಾತಿ ಯಸ್ಮಾಚ್ಛ್ರೀನಿವಾಸೋ ಮಹಾತ್ಮಾ ।
ಯದಾ ದಾನಂ ದುರ್ಘಟಂ ಸ್ಯಾಚ್ಚ ದೇವಿ ತದಾ ಶ್ರೋತವ್ಯಂ ಲಕ್ಷಣಂ ತಸ್ಯ ಮೂರ್ತೇಃ  ॥ ೩\,೨೬\।೧೧೫ ॥
ಪಾಶಿನೈರೃತಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಶೇಷತೀರ್ಥಂ ಪರಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಶೇಷಮೂರ್ತಿಂ ಪ್ರದದಾತಿ ದ್ವಿಜಾತಯೇ  ॥ ೩\,೨೬\।೧೧೬ ॥
ಸ ಯಾತಿ ಪರಮಂ ಲೋಕಂ ಪುನರಾವೃತ್ತಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಔದುಂಬರಫಲಾಕಾರಂ ಕುಂಡಲಾಕೃತಿಮೇವ ಚ  ॥ ೩\,೨೬\।೧೧೭ ॥
ಶೇಷವದ್ವದನಂ ತಸ್ಯ ತಸ್ಮಿಂಶ್ಚಕ್ರದ್ವಯಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಫಲಂ ತಮೇಕಚಕ್ರೇಣ ಸಂಯುತಂ ವಲ್ಮಿಕಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೩\,೨೬\।೧೧೮ ॥
ಕಿಂಚಿದ್ವರ್ಣಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಶೇಷಮೂರ್ತಿ ಮತಿಸ್ಫುಟಂ ।
ಸುಪ್ತಾ ಪ್ರಬುದ್ಧಾ ದ್ವಿವಿಧಾ ಶೇಷಮೂರ್ತಿರುದಾಹೃತಾ  ॥ ೩\,೨೬\।೧೧೯ ॥
ಫಣೋನ್ನತಾ ಪ್ರಬುದ್ಧಾ ಸ್ಯಾತ್ಸಪ್ತಲಕ್ಷಫಣಾನ್ವಿತಾ ।
ತತ್ರಾಪಿ ದುರ್ಲಭಾ ಸುಪ್ತಾ ಮಹಾಭಾಗ್ಯಕರೀಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೩\,೨೬\।೧೨೦ ॥
ಇಹ ಲೋಕೇ ಪರತ್ರಾಪಿ ಮೋಕ್ಷದಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ನವಚಕ್ರಾದುಪಕ್ರಮ್ಯ ವಿಂಶತ್ಯಂತಂ ಚ ಯತ್ರ ಸಃ  ॥ ೩\,೨೬\।೧೨೧ ॥
ಅನಂತ ಇತಿ ವಿಜ್ಞೇಯೋ ಹ್ಯನಂತಫಲದಾಯಕಃ ।
ವಿಶ್ವಂಭರಃ ಸ ವಿಜ್ಞೇಯೋ ವಿಂಶತ್ಯೂರ್ಧ್ವಂ ವರಾನನೇ  ॥ ೩\,೨೬\।೧೨೨ ॥
ತತ್ರಾಪಿ ಕೇಸರೈಶ್ಚೈಕ್ರರ್ಲಕ್ಷಣೈಶ್ಚ ಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಕಲೌ ತು ದುರ್ಲಭಂ ನಣಾಂ ತದ್ದಾನಂ ಚಾತಿದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೩\,೨೬\।೧೨೩ ॥
ಸ್ನಾನಂ ಕೃತ್ವಾ ಶೇಷತೀರ್ಥೇ ವಿಶುದ್ಧೇನೈವ ಚೇತಸಾ ।
ಏತೇಷಾಂ ಲಕ್ಷಣಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಯಾತಿ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೩\,೨೬\।೧೨೪ ॥
ತತಃ ಪರಂ ಮಹಾಭಾಗೇ ವಾರುಣಂ ತೀರ್ಥಮುತ್ತಮಂ ।
ತತ್ರಾಸ್ತೇ ವರುಣೋ ದೇವಃ ಪೂಜಾಂ ಕರ್ತುಂ ಹರೇಃ ಸದಾ  ॥ ೩\,೨೬\।೧೨೫ ॥
ತತ್ರ ಸ್ನಾನಂ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ದಾತವ್ಯಂ ದಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ಶಿಶುಮಾರಂ ಚ ಮತ್ಸ್ಯಂ ಚ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಮಥಾಪಿ ವಾ ।
ದಾತವ್ಯಂ ಭೂತಿಕಾಮೇನ ತೀರ್ಥೇಸ್ಮಿನ್ವಿರವರ್ಣಿನಿ  ॥ ೩\,೨೬\।೧೨೬ ॥
ಜಂಬೂಫಲಸಮಾಕಾರಾ ಪುಚ್ಛೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾ ಸಬಿಂದುಕಾ ।
ಚಕ್ರತ್ರಯಾ ಚ ವದನೇ ಪುಚ್ಛೋಪರಿ ಸಚಕ್ರಕಾ  ॥ ೩\,೨೬\।೧೨೭ ॥
ಶ್ರೀವತ್ಸಬಿಂದುಮಾಲಾಢ್ಯಾ ಮತ್ಸ್ಯಮೂರ್ತಿರುದಾಹೃತಾ ।
ಪುಚ್ಛಾದಧಶ್ಚಕ್ರಯುತಂ ಶಿಶುಮಾರಮುದಾಹೃತಂ  ॥ ೩\,೨೬\।೧೨೮ ॥
ವಕ್ರಚಕ್ರಯುತಶ್ಚೇತ್ಸ್ಯಾತ್ತ್ರಿವಿಕ್ರಮ ಉದಾಹೃತಃ ।
ಏತೇಷಾಂ ಲಕ್ಷಣಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾರುಣೇ ತೀರ್ಥ ಉತ್ತಮೇ  ॥ ೩\,೨೬\।೧೨೯ ॥
ಏತದ್ದಾನಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮೋದತೇ ವಿಷ್ಣುಮಂದಿರೇ ।
ಪೂರ್ವೌಕ್ತಾ ಮೂರ್ತಯೋ ಯಸ್ಮಿನ್ಗೃಹೇ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಭಾಮಿನಿ ।
ಭಾಗೀರಥೀ ತೀರ್ಥವರಾ ಸಂನಿಧತ್ತೇ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩\,೨೬\।೧೩೦ ॥
ಸ್ವಾಮಿ ಪುಷ್ಕರಿಣೀಸ್ನಾನಂ ದುರ್ಘಟಂ ತು ಕಲೌ ನೃಣಾಂ ।
ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಾನಾಂ ತೀರ್ಥಾನಾಂ ಸ್ನಾನಂ ಚಾಪ್ಯತಿದುರ್ಘಟಂ  ॥ ೩\,೨೬\।೧೩೧ ॥
ಶಾಲಗ್ರಾಮಶಿಲಾದಾನಂ ದುರ್ಘಟಂ ಚ ತಥಾ ಸ್ಮೃತಾಂ ।
ಸ್ವಾಮಿಪುಷ್ಕರಿಣೀತೀರೇ ಕನ್ಯಾದಾನಂ ಸುದುರ್ಘಟಂ  ॥ ೩\,೨೬\।೧೩೨ ॥
ದುರ್ಘಟಂ ಕಪಿಲಾದಾನಂ ಭಕ್ಷ್ಯದಾನಂ ಸುದುರ್ಘಟಂ ।
ಸ್ವಾಮಿಪುಷ್ಕರಿಣೀತೀರ್ಥೇ ತೀರ್ಥೇಷ್ವನ್ಯೇಷು ಭಾಮಿನಿ  ॥ ೩\,೨೬\।೧೩೩ ॥
ಸ್ನಾನಂ ಕುರು ಯಥಾನ್ಯಾ ಯಂ ಶಯ್ಯಾದಾನಂ ತಥಾ ಕುರು ।
ಜೈಗೀಷವ್ಯೇನ ಮುನಿನಾ ತ್ವೇವಮುಕ್ತಾ ಚ ಕನ್ಯಕಾ  ॥ ೩\,೨೬\।೧೩೪ ॥
ಸ್ವಾಮಿಪುಷ್ಕರಿಣೀಸ್ನಾನಂ ಸಾ ಚಕಾರ ಧೃತವ್ರತಾ ।
ತೀರ್ಥೇಷ್ವೇತೇಷು ಸುಸ್ನಾತಾ ದಾನಂ ಚಕ್ರೇ ಸುಭಾಮಿನೀ  ॥ ೩\,೨೬\।೧೩೫ ॥
ಉವಾಸ ತತ್ರ ಸಾ ದವೀ ತ್ರಿಃ ಸಪ್ತಕಂದಿನಾನಿ ಚ ।
ಸ್ವಾಮಿಪುಷ್ಕರಣೀತೀರಮಹಿಮಾನಂ ಶೃಣೋತಿ ಯಃ ।
ಸ ಯಾತಿ ಪರಮಾಂ ಭಕ್ತಿಂ ಶ್ರೀನಿವಾಸೇ ಜಗನ್ಮಯೇ  ॥ ೩\,೨೬\।೧೩೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ತೃತೀಯಾಂಶೇ ಬ್ರಹ್ಮಕಾಂಡೇ
ವ್ಯಂಕಟಗಿರಿಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ ಸ್ವಾಮಿಪುಷ್ಕರಿಣ್ಯಾದಿತೀರ್ಥತತ್ರತ್ಯದೇವತದೀಯಶಾಲಗ್ರಾಮಲಕ್ಷಣ
ತದ್ದಾನಾದಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಡ್ವಿಂಶೋಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೭
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಸಾ ಗತಾ ಸ್ನಾತುಕಾಮಾಥ ನಂದಾಂ ಪಾಪನಿವಾರಿಣೀಂ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ತಂ ಗುರುಂ ವಿಪ್ರಂ ವಿನಯಾವನತಾ ಸುಧೀಃ  ॥ ೩\,೨೭\।೧ ॥
ಕಿನ್ನಾಮೇಯಂ ನದೀ ವಿಪ್ರ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ಚಾತ್ರ ಮೇ ವದ ।
ಜೈಗೀಷವ್ಯಸ್ತ್ವೇವಮುಕ್ತೋ ವಾಕ್ಯಮೇತದುವಾಚ ಹ  ॥ ೩\,೨೭\।೨ ॥
ಜೈಗೀಷವ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಭದ್ರೇ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಪಾಪನಾಶನಂ ।
ಇಯಂ ನದೀ ಮಹಾಭಾಗೇ ಸದಾ ಪಾಪವಿನಾಶಿನೀ  ॥ ೩\,೨೭\।೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿಪಾಪೌಘೋ ಯತ್ರ ಸ್ನಾನೇನ ನಶ್ಯತಿ ।
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ದೃಶ್ಯತೇ ಹ್ಯತ್ರ ಸ್ನಾನಂ ಕರ್ತುಂ ಸಮುದ್ಯತೈಃ  ॥ ೩\,೨೭\।೪ ॥
ಜಲಂ ಚಾಶುಭ್ರರೂಪೇಣ ಪಾಪೈಶ್ಚ ಪರಿದೃಶ್ಯತೇ ।
ಯಾವಚ್ಛುಭ್ರೋದಕಂ ದೇವಿ ತಾವತ್ಸನಾನಂ ಚ ಕಾರಯೇತ್  ॥ ೩\,೨೭\।೫ ॥
ಯಾವಚ್ಛುಭ್ರೋದಕಂ ನೈವ ತಾವತ್ಪಾಪಂ ನ ನಶ್ಯತಿ ।
ಶುದ್ಧೋದಕೇ ಸಮಾಯಾತೇ ಪಾಪಂ ನಷ್ಟಮಿತಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೩\,೨೭\।೬ ॥
ಕಲಾವಿತ್ಥಂ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿ ಮಹಿಮಾ ದೃಶ್ಯತೇ ಭುವಿ ।
ಅತ್ರ ಸ್ನಾನಂ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ದಾತವ್ಯಂ ದಾನ ಮುತ್ತಮಂ ।
ತತಶ್ಚ ಜ್ಞಾನಮಾಸಾದ್ಯ ವಿವಿಷ್ಣುಲೋಕಂ ಸ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೩\,೨೭\।೭ ॥
ಗುರುಸ್ತ್ರೀಗಮನಾಚ್ಚಂದ್ರ ಅಹಲ್ಯಾಯಾಂ ಗತೋ ಹರಿಃ ।
ಸುರಾಪಾನಾಚ್ಚ ಶುಕ್ರಸ್ತು ಸುವರ್ಣಹರಣಾದ್ಬಲಿಃ  ॥ ೩\,೨೭\।೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಯಾಶ್ಚ ರುದ್ರೋ ನಾಗೋ ದತ್ತಾಪಹಾರಕಃ ।
ಸೂತಸ್ಯ ಹನನಾದ್ರಾಮೋ ನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ಹ್ಯತ್ರ ಭಾಮಿನಿ  ॥ ೩\,೨೭\।೯ ॥
ನಾನೇನ ಸದೃಶಂ ತೀರ್ಥಂ ನ ಭೂತಂ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಸ್ನಾನಂ ಕುರು ಮಹಾಭಾಗೇ ತೇನ ಸಿದ್ಧಿಂ ಹ್ಯವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೩\,೨೭\।೧೦ ॥
ಜೈಗೀಷವ್ಯೇಣ ಮುನಿನಾ ಪಿತ್ರಾ ಸಹ ಚ ಕನ್ಯಕಾ ।
ಸ್ನಾನಂ ಚಕಾರ ವಿಧಿವದುದತಿಷ್ಠಚ್ಚ ಭಾಮಿನಿ  ॥ ೩\,೨೭\।೧೧ ॥
ಯಾವಚ್ಚ ಪೌರುಷಂ ಸೂಕ್ತಂ ತಾವತ್ಕಾಲಂ ಹಿ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಪಶ್ಚಾಜ್ಜಪ್ತ್ವಾ ಮಹಾಮಂತ್ರಂ ವೇಂಕಟೇಶಾಭಿಧಂ ಪರಂ  ॥ ೩\,೨೭\।೧೨ ॥
ದ್ವಿಜಾತೀನ್ಪ್ರೀಣಯಿತ್ವಾ ಸಾ ವಸ್ತ್ರದ್ರವ್ಯಾದಿಭೂಷಣೈಃ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಚ ಪ್ರಯಯೌ ದೇವೀ ಕಮಾರೀತೀರ್ಥಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩\,೨೭\।೧೩ ॥
ಕುಮಾರೀಮಹಿಮಾನಂ ಚ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ್ನಾನಂ ಚಕಾರ ಸಾ ।
ಪುನರಾವೃತ್ಯ ಸಾ ದೇವೀ ಹ್ಯಂತರಾ ವಿರಜಾನದೀಂ  ॥ ೩\,೨೭\।೧೪ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಸಾ ದೇವೀ ಜೈಗೀಷವ್ಯಂ ಗುರುಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಕಿಂ ಸಂಜ್ಞಿಕೇಯಂ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ಹ್ಯತ್ರ ಮೇ ವದ  ॥ ೩\,೨೭\।೧೫ ॥
ಜೈಗೀಷವ್ಯಃ ಪೃಷ್ಟ ಏವ ಮುವಾಚ ಕರುಣಾನಿಧಿಃ ।
ಇಯಂ ಭಾಗೀರಥೀ ಕನ್ಯೇ ಆಯಾತಿ ಹ್ಯಂತರೇಣ ತು  ॥ ೩\,೨೭\।೧೬ ॥
ಅತಃ ಸಾ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಹ್ಯಂತರ್ಗಂಗೇತಿ ಪರಮರ್ಷಿಭಿಃ ।
ಕನ್ಯೇ ತ್ವಸ್ಯಾಸ್ತು ಸಲಿಲಂ ಶ್ರೀನಿನಿವಾಸಪ್ರಿಯಂ ಸದಾ  ॥ ೩\,೨೭\।೧೭ ॥
ಅತ್ರ ಸ್ನಾನಂ ಯಃ ಕರೋತಿ ಸ ಯಾತಿ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ ।
ಸ್ನಾನಂ ಚಕಾರ ಸಾ ಕನ್ಯಾ ಜಲೇ ಪರಮಪಾವನೇ  ॥ ೩\,೨೭\।೧೮ ॥
ದಾನಾದಿಕಂ ತಥಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಜಜಾಪ ಪರಮಂ ಮನುಂ ।
ಶ್ರೀನಿವಾಸಸಮೀಪಂ ತು ಪುನರಾಗತ್ಯ ಭಾಮಿನೀ  ॥ ೩\,೨೭\।೧೯ ॥
ಅಂಗಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ಚಕ್ರೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವೇಂಕಟನಾಯಕಂ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದೀನ್ಪ್ರೀಣಯಿತ್ವಾ ವಸ್ತ್ರಗಂಧಾದಿಭೂಷಣೈಃ  ॥ ೩\,೨೭\।೨೦ ॥
ಪುನಃ ಪರದಿನೇ ಪ್ರಾತಃ ಸ್ವಾಮಿಪುಷ್ಕರಿಣೀಜಲೇ ।
ಸ್ನಾನಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾಭಾಗಾ ಯಯೌ ತುಂಬುರುಸಂಜ್ಞಿಕಾಂ  ॥ ೩\,೨೭\।೨೧ ॥
ಪಪ್ರಚ್ಛ ತಂ ಗುರುಂ ದೇವೀ ನಾಥಂ ಕಿನ್ನಾಮಿಕಾ ತ್ವಯಂ ।
ಜೈಗೀಷವ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಇಯಂ ತುಂಬರುಕಾಭಿಜ್ಞಾ ನಾರೀ ವೈ ವರವರ್ಣಿನೀ  ॥ ೩\,೨೭\।೨೨ ॥
ಪುರಾ ತುಂ ಬುರುಣಾ ಸಾಕಂ ನಾರದಸ್ತಪಸಿ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಅತ್ರ ಪ್ರಾದುರಭೂದ್ವಿಷ್ಣುರ್ನಾರದಸ್ಯ ಹಿತಾಯ ಚ  ॥ ೩\,೨೭\।೨೩ ॥
ಸ್ನಾನಂ ಯಃ ಕುರುತೇ ಹ್ಯತ್ರ ಸ ಯಾತಿ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ ।
ಅತ್ರ ಸ್ನಾನಂ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ದುರ್ಲಭಂ ಕಲೌ  ॥ ೩\,೨೭\।೨೪ ॥
ಅತ್ರ ಸ್ನಾನಂ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ನಾಲ್ಪಸ್ಯ ತಪಸಃ ಫಲಂ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಚ ಪೀತ್ವಾ ಚ ದತ್ತ್ವಾ ದಾನಾನ್ಯಕೇಶಃ  ॥ ೩\,೨೭\।೨೫ ॥
ಪುನರಾಗತ್ಯ ಸಾ ದೇವೀ ಶ್ರೀನಿವಾಸಂ ನನಾಮ ಹ ।
ತಸ್ಮಿಮಂದಿನೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಂಶ್ಚ ತರ್ಪಯಾಮಾಸ ಭಮಿನಿ  ॥ ೩\,೨೭\।೨೬ ॥
ಸ್ವಾಮಿಪುಷ್ಕರಿಣೀಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ದೀಪಾನ್ಪ್ರಾಜ್ವಾಲಯತ್ಸತೀ ।
ಸೋಪಾನೇಷು ಮಹಾಭಾಗಾ ದೀಪಾವಲಿಭಿರಂಜಸಾ ।
ಪ್ರೀಣಯಾಮಾಸ ದೇವೇಶಂ ಶ್ರೀನಿವಾಸಂ ಜಗದ್ಗುರುಂ  ॥ ೩\,೨೭\।೨೭ ॥
ಪುನಃ ಪರದಿನೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಶಕ್ರತೀರ್ಥಮನುತ್ತಮಂ ।
ಕಪಿಲಾಖ್ಯೋರ್ಧ್ವದೇಶೇ ತು ತತ್ತೀರ್ಥಂ ಪಾವನಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೩\,೨೭\।೨೮ ॥
ತತ್ರ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಮಹಾಭಾಗಾ ತದೂರ್ಧ್ವಂ ಸ್ನಾಪಯೇತ್ಸ್ವಯಂ ।
ವಿಷ್ವಸೇನಸರಸ್ತತ್ರ ಸರ್ವಪಾಪವಿನಾಶನಂ  ॥ ೩\,೨೭\।೨೯ ॥
ತತ ಊರ್ಧ್ವಂ ಮಹಾಭಾಗಾ ಯಯೌ ತತ್ರ ದದರ್ಶ ಸಾ ।
ಪಂಚಾಯುಧಾನಾಂ ತೀರ್ಥಾನಿ ತೇಷು ಸ್ನಾನಂ ಚಕಾರ ಸಾ  ॥ ೩\,೨೭\।೩೦ ॥
ತದೂರ್ಧ್ವಂ ಚಾಗ್ನಿಕುಂಡಂ ಸ್ಯಾದ್ದುರಾರೋಹಂ ತತೋಗ್ರತಃ ।
ತಸ್ಯೋಪರಿ ಬ್ರಹ್ಮತೀರ್ಥಂ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾವಿಮೋಚನಂ  ॥ ೩\,೨೭\।೩೧ ॥
ಸಪ್ತರ್ಷೀಣಾಂ ತದೂರ್ಧ್ವಂ ತು ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥಂ ಚ ಸತ್ಫಲಂ ।
ದಶಾಧಿಕಫಲಂ ತೇಷಾ ತೀರ್ಥಾನಾಮುತ್ತರೋತ್ತರಂ  ॥ ೩\,೨೭\।೩೨ ॥
ಏತೇಷಾಂ ಚೈವ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕೋ ವಾ ವಕ್ತುಮಿಹಾರ್ಹತಿ ।
ಋಷಿತೀರ್ಥೇಷು ಸಾ ಕನ್ಯಾ ಚಚಾರ ತಪ ಉತ್ತಮಂ  ॥ ೩\,೨೭\।೩೩ ॥
ಮಮಾವತಾರಪರ್ಯಂತಂ ಚರಿತ್ವಾ ತಪ ಉತ್ತಮಂ ।
ಯೋಗಧಾರಣ ಯಾ ದೇಹಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಜಾಂಬವತೋ ಗೃಹೇ  ॥ ೩\,೨೭\।೩೪ ॥
ಜಾತಾ ಜಾಂಬವತೀ ನಾಮ ವವೃಧೇ ತಸ್ಯ ವೇಶ್ಮನಿ ।
ತಸ್ಯಾಃ ಪಿತಾ ಜಾಂಬವಾನ್ಸ ಸಮಾದಾತ್ಕನ್ಯಕಾಂ ತದಾ ।
ರುಕ್ಮ್ಯಾ ಅನಂ ತರಾ ಸೈಷಾ ಮಮ ಭಾರ್ಯಾ ಖಗೇಶ್ವರ  ॥ ೩\,೨೭\।೩೫ ॥
ಇದಂ ಹಿ ಪರಮಾಖ್ಯಾನಂ ವೇಂಕಟಾದ್ರೇರ್ಮಹಾಗಿರೇಃ ।
ಕೋ ವಾ ವರ್ಣಯಿತುಂ ಶಕ್ತೋ ಮದನ್ಯಃ ಪುರುಷೋ ಭುವಿ  ॥ ೩\,೨೭\।೩೬ ॥
ವೇಂಕಟೇಶಸ್ಯ ನೈವೇದ್ಯಂ ಸದಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಕರೋತಿ ವೈ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪೂಜಯತೇ ನಿತ್ಯಮೇವಂ ಶಾಸ್ತ್ರಸ್ಯ ನಿರ್ಣಯಃ  ॥ ೩\,೨೭\।೩೭ ॥
ನೈವೇದ್ಯಭಕ್ಷಿಣಾಂ ಪುಂಸಾಮುಪಹಾಸಂ ನ ಕಾರಯೇತ್ ।
ಸ್ವಸ್ಯ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯಭಾವೇ ತು ನೈವೇದ್ಯಾದಿ ಗುಡಾದಿಕಂ ।
ಗ್ರಾಹ್ಯಮೇವ ನ ಸಂದೇಹೋ ಅನ್ಯಥಾ ನಾರಕೀ ಭವೇತ್  ॥ ೩\,೨೭\।೩೮ ॥
ಶ್ರೀನಿವಾಸಾತ್ಪರೋ ದೇವೋ ನ ಭೂತೋ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಸ್ವಯಂ ಚ ಪಾಚಯಿತ್ವಾತ್ವಂ ಘೃತಪಕ್ವಾದಿಕಂ ತಥಾ ।
ಶ್ರೀನಿವಾಸಸ್ಯ ನೈವೇದ್ಯಂ ದತ್ತ್ವಾ ಭೋಜನಮಾಚರೇತ್  ॥ ೩\,೨೭\।೩೯ ॥
ಇದಂ ತು ಪರಮಂ ಗೋಪ್ಯಂ ತವೋಕ್ತಂ ಚ ಖಗೇಶ್ವರ ।
ನ ಕಸ್ಯಾಪಿ ಚ ವಕ್ತವ್ಯಂ ಗೋಪ್ಯತ್ವಾತ್ಖಗಸತ್ತಮ ।
ಇತಃ ಪರಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತಾರತಮ್ಯಂ ಶೃಣು ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩\,೨೭\।೪೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತ ದೃ ತೃ ದೃ ಬ್ರಹ್ಮ ದೃ
ಕನ್ಯಾಕೃತನಾನಾತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾದಿನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಸಪ್ತವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೮
ಯಾ ಪೂರ್ವಸರ್ಗೇ ದಕ್ಷಪುತ್ರೀ ಸತೀ ತು ರುದ್ರಸ್ಯ ಪತ್ನೀ ದಕ್ಷಯಜ್ಞೇ ಸ್ವದೇಹಂ ।
ವಿಸೃಜ್ಯ ಸಾ ಮೇನಕಾಯಾಂ ಚ ಜಜ್ಞೇ ಧರಾಧರಾದ್ಧೇಮವತೋ ವೈ ಸಕಾಶಾತ್  ॥ ೩\,೨೮\।೧ ॥
ಸಾ ಪಾರ್ವತಾ ರುದ್ರಪತ್ನೀ ಖಗೇಂದ್ರ ಯಾ ಶೇಷಪತ್ನೀ ವಾರುಣೀ ನಾಮ ಪೂರ್ವಾ ।
ಸೈವಾಗತಾ ಬಲಭದ್ರೇಣ ರಂತುಂ ದ್ವಿರೂಪಮಾಸ್ಥಾಯ ಮಹಾಪತಿವ್ರತಾ  ॥ ೩\,೨೮\।೨ ॥
ಶ್ರೀರಿತ್ಯಾಖ್ಯಾ ಇಂದಿರಾವೇಶಯುಕ್ತಾ ತಸ್ಯಾ ದ್ವಿತೀಯಾ ಪ್ರತಿಮಾ ಮೇಘರೂಪಾ ।
ಶೇಷಣ ರೂಪೇಣ ಯದಾ ಹಿ ವೀಂದ್ರ ತಪಶ್ಚಚಾರ ವಿಷ್ಣುನಾ ಸಾರ್ಧಮೇವ  ॥ ೩\,೨೮\।೩ ॥
ತದೈವ ದೇವೀ ವಾರುಣೀ ಶೇಷಪತ್ನೀ ತಪಶ್ಚ ಕ್ರೇ ಇಂದಿರಾಪ್ರೀತಯೇ ಚ ।
ತದಾ ಪ್ರೀತಾ ಇಂದಿರಾ ಸುಪ್ರಸನ್ನಾ ಉವಾಚ ತಾಂ ವಾರುಣೀಂ ಶೇಷಪತ್ನೀಂ  ॥ ೩\,೨೮\।೪ ॥
ಯದಾ ರಾಮೋ ವೈಷ್ಣವಾಂಶೇನ ಯುಕ್ತಃ ಸಂಪತ್ಸ್ಯತೇ ಭೂತಲೇ ರೌಹಿಣೇಯಃ ।
ಮಯ್ಯಾವೇಶಾತ್ಸಂಯುತಾ ತ್ವಂ ತು ಭದ್ರೇ ಶ್ರೀರಿತ್ಯಾಖ್ಯಾ ವಲಭದ್ರಸ್ಯ ರಂತುಂ  ॥ ೩\,೨೮\।೫ ॥
ಸಂಪತ್ಸ್ಯಸೇ ನಾತ್ರ ವಿಚಾರ್ಯಮಸ್ತೀತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಾ ವೈ ಪ್ರಯಯೌ ವಿಷ್ಣುಲೋಕೇ ।
ಶ್ರೀಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಂಶಾಚ್ಛ್ರೀರಿತೀಡ್ಯಾಂ ಸಮಾಖ್ಯಾಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಲೋಕೇ ಶೇಷಪತ್ನೀ ಬಭೂವ  ॥ ೩\,೨೮\।೬ ॥
ಯದಾಹೀಶೋ ವಿಪುಲಾಮುದ್ಧರೇಚ್ಚ ತದಾ ರಾಮಃ ಶ್ರೀಭಿದಾಸಂಗಮೇ ಚ ।
ಕರೋತಿ ತೋಷತ್ಸರ್ವದಾ ವೈ ರಮಾಯಾಸ್ತಸ್ಯಾಪ್ಯಾವೇಶೋ ವ್ಯಂಸ್ತ್ರಿತಮೋನಸಂಗಂ  ॥ ೩\,೨೮\।೭ ॥
ಯಾ ರೇವತೀ ರೈವತಸ್ಯೈವ ಪುತ್ರೀ ಸಾ ವಾರುಣೀ ಬಲಭದ್ರಸ್ಯ ಪತ್ನೀ ।
ಸೌಪರ್ಣನಾಮ್ನೀ ಬಲಪತ್ನೀ ಖಗೇಂದ್ರ ಯಾಸ್ತಾಸ್ತಿಸ್ರಃ ಷಡ್ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚ ಸ್ತ್ರೀಭ್ಯಃ ।
ದ್ವಿಗುಣಾಧಮಾ ರುದ್ರಶೇಷಾದಿಕೇಭ್ಯೋ ದಶಾಧಮಾ ತ್ವಂ ವಿಜಾನೀಹಿ ಪೌತ್ರ  ॥ ೩\,೨೮\।೮ ॥
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ರಾಮೇಣ ರಂತುಂ ಸರ್ವದಾ ವಾರುಣೀ ತು ಪುತ್ರೀತ್ವಮಾಪೇ ರೇವತಸ್ಯೈವ ಸುಭ್ರೂಃ ।
ಏವಂ ತ್ರಿರೂಪಾ ವಾರುಣೀ ಶೇಷಪತ್ನೀ ದ್ವಿರೂಪಭೂತಾ ಪಾರ್ವತೀ ರುದ್ರಪತ್ನೀ  ॥ ೩\,೨೮\।೯ ॥
ನೀಚಾಯಾ ಜಾಂಬವತ್ಯಾಶ್ಚ ಶೇಷಸಾಮ್ಯಂ ಚ ಕುತ್ರಚಿತ್ ।
ಶ್ರೂಯತೇ ಚ ಮಯಾ ಕೃಷ್ಣ ನಿಮಿತ್ತಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮೇ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩\,೨೮\।೧೦ ॥
ಉಮಾಯಾಶ್ಚ ತಥಾ ರುದ್ರಃ ಸದಾ ಬಹುಗುಣಾಧಿಕಃ ।
ಏವಂ ತ್ವಯೋಕ್ತಂ ಭಗವನ್ನಿಶ್ಚಯಾರ್ಥಂ ಮಮ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩\,೨೮\।೧೧ ॥
ರೇವತೀ ಶ್ರೀಯುತಾ ಶ್ರೀಶ್ಚ ಶೇಷರೂಪಾ ಚ ವಾರುಣೀ ।
ಸೌಪರ್ಣಿ ಪಾರ್ವತೀ ಚೈವ ತಿಸ್ರಃ ಶೇಷಾಶತೋ ವರಾಃ  ॥ ೩\,೨೮\।೧೨ ॥
ಇತ್ಯಪಿ ಶ್ರೂಯತೇ ಕೃಷ್ಣ ಕುತ್ರಚಿನ್ಮಧುಸೂದನ ।
ನಿಮಿತ್ತಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮೇ ಕೃಷ್ಣ ತವಶಿಷ್ಯಾಯ ಸುವ್ರತ  ॥ ೩\,೨೮\।೧೩ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ವಿಜ್ಞಾಯ ಜಾಂಬವತ್ಯಾಶ್ಚ ತದನ್ಯೇಷಾಂ ಖಗಾಧಿಪ ।
ಉತ್ತಮಾನಾಂ ಚ ಸಾಮ್ಯಂ ತು ಉತ್ತಮಾವೇಶತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೩\,೨೮\।೧೪ ॥
ಅವರಾಣಾಂ ಗುಣಸ್ಯಾಪಿ ಹ್ಯುತ್ತಮಾನಾಮಧೀನತಾ ।
ಅಸ್ತೀತಿ ದ್ಯೋತನಾಯೈವ ಶತಾಂಶಾಧಿಕಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೩\,೨೮\।೧೫ ॥
ಯಥಾ ಮಯೋಚ್ಯತೇ ವೀಂದ್ರ ತಥಾ ಜಾನೀಹಿ ನಾನ್ಯಥಾ ।
ತದನಂತರಜಾನ್ವಕ್ಷ್ಯೇ ಶೃಣು ಕಾಶ್ಯಪಜೋತ್ತಮ  ॥ ೩\,೨೮\।೧೬ ॥
ಚತುರ್ದಶಸು ಚೇಂದ್ರೇಷು ಸಪ್ತಮೋ ಯಃ ಪುರಂದರಃ ।
ವೃತ್ರಾದೀನಾಂ ಶರೀರಂ ತು ಪುರಮಿತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ  ॥ ೩\,೨೮\।೧೭ ॥
ತಂ ದಾರಯತಿ ವಜ್ರೇಣ ಯಸ್ಮಾತ್ತಸ್ಮಾತ್ಪುರಂದರಃ ।
ಚತುರ್ದಶಸು ಚೇಂದ್ರೇಷು ಮಂತ್ರದ್ಯುಮ್ನಸ್ತು ಷಷ್ಠಕಃ  ॥ ೩\,೨೮\।೧೮ ॥
ಮಂತ್ರಾನಷ್ಟ ಮಹಾವೀಂದ್ರ ದೇವೋ ದ್ಯೋತಯತೇ ಯತಃ ।
ಮಂತ್ರದ್ಯುಮ್ನಸ್ತತೋ ಲೋಕೇ ಉಭಾವಪ್ಯೇಕ ಏವ ತು  ॥ ೩\,೨೮\।೧೯ ॥
ಮಂತ್ರದ್ಯುಮ್ನಾವತಾರೋಭೂತ್ಕುಂತೀಪುತ್ರೋರ್ಜುನೋ ಭುವಿ ।
ವಿಷ್ಣೋರ್ವಾಯೋರನಂತಸ್ಯ ಚೇಂದ್ರಸ್ಯ ಖಗಸತ್ತಮ  ॥ ೩\,೨೮\।೨೦ ॥
ಪಾರ್ಥಶ್ಚತುರ್ಭಿಃ ಸಂಯುಕ್ತ ಇಂದ್ರ ಏವ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಚತುರ್ಥೇಪಿ ಚ ವಾಯೋಶ್ಚ ವಿಶೇಷೋಸ್ತಿ ಸದಾರ್ಜುನ  ॥ ೩\,೨೮\।೨೧ ॥
ವಾಲಿರ್ನಾಮಾ ವಾನರಸ್ತು ಪುರಂದರ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಚಂದ್ರವಂಶೇ ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ಗಾಧಿರಾಜೋ ವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೩\,೨೮\।೨೨ ॥
ಮಂತ್ರದ್ಯುಮ್ನಾವತಾರಃ ಸ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಪಿತಾ ಸ್ಮೃತಃ ।
ವೇದೋಕ್ತಮಂತ್ರಾ ಗಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಧಿಯಾ ಸಂಧಾರಯೇದ್ಯತಃ  ॥ ೩\,೨೮\।೨೩ ॥
ಅತೋ ಗಾಧಿರಿತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತದರ್ಥಂ ಭೂತಲೇ ಹ್ಯಭೂತ್ ।
ಇಕ್ಷ್ವಾಕುಪುತ್ರೋ ವೀಂದ್ರ ವಿಕುಕ್ಷಿರಿತಿ ವಿಶ್ರುತಃ  ॥ ೩\,೨೮\।೨೪ ॥
ಸ ಏವೇಂದ್ರಾವತಾರೋಭೂದ್ಧರಿಸೇವಾರ್ಥಮೇವ ಚ ।
ವಿಶೇಷೇಣ ಹರಿಂ ಕುಕ್ಷೌ ವಿಜ್ಞಾನಾಚ್ಚ ಹರಿಃ ಸದಾ  ॥ ೩\,೨೮\।೨೫ ॥
ಅತೋ ವಿಕುಕ್ಷಿನಾಮಾಸೌ ಭೂಲೋಕೇ ವಿಶ್ರುತಃ ಸದಾ ।
ರಾಮಪುತ್ರಃ ಕುಶಃ ಪ್ರೋಕ್ತ ಇಂದ್ರ ಏವ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೩\,೨೮\।೨೬ ॥
ವಾಲ್ಮೀಕಿಋಷಿಣಾ ಯಸ್ಮಾತ್ಕುಶೇನೈವ ವಿನಿರ್ಮಿತಃ ।
ಅತಃ ಕುಶ ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಜಾನಕೀನಂದನಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩\,೨೮\।೨೭ ॥
ಇಂದ್ರದ್ಯುಮ್ನಃ ಪುರೇದ್ರಸ್ತು ಗಾಧೀ ವಾಲೀ ತಥಾರ್ಜುನಃ ।
ವಿಕುಕ್ಷಿಃ ಕುಶ ಏವೈತೇ ಸಪ್ತ ಚೇಂದ್ರಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೩\,೨೮\।೨೮ ॥
ಯಃ ಕೃಷ್ಣಪುತ್ತ್ರಃ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಃ ಕಾಮ ಏವ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಪ್ರಕೃಷ್ಟಪ್ರಕಾಶರೂಪತ್ವಾತ್ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ ಇತಿ ನಾಮವಾನ್  ॥ ೩\,೨೮\।೨೯ ॥
ಯಾ ರಾಮಭ್ರಾತಾ ಭರತಃ ಕಾಮ ಏವಾಭವದ್ಭುವಿ ।
ರಾಮಾಜ್ಞಾಂ ಭರತೇ ಯಸ್ಮಾತ್ತಸ್ಮಾದ್ಭರತನಾಮಕಃ  ॥ ೩\,೨೮\।೩೦ ॥
ಚಕ್ರಾಭಿಮಾನಿ ಕಾಮಸ್ತು ಸುದರ್ಶನ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಕೃಷ್ಣಪುತ್ರಸ್ತು ಸಾಂಬೋ ಜಾಂಬವತೀಸುತಃ  ॥ ೩\,೨೮\।೩೧ ॥
ಕಾಮಾವತಾರೋ ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಸಂದೇಹೋ ನಾತ್ರ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಯೋ ರುದ್ರಪುತ್ರಃ ಸ್ಕಂದಸ್ತು ಕಾಮ ಏವ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೩\,೨೮\।೩೨ ॥
ರಿಪೂನಾಸ್ಕಂ ದತೇ ನಿತ್ಯಮತಃ ಸ್ಕಂದ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಯೋ ವಾ ಸನತ್ಕುಮಾರಸ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಃ ಖಗಾಧಿಪ ।
ಕಾಮಾವತಾರೋ ವಿಜ್ಞೇಯೋ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೩\,೨೮\।೩೩ ॥
ಸುದರ್ಶನಶ್ಚ ಪರಮಃ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಃ ಸಾಂಬ ಏವ ಚ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಸಾಂಬಶ್ಚಷಡೇತೇ ಕಾಮರೂಪಕಾಃ  ॥ ೩\,೨೮\।೩೪ ॥
ತತಶ್ಚ ಇಂದ್ರಕಾಮಾವಪ್ಯುಮಾದಿಭ್ಯೋ ದಶಾವರೌ ।
ತಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ತು ಗರುಡ ಕಾಮ ಇಂದ್ರಾಧಮಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೩\,೨೮\।೩೫ ॥
ಪ್ರಾಣಸ್ತ್ವಹಂಕಾರ ಏವ ಅಹಂಕಾರಕಸಂಜ್ಞಕಃ ।
ಗರುತ್ಮದಂಶೋ ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಕಾಮೇಂದ್ರಾಭ್ಯಾಂ ದಶಾಧಮಃ  ॥ ೩\,೨೮\।೩೬ ॥
ತದನಂತರಜಾನ್ವಕ್ಷ್ಯೇ ಶೃಣು ವೀಂದ್ರ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಶ್ರವಣಾನ್ಮೋಕ್ಷಮಾಪ್ನೋತಿ ಮಹಾಪಾಪಾದ್ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೩\,೨೮\।೩೭ ॥
ಕಾಮಪುತ್ರೋನಿರುದ್ಧೋಽಪಿ ಹರೇರನ್ಯಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಸ ಏವಾಭೂದ್ಧರೇಃ ಸೇವಾಂ ಕರ್ತುಂ ರಾಮಾನುಜೋ ಭುವಿ  ॥ ೩\,೨೮\।೩೮ ॥
ಶತ್ರುಘ್ನ ಇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಃ ಶತ್ರೂನ್ಸೂದಯತೇ ಯತಃ ।
ಅನಿರುದ್ಧಃ ಕೃಷ್ಣಪುತ್ರೋ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಾದ್ಯೋಽಜನಿಷ್ಟ ಹ  ॥ ೩\,೨೮\।೩೯ ॥
ಸಂಕರ್ಷಣಾದಿರೂಪೈಸ್ತು ತ್ರಿಭಿರಾವಿಷ್ಟ ಏವ ಸಃ ।
ಏವಂ ದ್ವಿರೂಪೋ ವಿಜ್ಞೇಯೋ ಹ್ಯನಿರುದ್ಧೋ ಮಹಾಮತಿಃ  ॥ ೩\,೨೮\।೪೦ ॥
ಕಾಮಭಾರ್ಯಾ ರತಿರ್ಯಾ ತು ದ್ವಿರೂಪಾ ಸಂಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ ।
ರುಗ್ಮಪುತ್ರೀ ರುಗ್ಮವತೀ ಕಾಮಭಾರ್ಯಾ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೩\,೨೮\।೪೧ ॥
ಅತಿಪ್ರಕಾಶಯುಕ್ತತ್ವಾತ್ತಸ್ಮಾದ್ರುಗ್ಮವತೀ ಸ್ಮೃತಾ ।
ದುರ್ಯೋಧನಸ್ಯ ಯಾ ಪುತ್ರೀ ಲಕ್ಷಣಾ ಸಾ ರತಿಃ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೩\,೨೮\।೪೨ ॥
ಕಾಷ್ಠಾ ಸಾಂಬಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ಸಾ ಲಕ್ಷಣಂ ಸಂಯುನಕ್ತ್ಯತಃ ।
ಲಕ್ಷಣಾಭಿಧಯಾಭೂಮೌ ದುಷ್ಟ ವೀರ್ಯೋದ್ಭವಾ ಹ್ಯಪಿ  ॥ ೩\,೨೮\।೪೩ ॥
ಏವಂ ದ್ವಿರೂಪಾ ವಿಜ್ಞೇಯಾ ಕಾಮಭಾರ್ಯಾ ರತಿಃ ಸ್ಮೃತಾ ।
ಸ್ವಾಯಂಭುವೋ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರೋ ಮನುಸ್ತ್ವಾದ್ಯೋ ಗುರೌ ಸಮಃ ।
ರಾಜಧರ್ಮೇಣ ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚ ಜಾತಃ ಪ್ರೀಣಯಿತುಂ ಹರೇಃ  ॥ ೩\,೨೮\।೪೪ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದೇವಾಗುರುರ್ಮಹಾತ್ಮಾ ತಸ್ಯಾವತಾರಾಸ್ತ್ರಯ ಆಸನ್ಖಗೇಂದ್ರ ।
ರಾಮಾವತಾರೇ ಭರತಾಖ್ಯೋ ಬಭೂವ ಹ್ಯಂಭೋಜಜಾವೇಶಯುತೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ  ॥ ೩\,೨೮\।೪೫ ॥
ದೇವಾವತಾರಾನ್ವಾನರಾಂಸ್ತಾರಯಿತ್ವಾ ಶ್ರೀರಾಮದಿವ್ಯಾಽಚರಿತಾನ್ಯವಾದೀತ್ ।
ಅತೋ ಹ್ಯಸೌ ನಾರನಾಮಾ ಬಭೂವ ಹ್ಯಂಗತ್ವಮಾಪ್ತುಂ ರಾಮದೇವಸ್ಯ ಭೂಮ್ಯಾಂ  ॥ ೩\,೨೮\।೪೬ ॥
ಕೃಷ್ಣಾವತಾರೇ ದ್ರೋಣನಾಮಾ ಬಭೂವ ಅಂಭೋಜಜಾವೇಶಯುತೋ ಬೃಹಸ್ಯಪತಿಃ ।
ಯಸ್ಮಾದ್ದೋಣಾತ್ಸಂಭಭೂವ ಗುರುಶ್ಚ ತಸ್ಮಾದಸೌ ದ್ರೋಣಸಂಜ್ಞೋ ಬಭೂವ  ॥ ೩\,೨೮\।೪೭ ॥
ಭೂಭಾರಭೂತಾದ್ಯುದ್ಧೃತೌ ಹ್ಯಂಗಭೂತೋ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸೇವಾಂ ಕರ್ತುಮೇವಾಸ ಭೂಮೌ ।
ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ ಪವನಾವೇಶಪುಕ್ತಾ ಸ ಉದ್ಧವಶ್ಚೇತ್ಯಮಿಧಾನಮಾಪ  ॥ ೩\,೨೮\।೪೮ ॥
ಯಸ್ಮಾದುತ್ಕೃಷ್ಟೋ ಹರಿರತ್ರ ಸಮ್ಯಗತೋ ಹ್ಯಸೌ ಬುಧವನ್ನಾಮ ಚಾಪ ।
ಸಖಾ ಹ್ಯಭೂತ್ಕೃಷ್ಣದೇವಸ್ಯ ನಿತ್ಯಂ ಮಹಾಮತಿಃ ಸರ್ವಲೋಕೇಷು ಪುಜ್ವಃ  ॥ ೩\,೨೮\।೪೯ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾಂಗುಷ್ಠಜೋ ದಕ್ಷೋ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರೋ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ಕನ್ಯಾಂ ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರೇಃ ಪ್ರೀಣನ್ನಾಸ ಭೂಮಾ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಪುತ್ರಾನುದಪಾದಯದ್ದಕ್ಷಸ್ತ್ವತೋ ದಕ್ಷ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೩\,೨೮\।೫೦ ॥
ಶಚೀಂ ಭರ್ಯಾಂ ದೇವರಾಜಸ್ಯ ವಿದ್ಧಿ ತಸ್ಯಾ ಹ್ಯವತಾರಂ ಶೃಣು ಸಮ್ಯಕ್ಖಗೇಂದ್ರ ।
ರಾಮಾವತಾರೇ ನಾಮ ತಾರಾ ಬಭೂವ ಸಾ ವಾಲಿಪತ್ನೀ ಶಚೀಸಜಕಾ ಚ  ॥ ೩\,೨೮\।೫೧ ॥
ರಾಮಾನ್ಮೃತೇ ವಾಲಿಸಂಜ್ಞೇ ಪತೌ ಹಿ ಸುಗ್ರೀವಸಂಗಂ ಸಾ ಚಕಾರಾಥ ತಾರಾ ।
ಅತೋ ನಾಗಾತ್ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಂ ಚ ತಾರಾ ಕ್ವ ವಾ ಯಾಯಾದಂತರಿಕ್ಷೇ ನ ಪಾಪಾ  ॥ ೩\,೨೮\।೫೨ ॥
ಕೃಷ್ಣಾವತಾರೇ ಸೈವ ತಾರಾ ಚ ವೀಂದ್ರ ಬಭೂವ ಭೂಮೌ ವಿಜಯಸ್ಯ ಪತ್ನೀ ।
ಪಿಶಂಗದೇತಿ ಹ್ಯಭಿಧಾ ಸ್ಯಾಚ್ಚ ತಸ್ಯಾಃ ಸಾಮೀಪ್ಯಮಸ್ಯಾಸ್ತ್ವಜುಂನವೇವ ಚಾಸೀತ್  ॥ ೩\,೨೮\।೫೩ ॥
ಉತ್ಪಾದಯಿತ್ವಾ ಬಭ್ರುವಾಹಂ ಚ ಪುತ್ರಂ ತಸ್ಯಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಹ್ಯರ್ಜುನೋ ವೈ ಮಹಾತ್ಮಾ ।
ಅತಶ್ಚೋಭೇ ವಾರಚಿತ್ರಾಂಗದೇ ಚ ಶಚೀರೂಪೇ ನಾತ್ರ ವಿವಾರ್ಯಮಸ್ತಿ  ॥ ೩\,೨೮\।೫೪ ॥
ಪುಲೋಮಜಾ ಮಂತ್ರದ್ಯುಮ್ನಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ಯಾ ಕಾಶಿಕಾ ಗಾಧಿರಾಜಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ।
ವಿಕುಕ್ಷಿಭಾರ್ಯಾ ಸುಮತಿಶ್ಚೇತಿ ಸಂಜ್ಞಾ ಕುಶಸ್ಯ ಪತ್ನೀ ಕಾಂತಿಮತೀತಿ ಸಂಜ್ಞಾ  ॥ ೩\,೨೮\।೫೫ ॥
ಏತಾ ಹಿ ಸಪ್ತ ಹ್ಯವರಾಶ್ಚ ಶಚ್ಯಾ ಜಾನೀಹಿ ವೈ ನಾಸ್ತಿ ವಿಚಾರಣಾತ್ರ ।
ಶಚೀ ರತಿಶ್ಚಾನಿರುದ್ಧೋ ಮನುರ್ದಕ್ಷೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ ।
ಷಡನ್ಯೋನ್ಯಸಮಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಅಹಂಕಾರಾದ್ದಶಾಧಮಾಃ  ॥ ೩\,೨೮\।೫೬ ॥
ಅಥ ಯಃ ಪ್ರವಹೋ ವಾಯುರ್ಮುಖ್ಯವಾಯೋಃ ಸುತೋ ಬಲೀ ।
ಸ ವಾಯುಷು ಮಹಾನದ್ಯ ಸ ವೈ ಕೋಣಾಧಿಪಸ್ತಥಾ  ॥ ೩\,೨೮\।೫೭ ॥
ನಾಸಿಕಾಸು ಸ ಏವೋಕ್ತೋ ಭೌತಿಕಸ್ತುಲ್ಯ ಏವ ಚ ।
ಅತಿವಾಹಃ ಸ ಏವೋಕ್ತಃ ಯತೋ ಗಮ್ಯೋ ಮುಮುಕ್ಷುಭಿಃ  ॥ ೩\,೨೮\।೫೮ ॥
ದಕ್ಷಾದಿಭ್ಯಃ ಪಂಚಗುಣಾದಧಮಃ ಸಂಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರವಹಶ್ಚೇತಿ ಸಂಜ್ಞಾಂ ಸ ಕಿಮರ್ಥಂ ಪ್ರಾಪ ತದ್ವದ  ॥ ೩\,೨೮\।೫೯ ॥
ಅರ್ಥಃ ಕಶ್ಚಾಸ್ತಿ ತನ್ನಾಮ್ನಃ ಪ್ರತೀತಸ್ತಂ ವದಸ್ವ ಮೇ ।
ಗರುಡೇನೈವಮುಕ್ತಸ್ತು ಭಗವಾಂದೇವಕೀಸುತಃ ।
ಉವಾಚ ಪರಮಪ್ರೀತಃ ಸಂಸ್ತೂಯ ಗರುಡಂ ಹರಿಃ  ॥ ೩\,೨೮\।೬೦ ॥
ಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಹರ್ಷೇಣ ಹರೇಸ್ತುಲ್ಯಾನ್ಸರ್ವದಾ ವಹತೇ ಯತಃ ।
ಅತಃ ಪ್ರವಹನಾಮಾಸೌ ಕೀರ್ತಿತಃ ಪಕ್ಷಿಸತ್ತಮ  ॥ ೩\,೨೮\।೬೧ ॥
ಸರ್ವೋತ್ತಮೋ ವಿಷ್ಣುರೇವಾಸ್ತಿ ನಾಮ್ನಾ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯಸ್ತದಧೀನಾಃ ಸದಾಪಿ ।
ಮಯೋಕ್ತಮೇತತ್ತು ಸತ್ಯಂ ನ ಮಿಥ್ಯಾ ಗೃಹ್ಣಾಮಿ ಹಸ್ತೇನೋರಗಂ ಕೋಪಯುಕ್ತಂ  ॥ ೩\,೨೮\।೬೨ ॥
ಸರ್ವಂ ನು ಸತ್ಯಂ ಯದಿ ಮಿಥ್ಯಾ ಭವೇತ್ತು ತದಾ ತ್ವಸೌ ಮಾಂ ದಶತುಹ್ಯಹೀಂದ್ರಃ ।
ಏವಂ ಬ್ರುವನ್ನುರಗಂ ಕೋಪಯುಕ್ತಂ ಸಮಗ್ರಹೀನ್ನಾದಶತ್ಸೋಪ್ಯುರಂಗಃ  ॥ ೩\,೨೮\।೬೩ ॥
ಏತಸ್ಯ ಸಂಧಾರಣಾದೇವ ವೀಂದ್ರ ಸ ವಾಯುಪುತ್ರಃ ಪ್ರವಹೇತ್ಯಾಪ ಸಂಜ್ಞಾಂ ।
ಯೋ ವಾ ಲೋಕೇ ವಿಷ್ಣುಮೂರ್ತಿಂ ವಿಹಾಯ ದೈತ್ಯಸ್ವರೂಪಾ ರೇಣುಕಾದ್ಯಾಃ ಕುದೇವಾಃ  ॥ ೩\,೨೮\।೬೪ ॥
ತೇಷಾಂ ತಥಾ ಮತ್ಪಿತೄಣಾಂ ಚ ಪೂಜಾ ವ್ಯರ್ಥಾ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಮೇತದ್ಬ್ರವೀಮಿ ।
ಏತತ್ಸರ್ವಂ ಯದಿ ಮಿಥ್ಯಾ ಭವೇತ್ತು ತದಾ ತ್ವಸೌ ಮಾಂ ದಶತು ಹ್ಯಹೀಂದ್ರಃ  ॥ ೩\,೨೮\।೬೫ ॥
ಪಿತ್ರ್ಯಂ ನಯಾಮಿ ಪ್ರವಿಹಾಯೈವ ಯೇ ತು ಪಿತ್ರುದ್ದೇಶಾತ್ಕೇವಲಂ ಯಃ ಕರೋತಿ ।
ಸ ಪಾಪಾತ್ಮಾ ನರಕಾನ್ವೈ ಪ್ರಯಾತೀತ್ಯೇತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಸತ್ಯಮೇತದ್ಬ್ರವೀಮಿ  ॥ ೩\,೨೮\।೬೬ ॥
ನ ಶ್ರೀಃ ಸ್ವತಂತ್ರಾ ನಾಪಿ ವಿಧಿಃ ಸ್ವತಂತ್ರೋ ನ ವಾಯುದೇವೋ ನಾಪಿ ಶಿವಃ ಸ್ವತಂತ್ರಃ ।
ತದನ್ಯೇ ನೋ ಗೌರಿಪುಲೋಮ ಜಾದ್ಯಾಃ ಕಿಂ ವಕ್ತವ್ಯಂ ನಾತ್ರ ಲೋಕೇ ಸ್ವತಂತ್ರಃ  ॥ ೩\,೨೮\।೬೭ ॥
ಬ್ರವೀಮಿ ಸತ್ಯಂ ಪುರುಷೋ ವಿಷ್ಣುರೇವ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯ ಭುಜಮುದ್ಧೃತ್ಯ ಸತ್ಯಂ ।
ಏತತ್ಸರ್ವಂ ಯದಿ ಮಿಥ್ಯಾ ಭವೇತ್ತು ತದಾ ತ್ವಸೌ ಮಾಂ ದಶತು ಹ್ಯಹೀಂದ್ರ  ॥ ೩\,೨೮\।೬೮ ॥
ಜೀವಶ್ಚ ಸತ್ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಚ ಸತ್ಯಸ್ತಯೋರ್ಭೇದಃ ಸತ್ಯೇ ಏ ತತ್ಸದಾಪಿ ।
ಜಡಶ್ಚಸತ್ಯೋ ಜೀವಜಡಯೋಶ್ಚ ಭೇದೋ ಭೇದಃ ಸತ್ಯಃ ಕಿಂ ಚ ಜಡೈಶಯೋರ್ಭಿದಾ  ॥ ೩\,೨೮\।೬೯ ॥
ಭೇದಃ ಸತ್ಯಃ ಸರ್ವಜೀವೇಷು ನಿತ್ಯಂ ಸತ್ಯಾ ಜಡಾನಾಂ ಚ ಭೇದಾ ಸದಾಪಿ ।
ಏತತ್ಸರ್ವಂ ಯದಿ ಮಿಥ್ಯಾ ಭವೇತ್ತು ತದಾ ತ್ವಸೌ ದಶತು ಮಾಂ ಹ್ಯಹೀಂದ್ರಃ  ॥ ೩\,೨೮\।೭೦ ॥
ಏವಂ ಬ್ರುವನ್ನುರಗಂ ಕೋಪಯುಕ್ತಂ ಸಮಗ್ರಹೀನ್ನಾದಶತ್ಸೋಪ್ಯುರಂಗಃ ।
ಏತಸ್ಯ ಸಂಧಾರಣಾದೇವವೀದ್ರೇ ಸಾ ವಾಯುಪುತ್ರಃ ಪ್ರವಹೇತ್ಯಾಪ ಸಂಜ್ಞಾಂ  ॥ ೩\,೨೮\।೭೧ ॥
ದ್ವಯಂ ಸ್ವರೂಪಂ ಪ್ರವಿದಿತ್ವೈವ ಪೂರ್ವಂ ತ್ವಂ ಸ್ವೀಕುರುಷ್ವ ದ್ವಯಮೇವ ನಿತ್ಯಂ ।
ಸ್ನಾನಾದಿಕಂ ಚ ಪ್ರಕರೋತಿ ನಿತ್ಯಂ ಪಾಪೀ ಸ ಆತ್ಮಾ ನೈವ ಮೋಕ್ಷಂ ಪ್ರಯಾತಿ  ॥ ೩\,೨೮\।೭೨ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ದ್ವಯಂ ಪ್ರವಿಚಾರ್ಯೈವ ನಿತ್ಯಂ ಸುಖೀ ಭವೇನ್ನಾತ್ರ ವಿಚಾರ್ಯಮಸ್ತಿ ।
ಏತತ್ಸರ್ವಂ ಯದಿ ಮಿಥ್ಯಾ ಭವೇತ್ತು ತದಾ ತ್ವಸೌ ಮಾಂ ದಶತು ಹ್ಯಹೀಂದ್ರಃ  ॥ ೩\,೨೮\।೭೩ ॥
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ತದ್ದ್ವಯಂ ದೇವದೇವೇಶ ಕಿಂ ವಾ ತತ್ಕಾರಣಂ ಕೀದೃಶಂ ಮೇ ವದಸ್ವ ।
ದ್ವಯೋಸ್ತ್ಯಾಗಂ ಕೀದೃಶಂ ಮೇ ವದಸ್ವ ತ್ಯಾಗಾತ್ಸುಖಂ ಕೀದೃಶಂ ಮೇ ವದಸ್ವ  ॥ ೩\,೨೮\।೭೪ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ದ್ವಯಂ ಚಾಹುಸ್ತ್ವಿಂದ್ರಿಯೇ ದ್ವೇ ಬಲಿಷ್ಠೇ ದೇಹೇ ಹ್ಯಸ್ಮಿಞ್ಶ್ರೋತ್ರನೇತ್ರೇ ಸುಸೃಷ್ಟೇ ।
ಅವಾಂತರೇ ಶ್ರೋತ್ರನೇತ್ರೇ ಖಗೇಂದ್ರ ದ್ವಯಂ ಚಾಹುಸ್ತತ್ಸ್ವರೂಪಂ ಚ ವಕ್ಷ್ಯೇ  ॥ ೩\,೨೮\।೭೫ ॥
ಶ್ರೋತ್ರಸ್ವಭಾವೋ ಲೋಕ ವಾರ್ತಾಶ್ರುತೌ ಚ ಹ್ಯತೀವ ಮೋದಸ್ತ್ವಾದರಾಸ್ವಾದನೇನ ।
ಹರೇರ್ವಾರ್ತಾಶ್ರವಣೇ ದುಃಖಜಾಲಂ ಶ್ರೋತ್ರಸ್ವಭಾವೋ ಜಡತಾ ದಮಶ್ಚ  ॥ ೩\,೨೮\।೭೬ ॥
ನೇತ್ರಸ್ವಭಾವೋ ದರ್ಶನೇ ಸ್ತ್ರೀನರಾಣಾಂ ಹ್ಯತ್ಯಾದರಾನ್ನಾಸ್ತಿ ನಿದ್ರಾದಿಕಂ ಚ ।
ಹರೇರ್ಭಕ್ತಾನಾಂ ದರ್ಶನೇ ದುಃಖರೂಪೋ ವಿಷ್ಣೋಃ ಪೂಜಾದರ್ಶನೇ ದುಃಖಜಾಲಂ  ॥ ೩\,೨೮\।೭೭ ॥
ತಯೋಃ ಸ್ವರೂಪಂ ಪ್ರವಿದಿತ್ವೈವ ಪೂರ್ವಂ ಪುನಃ ಪುನಃ ಸ್ವೀಕರೋತ್ಯೇವ ಮೂಢಃ ।
ಶಿಶ್ರಂ ಮೌರ್ಖ್ಯಾಚ್ಚೈವ ಕುತ್ರಾಪಿ ಯೋನೌ ಪ್ರವೇಶಯೇತ್ಸರ್ವದಾ ಹ್ಯಾದರೇಣ  ॥ ೩\,೨೮\।೭೮ ॥
ಭಯಂ ಚ ಲಜ್ಜಾ ನೈವ ಚಾಸ್ತೇ ವಧೂನಾಂ ತಥಾ ನೃಣಾಂ ವನಿತಾನಾಂ ಯತೀನಾಂ ।
ಸ್ವಸಾರಂ ತೇ ಹ್ಯವಿದಿತ್ವಾ ದಿನೇಪಿ ಸುವಾಮ ಯಜ್ಞೇನ ಸ್ವಾಭಾವಶ್ಚ ವೀಂದ್ರ  ॥ ೩\,೨೮\।೭೯ ॥
ರಸಾಸ್ವಭಾವೋ ಭಕ್ಷಣೇ ಸರ್ವದಾಪಿ ಹ್ಯನರ್ಪಿತಸ್ಯಾನ್ನಭಕ್ಷ್ಯಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋಃ ।
ತಥೋ ಪಹಾರಸ್ಯ ಚ ತತ್ಸ್ವಭಾವಃ ಅಭಕ್ಷ್ಯಾಣಾಂ ಭಕ್ಷಣೇ ತತ್ಸ್ವಭಾವಃ  ॥ ೩\,೨೮\।೮೦ ॥
ಅಲೇಹ್ಯಲೇಹಸ್ಯ ಚ ತತ್ಸ್ವಭಾವಃ ಪಾತುಂ ತ್ವಪೇಯಸ್ಯ ಚ ತತ್ಸ್ವಭಾವಃ ।
ದ್ವಯೋಃ ಸ್ವರೂಪಂ ಚ ವಿಹಾಯ ಮೂಢಃ ಪುನಃ ಪುನಃ ಸ್ವೀಕರೋತ್ಯೇವ ನಿತ್ಯಂ  ॥ ೩\,೨೮\।೮೧ ॥
ತಸ್ಯ ಸ್ನಾನಂ ವ್ಯರ್ಥಮಾಹುಶ್ಚ ಯಸ್ಮಾತ್ತಸ್ಮಾತ್ತ್ಯಾಜ್ಯಂ ನ ದ್ವಯೋಃ ಕಾರ್ಯಮೇವ ।
ಅಭಿಪ್ರಾಯಂ ಹ್ಯೇತಮೇವಂ ಖಗೇಂದ್ರ ಜಾನೀಹಿ ತ್ವಂ ಪ್ರಹಸ್ಯೈವ ನಿತ್ಯಂ  ॥ ೩\,೨೮\।೮೨ ॥
ಭಾರ್ಯಾದ್ವಯಂ ಹ್ಯವಿದಿತ್ವಾ ಸ್ವರೂಪಂ ಸ್ವೀಕೃತ್ಯ ಚೈಕಾಂ ಪ್ರವಿಹಾಯೈವ ಚೈಕಾಂ ।
ಸ್ನಾನಾದಿಕಂ ಕುರುತೇ ಮೂಢಬೂದ್ಧಿಃ ವ್ಯರ್ಥಂ ಚಾಹುರ್ಮೋಕ್ಷಭೋಗೌ ಚ ನೈವ ।
ಏತತ್ಸರ್ವಂ ಯದಿ ಮಿಥ್ಯಾ ಭವೇತ್ತು ತದಾ ತ್ವಸೌ ಮಾಂ ದಶತು ಹ್ಯಹೀಂದ್ರಃ  ॥ ೩\,೨೮\।೮೩ ॥
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ಭಾರ್ಯಾದ್ವಯಂ ಕಿಂ ವದ ತ್ವಂ ಮಮಾಪಿ ತಯೋಃ ಸ್ವರೂಪಂ ಕಿಂ ವದ ತ್ವಂ ಮುರಾರೇ ।
ತಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಗ್ರಾಹ್ಯಭಾರ್ಯಾಂ ವದ ತ್ವಮಗ್ರಾಹ್ಯಭಾರ್ಯಾಂ ಚಾಪಿ ಸಮ್ಯಗ್ವದ ತ್ವಂ  ॥ ೩\,೨೮\।೮೪ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಬುದ್ಧಿಃ ಪತ್ನೀ ಸಾ ದ್ವಿರೂಪಾ ಖಗೇಂದ್ರ ದುಷ್ಟಾ ಚೈಕಾ ತ್ವಪರಾ ಸುಷ್ಠುರೂಪಾ ।
ತಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ದುಷ್ಟರೂಪಾ ಕನಿಷ್ಠಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ತು ಯಾ ಸುಷ್ಠುಬುದ್ಧಿಸ್ವರೂಪಾ  ॥ ೩\,೨೮\।೮೫ ॥
ಕನಿಷ್ಠಯಾ ನಷ್ಟತಾಂ ಯಾತಿ ಜೀವಃ ಸುತಿಷ್ಠಂತ್ಯಾ ಯಾತಿ ಯೋಗ್ಯಾಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ।
ಕನಿಷ್ಠಾಯಾಃ ಶೃಣು ವಕ್ಷ್ಯೇ ಸ್ವರೂಪಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಸ್ಯಾಸ್ತ್ಯಾಗಬುದ್ಧಿಂ ಕುರುಷ್ವ  ॥ ೩\,೨೮\।೮೬ ॥
ಜೀವಂ ಯಂ ವೈ ಪ್ರೇರಯಂತೀ ಕನಿಷ್ಠಾ ಕಾಮ್ಯಂ ಧರ್ಮಂ ಕುರುತೇ ಸರ್ವದಾಪಿ ।
ಕ್ವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ವ ಚ ವಿಷ್ಣುರ್ಮಹಾತ್ಮಾ ಕ್ವ ವೈ ಕಥಾ ಕ್ವ ಚ ಯಜ್ಞಾಃ ಕ್ವಗಾವಃ  ॥ ೩\,೨೮\।೮೭ ॥
ಕ್ವ ಚಾಶ್ವತ್ಥಃ ಕ್ವ ಚ ಸ್ನಾನಂ ಕ್ವ ಶೌಚಮೇತತ್ಸರ್ವಂ ನಾಮ ನಾಶಂ ಕರೋತಿ ।
ಮೂಢಂ ಪತಿಂ ರೇಣುಕಾಂ ಪೂಜಯಸ್ವ ಮಾಯಾದೇವ್ಯಾ ದೀಪದಾನಂ ಕುರುಷ್ವ  ॥ ೩\,೨೮\।೮೮ ॥
ಸುಭೈರವಾದೀನ್ಭಜ ಮೂಢ ತ್ವಮಂಧ ಹಾರಿದ್ರಚೂರ್ಣಂಧಾರಯೇಃ ಸರ್ವದಾಪಿ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠದೇವೀಂ ಭಜಸ್ವ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸೂತ್ರಂ ಗಲಬಂಧಂ ಕುರುಷ್ವ  ॥ ೩\,೨೮\।೮೯ ॥
ಮರಿಗಂಧಾಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ಮರಿಗಂಧಂ ಭಜಸ್ವ ತಥಾ ಸೂತ್ರಂ ಸ್ವಗಲೇ ಧಾರಯಸ್ವ ।
ದೀಪಸ್ತಂಭಂ ಸುದಿನೇ ಪೂಜಯಸ್ವ ತತ್ಸೂತ್ರಮೇವ ಸ್ವಗಲೇ ಧಾರಯಸ್ವ  ॥ ೩\,೨೮\।೯೦ ॥
ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಚಾದ್ಯಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಚ ಸಮ್ಯಕ್ಪೂಜಾಂ ಕುರು ತ್ವಂ ಹಿ ಭಕ್ತ್ಯಾಥ ಜೀವ ।
ಲಕ್ಷ್ಮೀಸೂತ್ರಂ ಸ್ವಾಗಲೇ ಧಾರಯಸ್ವ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀವಾನ್ಭವಸೀತ್ಯುತ್ತರತ್ರ  ॥ ೩\,೨೮\।೯೧ ॥
ವಿಹಾಯ ಮೌಂಜೀದಿವಸೇ ಭಾಗ್ಯಕಾಮಃ ಸುಗುಗ್ಗುಲಾಂಧಾರಯಸ್ವಾತಿಭಕ್ತ್ಯಾ ।
ಸುವಾಸಿನೀಃ ಪೂಜಯಸ್ವಾಶು ಭಕ್ತ್ಯಾ ಗಂಧೈಃ ಪುಷ್ಪೈರ್ಧೂಪದೀಪೈಃ ಪ್ರತೋಷ್ಯ  ॥ ೩\,೨೮\।೯೨ ॥
ವರಾರ್ತಿಕ್ಯಂ ಕಾಂಸ್ಯಪಾತ್ರೇ ನಿಧಾಯ ಕುರ್ವಾರ್ತಿಕ್ಯಂ ದೇವತಾದೇವತಾನಾಂ ।
ಪಿಚುಮಂದಪತ್ರಾಣಿ ವಿತತ್ಯ ಭೂಮೌ ನಮಸ್ವ ತ್ವಂ ಕ್ಷಮ್ಯತಾಂ ಚೇತಿ ಚೋಕ್ತ್ವಾ  ॥ ೩\,೨೮\।೯೩ ॥
ಮಹಾದೇವೀಂ ಪೂಜಯಸ್ವಾದ್ಯ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸದ್ವೈಷ್ಣವಾನಾಂ ಮಾ ದದಸ್ವಾಪ್ಯಥಾನ್ನಂ ।
ಸದ್ವೈಷ್ಣವಾನಾಂ ಯದಿ ವಾನ್ನಂ ದದಾಸಿ ಭಾಗ್ಯಂ ಚ ತೇ ಪಶ್ಯತೋ ನಾಶಮೇತಿ  ॥ ೩\,೨೮\।೯೪ ॥
ಸ್ವವಾಮಹಸ್ತೇ ವೇಣುಪಾತ್ರೇ ನಿಧಾಯ ದೀಪಂ ಧೃತ್ವಾ ಸವ್ಯಹಸ್ತೇ ಪತೇ ತ್ವಂ ।
ಉತ್ತಿಷ್ಠ ಭೋಃ ಪಂಚಗೃಹೇಷು ಭಿಕ್ಷಾಂ ಕುರುಷ್ವ ಸಮ್ಯಕ್ಪ್ರವಿಹಾಯೈವ ಲಜ್ಜಾಂ  ॥ ೩\,೨೮\।೯೫ ॥
ಆದೌ ಗೃಹೇ ಷಡ್ರಸಾನ್ನಂ ಚ ಕುತ್ವಾ ಜಗದ್ಗೋಪ್ಯಂ ಭೋಜನಂ ತ್ವಂ ಕುರುಷ್ವ ।
ತಚ್ಛೇಷಾನ್ನಂ ಭೋಜಯಿತ್ವಾ ಪತೇ ತ್ವಂ ತಾಸಾಂ ಚ ರೇ ಶರಣಂ ತ್ವಂ ಕುರುಷ್ವ  ॥ ೩\,೨೮\।೯೬ ॥
ತಾಸಂ ಹಸ್ತಂ ಪುಸ್ತಕೇ ಸ್ತಾಪಯಿತ್ವಾ ತ್ರಾಹಿತ್ಯೇವಂ ತನ್ಮುಖೈರ್ವಾಚಯಸ್ವ ।
ತ್ವಂ ಖಡ್ಗದೇವಂ ಪೂಜಯಸ್ವಾದ್ಯಭರ್ತಸ್ತತ್ಸೇವಕಾನ್ಪೂಜಯಸ್ವಾದ್ಯ ಸಮ್ಯಕ್  ॥ ೩\,೨೮\।೯೭ ॥
ತೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ತ್ವಂ ಶ್ವಾನಶಬ್ದಂ ಕುರುಷ್ವ ಹರಿದ್ರಾಚೂರ್ಣಂಸರ್ವದಾ ತ್ವಂ ದಧಸ್ವ ।
ಕುರುಷ್ವ ತ್ವಂ ಭೀಮಸೇನಸ್ಯ ಪೂಜಾಂ ಪಂಚಾಮೃತೈಃ ಷೋಡಶಭಿಶ್ಚೋಪಚಾರೈಃ  ॥ ೩\,೨೮\।೯೮ ॥
ತತ್ಕೌಪೀನಂ ರೌಪ್ಯಜಂ ಕಾರಯಿತ್ವಾ ಸಮರ್ಪಯಿತ್ವಾ ದೀಪಮಾಲಾಂ ಕುರುಷ್ವ ।
ತದ್ದಾಸವರ್ಯಾನ್ಭೋಜಯಸ್ವಾದ್ಯ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಗರ್ಜಸ್ವ ತ್ವಂ ಭೀಮಭೀಮೇತಿ ಸುಷ್ಠು  ॥ ೩\,೨೮\।೯೯ ॥
ತದ್ದಾಸವರ್ಯಾನ್ಮೋದಯಸ್ವ ಸ್ವವಸ್ತ್ರೈರ್ಮದ್ಯೈರ್ಮಾಂಸದ್ರವ್ಯಜಾಲೇನ ನಿತ್ಯಂ ।
ಮಹಾದೇವಂ ಪೂಜಯಸ್ವಾದ್ಯ ಸಮ್ಯಗ್ಮಹಾರುದ್ರೈರತಿರುದ್ರೈಶ್ಚ ಸಮ್ಯಕ್  ॥ ೩\,೨೮\।೧೦೦ ॥
ಹರೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಜಂಗಮಾನ್ಪೂಜಯಸ್ವಶೈವಾಗಮೇ ನಿಪುಣಾಂಛೂದ್ರಜಾತಾನ್ ।
ಶಾಕಂಭರೀಂ ವಿವಿಸಃ ಸರ್ವಶಾಕಾನ್ಸುಪಾಚಯಿತ್ವಾ ಚ ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ ಚ  ॥ ೩\,೨೮\।೧೦೧ ॥
ದದಸ್ವ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪರಮಾದರೇಣ ಸ್ವಲಂಕೃತ್ಯ ಪ್ರಾಸ್ತುವಂಸ್ತದ್ಗುಣಾಂಶ್ಚ ।
ಕುಲಾದೇವಂ ಪೂಜಯಸ್ವಾದ್ಯ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತ್ವಂ ದೃಗ್ಭ್ಯಾಂ ವೈ ತದ್ದಿನೇ ಶಂಭುಬುದ್ಧ್ಯಾ  ॥ ೩\,೨೮\।೧೦೨ ॥
ತದ್ಭಕ್ತವರ್ಯಾನ್ಪೂಜಯಸ್ವಾದ್ಯ ಸಮ್ಯಕ್ತತ್ಪಾದಮೂಲೇ ವಂದನಂ ತ್ವಂ ಕುರುಷ್ವ ।
ಸುಪಂಚಮ್ಯಾಂ ಮೃನ್ಮಯೀಂ ಶೇಷಮೂರ್ತಿಂ ಪೂಜಾಂ ಕುರುಷ್ವ ಕ್ಷೀರಲಾಜಾದಿಕೈಶ್ಚ  ॥ ೩\,೨೮\।೧೦೩ ॥
ಸುನಾಗಪಾಶಂ ಹಿ ಗಲೇ ಚ ಬದ್ಧ್ವಾ ತಚ್ಛೇಷಾನ್ನಂ ಭೋಜಯೇರ್ಭೋಃ ಪುನಸ್ತ್ವಂ ।
ದಿನೇ ಚತುರ್ಥೇ ಭೋಜ ಯಸ್ವಾದ್ಯ ಭಕ್ತ್ಯಾ ನೈವೇದ್ಯಾನ್ನಂ ಭೋಜಯಸ್ವಾದ್ಯ ಸುಷ್ಠು  ॥ ೩\,೨೮\।೧೦೪ ॥
ಇತ್ಯಾದಿಕಂ ಪ್ರೇರಯಿತ್ವಾ ಪತಿಂ ಸಾ ಜೀವೇನ ನಷ್ಟಂ ಪ್ರಿಕರೋತ್ಯೇವ ನಿತ್ಯಂ ।
ತಸ್ಯಾಃ ಸಂಗಾಜ್ಜೀವರೂಪಃ ಪತಿಸ್ತ್ವಾಂ ಸಮ್ಯಗ್ದಷ್ಟಾಮಿಹಲೋಕೇ ಪರತ್ರ  ॥ ೩\,೨೮\।೧೦೫ ॥
ತಸ್ಯಾಃ ಸಂಗಂ ಸುವಿದೂರಂ ವಿಸೃಜ್ಯಚೇಷ್ಟ್ವಾ ಸಮಗ್ರಂ ಕುರು ಸರ್ವದಾ ತ್ವಂ ।
ಸುಬುದ್ಧಿರೂಪಾ ತ್ವೀರಯಂತೀ ಜಗಾದ ಭಜಸ್ವ ವಿಷ್ಣುಂ ಪರಮಾದರೇಣ  ॥ ೩\,೨೮\।೧೦೬ ॥
ಹರಿಂ ವಿನಾನ್ಯಂ ನ ಭಜಸ್ವ ನಿತ್ಯಂ ಸಾ ರೇಣುಕಾ ತ್ವಾಂ ತು ನ ಪಾಲಯಿಷ್ಯತಿ ।
ಅದೃಷ್ಟನಾಮಾ ಹರಿರಿವೇ ಹಿ ನಿತ್ಯಂ ಫಲಪ್ರದೋ ಯದಿ ನ ಸ್ಯಾತ್ಖಗೇಂದ್ರ  ॥ ೩\,೨೮\।೧೦೭ ॥
ಜುಗುಪ್ಸಿತಾಂ ಶ್ರುತ್ಯನುಕ್ತಾಂ ಚ ದೇವೀಂ ಪತಿದ್ರುಹಾಂ ಸರ್ವದಾ ಸೇವಯಿತ್ವಾ ।
ತಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಸಾದಾತ್ಕುಷ್ಠಭಗಂದರಾದ್ಯೈರ್ಭುಕ್ತ್ವಾ ದುಃಖಂ ಸಂಯಮಿನೀಂ ಪ್ರಯಾಹಿ  ॥ ೩\,೨೮\।೧೦೮ ॥
ತದಾ ಕುದವೀ ಕುತ್ರ ಗತಾ ವದಸ್ವಮೇ ಹ್ಯತಃ ಪತೇ ತ್ವಂ ನ ಭಜಸ್ವ ದೇವೀಂ ।
ಪತೇ ಭಜ ತ್ವಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ವೈಷ್ಣವಾಂಶ್ಚ ಸಂಸಾರದುಃಖಾತ್ತಾರನ್ಸುಷ್ಠುರೂಪಾನ್  ॥ ೩\,೨೮\।೧೦೯ ॥
ಸೇವಾದಿಕಂ ಪ್ರವೀಹಾಯೈವ ಸ್ವಚ್ಛಂ ಮಾಯಾದೇವ್ಯಾ ಭಜನಾತ್ಕಿಂ ವದಸ್ವ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠದೇವೀಂ ಹ್ಯಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀತಿ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಚ ಸಮ್ಯಕ್  ॥ ೩\,೨೮\।೧೧೦ ॥
ತಸ್ಯಾಃ ಸೂತ್ರಂ ಗಲಬದ್ಧಂ ಚ ಕೃತ್ವಾ ನಾನಾದುಃಖಂ ಹ್ಯನುಭೂಯಾಃ ಪತೇ ತ್ವಂ ।
ಯದಾ ಪತೇ ಯಮಾದೂತೈಶ್ಚ ಪಾಶೈರ್ಬದ್ಧ್ವಾ ಚ ಸಮ್ಯಕ್ತಾಡ್ಯಮಾನೈಃ ಕಶಾಭಿಃ  ॥ ೩\,೨೮\।೧೧೧ ॥
ತದಾ ಹ್ಯಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಕುತ್ರ ಪಲಾಯತೇಽಸಾವತೋ ಮೂಲಂ ವಿಷ್ಣುಪಾದಂ ಭಜಸ್ವ ।
ಪತೇ ಭಜ ತ್ವಂ ಸರ್ವದಾ ವಾಯುತತ್ತ್ವಂ ನ ಚಾಶ್ರಯೇಸ್ತ್ವಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಸ್ಕಂದಂ ಚ ಮೂಢ  ॥ ೩\,೨೮\।೧೧೨ ॥
ತದ್ವತ್ತಂ ತ್ವಂ ನವನೀತಂ ಚ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತದುಚ್ಛಿಷ್ಟಂ ಭಕ್ಷಯಿತ್ವಾ ಪತೇ ಹಿ ।
ತಸ್ಯಾಶ್ಚ ಸೂತ್ರಂ ಗಲಬದ್ಧಂ ಚ ಕೃತ್ವಾ ಇಹೈವ ದುಃಖಾನ್ಯನುಭೂಯಾಃ ಪತೇ ತ್ವಂ  ॥ ೩\,೨೮\।೧೧೩ ॥
ಯದಾ ಪತೇ ಯಮದೂತೈಶ್ಚ ಪಾಶೈರ್ಬದ್ಧ್ವಾ ಚ ಸಮ್ಯಕ್ತಾಡ್ಯಮಾನಃ ಕಶಾಭಿಃ ।
ತದಾ ಸ್ಕಂದಃ ಕುತ್ರ ಪಲಾಯತೇಽಸಾವತೋ ಮೂಲಂ ವಿಷ್ಣುಪಾದಂ ಭಜಸ್ವ  ॥ ೩\,೨೮\।೧೧೪ ॥
ದೀಪಸ್ತಂಭಂ ದಾಪಯಿತ್ವಾ ಪತೇ ತ್ವಂ ಸೂತ್ರಂ ಚ ಬದ್ಧ್ವಾ ಸ್ವಗಲೇ ಚ ಭಕ್ತ್ಯಾ ।
ತದಾ ಬದ್ಧ್ವಾ ಯಮದೂತೈಶ್ಚ ಪಾಶೈರ್ದೀಪಸ್ತಂಭೈಸ್ತಾಡ್ಯಮಾನಸ್ತು ಸಮ್ಯಕ್  ॥ ೩\,೨೮\।೧೧೫ ॥
ದೀಪಸ್ತಂಭಃ ಕುತ್ರ ಪಲಾಯಿತೋಭೂದತೋ ಮೂಲಂ ವಿಷ್ಣುಪಾದಂ ಭಜಸ್ವ ।
ಲಕ್ಷ್ಮೀದಿನೇ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಚ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಸೂತ್ರಂ ತಸ್ಯಾಃ ಸ್ವಗಲೇ ಧಾರಯ ತ್ವಂ  ॥ ೩\,೨೮\।೧೧೬ ॥
ಯದಾ ಪತೇ ಯಮದೂತೈಶ್ಚ ಪಾಶೈರ್ಬಧ್ವಾ ಸಮ್ಯಕ್ತಾಡ್ಯಮಾನಃ ಕಶಾಭಿಃ ।
ತದಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಕುತ್ರ ಪಲಾಯತೇಽಸಾವತೋ ಮೂಲಂ ವಿಷ್ಣುಪಾದಂ ಭಜಸ್ವ  ॥ ೩\,೨೮\।೧೧೭ ॥
ವಿವಾಹಮೈಂಜೀದಿವಸೇ ಮೂಢಬುದ್ಧೇ ಜುಗುಸಿತಾಂಧಾರಯಿತ್ವಾ ಸುಭಕ್ತ್ಯಾ ।
ವರಾರಾರ್ತಿಕಂ ಕಾಂಸ್ಯಪಾತ್ರೇ ನಿಧಾಯ ಕೃತ್ವಾರ್ತಿಕ್ಯಂ ಉದೌದೈತಿ ಶಬ್ದಂ  ॥ ೩\,೨೮\।೧೧೮ ॥
ತಥೈವ ದಷ್ಟ್ವಾ ಪಿಚುಮಂದಸ್ಯ ಪತ್ರಂ ಸುನರ್ತಯಿತ್ವಾ ಪರಮಾದರೇಣ ।
ಯದಾ ತದಾ ಯಮದೂತೈಶ್ಚ ಪಾಶೈರ್ಬದ್ಧ್ವಾಬದ್ಧ್ವಾ ತಾಡ್ಯಮಾನಶ್ಚ ಸಮ್ಯಕ್  ॥ ೩\,೨೮\।೧೧೯ ॥
ತವ ಸ್ವಾಮಿನ್ಕುಲದೇವೋ ಮಹಾತ್ಮನ್ಪಲಾಯಿತಃ ಕುತ್ರ ಮೇ ತದ್ವದಸ್ವ ।
ಸ್ವದೇಹಾನಾಂ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಚ ಸಮ್ಯಕ್ಕಂಠಾಭರಣೈರ್ವಿಧುರಾಣಾಂ ಚ ಕೇಶೈಃ  ॥ ೩\,೨೮\।೧೨೦ ॥
ಸಂತಿಷ್ಠಮಾನೇ ಯಮದೂತಾ ಬಲಿಷ್ಠಾ ಸಂತಾಡ್ಯಮಾನೇ ಮುಸಲೈರ್ಭಿಂದಿಪಾಲೈಃ ।
ಯದಾ ತದಾ ಕುತ್ರ ಪಲಾಯಿತಾ ಸಾ ಕೇಶೈರ್ವಿಹೀನಾ ಲಂಬಕರ್ಣಂ ಚ ಕೃತ್ವಾ  ॥ ೩\,೨೮\।೧೨೧ ॥
ಸ್ವವಾಮಹಸ್ತೇ ವೇಣುಪಾತ್ರಂ ನಿಧಾಯ ದೀಪಂ ಧೃತ್ವಾ ಸವ್ಯಹಸ್ತೇ ಚ ಮೂಢಃ ।
ಗೃಹೇಗೃಹೇ ಭೈಕ್ಷಚರ್ಯಾಂ ಚ ಕೃತ್ವಾ ಸಂತಿಷ್ಠಮಾನೇ ಸ್ವಗೃಹಂ ಚೈವ ದೇವೀ  ॥ ೩\,೨೮\।೧೨೨ ॥
ಯದಾ ತದಾ ಯಮದೂತೈಶ್ಚ ಮೂಢ ದೀಪೈಃ ಸಹಸ್ರೈರ್ದಹ್ಯಮಾನಶ್ಚ ಸಮ್ಯಕ್ ।
ನಿರ್ನಾಸಿಕಾ ರೇಣುಕಾ ಮೂಢಬುದ್ಧೇ ಪಲಾಯಿತಾ ಕುತ್ರ ಸಾ ಮೇ ವದಸ್ವ  ॥ ೩\,೨೮\।೧೨೩ ॥
ಸದಾ ಮೂಢಂ ಖಡ್ಗದೇವಂ ಚ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತಂ ಭಕ್ತವತ್ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಚ ಸಮ್ಯಕ್ ।
ತೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ತ್ವಂ ಶ್ವಾನವದ್ಗರ್ಜಯಿತ್ವಾ ಸಂತಿಷ್ಠಮಾನೇ ಸ್ವಗೃಹೇ ಚೈವ ನಿತ್ಯಂ  ॥ ೩\,೨೮\।೧೨೪ ॥
ಯದಾ ತದಾ ಯಮದೂತೈಶ್ಚ ಸಮ್ಯಕ್ಸಂತಾಡ್ಯಮಾನಸ್ತತ್ರ ಶಬ್ದಂ ಪ್ರಕುರ್ವನ್ ।
ಸಂತಿಷ್ಠಮಾನೇ ಭಕ್ತವರ್ಯಂ ವಿಹಾಯ ತದಾ ದೇವಃ ಕುತ್ರ ಪಲಾಯಿತೋಭೂತ್  ॥ ೩\,೨೮\।೧೨೫ ॥
ಸ ಪಾರ್ಥಕ್ಯಾದ್ಭೀಮಸೇನಪ್ರತೀಕಂ ಪಂಚಾಮೃತೈಃ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಚ ಸಮ್ಯಕ್ ।
ಸುವ್ಯಂಜನೇ ಚಾನ್ನಕೌಪೀನಮೇವ ದತ್ತ್ವಾ ಮೂಢಸ್ತಿಷ್ಠಮಾನೇ ಸ್ವಗೇಹೇ  ॥ ೩\,೨೮\।೧೨೬ ॥
ಯದಾ ತದಾ ಯಮದೂತೈಶ್ಚ ಸಮ್ಯಕ್ಸಂತಾಡ್ಯಮಾನೇ ಯಮಮಾರ್ಗೇ ಚ ಮೂಢಃ ।
ಭೀಮಃ ಸ ವೈ ಕುತ್ರ ಪಲಾಯಿತೋಭೂತೋ ಮೂಲಂ ವಿಷ್ಣುಪಾದಂ ಭಜಸ್ವ  ॥ ೩\,೨೮\।೧೨೭ ॥
ಮಹಾದೇವಂ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಚ ಸಮ್ಯಖರೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಗೃಹೇ ವಿದ್ಯಮಾನೇ ।
ಯದಾ ಗೃಹಂ ದಹ್ಯತೇ ವಹ್ನಿನಾ ತು ತದಾ ಹರಃ ಕುತ್ರ ಪಲಾಯಿತೋಭೂತ್  ॥ ೩\,೨೮\।೧೨೮ ॥
ಶಾಕಂ ಭರೀದಿವಸೇ ಸರ್ವಮೇವ ಶಾಕಂಭರೀ ಸಾ ಚ ದೇವೀ ಮಹಾತ್ಮನ್ ।
ಪಲಾಯಿತಾ ಕುತ್ರ ಮೇ ತ್ವಂ ವದಸ್ವ ಕುಲಾಲದೇವಂ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಚ ಭಕ್ತ್ಯಾ  ॥ ೩\,೨೮\।೧೨೯ ॥
ಕಾರ್ಪಾಸಂ ವೈ ತೇನ ದತ್ತಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸಂತಿಷ್ಠಮಾನೇ ಯಮದೂತೈಶ್ಚ ಸಮ್ಯಕ್ ।
ಸಂಹನ್ಯಮಾನಸ್ತೀಕ್ಷಣಧಾರೈಃ ಕುಠಾರೈಃ ಕುಲಾಲದೇವಂ ಚ ಸುದಂಷ್ಟ್ರನೇತ್ರಂ ।
ವಿಹಾಯ ವೈ ಕುತ್ರ ಪಲಾಯಿತೋಭೂನ್ನ ಜ್ಞಾಯತೇಽನ್ವೇಷಣಾಚ್ಚಾಪಿ ಕೇನ  ॥ ೩\,೨೮\।೧೧೩೦ ॥
ಯದಾ ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ಮೃನ್ಮಯೀಂ ಶೇಷಮೂರ್ತಿಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಿದ್ಯಮಾನೇ ಸ್ವಗೇಹೇ ।
ತದಾ ಬದ್ಧ್ವಾ ಯಮದೂತಾಶ್ಚ ಸಮ್ಯಕ್ಸಂನಹ್ಯಮಾನೇ ನಾಗಪಾಶೈಶ್ಚಬದ್ಧ್ವಾ  ॥ ೩\,೨೮\।೧೩೧ ॥
ಸ್ವಭಕ್ತವರ್ಯಂ ಪ್ರವಿಹಾಯ ನಾಗಃ ಪಲಾಯಿತಃ ಕುತ್ರ ವೈ ಸಂವದ ತ್ವಂ ।
ದೂರ್ವಾಂಕುರೈರ್ಮೋದಕೈಃ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ವಿನಾಯಕಂ ಪಂಚಖಾದ್ಯೈಸ್ತಥೈವ  ॥ ೩\,೨೮\।೧೩೨ ॥
ಸಂತಿಷ್ಠಮಾನೇ ಯಮದೂತೈಶ್ಚ ಸಮ್ಯಕ್ಸಂತಾಡ್ಯಮಾನೇ ತಪ್ತದಂಡೈಶ್ಚ ಮೂಢ ।
ದಂತಂ ವಿಹಾಯೈವ ಚ ವಿಘ್ನರಾಜಃ ಪಲಾಯಿತಃ ಕುತ್ರ ಮೇ ತಂ ವದತ್ವಂ  ॥ ೩\,೨೮\।೧೩೩ ॥
ವಿವಾಹಕಾಲೇ ಪಿಷ್ಟದೇವೀಂ ಸುಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಂಪೂಜಯಿತ್ವಾ ವಿದ್ಯಮಾನೋ ಗೃಹೇ ಸ್ವೇ ।
ಯದಾ ತದಾ ಯಮದೂತೈಶ್ಚ ಬದ್ಧ್ವಾ ಸಂಪೀಡ್ಯಮಾನೋ ಯಮಮಾರ್ಗೇ ಸ ಮೂಢಃ  ॥ ೩\,೨೮\।೧೩೪ ॥
ವಿಷ್ಠಾದೇವೀ ಪೀಡ್ಯಮಾನಂ ಚ ಭಕ್ತಂ ವಿಹಾಯ ಸಾ ಕುತ್ರ ಪಲಾಯಿತಾಭೂತ್ ।
ವಿವಾಹಕಾಲೇ ರಜಕಸ್ಯ ಗೇಹಂ ಗತ್ವಾ ಸಮ್ಯಕ್ಪ್ರಾರ್ಥಯಿತ್ವಾ ಚ ಮೂಢಃ  ॥ ೩\,೨೮\।೧೩೫ ॥
ಯಸ್ತಂಭಸೂತ್ರಂ ಕಲಶೇ ಪರೀತ್ಯ ಪೂಜಾಂ ಕೃತ್ವಾ ವಿದ್ಯಮಾನೋ ಗೃಹೇ ಸ್ವೇ ।
ಯದಾ ತದಾ ಯಮದೂತಶ್ಚ ಸಮ್ಯಕ್ತಂ ಸ್ತಂಭಸೂತ್ರಂ ತಸ್ಯ ಮುಖೇ ನಿಧಾಯ  ॥ ೩\,೨೮\।೧೩೬ ॥
ಸಂತಾಡ್ಯಮಾನೇ ಸಂತಭಸೂತ್ರಸ್ಥದೇವೀ ಪಲಾಯಿತಾ ಕುತ್ರ ಮೇ ಸಂವದಸ್ವ ।
ವಿವಾಹಕಾಲೇ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಚ ಸಮ್ಯಕ್ಚಂಡಾಲದೇವೀಂ ಭಕ್ತವಶ್ಯಾಂ ಚ ತಸ್ಯಾಃ  ॥ ೩\,೨೮\।೧೩೭ ॥
ತದ್ಭಕ್ತವರ್ಯೈಃ ಶೂರ್ಪಮಧ್ಯೇ ಚ ತೀರೇ ಸಂಸೇವಯಿತ್ವಾ ವಿದ್ಯಮಾನೋ ಗೃಹೇಸ್ವೇ ।
ಯದಾ ತದಾ ಯಮದೂತೈಶ್ಚ ಬದ್ಧ್ವಾ ಸಂತಾಡ್ಯಮಾನೋ ಯಮಮಾರ್ಗೇ ಮಹದ್ಭಿಃ  ॥ ೩\,೨೮\।೧೩೮ ॥
ಚೂಲೇದವೀ ಕ್ವ ಪಲಾಯಿತಾಭೂತ್ಸುಮೂಢಬುದ್ಧೇ ವಿಷ್ಣುಪಾದಂ ಭಜಸ್ವ ।
ಜ್ವರಾದಿಭಿಃ ಪೀಡ್ಯಮಾನೇ ಸ್ವಪುತ್ರೇ ಗೃಹೇ ಸ್ಥಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮದೇವಂ ಚ ಸಮ್ಯಕ್  ॥ ೩\,೨೮\।೧೩೯ ॥
ಧೂರ್ಪೈರ್ದೀಪೈರ್ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯೈಶ್ಚ ಪುಷ್ಪೈಃ ಪೂಜಾಂ ಕೃತ್ವಾ ವಿದ್ಯಮಾನಶ್ಚ ಗೇಹೇ ।
ಯದಾ ತದಾ ಯಮದೂತೈಶ್ಚ ಬದ್ಧ್ವಾ ಸಂತಾಡ್ಯಮಾನೇ ವೇಣುಪಾಶಾದಿಭಿಶ್ಚ  ॥ ೩\,೨೮\।೧೪೦ ॥
ಸ ಬ್ರಹ್ಮದೇವಃ ಕ್ವ ಪಲಾಯಿತೋಭೂತ್ಸುಮೂಢಬುದ್ಧೇ ವಿಷ್ಣುಪಾದಂ ಭಜಸ್ವ ।
ಸಂತಾನಾರ್ಥಂ ಬೃಹತೀಂ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಗಲೇನ ಬದ್ಧ್ವಾ ಬೃಹತೀಂ ವೈ ಫಲಂ ಚ  ॥ ೩\,೨೮\।೧೪೧ ॥
ಸಂತಿಷ್ಠಮಾನೇ ಯಮದೂತೈಶ್ಚ ಬದ್ಧ್ವಾ ಸಂತಾಡ್ಯಮಾನೇ ಬೃಹತೀಕಂಟಕೈಶ್ಚ ।
ತದಾ ದೇವೀ ಬೃಹತೀ ಮೂಢಬುದ್ಧೇ ಪಲಾಯಿತಾ ಕುತ್ರ ಮೇ ತದ್ವದ ತ್ವಂ  ॥ ೩\,೨೮\।೧೪೨ ॥
ಭಜಸ್ವ ಮೂಢ ಪರದೈವತಂ ಚ ನಾರಾಯಣಂ ತಾರಕಂ ಸರ್ವದುಃಖಾತ್ ।
ಸುಕ್ಷುದ್ರದೇವೇಷು ಮತಿಂ ಚ ಮಾ ಕುರು ನ ಚ ಶೃಣು ತ್ವಂ ಫಲ್ಗುವಾಕ್ಯಂ ತಥೈವ  ॥ ೩\,೨೮\।೧೪೩ ॥
ಸುಕ್ಷುದ್ರದೇವಾನ್ಭಿಂದಿಪಾಲೇ ನಿಧಾಯ ವಿಸರ್ಜಯಿತ್ವಾ ದೂರದೇಶೇ ಮಹಾತ್ಮನ್ ।
ಸಂಧಾರ್ಯ ತ್ವಂ ಸ್ವಕುಲಾಚಾರಧರ್ಮಂ ಸಂಪಾತನೇ ನರಕಂ ಹೇತುಭೂತಂ  ॥ ೩\,೨೮\।೧೪೪ ॥
ಪುನೀಹಿ ಗಾತ್ರಂ ಸರ್ವದಾ ಮೂಢಬುದ್ಧೇ ಮಂತ್ರಾಷ್ಟಕೈರ್ಜನ್ಮತೀರ್ಥೇ ಪವಿತ್ರೇ ।
ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಾಮಾರೈರ್ವ್ಯಮುದ್ರಾಂ ವಿಹಾಯ ಕೃತ್ವಾಭೂಷಾಂ ವಿಷ್ಣುಮುದ್ರಾಭಿರಗ್ರ್ಯಾಂ  ॥ ೩\,೨೮\।೧೪೫ ॥
ಸದಾ ಮೂಢೋ ಹರಿವಾರ್ತಾಂ ಭಜಸ್ವ ಹ್ಯಾಯುರ್ಗತಂ ವ್ಯರ್ಥಮೇವಂ ಕುಬುದ್ಧ್ಯಾ ।
ಸದ್ವೈಷ್ಣವಾನಾಂ ಸಂಗಮೋ ದುರ್ಲಭಶ್ಚ ಕ್ಷುಬ್ಧಂ ಜ್ಞಾನಂ ತಾರತಮ್ಯಸ್ವರೂಪಂ  ॥ ೩\,೨೮\।೧೪೬ ॥
ಹರಿಂ ಗುರುಂ ಹ್ಯನುಸೃತ್ಯೈವ ಸತ್ಯಂ ಗತಿಂ ಸ್ವಕೀಯಾಂ ತೇನ ಜಾನೀಹಿ ಮೂಢ ।
ದಗ್ಧ್ವಾ ದುಷ್ಟಾಂ ಬುದ್ಧಿಮೇವಂ ಚ ಮೂಢ ಸುಬುದ್ಧಿರೂಪಂ ಮಾ ಭಜಸ್ವೈವ ನಿತ್ಯಂ  ॥ ೩\,೨೮\।೧೪೭ ॥
ಮಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಸದ್ಗುರುಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸಮ್ಯಗ್ವೈರಾಗ್ಯಪೂರ್ವಂ ತತ್ತ್ವಮಾತ್ರಂ ವಿದಿತ್ವಾ ।
ತೇನೈವ ಮೋಕ್ಷಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಮೋ ನಾರ್ಜವೈರ್ಯತ್ತಾರ್ಯಾ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸಂಪ್ರಸಾದಾಚ್ಚ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾಃ  ॥ ೩\,೨೮\।೧೪೮ ॥
ಇತ್ಯಾಶಯಂ ಮನಸಾ ಸನ್ನಿಧಾಯ ತಥಾ ಚೋಕ್ತಂ ಭಕ್ತವರ್ಯೋ ಮದೀಯಃ ।
ಅತೋ ಭಕ್ತಃ ಪ್ರವಹೇತ್ಯೇವ ಸಂಜ್ಞಾಮವಾಪ ವೀಂದ್ರ ಪ್ರಕೃತಂ ತಂ ಶೃಣು ತ್ವಂ  ॥ ೩\,೨೮\।೧೪೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ತೃತೀಯಾಂಶೇ ಬ್ರಹ್ಮಕಾಂಡೇ
ತಾರತಮ್ಯನಿರೂಪಣದ್ವಾರಾ ವಿಷ್ಣೋರೇವೋಪಾಸ್ಯತ್ವಮಿತ್ಯರ್ಥನಿರೂಪಣಂ ನಾಮಾಷ್ಟಾವಿಂಶತಮೋಧ್ಯಾಯಃ
ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ- ೨೯
ಪ್ರವಹಾನಂತರಾನ್ವಕ್ಷ್ಯೇ ಶೃಣು ಪಕ್ಷೀಂದ್ರಸತ್ತಮ ।
ಯೋ ಧರ್ಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪುತ್ರೋ ಹ್ಯಾದಿಸೃಷ್ಟೌ ತ್ವಗುದ್ಭವಃ  ॥ ೩\,೨೯\।೧ ॥
ಸಜ್ಜನಾನ್ಸೌಮ್ಯರೂಪೇಣ ಧಾರಣಾದ್ಧರ್ಮನಾಮಕಃ ।
ಸ ಏವ ಸೂರ್ಯಪುತ್ರೋಭೂದ್ಯಮಸಂಜ್ಞಾಮವಾಪ ಸಃ ।
ಪಾಪಿನಾಂ ಶಿಕ್ಷಕತ್ತ್ವಾತ್ಸ ಯಮ ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ  ॥ ೩\,೨೯\।೨ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಹ್ಲಾದಾನಂತರಂ ಗಂಗಾ ಭಾರ್ಯಾ ವೈ ವರುಣಸ್ಯ ಚ ।
ಪ್ರಹ್ಲಾದಾದಧಮಾ ಜ್ಞೇಯಾ ಮಹಿಮ್ನಾ ವರುಣಾಧಿಕಾ  ॥ ೩\,೨೯\।೩ ॥
ಸ್ವರೂಪಾದಧಮಾ ಜ್ಞೇಯಾ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ ।
ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪದಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಯಮೋ ಜಾನಾತಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೩\,೨೯\।೪ ॥
ಅತೋ ಗಂಗೇತಿ ಸಾ ಜ್ಞೇಯಾ ಸರ್ವದಾ ಲೋಕಪಾವನೀ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಿಷ್ಣುಪದೀತ್ಯೇವ ಕೀರ್ತಿತಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩\,೨೯\।೫ ॥
ಯಾ ಪೂರ್ವಕಾಲೇ ಯಜ್ಞಲಿಂಗಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಧರೇರ್ವಿಕ್ರಮತಃ ಖಗೇಂದ್ರ ।
ವಾಮಸ್ಯ ಪಾದಸ್ಯ ನಖಾಗ್ರತಶ್ಚ ನಿರ್ಭಿದ್ಯ ಚೋರ್ಧ್ವಾಂಡಕಟಾಹಖಂಡಂ  ॥ ೩\,೨೯\।೬ ॥
ತದುದರಮತಿವೇಗಾತ್ಸಂಪ್ರವಿಶ್ಯಾವಹಂತೀಂ ಜಗದಘತತಿಹಂತುಃ ಪಾದಕಿಂಜಲ್ಕಶುದ್ಧಾಂ ।
ನಿಖಿಲಮಲನಿಹಂತ್ರೀಂ ದರ್ಶನಾತ್ಸ್ಪರ್ಶನಾಚ್ಚ ಸಕೃದವಗಹನಾದ್ವಾ ಭಕ್ತಿದಾಂ ವಿಷ್ಣುಪಾದೇ ।
ಶಶಿಕರವರಗೌರಾಂ ಮೀನನೇತ್ರಾಂ ಸುಪೂಜ್ಯಾಂ ಸ್ಮರತಿ ಹರಿಪದೋತ್ಥಾಂ ಮೋಕ್ಷಮೇತಿ ಕ್ರಮೇಣ  ॥ ೩\,೨೯\।೭ ॥
ಇಂದ್ರೋಽಪಿ ವಾಯುಕರಮರ್ದಿತವಾಯುಕೂಟಬಿಂದುಂ ಚ ಪ್ರಾಶ್ಯ ಶಿರಸಿ ಹ್ಯಸಹಿಷ್ಣುಮಾನಃ ।
ಭಾಗೀರಥೀ ಹರಿಪದಾಂಕಮಿತಿ ಸ್ಮ ನಿತ್ಯಂ ಜಾನನ್ಮಹಾಪರಮಭಾಗವತಪ್ರಧಾನಃ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚ ಖಿನ್ನಹೃದಯಃ ಪರಮಾದರೇಣ ಧೃತ್ವಾ ಸ್ವಮೂರ್ಧ್ನಿ ಪರಮೋ ಹ್ಯಶಿವಃ ಶಿವೋಽಭೂತ್  ॥ ೩\,೨೯\।೮ ॥
ಭಾಗೀರಥ್ಯಾಶ್ಚ ಚತ್ವಾರಿ ರೂಪಾಣ್ಯಾಸನ್ಖಗೇಶ್ವರ ।
ಮಹಾಭಿಷಗ್ಜನೇಂದ್ರಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ತು ಹ್ಯಭಿಷೇಚನೀ  ॥ ೩\,೨೯\।೯ ॥
ದ್ವಿತೀಯೇನೈವ ರೂಪೇಣ ಗಂಗಾ ಭಾರ್ಯಾ ಚ ಶಂತನೋಃ ।
ಸುಷೇಣಾ ವೈ ಸುಷೇಣಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ಸಾ ವಾನರೀ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೩\,೨೯\।೧೦ ॥
ಮಂಡೂಕಭಾರ್ಯಾ ಗಂಗಾ ತು ಸೈವ ಮಂಡೂಕಿನೀ ಸ್ಮೃತಾ ।
ಏವಂ ಚತ್ವಾರೀ ರೂಪಾಣಿ ಗಂಗಾಯಾ ಇತಿ ಕಿರ್ತಿತಮಂ  ॥ ೩\,೨೯\।೧೧ ॥
ಆದಿತ್ಯಾಚ್ಚೈವ ಗಂಗಾತಃ ಪರ್ಜನ್ಯಃ ಸಮುದಾಹೃತಃ ।
ಪ್ರವರ್ಷತಿ ಸುವೈರಾಗ್ಯಂ ಹ್ಯತಃ ಪರ್ಜನ್ಯನಾಮಕಂ  ॥ ೩\,೨೯\।೧೨ ॥
ಶರಂವರಾಯ ಪಂಚಜನ್ಯಾಚ್ಚ ಪಂಚ ಹಿತ್ವಾ ಜಗ್ಧ್ವಾ ಗರ್ವಕಂ ಷಟ್ಕ್ರಮೇಣ ।
ಸ್ವಬಾಣಸ್ಯ ಸ್ವಹೃದಿ ಸಂಸ್ಥಿತಸ್ಯ ಭಜೇತ್ಸದಾ ನೈವ ಭಕ್ತಿಂ ವಿಷಂ ಚ  ॥ ೩\,೨೯\।೧೩ ॥
ಲಿಂಗಂ ಪುಷ್ಟಂ ನೈವ ಕಾರ್ಯಂ ಸದೈವ ಲಿಂಗಂ ಪುಷ್ಟಂ ಕಾರ್ಯಮೇವಂ ಸದಾಪಿ ।
ಯೋನೌ ಸಕ್ತಿರ್ನೈವ ಕಾರ್ಯಾ ಸದಾಪಿ ಯೋನೌ ಮುಕ್ತೇಽಸಂಗತೋ ಯಾತಿ ಮುಕ್ತಿಂ  ॥ ೩\,೨೯\।೧೪ ॥
ವೈರಾಗ್ಯಮೇವಂ ಪ್ರಕಾರೋತ್ಯೇವ ನಿತ್ಯಮತಃ ಪರ್ಜನ್ಯಸ್ತ್ವಂತಕಃ ಪಕ್ಷಿವರ್ಯ ।
ಏತಾವತಾ ಶರಭಾಖ್ಯೋ ಮಹಾತ್ಮಾ ಸ ಚಾಂತರೋ ಸ ತು ಪರ್ಜನ್ಯ ಏವ  ॥ ೩\,೨೯\।೧೫ ॥
ಶಶ್ವತ್ಕೇಶಾ ಯಸ್ಯ ಗಾತ್ರೇ ಖಗೇಂದ್ರ ಪ್ರಭಾಸ್ಯಂತೇ ಶರಭಾಖ್ಯೋ ಪಯೋತಃ ।
ಯಮಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ಶ್ಯಾಮಲಾ ಯಾ ಖಗೇಂದ್ರ ಯಸ್ಮಾತ್ಸದಾ ಕಲಿಭಾರ್ಯಾಪಿಯಾ ಚ  ॥ ೩\,೨೯\।೧೬ ॥
ಮತ್ವಾ ಸಮ್ಯಕ್ಮಾನಸಂ ಯಾ ಕರೋತಿ ಹ್ಯತಶ್ಚ ಸಾ ಶ್ಯಾಮಲಾಸಂಜ್ಞಕಾಭೂತ್ ।
ಮಲಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಹರಿಭಕ್ತೇರ್ವಿರೋಧೀ ಸುಲೋಹಪಾತ್ರೇ ಸನ್ನಿಧಾನಂ ಚ ತಸ್ಯ  ॥ ೩\,೨೯\।೧೭ ॥
ತದ್ವೈಷ್ಣವೈಸ್ತ್ಯಾಜ್ಯಮೇವಂ ಸದೈವ ವಸ್ತ್ರಂ ದಗ್ಧಂ ಸಂಧಿಜಂ ಚೈವ ಜನ್ಯಂ  ॥ ೩\,೨೯\।೧೮ ॥
ಚಿಕಿತ್ಸಿತಂ ಪರದುಃಖಂ ಖಗೇಂದ್ರ ದರೇರ್ಭಕ್ತೈಸ್ತ್ಯಾಜ್ಯಮೇವಂ ಸದೈವ  ॥ ೩\,೨೯\।೧೮ ॥
ನೋಚ್ಚಾಶ್ಚ ತೇ ಹರಿಭಕ್ತೇರ್ವಿಹೀನಾಸ್ತೇಷಾಂ ಸಂಗೋ ನೈವ ಕಾರ್ಯಃ ಸದಾಪಿ ।
ಪುರಾಣಸಂಪರ್ಕವಿಸರ್ಜಿನಂ ಚ ಪುರಾಣತಾಲಂ ಚ ಪುರಾಣವಸ್ತ್ರಂ  ॥ ೩\,೨೯\।೧೯ ॥
ಸುಜೀರ್ಣಕಂಥಾಜಿನಮೇಖಲಂ ಚ ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ ಚ ಕಲಿಪ್ರಿಯಂ ಚ ।
ಪ್ರಿಯಂ ಗೃಹಂ ಚೋರ್ಣವಿತಾ ನಕಂ ಚ ಸಮಿತ್ಕುಶೈಃ ಪೂರಿತಂ ಕುತ್ಸಿತಂ ಚ  ॥ ೩\,೨೯\।೨೦ ॥
ಸರ್ವಂ ಚೇತ್ಕಲಿಭಾರ್ಯಾಪ್ರಿಯಂ ಚ ನೈವ ಪ್ರಿಯಂ ಶಾರ್ಙ್ಗಪಾಣೇಃ ಕದಾಚಿತ್ ।
ಕಾಂಸ್ಯೇ ಸುಪಕ್ವಂ ಯಾವನಾಲಸ್ಯ ಚಾನ್ನಂ ತುಷಃ ಪಿಣ್ಯಾಕಂ ತುಂಬಬಿಲ್ವೇ ಪಲಾಂಡುಃ  ॥ ೩\,೨೯\।೨೧ ॥
ದೀರ್ಘಂ ತಕ್ರಂ ಸ್ವಾದುಹೀನಂ ಕಡೂಷ್ಟಣಮೇತೇ ಸರ್ವೇ ಕಲಿಭಾರ್ಯಾಪ್ರಿಯಾಶ್ಚ ।
ಸುದುರ್ಮುಖಂ ನಿಂದನಂ ಚಾರ್ಯಜಾನಾಂ ಸತೋವಮತ್ಯಾತ್ಮಜಾನಾಂ ಪ್ರಸಹ್ಯ  ॥ ೩\,೨೯\।೨೨ ॥
ಸುಪೀಡನಂ ಸರ್ವದಾ ಭರ್ತೃವರ್ಗೇ ಗೃಹಸ್ಥಿತವ್ರೀಹಿವಸ್ತ್ರಾದಿಚೌರ್ಯಾತ್ ।
ಪ್ರಕೀರ್ಣಭೂತಾನ್ಮೂರ್ಧಜಾನ್ಸಂದಧಾನಂ ಕರೈರ್ಯುತಂ ದೇವಕಲಿಪ್ರಿಯಂ ಚ  ॥ ೩\,೨೯\।೨೩ ॥
ಇತ್ಯಾದಿ ಸರ್ವಂ ಕಲಿಭಾರ್ಯಾಪ್ರಿಯಂಚ ಸುನಿರ್ಮಲಂ ಪ್ರಿಕರೋತ್ಯೇವ ಸರ್ವಂ ।
ಅತಶ್ಚ ಸಾ ಶ್ಯಾಮಲೇತಿ ಸ್ವಸಂಜ್ಞಾಮವಾಪ ಸಾ ದೇವಕೀ ಸಂಬಭೂವ  ॥ ೩\,೨೯\।೨೪ ॥
ಯುಧಿಷ್ಠಿರಸ್ಯೈವ ಬಭೂವ ಪತ್ನೀಸಂಭಾವಿತಾ ತತ್ರ ಚ ದೇವಕೀ ಸಾ ।
ಚಂದ್ರಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ರೋಹಿಣೀ ವೈ ತದೇಯಮಶ್ವಿನ್ಯಾದಿಭ್ಯೋಽಹ್ಯಧಿಕಾ ಸರ್ವದೈವ  ॥ ೩\,೨೯\।೨೫ ॥
ರೋಣೀಂ ಧೃತ್ವಾ ರೋಹತಿ ಯೋಗ್ಯಸ್ಥಾನಂ ತಸ್ಮಾಚ್ಚ ಸಾ ರೋಹಿಣೀತಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಾ ।
ಆದಿತ್ಯಭಾರ್ಯಾ ನಾಮ ಸಂಜ್ಞಾ ಖಗೇಂದ್ರ ಜ್ಞೇಯಾ ಸಾ ನಾರಾಯಣಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪಾ  ॥ ೩\,೨೯\।೨೬ ॥
ಸಂಜಾನಾತೀತ್ಯೇವ ಸಂಜ್ಞಾಮವಾಪ ಸಂಜ್ಞೇತಿ ಲೋಕೇ ಸೂರ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ಖಗೇಂದ್ರ ।
ಬ್ರಹ್ಮಂಡಸ್ಯ ಹ್ಯಭಿಮಾನೀ ತು ದೇವೋ ವಿರಾಡಿತಿ ಹ್ಯಭಿಧಾಮಾಪ ತೇನ  ॥ ೩\,೨೯\।೨೭ ॥
ಗಂಗಾದಿಷಟ್ಕಂ ಸಮಮೇವ ನಿತ್ಯಂ ಪರಸ್ಪರಂ ನೋತ್ತಮಂ ನಾಧಮಂ ಚ ।
ಪ್ರಧಾನಾಗ್ನೇಃ ಪಾವಿಕಾನ್ಯೈವ ಗಂಗಾ ಸದಾ ಶುಭಾ ನಾತ್ರ ವಿಚಾರ್ಯಮಸ್ತಿ  ॥ ೩\,೨೯\।೨೮ ॥
ಆಸಾಂ ಜ್ಞಾನತ್ಪುಣ್ಯಮಾಪ್ನೋತಿ ನಿತ್ಯಂ ಸದಾ ಹರಿಃ ಪ್ರೀಯತೇ ಕೇಶವೋಲಂ ।
ಗಂಗಾದಿಭ್ಯೋ ಹ್ಯವರಾಹ್ಯಗ್ನಿಜಾಯಾ ಸ್ವಾಹಾಸಂಜ್ಞಾಧಿಗುಣಾ ನೈವ ಹೀನಾ  ॥ ೩\,೨೯\।೨೯ ॥
ಸ್ವಾಹಾಕಾರೋ ಮಂತ್ರರೂಪಾಭಿಮಾನೀ ಸ್ವಾಹೇತಿ ಸಂಜ್ಞಾಮಾಪ ಸದೈವ ವೀಂದ್ರ ।
ಅಗ್ನೇರ್ಭಾರ್ಯಾತೋ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ಸಂಬಭೂವ ಬ್ರಹ್ಮಾಭಿಮಾನೀ ಚಂದ್ರಪುತ್ರೋ ಬುಧಶ್ಚ  ॥ ೩\,೨೯\।೩೦ ॥
ಬುದ್ಧ್ಯಾಹರದ್ವೈ ರಾಷ್ಟ್ರಜಾತಂ ಚ ಸರ್ವಂ ಧೃತಂ ತ್ವತೋ ಬುಧಸಂಜ್ಞಾಮವಾಪ ।
ಏವಂ ಚಾಭೂದಭಿಮನ್ಯುರ್ಮಹಾತ್ಮಾ ಸುಭದ್ರಾಯಾ ಜಠರೇ ಹ್ಯರ್ಜುನಾಚ್ಚ  ॥ ೩\,೨೯\।೩೧ ॥
ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಚಂದ್ರಸ್ಯ ಯಮಸ್ಯ ಚಾಂಶೈಃ ಸ ಸಂಯುತಸ್ತ್ವಶ್ವಿನೋರ್ವೈ ಹರಸ್ಯ ।
ಸ್ವಾಹಾಧಮಶ್ಚಂದ್ರಪುತ್ರೋ ಬುಧಸ್ತು ಪಾದಾರವಿಂದೇ ವಿಷ್ಣುದೇವಸ್ಯ ಭಕ್ತಃ  ॥ ೩\,೨೯\।೩೨ ॥
ನಾಮಾತ್ಮಿಕಾ ತ್ವಶ್ವಿಭಾರ್ಯಾ ಉಷಾ ನಾಮ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ ।
ಬುಧಾಧಮಾ ಸಾ ವಿಜ್ಞೇಯಾ ಸ್ವಾಹಾ ದಶಗುಣಾಧಮಾ  ॥ ೩\,೨೯\।೩೩ ॥
ನಕುಲಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ಮಾಗಧಸ್ಯೈವ ಪುತ್ರೀ ಶಲ್ಯಾತ್ಮಜಾ ಸಹದೇವಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ।
ಉಭೇ ಹ್ಯೇತೇ ಅಶ್ವಿಭಾರ್ಯಾ ಹ್ಯುಷಾಪಿ ಉಪಾಸತೇ ಷಡ್ಗುಣಂ ವಿಷ್ಣುಮಾದ್ಯಂ ।
ಅತೋಽಪ್ಯುಷಾಸಂಜ್ಞಕಾ ಸಾ ಖಗೇಂದ್ರ ಅನಂತರಾಂಛೃಣು ವಕ್ಷ್ಯೇ ಮಹಾತ್ಮನ್  ॥ ೩\,೨೯\।೩೪ ॥
ತತಃ ಶಕ್ತಿಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾತ್ಮಾ ಶನೈಶ್ಚರತಿ ಸರ್ವದಾ ।
ಅತಃ ಶನೈಶ್ಚರೋ ನಾಮ ಉಷಾಯಾಶ್ಚ ದಶಾಧಮಾಃ  ॥ ೩\,೨೯\।೩೫ ॥
ಕರ್ಮಾತ್ಮಾ ಪುಷ್ಕರೋ ಜ್ಞೇಯಃ ಶನರಥ ಯಮೋ ಮತಃ ।
ನಯಾಭಿಮಾನೀ ಪುರುಷಃ ಕಿಂಚಿನ್ನಮ್ನೋ ದಶಾವರಃ  ॥ ೩\,೨೯\।೩೬ ॥
ಹರಿಪ್ರೀತಿಕರೋ ನಿತ್ಯಂ ಪುಷ್ಕರೇ ಕ್ರೀಡತೇ ಯತಃ ।
ಅತಸ್ತು ಪುಷ್ಕಲೋ ನಾಮ ಲೋಕೇ ಸ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೩\,೨೯\।೩೭ ॥
ಹರಿ ಪ್ರೀತಿಕರಾಂಧರ್ಮಾನ್ವಕ್ಷ್ಯೇ ಶೃಣು ಖಗಾಧಿಪ ।
ಪ್ರಾತಃ ಕಾಲೇ ಸಮುತ್ಥಾಯ ಸ್ಮರೇನ್ನಾರಾಯಣಂ ಹರಿಂ  ॥ ೩\,೨೯\।೩೮ ॥
ತುಲಸೀವಂದನಂ ಕುರ್ಯಾಚ್ಛ್ರೀವಿಷ್ಣುಂ ಸಂಸ್ಮರೇತ್ಖಗ ।
ವಿಣ್ಮೂತ್ರೋತ್ಸರ್ಗಕಾಲೇ ಚ ಹ್ಯಪಾನಾತ್ಮಕಕೇಶವಂ  ॥ ೩\,೨೯\।೩೯ ॥
ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಂ ಶೌಚಕಾಲೇ ಗಂಗಾಪಾನಕರಂ ಹರಿಂ ।
ದಂತಧಾವನಕಾಲೇ ತು ಚಂದ್ರಾಂತರ್ಯಾಮಿಣಂ ಹರಿಂ  ॥ ೩\,೨೯\।೪೦ ॥
ಮುಖಪ್ರಕ್ಷಾಲನೇ ಕಾಲೇ ಮಾಧವಂ ಸಂಸ್ಮರೇತ್ಖಗ ।
ಗವಾಂ ಕಂಡೂಯನೇ ಚೈವ ಸ್ಮರೇದ್ಗೋವರ್ಧನಂ ಹರಿಂ  ॥ ೩\,೨೯\।೪೧ ॥
ಸದಾ ಗೋದೋಹನೇ ಕಾಲೇ ಸ್ಮರೇದ್ಗೋಪಾಲವಲ್ಲಭಂ ।
ಅನಂತಪುಣ್ಯಾರ್ಜಿತಜನ್ಮಕರ್ಮಣಾಂ ಸುಪಕ್ವಕಾಲೇ ಚ ಖಗೇಂದ್ರಸತ್ತಮ  ॥ ೩\,೨೯\।೪೨ ॥
ಸ್ಪರ್ಶೇ ಗವಾಂ ಚೈವ ಸದಾ ನೃಣಾಂ ವೈ ಭವತ್ಯತೋ ನಾತ್ರ ವಿಚಾರ್ಯಮಸ್ತಿ ।
ಯಸ್ಮಿನ್ಗೃಹೇ ನಾಸ್ತಿ ಸದೋತ್ತಮಾ ಚ ಗೌರ್ಯಂಗಣೇ ಶ್ರೀತುಲಸೀ ಚ ನಾಸ್ತಿ  ॥ ೩\,೨೯\।೪೩ ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ಗೃಹೇ ದೇವಮಹೋತ್ಸವಶ್ಚ ಯಸ್ಮಿನ್ಗೃಹೇ ಶ್ರವಣಂ ನಾಸ್ತಿ ವಿಷ್ಣೋಃ ।
ತತ್ಸಂಸರ್ಗಾದ್ಯಾತಿ ದುಃಖಾದಿಕಂ ಚ ತಸ್ಯ ಸ್ಪರ್ಶೋ ನೈವ ಕಾರ್ಯಃ ಕದಾಪಿ  ॥ ೩\,೨೯\।೪೪ ॥
ಗೋಸ್ಪರ್ಶನವಿಹೀನಸ್ಯ ಗೋದೋಹನಮಜಾನತಃ ।
ಗೋಪೋಷಣವಿಹೀನಸ್ಯ ಪ್ರಾಹುರ್ಜನ್ಮ ನಿರರ್ಥಕಂ  ॥ ೩\,೨೯\।೪೫ ॥
ಗೋಗ್ರಾಸಮಪ್ರದಾತುಶ್ಚ ಗೋಪುಷ್ಟಿಂ ಚಾಪ್ಯಕುರ್ವತಃ ।
ಗತಿರ್ನಾಸ್ತ್ಯೇವ ನಾಸ್ತ್ಯೇವ ಗ್ರಾಮಚಾಂಡಾಲವತ್ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೩\,೨೯\।೪೬ ॥
ವತ್ಸ್ಯಸ್ಯ ಸ್ತನಪಾನೇ ಚ ಬಾಲಕೃಷ್ಣಂ ತು ಸಂಸ್ಮರೇತ್ ।
ದಧಿನಿರ್ಮಂಥನೇ ಚೈವ ಮಂಥಾಧಾರಂ ಸ್ಮರೇದ್ಧರಿಂ  ॥ ೩\,೨೯\।೪೭ ॥
ಮೃತ್ತಿಕಾಸ್ನಾನ ಕಾಲೇ ತು ವರಾಹಂ ಸಂಸ್ಮರೇದ್ಧರಿಂ ।
ಪುಂಡ್ರಾಣಾಂ ಧಾರಣೇ ಚೈವ ಕೇಶವಾದೀಂಶ್ಚ ದ್ವಾದಶ  ॥ ೩\,೨೯\।೪೮ ॥
ಮುದ್ರಾಣಾಂ ಧಾರಣೇ ಚೈವ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಧರಂ ।
ಪದ್ಮಂ ನಾರಾಯಣೀಂ ಮುದ್ರಾಂ ಕ್ರುದ್ಧೋಲ್ಕಾದೀಂಶ್ಚ ಸಂಸ್ಮರೇತ್  ॥ ೩\,೨೯\।೪೯ ॥
ಶ್ರೀರಾಮಸಂಸ್ಮೃತಿಂ ಚೈವ ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲೇ ಖಗೋತ್ತಮ ।
ಅಚ್ಯುತಾನಂತಗೋವಿಂದಾಂಛ್ರಾದ್ಧಕಾಲೇ ಚ ಸಂಸ್ಮರೇತ್  ॥ ೩\,೨೯\।೫೦ ॥
ಪ್ರಾಣಾದಿಕಪಂಚಹೋಮೇಚಾನಿರೂದ್ಧಾದೀಂಶ್ಚ ಸಂಸ್ಮರೇತ್ ।
ಅನ್ನಾದ್ಯರ್ಪಣಕಾಲೇ ತು ವಾಸುದೇವಂ ಚ ಸಂಸ್ಮರೇತ್  ॥ ೩\,೨೯\।೫೧ ॥
ಅಪೋಶನಸ್ಯ ಕಾಲೇ ತು ವಾಯೋರಂತರ್ಗತಂ ಹರಿಂ ।
ಬಸ್ತ್ರಧಾರಣಕಾಕಾಲೇ ತು ಉಪೇಂದ್ರಂ ಸಂಸ್ಮರೇದ್ಧರಿಂ  ॥ ೩\,೨೯\।೫೨ ॥
ಯಜ್ಞೋಪವೀತಸ್ಯ ಚ ಧಾರಣೇ ತು ನಾರಾಯಣಂ ವಾಮನಾಖ್ಯಂ ಸ್ಮರೇತ್ತು ।
ಆರ್ತಿಕ್ಯಕಾಲೇ ಚ ತಥೈವ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸಮ್ಯಕ್ಸ್ಮರೇತ್ಪರ್ಶುರಾಮಾಖ್ಯವಿಷ್ಣುಂ  ॥ ೩\,೨೯\।೫೩ ॥
ಅಪೋಶನೇವೈಶ್ವದೇವಸ್ಯ ಕಾಲೇ ತದನ್ಯಹೋಮಾದಿಷು ಭಸ್ಮಧಾರಣೇ ।
ಸ್ಮರೇತ್ತು ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪರಮಾದರೇಣ ನಾರಾಯಣಂ ಜಾಮದಗ್ನ್ಯಾಖ್ಯರಾಮಂ  ॥ ೩\,೨೯\।೫೪ ॥
ತ್ರಿವಾರತೀರ್ಥಗ್ರಹಣಸ್ಯ ಕಾಲೇ ಕೃಷ್ಣಂ ರಾಮಂ ವ್ಯಾಸದೇವಂ ಕ್ರಮೇಣ ।
ಶಂಖೋದಕಸ್ಯೋದ್ಧರಣೇ ಚೈವ ಕಾಲೇ ಮುಕುಂದರೂಪಂ ಸಂಸ್ಮರೇತ್ಸರ್ವದೈವ  ॥ ೩\,೨೯\।೫೫ ॥
ಗ್ರಾಸೇಗ್ರಾಸೇ ಸ್ಮರಣಂ ಚೈವ ಕಾರ್ಯಂ ಗೋವಿಂದಸಂಜ್ಞಸ್ಯ ವಿಶುದ್ಧಮನ್ನಂ ।
ಏಕೈಕಭಕ್ಷ್ಯಗ್ರಹಣಸ್ಯ ಕಾಲೇ ಸಮ್ಯಕ್ಸ್ಮರೇದಚ್ಯುತಂ ವೈ ಖಗೇಂದ್ರ  ॥ ೩\,೨೯\।೫೬ ॥
ಶಾಕಾದೀನಾಂ ಭಕ್ಷಣೇ ಚೈವ ಕಾಲೇ ಧನ್ವಂತರಿಂ ಸ್ಮರೇಚ್ಚೈವ ನಿತ್ಯಂ ।
ತಥಾ ಪರಾನ್ನಸ್ಯ ಚ ಭೋಗಕಾಲೇ ಸ್ಮರೇಚ್ಚ ಸಮ್ಯಕ್ಪಾಂಡುರಂಗಂ ಚ ವಿಷ್ಣುಂ  ॥ ೩\,೨೯\।೫೭ ॥
ಹೈಯಂಗವೀನಸ್ಯ ಚ ಭಕ್ಷಣೇ ವೈ ಸಮ್ಯಕ್ಸ್ಮರೇತ್ತಾಂಡವಾಖ್ಯಂ ಚ ಕೃಷ್ಣಂ ।
ದಧ್ಯನ್ನಭಕ್ಷೇ ಪರಮಂ ಪುರಾಣಂ ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣಂ ಸಂಸ್ಮರೇಚ್ಚೈವ ನಿತ್ಯಂ  ॥ ೩\,೨೯\।೫೮ ॥
ದುಗ್ಧಾನ್ನಭೋಗೇ ಚ ತಥೈವ ಕಾಲೇ ಸಮ್ಯಕ್ಸ್ಮರೇಚ್ಛ್ರೀನಿವಾಸಂ ಹರಿಂ ಚ ।
ಸುತೈಲಸರ್ಪಿಃ ಷು ವಿಪಕ್ವಭಕ್ಷಸಂಭೋಜನೇ ಸಂಸ್ಮರೇದ್ವ್ಯಂಕಟೇಶಂ  ॥ ೩\,೨೯\।೫೯ ॥
ದ್ರಾಕ್ಷಾಸುಜಂಬೂಕದಲೀರಸಾಲನಾರಿಂಗದಾಡಿಂಬಫಲಾನಿ ಚಾರು ।
ಸ್ಮರೇತ್ತು ರಂಭೋತ್ತಮನಾರಿಕೇಲಧಾತ್ರೀಸುಭೋಗೇ ಖಲು ಬಾಲಕೃಷ್ಣಂ  ॥ ೩\,೨೯\।೬೦ ॥
ಸುಪಾನಕಸ್ಯೈವ ಚ ಪಾನಕಾಲೇ ಸಮ್ಯಕ್ಸ್ಮರೇನ್ನಾರಸಿಂಹಾಖ್ಯವಿಷ್ಣುಂ ।
ಗಂಗಾಮೃತಸ್ಯೈವ ಚ ಪಾನಕಾಲೇ ಗಂಗಾತಾತಂ ಸಂಸ್ಮರೇದ್ವಿಷ್ಣುಮೇವ  ॥ ೩\,೨೯\।೬೧ ॥
ಪ್ರಯಾಣಕಾಲೇ ಸಂಸ್ಮರೇತ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯವಾಹಂ ನಾರಾಯಣಂ ನಿರ್ಗುಣಂ ವಿಶ್ವಮೂರ್ತಿಂ ।
ಪುತ್ರಾದೀನಾಂ ಚುಂಬನೇ ಚೈವ ಕಾಲೇ ಸುವೇಣುಹಸ್ತಂ ಸಂಸ್ಮರೇತ್ಕೃಷ್ಣಮೇವ  ॥ ೩\,೨೯\।೬೨ ॥
ಸುಖಡ್ಗಕಾಲೇ ಸ್ವಸ್ತ್ರಿಯಶ್ಚೈವ ನಿತ್ಯಂ ಗೋಽಪಿ ಕುಚದ್ವಂದ್ವವಿಲಾಸಿನಂ ಹರಿಂ ।
ತಾಂಬೂಲಕಾಲೇ ಸಂಸ್ಮರೈಚ್ಚೈವ ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಾಖ್ಯಂ ವಾಸುದೇವಂ ಹರಿಂ ಚ  ॥ ೩\,೨೯\।೬೩ ॥
ಶಯ್ಯಾಕಾಲೇ ಸಂಸ್ಮರೇಚ್ಚೈವ ನಿತ್ಯಂ ಸಂಕರ್ಷಣಾಖ್ಯಂ ವಿಷ್ಣುರೂಪಂ ಹರಿಂ ಚ ।
ನಿದ್ರಾಕಾಲೇ ಸಂಸ್ಮರೇತ್ಪದ್ಮನಾಮಂ ಕಥಾಕಾಲೇ ವ್ಯಾಸರೂಪಂ ಹರಿಂ ಚ  ॥ ೩\,೨೯\।೬೪ ॥
ಸುಗಾನಕಾಲೇ ಸಂಸ್ಮರೇದ್ವೇಣುಗೀತಂ ಹರಿಂ ಹರಿಂ ಪ್ರವದೇತ್ಸರ್ವದೈವ ।
ಶ್ರೀಮತ್ತುಲಸ್ಯಾಶ್ಛೇದನೇ ಚೈವ ಕಾಲೇ ಶ್ರೀರಾಮರಾಮೇತಿ ಚ ಸಂಸ್ಮರೇತ್ತು  ॥ ೩\,೨೯\।೬೫ ॥
ಪುಷ್ಪಾದೀನಾಂ ಛೇದನೇ ಚೈವ ಕಾಲೇ ಸಮ್ಯಕ ಸ್ಮರೇದೇತ್ಕಪಿಲಾಖ್ಯಂ ಹರಿಂ ಚ ।
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೇಗಾರುಡಾಂತರ್ಗತಂ ಚ ಹರಿಂ ಸ್ಮರೇತ್ಸರ್ವದಾ ವೈ ಖಗೇಂದ್ರ  ॥ ೩\,೨೯\।೬೬ ॥
ಪ್ರಣಮಕಾಲೇ ದೇವದೇವಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋಃ ಶೇಷಾಂತಸ್ಥಂ ಸಂಸ್ಮರೇಚ್ಚೈವ ವಿಷ್ಣುಂ ।
ಸುನೀತಿಕಾಲೇ ಸಂಸ್ಮರೇನ್ನಾರಸಿಂಹಂ ನಾರಾಯಣಂ ಸಂಸಮರೇತ್ಸರ್ವದಾಪಿ  ॥ ೩\,೨೯\।೬೭ ॥
ಪೂರ್ತಿರ್ಯದಾ ಕ್ರಿಯತೇ ಕರ್ಮಣಾಂ ಚ ಸಮ್ಯಕ್ಸ್ಮರೇದ್ವಾಸುದೇವಂ ಹರಿಂ ಚ ।
ಏವಂ ಕೃತಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಹರಿಪ್ರೀತಿಕರಾಣಿ ಚ  ॥ ೩\,೨೯\।೬೮ ॥
ಸಮ್ಯಕ್ಪ್ರಕುರ್ವನ್ನೇತಾನಿ ಪುಷ್ಕರೋ ಹರಿವಲ್ಲಭಃ  ॥ ೩\,೨೯\।೬೯ ॥
ಏತಸ್ಮಾದೇವ ಪಕ್ಷೀಶ ಕರ್ಮ ಯತ್ಸಮುದಾಹೃತಂಪುಷ್ಕರಾಖ್ಯಾನಮತುಲಂ ಶೃಣೋತಿ ಶ್ರದ್ಧಯಾನ್ವಿತಃ ।
ಹರಿಪ್ರೀತಿಕರೇ ಧರ್ಮೇ ಪ್ರೀತಿಯುಕ್ತೋ ಭವೇತ್ಸದಾ  ॥ ೩\,೨೯\।೭೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ತೃತೀಯಾಂಶೇ ಬ್ರಹ್ಮಕಾಂಡೇ
ಕೃಷ್ಣಗರುಡಸಂವಾದೇ ತತ್ತ್ವರಹಸ್ಯಂ ನಾಮೈಕೋನತ್ರಿಂಶೋಧ್ಯಾಯಃ
ಸಮಾಪ್ತಮಿದಂ ಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ ।
ಇತಿ ಶ್ರೀಗರುಡಮಹಾಪುರಾಣಂ ಸಮಾಪ್ತಂ ।