ಮುನಿರುವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಃ ಊವಾಚ - ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು.

ತಃ ಪ್ರಸನ್ನೇ ವಿಘ್ನೇಶೇ ದೇವೇಶೇ ವಿಘ್ನಹಾರಿಣಿ ।
ವರಾನ್ ದಿತ್ಸತಿ ಶರ್ವಾಯ ಕಿಂ ಕಿಂ ವವ್ರೇ ಸದಾಶಿವಃ  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಗಣೇಶವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಿವೋವಾಕ್ಯಮಥಾಽಬ್ರವೀತ್ ।
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಗಜಾನನಂ ತಂ ತು ಸ್ವಸ್ವರೂಪಂ ವರಪ್ರದಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸಃ ಉವಾಚ - ವ್ಯಾಸ ಮುನಿಯು ಕೇಳಿದನು: 'ವಿಘ್ನಹರ ಗಣಪತಿಯು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ವರ ನೀಡಲು ಸಿದ್ಧನಾದಾಗ ಸದಾಶಿವನು ಏನೇನು ವರಗಳನ್ನು ಬೇಡಿದನು?'
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ನುಡಿದನು: 'ಶಿವನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ವರಪ್ರದ ಗಣೇಶನ ದಿವ್ಯ ಮಂಗಳ ರೂಪವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು!'

ಭಾವಾರ್ಥ: ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ಗಣಪತಿಯು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಲು, ಸದಾಶಿವನು ಭಗವಾನ್ ಗಣೇಶನನ್ನು ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ದಿವ್ಯ ಸ್ತುತಿಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ದಶಾಪಿ ನೇತ್ರಾಣಿ ಮಮಾದ್ಯ ಧನ್ಯಾನ್ಯಥೋ ಭುಜಾಃ ಪೂಜನತಸ್ತವಾದ್ಯ ।
ತವಾನತೇಃ ಪಂಚ ಶಿರಾಂಸಿ ಧನ್ಯಾನ್ಯಥಸ್ತುತೇಃ ಪಂಚಮುಖಾನಿ ದೇವ  ॥ ೩ ॥
ಪೃಥ್ವೀ ಜಲಂ ವಾಯುರಥೋ ದಿಶಶ್ಚ ತೇಜಶ್ಚ ಕಾಲಃ ಕಲನಾತ್ಮಕೋಽಪಿ ।
ತ್ವತ್ತಃ ಪ್ರಸೂತಾಃ ಸ ಚರಾಚರಶ್ಚ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ ಉವಾಚ - ಸದಾಶಿವನು ನುಡಿದನು: 'ದೇವೇಶ ಗಣಪತಿಯೇ! ಇಂದು ನಿನ್ನ ಮಂಗಳ ದರ್ಶನದಿಂದ ನನ್ನ ಪಂಚ ಮುಖಗಳು, ೧೦ ಕಣ್ಣುಗಳು ಹಾಗೂ ೧೦ ಕೈಗಳು ಧನ್ಯವಾದವು! ಪೃಥ್ವಿ, ಜಲ, ತೇಜಸ್ಸು, ವಾಯು, ಆಕಾಶ, ಕಾಲ ಹಾಗೂ ಸಕಲ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತು ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ಜನ್ಮ ತಾಳಿವೆ!'

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸದಾಶಿವನು - "ಗಣಪತಿಯೇ! ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯ ದರ್ಶನದಿಂದ ನನ್ನ ೫ ಮುಖಗಳು, ೧೦ ಕಣ್ಣುಗಳು, ೧೦ ಕೈಗಳು ಪಾವನವಾದವು. ಸಕಲ ಪಂಚಭೂತಗಳು ಹಾಗೂ ಚರಾಚರ ಪ್ರಪಂಚವು ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ಉದ್ಭವಿಸಿವೆ!" ಎಂದು ಕೊಂಡಾಡಿದನು.

ತ್ವನ್ನಾಮ ಬೀಜಂ ಪ್ರಥಮಂ ಮಾತೃಕಾಣಾಮೋಂಕಾರರೂಪಂ ಶ್ರುತಿಮೂಲಭೂತಂ ।
ಯತೋ ಗಣಾನಾಂ ತ್ವಮಸೀಹ ಈಶೋ ಗಣೇಶ ಇತ್ಯೇವ ತವಾಸ್ತು ನಾಮ  ॥ ೮ ॥
ಶೈವೇಸ್ತ್ವದೀಯೈರಥ ವೈಷ್ಣವೈಶ್ಚ ಶಾಕ್ತೈಶ್ಚ ಸೌರೇರಥ ಸರ್ವಕಾರ್ಯೇ ।
ಶುಭಾಶುಭೇ ವೈದಿಕಲೌಕಿಕೇ ವಾ ತ್ವಮರ್ಚನೀಯಃ ಪ್ರಥಮಂ ಪ್ರಯತ್ನಾತ್  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸದಾಶಿವನು ಮುಂದುವರಿದು ನುಡಿದನು: 'ಪ್ರಭೋ, ಸಕಲ ವೇದಗಳ ಮೂಲವಾದ ಓಂಕಾರರೂಪದ ಪ್ರಥಮ ನಾಮ ಬೀಜವೇ ನೀನು! ನಿನಗೆ 'ಗಣೇಶ' ಎಂಬ ಪಾವನ ನಾಮವಿರಲಿ! ಶೈವ, ವೈಷ್ಣವ, ಶಾಕ್ತ, ಸೌರ ಮುಂತಾದ ಸಕಲ ಉಪಾಸಕರೂ ವೈದಿಕ-ಲೌಕಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿನಗೇ ಪ್ರಥಮ ಪೂಜೆ ನೆರವೇರಿಸಲಿ!'

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶಿವನು - "ವೇದಗಳ ಮೂಲ ಓಂಕಾರ ಸ್ವರೂಪಿ ಗಣೇಶನೇ, ನಿನಗೆ ಸಕಲ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲೂ, ಸಕಲ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲೂ ಮೊದಲ ಪೂಜೆ ಸದಾ ಸಲ್ಲಲಿ!"

ಇತ್ಥಂ ನಿಶಮ್ಯಾಖಿಲವಾಕ್ಯಸಾರವೇತ್ತಾಽವದದ್ವಾಕ್ಯಮಿದಂ ಗಿರೀಶಂ ।
ಯದಾಯದಾ ಮೇ ಸ್ಮರಣಂ ವಿದಧ್ಯಾಸ್ತದಾಽನ್ತಿಕಂ ತೇಽಹಮಿಯಾಮುಮೇಶ  ॥ ೧೫ ॥
ಮನ್ನಾಮಬೀಜೇನ ನಿಮಂತ್ರಯೈಕಂ ಬಾಣಂ ತು ತೇನೈವ ಪುರತ್ರಯಂ ತತ್ ।
ನಿಪಾತಯಾಸ್ಮನ್ಮಹಸಾ ಮಹೇಶ ಕೃತ್ವಾ ಸ ದೈತ್ಯಂ ಖಲು ಭಸ್ಮಸಾತ್ ತ್ವಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಣೇಶಃ ಉವಾಚ - ಭಗವಾನ್ ಗಣೇಶನು ಶಿವನಿಗೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ ನುಡಿದನು:
• 'ಉಮೇಶಾ ಶಂಕರನೇ! ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿದ ತಕ್ಷಣ ನಾನು ನಿನ್ನೊಡನೆ ಇರುವೆನು!
• ನೀನು ನನ್ನ ಗಣೇಶ ಮಹಾಮಂತ್ರದಿಂದ ಪ್ರೋಕ್ಷಿಸಿದ 'ಒಂದೇ ಒಂದೇ ಬಾಣವನ್ನು' (ಏಕಬಾಣ) ಬಿಲ್ಲನ್ನೇರಿ ಬಿಡು!
• ನನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಆ ಒಂದೇ ಬಾಣವು ತ್ರಿಪುರಾಸುರನ ೩ ದಿವ್ಯ ಅಜೇಯ ಕೋಟೆಗಳನ್ನು (ತ್ರಿಪುರ) ಒಂದೇ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಭಸ್ಮಮಾಡಿ ಆತನಿಗೆ ಗಣೇಶ ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನೀಯುವುದು!'

ಭಾವಾರ್ಥ: ಗಣೇಶನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದನು - "ಶಿವನೇ, ನೀನು ನನ್ನ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಅಭಿಮಂತ್ರಿಸಿದ ಒಂದೇ ಬಾಣದಿಂದ ತ್ರಿಪುರಾಸುರನ ೩ ಕೋಟೆಗಳನ್ನು ಧ್ವಂಸಮಾಡಿ ಆತನಿಗೆ ಮುಕ್ತಿ ನೀಡು!"

ತಃ ಸ್ವನಾಮ್ನಾಮವದತ್ ಸಹಸ್ರಂ ಗಣಾಧಿಪೋಽಸ್ಮೈ ಪ್ರಣತಾಯ ಸಮ್ಯಕ್ ।
ಶಿವಾಯ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪರಿತುಷ್ಟಚಿತ್ತೋ ಜಯಪ್ರದಂ ಕಾಮಕರಂ ಜನಾನಾಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಉವಾಚ ಚೈನಂ ರಣಕಾಲ ಏತತ್ ಪಠಸ್ವ ದೈತ್ಯಾನ್ವಿನಿಹಂಸಿ ಶೀಘ್ರಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಶಿವಸ್ಯ ವረዳಾನಂ ನಾಮ ಪಂಚಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೧೭೨೧ + ೨೩ = ೧೭೪೪

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಣಾಧಿಪಃ ಭಗವಾನ್ ಗಣೇಶಃ ಪ್ರಣತಾಯ ಶಿವಾಯ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಗಣೇಶನು ವಂದಿಸಿದ ಶಿವನಿಗೆ ಸಕಲ ಸಿದ್ಧಿಪ್ರದವಾದ ತನ್ನ ವಿಶ್ವಪ್ರಸಿದ್ಧ 'ಶ್ರೀ ಮಹಾಗಣಪತಿ ದಿವ್ಯ ಸಹಸ್ರನಾಮ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು' (೧೦೦೦ ದಿವ್ಯ ನಾಮಗಳು) ಉಪದೇಶಿಸಿದನು!
• ರಣಕಾಲೇ ಏತತ್ ಪಠಸ್ವ - 'ಶಿವನೇ, ಯುದ್ಧದ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಸಹಸ್ರನಾಮವನ್ನು ಜಪಿಸು, ಸಕಲ ರಾಕ್ಷಸರೂ ತಕ್ಷಣ ಭಸ್ಮವಾಗುವರು!'
• ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಶಿವಸ್ಯ ವರದಾನಂ ನಾಮ ಪಂಚಚತ್ವಾರಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶಪುರಾಣದ ಉಪಾಸನಾಖಂಡದಲ್ಲಿ ೪೫ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಭಗವಾನ್ ಗಣೇಶನು ಶಿವನಿಗೆ ಪರಮ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ 'ಶ್ರೀ ಮಹಾಗಣಪತಿ ದಿವ್ಯ ಸಹಸ್ರನಾಮ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು' ಉಪದೇಶಿಸಿದನು. ಹೀಗೆ ಗಣೇಶಪುರಾಣದ ಉಪಾಸನಾಖಂಡದಲ್ಲಿ ೪೫ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು.