ನಿಮಿಷಾದಿ ಕಲ್ಪಾಂತ ಸಂಖ್ಯಃ  ಡಿವಿಸೋನ್ ಓಫ಼್ ತಿಮೇ-cಯ್ಲ್cಏಸ್
ಚಾರೋಂ ಯುಗೋಂ, ಮನ್ವಂತರೋಂ ಔರ ವ್ರಹ್ಮಾಜೀ ಕೇ ದಿನ ಏವಂ ವರ್ಷ ಕಾ ಮಾನ
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಮನ್ವಂತರಸ್ಯ ಸಂಖ್ಯಾನಂ ಯುಗಾನಾಂ ಚ ಮಹಾಮತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽಹ್ನಃ ಪ್ರಮಾಣಂ ಚ ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಮೇ ದ್ವಿಜ  ॥ ೧ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಅಹೋರಾತ್ರಂ ಭಜೇತ್ ಸೂರ್ಯೋ ಮಾನವಂ ಲೌಕಿಕಂ ಪರಂ ।
ತಾಮುಪಾದಾಯ ಗಣನಾಂ ಶೃಣು ಸಂಖ್ಯಾಮರಿಂದಮ  ॥ ೨ ॥
ನಿಮೇಷೈಃ ಪಂಚದಶಭಿಃ ಕಾಷ್ಠಾ ತ್ರಿಂಶತ್ ತು ತಾಃ ಕಲಾಃ ।
ತ್ರಿಂಶತ್ಕಲೋ ಮುಹೂರ್ತಸ್ತು ತ್ರಿಂಶತಾ ತೈರ್ಮನೀಷಿಣಃ  ॥ ೩ ॥
ಅಹೋರಾತ್ರಮಿತಿ ಪ್ರಾಹುಶ್ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯಗತಿಂ ನೃಪ ।
ವಿಶೇಷೇಣ ತು ಸರ್ವೇಷು ಅಹೋರಾತ್ರೇ ಚ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೪ ॥
ಅಹೋರಾತ್ರಾಃ ಪಂಚದಶ ಪಕ್ಷ ಇತ್ಯಭಿಶಬ್ದಿತಃ ।
ದ್ವೌ ಪಕ್ಷೌ ತು ಸ್ಮೃತೋ ಮಾಸೋ ಮಾಸೌ ದ್ವಾವೃತುರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೫ ॥
ಅಬ್ದಂ ದ್ವ್ಯಯನಮುಕ್ತಂ ಚ ಅಯನಂ ತ್ವೃತುಭಿಸ್ತ್ರಿಭಿಃ ।
ದಕ್ಷಿಣಂ ಚೋತ್ತರಂ ಚೈವ ಸಂಖ್ಯಾತತ್ತ್ವವಿಶಾರದೈಃ  ॥ ೬ ॥
ಮಾನೇನಾನೇನ ಯೋ ಮಾಸಃ ಪಕ್ಷದ್ವಯಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಪಿತೄಣಾಂ ತದಹೋರಾತ್ರಮಿತಿ ಕಾಲವಿದೋ ವಿದುಃ  ॥ ೭ ॥
ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷಸ್ತ್ವಹಸ್ತೇಷಾಂ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷಸ್ತು ಶರ್ವರೀ ।
ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷಂ ತ್ವಹಃ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಪಿತೄಣಾಂ ವರ್ತತೇ ನೃಪ  ॥ ೮ ॥
ಮಾನುಷೇಣ ತು ಮಾನೇನ ಯೋ ವೈ ಸಂವತ್ಸರಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ದೇವಾನಾಂ ತದಹೋರಾತ್ರಂ ದಿವಾ ಚೈವೋತ್ತರಾಯಣಂ ।
ದಕ್ಷಿಣಾಯನಂ ಸ್ಮೃತಾ ರಾತ್ರಿಃ ಪ್ರಾಜ್ಞೈಸ್ತತ್ತ್ವಾರ್ಥಕೋವಿದೈಃ  ॥ ೯ ॥
ದಿವ್ಯಮಬ್ದಂ ದಶಗುಣಮಹೋರಾತ್ರಂ ಮನೋಃ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಅಹೋರಾತ್ರಂ ದಶಗುಣಂ ಮಾನವಃ ಪಕ್ಷ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\।೮\।೧೦ ॥
ಪಕ್ಷೋ ದಶಗುಣೋ ಮಾಸೋ ಮಾಸೈರ್ದ್ವಾದಶಭಿರ್ಗುಣೈಃ ।
ಋತುರ್ಮನೂನಾಂ ಸಂಪ್ರೋಕ್ತಃ ಪ್ರಾಜ್ಞೈಸ್ತತ್ತ್ವಾರ್ಥದರ್ಶಿಭಿಃ ।
ಋತುತ್ರಯೇಣ ತ್ವಯನಂ ತದ್ದ್ವಯೇನೈವ ವತ್ಸರಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಚತ್ವಾರ್ಯೇವ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ವರ್ಷಾಣಾಂ ತು ಕೃತಂ ಯುಗಂ ।
ತಾವಚ್ಛತೀ ಭವೇತ್ ಸಂಧ್ಯಾ ಸಂಧ್ಯಾಂಶಶ್ಚ ತಥಾ ನೃಪ  ॥ ೧೨ ॥
ತ್ರೀಣಿ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ತ್ರೇತಾ ಸ್ಯಾತ್ಪರಿಮಾಣತಃ ।
ತಸ್ಯಾಶ್ಚ ತ್ರಿಶತೀ ಸಂಧ್ಯಾ ಸಂಧ್ಯಾಂಶಶ್ಚ ತಥಾವಿಧಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತಥಾ ವರ್ಷಸಹಸ್ರೇ ದ್ವೇ ದ್ವಾಪರಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ ।
ತಸ್ಯಾಪಿ ದ್ವಿಶತೀ ಸಂಧ್ಯಾ ಸಂಧ್ಯಾಂಶಶ್ಚ ತಥಾವಿಧಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಕಲಿರ್ವರ್ಷಸಹಸ್ರಂ ಚ ಸಂಖ್ಯಾತೋಽತ್ರ ಮನೀಷಿಭಿಃ ।
ತಸ್ಯಾಪಿ ಶತಿಕಾ ಸಂಧ್ಯಾ ಸಂಧ್ಯಾಂಶಶ್ಚೈವ ತದ್ವಿಧಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಏಷಾ ದ್ವಾದಶಸಾಹಸ್ರೀ ಯುಗಸಂಖ್ಯಾ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ ।
ದಿವ್ಯೇನಾನೇನ ಮಾನೇನ ಯುಗಸಂಖ್ಯಾಂ ನಿಬೋಧ ಮೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಕೃತಂ ತ್ರೇತಾ ದ್ವಾಪರಂ ಚ ಕಲಿಶ್ಚೈವ ಚತುರ್ಯುಗೀ ।
ಯುಗಂ ತದೇಕಸಪ್ತತ್ಯಾ ಗಣಿತಂ ನೃಪಸತ್ತಮ  ॥ ೧೭ ॥
ಮನ್ವಂತರಮಿತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸಂಖ್ಯಾನಾರ್ಥವಿಶಾರದೈಃ ।
ಅಯನಂ ಚಾಪಿ ತತ್ಪ್ರೋಕ್ತಂ ದ್ವೇಽಯನೇ ದಕ್ಷಿಣೋತ್ತರೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಮನುಃ ಪ್ರಲೀಯತೇ ಯತ್ರ ಸಮಾಪ್ತೇ ಚಾಯನೇ ಪ್ರಭೋಃ ।
ತತೋಽಪರೋ ಮನುಃ ಕಾಲಮೇತಾವಂತಂ ಭವತ್ಯುತ  ॥ ೧೯ ॥
ಸಮತೀತೇಷು ರಾಜೇಂದ್ರ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸಂವತ್ಸರಃ ಸ ವೈ ।
ತದೇವ ಚಾಯುತಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮುನಿನಾ ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿನಾ  ॥ ೧\।೮\।೨೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ತದಹಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಕಲ್ಪಶ್ಚೇತಿ ಸ ಕಥ್ಯತೇ ।
ಸಹಸ್ರಯುಗಪರ್ಯಂತಾ ಯಾ ನಿಶಾ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ  ॥ ೨೧ ॥
ನಿಮಜ್ಜತ್ಯಪ್ಸು ಯತ್ರೋರ್ವೀ ಸಶೈಲವನಕಾನನಾ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಯುಗಸಹಸ್ರೇ ತು ಪೂರ್ಣೇ ಭರತಸತ್ತಮ  ॥ ೨೨ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮೇ ದಿವಸಪರ್ಯಂತೇ ಕಲ್ಪೋ ನಿಃಶೇಷ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಯುಗಾನಿ ಸಪ್ತತಿಸ್ತಾನಿ ಸಾಗ್ರಾಣಿ ಕಥಿತಾನಿ ತೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಕೃತತ್ರೇತಾನಿಬದ್ಧಾನಿ ಮನೋರಂತರಮುಚ್ಯತೇ ।
ಚತುರ್ದಶೈತೇ ಮನವಃ ಕೀರ್ತಿತಾಃ ಕೀರ್ತಿವರ್ದ್ಧನಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ವೇದೇಷು ಸಪುರಾಣೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಪ್ರಭವಿಷ್ಣವಃ ।
ಪ್ರಜಾನಾಂ ಪತಯೋ ರಾಜನ್ ಧನ್ಯಮೇಷಾಂ ಪ್ರಕೀರ್ತನಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಮನ್ವಂತರೇಷು ಸಂಹಾರಾಃ ಸಂಹಾರಾಂತೇಷು ಸಂಭವಾಃ ।
ನ ಶಕ್ಯಮಂತರಂ ತೇಷಾಂ ವಕ್ತುಂ ವರ್ಷಶತೈರಪಿ  ॥ ೨೬ ॥
ವಿಸರ್ಗಸ್ಯ ಪ್ರಜಾನಾಂ ವೈ ಸಂಹಾರಸ್ಯ ಚ ಭಾರತ ।
ಮನ್ವಂತರೇಷು ಸಂಹಾರಾಃ ಶ್ರೂಯಂತೇ ಭರತರ್ಷಭ  ॥ ೨೭ ॥
ಸಶೇಷಾಸ್ತತ್ರ ತಿಷ್ಠಂತಿ ದೇವಾಃ ಸಪ್ತರ್ಷಿಭಿಃ ಸಹ ।
ತಪಸಾ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೇಣ ಶ್ರುತೇನ ಚ ಸಮಾಹಿತಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಪೂರ್ಣೇ ಯುಗಸಹಸ್ರೇ ತು ಕಲ್ಪೋ ನಿಃಶೇಷ ಉಚ್ಯತೇ ।
ತತ್ರ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ದಗ್ಧಾನ್ಯಾದಿತ್ಯತೇಜಸಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಗ್ರತಃ ಕೃತ್ವಾ ಸಹಾದಿತ್ಯಗಣೈರ್ವಿಭುಂ ।
ಯೋಗಂ ಯೋಗೀಶ್ವರಂ ದೇವಮಜಂ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಮಚ್ಯುತಂ ।
ಪ್ರವಿಶಂತಿ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಹರಿಂ ನಾರಾಯಣಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೧\।೮\।೩೦ ॥
ಯಃ ಸ್ರಷ್ಟಾ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಕಲ್ಪಾಂತೇಷು ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಅವ್ಯಕ್ತಃ ಶಾಶ್ವತೋ ದೇವಸ್ತಸ್ಯ ಸರ್ವಮಿದಂ ಜಗತ್  ॥ ೩೧ ॥
ತತ್ರ ಸಂವರ್ತತೇ ರಾತ್ರಿಃ ಸಕಲೈಕಾರ್ಣವೇ ತದಾ ।
ನಾರಾಯಣೋ ದಧೇ ನಿದ್ರಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಂ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಕಂ  ॥ ೩೨ ॥
ತಾವಂತಮಿತಿ ಕಾಲಸ್ಯ ರಾತ್ರಿರಿತ್ಯಭಿಶಬ್ದಿತಾ ।
ನಿದ್ರಾಯೋಗಮನುಪ್ರಾಪ್ತೋ ಯಸ್ಯಾಂ ಶೇತೇ ಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಸಾ ಚ ರಾತ್ರಿರಪಕ್ರಾಂತಾ ಸಹಸ್ರಯುಗಪರ್ಯಯಾ ।
ತದಾ ಪ್ರಬುದ್ಧೋ ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಪುನಃ ಸಿಸೃಕ್ಷಯಾ ಯುಕ್ತಃ ಸರ್ಗಾಯ ವಿದಧೇ ಮನಃ ।
ಸೈವ ಸ್ಮೃತಿಃ ಪುರಾಣೇಯಂ ತದ್ವೃತ್ತಂ ತದ್ವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೩೫ ॥
ದೇವಸ್ಥಾನಾನಿ ತಾನ್ಯೇವ ಕೇವಲಂ ಚ ವಿಪರ್ಯಯಃ ।
ತತೋ ದಗ್ಧಾನಿ ಭೂತಾನಿ ಸರ್ವಾಣ್ಯಾದಿತ್ಯರಶ್ಮಿಭಿಃ  ॥ ೩೬ ॥
ದೇವರ್ಷಿಯಕ್ಷಗಂಧರ್ವಾಃ ಪಿಶಾಚೋರಗರಾಕ್ಷಸಾಃ ।
ಜಾಯಂತೇ ಚ ಪುನಸ್ತಾತ ಯುಗೇ ಭರತಸತ್ತಮ  ॥ ೩೭ ॥
ಯಥರ್ತಾವೃತುಲಿಂಗಾನಿ ನಾನಾರೂಪಾಣಿ ಪರ್ಯಯೇ ।
ದೃಶ್ಯಂತೇ ತಾನಿ ತಾನ್ಯೇವ ತಥಾ ಬ್ರಾಹ್ಮೀಷು ರಾತ್ರಿಷು  ॥ ೩೮ ॥
ನಿಷ್ಕ್ರಮಿತ್ವಾ ಪ್ರಜಾಕಾರಃ ಪ್ರಜಾಪತಿರಸಂಶಯಂ ।
ಯೇ ಚ ವೈ ಮಾನವಾ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಚೈವ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತೇ ಸಂಗತಾಃ ಶುದ್ಧಸಂಗಾಃ ಶಶ್ವದ್ಧರ್ಮವಿಸರ್ಗತಃ ।
ನ ಭವಂತಿ ಪುನಸ್ತಾತ ಯುಗಂ ಭರತಸತ್ತಮ  ॥ ೧\।೮\।೪೦ ॥
ತತ್ಸರ್ವಂ ಕ್ರಮಯೋಗೇನ ಕಾಲಸಂಖ್ಯಾವಿಭಾಗವಿತ್ ।
ಸಹಸ್ರಯುಗಸಂಖ್ಯಾನಂ ಕೃತ್ವಾ ದಿವಸಮೀಶ್ವರಃ  ॥ ೪೧ ॥
ರಾತ್ರಿಂ ಯುಗಸಹಸ್ರಾಂತಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಚ ಭಗವಾನ್ ವಿಭುಃ ।
ಸಂಹರತ್ಯಥ ಭೂತಾನಿ ಸೃಜತೇ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೪೨ ॥
ವ್ಯಕ್ತಾವ್ಯಕ್ತೋ ಮಹಾದೇವೋ ಹರಿರ್ನಾರಾಯಣಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ತಸ್ಯ ತೇ ಕೀರ್ತಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಮನೋರ್ವೈವಸ್ವತಸ್ಯ ಹ  ॥ ೪೩ ॥
ವಿಸರ್ಗಂ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಾಂಪ್ರತಸ್ಯ ಮಹಾದ್ಯುತೇ ।
ವೃಷ್ಣಿವಂಶಪ್ರಸಂಗೇನ ಕಥ್ಯಮಾನಂ ಪುರಾತನಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಯತ್ರೋತ್ಪನ್ನೋ ಮಹಾತ್ಮಾ ಸ ಹರಿರ್ವೃಷ್ಣಿಕುಲೇ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸರ್ವಾಸುರವಿನಾಶಾಯ ಸರ್ವಲೋಕಹಿತಾಯ ಚ  ॥ ೪೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಹರಿವಂಶಪರ್ವಣಿ ಮನ್ವಂತರಗಣನಾಯಾಮಷ್ಟಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮ ॥