ವಿಶ್ವೋದ್ಭವಸ್ಥಿತಿಲಯಾದಿಷು ಹೇತುಮೇಕಂ ಗೌರೀಪತಿಂ ವಿದಿತತತ್ತ್ವಮನಂತಕೀರ್ತಿಂ । ಮಾಯಾಶ್ರಯಂ ವಿಗತಮಾಯಮಚಿಂತ್ಯರೂಪಂ ಬೋಧಸ್ವರೂಪಮಮಲಂ ಹಿ ಶಿವಂ ನಮಾಮಿ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ವೋದ್ಭವಸ್ಥಿತಿಲಯಾದಿಷು - ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ
• ಹೇತುಂ - ಕಾರಣನಾದ
• ಏಕಂ - ಒಬ್ಬನೇ ಆದ
• ಗೌರೀಪತಿಂ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಪತಿಯಾದ
• ವಿದಿತತತ್ತ್ವಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ತತ್ವವುಳ್ಳವನೂ
• ಅನಂತಕೀರ್ತಿಂ - ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ ಕೀರ್ತಿಯುಳ್ಳವನೂ
• ಮಾಯಾಶ್ರಯಂ - ಮಾಯೆಗೆ ಆಶ್ರಯನಾದವನೂ
• ವಿಗತಮಾಯಂ - ಮಾಯೆಯನ್ನು ಮೀರಿದವನೂ
• ಅಚಿಂತ್ಯರೂಪಂ - ಊಹಿಸಲಸಾಧ್ಯವಾದ ರೂಪವುಳ್ಳವನೂ
• ಬೋಧಸ್ವರೂಪಂ - ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನೂ
• ಅಮಲಂ - ನಿರ್ಮಲನೂ ಆದ
• ಶಿವಂ - ಮಂಗಳಕರನಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ನಮಾಮಿ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಲಯಗಳಿಗೆ ಏಕೈಕ ಕಾರಣನೂ, ಗೌರೀಪತಿಯೂ, ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಯೂ, ಅನಂತ ಕೀರ್ತಿಯುಳ್ಳವನೂ, ಮಾಯೆಗೆ ಆಶ್ರಯನಾಗಿದ್ದರೂ ಮಾಯಾತೀತನೂ, ಅಚಿಂತ್ಯರೂಪನೂ, ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನೂ ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಲನೂ ಆದ ಪರಶಿವನಿಗೆ ನಾನು ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ವಂದೇ ಶಿವಂ ತಂ ಪ್ರಕೃತೇರನಾದಿಂ ಪ್ರಶಾಂತಮೇಕಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ ಹಿ । ಸ್ವಮಾಯಯಾ ಕೃತ್ಸ್ನಮಿದಂ ಹಿ ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ನಭೋವದಂತರ್ಬಹಿರಾಸ್ಥಿತೋ ಯಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಂದೇ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಪ್ರಕೃತೇಃ - ಪ್ರಕೃತಿಗಿಂತಲೂ
• ಅನಾದಿಂ - ಆದಿಯಿಲ್ಲದವನೂ
• ಪ್ರಶಾಂತಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶಾಂತನೂ
• ಏಕಂ - ಒಬ್ಬನೇ ಆದವನೂ
• ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ - ಪುರುಷೋತ್ತಮನೂ ಆದ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಸ್ವಮಾಯಯಾ - ತನ್ನ ಮಾಯೆಯಿಂದ
• ಇದಂ ಕೃತ್ಸ್ನಂ - ಈ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ (ಜಗತ್ತನ್ನು)
• ಸೃಷ್ಟ್ವಾ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿ
• ನಭೋವತ್ - ಆಕಾಶದಂತೆ
• ಅಂತರ್ಬಹಿಃ - ಒಳಗೂ ಹೊರಗೂ
• ಆಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಕೃತಿಗಿಂತಲೂ ಮೊದಲಿನವನೂ ಆದಿಯಿಲ್ಲದವನೂ, ಪ್ರಶಾಂತನೂ, ಅದ್ವಿತೀಯನೂ ಮತ್ತು ಪುರುಷೋತ್ತಮನೂ ಆಗಿ, ಯಾರು ತನ್ನ ಮಾಯೆಯಿಂದಲೇ ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ಆಕಾಶದಂತೆ ಅದರ ಒಳಗೂ ಹೊರಗೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೋ ಅಂತಹ ಪರಶಿವನನ್ನು ನಾನು ವಂದಿಸುತ್ತೇನೆ.

ವಂದೇಽನ್ತರಸ್ಥಂ ನಿಜಗೂಢರೂಪಂ ಶಿವಂ ಸ್ವತಃ ಸ್ರಷ್ಟುಮಿದಂ ವಿಚಷ್ಟೇ । ಜಗಂತಿ ನಿತ್ಯಂ ಪರಿತೋ ಭ್ರಮಂತಿ ಯತ್ಸನ್ನಿಧೌ ಚುಂಬಕಲೋಹವತ್ತಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಂದೇ - ವಂದಿಸುತ್ತೇನೆ
• ಅಂತರಸ್ಥಂ - ಎಲ್ಲರ ಒಳಗಿರುವ
• ನಿಜಗೂಢರೂಪಂ - ತನ್ನ ರಹಸ್ಯ ರೂಪವುಳ್ಳ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸ್ವತಃ - ತಾನಾಗಿಯೇ
• ಇದಂ - ಈ ಜಗತ್ತನ್ನು
• ಸ್ರಷ್ಟುಂ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲು
• ವಿಚಷ್ಟೇ - ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾನೋ (ನೋಡುತ್ತಾನೋ)
• ಯತ್ಸನ್ನಿಧೌ - ಯಾರ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ
• ಜಗಂತಿ - ಜಗತ್ತುಗಳು
• ಚುಂಬಕಲೋಹವತ್ - ಸೂಜಿಗಲ್ಲು ಮತ್ತು ಕಬ್ಬಿಣದಂತೆ
• ನಿತ್ಯಂ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಪರಿತಃ - ಸುತ್ತಲೂ
• ಭ್ರಮಂತಿ - ತಿರುಗುತ್ತವೆಯೋ
• ತಂ - ಅಂತಹವನನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಸ್ವತಃ ಈ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿ ಎಲ್ಲರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಗೂಢವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾರ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಈ ಜಗತ್ತುಗಳು ಸೂಜಿಗಲ್ಲಿನತ್ತ ಕಬ್ಬಿಣವು ಆಕರ್ಷಿತವಾಗುವಂತೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸುತ್ತುತ್ತವೆಯೋ ಅಂತಹ ಪರಶಿವನನ್ನು ನಾನು ವಂದಿಸುತ್ತೇನೆ.

ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಜಗತಃ ಪಿತರಂ ಶಂಭುಂ ಜಗತೋ ಮಾತರಂ ಶಿವಾಂ । ತತ್ಪುತ್ರಶ್ಚ ಗಣಾಧೀಶಂ ನತ್ವೈತದ್ವರ್ಣಯಾಮಹೇ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸಃ ಉವಾಚ - ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳಿದರು
• ಜಗತಃ - ಜಗತ್ತಿನ
• ಪಿತರಂ - ತಂದೆಯಾದ
• ಶಂಭುಂ - ಶಂಭುವನ್ನು
• ಜಗತಃ - ಜಗತ್ತಿನ
• ಮಾತರಂ - ತಾಯಿಯಾದ
• ಶಿವಾಂ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು
• ತತ್ಪುತ್ರಂ ಚ - ಅವರ ಮಗನಾದ
• ಗಣಾಧೀಶಂ - ಗಣಪತಿಯನ್ನು
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಏತತ್ - ಇದನ್ನು (ಈ ಗ್ರಂಥವನ್ನು)
• ವರ್ಣಯಾಮಹೇ - ವರ್ಣಿಸುತ್ತೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳಿದರು: ಜಗತ್ತಿನ ತಂದೆಯಾದ ಶಿವನನ್ನು, ಜಗತ್ತಿನ ತಾಯಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಅವರ ಪುತ್ರನಾದ ಗಣೇಶನನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಈ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ನಾವು ವರ್ಣಿಸಲು ಆರಂಭಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಏಕದಾ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯವಾಸಿನಃ । ಪಪ್ರಚ್ಛುರ್ವರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸೂತಂ ತೇ ಶೌನಕಾದಯಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕದಾ - ಒಂದು ಸಾರಿ
• ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯವಾಸಿನಃ - ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ತೇ ಶೌನಕಾದಯಃ - ಆ ಶೌನಕರೇ ಮೊದಲಾದ
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳು
• ವರಯಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಸೂತಂ - ಸೂತ ಮುನಿಯನ್ನು
• ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ - ಕೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದಾನೊಂದು ಸಮಯ ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಶೌನಕರೇ ಮೊದಲಾದ ಮುನಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸೂತ ಪುರಾಣಿಕರನ್ನು ಹೀಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು.

ಋಷಯ ಊಚುಃ । ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾಯಾಃ ಶ್ರುತಾ ಸಾ ಸತ್ಕಥಾ ಶುಭಾ । ಸಾಧ್ಯಸಾಧನಖಂಡಾಖ್ಯಾ ರಮ್ಯಾದ್ಯಾ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಾ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಯಃ ಊಚುಃ - ಮುನಿಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾಯಾಃ - ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆಯ
• ಸಾ - ಆ
• ಶುಭಾ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಸತ್ಕಥಾ - ಸತ್ಕಥೆಯು
• ಶ್ರುತಾ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಸಾಧ್ಯಸಾಧನಖಂಡಾಖ್ಯಾ - ಸಾಧ್ಯ ಸಾಧನ ಖಂಡವೆಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ರಮ್ಯಾ - ರಮಣೀಯವಾದ
• ಆದ್ಯಾ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಾ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲಳಾದ (ಕಥೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುನಿಗಳು ಹೇಳಿದರು: ಮಂಗಳಕರವೂ, ಮನೋಹರವೂ, ಭಕ್ತರಿಗೆ ಪ್ರಿಯವೂ ಆದ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆಯ 'ಸಾಧ್ಯ ಸಾಧನ ಖಂಡ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕಥೆಯನ್ನು ನಾವು ಕೇಳಿದೆವು.

ಸೂತ ಸೂತ ಮಹಾಭಾಗ ಚಿರಂಜೀವ ಸುಖೀ ಭವ । ಯಚ್ಛ್ರಾವಯಸಿ ನಸ್ತಾತ ಶಾಂಕರೀಂ ಪರಮಾಂ ಕಥಾಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತ ಸೂತ - ಎಲೈ ಸೂತ ಮುನಿಯೇ
• ಮಹಾಭಾಗ - ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಯೇ
• ಚಿರಂಜೀವ - ಚಿರಕಾಲ ಬದುಕು
• ಸುಖೀ ಭವ - ಸುಖವಾಗಿರು
• ತಾತ - ಎಲೈ ತಂದೆಯೇ (ಪೂಜ್ಯನೇ)
• ನಃ - ನಮಗೆ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಶಾಂಕರೀಂ - ಶಿವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಪರಮಾಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಕಥಾಂ - ಕಥೆಯನ್ನು
• ಶ್ರಾವಯಸಿ - ಕೇಳಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯಾದ ಸೂತನೇ, ನೀನು ಚಿರಕಾಲ ಸುಖವಾಗಿ ಬಾಳು. ಪೂಜ್ಯನೇ, ನೀನು ನಮಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಶಿವನ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ.

ಪಿಬಂತಸ್ತ್ವನ್ಮುಖಾಂಭೋಜಚ್ಯುತಂ ಜ್ಞಾನಾಮೃತಂ ವಯಂ । ಅವಿತೃಪ್ತಾಃ ಪುನಃ ಕಿಂಚಿತ್ಪ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛಾಮಹೇಽನಘ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಮುಖಾಂಭೋಜ - ಮುಖಕಮಲದಿಂದ
• ಚ್ಯುತಂ - ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ
• ಜ್ಞಾನಾಮೃತಂ - ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಅಮೃತವನ್ನು
• ಪಿಬಂತಃ - ಕುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದರೂ
• ವಯಂ - ನಾವು
• ಅವಿತೃಪ್ತಾಃ - ತೃಪ್ತರಾಗದೆ
• ಅನಘ - ಪಾಪರಹಿತನೇ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಕೆಲವನ್ನು
• ಪ್ರಷ್ಟುಂ - ಕೇಳಲು
• ಇಚ್ಛಾಮಹೇ - ಬಯಸುತ್ತೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾಪರಹಿತನಾದ ಎಲೈ ಸೂತನೇ, ನಿನ್ನ ಮುಖಕಮಲದಿಂದ ಹರಿದುಬರುತ್ತಿರುವ ಜ್ಞಾನಾಮೃತವನ್ನು ಸವಿಯುತ್ತಿದ್ದರೂ ನಮಗೆ ಇನ್ನೂ ತೃಪ್ತಿಯಾಗಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಮತ್ತೆ ಕೆಲವನ್ನು ಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇವೆ.

ವ್ಯಾಸಪ್ರಸಾದಾತ್ಸರ್ವಜ್ಞೋ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಸಿ ಕೃತಕೃತ್ಯತಾಂ । ನಾಜ್ಞಾತಂ ವಿದ್ಯತೇ ಕಿಂಚಿದ್ಭೂತಂ ಭವ್ಯಂ ಭವಚ್ಚ ಯತ್  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸಪ್ರಸಾದಾತ್ - ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ಸರ್ವಜ್ಞಃ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಲ್ಲವನಾಗಿ
• ಕೃತಕೃತ್ಯತಾಂ - ಧನ್ಯತೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಅಸಿ - ಹೊಂದಿದ್ದೀಯೆ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಭೂತಂ - ನಡೆದುಹೋದದ್ದೋ
• ಭವ್ಯಂ - ನಡೆಯಲಿರುವುದೋ
• ಭವತ್ ಚ - ನಡೆಯುತ್ತಿರುವುದೋ
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪವೂ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನ ಅಜ್ಞಾತಂ - ತಿಳಿಯದಿರುವುದು
• ವಿದ್ಯತೇ - ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಕೃಪೆಯಿಂದ ನೀನು ಸರ್ವಜ್ಞನಾಗಿ ಧನ್ಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದೀಯೆ. ನಿನಗೆ ಭೂತ, ಭವಿಷ್ಯತ್ ಮತ್ತು ವರ್ತಮಾನ ಕಾಲಗಳ ಯಾವುದೂ ತಿಳಿಯದಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಗುರೋರ್ವ್ಯಾಸಸ್ಯ ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಕೃಪಾಂ ಪರಾಂ । ಸರ್ವಂ ಜ್ಞಾತಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಸರ್ವಂ ಸಾರ್ಥಂ ಕೃತಂ ಜನುಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗುರೋಃ ವ್ಯಾಸಸ್ಯ - ಗುರುಗಳಾದ ವ್ಯಾಸರ
• ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಸದ್ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಪರಾಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಕೃಪಾಂ - ಕೃಪೆಯನ್ನು
• ಸಮಾಸಾದ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಜ್ಞಾತಂ - ತಿಳಿದಿದ್ದೀಯೆ
• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತ
• ಜನುಃ - ಜನ್ಮವನ್ನು
• ಸಾರ್ಥಂ ಕೃತಂ - ಸಾರ್ಥಕಗೊಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನ ಗುರುಗಳಾದ ವ್ಯಾಸದೇವರಲ್ಲಿ ನೀನಿಟ್ಟ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಅವರ ಪರಮ ಕೃಪೆಯನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿ, ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ನಿನ್ನ ಜನ್ಮವನ್ನು ಸಾರ್ಥಕಗೊಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೀಯೆ.

ಇದಾನೀಂ ಕಥಯ ಪ್ರಾಜ್ಞ ಶಿವರೂಪಮನುತ್ತಮಂ । ದಿವ್ಯಾನಿ ವೈ ಚರಿತ್ರಾಣಿ ಶಿವಯೋರಪ್ಯಶೇಷತಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಜ್ಞ - ಎಲೈ ಜ್ಞಾನಿಯೇ
• ಇದಾನೀಂ - ಈಗ
• ಅನುತ್ತಮಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಶಿವರೂಪಂ - ಶಿವನ ರೂಪವನ್ನು
• ಶಿವಯೋಃ - ಶಿವ ಪಾರ್ವತಿಯರ
• ದಿವ್ಯಾನಿ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಚರಿತ್ರಾಣಿ ವೈ - ಚರಿತ್ರೆಗಳನ್ನು
• ಅಶೇಷತಃ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಕಥಯ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದ ಎಲೈ ಸೂತನೇ, ನಮಗೆ ಈಗ ಪರಶಿವನ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ರೂಪದ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಶಿವ ಪಾರ್ವತಿಯರ ದಿವ್ಯ ಲೀಲೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿಳಿಸು.

ಅಗುಣೋ ಗುಣತಾಂ ಯಾತಿ ಕಥಂ ಲೋಕೇ ಮಹೇಶ್ವರಃ । ಶಿವತತ್ತ್ವಂ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ನ ಜಾನೀಮೋ ವಿಚಾರತಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಅಗುಣಃ - ನಿರ್ಗುಣನಾದ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಗುಣತಾಂ - ಸಗುಣತ್ವವನ್ನು
• ಯಾತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಶಿವತತ್ತ್ವಂ - ಶಿವನ ನಿಜವಾದ ತತ್ವವನ್ನು
• ವಿಚಾರತಃ - ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿದರೆ
• ವಯಂ ಸರ್ವೇ - ನಾವೆಲ್ಲರೂ
• ನ ಜಾನೀಮಃ - ಅರಿಯೆವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿರ್ಗುಣನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಗುಣ ರೂಪವನ್ನು ಹೇಗೆ ತಳೆಯುತ್ತಾನೆ? ಶಿವತತ್ತ್ವವನ್ನು ಆಳವಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿದರೂ ನಾವ್ಯಾರೂ ಅದನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ.

ಸೃಷ್ಟೇಃ ಪೂರ್ವಂ ಕಥಂ ಶಂಭುಃ ಸ್ವರೂಪೇಣಾವತಿಷ್ಠತೇ । ಸೃಷ್ಟಿಮಧ್ಯೇ ಸ ಹಿ ಕಥಂ ಕ್ರೀಡನ್ಸಂವರ್ತತೇ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೃಷ್ಟೇಃ ಪೂರ್ವಂ - ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮುಂಚೆ
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಸ್ವರೂಪೇಣ - ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಅವತಿಷ್ಠತೇ - ನೆಲೆಸಿದ್ದನು
• ಸೃಷ್ಟಿಮಧ್ಯೇ - ಸೃಷ್ಟಿಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಭುಃ - ಆ ಪ್ರಭುವು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಕ್ರೀಡನ್ - ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ
• ಸಂವರ್ತತೇ ಹಿ - ವರ್ತಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮುಂಚೆ ಶಂಭುವು ಯಾವ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದನು? ಸೃಷ್ಟಿಯ ಮಧ್ಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆ ಪ್ರಭುವು ಹೇಗೆ ಲೀಲೆಗಳನ್ನಾಡುತ್ತಾ ಕಾರ್ಯಪ್ರವೃತ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ?

ತದಂತೇ ಚ ಕಥಂ ದೇವಃ ಸ ತಿಷ್ಠತಿ ಮಹೇಶ್ವರಃ । ಕಥಂ ಪ್ರಸನ್ನತಾಂ ಯಾತಿ ಶಂಕರೋ ಲೋಕಶಂಕರಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಂತೇ ಚ - ಮತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ (ಪ್ರಳಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ)
• ಸಃ ದೇವಃ - ಆ ದೇವನಾದ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ತಿಷ್ಠತಿ - ಇರುತ್ತಾನೆ
• ಲೋಕಶಂಕರಃ - ಲೋಕಕ್ಕೆ ಕಲ್ಯಾಣ ಮಾಡುವ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಪ್ರಸನ್ನತಾಂ - ಪ್ರಸನ್ನತೆಯನ್ನು
• ಯಾತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೃಷ್ಟಿಯ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಹಾದೇವನು ಹೇಗೆ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾನೆ? ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯಾದ ಶಂಕರನು ಭಕ್ತರಿಗೆ ಹೇಗೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುತ್ತಾನೆ?

ಸ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಮಹೇಶಾನಃ ಕಿಂ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ಸತ್ಫಲಂ । ಸ್ವಭಕ್ತೇಭ್ಯಃ ಪರೇಭ್ಯಶ್ಚ ತತ್ಸರ್ವಂ ಕಥಯಸ್ವ ನಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಮಹೇಶಾನಃ - ಆ ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ
• ಸ್ವಭಕ್ತೇಭ್ಯಃ - ತನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆ
• ಪರೇಭ್ಯಃ ಚ - ಮತ್ತು ಇತರರಿಗೆ
• ಕಿಂ - ಯಾವ
• ಸತ್ಫಲಂ - ಒಳ್ಳೆಯ ಫಲವನ್ನು
• ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ - ಕೊಡುತ್ತಾನೆ
• ತತ್ ಸರ್ವಂ - ಅದನ್ನೆಲ್ಲವನ್ನೂ
• ನಃ - ನಮಗೆ
• ಕಥಯಸ್ವ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮಹೇಶ್ವರನು ಪ್ರಸನ್ನನಾದಾಗ ತನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೂ ಮತ್ತು ಇತರರಿಗೂ ಯಾವ ಉತ್ತಮ ಫಲಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನೆಲ್ಲ ನಮಗೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳು.

ಸದ್ಯಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಗವಾನ್ಭವತೀತ್ಯನುಶುಶ್ರುಮ । ಭಕ್ತಪ್ರಯಾಸಂ ಸ ಮಹಾನ್ನ ಪಶ್ಯತಿ ದಯಾಪರಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನು
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ ಭವತಿ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಅನುಶುಶ್ರುಮ - ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ
• ದಯಾಪರಃ - ದಯಾಳುವಾದ
• ಸಃ ಮಹಾನ್ - ಆ ಮಹಾತ್ಮನು
• ಭಕ್ತಪ್ರಯಾಸಂ - ಭಕ್ತರ ಶ್ರಮವನ್ನು
• ನ ಪಶ್ಯತಿ - ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ (ಸಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಶಿವನು ಭಕ್ತರಿಗೆ ತಕ್ಷಣವೇ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ನಾವು ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ. ದಯಾಸಾಗರನಾದ ಆ ಮಹಾದೇವನು ಭಕ್ತರು ಪಡುವ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ನೋಡಲಾರನು.

ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುರ್ಮಹೇಶಶ್ಚ ತ್ರಯೋ ದೇವಾಃ ಶಿವಾಂಗಜಾಃ । ಮಹೇಶಸ್ತತ್ರ ಪೂರ್ಣಾಂಶಃ ಸ್ವಯಮೇವ ಶಿವೋಽಪರಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣು
• ಮಹೇಶಃ ಚ - ಮತ್ತು ಮಹೇಶ
• ತ್ರಯಃ ದೇವಾಃ - ಮೂವರು ದೇವತೆಗಳು
• ಶಿವಾಂಗಜಾಃ - ಶಿವನ ಅಂಗದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವರು
• ತತ್ರ - ಅವರಲ್ಲಿ
• ಮಹೇಶಃ - ಮಹೇಶನು
• ಪೂರ್ಣಾಂಶಃ - ಶಿವನ ಪೂರ್ಣಾಂಶನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಸ್ವಯಂ ಏವ - ಸ್ವತಃ ಅವನೇ
• ಅಪರಃ ಶಿವಃ - ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಶಿವನಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಮಹೇಶರೆಂಬ ಮೂವರು ದೇವತೆಗಳು ಪರಶಿವನ ಅಂಗಗಳಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನರಾದವರು. ಅವರಲ್ಲಿ ಮಹೇಶನು ಶಿವನ ಪೂರ್ಣಾಂಶನಾಗಿದ್ದು, ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಶಿವನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ತಸ್ಯಾವಿರ್ಭಾವಮಾಖ್ಯಾಹಿ ಚರಿತಾನಿ ವಿಶೇಷತಃ । ಉಮಾವಿರ್ಭಾವಮಾಖ್ಯಾಹಿ ತದ್ವಿವಾಹಂ ತಥಾ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋ - ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಆವಿರ್ಭಾವಂ - ಪ್ರಕಟೀಕರಣವನ್ನು
• ಚರಿತಾನಿ ಚ - ಮತ್ತು ಲೀಲೆಗಳನ್ನು
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಆಖ್ಯಾಹಿ - ಹೇಳು
• ಉಮಾವಿರ್ಭಾವಂ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಅವತಾರವನ್ನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ತದ್ವಿವಾಹಂ - ಅವರ ವಿವಾಹವನ್ನು
• ಆಖ್ಯಾಹಿ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ, ಆ ಮಹಾದೇವನ ಆವಿರ್ಭಾವ ಮತ್ತು ಅವನ ವಿಶೇಷ ಚರಿತ್ರೆಗಳನ್ನು ಹೇಳು. ಹಾಗೆಯೇ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯ ಆವಿರ್ಭಾವ ಹಾಗೂ ಅವರ ಕಲ್ಯಾಣ ಮಹೋತ್ಸವದ ಕಥೆಯನ್ನು ನಮಗೆ ಹೇಳು.

ತದ್ಗಾರ್ಹಸ್ಥ್ಯಂ ವಿಶೇಷೇಣ ತಥಾ ಲೀಲಾಃ ಪರಾ ಅಪಿ । ಏತತ್ಸರ್ವಂ ತದನ್ಯಚ್ಚ ಕಥನೀಯಂ ತ್ವಯಾನಘ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಘ - ನಿಷ್ಪಾಪನಾದವನೇ
• ತದ್ಗಾರ್ಹಸ್ಥ್ಯಂ - ಅವರ ಗೃಹಸ್ಥ ಜೀವನವನ್ನು
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಪರಾಃ ಲೀಲಾಃ ಅಪಿ - ಇತರ ದಿವ್ಯ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಕೂಡ
• ಏತತ್ ಸರ್ವಂ - ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ
• ತದನ್ಯತ್ ಚ - ಅದಲ್ಲದೆ ಬೇರೆಯದನ್ನೂ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಕಥನೀಯಂ - ಹೇಳಲ್ಪಡಬೇಕಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾಪರಹಿತನಾದ ಓ ಸೂತನೇ, ಅವರ ಗಾರ್ಹಸ್ಥ್ಯ ಜೀವನದ ವಿಶೇಷತೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅವರ ಇತರ ಅಲೌಕಿಕ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ನಮಗೆ ತಿಳಿಯದ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನೀನು ನಮಗೆ ತಿಳಿಸಬೇಕು.

ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತಿ ಪೃಷ್ಟಸ್ತದಾ ತೈಸ್ತು ಸೂತೋ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ । ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಂಭುಪದಾಂಭೋಜಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಮುನೀಶ್ವರಾನ್  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸಃ ಉವಾಚ - ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳಿದರು
• ತದಾ - ಆಗ
• ತೈಃ - ಆ ಮುನಿಗಳಿಂದ
• ಇತಿ ಪೃಷ್ಟಃ - ಹೀಗೆ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸೂತಃ - ಸೂತನು
• ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ - ಆನಂದತುಂದಿಲನಾಗಿ
• ಶಂಭುಪದಾಂಭೋಜಂ - ಶಂಭುವಿನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ಮುನೀಶ್ವರಾನ್ - ಆ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರನ್ನು ಕುರಿತು
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳಿದರು: ಮುನಿಗಳು ಹೀಗೇ ಕೇಳಿದಾಗ ಸೂತ ಪುರಾಣಿಕರು ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಗೊಂಡು, ಶಂಭುವಿನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರಿಗೆ ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸತೊಡಗಿದರು.

ಸೂತ ಉವಾಚ । ಸಮ್ಯಕ್ ಪೃಷ್ಟಂ ಭವದ್ಭಿಶ್ಚ ಧನ್ಯಾ ಯೂಯಂ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ । ಸದಾಶಿವಕಥಾಯಾಂ ವೋ ಯಜ್ಜಾತಾ ನೈಷ್ಠಿಕೀ ಮತಿಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೀಶ್ವರಾಃ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ
• ಭವದ್ಭಿಃ - ನಿಮ್ಮಿಂದ
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಅತ್ಯಂತ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಯು
• ಪೃಷ್ಟಂ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಯೂಯಂ - ನೀವು
• ಧನ್ಯಾಃ - ಧನ್ಯರು
• ಯತ್ - ಏಕೆಂದರೆ
• ವಃ - ನಿಮಗೆ
• ಸದಾಶಿವಕಥಾಯಾಂ - ಸದಾಶಿವನ ಕಥೆಯಲ್ಲಿ
• ನೈಷ್ಠಿಕೀ - ನಿಶ್ಚಲವಾದ (ದೃಢವಾದ)
• ಮತಿಃ - ಬುದ್ಧಿಯು
• ಜಾತಾ - ಉಂಟಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು - "ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ! ನೀವು ಅತ್ಯಂತ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೀರಿ. ನೀವು ಧನ್ಯರು. ಏಕೆಂದರೆ ನಿಮಗೆ ಸದಾಶಿವನ ಕಥೆಯಲ್ಲಿ ನಿಶ್ಚಲವಾದ ಭಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಬುದ್ಧಿಯು ಉಂಟಾಗಿದೆ."

ಸದಾಶಿವಕಥಾಪ್ರಶ್ನಃ ಪುರುಷಾಂಸ್ತ್ರೀನ್ಪುನಾತಿ ಹಿ । ವಕ್ತಾರಂ ಪೃಚ್ಛಕಂ ಶ್ರೋತೄಂಜಾಹ್ನವಿೀಸಲಿಲಂ ಯಥಾ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸದಾಶಿವಕಥಾಪ್ರಶ್ನಃ - ಸದಾಶಿವನ ಕಥೆಯ ಬಗೆಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಯು
• ಜಾಹ್ನವೀಸಲಿಲಂ - ಗಂಗಾನದಿಯ ನೀರು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆಯೋ (ಹಾಗೆ)
• ತ್ರೀನ್ - ಮೂರು
• ಪುರುಷಾನ್ - ಪುರುಷರನ್ನು (ಜನರನ್ನು)
• ಪುನಾತಿ ಹಿ - ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ
• ವಕ್ತಾರಂ - ಹೇಳುವವನನ್ನು (ಪ್ರವಚನಕಾರನನ್ನು)
• ಪೃಚ್ಛಕಂ - ಪ್ರಶ್ನಿಸುವವನನ್ನು (ಕೇಳುವವನನ್ನು)
• ಶ್ರೋತೄನ್ - ಕೇಳುವವರನ್ನು (ಶ್ರೋತೃಗಳನ್ನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಂಗಾನದಿಯ ಪವಿತ್ರ ನೀರು ಹೇಗೆ ತನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದವರನ್ನು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಸದಾಶಿವನ ಕಥೆಯ ಬಗೆಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಮೂರು ಜನರನ್ನು ಅಂದರೆ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳುವವನನ್ನು, ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳುವವನನ್ನು ಮತ್ತು ಕೇಳುವ ಶ್ರೋತೃಗಳನ್ನು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.

ಶಂಭೋರ್ಗುಣಾನುವಾದಾತ್ಕೋ ವಿರಜ್ಯೇತ ಪುಮಾಂದ್ವಿಜಾಃ । ವಿನಾ ಪಶುಘ್ನಂ ತ್ರಿವಿಧಜನಾನಂದಕರಾತ್ಸದಾ । ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ (ಮುನಿಗಳೇ)
• ತ್ರಿವಿಧಜನಾನಂದಕರಾತ್ - ಮೂರು ವಿಧದ ಜನರಿಗೂ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುವ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ (ಶಿವನ)
• ಗುಣಾನುವಾದಾತ್ - ಗುಣವರ್ಣನೆಯನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿಂದ
• ಪಶುಘ್ನಂ - ಆತ್ಮಘಾತಕನನ್ನು (ಕ್ರೂರಿಯನ್ನು)
• ವಿನಾ - ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ಕಃ - ಯಾವ
• ಪುಮಾನ್ - ಪುರುಷನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ವಿರಜ್ಯೇತ - ವಿಮುಖನಾಗುತ್ತಾನೆ (ಬೇಸರಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಗಳೇ! ಎಲ್ಲಾ ಮೂರು ವಿಧದ ಜನರಿಗೂ ಸದಾ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುವ ಶಿವನ ಗುಣವರ್ಣನೆಯನ್ನು ಕೇಳಲು ಆತ್ಮಘಾತಕನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ತಾನೇ ವಿಮುಖನಾಗುತ್ತಾನೆ?

ಗೀಯಮಾನೋ ವಿತೃಷ್ಣೈಶ್ಚ ಭವರೋಗೌಷಧೋಽಪಿ ಹಿ । ಮನಃಶ್ರೋತ್ರಾಭಿರಾಮಶ್ಚ ಯತಃ ಸರ್ವಾರ್ಥದಃ ಸ ವೈ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿತೃಷ್ಣೈಃ - ಆಶಾರಹಿತರಾದ ಮುಕ್ತರಿಂದ
• ಗೀಯಮಾನಃ - ಹಾಡಲ್ಪಡುವವನು
• ಭವರೋಗೌಷಧಃ ಅಪಿ ಹಿ - ಸಂಸಾರವೆಂಬ ರೋಗಕ್ಕೆ ಔಷಧಿಯಂತಿರುವವನು
• ಮನಃಶ್ರೋತ್ರಾಭಿರಾಮಃ - ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಕಿವಿಗಳಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುವವನು
• ಯತಃ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಸಃ ವೈ - ಆ ಶಿವನು
• ಸರ್ವಾರ್ಥದಃ - ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮ, ಮೋಕ್ಷಗಳೆಂಬ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡುವವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಶಾರಹಿತರಾದ ಮುಕ್ತ ಪುರುಷರಿಂದಲೂ ಕೀರ್ತಿಸಲ್ಪಡುವ, ಸಂಸಾರವೆಂಬ ರೋಗಕ್ಕೆ ಪರಮ ಔಷಧಿಯಂತಿರುವ ಹಾಗೂ ಕಿವಿ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸುಗಳಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾಗಿರುವ ಆ ಶಿವನು ಭಕ್ತರಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಕಥಯಾಮಿ ಯಥಾಬುದ್ಧಿ ಭವತ್ಪ್ರಶ್ನಾನುಸಾರತಃ । ಶಿವಲೀಲಾಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ದ್ವಿಜಾಸ್ತಾಂ ಶೃಣುತಾದರಾತ್  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಓ ಮುನಿಗಳೇ
• ಭವತ್ಪ್ರಶ್ನಾನುಸಾರತಃ - ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ
• ಯಥಾಬುದ್ಧಿ - ನನ್ನ ಬುದ್ಧಿಗೆ ಎಟುಕುವಂತೆ
• ಶಿವಲೀಲಾಂ - ಶಿವನ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಯತ್ನೇನ - ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ (ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ)
• ಕಥಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ತಾಂ - ಆ ಶಿವಲೀಲೆಯನ್ನು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಶೃಣುತ - ಕೇಳಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಗಳೇ! ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ನನ್ನ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಶಿವನ ದಿವ್ಯ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ನಿರೂಪಿಸುತ್ತೇನೆ. ನೀವು ಅದನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಕೇಳಿ.

ಭವದ್ಭಿಃ ಪೃಚ್ಛ್ಯತೇ ಯದ್ವತ್ತತ್ತಥಾ ನಾರದೇನ ವೈ । ಪೃಷ್ಟಂ ಪಿತ್ರೇ ಪ್ರೇರಿತೇನ ಹರಿಣಾ ಶಿವರೂಪಿಣಾ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭವದ್ಭಿಃ - ನಿಮ್ಮಿಂದ
• ಯದ್ವತ್ - ಹೇಗೆ
• ಪೃಚ್ಛ್ಯತೇ - ಕೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆಯೋ
• ತತ್ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಶಿವರೂಪಿಣಾ - ಶಿವರೂಪಿಯಾದ
• ಹರಿಣಾ - ಹರಿಯಿಂದ (ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ)
• ಪ್ರೇರಿತೇನ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ನಾರದೇನ ವೈ - ನಾರದನಿಂದ
• ಪಿತ್ರೇ - ತಂದೆಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ
• ಪೃಷ್ಟಂ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀವು ಈಗ ಹೇಗೆ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೀರೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಹಿಂದೆ ಶಿವರೂಪಿಯಾದ ಶ್ರೀಹರಿಯಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾದ ನಾರದ ಮುನಿಯು ತನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು ಈ ಶಿವಲೀಲೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದ್ದನು.

ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸುತವಚಃ ಶಿವಭಕ್ತಃ ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ । ಜಗೌ ಶಿವಯಶಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಹರ್ಷಯನ್ಮುನಿಸತ್ತಮಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಭಕ್ತಃ - ಶಿವಭಕ್ತನಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಸುತವಚಃ - ಮಗನಾದ ನಾರದನ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಮುನಿಸತ್ತಮಂ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ನಾರದನನ್ನು
• ಹರ್ಷಯನ್ - ಸಂತೋಷಪಡಿಸುತ್ತಾ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಶಿವಯಶಃ - ಶಿವನ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು
• ಜಗೌ - ಕೊಂಡಾಡಿದನು (ಹೇಳಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಭಕ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ತನ್ನ ಮಗನಾದ ನಾರದನ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾದನು. ಆತನು ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ನಾರದನನ್ನು ಆನಂದಪಡಿಸುತ್ತಾ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಶಿವನ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದನು.

ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಸೂತೋಕ್ತಮಿತಿ ತದ್ವಾಕ್ಯಮಾಕರ್ಣ್ಯ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ । ಪಪ್ರಚ್ಛುಸ್ತತ್ಸುಸಂವಾದಂ ಕುತೂಹಲಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸಃ - ವ್ಯಾಸರು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದರು
• ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ (ಮುನಿಗಳೇ)
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ಸೂತೋಕ್ತಂ - ಸೂತನು ಹೇಳಿದ
• ತತ್ ವಾಕ್ಯಂ - ಆ ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಕುತೂಹಲಸಮನ್ವಿತಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಕೂಡಿ
• ತತ್ - ಆ
• ಸುಸಂವಾದಂ - ಉತ್ತಮವಾದ ಸಂವಾದದ ಬಗ್ಗೆ
• ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ - ಕೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳಿದರು - "ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ಸೂತ ಮುನಿಯ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಶೌನಕಾದಿ ಮುನಿಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಕುತೂಹಲಗೊಂಡು, ಆ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ನಾರದರ ನಡುವೆ ನಡೆದ ದಿವ್ಯ ಸಂವಾದದ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು."

ಋಷಯ ಊಚುಃ । ಸೂತ ಸೂತ ಮಹಾಭಾಗ ಶೈವೋತ್ತಮ ಮಹಾಮತೇ । ಶ್ರುತ್ವಾ ತವ ವಚೋ ರಮ್ಯಂ ಚೇತೋ ನಃ ಸಕುತೂಹಲಂ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು
• ಸೂತ ಸೂತ - ಓ ಸೂತ ಮುನಿಯೇ
• ಮಹಾಭಾಗ - ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಯೇ
• ಶೈವೋತ್ತಮ - ಶಿವಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಮಹಾಮತೇ - ಮಹಾಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯೇ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ರಮ್ಯಂ - ಮನೋಹರವಾದ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ನಃ - ನಮ್ಮ
• ಚೇತಃ - ಮನಸ್ಸು
• ಸಕುತೂಹಲಂ - ಅತ್ಯಂತ ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಕೂಡಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು - "ಓ ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯೇ, ಶೈವಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಮಹಾಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದ ಸೂತನೇ! ನಿನ್ನ ಮನೋಹರವಾದ ವಚನಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸು ಅತ್ಯಂತ ಕುತೂಹಲದಿಂದ ತುಂಬಿದೆ."

ಕದಾ ಬಭೂವ ಸುಖಕೃದ್ವಿಧಿನಾರದಯೋರ್ಮಹಾನ್ । ಸಂವಾದೋ ಯತ್ರ ಗಿರಿಶಸುಲೀಲಾ ಭವಮೋಚನೀ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ರ - ಯಾವುದರಲ್ಲಿ
• ಭವಮೋಚನೀ - ಸಂಸಾರಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ನೀಡುವ
• ಗಿರಿಶಸುಲೀಲಾ - ಪರಶಿವನ ದಿವ್ಯ ಲೀಲೆಗಳು ಇದ್ದವೋ
• ತತ್ - ಅಂತಹ
• ಸುಖಕೃತ್ - ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವ
• ವಿಧಿನಾರದಯೋಃ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ನಾರದರ
• ಮಹಾನ್ - ಮಹತ್ತರವಾದ
• ಸಂವಾದಃ - ಸಂವಾದವು
• ಕದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಬಭೂವ - ನಡೆಯಿತು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂಸಾರಬಂಧನದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವ ಪರಶಿವನ ದಿವ್ಯಲೀಲೆಗಳು ಅಡಗಿರುವ, ಆನಂದದಾಯಕವಾದ ಆ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ನಾರದರ ನಡುವಿನ ಮಹಾಸಂವಾದವು ಯಾವಾಗ ನಡೆಯಿತು?

ವಿಧಿನಾರದಸಂವಾದಪೂರ್ವಕಂ ಶಾಂಕರಂ ಯಶಃ । ಬ್ರೂಹಿ ನಸ್ತಾತ ತತ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತತ್ತತ್ಪ್ರಶ್ನಾನುಸಾರತಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಓ ಪ್ರೀತಿಯ ಸೂತನೇ
• ವಿಧಿನಾರದಸಂವಾದಪೂರ್ವಕಂ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ನಾರದರ ಸಂವಾದ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ
• ಶಾಂಕರಂ - ಶಿವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಯಶಃ - ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು
• ತತ್ - ಆಯಾ
• ಪ್ರಶ್ನಾನುಸಾರತಃ - ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ನಃ - ನಮಗೆ
• ಬ್ರೂಹಿ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಪ್ರೀತಿಯ ಸೂತನೇ! ಆ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ನಾರದರ ಸಂವಾದದ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಕನಾದ ಶಿವನ ದಿವ್ಯ ಯಶಸ್ಸನ್ನು, ನಮ್ಮ ಆಯಾ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನಮಗೆ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳು.

ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ಮುನೀನಾಂ ಭಾವಿತಾತ್ಮನಾಂ । ಸೂತಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಸುಪ್ರೀತಸ್ತತ್ಸಂವಾದಾನುಸಾರತಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಾವಿತಾತ್ಮನಾಂ - ಪವಿತ್ರಾತ್ಮರಾದ
• ತೇಷಾಂ - ಆ
• ಮುನೀನಾಂ - ಮುನಿಗಳ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಇತಿ ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಹೀಗೆ ಕೇಳಿ
• ಸುಪ್ರೀತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡ
• ಸೂತಃ - ಸೂತನು
• ತತ್ ಸಂವಾದಾನುಸಾರತಃ - ಆ ಸಂವಾದದ ಅನುಸಾರವಾಗಿ
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಹೇಳತೊಡಗಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶುದ್ಧ ಅಂತಃಕರಣವುಳ್ಳ ಆ ಮುನಿಗಳ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಸೂತನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ, ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ನಾರದರ ನಡುವೆ ನಡೆದ ಸಂವಾದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಲು ಆರಂಭಿಸಿದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಖಂಡೇ ಸೃಷ್ಟ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನೇ ಮುನಿಪ್ರಶ್ನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೧\।೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪ್ರಥಮಖಂಡೇ - ಮೊದಲನೆಯ ಭಾಗವಾದ
• ಸೃಷ್ಟ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನೇ - ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಮುನಿಪ್ರಶ್ನವರ್ಣನಂ - ಮುನಿಗಳ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ವರ್ಣನೆಯು
• ನಾಮ - ಎನ್ನುವ
• ಪ್ರಥಮಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಮೊದಲನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೊದಲನೆಯ ಭಾಗವಾದ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಮುನಿಗಳ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಮೊದಲನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಘ್ನನಿವಾರಕನಾದ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗನ್ಮಾತಾಪಿತೃಗಳಾದ ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಃ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡಃ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಥಮಃ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ
• ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡಃ - ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೊದಲನೆಯದಾದ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡವು.
