ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಸೂತ ಸೂತ ಮಹಾಭಾಗ ಶ್ರಾವಿತಾ ಹ್ಯದ್ಭುತಾ ಕಥಾ ।
ಮಹಾಕಾಲಾಖ್ಯಲಿಂಗಸ್ಯ ನಿಜಭಕ್ತಸುರಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೧ ॥
ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಂ ಚತುರ್ಥಂ ಚ ಕೃಪಯಾ ವದ ವಿತ್ತಮ ।
ಓಂಂಕಾರೇ ಪರಮೇಶಸ್ಯ ಸರ್ವಪಾತಕಹಾರಿಣಃ  ॥ ೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಓಂಂಕಾರೇ ಪರಮೇಶಾಖ್ಯಂ ಲಿಂಗಮಾಸೀದ್ಯಥಾ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ತಥಾ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ವಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಪರಮರ್ಷಯಃ  ॥ ೩ ॥
ಕಸ್ಮಿಂಶ್ಚಿತ್ಸಮಯೇ ಚಾತ್ರ ನಾರದೋ ಭಗವಾನ್ಮುನಿಃ ।
ಗೋಕರ್ಣಾಖ್ಯಂ ಶಿವಂ ಗತ್ವಾ ಸಿಷೇವೇ ಪರಭಕ್ತಿಮಾನ್  ॥ ೪ ॥
ತತಃ ಸ ಆಗತೋ ವಿಂಧ್ಯಂ ನಗೇಶಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ತತ್ರೈವ ಪೂಜಿತಸ್ತೇನ ಬಹುಮಾನಪುರಃಸರಂ  ॥ ೫ ॥
ಮಯಿ ಸರ್ವಂ ವಿದ್ಯತೇ ಚ ನ ನ್ಯೂನಂ ಹಿ ಕದಾಚನ ।
ಇತಿ ಭಾವಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ನಾರದಾಗ್ರತಃ  ॥ ೬ ॥
ತನ್ಮಾನಂ ತತ್ತದಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ನಾರದೋ ಮಾನಹಾ ತತಃ ।
ನಿಃಶ್ವಸ್ಯ ಸಂಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಂಧ್ಯೋಽಬ್ರವೀದಿದಂ  ॥ ೭ ॥
ವಿಂಧ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ನ್ಯೂನಂ ಚ ತ್ವಯಾ ದೃಷ್ಟಂ ಮಯಿ ನಿಃ ಶ್ವಾಸಕಾರಣಂ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ನಾರದೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್ಸ ಮಹಾಮುನಿಃ  ॥ ೮ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ವಿದ್ಯತೇ ತ್ವಯಿ ಸರ್ವಂ ಹಿ ಮೇರುರುಚ್ಚತರಃ ಪುನಃ ।
ದೇವೇಷ್ವಪಿ ವಿಭಾಗೋಽಸ್ಯ ನ ತವಾಸ್ತಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೯ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ನಾರದಸ್ತಸ್ಮಾಜ್ಜಗಾಮ ಚ ಯಥಾಗತಂ ।
ವಿಂಧ್ಯಶ್ಚ ಪರಿತಪ್ತೋ ವೈ ಧಿಗ್ವೈ ಮೇ ಜೀವಿತಾದಿಕಂ  ॥ ೧೦ ॥
ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಂ ತಥಾ ಶಂಭುಮಾರಾಧ್ಯ ಚ ತಪಾಮ್ಯಹಂ ।
ಇತಿ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಮನಸಾ ಶಂಕರಂ ಶರಣಂ ಗತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಜಗಾಮ ತತ್ರ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಹ್ಯೋಂಕಾರೋ ಯತ್ರ ವೈ ಸ್ವಯಂ ।
ಚಕಾರ ಚ ಪುನಸ್ತತ್ರ ಶಿವಮೂರ್ತಿಂ ಚ ಪಾರ್ಥಿವೀಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಆರಾಧ್ಯ ಚ ತದಾ ಶಂಭುಂ ಷಣ್ಮಾಸಂ ಸ ನಿರಂತರಂ ।
ನ ಚಚಾಲ ತಪಃಸ್ಥಾನಾಚ್ಛಿವಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಏವಂ ವಿಂಧ್ಯತಪೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಪಾರ್ವತೀಪತಿಃ ।
ಸ್ವರೂಪಂ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ದುರ್ಲಭಂ ಯೋಗಿನಾಮಪಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಪ್ರಸನ್ನಃ ಸ ತದೋವಾಚ ಬ್ರೂಹಿ ತ್ವಂ ಮನಸೇಪ್ಸಿತಂ ।
ತಪಸಾ ತೇ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ಭಕ್ತಾನಾಮೀಪ್ಸಿತಪ್ರದಃ  ॥ ೧೫ ॥
ವಿಂಧ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನೋ ದೇವೇಶ ಬುದ್ಧಿಂ ದೇಹಿ ಯಥೇಪ್ಸಿತಾಂ ।
ಸ್ವಕಾರ್ಯಸಾಧಿನೀಂ ಶಂಭೋ ತ್ವಂ ಸದಾ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಭಗವಾನ್ ಶಂಭುಶ್ಚಿಚೇತ ಹೃದಯೇ ಚಿರಂ ।
ಪರೋಪತಾಪದಂ ವಿಂಧ್ಯೋ ವರಮಿಚ್ಛತಿ ಮೂಢಧೀಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಯದೇತಸ್ಮೈ ವರದಾನಂ ಭವೇಚ್ಛುಭಂ ।
ಮದ್ದತ್ತಂ ಪರದುಃಖಾಯ ವರದಾನಂ ಯಥಾ ನ ಹಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತಥಾಪಿ ದತ್ತವಾನ್ ಶಂಭುಸ್ತಸ್ಮೈ ತದ್ವರಮುತ್ತಮಂ ।
ವಿಂಧ್ಯ ಪರ್ವತರಾಜ ತ್ವಂ ಯಥೇಚ್ಛಸಿ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೧೯ ॥
ಏವಂ ಚ ಸಮಯೇ ದೇವಾ ಋಷಯಶ್ಚಾಮಲಾಶಯಾಃ ।
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಶಂಕರಂ ತತ್ರ ಸ್ಥಾತವ್ಯಮಿತಿ ಚಾಬ್ರುವನ್  ॥ ೨೦ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ದೇವವಚನಂ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ತಥೈವ ಕೃತವಾನ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಲೋಕಾನಾಂ ಸುಖಹೇತವೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಓಂಕಾರಂ ಚೈವ ಯಲ್ಲಿಂಗಮೇಕಂ ತಚ್ಚ ದ್ವಿಧಾ ಗತಂ ।
ಪ್ರಣವೇ ಚೈವ ಓಂಕಾರನಾಮಾಸೀತ್ಸ ಸದಾಶಿವಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಪಾರ್ಥಿವೇ ಚೈವ ಯಜ್ಜಾತಂ ತದಾಸೀತ್ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಭಕ್ತಾಭೀಷ್ಟಪ್ರದೌ ಚೋಭೌ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದೌ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತತ್ಪೂಜಾಂ ಚ ತದಾ ಚಕ್ರುರ್ದೇವಾಶ್ಚ ಋಷಯಸ್ತಥಾ ।
ಪ್ರಾಪುರ್ವರಾನನೇಕಾಂಶ್ಚ ಸಂತೋಷ್ಯ ವೃಷಭಧ್ವಜಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಸ್ವಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಯಯುರ್ದೇವಾ ವಿಂಧ್ಯೋಽಪಿ ಮುದಿತೋಽಧಿಕಂ ।
ಕಾರ್ಯಂ ಸಾಧಿತವಾನ್ಸ್ವೀಯಂ ಪರಿತಾಪಂ ಜಹೌ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಯ ಏವಂ ಪೂಜಯೇಚ್ಛಂಭುಂ ಮಾತೃಗರ್ಭಂ ವಸೇನ್ನ ಹಿ ।
ಯದಭೀಷ್ಟಂ ಫಲಂ ತಚ್ಚ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏತತ್ತೇ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಮೋಂಕಾರಪ್ರಭವೇ ಫಲಂ ।
ಅತಃ ಪರಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಕೇದಾರಂ ಲಿಂಗಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಮೋಂಕಾರೇಶ್ವರಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೧೮ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ