ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏಕದಾಽಹಂ ಗತೋ ರಾಜನ್ ಕೈಲಾಸಂ ಗಿರಿಶಾಲಯಂ ।
ಉಪವಿಷ್ಟಃ ಸಭಾಮಧ್ಯೇಽಪಶ್ಯನ್ನಾರದಮಾಗತಂ  ॥ ೧ ॥
ತನಾಽಪೂರ್ವಂ ಫಲಂ ಚೈಕ ಶಂಕರಾಯ ನಿವೇದಿತಂ ।
ಯಯಾಚೇ ಗಣಪಸ್ತತ್ತು ಕುಮಾರೋಽಪಿ ಚ ಶಂಭವೇ  ॥ ೨ ॥
ಕಸ್ಮೈ ದೇಯಂ ಫಲಮಿದಂ ಅಪೃಚ್ಛಚ್ಛಂ ಕರೋಽಪಿ ಮಾಂ ।
ಅಹಂ ಪ್ರೋವಾಚ ಬಾಲಾಯ ಕುಮಾರಾಯೇತಿ ತಂ ತದಾ  ॥ ೩ ॥
ದತ್ತಂ ಶಿವೇನ ತಸ್ಮೈ ತಚ್ಚುಕ್ರೋಧ ಚ ಗಜಾನನಃ ।
ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ್ವಭವನಂ ಗತ್ವಾ ಸ್ರಷ್ಟುಮಿಯೇಷ ಸಃ  ॥ ೪ ॥
ತತ್ರೋ ವಿಘ್ನಕರೋ ವಿಘ್ನಂ ಚಕಾರ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ಉಗ್ರರೂಪಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ಭೀಷಯಾಮಾಸ ಮಾಂ ತದಾ  ॥ ೫ ॥
ಮಯಿ ಭ್ರಾಂತೇಽಥ ಸ ವಿಧುರ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕ್ರೂರತರಂ ತು ತಂ ।
ಅಹಸತ್ ಪರಮಂ ಚಂದ್ರ ಸ್ವಗಣೈರ್ದ್ವಿರದಾನಮಂ  ॥ ೬ ॥
ತತಃ ಪರಮಕ್ರುದ್ಧೋಸಾಽವಶಪತ್ತಂ ವಿಧುಂ ತದಾ ।
ಅದರ್ಶನೀಯಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ಮದ್ವಾಕ್ಯಾತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೭ ॥
ಕದಾಚಿತ್ಕೇನ ದೃಷ್ಟಃ ಸ ಮಹಾಪಾತಕವಾನ್ ಭವೇತ್ ।
ಏವಂ ಶಪ್ತ್ವಾ ಗತೋ ದೇವೋ ನಿಜಧಾಮ ಗಣೈರ್ವೃತಃ  ॥ ೮ ॥
ಚಂದ್ರಸ್ತು ಮಲಿನೋ ದೀನೋ ಲೀನಶ್ಚಿಂತಾಮಯೇ ಹೃದೇ ।
ಅಣಿಮಾದಿಗುಣೋಪೇತೇ ಜಗತ್ಕಾರಣಕಾರಣೇ  ॥ ೯ ॥
ಕಥಮಾಚರಿತಂ ದೌಷ್ಟ್ಯಮಜ್ಞಾನಾದ್ ಬಾಲವನ್ಮಯಾ ।
ಅದರ್ಶನೀಯಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ವಿವರ್ಣೋ ಮಲಿನೋಽಭವಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಕಥಂ ಸುರೂಪೋ ವಂದ್ಯಶ್ಚ ಕಲಾಭಿಃ ಸುರತೋಷಕಃ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ದೇವೈಃ ಶ್ರುತಃ ಶಾಪೋ ಮಹಾನ್ ವಿಧೋಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತತ್ರೇಯುರ್ವಹ್ನಿಶಕ್ರಾದ್ಯಾ ಯತ್ರಾಸ್ತೇಽಸೌ ಗಜಾನನಃ ।
ವಿಜಿಜ್ಞಪುಃ ಸುರೋಘಾಸ್ತೇ ವಿಘ್ನಕಾರಣಕಾರಿಣೇ  ॥ ೧೨ ॥
ದೇವಾ ಊಚಃ ।
ತ್ವಂ ದೇವದೇವ ಜಗತಾಮಸಿ ವಂದನೀಯಸ್ತ್ವಂ ಪಾಸಿ ಹಂಸಿ ವಿದಧಾಸಿ ಯಥೇಷ್ಟಮೀಶ ।
ತ್ವಂ ನಿರ್ಗುಣೋಽಪಿ ಗುಣಕೃದ್ ಗುಣಿನಾಂ ತ್ರ್ಯಧೀಶ ! ತ್ವಾಮೇವ ದೇವ ! ಶರಣಂ ವಯಮದ್ಯ ಯಾತಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಪಾಹೀಶ ! ನೋಽಖಿಲಜಗತ್ ತವ ಶಾಪಭೀತಂ ಚಂದ್ರೇಽಪರಾಧಿನಿ ಕಥಂ ಪತಿತಂ ಸುಕಷ್ಟಂ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ವಯಂ ಚ ಜಗದೀಶ ಜಗಚ್ಚ ಚಂದ್ರಃ ಶರ್ಮಾಪ್ನುಯಾಮ ಭುವನೇಶ ! ತಥಾ ವಿಧೇಹಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಕಷ್ಟೇ ನಿಪತಿತಂ ವಿಶ್ವಮದೃಶ್ಯೇ ಶಶಿನಿ ಪ್ರಭೋ ।
ಅನುಗ್ರಹಂ ಚ ಚಂದ್ರೇಽಸ್ಮಿಁಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೧೫ ॥
ನಾಜ್ಞಾಸೀದ್ ಯಸ್ಯ ತೇ ರೂಪಂ ಮಹಿಮಾನಂ ಶ್ರುತಿತ್ರಯಂ ।
ಸ ಕಸ್ಯ ಸ್ತವನೀಯಃ ಸ್ಯಾತ್ ತಥಾಪಿ ಸ್ತೂಯಸೇಽಖಿಲೈಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಕೃತಕೃತ್ಯಾ ವಯಂ ತೇಽದ್ಯ ದರ್ಶನಾದ್ ಭಾಷಣಾದಪಿ ।
ಶರಣಂ ತೇ ಪ್ರಪನ್ನಾಃ ಸ್ಮಃ ಪ್ರಪನ್ನಾರ್ತಿಹರಾವ್ಯಯ  ॥ ೧೭ ॥
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಜಗಾದ ದ್ವಿರದಾನನಃ ।
ಸುಪ್ರಸನ್ನಃ ಸ್ತವೈಸ್ತೇಷಾಂ ಧರ್ಮಕಾಮಾರ್ಥ ಮೋಕ್ಷದಃ  ॥ ೧೮ ॥
ವಿಕಟ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋಽಹಂ ಸುರಾಃಸ್ತುತ್ಯಾ ವೃಣುಧ್ವಂ ವಾಂಛಿತಂ ಮಹತ್ ।
ಅಸಾಧ್ಯಮಪಿ ವೋ ದದ್ಯಾಂ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಯದ್ ಭವೇತ್  ॥ ೧೯ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಸುಧಾಕರೇಽನುಗ್ರಹಂ ತೇ ಸರ್ವ ಈಹಾಮಹೇ ವಯಂ ।
ಅನುಗೃಹೀತೇ ತಸ್ಮಿಂಸ್ತು ನಿಖಿಲಾನುಗ್ರಹೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಏಕಾಬ್ದಂ ವಾ ತದರ್ದ್ಧ ವಾ ತದರ್ದ್ಧಾರ್ದ್ಧ ಮಥಾಪಿ ವಾ ।
ಅದರ್ಶನೀಯೋಽಸ್ತು ಶಶೀ ಬ್ರೂತಾನ್ಯಂ ವಾ ವರಂ ಸುರಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತತಸ್ತೇ ದಂಡವತ್ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಣೇಮುರ್ದ್ವಿರದಾನನಂ ।
ಉವಾಚ ಪ್ರಣತಾಁಸ್ತಾಁಸ್ತು ವಿಕಟೋ ಭಾವಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಪ್ರಮಾಣಂ ಕಥಮಹೋ ವಚನಂ ಕರ್ತ್ತುಮುದ್ಯತಾಃ ।
ಶರಣಂ ಚ ಪ್ರಪನ್ನಾನಾಂ ನ ತ್ಯಾಗಂ ಕರ್ತುಮುತ್ಸಹೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಮೇರೂಶ್ಚಲೇತ್ ಪತೇತ್ ಸೂರ್ಯೋ ವಹ್ನಿಃ ಶೀತೋ ಭವೇತ್ ಯದಿ ।
ಮರ್ಯಾದಾಮುತ್ಸೃಜೇತ್ ಸಿಂಧುರ್ವಚೋ ಮೇ ನಾನೃತಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಅಥಾಪಿ ಗದತೋ ವಾಕ್ಯಂ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಸುರಸತ್ತಮಾಃ ।
ಭಾದ್ರಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಯೋ ಜ್ಞಾನತೋಽಜ್ಞಾನತೋಽಪಿ ವಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಭಿಶಾಪೀ ಭವೇಚ್ಚಂದ್ರದರ್ಶನಾದ್ ಭೃಶದುಃಖಭಾಕ್ ।
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವಾ ಮುಮುದಿರೇಽಖಿಲಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಓಮಿತಿ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯೋಚುಃ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಂ ಚ ಚಿಕ್ಷಿಪುಃ ।
ತದನುಜ್ಞಾಂ ಗೃಹೀತ್ವೇಯುರ್ದೇವಾಶ್ಚಂದ್ರಮಸಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೨೭ ॥
ತಮೂಚುಸ್ತ್ವಂ ಮೂಢತರೋ ಯೋಽಹಸದ್  ದ್ವಿರದಾನನಂ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಸಂಕಟೇ ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ತ್ವಯಾ ಶ್ರೇಷ್ಠಾಪರಾಧಿನಾ  ॥ ೨೮ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯನಾಯಕೇ ದೇವೇ ಜಗತ್ತ್ರಯವಿಧಾಯಿನಿ ।
ಅವ್ಯಯೇ ನಿರ್ಗುಣೇ ನಿತ್ಯೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣಿ  ॥ ೨೯ ॥
ಗಜಾನನೇಽಖಿಲಗುರಾವಪರಾಧಂ ಯತೋಽಚರಃ ।
ಏವಂ ನಿಯಮಿತಂ ತೇನ ಸರ್ವಲೋಕಹಿತೇಪ್ಸುನಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಅಸ್ಮಾಭಿಃ ಪರಮಕ್ಲೇಶಾತ್ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸೌ ಕೃತೋ ವಿಭುಃ ।
ಭಾದ್ರಪದಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ತ್ವಂ ನ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಃ ಕದಾಚನ  ॥ ೩೧ ॥
ತ್ವಂ ಚಾಪಿ ಶರಣಂ ಯಾಹಿ ದೇವದೇವಂ ಗಜಾನನಂ ।
ತತ್ಪ್ರಸಾದಾಚ್ಛುದ್ಧತನುಃ ಪರಾಂ ಖ್ಯಾತಿಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೩೨ ॥
ಇತಿ ಚಂದ್ರೋ ವಚಃಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವಾನಾಂ ಹಿತಮಾತ್ಮನಃ ।
ಜಗಾಮ ಶರಣಂ ದೇವಂ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಗಜಾನನಂ ಸುರೇಶಾನಂ ಮಹೇಶಾನಾದಿವಂದಿತಂ ।
ಜಜಾಪ ಪರಮಂ ಮಂತ್ರಮೇಕಾಕ್ಷರಮಘಾಪಹಂ  ॥ ೩೪ ॥
ವಿಧುರಿಂದ್ರೋಪದಿಷ್ಟಂ ಸ ಪರಮೇಣ ಸಮಾಧಿನಾ ।
ದಶದ್ವಾದಶವರ್ಷಾಣಿ ತಪಸ್ತೇಪೇ ಸುದಾರೂಣಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಗಂಗಾಯಾ ದಕ್ಷಿಣೇ ತೀರೇ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಿನಿ ।
ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಗವಾನ್ ಪುರೋ ಯಾತೋ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೩೬ ॥
ರಕ್ತಮಾಲ್ಯಾಂಬರಧರೋ ರಕ್ತಚಂದನಚರ್ಚಿತಃ ।
ಚತುರ್ಭಜೋ ಮಹಾಕಾಯಃ ಸಿಂದೂರಾರೂಣವಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಪ್ರಭಯಾ ಭಾಸಯಁಲ್ಲೋಕಾನ್ ಕೋಟಿಸೂರ್ಯಾಧಿಕಪ್ರಭಃ ।
ತೇಜಃ ಸಮೂಹಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಪ್ರಚಕಂಪೇ ಭೃಶಂ ಶಶೀ  ॥ ೩೮ ॥
ಪರಮಂ ಧೈರ್ಯಮಾಸ್ಥಾಯ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಃ ಪುರಃ ।
ತರ್ಕಯಾಮಾಸ ಮನಸಾ ಪ್ರಾಯೋಽಯಂ ದ್ವಿರದಾನನಃ  ॥ ೩೯ ॥
ವರಂ ದಾತುಮಿಹಾಯಾತ ಇತಿ ಮತ್ವಾ ನನಾಮ ತಂ ।
ತುಷ್ಟಾವ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ದೇವದೇವಂ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಚಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ನಮಾಮಿ ದೇವಂ ದ್ವಿರದಾನನಂ ತಂ ಯಃ ಸರ್ವವಿಘ್ನಂ ಹರತೇ ಜನಾನಾಂ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಾಁಸ್ತನುತೇಽಖಿಲಾನಾಂ ತಸ್ಮೈ ನಮೋ ವಿಘ್ನವಿನಾಶನಾಯ  ॥ ೪೧ ॥
ಕೃಪಾನಿಧೇ ಬ್ರಹ್ಮಮಯಾಯ ದೇವ ವಿಶ್ವಾತ್ಮನೇ ವಿಶ್ವವಿಧಾನದಕ್ಷ ।
ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಬೀಜಾಯ ಜಗನ್ಮಯಾಯ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸಂಹಾರಕೃತೇ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೪೨ ॥
ತ್ರಯೀಮಯಾಽಖಿಲಬುದ್ಧಿದಾತ್ರೇ ಬುದ್ಧಿಪ್ರದೀಪಾಯ ಸುರಾಧಿಪಾಯ ।
ನಿತ್ಯಾಯ ಸತ್ಯಾಯ ಚ ನಿತ್ಯಬುದ್ಧೇ ನಿತ್ಯಂ ನಿರೀಹಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು ನಿತ್ಯಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಅಜ್ಞಾನದೋಷೇಣ ಕೃತೋಽಪರಾಧಸ್ತಂ ಕ್ಷಂತುಮರ್ಹೋಽಸಿ ದಯಾಕರ ತ್ವಂ ।
ತವಾಪಿ ದೋಷಃ ಶರಣಾಗತಸ್ಯ ತ್ಯಾಗೇ ಮಹಾತ್ಮನ್ ಕುರು ಮೇನುಕಂಪಾಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸುಪ್ರಸನ್ನೋ ಗಜಾನನಃ ।
ತಸ್ಮೈ ವರಾನ್ ದದೌ ದೇವಃ ಸ್ತುತ್ಯಾ ನತ್ಯಾ ಸುತೋಷಿತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಯಥಾಪೂರ್ವಂ ಸ್ಥಿತ ರೂಪಂ ತಥಾ ತತ್ ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಭಾದ್ರಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥಾಂ ತ್ವಾಂ ಯೋ ನರಃ ಸಂಪ್ರಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೪೬ ॥
ತಸ್ಯಾಭಿಶಾಪೋ ನೂನಂ ಸ್ಯಾತ್ ಪಾಪಂ ಹಾನಿಶ್ಚಂ ಮೂರ್ಖತಾ ।
ತಸ್ಯಾಮದರ್ಶನೀಯೋಽಸಿ ಯದುಕ್ತಂ ಮೇ ಸುರೈಃ ಸಹ  ॥ ೪೭ ॥
ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ತು ವ್ರತಂ ಯತ್ ಕ್ರಿಯತೇ ನರೈಃ ।
ತವೋದಯೇಽಹಂ ಪೂಜ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಪೂಜನೀಯಃ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ದರ್ಶನೀಯಃ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ವಿಪರಿತೇ ವ್ರತಂ ವೃಥಾ ।
ಲಲಾಟೇ ಕಲಯಾ ತಿಷ್ಠ ಮಮ ಪ್ರೀತಿಕರಃ ಶಶಿನ್  ॥ ೪೯ ॥
ಪ್ರತಿಮಾಸಂ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ನಭಸ್ಯಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ಏವಂ ಲಬ್ಧವರಶ್ಚಂದ್ರೋ ಯಥಾಪೂರ್ವೋಽಭವತ್ ತದಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ವರದಮೂರ್ತಿಂ ದೇವರ್ಷಿಭಿಃ ಸಹ ।
ಭಾಲಚಂದ್ರೇತಿ ನಾಮಾಽಸ್ಯ ಚಕ್ರುಸ್ತೇ ಮುನಯಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಪ್ರಾಸಾದಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಕಾಂಚನಂ ರತ್ನಸಂಯುತಂ ।
ಉಪಚಾರೈಃ ಷೋಡಶಭಿಃ ಪೂಜಯಾಯಾಸ ಸಾದರಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೈ ಮುನಯಶ್ಚ ವರಾನ್ ದದುಃ ।
ಸಿದ್ಧಿಕ್ಷೇತ್ರಮಿದಂ ಲೋಕೇ ವಿಖ್ಯಾತಂ ತು ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೩ ॥
ಅನುಷ್ಠಾನವತಾಮತ್ರ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರಂ ಭವೇತ್ ।
ತತಸ್ತೇ ದೇವ ಮುನಯೋ ನತ್ವಾ ತಂ ದ್ವಿರದಾನನಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಯಯುಃ ಪ್ರಸನ್ನಮನಸಃ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಸ್ಥಾನಂ ಮುದಾ ಯುತಾಃ ।
ಯಾತೇಷು ದೇವಮುನಿಷು ದೇವೋಽಪಿ ಪಿಧದೇ ವಪುಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಅಂತರ್ಹಿತೇ ಭಾಲಚಂದ್ರೇ ಚಂದ್ರೌ ಹೃಷ್ಟಮನಾ ಇವ ।
ಸ್ವಂ ಧಾಮ ಪ್ರತಿಪದ್ಯೈವ ಸ್ವಂ ಧಾಮ ಪ್ರಯಯೌ ತದಾ  ॥ ೫೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಚಂದ್ರಶಾಪಾನುಗ್ರಹವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕಷಷ್ಠಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೨೬೪೯ + ೫೬ = ೨೭೦೫