ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಅಥ ಕಾಲೇ ತು ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ದೇವಕೀ ದೇವರೂಪಿಣೀ ।
ಗರ್ಭಂ ದಧಾರ ವಿಧಿವದ್ವಸುದೇವೇನ ಸಂಗತಾ  ॥ ೧ ॥
ಪೂರ್ಣೇಽಥ ದಶಮೇ ಮಾಸೇ ಸುಷುವೇ ಸುತಮುತ್ತಮಂ ।
ರೂಪಾವಯವಸಂಪನ್ನಂ ದೇವಕೀ ಪ್ರಥಮಂ ಯದಾ  ॥ ೨ ॥
ತದಾಽಽಹ ವಸುದೇವಸ್ತಾಂ ಸತ್ಯವಾಕ್ಯಾನುಮೋದಿತಃ ।
ಭಾವಿತ್ವಾಚ್ಚ ಮಹಾಭಾಗೋ ದೇವಕೀಂ ದೇವಮಾತರಂ  ॥ ೩ ॥
ವರೋರು ಸಮಯಂ ಮೇ ತ್ವಂ ಜಾನಾಸಿ ಸ್ವಸುತಾರ್ಪಣೇ ।
ಮೋಚಿತಾ ತ್ವಂ ಮಹಾಭಾಗೇ ಶಪಥೇನ ಮಯಾ ತದಾ  ॥ ೪ ॥
ಇಮಂ ಪುತ್ರಂ ಸುಕೇಶಾಂತೇ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಭ್ರಾತೃಸೂನವೇ ।
(ಖಲೇ ಕಂಸೇ ವಿನಾಶಾರ್ಥಂ ದೈವೇ ಕಿಂ ವಾ ಕರಿಷ್ಯಸಿ ।) ॥
ವಿಚಿತ್ರಕರ್ಮಣಾಂ ಪಾಕೋ ದುರ್ಜ್ಞೇಯೋ ಹ್ಯಕೃತಾತ್ಮಭಿಃ  ॥ ೫ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕಿಲ ಜೀವಾನಾಂ ಕಾಲಪಾಶಾನುವರ್ತಿನಾಂ ।
ಭೋಕ್ತವ್ಯಂ ಸ್ವಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಶುಭ ವಾ ಯದಿ ವಾಶುಭಂ  ॥ ೬ ॥
ಪ್ರಾರಬ್ಧಂ ಸರ್ವಥೈವಾತ್ರ ಜೀವಸ್ಯ ವಿಧಿನಿರ್ಮಿತಂ ।
ದೇವಕ್ಯುವಾಚ ।
ಸ್ವಾಮಿನ್ ಪೂರ್ವಂ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಭೋಕ್ತವ್ಯಂ ಸರ್ವಥಾ ನೃಭಿಃ  ॥ ೭ ॥
ತೀರ್ಥೈಸ್ತಪೋಭಿರ್ದಾನೈರ್ವಾ ಕಿಂ ನ ಯಾತಿ ಕ್ಷಯಂ ಹಿ ತತ್ ।
ಲಿಖಿತೋ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವಿಧಿರ್ನೃಪ  ॥ ೮ ॥
ಪೂರ್ವಾರ್ಜಿತಾನಾಂ ಪಾಪಾನಾಂ ವಿನಾಶಾಯ ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಹಾ ಹೇಮಹಾರೀ ಚ ಸುರಾಪೋ ಗುರುತಲ್ಪಗಃ  ॥ ೯ ॥
ದ್ವಾದಶಾಬ್ದವ್ರತೇ ಚೀರ್ಣೇ ಶುದ್ಧಿಂ ಯಾತಿ ಯತಸ್ತತಃ ।
ಮನ್ವಾದಿಭಿರ್ಯಥೋದ್ದಿಷ್ಟಂ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತಥಾ ಕೃತ್ವಾ ನರಃ ಪಾಪಾನ್ಮುಚ್ಯತೇ ವಾ ನ ವಾನಘ ।
ವಿಗೀತವಚನಾಸ್ತೇ ಕಿಂ ಮುನಯಸ್ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿನಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಪ್ರವರ್ತಕಾಃ ।
ಭವಿತವ್ಯಂ ಭವತ್ಯೇವ ಯದ್ಯೇವಂ ನಿಶ್ಚಯಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೨ ॥
ಆಯುರ್ವೇದಃ ಸ ಮಿಥ್ಯೈವ ಮಂತ್ರವಾದಾಸ್ತಥಾಖಿಲಾಃ ।
ಉದ್ಯಮಸ್ತು ವೃಥಾ ಸರ್ವಮೇವಂ ಚೇದ್ದೈವನಿರ್ಮಿತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಭವಿತವ್ಯಂ ಭವತ್ಯೇವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಸ್ತು ನಿರರ್ಥಿಕಾ ।
ಅಗ್ನಿಷ್ಟೋಮಾದಿಕಂ ವ್ಯರ್ಥಂ ನಿಯತಂ ಸ್ವರ್ಗಸಾಧನಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಯದಾ ತದಾ ಪ್ರಮಾಣಂ ಹಿ ವೃಥೈವ ಪರಿಭಾಷಿತಂ ।
ವಿತಥೇ ತತ್ಪ್ರಮಾಣೇ ತು ಧರ್ಮೋಚ್ಛೇದಃ ಕುತೋ ನ ಹಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಉದ್ಯಮೇ ಚ ಕೃತೇ ಸಿದ್ಧಿಃ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೇಣೈವ ಸಾಧ್ಯತೇ ।
ತಸ್ಮಾದತ್ರ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಃ ಪ್ರಪಂಚಶ್ಚಿತ್ತಕಲ್ಪಿತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಯಥಾಯಂ ಬಾಲಕಃ ಕ್ಷೇಮಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಮಮ ಪುತ್ರಕಃ ।
ಮಿಥ್ಯಾ ಯದಿ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ವಚನಂ ಶುಭಮಿಚ್ಛತಾ  ॥ ೧೭ ॥
ನ ತತ್ರ ದೂಷಣಂ ಕಿಂಚಿತ್ಪವದಂತಿ ಮನೀಷಿಣಃ ।
ವಸುದೇವ ಉವಾಚ ।
ನಿಶಾಮಯ ಮಹಾಭಾಗೇ ಸತ್ಯಮೇತದ್ ಬ್ರವೀಮಿ ತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಉದ್ಯಮಃ ಖಲು ಕರ್ತವ್ಯಃ ಫಲಂ ದೈವವಶಾನುಗಂ ।
ತ್ರಿವಿಧಾನೀಹ ಕರ್ಮಾಣಿ ಸಂಸಾರೇಽತ್ರ ಪುರಾವಿದಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಪ್ರವದಂತೀಹ ಜೀವಾನಾಂ ಪುರಾಣೇಷ್ವಾಗಮೇಷು ಚ ।
ಸಂಚಿತಾನಿ ಚ ಜೀರ್ಣಾನಿ ಪ್ರಾರಬ್ಧಾನಿ ಸುಮಧ್ಯಮೇ  ॥ ೨೦ ॥
ವರ್ತಮಾನಾನಿ ವಾಮೋರು ವಿವಿಧಾನೀಹ ದೇಹಿನಾಂ ।
ಶುಭಾಶುಭಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಬೀಜಭೂತಾನಿ ಯಾನಿ ಚ  ॥ ೨೧ ॥
ಬಹುಜನ್ಮಸಮುತ್ಥಾನಿ ಕಾಲೇ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಸರ್ವಥಾ ।
ಪೂರ್ವದೇಹಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಜೀವಃ ಕರ್ಮವಶಾನುಗಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸ್ವರ್ಗಂ ವಾ ನರಕಂ ವಾಪಿ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಸ್ವಕೃತೇನ ವೈ ।
ದಿವ್ಯಂ ದೇಹಂಚ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಯಾತನಾದೇಹಮರ್ಥಜಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಭುನಕ್ತಿ ವಿವಿಧಾನ್ ಭೋಗಾನ್ಸ್ವರ್ಗೇ ವಾ ನರಕೇಽಥವಾ ।
ಭೋಗಾಂತೇ ಚ ಯದೋತ್ಪತ್ತೇಃ ಸಮಯಸ್ತಸ್ಯ ಜಾಯತೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಲಿಂಗದೇಹೇನ ಸಹಿತಂ ಜಾಯತೇ ಜೀವಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ ।
ತದೈವ ಸಂಚಿತೇಭ್ಯಶ್ಚ ಕರ್ಮಭ್ಯಃ ಕರ್ಮಭಿಃ ಪುನಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಯೋಜಯತ್ಯೇವ ತಂ ಕಾಲಂ ಕರ್ಮಾಣಿ ಪ್ರಾಕ್ಕೃತಾನಿ ಚ ।
ದೇಹೇನಾನೇನ ಭಾವ್ಯಾನಿ ಶುಭಾನಿ ಚಾಶುಭಾನಿ ಚ  ॥ ೨೬ ॥
ಪ್ರಾರಬ್ಧಾನಿ ಚ ಜೀವೇನ ಭೋಕ್ತವ್ಯಾನಿ ಸುಲೋಚನೇ ।
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತೇನ ನಶ್ಯಂತಿ ವರ್ತಮಾನಾನಿ ಭಾಮಿನಿ  ॥ ೨೭ ॥
ಸಂಚಿತಾನಿ ತಥೈವಾಶು ಯಥಾರ್ಥಂ ವಿಹಿತೇನ ಚ ।
ಪ್ರಾರಬ್ಧಕರ್ಮಣಾಂ ಭೋಗಾತ್ಸಂಕ್ಷಯೋ ನಾನ್ಯಥಾ ಭವೇತ್  ॥ ೨೮ ॥
ತೇನಾಯಂ ತೇ ಕುಮಾರೋ ವೈ ದೇಯಃ ಕಂಸಾಯ ಸರ್ವಥಾ ।
ನ ಮಿಥ್ಯಾ ವಚನಂ ಮೇಽಸ್ತಿ ಲೋಕನಿಂದಾಭಿದೂಷಿತಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಅನಿತ್ಯೇಽಸ್ಮಿಂಸ್ತು ಸಂಸಾರೇ ಧರ್ಮಸಾರೇ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ ।
ದೈವಾಧೀನಂ ಹಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮರಣಂ ಜನನಂ ತಥಾ  ॥ ೩೦ ॥
ತಸ್ಮಾಚ್ಛೋಕೋ ನ ಕರ್ತವ್ಯೋ ದೇಹಿನಾ ಹಿ ನಿರರ್ಥಕಃ ।
ಸತ್ಯಂ ಯಸ್ಯ ಗತಂ ಕಾಂತೇ ವೃಥಾ ತಸ್ಯೈವ ಜೀವಿತಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಇಹಲೋಕೋ ಗತೋ ಯಸ್ಮಾತ್ಪರಲೋಕಃ ಕುತಸ್ತತಃ ।
ಅತೋ ದೇಹಿ ಸುತಂ ಸುಭ್ರು ಕಂಸಾಯ ಪ್ರದದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಸತ್ಯಸಂಸ್ತರಣಾದ್ದೇವಿ ಶುಭಮಗ್ರೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಕರ್ತವ್ಯಂ ಸುಕೃತಂ ಪುಂಭಿಃ ಸುಖೇ ದುಃಖೇ ಸತಿ ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೩೩ ॥
(ಸತ್ಯಸಂರಕ್ಷಣಾದ್ದೇವಿ ಶುಭಮೇವ ಭವಿಷ್ಯತಿ) ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತವತಿ ಕಾಂತೇ ಸಾ ದೇವಕೀ ಶೋಕಸಂಯುತಾ ।
ದದೌ ಪುತ್ರಂ ಪ್ರಸೂತಂ ಚ ವೇಪಮಾನಾ ಮನಸ್ವಿನೀ  ॥ ೩೪ ॥
ವಸುದೇವೋಽಪಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಆದಾಯ ಸ್ವಸುತಂ ಶಿಶುಂ ।
ಜಗಾಮ ಕಂಸಸದನಂ ಮಾರ್ಗೇ ಲೋಕೈರಭಿಷ್ಟುತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಲೋಕಾ ಊಚುಃ ।
ಪಶ್ಯಂತು ವಸುದೇವಂ ಭೋ ಲೋಕಾ ಏವಂ ಮನಸ್ವಿನಂ ।
ಸ್ವವಾಕ್ಯಮನುರುಧ್ಯೈವ ಬಾಲಮಾದಾಯ ಯಾತ್ಯಸೌ  ॥ ೩೬ ॥
ಮೃತ್ಯವೇ ದಾತುಕಾಮೋಽದ್ಯ ಸತ್ಯವಾಗನಸೂಯಕಃ ।
ಸಫಲಂ ಜೀವಿತಂ ಚಾಸ್ಯ ಧರ್ಮಂ ಪಶ್ಯಂತು ಚಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಯಃ ಪುತ್ರಂ ಯಾತಿ ಕಂಸಾಯ ದಾತುಂ ಕಾಲಾತ್ಮನೇಽಪಿ ಹಿ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸಂಸ್ತೂಯಮಾನಸ್ತು ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಕಂಸಾಲಯಂ ನೃಪ  ॥ ೩೮ ॥
ದದಾವಸ್ಮೈ ಕುಮಾರಂ ತಂ ಜಾತಮಾತ್ರಮಮಾನುಷಂ ।
ಕಂಸೋಽಪಿ ವಿಸ್ಮಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಧೈರ್ಯಂ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಬಾಲಕಂ ಪ್ರಾಹ ಸ್ಮಿತಪೂರ್ವಮಿದಂ ವಚಃ ।
ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಶೂರಪುತ್ರಾದ್ಯ ಜ್ಞಾತಃ ಪುತ್ರಸಮರ್ಪಣಾತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಮಮ ಮೃತ್ಯುರ್ನ ಚಾಯಂ ವೈ ಗಿರಾ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತು ಚಾಷ್ಟಮಃ ।
ನ ಹಂತವ್ಯೋ ಮಯಾ ಕಾಮಂ ಬಾಲೋಽಯಂ ಯಾತು ತೇ ಗಹಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಷ್ಟಮಸ್ತು ಪ್ರದಾತವ್ಯಸ್ತ್ವಯಾ ಪುತ್ರೋ ಮಹಾಮತೇ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಸುದೇವಾಯ ದದಾವಾಶು ಖಲಃ ಶಿಶುಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಗಚ್ಛತ್ವಯಂ ಗೃಹೇ ಬಾಲಃ ಕ್ಷೇಮಂ ವ್ಯಾಹೃತವಾನ್ನೃಪಃ ।
ತಮಾದಾಯ ತದಾ ಶೌರಿರ್ಜಗಾಮ ಸ್ವಗೃಹಂ ಮುದಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಕಂಸೋಽಪಿ ಸಚಿವಾನಾಹ ವೃಥಾ ಕಿಂ ಘಾತಯೇ ಶಿಶುಂ ।
ಅಷ್ಟಮಾದ್ದೇವಕೀಪುತ್ರಾನ್ಮಮ ಮೃತ್ಯುರುದಾಹೃತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಅತಃ ಕಿಂ ಪ್ರಥಮಂ ಬಾಲಂ ಹತ್ವಾ ಪಾಪಂ ಕರೋಮ್ಯಹಂ ।
ಸಾಧುಸಾಧ್ವಿತಿ ತೇಽಪ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಮಂತ್ರಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ವಿಸರ್ಜಿತಾಸ್ತು ಕಂಸೇನ ಜಗ್ಮುಸ್ತೇ ಸ್ವಗೃಹಾನ್ಪ್ರತಿ ।
ಗತೇಷು ತೇಷು ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋ ನಾರದೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಅಭ್ಯುತ್ಥಾನಾರ್ಘ್ಯಪಾದ್ಯಾದಿ ಚಕಾರೋಗ್ರಸುತಸ್ತದಾ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಕುಶಲಂ ರಾಜಾ ತತ್ರಾಗಮನಕಾರಣಂ  ॥ ೪೭ ॥
ನಾರದಸ್ತಂ ತದೋವಾಚ ಸ್ಮಿತಪೂರ್ವಮಿದಂ ವಚಃ ।
ಕಂಸ ಕಂಸ ಮಹಾಭಾಗ ಗತೋಽಹಂ ಹೇಮಪರ್ವತಂ  ॥ ೪೮ ॥
ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ದೇವಾ ಮಂತ್ರಂ ಚಕ್ರುಃ ಸಮಾಹಿತಾಃ ।
ದೇವಕ್ಯಾಂ ವಸುದೇವಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾಯಾಂ ಸುರಸತ್ತಮಃ  ॥ ೪೯ ॥
ವಧಾರ್ಥಂ ತವ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಜನ್ಮ ಚಾತ್ರ ಕರಿಷ್ಯತಿ ।
ತತ್ಕಥಂ ನ ಹತಃ ಪುತ್ರಸ್ತ್ವಯಾ ನೀತಿಂ ವಿಜಾನತಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಕಂಸ ಉವಾಚ ।
ಅಷ್ಟಮಂ ಚ ಹನಿಷ್ಯೇಽಹಂ ಮೃತ್ಯುಂ ಮೇ ದೇವಭಾಷಿತಂ ।
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ನ ಜಾನಾಸಿ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠ ರಾಜನೀತಿಂ ಶುಭಾಶುಭಾ । ೫೧ ॥
ಮಾಯಾಬಲಂ ಚ ದೇವಾನಾಂ ನ ತ್ವಂ ವೇತ್ಸಿ ವದಾಮಿ ಕಿಂ ।
ರಿಪುರಲ್ಪೋಽಪಿ ಶೂರೇಣ ನೋಪೇಕ್ಷ್ಯಃ ಶುಭಮಿಚ್ಛತಾ  ॥ ೫೨ ॥
ಸಮ್ಮೇಲನಕ್ರಿಯಾಯಾಂ ತು ಸರ್ವೇ ತೇ ಹ್ಯಷ್ಟಮಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಮೂರ್ಖಸ್ತ್ವಮರಿಸಂತ್ಯಾಗಃ ಕೃತೋಽಯಂ ಜಾನತಾ ತ್ವಯಾ  ॥ ೫೩ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಶು ಗತಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ನಾರದೋ ದೇವದರ್ಶನಃ ।
ಗತೇಽಥ ನಾರದೇ ಕಂಸಃ ಸಮಾಹೂಯಾಥ ಬಾಲಕಂ ।
ಪಾಷಾಣೇ ಪೋಥಯಾಮಾಸ ಸುಖಂ ಪ್ರಾಪ ಚ ಮಂದಧೀಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಕಂಸೇನ ದೇವಕೀಪ್ರಥಮಪುತ್ರವಧವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೨೧ ॥