ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ ।
ಏಕಸ್ಮಿಂದಿವಸೇ ಶುಭಗ್ರಹಯುತೇಲಗ್ನೇ ಶುಭೇ ವಾಸರೇ ।
ಯೋಗೇ ಚಾರುಫಲೇ ಜನೇ ಚ ನಗರೇ ನಾನಾವಿಧೇ ಮೇಲಿತೇ ।
ಮಾಲಾಂ ರತ್ನಮಯೀಂ ದದೌ ನರಪತೇ ರಾಜ್ಞೀ ಕರೇಣೋಃ ಕರೇ ।
ಸಂಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ ದ್ವಿರದಂ ಕುರುಷ್ವ ನೃಪತಿಂ ಲೋಕೇಷು ಯಸ್ತೇ ಮತಃ  ॥ ೧ ॥
ತಾಮಾಜ್ಞಾಂ ಪ್ರತಿಗೃಹಯ ವಾರಣಪತಿಃ ಸಂರಂಜಿತೋ ಧಾತುಭಿ-
ರ್ಬಭ್ರಾಮ ದ್ವಿಜಬಂದಿಚಾರಣಗಣೈರಾಶಾಸಿತಃ ಸರ್ವತಃ ।
ನಾನಾವಾದ್ಯಕರೈರ್ವೃತೌ ನೃಪಭಟೈ ರಾಜ್ಯಾರ್ಥಿಭಿಃ ಪೂರೂಷೈ-
ರ್ಜಿಘ್ರನ್ ಸರ್ವಜನಂ ಸಭಾಪರಿಗತಂ ಯಾತೋ ಬಹಿಃ ಪತ್ತನಾತ್  ॥ ೨ ॥
ನಾರ್ಯಸ್ತನ್ನಗರೇ ಶಿಶೂನಥ ಪತೀನ್ ಕೃತ್ವಾ ಪುರೋಽವಸ್ಥಿತಾನ್
ರಾಜ್ಯಾರ್ಥಂ ವಿವಿಧಾ ನರಾಶ್ಚ ಬಹುಧಾ ಶ್ರೇಣೀಮುಖಾಶ್ಚ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ವಿಮನಸ್ಕತಾಂ ಪರಿಗತಾಃ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಗೃಹಂ ಚಾಗತಾ ।
ಯಾತೇಽಸ್ಮಿನ್ ಗಹನೇ ಕರಿಣ್ಯಥ ಪುರೋ ಯಾತಾ ಬಹಿಶ್ಚಾಪರೇ  ॥ ೩ ॥
ಗಜಸ್ತು ಯಾತಃ ಕಮಲಾಸುತಂ ತಂ ಸಂಪೂಜಯಂತಂ ದ್ವಿರದಾನನಂತಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವೈವ ತಸ್ಮಿನ್ನಿದಧೇ ಸ ಮಾಲಾಂ ಪಶ್ಯತ್ಸು ಲೋಕೇಷು ಸುರೇಷು ನಾಕೇ  ॥ ೪ ॥
ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ಮಾಲ್ಯಾನಿ ಚ ಭೂಷಣಾನಿ ದಕ್ಷಾಯ ದತ್ತಾನಿ ತದೈವ ಲೋಕೈಃ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮತಂ ಪೌರಜನಸ್ಯ ರಾಜಾ ರಾಜ್ಞಃ ಪ್ರಕೃತ್ಯೋರುಭಯೋಸ್ತದೈವ  ॥ ೫ ॥
ವವದುರ್ವಾದ್ಯಸಂಘಾಶ್ಚ ದಿವ್ಯಾ ಭೌಮಾ ಅನೇಕಶಃ ।
ಮುಮುಚುಃ ಪುಷ್ಪವರ್ಷಂ ತೇ ದೇವಾ ಹರ್ಷಯುತಾಃ ಶುಭಂ  ॥ ೬ ॥
ಉಪವಿಷ್ಟಾಸ್ತದಾ ಲೋಕಾ ಯಥಾಸ್ಥಾನಂ ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ನೇಮುಶ್ಚ ತಂ ದಕ್ಷನೃಪಮಮಾತ್ಯದ್ವಯಸಂಯುತಂ  ॥ ೭ ॥
ತಾಂಬೂಲಾನಿ ಚ ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ಜನೇಭ್ಯಃ ಪ್ರದದೌ ನೃಪಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಪೂಜಯಿತ್ವೈವ ದತ್ತ್ವಾ ದಾನಾನ್ಯನೇಕಶಃ  ॥ ೮ ॥
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಮಾತರಂ ತಾಂ ತು ವಸ್ತ್ರಾಲಂಕರಣಾದಿಭಿಃ ।
ದಾಪಯಾಮಾಸ ದಾನಾನಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೯ ॥
ನರಯಾನೇ ಸಮಾರೋಪ್ಯ ಸ್ವಯಮಾರರರುಹೇ ಗಜಂ ।
ಅಲಂಕೃತಂ ಸಿಕ್ತಮಾರ್ಗಂ ಪತಾಕಾಧ್ವಜಸಂಯುತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಶ್ವಾರುಢಾವಮಾತ್ಯೌ ತೌ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಯಯೌ ಪುರಂ ।
ಸ್ತುವಂತಿ ಬಂದಿನಃ ಪೌರಾ ನೃತ್ಯಂತ್ಯಪ್ಸರಸಃ ಪುರಃ ।
ಗಂಧರ್ವಾ ಗಾನನಿಷ್ಣಾತಾ ಧಾವಿತ್ವಾ ಯಾಂತ್ಯಮುಂ ಪುರಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಜಯಶಬ್ದೈರ್ನಮಃ ಶಬ್ದೋ ವಾದ್ಯಶಬ್ದೋಽಗಮದ್ ದಿವಂ ।
ನೃಪದ್ವಾರಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ನತ್ವಾ ಕೇಚಿದ್ ಗೃಹಂ ಯಯುಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸಭಾಯಾಂ ವಿವಿಶುಃ ಸರ್ವೇ ಸಂಖ್ಯಾತೀತಾ ನೃಪಾಸ್ತದಾ ।
ನೃಯಾನಂ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಮುದ್ಗಲಾಯ ಮಹಾಮತಿಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಛತ್ರಂ ಧ್ವಜಂ ಚಾಮರಂ ಚ ಸುಮಂತುಂ ಪ್ರಕೃತಿಂ ತಥಾ ।
ಆಯಾಂತಂ ಮುದ್ಗಲಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ವಾಸನಾತ್ ಪುರತೋ ಯಯೌ  ॥ ೧೪ ॥
ಸ ಕಿರೀಟೇನ ಶಿರಸಾ ಪಾದಯೋಃ ಪ್ರಣನಾಮ ತಂ ।
ನ್ಯವೇಶಯತ್ ಸ್ವಾಸನೇ ತಂ ತೇನಾಜ್ಞಪ್ತೋಽನ್ಯ ಆಸನೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಉಪವಿಷ್ಟೋ ರಾಜಸಂಘೈಃ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ತಂ ಮುನಿಂ ।
ಗಾಂ ಚಾಪಿ ಪ್ರದದೌ ತತ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ಮಹಾಮತಿಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಉವಾಚ ತಂ ನೃಪೋ ದಕ್ಷೋ ಭೋ ಮುದ್ಗಲ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಅದ್ಯ ತೇ ಮಹಿಮಾ ಜ್ಞಾತೋ ಲೋಕೈರೇತೈರ್ಮಹಾನಯಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಶರೀರೇ ಚಾರುತಾ ರಾಜ್ಯಪ್ರಾಪ್ತಿಶ್ಚ ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದತಃ ।
ಕ್ವ ಸಾಽವಸ್ಥಾ ಪೂರ್ವತನೋಃ ಕ್ವಂದೃಕ್ ರಾಜ್ಯಂ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೧೮ ॥
ವಿನಾಯಕಮಹಂ ಜಾನೇ ತ್ವಾಮೇವ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಪುನರ್ಮೇ ಮಸ್ತಕೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ನಿಧೇಹಿ ಕರಪಂಕಜಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಯೇನಾಽಹಂ ಸರ್ವಕಾಮಾನಾಂ ಭಾಜನಂ ಸ್ಯಾಚ್ಚಿರಂ ಮುನೇ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ ।
ಆಕರ್ಣ್ಯ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ಮುದ್ಗಲೋಽಥಾಬ್ರವೀಚ್ಚ ತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ನ ತೇ ಭಯಂ ರಿಪುಕೃತಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಕದಾಚನ ।
ಯಂ ಯಂ ಕಾಮಯಸೇ ಕಾಮಂ ಸರ್ವತಸ್ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೧ ॥
ತತಸ್ತಸ್ಮೈ ದದೌ ಗ್ರಾಮಾನ್ ವಾಸೋರತ್ನಧನಾದಿಕಂ ।
ಅನ್ಯೇಷಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಚ ಗೋಧನಾನ್ಯಂಶುಕಾನಿ ಚ  ॥ ೨೨ ॥
ಆಶೀರ್ಭಿರಭಿನಂದ್ಯಾಽಥ ಯಯುಸ್ತೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಗೃಹಂ ।
ಅಮಾತ್ಯಾಭ್ಯಾಂ ಗೃಹಿಭ್ಯಶ್ಚ ದದೌ ಗ್ರಾಮಾನನೇಕಶಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಪ್ರಾಸಾದಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಬೃಹತ್ತರಂ ।
ಕುಂಡಿನೇ ನಗರೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರಾಕ್ತನಂ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ಲಘುಂ ।
ವಿಸರ್ಜಯಾಮಾಸ ಸಭಾಂ ಪ್ರವಿವೇಶ ಗೃಹಂ ನೃಪಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಆಯಯೌ ವಲ್ಲಭಸ್ತತ್ರ ಶ್ರುತ್ವಾಂ ವಾರ್ತಾಂ ಜನೇರಿತಾಂ ।
ವೀರಸೇನೋ ನರಪತಿಃ ಸ್ವಾಂ ಸುತಾಂ ಪತಿಮಿಚ್ಛತೀಂ  ॥ ೨೫ ॥
ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಸ್ವಪ್ನಗತಗಣೇಶಸ್ಯಾಜ್ಞಯಾ ಶುಭಂ ।
ದಕ್ಷಾಯ ರಾಜ್ಞೇ ಮಹತೇ ತ್ರಿಲೋಕಶ್ರುತಕೀರ್ತಯೇ  ॥ ೨೬ ॥
ತಸ್ಮಾಂ ತಸ್ಯಾಽಭವತ್ಪುತ್ರೋ ಬೃಹದ್ಭಾನುರಿತಿ ಶ್ರುತಃ ।
ತತೋಽಭವತ್ ಖಡ್ಗಧರಃ ಸುಲಭಸ್ತತ್ಸುತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಪದ್ಮಾಕರಸ್ತತ್ತನಯೋ ವಪುರ್ದೀಪ್ತಸ್ತು ತತ್ಸುತಃ ।
ಚಿತ್ರಸೇನಸ್ತತ್ಸುತೋಽಭೂಚ್ಚಿತ್ರಸೇನಾತ್ ತ್ವಮೇವ ಹಿ  ॥ ೨೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಮುಖಾತ್ ಸರ್ವಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಂಶಪರಂಪರಾಂ ।
ತತಃ ಸ ನರಶಾರ್ದೂಲೋ ಭೀಮೋ ನಾಮ ಮಹೀಪತಿಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸಂತೋಷ್ಯ ತಂ ಮುನಿಂ ಪ್ರಾರ್ಥ್ಯಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ದ್ವಿಜಪುಂಗವಂ ।
ಭೀಮ ಉವಾಚ ।
ವಿನಾಯಕಃ ಕದಾ ಮೇ ಸ್ಯಾತ್ ಸುಪ್ರಸನ್ನೋ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೩೦ ॥
ತಮುಪಾಯಂ ವದ ವಿಭೋ ಯೇನ ಮೇ ತದನುಗ್ರಹಃ ।
ಕದಾಽಹಂ ಕೃತಕೃತ್ಯಃ ಸ್ಯಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಂ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಪರಂಪರಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಡ್ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೯೯೮+೩೧=೧೦೨೯