ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮನ್ ವಿಧೇ ಮಹಾಭಾಗ ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಶಿವಸಕ್ತಧೀಃ ।
ಕಥಿತಂ ಸುಚರಿತ್ರಂ ತೇ ಶಂಕರಸ್ಯ ಪರಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧ ॥
ನಿಜಾಶ್ರಮೇ ಗತೇ ಕಾಮೇ ಸಗಣೇ ಸರತೌ ತತಃ ।
ಕಿಮಾಸೀತ್ಕಿಮಕಾರ್ಷೀಸ್ತ್ವಂ ತಶ್ಚರಿತ್ರಂ ವದಾಧುನಾ  ॥ ೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶೃಣು ನಾರದ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಚರಿತ್ರಂ ಶಶಿಮೌಲಿನಃ ।
ಯಸ್ಯ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ ನಿರ್ವಿಕಾರೋ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೩ ॥
ನಿಜಾಶ್ರಮಂ ಗತೇ ಕಾಮೇ ಪರಿವಾರಸಮನ್ವಿತೇ ।
ಯದ್ ಬಭೂವ ತದಾ ಜಾತಂ ತಚ್ಚರಿತ್ರಂ ನಿಬೋಧ ಮೇ  ॥ ೪ ॥
ನಷ್ಟೋಽಭೂನ್ನಾರದ ಮದೋ ವಿಸ್ಮಯೋಽಭೂಚ್ಚ ಮೇ ಹೃದಿ ।
ನಿರಾನಂದಸ್ಯ ಚ ಮುನೇಽಪೂರ್ಣೇ ನಿಜಮನೋರಥೇ  ॥ ೫ ॥
ಅಶೋಚಂ ಬಹುಧಾ ಚಿತ್ತೇ ಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ಸ ಕಥಂ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ।
ನಿರ್ವಿಕಾರೋ ಜಿತಾತ್ಮಾ ಸ ಶಂಕರೋ ಯೋಗತತ್ಪರಃ  ॥ ೬ ॥
ಇತ್ಥಂ ವಿಚಾರ್ಯ ಬಹುಧಾ ತದಾಹಂ ವಿಮದೋ ಮುನೇ ।
ಹರಿಂ ತಂ ಸೋಽಸ್ಮರಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶಿವಾತ್ಮಾನಂ ಸ್ವದೇಹದಂ  ॥ ೭ ॥
ಅಸ್ತವಂ ಚ ಶುಭಸ್ತೋತ್ರೈರ್ದೀನವಾಕ್ಯಸಮನ್ವಿತೈಃ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಭಗವಾನಾಶು ಬಭೂವಾವಿರ್ಹಿ ಮೇ ಪುರಾ  ॥ ೮ ॥
ಚತುರ್ಭುಜೋಽರವಿಂದಾಕ್ಷಃ ಶಂಖಪದ್ಮಗದಾಧರಃ ।
ಲಸತ್ಪೀತಪಟಃ ಶ್ಯಾಮತನುರ್ಭಕ್ತಪ್ರಿಯೋ ಹರಿಃ  ॥ ೯ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾದೃಶಮಹಂ ಸುಶರಣ್ಯಂ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ಅಸ್ತವಂ ಚ ಪುನಃ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಬಾಷ್ಪಗದ್ಗದಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಹರಿರಾಕರ್ಣ್ಯ ತತ್ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸುಪ್ರಸನ್ನ ಉವಾಚ ಮಾಂ ।
ದುಃಖಹಾ ನಿಜಭಕ್ತಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಶರಣಂ ಗತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಹರಿರುವಾಚ ।
ವಿಧೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಲೋಕಕಾರಕ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ಸ್ಮರಣಂ ಮೇಽದ್ಯ ಕೃತಂ ಚ ಕ್ರಿಯತೇ ನುತಿಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಕಿಂ ಜಾತಂ ತೇ ಮಹದ್ದುಃಖಂ ಮದಗ್ರೇ ತದ್ವದಾಧುನಾ ।
ಶಮಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತತ್ಸರ್ವಂ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ವಿಷ್ಣೋರ್ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಿಂಚಿದುಚ್ಛ್ವಸಿತಾನನಃ ।
ಅವೋಚಂ ವಚನಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸುಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೧೪ ॥
ದೇವದೇವ ರಮಾನಾಥ ಮದ್ವಾರ್ತಾಂ ಶೃಣು ಮಾನದ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಚ ಕರುಣಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಹರ ದುಃಖಂ ಕಮಾವಹ  ॥ ೧೫ ॥
ರುದ್ರಸಮ್ಮೋಹನಾರ್ಥಂ ಹಿ ಕಾಮಂ ಪ್ರೇಷಿತವಾನಹಂ ।
ಪರಿವಾರಯುತಂ ವಿಷ್ಣೋ ಸಮಾರಮಧುಬಾಂಧವಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಚಕ್ರುಸ್ತೇ ವಿವಿಧೋಪಾಯಾನ್ ನಿಷ್ಫಲಾ ಅಭವಂಶ್ಚ ತೇ ।
ನಾಭವತ್ತಸ್ಯ ಸಮ್ಮೋಹೋ ಯೋಗಿನಃ ಸಮದರ್ಶಿನಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚೋ ಮೇ ಸ ಹರಿರ್ಮಾಂ ಪ್ರಾಹ ವಿಸ್ಮಿತಃ ।
ವಿಜ್ಞಾತಾಖಿಲದೋ ಜ್ಞಾನೀ ಶಿವತತ್ತ್ವವಿಶಾರದಃ  ॥ ೧೮ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಕಸ್ಮಾದ್ಧೇತೋರಿತಿ ಮತಿಸ್ತವ ಜಾತಾ ಪಿತಾಮಹ ।
ಸರ್ವಂ ವಿಚಾರ್ಯ ಸುಧಿಯಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಸತ್ಯಂ ಹಿ ತದ್ವದ  ॥ ೧೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶೃಣು ತಾತ ಚರಿತ್ರಂ ತತ್ ತವ ಮಾಯಾ ವಿಮೋಹಿನೀ ।
ತದಧೀನಂ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಸುಖದುಃಖಾದಿತತ್ಪರಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಯಯೈವ ಪ್ರೇಷಿತಶ್ಚಾಹಂ ಪಾಪಂ ಕರ್ತುಂ ಸಮುದ್ಯತಃ ।
ಆಸಂ ತಚ್ಛೃಣು ದೇವೇಶ ವದಾಮಿ ತವ ಶಾಸನಾತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಸೃಷ್ಟಿಪ್ರಾರಂಭಸಮಯೇ ದಶ ಪುತ್ರಾ ಹಿ ಜಜ್ಞಿರೇ ।
ದಕ್ಷಾದ್ಯಾಸ್ತನಯಾ ಚೈಕಾ ವಾಗ್ಭವಾಪ್ಯತಿಸುಂದರೀ  ॥ ೨೨ ॥
ಧರ್ಮೋ ವಕ್ಷಃಸ್ಥಲಾತ್ಕಾಮೋ ಮನಸೋಽನ್ಯೋಽಪಿ ದೇಹತಃ ।
ಜಾತಾಸ್ತತ್ರ ಸುತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಮ ಮೋಹೋಽಭವದ್ಧರೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಕುದೃಷ್ಟ್ಯಾ ತಾಂ ಸಮದ್ರಾಕ್ಷಂ ತವ ಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ ।
ತತ್ಕ್ಷಣಾದ್ಧರ ಆಗತ್ಯ ಮಾಮನಿಂದತ್ಸುತಾನಪಿ  ॥ ೨೪ ॥
ಧಿಕ್ಕಾರಂ ಕೃತವಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ನಿಜಂ ಮತ್ವಾ ಪರಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಜ್ಞಾನಿನಂ ಯೋಗಿನಂ ನಾಥಂ ಭೋಗಿನಂ ವಿಜಿತೇಂದ್ರಿಯಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಪುತ್ರೋ ಭೂತ್ವಾ ಮಮ ಹರೇಽನಿಂದನ್ಮಾಂ ಚ ಸಮಕ್ಷತಃ ।
ಇತಿ ದುಃಖಂ ಮಹನ್ಮೇ ಹಿ ತದುಕ್ತಂ ತವ ಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೨೬ ॥
ಗೃಹ್ಣೀಯಾದ್ಯದಿ ಪತ್ನೀಂ ಸ ಸ್ಯಾಂ ಸುಖೀ ನಷ್ಟದುಃಖಧೀಃ ।
ಏತದರ್ಥಂ ಸಮಾಯಾತಃ ಶರಣಂ ತವ ಕೇಶವ  ॥ ೨೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚೋ ಮೇ ಹಿ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಮಧುಸೂದನಃ ।
ವಿಹಸ್ಯ ಮಾಂ ದ್ರುತಂ ಪ್ರಾಹ ಹರ್ಷಯನ್ಭವಕಾರಕಂ  ॥ ೨೮ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ವಿಧೇ ಶೃಣು ಹಿ ಮದ್ವಾಕ್ಯಂ ಸರ್ವಂ ಭ್ರಮನಿವಾರಣಂ ।
ಸರ್ವಂ ವೇದಾಗಮಾದೀನಾಂ ಸಮ್ಮತಂ ಪರಮಾರ್ಥತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಮಹಾಮೂಢಮತಿಶ್ಚಾದ್ಯ ಸಂಜಾತೋಽಸಿ ಕಥಂ ವಿಧೇ ।
ವೇದವಕ್ತಾಪಿ ನಿಖಿಲಲೋಕಕರ್ತಾ ಹಿ ದುರ್ಮತಿಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಜಡತಾಂ ತ್ಯಜ ಮಂದಾತ್ಮನ್ ಕುರು ತ್ವಂ ನೇದೃಶೀಂ ಮತಿಂ ।
ಕಿಂ ಬ್ರುವಂತ್ಯಖಿಲಾ ವೇದಾಃ ಸ್ತುತ್ಯಾ ತತ್ಸ್ಮರ ಸದ್ಧಿಯಾ  ॥ ೩೧ ॥
ರುದ್ರಂ ಜಾನಾಸಿ ದುರ್ಬುದ್ಧೇ ಸ್ವಸುತಂ ಪರಮೇಶ್ವರಂ ।
ವೇದವಕ್ತಾಪಿ ವಿಜ್ಞಾನಂ ವಿಸ್ಮೃತಂ ತೇಽಖಿಲಂ ವಿಧೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಶಂಕರಂ ಸುರಸಾಮಾನ್ಯಂ ಮತ್ವಾ ದ್ರೋಹಂ ಕರೋಷಿ ಹಿ ।
ಸುಬುದ್ಧಿರ್ವಿಗತಾ ತೇಽದ್ಯಾವಿರ್ಭೂತಾ ಕುಮತಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೩ ॥
ತತ್ತ್ವಸಿದ್ಧಾಂತಮಾಖ್ಯಾತಂ ಶೃಣು ಸದ್ಬುದ್ಧಿಮಾವಹ ।
ಯಥಾರ್ಥಂ ನಿಗಮಾಖ್ಯಾತಂ ನಿರ್ಣೀಯ ಭವಕಾರಕಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಶಿವಃ ಸರ್ವಸ್ವಕರ್ತಾ ಹಿ ಭರ್ತಾ ಹರ್ತಾ ಪರಾತ್ಪರಃ ।
ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಪರೇಶಶ್ಚ ನಿರ್ಗುಣೋ ನಿತ್ಯ ಏವ ಚ  ॥ ೩೫ ॥
ಅನಿರ್ದೇಶ್ಯೋ ನಿರ್ವಿಕಾರಃ ಪರಮಾತ್ಮಾದ್ವಯೋಽಚ್ಯುತಃ ।
ಅನಂತೋಽನ್ತಕರಃ ಸ್ವಾಮೀ ವ್ಯಾಪಕಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿವಿನಾಶಾನಾಂ ಕರ್ತಾ ತ್ರಿಗುಣಭಾಗ್ವಿಭುಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶಾಖ್ಯೋ ರಜಃ ಸತ್ತ್ವತಮಃ ಪರಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಮಾಯಾಭಿನ್ನೋ ನಿರೀಹಶ್ಚ ಮಾಯೋ ಮಾಯಾವಿಶಾರದಃ ।
ಸಗುಣೋಽಪಿ ಸ್ವತಂತ್ರಶ್ಚ ನಿಜಾನಂದೋಽವಿಕಲ್ಪಕಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಆತ್ಮಾರಾಮೋ ಹಿ ನಿರ್ದ್ವಂದ್ವೋ ಭಕ್ತಾಧೀನಃಸುವಿಗ್ರಹಃ ।
ಯೋಗೀ ಯೋಗರತೋ ನಿತ್ಯಂ ಯೋಗಮಾರ್ಗಪ್ರದರ್ಶಕಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಗರ್ವಾಪಹಾರೀ ಲೋಕೇಶಃ ಸರ್ವದಾ ದೀನವತ್ಸಲಃ ।
ಏತಾದೃಶೋ ಹಿ ಯಃ ಸ್ವಾಮೀ ಸ್ವಪುತ್ರಂ ಮನ್ಯಸೇ ಹಿ ತಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಈದೃಶಂ ತ್ಯಜ ಕುಜ್ಞಾನಂ ಶರಣಂ ವ್ರಜ ತಸ್ಯ ವೈ ।
ಭಜ ಸರ್ವಾತ್ಮನಾ ಶಂಭುಂ ಸಂತುಷ್ಟಃ ಶಂ ವಿಧಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೪೧ ॥
ಗೃಹ್ಣೀಯಾಚ್ಛಂಕರಃ ಪತ್ನೀಂ ವಿಚಾರೋ ಹೃದಿ ಚೇತ್ತವ ।
ಶಿವಾಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಸುತಪಃ ಕುರು ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಶಿವಂ ಸ್ಮರನ್  ॥ ೪೨ ॥
ಕುರು ಧ್ಯಾನಂ ಶಿವಾಯಾತ್ಸ್ವಂ ಕಾಮಮುದ್ದಿಶ್ಯ ತಂ ಹೃದಿ ।
ಸಾ ಚೇತ್ಪ್ರಸನ್ನಾ ದೇವೇಶೀ ಸರ್ವಂ ಕಾರ್ಯಂ ವಿಧಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೪೩ ॥
ಕೃತ್ವಾವತಾರಂ ಸಗುಣಾ ಯದಿ ಸ್ಯಾನ್ಮಾನುಷೀ ಶಿವಾ ।
ಕಸ್ಯಚಿತ್ತನಯಾ ಲೋಕೇ ಸಾ ತತ್ಪತ್ನೀ ಭವೇದ್ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೪೪ ॥
ದಕ್ಷಮಾಜ್ಞಾಪಯ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ತಪಃ ಕುರ್ಯ್ಯಾತ್ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ತಾಮುತ್ಪಾದಯಿತುಂ ಪತ್ನೀಂ ಶಿವಾರ್ಥಂ ಭಕ್ತಿತಃ ಸ್ವತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಭಕ್ತಾಧೀನೌ ಚ ತೌ ತಾತ ಸುವಿಜ್ಞೇಯೌ ಶಿವಾಶಿವೌ ।
ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಸಗುಣೌ ಜಾತೌ ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣೌ  ॥ ೪೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತತ್ಕ್ಷಣಂ ಮೇಶಃ ಶಿವಂ ಸಸ್ಮಾರ ಸ್ವಪ್ರಭುಂ ।
ಕೃಪಯಾ ತಸ್ಯ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಜ್ಞಾನಮೂಚೇ ಚ ಮಾಂ ತತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ವಿಧೇ ಸ್ಮರ ಪುರೋಕ್ತಂ ಯದ್ವಚನಂ ಶಂಕರೇಣ ಚ ।
ಪ್ರಾರ್ಥಿತೇನ ಯದಾವಾಭ್ಯಾಮುತ್ಪನ್ನಾಭ್ಯಾಂ ತದಿಚ್ಛಯಾ  ॥ ೪೮ ॥
ವಿಸ್ಮೃತಂ ತವ ತತ್ಸರ್ವಂ ಧನ್ಯಾ ಯಾ ಶಾಂಭವೀ ಪರಾ ।
ತಯಾ ಸಮ್ಮೋಹಿತಂ ಸರ್ವಂ ದುರ್ವಿಜ್ಞೇಯಾ ಶಿವಂ ವಿನಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಯದಾ ಹಿ ಸಗುಣೋ ಜಾತಃ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ನಿರ್ಗುಣಃ ಶಿವಃ ।
ಮಾಮುತ್ಪಾದ್ಯ ತತಸ್ತ್ವಾಂ ಚ ಸ್ವಶಕ್ತ್ಯಾ ಸುವಿಹಾರಕೃತ್  ॥ ೫೦ ॥
ಉಪಾದಿದೇಶ ತ್ವಾಂ ಶಂಭುಃ ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯಂ ತದಾ ಪ್ರಭುಃ ।
ತತ್ಪಾಲನಂ ಚ ಮಾಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಸೋಮಃ ಸೂತಿಕರೋಽವ್ಯಯಃ  ॥ ೫೧ ॥
ತದಾ ವಾಂ ವೇಶ್ಮ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೌ ಸಾಂಜಲೀ ನತಮಸ್ತಕೌ ।
ಭವ ತ್ವಮಸಿ ಸರ್ವೇಶೋಽವತಾರೀ ಗುಣರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೫೨ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಾಹ ಸ ಸ್ವಾಮೀ ವಿಹಸ್ಯ ಕರುಣಾನ್ವಿತಃ ।
ದಿವಮುದ್ವೀಕ್ಷ್ಯ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ನಾನಾಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಮದ್ರೂಪಂ ಪರಮಂ ವಿಷ್ಣೋ ಈದೃಶಂ ಹ್ಯಂಗತೋ ವಿಧೇಃ ।
ಪ್ರಕಟೀಭವಿತಾ ಲೋಕೇ ನಾಮ್ನಾ ರುದ್ರಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಪೂರ್ಣರೂಪಃ ಸ ಮೇ ಪೂಜ್ಯಃ ಸದಾ ವಾಂ ಸರ್ವಕಾಮಕೃತ್ ।
ಲಯಕರ್ತಾ ಗುಣಾಧ್ಯಕ್ಷೋ ನಿರ್ವಿಶೇಷಃ ಸುಯೋಗಕೃತ್  ॥ ೫೫ ॥
ತ್ರಿದೇವಾ ಅಪಿ ಮೇ ರೂಪಂ ಹರಃ ಪೂರ್ಣೋ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಉಮಾಯಾ ಅಪಿ ರೂಪಾಣಿ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ತ್ರಿಧಾ ಸುತೌ  ॥ ೫೬ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ನಾಮ ಹರೇಃ ಪತ್ನೀ ಬ್ರಹ್ಮಪತ್ನೀ ಸರಸ್ವತೀ ।
ಪೂರ್ಣರೂಪಾ ಸತೀ ನಾಮ ರುದ್ರಪತ್ನೀ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೭ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಂತರ್ಹಿತೋ ಜಾತಃ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಅಭೂತಾಂ ಸುಖಿನಾವಾವಾಂ ಸ್ವಸ್ವಕಾರ್ಯಪರಾಯಣೌ  ॥ ೫೮ ॥
ಸಮಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸಸ್ತ್ರೀಕಾವಾವಾಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನ ಶಂಕರಃ ।
ಅವತೀರ್ಣಃ ಸ್ವಯಂ ರುದ್ರನಾಮಾ ಕೈಲಾಸಸಂಶ್ರಯಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಅವತೀರ್ಣಾ ಶಿವಾಭೂತ್ಸಾ ಸತೀ ನಾಮ ಪ್ರಜೇಶ್ವರ ।
ತದುತ್ಪಾದನಹೇತೋರ್ಹಿ ಯತ್ನೋಽತಃ ಕಾರ್ಯ ಏವ ವೈ  ॥ ೬೦ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಂತರ್ದಧೇ ವಿಷ್ಣುಃ ಕೃತ್ವಾ ಸ ಕರುಣಾಂ ಪರಾಂ ।
ಪ್ರಾಪ್ನುವಂ ಪ್ರಮುದಂ ಚಾಥ ಹ್ಯಧಿಕಂ ಗತಮತ್ಸರಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಸಂವಾದೋ ನಾಮ ದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೧೦ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ