॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದೇವೇಶಾ ಊಚುಃ ।
ಏತೇಷು ತೀರ್ಥಮುಖ್ಯೇಷು ಕೇ ಕೇ ಸಿದ್ಧಿಂ ಸಮಾಯಯುಃ ।
ತೇಷಾಂ ಸಮಾಸತಃ ಸ್ವಾಮಿಂಶ್ಚರಿತ್ರಂ ವದ ಸೌಖ್ಯದಂ  ॥ ೧ ॥
ಭೃಶುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
ಗಚ್ಛಧ್ವಂ ದೇವದೇವೇಶಾ ಮಯೂರೇಶಂ ಮದಾಜ್ಞಯಾ ।
ತತ್ರ ಸಿದ್ಧಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಃ ಸರ್ವಂ ಜ್ಞಾಸ್ಯಥ ಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೨ ॥
ಸ್ಕಾಂದೇ ವಿಸ್ತರತಃ ಸರ್ವಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಚೈವ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಸಮಾಸತಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಮಯಾ ಕ್ಷೇತ್ರಚರಿತ್ರಕಂ  ॥ ೩ ॥
ದೇವೇಶಾ ಊಚುಃ ।
ನಿತ್ಯಯಾತ್ರಾಂ ವದ ಸ್ವಾಮಿಂಸ್ತಥಾ ಕ್ಷೇತ್ರಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂ ।
ಯಾತ್ರಾಮನ್ಯನರಾಣಾಂ ತು ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಂ ವದ  ॥ ೪ ॥
ಪಾಪಯುಕ್ತಃ ಸ್ವಭಾವೇನ ಮಯೂರೇ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್ ।
ಚಕಾರ ನಗರಾದ್ಬಾಹ್ಯಂ ಕಥಂ ತಂ ನಗ್ನಭೈರವಃ  ॥ ೫ ॥
ಸಂಸ್ಕಾರೇಣ ಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಗಾಣಪತ್ಯಂ ತಥಾ ಪ್ರಭುಃ ।
ಕಥಂ ಸ ಮಾನಯತ್ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ತದ್ವದಸ್ವ ಸಮಾಸತಃ  ॥ ೬ ॥
ಭೃಶುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
ಬಂಗಾಲೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕಶ್ಚಿದ್ಗಾಣಪತ್ಯಪರಾಯಣಃ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಕುಲೇ ಜಾತೋ ನಾಮ್ನಾ ಶಂಭುರ್ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಹೃದಿ ತಸ್ಯ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ನಗ್ನೋ ಭೈರವನಾಯಕಃ ।
ಬುದ್ಧಿಭೇದಂ ಚಕಾರಾಽಸೌ ತೇನ ಸಂವ್ಯಥಿತೋ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೮ ॥
ಮಯೂರೇಶಂ ತು ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಕದಾಽಹಂ ದೇಹಧಾರಕಃ ।
ಕ್ಷಣಭಂಗುರದೇಹಸ್ಥಃ ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ತ್ವರಾಯುತಃ  ॥ ೯ ॥
ತತಃ ಸಪುತ್ರದಾರಾದಿಸಂಯುಕ್ತೋ ನಿಃಸೃತೋ ಗೃಹಾತ್ ।
ಭಿಕ್ಷಾಶನಶ್ಚ ದೇವೇಶಾ ದ್ರವ್ಯಹೀನತಯಾಽಭವತ್  ॥ ೧೦ ॥
ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ಸಮಾಗತಃ ಸೋಽಪಿ ಮಾಸಾಭ್ಯಾಂ ಲಂಘ್ಯ ಮಾರ್ಗಕಂ ।
ಗಣೇಶತೀರ್ಥಗೋ ವಿಪ್ರೋ ನನಂದ ಹರ್ಷಯನ್ ಸ್ವಕಾನ್  ॥ ೧೧ ॥
ಮಯೂರೇಶಂ ಪ್ರಪೂಜ್ಯಾದೌ ಯಾತ್ರಾಂ ಕೃತ್ವಾ ವಿಧಾನವಿತ್ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಭಾವೇನಾಽಭಜತ್ತಂ ದ್ವಿರದಾನನಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಭಜತೇ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ಹೃದಿ ಪ್ರಭುಃ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ನರಮೇವಂ ಸಮಾನಯತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಅಥ ಪಾಪಪರಾ ಯೇ ಚ ತೇಷಾಂ ವದಾಮಿ ದೇವಪಾಃ ।
ಕ್ಷೇತ್ರತ್ಯಾಗಭವಂ ಚಿತ್ರಂ ಚರಿತ್ರಂ ಶೃಣುತ ಪ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಮಯೂರೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕಶ್ಚಿದ್ವಾಸಿಷ್ಠೇ ಜನಿತೋಽಭವತ್ ।
ಜನ್ಮಾರಭ್ಯ ಮಹಾಪಾಪೀ ಪಾಪನಿಷ್ಠೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೫ ॥
ನ ವೇದಾಧ್ಯಯನಂ ಚಕ್ರೇ ಬಾಲ್ಯೇ ಚೌರ್ಯಪರೋಽಭವತ್ ।
ಯೌವನೇ ಮದ್ಯಮಾಂಸಾದಿ ಸಿಷೇವೇ ಸ ಪರಸ್ತ್ರಿಯಂ  ॥ ೧೬ ॥
ತಸ್ಯ ಬುದ್ಧಿವಿಭೇದಂ ಸ ಚಕಾರ ನಗ್ನಭೈರವಃ ।
ಪರಸ್ತ್ರಿಯಂ ಸಮಾಗೃಹ್ಯ ವಿದರ್ಭೇ ಪ್ರಯಯೌ ಖಲಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಏವಂ ನಾನಾವಿಧಂ ದೇವೋ ನಗ್ನೋ ಭೈರವನಾಯಕಃ ।
ಚಕಾರ ಚಾಧಿಪತ್ಯಂ ಸ ಮಯೂರೇ ದಂಡಧಾರಕಃ  ॥ ೧೮ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೨೮ ಪಾನ ೮೫)
ಅನ್ಯಚ್ಚ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಚರಿತ್ರಂ ಪಾಪಕಾರಿಣಾಂ ।
ಮಯೂರೇ ಯೇ ಮತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ನ ಪ್ರಾಪುಸ್ತಂ ಮಯೂರಕಂ  ॥ ೧೯ ॥
ದ್ರಾವಿಡೇ ವೈಶ್ಯಜಾತಿಸ್ಥಾ ಬಭೂವುಃ ಪಾಪಕಾರಕಾಃ ।
ವಿಷಾದಿನಾ ಜನಾನ್ ಜಘ್ನುರ್ದ್ರವ್ಯಯುಕ್ತಾನ್ನಿರಂತರಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಶಂಭುಶ್ಚ ಸೋಮಕಃ ಕುಬ್ಜಃ ಕಂಬಲಶ್ಚೈವ ಮಿತ್ರಕಾಃ ।
ಚತ್ವಾರೋ ಮದ್ಯಮಾಂಸಾದಿಬಭಕ್ಷುರ್ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಪರಸ್ತ್ರೀಲಾಲಸಾಃ ಸರ್ವೇ ಶಿಶ್ನೋದರಪರಾಯಣಾಃ ।
ನ ಚಕ್ರುಃ ಪುಣ್ಯಲೇಶಂ ತೇ ನ ಸ್ವಧರ್ಮಾದಿಕಂ ಕದಾ  ॥ ೨೨ ॥
ತತ್ರೈವ ನಗರೇ ಕಶ್ಚಿದ್ವೈಶ್ಯಃ ಶ್ಯಾಮಲಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಃ ।
ದ್ರವ್ಯಯುಕ್ತೋ ಮಹಾಪಾಪೀ ಮಮಾರ ದೈವಯೋಗತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಶ್ಯಾಲಕಸ್ತಸ್ಯ ತತ್ರಸ್ಥಃ ಸ್ವಧರ್ಮಸ್ಥೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ನಾಮ್ನಾ ಶಂಕರ ಆಖ್ಯಾತಃ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಪರಾಯಣಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತೇನಾಸ್ಥಿಸಂಚಯಸ್ತಸ್ಯ ಕೃತ ಉದ್ಧಾರಕಾರಣಾತ್ ।
ಗತೇ ಮಾಸೇ ಮಹಾಪಾಪಾ ವೈಶ್ಯಾಶ್ಚತ್ವಾರ ಏವ ಯೇ  ॥ ೨೫ ॥
ದಂಡಕಾರಣ್ಯದೇಶೇ ತು ಜಗ್ಮುರ್ವಿಕ್ರಯಕಾರಣಾತ್ ।
ಶ್ಯಾಮಲಾಸ್ಥಿ ದದೌ ತೇಭ್ಯಃ ಶಂಕರೋ ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಜಗಾದ ತಾನ್ ಮಹಾಭಾಗೋ ಮಯೂರೇಽಸ್ಥಿ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ತು ।
ತ್ಯಜ್ಯತಾಂ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ತೀರ್ಥೇ ಬ್ರಹ್ಮಸುಖಪ್ರದೇ  ॥ ೨೭ ॥
ತಥೇತಿ ಗೃಹ್ಯ ತಸ್ಯಾಸ್ಥಿ ಸಮಾಜಗ್ಮುರ್ಮಯೂರಕಂ ।
ತತ್ರ ವಿಘ್ನಂ ಚಕಾರಾಽಸೌ ನಗ್ನೋ ಭೈರವನಾಯಕಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಚೌರೈಸ್ತೇಷಾಂ ಹೃತಂ ಸರ್ವಂ ಗತಸ್ತತ್ರಾಸ್ಥಿಸಂಚಯಃ ।
ತೇ ಪುನಃ ಸ್ವಗೃಹಂ ಜಗ್ಮುಃ ಕಿಂಚಿದ್ ದ್ರವ್ಯಯುತಾಃ ಖಲಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಮಯೂರೇಶಸ್ಯ ಚಕ್ರುರ್ನ ಯಾತ್ರಾಂ ಪಾಪಪರಾಯಣಾಃ ।
ನಿಶ್ಚಿತಾಮಪಿ ದೇವೇಶಾ ಬುದ್ಧಿಭೇದಬಲಾಶ್ರಯಾತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಏವಂ ಮಹಾಬಲಃ ಸೋಽಪಿ ಭೈರವೋ ಹೃದಿ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಗಣೇಶಾಜ್ಞಾವಶೋ ಭೂತ್ವಾ ರಕ್ಷತಿ ಕ್ಷೇತ್ರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಏತದ್ಭೈರವನಾಥಸ್ಯ ಚರಿತ್ರಂ ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ಚೇತ್ ।
ತಸ್ಯ ಸರ್ವಂ ಮಯೂರೇ ತು ಶುಭರೂಪಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೨ ॥
ದೇವೇಶಾ ಊಚುಃ ।
ಏತಾದೃಶೋ ಮಹಾಭಾಗೋ ನಗ್ನೋ ಭೈರವನಾಯಕಃ ।
ಸ್ತೋತ್ರಂ ತಸ್ಯ ವದ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಸಂಸ್ತುಮಸ್ತಂ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಬುದ್ಧಿಭೇದಾತ್ ಸ ನಃ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಕರಿಷ್ಯತಿ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಪ್ರವೇಶಹೀನಾಂಶ್ಚೇದತಸ್ತಂ ಸೇವಯಾಮಹೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಭೃಶುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
ಸರ್ವಮಾಯಾವಿಹೀನಾಯ ಸರ್ವಮಾಯಾಪ್ರಚಾಲಕ ।
ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಣೇ ನಿತ್ಯಂ ನಗ್ನಭೈರವ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಮಯೂರೇಶಪರಾಯೈವ ಮಯೂರಪುರಪಾಲಕ ।
ಧರ್ಮಿಷ್ಠಾನಾಂ ಸುಪಾಲಾಯ ನಗ್ನಭೈರವ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಧರ್ಮನಿರತಾಂಶ್ಚೈವ ಬಹಿಃಕಾರಾಯ ದೇವಪ ।
ಸದಾ ಸ್ವಾನಂದನಿಷ್ಠಾಯ ನಗ್ನಭೈರವ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಸಂಸ್ಕಾರಯುಕ್ತಭಾವೇನ ಪಾಪಕರ್ಮಪರಾತ್ಮನಾಂ ।
ಮಯೂರೇ ದಂಡಕರ್ತ್ರೇ ವೈ ನಗ್ನಭೈರವ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಮಹಾಬಲಧರಾಯೈವ ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಂ ಪ್ರಚಾಲಕ ।
ಅಮೇಯಶಕ್ತಯೇ ದೇವ ನಗ್ನಭೈರವ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾತ್ರೇ ಚ ಧನಧಾನ್ಯವಿವರ್ಧನ ।
ಗಾಣೇಶಾನಾಂ ಪ್ರಪಾಲಾಯ ನಗ್ನಭೈರವ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಪ್ರಲಯೇ ಶೂಲಮುದ್ಯಮ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಭಯಕಾರಕ ।
ಶೂಲಪ್ರೋತಮಹಾಂಡಾಯ ನಗ್ನಭೈರವ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಟ್ಟಹಾಸೇನ ದೇವೇಂದ್ರಾಂಸ್ತಥಾ ಸಂತ್ರಾಸ್ಯ ಚಾಸುರಾನ್ ।
ನೃತ್ಯಸೇ ಗಣನಾಥಾಗ್ರೇ ನಗ್ನಭೈರವ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೪೨ ॥
ವಿಶ್ವಂ ತತಂ ಸರ್ವಮಿದಂ ತ್ವಯೇಶ ಆದ್ಯಂತಮಧ್ಯೇಷು ಮಹಾನುಭಾವ ।
ಸಂರಕ್ಷ ದೇವೇಶ ಮಯೂರಸಂಸ್ಥಾನಸ್ಮಾನ್ ಕುರುಷ್ವ ತ್ವಮನನ್ಯಭಾವಾನ್  ॥ ೪೩ ॥
ಶೂಲಿನ್ನಮಸ್ತೇಽಖಿಲಕಾರಣಾಯ ತ್ವದ್ಭೀತಿಭಾವೇನ ಜಗತ್ಪ್ರವೃತ್ತಿಃ ।
ವ್ಯಾಪಾರಯುಕ್ತಂ ವಿವಿಧೇಷು ನಿತ್ಯಂ ಸ್ವಸ್ವಪ್ರಕಾರ್ಯಂ ಪ್ರಕರೋತಿ ಚಾತ್ಮನ್  ॥ ೪೪ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೨೯ ಪಾನ ೮೬)
ಅತಸ್ತ್ವದಾಧಾರಮಯಂ ಪರೇಶ ಸುರಕ್ಷ ತೇ ಭಕ್ತಿಯುತಂ ಕುರುಷ್ವ ।
ಗಣೇಶಕ್ಷೇತ್ರಂ ತ್ವದಧೀನಗಂ ತುಂ ಗಣೇಶಸಂಸ್ಥಂ ಕುರು ತೇ ನಮೋ ವೈ  ॥ ೪೫ ॥
ಇದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮಹೇಶಾನಾ ನಗ್ನಭೈರವಕಸ್ಯ ಚ ।
ಯಃ ಪಠೇಚ್ಛೃಣುಯಾದ್ವಾಽಪಿ ಸ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಲಭೇಚ್ಛುಭಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಧನಧಾನ್ಯಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಲಭೇದನೇನ ದೇವೇಶಾಸ್ತುವಿಧ್ವಂ ನಗ್ನಭೈರವಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಮಯೂರಕ್ಷೇತ್ರತ್ಯಾಗಶ್ಚ ಕದಾಪಿ ನ ಭವೇನ್ನೃಣಾಂ ।
ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ಸ್ತುವತಾಂ ನಿತ್ಯಂ ನ ಕಿಂಚಿದ್ ದುರ್ಲಭಂ ಭವೇತ್  ॥ ೪೮ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಷಷ್ಠೇ ಖಂಡೇ ವಿಕಟಚರಿತೇ ನಗ್ನಭೈರವಪ್ರಶಂಸಾ ನಾಮಾಷ್ಟಾವಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೨೮