ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಬಂಧಮೋಕ್ಷಸ್ವರೂಪಂ ಹಿ ಬ್ರೂಹಿ ಸರ್ವಾರ್ಥವಿತ್ತಮ ।
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಬಂಧಂ ಮೋಕ್ಷಂ ತಥೋಪಾಯಂ ವಕ್ಷ್ಯೇಽಹಂ ಶೃಣುತಾದರಾತ್  ॥ ೧ ॥
ಪ್ರಕೃತ್ಯಾದ್ಯಷ್ಟಬಂಧೇನ ಬದ್ಧೋ ಜೀವಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಪ್ರಕೃತ್ಯಾದ್ಯಷ್ಟಬಂಧೇನ ನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೨ ॥
ಪ್ರಕೃತ್ಯಾದಿವಶೀಕಾರೋ ಮೋಕ್ಷ ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಸ್ವತಃ ।
ಬದ್ಧಜೀವಸ್ತು ನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ಮುಕ್ತಜೀವಃ ಸ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೩ ॥
ಪ್ರಕೃತ್ಯಗ್ರೇ ತತೋ ಬುದ್ಧಿರಹಂಕಾರೋ ಗುಣಾತ್ಮಕಃ ।
ಪಂಚತನ್ಮಾತ್ರಮಿತ್ಯೇತತ್ಪ್ರಕೃತ್ಯಾದ್ಯಷ್ಟಕಂ ವಿದುಃ  ॥ ೪ ॥
ಪ್ರಕೃತ್ಯಾದ್ಯಷ್ಟಜೋ ದೇಹೋ ದೇಹಜಂ ಕರ್ಮ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಪುನಶ್ಚ ಕರ್ಮಜೋ ದೇಹೋ ಜನ್ಮ ಕರ್ಮ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೫ ॥
ಶರೀರಂ ತ್ರಿವಿಧಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಸ್ಥೂಲಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಚ ಕಾರಣಂ ।
ಸ್ಥೂಲಂ ವ್ಯಾಪಾರದಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಮಿಂದ್ರಿಯಭೋಗದಂ  ॥ ೬ ॥
ಕಾರಣಂ ತ್ವಾತ್ಮಭೋಗಾರ್ಥಂ ಜೀವಕರ್ಮಾನುರೂಪತಃ ।
ಸುಖಂ ದುಃಖಂ ಪುಣ್ಯಪಾಪೈಃ ಕರ್ಮಭಿಃ ಫಲಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೭ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ಧಿ ಕರ್ಮರಜ್ಜ್ವಾ ಹಿ ಬದ್ಧೋ ಜೀವಃ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಶರೀರತ್ರಯಕರ್ಮಭ್ಯಾಂ ಚಕ್ರವದ್ ಭ್ರಾಮ್ಯತೇ ಸದಾ  ॥ ೮ ॥
ಚಕ್ರಭ್ರಮನಿವೃತ್ಯರ್ಥಂ ಚಕ್ರಕರ್ತಾರಮೀಡಯೇತ್ ।
ಪ್ರಕೃತ್ಯಾದಿಮಹಾಚಕ್ರಂ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪರತಃ ಶಿವಃ  ॥ ೯ ॥
ಚಕ್ರಕರ್ತಾ ಮಹೇಶೋ ಹಿ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪರತೋ ಯತಃ ।
ಪಿಬತಿ ವಾಥ ವಮತಿ ಜೀವಾಬಾಲೋ ಜಲಂ ಯಥಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಶಿವಸ್ತಥಾ ಪ್ರಕೃತ್ಯಾದಿ ವಶೀಕೃತ್ಯಾಧಿತಿಷ್ಠತಿ ।
ಸರ್ವಂ ವಶೀಕೃತಂ ಯಸ್ಮಾತ್ತಸ್ಮಾಚ್ಛಿವ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಶಿವ ಏವ ಹಿ ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಪರಿಪೂರ್ಣಶ್ಚ ನಿಃಸ್ಪೃಹಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸರ್ವಜ್ಞತಾ ತೃಪ್ತಿರನಾದಿಬೋಧಃ
ಸ್ವತಂತ್ರತಾ ನಿತ್ಯಮಲುಪ್ತಶಕ್ತಿಃ ।
ಅನಂತಶಕ್ತಿಶ್ಚ ಮಹೇಶ್ವರಸ್ಯ
ಯನ್ಮಾನಸೈಶ್ವರ್ಯಮವೈತಿ ವೇದಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಅತಃ ಶಿವಪ್ರಸಾದೇನ ಪ್ರಕೃತ್ಯಾದಿ ವಶಂ ಭವೇತ್ ।
ಶಿವಪ್ರಸಾದಲಾಭಾರ್ಥಂ ಶಿವಮೇವ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೧೩ ॥
ನಿಃಸ್ಪೃಹಸ್ಯ ಚ ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ತಸ್ಯ ಪೂಜಾ ಕಥಂ ಭವೇತ್ ।
ಶಿವೋದ್ದೇಶಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಪ್ರಸಾದಜನಕಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಲಿಂಗೇ ವೇರೇ ಭಕ್ತಜನೇ ಶಿವಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಪೂಜಯೇತ್ ।
ಕಾಯೇನ ಮನಸಾ ವಾಚಾ ಧನೇನಾಪಿ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಪೂಜಯಾ ತು ಮಹೇಶೋ ಹಿ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪರಮಃ ಶಿವಃ ।
ಪ್ರಸಾದಂ ಕುರುತೇ ಸತ್ಯಂ ಪೂಜಕಸ್ಯ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಶಿವಪ್ರಸಾದಾತ್ಕರ್ಮಾದ್ಯಂ ಕ್ರಮೇಣ ಸ್ವವಶಂ ಭವೇತ್ ।
ಕರ್ಮಾರಭ್ಯ ಪ್ರಕೃತ್ಯಂತಂ ಯದಾ ಸರ್ವಂ ವಶಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೭ ॥
ತದಾ ಮುಕ್ತ ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸ್ವಾತ್ಮಾರಾಮೋ ವಿರಾಜತೇ ।
ಪ್ರಸಾದಾತ್ಪರಮೇಶಸ್ಯ ಕರ್ಮದೇಹೋ ಯದಾ ವಶಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತದಾ ವೈ ಶಿವಲೋಕೇ ತು ವಾಸಃ ಸಾಲೋಕ್ಯಮುಚ್ಯತೇ ।
ಸಾಮೀಪ್ಯಂ ಯಾತಿ ಸಾಂಬಸ್ಯ ತನ್ಮಾತ್ರೇ ಚ ವಶಂ ಗತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ತದಾ ತು ಶಿವಸಾಯುಜ್ಯಮಾಯುಧಾದ್ಯೈಃ ಕ್ರಿಯಾದಿಭಿಃ ।
ಮಹಾಪ್ರಸಾದಲಾಭೇ ಚ ಬುದ್ಧಿಶ್ಚಾಪಿ ವಶಾ ಭವೇತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಬುದ್ಧಿಸ್ತು ಕಾರ್ಯಂ ಪ್ರಕೃತೇಸ್ತತ್ಸಾರ್ಷ್ಟಿರಿತಿ ಕಥ್ಯತೇ ।
ಪುನರ್ಮಹಾಪ್ರಸಾದೇನ ಪ್ರಕೃತಿರ್ವಶಮೇಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೧ ॥
ಶಿವಸ್ಯ ಮಾನಸೈಶ್ವರ್ಯಂ ತದಾಽಯತ್ನಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಸಾರ್ವಜ್ಞಾದ್ಯಂ ಶಿವೈಶ್ವರ್ಯಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಸ್ವಾತ್ಮನಿ ರಾಜತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ತತ್ಸಾಯುಜ್ಯಮಿತಿ ಪ್ರಾಹುರ್ವೇದಾಗಮಪರಾಯಣಾಃ ।
ಏವಂ ಕ್ರಮೇಣ ಮುಕ್ತಿಃ ಸ್ಯಾಲ್ಲಿಂಗಾದೌ ಪೂಜಯಾ ಸ್ವತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಅತಃ ಶಿವಪ್ರಸಾದಾರ್ಥಂ ಕ್ರಿಯಾದ್ಯೈಃ ಪೂಜಯೇಚ್ಛಿವಂ ।
ಶಿವಕ್ರಿಯಾ ಶಿವತಪಃ ಶಿವಮಂತ್ರಜಪಃ ಸದಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಶಿವಜ್ಞಾನಂ ಶಿವಧ್ಯಾನಮುತ್ತರೋತ್ತರಮಭ್ಯಸೇತ್ ।
ಆಸುಪ್ತೇರಾಮೃತೇಃ ಕಾಲಂ ನಯೇದ್ವೈ ಶಿವಚಿಂತಯಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಸದ್ಯಾದಿಭಿಶ್ಚ ಕುಸುಮೈರರ್ಚಯೇಚ್ಛಿವಮೇಷ್ಯತಿ  ॥
ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಲಿಂಗಾದೌ ಶಿವಪೂಜಾಯಾ ವಿಧಾನಂ ಬ್ರೂಹಿ ಸುವ್ರತ  ॥ ೨೬ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಲಿಂಗಾನಾಂ ಚ ಕ್ರಮಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಯಥಾವಚ್ಛೃಣುತ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ತದೇವ ಲಿಂಗಂ ಪ್ರಥಮಂ ಪ್ರಣವಂ ಸಾರ್ವಕಾಮಿಕಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಸೂಕ್ಷ್ಮಪ್ರಣವರೂಪಂ ಹಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪಂ ತು ನಿಷ್ಕಲಂ ।
ಸ್ಥೂಲಲಿಂಗಂ ಹಿ ಸಕಲಂ ತತ್ಪಂಚಾಕ್ಷರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ತಯೋಃ ಪೂಜಾ ತಪಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸಾಕ್ಷಾನ್ಮೋಕ್ಷಪ್ರದೇ ಉಭೇ ।
ಪೌರುಷಪ್ರಕೃತಿಭೂತಾನಿ ಲಿಂಗಾನಿ ಸುಬಹೂನಿ ಚ  ॥ ೨೯ ॥
ತಾನಿ ವಿಸ್ತರತೋ ವಕ್ತುಂ ಶಿವೋ ವೇತ್ತಿ ನ ಚಾಪರಃ ।
ಭೂವಿಕಾರಾಣಿ ಲಿಂಗಾನಿ ಜ್ಞಾತಾನಿ ಪ್ರಬ್ರವೀಮಿ ವಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಸ್ವಯಂಭೂಲಿಂಗಂ ಪ್ರಥಮಂ ಬಿಂದುಲಿಂಗಂ ದ್ವಿತೀಯಕಂ ।
ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ಚರಂ ಚೈವ ಗುರುಲಿಂಗಂ ತು ಪಂಚಮಂ  ॥ ೩೧ ॥
ದೇವರ್ಷಿತಪಸಾ ತುಷ್ಟಃ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಾರ್ಥಂ ತು ತತ್ರ ವೈ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಂತರ್ಗತಃ ಶರ್ವೋ ಬೀಜಂ ವೈ ನಾದರೂಪತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಸ್ಥಾವರಾಂಕುರವದ್ಭೂಮಿಮುದ್ಭಿದ್ಯ ವ್ಯಕ್ತ ಏವ ಸಃ ।
ಸ್ವಯಂಭೂತಂ ಜಾತಮಿತಿ ಸ್ವಯಂಭೂರಿತಿ ತಂ ವಿದುಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತಲ್ಲಿಂಗಪೂಜಯಾ ಜ್ಞಾನಂ ಸ್ವಯಮೇವ ಪ್ರವರ್ಧತೇ ।
ಸುವರ್ಣರಜತಾದೌ ವಾ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಸ್ಥಂಡಿಲೇಽಪಿ ವಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಸ್ವಹಸ್ತಾಲ್ಲಿಖಿತಂ ಲಿಂಗಂ ಶುದ್ಧಪ್ರಣವಮಂತ್ರಕಂ ।
ಯಂತ್ರಲಿಂಗಂ ಸಮಾಲಿಖ್ಯ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾವಾಹನಂ ಚರೇತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಬಿಂದುನಾದಮಯಂ ಲಿಂಗಂ ಸ್ಥಾವರಂ ಜಂಗಮಂ ಚ ಯತ್ ।
ಭಾವನಾಮಯಮೇತದ್ಧಿ ಶಿವದೃಷ್ಟಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಯತ್ರ ವಿಶ್ವಸ್ಯತೇ ಶಂಭುಸ್ತತ್ರ ತಸ್ಮೈ ಫಲಪ್ರದಃ ।
ಸ್ವಹಸ್ತಾಲ್ಲಿಖಿತೇ ಯಂತ್ರೇ ಸ್ಥಾವರಾದಾವಕೃತ್ರಿಮೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಆವಾಹ್ಯ ಪೂಜಯೇಚ್ಛಂಭುಂ ಷೋಡಶೈರುಪಚಾರಕೈಃ ।
ಸ್ವಯಮೈಶ್ವರ್ಯಮಾಪ್ನೋತಿ ಜ್ಞಾನಮಭ್ಯಾಸತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೩೮ ॥
ದೇವೈಶ್ಚ ಋಷಿಭಿಶ್ಚಾಪಿ ಸ್ವಾತ್ಮಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಮೇವ ಹಿ ।
ಸಮಂತ್ರೇಣಾತ್ಮಹಸ್ತೇನ ಕೃತಂ ಯಚ್ಛುದ್ಧಮಂಡಲೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಶುದ್ಧಭಾವನಯಾ ಚೈವ ಸ್ಥಾಪಿತಂ ಲಿಂಗಮುತ್ತಂ ।
ತಲ್ಲಿಂಗಂ ಪೌರುಷಂ ಪ್ರಾಹುಸ್ತತ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೪೦ ॥
ತಲ್ಲಿಂಗಪೂಜಯಾ ನಿತ್ಯಂ ಪೌರುಷೈಶ್ವರ್ಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಮಹದ್ಭಿರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಶ್ಚಾಪಿ ರಾಜಭಿಶ್ಚ ಮಹಾಧನೈಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಶಿಲ್ಪಿನಾ ಕಲ್ಪಿತಂ ಲಿಂಗಂ ಮಂತ್ರೇಣ ಸ್ಥಾಪಿತಂ ಚ ಯತ್ ।
ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ಪ್ರಾಕೃತಂ ಹಿ ಪ್ರಾಕೃತೈಶ್ವರ್ಯಭೋಗದಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಯದೂರ್ಜಿತಂ ಚ ನಿತ್ಯಂ ಚ ತದ್ಧಿ ಪೌರುಷಮುಚ್ಯತೇ ।
ಯದ್ ದುರ್ಬಲಮನಿತ್ಯಂ ಚ ತದ್ಧಿ ಪ್ರಾಕೃತಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಲಿಂಗಂ ನಾಭಿಸ್ತಥಾ ಜಿಹ್ವಾ ನಾಸಾಗ್ರಂ ಚ ಶಿಖಾ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಕಟ್ಯಾದಿಷು ತ್ರಿಲೋಕೇಷು ಲಿಂಗಮಾಧ್ಯಾತ್ಮಿಕಂ ಚರಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಪರ್ವತಂ ಪೌರುಷಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಭೂತಲಂ ಪ್ರಾಕೃತಂ ವಿದುಃ ।
ವೃಕ್ಷಾದಿ ಪೌರುಷಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಗುಲ್ಮಾದಿ ಪ್ರಾಕೃತಂ ವಿದುಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಷಾಷ್ಟಿಕಂ ಪ್ರಾಕೃತಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಶಾಲಿಗೋಧೂಮಪೌರುಷಂ ।
ಐಶ್ವರ್ಯಂ ಪೌರುಷಂ ವಿದ್ಯಾದಣಿಮಾದ್ಯಷ್ಟಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಸುಸ್ತ್ರೀಧನಾದಿವಿಷಯಂ ಪ್ರಾಕೃತಂ ಪ್ರಾಹುರಾಸ್ತಿಕಾಃ ।
ಪ್ರಥಮಂ ಚರಲಿಂಗೇಷು ರಸಲಿಂಗಂ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೪೭ ॥
ರಸಲಿಂಗಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಪ್ರದಂ ಭವೇತ್ ।
ಬಾಣಲಿಂಗಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಂ ಮಹಾರಾಜ್ಯಪ್ರದಂ ಶುಭಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಸ್ವರ್ಣಲಿಂಗಂ ತು ವೈಶ್ಯಾನಾಂ ಮಹಾಧನಪತಿತ್ವದಂ ।
ಶಿಲಾಲಿಂಗಂ ತು ಶೂದ್ರಾಣಾಂ ಮಹಾಶುದ್ಧಿಕರಂ ಶುಭಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಸ್ಫಾಟಿಕಂ ಬಾಣಲಿಂಗಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸರ್ವಕಾಮದಂ ।
ಸ್ವೀಯಾಭಾವೇಽನ್ಯದೀಯಂ ತು ಪೂಜಾಯಾಂ ನ ನಿಷಿದ್ಧ್ಯತೇ  ॥ ೫೦ ॥
ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ತು ಪಾರ್ಥಿವಂ ಲಿಂಗಂ ಸಭರ್ತೃಣಾಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ವಿಧವಾನಾಂ ಪ್ರವೃತ್ತಾನಾಂ ಸ್ಫಾಟಿಕಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೫೧ ॥
ವಿಧವಾನಾಂ ನಿವೃತ್ತಾನಾಂ ರಸಲಿಂಗಂ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ ।
ಬಾಲ್ಯೇ ವಾ ಯೌವನೇ ವಾಪಿ ವಾರ್ಧಕೇ ವಾಪಿ ಸುವ್ರತಾಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಲಿಂಗಂ ತು ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ತತ್ಸರ್ವಭೋಗದಂ ।
ಪ್ರವೃತ್ತಾನಾಂ ಪೀಠಪೂಜಾ ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಪ್ರದಾ ಭುವಿ  ॥ ೫೩ ॥
ಪಾತ್ರೇಣೈವ ಪ್ರವೃತ್ತಸ್ತು ಸರ್ವಪೂಜಾಂ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ನೈವೇದ್ಯಂ ಚಾಭಿಷೇಕಾಂತೇ ಶಾಲ್ಯನ್ನೇನ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೫೪ ॥
ಪೂಜಾಂತೇ ಸ್ಥಾಪಯೇಲ್ಲಿಂಗಂ ಸಂಪುಟೇಷು ಪೃಥಗ್ಗೃಹೇ ।
ಕರಪೂಜಾನಿವೃತ್ತಾನಾಂ ಸ್ವಭೋಜ್ಯಂ ತು ನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೫೫ ॥
ನಿವೃತ್ತಾನಾಂ ಪರಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಲಿಂಗಮೇವ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ ।
ವಿಭೂತ್ಯಭ್ಯರ್ಚನಂ ಕುರ್ಯಾದ್ವಿಭೂತಿಂ ಚ ನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೫೬ ॥
ಪೂಜಾಂ ಕೃತ್ವಾಥ ತಲ್ಲಿಂಗಂ ಶಿರಸಾ ಧಾರಯೇತ್ಸದಾ ।
ವಿಭೂತಿಸ್ತ್ರಿವಿಧಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಲೋಕವೇದಶಿವಾಗ್ನಿಭಿಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಲೋಕಾಗ್ನಿಜಮಥೋ ಭಸ್ಮ ದ್ರವ್ಯಶುದ್ಧ್ಯರ್ಥಮಾವಹೇತ್ ।
ಮೃದ್ದಾರುಲೋಹರೂಪಾಣಾಂ ಧಾನ್ಯಾನಾಂ ಚ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೫೮ ॥
ತಿಲಾದೀನಾಂ ಚ ದ್ರವ್ಯಾಣಾಂ ವಸ್ತ್ರಾದೀನಾಂ ತಥೈವ ಚ ।
ತಥಾ ಪರ್ಯುಷಿತಾನಾಂ ಚ ಭಸ್ಮನಾ ಶುದ್ಧಿರಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೫೯ ॥
ಶ್ವಾದಿಭಿರ್ದೂಷಿತಾನಾಂ ಚ ಭಸ್ಮನಾ ಶುದ್ಧಿರಿಷ್ಯತೇ ।
ಸಜಲಂ ನಿರ್ಜಲಂ ಭಸ್ಮ ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ ತು ಯೋಜಯೇತ್  ॥ ೬೦ ॥
ವೇದಾಗ್ನಿಜಂ ತಥಾ ಭಸ್ಮ ತತ್ಕರ್ಮಾಂತೇಷು ಧಾರಯೇತ್ ।
ಮಂತ್ರೇಣ ಕ್ರಿಯಯಾ ಜನ್ಯಂ ಕರ್ಮಾಗ್ನೌ ಭಸ್ಮರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೬೧ ॥
ತದ್ಭಸ್ಮಧಾರಣಾತ್ಕರ್ಮ ಸ್ವಾತ್ಮನ್ಯಾರೋಪಿತಂ ಭವೇತ್ ।
ಅಘೋರೇಣಾತ್ಮಮಂತ್ರೇಣ ಬಿಲ್ವಕಾಷ್ಠಂ ಪ್ರದಾಹಯೇತ್  ॥ ೬೨ ॥
ಶಿವಾಗ್ನಿರಿತಿ ಸಂಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತೇನ ದಗ್ಧಂ ಶಿವಾಗ್ನಿಜಂ ।
ಕಪಿಲಾಗೋಮಯಂ ಪೂರ್ವಂ ಕೇವಲಂ ಗವ್ಯಮೇವ ವಾ  ॥ ೬೩ ॥
ಶಮ್ಯಶ್ವತ್ಥಪಲಾಶಾನ್ವಾ ವಟಾರಗ್ವಧಬಿಲ್ವಕಾನ್ ।
ಶಿವಾಗ್ನಿನಾ ದಹೇಚ್ಛುದ್ಧಂ ತದ್ವೈ ಭಸ್ಮ ಶಿವಾಗ್ನಿಜಂ  ॥ ೬೪ ॥
ದರ್ಭಾಗ್ನೌ ವಾ ದಹೇತ್ಕಾಷ್ಠಂ ಶಿವಮಂತ್ರಂ ಸಮುಚ್ಚರನ್ ।
ಸಮ್ಯಕ್ಸಂಶೋಧ್ಯ ವಸ್ತ್ರೇಣ ನವಕುಂಭೇ ನಿಧಾಪಯೇತ್  ॥ ೬೫ ॥
ದೀಪ್ತ್ಯರ್ಥಂ ತತ್ತು ಸಂಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಮನ್ಯತೇ ಪೂಜ್ಯತೇಽಪಿ ಚ ।
ಭಸ್ಮಶಬ್ದಾರ್ಥ ಏವಂ ಹಿ ಶಿವಃ ಪೂರ್ವಂ ತಥಾಕರೋತ್  ॥ ೬೬ ॥
ಯಥಾ ಸ್ವವಿಷಯೇ ರಾಜಾ ಸಾರಂ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ಯತ್ಕರಂ ।
ಯಥಾ ಮನುಷ್ಯಾಃಸಸ್ಯಾದೀಂದಗ್ಧ್ವಾ ಸಾರಂ ಭಜಂತಿ ವೈ  ॥ ೬೭ ॥
ಯಥಾ ಹಿ ಜಾಠರಾಗ್ನಿಶ್ಚ ಭಕ್ಷ್ಯಾದೀನ್ವಿವಿಧಾನ್ಬಹೂನ್ ।
ದಗ್ಧ್ವಾ ಸಾರತರಂ ಸಾರಾತ್ಸ್ವದೇಹಂ ಪರಿಪುಷ್ಯತಿ  ॥ ೬೮ ॥
ತಥಾ ಪ್ರಪಂಚಕರ್ತಾಪಿ ಸ ಶಿವಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಸ್ವಾಧಿಷ್ಠೇಯಪ್ರಪಂಚಸ್ಯ ದಗ್ಧ್ವಾ ಸಾರಂ ಗೃಹೀತವಾನ್  ॥ ೬೯ ॥
ದಗ್ಧ್ವಾ ಪ್ರಪಂಚಂ ತದ್ಭಸ್ಮ ಸ್ವಾತ್ಮನ್ಯಾರೋಪಯೇಚ್ಛಿವಃ ।
ಉದ್ಧೂಲನಸ್ಯ ವ್ಯಾಜೇನ ಜಗತ್ಸಾರಂ ಗೃಹೀತವಾನ್  ॥ ೭೦ ॥
ಸ್ವರತ್ನಂ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಸ್ವಕೀಯೇ ಹಿ ಶರೀರಕೇ ।
ಕೇಶಮಾಕಾಶಸಾರೇಣ ವಾಯುಸಾರೇಣ ವೈ ಮುಖಂ  ॥ ೭೧ ॥
ಹೃದಯಂ ಚಾಗ್ನಿಸಾರೇಣ ತ್ವಪಾಂ ಸಾರೇಣ ವೈ ಕಟಿಂ ।
ಜಾನು ಚಾವನಿಸಾರೇಣ ತದ್ವತ್ಸರ್ವಂ ತದಂಗಕಂ  ॥ ೭೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವೋಶ್ಚ ರುದ್ರಾಣಾಂ ಸಾರಂ ಚೈವ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ ।
ತಥಾ ತಿಲಕರೂಪೇಣ ಲಲಾಟಾಂತೇ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೭೩ ॥
ಭೂವೃದ್ಧಯಾ ಸರ್ವಮೇತದ್ಧಿ ಮನ್ಯತೇ ಸ್ವಯಮಿತ್ಯಸೌ ।
ಪ್ರಪಂಚಸಾರಸರ್ವಸ್ವಮನೇನೈವ ವಶೀಕೃತಂ  ॥ ೭೪ ॥
ತಸ್ಮಾದಸ್ಯ ವಶೀಕರ್ತಾ ನಾನ್ಯೋಽಸ್ತಿ ಸ ಶಿವಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಯಥಾ ಸರ್ವಮೃಗಾಣಾಂ ಚ ಹಿಂಸಕೋ ಮೃಗಹಿಂಸಕಃ  ॥ ೭೫ ॥
ಅಸ್ಯ ಹಿಂಸಾಮೃಗೋ ನಾಸ್ತಿ ತಸ್ಮಾತ್ಸಿಂಹ ಇತೀರಿತಃ ।
ಶಂ ನಿತ್ಯಂ ಸುಖಮಾನಂದಮಿಕಾರಃ ಪುರುಷಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೭೬ ॥
ವಕಾರಃ ಶಕ್ತಿರಮೃತಂ ಮೇಲನಂ ಶಿವ ಉಚ್ಯತೇ ।
ತಸ್ಮಾದೇವಂ ಸ್ವಮಾತ್ಮಾನಂ ಶಿವಂ ಕೃತ್ವಾರ್ಚಯೇಚ್ಛಿವಂ  ॥ ೭೭ ॥
ತಸ್ಮಾದುದ್ಧೂಲನಂ ಪೂರ್ವಂ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಧಾರಯೇತ್ಪರಂ ।
ಪೂಜಾಕಾಲೇ ಹಿ ಸಜಲಂ ಶುದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ನಿರ್ಜಲಂ ಭವೇತ್  ॥ ೭೮ ॥
ದಿವಾ ವಾ ಯದಿ ವಾ ರಾತ್ರೌ ನಾರೀ ವಾಥ ನರೋಽಪಿ ವಾ ।
ಪೂಜಾರ್ಥಂ ಸಜಲಂ ಭಸ್ಮ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರೇಣೈವ ಧಾರಯೇತ್  ॥ ೭೯ ॥
ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಸಜಲಂ ಭಸ್ಮ ಧೃತ್ವಾ ಪೂಜಾಂ ಕರೋತಿ ಯಃ ।
ಶಿವಪೂಜಾಫಲಂ ಸಾಂಗಂ ತಸ್ಯೈವ ಹಿ ಸುನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೮೦ ॥
ಭಸ್ಮ ವೈ ಶಿವಮಂತ್ರೇಣ ಧೃತ್ವಾ ಹ್ಯುಚ್ಚಾಶ್ರಮೀ ಭವೇತ್ ।
ಶಿವಾಶ್ರಮೀತಿ ಸಂಪ್ರೋಕ್ತಃ ಶಿವೈಕಪರಮೋ ಯತಃ  ॥ ೮೧ ॥
ಶಿವವ್ರತೈಕನಿಷ್ಠಸ್ಯ ನಾಶೌಚಂ ನ ಚ ಸೂತಕಂ ।
ಲಲಾಟೇಽಗ್ರೇ ಸಿತಂ ಭಸ್ಮ ತಿಲಕಂ ಧಾರಯೇನ್ಮೃದಾ  ॥ ೮೨ ॥
ಸ್ವಹಸ್ತಾದ್ ಗುರುಹಸ್ತಾದ್ವಾ ಶಿವಭಕ್ತಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಂ ।
ಗುಣಾನ್ರುಂಧ ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಗುರುಶಬ್ದಸ್ಯ ವಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೮೩ ॥
ಸವಿಕಾರಾನ್ರಾಜಸಾದೀನ್ಗುಣಾನ್ರುಂಧೇ ವ್ಯಪೋಹತಿ ।
ಗುಣಾತೀತಃ ಪರಶಿವೋ ಗುರುರೂಪಂ ಸಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೮೪ ॥
ಗುಣತ್ರಯಂ ವ್ಯಪೋಹ್ಯಾಗ್ರೇ ಶಿವಂ ಬೋಧಯತೀತಿ ಸಃ ।
ವಿಶ್ವಸ್ತಾನಾಂ ತು ಶಿಷ್ಯಾಣಾಂ ಗುರುರಿತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೮೫ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ಗುರುಶರೀರಂ ತು ಗುರುಲಿಂಗಂ ಭವೇದ್ ಬುಧಃ ।
ಗುರುಲಿಂಗಸ್ಯ ಪೂಜಾ ತು ಗುರುಶುಶ್ರೂಷಣಂ ಭವೇತ್  ॥ ೮೬ ॥
ಶ್ರುತಂ ಕರೋತಿ ಶುಶ್ರೂಷಾ ಕಾಯೇನ ಮನಸಾ ಗಿರಾ ।
ಉಕ್ತಂ ಯದ್ ಗುರುಣಾ ಪೂರ್ವಂ ಶಕ್ಯಂ ವಾಽಶಕ್ಯಮೇವ ವಾ  ॥ ೮೭ ॥
ಕರೋತ್ಯೇವ ಹಿ ಪೂತಾತ್ಮಾ ಪ್ರಾಣೈರಪಿ ಧನೈರಪಿ ।
ತಸ್ಮಾದ್ವೈ ಶಾಸನೇ ಯೋಗ್ಯಃ ಶಿಷ್ಯ ಇತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೮೮ ॥
ಶರೀರಾದ್ಯರ್ಥಕಂ ಸರ್ವಂ ಗುರೋರ್ದತ್ತ್ವಾ ಸುಶಿಷ್ಯಕಃ ।
ಅಗ್ರಪಾಕಂ ನಿವೇದ್ಯಾಗ್ರೇ ಭುಂಜೀಯಾದ್ ಗುರ್ವನುಜ್ಞಯಾ  ॥ ೮೯ ॥
ಶಿಷ್ಯಃಪುತ್ರ ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸದಾ ಶಿಷ್ಯತ್ವಯೋಗತಃ ।
ಜಿಹ್ವಾಲಿಂಗಾನ್ಮಂತ್ರಶುಕ್ರಂ ಕರ್ಣಯೋನೌ ನಿಷಿಚ್ಯ ವೈ  ॥ ೯೦ ॥
ಜಾತಃ ಪುತ್ರೋ ಮಂತ್ರಪುತ್ರಃ ಪಿತರಂ ಪೂಜಯೇದ್ ಗುರುಂ ।
ನಿಮಜ್ಜಯತಿ ಪುತ್ರಂ ವೈ ಸಂಸಾರೇ ಜನಕಃ ಪಿತಾ  ॥ ೯೧ ॥
ಸಂತಾರಯತಿ ಸಂಸಾರಾದ್ ಗುರುರ್ವೈ ಬೋಧಕಃ ಪಿತಾ ।
ಉಭಯೋರಂತರಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪಿತರಂ ಗುರುಮರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೯೨ ॥
ಅಂಗಶುಶ್ರೂಷಯಾ ಚಾಪಿ ಧನಾದ್ಯೈಃ ಸ್ವಾರ್ಜಿತೈರ್ಗುರುಂ ।
ಪಾದಾದಿಕೇಶಪರ್ಯಂತಂ ಲಿಂಗಾನ್ಯಂಗಾನಿ ಯದ್ಗುರೋಃ  ॥ ೯೩ ॥
ಧನರೂಪೈಃ ಪಾದುಕಾದ್ಯೈಃ ಪಾದಸಂಗ್ರಣಾದಿಭಿಃ ।
ಸ್ನಾನಾಭಿಷೇಕನೈವೇದ್ಯೈರ್ಭೋಜನೈಶ್ಚ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೯೪ ॥
ಗುರುಪೂಜೈವ ಪೂಜಾ ಸ್ಯಾಚ್ಛಿವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ಗುರುಸೇವಾ ತು ಯತ್ಸರ್ವಮಾತ್ಮಶುದ್ಧಿಕರೀ ಭವೇತ್  ॥ ೯೫ ॥
ಗುರೋಃ ಶೇಷಃ ಶಿವೋಚ್ಛಿಷ್ಟಂ ಜಲಮನ್ನಾದಿನಿರ್ಮಿತಂ ।
ಶಿಷ್ಯಾಣಾಂ ಶಿವಭಕ್ತಾನಾಂ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಭೋಜ್ಯಂ ಭವೇದ್ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೯೬ ॥
ಗುರ್ವನುಜ್ಞಾವಿರಹಿತಂ ಚೋರವತ್ಸಕಲಂ ಭವೇತ್ ।
ಗುರೋರಪಿ ವಿಶೇಷಜ್ಞಂ ಯತ್ನಾದ್ ಗೃಹ್ಣೀತ ವೈ ಗುರುಂ  ॥ ೯೭ ॥
ಅಜ್ಞಾನಮೋಚನಂ ಸಾಧ್ಯಂ ವಿಶೇಷಜ್ಞೋ ಹಿ ಮೋಚಕಃ ।
ಆದೌ ಚ ವಿಘ್ನಶಮನಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕರ್ಮಪೂರ್ತಯೇ  ॥ ೯೮ ॥
ನಿರ್ವಿಘ್ನೇನ ಕೃತಂ ಸಾಂಗಂ ಕರ್ಮ ವೈ ಸಫಲಂ ಭವೇತ್ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸಕಲಕರ್ಮಾದೌ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಪೂಜಯೇದ್ ಬುಧಃ  ॥ ೯೯ ॥
ಸರ್ವಬಾಧಾನಿವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಸರ್ವಾಂದೇವಾನ್ ಯಜೇದ್ ಬುಧಃ ।
ಜ್ವರಾದಿಗ್ರಂಥಿರೋಗಾಶ್ಚ ಬಾಧಾ ಹ್ಯಾಧ್ಯಾತ್ಮಿಕೀ ಮತಾ  ॥ ೧೦೦ ॥
ಪಿಶಾಚಜಂಬುಕಾದೀನಾಂ ವಲ್ಮೀಕಾದ್ಯುದ್ಭವೇ ತಥಾ ।
ಅಕಸ್ಮಾದೇವ ಗೋಧಾದಿಜಂತೂನಾಂ ಪತನೇಽಪಿ ಚ  ॥ ೧೦೧ ॥
ಗೃಹೇ ಕಚ್ಛಪಸರ್ಪಸ್ತ್ರೀದುರ್ಜನಾದರ್ಶನೇಽಪಿ ಚ ।
ವೃಕ್ಷನಾರೀಗವಾದೀನಾಂ ಪ್ರಸೂತಿವಿಷಯೇಽಪಿ ಚ  ॥ ೧೦೨ ॥
ಭಾವಿದುಃಖಂ ಸಮಾಯಾತಿ ತಸ್ಮಾತ್ತೇ ಭೌತಿಕಾ ಮತಾಃ ।
ಅಮೇಧ್ಯಾಶನಿಪಾತಶ್ಚ ಮಹಾಮಾರೀ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೦೩ ॥
ಜ್ವರಮಾರೀ ವಿಷೂಚಿಶ್ಚ ಗೋಮಾರೀ ಚ ಮಸೂರಿಕಾ ।
ಜನ್ಮರ್ಕ್ಷಗ್ರಹಸಂಕ್ರಾಂತಿಗ್ರಹಯೋಗಾಃ ಸ್ವರಾಶಿಕೇ  ॥ ೧೦೪ ॥
ದುಃಸ್ವಪ್ನದರ್ಶನಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಮತಾ ವೈ ಹ್ಯಾಧಿದೈವಿಕಾಃ ।
ಶವಚಾಂಡಾಲಪತಿತಸ್ಪರ್ಶಾದಂತರ್ಗೃಹೇ ಗತೇ  ॥ ೧೦೫ ॥
ಏತಾದೃಶೇ ಸಮುತ್ಪನ್ನೇ ಭಾವಿದುಃಖಸ್ಯ ಸೂಚಕೇ ।
ಶಾಂತಿಯಜ್ಞಂ ತು ಮತಿಮಾನ್ಕುರ್ಯಾತ್ತದ್ದೋಷಶಾಂತಯೇ  ॥ ೧೦೬ ॥
ದೇವಾಲಯೇಽಥ ಗೋಷ್ಠೇ ವಾ ಚೈತ್ಯೇ ವಾಪಿ ಗೃಹಾಂಗಣೇ ।
ಪ್ರದೇಶೋನ್ನತಧಿಷ್ಣ್ಯೇ ವೈ ದ್ವಿಹಸ್ತೇ ಚ ಸ್ವಲಂಕೃತೇ  ॥ ೧೦೭ ॥
ಭಾರಮಾತ್ರಂ ವ್ರೀಹಿಧಾನ್ಯಂ ಪ್ರಸ್ಥಾಪ್ಯ ಪರಿಸೃತ್ಯ ಚ ।
ಮಧ್ಯೇ ವಿಲಿಖ್ಯ ಕಮಲಂ ತಥಾ ದಿಕ್ಷು ವಿಲಿಖ್ಯ ವೈ  ॥ ೧೦೮ ॥
ತಂತುನಾ ವೇಷ್ಟಿತಂ ಕುಂಭಂ ನವಗುಗ್ಗುಲಧೂಪಿತಂ ।
ಮಧ್ಯೇ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಮಹಾಕುಂಭಂ ತಥಾ ದಿಕ್ಷ್ವಪಿ ವಿನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೧೦೯ ॥
ಸನಾಲಾಮ್ರಕಕೂರ್ಚಾದೀನ್ಕಲಶಾಂಶ್ಚ ತಥಾಷ್ಟಸು ।
ಪೂರಯೇನ್ಮಂತ್ರಪೂತೇನ ಪಂಚದ್ರವ್ಯಯುತೇನ ಹಿ  ॥ ೧೧೦ ॥
ಪ್ರಕ್ಷಿಪೇನ್ನವರತ್ನಾನಿ ನೀಲಾದೀನ್ಕ್ರಮಶಸ್ತಥಾ ।
ಕರ್ಮಜ್ಞಂ ಚ ಸಪತ್ನೀಕಮಾಚಾರ್ಯಂ ವರಯೇದ್ ಬುಧಃ  ॥ ೧೧೧ ॥
ಸುವರ್ಣಪ್ರತಿಮಾಂ ವಿಷ್ಣೋರಿಂದ್ರಾದೀನಾಂ ಚ ನಿಕ್ಷಿಪೇತ್ ।
ಸಶಿರಸ್ಕೇ ಮಧ್ಯಕುಂಭೇ ವಿಷ್ಣುಮಾವಾಹ್ಯ ಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೧೧೨ ॥
ಪ್ರಾಗಾದಿಷು ಯಥಾಮಂತ್ರಮಿಂದ್ರಾದೀನ್ಕ್ರಮಶೋ ಯಜೇತ್ ।
ತತ್ತನ್ನಾಮ್ನಾ ಚತುರ್ಥ್ಯಾ ಚ ನಮೋಽನ್ತೇನ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೧೧೩ ॥
ಆವಾಹನಾದಿಕಂ ಸರ್ವಮಾಚಾರ್ಯೇಣೈವ ಕಾರಯೇತ್ ।
ಆಚಾರ್ಯಋತ್ವಿಜೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ತನ್ಮತ್ರಾನ್ಪ್ರಜಪೇಚ್ಛತಂ  ॥ ೧೧೪ ॥
ಕುಂಭಸ್ಯ ಪಶ್ಚಿಮೇ ಭಾಗೇ ಜಪಾಂತೇ ಹೋಮಮಾಚರೇತ್ ।
ಕೋಟಿಂ ಲಕ್ಷಂ ಸಹಸ್ರಂ ವಾ ಶತಮಷ್ಟೋತ್ತರಂ ಬುಧಾಃ  ॥ ೧೧೫ ॥
ಏಕಾಹಂ ವಾ ನವಾಹಂ ವಾ ತಥಾ ಮಂಡಲಮೇವ ವಾ ।
ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ಕಾಲದೇಶಾನುಸಾರತಃ  ॥ ೧೧೬ ॥
ಶಮೀಹೋಮಶ್ಚ ಶಾಂತ್ಯರ್ಥೇ ವೃತ್ತ್ಯರ್ಥೇ ಚ ಪಲಾಶಕಂ ।
ಸಮಿದನ್ನಾಜ್ಯಕೈರ್ದ್ರವ್ಯೈರ್ನಾಮ್ನಾ ಮಂತ್ರೇಣ ವಾ ಹುನೇತ್  ॥ ೧೧೭ ॥
ಪ್ರಾರಂಭೇ ಯತ್ಕೃತಂ ದ್ರವ್ಯಂ ತತ್ಕ್ರಿಯಾಂತಂ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಪುಣ್ಯಾಹಂ ವಾಚಯಿತ್ವಾಂತೇ ದಿನೇ ಸಂಪ್ರೋಕ್ಷ್ಯೇಜ್ಜಲೈಃ  ॥ ೧೧೮ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಭೋಜಯೇತ್ಪಶ್ಚಾದ್ಯಾವದಾಹುತಿಸಂಖ್ಯಯಾ ।
ಆಚಾರ್ಯಶ್ಚ ಹವಿಷ್ಯಾಶೀ ಋತ್ವಿಜಶ್ಚ ಭವೇದ್ ಬುಧಾಃ  ॥ ೧೧೯ ॥
ಆದಿತ್ಯಾದೀನ್ಗ್ರಹಾನಿಷ್ಟ್ವಾ ಸರ್ವಹೋಮಾಂತ ಏವ ಹಿ ।
ಋತ್ವಿಗ್ಭ್ಯೋ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ದದ್ಯಾನ್ನವರತ್ನಂ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೧೨೦ ॥
ದಶದಾನಂ ತತಃ ಕುರ್ಯಾದ್ ಭೂರಿದಾನಂ ತತಃ ಪರಂ ।
ಬಾಲಾನಾಮುಪನೀತಾನಾಂ ಗೃಹಿಣಾಂ ವನಿನಾಂ ಧನಂ  ॥ ೧೨೧ ॥
ಕನ್ಯಾನಾಂ ಚ ಸಭರ್ತೃಣಾಂ ವಿಧವಾನಾಂ ತತಃ ಪರಂ ।
ತಂತ್ರೋಪಕರಣಂ ಸರ್ವಮಾಚಾರ್ಯಾಯ ನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೧೨೨ ॥
ಉತ್ಪಾತಾನಾಂ ಚ ಮಾರೀಣಾಂ ದುಃಖಸ್ವಾಮೀ ಯಮಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ತಸ್ಮಾದ್ಯಮಸ್ಯ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಂ ಕಾಲದಾನಂ ಪ್ರದಾಪಯೇತ್  ॥ ೧೨೩ ॥
ಶತನಿಷ್ಕೇಣ ವಾ ಕುರ್ಯಾದ್ದಶನಿಷ್ಕೇಣ ವಾ ಪುನಃ ।
ಪಾಶಾಂಕುಶಧರಂ ಕಾಲಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಪುರುಷರೂಪಿಣಂ  ॥ ೧೨೪ ॥
ತತ್ಸ್ವರ್ಣಪ್ರತಿಮಾದಾನಂ ಕುರ್ಯಾದ್ದಕ್ಷಿಣಯಾ ಸಹ ।
ತಿಲದಾನಂ ತತಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಪೂರ್ಣಾಯುಷ್ಯಪ್ರಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೧೨೫ ॥
ಆಜ್ಯಾವೇಕ್ಷಣದಾನಂ ಚ ಕುರ್ಯಾದ್ವ್ಯಾಧಿನಿವೃತ್ತಯೇ ।
ಸಹಸ್ರಂ ಭೋಜಯೇದ್ವಿಪ್ರಾಂದರಿದ್ರಃ ಶತಮೇವ ವಾ  ॥ ೧೨೬ ॥
ವಿತ್ತಾಭಾವೇ ದರಿದ್ರಸ್ತು ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಭೈರವಸ್ಯ ಮಹಾಪೂಜಾಂ ಕುರ್ಯಾದ್ಭೂತಾದಿಶಾಂತಯೇ  ॥ ೧೨೭ ॥
ಮಹಾಭಿಷೇಕಂ ನೈವೇದ್ಯಂ ಶಿವಸ್ಯಾಂತೇ ತು ಕಾರಯೇತ್ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಭೋಜಯೇತ್ಪಶ್ಚಾದ್ಭೂರಿಭೋಜನರೂಪತಃ  ॥ ೧೨೮ ॥
ಏವಂ ಕೃತೇನ ಯಜ್ಞೇನ ದೋಷಶಾಂತಿಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಶಾಂತಿಯಜ್ಞಮಿಮಂ ಕುರ್ಯಾದ್ವರ್ಷೇ ವರ್ಷೇ ತು ಫಾಲ್ಗುನೇ  ॥ ೧೨೯ ॥
ದುರ್ದರ್ಶನಾದೌ ಸದ್ಯೋ ವೈ ಮಾಸಮಾತ್ರೇ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಮಹಾಪಾಪಾದಿಸಂಪ್ರಾಪ್ತೌ ಕುರ್ಯಾದ್ಭೈರವಪೂಜನಂ  ॥ ೧೩೦ ॥
ಮಹಾವ್ಯಾಧಿಸಮುತ್ಪತ್ತೌ ಸಂಕಲ್ಪಂ ಪುನರಾಚರೇತ್ ।
ಸರ್ವಾಭಾವೇ ದರಿದ್ರಸ್ತು ದೀಪದಾನಮಥಾಚರೇತ್  ॥ ೧೩೧ ॥
ತದಪ್ಯಶಕ್ತಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ವೈ ಯತ್ಕಿಂಚಿದ್ ದಾನಮಾಚರೇತ್ ।
ದಿವಾಕರಂ ನಮಸ್ಕುರ್ಯಾನ್ಮಂತ್ರೇಣಾಷ್ಟೋತ್ತರಂ ಶತಂ  ॥ ೧೩೨ ॥
ಸಹಸ್ರಮಯುತಂ ಲಕ್ಷಂ ಕೋಟಿಂ ವಾ ಕಾರಯೇದ್ ಬುಧಃ ।
ನಮಸ್ಕಾರಾತ್ಮಯಜ್ಞೇನ ತುಷ್ಟಾಃ ಸ್ಯುಃ ಸರ್ವದೇವತಾಃ  ॥ ೧೩೩ ॥
ತ್ವತ್ಸ್ವರೂಪೇಽರ್ಪಿತಾ ಬುದ್ಧಿರ್ನ ತೇಽಶೂನ್ಯೇ ಚ ರೋಚತೇ ।
ಯಾ ಚಾಸ್ತ್ಯಸ್ಮದಹಂತೇತಿ ತ್ವಯಿ ದೃಷ್ಟೇ ವಿವರ್ಜಿತಾ  ॥ ೧೩೪ ॥
ನಮ್ರೋಽಹಂ ಹಿ ಸ್ವದೇಹೇನ ಭೋ ಮಹಾಂಸ್ತ್ವಮಸಿ ಪ್ರಭೋ ।
ನ ಶೂನ್ಯೋ ಮತ್ಸ್ವರೂಪೋ ವೈ ತವ ದಾಸೋಽಸ್ಮಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೧೩೫ ॥
ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ ಸ್ವಾತ್ಮಯಜ್ಞಂ ನಮಸ್ಕಾರಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ಅಥಾತ್ರ ಶಿವನೈವೇದ್ಯಂ ದತ್ತ್ವಾ ತಾಂಬೂಲಮಾಹರೇತ್  ॥ ೧೩೬ ॥
ಶಿವಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಸ್ವಯಮಷ್ಟೋತ್ತರಂ ಶತಂ ।
ಸಹಸ್ರಮಯುತಂ ಲಕ್ಷಂ ಕೋಟಿಮನ್ಯೇನ ಕಾರಯೇತ್  ॥ ೧೩೭ ॥
ಶಿವಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾತ್ಸರ್ವಂ ಪಾತಕಂ ನಶ್ಯತಿ ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ದುಃಖಸ್ಯ ಮೂಲಂ ವ್ಯಾಧಿರ್ಹಿ ವ್ಯಾಧೇರ್ಮೂಲಂ ಹಿ ಪಾತಕಂ  ॥ ೧೩೮ ॥
ಧರ್ಮೇಣೈವ ಹಿ ಪಾಪಾನಾಮಪನೋದನಮೀರಿತಂ ।
ಶಿವೋದ್ದೇಶಕೃತೋ ಧರ್ಮಃ ಕ್ಷಮಃ ಪಾಪವಿನೋದನೇ  ॥ ೧೩೯ ॥
ಅಧ್ಯಕ್ಷಂ ಶಿವಧರ್ಮೇಷು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಮಿತೀರಿತಂ ।
ಕ್ರಿಯಯಾ ಜಪರೂಪಂ ಹಿ ಪ್ರಣವಂ ತು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ  ॥ ೧೪೦ ॥
ಜನನಂ ಮರಣಂ ದ್ವಂದ್ವಂ ಮಾಯಾಚಕ್ರಮಿತೀರಿತಂ ।
ಶಿವಸ್ಯ ಮಾಯಾಚಕ್ರಂ ಹಿ ಬಲಿಪೀಠಂ ತದುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೪೧ ॥
ಬಲಿಪೀಠಂ ಸಮಾರಭ್ಯ ಪ್ರಾದಕ್ಷಿಣ್ಯಕ್ರಮೇಣ ವೈ ।
ಪದೇ ಪದಾಂತರಂ ಗತ್ವಾ ಬಲಿಪೀಠಂ ಸಮಾವಿಶೇತ್  ॥ ೧೪೨ ॥
ನಮಸ್ಕಾರಂ ತತಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಮಿತೀರಿತಂ ।
ನಿರ್ಗಮಾಜ್ಜನನಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ನಮಸ್ತ್ವಾತ್ಮಸಮರ್ಪಣಂ  ॥ ೧೪೩ ॥
ಜನನಂ ಮರಣಂ ದ್ವಂದ್ವಂ ಶಿವಮಾಯಾಸಮರ್ಪಿತಂ ।
ಶಿವಮಾಯಾರ್ಪಿತದ್ವಂದ್ವೋ ನ ಪುನಸ್ತ್ವಾತ್ಮಭಾಗ್ಭವೇತ್  ॥ ೧೪೪ ॥
ಯಾವದ್ದೇಹಂ ಕ್ರಿಯಾಧೀನಃ ಸ ಜೀವೋ ಬದ್ಧ ಉಚ್ಯತೇ ।
ದೇಹತ್ರಯವಶೀಕಾರೇ ಮೋಕ್ಷ ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ  ॥ ೧೪೫ ॥
ಮಾಯಾಚಕ್ರಪ್ರಣೇತಾ ಹಿ ಶಿವಃ ಪರಮಕಾರಣಂ ।
ಶಿವಮಾಯಾರ್ಪಿತದ್ವಂದ್ವಂ ಶಿವಸ್ತು ಪರಿಮಾರ್ಜತಿ  ॥ ೧೪೬ ॥
ಶಿವೇನ ಕಲ್ಪಿತಂ ದ್ವಂದ್ವಂ ತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಸಮರ್ಪಯೇತ್ ।
ಶಿವಸ್ಯಾತಿಪ್ರಿಯಂ ವಿದ್ಯಾತ್ಪ್ರದಕ್ಷಿಣನಮೋ ಬುಧಾಃ  ॥ ೧೪೭ ॥
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣನಮಸ್ಕಾರಾಃ ಶಿವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ಷೋಡಶೈರುಪಚಾರೈಶ್ಚ ಕೃತಾ ಪೂಜಾ ಫಲಪ್ರದಾ  ॥ ೧೪೮ ॥
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಽವಿನಾಶ್ಯಂ ಹಿ ಪಾತಕಂ ನಾಸ್ತಿ ಭೂತಲೇ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೇನೈವ ಸರ್ವಪಾಪಂ ವಿನಾಶಯೇತ್  ॥ ೧೪೯ ॥
ಶಿವಪೂಜಾಪರೋ ಮೌನೀ ಸತ್ಯಾದಿಗುಣಸಂಯುತಃ ।
ಕ್ರಿಯಾತಪೋಜಪಜ್ಞಾನಧ್ಯಾನೇಷ್ವೇಕೈಕಮಾಚರೇತ್  ॥ ೧೫೦ ॥
ಐಶ್ವರ್ಯಂ ದಿವ್ಯದೇಹಶ್ಚ ಜ್ಞಾನಮಜ್ಞಾನಸಂಕ್ಷಯಃ ।
ಶಿವಸಾನ್ನಿಧ್ಯಮಿತ್ಯೇತತ್ಕ್ರಿಯಾದೀನಾಂ ಫಲಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೫೧ ॥
ಕರಣೇನ ಫಲಂ ಯಾತಿ ತಮಸಃ ಪರಿಹಾಪನಾತ್ ।
ಜನ್ಮನಃ ಪರಿಮಾರ್ಜಿತ್ವಾಜ್ಜ್ಞಬುದ್ಧ್ಯಾ ಜನಿತಾನಿವ  ॥ ೧೫೨ ॥
ಯಥಾದೇಶಂ ಯಥಾಕಾಲಂ ಯಥಾದೇಹಂ ಯಥಾಧನಂ ।
ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ಕ್ರಿಯಾದೀನ್ ಶಿವಭಕ್ತಿಮಾನ್  ॥ ೧೫೩ ॥
ನ್ಯಾಯಾರ್ಜಿತಸುವಿತ್ತೇನ ವಸೇತ್ಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಶಿವಸ್ಥಲೇ ।
ಜೀವಹಿಂಸಾದಿರಹಿತಮತಿಕ್ಲೇಶವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೧೫೪ ॥
ಪಂಚಾಕ್ಷರೇಣ ಜಪ್ತಂ ಚ ತೋಯಮನ್ನಂ ವಿದುಃ ಸುಖಂ ।
ಅಥವಾಹುರ್ದರಿದ್ರಸ್ಯ ಭಿಕ್ಷಾನ್ನಂ ಜ್ಞಾನದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೫೫ ॥
ಶಿವಭಕ್ತಸ್ಯ ಭಿಕ್ಷಾನ್ನಂ ಶಿವಭಕ್ತಿವಿವರ್ಧನಂ ।
ಶಂಭುಸತ್ರಮಿತಿ ಪ್ರಾಹುರ್ಭಿಕ್ಷಾನ್ನಂ ಶಿವಯೋಗಿನಃ  ॥ ೧೫೬ ॥
ಯೇನ ಕೇನಾಪ್ಯುಪಾಯೇನ ಯತ್ರ ಕುತ್ರಾಪಿ ಭೂತಲೇ ।
ಶುದ್ಧಾನ್ನಭುಕ್ಸದಾ ಮೌನೀ ರಹಸ್ಯಂ ನ ಪ್ರಕಾಶಯೇತ್  ॥ ೧೫೭ ॥
ಪ್ರಕಾಶಯೇತ್ತು ಭಕ್ತಾನಾಂ ಶಿವಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮೇವ ಹಿ ।
ರಹಸ್ಯಂ ಶಿವಮಂತ್ರಸ್ಯ ಶಿವೋ ಜಾನಾತಿ ನಾಪರಃ  ॥ ೧೫೮ ॥
ಶಿವಭಕ್ತೋ ವಸೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಶಿವಲಿಂಗಂ ಸಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಸ್ಥಾಣುಲಿಂಗಾಶ್ರಯೇಣೈವ ಸ್ಥಾಣುರ್ಭವತಿ ಭೂಸುರಾಃ  ॥ ೧೫೯ ॥
ಪೂಜಯಾ ಚರಲಿಂಗಸ್ಯ ಕ್ರಮಾನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವೇದ್ ಧ್ರುವಂ ।
ಸರ್ವಮುಕ್ತಂ ಸಮಾಸೇನ ಸಾಧ್ಯಸಾಧನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೬೦ ॥
ವ್ಯಾಸೇನ ಯತ್ಪುರಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಯಚ್ಛ್ರುತಂ ಹಿ ಮಯಾ ಪುರಾ ।
ಭದ್ರಮಸ್ತು ಹಿ ವೋಽಸ್ಮಾಕಂ ಶಿವಭಕ್ತಿರ್ದೃಢಾಸ್ತು ಸಾ  ॥ ೧೬೧ ॥
ಯ ಇಮಂ ಪಠತೇಽಧ್ಯಾಯಂ ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ನರಃ ಸದಾ ।
ಶಿವಜ್ಞಾನಂ ಸ ಲಭತೇ ಶಿವಸ್ಯ ಕೃಪಯಾ ಬುಧಾಃ  ॥ ೧೬೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪ್ರಥಮಾಯಾಂ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಾಧ್ಯಸಾಧನಖಂಡೇ ಶಿವಲಿಂಗಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೧೮ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾ