ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಮೇ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ನಾರದಃ ಪರಮಾರ್ಥವಿತ್ ।
ಮಾಮಾಹ ಚ ಸ್ಮಿತಂ ಕೃತ್ವಾ ಪೃಚ್ಛಂತಂ ಮೋಹಕಾರಣಂ  ॥ ೧ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಪಾರಾಶರ್ಯ ಪುರಾಣಜ್ಞ ಕಿಂ ಪೃಚ್ಛಸಿ ಸುನಿಶ್ಚಯಂ ।
ಸಂಸಾರೇಽಸ್ಮಿನ್ವಿನಾ ಮೋಹಂ ಕೋಽಪಿ ನಾಸ್ತಿ ಶರೀರವಾನ್  ॥ ೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾವಿಷ್ಣುಸ್ತಥಾ ರುದ್ರಃ ಸನಕಃ ಕಪಿಲಸ್ತಥಾ ।
ಮಾಯಯಾ ವೇಷ್ಟಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಭ್ರಮಂತಿ ಭವವರ್ತ್ಮನಿ  ॥ ೩ ॥
ಜ್ಞಾನಿನಂ ಮಾಂ ಜನೋ ವೇತ್ತಿ ಭ್ರಾಂತೋಽಹಂ ಸರ್ವಲೋಕವತ್ ।
ಶೃಣು ಮೇ ಪೂರ್ವವೃತ್ತಾಂತಂ ಪ್ರಬ್ರವೀಮಿ ಸುನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೪ ॥
ದುಃಖಂ ಮಯಾ ಯಥಾ ಪೂರ್ವಮನುಭೂತಂ ಮಹತ್ತರಂ ।
ಸ್ವಕೃತೇನ ಚ ಮೋಹೇನ ಭಾರ್ಯಾರ್ಥೇ ವಾಸವೀಸುತ  ॥ ೫ ॥
ಏಕದಾ ಪರ್ವತಶ್ಚಾಹಂ ದೇವಲೋಕಾನ್ಮಹೀತಲಂ ।
ಪ್ರಾಪ್ತೋ ವಿಲೋಕನಾರ್ಥಾಯ ಭಾರತಂ ಖಂಡಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೬ ॥
ಭ್ರಮಂತೌ ಸಹಿತಾವುರ್ವ್ಯಾಂ ಪಶ್ಯಂತೌ ತೀರ್ಥಮಂಡಲಂ ।
ಪಾವನಾನಿ ಚ ಸ್ಥಾನಾನಿ ಮುನೀನಾಮಾಶ್ರಮಾಂಛುಭಾನ್  ॥ ೭ ॥
ಶಪಥಂ ದೇವಲೋಕಾತ್ತು ಕೃತ್ವಾ ಪೂರ್ವಂ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಚಲಿತೌ ಸಮಯಂ ಚೇಮಂ ಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ ನಿಶ್ಚಯೇನ ವೈ  ॥ ೮ ॥
ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿಸ್ತು ವಕ್ತವ್ಯಾ ಯಾದೃಶೀ ಯಸ್ಯ ಜಾಯತೇ ।
ಶುಭಾ ವಾಪ್ಯಶುಭಾ ವಾಪಿ ನ ಗೋಪ್ತವ್ಯಾ ಕದಾಚನ  ॥ ೯ ॥
ಭೋಜನೇಚ್ಛಾ ಧನೇಚ್ಛಾಪಿ ರತೀಚ್ಛಾ ವಾ ಭವೇದಪಿ ।
ಯಾದೃಶೀ ಯಸ್ಯ ಚಿತ್ತೇ ತು ಕಥನೀಯಾ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಇತ್ಯಾವಾಂ ಸಮಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವರ್ಗಾದ್ಭೂಲೋಕಮಾಗತೌ ।
ಏಕಚಿತ್ತೌ ಮುನೀಭೂತೌ ವಿಚರಂತೌ ಯಥೇಚ್ಛಯಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಏವಂ ಭ್ರಮಂತೌ ಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ಗ್ರೀಷ್ಮಾಂತೇ ಸಮುಪಾಗತೇ ।
ಸಂಜಯಸ್ಯ ಪುರಂ ರಮ್ಯಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೌ ನೃಪತೇ ಪುನಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತೇನ ಸಂಪೂಜಿತೌ ಭಕ್ತ್ಯಾ ರಾಜ್ಞಾ ಸಮ್ಮಾನಿತೌ ಭೃಶಂ ।
ಸ್ಥಿತೌ ತತ್ರ ಗೃಹೇ ತಸ್ಯ ಚಾತುರ್ಮಾಸ್ಯಂ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೩ ॥
ವಾರ್ಷಿಕಾಶ್ಚತುರೋ ಮಾಸಾ ದುರ್ಗಮಾಃ ಪಥಿ ಸರ್ವದಾ ।
ತಸ್ಮಾದೇಕತ್ರ ವಿಬುಧೈಃ ಸ್ಥಾತವ್ಯಮಿತಿ ನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಷ್ಟೌ ಮಾಸಾಂಸ್ತು ಪ್ರವಸೇತ್ಸದಾ ಕಾರ್ಯವಶಾದ್ದ್ವಿಜಃ ।
ವರ್ಷಾಕಾಲೇ ನ ಗಂತವ್ಯಂ ಪ್ರವಾಸೇ ಸುಖಮಿಚ್ಛತಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಮನಸಾ ಸಂಜಯಸ್ಯ ಗೃಹೇ ತದಾ ।
ಸಂಸ್ಥಿತೌ ಮಾನಿತೌ ರಾಜ್ಞಾ ಕೃತಾತಿಥ್ಯೌ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೬ ॥
ದಮಯಂತೀತಿ ವಿಖ್ಯಾತಾ ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೀ ಮಹೀಪತೇಃ ।
ಆಜ್ಞಪ್ತಾ ಪರಿಚರ್ಯಾರ್ಥಂ ಸುದತೀ ಸುಂದರೀ ಭೃಶಂ  ॥ ೧೭ ॥
ವಿವೇಕಜ್ಞಾ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷೀ ರಾಜಪುತ್ರೀ ಕೃತೋದ್ಯಮಾ ।
ಸೇವನಂ ಸರ್ವಕಾಲೇ ಚ ವ್ಯದಧಾದುಭಯೋರಪಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಸ್ನಾನಾರ್ಥಮುದಕಂ ಕಾಲೇ ಭೋಜನಂ ಮೃಷ್ಟಮಾಯತಂ ।
ಮುಖವಾಸಂ ತಥಾ ಚಾನ್ಯಂ ಯದಿಷ್ಟಂ ತದ್ದದಾತಿ ಸಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಮನೋಽಭಿಲಷಿತಾನ್ಕಾಮಾನುಭಯೋರಪಿ ಕನ್ಯಕಾ ।
ವ್ಯಜನಾಸನಶಯ್ಯಾದೀನ್ವಾಂಛಿತಾನಪ್ಯಕಲ್ಪಯತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಏವಂ ಸಂಸೇವ್ಯಮಾನೌ ತು ಸ್ಥಿತೌ ರಾಜ್ಞೋ ಗೃಹೇ ಕಿಲ ।
ವೇದಾಧ್ಯಯನಸಂಶೀಲಾವಾವಾಂ ವೇದವ್ರತೇ ರತೌ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಹಂ ವೀಣಾಂ ಕರೇ ಕೃತ್ವಾ ಸಾಧಯಿತ್ವಾ ಸ್ವರೋತ್ತಮಂ ।
ಗಾಯತ್ರಂ ಸಾಮ ಸುಸ್ವಾದಮಗಾಂ ಕರ್ಣರಸಾಯನಂ  ॥ ೨೨ ॥
ರಾಜಪುತ್ರೀ ತು ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಸಾಮಗಾನಂ ಮನೋಹರಂ ।
ಬಭೂವ ಮಯಿ ರಾಗಾಢ್ಯಾ ಪ್ರೀತಿಯುಕ್ತಾ ವಿಶಾರದಾ  ॥ ೨೩ ॥
ದಿನೇ ದಿನೇಽನುರಾಗೋಽಸ್ಯಾ ಮಯಿ ವೃದ್ಧಿಂ ಗತಃ ಪರಃ ।
ಮಮಾಪಿ ಪ್ರೀತಿಯುಕ್ತಾಯಾಂ ಮನೋ ಜಾತಂ ಸ್ಪೃಹಾಪರಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಮಮ ತಸ್ಯ ಚ ಸಾ ಕನ್ಯಾ ಭೋಜನಾದಿಷು ಕರ್ಹಿಚಿತ್ ।
ಅಕರೋದಂತರಂ ಕಿಂಚಿತ್ಸೇವಾಭೇದಂ ರಸಾನ್ವಿತಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಸ್ನಾನಾಯೋಷ್ಣಜಲಂ ಮಹ್ಯಂ ಪರ್ವತಾಯ ಚ ಶೀತಲಂ ।
ದಧಿ ಮಹ್ಯಂ ತಥಾ ತಕ್ರಂ ಪರ್ವತಾಯಾಪ್ಯಕಲ್ಪಯತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಶಯನಾಸ್ತರಣಂ ಶುಭ್ರಂ ಮದರ್ಥೇ ಪರ್ಯಕಲ್ಪಯತ್ ।
ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪರಮಯಾ ಯದ್ವತ್ಪರ್ವತಾಯ ನ ತಾದೃಶಂ  ॥ ೨೭ ॥
ವಿಲೋಕಯತಿ ಮಾಂ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಸುಂದರೀ ನ ಚ ಪರ್ವತಂ ।
ತತೋಽಸ್ಯಾಸ್ತಾದೃಶಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರ್ವತಃ ಪ್ರೇಮಕಾರಣಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಮನಸಾ ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಕಿಮೇತದಿತಿ ವಿಸ್ಮಿತಃ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಮಾಂ ರಹಃ ಸಮ್ಯಗ್ಬ್ರೂಹಿ ನಾರದ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೨೯ ॥
ರಾಜಪುತ್ರೀ ತ್ವಯಿ ಪ್ರೇಮ ಕರೋತಿ ಮುದಿತಾ ಭೃಶಂ ।
ದದಾತಿ ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯಾನಿ ಸ್ನೇಹಯುಕ್ತಾ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ನ ತಥಾ ಮಯಿ ಭೇದೋಽತ್ರ ಸಂದೇಹಂ ಜನಯತ್ಯಸೌ ।
ಮನ್ಯತೇ ತ್ವಾಂ ಪತಿಂ ಕರ್ತುಂ ಸರ್ವಥಾ ಸಂಜಯಾತ್ಮಜಾ  ॥ ೩೧ ॥
ತವಾಪಿ ತಾದೃಶಂ ಭಾವಂ ಜಾನಾಮಿ ಲಕ್ಷಣೈರಹಂ ।
ನೇತ್ರವಕ್ತ್ರವಿಕಾರೈಶ್ಚ ಜ್ಞಾಯತೇ ಪ್ರೀತಿಕಾರಣಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಸತ್ಯಂ ವದ ನ ತೇ ಮಿಥ್ಯಾ ವಕ್ತವ್ಯಂ ವಚನಂ ಮುನೇ ।
ಸ್ವರ್ಗತಃ ಸಮಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಚಲಿತೌ ಸಂಸ್ಮರಾಧುನಾ  ॥ ೩೩ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಪೃಷ್ಟೋಽಹಂ ಪರ್ವತೇನೇದಂ ಕಾರಣಂ ತು ಹಠಾದ್ಯದಾ ।
ತದಾಹಂ ಹ್ರೀಸಮಾಕ್ರಾಂತಃ ಸಂಜಾತಶ್ಚಾಬ್ರುವಂ ಪುನಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಪರ್ವತೈಷಾ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷೀ ಪತಿಂ ಮಾಂ ಕರ್ತುಮುದ್ಯತಾ ।
ಮಮಾಪಿ ಮಾನಸೋ ಭಾವೋ ವರ್ತತೇಽಸ್ಯಾಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ಸತ್ಯಂ ಪರ್ವತಃ ಕೋಪಸಂಯುತಃ ।
ಮಾಮುವಾಚ ಮುನಿರ್ವಾಕ್ಯಂ ಧಿಗ್ಧಿಗಿತಿ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಪ್ರಥಮಂ ಶಪಥಾನ್ಕೃತ್ವಾ ವಂಚಿತೋಽಹಂ ತ್ವಯಾ ಯತಃ ।
ಭವ ವಾನರವಕ್ತ್ರಸ್ತ್ವಂ ಶಾಪಾಚ್ಚ ಮಮ ಮಿತ್ರಧುಕ್  ॥ ೩೭ ॥
ಇತಿ ಶಪ್ತಸ್ತು ತೇನಾಹಂ ಕುಪಿತೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಸಹಸಾ ಹ್ಯಭವಂ ಕ್ರೂರಃ ಶಾಖಾಮೃಗಮುಖಸ್ತದಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಮಯಾಪಿ ನ ಕೃತಾ ತಸ್ಮಿನ್ಕ್ಷಮಾ ತು ಭಗಿನೀಸುತೇ ।
ಸೋಽಪಿ ಶಪ್ತೋಽತಿಕೋಪಾದ್ವೈ ಮಾ ಸ್ವರ್ಗೇ ತೇ ಗತಿಃ ಕಿಲ  ॥ ೩೯ ॥
ಸ್ವಲ್ಪೇಽಪರಾಧೇ ಯಸ್ಮಾನ್ಮಾಂ ಶಪ್ತವಾನಸಿ ಪರ್ವತ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತವಾಪಿ ಮಂದಾತ್ಮನ್ ಮೃತ್ಯುಲೋಕೇ ಸ್ಥಿತಿಃ ಕಿಲ  ॥ ೪೦ ॥
ಪರ್ವತಸ್ತು ಗತಸ್ತಸ್ಮಾನ್ನಗರಾದ್ವಿಮನಾ ಭೃಶಂ ।
ಅಹಂ ವಾನರವಕ್ತ್ರಸ್ತು ಸಂಜಾತಸ್ತತ್ಕ್ಷಣಾದಪಿ  ॥ ೪೧ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಾಂ ವಾನರಂ ಕ್ರೂರಂ ರಾಜಪುತ್ರೀ ವಿಲಕ್ಷಣಾ ।
ವಿಮನಾತೀವ ಸಂಜಾತಾ ವೀಣಾಶ್ರವಣಲಾಲಸಾ  ॥ ೪೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಕಿಮಭವದ್ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಕಥಂ ಶಾಪಾನ್ನಿವರ್ತಿತಃ ।
ಮಾನುಷಾಸ್ಯಃ ಪುನರ್ಜಾತೋ ಭವಾನ್ಬ್ರೂಹಿ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೪೩ ॥
ಪರ್ವತಃ ಕ್ವ ಗತೋ ಭೂಯಃ ಸಂಗಮೋ ಯುವಯೋರಭೂತ್ ।
ಕದಾ ಕುತ್ರ ಕಥಂ ಸರ್ವಂ ವಿಸ್ತರೇಣ ವದಸ್ವ ಹ  ॥ ೪೪ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ಬ್ರವೀಮಿ ಮಹಾಭಾಗ ಮಾಯಾಯಾಶ್ಚರಿತಂ ಮಹತ್ ।
ದುಃಖಿತೋಽಹಂ ಭೃಶಂ ತತ್ರ ಪರ್ವತೇ ರುಷಿತೇ ಗತೇ  ॥ ೪೫ ॥
ಪುನಃ ಸೇವಾಪರಾತ್ಯರ್ಥಂ ರಾಜಪುತ್ರೀ ಮಮಾಭವತ್ ।
ಗತೇಽಥ ಪರ್ವತೇ ಕಾಮಂ ಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರೈವ ಸದ್ಮನಿ  ॥ ೪೬ ॥
ಅಹಂ ದುಃಖಾನ್ವಿತೋ ದೀನಸ್ತಥಾ ವಾನರವನ್ಮುಖಃ ।
ವಿಶೇಷೇಣ ತು ಚಿಂತಾರ್ತಃ ಕಿಂ ಮೇ ಸ್ಯಾದಿತಿ ಚಿಂತಯನ್  ॥ ೪೭ ॥
ಸಂಜಯೋಽಥ ಸುತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಿಂಚಿತ್ಪ್ರಕಟಯೌವನಾಂ ।
ವಿವಾಹಾರ್ಥೇ ರಾಜಸುತಾಮಪೃಚ್ಛತ್ಸಚಿವಂ ತದಾ  ॥ ೪೮ ॥
ವಿವಾಹಕಾಲಃ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಃ ಸುತಾಯಾ ಮಮ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಯೋಗ್ಯಂ ವರಂ ಮಮ ಬ್ರೂಹಿ ರಾಜಪುತ್ರಂ ಸುಸಮ್ಮತಂ  ॥ ೪೯ ॥
ರೂಪೌದಾರ್ಯಗುಣೈರ್ಯುಕ್ತಂ ಶೂರಂ ಸುಕುಲಸಂಭವಂ ।
ವಿವಾಹಂ ವಿಧಿವತ್ಪುತ್ರ್ಯಾಃ ಕರೋಮಿ ಕಿಲ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಪ್ರಧಾನಸ್ತ್ವಬ್ರವೀದ್ರಾಜನ್ ರಾಜಪುತ್ರಾ ಹ್ಯನೇಕಶಃ ।
ವರ್ತಂತೇ ಭುವಿ ಪುತ್ರ್ಯಾಸ್ತೇ ಯೋಗ್ಯಾಃ ಸರ್ವಗುಣಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ ರುಚಿಸ್ತೇ ರಾಜೇಂದ್ರ ತಮಾಹೂಯ ನೃಪಾತ್ಮಜಂ ।
ದೇಹಿ ಕನ್ಯಾಂ ಧನಂ ಭೂರಿ ಹಸ್ತ್ಯಶ್ವರಥಸಂಯುತಂ  ॥ ೫೨ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಪಿತುಶ್ಚಿಕೀರ್ಷಿತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದಮಯಂತೀ ತದಾ ನೃಪಂ ।
ಧಾತ್ರ್ಯಾ ಮುಖೇನ ವಾಕ್ಯಜ್ಞಾ ತಮುವಾಚ ರಹಃ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಧಾತ್ರ್ಯುವಾಚ ।
ದಮಯಂತೀ ಮಹಾರಾಜ ಪುತ್ರೀ ತೇ ಮಾಮಥಾಬ್ರವೀತ್ ।
ಪಿತರಂ ಬ್ರೂಹಿ ಧಾತ್ರೇಯಿ ವಚನಾನ್ಮೇ ಸುಖಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಮಯಾ ವೃತೋಽಥ ಮೇಧಾವೀ ನಾರದೋ ಮಹತೀಯುತಃ ।
ನಾದಮೋಹಿತಯಾ ಕಾಮಂ ನಾನ್ಯಃ ಕೋಽಪಿ ಪ್ರಿಯೋ ಮಮ  ॥ ೫೫ ॥
ಕುರು ಮೇ ವಾಂಛಿತಂ ತಾತ ವಿವಾಹಂ ಮುನಿನಾ ಸಹ ।
ನಾನ್ಯಂ ವರಿಷ್ಯೇ ಧರ್ಮಜ್ಞ ನಾರದಂ ತು ಪತಿಂ ವಿನಾ  ॥ ೫೬ ॥
ಮಗ್ನಾಹಂ ನಾದಸಿಂಧೌ ವೈ ನಕ್ರಹೀನೇ ರಸಾತ್ಮಕೇ ।
ಅಕ್ಷಾರೇ ಸುಖಸಂಪೂರ್ಣೇ ತಿಮಿಂಗಿಲವಿವರ್ಜಿತೇ  ॥ ೫೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಷಷ್ಠಸ್ಕಂಧೇ ದಮಯಂತೀವಿವಾಹಪ್ರಸ್ತಾವವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಡ್ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೨೬ ॥