ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಸೂತ ಸರ್ವಂ ವಿಜಾನಾಸಿ ವಸ್ತು ವ್ಯಾಸಪ್ರಸಾದತಃ ।
ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಚ ಕಥಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತೃಪ್ತಿರ್ನೈವ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೧ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ಹಿ ವಿಶೇಷೇಣ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾತುಲಾಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಂ ತೃತೀಯಂ ಚ ಕಥಯ ತ್ವಂ ಹಿ ನೋಽಧುನಾ  ॥ ೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯೋಽಹಂ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಹಂ ಶ್ರೀಮತಾಂ ಭವತಾಂ ಯದಿ ।
ಗತಶ್ಚ ಸಂಗಮಂ ವಿಪ್ರಾ ಧನ್ಯಾ ವೈ ಸಾಧುಸಂಗತಿಃ  ॥ ೩ ॥
ಅತೋ ಮತ್ವಾ ಸ್ವಭಾಗ್ಯಂ ಹಿ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಪಾವನೀಂ ।
ಪಾಪಪ್ರಣಾಶಿನೀಂ ದಿವ್ಯಾಂ ಕಥಾಂ ಚ ಶೃಣುತಾದರಾತ್  ॥ ೪ ॥
ಅವಂತೀ ನಗರೀ ರಮ್ಯಾ ಮುಕ್ತಿದಾ ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ ।
ಶಿವಪ್ರಿಯಾ ಮಹಾಪುಣ್ಯಾ ವರ್ತತೇ ಲೋಕಪಾವನೀ  ॥ ೫ ॥
ತತ್ರಾಸೀದ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಶುಭಕರ್ಮಪರಾಯಣಃ ।
ವೇದಾಧ್ಯಯನಕರ್ತಾ ಚ ವೇದಕರ್ಮರತಃ ಸದಾ  ॥ ೬ ॥
ಅಗ್ನ್ಯಾಧಾನಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಶಿವಪೂಜಾರತಃ ಸದಾ ।
ಪಾರ್ಥಿವೀಂ ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಮೂರ್ತಿಂ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ವೈ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೭ ॥
ಸರ್ವಕರ್ಮಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ದ್ವಿಜೋ ವೇದಪ್ರಿಯಃ ಸದಾ ।
ಸತಾಂ ಗತಿಂ ಸಮಾಲೇಭೇ ಸಮ್ಯಜ್ಜ್ಞಾನಪರಾಯಣಃ  ॥ ೮ ॥
ತತ್ಪುತ್ರಾಸ್ತಾದೃಶಾಶ್ಚಾಸಂಶ್ಚತ್ವಾರೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ಶಿವಪೂಜಾರತಾ ನಿತ್ಯಂ ಪಿತ್ರೋರನವಮಾಃ ಸದಾ  ॥ ೯ ॥
ದೇವಪ್ರಿಯಶ್ಚ ತಜ್ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ ಪ್ರಿಯಮೇಧಾಸ್ತತಃ ಪರಂ ।
ತೃತೀಯಃ ಸುಕೃತೋ ನಾಮ ಧರ್ಮವಾಹೀ ಚ ಸುವ್ರತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತೇಷಾಂ ಪುಣ್ಯಪ್ರತಾಪಾಚ್ಚ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಸುಖಮೈಧತ ।
ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ಯಥಾ ಚಂದ್ರೋ ವರ್ಧತೇ ಚ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೧೧ ॥
ತಥಾ ತೇಷಾಂ ಗುಣಾಸ್ತತ್ರ ವರ್ಧಂತೇ ಸ್ಮ ಸುಖಾವಹಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋಮಯೀ ಸಾ ವೈ ನಗರೀ ಚಾಭವತ್ತದಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಯಜ್ಜಾತಂ ವೃತ್ತಮುತ್ತಮಂ ।
ಶ್ರೂಯತಾಂ ತದ್ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಕಥಯಾಮಿ ಯಥಾಶ್ರುತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಪರ್ವತೇ ರತ್ನಮಾಲೇ ಚ ದೂಷಣಾಖ್ಯೋ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಬಲವಾಂದೈತ್ಯರಾಜಶ್ಚ ಧರ್ಮದ್ವೇಷೀ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವರದಾನಾಚ್ಚ ಜಗತ್ತುಚ್ಛೀಚಕಾರ ಹ ।
ದೇವಾಃ ಪರಾಜಿತಾಸ್ತೇನ ಸ್ಥಾನಾನ್ನಿಃಸಾರಿತಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ವೇದಧರ್ಮಾಶ್ಚ ಸ್ಮೃತಿಧರ್ಮಾಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ ।
ಸ್ಫೋಟಿತಾಸ್ತೇನ ದುಷ್ಟೇನ ಸಿಂಹೇನೇವ ಶಶಾಃ ಖಲು  ॥ ೧೬ ॥
ಯಾವಂತೋ ವೇದಧರ್ಮಾಶ್ಚ ತಾವಂತೋ ದೂರತಃ ಕೃತಾಃ ।
ತೀರ್ಥೇ ತೀರ್ಥೇ ತಥಾ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಧರ್ಮೋ ನೀತಶ್ಚ ದೂರತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಅವಂತೀ ನಗರೀ ರಮ್ಯಾ ತತ್ರೈಕಾ ದೃಶ್ಯತೇ ಪುನಃ ।
ಇತ್ಥಂ ವಿಚಾರ್ಯ ತೇನೈವ ಯತ್ಕೃತಂ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಹಿ ತತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಬಹುಸೈನ್ಯಸಮಾಯುಕ್ತೋ ದೂಷಣಃ ಸ ಮಹಾಸುರಃ ।
ತತ್ರಸ್ಥಾನ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಸರ್ವಾನುದ್ದಿಶ್ಯ ಸಮುಪಾಯಯೌ  ॥ ೧೯ ॥
ತತ್ರಾಗತ್ಯ ಸ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಶ್ಚತುರೋ ದೈತ್ಯಸತ್ತಮಾನ್ ।
ಪ್ರೋವಾಚಾಹೂಯ ವಚನಂ ವಿಪ್ರದ್ರೋಹೀ ಮಹಾಖಲಃ  ॥ ೨೦ ॥
ದೈತ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಕಿಮೇತೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ದುಷ್ಟಾ ನ ಕುರ್ವಂತಿ ವಚೋ ಮಮ ।
ವೇದಧರ್ಮರತಾ ಏತೇ ಸರ್ವೇ ದಂಡ್ಯಾ ಮತೇ ಮಮ  ॥ ೨೧ ॥
ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ಮಯಾ ಲೋಕೇ ರಾಜಾನಶ್ಚ ಪರಾಜಿತಾಃ ।
ವಶೇ ಕಿಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಶಕ್ಯಾ ನ ಕರ್ತುಂ ದೈತ್ಯಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಯದಿ ಜೀವಿತುಮಿಚ್ಛಾ ಸ್ಯಾತ್ತದಾ ಧರ್ಮಂ ಶಿವಸ್ಯ ಚ ।
ವೇದಾನಾಂ ಪರಮಂ ಧರ್ಮಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸುಖಸುಭಾಗಿನಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಅನ್ಯಥಾ ಜೀವನೇ ತೇಷಾಂ ಸಂಶಯಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಇತಿ ಸತ್ಯಂ ಮಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತತ್ಕುರುಧ್ವಂ ವಿಶಂಕಿತಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ತೇ ದೈತ್ಯಾಶ್ಚತ್ವಾರಃ ಪಾವಕಾ ಇವ ।
ಚತುರ್ದಿಕ್ಷು ತದಾ ಜಾತಾಃ ಪ್ರಲಯೇ ಚ ಯಥಾ ಪುರಾ  ॥ ೨೫ ॥
ತೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತದಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೈತ್ಯಾನಾಮುದ್ಯಮಂ ತದಾ ।
ನ ದುಃಖಂ ಲೇಭಿರೇ ತತ್ರ ಶಿವಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಧೈರ್ಯಂ ಸಮಾಶ್ರಿತಾಸ್ತೇ ಚ ರೇಖಾಮಾತ್ರಂ ತದಾ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ನ ಚೇಲುಃ ಪರಮಧ್ಯಾನಾದ್ವರಾಕಾಃ ಕೇ ಶಿವಾಗ್ರತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತೈಸ್ತು ವ್ಯಾಪ್ತಾಸೀನ್ನಗರೀ ಶುಭಾ ।
ಲೋಕಾಶ್ಚ ಪೀಡಿತಾಸ್ತೈಸ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಸಮುಪಾಯಯುಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಲೋಕಾ ಊಚುಃ ।
ಸ್ವಾಮಿನಃ ಕಿಂ ಚ ಕರ್ತವ್ಯಂ ದುಷ್ಟಾಶ್ಚ ಸಮುಪಾಗತಾಃ ।
ಹಿಂಸಿತಾ ಬಹವೋ ಲೋಕಾ ಆಗತಾಶ್ಚ ಸಮೀಪತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತೇಷಾಮಿತಿ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವೇದಪ್ರಿಯಸುತಾಶ್ಚ ತೇ ।
ಸಮೂಚುರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಁಸ್ತಾನ್ವೈ ವಿಶ್ವಸ್ತಾಃ ಶಂಕರೇ ಸದಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಊಚುಃ ।
ಶ್ರೂಯತಾಂ ವಿದ್ಯತೇ ನೈವ ಬಲಂ ದುಷ್ಟಭಯಾವಹಂ ।
ನ ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ತಥಾ ಸಂತಿ ಯಚ್ಚ ತೇ ವಿಮುಖಾಃ ಪುನಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಸಾಮಾನ್ಯಸ್ಯಾಪಮಾನೋ ನೋ ಹ್ಯಾಶ್ರಯಸ್ಯ ಭವೇದಿಹ ।
ಪುನಶ್ಚ ಕಿಂ ಸಮರ್ಥಸ್ಯ ಶಿವಸ್ಯೇಹ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೨ ॥
ಶಿವೋ ರಕ್ಷಾಂ ಕರೋತ್ವದ್ಯಾಸುರಾಣಾಂ ಭಯತಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ನಾನ್ಯಥಾ ಶರಣಂ ಲೋಕೇ ಭಕ್ತವತ್ಸಲತಃ ಶಿವಾತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಧೈರ್ಯಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ಸಮರ್ಚಾಂ ಪಾರ್ಥಿವಸ್ಯ ಚ ।
ಕೃತ್ವಾ ತೇ ಚ ದ್ವಿಜಾಃ ಸಮ್ಯಕ್ ಸ್ಥಿತಾ ಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಾಃ ।
ದೃಷ್ಟಾ ದೈತ್ಯೇನ ತಾವಚ್ಚ ತೇ ವಿಪ್ರಾಃ ಸಬಲೇನ ಹಿ  ॥ ೩೪ ॥
ದೂಷಣೇನ ವಚಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಹನ್ಯತಾಂ ವಧ್ಯತಾಮಿತಿ ।
ತಚ್ಛ್ರುತಂ ತೈಸ್ತದಾ ನೈವ ದೈತ್ಯಪ್ರೋಕ್ತಂ ವಚೋ ದ್ವಿಜೈಃ ।
ವೇದಪ್ರಿಯಸುತೈಃ ಶಂಭೋರ್ಧ್ಯಾನಮಾರ್ಗಪರಾಯಣೈಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಅಥ ಯಾವತ್ಸ ದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಹಂತುಮೈಚ್ಛದ್ ದ್ವಿಜಾಂಶ್ಚ ತಾನ್ ।
ತಾವಚ್ಚ ಪ್ರಾರ್ಥಿವಸ್ಥಾನೇ ಗರ್ತ ಆಸೀತ್ಸಶಬ್ದಕಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಗರ್ತಾತ್ತತಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಃ ಶಿವೋ ವಿಕಟರೂಪಧೃಕ್ ।
ಮಹಾಕಾಲ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ದುಷ್ಟಹಂತಾ ಸತಾಂ ಗತಿಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಮಹಾಕಾಲಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ದುಷ್ಟಾನಾಂ ತ್ವಾದೃಶಾಮಹಂ ।
ಖಲ ತ್ವಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಹಿ ಸಮೀಪಾದ್ ದೂರತೋ ವ್ರಜ  ॥ ೩೮ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಹುಂಕೃತೇನೈವ ಭಸ್ಮಸಾತ್ಕೃತವಾಂಸ್ತದಾ ।
ದೂಷಣಂ ಚ ಮಹಾಕಾಲಃ ಶಂಕರಃ ಸಬಲಂ ದ್ರುತಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಕಿಯತ್ಸೈನ್ಯಂ ಹತಂ ತೇನ ಕಿಂಚಿತ್ಸೈನ್ಯಂ ಪಲಾಯಿತಂ ।
ದೂಷಣಶ್ಚ ಹತಸ್ತೇನ ಶಿವೇನೇಹ ಪರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಸೂರ್ಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯಥಾ ಯಾತಿ ಸಂಕ್ಷಯಂ ಸರ್ವಶಸ್ತಮಃ ।
ತಥೈವ ಚ ಶಿವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತತ್ಸೈನ್ಯಂ ವಿನನಾಶ ಹ  ॥ ೪೧ ॥
ದೇವದುಂದುಭಯೋ ನೇದುಃ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಃ ಪಪಾತ ಹ ।
ದೇವಃ ಸಮಾಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ಹರಿಬ್ರಹ್ಮಾದಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ದೇವಂ ಶಂಕರಂ ಲೋಕಶಂಕರಂ ।
ತುಷ್ಟುವುರ್ವಿವಿಧೈಃ ಸ್ತೋತ್ರೈಃ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಂಶ್ಚ ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಸುಪ್ರಸನ್ನಃ ಶಿವಃ ಸ್ವಯಂ ।
ವರಂ ಬ್ರೂತೇತಿ ಚೋವಾಚ ಮಹಾಕಾಲೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೪ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತೇ ದ್ವಿಜಾಃ ಸರ್ವೇ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾಸ್ತದಾ ।
ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿವಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರೋಚುಃ ಸನ್ನತಮಸ್ತಕಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ದ್ವಿಜಾ ಊಚುಃ ।
ಮಹಾಕಾಲ ಮಹಾದೇವ ದುಷ್ಟದಂಡಕರ ಪ್ರಭೋ ।
ಮುಕ್ತಿಂ ಪ್ರಯಚ್ಛ ನಃ ಶಂಭೋ ಸಂಸಾರಾಂಬುಧಿತಃ ಶಿವ  ॥ ೪೬ ॥
ಅತ್ರೈವ ಲೋಕರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಸ್ಥಾತವ್ಯಂ ಹಿ ತ್ವಯಾ ಶಿವ ।
ಸ್ವದರ್ಶಕಾನ್ನರಾನ್ ಶಂಭೋ ತಾರಯ ತ್ವಂ ಸದಾ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೭ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತೈಃ ಶಿವಸ್ತತ್ರ ತಸ್ಥೌ ಗರ್ತೇ ಸುಶೋಭನೇ ।
ಭಕ್ತಾನಾಂ ಚೈವ ರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ದತ್ತ್ವಾ ತೇಭ್ಯಶ್ಚ ಸದ್ಗತಿಂ  ॥ ೪೮ ॥
ದ್ವಿಜಾಸ್ತೇ ಮುಕ್ತಿಮಾಪನ್ನಾಶ್ಚತುರ್ದ್ದಿಕ್ಷು ಶಿವಾಸ್ಪದಂ ।
ಕ್ರೋಶಮಾತ್ರಂ ತದಾ ಜಾತಂ ಲಿಂಗರೂಪಿಣ ಏವ ಚ  ॥ ೪೯ ॥
ಮಹಾಕಾಲೇಶ್ವರೋ ನಾಮ ಶಿವಃ ಖ್ಯಾತಶ್ಚ ಭೂತಲೇ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನ ಭವೇತ್ಸ್ವಪ್ನೇ ಕಿಂಚಿದ್ದುಃಖಮಪಿ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಯಂ ಯಂ ಕಾಮಮಪೇಕ್ಷ್ಯೈವ ತಲ್ಲಿಂಗಂ ಭಜತೇ ತು ಯಃ ।
ತಂ ತಂ ಕಾಮಮವಾಪ್ನೋತಿ ಲಭೇನ್ಮೋಕ್ಷಂ ಪರತ್ರ ಚ  ॥ ೫೧ ॥
ಏತತ್ಸರ್ವಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಮಹಾಕಾಲಸ್ಯ ಸುವ್ರತಾಃ ।
ಸಮುದ್ಭವಶ್ಚ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಿಮನ್ಯಚ್ಛ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಥ  ॥ ೫೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಮಹಾಕಾಲಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷೋಡಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೧೬ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ