ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ಮಹಾದೇವೋ ಯೋಗಜ್ಞಾನವಿಶಾರದಃ ।
ತ್ಯಕ್ತಕಾಮೋ ನ ತತ್ಯಾಜ ಸಂಭೋಗಂ ಪಾರ್ವತೀಭಯಾತ್  ॥ ೧ ॥
ಆಜಗಾಮ ಗೃಹದ್ವಾರಿ ಸುರಾಣಾಂ ನಿಕಟಂ ಶಿವಃ ।
ದೈತ್ಯೇನ ಪೀಡಿತಾನಾಂ ಚ ಶಂಕರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೨ ॥
ದೇವಾಃಸರ್ವೇ ಪ್ರಭುಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರಿಣಾ ಚ ಮಯಾ ಶಿವಂ ।
ಬಭೂಬುಃ ಸುಖಿನಶ್ಚಾತಿ ತದಾ ವೈ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ  ॥ ೩ ॥
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ಸುರಾಣಾಂ ಭಗವಾನ್ಭವಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ವಿಷಣ್ಣಾತ್ಮಾ ದೂಯಮಾನೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೪ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸುಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ ನತಸ್ಕಂಧಾಶ್ಚ ನಿರ್ಜರಾಃ ।
ತುಷ್ಟುವುಃ ಶಂಕರಂ ಸರ್ವೇ ಮಯಾ ಚ ಹರಿಣಾ ಮುನೇ  ॥ ೫ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಕರುಣಾಸಾಗರ ಪ್ರಭೋ ।
ಅಂತರ್ಯಾಮೀ ಹಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸರ್ವಂ ಜಾನಾಸಿ ಶಂಕರ  ॥ ೬ ॥
ದೇವಕಾರ್ಯಂ ಕುರು ವಿಭೋ ರಕ್ಷ ದೇವಾನ್ ಮಹೇಶ್ವರ ।
ಜಹಿ ದೈತ್ಯಾನ್ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ತಾರಕಾದೀನ್ ಮಹಾಪ್ರಭೋ  ॥ ೭ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಹೇ ವಿಷ್ಣೋ ಹೇ ವಿಧೇ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ವೋ ಮನೋಗತಿಃ ।
ಯದ್ಭಾವಿ ತದ್ಭವತ್ಯೇವ ಕೋಽಪಿ ನೋ ತನ್ನಿವಾರಕಃ  ॥ ೮ ॥
ಯಜ್ಜಾತಂ ತಜ್ಜಾತಮೇವ ಪ್ರಸ್ತುತಂ ಶೃಣುತಾಮರಾಃ ।
ಶಿವರೇತಸ್ಖಲಿತಂ ವೀರ್ಯಂ ಕೋ ಗ್ರಹೀಷ್ಯತಿ ಮೇಽಧುನಾ  ॥ ೯ ॥
ಸ ಗೃಹ್ಣೀಯಾದಿತಿ ಪ್ರೋಚ್ಯ ಪಾತಯಾಮಾಸ ತದ್ಭುವಿ ।
ಅಗ್ನಿರ್ಭೂತ್ವಾ ಕಪೋತೋ ಹಿ ಪ್ರೇರಿತಃಸರ್ವನಿರ್ಜರೈಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಭಕ್ಷಚ್ಛಾಂಭವಂ ವೀರ್ಯಂ ಚಂಚ್ವಾ ತು ನಿಖಿಲಂ ತದಾ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರಾಜಗಾಮ ಗಿರಿಜಾ ಮುನೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಶಿವಾಗಮವಿಲಂಬೇ ಚ ದದರ್ಶ ಸುರಪುಂಗವಾನ್  ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತದ್ವೃತ್ತಮಖಿಲಂ ಮಹಾಕ್ರೋಧಯುತಾ ಶಿವಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಉವಾಚ ತ್ರಿದಶಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಹರಿಪ್ರಭೃತಿಕಾಁಸ್ತದಾ  ॥ ೧೩ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ರೇ ರೇ ಸುರಗಣಾಃಸರ್ವೇ ಯೂಯಂ ದುಷ್ಟಾ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಸ್ವಾರ್ಥಸಂಸಾಧಕಾ ನಿತ್ಯಂ ತದರ್ಥಂ ಪರದುಃಖದಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಸ್ವಾರ್ಥಹೇತೋರ್ಮಹೇಶಾನಮಾರಾಧ್ಯ ಪರಮಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ನಷ್ಟಂ ಚಕ್ರುರ್ಮದ್ವಿಹಾರಂ ವಂಧ್ಯಾಽಭವಮಹಂ ಸುರಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಮಾಂ ವಿರೋಧ್ಯ ಸುಖಂ ನೈವ ಕೇಷಾಂಚಿದಪಿ ನಿರ್ಜರಾಃ ।
ತಸ್ಮಾದ್ದುಃಖಂ ಭವೇದ್ವೋ ಹಿ ದುಷ್ಟಾನಾಂ ತ್ರಿದಿವೌಕಸಾಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಿಷ್ಣುಪ್ರಮುಖಾನ್ ಸುರಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಶಶಾಪ ಸಾ ।
ಪ್ರಜ್ವಲಂತೀ ಪ್ರಕೋಪೇನ ಶೈಲರಾಜಸುತಾ ಶಿವಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ಅದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ದೇವಾನಾಂ ವಂಧ್ಯಾ ಭಾರ್ಯಾ ಭವಂತ್ವಿತಿ ।
ದೇವಾಶ್ಚ ದುಃಖಿತಾಃಸಂತು ನಿಖಿಲಾ ಮದ್ವಿರೋಧಿನಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ಶಪ್ತ್ವಾಖಿಲಾಂದೇವಾನ್ ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾನ್ಸಕಲೇಶ್ವರೀ ।
ಉವಾಚ ಪಾವಕಂ ಕ್ರುದ್ಧಾ ಭಕ್ಷಕಂ ಶಿವರೇತಸಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ಸರ್ವಭಕ್ಷೀ ಭವ ಶುಚೇ ಪೀಡಿತಾತ್ಮೇತಿ ನಿತ್ಯಶಃ ।
ಶಿವತತ್ತ್ವಂ ನ ಜಾನಾಸಿ ಮೂರ್ಖೋಽಸಿ ಸುರಕಾರ್ಯಕೃತ್  ॥ ೨೦ ॥
ರೇ ರೇ ಶಠ ಮಹಾದುಷ್ಟ ದುಷ್ಟಾನಾಂ ದುಷ್ಟಬೋಧವಾನ್ ।
ಅಭಕ್ಷಃ ಶಿವವೀರ್ಯಂ ಯನ್ನಾಕಾರ್ಷೀರುಚಿತಂ ಹಿತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ಶಪ್ತ್ವಾ ಶಿವಾ ವಹ್ನಿಂ ಸಹೇಶೇನ ನಗಾತ್ಮಜಾ ।
ಜಗಾಮ ಸ್ವಾಲಯಂ ಶೀಘ್ರಮಸಂತುಷ್ಟಾ ತತೋ ಮುನೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಗತ್ವಾ ಶಿವಾ ಶಿವಂ ಸಮ್ಯಕ್ ಬೋಧಯಾಮಾಸ ಯತ್ನತಃ ।
ಅಜೀಜನತ್ಪರಂ ಪುತ್ರಂ ಗಣೇಶಾಖ್ಯಂ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೨೩ ॥
ತದ್ವೃತ್ತಾಂತಮಶೇಷಂ ಚ ವರ್ಣಯಿಷ್ಯೇ ಮುನೇಽಗ್ರತಃ ।
ಇದಾನೀಂ ಶೃಣು ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಗುಹೋತ್ಪತ್ತಿಂ ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಪಾವಕಾರ್ಪಿತಮನ್ನಾದಿ ಭುಂಜತೇ ನಿರ್ಜರಾಃ ಖಲು ।
ವೇದವಾಣ್ಯೇತಿ ಸರ್ವೇ ತೇ ಸಗರ್ಭಾ ಅಭವನ್ಸುರಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತತೋಽಸಹಂತಸ್ತದ್ವೀರ್ಯಂ ಪೀಡಿತಾ ಹ್ಯಭವನ್ ಸುರಾಃ ।
ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾ ನಿಖಿಲಾಶ್ಚಾತಿ ಶಿವಾಜ್ಞಾನಷ್ಟಬುದ್ಧಯಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಥ ವಿಷ್ಣುಪ್ರಭೃತಿಕಾಃಸರ್ವೇ ದೇವಾ ವಿಮೋಹಿತಾಃ ।
ದಹ್ಯಮಾನಾ ಯಯುಃ ಶೀಘ್ರಂ ಶರಣಂ ಪಾರ್ವತೀಪತೇಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಶಿವಾಲಯಸ್ಯ ತೇ ದ್ವಾರಿ ಗತ್ವಾ ಸರ್ವೇ ವಿನಮ್ರಕಾಃ ।
ತುಷ್ಟುವುಃಸಶಿವಂ ಶಂಭುಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸಾಂಜಲಯಃಸುರಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಗಿರಿಜೇಶ ಮಹಾಪ್ರಭೋ ।
ಕಿಂ ಜಾತಮಧುನಾ ನಾಥ ತವ ಮಾಯಾ ದುರತ್ಯಯಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಸಗರ್ಭಾಶ್ಚ ವಯಂ ಜಾತಾ ದಹ್ಯಮಾನಾಶ್ಚ ರೇತಸಾ ।
ತವ ಶಂಭೋ ಕುರು ಕೃಪಾಂ ನಿವಾರಯ ದಶಾಮಿಮಾಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯಾಽಮರನುತಿಂ ಪರಮೇಶಃ ಶಿವಾಪತಿಃ ।
ಆಜಗಾಮ ದ್ರುತಂ ದ್ವಾರಿ ಯತ್ರ ದೇವಾಃ ಸ್ಥಿತಾ ಮುನೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಆಗತಂ ಶಂಕರಂ ದ್ವಾರಿ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಶ್ಚ ಸಾಚ್ಯುತಾಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತುಷ್ಟುವುಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ನರ್ತಕಾ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ  ॥ ೩೨ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಶಂಭೋ ಶಿವ ಮಹೇಶಾನ ತ್ವಾಂ ನತಾಃ ಸ್ಮ ವಿಶೇಷತಃ ।
ರಕ್ಷ ನಃ ಶರಣಾಪನ್ನಾನ್ ದಹ್ಯಮಾನಾಂಶ್ಚ ರೇತಸಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಇದಂ ದುಃಖಂ ಹರ ಹರ ಭವಾಮೋ ಹಿ ಮೃತಾ ಧ್ರುವಂ ।
ತ್ವಾಂ ವಿನಾ ಕಃ ಸಮರ್ಥೋಽದ್ಯ ದೇವದುಃಖನಿವಾರಣೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ದೀನತರಂ ವಾಕ್ಯಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಸುರರಾಟ್ ಪ್ರಭುಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ವಿಹಸ್ಯಾಥ ಸ ಸುರಾನ್ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಹೇ ಹರೇ ಹೇ ವಿಧೇ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಶೃಣುತ ಮದ್ವಚಃ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುಖಂ ವೋಽದ್ಯ ಸಾವಧಾನಾ ಭವಂತು ಹಿ  ॥ ೩೬ ॥
ಏತದ್ವಮತ ಮದ್ವೀರ್ಯಂ ದ್ರುತಮೇವಾಖಿಲಾಃಸುರಾಃ ।
ಸುಖಿನಸ್ತದ್ವಿಶೇಷೇಣ ಶಾಸನಾನ್ಮಮ ಸುಪ್ರಭೋಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಜ್ಞಾಂ ಶಿರಸಾಽಧಾಯ ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾಃ ಸಕಲಾಃ ಸುರಾಃ ।
ಅಕಾರ್ಷುರ್ವಮನಂ ಶೀಘ್ರಂ ಸ್ಮರಂತಃ ಶಿವಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೩೮ ॥
ತಚ್ಛಂಭುರೇತಃಸ್ವರ್ಣಾಭಂ ಪರ್ವತಾಕಾರಮದ್ಭುತಂ ।
ಅಭವತ್ಪತಿತಂ ಭೂಮೌ ಸ್ಪೃಶದ್ ದ್ಯಾಮೇವ ಸುಪ್ರಭಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಅಭವನ್ಸುಖಿನಃಸರ್ವೇ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇಽಚ್ಯುತಾದಯಃ ।
ಅಸ್ತುವನ್ ಪರಮೇಶಾನಂ ಶಂಕರಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಪಾವಕಸ್ತ್ವಭವನ್ನೈವ ಸುಖೀ ತತ್ರ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ತಸ್ಯಾಜ್ಞಾಂ ಪರಮೋಽದಾದ್ವೈ ಶಂಕರಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತತಃ ಸವಹ್ನಿರ್ವಿಕಲಃ ಸಾಂಜಲಿರ್ನತಕೋ ಮುನೇ ।
ಅಸ್ತೌಚ್ಛಿವಂ ಸುಖೀ ನಾತ್ಮಾ ವಚನಂ ಚೇದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೪೨ ॥
ಅಗ್ನಿರುವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಮಹೇಶಾನ ಮೂಢೋಽಹಂ ತವ ಸೇವಕಃ ।
ಕ್ಷಮಸ್ವ ಮೇಽಪರಾಧಂ ಹಿ ಮಮ ದಾಹಂ ನಿವಾರಯ  ॥ ೪೩ ॥
ತ್ವಂ ದೀನವತ್ಸಲಃ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಶಂಕರಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಪಾವಕೋ ದೀನವತ್ಸಲಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಶುಚೇರ್ವಾಣೀಂ ಸ ಶಂಭುಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಪಾವಕಂ ದೀನವತ್ಸಲಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಕೃತಂ ತ್ವನುಚಿತಂ ಕರ್ಮ ಮದ್ರೇತೋ ಭಕ್ಷಿತಂ ಹಿ ಯತ್ ।
ಅತೋ ನಿವೃತ್ತಸ್ತೇ ದಾಹಃ ಪಾಪಾಧಿಕ್ಯಾನ್ಮದಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಇದಾನೀಂ ತ್ವಂ ಸುಖೀ ನಾಮ ಶುಚೇ ಮಚ್ಛರಣಾಗತಃ ।
ಅತಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಜಾತೋಽಹಂ ಸರ್ವಂ ದುಃಖಂ ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೪೭ ॥
ಕಸ್ಯಾಶ್ಚಿತ್ಸುಸ್ತ್ರಿಯಾಂ ಯೋನೌ ಮದ್ರೇತಸ್ತ್ಯಜ ಯತ್ನತಃ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುಖೀ ತ್ವಂ ಹಿ ನಿರ್ದಾಹಾತ್ಮಾ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶಂಭುವಾಕ್ಯಂ ನಿಶಮ್ಯೇತಿ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಶನೈಃ ಶುಚಿಃ ।
ಸಾಂಜಲಿರ್ನತಕಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಂಕರಂ ಭಕ್ತಶಂಕರಂ  ॥ ೪೯ ॥
ದುರಾಸದಮಿದಂ ತೇಜಸ್ತವ ನಾಥ ಮಹೇಶ್ವರ ।
ಕಾಚಿನ್ನಾಸ್ತಿ ವಿನಾ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಧರ್ತುಂ ಯೋನೌ ಜಗತ್ತ್ರಯೇ  ॥ ೫೦ ॥
ಇತ್ಥಂ ಯದಾಽಬ್ರವೀದ್ವಹ್ನಿಸ್ತದಾ ತ್ವಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಶಂಕರಪ್ರೇರಿತಃ ಪ್ರಾತ್ಥ ಹೃದಾಗ್ನಿಮುಪಕಾರಕಃ  ॥ ೫೧ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಮದ್ವಚನಂ ವಹ್ನೇ ತವ ದಾಹಹರಂ ಶುಭಂ ।
ಪರಮಾನಂದದಂ ರಮ್ಯಂ ಸರ್ವಕಷ್ಟನಿವಾರಕಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಕೃತ್ವೋಪಾಯಮಿಮಂ ವಹ್ನೇ ಸುಖೀ ಭವ ವಿದಾಹಕಃ ।
ಶಿವೇಚ್ಛಯಾ ಮಯಾ ಸಮ್ಯಗುಕ್ತಂ ತಾತೇದಮಾದರಾತ್  ॥ ೫೩ ॥
ತಪೋಮಾಸಸ್ನಾನಕರ್ತ್ರ್ಯಃ ಸ್ತ್ರಿಯೋ ಯಾಃಸ್ಯುಃ ಪ್ರಗೇ ಶುಚೇ ।
ತದ್ದೇಹೇಷು ಸ್ಥಾಪಯ ತ್ವಂ ಶಿವರೇತಸ್ತ್ವಿದಂ ಮಹತ್  ॥ ೫೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇ ತತ್ರಾಗತಾಃ ಸಪ್ತಮುನಿಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ತಪೋಮಾಸಿ ಸ್ನಾನಕಾಮಾಃ ಪ್ರಾತಃ ಸನ್ನಿಯಮಾ ಮುನೇ  ॥ ೫೫ ॥
ಸ್ನಾನಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ತ್ರಿಯಸ್ತಾ ಹಿ ಮಹಾಶೀತಾರ್ದ್ದಿತಾಶ್ಚ ಷಟ್ ।
ಗಂತುಕಾಮಾ ಮುನೇ ಯಾತಾ ವಹ್ನಿಜ್ವಾಲಾಸಮೀಪತಃ  ॥ ೫೬ ॥
ವಿಮೋಹಿತಾಶ್ಚ ತಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾರುಂಧತೀ ಗಿರಿಶಾಜ್ಞಯಾ ।
ನಿಷಿಷೇಧ ವಿಶೇಷೇಣ ಸುಚರಿತ್ರಾ ಸುಬೋಧಿನೀ  ॥ ೫೭ ॥
ತಾಃ ಷಡ್ ಮುನಿಸ್ತ್ರಿಯೋ ಮೋಹಾದ್ಧಠಾತ್ತತ್ರ ಗತಾ ಮುನೇ ।
ಸ್ವಶೀತವಿನಿವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಮೋಹಿತಾಃ ಶಿವಮಾಯಯಾ  ॥ ೫೮ ॥
ತದ್ರೇತಃಕಣಿಕಾಃ ಸದ್ಯಸ್ತದ್ದೇಹಾನ್ ವಿವಿಶುರ್ಮುನೇ ।
ರೋಮದ್ವಾರಾಽಖಿಲಾ ವಹ್ನಿರಭೂದ್ದಾಹವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಅಂತರ್ಧಾಯ ದ್ರುತಂ ವಹ್ನಿರ್ಜ್ವಾಲಾರೂಪೋ ಜಗಾಮ ಹ ।
ಸುಖೀ ಸ್ವಲೋಕಂ ಮನಸಾ ಸ್ಮರಂಸ್ತ್ವಾಂ ಶಂಕರಂ ಚ ತಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಸಗರ್ಭಾಸ್ತಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಸಾಧೋಽಭವನ್ ದಾಹಪ್ರಪೀಡಿತಾಃ ।
ಜಗ್ಮುಃಸ್ವಭವನಂ ತಾತಾರುಂಧತೀ ದುಃಖಿತಾಗ್ನಿನಾ  ॥ ೬೧ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ವಸ್ತ್ರೀಗತಿಂ ತಾತ ನಾಥಾಃ ಕ್ರೋಧಾಕುಲಾ ದ್ರುತಂ ।
ತತ್ಯಜುಸ್ತಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಸ್ತಾತ ಸುಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಅಥ ತಾಃ ಷಟ್ ಸ್ತ್ರಿಯಃಸರ್ವಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ವವ್ಯಭಿಚಾರಕಂ ।
ಮಹಾದುಃಖಾನ್ವಿತಾಸ್ತಾತಾಭವನ್ನಾಕುಲಮಾನಸಾಃ  ॥ ೬೩ ॥
ತತ್ಯಜುಶ್ಶಿವರೇತಸ್ತದ್ಗರ್ಭರೂಪಂ ಮುನಿಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ತಾ ಹಿಮಾಚಲಪೃಷ್ಠೇಽಥಾಭವನ್ ದಾಹವಿವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಅಸಹನ್ ಶಿವರೇತಸ್ತದ್ಧಿಮಾದ್ರಿಃ ಕಂಪಮುದ್ವಹನ್ ।
ಗಂಗಾಯಾಂ ಪ್ರಾಕ್ಷಿಪತ್ತೂರ್ಣಮಸಹ್ಯಂ ದಾಹಪೀಡಿತಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಗಂಗಯಾಽಪಿ ಚ ತದ್ವೀರ್ಯಂ ದುಸ್ಸಹಂ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ನಿಃಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಹಿ ಶರಸ್ತಂಬೇ ತರಂಗೈಃ ಸ್ವೈರ್ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೬೬ ॥
ಪತಿತಂ ತತ್ರ ತದ್ರೇತೋ ದ್ರುತಂ ಬಾಲೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಸುಂದರಃ ಸುಭಗಃ ಶ್ರೀಮಾಂಸ್ತೇಜಸ್ವೀ ಪ್ರೀತಿವರ್ದ್ಧನಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಮಾರ್ಗಮಾಸೇ ಸಿತೇ ಪಕ್ಷೇ ತಿಥೌ ಷಷ್ಠ್ಯಾಂ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೋಽಭವತ್ತಸ್ಯ ಶಿವಪುತ್ರಸ್ಯ ಭೂತಲೇ  ॥ ೬೮ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನಕಸ್ಮಾದ್ಧಿಮಶೈಲಜಾ ।
ಅಭೂತಾಂ ಸುಖಿನೌ ತತ್ರ ಸ್ವಗಿರೌ ಗಿರಿಶೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೬೯ ॥
ಶಿವಾಕುಚಾಭ್ಯಾಂ ಸುಸ್ರಾವ ಪಯ ಆನಂದಸಂಭವಂ ।
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸುಖಮಾಸೀನ್ಮುನೇಽಧಿಕಂ  ॥ ೭೦ ॥
ಮಂಗಲಂ ಚಾಽಭವತ್ತಾತ ತ್ರಿಲೋಕ್ಯಾಂ ಸುಖದಂ ಸತಾಂ ।
ಖಲಾನಾಮಭವದ್ವಿಘ್ನೋ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಅಕಸ್ಮಾದಭವದ್ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ಪರಮೋ ದುಂದುಭಿಧ್ವನಿಃ ।
ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಃ ಪಪಾತಾಽಶು ಬಾಲಕೋಪರಿ ನಾರದ  ॥ ೭೨ ॥
ವಿಷ್ಣ್ವಾದೀನಾಂ ಸಮಸ್ತಾನಾಂ ದೇವಾನಾಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಅಭೂದಕಸ್ಮಾತ್ಪರಮ ಆನಂದಃ ಪರಮೋತ್ಸವಃ  ॥ ೭೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥೇ ಕುಮಾರಖಂಡೇ ಶಿವಪುತ್ರಜನನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೪\।೨ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥಃ ಕುಮಾರಖಂಡೇ