ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಮುಕ್ತಿರ್ನಾಮ ತ್ವಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ತಸ್ಯಾಂ ಕಿಂ ನು ಭವೇದಿಹ ।
ಅವಸ್ಥಾ ಕೀದೃಶೀ ತತ್ರ ಭವೇದಿತಿ ವದಸ್ವ ನಃ  ॥ ೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಮುಕ್ತಿಶ್ಚತುರ್ವಿಧಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಕಥಯಾಮಿ ವಃ ।
ಸಂಸಾರಕ್ಲೇಶಸಂಹರ್ತ್ರೀ ಪರಮಾನಂದದಾಯಿನೀ  ॥ ೨ ॥
ಸಾರೂಪ್ಯಾ ಚೈವ ಸಾಲೋಕ್ಯಾ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಾ ಚ ತಥಾ ಪರಾ ।
ಸಾಯುಜ್ಯಾ ಚ ಚತುರ್ಥೀ ಸಾ ವ್ರತೇನಾನೇನ ಯಾ ಭವೇತ್  ॥ ೩ ॥
ಮುಕ್ತೇರ್ದಾತಾ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಕೇವಲಂ ಶಿವ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾ ನ ಹಿ ತೇ ಜ್ಞೇಯಾಃ ಕೇವಲಂ ಚ ತ್ರಿವರ್ಗದಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಸ್ತ್ರಿಗುಣಾಧೀಶಾಃ ಶಿವಸ್ತ್ರಿಗುಣತಃ ಪರಃ ।
ನಿರ್ವಿಕಾರೀ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ತುರ್ಯಃ ಪ್ರಕೃತಿತಃ ಪರಃ  ॥ ೫ ॥
ಜ್ಞಾನರೂಪೋಽವ್ಯಯಃ ಸಾಕ್ಷೀ ಜ್ಞಾನಗಮ್ಯೋಽದ್ವಯಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಕೈವಲ್ಯಮುಕ್ತಿದಃ ಸೋಽತ್ರ ತ್ರಿವರ್ಗಸ್ಯ ಪ್ರದೋಽಪಿ ಹಿ  ॥ ೬ ॥
ಕೈವಲ್ಯಾಖ್ಯಾ ಪಂಚಮೀ ಚ ದುರ್ಲಭಾ ಸರ್ವಥಾ ನೃಣಾಂ ।
ತಲ್ಲಕ್ಷಣಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶ್ರೂಯತಾಮೃಷಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಉತ್ಪದ್ಯತೇ ಯತಃ ಸರ್ವಂ ಯೇನೈತತ್ಪಾಲ್ಯತೇ ಜಗತ್ ।
ಯಸ್ಮಿಂಶ್ಚ ಲೀಯತೇ ತದ್ಧಿ ಯೇನ ಸರ್ವಮಿದಂ ತತಂ  ॥ ೮ ॥
ತದೇವ ಶಿವರೂಪಂ ಹಿ ಪಠ್ಯತೇ ಚ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ಸಕಲಂ ನಿಷ್ಕಲಂ ಚೇತಿ ದ್ವಿವಿಧಂ ವೇದವರ್ಣಿತಂ  ॥ ೯ ॥
ವಿಷ್ಣುನಾ ತಚ್ಚ ನ ಜ್ಞಾತಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ನ ಚ ತತ್ತಥಾ ।
ಕುಮಾರಾದ್ಯೈಶ್ಚ ನ ಜ್ಞಾತಂ ನ ಜ್ಞಾತಂ ನಾರದೇನ ವೈ  ॥ ೧೦ ॥
ಶುಕೇನ ವ್ಯಾಸಪುತ್ರೇಣ ವ್ಯಾಸೇನ ಚ ಮುನೀಶ್ವರೈಃ ।
ತತ್ಪೂರ್ವೈಶ್ಚಾಖಿಲೈರ್ದೇವೈರ್ವೇದೈಃ ಶಾಸ್ತ್ರೈಸ್ತಥಾ ನ ಹಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಮನಂತಂ ಚ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ ।
ನಿರ್ಗುಣೋ ನಿರುಪಾಧಿಶ್ಚಾವ್ಯಯಃ ಶುದ್ಧೋ ನಿರಂಜನಃ  ॥ ೧೨ ॥
ನ ರಕ್ತೋ ನೈವ ಪೀತಶ್ಚ ನ ಶ್ವೇತೋ ನೀಲ ಏವ ಚ ।
ನ ಹ್ರಸ್ವೋ ನ ಚ ದೀರ್ಘಶ್ಚ ನ ಸ್ಥೂಲಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಏವ ಚ  ॥ ೧೩ ॥
ಯತೋ ವಾಚೋ ನಿವರ್ತಂತೇ ಅಪ್ರಾಪ್ಯ ಮನಸಾ ಸಹ ।
ತದೇವ ಪರಮಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಶಿವಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಆಕಾಶಂ ವ್ಯಾಪಕಂ ಯದ್ವತ್ತಥೈವ ವ್ಯಾಪಕಂ ತ್ವಿದಂ ।
ಮಾಯಾತೀತಂ ಪರಾತ್ಮಾನಂ ದ್ವಂದ್ವಾತೀತಂ ವಿಮತ್ಸರಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಶ್ಚ ಭವೇದತ್ರ ಶಿವಜ್ಞಾನೋದಯಾದ್ ಧ್ರುವಂ ।
ಭಜನಾದ್ವಾ ಶಿವಸ್ಯೈವ ಸೂಕ್ಷ್ಮಮತ್ಯಾ ಸತಾಂ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಜ್ಞಾನಂ ತು ದುಷ್ಕರಂ ಲೋಕೇ ಭಜನಂ ಸುಕರಂ ಮತಂ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಛಿವಂ ಚ ಭಜತ ಮುಕ್ತ್ಯರ್ಥಮಪಿ ಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಶಿವೋ ಹಿ ಭಜನಾಧೀನೋ ಜ್ಞಾನಾತ್ಮಾ ಮೋಕ್ಷದಃ ಪರಃ ।
ಭಕ್ತ್ಯೈವ ಬಹವಃ ಸಿದ್ಧಾ ಮುಕ್ತಿಂ ಪ್ರಾಪುಃ ಪರಾಂ ಮುದಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಜ್ಞಾನಮಾತಾ ಶಂಭುಭಕ್ತಿರ್ಮುಕ್ತಿಭುಕ್ತಿಪ್ರದಾ ಸದಾ ।
ಸುಲಭಾ ಯತ್ಪ್ರಸಾದಾದ್ಧಿ ಸತ್ಪ್ರೇಮಾಂಕುರಲಕ್ಷಣಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಸಾ ಭಕ್ತಿರ್ವಿವಿಧಾ ಜ್ಞೇಯಾ ಸಗುಣಾ ನಿರ್ಗುಣಾ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ವೈಧೀ ಸ್ವಾಭಾವಿಕೀ ಯಾ ಯಾ ವರಾ ಸಾ ಸಾ ಸ್ಮೃತಾ ಪರಾ  ॥ ೨೦ ॥
ನೈಷ್ಠಿಕ್ಯನೈಷ್ಠಿಕೀಭೇದಾದ್ ದ್ವಿವಿಧೈವ ಹಿ ಕೀರ್ತಿತಾ ।
ಷಡ್ವಿಧಾ ನೈಷ್ಠಿಕೀ ಜ್ಞೇಯಾ ದ್ವಿತೀಯೈಕವಿಧಾ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೨೧ ॥
ವಿಹಿತಾವಿಹಿತಾಭೇದಾತ್ತಾಮನೇಕಾಂ ವಿದುರ್ಬುಧಾಃ ।
ತಯೋರ್ಬಹುವಿಧತ್ವಾಚ್ಚ ವಿಸ್ತಾರೋ ನ ಹಿ ವರ್ಣ್ಯತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ತೇ ನವಾಂಗೇ ಉಭೇ ಜ್ಞೇಯೇ ಶ್ರವಣಾದಿಕಭೇದತಃ ।
ಸುದುಷ್ಕರೇ ತತ್ಪ್ರಸಾದಂ ವಿನಾ ಚ ಸುಕರೇ ತತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಭಕ್ತಿಜ್ಞಾನೇ ನ ಭಿನ್ನೇ ಹಿ ಶಂಭುನಾ ವರ್ಣಿತೇ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ತಸ್ಮಾದ್ಭೇದೋ ನ ಕರ್ತವ್ಯಃ ತತ್ಕರ್ತುಃ ಸರ್ವದಾ ಸುಖಂ  ॥ ೨೪ ॥
ವಿಜ್ಞಾನಂ ನ ಭವತ್ಯೇವ ದ್ವಿಜಾ ಭಕ್ತಿವಿರೋಧಿನಃ ।
ಶಂಭುಭಕ್ತಿಕರಸ್ಯೈವ ಭವೇಜ್ಜ್ಞಾನೋದಯೋ ದ್ರುತಂ  ॥ ೨೫ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ಭಕ್ತಿರ್ಮಹೇಶಸ್ಯ ಸಾಧನೀಯಾ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ತಯೈವ ನಿಖಿಲಂ ಸಿದ್ಧಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಇತಿ ಪೃಷ್ಟಂ ಭವದ್ಭಿರ್ಯತ್ತದೇವ ಕಥಿತಂ ಮಯಾ ।
ತಚ್ಛುತ್ವಾ ಸರ್ವಪಾಪೇಭ್ಯೋ ಮುಚ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಮುಕ್ತಿನಿರೂಪಣಂ ನಾಮೈಕಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೪೧ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ