॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಪುರಾ ವಿಪ್ರ ವಿಚಾರೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪರಃ ।
ತಂ ಕೃತ್ವಾ ಯೋಗಮಾಪ್ನೋತಿ ತದ್ವದಸ್ವ ಹಿತಾವಹಂ  ॥ ೧ ॥
ಕ್ರಿಯಯಾ ಶುದ್ಧಚಿತ್ತೋ ಯೋ ನರೋ ಬ್ರಹ್ಮಪರಾಯಣಃ ।
ಸರ್ವತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ ಯದ್ವಿಧಿನಾ ಕೇನ ಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೨ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಬಾಹ್ಯಾಂತರಾಂ ಕ್ರಿಯಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಶುದ್ಧಚಿತ್ತೋ ನರೋತ್ತಮಃ ।
ತತ್ತ್ವವಿಚಾರಮಾರ್ಗೇಣ ಪಶ್ಯತಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಶಾಶ್ವತಂ  ॥ ೩ ॥
ತತ್ತೇಽಹಂ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಆದೌ ಯೋಗಿಜನಾನಾಂ ಯತ್ ಸಾಧನಂ ಯೋಗದಾಯಕಂ  ॥ ೪ ॥
ಪೃಥ್ವೀ ಜಲಂ ತಥಾ ತೇಜೋ ವಾಯುರಾಕಾಶಮೇವ ಯತ್ ।
ಪಂಚಭೂತಮಯೋ ದೇಹಃ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಸಾ ಚ ಪಂಚಧಾ  ॥ ೫ ॥
ಕ್ರಿಯಾರೂಪಾ ಮಹಾಭಾಗಾ ನಾನಾಭೇದಪರಾಯಣಾ ।
ವಿಭಜ್ಯಾತ್ಮಾನಮೇವಂ ಸಾ ಕ್ರೀಡತಿ ವಿವಿಧೇ ರತಾ  ॥ ೬ ॥
ಭೂತಾನಾಮೇಕಭಾವಾಖ್ಯಾ ಪಂಚಾನಾಂ ಜ್ಞಾನರೂಪಿಣೀ ।
ಪ್ರಕೃತಿರ್ಹೃದಿ ಸಂಸ್ಥಾ ಸಾ ಜೀವಭಾವಧರಾ ಪರಾ  ॥ ೭ ॥
ತಯಾ ಜ್ಞಾನಂ ಭವೇತ್ ಸರ್ವಂ ನಾನಾವಿವೇಕದಾಯಕಂ ।
ತದಾಧಾರಂ ಜಗತ್ ಸರ್ವಮೇಕರೂಪಾ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೮ ॥
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಪ್ರಜಾನಾಥ ಬ್ರಹ್ಮೈವಮಭಿಧೀಯತೇ ।
ಕ್ರಿಯಾಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಾಖ್ಯಂ ದ್ವಂದ್ವಹೀನಂ ಪರಾತ್ಪರಂ  ॥ ೯ ॥
ತದೇವ ಪಂಚಧಾ ಜಾತಂ ಶೃಣು ತದ್ಯೋಗದಾಯಕಂ ।
ಸ್ಥೂಲಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಸಮಂ ಚಾತ್ಮಪ್ರತೀತಂ ಬಿಂದುಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಸಮಷ್ಟಿವ್ಯಷ್ಟಿಭಾವೇನ ದ್ವಿವಿಧಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಕಥ್ಯತೇ ।
ಪೃಥಕ್ತ್ವೇನ ಸ್ವಯಂ ಭಾತಿ ಪಂಚಸು ಪಂಚಭೇದತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸ್ಥೂಲಂ ಜಾಗೃನ್ಮಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತದೇವ ದ್ವಿವಿಧಂ ಮತಂ ।
ವಿಶ್ವಾಖ್ಯಂ ವ್ಯಷ್ಟಿರೂಪೇಣ ವೈಶ್ವಾನರಂ ಸಮಷ್ಟಿಗಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಂಡೇಷು ವಿವಿಧಾ ರೂಪಾ ಜಂತವೋ ದೃಷ್ಟಿಗೋಚರಾಃ ।
ಜಾಗೃದ್ಭಾವಧರಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿಶ್ವಾತ್ಮಕಾ ಉದಾಹೃತಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತಸ್ಯ ಬೋಧಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸುಗಮಾರ್ಥಪ್ರಕಾಶಕಂ ।
ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕೇಷು ದೇಹೇಷು ಕ್ರಿಯಾರೂಪಾ ಭವಂತಿ ತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಜ್ಞಾನಾತ್ಮಕೇಷು ದೇಹೇಷು ಜ್ಞಾನರೂಪಧರಾ ಮತಾಃ ।
ಉಭಯೋರ್ಯೋಗಭಾವೇನ ವಿಶ್ವಾಖ್ಯಾಸ್ತೇ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಬಾಹ್ಯದೇಹಸ್ಯ ಭೋ ದಕ್ಷ ವಿತಸ್ತಿರ್ಯಾದೃಶೀ ಭವೇತ್ ।
ತಾವನ್ಮಾನೇನ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಜ್ಞಾನದೇಹೋ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ವಿರಾಟ್ ಜಾಗೃತ್ ಸ್ವರೂಪಸ್ಥೋ ವೈಶ್ವಾನರ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ವ್ಯಾಪಕಾತ್ಮಕದೇಹೇನ ತಿಷ್ಠತಿ ವಿಶ್ವಭಾವಿಷು  ॥ ೧೭ ॥
ತಸ್ಯಾಪಿ ದ್ವಿವಿಧೋ ದೇಹಃ ಕ್ರಿಯಾಜ್ಞಾನಪ್ರಭೇದತಃ ।
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಸಮಾಖ್ಯಾತೋ ವೈಶ್ವಾನರಶ್ಚ ತನ್ಮಯಃ  ॥ ೧೮ ॥
ವಿಶ್ವವೈಶ್ವಾನರಯೋಶ್ಚ ಯೋಗೇ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಜಾಗೃದ್ಭಾವಧರಂ ಪೂರ್ಣಂ ಸ್ಥೂಲಭೂತಪ್ರಕಾಶಕಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಏತತ್ ಸ್ಥೂಲಸ್ಯ ತತ್ತ್ವಂ ತೇ ಕಥಿತಂ ತು ಸಮಾಸತಃ ।
ತತ್ರ ತತ್ತ್ವವಿಧಿಂ ಭಿನ್ನಂ ಶೃಣು ಯೋಗಸಮಾಧಿದಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಯುತಂ ಯಚ್ಚ ನಾನಾಭಾವಪರಾಯಣಂ ।
ತ್ವಂಪದಾಖ್ಯಂ ಪ್ರಜಾನಾಥ ವಿದ್ಧಿ ತತ್ ಸರ್ವಭಾವಗಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುವಿಹೀನಂ ಯದೇಕರೂಪಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ತತ್ಪದಾಖ್ಯಂ ಚ ತದ್ವಿದ್ಧಿ ಪರಂ ಸರ್ವಾತ್ಮಧಾರಕಂ  ॥ ೨೨ ॥
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಭವೇತ್ತತ್ವಂ ತದೇವಾಸಿಪದಂ ಪರಂ ।
ದ್ವಂದ್ವಭಾವವಿಹೀನಂ ಯದ್ ದ್ವಂದ್ವರೂಪಪ್ರಕಾಶಕಂ  ॥ ೨೩ ॥
ತ್ವಂಪದಂ ಕ್ರಿಯಯಾ ಯುಕ್ತಂ ಜ್ಞಾನಾಖ್ಯಂ ತತ್ಪದಂ ಭವೇತ್ ।
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಭವೇದ್ವಿಶ್ವಂ ತತ್ತ್ವರೂಪಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಏವಂ ವೈಶ್ವಾನರಾಖ್ಯಂ ತ್ವಂ ಜಾನೀಹಿ ತತ್ತ್ವಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ ।
ಕ್ರಿಯಾಜ್ಞಾನಸಮಾಯೋಗೇ ತಯೋಃ ಪ್ರಕಾಶಕಾರಕಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಥಾನ್ಯಚ್ಛೃಣು ದಕ್ಷ ತ್ವಂ ತತ್ತ್ವರೂಪಂ ಪುರಾತನಂ ।
ವಿಶ್ವಾಖ್ಯಾ ಜಂತವಃ ಸರ್ವೇ ನಾನಾಭಾವಾತ್ಮಕಾ ಬುಧೈಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಯುತಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಸ್ತ್ವಂಪದಧಾರಕಾ ಮತಾಃ ।
ವೈಶ್ವಾನರಸ್ತ್ವಂಪದಶ್ಚೈಕರೂಪಾದ್ವ್ಯಾಪಕೋ ಮತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತಯೋರಭೇದಭಾವೇ ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಂ ಪ್ರಕೀರ್ತ್ಯತೇ ।
ಜಾಗೃದ್ಭಾವಧರಂ ಪೂರ್ಣಂ ಸ್ಥೂಲಭಾವಪರಾಯಣಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಏವಂ ನಾನಾವಿಭಾಗೇಷು ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ತತ್ತ್ವರೂಪಕಂ ।
ಸೂಕ್ಷ್ಮಾದಿಷು ಪ್ರಜಾನಾಥ ಬ್ರಹ್ಮಸೌಖ್ಯಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಅಥ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯೋಗಮಾರ್ಗಪ್ರಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಶುದ್ಧಚಿತ್ತಪ್ರಭಾವೇಣ ತಜ್ಜ್ಞಾನಂ ತನ್ಮಯಂ ಭವೇತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಬಾಹ್ಯಂ ಸ್ಥೂಲಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಜಾಗೃದನ್ನಮಯಂ ಪರಂ ।
ಆಂತರಂ ಸ್ವಪ್ನಭಾವಾಖ್ಯಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಜಾನೀಹಿ ಮಾನದ  ॥ ೩೧ ॥
ಪ್ರಾಣೋ ದಶವಿಧಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪೋಂಽತರೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಮನಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಪ್ರಾಣಾಂತಃ ಸಂವ್ಯವಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೩೨ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಚ ವಿಜ್ಞಾನಂ ದೇಹದ್ವಂದ್ವಜ್ಞಮುತ್ತಮಂ ।
ಮನೋಂಽತರೇ ಸ್ಥಿತಂ ಪೂರ್ಣಂ ತದಂತರ್ನ ಚ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೩೩ ॥
ತ್ರಿವಿಧಂ ಕೋಶಸಂಯುಕ್ತಂ ಸ್ವಪ್ನಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ಸರ್ವಾಂತರೇ ಸ್ಥಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ದ್ವಂದ್ವಮಾಯಾಪ್ರಚಾಲಕಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಕ್ರಿಯಾರೂಪಸ್ತಥಾ ದೇಹಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಭೂತಮಯಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಸರ್ವಾಂತರೇ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ಕಲ್ಪಿತಾಭೋಗಕಾರಕಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಜ್ಞಾನದೇಹಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಃ ಸದೈಕಭಾವಧಾರಕಃ ।
ಪೂರ್ವವತ್ ಸರ್ವಂ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಮಾಯಾಪ್ರಕಾಶಕಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಭಿನ್ನಭಾವಧರಾಃ ಸರ್ವೇ ಜಂತವಃ ಸ್ವಪ್ನಗಾಃ ಪರಾಃ ।
ತೈಜಸಾಸ್ತೇ ಮತಾಃ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ಕ್ರಿಯಾಜ್ಞಾನಪ್ರಕಾಶಕಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ವಿರಾಟ್ ತತ್ರ ಸಮಾಖ್ಯಾತೋ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಃ ।
ವ್ಯಾಪಕಃ ಸ್ವಪ್ನಭಾವೇಷು ನಾನಾಜಂತುಪ್ರಚಾಲಕಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತಯೋರಭೇದಭಾವೇ ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವಪ್ನಾತ್ಮಕಂ ಪರಂ ।
ಸೂಕ್ಷ್ಮಮಾಯಾಪ್ರಕಾಶತ್ವಾತ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ತತ್ ಕಥ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಪೂರ್ವವತ್ತತ್ತ್ವಭಾವಶ್ಚ ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಗಃ ಪರಃ ।
ಶುದ್ಧಚಿತ್ತಪ್ರಭಾವೇಣ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಂ ಕರೋತಿ ಸಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಅತಃ ಪರಂ ಸಮಾಖ್ಯಂ ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಸುಷುಪ್ತಿಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ ।
ಕಥಯಾಮಿ ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ ಲೋಕಾನಾಮುಪಕಾರಕಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಬಾಹ್ಯಂ ಜಾಗೃನ್ಮಯಂ ದಕ್ಷ ವಪುಃ ಸರ್ವತ್ರ ಪಠ್ಯತೇ ।
ಆಂತರಂ ಸ್ವಪ್ನಮಿತ್ಯುಕ್ತಂ ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಸಮಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಬಾಹ್ಯಾಂತರೈಕಭಾವಾಖ್ಯಂ ಬಾಹ್ಯಾಂತರವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಆನಂದಕೋಶಗಂ ಸಾಮ್ಯಂ ಕೃತಂ ಭೂತೈರ್ಗುಣಾತ್ಮಕೈಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಜಾಗೃತ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ನರೋ ಯಸ್ತು ಸ್ವಪ್ನಂ ಗಚ್ಛತಿ ತತ್ರ ಸಃ ।
ತಯೋಃ ಸಂಧಿಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಸುಷುಪ್ತಿರ್ಜಾಯತೇ ಪರಾ  ॥ ೪೪ ॥
ತಥಾ ಸ್ವಪ್ನಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಜಾಗೃತಿಂ ಗಚ್ಛತಿ ಸ್ವಯಂ ।
ತಯೋಃ ಸಂಧಿಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ತಿಷ್ಠತಿ ಸಾ ಸುಷುಪ್ತಿಕಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಯತ್ರ ಸುಪ್ತೋ ನರೋ ದಕ್ಷ ಜ್ಞಾನಯುಕ್ತೋ ಭವತ್ಯಸೌ ।
ನ ಜಾನಾತಿ ಸ್ವಕಂ ಚಾನ್ಯಂ ಸ್ವಪ್ನಂ ನೈವ ಪ್ರಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೪೬ ॥
ಸಾ ಸುಷುಪ್ತಿಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ನಿದ್ರಾಂ ಸಂಶ್ರಿತ್ಯ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಜಾಗೃತಿಸ್ವಪ್ನಬೋಧಂ ಯಾ ಕರೋತಿ ಸಾ ಸುಷುಪ್ತಿಕಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಸಾ ದ್ವಿಧಾ ಮಾಯಯಾ ಯುಕ್ತಾ ಪ್ರಾಜ್ಞೇಶ್ವರಸ್ವಭಾವತಃ ।
ಭಿನ್ನದೇಹಧರಾಣಾಂ ತು ಪ್ರಜ್ಞಾಖ್ಯಾ ಸಾ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೪೮ ॥
ವಿರಾಡ್ರೂಪಧರಾ ನಿತ್ಯಾ ಸೇಶ್ವರಾಖ್ಯಾ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಾ ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ತತ್ತ್ವಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ಯಥಾ ಪುರಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಅಥ ತುರೀಯರೂಪಂ ತೇ ಕಥಯಾಮಿ ಸಮಾಸತಃ ।
ನಾದರೂಪಧರಂ ಭೂತತನ್ಮಾತ್ರಾಭೇದಮಂಜಸಾ  ॥ ೫೦ ॥
ವ್ಯವಸ್ಥಾಸಂಶ್ರಿತಂ ಪೂರ್ಣಂ ತ್ರಿಷು ಸಾಕ್ಷಿವದುಚ್ಯತೇ ।
ತಸ್ಯಾನುಭವಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಥಯಾಮಿ ಹಿತಾಯ ತೇ  ॥ ೫೧ ॥
ಮಯಾ ಜಾಗೃನ್ಮಯಂ ಭುಕ್ತಂ ಮಯಾ ಸ್ವಪ್ನಂ ವಿಲೋಕಿತಂ ।
ನಿದ್ರಾಯಾಂ ನ ಮಯಾ ಕಿಂಚಿಜ್ಜ್ಞಾತಂ ವದತಿ ಯಃ ಸ ವೈ  ॥ ೫೨ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೧೧ ಪಾನ ೪೧)
ಯದಾ ಜಾಗರ್ತಿ ವಿಶ್ವಸ್ಥಸ್ತದಾ ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಯದಾ ಸ್ವಪಿತಿ ಸ ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ಹೀನಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಯದಾ ಸುಷುಪ್ತಿಸಂಸ್ಥೋಽಯಂ ತದಾ ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಏವಂ ಭೇದಪ್ರಕಾರೈಃ ಸ ವ್ಯವಸ್ಥಾಸಂಯುತೋ ಮತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ತಸ್ಯ ತತ್ತ್ವಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ವೈಶ್ವತೈಜಸಪ್ರಾಜ್ಞಗಃ ।
ತ್ವಂಪದಾಖ್ಯಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತೋ ನಾದರೂಪಧರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೫೫ ॥
ತ್ರಿವಿರಾಣ್ಮಯ ಏವಾಸೌ ತತ್ಪದಾಖ್ಯಃ ಪ್ರಕೀರ್ತ್ಯತೇ ।
ತಯೋರಭೇದಭಾವೇ ಸ ತತ್ತ್ವರೂಪೋಽಸ್ಮಿತಾಮಯಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಅವಸ್ಥಾನಾಂ ಸಮಾಯೋಗೋ ನಾದಸ್ತುರೀಯಧಾರಕಃ ।
ಸದೈಕಭಾವಸಂಯುಕ್ತಃ ಸರ್ವತ್ರಾಽಸೌ ವಿರಾಜತಿ  ॥ ೫೭ ॥
ನ ಬಾಹ್ಯೋ ನಾಂಽಽತರಸ್ಥೋಽಯಂ ನೋಭಯಾತ್ಮಕ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಅಹಮಿತ್ಯೇವ ಕೋಶಾತ್ಮಾಽಸ್ಮಿತಾಖ್ಯಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಅತಃ ಪರಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಬಿಂದುತತ್ತ್ವಂ ಸುಸೌಖ್ಯದಂ ।
ಪಂಚಮಂ ಬ್ರಹ್ಮಸ।ನ್ಜ್ಞಂ ತತ್ ದೇಹಾನಾಂ ದೇಹಗಂ ಪರಂ  ॥ ೫೯ ॥
ವ್ಯವಸ್ಥಾಮಯಸಂಸ್ಥಂ ಯತ್ತ್ವಂಪದಸ್ಥಂ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ ।
ತುರೀಯಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ ದೇಹಂ ತತ್ಪದಾಖ್ಯಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೬೦ ॥
ತಯೋರಭೇದಭಾವೇ ಯತ್ತತ್ತ್ವಂ ಯೋಗಮಯಂ ಪರಂ ।
ಚತುರ್ಷು ಸಂಸ್ಥಿತಂ ಪೂರ್ಣಂ ಚತುರ್ಭಿರ್ವರ್ಜಿತಂ ಸದಾ  ॥ ೬೧ ॥
ಏವಂ ತತ್ತ್ವವಿಚಾರೇಣ ಶಮದಮಪರಾಯಣಃ ।
ಸಂಕಲ್ಪಜಾನ್ ಸದಾ ಕಾಮಾಂಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಯೋಗಮಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೬೨ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಸಂಸ್ಥಂ ಯತ್ ಪಶ್ಯೇತ್ತನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ತತ್ತ್ವರೂಪಧರಂ ಪೂರ್ಣಂ ತತ್ತ್ವವಿಚಾರತಃ ಸದಾ  ॥ ೬೩ ॥
ಅಥಾನ್ಯತ್ತತ್ತ್ವಮಾರ್ಗಂ ತೇ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವದಂ ।
ಬಿಂದುಸ್ತ್ವಂಪದಸ।ನ್ಜ್ಞಸ್ಥಃ ಸೋಽಹಂ ತತ್ಪದಗಂ ಮತಂ  ॥ ೬೪ ॥
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಪ್ರಜಾನಾಥ ಬೋಧಸ್ತತ್ತ್ವಮಯಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಮನೋವಾಣೀವಿಹೀನತ್ವಾತ್ ದೃಶ್ಯತೇ ಯೋಗಿನಾ ಪರಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಬೋಧಸ್ತ್ವಂಪದರೂಪಶ್ಚ ವಿಬೋಧಸ್ತತ್ಪದಾತ್ಮಕಃ ।
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಂ ತತ್ತ್ವಂ ವೇದೇ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೬೬ ॥
ಅಸತ್ತ್ವಂಪದರೂಪಂ ಸತ್ತತ್ಪದಸ್ಥಮುದುಚ್ಯತೇ ।
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಸಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವಂ ಯೋಗಪ್ರದಂ ಮತಂ  ॥ ೬೭ ॥
ಸಮಂ ತ್ವಂಪದಸ।ನ್ಜ್ಞಸ್ಥಮವ್ಯಕ್ತಂ ತತ್ಪದಸ್ಥಿತಂ ।
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ತಥಾ ತತ್ತ್ವಂ ಸ್ವಾನಂದಾಖ್ಯಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೬೮ ॥
ಸ್ವಾನಂದಸ್ತ್ವಂಪದಾಖ್ಯಶ್ಚಾಯೋಗಸ್ತತ್ಪದಮುಚ್ಯತೇ ।
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಪರಂ ತತ್ತ್ವಂ ಪೂರ್ಣಯೋಗಮಯಂ ಮತಂ  ॥ ೬೯ ॥
ಸಿದ್ಧಿಸ್ತ್ವಂಪದಗಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಬುದ್ಧಿಸ್ತತ್ಪದಗಾ ಮತಾ ।
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಗಣೇಶಾನಸ್ತತ್ತ್ವರೂಪಃ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೭೦ ॥
ಏವಂ ನಾನಾಮತೈರ್ಯುಕ್ತಾ ವೇದಾಂತಾರ್ಥವಿಚಕ್ಷಣಾಃ ।
ತತ್ತ್ವಂ ವದಂತಿ ದಕ್ಷ ತ್ವಂ ಜಾನೀಹಿ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಅನಂತಭಾವಸಂಯುಕ್ತಂ ತ್ವಂಪದಂ ವಿದ್ಧಿ ಸರ್ವದಾ ।
ಅಕಲ್ಪಿತಂ ತತ್ಪದಾಖ್ಯಂ ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಪರಂ ಭವೇತ್  ॥ ೭೨ ॥
ಇದಂ ಸಾರಂ ರಹಸ್ಯಂ ತೇ ಕಥಿತಂ ಯೋಗದಂ ಪರಂ ।
ಯೇನ ಸರ್ವತ್ರ ಯೋಗಂ ಸ ಸಂಪಶ್ಯೇಜ್ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುಷಾ  ॥ ೭೩ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ನವಮೇ ಖಂಡೇ ಯೋಗಚರಿತೇ ಮುದ್ಗಲದಕ್ಷಸಂವಾದೇ ಯೋಗಾಮೃತಾರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರೇ
ಚಿತ್ತಭೂಮಿನಿರೋಧೇನ ತತ್ತ್ವವಿಚಾರಯೋಗೋ ನಾಮ ಏಕಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೧೧
 ॥ ಇತಿ ಯೋಗಗೀತಾಸೂಪನಿಷತ್ಸು ಸುಗಮಾಸು ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯(ದತ್ತಗೀತಾ)\।೭