ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತತೋ ಮೇನಾಪುರಃ ಸಾ ವೈ ಸುತಾ ಭೂತ್ವಾ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ ।
ಚಕಾರ ರೋದನಂ ತತ್ರ ಲೌಕಿಕೀಂ ಗತಿಮಾಶ್ರಿತಾ  ॥ ೧ ॥
ಅರಿಷ್ಟಶಯ್ಯಾಂ ಪರಿತಃ ಸದ್ವಿಸಾರಿಸುತೇಜಸಾ ।
ನಿಶೀಥದೀಪಾ ವಿಹತತ್ವಿಷ ಆಸನ್ನರಂ ಮುನೇ  ॥ ೨ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ತದ್ ರೋದನಂ ರಮ್ಯಂ ಗೃಹಸ್ಥಾಃ ಸರ್ವಯೋಷಿತಃ ।
ಜಹೃಷುಃ ಸಂಭ್ರಮಾತ್ತತ್ರಾಗತಾಃ ಪ್ರೀತಿಪುರಸ್ಸರಾಃ  ॥ ೩ ॥
ತಚ್ಛುದ್ಧಾಂತಚರಃ ಶೀಘ್ರಂ ಶಶಂಸ ಭೂಭೃತೇ ತದಾ ।
ಪಾರ್ವತೀಜನ್ಮ ಸುಖದಂ ದೇವಕಾರ್ಯಕರಂ ಶುಭಂ  ॥ ೪ ॥
ತಚ್ಛುದ್ಧಾಂತಃಚರಾಯಾಶು ಪುತ್ರೀಜನ್ಮ ಸುಶಂಸತೇ ।
ಸಿತಾತಪತ್ರಂ ನಾದೇಯಮಾಸೀತ್ತಸ್ಯ ಮಹೀಭೃತಃ  ॥ ೫ ॥
ಗತಸ್ತತ್ರ ಗಿರಿಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸಪುರೋಹಿತಸದ್ವಿಜಃ ।
ದದರ್ಶ ತನಯಾಂ ತಾಂ ತು ಶೋಭಮಾನಾಂ ಸುಭಾಸಸಾ  ॥ ೬ ॥
ನೀಲೋತ್ಪಲದಲಶ್ಯಾಮಾಂ ಸುದ್ಯುತಿಂ ಸುಮನೋರಮಾಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ತಾದೃಶೀಂ ಕನ್ಯಾಂ ಮುಮೋದಾತಿ ಗಿರೀಶ್ವರಃ  ॥ ೭ ॥
ಸರ್ವೇ ಚ ಮುಮುದುಸ್ತತ್ರ ಪೌರಾಶ್ಚ ಪುರುಷಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ತದೋತ್ಸವೋ ಮಹಾನಾಸೀನ್ನೇದುರ್ವಾದ್ಯಾನಿ ಭೂರಿಶಃ  ॥ ೮ ॥
ಬಭೂವ ಮಂಗಲಂ ಗಾನಂ ನನೃತುರ್ವಾರಯೋಷಿತಃ ।
ದಾನಂ ದದೌ ದ್ವಿಜಾತಿಭ್ಯೋ ಜಾತಕರ್ಮ ವಿಧಾಯ ಚ  ॥ ೯ ॥
ಅಥ ದ್ವಾರಂ ಸಮಾಗತ್ಯ ಚಕಾರ ಸುಮಹೋತ್ಸವಂ ।
ಹಿಮಾಚಲಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಭಿಕ್ಷುಭ್ಯೋ ದ್ರವಿಣಂ ದದೌ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಥೋ ಶುಭಮುಹೂರ್ತೇಽಸ್ಮಿನ್ ಹಿಮವಾನ್ಮುನಿಭಿಃ ಸಹ ।
ನಾಮಾಕರೋತ್ಸುತಾಯಾಸ್ತು ಕಾಲೀತ್ಯಾದಿ ಸುಖಪ್ರದಂ  ॥ ೧೧ ॥
ದಾನಂ ದದೌ ತದಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ದ್ವಿಜೇಭ್ಯೋ ಬಹು ಸಾದರಂ ।
ಉತ್ಸವಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ವಿವಿಧಂ ಗಾನಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಇತ್ಥಂ ಕೃತ್ವೋತ್ಸವಂ ಭೂರಿ ಕಾಲೀಂ ಪಶ್ಯನ್ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ಲೇಭೇ ಮುದಂ ಸಪತ್ನೀಕೋ ಬಹುಪುತ್ರೋಽಪಿ ಭೂಧರಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತತ್ರ ಸಾ ವವೃಧೇ ದೇವೀ ಗಿರಿರಾಜಗೃಹೇ ಶಿವಾ ।
ಗಂಗೇವ ವರ್ಷಾಸಮಯೇ ಶರದೀವಾಥ ಚಂದ್ರಿಕಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಏವಂ ಸಾ ಕಾಲಿಕಾ ದೇವೀ ಚಾರ್ವಂಗೀ ಚಾರುದರ್ಶನಾ ।
ದಧ್ರೇ ಚಾನುದಿನಂ ರಮ್ಯಾಂ ಚಂದ್ರಬಿಂಬಕಲಾಮಿವ  ॥ ೧೫ ॥
ಕುಲೋಚಿತೇನ ನಾಮ್ನಾ ತಾಂ ಪಾರ್ವತೀತ್ಯಾಜುಹಾವ ಹ ।
ಬಂಧುಪ್ರಿಯಾಂ ಬಂಧುಜನಃ ಸೌಶೀಲ್ಯಗುಣಸಂಯುತಾಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಉಮೇತಿ ಮಾತ್ರಾ ತಪಸೇ ನಿಷಿದ್ಧಾ ಕಾಲಿಕಾ ಚ ಸಾ ।
ಪಶ್ಚಾದುಮಾಖ್ಯಾಂ ಸುಮುಖೀ ಜಗಾಮ ಭುವನೇ ಮುನೇ  ॥ ೧೭ ॥
ದೃಷ್ಟಿಃ ಪುತ್ರವತೋಽಪ್ಯದ್ರೇಸ್ತಸ್ಮಿಂಸ್ತೃಪ್ತಿಂ ಜಗಾಮ ನ ।
ಅಪತ್ಯೇ ಪಾರ್ವತೀತ್ಯಾಖ್ಯೇ ಸರ್ವಸೌಭಾಗ್ಯಸಂಯುತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಮಧೋರನಂತಪುಷ್ಪಸ್ಯ ಚೂತೇ ಹಿ ಭ್ರಮರಾವಲಿಃ ।
ವಿಶೇಷಸಂಗಾ ಭವತಿ ಸಹಕಾರೇ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೧೯ ॥
ಪೂತೋ ವಿಭೂಷಿತಶ್ಚಾಪಿ ಸ ಬಭೂವ ತಯಾ ಗಿರಿಃ ।
ಸಂಸ್ಕಾರವತ್ಯೈವ ಗಿರಾ ಮನೀಷೀವ ಹಿಮಾಲಯಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಪ್ರಭಾಮಹತ್ಯಾ ಶಿಖಯೇವ ದೀಪೋ ಭವನಸ್ಯ ಚ ।
ತ್ರಿಮಾರ್ಗಯೇವ ಸನ್ಮಾರ್ಗಸ್ತದ್ವದ್ ಗಿರಿಜಯಾ ಗಿರಿಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಕಂದುಕೈಃ ಕೃತ್ರಿಮೈಃ ಪುತ್ರೈಃ ಸಖೀಮಧ್ಯಗತಾ ಚ ಸಾ ।
ಗಂಗಾಸೈಕತವೇದೀಭಿರ್ಬಾಲ್ಯೇ ರೇಮೇ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಥ ದೇವೀ ಶಿವಾ ಸಾ ಚೋಪದೇಶಸಮಯೇ ಮುನೇ ।
ಪಪಾಠ ವಿದ್ಯಾಃ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಯತಚಿತ್ತಾ ಚ ಸದ್ಗುರೋಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಪ್ರಾಕ್ತನಾ ಜನ್ಮವಿದ್ಯಾಸ್ತಾಂ ಶರದೀವ ಪ್ರಪೇದಿರೇ ।
ಹಂಸಾಲಿಃ ಸ್ವರ್ಣದೀಂ ನಕ್ತಮಾತ್ಮಭಾಸೋ ಮಹೌಷಧಿಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಇತ್ಥಂ ಸುವರ್ಣಿತಾ ಲೀಲಾ ಶಿವಾಯಾಃ ಕಾಚಿದೇವ ಹಿ ।
ಅನ್ಯಲೀಲಾಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯೇಽಹಂ ಶೃಣು ತ್ವಂ ಪ್ರೇಮತೋ ಮುನೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಪಾರ್ವತೀಬಾಲ್ಯಲೀಲಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೭ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ