ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸರ್ವಜ್ಞ ಶಿವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ಅವತಾರಂ ಶೃಣು ವಿಭೋಃ ಸುನರ್ತಕನಟಾಹ್ವಯಂ  ॥ ೧ ॥
ಯದಾ ಹಿ ಕಾಲಿಕಾ ದೇವೀ ಪಾರ್ವತೀ ಹಿಮವತ್ಸುತಾ ।
ತೇಪೇ ತಪಃ ಸುವಿಮಲಂ ವನಂ ಗತ್ವಾ ಶಿವಾಪ್ತಯೇ  ॥ ೨ ॥
ತದಾ ಶಿವಃ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂತ್ತಸ್ಯಾಃ ಸುತಪಸೋ ಮುನೇ ।
ತದ್ವೃತ್ತಸುಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ ವರಂ ದಾತುಂ ಮುದಾ ಯಯೌ  ॥ ೩ ॥
ಸ್ವರೂಪಂ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ತಸ್ಯೈ ಸುಪ್ರೀತಮಾನಸಃ ।
ವರಂ ಬ್ರೂಹೀತಿ ಚೋವಾಚ ತಾಂ ಶಿವಾಂ ಶಂಕರೋ ಮುನೇ  ॥ ೪ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಶಂಭುವಚನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತದ್ರೂಪಮುತ್ತಮಂ ।
ಸುಜಹರ್ಷ ಶಿವಾತೀವ ಪ್ರಾಹ ತಂ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಸಾ  ॥ ೫ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನೋ ದೇವೇಶ ಮಹ್ಯಂ ದೇಯೋ ವರೋ ಯದಿ ।
ಪತಿರ್ಭವ ಮಮೇಶಾನ ಕೃಪಾಂ ಕುರು ಮಮೋಪರಿ  ॥ ೬ ॥
ಪಿತುರ್ಗೃಹೇ ಮಯಾ ಸಮ್ಯಗ್ಗಮ್ಯತೇ ತ್ವದನುಜ್ಞಯಾ ।
ಗಂತವ್ಯಂ ಭವತಾ ನಾಥ ಮತ್ಪಿತುಃ ಪಾರ್ಶ್ವತಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೭ ॥
ಯಾಚಸ್ವ ಮಾಂ ತತೋ ಭಿಕ್ಷುಃ ಖ್ಯಾಪಯಂಶ್ಚ ಯಶಃ ಶುಭಂ ।
ಪಿತುರ್ಮೇ ಸಫಲಂ ಸರ್ವಂ ಕುರು ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಗೃಹಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೮ ॥
ತತೋ ಯಥೋಕ್ತವಿಧಿನಾ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಭೋ ಪ್ರಭೋ ।
ವಿವಾಹಂ ತ್ವಂ ಮಹೇಶಾನ ದೇವಾನಾಂ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೯ ॥
ಕಾಮಂ ಮೇ ಪೂರಯ ವಿಭೋ ನಿರ್ವಿಕಾರೋ ಭವಾನ್ಸದಾ ।
ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾಮಾ ಹಿ ತವ ಭಕ್ತಾಸ್ಮ್ಯಹಂ ಸದಾ  ॥ ೧೦ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಸ ತಯಾ ಶಂಭುರ್ಮಹೇಶೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ತಥಾಸ್ತ್ವಿತಿ ವಚಃ ಪ್ರೋಚ್ಯಾಂತರ್ಹಿತಃ ಸ್ವಗಿರಿಂ ಯಯೌ  ॥ ೧೧ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯಪಿ ತತಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸ್ವಸಖೀಭ್ಯಾಂ ಸಮನ್ವಿತಾ ।
ಜಗಾಮ ಸ್ವಪಿತುರ್ಗೇಹಂ ರೂಪಂ ಕೃತ್ವಾ ತು ಸಾರ್ಥಕಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯಾಗಮನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮೇನಯಾ ಸ ಹಿಮಾಚಲಃ ।
ಪರಿವಾರಯುತೋ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಸ್ವಸುತಾಂ ತಾಂ ಯಯೌ ಮುದಾ  ॥ ೧೩ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂ ಸುಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ಯಾಮಾನಯಾಮಾಸತುರ್ಗೃಹಂ ।
ಕಾರಯಾಮಾಸತುಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮಹಾನಂದೌ ಮಹೋತ್ಸವಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಧನಂ ದದೌ ದ್ವಿಜಾದಿಭ್ಯೋ ಮೇನಾ ಗಿರಿವರಸ್ತಥಾ ।
ಮಂಗಲಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಸವೇದಧ್ವನಿಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೫ ॥
ತತಃ ಸ್ವಕನ್ಯಯಾ ಸಾರ್ಧಮುವಾಸ ಪ್ರಾಂಗಣೇ ಮುದಾ ।
ಮೇನಾ ಚ ಹಿಮವಾಂಛೈಲಃ ಸ್ನಾತುಂ ಗಂಗಾಂ ಜಗಾಮ ಸಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಶಂಭುಃ ಸುಲೀಲೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಸುನರ್ತಕನಟೋ ಭೂತ್ವಾ ಮೇನಕಾಸನ್ನಿಧಿಂ ಯಯೌ  ॥ ೧೭ ॥
ಶೃಂಗಂ ವಾಮೇ ಕರೇ ಧೃತ್ವಾ ದಕ್ಷಿಣೇ ಡಮರುಂ ತಥಾ ।
ಪೃಷ್ಠೇ ಕಂಥಾಂ ರಕ್ತವಾಸಾ ನೃತ್ಯಗಾನವಿಶಾರದಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತತಸ್ತು ನಟರೂಪೋಽಸೌ ಮೇನಕಾಪ್ರಾಂಗಣೇ ಮುದಾ ।
ಚಕ್ರೇ ಸ ನೃತ್ಯಂ ವಿವಿಧಂ ಗಾನಂ ಚಾತಿ ಮನೋಹರಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಶೃಂಗಂಚ ಡಮರುಂ ತತ್ರ ವಾದಯಾಮಾಸ ಸುಧ್ವನಿಂ ।
ಮಹೋತಿಂ ವಿವಿಧಾಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸ ಚಕಾರ ಮನೋಹರಾಂ  ॥ ೨೦ ॥
ತಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ನಾಗರಾಃ ಸರ್ವೇ ಪುರುಷಾಶ್ಚ ಸ್ತ್ರಿಯಸ್ತಥಾ ।
ಆಜಗ್ಮುಃ ಸಹಸಾ ತತ್ರ ಬಾಲಾ ವೃದ್ಧಾ ಅಪಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಸುಗೀತಂ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುನೃತ್ಯಂ ಚ ಮನೋಹರಂ ।
ಸಹಸಾ ಮುಮುಹುಃ ಸರ್ವೇ ಮೇನಾಪಿ ಚ ತದಾ ಮುನೇ  ॥ ೨೨ ॥
ತತೋ ಮೇನಾಶು ರತ್ನಾನಿ ಸ್ವರ್ಣಪಾತ್ರಸ್ಥಿತಾನಿ ಚ ।
ತಸ್ಮೈ ದಾತುಂ ಯಯೌ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತದೂತಿಪ್ರೀತಮಾನಸಾ  ॥ ೨೩ ॥
ತಾನಿ ನ ಸ್ವೀಚಕಾರಾಸೌ ಭಿಕ್ಷಾಂ ಕಾಂಕ್ಷೇ ಶಿವಾಂ ಚ ತಾಂ ।
ಪುನಃ ಸುನೃತ್ಯಂ ಗಾನಂ ಚ ಕೌತುಕಾತ್ಕರ್ತುಮುದ್ಯತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಮೇನಾ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚುಕೋಪಾತಿ ಸುವಿಸ್ಮಿತಾ ।
ಭಿಕ್ಷುಕಂ ಭರ್ತ್ಸಯಾಮಾಸ ಬಹಿಷ್ಕರ್ತುಮಿಯೇಷ ಸಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಗಂಗಾತೋ ಗಿರಿರಾಡ್ ಯಯೌ ।
ದದರ್ಶ ಪುರತೋ ಭಿಕ್ಷುಂ ಪ್ರಾಂಗಣಸ್ಥಂ ನರಾಕೃತಿಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಮೇನಾಮುಖಾದ್ ವೃತ್ತಂ ತತ್ಸರ್ವಂ ಸುಚುಕೋಪ ಸಃ ।
ಆಜ್ಞಾಂ ಚಕಾರಾನುಚರಾನ್ಬಹಿಃ ಕರ್ತುಂ ಚ ಭಿಕ್ಷುಕಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಮಹಾಗ್ನಿಮಿವ ದುಃಸ್ಪರ್ಶಂ ಪ್ರಜ್ವಲಂತಂ ಸುತೇಜಸಂ ।
ನ ಶಶಾಕ ಬಹಿಃ ಕರ್ತುಂ ಕೋಽಪಿ ತಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೨೮ ॥
ತತಃ ಸ ಭಿಕ್ಷುಕಸ್ತಾತ ನಾನಾಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ ।
ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಶೈಲಾಯ ಸ್ವಪ್ರಭಾವಮನಂತಕಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಶೈಲೋ ದದರ್ಶ ತಂ ತತ್ರ ವಿಷ್ಣುರೂಪಧರಂ ದ್ರುತಂ ।
ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಂ ಚ ಸೂರ್ಯರೂಪಂ ತತಃ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೩೦ ॥
ತತೋ ದದರ್ಶ ತಂ ತಾತ ರುದ್ರರೂಪಂ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ಪಾರ್ವತೀಸಹಿತಂ ರಮ್ಯಂ ವಿಹಸಂತಂ ಸುತೇಜಸಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಏವಂ ಸುಬಹುರೂಪಾಣಿ ತಸ್ಯ ತತ್ರ ದದರ್ಶ ಸಃ ।
ಸುವಿಸ್ಮಿತೋ ಬಭೂವಾಶು ಪರಮಾನಂದಸಂಪ್ಲುತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಥಾಸೌ ಭಿಕ್ಷುವರ್ಯೋ ಹಿ ತಸ್ಮಾತ್ತಸ್ಯಾಶ್ಚ ಸೂತಿಕೃತ್ ।
ಭಿಕ್ಷಾಂ ಯಯಾಚೇ ದುರ್ಗಾಂ ತಾಂ ನಾನ್ಯಜ್ಜಗ್ರಾಹ ಕಿಂಚನ  ॥ ೩೩ ॥
ತತಶ್ಚಾಂತರ್ದಧೇ ಭಿಕ್ಷುಸ್ವರೂಪಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಸ್ವಾಲಯಂ ಸ ಜಗಾಮಾಶು ದುರ್ಗಾವಾಕ್ಯಪ್ರಣೋದಿತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತದಾ ಬಭೂವ ಸುಜ್ಞಾನಂ ಮೇನಾಶೈಲೇಶಯೋರಪಿ ।
ಆವಾಂ ಶಿವೋ ವಂಚಯಿತ್ವಾ ಗತವಾನ್ಸ್ವಾಲಯಂ ವಿಭುಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಅಸ್ಮೈ ದೇಯಾ ಸ್ವಕನ್ಯೇಯಂ ಪಾರ್ವತೀ ಸುತಪಸ್ವಿನೀ ।
ಏವಂ ವಿಚಾರ್ಯ ಚ ತಯೋಃ ಶಿವೇ ಭಕ್ತಿರಭೂತ್ಪರಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಅತೋ ರುದ್ರೋ ಮಹೋತೀಶ್ಚ ಕೃತ್ವಾ ಭಕ್ತಮುದಾವಹಂ ।
ವಿವಾಹಂ ಕೃತವಾನ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಸ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತು ತೇ ತಾತ ಸುನರ್ತಕನಟಾಹ್ವಯಃ ।
ಶಿವಾವತಾರೋ ಹಿ ಮಯಾ ಶಿವಾವಾಕ್ಯಪ್ರಪೂರಕಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಇದಮಾಖ್ಯಾನಮನಘಂ ಪರಮಂ ವ್ಯಾಹೃತಂ ಮಯಾ ।
ಯ ಏತಚ್ಛೃಣುಯಾತ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸ ಸುಖೀ ಗತಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸುನರ್ತಕನಟಾಹ್ವಶಿವಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುಸ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೩೪ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ