ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಏವಂ ವಾರಾಣಸೀ ಪುಣ್ಯಾ ಯದಿ ಸೂತ ಮಹಾಪುರೀ ।
ತತ್ಪ್ರಭಾವಂ ವದಾಸ್ಮಾಕಮವಿಮುಕ್ತಸ್ಯ ಚ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ವಕ್ಷ್ಯೇ ಸಂಕ್ಷೇಪತಃ ಸಮ್ಯಗ್ವಾರಾಣಸ್ಯಾಃ ಸುಶೋಭನಂ ।
ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಚ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಕದಾಚಿತ್ಪಾರ್ವತೀ ದೇವೀ ಶಂಕರಂ ಪರಯಾ ಮುದಾ ।
ಲೋಕಕಾಮನಯಾಪೃಚ್ಛನ್ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮವಿಮುಕ್ತಯೋಃ  ॥ ೩ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ಅಸ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವಕ್ತುಮರ್ಹಸ್ಯಶೇಷತಃ ।
ಮಮೋಪರಿ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಲೋಕಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೪ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ದೇವ್ಯಾಸ್ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವದೇವೋ ಜಗತ್ಪ್ರಭುಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಭವಾನೀಂ ತಾಂ ಜೀವಾನಾಂ ಪ್ರಿಯಹೇತವೇ  ॥ ೫ ॥
ಪರಮೇಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಸಾಧು ಪೃಷ್ಟಂ ತ್ವಯಾ ಭದ್ರೇ ಲೋಕಾನಾಂ ಸುಖದಂ ಶುಭಂ ।
ಕಥಯಾಮಿ ಯಥಾರ್ಥಂ ವೈ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮವಿಮುಕ್ತಯೋಃ  ॥ ೬ ॥
ಇದಂ ಗುಹ್ಯತಮಂ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಸದಾ ವಾರಾಣಸೀ ಮಮ ।
ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಜಂತೂನಾ ಹೇತುರ್ಮೋಕ್ಷಸ್ಯ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೭ ॥
ಅಸ್ಮಿನ್ಸಿದ್ಧಾಃ ಸದಾ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಮದೀಯಂ ವ್ರತಮಾಶ್ರಿತಾಃ ।
ನಾನಾಲಿಂಗಧರಾ ನಿತ್ಯಂ ಮಮ ಲೋಕಾಭಿಕಾಂಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೮ ॥
ಅಭ್ಯಸ್ಯಂತಿ ಮಹಾಯೋಗಂ ಜಿತಾತ್ಮಾನೋ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಾಃ ।
ಪರಂ ಪಾಶುಪತಂ ಶ್ರೌತಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೯ ॥
ರೋಚತೇ ಮೇ ಸದಾ ವಾಸೋ ವಾರಾಣಸ್ಯಾಂ ಮಹೇಶ್ವರಿ ।
ಹೇತುನಾ ಯೇನ ಸರ್ವಾಣಿ ವಿಹಾಯ ಶೃಣು ತದ್ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಯೋ ಮೇ ಭಕ್ತಶ್ಚ ವಿಜ್ಞಾನೀ ತಾವುಭೌ ಮುಕ್ತಿಭಾಗಿನೌ ।
ತೀರ್ಥಾಪೇಕ್ಷಾ ಚ ನ ತಯೋರ್ವಿಹಿತಾವಿಹಿತೇ ಸಮೌ  ॥ ೧೧ ॥
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೌ ತು ತೌ ಜ್ಞೇಯೌ ಯತ್ರ ಕುತ್ರಾಪಿ ವೈ ಮೃತೌ ।
ಪ್ರಾಪ್ನುತೋ ಮೋಕ್ಷಮಾಶ್ವೇವ ಮಯೋಕ್ತಂ ನಿಶ್ಚಿತಂ ವಚಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಅತ್ರ ತೀರ್ಥೇ ವಿಶೇಷೋಽಸ್ತ್ಯವಿಮುಕ್ತಾಖ್ಯೇ ಪರೋತ್ತಮೇ ।
ಶ್ರೂಯತಾಂ ತತ್ತ್ವಯಾ ದೇವಿ ಪರಶಕ್ತೇ ಸುಚಿತ್ತಯಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಸರ್ವೇ ವರ್ಣಾ ಆಶ್ರಮಾಶ್ಚ ಬಾಲಯೌವನವಾರ್ಧಕಾಃ ।
ಅಸ್ಯಾಂ ಪುರ್ಯಾಂ ಮ್ರುತಾಶ್ಚೇತ್ಸ್ಯುರ್ಮುಕ್ತಾ ಏವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಶುಚಿಶ್ಚ ಶುಚಿರ್ವಾಪಿ ಕನ್ಯಾ ಪರಿಣತಾ ತಥಾ ।
ವಿಧವಾ ವಾಥ ವಾ ವಂಧ್ಯಾ ರಜೋದೋಷಯುತಾಪಿ ವಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಪ್ರಸೂತಾಸಂಸ್ಕೃತಾ ಕಾಪಿ ಯಾದೃಶೀ ತಾದೃಶೀ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಅತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಮೃತಾ ಚೇತ್ಸ್ಯಾನ್ಮೋಕ್ಷಭಾಙ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸ್ವೇದಜಶ್ಚಾಂಡಜೋ ವಾಪಿ ಹ್ಯುದ್ಭಿಜ್ಜೋಽಥ ಜರಾಯುಜಃ ।
ಮೃತೋ ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ನೋತಿ ಯಥಾತ್ರ ನ ತಥಾ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಜ್ಞಾನಾಪೇಕ್ಷಾ ನ ಚಾತ್ರೈವ ಭಕ್ತ್ಯಪೇಕ್ಷಾ ನ ವೈ ಪುನಃ ।
ಕರ್ಮಾಪೇಕ್ಷಾ ನ ದೇವ್ಯತ್ರ ದಾನಾಪೇಕ್ಷಾ ನ ಚೈವ ಹಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಸಂಸ್ಕೃತ್ಯಪೇಕ್ಷಾ ನೈವಾತ್ರ ಧ್ಯಾನಾಪೇಕ್ಷಾ ನ ಕರ್ಹಿಚಿತ್ ।
ನಾಮಾಪೇಕ್ಷಾರ್ಚನಾಪೇಕ್ಷಾ ಸುಜಾತೀನಾಂ ತಥಾತ್ರ ನ  ॥ ೧೯ ॥
ಮಮ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಮೋಕ್ಷದೇ ಹಿ ಯೋ ವಾ ವಸತಿ ಮಾನವಃ ।
ಯಥಾ ತಥಾ ಮೃತಃ ಸ್ಯಾಚ್ಚೇನ್ಮೋಕ್ಷಮಾಪ್ನೋತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಏತನ್ಮಮ ಪುರಂ ದಿವ್ಯಂ ಗುಹ್ಯಾದ್ ಗುಹ್ಯತರಂ ಪ್ರಿಯೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋಽಪಿ ಜಾನಂತಿ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ನಾಸ್ಯ ಪಾರ್ವತಿ  ॥ ೨೧ ॥
ಮಹತ್ಕ್ಷೇತ್ರಮಿದಂ ತಸ್ಮಾದವಿಮುಕ್ತಮಿತಿ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ನೈಮಿಷಾದಿಭ್ಯಃ ಪರಂ ಮೋಕ್ಷಪ್ರದಂ ಮೃತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಧರ್ಮಸ್ಯೋಪನಿಷತ್ಸತ್ಯಂ ಮೋಕ್ಷಸ್ಯೋಪನಿಷತ್ಸಮಂ ।
ಕ್ಷೇತ್ರತೀರ್ಥೋಪನಿಷದಮವಿಮುಕ್ತಂ ವಿದುರ್ಬುಧಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಕಾಮಂ ಭುಂಜನ್ಸ್ವಪನ್ಕ್ರೀಡನ್ಕುರ್ವನ್ಹಿ ವಿವಿಧಾಃ ಕ್ರಿಯಾಃ ।
ಅವಿಮುಕ್ತೇ ತ್ಯಜನ್ಪ್ರಾಣಾಂಜಂತುರ್ಮೋಕ್ಷಾಯ ಕಲ್ಪತೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಪಾಪಸಹಸ್ರಾಣಿ ಪಿಶಾಚತ್ವಂ ವರಂ ನೃಣಾಂ ।
ನ ಚ ಕ್ರತುಸಹಸ್ರತ್ವಂ ಸ್ವರ್ಗೇ ಕಾಶೀಂ ಪುರೀಂ ವಿನಾ  ॥ ೨೫ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ಸೇವ್ಯತೇ ಕಾಶಿಕಾ ಪುರೀ ।
ಅವ್ಯಕ್ತಲಿಂಗಂ ಮುನಿಭಿರ್ಧ್ಯಾಯತೇ ಚ ಸದಾಶಿವಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಯದ್ಯತ್ಫಲಂ ಸಮುದ್ದಿಶ್ಯ ತಪಂತ್ಯತ್ರ ನರಾಃ ಪ್ರಿಯೇ ।
ತೇಭ್ಯಶ್ಚಾಹಂ ಪ್ರಯಚ್ಛಾಮಿ ಸಮ್ಯಕ್ತತ್ತತ್ಫಲಂ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಸಾಯುಜ್ಯಮಾತ್ಮನಃ ಪಶ್ಚಾದೀಪ್ಸಿತಂ ಸ್ಥಾನಮೇವ ಚ ।
ನ ಕುತಶ್ಚಿತ್ಕರ್ಮಬಂಧಸ್ತ್ಯಜತಾಮತ್ರ ವೈ ತನುಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ದೇವರ್ಷಿಭಿಃ ಸಾರ್ಧಂ ವಿಷ್ಣುರ್ವಾಪಿ ದಿವಾಕರಃ ।
ಉಪಾಸತೇ ಮಹಾತ್ಮಾನಃ ಸರ್ವೇ ಮಾಮಿಹ ಚಾಪರೇ  ॥ ೨೯ ॥
ವಿಷಯಾಸಕ್ತಚಿತ್ತೋಽಪಿ ತ್ಯಕ್ತಧರ್ಮರುಚಿರ್ನರಃ ।
ಇಹ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಮೃತೋ ಯೋ ವೈ ಸಂಸಾರಂ ನ ಪುನರ್ವಿಶೇತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಕಿಂ ಪುನರ್ನಿರ್ಮಮಾ ಧೀರಾಃ ಸತ್ತ್ವಸ್ಥಾ ದಂಭವರ್ಜಿತಾಃ ।
ಕೃತಿನಶ್ಚ ನಿರಾರಂಭಾಃ ಸರ್ವೇ ತೇ ಮಯಿ ಭಾವಿತಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಜನ್ಮಾಂತರಸಹಸ್ರೇಷು ಜನ್ಮ ಯೋಗೀ ಸಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ತದಿಹೈವ ಪರಂ ಮೋಕ್ಷಂ ಮರಣಾದಧಿಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೩೨ ॥
ಅತ್ರ ಲಿಂಗಾನ್ಯನೇಕಾನಿ ಭಕ್ತೈಃ ಸಂಸ್ಥಾಪಿತಾನಿ ಹಿ ।
ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಾನೀಹ ಮೋಕ್ಷದಾನಿ ಚ ಪಾರ್ವತಿ  ॥ ೩೩ ॥
ಪಂಚಕ್ರೋಶಂ ಚತುರ್ದ್ದಿಕ್ಷು ಕ್ಷೇತ್ರಮೇತತ್ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಸಮಂತಾಚ್ಚ ತಥಾ ಜಂತೋರ್ಮೃತಿಕಾಲೇಽಮೃತಪ್ರದಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಅಪಾಪಶ್ಚ ಮೃತೋ ಯೋ ವೈ ಸದ್ಯೋ ಮೋಕ್ಷಂ ಸಮಶ್ನುತೇ ।
ಸಪಾಪಶ್ಚ ಮೃತೋ ಯಃ ಸ್ಯಾತ್ಕಾಯವ್ಯೂಹಾನ್ಸಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಯಾತನಾಂ ಸೋಽನುಭೂಯೈವ ಪಶ್ಚಾನ್ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಪಾತಕಂ ಯೋಽವಿಮುಕ್ತಾಖ್ಯೇ ಕ್ಷೇತ್ರೇಽಸ್ಮಿನ್ಕುರುತೇ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಭೈರವೀಂ ಯಾತನಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ವರ್ಷಾಣಾಮಯುತೇ ಪುನಃ ।
ತತೋ ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ನೋತಿ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಪಾಪಂ ಚ ಸುಂದರಿ  ॥ ೩೭ ॥
ಇತಿ ತೇ ಚ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ಪಾಪಾಚಾರೇ ಚ ಯಾ ಗತಿಃ ।
ಏವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ನರಃ ಸಮ್ಯಕ್ಸೇವಯೇದವಿಮುಕ್ತಕಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಕೃತಕರ್ಮಕ್ಷಯೋ ನಾಸ್ತಿ ಕಲ್ಪಕೋಟಿಶತೈರಪಿ ।
ಅವಶ್ಯಮೇವ ಭೋಕ್ತವ್ಯಂ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಶುಭಾಶುಭಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಕೇವಲಂ ಚಾಶುಭಂ ಕರ್ಮ ನರಕಾಯ ಭವೇದಿಹ ।
ಶುಭಂ ಸ್ವರ್ಗಾಯ ಜಾಯೇತ ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ಮಾನುಷ್ಯಮೀರಿತಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಜನ್ಮ ಸಮ್ಯಗಸಮ್ಯಕ್ ಚ ನ್ಯೂನಾಧಿಕ್ಯೇ ಭವೇದಿಹ ।
ಉಭಯೋಶ್ಚ ಕ್ಷಯೋ ಮುಕ್ತಿರ್ಭವೇತ್ಸತ್ಯಂ ಹಿ ಪಾರ್ವತಿ  ॥ ೪೧ ॥
ಕರ್ಮ ಚ ತ್ರಿವಿಧಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಕರ್ಮಕಾಂಡೇ ಮಹೇಶ್ವರಿ ।
ಸಂಚಿತಂ ಕ್ರಿಯಮಾಣಂ ಚ ಪ್ರಾರಬ್ಧಂ ಚೇತಿ ಬಂಧಕೃತ್  ॥ ೪೨ ॥
ಪೂರ್ವಜನ್ಮಸಮುದ್ಭೂತಂ ಸಂಚಿತಂ ಸಮುದಾಹೃತಂ ।
ಭುಜ್ಯತೇ ಚ ಶರೀರೇಣ ಪ್ರಾರಬ್ಧಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಅನೇನ ಜನ್ಮನಾ ಯಚ್ಚ ಕ್ರಿಯತೇ ಕರ್ಮ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಶುಭಾಶುಭಂ ಚ ದೇವೇಶಿ ಕ್ರಿಯಮಾಣಂ ವಿದುರ್ಬುಧಾಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಪ್ರಾರಬ್ಧಕರ್ಮಣೋ ಭೋಗಾತ್ಕ್ಷಯಶ್ಚೈವ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ ।
ಉಪಾಯೇನ ದ್ವಯೋರ್ನಾಶಃ ಕರ್ಮಣೋಃ ಪೂಜನಾದಿನಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕರ್ಮಣಾಂ ನಾಶೋ ನಾಸ್ತಿ ಕಾಶೀಂ ಪುರೀಂ ವಿನಾ ।
ಸರ್ವಂ ಚ ಸುಲಭಂ ತೀರ್ಥಂ ದುರ್ಲಭಾ ಕಾಶಿಕಾ ಪುರೀ  ॥ ೪೬ ॥
ಪೂರ್ವಜನ್ಮಕೃತಂ ಚೇದ್ವೈ ಕಾಶೀದರ್ಶನಮಾದರಾತ್ ।
ತದಾ ಕಾಶೀಂ ಚ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಲಭೇನ್ಮೃತ್ಯುಂ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಕಾಶೀಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ನರೋ ಯಸ್ತು ಗಂಗಾಯಾಂ ಸ್ನಾನಮಾಚರೇತ್ ।
ತದಾ ಚ ಕ್ರಿಯಮಾಣಸ್ಯ ಸಂಚಿತಸ್ಯಾಪಿ ಸಂಕ್ಷಯಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಪ್ರಾರಬ್ಧಂ ನ ವಿನಾ ಭೋಗಂ ನಶ್ಯತೀತಿ ಸುನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಮೃತಿಶ್ಚ ತಸ್ಯ ಸಂಜಾತಾ ತದಾ ತಸ್ಯ ಕ್ಷಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೪೯ ॥
ಪೂರ್ವಂ ಚೈವ ಕೃತಾ ಕಾಶೀ ಪಶ್ಚಾತ್ಪಾಪಂ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ತದ್ಬೀಜೇನ ಬಲವತಾ ನೀಯತೇ ಕಾಶಿಕಾ ಪುನಃ  ॥ ೫೦ ॥
ತದಾ ಸರ್ವಾಣಿ ಪಾಪಾನಿ ಭಸ್ಮಸಾಚ್ಚ ಭವಂತಿ ಹಿ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಕಾಶೀಂ ನರಃ ಸೇವೇತ್ಕರ್ಮನಿರ್ಮೂಲನೀಂ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಏಕೋಽಪಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಯೇನ ಕಾಶ್ಯಾಂ ಸಂವಾಸಿತಃ ಪ್ರಿಯೇ ।
ಕಾಶೀವಾಸಮವಾಪ್ಯೈವ ತತೋ ಮುಕ್ತಿಂ ಸ ವಿಂದತಿ  ॥ ೫೨ ॥
ಕಾಶ್ಯಾಂ ಯೋ ವೈ ಮೃತಶ್ಚೈವ ತಸ್ಯ ಜನ್ಮ ಪುನರ್ನ ಹಿ ।
ಸಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಪ್ರಯಾಗೇ ಚ ಮೃತಸ್ಯ ಕಾಮನಾಫಲಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಸಂಯೋಗಶ್ಚ ತಯೋಶ್ಚೇತ್ಸ್ಯಾತ್ಕಾಶೀಜನ್ಯಂ ಫಲಂ ವೃಥಾ ।
ಯದಿ ನ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ತಚ್ಚ ತೀರ್ಥರಾಜಫಲಂ ವೃಥಾ  ॥ ೫೪ ॥
ತಸ್ಮಾನ್ಮಚ್ಛಾಸನಾದ್ವಿಷ್ಣುಃ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಧಿ ನೂತನಾಂ ।
ವಿಧಾಯ ಮನಸೋದ್ದಿಷ್ಟಾಂ ತತ್ಸಿದ್ಧಿಂ ಯಚ್ಛತಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾದಿ ಬಹುಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಾಶ್ಯಾ ವೈ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ತಥಾ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಸ್ಯಾಪಿ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಸತಾಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಅತಃ ಪರಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ತ್ರ್ಯಂಬಕಸ್ಯ ಚ ।
ಯಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಸರ್ವಪಾಪೇಭ್ಯೋ ಮುಚ್ಯತೇ ಮಾನವಃ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೫೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಕಾಶೀವಿಶ್ವೇಶ್ವರಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೨೩ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ