॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಭಕ್ತಿಭಾವಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಮುದ್ಗಲಃ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯೈನಮೂಚಿವಾನ್ ಹರ್ಷಪೂರಿತಃ  ॥ ೧ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ಮಾಂ ಲೋಭಯಸೇ ಢುಂಢೇ ವೃಣೋಮಿ ಚ ನ ಕಿಂಚನ ।
ತವ ವಾಕ್ಯಾನುರೋಧೇನ ವೃಣೋಮಿ ತ್ವಂ ದದಾಸಿ ಚೇತ್  ॥ ೨ ॥
ತವ ಭಕ್ತಿಂ ದೃಢಾಂ ದೇಹಿ ಸದಾಽಖಂಡಾತ್ಮಿಕಾಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಸಂಪೂರ್ಣಾ ಭಕ್ತಿಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಗಾಣೇಶೀಂ ಯತ್ರಕುತ್ರ ಚ  ॥ ೩ ॥
ಮುದ್ಗಲಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತೋ ಗಣರಾಟ್ ಸ್ವಯಂ ।
ಅಹೋ ಸಂಪೂರ್ಣಭಾವೇನ ಭಕ್ತಿಮೇಕಾಂವೃಣೋಷಿ ಯತ್  ॥ ೪ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಮದೀಯಾ ತ್ವಚಲಾ ಭಕ್ತಿಃ ಸಂಪೂರ್ಣಾ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ತವ ಭಾಗ್ಯೇನ ಸಮಂ ಭಾಗ್ಯಂ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೫ ॥
ಭಕ್ತಿಃ ಸಾ ನವಧಾ ವಿಪ್ರ ಚಿತ್ತೇ ತೇ ರಸದಾಯಿಕಾ ।
ದಶಮಂ ನಾಸ್ತಿ ಸಂಸ್ಥಾನಂ ಚಿತ್ತಸ್ಯ ರಸಧಾರಣೇ  ॥ ೬ ॥
ಶ್ರವಣಂ ಕೀರ್ತನಂ ಚೈವ ಸ್ಮರಣಂ ಪಾದಸೇವನಂ ।
ಅರ್ಚನಂ ವಂದನ ದಾಸ್ಯಂ ಸಖ್ಯಂ ದೇಹನಿವೇದನಂ  ॥ ೭ ॥
ನವಚಿಹ್ನಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಭಕ್ತಿಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ತೇನೈವ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಭಕ್ತಿರ್ಜನೈರ್ಮೇ ನಾಽತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೮ ॥
ಶ್ರವಣಂ ಮದ್ಗುಣಾನಾಂ ಚ ಮನನಂ ತಾದೃಶಂ ಪುನಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೨೨ ಪಾನ ೫೩)
ತಸ್ಯಾನುಕೂಲಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಜಾಯತೇಽನುಭವಸ್ತತಃ  ॥ ೯ ॥
ರಸೋತ್ಪತ್ತಿಸ್ತ್ವನುಭವೇ ತತ್ರ ಸರ್ವಾ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ಶ್ರವಣಂ ಮೇ ತಯಾ ಕಾರ್ಯಂ ಗುಣಾನಾಂ ಜಂತುನಾ ಸದಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಪ್ರಿಯಂ ಭವತಿ ನಾನ್ಯಚ್ಚ ಮದೇಕರಸಭಾವತಃ ।
ತೇನಾನ್ಯಶ್ರವಣೇ ಪ್ರೀತಿರ್ಯದಾ ನೋತ್ಪದ್ಯತೇ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧೧ ॥
ತದಾ ಸಂಪೂರ್ಣತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಭಕ್ತಿರ್ಮೇ ಶ್ರವಣಾತ್ಮಿಕಾ ।
ಅಹಂ ವಸಾಮಿ ತತ್ಕರ್ಣೇ ಸದಾ ತದ್ಭಕ್ತಿಲಾಲಸಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಮದ್ಗುಣಾನಾಂ ಸದಾ ಯಸ್ಯ ಕೀರ್ತನಂ ರಸದಾಯಕಂ ।
ನಾನ್ಯಕೀರ್ತನಭಾವೇಷು ತಸ್ಯ ವೈ ಮನಸೋ ರಸಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತದಾ ಭಕ್ತಿಃ ಸುಸಂಪೂರ್ಣಾ ಮದೀಯಾ ಕೀರ್ತನಾತ್ಮಿಕಾ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಾ ತೇನ ಸದಾ ತಸ್ಯ ಜಿಹ್ವಾಗ್ರೇ ಪ್ರವಸಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಮದೀಯಕಾರ್ಯಭಾವಸ್ಯ ವಿಸ್ಮೃತಿರ್ನೈವ ಜಾಯತೇ ।
ಸಮಯೇ ಸಾವಧಾನೋ ಯೋ ವ್ರತಪೂಜಾದಿಮಾರ್ಗತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತೇನ ಸ್ಮರಣರೂಪಾ ಸಾ ಭಕ್ತಿಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಸ್ಮೃತ್ಯಾಂ ವಸಾಮಿ ತಸ್ಯಾಽಹಂ ಭಕ್ತಿಭೋಗಾರ್ಥಮೇವ ಹಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಮದೀಯಪಾದಪದ್ಮಂ ಯತ್ಸತ್ಯಮನ್ಯದಸತ್ಯಕಂ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೇಹಶ್ರಮೇ ವೈ ಯೋ ನಾಲಸ್ಯೇನ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಮಮ ಪಾದಾಶ್ರಯಃ ಪೂರ್ಣಃ ಸದಾ ಯೇನ ಕೃತೋ ಮುನೇ ।
ಅನ್ಯತ್ರಾಽಲಸ್ಯಭಾವೇನ ಮಿಥ್ಯಾಭೂತೇ ಸ್ಥಿತೇನ ಚ  ॥ ೧೮ ॥
ತಸ್ಯ ಭಕ್ತಿಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಪಾದಸೇವನರೂಪಿಕಾ ।
ತಸ್ಯಾಽಲಸವಿಹೀನೇಽಹಂ ದೇಹೇ ಸ್ಥಾಸ್ಯಾಮಿ ನಿಶ್ಚಲಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಸಾಂಗೋಪಾಂಗಂ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ಮದೀಯಂ ಕರ್ಮ ಭಾವತಃ ।
ಅನ್ಯಚ್ಚ ಯಾದೃಶಂ ಜಾತಂ ತಾದೃಶಂ ಕಿಲ ತದ್ಭವೇತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಅರ್ಚನಾತ್ಮಕಭಕ್ತಿಃ ಸಾ ಸದಾ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ನರೇಣ ವೈ ।
ಸಾಂಗೋಪಾಂಗತಯಾ ತತ್ರ ವಸೇಯಂ ಭಕ್ತಿಭಾವಿತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ನ ಮತ್ಸಮಂ ಭವೇಜ್ಜಾತು ವೇದಾದಿಷು ವಿಚಾರತಃ ।
ಮಯಿ ಶ್ರೇಷ್ಠತ್ವಮಾಪನ್ನಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಮನ್ನಮನಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಯದಾ ವೈ ಮತ್ಸಮಂ ನಾಸ್ತಿ ಚಿತ್ತೇ ಯಸ್ಯ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ತದಾ ವದನಜಾ ಭಕ್ತಿಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ತೇನ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತಸ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠತ್ವಭಾವೇಽಹಂ ಸದಾ ತಿಷ್ಠಾಮಿ ಸರ್ವತಃ ।
ಭಕ್ತಿಭೋಕ್ತಾ ಸ್ವಯಂ ಭೂತ್ವಾಽನ್ಯತ್ರ ಶ್ರೇಷ್ಠತ್ವನಾಶಕಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಗಣೇಶೋಪಾಸನಾಮಾರ್ಗೋ ಯಥಾ ಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ದೃಶ್ಯತೇ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾದೃಶಂ ಭೂತ್ವಾ ಗಾಣಪತ್ಯೋಽಭಿಮಾನತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಮಾಂ ಭಜೇತ್ ಯಃ ಸ್ವಭಾವೇನ ಗಾಣೇಶಾಽಹಂಕೃತೇರ್ಧರಃ ।
ತೇನ ದಾಸ್ಯಂ ಸಮಾಪನ್ನಂ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ಭಾವಿತಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಗಾಣಪತ್ಯಸ್ವಭಾವೇಽಹಂ ತಂ ಸ್ಥಾಸ್ಯಾಮಿ ಸ್ವಭಾವತಃ ।
ದಾಸ್ಯಭಕ್ತಿವಿಭೋಗಾರ್ಥಮೇಕನಿಷ್ಠಾಪ್ರಕಾಶಕಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಮಿತ್ರಸ್ಯ ಸನ್ನಿಧಾನೇ ತು ಯಥಾ ಗೋಪ್ಯಂ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಬಾಹ್ಯಾಂತರಂ ಚ ಮಿತ್ರಸ್ಯ ಮಿತ್ರಂ ಜಾನಾತಿ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತಥಾ ಬಾಹ್ಯಾಂತರೈರ್ಹೀನೋ ದಂಭಹೀನಃ ಸ್ವಭಾವತಃ ।
ಭಜತೇ ಮಾಂ ನರೋ ಯಸ್ತು ಸಖ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಮದೀಯಕಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಯತ್ರ ಕುತ್ರ ಸ್ಥಿತೇನೈವ ಯದ್ಯನ್ ಮನಮಿ ಸಂಧೃತಂ ।
ಗಣೇಶ್ವರಣ ತಜ್ಜ್ಞಾತಂ ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿನಾಽಖಿಲಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಏತಾದೃಶವಿಚಾರೇಣ ಭಯಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ ।
ಸರ್ವಭಾವೇನ ಮಾಂ ಯಸ್ತು ಭಜತೇಽನನ್ಯಚೇತಸಾ  ॥ ೩೧ ॥
ತಸ್ಯ ಸಖ್ಯೇ ಸದಾಽಹಂ ವೈ ತಿಷ್ಠೇಯಂ ಭಕ್ತಿಲೋಲುಪಃ ।
ಬಾಹ್ಯಾಂತರೈಕಭಾವೇಷು ಮೋಹಿತಸ್ತಸ್ಯ ಚೇಷ್ಟಯಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಪಂಚಧಾ ಚಿತ್ತಭೂಮಿರ್ಯಾ ತಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಽಹಂ ತಯಾ ವಿನಾ ।
ಗಣೇಶೋಽಹಂ ನ ಸಂದೇಹೋ ಯೇನಾತ್ಮೇತಿ ನಿವೇದಿತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಅಹಂಭಾವವಿಹೀನೇಽಹಂ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ನೈವ ಭಿನ್ನೋ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ತಸ್ಮಾಜ್ಜಾನೀಹಿ ಭೋ ಮುನೇ  ॥ ೩೪ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೨೨ ಪಾನ ೫೪)
ಇತ್ಯೇವಂ ನವಧಾ ಭಕ್ತಿಂ ರಸಯುಕ್ತಾಂ ಕರೋತಿ ಯಃ ।
ಸಹತೇ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರಂ ನ ಚಿತ್ತಂ ಮದ್ರಸಹೀನಕಂ  ॥ ೩೫ ॥
ತದಾ ಸಂಪೂರ್ಣಭಕ್ತೋ ಮೇ ಜಾತೋ ವೈ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಅಹಂ ಮೋಹೇನ ಸಂಯುಕ್ತಸ್ತತ್ರ ತಿಷ್ಠಾಮಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೩೬ ॥
ನ ಕ್ಷಣಂ ತಂ ಪರಿತ್ಯಕ್ತುಂ ಶಕ್ತೋಽಹಂ ಭಕ್ತಿಯಂತ್ರಿತಃ ।
ನವಧಾ ಚಿತ್ತಭಾವೇನ ತಂ ರಕ್ಷಿಷ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೩೭ ॥
ನ ಚ ಭಕ್ತಿಸಮೋ ಭಾವೋ ಮಮ ಪ್ರೀತಿಕರಃ ಕದಾ ।
ತೇನ ಬದ್ಧೋ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಹೃದಯೇ ತಸ್ಯ ಧೀಮತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ನವಧಾ ಮಾಂ ಭಜಂತೇ ಯೇ ನರಾ ನಾನಾವಿಧಾಃ ಸದಾ ।
ತೇಷಾಂ ಯತ್ರಾಧಿಕತ್ವಂ ಚ ಭಕ್ತಾವೇಕಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಅಧಿಕಾ ಚ ರಸೋತ್ಪತ್ತಿರ್ಯತ್ರ ಭಕ್ತೌ ಸಮಾಗತಾ ।
ತಸ್ಯಾಂ ಮುಖ್ಯತ್ವಮಾಪನ್ನಂ ನವಧಾ ಭವನೇ ಸತಿ  ॥ ೪೦ ॥
ತತ್ರ ಮುಖ್ಯಸ್ವಭಾವೇನ ಭಕ್ತರಾಜಾಶ್ಚ ಯೇ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ತಾನ್ ವದಾಮಿ ಮಹಾಭಾಗ ಶೃಣು ತತ್ತ್ವಮಿದಂ ಮಹತ್  ॥ ೪೧ ॥
ಶ್ರವಣೇ ಮದ್ಗುಣಾನಾಂ ಯದಾಧಿಕ್ಯಂ ಖಲು ವಿದ್ಯತೇ ।
ತತ್ರ ವೈ ಕಾರ್ತಿಕೇಯಶ್ಚ ಭಕ್ತರಾಜಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಕೀರ್ತನೇ ಭಕ್ತರಾಜಸ್ತು ಸೂರ್ಯ ಆತ್ಮಾ ಶರೀರಿಣಾಂ ।
ಸ್ಮರಣೇ ರಾಮಚಂದ್ರೋ ವೈ ಭಕ್ತರಾಜಃ ಸ್ಮೃತೋ ಬುಧೈಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಪಾರ್ವತೀ ಪಾದಸೇವಾಯಾಂ ಭಕ್ತಾಧೀಶಾ ಚ ಸಂಸ್ಮೃತಾ ।
ಮಹಾವಿಷ್ಣುಃ ಸ್ವಯಂ ರಾಜಾ ಭಜತಾಮರ್ಚನೇ ಮಮ  ॥ ೪೪ ॥
ವಂದನೇ ಭಕ್ತರಾಜೇಂದ್ರಃ ಶಂಕರಃ ಸರ್ವಭಾವತಃ ।
ದಾಸ್ಯಂ ಭಕ್ತಾಧಿಪಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ರಾಮೋ ವೈ ಜಮದಗ್ನಿಜಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಸಖ್ಯೇ ಚತುರ್ಮುಖಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಭಕ್ತಾನಾಮಧಿಪಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ವೈಯಾಸಕಿಃ ಶುಕೋ ಭೂಪೋ ಮಯಿ ತ್ವಾತ್ಮನಿವೇದಿನಾಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಏತೇ ಭಕ್ತಾಧಿಪಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಅಂತರಾಯವಿಹೀನಕಾಃ ।
ಮಾಂ ಭಜಂತೇ ಮಹಾಭಾಗಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾಸ್ತತೋಽಪ್ಯಹೋ  ॥ ೪೭ ॥
ತ್ವಂ ತೇಷಾಂ ಚ ಸದಾ ರಾಜಾ ಕೃತೋ ಮೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಪೂರ್ಣಭಕ್ತಿಸ್ವಭಾವೇನ ಮಾಂ ಭಜಿಷ್ಯಸಿ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ನವಧಾ ಭಕ್ತಿಭಾವೇಷು ತವಾಧಿಕ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಪೂರ್ಣಭಕ್ತೋ ಮದೀಯಸ್ತ್ವಂ ಭಕ್ತೇಶೇಶಃ ಕೃತೋ ಮಯಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಮದ್ಭಕ್ತೋ ತ್ವತ್ಸಮೋ ನೈವಾಭವನ್ನ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ವರ್ತತೇ ನ ಕದಾ ವಿಪ್ರ ತ್ವದಧೀನೋಽಹಮಂಜಸಾ  ॥ ೫೦ ॥
ತವಾಂಗವಾಯುನಾ ಸ್ಪೃಷ್ಟಾಃ ಪೂತಾ ವೈ ದರ್ಶನಾದಿಭಿಃ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂದೇಹೋ ಬ್ರಹ್ಮಬುದ್ಧಿಯುತಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಂತರ್ದಧೇಽಸೌ ಗಣೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಃ ।
ತದಾದಿ ಸ ಮುನಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ವಂದ್ಯತಾಂ ಗತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಮುದ್ಗಲಸ್ಯ ಚರಿತ್ರಂ ಯಃ ಶೃಣುಯಾದ್ವಾ ಪಠೇನ್ನರಃ ।
ಶ್ರಾವಯೇದ್ಭಾವಯುಕ್ತೇಭ್ಯಃ ಸ ವೈ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಿದ್ಧಿಭಾಕ್  ॥ ೫೩ ॥
ಇಹ ಭುಕ್ತ್ವಾಽಖಿಲಾನ್ ಭೋಗಾನಂತೇ ಬ್ರಹ್ಮಮಯೋ ಭವೇತ್ ।
ಭಕ್ತರಾಜೇಂದ್ರತಾ ತಸ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶಸ್ಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೪ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪ್ರಥಮೇ ಖಂಡೇ ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತೇ ಮುದ್ಗಲವರಪ್ರದಾನಂ ನಾಮ ದ್ವಾವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೨೨
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೨೩ ಪಾನ ೫೫)