ಭೃಗುರುವಾಚ ।
ಇತಿ ತೇನೋದಿತಂ ವಾಕ್ಯಂ ಮುಹುರ್ಗ್ಲಾನಿಂ ಪ್ರಕುರ್ವತಃ ।
ಕರುಣಾಯುತಮಾಕರ್ಣ್ಯ ನೋದ್ಭಿನ್ನಂ ಹೃದಯಂ ತವ  ॥ ೧ ॥
ವಜ್ರಾತ್ ಸಾರತರಂ ಕಿಂನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ತ್ವಯಿ ನಿರ್ಮಿತಂ ।
ಹಿಂಸನಾದ್  ಬಹುಜಂತೂನಾಂ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೨ ॥
ಅತಿನಿಷ್ಠುರತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಕೃತಘ್ನಸ್ಯೇವ ಮಾನಸಂ ।
ಅವೋಚಸ್ತ್ವಂ ತತಸ್ತಂತು ಕೃತಾಂತ ಇವ ನಿಷ್ಠುರಃ  ॥ ೩ ॥
ಚೋರ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ತೇ ವಾಕ್ಯಚಯೈರ್ವಿಪ್ರಃ ! ವೃಥಾ ಮಯಿ ನಿಯೋಜಿತೈಃ ।
ಅಶ್ರೋತರಿ ಚ ಪಾಂಡಿತ್ಯಂ ನ್ಯುಬ್ಜಕುಂಭೇ ಯಥಾ ಜಲಂ  ॥ ೪ ॥
ಕ್ವೇಯಂ ಮಮ ಮತಿರ್ಮೂಢ ! ಕ್ವೋಪದೇಶಸ್ತವಾಪ್ಯಯಂ ।
ತತ್ತ್ವಚಿಂತೇವ ಮಧುಪೇ ಸಾಂಪ್ರತಂ ಮೇ ನ ರೋಚತೇ  ॥ ೫ ॥
ಅರ್ಥಾಸಕ್ತಯ ನ ಕ್ವಾಪಿ ಪಿತೃಬಂಧುವಿಚಾರಣಾ ।
ಯಥಾಕಾಮಾತುರಸ್ಯಾಪಿ ನ ಭೀತಿರ್ಹೀಂಶ್ಚ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೬ ॥
ಶುದ್ಧಿಃ ಕಾಕೈ ದ್ಯೂತಕಾರೇ ಸತ್ಯಂ ಧೈರ್ಯಂ ನಪುಂಸಕೇ ।
ಕಾಮಶಾಂತಿಃ ಸ್ತ್ರಿಯಾಂ ಸರ್ಪೇ ಕ್ಷಮೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತ್ವಯಾ ನು ಕಿಂ  ॥ ೭ ॥
ಅಂತಿಕೇ ತ್ವಂ ನಿಸೃಷ್ಟೋಽಸಿ ವ್ಯಾಪಾರರಹಿತಸ್ಯ ಮೇ ।
ವಿಧಾತ್ರಾ ದೈವಯೋಗೇನ ನ ತ್ವಾಂ ಮುಂಚಾಮಿ ಕರ್ಹಿಚಿತ್  ॥ ೮ ॥
ಭೃಗುರೂವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ನಿಶಿತಂ ಖಡ್ಗಂ ಹಸ್ತ ಆದಾಯ ದಕ್ಷಿಣೇ ।
ಚಕರ್ತಾಽಥ ಶಿರಸ್ತಸ್ಯ ಬಿಡಾಲ ಇವ ಮೌಷಕಂ  ॥ ೯ ॥
ಏವಂ ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾನಾಂ ಸಂಖ್ಯಾಂ ಕರ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ ।
ಸ್ರೀಬಾಲವೃದ್ಧಜಂತೂನಾಂ ಹತ್ಯಾನಾಂ ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸಂಖ್ಯಾತಾ ಪರಪಾಪಾನಾಂ ವಿಭಾಗೀ ಜಾಯತೇ ಯತಃ ।
ತತೋ ಬಹುತಿಥೇ ಕಾಲೇ ಗತೇ ಕಾಮಂದ ! ತೇ ಜರಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಗತಾಽಥ ಕಫೋ ಗ್ಲಾನಿಃ ಸ್ವೇದೋಹಿಕ್ಕಾಽಥವೇಪಥುಃ ।
ಅಭೂತ್ ತಂದ್ರೀ ಚೋಪವಿಷ್ಟೇ ಪ್ರಸುಪ್ತೇ ನ ಚ ಸಾಽಭವತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಅನಾದರಂ ಚ ಚಕ್ರುಸ್ತೇ ಪುತ್ರಾಂ ದಾಸ್ಯೋಽಥ ಸೇವಕಾಃ ।
ಸುಹೃದಶ್ವ ಸುತಾಶ್ವಾಪಿ ನಪ್ತಾರೋಽಥಾಪಿ ಮಿತ್ರಕಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಏಕ ಏವಾಽಭವತ್ತತ್ರ ದೃಷ್ಟ ಆಪ್ತೋ ರಹಸ್ಯಕೃತ್ ।
ಅನಿವಾರ್ಯಗತಿರ್ವಿಪ್ರಃ ಸ ಚಾಪಿ ಪ್ರೇಷಿತಸ್ತ್ವಯಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಆಕಾರಯಿತುಂ ಸರ್ವಾಂಸ್ತಾನ ಮುನೀನ್ ಕಾನನವಾಸಿನಃ ।
ತೇ ಚಾಪಿ ತ್ವದ್ಭಯಾದೇವ ದ್ವಿಜವಾಕ್ಯಾತ್ ಸಮಾಗತಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಬ್ರವೀಸ್ತಾನ್ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಮತ್ತೋ ದಾನಾನಿ ಗೃಹ್ಯತಾಂ ।
ತೇಽಬ್ರುವನ್ ನ ಚ ಗೃಹ್ಣೀಮೋ ದಾನಾನಿ ಪತಿತಸ್ಯ ತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಯಾಜನಾಧ್ಯಾಪನಾದ್ ಯೌನಾತ್ ಸಂಬಂಧಾತ್ ಭಾಷಣಾದಪಿ ।
ಪರಂ ಸಂಚರತೇ ಪಾಪಂ ಸಹಯಾನಾಸನಾಶನಾತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಇತಿ ತೇ ಭಾಷಮಾಣಾಸ್ತ್ವಾಂ ಗತ್ವಾ ಚ ನಿಜಮಾಶ್ರಮಂ ।
ಸಸ್ನುಃ ಸಚೈಲಂ ಸರ್ವೇಽಪಿ ಪಾವಮಾನೀಸ್ತತೋಽಜಪನ್  ॥ ೧೮ ॥
ತತೋಽನುತಾಪೋ ಮನಸಿ ಜಾತಃ ಕಾಮಂದ ತೇ ಭೃಶಂ ।
ಆಮಯಾತ್ ಸ್ವಜನೈಸ್ತ್ಯಾಗಾದ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಪರಿವರ್ಜನಾತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಜೀರ್ಣದೇವಾಲಯೋದ್ಧಾರೇಽಭವತ್ತೇ ಮತಿರೂರ್ಜಿತಾ ।
ಧನಂ ಸ್ವಂ ವಿಪುಲಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಕುಪ್ಯರತ್ನಾದಿಸಂಯುತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ತತೋಽನಾದಿಃ ಪರಾಮೂರ್ತಿರ್ಗಣೇಶಸ್ಯ ವನೇ ಶುಭಾ ।
ಜೀರ್ಣದೇವಾಲಯೇ ಕ್ಷುದ್ರೇ ಸ್ಥಿತಾ ತೇ ಕಥಿತಾ ದ್ವಿಜೈಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತತೋಽತಿವಿಸ್ತೃತಂ ದೀರ್ಘಂ ಚತುಸ್ತೋರಣಸಂಯುತಂ ।
ಚತುರ್ದ್ವಾರಂ ಸುರೂಚಿರಂ ಚತುಃಶಿಖರಶೋಭಿತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ನಾನಾಸ್ತಂಭಚಿತಂ ನಾನಾವೇದಿಭಿಃ ಪರಿವಾರಿತಂ ।
ಮುಕ್ತಾಪ್ರವಾಲರತ್ನಾದ್ಯೈಃ ಖಚಿತಂ ರೂಚಿರಾಂಗಣಂ  ॥ ೨೩ ॥
ನಾನಾಪುಷ್ಪದ್ರುಮಯುತಂ ನಾನಾಫಲದ್ರುಮೈಶ್ಚಿತಂ ।
ಚತುರ್ದಿಕ್ಷು ಚಾರುವಾರಿಮಯವಾಪಿವಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಪ್ರಾಸಾದಂ ನಿರ್ಮಿತವತಸ್ತದ್ದ್ರವ್ಯಂ ತೇ ವ್ಯಯಂ ಗತಂ ।
ಕಿಂಚಿತ್ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಚ ಪುತ್ರಶ್ಚ ಸುಹೃದ್ಭಿರ್ಬಂಧುಭಿರ್ಹೃತಂ  ॥ ೨೫ ॥
ತತೋ ನಾತಿಚಿರೇ ಕಾಲೇ ಪಂಚತ್ವಂ ಚ ಗತೋ ಭವಾನ್ ।
ಯಾಮ್ಯದೂತೈಃ ಕಶಾಘಾತೈರ್ಬದ್ಧಃ ಸಂತಾಡಿತೋ ಭೃಶಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಕಂಟಕೈರ್ವಿದ್ಧಸರ್ವಾಂಗಃ ಶಿಲಾಯಾಂ ಪೋಥಿತೋಽಪಿಚ ।
ಮಜ್ಜಿತೋ ನರಕೇ ಘೋರೇ ಪೂಯಶೋಣಿತಕರ್ದಮೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಏವಂ ನೀತಸ್ತು ತೈರ್ದೂತೈಶ್ಚಿತ್ರಗುಪ್ತಯಮಾಂತಿಕೇ ।
ಯಮೇನ ಪೃಷ್ಟಃ ಕಿಂ ಪುಣ್ಯಮುತ ಭೋಕ್ಷ್ಯಸಿ ಪಾತಕಂ  ॥ ೨೮ ॥
ತ್ವಮವೋಚಃ ಪುಣ್ಯಮಹಂ ಪೂರ್ವಂ ಭೋಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸೂರ್ಯಜ ।
ತತಃ ಸೌರಾಷ್ಟ್ರ ದೇಶೇತ್ವಂ ರಾಜತ್ವೇನ ವಿನಿರ್ಮಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಇತಿ ತೇ ಕಥಿತಂ ಪೂರ್ವಜನ್ಮ ಪಾಪಕರಂ ಮಯಾ ।
ಶರಣಾಗತಕಾರುಣ್ಯಾತ್ ತಪೋಬಲಸಮಾಶ್ರಯಾತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಕಾಂತಪ್ರಾಸಾದಕರಣಾತ್ ಸೋಮಕಾಂತೋಽಭವೋ ನೃಪಃ ।
ಕಾಂತಯಾ ಕಾಂತತರಯಾ ಭಾಸಿ ಕಾಂತ್ಯಾ ಶಶೀ ಯಥಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಭೃಗುಣಾಽಭಿಹಿತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸೋಮಕಾಂತೋ ನೃಪಾಧಮಃ ।
ತದ್ವಾಕ್ಯೇ ಸಂಶಯಾಪನ್ನ ಆಸೀದಶ್ಮೇವ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯಃ  ॥ ೩೨ ॥
ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥ ವಿದುಷೋ ಭೂತಭಾವಿಭವದ್ವಿದಃ ।
ತಪಸ್ವಿನೋ ಭೃಗೋರ್ವಾಕ್ಯೇ ಯತಃ ಸ ಸಂಶಯಂ ದಧೌ  ॥ ೩೩ ॥
ನಿರಗನ್ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರೇಣ ತಸ್ಯಾಂಗಾತ್ ಪಕ್ಷಿಣೋ ಭೃಶಂ ।
ನಾನಾವರ್ಣಾಕೃತಿಧರಾ ಬಭಕ್ಷುರ್ನೃಪತಿಂ ತದಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಉಡ್ಡೀಯೋಡ್ಡೀಯಚಂಚಚ್ವಗ್ರೈರ್ದದಂಶುರ್ನೃಪಶುಂ ದೃಢೈಃ ।
ಉತ್ಕೃತ್ಯೋತ್ಕೃತ್ಯ ಮಾಂಸಾನಿ ಜಕ್ಷುಸ್ತೇ ಮುನಿಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೩೫ ॥
ತತೋಽತಿದುಃಖಿತತನುಃ ಶರಣಂ ಪುನರಾಗತಃ ।
ಅವದದ್ದೀನಯಾ ವಾಚಾ ಭೃಗುಂ ಜ್ಞಾನತಪೋನಿಧಿಂ  ॥ ೩೬ ॥
ರಾಜೋವಾಚ ।
ತ್ವದ್ವನೇ ಜಾತಿವೈರಾಣಾಂ ಪರಸ್ಪರ ಭಯಂ ನ ಹಿ ।
ತ್ವತ್ಸಮಕ್ಷಂ ಕಥಮಿಮೇ ಮೃತಂ ಮಾಂ ಮಾರಯಂತಿ ಚ  ॥ ೩೭ ॥
ತ್ವತ್ಪಾದಪ್ರವಣಂ ದೀನಂ ಸಕುಷ್ಠಂ ಶರಣಾಗತಂ ।
ಇದಾನೀಂ ಮೋಚಯ ಮುನೇ ಸರ್ವಂಸತ್ತ್ವಾಭಯಂಕರ  ॥ ೩೮ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಪುನರಪ್ಯಾಹ ಭೃಗುಸ್ತಂ ದೀನವತ್ಸಲಃ ।
ಮದ್ವಾಕ್ಯಸಂಶಯಾದಿತ್ಥಮನುಭೂತಂ ನೃಪ ! ತ್ವಯಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಪ್ರತೀಕಾರಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ಸ್ವಸ್ಥೋ ಭವ ಕ್ಷಣಂ ನೃಪ ।
ಮಮ ಹುಂಕಾರಮಾತ್ರೇಣ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ದ್ವಿಜಾ ಇಮೇ  ॥ ೪೦ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ದ್ವಿಜಸ್ಯ ಹುಂಕೃತಿಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದ್ವಿಜಾಶ್ಚಾಂತರ್ಹಿತಾಸ್ತದಾ ।
ತುತೋಷ ನೃಪತಿಶ್ಚಾಪಿ ಪತ್ನ್ಯಮಾತ್ಯಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ನಾನಾ ಪಕ್ಷಿನಿವಾರಣಂ ನಾಮಾಷ್ಟಮೌಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೨೮೧ + ೪೧ = ೩೨೨