ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಅದ್ಭುತಾನಿ ಚರಿತ್ರಾಣಿ ಶ್ರುತಾನಿ ತ್ವನ್ಮುಖಾಂಬುಜಾತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮನ್ನಘೌಘಹಾರೀಣಿ ಗುಣೇಶೇನ ಕೃತಾನಿ ವೈ  ॥ ೧ ॥
ತಥಾಪಿ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾ ನೋ ನಾಪೈತಿ ಸರ್ವವಿತ್ತಮ ।
ಅತೋ ಬಾಲಸ್ಯ ಚರಿತಂ ಪುನರ್ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ಸಾದರಂ  ॥ ೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶೃಣುಷ್ವಾವಹಿತೋತ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಗುಣೇಶಸ್ಯ ಕಥಾಂ ಪುನಃ ।
ಶ್ರುತಿರನ್ಯಾಚ ಪಾಪಾನಾಂ ಸಂಹರ್ತ್ರೀಂ ಧರ್ಮಮೋಕ್ಷದಾ  ॥ ೩ ॥
ಅಷ್ಟಮೇ ಮಾಸಿ ಮಧ್ಯಾನ್ಹೇ ಗ್ರೀಷ್ಮರ್ತೌ ಗಿರಿಜಾ ಕಿಲ ।
ಊಷ್ಮಣಾ ಪೀಡಿತಾಂ ಗೇಹೇ ಸಾ ಯಯೌ ಪುಷ್ಪವಾಟಿಕಾಂ  ॥ ೪ ॥
ಅಶೋಕಾಶ್ಚಂದನಾ ಯತ್ರ ಪನಸಾಶ್ಚ ಬಿಭೀತಕಾಃ ।
ಮಾಲತೀಚಂಪಕಾ ಜಾತೀಚಿಂಚಿಣೀಪಿಚುಮಂದಕಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಪಾರಿಜಾತಕವೃಕ್ಷಾಶ್ಚ ಘನಚ್ಛಾಯಾಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ರಮ್ಯಂ ಶೀತಜಲಂ ಚಾರು ಸರಃ ಕಮಲಮಂಡಿತಂ  ॥ ೬ ॥
ತತ್ರ ಮಂಚಕವರ್ಯೇ ಸಾ ಸಖ್ಯಾನೀತೇ ಶುಭಾಸ್ತರೇ ।
ಸುಷ್ವಾಪ ಗಿರಿಜಾ ಬಾಲಯುಕ್ತಾ ನಿಃಶಂಕಚೇತಸಾ  ॥ ೭ ॥
ಸಖೀಭ್ಯಾಂ ವೀಜಿತಾ ಬಾಲವ್ಯಜನೇನಾಶ್ಮಮುಷ್ಟಿನಾ ।
ಸುಷುಪ್ತಿಮಗಮದ್ ಯಾವತ್ತಾವದೈತ್ಯೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೮ ॥
ತಲ್ಪಾಸುರ ಇತಿಖ್ಯಾತೋ ವಾಯುರೂಪೋಽವಿಶತ್ತತಃ ।
ಮಂಚಕಾಂತರ್ಗತಃ ಸೋಽಥ ತೇನ ಸಾಕಂ ಯಯೌ ದಿವಂ  ॥ ೯ ॥
ತಸ್ಯ ಶಬ್ದೇನ ಸಂತ್ರಸ್ತೇ ತೇ ಸಖ್ಯೌ ಪತಿತೇ ಭುವಿ ।
ಆಕ್ರಂದಂ ಪರಮಂ ಚಕ್ರೇ ಪರ್ಯಂಕಸ್ಥಾ ತದಾ ಶಿವಾ  ॥ ೧೦ ॥
ವ್ಯೋಮಸ್ಥಾ ಪರ್ಯದೇವತ್ ಸಾ ಧಾವ ಧಾವೇತಿ ಶಂಕರ ।
ಕಿಂ ಮಯಾ ವಿಕೃತಂ ದೇವ ಕಿಮರ್ಥಂ ಮಾಮುಪೇಕ್ಷಸೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಯಂ ದೈತ್ಯೋಽತಿಬಲವಾನ್ ವ್ಯೋಮಾಕ್ರಮ್ಯ ಪ್ರಧಾವತಿ ।
ಪರಹಸ್ತಗತಾಂ ಕಾಂತಾಂ ಶಕ್ತಃ ಕಥಮುಪೇಕ್ಷಸೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಸ್ಯ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಯೋಗೇನ ನಾನಾದುಃಖಮಭೂನ್ಮಮ ।
ಅಸ್ಮಾದ್ ದೈತ್ಯಾನ್ಮೃತಿರ್ಮೇ ಕಿಂ ಸಪುತ್ರಾಯಾ ವಿನಿರ್ಮಿತಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಯಮೇವ ನ ಜಾತಶ್ಚೇತ್ಕಥಂ ಬಂಧನಮಾಪ್ನುಯಾಂ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಾಮಾಕ್ರಂದನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಉಮಾಬಾಲೋ ಮಹಾಮನಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತದಾ ಮುಹುರ್ಜಗರ್ಜಾಸೌ ಘನವದ್ಗರ್ಜಯಂದಿಶಃ ।
ಚಕಂಪೇ ಧರಣೀ ತೇನ ಸಸಮುದ್ರವನಾಕರಾ  ॥ ೧೫ ॥
ತಾಮದೃಷ್ಟ್ವಾ ತು ಶೋಚತ್ಸು ಗಣೇಷು ಪ್ರಮಥಾದಿಷು ।
ಪಾದಾಘಾತೇನ ಬಾಲೋಽಥ ಮಂಚಕಂ ಸಮತಾಡಯತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಬಿಭ್ಯುರ್ಭೂತಾನಿ ಸಹಸಾ ಶತಧೇವಾಭವನ್ನಭಃ ।
ಮಂಚಕಃ ಖಂಡಶಸ್ತೇನ ಭೂತ್ವಾ ನಿಪತಿತೋ ಭುವಿ  ॥ ೧೭ ॥
ತತಸ್ತಲ್ಪಾಸುರೋ ದೃಶ್ಯೋ ಜಾತೋ ಬಾಲೋ ದಧಾರ ತಂ ।
ಹಸ್ತೇನೈಕೇನ ಜನನೀಂ ದಧಾರಾಸೌ ಸ್ವಲೀಲಯಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಘನಮುಕ್ತಂ ತೋಯಬಿಂದುಂ ಚಂಚ್ವೈವ ಚಾತಕಃ ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಸ್ಕಂಧಾರೂಢಾಂ ತು ತಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಶಿಖಾಂ ವಾಮೇನ ತಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧೯ ॥
ತತಸ್ತತ್ಯಾಜ ಭೂದೇಶೇ ತಂ ಬಾಲಃ ಸಹಸಾ ಬಲಾತ್ ।
ಪದ್ಮಾಸನಂ ದೈತ್ಯದೇಹೇ ಕೃತ್ವಾ ಯೋಗೀವ ತಸ್ಥಿವಾನ್  ॥ ೨೦ ॥
ಸ ಭೂಮೌ ಪತಿತೋ ದೂರಾನ್ಮರ್ದಿತೋ ಬಲವತ್ತರಂ ।
ಪ್ರಾಣಾಂಸ್ತತ್ಯಾಜ ದೈತ್ಯೋಽಥ ವಮನ್ನಾಸ್ಯಾದಸೃಙ್ಮುಹುಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಸ ತು ದೃಷ್ಟೋ ಜನೈರ್ದೈತ್ಯ ಏಕವಿಂಶತಿಯೋಜನಃ ।
ಚೂರ್ಣಯನ್ವೃಕ್ಷಪಾಷಾಣಾನಾಶ್ರಮಾನ್ ಶರಣಾನ್ಯಪಿ  ॥ ೨೨ ॥
ತತೋ ದೃಷ್ಟೋ ಬಾಲಕೋಽಸೌ ಗಣೈಃ ಸಖಿಜನೈರಪಿ ।
ಊಚುಸ್ತೇ ಗೌರಿ ಬಾಲೋಽಯಂ ರಮತೇ ಕುಶಲೀ ಬಲೀ  ॥ ೨೩ ॥
ಸಾ ತು ಭ್ರಾಂತ್ಯೈವ ನಾಜಾನಾದ್ಗಗನಂ ಧರಣೀಂ ಶಿಶುಂ ।
ಮುನಯಸ್ತಾಮಥೋಚುಸ್ತೇ ಸಾವಧಾನಮನಾ ಸತಿ  ॥ ೨೪ ॥
ಭವ ದೈತ್ಯೋ ಹತಸ್ತೇನ ಧೃತ್ವಾ ರೂಪಂ ಮಹತ್ತರಂ ।
ಉನ್ಮೀಲ್ಯ ನಯನೇ ಪಶ್ಯ ಪುನರ್ಬಾಲಂ ಶಿವಂ ಶುಭಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ತದ್ವಾಕ್ಯಾತ್ ಪ್ರತಿಬುದ್ಧಾ ಸಾಽಪಶ್ಯದ್ ದೈತ್ಯಂ ಚ ಬಾಲಕಂ ।
ಗೌರ್ಯುವಾಚ ।
ವಿಪರೀತಂ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಂ ಗೂಢೋ ಬಾಲೇನ ವಾ ಕಥಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಹತೋಽನೇನ ಮಹಾದೈತ್ಯ ಏಕವಿಂಶತಿಯೋಜನಃ ।
ಮಾತೄಣಾಮೃಣಮುತ್ತೀರ್ಣೋ ಬಾಲೋ ಮೇ ಜೀವಿತಪ್ರದಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಬಾಲಮಾದಾಯ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಶಾಂತಿಕಂ ।
ದತ್ತ್ವಾ ದಾನಾನಿ ಚ ದದೌ ಸ್ತನಪಾನಂ ಶಿಶೋರಪಿ  ॥ ೨೮ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೇ ಕೌತುಕಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರಶಶಂಸುರ್ಮುದಾನ್ವಿತಃ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಘೋರಂ ಚಕ್ರೇ ಶಬ್ದಂ ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೨೯ ॥
ದುಂದುಭೇಃ ಸದೃಶಂ ಸೋಽಪಿ ಖ್ಯಾತೋ ದುಂದುಭಿನಾಮತಃ ।
ಯಸ್ಯ ಪಾಣಿತಲಾಘಾತಾದ್ಧರಾ ಚೂರ್ಣತ್ವಮಾಗತಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಆಚ್ಛಾದಿತೋ ದಿನಮಣಿರ್ದೇಹೇನ ಗಗನಸ್ಪೃಶಾ ।
ಗಣಬಾಲಸ್ವರೂಪೇಣ ಗೌರೀಬಾಲಂ ಜುಹಾವ ಸಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಇತ ಏಹಿ ರಮಾವೋಽದ್ಯ ಸೋಽಪಿ  ಯಾತಸ್ತದೈವ ತಂ ।
ಸ್ವಾಂಕಂ ಕೃತ್ವಾ ತು ತಂ ಬಾಲಂ ಹಾಲಾಹಲಫಲಂ ದದೌ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಧ್ಯದ್ಧಿತಿ ಫಲಂ ಬಾಲಂ ಶೀಘ್ರಮಿತ್ಯಬ್ರವೀಚ್ಚ ಸಃ ।
ದೂರದೇಶಾತ್ಸಮಾನೀತಂ ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಜರಾಪಹಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಸ ತು ಜಾನಂದುಷ್ಟಭಾವಂ ಫಲಂ ತಜ್ಜಗೃಹೇ ತತಃ ।
ಅಭಕ್ಷಯದಯಾಚತ್ಸ ಫಲಾಂತರಮಭೀಃ ಪುನಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಅಮೃತ ವಿಷತಾಂ ಯಾತಿ ವಿಷಂ ತತ್ತಾಂ ಶಿವೇಚ್ಛಯಾ ।
ಧೃತ್ವಾ ವಕ್ಷಃ ಸ್ಥಲಂ ತಸ್ಯ ತತ್ಕ್ಷಣಾದುದತಿಷ್ಠತ  ॥ ೩೫ ॥
ತಜ್ಜಾನುನೋರ್ನ್ಯಸ್ಯ ಪಾದೌ ಕರಾಭ್ಯಾಂ ಜಗೃಹೇ ಶಿಖಾಂ ।
ಪರಾಭ್ಯಾಂಶ್ಮಶ್ರುಣೀ ಗೃಹ್ಯ ದೋಲಯಾಮಾಸ ಲೀಲಯಾ  ॥ ೩೬ ॥
ನನರ್ತ ಜಾನುಭಾಗೇಽಸ್ಯ ಭೂಮಂಡಲಭರಾನ್ವಿತಃ ।
ಸ ಪೀಡಿತ ಉವಾಚಾಽಥ ಜಾನುಭಾಗಾದವಾತರ  ॥ ೩೭ ॥
ತವ ಭಾರೇಣ ನೃತ್ಯೇನ ಮಮ ದೇಹೋಽತಿಪೀಡಿತಃ ।
ಮುಂಚ ಮುಂಚ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಸ್ವಾಲಯಂ ಗಿರಿಜಾಸುತ  ॥ ೩೮ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತಸ್ತೇನ ನ ಮೋಚಯತಿ ಬಾಲಕಃ ।
ಉದತಿಷ್ಠದ್ಬಲಾದೈತ್ಯೋ ಭಗ್ನದೇಹಸ್ತು ಪೂರ್ವತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಬಲಾಚ್ಚಕರ್ಷ ಬಾಲೋಽಪಿಃಮೂರ್ಧಾನಮಸ್ಯ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಕಂಠನಾಲಾತ್ ತಚ್ಛಿರೋಽಪಿ ಬಾಲಹಸ್ತಗತಂ ಬಭೌ  ॥ ೪೦ ॥
ರುಧಿರಾಕ್ತಾ ಮಹೀ ಸರ್ವಾ ತತ್ಕ್ಷಣಂ ಸಮಪದ್ಯತ ।
ಶಿರಃಕಮಲಹಸ್ತೋಽಸೌ ಖೇಲತೇ ಗಿರಿಜಾಸುತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಶೋಣಿತೇನ ವಿಲಿಪ್ತಾಂಗೋ ಗಣಾ ಮಾತ್ರೇ ನ್ಯವೇದಯನ್ ।
ಸಾ ಗತ್ವಾ ಪಶ್ಯತಿ ಸ್ಮಾಽಥ ಪುತ್ರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಥಾವಿಧಂ  ॥ ೪೨ ॥
ತಚ್ಛಿರೋ ದೂರತಃ ಕ್ಷಿಪ್ತ್ವಾ ವಸ್ತ್ರೇಣ ಚ ಮಮಾರ್ಜ ತಂ ।
ಸ್ನಾಪಯಿತ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ಸ್ನಾತ್ವಾ ದದೌ ಸ್ತನ್ಯಂ ತದಾ ಮುದಾ  ॥ ೪೩ ॥
ತತಃ ಸಖ್ಯೋ ಗಣಾಶ್ಚಾಪುಃ ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ ಕ್ಷೇಮಮರ್ಭಕಂ ।
ಸೋವಾಚ ಪರಮಂ ಕ್ಷೇಮ ಬಾಲಕೇ ಶಿವಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಮರೀಚಿರಕ್ಷಣಾಚ್ಚಾಪಿ ಕುಶಲಂ ಮಮ ಬಾಲಕೇ ।
ತತಸ್ತೇ ತಂ ನಿರಾಸುರ್ವೈ ದುರತೋ ದುಷ್ಟದಾನವಂ  ॥ ೪೫ ॥
ತತೋ ಹರ್ಷಯುತಾ ಜಗ್ಮುರ್ಗಣಾಃ ಸಖ್ಯೋ ನಿಜಂ ಗೃಹಂ ।
ಪಾರ್ವತೀ ಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತಾ ಸಬಾಲಾ ಪ್ರಾವಿಶದ್ಗೃಹಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಮಂಚಕ-ದುಂದುಭಿವಧೋ ನಾಮಾಷ್ಟಾಶೀತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮೮ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೮೦೧೪ + ೪೬ = ೮೦೬೦