ಜಾಮದಗ್ನ್ಯೇನ ರಾಮಕೃಷ್ಣಯೋಃ ಸಂಗತಿಃ  ಖ಼್ರಿಶ್ನ ಅಂದ್ Bಅಲರಮ ಮೀತ್ Pಅರಸುರಮ
ಪುರ್ಯಾಃ ಪುರವಾಸಿನಾಂ ಚ ರಕ್ಷಣಾಯ ಬಲರಾಮಕೃಷ್ಣಯೋಃ ಮಥುರಾತಃ ದಕ್ಷಿಣಭಾರತಂ ಪ್ರತಿ ಪ್ರಸ್ಥಾನಂ, ಪರಶುರಾಮಸ್ಯ ದರ್ಶನಂ, ತೇನ ಗೋಮಂತಪರ್ವತೋಪರಿ ಗಮನಾಯ ತಾಭ್ಯಾಂ ಮಂತ್ರಣಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ವಿಕದ್ರೋಸ್ತು ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಸುದವೋ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಪರಿತುಷ್ಟೇನ ಮನಸಾ ವಚನಂ ಚೇದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧ ॥
ರಾಜಾ ಷಾಡ್ಗುಣ್ಯವಕ್ತಾ ವೈ ರಾಜಾ ಮಂತ್ರಾರ್ಥತತ್ತ್ವವಿತ್ ।
ಸತತ್ತ್ವಂ ಚ ಹಿತಂ ಚೈವ ಕೃಷ್ಣೋಕ್ತಂ ಕಿಲ ಧೀಮತಾ  ॥ ೨ ॥
ಭಾಷಿತಾ ರಾಜಧರ್ಮಾಶ್ಚ ಸತ್ಯಾಶ್ಚ ಜಗತೋ ಹಿತಾಃ ।
ವಿಕ್ರದ್ರುಣಾ ಯದುಶ್ರೇಷ್ಠ ಯದ್ಧಿತಂ ತದ್ ವಿಧೀಯತಾಂ  ॥ ೩ ॥
ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಪಿತುರ್ವಾಕ್ಯಂ ವಿಕ್ರದ್ರೋಶ್ಚ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ವಾಕ್ಯಮುತ್ತಮಮೇಕಾಗ್ರೋ ಬಭಾಷೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೪ ॥
ಬ್ರುವತಾಂ ವಃ ಶ್ರುತಂ ವಾಕ್ಯಂ ಹೇತುತಃ ಕ್ರಮತಸ್ತಥಾ ।
ನ್ಯಾಯತಃ ಶಾಸ್ತ್ರತಶ್ಚೈವ ದೈವಂ ಚೈವಾನುಪಶ್ಯತಾಂ  ॥ ೫ ॥
ಶ್ರೂಯತಾಮುತ್ತರಂ ವಾಕ್ಯಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚ ಪರಿಗೃಹ್ಯತಾಂ ।
ನಯೇನ ವ್ಯವಹರ್ತವ್ಯಂ ಪಾರ್ಥಿವೇನ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೬ ॥
ಸಂಧಿಂ ಚ ವಿಗ್ರಹಂ ಚೈವ ಯಾನಮಾಸನಮೇವ ಚ ।
ದ್ವೈಧೀಭಾವಂ ಸಂಶ್ರಯಂ ಚ ಷಾಡ್ಗುಣ್ಯಂ ಚಿಂತಯೇತ್ ಸದಾ  ॥ ೭ ॥
ಬಲಿನಃ ಸನ್ನಿಕೃಷ್ಟೇ ತು ನ ಸ್ಥೇಯಂ ಪಂಡಿತೇನ ವೈ ।
ಅಪಕ್ರಮೇದ್ಧಿ ಕಾಲಜ್ಞಃ ಸಮರ್ಥೋ ಯುದ್ಧಮುದ್ವಹೇತ್  ॥ ೮ ॥
ಅಹಂ ತಾವತ್ ಸಹಾರ್ಯೇಣ ಮುಹೂರ್ತೇಽಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರಕಾಶಿತೇ ।
ಜೀವಿತಾರ್ಥೇ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಶಕ್ತಿಮಾನಪ್ಯಶಕ್ತವತ್  ॥ ೯ ॥
ತತಃ ಸಹ್ಯಾಚಲಯುತಂ ಸಹಾರ್ಯೇಣಾಹಮಕ್ಷಯಂ ।
ಆತ್ಮದ್ವಿತೀಯಃ ಶ್ರೀಮಂತಂ ಪ್ರವೇಕ್ಷ್ಯೇ ದಕ್ಷಿಣಾಪಥಂ  ॥ ೨\।೩೯\।೧೦ ॥
ಕರವೀರಪುರಂ ಚೈವ ರಮ್ಯಂ ಕ್ರೌಂಚಪುರಂ ತಥಾ ।
ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾವಸ್ತತ್ರ ಸಹಿತೌ ಗೋಮಂತಂ ಚ ನಗೋತ್ತಮಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಆವಯೋರ್ಗಮನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಜಿತಕಾಶೀ ಸ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ಅಪ್ರವಿಶ್ಯ ಪುರೀಂ ದರ್ಪಾದನುಸಾರಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೨ ॥
ತತಃ ಸಹ್ಯವನೇಷ್ವೇವ ರಾಜಾ ಯಾತಿ ಸ ಸಾನುಗಃ ।
ಆವಯೋರ್ಗ್ರಹಣೇ ಚೈವ ನೃಪತಿಃ ಪ್ರಯತಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಏಷಾ ನಃ ಶ್ರೇಯಸೀ ಯಾತ್ರಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಕುಲಸ್ಯ ವೈ ।
ಪೌರಾಣಾಮಥ ಪುರ್ಯಾಶ್ಚ ದೇಶಸ್ಯ ಚ ಸುಖಾವಹಾ  ॥ ೧೪ ॥
ನ ಚ ಶತ್ರೋಃ ಪರಿಭ್ರಷ್ಟಾ ರಾಜಾನೋ ವಿಜಿಗೀಷವಃ ।
ಪರರಾಷ್ಟ್ರೇಷು ಮೃಷ್ಯಂತಿ ಮೃಧೇ ಶತ್ರೋಃ ಕ್ಷಯಂ ವಿನಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತು ತೌ ವೀರೌ ಕೃಷ್ಣಸಂಕರ್ಷಣಾವುಭೌ ।
ಪ್ರಪೇದತುರಸಂಭ್ರಾಂತೌ ದಕ್ಷಿಣೌ ದಕ್ಷಿಣಾಪಥಂ  ॥ ೧೬ ॥
ತೌ ತು ರಾಷ್ಟ್ರಾಣಿ ಶತಶಶ್ಚರಂತೌ ಕಾಮರೂಪಿಣೌ ।
ದಕ್ಷಿಣಾಂ ದಿಶಮಾಸ್ಥಾಯ ಚೇರತುರ್ಮಾರ್ಗಗೌ ಸುಖಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಸಹ್ಯಪೃಷ್ಠೇಷು ರಮ್ಯೇಷು ಮೋದಮಾನಾವುಭೌ ತಥಾ ।
ದಕ್ಷಿಣಾಪಥಗೌ ವೀರಾವಧ್ವಾನಂ ಸಂಪ್ರಪೇದತುಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತೌ ಚ ಸ್ವಲ್ಪೇನ ಕಾಲೇನ ಸಹ್ಯಾಚಲವಿಭೂಷಿತಂ ।
ಕರವೀರಪುರಂ ಪ್ರಾಪ್ತೌ ಸ್ವವಂಶೇನ ವಿಭೂಷಿತಂ  ॥ ೧೯ ॥
ತೌ ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ವೇಣಾಯಾ ನದ್ಯಾಸ್ತೀರಾಂತಮಾಶ್ರಿತಂ ।
ಆಸೇದತುಃ ಪ್ರರೋಹಾಢ್ಯಂ ನ್ಯಗ್ರೋಧಂ ತರುಪುಂಗವಂ  ॥ ೨\।೩೯\।೨೦ ॥
ಅಧಸ್ತಾತ್ ತಸ್ಯ ವೃಕ್ಷಸ್ಯ ಮುನಿಂ ದೀಪ್ತತಪೋಧನಂ ।
ಅಂಸಾವಸಕ್ತಪರಶುಂ ಜಟಾವಲ್ಕಲಧಾರಿಣಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಗೌರಮಗ್ನಿಶಿಖಾಕಾರಂ ತೇಜಸಾ ಭಾಸ್ಕರೋಪಮಂ ।
ಕ್ಷತ್ರಾಂತಕರಮಕ್ಷೋಭ್ಯಂ ವಪುಷ್ಮಂತಮಿವಾರ್ಣವಂ  ॥ ೨೨ ॥
ನ್ಯಸ್ತಸಂಕುಚಿತಾಧಾನಂ ಕಾಲೇ ಹುತಹುತಾಶನಂ ।
ಕ್ಲಿನ್ನಂ ತ್ರಿಷವಣಾಂಭೋಭಿರಾದ್ಯಂ ದೇವಗುರುಂ ಯಥಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಸವತ್ಸಾಂ ಧೇನುಕಾಂ ಶ್ವೇತಾಂ ಹೋಮಧುಕ್ ಕಾಮದೋಹನಾಂ ।
ಕ್ಷೀರಾರಣಿಂ ಕರ್ಷಮಾಣಂ ಮಹೇಂದ್ರಗಿರಿಗೋಚರಂ  ॥ ೨೪ ॥
ದದೃಶತುಸ್ತೌ ಸಹಿತಾವಪರಿಶ್ರಾಂತಮವ್ಯಯಂ ।
ಭಾರ್ಗವಂ ರಾಮಮಾಸೀನಂ ಮಂದರಸ್ಥಂ ಯಥಾ ರವಿಂ  ॥ ೨೫ ॥
ನ್ಯಾಯತಸ್ತೌ ತು ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಾದಮೂಲೇ ಕೃತಾಂಜಲೀ ।
ವಸುದೇವಸುತೌ ವೀರೌ ಸಧಿಷ್ಣ್ಯಾವಿವ ಪಾವಕೌ  ॥ ೨೬ ॥
ಕೃಷ್ಣಸ್ತಮೃಷಿಶಾರ್ದೂಲಮುವಾಚ ವದತಾಂ ವರಃ ।
ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಂ ಮಧುರಯಾ ವಾಚಾ ಲೋಕವೃತ್ತಾಂತಕೋವಿದಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಭಗವನ್ ಜಾಮದಗ್ನ್ಯಂ ತ್ವಾಮವಗಚ್ಛಾಮಿ ಭಾರ್ಗವಂ ।
ರಾಮಂ ಮುನೀನಾಮೃಷಭಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಂ ಕುಲಾಂತಕಂ  ॥ ೨೮ ॥
ತ್ವಯಾ ಸಾಯಕವೇಗೇನ ಕ್ಷಿಪ್ತೋ ಭಾರ್ಗವ ಸಾಗರಃ ।
ಇಷುಪಾತೇನ ನಗರಂ ಕೃತಂ ಶೂರ್ಪಾರಕಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಧನುಃಪಂಚಶತಾಯಾಮಮಿಷುಪಂಚಶತೋಚ್ಛ್ರಯಂ ।
ಸಹ್ಯಸ್ಯ ಚ ನಿಕುಂಜೇಷು ಸ್ಫೀತೋ ಜನಪದೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೨\।೩೯\।೩೦ ॥
ಅತಿಕ್ರಮ್ಯೋದಧೇರ್ವೇಲಾಮಪರಾಂತೇ ನಿವೇಶಿತಃ ।
ತ್ವಯಾ ತತ್ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಸ್ಯ ಸಹಸ್ರಭುಜಕಾನನಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಛಿನ್ನಂ ಪರಶುನೈಕೇನ ಸ್ಮರತಾ ನಿಧನಂ ಪಿತುಃ ।
ಇಯಮದ್ಯಾಪಿ ರುಧಿರೈಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಂ ಹತದ್ವಿಷಾಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಸ್ನಿಗ್ಧೈಸ್ತ್ವತ್ಪರಶೂತ್ಸೃಷ್ಟೈ ರಕ್ತಪಂಕಾ ವಸುಂಧರಾ ।
ರೈಣುಕೇಯಂ ವಿಜಾನೇ ತ್ವಾಂ ಕ್ಷಿತೌ ಕ್ಷಿತಿಪರೋಷಣಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಪರಶುಪ್ರಗ್ರಹೇ ಯುಕ್ತಂ ಯಥೈವೇಹ ರಣೇ ತಥಾ ।
ತದಿಚ್ಛಾವಸ್ತ್ವಯಾ ವಿಪ್ರ ಕಂಚಿದರ್ಥಮುಪಶ್ರುತಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಉತ್ತರಂ ಚ ಶ್ರುತಾರ್ಥೇನ ಪ್ರತ್ಯುಕ್ತಮವಿಶಂಕಯಾ ।
ಆವಯೋರ್ಮಥುರಾ ರಾಮ ಯಮುನಾತೀರಶೋಭಿನೀ  ॥ ೩೫ ॥
ಯಾದವೌ ಸ್ವೋ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಯದಿ ತೇ ಶ್ರುತಿಮಾಗತೌ ।
ವಸುದೇವೋ ಯದುಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಪಿತಾ ನೌ ಹಿ ಧೃತವ್ರತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಜನ್ಮಪ್ರಭೃತಿ ಚೈವಾವಾಂ ವ್ರಜೇಷ್ವೇವ ನಿಯೋಜಿತೌ ।
ತೌ ಸ್ವಃ ಕಂಸಭಯಾತ್ ತತ್ರ ಶಂಕಿತೌ ಪರಿವರ್ದ್ಧಿತೌ  ॥ ೩೭ ॥
ವಯಂಚ ಪ್ರಥಮಂ ಪ್ರಾಪ್ತೌ ಮಥುರಾಯಾಂ ಪ್ರವೇಶಿತೌ ।
ತಾವಾವಾಂ ವ್ಯುತ್ಥಿತಂ ಹತ್ವಾ ಸಮಾಜೇ ಕಂಸಮೋಜಸಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಪಿತರಂ ತಸ್ಯ ತತ್ರೈವ ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ಜನೇಶ್ವರಂ ।
ಸ್ವಮೇವ ಕರ್ಮ ಚಾರಬ್ಧೌ ಗವಾಂ ವ್ಯಾಪಾರಕಾರಕೌ  ॥ ೩೦ ॥
ಅಥಾವಯೋಃ ಪುರಂ ರೋದ್ಧುಂ ಜರಾಸಂಧೋ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।
ಸಂಗ್ರಾಮಾನ್ಸುಬಹೂನ್ಕೃತ್ವಾ ಲಬ್ಧಲಕ್ಷಾವಪಿ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೨\।೩೯\।೪೦ ॥
ತತಃ ಸ್ವಪುರರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಪ್ರಜಾನಾಂ ಚ ಧೃತವ್ರತ ।
ಅಕೃತಾರ್ಥಾವನುದ್ಯೋಗೌ ಕರ್ತವ್ಯಬಲಸಾಧನೌ  ॥ ೪೧ ॥
ಅರಥೌ ಪತ್ತಿನೌ ಯುದ್ಧೇ ನಿಸ್ತನುತ್ರೌ ನಿರಾಯುಧೌ ।
ಜರಾಸಂಧೋದ್ಯಮಭಯಾತ್ ಪುರಾದ್ ದ್ವಾವೇವ ನಿಃಸೃತೌ  ॥ ೪೨ ॥
ಏವಮಾವಾಮನುಪ್ರಾಪ್ತೌ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ತವಾಂತಿಕಂ ।
ಆವಯೋರ್ಮಂತ್ರಮಾತ್ರೇಣ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಸತ್ಕ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಶ್ರುತ್ವೈತದ್ ಭಾರ್ಗವೋ ರಾಮಸ್ತಯೋರ್ವಾಕ್ಯಮನಿಂದಿತಂ ।
ರೇಣುಕೇಯಃ ಪ್ರತಿವಚೋ ಧರ್ಮಸಂಹಿತಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಅಪರಾಂತಾದಹಂ ಕೃಷ್ಣ ಸಂಪ್ರತೀಹಾಗತಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಏಕ ಏವ ವಿನಾ ಶಿಷ್ಯೈರ್ಯುವಯೋರ್ಮಂತ್ರಕಾರಣಾತ್  ॥ ೪೫ ॥
ವಿದಿತೋ ಮೇ ವ್ರಜೇ ವಾಸಸ್ತವ ಪದ್ಮನಿಭೇಕ್ಷಣ ।
ದಾನವಾನಾಂ ವಧಶ್ಚಾಪಿ ಕಂಸಸ್ಯಾಪಿ ದುರಾತ್ಮನಃ  ॥ ೪೬ ॥
ವಿಗ್ರಹಂ ಚ ಜರಾಸಂಧೇ ವಿದಿತ್ವಾ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ।
ತವ ಸಭ್ರಾತೃಕಸ್ಯೇಹ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋಽಸ್ಮಿ ವರಾನನ  ॥ ೪೭ ॥
ಜಾನೇ ತ್ವಾಂ ಕೃಷ್ಣ ಗೋಪ್ತಾರಂ ಜಗತಃ ಪ್ರಭುಮವ್ಯಯಂ ।
ದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಮಬಾಲಂ ಬಾಲತಾಂ ಗತಂ  ॥ ೪೮ ॥
ನ ತ್ವಯಾವಿದಿತಂ ಕಿಂಚಿತ್ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ವಿದ್ಯತೇ ।
ತಥಾಪಿ ಭಕ್ತಿಮಾತ್ರೇಣ ಶೃಣು ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತೇ ವಚಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಪೂರ್ವಜೈಸ್ತವ ಗೋವಿಂದ ಪೂರ್ವಂ ಪುರಮಿದಂ ಕೃತಂ ।
ಕರವೀರಪುರಂ ನಾಮ ರಾಷ್ಟ್ರಂ ಚೈವ ನಿವೇಶಿತಂ  ॥ ೨\।೩೯\।೫೦ ॥
ಪುರೇಽಸ್ಮಿನ್ ನೃಪತಿಃ ಕೃಷ್ಣ ವಾಸುದೇವೋ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಶೃಗಾಲ ಇತಿ ವಿಖ್ಯಾತೋ ನಿತ್ಯಂ ಪರಮಕೋಪನಃ  ॥ ೫೧ ॥
ನೃಪೇಣ ತೇನ ಗೋವಿಂದ ತವ ವಂಶಭವಾ ನೃಪಾಃ ।
ದಾಯಾದಾ ನಿಹತಾಃ ಸರ್ವೇ ವೀರ ದ್ವೇಷಾನುಶಾಯಿನಾ  ॥ ೫೨ ॥
ಅಹಂಕಾರಪರೋ ನಿತ್ಯಮಜಿತಾತ್ಮಾತಿಮತ್ಸರೀ ।
ರಾಜ್ಯೈಶ್ವರ್ಯಮದಾವಿಷ್ಟಃ ಪುತ್ರೇಷ್ವಪಿ ಚ ದಾರುಣಃ  ॥ ೫೩ ॥
ತನ್ನೇಹ ಭವತಃ ಸ್ಥಾನಂ ರೋಚತೇ ಮೇ ನರೋತ್ತಮ ।
ಕರವೀರಪುರೇ ಘೋರೇ ನಿತ್ಯಂ ಪಾರ್ಥಿವದೂಷಿತೇ  ॥ ೫೪ ॥
ಶ್ರೂಯತಾಂ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಯತ್ರೋಭೌ ಶತ್ರುಬಾಧನೌ ।
ಜರಾಸಂಧಂ ಬಲೋದಗ್ರಂ ಭವಂತೌ ಯೋಧಯಿಷ್ಯತಃ  ॥ ೫೫ ॥
ತೀರ್ತ್ವಾ ವೇಣಾಮಿಮಾಂ ಪುಣ್ಯಾಂ ನದೀಮದ್ಯೈವ ಬಾಹುಭಿಃ ।
ವಿಷಯಾಂತೇ ನಿವಾಸಾಯ ಗಿರಿಂ ಗಚ್ಛಾಮ ದುರ್ಗಮಂ  ॥ ೫೬ ॥
ರಮ್ಯಂ ಯಜ್ಞಗಿರಿಂ ನಾಮ ಸಹ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರರುಹಂ ಗಿರಿಂ ।
ನಿವಾಸಂ ಮಾಂಸಭಕ್ಷಾಣಾಂ ಚೌರಾಣಾಂ ಘೋರಕರ್ಮಣಾಂ  ॥ ೫೭ ॥
ನಾನಾದ್ರುಮಲತಾಯುಕ್ತಂ ಚಿತ್ರಂ ಪುಷ್ಪಿತಪಾದಪಂ ।
ಪ್ರೋಷ್ಯೇ ತತ್ರ ನಿಶಾಮೇಕಾಂ ಖಟವಾಂಗಾಂ ನಾಮ ನಿಮ್ನಗಾಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಭದ್ರಂ ತೇ ಸಂತರಿಷ್ಯಾಮೋ ನಿಕಷೋಪಲಭೂಷಣಾಂ ।
ಗಂಗಾಪ್ರಪಾತಪ್ರತಿಮಾಂ ಭ್ರಷ್ಟಾಂ ಚ ಮಹತೋ ಗಿರೇಃ  ॥ ೫೯ ॥
ತಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಪಾತಂ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಸ್ತಾಪಸಾರಣ್ಯಭೂಷಣಂ ।
ಉಪಭುಜ್ಯ ತ್ವಿಮಾನ್ಕಾಮಾನ್ಗತ್ವಾ ತಾಂಧರಣೀಧರಾನ್  ॥ ೨\।೩೯\।೬೦ ॥
ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಸ್ತತ್ರ ತಾನ್ ವಿಪ್ರಾಂಛಾಮ್ಯತೋ ವೈ ತಪೋಧನಾನ್ ।
ರಮ್ಯಂ ಕ್ರೌಂಚಪುರಂ ನಾಮ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಃ ಪುರೋತ್ತಮಂ  ॥ ೬೧ ॥
ವಂಶಜಸ್ತತ್ರ ತೇ ರಾಜಾ ಕೃಷ್ಣ ಧರ್ಮರತಃ ಸದಾ ।
ಮಹಾಕಪಿರಿತಿ ಖ್ಯಾತೋ ವನವಾಸ್ಯಜನಾಧಿಪಃ  ॥ ೬೨ ॥
ತಮದೃಷ್ಟ್ವೈವ ರಾಜಾನಂ ನಿವಾಸಾಯ ಗತೇಽಹನಿ ।
ತೀರ್ಥಮಾನಡುಹಂ ನಾಮ ತತ್ರಸ್ಥಾಃ ಸ್ಯಾಮ ಸಂಗತಾಃ  ॥ ೬೩ ॥
ತತಶ್ಚ್ಯುತಾ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಃ ಸಹ್ಯಸ್ಯ ವಿವರೇ ಗಿರಿಂ ।
ಗೋಮಂತಮಿತಿ ವಿಖ್ಯಾತಂ ನೈಕಶೃಂಗವಿಭೂಷಿತಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಸ್ವರ್ಗತೈಕಮಹಾಶೃಂಗಂ ದುರಾರೋಹಂ ಖಗೈರಪಿ ।
ವಿಶ್ರಾಮಭೂತಂ ದೇವಾನಾಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ಭಿರಭಿಸಂವೃತಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಸೋಪಾನಭೂತಂ ಸ್ವರ್ಗಸ್ಯ ಗಗನಾದ್ರಿಮಿವೋಚ್ಛ್ರಿತಂ ।
ತಂ ವಿಮಾನಾವತರಣಂ ಗಿರಿಂ ಮೇರುರಿವಾಪರಂ  ॥ ೬೬ ॥
ತಸ್ಯೋತ್ತಮೇ ಮಹಾಶೃಂಗೇ ಭಾಸ್ವಂತೌ ದೇವರೂಪಿಣೌ ।
ಉದಯಾಸ್ತಮಯೇ ಸೂರ್ಯಂ ಸೋಮಂ ಚ ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಪತಿಂ  ॥ ೬೭ ॥
ಊರ್ಮಿಮಂತಂ ಸಮುದ್ರಂ ಚ ಅಪಾರದ್ವೀಪಭೂಷಣಂ ।
ಪ್ರೇಕ್ಷಮಾಣೌ ಸುಖಂ ತತ್ರ ನಗಾಗ್ರೇ ವಿಚರಿಷ್ಯಥಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಶೃಂಗಸ್ಥೌ ತಸ್ಯ ಶೈಲಸ್ಯ ಗೋಮಂತಸ್ಯ ವನೇಚರೌ ।
ದುರ್ಗಯುದ್ಧೇನ ಧಾವಂತೌ ಜರಾಸಂಧಂ ವಿಜೇಷ್ಯಥ  ॥ ೬೯ ॥
ತತ್ರ ಶೈಲಗತೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭವಂತೌ ಯುದ್ಧದುರ್ಮದೌ ।
ಆಸಕ್ತಃ ಶೈಲಯುದ್ಧೇ ಚ ಜರಾಸಂಧೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨\।೩೯\।೭೦ ॥
ಭವತೋರಪಿ ಯುದ್ಧೇ ತು ಪ್ರವೃತ್ತೇ ತತ್ರ ದಾರುಣೇ ।
ಆಯುಧೈಃ ಸಹ ಸಂಯೋಗಂ ಪಶ್ಯಾಮಿ ನಚಿರಾದಿವ  ॥ ೭೧ ॥
ಸಂಗ್ರಾಮಶ್ಚ ಮಹಾನ್ ಕೃಷ್ಣ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಸ್ತತ್ರ ದೈವತೈಃ ।
ಯದೂನಾಂ ಪಾರ್ಥಿವಾನಾಂ ಚ ಮಾಂಸಶೋಣಿತಕರ್ದಮಃ  ॥ ೭೨ ॥
ತತ್ರ ಚಕ್ರಂ ಹಲಂ ಚೈವ ಗದಾಂ ಕೌಮೋದಕೀಂ ತಥಾ ।
ಸೌನಂದಂ ಮುಸಲಂ ಚೈವ ವೈಷ್ಣವಾನ್ಯಾಯುಧಾನಿ ಚ  ॥ ೭೩ ॥
ದರ್ಶಯಿಷ್ಯಂತಿ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಪಾಸ್ಯಂತಿ ಚ ಮಹೀಕ್ಷಿತಾಂ ।
ರುಧಿರಂ ಕಾಲಯುಕ್ತಾನಾಂ ವಪುರ್ಭಿಃ ಕಾಲಸನ್ನಿಭೈಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಸ ಚಕ್ರಮುಸಲೋ ನಾಮ ಸಂಗ್ರಾಮಃ ಕೃಷ್ಣ ವಿಶ್ರುತಃ ।
ದೈವತೈರಿಹ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಃ ಕಾಲಸ್ಯಾದೇಶಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಃ  ॥ ೭೫ ॥
ತತ್ರ ತೇ ಕೃಷ್ಣ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಸುವ್ಯಕ್ತಂ ವೈಷ್ಣವಂ ವಪುಃ ।
ದ್ರಕ್ಷ್ಯಂತಿ ರಿಪವಃ ಸರ್ವೇ ಸುರಾಶ್ಚ ಸುರಭಾವನ  ॥ ೭೬ ॥
ತಾಂ ಭಜಸ್ವ ಗದಾಂ ಕೃಷ್ಣ ಚಕ್ರಂ ಚ ಚಿರವಿಸ್ಮೃತಂ ।
ಭಜಸ್ವ ಸ್ವೇನ ರೂಪೇಣ ಸುರಾಣಾಂ ವಿಜಯಾಯ ವೈ  ॥ ೭೭ ॥
ಬಲಶ್ಚಾಯಂ ಹಲಂ ಘೋರಂ ಮುಸಲಂ ಚಾರಿಭೇದನಂ ।
ವಧಾಯ ಸುರಶತ್ರೂಣಾಂ ಭಜತಾಲ್ಲೋಕಭಾವನಃ  ॥ ೭೮ ॥
ಏಷ ತೇ ಪ್ರಥಮಃ ಕೃಷ್ಣ ಸಂಗ್ರಾಮೋ ಭುವಿ ಪಾರ್ಥಿವೈಃ ।
ಪೃಥಿವ್ಯರ್ಥೇ ಸಮಾಖ್ಯಾತೋ ಭಾರಾವತರಣೇ ಸುರೈಃ  ॥ ೭೯ ॥
ಆಯುಧಾವಾಪ್ತಿರತ್ರೈವ ವಪುಷೋ ವೈಷ್ಣವಸ್ಯ ಚ ।
ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾಶ್ಚ ತೇಜಸಶ್ಚೈವ ವ್ಯೂಹಾನಾಂ ಚ ವಿದಾರಣಂ  ॥ ೨\।೩೯\।೮೦ ॥
ಅತಃಪ್ರಭೃತಿ ಸಂಗ್ರಾಮೋ ಧರಣ್ಯಾಂ ಶಸ್ತ್ರಮೂರ್ಚ್ಛಿತಃ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾನ್ ಕೃಷ್ಣ ಭಾರತಂ ನಾಮ ವೈಶಸಂ  ॥ ೮೧ ॥
ತದ್ ಗಚ್ಛ ಕೃಷ್ಣ ಶೈಲೇಂದ್ರಂ ಗೋಮಂತಂ ಚ ನಗೋತ್ತಮಂ ।
ಜರಾಸಂಧಮೃಧೇ ಚಾಪಿ ವಿಜಯಸ್ತ್ವಾಮುಪಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೮೨ ॥
ಇದಂ ಚೈವಾಮೃತಪ್ರಖ್ಯಂ ಹೋಮಧೇನೋಃ ಪಯೋಽಮೃತಂ ।
ಪೀತ್ವಾ ಗಚ್ಛತ ಭದ್ರಂ ವೋ ಮಯಾಽಽದಿಷ್ಟೇನ ವರ್ತ್ಮನಾ  ॥ ೮೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ರಾಮವಾಕ್ಯೇ ಏಕೋನಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩೯ ॥