ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಜನ್ಮಮೃತಿಃ ನ ಚ ಸ್ಯಾತಾಂ ಪುರಾಣಸ್ಯಾಸ್ಯ ಸಂಶ್ರಯಾತ್ ।
ಏಕಶೋ ಬಹುಶಶ್ಚೇತ್ ಸ್ಯಾದ್ ಯದ್ಯಸ್ಯ ಶ್ರವಣಂ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೧ ॥
ನ ಶಕ್ನುತಾಮಲಂ ವಕ್ತುಂ ಶೇಷಪದ್ಮಾಸನಾವಪಿ ।
ಯೋ ದದಾತಿ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರೇ ಸೋಮಸೂರ್ಯಗ್ರಹೇ ನರಃ  ॥ ೨ ॥
ಹೇಮಭಾರಸಹಸ್ರಾಣಿ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ ಭಕ್ತಿಭಾವತಃ ।
ತದಸ್ಯ ಶ್ರವಣಾತ್ ಪುಣ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾದ್ ಭಕ್ತಿಮಾನ್ ನರಃ  ॥ ೩ ॥
ಯಜ್ಞಾನಾಂ ಸಾಂಗಜಾತಾನಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ದಕ್ಷಿಣಾವತಾಂ ।
ಫಲಂ ಕಸ್ತುಲಯಾಮಾಸ ಪುರಾಣಶ್ರವಣಸ್ಯ ಚ  ॥ ೪ ॥
ಪುರಾಣಶ್ರಣಸ್ಯಾಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಂ ತಸ್ಮಾದ್ ವಿಶೇಷವತ್ ।
ವ್ರತಾನಾಂ ಜಲದಾನಾನಾಂ ತತ್ರ ಕಾ ಗಣನಾ ಮತಾ  ॥ ೫ ॥
ಕೋಟಿಕನ್ಯಾಪ್ರದಾನಾನಾಂ ಗೋದಾನಾನಾಂ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ತತ್ಪುಣ್ಯಂ ಕೋಟಿಗುಣಿತಂ ಶ್ರವಣಾದಸ್ಯ ಜಾಯತೇ  ॥ ೬ ॥
ಚತುರ್ಣಾಮಪಿ ವೇದಾನಾಂ ಸಾಂಗಾನಾಂ ಪಠನಾತ್ಸದಾ ।
ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಾಂ ವ್ಯಾಕೃತೇರ್ವಾಪಿ ಸದಾ ಸತ್ಸೇವನಾದಪಿ  ॥ ೭ ॥
ತತ್ಪುಣ್ಯಂ ಕೋಟಿಗುಣಿತಂ ತದಸ್ಯ ಶ್ರವಣಾದ್ ಭವೇತ್ ।
ಭಾರತಸ್ಯ ಪುರಾಣಸ್ಯ ಸಂಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಶ್ರವಾದಪಿ ।
ಯತ್ಪುಣ್ಯಂ ಕೋಟಿಗುಣಿತಂ ತದಸ್ಯ ಶ್ರವಣಾದ್ ಭವೇತ್  ॥ ೮ ॥
ಯಸ್ಯ ಗೇಹೇ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪುರಾಣಂ ಲಿಖಿತಂ ಭವೇತ್ ।
ನ ತತ್ರ ರಾಕ್ಷಸಾ ಭೂತಾಃ ಪ್ರೇತಾಶ್ಚ ಪೂತನಾದಯಃ  ॥ ೯ ॥
ಗ್ರಹಾ ಬಾಲಗ್ರಹಾ ನೈವ ಪೀಡಾಂ ಕುರ್ವಂತಿ ಕರ್ಹಿಚಿತ್ ।
ತದ್ಗೃಹಂ ಹಿ ಗಣೇಶೇನ ರಕ್ಷ್ಯತೇ ಸರ್ವದಾ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಇದಂ ಪುರಾಣಂ ಶೃಣುಯಾತ್ ಪೂಜಯೇದ್ ವಾ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ತಸ್ಯ ದರ್ಶನತಃ ಪೂತಾ ಭವಂತಿ ಪತಿತಾ ನರಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಂ ಮುನೀನಾಂ ಸ ಮಾನ್ಯೋ ಭವತಿ ಮಾನವಃ ।
ಕ್ರುದ್ಧೋ ದಹೇತ್ ಸ ಭುವನಂ ತುಷ್ಟೋ ದದ್ಯಾನ್ಮಹತ್ ಪದಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಷ್ಟಸಿದ್ಧೀಃ ಸಮಾಪ್ನೋತಿ ಶ್ರವಣಾತ್ಪ್ರತ್ಯಹಂ ನರಃ ।
ನ ದಾರಿದ್ರಯಂ ಸಮಾಪ್ನೋತಿ ನ ಸಂಕಷ್ಟಂ ನರಃ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಈಪ್ಸಿತಂ ಸಮವಾಪ್ನೋತೀ ಪದ್ಮಾದೀಂಶ್ಚ ನಿಧೀನಪಿ ।
ಕಲ್ಪದ್ರುಮಃ ಕಾಮಧೇನುರ್ನಿಧಿಶ್ಚಿಂತಾಮಣಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೪ ॥
ತಸ್ಯ ವಶ್ಯತ್ವಮಭ್ಯೇತಿ ಸೋಽಪಿ ವಂದ್ಯೋ ಭವತ್ಯಪಿ ।
ಜಾರಣಂ ಮಾರಣಂ ಸ್ತಂಭಂ ಉಚ್ಚಾಟನಮಥಾಪಿ ಚ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಸ್ಯ ಸ್ಮರಣಮಾತ್ರೇಣ ನಿರಸ್ತಂ ಸ್ಯಾತ್ ಕ್ಷಣೇನ ಹ ।
ಗಣೇಶನಿಕಟೇ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಪುರಾಣಂ ಶೃಣುಯಾನ್ ನರಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಮಹಾಪಾಪಾದ್ ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಸ್ತ್ರೀಬಾಲಹತ್ಯಯಾಪಿ ಚ ।
ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಮಾಪ್ನುಯಾದಂತೇ ಗಣೇಶಸ್ಯ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಶೂದ್ರೋಽಪಿ ಮಧ್ಯೇ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಶೃಣುಯಾದಿದಂ ।
ಕ್ರಮೇಣ ಲಭತೇ ವರ್ಣಾನ್ ವೈಶ್ಯಕ್ಷತ್ರದ್ವಿಜಾಹ್ವಯಾನ್  ॥ ೧೮ ॥
ನಿತ್ಯನೈಮಿತ್ತಿಕರ್ಮಭ್ಯಶ್ಚ್ಯುತೋ ಯಃ ಶೃಣುಯಾದಿದಂ ।
ಕರ್ಮಸಾದ್ಗುಣ್ಯಮಾಪ್ನೋತಿ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಭಾದ್ರೇ ಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಯಃ ಕೃತ್ವಾ ಮೂರ್ತಿಂ ಮಹೀಮಯೀಂ ।
ಮಂಡಪೇ ತೋರಣೇ ರಮ್ಯೇ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಪರಮಾದರಾತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಪುರಾಣಂ ಶೃಣುಯಾತ್ ಸದ್ಯಸ್ತಸ್ಯ ತುಷ್ಟೋ ವಿನಾಯಕಃ ।
ದದಾತಿ ನಿಖಿಲಾನ್ ಕಾಮಾನಂತೇ ಮೋಕ್ಷಂ ಚ ವಿಘ್ನಪಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಸ್ತೋತ್ರಾಣ್ಯತ್ರ ಚ ಯಾವಂತಿ ತಾವಂತಿ ಪ್ರತ್ಯಹಂ ನರಃ ।
ಪಠತೇ ಯದಿ ಯೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ ಸಿದ್ಧಃ ಸ್ಯಾನ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಸಾಧ್ಯಮಪಿ ಯತ್ ಕಿಂಚಿತ್ ತೇಷಾಂ ಪಾಠಾಲ್ಲಭೇನ್ನರಃ ।
ಅನುಷ್ಠಾನವಿಧಾನೇನ ಮಾಸಮಾತ್ರಂ ಜಪೇತ್ತು ಯಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಭೋಜಯೇದ್ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸೋಽಪಿ ತನ್ಮಯತಾಮಿಯಾತ್ ।
ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಕಥಮಸ್ಯ ಶ್ರವಾತ್ ಪುಣ್ಯಂ ಕೇನ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಪುರಾಽನಘ  ॥ ೨೪ ॥
ತನ್ನಃ ಶಂಸ ಮಹಾಭಾಗ ಪೃಚ್ಛತಾಂ ಸೂತನಂದನ ।
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣ್ವಂತು ಮುನಯಃ ಪೂರ್ವಂ ಕಶ್ಚಿನ್ಮೂಕೋಽಭವನ್ಮುನಿಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಗತೋಽಕಸ್ಮಾಲ್ಲೋಮಶೋಽಪಿ ಯದೃಚ್ಛಯಾ ।
ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಚ ಲೋಕೇಶಮುಪವಿಷ್ಟಸ್ತದಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಪೂಜಿತಃ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಲೋಮಶೋಽಥಾಬ್ರವೀದ್ ವಿಧಿಂ ।
ಲೋಮಶ ಉವಾಚ ।
ವ್ಯಾಸಾಯ ಕಥಿತಂ ದೇವ ಪುರಾಣಂ ಪುಣ್ಯವರ್ಧನಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹಾಭಾಗ ತನ್ಮೇ ವಕ್ತುಮಿಹಾರ್ಹಸಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶೃಣು ಲೋಮಶ ಯತ್ನೇನ ಸರ್ವಪಾಪಹರಂ ಶುಭಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಪುರಾಣಂ ಹಿ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಕಾಮಮೋಕ್ಷಪ್ರದಂ ನೃಣಾಂ ।
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಸ ಕಥಯಾಮಾಸ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ್ವೀಯೇನ ಯಾಮತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಲೋಮಶಾಯ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪುರಾಣಂ ಕಾಮಮೋಕ್ಷದಂ ।
ಮೂಕೇನ ನಾದಲುಬ್ಧೇನ ಶ್ರುತಂ ಭಕ್ತ್ಯಾಽಖಿಲಂ ತು ತತ್  ॥ ೩೦ ॥
ತತಃ ಸ ವಾಗೀಶ್ವರವತ್ ಪ್ರೋವಾಚ ಭಾರತೀಂ ಮುನಿಃ ।
ಅಧೀತ್ಯ ಪಾಠತಃ ಕೃತ್ವಾ ಶ್ರಾವಯಾಮಾಸ ಚೇತರಾನ್  ॥ ೩೧ ॥
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಾನ್ ಯಥಾ ಕಾಮಾನ್ ಪುತ್ರಾನ್ ಪೌತ್ರಾನವಾಪ್ಯ ಚ ।
ಅಂತೇ ಜಗಾಮ ಪರಮಂ ಧಾಮ ಗಾಣೇಶ್ವರಂ ಶುಭಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಪುನಃ ಶೃಣ್ವಂತು ಮುನಯ ಇತಿಹಾಸಂ ಪುರಾತನಂ ।
ಇಕ್ಷ್ವಾಕುಕುಲಸಂಭೂತೋ ರಾಜಾ ಶುದ್ಧಾತ್ಮಕಃ ಶುಚಿಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಯಜ್ವಾ ದಾನಪ್ರದೋ ನಿತ್ಯಂ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಪರಮೋಽರಿಹಾ ।
ಆಖ್ಯಾತಾ ಸರ್ವಧರ್ಮಾಣಾಂ ಪ್ರಜಾನಾಂ ಪಾಲನೇ ರತಃ ।
ಷಷ್ಠಾಂಶಭಾಗೀ ಲೋಕಾನಾಂ ಮಾನ್ಯಃ ಪ್ರಿಯತರೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೩೪ ॥
ವಿಖ್ಯಾತಃ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಗೋಪ್ತಾ ಸಂವರಣಾಭಿಧಃ ।
ಅನಪತ್ಯಃ ಸ ಪುತ್ರಾರ್ಥೇ ಪುತ್ರೀಯಾಮಿಷ್ಟಿಮಾಹರತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಸಾಂಗಾಂ ಸದಕ್ಷಿಣಾಮನ್ನದಾನೈಃ ಸುವಿಹಿತಾಂ ತತಃ ।
ನ ಲೇಭೇ ಸಂತತಿಂ ರಾಜಾ ಹರಿವಂಶಮಥಾಶೃಣೋತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ದ್ವಿಜಾನಂತೇ ವಾಚಕಂ ಪರಿತೋಷ್ಯ ಚ ।
ವಸ್ತ್ರಧೇನುಹಿರಣ್ಯಾದ್ಯೈ ರತ್ನಮೂಲಫಲಾದಿಭಿಃ  ॥ ೩೭ ॥
ತತೋಽಪಿ ನಾಭವತ್ ಪುತ್ರೋ ದೈವಾನ್ಮೂಕಸ್ತು ತದ್ಗೃಹಂ ।
ಸಮಾಯಾತಸ್ತು ವಿಖ್ಯಾತೋ ಗಣೇಶಾಖ್ಯಪುರಾಣವಿತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಸ್ಥಾಪಿತಃ ಪ್ರಾರ್ಥಯಿತ್ವಾ ಚ ರಾಜ್ಞಾ ಸಂವರಣೇನ ಸಃ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಪುರಾಣಂ ತದ್ವಕ್ತ್ರಾದ್ಗಣೇಶಾಖ್ಯಂ ಮುದಾ ನೃಪಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತದಂತೇ ತೋಷಯಾಮಾಸ ಮೂಕಂ ತಂ ದ್ವಿಜಪುಂಗವಂ ।
ರತ್ನಮುಕ್ತಾಫಲೈರ್ವಸ್ತ್ರೈರ್ಭೂಷಣೈರ್ಹೇಮನಿರ್ಮಿತೈಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಲೇಭೇ ತತಃ ಕುಮಾರಂ ಸ ಗಣೇಶೇ ತತ್ಪರೋಽಭವತ್ ।
ಭುಕ್ತ್ವಾನೇಕಸುಖಾನ್ ಪ್ರಾಪ ಗಾಣೇಶಂ ಪದಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಭಗಿನೀ ತಸ್ಯ ವಂಧ್ಯಾಸೀತ್ ತ್ರಿಂಶದ್ವರ್ಷಾ ರಜಸ್ವಲಾ ।
ಯಥಾಕಾಲಂ ಭವತ್ಯೇವ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಸ್ಯಾಥ ಸಂತತಿಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಗಣೇಶಾಖ್ಯಪುರಾಣಸ್ಯ ಶ್ರವಾಜ್ಜಾತಾಂ ಚ ತಂ ಮುನಿಂ ।
ಆಕಾರ್ಯ ಪರಿಶುಶ್ರಾವ ಪುರಾಣಂ ತನ್ಮುಖಾಚ್ಛುಭಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಲೇಭೇ ಪುತ್ರಂ ಮಹಾಶೂರಂ ಗಣೇಶಭಜನೇ ರತಾ ।
ಪುತ್ರಾನ್ ಪೌತ್ರಾನ್ ಸಮಾವಾಪ್ಯ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಾನ್ಮನೋಹರಾನ್  ॥ ೪೪ ॥
ಜಗಾಮ ಸಾ ಗಣೇಶಸ್ಯ ನಿಜಧಾಮಾವಸಾನತಃ ।
ಸಗರಸ್ಯ ತು ಪುತ್ರಾಣಾಮೇಕಃ ಪಂಗುರಭೂತ್ಸುತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ತೇನಾಪೀದಂ ಶ್ರುತಂ ಪುಣ್ಯಂ ಪುರಾಣಂ ಲೋಮಶಾತ್ಪುರಾ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ದ್ವಾದಶವರ್ಷೇಣ ವಿನೀತೇನಾಥ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಸಂತೋಷ್ಯ ಲೋಮಶಂ ದ್ರವ್ಯೈಸ್ತತೋಂಘ್ರಿ ಸಮವಾಪ ಸಃ ।
ವಿಜಯಂ ಪುಷ್ಟಿಮಾಯುಷ್ಯಂ ಪ್ರಾಣಾಂತೇ ಧಾಮತತ್ಪರಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಅಷ್ಟಾದಶಪುರಾಣಾನಾಂ ಶ್ರವಣೇ ಯತ್ಫಲಂ ಲಭೇತ್ ।
ತದೇಕಸ್ಯ ಪುರಾಣಸ್ಯ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಶ್ರುತೇರ್ಭವೇತ್  ॥ ೪೮ ॥
ಕಾಕವಂಧ್ಯಾ ಬಹುಸುತಾ ಶ್ರವಣಾದಸ್ಯ ಜಾಯತೇ ।
ಸ್ರವದ್ಗರ್ಭಾ ಭವೇದ್ವಿಪ್ರಾ ದೃಢಗರ್ಭಾ ಭವತ್ಯಪಿ  ॥ ೪೯ ॥
ಮೂಕೋ ವಾಗೀಶತಾಂ ಯಾತಿ ಶ್ರವಣಾನ್ಮುನಿಪುಂಗವಾಃ ।
ವೇದಾಧ್ಯಯನಸಂಪನ್ನೋ ಮಾನ್ಯೋಽಪಿ ದ್ವಿಜಪುಂಗವಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಶುದ್ರೋ ವೈಶ್ಯತ್ವಮಾಪ್ನೋತಿ ವೈಶ್ಯಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯತಾಮಿಯಾತ್ ।
ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ದ್ವಿಜತಾಂ ಯಾತಿ ಸ್ಮರಣಾದಪ್ಯಮುಷ್ಯ ಹಿ  ॥ ೫೧ ॥
ಕನ್ಯಾ ತು ಲಭತೇ ಚಾಸ್ಯಾಪ್ಯೇಕಾಧ್ಯಾಯಸ್ಯ ಸಂಶ್ರವಾತ್ ।
ಗಣವಂತಂ ಕುಲೀನಂ ಚ ಪತಿಂ ಸಾಧುಂ ಧನಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಜಾತ್ಯಂಧೋ ಲಭತೇ ದೃಷ್ಟಿಂ ಪುರಾಣಸ್ಯಾಸ್ಯ ಸಂಶ್ರಯಾತ್ ।
ಸರ್ವತೀರ್ಥೇಷು ಯಃ ಸ್ನಾಯಾದ್ ದದ್ದಾದ್ ದಾನಾನಿ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೫೩ ॥
ತತ್ಫಲಂ ಸಮವಾಪ್ನೋತಿ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಯಃ ಶೃಣುಯಾದಿದಂ ।
ಪಂಚಾಗ್ನಿಸಾಧನಂ ಗ್ರೀಷ್ಮೇ ಹೇಮಂತೇ ಜಲವಾಸನಂ  ॥ ೫೪ ॥
ವರ್ಷಾಸ್ವಾಕಾಶವಾಸಂ ಯಃ ಕುರುತೇ ಬಹುವತ್ಸರಂ ।
ತತ್ಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾನ್ಮರ್ತ್ಯಃ ಸಂಶ್ರುತೇಽಧ್ಯಾಯಪಂಚಕೇ  ॥ ೫೫ ॥
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಂ ಸದಾ ಯಸ್ತು ಸೇವತೇ ಭಕ್ತಿಮಾನ್ ನರಃ ।
ತತ್ಫಲಂ ಹಿ ಪುರಾಣಸ್ಯ ಶ್ರವಣಾದಸ್ಯ ಜಾಯತೇ  ॥ ೫೬ ॥
ಏಕಾಂಗುಷ್ಠೇನ ಯಸ್ತಿಷ್ಠೇದ್ ವರ್ಷಾಣಾಮಯುತಂ ನರಃ ।
ದಶಾಧ್ಯಾಯಶ್ರುತೇರಸ್ಯ ಪುರಾಣಸ್ಯ ತಥಾ ಫಲಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಲಭತೇ ಮಾನವೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ನಿಶ್ಚಿತಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಆಜನ್ಮಮರಣಾನ್ನಿತ್ಯಂ ಶೃಣುಯಾನ್ಮಾನವೋ ಭುವಿ  ॥ ೫೮ ॥
ಪುರಾಣಂ ತು ಗಣೇಶಸ್ಯ ಚಕ್ರವರ್ತೀ ಭವೇತ್ ತು ಸಃ ।
ಆಜನ್ಮಮರಣಾದ್ ಯಸ್ತು ಕಾಶೀವಾಸಂ ಕರೋತಿ ಯಃ  ॥ ೫೯ ॥
ತತ್ಪುಣ್ಯಂ ಲಭತೇ ಮರ್ತ್ಯೋ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪುರಾಣತಃ ।
ಸಹಸ್ರಂ ಮಾಘಮಾಸಾನ್ ಯಃ ಪ್ರಯಾಗೇ ಸ್ನಾತಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೬೦ ॥
ತತ್ಫಲಂ ಲಭತೇ ಮರ್ತ್ಯಃ ಪುರಾಣಸ್ಯಾಸ್ಯ ಸಂಶ್ರವಾತ್ ।
ಗೋಮತೀಸಂಗಮೇ ತದ್ವತ್ ಸ್ನಾನಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಕರೋತಿ ಯಃ  ॥ ೬೧ ॥
ತತ್ಫಲಂ ಕೋಟಿಗುಣಿತಂ ಲಭತೇ ಚಾಸ್ಯ ಸಂಶ್ರವಾತ್ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪುರಾಣಂ ಯಃ ಶೃಣುಯಾದ್ ಭಕ್ತಿಮಾನ್ನರಃ  ॥ ೬೨ ॥
ನ ಭಯಂ ತಸ್ಯ ಶೂಲಾತ್ ತು ವಜ್ರಾಚ್ಚ ಚಕ್ರಿಚಕ್ರತಃ ।
ಇದಂ ವಃ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಪುರಾಣಂ ಚ ಸವಿಸ್ತರಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಸಂಪೂರ್ಣೋ ಮಹಿಮಾ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯೋ ವರ್ಷಕೋಟಿಭಿಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಷಣ್ಮುಖೇನಾಪಿ ಶೇಷೇಣಾಪಿ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಯುಷ್ಮಾಭಿಃ ಪರಿಪೃಷ್ಟಂ ಯತ್ ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಣಾಶನಂ ।
ಸರ್ವಂ ಕಾಮಪ್ರದಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿದಂ ಪುಣ್ಯವರ್ಧನಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪರೇಶಸ್ಯ ನಾನಾಲೀಲಾಧರಸ್ಯ ಚ ।
ವಕ್ತೃಶ್ರೋತ್ರೋರಘಹರಂ ಕಿಮನ್ಯಚ್ಛ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಥ  ॥ ೬೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಫಲಶ್ರುತಿನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಪಂಚಪಂಚಾಶದುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೫೫ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೧೧೦೫೧ + ೬೬ = ೧೧೧೧೭ (ಉತ್ತರಖಂಡೇ ಶ್ಲೋಕಸಂಖಾ ೭೦೨೧)
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ಗಣೇಶಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡಂ (ಕ್ರೀಡಾಖಂಡಂ) ಸಮಾಪ್ತಂ ।
 ॥ ಶ್ರೀಗಜಾನನಾರ್ಪಣಮಸ್ತು  ॥
 ॥ ಶುಭಂ ಭವತು  ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣಂ ಸಮಾಪ್ತಂ ।