ಅಂಧಕವcಅನಂ  ಆಂಧಕ ಅದ್ಮೋನಿಶೇಸ್ ಕಮ್ಸ
ಅಂಧಕಸ್ಯ ಕಂಸಂ ಪ್ರತಿ ಕಠೋರಪ್ರತಿವಚನಾನಿ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಯದುವೃಷಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸರ್ವೇ ತೇ ಯದುಪುಂಗವಾಃ ।
ನಿಪೀಡ್ಯ ಶ್ರವಣಾನ್ ಹಸ್ತೈರ್ಮೇನಿರೇ ತಂ ಗತಾಯುಷಂ  ॥ ೧ ॥
ಅಂಧಕೋಽನುದ್ವಿಗ್ನಮನಾ ಧೈರ್ಯಾದವಿಕೃತಂ ವಚಃ ।
ಪ್ರೋವಾಚ ವದತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಸಮಾಜೇ ಕಂಸಮೋಜಸಾ  ॥ ೨ ॥
ಅಶ್ಲಾಘ್ಯೋ ಮೇ ಮತಃ ಪುತ್ರ ತವಾಯಂ ವಾಕ್ಪರಿಶ್ರಮಃ ।
ಅಯುಕ್ತೋ ಗರ್ಹಿತಃ ಸದ್ಭಿರ್ಬಾಂಧವೇಷು ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩ ॥
ಅಯಾದವೋ ಯದಿ ಭವಾಂಛೃಣು ತಾವದ್ ಯದುಚ್ಯತೇ ।
ನ ಹಿ ತ್ವಾಂ ಯಾದವಂ ವೀರ ಬಲಾತ್ಕುರ್ವಂತಿ ಯಾದವಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಅಶ್ಲಾಘ್ಯಾ ವೃಷ್ಣಯಃ ಪುತ್ರ ಯೇಷಾಂ ತ್ವಮನುಶಾಸಿತಾ ।
ಇಕ್ಷ್ವಾಕುವಂಶಜೋ ರಾಜಾ ವಿನಿವೃತ್ತಃ ಸ್ವಯಂ ಸಕೃತ್  ॥ ೫ ॥
ಭೋಜೋ ವಾ ಯಾದವೋ ವಾಸಿ ಕಂಸೋ ವಾಸಿ ಯಥಾ ತಥಾ ।
ಸಹಜಂ ತೇ ಶಿರಸ್ತಾತ ಜಟೀ ಮುಂಡೋಽಪಿ ವಾ ಭವ  ॥ ೬ ॥
ಉಗ್ರಸೇನಸ್ತ್ವಯಂ ಶೋಚ್ಯೋ ಯೋಽಸ್ಮಾಕಂ ಕುಲಪಾಂಸನಃ ।
ದುರ್ಜಾತೀಯೇನ ಯೇನ ತ್ವಮೀದೃಶೋ ಜನಿತಃ ಸುತಃ  ॥ ೭ ॥
ನ ಚಾತ್ಮನೋ ಗುಣಾಂಸ್ತಾತ ಪ್ರವದಂತಿ ಮನೀಷಿಣಃ ।
ಪರೇಣೋಕ್ತಾ ಗುಣಾ ಗೌಣ್ಯಂ ಯಾಂತಿ ವೇದಾರ್ಥಸಮ್ಮಿತಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಯದುವಂಶೋಽಯಂ ನಿಂದನೀಯೋ ಮಹೀಕ್ಷಿತಾಂ ।
ಬಾಲಃ ಕುಲಾಂತಕೃನ್ಮೂಢೋ ಯೇಷಾಂ ತ್ವಮನುಶಾಸಿತಾ  ॥ ೯ ॥
ಅಸಾಧುಮದ್ಭಿರ್ವಾಕ್ಯೈಶ್ಚ ತ್ವಯಾ ಸಾಧ್ವಿತಿ ಭಾಷಿತೈಃ ।
ನ ಚಾಪ್ಯಾಸಾದಿತಂ ಕಾರ್ಯಮಾತ್ಮಾ ಚ ವಿವೃತಃ ಕೃತಃ  ॥ ೨\।೨೩\।೧೦ ॥
ಗುರೋರನವಲಿಪ್ತಸ್ಯ ಮಾನ್ಯಸ್ಯ ಮಹತಾಮಪಿ ।
ಕ್ಷೇಪಣಂ ಕಃ ಶುಭಂ ಮಂಥೇ ದ್ವಿಜಸ್ಯೇವ ವಧೇ ಕೃತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಮಾನ್ಯಾಶ್ಚೈವಾಭಿಗಮ್ಯಾಶ್ಚ ಘೃದ್ಧಾಸ್ತಾತ ಯಥಾಗ್ನಯಃ ।
ಕ್ರೋಧೋ ಹಿ ತೇಷಾಂ ಪ್ರದಹೇಲ್ಲೋಕಾನಂತರ್ಗತಾನಪಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಬುಧೇನ ತಾತ ದಾಂತೇನ ನಿತ್ಯಮಭ್ಯುಚ್ಛ್ರಿತಾತ್ಮನಾ ।
ಧರ್ಮಸ್ಯ ಗತಿರನ್ವೇಷ್ಯಾ ಮತ್ಸ್ಯಸ್ಯ ಗತಿರಪ್ಸ್ವಿವ  ॥ ೧೩ ॥
ಕೇವಲಂ ತ್ವಂ ತು ದರ್ಪೇಣ ವೃದ್ಧಾನಗ್ನಿಸಮಾನಿಹ ।
ವಚಾ ತುದಸಿ ಮರ್ಮಘ್ನ್ಯಾ ಅಮಂತ್ರೋಕ್ತಾ ಯಥಾಽಽಹುತಿಃ  ॥ ೧೪ ॥
ವಸುದೇವಂ ಚ ಪುತ್ರಾರ್ಥೇ ಯದಿಮಂ ಪರಿಗರ್ಹಸಿ ।
ತತ್ರ ಮಿಥ್ಯಾ ಪ್ರಲಾಪಂ ತೇ ನಿಂದಾಮಿ ಕೃಪಣಂ ವಚಃ  ॥ ೧೫ ॥
ದಾರುಣೇ ಚ ಪಿತಾ ಪುತ್ರೇ ನೈವ ದಾರುಣತಾಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಪುತ್ರಾರ್ಥಂ ಹ್ಯಾಪದಃ ಕಷ್ಟಾಃ ಪಿತರಃ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ಹಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಛಾದಿತೋ ವಸುದೇವೇನ ಯದಿ ಪುತ್ರಃ ಶಿಶುಸ್ತದಾ ।
ಮನ್ಯಸೇ ಯದ್ಯಕರ್ತವ್ಯಂ ತತ್ ಪೃಚ್ಛ ಪಿತರಂ ಸ್ವಕಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಗರ್ಹತಾ ವಸುದೇವಂ ಚ ಯದುವಂಶಂ ಚ ನಿಂದತಾ ।
ತ್ವಯಾ ಯಾದವಪುತ್ರಾಣಾಂ ವೈರಜಂ ವಿಷಮರ್ಜಿತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಕರ್ತವ್ಯಂ ಯದಿ ಕೃತಂ ವಸುದೇವೇನ ಪುತ್ರಜಂ ।
ಕಿಮರ್ಥಮುಗ್ರಸೇನೇನ ಶಿಶುಸ್ತ್ವಂ ನ ವಿನಾಶಿತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಪುನ್ನಾಮ್ನೋ ನರಕಾತ್ಪುತ್ರೋ ಯಸ್ಮಾತ್ತ್ರಾತಾ ಪಿತೄಂಸ್ತದಾ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ಬ್ರುವಂತಿ ಪುತ್ರೇತಿ ಪುತ್ರಂ ಧರ್ಮವಿದೋ ಜನಾಃ  ॥ ೨\।೨೩\।೨೦ ॥
ಜಾತ್ಯಾಂ ಹಿ ಯಾದವಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಸ ಚ ಸಂಕರ್ಷಣೋ ಯುವಾ ।
ತ್ವಂ ಚಾಪಿ ವಿಧೃತಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಜಾತವೈರೇಣ ಚೇತಸಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಉದ್ಧೃತಾನೀಹ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಯದೂನಾಂ ಹೃದಯಾನಿ ವೈ ।
ವಸುದೇವೇ ತ್ವಯಾಽಽಕ್ಷಿಪ್ತೇ ವಾಸುದೇವೇ ಚ ಕೋಪಿತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಕೃಷ್ಣೇ ಚ ಭವತೋ ದ್ವೇಷ್ಯೇ ವಸುದೇವವಿಗರ್ಹಣಾತ್ ।
ಶಂಸಂತಿ ಚೇಮಾನಿ ಭಯಂ ನಿಮಿತ್ತಾನ್ಯಶುಭಾನಿ ತೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಸರ್ಪಾಣಾಂ ದರ್ಶನಂ ತೀವ್ರಂ ದುಃಸ್ವಪ್ನಾನಾಂ ನಿಶಾಕ್ಷಯೇ ।
ಪುರ್ಯಾ ವೈಧವ್ಯಶಂಸೀನಿ ಕಾರಣೈರನುಮೀಮಹೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಏಷ ಘೋರೋಗ್ರಹಃ ಸ್ವಾತೀಮುಲ್ಲಿಖನ್ ಖೇ ಗಭಸ್ತಿಭಿಃ ।
ವಕ್ರಮಂಗಾರಕಶ್ಚಕ್ರೇ ಚಿತ್ರಾಯಾಂ ಘೋರದರ್ಶನಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಬುಧೇನ ಪಶ್ಚಿಮಾ ಸಂಧ್ಯಾ ವ್ಯಾಪ್ತಾ ಘೋರೇಣ ತೇಜಸಾ ।
ವೈಶ್ವಾನರಪಥೇ ಶುಕ್ರೋ ಹ್ಯತಿಚಾರಂ ಚಚಾರ ಹ  ॥ ೨೬ ॥
ಕೇತುನಾ ಧೂಮಕೇತೋಸ್ತು ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ತ್ರಯೋದಶ ।
ಭರಣ್ಯಾದೀನಿ ಭಿನ್ನಾನಿ ನಾನುಯಾಂತಿ ನಿಶಾಕರಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಪ್ರಾಕ್ಸಂಧ್ಯಾ ಪರಿಘಗ್ರಸ್ತಾ ಭಾಭಿರ್ಬಾಧತಿ ಭಾಸ್ಕರಂ ।
ಪ್ರತಿಲೋಮಂ ಚ ಯಾಂತ್ಯೇವ ವ್ಯಾಹರಂತೋ ಮೃಗದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಶಿವಾ ಸ್ಮಶಾನಾನ್ನಿಷ್ಕ್ರಮ್ಯ ನಿಃಶ್ವಾಸಾಂಗಾರವರ್ಷಿಣೀ ।
ಉಭೇ ಸಂಧ್ಯೇ ಪುರೀಂ ಘೋರಾ ಪರ್ಯೇತಿ ಬಹು ವಾಶತೀ  ॥ ೨೯ ॥
ಉಲ್ಕಾ ನಿರ್ಘಾತನಾದೇನ ಪಪಾತ ಧರಣೀತಲೇ ।
ಚಲತ್ಯಪರ್ವಣಿ ಮಹೀ ಗಿರೀಣಾಂ ಶಿಖರಾಣಿ ಚ  ॥ ೨\।೨೩\।೩೦ ॥
ತ್ರಸ್ತಃ ಸ್ವರ್ಭಾನುನಾ ಸೂರ್ಯೋ ದಿವಾ ನಕ್ತಮಜಾಯತ ।
ಧೂಮೋತ್ಪಾತೈರ್ದಿಶೋ ವ್ಯಾಪ್ತಾಃ ಶುಷ್ಕಾಶನಿಸಮಾಹತಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಪ್ರಸ್ರವಂತಿ ಘನಾ ರಕ್ತಂ ಸಾಶನಿಸ್ತನಯಿತ್ನವಃ ।
ಚಲಿತಾ ದೇವತಾಃ ಸ್ಥಾನಾತ್ತ್ಯಜಂತಿ ವಿಹಗಾ ನಗಾನ್  ॥ ೩೨ ॥
ಯಾನಿ ರಾಜವಿನಾಶಾಯ ದೈವಜ್ಞಾಃ ಕಥಯಂತಿ ಹ ।
ತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಪಶ್ಯಾಮೋ ನಿಮಿತ್ತಾನ್ಯಶುಭಾನಿ ವೈ  ॥ ೩೩ ॥
ತ್ವಂ ಚಾಪಿ ಸ್ವಜನದ್ವೇಷೀ ರಾಜಧರ್ಮಪರಾಙ್ಮುಖಃ ।
ಅನಿಮಿತ್ತಾಗತಕ್ರೋಧಃ ಸನ್ನಿಕೃಷ್ಟಭಯೋ ಹ್ಯಸಿ  ॥ ೩೪ ॥
ಯಸ್ತ್ವಂ ದೇವೋಪಮಂ ವೃದ್ಧಂ ವಸುದೇವಂ ವಸೂಪಮಂ ।
ಮೋಹಾತ್ ಕ್ಷಿಪಸಿ ದುರ್ಬುದ್ಧೇ ಕುತಸ್ತೇ ಶಾಂತಿರಾತ್ಮನಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತ್ವದ್ಗತೋ ಯೋ ಹಿ ನಃ ಸ್ನೇಹಸ್ತಂ ತ್ಯಜಾಮೋಽದ್ಯ ವೈ ವಯಂ ।
ಅಹಿತಂ ಸ್ವಸ್ಯ ವಂಶಸ್ಯ ನ ತ್ವಾಂ ಕ್ಷಣಮುಪಾಸ್ಮಹೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಸ ಹಿ ದಾನಪತಿರ್ಧನ್ಯೋ ಯೋ ದ್ರಕ್ಷ್ಯತಿ ವನೇ ಗತಂ ।
ಪುಂಡರೀಕವಿಶಾಲಾಕ್ಷಂ ಕೃಷ್ಣಮಕ್ಲಿಷ್ಟಕಾರಿಣಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಛಿನ್ನಮೂಲೋ ಹ್ಯಯಂ ವಂಶೋ ಯದೂನಾಂ ತ್ವತ್ಕೃತೇ ಕೃತಃ ।
ಕೃಷ್ಣೋ ಜ್ಞಾತೀನ್ ಸಮಾನಾಯ್ಯ ಸ ಸಂಧಾನಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೮ ॥
ಕ್ಷಾಂತಮೇವ ತವಾನೇನ ವಸುದೇವೇನ ಧೀಮತಾ ।
ಕಾಲಸಮ್ಯಕ್ಪರಿಜ್ಞಾನೋ ಬ್ರೂಹಿ ತ್ವಂ ಯದ್ಯದಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೩೯ ॥
ಮಹ್ಯಂ ತು ರೋಚತೇ ಕಂಸ ವಸುದೇವಸಹಾಯವಾನ್ ।
ಗಚ್ಛ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ನಿಲಯಂ ಸಂಧಿಸ್ತೇನ ಚ ರೋಚತಾಂ  ॥ ೨\।೨೩\।೪೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಅಂಧಕವಚನೇ ತ್ರಯೋವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨೩ ॥