ಋಷಯ ಊಚುಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಮುನಿಗಳು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಷಿಗಳು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು.

ಸೂತ ಸರ್ವಂ ವಿಜಾನಾಸಿ ವಸ್ತು ವ್ಯಾಸಪ್ರಸಾದತಃ ।
ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಚ ಕಥಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತೃಪ್ತಿರ್ನೈವ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತ - ಎಲೈ ಸೂತ ಮುನಿಯೇ
• ವ್ಯಾಸಪ್ರಸಾದತಃ - ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತ
• ವಸ್ತು - ವಿಷಯವನ್ನೂ
• ವಿಜಾನಾಸಿ - ನೀನು ಬಲ್ಲೆ
• ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ - ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಗಳ
• ಕಥಾಂ - ಕಥೆಯನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿದರೂ
• ತೃಪ್ತಿಃ - ತೃಪ್ತಿಯು
• ನ ಏವ ಪ್ರಜಾಯತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತಲೇ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು - ಎಲೈ ಸೂತ ಮುನಿಯೇ, ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನೀನು ಸಮಸ್ತ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಲ್ಲೆ. ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಗಳ ದಿವ್ಯ ಕಥೆಯನ್ನು ಎಷ್ಟು ಕೇಳಿದರೂ ನಮಗೆ ತೃಪ್ತಿಯೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.

ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ಹಿ ವಿಶೇಷೇಣ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾತುಲಾಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಂ ತೃತೀಯಂ ಚ ಕಥಯ ತ್ವಂ ಹಿ ನೋಽಧುನಾ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದುದರಿಂದ
• ಪ್ರಭೋ - ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ
• ತ್ವಂ ಹಿ - ನೀನು
• ಅತುಲಾಂ - ಅತ್ಯಂತ ಅಪಾರವಾದ
• ಕೃಪಾಂ - ಕೃಪೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ತೃತೀಯಂ - ಮೂರನೆಯ
• ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಂ - ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗದ ಕಥೆಯನ್ನು
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ನಃ - ನಮಗೆ
• ಕಥಯ - ತಿಳಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದುದರಿಂದ ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ, ನೀನು ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಅಪಾರವಾದ ಕೃಪೆಯನ್ನಿಟ್ಟು, ಈಗ ನಮಗೆ ಮೂರನೆಯ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗದ ಕಥೆಯನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿಕೊಡಬೇಕಾಗಿ ವಿನಂತಿ.

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಮುನಿಯು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತ ಮುನಿಯು ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ಧನ್ಯೋಽಹಂ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಹಂ ಶ್ರೀಮತಾಂ ಭವತಾಂ ಯದಿ ।
ಗತಶ್ಚ ಸಂಗಮಂ ವಿಪ್ರಾ ಧನ್ಯಾ ವೈ ಸಾಧುಸಂಗತಿಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಶ್ರೀಮತಾಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ
• ಭವತಾಂ - ನಿಮ್ಮಂತಹವರ
• ಸಂಗಮಂ - ಸಮಾಗಮವನ್ನು
• ಗತಃ - ಹೊಂದಿರುವ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಧನ್ಯಃ - ಧನ್ಯನು
• ಕೃತಕೃತ್ಯಃ - ಕೃತಕೃತ್ಯನು
• ಸಾಧುಸಂಗತಿಃ - ಸಜ್ಜನರ ಸಹವಾಸವು
• ಧನ್ಯಾ ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತನು ನುಡಿದನು - ಎಲೈ ಋಷಿವರ್ಯರೇ, ನಿಮ್ಮಂತಹ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಹಾತ್ಮರ ಸಂಗಮವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಧನ್ಯನು, ಕೃತಕೃತ್ಯನು. ನಿಜಕ್ಕೂ ಸಜ್ಜನರ ಸಹವಾಸವು ಅತ್ಯಂತ ಧನ್ಯವಾದುದು.

ಅತೋ ಮತ್ವಾ ಸ್ವಭಾಗ್ಯಂ ಹಿ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಪಾವನೀಂ ।
ಪಾಪಪ್ರಣಾಶಿನೀಂ ದಿವ್ಯಾಂ ಕಥಾಂ ಚ ಶೃಣುತಾದರಾತ್  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಸ್ವಭಾಗ್ಯಂ - ನನ್ನ ಸೌಭಾಗ್ಯವೆಂದೇ
• ಮತ್ವಾ - ಭಾವಿಸಿ
• ಪಾವನೀಂ - ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವೂ
• ಪಾಪಪ್ರಣಾಶಿನೀಂ - ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸುವುದೂ
• ದಿವ್ಯಾಂ - ದಿವ್ಯವೂ ಆದ
• ಕಥಾಂ - ಕಥೆಯನ್ನು
• ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಶೃಣುತ - ಕೇಳಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು ನನ್ನ ಅಪಾರ ಭಾಗ್ಯವೆಂದೇ ಭಾವಿಸಿ, ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವಂತಹ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವೂ ದಿವ್ಯವೂ ಆದ ಕಥೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ. ನೀವು ಇದನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಆಲಿಸಿರಿ.

ಅವಂತೀ ನಗರೀ ರಮ್ಯಾ ಮುಕ್ತಿದಾ ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ ।
ಶಿವಪ್ರಿಯಾ ಮಹಾಪುಣ್ಯಾ ವರ್ತತೇ ಲೋಕಪಾವನೀ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಮ್ಯಾ - ರಮಣೀಯವೂ
• ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ
• ಮುಕ್ತಿದಾ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವಂತಹುದೂ
• ಶಿವಪ್ರಿಯಾ - ಶಿವನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದುದೂ
• ಮಹಾಪುಣ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪುಣ್ಯದಾಯಕವೂ
• ಲೋಕಪಾವನೀ - ಜಗತ್ತನ್ನು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವುದೂ ಆದ
• ಅವಂತೀ ನಗರೀ - ಅವಂತೀ ನಗರವು
• ವರ್ತತೇ - ಇದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಮಣೀಯವೂ, ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವಂತಹುದೂ, ಶಿವನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದುದೂ, ಮಹಾ ಪುಣ್ಯದಾಯಕವೂ ಹಾಗೂ ಜಗತ್ತನ್ನು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವುದೂ ಆದ ಅವಂತೀ ಎಂಬ ನಗರವಿದೆ.

ತತ್ರಾಸೀದ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಶುಭಕರ್ಮಪರಾಯಣಃ ।
ವೇದಾಧ್ಯಯನಕರ್ತಾ ಚ ವೇದಕರ್ಮರತಃ ಸದಾ  ॥ ೬ ॥

• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಆಸೀತ್ - ಇದ್ದನು
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ಶುಭಕರ್ಮಪರಾಯಣಃ - ಮಂಗಳಕರ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮಗ್ನನಾದವನು
• ವೇದಾಧ್ಯಯನಕರ್ತಾ ಚ - ವೇದಗಳ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವವನು
• ಸದಾ - ಎಲ್ಲ ಕಾಲದಲ್ಲೂ
• ವೇದಕರ್ಮರತಃ - ವೇದೋಕ್ತ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿದ್ದನು

ಅಲ್ಲಿ (ಅವಂತೀ ನಗರದಲ್ಲಿ) ಮಂಗಳಕರ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ, ಸದಾ ವೇದಾಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವ ಮತ್ತು ವೇದೋಕ್ತ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತತ್ಪರನಾದ ಒಬ್ಬ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿದ್ದನು.

ಅಗ್ನ್ಯಾಧಾನಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಶಿವಪೂಜಾರತಃ ಸದಾ ।
ಪಾರ್ಥಿವೀಂ ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಮೂರ್ತಿಂ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ವೈ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೭ ॥

• ಅಗ್ನ್ಯಾಧಾನಸಮಾಯುಕ್ತಃ - ಅಗ್ನ್ಯಾಧಾನದಿಂದ (ನಿತ್ಯ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರದಿಂದ) ಯುಕ್ತನಾದವನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಶಿವಪೂಜಾರತಃ - ಶಿವನ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದವನು
• ವೈ ದ್ವಿಜಃ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ಪ್ರತ್ಯಹಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಪಾರ್ಥಿವೀಂ ಮೂರ್ತಿಂ - ಮಣ್ಣಿನ (ಪಾರ್ಥಿವ) ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು/ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು
• ಪೂಜಯಾಮಾಸ - ಪೂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದನು

ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ನಿತ್ಯ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಾದಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುತ್ತಾ, ಸದಾ ಶಿವಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿದ್ದನು ಮತ್ತು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಮಣ್ಣಿನ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ಸರ್ವಕರ್ಮಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ದ್ವಿಜೋ ವೇದಪ್ರಿಯಃ ಸದಾ ।
ಸತಾಂ ಗತಿಂ ಸಮಾಲೇಭೇ ಸಮ್ಯಜ್ಜ್ಞಾನಪರಾಯಣಃ  ॥ ೮ ॥

• ವೇದಪ್ರಿಯಃ - ವೇದಗಳನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುವ
• ದ್ವಿಜಃ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ಸರ್ವಕರ್ಮಫಲಂ - ಎಲ್ಲ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಗಳ ಫಲವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಸಮ್ಯಜ್ಜ್ಞಾನಪರಾಯಣಃ - ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ (ಸತ್ಯಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ) ಮಗ್ನನಾಗಿ
• ಸತಾಂ ಗತಿಂ - ಸಜ್ಜನರ ಗತಿಯನ್ನು (ಮೋಕ್ಷವನ್ನು)
• ಸಮಾಲೇಭೇ - ಪಡೆದುಕೊಂಡನು

ವೇದಪ್ರಿಯನೂ ಸಮ್ಯಗ್ಜ್ಞಾನಪರಾಯಣನೂ ಆದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ತನ್ನ ಸಮಸ್ತ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಗಳ ಫಲವನ್ನು ಹೊಂದಿ, ಕೊನೆಗೆ ಸಜ್ಜನರು ಪಡೆಯುವ ಮೌಲ್ಯಯುತವಾದ ಉನ್ನತ ಗತಿಯನ್ನು (ಮೋಕ್ಷವನ್ನು) ಪಡೆದನು.

ತತ್ಪುತ್ರಾಸ್ತಾದೃಶಾಶ್ಚಾಸಂಶ್ಚತ್ವಾರೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ಶಿವಪೂಜಾರತಾ ನಿತ್ಯಂ ಪಿತ್ರೋರನವಮಾಃ ಸದಾ  ॥ ೯ ॥

• ತತ್ಪುತ್ರಾಃ - ಅವನ ಮಕ್ಕಳು
• ತಾದೃಶಾಃ ಚ - ಅವನಂತೆಯೇ ಗುಣವಂತರಾದ
• ಚತ್ವಾರಃ - ನಾಲ್ವರು
• ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಗಳಂತಿದ್ದವರು
• ಆಸನ್ - ಇದ್ದರು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ನಿತ್ಯಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ಶಿವಪೂಜಾರತಾಃ - ಶಿವಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿದ್ದರು
• ಪಿತ್ರೋಃ ಅನವಮಾಃ - ಪೋಷಕರಿಗಿಂತ (ತಂದೆತಾಯಿಗಳಿಗಿಂತ) ಕಮ್ಮಿಯಿಲ್ಲದವರಾಗಿದ್ದರು

ಅವನ ನಾಲ್ವರು ಪುತ್ರರೂ ತಂದೆಯಂತೆಯೇ ಗುಣವಂತರೂ, ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೂ ಆಗಿದ್ದರು. ಅವರು ನಿತ್ಯವೂ ಶಿವಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿದ್ದು, ಸದಾ ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳಿಗಿಂತ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯದಲ್ಲೂ ಕಡಿಮೆಯಿಲ್ಲದಂತೆ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾಗಿದ್ದರು.

ದೇವಪ್ರಿಯಶ್ಚ ತಜ್ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ ಪ್ರಿಯಮೇಧಾಸ್ತತಃ ಪರಂ ।
ತೃತೀಯಃ ಸುಕೃತೋ ನಾಮ ಧರ್ಮವಾಹೀ ಚ ಸುವ್ರತಃ  ॥ ೧೦ ॥

• ತತ್ ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ - ಅವರಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯವನು
• ದೇವಪ್ರಿಯಃ ಚ - 'ದೇವಪ್ರಿಯ'ನೆಂಬುವನು
• ತತಃ ಪರಂ - ಅವನ ನಂತರದವನು
• ಪ್ರಿಯಮೇಧಾಃ - 'ಪ್ರಿಯಮೇಧ'ನೆಂಬುವನು
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯವನು
• ಸುಕೃತಃ ನಾಮ - 'ಸುಕೃತ'ನೆಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳವನು
• ಧರ್ಮವಾಹೀ - ಧರ್ಮವನ್ನು ನಡೆಸುವವನಾದ
• ಸುವ್ರತಃ ಚ - ನಾಲ್ಕನೆಯವನು 'ಸುವ್ರತ'ನೆಂಬುವನು

ಆ ನಾಲ್ವರಲ್ಲಿ ಜ್ಯೇಷ್ಠಪುತ್ರನು ದೇವಪ್ರಿಯ, ಎರಡನೆಯವನು ಪ್ರಿಯಮೇಧ, ಮೂರನೆಯವನು ಸುಕೃತ ಮತ್ತು ಧರ್ಮನಿಷ್ಠನಾದ ನಾಲ್ಕನೆಯವನು ಸುವ್ರತ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನವನಾಗಿದ್ದನು.

ತೇಷಾಂ ಪುಣ್ಯಪ್ರತಾಪಾಚ್ಚ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಸುಖಮೈಧತ ।
ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ಯಥಾ ಚಂದ್ರೋ ವರ್ಧತೇ ಚ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೧೧ ॥

• ತೇಷಾಂ - ಅವರ
• ಪುಣ್ಯಪ್ರತಾಪಾತ್ ಚ - ಪುಣ್ಯದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವು
• ಐಧತ - ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು (ಬೆಳೆಯಿತು)
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ - ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ
• ಚಂದ್ರಃ - ಚಂದ್ರನು
• ನಿರಂತರಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ವರ್ಧತೇ - ಬೆಳೆಯುತ್ತಾನೋ (ಅಂತೆಯೇ)

ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಹೇಗೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಆ ನಾಲ್ವರು ಸಹೋದರರ ಪುಣ್ಯಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಭೂಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಸುಖಸಂಪತ್ತು ನಿರಂತರವಾಗಿ ವೃದ್ಧಿಸಿತು.

ತಥಾ ತೇಷಾಂ ಗುಣಾಸ್ತತ್ರ ವರ್ಧಂತೇ ಸ್ಮ ಸುಖಾವಹಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋಮಯೀ ಸಾ ವೈ ನಗರೀ ಚಾಭವತ್ತದಾ  ॥ ೧೨ ॥

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ
• ಸುಖಾವಹಾಃ - ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವ
• ಗುಣಾಃ - ಗುಣಗಳು
• ವರ್ಧಂತೇ ಸ್ಮ - ವೃದ್ಧಿಸಿದವು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸಾ ನಗರೀ - ಆ (ಅವಂತೀ) ನಗರವು
• ಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋಮಯೀ - ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಾಗಿ
• ಅಭವತ್ ವೈ - ಆಯಿತು

ಅಂತೆಯೇ ಆ ನಗರದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುವ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗುಣಗಳು ಬೆಳೆಯುತ್ತಾ ಹೋದವು. ಆಗ ಆ ಅವಂತೀ ನಗರವು ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ದಿವ್ಯ ನಗರವಾಯಿತು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಯಜ್ಜಾತಂ ವೃತ್ತಮುತ್ತಮಂ ।
ಶ್ರೂಯತಾಂ ತದ್ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಕಥಯಾಮಿ ಯಥಾಶ್ರುತಂ  ॥ ೧೩ ॥

• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಂತರೇ - ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಉತ್ತಮಾಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ವೃತ್ತಂ - ವೃತ್ತಾಂತವು (ಘಟನೆಯು)
• ಜಾತಂ - ನಡೆಯಿತೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಶ್ರೂಯತಾಂ - ಕೇಳಿರಿ
• ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರೇ
• ಯಥಾಶ್ರುತಂ - ನಾನು ಹೇಗೆ ಕೇಳಿದ್ದೇನೆಯೋ ಹಾಗೆ
• ಕಥಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರೇ! ಈ ನಡುವೆ ಅಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಒಂದು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ನಾನು ನಿಮಗೆ ಹೇಗೆ ಕೇಳಿದ್ದೇನೆಯೋ ಹಾಗೆಯೇ ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ, ಆಲಿಸಿರಿ.

ಪರ್ವತೇ ರತ್ನಮಾಲೇ ಚ ದೂಷಣಾಖ್ಯೋ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಬಲವಾಂದೈತ್ಯರಾಜಶ್ಚ ಧರ್ಮದ್ವೇಷೀ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೧೪ ॥

• ರತ್ನಮಾಲೇ ಪರ್ವತೇ - ರತ್ನಮಾಲ ಎಂಬ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ
• ದೂಷಣಾಖ್ಯಃ - 'ದೂಷಣ'ನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಮಹಾಸುರಃ - ಮಹಾರಾಕ್ಷಸನು (ಇದ್ದನು)
• ಬಲವಾನ್ - ಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ದೈತ್ಯರಾಜಃ ಚ - ದೈತ್ಯರಾಜನಾಗಿದ್ದು
• ನಿರಂತರಂ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಧರ್ಮದ್ವೇಷೀ - ಧರ್ಮವನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವವನಾಗಿದ್ದನು

ರತ್ನಮಾಲ ಎಂಬ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ದೈತ್ಯರಾಜನೂ, ನಿರಂತರವಾಗಿ ಧರ್ಮವನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವವನೂ ಆದ 'ದೂಷಣ'ನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮಹಾರಾಕ್ಷಸನೊಬ್ಬನಿದ್ದನು.

ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವರದಾನಾಚ್ಚ ಜಗತ್ತುಚ್ಛೀಚಕಾರ ಹ ।
ದೇವಾಃ ಪರಾಜಿತಾಸ್ತೇನ ಸ್ಥಾನಾನ್ನಿಃಸಾರಿತಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೫ ॥

• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ
• ವರದಾನಾತ್ ಚ - ವರದಾನದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತನ್ನು
• ತುಚ್ಛೀಚಕಾರ ಹ - ತೃಣಸಮಾನವೆಂದು ಬಗೆದನು
• ತೇನ - ಅವನಿಂದ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಪರಾಜಿತಾಃ - ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಸ್ಥಾನಾತ್ - ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳಿಂದ (ಸ್ವರ್ಗದಿಂದ)
• ನಿಃಸಾರಿತಾಃ - ಓಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು

ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ವರದಾನದ ಬಲದಿಂದ ಅವನು ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ತೃಣಸಮಾನವೆಂದು ಬಗೆದು ಪೀಡಿಸಿದನು. ಅವನಿಂದ ದೇವತೆಗಳು ಪರಾಜಿತರಾಗಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ವರ್ಗಾದಿ ಸ್ಥಾನಗಳಿಂದ ಓಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು.

ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ವೇದಧರ್ಮಾಶ್ಚ ಸ್ಮೃತಿಧರ್ಮಾಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ ।
ಸ್ಫೋಟಿತಾಸ್ತೇನ ದುಷ್ಟೇನ ಸಿಂಹೇನೇವ ಶಶಾಃ ಖಲು  ॥ ೧೬ ॥

• ಸಿಂಹೇನ - ಸಿಂಹದಿಂದ
• ಶಶಾಃ ಇವ - ಮೊಲಗಳು (ನಾಶವಾಗುವಂತೆ)
• ತೇನ ದುಷ್ಟೇನ - ಆ ದುಷ್ಟ ರಾಕ್ಷಸನಿಂದ
• ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವಶಃ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ
• ವೇದಧರ್ಮಾಃ ಚ - ವೇದೋಕ್ತ ಧರ್ಮಗಳು
• ಸ್ಮೃತಿಧರ್ಮಾಃ ಚ - ಸ್ಮೃತ್ಯೋಕ್ತ ಧರ್ಮಗಳು
• ಸ್ಫೋಟಿತಾಃ ಖಲು - ನಾಶಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟವು

ಸಿಂಹವು ಮೊಲಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವಂತೆ, ಆ ದುಷ್ಟ ರಾಕ್ಷಸನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಸಮಸ್ತ ವೇದೋಕ್ತ ಹಾಗೂ ಸ್ಮೃತ್ಯೋಕ್ತ ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿದನು.

ಯಾವಂತೋ ವೇದಧರ್ಮಾಶ್ಚ ತಾವಂತೋ ದೂರತಃ ಕೃತಾಃ ।
ತೀರ್ಥೇ ತೀರ್ಥೇ ತಥಾ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಧರ್ಮೋ ನೀತಶ್ಚ ದೂರತಃ  ॥ ೧೭ ॥

• ಯಾವಂತಃ - ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು
• ವೇದಧರ್ಮಾಃ ಚ - ವೇದಧರ್ಮಗಳಿದ್ದವೋ
• ತಾವಂತಃ - ಅವೆಲ್ಲವೂ
• ದೂರತಃ ಕೃತಾಃ - ದೂರ ತಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟವು
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ತೀರ್ಥೇ ತೀರ್ಥೇ - ಪ್ರತಿಯೊಂದು ತೀರ್ಥ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲೂ
• ಕ್ಷೇತ್ರೇ - ಧರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲೂ
• ಧರ್ಮಃ - ಧರ್ಮವು
• ದೂರತಃ ನೀತಃ ಚ - ದೂರ ಅಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು ವೇದೋಕ್ತ ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳಿದ್ದವೋ ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಅವನು ತಡೆದು ದೂರ ಮಾಡಿದನು. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ತೀರ್ಥ ಹಾಗೂ ಧರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲೂ ಧರ್ಮಾಚರಣೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿಬಿಟ್ಟನು.

ಅವಂತೀ ನಗರೀ ರಮ್ಯಾ ತತ್ರೈಕಾ ದೃಶ್ಯತೇ ಪುನಃ ।
ಇತ್ಥಂ ವಿಚಾರ್ಯ ತೇನೈವ ಯತ್ಕೃತಂ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಹಿ ತತ್  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಏಕಾ - ಒಂದೇ ಆದ
• ರಮ್ಯಾ - ಸುಂದರವಾದ
• ಅವಂತೀ ನಗರೀ - ಅವಂತೀ ನಗರವು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ದೃಶ್ಯತೇ - ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದೆ
• ಇತ್ಥಂ - ಹೀಗೆ
• ವಿಚಾರ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸಿ
• ತೇನೈವ - ಆ ದೂಷಣಾಸುರನಿಂದಲೇ
• ಯತ್ - ಏನನ್ನು
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಶ್ರೂಯತಾಂ ಹಿ - ಕೇಳಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಸುಂದರವಾದ ಅವಂತೀ ನಗರವೊಂದೇ (ವೇದ-ಧರ್ಮಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವುದು) ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದೆ" ಎಂದು ಈ ರೀತಿ ಆಲೋಚಿಸಿ, ಆ ದೂಷಣಾಸುರನು ಏನು ಮಾಡಿದನೋ ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ.

ಬಹುಸೈನ್ಯಸಮಾಯುಕ್ತೋ ದೂಷಣಃ ಸ ಮಹಾಸುರಃ ।
ತತ್ರಸ್ಥಾನ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಸರ್ವಾನುದ್ದಿಶ್ಯ ಸಮುಪಾಯಯೌ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ
• ಮಹಾಸುರಃ - ಮಹಾದೈತ್ಯನಾದ
• ದೂಷಣಃ - ದೂಷಣನು
• ಬಹು ಸೈನ್ಯ ಸಮಾಯುಕ್ತಃ - ಅಪಾರ ಸೈನ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ತತ್ರಸ್ಥಾನ್ - ಅಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿದ್ದ
• ಸರ್ವಾನ್ - ಸಕಲ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು
• ಉದ್ದಿಶ್ಯ - ಗುರಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು
• ಸಮುಪಾಯಯೌ - ಧಾವಿಸಿ ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮಹಾಸುರನಾದ ದೂಷಣನು ಅಪಾರವಾದ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿಕೊಂಡು, ಅವಂತೀ ನಗರದಲ್ಲಿದ್ದ ಸಕಲ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನೇ ಲಕ್ಷ್ಯವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಧಾವಿಸಿ ಬಂದನು.

ತತ್ರಾಗತ್ಯ ಸ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಶ್ಚತುರೋ ದೈತ್ಯಸತ್ತಮಾನ್ ।
ಪ್ರೋವಾಚಾಹೂಯ ವಚನಂ ವಿಪ್ರದ್ರೋಹೀ ಮಹಾಖಲಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ವಿಪ್ರದ್ರೋಹೀ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ದ್ರೋಹ ಮಾಡುವ
• ಮಹಾಖಲಃ - ಅತ್ಯಂತ ದುಷ್ಟನಾದ
• ಸಃ - ಆ
• ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಃ - ದೈತ್ಯರಾಜನು
• ಚತುರಃ - ನಾಲ್ವರು
• ದೈತ್ಯಸತ್ತಮಾನ್ - ಪ್ರಮುಖ ದೈತ್ಯರನ್ನು
• ಆಹೂಯ - ಕರೆದು
• ವಚನಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿಗೆ ತಲುಪಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣದ್ರೋಹಿಯೂ ಅತ್ಯಂತ ದುಷ್ಟನೂ ಆದ ಆ ದೈತ್ಯರಾಜ ದೂಷಣನು ತನ್ನ ನಾಲ್ವರು ಪ್ರಮುಖ ದೈತ್ಯರನ್ನು ಬಳಿಗೆ ಕರೆದು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು.

ದೈತ್ಯ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೈತ್ಯಃ - ದೈತ್ಯನು (ದೂಷಣನು)
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೈತ್ಯನು (ದೂಷಣನು) ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು:

ಕಿಮೇತೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ದುಷ್ಟಾ ನ ಕುರ್ವಂತಿ ವಚೋ ಮಮ ।
ವೇದಧರ್ಮರತಾ ಏತೇ ಸರ್ವೇ ದಂಡ್ಯಾ ಮತೇ ಮಮ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತೇ - ಈ
• ದುಷ್ಟಾಃ - ದುಷ್ಟರಾದ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಕಿಂ - ಏಕೆ
• ನ ಕುರ್ವಂತಿ - ಪಾಲಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ
• ವೇದ ಧರ್ಮ ರತಾಃ - ವೇದೋಕ್ತ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿರುವ
• ಏತೇ ಸರ್ವೇ - ಇವರೆಲ್ಲರೂ
• ಮಮ ಮತೇ - ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ
• ದಂಡ್ಯಾಃ - ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಅರ್ಹರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ದುಷ್ಟ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಏಕೆ ಪಾಲಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ? ವೇದಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿರುವ ಇವರೆಲ್ಲರೂ ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಅರ್ಹರಾಗಿದ್ದಾರೆ."

ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ಮಯಾ ಲೋಕೇ ರಾಜಾನಶ್ಚ ಪರಾಜಿತಾಃ ।
ವಶೇ ಕಿಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಶಕ್ಯಾ ನ ಕರ್ತುಂ ದೈತ್ಯಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವೇ - ಸಮಸ್ತ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳೂ
• ರಾಜಾನಃ ಚ - ರಾಜರುಗಳೂ
• ಪರಾಜಿತಾಃ - ಪರಾಜಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ
• ದೈತ್ಯಸತ್ತಮಾಃ - ಹೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೈತ್ಯರೇ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು
• ವಶೇ ಕರ್ತುಂ - ಅಧೀನಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು
• ಕಿಂ ನ ಶಕ್ಯಾಃ - ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಲೋಕದಲ್ಲಿರುವ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ರಾಜರನ್ನೂ ನಾನು ಪರಾಜಯಗೊಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೈತ್ಯರೇ, ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ನಮ್ಮ ಅಧೀನಕ್ಕೆ ತರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೇ?"

ಯದಿ ಜೀವಿತುಮಿಚ್ಛಾ ಸ್ಯಾತ್ತದಾ ಧರ್ಮಂ ಶಿವಸ್ಯ ಚ ।
ವೇದಾನಾಂ ಪರಮಂ ಧರ್ಮಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸುಖಸುಭಾಗಿನಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಜೀವಿತುಂ - ಜೀವಿಸಲು
• ಇಚ್ಛಾ - ಆಸೆಯು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಇದ್ದರೆ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶಿವಸ್ಯ ಚ - ಶಿವನ
• ಧರ್ಮಂ - ಆರಾಧನಾ ಧರ್ಮವನ್ನು
• ವೇದಾನಾಂ - ವೇದಗಳ
• ಪರಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಧರ್ಮಂ - ಧರ್ಮವನ್ನು
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ತ್ಯಜಿಸಿ
• ಸುಖ ಸುಭಾಗಿನಃ - ಸುಖ ಮತ್ತು ಸೌಭಾಗ್ಯವುಳ್ಳವರಾಗಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಒಂದು ವೇಳೆ ಅವರಿಗೆ ಜೀವಿಸುವ ಆಸೆಯಿದ್ದರೆ, ಅವರು ಶಿವನ ಧರ್ಮವನ್ನೂ ವೇದೋಕ್ತವಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಧರ್ಮವನ್ನೂ ತೊರೆದು ಸುಖ-ಸೌಭಾಗ್ಯಗಳಿಂದ ಬಾಳಲಿ."

ಅನ್ಯಥಾ ಜೀವನೇ ತೇಷಾಂ ಸಂಶಯಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಇತಿ ಸತ್ಯಂ ಮಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತತ್ಕುರುಧ್ವಂ ವಿಶಂಕಿತಾಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನ್ಯಥಾ - ಇಲ್ಲವಾದಲ್ಲಿ
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ
• ಜೀವನೇ - ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ
• ಸಂಶಯಃ ಚ - ಸಂಶಯವು (ಅಪಾಯವು)
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಉಂಟಾಗುವುದು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವು
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ವಿಶಂಕಿತಾಃ - (ಅವಿಶಂಕಿತರಾಗಿ) ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ
• ಕುರುಧ್ವಂ - ಮಾಡಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಇಲ್ಲವಾದಲ್ಲಿ ಅವರ ಪ್ರಾಣಕ್ಕೆ ಸಂಶಯ (ಅಪಾಯ) ಉಂಟಾಗುವುದು ಖಂಡಿತ. ನಾನು ಹೇಳಿರುವುದು ಸತ್ಯ. ನೀವು ಯಾವುದೇ ಶಂಕೆಯಿಲ್ಲದೆ ಇದನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿ."

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತಮುನಿಗಳು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತಮುನಿಗಳು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು:

ಇತಿ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ತೇ ದೈತ್ಯಾಶ್ಚತ್ವಾರಃ ಪಾವಕಾ ಇವ ।
ಚತುರ್ದಿಕ್ಷು ತದಾ ಜಾತಾಃ ಪ್ರಲಯೇ ಚ ಯಥಾ ಪುರಾ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ - ನಿರ್ಧರಿಸಿ
• ತೇ - ಆ
• ಚತ್ವಾರಃ - ನಾಲ್ವರು
• ದೈತ್ಯಾಃ - ದೈತ್ಯರು
• ಪ್ರಲಯೇ - ಪ್ರಳಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ಪಾವಕಾಃ ಇವ - ಅಗ್ನಿಗಳಂತೆ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪುರಾ ಯಥಾ - ಪೂರ್ವದಂತೆ
• ಚತುರ್ದಿಕ್ಷು - ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ
• ಜಾತಾಃ - ಪ್ರಕಟಗೊಂಡರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ, ಆ ನಾಲ್ವರು ದೈತ್ಯರು ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಪ್ರಚಂಡ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ನಾಲ್ಕೂ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅವಂತೀ ನಗರವನ್ನು ಆವರಿಸಿಕೊಂಡು ನಿಂತರು.

ತೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತದಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೈತ್ಯಾನಾಮುದ್ಯಮಂ ತದಾ ।
ನ ದುಃಖಂ ಲೇಭಿರೇ ತತ್ರ ಶಿವಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ತೇ - ಆ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
• ದೈತ್ಯಾನಾಂ - ದೈತ್ಯರ
• ಉದ್ಯಮಂ - ಆಕ್ರಮಣದ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿಯೂ
• ಶಿವ ಧ್ಯಾನ ಪರಾಯಣಾಃ - ಶಿವನ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ್ದವರಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವನ್ನು
• ನ ಲೇಭಿರೇ - ಹೊಂದಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ದೈತ್ಯರ ಆಕ್ರಮಣದ ಪ್ರಯತ್ನದ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿದರೂ ಸಹ, ನಿರಂತರ ಶಿವಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ದುಃಖ ಅಥವಾ ಭಯವನ್ನು ಹೊಂದಲಿಲ್ಲ.

ಧೈರ್ಯಂ ಸಮಾಶ್ರಿತಾಸ್ತೇ ಚ ರೇಖಾಮಾತ್ರಂ ತದಾ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ನ ಚೇಲುಃ ಪರಮಧ್ಯಾನಾದ್ವರಾಕಾಃ ಕೇ ಶಿವಾಗ್ರತಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ ದ್ವಿಜಾಃ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
• ಧೈರ್ಯಂ - ಧೈರ್ಯವನ್ನು
• ಸಮಾಶ್ರಿತಾಃ - ಆಶ್ರಯಿಸಿದವರಾಗಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ರೇಖಾ ಮಾತ್ರಂ - ಒಂದು ಗೆರೆಯಷ್ಟೂ
• ಪರಮ ಧ್ಯಾನಾತ್ - ತಮ್ಮ ಪರಮ ಧ್ಯಾನದಿಂದ
• ನ ಚೇಲುಃ - ಚಲಿಸಲಿಲ್ಲ
• ಶಿವ ಅಗ್ರತಃ - ಭಗವಾನ್ ಶಿವನ ಮುಂದೆ
• ವರಾಕಾಃ - ದರಿದ್ರರಾದ (ಅಲ್ಪರಾದ ದೈತ್ಯರು)
• ಕೇ - ಯಾರು ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮಹಾದೈರ್ಯವನ್ನು ತಳೆದು, ತಮ್ಮ ಪರಮ ಶಿವಧ್ಯಾನದಿಂದ ಒಂದು ಗೆರೆಯಷ್ಟೂ ವಿಚಲಿತರಾಗಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ, ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಭಗವಾನ್ ಶಿವನ ಮಹಾಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಆ ದೈತ್ಯರೆಂಬ ಅಲ್ಪರು ಯಾರ ಲೆಕ್ಕ?

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತೈಸ್ತು ವ್ಯಾಪ್ತಾಸೀನ್ನಗರೀ ಶುಭಾ ।
ಲೋಕಾಶ್ಚ ಪೀಡಿತಾಸ್ತೈಸ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಸಮುಪಾಯಯುಃ  ॥ ೨೮ ॥

• ಏತಸ್ಮಿನ್ ರಂಂತರೇ - ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ತೈಃ ತು - ಆ ದೈತ್ಯರಿಂದ
• ಶುಭಾ ನಗರೀ - ಆ ಮಂಗಳಕರ ನಗರವು
• ವ್ಯಾಪ್ತಾ ಆಸೀತ್ - ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ತೈಃ ತು - ಅವರಿಂದ
• ಪೀಡಿತಾಃ ಲೋಕಾಃ ಚ - ಸಂಕಷ್ಟಕ್ಕೊಳಗಾದ ಜನರು
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು
• ಸಮುಪಾಯಯುಃ - ಶರಣು ಬಂದರು

ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಆ ಮಂಗಳಕರವಾದ ನಗರವು ಆ ದೈತ್ಯರಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ದೈತ್ಯರಿಂದ ಪೀಡಿತರಾದ ಜನರು ಭಯಗೊಂಡು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಬಳಿಗೆ ಶರಣು ಬಂದರು.

ಲೋಕಾ ಊಚುಃ ।

• ಲೋಕಾಃ - ಜನರು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು

ಜನರು ಹೇಳಿದರು-

ಸ್ವಾಮಿನಃ ಕಿಂ ಚ ಕರ್ತವ್ಯಂ ದುಷ್ಟಾಶ್ಚ ಸಮುಪಾಗತಾಃ ।
ಹಿಂಸಿತಾ ಬಹವೋ ಲೋಕಾ ಆಗತಾಶ್ಚ ಸಮೀಪತಃ  ॥ ೨೯ ॥

• ಸ್ವಾಮಿನಃ - ಓ ಸ್ವಾಮಿಗಳೇ
• ಕಿಂ ಚ ಕರ್ತವ್ಯಂ - ಈಗ ನಾವು ಏನು ಮಾಡಬೇಕು?
• ದುಷ್ಟಾಃ ಚ - ದುಷ್ಟ ರಾಕ್ಷಸರು
• ಸಮುಪಾಗತಾಃ - ಧಾವಿಸಿ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ
• ಬಹವಃ ಲೋಕಾಃ - ಅನೇಕ ಜನರನ್ನು
• ಹಿಂಸಿತಾಃ - ಹಿಂಸಿಸಿದ್ದಾರೆ
• ಸಮೀಪತಃ ಆಗತಾಃ ಚ - ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ

ಓ ಸ್ವಾಮಿಗಳೇ! ಈಗ ನಾವು ಏನು ಮಾಡಬೇಕು? ದುಷ್ಟ ದೈತ್ಯರು ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಅನೇಕ ಜನರನ್ನು ಹಿಂಸಿಸಿ, ಈಗ ಅತ್ಯಂತ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ.

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

• ಸೂತಃ - ಸೂತಮುನಿಗಳು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದರು

ಸೂತ ಮುನಿಗಳು ಹೇಳಿದರು-

ತೇಷಾಮಿತಿ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವೇದಪ್ರಿಯಸುತಾಶ್ಚ ತೇ ।
ಸಮೂಚುರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಁಸ್ತಾನ್ವೈ ವಿಶ್ವಸ್ತಾಃ ಶಂಕರೇ ಸದಾ  ॥ ೩೦ ॥

• ತೇಷಾಮ್ ಇತಿ ವಚಃ - ಅವರ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸದಾ ಶಂಕರೇ ವಿಶ್ವಸ್ತಾಃ - ಯಾವಾಗಲೂ ಶಿವನಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿಶ್ವಾಸವುಳ್ಳವರಾದ
• ತೇ ವೇದಪ್ರಿಯಸುತಾಃ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ - ವೇದಪ್ರಿಯನ ಪುತ್ರರಾದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
• ತಾನ್ ವೈ - ಆ ಜನರಿಗೆ
• ಸಮೂಚುಃ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು

ಜನರ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಸದಾ ಶಿವನಲ್ಲಿ ಅಚಲ ವಿಶ್ವಾಸ ಹಾಗೂ ಭಕ್ತಿಯನ್ನಿಟ್ಟಿದ್ದ ವೇದಪ್ರಿಯನ ಪುತ್ರರಾದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಆ ಜನರಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಊಚುಃ ।

• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು

ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಹೇಳಿದರು-

ಶ್ರೂಯತಾಂ ವಿದ್ಯತೇ ನೈವ ಬಲಂ ದುಷ್ಟಭಯಾವಹಂ ।
ನ ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ತಥಾ ಸಂತಿ ಯಚ್ಚ ತೇ ವಿಮುಖಾಃ ಪುನಃ  ॥ ೩೧ ॥

• ಶ್ರೂಯತಾಮ್ - ಕೇಳಿರಿ
• ದುಷ್ಟಭಯಾವಹಂ ಬಲಂ - ದುಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಭಯವನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸುವ ಶಾರೀರಿಕ ಬಲವು
• ನೈವ ವಿದ್ಯತೇ - ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ನ ಸಂತಿ - ನಮ್ಮ ಬಳಿ ಆಯುಧಗಳೂ ಇಲ್ಲ
• ಯತ್ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ತೇ ಪುನಃ - ಆ ರಾಕ್ಷಸರು ಮತ್ತೆ
• ವಿಮುಖಾಃ - ಹಿಂತಿರುಗಿ ಹೋಗುವರೋ

ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಕೇಳಿರಿ! ದುಷ್ಟ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಹೆದರಿಸುವಂತಹ ಶಾರೀರಿಕ ಬಲವು ನಮ್ಮ ಬಳಿ ಇಲ್ಲ, ಹಾಗೂ ಅವರನ್ನು ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿಸುವಂತಹ ಯಾವುದೇ ಅಸ್ತ್ರ-ಶಸ್ತ್ರಗಳೂ ನಮ್ಮಲ್ಲಿಲ್ಲ.

ಸಾಮಾನ್ಯಸ್ಯಾಪಮಾನೋ ನೋ ಹ್ಯಾಶ್ರಯಸ್ಯ ಭವೇದಿಹ ।
ಪುನಶ್ಚ ಕಿಂ ಸಮರ್ಥಸ್ಯ ಶಿವಸ್ಯೇಹ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೨ ॥

• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಸಾಮಾನ್ಯಸ್ಯ - ಸಾಮಾನ್ಯನಾದ ಆಶ್ರಿತನ
• ಅಪಮಾನಃ - ಅಪಮಾನವು
• ಆಶ್ರಯಸ್ಯ ಹಿ ಭವೇತ್ - ಅವನ ರಕ್ಷಕನಿಗೇ ಸಲ್ಲುತ್ತದೆ
• ಪುನಃ ಚ - ಹೀಗಿರುವಾಗ
• ಸಮರ್ಥಸ್ಯ ಶಿವಸ್ಯ - ಸರ್ವಸಮರ್ಥನಾದ ಶಿವನ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿರುವ ನಮಗೆ
• ಇಹ ಕಿಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಇಲ್ಲಿ ಏನು ತಾನೇ ಕೇಡು ಸಂಭವಿಸೀತು?

ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಆಶ್ರಿತನಿಗೆ ಆಗುವ ಅಪಮಾನವು ಅವನ ರಕ್ಷಕನಿಗೇ ಸೇರಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗಿರುವಾಗ, ಸರ್ವಸಮರ್ಥನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿರುವ ನಮಗೆ ಯಾವ ತೊಂದರೆ ತಾನೇ ಬಂದೀತು?

ಶಿವೋ ರಕ್ಷಾಂ ಕರೋತ್ವದ್ಯಾಸುರಾಣಾಂ ಭಯತಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ನಾನ್ಯಥಾ ಶರಣಂ ಲೋಕೇ ಭಕ್ತವತ್ಸಲತಃ ಶಿವಾತ್  ॥ ೩೩ ॥

• ಪ್ರಭುಃ ಶಿವಃ - ಸರ್ವಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನು
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಅಸುರಾಣಾಂ ಭಯತಃ - ರಾಕ್ಷಸರ ಭಯದಿಂದ
• ರಕ್ಷಾಂ ಕರೋತು - ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ
• ಲೋಕೇ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲತಃ ಶಿವಾತ್ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಶಿವನಿಗಿಂತ
• ಅನ್ಯಥಾ ಶರಣಂ ನಾ - ಬೇರಾವ ಶರಣಾಗತಿಯೂ ಇಲ್ಲ

ಸರ್ವಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನು ಇಂದು ರಾಕ್ಷಸರ ಭಯದಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ. ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಪರಮಶಿವನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ನಮಗೆ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಆಶ್ರಯವಿಲ್ಲ.

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

• ಸೂತಃ - ಸೂತಮುನಿಗಳು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದರು

ಸೂತ ಮುನಿಗಳು ಹೇಳಿದರು-

ಇತಿ ಧೈರ್ಯಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ಸಮರ್ಚಾಂ ಪಾರ್ಥಿವಸ್ಯ ಚ ।
ಕೃತ್ವಾ ತೇ ಚ ದ್ವಿಜಾಃ ಸಮ್ಯಕ್ ಸ್ಥಿತಾ ಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಾಃ ।
ದೃಷ್ಟಾ ದೈತ್ಯೇನ ತಾವಚ್ಚ ತೇ ವಿಪ್ರಾಃ ಸಬಲೇನ ಹಿ  ॥ ೩೪ ॥

• ಇತಿ ಧೈರ್ಯಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ - ಹೀಗೆ ಧೈರ್ಯವನ್ನು ತಾಳಿ
• ತೇ ದ್ವಿಜಾಃ ಚ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
• ಪಾರ್ಥಿವಸ್ಯ ಸಮರ್ಚಾಂ ಕೃತ್ವಾ - ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗದ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ
• ಸಮ್ಯಕ್ ಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಾಃ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಶಿವಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಮಗ್ನರಾಗಿ
• ಸ್ಥಿತಾಃ - ಕುಳಿತರು
• ತಾವತ್ ಚ - ಅಷ್ಟರಲ್ಲೇ
• ಸಬಲೇನ ದೈತ್ಯೇನ - ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಬಂದ ರಾಕ್ಷಸನಿಂದ
• ತೇ ವಿಪ್ರಾಃ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
• ದೃಷ್ಟಾಃ ಹಿ - ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟರು

ಹೀಗೆ ಧೈರ್ಯ ತಳೆದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಪಾರ್ಥಿವ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಶಿವನ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಮಗ್ನರಾಗಿ ಕುಳಿತರು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲೇ ತನ್ನ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಬಂದ ದೈತ್ಯನು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಕಂಡನು.

ದೂಷಣೇನ ವಚಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಹನ್ಯತಾಂ ವಧ್ಯತಾಮಿತಿ ।
ತಚ್ಛ್ರುತಂ ತೈಸ್ತದಾ ನೈವ ದೈತ್ಯಪ್ರೋಕ್ತಂ ವಚೋ ದ್ವಿಜೈಃ ।
ವೇದಪ್ರಿಯಸುತೈಃ ಶಂಭೋರ್ಧ್ಯಾನಮಾರ್ಗಪರಾಯಣೈಃ  ॥ ೩೫ ॥

• ದೂಷಣೇನ - ದೂಷಣನೆಂಬ ದೈತ್ಯನಿಂದ
• ಹನ್ಯತಾಮ್ ವಧ್ಯತಾಮ್ ಇತಿ - ಇವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಿರಿ, ವಧಿಸಿರಿ ಎಂದು
• ವಚಃ ಪ್ರೋಕ್ತಮ್ - ಮಾತುಗಳು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟವು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶಂಭೋಃ ಧ್ಯಾನಮಾರ್ಗಪರಾಯಣೈಃ - ಶಿವನ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ತತ್ಪರರಾಗಿದ್ದ
• ವೇದಪ್ರಿಯಸುತೈಃ ತೈಃ ದ್ವಿಜೈಃ - ವೇದಪ್ರಿಯನ ಮಕ್ಕಳಾದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ
• ದೈತ್ಯಪ್ರೋಕ್ತಂ ತತ್ ವಚಃ - ದೈತ್ಯನು ಹೇಳಿದ ಆ ಮಾತುಗಳು
• ನೈವ ಶ್ರುತಮ್ - ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಡಲೇ ಇಲ್ಲ

ದೂಷಣನು ತನ್ನ ಸೈನಿಕರಿಗೆ "ಇವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಿರಿ, ವಧಿಸಿರಿ!" ಎಂದು ಗರ್ಜಿಸಿದನು. ಆದರೆ ಶಿವಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಮಗ್ನರಾಗಿದ್ದ ವೇದಪ್ರಿಯನ ಪುತ್ರರಾದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಆ ದೈತ್ಯನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸಲೇ ಇಲ್ಲ.

ಅಥ ಯಾವತ್ಸ ದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಹಂತುಮೈಚ್ಛದ್ ದ್ವಿಜಾಂಶ್ಚ ತಾನ್ ।
ತಾವಚ್ಚ ಪ್ರಾರ್ಥಿವಸ್ಥಾನೇ ಗರ್ತ ಆಸೀತ್ಸಶಬ್ದಕಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಯಾವತ್ - ಯಾವಾಗ
• ಸಃ ದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ - ಆ ದುಷ್ಟಾತ್ಮನು
• ತಾನ್ ದ್ವಿಜಾನ್ ಚ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು
• ಹಂತುಮ್ ಐಚ್ಛತ್ - ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸಿದನೋ
• ತಾವತ್ ಚ - ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ
• ಪಾರ್ಥಿವಸ್ಥಾನೇ - ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗದ ಪೂಜಾ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ
• ಸಶಬ್ದಕಃ - ದೊಡ್ಡ ಶಬ್ದದೊಂದಿಗೆ
• ಗರ್ತಃ - ಒಂದು ಗರ್ತವು (ಬಿಲ)
• ಆಸೀತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಯಾವಾಗ ಆ ದುಷ್ಟಾತ್ಮನಾದ ದೂಷಣನು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸಿದನೋ, ತಕ್ಷಣವೇ ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗದ ಪೂಜಾ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಶಬ್ದದೊಂದಿಗೆ ಒಂದು ಗರ್ತವು (ಆಳವಾದ ತಗ್ಗಿನ ರೂಪದ ಬಿಲ) ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಯಿತು.

ಗರ್ತಾತ್ತತಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಃ ಶಿವೋ ವಿಕಟರೂಪಧೃಕ್ ।
ಮಹಾಕಾಲ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ದುಷ್ಟಹಂತಾ ಸತಾಂ ಗತಿಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಗರ್ತಾತ್ - ಆ ಗರ್ತದಿಂದ
• ವಿಕಟರೂಪಧೃಕ್ - ಭಯಂಕರವಾದ (ವಿಕಟವಾದ) ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ
• ದುಷ್ಟಹಂತಾ - ದುಷ್ಟರನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವವನೂ
• ಸತಾಂ ಗತಿಃ - ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಗತಿಯೂ ಆದ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಸಮುತ್ಪನ್ನಃ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು
• ಇತಿ ಖ್ಯಾತಃ - ಎಂದೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ
• ಮಹಾಕಾಲಃ - ಮಹಾಕಾಲನೆಂದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಗರ್ತದಿಂದ ವಿಕಟ (ಭಯಾನಕ) ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ, ದುಷ್ಟರನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವವನೂ ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಏಕೈಕ ರಕ್ಷಕನೂ ಆದ ಶಿವನು ಉದ್ಭವಿಸಿದನು. ಆತನೇ 'ಮಹಾಕಾಲ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದನು.

ಮಹಾಕಾಲಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ದುಷ್ಟಾನಾಂ ತ್ವಾದೃಶಾಮಹಂ ।
ಖಲ ತ್ವಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಹಿ ಸಮೀಪಾದ್ ದೂರತೋ ವ್ರಜ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಖಲ - ಎಲೈ ದುಷ್ಟನೇ!
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತ್ವಾದೃಶಾಂ - ನಿನ್ನಂಥ
• ದುಷ್ಟಾನಾಂ - ದುಷ್ಟರ ಸಂಹಾರಕ್ಕಾಗಿ
• ಮಹಾಕಾಲಃ - ಮಹಾಕಾಲನಾಗಿ
• ಸಮುತ್ಪನ್ನಃ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ
• ಸಮೀಪಾತ್ ಹಿ - ಸಮೀಪದಿಂದ
• ದೂರತಃ - ದೂರಕ್ಕೆ
• ವ್ರಜ - ತೊಲಗು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಗರ್ಜಿಸಿ ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ದುಷ್ಟನೇ! ನಿನ್ನಂಥ ಪಾಪಿಗಳನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸಲು ನಾನು 'ಮಹಾಕಾಲ'ನಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನೀನು ತಕ್ಷಣ ಈ ಪವಿತ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಹತ್ತಿರದಿಂದ ದೂರ ತೊಲಗು!"

ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಹುಂಕೃತೇನೈವ ಭಸ್ಮಸಾತ್ಕೃತವಾಂಸ್ತದಾ ।
ದೂಷಣಂ ಚ ಮಹಾಕಾಲಃ ಶಂಕರಃ ಸಬಲಂ ದ್ರುತಂ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನಾದ
• ಮಹಾಕಾಲಃ - ಮಹಾಕಾಲನು
• ಹುಂಕೃತೇನ ಏವ - ಕೇವಲ ಹುಂಕಾರದಿಂದಲೇ
• ದೂಷಣಂ ಚ - ದೂಷಣಾಸುರನನ್ನೂ
• ಸಬಲಂ - ಅವನ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ
• ದ್ರುತಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಭಸ್ಮಸಾತ್ ಕೃತವಾನ್ - ಭಸ್ಮ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ ಮಹಾಕಾಲ ಶಂಕರನು ತನ್ನ ಕೇವಲ ಒಂದು ಹುಂಕಾರದಿಂದಲೇ ದೂಷಣಾಸುರನನ್ನೂ ಮತ್ತು ಅವನ ಸಮಸ್ತ ಸೈನ್ಯವನ್ನೂ ತಕ್ಷಣವೇ ಸುಟ್ಟು ಭಸ್ಮ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟನು.

ಕಿಯತ್ಸೈನ್ಯಂ ಹತಂ ತೇನ ಕಿಂಚಿತ್ಸೈನ್ಯಂ ಪಲಾಯಿತಂ ।
ದೂಷಣಶ್ಚ ಹತಸ್ತೇನ ಶಿವೇನೇಹ ಪರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇನ - ಆ
• ಪರಾತ್ಮನಾ ಶಿವೇನ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶಿವನಿಂದ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ದೂಷಣಃ ಚ - ದೂಷಣನೂ
• ಹತಃ - ಹತನಾದನು
• ಕಿಯತ್ ಸೈನ್ಯಂ - ಅಲ್ಪಮಟ್ಟಿನ ಸೈನ್ಯವು
• ಹತಂ - ಮಡಿಯಿತು
• ಕಿಂಚಿತ್ ಸೈನ್ಯಂ - ಉಳಿದ ಸೈನ್ಯವು
• ಪಲಾಯಿತಂ - ಓಡಿಹೋಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶಿವನಿಂದ ದೂಷಣಾಸುರನು ಸಂಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು. ಅವನ ಸೈನ್ಯದ ಒಂದು ಭಾಗವು ಮರಣ ಹೊಂದಿತು ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಸೈನ್ಯವು ಭಯದಿಂದ ಓಡಿಹೋಯಿತು.

ಸೂರ್ಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯಥಾ ಯಾತಿ ಸಂಕ್ಷಯಂ ಸರ್ವಶಸ್ತಮಃ ।
ತಥೈವ ಚ ಶಿವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತತ್ಸೈನ್ಯಂ ವಿನನಾಶ ಹ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಸೂರ್ಯಂ - ಸೂರ್ಯನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ತಮಃ - ಕತ್ತಲೆಯು
• ಸರ್ವಶಃ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಸಂಕ್ಷಯಂ ಯಾತಿ - ನಾಶವಾಗುತ್ತದೋ
• ತಥಾ ಏವ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಶಿವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಶಿವನನ್ನು ಕಂಡು
• ತತ್ ಸೈನ್ಯಂ - ಆ ರಾಕ್ಷಸ ಸೈನ್ಯವು
• ವಿನನಾಶ ಹ - ವಿನಾಶಗೊಂಡಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉದಯಿಸುವ ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಕಂಡೊಡನೆ ಅಂಧಕಾರವು ಹೇಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಶಿಸಿಹೋಗುತ್ತದೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಶಿವನ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಕಂಡ ತಕ್ಷಣವೇ ಆ ರಾಕ್ಷಸ ಸೈನ್ಯವು ನಾಶವಾಯಿತು.

ದೇವದುಂದುಭಯೋ ನೇದುಃ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಃ ಪಪಾತ ಹ ।
ದೇವಃ ಸಮಾಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ಹರಿಬ್ರಹ್ಮಾದಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವದುಂದುಭಯಃ - ದೇವತೆಗಳ ದುಂದುಭಿಗಳು
• ನೇದುಃ - ಮೊಳಗಿದವು
• ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಃ - ಹೂವಿನ ಮಳೆಯು
• ಪಪಾತ ಹ - ಸುರಿಯಿತು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಹರಿಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ - ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮ ಮುಂತಾದ
• ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ
• ಸಮಾಯಯುಃ - ಆಗಮಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ದೇವದುಂದುಭಿಗಳು ಮೊಳಗಿದವು ಮತ್ತು ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಯಾಯಿತು. ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ಶಿವನ ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದರು.

ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ದೇವಂ ಶಂಕರಂ ಲೋಕಶಂಕರಂ ।
ತುಷ್ಟುವುರ್ವಿವಿಧೈಃ ಸ್ತೋತ್ರೈಃ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
• ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾಃ - ಕೈಮುಗಿದು
• ಲೋಕಶಂಕರಂ - ಜಗತ್ತಿಗೆ ಮಂಗಲವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ
• ತಂ ದೇವಂ - ಆ ದೇವನಾದ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನಿಗೆ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ಪ್ರಣಾಮ ಸಲ್ಲಿಸಿ
• ವಿವಿಧೈಃ ಸ್ತೋತ್ರೈಃ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೋಕ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯಾದ ಆ ಶಂಕರ ದೇವನಿಗೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೈಮುಗಿದು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ನಾನಾ ಪ್ರಕಾರದ ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಂಶ್ಚ ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಸುಪ್ರಸನ್ನಃ ಶಿವಃ ಸ್ವಯಂ ।
ವರಂ ಬ್ರೂತೇತಿ ಚೋವಾಚ ಮಹಾಕಾಲೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಯಂ - ಸ್ವತಃ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಚ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು
• ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ - ಸಾಂತ್ವನಗೊಳಿಸಿ
• ಮಹಾಕಾಲಃ - ಮಹಾಕಾಲನಾದ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ವರಂ ಬ್ರೂತ ಇತಿ - ವರವನ್ನು ಕೇಳಿರಿ ಎಂದು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಸ್ವತಃ ಮಹಾಕಾಲ ಮಹೇಶ್ವರ ಶಿವನು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಅಭಯ ನೀಡಿ ಸಾಂತ್ವನಗೊಳಿಸಿ, "ನಿಮಗೆ ಬೇಕಾದ ವರವನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಿ" ಎಂದು ನುಡಿದನು.

ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತೇ ದ್ವಿಜಾಃ ಸರ್ವೇ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾಸ್ತದಾ ।
ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿವಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರೋಚುಃ ಸನ್ನತಮಸ್ತಕಾಃ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ಶ್ರುತ್ವಾ - ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ತೇ ಸರ್ವೇ ದ್ವಿಜಾಃ - ಆ ಎಲ್ಲಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂ
• ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾಃ - ಅಂಜಲಿಬದ್ಧರಾಗಿ
• ಸನ್ನತಮಸ್ತಕಾಃ - ಶಿರಬಾಗಿ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನಿಗೆ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ
• ಪ್ರೋಚುಃ - ಹೇಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಆ ಎಲ್ಲಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಕೈಮುಗಿದು, ನಮ್ರತೆಯಿಂದ ಶಿರಬಾಗಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಿವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು.

ದ್ವಿಜಾ ಊಚುಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಹೇಳಿದರು.

ಮಹಾಕಾಲ ಮಹಾದೇವ ದುಷ್ಟದಂಡಕರ ಪ್ರಭೋ ।
ಮುಕ್ತಿಂ ಪ್ರಯಚ್ಛ ನಃ ಶಂಭೋ ಸಂಸಾರಾಂಬುಧಿತಃ ಶಿವ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಕಾಲ - ಎಲೈ ಮಹಾಕಾಲನೇ!
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ!
• ದುಷ್ಟದಂಡಕರ - ದುಷ್ಟರನ್ನು ದಂಡಿಸುವ
• ಪ್ರಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ!
• ಶಂಭೋ - ಎಲೈ ಶಂಭುವೇ!
• ಶಿವ - ಶಿವನೇ!
• ನಃ - ನಮಗೆ
• ಸಂಸಾರಾಂಬುಧಿತಃ - ಈ ಸಂಸಾರ ಸಮುದ್ರದಿಂದ
• ಮುಕ್ತಿಂ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಯಚ್ಛ - ದಯಪಾಲಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಮಹಾಕಾಲನೇ! ಮಹಾದೇವನೇ! ದುಷ್ಟರನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸುವ ಪ್ರಭುವೇ! ಹೇ ಶಂಭೋ, ಹೇ ಶಿವನೇ! ನಮಗೆ ಈ ಭವಸಂಸಾರವೆಂಬ ಮಹಾಸಾಗರದಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು (ಮೋಕ್ಷವನ್ನು) ಕರುಣಿಸು."

ಅತ್ರೈವ ಲೋಕರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಸ್ಥಾತವ್ಯಂ ಹಿ ತ್ವಯಾ ಶಿವ ।
ಸ್ವದರ್ಶಕಾನ್ನರಾನ್ ಶಂಭೋ ತಾರಯ ತ್ವಂ ಸದಾ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವ - ಹೇ ಶಿವಾ
• ಲೋಕರಕ್ಷಾರ್ಥಂ - ಲೋಕದ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ
• ತ್ವಯಾ - ನೀನು
• ಅತ್ರೈವ - ಇಲ್ಲಿಯೇ
• ಸ್ಥಾತವ್ಯಂ ಹಿ - ನೆಲೆಸಿರಬೇಕು
• ಪ್ರಭೋ ಶಂಭೋ - ಹೇ ಪ್ರಭುವಾದ ಶಂಭುವೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸ್ವದರ್ಶಕಾನ್ - ನಿನ್ನನ್ನು ದರ್ಶಿಸುವ
• ನರಾನ್ - ಮನುಷ್ಯರನ್ನು
• ಸದಾ - ಸದಾಕಾಲವೂ
• ತಾರಯ - ಉದ್ಧರಿಸು (ಸಂಸಾರಸಾಗರದಿಂದ ದಾಟಿಸು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಶಿವಾ! ಲೋಕದ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ನೀನು ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿರಬೇಕು. ಹೇ ಪ್ರಭುವಾದ ಶಂಭುವೇ! ನಿನ್ನನ್ನು ದರ್ಶಿಸುವ ಮನುಷ್ಯರನ್ನು ನೀನು ಸದಾಕಾಲವೂ ಉದ್ಧರಿಸು, ಸಂಸಾರಸಾಗರದಿಂದ ದಾಟಿಸು.

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಮುನಿಯು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತ ಮುನಿಯು ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತೈಃ ಶಿವಸ್ತತ್ರ ತಸ್ಥೌ ಗರ್ತೇ ಸುಶೋಭನೇ ।
ಭಕ್ತಾನಾಂ ಚೈವ ರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ದತ್ತ್ವಾ ತೇಭ್ಯಶ್ಚ ಸದ್ಗತಿಂ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೈಃ - ಅವರಿಂದ (ಆ ಭಕ್ತರಿಂದ)
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತಃ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ತೇಭ್ಯಃ - ಅವರಿಗೆ (ಆ ಭಕ್ತರಿಗೆ)
• ಸದ್ಗತಿಂ - ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ನೀಡಿ
• ಭಕ್ತಾನಾಂ - ಭಕ್ತರ
• ರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಚೈವ - ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿಯೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸುಶೋಭನೇ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ
• ಗರ್ತೇ - ಗರ್ತದಲ್ಲಿ (ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ)
• ತಸ್ಥೌ - ನೆಲೆಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಭಕ್ತರು ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಾಗ, ಶಿವನು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಹಾಗೂ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು ನೀಡಿ, ತನ್ನ ಭಕ್ತರ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಆ ಸುಂದರವಾದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದನು.

ದ್ವಿಜಾಸ್ತೇ ಮುಕ್ತಿಮಾಪನ್ನಾಶ್ಚತುರ್ದ್ದಿಕ್ಷು ಶಿವಾಸ್ಪದಂ ।
ಕ್ರೋಶಮಾತ್ರಂ ತದಾ ಜಾತಂ ಲಿಂಗರೂಪಿಣ ಏವ ಚ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ಆ
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
• ಮುಕ್ತಿಂ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಆಪನ್ನಾಃ - ಪಡೆದರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಲಿಂಗರೂಪಿಣಃ - ಲಿಂಗರೂಪಿಯಾದ ಶಿವನ
• ಶಿವಾಸ್ಪದಂ - ಶಿವಕ್ಷೇತ್ರವು
• ಚತುರ್ದಿಕ್ಷು - ನಾಲ್ಕೂ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ
• ಕ್ರೋಶಮಾತ್ರಂ - ಒಂದು ಕ್ರೋಶ ಪ್ರಮಾಣದಷ್ಟು
• ಜಾತಂ - ಆಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದರು. ಲಿಂಗರೂಪಿಯಾದ ಶಿವನ ಆ ಕ್ಷೇತ್ರವು (ಶಿವಮಂಡಲವು) ನಾಲ್ಕೂ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕ್ರೋಶದಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಪವಿತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಯಿತು.

ಮಹಾಕಾಲೇಶ್ವರೋ ನಾಮ ಶಿವಃ ಖ್ಯಾತಶ್ಚ ಭೂತಲೇ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನ ಭವೇತ್ಸ್ವಪ್ನೇ ಕಿಂಚಿದ್ದುಃಖಮಪಿ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಭೂತಲೇ - ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಮಹಾಕಾಲೇಶ್ವರಃ ನಾಮ - ಮಹಾಕಾಲೇಶ್ವರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಖ್ಯಾತಃ ಚ - ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದನು
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ದರ್ಶಿಸುವುದರಿಂದ
• ಸ್ವಪ್ನೇ ಅಪಿ - ಕನಸಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪವೂ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವು
• ನ ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ಶಿವನು ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮಹಾಕಾಲೇಶ್ವರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದನು. ಆ ಮಹಾಕಾಲೇಶ್ವರನನ್ನು ದರ್ಶಿಸುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಕನಸಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ದುಃಖವು ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಯಂ ಯಂ ಕಾಮಮಪೇಕ್ಷ್ಯೈವ ತಲ್ಲಿಂಗಂ ಭಜತೇ ತು ಯಃ ।
ತಂ ತಂ ಕಾಮಮವಾಪ್ನೋತಿ ಲಭೇನ್ಮೋಕ್ಷಂ ಪರತ್ರ ಚ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಯಂ ಯಂ - ಯಾವ ಯಾವ
• ಕಾಮಂ - ಕೋರಿಕೆಯನ್ನು
• ಅಪೇಕ್ಷ್ಯೈವ - ಬಯಸಿಯೇ
• ತತ್ - ಆ
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗವನ್ನು
• ಭಜತೇ - ಪೂಜಿಸುತ್ತಾನೋ
• ತಂ ತಂ - ಆಯಾ
• ಕಾಮಂ - ಕೋರಿಕೆಯನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನೋತಿ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪರತ್ರ - ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಮೋಕ್ಷಂ - ಮೋಕ್ಷವನ್ನು
• ಲಭೇತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಯಾವ ಯಾವ ಮನೋಕಾಮನೆಯನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಆ ಮಹಾಕಾಲ ಲಿಂಗವನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಆಯಾ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಏತತ್ಸರ್ವಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಮಹಾಕಾಲಸ್ಯ ಸುವ್ರತಾಃ ।
ಸಮುದ್ಭವಶ್ಚ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಿಮನ್ಯಚ್ಛ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಥ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುವ್ರತಾಃ - ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವ್ರತಧಾರಿ ಮುನಿಗಳೇ
• ಏತತ್ ಸರ್ವಂ - ಈ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಮಹಾಕಾಲಸ್ಯ - ಮಹಾಕಾಲ ಶಿವನ
• ಸಮುದ್ಭವಃ - ಉದ್ಭವದ ಕಥೆ
• ಚ - ಹಾಗೂ
• ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ - ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು
• ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ - ನಿಮಗೆ ವಿವರಿಸಲಾಯಿತು
• ಅನ್ಯತ್ ಕಿಂ - ಬೇರೆ ಏನನ್ನು
• ಶ್ರೋತುಂ - ಕೇಳಲು
• ಇಚ್ಛಥ - ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೀರಿ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವ್ರತಧಾರಿ ಮುನಿಗಳೇ! ಮಹಾಕಾಲ ಶಿವನ ಉದ್ಭವದ ಕಥೆ ಹಾಗೂ ಅವನ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ನಿಮಗಾಗಿ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಈಗ ಇನ್ನು ಬೇರೆ ಏನನ್ನು ಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೀರಿ?

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಮಹಾಕಾಲಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷೋಡಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ
• ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಮಹಾಕಾಲಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಮಹಾಕಾಲ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗದ ಮಹಾತ್ಮೆ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಷೋಡಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹದಿನಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಮಹಾಕಾಲ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗದ ಮಹಾತ್ಮೆ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹದಿನಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರೀ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರೀ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ಥೀ - ನಾಲ್ಕನೆಯ
• ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ - ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯು.