ವಂದೇ ವಂದನತುಷ್ಟಮಾನಸಮತಿಪ್ರೇಮಪ್ರಿಯಂ ಪ್ರೇಮದಂ
ಪೂರ್ಣಂ ಪೂರ್ಣಕರಂ ಪ್ರಪೂರ್ಣನಿಖಿಲೈಶ್ವರ್ಯೈಕವಾಸಂ ಶಿವಂ ।
ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಮಯಂ ತ್ರಿಸತ್ಯವಿಭವಂ ಸತ್ಯಪ್ರಿಯಂ ಸತ್ಯದಂ
ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮನುತಂ ಸ್ವಕೀಯಕೃಪಯೋಪಾತ್ತಾಕೃತಿಂ ಶಂಕರಂ  ॥ ೧ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ವಿವಾಹಯಿತ್ವಾ ಗಿರಿಜಾಂ ಶಂಕರೋ ಲೋಕಶಂಕರಃ ।
ಗತ್ವಾ ಸ್ವಪರ್ವತಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಕಿಮಕಾರ್ಷೀದ್ಧಿ ತದ್ವದ  ॥ ೨ ॥
ಕಥಂ ಹಿ ತನಯೋ ಜಜ್ಞೇ ಶಿವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ಯದರ್ಥಮಾತ್ಮಾರಾಮೋಽಪಿ ಸಮುವಾಹ ಶಿವಾಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩ ॥
ತಾರಕಸ್ಯ ಕಥಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ವಧೋಽಭೂದ್ದೇವಶಂಕರ ।
ಏತತ್ಸರ್ವಮಶೇಷೇಣ ವದ ಕೃತ್ವಾ ದಯಾಂ ಮಯಿ  ॥ ೪ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ನಾರದಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಸುಪ್ರಸನ್ನಮನಾಃ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಂಕರಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ  ॥ ೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಚರಿತಂ ಶೃಣು ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶಶಿಮೌಲೇಸ್ತು ನಾರದ ।
ಗುಹಜನ್ಮಕಥಾಂ ದಿವ್ಯಾಂ ತಾರಕಾಸುರಸದ್ವಧಂ  ॥ ೬ ॥
ಶ್ರೂಯತಾಂ ಕಥಯಾಮ್ಯದ್ಯ ಕಥಾಂ ಪಾಪಪ್ರಣಾಶಿನೀಂ ।
ಯಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸರ್ವಪಾಪೇಭ್ಯೋ ಮುಚ್ಯತೇ ಮಾನವೋ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೭ ॥
ಇದಮಾಖ್ಯಾನಮನಘಂ ರಹಸ್ಯಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ಪಾಪಸಂತಾಪಹರಣಂ ಸರ್ವವಿಘ್ನವಿನಾಶನಂ  ॥ ೮ ॥
ಸರ್ವಮಂಗಲದಂ ಸಾರಂ ಸರ್ವಶ್ರುತಿಮನೋಹರಂ ।
ಸುಖದಂ ಮೋಕ್ಷಬೀಜಂ ಚ ಕರ್ಮಮೂಲನಿಕೃಂತನಂ  ॥ ೯ ॥
ಕೈಲಾಸಮಾಗತ್ಯ ಶಿವಾಂ ವಿವಾಹ್ಯ
ಶೋಭಾಂ ಪ್ರಪೇದೇ ನಿತರಾಂ ಶಿವೋಽಪಿ ।
ವಿಚಾರಯಾಮಾಸ ಚ ದೇವಕೃತ್ಯಂ
ಪೀಡಾಂ ಜನಸ್ಯಾಪಿ ಚ ದೇವಕೃತ್ಯೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಶಿವಃಸ ಭಗವಾನ್ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕೈಲಾಸಮಗಮದ್ಯದಾ ।
ಸೌಖ್ಯಂ ಚ ವಿವಿಧಂ ಚಕ್ರುರ್ಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಸುಹರ್ಷಿತಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಮಹೋತ್ಸವೋ ಮಹಾನಾಸೀಚ್ಛಿವೇ ಕೈಲಾಸಮಾಗತೇ ।
ದೇವಾಃ ಸ್ವವಿಷಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಹರ್ಷನಿರ್ಭರಮಾನಸಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಥ ಶಂಭುರ್ಮಹಾದೇವೋ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಗಿರಿಜಾಂ ಶಿವಾಂ ।
ಜಗಾಮ ನಿರ್ಜನಂ ಸ್ಥಾನಂ ಮಹಾದಿವ್ಯಂ ಮನೋಹರಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಶಯ್ಯಾಂ ರತಿಕರೀಂ ಕೃತ್ವಾ ಪುಷ್ಪಚಂದನಚರ್ಚಿತಾಂ ।
ಅದ್ಭುತಾಂ ತತ್ರ ಪರಮಾಂ ಭೋಗವಸ್ತ್ವನ್ವಿತಾಂ ಶುಭಾಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಸ ರೇಮೇ ತತ್ರ ಭಗವಾನ್ ಶಂಭುರ್ಗಿರಿಜಯಾ ಸಹ ।
ಸಹಸ್ರವರ್ಷಪರ್ಯಂತಂ ದೇವಮಾನೇನ ಮಾನದಃ  ॥ ೧೫ ॥
ದುರ್ಗಾಂಗಸ್ಪರ್ಶಮಾತ್ರೇಣ ಲೀಲಯಾ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಃ ಶಿವಃ ।
ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾ ಸಾ ಶಿವಸ್ಪರ್ಶಾದ್ಬುಬುಧೇ ನ ದಿವಾನಿಶಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಹರೇ ಭೋಗಪ್ರವೃತ್ತೇ ತು ಲೋಕಧರ್ಮಪ್ರವರ್ತಿನಿ ।
ಮಹಾನ್ ಕಾಲೋ ವ್ಯತೀಯಾಯ ತಯೋಃ ಕ್ಷಣ ಇವಾನಘ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಥ ಸರ್ವೇ ಸುರಾಸ್ತಾತ ಏಕತ್ರೀಭೂಯ ಚೈಕದಾ ।
ಮಂತ್ರಯಾಂಚಕ್ರುರಾಗತ್ಯ ಮೇರೌ ಶಕ್ರಪುರೋಗಮಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಸುರಾ ಊಚುಃ ।
ವಿವಾಹಂ ಕೃತವಾಂಛಂಭುರಸ್ಮತ್ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಮೀಶ್ವರಃ ।
ಯೋಗೀಶ್ವರೋ ನಿರ್ವಿಕಾರೋ ಸ್ವಾತ್ಮಾರಾಮೋ ನಿರಂಜನಃ  ॥ ೧೯ ॥
ನೋತ್ಪನ್ನಸ್ತನಯಸ್ತಸ್ಯ ನ ಜಾನೀಮೋಽತ್ರ ಕಾರಣಂ ।
ವಿಲಂಬಃ ಕ್ರಿಯತೇ ತೇನ ಕಥಂ ದೇವೇಶ್ವರೇಣ ಹ  ॥ ೨೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ದೇವಾ ನಾರದಾದ್ದೇವದರ್ಶನಾತ್ ।
ಬುಬುಧುಸ್ತನ್ಮಿತಂ ಭೋಗಂ ತಯೋಶ್ಚ ರಮಮಾಣಯೋಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಚಿರಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಯೋರ್ಭೋಗಂ ಚಿಂತಾಮಾಪುಃ ಸುರಾಶ್ಚ ತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಮಾಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಯಯುರ್ನಾರಾಯಣಾಂತಿಕಂ  ॥ ೨೨ ॥
ತಂ ನತ್ವಾ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಮಯಾ ವೃತ್ತಾಂತಮೀಪ್ಸಿತಂ ।
ಸಂತಸ್ಥಿರೇ ಸರ್ವದೇವಾಃ ಚಿತ್ರೇ ಪುತ್ತಲಿಕಾ ಯಥಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಸಹಸ್ರವರ್ಷಪರ್ಯಂತಂ ದೇವಮಾನೇನ ಶಂಕರಃ ।
ರತೌ ರತಶ್ಚ ನಿಶ್ಚೇಷ್ಟೋ ಯೋಗೀ ವಿರಮತೇ ನ ಹಿ  ॥ ೨೪ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಚಿಂತಾ ನಾಸ್ತಿ ಜಗದ್ಧಾತಃ ಸರ್ವಂ ಭದ್ರಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಶರಣಂ ವ್ರಜ ದೇವೇಶ ಶಂಕರಸ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಭೋಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಮಹೇಶಶರಣಾಪನ್ನಾ ಯೇ ಜನಾ ಮನಸಾ ಮುದಾ ।
ತೇಷಾಂ ಪ್ರಜೇಶ ಭಕ್ತಾನಾಂ ನ ಕುತಶ್ಚಿದ್ಭಯಂ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಶೃಂಗಾರಭಂಗಃ ಸಮಯೇ ಭವಿತಾ ನಾಧುನಾ ವಿಧೇ ।
ಕಾಲಪ್ರಯುಕ್ತಂ ಕಾರ್ಯಂ ಚ ಸಿದ್ಧಿಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ನಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಶಂಭೋಃ ಸಂಭೋಗಮಿಷ್ಟಂ ಕೋ ಭದ್ರಾಂ ಕರ್ತುಮಿಹೇಶ್ವರಃ ।
ಪೂರ್ಣೇ ವರ್ಷಸಹಸ್ರೇ ಚ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಹಿ ವಿರಂಸ್ಯತಿ  ॥ ೨೮ ॥
ಸ್ತ್ರೀಪುಂಸೋ ರತಿವಿಚ್ಛೇದಮುಪಾಯೇನ ಕರೋತಿ ಯಃ ।
ತಸ್ಯ ಸ್ತ್ರೀಪುತ್ರಯೋರ್ಭೇದೋ ಭವೇಜ್ಜನ್ಮನಿ ಜನ್ಮನಿ  ॥ ೨೯ ॥
ಭ್ರಷ್ಟಜ್ಞಾನೋ ನಷ್ಟಕೀರ್ತ್ತಿರಲಕ್ಷ್ಮೀಕೋ ಭವೇದಿಹ ।
ಪ್ರಯಾತ್ಯಂತೇ ಕಾಲಸೂತ್ರಂ ವರ್ಷಲಕ್ಷಂ ಸ ಪಾತಕೀ  ॥ ೩೦ ॥
ರಂಭಾಯುಕ್ತಂ ಶಕ್ರಮಿಮಂ ಚಕಾರ ವಿರತಂ ರತೌ ।
ಮಹಾಮುನೀಂದ್ರೋ ದುರ್ವಾಸಾಸ್ತತ್ಸ್ತ್ರೀಭೇದೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩೧ ॥
ಪುನರನ್ಯಾಂ ಸ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ವಿಷೇವ್ಯ ಶುಭಪಾಣಿಕಾಂ ।
ದಿವ್ಯಂ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಂ ಚ ವಿಜಹೌ ವಿರಹಜ್ವರಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಘೃತಾಚ್ಯಾ ಸಹ ಸಂಶ್ಲಿಷ್ಟಂ ಕಾಮಂ ವಾರಿತವಾನ್ ಗುರುಃ ।
ಷಣ್ಮಾಸಾಭ್ಯಂತರೇ ಚಂದ್ರಸ್ತಸ್ಯ ಪತ್ನೀಂ ಜಹಾರ ಹ  ॥ ೩೩ ॥
ಪುನಶ್ಶಿವಂ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ಕೃತ್ವಾ ತಾರಾಮಯಂ ರಣಂ ।
ತಾರಾಂ ಸಗರ್ಭಾಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ವಿಜಹೌ ವಿರಹಜ್ವರಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಮೋಹಿನೀಸಹಿತಂ ಚಂದ್ರಂ ಚಕಾರ ವಿರತಂ ರತೌ ।
ಮಹರ್ಷಿರ್ಗೌತಮಸ್ತಸ್ಯ ಸ್ತ್ರೀವಿಚ್ಛೇದೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩೫ ॥
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರೋ ಹಾಲಿಕಂ ಚ ವೃಷಲ್ಯಾ ಸಹ ಸಂಯುತಂ ।
ವಾರಯಾಮಾಸ ನಿಶ್ಚೇಷ್ಟಂ ನಿರ್ಜನೇ ತತ್ಫಲಂ ಶೃಣು  ॥ ೩೬ ॥
ಭ್ರಷ್ಟಃ ಸ್ತ್ರೀಪುತ್ರರಾಜ್ಯೇಭ್ಯೋ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೇಣ ತಾಡಿತಃ ।
ತತಃ ಶಿವಂ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ಮುಕ್ತೋ ಭೂತೋ ಹಿ ಕಶ್ಮಲಾತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಅಜಾಮಿಲಂ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠಂ ವೃಷಲ್ಯಾ ಸಹ ಸಂಯುತಂ ।
ನ ಭಿಯಾ ವಾರಯಾಮಾಸುಃ ಸುರಾಸ್ತಾಂ ಚಾಪಿ ಕೇಚನ  ॥ ೩೮ ॥
ಸರ್ವಂ ನಿಷೇಕಸಾಧ್ಯಂ ಚ ನಿಷೇಕೋ ಬಲವಾನ್ ವಿಧೇ ।
ನಿಷೇಕಫಲದೋ ವೈ ಸ ನಿಷೇಕಃ ಕೇನ ವಾರ್ಯತೇ  ॥ ೩೯ ॥
ದಿವ್ಯಂ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಂ ಚ ಶಂಭೋಃ ಸಂಭೋಗಕರ್ಮ ತತ್ ।
ಪೂರ್ಣೇ ವರ್ಷಸಹಸ್ರೇ ಚ ಗತ್ವಾ ತತ್ರ ಸುರೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಯೇನ ವೀರ್ಯಂ ಪತೇದ್ಭೂಮೌ ತತ್ ಕರಿಷ್ಯಥ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ತತ್ರ ವೀರ್ಯೇ ಚ ಭವಿತಾ ಸ್ಕಂದನಾಮಾ ಪ್ರಭೋಃ ಸುತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಧುನಾ ಸ್ವಗೃಹಂ ಗಚ್ಛ ವಿಧೇ ಸುರಗಣೈಃ ಸಹ ।
ಕರೋತು ಶಂಭುಃ ಸಂಭೋಗಂ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಸಹ ನಿರ್ಜನೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಕಮಲಾಕಾಂತಃ ಶೀಘ್ರಂ ಸ್ವಾಂತಃ ಪುರಂ ಯಯೌ ।
ಸ್ವಾಲಯಂ ಪ್ರಯಯುರ್ದೇವಾ ಮಯಾ ಸಹ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೪೩ ॥
ಶಕ್ತಿಶಕ್ತಿಮತೋಶ್ಚಾಥ ವಿಹಾರೇಣಾತಿ ಚ ಕ್ಷಿತಿಃ ।
ಭಾರಾಕ್ರಾಂತಾ ಚಕಂಪೇ ಸಾ ಸಶೇಷಾಪಿ ಸಕಚ್ಛಪಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಕಚ್ಛಪಸ್ಯ ಹಿ ಭಾರೇಣ ಸರ್ವಾಧಾರಃ ಸಮೀರಣಃ ।
ಸ್ತಂಭಿತೋಽಥ ತ್ರಿಲೋಕಾಶ್ಚ ಬಭೂವುರ್ಭಯವಿಹ್ವಲಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಥ ಸರ್ವೇ ಮಯಾ ದೇವಾ ಹರೇಶ್ಚ ಶರಣಂ ಯಯುಃ ।
ಸರ್ವಂ ನಿವೇದಯಾಂಚಕ್ರುಸ್ತದ್ವೃತ್ತಂ ದೀನಮಾನಸಾ  ॥ ೪೬ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ದೇವದೇವ ರಮಾನಾಥ ಸರ್ವಾವನಕರ ಪ್ರಭೋ ।
ರಕ್ಷ ನಃ ಶರಣಾಪನ್ನಾನ್ ಭಯವ್ಯಾಕುಲಮಾನಸಾನ್  ॥ ೪೭ ॥
ಸ್ತಂಭಿತಸ್ತ್ರಿಜಗತ್ಪ್ರಾಣೋ ನ ಜಾನೇ ಕೇನ ಹೇತುನಾ ।
ವ್ಯಾಕುಲಂ ಮುನಿಭಿರ್ಲೇಖೈಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಸಚರಾಚರಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಕಲಾ ದೇವಾ ಮಯಾ ಸಹ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ದೀನಾಸ್ತಸ್ಥುಃ ಪುರೋ ವಿಷ್ಣೋರ್ಮೌನೀಭೂತಾಃ ಸುದುಃಖಿತಾಃ  ॥ ೪೯ ॥
ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ಸಮಾದಾಯ ಸುರಾನ್ನಃ ಸಕಲಾನ್ ಹರಿಃ ।
ಜಗಾಮ ಪರ್ವತಂ ಶೀಘ್ರಂ ಕೈಲಾಸಂ ಶಿವವಲ್ಲಭಂ  ॥ ೫೦ ॥
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಹರಿರ್ದೇವೈರ್ಮಯಾ ಚ ಸುರವಲ್ಲಭಃ ।
ಯಯೌ ಶಿವವರಸ್ಥಾನಂ ಶಂಕರಂ ದ್ರಷ್ಟುಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೫೧ ॥
ತತ್ರ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಿವಂ ವಿಷ್ಣುರ್ನ ಸುರೈರ್ವಿಸ್ಮಿತೋಽಭವತ್ ।
ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಾನ್ ಶಿವಗಣಾನ್ ಪಪ್ರಚ್ಛ ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಹೇ ಶಂಕರಾಃ ಶಿವಃ ಕುತ್ರ ಗತಃ ಸರ್ವಪ್ರಭುರ್ಗಣಾಃ ।
ನಿವೇದಯತ ನಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ದುಃಖಿತಾನ್ವೈ ಕೃಪಾಲವಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಸಾಮರಸ್ಯ ಹರೇರ್ಗಣಾಃ ।
ಪ್ರೋಚುಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಗಣಾಸ್ತೇ ಹಿ ಶಂಕರಸ್ಯ ರಮಾಪತಿಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಶಿವಗಣಾ ಊಚುಃ ।
ಹರೇ ಶೃಣು ಶಿವಪ್ರೀತ್ಯಾ ಯಥಾರ್ಥಂ ಬ್ರೂಮಹೇ ವಯಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ನಿರ್ಜರೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ವೃತ್ತಾಂತಮಖಿಲಂ ಚ ಯತ್  ॥ ೫೫ ॥
ಸರ್ವೇಶ್ವರೋ ಮಹಾದೇವೋ ಜಗಾಮ ಗಿರಿಜಾಲಯಂ ।
ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ನೋಽತ್ರ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ನಾನಾಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ  ॥ ೫೬ ॥
ತದ್ಗುಹಾಭ್ಯಂತರೇ ಶಂಭುಃ ಕಿಂ ಕರೋತಿ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ನ ಜಾನೀಮೋ ರಮಾನಾಥ ವ್ಯತೀಯುರ್ಬಹವಃ ಸಮಾಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವೇತಿ ವಚನಂ ತೇಷಾಂ ಸ ವಿಷ್ಣುಃ ಸಾಮರೋ ಮಯಾ ।
ವಿಸ್ಮಿತೋಽತಿ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಿವದ್ವಾರಂ ಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೫೮ ॥
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಮಯಾ ದೇವೈಃ ಸ ಹರಿರ್ದೇವವಲ್ಲಭಃ ।
ಆರ್ತವಾಣ್ಯಾ ಮುನೇ ಪ್ರೋಚೇ ತಾರಸ್ವರತಯಾ ತದಾ  ॥ ೫೯ ॥
ಶಂಭುಮಸ್ತೌನ್ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸಾಮರೋ ಹಿ ಮಯಾ ಹರಿಃ ।
ತತ್ರ ಸ್ಥಿತೋ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಸರ್ವಲೋಕಪ್ರಭುಂ ಹರಂ  ॥ ೬೦ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಕಿಂ ಕರೋಷಿ ಮಹಾದೇವಾಭ್ಯಂತರೇ ಪರಮೇಶ್ವರ ।
ತಾರಕಾರ್ತಾನ್ಸುರಾನ್ಸರ್ವಾನ್ ಪಾಹಿ ನಃ ಶರಣಾಗತಾನ್  ॥ ೬೧ ॥
ಇತ್ಯಾದಿ ಸಂಸ್ತುವನ್ ಶಂಭುಂ ಬಹುಧಾ ಸೋಽಮರೈರ್ಮಯಾ ।
ರುರೋದಾತಿ ಹರಿಸ್ತತ್ರ ತಾರಕಾರ್ತೈರ್ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೬೨ ॥
ದುಃಖಕೋಲಾಹಲಸ್ತತ್ರ ಬಭೂವ ತ್ರಿದಿವೌಕಸಾಂ ।
ಮಿಶ್ರಿತಶ್ಶಿವ ಸಂಸ್ತುತ್ಯಾಸುರಾರ್ತ್ತಾನಾಂ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೬೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥೇ ಕುಮಾರಖಂಡೇ ಶಿವವಿಹಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೪\।೧ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥಃ ಕುಮಾರಖಂಡೇ