ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಅಥ ಸಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀ ದೇವ್ಯೈ ಶಿಕ್ಷಯಿತ್ವಾ ವ್ರತಂ ಚ ತತ್ । ಪ್ರೋವಾಚ ಮೇನಾಮಾಮಂತ್ರ್ಯ ಯಾತ್ರಾಮಸ್ಯಾಶ್ಚ ಕಾರಯ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ
• ಸಾ - ಆ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯು
• ದೇವ್ಯೈ - ದೇವಿಗೆ (ಪಾರ್ವತಿಗೆ)
• ತತ್ - ಆ
• ವ್ರತಂ ಚ - ವ್ರತವನ್ನೂ ಸಹ
• ಶಿಕ್ಷಯಿತ್ವಾ - ಕಲಿಸಿ (ಉಪದೇಶಿಸಿ)
• ಮೇನಾಮ್ - ಮೇನೆಯನ್ನು
• ಆಮಂತ್ರ್ಯ - ಸಂಬೋಧಿಸಿ (ಕರೆದು)
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಹೇಳಿದಳು
• ಅಸ್ಯಾಃ - ಇವಳ (ಪಾರ್ವತಿಯ)
• ಯಾತ್ರಾಮ್ ಚ - ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು
• ಕಾರಯ - ಮಾಡಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಆಮೇಲೆ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯು ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಗೆ ಆ ಪತಿವ್ರತಾ ವ್ರತವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿ, ತರುವಾಯ ಮೇನಾ ದೇವಿಯನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ "ಇನ್ನು ಇವಳನ್ನು ಗಂಡನ ಮನೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡುವ ಪ್ರಯಾಣದ ಸಿದ್ಧತೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಸು" ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು.

ತಥಾಸ್ತ್ವಿತಿ ಚ ಸಂಪ್ರೋಚ್ಯ ಪ್ರೇಮವಶ್ಯಾ ಬಭೂವ ಸಾ । ಧೃತಿಂ ಧೃತ್ವಾಹೂಯ ಕಾಲೀಂ ವಿಶ್ಲೇಷವಿರಹಾಕುಲಾ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ ಅಸ್ತು ಇತಿ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು
• ಸಂಪ್ರೋಚ್ಯ - ಹೇಳಿ
• ಸಾ - ಆಕೆಯು (ಮೇನೆಯು)
• ಪ್ರೇಮವಶ್ಯಾ - ಪ್ರೇಮಕ್ಕೆ ವಶಳಾಗಿ
• ಬಭೂವ - ಆದಳು
• ವಿಶ್ಲೇಷ-ವಿರಹ-ಆಕುಲಾ - ಮಗಳ ಅಗಲಿಕೆಯ ದುಃಖದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲಳಾದ ಅವಳು
• ಧೃತಿಂ - ಧೈರ್ಯವನ್ನು
• ಧೃತ್ವಾ - ತಳೆದು
• ಕಾಲೀಂ - ಕಾಲಿಯನ್ನು (ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು)
• ಆಹೂಯ - ಕರೆದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ" ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಮಗಳ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೇಮಕ್ಕೆ ವಶಳಾದ ಆ ಮೇನಾ ದೇವಿಯು, ಮಗಳ ಅಗಲಿಕೆಯ ವಿರಹದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲಳಾಗಿದ್ದರೂ ಹೇಗೋ ಧೈರ್ಯವನ್ನು ತಳೆದು ಕಾಲಿಯನ್ನು (ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು) ತನ್ನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಕರೆದಳು.

ಅತ್ಯುಚ್ಚೈ ರೋದನಂ ಚಕ್ರೇ ಸಂಶ್ಲಿಷ್ಯ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ । ಪಾರ್ವತ್ಯಪಿ ರುರೋದೋಚ್ಚೈರುಚ್ಚರಂತೀ ಕೃಪಾವಚಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಸಂಶ್ಲಿಷ್ಯ ಚ - ಆಲಿಂಗಿಸಿಕೊಂಡು
• ಅತ್ಯುಚ್ಚೈಃ - ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ
• ರೋದನಂ - ಅಳುವುದನ್ನು
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದಳು
• ಪಾರ್ವತೀ ಅಪಿ - ಪಾರ್ವತಿಯೂ ಸಹ
• ಕೃಪಾ-ವಚಃ - ಕರುಣಾಜನಕವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಉಚ್ಚರಂತೀ - ಆಡುತ್ತಾ
• ಉಚ್ಚೈಃ - ಜೋರಾಗಿ
• ರುರೋದ - ಅತ್ತಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಗಳನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ಆಲಿಂಗಿಸುತ್ತಾ ಮೇನೆಯು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಅಳತೊಡಗಿದಳು. ತಾಯಿ ಅಳುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಪಾರ್ವತಿಯೂ ಸಹ ಕರುಣಾಜನಕವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುತ್ತಾ ಜೋರಾಗಿ ಅತ್ತಳು.

ಶೈಲಪ್ರಿಯಾ ಶಿವಾ ಚಾಪಿ ಮೂರ್ಚ್ಛಾಮಾಪ ಶುಚಾರ್ದಿತಾ । ಮೂರ್ಚ್ಛಾಂಪ್ರಾಪುರ್ದೇವಪತ್ನ್ಯಃ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ರೋದನೇನ ಚ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೈಲಪ್ರಿಯಾ - ಪರ್ವತರಾಜನಿಗೆ ಪ್ರಿಯಳಾದ ಆ ಮೇನೆಯು
• ಶಿವಾ ಚ ಅಪಿ - ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯೂ ಸಹ
• ಶುಚಾ-ಅರ್ದಿತಾ - ದುಃಖದಿಂದ ಪೀಡಿತರಾಗಿ
• ಮೂರ್ಚ್ಛಾಮ್ - ಪ್ರಜ್ಞಾಹೀನತೆಯನ್ನು (ಮೂರ್ಛೆಯನ್ನು)
• ಆಪ - ಹೊಂದಿದರು
• ಪಾರ್ವತ್ಯಾಃ - ಪಾರ್ವತಿಯ
• ರೋದನೇನ ಚ - ಅಳುವಿನಿಂದ
• ದೇವಪತ್ನ್ಯಃ - ದೇವಪತ್ನಿಯರು
• ಮೂರ್ಚ್ಛಾಮ್ - ಮೂರ್ಛೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪುಃ - ಹೊಂದಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರ್ವತರಾಜನ ಪ್ರಿಯಪತ್ನಿಯಾದ ಮೇನೆಯು ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯು ದುಃಖದ ತೀವ್ರತೆಯಿಂದ ಮೂರ್ಛೆ ಹೋದರು. ಪಾರ್ವತಿಯ ಅಳುವನ್ನು ಕಂಡು ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ದೇವಪತ್ನಿಯರೂ ಸಹ ಮೂರ್ಛೆ ಹೋದರು.

ಸರ್ವಾಶ್ಚ ರುರುದುರ್ನಾರ್ಯಃ ಸರ್ವಮಾಸೀದಚೇತನಂ । ಸ್ವಯಂ ರುರೋದ ಯೋಗೀಶೋ ಗಚ್ಛನ್ಕೋಽನ್ಯ ಪರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಾಃ ಚ - ಎಲ್ಲಾ
• ನಾರ್ಯಃ - ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ರುರುದುಃ - ಅತ್ತರು
• ಸರ್ವಮ್ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಅಚೇತನಂ - ಚೇತನವಿಲ್ಲದಂತೆ (ಜಡವಾಗಿ)
• ಆಸೀತ್ - ಆಯಿತು
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ ಸ್ವತಃ
• ಯೋಗೀಶಃ - ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಈಶ್ವರನಾದ ಶಿವನು
• ಗಚ್ಛನ್ - ಹೊರಡುವಾಗ
• ರುರೋದ - ಅತ್ತನು
• ಕಃ ಅನ್ಯಃ - ಇನ್ನು ಬೇರೆ ಯಾವ
• ಪರಃ - ಇತರ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವು (ಅಳದಿರಲು ಸಾಧ್ಯ)?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ಸ್ತ್ರೀಯರೂ ಅತ್ತರು, ಅಲ್ಲಿನ ಇಡೀ ವಾತಾವರಣವೇ ಜಡವಾಗಿ ಹೋಗಿತ್ತು. ಸ್ವತಃ ಯೋಗೀಶ್ವರನಾದ ಶಿವನೇ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಕರೆದೊಯ್ಯುವಾಗ ಅತ್ತುಬಿಟ್ಟನು; ಇನ್ನು ಅವನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಯಾವ ಪ್ರಭು ತಾನೇ ದುಃಖಿಸದೇ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಶೀಘ್ರಮಾಜಗಾಮ ಹಿಮಾಲಯಃ । ಸ ಸರ್ವತನಯೈಸ್ತತ್ರ ಸಚಿವೈಶ್ಚ ದ್ವಿಜೈಃ ಪರೈಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಂತರೇ - ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಹಿಮಾಲಯಃ - ಹಿಮವಂತನು
• ಶೀಘ್ರಮ್ - ಬೇಗನೆ
• ಸ-ಸರ್ವ-ತನಯೈಃ - ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಪುತ್ರರೊಂದಿಗೆ
• ಸಚಿವೈಃ ಚ - ಮಂತ್ರಿಗಳೊಂದಿಗೂ
• ಪರೈಃ - ಇತರ
• ದ್ವಿಜೈಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೊಂದಿಗೆ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಜಗಾಮ - ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹಿಮವಂತನು ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಪುತ್ರರು, ಮಂತ್ರಿಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೊಂದಿಗೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು.

ಸ್ವಯಂ ರುರೋದ ಮೋಹೇನ ವತ್ಸಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವವಕ್ಷಸಿ । ಕ್ವ ಯಾಸೀತ್ಯೇವಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಶೂನ್ಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ ಸ್ವತಃ
• ಮೋಹೇನ - ಮಮತೆಯಿಂದ
• ವತ್ಸಾಮ್ - ಮಗಳನ್ನು (ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು)
• ಸ್ವ-ವಕ್ಷಸಿ - ತನ್ನ ಎದೆಗೆ
• ಕೃತ್ವಾ - ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡು
• ಕ್ವ - ಎಲ್ಲಿಗೆ
• ಯಾಸಿ - ಹೋಗುತ್ತಿರುವೆ
• ಇತಿ ಏವಮ್ - ಎಂದು ಹೀಗೆ
• ಉಚ್ಚಾರ್ಯ - ಹೇಳುತ್ತಾ
• ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಶೂನ್ಯಂ - ಶೂನ್ಯಭಾವವನ್ನು (ದುಃಖವನ್ನು)
• ಕೃತ್ವಾ - ಹೊಂದುತ್ತಾ
• ರುರೋದ - ಅತ್ತನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮವಂತನು ಸ್ವತಃ ತಾನೇ ಮಮತೆಯಿಂದ ಮಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಎದೆಗೆ ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡು, "ಮಗಳೇ, ನೀನು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿರುವೆ?" ಎಂದು ಪದೇ ಪದೇ ಹೇಳುತ್ತಾ, ದುಃಖದಿಂದ ಶೂನ್ಯನಾಗಿ ಅತ್ತನು.

ತತಃ ಪುರೋಹಿತೋ ವಿಪ್ರೈರಧ್ಯಾತ್ಮವಿದ್ಯಯಾ ಸುಖಂ । ಸರ್ವಾನ್ಪ್ರಬೋಧಯಾಮಾಸ ಕೃಪಯಾ ಜ್ಞಾನವತ್ತರಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಜ್ಞಾನವತ್ತರಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಪುರೋಹಿತಃ - ಪುರೋಹಿತನು
• ವಿಪ್ರೈಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೊಡನೆ
• ಅಧ್ಯಾತ್ಮ-ವಿದ್ಯಯಾ - ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ವಿದ್ಯೆಯ ಮೂಲಕ
• ಕೃಪಯಾ - ಕರುಣೆಯಿಂದ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವಂತೆ
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲರನ್ನೂ
• ಪ್ರಬೋಧಯಾಮಾಸ - ಎಚ್ಚರಿಸಿದನು (ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಪುರೋಹಿತನು ಇತರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ, ಅತ್ಯಂತ ಕರುಣೆಯಿಂದ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ವಿದ್ಯೆಯ ಬೋಧನೆಗಳ ಮೂಲಕ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಮಾಧಾನವಾಗುವಂತೆ ಬೋಧಿಸಿ ಎಚ್ಚರಿಸಿದನು.

ನನಾಮ ಪಾರ್ವತೀ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಮಾತರಂ ಪಿತರಂ ಗುರುಂ । ಮಹಾಮಾಯಾ ಭವಾಚಾರಾದ್ರುರೋದೋಚ್ಚೈರ್ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರ್ವತೀ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಮಾತರಂ - ತಾಯಿಗೂ
• ಪಿತರಂ - ತಂದೆಗೂ
• ಗುರುಂ - ಗುರುಗಳಿಗೂ
• ನನಾಮ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದಳು
• ಮಹಾಮಾಯಾ - ಮಹಾಮಾಯಾ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ಅವಳು
• ಭವ-ಆಚಾರಾತ್ - ಲೌಕಿಕ ಆಚಾರದಂತೆ
• ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಉಚ್ಚೈಃ - ಜೋರಾಗಿ
• ರುರೋದ - ಅತ್ತಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತಿಯು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ತಾಯಿ, ತಂದೆ ಮತ್ತು ಗುರುಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದಳು. ಮಹಾಮಾಯಾ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ಅವಳು ಲೌಕಿಕ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಪದೇ ಪದೇ ಜೋರಾಗಿ ಅತ್ತಳು.

ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ರೋದನೇನೈವ ರುರುದುಃ ಸರ್ವಯೋಷಿತಃ । ನಿತರಾಂ ಜನನೀ ಮೇನಾ ಯಾಮಯೋ ಭ್ರಾತರಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರ್ವತ್ಯಾಃ - ಪಾರ್ವತಿಯ
• ರೋದನೇನ ಏವ - ಅಳುವಿನಿಂದಲೇ
• ಸರ್ವ-ಯೋಷಿತಃ - ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ಸ್ತ್ರೀಯರೂ
• ರುರುದುಃ - ಅತ್ತರು
• ಜನನೀ ಮೇನಾ - ತಾಯಿಯಾದ ಮೇನೆಯು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಯಾಮಯಃ - ಸೋದರಿಯರು (ಅಕ್ಕತಂಗಿಯರು)
• ಭ್ರಾತರಃ - ಸಹೋದರರು
• ನಿತರಾಂ - ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚು (ಅತ್ತರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತಿಯು ಅಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೊಡನೆ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಅತ್ತರು. ತಾಯಿ ಮೇನಾದೇವಿ, ಸೋದರಿಯರು ಹಾಗೂ ಸಹೋದರರು ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ದುಃಖಿಸಿ ಅತ್ತರು.

ಪುನಃ ಪುನಃ ಶಿವಾಮಾತಾ ಯಾಮಯೋಽನ್ಯಾಶ್ಚ ಯೋಷಿತಃ । ಭ್ರಾತರೋ ಜನಕಃ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ರುರುದುರ್ಬದ್ಧಸೌಹೃದಾಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬದ್ಧ-ಸೌಹೃದಾಃ - ಬಲವಾದ ಸ್ನೇಹ ಹಾಗೂ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಬಂಧಿತರಾದ
• ಶಿವಾ-ಮಾತಾ - ಪಾರ್ವತಿಯ ತಾಯಿಯು (ಮೇನೆಯು)
• ಯಾಮಯಃ - ಸೋದರಿಯರು
• ಅನ್ಯಾಃ ಚ ಯೋಷಿತಃ - ಮತ್ತು ಇತರ ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ಭ್ರಾತರೋ - ಸಹೋದರರು
• ಜನಕಃ - ತಂದೆಯು (ಹಿಮವಂತನು)
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಪ್ರೇಮ್ಣಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ರುರುದುಃ - ಅತ್ತರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಲವಾದ ಪ್ರೇಮ ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಪಾಶಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ ಪಾರ್ವತಿಯ ತಾಯಿ, ಸೋದರಿಯರು, ಇತರ ಸ್ತ್ರೀಯರು, ಸಹೋದರರು ಹಾಗೂ ತಂದೆಯು ಮಗಳ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಪದೇ ಪದೇ ಅತ್ತರು.

ತದಾ ವಿಪ್ರಾಃ ಸಮಾಗತ್ಯ ಬೋಧಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್ । ಲಗ್ನಂ ನಿವೇದಯಾಮಾಸುರ್ಯಾತ್ರಾಯಾಃ ಸುಖದಂ ಪರಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ವಿಪ್ರಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
• ಸಮಾಗತ್ಯ - ಹತ್ತಿರ ಬಂದು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಬೋಧಯಾಮಾಸುಃ - ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿದರು
• ಯಾತ್ರಾಯಾಃ - ಪ್ರಯಾಣದ
• ಪರಂ - ಅತ್ಯಂತ
• ಸುಖದಂ - ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹ
• ಲಗ್ನಂ - ಮುಹೂರ್ತವನ್ನು
• ನಿವೇದಯಾಮಾಸುಃ - ತಿಳಿಸಿದರು (ನಿವೇದಿಸಿದರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಹಾಗೂ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹ ಶುಭ ಮುಹೂರ್ತವನ್ನು ನೆರೆದಿದ್ದವರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದರು.

ತತೋ ಹಿಮಾಲಯೋ ಮೇನಾಂ ಧೃತ್ವಾ ಧೈರ್ಯಂ ವಿವೇಕತಃ । ಶಿಬಿಕಾಮಾನಯಾಮಾಸ ಶಿವಾರೋಹಣಹೇತವೇ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಹಿಮಾಲಯಃ - ಹಿಮವಂತನು
• ವಿವೇಕತಃ - ವಿವೇಕದಿಂದ
• ಮೇನಾಂ - ಮೇನಾದೇವಿಯನ್ನು (ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ)
• ಧೈರ್ಯಂ - ಧೈರ್ಯವನ್ನು
• ಧೃತ್ವಾ - ತಳೆದು
• ಶಿವಾರೋಹಣಹೇತವೇ - ಶಿವೆಯು (ಪಾರ್ವತಿಯು) ಹತ್ತುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಶಿಬಿಕಾಂ - ಪಲ್ಲಕ್ಕಿಯನ್ನು
• ಆನಯಾಮಾಸ - ತರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಹಿಮವಂತನು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಮೇನಾದೇವಿಯನ್ನು ವಿವೇಕದಿಂದ ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ, ಧೈರ್ಯವನ್ನು ತಳೆದು, ಪಾರ್ವತಿಯು ಹತ್ತುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಪಲ್ಲಕ್ಕಿಯನ್ನು ತರಿಸಿದನು.

ಶಿವಾಮಾರೋಹಯಾಮಾಸುಸ್ತತ್ರ ವಿಪ್ರಾಂಗನಾಶ್ಚ ತಾಂ । ಆಶಿಷಂ ಪ್ರದದುಃ ಸರ್ವಾಃ ಪಿತಾ ಮಾತಾ ದ್ವಿಜಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ವಿಪ್ರಾಂಗನಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತಾಂ ಶಿವಾಂ - ಆ ಶಿವೆಯನ್ನು (ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು)
• ಆರೋಹಯಾಮಾಸುಃ - ಪಲ್ಲಕ್ಕಿಗೆ ಹತ್ತಿಸಿದರು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪಿತಾ - ತಂದೆಯು
• ಮಾತಾ - ತಾಯಿಯು
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
• ಸರ್ವಾಃ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಆಶಿಷಂ - ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು
• ಪ್ರದದುಃ - ನೀಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಪಲ್ಲಕ್ಕಿಯ ಮೇಲೆ ಹತ್ತಿಸಿದರು. ತಂದೆಯಾದ ಹಿಮವಂತನು, ತಾಯಿಯಾದ ಮೇನಾದೇವಿಯು ಹಾಗೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೆಲ್ಲರೂ ಅವಳಿಗೆ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಆಶೀರ್ವಾದಗಳನ್ನು ನೀಡಿದರು.

ಮಹಾರಾಜ್ಞ್ಯುಪಚಾರಾಁಶ್ಚ ದದೌ ಮೇನಾ ಗಿರಿಸ್ತಥಾ । ನಾನಾದ್ರವ್ಯಸಮೂಹಂ ಚ ಪರೇಷಾಂ ದುರ್ಲಭಂ ಶುಭಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಮೇನಾ - ಮೇನಾದೇವಿಯು
• ಗಿರಿಃ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು
• ಮಹಾರಾಜ್ಞ್ಯುಪಚಾರಾನ್ - ಮಹಾರಾಣಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಉಪಚಾರಗಳನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪರೇಷಾಂ - ಇತರರಿಗೆ
• ದುರ್ಲಭಂ - ಸಿಗಲು ಕಷ್ಟವಾದ
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ನಾನಾದ್ರವ್ಯಸಮೂಹಂ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ ವಸ್ತುಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು
• ದದೌ - ನೀಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಮೇನಾದೇವಿ ಮತ್ತು ಪರ್ವತರಾಜ ಹಿಮವಂತನು ಮಹಾರಾಣಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಉಪಚಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಅಲ್ಲದೆ ಇತರರಿಗೆ ಪಡೆಯಲು ದುರ್ಲಭವಾದ ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಮಂಗಳಕರ ವಸ್ತುಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ದೇವಿಗೆ ನೀಡಿದರು.

ಶಿವಾ ನತ್ವಾ ಗುರೂನ್ಸರ್ವಾನ್ ಜನಕಂ ಜನನೀಂ ತಥಾ । ದ್ವಿಜಾನ್ಪುರೋಹಿತಂ ಯಾಮೀಸ್ತ್ರೀಸ್ತಥಾನ್ಯಾ ಯಯೌ ಮುನೇ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಶಿವಾ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಸರ್ವಾನ್ ಗುರೂನ್ - ಎಲ್ಲ ಗುರು ಹಿರಿಯರಿಗೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಜನಕಂ - ತಂದೆಗೂ
• ಜನನೀಂ - ತಾಯಿಗೂ
• ದ್ವಿಜಾನ್ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೂ
• ಪುರೋಹಿತಂ - ಪುರೋಹಿತರಿಗೂ
• ಯಾಮೀಃ ಸ್ತ್ರೀಃ - ಸಹೋದರಿಯರಾದ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೂ
• ತಥಾ ಅನ್ಯಾಃ - ಮತ್ತು ಇತರರಿಗೂ
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಯಯೌ - ಹೊರಟಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ತರುವಾಯ ಪಾರ್ವತಿಯು ತನ್ನ ತಂದೆ-ತಾಯಿ, ಗುರುಹಿರಿಯರು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ಪುರೋಹಿತರು, ತನ್ನ ಸಹೋದರಿಯರು ಮತ್ತು ಇತರ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟಳು.

ಹಿಮಾಚಲೋಽಪಿ ಸಸುತೋಽಗಚ್ಛತ್ಸ್ನೇಹವಶೀ ಬುಧಃ । ಪ್ರಾಪ್ತಸ್ತತ್ರ ಪ್ರಭುರ್ಯತ್ರ ಸಾಮರಃ ಪ್ರೀತಿಮಾವಹನ್  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬುಧಃ - ಜ್ಞಾನಿಯಾದ
• ಹಿಮಾಚಲಃ ಅಪಿ - ಹಿಮವಂತನೂ ಸಹ
• ಸಸುತಃ - ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ
• ಸ್ನೇಹವಶೀ - ಮಗಳ ಮೇಲಿನ ಸ್ನೇಹಕ್ಕೆ (ವಾತ್ಸಲ್ಯಕ್ಕೆ) ವಶನಾಗಿ
• ಅಗಚ್ಛತ್ - ಹೋದನು
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ಸಾಮರಃ - ದೇವತೆಗಳೊಡಗೂಡಿದ
• ಪ್ರಭುಃ - ಶಿವಪ್ರಭುವು
• ಪ್ರೀತಿಂ ಆವಹನ್ - ಸಂತೋಷದಿಂದ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಬೀರುತ್ತಾ
• ತತ್ರ ಪ್ರಾಪ್ತಃ - ಅಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದನೋ (ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಹೋದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಹಿಮವಂತನೂ ಮಗಳ ಮೇಲಿನ ಅತಿಶಯವಾದ ವಾತ್ಸಲ್ಯಕ್ಕೆ ವಶನಾಗಿ ತನ್ನ ಪುತ್ರರೊಡನೆ ಹೊರಟನು. ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಶಿವಪ್ರಭುವು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಎಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದನೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅವನು ಮಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡಲು ಹೋದನು.

ಪ್ರೀತ್ಯಾಭಿರೇಭಿರೇ ಸರ್ವೇ ಮಹೋತ್ಸವಪುರಸ್ಸರಂ । ಪ್ರಭುಂ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಶಂಸಂತೋಽವಿಶನ್ಪುರೀಂ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಮಹೋತ್ಸವಪುರಸ್ಸರಂ - ಮಹೋತ್ಸವದೊಂದಿಗೆ (ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ)
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಅಭಿರೇಭಿರೇ - ಪರಸ್ಪರ ಆಲಿಂಗಿಸಿಕೊಂಡರು
• ತೇ - ಅವರು
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಪ್ರಭುಂ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ಪ್ರಣೇಮುಃ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದರು
• ಪ್ರಶಂಸಂತಃ - ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾ
• ಪುರೀಂ - ನಗರವನ್ನು
• ಅವಿಶನ್ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂಭ್ರಮದ ಮಹೋತ್ಸವದ ನಡುವೆ ಎಲ್ಲರೂ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಪರಸ್ಪರ ಆಲಿಂಗಿಸಿಕೊಂಡರು. ನಂತರ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿ, ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ ನಗರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು.

ಜಾತಿಸ್ಮರಾಂ ಸ್ಮಾರಯಾಮಿ ನಿತ್ಯಂ ಸ್ಮರಸಿ ಚೇದ್ವದ । ಲೀಲಯಾ ತ್ವಾಂ ಚ ದೇವೇಶಿ ಸದಾ ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯಾ ಮಮ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೇಶಿ - ಓ ದೇವೇಶ್ವರಿಯೇ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯಾ - ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯೆಯಾದವಳೇ
• ಜಾತಿಸ್ಮರಾಂ - ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ನೆನಪನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನಗೆ
• ಲೀಲಯಾ - ಲೀಲೆಯಿಂದ
• ಸ್ಮಾರಯಾಮಿ - ನೆನಪಿಸುತ್ತೇನೆ
• ನಿತ್ಯಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ಸ್ಮರಸಿ ಚೇತ್ - ನಿನಗೆ ನೆನಪಿದ್ದರೆ
• ವದ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು: "ಓ ದೇವೇಶ್ವರಿಯೇ! ಸದಾ ನನಗೆ ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯೆಯಾದವಳೇ! ಪೂರ್ವಜನ್ಮಗಳ ನೆನಪಿರುವ ನಿನಗೆ ನಾನು ಲೀಲೆಯಿಂದ ನಿನ್ನ ಹಿಂದಿನ ವೃತ್ತಾಂತಗಳನ್ನು ನೆನಪಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಿನಗೆ ಅವು ನೆನಪಾಗುತ್ತಿದ್ದರೆ ನನಗೆ ಹೇಳು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಮಹೇಶಸ್ಯ ಸ್ವನಾಥಸ್ಯಾಥ ಪಾರ್ವತೀ । ಶಂಕರಸ್ಯ ಪ್ರಿಯಾ ನಿತ್ಯಂ ಸಸ್ಮಿತೋವಾಚ ಸಾ ಸತೀ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಸ್ವನಾಥಸ್ಯ - ತನ್ನ ಪತಿಯಾದ (ಒಡೆಯನಾದ)
• ಮಹೇಶಸ್ಯ - ಮಹಾದೇವನ
• ಇತಿ ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನಿಗೆ
• ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರಿಯಾ - ಸದಾ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರಳಾದ
• ಸಾ ಸತೀ ಪಾರ್ವತೀ - ಸಾಧ್ವಿಯಾದ ಆ ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಸಸ್ಮಿತಾ - ಮಂದಹಾಸದೊಡನೆ
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ತನ್ನ ಪತಿಯಾದ ಮಹೇಶ್ವರನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಶಂಕರನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರಳೂ ಪತಿವ್ರತೆಯೂ ಆದ ಪಾರ್ವತಿಯು ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ನುಡಿದಳು.

ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ । ಸರ್ವಂ ಸ್ಮರಾಮಿ ಪ್ರಾಣೇಶ ಮೌನೀಭೂತೋ ಭವೇತಿ ಚ । ಪ್ರಸ್ತಾವೋಚಿತಮದ್ಯಾಶು ಕಾರ್ಯಂ ಕುರು ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರ್ವತಿ ಉವಾಚ - ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಪ್ರಾಣೇಶ - ಓ ಪ್ರಾಣನಾಥನೇ
• ಸರ್ವಂ ಸ್ಮರಾಮಿ - ನನಗೂ ಎಲ್ಲವೂ ನೆನಪಿದೆ
• ಮೌನೀಭೂತಃ ಭವ ಇತಿ ಚ - ನೀನು ಮೌನವಾಗಿರು ಎಂದೂ ಹೇಳಿ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು (ಈಗ)
• ಪ್ರಸ್ತಾವೋಚಿತಂ ಕಾರ್ಯಂ - ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ತಕ್ಕುದಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಆಶು ಕುರು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಮಾಡು
• ತೇ ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೇಳಿದಳು: "ಓ ಪ್ರಾಣನಾಥನೇ! ನನಗೆ ಹಿಂದಿನ ಎಲ್ಲ ಸಂಗತಿಗಳೂ ನೆನಪಿವೆ. ನೀವೀಗ ಮೌನವಾಗಿರಿ. ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ತಕ್ಕುದಾದ ವಿವಾಹದ ಉಳಿದ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸಿ. ನಿನಗೆ ನನ್ನ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಪ್ರಿಯಾವಾಕ್ಯಂ ಸುಧಾಧಾರಾಶತೋಪಮಂ । ಮುಮುದೇಽತೀವ ವಿಶ್ವೇಶೋ ಲೌಕಿಕಾಚಾರತತ್ಪರಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಲೌಕಿಕಾಚಾರತತ್ಪರಃ - ಲೋಕಾಚಾರಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುವಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾದ
• ವಿಶ್ವೇಶಃ - ಜಗದೊಡೆಯನಾದ ಶಿವನು
• ಸುಧಾಧಾರಾಶತೋಪಮಂ - ನೂರಾರು ಅಮೃತದ ಧಾರೆಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ
• ಇತಿ ಪ್ರಿಯಾವಾಕ್ಯಂ - ಇಂತಹ ಪ್ರಿಯಳ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ಮುಮುದೇ - ಆನಂದಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಲೋಕಾಚಾರಗಳ ಪಾಲನೆಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾದ ಜಗದೊಡೆಯನಾದ ಶಿವನು, ನೂರಾರು ಅಮೃತಧಾರೆಗಳಂತೆ ಮಧುರವಾಗಿದ್ದ ಪಾರ್ವತಿಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಭರಿತನಾದನು.

ಶಿವಃ ಸಂಭೃತಸಂಭಾರೋ ನಾನಾವಸ್ತುಮನೋಹರಂ । ಭೋಜಯಾಮಾಸ ದೇವಾಂಶ್ಚ ನಾರಾಯಣಪುರೋಗಮಾನ್  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಸಂಭೃತಸಂಭಾರಃ - ಎಲ್ಲ ಸಿದ್ಧತೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು
• ನಾರಾಯಣಪುರೋಗಮಾನ್ - ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದ
• ದೇವಾನ್ ಚ - ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಸಹ
• ನಾನಾವಸ್ತುಮನೋಹರಂ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಮನೋಹರವಾದ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಂದ
• ಭೋಜಯಾಮಾಸ - ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವದೇವನಾದ ಶಿವನು ಭೋಜನದ ಎಲ್ಲಾ ಸಿದ್ಧತೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಬಂದಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಮನೋಹರವಾದ ಮತ್ತು ರುಚಿಕರವಾದ ಖಾದ್ಯಗಳೊಡನೆ ಮೃಷ್ಟಾನ್ನ ಭೋಜನವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದನು.

ತಥಾನ್ಯಾನ್ನಿಖಿಲಾನ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸ್ವವಿವಾಹಸಮಾಗತಾನ್ । ಭೋಜಯಾಮಾಸ ಸುರಸಮನ್ನಂ ಬಹುವಿಧಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನು
• ಸ್ವವಿವಾಹಸಮಾಗತಾನ್ - ತನ್ನ ಮದುವೆಗೆ ಆಗಮಿಸಿದ್ದ
• ಅನ್ಯಾನ್ ನಿಖಿಲಾನ್ - ಇತರ ಎಲ್ಲ ಜನರನ್ನು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಬಹುವಿಧಂ - ಅನೇಕ ವಿಧದ
• ಸುರಸಂ ಅನ್ನಂ - ಸುರುಚಿಯಾದ ಅನ್ನ ಪ್ರಸಾದವನ್ನು
• ಭೋಜಯಾಮಾಸ - ಉಣಬಡಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದೇ ರೀತಿ ಶಿವಪ್ರಭುವು ತನ್ನ ಮದುವೆಗೆ ಆಗಮಿಸಿದ್ದ ಇತರ ಎಲ್ಲ ಜನರಿಗೂ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಸುರುಚಿಯಾದ ಮೃಷ್ಟಾನ್ನವನ್ನು ಉಣಬಡಿಸಿದನು.

ತತೋ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಚ ತೇ ದೇವಾ ನಾನಾರತ್ನವಿಭೂಷಿತಾಃ । ಸಸ್ತ್ರೀಕಾಃ ಸಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಣೇಮುಶ್ಚಂದ್ರಶೇಖರಂ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ನಾನಾರತ್ನವಿಭೂಷಿತಾಃ - ನಾನಾ ರತ್ನಾಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತರಾಗಿದ್ದ
• ತೇ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ - ಆ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ
• ಸಸ್ತ್ರೀಕಾಃ - ತಮ್ಮ ಪತ್ನಿಯರೊಡನೆ
• ಸಗಣಾಃ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಗಣಗಳೊಡನೆ
• ಭುಕ್ತ್ವಾ ಚ - ಊಟವನ್ನು ಮಾಡಿ
• ಚಂದ್ರಶೇಖರಂ - ಚಂದ್ರಶೇಖರನಾದ ಮಹಾದೇವನಿಗೆ
• ಪ್ರಣೇಮುಃ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ನಾನಾ ರತ್ನಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತರಾಗಿದ್ದ ಆ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ಪತ್ನಿಯರು ಮತ್ತು ಪರಿವಾರದವರೊಡನೆ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಭೋಜನವನ್ನು ಮುಗಿಸಿ, ಚಂದ್ರಶೇಖರನಾದ ಮಹಾದೇವನಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು.

ಸಂಸ್ತುತ್ಯ ವಾಗ್ಭಿರಿಷ್ಟಾಭಿಃ ಪರಿಕ್ರಮ್ಯ ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ । ಪ್ರಶಂಸಂತೋ ವಿವಾಹಂ ಚ ಸ್ವಧಾಮಾನಿ ಯಯುಸ್ತತಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಷ್ಟಾಭಿಃ - ಇಷ್ಟವಾದ
• ವಾಗ್ಭಿಃ - ಮಾತುಗಳಿಂದ
• ಸಂಸ್ತುತ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಿ
• ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ಪರಿಕ್ರಮ್ಯ - ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ
• ವಿವಾಹಂ ಚ - ವಿವಾಹವನ್ನೂ ಕೂಡ
• ಪ್ರಶಂಸಂತಃ - ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾ
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಸ್ವಧಾಮಾನಿ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಧಾಮಗಳಿಗೆ
• ಯಯುಃ - ತೆರಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಇತರರು ಇಷ್ಟವಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಶಿವಪಾರ್ವತಿಯರನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿ, ಸಂತೋಷದಿಂದ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ, ಆ ಕಲ್ಯಾಣ ಮಹೋತ್ಸವವನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ತೆರಳಿದರು.

ನಾರಾಯಣಂ ಮುನೇ ಮಾಂ ಚ ಪ್ರಣನಾಮ ಶಿವಃಸ್ವಯಂ । ಲೌಕಿಕಾಚಾರಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಯಥಾ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಕಶ್ಯಪಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ
• ಲೌಕಿಕಾಚಾರಂ - ಲೌಕಿಕ ಆಚಾರವನ್ನು
• ಆಶ್ರಿತ್ಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ/ಅನುಸರಿಸಿ
• ನಾರಾಯಣಂ - ನಾರಾಯಣನಿಗೆ
• ಮಾಂ ಚ - ಮತ್ತು ನನಗೆ
• ಪ್ರಣನಾಮ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಕಶ್ಯಪಂ - ಕಶ್ಯಪನಿಗೆ (ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನೋ ಹಾಗೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಲೌಕಿಕಾಚಾರವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಶಿವನು ಸ್ವಯಂ ನಾರಾಯಣನಿಗೂ ಮತ್ತು ನನಗೂ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು. ಇದು ಹೇಗೆಂದರೆ, ಹಿಂದೆ ವಿಷ್ಣುವು ಕಶ್ಯಪನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದಂತೆಯೇ ಇತ್ತು.

ಮಯಾಶ್ಲಿಷ್ಯಾಶಿಷಂ ದತ್ತ್ವಾ ಶಿವಸ್ಯ ಪುನರಗ್ರತಃ । ಮತ್ವಾ ವೈ ತಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಚಕ್ರೇ ಚ ಸ್ತುತಿರುತ್ತಮಾ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ (ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ)
• ಆಶ್ಲಿಷ್ಯ - ಆಲಂಗಿಸಿ
• ಆಶಿಷಂ - ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ಕೊಟ್ಟು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಅಗ್ರತಃ - ಮುಂದೆ (ನಿಂತು)
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು
• ಮತ್ವಾ ವೈ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡೇ
• ಉತ್ತಮಾ - ಉತ್ತಮವಾದ
• ಸ್ತುತಿಃ - ಸ್ತುತಿಯನ್ನು
• ಚಕ್ರೇ ಚ - ಮಾಡಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಶಿವನನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿ ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು ನೀಡಿ, ಆತನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೆಂದೇ ತಿಳಿದು, ಅವನ ಮುಂದೆ ನಿಂತು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಸ್ತುತಿಯನ್ನು ಮಾಡಿದೆನು.

ತಮಾಮಂತ್ರ್ಯ ಮಯಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಸಾಂಜಲಿಃ ಶಿವಯೋರ್ಮುದಾ । ಪ್ರಶಂಸಂಸ್ತದ್ವಿವಾಹಂ ಚ ಜಗಾಮ ಸ್ವಾಲಯಂ ಪರಂ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಂ - ಆ ಶಿವನನ್ನು
• ಆಮಂತ್ರ್ಯ - ಬೀಳ್ಕೊಂಡು
• ಮಯಾ - ನನ್ನೊಂದಿಗೆ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಸಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು
• ಶಿವಯೋಃ - ಶಿವಪಾರ್ವತಿಯರ ಮುಂದೆ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ತದ್ವಿವಾಹಂ ಚ - ಆ ವಿವಾಹವನ್ನೂ ಕೂಡ
• ಪ್ರಶಂಸನ್ - ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾ
• ಪರಂ - ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ
• ಸ್ವಾಲಯಂ - ತನ್ನ ಧಾಮಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ವಿಷ್ಣುವು ಶಿವನ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು, ಶಿವಪಾರ್ವತಿಯರಿಗೆ ಕೈಮುಗಿದು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಅವರ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಹರ್ಷದಿಂದ ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾ ತನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ಶಿವೋಽಪಿ ಸ್ವಗಿರೌ ತಸ್ಥೌ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ವಿಹರನ್ ಮುದಾ । ಸರ್ವೇ ಗಣಾಃ ಸುಖಂ ಪ್ರಾಪುರತೀವ ಸ್ವಭಜನ್ ಶಿವೌ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ ಅಪಿ - ಶಿವನೂ ಕೂಡ
• ಪಾರ್ವತ್ಯಾ - ಪಾರ್ವತಿಯೊಡನೆ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ವಿಹರನ್ - ವಿಹರಿಸುತ್ತಾ
• ಸ್ವಗಿರೌ - ತನ್ನ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ
• ತಸ್ಥೌ - ನೆಲೆಸಿದನು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಗಣಾಃ - ಶಿವಗಣಗಳು
• ಶಿವೌ - ಶಿವ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯರನ್ನು
• ಸ್ವಭಜನ್ - ಸೇವಿಸುತ್ತಾ
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪುಃ - ಹೊಂದಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನೂ ಸಹ ಪಾರ್ವತಿಯೊಡನೆ ಆನಂದದಿಂದ ವಿಹರಿಸುತ್ತಾ ತನ್ನ ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದನು. ಶಿವಗಣಗಳೆಲ್ಲರೂ ಶಿವಪಾರ್ವತಿಯರನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸೇವಿಸುತ್ತಾ ಅತ್ಯಂತ ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದಿದರು.

ಇತ್ಯೇವಂ ಕಥಿತಸ್ತಾತ ಶಿವೋದ್ವಾಹಃ ಸುಮಂಗಲಃ । ಶೋಕಘ್ನೋ ಹರ್ಷಜನಕ ಆಯುಷ್ಯೋ ಧನವರ್ದ್ಧನಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ಇತ್ಯೇವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸುಮಂಗಲಃ - ಪರಮ ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಶಿವೋದ್ವಾಹಃ - ಶಿವನ ವಿವಾಹವು
• ಕಥಿತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಶೋಕಘ್ನಃ - ದುಃಖವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವಂತಹುದು
• ಹರ್ಷಜನಕಃ - ಹರ್ಷವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂತಹುದು
• ಆಯುಷ್ಯಃ - ಆಯಸ್ಸನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹುದು
• ಧನವರ್ಧನಃ - ಧನವನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸುವಂತಹುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ವತ್ಸನೇ, ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಶಿವನ ಕಲ್ಯಾಣ ಮಹೋತ್ಸವವು ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಇದನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿಂದ ಶೋಕವು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ, ಹರ್ಷವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ, ಆಯಸ್ಸು ಮತ್ತು ಐಶ್ವರ್ಯವು ವೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಯ ಇಮಂ ಶೃಣುಯಾನ್ನಿತ್ಯಂ ಶುಚಿಸ್ತದ್ಗತಮಾನಸಃ । ಶ್ರಾವಯೇದ್ವಾಥ ನಿಯಮಾಚ್ಛಿವಲೋಕಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಶುಚಿಃ - ಪವಿತ್ರರಾಗಿ
• ತದ್ಗತಮಾನಸಃ - ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ
• ಇಮಂ - ಈ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಶೃಣುಯಾತ್ - ಕೇಳುತ್ತಾರೋ
• ಅಥ ವಾ - ಅಥವಾ
• ನಿಯಮಾತ್ - ನಿಯಮಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಶ್ರಾವಯೇತ್ - ಇತರರಿಗೆ ಕೇಳಿಸುತ್ತಾರೋ
• ಶಿವಲೋಕಂ - ಶಿವಲೋಕವನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಶುದ್ಧರಾಗಿ, ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಈ ಶಿವಕಲ್ಯಾಣದ ಕಥೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಕೇಳುತ್ತಾರೋ ಅಥವಾ ನಿಯಮಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಇತರರಿಗೆ ಕೇಳಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಶಿವಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಇದಮಾಖ್ಯಾನಮಾಖ್ಯಾತಮದ್ಭುತಂ ಮಂಗಲಾಯನಂ । ಸರ್ವವಿಘ್ನಪ್ರಶಮನಂ ಸರ್ವವ್ಯಾಧಿವಿನಾಶನಂ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಂ - ಈ
• ಅದ್ಭುತಂ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಆಖ್ಯಾನಂ - ಆಖ್ಯಾನವು
• ಆಖ್ಯಾತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಮಂಗಲಾಯನಂ - ಮಂಗಳವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂತಹುದು
• ಸರ್ವವಿಘ್ನಪ್ರಶಮನಂ - ಎಲ್ಲಾ ವಿಘ್ನಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವಂತಹುದು
• ಸರ್ವವ್ಯಾಧಿವಿನಾಶನಂ - ಎಲ್ಲಾ ಕಾಯಿಲೆಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವಂತಹುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಅದ್ಭುತವಾದ ಶಿವಕಲ್ಯಾಣ ಕಥೆಯು ಪರಮ ಮಂಗಳಕರವಾದುದಾಗಿದೆ. ಇದು ಎಲ್ಲಾ ವಿಘ್ನಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ರೋಗರುಜಿನಗಳನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

ಯಶಸ್ಯಂ ಸ್ವರ್ಗ್ಯಮಾಯುಷ್ಯಂ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಕರಂ ಪರಂ । ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಂ ಚೇಹ ಭುಕ್ತಿದಂ ಮುಕ್ತಿದಂ ಸದಾ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಶಸ್ಯಂ - ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ತರುವಂತಹುದು
• ಸ್ವರ್ಗ್ಯಂ - ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹುದು
• ಆಯುಷ್ಯಂ - ಆಯಸ್ಸನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂತಹುದು
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಪುತ್ರಪೌತ್ರಕರಂ - ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವಂತಹುದು
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಂ ಚ - ಎಲ್ಲಾ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವಂತಹುದು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಭುಕ್ತಿದಂ - ಭೋಗವನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹುದು
• ಮುಕ್ತಿದಂ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸುವಂತಹುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಕಥೆಯು ಕೀರ್ತಿ, ಸ್ವರ್ಗಲೋಕ ಮತ್ತು ಆಯಸ್ಸನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಇದು ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತದೆ, ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಭೋಗ ಹಾಗೂ ಮೋಕ್ಷಗಳೆರಡನ್ನೂ ಸದಾ ಕರುಣಿಸುತ್ತದೆ.

ಅಪಮೃತ್ಯುಪ್ರಶಮನಂ ಮಹಾಶಾಂತಿಕರಂ ಶುಭಂ । ಸರ್ವದುಃಸ್ವಪ್ನಶಮನಂ ಬುದ್ಧಿಪ್ರಜ್ಞಾದಿಸಾಧನಂ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಪಮೃತ್ಯುಪ್ರಶಮನಂ - ಅಪಮೃತ್ಯುವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುವಂತಹುದು
• ಮಹಾಶಾಂತಿಕರಂ - ಮಹತ್ತರವಾದ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂತಹುದು
• ಶುಭಂ - ಶುಭದಾಯಕವಾದುದು
• ಸರ್ವದುಃಸ್ವಪ್ನಶಮನಂ - ಕೆಟ್ಟ ಕನಸುಗಳ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಶಮನಗೊಳಿಸುವಂತಹುದು
• ಬುದ್ಧಿಪ್ರಜ್ಞಾದಿಸಾಧನಂ - ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವಂತಹುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಆಖ್ಯಾನವು ಅಪಮೃತ್ಯುವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುತ್ತದೆ, ಮಹತ್ತರವಾದ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಶುಭವನ್ನು ತರುತ್ತದೆ, ದುಃಸ್ವಪ್ನಗಳನ್ನು ಶಮನಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಬುದ್ಧಿ, ಜ್ಞಾನ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಶಿವೋತ್ಸವೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಪಠಿತವ್ಯಂ ಪ್ರಯತ್ನತಃ । ಶುಭೇಪ್ಸುಭಿರ್ಜನೈಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಿವಸಂತೋಷಕಾರಣಂ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಸಂತೋಷಕಾರಣಂ - ಶಿವನಿಗೆ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಇದನ್ನು
• ಶುಭೇಪ್ಸುಭಿಃ - ಶುಭವನ್ನು ಬಯಸುವ
• ಜನೈಃ - ಜನರಿಂದ
• ಸರ್ವೇಷು - ಎಲ್ಲಾ
• ಶಿವೋತ್ಸವೇಷು - ಶಿವನ ಉತ್ಸವಗಳಲ್ಲಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಪ್ರಯತ್ನತಃ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಪಠಿತವ್ಯಂ - ಪಠಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನಿಗೆ ಪರಮ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಈ ಕಥೆಯನ್ನು, ತಮ್ಮ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಬಯಸುವ ಭಕ್ತರು ಶಿವನ ಎಲ್ಲಾ ಉತ್ಸವಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪಠಿಸಬೇಕು.

ಪಠೇತ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಕಾಲೇ ತು ದೇವಾದೀನಾಂ ವಿಶೇಷತಃ । ಶಿವಸ್ಯ ಸರ್ವಕಾರ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರಾರಂಭೇ ಚ ಸುಪ್ರೀತಿತಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾದೀನಾಂ - ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರ
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಕಾಲೇ ತು - ಮೂರ್ತಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿಯೂ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಸರ್ವಕಾರ್ಯಸ್ಯ - ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳ
• ಪ್ರಾರಂಭೇ ಚ - ಆರಂಭದಲ್ಲಿಯೂ
• ಸುಪ್ರೀತಿತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಪ್ರೇಮಗಳಿಂದ
• ಪಠೇತ್ - ಪಠಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ದೇವತೆಗಳ ವಿಗ್ರಹ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಶಿವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ಕಾರ್ಯಗಳ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಪಠಿಸಬೇಕು.

ಶೃಣುಯಾದ್ವಾ ಶುಚಿರ್ಭೂತ್ವಾ ಚರಿತಂ ಶಿವಯೋಶ್ಶಿವಂ । ಸಿಧ್ಯಂತಿ ಸರ್ವಕಾರ್ಯಾಣಿ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶುಚಿಃ ಭೂತ್ವಾ - ಶುದ್ಧರಾಗಿ
• ಶಿವಯೋಃ - ಶಿವಪಾರ್ವತಿಯರ
• ಶಿವಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಶೃಣುಯಾತ್ ವಾ - ಕೇಳಬೇಕೋ
• ಸರ್ವಕಾರ್ಯಾಣಿ - ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳು
• ಸಿಧ್ಯಂತಿ - ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ
• ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ - ಇದು ನಿತ್ಯ ಸತ್ಯ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಶುದ್ಧರಾಗಿ ಶಿವಪಾರ್ವತಿಯರ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಈ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾರೋ, ಅವರ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳೂ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗುತ್ತವೆ. ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಸತ್ಯ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಬ್ರಹ್ಮನಾರದಸಂವಾದೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಶಿವಕೈಲಾಸಗಮನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ಬ್ರಹ್ಮನಾರದಸಂವಾದೇ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ನಾರದರ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯೇ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀ ಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಶಿವಕೈಲಾಸಗಮನವರ್ಣನಂ - ಶಿವನು ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದ ವರ್ಣನೆಯುಳ್ಳ
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಪಂಚಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ - ಐವತ್ತೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ನಾರದರ ಸಂವಾದರೂಪದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಶಿವನು ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಐವತ್ತೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡಃ ಸಮಾಪ್ತಃ  ॥ ೨\।೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡಃ - ಪಾರ್ವತೀ ಖಂಡವು
• ಸಮಾಪ್ತಃ - ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಮೂರನೆಯದಾದ ಪಾರ್ವತೀ ಖಂಡವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.
