ಅಂಧಕವಧಃ  Sತೋರ್ಯ್ ಓಫ಼್ ಅಂಧಕಾಸುರ
ಅಂಧಕಾಸುರಸ್ಯೋತ್ಪತ್ತಿಃ ಅನಾಚಾರಂ ಚ, ತಸ್ಯ ವಧಾಯ ಋಷೀಣಾಂ ಚಿಂತನಂ, ನಾರದಸ್ಯ ಮಂದಾರ
ಪುಷ್ಪಾಣಾಂ ಮಾಲಾಂ ಧಾರಯಿತ್ವಾ ಅಂಧಕಂ ಪ್ರತಿ ಗಮನಂ ಏವಂ ಮಂದಾರವನಸ್ಯ ಮಹತ್ತ್ವಕಥನಂ
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತೋಽಯಂ ಷಟ್ಪುರವಧೋ ರಮ್ಯೋ ಮುನಿವರೋತ್ತಮ ।
ಪುರೋಕ್ತಮಂಧಕವಧಂ ವೈಶಂಪಾಯನ ಕೀರ್ತಯ  ॥ ೧ ॥
ಭಾನುಮತ್ಯಾಶ್ಚ ಹರಣಂ ನಿಕುಂಭಸ್ಯ ವಧಂ ತಥಾ ।
ಪ್ರಬ್ರೂಹಿ ವದತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರಂ ಕೌತೂಹಲಂ ಹಿ ಮೇ  ॥ ೨ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ದಿತಿರ್ಹತೇಷು ಪುತ್ರೇಷು ವಿಷ್ಣುನಾ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣುನಾ ।
ತಪಸಾಽಽರಾಧಯಾಮಾಸ ಮಾರೀಚಂ ಕಶ್ಯಪಂ ಪುರಾ  ॥ ೩ ॥
ತಪಸಾ ಕಾಲಯುಕ್ತೇನ ತಥಾ ಶುಶ್ರೂಷಯಾ ಮುನೇಃ ।
ಆನುಕೂಲ್ಯೇನ ಚ ತಥಾ ಮಾಧುರ್ಯೇಣ ಚ ಭಾರತ  ॥ ೪ ॥
ಪರಿತುಷ್ಟಃ ಕಶ್ಯಪಸ್ತು ತಾಮುವಾಚ ತಪೋಧನಃ ।
ಪರಿತುಷ್ಟೋಽಸ್ಮಿ ತೇ ಭದ್ರೇ ವರಂ ವರಯ ಸುವ್ರತೇ  ॥ ೫ ॥
ದಿತಿರುವಾಚ ।
ಹತಪುತ್ರಾಸ್ಮಿ ಭಗವನ್ ದೇವೈರ್ಧರ್ಮಭೃತಾಂ ವರ ।
ಅವಧ್ಯಂ ಪುತ್ರಮಿಚ್ಛಾಮಿ ದೇವೈರಮಿತವಿಕ್ರಮಂ  ॥ ೬ ॥
ಕಶ್ಯಪ ಉವಾಚ ।
ಅವಧ್ಯಸ್ತೇ ಸುತೋ ದೇವಿ ದಾಕ್ಷಾಯಣಿ ಭವೇದಿತಿ ।
ದೇವಾನಾಂ ಸಂಶಯೋ ನಾತ್ರ ಕಶ್ಚಿತ್ಕಮಲಲೋಚನೇ  ॥ ೭ ॥
ದೇವದೇವಮೃತೇ ರುದ್ರಂ ತಸ್ಯ ನ ಪ್ರಭವಾಮ್ಯಹಂ ।
ಆತ್ಮಾ ತತಸ್ತೇ ಪುತ್ರೇಣ ರಕ್ಷಿತವ್ಯೋ ಹಿ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೮ ॥
ಅನ್ವಾಲಭತ ತಾಂ ದೇವೀಂ ಕಶ್ಯಪಃ ಸತ್ಯವಾಗಥ ।
ಅಂಗುಲ್ಯೋದರದೇಶೇ ತು ಸಾ ಪುತ್ರಂ ಸುಷುವೇ ತತಃ  ॥ ೯ ॥
ಸಹಸ್ತ್ರಬಾಹುಂ ಕೌರವ್ಯ ಸಹಸ್ರಶಿರಸಂ ತಥಾ ।
ದ್ವಿಸಹಸ್ರೇಕ್ಷಣಂ ಚೈವ ತಾವಚ್ಚರಣಮೇವ ಚ  ॥ ೨\।೮೬\।೧೦ ॥
ಸ ವ್ರಜತ್ಯಂಧವದ್ ಯಸ್ಮಾದನಂಧೋಽಪಿ ಹಿ ಭಾರತ ।
ತಮಂಧಕೋಽಯಂ ನಾಮ್ನೇತಿ ಪ್ರೋಚುಸ್ತತ್ರ ನಿವಾಸಿನಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಅವಧ್ಯೋಽಸ್ಮೀತಿ ಲೋಕಾನ್ ಸ ಸರ್ವಾನ್ ಬಾಧತಿ ಭಾರತ ।
ಹರತ್ಯಪಿ ಚ ರತ್ನಾನಿ ಸರ್ವಾಣ್ಯಾತ್ಮಬಲಾಶ್ರಯಾತ್  ॥ ೧೨ ॥
ವಾಸಯತ್ಯಾತ್ಮವೀರ್ಯೇಣ ನಿಗೃಹ್ಯಾಪ್ಸರಸಾಂ ಗಣಾನ್ ।
ಸ ವೇಶ್ಮನ್ಯೂರ್ಜಿತೋಽತ್ಯರ್ಥಂ ಸರ್ವಲೋಕಭಯಂಕರಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಪರದಾರಾಪಹರಣಂ ಪರರತ್ನವಿಲೋಪನಂ ।
ಚಕಾರ ಸತತಂ ಮೋಹಾದಂಧಕಃ ಪಾಪನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಜಯಂ ಕರ್ತುಮುದ್ಯತಃ ಸ ತು ಭಾರತ ।
ಸಹಾಯೈರಸುರೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಬಹುಭಿಃ ಸರ್ವಧರ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಭಗವಾಂಛಕ್ರಃ ಕಶ್ಯಪಂ ಪಿತರಂ ಬ್ರವೀತ್ ।
ಅಂಧಕೇನೇದಮಾರಬ್ಧಮೀದೃಶಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೧೬ ॥
ಆಜ್ಞಾಪಯ ವಿಭೋ ಕಾರ್ಯಮಸ್ಮಾಕಂ ಸಮನಂತರಂ ।
ಯವೀಯಸಃ ಕಥಂ ನಾಮ ಸೋಢವ್ಯಂ ಸ್ಯಾನ್ಮುನೇ ಮಯಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಇಷ್ಟಪುತ್ರೇ ಪ್ರಹರ್ತವ್ಯಂ ಕಥಂ ನಾಮ ಮಯಾ ವಿಭೋ ।
ಇಹಾತ್ರಭವತೀ ಕುರ್ಯಾನ್ಮನ್ಯುಂ ಮಯಿ ಹತೇ ಸುತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ದೇವೇಂದ್ರವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಶ್ಯಪೋಽಥಾಬ್ರವೀನ್ಮುನಿಃ ।
ವಾರಯಿಷ್ಯಾಮಿ ದೇವೇಂದ್ರ ಸರ್ವಥಾ ಭದ್ರಮಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಂಧಕಂ ವಾರಯಾಮಾಸ ದಿತ್ಯಾ ಸಹ ತು ಕಶ್ಯಪಃ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಜಯಾದ್ ವೀರಂ ಕೃಚ್ಛ್ರಕೃಚ್ಛ್ರೇಣ ಭಾರತ  ॥ ೨\।೮೬\।೨೦ ॥
ವಾರಿತೋಽಪಿ ಸ ದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಬಾಧತ್ಯೇವ ದಿವೌಕಸಃ ।
ತೈಸ್ತೈರುಪಾಯೈರ್ದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಪ್ರಮಥ್ಯ ಚ ತಥಾಮರಾನ್  ॥ ೨೧ ॥
ಬಭಂಜ ಕಾನನೇ ವೃಕ್ಷಾನುದ್ಯಾನಾನಿ ಚ ದುರ್ಮತಿಃ ।
ಉಚ್ಚೈಃಶ್ರವಃಸುತಾನಶ್ವಾನ್ ಬಲಾದಪ್ಯಾನಯದ್ ದಿವಃ  ॥ ೨೨ ॥
ನಾಗಾನ್ ದಿಶಾಗಜಸುತಾನ್ ದಿವ್ಯಾನಪಿ ಚ ಭಾರತ ।
ಬಲಾದ್ಧರತಿ ದೇವಾನಾಂ ಪಶ್ಯತಾಂ ವರದರ್ಪಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ದೇವಾನಾಪ್ಯಾಯಂತೇ ತು ಯೇ ಯಶೈಸ್ತಪಸಾ ತಥಾ ।
ತೇಷಾಂ ಚಕಾರ ವಿಘ್ನಂ ಸ ದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ದೇವಕಂಟಕಃ  ॥ ೨೪ ॥
ನೇಜುರ್ಯಜ್ಞೈಸ್ತ್ರಯೋ ವರ್ಣಾಸ್ತೇಪುಶ್ಚ ನ ತಪಾಂಸ್ಯಪಿ ।
ಅಂಧಕಸ್ಯ ಭಯಾದ್ ರಾಜನ್ ಯಜ್ಞವಿಘ್ನಾನಿ ಕುರ್ವತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತಸ್ಯೇಚ್ಛಯಾ ವಾತಿ ವಾಯುರಾದಿತ್ಯಶ್ಚ ತಪತ್ಯುತ ।
ಚಂದ್ರಮಾ ವಾ ಸನಕ್ಷತ್ರೋ ದೃಶ್ಯತೇ ನೈವ ವಾ ಪುನಃ  ॥ ೨೬ ॥
ನ ವ್ರಜಂತಿ ವಿಮಾನಾನಿ ವಿಹಾಯಸಿ ಭಯಾತ್ ಪ್ರಭೋ ।
ಅಂಧಕಸ್ಯಾತಿಘೋರಸ್ಯ ಬಲದೃಪ್ತಸ್ಯ ದುರ್ಮತೇಃ  ॥ ೨೭ ॥
ನಿರೋಂಕಾರವಷಟ್ಕಾರಂ ಜಗದ್ ವೀರ ತಥಾಭವತ್ ।
ಅಂಧಕಸ್ಯಾತಿಘೋರಸ್ಯ ಭಯಾತ್ ಕುರುಕುಲೋದ್ವಹ  ॥ ೨೮ ॥
ಕುರೂಂಸ್ತಥೋತ್ತರಾನ್ ಪಾಪೋ ದ್ರಾವಯಾಮಾಸ ಭಾರತ ।
ಭದ್ರಾಶ್ವಾನ್ ಕೇತುಮಾಲಾಂಶ್ಚ ಜಂಬೂದ್ವೀಪಾಂಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೨೯ ॥
ಮಾನಯಂತಿ ಚ ತಂ ದೇವಾ ದಾನವಾಶ್ಚ ದುರಾಸದಾಃ ।
ಭೂತಾನಿ ಚ ತಥಾನ್ಯಾನಿ ಸಮರ್ಥಾನ್ಯಪಿ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೨\।೮೬\।೩೦ ॥
ಋಷಯೋ ವಧ್ಯಮಾನಾಸ್ತು ಸಮೇತಾ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಃ ।
ಅಚಿಂತಯನ್ನಂಧಕಸ್ಯ ವಧಂ ಧರ್ಮಭೃತಾಂ ವರ  ॥ ೩೧ ॥
ತೇಷಾಂ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ಮಧ್ಯೇ ಧೀಮಾನಿದಮಥಾಬ್ರವೀತ್ ।
ನಾಸ್ಯ ರುದ್ರಾದೃತೇ ಮೃತ್ಯುರ್ವಿದ್ಯತೇ ಚ ಕಥಂಚನ  ॥ ೩೨ ॥
ತಥಾ ವರೇ ದೀಯಮಾನೇ ರುಶ್ಯಪೇನಾಪಿ ಶಬ್ದಿತಃ ।
ನಾಹಂ ರುದ್ರಾತ್ ಪರಿತ್ರಾತುಂ ಶಕ್ತ ಇತ್ಯೇವ ಧೀಮತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತಮುಪಾಯಂ ಚಿಂತಯಾಮಃ ಶರ್ವೋ ಯೇನ ಸನಾತನಃ ।
ಜಾನೀಯಾತ್ ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ಪೀಡ್ಯಮಾನಾನಿ ಶಂಕರಃ  ॥ ೩೪ ॥
ವಿದಿತಾರ್ಥೋ ಹಿ ಭಗವಾನವಶ್ಯಂ ಜಗತಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಅಶ್ರುಪ್ರಮಾರ್ಜನಂ ದೇವಃ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಸತಾಂ ಗತಿಃ  ॥ ೩೫ ॥
ವ್ರತಂ ಹಿ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಭವಸ್ಯ ಜಗತೋ ಗುರೋಃ ।
ಸಂತೋಽಸದ್ಭ್ಯೋ ರಕ್ಷಿತವ್ಯಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತು ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ತೇ ವಯಂ ನಾರದಂ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಯಾಮ ಶರಣಂ ದ್ವಿಜಂ ।
ಉಪಾಯಂ ವೇತ್ಸ್ಯತೇ ತತ್ರ ವಯಸ್ಯೋ ಹಿ ಭವಸ್ಯ ಸಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತಿವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸರ್ವೇಽಪ್ಯಥ ತಪೋಧನಾಃ ।
ತಾವದ್ ದದೃಶುರಾಕಾಶೇ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ದೇವರ್ಷಿಸತ್ತಮಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಸತ್ಕೃತ್ಯ ವಿಧಿವನ್ಮುನಿಂ ।
ದೇವರ್ಷೇ ಭಗವನ್ ಸಾಧೋ ಕೈಲಾಸಂ ವ್ರಜ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೩೯ ॥
ವಿಜ್ಞಪ್ತುಮರ್ಹಸೇ ದೇವಮಂಧಕಸ್ಯ ವಧೇ ಹರಂ ।
ತ್ರಾಣಾರ್ಥಂ ನಾರದಂ ಪ್ರೋಚುಸ್ತಾಂಸ್ತಥೇತಿ ಸ ಚೋಕ್ತವಾನ್  ॥ ೨\।೮೬\।೪೦ ॥
ಋಷಿಷ್ವಥ ಪ್ರಯಾತೇಷು ತತ್ಕಾರ್ಯಂ ನಾರದೋ ಮುನಿಃ ।
ವಿಚಾರ್ಯ ಮನಸಾ ವಿದ್ವಾನಿತಿ ಕಾರ್ಯಂ ಸ ದೃಷ್ಟವಾನ್  ॥ ೪೧ ॥
ಸ ದೇವದೇವಂ ಭಗವಾನ್ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಮುನಿರಥಾಯಯೌ ।
ಮಂದಾರವನಮಧ್ಯಸ್ಥೋ ಯತ್ರ ನಿತ್ಯೋ ವೃಷಧ್ವಜಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಸ ತತ್ರ ರಜನೀಮೇಕಾಮುಷಿತ್ವಾ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಮಂದಾರಾಣಾಂ ವನೇ ರಮ್ಯೇ ದಯಿತಃ ಶೂಲಪಾಣಿನಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಆಜಗಾಮ ಪುನಃ ಸ್ವರ್ಗಂ ಲಬ್ಧ್ವಾನುಜ್ಞಾಂ ವೃಷಧ್ವಜಾತ್ ।
ಮಂದಾರಪುಷ್ಪೈಃ ಸುಕೃತಾಂ ಮಾಲಾಮಾಬಧ್ಯ ಭಾರತ  ॥ ೪೪ ॥
ಗ್ರಥಿತಾಂ ಸವಿಶೇಷಾಂ ತಾಂ ಸರ್ವಗಂಧೋತ್ತಮೋತ್ತಮಾಂ ।
ಸಂತಾನಮಾಲ್ಯದಾಮಾಥ ತೈರೇವ ಕುಸುಮೈಃ ಕೃತಂ  ॥ ೪೫ ॥
ತಚ್ಚ ಕಂಠೇ ಸಮಾಸಜ್ಯ ಮಹಾಗಂಧಂ ನರಾಧಿಪ ।
ಆಯಯಾವಂಧಕೋ ಯತ್ರ ದುರಾತ್ಮಾ ಬಲದರ್ಪಿತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಅಂಧಕಸ್ತ್ವಥ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗಂಧಮಾಘ್ರಾಯ ಚೋತ್ತಮಂ ।
ಸಂತಾನಕಾನಾಂ ಸ್ರಙ್ಮಾಲಾಂ ಮಹಾಗಂಧಾಂ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಕುತ್ರಾಯಂ ಪುಷ್ಪಜಾತಿರ್ವಾ ಕಮನೀಯಾ ತಪೋಧನ  ॥ ೪೭ ॥
ಗಂಧಾನ್ವರ್ಣಾಂಛುಭಾಂಸ್ತಾನ್ ಹಿ ಭೋಃ ಪುಷ್ಯತಿ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ಸ್ವರ್ಗೇ ಸಂತಾನಕುಸುಮಾನ್ಯತಿವರ್ತತಿ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಕಃ ಪ್ರಭುಸ್ತಸ್ಯ ವೃಕ್ಷಸ್ಯ ಶಕ್ಯಂ ವಾಽಽನಯಿತುಂ ಮುನೇ ।
ಆಚಕ್ಷ್ವ ಯದ್ಯನುಗ್ರಾಹ್ಯಾ ವಯಂ ತೇ ದೇವತಾತಿಥೇ  ॥ ೪೯ ॥
ತಮುವಾಚ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಪ್ರಹಸನ್ನಿವ ಭಾರತ ।
ಆದಾಯ ದಕ್ಷಿಣೇ ಹಸ್ತೇ ಮಹತಸ್ತಪಸೋ ನಿಧಿಃ  ॥ ೨\।೮೬\।೫೦ ॥
ಮಂದರೇ ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠೇ ವೀರ ಕಾಮಗಮಂ ವನಂ ।
ತತ್ರ ಚೈವಂವಿಧಂ ಪುಷ್ಪಂ ಭೋಃ ಸೃಷ್ಟಿಃ ಶೂಲಪಾಣಿನಃ  ॥ ೫೧ ॥
ನ ತು ತತ್ರ ವನಂ ಕಶ್ಚಿದಚ್ಛಂದೇನ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಪ್ರವೇಷ್ಟುಂ ಲಭತೇ ತದ್ಧಿ ರಕ್ಷಂತಿ ಪ್ರವರೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೫೨ ॥
ನಾನಾಪ್ರಹರಣಾ ಘೋರಾ ನಾನಾವೇಷಾ ದುರಾಸದಾಃ ।
ಅವಧ್ಯಾಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಮಹಾದೇವಾಭಿರಕ್ಷಿತಾಃ  ॥ ೫೩ ॥
ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರಕ್ರೀಡತೇ ತತ್ರ ಸೋಮಃ ಸಪ್ರವರೋ ಹರಃ ।
ಮಂದಾರದ್ರುಮಖಂಡೇಷು ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಸರ್ವಭಾವನಃ  ॥ ೫೪ ॥
ತಪೋವಿಶೇಷೈರಾರಾಧ್ಯ ಹರಂ ತ್ರಿಭುವನೇಶ್ವರಂ ।
ಶಕ್ಯಂ ಮಂದಾರಪುಷ್ಪಾಣಿ ಪ್ರಾಪ್ತುಂ ಕಶ್ಯಪವಂಶಜ  ॥ ೫೫ ॥
ಸ್ತ್ರೀರತ್ನಮಣಿರತ್ನಾನಿ ಯಾನಿ ಚಾನ್ಯಾನಿ ಚಾಪ್ಯಥ ।
ಕಾಂಕ್ಷಿತಾನಿ ಫಲಂತಿ ಸ್ಮ ತೇ ದ್ರುಮಾ ಹರವಲ್ಲಭಾಃ  ॥ ೫೬ ॥
ನ ತತ್ರ ಸೂರ್ಯಃ ಸೋಮೋಽಥ ತಪತ್ಯತುಲವಿಕ್ರಮ ।
ಸ್ವಯಂಪ್ರಭಂ ತರುವನಂ ತದ್ ಭೋ ದುಃಖವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೫೭ ॥
ತತ್ರ ಗಂಧಾನ್ ಸ್ರವಂತ್ಯನ್ಯೇ ನೀರಾಣ್ಯನ್ಯೇ ಮಹಾದ್ರುಮಾಃ ।
ವಾಸಾಂಸಿ ವಿವಿಧಾನ್ಯನ್ಯೇ ಸುಗಂಧೀನಿ ಮಹಾಬಲ  ॥ ೫೮ ॥
ಭಕ್ಷ್ಯಂ ಭೋಜ್ಯಂ ಚ ಪೇಯಂ ಚ ಚೋಷ್ಯಂ ಲೇಹ್ಯಂ ತಥೈವ ಚ ।
ತರುಭ್ಯಃ ಸ್ರವತೇ ತೇಭ್ಯೋ ವಿವಿಧಂ ಮನಸೇಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಪಿಪಾಸಾ ವಾ ಬುಭುಕ್ಷಾ ವಾ ಗ್ಲಾನಿಶ್ಚಿಂತಾಪಿ ವಾನಘ ।
ನ ಮಂದಾರವನೇ ವೀರ ಭವತೀತ್ಯುಪಧಾರ್ಯತಾಂ  ॥ ೨\।೮೬\।೬೦ ॥
ನ ತೈ ವರ್ಣಯಿತುಂ ಶಕ್ಯಾ ಗುಣಾ ವರ್ಷಶತೈರಪಿ ।
ಗುಣಾ ಯೇ ತತ್ರ ವರ್ದ್ಧಂತೇ ಸ್ವರ್ಗಾದ್ ಬಹುಗುಣೋತ್ತರಾಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಅತೀವ ಹಿ ಜಯೇಲ್ಲೋಕಾನ್ ಸಮಹೇಂದ್ರಾನ್ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಏಕಾಹಮಪಿ ಯಸ್ತತ್ರ ವಸೇಚ್ಚ ದಿತಿಜೋತ್ತಮ  ॥ ೬೨ ॥
ಸ್ವರ್ಗಸ್ಯಾಪಿ ಹಿ ತತ್ಸ್ವರ್ಗಂ ಸುಖಾನಾಮಪಿ ತತ್ಸುಖಂ ।
ಬಭೂವ ಜಗತಃ ಸರ್ವಮಿತಿ ಮೇ ಧೀಯತೇ ಮನಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಅಂಧಕವಧೇ ಷಡಶೀತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮೬ ॥