॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಸೂತ ಸರ್ವಾರ್ಥತತ್ತ್ವಜ್ಞ ತಾರಿತೋಽಹಂ ತ್ವಯಾ ದ್ವಿಜ ।
ಗಣೇಶಚರಿತಂ ಪುಣ್ಯಂ ಶ್ರಾವಿತಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೧ ॥
ಏಕದಂತಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಶ್ರುತಂ ತ್ವತ್ತೋ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ ।
ಯಥಾ ನರಃ ಸುಧಾಪಾನಾತ್ ನ ತೃಪ್ತೋಽಹಂ ತಥಾಽಭವಂ  ॥ ೨ ॥
ಮಹೋದರಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮಧುನಾ ವದ ವಿಸ್ತರಾತ್ ।
ಕೀದೃಶೋಽಯಂ ಗಣೇಶಸ್ತು ಕತಿ ತಸ್ಯಾವತಾರಕಾಃ  ॥ ೩ ॥
ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರಂ ಮಹತ್ತಸ್ಯ ಕಸ್ಮಾದ್ಭೂಮೌ ಸಮಾಗತಃ ।
ಇತ್ಯಾದಿ ಸರ್ವಮತ್ಯಂತಂ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವದ ತಸ್ಯ ಮೇ  ॥ ೪ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಶೌನಕ ವಿಪೇಂದ್ರ ಧನ್ಯೋಽಸ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ವಿವರ್ಧಯಸಿ ಢುಂಢೇಸ್ತ್ವಂ ರಹಸ್ಯಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೫ ॥
ಅತೋಽಹಂ ಹರ್ಷಿತಃ ಸರ್ವಂ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ವಿಸ್ತರಾತ್ ।
ಮಹೋದರಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಯಥಾ ವ್ಯಾಸಾಚ್ಛ್ರುತಂ ಮಯಾ  ॥ ೬ ॥
ದಕ್ಷೇಣಾಽಪಿ ತಥಾ ಪೃಷ್ಟಂ ಯಥಾ ತ್ವಂ ಮಾಂ ಪ್ರಪೃಚ್ಛಸಿ ।
ಮುದ್ಗಲೇನ ಯಥಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತಥೈವ ತ್ವಾಂ ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ  ॥ ೭ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಯಾ ಮುದ್ಗಲ ಯೋಗೀಂದ್ರ ತಾರಿತೋಽಹಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಮಂಗಲಾಯತನಾಂ ಪೂರ್ಣಾಂ ಕಥಾಂ ವದಸಿ ಮಾನದ  ॥ ೮ ॥
ಅಧುನಾ ವದ ಮೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಮಹೋದರಚರಿತ್ರಕಂ ।
ವಿಸ್ತರೇಣ ಮಹಾಭಾಗ ಭವಬಂಧವಿಮೋಚನಂ  ॥ ೯ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯೋಽಸಿ ದಕ್ಷ ಯೇನ ತ್ವಂ ಗಣೇಶಾಮೃತಸತ್ಕಥಾಂ ।
ಭಾವಯುಕ್ತಶ್ಚ ಪಿಬಸಿ ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ಬ್ರವೀಮಿ ತೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಮಹೋದರಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವಿಸ್ತರೇಣೈವ ವರ್ಣಿತುಂ ।
ಭುವನೇಷ್ವರ್ಹತಿ ಚ ಕಃ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಏವಮೇವ ಪುರಾ ಪೃಷ್ಟೋ ವಾಲಖಿಲ್ಯೈರ್ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ ।
ಸೂರ್ಯಸ್ತಾನಬ್ರವೀದ್ಯಚ್ಚ ತದೇವ ಶೃಣು ಯತ್ನತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಕಥಂ ಸ ವಾಲಖಿಲ್ಯೈಶ್ವ ಪೃಷ್ಟೋ ಭಾನುರ್ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ವಿಸ್ತರೇಣೈವ ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಮುದ್ಗಲ  ॥ ೧೩ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ರಥಸ್ಥಂ ಭಾಸ್ಕರಂ ನಿತ್ಯಂ ಮಹರ್ಷಯ ಉಪಾಸತೇ ।
ವಾಲಖಿಲ್ಯಾ ಮಹಾಭಾಗಾ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೧೪ ॥
ತತ್ರ ಸೂರ್ಯಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಕೀರ್ತನೇ ನಿರತಂ ಮುದಾ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಪ್ರಚ್ಛುರಾದಿತ್ಯಂ ವಿಸ್ಮಿತಾ ವಾಲಖಿಲ್ಯಕಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಭಾನೋ ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಶ್ಚ ವೇದೇಷು ಪ್ರತಿಪಾದಿತಃ ।
ಏಕ ಏವಾದ್ವಿತೀಯಾಖ್ಯೋಽಮೃತಾತ್ಮಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತ್ವದೀಯಭಜನೇನೈವ ಸಿದ್ಧಾಃ ಪರಮಯೋಗಿನಃ ।
ವಿಷ್ಣುಮುಖ್ಯಾಃ ಸುರೇಶಾನಾ ಭವಂತಿ ವಿವಿಧಾ ಜನಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಕರ್ಮಣಾಂ ಮೂಲರೂಪೇಣ ಸಗುಣಸ್ತ್ವಂ ವಿಭಾಸಿ ವೈ ।
ಜ್ಞಾನರೂಪೇಣ ಸರ್ವತ್ರ ನಿರ್ಗುಣೋಽಸಿ ದಿವಾಕರ  ॥ ೧೮ ॥
ತ್ವತ್ತಃ ಪರತರಂ ನಾಸ್ತಿ ವೇದಾದಿಷು ವಿಶೇಷತಃ ।
ತದಪಿ ತ್ವಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಭಜಸೇ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಕೋಽಸೌ ಗಣೇಶನಾಮಾ ವೈ ತಂ ಕಥಂ ಭಜಸೇ ವದ ।
ಮೋಹಯುಕ್ತಾ ವಯಂ ಜಾತಾಸ್ತವ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚಿಕೀರ್ಷಿತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಅತೋ ನಸ್ತೇಜಸಾ ನಾಥ ವದ ತತ್ತ್ವಂ ಯಥಾತಥಂ ।
ಕಸ್ಮಾದ್ಭ್ರಾಮಯಸೇ ಸರ್ವಾನ್ ಗಣೇಶಸ್ತವನೇನ ವೈ  ॥ ೨೧ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಪೃಷ್ಟೋ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಸೂರ್ಯ ಆತ್ಮಾ ಶರೀರಿಣಾಂ ।
ಜಗಾದ ಸಕಲಂ ತೇಭ್ಯಸ್ತಚ್ಛೃಣು ತ್ವಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಸೂರ್ಯ ಉವಾಚ ।
ವಾಲಖಿಲ್ಯಾ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಸರ್ವಸಮ್ಮತಾಃ ।
ಚರಿತಂ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಭವಿಷ್ಯಥ ಚ ಯೋಗಿನಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಹಮಾತ್ಮಾ ಚ ವೇದೇಷು ಕಥಿತೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ತತ್ರ ಜ್ಞಾನಂ ವೋ ವದಾಮಿ ಭ್ರಮನಾಶಕರಂ ಮಹತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಅಸತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯತ್ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತತ್ರಾಹಂ ಜೀವಧಾರಕಃ ।
ಏಕ ಏವಾದ್ವಿತೀಯಶ್ಚ ಸತ್ಯರೂಪೋ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೨೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೨ ಪಾನ ೨)
ವೇದಾದಿಭಾವಭಿನ್ನೇಷ್ವಾತ್ಮಾಕಾರೇಣ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।
ಸತ್ಯಾಸತ್ಯ ಇತಿ ದ್ವಂದ್ವಂ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ವಿಬುಧೋತ್ತಮೈಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತಯೋರಭೇದಭಾವೇ ಯತ್ ಸಮರೂಪಂ ಪರಾತ್ಪರಂ ।
ಆನಂದ ಉಭಯಾನಂದಾದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಯದ್ವಿಷ್ಣುರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಸಮಾನಂದಾತ್ತುರೀಯಂ ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮಾವ್ಯಕ್ತಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ನೇತಿ ಕರ್ತಾಽಸೌ ಶಂಕರಶ್ಚ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಚತುರ್ಣಾಂ ಯೋಗಕರ್ತಾಽಸೌ ಸ್ವಾನಂದಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಸರ್ವಸಂಯೋಗರೂಪಂ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ವೇದೇಷು ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಸ್ವಪದಾನ್ನ ಪರೋ ಯೋಗಃ ಸಂಯೋಗಾತ್ಮಕ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಸ ಏವ ಗಣನಾಥಶ್ಚ ಮಾಯಾಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಮಾಯಯಾ ಸರ್ವಭಾವೇಷು ಸಂಯೋಗಾಭೇದತಃ ಸ್ವಯಂ ।
ತಿಷ್ಠತಿ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಪ್ರೇಶಾಸ್ತೇನ ತನ್ಮಾಯಯಾ ಯುತಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಅಯೋಗಶ್ಚ ಪರಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸಂಯೋಗಾನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ನಿರ್ಮಾಯಿಕಮಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವೇದೇ ಚೈವ ಹಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೩೨ ॥
ತತ್ರ ಕೇಷಾಂ ನ ಸಂಯೋಗಸ್ತಸ್ಯ ಕೇಷ್ವಪಿ ನೋ ಭವೇತ್ ।
ಅಯೋಗಸ್ತೇನ ನಾಮಾಽಭೂದಭಿನ್ನೋಽಪಿ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಸಂಯೋಗಾಯೋಗಯೋರ್ಯೋಗೇ ಗಣೇಶೋ ಯೋಗವಾಚಕಃ ।
ಶಾಂತಿದೋ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವೇಷು ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ವಿಪ್ರಾಃ ಪತಿಸ್ತೇನ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಗಣೇಶಸ್ತಂ ಸದಾ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತೋಽಹಂ ಪ್ರಭಜಾಮಿ ಹಿ  ॥ ೩೫ ॥
ಗಣಃ ಸಮೂಹರೂಪಶ್ಚ ಧಾತುರುಕ್ತೋ ಮನೀಷಿಭಿಃ ।
ಬಾಹ್ಯಾಂತರಾದಿಯೋಗೇ ವೈ ಸಮೂಹೋ ಜಾಯತೇ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ತೇನಾಽಯಂ ಗಣರಾಜೋಽಭೂದ್ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಾ ಗಣಾ ಮತಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ಸ್ವಾಮೀ ನ ಸಂದೇಹಸ್ತಂ ಭಜೇಽಹಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಆತ್ಮಾಕಾರಂ ಚ ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮ ತದೇವೈಕಗಣಾತ್ಮಕಂ ।
ಸೋಽಹಂ ಸ್ವಾಮಿನಮತ್ಯಂತಂ ಭಜೇ ಭಕ್ತಿಪರಿಪ್ಲುತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾಲಖಿಲ್ಯಾ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ಊಚುಸ್ತಂ ವಿಸ್ಮಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಬದ್ಧಕರಸಂಪುಟಾಃ  ॥ ೩೯ ॥
ವಾಲಖಿಲ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ರವೇ ಗಣೇಶಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವಿಸ್ತರಾದ್ವದ ಯೋಗದಂ ।
ಯೇನ ತತ್ತ್ವಾರ್ಥವಿಜ್ಞಾನೇ ಭವಾಮಸ್ತಸ್ಯ ಕೌಶಲಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ರವಿರುವಾಚ ।
ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಕಥಾಂ ಸಕಲಸಿದ್ಧಿದಾಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಕಥಿತಾ ಮೇ ಯಾ ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಣಾಶಿನೀ  ॥ ೪೧ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ತೃತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಮಹೋದರಚರಿತೇ ರವಿವಾಲಖಿಲ್ಯಪ್ರಶ್ನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೧