ವರೇಣ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠಾ ಕರ್ಮನಿಷ್ಠಾ ದ್ವಯಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತ್ವಯಾ ವಿಭೋ ।
ಅವಧಾರ್ಯ ವದೈಕಂ ಮೇ ನಿಶ್ರೇಯಸಕರಂ ನು ಕಿಂ  ॥ ೧ ॥
ಗಜಾನನ ಉವಾಚ ।
ಅಸ್ಮಿಂಶ್ಚರಾಚರೇ ಸ್ಥಿತ್ಯೌ ಪುರೋಕ್ತೇ ದ್ವೇ ಮಯಾ ಪ್ರಿಯ ।
ಸಾಂಖ್ಯಾನಾಂ ಬುದ್ಧಿಯೋಗೇನ ವೈಧಯೋಗೇನ ಕರ್ಮಣಾಂ  ॥ ೨ ॥
ಅನಾರಂಭೇಣ ವೈಧಾನಾಂ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯಃ ಪುರುಷೋ ಭವೇತ್ ।
ನ ಸಿದ್ಧಿಂ ಯಾತಿ ಸಂತ್ಯಾಗಾತ್ ಕೇವಲಾತ್ ಕರ್ಮಜಾನ್ನೃಪ  ॥ ೩ ॥
ಕದಾಚಿದಕ್ರಿಯಃ ಕೋಽಪಿ ಕ್ಷಣಂ ನೈವಾವತಿಷ್ಠತೇ ।
ಅಸ್ವತಂತ್ರಃ ಪ್ರಕೃತಿಜೈರ್ಗುಣೈಃ ಕರ್ಮ ಚ ಕಾರ್ಯತೇ  ॥ ೪ ॥
ಕರ್ಮಕಾರೀಂದ್ರಿಯಗ್ರಾಮಂ ನಿಯಮ್ಯಾಸ್ತೇ ಸ್ಮರನ್ ಪುಮಾನ್ ।
ತದ್ಗೋಚರಾನ್ಮಂದಚಿತ್ತೋ ಧಿಗಾಚಾರಃ ಸ ಭಣ್ಯತೇ  ॥  ೫ ॥
ತದ್ಗ್ರಾಮಂ ಸನ್ನಿಯಮ್ಯಾದೌ ಮನಸಾ ಕರ್ಮ ಚಾರಭೇತ್ ।
ಇಂದ್ರಿಯೈಃ ಕರ್ಮಯೋಗಂ ಯೋ ವಿತೃಷ್ಣಃ ಸ ಪರೋ ನೃಪ  ॥ ೬ ॥
ಅಕರ್ಮಣಃ ಶ್ರೇಷ್ಠತಮಂ ಕರ್ಮಾನೀಚ್ಛಾಕೃತಂ ತು ಯತ್ ।
ವರ್ಷ್ಮಣಃ ಸ್ಥಿತಿರಪ್ಯಸ್ಯಾಕರ್ಮಣೋ ನೈವ ಸೇತ್ಸ್ಯತಿ  ॥ ೭ ॥
ಅಸಮರ್ಪ್ಯ ನಿಬಧ್ಯಂತೇ ಕರ್ಮ ತೇನ ಜನಾ ಮಯಿ ।
ಕುರ್ವೀತ ಸತತಂ ಕರ್ಮಾಽನಾಷಂಗೋ ಹಿ ಮದರ್ಪಣಂ  ॥ ೮ ॥
ಮದರ್ಥಂ ಯಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ತಾನಿ ಬಧ್ನಂತಿ ನ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಸವಾಸನಮಿದಂ ಕರ್ಮ ಬಧ್ನಾತಿ ದೇಹಿನಂ ಬಲಾತ್  ॥ ೯ ॥
ವರ್ಣಾನ್ಸೃಷ್ಟ್ವಾಽವದಂ ಚಾಹಂ ಸಯಜ್ಞಾಂಸ್ತಾನ್ಪುರಾ ಪ್ರಿಯ ।
ಯಜ್ಞೇನ ಋಧ್ಯತಾಮೇಷ ಕಾಮದಃ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷವತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಸುರಾಂಶ್ಚಾನೇನ ಪ್ರೀಣಧ್ವಂ ಸುರಾಸ್ತೇ ಪ್ರೀಣಯಂತು ವಃ ।
ಲಭಧ್ವಂ ಪರಮಂ ಸ್ಥಾನಮನ್ಯೋನ್ಯಪ್ರೀಣನಾತ್ ಸ್ಥಿರಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಇಷ್ಟಾ ದೇವಾಃ ಪ್ರದಾಸ್ಯಂತಿ ಭೋಗಾನಿಷ್ಟಾನ್ ಸುತರ್ಪಿತಾಃ ।
ತೈರ್ದತ್ತಾಂಸ್ತಾನ್ನರಸ್ತೇಭ್ಯೋಽದತ್ವಾ ಭುಂಕ್ತೇ ಸ ತಸ್ಕರಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಹುತಾವಶಿಷ್ಟಭೋಕ್ತಾರೋ ಮುಕ್ತಾಃಸ್ಯುಃ ಸರ್ವಪಾತಕೈಃ ।
ಅದಂತ್ಯೇನೋ ಮಹಾಪಾಪಾ ಆತ್ಮಹೇತೋಃ ಪಚಂತಿ ಯೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಉರ್ಜೋ ಭವಂತಿ ಭೂತಾನಿ ದೇವಾದನ್ನಸ್ಯ ಸಂಭವಃ ।
ಯಜ್ಞಾಚ್ಚ ದೇವಸಂಭೂತಿಸ್ತದುತ್ಪತ್ತಿಶ್ಚ ವೈಧತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವೈಧಮುತ್ಪನ್ನಂ ಮತ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮಸಮುದ್ಭವಃ ।
ಅತೋ ಯಜ್ಞೇ ಚ ವಿಶ್ವಸ್ಮಿನ್ಸ್ಥಿತಂ ಮಾಂ ವಿದ್ಧಿ ಭೂಮಿಪ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಂಸೃತೀನಾಂ ಮಹಾಚಕ್ರಂ ಕ್ರಾಮಿತವ್ಯಂ ವಿಚಕ್ಷಣೈಃ ।
ಸ ಮುದಾ ಪ್ರಾಣಿತಿ ಭೂಪೇಂದ್ರಿಯಕ್ರೀಡೋಽಧಮೋ ಜನಃ  ॥ ೧೬ ॥ (ಮುದಾ ಪ್ರೀಣ ತೇ)
ಅಂತರಾತ್ಮನಿ ಯಃ ಪ್ರೀತ ಆತ್ಮಾರಾಮೋಽಖಿಲಪ್ರಿಯಃ ।
ಆತ್ಮತೃಪ್ತೋ ನರೋ ಯಃ ಸ್ಯಾತ್ತಸ್ಯಾರ್ಥೋ ನೈವ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಕಾರ್ಯಾಕಾರ್ಯಕೃತೀನಾಂ ಸ ನೈವಾಪ್ನೋತಿ ಶಭಾಶುಭೇ ।
ಕಿಂಚಿದಸ್ಯ ನ ಸಾಧ್ಯಂ ಸ್ಯಾತ್ಸರ್ವಜಂತುಷು ಸರ್ವದಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಅತೋಽಸಕ್ತತಯಾ ಭೂಪ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕರ್ಮ ಜಂತುಭಿಃ ।
ಸಕ್ತೋಽಗತಿಮವಾಪ್ನೋತಿ ಮಾಮವಾಪ್ನೋತಿ ತಾದೃಶಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಪರಮಾಂ ಸಿದ್ಧಿಮಾಪನ್ನಾಃ ಪುರಾ ರಾಜರ್ಷಯೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಸಂಗ್ರಹಾಯ ಹಿ ಲೋಕಾನಾಂ ತಾದೃಶಂ ಕರ್ಮ ಚಾರಭೇತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಶ್ರೇಯಾನ್ಯತ್ಕುರುತೇ ಕರ್ಮ ತತ್ಕರೋತ್ಯಖಿಲೋ ಜನಃ ।
ಮನುತೇ ಯತ್ಪ್ರಮಾಣಂ ಸ ತದೇವಾನುಸರತ್ಯಸೌ  ॥ ೨೧ ॥
ವಿಷ್ಟಪೇ ಮೇ ನ ಸಾಧ್ಯೋಽಸ್ತಿ ಕಶ್ಚಿದರ್ಥೋ ನರಾಧಿಪ ।
ಅನಾಲಬ್ಧಶ್ಚ ಲಬ್ಧವ್ಯಃ ಕುರ್ವೇ ಕರ್ಮ ತಥಾಪ್ಯಹಂ  ॥ ೨೨ ॥
ನ ಕುರ್ವೇಽಹಂ ಯದಾ ಕರ್ಮ ಸ್ವತಂತ್ರೋಽಲಸಭಾವಿತಃ ।
ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ಮಮ ಧ್ಯಾನಂ ಸರ್ವೇ ವರ್ಣಾ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ತತೋ ಲೋಕಾ ಉಚ್ಛಿನ್ನಾಃ ಸಂಪ್ರದಾಯಿನಃ ।
ಹಂತಾ ಸ್ಯಾಮಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ ವಿಧಾತಾ ಸಂಕರಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨೪ ॥
ಕಾಮಿನೋ ಹಿ ಸದಾ ಕಾಮೈರಜ್ಞಾನಾತ್ ಕರ್ಮಕಾರಿಣಃ ।
ಲೋಕಾನಾಂ ಸಂಗ್ರಹಾಯೈತದ್ವಿದ್ವಾನ್ಕುರ್ಯಾದಸಕ್ತಧೀಃ  ॥ ೨೫ ॥
ವಿಭಿನ್ನತ್ವಮತಿಂ ಜಹ್ಯಾದಜ್ಞಾನಾಂ ಕರ್ಮಚಾರಿಣಾಂ ।
ಯೋಗಯುಕ್ತಃ ಸರ್ವಕರ್ಮಾಣ್ಯರ್ಪಯೇನ್ಮಯಿ ಕರ್ಮಕೃತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಅವಿದ್ಯಾಗುಣಸಾಚಿವ್ಯಾತ್ ಕುರ್ವನ್ಕರ್ಮಾಣ್ಯತಂದ್ರಿತಃ ।
ಅಹಂಕಾರಾನ್ಮಂದಬುದ್ಧಿರಹಂ ಕರ್ತೇತಿ ಯೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಯಸ್ತು ವೇತ್ತ್ಯಾತ್ಮನಸ್ತತ್ತ್ವಂ ವಿಭಾಗಾದ್ ಗುಣಕರ್ಮಣೋಃ ।
ಕರಣಂ ವಿಷಯೇ ವೃತ್ತಮಿತಿ ಮತ್ವಾ ನ ಸಜ್ಜತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಕುರ್ವಂತಿ ಸಫಲಂ ಕರ್ಮ ಗುಣೈಸ್ತ್ರಿಭಿರ್ವಿಮೋಹಿತಾಃ ।
ಅವಿಶ್ವಜ್ಞಾಃ ಸ್ವಾತ್ಮದ್ರುಹೋ ವಿಶ್ವವಿನ್ನೈವ ಲಂಘಯೇತ್  ॥ ೨೯ ॥
ನಿತ್ಯಂ ನೈಮಿತ್ತಿಕಂ ತಸ್ಮಾನ್ಮಯಿ ಕರ್ಮಾರ್ಪಯೇದ್ ದ್ಬುಧಃ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಽಹಂ ಮಮತಾಬುದ್ಧಿಂ ಪರಾಂ ಗತಿಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಅನೀರ್ಷ್ಯಂತೋ ಭಕ್ತಿಮಂತೋ ಯೇ ಮಯೋಕ್ತಮಿದಂ ಶುಭಂ ।
ಅನುತಿಷ್ಠಂತಿ ಯೇ ಸರ್ವೇ ಮುಕ್ತಾಸ್ತೇಽಖಿಲಕರ್ಮಭಿಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಯೇ ಚೈವ ನಾನುತಿಷ್ಠಂತಿ ಅಶುಭಾ ಹತಚೇತಸಃ ।
ಈರ್ಷ್ಯಮಾಣಾನ್ ಮಹಾಮೂಢಾನ್ನಷ್ಟಾಂಸ್ತಾನ್ವಿದ್ಧಿ ಮೇ ರಿಪೂನ್  ॥ ೩೨ ॥
ತುಲ್ಯಂ ಪ್ರಕೃತ್ಯಾ ಕುರುತೇ ಕರ್ಮ ಯಜ್ಜ್ಞಾನವಾನಪಿ ।
ಅನುಯಾತಿ ಚ ತಾಮೇವಗ್ರಹಸ್ತತ್ರ ಮುಧಾ ಮತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಕಾಮಶ್ಚೈವ ತಥಾ ಕ್ರೋಧಃ ಖಾನಾಮರ್ಥೇಷು ಜಾಯತೇ ।
ನೈತಯೋರ್ವಶ್ಯತಾಂ ಯಾಯಾದಸ್ಯ ವಿಧ್ವಂಸಕೌ ಯತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಶಸ್ತೋಽಗುಣೋ ನಿಜೋ ಧರ್ಮಃ ಸಾಂಗಾದನ್ಯಸ್ಯ ಧರ್ಮತಃ ।
ನಿಜೇ ತಸ್ಮಿನ್ಮೃತಿಃ ಶ್ರೇಯೋ ಪರತ್ರ ಭಯದಃ ಪರಃ  ॥ ೩೫ ॥
ವರೇಣ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಪುಮಾನ್ ಯತ್ ಕುರುತೇ ಪಾಪಂ ಸಹಿ ಕೇನ ನಿಯುಜ್ಯತೇ ।
ಅಕಾಂಕ್ಷನ್ನಪಿ ಹೇರಂಬ ಪ್ರೇರಿತಃ ಪ್ರಬಲಾದಿವ  ॥ ೩೬ ॥
ಶ್ರೀಗಜಾನನ ಉವಾಚ ।
ಕಾಮಕ್ರೋಧೌ ಮಹಾಪಾಪೌ ಗುಣದ್ವಯಸಮುದ್ಭವೌ ।
ನಯಂತೌ ವಶ್ಯತಾಂ ಲೋಕಾನ್ ವಿದ್ಧ್ಯೇತೌ ದ್ವೇಷಿಣೌ ವರೌ  ॥ ೩೭ ॥
ಆವೃಣೋತಿ ಯಥಾ ಮಾಯಾ ಜಗದ್ಬಾಷ್ಪೋ ಜಲಂ ಯಥಾ ।
ವರ್ಷಾಮೇಘೋ ಯಥಾ ಭಾನುಂ ತದ್ವತ್ ಕಾಮೋಽಖಿಲಾಂಶ್ಚ ರುಟ್  ॥ ೩೮ ॥
ಪ್ರತಿಪತ್ತಿಮತೋ ಜ್ಞಾನಂ ಛಾದಿತಂ ಸತತಂ ದ್ವಿಷಾ ।
ಇಚ್ಛಾತ್ಮಕೇನ ತರಸಾ ದುಷ್ಪೋಷ್ಯೇಣ ಚ ಶುಷ್ಮಿಣಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಆಶ್ರಿತ್ಯ ಬುದ್ಧಿಮನಸೀ ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಸ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ತೈರೇವಾಚ್ಛಾದಿತಪ್ರಜ್ಞೋ ಜ್ಞಾನಿನಂ ಮೋಹಯತ್ಯಸೌ  ॥ ೪೦ ॥
ತಸ್ಮಾನಿಯಮ್ಯ ತಾನ್ಯಾದೌ ಸ ಮನಾಂಸಿ ನರೋ ಜಯೇತ್ ।
ಜ್ಞಾನವಿಜ್ಞಾನಯೋಃ ಶಾಂತಿಕರಂ ಪಾಪಂ ಮನೋಭವಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಯತಸ್ತಾನಿ ಪರಾಣ್ಯಾಹುಸ್ತೇಭ್ಯಶ್ಚ ಪರಮಂ ಮನಃ ।
ತತೋಽಪಿ ಹಿ ಪರಾ ಬುದ್ಧಿರಾತ್ಮಾ ಬುದ್ಧೇಃ ಪರೋ ಮತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಬುದ್ಧ್ವೈವಮಾತ್ಮನಾತ್ಮಾನಂ ಸಂಸ್ತಭ್ಯಾತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಾ ।
ಹತ್ವಾ ಶತ್ರುಂ ಕಾಮರೂಪಂ ಪರಂ ಪದಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೪೩ ॥
ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದ್ಗಣೇಶಗೀತಾಸೂಪನಿಷದರ್ಥಗರ್ಭಾಸು ಯೋಗಾಮೃತಾರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರೇ ಶ್ರೀಮದಾದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಗಾಣೇಶ್ವರೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ಬಾಲಚರಿತೇ ಶ್ರೀಗಜಾನನವರೇಣ್ಯಸಂವಾದೇ ಕರ್ಮಯೋಗೋ ನಾಮ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ   ॥ ೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಕರ್ಮಯೋಗೋನಾಮ ನವತ್ರಿಶದಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೩೯ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೧೦೪೮೦ + ೪೩ = ೧೦೫೨೩