ಹಂಸಡಿಂಭಕಯೋರ್ದೂತಪ್ರೇಷಣಂ  ಃಅಮ್ಸ ಅಂದ್ ಡಿಂಭಕ ಸೇಂದ್ ಥೇ ಮೇಸ್ಸೇನ್ಗೇರ್
ಜನಾರ್ದನಸ್ಯ ಹಂಸಾಯ ಸತ್ಪರಾಮರ್ಶಂ, ಹಂಸೇನ ತಸ್ಯ ಉಪೇಕ್ಷಾಂ ಕೃತ್ವಾ ತಂ ದೂತಂ ಕೃತ್ವಾ ದ್ವಾರಕಾಯಾಂ ಪ್ರೇಷಣಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ದುರ್ವಾಸಾಸ್ತ್ವಥ ತತ್ರೈವ ನಾರದೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಚಿಂತಯನ್ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ತತ್ತ್ವಂ ವಿಜಹಾರ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೧ ॥
ಭಗವಾನಪಿ ಗೋವಿಂದಸ್ತಯೋರ್ವಾಸಮಮನ್ಯತ ।
ತತಸ್ತೌ ಹಂಸಡಿಂಭಕೌ ತಸ್ಮಿನ್ಕಾಲೇ ಮಹೀಪತಿಂ  ॥ ೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತಂ ಮಹೀಪಾಲಂ ಪಿತರಂ ವೀರ್ಯಶಾಲಿನಂ ।
ಪ್ರಾವೋಚತಾಮಿದಂ ವಾಕ್ಯಂ ಸಮಂತಾಜ್ಜನಸಂಸದಿ  ॥ ೩ ॥
ರಾಜಸೂಯಂ ಮಹಾಯಜ್ಞಂ ಪಿತಃ ಕುರು ಸುಯತ್ನತಃ ।
ಅಸ್ಮಿನ್ ಮಾಸಿ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠ ಯತಾವೋ ಯಜ್ಞಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೪ ॥
ಆವಾಂ ತೇಽದ್ಯ ಮಹಾರಾಜ ದಿಶಾಂ ವಿಜಯತತ್ಪರೌ ।
ಯತಿಷ್ಯಾವೋ ಬಲೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಗಜೈರಶ್ವೈ ರಥೈರಪಿ  ॥ ೫ ॥
ಸಂಭಾರಾ ಯಜ್ಞಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಮಾನೇತವ್ಯಾ ನೃಪೋತ್ತಮ ।
ತಥೇತಿ ಸ ಮಹಾವಾಹೋ ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತೋಽಬ್ರವೀತ್ ತದಾ  ॥ ೬ ॥
ಜನಾರ್ದನಸ್ತು ವಿಪ್ರೇಂದ್ರೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಾಹಸತತ್ಪರೌ ।
ಅಶಕ್ಯಮಿತಿ ಮನ್ವಾನೋ ವಯಸ್ಯಂ ಹಂಸಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೭ ॥
ಶೃಣು ಹಂಸ ವಚೋ ಮಹ್ಯಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಆಯುಷ್ಮನ್ ಸಾಹಸಂ ಕರ್ತುಮುದ್ಯತೋಽಸಿ ನೃಪೋತ್ತಮ  ॥ ೮ ॥
ಸ್ಥಿತೇ ಭೀಷ್ಮೇ ಜರಾಸಂಧೇ ಬಾಹ್ಲೀಕೇ ಚ ನೃಪೋತ್ತಮೇ ।
ಕಿಂ ಚ ವೀರೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಯಾದವೇಷು ನೃಪೋತ್ತಮ  ॥ ೯ ॥
ಭೀಷ್ಮೋ ಹಿ ಬಲವಾನ್ ವೃದ್ಧಃ ಸತ್ಯಸಂಧೋ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥
ತ್ರಿಃಸಪ್ತಕೃತ್ವಃ ಪೃಥಿವೀಂ ಯೋ ಜಿಗಾಯ ಭೃಗೂತ್ತಮಃ  ॥ ೩\।೧೧೩\।೧೦ ॥
ತಂ ಯುದ್ಧೇ ಜಿತವಾನ್ ಭೀಷ್ಮಃ ಸರ್ವಕ್ಷತ್ರಸ್ಯ ಪಶ್ಯತಃ ।
ಜರಾಸಂಧಸ್ಯ ಯದ್ ವೀರ್ಯಂ ತದ್ ಭವಾನ್ವೇತ್ತಿ ಸಂಯುಗೇ  ॥ ೧೧ ॥
ವೃಷ್ಣಿವೀರಾಸ್ತು ತೇ ಸರ್ವೇ ಕೃತಾಸ್ತ್ರಾ ಯುದ್ಧದುರ್ಮದಾಃ ।
ತತ್ರ ಕೃಷ್ಣೋ ಹೃಷೀಕೇಶೋ ಜಿತಶತ್ರುಃ ಕೃತೀ ಸದಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಜರಾಸಂಧೇನ ಸಹಿತಃ ಸದಾ ಯುದ್ಧೇ ಜಿತಶ್ರಮಃ ।
ಪ್ರಮುಖೇ ತಸ್ಯ ನ ಸ್ಥಾತುಂ ಶಕ್ತೋ ಜೀವನ್ ನೃಪೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಬಲಭದ್ರಸ್ತಥಾ ಮತ್ತಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಯದಿ ಭವೇದ್ ಬಲೀ  ॥
ಲೋಕಾನಿಮಾನ್ ಸಮಾಹರ್ತುಂ ಶಕ್ನೋತೀತಿ ಮತಿರ್ಮಮ  ॥ ೧೪ ॥
ತಥಾ ಚ ಸಾತ್ಯಕಿರ್ವೀರಃ ಶಕ್ತೋ ಜೇತುಂ ರಣೇ ರಿಪೂನ್ ।
ತಥಾನ್ಯೇ ಯಾದವಾಃ ಸರ್ವೇ ಕೃಷ್ಣಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ದಂಶಿತಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಸ್ಮಾಭಿಶ್ಚ ಕೃತಃ ಪೂರ್ವಂ ವಿರೋಧೋ ಯತಿಭಿಃ ಸಹ ।
ದುರ್ವಾಸಾ ಯತಿಭಿಃ ಸಾರ್ಧಂ ಗತೋ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಸ ಕೇಶವಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರುತಂ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದ್ ಭೋಕ್ತುಮಾಗತಾತ್ ।
ತಥಾ ಸತಿ ಯಥಾ ಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯೇತ್ತಥಾ ಚಿಂತ್ಯಂ ಚ ಮಂತ್ರಿಭಿಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತತಃ ಪತ್ ವಿಧಾಸ್ಯಾಮೋ ರಾಜಸೂಯಂ ಮಹಾಕ್ರತುಂ ।
ಹಂಸ ಉವಾಚ ।
ಕೋ ನಾಮ ಭೀಷ್ಮೋ ಮಂದಾತ್ಮಾ ವೃದ್ಧೋ ಹೀನಬಲಃ ಸದಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಆವಯೋಃ ಪುರತಃ ಸ್ಥಾತುಂ ಶಕ್ತಃ ಸ ಕಿಲ ವೃದ್ಧಕಃ ।
ಯಾದವಾ ಇತಿ ಚಿತ್ರಂ ನಃ ಶಕ್ತಾಃ ಸ್ಥಾತುಂ ರಣೇ ದ್ವಿಜ  ॥ ೧೯ ॥
ಕಶ್ಚ ಕೃಷ್ಣಃ ಪುರಃ ಸ್ಥಾತುಂ ಬಲದೇವಶ್ಚ ಮತ್ತಕಃ ।
ಶೈನೇಯಶ್ಚಾಪಿ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಸ್ಥಾತುಂ ನ ಇತಿ ಚಿಂತಯ  ॥ ೩\।೧೧೩\।೨೦ ॥
ಜರಾಸಂಧಸ್ತು ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಬಂಧುರೇವ ಸದಾ ಮಮ ।
ಗಚ್ಛ ಪ್ರಿಯ ಯದುಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮದ್ವಚನಾತ್ ತ್ವರನ್  ॥ ೨೧ ॥
ದೀಯತಾಂ ಕರಸರ್ವಸ್ವಂ ಯಜ್ಞಾರ್ಥಂ ಸುಂದರಂ ಬಹು ।
ಲವಣಾನಿ ಬಹೂನ್ಯದ್ಯ ಗೃಹ್ಯ ಕೇಶವ ಮಾ ಚಿರಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಆಗಚ್ಛ ತ್ವರಿತಂ ಕೃಷ್ಣ ನ ತೇ ಕಾರ್ಯಂ ವಿಲಂಬನಂ ।
ಇತಿ ಬ್ರೂಹಿ ಯದುಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಯಾಹಿ ತ್ವರಿತವಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೨೩ ॥
ನ ಬ್ರೂಯಾಶ್ಚೋತ್ತರಂ ವಿಪ್ರ ಶಪೇಯಂ ತ್ವಾಂ ಪ್ರಿಯೋಽಸಿ ಮೇ ।
ಮಿತ್ರಭಾವಾದಿದಂ ಬ್ರೂಹಿ ಪಶ್ಯಾಮಿ ತ್ವಾಂ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಇತಿ ಸಂಚೋದಿತೋ ವಿಪ್ರೋ ನೋತ್ತರಂ ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ ।
ಮಿತ್ರಭಾವಾತ್ ತಥಾ ರಾಜನ್ ಸ್ನೇಹಾಚ್ಚ ಜನಮೇಜಯ  ॥ ೨೫ ॥
ಜನಾರ್ದನಸ್ತು ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ನಿತ್ಯಂ ಗಂತುಂ ಸಮುದ್ಯತಃ ।
ಅದ್ಯ ಶ್ವೋ ವಾ ಪರಶ್ವೋ ವಾ ಗಚ್ಛಾಮೀತಿ ಯತೇತ ಸಃ  ॥ ೨೬ ॥
ದೇವಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಜಗದ್ಯೋನಿಂ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಧರಂ ।
ಏಕ ಏವ ಚ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಹಯಮಾರುಹ್ಯ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಪ್ರಾತರೇವ ಜಗಾಮಾಶು ದ್ರಷ್ಟುಂ ದ್ವಾರವತೀಂ ದ್ವಿಜಃ ।
ಹರಿಂ ಕೃಷ್ಣಂ ಹೃಷೀಕೇಶಂ ಮನಸಾ ಸಂಸ್ಮರನ್ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಹಂಸಡಿಂಭಕೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ತ್ರಯೋದಶಾಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧೩ ॥