॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಏಕದಂತಸ್ಯ ಯತ್ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ಮಯಾ ಶ್ರುತಂ ।
ಯಾತ್ರಾದಿ ವಿಸ್ತರೇಣೈವ ಕಥಯಸ್ವ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೧ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಅಗ್ನಿಕೋಣೇ ದಿಶಾಂ ಪ್ರಾಂತೇ ಸ್ವಸ್ವಖಂಡೇಷು ಮಾನದ ।
ಏಕದಂತಸ್ಯ ಚ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ಜಲಧೇಸ್ತಟೇ  ॥ ೨ ॥
ದಶ ಯೋಜನವಿಸ್ತಾರಂ ಸಮಂತಾತ್ತತ್ರ ಮಧ್ಯಗಃ ।
ಏಕದಂತೋ ಗಣೇಶಾನಃ ಪೂಜ್ಯತೇ ಸಿದ್ಧಸಾಧಕೈಃ  ॥ ೩ ॥
ತದ್ವಾಮಾಂಗೇ ಸ್ವಯಂ ಸಿದ್ಧಿರ್ದಕ್ಷಿಣಾಂಗೇ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಬುದ್ಧಿಶ್ಚ ಮೂಷಕಸ್ತಸ್ಯ ಸಮೀಪೇ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಪ್ರಭೋಃ  ॥ ೪ ॥
ಸಿದ್ಧಯೋಽಷ್ಟೌ ಪುರಸ್ತಸ್ಯ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಭಕ್ತಿಕಾರಿಕಾಃ ।
ವಾಮೇ ದೇವಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೫ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾಂಗೇ ಚ ವೇದಾದಿ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಪ್ರಸ್ತುವಂತಿ ತಂ ।
ಪೃಷ್ಠೇ ಕಾಶ್ಯಾದಿ ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ಚ ಭಜಂತಿ ತಂ  ॥ ೬ ॥
ಶ್ರೇಷ್ಠಸ್ವರೂಪಕಾಃ ಸಂಸ್ಥಾಃ ಸರ್ವೇ ತ್ರಿಭುವನೇಷು ಯೇ ।
ತೇ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಸಿನೋ ಭೂತ್ವಾ ಭಜಂತೇ ತ್ವೇಕದಂತಕಂ  ॥ ೭ ॥
ಸಮುದ್ರೇ ಸ್ನಾನಕರ್ತಾರಃ ಸ್ವಸ್ವನಾಮ್ನಾಂಕಿತೇಷು ವೈ ।
ತೀರ್ಥೇಷು ಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪೇಷು ಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪಧರಾಃ ಸದಾ  ॥ ೮ ॥
ತತ್ರೈಕದಂತತೀರ್ಥಂ ವೈ ಸರ್ವಲೋಕೇಷು ವಿಶ್ರುತಂ ।
ದರ್ಶನಾತ್ ಸರ್ವಪಾಪಘ್ನಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೯ ॥
ಭಾದ್ರಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಮಹೋತ್ಸವಸ್ತತ್ರ ವರ್ತತೇ ।
ಯಾತ್ರಾರ್ಥಂ ಸರ್ವಲೋಕಶ್ಚ ತ್ರಿಲೋಕಸ್ಥಾ ವ್ರಜಂತಿ ತಂ  ॥ ೧೦ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೭೪ ಪಾನ ೧೫೬)
ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಕರಂ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಗಾಣೇಶಂ ಶಾಸ್ತ್ರಸಮ್ಮತಂ ।
ಮರಣೇ ತತ್ರ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಸ್ವಾನಂದೇ ವಸತಿರ್ಭವೇತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ಮಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಯತ್ಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಯ ಯಶೋಽಮಲಂ ।
ಅಯುತಾಯುತವರ್ಷೈಶ್ಚ ವಿಸ್ತಾರೇ ಕಃ ಕ್ಷಮೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಏತಚ್ಚರಿತ್ರಮಾದ್ಯಂ ವೈ ಕಥಿತಂ ತೇ ಮಹಾಮತೇ ।
ಏಕದಂತಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ತಥಾ ಮಯಾ  ॥ ೧೩ ॥
ವಿಸ್ತರೇಣ ನ ಶೇಷೋಽಪಿ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುರ್ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಶುಕೋ ನೈವ ಸಮರ್ಥಶ್ಚ ಭವೇತ್ ಕಥಯಿತುಂ ಕದಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಯ ಏತದೇಕದಂತಸ್ಯ ಚರಿತ್ರಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ಶೃಣುಯಾಚ್ಛ್ರಾವಯೇದ್ವಾಪಿ ಪಠೇತ್ ಸ ಲಭತೇಽಖಿಲಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಧನಧಾನ್ಯಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಕಲತ್ರಂ ಸುಖದಂ ಜಂತುರ್ಲಭತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಅನೇನ ಭಾವಸಂಯುಕ್ತ ಏಕದಂತಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ನಿತ್ಯಂ ಸ್ತುಯಾತ್ ಸ ಏವೈಕದಂತರೂಪೋ ಧರಾತಲೇ  ॥ ೧೭ ॥
ತಸ್ಯ ದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ಕೃತಕೃತ್ಯಾ ಭವಂತಿ ಚ ।
ದೇವಾದಯೋ ನ ಸಂದೇಹೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರಸ್ವರೂಪಿಣಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಶ್ರವಣೇನೈವ ಖಂಡಸ್ಯ ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ನರೋ ಭವೇತ್ ।
ನಾರೀ ವಾ ಪಶುರೂಪೋ ವಾ ನಿಶ್ಚಿತಂ ಮುನಿಭಿಃ ಪುರಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಸರ್ವತೀರ್ಥೇಷು ಯಃ ಸ್ನಾಯಾತ್ ಸರ್ವದಾನಂ ಕರೋತಿ ಯಃ ।
ತಪಾಂಸಿ ಯಸ್ತಪೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಯಾತ್ರಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಕರೋತಿ ಯಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಇಷ್ಟಾಪೂರ್ತಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಕುರುತೇ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ ।
ತೇಭ್ಯಃ ಸಂಶ್ರವಣಾತ್ ಪುಣ್ಯಂ ಲಭೇದಸ್ಯ ಶತಾಧಿಕಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾನ್ ವೈ ಲಭತೇ ಶ್ರವಣೇನ ಚ ।
ಖಂಡಸ್ಯಾಸ್ಯ ನ ಸಂದೇಹೋ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛತಿ ತತ್ತದ್ವೈ ಸಫಲಂ ಪ್ರಭವೇತ್ ಸದಾ ।
ಶ್ರವಣೇನೈಕದಂತಸ್ಯ ಚರಿತ್ರಸ್ಯ ನರೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೨೩ ॥
ಸಂಪೂರ್ಣೋ ಮಹಿಮಾ ದಕ್ಷ ನ ವಕ್ತುಂ ಶಕ್ಯತೇ ಮಯಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಭಿಶ್ಚ ತಸ್ಮಾತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ಸಾರಮಂಜಸಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ಮುದ್ಗಲೋ ವಿರರಾಮ ಹ ।
ದಕ್ಷಸ್ತಂ ಹರ್ಷಿತೋಽತ್ಯಂತಂ ಪ್ರಣನಾಮ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಮಹೋದರಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಶ್ರವಣೇ ಲಾಲಸೀ ಸ್ವಯಂ ।
ದಕ್ಷಸ್ತಂ ಪುನರಪ್ಯಾಹ ತದಗ್ರೇ ವರ್ಣಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಏತಚ್ಛೌನಕ ಮುಖ್ಯಂ ತೇ ಚರಿತ್ರಂ ಕಥಿತಂ ಮಯಾ ।
ಯಥಾ ದಕ್ಷೇಣ ಸರ್ವಂ ವೈ ಮುದ್ಗಲಾತ್ ಸಂಶ್ರುತಂ ತಥಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರಂ ಪ್ರೋಕ್ತಮೇಕದಂತಚರಿತ್ರಕಂ ।
ಶ್ರುತಂ ಭಾವೇನ ಭೋ ವಿಪ್ರ ಕಿಂ ಭೂಯಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೨೮ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ಚರಿತಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ನಾಮ ಚತುಃಸಪ್ತತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೭೪
 ॥ ಇತಿ ದ್ವಿತೀಯಃ ಖಂಡಃ ಸಮಾಪ್ತಃ  ॥
 ॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮುದ್ಗಲಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಃ ಖಂಡಃ ಸಮಾಪ್ತಃ  ॥