ಹಿಡಿಂಬೇನ ಸಾಕಂ ವಸುದೇವೋಗ್ರಸೇನಯೋರ್ಯುದ್ಧಂ, ಬಲಭದ್ರೇಣ ಹಿಡಿಂಬಪರಾಭವಂ  Vಅಸುದೇವ ಅಂದ್ ಉಗ್ರಸೇನ ಫ಼ಿಘ್ತ್ ವಿಥ್ ಹಿಡಿಂಬ, ಬಲರಾಮ ಕಿಲ್ಲ್ಸ್ ಹಿಡಿಂಬ
ಹಿಡಿಂಬೇನ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ವಸುದೇವಉಗ್ರಸೇನಯೋಃ ಯುದ್ಧಂ, ಬಲಭದ್ರೇಣ ಹಿಡಿಂಬಸ್ಯ ವಧಂ ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ವಸುದೇವೋಗ್ರಸೇನೌ ಚ ವೃದ್ಧೌ ಯುದ್ಧೇ ಸುನಿರ್ವೃತೌ ।
ಜರಾಜರಿತಸರ್ವಾಂಗೌ ಪಲಿತಾಂಗಶಿರೋರುಹೌ  ॥ ೧ ॥
ಜ್ಞಾನವಿಜ್ಞಾನಸಂಪನ್ನೌ ರಾಜಮಾರ್ಗವಿಶಾರದೌ ।
ಯುಯುಧಾತೇ ಮಹಾರಂಗೇ ರಾಕ್ಷಸೇನ ದುರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೨ ॥
ಶರೈರನೇಕಸಾಹಸ್ರೈರರ್ದಯಾಮಾಸತೂ ರಣೇ ।
ರಾಕ್ಷಸೇಂದ್ರಂ ದುರಾತ್ಮಾನಂ ಹಿಡಿಂಬಂ ಪುರುಷಾದಕಂ  ॥ ೩ ॥
ಹಿಡಿಂಬೋ ರಾಕ್ಷಸೇಂದ್ರಸ್ತು ಭಕ್ಷಯನ್ಸರ್ವತೋ ನರಾನ್ ।
ಅತಿಪ್ರವೃದ್ಧೋ ದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಲಂಬಬಾಹುರ್ಮಹಾಹನುಃ  ॥ ೪ ॥
ಲಂಬೋದರೋ ವಿರೂಪಾಕ್ಷಃ ಪಿಂಗಕೇಶೋ ವಿಲೋಚನಃ ।
ಶ್ಯೇನನಾಸೋ ಮಹಾರೌದ್ರ ಊರ್ಧ್ವರೋಮಾ ಮಹಾಭುಜಃ  ॥ ೫ ॥
ಪರ್ವತಾಕಾರವರ್ಷ್ಮಾ ಚ ದೀರ್ಘದಂಷ್ಟ್ರಃ ಶಿವಾನನಃ ।
ಲಂಬೋದರೋ ದೀರ್ಘದಂತೋ ಜಗದ್ಗ್ರಾಸಪರಸ್ತಥಾ  ॥ ೬ ॥
ಉತ್ತುಂಗಾಂಸೋ ಮಹೋರಸ್ಕೋ ದೀರ್ಘಗ್ರೀವೋ ಗಜೋಪಮಃ ।
ಭಕ್ಷಯನ್ ಮಾಂಸಪಿಟಕಂ ಪಿಬಞ್ಶೋಣಿತಸಂಚಯಂ  ॥ ೭ ॥
ಗಜಾನ್ ನಾಗೈಃ ಸಮಾಹತ್ಯ ಹಯೈರಶ್ವಾನ್ ನೃಪೋತ್ತಮ ।
ರಥಾನ್ ರಥೈಃ ಸಮಾಹೃತ್ಯ ಸಾದಿನಃ ಸಾದಿಭಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೮ ॥
ಮನುಷ್ಯಾನ್ ಸ ಪುರೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಾಸ್ಯಗ್ರಾಸಂ ಚಕಾರ ಸಃ ।
ಕಾಂಶ್ಚಿದ್ಧತ್ವಾ ಮಹಾರಾಜ ವೃಷ್ಣಿಪಾಲಾನ್ಸಮಂತತಃ  ॥ ೯ ॥
ಭಕ್ಷಯಾಮಾಸ ಸಹಸಾ ಹಿಡಿಂಬಃ ಪುರುಷಾದಕಃ ।
ಯಾನ್ ಪಶ್ಯನ್ ಪುರತೋ ರಕ್ಷಸ್ತಾಂಜಘಾನ ವಿರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೩\।೧೨೬\।೧೦ ॥
ಭಕ್ಷಯನ್ನಪರಾನ್ ವೃಷ್ಣೀನ್ಯಾದವಾನ್ರಾಕ್ಷಸೇಶ್ವರಃ ।
ಚಿಕ್ಷೇಪ ಸಹಸಾ ಕಾಂಶ್ಚಿದ್ಧಿಡಿಂಬಃ ಪುರುಷಾದಕಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಂತಕಾಲೇ ಯಥಾ ಕ್ರುದ್ಧೋ ರುದ್ರಃ ಪ್ರಾಣಭೃತೋ ನೃಪ ।
ಕ್ಷಣೇನೈಕೇನ ಸರ್ವಾಂಸ್ತಾನ್ ಭಕ್ಷಯಾಮಾಸ ರಾಕ್ಷಸಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಕೇಚಿದ್ ಭೀತಾ ದಿಶಃ ಪ್ರಾಪುರ್ವೃಷ್ಣಯೋ ವೀರ್ಯಶಾಲಿನಃ ।
ಕೇಚಿತ್ ತು ಭಕ್ಷಿತಾಸ್ತೇನ ರಕ್ಷಸಾ ವೃಷ್ಣಿಪುಂಗವಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಕುಂಭಕರ್ಣೋ ಯಥಾ ರಾಜನ್ ಭಕ್ಷಯಾಮಾಸ ವಾನರಾನ್ ।
ನಿಃಶೇಷಂ ವೃಷ್ಣಿಸೈನ್ಯಂ ತು ಚಕಾರ ಪುರುಷಾದಕಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಕ್ರುದ್ಧೌ ವೃದ್ಧೌ ಯಾದವಪುಂಗವೌ ।
ಧನುರ್ಗೃಹ್ಯ ಮಹಾಘೋರಂ ರಾಕ್ಷಸಸ್ಯ ಪುರಃ ಸ್ಥಿತೌ  ॥ ೧೫ ॥
ಯಥಾ ಕ್ರುದ್ಧಸ್ಯ ಸಿಂಹಸ್ಯ ಮೃಗೌ ವೃದ್ಧತಮಾವಿವ ।
ವ್ಯಾದಾಯಾಸ್ಯಂ ಮಹಾರಕ್ಷಸ್ತೌ ವೃದ್ಧಾವಭ್ಯಧಾವತ  ॥ ೧೬ ॥
ಚಿಖಾದಿಷುರ್ವಿರೂಪಾಕ್ಷಃ ಪಾತಾಲತಲಸನ್ನಿಭಃ ।
ತತೋ ರಕ್ಷಃ ಪರ್ಯಧಾವತ್ ಖಾದತ್ ಖಾದತ್ಕಲೇವರಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಪೂರಯಾಮಾಸತುರ್ವೀರೌ ಶರೈರ್ಯದುವೃಷೌ ನೃಪ ।
ಹಿಡಿಂಬಸ್ಯ ಮಹಾಘೋರಂ ವ್ಯಾದಿತಾಸ್ಯಮಿವಾಂತಕಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಸರ್ವಾಂಸ್ತಾನ್ ವಾರಯಾಮಾಸ ದೇವಶತ್ರುರ್ವಿರೂಪಧೃಕ್ ।
ಧಾವತಿ ಸ್ಮ ತತೋ ರಕ್ಷೋ ವ್ಯಾದಿತಾಸ್ಯಂ ಭಯಾನಕಂ  ॥ ೧೯ ॥
ತಯೋರ್ಗೃಹೀತ್ವಾ ಧನುಷೀ ಬಭಂಜ ಯುಧಿ ಸತ್ವರಂ ।
ಬಾಹೂ ಪ್ರಸಾರ್ಯ ದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ರಾಕ್ಷಸೋ ವಿಕೃತಾನನಃ  ॥ ೩\।೧೨೬\।೨೦ ॥
ವಸುದೇವಂ ಮಹೀಪಾಲಂ ರಾಜಾನಂ ವೃದ್ಧಸೇವಿನಂ ।
ಗ್ರಹೀತುಂ ರಾಕ್ಷಸಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಯತತೇ ನೃಪಸಂಸದಿ  ॥ ೨೧ ॥
ಹಿಡಿಂಬ ಉವಾಚ ।
ಏಷ ವಾಂ ಭಕ್ಷಯಿಷ್ಯಾಮಿ ವಸುದೇವಂ ತ್ವಯಾ ಸಹ ।
ಉಗ್ರಸೇನ ಕಿಮರ್ಥ ತ್ವಂ ತಿಷ್ಠಸೇ ಮತ್ಪುರೋಗಮಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಆಗಚ್ಛ ಪ್ರವಿಶಾಸ್ಯಂ ಮೇ ಗ್ರಾಸಭೂತೌ ತು ವಾಂ ಮಮ ।
ವಿಧಿನಾ ನಿರ್ಮಿತೋ ವೃದ್ಧೋ ವಸುದೇವೋ ಹರೇಃ ಪಿತಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಬುಭುಕ್ಷಿತಃ ಶ್ರಮಾರ್ತಶ್ಚ ಯುದ್ಧೇ ತ್ವರಿತವಿಕ್ರಮಃ ।
ಮನ್ಮುಖಾನ್ನೈವ ಗಚ್ಛೇತಾಂ ಪ್ರವಿಶೇತಾಂ ತ್ವರಾನ್ವಿತೌ  ॥ ೨೪ ॥
ಯುವಯೋಃ ಶೋಣಿತಂ ಪೀತ್ವಾ ತೃಪ್ತಿಂ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ನಿರ್ವೃತಃ ।
ಖಾದಾಮಿ ಚ ಪುನರ್ಮಾಂಸಂ ವೃದ್ಧಯೋರ್ಯುವಯೋಃ ಸುಖಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಇತಿ ಬ್ರುವಂಸ್ತಥಾ ರಕ್ಷೋ ವ್ಯಾದಿತಾಸ್ಯೋ ಮಹಾಹನುಃ ।
ಧಾವತಿ ಸ್ಮ ತದಾ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಹಿಡಿಂಬೋ ರಾಕ್ಷಸೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೬ ॥
ವಸುದೇವೋಗ್ರಸೇನೌ ಚ ಭೀತೌ ವಿಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಸರ್ವತಃ ।
ದಿಶೋಽಭ್ಯಭಜತಾಂ ರಾಜನ್ನಿಃಶಸ್ತ್ರೌ ವೃಷ್ಣಿಪುಂಗವೌ  ॥ ೨೭ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬಲಭದ್ರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ತೌ ತಥಾಭೂತೌ ವಸುದೇವೋಗ್ರಸೇನಕೌ  ॥ ೨೮ ॥
ವಾಸುದೇವೇ ಸಮಾದಿಶ್ಯ ಹಂಸಂ ಯುಧ್ಯಂತಮೀಶ್ವರೇ ।
ನಿರ್ಗತ್ಯ ಚಾಂತರಂ ತಸ್ಯ ರಾಕ್ಷಸಸ್ಯ ದುರಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಮಾ ಕೃಥಾಃ ಸಾಹಸಂ ರಕ್ಷೋ ಮುಂಚೈತೌ ರಾಜಸತ್ತಮೌ ।
ಸ್ಥಿತೋಽಸ್ಮಿ ಯುಧ್ಯತಾಂ ರಕ್ಷೋ ಮಯಾ ಶತ್ರೂಂಜಿಘಾಂಸತಾ  ॥ ೩\।೧೨೬\।೩೦ ॥
ಅಹಮೇವ ಹನಿಷ್ಯೇ ತ್ವಾಂ ಕಾ ಚೇಯಂ ತವ ಭೀಷಿಕಾ ।
ಇತಿ ಬ್ರುವಾಣಂ ಹಲಿನಂ ತೌ ವಿಸೃಜ್ಯ ಮಹಾರಣೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಮಹಾನಯಮಸೌ ದುಷ್ಟೋ ಭಕ್ಷಯಾಮ್ಯೇನಮಗ್ರತಃ ।
ವಿದಾರ್ಯ ಪೂರ್ವವದ್ ವಕ್ತ್ರಂ ಬಲಭದ್ರಮುಪಾದ್ರವತ್  ॥ ೩೨ ॥
ವಿಸೃಜ್ಯ ಸಶರಂ ಚಾಪಂ ರಾಕ್ಷಸಸ್ಯ ಪುರಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಮುಷ್ಟಿಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಬಲವಾನ್ಸ್ಫೋಟಯನ್ ಬಾಹುಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಹಿಡಿಂಬಸ್ತ್ವಥ ದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಮುಷ್ಟಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಭಯಾನಕಂ ।
ಜಘಾನ ವಕ್ಷೋ ರಾಮಸ್ಯ ವ್ಯಾದಿತಾಸ್ಯ ಇವಾಂತಕಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಕುದ್ಧೋಽಥ ಬಲಭದ್ರಸ್ತು ಮುಷ್ಟಿನಾ ತೇನ ತಾಡಿತಃ ।
ಜಘಾನ ಮುಷ್ಟಿನಾ ತೇನ ರಾಕ್ಷಸೇಶಮನಿಂದಿತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಮುಷ್ಟಿಯುದ್ಧಂ ಸಮಭವನ್ನರರಾಕ್ಷಸವೀರಯೋಃ ।
ಯುದ್।ಹ್ಧ್ಯತೋರ್ಯುದ್ಧರಂಗೇಽಥ ನರರಾಕ್ಷಸಸಿಂಹಯೋಃ  ॥ ೩೬ ॥
ತಯೋಶ್ಚಟಚಟಾಶಬ್ದಃ ಪ್ರಾದುರಾಸೀದ್ ಭಯಾನಕಃ ।
ಅಥ ರಾಕ್ಷಸರಾಜಸ್ತು ಮುಷ್ಟಿನಾ ರಾಮಮಾಹವೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಜಘಾನ ವಕ್ಷೋದೇಶೇ ತು ವಜ್ರೇಣೇವ ಪುರಂದರಃ ।
ಅಥ ರಾಮೋ ಬಲೀ ಸಾಕ್ಷಾನ್ಮುಷ್ಟಿಂ ಸಂವರ್ತ್ಯ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಹಿಡಿಂಬಂ ತಾಡಯಾಮಾಸ ವಕ್ಷಸ್ಯಮರವಿದ್ವಿಷಂ ।
ತಲಾಭ್ಯಾಮಥ ರಾಮಸ್ತು ವಕ್ತ್ರೇ ಹತ್ವಾ ಸ ರಾಕ್ಷಸಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಆಹತಸ್ತಲಘಾತೇನ ಹಿಡಿಂಬೋ ರಾಕ್ಷಸೇಶ್ವರಃ ।
ಜಾನುಭ್ಯಾಮಪತದ್ ಭೂಮೌ ಗತಾಸುರ್ವೀರರಾಕ್ಷಸಃ  ॥ ೩\।೧೨೬\।೪೦ ॥
ತತ ಉತ್ಪತ್ಯ ರಾಮಸ್ತು ದೋರ್ಭ್ಯಾಂ ಸಂಗೃಹ್ಯ ರಾಕ್ಷಸಂ ।
ಆದಾಯ ಬಹುವೇಗೇನ ಭ್ರಾಮಯಿತ್ವಾ ಪದಾತ್ಪದಂ  ॥ ೪೧ ॥
ವ್ಯಾವಿಧ್ಯತ್ ಸುಚಿರಂ ರಾಮೋ ದರ್ಶಯನ್ನಾತ್ಮನೋ ಬಲಂ ।
ಉತ್ಕ್ಷಿಪ್ಯ ರಾಕ್ಷಸೇಂದ್ರಂ ತಂ ಸರ್ವಲೋಕಸ್ಯ ಪಶ್ಯತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಗವ್ಯೂತಿಮಾತ್ರಂ ಚಿಕ್ಷೇಪ ತತೋ ದೇಶಾದ್ಧಲಾಯುಧಃ ।
ಗತಾಸೂ ರಾಕ್ಷಸಶ್ರೇಷ್ಠಸ್ತತೋ ದೇಶಾನ್ನಿರಾಕ್ರಮತ್  ॥ ೪೩ ॥
ಯೇ ಕೇಚಿದ್ ರಾಕ್ಷಸಾಸ್ತತ್ರ ಹತಶೇಷಾ ಮಹಾರಣೇ ।
ಬಲಭದ್ರಾತ್ ತತೋ ಭೀತಾ ಜಗ್ಮುಶ್ಚೈವಂ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೪೪ ॥
ಅಥಾಂಶುಮಾಲೀ ಭಗವಾನ್ ದಿನೇಶಃ ಸಂಹೃತ್ಯ ತೇಜಾಂಸಿ ಸಹಸ್ರರಶ್ಮಿಃ ।
ಅಸ್ತಂ ಯಯೌ ಚಕ್ಷುರಪಿ ಪ್ರಜಾನಾಮೀಷತ್ತಮಶ್ಚಾಪಿ ಸಮಾವಿವೇಶ  ॥ ೪೫ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರವಿಷ್ಟೇಽಥ ಸಮುದ್ರತೋಯಂ ಪ್ರಜಾಪತೌ ವಿಶ್ವಮುಖೇ ಜಗದ್ಗುರೌ ।
ನಕ್ಷತ್ರನಾಥಃ ಸಮುಪಾಜಗಾಮ ಸಂಧ್ಯಾತಮೋಽಪಿ ವ್ಯನಶನ್ನೃಪೋತ್ತಮ  ॥ ೪೬ ॥
ಪ್ರಭಾತಕಾಲೇ ನೃಪ ಸತ್ತಮೋ ರಣೋ ಗೋವರ್ಧನೇ ಕಿನ್ನರಗೀತನಾದಿತೇ ।
ಇತಿ ಬ್ರುವಂತೋ ನೃಪಸತ್ತಮಾಸ್ತದಾ ವ್ಯುಪಾರಮಂಸ್ತತ್ರ ರಣೋತ್ಸವೇ ನೃಪ  ॥ ೪೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಹಂಸಡಿಂಭಕೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ಹಿಡಿಂಬಪರಾಭವೇ ಷಡ್ವಿಂಶತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೨೬ ॥