ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಅಯಂ ವೈ ತ್ರಿಪುರಾಧ್ಯಕ್ಷಃ ಪುಣ್ಯವಾನ್ವರ್ತತೇಽಧುನಾ ।
ಯತ್ರ ಪುಣ್ಯಂ ಪ್ರವರ್ತೇತ ನ ಹಂತವ್ಯೋ ಬುಧೈಃ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧ ॥
ಜಾನಾಮಿ ದೇವಕಷ್ಟಂ ಚ ವಿಬುಧಾಃ ಸಕಲಂ ಮಹತ್ ।
ದೈತ್ಯಾಸ್ತೇ ಪ್ರಬಲಾ ಹಂತುಮಶಕ್ಯಾಸ್ತು ಸುರಾಸುರೈಃ  ॥ ೨ ॥
ಪುಣ್ಯವಂತಸ್ತು ತೇ ಸರ್ವೇ ಸಮಯಾಸ್ತಾರಕಾತ್ಮಜಾಃ ।
ದುಸ್ಸಾಧ್ಯಸ್ತು ವಧಸ್ತೇಷಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪುರವಾಸಿನಾಂ  ॥ ೩ ॥
ಮಿತ್ರದ್ರೋಹಂ ಕಥಂ ಜಾನನ್ಕರೋಮಿ ರಣಕರ್ಕಶಃ ।
ಸುಹೃದ್ದ್ರೋಹೇ ಮಹತ್ಪಾಪಂ ಪೂರ್ವಮುಕ್ತಂ ಸ್ವಯಂಭುವಾ  ॥ ೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಘ್ನೇ ಚ ಸುರಾಪೇ ಚ ಸ್ತೇಯೇ ಭಗ್ನವ್ರತೇ ತಥಾ ।
ನಿಷ್ಕೃತಿರ್ವಿಹಿತಾ ಸದ್ಭಿಃ ಕೃತಘ್ನೇ ನಾಸ್ತಿ ನಿಷ್ಕೃತಿಃ  ॥ ೫ ॥
ಮಮ ಭಕ್ತಾಸ್ತು ತೇ ದೈತ್ಯಾ ಮಯಾ ವಧ್ಯಾಃ ಕಥಂ ಸುರಾಃ ।
ವಿಚಾರ್ಯತಾಂ ಭವದ್ಭಿಶ್ಚ ಧರ್ಮಜ್ಞೈರೇವ ಧರ್ಮತಃ  ॥ ೬ ॥
ತಾವತ್ತೇ ನೈವ ಹಂತವ್ಯಾ ಯಾವದ್ಭಕ್ತಿಕೃತಶ್ಚ ಮೇ ।
ತಥಾಪಿ ವಿಷ್ಣವೇ ದೇವಾ ನಿವೇದ್ಯಂ ಕಾರಣಂ ತ್ವಿದಂ  ॥ ೭ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ತದ್ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವಾಃ ಶಕ್ರಪುರೋಗಮಾಃ ।
ನ್ಯವೇದಯನ್ ದ್ರುತಂ ಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಪ್ರಥಮಂ ಮುನೇ  ॥ ೮ ॥
ತತೋ ವಿಧಿಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಸವಾಸವಾಃ ।
ವೈಕುಂಠಂ ಪ್ರಯಯುಃ ಶೀಘ್ರಂ ಸರ್ವೇ ಶೋಭಾಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೯ ॥
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಹರಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಣೇಮುರ್ಜಾತಸಂಭ್ರಮಾಃ ।
ತುಷ್ಟುವುಶ್ಚ ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸ್ವದುಃಖಕಾರಣಂ ಸರ್ವಂ ಪೂರ್ವವತ್ತದನಂತರಂ ।
ನ್ಯವೇದಯಂದ್ರುತಂ ತಸ್ಮೈ ವಿಷ್ಣವೇ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣವೇ  ॥ ೧೧ ॥
ದೇವದುಃಖಂ ತತಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದತ್ತಂ ಚ ತ್ರಿಪುರಾಲಯೈಃ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವ್ರತಂ ಚ ತೇಷಾಂ ತದ್ವಿಷ್ಣುರ್ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೨ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಇದಂ ಸತ್ಯಂ ವಚಶ್ಚೈವ ಯತ್ರ ಧರ್ಮಃ ಸನಾತನಃ ।
ತತ್ರ ದುಃಖಂ ನ ಜಾಯೇತ ಸೂರ್ಯೇ ದೃಷ್ಟೇ ಯಥಾ ತಮಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವಾ ದುಃಖಮುಪಾಗತಾಃ ।
ಪುನರೂಚುಸ್ತಥಾ ವಿಷ್ಣುಂ ಪರಿಮ್ಲಾನಮುಖಾಂಬುಜಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಕಥಂ ಚೈವ ಪ್ರಕರ್ತ್ತವ್ಯಂ ಕಥಂ ದುಃಖಂ ನಿರಸ್ಯತೇ ।
ಕಥಂ ಭವೇಮ ಸುಖಿನಃ ಕಥಂ ಸ್ಥಾಸ್ಯಾಮಹೇ ವಯಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಕಥಂ ಧರ್ಮಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ತ್ರಿಪುರೇ ಜೀವಿತೇ ಸತಿ ।
ದೇವದುಃಖಪ್ರದಾ ನೂನಂ ಸರ್ವೇ ತ್ರಿಪುರವಾಸಿನಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಕಿಂ ವಾ ತೇ ತ್ರಿಪುರಸ್ಯೇಹ ವಧಶ್ಚೈವ ವಿಧೀಯತಾಂ ।
ನೋ ಚೇದಕಾಲಿಕೀ ದೇವಸಂಹತಿಃ ಕ್ರಿಯತಾಂ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತೇ ತದಾ ದೇವಾ ದುಃಖಂ ಕೃತ್ವಾ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಸ್ಥಿತಿಂ ನೈವ ಗತಿಂ ತೇ ವೈ ಚಕ್ರುರ್ದೇವವರಾದಿಹ  ॥ ೧೮ ॥
ತಾನ್ವೈ ತಥಾವಿಧಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹೀನಾನ್ವಿನಯಸಂಯುತಾನ್ ।
ಸೋಽಪಿ ನಾರಾಯಣಃ ಶ್ರೀಮಾಂಶ್ಚಿಂತಯಂಶ್ಚೇತಸಾ ತಥಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ದೇವಕಾರ್ಯೇಷು ಮಯಾ ದೇವಸಹಾಯಿನಾ ।
ಶಿವಭಕ್ತಾಸ್ತು ತೇ ದೈತ್ಯಾಸ್ತಾರಕಸ್ಯ ಸುತಾ ಇತಿ  ॥ ೨೦ ॥
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ತತ್ಕಾಲೇ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣುನಾ ।
ತತೋ ಯಜ್ಞಾಃ ಸ್ಮೃತಾಸ್ತೇನ ದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಮಕ್ಷಯಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತದ್ವಿಷ್ಣುಸ್ಮೃತಿಮಾತ್ರೇಣ ಯಜ್ಞಾಸ್ತೇ ತತ್ಕ್ಷಣಂ ದ್ರುತಂ ।
ಆಗತಾಸ್ತತ್ರ ಯತ್ರಾಸ್ತೇ ಶ್ರೀಪತಿಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತತೋ ವಿಷ್ಣುಂ ಯಜ್ಞಪತಿಂ ಪುರಾಣಂ ಪುರುಷಂ ಹರಿಂ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತುಷ್ಟುವುಸ್ತೇ ವೈ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾಸ್ತದಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಭಗವಾನಪಿ ತಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯಜ್ಞಾನ್ಪ್ರಾಹ ಸನಾತನಾನ್ ।
ಸನಾತನಸ್ತದಾ ಸೇಂದ್ರಾಂದೇವಾನಾಲೋಕ್ಯ ಚಾಚ್ಯುತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಅನೇನೈವ ಸದಾ ದೇವಾ ಯಜಧ್ವಂ ಪರಮೇಶ್ವರಂ ।
ಪುರತ್ರಯವಿನಾಶಾಯ ಜಗತ್ತ್ರಯವಿಭೂತಯೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಅಚ್ಯುತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ತೇ ಪ್ರಣತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಯಜ್ಞೇಶಂ ತೇಽಸ್ತುವನ್ಸುರಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ತತೋ ದೇವಾ ಅಯಜನ್ಯಜ್ಞಪೂರುಷಂ ।
ಯಜ್ಞೋಕ್ತೇನ ವಿಧಾನೇನ ಸಂಪೂರ್ಣವಿಧಯೋ ಮುನೇ  ॥ ೨೭ ॥
ತತಸ್ತಸ್ಮಾದ್ಯಜ್ಞಕುಂಡಾತ್ಸಮುತ್ಪೇತುಃ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಭೂತಸಂಘಾ ಮಹಾಕಾಯಾಃ ಶೂಲಶಕ್ತಿಗದಾಯುಧಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ದದೃಶುಸ್ತೇ ಸುರಾಸ್ತಾನ್ ವೈ ಭೂತಸಂಘಾನ್ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಶೂಲಶಕ್ತಿಗದಾಹಸ್ತಾಂದಂಡಚಾಪಶಿಲಾಯುಧಾನ್  ॥ ೨೯ ॥
ನಾನಾಪ್ರಹರಣೋಪೇತಾನ್ ನಾನಾವೇಷಧರಾಁಸ್ತಥಾ ।
ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಸದೃಶಾನ್ಕಾಲಸೂರ್ಯೋಪಮಾಁಸ್ತದಾ  ॥ ೩೦ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾನಬ್ರವೀದ್ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಪುರಃಸ್ಥಿತಾನ್ ।
ಭೂತಾನ್ಯಜ್ಞಪತಿಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ರುದ್ರಾಜ್ಞಾಪ್ರತಿಪಾಲಕಃ  ॥ ೩೧ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಭೂತಾಃ ಶೃಣುತ ಮದ್ವಾಕ್ಯಂ ದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಮುದ್ಯತಾಃ ।
ಗಚ್ಛಂತು ತ್ರಿಪುರಂ ಸದ್ಯಃ ಸರ್ವೇ ಹಿ ಬಲವತ್ತರಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಗತ್ವಾ ದಗ್ಧ್ವಾ ಚ ಭಿತ್ತ್ವಾ ಚ ಭಂಕ್ತ್ವಾ ದೈತ್ಯಪುರತ್ರಯಂ ।
ಪುನರ್ಯಥಾಗತಾ ಭೂತಾಗಂತುಮರ್ಹಥ ಭೂತಯೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಭಗವದ್ವಾಕ್ಯಂ ತತೋ ಭೂತಗಣಾಶ್ಚ ತೇ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ದೇವದೇವಂ ತಂ ಯಯುರ್ದೈತ್ಯಪುರತ್ರಯಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಗತ್ವಾ ತತ್ಪ್ರವಿಶಂತಶ್ಚ ತ್ರಿಪುರಾಧಿಪತೇಜಸಿ ।
ಭಸ್ಮಸಾದಭವನ್ಸದ್ಯಃ ಶಲಭಾ ಇವ ಪಾವಕೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಅವಶಿಷ್ಟಾಶ್ಚ ಯೇ ಕೇಚಿತ್ಪಲಾಯನಪರಾಯಣಾಃ ।
ನಿಸ್ಸೃತ್ಯಾರಂ ಸಮಾಯಾತಾ ಹರೇರ್ನಿಕಟಮಾಕುಲಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ತಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ ಹರಿಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಚ್ಚ ವೃತ್ತಮಶೇಷತಃ ।
ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಭಗವಾನ್ಮನಸಾ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಕಿಂ ಕೃತ್ಯಮಧುನಾ ಕಾರ್ಯಮಿತಿ ಸಂತಪ್ತಮಾನಸಃ ।
ಸಂತಪ್ತಾನಮರಾನ್ಸರ್ವಾನಾಜ್ಞಾಯ ಚ ಸವಾಸವಾನ್  ॥ ೩೮ ॥
ಕಥಂ ತೇಷಾಂ ಚ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಬಲಾದ್ಧತ್ವಾ ಪುರತ್ರಯಂ ।
ದೇವಕಾರ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮೀತ್ಯಾಸೀಚ್ಚಿಂತಾಸಮಾಕುಲಃ  ॥ ೩೯ ॥
ನಾಶೋಽಭಿಚಾರತೋ ನಾಸ್ತಿ ಧರ್ಮಿಷ್ಠಾನಾಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಇತಿ ಪ್ರಾಹ ಸ್ವಯಂ ಚೇಶಃ ಶ್ರುತ್ಯಾಚಾರಪ್ರಮಾಣಕೃತ್  ॥ ೪೦ ॥
ದೈತ್ಯಾಶ್ಚ ತೇ ಹಿ ಧರ್ಮಿಷ್ಠಾಃಸರ್ವೇ ತ್ರಿಪುರವಾಸಿನಃ ।
ತಸ್ಮಾದವಧ್ಯತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ನಾನ್ಯಥಾಸುರಪುಂಗವಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಕೃತ್ವಾ ತು ಸುಮಹತ್ಪಾಪಂ ರುದ್ರಮಭ್ಯರ್ಚಯಂತಿ ತೇ ।
ಮುಚ್ಯಂತೇ ಪಾತಕೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಪದ್ಮಪತ್ರಮಿವಾಂಭಸಾ  ॥ ೪೨ ॥
ರುದ್ರಾಭ್ಯರ್ಚನತೋ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಕಾಮಾ ಭವಂತಿ ಹಿ ।
ನಾನೋಪಭೋಗಸಂಪತ್ತಿರ್ವಶ್ಯತಾಂ ಯಾತಿ ವೈ ಭುವಿ  ॥ ೪೩ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತದ್ಭೋಗಿನೋ ದೈತ್ಯಾ ಲಿಂಗಾರ್ಚನಪರಾಯಣಾಃ ।
ಅನೇಕವಿಧಸಂಪತ್ತೇರ್ಮೋಕ್ಷಸ್ಯಾಪಿ ಪರತ್ರ ಚ  ॥ ೪೪ ॥
ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ಧರ್ಮವಿಘ್ನಂ ತೇಷಾಮೇವಾತ್ಮಮಾಯಯಾ ।
ದೈತ್ಯಾನಾಂ ದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ ಹರಿಷ್ಯೇ ತ್ರಿಪುರಂ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೪೫ ॥
ವಿಚಾರ್ಯೇತ್ಥಂ ತತಸ್ತೇಷಾಂ ಭಗವಾನ್ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ।
ಕರ್ತುಂ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ಪಶ್ಚಾದ್ಧರ್ಮವಿಘ್ನಂ ಸುರಾರಿಣಾಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಯಾವಚ್ಚ ವೇದಧರ್ಮಾಸ್ತು ಯಾವದ್ವೈ ಶಂಕರಾರ್ಚನಂ ।
ಯಾವಚ್ಚ ಶುಚಿಕೃತ್ಯಾನಿ ತಾವನ್ನಾಶೋ ಭವೇನ್ನ ಹಿ  ॥ ೪೭ ॥
ತಸ್ಮಾದೇವಂ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ವೇದಧರ್ಮಸ್ತತೋ ವ್ರಜೇತ್ ।
ತ್ಯಕ್ತಲಿಂಗಾರ್ಚನಾ ದೈತ್ಯಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಇತಿ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ವೈ ವಿಷ್ಣುರ್ವಿಘ್ನಾರ್ಥಮಕರೋತ್ತದಾ ।
ತೇಷಾಂ ಧರ್ಮಸ್ಯ ದೈತ್ಯಾನಾಮುಪಾಯಂ ಶ್ರುತಿಖಂಡನಂ  ॥ ೪೯ ॥
ತದೈವೋವಾಚ ದೇವಾನ್ಸ ವಿಷ್ಣುರ್ದೇವಸಹಾಯಕೃತ್ ।
ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ ಶಿವೇನೈವಾಜ್ಞಪ್ತಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯರಕ್ಷಣೇ  ॥ ೫೦ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಹೇ ದೇವಾಃ ಸಕಲಾ ಯೂಯಂ ಗಚ್ಛತ ಸ್ವಗೃಹಾಂಧ್ರುವಂ ।
ದೇವಕಾರ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾಮತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೧ ॥
ತಾನ್ರುದ್ರಾದ್ವಿಮುಖಾನ್ನೂನಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಸುಯತ್ನತಃ ।
ಸ್ವಭಕ್ತಿರಹಿತಾನ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಾನ್ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಭಸ್ಮಸಾತ್  ॥ ೫೨ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತದಾಜ್ಞಾಂ ಶಿರಸಾಧಾಯಶ್ವಾಸಿತಾಸ್ತೇಽಮರಾ ಮುನೇ ।
ಸ್ವಸ್ವಧಾಮಾನಿ ವಿಶ್ವಸ್ತಾ ಯಯುಃ ಪರಮಮೋದಿತಾಃ  ॥ ೫೩ ॥
ತತಶ್ಚೈವಾಕರೋದ್ವಿಷ್ಣುರ್ದೇವಾರ್ಥಂ ಹಿತಮುತ್ತಮಂ ।
ತದೇವ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಸಮ್ಯಕ್ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಣಾಶನಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ತ್ರಿಪುರವಧೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ಭೂತತ್ರಿಪುರಧರ್ಮವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೩ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ