ಸೂತ ಉವಾಚ - ಅಥ ವೈದಿಕಭಕ್ತಾನಾಂ ಪಾರ್ಥಿವಾರ್ಚಾ ನಿಗದ್ಯತೇ । ವೈದಿಕೇನೈವ ಮಾರ್ಗೇಣ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಿನೀ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತ ಉವಾಚ - ಸೂತ ಮುನಿಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು
• ಅಥ - ಇನ್ನು ಮುಂದೆ
• ವೈದಿಕಭಕ್ತಾನಾಂ - ವೇದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ ಭಕ್ತರಿಗೆ
• ಪಾರ್ಥಿವಾರ್ಚಾ - ಮೃತ್ತಿಕೆಯ ಲಿಂಗದ ಪೂಜಾ ವಿಧಾನವು
• ನಿಗದ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ವೈದಿಕೇನೈವ - ವೈದಿಕವಾದ ಮಾರ್ಗದಿಂದಲೇ
• ಮಾರ್ಗೇಣ - ಮಾರ್ಗದಿಂದ
• ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಿನೀ - ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ನೀಡುವಂತಹದ್ದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು - ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ವೇದಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ ಭಕ್ತರಿಗಾಗಿ, ಇಹಲೋಕದ ಸುಖ ಹಾಗೂ ಪರಲೋಕದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವಂತಹ ಮಣ್ಣಿನ ಶಿವಲಿಂಗದ (ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗದ) ಪೂಜಾ ವಿಧಾನವನ್ನು ವೈದಿಕ ಮಾರ್ಗದಂತೆಯೇ ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಸೂತ್ರೋಕ್ತವಿಧಿನಾ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಸಂಧ್ಯಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಯಥಾವಿಧಿ । ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞಂ ವಿಧಾಯಾದೌ ತತಸ್ತರ್ಪಣಮಾಚರೇತ್  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತ್ರೋಕ್ತವಿಧಿನಾ - ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ವಿಧಿಯಂತೆ
• ಸ್ನಾತ್ವಾ - ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ
• ಸಂಧ್ಯಾಂ - ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆಯನ್ನು
• ಯಥಾವಿಧಿ - ಆಚರಿಸಿ
• ಕೃತ್ವಾ - ಆಚರಿಸಿ
• ಆದೌ - ಮೊದಲಿಗೆ
• ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞಂ - ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞವನ್ನು
• ವಿಧಾಯ - ಮಾಡಿ
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ತರ್ಪಣಂ - ತರ್ಪಣವನ್ನು
• ಆಚರೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೊದಲು ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿರುವ ನಿಯಮದಂತೆ ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆಯನ್ನು ಮುಗಿಸಬೇಕು. ತದನಂತರ ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಆಮೇಲೆ ದೇವತೆಗಳು, ಋಷಿಗಳು ಮತ್ತು ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ತರ್ಪಣವನ್ನು ನೀಡಬೇಕು.

ನೈತ್ಯಿಕಂ ಸಕಲಂ ಕಾಮಂ ವಿಧಾಯಾನಂತರಂ ಪುಮಾನ್ । ಶಿವಸ್ಮರಣಪೂರ್ವಂ ಹಿ ಭಸ್ಮರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಕಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುಮಾನ್ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಸಕಲಂ - ಎಲ್ಲಾ
• ನೈತ್ಯಿಕಂ - ನಿತ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು
• ಕಾಮಂ - ನೈಮಿತ್ತಿಕ ಮತ್ತು ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು
• ವಿಧಾಯ - ಆಚರಿಸಿದ
• ಅನಂತರಂ - ನಂತರದಲ್ಲಿ
• ಭಸ್ಮರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಕಃ - ಭಸ್ಮ ಮತ್ತು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವನಾಗಿ
• ಶಿವಸ್ಮರಣಪೂರ್ವಂ - ಶಿವನ ಸ್ಮರಣೆಯೊಂದಿಗೆಯೇ
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ನಿತ್ಯ ಮತ್ತು ನೈಮಿತ್ತಿಕ ಕರ್ಮಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಮುಗಿಸಿದ ನಂತರ, ಭಸ್ಮ ಮತ್ತು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಪರಶಿವನ ಧ್ಯಾನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪೂಜೆಗೆ ಸಿದ್ಧನಾಗಬೇಕು.

ವೇದೋಕ್ತವಿಧಿನಾ ಸಮ್ಯಕ್ ಸಂಪೂರ್ಣಫಲಸಿದ್ಧಯೇ । ಪೂಜಯೇತ್ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪಾರ್ಥಿವಂ ಲಿಂಗಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂಪೂರ್ಣಫಲಸಿದ್ಧಯೇ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ ಫಲದ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ವೇದೋಕ್ತವಿಧಿನಾ - ವೇದದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ವಿಧಿಯಂತೆ
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ/ಚೆನ್ನಾಗಿ
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಪರಯಾ - ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಪಾರ್ಥಿವಂ ಲಿಂಗಂ - ಮಣ್ಣಿನ ಲಿಂಗವನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪೂಜೆಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಭಕ್ತನು ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ವೇದೋಕ್ತವಾದ ವಿಧಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗವನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ನದೀತೀರೇ ತಡಾಗೇ召 ಪರ್ವತೇ ಕಾನನೇಽಪಿ ಚ । ಶಿವಾಲಯೇ ಶುಚೌ ದೇಶೇ ಪಾರ್ಥಿವಾರ್ಚಾ ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನದೀತೀರೇ - ನದಿಯ ದಡದಲ್ಲಿ
• ತಡಾಗೇ ಚ - ಕೊಳದ ಬಳಿಯಲ್ಲಿಯೂ
• ಪರ್ವತೇ - ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೆ
• ಕಾನನೇ ಅಪಿ ಚ - ಕಾಡಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ
• ಶಿವಾಲಯೇ - ಶಿವನ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ
• ಶುಚೌ - ಪವಿತ್ರವಾದ
• ದೇಶೇ - ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ
• ಪಾರ್ಥಿವಾರ್ಚಾ - ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗದ ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ವಿಧೀಯತೇ - ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ವಿಧಿಸಲಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನದಿಯ ದಡ, ಕೆರೆಯ ದಂಡೆ, ಪರ್ವತ, ಅರಣ್ಯ, ಶಿವಾಲಯ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಪವಿತ್ರವಾದ ಮತ್ತು ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗದ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಶುದ್ಧಪ್ರದೇಶಸಂಭೂತಾಂ ಮೃದಮಾಹೃತ್ಯ ಯತ್ನತಃ । ಶಿವಲಿಂಗಂ ಪ್ರಕಲ್ಪೇತ ಸಾವಧಾನತಯಾ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಶುದ್ಧಪ್ರದೇಶಸಂಭೂತಾಂ - ಪವಿತ್ರವಾದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿರುವ
• ಮೃದಂ - ಮಣ್ಣನ್ನು
• ಯತ್ನತಃ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಆಹೃತ್ಯ - ತಂದು
• ಶಿವಲಿಂಗಂ - ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ಪ್ರಕಲ್ಪೇತ - ತಯಾರಿಸಬೇಕು
• ಸಾವಧಾನತಯಾ - ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದ್ವಿಜರೇ, ಪವಿತ್ರವಾದ ಸ್ಥಳದಿಂದ ಮಣ್ಣನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ತಂದು, ಅತ್ಯಂತ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ವಿಪ್ರೇ ಗೌರಾ ಸ್ಮೃತಾ ಶೋಣಾ ಬಾಹುಜೇ ಪೀತವರ್ಣಕಾ । ವೈಶ್ಯೇ ಕೃಷ್ಣಾ ಪಾದಜಾತೇ ಹ್ಯಥವಾ ಯತ್ರ ಯಾ ಭವೇತ್  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರೇ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ
• ಗೌರಾ - ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದ ಮಣ್ಣು
• ಸ್ಮೃತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಬಾಹುಜೇ - ಕ್ಷತ್ರಿಯನಿಗೆ
• ಶೋಣಾ - ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಮಣ್ಣು
• ವೈಶ್ಯೇ - ವೈಶ್ಯನಿಗೆ
• ಪೀತವರ್ಣಕಾ - ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ಮಣ್ಣು
• ಪಾದಜಾತೇ - ಶೂದ್ರನಿಗೆ
• ಕೃಷ್ಣಾ - ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ ಮಣ್ಣು
• ಹ್ಯಥವಾ - ಅಥವಾ
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ಯಾ ಭವೇತ್ - ಯಾವ ಮಣ್ಣು ಲಭ್ಯವಿರುತ್ತದೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದ ಮಣ್ಣು, ಕ್ಷತ್ರಿಯನಿಗೆ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಮಣ್ಣು, ವೈಶ್ಯನಿಗೆ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ಮಣ್ಣು ಮತ್ತು ಶೂದ್ರನಿಗೆ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ ಮಣ್ಣು ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ವರ್ಣದ ಮಣ್ಣು ಎಲ್ಲಿ ಸಿಗುತ್ತದೆಯೋ ಅದನ್ನೇ ಬಳಸಬಹುದು.

ಸಂಗೃಹ್ಯ ಮೃತ್ತಿಕಾಂ ಲಿಂಗನಿರ್ಮಾಣಾರ್ಥಂ ಪ್ರಯತ್ನತಃ । ಅತೀವ ಶುಭದೇಶೇ ಚ ಸ್ಥಾಪಯೇತ್ತಾಂ ಮೃದಂ ಶುಭಾಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಿಂಗನಿರ್ಮಾಣಾರ್ಥಂ - ಲಿಂಗವನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಪ್ರಯತ್ನತಃ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಮೃತ್ತಿಕಾಂ - ಮಣ್ಣನ್ನು
• ಸಂಗೃಹ್ಯ - ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ಶುಭದೇಶೇ ಚ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಾಪಯೇತ್ - ಇಡಬೇಕು
• ತಾಂ - ಆ
• ಶುಭಾಂ - ಪವಿತ್ರವಾದ
• ಮೃದಂ - ಮಣ್ಣನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲಿಂಗವನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಣ್ಣನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ತಂದು, ಆ ಪವಿತ್ರವಾದ ಮಣ್ಣನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಶುಭವಾದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು.

ಸಂಶೋಧ್ಯ ಚ ಜಲೇನಾಪಿ ಪಿಂಡೀಕೃತ್ಯ ಶನೈಃ ಶನೈಃ । ವಿಧೀಯೇತ ಶುಭಂ ಲಿಂಗಂ ಪಾರ್ಥಿವಂ ವೇದಮಾರ್ಗತಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಲೇನಾಪಿ - ನೀರಿನಿಂದಲೂ ಸಹ
• ಸಂಶೋಧ್ಯ ಚ - ತೊಳೆದು ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸಿ
• ಶನೈಃ ಶನೈಃ - ನಿಧಾನವಾಗಿ
• ಪಿಂಡೀಕೃತ್ಯ - ಉಂಡೆಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ
• ವೇದಮಾರ್ಗತಃ - ವೇದಮಾರ್ಗದ ಪ್ರಕಾರ
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಪಾರ್ಥಿವಂ ಲಿಂಗಂ - ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗವನ್ನು
• ವಿಧೀಯೇತ - ತಯಾರಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮಣ್ಣನ್ನು ನೀರಿನಿಂದ ತೊಳೆದು ಶುದ್ಧಿ ಮಾಡಿ, ನಿಧಾನವಾಗಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಲಸಿ ಮುದ್ದೆಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ವೇದಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಶುಭಕರವಾದ ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಬೇಕು.

ತತಃ ಸಂಪೂಜಯೇದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಾಪ್ತಯೇ । ತತ್ಪ್ರಕಾರಮಹಂ ವಚ್ಮಿ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಸವಿಧಾನತಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಾಪ್ತಯೇ - ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷವೆಂಬ ಫಲಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಸಂಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತತ್ಪ್ರಕಾರಂ - ಆ ಪೂಜಾ ವಿಧಾನವನ್ನು
• ವಚ್ಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಸವಿಧಾನತಃ - ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ
• ಶೃಣುಧ್ವಂ - ಕೇಳಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ಇಹಲೋಕದ ಸುಖ ಹಾಗೂ ಮೋಕ್ಷದ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಆ ಲಿಂಗವನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಆ ಪೂಜಾ ವಿಧಾನವನ್ನು ನಾನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಗಮನವಿಟ್ಟು ಕೇಳಿ.

ನಮಃ ಶಿವಾಯ ಮಂತ್ರೇಣಾರ್ಚನದ್ರವ್ಯಂ ಚ ಪ್ರೋಕ್ಷಯೇತ್ । ಭೂರಸೀತಿ ಚ ಮಂತ್ರೇಣ ಕ್ಷೇತ್ರಸಿದ್ಧಿಂ ಪ್ರಕಾರಯೇತ್  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಮಃ ಶಿವಾಯ ಮಂತ್ರೇಣ - 'ನಮಃ ಶಿವಾಯ' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಅರ್ಚನದ್ರವ್ಯಂ ಚ - ಪೂಜಾ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು
• ಪ್ರೋಕ್ಷಯೇತ್ - ಪ್ರೋಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು
• ಭೂರಸಿ ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಚ - 'ಭೂರಸಿ' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದಲೂ ಸಹ
• ಕ್ಷೇತ್ರಸಿದ್ಧಿಂ - ಪೂಜಾ ಸ್ಥಳದ ಸಿದ್ಧೀಕರಣವನ್ನು
• ಪ್ರಕಾರಯೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ನಮಃ ಶಿವಾಯ' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಪೂಜಾ ದ್ರವ್ಯಗಳ ಮೇಲೆ ನೀರನ್ನು ಪ್ರೋಕ್ಷಿಸಿ ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸಬೇಕು. ನಂತರ 'ಭೂರಸಿ' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಪೂಜೆ ಮಾಡುವ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಸಂಸ್ಕಾರಗೊಳಿಸಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಬೇಕು.

ಆಪೋಽಸ್ಮಾನಿತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಜಲಸಂಸ್ಕಾರಮಾಚರೇತ್ । ನಮಸ್ತೇ ರುದ್ರಮಂತ್ರೇಣ ಸ್ಫಾಟಿಕಾಬಂಧಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಪೋ ಅಸ್ಮಾನ್ ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ - 'ಆಪೋ ಅಸ್ಮಾನ್' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಜಲಸಂಸ್ಕಾರಂ - ಜಲ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು
• ಆಚರೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ನಮಸ್ತೇ ರುದ್ರ ಮಂತ್ರೇಣ - 'ನಮಸ್ತೇ ರುದ್ರ' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಸ್ಫಾಟಿಕಾಬಂಧಂ - ದಿಕ್ಬಂಧನವನ್ನು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಆಪೋ ಅಸ್ಮಾನ್' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಪೂಜಾ ಜಲವನ್ನು ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಬೇಕು. ನಂತರ 'ನಮಸ್ತೇ ರುದ್ರ' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ದಿಕ್ಬಂಧನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಶಂಭವಾಯೇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಕ್ಷೇತ್ರಶುದ್ಧಿಂ ಪ್ರಕಾರಯೇತ್ । ಕುರ್ಯಾತ್ಪಂಚಾಮೃತಸ್ಯಾಪಿ ನಮಃಪೂರ್ವೇಣ ಪ್ರೋಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭವಾಯ ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ - 'ಶಂಭವಾಯ ಚ' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಕ್ಷೇತ್ರಶುದ್ಧಿಂ - ಪೂಜಾ ಸ್ಥಳದ ಶುದ್ಧೀಕರಣವನ್ನು
• ಪ್ರಕಾರಯೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ನಮಃಪೂರ್ವೇಣ - 'ನಮಃ' ಶಬ್ದವನ್ನು ಮೊದಲು ಉಚ್ಚರಿಸಿ
• ಪಂಚಾಮೃತಸ್ಯ ಅಪಿ - ಪಂಚಾಮೃತದ ಮೇಲೆ ಸಹ
• ಪ್ರೋಕ್ಷಣಂ - ಪ್ರೋಕ್ಷಣೆಯನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಶಂಭವಾಯ ಚ' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಪೂಜಾ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಶುದ್ಧೀಕರಣವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ನಂತರ ಪಂಚಾಮೃತದ ಮೇಲೆಯೂ 'ನಮಃ' ಅಥವಾ ಪ್ರಣವಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪ್ರೋಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಬೇಕು.

ನೀಲಗ್ರೀವಾಯ ಮಂತ್ರೇಣ ನಮಃಪೂರ್ವೇಣ ಭಕ್ತಿಮಾನ್ । ಚರೇಚ್ಛಂಕರಲಿಂಗಸ್ಯ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಕ್ತಿಮಾನ್ - ಭಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದವನು
• ನಮಃಪೂರ್ವೇಣ - 'ನಮಃ' ಎಂದು ಮೊದಲು ಹೇಳಿ
• ನೀಲಗ್ರೀವಾಯ ಮಂತ್ರೇಣ - 'ನೀಲಗ್ರೀವಾಯ' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಶಂಕರಲಿಂಗಸ್ಯ - ಶಂಕರ ಲಿಂಗದ
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನಂ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನೆಯನ್ನು
• ಚರೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಕ್ತನಾದವನು 'ನಮಃ ನೀಲಗ್ರೀವಾಯ' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಶಂಕರಲಿಂಗದ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನೆಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಬೇಕು.

ಭಕ್ತಿತಸ್ತತ ಏತತ್ತೇ ರುದ್ರಾವೇತಿ ಚ ಮಂತ್ರತಃ । ಆಸನಂ ರಮಣೀಯಂ ವೈ ದದ್ಯಾದ್ವೈದಿಕಮಾರ್ಗಕೃತ್  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ವೈದಿಕಮಾರ್ಗಕೃತ್ - ವೈದಿಕ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವವನು
• ಭಕ್ತಿತಃ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಏತತ್ತೇ ರುದ್ರಾ ಇತಿ ಮಂತ್ರತಃ - 'ಏತತ್ತೇ ರುದ್ರಾಭಾಗಃ' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ರಮಣೀಯಂ - ಸುಂದರವಾದ
• ಆಸನಂ ವೈ - ಆಸನವನ್ನೇ
• ದದ್ಯಾತ್ - ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತದನಂತರ ವೈದಿಕ ಮಾರ್ಗವನ್ನನುಸರಿಸುವ ಭಕ್ತನು ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ 'ಏತತ್ತೇ ರುದ್ರಾಭಾಗಃ' ಎಂಬ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾ ಸ್ವಾಮಿಗೆ ಸುಂದರವಾದ ಆಸನವನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು.

ಮಾನೋ ಮಹಾಂತಮಿತಿ ಚ ಮಂತ್ರೇಣಾವಾಹನಂ ಚರೇತ್ । ಯಾ ತೇ ರುದ್ರೇಣ ಮಂತ್ರೇಣ ಸಂಚರೇದುಪವೇಶನಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾನೋ ಮಹಾಂತಂ ಇತಿ ಚ ಮಂತ್ರೇಣ - 'ಮಾನೋ ಮಹಾಂತಂ' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಆವಾಹನಂ - ಆವಾಹನೆಯನ್ನು
• ಚರೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಯಾ ತೇ ರುದ್ರೇಣ ಮಂತ್ರೇಣ - 'ಯಾ ತೇ ರುದ್ರ ಶಿವಾ ತನೂಃ' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಉಪವೇಶನಂ - ಆಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸುವುದನ್ನು
• ಸಂಚರೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಮಾನೋ ಮಹಾಂತಂ' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಭಗವಂತನ ಆವಾಹನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ನಂತರ 'ಯಾ ತೇ ರುದ್ರ ಶಿವಾ ತನೂಃ' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಭಗವಂತನು ಆಸನದಲ್ಲಿ ಉಪವಿಷ್ಟನಾಗುವಂತೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು.

ಮಂತ್ರೇಣ ಯಾಮಿಷುಮಿತಿ ನ್ಯಾಸಂ ಕುರ್ಯಾಚ್ಛಿವಸ್ಯ ಚ । ಅಧ್ಯವೋಚದಿತಿ ಪ್ರೇಮ್ಣಾಧಿವಾಸಂ ಮನುನಾಚರೇತ್  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾಮಿಷುಂ ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ - 'ಯಾಮಿಷುಂ ಗಿರಿಶಂತ' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನಿಗೆ
• ನ್ಯಾಸಂ - ಅಂಗನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಅಧ್ಯವೋಚತ್ ಇತಿ ಮನುನಾ - 'ಅಧ್ಯವೋಚದಧಿವಕ್ತಾ' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಪ್ರೇಮ್ಣಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಅಧಿವಾಸಂ - ಅಧಿವಾಸ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು
• ಆಚರೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಯಾಮಿಷುಂ ಗಿರಿಶಂತ' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಶಿವನಿಗೆ ಅಂಗನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ನಂತರ 'ಅಧ್ಯವೋಚದಧಿವಕ್ತಾ' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಪ್ರೇಮಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸ್ವಾಮಿಗೆ ಅಧಿವಾಸ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಮನುನಾಸೌ ಜೀವ ಇತಿ ದೇವತಾನ್ಯಾಸಮಾಚರೇತ್ । ಅಸೌ ಯೋಽವಸರ್ಪತೀತಿ ಚಾಚರೇದುಪಸರ್ಪಣಂ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸೌ ಜೀವ ಇತಿ ಮನುನಾ - 'ಅಸೌ ಜೀವಃ' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ದೇವತಾನ್ಯಾಸಂ - ದೇವತಾನ್ಯಾಸವನ್ನು
• ಆಚರೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಅಸೌ ಯೋ ಅವಸರ್ಪತಿ ಇತಿ ಚ - 'ಅಸೌ ಯೋಽವಸರ್ಪತಿ' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದಲೂ
• ಉಪಸರ್ಪಣಂ - ಉಪಸರ್ಪಣವನ್ನು (ದೇವತೆಯ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದನ್ನು)
• ಆಚರೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಅಸೌ ಜೀವ' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ದೇವತಾನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ನಂತರ 'ಅಸೌ ಯೋಽವಸರ್ಪತಿ' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಭಗವಂತನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು.

ನಮೋಽಸ್ತು ನೀಲಗ್ರೀವಾಯೇತಿ ಪಾದ್ಯಂ ಮನುನಾಹರೇತ್ । ಅರ್ಘ್ಯಂ ಚ ರುದ್ರಗಾಯತ್ರ್ಯಾಚಮನಂ ತ್ರ್ಯಂಬಕೇಣ ಚ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಮೋ ಅಸ್ತು ನೀಲಗ್ರೀವಾಯ ಇತಿ ಮನುನಾ - 'ನಮೋಽಸ್ತು ನೀಲಗ್ರೀವಾಯ' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಪಾದ್ಯಂ - ಪಾದ್ಯವನ್ನು
• ಆಹರೇತ್ - ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು
• ರುದ್ರಗಾಯತ್ರ್ಯಾ - ರುದ್ರಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಅರ್ಘ್ಯಂ ಚ - ಅರ್ಘ್ಯವನ್ನೂ
• ತ್ರ್ಯಂಬಕೇಣ ಚ - ತ್ರ್ಯಂಬಕ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಆಚಮನಂ - ಆಚಮನವನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ನಮೋಽಸ್ತು ನೀಲಗ್ರೀವಾಯ' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಸ್ವಾಮಿಗೆ ಪಾದ್ಯವನ್ನು ನೀಡಬೇಕು. ರುದ್ರಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಅರ್ಘ್ಯವನ್ನು ಹಾಗೂ 'ತ್ರ್ಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಆಚಮನವನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು.

ಪಯಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಮಂತ್ರೇಣ ಪಯಸಾ ಸ್ನಾನಮಾಚರೇತ್ । ದಧಿಕ್ರಾವ್ಣೇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ದಧಿಸ್ನಾನಂ ಚ ಕಾರಯೇತ್  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಯಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಮಂತ್ರೇಣ - 'ಪಯಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಪಯಸಾ - ಹಾಲಿನಿಂದ
• ಸ್ನಾನಂ - ಸ್ನಾನವನ್ನು
• ಆಚರೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ದಧಿಕ್ರಾವ್ಣಾ ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ - 'ದಧಿಕ್ರಾವ್ಣೋ ಅಕಾರಿಷಂ' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ದಧಿಸ್ನಾನಂ ಚ - ಮೊಸರಿನ ಸ್ನಾನವನ್ನೂ
• ಕಾರಯೇತ್ - ಮಾಡಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಪಯಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ' ಎಂಬ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾ ಹಾಲಿನಿಂದ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಬೇಕು. ನಂತರ 'ದಧಿಕ್ರಾವ್ಣೋ ಅಕಾರಿಷಂ' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಮೊಸರಿನ ಅಭಿಷೇಕವನ್ನು ಮಾಡಿಸಬೇಕು.

ಘೃತಸ್ನಾನಂ ಖಲು ಘೃತಂ ಘೃತಯಾವೇತಿ ಮಂತ್ರತಃ । ಮಧುವ್ವಾತಾ ಮಧುನಕ್ತಂ ಮಧುಮಾನ್ನ ಇತಿ ತ್ರ್ಯೃಚಾ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಘೃತಸ್ನಾನಂ - ತುಪ್ಪದ ಅಭಿಷೇಕವನ್ನು
• ಖಲು - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಘೃತಂ ಘೃತಯಾವಾ ಇತಿ ಮಂತ್ರತಃ - "ಘೃತಂ ಘೃತಯಾವಾ..." ಎಂಬ ಮಂತ್ರದ ಸಹಾಯದಿಂದ
• ಮಧು ವಾತಾ - "ಮಧು ವಾತಾ..."
• ಮಧು ನಕ್ತಂ - "ಮಧು ನಕ್ತಂ..."
• ಮಧುಮಾನ್ ನಃ - "ಮಧುಮಾನ್ನೋ..."
• ಇತಿ ತ್ರ್ಯೃಚಾ - ಎಂಬ ಮೂರು ಋಕ್ಕುಗಳ ಮೂಲಕ (ಮಧುಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತುಪ್ಪದ ಅಭಿಷೇಕವನ್ನು (ಘೃತಸ್ನಾನ) "ಘೃತಂ ಘೃತಯಾವಾ..." ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದಲೂ, ಜೇನುತುಪ್ಪದ ಅಭಿಷೇಕವನ್ನು (ಮಧುಸ್ನಾನ) "ಮಧು ವಾತಾ...", "ಮಧು ನಕ್ತಂ...", ಮತ್ತು "ಮಧುಮಾನ್ನೋ..." ಎಂಬ ಮೂರು ಋಕ್ಕುಗಳಿಂದಲೂ ಮಾಡಬೇಕು.

ಮಧುಖಂಡಸ್ನಪನಂ ಪ್ರೋಕ್ತಮಿತಿ ಪಂಚಾಮೃತಂ ಸ್ಮೃತಂ । ಅಥವಾ ಪಾದ್ಯಮಂತ್ರೇಣ ಸ್ನಾನಂ ಪಂಚಾಮೃತೇನ ಚ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಧುಖಂಡಸ್ನಪನಂ - ಜೇನುತುಪ್ಪ ಮತ್ತು ಸಕ್ಕರೆಯಿಂದ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡುವುದು
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ (ಇವುಗಳನ್ನು)
• ಪಂಚಾಮೃತಂ - ಪಂಚಾಮೃತವೆಂದು
• ಸ್ಮೃತಂ - ಸ್ಮರಿಸಲಾಗಿದೆ
• ಅಥವಾ - ಅಥವಾ
• ಪಾದ್ಯಮಂತ್ರೇಣ - ಪಾದ್ಯಮಂತ್ರದೊಂದಿಗೆ
• ಪಂಚಾಮೃತೇನ ಚ - ಪಂಚಾಮೃತದಿಂದಲೂ
• ಸ್ನಾನಂ - ಅಭಿಷೇಕವನ್ನು (ಮಾಡಬಹುದು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೇನುತುಪ್ಪ ಮತ್ತು ಸಕ್ಕರೆಯಿಂದ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಕೊನೆಯದಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ; ಹೀಗೆ ಹಾಲು, ಮೊಸರು, ತುಪ್ಪ, ಜೇನುತುಪ್ಪ ಮತ್ತು ಸಕ್ಕರೆಗಳಿಂದ ಮಾಡುವ ಸ್ನಾನವೇ ಪಂಚಾಮೃತ ಸ್ನಾನವೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಅಥವಾ ಕೇವಲ ಪಾದ್ಯಮಂತ್ರವನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾ ಪಂಚಾಮೃತಗಳಿಂದ ಅಭಿಷೇಕವನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು.

ಮಾನಸ್ತೋಕೇ ಇತಿ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಮಂತ್ರೇಣ ಕಟಿಬಂಧನಂ । ನಮೋ ಧೃಷ್ಣವೇ ಇತಿ ವಾ ಉತ್ತರೀಯಂ ಚ ಧಾರಯೇತ್  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರೇಮ್ಣಾ - ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಮಾನಸ್ತೋಕೇ ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ - "ಮಾನಸ್ತೋಕೇ..." ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಕಟಿಬಂಧನಂ - ಕಟಿಬಂಧನವನ್ನು (ನಡುಕಟ್ಟನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು)
• ನಮೋ ಧೃಷ್ಣವೇ ಇತಿ ವಾ - ಅಥವಾ "ನಮೋ ಧೃಷ್ಣವೇ..." ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಉತ್ತರೀಯಂ ಚ - ಉತ್ತರೀಯವನ್ನು (ಮೇಲುಹೊದಿಕೆಯನ್ನು)
• ಧಾರಯೇತ್ - ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಕ್ತಿಯಿಂದ "ಮಾನಸ್ತೋಕೇ..." ಎಂಬ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾ ಶಿವನಿಗೆ ಕಟಿಬಂಧನವನ್ನು (ನಡುಪಟ್ಟಿಯನ್ನು) ಧರಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು "ನಮೋ ಧೃಷ್ಣವೇ..." ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಉತ್ತರೀಯವನ್ನು (ಮೇಲ್ವಸ್ತ್ರವನ್ನು) ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು.

ಯಾ ತೇ ಹೇತಿರಿತಿ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಋಕ್ಚತುಷ್ಕೇಣ ವೈದಿಕಃ । ಶಿವಾಯ ವಿಧಿನಾ ಭಕ್ತಶ್ಚರೇದ್ವಸ್ತ್ರಸಮರ್ಪಣಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೈದಿಕಃ - ವೈದಿಕ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ
• ಭಕ್ತಃ - ಭಕ್ತನು
• ಯಾ ತೇ ಹೇತಿಃ ಇತಿ - "ಯಾ ತೇ ಹೇತಿಃ..." ಎಂದು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ
• ಋಕ್ಚತುಷ್ಕೇಣ - ನಾಲ್ಕು ಋಕ್ಕುಗಳಿಂದ
• ಪ್ರೇಮ್ಣಾ - ಪ್ರೇಮದಿಂದ
• ವಿಧಿನಾ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ವಿಧಿಯಂತೆ
• ಶಿವಾಯ - ಶಿವನಿಗೆ
• ವಸ್ತ್ರಸಮರ್ಪಣಂ - ವಸ್ತ್ರ ಸಮರ್ಪಣೆಯನ್ನು
• ಚರೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೈದಿಕ ಭಕ್ತನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೇಮ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ "ಯಾ ತೇ ಹೇತಿಃ..." ಎಂದು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ನಾಲ್ಕು ವೈದಿಕ ಋಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾ ಶಿವನಿಗೆ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು.

ನಮಃ ಶ್ವಭ್ಯ ಇತಿ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಗಂಧಂ ದದ್ಯಾದೃಚಾ ಸುಧೀಃ । ನಮೋ ತಕ್ಷಭ್ಯ ಇತಿ ಚಾಕ್ಷತಾನ್ಮಂತ್ರೇಣ ಚಾರ್ಪಯೇತ್  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಧೀಃ - ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಪೂಜಕನು
• ಪ್ರೇಮ್ಣಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ನಮಃ ಶ್ವಭ್ಯಃ ಇತಿ ಋಚಾ - "ನಮಃ ಶ್ವಭ್ಯಃ..." ಎಂಬ ಋಕ್ಕಿನಿಂದ
• ಗಂಧಂ - ಗಂಧವನ್ನು
• ದದ್ಯಾತ್ - ನೀಡಬೇಕು
• ನಮೋ ತಕ್ಷಭ್ಯಃ ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಚ - ಮತ್ತು "ನಮಸ್ತಕ್ಷಭ್ಯಃ..." ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಅಕ್ಷತಾನ್ - ಅಕ್ಷತೆಗಳನ್ನು
• ಅರ್ಪಯೇತ್ - ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಪೂಜಕನು ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ "ನಮಃ ಶ್ವಭ್ಯಃ..." ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಶ್ರೀಗಂಧವನ್ನು ಮತ್ತು "ನಮಸ್ತಕ್ಷಭ್ಯಃ..." ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಅಕ್ಷತೆಗಳನ್ನು ಶಿವನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು.

ನಮಃ ಪಾರ್ಯಾಯ ಇತಿ ವಾ ಪುಷ್ಪಂ ಮಂತ್ರೇಣ ಚಾರ್ಪಯೇತ್ । ನಮಃ ಪರ್ಣ್ಣಾಯ ಇತಿ ವಾ ಬಿಲ್ವಪತ್ರಸಮರ್ಪಣಂ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಮಃ ಪಾರ್ಯಾಯ ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ವಾ - ಅಥವಾ "ನಮಃ ಪಾರ್ಯಾಯ..." ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಪುಷ್ಪಂ - ಹೂವನ್ನು
• ಅರ್ಪಯೇತ್ - ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು
• ನಮಃ ಪರ್ಣ್ಣಾಯ ಇತಿ ವಾ - ಅಥವಾ "ನಮಃ ಪರ್ಣ್ಣಾಯ..." ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಬಿಲ್ವಪತ್ರಸಮರ್ಪಣಂ - ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಯ ಸಮರ್ಪಣೆಯನ್ನು (ಮಾಡಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಮಃ ಪಾರ್ಯಾಯ..." ಎಂಬ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾ ಶಿವನಿಗೆ ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು "ನಮಃ ಪರ್ಣ್ಣಾಯ..." ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು.

ನಮಃ ಕಪರ್ದಿನೇ ಚೇತಿ ಧೂಪಂ ದದ್ಯಾದ್ಯಥಾವಿಧಿ । ದೀಪಂ ದದ್ಯಾದ್ಯಥೋಕ್ತಂ ತು ನಮ ಆಶವ ಇತ್ಯೃಚಾ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾವಿಧಿ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ವಿಧಿಯಂತೆ
• ನಮಃ ಕಪರ್ದಿನೇ ಚ ಇತಿ - "ನಮಃ ಕಪರ್ದಿನೇ ಚ..." ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಧೂಪಂ - ಧೂಪವನ್ನು
• ದದ್ಯಾತ್ - ನೀಡಬೇಕು
• ಯಥೋಕ್ತಂ ತು - ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ
• ನಮಃ ಆಶವೇ ಇತಿ ಋಚಾ - "ನಮ ಆಶವೇ..." ಎಂಬ ಋಕ್ಕಿನಿಂದ
• ದೀಪಂ - ದೀಪವನ್ನು
• ದದ್ಯಾತ್ - ನೀಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಾನದಂತೆ "ನಮಃ ಕಪರ್ದಿನೇ ಚ..." ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಧೂಪವನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು ಹಾಗೂ "ನಮ ಆಶವೇ..." ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಭಗವಂತನಿಗೆ ದೀಪವನ್ನು ತೋರಿಸಬೇಕು.

ನಮೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಯ ಮಂತ್ರೇಣ ದದ್ಯಾನ್ನೈವೇದ್ಯಮುತ್ತಮಂ । ಮನುನಾ ತ್ರ್ಯಂಬಕಮಿತಿ ಪುನರಾಚಮನಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಮೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಯ ಮಂತ್ರೇಣ - "ನಮೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಯ..." ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ನೈವೇದ್ಯಂ - ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು
• ದದ್ಯಾತ್ - ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು
• ತ್ರ್ಯಂಬಕಂ ಇತಿ ಮನುನಾ - "ತ್ರ್ಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ..." ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಪುನರಾಚಮನಂ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಆಚಮನವನ್ನು ಮಾಡಿಸುವುದು
• ಸ್ಮೃತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಮೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಯ..." ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಪರಶಿವನಿಗೆ ಉತ್ತಮವಾದ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು. ನಂತರ "ತ್ರ್ಯಂಬಕಂ..." ಎಂಬ ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಪುನಃ ಆಚಮನಕ್ಕೆ ನೀರನ್ನು ನೀಡಬೇಕು.

ಇಮಾ ರುದ್ರಾಯೇತಿ ಋಚಾ ಕುರ್ಯಾತ್ಫಲಸಮರ್ಪಣಂ । ನಮೋ ವ್ರಜ್ಯಾಯೇತಿ ಋಚಾ ಸಕಲಂ ಶಂಭವೇಽರ್ಪಯೇತ್  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಮಾ ರುದ್ರಾಯ ಇತಿ ಋಚಾ - "ಇಮಾ ರುದ್ರಾಯ..." ಎಂಬ ಋಕ್ಕಿನಿಂದ
• ಫಲಸಮರ್ಪಣಂ - ಹಣ್ಣುಗಳ ಸಮರ್ಪಣೆಯನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ನಮೋ ವ್ರಜ್ಯಾಯ ಇತಿ ಋಚಾ - "ನಮೋ ವ್ರಜ್ಯಾಯ..." ಎಂಬ ಋಕ್ಕಿನಿಂದ
• ಸಕಲಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಶಂಭವೇ - ಶಂಭುವಿಗೆ (ಶಿವನಿಗೆ)
• ಅರ್ಪಯೇತ್ - ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಇಮಾ ರುದ್ರಾಯ..." ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಶಿವನಿಗೆ ಫಲಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ "ನಮೋ ವ್ರಜ್ಯಾಯ..." ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಪೂಜೆಯ ಸಕಲವನ್ನೂ ಪರಶಿವನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು.

ಮಾನೋ ಮಹಾಂತಮಿತಿ ಚ  ಮಾನಸ್ತೋಕೇ ಇತಿ ತತಃ । ಮಂತ್ರದ್vಯೇನೈಕಾದಶಾಕ್ಷತೈ ರುದ್ರಾನ್ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಮಾನೋ ಮಹಾಂತಂ ಇತಿ ಚ - "ಮಾನೋ ಮಹಾಂತಂ..." ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದಲೂ
• ಮಾನಸ್ತೋಕೇ ಇತಿ - "ಮಾನಸ್ತೋಕೇ..." ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದಲೂ
• ಮಂತ್ರದ್ವಯೇನ - ಈ ಎರಡು ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ
• ಏಕಾದಶ ಅಕ್ಷತೈಃ - ಹನ್ನೊಂದು ಅಕ್ಷತೆಗಳೊಂದಿಗೆ
• ರುದ್ರಾನ್ - ಏಕಾದಶ ರುದ್ರರನ್ನು
• ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಳಿಕ ಪೂಜಕನು "ಮಾನೋ ಮಹಾಂತಂ..." ಮತ್ತು "ಮಾನಸ್ತೋಕೇ..." ಎಂಬ ಎರಡು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಹನ್ನೊಂದು ಅಕ್ಷತೆಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಏಕಾದಶ ರುದ್ರರನ್ನು ಆರಾಧಿಸಬೇಕು.

ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭ ಇತಿ ತ್ರ್ಯೃಚಾ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ಹಿ ಸಮರ್ಪಯೇತ್ । ದೇವಸ್ಯತ್ವೇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಹ್ಯಭಿಷೇಕಂ ಚರೇದ್ಬುಧಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬುಧಃ - ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಪೂಜಕನು
• ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಃ ಇತಿ - "ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಃ..." ಎಂದು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ
• ತ್ರ್ಯೃಚಾ - ಮೂರು ಋಕ್ಕುಗಳಿಂದ
• ದಕ್ಷಿಣಾಂ ಹಿ - ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು
• ಸಮರ್ಪಯೇತ್ - ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು
• ದೇವಸ್ಯ ತ್ವಾ ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ - "ದೇವಸ್ಯ ತ್ವಾ..." ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಅಭಿಷೇಕಂ - ಪ್ರೋಕ್ಷಣೆ ಅಥವಾ ಅಭಿಷೇಕವನ್ನು
• ಚರೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಪೂಜಕನು "ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಃ..." ಎಂಬ ಮೂರು ಋಕ್ಕುಗಳಿಂದ ಭಗವಂತನಿಗೆ ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು "ದೇವಸ್ಯ ತ್ವಾ..." ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಪ್ರೋಕ್ಷಣೆ ಅಥವಾ ಅಭಿಷೇಕವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ದೀಪಮಂತ್ರೇಣ ವಾ ಶಂಭೋರ್ನೀರಾಜನವಿಧಿಂ ಚರೇತ್ । ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಂ ಚರೇದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಇಮಾ ರುದ್ರಾಯ ಚ ತ್ರ್ಯೃಚಾ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೀಪಮಂತ್ರೇಣ ವಾ - ದೀಪಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ
• ನೀರಾಜನವಿಧಿಂ - ನೀರಾಜನ (ಮಂಗಳಾರತಿ) ವಿಧಿಯನ್ನು
• ಚರೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಇಮಾ ರುದ್ರಾಯ ಇತಿ - "ಇಮಾ ರುದ್ರಾಯ..." ಎಂಬ
• ತ್ರ್ಯೃಚಾ ಚ - ಮೂರು ಋಕ್ಕುಗಳಿಂದಲೂ
• ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಂ - ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಯನ್ನು
• ಚರೇತ್ - ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೀಪಮಂತ್ರದಿಂದ ಶಿವನಿಗೆ ನೀರಾಜನವನ್ನು (ಮಂಗಳಾರತಿಯನ್ನು) ಬೆಳಗಬೇಕು ಮತ್ತು "ಇಮಾ ರುದ್ರಾಯ..." ಎಂಬ ಮೂರು ಋಕ್ಕುಗಳಿಂದ ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಯನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು.

ಮಾನೋ ಮಹಾಂತಮಿತಿ ಚ  ಚರೇತ್ಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂ । ಮಾನಸ್ತೋಕೇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಸಾಷ್ಟಾಂಗಂ ಪ್ರಣಮೇತ್ಸುಧೀಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಜ್ಞಃ - ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಪೂಜಕನು
• ಮಾನೋ ಮಹಾಂತಂ ಇತಿ ಚ - "ಮಾನೋ ಮಹಾಂತಂ..." ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂ - ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು
• ಚರೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಸುಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತನು
• ಮಾನಸ್ತೋಕೇ ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ - "ಮಾನಸ್ತೋಕೇ..." ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಸಾಷ್ಟಾಂಗಂ - ಸಾಷ್ಟಾಂಗವಾಗಿ
• ಪ್ರಣಮೇತ್ - ನಮಸ್ಕರಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿವೇಕಿಯಾದ ಪೂಜಕನು "ಮಾನೋ ಮಹಾಂತಂ..." ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು "ಮಾನಸ್ತೋಕೇ..." ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು.

ಏಷ ತೇ ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ  ಶಿವಮುದ್ರಾಂ ಪ್ರದರ್ಶಯೇತ್ । ಯತೋ ಯತ ಇತ್ಯಭಯಾಂ ಜ್ಞಾನಾಖ್ಯಾಂ ತ್ರ್ಯಂಬಕೇಣ ಚ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಷ ತೇ ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ - "ಏಷ ತೇ ರುದ್ರ ಭಗಃ..." ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಶಿವಮುದ್ರಾಂ - ಶಿವಮುದ್ರೆಯನ್ನು
• ಪ್ರದರ್ಶಯೇತ್ - ತೋರಿಸಬೇಕು
• ಯತೋ ಯತಃ ಇತಿ - "ಯತೋ ಯತಃ ಸಮೀಹಸೇ..." ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಅಭಯಾಂ - ಅಭಯ ಮುದ್ರೆಯನ್ನು
• ತ್ರ್ಯಂಬಕೇಣ ಚ - ಮತ್ತು "ತ್ರ್ಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ..." ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಜ್ಞಾನಾಖ್ಯಾಂ - ಜ್ಞಾನಮುದ್ರೆಯನ್ನು (ತೋರಿಸಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಏಷ ತೇ..." ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಶಿವಮುದ್ರೆಯನ್ನು, "ಯತೋ ಯತಃ..." ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಅಭಯಮುದ್ರೆಯನ್ನು ಮತ್ತು "ತ್ರ್ಯಂಬಕಂ..." ಎಂಬ ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಜ್ಞಾನಮುದ್ರೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಬೇಕು.

ನಮಃ ಸೇನೇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಮಹಾಮುದ್ರಾಂ ಪ್ರದರ್ಶಯೇತ್ । ದರ್ಶಯೇದ್ಧೇನುಮುದ್ರಾಂ ಚ ನಮೋ ಗೋಭ್ಯ ಋಚಾನಯಾ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಮಃ ಸೇನಾ ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ - "ನಮಃ ಸೇನಾಭ್ಯಃ..." ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಮಹಾಮುದ್ರಾಂ - ಮಹಾಮುದ್ರೆಯನ್ನು
• ಪ್ರದರ್ಶಯೇತ್ - ತೋರಿಸಬೇಕು
• ಅನಯಾ - ಈ
• ನಮೋ ಗೋಭ್ಯಃ - "ನಮೋ ಗೋಭ್ಯಃ..."
• ಋಚಾ - ಋಕ್ಕಿನಿಂದ
• ಧೇನುಮುದ್ರಾಂ ಚ - ಧೇನುಮುದ್ರೆಯನ್ನು ಸಹ
• ದರ್ಶಯೇತ್ - ತೋರಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಮಃ ಸೇನಾಭ್ಯಃ..." ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಮಹಾಮುದ್ರೆಯನ್ನು ಮತ್ತು "ನಮೋ ಗೋಭ್ಯಃ..." ಎಂಬ ಋಕ್ಕಿನಿಂದ ಧೇನುಮುದ್ರೆಯನ್ನು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಬೇಕು.

ಪಂಚ ಮುದ್ರಾಃ ಪ್ರದರ್ಶ್ಯಾಥ ಶಿವಮಂತ್ರಜಪಂ ಚರೇತ್ । ಶತರುದ್ರಿಯಮಂತ್ರೇಣ ಜಪೇದ್  ವೇದವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಪಂಚ ಮುದ್ರಾಃ - ಈ ಐದು ಮುದ್ರೆಗಳನ್ನು
• ಪ್ರದರ್ಶ್ಯ - ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದ ನಂತರ
• ಶಿವಮಂತ್ರಜಪಂ - ಶಿವಮಂತ್ರದ ಜಪವನ್ನು
• ಚರೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ವೇದವಿಚಕ್ಷಣಃ - ವೇದಕೋವಿದನಾದ ಜ್ಞಾನಿಯು
• ಶತರುದ್ರಿಯಮಂತ್ರೇಣ - ಶತರುದ್ರೀಯ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ
• ಜಪೇತ್ - ಜಪಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೇಲಿನ ಐದು ಮುದ್ರೆಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿದ ಬಳಿಕ ಭಕ್ತನು ಶಿವಮಂತ್ರದ ಜಪವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ವೇದಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿರುವ ಜ್ಞಾನಿಯು ಶತರುದ್ರೀಯ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಜಪವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ತತಃ ಪಂಚಾಂಗಪಾಠಂ ಚ ಕುಯಾದ್ ವೇದವಿಚಕ್ಷಣಃ । ದೇವಾಗಾತ್ವಿತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಕುರ್ಯಾಚ್ಛಂಭೋರ್ವಿಸರ್ಜನಂ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ವೇದವಿಚಕ್ಷಣಃ - ವೇದ ಪಂಡಿತನು
• ಪಂಚಾಂಗಪಾಠಂ ಚ - ಪಂಚಾಂಗ ಪಾಠವನ್ನು ಸಹ
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ದೇವಾ ಗಾತು ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ - "ದೇವಾ ಗಾತು ವಿದೋ..." ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ (ಶಿವನ)
• ವಿಸರ್ಜನಂ - ವಿಸರ್ಜನವನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ ವೇದಜ್ಞನು ಪಂಚಾಂಗ ಪಾಠವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ನಂತರ "ದೇವಾ ಗಾತು..." ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಶಂಭುವಿನ ವಿಸರ್ಜನ ಪೂಜೆಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಬೇಕು.

ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಶಿವಪೂಜಾಯಾ ವ್ಯಾಸತೋ ವೈದಿಕೋ ವಿಧಿಃ । ಸಮಾಸತಶ್ಚ ಶೃಣುತ ವೈದಿಕಂ ವಿಧಿಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶಿವಪೂಜಾಯಾಃ - ಶಿವಪೂಜೆಯ
• ವೈದಿಕೋ ವಿಧಿಃ - ವೈದಿಕ ವಿಧಾನವು
• ವ್ಯಾಸತಃ - ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ
• ಉಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಸಮಾಸತಃ ಚ - ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿಯೂ ಸಹ
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ವೈದಿಕಂ ವಿಧಿಂ - ವೈದಿಕ ವಿಧಾನವನ್ನು
• ಶೃಣುತ - ಕೇಳಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಋಷಿಗಳೇ, ಈವರೆಗೆ ಶಿವಪೂಜೆಯ ವೈದಿಕ ವಿಧಿಯನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲಾಯಿತು. ಈಗ ಅದೇ ವೈದಿಕ ಪೂಜೆಯ ಮತ್ತೊಂದು ಉತ್ತಮವಾದ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ವಿಧಾನವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಕೇಳಿ.

ಋಚಾ ಸದ್ಯೋಜಾತಮಿತಿ ಮೃದಾಹರಣಮಾಚರೇತ್ । ವಾಮದೇವಾಯ ಇತಿ ಚ ಜಲಪ್ರಕ್ಷೇಪಮಾಚರೇತ್  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸದ್ಯೋಜಾತಂ ಇತಿ ಋಚಾ - "ಸದ್ಯೋಜಾತಂ ಪ್ರಪದ್ಯಾಮಿ..." ಎಂಬ ಋಕ್ಕಿನಿಂದ
• ಮೃದಾಹರಣಂ - ಲಿಂಗ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಮಣ್ಣನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದನ್ನು
• ಆಚರೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ವಾಮದೇವಾಯ ಇತಿ ಚ - ಮತ್ತು "ವಾಮದೇವಾಯ..." ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಜಲಪ್ರಕ್ಷೇಪಂ - ನೀರಿನ ಪ್ರೋಕ್ಷಣೆಯನ್ನು (ಮಣ್ಣಿನ ಮೇಲೆ ನೀರನ್ನು ಚಿಮುಕಿಸುವುದನ್ನು)
• ಆಚರೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಪೂಜಾ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ, "ಸದ್ಯೋಜಾತಂ..." ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಲಿಂಗವನ್ನು ಮಾಡಲು ಮಣ್ಣನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು "ವಾಮದೇವಾಯ..." ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಆ ಮಣ್ಣಿನ ಮೇಲೆ ನೀರನ್ನು ಚಿಮುಕಿಸಿ ಮೃದುಗೊಳಿಸಬೇಕು.

ಅಘೋರೇಣ ಚ ಮಂತ್ರೇಣ ಲಿಂಗನಿರ್ಮಾಣಮಾಚರೇತ್ । ತತ್ಪುರುಷಾಯ ಮಂತ್ರೇಣಾಹ್ವಾನಂ ಕುರ್ಯಾದ್ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಘೋರೇಣ ಮಂತ್ರೇಣ ಚ - "ಅಘೋರೇಭ್ಯೋಽಥ ಘೋರೇಭ್ಯಃ..." ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಲಿಂಗನಿರ್ಮಾಣಂ - ಲಿಂಗದ ರಚನೆಯನ್ನು
• ಆಚರೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ತತ್ಪುರುಷಾಯ ಮಂತ್ರೇಣ - "ತತ್ಪುರುಷಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ..." ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಯಥಾವಿಧಿ - ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಾನದಂತೆ
• ಆಹ್ವಾನಂ - ಆವಾಹನೆಯನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅಘೋರೇಭ್ಯಃ..." ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು "ತತ್ಪುರುಷಾಯ..." ಎಂಬ ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಆ ಲಿಂಗದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಆವಾಹನೆಯನ್ನು ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು.

ಸಂಯೋಜಯೇದ್ವೇದಿಕಾಯಾಮೀಶಾನಮನುನಾ ಹರಂ । ಅನ್ಯತ್ಸರ್ವಂ ವಿಧಾನಂ ಚ ಕುರ್ಯಾತ್ಸಂಕ್ಷೇಪತಃ ಸುಧೀಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದಿಕಾಯಾಮ್ - ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ
• ಈಶಾನಮನುನಾ - ಈಶಾನ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಹರಮ್ - ಹರನನ್ನು (ಶಿವನನ್ನು)
• ಸಂಯೋಜಯೇತ್ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಬೇಕು
• ಅನ್ಯತ್ - ಇತರ
• ಸರ್ವಮ್ - ಎಲ್ಲಾ
• ವಿಧಾನಮ್ - ವಿಧಾನವನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸುಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತನು
• ಸಂಕ್ಷೇಪತಃ - ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಪೂಜಕನು ಈಶಾನ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಹರನನ್ನು (ಶಿವನನ್ನು) ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಬೇಕು. ಉಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ವಿಧಿ-ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಜ್ಞಾನಿಯು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸಬೇಕು.

ಪಂಚಾಕ್ಷರೇಣ ಮಂತ್ರೇಣ ಗುರುದತ್ತೇನ ವಾ ತಥಾ । ಕುರ್ಯಾತ್ಪೂಜಾಂ ಷೋಡಶೋಪಚಾರೇಣ ವಿಧಿವತ್ಸುಧೀಃ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚಾಕ್ಷರೇಣ - ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ
• ಮಂತ್ರೇಣ - ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಗುರುದತ್ತೇನ - ಗುರುಗಳಿಂದ ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ (ಮಂತ್ರದಿಂದ)
• ಸುಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತನು
• ಷೋಡಶೋಪಚಾರೇಣ - ಷೋಡಶೋಪಚಾರಗಳಿಂದ (ಹದಿನಾರು ವಿಧದ ಉಪಚಾರಗಳಿಂದ)
• ವಿಧಿವತ್ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ
• ಪೂಜಾಮ್ - ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಭಕ್ತನು ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಅಥವಾ ಗುರುವಿನಿಂದ ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಶಿವನಿಗೆ ಷೋಡಶೋಪಚಾರ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸಬೇಕು.

ಭವಾಯ ಭವನಾಶಾಯ ಮಹಾದೇವಾಯ ಧೀಮಹಿ । ಉಗ್ರಾಯ ಉಗ್ರನಾಶಾಯ ಶರ್ವಾಯ ಶಶಿಮೌಲಿನೇ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭವಾಯ - ಭವನಿಗೆ (ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಿಗೆ)
• ಭವನಾಶಾಯ - ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವನಿಗೆ
• ಮಹಾದೇವಾಯ - ಮಹಾದೇವನಿಗೆ
• ಉಗ್ರಾಯ - ಉಗ್ರರೂಪನಿಗೆ
• ಉಗ್ರನಾಶಾಯ - ಉಗ್ರವಾದ ಭಯವನ್ನು ಅಥವಾ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವನಿಗೆ
• ಶರ್ವಾಯ - ಶರ್ವನಿಗೆ (ಸಂಹರ್ತನಿಗೆ)
• ಶಶಿಮೌಲಿನೇ - ಚಂದ್ರನನ್ನು ಮುಡಿಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದವನಿಗೆ
• ಧೀಮಹಿ - ನಾವು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಭವನಿಗೆ, ಜನ್ಮ-ಮರಣರೂಪ ಸಂಸಾರವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವನಿಗೆ, ಮಹಾದೇವನಿಗೆ, ಉಗ್ರರೂಪನಿಗೆ, ಭಯವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವವನಿಗೆ, ಶರ್ವನಿಗೆ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರಶೇಖರನಾದ ಶಿವನಿಗೆ ನಾವು ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಅನೇನ ಮನುನಾ ವಾಪಿ ಪೂಜಯೇಚ್ಛಂಕರಂ ಸುಧೀಃ । ಸುಭಕ್ತ್ಯಾ ಚ ಭ್ರಮಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಭಕ್ತ್ಯೈವ ಫಲದಃ ಶಿವಃ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನೇನ - ಈ
• ಮನುನಾ - ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ವಾ ಅಪಿ - ಕೂಡ
• ಸುಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತನು
• ಶಂಕರಮ್ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಭ್ರಮಮ್ - ಭ್ರಮೆಯನ್ನು (ಸಂದೇಹವನ್ನು)
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ತ್ಯಜಿಸಿ
• ಸುಭಕ್ತ್ಯಾ - ಉತ್ತಮವಾದ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಏವ - ಮಾತ್ರವೇ
• ಫಲದಃ - ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಭಕ್ತನು ಈ ಮಂತ್ರದಿಂದಲೂ ಸಹ ಶಂಕರನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಮನಸ್ಸಿನ ಎಲ್ಲಾ ಭ್ರಮೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸಂದೇಹಗಳನ್ನು ದೂರಮಾಡಿ ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು; ಏಕೆಂದರೆ ಶಿವನು ಕೇವಲ ಭಕ್ತಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಒಲಿದು ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಇತ್ಯಪಿ ಪ್ರೋಕ್ತಮಾದೃತ್ಯ ವೈದಿಕಂ ಕ್ರಮಪೂಜನಂ । ಪ್ರೋಚ್ಯತೇಽನ್ಯವಿಧಿಃ ಸಮ್ಯಕ್ಸಾಧಾರಣತಯಾ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ಅಪಿ - ಹೀಗೆ
• ಪ್ರೋಕ್ತಮ್ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ವೈದಿಕಮ್ - ವೈದಿಕ
• ಕ್ರಮಪೂಜನಮ್ - ಕ್ರಮಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಆದೃತ್ಯ - ಆದರಿಸಿ (ತಿಳಿದುಕೊಂಡು)
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ (ಋಷಿಗಳೇ)
• ಅನ್ಯವಿಧಿಃ - ಮತ್ತೊಂದು ವಿಧಾನವನ್ನು
• ಸಾಧಾರಣತಯಾ - ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ
• ಸಮ್ಯಕ್ - ವಿವರವಾಗಿ (ಚನ್ನಾಗಿ)
• ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಹೇಳಲಾದ ವೈದಿಕ ಕ್ರಮಪೂಜೆಯನ್ನು ಆದರಿಸಿದ ಬಳಿಕ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸುವ ಮತ್ತೊಂದು ಸರಳವಾದ ಪೂಜಾ ವಿಧಾನವನ್ನು ಈಗ ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳಿ.

ಪೂಜಾ ಪಾರ್ಥಿವಲಿಂಗಸ್ಯ ಸಂಪ್ರೋಕ್ತಾ ಶಿವನಾಮಭಿಃ । ತಾಂ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಾಯಿನೀಂ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರ್ಥಿವಲಿಂಗಸ್ಯ - ಮಣ್ಣಿನ ಲಿಂಗದ (ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗದ)
• ಪೂಜಾ - ಪೂಜೆಯು
• ಶಿವನಾಮಭಿಃ - ಶಿವನ ನಾಮಗಳಿಂದ
• ಸಂಪ್ರೋಕ್ತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ
• ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಾಯಿನೀಮ್ - ಎಲ್ಲಾ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನೀಡುವಂತಹ
• ತಾಮ್ - ಆ ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಶೃಣುಧ್ವಮ್ - ಕೇಳಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ಶಿವನ ವಿವಿಧ ನಾಮಗಳ ಮೂಲಕ ಮಾಡುವ ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗದ (ಮಣ್ಣಿನ ಲಿಂಗದ) ಪೂಜೆಯು ಸರ್ವ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನೀಡುವಂತದ್ದಾಗಿದೆ. ಆ ಪೂಜಾ ವಿಧಾನವನ್ನು ಈಗ ನಿಮಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಸಾವಧಾನದಿಂದ ಕೇಳಿ.

ಹರೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ ಶಂಭುಃ ಶೂಲಪಾಣಿಃ ಪಿನಾಕಧೃಕ್ । ಶಿವಃ ಪಶುಪತಿಶ್ಚೈವ ಮಹಾದೇವ ಇತಿ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಃ - ಹರ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭು
• ಶೂಲಪಾಣಿಃ - ಶೂಲಪಾಣಿ
• ಪಿನಾಕಧೃಕ್ - ಪಿನಾಕಧಾರಿ (ಪಿನಾಕವೆಂಬ ಧನಸ್ಸನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು)
• ಶಿವಃ - ಶಿವ
• ಪಶುಪತಿಃ - ಪಶುಪತಿ
• ಚ ಏವ - ಮತ್ತು
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹರ, ಮಹೇಶ್ವರ, ಶಂಭು, ಶೂಲಪಾಣಿ, ಪಿನಾಕಧಾರಿ, ಶಿವ, ಪಶುಪತಿ ಮತ್ತು ಮಹಾದೇವ - ಇವು ಪಾರ್ಥಿವಲಿಂಗದ ಆರಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಬಳಸಬೇಕಾದ ಶಿವನ ಎಂಟು ದಿವ್ಯ ನಾಮಗಳಾಗಿವೆ.

ಮೃದಾಹರಣಸಂಘಟ್ಟಪ್ರತಿಷ್ಠಾಹ್ವಾನಮೇವ ಚ । ಸ್ನಪನಂ ಪೂಜನಂ ಚೈವ ಕ್ಷಮಸ್ವೇತಿ ವಿಸರ್ಜನಂ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೃದಾಹರಣ - ಮಣ್ಣನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು (ತರುವುದು)
• ಸಂಘಟ್ಟ - ಲಿಂಗವನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದು (ಮಣ್ಣನ್ನು ಹದಗೊಳಿಸಿ ರೂಪಿಸುವುದು)
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನೆ ಮಾಡುವುದು
• ಆಹ್ವಾನಮ್ - ಆಹ್ವಾನ ಮಾಡುವುದು (ಆವಾಹನೆ)
• ಏವ ಚ - ಹಾಗೂ
• ಸ್ನಪನಮ್ - ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡುವುದು
• ಪೂಜನಮ್ - ಪೂಜಿಸುವುದು
• ಚ ಏವ - ಮತ್ತು
• ಕ್ಷಮಸ್ವ - "ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸು" ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವುದು
• ಇತಿ - ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ
• ವಿಸರ್ಜನಮ್ - ವಿಸರ್ಜನೆ ಮಾಡುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಣ್ಣನ್ನು ತರುವುದು, ಲಿಂಗವನ್ನು ಮಾಡುವುದು, ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸುವುದು, ಆವಾಹನೆ ಮಾಡುವುದು, ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡುವುದು, ಅರ್ಚಿಸುವುದು, ಕ್ಷಮೆ ಕೇಳುವುದು ಮತ್ತು ವಿಸರ್ಜನೆ ಮಾಡುವುದು - ಇವು ಪೂಜೆಯ ಎಂಟು ಪ್ರಮುಖ ಕ್ರಿಯೆಗಳಾಗಿವೆ.

ಊಁಕಾರಾದಿಚತುರ್ಥ್ಯಂತೈರ್ನಮೋಽನ್ತೈರ್ನಾಮಭಿಃ ಕ್ರಮಾತ್ । ಕರ್ತವ್ಯಾಶ್ಚ ಕ್ರಿಯಾಃ ಸರ್ವಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪರಮಯಾ ಮುದಾ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಊಁಕಾರಾದಿ - ಪ್ರಣವಕಾರವನ್ನು (ಓಂಕಾರವನ್ನು) ಮೊದಲು ಹೊಂದಿರುವ
• ಚತುರ್ಥ್ಯಂತೈಃ - ಚತುರ್ಥೀ ವಿಭಕ್ತಿಯ ಪ್ರತ್ಯಯವನ್ನು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿರುವ
• ನಮಃ ಅನ್ತೈಃ - 'ನಮಃ' ಎಂಬುದನ್ನು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿರುವ
• ನಾಮಭಿಃ - ನಾಮಗಳಿಂದ
• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಸರ್ವಾಃ - ಎಲ್ಲಾ
• ಕ್ರಿಯಾಃ - ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪರಮಯಾ - ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಕರ್ತವ್ಯಾಃ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೊದಲು 'ಓಂ' ಕಾರವನ್ನೂ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಚತುರ್ಥೀ ವಿಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು 'ನಮಃ' ಶಬ್ದವನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿ (ಉದಾ: ಓಂ ಹರಾಯ ನಮಃ, ಓಂ ಮಹೇಶ್ವರಾಯ ನಮಃ ಇತ್ಯಾದಿ) ಶಿವನ ಎಂಟು ನಾಮಗಳನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾ, ಮೇಲಿನ ಎಂಟು ಪೂಜಾ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಸಂತೋಷದಿಂದ ನೆರವೇರಿಸಬೇಕು.

ಕೃತ್ವಾ ನ್ಯಾಸವಿಧಿಂ ಸಮ್ಯಕ್ ಷಡಂಗಂ ಕರಯೋಸ್ತಥಾ । ಷಡಕ್ಷರೇಣ ಮಂತ್ರೇಣ ತತೋ ಧ್ಯಾನಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕರಯೋಃ - ಕೈಗಳಲ್ಲಿ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಷಡಂಗಮ್ - ಷಡಂಗನ್ಯಾಸವನ್ನು
• ನ್ಯಾಸವಿಧಿಮ್ - ನ್ಯಾಸ ವಿಧಿಯನ್ನು
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿದ ನಂತರ
• ಷಡಕ್ಷರೇಣ - ಷಡಕ್ಷರಿ
• ಮಂತ್ರೇಣ - ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಧ್ಯಾನಮ್ - ಧ್ಯಾನವನ್ನು
• ಸಮಾಚರೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೊದಲು ಹಸ್ತಗಳಲ್ಲಿ ಕರನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮತ್ತು ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಷಡಂಗನ್ಯಾಸ ವಿಧಾನವನ್ನು ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಾಡಿ, ನಂತರ ಷಡಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರದ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಶಿವನ ಧ್ಯಾನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಕೈಲಾಸಪೀಠಾಸನಮಧ್ಯಸಂಸ್ಥಂ ಭಕ್ತೈಃ ಸನಂದಾದಿಭಿರರ್ಚ್ಯಮಾನಂ । ಭಕ್ತಾರ್ತಿದಾವಾನಲಮಪ್ರಮೇಯಂ ಧ್ಯಾಯೇದುಮಾಲಿಂಗಿತವಿಶ್ವಭೂಷಣಂ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೈಲಾಸಪೀಠಾಸನಮಧ್ಯಸಂಸ್ಥಮ್ - ಕೈಲಾಸ ಶಿಖರವೆಂಬ ಆಸನದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ವಿರಾಜಮಾನನಾಗಿರುವವನನ್ನು
• ಸನಂದಾದಿಭಿಃ - ಸನಂದ ಮುಂತಾದ
• ಭಕ್ತೈಃ - ಭಕ್ತರಿಂದ
• ಅರ್ಚ್ಯಮಾನಮ್ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವವನನ್ನು
• ಭಕ್ತಾರ್ತಿದಾವಾನಲಮ್ - ಭಕ್ತರ ದುಃಖವೆಂಬ ಕಾಡಗಿಚ್ಚನ್ನು ಸುಡುವವನನ್ನು (ಕಾಡಗಿಚ್ಚಿನಂತಿರುವವನನ್ನು)
• ಅಪ್ರಮೇಯಮ್ - ಪ್ರಮೇಯಗಳಿಗೆ ಮೀರಿದವನನ್ನು (ಅಪ್ರಮೇಯನನ್ನು)
• ಉಮಾಲಿಂಗಿತವಿಶ್ವಭೂಷಣಮ್ - ಉಮಾದೇವಿಯಿಂದ ಆಲಿಂಗಿತನಾದವನನ್ನು ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಅಲಂಕಾರಪ್ರಾಯನಾದವನನ್ನು
• ಧ್ಯಾಯೇತ್ - ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೈಲಾಸ ಶಿಖರವೆಂಬ ಪೀಠದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವವನನ್ನು, ಸನಂದ ಮುಂತಾದ ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದ ಸದಾ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವವನನ್ನು, ಭಕ್ತರ ಕಷ್ಟ-ಕಾರ್ಪಣ್ಯಗಳೆಂಬ ಕಾಡನ್ನು ದಹಿಸುವ ಅಗ್ನಿಯಂತಿರುವವನನ್ನು, ಮನೋಬುದ್ಧಿಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದ ಅಪ್ರಮೇಯನನ್ನು ಹಾಗೂ ಪಾರ್ವತಿಯಿಂದ ಆಲಿಂಗಿತನಾದ ಜಗದ್ಭೂಷಣನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಧ್ಯಾಯೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಮಹೇಶಂ ರಜತಗಿರಿನಿಭಂ ಚಾರುಚಂದ್ರಾವತಂಸಂ ರತ್ನಾಕಲ್ಪೋಜ್ಜ್ವಲಾಂಗಂ ಪರಶುಮೃಗವರಾಭೀತಿಹಸ್ತಂ ಪ್ರಸನ್ನಂ । ಪದ್ಮಾಸೀನಂ ಸಮಂತಾತ್ಸ್ತುತಮಮರಗಣೈರ್ವ್ಯಾಘ್ರಕೃತ್ತಿಂ ವಸಾನಂ ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂ ವಿಶ್ವಬೀಜಂ ನಿಖಿಲಭಯಹರಂ ಪಂಚವಕ್ತ್ರಂ ತ್ರಿನೇತ್ರಂ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಜತಗಿರಿನಿಭಮ್ - ಬೆಳ್ಳಿಯ ಪರ್ವತದಂತೆ ಶ್ವೇತವರ್ಣದಲ್ಲಿ ಹೊಳೆಯುವವನನ್ನು
• ಚಾರುಚಂದ್ರಾವತಂಸಮ್ - ಸುಂದರವಾದ ಬಾಲಚಂದ್ರನನ್ನು ಶಿರೋಭೂಷಣವಾಗಿ ಧರಿಸಿರುವವನನ್ನು
• ರತ್ನಾಕಲ್ಪೋಜ್ಜ್ವಲಾಂಗಮ್ - ರತ್ನಾಭರಣಗಳಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಅಂಗಾಂಗಗಳುಳ್ಳವನನ್ನು
• ಪರಶುಮೃಗವರಾಭೀತಿಹಸ್ತಮ್ - ಕೊಡಲಿ, ಜಿಂಕೆ, ವರ ಹಾಗೂ ಅಭಯ ಮುದ್ರೆಗಳನ್ನು ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದವನನ್ನು
• ಪ್ರಸನ್ನಮ್ - ಶಾಂತನೂ ಪ್ರಸನ್ನನೂ ಆದವನನ್ನು
• ಪದ್ಮಾಸೀನಮ್ - ಪದ್ಮಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವವನನ್ನು
• ಸಮಂತಾತ್ - ಸುತ್ತಲೂ
• ಅಮರಗಣೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಸ್ತುತಮ್ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವವನನ್ನು
• ವ್ಯಾಘ್ರಕೃತ್ತಿಮ್ - ಹುಲಿಯ ಚರ್ಮವನ್ನು
• ವಸಾನಮ್ - ಉಟ್ಟಿರುವವನನ್ನು
• ವಿಶ್ವಾದ್ಯಮ್ - ಜಗತ್ತಿಗೆ ಆದಿಕಾರಣನಾದವನನ್ನು
• ವಿಶ್ವಬೀಜಮ್ - ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಬೀಜರೂಪನಾಗಿರುವವನನ್ನು
• ನಿಖಿಲಭಯಹರಮ್ - ಸಮಸ್ತ ಭಯಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವವನನ್ನು
• ಪಂಚವಕ್ತ್ರಮ್ - ಐದು ಮುಖಗಳುಳ್ಳವನನ್ನು
• ತ್ರಿನೇತ್ರಮ್ - ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನನ್ನು
• ಮಹೇಶಮ್ - ಅಂತಹ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು
• ನಿತ್ಯಮ್ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಧ್ಯಾಯೇತ್ - ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬೆಳ್ಳಿಯ ಪರ್ವತದಂತೆ ಹೊಳೆಯುವವನನ್ನು, ಸುಂದರವಾದ ಬಾಲಚಂದ್ರನನ್ನು ಮುಡಿಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದವನನ್ನು, ರತ್ನಾಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತನಾದವನನ್ನು, ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಕೊಡಲಿ, ಜಿಂಕೆ, ವರದ ಮತ್ತು ಅಭಯ ಹಸ್ತಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಪ್ರಸನ್ನವದನನನ್ನೂ, ಪದ್ಮಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು, ಸುತ್ತಲೂ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ, ಹುಲಿಯ ಚರ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸಿದ, ಜಗತ್ತಿಗೆ ಆದಿಯೂ ಕಾರಣನೂ ಆದ, ಸಮಸ್ತ ಭಯಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ಐದು ಮುಖಗಳು ಮತ್ತು ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ನಿರಂತರವೂ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಇತಿ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಚ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಪಾರ್ಥಿವಂ ಲಿಂಗಮುತ್ತಮಂ । ಜಪೇತ್ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ಮಂತ್ರಂ ಗುರುದತ್ತಂ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಧ್ಯಾತ್ವಾ - ಧ್ಯಾನಿಸಿ
• ಪಾರ್ಥಿವಮ್ - ಮಣ್ಣಿನ (ಪಾರ್ಥಿವ)
• ಉತ್ತಮಮ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಲಿಂಗಮ್ - ಲಿಂಗವನ್ನು
• ಸಂಪೂಜ್ಯ - ಪೂಜಿಸಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಗುರುದತ್ತಮ್ - ಗುರುಗಳಿಂದ ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ಮಂತ್ರಂ - ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಯಥಾವಿಧಿ - ಯಥಾವಿಧಿಯಾಗಿ (ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ)
• ಜಪೇತ್ - ಜಪಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಧ್ಯಾನ ಮಾಡಿ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗವನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿದ ನಂತರ, ಗುರುವಿನಿಂದ ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಯಥಾವಿಧಿಯಾಗಿ ಜಪಿಸಬೇಕು.

ಸ್ತುತಿಭಿಶ್ಚೈವ ದೇವೇಶಂ ಸ್ತುವೀತ ಪ್ರಣಮನ್ಸುಧೀಃ । ನಾನಾಭಿಧಾಭಿರ್ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾಃ ಪಠೇದ್ ವೈ ಶತರುದ್ರಿಯಂ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮರೇ (ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ)
• ಸುಧೀಃ - ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಭಕ್ತನು
• ದೇವೇಶಮ್ - ದೇವದೇವನನ್ನು (ಶಿವನನ್ನು)
• ಪ್ರಣಮನ್ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ
• ನಾನಾಭಿಧಾಭಿಃ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ
• ಸ್ತುತಿಭಿಃ ಚ ಏವ - ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದಲೇ
• ಸ್ತುವೀತ - ಸ್ತುತಿಸಬೇಕು
• ಶತರುದ್ರಿಯಮ್ - ಶತರುದ್ರೀಯವನ್ನು (ಶ್ರೀರುದ್ರ ಪಠಣವನ್ನು)
• ಪಠೇತ್ ವೈ - ಪಠಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಭಕ್ತನು ದೇವದೇವನಾದ ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಾ, ವಿವಿಧ ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ ಆತನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಬೇಕು. ಅಲ್ಲದೆ ನಿಯಮಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಶತರುದ್ರೀಯವನ್ನು (ರುದ್ರಾಧ್ಯಾಯವನ್ನು) ಪಠಿಸಬೇಕು.

ತತಃ ಸಾಕ್ಷತಪುಷ್ಪಾಣಿ ಗೃಹೀತ್ವಾಂಜಲಿನಾ ಮುದಾ । ಪ್ರಾರ್ಥಯೇಚ್ಛಂಕರಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಮಂತ್ರೈರೇಭಿಃ ಸುಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಮುದಾ - ಆನಂದದಿಂದ
• ಅಂಜಲಿನಾ - ಅಂಜಲಿಯಲ್ಲಿ (ಕೈದೋಗಿಯಲ್ಲಿ)
• ಸಾಕ್ಷತಪುಷ್ಪಾಣಿ - ಅಕ್ಷತೆ ಹಾಗೂ ಹೂವುಗಳನ್ನು
• ಗೃಹೀತ್ವಾ - ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
• ಏಭಿಃ - ಈ ಕೆಳಗಿನ
• ಮಂತ್ರೈಃ - ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ
• ಸುಭಕ್ತಿತಃ - ನಿಶ್ಚಲವಾದ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯೊಡನೆ
• ಶಂಕರಮ್ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಪ್ರಾರ್ಥಯೇತ್ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಆನಂದದಿಂದ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಅಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಹೂವುಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು, ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾ ಶಂಕರನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು.

ತಾವಕಸ್ತ್ವದ್ಗುಣಪ್ರಾಣಸ್ತ್ವಚ್ಚಿತ್ತೋಽಹಂ ಸದಾ ಮೃಡ । ಕೃಪಾನಿಧೇ ಇತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಭೂತನಾಥ ಪ್ರಸೀದ ಮೇ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೃಡ - ಓ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಸುಖ ನೀಡುವ ಶಿವನೇ
• ಕೃಪಾನಿಧೇ - ಓ ಕರುಣಾಸಾಗರನೇ
• ಭೂತನಾಥ - ಓ ಪ್ರಾಣಿ ಸಂಕುಲದ ಒಡೆಯನೇ (ಭೂತನಾಥನೇ)
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ತಾವಕಃ - ನಿನ್ನವನೇ (ಆಗಿದ್ದೇನೆ)
• ತ್ವದ್ಗುಣಪ್ರಾಣಃ - ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯ ಗುಣಗಳಲ್ಲೇ ನನ್ನ ಪ್ರಾಣವನ್ನಿಟ್ಟವನು
• ತ್ವಚ್ಚಿತ್ತಃ - ನಿನ್ನಲ್ಲೇ ನನ್ನ ಚಿತ್ತವನ್ನು ನೆಟ್ಟವನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಮೇ - ನನ್ನ ಮೇಲೆ
• ಪ್ರಸೀದ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು (ದಯೆತೋರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮೃಡನೇ! ಓ ಕೃಪಾನಿಧಿಯೇ! ಓ ಭೂತನಾಥನೇ! ನಾನು ಯಾವಾಗಲೂ ನಿನ್ನವನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ. ನಿನ್ನ ಗುಣಗಾನವೇ ನನ್ನ ಪ್ರಾಣವಾಗಿದೆ, ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಯಾವಾಗಲೂ ನಿನ್ನಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿದೆ. ಇದನ್ನು ತಿಳಿದು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು ಮತ್ತು ನನ್ನನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸು.

ಅಜ್ಞಾನಾದ್ಯದಿ ವಾ ಜ್ಞಾನಾಜ್ಜಪಪೂಜಾದಿಕಂ ಮಯಾ । ಕೃತಂ ತದಸ್ತು ಸಫಲಂ ಕೃಪಯಾ ತವ ಶಂಕರ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕರ - ಓ ಮಂಗಳಕಾರಕನಾದ ಶಂಕರನೇ
• ಅಜ್ಞಾನಾತ್ - ಅಜ್ಞಾನದಿಂದಾಗಲಿ
• ಯದಿ ವಾ - ಅಥವಾ
• ಜ್ಞಾನಾತ್ - ಜ್ಞಾನದಿಂದಾಗಲಿ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಜಪಪೂಜಾದಿಕಂ - ಜಪ ಮತ್ತು ಪೂಜೆ ಮುಂತಾದವುಗಳು
• ಕೃತಮ್ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ತತ್ - ಅದು
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಕೃಪಯಾ - ದಯೆಯಿಂದ (ಕೃಪೆಯಿಂದ)
• ಸಫಲಮ್ - ಸಫಲವಾಗಿ
• ಅಸ್ತು - ಪರಿಣಮಿಸಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಶಂಕರನೇ, ತಿಳಿದೋ ಅಥವಾ ತಿಳಿಯದೆಯೋ ನನ್ನಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಜಪ, ಪೂಜೆ ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ನಿನ್ನ ಅಪಾರ ಕರುಣೆಯಿಂದ ಸಫಲವಾಗಲಿ.

ಅಹಂ ಪಾಪೀ ಮಹಾನದ್ಯ ಪಾವನಶ್ಚ ಭವಾನ್ಮಹಾನ್ । ಇತಿ ವಿಜ್ಞಾಯ ಗೌರೀಶ ಯದಿಚ್ಛಸಿ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೌರೀಶ - ಓ ಗೌರೀಪತಿಯೇ
• ಅದ್ಯ - ಪ್ರಸ್ತುತ
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ಮಹಾನ್ - ದೊಡ್ಡ
• ಪಾಪೀ - ಪಾಪಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಭವಾನ್ - ನೀನು
• ಮಹಾನ್ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಪಾವನಃ ಚ - ಪಾವನಗೊಳಿಸುವವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ವಿಜ್ಞಾಯ - ಮನಗಂಡು (ತಿಳಿದು)
• ಯತ್ - ಏನನ್ನು
• ಇಚ್ಛಸಿ - ನೀನು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತೀಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಕುರು - ಮಾಡು (ನಡೆಸು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಗೌರೀಶನೇ! ನಾನು ಮಹಾಪಾಪಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ, ನೀನೋ ಮಹಾ ಪವಿತ್ರನೂ ಹಾಗೂ ಪಾಪನಾಶಕನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ಇದನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ನಿನಗೆ ಹೇಗೆ ಇಷ್ಟವೋ ಹಾಗೆ ಮಾಡು (ನಿನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ನನ್ನನ್ನು ಉದ್ದರಿಸು).

ವೇದೈಃ ಪುರಾಣೈಃ ಸಿದ್ಧಾಂತೈರೃಷಿಭಿರ್ವಿವಿಧೈರಪಿ । ನ ಜ್ಞಾತೋಽಸಿ ಮಹಾದೇವ ಕುತೋಽಹಂ ತ್ವಾಂ ಸದಾಶಿವ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾದೇವ - ಓ ಮಹಾದೇವನೇ
• ಸದಾಶಿವ - ಓ ಸದಾಶಿವನೇ
• ವೇದೈಃ - ವೇದಗಳಿಂದಾಗಲಿ
• ಪುರಾಣೈಃ - ಪುರಾಣಗಳಿಂದಾಗಲಿ
• ಸಿದ್ಧಾಂತೈಃ - ಶಾಸ್ತ್ರ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳಿಂದಾಗಲಿ
• ವಿವಿಧೈಃ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ
• ಋಷಿಭಿಃ ಅಪಿ - ಋಷಿಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡ
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ನ ಜ್ಞಾತಃ ಅಸಿ - ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ
• ಅಹಮ್ - ಸಾಮಾನ್ಯನಾದ ನಾನು
• ತ್ವಾಮ್ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಕುತಃ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹಾದೇವನೇ! ಓ ಸದಾಶಿವನೇ! ವೇದಗಳಿಗಾಗಲಿ, ಪುರಾಣಗಳಿಗಾಗಲಿ, ವಿವಿಧ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳಿಗಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಋಷಿ-ಮುನಿಗಳಿಗಾಗಲಿ ನಿನ್ನ ನಿಜವಾದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ಸಾಮಾನ್ಯನಾದ ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಅರಿಯಬಲ್ಲೆ?

ಯಥಾ ತಥಾ ತ್ವದೀಯೋಽಸ್ಮಿ ಸರ್ವಭಾವೈರ್ಮಹೇಶ್ವರ । ರಕ್ಷಣೀಯಸ್ತ್ವಯಾಹಂ ವೈ ಪ್ರಸೀದ ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರ - ಓ ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ಪರಮೇಶ್ವರ - ಓ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ
• ಯಥಾ ತಥಾ - ಹೇಗಿದ್ದರೂ ಸಹ (ನಾನು ಎಂತಹುದೇ ಆಗಿದ್ದರೂ)
• ಸರ್ವಭಾವೈಃ - ಸಮಸ್ತ ಭಾವಗಳಿಂದಲೂ (ಮನಸಾ ವಾಚಾ ಕರ್ಮಣಾ)
• ತ್ವದೀಯಃ ಅಸ್ಮಿ - ನಿನ್ನವನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ರಕ್ಷಣೀಯಃ ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾದವನು
• ಪ್ರಸೀದ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹೇಶ್ವರನೇ! ಓ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ! ನಾನು ಎಂತಹುದೇ ಆಗಿದ್ದರೂ, ಎಲ್ಲಾ ವಿಧದಲ್ಲೂ ನಿನ್ನವನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನೇ ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಬೇಕು. ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆ ತೋರಿಸಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು.

ಇತ್ಯೇವಂ ಚಾಕ್ಷತಾನ್ಪುಷ್ಪಾಣ್ಯಾರೋಪ್ಯ ಚ ಶಿವೋಪರಿ । ಪ್ರಣಮೇದ್ಭಕ್ತಿತಃ ಶಂಭುಂ ಸಾಷ್ಟಾಂಗಂ ವಿಧಿವನ್ಮುನೇ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಯೇವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಅಕ್ಷತಾನ್ - ಅಕ್ಷತೆಗಳನ್ನು
• ಪುಷ್ಪಾಣಿ - ಹೂವುಗಳನ್ನು
• ಶಿವೋಪರಿ - ಶಿವನ ಮೇಲೆ
• ಆರೋಪ್ಯ ಚ - ಸಮರ್ಪಿಸಿ
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ವಿಧಿವತ್ - ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಭಕ್ತಿತಃ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಶಂಭುಂ - ಶಿವನಿಗೆ
• ಸಾಷ್ಟಾಂಗಂ - ಸಾಷ್ಟಾಂಗವಾಗಿ
• ಪ್ರಣಮೇತ್ - ನಮಸ್ಕರಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ! ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು ಶಿವಲಿಂಗದ ಮೇಲೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿ, ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಶಂಭುವಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ತತಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂ ಕುರ್ಯಾದ್ಯಥೋಕ್ತವಿಧಿನಾ ಸುಧೀಃ । ಪುನಃ ಸ್ತುವೀತ ದೇವೇಶಂ ಸ್ತುತಿಭಿಃ ಶ್ರದ್ಧಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಸುಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಪೂಜಕನು
• ಯಥೋಕ್ತವಿಧಿನಾ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ವಿಧಿಯಂತೆ
• ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂ - ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಶ್ರದ್ಧಯಾನ್ವಿತಃ - ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ದೇವೇಶಂ - ದೇವದೇವನಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ಸ್ತುತಿಭಿಃ - ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ
• ಸ್ತುವೀತ - ಸ್ತುತಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಭಕ್ತನು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ವಿಧಿಯಂತೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ತದನಂತರ ಶ್ರದ್ಧಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸ್ತೋತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ದೇವದೇವನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಬೇಕು.

ತತೋ ಗಲರವಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಣಮೇಚ್ಛುಚಿನಮ್ರಧೀಃ । ಕುರ್ಯಾದ್ವಿಜ್ಞಪ್ತಿಮಾದೃತ್ಯ ವಿಸರ್ಜನಮಥಾಚರೇತ್  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಗಲರವಂ - ಗಂಟಲಿನ ಧ್ವನಿಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಶುಚಿನಮ್ರಧೀಃ - ಪವಿತ್ರ ಹಾಗೂ ವಿನಮ್ರ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಪ್ರಣಮೇತ್ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಬೇಕು
• ಆದೃತ್ಯ - ಆದರದಿಂದ
• ವಿಜ್ಞಪ್ತಿಂ - ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ವಿಸರ್ಜನಂ - ವಿಸರ್ಜನಾ ವಿಧಿಯನ್ನು
• ಆಚರೇತ್ - ನೆರವೇರಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ ಪವಿತ್ರವೂ ವಿನಮ್ರವೂ ಆದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಗಂಟಲಿನ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಮಾಡಿ (ಬಂ ಬಂ ಎಂದು ಶಬ್ದ ಮಾಡಿ) ಶಿವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಬೇಕು. ನಂತರ ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಸಲ್ಲಿಸಿ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ವಿಸರ್ಜನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಾಃ ಪಾರ್ಥಿವಾರ್ಚಾ ವಿಧಾನತಃ । ಭುಕ್ತಿದಾ ಮುಕ್ತಿದಾ ಚೈವ ಶಿವಭಕ್ತಿವಿವರ್ಧಿನೀ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಾಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ವಿಧಾನತಃ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ವಿಧಾನದೊಂದಿಗೆ
• ಪಾರ್ಥಿವಾರ್ಚಾ - ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗದ ಪೂಜೆಯು
• ಉಕ್ತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಸಾ ಚ - ಆ ಪೂಜೆಯು
• ಭುಕ್ತಿದಾ - ಭೋಗವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹದ್ದೂ
• ಮುಕ್ತಿದಾ ಚ ಏವ - ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವಂತಹದ್ದೂ
• ಶಿವಭಕ್ತಿವಿವರ್ಧಿನೀ - ಶಿವಭಕ್ತಿಯನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸುವಂತಹದ್ದೂ ಆಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ! ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗದ ಪೂಜಾವಿಧಾನವನ್ನು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದು ಭೌತಿಕ ಸುಖ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವುದಲ್ಲದೆ, ಶಿವನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.

ಇತ್ಯಧ್ಯಾಯಂ ಸುಚಿತ್ತೇನ ಯಃ ಪಠೇಚ್ಛೃಣುಯಾದಪಿ । ಸರ್ವಪಾಪವಿಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಇತಿ - ಈ
• ಅಧ್ಯಾಯಂ - ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು
• ಸುಚಿತ್ತೇನ - ಏಕಾಗ್ರ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಪಠೇತ್ - ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ
• ಶೃಣುಯಾತ್ ಅಪಿ - ಅಥವಾ ಕೇಳುತ್ತಾರೋ
• ಸಃ - ಅವರು
• ಸರ್ವಪಾಪವಿಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ - ಎಲ್ಲ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ಶುದ್ಧಾತ್ಮರಾಗಿ
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ
• ಕಾಮಾನ್ - ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಈ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಏಕಾಗ್ರ ಚಿತ್ತದಿಂದ ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ ಅಥವಾ ಕೇಳುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ತಮ್ಮೆಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮರಾಗುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ತಮ್ಮೆಲ್ಲ ಬಯಕೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಆಯುರಾರೋಗ್ಯದಂ ಚೈವ ಯಶಸ್ಯಂ ಸ್ವರ್ಗ್ಯಮೇವ ಚ । ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿಸುಖದಮಾಖ್ಯಾನಮಿದಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಂ - ಈ
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಆಖ್ಯಾನಂ - ಕಥನವು
• ಆಯುರಾರೋಗ್ಯದಂ ಚ ಏವ - ಆಯಸ್ಸು ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹದ್ದೂ
• ಯಶಸ್ಯಂ - ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ತರುವಂತಹದ್ದೂ
• ಸ್ವರ್ಗ್ಯಂ ಏವ ಚ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂತಹದ್ದೂ
• ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿಸುಖದಂ - ಪುತ್ರ, ಪೌತ್ರರೇ ಮೊದಲಾದವರ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹದ್ದೂ ಆಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕಥನವು ಆಯಸ್ಸು, ಆರೋಗ್ಯ, ಕೀರ್ತಿ, ಸ್ವರ್ಗ ಹಾಗೂ ಪುತ್ರ ಪೌತ್ರಾದಿ ಸುಖಗಳನ್ನು ನೀಡುವಂತಹದ್ದಾಗಿದೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪ್ರಥಮಾಯಾಂ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಾಧ್ಯಸಾಧನಖಂಡೇ ಪಾರ್ಥಿವಶಿವಲಿಂಗಪೂಜಾವಿಧಿವರ್ಣನಂ @ನಾಮ ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ಪ್ರಥಮಾಯಾಂ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ
• ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆಯ
• ಸಾಧ್ಯಸಾಧನಖಂಡೇ - ಸಾಧ್ಯಸಾಧನ ಖಂಡದಲ್ಲಿನ
• ಪಾರ್ಥಿವಶಿವಲಿಂಗಪೂಜಾವಿಧಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಪಾರ್ಥಿವ ಶಿವಲಿಂಗ ಪೂಜಾ ವಿಧಿಯ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ವಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೊದಲನೆಯದಾದ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆಯ ಸಾಧ್ಯಸಾಧನ ಖಂಡದಲ್ಲಿನ 'ಪಾರ್ಥಿವ ಶಿವಲಿಂಗ ಪೂಜಾ ವಿಧಿಯ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಪರಮೇಶ್ವರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾ - ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆ.
