॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಯೋಗಶಾಂತಿಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಯೋಗಮಭ್ಯಸ್ಯ ನಿತ್ಯದಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಃ ಸ ಯೋಗಭ್ರಷ್ಟಃ ಕಥಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧ ॥
ಮಾಯಾಮಯಂ ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ ನಾನಾಭ್ರಮಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ಪುನರ್ಭ್ರಷ್ಟಃ ಕೌತುಕಂ ವದ ಮೇ ಮುನೇ  ॥ ೨ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಸ್ಯ ಯೋಗಿನೋ ಬಿಂಬಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ಬುದ್ಧೌ ತಸ್ಯಾಂ ವಿಮೋಹೇನ ಮೋಹಯುಕ್ತಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೩ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಾನಾವಿಧಾನ್ ಭೋಗಾನ್ ಸ್ವಯಂ ಮೋಹೇನ ಮೋಹಿತಃ ।
ತೇಷು ಭೂತ್ವಾ ರಸಯುತೋ ತಾನಿಚ್ಛತಿ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೪ ॥
ತತ್ರ ತಸ್ಯ ಹೃದಿ ದಕ್ಷ ವಿವೇಕಃ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಭವೇತ್ ।
ತಸ್ಯ ರೂಪಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣು ಬುದ್ಧಿವಿಶಾರದ  ॥ ೫ ॥
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಯೋಗೇನ ಬ್ರಹ್ಮೀಭೂತೋ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಪಾಪಪುಣ್ಯಾದಿಕಂ ಮೇ ನ ಶುಭಾಶುಭಕೃತೇ ಭವೇತ್  ॥ ೬ ॥
ಯದಾ ಭೋಗಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ತಿಷ್ಠಾಮಿ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ತದಾ ಯೋಗಸ್ಯ ವೃದ್ಧಿರ್ಮೇ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೭ ॥
ಯದಾ ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರಭುಂಜಾನೇ ಭೋಗಾನ್ನಾನಾವಿಧಾನ್ ಪರಾನ್ ।
ಪಾಪಪುಣ್ಯಮನಾದೃತ್ಯ ತದಾ ಯೋಗಕ್ಷಯೋ ನ ಚ  ॥ ೮ ॥
ಅತೋಽಹಂ ಯೋಗಮೃತ್ಸೃಜ್ಯ ಕಿಮರ್ಥಂ ದುಃಖಸಂಯುತಃ ।
ತಿಷ್ಠಾಮಿ ಶಾಂತಿಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ವಿಧಿನಿಷೇಧಸಂಯುತಃ  ॥ ೯ ॥
ಏವಂ ಮನಸಿ ಸಂಧಾರ್ಯ ಯೋಗೀ ಭೋಗೇಷು ಲಾಲಸಃ ।
ವಿವಿಧೇಷ್ವೇವ ಭವತಿ ರಸಯುಕ್ತಃ ಕ್ರಮೇಣ ಸಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಯಂ ಮೋಹಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತೋ ಯೋಗಿಹೃದ್ಭ್ರಾಂತಿದಾಯಕಃ ।
ತೇನ ಶಾಂತಿಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಪಾಪಪುಣ್ಯಪರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೧ ॥
ತತಃ ಕಾಮಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ದೇಹಸೌಖ್ಯಪ್ರದಾಯಕಂ ।
ಇಚ್ಛೇತ್ ಸ ವಿವಿಧಾನ್ ಭೋಗಾನ್ ಪುಣ್ಯಪಾಪಪರಾಯಣಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಭೋಗಾರ್ಥಂ ಯತಮಾನಸ್ಯ ಯೋಗಿನಃ ಕ್ರಮಭಾವತಃ ।
ತತ್ರ ವಿಘ್ನಃ ಕೃತಃ ಕೇನ ತತಃ ಕ್ರೋಧಯುತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಯೇನ ವಿಘ್ನಃ ಕೃತಸ್ತೇಷು ಭೋಗೇಷು ತಸ್ಯ ಭೋಗಿನಃ ।
ತಂ ಶತ್ರುಂ ಸ ಹಿ ಜಾನಾತಿ ಭಿನ್ನಭಾವಪರಾಯಣಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತತೋ ಹ್ಯಜ್ಞಾನಸಂಭೂತಿಃ ಕ್ರಮೇಣೋತ್ಪದ್ಯತೇ ಪರಾ ।
ಯೋಗಿನಶ್ಚ ತಯಾ ಯುಕ್ತೋ ಹಂತುಂ ತಂ ಯತತೇ ಸದಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಶತ್ರುಶಿಕ್ಷಾರ್ಥಮರ್ಥಾನ್ ಸ ನಾನಾಭಾವಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಸಂಪಾದ್ಯ ತಂ ತು ನಿರ್ಜಿತ್ಯ ಭೋಗಾನ್ ಭುಂಕ್ತೇ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸ್ವಪರಜ್ಞಾನಹೀನತ್ವಂ ಗತಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ತದೇವಾಜ್ಞಾನಸಂಭೂತಿಃ ಶತ್ರುಮಿತ್ರಪ್ರದರ್ಶಿನೀ  ॥ ೧೭ ॥
ತತಃ ಶಾಂತೇಃ ಕ್ರಮೇಣಾಸ್ಯ ವಿಸ್ಮೃತಿರ್ಜಾಯತೇ ಪರಾ ।
ತಯಾ ಯುತಃ ಸ್ವಯಂ ದೇಹಂ ಮನ್ಯತೇ ಸತ್ಯರೂಪಕಂ  ॥ ೧೮ ॥
ದೇಹೇ ಸಂತೋಷಮಾಪನ್ನೇ ಕೃತಕೃತ್ಯಮಿವ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಮನ್ಯತೇ ವಿಪರೀತೇ ಸ ಆತ್ಮಾನಂ ಭಾಗ್ಯವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೧೯ ॥
ತತೋ ಯೋಗಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಸ್ವಯಂ ಬಿಂಬೀ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ಬಿಂಬೇ ತನ್ಮಯಭಾವೇನಾಗಮಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಏವಂ ಕ್ರಮೇಣ ಯೋಗೀ ಸ ಶಾಂತಿಹೀನಸ್ವಭಾವತಃ ।
ಸದಾ ತಿಷ್ಠತಿ ತಂ ಯೋಗಂ ನಾಶ್ರಯತೇ ಕದಾಚನ  ॥ ೨೧ ॥
ಸುಖಯುಕ್ತೇ ಶರೀರೇ ಸ ಸುಖಯುಕ್ತೋ ಭವೇತ್ ಸ್ವಯಂ ।
ದುಃಖಯುಕ್ತೇ ತಥಾ ದುಃಖೀ ನಾನಾಭಾವಪರಾಯಣಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಲೇಶಮಾತ್ರಮಯಂ ಶಾಂತಿಂ ಲಭತೇ ನ ಕದಾಚನ ।
ಅಸಂತೋಷಯುತೋ ನಿತ್ಯಂ ಭ್ರಮತೇ ಭೋಗಲಿಪ್ಸಯಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಭೋಗಾರ್ಥಂ ವಿವಿಧಾನ್ಯೇವ ನಿತ್ಯಂ ಪಾಪಾನಿ ಚಾದರಾತ್ ।
ಚರತೇ ಸರ್ವಪುಣ್ಯಾನಿ ವಿಧಿನಿಷೇಧವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ವರ್ಣಾಶ್ರಮಯುತೋ ಯೋಗೀ ಸ್ವಧರ್ಮಂ ತ್ಯಜ್ಯ ನಿತ್ಯದಾ ।
ಪಾಪಂ ಚರತಿ ವಾ ಪುಣ್ಯಂ ಸ್ವಧರ್ಮಃ ಸಂಯುತಃ ಕದಾ  ॥ ೨೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೮ ಪಾನ ೩೧)
ಯೋಗಾನ್ ಭುಂಕ್ತೇ ವಿಶೇಷೇಣ ಮೋಹಯುಕ್ತೋ ನಿರಂತರಂ ।
ಯೋಗಭ್ರಷ್ಟೋಽಯಮಾಖ್ಯಾತಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಯೋಗಂ ನರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಹೃದಿ ತಸ್ಯ ವಿವೇಕಶ್ಚ ಸದಾ ತಿಷ್ಠತಿ ಮೋಹದಃ ।
ಪುಣ್ಯಪಾಪವಿಹೀನೋಽಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವಿತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಂತೇ ಸ ನರಕಾನ್ ಗಚ್ಛೇದ್ ದ್ವಂದ್ವದುಃಖಪ್ರದಾಯಕಾನ್ ।
ಯಾತನಾಂ ಘೋರರೂಪಾಂ ತು ಪತೇದ್ಭುಕ್ತ್ವಾ ಧರಾತಲೇ  ॥ ೨೮ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಯೋಗಭ್ರಷ್ಟಗತಿಂ ಬ್ರೂಹಿ ಯೋಗೀಂದ್ರ ದಯಯಾ ಪರಾಂ ।
ಕಥಂ ನರಕಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಯಾತನಾಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾತ್ ಪರಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಕರ್ಮಫಲಪರಿತ್ಯಾಗಾದಿಹಜನ್ಮಧರಃ ಕಥಂ ।
ಸಂಭವೇದ್ವಿಸ್ಮಯೋ ಭಾತಿ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ಯೋಗಿನಃ ಪರಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಸ್ಯ ಪುನರ್ವಿಷಯಸೇವನಾತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಭಕ್ತಿಹೀನಸ್ಯಾಂತೇ ಸ್ಥಾನಂ ನ ಭವೇತ್ ಕಿಲ  ॥ ೩೧ ॥
ಅಪಾರಪುಣ್ಯಯೋಗೇನ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ದೇಹಿನಃ ಕದಾ ।
ರಸೋತ್ಪತ್ತಿರ್ಭವೇದ್ದಕ್ಷ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠಸ್ಯ ಯೋಗದಾ  ॥ ೩೨ ॥
ದೇಹವಿಷಯಸಂಯೋಗಾದ್ ದ್ವಂದ್ವಭಾವಪರಾತ್ಮನಃ ।
ನಾನಾಪಾಪಾದಿಯೋಗೇನ ಪುಣ್ಯಂ ಸ್ವಲ್ಪಂ ಪ್ರಹೀಯತೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಮೃತೋಽಯಂ ಶಿವಲೋಕೇ ವೈ ವೈಕುಂಠೇ ಸೌರಶಾಕ್ತಯೋಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣ ಇಂದ್ರಲೋಕೇ ವಾ ಪತೇದಂತೇ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಶೋಕಹರ್ಷಪ್ರದಂ ವಿಶ್ವಂ ನಾನಾದ್ವಂದ್ವಸಮನ್ವಿತಂ ।
ನರಕೋ ನಾತ್ರ ಸಂದೇಹೋ ಯೋಗಿನಾಂ ಶಾಸ್ತ್ರಸಮ್ಮತಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಉತ್ಪತ್ತಿನಾಶಸಂಯುಕ್ತಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಪರಾಯಣಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಃ ಸ ಪುನರ್ದ್ವಂದ್ವಪರೋ ಯತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ವಿಕುಂಠಾದಿಪದೇ ಸಂಸ್ಥೋ ದ್ವಂದ್ವಂ ಭುಂಕ್ತೇ ನಿರಂತರಂ ।
ಉತ್ಪತ್ತಿನಾಶಸಂಯುಕ್ತಂ ನಾನಾಭೋಗಪರಾಯಣಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಅತೋ ಯೋಗೀ ಪ್ರಜಾನಾಥ ಸ್ವರ್ಗಾಖ್ಯಾನ್ನರಕಾನ್ ಪರಾನ್ ।
ಭುಕ್ತ್ವಾ ದ್ವಂದ್ವಮಯಾನ್ ಪಶ್ಚಾದಿಹ ಜನ್ಮಧರೋ ಭವತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಭವೇದ್ಯೋಗಿಕುಲೇ ತಸ್ಯ ಜನ್ಮ ವಾ ತಾಪಸೇ ಕುಲೇ ।
ಋದ್ಧಿಮತಾಂ ಸ ತತ್ರಾಪಿ ಪುನರ್ಯೋಗಂ ಚರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೯ ॥
ಪೂರ್ವಸಂಸ್ಕಾರಯೋಗೇನ ನ ಭೋಗೇ ಸ ರಮೇತ್ ಕದಾ ।
ಚಿತ್ತಂ ತಸ್ಯ ಮಹಾಯೋಗೀ ಪ್ರಭವೇತ್ ಸ್ವಲ್ಪಯೋಗತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಪುನರ್ನ ಯೋಗಭ್ರಷ್ಟಃ ಸ ಸಂಭವೇದ್ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸುತ ।
ಶಾಂತ್ಯಾಯುಕ್ತಸ್ವಭಾವೇನ ಶರೀರಂ ಪೋಷಯೇನ್ ಮುದಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಂತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಯೋಗೀ ಸ ತದಾಕಾರೋ ಭವೇತ್ ಪರಂ ।
ಯೋಗಸಂಸ್ಕಾರಪುಣ್ಯೇನ ಸ್ಥಿತಿಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಮಹಾಮತಿಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ಪೂರ್ಣಂ ಯೋಗಭ್ರಷ್ಟಸ್ಯ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಕಿಂ ಪುನಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾ ತೇ ವದ ಧಾತರ್ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೩ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ನವಮೇ ಖಂಡೇ ಯೋಗಚರಿತೇ ಮುದ್ಗಲದಕ್ಷಸಂವಾದೇ ಯೋಗಾಮೃತಾರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರೇ
ಯೋಗಭ್ರಷ್ಟಚರಿತನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಅಷ್ಟಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೮
 ॥ ಇತಿ ಯೋಗಗೀತಾಸೂಪನಿಷತ್ಸು ಸುಗಮಾಸು ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯(ದತ್ತಗೀತಾ)\।೪
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೯ ಪಾನ ೩೨)