ಕ ಉವಾಚ ।
ತತಸ್ತು ನವಮೇ ಮಾಸಿ ಪೂರ್ಣೇ ಸಾಽಸೂತ ಬಾಲಕಂ ।
ಚಾರುಚಂದ್ರಾನನಂ ಪದ್ಮಶೋಭಾಜಿನ್ನಯನಂ ಶುಭಂ  ॥ ೧ ॥
ಕಿರೀಟಕೇಯೂರಧರಂ ಕೋಟಿಸೂರ್ಯಸಮಪ್ರಭಂ ।
ಪ್ರವಾಲಾಧರಶೋಭಾಢ್ಯಂ ಚತುರ್ಬಾಹುರ್ವಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೨ ॥
ಮುಕ್ತಾಹಾರಧರಂ ಚಾರುಕಂಕಣೈರೂಪಶೋಭಿತಂ ।
ಪರಶುಂ ಕಮಲಂ ಮಾಲಾ ಮೋದಕಾಂಶ್ಚ ಕರೈರ್ದಧತ್  ॥ ೩ ॥
ಧ್ವಜಾಂಕುಶಾಬ್ಜವಿಲಸತ್ಪಾದಪದ್ಮಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಕಿಂಕಿಣೀಜಾಲವಿಲಸಚ್ಚಾರಗುಲ್ಫಯುತಂ ಶುಭಂ  ॥ ೪ ॥
ಭಾಲಚಂದ್ರಂ ಕೋಟಿಚಂದ್ರನಿಭಂ ವಹ್ನಿಸಮಪ್ರಭಂ ।
ಏವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ವರೂಪಂ ಸಾ ಚಕಂಪೇ ಹರ್ಷನಿರ್ಭರಾ  ॥ ೫ ॥
ಕಿಮಿದಂ ತೇಜ ಉದಿತಂ ನಯನಾಚ್ಛಾದಕಂ ಮಹತ್ ।
ಕೋಽಸಿ ತ್ವಂ ವದ ಮೇ ಚೇತೋ ನಂದಯಸ್ವ ಕೃಪಾಂ ಕುರು  ॥ ೬ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಂ ನಮಶ್ಚಕ್ರೇ ಸ್ಮರಂತೀ ಪೂರ್ವಕಂ ವಚಃ ।
ತತ ಊಚೇ ಮಹೋಮೂರ್ತಿರ್ಮಾ ಮಾತರ್ವಿಮನಾ ಭವ  ॥ ೭ ॥
ಗುಣಶೋಽಹಮನೇಕಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾನಾಂ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಅಸಂಖ್ಯಾತಾ ಮೇಽವತಾರಾ ನ ಜ್ಞಾಯಂತೇಽಮರೈರಪಿ  ॥ ೮ ॥
ಇಚ್ಛಯಾ ಸೃಷ್ಟಿಸಂಹಾರಪಾಲನಾನಿ ಕರೋಮ್ಯಹಂ ।
ತ್ರಿಧಾ ರೂಪಂ ವಿಧಾಯಾಹಂ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಶಿವನಂದಿನಿ  ॥ ೯ ॥
ತ್ರೇತಾಯುಗೇಽವತೀರ್ಣೇನ ತ್ವದ್ಗೃಹೇ ಲೀಲಯಾ ಪುರಾ ।
ಅನೇಕಾನಿ ಚರಿತ್ರಾಣಿ ಕೃತಾನಿ ಸಿಂಧುನಾಶನಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಮಯೂರೇಶ್ವರನಾಮಾಹಂ ಷಡ್ಭುಜೋಽರ್ಜುನವರ್ಣಕಃ ।
ತದಾ ಮಯಾ ವಚೋ ದತ್ತಂ ದ್ವಾಪರೇ ತೇ ಸುತಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಭವೇಯಂ ಸೇವಕಶ್ಚಾಹಂ ಸಿಂದೂರಾನ್ಮೋಚಿತಾ ಮಯಾ ।
ದ್ವಿಜರೂಪೇಣ ಸಹಸಾ ಸ್ಮರ ಸರ್ವಂ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ತದಾಪಿ ತನಯಸ್ತೇಽಹಂ ಭವೀಷ್ಯಾಮೀತ್ಯಥಾಬ್ರುವಂ ।
ತದಿದಂ ವಚನಂ ಸತ್ಯಂ ಮಯಾಽಸಂಪಾದಿ ಪಾರ್ವತಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಭೂಭಾರಂ ಚ ಹರಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಿಂದೂರಂ ಚ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಸೇವನಂ ಚ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ತವ ಮಾತರ್ಗಜಾನನಃ  ॥ ೧೪ ॥
ವಿಖ್ಯಾತೋಽಹಂ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಕಾಮಪೂರಕಃ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚೋ ಗೌರೀ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಸರ್ವಂ ಪುರಾತನಂ  ॥ ೧೫ ॥
ನತ್ವಾ ತುಷ್ಟಾವ ದೇವೇಶಂ ವಿಶ್ವೇಶಂ ವಿಘ್ನನಾಶಕಂ ।
ಗೌರ್ಯುವಾಚ ।
ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಚಿದಾನಂದಘನಂ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಭಕ್ತಪ್ರಿಯಂ ನಿರಾಕಾರಂ ಸಾಕಾರಂ ಗುಣಭೇದತಃ ।
ನಮಾಮ್ಯಹಮತಿಸ್ಥೂಲಮಣುಭ್ಯೋಽಣುತರಂ ವಿಭುಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಅವ್ಯಕ್ತಂ ವ್ಯಕ್ತಿಮಾಪನ್ನಂ ರಜಃಸತ್ತ್ವತಮೋಗುಣಂ ।
ಮಾಯಾವಿನಂ ಮಾಯಿನಂ ಚ ಸರ್ವಮಾಯಾವಿದಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಣಂ ನಿತ್ಯಂ ಸರ್ವಾಧಾರಂ ಪರಾತ್ಪರಂ ।
ಚತುರ್ಣಾಮಪಿ ದೇವಾನಾಂ ಮಾನಸಸ್ಯಾಪ್ಯಗೋಚರಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಮಹದ್ ಭಾಗ್ಯಂ ಮಮವಿಭೋ ಸ ತ್ವಂ ಮೇ ಪುತ್ರತಾಂ ಗತಃ ।
ಪ್ರತೀಕ್ಷಂತ್ಯಾ ಮಮ ವಿಭೋ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ದರ್ಶನಂ ಗತಃ ।
ಇದಾನೀಂ ತ್ವದ್ವಿಯೋಗೋ ಮೇ ನ ಸ್ಯಾದ್ದೇವ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೨೦ ॥
ಏವಂ ವದಂತ್ಯಾ ತಸ್ಯಾಂ ತು ದೇವೋ ರೂಪಾಂತರಂ ದಧೌ ।
ಚತುರ್ಭುಜಂ ಭಾಲಚಂದ್ರ ಶುಂಡಾದಂಡವಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಅನೇಕಭೂಷಣಯುತಂ ಚಿಂತಾಮಣಿಯುತಂ ಹೃದಿ ।
ದಿವ್ಯಾಂಬರಂ ದಿವ್ಯಗಂಧಂ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಯುತಂ ತದಾ  ॥ ೨೨ ॥
ರುರೋದ ಬಾಲವಚ್ಚಾಜ್ಞೋ ದದೃಶೇ ಗಿರಿಜಾ ತು ತಂ ।
ಶುಶೋಚ ಬಹುಧಾ ತನ್ವೀ ನಿಧಿಃ ಕೇನ ಹೃತೋ ಮಮ  ॥ ೨೩ ॥
ನ ಬಾಲಸ್ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ದೃಷ್ಟಃ ಶುಂಡಾವಿರಾಜಿತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ಹಸಿಷ್ಯಂತಿ ಲೋಕಾಶ್ಚೇಕ್ಷ್ಯೇದೃಶಂ ಶಿಶುಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಏವಂ ಬಹುವಿಧ ಶೋಕಂ ಶ್ರುತ್ವಾಽಗಾಚ್ಛಂಕರೋ ಗೃಹಂ ।
ಸಗಣಸ್ತಂ ಶಿಶುಂ ಗೃಹ್ಯ ಪ್ರಾಹ ತಾಂ ಶೃಣು ಮೇ ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಅನಾದಿನಿಧನೋ ದೇವಃ ಶುಂಡಾದಂಡವಿರಾಜಿತಃ ।
ಯತ್ರ ಕುಂಠಾಶ್ಚತುರ್ವೇದಾಃ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಮುನಯೋಽಮರಾಃ (ಮುನಯೋ ವರಾಃ)  ॥ ೨೬ ॥
ಪ್ರಪಂಚೇ ಗುಂಫಿತಾ ಯೇನ ನಾನಾಕಾರ್ಯವತಾ ಪ್ರಿಯೇ ।
ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮ್ಯನೇಕಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾನಾಂ ಚ ಕಾರಕಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಚತ್ವಾರ್ಯಸ್ಯ ಚ ರೂಪಾಣಿ ಚತುರ್ಷು ಚ ಯುಗೇಷು ಚ ।
ಕೃತೇ ದಶಭುಜೋ ನಾಮ್ನಾ ವಿನಾಯಕ ಇತಿ ಶ್ರುತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತ್ರೇತಾಯುಗೇ ಶುಕ್ಲವರ್ಣಃ ಷಡ್ಭುಜೋಽಸೌ ಮಯೂರರಾಟ್ ।
ಸಿಂಧುಂ ಹತ್ವಾಽಪಾಲಯತ್ ಸೋಽವತೀರ್ಯ ಸ್ವಾಲಯೇ ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಸ ಏವಾಯಂ ರಕ್ತವರ್ಣಶ್ಚತುರ್ಬಾಹುವಿರಾಜಿತಃ ।
ಅವತೀರ್ಣೋ ಗೃಹೇ ನೌ ಹಿ ಸಿಂದೂರಂ ನಿಹನಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೦ ॥
ಆರುಹ್ಯ ಮೂಷಕಂ ದೇವೋ ಭೂಭಾರಂ ಚ ಹರಿಷ್ಯತಿ ।
ನಾಮ್ನಾ ಗಜಾನನ ಇತಿ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ಖ್ಯಾತಿಮೇಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೧ ॥
ಅಯಂ ಕಲಿಯುಗೇ ದೇವಿ ಧೂಮ್ರಕೇತುರಿತಿ ಪ್ರಥಾಂ ।
ಚತುರ್ಬಾಹುಶ್ಚಾರುನೇತ್ರೋ ಯಾಸ್ಯತೇ ರುಚಿರಾಂ ಭುವಿ  ॥ ೩೨ ॥
ನಿಶಮ್ಯ ಶಿವವಾಕ್ಯಂ ಸ ಉವಾಚ ಬಾಲಕಃ ಸ್ಫುಟಂ ।
ಬಾಲ ಉವಾಚ ।
ಸಮ್ಯಗ್ಬುದ್ಧಂ ಸ್ವರೂಪಂ ಮೇ ಸಮ್ಯಗುಕ್ತಂ ತ್ವಯಾ ಶಿವ  ॥ ೩೩ ॥
ಅವತೀರ್ಣಸ್ತವ ಗೃಹೇ ಸೇವಾ ಕರ್ತುಂ ಚ ಸಿಂದುರಂ ।
ನಿಹಂತುಂ ಚ ನಿಹಂತಾರಂ ದೇವಾನಾಂ ಸರ್ವಭುಭೂಜಾಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಮರ್ದನಂ ಭೂಧರಾಣಾಂ ಚ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಜಯಶಾಲಿನಂ ।
ಹತ್ವಾ ತಂ ವಿಶ್ವಸಂತೋಷಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಚ ಶಂಕರ  ॥ ೩೫ ॥
ಭಕ್ತಾನಾಂ ಕಾಮಪೂರಶ್ಚ ವೇದಕರ್ಮಪ್ರವರ್ತಕಃ ।
ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ವರೇಣ್ಯಸ್ಯ ವರದೋ ಜ್ಞಾನದಾಯಕಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಮಯಿ ಭಕ್ತಿರ್ಭವೇತ್ ತಸ್ಯ ಮಮ ಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಃ ।
ದೇವದ್ವಿಜಾತಿಥೀನಾಂ ಚ ಪೂಜಕಃ ಪಂಚಯಜ್ಞಕೃತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಪುರಾಣಶ್ರವಣೇ ಸಕ್ತಃ ಸ್ವಾಚಾರಃ ಸತ್ಯವಾನ್ ಶುಚಿಃ ।
ಪುಷ್ಪಿಕಾ ನಾಮ ಯಸ್ಯಾಪಿ ಪತ್ನೀ ಧರ್ಮಪರಾಯಣಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಪತಿವ್ರತಾ ಪತಿಪ್ರಾಣಾ ಪತಿವಾಕ್ಯ ಪರಾಯಣಾ ।
ತಾಭ್ಯಾಂ ದ್ವಾದಶವರ್ಷಾಣಿ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ಸುದಾರುಣಂ  ॥ ೩೯ ॥
ತಯೋರ್ಮಯಾ ವರೋ ದತ್ತ ಏಷ್ಯೇ ವಾಂ ಪುತ್ರತಾಂ ಧ್ರುವಂ ।
ಪುಷ್ಪಿಕಾಯಾಂ ಪ್ರಸೂತಾಯಾ ಮದ್ಯೈವ ರಾಕ್ಷಸೈಃ ಶಿಶುಃ  ॥ ೪೦ ॥
ನೀತಶ್ಚ ತ್ಯಕ್ಷ್ಯತೇ ಪ್ರಾಣಾಂಸ್ತಸ್ಮಾನ್ಮಾಂ ನಯ ತತ್ರ ಹ ।
ಏವಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಶಿವೋಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ನಾನಾವಾಙ್ಮಯಪುಷ್ಪೈಸ್ತಂ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಗಜಾನನಾವಿರ್ಭಾವೋ ನಾಮತ್ರಿಂಶಾಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೩೦ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೧೦೦೮೧ + ೪೨ = ೧೦೧೨೩