ವಿನಾಯಕ ಉವಾಚ ।
ನೇದೃಶೋ ದೃಷ್ಟಪೂರ್ವೋ ಮೇ ಬಲಿ ಚ ವೀರ್ಯವತ್ತರಃ ।
ಇದಾನೀ ಪೌರುಷಂ ಪಶ್ಯ ಮಮ ಬಾಲಸ್ಯ ಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೧ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ವಾ ಪುನರೇವಾಸೌ ಬಾಣಂ ತೂಣಾದಕರ್ಷಯತ್ ।
ಆಕರ್ಣಂ ಧನುರಾಕಕೃಷ್ಯ ಪ್ರಾಕ್ಷಿಪತ್ತಂ ನರಾಂತಕಂ  ॥ ೨ ॥
ಪ್ರಕಾಶಯನ್ವ್ಯೋಮತಲಂ ಪಾತಯನ್ವೃಕ್ಷಸಂಚಯಂ ।
ಆಂದೋಲಯನ್ನಿವ ಯಯೌ ಪುಷ್ಪವತ್ ತಂ ನರಾಂತಕಂ  ॥ ೩ ॥
ಸ ಬಾಣೋಽಛೇದಯತ್ತಸ್ಯ ಚರಣೌ ಸ ಪಪಾತ ಹ ।
ಅರ್ಧಕಾಯೇ ನಿಪತಿತೇ ದೈತ್ಯೇಽಗರ್ಜದ್ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೪ ॥
ಚರಣೌ ವ್ಯೋಮಮಾರ್ಗೇಣ ಭ್ರಮಂತೌ ಪತಿತೌ ಗೃಹೇ ।
ದೇವಾಂತಕಸ್ಯ ಮಹತಿ ಚೂರ್ಣಯಂತೌ ಬಹೂನ್ಜನಾನ್  ॥ ೫ ॥
ಅರ್ದ್ಧಕಾಯಃ ಸ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೋ ಮುಖಂ ಕೃತ್ವಾ ಭಯಾನಕಂ ।
ಅಭ್ಯಧಾವದ್ಬಲೇನಾಸೌ ಗ್ರಸನ್ನಿವ ಜಗತ್ತ್ರಯಂ  ॥ ೬ ॥
ತಥೈವ ಚರಣಾವಸ್ಯ ಮಾಯಯಾ ಸಂಬಭೂವತುಃ ।
ವಿನಾಯಕಸ್ಯ ನಿಕಟೇ ಬಭಾಷೇಽಭ್ಯೇತ್ಯ ದೈತ್ಯರಾಟ್  ॥ ೭ ॥
ತ್ವಯಾ ಯದ್ದರ್ಶಿತಂ ಮಹ್ಯಂ ಪೌರುಷಂ ಕಾಯಭೇದನಾತ್ ।
ಛೇತ್ಸೇ ತವಾಪಿ ಚಾಂಗಾನಿ ಪಶ್ಯ ಮೇ ಪೌರುಷಂ ತಥಾ  ॥ ೮ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾಕ್ಯಂ ಪುನಸ್ತಸ್ಯ ಜಗರ್ಜಾಸೌ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಶರವೃಷ್ಟಿಂ ಪುನಾ ರೌದ್ರಾಂ ಸೋಽಸೃಜದ್ ದೈತ್ಯಪುಂಗವೇ  ॥ ೯ ॥
ಸೋಽಪಿ ತಾಂ ಭಕ್ಷಯಾಮಾಸ ಸಂಖ್ಯಾತೀತಾಂ ಮಹಾಬಲಃ ।
ತತ ಏಕ ಮಹಾಬಾಣಮಭಿಮಂತ್ರ್ಯ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಗ್ನಿತುಂಡಂ ರುಕ್ಮಪುಂಖಂ ಗರ್ಜಮಾನಂ ಭಯಾನಕಂ ।
ಆಕರ್ಣಜ್ಯಾಮಪಾಕೃಷ್ಪ ತತ್ಯಾಜ ದೈತ್ಯಮಸ್ತಕೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಸ ಯಯೌ ವಾಯುವೇಗೇನ ದಾರಯನ್ನಿವ ಪರ್ವತಾನ್ ।
ಸಂಹರನ್ ಪಕ್ಷಿಸಂಘಾತಾನ್ ಪಾತಯನ್ ವೃಕ್ಷಸಂಚಯಾನ್  ॥ ೧೨ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ತದೀಯನಿನದಂ ಯಯುಃ ಸೇನಾ ದಿಶೋ ದಶ ।
ಪಪಾತ ದೈತ್ಯಕಂಠೇ ಸ ಗಿರಿಸಾನೌ ಯಥಾ ಪವಿಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತದಾಘಾತಾಚ್ಛಿರೋಽಪ್ಯಸ್ಯ ಪಕ್ಷೀವದ್ ಗಗನಂ ಯಯೌ ।
ನ್ಯಪತತ್ ಪರಿಕೂಜತ್ ತತ್ ಪಿತುರ್ಗೇಹೇ ಭಯಾನಕಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಪುನರನ್ಯಚ್ಛಿರೋಽಸ್ಯಾಭೂದಚ್ಛಿನ್ನಮಿವ ಪೂರ್ವತತ್ ।
ತತಃ ಕೋಪೇನ ದೈತ್ಯೋಽಪಿ ಚಕ್ರೇ ಕ್ಷ್ವೇಡಿತಮುಚ್ಚಕೈಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಬಿಭ್ಯುಃ ಸುರಾಃ ಪಕ್ಷಿಸಂಘಾಃ ಸರ್ವೇ ಚ ಜನಸಂಚಯಾಃ ।
ಶರವೃಷ್ಟಿಂ ಪುನಾ ರೌದ್ರಾ ಚಕ್ರೇ ತಸ್ಮಿನ್ವಿನಾಯಕೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಸ ಸರ್ವಾನ್  ಬಾಣವೃಷ್ಟ್ಯೈವ ಮಧ್ಯೇ ಚಿಚ್ಛೇದ ಲಾಘವಾತ್ ।
ಅಹೋರಾತ್ರಮಭೂದ್ಯುದ್ಧಂ ಗಿರಿಬಾಣಮಯಂ ನವಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಪರಿಶಶ್ರಾಮ ದೇವೋಽಪಿ ಸೋಽಪಿ ದೈತ್ಯೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಚಿಂತಾಮವಾಪ ಮಹತೀಂ ಪ್ರಜಜ್ವಾಲ ಚ ತೇಜಸಾ  ॥ ೧೮ ॥
ತತೋ ಜಗ್ರಾಹ ಪರಶುಂ ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಾಸಮಾಕುಲಂ ।
ತೋಲಯಾಮಾಸ ಬಲವಾಂಶ್ಚಕಂಪೇ ಧರಣೀ ತದಾ  ॥ ೧೯ ॥
ವಿಮಾನಗಾಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಯುದ್ಧಂ ದ್ರಷ್ಟುಮುಪಾಗತಾಃ ।
ಚಕಂಪಿರೇ ತದಾ ಶೇಷೋ ಬಿಭಾಯ ಚ ರಸಾತಲೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಅವಾಸೃಜದ್ ದೈತ್ಯಪತೌ ಸ ತಸ್ಯಾಶು ಶಿರೋಽಹರತ್ ।
ಪುನರನ್ಯದಭೂಚ್ಚಾರುಶಿರೋಮುಕುಟಕುಂಡಲಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಪುತಸ್ತತ್ ಪಾತಯಾಮಾಸ ಶಿರಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಪುನರನ್ಯದಭೂತ್ತಸ್ಯ ಛಿನ್ನೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಪುನಃಪುನಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಏವಂ ಶತಸಹಸ್ರಾಣಿ ಶಿರಾಂಸಿ ಸೋಽಚ್ಛಿನದ್ ವಿಭುಃ ।
ಪುನಶ್ಚ ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಮೃತೌ ದೈತ್ಯಸ್ಯ ಕಾರಣಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಮೋಹಯಾಮಾಸ ಸಹಸಾ ಮಾಯಯಾ ತಂ ನರಾಂತಕಂ ।
ಶಿವಸ್ಯ ವರದಾನೇನ ಗರ್ವಿತಂ ಬಲವತ್ತರಂ  ॥ ೨೪ ॥
ನಾಜ್ಞಾಸೀಚ್ಚ ತದಾ ದೈತ್ಯೋಽಪರಂ ಚಾತ್ಮಾನಮೇವ ಚ ।
ಕ್ಷಣಾಚ್ಚ ಭಾಸತೇ ರಾತ್ರಿಃ ಕ್ಷಣಾಚ್ಚ ದಿನಮೇವ ಚ  ॥ ೨೫ ॥
ಕ್ಷಣಾಚ್ಚ ಭಾಸತೇ ಸ್ವರ್ಗಂ ಪೃಥ್ವೀ ಪಾತಾಲಮೇವ ಚ ।
ಜಾಗರಶ್ಚ ಸುಷುಪ್ತಿಶ್ಚ ತುರೀಯಾ ಸ್ವಪ್ನ ಏವ ಚ  ॥ ೨೬ ॥
ವಿನಾಯಕೋಽಪಿ ದೇವೋ ವಾ ನಾರೀ ವಾ ಪುರುಷೋಽಪಿ ವಾ ।
ಗುಹ್ಯಕೋ ವಾಸ್ಥ ಸಿದ್ಧೋ ವಾ ಯಕ್ಷೋ ರಾಕ್ಷಸ ಏವ ಚ  ॥ ೨೭ ॥
ಸ್ವಕೀಯೋ ವಾ ಪರೋ ವಾಪಿ ಪಿತಾ ವಾ ಜನನೀ ತು ವಾ ।
ನಿರ್ಜೀವೋ ವಾ ಸಜೀವೋ ವಾ ಭ್ರಮಾದೇವಮಮನ್ಯತ  ॥ ೨೮ ॥
ಚಿಂತಾಂ ಚ ಪರಮಾಮಾಪ ತರ್ಕಯಾಮಾಸ ಚೇತಸಿ ।
ಏವಂ ಮೇ ತು ವರಾ ದತ್ತಾಃ ಶಿವೇನ ಶೂಲಧಾರಿಣಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಅಯಂ ಚ ಸಮಯಃ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಪ್ರಾಯೋ ಮೃತ್ಯುರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಯಾವಚ್ಚಿಂತಯತೇ ಪುರಸ್ತಾವದ್ದದರ್ಶ ಸಃ  ॥ ೩೦ ॥
ವಿನಾಯಕಂ ವಿರಾಙ್ರೂಪಂ ಗಗನೋರ್ಧ್ವಗಮಸ್ತಕಂ ।
ಪಾತಾಲವ್ಯಾಪ್ತಚರಣಂ ದಿಕ್ಷ್ರೋತ್ರಂ ವೃಕ್ಷರೋಮಕಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಭ್ರಮದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡರೋಮಾಂಚಂ ಪಯೋಧಿಶ್ರಮಬಿಂದುಕಂ ।
ನಖಾಗ್ರೇ ಯಸ್ಯ ದೇವಾನಾಂ ಭಾಂತಿ ತ್ರಿಂಶಸ್ತ್ರಿಕೋಟಯಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಉದರೇ ಭಾಂತ್ಯೇಕದಶೇ ಭುವನಾನಿ ಚತುರ್ದಶ ।
ತತೋ ವಿನಾಯಕಾ ದೈತ್ಯಂ ಮರ್ದಯಾಮಾಸ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಪಾದಾಂಗುಷ್ಠನಖಾಗ್ರೇಣ ಮತ್ಕುಣಂ ಬಾಲಕೋ ಯಥಾ ।
ತತೋ ದೇವಾಶ್ಚ ಮುನಯೋ ಜಯಶಬ್ದೈರ್ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತುಷ್ಟುವುರ್ಮುಮುಚುಃ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಹರ್ಷಿತಾಃ ।
ಅಂತರ್ಹಿತೇ ತು ವೈರಾಟೇ ರೂಪೇಽಗಾದ್ಧರಣೀ ವಿಭುಂ  ॥ ೩೫ ॥
ನತ್ವಾ ಪ್ರೋವಾಚ ದೇವೇಶ ಅರ್ಧಭಾರೋ ಹೃತೋ ಮಮ ।
ಪೂರ್ಣೇ ಹೃತೇ ಪರಾ ಪ್ರೀತಿರ್ಮೇ ಸ್ಯಾತ್ತಸ್ಮಾತ್ಸದಾ ಕುರೂ  ॥ ೩೬ ॥
ತಸ್ಯಾಮಂತಹಿತಾಯಾಂ ತು ಕಾಶೀರಾಜಃ ಪುಪೂಜ ತಂ ।
ಉವಾಚ ಚ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ವಿನಯಾವನತೋ ನೃಪಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಅತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಂ ವಿಭೋ ದೃಷ್ಟಂ ಮನೋವಾಣ್ಯೋರಗೋಚರಂ ।
ಅವತೀರ್ಣೋಽಸಿ ಭೂಭಾರಂ ಹರ್ತುಂ ತಚ್ಚ ಕೃತಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೩೮ ॥
ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶತ್ಕೋಟಿದೇವೈರವಧ್ಯೋಽಯಂ ಹತೋ ಯತಃ ।
ಅತಿಪುಣ್ಯೇನ ದೃಷ್ಟಂ ತೇ ವಿರಾಙ್ರೂಪಂ ಸುರೇಶ್ವರ  ॥ ೩೯ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಬ್ರುವತಿ ರಾಜೇಂದ್ರೇ ಪೌರಾಃ ಸರ್ವೇಽಬ್ರುವನ್ಸ್ತದಾ ।
ಧನ್ಯೋಽಸಿ ಬಾಲಭಾವೇನ ಸರ್ವಾನ್ನೋ ಭ್ರಾಮಯಸ್ಯಹೋ  ॥ ೪೦ ॥
ಯಶಃ ಪ್ರಥಯಿತುಂ ಸರ್ವಂ ಕೃತಮೇತದ್ ವಿಭೋ ತ್ವಯಾ ।
ಪುಪೂಜುಶ್ಚ ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಾರ್ಥಯನ್ನಿತಿ ತಂ ವಿಭುಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಭಕ್ತಿಂ ತೇ ದೇಹಿ ನೋ ದೇವ ಸ್ವವಿಯೋಗಂ ಚ ಮಾ ಕುರು ।
ತತೋ ರಾಜಾ ಚ ತೇ ಲೋಕಾ ದದುರ್ದಾನಾನ್ಯನೇಕಶಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸುರೇವಮೇವ ಜಯೋಽಸ್ತು ನಃ ।
ಉಪಾಯನಾನಿ ಚ ತದಾ ದದೂ ರಾಜ್ಞೇ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ದೈತ್ಯದಮನವಿರಾಙ್ರೂಪದರ್ಶನಂ ನಾಮೈಕಷಷ್ಟಿತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೬೮೪೦ + ೪೩ = ೬೮೮೩