॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ತದನ್ವಯೇ ಚ ಸಂಭೂತೋ ಬರ್ಹಿಷೋ ನಾಮ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಶಸ್ತ್ರಧಾರೀ ಸ ಪ್ರಜಾನಾಂ ಪಾಲನೇ ರತಃ  ॥ ೧ ॥
ಸ ಯಜ್ಞಾನ್ವಿವಿಧಾನ್ ಚಕ್ರೇ ಕರ್ಮಮಾರ್ಗಪರಾಯಣಃ ।
ಪ್ರಾಚೀನಾಗ್ರಕುಶೈಃ ಸರ್ವಾನ್ ಛಾದಯಾಮಾಸ ಮೇದಿನೀಂ  ॥ ೨ ॥
ಮೃಗಯಾರ್ಥಂ ವನಂ ಯಾತಃ ಸಮುದ್ರತನಯಾಂ ತದಾ ।
ಉಪಯೇಮೇ ಸ ಭೂಪಾಲಸ್ತಸ್ಯಾಂ ಪುತ್ರಾ ದಶಾಽಭವನ್  ॥ ೩ ॥
ಸರ್ವೇ ಸಮಾನವರ್ಣಾಸ್ತೇ ಸಮಾಚಾರಾಃ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಸಮಾನಮಾನಸಾಸ್ತೇನ ನಾಮ್ನಾಽಽಖ್ಯಾತಾಃ ಪ್ರಚೇತಸಃ  ॥ ೪ ॥
ಪ್ರಜಾರ್ಥಂ ತೇ ಸಮುದ್ರಸ್ಯ ಸಮೀಪೇ ತಪಸಿ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಸರೋ ನಾರಾಯಣಾಖ್ಯಂ ಚ ತತ್ರ ವಿಷ್ಣುಮಪೂಜಯನ್  ॥ ೫ ॥
ಪ್ರಾಚೀನಬರ್ಹಿರಾಜರ್ಷಿಂ ಸ್ವಗೃಹೇ ಕರ್ಮಕಾರಕಂ ।
ಸ್ಥಿತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸಮಾಯಾತೋ ನಾರದಃ ಕರುಣಾನಿಧಿಃ  ॥ ೬ ॥
ತಂ ರಾಜಾಽಪೂಜಯತ್ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ತಮುವಾಚ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠೋ ರಾಜಾನಂ ಜ್ಞಾನದಾಯಕಃ  ॥ ೭ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ರಾಜನ್ ಕರ್ಮಣಾ ತೇ ವೈ ಭವಿಷ್ಯತಿ ವದ ಪ್ರಭೋ ।
ಬಂಧದಂ ಕರ್ಮ ವೇದೇಷು ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೮ ॥
ಯಜ್ಞೈರ್ನಾನಾವಿಧೈಃ ಸರ್ವಂ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ತ್ವಯಾ ಮಹತ್ ।
ಘೋರಂ ಹಿಂಸಾತ್ಮಕಂ ನಿತ್ಯಂ ನಾನಾಪಶುವಧಾಶ್ರಯಂ  ॥ ೯ ॥
ಪ್ರಹತಾಃ ಪಶವಃ ಸರ್ವೇ ತ್ವಾಂ ಪ್ರತೀಕ್ಷಂತ ಓಜಸಾ ।
ವಧಾರ್ಥಂ ತವ ಚಾತ್ಯಂತಂ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತಾ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಧುನಾ ವೃದ್ಧರೂಪಸ್ತ್ವಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕರ್ಮ ಮಹೀಪತೇ ।
ಕರ್ಮಾಂಕುರಾಗ್ನಿರೂಪಂ ವೈ ಜ್ಞಾನಮಾರ್ಗಂ ಸಮಾಶ್ರಯ  ॥ ೧೧ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೨೬ ಪಾನ ೫೫)
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ನಾರದಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತಃ ಸ ನೃಪೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
ತಂ ಪುನಸ್ತಸ್ಯ ಭಾವಜ್ಞೋ ವಿನಯೇನ ಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಪ್ರಾಚೀನಬರ್ಹಿರುವಾಚ ।
ಅಹಂ ಕರ್ಮಪರಂ ಭಾವಂ ಜಾನಾಮಿ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಕರ್ಮಣಾ ಲಭತೇ ಜಂತುರ್ಜಾನಾಮಿ ನ ಚ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೩ ॥
ವದ ಜ್ಞಾನಂ ವಿಭೋ ಕಿಂ ತತ್ ಕರ್ಮ ಮೂಲನಿಕೃಂತನಂ ।
ದಯಯಾ ಚ ದಯಾಸಿಂಧೋ ಮಾಂ ತಾರಯ ಭವಾರ್ಣವಾತ್  ॥ ೧೪ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಕರ್ಮಪರಾಯಣಂ ।
ಕರ್ಮಣಾ ಶುದ್ಧರೂಪಂ ತಮುವಾಚ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೧೫ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಜ್ಞಾನಂ ಯೋಗಮಯಂ ವಿದ್ಧಿ ಯೋಗೋಽಭೇದಾತ್ಮಕಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಶ್ಚ ಯೋಗೀ ಯೋಗೇನ ಜಾಯತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ದೇಹೇಽಸ್ಮಿನ್ ಪಶ್ಯ ರಾಜೇಂದ್ರ ಬಿಂಬಂ ಗಣಪತೇಃ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಮೋಹಯುಕ್ತಂ ತದಾಕಾರಂ ಜೀವರೂಪಂ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಪಂಚಧಾ ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿಶ್ಚ ವರ್ತತೇ ನೃಪಸತ್ತಮ ।
ಕ್ಷಿಪ್ತಾ ಮೂಢಾ ಚ ವಿಕ್ಷಿಪ್ತೈಕಾಗ್ರಾಽಪಿ ಚ ನಿರೋಧಿಕಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಯತ್ರ ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ನರೇಣೈವ ಚಿತ್ತಂ ತಜ್ಜ್ಞಾಯತೇ ಹೃದಾ ।
ತದೇವ ಕ್ಷಿಪ್ತರೂಪಂ ತ್ವಂ ಚಿತ್ತಂ ಜಾನೀಹಿ ಪಾರ್ಥಿವ  ॥ ೧೯ ॥
ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಚಿತ್ತಂ ನರೇಣೈತನ್ ಮೂಢವತ್ತನ್ನ ಬುಧ್ಯತಿ ।
ಅನ್ಯಥಾ ಚ ಭವೇಜ್ಜ್ಞಾನಂ ಮೂಢರೂಪಂ ಚ ತತ್ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಮುಮುಕ್ಷೂಣಾಂ ಭವೇಚ್ಚಿತ್ತಂ ವಿಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಲಾಲಸಂ ।
ನ ಸಂಸಾರಸುಖೇ ಮಗ್ನಂ ತನ್ನ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸಂಗತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಏಕಾಗ್ರಂ ಸರ್ವಭಾವೇಷು ಹ್ಯಾತ್ಮಾಕಾರೇಣ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ಅಂತರ್ಜ್ಞಾನೇನ ತದ್ರೂಪಂ ಪಶ್ಯೇದ್ವೈ ಯೋಗಸೇವಯಾ  ॥ ೨೨ ॥
ನಿರೋಧಂ ದೇಹದೇಹಿಭ್ಯೋ ಹೀನಂ ನಿರ್ವೃತಿದಾಯಕಂ ।
ಸಂಯೋಗಾಯೋಗರೂಪಾಂತಂ ಲಭತೇ ಯೋಗಸೇವಯಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಪಂಚಧಾ ಕಥಿತಂ ಭೂಪ ಚಿತ್ತಂ ಸಾ ಬುದ್ಧಿರುತ್ತಮಾ ।
ಜಾನೀಹಿ ಹೃದಯೇ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಗಣಪೇನ ಚ ಖೇಲತಿ  ॥ ೨೪ ॥
ಪಂಚಧಾ ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿರ್ಯಾ ತತ್ರ ಮೋಹಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಸ್ವಸ್ವಸ್ಥಾನಕರೂಪಸ್ಥೈಶ್ಚರ್ಯರೂಪೋ ಮಹೀಪತೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಐಶ್ವರ್ಯಭ್ರಾಂತಿರೂಪಾ ಸಾ ಸಿದ್ಧಿಃ ಸರ್ವತ್ರ ವರ್ತತೇ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪಂಚಧಾ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಭ್ರಾಮಯಂತೀಹ ಭೂತಾನಿ ಗಣಪೇನ ಚ ಖೇಲತಿ ।
ಮಯಾ ಸಾ ಕಥಿತಾ ಮಾಯಾ ನೃಪ ನಾಸ್ತ್ಯತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಜ್ಞಾನರೂಪಾ ಸ್ವಯಂ ಬುದ್ಧಿರೈಶ್ವರ್ಯಾತ್ ಸಿದ್ಧಿರುಚ್ಯತೇ ।
ತಯೋರ್ಬಿಬಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಭ್ರಮಾಢ್ಯಂ ಜೀವಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಮಾಯಾಮಯಂ ಸದಾ ಜಾತಂ ಮಾಯಾ ಸೌಖ್ಯೇ ಪ್ರಲಾಲಸಂ ।
ಬಂಧಯುಕ್ತಂ ಮಹೀಪಾಲ ಹೃದಿ ಪಶ್ಯ ಪ್ರಕಾಶಕಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಪಂಚಧಾ ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿಶ್ಚ ತೇನ ಸರ್ವಾ ಪ್ರಕಾಶಿತಾ ।
ಚಿಂತಾಮಣಿರಿತಿ ಖ್ಯಾತಿಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ವದಂತ್ಯತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ದೇಹಶ್ಚತುರ್ವಿಧಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸ್ಥೂಲಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಃ ಸಮಾತ್ಮಕಃ ।
ನಾದರೂಪಶ್ಚತುರ್ಥೋ ವೈ ಬಿಂದುಸ್ತೇಷಾಂ ಪರಾ ಗತಿಃ  ॥ ೩೧ ॥
ದೇಹೇಷು ದೇಹಭೋಗಸ್ಥೋ ದೇಹೀ ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ ಚತುರ್ವಿಧಃ ।
ಏಕೋಽಪಿ ಬ್ರಹ್ಮ ತೇಷಾಂ ವೈ ಸೋಽಹಂ ವಿದ್ಧಿ ನರಾಧಿಪ  ॥ ೩೨ ॥
ತದ್ಯೋಗೇ ಸ್ವತ ಉತ್ಥಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವೇದೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ಸತ್ಯಂ ಪರತ ಉತ್ಥಾನರೂಪಂ ಸೌಖ್ಯಮಯಂ ಪರಂ  ॥ ೩೩ ॥
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪಂಚವಿಧಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಸತ್ಯಾಸತ್ಯಸಮಾಕಾರನೇತಿಭೇದಾತ್ಮಕಂ ಪರಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಸಂಯೋಗೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಯತ್ರ ಯೋಗಾಭೇದೇನ ಶಾಶ್ವತಃ ।
ಸಮಾಧಿಸುಖದಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸ್ವಾನಂದ ಇತಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಅಯೋಗಮೇತದ್ರಹಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮನಿರ್ವೃತಿದಾಯಕಂ ।
ಸಂಯೋಗಾಯೋಗಯೋರ್ನಾಶೇ ಯೋಗಃ ಶಾಂತಿಪ್ರದಾಯಕಃ  ॥ ೩೬ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೨೬ ಪಾನ ೫೬)
ಗಣೇಶೋಽಯಂ ಮಹಾರಾಜ ಸಮೂಹಾನಾಂ ಪತಿಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಸಮೂಹಾ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಾಶ್ಚ ಜ್ಞಾತವ್ಯಾ ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುಷಾ  ॥ ೩೭ ॥
ತಂ ಭಜಸ್ವ ಮಹೀಪಾಲ ಹೃದಿಸ್ಥಂ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ಬುದ್ಧಿಪ್ರಕಾಶಕಂ ಪೂರ್ಣಂ ಬುದ್ಧೀಶಂ ಶಾಂತಿದಾಯಕಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ನಾರದೋ ವಿರರಾಮ ಹ ।
ಸೋಽಪಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಣಮ್ಯಾದಾವುವಾಚ ಮುನಿಪುಂಗವಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಪ್ರಾಚೀನಬರ್ಹಿರುವಾಚ ।
ಭೋ ಭೋ ಯೋಗಿನ್ ದಯಾಸಿಂಧೋ ತಾರಿತೋಽಹಂ ತ್ವಯಾಧುನಾ ।
ಮತ್ಸಮೀಪಸ್ಥಿತಾ ವಿಪ್ರಾ ನ ಜಾನಂತಿ ತ್ವಿದಂ ಪರಂ  ॥ ೪೦ ॥
ನಾರದೋಂಽತರ್ದಧೇ ಸದ್ಯಃ ಪ್ರಯಯೌ ಗಣಪಂ ಸ್ಮರನ್ ।
ವೀಣಾಗಾನರತೋ ಯೋಗೀ ಸ್ವೇಚ್ಛಾಚಾರೀ ಸದಾಸುಖೀ  ॥ ೪೧ ॥
ಪ್ರಾಚೀನಬರ್ಹಿರಾಜರ್ಷಿಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಽಮಾತ್ಯೇಷು ಸತ್ವರಂ ।
ರಾಜ್ಯಂ ವನಂ ಯಯೌ ಸೋಽಪಿ ಗಣೇಶಧ್ಯಾನತತ್ಪರಃ  ॥ ೪೨ ॥
ನಾರದೇನ ಯಥಾ ತಸ್ಯ ಕಥಿತಂ ಜ್ಞಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ಯಥಾಯೋಗಂ ಕ್ರಮೇಣಾಪಿ ಯೋಗೀ ಗಾಣೇಶಕೋಽಭವತ್  ॥ ೪೩ ॥
ಅಂತೇ ಲಯಂ ಯಯೌ ರಾಜಾ ಗಣೇಶೇ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಕಥಿತೋಽಸೌ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಪ್ರಾಚೀನಬರ್ಹಿರಾಜರ್ಷೇಶ್ಚರಿತಂ ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ಚ ।
ಪಠೇದ್ವಾ ತಸ್ಯ ಪಾಪಂ ಹಿ ನಾಶಯೇತ್ ಸರ್ವದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೪೫ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ಪ್ರಾಚೀನಬರ್ಹಿಷಶ್ಚರಿತಂ ನಾಮ ಷಡ್ವಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨೬