ನಾರದ ಉವಾಚ । ಬ್ರಹ್ಮನ್ವಿಧೇ ಮಹಾಭಾಗ ಕಿಂ ಜಾತಂ ತದನಂತರಂ । ಕಥಯ ತ್ವಂ ಪ್ರಸಾದೇನ ತಾಂ ಕಥಾಂ ಪಾಪನಾಶಿನೀಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ - ನಾರದನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ವಿಧೇ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೇ
• ಮಹಾಭಾಗ - ಮಹಾತ್ಮನೇ
• ತದನಂತರಂ - ಅದರ ನಂತರ
• ಕಿಂ - ಏನು
• ಜಾತಂ - ಸಂಭವಿಸಿತು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಪ್ರಸಾದೇನ - ದಯೆಯಿಂದ
• ಪಾಪನಾಶಿನೀಂ - ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವಂತಹ
• ತಾಂ - ಆ
• ಕಥಾಂ - ಕಥೆಯನ್ನು
• ಕಥಯ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ಅದರ ನಂತರ ಏನಾಯಿತು? ಪಾಪಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ಆ ಕಥೆಯನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ನನಗೆ ಹೇಳು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶ್ರೂಯತಾಂ ಸಾ ಕಥಾ ತಾತ ಯಜ್ಜಾತಂ ತದನಂತರಂ । ತವ ಸ್ನೇಹಾತ್ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶಿವಲೀಲಾಂ ಮುದಾವಹಾಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ತದನಂತರಂ - ಅದರ ನಂತರ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಜಾತಂ - ಸಂಭವಿಸಿತೋ
• ಸಾ - ಆ
• ಕಥಾ - ಕಥೆಯು
• ಶ್ರೂಯತಾಂ - ಕೇಳಲ್ಪಡಲಿ
• ತವ - ನಿನ್ನ ಮೇಲಿನ
• ಸ್ನೇಹಾತ್ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದಾಗಿ
• ಮುದಾವಹಾಂ - ಆನಂದವನ್ನು ಕೊಡುವ
• ಶಿವಲೀಲಾಂ - ಶಿವನ ಲೀಲೆಯನ್ನು
• ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ಮಗನೇ, ತದನಂತರ ಏನಾಯಿತು ಎಂಬ ಆ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳು. ನಿನ್ನ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದಾಗಿ, ಆನಂದದಾಯಕವಾದ ಶಿವನ ಲೀಲೆಯನ್ನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಧೈರ್ಯಸ್ಯ ವ್ಯಸನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ಮಹೇಶ್ವರಃ । ವಿಚಿಚಿಂತ ಮನಸ್ಯೇವಂ ವಿಸ್ಮಿತೋಽತಿ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಯೋಗೀ - ಮಹಾಯೋಗಿಯಾದ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಧೈರ್ಯಸ್ಯ - ತನ್ನ ಧೈರ್ಯದ
• ವ್ಯಸನಂ - ವಿಚಲನೆಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ತತಃ ಪರಂ - ಅದರ ನಂತರ
• ಅತಿ - ಅತ್ಯಂತ
• ವಿಸ್ಮಿತಃ - ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾಗಿ
• ಮನಸಿ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ವಿಚಿಚಿಂತ - ಆಲೋಚಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಯೋಗಿಯಾದ ಮಹೇಶ್ವರನು ತನ್ನ ಧೈರ್ಯಕ್ಕೆ ಉಂಟಾದ ವಿಚಲನೆಯನ್ನು ಕಂಡು ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದನು. ನಂತರ ಅವನು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿದನು.

ಶಿವ ಉವಾಚ । ಕಿಮು ವಿಘ್ನಾಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾಃ ಕುರ್ವತಸ್ತಪ ಉತ್ತಮಂ । ಕೇನ ಮೇ ವಿಕೃತಂ ಚಿತ್ತಂ ಕೃತಮತ್ರ ಕುಕರ್ಮಿಣಾ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ಉತ್ತಮಂ - ಉತ್ತಮವಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಕುರ್ವತಃ - ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ನನಗೆ
• ಕಿಮು - ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ
• ವಿಘ್ನಾಃ - ವಿಘ್ನಗಳು
• ಸಮುತ್ಪನ್ನಾಃ - ಉಂಟಾಗಿವೆ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಕೇನ - ಯಾವ
• ಕುಕರ್ಮಿಣಾ - ದುಷ್ಟನಿಂದ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಚಿತ್ತಂ - ಮನಸ್ಸು
• ವಿಕೃತಂ - ವಿಕಾರಗೊಳ್ಳುವಂತೆ
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು: ಉತ್ತಮವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ನನಗೆ ಏಕಾಗಿ ವಿಘ್ನಗಳು ಎದುರಾಗಿವೆ? ಯಾವ ದುರಾಚಾರಿಯು ಇಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ವಿಕಾರಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ?

ಕುವರ್ಣನಂ ಮಯಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪರಸ್ತ್ರ್ಯುಪರಿ ವೈ ಕೃತಂ । ಜಾತೋ ಧರ್ಮವಿರೋಧೋಽತ್ರ ಶ್ರುತಿಸೀಮಾ ವಿಲಂಘಿತಾ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಪರಸ್ತ್ರೀ - ಇತರ ಸ್ತ್ರೀಯ
• ಉಪರಿ - ಮೇಲೆ
• ಕುವರ್ಣನಂ - ತಪ್ಪು ಭಾವನೆಯು
• ಕೃತಂ ವೈ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತೇ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಧರ್ಮವಿರೋಧಃ - ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ವಿರೋಧವಾದದ್ದು
• ಜಾತಃ - ಸಂಭವಿಸಿತೇ
• ಶ್ರುತಿಸೀಮಾ - ವೇದಗಳ ಮರ್ಯಾದೆಯು
• ವಿಲಂಘಿತಾ - ಉಲ್ಲಂಘಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನಿಂದ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಇತರ ಸ್ತ್ರೀಯ ಬಗ್ಗೆ ತಪ್ಪು ಭಾವನೆ ತಳೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿತೇ? ಇಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ವಿರೋಧವಾದದ್ದು ಏನಾದರೂ ನಡೆಯಿತೇ? ಅಥವಾ ವೇದಗಳ ಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನು ಮೀರಲಾಗಿದೆಯೇ?

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ವಿಚಿಂತ್ಯೇತ್ಥಂ ಮಹಾಯೋಗೀ ಪರಮೇಶಃ ಸತಾಂ ಗತಿಃ । ದಿಶೋ ವಿಲೋಕಯಾಮಾಸ ಪರಿತಃ ಶಂಕಿತಸ್ತದಾ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಮಹಾಯೋಗೀ - ಮಹಾಯೋಗಿಯೂ
• ಸತಾಂ - ಸಜ್ಜನರ
• ಗತಿಃ - ರಕ್ಷಕನೂ ಆದ
• ಪರಮೇಶಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಇತ್ಥಂ - ಹೀಗೆ
• ವಿಚಿಂತ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶಂಕಿತಃ - ಶಂಕೆಗೊಂಡು
• ಪರಿತಃ - ಸುತ್ತಲೂ
• ದಿಶಃ - ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು
• ವಿಲೋಕಯಾಮಾಸ - ವೀಕ್ಷಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಮಹಾಯೋಗಿಯೂ, ಸಜ್ಜನರ ಆಶ್ರಯದಾತನೂ ಆದ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಈ ರೀತಿ ಆಲೋಚಿಸಿ, ಸಂಶಯಗೊಂಡು ಆಗ ಸುತ್ತಲಿನ ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಗಮನಿಸಿದನು.

ವಾಮಭಾಗೇ ಸ್ಥಿತಂ ಕಾಮಂ ದದರ್ಶಾಕೃಷ್ಟಬಾಣಕಂ । ಸ್ವಶರಂ ಕ್ಷೇಪ್ತುಕಾಮಂ ಹಿ ಗರ್ವಿತಂ ಮೂಢಚೇತಸಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಮಭಾಗೇ - ತನ್ನ ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಂ - ನಿಂತಿರುವ
• ಆಕೃಷ್ಟಬಾಣಕಂ - ಬಾಣವನ್ನು ಹೂಡಿರುವ
• ಸ್ವಶರಂ - ತನ್ನ ಬಾಣವನ್ನು
• ಕ್ಷೇಪ್ತುಕಾಮಂ - ಪ್ರಯೋಗಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಿರುವ
• ಗರ್ವಿತಂ - ಅಹಂಕಾರಿಯಾದ
• ಮೂಢಚೇತಸಂ - ಮೂರ್ಖ ಮನಸ್ಸಿನ
• ಕಾಮಂ - ಕಾಮದೇವನನ್ನು
• ದದರ್ಶ ಹಿ - ಕಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ ಧನುಸ್ಸಿಗೆ ಬಾಣವನ್ನು ಹೂಡಿ ನಿಂತಿದ್ದ, ತನ್ನ ಬಾಣವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಲು ಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದ, ಅಹಂಕಾರಿಯೂ ಮೂರ್ಖನೂ ಆದ ಕಾಮದೇವನನ್ನು ಶಿವನು ಕಂಡನು.

ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾದೃಶಂ ಕಾಮಂ ಗಿರೀಶಸ್ಯ ಪರಾತ್ಮನಃ । ಸಂಜಾತಃ ಕ್ರೋಧಸಮ್ಮರ್ದಸ್ತತ್ಕ್ಷಣಾದಪಿ ನಾರದ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ - ಎಲೈ ನಾರದನೇ
• ತಾದೃಶಂ - ಅಂತಹ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ
• ತಂ ಕಾಮಂ - ಆ ಕಾಮದೇವನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಪರಾತ್ಮನಃ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ
• ಗಿರೀಶಸ್ಯ - ಶಿವನಿಗೆ
• ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ಅಪಿ - ಅದೇ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ
• ಕ್ರೋಧಸಮ್ಮರ್ದಃ - ತೀವ್ರವಾದ ಕೋಪವು
• ಸಂಜಾತಃ - ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದನೇ, ಅಂತಹ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಆ ಕಾಮದೇವನನ್ನು ನೋಡಿ ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶಿವನಿಗೆ ತಕ್ಷಣವೇ ತೀವ್ರವಾದ ಕೋಪವು ಉಂಟಾಯಿತು.

ಕಾಮಃ ಸ್ಥಿತೋಽನ್ತರಿಕ್ಷೇ ಸ ಧೃತ್ವಾ ತತ್ಸಶರಂ ಧನುಃ । ಚಿಕ್ಷೇಪಾಸ್ತ್ರಂ ದುರ್ನಿವಾರಮಮೋಘಂ ಶಂಕರೇ ಮುನೇ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಸಃ ಕಾಮಃ - ಆ ಕಾಮದೇವನು
• ಅಂತರಿಕ್ಷೇ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಃ - ನಿಂತುಕೊಂಡು
• ತತ್ - ಆ
• ಸಶರಂ - ಬಾಣದೊಡಗೂಡಿದ
• ಧನುಃ - ಧನುಸ್ಸನ್ನು
• ಧೃತ್ವಾ - ಹಿಡಿದು
• ಶಂಕರೇ - ಶಂಕರನ ಮೇಲೆ
• ದುರ್ನಿವಾರಂ - ತಡೆಯಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ
• ಅಮೋಘಂ - ವ್ಯರ್ಥವಾಗದ
• ಅಸ್ತ್ರಂ - ಅಸ್ತ್ರವನ್ನು
• ಚಿಕ್ಷೇಪ - ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಆ ಕಾಮದೇವನು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ನಿಂತು, ಬಾಣವನ್ನು ಹೂಡಿದ ತನ್ನ ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಹಿಡಿದು, ಶಿವನ ಮೇಲೆ ತಡೆಯಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಮತ್ತು ಅಮೋಘವಾದ ಅಸ್ತ್ರವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು.

ಬಭೂವಾಮೋಘಮಸ್ತ್ರಂ ತು ಮೋಘಂ ತತ್ಪರಮಾತ್ಮನಿ । ಸಮಶಾಮ್ಯತ್ತತಸ್ತಸ್ಮಿನ್ಸಂಕ್ರುದ್ಧೇ ಪರಮೇಶ್ವರೇ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಮೋಘಂ ತು - ಅಮೋಘವಾದರೂ ಸಹ
• ತತ್ ಅಸ್ತ್ರಂ - ಆ ಅಸ್ತ್ರವು
• ಪರಮಾತ್ಮನಿ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶಿವನಲ್ಲಿ
• ಮೋಘಂ - ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ
• ಬಭೂವ - ಹೋಯಿತು
• ತತಃ - ನಂತರ
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ಪರಮೇಶ್ವರೇ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಸಂಕ್ರುದ್ಧೇ - ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಳ್ಳಲು
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಅವನಲ್ಲಿ
• ಸಮಶಾಮ್ಯತ್ - ಶಾಂತವಾಗಿಹೋಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಮನ ಆ ಅಸ್ತ್ರವು ಅಮೋಘವಾದದ್ದಾದರೂ, ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶಿವನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವ್ಯರ್ಥವಾಯಿತು. ನಂತರ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಕೋಪಗೊಳ್ಳಲು ಆ ಅಸ್ತ್ರವು ಅವನಲ್ಲಿಯೇ ಶಾಂತವಾಗಿಹೋಯಿತು.

ಮೋಘೀಭೂತೇ ಶಿವೇ ಸ್ವೇಽಸ್ತ್ರೇ ಭಯಮಾಪಾಶು ಮನ್ಮಥಃ । ಚಕಂಪೇ ಚ ಪುರಃ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮೃತ್ಯುಂಜಯಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವೇ - ಶಿವನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಸ್ವೇ - ತನ್ನ
• ಅಸ್ತ್ರೇ - ಅಸ್ತ್ರವು
• ಮೋಘೀಭೂತೇ - ವ್ಯರ್ಥವಾಗಲು
• ಮನ್ಮಥಃ - ಮನ್ಮಥನು
• ಆಶು - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಭಯಂ - ಭಯವನ್ನು
• ಆಪ - ಹೊಂದಿದನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪುರಃ - ಎದುರಿನಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತ್ವಾ - ನಿಂತಿದ್ದ
• ಪ್ರಭುಂ - ಪ್ರಭುವಾದ
• ಮೃತ್ಯುಂಜಯಂ - ಮೃತ್ಯುಂಜಯನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಚಕಂಪೇ - ನಡುಗತೊಡಗಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ ತನ್ನ ಅಸ್ತ್ರವು ವ್ಯರ್ಥವಾಗಲು ಮನ್ಮಥನು ತಕ್ಷಣವೇ ಭಯಭೀತನಾದನು. ತನ್ನೆದುರಿಗೆ ನಿಂತಿದ್ದ ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನನ್ನು ನೋಡಿ ಅವನು ನಡುಗತೊಡಗಿದನು.

ಸಸ್ಮಾರ ತ್ರಿದಶಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಶಕ್ರಾದೀನ್ಭಯವಿಹ್ವಲಃ । ಸ ಸ್ಮರೋ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಸ್ವಪ್ರಯಾಸೇ ನಿರರ್ಥಕೇ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಸ್ವಪ್ರಯಾಸೇ - ತನ್ನ ಪ್ರಯತ್ನವು
• ನಿರರ್ಥಕೇ - ವ್ಯರ್ಥವಾಗಲು
• ಭಯವಿಹ್ವಲಃ - ಭಯದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲನಾದ
• ಸಃ ಸ್ಮರಃ - ಆ ಮನ್ಮಥನು
• ಶಕ್ರಾದೀನ್ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ
• ತ್ರಿದಶಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಸಸ್ಮಾರ - ಸ್ಮರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ತನ್ನ ಸರ್ವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳೂ ವ್ಯರ್ಥವಾಗಲು ಭಯದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲನಾದ ಆ ಮನ್ಮಥನು ತಕ್ಷಣವೇ ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ನೆನೆದನು.

ಕಾಮೇನ ಸುಸ್ಮೃತಾ ದೇವಾಃ ಶಕ್ರಾದ್ಯಾಸ್ತೇ ಮುನೀಶ್ವರ । ಆಯಯುಃ ಸಕಲಾಸ್ತೇ ಹಿ ಶಂಭುಂ ನತ್ವಾ ಚ ತುಷ್ಟುವುಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಕಾಮೇನ - ಕಾಮದೇವನಿಂದ
• ಸುಸ್ಮೃತಾಃ - ನೆನೆಯಲ್ಪಟ್ಟ
• ಶಕ್ರಾದ್ಯಾಃ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ
• ತೇ - ಆ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಸಕಲಾಃ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಆಯಯುಃ ಹಿ - ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಶಂಭುಂ - ಶಂಭುವನ್ನು
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಕಾಮದೇವನು ನೆನೆದ ತಕ್ಷಣವೇ ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದರು. ಅವರು ಶಂಭುವಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಅವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಲು ತೊಡಗಿದರು.

ಸ್ತುತಿಂ ಕುರ್ವತ್ಸು ದೇವೇಷು ಕ್ರುದ್ಧಸ್ಯಾತಿ ಹರಸ್ಯ ಹಿ । ತೃತೀಯಾತ್ತಸ್ಯ ನೇತ್ರಾದ್ವೈ ನಿಸ್ಸಸಾರ ತತೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೇಷು - ದೇವತೆಗಳು
• ಸ್ತುತಿಂ - ಸ್ತುತಿಯನ್ನು
• ಕುರ್ವತ್ಸು - ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗಲೂ
• ಅತಿ - ಅತ್ಯಂತ
• ಕ್ರುದ್ಧಸ್ಯ - ಕೋಪಗೊಂಡಿದ್ದ
• ಹರಸ್ಯ ಹಿ - ಶಿವನದೇ ಆದ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ತೃತೀಯಾತ್ - ಮೂರನೆಯ
• ನೇತ್ರಾತ್ ವೈ - ಕಣ್ಣಿನಿಂದಲೇ
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಮಹಾನ್ - ಮಹತ್ತಾದ (ಅಗ್ನಿಯು)
• ನಿಸ್ಸಸಾರ - ಹೊರಹೊಮ್ಮಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಶಿವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡಿದ್ದ ಆ ಪರಶಿವನ ಮೂರನೆಯ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ತಕ್ಷಣವೇ ಒಂದು ಮಹತ್ತಾದ ಅಗ್ನಿಯು ಹೊರಹೊಮ್ಮಿತು.

ಲಲಾಟಮಧ್ಯಗಾತ್ತಸ್ಮಾತ್ಸವಹ್ನಿರ್ದ್ರುತಸಂಭವಃ । ಜಜ್ವಾಲೋರ್ಧ್ವಶಿಖೋ ದೀಪ್ತಃ ಪ್ರಲಯಾಗ್ನಿಸಮಪ್ರಭಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆ
• ಲಲಾಟಮಧ್ಯಗಾತ್ - ಹಣೆಯ ಮಧ್ಯಭಾಗದಿಂದ
• ಸಹ - ಆ
• ವಹ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿಯು
• ದ್ರುತಸಂಭವಃ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿ
• ಊರ್ಧ್ವಶಿಖಃ - ಮೇಲಕ್ಕೆ ಏಳುವ ಜ್ವಾಲೆಗಳುಳ್ಳದ್ದಾಗಿ
• ದೀಪ್ತಃ - ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿ
• ಪ್ರಲಯಾಗ್ನಿಸಮಪ್ರಭಃ - ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳದ್ದಾಗಿ
• ಜಜ್ವಾಲ - ಉರಿಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಹಣೆಯ ಮಧ್ಯಭಾಗದಿಂದ ಆ ಅಗ್ನಿಯು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿ, ಮೇಲಕ್ಕೆ ಏಳುವ ಜ್ವಾಲೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಿತು.

ಉತ್ಪತ್ಯ ಗಗನೇ ತೂರ್ಣಂ ನಿಪತ್ಯ ಧರಣೀ ತಲೇ । ಭ್ರಾಮಂ ಭ್ರಾಮಂ ಸ್ವಪರಿತಃ ಪಪಾತ ಮೇದಿನೀಂ ಪರಿ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೂರ್ಣಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಗಗನೇ - ಆಕಾಶಕ್ಕೆ
• ಉತ್ಪತ್ಯ - ಹಾರಿ
• ಧರಣೀತಲೇ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ನಿಪತ್ಯ - ಬಿದ್ದು
• ಸ್ವಪರಿತಃ - ತನ್ನ ಸುತ್ತಲೂ
• ಭ್ರಾಮಂ ಭ್ರಾಮಂ - ತಿರುಗುತ್ತಾ
• ಮೇದಿನೀಂ ಪರಿ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆಲ್ಲಾ
• ಪಪಾತ - ಹರಡಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಅಗ್ನಿಯು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಚಿಮ್ಮಿ, ನಂತರ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು, ತನ್ನ ಸುತ್ತಲೂ ಸುತ್ತುತ್ತಾ ಇಡೀ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆಲ್ಲಾ ಹರಡಿತು.

ಭಸ್ಮಸಾತ್ಕೃತವಾನ್ಸಾಧೋ ಮದನಂ ತಾವದೇವ ಹಿ । ಯಾವಚ್ಚ ಮರುತಾಂ ವಾಚಃ ಕ್ಷಮ್ಯತಾಂ ಕ್ಷಮ್ಯತಾಮಿತಿ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಧೋ - ಓ ನಾರದನೇ
• ಮರುತಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ಕ್ಷಮ್ಯತಾಂ ಕ್ಷಮ್ಯತಾಂ ಇತಿ - ಕ್ಷಮಿಸು ಕ್ಷಮಿಸು ಎಂಬ
• ವಾಚಃ - ಮಾತುಗಳು
• ಯಾವತ್ ಚ - ಎಷ್ಟರೊಳಗೆ (ಹೊರಡುವವೋ)
• ತಾವತ್ ಏವ ಹಿ - ಅಷ್ಟರೊಳಗಾಗಿಯೇ
• ಮದನಂ - ಮನ್ಮಥನನ್ನು
• ಭಸ್ಮಸಾತ್ - ಬೂದಿಯಾಗಿ
• ಕೃತವಾನ್ - ಮಾಡಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಸಾಧುವೇ (ನಾರದನೇ)! ದೇವತೆಗಳು "ಕ್ಷಮಿಸು, ಕ್ಷಮಿಸು" ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವ ಮಾತುಗಳು ಹೊರಡುವಷ್ಟರಲ್ಲೇ, ಆ ಅಗ್ನಿಯು ಮನ್ಮಥನನ್ನು ಸುಟ್ಟು ಬೂದಿಮಾಡಿಬಿಟ್ಟಿತು.

ಹತೇ ತಸ್ಮಿನ್ಸ್ಮರೇ ವೀರೇ ದೇವ ದುಃಖಮುಪಾಗತಾಃ । ರುರುದುರ್ವಿಹ್ವಲಾಶ್ಚಾತಿಕ್ರೋಶಂತಃ ಕಿಮಭೂದಿತಿ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೀರೇ - ವೀರನಾದ
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ಸ್ಮರೇ - ಮನ್ಮಥನು
• ಹತೇ - ಮರಣ ಹೊಂದಲು
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು (ದೇವ)
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವನ್ನು
• ಉಪಾಗತಾಃ - ಹೊಂದಿದರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಕಿಂ ಅಭೂತ್ ಇತಿ - ಇದೇನಾಯಿತು ಎಂದು
• ಅತಿ ಕ್ರೋಶಂತಃ - ಜೋರಾಗಿ ಆಕ್ರೋಶ ಮಾಡುತ್ತಾ
• ವಿಹ್ವಲಾಃ - ಗಾಬರಿಗೊಂಡು
• ರುರುದುಃ - ಅತ್ತರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೀರನಾದ ಆ ಮನ್ಮಥನು ಮರಣ ಹೊಂದಿದಾಗ ದೇವತೆಗಳು ತೀವ್ರ ದುಃಖಕ್ಕೊಳಗಾದರು. "ಇದೇನಾಯಿತು!" ಎಂದು ಜೋರಾಗಿ ಆಕ್ರೋಶ ಮಾಡುತ್ತಾ, ವಿಹ್ವಲರಾಗಿ ರೋದಿಸಿದರು.

ಶ್ವೇತಾಂಗಾ ವಿಕೃತಾತ್ಮಾ ಚ ಗಿರಿರಾಜಸುತಾ ತದಾ । ಜಗಾಮ ಮಂದಿರಂ ಸ್ವಂ ಚ ಸಮಾದಾಯ ಸಖೀಜನಂ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಗಿರಿರಾಜಸುತಾ - ಪರ್ವತರಾಜನ ಮಗಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಶ್ವೇತಾಂಗಾ - ಬಿಳಿಗೊಂಡ ಶರೀರವುಳ್ಳವಳೂ (ಭಯದಿಂದ ಬೆಲವೆಲನೆ ಹೋದವಳೂ)
• ವಿಕೃತಾತ್ಮಾ ಚ - ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವಳೂ ಆಗಿ
• ಸಖೀಜನಂ - ಗೆಳತಿಯರನ್ನು
• ಸಮಾದಾಯ - ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು
• ಸ್ವಂ - ತನ್ನ
• ಮಂದಿರಂ ಚ - ಅರಮನೆಗೆ
• ಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಹಿಮವಂತನ ಮಗಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು ಭಯದಿಂದ ಬೆಲವೆಲನೆ ಹೋಗಿ, ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ತನ್ನ ಸಖಿಯರನ್ನು ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು ತನ್ನ ಅರಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದಳು.

ಕ್ಷಣಮಾತ್ರಂ ರತಿಸ್ತತ್ರ ವಿಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ಸಾಭವತ್ತದಾ । ಭರ್ತೃಮೃತ್ಯುಜದುಃಖೇನ ಪತಿತಾ ಸಾ ಮೃತಾ ಇವ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸಾ ರತಿಃ - ಆ ರತಿಯು
• ಭರ್ತೃಮೃತ್ಯುಜ - ಪತಿಯ ಮರಣದಿಂದ ಉಂಟಾದ
• ದುಃಖೇನ - ಶೋಕದಿಂದ
• ಕ್ಷಣಮಾತ್ರಂ - ಕ್ಷಣಕಾಲದಲ್ಲೇ
• ವಿಸಂಜ್ಞಾ - ಪ್ರಜ್ಞೆ ತಪ್ಪಿದವಳಾಗಿ
• ಮೃತಾ ಇವ - ಸತ್ತವಳಂತೆ
• ಪತಿತಾ - ಬಿದ್ದಳು
• ಅಭವತ್ - ಆದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಅಲ್ಲಿ ಆ ರತಿದೇವಿಯು ತನ್ನ ಪತಿಯ ಮರಣದಿಂದ ಉಂಟಾದ ತೀವ್ರ ದುಃಖದಿಂದ ಕ್ಷಣಕಾಲದಲ್ಲೇ ಪ್ರಜ್ಞೆ ತಪ್ಪಿ, ಸತ್ತವಳಂತೆ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಳು.

ಜಾತಾಯಾಂ ಚೈವ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಯಾಂ ರತಿರತ್ಯಂತವಿಹ್ವಲಾ । ವಿಲಲಾಪ ತದಾ ತತ್ರೋಚ್ಚರಂತೀ ವಿವಿಧಂ ವಚಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂಜ್ಞಾಯಾಂ - ಪ್ರಜ್ಞೆಯು
• ಜಾತಾಯಾಂ ಚ ಏವ - ಮರಳಿ ಬಂದಾಗಲೇ
• ಅತ್ಯಂತವಿಹ್ವಲಾ - ಅತ್ಯಂತ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡ
• ರತಿಃ - ರತಿಯು
• ತದಾ - ಆಗ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ವಿವಿಧಂ - ಬಗೆಬಗೆಯ
• ವಚಃ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಉಚ್ಚರಂತೀ - ಆಡುತ್ತಾ
• ವಿಲಲಾಪ - ರೋದಿಸಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮರಳಿ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಬಂದಾಗ ಅತ್ಯಂತ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡ ರತಿಯು ಬಗೆಬಗೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡುತ್ತಾ ಜೋರಾಗಿ ವಿಲಪಿಸತೊಡಗಿದಳು.

ರತಿರುವಾಚ । ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಕ್ವ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಕಿಂ ಕೃತಂ ದೈವತೈರಿಹ । ಮತ್ಸ್ವಾಮಿನಂ ಸಮಾಹೂಯ ನಾಶಯಾಮಾಸುರುದ್ಧತಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರತಿಃ - ರತಿಯು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದಳು
• ಕಿಂ ಕರೋಮಿ - ನಾನೇನು ಮಾಡಲಿ?
• ಕ್ವ ಗಚ್ಛಾಮಿ - ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಲಿ?
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ದೈವತೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಕಿಂ ಕೃತಂ - ಎಂತಹ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು!
• ಮತ್ಸ್ವಾಮಿನಂ - ನನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು
• ಸಮಾಹೂಯ - ಕರೆತಂದು
• ಉದ್ಧತಂ - ಉದ್ಧತನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ (ಪ್ರಚೋದಿಸಿ)
• ನಾಶಯಾಮಾಸುಃ - ನಾಶಪಡಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರತಿಯು ಹೇಳಿದಳು: "ನಾನೇನು ಮಾಡಲಿ? ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಲಿ? ದೇವತೆಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಎಂತಹ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು! ನನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು ಕರೆತಂದು, ಅವನನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸಿ ನಾಶಪಡಿಸಿಬಿಟ್ಟರಲ್ಲಾ!"

ಹಾ ಹಾ ನಾಥ ಸ್ಮರ ಸ್ವಾಮಿನ್ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯ ಸುಖಪ್ರದ । ಇದಂ ತು ಕಿಮಭೂದತ್ರ ಹಾ ಹಾ ಪ್ರಿಯ ಪ್ರಿಯೇತಿ ಚ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಾ ಹಾ - ಅಯ್ಯೋ ಅಯ್ಯೋ
• ನಾಥ - ಒಡೆಯನೇ
• ಸ್ಮರ - ಮನ್ಮಥನೇ
• ಸ್ವಾಮಿನ್ - ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯ - ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯನೇ
• ಸುಖಪ್ರದ - ಸುಖದಾಯಕನೇ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಇದಂ ತು - ಇದಂತೂ
• ಕಿಂ ಅಭೂತ್ - ಏನಾಗಿಹೋಯಿತು!
• ಪ್ರಿಯ ಪ್ರಿಯ ಇತಿ ಚ - ಪ್ರಿಯನೇ ಪ್ರಿಯನೇ ಎಂದು (ಹಲುಬಿದಳು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅಯ್ಯೋ ಸ್ವಾಮಿ! ನನ್ನ ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯನೇ, ಸುಖದಾಯಕನೇ, ಮನ್ಮಥನೇ! ಇಲ್ಲಿ ಇದೇನಾಗಿಹೋಯಿತು! ಪ್ರಿಯನೇ, ಪ್ರಿಯನೇ!" ಎಂದು ಅವಳು ಹಲುಬಿದಳು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಥಂ ವಿಲಪತೀ ಸಾ ತು ವದಂತೀ ಬಹುಧಾ ವಚಃ । ಹಸ್ತೌ ಪಾದೌ ತದಾಸ್ಫಾಲ್ಯ ಕೇಶಾನತ್ರೋಟಯತ್ತದಾ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಸಾ ತು - ಅವಳಾದರೋ
• ಇತ್ಥಂ - ಹೀಗೆ
• ಬಹುಧಾ - ಅನೇಕ ರೀತಿಯ
• ವಚಃ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ವದಂತೀ - ಆಡುತ್ತಾ
• ವಿಲಪತೀ - ಪ್ರಲಾಪಿಸುತ್ತಾ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಹಸ್ತೌ - ಕೈಗಳನ್ನು
• ಪಾದೌ - ಕಾಲುಗಳನ್ನು
• ಆಸ್ಫಾಲ್ಯ - ನೆಲಕ್ಕೆ ಬಡಿಯುತ್ತಾ
• ಕೇಶಾನ್ - ಕೂದಲನ್ನು
• ಅತ್ರೋಟಯತ್ - ಕಿತ್ತುಕೊಂಡಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಹೀಗೆ ರತಿಯು ಬಗೆಬಗೆಯಾಗಿ ಹಲುಬುತ್ತಾ, ದುಃಖಿಸುತ್ತಾ, ತನ್ನ ಕೈಕಾಲುಗಳನ್ನು ನೆಲಕ್ಕೆ ಬಡಿಯುತ್ತಾ, ತನ್ನ ಕೂದಲನ್ನು ತಾನೇ ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ರೋದಿಸಿದಳು."

ತದ್ವಿಲಾಪಂ ತದಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ತತ್ರ ಸರ್ವೇ ವನೇಚರಾಃ । ಅಭವಂದುಃಖಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ಥಾವರಾ ಅಪಿ ನಾರದ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ - ಓ ನಾರದನೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ತತ್ ವಿಲಾಪಂ - ಅವಳ ಆ ರೋದನವನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿನ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ವನೇಚರಾಃ - ವನಚರರು (ಕಾಡಿನ ಪ್ರಾಣಿ ಪಕ್ಷಿಗಳು)
• ಸ್ಥಾವರಾಃ ಅಪಿ - ಚಲಿಸದ ಮರಗಿಡಗಳು ಸಹ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ದುಃಖಿತಾಃ - ದುಃಖಿತರಾಗಿ
• ಅಭವನ್ - ಆದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ನಾರದನೇ, ಆಗ ರತಿಯ ಆ ಕರುಣಾಜನಕ ರೋದನವನ್ನು ಕೇಳಿ ಆ ವನದಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿ-ಪಕ್ಷಿಗಳು ಹಾಗೂ ಸ್ಥಾವರಗಳಾದ ಮರಗಿಡಗಳೂ ಕೂಡ ತೀವ್ರ ದುಃಖಕ್ಕೊಳಗಾದವು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ದೇವಾಃ ಶಕ್ರಾದಯೋಽಖಿಲಾಃ । ರತಿಮೂಚುಃ ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಸಂಸ್ಮರಂತೋ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಂತರೆ - ಇಷ್ಟರಲ್ಲೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಶಕ್ರಾದಯಃ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಅಖಿಲಾಃ - ಸಮಸ್ತ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಮಹೇಶ್ವರಂ - ಮಹಾದೇವನನ್ನು
• ಸಂಸ್ಮರಂತಃ - ಸ್ಮರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ
• ರತಿಂ - ರತಿಯನ್ನು
• ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ - ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸುತ್ತಾ
• ಊಚುಃ - ನುಡಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು, ರತಿಯನ್ನು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ನುಡಿದರು.

ದೇವಾ ಊಚುಃ । ಕಿಂಚಿದ್ಭಸ್ಮ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತು ರಕ್ಷ ಯತ್ನಾದ್ಭಯಂ ತ್ಯಜ । ಜೀವಯಿಷ್ಯತಿ ಸ ಸ್ವಾಮೀ ಲಪ್ಸ್ಯಸೇ ತ್ವಂ ಪುನಃ ಪ್ರಿಯಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪ
• ಭಸ್ಮ - ಬೂದಿಯನ್ನು
• ಗೃಹೀತ್ವಾ - ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
• ತು - ಆದರೆ
• ಯತ್ನಾತ್ - ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ
• ರಕ್ಷ - ಕಾಪಾಡಿಕೋ
• ಭಯಂ - ಭಯವನ್ನು
• ತ್ಯಜ - ಬಿಡು
• ಸಃ ಸ್ವಾಮೀ - ಆ ಸ್ವಾಮಿಯು
• ಜೀವಯಿಷ್ಯತಿ - ಬದುಕಿಸುವನು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಪುನಃ - ಮರಳಿ
• ಪ್ರಿಯಂ - ಪತಿಯನ್ನು
• ಲಪ್ಸ್ಯಸೇ - ಪಡೆಯುವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು - "ಎಲೈ ರತಿಯೇ, ಸ್ವಲ್ಪ ಬೂದಿಯನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಕಾಪಾಡಿಕೋ, ಭಯವನ್ನು ಬಿಡು. ಆ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಶಿವನು ನಿನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು ಮರಳಿ ಬದುಕಿಸುವನು ಮತ್ತು ನೀನು ನಿನ್ನ ಪ್ರಿಯತಮನನ್ನು ಮತ್ತೆ ಪಡೆಯುವೆ."

ಸುಖದಾತಾ ನ ಕೋಽಪ್ಯಸ್ತಿ ದುಃಖದಾತಾ ನ ಕಶ್ಚನ । ಸರ್ವೋಽಪಿ ಸ್ವಕೃತಂ ಭುಂಕ್ತೇ ದೇವಾನ್ ಶೋಚಸಿ ವೈ ವೃಥಾ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಖದಾತಾ - ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವವನು
• ನ ಕೋಪಿ ಅಸ್ತಿ - ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ
• ದುಃಖದಾತಾ - ದುಃಖವನ್ನು ಕೊಡುವವನು
• ನ ಕಶ್ಚನ - ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ
• ಸರ್ವಃ ಅಪಿ - ಎಲ್ಲರೂ ಸಹ
• ಸ್ವಕೃತಂ - ತಾನು ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮದ ಫಲವನ್ನು
• ಭುಂಕ್ತೇ - ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ
• ದೇವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು
• ವೃಥಾ ವೈ - ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿಯೇ
• ಶೋಚಸಿ - ದುಃಖಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವವನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ದುಃಖವನ್ನು ನೀಡುವವನಾಗಲಿ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನೂ ತಾನು ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮದ ಫಲವನ್ನು ತಾನೇ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ದೇವತೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಶೋಕಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾಶ್ವಾಸ್ಯ ರತಿಂ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಶಿವಮುಪಾಗತಾಃ । ಸುಪ್ರಸಾದ್ಯ ಶಿವಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಚನಂ ಚೇದಮಬ್ರುವನ್  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ರತಿಂ - ರತಿಯನ್ನು
• ಆಶ್ವಾಸ್ಯ - ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಶಿವಂ - ಶಿವನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ
• ಉಪಾಗತಾಃ - ಹೋದರು
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸುಪ್ರಸಾದ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಿಕೊಂಡು
• ಇದಂ ವಚನಂ ಚ - ಈ ಮಾತನ್ನು ಸಹ
• ಅಬ್ರುವನ್ - ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ಹೀಗೆ ರತಿಯನ್ನು ಸಾಂತ್ವನಗೊಳಿಸಿ, ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಶಿವನ ಬಳಿಗೆ ತೆರಳಿದರು. ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಿ, ಆತನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ವಿಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಂಡರು.

ದೇವಾ ಊಚುಃ । ಭಗವನ್ ಶ್ರೂಯತಾಮೇತದ್ವಚನಂ ನಃ ಶುಭಂ ಪ್ರಭೋ । ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಹೇಶಾನ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು
• ಭಗವನ್ - ಓ ಭಗವಂತನೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲ - ಶರಣಾಗತರನ್ನು ಸಲಹುವವನೇ
• ಮಹೇಶಾನ - ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ಕೃಪಾಂ - ಕೃಪೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ತೋರಿ
• ನಃ - ನಮ್ಮ
• ಏತತ್ - ಈ
• ಶುಭಂ - ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯಾದ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರೂಯತಾಮ್ - ಆಲಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು - "ಓ ಭಗವಂತನೇ, ಪ್ರಭುವೇ, ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನೇ! ದಯಮಾಡಿ ಕೃಪೆ ತೋರಿ ನಮ್ಮ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಈ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಆಲಿಸು."

ಸುವಿಚಾರಯ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕೃತಿಂ ಕಾಮಸ್ಯ ಶಂಕರ । ಕಾಮೇನೈತತ್ಕೃತಂ ಯತ್ರ ನ ಸ್ವಾರ್ಥಂ ತನ್ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕರ - ಓ ಶಂಕರನೇ
• ಕಾಮಸ್ಯ - ಮನ್ಮಥನ
• ಕೃತಿಂ - ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸುವಿಚಾರಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸು
• ಮಹೇಶ್ವರ - ಓ ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ಕಾಮೇನ - ಕಾಮನಿಂದ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಏತತ್ - ಈ ಕಾರ್ಯವು
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ತತ್ - ಅದು
• ಸ್ವಾರ್ಥಂ ನ - ಸ್ವಾರ್ಥಕ್ಕಾಗಿ ಅಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಶಂಕರನೇ, ಮನ್ಮಥನು ಮಾಡಿದ ಕಾರ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ವಿವೇಚಿಸು. ಓ ಮಹೇಶ್ವರನೇ, ಕಾಮನು ಮಾಡಿದ ಈ ಕೆಲಸವು ಅವನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸ್ವಾರ್ಥಕ್ಕಾಗಿ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ."

ದುಷ್ಟೇನ ಪೀಡಿತೈರ್ದೇವೈಸ್ತಾರಕೇಣಾಖಿಲೈರ್ವಿಭೋ । ಕರ್ಮ ತತ್ಕಾರಿತಂ ನಾಥ ನಾನ್ಯಥಾ ವಿದ್ಧಿ ಶಂಕರ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಭೋ - ಓ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೇ
• ನಾಥ - ಒಡೆಯನೇ
• ಶಂಕರ - ಶಂಕರನೇ
• ದುಷ್ಟೇನ - ದುಷ್ಟನಾದ
• ತಾರಕೇಣ - ತಾರಕಾಸುರನಿಂದ
• ಪೀಡಿತೈಃ - ಪೀಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಅಖಿಲೈಃ - ಸಮಸ್ತ
• ದೇವೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ತತ್ ಕರ್ಮ - ಆ ಕಾರ್ಯವು
• ಕಾರಿತಂ - ಮಾಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಅನ್ಯಥಾ - ಬೇರೆ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಮಾ ವಿದ್ಧಿ - ತಿಳಿಯಬೇಡ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಪ್ರಭುವೇ, ದುಷ್ಟನಾದ ತಾರಕಾಸುರನ ಕಾಟದಿಂದ ಬೆಂದು ಹೋಗಿದ್ದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೇ ಆತನಿಂದ ಈ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದರು. ಹೇ ಶಂಕರನೇ, ಇದನ್ನು ಬೇರೆ ರೀತಿಯಾಗಿ ತಿಳಿಯಬೇಡ."

ರತಿರೇಕಾಕಿನೀ ದೇವ ವಿಲಾಪಂ ದುಃಖಿತಾ ಸತೀ । ಕರೋತಿ ಗಿರಿಶ ತ್ವಂ ಚ ತಾಮಾಶ್ವಾಸಯ ಸರ್ವದ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವ - ಓ ದೇವನೇ
• ಗಿರಿಶ - ಗಿರಿಶನೇ
• ಏಕಾಕಿನೀ - ಒಂಟಿಯಾದ
• ರತಿಃ - ರತಿಯು
• ದುಃಖಿತಾ ಸತೀ - ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತಳಾಗಿ
• ವಿಲಾಪಂ - ಗೋಳಾಟವನ್ನು
• ಕರೋತಿ - ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ
• ತ್ವಂ ಚ - ನೀನಾದರೂ
• ತಾಮ್ - ಅವಳಿಗೆ
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಆಶ್ವಾಸಯ - ಸಾಂತ್ವನವನ್ನು ನೀಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ದೇವನೇ, ಗಿರಿಶನೇ! ಪತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಒಂಟಿಯಾದ ರತಿಯು ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖದಿಂದ ಗೋಳಿಡುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ನೀನಾದರೂ ಅವಳಿಗೆ ಸಾಂತ್ವನ ಹೇಳಿ ಧೈರ್ಯ ತುಂಬಬೇಕು."

ಸಂಹಾರಂ ಕರ್ತುಕಾಮೋಽಸಿ ಕ್ರೋಧೇನಾನೇನ ಶಂಕರ । ದೈವತೈಃ ಸಹ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಹತವಾಂಸ್ತಂ ಯದಿ ಸ್ಮರಂ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕರ - ಓ ಶಂಕರನೇ
• ಅನೇನ - ಈ
• ಕ್ರೋಧೇನ - ಕೋಪದಿಂದ
• ದೈವತೈಃ ಸಹ - ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರ
• ಸಂಹಾರಂ - ಸಂಹಾರವನ್ನು
• ಕರ್ತುಕಾಮಃ ಅಸಿ - ಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಿರುವೆಯಾ
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಸ್ಮರಂ - ಮನ್ಮಥನನ್ನು
• ಹತವಾನ್ - ಕೊಂದಿದ್ದೇ ಆದರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಶಂಕರನೇ, ನೀನು ಮನ್ಮಥನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿರುವೆ. ಆದರೆ ಈ ನಿನ್ನ ತೀವ್ರ ಕೋಪದಿಂದ ದೇವತೆಗಳ ಸಹಿತವಾಗಿ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸಂಹರಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತೀಯೇನು?"

ದುಃಖಂ ತಸ್ಯಾ ರತೇರ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಷ್ಟಪ್ರಾಯಾಶ್ಚ ದೇವತಾಃ । ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಯಾ ಚ ಕರ್ತವ್ಯಂ ರತ್ಯಾಶ್ಶೋಕಾಪನೋದನಂ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯಾಃ ರತೇಃ - ಆ ರತಿಯ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ದೇವತಾಃ ಚ - ದೇವತೆಗಳೂ ಸಹ
• ನಷ್ಟಪ್ರಾಯಾಃ - ಜೀವಚ್ಛವಗಳಂತಾಗಿದ್ದಾರೆ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ
• ತ್ವಯಾ ಚ - ನಿನ್ನಿಂದಲೂ
• ರತ್ಯಾಃ - ರತಿಯ
• ಶೋಕಾಪನೋದನಂ - ದುಃಖವನ್ನು ದೂರ ಮಾಡುವುದು
• ಕರ್ತವ್ಯಂ - ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ರತಿಯ ತೀವ್ರ ದುಃಖವನ್ನು ಕಂಡು ದೇವತೆಗಳೂ ಸಹ ಚೈತನ್ಯ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ನಷ್ಟಪ್ರಾಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ರತಿಯ ದುಃಖವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ ಸಾಂತ್ವನಗೊಳಿಸುವುದು ನಿನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಗವಾನ್ ಶಿವಃ । ದೇವಾನಾಂ ಸಕಲಾನಾಂ ಚ ವಚನಂ ಚೇದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಇತಿ ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಹೀಗೆ ಕೇಳಿ
• ಭಗವಾನ್ ಶಿವಃ - ಭಗವಾನ್ ಶಿವನು
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ
• ಸಕಲಾನಾಂ ದೇವಾನಾಂ - ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ
• ಇದಂ ವಚನಂ ಚ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ದೇವತೆಗಳ ಆ ಮೊರೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಭಗವಂತನಾದ ಶಿವನು ಪ್ರಸನ್ನನಾದನು ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

ಶಿವ ಉವಾಚ । ದೇವಾಶ್ಚ ಋಷಯಃ ಸರ್ವೇ ಮದ್ವಚಃ ಶೃಣುತಾದರಾತ್ । ಮತ್ಕೋಪೇನ ಚ ಯಜ್ಜಾತಂ ತತ್ತಥಾ ನಾನ್ಯಥಾ ಭವೇತ್  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಚ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳೂ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಮದ್ವಚಃ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ಶೃಣುತ - ಕೇಳಿ
• ಮತ್ ಕೋಪೇನ - ನನ್ನ ಕೋಪದಿಂದ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಜಾತಂ - ಸಂಭವಿಸಿತೋ
• ತತ್ ತಥಾ - ಅದು ಹಾಗೆಯೇ ಇರುತ್ತದೆ
• ಅನ್ಯಥಾ - ಬೇರೆ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ನ ಭವೇತ್ - ಆಗಲಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳೇ, ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಕೇಳಿ. ನನ್ನ ಕೋಪಾಗ್ನಿಯಿಂದ ಏನೊಂದು ಸಂಭವಿಸಿದೆಯೋ ಅದು ಹಾಗೆಯೇ ಇರುತ್ತದೆ, ಅದನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ."

ಅನಂಗಸ್ತಾವದೇವ ಸ್ಯಾತ್ಕಾಮೋ ರತಿಪತಿಃ ಪ್ರಭುಃ । ಯಾವಚ್ಚಾವತರೇತ್ಕೃಷ್ಣೋ ಧರಣ್ಯಾಂ ರುಕ್ಮಿಣೀಪತಿಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರತಿಪತಿಃ - ರತಿಯ ಪತಿಯೂ
• ಪ್ರಭುಃ - ಸಮರ್ಥನೂ ಆದ
• ಕಾಮಃ - ಮನ್ಮಥನು
• ತಾವತ್ ಏವ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ
• ಅನಂಗಃ - ಶರೀರವಿಲ್ಲದವನಾಗಿ
• ಸ್ಯಾತ್ - ಇರಲಿ
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ರುಕ್ಮಿಣೀಪತಿಃ - ರುಕ್ಮಿಣಿಯ ಪತಿಯಾದ
• ಕೃಷ್ಣಃ - ಕೃಷ್ಣನು
• ಧರಣ್ಯಾಂ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ಅವತರೇತ್ - ಅವತರಿಸುವನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ರತಿಯ ಪತಿಯಾದ ಕಾಮದೇವನು, ರುಕ್ಮಿಣೀಪತಿಯಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಈ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಅವತರಿಸುವವರೆಗೂ ಶರೀರವಿಲ್ಲದವನಾಗಿಯೇ ಇರಲಿ."

ದ್ವಾರಕಾಯಾಂ ಯದಾ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಪುತ್ರಾನುತ್ಪಾದಯಿಷ್ಯತಿ । ತದಾ ಕೃಷ್ಣಸ್ತು ರುಕ್ಮಿಣ್ಯಾಂ ಕಾಮಮುತ್ಪಾದಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ದ್ವಾರಕಾಯಾಂ - ದ್ವಾರಕೆಯಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತ್ವಾ - ಇದ್ದುಕೊಂಡು
• ಪುತ್ರಾನ್ - ಪುತ್ರರನ್ನು
• ಉತ್ಪಾದಯಿಷ್ಯತಿ - ಪಡೆಯುವನೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಕೃಷ್ಣಃ ತು - ಕೃಷ್ಣನಾದರೂ
• ರುಕ್ಮಿಣ್ಯಾಂ - ರುಕ್ಮಿಣಿಯಲ್ಲಿ
• ಕಾಮಂ - ಕಾಮನನ್ನು
• ಉತ್ಪಾದಯಿಷ್ಯತಿ - ಜನ್ಮ ತಾಳುವಂತೆ ಮಾಡುವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ದ್ವಾರಕೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ ಪುತ್ರ ಸಂತತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವಾಗ, ರುಕ್ಮಿಣಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಮನ್ಮಥನೇ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನನಾಗಿ ಜನ್ಮ ತಳೆಯುವಂತೆ ಮಾಡುವನು."

ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಂ ನಾಮ ತಸ್ಯೈವ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ । ಜಾತಮಾತ್ರಂ ತು ತಂ ಪುತ್ರಂ ಶಂಬರಃ ಸಂಹರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯೈವ - ಅವನಿಗೆಯೇ
• ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಂ ನಾಮ - ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನನೆಂಬ ಹೆಸರು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಉಂಟಾಗುವುದು
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ
• ಜಾತಮಾತ್ರಂ ತು - ಹುಟ್ಟಿದ ತಕ್ಷಣವೇ
• ತಂ ಪುತ್ರಂ - ಆ ಮಗನನ್ನು
• ಶಂಬರಃ - ಶಂಬರಾಸುರನು
• ಸಂಹರಿಷ್ಯತಿ - ಅಪಹರಿಸುವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನಿಗೆ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನನೆಂಬ ಹೆಸರು ಬರುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಆ ಮಗನು ಹುಟ್ಟಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ಶಂಬರಾಸುರನು ಅವನನ್ನು ಅಪಹರಿಸುವನು.

ಹೃತ್ವಾ ಪ್ರಾಸ್ಯ ಸಮುದ್ರಂ ತಂ ಶಂಬರೋ ದಾನವೋತ್ತಮಃ । ಮೃತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವೃಥಾ ಮೂಢೋ ನಗರಂ ಸ್ವಂ ಗಮಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೃತ್ವಾ - ಅಪಹರಿಸಿ
• ಪ್ರಾಸ್ಯ - ಎಸೆದು
• ಸಮುದ್ರಂ - ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಶಂಬರಃ - ಶಂಬರಾಸುರನು
• ದಾನವೋತ್ತಮಃ - ದಾನವಶ್ರೇಷ್ಠನು
• ಮೃತಂ - ಮರಣ ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ವೃಥಾ - ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ
• ಮೂಢಃ - ಮೂಢನಾದ ಅವನು
• ಸ್ವಂ ನಗರಂ - ತನ್ನ ನಗರಕ್ಕೆ
• ಗಮಿಷ್ಯತಿ - ಹೋಗುವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಾನವಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಆ ಮೂರ್ಖ ಶಂಬರಾಸುರನು ಆ ಮಗನನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಎಸೆಯುವನು. ಅವನು ಸತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ತಿಳಿದು, ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ತನ್ನ ನಗರಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗುವನು.

ತಾವಚ್ಚ ನಗರಂ ತಸ್ಯ ರತೇ ಸ್ಥೇಯಂ ಯಥಾಸುಖಂ । ತತ್ರೈವ ಸ್ವಪತೇಃ ಪ್ರಾಪ್ತಿಃ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸ್ಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾವಚ್ಚ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ತಸ್ಯ ನಗರಂ - ಅವನ ನಗರದಲ್ಲಿ
• ರತೇ - ಎಲೈ ರತಿಯೇ
• ಸ್ಥೇಯಂ - ಇರಬೇಕು
• ಯಥಾಸುಖಂ - ಸುಖವಾಗಿ
• ತತ್ರೈವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ಸ್ವಪತೇಃ - ನಿನ್ನ ಪತಿಯಾದ
• ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸ್ಯ - ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನನ
• ಪ್ರಾಪ್ತಿಃ - ಪ್ರಾಪ್ತಿಯು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ರತಿಯೇ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನೀನು ಶಂಬರಾಸುರನ ನಗರದಲ್ಲಿಯೇ ಸುಖವಾಗಿ ವಾಸಿಸು. ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿನಗೆ ನಿನ್ನ ಪತಿಯಾದ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನನ ಭೇಟಿಯಾಗುವುದು.

ತತ್ರ ಕಾಮೋ ಮಿಲಿತ್ವಾ ತಂ ಹತ್ವಾ ಶಂಬರಮಾಹವೇ । ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುಖೀ ದೇವಾಃ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಾಖ್ಯಃ ಸ್ವಕಾಮಿನೀಂ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಕಾಮಃ - ಮನ್ಮಥನು
• ಮಿಲಿತ್ವಾ - ಸಂಧಿಸಿ
• ತಂ ಶಂಬರಂ - ಆ ಶಂಬರಾಸುರನನ್ನು
• ಆಹವೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಹತ್ವಾ - ಕೊಂದು
• ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಾಖ್ಯಃ - ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನವನಾಗಿ
• ಸ್ವಕಾಮಿನೀಂ - ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ ರತಿಯನ್ನು ಸೇರಿ
• ಸುಖೀ ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಸುಖಿಯಾಗುವನು
• ದೇವಾಃ - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ, ಅಲ್ಲಿ ಮನ್ಮಥನು ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಜನ್ಮ ತಾಳಿ ರತಿಯನ್ನು ಸಂಧಿಸಿ, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಶಂಬರಾಸುರನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ, ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯೊಂದಿಗೆ ಸುಖಿಯಾಗಿ ಬಾಳುವನು.

ತದೀಯಂ ಚೈವ ಯದ್ ದ್ರವ್ಯಂ ನೀತ್ವಾ ಸ ನಗರಂ ಪುನಃ । ಗಮಿಷ್ಯತಿ ತಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ದೇವಾಃ ಸತ್ಯಂ ವಚೋ ಮಮ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದೀಯಂ ಚೈವ - ಅವನದೇ ಆದ
• ಯದ್ ದ್ರವ್ಯಂ - ಯಾವ ಸಂಪತ್ತಿದೆಯೋ ಅದನ್ನು
• ನೀತ್ವಾ - ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
• ಸಃ - ಅವನು
• ಪುನಃ - ಮರಳಿ
• ನಗರಂ - ತನ್ನ ನಗರಕ್ಕೆ
• ಗಮಿಷ್ಯತಿ - ಹೋಗುವನು
• ತಯಾ ಸಾರ್ಧಂ - ಅವಳೊಂದಿಗೆ
• ದೇವಾಃ - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಮಮ ವಚಃ - ನನ್ನ ಮಾತು
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವಾದುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ, ನನ್ನ ಮಾತು ಸತ್ಯವಾದುದು. ಅವನು ಆ ಶಂಬರಾಸುರನ ಸಂಪತ್ತನ್ನೆಲ್ಲಾ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ರತಿಯೊಂದಿಗೆ ಮರಳಿ ತನ್ನ ನಗರಕ್ಕೆ ಹೋಗುವನು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಃ ಶಂಭೋರ್ದೇವಾ ಊಚುಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ । ಕಿಂಚಿದುಚ್ಛ್ವಸಿತಾಶ್ಚಿತ್ತೇ ಕರೌ ಬದ್ಧ್ವಾ ನತಾಂಗಕಾಃ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಶಂಭೋಃ ವಚಃ - ಶಿವನ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ - ಅವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಚಿತ್ತೇ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಕಿಂಚಿತ್ ಉಚ್ಛ್ವಸಿತಾಃ - ಸ್ವಲ್ಪ ನಿರಾಳತೆಯನ್ನು ಪಡೆದು
• ಕರೌ ಬದ್ಧ್ವಾ - ಕೈಗಳನ್ನು ಮುಗಿದು
• ನತಾಂಗಕಾಃ - ವಿನಮ್ರರಾಗಿ
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಶಿವನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ದೇವತೆಗಳು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸಮಾಧಾನಗೊಂಡರು. ಅವರು ಕೈಮುಗಿದು ತಲೆಬಾಗಿ ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮ ಸಲ್ಲಿಸಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು.

ದೇವಾ ಊಚುಃ । ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಕರುಣಾಸಾಗರ ಪ್ರಭೋ । ಶೀಘ್ರಂ ಜೀವಯ ಕಾಮಂ ತ್ವಂ ರಕ್ಷ ಪ್ರಾಣಾನ್ ರತೇರ್ಹರ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ ಊಚುಃ - ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ದೇವದೇವ - ದೇವದೇವನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಕರುಣಾಸಾಗರ - ಕರುಣಾಸಾಗರನೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಕಾಮಂ - ಮನ್ಮಥನನ್ನು
• ಶೀಘ್ರಂ - ಬೇಗನೆ
• ಜೀವಯ - ಬದುಕಿಸು
• ಹರ - ಎಲೈ ಶಿವನೇ
• ರತೇಃ ಪ್ರಾಣಾನ್ - ರತಿಯ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು
• ರಕ್ಷ - ರಕ್ಷಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು - ಎಲೈ ದೇವದೇವನೇ, ಮಹಾದೇವನೇ, ಕರುಣಾಸಾಗರನಾದ ಪ್ರಭುವೇ, ಹರನೇ! ನೀನು ಮನ್ಮಥನನ್ನು ಬೇಗನೆ ಬದುಕಿಸು ಮತ್ತು ಆ ಮೂಲಕ ರತಿಯ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯಾಮರವಚಃ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ । ಪುನರ್ಬಭಾಷೇ ಕರುಣಾಸಾಗರಃ ಸಕಲೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಅಮರವಚಃ - ದೇವತೆಗಳ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದ
• ಕರುಣಾಸಾಗರಃ - ಕರುಣಾಸಾಗರನೂ
• ಸಕಲೇಶ್ವರಃ - ಸಕಲ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಈಶ್ವರನೂ ಆದ
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಬಭಾಷೇ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ದೇವತೆಗಳ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಕರುಣಾಸಾಗರನೂ, ಜಗದೀಶ್ವರನೂ ಆದ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಶಿವ ಉವಾಚ । ಹೇ ದೇವಾಃ ಸುಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ಜೀವಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಚಾಂತರೇ । ಕಾಮಃ ಸ ಮದ್ಗಣೋ ಭೂತ್ವಾ ವಿಹರಿಷ್ಯತಿ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವ ಉವಾಚ - ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು
• ಹೇ ದೇವಾಃ - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಃ ಅಸ್ಮಿ - ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಜೀವಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಚ - ಮನ್ಮಥನನ್ನು ಬದುಕಿಸುತ್ತೇನೆ
• ಅಂತರೇ - ಕಾಲಾನಂತರದಲ್ಲಿ
• ಸಃ ಕಾಮಃ - ಆ ಮನ್ಮಥನು
• ಮದ್ಗಣಃ ಭೂತ್ವಾ - ನನ್ನ ಗಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನಾಗಿ
• ನಿತ್ಯಶಃ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ವಿಹರಿಷ್ಯತಿ - ವಿಹರಿಸುವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ, ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಕಾಲಾಂತರದಲ್ಲಿ ಮನ್ಮಥನನ್ನು ಬದುಕಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆ ಮನ್ಮಥನು ನನ್ನ ಗಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನಾಗಿ ಯಾವಾಗಲೂ ವಿಹರಿಸುವನು.

ನಾಖ್ಯೇಯಮಿದಮಾಖ್ಯಾನಂ ಕಸ್ಯಚಿತ್ಪುರತಃ ಸುರಾಃ । ಗಚ್ಛತ ಸ್ವಸ್ಥಲಂ ದುಖಂ ನಾಶಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರಾಃ - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಇದಂ ಆಖ್ಯಾನಂ - ಈ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಕಸ್ಯಚಿತ್ ಪುರತಃ - ಯಾರ ಮುಂದೆಯೂ
• ನ ಆಖ್ಯೇಯಂ - ಹೇಳಬೇಡಿ
• ಸ್ವಸ್ಥಲಂ - ನಿಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ
• ಗಚ್ಛತ - ಹೋಗಿ
• ದುಃಖಂ - ನಿಮ್ಮ ದುಃಖವನ್ನು
• ಸರ್ವತಃ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ನಾಶಯಿಷ್ಯಾಮಿ - ನಾಶಪಡಿಸುವೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ, ಈ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಯಾರ ಮುಂದೆಯೂ ಹೇಳಬೇಡಿ. ನಿಮ್ಮ ನಿಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿರಿ. ನಾನು ನಿಮ್ಮ ದುಃಖವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪರಿಹರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಂತರ್ದಧೇ ರುದ್ರೋ ದೇವಾನಾಂ ಸ್ತುವತಾಂ ತದಾ । ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಸುಪ್ರಸನ್ನಾ ಬಭೂವುರ್ಗತವಿಸ್ಮಯಾಃ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳು
• ಸ್ತುವತಾಂ - ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ
• ಅಂತರ್ದಧೇ - ಅದೃಶ್ಯನಾದನು
• ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ - ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳು
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಾಃ - ಹರ್ಷಚಿತ್ತರಾಗಿ
• ಗತವಿಸ್ಮಯಾಃ - ಆಶ್ಚರ್ಯ ಮತ್ತು ಭಯದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ
• ಬಭೂವುಃ - ಆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ದೇವತೆಗಳು ತನ್ನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ರುದ್ರನು ಅದೃಶ್ಯನಾದನು. ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ಆತಂಕವನ್ನು ಮರೆತು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನರಾದರು.

ತತಸ್ತಾಂ ಚ ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ರುದ್ರಸ್ಯ ವಚನೇ ಸ್ಥಿತಾಃ । ಉಕ್ತ್ವಾ ವಚಸ್ತದೀಯಂ ಚ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಧಾಮ ಯಯುರ್ಮುನೇ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ರುದ್ರಸ್ಯ ವಚನೇ - ರುದ್ರನ ಆಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಾಃ - ನೆಲೆನಿಂತ ದೇವತೆಗಳು
• ತಾಂ ಚ - ಆ ರತಿಯನ್ನು
• ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ - ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ
• ತದೀಯಂ ವಚಃ ಚ - ಶಿವನ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ತಿಳಿಸಿ
• ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಧಾಮ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಲೋಕಗಳಿಗೆ
• ಯಯುಃ - ತೆರಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ, ತರುವಾಯ ದೇವತೆಗಳು ರುದ್ರನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಆ ರತಿಯನ್ನು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ, ಅವಳಿಗೆ ಶಿವನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದರು.

ಕಾಮಪತ್ನೀ ಸಮಾದಿಷ್ಟಂ ನಗರಂ ಸಾ ಗತಾ ತದಾ । ಪ್ರತೀಕ್ಷಮಾಣಾ ತಂ ಕಾಲಂ ರುದ್ರಾದಿಷ್ಟಂ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಕಾಮಪತ್ನೀ - ಕಾಮದೇವನ ಪತ್ನಿಯಾದ ರತಿಯು
• ಸಮಾದಿಷ್ಟಂ ನಗರಂ - ಶಿವನು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದ ನಗರಕ್ಕೆ
• ಸಾ ಗತಾ - ಅವಳು ಹೋದಳು
• ರುದ್ರಾದಿಷ್ಟಂ - ರುದ್ರನಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ತಂ ಕಾಲಂ - ಆ ಸಮಯವನ್ನು
• ಪ್ರತೀಕ್ಷಮಾಣಾ - ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ ಇದ್ದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರನೇ, ತರುವಾಯ ಕಾಮದೇವನ ಪತ್ನಿಯಾದ ರತಿಯು ಶಿವನು ಸೂಚಿಸಿದ ಆ ನಗರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ಅವನು ಹೇಳಿದ ಸಮಯಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಾ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿದಳು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಕಾಮನಾಶವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ತೃತೀಯೇ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀ ಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಕಾಮನಾಶವರ್ಣನಂ - ಕಾಮದಹನ ಅಥವಾ ಕಾಮನಾಶದ ವರ್ಣನೆ
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಏಕೋನವಿಂಶಃ - ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀ ಖಂಡದಲ್ಲಿನ 'ಕಾಮನಾಶದ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀ ಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀ ಖಂಡದಲ್ಲಿ.
