ಉಪದೇಶಯೋಗೋ ನಾಮ ದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ}
೧೦ ಸಪ್ತಚತ್ವಾರಿಂಶಾದಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ ।
ಶ್ರೀಗಜಾನನ ಉವಾಚ ।
ದೈವ್ಯಾಸುರೀ ರಾಕ್ಷಸೀ ಚ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ತ್ರಿವಿಧಾ ನೃಣಾಂ ।
ತಾಸಾಂ ಫಲಾನಿ ಚಿನ್ಹಾನಿ ಸಂಕ್ಷೇಪಾತ್ತೇಽಧುನಾ ಬ್ರುವೇ  ॥ ೧ ॥
ಆದ್ಯಾ ಸಂಸಾಧಯೇನ್ಮುಕ್ತಿಂ ದ್ವೇ ಪರೇ ಬಂಧನಂ ನೃಪ ।
ಚಿನ್ಹಂ ಬ್ರವೀಮಿ ಚಾದ್ಯಾಯಾಸ್ತನ್ಮೇ ನಿಗದತಃ ಶೃಣು  ॥ ೨ ॥
ಅಪೈಶೂನ್ಯಂ ದಯಾಽಕ್ರೋಧಶ್ಚಾಪಲ್ಯಂ ಧೃತಿರಾರ್ಜವಂ ।
ತೇಜೋಽಭಯಹಿಂಸಾ ಚ ಕ್ಷಮಾ ಶೌಚಮಮಾನಿತಾ  ॥ ೩ ॥
ಇತ್ಯಾದಿಚಿನ್ಹಮಾದ್ಯಾಯಾ ಆಸುರ್ಯಾಃ ಶೃಣು ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಅತಿವಾದೋಽಭಿಮಾನಶ್ಚ ದರ್ಪೋಽಜ್ಞಾನಂ ಸಕೋಪತಾ  ॥ ೪ ॥
ಆಸುರ್ಯಾ ಏವಮಾದ್ಯಾನಿ ಚಿನ್ಹಾನಿ ಪ್ರಕೃತೇರ್ನೃಪ ।
ನಿಷ್ಠುರತ್ವಂ ಮದೋ ಮೋಹೋಽಹಂಕಾರೋ ಗರ್ವ ಏವ ಚ  ॥ ೫ ॥
ದ್ವೇಷೋ ಹಿಂಸಾ ದಯಾ ಕ್ರೋಧ ಔದ್ಧತ್ಯಂ ದುರ್ವಿನೀತತಾ ।
ಆಭಿಚಾರಿಕಕರ್ತೃತ್ವಂ ಕ್ರೂರಕರ್ಮರತಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೬ ॥
ಅವಿಶ್ವಾಸಃ ಸತಾಂ ವಾಕ್ಯೇಽಶುಚಿತ್ವಂ ಕರ್ಮಹೀನತಾ ।
ನಿಂದಕತ್ವಂ ಚ ವೇದಾನಾಂ ಭಕ್ತಾನಾಮಸುರದ್ವಿಷಾಂ  ॥ ೭ ॥
ಮುನಿಶ್ರೋತ್ರಿಯವಿಪ್ರಾಣಾಂ ತಥಾ ಸ್ಮೃತಿಪುರಾಣಯೋಃ ।
ಪಾಖಂಡವಾಕ್ಯೇ ವಿಶ್ವಾಸಃ ಸಂಗತಿರ್ಮಲಿನಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೮ ॥
ಸದಂಭಕರ್ಮಕರ್ತೃತ್ವಂ ಸ್ಪೃಹಾ ಚ ಪರವಸ್ತುಷು ।
ಅನೇಕಕಾಮನಾವತ್ತ್ವಂ ಸರ್ವದಾಽನೃತಭಾಷಣಂ  ॥ ೯ ॥
ಪರೋತ್ಕರ್ಷಾಸಹಿಷ್ಣುತ್ವಂ ಪರಕೃತ್ಯಪರಾಹತಿಃ ।
ಇತ್ಯಾದ್ಯಾ ಬಹವಶ್ಚಾನ್ಯೇ ರಾಕ್ಷಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಕೃತೇರ್ಗುಣಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಪೃಥಿವ್ಯಾ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕೇ ಚ ಪರಿವೃತ್ಯ ವಸಂತಿ ತೇ ।
ಮದ್ಭಕ್ತಿರಹಿತಾ ಲೋಕಾ ರಾಕ್ಷಸೀಂ ಪ್ರಕೃತಿಂ ಶ್ರಿತಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತಾಮಸೀಂ ಯೇ ಶ್ರಿತಾ ರಾಜನ್ ಯಾಂತಿ ತೇ ರೌರವಂ ಧ್ರುವಂ ।
ಅನಿರ್ವಾಚ್ಯಂ ಚ ತೇ ದುಃಖಂ ಭುಂಜತೇ ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ದೈವಾನ್ನಿಃಸೃತ್ಯ ನರಕಾಜ್ಜಾಯಂತೇ ಭುವಿ ಕುಬ್ಜಕಾಃ ।
ಜಾತ್ಯಂಧಾಃ ಪಂಗವೋ ದೀನಾಹೀನಜಾತಿಷು ತೇ ನೃಪ  ॥ ೧೩ ॥
ಪುನಃ ಪಾಪಸಮಾಚಾರಾ ಮಯ್ಯಭಕ್ತಾಃ ಪತಂತಿ ತೇ ।
ಉತ್ಪತಂತಿ ಹಿ ಮದ್ಭಕ್ತಾ ಯಾಂ ಕಾಂಚಿದ್ ಯೋನಿಮಾಶ್ರಿತಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಲಭಂತೇ ಸ್ವರ್ಗತಿಂ ಯಜ್ಞೈರನ್ಯೈರ್ಧರ್ಮೈಶ್ಚ ಭೂಮಿಪ ।
ಸುಲಭಾ ಸಾ ಸಕಾಮಾನಾಂ ಮಯಿ ಭಕ್ತಿಃ ಸುದುರ್ಲಭಾ  ॥ ೧೫ ॥
ವಿಮೂಢಾ ಮೋಹಜಾಲೇನ ಬದ್ಧಾಃ ಸ್ವೇನ ಚ ಕರ್ಮಣಾ ।
ಅಹಂ ಹರ್ತಾ ಅಹಂ ಕರ್ತಾ ಅಹಂ ಭೋಕ್ತೇತಿ ವಾದಿನಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಹಮೇವೇಶ್ವರಃಶಾಸ್ತಾ ಅಹಂ ವೇತ್ತಾ ಅಹಂ ಸುಖೀ ।
ಏತಾದೃಶೀ ಮತಿರ್ನೄಣಾಮಧಃಪಾತಯತೀಹ ತಾನ್  ॥ ೧೭ ॥
ತಸ್ಮಾದೇತತ್ ಸಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ದೈವೀಂ ಪ್ರಕೃತಿಮಾಶ್ರಯ ।
ಭಕ್ತಿಂ ಕುರು ಮದೀಯಾಂ ತ್ವಮನಿಶಂ ದೃಢಚೇತಸಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಸಾಪಿ ಭಕ್ತಿಸ್ತ್ರಿಧಾ ರಾಜನ್ ಸಾತ್ತ್ವಿಕೀ ರಾಜಸೀತರಾ ।
ಯದ್ದೇವಾನ್ ಭಜತೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಾತ್ತ್ವಿಕೀ ಸಾ ಮತಾ ಶುಭಾ  ॥ ೧೯ ॥
ರಾಜಸೀ ಸಾ ತು ವಿಜ್ಞೇಯಾ ಭಕ್ತಿರ್ಜನ್ಮಮೃತಿಪ್ರದಾ ।
ಯದ್ಯಕ್ಷಾಂಶ್ಚೈವ ರಕ್ಷಾಂಸಿ ಯಜಂತೇ ಸರ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ವೇದೇನಾವಿಹಿತಂ ಕ್ರೂರಂ ಸಾಹಂಕಾರಂ ಸದಂಭಕಂ ।
ಭಜಂತೇ ಪ್ರೇತಭೂತಾದೀನ್ ಕರ್ಮ ಕುರ್ವಂತಿ ಕಾಮುಕಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಶೋಷಯಂತೋ ನಿಜಂ ದೇಹಮಂತಸ್ಥಂ ಮಾಂ ದೃಢಾಗ್ರಹಾಃ ।
ತಾಮಸ್ಯೇತಾದೃಶೀ ಭಕ್ತಿರ್ನೃಣಾಂ ಸಾ ನಿರಯಪ್ರದಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಕಾಮೋ ಲೋಭಸ್ತಥಾ ಕ್ರೋಧೋ ದಂಭಶ್ಚತ್ವಾರ ಇತ್ಯಮಿ ।
ಮಹಾದ್ವಾರಾಣಿ ವೀಚೀನಾಂ ತಸ್ಮಾದೇತಾಂಸ್ತು ವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದ್ಗಣೇಶಗೀತಾಸೂಪನಿಷದರ್ಥಗರ್ಭಾಸು ಯೋಗಾಮೃತಾರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರೇ ಶ್ರೀಮದಾದಿ ಶ್ರೀನ್ಮಹಾಗಾಣೇಶ್ವರೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ಬಾಲಚರಿತೇ ಶ್ರೀಗಜಾನನವರೇಣ್ಯಸಂವಾದೇ ಉಪದೇಶಯೋಗೋ ನಾಮ ದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಉಪದೇಶಯೋಗೋನಾಮ ಸಪ್ತಚತ್ವಾರಿಂಶಾದಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೪೭ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೧೦೭೪೯ + ೨೩ = ೧೦೭೭೨