ವಾಯುರುವಾಚ ।
ಏವಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಪರಾಂ ಶಕ್ತಿಮೀಶ್ವರಾದೇವ ಶಾಶ್ವತೀಂ ।
ಮೈಥುನಪ್ರಭವಾಂ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಕರ್ತೃಕಾಮಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೧ ॥
ಸ್ವಯಮಪ್ಯರ್ದ್ಧತೋ ನಾರೀ ಚಾರ್ದ್ಧೇನ ಪುರುಷೋಽಭವತ್ ।
ಯಾರ್ದ್ಧೇನ ನಾರೀ ಸಾ ತಸ್ಮಾಚ್ಛತರೂಪಾ ವ್ಯಜಾಯತ  ॥ ೨ ॥
ವಿರಾಜಮಸೃಜದ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸೋಽರ್ದ್ಧೇನ ಪುರುಷೋಽಭವತ್ ।
ಸ ವೈ ಸ್ವಾಯಂಭುವಃ ಪೂರ್ವಂ ಪುರುಷೋ ಮನುರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೩ ॥
ಸಾ ದೇವೀ ಶತರೂಪಾ ತು ತಪಃ ಕೃತ್ವಾ ಸುದುಶ್ಚರಂ ।
ಭರ್ತ್ತಾರಂ ದೀಪ್ತಯಶಸಂ ಮನುಮೇವಾನ್ವಪದ್ಯತ  ॥ ೪ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತು ಶತರೂಪಾ ಸಾ ಪುತ್ರದ್ವಯಮಸೂಯತ ।
ಪ್ರಿಯವ್ರತೋತ್ತಾನಪಾದೌ ಪುತ್ರೌ ಪುತ್ರವತಾಂ ವರೌ  ॥ ೫ ॥
ಕನ್ಯೇ ದ್ವೇ ಚ ಮಹಾಭಾಗೇ ಯಾಭ್ಯಾಂ ಜಾತಾಸ್ತ್ವಿಮಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ।
ಆಕೂತಿರೇಕಾ ವಿಜ್ಞೇಯಾ ಪ್ರಸೂತಿರಪರಾ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೬ ॥
ಸ್ವಾಯಂಭುವಃ ಪ್ರಸೂತಿಂ ಚ ದದೌ ದಕ್ಷಾಯ ತಾಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ರುಚೇಃ ಪ್ರಜಾಪತೇಶ್ಚೈವ ಚಾಕೂತಿಂ ಸಮಪಾದಯತ್  ॥ ೭ ॥
ಆಕೂತ್ಯಾಂ ಮಿಥುನಂ ಜಜ್ಞೇ ಮಾನಸಸ್ಯ ರುಚೇಃ ಶುಭಂ ।
ಯಜ್ಞಶ್ಚ ದಕ್ಷಿಣಾ ಚೈವ ಯಾಭ್ಯಾಂ ಸಂವರ್ತಿತಂ ಜಗತ್  ॥ ೮ ॥
ಸ್ವಾಯಂಭುವಸುತಾಯಾಂ ತು ಪ್ರಸೂತ್ಯಾಂ ಲೋಕಮಾತರಃ ।
ಚತಸ್ರೋ ವಿಂಶತಿಃ ಕನ್ಯಾ ದಕ್ಷಸ್ತ್ವಜನಯತ್ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೯ ॥
ಶ್ರದ್ಧಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಧೃತಿಃ ಪುಷ್ಟಿಸ್ತುಷ್ಟಿರ್ಮೇಧಾ ಕ್ರಿಯಾ ತಥಾ ।
ಬುದ್ಧಿರ್ಲಜ್ಜಾ ವಪುಃ ಶಾಂತಿಸ್ಸಿದ್ಧಿಃ ಕೀರ್ತಿಸ್ತ್ರಯೋದಶೀ  ॥ ೧೦ ॥
ಪತ್ನ್ಯರ್ಥಂ ಪ್ರತಿಜಗ್ರಾಹ ಧರ್ಮೋ ದಾಕ್ಷಾಯಣೀಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ತಾಭ್ಯಃ ಶಿಷ್ಟಾ ಯವೀಯಸ್ಯ ಏಕಾದಶ ಸುಲೋಚನಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಖ್ಯಾತಿಃ ಸತ್ಯಥ ಸಂಭೂತಿಃ ಸ್ಮೃತಿಃ ಪ್ರೀತಿಃ ಕ್ಷಮಾ ತಥಾ ।
ಸನ್ನತಿಶ್ಚಾನಸೂಯಾ ಚ ಊರ್ಜಾ ಸ್ವಾಹಾ ಸ್ವಧಾ ತಥಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಭೃಗುಃ ಶರ್ವೋ ಮರೀಚಿಶ್ಚ ಅಂಗಿರಾಃ ಪುಲಹಃ ಕ್ರತುಃ ।
ಪುಲಸ್ತ್ಯೋಽತ್ರಿರ್ವಶಿಷ್ಠಶ್ಚ ಪಾವಕಃ ಪಿತರಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಖ್ಯಾತ್ಯಾದ್ಯಾ ಜಗೃಹುಃ ಕನ್ಯಾ ಮುನಯೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ಕಾಮಾದ್ಯಾಸ್ತು ಯಶೋಽನ್ತಾ ಯೇ ತೇ ತ್ರಯೋದಶ ಸೂನವಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಧರ್ಮಸ್ಯ ಜಜ್ಞಿರೇ ತಾಸ್ತು ಶ್ರದ್ಧಾದ್ಯಾಃ ಸುಸುಖೋತ್ತರಾಃ ।
ದುಃಖೋತ್ತರಾಶ್ಚ ಹಿಂಸಾಯಾಮಧರ್ಮಸ್ಯ ಚ ಸಂತತೌ  ॥ ೧೫ ॥
ನಿಕೃತ್ಯಾದಯ ಉತ್ಪನ್ನಾಃ ಪುತ್ರಾಶ್ಚ ಧರ್ಮಲಕ್ಷಣಾಃ ।
ನೈಷಾಂ ಭಾರ್ಯಾಶ್ಚ ಪುತ್ರಾ ವಾ ಸರ್ವೇ ತ್ವನಿಯಮಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸ ಏಷ ತಾಮಸಃ ಸರ್ಗೋ ಜಜ್ಞೇ ಧರ್ಮನಿಯಾಮಕಃ ।
ಯಾ ಸಾ ದಕ್ಷಸ್ಯ ದುಹಿತಾ ರುದ್ರಸ್ಯ ದಯಿತಾ ಸತೀ  ॥ ೧೭ ॥
ಭರ್ತೃನಿಂದಾಪ್ರಸಂಗೇನ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ದಾಕ್ಷಾಯಿಣೀಂ ತನುಂ ।
ದಕ್ಷಂ ಚ ದಕ್ಷಭಾರ್ಯ್ಯಾಂ ಚ ವಿನಿಂದ್ಯ ಸಹ ಬಂಧುಭಿಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಸಾ ಮೇನಾಯಾಮಾವಿರಭೂತ್ಪುತ್ರೀ ಹಿಮವತೋ ಗಿರೇಃ ।
ರುದ್ರಸ್ತು ತಾಂ ಸತೀಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರುದ್ರಾಂಸ್ತ್ವಾತ್ಮಸಮಪ್ರಭಾನ್  ॥ ೧೯ ॥
ಯಥಾಽಸೃಜದಸಂಖ್ಯಾತಾಂಸ್ತಥಾ ಕಥಿತಮೇವ ಚ ।
ಭೃಗೋಃ ಖ್ಯಾತ್ಯಾಂ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ನಾರಾಯಣಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೨೦ ॥
ದೇವೌ ಧಾತೃವಿಧಾತಾರೌ ಮನ್ವಂತರವಿಧಾರಿಣೌ ।
ತಯೋರ್ವೈ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದ್ಯಾಃ ಶತಶೋಽಥ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಸ್ವಾಯಂಭುವೇಽನ್ತರೇ ನೀತಾಃ ಸರ್ವೇ ತೇ ಭಾರ್ಗವಾ ಮತಾಃ ।
ಮರೀಚೇರಪಿ ಸಂಭೂತಿಃ ಪೌರ್ಣಮಾಸಮಸೂಯತ  ॥ ೨೨ ॥
ಕನ್ಯಾಚತುಷ್ಟಯಂ ಚೈವ ಮಹೀಯಾಂಸಸ್ತದನ್ವಯಾಃ ।
ಯೇಷಾಂ ವಂಶೇ ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ಬಹುಪುತ್ರಸ್ಯ ಕಶ್ಯಪಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸ್ಮೃತಿಶ್ಚಾಂಗಿರಸಃ ಪತ್ನೀ ಜನಯಾಮಾಸ ವೈ ಸುತೌ ।
ಆಗ್ನೀಧ್ರಂ ಶರಭಂಚೈವ ತಥಾ ಕನ್ಯಾಚತುಷ್ಟಯಂ  ॥ ೨೪ ॥
ತದೀಯಾಃ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾಶ್ಚ ಯೇಽತೀತಾಸ್ತೇ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಪ್ರೀತ್ಯಾಂ ಪುಲಸ್ತ್ಯಭಾರ್ಯಾಯಾಂ ದಂತೋಽಗ್ನಿರಭವತ್ಸುತಃ ।
ಪೂರ್ವಜನ್ಮನಿ ಯೋಽಗಸ್ತ್ಯಃ ಸ್ಮೃತಃ ಸ್ವಾಯಂಭುವೇಽನ್ತರೇ  ॥ ೨೫ ॥
ತತ್ಸಂತತೀಯಾ ಬಹವಃ ಪೌಲಸ್ತ್ಯಾ ಇತಿ ವಿಶ್ರುತಾಃ ।
ಕ್ಷಮಾ ತು ಸುಷುವೇ ಪುತ್ರಾನ್ ಪುಲಹಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಕರ್ದಮಶ್ಚಾಸುರಿಶ್ಚೈವ ಸಹಿಷ್ಣುಶ್ಚೇತಿ ತೇ ತ್ರಯಃ ।
ತ್ರೇತಾಗ್ನಿವರ್ಚಸಃ ಸರ್ವೇ ಯೇಷಾಂ ವಂಶಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಕ್ರತೋಃ ಕ್ರತುಸಮಾನ್ಭಾರ್ಯಾ ಸನ್ನತಿಃ ಸುಷುವೇ ಸುತಾನ್ ।
ನೈಷಾಂ ಭಾರ್ಯಾಶ್ಚ ಪುತ್ರಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ತೇ ಹ್ಯೂರ್ಧ್ವರೇತಸಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಷಷ್ಟಿಸ್ತಾನಿ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ವಾಲಖಿಲ್ಯಾ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಅನೂರೋರಗ್ರತೋ ಯಾಂತಿ ಪರಿವಾರ್ಯ್ಯ ದಿವಾಕರಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಅತ್ರೇರ್ಭಾರ್ಯಾನಸೂಯಾ ಚ ಪಂಚಾತ್ರೇಯಾನಸೂಯತ ।
ಕನ್ಯಕಾಂ ಚ ಶ್ರುತಿಂ ನಾಮ ಮಾತಾ ಶಂಖಪದಸ್ಯ ಚ  ॥ ೩೦ ॥
ಸತ್ಯನೇತ್ರಶ್ಚ ಹವ್ಯಶ್ಚ ಆಪೋಮೂರ್ತಿಃ ಶನೈಶ್ಚರಃ ।
ಸೋಮಶ್ಚ ಪಂಚಮಸ್ತ್ವೇತೇ ಪಂಚಾತ್ರೇಯಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತೇಷಾಂ ಪುತ್ರಾಶ್ಚ ಪೌತ್ರಾಶ್ಚ ಹ್ಯಾತ್ರೇಯಾಣಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ ।
ಸ್ವಾಯಂಭುವೇಽನ್ತರೇಽತೀತಾಃ ಶತಶೋಽಥ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಊರ್ಜಾಯಾಂ ತು ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ಪುತ್ರಾ ವೈ ಸಪ್ತ ಜಜ್ಞಿರೇ ।
ಜ್ಯಾಯಸೀ ಚ ಸ್ವಸಾ ತೇಷಾಂ ಪುಂಡರೀಕಾ ಸುಮಧ್ಯಮಾ  ॥ ೩೩ ॥
ರಜೋಗಾತ್ರೋರ್ಧ್ವಬಾಹೂ ಚ ಸವನಶ್ಚಾನಯಶ್ಚ ಯಃ ।
ಸುತಪಾಃ ಶುಕ್ರ ಇತ್ಯೇತೇ ಸಪ್ತ ಸಪ್ತರ್ಷಯಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಗೋತ್ರಾಣಿ ನಾಮಭಿಸ್ತೇಷಾಂ ವಾಸಿಷ್ಠಾನಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ ।
ಸ್ವಾಯಂಭುವೇಽನ್ತರೇಽತೀತಾನ್ಯರ್ಬುದಾನಿ ಶತಾನಿ ಚ  ॥ ೩೫ ॥
ಇತ್ಯೇಷ ಋಷಿಸರ್ಗಸ್ತು ಸಾನುಬಂಧಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಸಮಾಸಾದ್ವಿಸ್ತರಾದ್ವಕ್ತುಮಶಕ್ಯೋಽಯಮಿತಿ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಯೋಽಸೌ ರುದ್ರಾತ್ಮಕೋ ವಹ್ನಿಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಮಾನಸಃ ಸುತಃ ।
ಸ್ವಾಹಾ ತಸ್ಯ ಪ್ರಿಯಾ ಲೇಭೇ ಪುತ್ರಾಂಸ್ತ್ರೀನಮಿತೌಜಸಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಪಾವಕಃ ಪವಮಾನಶ್ಚ ಶುಚಿರಿತ್ಯೇಷ ತೇ ತ್ರಯಃ ।
ನಿರ್ಮಂಥ್ಯಃ ಪವಮಾನಃ ಸ್ಯಾದ್ವೈದ್ಯುತಃ ಪಾವಕಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಸೂರ್ಯೇ ತಪತಿ ಯಶ್ಚಾಸೌ ಶುಚಿಃ ಸೌರ ಉದಾಹೃತಃ ।
ಹವ್ಯವಾಹಃ ಕವ್ಯವಾಹಃ ಸಹರಕ್ಷಾ ಇತಿ ತ್ರಯಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತ್ರಯಾಣಾಂ ಕ್ರಮಶಃ ಪುತ್ರಾ ದೇವಪಿತೃಸುರಾಶ್ಚ ತೇ ।
ಏತೇಷಾಂ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾಶ್ಚ ಚತ್ವಾರಿಂಶನ್ನವೈವ ತೇ  ॥ ೪೦ ॥
ಕಾಮ್ಯನೈಮಿತ್ತಿಕಾಜಸ್ರಕರ್ಮಸು ತ್ರಿಷು ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಸರ್ವೇ ತಪಸ್ವಿನೋ ಜ್ಞೇಯಾಃ ಸರ್ವೇ ವ್ರತಭೃತಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಸರ್ವೇ ರುದ್ರಾತ್ಮಕಾಶ್ಚೈವ ಸರ್ವೇ ರುದ್ರಪರಾಯಣಾಃ ।
ತಸ್ಮಾದಗ್ನಿಮುಖೇ ಯತ್ತದ್ ಹುತಂ ಸ್ಯಾದೇವ ಕೇನಚಿತ್  ॥ ೪೨ ॥
ತತ್ಸರ್ವಂ ರುದ್ರಮುದ್ದಿಶ್ಯ ದತ್ತಂ ಸ್ಯಾನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ನಿಶ್ಚಯೋಽಗ್ನೀನಾಮನುಕ್ರಾಂತೋ ಯಥಾತಥಂ  ॥ ೪೩ ॥
ನಾತಿವಿಸ್ತರತೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಪಿತೃನ್ವಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯತಃ ಪರಂ ।
ಯಸ್ಮಾತ್ಷಡ್ ಋತವಸ್ತೇಷಾಂ ಸ್ಥಾನಂ ಸ್ಥಾನಾಭಿಮಾನಿನಾಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಋತವಃ ಪಿತರಸ್ತಸ್ಮಾದಿತ್ಯೇಷಾ ವೈದಿಕೀ ಶ್ರುತಿಃ ।
ಯುಷ್ಮಾದ್ ಋತುಷು ಸರ್ವೇ ಹಿ ಜಾಯಂತೇ ಸ್ಥಾಸ್ನುಜಂಗಮಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ತಸ್ಮಾದೇತೇ ಹಿ ಪಿತರ ಆರ್ತವಾ ಇತಿ ಚ ಶ್ರುತಂ ।
ಏವಂ ಪಿತೄಣಾಮೇತೇಷಾಮೃತುಕಾಲಾಭಿಮಾನಿನಾಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಆತ್ಮೈಶ್ವರ್ಯಾ ಮಹಾತ್ಮಾನಸ್ತಿಷ್ಠಂತೀಹಾಭ್ರಸಂಗಮಾತ್ ।
ಆಗ್ನಿಷ್ವಾತ್ತಾ ಬರ್ಹಿಷದಃ ಪಿತರೋ ದ್ವಿವಿಧಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಅಯಜ್ವಾನಶ್ಚ ಯಜ್ವಾನಃ ಕ್ರಮಾತ್ತೇ ಗೃಹಮೇಧಿನಃ ।
ಸ್ವಧಾಽಸೂತ ಪಿತೃಭ್ಯಶ್ಚ ದ್ವೇ ಕನ್ಯೇ ಲೋಕವಿಶ್ರುತೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಮೇನಾಂ ಚ ಧರಣೀಂ ಚೈವ ಯಾಭ್ಯಾಂ ವಿಶ್ವಮಿದಂ ಧೃತಂ ।
ಅಗ್ನಿಷ್ವಾತ್ತಸುತಾ ಮೇನಾ ಧರಣೀ ಬರ್ಹಿಷತ್ಸುತಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಮೇನಾ ಹಿಮವತಃ ಪತ್ನೀ ಮೈನಾಕಂ ಕ್ರೌಂಚಮೇವ ಚ ।
ಗೌರೀಂ ಗಂಗಾಂ ಚ ಸುಷುವೇ ಭವಾಂಗಾಶ್ಲೇಷಪಾವನೀಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಮೇರೋಸ್ತು ಧರಣೀ ಪತ್ನೀ ದಿವ್ಯೌಷಧಿಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಮಂದರಂ ಸುಷುವೇ ಪುತ್ರಂ ಚಿತ್ರಿಸುಂದರಕಂಧರಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಸ ಏವ ಮಂದರಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ಮೇರುಪುತ್ರಸ್ತಪೋಬಲಾತ್ ।
ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛ್ರೀಕಂಠನಾಥಸ್ಯ ಶಿವಸ್ಯಾವಸಥಂ ಗತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಸಾಽಸೂತಾ ಧರಣೀ ಭೂಯಸ್ತಿಸ್ರಃ ಕನ್ಯಾಶ್ಚ ವಿಶ್ರುತಾಃ ।
ವೇಲಾಂ ಚ ನಿಯತಿಂ ಚೈವ ತೃತೀಯಾಮಪಿ ಚಾಯತಿಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಆಯತಿರ್ನಿಯತಿಶ್ಚೈವ ಪತ್ನ್ಯೌ ದ್ವೇ ಭೃಗುಪುತ್ರಯೋಃ ।
ಸ್ವಾಯಂಭುವೇಽನ್ತರೇ ಪೂರ್ವಂ ಕಥಿತಸ್ತೇ ತದನ್ವಯಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಸುಷುವೇ ಸಾಗರಾದ್ವೇಲಾ ಕನ್ಯಾಮೇಕಾಮನಿಂದಿತಾಂ ।
ಸವರ್ಣಾಂ ನಾಮ ಸಾಮುದ್ರೀಂ ಪತ್ನೀಂ ಪ್ರಾಚೀನಬರ್ಹಿಷಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಸಾಮುದ್ರೀ ಸುಷುವೇ ಪುತ್ರಾಂದಶ ಪ್ರಾಚೀನಬರ್ಹಿಷಃ ।
ಸರ್ವೇ ಪ್ರಾಚೇತಸಾ ನಾಮ ಧನುರ್ವೇದಸ್ಯ ಪಾರಗಾಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಯೇಷಾಂ ಸ್ವಾಯಂಭುವೇ ದಕ್ಷಃ ಪುತ್ರತ್ವಮಗಮತ್ಪುರಾ ।
ತ್ರಿಯಂಬಕಸ್ಯ ಶಾಪೇನ ಚಾಕ್ಷುಷಸ್ಯಾಂತರೇ ಮನೋಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಇತ್ಯೇತೇ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಾಣಾಂ ಧರ್ಮಾದೀನಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ ।
ನಾತಿಸಂಕ್ಷೇಪತೋ ವಿಪ್ರಾ ನಾತಿವಿಸ್ತರತಃ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೫೮ ॥
ವರ್ಣಿತಾ ವೈ ಮಯಾ ವಂಶಾ ದಿವ್ಯಾ ದೇವಗಣಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಕ್ರಿಯಾವಂತಃ ಪ್ರಜಾವಂತೋ ಮಹರ್ದ್ಧಿಭಿರಲಂಕೃತಾಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಪ್ರಜಾನಾಂ ಸನ್ನಿವೇಶೋಽಯಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಸಮುದ್ಭವಃ ।
ನ ಹಿ ಶಕ್ಯಃ ಪ್ರಸಂಖ್ಯಾತುಂ ವರ್ಷಕೋಟಿಶತೈರಪಿ  ॥ ೬೦ ॥
ರಾಜ್ಞಾಮಪಿ ಚ ಯೋ ವಂಶೋ ದ್ವಿಧಾ ಸೋಽಪಿ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಸೂರ್ಯವಂಶಃ ಸೋಮವಂಶ ಇತಿ ಪುಣ್ಯತಮಃ ಕ್ಷಿತೌ  ॥ ೬೧ ॥
ಇಕ್ಷ್ವಾಕುರಂಬರೀಷಶ್ಚ ಯಯಾತಿರ್ನಾಹುಷಾದಯಃ ।
ಪುಣ್ಯಶ್ಲೋಕಾಃ ಶ್ರುತಾ ಯೇಽತ್ರ ತೇಽಪಿ ತದ್ವಂಶಸಂಭವಾಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಅನ್ಯೇ ಚ ರಾಜಋಷಯೋ ನಾನಾವೀರ್ಯಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಕಿಂ ತೈಃ ಫಲಮನುತ್ಕ್ರಾಂತೈರುಕ್ತಪೂರ್ವೈಃ ಪುರಾತನೈಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಕಿಂ ಚೇಶ್ವರಕಥಾವೃತ್ತೌ ಯತ್ರ ತತ್ರಾನ್ಯಕೀರ್ತನಂ ।
ನ ಸದ್ಭಿಃ ಸಮ್ಮತಂ ಮತ್ವಾ ನೋತ್ಸಹೇ ಬಹುಭಾಷಿತುಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಪ್ರಸಂಗಾದೀಶ್ವರಸ್ಯೈವ ಪ್ರಭಾವದ್ಯೋತನಾದಪಿ ।
ಸರ್ಗಾದಯೋಽಪಿ ಕಥಿತಾ ಇತ್ಯತ್ರ ತತ್ಪ್ರವಿಸ್ತರೈಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ವಾಯವೀಯಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಸೃಷ್ಟಿಕಥನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೧\।೧೭ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥