ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಂ ಕೃತ್ವಾ ವಿಹಾರಂ ವೈ ಶಂಕರೇಣ ಚ ಸಾ ಸತೀ । ಸಂತುಷ್ಟಾ ಸಾಭವಚ್ಚಾತಿ ವಿರಾಗಾ ಸಮಜಾಯತ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ವಿಹಾರಂ - ವಿಹಾರವನ್ನು
• ವೈ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಶಂಕರೇಣ - ಶಂಕರನೊಂದಿಗೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸಾ - ಆ
• ಸತೀ - ಸತಿಯು
• ಸಂತುಷ್ಟಾ - ಸಂತುಷ್ಟಳು
• ಸಾ - ಅವಳು
• ಅಭವತ್ - ಆದಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅತಿ - ಅತ್ಯಂತ
• ವಿರಾಗಾ - ವೈರಾಗ್ಯವುಳ್ಳವಳು
• ಸಮಜಾಯತ - ಆದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಶಂಕರನೊಂದಿಗೆ ವಿಹಾರವನ್ನು ಮಾಡಿದ ಆ ಸತಿಯು ಅತ್ಯಂತ ತೃಪ್ತಳಾದಳು ಹಾಗೂ ಅವಳಲ್ಲಿ ತೀವ್ರವಾದ ವೈರಾಗ್ಯವು ಉಂಟಾಯಿತು.

ಏಕಸ್ಮಿಂದಿವಸೇ ದೇವೀ ಸತೀ ರಹಸಿ ಸಂಗತಾ । ಶಿವಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ನ್ಯಸ್ಯೋಚ್ಚೈಃ ಸುಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಸ್ಮಿನ್ - ಒಂದು
• ದಿವಸೇ - ದಿನದಲ್ಲಿ
• ದೇವೀ - ದೇವಿಯಾದ
• ಸತೀ - ಸತಿಯು
• ರಹಸಿ - ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ
• ಸಂಗತಾ - ಒಟ್ಟುಗೂಡಿದಾಗ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನಿಗೆ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಸದ್ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ನ್ಯಸ್ಯ - ಇರಿಸಿ
• ಉಚ್ಚೈಃ - ಮೇಲಕ್ಕೆ
• ಸುಕೃತಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದವಳಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದು ದಿನ ದೇವಿಯಾದ ಸತಿಯು ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ಬಂದು, ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆತನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ, ಕೈಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದಳು.

ಸುಪ್ರಸನ್ನಂ ಪ್ರಭುಂ ನತ್ವಾ ಸಾ ದಕ್ಷತನಯಾ ಸತೀ । ಉವಾಚ ಸಾಂಜಲಿರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಿನಯಾವನತಾ ತತಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಂ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ
• ಪ್ರಭುಂ - ಪ್ರಭುವನ್ನು
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಸಾ - ಆ
• ದಕ್ಷತನಯಾ - ದಕ್ಷನ ಮಗಳಾದ
• ಸತೀ - ಸತಿಯು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದಳು
• ಸಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದವಳಾಗಿ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ವಿನಯಾವನತಾ - ವಿನಯದಿಂದ ಬಾಗಿದವಳಾಗಿ
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದ ಪ್ರಭು ಶಿವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ವಿನಯದಿಂದ ತಲೆಬಾಗಿದ ಆ ದಕ್ಷಪುತ್ರಿಯಾದ ಸತಿಯು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೈಮುಗಿದು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು.

ಸತ್ಯುವಾಚ । ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಕರುಣಾಸಾಗರ ಪ್ರಭೋ । ದೀನೋದ್ಧರ ಮಹಾಯೋಗಿನ್ ಕೃಪಾಂ ಕುರು ಮಮೋಪರಿ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತೀ - ಸತಿಯು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದಳು
• ದೇವದೇವ - ದೇವತೆಗಳ ದೇವನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಕರುಣಾಸಾಗರ - ಕರುಣೆಯ ಸಮುದ್ರನೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ದೀನೋದ್ಧರ - ದೀನರನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸುವವನೇ
• ಮಹಾಯೋಗಿನ್ - ಮಹಾಯೋಗಿಯೇ
• ಕೃಪಾಂ - ಕೃಪೆಯನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಉಪರಿ - ಮೇಲೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸತಿಯು ಹೇಳಿದಳು - ದೇವದೇವನೇ, ಮಹಾದೇವನೇ, ಕರುಣಾಸಾಗರನಾದ ಪ್ರಭುವೇ, ದೀನರನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸುವ ಮಹಾಯೋಗಿಯೇ, ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆಯನ್ನು ತೋರು.

ತ್ವಂ ಪರಃ ಪುರುಷಃ ಸ್ವಾಮೀ ರಜಃಸತ್ತ್ವತಮಃ ಪರಃ । ನಿರ್ಗುಣಃ ಸಗುಣಃ ಸಾಕ್ಷೀ ನಿರ್ವಿಕಾರೀ ಮಹಾಪ್ರಭುಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಪರಃ - ಪರಮ
• ಪುರುಷಃ - ಪುರುಷನು
• ಸ್ವಾಮೀ - ಒಡೆಯನು
• ರಜಃ - ರಜೋಗುಣ
• ಸತ್ತ್ವ - ಸತ್ತ್ವಗುಣ
• ತಮಃ - ತಮೋಗುಣಕ್ಕಿಂತ
• ಪರಃ - ಮಿಗಿಲಾದವನು (ಅತೀತನು)
• ನಿರ್ಗುಣಃ - ಗುಣರಹಿತನು
• ಸಗುಣಃ - ಗುಣಸಹಿತನು
• ಸಾಕ್ಷೀ - ಸಾಕ್ಷಿಭೂತನು
• ನಿರ್ವಿಕಾರೀ - ವಿಕಾರರಹಿತನು
• ಮಹಾಪ್ರಭುಃ - ಮಹಾಪ್ರಭುವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಪರಮ ಪುರುಷನೂ ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಒಡೆಯನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣಗಳಿಗೆ ಅತೀತನಾದವನು, ನಿರ್ಗುಣನೂ ಸಗುಣನೂ ಸಾಕ್ಷಿಭೂತನೂ ಹಾಗೂ ವಿಕಾರರಹಿತನಾದ ಮಹಾಪ್ರಭುವು ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಧನ್ಯಾಹಂ ತೇ ಪ್ರಿಯಾ ಜಾತಾ ಕಾಮಿನೀ ಸುವಿಹಾರಿಣೀ । ಜಾತಸ್ತ್ವಂ ಮೇ ಪತಿಃ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಭಕ್ತವಾತ್ಸಲ್ಯತೋ ಹರ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧನ್ಯಾ - ಧನ್ಯಳು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಪ್ರಿಯಾ - ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರಳು
• ಜಾತಾ - ಆಗಿದ್ದೇನೆ
• ಕಾಮಿನೀ - ಕಾಮಿನಿಯು
• ಸುವಿಹಾರಿಣೀ - ಸುಂದರವಾಗಿ ವಿಹರಿಸುವವಳು
• ಜಾತಃ - ಆದವನು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಪತಿಃ - ಪತಿಯು
• ಸ್ವಾಮಿನ್ - ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ಭಕ್ತವಾತ್ಸಲ್ಯತಃ - ಭಕ್ತರ ಮೇಲಿನ ವಾತ್ಸಲ್ಯದಿಂದಾಗಿ
• ಹರ - ಹರನೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಸ್ವಾಮಿ, ಹರನೇ! ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ನೀನು ನನ್ನ ಪತಿಯಾಗಿ ದೊರೆತಿದ್ದೀಯೆ. ನಿನ್ನೊಂದಿಗೆ ಮನಸಾರೆ ವಿಹರಿಸುವ ಪ್ರೀತಿಯ ಪತ್ನಿಯಾಗಿ ನಾನು ಧನ್ಯಳಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಕೃತೋ ಬಹುಸಮಾ ನಾಥ ವಿಹಾರಃ ಪರಮಸ್ತ್ವಯಾ । ಸಂತುಷ್ಟಾಹಂ ಮಹೇಶಾನ ನಿವೃತ್ತಂ ಮೇ ಮನಸ್ತತಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃತಃ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಬಹುಸಮಾಃ - ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ
• ನಾಥ - ಒಡೆಯನೇ
• ವಿಹಾರಃ - ಕ್ರೀಡೆಯು (ವಿಹಾರವು)
• ಪರಮಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಸಂತುಷ್ಟಾ - ತೃಪ್ತಳು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಮಹೇಶಾನ - ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ನಿವೃತ್ತಂ - ನಿವೃತ್ತಿಗೊಂಡಿದೆ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು
• ತತಃ - ಆ ವಿಹಾರದಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ನಾಥ, ಮಹೇಶಾನನೇ! ನಿನ್ನೊಂದಿಗೆ ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವಿಹಾರವನ್ನು ನಡೆಸಿ ನಾನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೃಪ್ತಳಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಈಗ ಆ ಲೌಕಿಕ ಭೋಗಗಳಿಂದ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ನಿವೃತ್ತಿಗೊಂಡಿದೆ.

ಜ್ಞಾತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ದೇವೇಶ ಪರಂ ತತ್ತ್ವಂ ಸುಖಾವಹಂ । ಯೇನ ಸಂಸಾರದುಃಖಾದ್ವೈ ತರೇಜ್ಜೀವೋಽಞ್ಜಸಾ ಹರ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ಞಾತುಂ - ತಿಳಿಯಲು
• ಇಚ್ಛಾಮಿ - ಬಯಸುತ್ತೇನೆ
• ದೇವೇಶ - ದೇವತೆಗಳ ಈಶ್ವರನೇ
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ತತ್ತ್ವಂ - ತತ್ತ್ವವನ್ನು
• ಸುಖಾವಹಂ - ಸುಖವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ
• ಯೇನ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ಸಂಸಾರ - ಸಂಸಾರದ
• ದುಃಖಾತ್ - ದುಃಖದಿಂದ
• ವೈ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ತರೇತ್ - ದಾಟುವನೋ
• ಜೀವಃ - ಜೀವನು
• ಅಞ್ಜಸಾ - ಸುಲಭವಾಗಿ
• ಹರ - ಹರನೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ದೇವೇಶ, ಹರನೇ! ಯಾವ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದರಿಂದ ಜೀವನು ಸಂಸಾರದ ದುಃಖದಿಂದ ಸುಲಭವಾಗಿ ಮುಕ್ತಿ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೋ, ಅಂತಹ ಸುಖದಾಯಕವಾದ ಪರಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಯತ್ಕೃತ್ವಾ ವಿಷಯೀ ಜೀವಃ ಸ ಲಭೇತ್ಪರಮಂ ಪದಂ । ಸಂಸಾರೀ ನ ಭವೇನ್ನಾಥ ತತ್ತ್ವಂ ವದ ಕೃಪಾಂ ಕುರು  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವುದನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ವಿಷಯೀ - ವಿಷಯಾಸಕ್ತನಾದ
• ಜೀವಃ - ಜೀವನು
• ಸಃ - ಅವನು
• ಲಭೇತ್ - ಪಡೆಯುವನೋ
• ಪರಮಂ - ಪರಮೋಚ್ಚವಾದ
• ಪದಂ - ಪದವಿಯನ್ನು (ಸ್ಥಾನವನ್ನು)
• ಸಂಸಾರೀ - ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕುವವನು
• ನ - ಆಗುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುವನೋ
• ನಾಥ - ಒಡೆಯನೇ
• ತತ್ತ್ವಂ - ತತ್ತ್ವವನ್ನು
• ವದ - ಹೇಳು
• ಕೃಪಾಂ - ಕೃಪೆಯನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ನಾಥ! ವಿಷಯಾಸಕ್ತನಾದ ಜೀವನು ಯಾವುದನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದರಿಂದ ಆ ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಪಡೆದು ಮರಳಿ ಸಂಸಾರದ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಂತಹ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ನನಗೆ ಬೋಧಿಸು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಪೃಚ್ಛತ್ಸ್ಮ ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶಂಕರಂ ಸಾ ಸತೀ ಮುನೇ । ಆದಿಶಕ್ತಿರ್ಮಹೇಶಾನೀ ಜೀವೋದ್ಧಾರಾಯ ಕೇವಲಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಅಪೃಚ್ಛತ್ - ಕೇಳಿದಳು
• ಸ್ಮ - ಕೇಳಿದಳು
• ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಸದ್ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಸಾ - ಆ
• ಸತೀ - ಸತಿಯು
• ಮುನೇ - ಹೇ ಮುನಿಯೇ (ನಾರದನೇ)
• ಆದಿಶಕ್ತಿಃ - ಆದಿಶಕ್ತಿಯಾದ
• ಮಹೇಶಾನೀ - ಮಹೇಶ್ವರಿಯು
• ಜೀವ - ಜೀವಿಗಳ
• ಉದ್ಧಾರಾಯ - ಉದ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿಯೇ
• ಕೇವಲಂ - ಕೇವಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಹೇ ಮುನಿಯೇ! ಆದಿಶಕ್ತಿಯೂ ಮಹೇಶ್ವರಿಯೂ ಆದ ಆ ಸತಿಯು ಕೇವಲ ಜೀವಿಗಳ ಉದ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಸದ್ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಂಕರನನ್ನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಳು.

ಆಕರ್ಣ್ಯ ತಚ್ಛಿವಃ ಸ್ವಾಮೀ ಸ್ವೇಚ್ಛಯೋಪಾತ್ತವಿಗ್ರಹಃ । ಅವೋಚತ್ಪರಮಪ್ರೀತಃ ಸತೀಂ ಯೋಗವಿರಕ್ತಧೀಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಸ್ವಾಮೀ - ಪ್ರಭುವು
• ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ - ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ
• ಉಪಾತ್ತ - ಧರಿಸಿದ
• ವಿಗ್ರಹಃ - ಶರೀರವುಳ್ಳವನು
• ಅವೋಚತ್ - ಹೇಳಿದನು
• ಪರಮ - ಅತ್ಯಂತ
• ಪ್ರೀತಃ - ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಸತೀಂ - ಸತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು
• ಯೋಗ - ಯೋಗ ಮತ್ತು
• ವಿರಕ್ತ - ವೈರಾಗ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ
• ಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವೇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ, ಯೋಗ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಲೀನವಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೂ ಆದ ಜಗದೊಡೆಯನಾದ ಶಿವನು ಸತಿಯ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅವಳಿಗೆ ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದನು.

ಶಿವ ಉವಾಚ । ಶೃಣು ದೇವಿ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ದಾಕ್ಷಾಯಣಿ ಮಹೇಶ್ವರಿ । ಪರಂ ತತ್ತ್ವಂ ತದೇವಾನುಶಯೀ ಮುಕ್ತೋ ಭವೇದ್ಯತಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ದೇವಿ - ದೇವಿಯೇ
• ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ದಾಕ್ಷಾಯಣಿ - ದಕ್ಷಪುತ್ರಿಯೇ
• ಮಹೇಶ್ವರಿ - ಮಹೇಶ್ವರಿಯೇ
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ತತ್ತ್ವಂ - ತತ್ತ್ವವನ್ನು
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಏವ - ಮಾತ್ರ
• ಅನುಶಯೀ - ಅರಿತು ಅನುಸರಿಸುವವನು
• ಮುಕ್ತಃ - ಮುಕ್ತನು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುವನೋ
• ಯತಃ - ಯಾವುದರಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು - ಹೇ ದೇವಿಯೇ, ದಾಕ್ಷಾಯಣಿ, ಮಹೇಶ್ವರಿಯೇ! ಕೇಳು, ಯಾವ ಪರಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿತು ಅನುಸರಿಸುವುದರಿಂದ ಜೀವನು ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೋ, ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ನಾನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಪರತತ್ತ್ವಂ ವಿಜಾನೀಹಿ ವಿಜ್ಞಾನಂ ಪರಮೇಶ್ವರೀ । ದ್ವಿತೀಯಂ ಸ್ಮರಣಂ ಯತ್ರ ನಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಶುದ್ಧಧೀಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರತತ್ತ್ವಂ - ಪರತತ್ತ್ವವನ್ನು
• ವಿಜಾನೀಹಿ - ಅರಿತುಕೋ
• ವಿಜ್ಞಾನಂ - ವಿಶೇಷ ಜ್ಞಾನವೆಂದು (ವಿಜ್ಞಾನವೆಂದು)
• ಪರಮೇಶ್ವರೀ - ಹೇ ಪರಮೇಶ್ವರಿಯೇ
• ದ್ವಿತೀಯಂ - ಎರಡನೆಯದರ (ಭೇದಭಾವದ)
• ಸ್ಮರಣಂ - ಸ್ಮರಣೆಯು
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ನ - ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶುದ್ಧಧೀಃ - ಶುದ್ಧವಾದ ಬುದ್ಧಿಯು ಇರುತ್ತದೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಪರಮೇಶ್ವರಿಯೇ! ಯಾವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ದ್ವಿತೀಯ ಭಾವದ (ಭೇದದ) ಸ್ಮರಣೆಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು 'ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮನು' ಎಂಬ ಶುದ್ಧ ಬುದ್ಧಿಯು ಇರುತ್ತದೆಯೋ, ಅದನ್ನೇ ಪರಮ ಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ಪರತತ್ತ್ವ ಎಂದು ತಿಳಿ.

ತದ್ದುರ್ಲಭಂ ತ್ರಿಲೋಕೇಽಸ್ಮಿಂಸ್ತಜ್ಜ್ಞಾತಾ ವಿರಲಃ ಪ್ರಿಯೇ । ಯಾದೃಶೋ ಯಃ ಸ ದಾಸೋಽಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಪರಾತ್ಪರಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಅದು
• ದುರ್ಲಭಂ - ಸಿಗಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದು (ದುರ್ಲಭವಾದದ್ದು)
• ತ್ರಿಲೋಕೇ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಜ್ಞಾತಾ - ತಿಳಿದವನು
• ವಿರಲಃ - ಅಪರೂಪದವನು (ವಿರಳನು)
• ಪ್ರಿಯೇ - ಹೇ ಪ್ರಿಯೇ
• ಯಾದೃಶಃ - ಯಾವ ರೀತಿಯಾದವನೋ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಸಃ - ಅವನಿಗೆ
• ದಾಸಃ - ದಾಸನು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್
• ಪರಾತ್ಪರಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಪ್ರಿಯೇ! ಅಂತಹ ಜ್ಞಾನವು ಈ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲೂ ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭವಾದುದು. ಅದನ್ನು ತಿಳಿದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ತೀರ ವಿರಳ. ಯಾರು ಅಂತಹ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಲುಪಿದ್ದಾರೋ ಅವರು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಾತ್ಪರ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪರೇ ಆಗಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ನಾನು ಅವರಿಗೆ ದಾಸನಾಗಿರುತ್ತೇನೆ.

ತನ್ಮಾತಾ ಮಮ ಭಕ್ತಿಶ್ಚ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಾ । ಸುಲಭಾ ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾದ್ಧಿ ನವಧಾ ಸಾ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತನ್ಮಾತಾ - ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ತಾಯಿಯಂತಿರುವ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಭಕ್ತಿಃ - ಭಕ್ತಿಯು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಭುಕ್ತಿ-ಮುಕ್ತಿ-ಫಲ-ಪ್ರದಾ - ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷವೆಂಬ ಫಲಗಳನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ
• ಮತ್-ಪ್ರಸಾದಾತ್ - ನನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ಹಿ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಸುಲಭಾ - ಸುಲಭವಾಗಿ ದೊರೆಯುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ
• ಸಾ - ಆ ಭಕ್ತಿಯು
• ನವಧಾ - ಒಂಬತ್ತು ವಿಧಗಳಾಗಿ
• ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ತಾಯಿಯಂತಿರುವ ನನ್ನ ಭಕ್ತಿಯು ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳೆರಡರ ಫಲವನ್ನೂ ನೀಡುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ಇದು ಸುಲಭವಾಗಿ ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಒಂಬತ್ತು ವಿಧಗಳಾಗಿ (ನವಧಾ ಭಕ್ತಿ) ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಭಕ್ತೌ ಜ್ಞಾನೇ ನ ಭೇದೋ ಹಿ ತತ್ಕರ್ತುಃ ಸರ್ವದಾ ಸುಖಂ । ವಿಜ್ಞಾನಂ ನ ಭವತ್ಯೇವ ಸತಿ ಭಕ್ತಿವಿರೋಧಿನಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಕ್ತೌ - ಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ
• ಜ್ಞಾನೇ - ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ
• ಭೇದಃ - ಭೇದವು (ವ್ಯತ್ಯಾಸವು)
• ನ ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಇಲ್ಲ
• ತತ್-ಕರ್ತುಃ - ಅದನ್ನು (ಭಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಜ್ಞಾನವನ್ನು) ಆಚರಿಸುವವನಿಗೆ
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ
• ಭಕ್ತಿ-ವಿರೋಧಿನಃ - ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುವವನಿಗೆ
• ಸತಿ - ಇರಲು (ಅಥವಾ ವಹಿಸಲು)
• ವಿಜ್ಞಾನಂ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವು (ವಿಜ್ಞಾನವು)
• ನ ಭವತಿ ಏವ - ಉಂಟಾಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಯಾವುದೇ ಭೇದವಿಲ್ಲ. ಭಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಜ್ಞಾನ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವವನಿಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಸುಖವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುವವನಿಗೆ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವು (ವಿಜ್ಞಾನವು) ಎಂದಿಗೂ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಕ್ತ್ಯಾಧೀಃ ಸದಾಹಂ ವೈ ತತ್ಪ್ರಭಾವಾದ್ ಗೃಹೇಷ್ವಪಿ । ನೀಚಾನಾಂ ಜಾತಿಹೀನಾನಾಂ ಯಾಮಿ ದೇವಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಿ - ಹೇ ದೇವಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಭಕ್ತ್ಯಾಧೀಃ - ಭಕ್ತಿಗೆ ಅಧೀನನಾಗಿರುತ್ತೇನೆ
• ವೈ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ತತ್-ಪ್ರಭಾವಾತ್ - ಆ ಭಕ್ತಿಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ನೀಚಾನಾಂ - ನೀಚರಾದವರ
• ಜಾತಿ-ಹೀನಾನಾಂ - ಜಾತಿಹೀನರಾದವರ
• ಗೃಹೇಷು ಅಪಿ - ಮನೆಗಳಿಗೂ ಸಹ
• ಯಾಮಿ - ಹೋಗುತ್ತೇನೆ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ದೇವಿ, ನಾನು ಯಾವಾಗಲೂ ಭಕ್ತಿಗೆ ಅಧೀನನಾಗಿರುತ್ತೇನೆ. ಆ ಭಕ್ತಿಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ನೀಚರ ಹಾಗೂ ಜಾತಿಹೀನರ ಮನೆಗಳಿಗೂ ನಾನು ಹೋಗುತ್ತೇನೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಸಾ ಭಕ್ತಿರ್ದ್ವಿವಿಧಾ ದೇವಿ ಸಗುಣಾ ನಿರ್ಗುಣಾ ಮತಾ । ವೈಧೀ ಸ್ವಾಭಾವಿಕೀ ಯಾ ಯಾ ವರಾ ಸಾ ತ್ವವರಾ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಿ - ಹೇ ದೇವಿ
• ಸಾ - ಆ
• ಭಕ್ತಿಃ - ಭಕ್ತಿಯು
• ಸಗುಣಾ - ಸಗುಣ
• ನಿರ್ಗುಣಾ - (ಮತ್ತು) ನಿರ್ಗುಣ ಎಂದು
• ಮತಾ - ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಯಾ ಯಾ - ಯಾವ ಯಾವ (ಭಕ್ತಿಗಳು)
• ವೈಧೀ - ವೈಧೀ (ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ಮಾಡುವುದು)
• ಸ್ವಾಭಾವಿಕೀ - ಸ್ವಾಭಾವಿಕೀ (ಸ್ವಭಾವಸಿದ್ಧವಾದ ಪ್ರೇಮಭಕ್ತಿ) ಇವೆಯೋ
• ಸಾ - ಅದರಲ್ಲಿ (ಸ್ವಾಭಾವಿಕೀ ಭಕ್ತಿಯು)
• ವರಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು
• ತ್ವ - ಆದರೆ (ವೈಧೀ ಭಕ್ತಿಯು)
• ಅವರಾ - ಕಿರಿದಾದುದು (ಗೌಣವಾದುದು) ಎಂದು
• ಸ್ಮೃತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ದೇವಿ, ಆ ಭಕ್ತಿಯು ಸಗುಣ ಮತ್ತು ನಿರ್ಗುಣ ಎಂದು ಎರಡು ವಿಧಗಳಾಗಿವೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಿಗನುಸಾರ ಮಾಡುವ 'ವೈಧೀ ಭಕ್ತಿ' ಮತ್ತು ಸಹಜವಾದ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಕೂಡಿದ 'ಸ್ವಾಭಾವಿಕೀ ಭಕ್ತಿ' ಎಂಬ ಎರಡು ಪ್ರಕಾರಗಳಿವೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಭಾವಿಕೀ ಭಕ್ತಿಯು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು ಹಾಗೂ ವೈಧೀ ಭಕ್ತಿಯು ಗೌಣವಾದದ್ದು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.

ನೈಷ್ಠಿಕ್ಯನೈಷ್ಠಿಕೀ ಭೇದಾದ್ ದ್ವಿವಿಧೇ ದ್ವಿವಿಧೇ ಹಿ ತೇ । ಷಡ್ವಿಧಾ ನೈಷ್ಠಿಕೀ ಜ್ಞೇಯಾ ದ್ವಿತೀಯೈಕವಿಧಾ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ಆ (ಸಗುಣ ಮತ್ತು ನಿರ್ಗುಣ ಎಂಬ) ಎರಡೂ ಭಕ್ತಿಗಳು
• ನೈಷ್ಠಿಕೀ-ಅನೈಷ್ಠಿಕೀ ಭೇದಾತ್ - ನೈಷ್ಠಿಕೀ (ನಿರಂತರ ಶ್ರದ್ಧೆಯುಳ್ಳದ್ದು) ಮತ್ತು ಅನೈಷ್ಠಿಕೀ (ಅಸ್ಥಿರವಾದದ್ದು) ಎಂಬ ಭೇದದಿಂದ
• ದ್ವಿವಿಧೇ ದ್ವಿವಿಧೇ ಹಿ - ಎರಡು ಎರಡು ಪ್ರಕಾರಗಳಾಗಿವೆ
• ನೈಷ್ಠಿಕೀ - ನೈಷ್ಠಿಕೀ ಭಕ್ತಿಯು
• ಷಡ್ವಿಧಾ - ಆರು ವಿಧಗಳಾಗಿವೆ ಎಂದು
• ಜ್ಞೇಯಾ - ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ದ್ವಿತೀಯಾ - ಎರಡನೆಯದಾದ (ಅನೈಷ್ಠಿಕೀ ಭಕ್ತಿಯು)
• ಏಕವಿಧಾ - ಒಂದೇ ವಿಧವಾದುದು ಎಂದು
• ಸ್ಮೃತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಗುಣ ಮತ್ತು ನಿರ್ಗುಣ ಎಂಬ ಎರಡು ಭಕ್ತಿಗಳೂ ನೈಷ್ಠಿಕೀ ಮತ್ತು ಅನೈಷ್ಠಿಕೀ ಎಂಬ ಭೇದಗಳಿಂದ ಮತ್ತೆ ತಲಾ ಎರಡು ವಿಧಗಳಾಗಿವೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ನೈಷ್ಠಿಕೀ ಭಕ್ತಿಯು ಆರು ಪ್ರಕಾರಗಳೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯದಾದ ಅನೈಷ್ಠಿಕೀ ಭಕ್ತಿಯು ಒಂದೇ ಪ್ರಕಾರದ್ದೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ವಿಹಿತಾವಿಹಿತಾಭೇದಾತ್ತಾಮನೇಕಾಂ ವಿದುರ್ಬುಧಾಃ । ತಯೋರ್ಬಹುವಿಧತ್ವಾಚ್ಚ ತತ್ತ್ವಂ ತ್ವನ್ಯತ್ರ ವರ್ಣಿತಂ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಹಿತ-ಅವಿಹಿತ-ಅಭೇದಾತ್ - ವಿಹಿತ (ಶಾಸ್ತ್ರಸಮ್ಮತ ಕರ್ಮಗಳು) ಮತ್ತು ಅವಿಹಿತ (ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಿಯಿಲ್ಲದ ಅಥವಾ ಸಹಜವಾದ ಕರ್ಮಗಳು) ಎಂಬ ಭೇದದಿಂದ
• ಬುಧಾಃ - ವಿದ್ವಾಂಸರು
• ತಾಂ - ಆ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಅನೇಕಾಂ - ಅನೇಕ ವಿಧವಾದುದೆಂದು
• ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ
• ತಯೋಃ - ಆ ಎರಡರ (ವಿಹಿತ ಮತ್ತು ಅವಿಹಿತ ಭಕ್ತಿಗಳ)
• ಬಹುವಿಧತ್ವಾತ್ ಚ - ಬಹುವಿಧವಾಗಿರುವುದರಿಂದ (ಅನೇಕ ಪ್ರಕಾರಗಳಿರುವುದರಿಂದ)
• ತತ್ತ್ವಂ ತ್ವ - ಅದರ ರಹಸ್ಯವನ್ನು
• ಅನ್ಯತ್ರ - ಬೇರೆಡೆ (ಇತರ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ)
• ವರ್ಣಿತಂ - ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿದ್ವಾಂಸರು ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ವಿಹಿತ (ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ) ಮತ್ತು ಅವಿಹಿತ (ಸಹಜ) ಎಂಬ ಭೇದಗಳಿಂದ ಅನೇಕ ಪ್ರಕಾರದ್ದೆಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದಾರೆ. ಅವುಗಳ ಹಲವು ವಿಧಗಳು ಮತ್ತು ವಿಸ್ತಾರವಾದ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಇತರ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ.

ತೇ ನವಾಂಗೇ ಉಭೇ ಜ್ಞೇಯೇ ವರ್ಣಿತೇ ಮುನಿಭಿಃ ಪ್ರಿಯೇ । ವರ್ಣಯಾಮಿ ನವಾಂಗಾನಿ ಪ್ರೇಮತಃ ಶೃಣು ದಕ್ಷಜೇ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಿಯೇ - ಹೇ ಪ್ರಿಯೆಯೇ
• ದಕ್ಷಜೇ - ದಕ್ಷಪುತ್ರಿಯಾದ ಸತಿಯೇ
• ತೇ ಉಭೇ - ಆ ಎರಡೂ ವಿಧದ ಭಕ್ತಿಗಳೂ
• ಮುನಿಭಿಃ - ಮುನಿಗಳಿಂದ
• ನವಾಂಗೇ - ಒಂಬತ್ತು ಅಂಗಗಳುಳ್ಳದ್ದಾಗಿ
• ವರ್ಣಿತೇ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ ಎಂದು
• ಜ್ಞೇಯೇ - ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ನವಾಂಗಾನಿ - ಆ ಒಂಬತ್ತು ಅಂಗಗಳನ್ನು
• ಪ್ರೇಮತಃ - ಪ್ರೇಮದಿಂದ
• ವರ್ಣಯಾಮಿ - ವರ್ಣಿಸುತ್ತೇನೆ (ಹೇಳುತ್ತೇನೆ)
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಪ್ರಿಯೆಯೇ, ದಕ್ಷನ ಪುತ್ರಿಯಾದ ಸತಿಯೇ! ಆ ಎರಡೂ ವಿಧದ ಭಕ್ತಿಗಳು ಒಂಬತ್ತು ಅಂಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ ಎಂದು ಮುನಿಗಳು ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ತಿಳಿ. ಆ ಒಂಬತ್ತು ಅಂಗಗಳನ್ನು ನಿನಗೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ, ಕೇಳು.

ಶ್ರವಣಂ ಕೀರ್ತನಂ ಚೈವ ಸ್ಮರಣಂ ಸೇವನಂ ತಥಾ । ದಾಸ್ಯಂ ತಥಾರ್ಚನಂ ದೇವಿ ವಂದನಂ ಮಮ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಿ - ಹೇ ದೇವಿ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಶ್ರವಣಂ - (ಲೀಲೆಗಳ) ಶ್ರವಣ
• ಕೀರ್ತನಂ ಚ ಏವ - ಮತ್ತು ಕೀರ್ತನೆ
• ಸ್ಮರಣಂ - ಸ್ಮರಣೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸೇವನಂ - ಪಾದಸೇವೆ
• ದಾಸ್ಯಂ - ದಾಸ್ಯ ಭಾವ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅರ್ಚನಂ - ಅರ್ಚನೆ (ಪೂಜೆ)
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ವಂದನಂ - ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡುವುದು (ವಂದನೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ದೇವಿ, ನನ್ನ ಲೀಲೆಗಳ ಶ್ರವಣ (ಕೇಳುವುದು), ಕೀರ್ತನ (ಹಾಡುವುದು), ಸ್ಮರಣ (ನೆನೆಯುವುದು), ಪಾದಸೇವನ (ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದು), ದಾಸ್ಯ ಭಾವ, ಅರ್ಚನೆ (ಪೂಜೆ ಮಾಡುವುದು) ಮತ್ತು ಯಾವಾಗಲೂ ವಂದನೆ (ನಮಸ್ಕರಿಸುವುದು).

ಸಖ್ಯಮಾತ್ಮಾರ್ಪಣಂ ಚೇತಿ ನವಾಂಗಾನಿ ವಿದುರ್ಬುಧಾಃ । ಉಪಾಂಗಾನಿ ಶಿವೇ ತಸ್ಯಾ ಬಹೂನಿ ಕಥಿತಾನಿ ವೈ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಖ್ಯಂ - ಸಖ್ಯ (ಸ್ನೇಹ ಭಾವ)
• ಆತ್ಮಾರ್ಪಣಂ ಚ ಇತಿ - ಮತ್ತು ಆತ್ಮಸಮರ್ಪಣೆ ಎಂದು
• ಬುಧಾಃ - ವಿದ್ವಾಂಸರು
• ನವಾಂಗಾನಿ - ಒಂಬತ್ತು ಅಂಗಗಳೆಂದು
• ವಿದುಃ - ತಿಳಿದಿದ್ದಾರೆ
• ಶಿವೇ - ಹೇ ಶಿವೆ (ಕಲ್ಯಾಣಿ)
• ತಸ್ಯಾಃ - ಆ ಭಕ್ತಿಗೆ
• ಬಹೂನಿ - ಅನೇಕ
• ಉಪಾಂಗಾನಿ - ಉಪಾಂಗಗಳು
• ಕಥಿತಾನಿ ವೈ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಖ್ಯ (ಸ್ನೇಹ ಭಾವ) ಮತ್ತು ಆತ್ಮಸಮರ್ಪಣೆ (ಆತ್ಮಾರ್ಪಣ) - ಇವುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಒಂಬತ್ತು ಅಂಗಗಳೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಹೇ ಶಿವೆ, ಆ ಭಕ್ತಿಗೆ ಅನೇಕ ಉಪಾಂಗಗಳೂ ಇವೆ ಎಂದು ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಶೃಣು ದೇವಿ ನವಾಂಗಾನಾಂ ಲಕ್ಷಣಾನಿ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ । ಮಮ ಭಕ್ತೇರ್ಮನೋ ದತ್ತ್ವಾ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾನಿ ಹಿ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಿ - ಹೇ ದೇವಿ
• ಮನಃ ದತ್ತ್ವಾ - ಏಕಾಗ್ರ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಮಮ ಭಕ್ತೇಃ - ನನ್ನ ಭಕ್ತಿಯ
• ಭುಕ್ತಿ-ಮುಕ್ತಿ-ಪ್ರದಾನಿ ಹಿ - ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹ
• ನವಾಂಗಾನಾಂ - ಒಂಬತ್ತು ಅಂಗಗಳ
• ಲಕ್ಷಣಾನಿ - ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು
• ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ - ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ದೇವಿ, ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ನನ್ನ ಭಕ್ತಿಯ ಆ ಒಂಬತ್ತು ಅಂಗಗಳ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಏಕಾಗ್ರ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಕೇಳು.

ಕಥಾದೇರ್ನಿತ್ಯಸಮ್ಮಾನಂ ಕುರ್ವಂದೇಹಾದಿಭಿರ್ಮುದಾ । ಸ್ಥಿರಾಸನೇನ ತತ್ಪಾನಂ ಯತ್ತಚ್ಛ್ರವಣಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇಹ-ಆದಿಭಿಃ - ಕಾಯ ವಾಚಾ ಮನಸ್ಸುಗಳಿಂದ (ಶರೀರ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ)
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಕಥಾ-ಆದೇಃ - (ನನ್ನ) ಕಥೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ
• ನಿತ್ಯ-ಸಮ್ಮಾನಂ - ನಿರಂತರ ಆದರವನ್ನು
• ಕುರ್ವನ್ - ಮಾಡುತ್ತಾ
• ಸ್ಥಿರ-ಆಸನೇನ - ಸ್ಥಿರವಾದ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು
• ತತ್-ಪಾನಂ - ಅದನ್ನು ಪಾನ ಮಾಡುವುದಿದೆಯೋ (ಕೇಳುವುದಿದೆಯೋ)
• ಯತ್ - ಯಾವುದುಂಟೋ
• ತತ್ - ಅದು
• ಶ್ರವಣಂ - ಶ್ರವಣ ಎಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಯವಾಚಾಮನಸ್ಸುಗಳಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷದಿಂದ ನನ್ನ ಕಥೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ ಆದರ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಾ, ಸ್ಥಿರವಾದ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಆ ಕಥಾಮೃತವನ್ನು ಮನವಿಟ್ಟು ಕೇಳುವುದನ್ನೇ 'ಶ್ರವಣ' ಭಕ್ತಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಹೃದಾಕಾಶೇನ ಸಂಪಶ್ಯನ್ ಜನ್ಮಕರ್ಮಾಣಿ ವೈ ಮಮ । ಪ್ರೀತ್ಯೋಚ್ಚೋಚ್ಚಾರಣಂ ತೇಷಾಮೇತತ್ಕೀರ್ತನಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೃದಾಕಾಶೇನ - ಹೃದಯಾಕಾಶದಲ್ಲಿ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಜನ್ಮ-ಕರ್ಮಾಣಿ ವೈ - ಜನ್ಮ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳನ್ನು (ಲೀಲೆಗಳನ್ನು)
• ಸಂಪಶ್ಯನ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ತೇಷಾಂ - ಅವುಗಳ
• ಉಚ್ಚ-ಉಚ್ಚಾರಣಂ - ಜೋರಾಗಿ ಉಚ್ಚರಿಸುವುದಕ್ಕೆ (ಕೀರ್ತಿಸುವುದಕ್ಕೆ)
• ಏತತ್ - ಇದು
• ಕೀರ್ತನಂ - ಕೀರ್ತನ ಎಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೃದಯಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಜನ್ಮ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳನ್ನು (ಲೀಲೆಗಳನ್ನು) ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ, ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಕೀರ್ತಿಸುವುದನ್ನು 'ಕೀರ್ತನ' ಭಕ್ತಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಪಕಂ ದೇವಿ ಮಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಿತ್ಯಂ ಸರ್ವತ್ರ ಸರ್ವದಾ । ನಿರ್ಭಯತ್ವಂ ಸದಾ ಲೋಕೇ ಸ್ಮರಣಂ ತದುದಾಹೃತಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಿ - ಹೇ ದೇವಿ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಸರ್ವತ್ರ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ವ್ಯಾಪಕಂ - ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವವನೆಂದು
• ನಿತ್ಯಂ - ನಿರಂತರವೂ
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಕಂಡು
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ನಿರ್ಭಯತ್ವಂ - ಭಯರಹಿತವಾಗಿರುವುದು
• ತತ್ - ಅದು
• ಸ್ಮರಣಂ - ಸ್ಮರಣ ಎಂದು
• ಉದಾಹೃತಂ - ಉದಾಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ದೇವಿ! ನಾನು ಸರ್ವತ್ರ ಸರ್ವದಾ ವ್ಯಾಪಕನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಕಂಡು ಕೊಂಡು, ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ನಿರ್ಭಯನಾಗಿರುವುದನ್ನೇ 'ಸ್ಮರಣ' ಭಕ್ತಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಅರುಣೋದಯಮಾರಭ್ಯ ಸೇವಾಕಾಲೇಽಞ್ಚಿತಾ ಹೃದಾ । ನಿರ್ಭಯತ್ವಂ ಸದಾ ಲೋಕೇ ಸ್ಮರಣಂ ತದುದಾಹೃತಂ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅರುಣೋದಯಂ ಆರಭ್ಯ - ಅರುಣೋದಯ ಕಾಲದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ
• ಸೇವಾಕಾಲೇ - ಸೇವಾ ಸಮಯದವರೆಗೂ
• ಹೃದಾ - ಹೃದಯದಿಂದ
• ಅಞ್ಚಿತಾ - ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾ
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ನಿರ್ಭಯತ್ವಂ - ಭಯರಹಿತವಾಗಿರುವುದು
• ತದ್ - ಅದು
• ಸ್ಮರಣಂ - ಸ್ಮರಣ ಎಂದು
• ಉದಾಹೃತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅರುಣೋದಯ ಕಾಲದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಸೇವಾ ಸಮಯದವರೆಗೂ ಹೃದಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾ, ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸದಾ ಭಯರಹಿತವಾಗಿ ಇರುವುದನ್ನು 'ಸ್ಮರಣ' ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಸದಾ ಸೇವ್ಯಾನುಕೂಲ್ಯೇನ ಸೇವನಂ ತದ್ಧಿ ಗೋಗಣೈಃ । ಹೃದಯಾಮೃತಭೋಗೇನ ಪ್ರಿಯಂ ದಾಸ್ಯಮುದಾಹೃತಂ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸೇವ್ಯ-ಅನುಕೂಲ್ಯೇನ - ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವವನಿಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ
• ಗೋಗಣೈಃ - ಇಂದ್ರಿಯ ಸಮೂಹದಿಂದ
• ಸೇವನಂ - ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದು
• ತದ್ ಹಿ - ಅದುವೇ
• ಹೃದಯಾಮೃತಭೋಗೇನ - ಹೃದಯದ ಆನಂದವೆಂಬ ಅಮೃತದ ಅನುಭವದೊಂದಿಗೆ
• ಪ್ರಿಯಂ - ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರವಾದ
• ದಾಸ್ಯಂ - ದಾಸ್ಯಭಕ್ತಿ ಎಂದು
• ಉದಾಹೃತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗಲೂ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ ಪೂಜ್ಯನಿಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಆನಂದಾಮೃತವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸೇವಿಸುವುದೇ ದಾಸ್ಯಭಕ್ತಿ ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಸದಾ ಭೃತ್ಯಾನುಕೂಲ್ಯೇನ ವಿಧಿನಾ ಮೇ ಪರಾತ್ಮನೇ । ಅರ್ಪಣಂ ಷೋಡಶಾನಾಂ ವೈ ಪಾದ್ಯಾದೀನಾಂ ತದರ್ಚನಂ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಭೃತ್ಯ-ಅನುಕೂಲ್ಯೇನ - ಸೇವಕನ ಭಾವದಿಂದ
• ವಿಧಿನಾ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ವಿಧಿಯಿಂದ
• ಪರಾತ್ಮನೇ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಷೋಡಶಾನಾಂ - ಹದಿನಾರು ಬಗೆಯ
• ಪಾದ್ಯ-ಆದೀನಾಂ - ಪಾದ್ಯ ಮೊದಲಾದ ಉಪಚಾರಗಳನ್ನು
• ಅರ್ಪಣಂ ವೈ - ಸಮರ್ಪಿಸುವುದೇ
• ತದ್ - ಆ
• ಅರ್ಚನಂ - ಅರ್ಚನ ಭಕ್ತಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗಲೂ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ವಿಧಿಯಿಂದ ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ನನಗೆ ಸೇವಕನ ಭಾವದಿಂದ ಪಾದ್ಯ ಮೊದಲಾದ ಹದಿನಾರು ಉಪಚಾರಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸುವುದೇ ಅರ್ಚನ ಭಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ.

ಮಂತ್ರೋಚ್ಚಾರಣಧ್ಯಾನಾಭ್ಯಾಂ ಮನಸಾ ವಚಸಾ ಕ್ರಮಾತ್ । ಯದಷ್ಟಾಂಗೇನ ಭೂಸ್ಪರ್ಶಂ ತದ್ವೈ ವಂದನಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಂತ್ರ-ಉಚ್ಚಾರಣ-ಧ್ಯಾನಾಭ್ಯಾಂ - ಮಂತ್ರೋಚ್ಚಾರಣೆ ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ವಚಸಾ - ವಾಕ್ಕಿನಿಂದ
• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಯದ್ - ಯಾವ
• ಅಷ್ಟಾಂಗೇನ - ಎಂಟು ಅಂಗಗಳಿಂದ
• ಭೂಸ್ಪರ್ಶಂ - ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸುವುದೋ
• ತದ್ ವೈ - ಅದನ್ನೇ
• ವಂದನಂ - ವಂದನ ಭಕ್ತಿ ಎಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಮಾತುಗಳಿಂದ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಮಂತ್ರೋಚ್ಚಾರಣೆ ಹಾಗೂ ಧ್ಯಾನ ಮಾಡುತ್ತಾ, ಎಂಟು ಅಂಗಗಳಿಂದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡುವುದನ್ನೇ ವಂದನ ಭಕ್ತಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಮಂಗಲಾಮಂಗಲಂ ಯದ್ಯತ್ಕರೋತೀತೀಶ್ವರೋ ಹಿ ಮೇ । ಸರ್ವಂ ತನ್ಮಂಗಲಾಯೇತಿ ವಿಶ್ವಾಸಃ ಸಖ್ಯಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶ್ವರಃ - ಈಶ್ವರನು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಯದ್ ಯದ್ - ಏನೇನನ್ನು
• ಕರೋತಿ - ಮಾಡುತ್ತಾನೋ
• ತದ್ ಸರ್ವಂ - ಅದೆಲ್ಲವೂ
• ಮಂಗಲ-ಅಮಂಗಲಂ ಹಿ - ಮಂಗಳಕರವಾಗಿರಲಿ ಅಥವಾ ಅಮಂಗಳಕರವಾಗಿರಲಿ
• ಮಂಗಲಾಯ ಇತಿ - ನನ್ನ ಮಂಗಳಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಆಗಿದೆ ಎಂಬ
• ವಿಶ್ವಾಸಃ - ದೃಢವಾದ ನಂಬಿಕೆಯು
• ಸಖ್ಯ-ಲಕ್ಷಣಂ - ಸಖ್ಯ ಭಕ್ತಿಯ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಶ್ವರನು ನನಗೆ ಏನೇನನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಅದು ಮಂಗಳಕರವಾಗಿರಲಿ ಅಥವಾ ಅಮಂಗಳಕರವಾಗಿರಲಿ, ಅದೆಲ್ಲವೂ ನನ್ನ ಮಂಗಳಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ದೃಢವಾದ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದೇ ಸಖ್ಯ ಭಕ್ತಿಯ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ.

ಕೃತ್ವಾ ದೇಹಾದಿಕಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರೀತ್ಯೈ ಸರ್ವಂ ತದರ್ಪಣಂ । ನಿರ್ವಾಹಾಯ ಚ ಶೂನ್ಯತ್ವಂ ಯತ್ತದಾತ್ಮಸಮರ್ಪಣಂ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇಹ-ಆದಿಕಂ - ದೇಹ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು
• ತಸ್ಯ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನ
• ಪ್ರೀತ್ಯೈ - ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ತದ್-ಅರ್ಪಣಂ - ಅವನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸುವುದು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ನಿರ್ವಾಹಾಯ - ತನ್ನ ಜೀವನದ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ
• ಶೂನ್ಯತ್ವಂ - ತನ್ನದೆಂಬ ಭಾವವಿಲ್ಲದಿರುವುದು
• ಯತ್ - ಯಾವುದೋ
• ತದ್ - ಅದುವೇ
• ಆತ್ಮಸಮರ್ಪಣಂ - ಆತ್ಮಸಮರ್ಪಣ ಭಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ದೇಹ ಮೊದಲಾದ ಸರ್ವಸ್ವವನ್ನೂ ಭಗವಂತನ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ ಅರ್ಪಿಸಿ, ತನ್ನ ಜೀವನದ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ "ನಾನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ" ಎಂಬ ಕರ್ತೃತ್ವ ಭಾವವಿಲ್ಲದೆ ಶೂನ್ಯನಾಗಿರುವುದೇ ಆತ್ಮಸಮರ್ಪಣ ಭಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ.

ನವಾಂಗಾನೀತಿ ಮದ್ಭಕ್ತೇರ್ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾನಿ ಚ । ಮಮ ಪ್ರಿಯಾಣಿ ಚಾತೀವ ಜ್ಞಾನೋತ್ಪತ್ತಿಕರಾಣಿ ಚ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಮದ್-ಭಕ್ತೇಃ - ನನ್ನ ಭಕ್ತಿಯ
• ನವ-ಅಂಗಾನಿ - ಒಂಬತ್ತು ಅಂಗಗಳು
• ಭುಕ್ತಿ-ಮುಕ್ತಿ-ಪ್ರದಾನಿ ಚ - ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಂತವುಗಳಾಗಿವೆ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ಪ್ರಿಯಾಣಿ ಚ - ಪ್ರಿಯವಾದವುಗಳಾಗಿವೆ
• ಜ್ಞಾನ-ಉತ್ಪತ್ತಿ-ಕರಾಣಿ ಚ - ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂಥವುಗಳಾಗಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ನನ್ನ ಭಕ್ತಿಯ ಒಂಬತ್ತು ಅಂಗಗಳು ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷ ಎರಡನ್ನೂ ನೀಡುವಂಥವುಗಳಾಗಿವೆ. ಇವು ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾಗಿದ್ದು, ಜ್ಞಾನೋದಯಕ್ಕೂ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ.

ಉಪಾಂಗಾನಿ ಚ ಮದ್ಭಕ್ತೇರ್ಬಹೂನಿ ಕಥಿತಾನಿ ವೈ । ಬಿಲ್ವಾದಿಸೇವನಾದೀನಿ ಸಮೂಹ್ಯಾನಿ ವಿಚಾರತಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮದ್-ಭಕ್ತೇಃ - ನನ್ನ ಭಕ್ತಿಯ
• ಬಹೂನಿ - ಅನೇಕ
• ಉಪಾಂಗಾನಿ ಚ - ಉಪಾಂಗಗಳೂ ಸಹ
• ಕಥಿತಾನಿ ವೈ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ
• ಬಿಲ್ವ-ಆದಿ-ಸೇವನ-ಆದೀನಿ - ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಸೇವಿಸುವುದು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು
• ವಿಚಾರತಃ - ವಿಚಾರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಸಮೂಹ್ಯಾನಿ - ಊಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಭಕ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಯನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸುವುದು ಮುಂತಾದ ಅನೇಕ ಉಪಾಂಗಗಳನ್ನೂ ಸಹ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇವುಗಳನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ವಿಚಾರಗಳ ಮೂಲಕ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಇತ್ಥಂ ಸಾಂಗೋಪಾಂಗಭಕ್ತಿರ್ಮಮ ಸರ್ವೋತ್ತಮಾ ಪ್ರಿಯೇ । ಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯಜನನೀ ಮುಕ್ತಿದಾಸೀ ವಿರಾಜತೇ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಿಯೇ - ಎಲೈ ಪ್ರಿಯಳೇ
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ಸಾಂಗ-ಉಪಾಂಗ-ಭಕ್ತಿಃ - ಅಂಗ ಮತ್ತು ಉಪಾಂಗಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ನನ್ನ ಭಕ್ತಿಯು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಸರ್ವೋತ್ತಮಾ - ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು
• ಜ್ಞಾನ-ವೈರಾಗ್ಯ-ಜನನೀ - ಇದು ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯಗಳನ್ನು ಹೆರುವ ತಾಯಿಯಾಗಿದೆ
• ಮುಕ್ತಿ-ದಾಸೀ - ಮೋಕ್ಷವು ಇದಕ್ಕೆ ದಾಸಿಯಂತೆ ಇರುವ ಹಾಗೆ
• ವಿರಾಜತೇ - ಶೋಭಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪ್ರಿಯಳೇ, ಅಂಗ ಮತ್ತು ಉಪಾಂಗಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ ರೀತಿಯ ನನ್ನ ಭಕ್ತಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು. ಇದು ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಮೋಕ್ಷವೇ ಈ ಭಕ್ತಿಗೆ ದಾಸಿಯಂತೆ ಕೈಕಟ್ಟಿ ನಿಲ್ಲುವಂತೆ ಶೋಭಿಸುತ್ತದೆ.

ಸರ್ವಕರ್ಮಫಲೋತ್ಪತ್ತಿಃ ಸರ್ವದಾ ತ್ವತ್ಸಮಪ್ರಿಯಾ । ಯಚ್ಚಿತ್ತೇ ಸಾ ಸ್ಥಿತಾ ನಿತ್ಯಂ ಸರ್ವದಾ ಸೋಽತಿ ಮತ್ಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವ-ಕರ್ಮ-ಫಲ-ಉತ್ಪತ್ತಿಃ - ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂಥದ್ದೂ
• ತ್ವತ್-ಸಮ-ಪ್ರಿಯಾ - ನಿನಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿ ನನಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದುದೂ ಆದ ಈ ಭಕ್ತಿಯು
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಯದ್-ಚಿತ್ತೇ - ಯಾರ ಚಿತ್ತದಲ್ಲಿ
• ಸಾ - ಆ ಭಕ್ತಿಯು
• ನಿತ್ಯಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ಸ್ಥಿತಾ - ನೆಲೆಸಿರುತ್ತದೆಯೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಮತ್ಪ್ರಿಯಃ - ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದವನು
• ಅತಿ - ಅತ್ಯಂತ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದೂ, ನಿನಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿ ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದುದೂ ಆದ ಈ ಭಕ್ತಿಯು ಯಾರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಆ ಭಕ್ತನು ನನಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾದವನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ಭಕ್ತಿಸದೃಶಃ ಪಂಥಾ ನಾಸ್ತಿ ಸುಖಾವಹಃ । ಚತುರ್ಯುಗೇಷು ದೇವೇಶಿ ಕಲೌ ತು ಸುವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೇಶಿ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಈಶ್ವರಿಯಾದವಳೇ
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಭಕ್ತಿ-ಸದೃಶಃ - ಭಕ್ತಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ
• ಸುಖ-ಆವಹಃ - ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವ
• ಪಂಥಾ - ಮಾರ್ಗವು
• ನಾಸ್ತಿ - ಬೇರೊಂದಿಲ್ಲ
• ಚತುರ್-ಯುಗೇಷು - ನಾಲ್ಕೂ ಯುಗಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಕಲೌ ತು - ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಂತೂ
• ಸುವಿಶೇಷತಃ - ಇದು ಅತ್ಯಂತ ವಿಶೇಷವಾದುದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ, ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಭಕ್ತಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಸುಖದಾಯಕ ಮಾರ್ಗವು ಬೇರೊಂದಿಲ್ಲ. ನಾಲ್ಕೂ ಯುಗಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಂತೂ ಇದು ಅತ್ಯಂತ ವಿಶೇಷವಾದ ಸುಖದಾಯಕ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ.

ಕಲೌ ತು ಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯೌ ವೃದ್ಧರೂಪೌ ನಿರುತ್ಸವೌ । ಗ್ರಾಹಕಾಭಾವತೋ ದೇವಿ ಜಾತೌ ಜರ್ಜರತಾಮತಿ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಿ - ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ
• ಕಲೌ ತು - ಆದರೆ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ
• ಜ್ಞಾನ-ವೈರಾಗ್ಯೌ - ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯಗಳು
• ಗ್ರಾಹಕ-ಅಭಾವತಃ - ಗ್ರಹಿಸುವವರ ಅಭಾವದಿಂದಾಗಿ
• ವೃದ್ಧ-ರೂಪೌ - ವೃದ್ಧಾವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವರಂತೆ
• ನಿರುತ್ಸವೌ - ಉತ್ಸಾಹವಿಲ್ಲದವರಾಗಿ
• ಅತಿ ಜರ್ಜರತಾಂ - ಅತ್ಯಂತ ಜರ್ಜರಾವಸ್ಥೆಯನ್ನು
• ಜಾತೌ - ಹೊಂದಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ, ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಂತೂ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವವರೇ ಇಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಅವು ವೃದ್ಧಾವಸ್ಥೆಯನ್ನು ತಲುಪಿ, ಉತ್ಸಾಹವಿಲ್ಲದವಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಜರ್ಜರಿತ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಲುಪಿವೆ.

ಕಲೌ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಫಲದಾ ಭಕ್ತಿಃ ಸರ್ವಯುಗೇಷ್ವಪಿ । ತತ್ಪ್ರಭಾವಾದಹಂ ನಿತ್ಯಂ ತದ್ವಶೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವ-ಯುಗೇಷು ಅಪಿ - ಎಲ್ಲಾ ಯುಗಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಕಲೌ - ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಂತೂ
• ಭಕ್ತಿಃ - ಭಕ್ತಿಯು
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ-ಫಲ-ದಾ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ
• ತದ್-ಪ್ರಭಾವಾತ್ - ಆ ಭಕ್ತಿಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಾಗಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ನಿತ್ಯಂ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ತದ್-ವಶಃ - ಆ ಭಕ್ತಿಗೆ ವಶನಾಗಿರುತ್ತೇನೆ
• ಅತ್ರ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲಾ ಯುಗಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿಯೂ ಭಕ್ತಿಯು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ. ಆ ಭಕ್ತಿಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಲೇ ನಾನು ಯಾವಾಗಲೂ ಭಕ್ತಿಗೆ ವಶನಾಗಿರುತ್ತೇನೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಯೋ ಭಕ್ತಿಮಾನ್ಪುಮಾಁಲ್ಲೋಕೇ ಸದಾಹಂ ತತ್ಸಹಾಯಕೃತ್ । ವಿಘ್ನಹರ್ತಾ ರಿಪುಸ್ತಸ್ಯ ದಂಡ್ಯೋ ನಾತ್ರ ಚ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೋಕೇ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಯಃ ಪುಮಾನ್ - ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು
• ಭಕ್ತಿಮಾನ್ - ಭಕ್ತಿ ಉಳ್ಳವನೋ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತದ್-ಸಹಾಯ-ಕೃತ್ - ಅವನಿಗೆ ಸಹಾಯವನ್ನು ಮಾಡುವವನು
• ವಿಘ್ನ-ಹರ್ತಾ - ಅವನ ವಿಘ್ನಗಳನ್ನು ಹರಿಸುವವನು
• ತಸ್ಯ ರಿಪುಃ - ಅವನ ಶತ್ರುವು
• ದಂಡ್ಯಃ - ದಂಡನೆಗೆ ಅರ್ಹನು
• ಅತ್ರ ಚ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲೂ ಕೂಡ
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾರು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೋ, ಅವರಿಗೆ ನಾನು ಯಾವಾಗಲೂ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಅವರ ವಿಘ್ನಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅವರ ಶತ್ರುಗಳು ನನ್ನಿಂದ ದಂಡಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಭಕ್ತಹೇತೋರಹಂ ದೇವಿ ಕಾಲಂ ಕ್ರೋಧಪರಿಪ್ಲುತಃ । ಅದಹಂ ವಹ್ನಿನಾ ನೇತ್ರಭವೇನ ನಿಜರಕ್ಷಕಃ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಿ - ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಭಕ್ತ-ಹೇತೋಃ - ನನ್ನ ಭಕ್ತನ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ
• ಕ್ರೋಧ-ಪರಿಪ್ಲುತಃ - ಕೋಪದಿಂದ ತುಂಬಿದವನಾಗಿ
• ನೇತ್ರ-ಭವೇನ - ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಉಂಟಾದ
• ವಹ್ನಿನಾ - ಅಗ್ನಿಯಿಂದ
• ಕಾಲಂ - ಸ್ವಯಂ ಕಾಲಮೃತ್ಯುವನ್ನೇ
• ಅದಹಂ - ಸುಟ್ಟು ಭಸ್ಮ ಮಾಡಿದೆನು
• ನಿಜ-ರಕ್ಷಕಃ - ನನ್ನ ಭಕ್ತರ ನಿಜವಾದ ರಕ್ಷಕನಾಗಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ, ನನ್ನ ಭಕ್ತನ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ನಾನು ಕೋಪೋದ್ರಿಕ್ತನಾಗಿ ನನ್ನ ಹಣೆಗಣ್ಣಿನ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಸ್ವಯಂ ಕಾಲಮೃತ್ಯುವನ್ನೇ ದಹಿಸಿಬಿಟ್ಟೆನು. ಏಕೆಂದರೆ ನಾನು ನನ್ನ ಭಕ್ತರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಭಕ್ತಹೇತೋರಹಂ ದೇವಿ ರವ್ಯುಪರ್ಯಭವಂ ಕಿಲ । ಅತಿಕ್ರೋಧಾನ್ವಿತಃ ಶೂಲಂ ಗೃಹೀತ್ವಾನ್ವಜಯಂ ಪುರಾ । ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಿ - ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಭಕ್ತಹೇತೋಃ - ಭಕ್ತನ ಒಳಿತಿಗಾಗಿ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ರವ್ಯುಪರಿ - ಸೂರ್ಯನ ಮೇಲೆ
• ಅಭವಂ ಕಿಲ - ಧಾವಿಸಿದೆನಲ್ಲವೇ
• ಅತಿಕ್ರೋಧಾನ್ವಿತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಶೂಲಂ - ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು
• ಗೃಹೀತ್ವಾ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು
• ಅನ್ವಜಯಂ - ಅವನನ್ನು ಜಯಿಸಲು ಬೆನ್ನಟ್ಟಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ! ಹಿಂದೆ ನಾನು ನನ್ನ ಭಕ್ತನಿಗಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡು, ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು ಸೂರ್ಯನ ಮೇಲೆಯೇ ಧಾವಿಸಿ ಅವನನ್ನು ಜಯಿಸಲು ಬೆನ್ನಟ್ಟಿದ್ದೆನು.

ಭಕ್ತಹೇತೋರಹಂ ದೇವಿ ರಾವಣಂ ಸಗಣಂ ಕ್ರುಧಾ । ತ್ಯಜಾಮಿ ಸ್ಮ ಕೃತೋ ನೈವ ಪಕ್ಷಪಾತೋ ಹಿ ತಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಿ - ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಭಕ್ತಹೇತೋಃ - ಭಕ್ತನ ಒಳಿತಿಗಾಗಿ
• ಕ್ರುಧಾ - ಕೋಪದಿಂದ
• ಸಗಣಂ - ಪರಿವಾರಸಹಿತನಾದ
• ರಾವಣಂ - ರಾವಣನನ್ನು
• ತ್ಯಜಾಮಿ ಸ್ಮ - ತೊರೆದೆನು
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ (ರಾವಣನಿಗೆ)
• ಪಕ್ಷಪಾತಃ - ಪಕ್ಷಪಾತವನ್ನು
• ನೈವ ಕೃತಃ ಹಿ - ಮಾಡಲೇ ಇಲ್ಲವಷ್ಟೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ! ನನ್ನ ಭಕ್ತನಿಗಾಗಿ ನಾನು ಕ್ರೋಧದಿಂದ ಪರಿವಾರಸಹಿತನಾದ ರಾವಣನನ್ನು ತೊರೆದೆನು. ರಾವಣನು ನನ್ನ ಭಕ್ತನಾಗಿದ್ದರೂ ಅವನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಾನು ಯಾವುದೇ ಪಕ್ಷಪಾತವನ್ನು ಮಾಡಲಿಲ್ಲ.

ಭಕ್ತಹೇತೋರಹಂ ದೇವಿ ವ್ಯಾಸಂ ಹಿ ಕುಮತಿಗ್ರಹಂ । ಕಾಶ್ಯಾ ನ್ಯಸಾರಯಂ ಕ್ರೋಧಾದ್ದಂಡಯಿತ್ವಾ ಚ ನಂದಿನಾ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಿ - ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಭಕ್ತಹೇತೋಃ - ಭಕ್ತನ ಒಳಿತಿಗಾಗಿ
• ಕುಮತಿಗ್ರಹಂ - ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಹಠ ಹಿಡಿದಿದ್ದ
• ವ್ಯಾಸಂ - ವ್ಯಾಸಮುನಿಯನ್ನು
• ನಂದಿನಾ - ನಂದಿಯ ಮೂಲಕ
• ದಂಡಯಿತ್ವಾ ಚ - ದಂಡಿಸಿ
• ಕ್ರೋಧಾತ್ - ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ
• ಕಾಶ್ಯಾಃ - ಕಾಶಿಯಿಂದ
• ನ್ಯಸಾರಯಂ - ಹೊರಹಾಕಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ! ಭಕ್ತರ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು, ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಹಠ ಹಿಡಿದಿದ್ದ ವ್ಯಾಸಮುನಿಯನ್ನು ನಂದಿಯ ಮೂಲಕ ದಂಡಿಸಿ, ಕೋಪದಿಂದ ಕಾಶೀ ನಗರದಿಂದ ಹೊರಹಾಕಿದೆನು.

ಕಿಂ ಬಹೂಕ್ತೇನ ದೇವೇಶಿ ಭಕ್ತ್ಯಾಧೀನಃ ಸದಾ ಹ್ಯಹಂ । ತತ್ಕರ್ತುಃ ಪುರುಷಸ್ಯಾತಿವಶಗೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೇಶಿ - ಎಲೈ ದೇವದೇವಿಯೇ
• ಕಿಂ ಬಹೂಕ್ತೇನ - ಹೆಚ್ಚು ಹೇಳುವುದರಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸದಾ ಹಿ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಭಕ್ತ್ಯಾಧೀನಃ - ಭಕ್ತಿಗೆ ಅಧೀನನಾದವನು
• ತತ್ಕರ್ತುಃ - ಆ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಮಾಡುವ
• ಪುರುಷಸ್ಯ - ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ (ಭಕ್ತನಿಗೆ)
• ಅತಿವಶಗಃ - ಅತ್ಯಂತ ವಶನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಸಂಶಯವೇ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವದೇವಿಯೇ! ಹೆಚ್ಚು ಹೇಳುವುದರಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ನಾನು ಯಾವಾಗಲೂ ಭಕ್ತಿಗೆ ಅಧೀನನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಮಾಡುವ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ವಶನಾಗಿದ್ದೇನೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಥಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಭಕ್ತೇಸ್ತು ಮಹತ್ತ್ವಂ ದಕ್ಷಜಾ ಸತೀ । ಜಹರ್ಷಾತೀವ ಮನಸಿ ಪ್ರಣನಾಮ ಶಿವಂ ಮುದಾ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ದಕ್ಷಜಾ - ದಕ್ಷಪುತ್ರಿಯಾದ
• ಸತೀ - ಸತೀದೇವಿಯು
• ಇತ್ಥಂ - ಹೀಗೆ
• ಭಕ್ತೇಃ ತು - ಭಕ್ತಿಯ
• ಮಹತ್ತ್ವಂ - ಮಹತ್ವವನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಮನಸಿ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಅತೀವ ಜಹರ್ಷ - ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಗೊಂಡಳು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನಿಗೆ
• ಪ್ರಣನಾಮ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದಳು (ನಮಸ್ಕರಿಸಿದಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ದಕ್ಷಪುತ್ರಿಯಾದ ಸತೀದೇವಿಯು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಭಕ್ತಿಯ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಕೇಳಿ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಗೊಂಡು, ಸಂತೋಷದಿಂದ ಶಿವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದಳು.

ಪುನಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ತತ್ಕಾಂಡವಿಷಯಂ ಮುನೇ । ಶಾಸ್ತ್ರಂ ಸುಖಕರಂ ಲೋಕೇ ಜೀವೋದ್ಧಾರಪರಾಯಣಂ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ (ನಾರದನೇ)
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಉತ್ತಮ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಲೋಕೇ - ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
• ಸುಖಕರಂ - ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವ
• ಜೀವೋದ್ಧಾರಪರಾಯಣಂ - ಜೀವಿಗಳ ಉದ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿ ಇರುವ
• ತತ್ಕಾಂಡವಿಷಯಂ - ಆಯಾ ಕಾಂಡಗಳ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ
• ಶಾಸ್ತ್ರಂ - ಶಾಸ್ತ್ರದ ಕುರಿತು
• ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಕೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ! ನಂತರ ಆ ಸತೀದೇವಿಯು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸುಖದಾಯಕವೂ ಜೀವಿಗಳ ಉದ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೂ ಆದ ಆಯಾ ಕಾಂಡಗಳ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಕುರಿತು ಸದ್ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮತ್ತೆ ಶಿವನನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಳು.

ಸಯಂತ್ರಮಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರಂ ಚ ತನ್ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವಿಶೇಷತಃ । ಅನ್ಯಾನಿ ಧರ್ಮವಸ್ತೂನಿ ಜೀವೋದ್ಧಾರಕರಾಣಿ ಹಿ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಯಂತ್ರಮಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರಂ ಚ - ಯಂತ್ರ ಮತ್ತು ಮಂತ್ರಗಳ ಸಹಿತವಾದ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ತನ್ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ - ಅವುಗಳ ಮಹತ್ವವನ್ನು
• ಅನ್ಯಾನಿ - ಇತರ
• ಜೀವೋದ್ಧಾರಕರಾಣಿ - ಜೀವಿಗಳ ಉದ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ
• ಧರ್ಮವಸ್ತೂನಿ ಹಿ - ಧರ್ಮದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಕೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಂತ್ರ ಹಾಗೂ ಮಂತ್ರಗಳ ಸಹಿತವಾದ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು, ಅವುಗಳ ವಿಶೇಷ ಮಹತ್ವ ಹಾಗೂ ಜೀವಿಗಳ ಉದ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಇತರ ಧರ್ಮದ ವಿಷಯಗಳ ಕುರಿತೂ ಆಕೆ ಕೇಳಿದಳು.

ಶಂಕರೋಽಪಿ ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ಸತೀಪ್ರಶ್ನಂ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಧೀಃ । ವರ್ಣಯಾಮಾಸ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಜೀವೋದ್ಧಾರಾಯ ಕೃತ್ಸ್ನಶಃ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕರಃ ಅಪಿ - ಶಂಕರನೂ ಸಹ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಸತೀಪ್ರಶ್ನಂ - ಸತಿಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಪ್ರಹೃಷ್ಟಧೀಃ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಜೀವೋದ್ಧಾರಾಯ - ಜೀವಿಗಳ ಉದ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಕೃತ್ಸ್ನಶಃ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ವರ್ಣಯಾಮಾಸ - ವರ್ಣಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸತೀದೇವಿಯ ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಶಂಕರನು ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ, ಜೀವಿಗಳ ಉದ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಆ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿದನು.

ತಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರಂ ಸಯಂತ್ರಂ ಹಿ ಸಪಂಚಾಂಗಂ ಮಹೇಶ್ವರಃ । ಬಭಾಷೇ ಮಹಿಮಾನಂ ಚ ತತ್ತದ್ದೇವವರಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಸಯಂತ್ರಂ - ಯಂತ್ರಸಹಿತವಾದ
• ಸಪಂಚಾಂಗಂ - ಪಂಚಾಂಗಸಹಿತವಾದ
• ತಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರಂ ಹಿ - ತಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು
• ತತ್ತದ್ದೇವವರಸ್ಯ - ಆಯಾ ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೇವತೆಗಳ
• ಮಹಿಮಾನಂ ಚ - ಮಹಿಮೆಯನ್ನೂ
• ಬಭಾಷೇ ವೈ - ಉಪದೇಶಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹೇಶ್ವರನು ಯಂತ್ರ ಹಾಗೂ ಪಂಚಾಂಗಗಳ ಸಹಿತವಾದ ತಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಆಯಾ ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೇವತೆಗಳ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದನು.

ಸೇತಿಹಾಸಕಥಾಂ ತೇಷಾಂ ಭಕ್ತಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮೇವ ಚ । ಸವರ್ಣಾಶ್ರಮಧರ್ಮಾಂಶ್ಚ ನೃಪಧರ್ಮಾನ್ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ (ನಾರದನೇ)
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ (ಆ ದೇವತೆಗಳ)
• ಸೇತಿಹಾಸಕಥಾಂ - ಇತಿಹಾಸದ ಕಥೆಗಳ ಜೊತೆಗೆ
• ಭಕ್ತಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಏವ ಚ - ಭಕ್ತರ ಮಹತ್ವವನ್ನೂ
• ಸವರ್ಣಾಶ್ರಮಧರ್ಮಾನ್ ಚ - ವರ್ಣ ಮತ್ತು ಆಶ್ರಮಗಳ ಧರ್ಮಗಳನ್ನೂ
• ನೃಪಧರ್ಮಾನ್ - ರಾಜಧರ್ಮಗಳನ್ನೂ (ಹೇಳಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ನಾರದನೇ! ಶಿವನು ಆ ದೇವತೆಗಳ ಇತಿಹಾಸ ಕಥೆಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಭಕ್ತರ ಮಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು, ವರ್ಣಾಶ್ರಮ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ರಾಜಧರ್ಮಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿದನು.

ಸುತಸ್ತ್ರೀಧರ್ಮಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವರ್ಣಾಶ್ರಮಮನಶ್ವರಂ । ವೈದ್ಯಶಾಸ್ತ್ರಂ ತಥಾ ಜ್ಯೋತಿಃಶಾಸ್ತ್ರಂ ಜೀವಸುಖಾವಹಂ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುತಸ್ತ್ರೀಧರ್ಮಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ - ಪುತ್ರ ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರೀ ಧರ್ಮಗಳ ಮಹತ್ವವನ್ನು
• ವರ್ಣಾಶ್ರಮಂ - ವರ್ಣ ಮತ್ತು ಆಶ್ರಮ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಜೀವಸುಖಾವಹಂ - ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವ
• ವೈದ್ಯಶಾಸ್ತ್ರಂ - ವೈದ್ಯಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನೂ
• ಜ್ಯೋತಿಃಶಾಸ್ತ್ರಂ - ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನೂ (ಹೇಳಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪುತ್ರ ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರೀ ಧರ್ಮಗಳ ಮಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು, ಶಾಶ್ವತವಾದ ವರ್ಣಾಶ್ರಮ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹ ವೈದ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಶಿವನು ಉಪದೇಶಿಸಿದನು.

ಸಾಮುದ್ರಿಕಂ ಪರಂ ಶಾಸ್ತ್ರಮನ್ಯಚ್ಛಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಭೂರಿಶಃ । ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಹೇಶಾನೋ ವರ್ಣಯಾಮಾಸ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶಾನಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ - ಕೃಪೆತೋರಿ
• ಪರಂ - ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ
• ಸಾಮುದ್ರಿಕಂ ಶಾಸ್ತ್ರಂ - ಸಾಮುದ್ರಿಕಾ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು
• ಭೂರಿಶಃ - ಹೇರಳವಾದ
• ಅನ್ಯತ್ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ - ಇತರ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು
• ತತ್ತ್ವತಃ - ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ
• ವರ್ಣಯಾಮಾಸ - ವರ್ಣಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹೇಶ್ವರನು ಕೃಪೆತೋರಿ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸಾಮುದ್ರಿಕಾ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಇತರ ನೂರಾರು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿದನು.

ಇತ್ಥಂ ತ್ರಿಲೋಕಸುಖದೌ ಸರ್ವಜ್ಞೌ ಚ ಸತೀಶಿವೌ । ಲೋಕೋಪಕಾರಕರಣಧೃತಸದ್ಗುಣವಿಗ್ರಹೌ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಥಂ - ಹೀಗೆ
• ತ್ರಿಲೋಕಸುಖದೌ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವವರು
• ಸರ್ವಜ್ಞೌ ಚ - ಸರ್ವಜ್ಞರೂ ಆದ
• ಲೋಕೋಪಕಾರಕರಣ - ಲೋಕಕ್ಕೆ ಉಪಕಾರ ಮಾಡಲು
• ಧೃತಸದ್ಗುಣವಿಗ್ರಹೌ - ಸದ್ಗುಣದ ಶರೀರವನ್ನು (ರೂಪವನ್ನು) ಧರಿಸಿದ
• ಸತೀಶಿವೌ - ಸತೀದೇವಿಯ ಹಾಗೂ ಶಿವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವವರೂ, ಸರ್ವಜ್ಞರೂ ಮತ್ತು ಲೋಕೋಪಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಕಲ್ಯಾಣಮಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದವರೂ ಆದ ಸತೀದೇವಿಯ ಹಾಗೂ ಶಿವನು...

ಚಿಕ್ರೀಡಾತೇ ಬಹುವಿಧಂ ಕೈಲಾಸೇ ಹಿಮವದ್ ಗಿರೌ । ಅನ್ಯಸ್ಥಲೇಷು ಚ ತದಾ ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣೌ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣೌ - ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪಿಗಳಾದ ಅವರಿಬ್ಬರೂ
• ಹಿಮವದ್ ಗಿರೌ - ಹಿಮವತ್ಪರ್ವತದಲ್ಲಿರುವ
• ಕೈಲಾಸೇ - ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ
• ಅನ್ಯಸ್ಥಲೇಷು ಚ - ಹಾಗೂ ಇತರ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ
• ಬಹುವಿಧಂ - ನಾನಾವಿಧವಾಗಿ
• ಚಿಕ್ರೀಡಾತೇ - ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು (ವಿಹರಿಸಿದರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪಿಗಳಾದ ಆ ದಂಪತಿಗಳು ಹಿಮವತ್ಪರ್ವತದಲ್ಲಿರುವ ಕೈಲಾಸದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಇತರ ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ನಾನಾವಿಧವಾಗಿ ವಿಹರಿಸುತ್ತಾ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ಭಕ್ತಿಪ್ರಭಾವವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ದ್ವಿತೀಯೇ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಭಕ್ತಿಪ್ರಭಾವವರ್ಣನಂ - ಭಕ್ತಿಪ್ರಭಾವವರ್ಣನೆ
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳ
• ತ್ರಯೋವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ - ಇಪ್ಪತ್ತಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಭಕ್ತಿಪ್ರಭಾವವರ್ಣನ' ಎಂಬ ಇಪ್ಪತ್ತಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರೀಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯಃ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯದಾದ ಸತೀಖಂಡವು.
