ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತತ್ರ ಸ್ಕಂದಸರೋ ನಾಮ ಸರಃ ಸಾಗರಸನ್ನಿಭಂ ।
ಅಮೃತಸ್ವಾದುಶಿಶಿರಸ್ವಚ್ಛಾಗಾಧಲಘೂದಕಂ  ॥ ೧ ॥
ಸಮಂತತಃ ಸಂಘಟಿತಂ ಸ್ಫಟಿಕೋಪಲಸಂಚಯೈಃ ।
ಸರ್ವರ್ತುಕುಸುಮೈಃ ಫುಲ್ಲೈಶ್ಛಾದಿತಾಖಿಲದಿಙ್ಮುಖಂ  ॥ ೨ ॥
ಶೈವಲೈರುತ್ಪಲೈಃ ಪದ್ಮೈಃ ಕುಮುದೈಸ್ತಾರಕೋಪಮೈಃ ।
ತರಂಗೈರಭ್ರಸಂಕಾಶೈರಾಕಾಶಮಿವ ಭೂಮಿಗಂ  ॥ ೩ ॥
ಸುಖಾವತರಣಾರೋಹೈಃ ಸ್ಥಲೈರ್ನೀಲಶಿಲಾಮಯೈಃ ।
ಸೋಪಾನಮಾರ್ಗೌ ರುಚಿರೈಃ ಶೋಭಮಾನಾಷ್ಟದಿಙ್ಮುಖಂ  ॥ ೪ ॥
ತತ್ರಾವತೀರ್ಣೈಶ್ಚ ಯಥಾ ತತ್ರೋತ್ತೀರ್ಣೈಶ್ಚ ಭೂಯಸಾ ।
ಸ್ನಾತೈಃ ಸಿತೋಪವೀತೈಶ್ಚ ಶುಕ್ಲಾಕೌಪೀನವಲ್ಕಲೈಃ  ॥ ೫ ॥
ಜಟಾಶಿಖಾಯನೈರ್ಮುಂಡೈಸ್ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕೃತಮಂಡನೈಃ ।
ವಿರಾಗವಿವಶಸ್ಮೇರಮುಖೈರ್ಮುನಿಕುಮಾರಕೈಃ  ॥ ೬ ॥
ಘಟೈಃ ಕಮಲಿನೀಪತ್ರಪುಟೈಶ್ಚ ಕಲಶೈಃ ಶಿವೈಃ ।
ಕಮಂಡಲುಭಿರನ್ಯೈಶ್ಚ ತಾದೃಶೈಃ ಕರಕಾದಿಭಿಃ  ॥ ೭ ॥
ಆತ್ಮಾರ್ಥಂ ಚ ಪರಾರ್ಥಂ ಚ ದೇವತಾರ್ಥಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಆನೀಯಮಾನಸಲಿಲಮಾತ್ತಪುಷ್ಪಂ ಚ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೮ ॥
ಅಂತರ್ಜಲಶಿಲಾರೂಢೈರ್ನೀಚಾನಾಂ ಸ್ಪರ್ಶಶಂಕಯಾ ।
ಆಚಾರವದ್ಭಿರ್ಮುನಿಭಿಃ ಕೃತಭಸ್ಮಾಂಗಧೂಸರೈಃ  ॥ ೯ ॥
ಇತಸ್ತತೋಽಪ್ಸು ಮಜ್ಜದ್ಭಿರಿಷ್ಟಶಿಷ್ಟೈಃ ಶಿಲಾಗತೈಃ ।
ತಿಲೈಶ್ಚ ಸಾಕ್ಷತೈಃ ಪುಷ್ಪೈಸ್ತ್ಯಕ್ತದರ್ಭಪವಿತ್ರಕೈಃ  ॥ ೧೦ ॥
ದೇವಾದ್ಯಮೃಷಿಮಧ್ಯಂ ಚ ನಿರ್ವರ್ತ್ಯ ಪಿತೃತರ್ಪಣಂ ।
ನಿವೇದಯೇದಭಿಜ್ಞೇಭ್ಯೋ ನಿತ್ಯಸ್ನಾನಗತಾನ್ ದ್ವಿಜಾನ್  ॥ ೧೧ ॥
ಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಾನೇ ಕೃತಾನೇಕಬಲಿಪುಷ್ಪಸಮೀರಣೈಃ ।
ಸೌರಾರ್ಘ್ಯಪೂರ್ವಂ ಕುರ್ವದ್ಭಿಃ ಸ್ಥಂಡಲೇಭ್ಯರ್ಚನಾದಿಕಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಕ್ವಚಿನ್ನಿಮಜ್ಜದುನ್ಮಜ್ಜತ್ಪ್ರಸ್ರಸ್ತಗಜಯೂಥಪಂ ।
ಕ್ವಚಿಚ್ಚ ತೃಷಯಾಯಾತಮೃಗೀಮೃಗತುರಂಗಮಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಕ್ವಚಿತ್ಪೀತಜನೋತ್ತೀರ್ಣಮಯೂರವರವಾರಣಂ ।
ಕ್ವಚಿತ್ಕೃತತಟಾಘಾತವೃಷಪ್ರತಿವೃಷೋಜ್ಜ್ವಲಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಕ್ವಚಿತ್ಕಾರಂಡವರವೈಃ ಕ್ವಚಿತ್ಸಾರಸಕೂಜಿತೈಃ ।
ಕ್ವಚಿಚ್ಚ ಕೋಕನಿನದೈಃ ಕ್ವಚಿದ್ಭ್ರಮರಗೀತಿಭಿಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸ್ನಾನಪಾನಾದಿಕರಣೈಃ ಸ್ವಸಂಪದ್ದ್ರುಮಜೀವಿಭಿಃ ।
ಪ್ರಣಯಾತ್ಪ್ರಾಣಿಭಿಸ್ತೈಸ್ತೈರ್ಭಾಷಮಾಣಮಿವಾಸಕೃತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಕೂಲಶಾಖಿಶಿಖಾಲೀನಕೋಕಿಲಾಕುಲಕೂಜಿತೈಃ ।
ಆತಪೋಪಹತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ನಾಮಂತ್ರಯದಿವಾನಿಶಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಉತ್ತರೇ ತಸ್ಯ ಸರಸಸ್ತೀರೇ ಕಲ್ಪತರೋರಧಃ ।
ವೇದ್ಯಾಂ ವಜ್ರಶಿಲಾಮಯ್ಯಾಂ ಮೃದುಲೇ ಮೃಗಚರ್ಮಣಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರಮಾಸೀನಂ ಶಶ್ವದ್ಬಾಲವಪುರ್ಧರಂ ।
ತತ್ಕಾಲಮಾತ್ರೋಪರತಂ ಸಮಾಧೇರಚಲಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಉಪಾಸ್ಯಮಾನಂ ಮುನಿಭಿರ್ಯೋಗೀಂದ್ರೈರಪಿ ಪೂಜಿತಂ ।
ದದೃಶುರ್ನೈಮಿಷೇಯಾಸ್ತೇ ಪ್ರಣತಾಶ್ಚೋಪತಸ್ಥಿರೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಯಾವತ್ಪೃಷ್ಟವತೇ ತಸ್ಮೈ ಪ್ರೋಚುಃ ಸ್ವಾಗತಕಾರಣಂ ।
ತುಮುಲಃ ಶುಶ್ರುವೇ ತಾವದ್ದಿವಿ ದುಂದುಭಿನಿಃಸ್ವನಃ  ॥ ೨೧ ॥
ದದೃಶೇ ತತ್ಕ್ಷಣೇ ತಸ್ಮಿನ್ ವಿಮಾನಂ ಭಾನುಸನ್ನಿಭಂ ।
ಗಣೇಶ್ವರೈರಸಂಖ್ಯೇಯೈಃ ಸಂವೃತಂ ಚ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಪ್ಸರೋಗಣಸಂಕೀರ್ಣಂ ರುದ್ರಕನ್ಯಾಭಿರಾವೃತಂ ।
ಮೃದಂಗಮುರಜೋದ್ಘುಷ್ಟಂ ವೇಣುವೀಣಾರವಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಚಿತ್ರರತ್ನವಿತಾನಾಢ್ಯಂ ಮುಕ್ತಾದಾಮವಿರಾಜಿತಂ ।
ಮುನಿಭಿಃ ಸಿದ್ಧಗಂಧರ್ವೈರ್ಯಕ್ಷಚಾರಣಕಿನ್ನರೈಃ  ॥ ೨೪ ॥
ನೃತ್ಯದ್ಭಿಶ್ಚೈವ ಗಾಯದ್ಭಿರ್ವಾದಯದ್ಭಿಶ್ಚ ಸಂವೃತಂ ।
ವೀರಗೋವೃಷಚಿಹ್ನೇನ ವಿದ್ರಮದ್ರುಮಯಷ್ಟಿನಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಕೃತಗೋಪುರಸತ್ಕಾರಂ ಕೇತುನಾ ಮಾನ್ಯಹೇತುನಾ ।
ತಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ವಿಮಾನಸ್ಯ ಚಾಮರದ್ವಿತಯಾಂತರೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಛತ್ತ್ರಸ್ಯ ಮಣಿದಂಡಸ್ಯ ಚಂದ್ರಸ್ಯೇವ ಶುಚೇರಧಃ ।
ದಿವ್ಯಸಿಂಹಾಸನಾರೂಢಂ ದೇವ್ಯಾ ಸುಯಶಯಾ ಸಹ  ॥ ೨೭ ॥
ಶ್ರಿಯಾ ಚ ವಪುಷಾ ಚೈವ ತ್ರಿಭಿಶ್ಚಾಪಿ ವಿಲೋಚನೈಃ ।
ಪ್ರಾಕಾರೈರಭಿಕೃತ್ಯಾನಾಂ ಪ್ರತ್ಯಭಿಜ್ಞಾಪಕಂ ಪ್ರಭೋಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಅವಿಲಂಘ್ಯ ಜಗತ್ಕರ್ತುರಾಜ್ಞಾಪನಮಿವಾಗತಂ ।
ಸರ್ವಾನುಗ್ರಹಣಂ ಶಂಭೋಃ ಸಾಕ್ಷಾದಿವ ಪುರಃಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಶಿಲಾದತನಯಂ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛ್ರೀಮಚ್ಛೂಲವರಾಯುಧಂ ।
ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಂ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಮಿವಾಪರಂ  ॥ ೩೦ ॥
ವಿಶ್ವಸ್ಯಾಪಿ ವಿಧಾತೄಣಾಂ ನಿಗ್ರಹಾನುಗ್ರಹಕ್ಷಮಂ ।
ಚತುರ್ಬಾಹುಮುದಾರಾಂಗಂ ಚಂದ್ರರೇಖಾವಿಭೂಷಿತಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಕಂಠೇ ನಾಗೇನ ಮೌಲೌ ಚ ಶಶಾಂಕೇನಾಪ್ಯಲಂಕೃತಂ ।
ಸವಿಗ್ರಹಮಿವೈಶ್ವರ್ಯಂ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಮಿವ ಸಕ್ರಿಯಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಸಮಾಪ್ತಮಿವ ನಿರ್ವಾಣಂ ಸರ್ವಜ್ಞಮಿವ ಸಂಗತಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಹೃಷ್ಟವದನೋ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಃ ಸಹರ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತಸ್ಥೌ ಪ್ರಾಂಜಲಿರುತ್ಥಾಯ ತಸ್ಯಾತ್ಮಾನಮಿವಾರ್ಪಯನ್ ।
ಅಥ ತತ್ರಾಂತರೇ ತಸ್ಮಿನ್ವಿಮಾನೇ ಚಾವನಿಂ ಗತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ದಂಡವದ್ದೇವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ವ್ಯಜ್ಞಾಪಯನ್ಮುನೀಂ ।
ಷಟ್ಕುಲೀಯಾ ಇಮೇ ದೀರ್ಘಂ ನೈಮಿಷೇ ಸತ್ರಮಾಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಆಗತಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಾದಿಷ್ಟಾಃ ಪೂರ್ವಮೇವಾಭಿಕಾಂಕ್ಷಯಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾಕ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಸ್ಯ ನಂದೀ
ಛಿತ್ತ್ವಾ ಪಾಶಾಂದೃಷ್ಟಿಪಾತೇನ ಸದ್ಯಃ ।
ಶೈವಂ ಧರ್ಮಂ ಚೈಶ್ವರಂ ಜ್ಞಾನಯೋಗಂ
ದತ್ತ್ವಾ ಭೂಯೋ ದೇವಪಾರ್ಶ್ವಂ ಜಗಾಮ  ॥ ೩೬ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರೇಣ ಚ ತತ್ಸಮಸ್ತಂ
ವ್ಯಾಸಾಯ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಗುರವೇ ಮಮೋಕ್ತಂ ।
ವ್ಯಾಸೇನ ಚೋಕ್ತಂ ಮಹಿತೇನ ಮಹ್ಯಂ
ಮಯಾ ಚ ತದ್ವಃ ಕಥಿತಂ ಸಮಾಸಾತ್  ॥ ೩೭ ॥
ನಾವೇದವಿದ್ಭ್ಯಃ ಕಥನೀಯಮೇತತ್
ಪುರಾಣರತ್ನಂ ಪುರಶಾಸನಸ್ಯ ।
ನಾಭಕ್ತಶಿಷ್ಯಾಯ ಚ ನಾಸ್ತಿಕೇಭ್ಯೋ
ದತ್ತಂ ಹಿ ಮೋಹಾನ್ನಿರಯಂ ದದಾತಿ  ॥ ೩೮ ॥
ಮಾರ್ಗೇಣ ಸೇವಾನುಗತೇನ ಯೈಸ್ತದ್
ದತ್ತಂ ಗೃಹೀತಂ ಪಠಿತಂ ಶ್ರುತಂ ವಾ ।
ತೇಭ್ಯಃ ಸುಖಂ ಧರ್ಮಮುಖಂ ತ್ರಿವರ್ಗಂ
ನಿರ್ವಾಣಮಂತೇ ನಿಯತಂ ದದಾತಿ  ॥ ೩೯ ॥
ಪರಸ್ಪರಸ್ಯೋಪಕೃತಂ ಭವದ್ಭಿ
ರ್ಮಯಾ ಚ ಪೌರಾಣಿಕಮಾರ್ಗಯೋಗಾತ್ ।
ಅತೋ ಗಮಿಷ್ಯೇಽಹಮವಾಪ್ತಕಾಮಃ
ಸಮಸ್ತಮೇವಾಸ್ತು ಶಿವಂ ಸದಾ ನಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಸೂತೇ ಕೃತಾಶಿಷಿ ಗತೇ ಮುನಯಃ ಸುವೃತ್ತಾ
ಯಾಗೇ ಚ ಪರ್ಯವಸಿತೇ ಮಹತಿ ಪ್ರಯೋಗೇ ।
ಕಾಲೇ ಕಲೌ ಚ ವಿಷಯೈಃ ಕಲುಷಾಯಮಾಣೇ
ವಾರಾಣಸೀಪರಿಸರೇ ವಸತಿಂ ವಿನೇತುಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಥ ಚ ತೇ ಪಶುಪಾಶಮುಮುಕ್ಷಯಾ-
ಖಿಲತಯಾ ಕೃತಪಾಶುಪತವ್ರತಾಃ ।
ಅಧಿಕೃತಾಖಿಲಬೋಧಸಮಾಧಯಃ
ಪರಮನಿರ್ವೃತಿಮಾಪುರನಿಂದಿತಾಃ  ॥ ೪೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಏತಚ್ಛಿವಪುರಾಣಂ ಹಿ ಸಮಾಪ್ತಂ ಹಿತಮಾದರಾತ್ ।
ಪಠಿತವ್ಯಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಶ್ರೋತವ್ಯಂ ಚ ತಥೈವ ಹಿ  ॥ ೪೩ ॥
ನಾಸ್ತಿಕಾಯ ನ ವಕ್ತವ್ಯಮಶ್ರದ್ಧಾಯ ಶಠಾಯ ಚ ।
ಅಭಕ್ತಾಯ ಮಹೇಶಸ್ಯ ತಥಾ ಧರ್ಮಧ್ವಜಾಯ ಚ  ॥ ೪೪ ॥
ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ಯಾ ಹ್ಯೇಕವಾರಂ ಭವೇತ್ ಪಾಪಂ ಹಿ ಭಸ್ಮಸಾತ್ ।
ಅಭಕ್ತೋ ಭಕ್ತಿಮಾಪ್ನೋತಿ ಭಕ್ತೋ ಭಕ್ತಿಸಮೃದ್ಧಿಭಾಕ್  ॥ ೪೫ ॥
ಪುನಃ ಶ್ರುತೇ ಚ ಸದ್ಭಕ್ತಿರ್ಮುಕ್ತಿಃ ಸ್ಯಾಚ್ಚ ಶ್ರುತೇಃ ಪುನಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ಪುನಃಪುನಶ್ಚೈವ ಶ್ರೋತವ್ಯಂ ಹಿ ಮುಮುಕ್ಷುಭಿಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಪಂಚಾವೃತ್ತಿಃ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಾ ಪುರಾಣಸ್ಯಾಸ್ಯ ಸದ್ಧಿಯಾ ।
ಪರಂ ಫಲಂ ಸಮುದ್ದಿಶ್ಯ ತತ್ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಪುರಾತನಾಶ್ಚ ರಾಜಾನೋ ವಿಪ್ರಾ ವೈಶ್ಯಾಶ್ಚ ಸತ್ತಮಾಃ ।
ಸಪ್ತಕೃತ್ವಸ್ತದಾವೃತ್ತ್ಯಾಲಭಂತ ಶಿವದರ್ಶನಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಶ್ರೋಷ್ಯತ್ಯಥಾಪಿ ಯಶ್ಚೇದಂ ಮಾನವೋ ಭಕ್ತಿತತ್ಪರಃ ।
ಇಹಭುಕ್ತ್ವಾಖಿಲಾನ್ ಭೋಗಾನಂತೇ ಮುಕ್ತಿಂಲಭೇಚ್ಚ ಸಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಏತಚ್ಛಿವಪುರಾಣಂ ಹಿ ಶಿವಸ್ಯಾತಿಪ್ರಿಯಂ ಪರಂ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಬ್ರಹ್ಮಸಮ್ಮಿತಂ ಭಕ್ತಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಏತಚ್ಛಿವಪುರಾಣಸ್ಯ ವಕ್ತುಃ ಶ್ರೋತುಶ್ಚ ಸರ್ವದಾ ।
ಸಗಣಃ ಸಸುತಃ ಸಾಂಬಃ ಶಂ ಕರೋತು ಸ ಶಂಕರಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ವಾಯವೀಯಸಂಹಿತಾಯಾಮುತ್ತರಖಂಡೇ ವ್ಯಾಸೋಪದೇಶಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೨\।೪೧ ॥
ಸಮಾಪ್ತೋಽಯಂ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಗ್ರಂಥಃ ।
ಓಂ ।