ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸರ್ವಜ್ಞ ಹತೇ ತಸ್ಮಿನ್ಸುರದ್ರುಹಿ ।
ಕಿಮಕಾರ್ಷೀತ್ತತಸ್ತಸ್ಯ ಜ್ಯೇಷ್ಠಭ್ರಾತಾ ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೧ ॥
ಕುತೂಹಲಮಿತಿ ಶ್ರೋತುಂ ಮಮಾಸ್ತೀಹ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ತಚ್ಛ್ರಾವಯ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ವ್ಯಾಸಸ್ಯ ಸ ಮುನೀಶ್ವರಃ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಬುಜಂ  ॥ ೩ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಭ್ರಾತರ್ಯೇವಂ ವಿನಿಹತೇ ಹರಿಣಾ ಕ್ರೋಡಮೂರ್ತಿನಾ ।
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುರ್ವ್ಯಾಸ ಪರ್ಯತಪ್ಯದ್ರುಷಾ ಶುಚಾ  ॥ ೪ ॥
ತತಃ ಪ್ರಜಾನಾಂ ಕದನಂ ವಿಧಾತುಂ ಕದನಪ್ರಿಯಾನ್ ।
ನಿರ್ದಿದೇಶಾಽಸುರಾನ್ವೀರಾನ್ಹರಿವೈರಪ್ರಿಯೋ ಹಿ ಸಃ  ॥ ೫ ॥
ಅಥ ತೇ ಭರ್ತೃಸಂದೇಶಮಾದಾಯ ಶಿರಸಾಽಸುರಾಃ ।
ದೇವಪ್ರಜಾನಾಂ ಕದನಂ ವಿದಧುಃ ಕದನಪ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೬ ॥
ತತೋ ವಿಪ್ರಕೃತೇ ಲೋಕೇಽಸುರೈಸ್ತೈರ್ದುಷ್ಟಮಾನಸೈಃ ।
ದಿವಂ ದೇವಾಃ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಭುವಿ ಚೇರುರಲಕ್ಷಿತಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುರ್ಭ್ರಾತುಃ ಸಂಪರೇತಸ್ಯ ದುಃಖಿತಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಕರೋದಕಾದೀನಿ ತತ್ಕಲತ್ರಾದ್ಯಸಾಂತ್ವಯತ್  ॥ ೮ ॥
ತತಃಸ ದೈತ್ಯರಾಜೇಂದ್ರೋ ಹ್ಯಜೇಯಮಜರಾಮರಂ ।
ಆತ್ಮಾನಮಪ್ರತಿದ್ವಂದ್ವಮೇಕರಾಜ್ಯಂ ವ್ಯಧಿತ್ಸತ  ॥ ೯ ॥
ಸ ತೇಪೇ ಮಂದರದ್ರೋಣ್ಯಾಂ ತಪಃ ಪರಮದಾರುಣಂ ।
ಊರ್ಧ್ವಬಾಹುರ್ನಭೋದೃಷ್ಟಿಃ ಷಾದಾಂಗುಷ್ಠಾಶ್ರಿತಾವನಿಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತಸ್ಮಿಂಸ್ತಪಸ್ತಪ್ಯಮಾನೇ ದೇವಾಃಸರ್ವೇ ಬಲಾನ್ವಿತಾಃ ।
ದೈತ್ಯಾನ್ಸರ್ವಾನ್ವಿನಿರ್ಜಿತ್ಯ ಸ್ವಾನಿ ಸ್ಥಾನಾನಿ ಭೇಜಿರೇ  ॥ ೧೧ ॥
ತಸ್ಯ ಮೂರ್ಧ್ನಃ ಸಮುದ್ಭೂತಃ ಸಧೂಮೋಽಗ್ನಿಸ್ತಪೋಮಯಃ ।
ತಿರ್ಯಗೂರ್ಧ್ವಮಧೋಲೋಕಾನತಪದ್ವಿಷ್ವಗೀರಿತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತೇನ ತಪ್ತಾ ದಿವಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಯಯುಃ ಸುರಾಃ ।
ಧಾತ್ರೇ ವಿಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸುಸ್ತತ್ತಪೋವಿಕೃತಾನನಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಥ ವಿಜ್ಞಾಪಿತೋ ದೇವೈರ್ವ್ಯಾಸ ತೈರಾತ್ಮಭೂರ್ವಿಧಿಃ ।
ಪರೀತೋ ಭೃಗುದಕ್ಷಾದ್ಯೈರ್ಯಯೌ ದೈತ್ಯೇಶ್ವರಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಪ್ರತಾಪ್ಯ ಲೋಕಾನಖಿಲಾಂಸ್ತತೋಽಸೌ
ಸಮಾಗತಂ ಪದ್ಮಭವಂ ದದರ್ಶ ।
ವರಂ ಹಿ ದಾತುಂ ತಮುವಾಚ ಧಾತಾ
ವರಂ ವೃಣೀಷ್ವೇತಿ ಪಿತಾಮಹೋಽಪಿ  ॥
ನಿಶಮ್ಯ ವಾಚಂ ಮಧುರಾಂ ವಿಧಾತು-
ರ್ವಚೋಽಬ್ರವೀದೇವಮಮೂಢಬುದ್ಧಿಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುರುವಾಚ ।
ಮೃತ್ಯೋರ್ಭಯಂ ಮೇ ಭಗವನ್ಪ್ರಜೇಶ
ಪಿತಾಮಹಾಭೂನ್ನ ಕದಾಪಿ ದೇವ ।
ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಪಾಶಾಶನಿಶುಷ್ಕವೃಕ್ಷ-
ಗಿರೀಂದ್ರತೋಯಾಗ್ನಿರಿಪುಪ್ರಹಾರೈಃ  ॥ ೧೬ ॥
ದೇವೈಶ್ಚ ದೈತ್ಯೈರ್ಮುನಿಭಿಶ್ಚ ಸಿದ್ಧೈಃ
ತ್ವತ್ಸೃಷ್ಟಜೀವೈರ್ಬಹುವಾಕ್ಯತಃ ಕಿಂ ।
ಸ್ವರ್ಗೇ ಧರಣ್ಯಾಂ ದಿವಸೇ ನಿಶಾಯಾಂ
ನೈವೋರ್ಧ್ವತೋ ನಾಪ್ಯಧತಃ ಪ್ರಜೇಶ  ॥ ೧೭ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಯೈತದೀದೃಗ್ವಚನಂ ನಿಶಮ್ಯ
ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ತುಷ್ಟೋಽಸ್ಮಿ ಲಭಸ್ವ ಸರ್ವಂ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿಷ್ಣುಂ ಮನಸಾ ತಮಾಹ
ದಯಾನ್ವಿತೋಽಸಾವಿತಿ ಪದ್ಮಯೋನಿಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಲಂ ತಪಸ್ತೇ ಪರಿಪೂರ್ಣಕಾಮಃ
ಸಮಾಃ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಚ ಷಣ್ಣವತ್ಯಃ ।
ಉತ್ತಿಷ್ಠ ರಾಜ್ಯಂ ಕುರು ದಾನವಾನಾಂ
ಶ್ರುತ್ವಾ ಗಿರಂ ತತ್ಸುಮುಖೋ ಬಭೂವ  ॥ ೧೯ ॥
ರಾಜ್ಯಾಭಿಷಿಕ್ತಃ ಪ್ರಪಿತಾಮಹೇನ
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯನಾಶಾಯ ಮತಿಂ ಚಕಾರ ।
ಉತ್ಸಾದ್ಯ ಧರ್ಮಾನ್ ಸಕಲಾನ್ಪ್ರಮತ್ತೋ
ಜಿತ್ವಾಹವೇ ಸೋಽಪಿ ಸುರಾನ್ಸಮಸ್ತಾನ್  ॥ ೨೦ ॥
ತತೋ ಭಯಾದ್ ಇಂದ್ರಮುಖಾಶ್ಚ ದೇವಾಃ
ಪಿತಾಮಹಾಜ್ಞಾಂ ಸಮವಾಪ್ಯ ಸರ್ವೇ ।
ಉಪದ್ರುತಾ ದೈತ್ಯವರೇಣ ಜಾತಾಃ
ಕ್ಷೀರೋದಧಿಂ ಯತ್ರ ಹರಿಸ್ತು ಶೇತೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಆರಾಧಯಾಮಾಸುರತೀವ ವಿಷ್ಣುಂ
ಸ್ತುತ್ವಾ ವಚೋಭಿಃ ಸುಖದಂ ಹಿ ಮತ್ವಾ ।
ನಿವೇದಯಾಮಾಸುರಥೋ ಪ್ರಸನ್ನಂ
ದುಃಖಂ ಸ್ವಕೀಯಂ ಸಕಲಂ ಹಿ ತೇ ತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ತದೀಯಂ ಸಕಲಂ ಹಿ ದುಃಖಂ
ತುಷ್ಟೋ ರಮೇಶಃ ಪ್ರದದೌ ವರಾಂಸ್ತು ।
ಉತ್ಥಾಯ ತಸ್ಮಾಚ್ಛಯನಾದುಪೇಂದ್ರೋ
ನಿಜಾನುರೂಪೈರ್ವಿವಿಧೈರ್ವಚೋಭಿಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಆಶ್ವಾಸ್ಯ ದೇವಾನಖಿಲಾನ್ಮುನೀನ್ವಾ
ಉವಾಚ ವೈಶ್ವಾನರತುಲ್ಯತೇಜಾಃ ।
ದೈತ್ಯಂ ಹನಿಷ್ಯೇ ಪ್ರಸಭಂ ಸುರೇಶಾಃ
ಪ್ರಯಾತ ಧಾಮಾನಿ ನಿಜಾನಿ ತುಷ್ಟಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ರಮೇಶಸ್ಯ ವಚಃ ಸುರೇಶಾಃ
ಶಕ್ರಾದಿಕಾಸ್ತೇ ನಿಖಿಲಾಃ ಸುತುಷ್ಟಾಃ ।
ಯಯುಃ ಸ್ವಧಾಮಾನಿ ಹಿರಣ್ಯನೇತ್ರಾ-
ನುಜಂ ಚ ಮತ್ವಾ ನಿಹತಂ ಮುನೀಶ  ॥ ೨೫ ॥
ಆಶ್ರಿತ್ಯ ರೂಪಂ ಜಟಿಲಂ ಕರಾಲಂ
ದಂಷ್ಟ್ರಾಯುಧಂ ತೀಕ್ಷ್ಣನಖಂ ಸುನಾಸಂ ।
ಸೈಂಹಂ ಚ ನಾರಂ ಸುವಿದಾರಿತಾಸ್ಯಂ
ಮಾರ್ತಂಡಕೋಟಿಪ್ರತಿಮಂ ಸುಘೋರಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಯುಗಾಂತಕಾಲಾಗ್ನಿಸಮಪ್ರಭಾವಂ
ಜಗನ್ಮಯಂ ಕಿಂ ಬಹುಭಿರ್ವಚೋಭಿಃ ।
ಅಸ್ತೇ ರವೌ ಸೋಽಪಿ ಹಿ ಗಚ್ಛತೀಶೋ
ಗತೋಽಸುರಾಣಾಂ ನಗರೀಂ ಮಹಾತ್ಮಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಚ ಯುದ್ಧಂ ಪ್ರಬಲೈಃಸ ದೈತ್ಯೈ-
ರ್ಹತ್ವಾಥ ತಾಂದೈತ್ಯಗಣಾನ್ಗೃಹೀತ್ವಾ ।
ಬಭ್ರಾಮ ತತ್ರಾದ್ಭುತವಿಕ್ರಮಶ್ಚ
ಬಭಂಜ ತಾಂಸ್ತಾನಸುರಾನ್ನೃಸಿಂಹಃ  ॥ ೨೮ ॥
ದೃಷ್ಟಃ ಸ ದೈತ್ಯೈರತುಲಪ್ರಭಾವ-
ಸ್ತೇ ರೇಭಿರೇ ತೇ ಹಿ ತಥೈವ ಸರ್ವೇ ।
ಸಿಂಹಂ ಚ ತಂ ಸರ್ವಮಯಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ
ಪ್ರಹ್ಲಾದನಾಮಾ ದಿತಿಜೇಂದ್ರಪುತ್ರಃ ।
ಉವಾಚ ರಾಜಾನಮಯಂ ಮೃಗೇಂದ್ರೋ
ಜಗನ್ಮಯಃ ಕಿಂ ಸಮುಪಾಗತಶ್ಚ  ॥ ೨೯ ॥
ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಉವಾಚ ।
ಏಷ ಪ್ರವಿಷ್ಟೋ ಭಗವಾನನಂತೋ
ನೃಸಿಂಹಮಾತ್ರೋ ನಗರಂ ತ್ವದಂತಃ ।
ನಿವೃತ್ಯ ಯುದ್ಧಾಚ್ಛರಣಂ ಪ್ರಯಾಹಿ
ಪಶ್ಯಾಮಿ ಸಿಂಹಸ್ಯ ಕರಾಲಮೂರ್ತ್ತಿಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಯಸ್ಮಾನ್ನ ಯೋದ್ಧಾ ಭುವನತ್ರಯೇಽಪಿ
ಕುರುಷ್ವ ರಾಜ್ಯಂ ವಿನಮನ್ಮೃಗೇಂದ್ರಂ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ್ವಪುತ್ರಸ್ಯ ವಚೋ ದುರಾತ್ಮಾ
ತಮಾಹ ಭೀತೋಽಸಿ ಕಿಮತ್ರ ಪುತ್ರ  ॥ ೩೧ ॥
ಉಕ್ತ್ವೇತಿ ಪುತ್ರಂ ದಿತಿಜಾಧಿನಾಥೋ
ದೈತ್ಯರ್ಷಭಾನ್ವೀರವರಾನ್ಸ ರಾಜಾ ।
ಗೃಹ್ಣಂತು ವೈ ಸಿಂಹಮಮುಂ ಭವಂತೋ
ವೀರಾ ವಿರೂಪಭ್ರುಕುಟೀಕ್ಷಣಂ ತು  ॥ ೩೨ ॥
ತಸ್ಯಾಜ್ಞಯಾ ದೈತ್ಯವರಾಸ್ತತಸ್ತೇ
ಗ್ರಹೀತುಕಾಮಾ ವಿವಿಶುರ್ಮೃಗೇಂದ್ರಂ ।
ಕ್ಷಣೇನ ದಗ್ಧಾಃ ಶಲಭಾ ಇವಾಗ್ನಿಂ
ರೂಪಾಭಿಲಾಷಾತ್ಪ್ರವಿವಿಕ್ಷವೋ ವೈ  ॥ ೩೩ ॥
ದೈತ್ಯೇಷು ದಗ್ಧೇಷ್ವಪಿ ದೈತ್ಯರಾಜ-
ಶ್ಚಕಾರ ಯುದ್ಧಂ ಸ ಮೃಗಾಧಿಪೇನ ।
ಶಸ್ತ್ರೈಃ ಸಮಗ್ರೈರಖಿಲೈಸ್ತಥಾಸ್ತ್ರೈಃ
ಶಕ್ತ್ಯರ್ಷ್ಟಿಪಾಶಾಂಕುಶಪಾವಕಾದ್ಯೈಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸಂಯುಧ್ಯತೋರೇವ ತಯೋರ್ಜಗಾಮ
ಬ್ರಾಹ್ಮಂ ದಿನಂ ವ್ಯಾಸ ಹಿ ಶಸ್ತ್ರಪಾಣ್ಯೋಃ ।
ಪ್ರವೀರಯೋರ್ವೀರರವೇಣ ಗರ್ಜತೋಃ
ಪರಸ್ಪರಂ ಕ್ರೋಧಸುಯುಕ್ತಚೇತಸೋಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತತಃ ಸ ದೈತ್ಯಃ ಸಹಸಾ ಬಹೂಂಶ್ಚ
ಕೃತ್ವಾ ಭುಜಾನ್ ಶಸ್ತ್ರಯುತಾನ್ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ।
ನೃಸಿಂಹರೂಪಂ ಪ್ರಯಯೌ ಮೃಗೇಂದ್ರ
ಸಂಯುಧ್ಯಮಾನಂ ಸಹಸಾ ಸಮಂತಾತ್  ॥ ೩೬ ॥
ತತಃ ಸುಯುದ್ಧಂ ತ್ವತಿದುಃಸಹಂ ತು
ಶಸ್ತ್ರೈಃಸಮಸ್ತೈಶ್ಚ ತಥಾಖಿಲಾಸ್ತ್ರೈಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾದೈತ್ಯವರೋ ನೃಸಿಂಹಂ
ಕ್ಷಯಂ ಗತೈಃ ಶೂಲಧರೋಽಭ್ಯುಪಾಯಾತ್  ॥ ೩೭ ॥
ತತೋ ಗೃಹೀತಃ ಸ ಮೃಗಾಧಿಪೇನ
ಭುಜೈರನೇಕೈರ್ಗಿರಿಸಾರವದ್ಭಿಃ ।
ನಿಧಾಯ ಜಾನೌ ಸ ಭುಜಾಂತರೇಷು
ನಖಾಂಕುರೈರ್ದಾನವಮರ್ಮಭಿದ್ಭಿಃ  ॥ ೩೮ ॥
ನಖಾಸ್ತ್ರಹೃತ್ಪದ್ಮಮಸೃಗ್ವಿಮಿಶ್ರ-
ಮುತ್ಪಾದ್ಯ ಜೀವಾದ್ವಿಗತಃ ಕ್ಷಣೇನ ।
ತ್ಯಕ್ತಸ್ತದಾನೀಂ ಸ ತು ಕಾಷ್ಠಭೂತಃ
ಪುನಃ ಪುನಶ್ಚೂರ್ಣಿತಸರ್ವಗಾತ್ರಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ಹತೇ ದೇವರಿಪೌ ಪ್ರಸನ್ನಃ
ಪ್ರಹ್ಲಾದಮಾಮಂತ್ರ್ಯ ಕೃತಪ್ರಣಾಮಂ ।
ರಾಜ್ಯೇಽಭಿಷಿಚ್ಯಾದ್ಭುತವೀರ್ಯವಿಷ್ಣು-
ಸ್ತತಃ ಪ್ರಯಾತೋ ಗತಿಮಪ್ರತರ್ಕ್ಯಾಂ  ॥ ೪೦ ॥
ತತೋಽತಿಹೃಷ್ಟಾಃಸಕಲಾಃ ಸುರೇಶಾಃ
ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿಷ್ಣುಂ ದಿಶಿ ವಿಪ್ರ ತಸ್ಯಾಂ ।
ಯಯುಃ ಸ್ವಧಾಮಾನಿ ಪಿತಾಮಹಾದ್ಯಾಃ
ಕೃತಸ್ವಕಾರ್ಯಂ ಭಗವಂತಮೀಡ್ಯಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಪ್ರವರ್ಣಿತಂ ತ್ವಂಧಕಜನ್ಮ ರುದ್ರಾದ್
ಹಿರಣ್ಯನೇತ್ರಸ್ಯ ಮೃತಿರ್ವರಾಹಾತ್ ।
ನೃಸಿಂಹತಸ್ತತ್ಸಹಜಸ್ಯ ನಾಶಃ
ಪ್ರಹ್ಲಾದರಾಜ್ಯಾಪ್ತಿರಿತಿ ಪ್ರಸಂಗಾತ್  ॥ ೪೨ ॥
ಶೃಣು ತ್ವಿದಾನೀಂ ದ್ವಿಜವರ್ಯ ಮತ್ತೋಽ-
ನ್ಧಕಪ್ರಭಾವಂ ಭವಕೃತ್ ಪ್ರಲಬ್ಧಂ ।
ಹರೇಣ ಯುದ್ಧಂ ಖಲು ತಸ್ಯ ಪಶ್ಚಾದ್
ಗಣಾಧಿಪತ್ಯಂ ಗಿರಿಶಸ್ಯ ತಸ್ಯ  ॥ ೪೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಗಣಾಧಿಪತ್ಯಪ್ರಾಪ್ತ್ಯಂಧಕಜನ್ಮ ಹಿರಣ್ಯನೇತ್ರಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಧವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಿಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೪೩ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ