ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸರ್ವಜ್ಞ ಶೃಣು ಲೀಲಾಂ ಪರಾತ್ಮನಃ ।
ಭಕ್ತವಾತ್ಸಲ್ಯಸಂಯುಕ್ತಾಂ ತದ್ ದೃಢತ್ವವಿದರ್ಭಿತಾಂ  ॥ ೧ ॥
ಶಿವೋಽಪ್ಯಥ ಸ್ವಭೃತ್ಯಂ ವೈ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಸ ದ್ರುತಂ ।
ಬಾಣಾರ್ಥಂ ಚ ತದಾ ತತ್ರಾರ್ಜುನೋಽಪಿ ಸಮಗಾತ್ತತಃ  ॥ ೨ ॥
ಏಕಸ್ಮಿನ್ ಸಮಯೇ ಪ್ರಾಪ್ತೌ ಬಾಣಾರ್ಥಂ ತದ್ಗಣಾರ್ಜುನೌ ।
ಅರ್ಜುನಸ್ತಂ ಪರಾಭರ್ತ್ಸ್ಯ ಸ್ವಬಾಣಂ ಚಾಗ್ರಹೀತ್ತದಾ  ॥ ೩ ॥
ಗಣಃ ಪ್ರೋವಾಚ ತಂ ತತ್ರ ಕಿಮರ್ಥಂ ಗೃಹ್ಯತೇ ಶರಃ ।
ಬಾಣಶ್ಚೈವಾಸ್ಮದೀಯೋ ವೈ ಮುಚ್ಯತಾಂ ಋಷಿಸತ್ತಮ  ॥ ೪ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತೇನ ಭಿಲ್ಲಸ್ಯ ಗಣೇನ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಸೋಽರ್ಜುನಃ ಶಂಕರಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ವಚನಂ ಚ ತಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೫ ॥
ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ ।
ಅಜ್ಞಾತ್ವಾ ಕಿಂ ಚ ವದಸಿ ಮೂರ್ಖೋಽಸಿ ತ್ವಂ ವನೇಚರ ।
ಬಾಣಶ್ಚ ಮೋಚಿತೋ ಮೇಽದ್ಯ ತ್ವದೀಯಶ್ಚ ಕಥಂ ಪುನಃ  ॥ ೬ ॥
ರೇಖಾರೂಪಂ ಚ ಪಿಚ್ಛಾನಿ ಮನ್ನಾಮಾಂಕಿತ ಏವ ಚ ।
ತ್ವದೀಯಶ್ಚ ಕಥಂ ಜಾತಃ ಸ್ವಭಾವೋ ದುಸ್ತ್ಯಜಸ್ತವ  ॥ ೭ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ತದ್ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಹಸ್ಯ ಸ ಗಣೇಶ್ವರಃ ।
ಅರ್ಜುನಂ ಋಷಿರೂಪಂ ತಂ ಭಿಲ್ಲೋ ವಾಕ್ಯಮುಪಾದದೇ  ॥ ೮ ॥
ತಾಪಸ ಶ್ರೂಯತಾಂ ರೇ ತ್ವಂ ನ ತಪಃ ಕ್ರಿಯತೇ ತ್ವಯಾ ।
ವೇಷತಶ್ಚ ತಪಸ್ವೀ ತ್ವಂ ನ ಯಥಾರ್ಥಂ ಛಲಾಯತೇ  ॥ ೯ ॥
ತಪಸ್ವೀ ಚ ಕಥಂ ಮಿಥ್ಯಾ ಭಾಷಣಂ ಕುರುತೇ ನರಃ ।
ನೈಕಾಕಿನಂ ಚ ಮಾಂ ತ್ವಂ ಚ ಜಾನೀಹಿ ವಾಹಿನೀಪತಿಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಬಹುಭಿರ್ವನಭಿಲ್ಲೈಶ್ಚ ಯುಕ್ತಃ ಸ್ವಾಮೀ ಸ ಆಸತೇ ।
ಸಮರ್ಥಃ ಸರ್ವಥಾ ಕರ್ತುಂ ವಿಗ್ರಹಾನುಗ್ರಹೌ ಪುನಃ  ॥ ೧೧ ॥
ವರ್ತತೇ ತಸ್ಯ ಬಾಣೋಽಯಂ ಯೋ ನೀತಶ್ಚ ತ್ವಯಾಧುನಾ ।
ಅಯಂ ಬಾಣಶ್ಚ ತೇ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ನ ಸ್ಥಾಸ್ಯತಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೧೨ ॥
ತಪಃಫಲಂ ಕಥಂ ತ್ವಂ ಚ ಹಾತುಮಿಚ್ಛಸಿ ತಾಪಸ ।
ಚೌರ್ಯಾಚ್ಛಲಾದರ್ದ್ಯಮಾನಾದ್ ವಿಸ್ಮಯಾತ್ಸತ್ಯಭಂಜನಾತ್  ॥ ೧೩ ॥
ತಪಸಾ ಕ್ಷೀಯತೇ ಸತ್ಯಮೇತದೇವ ಮಯಾ ಶ್ರುತಂ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಚ ತಪಸಸ್ತೇಽದ್ಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಫಲಂ ಕುತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತಸ್ಮಾದಮುಕ್ತಬಾಣೋ ಹಿ ಕೃತಘ್ನಸ್ತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ಮಮೈವ ಸ್ವಾಮಿನಾ ಬಾಣಸ್ತವಾರ್ಥೇ ಮೋಚಿತೋ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಶತ್ರುಶ್ಚ ಮಾರಿತಸ್ತೇನ ಪುನರ್ಬಾಣಶ್ಚ ರಕ್ಷಿತಃ ।
ಅತ್ಯಂತಂ ಚ ಕೃತಘ್ನೋಽಸಿ ತಪೋಽಶುಭಕರಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಸತ್ಯಂ ನ ಭಾಷಸೇ ತ್ವಂ ಚ ಕಿಮತಃ ಸಿದ್ಧಿಮಿಚ್ಛಸಿ ।
ಪ್ರಯೋಜನಂ ಚೇದ್ ಬಾಣೇನ ಸ್ವಾಮೀ ಚ ಯಾಚ್ಯತಾಂ ಮಮ  ॥ ೧೭ ॥
ಈದೃಶಾಂಶ್ಚ ಬಹೂನ್ಬಾಣಾಂಸ್ತದಾ ದಾತುಂ ಕ್ಷಮಃ ಸ್ವಯಂ ।
ರಾಜಾ ಚ ವರ್ತತೇ ಮೇಽದ್ಯ ಕಿಂ ತ್ವೇವಂ ಯಾಚ್ಯತೇ ತ್ವಯಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಉಪಕಾರಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಹ್ಯಪಕಾರಂ ಸಮೀಹಸೇ ।
ನೈತದ್ಯುಕ್ತಂ ತ್ವಯಾದ್ಯೈವ ಕ್ರಿಯತೇ ತ್ಯಜ ಚಾಪಲಂ  ॥ ೧೯ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಾರ್ಥೋಽರ್ಜುನಸ್ತದಾ ।
ಕ್ರೋಧಂ ಕೃತ್ವಾ ಶಿವಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಮಿತಂ ವಾಕ್ಯಮಥಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಭಿಲ್ಲ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ನ ಸತ್ಯಂ ತವ ಭಾಷಣಂ ।
ಯಥಾ ಜಾತಿಸ್ತಥಾ ತ್ವಾಂ ಚ ಜಾನಾಮಿ ಹಿ ವನೇಚರ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಹಂ ರಾಜಾ ಭವಾನ್ ಚೌರಃ ಕಥಂ ಯುದ್ಧಪ್ರಯುಕ್ತತಾ ।
ಯುದ್ಧಂ ಮೇ ಸಬಲೈಃ ಕಾರ್ಯಂ ನಾಧಮೈರ್ಹಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೨೨ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತೇ ಚ ತಥಾ ಸ್ವಾಮೀ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಭವಾದೃಶಃ ।
ದಾತಾರಶ್ಚ ವಯಂ ಪ್ರೋಕ್ತಾಶ್ಚೌರಾ ಯೂಯಂ ವನೇಚರಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಕಥಂ ಯಾಚ್ಯೋ ಮಯಾ ಭಿಲ್ಲರಾಜ ಏವಂ ಚ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ತ್ವಮೇವ ಯಾಚಸೇ ನೈವ ಬಾಣಂ ಮಾಂ ಕಿಂ ವನೇಚರ  ॥ ೨೪ ॥
ದದಾಮಿ ತೇ ತಥಾ ಬಾಣಾನ್ ಸಂತಿ ಮೇ ಬಹವೋ ಧ್ರುವಂ ।
ರಾಜಾ ಚ ಗ್ರಹಣಂ ಚೈವ ನ ದಾಸ್ಯತಿ ತಥಾ ಭವೇತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಕಿಂ ಪುನಶ್ಚ ತಥಾ ಬಾಣಾನ್ಪ್ರಯಚ್ಛಾಮಿ ವನೇಚರ ।
ಯದಿ ಮೇ ಯಾ ಚಿಕೀರ್ಷಾ ಸ್ಯಾತ್ಕಥಂ ನಾಗಮ್ಯತೇಽಧುನಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಯಥಾಗಚ್ಛತ್ತು ತೇ ಭರ್ತಾ ಕಿಮರ್ಥಂ ಭಾಷತೇಽಧುನಾ ।
ಆಗತ್ಯ ಚ ಮಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಜಿತ್ವಾ ಯುದ್ಧೇ ಚ ಮಾಂ ಪುನಃ  ॥ ೨೭ ॥
ನೀತ್ವಾ ಬಾಣಮಿಮಂ ಭಿಲ್ಲಸ್ವಾಮೀ ತೇ ವಾಹಿನೀಪತಿಃ ।
ನಿಜಾಲಯಂ ಸುಖಂ ಯಾತು ವಿಲಂಬಃ ಕ್ರಿಯತೇ ಕಥಂ  ॥ ೨೮ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಮಹೇಶ್ವರಕೃಪಾಪ್ರಾಪ್ತಸದ್ಬಲಸ್ಯಾರ್ಜುನಸ್ಯ ಹಿ ।
ಇತ್ಯೇತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಭಿಲ್ಲೋ ವಾಕ್ಯಮಥಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಭಿಲ್ಲ ಉವಾಚ ।
ಅಜ್ಞೋಽಸಿ ತ್ವಂ ಋಷಿರ್ನಾಸಿ ಮರಣಂ ತ್ವೀಹಸೇ ಕಥಂ ।
ದೇಹಿ ಬಾಣಂ ಸುಖಂ ತಿಷ್ಠ ತ್ವನ್ಯಥಾ ಕ್ಲೇಶಭಾಗ್ಭವೇಃ  ॥ ೩೦ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತೇನ ಭಿಲ್ಲೇನ ಶಿವಸಚ್ಛಕ್ತಿಶೋಭಿನಾ ।
ಗಣೇನ ಪಾಂಡವಸ್ತಂ ಚ ಪ್ರಾಹ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಚ ಶಂಕರಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ ।
ಮದ್ವಾಕ್ಯಂ ತತ್ತ್ವತೋ ಭಿಲ್ಲ ಶೃಣು ತ್ವಂ ಚ ವನೇಚರ ।
ಆಗಮಿಷ್ಯತಿ ತೇ ಸ್ವಾಮೀ ದರ್ಶಯಿಷ್ಯೇ ಫಲಂ ತದಾ  ॥ ೩೨ ॥
ನ ಶೋಭತೇ ತ್ವಯಾ ಯುದ್ಧಂ ಕರಿಷ್ಯೇ ಸ್ವಾಮಿನಾ ತವ ।
ಉಪಹಾಸಕರಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಯುದ್ಧಂ ಸಿಂಹಶೃಗಾಲಯೋಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಶ್ರುತಂ ಚ ಮದ್ವಚಸ್ತೇಽದ್ಯ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಸಿ ತ್ವಂ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಗಚ್ಛಸ್ವ ಸ್ವಾಮಿನಂ ಭಿಲ್ಲ ಯಥೇಚ್ಛಸಿ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೩೪ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತು ಗತಸ್ತತ್ರ ಭಿಲ್ಲಃ ಪಾರ್ಥೇನ ವೈ ಮುನೇ ।
ಶಿವಾವತಾರೋ ಯತ್ರಾಸ್ತೇ ಕಿರಾತೋ ವಾಹಿನೀಪತಿಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಅಥಾರ್ಜುನಸ್ಯ ವಚನಂ ಭಿಲ್ಲನಾಥಾಯ ವಿಸ್ತರಾತ್ ।
ಸರ್ವಂ ನಿವೇದಯಾಮಾಸ ತಸ್ಯೈ ಭಿಲ್ಲಪರಾತ್ಮನೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಸ ಕಿರಾತೇಶ್ವರಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ತದ್ವಚೋ ಹರ್ಷಮಾಗತಃ ।
ಆಜಗಾಮ ಸ್ವಸೈನ್ಯೇನ ಶಂಕರೋ ಭಿಲ್ಲರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೩೭ ॥
ಅರ್ಜುನಶ್ಚ ತದಾ ಸೇನಾಂ ಕಿರಾತಸ್ಯ ಚ ಪಾಂಡವಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸಶರಂ ಧನುಃ ಸಮ್ಮುಖ ಆಯಯೌ  ॥ ೩೮ ॥
ಅಥೋ ಕಿರಾತಶ್ಚ ಪುನಃ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ತಂ ಚರಂ ।
ತನ್ಮುಖೇನ ಜಗೌ ವಾಕ್ಯಂ ಭಾರತಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಕಿರಾತ ಉವಾಚ ।
ಪಶ್ಯ ಸೈನ್ಯಂ ತಪಸ್ವಿಸ್ತ್ವಂ ಮುಂಚ ಬಾಣಂ ವ್ರಜಾಧುನಾ ।
ಮರಣಂ ಸ್ವಲ್ಪಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ ಕಥಮಿಚ್ಛಸಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಭ್ರಾತರಸ್ತವ ದುಃಖಾರ್ತಾಃ ಕಲತ್ರಂ ಚ ತತಃ ಪರಂ ।
ಪೃಥಿವೀ ಹಸ್ತತಸ್ತೇಽದ್ಯ ಯಾಸ್ಯತೀತಿ ಮತಿರ್ಮಮ  ॥ ೪೧ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಂ ಪರಮೇಶೇನ ಪಾರ್ಥದಾರ್ಢ್ಯಪರೀಕ್ಷಯಾ ।
ಸರ್ವಥಾರ್ಜುನರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಧೃತರೂಪೇಣ ಶಂಭುನಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತು ತದಾಗತ್ಯ ಸ ಗಣಃ ಶಾಂಕರಶ್ಚ ತತ್ ।
ವಿಸ್ತರಾದ್ ವೃತ್ತಮಖಿಲಮರ್ಜುನಾಯ ನ್ಯವೇದಯತ್  ॥ ೪೩ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತು ಪುನಃ ಪ್ರಾಹ ಪ್ರಾರ್ಥಸ್ತಂ ದೂತಮಾಗತಂ ।
ವಾಹಿನೀಪತಯೇ ವಾಚ್ಯಂ ವಿಪರೀತಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೪ ॥
ಯದ್ಯಹಂ ಚೈವ ತೇ ಬಾಣಂ ಯಚ್ಛಾಮಿ ಚ ಮದೀಯಕಂ ।
ಕುಲಸ್ಯ ದೂಷಣಂ ಚಾಹಂ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಭ್ರಾತರಶ್ಚೈವ ದುಃಖಾರ್ತಾಃ ಭವಂತು ಚ ತಥಾ ಧ್ರುವಂ ।
ವಿದ್ಯಾಶ್ಚ ನಿಷ್ಫಲಾ ಮೇ ಸ್ಯುಸ್ತಸ್ಮಾದಾಗಚ್ಛ ವೈ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಸಿಂಹಶ್ಚೈವ ಶೃಗಾಲಾದ್ವಾ ಭೀತೋ ನೈವ ಮಯಾ ಶ್ರುತಃ ।
ತಥಾ ವನೇಚರಾದ್ರಾಜಾ ನ ಬಿಭೇತಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೪೭ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತಂ ಪುನರ್ಗತ್ವಾ ಸ್ವಾಮಿನಂ ಪಾಂಡವೇನ ಸಃ ।
ಸರ್ವಂ ನಿವೇದಯಾಮಾಸ ತದುಕ್ತಂ ಹಿ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಅಥ ಸೋಽಪಿ ಕಿರಾತಾಹ್ವೋ ಮಹಾದೇವಃ ಸಸೈನ್ಯಕಃ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಸೈನ್ಯಸಂಯುಕ್ತೋ ಹ್ಯರ್ಜುನಂ ಚಾಗಮತ್ತದಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಕಿರಾತಾವತಾರವರ್ಣನೇ ಭಿಲ್ಲಾರ್ಜುನಸಂವಾದೋ ನಾಮ ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೪೦ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ