॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ನರನಾರಾಯಣವೂಚತುಃ ।
ಇತ್ಯಾದಿ ರಾಜಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವಕ್ತುಂ ನೈವ ಪ್ರಶಕ್ಯತೇ ।
ಸರ್ವಂ ಮಾಯಾಮಯಂ ವಿದ್ಧಿ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸೃಷ್ಟಮಾಪೂರ್ಣಂ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪಾಲಿತಂ ತಥಾ ।
ಹರೇಣ ಸಂಹೃತಂ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಮಾಯಯಾ ಕೃತಂ  ॥ ೨ ॥
ಅನಂತಾನಿ ಚ ಸರ್ವತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾನಿ ಸ್ಥಿತಾನಿ ವೈ ।
ಮಹಾಕಾರಣರೂಪೇಣ ಸಂಧೃತಾ ವಿದ್ಧಿ ಮಾನದ  ॥ ೩ ॥
ಮಾಯಾತ್ಮಕಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಜ್ಞಾತವ್ಯಾನಿ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಭ್ರಮನಾಶೇನ ಯೋಗೇನ ಜ್ಞಾಯಂತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪ ॥
ಮನೋವಾಣೀಮಯಂ ಸರ್ವಂ ಭ್ರಮರೂಪಂ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ ।
ಮನೋವಾಣೀವಿಹೀನಂ ವೈ ತದೇವಂ ತಾದೃಶಂ ಮತಂ  ॥ ೫ ॥
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತತ್ವಮೇವ ಚ ।
ಭ್ರಮೇಣ ಮಾಯಯಾ ವಿಪ್ರ ಭಾಸತೇ ಯೋಗಿನಾಂ ಹೃದಿ  ॥ ೬ ॥
ರಾಮಸ್ಯ ಚರಿತಂ ಪೂರ್ಣಂ ಕಥಿತಂ ತೇ ಸಮಾಸತಃ ।
ಕಿಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ ಪ್ರಾಜ್ಞ ಗಮಿಷ್ಯಾವೋ ನಿಜಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೭ ॥
ಭಾನುರುವಾಚ ।
ತಯೋರ್ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಶ್ಚ ತೌ ಪುನಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೨೭ ಪಾನ ೫೭)
ಜಗಾದ ಪ್ರಣತೋ ಭೂತ್ವಾ ಯೋಗಾರ್ಥಂ ಪೂರ್ಣಭಾವತಃ  ॥ ೮ ॥
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಉವಾಚ ।
ನರನಾರಾಯಣೌ ದೇವೌ ಭವದ್ಭ್ಯಾಂ ಪಾವಿತೋಽಹ್ಯಹಂ ।
ಕಥಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ನ ಮೇ ತೃಪ್ತಿರ್ಜಾಯತೇಽಮೃತಪಾನವತ್  ॥ ೯ ॥
ಅತೋ ಗಣೇಶಯೋಗಂ ಮೇ ವದತಂ ಯೇನ ಚಾಪ್ಯಹಂ ।
ರಾಮವಚ್ಛಾಂತಿಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಭವಾಮಿ ಚ  ॥ ೧೦ ॥
ನರನಾರಾಯಣಾವೂಚತುಃ ।
ಗಣೇಶಯೋಗಮಾರ್ಗಂ ತೇ ವದಿಷ್ಯಾವಃ ಸುಯುಕ್ತಿತಃ ।
ನ ಶಕ್ತಿಸ್ತಂ ವರ್ಣಯಿತುಂ ಮನಸಾಽಪಿ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೧೧ ॥
ಚಿತ್ತಂ ಪಂಚವಿಧಂ ವಿಪ್ರ ತತ್ರ ಚಿಂತಾಮಣಿಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಪಂಚವೃತ್ತಿನಿರೋಧೇನ ಲಭ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಭ್ರಾಂತಿದಾ ಸರ್ವಭಾವೇಷು ಸಿದ್ಧಿಃ ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ।
ಭ್ರಾಂತಿಧಾರಕರೂಪಾ ವೈ ಬುದ್ಧಿಃ ಸಾ ಕಥ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತಯೋರ್ಬಿಂಬಂ ಚ ಯತ್ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತದೇವ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಮೋಹಯುಕ್ತಃ ಸ್ವಭಾವೇನ ಖೇಲತೇ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೧೪ ॥
ಬಿಂಬಿಭಾವಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಭವ ತ್ವಂ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಅಹಂ ಗಣೇಶರೂಪಶ್ಚ ಯೋಗೋಽಯಂ ಶಾಂತಿದಾಯಕಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಚಿತ್ತಂ ಪಂಚವಿಧಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತದೈಶ್ವರ್ಯಂ ಭ್ರಮಾತ್ಮಕಂ ।
ಅಧುನಾ ಗಣನಾಥೋ ವೈ ತ್ವಂ ಯೋಗೇನ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಮನೋವಾಣೀಮಯಂ ಸರ್ವಂ ಗಕಾರಾಕ್ಷರವಾಚಕಂ ।
ಮನೋವಾಣೀ ವಿಹೀನಂ ಚ ಣಕಾರಃ ಕಥ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತಯೋಃ ಸ್ವಾಮೀ ಗಣೇಶಾನೋ ವೇದೇ ಪಶ್ಯ ಮಹಾಮುನೇ ।
ತಂ ಭಜಸ್ವ ತತಃ ಶಾಂತಿಂ ಗಚ್ಛಸಿ ತ್ವಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ವಾಲಖಿಲ್ಯಾ ನರನಾರಾಯಣಾವೃಷೀ ।
ವಿರೇಮತುರಥೈವಂ ತಂ ಜಾನೀತ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೧೯ ॥
ತೌ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪುನಃ ಪ್ರಾಹ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಧನ್ಯೋಽಹಂ ಭವತೋಶ್ಚೈವ ದರ್ಶನೇನ ಮಹಾಮುನೀ  ॥ ೨೦ ॥
ಮಾಯಾಂ ಮೋಹಕರೀಂ ನಾಥೌ ದ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಶಾಶ್ವತೀಂ ।
ದರ್ಶಯೇತಂ ಮಹಾಮಾಯಾಂ ಭಗವಂತೌ ನಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಭಾನುರುವಾಚ ।
ತಥೇತಿ ತಂ ವಾಲಖಿಲ್ಯಾ ಊಚತುರ್ಮುನಿಸತ್ತಮೌ ।
ಪಶ್ಯಸಿ ತ್ವಂ ಮಹಾಮಾಯಾಂ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಆಜ್ಞಾಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ತೇನೈವ ಪೂಜಿತೌ ಯೋಗಿನಾಂ ವರೌ ।
ಯಯತುಃ ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಯೋಗಾದ್ಗಾಣಪತ್ಯೌ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತತಃ ಕದಾಚಿದ್ವಿಪ್ರೇಂದ್ರೋ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಃ ಸ್ವ ಆಶ್ರಮೇ ।
ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಯೋಗಿನೌ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಮಾಯಾದರ್ಶನಲಾಲಸಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತತೋಽಕಸ್ಮಾತ್ ಪ್ರಶುಶ್ರಾವ ಮಹಾನಾದಂ ಸಮುದ್ಭವಂ ।
ಭಯಭ್ರಾಂತೋಽಭವತ್ ಸೋಽಪಿ ತತೋ ಮೇಘಾ ಜಗರ್ಜಿರೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಹಸ್ತಿಹಸ್ತೋಪಮಾಭಿಸ್ತೇ ಧಾರಾಭಿರ್ವವೃಷುಸ್ತತಃ ।
ಮೇಘೈಸ್ತತ್ರ ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ ಮಜ್ಜಿತಂ ಪಶ್ಯತೋ ಮುನೇಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತತಃ ಸಮುದ್ರಜೇನೈವ ಜಲೇನ ಪ್ಲಾವಿತಂ ಮಹತ್ ।
ಸರ್ವಂ ಚರಾಚರಂ ತತ್ರ ಬಭ್ರಾಮ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಮತ್ಸ್ಯಾದಿಭಿಶ್ಚ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಃ ಕಿಂಚಿತ್ ಕ್ಷತಯುತಃ ಕೃತಃ ।
ಸಸ್ಮಾರ ಗಣನಾಥಂ ಸ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯೋಽತಿವಿಹ್ವಲಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತತೋ ದದರ್ಶ ತತ್ರೈವ ವಟಪತ್ರಸ್ಥಿತಂ ಶಿಶುಂ ।
ಅಂಗುಷ್ಠಪರ್ವಮಾತ್ರಂ ಸ ವಿಷ್ಣುಂ ಸರ್ವಾರ್ಥದಂ ಪರಂ  ॥ ೨೯ ॥
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪ್ರತುಷ್ಟಾವ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯೋ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ಅಥರ್ವಶಿರಸಾ ದೇವಂ ಸಂತುಷ್ಟಂ ಸ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೩೦ ॥
ಉವಾಚ ತಂ ಸ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಂ ಕಿಮಿಚ್ಛಸಿ ಮಹಾಮುನೇ ।
ವದ ತೇಽಹಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ವರದೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಥೋಽವಾಚ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಃ ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ ।
ಮಾಯಾಂ ದರ್ಶಯ ಮೇ ವಿಷ್ಣೋ ತಾಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸಂತ್ಯಜಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೨ ॥
ತತಸ್ತಂ ವಿಷ್ಣುರೂಪಃ ಸ ಬಾಲಕೋ ಭಕ್ತಿಯಂತ್ರಿತಃ ।
ಜಗಾದ ಹಾಸ್ಯಸಂಯುಕ್ತೋ ಭಕ್ತರಕ್ಷಣತತ್ಪರಃ  ॥ ೩೩ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೨೭ ಪಾನ ೫೮)
ಬಾಲವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಪಶ್ಯ ಮಾಯಾಂ ಮಹರ್ಷೇ ತ್ವಂ ಜ್ಞಾನದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುರ್ಮಯಾ ದತ್ತಂ ತುಭ್ಯಂ ಭಕ್ತಿಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಸ್ತತೋ ವಿಪ್ರಾ ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುಃಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಮಾಯಾಮಪಶ್ಯದಾನಂದಾನ್ನಾನಾಭಾವಪ್ರಕಾಶಿನೀಂ  ॥ ೩೫ ॥
ವ್ಯಾಪ್ಯವ್ಯಾಪಕರೂಪೇಣ ದ್ವಿಜಾಃ ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ।
ನಾನಾಗುಣವಿಭೇದೇನ ಮೋಹಯಂತಿ ನರಾನ್ ಸದಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಕುತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡನಾಶಶ್ಚ ಕುತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಪಾಲನಂ ।
ಕುತ್ರೋತ್ಪತ್ತಿಶ್ಚ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾ ದೃಶ್ಯತೇ ತೇನ ಯೋಗಿನಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಕುತ್ರ ಶೂನ್ಯಮಯಂ ಕುತ್ರ ಪೂರ್ಣರೂಪಂ ತಥಾ ಪುನಃ ।
ಧ್ಯಾನಸಂಸ್ಥಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ದದರ್ಶ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಕುತ್ರ ಯೋಗಾರ್ಥಮತ್ಯಂತಂ ನರಾಃ ಪರಮಭಾವಿಕಾಃ ।
ಲಿಪ್ಯಂತೇ ಕುತ್ರ ಭೋಗಾರ್ಥಂ ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಕುತ್ರಚಿದ್ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಪುನಃ ಪುನಶ್ಚ ಸೃಜ್ಯಂತೇ ಮ್ರಿಯಂತೇ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಈಶ್ವರಾನೇಶ್ವರಾಃ ಕುತ್ರ ಪ್ರಭವಂತೀಶ್ವರಾ ನರಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಅಮೃತಂ ವಿಷರೂಪಂ ಚ ವಿಷಂ ಚಾಮೃತದಾಯಕಂ ।
ದದರ್ಶ ತತ್ರ ವಿಪ್ರರ್ಷಿಃ ಸೂರ್ಯಂ ಶೀತತ್ವಮಾಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಸ್ಥಲೇ ಜಲಂ ಜಲೇ ಚೈವ ಸ್ಥಲಂ ನಾನಾವಿಕಾರಜಂ ।
ಮುಕ್ತಂ ನರಂ ತಥಾ ಬದ್ಧಂ ದದರ್ಶ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೪೨ ॥
ನ ಪ್ರಲೇಭೇ ಗತಿಂ ತತ್ರೇಶ್ವರೋ ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ ಹ್ಯನೀಶ್ವರಃ ।
ಜಗಚ್ಚ ಜಗದಾತ್ಮಾ ವೈ ತತೋಽಸೌ ವಿಸ್ಮಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೪೩ ॥
ಏವಂ ನಾನಾವಿಧಂ ಭಾವಂ ದದರ್ಶ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ನ ಶಕ್ಯತೇ ಮಯಾ ವಕ್ತುಂ ವರ್ಷಕೋಟಿಶತೈರಪಿ  ॥ ೪೪ ॥
ತತಸ್ತಂ ಪರಿತುಷ್ಟಾವ ಬಾಲವಿಷ್ಣುಂ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ನಾನಾಸ್ತೋತ್ರೈಃ ಸುತುಷ್ಟಂ ಸ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ಭಾವತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ನಿವರ್ತಯ ಹರೇ ಮಾಯಾಂ ಕುರು ಮಾಂ ಪೂರ್ವವದ್ಯಥಾ ।
ಇತಿ ಪ್ರಾರ್ಥಯಮಾನಂ ಸ ಚಕ್ರೇ ಸ್ವೇ ಚಾಶ್ರಮೇ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೪೬ ॥
ತತಸ್ತತ್ರ ದ್ವಿಜೇಂದ್ರೇಣ ನ ದೃಷ್ಟಮಿವ ತದ್ಬಭೌ ।
ಯಥಾ ಸ್ವಪ್ನಗತಂ ಜಂತುರ್ನ ದದರ್ಶ ಸಮುತ್ಥಿತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ನ ಜಲಂ ನೈವ ಸಾಮುದ್ರಂ ಭಯಂ ದುಃಖಂ ನ ಕೇಶವಃ ।
ಬಾಲರೂಪಧರಶ್ಚೈವ ನ ಮಾಯಾ ತೇನ ವಿಸ್ಮಿತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ವಾಲಖಿಲ್ಯಾಸ್ತತೋ ವಿಪ್ರಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮಾಯಾಂ ಭ್ರಮಾತ್ಮಿಕಾಂ ।
ಗಣೇಶಭಜನೇ ಸಕ್ತೋಽಜಪದ್ವೈ ಮಂತ್ರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೪೯ ॥
ನರನಾರಾಯಣಾಭ್ಯಾಂ ಯಃ ಕಥಿತೋ ಯೋಗ ಉತ್ತಮಃ ।
ಹೇರಂಬಮಂತ್ರಭಾವೇನ ಸಾಧಯಾಮಾಸ ತಂ ಪುನಃ  ॥ ೫೦ ॥
ರಾಮೇಣ ಸಾಧಿತಃ ಪೂರ್ವಂ ತಥಾ ತೇನಾಽಪಿ ಸಾಧಿತಃ ।
ಯೋಗಃ ಶಾಂತಿಪ್ರದಃ ಪೂರ್ಣೋ ಗಾಣಪತ್ಯಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಯೋಗಶಾಂತಿಪರೋ ಭೂತ್ವಾಽಭಜತ್ತಂ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ಅನನ್ಯಚೇತಸಾ ಸೋಽಪಿ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಃ ಸುಯೋಗವಿತ್  ॥ ೫೨ ॥
ಅಂತೇ ಗಣೇಶದೇಹೇ ಸ ಸಾಯುಜ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಏವಂ ನಾನಾವಿಧಾ ವಿಪ್ರಾ ಗಾಣೇಶಾಃ ಸಂಭವಂತಿ ವೈ  ॥ ೫೩ ॥
ಏತನ್ ಮೃಕಂಡಪುತ್ರಸ್ಯ ಚರಿತಂ ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ವಾ ।
ಪಠೇತ್ತು ತಸ್ಯ ವೈ ಮಾಯಾಬಂಧೋ ನ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೪ ॥
ಮಹೋದರೋ ಭವೇದ್ದೇವೋ ಹೇರಂಬಾಖ್ಯಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ವಿದ್ಯಾಧೀಶಪುರೇ ಭಕ್ತಿಸಿದ್ಧಿದಸ್ತತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೫೫ ॥
ಅತೋಽಹಂ ಗಣನಾಥಂ ತಂ ಪ್ರಭಜೇ ವಾಲಖಿಲ್ಯಕಾಃ ।
ಯೋಗಭಾವೇನ ಸಂಸಾಧ್ಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಭಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಭಾನೋರ್ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಣೇಮುರ್ವಾಲಖಿಲ್ಯಕಾಃ ।
ರವಿಂ ಸರ್ವತ್ರ ಚಾತ್ಮಾನಂ ತುಷ್ಟುವುರ್ವಿವಿಧೈಃ ಸ್ತವೈಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಊಚುಃ ಪ್ರಾಂಜಲಯಸ್ತೇ ತಂ ಭಾನುಂ ಸರ್ವಪ್ರಿಯಂ ಪುನಃ ।
ಕೃತಕೃತ್ಯಾಃ ಕೃತಾ ಭಾನೋ ವಯಂ ದೇವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೮ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೨೮ ಪಾನ ೫೯)
ಕಿಂ ಪ್ರದದ್ಮೋ ಮಹಾತ್ಮಂಸ್ತ್ವಾಂ ದೇಹೋಽಯಂ ತೇ ಸಮರ್ಪಿತಃ ।
ತೇನ ತುಷ್ಟೋ ಭವ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಗುರುರಸ್ಮಾಕಮಾದರಾತ್  ॥ ೫೯ ॥
ತತಃ ಸರ್ವೇ ಪುಪೂಜುಸ್ತಂ ವಾಲಖಿಲ್ಯಾಸ್ತಪೋಧನಾಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪ್ರಯಯುಸ್ತೇ ವೈ ತಪಸೇ ವನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಸಾಧಯಿತ್ವಾ ಯಥಾಯೋಗಂ ಶ್ರುತಮತ್ರ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಯೋಗಿನಃ ಸರ್ವವಂದ್ಯಾಸ್ತೇ ಸಂಬಭೂವುರ್ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಹೇರಂಬಂ ಭಜಮಾನಾಶ್ಚ ನಿತ್ಯಂ ಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಾಃ ।
ಅನನ್ಯಬುದ್ಧಯಃ ಸರ್ವೇ ಯೋಗಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಲೇಭಿರೇ  ॥ ೬೨ ॥
ಹೇರಂಬಾಖ್ಯಾವತಾರಶ್ಚ ಮಹೋದರಕಲಾತ್ಮಕಃ ।
ಕಥಿತಸ್ತೇ ಪ್ರಜಾಪಾಲ ನಾನಾಖ್ಯಾನಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಏತಾದೃಶಾಽವತಾರಾಶ್ಚ ಬಹವಸ್ತಸ್ಯ ಮಾನದ ।
ಮಹೋದರಸ್ಯ ತೇಷಾಂ ಯಚ್ಚರಿತ್ರಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೬೪ ॥
ನೈವ ಶಕ್ಯಂ ಕಥಯಿತುಂ ತತ್ ಕೇನಾಽಪಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಅತಃ ಸಂಕ್ಷೇಪತಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮಯಾ ದಕ್ಷ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೬೫ ॥
ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ವಾಲಖಿಲ್ಯಾನಾಂ ಸಂವಾದಃ ಪರಮಾದ್ಭುತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಪ್ರದಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಧರ್ಮಕಾಮಾರ್ಥಮೋಕ್ಷದಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಪ್ರಭವೇತ್ ಸ ವಿಶೇಷೇಣ ಸರ್ವಸಂಪತ್ಪ್ರದಾಯಕಃ ।
ಮೋಹನಾಶಕರಃ ಪೂರ್ಣಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ ಕಿಂ ಪುನಃ  ॥ ೬೭ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ತೃತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಮಹೋದರಚರಿತೇ ಸೂರ್ಯವಾಲಖಿಲ್ಯಸಂವಾದಸಮಾಪ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತವಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೨೭