॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಭೃಶುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
ಅಧುನಾ ಯಾನಿ ಮಾಯೂರೇ ಕಮಂಡಲುತಟೇಽಮರಾಃ ।
ತೀರ್ಥಾನಿ ತೇಷು ಮುಖ್ಯಾನಿ ಕಥಯಾಮಿ ಸಮಾಸತಃ  ॥ ೧ ॥
ಮುಖ್ಯಂ ಗಣೇಶಕುಂಡಾಖ್ಯಂ ತೀರ್ಥಮೇಕಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಸಂಕ್ಷೇಪತಶ್ಚರಿತ್ರಂ ತು ಕಥಿತಂ ತಸ್ಯ ದೇವಪಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಅತಃ ಪರಂ ಪಂಚತೀರ್ಥಾನಿ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಸಮಾಸತಃ ।
ಗಾಣೇಶಂ ಮಧ್ಯಭಾಗೇ ಯದ್ಧನುಷಾಂ ದ್ವಿಶತಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೩ ॥
ತತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ದೇವಾ ಮುನಿನರಾದಯಃ ।
ಸ್ನಾನಂ ಕುರ್ವಂತಿ ಸರ್ವೇಽನ್ಯೇ ನಿತ್ಯಮೇಕಂ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೪ ॥
ಉಭಯೋಸ್ತೀರಗಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಕಮಂಡಲೋಃ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾನೇನ ಗಾಣೇಶಾ ಭವಂತಿ ಜಂತವಃ ಸದಾ  ॥ ೫ ॥
ತತಃ ಪರಂ ಮಹಾತೀರ್ಥಂ ಕಾಪಿಲಂ ತಾದೃಶಂ ಮತಂ ।
ಕಮಲಾಸುರನಾಶಾಯ ಗಣೇಶಃ ಕಪಿಲೋಽಭವನ್  ॥ ೬ ॥
ಹತ್ವಾಽಸುರಂ ಮಹಾವೀರ್ಯಮಜೇಯಂ ಶಂಕರಾದಿಭಿಃ ।
ತನ್ಮಸ್ತಕಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಮಯೂರೇ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೭ ॥
ತತ್ರಾಭಿಷೇಕಮಕರೋದ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಮುನಿಗಣಾನ್ವಿತಃ ।
ಕಪಿಲಾಯ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸೂಕ್ತೈರ್ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೮ ॥
ತತ್ರ ಪಂಚಾಮೃತಂ ನಾಮ ಬಭೂವ ಕಿಲ ಪೂಜನಾತ್ ।
ನದ್ಯಾಸ್ತೇಷಾಂ ಚ ಯೋಗೇನ ತತ್ತೀರ್ಥಂ ಪರಮಂ ಮತಂ  ॥ ೯ ॥
ಸ್ನಾನೇನ ಕಾಪಿಲಂ ತತ್ರ ಜ್ಞಾನಂ ಸಾಂಖ್ಯಾತ್ಮಕಂ ಲಭೇತ್ ।
ಕಪಿಲೋ ವಿಷ್ಣುರಾಖ್ಯಾತೋಽಭವತ್ತತ್ರೈವ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತತಃ ಪರಂ ವ್ಯಾಸತೀರ್ಥಂ ಸರ್ವಾಜ್ಞಾನವಿನಾಶನಂ ।
ತಾವತಾ ಮಾನಯೋಗೇನ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ವಿಬುಧೈಃ ಪರಂ  ॥ ೧೧ ॥
ವ್ಯಾಸೇನ ತತ್ರ ದೇವೇಶಾಸ್ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ಸುದಾರುಣಂ ।
ಶತವರ್ಷೇ ಗತೇ ಚಾಢ್ಯಂ ದದೌ ವರಂ ಗಣೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತೇನ ಭಾರತಕಂ ಧರ್ಮಾಽಧರ್ಮಯುಕ್ತಂ ಚಕಾರ ಹ ।
ಶಾಸ್ತ್ರಂ ಬ್ರಹ್ಮಪದಂ ತಚ್ಚ ತಯೋರೈಕ್ಯೇ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತತ್ರ ಸ್ನಾನೇನೈವ ಸದ್ಯೋ ಜಾಡ್ಯಭಾವವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಧರ್ಮಾಽಧರ್ಮವ್ಯವಸ್ಥಾಂ ಸ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಬೋಧಯುತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಗಣೇಶತೀರ್ಥಾದಥ ತು ಪೂರ್ವಭಾಗೇ ಸಮಾಸ್ಥಿತಂ ।
ಭೀಮಕುಂಡಂ ಮಹೇಶಾನಾ ಭೀಮೇಶೇನ ವಿನಿರ್ಮಿತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತತ್ರ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ತಪಶ್ಚಕ್ರೇ ಭೀಮೇಶೋ ಗಣಪಸ್ಯ ಚ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೨೬ ಪಾನ ೭೯)
ವರದಾನಪ್ರಭಾವೇಣ ಭೀಮಾಸುರಂ ಜಘಾನ ಸಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಭೀಮೇಶತೀರ್ಥಂ ಮುಖ್ಯಂ ವೈ ಮಹದೈಶ್ವರ್ಯದಾಯಕಂ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾನೇನೈವ ಸದ್ಯಸ್ತಾವನ್ಮಾನಯುತಂ ಬಭೌ  ॥ ೧೭ ॥
ಕದಾಚಿದುಷ್ಣಕಾಲೇ ತಜ್ಜಲಹೀನಂ ಬಭೂವ ಹ ।
ತೀರ್ಥಂ ತತ್ರಾಗತೋ ಭೀಮಃ ಪಾಂಡುಪುತ್ರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೧೮ ॥
ಗದಾ ಪ್ರಹಾರೇಣ ತೇನ ಖಾತಂ ತೀರ್ಥಮನುತ್ತಮಂ ।
ಜಲಂ ತತ್ರ ಸ ನಿಃಷ್ಕಾಸ್ಯ ಸ್ನಾನಂ ಚಕ್ರೇಽತಿಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಬಲಾತ್ಮಕಂ ತೇನ ತತ್ರೈಶ್ವರ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಸುತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಜಘಾನೈಶ್ವರ್ಯಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತತಃ ಪರಮೃಷೀಣಾಂ ಚ ತೀರ್ಥಂ ಸ್ವಧರ್ಮದಾಯಕಂ ।
ತಾವನ್ಮಾನೇನ ತತ್ರೈವ ತಪಃ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಾಯಕಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಷ್ಟಾಶೀತಿ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಮುನಯೋ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ಪರಾಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವಸ್ಯ ತಪಶ್ಚೇರುಶ್ಚ ತತ್ರ ತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಬಭೂವುಸ್ತೇ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತತ್ರ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಸ್ವಭಾವೇನಾಭಜಲ್ಲಂಬೋದರಂ ಪರಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಪಂಚತೀರ್ಥೀ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾಽಮರಾಃ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಮಯೂರಕೇ ।
ಪಂಚಸು ಸ್ನಾನಮಾತ್ರೇಣ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ನರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಆದೌ ಸ್ನಾಯಾತ್ ಸ ಗಾಣೇಶೇ ಭೈಮೇ ಚಾರ್ಷೇ ತತಃ ಪರಂ ।
ವ್ಯಾಸತೀರ್ಥೇ ಕಾಪಿಲೇ ಚ ಗಾಣೇಶೇಂಽತೇ ಕ್ರಮಂ ಚರೇತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಗಣೇಶತೀರ್ಥಾತ್ ಪೂರ್ವಸ್ಮಾತ್ ಕ್ಷೇತ್ರಾಂತೇ ತೀರ್ಥಮುತ್ತಮಂ ।
ಷಟ್ತ್ರಿಂಶತ್ತು ಶತಾನ್ಯೇವ ಧನುಷಾಂ ಪಾಪನಾಶನಂ  ॥ ೨೬ ॥
ದಕ್ಷಿಣತೀರಗಸ್ತತ್ರ ಶಿವಃ ಶಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಸಂಸ್ಥಿತಸ್ತೀರ್ಥಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಸರ್ವಾರ್ಥಾನಾಂ ಪ್ರವರ್ತಕಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಉತ್ತರಂ ತೀರಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ರಮಯಾ ಕೇಶವಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಸರ್ವಧರ್ಮಪ್ರದಾತಾ ತು ಕ್ಷೇತ್ರಾಂತೇ ಕ್ಷೇತ್ರಧಾರಕಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸರ್ವಾಘಘ್ನಮಿತಿ ಖ್ಯಾತಂ ತೀರ್ಥಂ ಸ್ನಾನೇನ ದೇವಪಾಃ ।
ಷಷ್ಠಂ ಸರ್ವತ್ರ ವಿಖ್ಯಾತಂ ದುಃಖನಾಶಕರಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಗಣೇಶತೀರ್ಥಕಾದ್ದೇವಾಃ ಪ್ರತೀಚ್ಯಾಂ ತೀರ್ಥಮುತ್ತಮಂ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಾಂತೇ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ನಾಮ್ನಾ ಸರ್ವಪುಣ್ಯಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೩೦ ॥
ತೀರ್ಥಸ್ಯೋತ್ತರತೀರಸ್ಥೋ ಭಾನುಃ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಸಮನ್ವಿತಃ ।
ದಕ್ಷಿಣತೀರಸಂಸ್ಥೌ ಚ ಪರೌ ಪ್ರಕೃತಿಪೂರುಷೌ  ॥ ೩೧ ॥
ತತ್ರ ಸ್ನಾನೇನೈವ ಸದ್ಯಃ ಪುಣ್ಯರಾಶಿರ್ಭವೇನ್ನರಃ ।
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛೇಚ್ಛುಭಂ ತತ್ತತ್ ಸ ಲಭೇನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಸಪ್ತಮಂ ತೀರ್ಥಮುಖ್ಯಂ ತು ಪೂರ್ವೇ ದೂರೇ ಚತುರ್ಗುಣಂ ।
ಸಪ್ತತೀರ್ಥೇಷು ಯಃ ಸ್ನಾಯಾತ್ ಸ ವೈ ಸರ್ವಂ ಲಭೇಚ್ಛುಭಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಆದೌ ಗಾಣೇಶಕೇ ಸ್ನಾಯಾದ್ಭೈಮೇ ಚಾರ್ಷೇ ಹ್ಯಘಘ್ನಕೇ ।
ಪುಣ್ಯದೇವ್ಯಾ ಸ ತೀರ್ಥೇ ಸ ಕಾಪಿಲೇ ಗಾಣಪೇ ಪುನಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಏವಂ ಮುಖ್ಯಾನಿ ಸಪ್ತೈವ ಕಥಿತಾನಿ ಸಮಾಸತಃ ।
ಶ್ರವಣಾತ್ ಪಾಪನಾಶಂ ತು ಕುರ್ವಂತಿ ಪಠನಾನ್ನೃಣಾಂ  ॥ ೩೫ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಷಷ್ಠೇ ಖಂಡೇ ವಿಕಟಚರಿತೇ ಸಪ್ತತೀರ್ಥೀವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಡ್ವಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೨೬
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೨೭ ಪಾನ ೮೦)