ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಧರ್ಮಶ್ಚ ಕೀದೃಶಸ್ತಾತ ದೇವ್ಯಾರಾಧನಲಕ್ಷಣಃ ।
ಕಥಮಾರಾಧಿತಾ ದೇವೀ ಸಾ ದದಾತಿ ಪರಂ ಪದಂ  ॥ ೧ ॥
ಆರಾಧನವಿಧಿಃ ಕೋ ವಾ ಕಥಮಾರಾಧಿತಾ ಕದಾ ।
ಕೇನ ಸಾ ದುರ್ಗನರಕಾದ್ದುರ್ಗಾ ತ್ರಾಣಪ್ರದಾ ಭವೇತ್  ॥ ೨ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ದೇವರ್ಷೇ ಶೃಣು ಚಿತ್ತೈಕಾಗ್ರ್ಯೇಣ ಮೇ ವಿದುಷಾಂ ವರ ।
ಯಥಾ ಪ್ರಸೀದತೇ ದೇವೀ ಧರ್ಮಾರಾಧನತಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೩ ॥
ಸ್ವಧರ್ಮೋ ಯಾದೃಶಃ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತಂ ಚ ಮೇ ಶೃಣು ನಾರದ ।
ಅನಾದಾವಿಹ ಸಂಸಾರೇ ದೇವೀ ಸಶೃಜಿತಾ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೪ ॥
ಪರಿಪಾಲಯತೇ ಘೋರಸಂಕಟಾದಿಷು ಸಾ ಮುನೇ ।
ಸಾ ದೇವೀ ಪೂಜ್ಯತೇ ಲೋಕೈರ್ಯಥಾವತ್ತದ್ವಿಧಿಂ ಶೃಣು  ॥ ೫ ॥
ಪ್ರತಿಪತ್ತಿಥಿಮಾಸಾದ್ಯ ದೇವೀಮಾಜ್ಯೇನ ಪೂಜಯೇತ್ ।
ಘೃತಂ ದದ್ಯಾದ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ರೋಗಹೀನೋ ಭವೇತ್ಸದಾ  ॥ ೬ ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ಶರ್ಕರಯಾ ಪೂಜಯೇಜ್ಜಗದಂಬಿಕಾಂ ।
ಶರ್ಕರಾಂ ಪ್ರದದೇದ್ವಿಪ್ರೇ ದೀರ್ಘಾಯುರ್ಜಾಯತೇ ನರಃ  ॥ ೭ ॥
ತೃತೀಯಾದಿವಸೇ ದೇವ್ಯೈ ದುಗ್ಧಂ ಪೂಜನಕರ್ಮಣಿ ।
ಕ್ಷೀರಂ ದತ್ತ್ವಾ ದ್ವಿಜಾಗ್ರ್ಯಾಯ ಸರ್ವದುಃಖಾತಿಗೋ ಭವೇತ್  ॥ ೮ ॥
ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಪೂಜನೇಽಪೂಪಾ ದೇಯಾ ದೇವ್ಯೈ ದ್ವಿಜಾಯ ಚ ।
ಅಪೂಪಾ ಏವ ದಾತವ್ಯಾ ನ ವಿಘ್ನೈರಭಿಭೂಯತೇ  ॥ ೯ ॥
ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ಕದಲೀಜಾತಂ ಫಲಂ ದೇವ್ಯೈ ನಿವೇದಯೇತ್ ।
ತದೇವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ದೇಯಂ ಮೇಧಾವಾನ್ಪುರುಷೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಷಷ್ಠೀತಿಥೌ ಮಧು ಪ್ರೋಕ್ತಂ ದೇವೀಪೂಜನಕರ್ಮಣಿ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ಚ ದಾತವ್ಯಂ ಮಧು ಕಾಂತಿರ್ಯತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ಗುಡನೈವೇದ್ಯಂ ದೇವ್ಯೈ ದತ್ತ್ವಾ ದ್ವಿಜಾಯ ಚ ।
ಗುಡಂ ದತ್ತ್ವಾ ಶೋಕಹೀನೋ ಜಾಯತೇ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ  ॥ ೧೨ ॥
ನಾರಿಕೇಲಮಥಾಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ದೇವ್ಯೈ ನೈವೇದ್ಯಮರ್ಪಯೇತ್ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ಪ್ರದಾತವ್ಯಂ ತಾಪಹೀನೋ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೧೩ ॥
ನವಮ್ಯಾಂ ಲಾಜಮಂಬಾಯೈ ಚಾರ್ಪಯಿತ್ವಾ ದ್ವಿಜಾಯ ಚ ।
ದತ್ತ್ವಾ ಸುಖಾಧಿಕೋ ಭೂಯಾದಿಹ ಲೋಕೇ ಪರತ್ರ ಚ  ॥ ೧೪ ॥
ದಶಮ್ಯಾಮರ್ಪಯಿತ್ವಾ ತು ದೇವ್ಯೈ ಕೃಷ್ಣತಿಲಾನ್ಮುನೇ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ಪ್ರದತ್ತ್ವಾ ತು ಯಮಲೋಕಾದ್ಭಯಂ ನ ಹಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಏಕಾದಶ್ಯಾಂ ದಧಿ ತಥಾ ದೇವ್ಯೈ ಚಾರ್ಪಯತೇ ತು ಯಃ ।
ದದಾತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯೈತದ್ದೇವೀಪ್ರಿಯತಮೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೬ ॥
ದ್ವಾದಶ್ಯಾಂ ಪೃಥುಕಾಂದೇವ್ಯೈ ದತ್ತ್ವಾಚಾರ್ಯಾಯ ಯೋ ದದೇತ್ ।
ತಾನೇವ ಚ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಸ ದೇವೀಪ್ರಿಯತಾಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೧೭ ॥
ತ್ರಯೋದಶ್ಯಾಂ ಚ ದುರ್ಗಾಯೈ ಚಣಕಾನ್ಪ್ರದದಾತಿ ಚ ।
ತಾನೇವ ದತ್ತ್ವಾ ವಿಪ್ರಾಯ ಪ್ರಜಾಸಂತತಿಮಾನ್ಭವೇತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ ಚ ದೇವರ್ಷೇ ದೇವ್ಯೈ ಸಕ್ತೂನ್ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ।
ತಾನೇವ ದದ್ಯಾದ್ವಿಪ್ರಾಯ ಶಿವಸ್ಯ ದಯಿತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಪಾಯಸಂ ಪೂರ್ಣಿಮಾತಿಥ್ಯಾಮಪರ್ಣಾಯೈ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ।
ದದಾತಿ ಚ ದ್ವಿಜಾಗ್ರ್ಯಾಯ ಪಿತೃನುದ್ಧರತೇಽಖಿಲಾನ್  ॥ ೨೦ ॥
ತತ್ತಿಥೌ ಹವನಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ದೇವೀಪ್ರೀತ್ಯೈ ಮಹಾಮುನೇ ।
ತತ್ತತ್ತಿಥ್ಯುಕ್ತವಸ್ತೂನಾಮಶೇಷಾರಿಷ್ಟನಾಶನಂ  ॥ ೨೧ ॥
ರವಿವಾರೇ ಪಾಯಸಂ ಚ ನೈವೇದ್ಯಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಸೋಮವಾರೇ ಪಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಭೌಮೇ ಚ ಕದಲೀಫಲಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಬುಧವಾರೇ ಚ ಸಂಪ್ರೋಕ್ತಂ ನವನೀತಂ ನವಂ ದ್ವಿಜ ।
ಗುರುವಾರೇ ಶರ್ಕರಾಂ ಚ ಸಿತಾಂ ಭಾರ್ಗವವಾಸರೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಶನಿವಾರೇ ಘೃತಂ ಗವ್ಯಂ ನೈವೇದ್ಯಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಸಪ್ತವಿಂಶತಿನಕ್ಷತ್ರನೈವೇದ್ಯಂ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಮುನೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಘೃತಂ ತಿಲಂ ಶರ್ಕರಾಂ ಚ ದಧಿ ದುಗ್ಧಂ ಕಿಲಾಟಕಂ ।
ದಥಿಕೂರ್ಚೀ ಮೋದಕಂ ಚ ಫೇಣಿಕಾಂ ಘೃತಮಂಡಕಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಕಂಸಾರಂ ವಟಪತ್ರಂ ಚ ಘೃತಪೂರಮತಃ ಪರಂ ।
ವಟಕಂ ಕೋಕರಸಕಂ ಪೂರಣಂ ಮಧು ಸೂರಣಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಗುಡಂ ಪೃಥುಕದ್ರಾಕ್ಷೇ ಚ ಖರ್ಜೂರಂ ಚೈವ ಚಾರಕಂ ।
ಅಪೂಪಂ ನವನೀತಂ ಚ ಮುದ್ಗಂ ಮೋದಕ ಏವ ಚ  ॥ ೨೭ ॥
ಮಾತುಲಿಂಗಮಿತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಭನೈವೇದ್ಯಂ ಚ ನಾರದ ।
ವಿಷ್ಕಂಭಾದಿಷು ಯೋಗೇಷು ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ನಿವೇದನಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಪದಾರ್ಥಾನಾಂ ಕೃತೇಷ್ವೇಷು ಪ್ರೀಣಾತಿ ಜಗದಂಬಿಕಾ ।
ಗುಡಂ ಮಧು ಘೃತಂ ದುಗ್ಧಂ ದಧಿ ತಕ್ರಂ ತ್ವಪೂಪಕಂ  ॥ ೨೯ ॥
ನವನೀತಂ ಕರ್ಕಟೀಂ ಚ ಕೂಷ್ಮಾಂಡಂ ಚಾಪಿ ಮೋದಕಂ ।
ಪನಸಂ ಕದಲಂ ಜಂಬುಫಲಮಾಮ್ರಫಲಂ ತಿಲಂ  ॥ ೩೦ ॥
ನಾರಂಗಂ ದಾಡಿಮಂ ಚೈವ ಬದರೀಫಲಮೇವ ಚ ।
ಧಾತ್ರೀಫಲಂ ಪಾಯಸಂಚ ಪೃಥುಕಂ ಚಣಕಂ ತಥಾ  ॥ ೩೧ ॥
ನಾರಿಕೇಲಂ ಜಂಭಫಲಂ ಕಸೇರುಂ ಸೂರಣಂ ತಥಾ ।
ಏತಾನಿ ಕ್ರಮಶೋ ವಿಪ್ರ ನೈವೇದ್ಯಾನಿ ಶುಭಾನಿ ಚ  ॥ ೩೨ ॥
ವಿಷ್ಕಂಭಾದಿಷು ಯೋಗೇಷು ನಿರ್ಣೀತಾನಿ ಮನೀಷಿಭಿಃ ।
ಅಥ ನೈವೇದ್ಯಮಾಖ್ಯಾಸ್ಯೇ ಕರಣಾನಾಂ ಪೃಥಙ್ಮುನೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಕಂಸಾರಂ ಮಂಡಕಂ ಫೇಣೀ ಮೋದಕಂ ವಟಪತ್ರಕಂ ।
ಲಡ್ಡುಕಂ ಘೃತಪೂರಂ ಚ ತಿಲಂ ದಧಿ ಘೃತಂ ಮಧು  ॥ ೩೪ ॥
ಕರಣಾನಾಮಿದಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ದೇವೀನೈವೇದ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ಅಥಾನ್ಯತ್ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ದೇವೀಪ್ರೀತಿಕರಂ ಪರಂ  ॥ ೩೫ ॥
ವಿಧಾನಂ ನಾರದಮುನೇ ಶೃಣು ತತ್ಸರ್ವಮಾದೃತಃ ।
ಚೈತ್ರಶುದ್ಧತೃತೀಯಾಯಾಂ ನರೋ ಮಧುಕವೃಕ್ಷಕಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಪೂಜಯೇತ್ಪಂಚ ಖಾದ್ಯಂ ಚ ನೈವೇದ್ಯಮುಪಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ಏವಂ ದ್ವಾದಶಮಾಸೇಷು ತೃತೀಯಾತಿಥಿಷು ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ವಿಧಾನೇನ ನೈವೇದ್ಯಮಭಿದಧ್ಮಹೇ ।
ವೈಶಾಖಮಾಸೇ ನೈವೇದ್ಯಂ ಗುಡಯುಕ್ತಂ ಚ ನಾರದ  ॥ ೩೮ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠಮಾಸೇ ಮಧು ಪ್ರೋಕ್ತಂ ದೇವೀಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಮೇವ ತು ।
ಆಷಾಢೇ ನವನೀತಂ ಚ ಮಧುಕಸ್ಯ ನಿವೇದನಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಶ್ರಾವಣೇ ದಧಿ ನೈವೇದ್ಯಂ ಭಾದ್ರಮಾಸೇ ಚ ಶರ್ಕರಾ ।
ಆಶ್ವಿನೇ ಪಾಯಸಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಕಾರ್ತಿಕೇ ಪಯ ಉತ್ತಮಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಮಾರ್ಗೇ ಫೇಣ್ಯುತ್ತಮಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಪೌಷೇ ಚ ದಧಿಕೂರ್ಚಿಕಾ ।
ಮಾಘೇ ಮಾಸಿ ಚ ನೈವೇದ್ಯಂ ಮೃತಂ ಗವ್ಯಂ ಸಮಾಹರೇತ್  ॥ ೪೧ ॥
ನಾರಿಕೇಲಂ ಚ ನೈವೇದ್ಯಂ ಫಾಲ್ಗುನೇ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಏವಂ ದ್ವಾದಶನೈವೇದ್ಯೈರ್ಮಾಸೇ ಚ ಕ್ರಮತೋಽರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೪೨ ॥
ಮಂಗಲಾ ವೈಷ್ಣವೀ ಮಾಯಾ ಕಾಲರಾತ್ರಿರ್ದುರತ್ಯಯಾ ।
ಮಹಾಮಾಯಾ ಮತಂಗೀ ಚ ಕಾಲೀ ಕಮಲವಾಸಿನೀ  ॥ ೪೩ ॥
ಶಿವಾ ಸಹಸ್ರಚರಣಾ ಸರ್ವಮಂಗಲರೂಪಿಣೀ ।
ಏಭಿರ್ನಾಮಪದೈರ್ದೇವೀಂ ಮಧೂಕೇ ಪರಿಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೪೪ ॥
ತತಃ ಸ್ತುವೀತ ದೇವೇಶೀಂ ಮಧೂಕಸ್ಥಾಂ ಮಹೇಶ್ವರೀಂ ।
ಸರ್ವಕಾಮಸಮೃದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ವ್ರತಪೂರ್ಣತ್ವಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೪೫ ॥
ನಮಃ ಪುಷ್ಕರನೇತ್ರಾಯೈ ಜಗದ್ಧಾತ್ರ್ಯೈ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ಮಾಹೇಶ್ವರ್ಯಂ ಮಹಾದೇವ್ಯೈ ಮಹಾಮಂಗಲಮೂರ್ತಯೇ  ॥ ೪೬ ॥
ಪರಮಾ ಪಾಪಹಂತ್ರೀ ಚ ಪರಮಾರ್ಗಪ್ರದಾಯಿನೀ ।
ಪರಮೇಶ್ವರೀ ಪ್ರಜೋತ್ಪತ್ತಿಃ ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣೀ  ॥ ೪೭ ॥
ಮದದಾತ್ರೀ ಮದೋನ್ಮತ್ತಾ ಮಾನಗಮ್ಯಾ ಮಹೋನ್ನತಾ ।
ಮನಸ್ವಿನೀ ಮುನಿಧ್ಯೇಯಾ ಮಾರ್ತಂಡಸಹಚಾರಿಣೀ  ॥ ೪೮ ॥
ಜಯ ಲೋಕೇಶ್ವರಿ ಪ್ರಾಜ್ಞೇ ಪ್ರಲಯಾಂಬುದಸನ್ನಿಭೇ ।
ಮಹಾಮೋಹವಿನಾಶಾರ್ಥಂ ಪೂಜಿತಾಸಿ ಸುರಾಸುರೈಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಯಮಲೋಕಾಭಾವಕರ್ತ್ರೀ ಯಮಪೂಜ್ಯಾ ಯಮಾಗ್ರಜಾ ।
ಯಮನಿಗ್ರಹರೂಪಾ ಚ ಯಜನೀಯೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಸಮಸ್ವಭಾವಾ ಸರ್ವೇಶೀ ಸರ್ವಸಂಗವಿವರ್ಜಿತಾ ।
ಸಂಗನಾಶಕರೀ ಕಾಮ್ಯರೂಪಾ ಕಾರುಣ್ಯವಿಗ್ರಹಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಕಂಕಾಲಕ್ರೂರಾ ಕಾಮಾಕ್ಷೀ ಮೀನಾಕ್ಷೀ ಮರ್ಮಭೇದಿನೀ ।
ಮಾಧುರ್ಯರೂಪಶೀಲಾ ಚ ಮಧುರಸ್ವರಪೂಜಿತಾ  ॥ ೫೨ ॥
ಮಹಾಮಂತ್ರವತೀ ಮಂತ್ರಗಮ್ಯಾ ಮಂತ್ರಪ್ರಿಯಂಕರೀ ।
ಮನುಷ್ಯಮಾನಸಗಮಾ ಮನ್ಮಥಾರಿಪ್ರಿಯಂಕರೀ  ॥ ೫೩ ॥
ಅಶ್ವತ್ಥವಟನಿಂಬಾಮ್ರಕಪಿತ್ಥಬದರೀಗತೇ ।
ಪನಸಾರ್ಕಕರೀರಾದಿಕ್ಷೀರವೃಕ್ಷಸ್ವರೂಪಿಣೀ  ॥ ೫೪ ॥
ದುಗ್ಧವಲ್ಲೀನಿವಾಸಾರ್ಹೇ ದಯನೀಯೇ ದಯಾಧಿಕೇ ।
ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯಕರುಣಾರೂಪೇ ಜಯ ಸರ್ವಜ್ಞವಲ್ಲಭೇ  ॥ ೫೫ ॥
ಏವಂ ಸ್ತವೇನ ದೇವೇಶೀಂ ಪೂಜನಾಂತೇ ಸ್ತುವೀತ ತಾಂ ।
ವ್ರತಸ್ಯ ಸಕಲಂ ಪುಣ್ಯಂ ಲಭತೇ ಸರ್ವದಾ ನರಃ  ॥ ೫೬ ॥
ನಿತ್ಯಂ ಯಃ ಪಠತೇ ಸ್ತೋತ್ರಂ ದೇವೀಪ್ರೀತಿಕರಂ ನರಃ ।
ಆಧಿವ್ಯಾಧಿಭಯಂ ನಾಸ್ತಿ ರಿಪುಭೀತಿರ್ನ ತಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೫೭ ॥
ಅರ್ಥಾರ್ಥೀ ಚಾರ್ಥಮಾಪ್ನೋತಿ ಧರ್ಮಾರ್ಥೀ ಧರ್ಮಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಕಾಮಾನವಾಪ್ನುಯಾತ್ಕಾಮೀ ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥೀ ಮೋಕ್ಷಮಾಜಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೫೮ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವೇದಸಂಪನೋ ವಿಜಯೀ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ಭವೇತ್ ।
ವೈಶ್ಯಶ್ಚ ಧನಧಾನ್ಯಾಢ್ಯೋ ಭವೇಚ್ಛೂದ್ರಃ ಸುಖಾಧಿಕಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಸ್ತೋತ್ರಮೇತಚ್ಛ್ರಾದ್ಧಕಾಲೇ ಯಃ ಪಠೇತ್ಪ್ರಯತೋ ನರಃ ।
ಪಿತೄಣಾಮಕ್ಷಯಾ ತೃಪ್ತಿರ್ಜಾಯತೇ ಕಲ್ಪವರ್ತಿನೀ  ॥ ೬೦ ॥
ಏವಮಾರಾಧನಂ ದೇವ್ಯಾಃ ಸಮುಕ್ತಂ ಸುರಪೂಜಿತಂ ।
ಯಃ ಕರೋತಿ ನರೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ ದೇವೀಲೋಕಭಾಗ್ಭವೇತ್  ॥ ೬೧ ॥
ದೇವೀಪೂಜನತೋ ವಿಪ್ರ ಸರ್ವೇ ಕಾಮಾ ಭವಂತಿ ಹಿ ।
ಸರ್ವಪಾಪಹತಿಃ ಶುದ್ಧಾ ಮತಿರಂತೇ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೬೨ ॥
ಯತ್ರ ತತ್ರ ಭವೇತ್ಪೂಜ್ಯೋ ಮಾನ್ಯೋ ಮಾನಧನೇಷು ಚ ।
ಜಾಯತೇ ಜಗದಂಬಾಯಾಃ ಪ್ರಸಾದೇನ ವಿರಂಚಿಜ  ॥ ೬೩ ॥
ನರಕಾಣಾಂ ನ ತಸ್ಯಾಸ್ತಿ ಭಯಂ ಸ್ವಪ್ನೇಽಪಿ ಕುತ್ರಚಿತ್ ।
ಮಹಾಮಾಯಾಪ್ರಸಾದೇನ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿವರ್ಧನಃ  ॥ ೬೪ ॥
ದೇವೀಭಕ್ತೋ ಭವತ್ಯೇವ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ತೇ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ನರಕೋದ್ಧಾರಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಪೂಜನಂ ಹಿ ಮಹಾದೇವ್ಯಾಃ ಸರ್ವಮಂಗಲಕಾರಕಂ ।
ಮಧೂಕಪೂಜನಂ ತದ್ವನ್ಮಾಸಾನಾಂ ಕ್ರಮತೋ ಮುನೇ  ॥ ೬೬ ॥
ಸರ್ವಂ ಸಮಾಚರೇದ್ಯಸ್ತು ಪೂಜನಂ ಮಧುಕಾಹ್ವಯಂ ।
ನ ತಸ್ಯ ರೋಗಬಾಧಾದಿಭಯಮುದ್ಭವತೇಽನಘ  ॥ ೬೭ ॥
ಅಥಾನ್ಯದಪಿ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪಂಚಕಂ ಪರಂ ।
ನಾಮ್ನಾ ರೂಪೇಣ ಚೋತ್ಪತ್ತ್ಯಾ ಜಗದಾನಂದದಾಯಕಂ  ॥ ೬೮ ॥
ಸಾಖ್ಯಾನಂ ಚ ಸಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪಂಚಕಂ ಮುನೇ ।
ಕುತೂಹಲಕರ ಚೈವ ಶೃಣು ಮುಕ್ತಿವಿಧಾಯಕಂ  ॥ ೬೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಷ್ಟಮಸ್ಕಂಧೇ
ದೇವೀಪೂಜನವಿಧಿನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಚತುರ್ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೨೪ ॥
 ॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಅಷ್ಟಮಸ್ಕಂಧಃ ಸಮಾಪ್ತಃ  ॥