ಸೂತ ಉವಾಚ । ಶೌನಕರ್ಷೇ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಶಿವರೂಪ ಮಹಾಪತೇ । ಶೃಣು ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸಮಾಸಾತ್ ಕಥಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತ ಉವಾಚ - ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು
• ಶೌನಕರ್ಷೇ - ಶೌನಕ ಮುನಿಯೇ
• ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ - ಅತ್ಯಂತ ಬುದ್ಧಿವಂತನೇ
• ಶಿವರೂಪ - ಶಿವಸ್ವರೂಪನೇ
• ಮಹಾಪತೇ - ಓ ಮಹಾತ್ಮನೇ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ - ರುದ್ರಾಕ್ಷದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು
• ಸಮಾಸಾತ್ - ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ
• ಕಥಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು: ಓ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞನೂ, ಶಿವಸ್ವರೂಪನೂ ಆದ ಶೌನಕ ಮುನಿಯೇ, ನಿನಗೆ ರುದ್ರಾಕ್ಷದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಕೇಳು.

ಶಿವಪ್ರಿಯತಮೋ ಜ್ಞೇಯೋ ರುದ್ರಾಕ್ಷಃ ಪರಪಾವನಃ । ದರ್ಶನಾತ್ ಸ್ಪರ್ಶನಾಜ್ಜಾಪ್ಯಾತ್ ಸರ್ವಪಾಪಹರಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಪ್ರಿಯತಮಃ - ಶಿವನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದದ್ದು
• ಜ್ಞೇಯಃ - ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಃ - ರುದ್ರಾಕ್ಷವು
• ಪರಪಾವನಃ - ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದದ್ದು
• ದರ್ಶನಾತ್ - ದರ್ಶನದಿಂದ
• ಸ್ಪರ್ಶನಾತ್ - ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ
• ಜಾಪ್ಯಾತ್ - ಜಪಿಸುವುದರಿಂದ
• ಸರ್ವಪಾಪಹರಃ - ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವಂಥದ್ದು
• ಸ್ಮೃತಃ - ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರಾಕ್ಷವು ಶಿವನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದದ್ದು ಮತ್ತು ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದದ್ದು ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಇದರ ದರ್ಶನ, ಸ್ಪರ್ಶ ಮತ್ತು ಜಪ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಇದು ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಪುರಾ ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಹಿಮಾ ದೇವ್ಯಗ್ರೇ ಕಥಿತೋ ಮುನೇ । ಲೋಕೋಪಕರಣಾರ್ಥಾಯ ಶಿವೇನ ಪರಮಾತ್ಮನಾ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಲೋಕೋಪಕರಣಾರ್ಥಾಯ - ಲೋಕದ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ
• ಪರಮಾತ್ಮನಾ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ
• ಶಿವೇನ - ಶಿವನಿಂದ
• ದೇವ್ಯಗ್ರೇ - ದೇವಿಯ ಮುಂದೆ
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಹಿಮಾ - ರುದ್ರಾಕ್ಷದ ಮಹಿಮೆಯು
• ಕಥಿತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಹಿಂದೆ ಲೋಕದ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶಿವನು ದೇವಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯ ಮುಂದೆ ಈ ರುದ್ರಾಕ್ಷದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ್ದನು.

ಶಿವ ಉವಾಚ । ಶ್ರೂಯತಾಂ ತು ಮಹೇಶಾನಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಹಿಮಾ ಶಿವೇ । ಕಥಯಾಮಿ ತವ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವ ಉವಾಚ - ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು
• ಮಹೇಶಾನಿ - ಓ ಮಹೇಶ್ವರಿಯೇ
• ಶಿವೇ - ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೇ
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಹಿಮಾ - ರುದ್ರಾಕ್ಷದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು
• ಶ್ರೂಯತಾಂ - ಕೇಳು
• ತವ ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ನಿನ್ನ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಭಕ್ತಾನಾಂ - ಭಕ್ತರ
• ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ - ಹಿತವನ್ನು ಬಯಸಿ
• ಕಥಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು: ಓ ಮಹೇಶ್ವರಿಯೇ, ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೇ, ನಿನ್ನ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಹಾಗೂ ಭಕ್ತರ ಹಿತವನ್ನು ಬಯಸಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಕೇಳು.

ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಮಹೇಶಾನಿ ಪುನಃ ಪುರಾ । ತಪಃ ಪ್ರಕುರ್ವತಸ್ತ್ರಸ್ತಂ ಮನಃ ಸಂಯಮ್ಯ ವೈ ಮಮ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶಾನಿ - ಓ ಮಹೇಶ್ವರಿಯೇ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ - ಸಾವಿರ ದಿವ್ಯ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸನ್ನು
• ಸಂಯಮ್ಯ - ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಪ್ರಕುರ್ವತಃ - ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ತ್ರಸ್ತಂ - ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹೇಶ್ವರಿಯೇ, ಹಿಂದೆ ಸಾವಿರ ದಿವ್ಯ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ ನಾನು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ, ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡಿತು.

ಸ್ವತಂತ್ರೇಣ ಪರೇಶೇನ ಲೋಕೋಪಕೃತಿಕಾರಿಣಾ । ಲೀಲಯಾ ಪರಮೇಶಾನಿ ಚಕ್ಷುರುನ್ಮೀಲಿತಂ ಮಯಾ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಮೇಶಾನಿ - ಓ ಪರಮೇಶ್ವರಿಯೇ
• ಸ್ವತಂತ್ರೇಣ - ಸ್ವತಂತ್ರನೂ
• ಲೋಕೋಪಕೃತಿಕಾರಿಣಾ - ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯೂ ಆದ
• ಪರೇಶೇನ - ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಲೀಲಯಾ - ಲೀಲೆಯಿಂದ
• ಚಕ್ಷುಃ - ಕಣ್ಣುಗಳು
• ಉನ್ಮೀಲಿತಂ - ತೆರೆಯಲ್ಪಟ್ಟವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಪರಮೇಶ್ವರಿಯೇ, ಸ್ವತಂತ್ರನೂ ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯೂ ಆದ ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ನಾನು ಲೀಲೆಯಿಂದ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತೆರೆದೆನು.

ಪುಟಾಭ್ಯಾಂ ಚಾರುಚಕ್ಷುರ್ಭ್ಯಾಂ ಪತಿತಾ ಜಲಬಿಂದವಃ । ತತ್ರಾಶ್ರುಬಿಂದುತೋ ಜಾತಾ ವೃಕ್ಷಾ ರುದ್ರಾಕ್ಷಸ।ನ್ಜ್ಞಕಾಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಾರುಚಕ್ಷುರ್ಭ್ಯಾಂ - ಸುಂದರವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳ
• ಪುಟಾಭ್ಯಾಂ - ರೆಪ್ಪೆಗಳಿಂದ
• ಜಲಬಿಂದವಃ - ನೀರಿನ ಹನಿಗಳು
• ಪತಿತಾಃ - ಬಿದ್ದವು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಆಶ್ರುಬಿಂದುತಃ - ಆ ಕಣ್ಣೀರಿನ ಹನಿಗಳಿಂದ
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಸಂಜ್ಞಕಾಃ - ರುದ್ರಾಕ್ಷ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ವೃಕ್ಷಾಃ - ಮರಗಳು
• ಜಾತಾಃ - ಹುಟ್ಟಿದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಸುಂದರವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳ ರೆಪ್ಪೆಗಳಿಂದ ಕಣ್ಣೀರಿನ ಹನಿಗಳು ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದವು. ಆ ಕಣ್ಣೀರಿನ ಹನಿಗಳಿಂದ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ 'ರುದ್ರಾಕ್ಷ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮರಗಳು ಹುಟ್ಟಿದವು.

ಸ್ಥಾವರತ್ವಮನುಪ್ರಾಪ್ಯ ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹಕಾರಣಾತ್ । ತೇ ದತ್ತಾ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತೇಭ್ಯಶ್ಚತುರ್ವರ್ಣೇಭ್ಯ ಏವ ಚ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹಕಾರಣಾತ್ - ಭಕ್ತರನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ
• ಸ್ಥಾವರತ್ವಂ - ಸ್ಥಾವರ ರೂಪವನ್ನು
• ಅನುಪ್ರಾಪ್ಯ - ಹೊಂದಿ
• ತೇ - ಅವುಗಳು
• ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತೇಭ್ಯಃ - ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತರಿಗೂ
• ಚತುರ್ವರ್ಣೇಭ್ಯಃ ಏವ ಚ - ನಾಲ್ಕು ವರ್ಣಗಳವರಿಗೂ ಸಹ
• ದತ್ತಾಃ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಕ್ತರನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಆ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳು ಸ್ಥಾವರ (ವೃಕ್ಷ) ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದು, ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತರಿಗೂ ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕೂ ವರ್ಣಗಳ ಜನರಿಗೂ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟವು.

ಭೂಮೌ ಗೌಡೋದ್ಭವಾಂಶ್ಚಕ್ರೇ ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಂಛಿವವಲ್ಲಭಾನ್ । ಮಥುರಾಯಾಮಯೋಧ್ಯಾಯಾಂ ಲಂಕಾಯಾಂ ಮಲಯೇ ತಥಾ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವವಲ್ಲಭಾನ್ - ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಾನ್ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು
• ಭೂಮೌ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ಗೌಡೋದ್ಭವಾನ್ - ಗೌಡ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುವಂತೆ
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದೆನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಮಥುರಾಯಾಂ - ಮಥುರೆಯಲ್ಲಿ
• ಅಯೋಧ್ಯಾಯಾಂ - ಅಯೋಧ್ಯೆಯಲ್ಲಿ
• ಲಂಕಾಯಾಂ - ಲಂಕೆಯಲ್ಲಿ
• ಮಲಯೇ - ಮಲಯ ಪರ್ವತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಗೌಡ ದೇಶದಲ್ಲಿ, ಮಥುರೆ, ಅಯೋಧ್ಯೆ, ಲಂಕೆ ಮತ್ತು ಮಲಯ ಪರ್ವತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದೆನು.

ಸಹ್ಯಾದ್ರೌ ಚ ತಥಾ ಕಾಶ್ಯಾಂ ದೇಶೇಷ್ವನ್ಯೇಷು ವಾ ತಥಾ । ಪರಾನಸಹ್ಯಪಾಪೌಘಭೇದನಾಂಛ್ರುತಿನೋದನಾನ್  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಹ್ಯಾದ್ರೌ ಚ - ಸಹ್ಯಾದ್ರಿ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿಯೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಕಾಶ್ಯಾಂ - ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿಯೂ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಅನ್ಯೇಷು ದೇಶೇಷು - ಇತರ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಪರಾನಸಹ್ಯಪಾಪೌಘಭೇದನಾನ್ - ಇತರ ಘೋರ ಪಾಪಸಮೂಹವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ
• ಶ್ರುತಿನೋದನಾನ್ - ವೇದಗಳಿಂದ ಪ್ರಶಂಸಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಹ್ಯಾದ್ರಿ ಪರ್ವತ, ಕಾಶಿ ಮತ್ತು ಇತರ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹಿಸಲಸಾಧ್ಯವಾದ ಘೋರ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ಮತ್ತು ವೇದಗಳಿಂದ ಪ್ರಶಂಸಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳು ಹುಟ್ಟುವಂತೆ ಮಾಡಿದೆನು.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ವೈಶ್ಯಾಃ ಶೂದ್ರಾ ಜಾತಾ ಮಮಾಜ್ಞಯಾ । ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಸ್ತೇ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ತು ತಜ್ಜಾತೀಯಾಃ ಶುಭಾಕ್ಷಕಾಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಮಾಜ್ಞಯಾ - ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ತು - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ತೇ - ಆ
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಃ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳು
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಃ ವೈಶ್ಯಾಃ ಶೂದ್ರಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಕ್ಷತ್ರಿಯ, ವೈಶ್ಯ ಮತ್ತು ಶೂದ್ರ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಗಗಳಾಗಿ
• ಜಾತಾಃ - ಹುಟ್ಟಿದವು
• ತಜ್ಜಾತೀಯಾಃ - ಆಯಾ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ
• ಶುಭಾಕ್ಷಕಾಃ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಮಣಿಗಳಾಗಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಆ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಕ್ಷತ್ರಿಯ, ವೈಶ್ಯ ಮತ್ತು ಶೂದ್ರ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ಜಾತಿಗಳು ಉಂಟಾದವು. ಆಯಾ ಜಾತಿಯ ಜನರಿಗೆ ಆಯಾ ವರ್ಗದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳು ಮಂಗಳಕರವಾಗಿವೆ.

ಶ್ವೇತರಕ್ತಾಃ ಪೀತಕೃಷ್ಣಾ ವರ್ಣಾ ಜ್ಞೇಯಾಃ ಕ್ರಮಾದ್ ಬುಧೈಃ । ಸ್ವಜಾತೀಯಂ ನೃಭಿರ್ಧಾರ್ಯಂ ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ವರ್ಣತಃ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬುಧೈಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ
• ವರ್ಣಾಃ - ಬಣ್ಣಗಳು
• ಶ್ವೇತರಕ್ತಾಃ ಪೀತಕೃಷ್ಣಾಃ - ಬಿಳಿ, ಕೆಂಪು, ಹಳದಿ ಮತ್ತು ಕಪ್ಪು ಎಂದು
• ಕ್ರಮಾದ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಜ್ಞೇಯಾಃ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು
• ನೃಭಿಃ - ಮನುಷ್ಯರಿಂದ
• ವರ್ಣತಃ ಕ್ರಮಾತ್ - ವರ್ಣಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಸ್ವಜಾತೀಯಂ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ವರ್ಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು
• ಧಾರ್ಯಂ - ಧರಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಿಗಳು ರುದ್ರಾಕ್ಷದ ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಬಿಳಿ, ಕೆಂಪು, ಹಳದಿ ಮತ್ತು ಕಪ್ಪು ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಮನುಷ್ಯರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ವರ್ಣಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಆಯಾ ಜಾತಿಯ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು.

ವರ್ಣೈಸ್ತು ತತ್ಫಲಂ ಧಾರ್ಯಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲೇಪ್ಸುಭಿಃ । ಶಿವಭಕ್ತೈರ್ವಿಶೇಷೇಣ ಶಿವಯೋಃ ಪ್ರೀತಯೇ ಸದಾ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲೇಪ್ಸುಭಿಃ - ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳೆಂಬ ಫಲಗಳನ್ನು ಬಯಸುವ
• ಶಿವಭಕ್ತೈಃ - ಶಿವಭಕ್ತರಿಂದ
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಶಿವಯೋಃ ಪ್ರೀತಯೇ - ಪಾರ್ವತಿ-ಪರಮೇಶ್ವರರ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ವರ್ಣೈಃ - ವರ್ಣಗಳ ನಿಯಮದಂತೆ
• ತತ್ - ಆ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು
• ಧಾರ್ಯಂ - ಧರಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಐಹಿಕ ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷದ ಫಲಗಳನ್ನು ಬಯಸುವ ಶಿವಭಕ್ತರು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಶಿವ-ಪಾರ್ವತಿಯರ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಸದಾ ಕಾಲವೂ ವರ್ಣಗಳ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು.

ಧಾತ್ರೀಫಲಪ್ರಮಾಣಂ ಯಚ್ಛ್ರೇಷ್ಠಮೇತದುದಾಹೃತಂ । ಬದರೀಫಲಮಾತ್ರಂ ತು ಮಧ್ಯಮಂ ಸಂಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಧಾತ್ರೀಫಲಪ್ರಮಾಣಂ - ನೆಲ್ಲಿಕಾಯಿಯ ಗಾತ್ರದಷ್ಟು ಇರುತ್ತದೆಯೋ
• ಏತತ್ - ಇದು
• ಶ್ರೇಷ್ಠಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು
• ಉದಾಹೃತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಬದರೀಫಲಮಾತ್ರಂ ತು - ಬಾರೆಹಣ್ಣಿನ ಗಾತ್ರದಷ್ಟು ಇರುವುದು
• ಮಧ್ಯಮಂ - ಮಧ್ಯಮ ತರಗತಿಯದ್ದೆಂದು
• ಸಂಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು ನೆಲ್ಲಿಕಾಯಿಯ ಗಾತ್ರದಷ್ಟು ದೊಡ್ಡದಾಗಿರುತ್ತದೆಯೋ ಅದನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಬಾರೆಹಣ್ಣಿನ ಗಾತ್ರದಷ್ಟು ಇರುವುದನ್ನು ಮಧ್ಯಮ ದರ್ಜೆಯ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಅಧಮಂ ಚಣಮಾತ್ರಂ ಸ್ಯಾತ್ ಪ್ರಕ್ರಿಯೈಷಾ ಪರೋಚ್ಯತೇ । ಶೃಣು ಪಾರ್ವತಿ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಣಮಾತ್ರಂ - ಕಡಲೆಕಾಳಿನಷ್ಟು ಗಾತ್ರವುಳ್ಳದ್ದು
• ಅಧಮಂ - ಕನಿಷ್ಠವೆಂದು (ಅಧಮವೆಂದು)
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗಿರುತ್ತದೆ
• ಏಷಾ - ಇದು
• ಪರಾ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವಿಧಾನವೆಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಪಾರ್ವತಿ - ಓ ಪಾರ್ವತಿಯೇ
• ಭಕ್ತಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ - ಭಕ್ತರ ಒಳಿತನ್ನು ಬಯಸಿ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಡಲೆಕಾಳಿನಷ್ಟು ಗಾತ್ರವಿರುವ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಕನಿಷ್ಠ (ಅಧಮ) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಗಾತ್ರದ ಆಧಾರದ ಮೇಲಿನ ಈ ವರ್ಗೀಕರಣ ವಿಧಾನವು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದಾಗಿದೆ. ಓ ಪಾರ್ವತಿಯೇ, ಭಕ್ತರ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ಇದನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಕೇಳು.

ಬದರೀಫಲಮಾತ್ರಂ ಚ ಯತ್ ಸ್ಯಾತ್ ಕಿಲ ಮಹೇಶ್ವರಿ । ತಥಾಪಿ ಫಲದಂ ಲೋಕೇ ಸುಖಸೌಭಾಗ್ಯವರ್ಧನಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರಿ - ಓ ಮಹೇಶ್ವರಿಯೇ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಬದರೀಫಲಮಾತ್ರಂ ಚ - ಬಾರೆಹಣ್ಣಿನ ಗಾತ್ರದಷ್ಟು
• ಸ್ಯಾತ್ ಕಿಲ - ಇರುತ್ತದೆಯೋ
• ತಥಾಪಿ - ಅದು ಕೂಡ
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಸುಖಸೌಭಾಗ್ಯವರ್ಧನಂ - ಸುಖ ಮತ್ತು ಸೌಭಾಗ್ಯಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ
• ಫಲದಂ - ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹೇಶ್ವರಿಯೇ, ಬಾರೆಹಣ್ಣಿನ ಗಾತ್ರದಷ್ಟು ಇರುವ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು ಮಧ್ಯಮ ದರ್ಜೆಯದ್ದಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸುಖ ಹಾಗೂ ಸೌಭಾಗ್ಯಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.

ಧಾತ್ರೀಫಲಸಮಂ ಯತ್ ಸ್ಯಾತ್ ಸರ್ವಾರಿಷ್ಟವಿನಾಶನಂ । ಗುಂಜಯಾ ಸದೃಶಂ ಯತ್ ಸ್ಯಾತ್ ಸರ್ವಾರ್ಥಫಲಸಾಧನಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಧಾತ್ರೀಫಲಸಮಂ - ನೆಲ್ಲಿಕಾಯಿಯ ಗಾತ್ರಕ್ಕೆ ಸಮನಾಗಿ
• ಸ್ಯಾತ್ - ಇರುವುದೋ
• ಸರ್ವಾರಿಷ್ಟವಿನಾಶನಂ - ಎಲ್ಲಾ ಅನಿಷ್ಟಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವುದಾಗಿದೆ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಗುಂಜಯಾ ಸದೃಶಂ - ಗುಲಗಂಜಿಯ ಗಾತ್ರಕ್ಕೆ ಸಮನಾಗಿ
• ಸ್ಯಾತ್ - ಇರುವುದೋ
• ಸರ್ವಾರ್ಥಫಲಸಾಧನಂ - ಎಲ್ಲಾ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಿಸಿಕೊಡುವುದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೆಲ್ಲಿಕಾಯಿಯ ಗಾತ್ರದಷ್ಟು ಇರುವ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಅನಿಷ್ಟಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುತ್ತದೆ. ಇನ್ನು ಗುಲಗಂಜಿಯ ಗಾತ್ರದಷ್ಟು ಅತ್ಯಂತ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿರುವ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು ಎಲ್ಲಾ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಿಸಿಕೊಡುತ್ತದೆ.

ಯಥಾ ಯಥಾ ಲಘುಃ ಸ್ಯಾದ್ವೈ ತಥಾಧಿಕಫಲಪ್ರದಃ । ಏಕೈಕತಃ ಫಲಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ದಶಾಂಶೈರಧಿಕಂ ಬುಧೈಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ ಯಥಾ - ಹೇಗೆ ಹೇಗೆ
• ಲಘುಃ - ಸಣ್ಣದಾಗಿ (ಚಿಕ್ಕದಾಗಿ)
• ಸ್ಯಾತ್ ವೈ - ಇರುತ್ತದೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ ಹಾಗೆ
• ಅಧಿಕಫಲಪ್ರದಃ - ಹೆಚ್ಚಿನ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವುದಾಗಿರುತ್ತದೆ
• ಬುಧೈಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ
• ಏಕೈಕತಃ - ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಮತ್ತೊಂದಕ್ಕೆ
• ದಶಾಂಶೈಃ - ಹತ್ತು ಪಟ್ಟು
• ಅಧಿಕಂ - ಹೆಚ್ಚಿನ
• ಫಲಂ - ಫಲವು
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು ಹೇಗೆ ಹೇಗೆ ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕದಾಗುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆ ಹಾಗೆ ಅದು ಹೆಚ್ಚು ಫಲದಾಯಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಮತ್ತೊಂದು ಹತ್ತು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿನ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.

ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಣಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಪಾಪನಾಶನಹೇತವೇ । ತಸ್ಮಾಚ್ಚ ಧಾರಣೀಯೋ ವೈ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಾಧನೋ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಣಂ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಧರಿಸುವುದು
• ಪಾಪನಾಶನಹೇತವೇ - ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತಸ್ಮಾತ್ ಚ - ಆದಕಾರಣದಿಂದಲೇ
• ಸರ್ವಾರ್ಥಸಾಧನಃ - ಸಕಲ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಿಕೊಡುವ ಆ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಧಾರಣೀಯಃ ವೈ - ಧರಿಸಲೇಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಣೆಯು ಪಾಪನಾಶಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆದಕಾರಣ, ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಿಕೊಡುವ ಆ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಧರಿಸಲೇಬೇಕು.

ಯಥಾ ಚ ದೃಶ್ಯತೇ ಲೋಕೇ ರುದ್ರಾಕ್ಷಃ ಫಲದಃ ಶುಭಃ । ನ ತಥಾ ದೃಶ್ಯತೇಽನ್ಯಾ ಚ ಮಾಲಿಕಾ ಪರಮೇಶ್ವರಿ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಮೇಶ್ವರಿ - ಓ ಪರಮೇಶ್ವರಿಯೇ
• ಲೋಕೇ - ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ
• ಶುಭಃ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಃ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಫಲದಃ - ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ
• ಅನ್ಯಾ ಚ - ಬೇರಾವ
• ಮಾಲಿಕಾ - ಜಪಮಾಲೆಯೂ ಕೂಡ
• ನ ದೃಶ್ಯತೇ - ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಪರಮೇಶ್ವರಿಯೇ, ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಮಂಗಳಕರವಾದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು ನೀಡುವಷ್ಟು ಫಲವನ್ನು ಬೇರಾವ ಜಪಮಾಲೆಯೂ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಸಮಾಃ ಸ್ನಿಗ್ಧಾ ದೃಢಾಃ ಸ್ಥೂಲಾಃ ಕಂಟಕೈಃ ಸಂಯುತಾಃ ಶುಭಾಃ । ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಃ ಕಾಮದಾ ದೇವಿ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಃ ಸದಾ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಿ - ಓ ದೇವಿಯೇ
• ಸಮಾಃ - ಸಮವಾಗಿರುವವುಗಳು
• ಸ್ನಿಗ್ಧಾಃ - ನುಣುಪಾದವುಗಳು
• ದೃಢಾಃ - ಗಟ್ಟಿಯಾದವುಗಳು
• ಸ್ಥೂಲಾಃ - ದಪ್ಪಗಿರುವವುಗಳು
• ಕಂಟಕೈಃ - ಮುಳ್ಳುಗಳಿಂದ
• ಸಂಯುತಾಃ - ಕೂಡಿರುವವುಗಳು
• ಶುಭಾಃ - ಮಂಗಳಕರವಾದವುಗಳು
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಃ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಕಾಮದಾಃ - ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಂಥವು
• ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಃ - ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ನೀಡುವವುಗಳಾಗಿವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವಿಯೇ! ಸಮನಾದ, ನುಣುಪಾದ, ಗಟ್ಟಿಯಾದ, ದಪ್ಪಗಿರುವ ಮತ್ತು ಮುಳ್ಳುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಮಂಗಳಕರವಾದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ನೀಡುವವುಗಳಾಗಿವೆ.

ಕೃಮಿದುಷ್ಟಂ ಛಿನ್ನಭಿನ್ನಂ ಕಂಟಕೈರ್ಹೀನಮೇವ ಚ । ವ್ರಣಯುಕ್ತಮವೃತ್ತಂ ಚ ರುದ್ರಾಕ್ಷಾನ್ ಷಡ್ ವಿವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃಮಿದುಷ್ಟಂ - ಹುಳು ಹತ್ತಿದುದು
• ಛಿನ್ನ - ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟುದು
• ಭಿನ್ನಂ - ಒಡೆದುಹೋದುದು
• ಕಂಟಕೈಃ - ಮುಳ್ಳುಗಳಿಂದ
• ಹೀನಂ - ರಹಿತವಾದುದು
• ಏವ ಚ - ಮತ್ತು
• ವ್ರಣಯುಕ್ತಂ - ಬಿರುಕುಳ್ಳದ್ದು
• ಅವೃತ್ತಂ - ದುಂಡಗಿಲ್ಲದಿರುವುದು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಷಡ್ - ಈ ಆರು ಬಗೆಯ
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಾನ್ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು
• ವಿವರ್ಜಯೇತ್ - ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹುಳು ಹತ್ತಿದುದು, ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟುದು, ಒಡೆದುಹೋದುದು, ಮುಳ್ಳುಗಳಿಲ್ಲದ್ದು, ಬಿರುಕುಬಿಟ್ಟುದು ಮತ್ತು ದುಂಡಗಿಲ್ಲದ್ದು - ಈ ಆರು ಬಗೆಯ ದೋಷವಿರುವ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.

ಸ್ವಯಮೇವ ಕೃತದ್ವಾರಂ ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ಸ್ಯಾದಿಹೋತ್ತಮಂ । ಯತ್ತು ಪೌರುಷಯತ್ನೇನ ಕೃತಂ ತನ್ಮಧ್ಯಮಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಯಮೇವ - ತಾನಾಗಿಯೇ
• ಕೃತದ್ವಾರಂ - ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ರಂಧ್ರ ಹೊಂದಿರುವ
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಉತ್ತಮಂ - ಅತ್ಯುತ್ತಮವೆಂದು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಪರಿಗಣಿತವಾಗಿದೆ
• ಯತ್ ತು - ಆದರೆ ಯಾವುದು
• ಪೌರುಷಯತ್ನೇನ - ಮಾನವನ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ (ಕೃತಕವಾಗಿ)
• ಕೃತಂ - ರಂಧ್ರ ಮಾಡಲ್ಪಡುವುದೋ
• ತತ್ - ಅದು
• ಮಧ್ಯಮಂ - ಮಧ್ಯಮ ದರ್ಜೆಯದು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯಲ್ಲಿ ತಾನಾಗಿಯೇ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ರಂಧ್ರವಿರುತ್ತದೆಯೋ ಅದು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದುದು. ಆದರೆ ಮಾನವನ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಅಂದರೆ ಕೃತಕವಾಗಿ ರಂಧ್ರ ಕೊರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು ಮಧ್ಯಮ ದರ್ಜೆಯದಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಣಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮಹಾಪಾತಕನಾಶನಂ । ರುದ್ರಸಂಖ್ಯಾಶತಂ ಧೃತ್ವಾ ರುದ್ರರೂಪೋ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಣಂ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಧರಿಸುವುದು
• ಮಹಾಪಾತಕನಾಶನಂ - ಮಹಾಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವುದೆಂದು
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ರುದ್ರಸಂಖ್ಯಾಶತಂ - ಹನ್ನೊಂದು ನೂರು (೧೧೦೦) ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು
• ಧೃತ್ವಾ - ಧರಿಸುವುದರಿಂದ
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ರುದ್ರರೂಪಃ - ರುದ್ರನ ರೂಪವೇ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಧರಿಸುವುದು ಮಹಾಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಹನ್ನೊಂದು ನೂರು (೧೧೦೦) ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವ ಮನುಷ್ಯನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ರುದ್ರರೂಪಿಯೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ.

ಏಕಾದಶಶತಾನೀಹ ಧೃತ್ವಾ ಯತ್ಫಲമാಪ್ಯತೇ । ತತ್ಫಲಂ ಶಕ್ಯತೇ ನೈವ ವಕ್ತುಂ ವರ್ಷಶತೈರಪಿ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಏಕಾದಶಶತಾನಿ - ಹನ್ನೊಂದು ನೂರು (೧೧೦೦) ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು
• ಧೃತ್ವಾ - ಧರಿಸುವುದರಿಂದ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಫಲಂ - ಫಲವು
• ಆಪ್ಯತೇ - ದೊರೆಯುತ್ತದೆಯೋ
• ತತ್ ಫಲಂ - ಆ ಫಲವನ್ನು
• ವರ್ಷಶತೈಃ ಅಪಿ - ನೂರಾರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲವೂ
• ವಕ್ತುಂ - ವರ್ಣಿಸಲು
• ನೈವ ಶಕ್ಯತೇ - ಖಂಡಿತ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹನ್ನೊಂದು ನೂರು (೧೧೦೦) ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ಯಾವ ಪುಣ್ಯಫಲವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆಯೋ, ಆ ಫಲದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ನೂರಾರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಬಣ್ಣಿಸಿದರೂ ಸಹ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಶತಾರ್ಧೇನ ಯುತೈಃ ಪಂಚಶತೈರ್ವೈ ಮುಕುಟಂ ಮತಂ । ರುದ್ರಾಕ್ಷೈರ್ವಿರಚೇತ್ಸಮ್ಯಗ್ಭಕ್ತಿಮಾನ್ಪುರುಷೋ ವರಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವರಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಭಕ್ತಿಮಾನ್ - ಭಕ್ತಿವಂತನಾದ
• ಪುರುಷಃ - ಪುರುಷನು
• ಶತಾರ್ಧೇನ ಯುತೈಃ - ಐವತ್ತರಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಪಂಚಶತೈಃ - ಐದು ನೂರು (೫೫೦)
• ರುದ್ರಾಕ್ಷೈಃ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳಿಂದ
• ಮುಕುಟಂ - ಮುಕುಟವನ್ನು (ಕಿರೀಟವನ್ನು)
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಚೆನ್ನಾಗಿ
• ವಿರಚೇತ್ - ರಚಿಸಬೇಕು
• ವೈ - ಎಂದು
• ಮತಂ - ತಿಳಿಯಲಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಭಕ್ತಿವಂತ ಪುರುಷನು ಐದು ನೂರ ಐವತ್ತು (೫೫೦) ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳಿಂದ ಕಿರೀಟವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಿ ಧರಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಮ್ಮತಿಸಲಾಗಿದೆ.

ತ್ರಿಭಿಃ ಶತೈಃ ಷಷ್ಟಿಯುಕ್ತೈಸ್ತ್ರಿರಾವೃತ್ತ್ಯಾ ತಥಾ ಪುನಃ । ರುದ್ರಾಕ್ಷೈರುಪವೀತಂ ಚ ನಿರ್ಮೀಯಾದ್ಭಕ್ತಿತತ್ಪರಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಕ್ತಿತತ್ಪರಃ - ಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತತ್ಪರನಾದವನು
• ತ್ರಿಭಿಃ ಶತೈಃ - ಮುನ್ನೂರು
• ಷಷ್ಟಿಯುಕ್ತೈಃ - ಅರವತ್ತರಿಂದ ಕೂಡಿದ (೩೬೦)
• ರುದ್ರಾಕ್ಷೈಃ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳಿಂದ
• ತ್ರಿರಾವೃತ್ತ್ಯಾ - ಮೂರು ಸುತ್ತುಗಳಿರುವ (ಮೂರು ಎಳೆಗಳುಳ್ಳ)
• ಉಪವೀತಂ ಚ - ಯಜ್ಞೋಪವೀತವನ್ನು
• ನಿರ್ಮೀಯಾತ್ - ನಿರ್ಮಿಸಬೇಕು
• ತಥಾ ಪುನಃ - ಹಾಗೆಯೇ ಧರಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಕ್ತಿಶುದ್ಧನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ಮುನ್ನೂರ ಅರವತ್ತು (೩೬೦) ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳಿಂದ ಮೂರು ಸುತ್ತುಗಳಿರುವ (ಮೂರು ಎಳೆಗಳಿರುವ) ಯಜ್ಞೋಪವೀತವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ ಧರಿಸಬೇಕು.

ಶಿಖಾಯಾಂ ಚ ತ್ರಯಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ರುದ್ರಕ್ಷಾಣಾಂ ಮಹೇಶ್ವರಿ । ಕರ್ಣಯೋಃ ಷಟ್ ಚ ಷಟ್ ಚೈವ ವಾಮದಕ್ಷಿಣಯೋಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರಿ - ಓ ಮಹೇಶ್ವರಿಯೇ
• ಶಿಖಾಯಾಂ - ಜುಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಣಾಂ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳ
• ತ್ರಯಂ - ಮೂರನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕೆಂದು
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲಾಗಿದೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವಾಮದಕ್ಷಿಣಯೋಃ - ಎಡ ಮತ್ತು ಬಲ
• ಕರ್ಣಯೋಃ - ಕಿವಿಗಳಲ್ಲಿ
• ಷಟ್ ಚ ಷಟ್ ಚೈವ - ಆರಾರರಂತೆ (ಆರು ಮತ್ತು ಆರು) ಧರಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹೇಶ್ವರಿಯೇ! ಜುಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಮೂರು (೩) ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು. ಹಾಗೆಯೇ ಎಡ ಮತ್ತು ಬಲ ಕಿವಿಗಳಲ್ಲಿ ಆರಾರರಂತೆ (ಒಟ್ಟು ಹನ್ನೆರಡು (೧೨)) ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಶತಮೇಕೋತ್ತರಂ ಕಂಠೇ ಬಾಹ್ವೋರ್ವೈ ರುದ್ರಸಂಖ್ಯಯಾ । ಕೂರ್ಪರದ್ವಾರಯೋಸ್ತತ್ರ ಮಣಿಬಂಧೇ ತಥಾ ಪುನಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಂಠೇ - ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿ
• ಏಕೋತ್ತರಶತಂ - ನೂರಾ ಒಂದು (೧೦೧) ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು
• ಬಾಹ್ವೋಃ - ತೋಳುಗಳಲ್ಲಿ
• ರುದ್ರಸಂಖ್ಯಯಾ - ರುದ್ರಸಂಖ್ಯೆಯಂತೆ (ಹನ್ನೊಂದರಂತೆ)
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಕೂರ್ಪರದ್ವಾರಯೋಃ - ಮೊಣಕೈಗಳ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ
• ತಥಾ ಪುನಃ - ಹಾಗೆಯೇ ಮತ್ತೆ
• ಮಣಿಬಂಧೇ - ಮಣಿಕಟ್ಟುಗಳಲ್ಲಿಯೂ (ಹನ್ನೊಂದರಂತೆ ಧರಿಸಬೇಕು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಂಠದಲ್ಲಿ ನೂರಾ ಒಂದು (೧೦೧) ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು. ತೋಳುಗಳು, ಮೊಣಕೈಗಳು ಮತ್ತು ಮಣಿಕಟ್ಟುಗಳ ಮೇಲೆ ಹನ್ನೊಂದರಂತೆ (೧೧-೧೧) ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು.

ಉಪವೀತೇ ತ್ರಯಂ ಧಾರ್ಯಂ ಶಿವಭಕ್ತಿರತೈರ್ನರೈಃ । ಶೇಷಾನುರ್ವರಿತಾನ್ಪಂಚ ಸಮ್ಮಿತಾಂಧಾರಯೇತ್ಕಟೌ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಭಕ್ತಿರತೈಃ - ಶಿವಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದ
• ನರೈಃ - ಮನುಷ್ಯರಿಂದ
• ಉಪವೀತೇ - ಯಜ್ಞೋಪವೀತದಲ್ಲಿ
• ತ್ರಯಂ - ಮೂರು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು
• ಧಾರ್ಯಂ - ಧರಿಸಬೇಕು
• ಶೇಷಾನ್ - ಉಳಿದ
• ಉರ್ವರಿತಾನ್ ಪಂಚ - ಉಳಿದಿರುವ ಐದು (೫) ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು
• ಕಟೌ - ಸೊಂಟದಲ್ಲಿ
• ಧಾರಯೇತ್ - ಧರಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದ ಭಕ್ತರು ಯಜ್ಞೋಪವೀತದಲ್ಲಿ ಮೂರು (೩) ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಐದು (೫) ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಸೊಂಟದ ಸುತ್ತಲೂ ಧರಿಸಬೇಕು.

ಏತತ್ಸಂಖ್ಯಾ ಧೃತಾ ಯೇನ ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಃ ಪರಮೇಶ್ವರಿ । ತದ್ರೂಪಂ ತು ಪ್ರಣಮ್ಯಂ ಹಿ ಸ್ತುತ್ಯಂ ಸರ್ವೈರ್ಮಹೇಶವತ್  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಮೇಶ್ವರಿ - ಓ ಪರಮೇಶ್ವರಿಯೇ
• ಯೇನ - ಯಾರಿಂದ
• ಏತತ್ಸಂಖ್ಯಾಃ - ಈ ಸಂಖ್ಯೆಯ (೧೧೦೦)
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಃ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳು
• ಧೃತಾಃ - ಧರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆಯೋ
• ತದ್ರೂಪಂ ತು - ಅವನ ಆ ರೂಪವು
• ಮಹೇಶವತ್ - ಮಹೇಶ್ವರನಂತೆಯೇ
• ಸರ್ವೈಃ - ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ
• ಪ್ರಣಮ್ಯಂ - ನಮಸ್ಕರಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾದುದು
• ಸ್ತುತ್ಯಂ ಹಿ - ಮತ್ತು ಸ್ತುತಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾದುದಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಪರಮೇಶ್ವರಿಯೇ! ಯಾರಿಂದ ಈ ನಿಗದಿತ ಸಂಖ್ಯೆಯ (೧೧೦೦) ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳು ಧರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆಯೋ, ಅವನ ಆ ರೂಪವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮಹೇಶ್ವರನಂತೆಯೇ ಭಾವಿಸಿ ಎಲ್ಲರೂ ನಮಸ್ಕರಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಸ್ತುತಿಸಬೇಕು.

ಏವಂಭೂತಂ ಸ್ಥಿತಂ ಧ್ಯಾನೇ ಯದಾ ಕೃತ್ವಾಸನೇ ಜನಂ । ಶಿವೇತಿ ವ್ಯಾಹರಂಶ್ಚೈವ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಏವಂಭೂತಂ - ಈ ರೀತಿಯಾದ (ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಧರನಾದ)
• ಜನಂ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಆಸನೇ - ಆಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು
• ಧ್ಯಾನೇ - ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಂ - ನಿರತನಾಗಿದ್ದಾನೋ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಶಿವೇತಿ - 'ಶಿವ ಶಿವ' ಎಂದು
• ವ್ಯಾಹರನ್ - ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೋ
• (ತಂ) ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಅವನನ್ನು ನೋಡುವುದರಿಂದಲೇ (ಇತರರು)
• ಪಾಪೈಃ - ಪಾಪಗಳಿಂದ
• ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಭಕ್ತನು ಆಸನದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ಧ್ಯಾನಸ್ಥನಾಗಿ 'ಶಿವ ಶಿವ' ಎಂದು ನಾಮಸ್ಮರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವನೋ, ಅಂತಹ ಪುಣ್ಯಪುರುಷನನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡುವುದರಿಂದಲೇ ಇತರರು ತಮ್ಮ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಶತಾಧಿಕಸಹಸ್ರಸ್ಯ ವಿಧಿರೇಷ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ । ತದಭಾವೇ ಪ್ರಕಾರೋಽನ್ಯಃ ಶುಭಃ ಸಂಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಮಯಾ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಷಃ - ಇದು
• ಶತಾಧಿಕಸಹಸ್ರಸ್ಯ - ಸಾವಿರದ ನೂರು (೧೧೦೦) ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳ ಧಾರಣೆಯ
• ವಿಧಿಃ - ವಿಧಾನವೆಂದು
• ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತದಭಾವೇ - ಅದರ ಕೊರತೆಯಿದ್ದಲ್ಲಿ (ಅಷ್ಟು ಇಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ)
• ಅನ್ಯಃ - ಬೇರೊಂದು
• ಶುಭಃ - ಶುಭಕರವಾದ
• ಪ್ರಕಾರಃ - ವಿಧಾನವು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಸಂಪ್ರೋಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದು ಸಾವಿರದ ನೂರು (೧೧೦೦) ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವ ವಿಧಾನವಾಗಿದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಅಷ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳು ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಧರಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ ಮತ್ತೊಂದು ಮಂಗಳಕರವಾದ ವಿಧಾನವನ್ನು ನಾನು ಈಗ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಶಿಖಾಯಾಮೇಕರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ಶಿರಸಾ ತ್ರಿಂಶತಂ ವಹೇತ್ । ಪಂಚಾಶಚ್ಚ ಗಲೇ ದಧ್ಯಾದ್ ಬಾಹ್ವೋಃ ಷೋಡಶ ಷೋಡಶ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿಖಾಯಾಂ - ಜುಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ
• ಏಕ - ಒಂದು
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು
• ಶಿರಸಾ - ತಲೆಯ ಮೇಲೆ
• ತ್ರಿಂಶತಂ - ಮೂವತ್ತು (೩೦) ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು
• ವಹೇತ್ - ಧರಿಸಬೇಕು
• ಗಲೇ - ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿ
• ಪಂಚಾಶತ್ ಚ - ಐವತ್ತು (೫೦) ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು
• ದಧ್ಯಾತ್ - ಧರಿಸಬೇಕು
• ಬಾಹ್ವೋಃ - ತೋಳುಗಳಲ್ಲಿ
• ಷೋಡಶ ಷೋಡಶ - ಹದಿನಾರು ಹದಿನಾರರಂತೆ (೧೬-೧೬) ಧರಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜುಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು (೧) ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು, ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಮೂವತ್ತು (೩೦) ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು, ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿ ಐವತ್ತು (೫೦) ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಎರಡೂ ತೋಳುಗಳಲ್ಲಿ ಹದಿನಾರು ಹದಿನಾರರಂತೆ (೧೬-೧೬) ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು.

ಮಣಿಬಂಧೇ ದ್ವಾದಶ ದ್ವಿಸ್ಕಂಧೇ ಪಂಚಶತಂ ವಹೇತ್ । ಅಷ್ಟೋತ್ತರಶತೈರ್ಮಾಲ್ಯಮುopವೀತಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಣಿಬಂಧೇ - ಮಣಿಕಟ್ಟುಗಳಲ್ಲಿ
• ದ್ವಾದಶ - ಹನ್ನೆರಡರಂತೆ (೧೨-೧೨)
• ದ್ವಿಸ್ಕಂಧೇ - ಎರಡು ಹೆಗಲುಗಳ ಮೇಲೆ
• ಪಂಚಶತಂ - ಐದು ನೂರು (೫೦೦) ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು
• ವಹೇತ್ - ಧರಿಸಬೇಕು
• ಅಷ್ಟೋತ್ತರಶತೈಃ - ನೂರಾ ಎಂಟು (೧೦೮) ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳಿಂದ
• ಮಾಲ್ಯಂ - ಮಾಲೆಯನ್ನು
• ಉಪವೀತಂ - ಜನಿವಾರವನ್ನು
• ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್ - ಧರಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಣಿಕಟ್ಟುಗಳಲ್ಲಿ ಹನ್ನೆರಡು ಹನ್ನೆರಡರಂತೆ (೧೨-೧೨) ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು, ಎರಡು ಹೆಗಲುಗಳ ಮೇಲೆ ಐದು ನೂರು (೫೦೦) ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ನೂರಾ ಎಂಟು (೧೦೮) ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳಿಂದ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಹಾಗೂ ಜನಿವಾರವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು.

ಏವಂ ಸಹಸ್ರರುದ್ರಾಕ್ಷಾಂಧಾರಯೇದ್ಯೋ ದೃಢವ್ರತಃ । ತಂ ನಮಂತಿ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಯಥಾ ರುದ್ರಸ್ತಥೈವ ಸಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ದೃಢವ್ರತಃ - ದೃಢವಾದ ವ್ರತವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸಹಸ್ರರುದ್ರಾಕ್ಷಾನ್ - ಸಾವಿರ (೧೦೦೦) ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು
• ಧಾರಯೇತ್ - ಧರಿಸುತ್ತಾನೋ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ನಮಂತಿ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾರೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಯಥಾ ರುದ್ರಃ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ರುದ್ರನೋ
• ತಥೈವ - ಹಾಗೆಯೇ ಸರಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ದೃಢವ್ರತಿಯು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸಾವಿರ (೧೦೦೦) ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನನ್ನು ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ರುದ್ರನಿಗೆ ಸಮಾನನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಏಕಂ ಶಿಖಾಯಾಂ ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ಚತ್ವಾರಿಂಶತ್ತು ಮಸ್ತಕೇ । ದ್ವಾತ್ರಿಂಶತ್ಕಂಠದೇಶೇ ತು ವಕ್ಷಸ್ಯಷ್ಟೋತ್ತರಂ ಶತಂ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿಖಾಯಾಂ - ಜುಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ
• ಏಕಂ - ಒಂದು (೧)
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು
• ಮಸ್ತಕೇ - ಮಸ್ತಕದಲ್ಲಿ
• ಚತ್ವಾರಿಂಶತ್ ತು - ನಲವತ್ತು (೪೦) ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು
• ಕಂಠದೇಶೇ ತು - ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿ
• ದ್ವಾತ್ರಿಂಶತ್ - ಮೂವತ್ತೆರಡು (೩೨) ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು
• ವಕ್ಷಸಿ - ಎದೆಯ ಮೇಲೆ
• ಅಷ್ಟೋತ್ತರಂ ಶತಂ - ನೂರಾ ಎಂಟು (೧೦೮) ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜುಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು (೧) ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು, ಮಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ನಲವತ್ತು (೪೦) ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು, ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿ ಮೂವತ್ತೆರಡು (೩೨) ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ವಕ್ಷಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ (ಎದೆಯ ಮೇಲೆ) ನೂರಾ ಎಂಟು (೧೦೮) ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು.

ಏಕೈಕಂ ಕರ್ಣಯೋಃ ಷಟ್ ಷಟ್ ಬಾಹ್ವೋಃ ಷೋಡಶ ಷೋಡಶ । ಕರಯೋ ರವಿಮಾನೇನ ದ್ವಿಗುಣೇನ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ಕರ್ಣಯೋಃ - ಎರಡು ಕಿವಿಗಳಲ್ಲಿ
• ಏಕೈಕಂ - ಒಂದೊಂದರಂತೆ
• ಷಟ್ ಷಟ್ - ಆರಾರರಂತೆ
• ಬಾಹ್ವೋಃ - ತೋಳುಗಳಲ್ಲಿ
• ಷೋಡಶ ಷೋಡಶ - ಹದಿನಾರು ಹದಿನಾರರಂತೆ (೧೬-೧೬)
• ಕರಯೋಃ - ಕೈಗಳಲ್ಲಿ
• ರವಿಮಾನೇನ - ಸೂರ್ಯನ ಸಂಖ್ಯೆಯಾದ ಹನ್ನೆರಡರ (೧೨)
• ದ್ವಿಗುಣೇನ - ಎರಡರಷ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ (೨೪-೨೪ ರಂತೆ ಧರಿಸಬೇಕು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ! ಎರಡು ಕಿವಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದರಂತೆ, ಭುಜಗಳ ಮೇಲೆ ಆರಾರರಂತೆ (೬-೬), ತೋಳುಗಳಲ್ಲಿ ಹದಿನಾರು ಹದಿನಾರರಂತೆ (೧೬-೧೬) ಮತ್ತು ಎರಡೂ ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನ ಸಂಖ್ಯೆಯಾದ ಹನ್ನೆರಡರ ಎರಡರಷ್ಟು ಅಂದರೆ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕರಂತೆ (೨೪-೨೪) ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು.

ಸಂಖ್ಯಾ ಪ್ರೀತಿಧೃತಾ ಯೇನ ಸೋಽಪಿ ಶೈವಜನಃ ಪರಃ । ಶಿವವತ್pೂಜನೀಯೋ ಹಿ ವಂದ್ಯಃ ಸರ್ವೈರಭীಕ್ಷ್ಣಶಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇನ - ಯಾರಿಂದ
• ಪ್ರೀತಿಧೃತಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಈ
• ಸಂಖ್ಯಾ - ಸಂಖ್ಯೆಯುಳ್ಳ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳು ಉಂಟೋ
• ಸಃ ಅಪಿ - ಆ ಮನುಷ್ಯನೂ ಸಹ
• ಪರಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಶೈವಜನಃ - ಶಿವಭಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಶಿವವತ್ - ಶಿವನಂತೆಯೇ
• ಸರ್ವೈಃ - ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ
• ಅಭೀಕ್ಷ್ಣಶಃ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಪೂಜನೀಯಃ ಹಿ - ಪೂಜಿಸಲು ಯೋಗ್ಯನಾದವನೇ ಸರಿ
• ವಂದ್ಯಃ - ಹಾಗೂ ವಂದನೀಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಇಷ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಶೈವನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವನಂತೆಯೇ ಭಾವಿಸಿ ಎಲ್ಲರೂ ಯಾವಾಗಲೂ ಪೂಜಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಗೌರವಿಸಬೇಕು.

ಶಿರಸೀಶಾನಮಂತ್ರೇಣ ಕರ್ಣೇ ತತ್ಪುರುಷೇಣ  ಚ । ಅಘೋರೇಣ ಗಲೇ ಧಾರ್ಯಂ ತೇನೈವ ಹೃದಯೇಽಪಿ ಚ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿರಸಿ - ತಲೆಯ ಮೇಲೆ
• ಈಶಾನಮಂತ್ರೇಣ - ಈಶಾನ ಮಂತ್ರದಿಂದಲೂ
• ಕರ್ಣೇ - ಕಿವಿಗಳಲ್ಲಿ
• ತತ್ಪುರುಷೇಣ ಚ - ತತ್ಪುರುಷ ಮಂತ್ರದಿಂದಲೂ
• ಗಲೇ - ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿ
• ಅಘೋರೇಣ - ಅಘೋರ ಮಂತ್ರದಿಂದಲೂ
• ತೇನೈವ - ಅದೇ (ಅಘೋರ) ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಹೃದಯೇ ಅಪಿ ಚ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿಯೂ
• ಧಾರ್ಯಂ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಈಶಾನ ಮಂತ್ರದಿಂದಲೂ, ಕಿವಿಗಳಲ್ಲಿ ತತ್ಪುರುಷ ಮಂತ್ರದಿಂದಲೂ, ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿ ಅಘೋರ ಮಂತ್ರದಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಹೃದಯದ ಮೇಲೂ ಅದೇ ಅಘೋರ ಮಂತ್ರದಿಂದಲೂ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು.

ಅಘೋರಬೀಜಮಂತ್ರೇಣ ಕರಯೋರ್ಧಾರಯೇತ್ಸುಧೀಃ । ಪಂಚದಶಾಕ್ಷಗ್ರಥಿತಾಂ ವಾಮದೇವೇನ ಚೋದರೇ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತನು
• ಅಘೋರಬೀಜಮಂತ್ರೇಣ - ಅಘೋರ ಬೀಜ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಕರಯೋಃ - ಎರಡು ಕೈಗಳಲ್ಲಿ
• ಧಾರಯೇತ್ - ಧರಿಸಬೇಕು
• ಪಂಚದಶಾಕ್ಷಗ್ರಥಿತಾಂ - ಹದಿನೈದು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳಿಂದ ಪೋಣಿಸಿದ ಮಾಲೆಯನ್ನು
• ವಾಮದೇವೇನ - ವಾಮದೇವ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಉದರೇ ಚ - ಮತ್ತು ಹೊಟ್ಟೆಯ ಮೇಲೆ (ಧರಿಸಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ಅಘೋರ ಬೀಜಮಂತ್ರದಿಂದ ಎರಡು ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು. ಹದಿನೈದು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳಿಂದ ಪೋಣಿಸಿದ ಮಾಲೆಯನ್ನು ವಾಮದೇವ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಹೊಟ್ಟೆಯ ಮೇಲೆ ಧರಿಸಬೇಕು.

ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಭಿರಂಗೈಶ್ಚ ತ್ರಿಮಾಲಾಂ ಪಂಚ ಸಪ್ತ ಚ । ಅಥ ವಾ ಮೂಲಮಂತ್ರೇಣ ಸರ್ವಾನಕ್ಷಾಂಸ್ತು ಧಾರಯೇತ್  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಭಿಃ - ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ
• ಅಂಗೈಃ ಚ - ಮತ್ತು ಅಂಗ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ
• ಪಂಚ ಸಪ್ತ ಚ - ಐದು ಮತ್ತು ಏಳು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು
• ತ್ರಿಮಾಲಾಂ - ಮೂರು ಮಾಲೆಗಳಾಗಿ
• ಅಥ ವಾ - ಅಥವಾ
• ಮೂಲಮಂತ್ರೇಣ - ಮೂಲ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಸರ್ವಾನ್ ಅಕ್ಷಾನ್ ತು - ಎಲ್ಲಾ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು
• ಧಾರಯೇತ್ - ಧರಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಅಂಗ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಮೂರು ಮಾಲೆಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಐದು ಮತ್ತು ಏಳು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು. ಅಥವಾ ಶಿವನ ಮೂಲಮಂತ್ರದಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು.

ಮದ್ಯಂ ಮಾಂಸಂ ತು ಲಶುನಂ ಪಲಾಂಡುಂ ಶಿಗ್ರುಮೇವ ಚ । ಶ್ಲೇಷ್ಮಾಂತಕಂ ವಿಡ್ವರಾಹಂ ಭಕ್ಷಣೇ ವರ್ಜಯೇತ್ತತಃ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಮದ್ಯಂ - ಮದ್ಯ
• ಮಾಂಸಂ ತು - ಮಾಂಸ
• ಲಶುನಂ - ಬೆಳ್ಳುಳ್ಳಿ
• ಪಲಾಂಡುಂ - ಈರುಳ್ಳಿ
• ಶಿಗ್ರುಂ ಏವ ಚ - ಮತ್ತು ನುಗ್ಗೆಕಾಯಿ
• ಶ್ಲೇಷ್ಮಾಂತಕಂ - ಬಿಕ್ಕೆಹಣ್ಣು
• ವಿಡ್ವರಾಹಂ - ಮಲವನ್ನು ತಿನ್ನುವ ಹಂದಿಯ ಮಾಂಸವನ್ನು
• ಭಕ್ಷಣೇ - ಭುಂಜಿಸುವುದರಲ್ಲಿ
• ವರ್ಜಯೇತ್ - ವರ್ಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಧರಿಸಿದವನು ಮದ್ಯ, ಮಾಂಸ, ಬೆಳ್ಳುಳ್ಳಿ, ಈರುಳ್ಳಿ, ನುಗ್ಗೆಕಾಯಿ, ಬಿಕ್ಕೆಹಣ್ಣು ಹಾಗೂ ಮಲ ಭಕ್ಷಕ ಹಂದಿಯ ಮಾಂಸವನ್ನು ತಿನ್ನುವುದನ್ನು ವರ್ಜಿಸಬೇಕು.

ವಲಕ್ಷಂ ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ದ್ವಿಜತನುಭಿರೇವೇಹ ವಿಹಿತಂ ಸುರಕ್ತಂ ಕ್ಷತ್ರಾಣಾಂ ಪ್ರಮುದಿತಮುಮೇ ಪೀತಮಸಕೃತ್ । ತತೋ ವೈಶ್ಯೈರ್ಧಾರ್ಯಂ ಪ್ರತಿದಿವಸಭಾವಶ್ಯಕಮಹೋ ತಥಾ ಕೃಷ್ಣಂ ಶೂದ್ರೈಃ ಶ್ರುತಿಗದಿತಮಾರ್ಗೋಽಯಮಗಜೇ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಮೇ - ಓ ಪಾರ್ವತಿ
• ಅಗಜೇ - ಪರ್ವತಪುತ್ರಿಯೇ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ವಲಕ್ಷಂ ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ - ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು
• ದ್ವಿಜತನುಭಿಃ ಏವ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದಲೇ
• ವಿಹಿತಂ - ಧರಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಸುರಕ್ತಂ - ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು
• ಕ್ಷತ್ರಾಣಾಂ - ಕ್ಷತ್ರಿಯರಿಗೆ
• ಪ್ರಮುದಿತಂ - ಹಿತಕರವಾದುದು
• ಪೀತಂ - ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು
• ಅಸಕೃತ್ - ಹಲವು ಬಾರಿ
• ತತಃ - ಅದಾದ ಮೇಲೆ
• ವೈಶ್ಯೈಃ - ವೈಶ್ಯರಿಂದ
• ಪ್ರತಿದಿವಸ ಭಾವಶ್ಯಕಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಅತ್ಯಾವಶ್ಯಕವಾಗಿ
• ಧಾರ್ಯಂ - ಧರಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಅಹೋ - ಆಶ್ಚರ್ಯ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಕೃಷ್ಣಂ - ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು
• ಶೂದ್ರೈಃ - ಶೂದ್ರರಿಂದ (ಧರಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು)
• ಅಯಂ - ಇದು
• ಶ್ರುತಿಗದಿತಮಾರ್ಗಃ - ವೇದೋಕ್ತವಾದ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಉಮಾ! ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನೂ, ಕ್ಷತ್ರಿಯರು ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನೂ ಧರಿಸಬೇಕು. ವೈಶ್ಯರು ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಧರಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಶೂದ್ರರು ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು. ಇದು ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ವಿಧಿಸಿರುವ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ.

ವರ್ಣೀ ವನೀ ಗೃಹಯತೀರ್ನಿಯಮೇನ ದಧ್ಯಾ- ದೇತದ್ರಹಸ್ಯಪರಮೋ ನ ಹಿ ಜಾತು ತಿಷ್ಠೇತ್ । ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಣಮಿದಂ ಸುಕೃತೈಶ್ಚ ಲಭ್ಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವೇದಮೇತದಖಿಲಾನ್ನರಕಾನ್ ಪ್ರಯಾಂತಿ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವರ್ಣೀ - ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ
• ವನೀ - ವಾನಪ್ರಸ್ಥಿ
• ಗೃಹೀ - ಗೃಹಸ್ಥ
• ಯತಿಃ - ಸನ್ಯಾಸಿ
• ನಿಯಮೇನ - ನಿಯಮದಿಂದ
• ದಧ್ಯಾತ್ - ಧರಿಸಬೇಕು
• ಏತತ್ ರಹಸ್ಯ ಪರಮಃ - ಈ ಪರಮ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಅರಿತವನು
• ಜಾತು - ಎಂದಿಗೂ
• ನ ಹಿ ತಿಷ್ಠೇತ್ - (ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಇಲ್ಲದೆ) ಇರಬಾರದು
• ಇದಂ ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಣಂ - ಈ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಧಾರಣೆಯು
• ಸುಕೃತೈಃ ಚ - ಪುಣ್ಯಗಳಿಂದ
• ಲಭ್ಯಂ - ಲಭಿಸುತ್ತದೆ
• ಇದಂ - ಇದನ್ನು
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ತ್ಯಜಿಸಿದರೆ
• ಅಖಿಲಾನ್ ನರಕಾನ್ - ಸಮಸ್ತ ನರಕಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಯಾಂತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ, ಗೃಹಸ್ಥ, ವಾನಪ್ರಸ್ಥ ಮತ್ತು ಸನ್ಯಾಸಿ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ಆಶ್ರಮಗಳವರು ನಿಯಮಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಧರಿಸಬೇಕು. ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನರಿತವರು ಎಂದೂ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಇಲ್ಲದೆ ಇರಬಾರದು. ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಧಾರಣೆಯು ಪುಣ್ಯದಿಂದ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವವರು ಘೋರ ನರಕಗಳಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ.

ಆದಾವಾಮಲಕಾಸ್ತತೋ ಲಘುತರಾ ರುಗ್ಣಾಸ್ತತಃ ಕಂಟಕೈಃ ಸಂದಷ್ಟಾಃ ಕೃಮಿಭಿಸ್ತನೂಪಕರಣ- ಚ್ಛಿದ್ರೇಣ ಹೀನಾಸ್ತಥಾ । ಧಾರ್ಯಾ ನೈವ ಶುಭೇಪ್ಸುಭಿಶ್ಚಣಕವದ್ ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಪ್ಯಂತತೋ ರುದ್ರಾಕ್ಷೋ ಮಮ ಲಿಂಗಮಂಗಲಮುಮೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಪ್ರಶಸ್ತಂ ಸದಾ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಮೇ - ಓ ಪಾರ್ವತಿ
• ಆದೌ - ಮೊದಲಿಗೆ
• ಆಮಲಕಾಃ - ನೆಲ್ಲಿಕಾಯಿಯ ಗಾತ್ರದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳು ಶ್ರೇಷ್ಠ
• ತತಃ ಲಘುತರಾಃ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಸಣ್ಣದಾದವು
• ತತಃ - ಮತ್ತು
• ಕಂಟಕೈಃ ರುಗ್ಣಾಃ - ಮುಳ್ಳುಗಳು ನಷ್ಟವಾದವುಗಳು
• ಕೃಮಿಭಿಃ ಸಂದಷ್ಟಾಃ - ಹುಳುಗಳಿಂದ ಕಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟವುಗಳು
• ತನೂಪಕರಣ ಛಿದ್ರೇಣ - ಕೃತಕವಾಗಿ ರಂಧ್ರ ಮಾಡಿದವುಗಳು
• ಹೀನಾಃ ತಥಾ - ರಂಧ್ರವಿಲ್ಲದವುಗಳು
• ಶುಭೇಪ್ಸುಭಿಃ - ಶುಭವನ್ನು ಬಯಸುವವರಿಂದ
• ನೈವ ಧಾರ್ಯಾಃ - ಧರಿಸಲ್ಪಡಬಾರದು
• ಚಣಕವತ್ ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ಅಪಿ - ಕಡಲೆಕಾಳಿನ ಗಾತ್ರದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು
• ಅಂತತಃ - ಕೊನೆಗೆ
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಃ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು
• ಮಮ ಲಿಂಗಂ - ನನ್ನ ಲಿಂಗ ಸ್ವರೂಪವು
• ಮಂಗಲಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದುದು
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ - ಸಣ್ಣದಾದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು
• ಸದಾ ಪ್ರಶಸ್ತಂ - ಯಾವಾಗಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಪಾರ್ವತಿ! ನೆಲ್ಲಿಕಾಯಿಯ ಗಾತ್ರದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು. ಆದರೆ ಮುಳ್ಳುಗಳು ಇಲ್ಲದ, ಹುಳು ಕಚ್ಚಿದ, ಕೃತಕವಾಗಿ ರಂಧ್ರ ಕೊರೆದ ಮತ್ತು ರಂಧ್ರವಿಲ್ಲದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಶುಭವನ್ನು ಬಯಸುವವರು ಧರಿಸಬಾರದು. ಕಡಲೆಕಾಳಿನ ಗಾತ್ರದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು ನನ್ನ ಲಿಂಗರೂಪವಾಗಿದ್ದು ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರ ಹಾಗೂ ಸದಾ ಪ್ರಶಸ್ತವಾಗಿದೆ.

ಸರ್ವಾಶ್ರಮಾಣಾಂ ವರ್ಣಾನಾಂ ಸ್ತ್ರೀಶೂದ್ರಾಣಾಂ ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ । ಧಾರ್ಯಾಃ ಸದೈವ ರುದ್ರಾಕ್ಷಾ ಯತೀನಾಂ ಪ್ರಣವೇನ ಹಿ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಸರ್ವಾಶ್ರಮಾಣಾಂ - ಎಲ್ಲಾ ಆಶ್ರಮಗಳವರಿಗೂ
• ವರ್ಣಾನಾಂ - ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಣಗಳವರಿಗೂ
• ಸ್ತ್ರೀಶೂದ್ರಾಣಾಂ - ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೂ ಮತ್ತು ಶೂದ್ರರಿಗೂ
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಃ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳು
• ಸದೈವ ಧಾರ್ಯಾಃ - ಯಾವಾಗಲೂ ಧರಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ
• ಯತೀನಾಂ ಹಿ - ಯತಿಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ
• ಪ್ರಣವೇನ - ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರದಿಂದ (ಓಂಕಾರದಿಂದ) ಧರಿಸಲು ವಿಧಿಸಲಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಆಶ್ರಮದವರು, ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಣದವರು, ಸ್ತ್ರೀಯರು ಮತ್ತು ಶೂದ್ರರು ಸದಾ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು. ಸನ್ಯಾಸಿಗಳು ಮಾತ್ರ ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರದೊಂದಿಗೆ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು.

ದಿವಾ ಬಿಭ್ರದ್ರಾತ್ರಿಕೃತೈ ರಾತ್ರೌ ಬಿಭ್ರದ್ದಿವಾಕೃತೈಃ । ಪ್ರಾತರ್ಮಧ್ಯಾಹ್ನಸಾಯಾಹ್ನೇ ಮುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವಪಾತಕೈಃ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಿವಾ - ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ
• ಬಿಭ್ರತ್ - ಧರಿಸುವವನು
• ರಾತ್ರಿಕೃತೈಃ - ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಪಾಪಗಳಿಂದ
• ರಾತ್ರೌ - ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ
• ಬಿಭ್ರತ್ - ಧರಿಸುವವನು
• ದಿವಾಕೃತೈಃ - ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಪಾಪಗಳಿಂದ
• ಪ್ರಾತಃ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಸಾಯಾಹ್ನೇ - ಪ್ರಾತಃಕಾಲ, ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಮತ್ತು ಸಾಯಂಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಧರಿಸುವುದರಿಂದ
• ಸರ್ವಪಾತಕೈಃ - ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳಿಂದ
• ಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ರಾತ್ರಿಯ ಪಾಪಗಳಿಂದಲೂ, ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ಹಗಲಿನ ಪಾಪಗಳಿಂದಲೂ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಮುಂಜಾನೆ, ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಮತ್ತು ಸಾಯಂಕಾಲ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಧರಿಸುವವನು ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಯೇ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಧರಾ ಲೋಕೇ ಜಟಾಧಾರಿಣ ಏವ ಯೇ । ಯೇ ರುದ್ರಾಕ್ಷಧರಾಸ್ತೇ ವೈ ಯಮಲೋಕಂ ಪ್ರಯಾಂತಿ ನ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಯೇ - ಯಾರು
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಧರಾಃ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾರೋ
• ಯೇ ಏವ - ಮತ್ತು ಯಾರು
• ಜಟಾಧಾರಿಣಃ - ಜಟೆಯನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾರೋ
• ಯೇ - ಯಾರು
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಧರಾಃ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾರೋ
• ತೇ ವೈ - ಅವರು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಯಮಲೋಕಂ - ಯಮಲೋಕಕ್ಕೆ
• ನ ಪ್ರಯಾಂತಿ - ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾರು ಹಣೆಗೆ ಭಸ್ಮ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾರೋ, ಯಾರು ಜಟೆಯನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾರೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಎಂದಿಗೂ ಯಮಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ.

ರುದ್ರಾಕ್ಷಮೇಕಂ ಶಿರಸಾ ಬಿಭರ್ತಿ ತಥಾ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಚ ಲಲಾಟಮಧ್ಯೇ । ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ಯೇ ಹಿ ಜಪಂತಿ ಮಂತ್ರಂ ಪೂಜ್ಯಾ ಭವದ್ಭಿಃ ಖಲು ತೇ ಹಿ ಸಾಧವಃ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾರು
• ಶಿರಸಾ - ತಲೆಯ ಮೇಲೆ
• ಏಕಂ ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ - ಒಂದೇ ಒಂದು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನಾದರೂ
• ಬಿಭರ್ತಿ - ಧರಿಸುತ್ತಾರೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಲಲಾಟಮಧ್ಯೇ - ಹಣೆಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಚ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾರೋ
• ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ಮಂತ್ರಂ - ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಜಪಂತಿ ಹಿ - ಜಪಿಸುತ್ತಾರೋ
• ತೇ ಸಾಧವಃ - ಆ ಸಾಧುಗಳು
• ಭವದ್ಭಿಃ - ನಿಮ್ಮಿಂದ
• ಪೂಜ್ಯಾಃ ಖಲು - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡಲು ಅರ್ಹರಲ್ಲವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಕನಿಷ್ಠ ಒಂದು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು, ಹಣೆಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸುವ ಆ ಸಾಧುಗಳು ಯಮದೂತರಾದ ನಿಮ್ಮಿಂದಲೂ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡಲು ಅರ್ಹರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಯಸ್ಯಾಂಗೇ ನಾಸ್ತಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಸ್ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಭಾಲಪಟ್ಟಕೇ । ಮುಖೇ ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ನಾಸ್ತಿ ತಮಾನಯ ಯಮಾಲಯಂ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರ
• ಅಂಗೇ - ಶರೀರದಲ್ಲಿ
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಃ ನಾಸ್ತಿ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ಭಾಲಪಟ್ಟಕೇ - ಹಣೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ನಾಸ್ತಿ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರ ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ಮುಖೇ - ಮುಖದಲ್ಲಿ (ನಾಲಿಗೆಯಲ್ಲಿ)
• ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ನಾಸ್ತಿ - ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರ ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಯಮಾಲಯಂ - ಯಮಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಆನಯ - ಕರೆತನ್ನಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರ ಭಸ್ಮವಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ನಾಲಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಶಿವ ಮಂತ್ರವಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಂತಹವನನ್ನು ಮಾತ್ರ ಯಮಲೋಕಕ್ಕೆ ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಬನ್ನಿ.

ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತತ್ಪ್ರಭಾವಂ ಭಸ್ಮರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಿಣಃ । ತೇ ಪೂಜ್ಯಾಃ ಸರ್ವದಾಸ್ಮಾಕಂ ನೋ ನೇತವ್ಯಾಃ ಕದಾಚನ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ಪ್ರಭಾವಂ - ಭಸ್ಮ ಮತ್ತು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಿತು
• ಭಸ್ಮರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಿಣಃ - ಭಸ್ಮ ಮತ್ತು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವವರು
• ಅಸ್ಮಾಕಂ - ನಮಗೆ
• ಸರ್ವದಾ ಪೂಜ್ಯಾಃ - ಯಾವಾಗಲೂ ಪೂಜನೀಯರು
• ತೇ - ಅವರು
• ಕದಾಚನ - ಎಂದಿಗೂ (ಇಲ್ಲಿಗೆ)
• ನೋ ನೇತವ್ಯಾಃ - ಕರೆತರಲು ಯೋಗ್ಯರಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಸ್ಮ ಮತ್ತು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಅರಿತು ಅವುಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವವರು ನಮಗೆ ಸದಾ ಪೂಜನೀಯರು. ಅವರನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಯಮಲೋಕಕ್ಕೆ ಕರೆತರಬಾರದು.

ಏವಮಾಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸ ಕಾಲೋಽಪಿ ನಿಜಕಿಂಕರಾನ್ । ತಥೇತಿ ಮತ್ವಾ ತೇ ಸರ್ವೇ ತೂಷ್ಣೀಮಾಸನ್ಸುವಿಸ್ಮಿತಾಃ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಲಃ ಅಪಿ - ಯಮರಾಜನು ಸಹ
• ನಿಜಕಿಂಕರಾನ್ - ತನ್ನ ದೂತರಿಗೆ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಆಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸ - ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು
• ತೇ ಸರ್ವೇ - ಆ ಎಲ್ಲಾ ದೂತರು
• ತಥಾ ಇತಿ - ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು
• ಮತ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಸುವಿಸ್ಮಿತಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡು
• ತೂಷ್ಣೀಂ ಆಸನ್ - ಮೌನವಾಗಿದ್ದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಮರಾಜನು ತನ್ನ ಕಿಂಕರರಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು. ದೂತರೆಲ್ಲರೂ ಆ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿ, ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾಗಿ ಮೌನಕ್ಕೆ ಶರಣಾದರು.

ಅತ ಏವ ಮಹಾದೇವಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷೋಽಪ್ಯಘನಾಶನಃ । ತದ್ಧರೋ ಮತ್ಪ್ರಿಯಃ ಶುದ್ಧೋಽತ್ಯಘವಾನಪಿ ಪಾರ್ವತಿ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾದೇವಿ - ಓ ಮಹಾದೇವಿ
• ಪಾರ್ವತಿ - ಓ ಪಾರ್ವತಿ
• ಅತಃ ಏವ - ಆದ್ದರಿಂದಲೇ
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಃ ಅಪಿ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು ಸಹ
• ಅಘನಾಶನಃ - ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವಂತಹುದು
• ತದ್ಧರಃ - ಅದನ್ನು ಧರಿಸುವವನು
• ಅತಿ ಅಘವಾನ್ ಅಪಿ - ಮಹಾಪಾಪಿಯಾಗಿದ್ದರೂ
• ಶುದ್ಧಃ - ಪವಿತ್ರನಾಗಿ
• ಮತ್ಪ್ರಿಯಃ - ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನಾಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹಾದೇವಿ ಪಾರ್ವತಿ! ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು ಸರ್ವಪಾಪಹರವಾಗಿದೆ. ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಧರಿಸುವವನು ಎಷ್ಟೇ ದೊಡ್ಡ ಪಾಪಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಅವನು ಪವಿತ್ರನಾಗಿ ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಹಸ್ತೇ ಬಾಹೌ ತಥಾ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ಧಾರಯೇತ್ತು ಯಃ । ಅವಧ್ಯಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ರುದ್ರರೂಪೀ ಚರೇದ್ಭುವಿ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ತು - ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು
• ಹಸ್ತೇ - ಹಸ್ತದಲ್ಲಿ
• ಬಾಹೌ - ತೋಳುಗಳಲ್ಲಿ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಮೂರ್ಧ್ನಿ - ತಲೆಯಲ್ಲಿ
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು
• ಧಾರಯೇತ್ - ಧರಿಸುವನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಿಂದ
• ಅವಧ್ಯಃ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡದವನಾಗಿ
• ರುದ್ರರೂಪೀ - ರುದ್ರನ ರೂಪದವನಾಗಿ
• ಭುವಿ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ಚರೇತ್ - ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಕೈಗಳಲ್ಲಿ, ತೋಳುಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಿಂದಲೂ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡದವನಾಗಿ (ಅವಧ್ಯನಾಗಿ), ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ರುದ್ರನಂತೆಯೇ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಸುರಾಸುರಾಣಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ವಂದನೀಯಃ ಸದಾ ಸ ವೈ । ಪೂಜನೀಯೋ ಹಿ ದೃಷ್ಟಸ್ಯ ಪಾಪಹಾ ಚ ಯಥಾ ಶಿವಃ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ವೈ - ಆ ಮನುಷ್ಯನೇ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸುರಾಸುರಾಣಾಂ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸರಿಗೂ
• ಸದಾ ವಂದನೀಯಃ - ಸದಾ ವಂದನೀಯನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಶಿವಃ ಯಥಾ - ಶಿವನಂತೆಯೇ
• ದೃಷ್ಟಸ್ಯ - ದರ್ಶನ ಮಾಡಿದವನ
• ಪಾಪಹಾ ಚ - ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವನೂ
• ಪೂಜನೀಯಃ ಹಿ - ಮತ್ತು ಪೂಜಿಸಲು ಯೋಗ್ಯನೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತಹ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಧರನು ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ರಾಕ್ಷಸರಿಗೂ ಸದಾ ವಂದನೀಯನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವನಂತೆಯೇ ಅವನನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡಿದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಪಾಪಗಳೆಲ್ಲ ನಾಶವಾಗಿ ಅವನು ಪೂಜನೀಯನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಧ್ಯಾನಜ್ಞಾನಾವಮುಕ್ತೋಽಪಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ಧಾರಯೇತ್ತು ಯಃ । ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಸ ಯಾತಿ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧ್ಯಾನ ಜ್ಞಾನ ವಿಮುಕ್ತಃ ಅಪಿ - ಧ್ಯಾನ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದವನಾಗಿದ್ದರೂ
• ಯಃ ತು - ಯಾರು
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು
• ಧಾರಯೇತ್ - ಧರಿಸುವನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸರ್ವಪಾಪ ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ - ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ
• ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ - ಪರಮಗತಿಯನ್ನು
• ಯಾತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಧ್ಯಾನ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದವನಾಗಿದ್ದರೂ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಪರಮಗತಿಯಾದ ಶಿವಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ರುದ್ರಾಕ್ಷೇಣ ಜಪನ್ಮಂತ್ರಂ ಪುಣ್ಯಂ ಕೋಟಿಗುಣಂ ಭವೇತ್ । ದಶಕೋಟಿಗುಣಂ ಪುಣ್ಯಂ ಧಾರಣಾಲ್ಲಭತೇ ನರಃ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರಾಕ್ಷೇಣ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯಿಂದ
• ಮಂತ್ರಂ ಜಪನ್ - ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸಿದರೆ
• ಪುಣ್ಯಂ - ಪುಣ್ಯವು
• ಕೋಟಿಗುಣಂ - ಕೋಟಿ ಪಟ್ಟು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ
• ಧಾರಣಾತ್ - (ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ) ಧರಿಸುವುದರಿಂದಲೇ
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ದಶಕೋಟಿಗುಣಂ - ಹತ್ತು ಕೋಟಿ ಪಟ್ಟು
• ಪುಣ್ಯಂ - ಪುಣ್ಯವನ್ನು
• ಲಭತೇ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಮಾಲೆಯಿಂದ ಮಂತ್ರ ಜಪಿಸುವುದರಿಂದ ಕೋಟಿ ಪಟ್ಟು ಪುಣ್ಯ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಧರಿಸುವುದರಿಂದಲೇ ಹತ್ತು ಕೋಟಿ ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪುಣ್ಯವು ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ಯಾವತ್ಕಾಲಂ ಹಿ ಜೀವಸ್ಯ ಶರೀರಸ್ಥೋ ಭವೇತ್ಸ ವೈ । ತಾವತ್ಕಾಲಂ ಸ್ವಲ್ಪಮೃತ್ಯುರ್ನ ತಂ ದೇವಿ ವಿಬಾಧತೇ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಿ - ಓ ದೇವಿ
• ಯಾವತ್ಕಾಲಂ ಹಿ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಸಃ ವೈ - ಆ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು
• ಜೀವಸ್ಯ - ಜೀವಿಯ
• ಶರೀರಸ್ಥಃ - ಶರೀರದ ಮೇಲಿರುವುದೋ
• ಭವೇತ್ - ಇರುತ್ತದೆಯೋ
• ತಾವತ್ಕಾಲಂ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಸ್ವಲ್ಪಮೃತ್ಯುಃ - ಅಪಮೃತ್ಯುವು (ಅಕಾಲ ಮರಣವು)
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ನ ವಿಬಾಧತೇ - ಬಾಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವಿ! ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನ ಶರೀರದ ಮೇಲೆ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಇರುತ್ತದೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅವನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಅಪಮೃತ್ಯುವಿನ ಭಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ತ್ರಿಪುಂಡ್ರೇಣ ಚ ಸಂಯುಕ್ತಂ ರುದ್ರಾಕ್ಷಾವಿಲಸಾಂಗಕಂ । ಮೃತ್ಯುಂಜಯಂ ಜಪಂತಂ ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರುದ್ರಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರೇಣ ಚ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರ ಭಸ್ಮದಿಂದ
• ಸಂಯುಕ್ತಂ - ಕೂಡಿದವನೂ
• ರುದ್ರಾಕ್ಷ ವಿಲಸತ್ ಅಂಗಕಂ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ಶರೀರ ಉಳ್ಳವನೂ
• ಮೃತ್ಯುಂಜಯಂ - ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಜಪಂತಂ ಚ - ಜಪಿಸುತ್ತಿರುವವನನ್ನೂ
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡುವುದರಿಂದ
• ರುದ್ರಫಲಂ - ರುದ್ರನ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯದ ಫಲವನ್ನು
• ಲಭೇತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಶರೀರದಲ್ಲಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸುತ್ತಿರುವ ಭಕ್ತನನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡುವುದರಿಂದಲೇ ಮನುಷ್ಯನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ರುದ್ರಲೋಕ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಪಂಚದೇವಪ್ರಿಯಶ್ಚೈವ ಸರ್ವದೇವಪ್ರಿಯಸ್ತಥಾ । ಸರ್ವಮಂತ್ರಾಂಜಪೇದ್ಭಕ್ತೋ ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಾಲಯಾ ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಿಯೇ - ಓ ಪ್ರಿಯಳೇ
• ಪಂಚದೇವಪ್ರಿಯಃ - ಪಂಚದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದವನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಏವ - ಕೂಡ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸರ್ವದೇವಪ್ರಿಯಃ - ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದವನು
• ಭಕ್ತಃ - ಭಕ್ತನು
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಾಲಯಾ - ರುದ್ರಾಕ್ಷ ಮಾಲೆಯಿಂದ
• ಸರ್ವಮಂತ್ರಾನ್ - ಎಲ್ಲ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು
• ಜಪೇತ್ - ಜಪಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಪ್ರಿಯಳೇ! ರುದ್ರಾಕ್ಷ ಧರಿಸಿದವನು ಪಂಚದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಪ್ರಿಯನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಭಕ್ತನು ರುದ್ರಾಕ್ಷ ಮಾಲೆಯಿಂದ ಎಲ್ಲ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನೂ ಜಪಿಸಬೇಕು.

ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿದೇವಭಕ್ತಾಶ್ಚ ಧಾರಯೇಯುರ್ನ ಸಂಶಯಃ । ರುದ್ರಭಕ್ತೋ ವಿಶೇಷೇಣ ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಂಧಾರಯೇತ್ಸದಾ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿದೇವಭಕ್ತಾಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳ ಭಕ್ತರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಧಾರಯೇಯುಃ - ಧರಿಸಬೇಕು
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ
• ರುದ್ರಭಕ್ತಃ - ಶಿವಭಕ್ತನು
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಾನ್ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು
• ಧಾರಯೇತ್ - ಧರಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಇತರ ದೇವತೆಗಳ ಭಕ್ತರೂ ಸಹ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಶಿವಭಕ್ತನು ಯಾವಾಗಲೂ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು.

ರುದ್ರಾಕ್ಷಾ ವಿವಿಧಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಸ್ತೇಷಾಂ ಭೇದಾನ್ ವದಾಮ್ಯಹಂ । ಶೃಣು ಪಾರ್ವತಿ ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಾನ್  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಃ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳು
• ವಿವಿಧಾಃ - ಅನೇಕ ವಿಧವೆಂದು
• ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ
• ತೇಷಾಂ - ಅವುಗಳ
• ಭೇದಾನ್ - ಪ್ರಕಾರಗಳನ್ನು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ವದಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಪಾರ್ವತಿ - ಓ ಪಾರ್ವತಿ
• ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಾನ್ - ಐಹಿಕ ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷ ಫಲಗಳನ್ನು ನೀಡುವ
• ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಸದ್ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಪ್ರಕಾರಗಳಿವೆ. ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳೆರಡರ ಫಲವನ್ನೂ ಕೊಡುವ ಅವುಗಳ ಭೇದಗಳನ್ನು ನಾನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಓ ಪಾರ್ವತಿ, ಸದ್ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೇಳು.

ಏಕವಕ್ತ್ರಃ ಶಿವಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಃ । ತಸ್ಯ ದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ ವ್ಯಪೋಹತಿ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕವಕ್ತ್ರಃ - ಒಂದು ಮುಖದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್
• ಶಿವಃ - ಶಿವನೇ ಆಗಿದ್ದು
• ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಃ - ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷ ಫಲಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ
• ತಸ್ಯ - ಅದರ
• ದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ - ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ
• ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ಪಾಪವನ್ನು
• ವ್ಯಪೋಹತಿ - ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಏಕಮುಖಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ. ಅದು ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳೆರಡನ್ನೂ ನೀಡುತ್ತದೆ. ಅದರ ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆಯಂತಹ ಮಹಾಪಾಪವು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ.

ಯತ್ರ ಸಂಪೂಜಿತಸ್ತತ್ರ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ದೂರತರಾ ನಹಿ । ನಶ್ಯಂತ್ಯುಪದ್ರವಾಃ ಸರ್ವೇ ಸರ್ವಕಾಮಾ ಭವಂತಿ ಹಿ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ಸಂಪೂಜಿತಃ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ - ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯು
• ದೂರತರಾ ನಹಿ - ದೂರವಿರುವುದಿಲ್ಲ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಉಪದ್ರವಾಃ - ಉಪದ್ರವಗಳು
• ನಶ್ಯಂತಿ - ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ
• ಸರ್ವಕಾಮಾಃ - ಎಲ್ಲ ಕಾಮನೆಗಳು
• ಭವಂತಿ ಹಿ - ಈಡೇರುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಏಕಮುಖಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ಸದಾ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾಳೆ, ಅವಳು ದೂರವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಲಾ ತೊಂದರೆ-ಉಪದ್ರವಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಆಸೆಗಳು ಈಡೇರುತ್ತವೆ.

ದ್ವಿವಕ್ತ್ರೋ ದೇವದೇವೇಶಃ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಃ । ವಿಶೇಷತಃ ಸ ರುದ್ರಾಕ್ಷೋ ಗೋವಧಂ ನಾಶಯೇದ್ ದ್ರುತಂ  ॥ ೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿವಕ್ತ್ರಃ - ಎರಡು ಮುಖದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು
• ದೇವದೇವೇಶಃ - ದೇವದೇವೇಶ್ವರ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದ್ದು
• ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಃ - ಎಲ್ಲ ಕಾಮನೆಗಳ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಸಃ - ಆ
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಃ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು
• ಗೋವಧಂ - ಗೋಹತ್ಯಾ ಪಾಪವನ್ನು
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ನಾಶಯೇತ್ - ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದ್ವಿಮುಖಿ (ಎರಡು ಮುಖದ) ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು ದೇವದೇವೇಶ್ವರ ಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿದ್ದು, ಎಲ್ಲ ಕಾಮನೆಗಳ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಆ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು ಗೋಹತ್ಯೆಯಂತಹ ಮಹಾಪಾಪವನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

ತ್ರಿವಕ್ತ್ರೋ ಯೋ ಹಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸಾಧನದಃ ಸದಾ । ತತ್ಪ್ರಭಾವಾದ್ಭವೇಯುರ್ವೈ ವಿದ್ಯಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ  ॥ ೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವ
• ತ್ರಿವಕ್ತ್ರಃ ರುದ್ರಾಕ್ಷಃ - ಮೂರು ಮುಖದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯೋ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್
• ಸಾಧನದಃ - ಸಾಧನಾ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವುದಾಗಿದೆ
• ತತ್ಪ್ರಭಾವಾತ್ - ಅದರ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ಸರ್ವಾಃ - ಎಲ್ಲ
• ವಿದ್ಯಾಃ - ವಿದ್ಯೆಗಳು
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ ಭವೇಯುಃ - ನೆಲೆಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತ್ರಿಮುಖಿ (ಮೂರು ಮುಖದ) ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು ಯಾವಾಗಲೂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸಾಧನಾ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹದ್ದಾಗಿದೆ. ಅದರ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಎಲ್ಲ ವಿದ್ಯೆಗಳೂ ಸಾಧಕನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ (ವಿದ್ಯಾ ಸಿದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ).

ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರಃ ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ನರಹತ್ಯಾಂ ವ್ಯಪೋಹತಿ । ದರ್ಶನಾತ್ ಸ್ಪರ್ಶನಾತ್ ಸದ್ಯಶ್ಚತುರ್ವರ್ಗಫಲಪ್ರದಃ  ॥ ೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರಃ - ನಾಲ್ಕು ಮುಖದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು
• ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ
• ನರಹತ್ಯಾಂ - ನರಹತ್ಯಾ ಪಾಪವನ್ನು
• ವ್ಯಪೋಹತಿ - ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ
• ದರ್ಶನಾತ್ - ದರ್ಶನದಿಂದ
• ಸ್ಪರ್ಶನಾತ್ - ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಚತುರ್ವರ್ಗಫಲಪ್ರದಃ - ಚತುರ್ವಿಧ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚತುರ್ಮುಖಿ (ನಾಲ್ಕು ಮುಖದ) ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ. ಅದು ಮನುಷ್ಯನ ಕೊಲೆಯಂತಹ ಪಾಪವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುತ್ತದೆ. ಅದರ ದರ್ಶನ ಮತ್ತು ಸ್ಪರ್ಶನಗಳಿಂದ ತಕ್ಷಣವೇ ಚತುರ್ವಿಧ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳ (ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮ, ಮೋಕ್ಷ) ಫಲಗಳು ಲಭಿಸುತ್ತವೆ.

ಪಂಚವಕ್ತ್ರಃ ಸ್ವಯಂ ರುದ್ರಃ ಕಾಲಾಗ್ನಿರ್ನಾಮತಃ ಪ್ರಭುಃ । ಸರ್ವಮುಕ್ತಿಪ್ರದಶ್ಚೈವ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಃ  ॥ ೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚವಕ್ತ್ರಃ - ಐದು ಮುಖದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು
• ಸ್ವಯಂ - ಸ್ವಯಂ
• ಕಾಲಾಗ್ನಿರ್ನಾಮತಃ - ಕಾಲಾಗ್ನಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ರುದ್ರಃ ಪ್ರಭುಃ - ರುದ್ರ ಪ್ರಭುವಾಗಿದೆ
• ಸರ್ವಮುಕ್ತಿಪ್ರದಃ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವುದಾಗಿದೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಃ - ಎಲ್ಲ ಕಾಮನೆಗಳ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಂಚಮುಖಿ (ಐದು ಮುಖದ) ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು ಸ್ವಯಂ ಕಾಲಾಗ್ನಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ರುದ್ರ ಪ್ರಭುವೇ ಆಗಿದೆ. ಇದು ಸರ್ವರಿಗೂ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವಂತಹುದಾಗಿದೆ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲಾ ಕಾಮನೆಗಳ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವುದಾಗಿದೆ.

ಅಗಮ್ಯಾಗಮನಂ ಪಾಪಮಭಕ್ಷ್ಯಸ್ಯ ಚ ಭಕ್ಷಣಂ । ಇತ್ಯಾದಿಸರ್ವಪಾಪಾನಿ ಪಂಚವಕ್ತ್ರೋ ವ್ಯಪೋಹತಿ  ॥ ೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಗಮ್ಯಾಗಮನಂ - ಅಗಮ್ಯಾಗಮನದ
• ಪಾಪಂ - ಪಾಪ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಭಕ್ಷ್ಯಸ್ಯ - ಭಕ್ಷಿಸಬಾರದ್ದನ್ನು
• ಭಕ್ಷಣಂ - ಭಕ್ಷಿಸುವುದು
• ಇತ್ಯಾದಿಸರ್ವಪಾಪಾನಿ - ಇವೇ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲ ಪಾಪಗಳನ್ನು
• ಪಂಚವಕ್ತ್ರಃ - ಪಂಚಮುಖಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು
• ವ್ಯಪೋಹತಿ - ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಗಮ್ಯಾಗಮನದ ಪಾಪ, ತಿನ್ನಬಾರದ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸಿದ ಪಾಪ ಇವೇ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ತರಹದ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಪಂಚಮುಖಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

ಷಡ್ವಕ್ತ್ರಃ ಕಾರ್ತಿಕೇಯಸ್ತು ಧಾರಣಾದ್ ದಕ್ಷಿಣೇ ಭುಜೇ । ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿಕೈಃ ಪಾಪೈರ್ಮುಚ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಷಡ್ವಕ್ತ್ರಃ - ಆರು ಮುಖದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು
• ಕಾರ್ತಿಕೇಯಃ ತು - ಕಾರ್ತಿಕೇಯ ಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ
• ದಕ್ಷಿಣೇ ಭುಜೇ - ಬಲತೋಳಿನಲ್ಲಿ
• ಧಾರಣಾತ್ - ಧರಿಸುವುದರಿಂದ
• ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿಕೈಃ - ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆ ಮೊದಲಾದ
• ಪಾಪೈಃ - ಪಾಪಗಳಿಂದ
• ಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಅತ್ರ ಸಂಶಯಃ ನ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಷಣ್ಮುಖಿ (ಆರು ಮುಖದ) ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಬಲತೋಳಿನಲ್ಲಿ ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆಯ ಮೊದಲಾದ ಮಹಾಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಸಪ್ತವಕ್ತ್ರೋ ಮಹೇಶಾನಿ ಹ್ಯನಂಗೋ ನಾಮ ನಾಮತಃ । ಧಾರಣಾತ್ತಸ್ಯ ದೇವೇಶಿ ದರಿದ್ರೋಽಪೀಶ್ವರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶಾನಿ - ಓ ಮಹೇಶಾನಿ
• ಸಪ್ತವಕ್ತ್ರಃ - ಏಳು ಮುಖದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು
• ನಾಮತಃ - ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಅನಂಗಃ - ಅನಂಗ (ಕಾಮದೇವ) ರೂಪದ್ದಾಗಿದೆ
• ದೇವೇಶಿ - ಓ ದೇವೇಶಿ
• ತಸ್ಯ - ಅದರ
• ಧಾರಣಾತ್ - ಧರಿಸುವುದರಿಂದ
• ದರಿದ್ರಃ ಅಪಿ - ದರಿದ್ರನೂ ಸಹ
• ಈಶ್ವರಃ ಭವೇತ್ - ಈಶ್ವರನಂತೆ (ಶ್ರೀಮಂತನಾಗಿ) ಆಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹೇಶಾನಿ! ಏಳು ಮುಖದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು 'ಅನಂಗ' (ಕಾಮದೇವ) ರೂಪದ್ದಾಗಿದೆ. ಓ ದೇವೇಶಿ, ಅದನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ದರಿದ್ರನೂ ಸಹ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಪಡೆದು ಈಶ್ವರನಂತೆ (ಶ್ರೀಮಂತನಾಗಿ) ಆಗುತ್ತಾನೆ.

ರುದ್ರಾಕ್ಷಶ್ಚಾಷ್ಟವಕ್ತ್ರಶ್ಚ ವಸುಮೂರ್ತಿಶ್ಚ ಭೈರವಃ । ಧಾರಣಾತ್ತಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಾಯುರ್ಮೃತೋ ಭವತಿ ಶೂಲಭೃತ್  ॥ ೭೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಷ್ಟವಕ್ತ್ರಃ ರುದ್ರಾಕ್ಷಃ - ಎಂಟು ಮುಖದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು
• ವಸುಮೂರ್ತಿಃ - ಅಷ್ಟವಸುಗಳ ಮೂರ್ತಿಯೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಭೈರವಃ - ಭೈರವ ಸ್ವರೂಪವೂ ಆಗಿದೆ
• ತಸ್ಯ - ಅದರ
• ಧಾರಣಾತ್ - ಧರಿಸುವುದರಿಂದ
• ಪೂರ್ಣಾಯುಃ - ಪೂರ್ಣ ಆಯಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಮೃತಃ - ಮರಣ ಹೊಂದಿದ ಮೇಲೆ
• ಶೂಲಭೃತ್ - ಶೂಲಧಾರಿ ಶಿವನೇ
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಂಟು ಮುಖದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು ಅಷ್ಟವಸುಗಳ ಮೂರ್ತಿಯೂ ಮತ್ತು ಭೈರವ ಸ್ವರೂಪವೂ ಆಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಪೂರ್ಣ ಆಯಸ್ಸನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಮರಣಾನಂತರ ಶೂಲಧಾರಿ ಶಿವನ ಸಾರೂಪ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭೈರವೋ ನವವಕ್ತ್ರಶ್ಚ ಕಪಿಲಶ್ಚ ಮುನಿಃ ಸ್ಮೃತಃ । ದುರ್ಗಾ ವಾ ತದಧಿಷ್ಠಾತ್ರೀ ನವರೂಪಾ ಮಹೇಶ್ವರೀ  ॥ ೭೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನವವಕ್ತ್ರಃ - ಒಂಬತ್ತು ಮುಖದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು
• ಭೈರವಃ - ಭೈರವನೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಕಪಿಲಃ ಮುನಿಃ - ಕಪಿಲ ಮುನಿಯೂ ಎಂದು
• ಸ್ಮೃತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ನವರೂಪಾ - ನವದುರ್ಗೆಯರ ರೂಪವುಳ್ಳ
• ಮಹೇಶ್ವರೀ ದುರ್ಗಾ - ಮಹೇಶ್ವರಿಯಾದ ದುರ್ಗಾದೇವಿಯು
• ತದಧಿಷ್ಠಾತ್ರೀ - ಅದಕ್ಕೆ ಅಧಿಷ್ಠಾತ್ರಿ ದೇವತೆಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂಬತ್ತು ಮುಖದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು ಭೈರವ ಹಾಗೂ ಕಪಿಲ ಮುನಿ ಸ್ವರೂಪವೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಅಥವಾ ನವರೂಪಧಾರಿಣಿಯಾದ ಮಹೇಶ್ವರಿ ದುರ್ಗಾದೇವಿಯು ಅದಕ್ಕೆ ಅಧಿಷ್ಠಾತ್ರಿ ದೇವತೆಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ.

ತಂ ಧಾರಯೇದ್ವಾಮಹಸ್ತೇ ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ಭಕ್ತಿತತ್ಪರಃ । ಸರ್ವೇಶ್ವರೋ ಭವೇನ್ನೂನಂ ಮಮ ತುಲ್ಯೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಕ್ತಿತತ್ಪರಃ - ಭಕ್ತಿತತ್ಪರನಾದವನು
• ತಂ ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ - ಆ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು
• ವಾಮಹಸ್ತೇ - ಎಡಗೈಯಲ್ಲಿ
• ಧಾರಯೇತ್ - ಧರಿಸಬೇಕು
• ನೂನಂ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಮಮ ತುಲ್ಯಃ - ನನ್ನ ಸಮಾನನಾದ
• ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ - ಸರ್ವೇಶ್ವರನು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಹ್ಮನ್! ಒಂಬತ್ತು ಮುಖದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಎಡಗೈಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಬೇಕು. ಅದನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ನನ್ನ ಸಮಾನನಾದ ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾಗುತ್ತಾನೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ದಶವಕ್ತ್ರೋ ಮಹೇಶಾನಿ ಸ್ವಯಂ ದೇವೋ ಜನಾರ್ದನಃ । ಧಾರಣಾತ್ತಸ್ಯ ದೇವೇಶಿ ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೭೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶಾನಿ - ಓ ಮಹೇಶಾನಿ
• ದಶವಕ್ತ್ರಃ - ಹತ್ತು ಮುಖದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು
• ಸ್ವಯಂ - ಸ್ವಯಂ
• ದೇವಃ ಜನಾರ್ದನಃ - ಜನಾರ್ದನ ದೇವನೇ (ವಿಷ್ಣುವೇ) ಆಗಿದೆ
• ದೇವೇಶಿ - ಓ ದೇವೇಶಿ
• ತಸ್ಯ - ಅದರ
• ಧಾರಣಾತ್ - ಧರಿಸುವುದರಿಂದ
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ
• ಕಾಮಾನ್ - ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನುಯಾತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹೇಶಾನಿ! ಹತ್ತು ಮುಖದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು ಸ್ವಯಂ ಭಗವಾನ್ ಜನಾರ್ದನನ (ವಿಷ್ಣುವಿನ) ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ. ಓ ದೇವೇಶಿ, ಅದನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಮನೋಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಏಕಾದಶಮುಖೋ ಯಸ್ತು ರುದ್ರಾಕ್ಷಃ ಪರಮೇಶ್ವರಿ । ಸ ರುದ್ರೋ ಧಾರಣಾತ್ತಸ್ಯ ಸರ್ವತ್ರ ವಿಜಯೀ ಭವೇತ್  ॥ ೭೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಮೇಶ್ವರಿ - ಓ ಪರಮೇಶ್ವರಿ
• ಯಃ ತು - ಯಾವ
• ಏಕಾದಶಮುಖಃ ರುದ್ರಾಕ್ಷಃ - ಹನ್ನೊಂದು ಮುಖದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯೋ
• ಸಃ - ಅದು
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ
• ತಸ್ಯ - ಅದರ
• ಧಾರಣಾತ್ - ಧರಿಸುವುದರಿಂದ
• ಸರ್ವತ್ರ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ
• ವಿಜಯೀ ಭವೇತ್ - ವಿಜಯಶಾಲಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಪರಮೇಶ್ವರಿ! ಯಾವ ಹನ್ನೊಂದು ಮುಖದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯಿದೆಯೋ, ಅದು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ರುದ್ರರೂಪವಾಗಿದೆ. ಅದನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ವಿಜಯಶಾಲಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ.

ದ್ವಾದಶಾಸ್ಯಂ ತು ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ಧಾರಯೇತ್ ಕೇಶದೇಶಕೇ । ಆದಿತ್ಯಾಶ್ಚೈವ ತೇ ಸರ್ವೇ ದ್ವಾದಶೈವ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೭೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಾದಶಾಸ್ಯಂ ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ತು - ಹನ್ನೆರಡು ಮುಖದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನಾದರೋ
• ಕೇಶದೇಶಕೇ - ತಲೆಯ ಕೂದಲಿನ ಭಾಗದಲ್ಲಿ (ಶಿಖೆಯಲ್ಲಿ)
• ಧಾರಯೇತ್ - ಧರಿಸಬೇಕು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ತೇ - ಆ
• ದ್ವಾದಶೈವ ಆದಿತ್ಯಾಃ - ಹನ್ನೆರಡು ಆದಿತ್ಯರೂ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಸ್ಥಿತಾಃ - ಅದರಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹನ್ನೆರಡು ಮುಖದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ತಲೆಯ ಕೂದಲಿನ ಭಾಗದಲ್ಲಿ (ಶಿಖೆಯಲ್ಲಿ) ಧರಿಸಬೇಕು. ಅದರಲ್ಲಿ ದ್ವಾದಶ (ಹನ್ನೆರಡು) ಆದಿತ್ಯರೂ (ಸೂರ್ಯರು) ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ.

ತ್ರಯೋದಶಮುಖೋ ವಿಶ್ವೇದೇವಸ್ತದ್ಧಾರಣಾನ್ನರಃ । ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನೋತಿ ಸೌಭಾಗ್ಯಂ ಮಂಗಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೭೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಯೋದಶಮುಖಃ - ಹದಿಮೂರು ಮುಖದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು
• ವಿಶ್ವೇದೇವಃ - ವಿಶ್ವೇದೇವ ಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿದೆ
• ತದ್ಧಾರಣಾತ್ - ಅದನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದ
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ
• ಕಾಮಾನ್ - ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನೋತಿ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ಸೌಭಾಗ್ಯಂ - ಸೌಭಾಗ್ಯವನ್ನು
• ಮಂಗಲಂ - ಮಂಗಳವನ್ನು
• ಲಭೇತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹದಿಮೂರು ಮುಖದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು ವಿಶ್ವೇದೇವ ಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿದೆ. ಅದನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಹಾಗೂ ಸೌಭಾಗ್ಯ ಮತ್ತು ಮಂಗಳವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಚತುರ್ದಶಮುಖೋ ಯೋ ಹಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಃ ಪರಮಃ ಶಿವಃ । ಧಾರಯೇನ್ಮೂರ್ಧ್ನಿ ತಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸರ್ವಪಾಪಂ ಪ್ರಣಶ್ಯತಿ  ॥ ೮೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ಹಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಃ - ಯಾವ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು
• ಚತುರ್ದಶಮುಖಃ - ಹದಿನಾಲ್ಕು ಮುಖದ್ದಾಗಿದೆಯೋ
• ಪರಮಃ ಶಿವಃ - ಅದು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಮಶಿವನೇ ಆಗಿದೆ
• ತಂ - ಅದನ್ನು
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಮೂರ್ಧ್ನಿ - ಶಿರಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ (ತಲೆಯಲ್ಲಿ)
• ಧಾರಯೇತ್ - ಧರಿಸಬೇಕು
• ಸರ್ವಪಾಪಂ - ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳು
• ಪ್ರಣಶ್ಯತಿ - ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹದಿನಾಲ್ಕು ಮುಖದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಮಶಿವ ಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ. ಅದನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಿರಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಧರಿಸಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳೂ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.

ಇತಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಭೇದಾ ಹಿ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ವೈ ಮುಖಭೇದತಃ । ತತ್ತನ್ಮಂತ್ರಾಂಛೃಣು ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕ್ರಮಾಚ್ಛೈಲೇಶ್ವರಾತ್ಮಜೇ  ॥ ೮೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಭೇದಾಃ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಗಳ ಭೇದಗಳು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಮುಖಭೇದತಃ - ಮುಖಗಳ ಭೇದದಿಂದ
• ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ವೈ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ
• ಶೈಲೇಶ್ವರ-ಆತ್ಮಜೇ - ಪರ್ವತರಾಜನ ಪುತ್ರಿಯೇ (ಪಾರ್ವತಿಯೇ)
• ತತ್-ತತ್-ಮಂತ್ರಾನ್ - ಆಯಾ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು
• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪರ್ವತರಾಜನ ಪುತ್ರಿಯೇ (ಪಾರ್ವತಿಯೇ), ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಮುಖಗಳ ಭೇದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ರುದ್ರಾಕ್ಷಗಳ ಪ್ರಭೇದಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಈಗ ಆಯಾ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೇಳು.

ಓಂ ಹ್ರೀಂ ನಮಃ ೧ ಓಂ ನಮಃ ೨ ಓಂ ಕ್ಲೀಂ ನಮಃ ೩ ಓಂ ಹ್ರೀಂ ನಮಃ ೪ ಓಂ ಹ್ರೀಂ ನಮಃ ೫ ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಹುಂ ನಮಃ ೬ ಓಂ ಹುಂ ನಮಃ ೭ ಓಂ ಹುಂ ನಮಃ ೮ ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಹುಂ ನಮಃ ೯ ಓಂ ಹ್ರೀಂ ನಮಃ ೧೦ ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಹುಂ ನಮಃ ೧೧ ಓಂ ಕ್ರೌಂ ಕ್ಷೌಂ ರೌಂ ನಮಃ ೧೨ ಓಂ ಹ್ರೀಂ ನಮಃ ೧೩ ಓಂ ನಮಃ ೧೪ ಭಕ್ತಿಶ್ರದ್ಧಾಯುತಶ್ಚೈವ ಸರ್ವಕಾಮಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ । ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಂಧಾರಯೇನ್ಮಂತ್ರೈರ್ದೇವಿ ಆಲಸ್ಯವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೮೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ ಹ್ರೀಂ ನಮಃ - ಏಕಮುಖಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗೆ (೧)
• ಓಂ ನಮಃ - ದ್ವಿಮುಖಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗೆ (೨)
• ಓಂ ಕ್ಲೀಂ ನಮಃ - ತ್ರಿಮುಖಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗೆ (೩)
• ಓಂ ಹ್ರೀಂ ನಮಃ - ಚತುರ್ಮುಖಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗೆ (೪)
• ಓಂ ಹ್ರೀಂ ನಮಃ - ಪಂಚಮುಖಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗೆ (೫)
• ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಹುಂ ನಮಃ - ಷಣ್ಮುಖಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗೆ (೬)
• ಓಂ ಹುಂ ನಮಃ - ಸಪ್ತಮುಖಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗೆ (೭)
• ಓಂ ಹುಂ ನಮಃ - ಅಷ್ಟಮುಖಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗೆ (೮)
• ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಹುಂ ನಮಃ - ನವಮುಖಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗೆ (೯)
• ಓಂ ಹ್ರೀಂ ನಮಃ - ದಶಮುಖಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗೆ (೧೦)
• ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಹುಂ ನಮಃ - ಏಕಾದಶಮುಖಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗೆ (೧೧)
• ಓಂ ಕ್ರೌಂ ಕ್ಷೌಂ ರೌಂ ನಮಃ - ದ್ವಾದಶಮುಖಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗೆ (೧೨)
• ಓಂ ಹ್ರೀಂ ನಮಃ - ತ್ರಯೋದಶಮುಖಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗೆ (೧೩)
• ಓಂ ನಮಃ - ಚತುರ್ದಶಮುಖಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗೆ (೧೪)
• ದೇವಿ - ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ
• ಭಕ್ತಿಶ್ರದ್ಧಾಯುತಃ - ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ಚ ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಆಲಸ್ಯವರ್ಜಿತಃ - ಸೋಮಾರಿತನವನ್ನು ತೊರೆದು
• ಸರ್ವಕಾಮಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ - ಎಲ್ಲಾ ಕಾಮನೆಗಳು ಮತ್ತು ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ಮಂತ್ರೈಃ - ಈ ಮಂತ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಾನ್ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು
• ಧಾರಯೇತ್ - ಧರಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ, ಏಕಮುಖಿಯಿಂದ ಹಿಡಿದು ಚತುರ್ದಶಮುಖಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳವರೆಗೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಹೇಳಲಾದ ಮಂತ್ರಗಳು ಹೀಗಿವೆ: ೧. ಓಂ ಹ್ರೀಂ ನಮಃ, ೨. ಓಂ ನಮಃ, ೩. ಓಂ ಕ್ಲೀಂ ನಮಃ, ೪. ಓಂ ಹ್ರೀಂ ನಮಃ, ೫. ಓಂ ಹ್ರೀಂ ನಮಃ, ೬. ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಹುಂ ನಮಃ, ೭. ಓಂ ಹುಂ ನಮಃ, ೮. ಓಂ ಹುಂ ನಮಃ, ೯. ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಹುಂ ನಮಃ, ೧೦. ಓಂ ಹ್ರೀಂ ನಮಃ, ೧೧. ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಹುಂ ನಮಃ, ೧೨. ಓಂ ಕ್ರೌಂ ಕ್ಷೌಂ ರೌಂ ನಮಃ, ೧೩. ಓಂ ಹ್ರೀಂ ನಮಃ, ೧೪. ಓಂ ನಮಃ. ಮನುಷ್ಯನು ಸೋಮಾರಿತನವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಭಕ್ತಿಶ್ರದ್ಧೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ತನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕಾಮನೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧಿಗಳಿಗಾಗಿ ಈ ಮಂತ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು.

ವಿನಾ ಮಂತ್ರೇಣ ಹೋ ಧತ್ತೇ ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ಭುವಿ ಮಾನವಃ । ಸ ಯಾತಿ ನರಕಂ ಘೋರಂ ಯಾವದಿಂದ್ರಾಶ್ಚತುರ್ದಶ  ॥ ೮೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ಮಾನವಃ - ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು
• ಭುವಿ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ವಿನಾ ಮಂತ್ರೇಣ - ಮಂತ್ರವಿಲ್ಲದೆ
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು
• ಧತ್ತೇ - ಧರಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಯಾವತ್ ಚತುರ್ದಶ ಇಂದ್ರಾಃ - ಹದಿನಾಲ್ಕು ಇಂದ್ರರ ಕಾಲಾವಧಿಯವರೆಗೆ
• ಘೋರಂ - ಭಯಂಕರವಾದ
• ನರಕಂ - ನರಕವನ್ನು
• ಯಾತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಮಂತ್ರೋಚ್ಚಾರಣೆಯಿಲ್ಲದೆ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಹದಿನಾಲ್ಕು ಇಂದ್ರರ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಕಾಲದವರೆಗೆ ಘೋರವಾದ ನರಕಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಾಲಿನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭೂತಪ್ರೇತಪಿಶಾಚಕಾಃ । ಡಾಕಿನೀ ಶಾಕಿನೀ ಚೈವ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ದ್ರೋಹಕಾರಕಾಃ  ॥ ೮೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಾಲಿನಂ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಭೂತಪ್ರೇತಪಿಶಾಚಕಾಃ - ಭೂತಗಳು, ಪ್ರೇತಗಳು ಮತ್ತು ಪಿಶಾಚಿಗಳು
• ಡಾಕಿನೀ ಶಾಕಿನೀ ಚ ಏವ - ಡಾಕಿನಿ ಮತ್ತು ಶಾಕಿನಿ ಮೊದಲಾದ ಶಕ್ತಿಗಳು
• ಯೇ ಚ ಅನ್ಯೇ - ಮತ್ತು ಇತರ ಯಾವ
• ದ್ರೋಹಕಾರಕಾಃ - ದ್ರೋಹ ಮಾಡುವ ಶಕ್ತಿಗಳಿವೆಯೋ ಅವುಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ಭಕ್ತನನ್ನು ನೋಡಿ ಭೂತ, ಪ್ರೇತ, ಪಿಶಾಚಿಗಳು, ಡಾಕಿನಿ, ಶಾಕಿನಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಯಾವುದೇ ಕೇಡುಂಟುಮಾಡುವ ಶಕ್ತಿಗಳು ಭಯಪಟ್ಟು ಓಡಿಹೋಗುತ್ತವೆ.

ಕೃತ್ರಿಮಂ ಚೈವ ಯತ್ಕಿಂಚಿದಭಿಚಾರಾದಿಕಂ ಚ ಯತ್ । ತತ್ಸರ್ವಂ ದೂರತೋ ಯಾತಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಂಕಿತವಿಗ್ರಹಂ  ॥ ೮೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ ಕಿಂಚಿತ್ - ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ
• ಕೃತ್ರಿಮಂ ಚ ಏವ - ಕೃತಕವಾದ ಪ್ರಯೋಗಗಳಾಗಲಿ
• ಯತ್ ಚ ಅಭಿಚಾರಾದಿಕಂ - ಯಾವುದೇ ಅಭಿಚಾರ ಮುಂತಾದ ಕ್ರಿಯೆಗಳಾಗಲಿ
• ತತ್ ಸರ್ವಂ - ಅವೆಲ್ಲವೂ
• ಶಂಕಿತವಿಗ್ರಹಂ - ಆ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಧಾರಿಯ ತೇಜಸ್ವಿ ರೂಪವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ದೂರತಃ - ದೂರಕ್ಕೆ
• ಯಾತಿ - ಓಡಿಹೋಗುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನ ತೇಜಸ್ವಿ ರೂಪವನ್ನು ಕಂಡ ಕೂಡಲೇ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಕೃತಕವಾದ ಪ್ರಯೋಗಗಳು, ಮಾಟ-ಮಂತ್ರಗಳು ಹಾಗೂ ಅಭಿಚಾರ ಮುಂತಾದ ತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರಯೋಗಗಳು ಭಯಗೊಂಡು ದೂರ ಓಡಿಹೋಗುತ್ತವೆ.

ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಾಲಿನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಿವೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಸೀದತಿ । ದೇವೀ ಗಣಪತಿಃ ಸೂರ್ಯಃ ಸುರಾಶ್ಚಾನ್ಯೇಽಪಿ ಪಾರ್ವತಿ  ॥ ೮೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರ್ವತಿ - ಓ ಪಾರ್ವತಿಯೇ
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಾಲಿನಂ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ದೇವೀ - ದೇವಿಯು
• ಗಣಪತಿಃ - ಗಣಪತಿಯು
• ಸೂರ್ಯಃ - ಸೂರ್ಯದೇವನು
• ಅನ್ಯೇ ಸುರಾಃ ಚ ಅಪಿ - ಮತ್ತು ಇತರ ದೇವತೆಗಳೂ ಕೂಡ
• ಪ್ರಸೀದತಿ - ಪ್ರಸನ್ನರಾಗುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪಾರ್ವತಿಯೇ, ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವನನ್ನು ನೋಡಿ ಶಿವ, ವಿಷ್ಣು, ದೇವಿ, ಗಣಪತಿ, ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳೂ ಪ್ರಸನ್ನರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಏವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತು ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ರುದ್ರಾಕ್ಷಸ್ಯ ಮಹೇಶ್ವರಿ । ಸಮ್ಯಗ್ಧಾರ್ಯಾಃ ಸಮಂತ್ರಾಶ್ಚ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಧರ್ಮವಿವೃದ್ಧಯೇ  ॥ ೮೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರಿ - ಎಲೈ ಮಹೇಶ್ವರಿಯೇ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಸ್ಯ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯ
• ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ತು - ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಧರ್ಮವಿವೃದ್ಧಯೇ - ಧರ್ಮದ ವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಸಮಂತ್ರಾಃ ಚ - ಮಂತ್ರಸಹಿತವಾಗಿಯೇ
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಸರಿಯಾಗಿ
• ಧಾರ್ಯಾಃ - ಧರಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಹೇಶ್ವರಿಯೇ, ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು, ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಧರ್ಮದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಮಂತ್ರಸಹಿತವಾಗಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾದ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಬೇಕು.

ಇತ್ಯುಕ್ತಂ ಗಿರಿಜಾಗ್ರೇ ಹಿ ಶಿವೇನ ಪರಮಾತ್ಮನಾ । ಭಸ್ಮರೂದ್ರಾಕ್ಷಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೮೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಮಾತ್ಮನಾ ಶಿವೇನ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶಿವನಿಂದ
• ಗಿರಿಜಾ-ಅಗ್ರೇ - ಗಿರಿಜೆಯ ಮುಂದೆ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಂ - ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷವೆಂಬ ಫಲಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ
• ಭಸ್ಮ-ರುದ್ರಾಕ್ಷ-ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ - ಭಸ್ಮ ಮತ್ತು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳ ಮಹಿಮೆಯು
• ಉಕ್ತಂ ಹಿ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶಿವನು ಪಾರ್ವತಿಯ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ, ಇಹಲೋಕದ ಭೋಗ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕದ ಮೋಕ್ಷವೆಂಬ ಫಲಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಭಸ್ಮ ಹಾಗೂ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದನು.

ಶಿವಸ್ಯಾತಿಪ್ರಿಯೌ ಜ್ಞೇಯೌ ಭಸ್ಮರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಿಣೌ । ತದ್ಧಾರಣಪ್ರಭಾವಾದ್ಧಿ ಭುಕ್ತಿರ್ಮುಕ್ತಿರ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೮೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಸ್ಮರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಿಣೌ - ಭಸ್ಮ ಮತ್ತು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವರು
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನಿಗೆ
• ಅತಿಪ್ರಿಯೌ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯರಾದವರು ಎಂದು
• ಜ್ಞೇಯೌ - ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ತತ್-ಧಾರಣಪ್ರಭಾವಾತ್ ಹಿ - ಅವುಗಳ ಧಾರಣೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಲೇ
• ಭುಕ್ತಿಃ - ಭೋಗವು
• ಮುಕ್ತಿಃ - ಮೋಕ್ಷವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಸ್ಮ ಮತ್ತು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವವರು ಶಿವನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯರಾದವರು ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಅವುಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವುದರ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಲೇ ಇಹಲೋಕದ ಸುಖ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕದ ಮೋಕ್ಷಗಳು ಲಭಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಭಸ್ಮರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರೀ ಯಃ ಶಿವಭಕ್ತಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ । ಪಂಚಾಕ್ಷರಜಪಾಸಕ್ತಃ ಪರಿಪೂರ್ಣಶ್ಚ ಸನ್ಮುಖೇ  ॥ ೯೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಭಸ್ಮರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರೀ - ಭಸ್ಮ ಮತ್ತು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವನೋ
• ಪಂಚಾಕ್ಷರಜಪಾಸಕ್ತಃ - ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರದ ಜಪದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಶಿವಭಕ್ತಃ - ಶಿವಭಕ್ತನು ಎಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ
• ಸನ್ಮುಖೇ - ಶಿವನ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ
• ಪರಿಪೂರ್ಣಃ ಚ - ಅವನು ಪರಿಪೂರ್ಣನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವನು ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಭಸ್ಮ ಮತ್ತು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರದ (ನಮಃ ಶಿವಾಯ) ಜಪದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ, ಅವನನ್ನು 'ಶಿವಭಕ್ತ'ನೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ಭಕ್ತನು ಶಿವನ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ವಿನಾ ಭಸ್ಮತ್ರಿಪುಂಡ್ರೇಣ ವಿನಾ ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಾಲಯಾ । ಪೂಜಿತೋಽಪಿ ಮಹಾದೇವೋ ನಾಭೀಷ್ಟಫಲದಾಯಕಃ  ॥ ೯೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಸ್ಮತ್ರಿಪುಂಡ್ರೇಣ ವಿನಾ - ಭಸ್ಮದ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಧಾರಣೆಯಿಲ್ಲದೆ
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಾಲಯಾ ವಿನಾ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಮಾಲೆಯಿಲ್ಲದೆ
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನು
• ಪೂಜಿತಃ ಅಪಿ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೂ ಸಹ
• ಅಭೀಷ್ಟಫಲದಾಯಕಃ - ಅಪೇಕ್ಷಿತ ಫಲಗಳನ್ನು ಕೊಡುವವನು
• ನ - ಆಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಣೆ ಅಥವಾ ಶರೀರದ ಮೇಲೆ ಭಸ್ಮದ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವಿಲ್ಲದೆ ಮತ್ತು ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಮಾಲೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಎಷ್ಟೇ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದರೂ ಸಹ, ಆ ಪೂಜೆಯು ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ತತ್ಸರ್ವಂ ಚ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಯತ್ಪೃಷ್ಟಂ ಹಿ ಮುನೀಶ್ವರ । ಭಸ್ಮರುದ್ರಾಕ್ಷಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸರ್ವಕಾಮಸಮೃದ್ಧಿದಂ  ॥ ೯೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ಯತ್ - ಏನನ್ನು
• ಪೃಷ್ಟಂ ಹಿ - ಪ್ರಶ್ನಿಸಲಾಗಿದ್ದಿತೋ
• ತತ್ ಸರ್ವಂ ಚ - ಅದನ್ನೆಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ - ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ
• ಸರ್ವಕಾಮಸಮೃದ್ಧಿದಂ - ಸಕಲ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಸಮೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸುವ
• ಭಸ್ಮ-ರುದ್ರಾಕ್ಷ-ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ - ಭಸ್ಮ ಮತ್ತು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರನೇ, ನೀವು ಕೇಳಿದ ಸಕಲ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವ ಭಸ್ಮ ಮತ್ತು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳ ಮಹಿಮೆಯನ್ನೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನಿಮಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಏತದ್ಯಃ ಶೃಣುಯಾನ್ನಿತ್ಯಂ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಪರಮಂ ಶುಭಂ । ರುದ್ರಾಕ್ಷಭಸ್ಮನೋರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೯೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಭಸ್ಮನೋಃ - ರುದ್ರಾಕ್ಷ ಮತ್ತು ಭಸ್ಮಗಳ
• ಪರಮಂ - ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಏತತ್ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ - ಈ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಶೃಣುಯಾತ್ - ಕೇಳುತ್ತಾನೋ
• ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನ್ - ಸಕಲ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಮತ್ತು ಭಸ್ಮಗಳ ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಈ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೇಳುವವನು ತನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಇಹ ಸರ್ವಸುಖಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿಸಂಯುತಃ । ಲಭೇತ್ಪರತ್ರ ಸನ್ಮೋಕ್ಷಂ ಶಿವಸ್ಯಾತಿಪ್ರಿಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೯೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿಸಂಯುತಃ - ಪುತ್ರರು, ಪೌತ್ರರು ಮುಂತಾದವರಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ಸರ್ವಸುಖಂ - ಸಕಲ ಸುಖಗಳನ್ನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಅನುಭವಿಸಿ
• ಪರತ್ರ - ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಸನ್ಮೋಕ್ಷಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು
• ಲಭೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನಿಗೆ
• ಅತಿಪ್ರಿಯಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾದವನು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪುತ್ರ-ಪೌತ್ರಾದಿ ಕುಟುಂಬದೊಂದಿಗೆ ಸಕಲ ಸುಖ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ, ಮರಣಾನಂತರ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಶಿವನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತೇಯಂ ಕಥಿತಾ ವೋ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ । ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾ ನಿತ್ಯಂ ಮುಕ್ತಿದಾ ಶಿವಶಾಸನಾತ್  ॥ ೯೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರಾಃ - ಓ ಮುನೀಶ್ವರರೇ
• ಇಯಂ - ಈ
• ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾ - ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆಯು
• ಶಿವಶಾಸನಾತ್ - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾ - ಸಕಲ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದೂ
• ಮುಕ್ತಿದಾ - ಮೋಕ್ಷದಾಯಕವಾದುದೂ ಆಗಿದೆ ಎಂದು
• ವಃ - ನಿಮಗೆ
• ಕಥಿತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನೀಶ್ವರರೇ, ಸಕಲ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ ಮತ್ತು ಭಗವಾನ್ ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ಈ 'ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆ'ಯನ್ನು ನಿಮಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪ್ರಥಮಾಯಾಂ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಾಧ್ಯಸಾಧನಖಂಡೇ ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ಪ್ರಥಮಾಯಾಂ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ
• ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆಯ
• ಸಾಧ್ಯಸಾಧನಖಂಡೇ - ಸಾಧ್ಯಸಾಧನ ಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಪಂಚವಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಇಪ್ಪತ್ತೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಪ್ರಥಮ ಸಂಹಿತೆಯಾದ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆಯ ಸಾಧ್ಯಸಾಧನ ಖಂಡದಲ್ಲಿನ 'ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಇಪ್ಪತ್ತೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಸಮಾಪ್ತೇಯಂ ಪ್ರಥಮಾ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಯಂ - ಈ
• ಪ್ರಥಮಾ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ
• ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾ - ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆಯು
• ಸಮಾಪ್ತಾ - ಸಮಾಪ್ತಿಯಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೊದಲನೆಯದಾದ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆಯು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಮಾಪ್ತಿಯಾಯಿತು.
