ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಅಥ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯೋ ದೇವಾ ಮುನಯಶ್ಚ ತಪೋಧನಾಃ । ಕೃತ್ವಾವಶ್ಯಕಕರ್ಮಾಣಿ ಯಾತ್ರಾಂ ಸಂತೇನಿರೇ ಗಿರೇಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ತಪೋಧನಾಃ - ತಪಸ್ಸೇ ಧನವಾಗಿ ಉಳ್ಳ
• ಮುನಯಃ ಚ - ಮುನಿಗಳೂ ಸಹ
• ಆವಶ್ಯಕಕರ್ಮಾಣಿ - ನಿತ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮುಗಿಸಿ
• ಗಿರೇಃ - ಪರ್ವತರಾಜನ ಕಡೆಗೆ
• ಯಾತ್ರಾಂ - ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು
• ಸಂತೇನಿರೇ - ಬೆಳೆಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಆಮೇಲೆ ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳೂ ಮತ್ತು ತಪೋಧನರಾದ ಮುನಿಗಳೂ ಸಹ ತಮ್ಮ ನಿತ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿ, ಹಿಮವಂತನ ನಿವಾಸದ ಕಡೆಗೆ ತಮ್ಮ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿದರು.

ತತೋ ಗಿರಿವರಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಸ್ವೇಷ್ಟಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಯತ್ನತಃ । ಪೌರಬಂಧೂನ್ಸಮಾಹೂಯ ಜನವಾಸಂ ಯಯೌ ಮುದಾ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಗಿರಿವರಃ - ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಹಿಮವಂತನು
• ಸ್ನಾತ್ವಾ - ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ
• ಯತ್ನತಃ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಸ್ವೇಷ್ಟಂ - ತನ್ನ ಇಷ್ಟದೇವನನ್ನು
• ಸಂಪೂಜ್ಯ - ಪೂಜಿಸಿ
• ಪೌರಬಂಧೂನ್ - ಪೌರರನ್ನೂ ಹಾಗೂ ಬಂಧುಗಳನ್ನು
• ಸಮಾಹೂಯ - ಆಹ್ವಾನಿಸಿ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಜನವಾಸಂ - ಜನವಾಸಕ್ಕೆ
• ಯಯೌ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಳಿಕ ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಹಿಮವಂತನು ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ, ಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ತನ್ನ ಇಷ್ಟದೇವತೆಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, ತನ್ನ ಪಟ್ಟಣದ ಜನರನ್ನು ಮತ್ತು ಬಂಧುಬಳಗದವರನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿಕೊಂಡು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಶಿವನ ಬಿಡಾರಕ್ಕೆ ಹೋದನು.

ತತ್ರ ಪ್ರಭುಂ ಪ್ರಪೂಜ್ಯಾಥ ಚಕ್ರೇ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥನಾಂ ಮುದಾ । ಕಿಯದ್ದಿನಾನಿ ಸಂತಿಷ್ಠ ಮದ್ಗೇಹೇ ಸಕಲೈಃ ಸಹ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಭುಂ - ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ಪ್ರಪೂಜ್ಯ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿ
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ಮುದಾ - ಹರ್ಷದಿಂದ
• ಸಂಪ್ರಾರ್ಥನಾಂ - ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದನು
• ಸಕಲೈಃ ಸಹ - ಎಲ್ಲರೊಡನೆ
• ಮದ್ಗೇಹೇ - ನನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ
• ಕಿಯದ್ದಿನಾನಿ - ಕೆಲವು ದಿನಗಳವರೆಗೆ
• ಸಂತಿಷ್ಠ - ನೆಲೆಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮವಂತನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ, ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷದಿಂದ ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು - "ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ, ನೀನು ನಿನ್ನ ಎಲ್ಲ ಭಕ್ತಗಣ ಹಾಗೂ ಪರಿವಾರದವರೊಡನೆ ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ನನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿರಬೇಕು."

ವಿಲೋಕನೇನ ತೇ ಶಂಭೋ ಕೃತಾರ್ಥೋಽಹಂ ನ ಸಂಶಯಃ । ಧನ್ಯಶ್ಚ ಯಸ್ಯ ಮದ್ಗೇಹೇ ಆಯಾತೋಽಸಿ ಸುರೈಃ ಸಹ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭೋ - ಎಲೈ ಶಂಭುವೇ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ವಿಲೋಕನೇನ - ದರ್ಶನದಿಂದಲೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಕೃತಾರ್ಥಃ - ಧನ್ಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವು
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಯಸ್ಯ - ಯಾವ ನನ್ನ
• ಮದ್ಗೇಹೇ - ಮನೆಗೆ
• ಸುರೈಃ ಸಹ - ದೇವತೆಗಳೊಡನೆ
• ಆಯಾತಃ - ಬಂದವನಾಗಿ
• ಅಸಿ - ಇದ್ದೀಯೋ
• ಧನ್ಯಃ ಚ - ಅಂತಹ ನಾನು ಧನ್ಯನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಶಂಭುವೇ, ನಿನ್ನ ದರ್ಶನದಿಂದ ನಾನು ಧನ್ಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ನೀನು ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳೊಡಗೂಡಿ ನನ್ನ ಮನೆಗೆ ದಯಮಾಡಿಸಿರುವುದರಿಂದ ನನ್ನ ಜನ್ಮವು ಪಾವನವಾಯಿತು ಮತ್ತು ನಾನು ಧನ್ಯನಾದೆನು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಬಹು ಶೈಲೇಶಃ ಕರೌ ಬದ್ಧ್ವಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ । ಪ್ರಭುಂ ನಿಮಂತ್ರಯಾಮಾಸ ಸಹ ವಿಷ್ಣುಸುರಾದಿಭಿಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಬಹು - ಬಹುವಾಗಿ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಶೈಲೇಶಃ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು
• ಕರೌ - ಕೈಗಳನ್ನು
• ಬದ್ಧ್ವಾ - ಮುಗಿದು
• ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ - ಮತ್ತು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ವಿಷ್ಣುಸುರಾದಿಭಿಃ ಸಹ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳೊಡಗೂಡಿದ
• ಪ್ರಭುಂ - ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು
• ನಿಮಂತ್ರಯಾಮಾಸ - ಆಹ್ವಾನಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಈ ರೀತಿ ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ಕೈಗಳನ್ನು ಮುಗಿದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ, ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಇತರ ದೇವತೆಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿರತಕ್ಕ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಔತಣಕ್ಕಾಗಿ ಆಮಂತ್ರಿಸಿದನು.

ಅಥ ತೇ ಮನಸಾ ಗತ್ವಾ ಶಿವ ಸಂಯುತಮಾದರಾತ್ । ಪ್ರತ್ಯೂಚುರ್ಮುನಯೋ ದೇವಾ ಹೃಷ್ಟಾ ವಿಷ್ಣುಸುರಾದಿಭಿಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ತೇ - ಆ
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳು
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ವಿಷ್ಣುಸುರಾದಿಭಿಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಶಿವ ಸಂಯುತಂ - ಶಿವನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಹೃಷ್ಟಾಃ - ಸಂತಸಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ಪ್ರತ್ಯೂಚುಃ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದರ ನಂತರ ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಮುನಿಗಳು ಭಕ್ತಿ ಆದರಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದವರಾಗಿ ಶಿವನ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಹರ್ಷಚಿತ್ತರಾಗಿ ಪರ್ವತರಾಜನಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವನ್ನು ನೀಡಿದರು.

ದೇವಾ ಊಚುಃ । ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಗಿರಿಶಾರ್ದೂಲ ತವ ಕೀರ್ತಿರ್ಮಹೀಯಸೀ । ತ್ವತ್ಸಮೋ ನ ತ್ರಿಲೋಕೇಷು ಕೋಽಪಿ ಪುಣ್ಯತಮೋ ಜನಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಿರಿಶಾರ್ದೂಲ - ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಹಿಮವಂತನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಧನ್ಯಃ - ಧನ್ಯನು
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಕೀರ್ತಿಃ - ಕೀರ್ತಿಯು
• ಮಹೀಯಸೀ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು
• ತ್ರಿಲೋಕೇಷು - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ತ್ವತ್ಸಮಃ - ನಿನಗೆ ಸಮನಾದ
• ಪುಣ್ಯತಮಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಯಾದ
• ಜನಃ - ವ್ಯಕ್ತಿಯು
• ಕೋಽಪಿ - ಯಾರೊಬ್ಬನೂ
• ನ - ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು - "ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ನೀನು ಧನ್ಯನು. ನಿನ್ನ ಕೀರ್ತಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಹಿರಿದಾದುದು. ಈ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನಿನಗೆ ಸಮನಾದ ಅತ್ಯಂತ ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಯಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಬೇರೊಬ್ಬನಿಲ್ಲ."

ಯಸ್ಯ ದ್ವಾರಿ ಮಹೇಶಾನಃ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸತಾಂ ಗತಿಃ । ಸಮಾಗತಃ ಸದಾಸೈಶ್ಚ ಕೃಪಯಾ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರ
• ದ್ವಾರಿ - ಬಾಗಿಲಿಗೆ
• ಸತಾಂ - ಸಜ್ಜನರ
• ಗತಿಃ - ರಕ್ಷಕನೂ
• ಪರಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪನೂ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಆದ
• ಮಹೇಶಾನಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಸದಾಸೈಃ ಚ - ತನ್ನ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಕೃಪಯಾ - ಕರುಣೆಯಿಂದ
• ಸಮಾಗತಃ - ದಯಮಾಡಿಸಿದ್ದಾನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸಜ್ಜನರ ಏಕೈಕ ಆಶ್ರಯನೂ, ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪನೂ, ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಆದ ಮಹಾದೇವನು ಯಾರ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ತನ್ನ ಗಣಗಳ ಸಮೇತವಾಗಿ ಕೃಪೆಯಿಂದ ನಡೆದು ಬಂದಿದ್ದಾನೋ ಅಂತಹ ನೀನೇ ಧನ್ಯನು."

ಜನಾವಾಸೋಽತಿರಮ್ಯಶ್ಚ ಸಮ್ಮಾನೋ ವಿವಿಧಃ ಕೃತಃ । ಭೋಜನಾನಿ ತ್ವಪೂರ್ವಾಣಿ ನ ವರ್ಣ್ಯಾನಿ ಗಿರೀಶ್ವರ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಿರೀಶ್ವರ - ಪರ್ವತರಾಜನೇ
• ಜನಾವಾಸಃ - ನಮಗೆ ಕಲ್ಪಿಸಿದ ಬಿಡಾರವು
• ಅತಿರಮ್ಯಃ ಚ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾಗಿದೆ
• ವಿವಿಧಃ - ಬಗೆಬಗೆಯ
• ಸಮ್ಮಾನಃ - ಆದರ ಸತ್ಕಾರಗಳು
• ಕೃತಃ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ
• ಅಪೂರ್ವಾಣಿ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಭೋಜನಾನಿ ತು - ಭೋಜನಗಳಂತೂ
• ನ ವರ್ಣ್ಯಾನಿ - ವರ್ಣಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದವುಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಗಿರೀಶ್ವರನೇ, ನೀನು ನಮಗೆ ಕಲ್ಪಿಸಿರುವ ಬಿಡಾರವು ಅತ್ಯಂತ ರಮಣೀಯವಾಗಿದೆ. ನೀನು ನಮಗೆ ಮಾಡಿದ ವಿವಿಧ ಸತ್ಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ಬಡಿಸಿದ ಅಪೂರ್ವವಾದ ಭೋಜನಗಳು ವರ್ಣನಾತೀತವಾಗಿವೆ."

ಚಿತ್ರಂ ನ ಖಲು ತತ್ರಾಸ್ತಿ ಯತ್ರ ದೇವೀ ಶಿವಾಂಬಿಕಾ । ಪರಿಪೂರ್ಣಮಶೇಷಂ ಚ ವಯಂ ಧನ್ಯಾ ಯದಾಗತಾಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ದೇವೀ - ದೇವಿಯಾದ
• ಶಿವಾಂಬಿಕಾ - ಜಗನ್ಮಾತೆ ಪಾರ್ವತಿಯು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಚಿತ್ರಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯವು
• ನ ಖಲು ಅಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ
• ಅಶೇಷಂ ಚ - ಸಕಲವೂ
• ಪರಿಪೂರ್ಣಂ - ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿದೆ
• ಯತ್ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ
• ವಯಂ - ನಾವು
• ಆಗತಾಃ - ಬಂದಿದ್ದೇವೋ
• ಧನ್ಯಾಃ - ಧನ್ಯರಾಗಿದ್ದೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯೇ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾಳೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿ ಸಕಲ ಸಂಪತ್ತುಗಳೂ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿರುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಆಶ್ಚರ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅಂತಹ ನಿನ್ನ ಮನೆಗೆ ಅತಿಥಿಗಳಾಗಿ ಬಂದ ನಾವೇ ಧನ್ಯರು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಥಂ ಪರಸ್ಪರಂ ತತ್ರ ಪ್ರಶಂಸಾಭವದುತ್ತಮಾ । ಉತ್ಸವೋ ವಿವಿಧೋ ಜಾತೋ ವೇದಸಾಧುಜಯಧ್ವನಿಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಪರಸ್ಪರಂ - ಪರಸ್ಪರ
• ಉತ್ತಮಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಪ್ರಶಂಸಾ - ಪ್ರಶಂಸೆಯು (ಸಂಭಾಷಣೆಯು)
• ಅಭವತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ವಿವಿಧಃ - ಬಗೆಬಗೆಯ
• ಉತ್ಸವಃ - ಸಂಭ್ರಮವು
• ಜಾತಃ - ನಡೆಯಿತು
• ವೇದಸಾಧುಜಯಧ್ವನಿಃ - ವೇದಘೋಷ ಹಾಗೂ ಸಾಧುಗಳ ಜಯಕಾರದ ಧ್ವನಿಯು (ಮೊಳಗಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಪ್ರಶಂಸೆಗಳು ನಡೆದವು. ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಉತ್ಸವಗಳು ಜರುಗಿದವು ಮತ್ತು ವೇದಮಂತ್ರಗಳ ಘೋಷ ಹಾಗೂ ಸಾಧುಗಳ ಜಯಘೋಷಗಳು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಮೊಳಗಿದವು.

ಅಭೂನ್ಮಂಗಲಗಾನಂ ಚ ನನರ್ತಾಪ್ಸರಸಾಂಗಣಃ । ನುತಿಂ ಚಕ್ರುರ್ಮಾಗಧಾದ್ಯಾ ದ್ರವ್ಯದಾನಮಭೂದ್ ಬಹು  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಂಗಲಗಾನಂ ಚ - ಮಂಗಳಗೀತೆಯ ಗಾಯನವೂ
• ಅಭೂತ್ - ನಡೆಯಿತು
• ಅಪ್ಸರಸಾಂಗಣಃ - ಅಪ್ಸರೆಯರ ಸಮೂಹವು
• ನನರ್ತ - ನರ್ತಿಸಿತು
• ಮಾಗಧಾದ್ಯಾಃ - ಮಾಗಧರೇ ಮೊದಲಾದ ಸ್ತುತಿಪಾಠಕರು
• ನುತಿಂ - ಸ್ತುತಿಯನ್ನು
• ಚಕ್ರುಃ - ಮಾಡಿದರು
• ಬಹು - ಅಪಾರವಾದ
• ದ್ರವ್ಯದಾನಂ - ದಾನಧರ್ಮಗಳು
• ಅಭೂತ್ - ನಡೆದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಗೀತೆಗಳ ಗಾಯನಗಳು ನಡೆದವು, ಅಪ್ಸರೆಯರ ಸಮೂಹವು ನೃತ್ಯ ಮಾಡಿತು. ಮಾಗಧರು ಮುಂತಾದವರು ಸ್ತುತಿಗೀತೆಗಳನ್ನು ಹಾಡಿದರು ಮತ್ತು ಹೇರಳವಾಗಿ ದಾನಧರ್ಮಗಳು ನಡೆದವು.

ತತ ಆಮಂತ್ರಯ ದೇವೇಶಂ ಸ್ವಗೇಹಮಗಮದ್ಗಿರಿಃ । ಭೋಜನೋತ್ಸವಮಾರೇಭೇ ನಾನಾವಿಧಿವಿಧಾನತಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಗಿರಿಃ - ಹಿಮವಂತನು
• ದೇವೇಶಂ - ದೇವದೇವನಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ಆಮಂತ್ರಯ - ಆಮಂತ್ರಿಸಿ
• ಸ್ವಗೇಹಂ - ತನ್ನ ಮನೆಗೆ
• ಅಗಮತ್ - ತೆರಳಿದನು
• ನಾನಾವಿಧಿವಿಧಾನತಃ - ಅನೇಕ ರೀತಿಯ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ವಿಧಾನಗಳಿಂದ
• ಭೋಜನೋತ್ಸವಂ - ಔತಣಕೂಟದ ಸಂಭ್ರಮವನ್ನು
• ಆರೇಭೇ - ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಹಿಮವಂತನು ದೇವದೇವನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಗೌರವದಿಂದ ಆಹ್ವಾನಿಸಿ ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಮರಳಿದನು. ನಂತರ ಆತನು ವಿವಿಧ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ವಿಧಾನಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಮಹಾ ಭೋಜನೋತ್ಸವದ ಸಿದ್ಧತೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು.

ಭೋಜನಾರ್ಥಂ ಪ್ರಭುಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾನಯಾಮಾಸ ಯಥೋಚಿತಂ । ಪರಿವಾರಸಮೇತಂ ಚ ಸಕುತೂಹಲಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೋಜನಾರ್ಥಂ - ಭೋಜನಕ್ಕಾಗಿ
• ಪ್ರಭುಂ - ಸ್ವಾಮಿಯಾದ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಆನಯಾಮಾಸ - ಕರೆತಂದನು
• ಯಥೋಚಿತಂ - ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ
• ಪರಿವಾರಸಮೇತಂ - ಪರಿವಾರದವರೊಂದಿಗೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸಕುತೂಹಲಂ - ಕುತೂಹಲದಿಂದ
• ಈಶ್ವರಂ - ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರ್ವತರಾಜ ಹಿಮವಂತನು ತನ್ನ ಪರಿವಾರದವರೊಡನೆ ಅತ್ಯಂತ ಕುತೂಹಲ ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಭೋಜನಕ್ಕಾಗಿ ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ ಕರೆತಂದನು.

ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ಚರಣೌ ಶಂಭೋರ್ವಿಷ್ಣೋರ್ಮಮ ವರಾದರಾತ್ । ಸರ್ವೇಷಾಮಮರಾಣಾಂ ಚ ಮುನೀನಾಂ ಚ ಯಥಾರ್ಥತಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ - ತೊಳೆದು
• ಚರಣೌ - ಪಾದಗಳನ್ನು
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನ
• ವಿಷ್ಣೋಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ
• ಮಮ - ನನ್ನ (ಬ್ರಹ್ಮನ)
• ವರಾದರಾತ್ - ಅತ್ಯಂತ ಆದರದಿಂದ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲ
• ಅಮರಾಣಾಂ ಚ - ದೇವತೆಗಳ ಹಾಗೂ
• ಮುನೀನಾಂ ಚ - ಮುನಿಗಳ
• ಯಥಾರ್ಥತಃ - ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮವಂತನು ಅತ್ಯಂತ ಆದರದಿಂದ ಶಿವ, ವಿಷ್ಣು ಹಾಗೂ ನನ್ನ (ಬ್ರಹ್ಮನ) ಪಾದಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳ ಮತ್ತು ಮುನಿಗಳ ಪಾದಗಳನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ತೊಳೆದನು.

ಪರೇಷಾಂ ಚ ಗತಾನಾಂ ಚ ಗಿರೀಶೋ ಮಂಡಪಾಂತರೇ । ಆಸಯಾಮಾಸ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ತಾಂಸ್ತಾನ್ಬಂಧುಭಿರನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರೇಷಾಂ ಚ - ಇತರ ಮತ್ತು
• ಗತಾನಾಂ ಚ - ಬಂದಿದ್ದವರನ್ನು
• ಗಿರೀಶಃ - ಪರ್ವತರಾಜನು
• ಮಂಡಪಾಂತರೇ - ಮಂಟಪದೊಳಗೆ
• ಆಸಯಾಮಾಸ - ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿದನು
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ತಾಂಸ್ತಾನ್ - ಅವರವರನ್ನು
• ಬಂಧುಭಿಃ ಅನ್ವಿತಃ - ತನ್ನ ಬಂಧುಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರ್ವತರಾಜನು ತನ್ನ ಬಂಧುಬಳಗದವರೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿ, ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ಇತರ ಎಲ್ಲ ಅತಿಥಿಗಳನ್ನು ಮಂಟಪದೊಳಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅವರವರ ಯೋಗ್ಯತೆಗನುಗುಣವಾಗಿ ಆಯಾ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿದನು.

ಸುರಸೈರ್ವಿವಿಧಾನ್ನೈಶ್ಚ ತರ್ಪಯಾಮಾಸ ತಾನ್ ಗಿರಿಃ । ಬುಭುಜುರ್ನಿಖಿಲಾಸ್ತೇ ವೈ ಶಂಭುನಾ ವಿಷ್ಣುನಾ ಮಯಾ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರಸೈಃ - ಸುರುಚಿಯಾದ
• ವಿವಿಧಾನ್ನೈಃ ಚ - ವಿವಿಧ ಅನ್ನ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಂದಲೂ
• ತರ್ಪಯಾಮಾಸ - ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಿದನು
• ತಾನ್ - ಅವರನ್ನು
• ಗಿರಿಃ - ಹಿಮವಂತನು
• ಬುಭುಜುಃ - ಭೋಜನ ಮಾಡಿದರು
• ನಿಖಿಲಾಃ ತೇ ವೈ - ಆ ಎಲ್ಲರೂ ಕೂಡ
• ಶಂಭುನಾ - ಶಂಭುವಿನೊಂದಿಗೆ
• ವಿಷ್ಣುನಾ - ವಿಷ್ಣುವಿನೊಂದಿಗೆ
• ಮಯಾ - ನನ್ನೊಂದಿಗೆ (ಬ್ರಹ್ಮನೊಂದಿಗೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರ್ವತರಾಜನು ರುಚಿಕರವಾದ ವಿವಿಧ ಅನ್ನ ಮತ್ತು ಪಾನೀಯಗಳಿಂದ ಅವರನ್ನು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಿದನು. ಶಿವ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ಭೋಜನ ಮಾಡಿದರು.

ತದಾನೀಂ ಪುರನಾರ್ಯಶ್ಚ ಗಾಲೀದಾನಂ ವ್ಯಧುರ್ಮುದಾ । ಮೃದುವಾಣ್ಯಾ ಹಸಂತ್ಯಶ್ಚ ಪಶ್ಯಂತ್ಯೋ ಯತ್ನತಶ್ಚ ತಾನ್  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾನೀಂ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಪುರನಾರ್ಯಃ ಚ - ನಗರದ ಸ್ತ್ರೀಯರೂ ಕೂಡ
• ಗಾಲೀದಾನಂ - ಪರಿಹಾಸ್ಯದ ಗೀತೆಗಳನ್ನು
• ವ್ಯಧುಃ - ಹಾಡಿದರು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಮೃದುವಾಣ್ಯಾ - ಮೃದುವಾದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ
• ಹಸಂತ್ಯಃ - ನಗುತ್ತಾ
• ಪಶ್ಯಂತ್ಯಃ - ನೋಡುತ್ತಾ
• ಯತ್ನತಃ ಚ - ಕುತೂಹಲದಿಂದಲೂ
• ತಾನ್ - ಅವರನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಗರದ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು ಅತಿಥಿಗಳನ್ನು ಕುತೂಹಲದಿಂದ ನೋಡುತ್ತಾ, ಸಿಹಿ ದನಿಯಲ್ಲಿ ನಗುತ್ತಾ, ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಪರಿಹಾಸ್ಯದ ನಿಂದಾಸ್ತುತಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು.

ತೇ ಭುಕ್ತ್ವಾಚಮ್ಯ ವಿಧಿವದ್ಗಿರಿಮಾಮಂತ್ರ್ಯ ನಾರದ । ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ಮುದಿತಾಸ್ತೃಪ್ತಿಮಾಗತಾಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ಅವರು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಊಟ ಮುಗಿಸಿ
• ಆಚಮ್ಯ - ಆಚಮನ ಮಾಡಿ
• ವಿಧಿವತ್ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ
• ಗಿರಿಂ - ಪರ್ವತರಾಜನನ್ನು
• ಆಮಂತ್ರ್ಯ - ಬೀಳ್ಕೊಂಡು
• ನಾರದ - ಎಲೈ ನಾರದನೇ
• ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ನಿವಾಸಗಳಿಗೆ
• ಪ್ರಯಯುಃ - ತೆರಳಿದರು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಮುದಿತಾಃ - ಹರ್ಷಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ತೃಪ್ತಿಂ ಆಗತಾಃ - ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವರಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದನೇ, ಊಟ ಮುಗಿಸಿ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಆಚಮನ ಮಾಡಿದ ಆ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಅತ್ಯಂತ ತೃಪ್ತರಾದರು. ಬಳಿಕ ಪರ್ವತರಾಜನಿಂದ ಬೀಳ್ಕೊಂಡು ಸಂತೋಷದಿಂದ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಬಿಡಾರಗಳಿಗೆ ತೆರಳಿದರು.

ಇತ್ಥಂ ತೃತೀಯೇ ಘಸ್ತ್ರೇಽಪಿ ಮಾನಿತಾಸ್ತೇಽಭವನ್ಮುನೇ । ಗಿರೀಶ್ವರೇಣ ವಿಧಿವದ್ದಾನಮಾನಾದರಾದಿಭಿಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ತೃತೀಯೇ ಘಸ್ತ್ರೇ ಅಪಿ - ಮೂರನೆಯ ದಿನದಲ್ಲಿಯೂ ಕೂಡ
• ಮಾನಿತಾಃ - ಗೌರವಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರು
• ತೇ - ಅವರು
• ಅಭವನ್ - ಆದರು
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಗಿರೀಶ್ವರೇಣ - ಪರ್ವತರಾಜನಿಂದ
• ವಿಧಿವತ್ - ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ
• ದಾನಮಾನಾದರಾದಿಭಿಃ - ದಾನ, ಗೌರವ, ಆದರ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಮೂರನೆಯ ದಿನದಲ್ಲಿಯೂ ಕೂಡ ಬಂದಿದ್ದ ಆ ಅತಿಥಿಗಳಿಗೆ ಪರ್ವತರಾಜನು ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ದಾನ, ಗೌರವ ಹಾಗೂ ಆದರಸತ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಸತ್ಕರಿಸಿದನು.

ಚತುರ್ಥೇ ದಿವಸೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಚತುರ್ಥೀಕರ್ಮ ಶುದ್ಧಿತಃ । ಬಭೂವ ವಿಧಿವದ್ಯೇನ ವಿನಾ ಖಂಡಿತ ಏವ ಸಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ಥೇ ದಿವಸೇ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ದಿನವು
• ಪ್ರಾಪ್ತೇ - ಒದಗಿ ಬಂದಾಗ
• ಚತುರ್ಥೀಕರ್ಮ - ಚತುರ್ಥೀ ಕರ್ಮವು
• ಶುದ್ಧಿತಃ - ಶುದ್ಧವಾಗಿ
• ಬಭೂವ - ನೆರವೇರಿತು
• ವಿಧಿವತ್ - ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತವಾಗಿ
• ಯೇನ ವಿನಾ - ಯಾವುದಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
• ಸಃ - ಆ ವಿವಾಹ ಕಾರ್ಯವು
• ಖಂಡಿತಃ ಏವ - ಅಪೂರ್ಣವಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾಲ್ಕನೆಯ ದಿನ ಬಂದಾಗ, ಮದುವೆಯ ವಿಧಿಯು ಸಂಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳಲು ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾದ ಚತುರ್ಥೀ ಕರ್ಮವು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ಶುದ್ಧಿಯೊಂದಿಗೆ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನೆರವೇರಿತು.

ಉತ್ಸವೋ ವಿವಿಧಶ್ಚಾಸೀತ್ಸಾಧುವಾದಜಯಧ್ವನಿಃ । ಬಹುದಾನಂ ಸುಗಾನಂ ಚ ನರ್ತನಂ ವಿವಿಧಂ ತಥಾ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉತ್ಸವಃ - ಉತ್ಸವವು
• ವಿವಿಧಃ ಚ ಆಸೀತ್ - ನಾನಾ ಬಗೆಯದಾಗಿದ್ದಿತು
• ಸಾಧುವಾದಜಯಧ್ವನಿಃ - ಜಯಕಾರ ಮತ್ತು ಮೆಚ್ಚುಗೆಯ ಧ್ವನಿಗಳು
• ಬಹುದಾನಂ - ಹೆಚ್ಚಿನ ದಾನ
• ಸುಗಾನಂ ಚ - ಸುಂದರವಾದ ಗಾಯನವೂ
• ವಿವಿಧಂ ನರ್ತನಂ - ನಾನಾ ಪ್ರಕಾರದ ನೃತ್ಯಗಳು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ನಾನಾ ಪ್ರಕಾರದ ಉತ್ಸವಗಳು ನಡೆದವು. ಎಲ್ಲೆಡೆ ಜಯಕಾರ ಹಾಗೂ 'ಭೇಷ್' ಎನ್ನುವ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯ ಧ್ವನಿಗಳು ಹರಡಿದವು. ಹೇರಳವಾದ ದಾನಗಳು, ಮಧುರವಾದ ಗಾಯನ ಹಾಗೂ ನೃತ್ಯಗಳು ನಡೆದವು.

ಪಂಚಮೇ ದಿವಸೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ । ವಿಜ್ಞಪ್ತಿಂ ಚಕ್ರಿರೇ ಶೈಲಂ ಯಾತ್ರಾರ್ಥಮತಿಪ್ರೇಮತಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚಮೇ ದಿವಸೇ - ಐದನೆಯ ದಿನವು
• ಪ್ರಾಪ್ತೇ - ಬಂದಾಗ
• ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ - ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳು
• ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ - ಹರ್ಷಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ವಿಜ್ಞಪ್ತಿಂ ಚಕ್ರಿರೇ - ವಿನಂತಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು
• ಶೈಲಂ - ಪರ್ವತರಾಜನಿಗೆ
• ಯಾತ್ರಾರ್ಥಂ - ತೆರಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ (ಮರಳಿ ಹೋಗಲು)
• ಅತಿಪ್ರೇಮತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಐದನೆಯ ದಿನ ಬಂದಾಗ, ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಲು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿ-ಗೌರವಗಳಿಂದ ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನಿಗೆ ವಿನಂತಿಸಿಕೊಂಡರು.

ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ಗಿರೀಶಶ್ಚೋವಾಚ ದೇವಾನ್ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ । ಕಿಯದ್ದಿನಾನಿ ತಿಷ್ಠಂತು ಕೃಪಾಂ ಕುರ್ವಂತು ಮಾಂ ಸುರಾಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾಕರ್ಣ್ಯ - ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ
• ಗಿರೀಶಃ ಚ - ಪರ್ವತರಾಜನು ಕೂಡ
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ದೇವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ಕೃತಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದು
• ಕಿಯತ್ ದಿನಾನಿ - ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ಕಾಲ
• ತಿಷ್ಠಂತು - ಇಲ್ಲೇ ಇರಿ
• ಕೃಪಾಂ ಕುರ್ವಂತು - ಕೃಪೆ ತೋರಿರಿ
• ಮಾಂ - ನನ್ನ ಮೇಲೆ
• ಸುರಾಃ - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಪರ್ವತರಾಜ ಹಿಮವಂತನು ಕೈಮುಗಿದು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ, ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆ ತೋರಿ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಇಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿರಿ."

ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ್ನೇಹತಸ್ತಾಁಶ್ಚ ಪ್ರಭುಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಚ ಮಾಂ ಪರಾನ್ । ವಾಸಯಾಮಾಸ ದಿವಸಾನ್ ಬಹೂನ್ನಿತ್ಯಂ ಸಮಾದರಾತ್  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ಸ್ನೇಹತಃ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ತಾನ್ ಚ - ಅವರನ್ನೂ
• ಪ್ರಭುಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಚ - ಪ್ರಭು ವಿಷ್ಣುವನ್ನೂ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು (ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು)
• ಪರಾನ್ - ಇತರರನ್ನು
• ವಾಸಯಾಮಾಸ - ಉಳಿಸಿಕೊಂಡನು
• ದಿವಸಾನ್ ಬಹೂನ್ - ಅನೇಕ ದಿನಗಳ ಕಾಲ
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಸಮಾದರಾತ್ - ಅತ್ಯಂತ ಗೌರವದಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ ಹಿಮವಂತನು ಅತ್ಯಂತ ಸ್ನೇಹ ಮತ್ತು ಗೌರವಗಳಿಂದ ದೇವತೆಗಳು, ಪ್ರಭು ವಿಷ್ಣು, ನನ್ನನ್ನು ಹಾಗೂ ಉಳಿದವರನ್ನು ಅನೇಕ ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಅಲ್ಲೇ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡನು.

ಇತ್ಥಂ ವ್ಯತೀಯುರ್ದಿವಸಾ ಬಹವೋ ವಸತಾಂ ಚ ತತ್ । ಸಪ್ತರ್ಷೀನ್ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸುರ್ಗಿರೀಶಾಂತೇ ತತಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಥಂ - ಹೀಗೆ
• ವ್ಯತೀಯುಃ - ಕಳೆದವು
• ದಿವಸಾಃ ಬಹವಃ - ಅನೇಕ ದಿನಗಳು
• ವಸತಾಂ - ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ
• ಚ ತತ್ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸಪ್ತರ್ಷೀನ್ - ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳನ್ನು
• ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸುಃ - ಕಳುಹಿಸಿದರು
• ಗಿರೀಶಾಂತೇ - ಗಿರೀಶನ (ಹಿಮವಂತನ) ಸಮೀಪಕ್ಕೆ
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲರೂ ಅಲ್ಲಿಯೇ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರಲು ಅನೇಕ ದಿನಗಳು ಕಳೆದುಹೋದವು. ಆನಂತರ ದೇವತೆಗಳು ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳನ್ನು ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನ ಬಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟರು.

ತೇ ತಂ ಸಂಬೋಧಯಾಮಾಸುರ್ಮೇನಾಂ ಚ ಸಮಯೋಚಿತಂ । ಶಿವತತ್ತ್ವಂ ಪರಂ ಪ್ರೋಚುಃ ಪ್ರಶಂಸನ್ವಿಧಿವನ್ಮುದಾ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ಅವರು (ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳು)
• ತಂ - ಆ ಹಿಮವಂತನನ್ನು
• ಮೇನಾಂ ಚ - ಮತ್ತು ಮೇನಾದೇವಿಯನ್ನು
• ಸಮಯೋಚಿತಂ - ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ಸಂಬೋಧಯಾಮಾಸುಃ - ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿದರು
• ಮುದಾ - ಹರ್ಷದಿಂದ
• ವಿಧಿವತ್ - ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ
• ಪ್ರಶಂಸನ್ - ಶಿವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಶಿವತತ್ತ್ವಂ - ಶಿವತತ್ವವನ್ನು
• ಪ್ರೋಚುಃ - ಬೋಧಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳು ಹಿಮವಂತ ಹಾಗೂ ಮೇನಾದೇವಿಗೆ ಆ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿದರು. ಅವರು ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷದಿಂದ ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಶಿವನನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಶಿವತತ್ವವನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಬೋಧಿಸಿದರು.

ಅಂಗೀಕೃತಂ ಗಿರೀಶೇನ ತತ್ತದ್ಬೋಧನತೋ ಮುನೇ । ಯಾತ್ರಾರ್ಥಮಗಮಚ್ಛಂಭುಃ ಶೈಲೇಶಂ ಸಾಮರಾದಿಕಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತತ್ತದ್ಬೋಧನತಃ - ಅವರ ತಿಳುವಳಿಕೆಯ ಮಾತುಗಳಿಂದ
• ಗಿರೀಶೇನ - ಶಿವನಿಂದ
• ಅಂಗೀಕೃತಂ - ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ಸಾಮರಾದಿಕಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರೊಡನೆ
• ಶೈಲೇಶಂ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನ ಮನೆಗೆ
• ಯಾತ್ರಾರ್ಥಂ - ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ
• ಅಗಮತ್ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ದೇವತೆಗಳ ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳ ಆ ತಿಳುವಳಿಕೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಶಿವನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡನು. ತರುವಾಯ ಶಂಭುವು ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರೊಂದಿಗೆ ಹಿಮವಂತನ ನಗರದ ಕಡೆಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದನು.

ಯಾತ್ರಾಂ ಕುರ್ವತಿ ದೇವೇಶೇ ಸ್ವಶೈಲಂ ಸಾಮರೇ ಶಿವೇ । ಉಚ್ಚೈಃ ರುದೋದ ಸಾ ಮೇನಾ ತಮುವಾಚ ಕೃಪಾನಿಧಿಂ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಮರೇ - ದೇವತೆಗಳೊಡಗೂಡಿದ
• ದೇವೇಶೇ - ದೇವದೇವನಾದ
• ಶಿವೇ - ಶಿವನು
• ಸ್ವಶೈಲಂ - ತನ್ನ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ
• ಯಾತ್ರಾಂ - ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು
• ಕುರ್ವತಿ - ಮಾಡುತ್ತಿರಲು
• ಸಾ ಮೇನಾ - ಆ ಮೇನಾದೇವಿಯು
• ಉಚ್ಚೈಃ - ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ
• ರುದೋದ - ಅತ್ತಳು
• ಕೃಪಾನಿಧಿಂ - ಕರುಣಾನಿಧಿಯಾದ
• ತಂ - ಆ ಶಿವನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳೊಡನೆ ದೇವದೇವನಾದ ಶಿವನು ಪರ್ವತರಾಜನ ಪಟ್ಟಣದ ಕಡೆಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಆ ಮೇನಾದೇವಿಯು ದುಃಖ ತಡೆಯಲಾರದೆ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಅಳುತ್ತಾ, ಕರುಣಾನಿಧಿಯಾದ ಶಿವನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದಳು.

ಮೇನೋವಾಚ । ಕೃಪಾನಿಧೇ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಶಿವಾಂ ಸಂಪಾಲಯಿಷ್ಯಸಿ । ಸಹಸ್ರದೋಷಂ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಆಶುತೋಷಃ ಕ್ಷಮಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇನೋವಾಚ - ಮೇನಾದೇವಿಯು ನುಡಿದಳು
• ಕೃಪಾನಿಧೇ - ಕರುಣಾಸಾಗರನೇ
• ಕೃಪಾಂ - ಕೃಪೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ತೋರಿ
• ಶಿವಾಂ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು
• ಸಂಪಾಲಯಿಷ್ಯಸಿ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸು
• ಆಶುತೋಷಃ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುವ ನೀನು
• ಪಾರ್ವತ್ಯಾಃ - ಪಾರ್ವತಿಯ
• ಸಹಸ್ರದೋಷಂ - ಸಾವಿರಾರು ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು
• ಕ್ಷಮಿಷ್ಯಸಿ - ಕ್ಷಮಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೇನಾದೇವಿಯು ನುಡಿದಳು: "ಓ ಕರುಣಾಸಾಗರನೇ, ದಯವಿಟ್ಟು ಕರುಣೆ ತೋರಿಸಿ ನನ್ನ ಮಗಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸು. ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುವ ನೀನು ಪಾರ್ವತಿಯು ಮಾಡುವ ಸಾವಿರಾರು ತಪ್ಪುಗಳಿದ್ದರೂ ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಕ್ಷಮಿಸು."

ತ್ವತ್ಪಾದಾಂಬುಜಭಕ್ತಾ ಚ ಮದ್ವತ್ಸಾ ಜನ್ಮಜನ್ಮನಿ । ಸ್ವಪ್ನೇ ಜ್ಞಾನೇ ಸ್ಮೃತಿರ್ನಾಸ್ತಿ ಮಹಾದೇವಂ ಪ್ರಭುಂ ವಿನಾ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮದ್ವತ್ಸಾ - ನನ್ನ ಮಗಳು
• ಜನ್ಮಜನ್ಮನಿ - ಜನ್ಮಜನ್ಮಗಳಲ್ಲೂ
• ತ್ವತ್ಪಾದಾಂಬುಜಭಕ್ತಾ - ನಿನ್ನ ಪಾದಕಮಲಗಳ ಭಕ್ತೆ
• ಮಹಾದೇವಂ - ಮಹಾದೇವನಾದ
• ಪ್ರಭುಂ - ಪ್ರಭುವನ್ನು
• ವಿನಾ - ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ಸ್ವಪ್ನೇ - ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಾಗಲಿ
• ಜ್ಞಾನೇ - ಎಚ್ಚರದಲ್ಲಾಗಲಿ
• ಸ್ಮೃತಿಃ - ನೆನಪು
• ನಾಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನನ್ನ ಮಗಳು ಜನ್ಮಜನ್ಮಗಳಲ್ಲೂ ನಿನ್ನ ಪಾದಕಮಲಗಳ ಭಕ್ತೆಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಪ್ರಭುವಾದ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಅವಳಿಗೆ ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಾಗಲಿ, ಎಚ್ಚರದ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಾಗಲಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ನೆನಪೂ ಇಲ್ಲ."

ತ್ವದ್ಭಕ್ತಿಶ್ರುತಿಮಾತ್ರೇಣ ಹರ್ಷಾಶ್ರುಪುಲಕಾನ್ವಿತಾ । ತ್ವನ್ನಿಂದಯಾ ಭವೇನ್ಮೌನಾ ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ಮೃತಾ ಇವ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೃತ್ಯುಂಜಯ - ಓ ಮೃತ್ಯುಂಜಯನೇ
• ತ್ವದ್ಭಕ್ತಿಶ್ರುತಿಮಾತ್ರೇಣ - ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿದ ತಕ್ಷಣವೇ
• ಹರ್ಷಾಶ್ರುಪುಲಕಾನ್ವಿತಾ - ಆನಂದಭಾಷ್ಪ ಮತ್ತು ರೋಮಾಂಚನಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾಳೆ
• ತ್ವನ್ನಿಂದಯಾ - ನಿನ್ನ ನಿಂದನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದರೆ
• ಮೃತಾ ಇವ - ಸತ್ತವಳಂತೆ
• ಮೌನಾ - ಮೌನವಾಗಿ
• ಭವೇತ್ - ಇರುತ್ತಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಮೃತ್ಯುಂಜಯನೇ, ನಿನ್ನ ಮೇಲಿನ ಭಕ್ತಿಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ಅವಳು ಆನಂದಬಾಷ್ಪ ಸುರಿಸುತ್ತಾ ರೋಮಾಂಚನಗೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ. ನಿನ್ನ ನಿಂದನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದರೆ ಅವಳು ಸತ್ತವಳಂತೆ ಮೌನವಾಗಿಬಿಡುತ್ತಾಳೆ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಮೇನಕಾ ತಸ್ಮೈ ಸಮರ್ಪ್ಯ ಸ್ವಸುತಾಂ ತದಾ । ಅತ್ಯುಚ್ಚೈ ರೋದನಂ ಕೃತ್ವಾ ಮೂರ್ಚ್ಛಾಮಾಪ ತಯೋಃ ಪುರಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮೇನಕಾ - ಮೇನಕಾ ದೇವಿಯು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ತಸ್ಮೈ - ಆ ಶಿವನಿಗೆ
• ಸ್ವಸುತಾಂ - ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನು
• ಸಮರ್ಪ್ಯ - ಒಪ್ಪಿಸಿ
• ಅತ್ಯುಚ್ಚೈಃ - ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ
• ರೋದನಂ - ಅಳುತ್ತಾ
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ತಯೋಃ - ಅವರಿಬ್ಬರ
• ಪುರಃ - ಮುಂದೆ
• ಮೂರ್ಚ್ಛಾಂ - ಪ್ರಜ್ಞೆ ತಪ್ಪಿ
• ಆಪ - ಬಿದ್ದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಆಗ ಮೇನಕಾದೇವಿಯು ಶಿವನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿ ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿದಳು. ನಂತರ ಅವರಿಬ್ಬರ ಎದುರಲ್ಲೇ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಅಳುತ್ತಾ ಪ್ರಜ್ಞೆ ತಪ್ಪಿ ಬಿದ್ದಳು."

ಅಥ ಮೇನಾಂ ಬೋಧಯಿತ್ವಾ ತಾಮಾಮಂತ್ರ್ಯ ಗಿರಿಂ ತಥಾ । ಚಕಾರ ಯಾತ್ರಾಂ ದೇವೈಶ್ಚ ಮಹೋತ್ಸವಪುರಸ್ಸರಂ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಮೇನಾಂ - ಮೇನಾದೇವಿಯನ್ನು
• ಬೋಧಯಿತ್ವಾ - ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಗಿರಿಂ - ಹಿಮವಂತನನ್ನು
• ಆಮಂತ್ರ್ಯ - ಬೀಳ್ಕೊಂಡು
• ದೇವೈಃ ಚ - ದೇವತೆಗಳೊಡನೆ
• ಮಹೋತ್ಸವಪುರಸ್ಸರಂ - ಮಹೋತ್ಸವದೊಂದಿಗೆ
• ಯಾತ್ರಾಂ - ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಶಿವನು ಮೇನಾದೇವಿಯನ್ನು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ, ಹಿಮವಂತನನ್ನು ಬೀಳ್ಕೊಂಡು, ದೇವತೆಗಳೊಡನೆ ಅತ್ಯಂತ ವೈಭವದ ಉತ್ಸವದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿದನು.

ಅಥ ತೇ ನಿರ್ಜರಾಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಭುಣಾ ಸ್ವಗಣೈಃ ಸಹ । ಯಾತ್ರಾಂ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ ತೂಷ್ಣೀಂ ಗಿರಿಂಪ್ರತಿ ಶಿವಂ ದಧುಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ತೇ - ಆ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ನಿರ್ಜರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಪ್ರಭುಣಾ - ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನ ಮತ್ತು
• ಸ್ವಗಣೈಃ ಸಹ - ಶಿವಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಗಿರಿಂ ಪ್ರತಿ - ಪರ್ವತದ ಕಡೆಗೆ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ದಧುಃ - ಧರಿಸುತ್ತಾ
• ತೂಷ್ಣೀಂ - ನಿರಾಳವಾಗಿ
• ಯಾತ್ರಾಂ - ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು
• ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ - ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಆ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವ ಮತ್ತು ಅವನ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಪರ್ವತದ ಕಡೆಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದರು. ಅವರು ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಶಿವನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ಶಾಂತಚಿತ್ತರಾಗಿ ಹೊರಟರು.

ಹಿಮಾಚಲಪುರೀಬಾಹ್ಯೋಪವನೇ ಹರ್ಷಿತಾಃ ಸುರಾಃ । ಸೇಶ್ವರಾಃ ಸೋತ್ಸವಾಸ್ತಸ್ಥುಃ ಪರ್ಯೈಷಂತ ಶಿವಾಗಮಂ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿಮಾಚಲಪುರೀಬಾಹ್ಯೋಪವನೇ - ಹಿಮಾಚಲಪುರದ ಹೊರಗಿನ ಉದ್ಯಾನದಲ್ಲಿ
• ಹರ್ಷಿತಾಃ - ಹರ್ಷಗೊಂಡ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಸೇಶ್ವರಾಃ - ಈಶ್ವರನೊಡನೆ
• ಸೋತ್ಸವಾಃ - ಉತ್ಸವದೊಂದಿಗೆ
• ತಸ್ಥುಃ - ನಿಂತರು
• ಪರ್ಯೈಷಂತ - ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದರು
• ಶಿವಾಗಮಂ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಆಗಮನವನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಶ್ವರನೊಡಗೂಡಿದ ಆ ದೇವತೆಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷದಿಂದ ಉತ್ಸವದೊಂದಿಗೆ ಹಿಮಾಚಲ ಪಟ್ಟಣದ ಹೊರಗಿನ ಉದ್ಯಾನವನದಲ್ಲಿ ತಂಗಿದರು. ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ಪಾರ್ವತಿಯ ಆಗಮನಕ್ಕಾಗಿ ಎದುರುನೋಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ಶಿವಸದ್ಯಾತ್ರಾ ದೇವೈಸ್ಸಹ ಮುನೀಶ್ವರ । ಆಕರ್ಣಯ ಶಿವಯಾತ್ರಾಂ ವಿರಹೋತ್ಸವಸಂಯುತಾಂ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ದೇವೈಃ ಸಹ - ದೇವತೆಗಳೊಡನೆ
• ಶಿವಸದ್ಯಾತ್ರಾ - ಶಿವನ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಯಾತ್ರೆಯು
• ಉಕ್ತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ವಿರಹೋತ್ಸವಸಂಯುತಾಂ - ವಿರಹ ಹಾಗೂ ಉತ್ಸವ ಎರಡರಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದ
• ಶಿವಯಾತ್ರಾಂ - ಶಿವನ ಆ ಯಾತ್ರೆಯನ್ನು
• ಆಕರ್ಣಯ - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ, ದೇವತೆಗಳೊಡನೆ ಹೊರಟ ಶಿವನ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಯಾತ್ರೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ವಿರಹದ ದುಃಖ ಹಾಗೂ ವಿವಾಹದ ಉತ್ಸವ ಎರಡರಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದ ಶಿವನ ಆ ಸುಂದರ ಯಾತ್ರೆಯ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಕೇಳು."

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಶಿವಯಾತ್ರಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಿಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ತೃತೀಯೇ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಶಿವಯಾತ್ರಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಶಿವಯಾತ್ರಾವರ್ಣನ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ತ್ರಿಪಂಚಾಶತ್ತಮಃ - ಐವತ್ತಮೂರನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಶಿವಯಾತ್ರಾವರ್ಣನ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಐವತ್ತಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ.
