ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಯದಾ ವಿನಿರ್ಗತಾ ನಿದ್ರಾ ದೇಹಾತ್ತಸ್ಯ ಜಗದ್ಗುರೋಃ ।
ನೇತ್ರಾಸ್ಯನಾಸಿಕಾಬಾಹುಹೃದಯೇಭ್ಯಸ್ತಥೋರಸಃ  ॥ ೧ ॥
ನಿಃಸೃತ್ಯ ಗಗನೇ ತಸ್ಥೌ ತಾಮಸೀ ಶಕ್ತಿರುತ್ತಮಾ ।
ಉದತಿಷ್ಠಜ್ಜಗನ್ನಾಥೋ ಜೃಂಭಮಾಣಃ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೨ ॥
ತದಾಪಶ್ಯತ್ ಸ್ಥಿತಂ ತತ್ರ ಭಯತ್ರಸ್ತಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಂ ।
ಉವಾಚ ಚ ಮಹಾತೇಜಾ ಮೇಘಗಂಭೀರಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೩ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಕಿಮಾಗತೋಽಸಿ ಭಗವಂಸ್ತಪಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾತ್ರ ಪದ್ಮಜ ।
ಕಸ್ಮಾಚ್ಚಿಂತಾತುರೋಽಸಿ ತ್ವಂ ಭಯಾಕುಲಿತಮಾನಸಃ  ॥ ೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತ್ವತ್ಕರ್ಣಮಲಜೌ ದೇವ ದೈತ್ಯೌ ಚ ಮಧುಕೈಟಭೌ ।
ಹಂತುಂ ಮಾಂ ಸಮುಪಾಯಾತೌ ಘೋರರೂಪೌ ಮಹಾಬಲೌ  ॥ ೫ ॥
ಭಯಾತ್ತಯೋಃ ಸಮಾಯಾತಸ್ತ್ವತ್ಸಮೀಪಂ ಜಗತ್ಪತೇ ।
ತ್ರಾಹಿ ಮಾಂ ವಾಸುದೇವಾದ್ಯ ಭಯತ್ರಸ್ತಂ ವಿಚೇತನಂ  ॥ ೬ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ತಿಷ್ಠಾದ್ಯ ನಿರ್ಭಯೋ ಜಾತಸ್ತೌ ಹನಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಕಿಲ ।
ಯುದ್ಧಾಯಾಜಗ್ಮತುರ್ಮೂಢೌ ಮತ್ಸಮೀಪಂ ಗತಾಯುಷೌ  ॥ ೭ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ವದತಿ ದೇವೇಶೇ ದಾನವೌ ತೌ ಮಹಾಬಲೌ ।
ವಿಚಿನ್ವಾನಾವಜಂ ಚೋಭೌ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೌ ಮದಗರ್ವಿತೌ  ॥ ೮ ॥
ನಿರಾಧಾರೌ ಜಲೇ ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತೌ ವಿಗತಜ್ವರೌ ।
ತಾವೂಚತುರ್ಮದೋನ್ಮತ್ತೌ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಪಲಾಯಿತ್ವಾ ಸಮಾಯಾತಃ ಸನ್ನಿಧಾವಸ್ಯ ಕಿಂ ತತಃ ।
ಯುದ್ಧಂ ಕುರು ಹನಿಷ್ಯಾವಃ ಪಶ್ಯತೋಽಸ್ಯೈವ ಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೧೦ ॥
ಪಶ್ಚಾದೇನಂ ಹನಿಷ್ಯಾವಃ ಸರ್ಪಭೋಗೋಪರಿಸ್ಥಿತಂ ।
ತ್ವಮದ್ಯ ಕುರು ಸಂಗ್ರಾಮಂ ದಾಸೋಽಸ್ಮೀತಿ ಚ ವಾ ವದ  ॥ ೧೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಾವುವಾಚ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಕುರುತಂ ಸಮರಂ ಕಾಮಂ ಮಯಾ ದಾನವಪುಂಗವೌ  ॥ ೧೨ ॥
ಹರಿಷ್ಯಾಮಿ ಮದಂ ಚಾಹಂ ಯುವಯೋರ್ಮತ್ತಯೋಃ ಕಿಲ ।
ಆಗಚ್ಛತಂ ಮಹಾಭಾಗೌ ಶ್ರದ್ಧಾ ಚೇದ್ವಾಂ ಮಹಾಬಲೌ  ॥ ೧೩ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತದ್ವಚನಂ ಚೋಭೌ ಕ್ರೋಧವ್ಯಾಕುಲಲೋಚನೌ ।
ನಿರಾಧಾರೌ ಜಲಸ್ಥೌ ಚ ಯುದ್ಧೋದ್ಯುಕ್ತೌ ಬಭೂವತುಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಮಧುಶ್ಚ ಕುಪಿತಸ್ತತ್ರ ಹರಿಣಾ ಸಹ ಸಂಯುಗಂ ।
ಕರ್ತುಂ ಪ್ರಚಲಿತಸ್ತೂರ್ಣಂ ಕೈಟಭಸ್ತು ತಥಾ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಬಾಹುಯುದ್ಧಂ ತಯೋರಾಸೀನ್ಮಲ್ಲಯೋರಿವ ಮತ್ತಯೋಃ ।
ಶ್ರಾಂತೇ ಮಧೌ ಕೈಟಭಸ್ತು ಸಂಗ್ರಾಮಮಕರೋತ್ತದಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಪುನರ್ಮಧುಃ ಕೈಟಭಶ್ಚ ಯುಯುಧಾತೇ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಬಾಹುಯುದ್ಧೇನ ರಾಗಾಂಧೌ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣುನಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಪ್ರೇಕ್ಷಕಸ್ತು ತದಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ದೇವೀ ಚೈವಾಂತರಿಕ್ಷಗಾ ।
ನ ಮಮ್ಲತುಸ್ತದಾ ತೌ ತು ವಿಷ್ಣುಸ್ತು ಗ್ಲಾನಿಮಾಪ್ತವಾನ್  ॥ ೧೮ ॥
ಪಂಚವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಯದಾ ಜಾತಾನಿ ಯುದ್।ಹ್ಧ್ಯತಾ ।
ಹರಿಣಾ ಚಿಂತಿತಂ ತತ್ರ ಕಾರಣಂ ಮರಣೇ ತಯೋಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಪಂಚವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಮಯಾ ಯುದ್ಧಂ ಕೃತಂ ಕಿಲ ।
ನ ಶ್ರಾಂತೌ ದಾನವೌ ಘೋರೌ ಶ್ರಾಂತೋಽಹಂ ಚೈತದದ್ಭುತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಕ್ವ ಗತಂ ಮೇ ಬಲಂ ಶೌರ್ಯಂ ಕಸ್ಮಾಚ್ಚೇಮಾವನಾಮಯೌ ।
ಕಿಮತ್ರ ಕಾರಣಂ ಚಿಂತ್ಯಂ ವಿಚಾರ್ಯ ಮನಸಾ ತ್ವಿಹ  ॥ ೨೧ ॥
ಇತಿ ಚಿಂತಾಪರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರಿಂ ಹರ್ಷಪರಾವುಭೌ ।
ಊಚತುಸ್ತೌ ಮದೋನ್ಮತ್ತೌ ಮೇಘಮಂಭೀರನಿಃಸ್ವನೌ  ॥ ೨೨ ॥
ತವ ನೋಚೇದ್ಬಲಂ ವಿಷ್ಣೋ ಯದಿ ಶ್ರಾಂತೋಽಸಿ ಯುದ್ಧತಃ ।
ಬ್ರೂಹಿ ದಾಸೋಽಸ್ಮಿ ವಾಂ ನೂನಂ ಕೃತ್ವಾ ಶಿರಸಿ ಚಾಂಜಲಿಂ  ॥ ೨೩ ॥
ನ ಚೇದ್ಯುದ್ಧಂ ಕುರುಷ್ವಾದ್ಯ ಸಮರ್ಥೋಽಸಿ ಮಹಾಮತೇ ।
ಹತ್ವಾ ತ್ವಾಂ ನಿಹನಿಷ್ಯಾವಃ ಪುರುಷಂ ಚ ಚತುರ್ಮುಖಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತದ್ಭಾಷಿತಂ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಯೋಸ್ತಸ್ಮಿನ್ಮಹೋದಧೌ ।
ಉವಾಚ ವಚನಂ ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಂ ಸಾಮಪೂರ್ವಂ ಮಹಾಮನಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಶ್ರಾಂತೇ ಭೀತೇ ತ್ಯಕ್ತಶಸ್ತ್ರೇ ಪತಿತೇ ಬಾಲಕೇ ತಥಾ ।
ಪ್ರಹರಂತಿ ನ ವೀರಾಸ್ತೇ ಧರ್ಮ ಏಷ ಸನಾತನಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಪಂಚವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಕೃತಂ ಯುದ್ಧಂ ಮಯಾ ತ್ವಿಹ ।
ಏಕೋಽಹಂ ಭ್ರಾತರೌ ವಾಂ ಚ ಬಲಿನೌ ಸದೃಶೌ ತಥಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಕೃತಂ ವಿಶ್ರಮಣಂ ಮಧ್ಯೇ ಯುವಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ತಥಾ ವಿಶ್ರಮಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಯುಧ್ಯೇಽಹಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತಿಷ್ಠತಂ ಹಿ ಯುವಾಂ ತಾವದ್ಬಲವಂತೌ ಮದೋತ್ಕಟೌ ।
ವಿಶ್ರಮ್ಯಾಹಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಯುದ್ಧಂ ವಾ ನ್ಯಾಯಮಾರ್ಗತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ವಿಶ್ರಬ್ಧೌ ದಾನವೋತ್ತಮೌ ।
ಸಂಸ್ಥಿತೌ ದೂರತಸ್ತತ್ರ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಕೃತನಿಶ್ಚಯೌ  ॥ ೩೦ ॥
ಅತಿದೂರೇ ಚ ತೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಾಸುದೇವಶ್ಚತುರ್ಭುಜಃ ।
ದಧ್ಯೌ ಚ ಮನಸಾ ತತ್ರ ಕಾರಣಂ ಮರಣೇ ತಯೋಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಚಿಂತನಾಜ್ಜ್ಞಾನಮುತ್ಪನ್ನಂ ದೇವೀದತ್ತವರಾವುಭೌ ।
ಕಾಮಂ ವಾಂಛಿತಮರಣೌ ನ ಮಮ್ಲತುರತಸ್ತ್ವಿಮೌ  ॥ ೩೨ ॥
ವೃಥಾ ಮಯಾ ಕೃತಂ ಯುದ್ಧಂ ಶ್ರಮೋಽಯಂ ಮೇ ವೃಥಾ ಗತಃ ।
ಕರೋಮಿ ಚ ಕಥಂ ಯುದ್ಧಮೇವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಿನಿಶ್ಚಯಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಅಕೃತೇ ಚ ತಥಾ ಯುದ್ಧೇ ಕಥಮೇತೌ ಗಮಿಷ್ಯತಃ ।
ವಿನಾಶಂ ದುಃಖದೌ ನಿತ್ಯಂ ದಾನವೌ ವರದರ್ಪಿತೌ  ॥ ೩೪ ॥
ಭಗವತ್ಯಾ ವರೋ ದತ್ತಸ್ತಯಾ ಸೋಽಪಿ ಚ ದುರ್ಘಟಃ ।
ಮರಣಂ ಚೇಚ್ಛಯಾ ಕಾಮಂ ದುಃಖಿತೋಽಪಿ ನ ವಾಂಛತಿ  ॥ ೩೫ ॥
ರೋಗಗ್ರಸ್ತೋಽಪಿ ದೀನೋಽಪಿ ನ ಮುಮೂರ್ಷತಿ ಕಶ್ಚನ ।
ಕಥಂ ಚೇಮೌ ಮದೋನ್ಮತ್ತೌ ಮರ್ತುಕಾಮೌ ಭವಿಷ್ಯತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ನನ್ವದ್ಯ ಶರಣಂ ಯಾಮಿ ವಿದ್ಯಾಂ ಶಕ್ತಿಂ ಸುಕಾಮದಾಂ ।
ವಿನಾ ತಯಾ ನ ಸಿಧ್ಯಂತಿ ಕಾಮಾಃ ಸಮ್ಯಕ್ಪ್ರಸನ್ನಯಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಏವಂ ಸಂಚಿಂತ್ಯಮಾನಸ್ತು ಗಗನೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾಂ ಶಿವಾಂ ।
ಅಪಶ್ಯದ್ಭಗವಾನ್ವಿಷ್ಣುರ್ಯೋಗನಿದ್ರಾಂ ಮನೋಹರಾಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಕೃತಾಜ್ಜಲಿರಮೇಯಾತ್ಮಾ ತಾಂ ಚ ತುಷ್ಟಾವ ಯೋಗವಿತ್ ।
ವಿನಾಶಾರ್ಥಂ ತಯೋಸ್ತತ್ರ ವರದಾಂ ಭುವನೇಶ್ವರೀಂ  ॥ ೩೯ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ನಮೋ ದೇವಿ ಮಹಾಮಾಯೇ ಸೃಷ್ಟಿಸಂಹಾರಕಾರಿಣಿ ।
ಅನಾದಿನಿಧನೇ ಚಂಡಿ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದೇ ಶಿವೇ  ॥ ೪೦ ॥
ನ ತೇ ರೂಪಂ ವಿಜಾನಾಮಿ ಸಗುಣಂ ನಿರ್ಗುಣಂ ತಥಾ ।
ಚರಿತ್ರಾಣಿ ಕುತೋ ದೇವಿ ಸಂಖ್ಯಾತೀತಾನಿ ಯಾನಿ ತೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಅನುಭೂತೋ ಮಯಾ ತೇಽದ್ಯ ಪ್ರಭಾವಶ್ಚಾತಿದುರ್ಘಟಃ ।
ಯದಹಂ ನಿದ್ರಯಾ ಲೀನಃ ಸಂಜಾತೋಽಸ್ಮಿ ವಿಚೇತನಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಚಾತಿಯತ್ನೇನ ಬೋಧಿತೋಽಪಿ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ನ ಪ್ರಬುದ್ಧಃ ಸರ್ವಥಾಹಂ ಸಂಕೋಚಿತಷಡಿಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಅಚೇತನತ್ವಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಃ ಪ್ರಭಾವಾತ್ತವ ಚಾಂಬಿಕೇ ।
ತ್ವಯಾ ಮುಕ್ತಃ ಪ್ರಬುದ್ಧೋಽಹಂ ಯುದ್ಧಂ ಚ ಬಹುಧಾ ಕೃತಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಶ್ರಾಂತೋಽಹಂ ನ ಚ ತೌ ಶ್ರಾಂತೌ ತ್ವಯಾ ದತ್ತವರೌ ವರೌ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಹಂತುಮಾಯಾತೌ ದಾನವೌ ಮದಗರ್ವಿತೌ  ॥ ೪೫ ॥
ಆಹೂತೌ ಚ ಮಯಾ ಕಾಮಂ ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧಾಯ ಮಾನದೇ ।
ಕೃತಂ ಯುದ್ಧಂ ಮಹಾಘೋರಂ ಮಯಾ ತಾಭ್ಯಾಂ ಮಹಾರ್ಣವೇ  ॥ ೪೬ ॥
ಮರಣೇ ವರದಾನಂ ತೇ ತತೋ ಜ್ಞಾತಂ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾಹಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಾಪ್ತಸ್ತ್ವಾಮದ್ಯ ಶರಣಪ್ರದಾಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಸಾಹಾಯ್ಯಂ ಕುರು ಮೇ ಮಾತಃ ಖಿನ್ನೋಽಹಂ ಯುದ್ಧಕರ್ಮಣಾ ।
ದೃಪ್ತೌ ತೌ ವರದಾನೇನ ತವ ದೇವಾರ್ತಿನಾಶನೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಹಂತುಂ ಮಾಮುದ್ಯತೌ ಪಾಪೌ ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಕ್ವ ಯಾಮಿ ಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ಸಾ ತದಾ ದೇವೀ ಸ್ಮಿತಪೂರ್ವಮುವಾಚ ಹ  ॥ ೪೯ ॥
ಪ್ರಣಮಂತಂ ಜಗನ್ನಾಥಂ ವಾಸುದೇವಂ ಸನಾತನಂ ।
ದೇವದೇವ ಹರೇ ವಿಷ್ಣೋ ಕುರು ಯುದ್ಧಂ ಪುನಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೫೦ ॥
ವಂಚಯಿತ್ವಾ ತ್ವಿಮೌ ಶೂರೌ ಹಂತವ್ಯೌ ಚ ವಿಮೋಹಿತೌ ।
ಮೋಹಯಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ನೂನಂ ದಾನವೌ ವಕ್ರಯಾ ದೃಶಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಜಹಿ ನಾರಾಯಣಾಶು ತ್ವಂ ಮಮ ಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತೌ ।
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಪ್ರೀತಿರಸಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಸಂಗ್ರಾಮಸ್ಥಲಮಾಸಾದ್ಯ ತಸ್ಥೌ ತತ್ರ ಮಹಾರ್ಣವೇ ।
ತದಾಯಾತೌ ಚ ತೌ ವೀರೌ ಯುದ್ಧಕಾಮೌ ಮಹಾಬಲೌ  ॥ ೫೩ ॥
ವೀಕ್ಷ್ಯ ವಿಷ್ಣುಂ ಸ್ಥಿತಂ ತತ್ರ ಹರ್ಷಯುಕ್ತೌ ಬಭೂವತುಃ ।
ತಿಷ್ಠ ತಿಷ್ಠ ಮಹಾಕಾಮ ಕುರು ಯುದ್ಧಂ ಚತುರ್ಭುಜ  ॥ ೫೪ ॥
ದೈವಾಧೀನೌ ವಿದಿತ್ವಾದ್ಯ ನೂನಂ ಜಯಪರಾಜಯೌ ।
ಸಬಲೋ ಜಯಮಾಪ್ನೋತಿ ದೈವಾಜ್ಜಯತಿ ದುರ್ಬಲಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಸರ್ವಥೈವ ನ ಕರ್ತವ್ಯೌ ಹರ್ಷಶೋಕೌ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಪುರಾ ವೈ ಬಹವೋ ದೈತ್ಯಾ ಜಿತಾ ದಾನವವೈರಿಣಾ  ॥ ೫೬ ॥
ಅಧುನಾ ಚಾವಯೋಃ ಸಾರ್ಧಂ ಯುಧ್ಯಮಾನಃ ಪರಾಜಿತಃ ।
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತೌ ಮಹಾಬಾಹೂ ಯುದ್ಧಾಯ ಸಮುಪಸ್ಥಿತೌ  ॥ ೫೭ ॥
ವೀಕ್ಷ್ಯ ವಿಷ್ಣುರ್ಜಘಾನಾಶು ಮುಷ್ಟಿನಾದ್ಭುತಕರ್ಮಣಾ ।
ತಾವಪ್ಯತಿಬಲೋನ್ಮತ್ತೌ ಜಧ್ನತುರ್ಮುಷ್ಟಿನಾ ಹರಿಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಏವಂ ಪರಸ್ಪರಂ ಜಾತಂ ಯುದ್ಧಂ ಪರಮದಾರುಣಂ ।
ಯುಧ್ಯಮಾನೌ ಮಹಾವೀರ್ಯೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಾರಾಯಣಸ್ತದಾ  ॥ ೫೯ ॥
ಅಪಶ್ಯತ್ಸಮ್ಮುಖಂ ದೇವ್ಯಾಃ ಕೃತ್ವಾ ದೀನಾಂ ದೃಶಂ ಹರಿಃ ।
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ತಾದೃಶಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಕರುಣಾರಸಸಂಯುತಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಜಹಾಸಾತೀವ ತಾಮ್ರಾಕ್ಷೀ ವೀಕ್ಷಮಾಣಾ ತದಾಸುರೌ ।
ತೌ ಜಘಾನ ಕಟಾಕ್ಷೈಶ್ಚ ಕಾಮಬಾಣೈರಿವಾಪರೈಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಮಂದಸ್ಮಿತಯುತೈಃ ಕಾಮಂ ಪ್ರೇಮಭಾವಯುತೈರನು ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮುಮುಹತುಃ ಪಾಪೌ ದೇವ್ಯಾ ವಕ್ರವಿಲೋಕನಂ  ॥ ೬೨ ॥
ವಿಶೇಷಮಿತಿ ಮನ್ವಾನೌ ಕಾಮಬಾಣಾತಿಪೀಡಿತೌ ।
ವೀಕ್ಷಮಾಣೌ ಸ್ಥಿತೌ ತತ್ರ ತಾಂ ದೇವೀಂ ವಿಶದಪ್ರಭಾಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಹರಿಣಾಪಿ ಚ ತದ್ದೃಷ್ಟಂ ದೇವ್ಯಾಸ್ತತ್ರ ಚಿಕೀರ್ಷಿತಂ ।
ಮೋಹಿತೌ ತೌ ಪರಿಜ್ಞಾಯ ಭಗವಾನ್ಕಾರ್ಯವಿತ್ತಮಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಉವಾಚ ತೌ ಹಸನ್ ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಂ ಮೇಘಗಂಭೀರಯಾ ಗಿರಾ ।
ವರಂ ವರಯತಾಂ ವೀರೌ ಯುವಯೋರ್ಯೋಽಭಿವಾಚ್ಛಿತಃ  ॥ ೬೫ ॥
ದದಾಮಿ ಪರಮಪ್ರೀತೋ ಯುದ್ಧೇನ ಯುವಯೋಃ ಕಿಲ ।
ದಾನವಾ ಬಹವೋ ದೃಷ್ಟಾ ಯುಧ್ಯಮಾನಾ ಮಯಾ ಪುರಾ  ॥ ೬೬ ॥
ಯುವಯೋಃ ಸದೃಶಃ ಕೋಽಪಿ ನ ದೃಷ್ಟೋ ನ ಚ ವೈ ಶ್ರುತಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತುಷ್ಟೋಽಸ್ಮಿ ಕಾಮಂ ವೈ ನಿಸ್ತುಲೇನ ಬಲೇನ ಚ  ॥ ೬೭ ॥
ಭ್ರಾತ್ರೋಶ್ಚ ವಾಂಛಿತಂ ಕಾಮಂ ಪ್ರಯಚ್ಛಾಮಿ ಮಹಾಬಲೌ ।
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸಾಭಿಮಾನೌ ಸ್ಮರಾತುರೌ  ॥ ೬೮ ॥
ವೀಕ್ಷಮಾಣೌ ಮಹಾಮಾಯಾಂ ಜಗದಾನಂದಕಾರಿಣೀಂ ।
ತಮೂಚತುಶ್ಚ ಕಾಮಾರ್ತೌ ವಿಷ್ಣುಂ ಕಮಲಲೋಚನೌ  ॥ ೬೯ ॥
ಹರೇ ನ ಯಾಚಕಾವಾವಾಂ ತ್ವಂ ಕಿಂ ದಾತುಮಿಹೇಚ್ಛಸಿ ।
ದದಾವ ತುಲ್ಯಂ ದೇವೇಶ ದಾತಾರೌ ನೌ ನ ಯಾಚಕೌ  ॥ ೭೦ ॥
ಪ್ರಾರ್ಥಯ ತ್ವಂ ಹೃಷೀಕೇಶ ಮನೋಽಭಿಲಷಿತಂ ವರಂ ।
ತುಷ್ಟೌ ಸ್ವಸ್ತವ ಯುದ್ಧೇನ ವಾಸುದೇವಾದ್ಭುತೇನ ಚ  ॥ ೭೧ ॥
ತಯೋಸ್ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಭವೇತಾಮದ್ಯ ಮೇ ತುಷ್ಟೌ ಮಮ ವಧ್ಯಾವುಭಾವಪಿ  ॥ ೭೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ವಿಷ್ಣೋರ್ದಾನವೌ ಚಾತಿವಿಸ್ಮಿತೌ ।
ವಂಚಿತಾವಿತಿ ಮನ್ವಾನೌ ತಸ್ಥತುಃ ಶೋಕಸಂಯುತೌ  ॥ ೭೩ ॥
ವಿಚಾರ್ಯ ಮನಸಾ ತೌ ತು ದಾನವೌ ವಿಷ್ಣುಮೂಚತುಃ ।
ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಸರ್ವಂ ಜಲಮಯಂ ಭೂಮಿಂ ಸ್ಥಲವಿವರ್ಜಿತಾಂ  ॥ ೭೪ ॥
ಹರೇ ಯೋಽಯಂ ವರೋ ದತ್ತಸ್ತ್ವಯಾ ಪೂರ್ವಂ ಜನಾರ್ದನ ।
ಸತ್ಯವಾಗಸಿ ದೇವೇಶ ದೇಹಿ ತಂ ವಾಂಛಿತಂ ವರಂ  ॥ ೭೫ ॥
ನಿರ್ಜಲೇ ವಿಪುಲೇ ದೇಶೇ ಹನಸ್ವ ಮಧುಸೂದನ ।
ವಧ್ಯಾವಾವಾಂ ತು ಭವತಃ ಸತ್ಯವಾಗ್ಭವ ಮಾಧವ  ॥ ೭೬ ॥
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಚಕ್ರಂ ತದಾ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಾವುವಾಚ ಹಸನ್ಹರಿಃ ।
ಹನ್ಮ್ಯದ್ಯ ವಾಂ ಮಹಾಭಾಗೌ ನಿರ್ಜಲೇ ವಿಪುಲೇ ಸ್ಥಲೇ  ॥ ೭೭ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ಯಾ ದೇವದೇವೇಶ ಊರೂ ಕೃತ್ವಾತಿವಿಸ್ತರೌ ।
ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ತೌ ತತ್ರ ನಿರ್ಜಲಂ ಚ ಜಲೋಪರಿ  ॥ ೭೮ ॥
ನಾಸ್ತ್ಯತ್ರ ದಾನವೌ ವಾರಿ ಶಿರಸೀ ಮುಂಚತಾಮಿಹ ।
ಸತ್ಯವಾಗಹಮದ್ಯೈವ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಚ ವಾಂ ತಥಾ  ॥ ೭೯ ॥
ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಥ್ಯಂ ವಿಚಿಂತ್ಯ ಮನಸಾ ಚ ತೌ ।
ವರ್ಧಯಾಮಾಸತುರ್ದೇಹಂ ಯೋಜನಾನಾಂ ಸಹಸ್ರಕಂ  ॥ ೮೦ ॥
ಭಗವಾಂದ್ವಿಗುಣಂ ಚಕ್ರೇ ಜಘನಂ ವಿಸ್ಮಿತೌ ತದಾ ।
ಶೀರ್ಷೇ ಸಂದಧತಾಂ ತತ್ರ ಜಘನೇ ಪರಮಾದ್ಭುತೇ  ॥ ೮೧ ॥
ರಥಾಂಗೇನ ತದಾ ಛಿನ್ನೇ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣುನಾ ।
ಜಘನೋಪರಿ ವೇಗೇನ ಪ್ರಕೃಷ್ಟೇ ಶಿರಸೀ ತಯೋಃ  ॥ ೮೨ ॥
ಗತಪ್ರಾಣೌ ತದಾ ಜಾತೌ ದಾನವೌ ಮಧುಕೈಟಭೌ ।
ಸಾಗರಃ ಸಕಲೋ ವ್ಯಾಪ್ತಸ್ತದಾ ವೈ ಮೇದಸಾ ತಯೋಃ  ॥ ೮೩ ॥
ಮೇದಿನೀತಿ ತತೋ ಜಾತಂ ನಾಮ ಪೃಥ್ವ್ಯಾಃ ಸಮಂತತಃ ।
ಅಭಕ್ಷ್ಯಾ ಮೃತ್ತಿಕಾ ತೇನ ಕಾರಣೇನ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೮೪ ॥
ಇತಿ ವಃ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಯತ್ಪೃಷ್ಟೋಽಸ್ಮಿ ಸುನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಮಹಾವಿದ್ಯಾ ಮಹಾಮಾಯಾ ಸೇವನೀಯಾ ಸದಾ ಬುಧೈಃ  ॥ ೮೫ ॥
ಆರಾಧ್ಯಾ ಪರಮಾ ಶಕ್ತಿಃ ಸರ್ವೈರಪಿ ಸುರಾಸುರೈಃ ।
ನಾತಃ ಪರತರಂ ಕಿಂಚಿದಧಿಕಂ ಭುವನತ್ರಯೇ  ॥ ೮೬ ॥
ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಪುನಃ ಸತ್ಯಂ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥನಿರ್ಣಯಃ ।
ಪೂಜನೀಯಾ ಪರಾ ಶಕ್ತಿರ್ನಿರ್ಗುಣಾ ಸಗುಣಾಥವಾ  ॥ ೮೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಪ್ರಥಮಸ್ಕಂಧೇ ಹರಿಕೃತಮಧುಕೈಟಭವಧವರ್ಣನಂ ನಾಮ ನವಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೯ ॥