ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ವಿಸ್ಮಿತಂ ದೇವಂ ಶಯಾನಂ ವಟಪತ್ರಕೇ ।
ಉವಾಚ ಸಸ್ಮಿತಂ ವಾಕ್ಯಂ ವಿಷ್ಣೋ ಕಿಂ ವಿಸ್ಮಿತೋ ಹ್ಯಸಿ  ॥ ೧ ॥
ಮಹಾಶಕ್ತ್ಯಾಃ ಪ್ರಭಾವೇಣ ತ್ವಂ ಮಾಂ ವಿಸ್ಮೃತವಾನ್ಪುರಾ ।
ಪ್ರಭವೇ ಪ್ರಲಯೇ ಜಾತೇ ಭೂತ್ವಾ ಭೂತ್ವಾ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೨ ॥
ನಿರ್ಗುಣಾ ಸಾ ಪರಾ ಶಕ್ತಿಃ ಸಗುಣಸ್ತ್ವಂ ತಥಾಪ್ಯಹಂ ।
ಸಾತ್ತ್ವಿಕೀ ಕಿಲ ಯಾ ಶಕ್ತಿಸ್ತಾಂ ಶಕ್ತಿಂ ವಿದ್ಧಿ ಮಾಮಿಕಾಂ  ॥ ೩ ॥
ತ್ವನ್ನಾಭಿಕಮಲಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಸ ಕರ್ತಾ ಸರ್ವಲೋಕಸ್ಯ ರಜೋಗುಣಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೪ ॥
ಸ ತದಾ ತಪ ಆಸ್ಥಾಯ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಶಕ್ತಿಮನುತ್ತಮಾಂ ।
ರಜಸಾ ರಕ್ತವರ್ಣಂಚ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಜಗತ್ತ್ರಯಂ  ॥ ೫ ॥
ಸಗುಣಾನ್ಪಂಚಭೂತಾಂಶ್ಚ ಸಮುತ್ಪಾದ್ಯ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ಇಂದ್ರಿಯಾಣೀಂದ್ರಿಯೇಶಾಂಶ್ಚ ಮನಃಪೂರ್ವಾನ್ಸಮಂತತಃ  ॥ ೬ ॥
ಕರಿಷ್ಯತಿ ತತಃ ಸರ್ಗಂ ತೇನ ಕರ್ತಾ ಸ ಉಚ್ಯತೇ ।
ವಿಶ್ವಸ್ಯಾಸ್ಯ ಮಹಾಭಾಗ ತ್ವಂ ವೈ ಪಾಲಯಿತಾ ತಥಾ  ॥ ೭ ॥
ತದ್ಭುವೋರ್ಮಧ್ಯದೇಶಾಚ್ಚ ಕ್ರೋಧಾದ್ರುದ್ರೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ತಪಃ ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾಘೋರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಶಕ್ತಿಂ ತು ತಾಮಸೀಂ  ॥ ೮ ॥
ಕಲ್ಪಾಂತೇ ಸೋಽಪಿ ಸಂಹರ್ತಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಮತೇ ।
ತೇನಾಹಂ ತ್ವಾಮುಪಾಯಾತಾ ಸಾತ್ತ್ವಿಕೀಂ ತ್ವಮವೇಹಿ ಮಾಂ  ॥ ೯ ॥
ಸ್ಥಾಸ್ಯೇಽಹಂ ತ್ವತ್ಸಮೀಪಸ್ಥಾ ಸದಾಹಂ ಮಧುಸೂದನ ।
ಹೃದಯೇ ತೇ ಕೃತಾವಾಸಾ ಭವಾಮಿ ಸತತಂ ಕಿಲ  ॥ ೧೦ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಶ್ಲೋಕಸ್ಯಾರ್ಧಂ ಮಯಾ ಪೂರ್ವಂ ಶ್ರುತಂ ದೇವಿ ಸ್ಫುಟಾಕ್ಷರಂ ।
ತತ್ಕೇನೋಕ್ತಂ ವರಾರೋಹೇ ರಹಸ್ಯಂ ಪರಮಂ ಶಿವಂ  ॥ ೧೧ ॥
ತನ್ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ವರಾರೋಹೇ ಸಂಶಯೋಽಯಂ ವರಾನನೇ ।
ನಿರ್ಧನೋ ಹಿ ಯಥಾ ದ್ರವ್ಯಂ ತತ್ಸ್ಮರಾಮಿ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ವಿಷ್ಣೋಸ್ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಸ್ಮಿತಾನನಾ ।
ಉವಾಚ ಪರಯಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ವಚನಂ ಚಾರುಹಾಸಿನೀ  ॥ ೧೩ ॥
ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀರುವಾಚ ।
ಶೃಣು ಶೌರೇ ವಚೋ ಮಹ್ಯಂ ಸಗುಣಾಹಂ ಚತುರ್ಭುಜಾ ।
ಮಾಂ ಜಾನಾಸಿ ನ ಜಾನಾಸಿ ನಿರ್ಗುಣಾಂ ಸಗುಣಾಲಯಾಂ  ॥ ೧೪ ॥
ತ್ವಂ ಜಾನೀಹಿ ಮಹಾಭಾಗ ತಯಾ ತತ್ಪ್ರಕಟೀಕೃತಂ ।
ಪುಣ್ಯಂ ಭಾಗವತಂ ವಿದ್ಧಿ ವೇದಸಾರಂ ಶುಭಾವಹಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಕೃಪಾಂ ಚ ಮಹತೀಂ ಮನ್ಯೇ ದೇವ್ಯಾಃ ಶತ್ರುನಿಷೂದನ ।
ಯಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಪರಂ ಗುಹ್ಯಂ ಹಿತಾಯ ತವ ಸುವ್ರತ  ॥ ೧೬ ॥
ರಕ್ಷಣೀಯಂ ಸದಾ ಚಿತ್ತೇ ನ ವಿಸ್ಮಾರ್ಯಂ ಕದಾಚನ ।
ಸಾರಂ ಹಿ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾಣಾಂ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಪ್ರಕಾಶಿತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ನಾತಃ ಪರಂ ವೇದಿತವ್ಯಂ ವರ್ತತೇ ಭುವನತ್ರಯೇ ।
ಪ್ರಿಯೋಽಸಿ ಖಲು ದೇವ್ಯಾಸ್ತ್ವಂ ತೇನ ತೇ ವ್ಯಾಹೃತಂ ವಚಃ  ॥ ೧೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚೋ ದೇವ್ಯಾ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಯಾಶ್ಚತುರ್ಭುಜಃ ।
ದಧಾರ ಹೃದಯೇ ನಿತ್ಯಂ ಮತ್ವಾ ಮಂತ್ರಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಕಾಲೇನ ಕಿಯತಾ ತತ್ರ ತನ್ನಾಭಿಕಮಲೋದ್ಭವಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ದೈತ್ಯಭಯಾತ್ತ್ರಸ್ತೋ ಜಗಾಮ ಶರಣಂ ಹರೇಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾಯುದ್ಧಂ ಹತ್ವಾ ತೌ ಮಧುಕೈಟಭೌ ।
ಜಜಾಪ ಭಗವಾನ್ವಿಷ್ಣುಃ ಶ್ಲೋಕಾರ್ಧಂ ವಿಶದಾಕ್ಷರಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಜಪಂತಂ ವಾಸುದೇವಂ ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಪರಮಪ್ರೀತಃ ಕಂಜಜಃ ಕಮಲಾಪತಿಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಕಿಂ ತ್ವಂ ಜಪಸಿ ದೇವೇಶ ತ್ವತ್ತಃ ಕೋಽಪ್ಯಧಿಕೋಽಸ್ತಿ ವೈ ।
ಯತ್ಕೃತ್ವಾ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷ ಪ್ರೀತೋಽಸಿ ಜಗದೀಶ್ವರ  ॥ ೨೩ ॥
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಮಯಿ ತ್ವಯಿ ಚ ಯಾ ಶಕ್ತಿಃ ಕ್ರಿಯಾಕಾರಣಲಕ್ಷಣಾ ।
ವಿಚಾರಯ ಮಹಾಭಾಗ ಯಾ ಸಾ ಭಗವತೀ ಶಿವಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಯಸ್ಯಾಧಾರೇ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ತಿಷ್ಠತ್ಯತ್ರ ಮಹಾರ್ಣವೇ ।
ಸಾಕಾರಾ ಯಾ ಮಹಾಶಕ್ತಿರಮೇಯಾ ಚ ಸನಾತನೀ  ॥ ೨೫ ॥
ಯಯಾ ವಿಸೃಜ್ಯತೇ ವಿಶ್ವಂ ಜಗದೇತಚ್ಚರಾಚರಂ ।
ಸೈಷಾ ಪ್ರಸನ್ನಾ ವರದಾ ನೃಣಾಂ ಭವತಿ ಮುಕ್ತಯೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಸಾ ವಿದ್ಯಾ ಪರಮಾ ಮುಕ್ತೇರ್ಹೇತುಭೂತಾ ಸನಾತನೀ ।
ಸಂಸಾರಬಂಧಹೇತುಶ್ಚ ಸೈವ ಸರ್ವೇಶ್ವರೇಶ್ವರೀ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಹಂ ತ್ವಮಖಿಲಂ ವಿಶ್ವಂ ತಸ್ಯಾಶ್ಚಿಚ್ಛಕ್ತಿಸಂಭವಂ ।
ವಿದ್ಧಿ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನ ಸಂದೇಹಃ ಕರ್ತವ್ಯಃ ಸರ್ವದಾನಘ  ॥ ೨೮ ॥
ಶ್ಲೋಕಾರ್ಧೇನ ತಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತದ್ವೈ ಭಾಗವತಂ ಕಿಲ ।
ವಿಸ್ತರೋ ಭವಿತಾ ತಸ್ಯ ದ್ವಾಪರಾದೌ ಯುಗೇ ತಥಾ  ॥ ೨೯ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸಂಗೃಹೀತಂ ಚ ವಿಷ್ಣೋಸ್ತು ನಾಭಿಪಂಕಜೇ ।
ನಾರದಾಯ ಚ ತೇನೋಕ್ತಂ ಪುತ್ರಾಯಾಮಿತಬುದ್ಧಯೇ  ॥ ೩೦ ॥
ನಾರದೇನ ತಥಾ ಮಹ್ಯಂ ದತ್ತಂ ಹಿ ಮುನಿನಾ ಪುರಾ ।
ಮಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಂ ದ್ವಾದಶಸ್ಕಂಧವಿಸ್ತರಂ  ॥ ೩೧ ॥
ತತ್ಪಠಸ್ವ ಮಹಾಭಾಗ ಪುರಾಣಂ ಬ್ರಹ್ಮಸಮ್ಮಿತಂ ।
ಪಂಚಲಕ್ಷಣಯುಕ್ತಂ ಚ ದೇವ್ಯಾಶ್ಚರಿತಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೨ ॥
ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನರಸೋಪೇತಂ ಸರ್ವೇಷಾಮುತ್ತಮೋತ್ತಮಂ ।
ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಸಮಂ ಪುಣ್ಯಂ ವೇದಾರ್ಥೇನೋಪಬೃಂಹಿತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ವೃತ್ರಾಸುರವಧೋಪೇತಂ ನಾನಾಖ್ಯಾನಕಥಾಯುತಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾನಿಧಾನಂ ತು ಸಂಸಾರಾರ್ಣವತಾರಕಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಗೃಹಾಣ ತ್ವಂ ಮಹಾಭಾಗ ಯೋಗ್ಯೋಽಸಿ ಮತಿಮತ್ತರಃ ।
ಪುಣ್ಯಂ ಭಾಗವತಂ ನಾಮ ಪುರಾಣಂ ಪುರುಷರ್ಷಭ  ॥ ೩೫ ॥
ಅಷ್ಟಾದಶಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಕುರು ಸಂಗ್ರಹಂ ।
ಅಜ್ಞಾನನಾಶನಂ ದಿವ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಭಾಸ್ಕರಬೋಧಕಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಸುಖದಂ ಶಾಂತಿದಂ ಧನ್ಯಂ ದೀರ್ಘಾಯುಷ್ಯಕರಂ ಶಿವಂ ।
ಶೃಣ್ವತಾಂ ಪಠತಾಂ ಚೇದಂ ಪುತ್ರಪೌತ್ರವಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಶಿಷ್ಯೋಽಯಂ ಮಮ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಲೋಮಹರ್ಷಣಸಂಭವಃ ।
ಪಠಿಷ್ಯತಿ ತ್ವಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಪುರಾಣೀಂ ಸಂಹಿತಾಂ ಶುಭಾಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಂ ತೇನ ಪುತ್ರಾಯ ಮಹ್ಯಂ ಚ ಕಥಿತಂ ಕಿಲ ।
ಮಯಾ ಗೃಹೀತಂ ತತ್ಸರ್ವಂ ಪುರಾಣಂ ಚಾತಿವಿಸ್ತರಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಶುಕೋಽಧೀತ್ಯ ಪುರಾಣಂ ತು ಸ್ಥಿತೋ ವ್ಯಾಸಾಶ್ರಮೇ ಶುಭೇ ।
ನ ಲೇಭೇ ಶರ್ಮ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಜ ಇವಾಪರಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಏಕಾಂತಸೇವೀ ವಿಕಲಃ ಸ ಶೂನ್ಯ ಇವ ಲಕ್ಷ್ಯತೇ ।
ನಾತ್ಯಂತಭೋಜನಾಸಕ್ತೋ ನೋಪವಾಸರತಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಚಿಂತಾವಿಷ್ಟಂ ಶುಕಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವ್ಯಾಸಃ ಪ್ರಾಹ ಸುತಂ ಪ್ರತಿ ।
ಕಿಂ ಪುತ್ರ ಚಿಂತ್ಯತೇ ನಿತ್ಯಂ ಕಸ್ಮಾದ್ವ್ಯಗ್ರೋಽಸಿ ಮಾನದ  ॥ ೪೨ ॥
ಆಸ್ಸೇ ಧ್ಯಾನಪರೋ ನಿತ್ಯಮೃಣಗ್ರಸ್ತ ಇವಾಧನಃ ।
ಕಾ ಚಿಂತಾ ವರ್ತತೇ ಪುತ್ರ ಮಯಿ ತಾತೇ ತು ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೪೩ ॥
ಸುಖಂ ಭುಂಕ್ಷ್ವ ಯಥಾಕಾಮಂ ಮುಂಚ ಶೋಕಂ ಮನೋಗತಂ ।
ಜ್ಞಾನಂ ಚಿಂತಯ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತಂ ವಿಜ್ಞಾನೇ ಚ ಮತಿಂ ಕುರು  ॥ ೪೪ ॥
ನ ಚೇನ್ಮನಸಿ ತೇ ಶಾಂತಿರ್ವಚಸಾ ಮಮ ಸುವ್ರತ ।
ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಮಿಥಿಲಾಂ ಪುತ್ರ ಪಾಲಿತಾಂ ಜನಕೇನ ಹ  ॥ ೪೫ ॥
ಸ ತೇ ಮೋಹಂ ಮಹಾಭಾಗ ನಾಶಯಿಷ್ಯತಿ ಭೂಪತಿಃ ।
ಜನಕೋ ನಾಮ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ವಿದೇಹಃ ಸತ್ಯಸಾಗರಃ  ॥ ೪೬ ॥
ತಂ ಗತ್ವಾ ನೃಪತಿಂ ಪುತ್ರ ಸಂದೇಹಂ ಸ್ವಂ ನಿವರ್ತಯ ।
ವರ್ಣಾಶ್ರಮಾಣಾಂ ಧರ್ಮಾಂಸ್ತ್ವಂ ಪೃಚ್ಛ ಪುತ್ರ ಯಥಾತಥಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ ಸ ರಾಜರ್ಷಿರ್ಬಹ್ಮಜ್ಞಾನಮತಿಃ ಶುಚಿಃ ।
ತಥ್ಯವಕ್ತಾತಿಶಾಂತಶ್ಚ ಯೋಗೀ ಯೋಗಪ್ರಿಯಃ ಸದಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ವ್ಯಾಸಸ್ಯಾಮಿತತೇಜಸಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಶುಕಶ್ಚಾರಣಿಸಂಭವಃ  ॥ ೪೯ ॥
ದಂಭೋಽಯಂ ಕಿಲ ಧರ್ಮಾತ್ಮನ್ಭಾತಿ ಚಿತ್ತೇ ಮಮಾಧುನಾ ।
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ವಿದೇಹಶ್ಚ ರಾಜ್ಯಂ ಶಾಸ್ತಿ ಮುದಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ವಂಧ್ಯಾಪುತ್ರ ಇವಾಭಾತಿ ರಾಜಾಸೌ ಜನಕಃ ಪಿತಃ ।
ಕುರ್ವನ್ ರಾಜ್ಯಂ ವಿದೇಹಃ ಕಿಂ ಸಂದೇಹೋಽಯಂ ಮಮಾದ್ಭುತಃ  ॥ ೫೧ ॥
ದ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛಾಮ್ಯಹಂ ಭೂಪಂ ವಿದೇಹಂ ನೃಪಸತ್ತಮಂ ।
ಕಥಂ ತಿಷ್ಠತಿ ಸಂಸಾರೇ ಪದ್ಮಪತ್ರಮಿವಾಂಭಸಿ  ॥ ೫೨ ॥
ಸಂದೇಹೋಽಯಂ ಮಹಾಂಸ್ತಾತ ವಿದೇಹೇ ಪರಿವರ್ತತೇ ।
ಮೋಕ್ಷಃ ಕಿಂ ವದತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸೌಗತಾನಾಮಿವಾಪರಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಕಥಂ ಭುಕ್ತಮಭುಕ್ತಂ ಸ್ಯಾದಕೃತಂ ಚ ಕೃತಂ ಕಥಂ ।
ವ್ಯವಹಾರಃ ಕಥಂ ತ್ಯಾಜ್ಯ ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೫೪ ॥
ಮಾತಾ ಪುತ್ರಸ್ತಥಾ ಭಾರ್ಯಾ ಭಗಿನೀ ಕುಲಟಾ ತಥಾ ।
ಭೇದಾಭೇದಃ ಕಥಂ ನ ಸ್ಯಾದ್ಯದ್ಯೇತನ್ಮುಕ್ತತಾ ಕಥಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಕಟು ಕ್ಷಾರಂ ತಥಾ ತೀಕ್ಷ್ಣಾಂ ಕಷಾಯಂ ಮಿಷ್ಟಮೇವ ಚ ।
ರಸನಾ ಯದಿ ಜಾನಾತಿ ಭುಂಕ್ತೇ ಭೋಗಾನನುತ್ತಮಾನ್  ॥ ೫೬ ॥
ಶೀತೋಷ್ಣುಸುಖದುಃಖಾದಿಪರಿಜ್ಞಾನಂ ಯದಾ ಭವೇತ್ ।
ಮುಕ್ತತಾ ಕೀದೃಶೀ ತಾತ ಸಂದೇಹೋಽಯಂ ಮಮಾದ್ಭುತಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಶತ್ರುಮಿತ್ರಪರಿಜ್ಞಾನಂ ವೈರಂ ಪ್ರೀತಿಕರಂ ಸದಾ ।
ವ್ಯವಹಾರೇ ಪರೇ ತಿಷ್ಠನ್ಕಥಂ ನ ಕುರುತೇ ನೃಪಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಚೌರಂ ವಾ ತಾಪಸಂ ವಾಪಿ ಸಮಾನಂ ಮನ್ಯತೇ ಕಥಂ ।
ಅಸಮಾ ಯದಿ ಬುದ್ಧಿಃ ಸ್ಯಾನ್ಮುಕ್ತತಾ ತರ್ಹಿ ಕೀದೃಶೀ  ॥ ೫೯ ॥
ದೃಷ್ಟಪೂರ್ವೋ ನ ಮೇ ಕಶ್ಚಿಜ್ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಶ್ಚ ಭೂಪತಿಃ ।
ಶಂಕೇಯಂ ಮಹತೀ ತಾತ ಗೃಹೇ ಮುಕ್ತಃ ಕಥಂ ನೃಪಃ  ॥ ೬೦ ॥
ದಿದೃಕ್ಷಾ ಮಹತೀ ಜಾತಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಂ ಭೂಪತಿಂ ತಥಾ ।
ಸಂದೇಹವಿನಿವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಮಿಥಿಲಾಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೬೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಪ್ರಥಮಸ್ಕಂಧೇ ಶುಕಂ ಪ್ರತಿ ವ್ಯಾಸೋಪದೇಶವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷೋಡಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೧೬ ॥