ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಸಂಸೃಷ್ಟಾಸು ಪ್ರಜಾಸ್ವೇವ ಆಪವೋಽಥ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಲೇಭೇ ವೈ ಪುರುಷಃ ಪತ್ನೀಂ ಶತರೂಪಾಮಯೋನಿಜಾಂ  ॥ ೧ ॥
ಆಪವಸ್ಯ ಮಹಿಮ್ನಾ ತು ದಿವಮಾವೃತ್ಯ ತಿಷ್ಠತಃ ।
ಧರ್ಮೇಣೈವ ಮಹಾತ್ಮಾ ಸ ಶತರೂಪಾಪ್ಯಜಾಯತ  ॥ ೨ ॥
ಸಾ ತು ವರ್ಷಶತಂ ತಪ್ತ್ವಾ ತಪಃ ಪರಮದುಶ್ಚರಂ ।
ಭರ್ತಾರಂ ದೀಪ್ತತಪಸಂ ಪುರುಷಂ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ  ॥ ೩ ॥
ಸ ವೈ ಸ್ವಾಯಂಭುವೋ ಜಜ್ಞೇ ಪುರುಷೋ ಮನುರುಚ್ಯತೇ ।
ತಸ್ಯೈಕಸಪ್ತತಿಯುಗಂ ಮನ್ವಂತರಮಿಹೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೪ ॥
ವೈರಾಜಾತ್ಪುರುಷಾದ್ವೀರಾ ಶತರೂಪಾ ವ್ಯಜಾಯತ ।
ಪ್ರಿಯವ್ರತೋತ್ತಾನಪಾದೌ ವೀರಕಾಯಾಮಜಾಯತಾಂ  ॥ ೫ ॥
ಕಾಮ್ಯಾ ನಾಮ ಮಹಾಭಾಗಾ ಕರ್ದಮಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ ।
ಕಾಮ್ಯಾಪುತ್ರಾಸ್ತ್ರಯಸ್ತ್ವಾಸನ್ಸಂರಾಟ್ಸಾಕ್ಷಿರವಿಟ್ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೬ ॥
ಉತ್ತಾನಪಾದೋಽಜನಯತ್ಪುತ್ರಾನ್ ಶಕ್ರಸಮಾನ್ ಪ್ರಭುಃ ।
ಧ್ರುವಂ ಚ ತನಯಂ ದಿವ್ಯಮಾತ್ಮಾನಂದಸುವರ್ಚಸಂ  ॥ ೭ ॥
ಧರ್ಮಸ್ಯ ಕನ್ಯಾ ಸುಶ್ರೋಣೀ ಸುನೀತಿರ್ನಾಮ ವಿಶ್ರುತಾ ।
ಉತ್ಪನ್ನಾ ಚಾಪಿ ಧರ್ಮೇಣ ಧ್ರುವಸ್ಯ ಜನನೀ ತಥಾ  ॥ ೮ ॥
ಧ್ರುವೋ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ತ್ರೀಣಿ ದಿವ್ಯಾನಿ ಕಾನನೇ ।
ತಪಸ್ತೇಪೇ ಸ ಬಾಲಸ್ತು ಪ್ರಾರ್ಥಯನ್ಸ್ಥಾನಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೯ ॥
ತಸ್ಮೈ ಬ್ರಹ್ಮಾ ದದೌ ಪ್ರೀತಃ ಸ್ಥಾನಮಾತ್ಮಸಮಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ಅಚಲಂ ಚೈವ ಪುರತಃ ಸಪ್ತರ್ಷೀಣಾಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೫\।೩೦\।೧೦ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ಪುಷ್ಟಿಶ್ಚ ಧಾನ್ಯಶ್ಚ ಧ್ರುವಾತ್ಪುತ್ರೌ ವ್ಯಜಾಯತಾಂ ।
ಪುಷ್ಟಿರೇವಂ ಸಮುತ್ಥಾಯಾಃ ಪಂಚಪುತ್ರಾನಕಲ್ಮಷಾನ್  ॥ ೧೧ ॥
ರಿಪುಂ ರಿಪುಂಜಯಂ ವಿಪ್ರಂ ವೃಕಲಂ ವೃಷತೇಜಸಂ ।
ರಿಪೋರೇವಂ ಚ ಮಹಿಷೀ ಚಾಕ್ಷುಷಂ ಸರ್ವತೋದಿಶಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಜೀಜನತ್ಪುಷ್ಕರಿಣ್ಯಾಂ ವರುಣಂ ಚಾಕ್ಷುಷೋ ಮನುಃ ।
ಮನೋರಜಾಯಂತ ದಶ ನಡ್ವಲಾಯಾಂ ಮಹೌಜಸಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಕನ್ಯಾಯಾಂ ಹಿ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ವೈರಾಜಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ ।
ಪುರುರ್ಮಾಸಃ ಶತದ್ಯುಮ್ನಸ್ತಪಸ್ವೀ ಸತ್ಯವಿತ್ಕವಿಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಗ್ನಿಷ್ಟೋಮೋಽತಿರಾತ್ರಶ್ಚಾತಿಮನ್ಯುಃ ಸುಯಶಾ ದಶ ।
ಪೂರೋರಜನಯತ್ಪುತ್ರಾನ್ ಷಡಾಗ್ನೇಯೀ ಮಹಾಪ್ರಭಾನ್  ॥ ೧೫ ॥
ಅಂಗಂ ಸುಮನಸಂ ಖ್ಯಾತಿಂ ಸೃತಿಮಂಗಿರಸಂ ಗಯಂ ।
ಅಂಗಾತ್ಸುನೀಥಾ ಭಾರ್ಯಾ ವೈ ವೇನಮೇಕಮಸೂಯತ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಪಚಾರೇಣ ವೇನಸ್ಯ ಕೋಪಸ್ತೇಷಾಂ ಮಹಾನಭೂತ್ ।
ಹುಂಕಾರೇಣೈವ ತಂ ಜಘ್ನುರ್ಮುನಯೋ ಧರ್ಮತತ್ಪರಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಥ ಪ್ರಜಾರ್ಥಮೃಷಯಃ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಾಶ್ಚ ಸುನೀಥಯಾ ।
ಸಾರಸ್ವತಾಸ್ತದಾ ತಸ್ಯ ಮಮಂಥುರ್ದಕ್ಷಿಣಂ ಕರಂ  ॥ ೧೮ ॥
ವೇನಸ್ಯ ಪಾಣೌ ಮಥಿತೇ ಸಂಬಭೂವ ತತಃ ಪೃಥುಃ ।
ಸ ಧನ್ವೀ ಕವಚೀ ಜಾತಸ್ತೇಜಸಾದಿತ್ಯಸನ್ನಿಭಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಅವತಾರಃ ಸ ವಿಷ್ಣೋರ್ಹಿ ಪ್ರಜಾಪಾಲನಹೇತವೇ ।
ಧರ್ಮಸಂರಕ್ಷಣಾರ್ಥಾಯ ದುಷ್ಟಾನಾಂ ದಂಡಹೇತವೇ  ॥ ೫\।೩೦\।೨೦ ॥
ಪೃಥುರ್ವೈನ್ಯಸ್ತದಾ ಪೃಥ್ವೀಮರಕ್ಷತ್ಕ್ಷತ್ರಪೂರ್ವಜಃ ।
ರಾಜಸೂಯಾಭಿಷಿಕ್ತಾನಾಮಾದ್ಯಃ ಸ ವಸುಧಾಪತಿಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತಸ್ಮಾಚ್ಚೈವ ಸಮುತ್ಪನ್ನೌ ನಿಪುಣೌ ಸೂತಮಾಗಧೌ ।
ತೇನೇಯಂ ಗೌರ್ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ದುಗ್ಧಾ ಸರ್ವಹಿತಾಯ ವೈ  ॥ ೨೨ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ವೃತ್ತಿದಶ್ಚಾಭೂದ್ದೇವರ್ಷಿಸುರರಕ್ಷಸಾಂ ।
ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಶತಯಜ್ಞಕರೋ ನೃಪಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಪೃಥೋಃ ಪುತ್ರೌ ತು ಜಜ್ಞಾತೇ ಧರ್ಮಜ್ಞೌ ಭುವಿ ಪಾರ್ಥಿವೌ ।
ವಿಜಿತಾಶ್ವಶ್ಚ ಹರ್ಯಕ್ಷೋ ಮಹಾವೀರೌ ಸುವಿಶ್ರುತೌ  ॥ ೨೪ ॥
ಶಿಖಂಡಿನೀ ಚಾಜನಯತ್ಪುತ್ರಂ ಪ್ರಾಚೀನಬರ್ಹಿಷಂ ।
ಪ್ರಾಚೀನಾಗ್ರಾಃ ಕುಶಾಸ್ತಸ್ಯ ಪೃಥಿವೀತಲಚಾರಿಣಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸಮುದ್ರತನಯಾ ತೇನ ಧರ್ಮತಃ ಸುವಿವಾಹಿತಾ ।
ರೇಜೇಽಧಿಕತರಂ ರಾಜಾ ಕೃತದಾರೋ ಮಹಾಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಸಮುದ್ರತನಯಾಯಾಸ್ತು ದಶ ಪ್ರಾಚೀನಬರ್ಹಿಷಃ ।
ಬಭೂವುಸ್ತನಯಾ ದಿವ್ಯಾ ಬಹುಯಜ್ಞಕರಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೨೭ ॥
ಸರ್ವೇ ಪ್ರಾಚೇತಸಾ ನಾಮ್ನಾ ಧನುರ್ವೇದಸ್ಯ ಪಾರಗಾಃ ।
ಅಪೃಥಗ್ಧರ್ಮಾಚರಣಾಸ್ತೇಽತಪ್ಯಂತ ಮಹತ್ತಪಃ  ॥ ೨೮ ॥
ದಶವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಸಮುದ್ರಸಲಿಲೇಶಯಾಃ ।
ರುದ್ರಗೀತಂ ಜಪಂತಶ್ಚ ಶಿವಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತಪಶ್ಚರತ್ಸು ಪೃಥ್ವ್ಯಾಮಭವಂಶ್ಚ ಮಹೀರುಹಾಃ ।
ಅರಕ್ಷ್ಯಮಾಣಾಯಾಂ ಪೃಥ್ವ್ಯಾಂ ಬಭೂವಾಥ ಪ್ರಜಾಕ್ಷಯಃ  ॥ ೫\।೩೦\।೩೦ ॥
ತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತು ನಿವೃತ್ತಾಸ್ತೇ ತಪಸೋ ಲಬ್ಧಸದ್ವರಾಃ ।
ಚುಕ್ರುಧುರ್ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ದಗ್ಧುಕಾಮಾಸ್ತಪೋಬಲಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಪ್ರಾಚೇತಸಾ ಮುಖೇಭ್ಯಸ್ತೇ ಪ್ರಾಸೃಜನ್ನಗ್ನಿಮಾರುತೌ ।
ವೃಕ್ಷಾನುನ್ಮೂಲ್ಯ ವಾಯುಸ್ತಾನದಹದ್ಧವ್ಯವಾಹನಃ  ॥ ೩೨ ॥
ವೃಕ್ಷಕ್ಷಯಂ ತತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಿಂಚಿಚ್ಛೇಷೇಷು ಶಾಖಿಷು ।
ಉಪಗಮ್ಯಾಬ್ರವೀದೇತಾನ್ ರಾಜಾ ಸೋಮಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೩೩ ॥
ಸೋಮ ಉವಾಚ ।
ಕೋಪಂ ಯಚ್ಛತ ರಾಜಾನಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಾಚೀನಬರ್ಹಿಷಃ ।
ಅನುಭೂತಾನುಕನ್ಯೇಯಂ ವೃಕ್ಷಾಣಾಂ ವರವರ್ಣಿನೀ  ॥ ೩೪ ॥
ಭವಿಷ್ಯಂ ಜಾನತಾ ಸಾ ತು ಧೃತಾ ಗರ್ಭೇಣ ವೈ ಮಯಾ ।
ಭಾರ್ಯಾ ವೋಽಸ್ತು ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಸೋಮವಂಶವಿವರ್ಧಿನೀ  ॥ ೩೫ ॥
ಅಸ್ಯಾಮುತ್ಪತ್ಸ್ಯತೇ ವಿದ್ವಾನ್ ದಕ್ಷೋ ನಾಮ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತಾ ಮಹಾತೇಜಾ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಃ ಪುರಾತನಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಯುಷ್ಮಾಕಂ ತೇಜಸಾರ್ಧೇನ ಮಮ ಚಾನೇನ ತೇಜಸಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋಮಯೋ ಭೂಪಃ ಪ್ರಜಾಃ ಸಂವರ್ಧಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೭ ॥
ತತಃ ಸೋಮಸ್ಯ ವಚನಾಜ್ಜಗೃಹುಸ್ತೇ ಪ್ರಚೇತಸಃ ।
ಭಾರ್ಯಾಂ ಧರ್ಮೇಣ ತಾಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ವೃಕ್ಷಜಾಂ ವರವರ್ಣಿನೀಂ  ॥ ೩೮ ॥
ತೇಭ್ಯಸ್ತಸ್ಯಾಸ್ತು ಸಂಜಜ್ಞೇ ದಕ್ಷೋ ನಾಮ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಸೋಽಪಿ ಜಜ್ಞೇ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಸೋಮಸ್ಯಾಂಶೇನ ವೈ ಮುನೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಅಚರಾಂಶ್ಚ ಚರಾಂಶ್ಚೈವ ದ್ವಿಪದೋಽಥ ಚತುಷ್ಪದಃ ।
ಸಂಸೃಜ್ಯ ಮನಸಾ ದಕ್ಷೋ ಮೈಥುನೀಂ ಸೃಷ್ಟಿಮಾರಭತ್  ॥ ೫\।೩೦\।೪೦ ॥
ವೀರಣಸ್ಯ ಸುತಾಂ ನಾಮ್ನಾ ವೀರಣೀಂ ಸ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ ।
ಉಪಯೇಮೇ ಸುವಿಧಿನಾ ಸುಧರ್ಮೇಣ ಪತಿವ್ರತಾಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಹರ್ಯಶ್ವಾನಯುತಂ ತಸ್ಯಾಂ ಸುತಾನ್ ಪುಣ್ಯಾನಜೀಜನತ್ ।
ತೇ ವಿರಕ್ತಾ ಬಭೂವುಶ್ಚ ನಾರದಸ್ಯೋಪದೇಶತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ತಚ್ಛುತ್ವಾ ಸ ಪುನರ್ದಕ್ಷಃ ಸುಬಲಾಶ್ವಾನಜೀಜನತ್ ।
ನಾಮತಸ್ತನಯಾಂಸ್ತಸ್ಯಾಂ ಸಹಸ್ರಪರಿಸಂಖ್ಯಯಾ  ॥ ೪೩ ॥
ತೇಽಪಿ ಭ್ರಾತೃಪಥಾ ಯಾತಾಸ್ತನ್ಮುನೇರುಪದೇಶತಃ ।
ನಾಗಮನ್ ಪಿತೃಸಾನ್ನಿಧ್ಯಂ ವಿರಕ್ತಾ ಭಿಕ್ಷುಮಾರ್ಗಿಣಃ  ॥ ೪೪ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಶಾಪಮಾಕ್ರುದ್ಧೋ ಮುನಯೇ ದುಃಸಹಂ ದದೌ ।
ಕುತ್ರಚಿನ್ನ ಲಭಸ್ವೇತಿ ಸಂಸ್ಥಿತಿಂ ಕಲಹಪ್ರಿಯ  ॥ ೪೫ ॥
ಸಾಂತ್ವಿತೋಽಥ ವಿಧಾತ್ರಾ ಹಿ ಸ ಪಶ್ಚಾದಸೃಜತ್ಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ಮಹಾಜ್ವಾಲಾಸ್ವರೂಪೇಣ ಗುಣೈಶ್ಚಾಪಿ ಮುನೀಶ್ವರಃ  ॥ ೪೬ ॥
ದದೌ ಸ ದಶ ಧರ್ಮಾಯ ಕಶ್ಯಪಾಯ ತ್ರಯೋದಶ ।
ದ್ವೇ ಚೈವಂ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಾಯ ದ್ವೇ ಚೈವಾಂಗಿರಸೇ ತದಾ  ॥ ೪೭ ॥
ದ್ವೇ ಕೃಶಾಶ್ವಾಯ ವಿದುಷೇ ಮುನಯೇ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಶಿಷ್ಟಾಃ ಸೋಮಾಯ ದಕ್ಷೋಽಪಿ ನಕ್ಷತ್ರಾಖ್ಯಾ ದದೌ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪೮ ॥
ತಾಭ್ಯೋ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಪುತ್ರೀಭ್ಯೋ ಜಾತಾ ದೇವಾಸುರಾದಯಃ ।
ಬಹವಸ್ತನಯಾಃ ಖ್ಯಾತಾಸ್ತೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಪೂರಿತಂ ಜಗತ್  ॥ ೪೯ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಪ್ರಜಾ ಮೈಥುನಸಂಭವಾಃ ।
ಸಂಕಲ್ಪಾದ್ದರ್ಶನಾತ್ಸ್ಪರ್ಶಾತ್ಪೂರ್ವೇಷಾಂ ಸೃಷ್ಟಿರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೫\।೩೦\।೫೦ ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಅಂಗುಷ್ಠಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಜಜ್ಞೇ ದಕ್ಷಶ್ಚೋಕ್ತಸ್ತ್ವಯಾ ಪುರಾ ।
ಕಥಂ ಪ್ರಾಚೇತಸತ್ವಂ ಹಿ ಪುನರ್ಲೇಭೇ ಮಹಾತಪಾಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಏತಂ ಮೇ ಸಂಶಯಂ ಸೂತ ಪ್ರತ್ಯಾಖ್ಯಾತುಂ ತ್ವಮರ್ಹಸಿ ।
ಚಿತ್ರಮೇತತ್ಸ ಸೋಮಸ್ಯ ಕಥಂ ಶ್ವಶುರತಾಂ ಗತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಉತ್ಪತ್ತಿಶ್ಚ ನಿರೋಧಶ್ಚ ನಿತ್ಯಂ ಭೂತೇಷು ವರ್ತತೇ ।
ಕಲ್ಪೇ ಕಲ್ಪೇ ಭವಂತ್ಯೇತೇ ಸರ್ವೇ ದಕ್ಷಾದಯೋ ಮುನೇ  ॥ ೫೩ ॥
ಇಮಾಂ ವಿಸೃಷ್ಟಿಂ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಯೋ ವಿದ್ಯಾತ್ಸಚರಾಚರಾಂ ।
ಪ್ರಜಾವಾನಾಯುಷಾ ಪೂರ್ಣಃ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೫೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪಂಚಮ್ಯಾಮುಮಾಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸರ್ಗವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೩೦ ॥
೫\।೩೧
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥