ಕ ಉವಾಚ ।
ಜಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಮಯೂರೇಶೇ ಯಯುಸ್ತತ್ರ ಮುನಿಶ್ವರಾಃ ।
ಶಿವೋಽಪಿ ಗಿರಿಜಾಯುಕ್ತೋ ಯಯೌ ತಂ ಚ ನಿರೀಕ್ಷಿತುಮ  ॥ ೧ ॥
ಔತ್ಸ್ಯುಕ್ಯಾತ್ ಪಾರ್ವತೀ ಚೈನಂ ಸಮಾಲಿಂಗ್ಯಾಽಬ್ರವೀತ್ತದಾ ।
ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ಅತಿಶ್ರಾಂತೋಽಸಿ ದೈತ್ಯಸ್ಯ ಕಠಿನಸ್ಯ ರಣೇ ಸುತ  ॥ ೨ ॥
ಕೋಮಲಾನಿ ತವಾಂಗಾನಿ ಕಥಂ ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ಸೇಹಿರೇ ।
ಕೃತಾಂತಸದೃಶೋ ದೈತ್ಯೋ ಮಾಯಾವೀ ಬಲವತ್ತರಃ  ॥ ೩ ॥
ಸ ಕಥಂ ಕೋಮಲಾಂಗೇನ ತ್ವಯಾ ಯುಧಿ ವಿನಿರ್ಜಿತಃ ।
ಪ್ರಾರುದತ್ ಕರುಣಂ ದೇವೀ ಧೃತ್ವಾಂಗೇ ನಿಜಬಾಲಕಂ  ॥ ೪ ॥
ತತೋ ಮುನಿಗಣಾಃ ಶಂಭುರ್ವಾರಯಾಮಾಸ ತಾಂ ಶಿವಾಂ ।
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ನ ಜಾನೀಷೇ ಮಯೂರೇಶಂ ಸರ್ವಕಾರಣಕಾರಣಂ  ॥ ೫ ॥
ಅನಾದಿನಿಧನಂ ದೇವಂ ವೇದಾಂತಾಗೋಚರಂ ವಿಭುಂ ।
ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶತ್ಕೋಟಿದೇವೈರ್ನುತಂ ದೇವಾರಿದಾರಣಂ  ॥ ೬ ॥
ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಜ್ಞಾನಹೇತುಂ ಲಯಹೇತುಮನಾಮಯಂ ।
ಭೂಭಾರೋತ್ತಾರಣಾರ್ಥಾಯ ನಾನಾರೂಪಧರಂ ಪರಂ  ॥ ೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವ್ಯಾಪ್ತರೋಮಾಂಕಮೇಕಾನೇಕಸ್ವರೂಪಿಣಂ ।
ತಪೋಬಲಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರಸಮನ್ವಿಂ  ॥ ೮ ॥
ಮಾಯಾವಿಭೇದಕಂ ದೇವಂ ಮಾಯಿನಾಮಪಿ ಮಾಯಿನಂ ।
ಬಾಲಭಾವೇಽಪಿ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಹಂತಾರಂ ಕಿಂ ನ ವೇತ್ಸಿ ತಂ  ॥ ೯ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸ್ತುತಿಂ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಹೃಷ್ಟಾ ಸಾ ಪಾರ್ವತೀ ತದಾ ।
ತತೋ ಹೃಷ್ಟೋ ಮಯೂರೇಶೋ ಮುನೀನ್ ಪ್ರಾಹ ಶಿವಂ ಶಿವಾಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಮಯೂರೇಶ ಉವಾಚ ।
ನ ಭಯಂ ವಜ್ರಹಸ್ತಾನ್ಮೇ ಅನ್ಯಸ್ಮಾತ್ ತತ್ ಕಥಂ ಭವೇತ್ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ನಮನಾನ್ಮಾತರ್ಮುನೀನಾಮಾಶಿಷೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೧೧ ॥
ಶಿವಸ್ಯ ವರದಾನೇನ ಸಿಂಧುದೈತ್ಯೋ ಜಿತೋ ಮಯಾ ।
ಸ್ಕಂದಾದಯೋ ಜಿತಾ ಯೇನ ಯುಧ್ಯಂತೇ ನ ಹಿ ತೇನ ತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಸಂಖ್ಯಾತಾ ಹತಾ ದೇವಾ ದೈತ್ಯಸೇನಾಚರೈರ್ನರೈಃ ।
ಅಸೃಂಗನದ್ಯಃ ಸಂಪ್ರವೃತ್ತಾ ವೀರಹರ್ಷಕರಾ ಬಹು  ॥ ೧೩ ॥
ರಣೇ ನಿಪತಿತಾನ್ ದೇವಾನ್ ವಿಚಿನ್ವಾನೋ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಮಯೂರೇಶವಚೋ ನಿಶಮ್ಯ ಪ್ರಾಹ ಧರ್ಮವಿತ್  ॥ ೧೪ ॥
ವಸಿಷ್ಠೋ ಮುನಿವರ್ಯಸ್ತಂ ಯಾಮಃ ಸರ್ವೇ ಚಲಂತು ವೈ ।
ತತೋ ಯಯೌ ರಣೇ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಮುನಿಭಿಸ್ತೈರ್ಮಯೂರರಾಟ್  ॥ ೧೫ ॥
ಮಜ್ಜಾರಕ್ತವಸಾಗಂಧೋ ಘ್ರಾತುಂ ಯತ್ರ ನ ಶಕ್ಯತೇ ।
ಅತಿಭೀಷಣಕಾಯಾಂಸ್ತಾನ್ ಛಿನ್ನಭಿನ್ನಾನನೇಕಶಃ  ॥ ೧೬ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬೀಭತ್ಸರೂಪಾಂಸ್ತಾನ್ ಪ್ರಫುಲ್ಲಾನ್ ಕಿಶುಕಾನಿವ ।
ವಿಕೃತಿಂ ಪರಿಯಾತಾನಿ ಮನಾಂಸಿ ದಾನವದ್ವಿಷಾಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಪಶ್ಯತಾಂ ವೀರರಾಶೀಂಸ್ತಾನ್ ವೀರೋ ಪರಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾನ್ ।
ಕಾಂಶ್ಚಿಚ್ಚ ಜೀವತಃ ಕಾಂಶ್ಚಿನ್ಮೂರ್ಛಿತಾನ್ಶಸ್ತ್ರಘಾತತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಕಾಂಶ್ಚಿಚ್ಚ ಪ್ರವಿಶೀರ್ಣಾಂಗಾನ್ ದೇವಾನ್ ದೇವಾ ವ್ಯಕರ್ಷಯನ್ ।
ಸಹಸಾ ನ ವಿದುರ್ದೇವಾ ದೇವಾನ್ ವಾ ದಾನವಾನಪಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಬ್ರುವಂಸ್ತತ್ರ ಕೇಚಿಚ್ಚ ತ್ವದರ್ಥಂ ಮೃತ್ಯುಮಾಗತಾಃ ।
ಅಂತೇ ತೇ ದರ್ಶನಂ ಪ್ರಾಪ್ತಮಿಯುಕ್ತ್ವಾ ವ್ಯಸೃಜನ್ನಸೂನ್  ॥ ೨೦ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಸಾಶ್ರುಕಂಠೋ ಮಯೂರರಾಟ್ ।
ಭ್ರಮನ್ ಭ್ರಮನ್ ದದರ್ಶಾಗ್ರೇ ಮೂರ್ಛಿತಂ ತು ಷಡಾನನಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಪತದಶ್ರುರ್ಮಯೂರೇಶಃ ಸ್ನೇಹಾತ್ ತಚ್ಚಾಬ್ರವೀದಿತಿ ।
ಉತ್ತಿಷ್ಠೋತ್ತಿಷ್ಠಭದ್ರಂತೇ ಕಿಂ ಶೇಷೇ ಪ್ರಾಕೃತೋಯಥಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಶ್ರಾಂತೋಽಸಿ ದೈತ್ಯಹನನಾತ್ ಯಚ್ಛಾಲಿಂಗನಮದ್ಯ ಮೇ ।
ಪ್ರಮಾರ್ಜಿತಸ್ತು ಹಸ್ತೇನ ತತಃ ಸ ಪ್ರೋದತಿಷ್ಠತ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಪಶ್ಯನ್ನಿಕಟೇ ದೇವಪಾದಪದ್ಮಂ ಭಯಾಪಹಂ ।
ಉವಾಚ ಚ ಮಯೂರೇಶಂ ದರ್ಶನಾತ್ ತೇ ಗತಂ ಮಮ  ॥ ೨೪ ॥
ಸರ್ವದುಃಖಂ ಶ್ರಮಶ್ಚೈವ ವಿಶ್ರಾಂತಶ್ಚಾಸ್ಮಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಆಲಿಲಿಂಗ ಮಯೂರೇಶಂ ದೋರ್ಭಿರ್ದ್ವಾದಶಭಿಸ್ತದಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಉಭೌ ಯಾತೌ ರಣಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಗೃಹಿತ್ವಾ ಚ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಅಪಶ್ಯತಾಂ ಪುರಃ ಸುಪ್ತಂ ವೀರಭದ್ರಮಿಷುಕ್ಷತಂ  ॥ ೨೬ ॥
ನಂದಿನಂ ಚ ಶರಾಘಾತೈಃ ಪೀಡಿತಂ ಬಲವತ್ತರಂ ।
ಭೂತರಾಜಂ ಚ ಪುರತೋ ವಿಭಿನ್ನಮಸ್ತಕಂ ತದಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಕ್ರಂದಂತಂ ವಿಕಟಂ ಚೈವ ಪುಷ್ಪದಂತಂ ಭೃಶಾರ್ದಿತಂ ।
ಲಲಾಟೇ ದೃಢವಿದ್ಧಂ ಚ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಮೇವ ಚ  ॥ ೨೮ ॥
ಮೃತಪ್ರಾಯಂ ಚ ಚಪಲಂ ಮೃತಂ ಶ್ಯಾಮಲಮೇವ ಚ ।
ಲಂಬಕರ್ಣೋ ನ ಚಾಜ್ಞಾಸೀದ್ ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ ಕಂಚನ ಸಂಗರೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಉದಾನವಾಯುನಾಕ್ರಾಂತಃ ಸುಮುಖಸ್ತತ್ರ ಚಾಭವತ್ ।
ಪರಮಂ ಖೇದಮಾಪನ್ನಃ ಸೋಮಶ್ಚ ರಕ್ತಲೋಚನಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಶೇತೇ ಸ್ಮ ಮೂರ್ಛಯಾಃ ಭೃಂಗೀ ಪಂಚಾಸ್ಯಶ್ಚ ಮುಮೂರ್ಷಯಾ ।
ಶಂಖಃ ಪ್ರೇತತ್ವಮಾಪನ್ನೋ ಭಯಕೃತ್ ಸರ್ವಯೋಧಿನಾಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಏವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸರ್ವವೀರಾನ್ ಹತಪ್ರಾಯಾನ್ ಹತಾನಪಿ ।
ಚಿಂತಯಾ ಪರಯಾವಿಷ್ಟಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ತಂ ಷಡಾನನಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಮಯೂರೇಶ ಉವಾಚ ।
ಅಸುರಾಶ್ಚ ಸ್ವಕೀಯಾಶ್ಚ ಮಹಾವೀರಾ ಹತಾ ಮೃಧೇ ।
ನಿಜಧಾಮಗತಾಃ ಸರ್ವೇ ಜೀವತಾಮತ್ರ ಕಾ ಗತಿಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಸ್ಕಂದ ಉವಾಚ ।
ಅನಂತಕೋಟಿಬ್ರಹ್ಮಾಂಡನಾಯಕಸ್ತ್ವಂ ಗುಣೇಶ್ವರ ।
ಚತುರ್ದಶಾನಾಂ ವಿದ್ಯಾನಾಂ ಸರ್ವಾಸಾಂ ಚ ಸ್ವಯಂ ನಿಧಿಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಕಲಾನಾಂ ತತ್ರ ಕಿಂ ಪ್ರಶ್ನಂ ಕರೋಷಿ ತ್ವಂ ಮಮಾಂತಿಕೇ ।
ನಾಹಂ ಮಂತ್ರಂ ವಿಜಾನಾಮಿ ವೇತ್ಥ ತ್ವಂ ಹಿ ನ ವೈ ಸುರಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ವಿವರ್ದ್ಧಯಸಿ ಕೀರ್ತಿಂ ತ್ವಂ ನಾನಾದೈತ್ಯವಿಭಂಜನಾತ್ ।
ಯಥಾಮತಿ ಬ್ರವೀಮಿ ತ್ವಾಮಾಜ್ಞಯಾ ಚ ಸ್ಮೃತೇರ್ಬಲಾತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಪೂರ್ವಂ ತು ತ್ರಿಪುರವಧೇ ಶಿವೇನ ಯುದ್ಧಮದ್ಭುತಂ ।
ಕೃತಂ ತತ್ರ ಮೃತಾಂದೇವಾನ್ ದ್ರೋಣಾದ್ರಿವಲ್ಲಿಜಂ ರಸಂ  ॥ ೩೭ ॥
ದೇವಃ ಕ್ಷತೇಷು ಸಂಯೋಜ್ಯ ಜೀವಯಾಮಾಸ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವೇತ್ಥಂ ವಚನಂ ದೇವೋ ಜಗಾದ ತಂ ಷಡಾನನಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಇದಾನೀಂ ದೈತ್ಯಕೋಟಯಸ್ತು ಯುದ್ಧಾರ್ಥಂ ಬಲವತ್ತರಾಃ ।
ಆಯಾಸ್ಯಂತಿ ತದಾ ಕೋಽತ್ರ ಯುದ್ಧೇತ ತಾಭಿಃ ಷಡಾನನ  ॥ ೩೯ ॥
ಕಶ್ಚಾನೇತುಂ ವ್ರಜೇದದ್ರಿಂ ವಲ್ಲೀರಸಮನುತ್ತಮಂ ।
ಏವಂ ಬ್ರುವನ್ಮಯೂರೇಶೋ ಮಾಯಾಮಾವಿಶ್ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೪೦ ॥
ಉಜ್ಜೀವಯಾಮಾಸ ತದಾ ನಿಜಾಂಗವಾಯುಸ್ಪರ್ಶತಃ ।
ತತಸ್ತೇ ಹರ್ಷಸಂಪನ್ನಾಃ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತಂ ಗುಣೇಶ್ವರಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಆಲಿಲಿಂಗು ಪುನರ್ಯುದ್ಧಂ ಕರ್ತುಂ ತಂ ಚ ವಿಜಿಜ್ಞಪುಃ ।
ತ್ವದ್ದೃಷ್ಟಿವಿನಿಪಾತೇನ ತೇಜೋ ನೋ ದ್ವಿಗುಣೀಕೃತಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಗುಣೇಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ದೇವಗಣಾಃ ಸ್ತುವಂತಿ ವಃ ಪರಾಕ್ರಮಂ ।
ತಾರಕಾಸುರಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ನಿಹತಾ ದೈತ್ಯದಾನವಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ತತಸ್ತೈಃ ಸಹಿತಾ ದೇವೈರ್ಮಯೂರೇಶಃ ಶಿವಂ ಯಯೌ ।
ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಶಿವಂ ಗೌರೀಂ ಯುದ್ಧಾಯ ಗಂತುಮುದ್ಯತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಆಲಿಲಿಂಗ ಮುದಾ ಗೌರೀ ಶಿವಸ್ತಂ ಚ ಗುಣೇಶ್ವರಂ ।
ತತಃ ಷಡಾನನಾದ್ಯಾಸ್ತೇ ಶಿವಮಾಲಿಂಗಿರೇ ಮುದಾ  ॥ ೪೫ ॥
ವಯಂ ರಣೇ ನಿಪತಿತಾಃ ಪುನಃ ಸಂಜೀವಿತಾ ಹರ ।
ಮಯೂರೇಶಾಂಗಸಂಭೂತ ವಾಯುನಾಽದ್ಭುತಕಾರಿಣಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಪುನರ್ಯುದ್ಧಾಯ ಯಾಸ್ಯಾಮೋಽನೇನ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಶಿವಾಧುನಾ ।
ಪ್ರಸಾದಾತ್ತವ ಜೇಷ್ಯಾಮಃ ಸರ್ವಾನೇವಾಸುರಾನ್ ಯುಧಿ  ॥ ೪೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ರಣಶೋಧನಂ ನಾಮ ಷೋಡಶಾಧಿಕ ಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧೬ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೯೩೫೨ + ೪೭ = ೯೩೯೯