॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಶರಥ ಉವಾಚ ।
ವದ ಬ್ರಹ್ಮಂಶ್ಚ ಶುಕ್ಲಾಯಾ ಆಷಾಢೇ ಚರಿತಂ ಮಹತ್ ।
ಚತುರ್ಥ್ಯಾ ನೈವ ತೃಪ್ಯಾಮಿ ಕಥಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸುಸಿದ್ಧಿದಾಂ  ॥ ೧ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಮೈಥಿಲೇ ವಿಷಯೇ ರಾಜನ್ನಗರಂ ಗಂಡಕೀ ಮಹತ್ ।
ತತ್ರ ರಾಜ್ಯಂ ಭದ್ರಸೇನಶ್ಚಕಾರಾಮಿತತೇಜಸಾ  ॥ ೨ ॥
ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರನಿಪುಣೋಽತ್ಯಂತಂ ಪರರಾಷ್ಟ್ರಾವಮರ್ದನಃ ।
ಜಿತ್ವಾ ಭೂಮಂಡಲಂ ಸರ್ವಂ ಸಮುದ್ರವಲಯಾಂಕಿತಂ  ॥ ೩ ॥
ರಾಜ್ಯಂ ಚಕಾರ ಧರ್ಮೇಣ ನೀತ್ಯಾ ದಂಡೇನ ಭೂಮಿಪ ।
ಯಜ್ವಾ ವಿನೀತಕೋ ಮಾನೀ ದ್ವಿಜದೇವಾತಿಥಿಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೪ ॥
ವಶಗಾಃ ಸರ್ವರಾಜಾನಃ ಸೇವಂತೇ ಸ್ಮ ನರಾಧಿಪಂ ।
ಅಪಾರಸೇನಯಾ ಯುಕ್ತಂ ಕರದಾ ಇತರೇಽಭವನ್  ॥ ೫ ॥
ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಯೇ ಶುಕಾ ರಾಜನ್ ಶಲಭಾ ಮೂಷಕಾಸ್ತಥಾ ।
ಅಪಾರಾ ಭಕ್ಷಯಂತಿ ಸ್ಮ ಧಾನ್ಯಂ ವಸ್ತ್ರಾದಿಕಂ ಬಲಾತ್  ॥ ೬ ॥
ತೇಷಾಂ ನಾಶಾರ್ಥಮತ್ಯಂತಂ ಭದ್ರಸೇನಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಅಸ್ತ್ರೈರ್ಯತ್ನಪರೋ ಭೂತ್ವಾ ಮಾರಯಾಮಾಸ ತಾನ್ ಬಹೂನ್  ॥ ೭ ॥
ಅಗ್ನ್ಯಸ್ತ್ರೇಣ ಸಮಂತಾತ್ತಾನ್ ದಗ್ಧಾನಪಿ ಚ ತಾದೃಶಾನ್ ।
ದದರ್ಶ ಪುನರುತ್ಪನ್ನಾಂಸ್ತತೋ ರಾಜಾಽತಿವಿಸ್ಮಿತಃ  ॥ ೮ ॥
ಯತ್ರ ತತ್ರ ಗೃಹಾಂತೇಷು ಚೇರುಸ್ತೇ ಶಲಭಾದಯಃ ।
ಅಶಕ್ತಃ ಸ ವನೇ ಗತ್ವಾ ಬಭೂವ ಹ ಸುದುಃಖಿತಃ  ॥ ೯ ॥
ಉಪೋಷಣಪರೋ ರಾಜಾ ತತಾಪ ತಪ ಉತ್ತಮಂ ।
ಶಿವಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಸ ತುಷ್ಟಾವಾಪೂಜ್ಯ ರೌದ್ರೇಣ ಭಾವತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಗತೇ ವರ್ಷೇ ಮಹಾಯೋಗೀ ಬಕದಾಲ್ಭ್ಯಃ ಸಮಾಯಯೌ ।
ತಂ ದೇಶಂ ದೈವಯೋಗೇನ ದದರ್ಶಾಽಸೌ ಭ್ರಮನ್ನೃಪಂ  ॥ ೧೧ ॥
ರಾಜಾ ತಂ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಸಂಭೋಜ್ಯ ನಯಸಂಯುತಃ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಯೋಗಿನಂ ತತ್ರ ದುಃಖಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಭದ್ರಸೇನ ಸ್ವಾಚ ।
ಸ್ವಾಮಿನ್ ರಾಜ್ಯೇ ಮದೀಯೇ ವೈ ಮೂಷಕಾಃ ಶಲಭಾಃ ಶುಕಾಃ ।
ಅತ್ಯಂತಂ ಪೀಡಯಂತಿ ಸ್ಮ ಜನಾನ್ಮಾಂ ಭಕ್ಷಣೇ ರತಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತತ್ರೋಪಾಯಾಃ ಕೃತಾ ವಿಪ್ರಾಽಭವನ್ ಸರ್ವೇ ಸುನಿಷ್ಫಲಾಃ ।
ರಾಜ್ಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವನೇಽಹಂ ಚ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ದುಃಖಕಾರಣಾತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಶಂಕರಂ ಸಂಭಜಂಸ್ತತ್ರ ದರ್ಶನಂ ತೇ ಮಹಾಮತೇ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಸ್ತಪಃ ಪ್ರಭಾವೇಣ ತತ್ರೋಪಾಯಂ ವದ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೫ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಭದ್ರಸೇನವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗಾಣಪತ್ಯೋ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಜಗಾದ ಬಕದಾಲ್ಭ್ಯಃ ಸ ತಂ ಭೂಪಂ ಹರ್ಷಯನ್ನಿವ  ॥ ೧೬ ॥
ಬಕದಾಲ್ಭ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಶಿವೇನ ಪ್ರೇಷಿತೋಽತ್ರಾಽಹಂ ತ್ವದರ್ಥಂ ರಾಜಸತ್ತಮ ।
ಶೃಣು ಮೇ ಪರಮಂ ವಾಕ್ಯಂ ದುಃಖನಾಶಕರಂ ಮಹತ್  ॥ ೧೭ ॥
ರಾಜ್ಯೇ ತೇ ಭದ್ರಸೇನಾಽದ್ಯ ವ್ರತಂ ನಷ್ಟಂ ಬಭೂವ ಹ ।
ಚತುರ್ಥೀ ಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ ತೇನ ವಿಘ್ನಯುಕ್ತೋಽಸಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಪ್ರಜಾಃ ಸರ್ವಾ ಭಯೋದ್ವಿಗ್ನಾ ಜಾತಾ ದುಷ್ಟೇ ನರಾಧಿಪೇ ।
ರಾಜ್ಯಕರ್ತರಿ ರೇ ಪಾಪಿನ್ ನರಕೇ ಗಚ್ಛಸಿ ಹ್ಯತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಸರ್ವಾದೌ ತದ್ವ್ರತಂ ಸರ್ವೈಃ ಕರ್ತವ್ಯಂ ನಿತ್ಯವತ್ಪ್ರಭೋ ।
ಚತುರ್ಣಾಂ ಪುರುಷಾರ್ಥಾನಾಂ ದಾಯಕಂ ವಿಘ್ನಹಾರಕಂ  ॥ ೨೦ ॥
ನ ಕೃತಂ ಚೇತ್ತದಾ ಸರ್ವಂ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ನಿರರ್ಥಕಂ ।
ಚತುಃಪದಾರ್ಥಹೀನತ್ವಾದ್ವಿಚಾರಯ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಚತುರ್ಥ್ಯಾ ಯನ್ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಬಕದಾಲ್ಭ್ಯಕಃ ।
ಕಥಯಾಮಾಸ ರಾಜ್ಞೇ ವೈ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಂ ಸೋಽಬ್ರವೀದ್ವಚಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಭದ್ರಸೇನ ಉವಾಚ ।
ಕೀದೃಶೋಽಯಂ ಗಣಾಧೀಶೋ ವದ ತಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಂ ಸರ್ವದೇವೇಶಂ ಭಜಿಷ್ಯಾಮಿ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಬಕದಾಲ್ಭ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಪುರಾವೃತ್ತಂ ಮದೀಯಂ ಯಚ್ಚೇಷ್ಟಿತಂ ಶೃಣು ಭೂಮಿಪ ।
ತೇನ ತ್ವಂ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ಜ್ಞಾನೇ ಸುನಿಪುಣೋ ಭವೇಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಪುರಾಽಹಂ ತಪಸಾ ಯುಕ್ತೋ ವಾಯುಮಾತ್ರಾಶನೋಽಭವಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೧೭ ಪಾನ ೫೧)
ಚರಾಚರಂ ತತೋ ಮತ್ತೇಜಸಾ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಭಯಾತುರಂ  ॥ ೨೫ ॥
ತಥಾಪಿ ತಪಸಾ ರಾಜನ್ ಯುಕ್ತೋಽಹಂ ತತ್ರ ಮೇಽದ್ಭುತಂ ।
ಬಭೂವ ವಿಶ್ವರೂಪಸ್ಯ ದರ್ಶನಂ ಸರ್ವಗಂ ಪರಂ  ॥ ೨೬ ॥
ತೇನಾಽಹಂ ಜ್ಞಾನಭಾವೇನ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಯೋಗಕಾರಣಾತ್ ।
ತಪಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವಿಶೇಷೇಣ ಜಡೋನ್ಮತ್ತಾದಿಕೇ ರತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಶಮೀ ದಮಪರೋ ಭೂತ್ವಾ ಯೋಗಂ ಪೂರ್ಣಸುಖಪ್ರದಂ ।
ಅಸಾಧಯಂ ಸದಾಽತ್ಯಂತಂ ಮನೋನಿಗ್ರಹತತ್ಪರಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಏವಂ ಕ್ರಮೇಣ ಭೂಪಾಲ ಸಹಜೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಹ್ಯಹಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಸ್ವಭಾವೇನ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಹರ್ಷವಾಂಸ್ತದಾ  ॥ ೨೯ ॥
ತತೋ ಮಯಾಽತಿಮೋಹೇನ ಶೂನ್ಯಂ ಸ್ವಾಧೀನರೂಪಕಂ ।
ದೃಷ್ಟಂ ತೇನಾಽಭವಂ ಭ್ರಾಂತೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ತ್ವೀದೃಶಂ ಕಥಂ  ॥ ೩೦ ॥
ತತೋಽಹಂ ಶರಣಂ ಶಂಭುಂ ಗತ್ವಾ ತಂ ಸ್ತುತವಾನ್ ಸ್ತವೈಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನಂ ಶಂಕರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಽವದಂ ಯೋಗಂ ವದ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೧ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಸತ್ಯಾಸತ್ಯಸಮಾನಾನಿ ಸಹಜೇನ ಯುತಾನಿ ವೈ ।
ನಿಜಾತ್ಮಬೋಧತೋ ವಿದ್ಧಿ ಸ್ವಾನಂದಾದುದ್ಭವಾನಿ ಚ  ॥ ೩೨ ॥
ಸಂಯೋಗೇ ಸ್ವಸ್ವರೂಪತ್ವಂ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ವೇದವಾದತಃ ।
ಅಯೋಗೇ ಸರ್ವಸಂಯೋಗೋ ನಶ್ಯತ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಸಂಯೋಗಶ್ಚ ತಥಾ ಯೋಗಸ್ತಯೋರ್ಯೋಗೋ ಮಹಾಮತೇ ।
ಯೋಗಶಾಂತಿಪ್ರದಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಯೋಗಿಭಿರ್ಯೋಗಸೇವಯಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಯೋಗಶಾಂತಿಮಯಂ ವಿದ್ಧಿ ಗಣೇಶಂ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಂ ।
ತಂ ಭಜಸ್ವ ವಿಧಾನೇನ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೩೫ ॥
ಸಂಯೋಗಶ್ಚ ಗಕಾರಾಖ್ಯೋ ಣಕಾರೋ ಯೋಗವಾಚಕಃ ।
ತಯೋಃ ಸ್ವಾಮೀ ಗಣಾಧೀಶಃ ಪಶ್ಯ ವೇದೇ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾದೇವೋ ದದೌ ಮಂತ್ರಂ ದ್ವಿಜಾಯ ಮೇ ।
ಏಕಾಕ್ಷರಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ವಿಧಿಯುಕ್ತಂ ಸುಯೋಗದಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಂಕರಂ ಭೂಪ ಗತೋಽಹಂ ವನಮೇವ ಚ ।
ಅಭಜಂ ಗಣರಾಜಂ ತಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಜಪಪರಾಯಣಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತತಸ್ತತ್ಕೃಪಯಾ ಶಾಂತಿರ್ಮಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ವಿಶೇಷತಃ ।
ತಥಾಽಪಿ ಪೂಜನೇ ಸಕ್ತಸ್ತಂ ಧ್ಯಾಯಾಮಿ ಸ್ಮ ಚೇತಸಾ  ॥ ೩೯ ॥
ತತೋ ಮಾಂ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ರೂಪಂ ಶುಂಡಾವಿರಾಜಿತಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಪ್ರಣಮಾಮಿ ಸ್ಮ ಸ್ತೌಮಿ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಭಕ್ತಿಂ ದತ್ತ್ವಾ ಗಣಾಧೀಶೋ ಹ್ಯಂತರ್ಧಾನಂ ಚಕಾರ ಮೇ ।
ತದಾರಭ್ಯ ಮಹಾಭಾಗ ಗಾಣಪತ್ಯೋಽಹಮಾದರಾತ್  ॥ ೪೧ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಮಂತ್ರಂ ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ಮುನಿಃ ।
ಅಂತರ್ಧಾನಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸ ಚಕಾರ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಬಕದಾಲ್ಭ್ಯಂ ಗತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಾಜಾ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಚಕಾರ ಸ್ವಪುರೇ ರಾಜ್ಯಂ ಪುನರಾಗತ್ಯ ಧರ್ಮತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತತಃ ಸ ನಾಗರೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಚಕಾರ ವ್ರತಮುತ್ತಮಂ ।
ಆಷಾಢೇ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ವೈ ಚತುರ್ಥೀಜಂ ಸುಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ತತಃ ಸರ್ವತ್ರ ತೇನೈವ ಪ್ರಶಸ್ತಂ ತದ್ವ್ರತಂ ಕೃತಂ ।
ಶುಕ್ಲಕೃಷ್ಣಚತುರ್ಥೀಜಂ ವ್ರತಂ ಚಕ್ರುರ್ಜನಾ ನೃಪ  ॥ ೪೫ ॥
ಶುಕಾಶ್ಚ ಮೂಷಕಾಸ್ತತ್ರ ಶಲಭಾ ನಾಶಮಾಯಯುಃ ।
ಧನಧಾನ್ಯಯುತಾ ಲೋಕಾಃ ಪುಷ್ಟಿಂ ಲೇಭುಃ ಸುಹರ್ಷತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ನಾನಾದುಃಖಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯಾನಂದೇನೈವ ಸಮಾವೃತಾಃ ।
ಅಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಗಾಃ ಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೪೭ ॥
ರಾಜ್ಯೇಽಭಿಷಿಚ್ಯ ಪುತ್ರಂ ಸ್ವಂ ಸಪತ್ನೀಕೋ ಯಯೌ ವನಂ ।
ತತ್ರ ತಂ ಗಣರಾಜಂ ಸೋಽಭಜತಾನನ್ಯಭಾವತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಅಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಸಸ್ತ್ರೀಕೋಽಜಸಮುದ್ಭವ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ವ್ರತಸ್ಯಾಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದೇನ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪೯ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಛೃಣು ಚರಿತ್ರಂ ತದ್ವ್ರತಜಂ ಪುಣ್ಯವರ್ಧನಂ ।
ಆಷಾಢೇ ವರದಾಯಾಶ್ಚ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೫೦ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೧೭ ಪಾನ ೫೨)
ಬಂಗದೇಶೇ ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ವಾಣಿಜಃ ಪಾಪಕಾರಕಃ ।
ಸ್ವಧರ್ಮಂ ಸ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ದೃಷ್ಟಕರ್ಮರತೋಽಭವತ್  ॥ ೫೧ ॥
ದ್ಯೂತಮದ್ಯಾದಿಕಂ ನಿತ್ಯಂ ಹಿಂಸಯಾಽಸೇವತಾನ್ವಿತಃ ।
ಬಲಾತ್ ಧೃತ್ವಾಽಭುಂಕ್ತ ಪರಸ್ತ್ರಿಯಂ ವಶಮನಾಗತಾಂ  ॥ ೫೨ ॥
ತಸ್ಯ ಕರ್ಮ ದುರಾಚಾರಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪಿತ್ರಾ ತಿರಸ್ಕೃತಃ ।
ಅಸಕೃತ್ತೇನ ಸ ಕ್ಷುಬ್ಧೋ ವಿಷಂ ಪಿತ್ರೇ ದದೌ ಖಲಃ  ॥ ೫೩ ॥
ವಿಷಬಾಧಾಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಸ ಮಮಾರ ದದಾಹ ತಂ ।
ತತೋ ಮಾತರಮಾಗಮ್ಯ ಧನಂ ಜಗ್ರಾಹ ವೈ ಬಲಾತ್  ॥ ೫೪ ॥
ಲೋಕಾಃ ಸರ್ವೇ ತತೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ದುಃಖದಂ ಪರಂ ।
ತಸ್ಯ ದುಷ್ಟಸ್ಯ ತೇ ತತ್ರ ವ್ಯಥಿತಾಃ ಸಂಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೫೫ ॥
ಜನಾಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ನೃಪಂ ಗತ್ವಾಽಕಥಯಂಸ್ತದ್ವಿಶೇಷತಃ ।
ಚೇಷ್ಟಿತಂ ಕ್ಷುಭಿತೋ ರಾಜಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಂ ತತ್ರ ಚಾನಯತ್  ॥ ೫೬ ॥
ಶೂಲೇ ನೃಪ ನರೈಃ ಪ್ರೋತೋ ದುರ್ಮತಿಃ ಸ ನೃಪಾಜ್ಞಯಾ ।
ತದ್ದಿನೇ ದೈವಯೋಗೇನಾಷಾಢೀ ಶುಕ್ಲಾ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೫೭ ॥
ತತ್ರಾಽಯಂ ಜಲಹೀನಶ್ಚ ನಿರಾಹಾರಃ ಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್ ।
ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ಪೀಡಯಾ ಯುಕ್ತೋ ಮಮಾರ ನೃಪ ದುಷ್ಟಧೀಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಅಜ್ಞಾನವ್ರತಪುಣ್ಯೇನ ಸ ಸ್ವಾನಂದಗತೋಽಭವತ್ ।
ಮಹಾಪಾಪೀ ವ್ರತಸ್ಯೈವ ಪ್ರಭಾವೇಣ ಮಹೀಪತೇ  ॥ ೫೯ ॥
ಸ್ವಾನಂದೇ ಗಣಪಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಏವಂ ವ್ರತಪ್ರಭಾವೇಣ ಜನಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಲೇಭಿರೇ  ॥ ೬೦ ॥
ತತ್ರೈವಂ ಕತಿ ಸಂಖ್ಯಾತುಂ ಶಕ್ಯತೇ ನ ಕದಾಚನ ।
ವರ್ಷಾಯುತೈರ್ಮಹಾರಾಜಾಽಖಿಲಂ ಕೇನಾಽಪಿ ಯೋಗಿನಾ  ॥ ೬೧ ॥
ಯದಿ ಜ್ಞಾನೇನ ಸಾ ದೇವೀ ಚತುರ್ಥೀ ಸಾಧಿತಾ ಭವೇತ್ ।
ವರದಾ ತತ್ರ ಕಿಂ ಚಿತ್ರಂ ತಸ್ಮೈ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರದಾ ಭವೇತ್  ॥ ೬೨ ॥
ಇದಮಾಷಾಢಗಾಯಾಶ್ಚ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಶ್ಚರಿತಂ ಪಠೇತ್ ।
ಶೃಣುಯಾದ್ವರದಾಯಾಶ್ಚೇತ್ ಸ ಲಭೇದೀಪ್ಸಿತಂ ಫಲಂ  ॥ ೬೩ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಚತುರ್ಥೇ ಖಂಡೇ ಗಜಾನನಚರಿತೇ ಆಷಾಢಶುಕ್ಲ ಚತುರ್ಥೀಚರಿತವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೧೭