॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಕಾವ್ಯಶಿಷ್ಯಾ ಗತಾಸ್ತತ್ರ ಯತ್ರ ದೈತ್ಯಾಧಿಪೋಽಭವತ್ ।
ಸಭಾಸನಸ್ಥಮೂಚುಸ್ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭಯಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೧ ॥
ಶುಕ್ರಶಿಷ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ಜ್ಞಾನಾರೇ ಶೃಣು ವಾಕ್ಯಂ ನೋ ದಾರುಣಂ ವಿಪರೀತಗಂ ।
ಪುತ್ರಸ್ತೇಽಭೂನ್ ಮದೋತ್ಸಿಕ್ತಃ ಸರ್ವದಾಽಸ್ಮಾನುಪೇಕ್ಷತೇ  ॥ ೨ ॥
ಉಲ್ಲಂಘ್ಯ ಸರ್ವಮಸ್ಮಾಭಿಃ ಕಥಿತಂ ಜಾತಿದೂಷಣಂ ।
ಕರೋತಿ ಸ್ವಮತೇನಾಯಮನ್ಯಾನ್ ಸಂಬೋಧಯಂಸ್ತಥಾ  ॥ ೩ ॥
ಪಿತೃಹಂತಾರಮತ್ಯಂತಂ ಸದಾ ಸ್ಮರತಿ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ತಿರಸ್ಕೃತ್ಯ ಮಹಾರಾಜ ತ್ವಾಮಸ್ಮಾನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪ ॥
ಅತಃ ಕಥಯಿತುಂ ಯಾತಾಃ ಶಿಕ್ಷಯಸ್ವ ಸ್ವಪುತ್ರಕಂ ।
ವಯಂ ಶಿಕ್ಷಯಿತುಂ ಶಕ್ತಾ ನಾವಿನೀತಂ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೫ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ತೇಷಾಂ ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಕ್ಷೋಭಿತೋ ದೈತ್ಯನಾಯಕಃ ।
ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ದೂತಂ ಸ ಪುತ್ರಮಾನೇತುಮಂತಿಕೇ  ॥ ೬ ॥
ದೂತೇನಾಗತಮೇವಂ ತಂ ಪುತ್ರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಉವಾಚ ಕೃತವಂತಂ ತಂ ಪ್ರಣಾಮಂ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ  ॥ ೭ ॥
ಜ್ಞಾನಾರಿರುವಾಚ ।
ಕಿಂ ತಿರಸ್ಕೃತ್ಯ ರೇ ವತ್ಸ ಗುರೂನ್ ಸ್ಮರಸಿ ತದ್ವದ ।
ಹಿತಂ ತೇ ಹೃದಯೇ ಕಿಂ ಚ ವರ್ತತೇ ಕುಲಪಾಂಸನ  ॥ ೮ ॥
ಪಿತುರ್ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತಃ ಸುಬೋಧಕಃ ।
ಉವಾಚ ಪಿತರಂ ಭ್ರಾಂತಂ ಮಾಯಯಾ ಗಣಪಸ್ಯ ಸಃ  ॥ ೯ ॥
ಸುಬೋಧ ಉವಾಚ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕುಲದೇವಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಹಿತಕಾರಕಂ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ತಾತ ಭಜಾಮಿ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಭಿರ್ದೇವೈಃ ಕಶ್ಯಪಾದಿಮುನೀಶ್ವರೈಃ ।
ಪೂಜಿತಂ ಕುಲವೃದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಯೋಗಶಾಂತ್ಯರ್ಥಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಕಶ್ಯಪಾತ್ ವಯಮುತ್ಪನ್ನಾ ದೇವಾ ದೈತ್ಯಾಸ್ತಥಾ ನರಾಃ ।
ಜಂತವೋ ವಿವಿಧಾಶ್ಚೈವ ತೇಷಾಂ ಸ್ವಾಮೀ ತಥಾಽಭವತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಭಜಾಮಿ ಗಣನಾಥಂ ವೈ ಅತೋಽಹಂ ಸರ್ವಭಾವತಃ ।
ತಮನಾದೃತ್ಯ ದೈತ್ಯೇಶ ನ ಸಿದ್ಧಿಂ ಲಭತೇ ಪುಮಾನ್  ॥ ೧೩ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತೋ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಜಗಾದ ತಂ ಧರ್ಮರಾಜಮುಖಾದನಲಮುದ್ವಮನ್  ॥ ೧೪ ॥
ಜ್ಞಾನಾರಿರುವಾಚ ।
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಶತ್ರವೋ ದೇವಾ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಸುರಾಸುರಾಶ್ಚ ವೇದೇಷು ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಪಶ್ಯ ಸುದುರ್ಮತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ತತ್ರಾಪ್ಯಯಂ ಪಿತುರ್ಹಂತಾ ಮಮ ತಂ ಭಜಸೇ ಮುಧಾ ।
ಬಾಲಭಾವೇ ಮಯಾ ಜ್ಞಾತಂ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ತೇ ರಿಪುಶ್ರಿತಂ  ॥ ೧೬ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೪೯ ಪಾನ ೧೦೭)
ಬಾಲಂ ಮತ್ವಾ ನ ದುಷ್ಟ ತ್ವಾಂ ಹತವಾನ್ ಕೃಪಯಾ ಶಠ ।
ಅಧುನಾ ತಾದೃಶಂ ಮತ್ವಾ ನ ಮುಂಚಾಮಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೧೭ ॥
ತ್ಯಜ ಶತ್ರುಂ ಮಹಾಮೂರ್ಖ ನೋಚೇದ್ಧನ್ಮ್ಯಧುನಾ ಕಿಲ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಖಂಗಹಸ್ತೋ ದುದ್ರಾವ ಸ್ವಸುತಂ ನೃಪ  ॥ ೧೮ ॥
ತತಸ್ತಂ ದೈತ್ಯರಾಜಂ ಸ ಉವಾಚ ತನಯೋ ವಚಃ ।
ಕಿಂ ಧರ್ಷಯಸಿ ಮಾಂ ತಾತ ಭ್ರಾಂತಿಭಾವೇನ ಮೋಹಿತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಸರ್ವಸತ್ತಾಧರಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ವೇದೇಷು ಗಣನಾಯಕಃ ।
ತಸ್ಯ ಸತ್ತಾಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಕಿಂ ಮಾಂ ಹಂಸಿ ತ್ವಮೇವ ಚ  ॥ ೨೦ ॥
ಸುರಾಸುರಮಯಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಗಣೇಶೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಉದ್ಧತಂ ಹಂತಿ ವೇಗೇನ ನಾನಾರೂಪಧರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಬ್ರುವಂತಂ ಸ್ವಸುತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭಯಹೀನಂ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ।
ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತಃ ಸ್ವಯಂ ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ದೈತ್ಯನಾಯಕಃ  ॥ ೨೨ ॥
ದೂತಾನಾಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈಃ ಸ್ವಸುತಸ್ಯ ಸಃ ।
ವಧಾರ್ಥಂ ತೇ ದೈತ್ಯಗಣಾಃ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೨೩ ॥
ನಾನಾನಾದಯುತಾಃ ಸರ್ವೇ ನಗ್ನಶಸ್ತ್ರಧರಾ ಯಯುಃ ।
ಹಂತುಂ ತಂ ತಾನಥೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುಬೋಧೋ ನಿರ್ಭಯೋ ಬಭೌ  ॥ ೨೪ ॥
ಗಣೇಶಭಜನೇ ಸಕ್ತೋ ಬಭೂವ ನ ಚಚಾಲ ಹ ।
ದೇಹಪ್ರಾರಬ್ಧಭಾವೇನ ಭವೇತ್ತನ್ ಮೇ ಗಜಾನನ  ॥ ೨೫ ॥
ವಿಘ್ನೇಶ ಹೇರಂಬ ಜಯಾಖಿಲೇಶ ಸ್ವಾನಂದವಾಸಿನ್ ಜಯ ವಕ್ರತುಂಡ ।
ನಾಥೋಽಸಿ ಸರ್ವತ್ರ ಜಗತ್ ಸುಢುಂಢೇ ಲಂಬೋದರ ಬ್ರಹ್ಮಸುತೇ ನಮೋ ವೈ  ॥ ೨೬ ॥
ಇತ್ಯಾದ್ಯೈರ್ವಿವಿಧೈರ್ವಾಕ್ಯೈರ್ಗಣೇಶಮಭಜತ್ ಸುತಃ ।
ತಂ ತಥಾ ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತಾ ಜಘ್ರುರ್ದೈತ್ಯಾ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ನಾನಾಶಸ್ತ್ರನಿಪಾತೈಸ್ತೇಽಸ್ತ್ರೈಃ ಸರ್ವತ್ರ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ।
ಗಣೇಶಸ್ತಸ್ಯ ದೇಹಸ್ಥೋ ನಿಷ್ಫಲಾಂಸ್ತಾಂಶ್ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೨೮ ॥
ಕ್ರೋಧಾನಲೇನ ಸರ್ವಾನ್ ಸ ದಾಹಯಾಮಾಸ ವಿಘ್ನಪಃ ।
ತತಃ ಪಲಾಯನಂ ಚಕ್ರುರ್ದೈತ್ಯಾಃ ಪ್ರಾಣಪರೀಪ್ಸಯಾ  ॥ ೨೯ ॥
ತತ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಾರಿಃ ಕ್ರೋಧಮೂರ್ಚ್ಛಿತಃ ।
ಶ್ರೇಷ್ಠಾನಾಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸ ವಧಾಯ ಸ್ವಸುತಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೩೦ ॥
ಚತುರಂಗಬಲೈರ್ಯುಕ್ತಾ ದೈತ್ಯೇಶಾಸ್ತಂ ಸಮಾಯಯುಃ ।
ಅಮೋಘಾಸ್ತ್ರೈಃ ಸುಬೋಧಂ ತೇ ಜಘ್ನುಃ ಪರಮದಾರುಣಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಗಣೇಶಭಕ್ತಿಂ ತಾಂ ಸೋಽಪಿ ಚಕ್ರೇ ವೈ ನಿರ್ಭಯೋ ದೃಢಾಂ ।
ಜಯ ದೇವೇಶ ವಿಘ್ನೇಶ ಮಹೋದರ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೩೨ ॥
ತಸ್ಯ ದೇಹಾನ್ ಮಹಾನಗ್ನಿಃ ಶಸ್ತ್ರಘಾತಚ್ಛಲೇನ ಸಃ ।
ಸಮುತ್ಪನ್ನಃ ಪ್ರಜಜ್ವಾಲ ದೈತ್ಯೇಶಾನ್ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತೇ ಮೇಘಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಸಸೃಜುಸ್ತೈರ್ನ ಶಾಂತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ದದಾಹ ಸಕಲಾಂಸ್ತತ್ರ ಪ್ರಲಯಾಗ್ನಿಸಮಶ್ಚ ತಾನ್  ॥ ೩೪ ॥
ಮೃತಾಃ ಸರ್ವೇ ಸುರಾಣಾಂ ವೈ ನಾಯಕಾಸ್ತತ್ರ ಭೂಮಿಪ ।
ಜ್ಞಾನಾರಿಃ ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯಯುಕ್ತೋಽಭೂತ್ ಖೇದಸಂಯುತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಪ್ರಧಾನೈಃ ಸ ವಿಚಾರ್ಯೈವಂ ಪುತ್ರಂ ತತ್ಯಾಜ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಶುಕ್ರಂ ತಪಸಿ ತಿಷ್ಠಂತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಕ್ರೋಧಂ ನಿಯಮ್ಯ ಚ  ॥ ೩೬ ॥
ಮೇಧಾವೀ ಸ ಯದಾ ಶುಕ್ರ ಆಗಮಿಷ್ಯತಿ ವೈ ಗೃಹೇ ।
ತದಾ ತೇನ ಸಮಾಯುಕ್ತಾ ಹನಿಷ್ಯಾಮಃ ಸುಬೋಧಕಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಏವಂ ನಿಶ್ಚಿತಸಂಕಲ್ಪಾಃ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತೇ ದೈತ್ಯನಾಯಕಾಃ ।
ಜ್ಞಾನಾರಿಃ ಸ ತಥಾ ಚಕ್ರೇ ಹೃದಯೇನ ವಿದೂಯತಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಸುಬೋಧೋ ಗಣಪಂ ತತ್ರಾಽಭಜತ್ ಸೋಽನನ್ಯಮಾನಸಃ ।
ನಿರ್ಭಯೋ ದಾನವಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ತೃಣೀಕೃತ್ಯ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತತಸ್ತೇನ ಸುಬೋಧೇನ ದೈತ್ಯಪುತ್ರಾ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ।
ಶಿಕ್ಷಿತಾಃ ಪ್ರತ್ಯಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಥಾ ಗಣಪಮಾಭಜನ್  ॥ ೪೦ ॥
ಸತ್ಯಂ ಗಣೇಶಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಮಹತ್ತನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಸಂದೃಶ್ಯ ದೈತ್ಯಭೂಪಾಲಾ ಮೃತಾಃ ಕಕ್ಷವದಪ್ಯಹೋ  ॥ ೪೧ ॥
ಏವಂ ವಿಚಾರ್ಯ ಸರ್ವತ್ರ ಬಾಲಾ ವಿಘ್ನೇಶಮಾದರಾತ್ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೫೦ ಪಾನ ೧೦೮)
ಅಭಜನ್ ಸರ್ವಭಾವೇನ ತಿರಸ್ಕೃತ್ಯ ಗುರೋಃ ಸುತಾನ್  ॥ ೪೨ ॥
ಯತ್ರ ತತ್ರ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಕೀರ್ತನಂ ಹ್ಯರ್ಚನಾದಿಕಂ ।
ಅಕುರ್ವನ್ ದೈತ್ಯಪುತ್ರಾಸ್ತೇ ಸುಬುಧೇನ ಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ನಮೋ ನಮೋ ವಿಘ್ನಪತೇ ಗಣೇಶ ಸದಾ ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಪುರೇ ನಿವಾಸಿನ್ ।
ಅನಾದಿಮಧ್ಯಾಂತವಿಹೀನಕಾಯ ಸುಶಾಂತಿದಾತ್ರೇ ಜಯ ಸರ್ವಪೂಜ್ಯ  ॥ ೪೪ ॥
ಏವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ ಸರ್ವತ್ರ ಜ್ಞಾನಾರಿಃ ಕ್ರೋಧಮಾದಧೇ ।
ಸಹನೇ ನ ಸಮರ್ಥೋಽಭೂನ್ ಮತಿಂ ಚಕ್ರೇ ವಧಾಯ ವೈ  ॥ ೪೫ ॥
ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಸುತಂ ದುಷ್ಟಂ ವರಯುಕ್ತಪ್ರಭಾವತಃ ।
ನ ಮೇ ಮೃತ್ಯುರ್ಭವೇನ್ನೂನಮಿತಿ ವ್ಯವಸಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೪೬ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ತೃತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಮಹೋದರಚರಿತೇ ಸುಬೋಧಭಕ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೪೯