ತಮಾಗತಂ ತತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಧ್ಯಾನಂ ಕೃತ್ವಾ ಶಿವಸ್ಯ ಸಃ ।
ಗತ್ವಾ ತತ್ರಾರ್ಜುನಸ್ತೇನ ಯುದ್ಧಂ ಚಕ್ರೇ ಸುದಾರುಣಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಮ್ - ಅವನನ್ನು (ಬಂದಿರುವ ಕಿರಾತನನ್ನು)
• ಆಗತಮ್ - ಬಂದಿರುವುದನ್ನು
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಧ್ಯಾನಮ್ - ಧ್ಯಾನವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಸಃ - ಆ
• ಅರ್ಜುನಃ - ಅರ್ಜುನನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ತೇನ - ಅವನೊಂದಿಗೆ
• ಸುದಾರುಣಮ್ - ಅತ್ಯಂತ ಘೋರವಾದ
• ಯುದ್ಧಮ್ - ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿರುವ ಆ ಕಿರಾತನನ್ನು ನೋಡಿ, ತರುವಾಯ ಶಿವನ ಧ್ಯಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ ಆ ಅರ್ಜುನನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅವನೊಂದಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಘೋರವಾದ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಿದನು.

ಗಣೈಶ್ಚ ವಿವಿಧೈಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣೈರಾಯುಧೈಸ್ತಂ ನ್ಯಪೀಡಯತ್ ।
ತೈಸ್ತದಾ ಪೀಡಿತಃ ಪಾರ್ಥಃ ಸಸ್ಮಾರ ಸ್ವಾಮಿನಂ ಶಿವಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಣೈಃ - ಶಿವಗಣಗಳಿಂದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವಿವಿಧೈಃ - ಬಗೆಬಗೆಯ
• ತೀಕ್ಷ್ಣೈಃ - ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ
• ಆಯುಧೈಃ - ಆಯುಧಗಳಿಂದ
• ತಮ್ - ಅವನನ್ನು (ಅರ್ಜುನನನ್ನು)
• ನ್ಯಪೀಡಯತ್ - ಪೀಡಿಸಿದರು
• ತದಾ - ಆಗ
• ತೈಃ - ಅವರಿಂದ (ಗಣಗಳಿಂದ)
• ಪೀಡಿತಃ - ಪೀಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಪಾರ್ಥಃ - ಅರ್ಜುನನು
• ಸ್ವಾಮಿನಮ್ - ತನ್ನ ಪ್ರಭುವಾದ
• ಶಿವಮ್ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸಸ್ಮಾರ - ಸ್ಮರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಗಣಗಳು ಬಗೆಬಗೆಯ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಆಯುಧಗಳಿಂದ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಪೀಡಿಸಿದರು. ಆ ಗಣಗಳಿಂದ ಪೀಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅರ್ಜುನನು ಆಗ ತನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಶಿವನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿದನು.

ಅರ್ಜುನಶ್ಚ ತದಾ ತೇಷಾಂ ಬಾಣಾವಲಿಮಥಾಚ್ಛಿನತ್ ।
ಯದಾಯುದ್ಧಂ ಚ ತೈಃ ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ತತಃ ಶರ್ವಂ ಪರಾಮೃಶತ್  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅರ್ಜುನಃ - ಅರ್ಜುನನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತೇಷಾಮ್ - ಅವರ (ಗಣಗಳ)
• ಬಾಣಾವಲಿಮ್ - ಬಾಣಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಅಚ್ಛಿನತ್ - ಕತ್ತರಿಸಿದನು
• ತೈಃ - ಅವರಿಂದ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಆಯುದ್ಧಮ್ - ಆಯುಧವು
• ಕ್ಷಿಪ್ತಮ್ - ಪ್ರಯೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತತಃ - ಅದರಿಂದ
• ಶರ್ವಮ್ - ಶಿವನನ್ನು
• ಪರಾಮೃಶತ್ - ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಅರ್ಜುನನು ಆ ಗಣಗಳ ಬಾಣಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದನು. ಆ ಗಣಗಳಿಂದ ಪ್ರಯೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಎಲ್ಲ ಆಯುಧಗಳು ಕೊನೆಗೆ ಶಿವನನ್ನೇ ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿದವು.

ಪೀಡಿತಾಸ್ತೇ ಗಣಾಸ್ತೇನ ಯಯುಶ್ಚೈವ ದಿಶೋ ದಶ ।
ಗಣೇಶಾ ವಾರಿತಾಸ್ತೇ ಚ ನಾಜಗ್ಮುಃ ಸ್ವಾಮಿನಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇನ - ಅವನಿಂದ (ಅರ್ಜುನನಿಂದ)
• ಪೀಡಿತಾಃ - ಪೀಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ತೇ - ಆ
• ಗಣಾಃ - ಗಣಗಳು
• ದಶ - ಹತ್ತು
• ದಿಶಃ - ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ
• ಯಯುಃ - ಓಡಿಹೋದರು
• ಚ ಏವ - ಮತ್ತು
• ತೇ - ಆ
• ಗಣೇಶಾಃ - ಗಣನಾಯಕರು
• ವಾರಿತಾಃ - ತಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸ್ವಾಮಿನಮ್ - ತಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯ
• ಪ್ರತಿ - ಬಳಿಗೆ
• ನ ಆಜಗ್ಮುಃ - ಮರಳಿ ಬರಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅರ್ಜುನನಿಂದ ಪೀಡಿತರಾದ ಆ ಶಿವಗಣಗಳು ಹತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೂ ಓಡಿಹೋದರು. ಅರ್ಜುನನಿಂದ ತಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಗಣನಾಯಕರು ತಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯ ಬಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬರಲಿಲ್ಲ.

ಶಿವಶ್ಚೈವಾರ್ಜುನಶ್ಚೈವ ಯುಯುಧಾತೇ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ನಾನಾವಿಧೈಶ್ಚಾಯುಧೈರ್ಹಿ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮೌ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮೌ - ಮಹತ್ತರವಾದ ಬಲ ಮತ್ತು ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳವರಾದ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಚ ಏವ - ಮತ್ತು
• ಅರ್ಜುನಃ - ಅರ್ಜುನನು
• ಚ ಏವ - ಮತ್ತು
• ಪರಸ್ಪರಮ್ - ಪರಸ್ಪರ
• ಯುಯುಧಾತೇ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು
• ನಾನಾವಿಧೈಃ - ಬಗೆಬಗೆಯ
• ಆಯುಧೈಃ - ಆಯುಧಗಳಿಂದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹತ್ತರವಾದ ಬಲ ಮತ್ತು ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳವರಾದ ಶಿವ ಹಾಗೂ ಅರ್ಜುನರಿಬ್ಬರೂ ಪರಸ್ಪರ ಬಗೆಬಗೆಯ ಆಯುಧಗಳಿಂದ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು.

ಶಿವೋಽಪಿ ಮನಸಾ ನೂನಂ ದಯಾಂ ಕೃತ್ವಾರ್ಜುನಂ ಹ್ಯಗಾತ್ ।
ಅರ್ಜುನಶ್ಚ ದೃಢಂ ತತ್ರ ಪ್ರಹಾರಂ ಕೃತವಾಂಸ್ತದಾ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ದಯಾಮ್ - ದಯೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ತಳೆದು
• ನೂನಮ್ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಅರ್ಜುನಮ್ - ಅರ್ಜುನನ ಬಳಿಗೆ
• ಹ್ಯಗಾತ್ - ಬಂದನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅರ್ಜುನಃ - ಅರ್ಜುನನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ದೃಢಮ್ - ಬಲವಾಗಿ
• ಪ್ರಹಾರಮ್ - ಪ್ರಹಾರವನ್ನು
• ಕೃತವಾನ್ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನ ಮೇಲೆ ಕರುಣೆಯನ್ನು ತಳೆದು ಅವನ ಸಮ್ಮುಖಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ಆಗ ಅರ್ಜುನನು ಅಲ್ಲಿ ಶಿವನಿಗೆ ಬಲವಾಗಿ ಪ್ರಹಾರ ಮಾಡಿದನು.

ಆಯುಧಾನಿ ಶಿವಃ ಸೋ ವೈ ಹ್ಯರ್ಜುನಸ್ಯಾಚ್ಛಿನತ್ತದಾ ।
ಕವಚಾನಿ ಚ ಸರ್ವಾಣಿ ಶರೀರಂ ಕೇವಲಂ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸಃ - ಆ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಅರ್ಜುನಸ್ಯ - ಅರ್ಜುನನ
• ಆಯುಧಾನಿ - ಆಯುಧಗಳನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸರ್ವಾಣಿ - ಎಲ್ಲ
• ಕವಚಾನಿ - ಕವಚಗಳನ್ನು
• ಅಚ್ಛಿನತ್ - ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕಿದನು
• ಕೇವಲಮ್ - ಕೇವಲ
• ಶರೀರಮ್ - ಶರೀರವು
• ಸ್ಥಿತಮ್ - ಉಳಿದುಕೊಂಡಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಆ ಶಿವನು ಅರ್ಜುನನ ಆಯುಧಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವನ ಎಲ್ಲ ಕವಚಗಳನ್ನೂ ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕಿದನು; ಕೇವಲ ಅವನ ಶರೀರ ಮಾತ್ರ ಅಲ್ಲಿ ಉಳಿಯಿತು.

ತದಾರ್ಜುನಃ ಶಿವಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಮಲ್ಲಯುದ್ಧಂ ಚಕಾರ ಸಃ ।
ವಾಹಿನೀಪತಿನಾ ತೇನ ಭಯಾತ್ಕ್ಲಿಷ್ಟೋಽಪಿ ಧೈರ್ಯವಾನ್  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸಃ - ಆ
• ಅರ್ಜುನಃ - ಅರ್ಜುನನು
• ಶಿವಮ್ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ವಾಹಿನೀಪತಿನಾ - ಕಿರಾತಸೇನೆಯ ಒಡೆಯನಾದ
• ತೇನ - ಅವನೊಂದಿಗೆ
• ಭಯಾತ್ - ಭಯದಿಂದ
• ಕ್ಲಿಷ್ಟಃ ಅಪಿ - ತೊಂದರೆಗೊಳಗಾಗಿದ್ದರೂ
• ಧೈರ್ಯವಾನ್ - ಧೈರ್ಯಶಾಲಿಯಾಗಿ
• ಮಲ್ಲಯುದ್ಧಮ್ - ಮಲ್ಲಯುದ್ಧವನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಆ ಅರ್ಜುನನು ಕಿರಾತಸೇನಾಧಿಪತಿಯಾದ ಆ ಶಿವನಿಂದ ಭಯ ಮತ್ತು ತೊಂದರೆಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದರೂ, ಧೈರ್ಯಶಾಲಿಯಾಗಿ ಶಿವನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಅವನೊಂದಿಗೆ ಮಲ್ಲಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಿದನು.

ತದ್ಯುದ್ಧೇನ ಮಹೀ ಸರ್ವಾ ಚಕಂಪೇ ಸಸಮುದ್ರಕಾ ।
ದೇವಾ ದುಃಖಂ ಸಮಾಪನ್ನಾಃ ಕಿಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ವಾ ಪುನಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ
• ಯುದ್ಧೇನ - ಯುದ್ಧದಿಂದ
• ಸಸಮುದ್ರಕಾ - ಸಮುದ್ರಗಳೊಡನೆ ಸೇರಿದ
• ಸರ್ವಾ - ಇಡೀ
• ಮಹೀ - ಭೂಮಿಯು
• ಚಕಂಪೇ - ನಡುಗಿತು
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ದುಃಖಮ್ - ದುಃಖವನ್ನು
• ಸಮಾಪನ್ನಾಃ - ಹೊಂದಿದರು
• ಪುನಃ - ಮುಂದೆ
• ಕಿಮ್ - ಏನು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ ವಾ - ಆಗುವುದೋ ಎಂದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರಿಬ್ಬರ ಆ ಭೀಕರ ಯುದ್ಧದಿಂದ ಸಮುದ್ರಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಇಡೀ ಭೂಮಿಯೇ ಕಂಪಿಸಿತು. ಮುಂದೆ ಏನಾಗುವುದೋ ಎಂದು ದೇವತೆಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಆತಂಕ ಮತ್ತು ದುಃಖಕ್ಕೊಳಗಾದರು.

ಏತಸ್ಮಿತ್ರಂತರೇ ದೇವಃ ಶಿವೋ ಗಗನಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ಯುದ್ಧಂ ಚಕಾರ ತತ್ರಸ್ಥಃ ಸೋಽರ್ಜುನಶ್ಚ ತಥಾಕರೋತ್  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ಅಂತರೇ - ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ದೇವಃ - ದೇವನಾದ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಗಗನಮ್ - ಆಕಾಶವನ್ನು
• ಆಸ್ಥಿತಃ - ಆಶ್ರಯಿಸಿದನು
• ತತ್ರಸ್ಥಃ - ಅಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದುಕೊಂಡು
• ಯುದ್ಧಮ್ - ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು
• ಸಃ - ಆ
• ಅರ್ಜುನಃ - ಅರ್ಜುನನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅಕರೋತ್ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮಧ್ಯೆ ದೇವನಾದ ಶಿವನು ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಹಾರಿದನು ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿಂತು ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದನು. ಅರ್ಜುನನೂ ಸಹ ಹಾಗೆಯೇ ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಹಾರಿ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದನು.

ಉಡ್ಡೀಯೋಡ್ಡೀಯ ತೌ ಯುದ್ಧಂ ಚಕ್ರತುರ್ದೇವಪಾರ್ಥಿವೌ ।
ದೇವಾಶ್ಚ ವಿಸ್ಮಯಂ ಪ್ರಾಪೂ ರಣಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತದಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೌ - ಆ
• ದೇವಪಾರ್ಥಿವೌ - ದೇವನಾದ ಶಿವ ಮತ್ತು ರಾಜಪುತ್ರನಾದ ಅರ್ಜುನನಿಬ್ಬರೂ
• ಉಡ್ಡೀಯ - ಹಾರಿ
• ಉಡ್ಡೀಯ - ಹಾರಿ
• ಯುದ್ಧಮ್ - ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ಚಕ್ರತುಃ - ಮಾಡಿದರು
• ತದಾ - ಆಗ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತತ್ - ಆ
• ಅದ್ಭುತಮ್ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ರಣಮ್ - ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ವಿಸ್ಮಯಮ್ - ವಿಸ್ಮಯವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪೂಃ - ಹೊಂದಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದೇವರಾದ ಶಿವ ಮತ್ತು ರಾಜಪುತ್ರನಾದ ಅರ್ಜುನ ಇಬ್ಬರೂ ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಜಿಗಿದು ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು. ಆ ಅದ್ಭುತವಾದ ಯುದ್ಧವನ್ನು ನೋಡಿ ದೇವತೆಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾದರು.

ಅಥಾರ್ಜುನೋತ್ತರಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಬುಜಂ ।
ದಧಾರ ಪಾದಯೋಸ್ತಂ ವೈ ತದ್ಧ್ಯಾನಾದಾಪ್ತಸದ್ಬಲಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಅರ್ಜುನಃ - ಅರ್ಜುನನು
• ಉತ್ತರಂ - ಮೇಲುಗೈಯನ್ನು (ಕಿರಾತನ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು)
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ಶಿವಪದಾಂಬುಜಂ - ಶಿವನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ತದ್ಧ್ಯಾನಾದಾಪ್ತಸದ್ಬಲಃ - ಆ ಶಿವನ ಧ್ಯಾನದಿಂದ ಪಡೆದ ಸತ್ತ್ವಶಾಲಿಯಾದ ಬಲವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ತಂ ವೈ - ಅವನನ್ನೇ (ಕಿರಾತನನ್ನೇ)
• ಪಾದಯೋಃ - ಕಾಲುಗಳಲ್ಲಿ
• ದಧಾರ - ಹಿಡಿದುಕೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಅರ್ಜುನನು ಆ ಕಿರಾತನ ಮೇಲುಗೈಯನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿ, ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿದನು. ಶಿವನ ಧ್ಯಾನಬಲದಿಂದ ಲಭಿಸಿದ ಮಹಾ ಶಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ಆ ಕಿರಾತನ ಪಾದಗಳನ್ನು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡನು.

ಧೃತ್ವಾ ಪಾದೌ ತದಾ ತಸ್ಯ ಭ್ರಾಮಯಾಮಾಸ ಸೋಽರ್ಜುನಃ ।
ವಿಜಹಾಸ ಮಹಾದೇವೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲ ಊತಿಕೃತ್  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸಃ ಅರ್ಜುನಃ - ಆ ಅರ್ಜುನನು
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ಕಿರಾತನ)
• ಪಾದೌ - ಎರಡು ಪಾದಗಳನ್ನು
• ಧೃತ್ವಾ - ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು
• ಭ್ರಾಮಯಾಮಾಸ - ತಿರುಗಿಸಿದನು
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ
• ಊತಿಕೃತ್ - ಭಕ್ತರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನೂ ಆದ
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನು
• ವಿಜಹಾಸ - ಮುಗುಳ್ನಕ್ಕನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಅರ್ಜುನನು ಆ ಕಿರಾತನ ಎರಡು ಪಾದಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಲೂ ತಿರುಗಿಸಿದನು. ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಕನೂ ಆದ ಮಹಾದೇವನು ಇದನ್ನು ಕಂಡು ಕಿರುನಗೆ ಬೀರಿದನು.

ದಾತುಂ ಸ್ವದಾಸತಾಂ ತಸ್ಮೈ ಭಕ್ತವಶ್ಯತಯಾ ಮುನೇ ।
ಶಿವೇನೈವ ಕೃತಂ ಹ್ಯೇತಚ್ಚರಿತಂ ನಾನ್ಯಥಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಭಕ್ತವಶ್ಯತಯಾ - ಭಕ್ತನಿಗೆ ವಶನಾಗುವ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ (ಅರ್ಜುನನಿಗೆ)
• ಸ್ವದಾಸತಾಂ - ತನ್ನ ದಾಸತ್ವವನ್ನು (ಅಧೀನತೆಯನ್ನು)
• ದಾತುಂ - ನೀಡಲು
• ಶಿವೇನೈವ - ಶಿವನಿಂದಲೇ
• ಏತತ್ - ಈ
• ಚರಿತಂ - ಲೀಲೆಯು
• ಕೃತಂ ಹಿ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತಷ್ಟೇ
• ಅನ್ಯಥಾ - ಬೇರೆ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ನ ಭವೇತ್ - ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಭಕ್ತವಶನಾದ ಶಿವನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ತನ್ನ ದಾಸತ್ವವನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಡಲು ಈ ಲೀಲೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿದನೇ ಹೊರತು ಬೇರೇನೂ ಅಲ್ಲ. ಜಗದ್ರಕ್ಷಕನಾದ ಶಿವನಿಗೆ ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಈ ರೀತಿ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಪಶ್ಚಾದ್ವಿಹಸ್ಯ ತತ್ರೈವ ಶಂಕರೋ ರೂಪಮದ್ಭುತಂ ।
ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಸಹಸಾ ಭಕ್ತವಶ್ಯತಯಾ ಶುಭಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ಆನಂತರ
• ವಿಹಸ್ಯ - ನಕ್ಕು
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ತತ್ರೈವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ಭಕ್ತವಶ್ಯತಯಾ - ಭಕ್ತನಿಗೆ ವಶನಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಸಹಸಾ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಅದ್ಭುತಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ರೂಪಂ - ತನ್ನ ರೂಪವನ್ನು
• ದರ್ಶಯಾಮಾಸ - ತೋರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ಶಂಕರನು ಮುಗುಳ್ನಕ್ಕು, ತನ್ನ ಭಕ್ತವತ್ಸಲತೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಅಲ್ಲಿಯೇ ತಕ್ಷಣವೇ ತನ್ನ ಅದ್ಭುತವೂ ಮಂಗಳಕರವೂ ಆದ ದಿವ್ಯರೂಪವನ್ನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದನು.

ಯಥೋಕ್ತಂ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಪುರಾಣೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ।
ವ್ಯಾಸೋಪದಿಷ್ಟಂ ಧ್ಯಾನಾಯ ತಸ್ಯ ಯತ್ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರುಷೋತ್ತಮ - ಓ ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ವೇದಶಾಸ್ತ್ರೇಷು - ವೇದ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ
• ಪುರಾಣೇ - ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ಯಥೋಕ್ತಂ - ಹೇಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆಯೋ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ಶಿವನ)
• ಧ್ಯಾನಾಯ - ಧ್ಯಾನಕ್ಕಾಗಿ
• ವ್ಯಾಸೋಪದಿಷ್ಟಂ - ವ್ಯಾಸ ಮುನಿಗಳಿಂದ ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ
• ಯತ್ - ಯಾವ ರೂಪವು
• ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ - ಸಕಲ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದೋ (ಆ ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ವೇದಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿರುವ, ಸಕಲ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಹಾಗೂ ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದ ಧ್ಯಾನಕ್ಕಾಗಿ ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ಶಿವನ ಪರಮಪಾವನ ರೂಪವನ್ನೇ ಅವನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ತೋರಿಸಿದನು.

ತದ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುಂದರಂ ರೂಪಂ ಧ್ಯಾನಪ್ರಾಪ್ತಂ ಶಿವಸ್ಯ ತು ।
ಬಭೂವ ವಿಸ್ಮಿತೋಽತೀವ ಹ್ಯರ್ಜುನೋ ಲಜ್ಜಿತಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಸ್ಯ ತು - ಶಿವನಾದರೋ
• ಧ್ಯಾನಪ್ರಾಪ್ತಂ - ಧ್ಯಾನದ ಮೂಲಕ ಮಾತ್ರ ಲಭಿಸುವ
• ಸುಂದರಂ - ಸುಂದರವಾದ
• ತತ್ ರೂಪಂ - ಆ ರೂಪವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಕಂಡು
• ಅರ್ಜುನಃ - ಅರ್ಜುನನು
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ವಿಸ್ಮಿತಃ - ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡವನೂ
• ಲಜ್ಜಿತಃ ಹಿ - ತುಂಬಾ ನಾಚಿಕೆಪಟ್ಟವನೂ
• ಬಭೂವ - ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೇವಲ ಧ್ಯಾನದ ಮೂಲಕ ಮಾತ್ರ ದರ್ಶನ ಪಡೆಯಬಹುದಾದ ಶಿವನ ಆ ದಿವ್ಯ ಸುಂದರ ರೂಪವನ್ನು ಕಂಡು ಅರ್ಜುನನು ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡನು. ಅಲ್ಲದೆ, ತಾನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಜಗತ್ಪ್ರಭುವಿನೊಂದಿಗೇ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದೆನಲ್ಲಾ ಎಂದು ತನ್ನೊಳಗೆ ತಾನೇ ಅತ್ಯಂತ ಲಜ್ಜೆ ಅನುಭವಿಸಿದನು.

ಅಹೋ ಶಿವಶ್ಶಿವಃ ಸೋಽಯಂ ಯೋ ಮೇ ಪ್ರಭುತಯಾ ವೃತಃ ।
ತ್ರಿಲೋಕೇಶಃ ಸ್ವಯಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ಹಾ ಕೃತಂ ಕಿಂ ಮಯಾಧುನಾ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹೋ - ಅಯ್ಯೋ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಮೇ - ನನ್ನಿಂದ
• ಪ್ರಭುತಯಾ - ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನಾಗಿ
• ವೃತಃ - ಆರಾಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದನೋ
• ಸೋಽಯಂ (ಸಃ ಅಯಂ) - ಆತನೇ ಈ
• ಶಿವಃ ಶಿವಃ - ಮಂಗಲಸ್ವರೂಪನಾದ ಶಿವನು
• ಸ್ವಯಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಸ್ವತಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್
• ತ್ರಿಲೋಕೇಶಃ - ತ್ರಿಲೋಕನಾಥನು
• ಹಾ - ಅಯ್ಯೋ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಕಿಂ ಕೃತಂ - ಏನು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅಯ್ಯೋ! ಯಾವ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ನಾನು ನನ್ನ ಪ್ರಭುವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಪೂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದೆನೋ, ಆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ತ್ರಿಲೋಕನಾಥನಾದ ಶಿವನೇ ಈತನು! ಅಯ್ಯೋ, ಈಗ ನನ್ನಿಂದ ಎಂತಹ ದೊಡ್ಡ ಅಪರಾಧ ನಡೆದುಹೋಯಿತು!" ಎಂದು ಅರ್ಜುನನು ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಪಟ್ಟನು.

ಪ್ರಭೋರ್ಬಲವತೀ ಮಾಯಾ ಮಾಯಿನಾಮಪಿ ಮೋಹಿನೀ ।
ಕಿಂ ಕೃತಂ ರೂಪಮಾಚ್ಛಾದ್ಯ ಪ್ರಭುಣಾ ಛಲಿತೋ ಹ್ಯಹಂ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋಃ - ಈ ಪ್ರಭುವಿನ
• ಮಾಯಾ - ಮಾಯೆಯು
• ಬಲವತೀ - ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಯಾದುದು
• ಮಾಯಿನಾಮಪಿ - ಮಾಯಾವಿಗಳನ್ನು ಸಹ
• ಮೋಹಿನೀ - ಮೋಹಗೊಳಿಸಬಲ್ಲುದಾಗಿದೆ
• ಪ್ರಭುಣಾ - ಪ್ರಭುವಿನಿಂದ
• ರೂಪಂ - ನಿಜರೂಪವನ್ನು
• ಆಚ್ಛಾದ್ಯ - ಮರೆಮಾಚಿ
• ಕಿಂ ಕೃತಂ - ಏನು ಮಾಡಲಾಯಿತು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಛಲಿತಃ ಹಿ - ಮೋಸಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟೆನಲ್ಲಾ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ಸ್ವಾಮಿಯ ಮಾಯೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಬಲವಾದುದು ಮತ್ತು ದೊಡ್ಡ ಮಾಯಾವಿಗಳನ್ನೂ ಮೋಹಗೊಳಿಸುವಂತಹುದು. ಪ್ರಭುವು ತನ್ನ ನಿಜರೂಪವನ್ನು ಮರೆಮಾಚಿ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧದ ಲೀಲೆಯನ್ನಾಡಿದನು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ನಾನು ಅವನ ಮಾಯೆಗೆ ಸಿಲುಕಿ ವಂಚಿತನಾದೆನು."

ಧಿಯೇತಿ ಸಂವಿಚಾರ್ಯೈವಂ ಸಾಂಜಲಿರ್ನತಮಸ್ತಕಃ ।
ಪ್ರಣನಾಮ ಪ್ರಭುಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತದೋವಾಚ ಸ ಖಿನ್ನಧೀಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ಧಿಯಾ - ಈ ರೀತಿಯ ಆಲೋಚನೆಯಿಂದ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಸಂವಿಚಾರ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸಿ
• ಸಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದು
• ನತಮಸ್ತಕಃ - ತಲೆಬಾಗಿಸಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಪ್ರಭುಂ - ಪ್ರಭುವನ್ನು
• ಪ್ರಣನಾಮ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸಃ - ಆ ಅರ್ಜುನನು
• ಖಿನ್ನಧೀಃ - ದುಃಖಿತನಾದ ಮನಸ್ಸಿನವನಾಗಿ
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ವಿವೇಚಿಸಿ, ಅರ್ಜುನನು ಕೈಮುಗಿದು ತಲೆಬಾಗಿಸಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಪ್ರಭು ಶಿವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು. ಆ ಬಳಿಕ ದುಃಖಿತನಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಆತನು ಈ ರೀತಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸತೊಡಗಿದನು.

ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಕರುಣಾಕರ ಶಂಕರ ।
ಮಮಾಪರಾಧಂಃ ಸರ್ವೇಶ ಕ್ಷಂತವ್ಯಶ್ಚ ತ್ವಯಾ ಪುನಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅರ್ಜುನಃ ಉವಾಚ - ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವದೇವ - ದೇವದೇವನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಕರುಣಾಕರ - ಕರುಣಾಕರನೇ
• ಶಂಕರ - ಶಂಕರನೇ
• ಸರ್ವೇಶ - ಎಲ್ಲರ ಒಡೆಯನೇ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಅಪರಾಧಃ - ಅಪರಾಧವು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ (ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ)
• ಕ್ಷಂತವ್ಯಶ್ಚ - ಕ್ಷಮಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅರ್ಜುನನು ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು: "ದೇವದೇವನೇ, ಮಹಾದೇವನೇ, ಕರುಣಾಕರನಾದ ಶಂಕರನೇ, ಸರ್ವೇಶ್ವರನೇ! ನನ್ನಿಂದಾದ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ನೀನೇ ದಯವಿಟ್ಟು ಕ್ಷಮಿಸಬೇಕು."

ಕಿಂ ಕೃತಂ ರೂಪಮಾಚ್ಛಾದ್ಯ ಚ್ಛಲಿತೋಽಸ್ಮಿ ತ್ವಯಾಧುನಾ ।
ಧಿಙ್ ಮಾಂ ಸಮರಕರ್ತಾರಂ ಸ್ವಾಮಿನಾ ಭವತಾ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ
• ರೂಪಂ - ನಿನ್ನ ರೂಪವನ್ನು
• ಆಚ್ಛಾದ್ಯ - ಮರೆಮಾಚಿ
• ಕಿಂ ಕೃತಂ - ಈ ರೀತಿ ಏಕೆ ಮಾಡಿದೆ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಛಲಿತೋಽಸ್ಮಿ - ನಾನು ಮೋಹಕ್ಕೊಳಗಾದೆನು
• ಭವತಾ ಸ್ವಾಮಿನಾ - ಒಡೆಯನಾದ ನಿನ್ನೊಂದಿಗೆ
• ಸಮರಕರ್ತಾರಂ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಧಿಕ್ - ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಪ್ರಭುವೇ! ನಿನ್ನ ನಿಜರೂಪವನ್ನು ಮರೆಮಾಚಿ ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸಿದೆ. ನನ್ನ ಒಡೆಯನಾದ ನಿನ್ನೊಂದಿಗೇ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಸಾಹಸ ತೋರಿದ ನನ್ನ ಈ ದುಷ್ಕೃತ್ಯಕ್ಕೆ ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ!"

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ಪಾಂಡವಃ ಸೋಽಥ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಮವಾಪ ಸಃ ।
ಪಾದಯೋರ್ನಿಪಪಾತಾಶು ಶಂಕರಸ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಭೋಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ
• ಸಃ ಪಾಂಡವಃ - ಆ ಪಾಂಡವನು (ಅರ್ಜುನನು)
• ಇತ್ಯೇವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಂ - ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪವನ್ನು
• ಅವಾಪ - ಹೊಂದಿದನು
• ಸಃ - ಅವನು
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಮಹಾಪ್ರಭೋಃ - ಮಹಾಪ್ರಭುವಾದ
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ
• ಪಾದಯೋಃ - ಪಾದಗಳ ಮೇಲೆ
• ನಿಪಪಾತ - ಬಿದ್ದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಆಮೇಲೆ ಆ ಪಾಂಡವನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು. ಅವನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಮಹಾಪ್ರಭುವಾದ ಶಂಕರನ ಪಾದಗಳ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು.

ಅಥೇಶ್ವರಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚಾರ್ಜುನಂ ಚ ತಂ ।
ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯೇತಿ ಬಹುಶೋ ಮಹೇಶೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದವನೂ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಆದ
• ಈಶ್ವರಃ ಮಹೇಶಃ - ಈಶ್ವರನಾದ ಮಹಾದೇವನು
• ತಂ ಅರ್ಜುನಂ - ಆ ಅರ್ಜುನನನ್ನು
• ಬಹುಶಃ - ಅನೇಕ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ - ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಮರಳಿ ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಪ್ರಸನ್ನನಾದವನೂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಆದ ಈಶ್ವರನಾದ ಮಹಾದೇವನು ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಅನೇಕ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ, ಹೀಗೆ ಮರಳಿ ಹೇಳಿದನು.

ಶಂಕರ ಉವಾಚ ।
ನ ಖಿದ್ಯ ಪಾರ್ಥ ಭಕ್ತೋಽಸಿ ಮಮ ತ್ವಂ ಹಿ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಮಯಾ ತೇಽದ್ಯ ಕೃತಮೇವಂ ಶುಚಂ ಜಹಿ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕರಃ ಉವಾಚ - ಶಂಕರನು ಹೇಳಿದನು
• ಹೇ ಪಾರ್ಥ - ಎಲೈ ಅರ್ಜುನನೇ
• ನ ಖಿದ್ಯ - ದುಃಖಿಸಬೇಡ
• ತ್ವಂ ಹಿ - ನೀನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾದ
• ಭಕ್ತಃ ಅಸಿ - ಭಕ್ತನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ - ಪರೀಕ್ಷೆಗಾಗಿ
• ಏವಂ ಕೃತಂ - ಹೀಗೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಶುಚಂ - ಶೋಕವನ್ನು (ದುಃಖವನ್ನು)
• ಜಹಿ - ಬಿಡು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಕರನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಪಾರ್ಥನೇ, ದುಃಖಿಸಬೇಡ. ನೀನು ನನ್ನ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯ ವಿಶೇಷ ಭಕ್ತನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಇಂದು ನಾನು ನಿನ್ನ ಪರೀಕ್ಷೆಗಾಗಿ ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದೆನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಶೋಕವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸು.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಂ ಸ್ವಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಮುತ್ಥಾಪ್ಯ ಪ್ರಭುರರ್ಜುನಂ ।
ವಿಲಜ್ಜಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಗಣೈಶ್ಚ ಸ್ವಾಮಿನೋ ಗುಣೈಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನು
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ತಂ ಅರ್ಜುನಂ - ಆ ಅರ್ಜುನನನ್ನು
• ಸ್ವಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ - ತನ್ನ ಕೈಗಳಿಂದ
• ಉತ್ಥಾಪ್ಯ - ಎಬ್ಬಿಸಿ
• ಸ್ವಾಮಿನಃ ಗುಣೈಃ - ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ತನ್ನ ಗುಣಗಳಿಂದಲೂ
• ಗಣೈಃ ಚ - ಗಣಗಳಿಂದಲೂ
• ವಿಲಜ್ಜಂ - ಸಂಕೋಚವಿಲ್ಲದವನನ್ನಾಗಿ
• ಕಾರಯಾಮಾಸ - ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ಅರ್ಜುನನನ್ನು ತನ್ನ ಹಸ್ತಗಳಿಂದ ಎತ್ತಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ತನ್ನ ಗುಣಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಶಿವಗಣಗಳಿಂದ ಅವನ ಸಂಕೋಚವನ್ನೆಲ್ಲ ಹೋಗಲಾಡಿಸಿದನು.

ಪುನಃ ಶಿವೋಽರ್ಜುನಂ ಪ್ರಾಹ ಪಾಂಡವಂ ವೀರಸಮ್ಮತಂ ।
ಹರ್ಷಯನ್ ಸರ್ವಥಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಂಕರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನೂ ಆದ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ವೀರಸಮ್ಮತಂ - ವೀರರಿಂದ ಸಮ್ಮತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಪಾಂಡವಂ ಅರ್ಜುನಂ - ಪಾಂಡವನಾದ ಅರ್ಜುನನನ್ನು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಹರ್ಷಯನ್ - ಸಂತೋಷಪಡಿಸುತ್ತಾ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಶಂಕರನು, ವೀರಶ್ರೇಷ್ಠರಿಂದ ಗೌರವಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪಾಂಡವನಾದ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಸಂತೋಷಪಡಿಸುತ್ತಾ, ಪುನಃ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಹೇ ಪಾರ್ಥ ಪಾಂಡವಶ್ರೇಷ್ಠ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ವರಂ ವೃಣು ।
ಪ್ರಹಾರೈಸ್ತಾಡನೈಸ್ತೇಽದ್ಯ ಪೂಜನಮ್ಮಾನಿತಮ್ಮಯಾ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ ಉವಾಚ - ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು
• ಹೇ ಪಾರ್ಥ - ಎಲೈ ಪಾರ್ಥನೇ
• ಪಾಂಡವಶ್ರೇಷ್ಠ - ಪಾಂಡವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ ಅಸ್ಮಿ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ವೃಣು - ಕೇಳಿಕೋ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಪ್ರಹಾರೈಃ ತಾಡನೈಃ - ಪ್ರಹಾರಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಹೊಡೆತಗಳಿಂದ
• ಪೂಜನಂ - ಪೂಜೆಯು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಮಾನಿತಂ - ಭಾವಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಪಾಂಡವಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಅರ್ಜುನನೇ, ನಾನು ನಿನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ವರವನ್ನು ಕೇಳಿಕೋ. ಇಂದು ನೀನು ನೀಡಿದ ಪ್ರಹಾರಗಳನ್ನೇ ನಾನು ನಿನ್ನ ಪೂಜೆಯೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಇಚ್ಛಯಾ ಚ ಕೃತಂ ಮೇಽದ್ಯ ನಾಪರಾಧಸ್ತವಾಧುನಾ ।
ನಾದೇಯಂ ವಿದ್ಯತೇ ತುಭ್ಯಂ ಯದಿಚ್ಛಸಿ ವೃಣೀಷ್ವ ತತ್  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಮೇ ಇಚ್ಛಯಾ ಚ - ನನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಲೇ
• ಕೃತಂ - ಇದು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಅಪರಾಧಃ ನ - ಯಾವುದೇ ಅಪರಾಧವಿಲ್ಲ
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ
• ಅದೇಯಂ - ಕೊಡಲಾಗದ್ದು
• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ
• ಯತ್ ಇಚ್ಛಸಿ - ನೀನು ಏನನ್ನು ಬಯಸುತ್ತೀಯೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ವೃಣೀಷ್ವ - ಕೇಳಿಕೋ (ವರವಾಗಿ ಪಡೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದು ಇದೆಲ್ಲವೂ ನನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆಯೇ ನಡೆದಿದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಯಾವುದೇ ಅಪರಾಧವಿಲ್ಲ. ನಿನಗೆ ನೀಡಲಾಗದ ವಸ್ತು ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ನೀನು ಏನನ್ನು ಬಯಸುತ್ತೀಯೋ, ಅದನ್ನು ವರವಾಗಿ ಕೇಳಿಕೋ.

ತೇ ಶತ್ರುಷು ಯಶೋರಾಜ್ಯಸ್ಥಾಪನಾಯ ಶುಭಂ ಕೃತಂ ।
ಏತದ್ದುಃಖಂ ನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ವೈಕ್ಲವ್ಯಂ ಚ ತ್ಯಜಾಖಿಲಂ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಶತ್ರುಷು - ಶತ್ರುಗಳ ಮೇಲೆ
• ಯಶಃ ರಾಜ್ಯ ಸ್ಥಾಪನಾಯ - ಯಶಸ್ಸು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಶುಭಂ ಕೃತಂ - ಮಂಗಲವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲಾಗಿದೆ (ಒಳಿತನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ)
• ಏತತ್ - ಈ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವನ್ನು
• ನ ಕರ್ತವ್ಯಂ - ಮಾಡಬಾರದು
• ಅಖಿಲಂ - ಸಮಸ್ತವಾದ
• ವೈಕ್ಲವ್ಯಂ ಚ - ವ್ಯಾಕುಲತೆಯನ್ನೂ (ದೈನ್ಯತೆಯನ್ನೂ)
• ತ್ಯಜ - ತ್ಯಜಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶತ್ರುಗಳ ಮೇಲೆ ಜಯ ಸಾಧಿಸಿ, ನೀನು ಯಶಸ್ಸು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ನಾನು ಮಂಗಳವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಈ ದುಃಖವನ್ನು ಪಡಬಾರದು, ನಿನ್ನ ಸಮಸ್ತ ವ್ಯಾಕುಲತೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸು.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತ್ವರ್ಜುನಸ್ತೇನ ಪ್ರಭುಣಾ ಶಂಕರೇಣ ಸಃ ।
ಉವಾಚ ಶಂಕರಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಾವಧಾನತಯಾ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ತೇನ ಪ್ರಭುಣಾ ಶಂಕರೇಣ - ಆ ಪ್ರಭುವಾದ ಶಂಕರನಿಂದ
• ಇತಿ ಉಕ್ತಃ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸಃ ಅರ್ಜುನಃ ತು - ಆ ಅರ್ಜುನನು
• ಸಾವಧಾನತಯಾ - ಸಾವಧಾನದಿಂದ (ವಿನಯದಿಂದ)
• ಸ್ಥಿತಃ - ನಿಂತು
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಪ್ರಭುವಾದ ಶಂಕರನಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಅರ್ಜುನನು, ಅತ್ಯಂತ ವಿನಯದಿಂದ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಂಕರನ ಎದುರು ನಿಂತು ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ ।
ಭಕ್ತಪ್ರಿಯಸ್ಯ ಶಂಭೋಸ್ತೇ ಸುಪ್ರಭೋ ಕಿಂ ಸಮೀಹಿತಂ ।
ವರ್ಣನೀಯಂ ಮಯಾ ದೇವ ಕೃಪಾಲುಸ್ತ್ವಂ ಸದಾಶಿವ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅರ್ಜುನಃ ಉವಾಚ - ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು
• ಹೇ ಸುಪ್ರಭೋ - ದಿವ್ಯ ಪ್ರಭೆಯುಳ್ಳವನೇ
• ದೇವ ಸದಾಶಿವ - ದೇವನಾದ ಸದಾಶಿವನೇ
• ಭಕ್ತಪ್ರಿಯಸ್ಯ - ಭಕ್ತಪ್ರಿಯನಾದ
• ತೇ ಶಂಭೋಃ - ನಿನ್ನಂತಹ ಶಂಭುವಿನ
• ಸಮೀಹಿತಂ - ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು (ಮಹಿಮೆಯನ್ನು)
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಕಿಂ ವರ್ಣನೀಯಂ - ಹೇಗೆ ವರ್ಣಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ?
• ತ್ವಂ ಕೃಪಾಲುಃ - ನೀನು ಕೃಪಾಳುವಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು - ದಿವ್ಯ ಪ್ರಭೆಯುಳ್ಳವನೇ, ದೇವನಾದ ಸದಾಶಿವನೇ, ಭಕ್ತಪ್ರಿಯನಾದ ನಿನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ನನ್ನಂತಹವನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ವರ್ಣಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ? ನೀನು ಅತ್ಯಂತ ಕೃಪಾಳುವಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಂಸ್ತುತಿಂ ತಸ್ಯ ಶಂಕರಸ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಭೋಃ ।
ಚಕಾರ ಪಾಂಡವಃ ಸೋಽಥ ಸದ್ಭಕ್ತಿಂ ವೇದಸಮ್ಮತಾಂ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ
• ಸಃ ಪಾಂಡವಃ - ಆ ಪಾಂಡವನು (ಅರ್ಜುನನು)
• ತಸ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಭೋಃ ಶಂಕರಸ್ಯ - ಆ ಮಹಾಪ್ರಭುವಾದ ಶಂಕರನ
• ವೇದಸಮ್ಮತಾಂ - ವೇದಸಮ್ಮತವಾದ
• ಸಂಸ್ತುತಿಂ - ಸ್ತುತಿಯನ್ನು
• ಸದ್ಭಕ್ತಿಂ - ಸದ್ಭಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ತರುವಾಯ ಆ ಪಾಂಡವನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಆ ಮಹಾಪ್ರಭುವಾದ ಶಂಕರನ ವೇದಸಮ್ಮತವಾದ ಸ್ತುತಿಯನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಸದ್ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾಡಿದನು.

ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ದೇವದೇವಾಯ ನಮಃ ಕೈಲಾಸವಾಸಿನೇ ।
ಸದಾಶಿವ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಪಂಚವಕ್ತ್ರಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ - ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವದೇವಾಯ - ದೇವತೆಗಳ ದೇವನಾದ ನಿನಗೆ
• ನಮಸ್ತೇ - ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ಕೈಲಾಸವಾಸಿನೇ - ಕೈಲಾಸದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ಸದಾಶಿವ - ಎಲೈ ಸದಾಶಿವನೇ
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ಪಂಚವಕ್ತ್ರಾಯ - ಐದು ಮುಖಗಳುಳ್ಳವನಿಗೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು - ದೇವದೇವನೂ, ಕೈಲಾಸವಾಸಿಯೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಎಲೈ ಸದಾಶಿವನೇ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಐದು ಮುಖಗಳುಳ್ಳ ನಿನಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.

ಕಪರ್ದಿನೇ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂತ್ರಿನೇತ್ರಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ಮನಃ ಪ್ರಸನ್ನರೂಪಾಯ ಸಹಸ್ರವದನಾಯ ಚ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಪರ್ದಿನೇ - ಜಟಾಧಾರಿಯಾದವನಿಗೆ
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ತ್ರಿನೇತ್ರಾಯ - ಮೂರು ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನಿಗೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ಮನಃ ಪ್ರಸನ್ನರೂಪಾಯ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ರೂಪವುಳ್ಳವನಿಗೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸಹಸ್ರವದನಾಯ - ಸಾವಿರ ಮುಖಗಳುಳ್ಳವನಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಟಾಧಾರಿಯೂ, ಮುಕ್ಕಣ್ಣನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ರೂಪವುಳ್ಳವನೂ, ಸಹಸ್ರ ಮುಖಗಳುಳ್ಳವನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ.

ನೀಲಕಂಠ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಸದ್ಯೋಜಾತಾಯ ವೈ ನಮಃ ।
ವೃಷಧ್ವಜ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ವಾಮಾಂಗಗಿರಿಜಾಯ ಚ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನೀಲಕಂಠ - ನೀಲಕಂಠನೇ
• ತೇ ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ಸದ್ಯೋಜಾತಾಯ - ಸದ್ಯೋಜಾತ ರೂಪಿಯಾದ ನಿನಗೆ
• ವೈ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ವೃಷಧ್ವಜ - ವೃಷಭಧ್ವಜನೇ
• ತೇ ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ವಾಮಾಂಗಗಿರಿಜಾಯ - ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನಿಗೆ
• ಚ - ಮತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀಲಕಂಠನೇ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ. ಸದ್ಯೋಜಾತ ರೂಪನಾದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ವೃಷಭಧ್ವಜನೇ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ. ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ ಗಿರಿಜೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ದಶದೋಷ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ನಮಸ್ತೇ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ।
ಡಮರೂಕಪಾಲಹಸ್ತಾಯ ನಮಸ್ತೇ ಮುಂಡಮಾಲಿನೇ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಶದೋಷ - ದಶದೋಷಗಳ ನಿವಾರಕನೇ
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ಪರಮಾತ್ಮನೇ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ನಿನಗೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ಡಮರೂಕಪಾಲಹಸ್ತಾಯ - ಡಮರು ಮತ್ತು ಕಪಾಲವನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದಿರುವವನಿಗೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ಮುಂಡಮಾಲಿನೇ - ಮುಂಡಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಶದೋಷಗಳ ನಿವಾರಕನೇ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ. ಕೈಯಲ್ಲಿ ಡಮರು ಮತ್ತು ಕಪಾಲವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ, ಮುಂಡಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸಂಕಾಶಶುದ್ಧಕರ್ಪೂರವರ್ಷ್ಮಣೇ ।
ಪಿನಾಕಪಾಣಯೇ ತುಭ್ಯಂ ತ್ರಿಶೂಲವರಧಾರಿಣೇ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಿನಾಕಪಾಣಯೇ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ಪಿನಾಕವೆಂಬ ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವವನಿಗೆ
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ
• ತ್ರಿಶೂಲವರಧಾರಿಣೇ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನಿಗೆ
• ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸಂಕಾಶ - ಶುದ್ಧವಾದ ಸ್ಫಟಿಕದಂತೆ ಹೊಳೆಯುವವನಿಗೆ
• ಶುದ್ಧಕರ್ಪೂರವರ್ಷ್ಮಣೇ - ಶುದ್ಧವಾದ ಕರ್ಪೂರದಂತಹ ಶರೀರವುಳ್ಳವನಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶುದ್ಧವಾದ ಸ್ಫಟಿಕದಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವವನೂ, ಶುದ್ಧವಾದ ಕರ್ಪೂರದಂತಹ ದಿವ್ಯ ಶರೀರವುಳ್ಳವನೂ, ಕೈಯಲ್ಲಿ ಪಿನಾಕ ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ವ್ಯಾಘ್ರಚರ್ಮೋತ್ತರೀಯಾಯ ಗಜಾಂಬರವಿಧಾರಿಣೇ ।
ನಾಗಾಂಗಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಗಂಗಾಧರ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಘ್ರಚರ್ಮೋತ್ತರೀಯಾಯ - ಹುಲಿ ಚರ್ಮವನ್ನು ಉತ್ತರೀಯವಾಗಿ ಧರಿಸಿರುವವನಿಗೆ
• ಗಜಾಂಬರವಿಧಾರಿಣೇ - ಆನೆಯ ಚರ್ಮವನ್ನು ವಸ್ತ್ರವಾಗಿ ಧರಿಸಿರುವವನಿಗೆ
• ನಾಗಾಂಗಾಯ - ಸರ್ಪಗಳನ್ನೇ ಆಭರಣವಾಗಿ ಧರಿಸಿರುವ ಶರೀರವುಳ್ಳವನಿಗೆ
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ಗಂಗಾಧರ - ಗಂಗೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನೇ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹುಲಿಚರ್ಮವನ್ನು ಉತ್ತರೀಯವನ್ನಾಗಿ ಮತ್ತು ಆನೆಚರ್ಮವನ್ನು ವಸ್ತ್ರವನ್ನಾಗಿ ಧರಿಸಿರುವವನೂ, ಸರ್ಪಗಳನ್ನೇ ಶರೀರದ ಆಭರಣಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವವನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಎಲೈ ಗಂಗಾಧರನೇ, ನಿನಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.

ಸುಪಾದಾಯ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಆರಕ್ತಚರಣಾಯ ಚ ।
ನಂದ್ಯಾದಿಗಣಸೇವ್ಯಾಯ ಗಣೇಶಾಯ ಚ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಪಾದಾಯ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಪಾದಗಳುಳ್ಳವನಿಗೆ
• ಆರಕ್ತಚರಣಾಯ - ಕೆಂಪಾದ ಚರಣಗಳುಳ್ಳವನಿಗೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ನಮಃ ಅಸ್ತು ತೇ - ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ನಂದ್ಯಾದಿಗಣಸೇವ್ಯಾಯ - ನಂದಿಯೇ ಮೊದಲಾದ ಶಿವಗಣಗಳಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವವನಿಗೆ
• ಗಣೇಶಾಯ - ಪ್ರಮಥಗಣಗಳ ಒಡೆಯನಾದ ನಿನಗೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಂಗಳಕರವೂ ಕೆಂಪೂ ಆದ ಪಾದಗಳುಳ್ಳ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ. ನಂದಿ ಮೊದಲಾದ ಗಣಗಳಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವವನೂ, ಪ್ರಮಥಗಣಗಳ ಒಡೆಯನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ನಮೋ ಗಣೇಶರೂಪಾಯ ಕಾರ್ತಿಕೇಯಾನುಗಾಯ ಚ ।
ಭಕ್ತಿದಾಯ ಚ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಮುಕ್ತಿದಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ಗಣೇಶರೂಪಾಯ - ಗಣಪತಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವವನಿಗೆ
• ಕಾರ್ತಿಕೇಯಾನುಗಾಯ - ಕಾರ್ತಿಕೇಯನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸುವವನಿಗೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಭಕ್ತಾನಾಂ - ಭಕ್ತರಿಗೆ
• ಭಕ್ತಿದಾಯ - ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವನಿಗೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮುಕ್ತಿದಾಯ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವನಿಗೆ
• ನಮಃ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಣೇಶ ರೂಪನೂ, ಕಾರ್ತಿಕೇಯನಿಗೆ ಪ್ರಿಯನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಭಕ್ತರಿಗೆ ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ನಿನಗೆ ಮರಳಿ ಮರಳಿ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಅಗುಣಾಯ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಸಗುಣಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಅರೂಪಾಯ ಸರೂಪಾಯ ಸಕಲಾಯಾಕಲಾಯ ಚ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಗುಣಾಯ - ಗುಣರಹಿತನಾದವನಿಗೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ಸಗುಣಾಯ - ಗುಣಸಹಿತನಾದವನಿಗೆ
• ನಮಃ ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು
• ಅರೂಪಾಯ - ರೂಪವಿಲ್ಲದವನಿಗೆ
• ಸರೂಪಾಯ - ರೂಪವುಳ್ಳವನಿಗೆ
• ಸಕಲಾಯ - ಕಲೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನಿಗೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಕಲಾಯ - ಕಲೆಗಳಿಲ್ಲದವನಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿರ್ಗುಣನೂ ಸಗುಣನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ನಿರಾಕಾರನೂ ಸಾಕಾರನೂ, ಸಕಲನೂ ಮತ್ತು ಅಕಲನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ನಮಃ ಕಿರಾತರೂಪಾಯ ಮದನುಗ್ರಹಕಾರಿಣೇ ।
ಯುದ್ಧಪ್ರಿಯಾಯ ವೀರಾಣಾಂ ನಾನಾಲೀಲಾನುಕಾರಿಣೇ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ಕಿರಾತರೂಪಾಯ - ಬೇಡನ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನಿಗೆ
• ಮದನುಗ್ರಹಕಾರಿಣೇ - ನನಗೆ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಮಾಡಿದವನಿಗೆ
• ಯುದ್ಧಪ್ರಿಯಾಯ - ಯುದ್ಧವನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡುವವನಿಗೆ
• ವೀರಾಣಾಂ - ವೀರರಲ್ಲಿ
• ನಾನಾಲೀಲಾನುಕಾರಿಣೇ - ಅನೇಕ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವವನಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಬೇಡನ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ವೀರರಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧಪ್ರಿಯನೂ, ನಾನಾ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುವವನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ ದೃಶ್ಯತೇ ರೂಪಂ ತತ್ತೇಜಸ್ತಾವಕಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಚಿದ್ರೂಪಸ್ತ್ವಂ ತ್ರಿಲೋಕೇಷು ರಮಸೇಽನ್ವಯಭೇದತಃ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ ಕಿಂಚಿತ್ - ಯಾವ ಯಾವುದೇ
• ರೂಪಂ - ರೂಪವು
• ದೃಶ್ಯತೇ - ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆಯೋ
• ತತ್ - ಆ
• ತೇಜಃ - ತೇಜಸ್ಸು
• ತಾವಕಂ - ನಿನ್ನದೇ ಎಂದು
• ಸ್ಮೃತಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಚಿದ್ರೂಪಃ - ಚೈತನ್ಯ ರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದು
• ತ್ರಿಲೋಕೇಷು - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಅನ್ವಯಭೇದತಃ - ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸಂಬಂಧಗಳಿಂದ
• ರಮಸೇ - ಕ್ರೀಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುವ ಯಾವುದೇ ರೂಪವಿರಲಿ, ಅದೆಲ್ಲವೂ ನಿನ್ನದೇ ತೇಜಸ್ಸು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ನೀನು ಚಿದ್ರೂಪನಾಗಿದ್ದು, ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಿನ್ನ ರೂಪಗಳ ಸಂಬಂಧಗಳಿಂದ ವಿಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ.

ಗುಣಾನಾಂ ತೇ ನ ಸಂಖ್ಯಾಸ್ತಿ ಯಥಾ ಭೂರಜಸಾಮಿಹ ।
ಆಕಾಶೇ ತಾರಕಾಣಾಂ ಹಿ ಕಣಾನಾಂ ವೃಷ್ಟ್ಯಪಾಮಪಿ  ॥ ೪೫ ॥

• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಭೂರಜಸಾಂ - ಭೂಮಿಯ ಧೂಳಿನ ಕಣಗಳ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆಯೋ
• ಆಕಾಶೇ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿರುವ
• ತಾರಕಾಣಾಂ - ನಕ್ಷತ್ರಗಳ
• ಹಿ - ಮತ್ತು
• ವೃಷ್ಟ್ಯಪಾಂ - ಮಳೆನೀರಿನ
• ಕಣಾನಾಂ - ಹನಿಗಳ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಗುಣಾನಾಂ - ಗುಣಗಳಿಗೂ
• ಸಂಖ್ಯಾ - ಸಂಖ್ಯೆಯು
• ನ ಅಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ, ಈ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿರುವ ಧೂಳಿನ ಕಣಗಳು, ಆಕಾಶದಲ್ಲಿರುವ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಬೀಳುವ ಮಳೆನೀರಿನ ಹನಿಗಳನ್ನು ಎಣಿಸಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯ ಗುಣಗಳನ್ನು ಎಣಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅವು ಅನಂತವಾಗಿವೆ.

ನ ತೇ ಗುಣಾಂಸ್ತು ಸಂಖ್ಯಾತುಂ ವೇದಾ ವೈ ಸಂಭವಂತಿ ಹಿ ।
ಮಂದಬುದ್ಧಿರಹಂ ನಾಥ ವರ್ಣಯಾಮಿ ಕಥಂಪುನಃ  ॥ ೪೬ ॥

• ವೇದಾಃ - ವೇದಗಳೂ ಸಹ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಗುಣಾನ್ - ಗುಣಗಳನ್ನು
• ಸಂಖ್ಯಾತುಂ - ಎಣಿಸಲು
• ನ ವೈ ಸಂಭವಂತಿ ಹಿ - ಸಮರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ
• ನಾಥ - ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ಮಂದಬುದ್ಧಿಃ - ಮಂದಬುದ್ಧಿಯಾದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಕಥಂ ಪುನಃ - ಇನ್ನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ
• ವರ್ಣಯಾಮಿ - ವರ್ಣಿಸಲಿ?

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಜಗನ್ನಾಥನೇ, ನಿನ್ನ ಅನಂತ ಗುಣಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ಸ್ವಯಂ ವೇದಗಳಿಗೇ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿರಬೇಕಾದರೆ, ಮಂದಬುದ್ಧಿಯಾದ ನಾನು ಅವುಗಳನ್ನು ಇನ್ನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಬಣ್ಣಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಸೋಽಸಿ ಯೋಽಸಿ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಕೃಪಾಂ ಕರ್ತುಮಿಹಾರ್ಹಸಿ ।
ದಾಸೋಽಹಂ ತೇ ಮಹೇಶಾನ ಸ್ವಾಮೀ ತ್ವಂ ಮೇ ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೪೭ ॥

• ಮಹೇಶಾನ - ಎಲೈ ಮಹಾದೇವನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಯಃ ಅಸಿ - ಯಾರಾಗಿದ್ದೀಯೋ
• ಸಃ ಅಸಿ - ಆ ಸ್ವರೂಪದವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ಇಹ - ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಕೃಪಾಂ - ಕೃಪೆಯನ್ನು
• ಕರ್ತುಂ ಅರ್ಹಸಿ - ಮಾಡಲು ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ದಾಸಃ - ಸೇವಕನು
• ಮಹೇಶ್ವರ - ಎಲೈ ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಸ್ವಾಮೀ - ಒಡೆಯನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಮಹಾದೇವನೇ, ನೀನು ಯಾವ ಅದ್ಭುತ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದೀಯೋ ಆ ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯ ಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ನನ್ನ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ನನ್ನ ಮೇಲೆ ದಯೆ ತೋರಲು ನೀನೇ ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನಾನು ನಿನ್ನ ದಾಸನು, ನೀನು ನನಗೆ ಒಡೆಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಪುನಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಶಂಕರಃ ।
ಸುಪ್ರಸನ್ನತರೋ ಭೂತ್ವಾ ವಿಹಸನ್ಪ್ರಭುರರ್ಜುನಂ  ॥ ೪೮ ॥

• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಪ್ರಭುಃ - ಸರ್ವಸಮರ್ಥನಾದ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ತಸ್ಯ - ಆ ಅರ್ಜುನನ
• ಇತಿ ವಚಃ - ಈ ರೀತಿಯಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸುಪ್ರಸನ್ನತರಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ
• ವಿಹಸನ್ - ಮುಗುಳ್ನಗುತ್ತಾ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಅರ್ಜುನಂ - ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಅರ್ಜುನನ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಭಗವಾನ್ ಶಂಕರನು ಮುಗುಳ್ನಗುತ್ತಾ ಆತನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು.

ಶಂಕರ ಉವಾಚ ।
ವಚಸಾ ಕಿಂಬಹೂಕ್ತೇನ ಶೃಣುಷ್ವ ವಚನಂ ಮಮ ।
ಶೀಘ್ರಂ ವೃಣು ವರಂ ಪುತ್ರ ಸರ್ವಂ ತಚ್ಚ ದದಾಮಿ ತೇ  ॥ ೪೯ ॥

• ಶಂಕರ ಉವಾಚ - ಶಂಕರನು ಹೇಳಿದನು
• ಬಹು ವಚಸಾ - ಬಹಳ ಮಾತುಗಳಿಂದ
• ಕಿಂ ಉಕ್ತೇನ - ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ?
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಶೃಣುಷ್ವ - ಕೇಳು
• ಪುತ್ರ - ಎಲೈ ಪುತ್ರನೇ
• ಶೀಘ್ರಂ - ಬೇಗನೇ
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ವೃಣು - ಬೇಡಿಕೋ
• ತತ್ ಸರ್ವಂ - ಆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ದದಾಮಿ - ನೀಡುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶಂಕರನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಅರ್ಜುನನೇ, ಹೆಚ್ಚು ಮಾತುಗಳಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳು. ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದ ವರವನ್ನು ಬೇಗ ಕೇಳಿಕೋ, ನೀನು ಕೇಳಿದ್ದನ್ನೆಲ್ಲ ನಾನು ನಿನಗೆ ನೀಡುತ್ತೇನೆ.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಶ್ಚಾರ್ಜುನಸ್ತೇನ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಸದಾಶಿವಂ ।
ಸಾಂಜಲಿರ್ನತಕಃ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಪ್ರೋವಾಚ ಗದ್ಗದಾಕ್ಷರಂ  ॥ ೫೦ ॥

• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ತೇನ - ಆ ಪರಶಿವನಿಂದ
• ಇತಿ ಉಕ್ತಃ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಅರ್ಜುನಃ ಚ - ಅರ್ಜುನನಾದರೋ
• ಸದಾಶಿವಂ - ಸದಾಶಿವನಿಗೆ
• ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ
• ಸಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದು
• ನತಕಃ - ತಲೆಬಾಗಿ
• ಪ್ರೇಮ್ಣಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಗದ್ಗದಾಕ್ಷರಂ - ಗದ್ಗದಿತ ಸ್ವರದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಪರಶಿವನ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಅರ್ಜುನನು ಸದಾಶಿವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ವಿನಯದಿಂದ ತಲೆಬಾಗಿ ಕೈಮುಗಿದು ಕಣ್ಣೀರು ತುಂಬಿದ ಗದ್ಗದ ಕಂಠದಿಂದ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ಬ್ರೂಯಾಂ ತ್ವಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಮಂತರ್ಯಾಮಿತಯಾ ಸ್ಥಿತಃ ।
ತಥಾಪಿ ವರ್ಣಿತಂ ಮೇಽದ್ಯ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಚ ತ್ವಯಾ ವಿಭೋ  ॥ ೫೧ ॥

• ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ - ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು
• ವಿಭೋ - ಎಲೈ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ತ್ವಂ ಚ - ನೀನಾದರೋ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರ
• ಅಂತರ್ಯಾಮಿತಯಾ - ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿ
• ಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಸಿದ್ದೀಯೆ
• ಕಿಂ ಬ್ರೂಯಾಂ - ನಾನೇನು ಹೇಳಲಿ?
• ತಥಾಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ವರ್ಣಿತಂ - ಬಯಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದನ್ನು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಶ್ರೂಯತಾಂ ಚ - ಕೇಳಲ್ಪಡಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ದೇವನೇ, ನೀನು ಎಲ್ಲರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿಯೂ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವೆ. ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇರುವುದೂ ನಿನಗೆ ತಿಳಿದೇ ಇದೆ, ನಾನೇನು ಹೇಳಲಿ? ಆದರೂ ನನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ನಿನ್ನ ಮುಂದೆ ನಿವೇದಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ದಯವಿಟ್ಟು ಕೇಳು.

ಶತ್ರೂಣಾಂ ಸಂಕಟಂ ಯಚ್ಚ ತದ್ಗತಂದರ್ಶನಾತ್ತವ ।
ಐಹಿಕೀಂ ಚ ಪರಾಂ ಸಿದ್ಧಿಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾಂ ವೈ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೫೨ ॥

• ತವ - ನಿನ್ನ
• ದರ್ಶನಾತ್ - ದರ್ಶನದಿಂದಲೇ
• ಶತ್ರೂಣಾಂ - ಶತ್ರುಗಳಿಂದ ಬರುವ
• ಯತ್ ಚ ಸಂಕಟಂ - ಯಾವ ಸಂಕಟವಿದೆಯೋ
• ತತ್ ಗತಂ - ಅದು ದೂರವಾಯಿತು
• ಐಹಿಕೀಂ ಚ - ಇಹಲೋಕದ
• ಪರಾಂ - ಪರಲೋಕದ
• ಸಿದ್ಧಿಂ - ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾಂ - ನಾನು ಪಡೆಯುವಂತೆ
• ತಥಾ ಕುರು - ಹಾಗೆ ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ, ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯ ದರ್ಶನದಿಂದಲೇ ಶತ್ರುಗಳಿಂದ ಎದುರಾಗಬಹುದಾದ ನನ್ನ ಸಂಕಟವೆಲ್ಲವೂ ದೂರವಾಯಿತು. ಈಗ ನಾನು ಇಹಲೋಕದ ಅಭ್ಯುದಯ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕದ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವಂತೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸು.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಶಂಕರಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ ।
ನತಸ್ಕಂಧೋಽರ್ಜುನಸ್ತತ್ರ ಬದ್ಧಾಂಜಲಿರುಪಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೫೩ ॥

• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಅರ್ಜುನಃ - ಅರ್ಜುನನು
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ
• ತಂ ಶಂಕರಂ - ಆ ಶಂಕರನಿಗೆ
• ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ನತಸ್ಕಂಧಃ - ಹೆಗಲುಗಳನ್ನು ಬಗ್ಗಿಸಿದವನಾಗಿ
• ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಉಪಸ್ಥಿತಃ - ನಿಂತುಕೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಅರ್ಜುನನು ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ, ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಆ ಶಂಕರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಅತ್ಯಂತ ವಿನಯದಿಂದ ಕೈಮುಗಿದು ತಲೆಬಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ನಿಂತುಕೊಂಡನು.

ಶಿವೋಽಪಿ ಚ ತಥಾಭೂತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪಾಂಡವಮರ್ಜುನಂ ।
ನಿಜಭಕ್ತವರಂ ಸ್ವಾಮೀ ಮಹಾತುಷ್ಟೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೫೪ ॥

• ಸ್ವಾಮೀ - ಜಗದೊಡೆಯನಾದ
• ಶಿವಃ ಅಪಿ ಚ - ಶಿವನೂ ಸಹ
• ತಥಾಭೂತಂ - ಆ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ
• ನಿಜಭಕ್ತವರಂ - ತನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಭಕ್ತನಾದ
• ಪಾಂಡವಂ ಅರ್ಜುನಂ - ಪಾಂಡುಪುತ್ರ ಅರ್ಜುನನನ್ನು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ಮಹಾತುಷ್ಟಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತುಷ್ಟನು
• ಬಭೂವ ಹ - ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಜಗದೊಡೆಯನಾದ ಶಿವನು ಆ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ತನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಭಕ್ತನಾದ ಪಾಂಡವ ಅರ್ಜುನನ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟನು.

ಅಸ್ತ್ರಂ ಪಾಶುಪತಂ ಸ್ವೀಯಂದುರ್ಜಯಂ ಸರ್ವದಾಖಿಲೈಃ ।
ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಮಹೇಶಾನೋ ವಚನಂ ಚೇದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೫೫ ॥

• ಮಹೇಶಾನೋ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಅಖಿಲೈಃ - ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ದುರ್ಜಯಂ - ಗೆಲ್ಲಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ
• ಸ್ವೀಯಂ - ತನ್ನದಾದ
• ಪಾಶುಪತಂ ಅಸ್ತ್ರಂ - ಪಾಶುಪತಾಸ್ತ್ರವನ್ನು
• ತಸ್ಮೈ - ಆ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ
• ದದೌ - ನೀಡಿದನು
• ಇದಂ ವಚನಂ ಚ - ಈ ಮಾತನ್ನೂ ಸಹ
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮಹೇಶ್ವರನು ಯಾರಿಂದಲೂ ಎಂದಿಗೂ ಗೆಲ್ಲಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ತನ್ನದೇ ಆದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪಾಶುಪತಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ದಯಪಾಲಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಆತನಿಗೆ ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಂ ಮಹಾಸ್ತ್ರಂ ಮಯಾ ದತ್ತ ದುರ್ಜಯಸ್ತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಅನೇನ ಸರ್ವಶತ್ರೂಣಾಂ ಜಯಕೃತ್ಯಮವಾಪ್ನುಹಿ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವ ಉವಾಚ - ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು
• ಸ್ವಂ - ನನ್ನ ಸ್ವಂತ
• ಮಹಾಸ್ತ್ರಂ - ಮಹಾ ಅಸ್ತ್ರವು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ದತ್ತ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ದುರ್ಜಯಃ - ಜಯಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯನಾದವನು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುವೆ
• ಅನೇನ - ಈ ಅಸ್ತ್ರದಿಂದ
• ಸರ್ವಶತ್ರೂಣಾಂ - ಎಲ್ಲಾ ಶತ್ರುಗಳ
• ಜಯಕೃತ್ಯಂ - ವಿಜಯವನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನುಹಿ - ಪಡೆದುಕೋ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು - "ನನ್ನ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅಸ್ತ್ರವು (ಪಾಶುಪತಾಸ್ತ್ರವು) ನನ್ನಿಂದ ನಿನಗೆ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಇದರಿಂದ ನೀನು ಯಾರಿಂದಲೂ ಜಯಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದವನಾಗುವೆ. ಈ ಅಸ್ತ್ರದ ಸಹಾಯದಿಂದ ನೀನು ಎಲ್ಲಾ ಶತ್ರುಗಳ ಮೇಲೆ ವಿಜಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸು."

ಕೃಷ್ಣಂ ಚ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಾಹಾಯ್ಯಂತೇ ಕರಿಷ್ಯತಿ ।
ಸ ವೈ ಮಮಾತ್ಮಭೂತಶ್ಚ ಮದ್ಭಕ್ತಃ ಕಾರ್ಯಕಾರಕಃ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃಷ್ಣಂ - ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ
• ಚ - ಸಹ
• ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ - ಹೇಳುವೆನು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಸಾಹಾಯ್ಯಂ - ಸಹಾಯವನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯತಿ - ಮಾಡುವನು
• ಸಃ - ಅವನು
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಆತ್ಮಭೂತಃ - ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪನೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮದ್ಭಕ್ತಃ - ನನ್ನ ಭಕ್ತನೂ
• ಕಾರ್ಯಕಾರಕಃ - ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸುವವನೂ

ಭಾವಾರ್ಥ: "ನಾನು ಕೃಷ್ಣನಿಗೂ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅವನು ನಿನಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವನು. ಅವನು ನನ್ನ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪನೂ, ನನ್ನ ಭಕ್ತನೂ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸುವವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ."

ಮತ್ಪ್ರಭಾವಾನ್ಭಾರತ ತ್ವಂ রাজ্যನ್ನಿಕಂಟಕಂ ಕುರು ।
ಧೀರ್ಮ್ಮಾನ್ನಾನಾವಿಧಾನ್ಭ್ರಾತ್ರಾ ಕಾರಯ ತ್ವಂ ಚ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಾರತ - ಅರ್ಜುನನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮತ್ಪ್ರಭಾವಾತ್ - ನನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ರಾಜ್ಯಂ - ರಾಜ್ಯವನ್ನು
• ನಿಕಂಟಕಂ - ಶತ್ರುರಹಿತವನ್ನಾಗಿ
• ಕುರು - ಮಾಡು
• ತ್ವಂ ಚ - ನೀನು ಸಹ
• ಭ್ರಾತ್ರಾ - ಸೋದರನಿಂದ
• ನಾನಾವಿಧಾನ್ - ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ
• ಧರ್ಮಾನ್ - ಧರ್ಮ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಕಾರಯ - ಮಾಡಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಹೇ ಅರ್ಜುನನೇ, ನನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನೀನು ನಿನ್ನ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಶತ್ರುರಹಿತವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡು. ನೀನು ಯಾವಾಗಲೂ ನಿನ್ನ ಅಣ್ಣನಾದ ಧರ್ಮರಾಜನಿಂದ ನಾನಾ ರೀತಿಯ ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸು."

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ನಿಜಹಸ್ತಂ ಚ ಧೃತ್ವಾ ಶಿರಸಿ ತಸ್ಯ ಸಃ ।
ಪೂಜಿತೋ ಹ್ಯರ್ಜುನೇನಾಶು ಶಂಕರೋಽನ್ತರಧೀಯತ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಸಃ - ಆ ಶಿವನು
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಶಿರಸಿ - ತಲೆಯ ಮೇಲೆ
• ನಿಜಹಸ್ತಂ - ತನ್ನ ಹಸ್ತವನ್ನು
• ಧೃತ್ವಾ - ಇಟ್ಟು
• ಅರ್ಜುನೇನ - ಅರ್ಜುನನಿಂದ
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಪೂಜಿತಃ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಅನ್ತರಧೀಯತ - ಅಂತರ್ಧಾನನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - "ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿ ಆ ಶಿವನು ಅರ್ಜುನನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಹಸ್ತವನ್ನಿಟ್ಟು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದನು. ನಂತರ ಅರ್ಜುನನಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಶಂಕರನು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಅಂತರ್ಧಾನನಾದನು."

ಅಥಾರ್ಜುನಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಪ್ರಾಪ್ಯಾಸ್ತ್ರಂ ಚ ವರಂ ಪ್ರಭೋಃ ।
ಜಗಾಮ ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಮುಖ್ಯಂ ಸ್ಮರನ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಗುರುಂ ಶಿವಂ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಅರ್ಜುನಃ - ಅರ್ಜುನನು
• ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮನಸ್ಸಿನವನಾಗಿ
• ಪ್ರಭೋಃ - ಪರಶಿವನಿಂದ
• ಅಸ್ತ್ರಂ - ಅಸ್ತ್ರವನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಗುರುಂ - ಗುರುವಾದ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಸ್ಮರನ್ - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ
• ಮುಖ್ಯಂ - ಮುಖ್ಯವಾದ
• ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ - ತನ್ನ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಬಳಿಕ ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಕನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಶಿವನಿಂದ ಅಸ್ತ್ರವನ್ನೂ ಮತ್ತು ವರವನ್ನು ಪಡೆದು, ತನ್ನ ಗುರುವಾದ ಶಿವನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ತನ್ನ ಮುಖ್ಯವಾದ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಮರಳಿದನು."

ಸರ್ವೇ ತೇ ಭ್ರಾತರಃ ಪ್ರೀತಾಸ್ತನ್ವಃ ಪ್ರಾಣಮಿವಾಗತಂ ।
ಮಿಲಿತ್ವಾ ತಂ ಸುಖಂ ಪ್ರಾಪುರ್ದ್ರೌಪದೀ ಚಾತಿಸುವ್ರತಾ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ಆ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಭ್ರಾತರಃ - ಸಹೋದರರು
• ತನ್ವಃ - ಶರೀರಕ್ಕೆ
• ಪ್ರಾಣಂ - ಪ್ರಾಣವು
• ಇವ - ಬಂದಂತೆ
• ಆಗತಂ - ಮರಳಿ ಬಂದವನನ್ನು
• ಪ್ರೀತಾಃ - ಪ್ರಸನ್ನರಾದರು
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಮಿಲಿತ್ವಾ - ಭೇಟಿಯಾಗಿ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪುಃ - ಪಡೆದರು
• ಅತಿಸುವ್ರತಾ - ಉತ್ತಮ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವವಳಾದ
• ದ್ರೌಪದೀ - ದ್ರೌಪದಿಯು
• ಚ - ಸಹ

ಭಾವಾರ್ಥ: "ದೇಹಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಣವು ಮರಳಿ ಬಂದಂತೆ ಅರ್ಜುನನು ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಮರಳಿದ್ದನ್ನು ನೋಡಿ ಅವನ ಸಹೋದರರೆಲ್ಲರೂ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟರು. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗಿ ಆನಂದವನ್ನು ಪಡೆದರು. ಉತ್ತಮ ವ್ರತಧಾರಿಣಿಯಾದ ದ್ರೌಪದಿಯೂ ಸಹ ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಗೊಂಡಳು."

ಶಿವಂ ಪರಂ ಚ ಸಂತುಷ್ಟಂ ಪಾಂಡವಾಃ ಸರ್ವ ಏವ ಹಿ ।
ನಾತೃಪ್ಯನ್ಸರ್ವವೃತ್ತಾಂತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಮುಪಾಗತಾಃ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾಂಡವಾಃ - ಪಾಂಡವರು
• ಸರ್ವೇ ಏವ ಹಿ - ಎಲ್ಲರೂ ಕೂಡ
• ಪರಂ - ಅತ್ಯಂತ
• ಸಂತುಷ್ಟಂ - ಸಂತುಷ್ಟನಾದ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನ ಬಗೆಗಿನ
• ಸರ್ವವೃತ್ತಾಂತಂ - ಸಂಪೂರ್ಣ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಹರ್ಷಂ - ಆನಂದವನ್ನು
• ಉಪಾಗತಾಃ - ಹೊಂದಿದರು
• ನ ಅತೃಪ್ಯನ್ - ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಶಿವನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಕಥೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನನ ತಪಸ್ಸಿನ ಸಂಪೂರ್ಣ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಕೇಳಿ ಪಾಂಡವರೆಲ್ಲರೂ ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಹೊಂದಿದರು. ಅದನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾ ಅವರಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಯೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ."

ಆಶ್ರಮೇ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಶ್ಚ ಚಂದನೇನ ಸಮನ್ವಿತಾ ।
ಪಪಾತ ಸುಕರಾರ್ಥಂ ಚ ತೇಷಾಂ ಚೈವ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಶ್ರಮೇ - ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ
• ಚಂದನೇನ - ಶ್ರೀಗಂಧದ ನೀರಿನೊಂದಿಗೆ
• ಸಮನ್ವಿತಾ - ಸೇರಿದ
• ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಃ - ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಯು
• ಚ - ಸಹ
• ತೇಷಾಂ - ಆ
• ಮಹಾತ್ಮನಾಂ - ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಪಾಂಡವರ
• ಸುಕರಾರ್ಥಂ - ಒಳಿತಿಗಾಗಿ
• ಚೈವ - ಮತ್ತು
• ಪಪಾತ - ಸುರಿಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಆ ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಪಾಂಡವರ ಒಳಿತಿಗಾಗಿ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಗಂಧದ ಸುಗಂಧದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಯು ಆಕಾಶದಿಂದ ಸುರಿಯಿತು."

ಧನ್ಯಂ ಚ ಶಂಕರಂ ಚೈವ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಶಿವಮ್ಮುದಾ ।
ಅವಧಿಂ ಚಾಗತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಜಯಶ್ಚೈವ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧನ್ಯಂ - ಧನ್ಯನಾದ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನಿಗೆ
• ಚೈವ - ಮತ್ತು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಶಿವಂ - ಮಂಗಳಕಾರಕನಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ಅವಧಿಂ - ಕಾಲಾವಧಿಯು
• ಆಗತಂ - ಮುಗಿಯುತ್ತಾ ಬಂದಿರುವುದನ್ನು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಜಯಃ - ವಿಜಯವು
• ಚೈವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಅವರು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಕನಾದ ಆ ಧನ್ಯ ಶಂಕರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು. ತಮ್ಮ ವನವಾಸದ ಕಾಲಾವಧಿಯು ಮುಗಿಯುತ್ತಾ ಬಂದಿರುವುದನ್ನು ತಿಳಿದು, ತಮಗೆ ಜಯವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿಕೊಂಡರು."

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಕೃಷ್ಣಃ ಶ್ರುತ್ವಾರ್ಜುನಮಥಾಗತಂ ।
ಮೇಲನಾಯ ಸಮಾಯಾತಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸುಖಮುಪಾಗತಃ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ಅಂತರೇ - ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಕೃಷ್ಣಃ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು
• ಅರ್ಜುನಂ - ಅರ್ಜುನನು
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಆಗತಂ - ಮರಳಿ ಬಂದಿರುವುದನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸುಖಂ - ಆನಂದವನ್ನು
• ಉಪಾಗತಃ - ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ
• ಮೇಲನಾಯ - ಭೇಟಿ ಮಾಡಲು
• ಸಮಾಯಾತಃ - ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ, ಅರ್ಜುನನು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಮರಳಿ ಬಂದಿರುವುದನ್ನು ಕೇಳಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡು, ಪಾಂಡವರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಲು ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಬಂದನು."

ಅತಶ್ಚೈವ ಮಯಾಖ್ಯಾತಃ ಶಂಕರಃ ಸರ್ವದುಃಖಹಾ ।
ಸ ಸೇವ್ಯತೇ ಮಯಾ ನಿತ್ಯಂ ಭವದ್ಭಿರಪಿ ಸೇವ್ಯತಾಂ  ॥ ೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಶ್ಚೈವ - ಆದುದರಿಂದಲೇ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಸರ್ವದುಃಖಹಾ - ಸಕಲ ದುಃಖಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಆಖ್ಯಾತಃ - ಕೀರ್ತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ
• ಸಃ - ಆ ಶಿವನು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಸೇವ್ಯತೇ - ಆರಾಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ
• ಭವದ್ಭಿಃ - ನಿಮ್ಮಿಂದ
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ಸೇವ್ಯತಾಂ - ಆರಾಧಿಸಲ್ಪಡಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಆದುದರಿಂದಲೇ ಸಕಲ ದುಃಖಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಶಂಕರನನ್ನು ನಾನು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಕೀರ್ತಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಅಂತಹ ಶಿವನನ್ನು ನಾನು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಆರಾಧಿಸುತ್ತೇನೆ. ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಸಹ ಆ ಶಿವನನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಆರಾಧಿಸಿರಿ."

ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತೇ ಕಿರಾತಾಹ್ವೋಽವತಾರಃ ಶಂಕರಸ್ಯ ವೈ ।
ತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶ್ರಾವಯನ್ವಾಪಿ ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಕಿರಾತಾಹ್ವಃ - ಕಿರಾತ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಅವತಾರಃ - ಅವತಾರವು
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ
• ವೈ - ನಿಜವಾಗಿಯೂ
• ತಂ - ಅದನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಶ್ರಾವಯನ್ ವಾ ಅಪಿ - ಅಥವಾ ಇತರರಿಗೆ ಕೇಳಿಸುವುದರಿಂದಲೂ
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ
• ಕಾಮಾನ್ - ಬಯಕೆಗಳನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹೀಗೆ ಶಂಕರನ ಕಿರಾತ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಅವತಾರದ ಕಥೆಯನ್ನು ನಿನಗೆ ಹೇಳಲಾಯಿತು. ಇದನ್ನು ಕೇಳುವ ಅಥವಾ ಇತರರಿಗೆ ಕೇಳಿಸುವ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಬಯಕೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಕಿರಾತೇಶ್ವರಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೪೧ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಕಿರಾತೇಶ್ವರ ಅವತಾರ ವರ್ಣನಂ - ಕಿರಾತೇಶ್ವರ ಅವತಾರದ ವರ್ಣನೆಯು
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಏಕಚತ್ವಾರಿಂಶಃ - ನಲವತ್ತೊಂದನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯದಾದ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಕಿರಾತೇಶ್ವರ ಅವತಾರದ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ನಲವತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯದಾದ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆ.