ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ರುದ್ರಪಾರ್ಶ್ವೇ ತ್ವಯಿ ಗತೇ ಕಿಮಭೂಚ್ಚರಿತಂ ತತಃ ।
ಕಾ ವಾರ್ತಾ ಹ್ಯಭವತ್ತಾತ ಕಿಂ ಚಕಾರ ಹರಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಅಥಾಹಂ ಶಿವಮಾನೇತುಂ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಪರಮೇಶ್ವರಂ ।
ಆಸದಂ ಹಿ ಮಹಾದೇವಂ ಹಿಮವದ್ಗಿರಿಸಂಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೨ ॥
ಮಾಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಲೋಕಸ್ರಷ್ಟಾರಮಾಯಾಂತಂ ವೃಷಭಧ್ವಜಃ ।
ಮನಸಾ ಸಂಶಯಂ ಚಕ್ರೇ ಸತೀಪ್ರಾಪ್ತೌ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೩ ॥
ಅಥ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಹರೋ ಲೋಕೇ ಗತಿಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಲೀಲಯಾ ।
ಸತ್ಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚ ಮಾಂ ಕ್ಷಿಪ್ರಮುವಾಚ ಪ್ರಾಕೃತೋ ಯಥಾ  ॥ ೪ ॥
ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಕಿಮಕಾರ್ಷೀತ್ಸುರಜ್ಯೇಷ್ಠ ಸತ್ಯರ್ಥೇ ತ್ವತ್ಸುತಃ ಸ ಮಾಂ ।
ಕಥಯಸ್ವ ಯಥಾ ಸ್ವಾಂತಂ ನ ದೀರ್ಯೇನ್ಮನ್ಮಥೇನ ಹಿ  ॥ ೫ ॥
ಧಾವಮಾನೋ ವಿಪ್ರಯೋಗೋ ಮಾಮೇವ ಚ ಸತೀಂ ಪ್ರತಿ ।
ಅಭಿಹಂತಿ ಸುರಜ್ಯೇಷ್ಠ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾನ್ಯಾಂ ಪ್ರಾಣಧಾರಿಣೀಂ  ॥ ೬ ॥
ಸತೀತಿ ಸತತಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ವದ ಕಾರ್ಯಂ ಕರೋಮ್ಯಹಂ ।
ಅಭೇದಾನ್ಮಮ ಸಾ ಪ್ರಾಪ್ಯಾ ತದ್ವಿಧೇ ಕ್ರಿಯತಾಂ ತಥಾ  ॥ ೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ರುದ್ರೋಕ್ತವಚನಂ ಲೋಕಾಚಾರಸುಗರ್ಭಿತಂ ।
ಶ್ರುತ್ವಾಹಂ ನಾರದಮುನೇ ಸಾಂತ್ವಯನ್ನಗದಂ ಶಿವಂ  ॥ ೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಸತ್ಯರ್ಥಂ ಯನ್ಮಮ ಸುತೋ ವದತಿ ಸ್ಮ ವೃಷಧ್ವಜ ।
ತಚ್ಛ್ರಣುಷ್ವ ನಿಜಾಸಾಧ್ಯಂ ಸಿದ್ಧಮಿತ್ಯವಧಾರಯ  ॥ ೯ ॥
ದೇಯಾ ತಸ್ಮೈ ಮಯಾ ಪುತ್ರೀ ತದರ್ಥಂ ಪರಿಕಲ್ಪಿತಾ ।
ಮಮಾಭೀಷ್ಟಮಿದಂ ಕಾರ್ಯಂ ತ್ವದ್ವಾಕ್ಯಾದಧಿಕಂ ಪುನಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಮತ್ಪುತ್ರ್ಯಾರಾಧಿತಃ ಶಂಭುರೇತದರ್ಥಂ ಸ್ವಯಂ ಪುನಃ ।
ಸೋಽಪ್ಯನ್ವಿಷ್ಯತಿ ಮಾಂ ಯಸ್ಮಾತ್ತದಾ ದೇಯಾ ಮಯಾ ಹರೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಶುಭೇ ಲಗ್ನೇ ಸುಮುಹೂರ್ತೇ ಸಮಾಗಚ್ಛತು ಸೇಽನ್ತಿಕಂ ।
ತದಾ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ತನಯಾಂ ಭಿಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಶಂಭವೇ ವಿಧೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಇತ್ಯುವಾಚ ಸ ಮಾಂ ದಕ್ಷಸ್ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ವೃಷಭಧ್ವಜ ।
ಶುಭೇ ಮುಹೂರ್ತೇ ತದ್ವೇಶ್ಮ ಗಚ್ಛ ತಾಮಾನಯಸ್ವ ಚ  ॥ ೧೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಮ ವಚೋ ಲೌಕಿಕೀಂ ಗತಿಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಉವಾಚ ವಿಹಸನ್ ರುದ್ರೋ ಮುನೇ ಮಾಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೧೪ ॥
ರುದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಗಮಿಷ್ಯೇ ಭವತಾ ಸಾರ್ಧಂ ನಾರದೇನ ಚ ತದ್ಗೃಹಂ ।
ಅಹಮೇವ ಜಗತ್ಸ್ರಷ್ಟಸ್ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ನಾರದಂ ಸ್ಮರ  ॥ ೧೫ ॥
ಮರೀಚ್ಯಾದೀನ್ ಸ್ವಪುತ್ರಾಂಶ್ಚ ಮಾನಸಾನಪಿ ಸಂಸ್ಮರ ।
ತೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ದಕ್ಷನಿಲಯಂ ಗಮಿಷ್ಯೇ ಸಗಣೋ ವಿಧೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಜ್ಞಪ್ತೋಽಹಮೀಶೇನ ಲೋಕಾಚಾರಪರೇಣ ಹ ।
ಸಂಸ್ಮರಂ ನಾರದಂ ತ್ವಾಂ ಚ ಮರೀಚ್ಯಾದೀನ್ಸುತಾಂಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೭ ॥
ತತಃ ಸಮಾಗತಾಃ ಸರ್ವೇ ಮಾನಸಾಸ್ತನಯಾಸ್ತ್ವಯಾ ।
ಮಮ ಸ್ಮರಣಮಾತ್ರೇಣ ಹೃಷ್ಟಾಸ್ತೇ ದ್ರುತಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೮ ॥
ವಿಷ್ಣುಃ ಸಮಾಗತಸ್ತೂರ್ಣಂ ಸ್ಮೃತೋ ರುದ್ರೇಣ ಶೈವರಾಟ್ ।
ಸ ಸ್ವಸೈನ್ಯೈಃ ಕಮಲಯಾ ಗರುಡಾರೂಢ ಏವ ಚ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಥ ಚೈತ್ರಸಿತೇ ಪಕ್ಷೇ ನಕ್ಷತ್ರೇ ಭಗದೈವತೇ ।
ತ್ರಯೋದಶ್ಯಾಂ ದಿನೇ ಭಾನೌ ನಿರ್ಗಚ್ಛತ್ಸ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಸರ್ವೈಃ ಸುರಗಣೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಪುರಃಸರೈಃ ।
ತಥಾ ತೈರ್ಮುನಿಭಿರ್ಗಚ್ಛನ್ ಸ ಬಭೌ ಪಥಿ ಶಂಕರಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಮಾರ್ಗೇ ಸಮುತ್ಸವೋ ಜಾತೋ ದೇವಾದೀನಾಂ ಚ ಗಚ್ಛತಾಂ ।
ತಥಾ ಹರಗಣಾನಾಂ ಚ ಸಾನಂದಮನಸಾಮತಿ  ॥ ೨೨ ॥
ಗಜಗೋವ್ಯಾಘ್ರಸರ್ಪಾಶ್ಚ ಜಟಾ ಚಂದ್ರಕಲಾ ತಥಾ ।
ಜಗ್ಮುಃ ಸರ್ವೇ ಭೂಷಣತ್ವಂ ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ ಶಿವೇಚ್ಛಯಾ  ॥ ೨೩ ॥
ತತಃ ಕ್ಷಣೇನ ಬಲಿನಾ ಬಲೀವರ್ದೇನ ವೇಗಿನಾ ।
ಸವಿಷ್ಣುಪ್ರಮುಖಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪ್ರಾಪ ದಕ್ಷಾಲಯಂ ಹರಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತತೋ ದಕ್ಷೋ ವಿನೀತಾತ್ಮಾ ಸಂಪ್ರಹೃಷ್ಟತನೂರುಹಃ ।
ಪ್ರಯಯೌ ಸಮ್ಮುಖಂ ತಸ್ಯ ಸಂಯುಕ್ತಃ ಸಕಲೈರ್ನಿಜೈಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸರ್ವೇ ಸುರಗಣಾಸ್ತತ್ರ ಸ್ವಯಂ ದಕ್ಷೇಣ ಸತ್ಕೃತಾಃ ।
ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಚ ಮುನಿಭಿರುಪವಿಷ್ಟಾ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಪರಿವಾರ್ಯಾಖಿಲಾಂದೇವಾನ್ಗಣಾಂಶ್ಚ ಮುನಿಭಿರ್ಯಥಾ ।
ದಕ್ಷಃ ಸಮಾನಯಾಮಾಸ ಗೃಹಾಭ್ಯಂತರತಃ ಶಿವಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಥ ದಕ್ಷಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಸ್ವಯಂ ಸರ್ವೇಶ್ವರಂ ಹರಂ ।
ಸಮಾನರ್ಚ ವಿಧಾನೇನ ದತ್ತ್ವಾಸನಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೮ ॥
ತತೋ ವಿಷ್ಣುಂ ಚ ಮಾಂ ವಿಪ್ರಾನ್ಸುರಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಗಣಾಂಸ್ತಥಾ ।
ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಯಥೋಚಿತವಿಧಾನತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಯಥೋಚಿತಾಂ ಪೂಜಾಂ ತೇಷಾಂ ಪೂಜ್ಯಾದಿಭಿಸ್ತಥಾ ।
ಚಕಾರ ಸಂವಿದಂ ದಕ್ಷೋ ಮುನಿಭಿರ್ಮಾನಸೈಃ ಪುನಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತತೋ ಮಾಂ ಪಿತರಂ ಪ್ರಾಹ ದಕ್ಷಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಹಿ ಮತ್ಸುತಃ ।
ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ತ್ವಯಾ ಕರ್ಮ ಕಾರ್ಯಂ ವೈವಾಹಿಕಂ ವಿಭೋ  ॥ ೩೧ ॥
ವಾಢಮಿತ್ಯಹಮಪ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಹೃಷ್ಟೇನಾಂತರಾತ್ಮನಾ ।
ಸಮುತ್ಥಾಯ ತತೋಽಕಾರ್ಷಂ ತತ್ಕಾರ್ಯಮಖಿಲಂ ತಥಾ  ॥ ೩೨ ॥
ತತಃ ಶುಭೇ ಮುಹೂರ್ತೇ ಹಿ ಲಗ್ನೇ ಗ್ರಹಬಲಾನ್ವಿತೇ ।
ಸತೀಂ ನಿಜಸುತಾಂ ದಕ್ಷೋ ದದೌ ಹರ್ಷೇಣ ಶಂಭವೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಉದ್ವಾಹವಿಧಿನಾ ಸೋಽಪಿ ಪಾಣಿಂ ಜಗ್ರಾಹ ಹರ್ಷಿತಃ ।
ದಾಕ್ಷಾಯಣ್ಯಾ ವರತನೋಸ್ತದಾನೀಂ ವೃಷಭಧ್ವಜಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಅಹಂ ಹರಿಸ್ತ್ವದಾದ್ಯಾ ವೈ ಮುನಯಶ್ಚ ಸುರಾ ಗಣಾಃ ।
ನೇಮುಃ ಸರ್ವೇ ಸಂಸ್ತುತಿಭಿಃ ತೋಷಯಾಮಾಸುರೀಶ್ವರಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಸಮುತ್ಸವೋ ಮಹಾನಾಸೀನ್ನೃತ್ಯಗಾನಪುರಃಸರಃ ।
ಆನಂದಂ ಪರಮಂ ಜಗ್ಮುಃ ಸರ್ವೇ ಮುನಿಗಣಾಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಕನ್ಯಾಂ ದತ್ತ್ವಾ ಕೃತಾರ್ಥೋಽಭೂತ್ತದಾ ದಕ್ಷೋ ಹಿ ಮತ್ಸುತಃ ।
ಶಿವಾಶಿವೌ ಪ್ರಸನ್ನೌ ಚ ನಿಖಿಲಂ ಮಂಗಲಾಲಯಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ಕನ್ಯಾದಾನವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೧೮ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ