॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ನವಬ್ರಹ್ಮಸುತಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಸ್ತೇಪುಸ್ತೇ ಪರಮಂ ತಪಃ ।
ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರಂ ಚ ಗಣೇಶಂ ಹೃದ್ಯಚಿಂತಯನ್  ॥ ೧ ॥
ಏಕಾಕ್ಷರವಿಧಾನೇನ ಪೂಜಯಂತಶ್ಚ ನಿತ್ಯಶಃ ।
ವಾಯುಮಾತ್ರಾಶಿನಃ ಸರ್ವೇ ತೋಷಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್  ॥ ೨ ॥
ತತಸ್ತೇಷಾಂ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂದ್ಗಣೇಶೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಆಯಯೌ ತಾನ್ ವರಂ ದಾತುಂ ಮೂಷಕೋಪರಿ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩ ॥
ಅನಂತಸೂರ್ಯಸಂಕಾಶಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಹರ್ಷಸಂಯುತಾಃ ।
ಸೌಮ್ಯರೂಪಂ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತೇ ನಿಬದ್ಧಕರಸಂಪುಟಾಃ  ॥ ೪ ॥
ತುಷ್ಟುವುಃ ಪರಮಾತ್ಮಾನಂ ಗಣೇಶಂ ದಕ್ಷಮುಖ್ಯಕಾಃ ।
ತದ್ದರ್ಶನಜಬೋಧೇನ ಭಕ್ತಿನಮ್ರಾತ್ಮಕಂಧರಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಪ್ರಜಾಪತಯ ಊಚುಃ ।
ನಮಸ್ತೇ ವಿಘ್ನನಾಥಾಯ ನಮಸ್ತೇ ಸರ್ವಸಾಕ್ಷಿಣೇ ।
ಸರ್ವಾತ್ಮನೇ ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯರೂಪಿಣೇ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೬ ॥
ಯೋಗಾಯ ಜಗತಾಂ ಪಾತ್ರೇ ಬ್ರಹ್ಮದಾತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋಗಿನಾಂ ಗಮ್ಯರೂಪಾಯ ಶಾಂತಿಯೋಗಪ್ರದಾಯ ತೇ  ॥ ೭ ॥
ಸ್ರಷ್ಟ್ರೇ ಪಾತ್ರೇ ಚ ಸಂಹರ್ತ್ರೇ ನಾನಾರೂಪಧರಾಯ ತೇ ।
ಅವ್ಯಕ್ತಾಯ ವ್ಯಕ್ತಕಾಯ ವ್ಯಕ್ತಾವ್ಯಕ್ತಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ವಿಷ್ಣವೇ ಚೈವ ಶಂಕರಾಯ ಚ ಭಾನವೇ ।
ಶಕ್ತಯೇ ಚಂದ್ರರೂಪಾಯ ಯಮಾಯ ಚ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೯ ॥
ಅಗ್ನಯೇ ನೈರೃತಾಯೈವ ವಾರುಣಾಯ ಚ ವಾಯವೇ ।
ಕುಬೇರಾಯ ಚ ರುದ್ರಾಯ ಶೇಷಾಯ ಚ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಗ್ರಹನಕ್ಷತ್ರರೂಪಾಯ ಸಿದ್ಧಸಾಧ್ಯಮಯಾಯ ಚ ।
ಪಶವೇ ನರರೂಪಾಯ ವೃಕ್ಷಾಕಾರಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಪರ್ವತಾಯ ಸಮುದ್ರಾಯ ನದೀನದಸುರೂಪಿಣೇ ।
ದೈತ್ಯಾಯ ದೈತ್ಯನಾಥಾಯ ರಾಕ್ಷಸಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಅನ್ನಾಯ ಫಲರೂಪಾಯ ರಸರೂಪಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಪಂಚಭೂತಮಯಾಯೈವ ಸರ್ವಾಕಾರಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಚಿದ್ರೂಪಾಯ ಚ ಬೋಧಾಯ ವಿದೇಹಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಅಸತ್ಯಾಯ ಚ ಸತ್ಯಾಯ ಸಮರೂಪಾಯ ಸಾಧಯೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಸ್ವಾನಂದಾಯ ಹ್ಯಯೋಗಾಯ ಯೋಗಾಯ ಗಣಧಾರಿಣೇ ।
ಗಣೇಶಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಸರ್ವಶಾಂತಿಪ್ರದಾಯ ಚ  ॥ ೧೫ ॥
ಚಿಂತಾಮಣಿಂ ತ್ವಾಂ ಕಃ ಸ್ತೋತುಂ ಸಮರ್ಥಃ ಸ್ಯಾತ್ಪ್ರಕಾಶಕಂ ।
ಚಿತ್ತಸ್ಯ ಚಿತ್ತವೃತ್ತೀನಾಮತಸ್ತ್ವಾಂ ಪ್ರಣಮಾಮಹೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಗಣೇಶಂ ತಂ ಪ್ರಣತಾಸ್ತೇ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ತಾನುವಾಚ ಗಣಾಧೀಶೋ ವೃಣುಧ್ವಂ ವಿವಿಧಾನ್ ವರಾನ್  ॥ ೧೭ ॥
ಭವದ್ಭಿರ್ಯತ್ ಕೃತಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮಮ ಮಾನ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಯಃ ಪಠಿಷ್ಯತಿ ಭಾವೇನ ಶ್ರೋಷ್ಯತೇ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಕಲತ್ರಾದಿಪ್ರದಂ ತೇಭ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ವಂಧ್ಯದೋಷಹರಂ ಧಾನ್ಯಧನದಂ ಪಶುದಂ ಪರಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಕರಂಭವೇತ್ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೫ ಪಾನ ೧೨)
ಮನಈಪ್ಸಿತದಂ ಪುಣ್ಯಂ ನರಾಣಾಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಗಣೇಶವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತ ಏವಂ ಹರ್ಷಸಂಯುತಾಃ ।
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ ಊಚುಃ ಪ್ರಾಂಜಲಯೋಽಭವನ್  ॥ ೨೧ ॥
ತ ಊಚುಃ ।
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನತಾಂ ಯಾತಸ್ತದಾ ದೇಹಿ ಗಜಾನನ ।
ತ್ವದೀಯಾಮಚಲಾಂ ಭಕ್ತಿಂ ಯಯಾ ಮೋಹೋ ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೨೨ ॥
ಸಾಮರ್ಥ್ಯಮತುಲಂ ಸೃಷ್ಟೇರ್ದೇಹಿ ನೋ ವಿಘ್ನನಾಯಕ ।
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛಾಮಹೇ ಢುಂಢೇ ತತ್ತತ್ ಸಿಧ್ಯತು ಸರ್ವದಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಓಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಗಣಾಧೀಶೋಂತರ್ಧಾನಂ ಪ್ರಚಕಾರ ವೈ ।
ತೇಽಪಿ ತಂ ಮನಸಾ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಯಯುಃ ಸ್ವಸ್ವಪದಂ ತತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪುನರ್ದಕ್ಷಮಗಾದೀತ್ ಪುತ್ರಮುತ್ತಮಂ ।
ಶಕ್ತೇಸ್ತಪಸ್ತ್ವಯಾ ಕಾರ್ಯಂ ಸಾ ತೇ ಪುತ್ರೀ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೫ ॥
ತತೋ ದಕ್ಷೇಣ ತಪಸಾರಾಧಿತಾ ಶಕ್ತಿರಾದರಾತ್ ।
ಶತವರ್ಷೇ ಪ್ರಸನ್ನಾ ಸಾ ಯಯೌ ತಸ್ಯಾಂತಿಕಂ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೨೬ ॥
ತತಸ್ತಾಂ ಪ್ರಣನಾಮಾಥ ತುಷ್ಟಾವ ಪ್ರಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ಶಕ್ತಿರೂಪಾಯೈ ಮಾಯಾಮೋಹಸ್ವರೂಪಿಣಿ  ॥ ೨೭ ॥
ಜಗದ್ಧಾತ್ರ್ಯೈ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಜಗನ್ಮಾತರ್ನಮೋ ನಮಃ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಾಣದಾತ್ರ್ಯೈ ತೇ ಸರ್ವರೂಪಿಣಿ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಅನಾದ್ಯೈ ಚಾದಿಭೂತಾಯೈ ಪಾರ್ವತ್ಯೈ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಗಾಯತ್ರಿಕಾ ಶ್ರೀಸಾವಿತ್ರೀರೂಪಾಯೈ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಪ್ರಕೃತ್ಯೈ ಪುರುಷಾಖ್ಯಾಯೈ ನಾಮರೂಪಪ್ರಕಾಶಿನಿ ।
ನಿರ್ಗುಣಾಯೈ ಗುಣಾನಾಂ ವೈ ಧಾರಿಕಾಯೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಪ್ರಸೀದ ಭವ ಮೇ ಪುತ್ರೀ ದಾಕ್ಷಾಯಣಿ ನಮೋ ನಮಃ ।
ತತಸ್ತಂ ಪಾರ್ವತೀ ಪ್ರಾಹ ಭಕ್ತಂ ದಕ್ಷಪ್ರಜಾಪತಿಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಶಕ್ತಿರುವಾಚ ।
ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಸುತಾ ತೇಽಹಂ ನಾನಾರೂಪಧರಾ ಸುತ ।
ಜಗಚ್ಚ ಪೂರಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಜನಯಿತ್ವಾ ಸುತಾಃ ಸುತಾನ್  ॥ ೩೨ ॥
ತ್ವಯಾ ಕೃತಂ ಮದೀಯಂ ಯತ್ಸ್ತೋತ್ರಂ ಖ್ಯಾತಿಂ ಗಮಿಷ್ಯತಿ ।
ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಪಠತೇ ಶೃಣ್ವತೇ ಭವೇತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಅಂತರ್ಧಾನಂ ಯಯೌ ದೇವೀ ಪಶ್ಯತಸ್ತೇ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ತ್ವಯಾ ಗಣೇಶನಾಮ್ನಶ್ಚ ಸ್ಮರಣಂ ತ್ಯಕ್ತಮದ್ಯ ವೈ  ॥ ೩೪ ॥
ಮಂತ್ರಸ್ತಸ್ಯ ಪರಿತ್ಯಕ್ತಃ ಸ್ವೇನ ದುರ್ಬುದ್ಧಿಧಾರಿಣಾ ।
ತ್ವಯಾ ತಿರಸ್ಕೃತಾ ಪುತ್ರೀ ಸತೀ ಭಸ್ಮತ್ವಮಾಗತಾ  ॥ ೩೫ ॥
ತ್ವಮಪಿ ಶೋಕಸಂಯುಕ್ತಃ ಕೃತೋ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರೇಣ ವೈ ।
ಪೂರ್ವಸಂಸ್ಕಾರಯೋಗೇನ ಸ್ಮೃತಿಸ್ತವ ಸಮಾಗತಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಧುನಾ ಭಾವಯುಕ್ತಸ್ತಂ ಶೃಣು ಮೇ ತತ್ಕಥಾಮೃತಂ ।
ರಾಜ್ಯಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ಚ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ ಯಂ ಚ ತಸ್ಯ ಪ್ರಮಾದದಾ  ॥ ೩೭ ॥
ತಯಾ ಯುಕ್ತಃ ಪುಮಾನ್ ಸದ್ಯೋ ಮದಾಂಧೋ ಜಾಯತೇ ಕಿಲ ।
ಅತಃ ಸಂತಶ್ಚ ನೇಚ್ಛಂತಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಜ್ಞಾನವಿನಾಶಿನೀಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಮನುಃ ಸ್ವಾಯಂಭುವಃ ಖ್ಯಾತಃ ಸಪತ್ನೀಕೋ ಯಯೌ ವನಂ ।
ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರವಿಧಾನೇನ ತೋಷಯಾಮಾಸ ವಿಘ್ನಪಂ  ॥ ೩೯ ॥
ತತಾಪ ಸ ತಪೋ ಘೋರಂ ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರಕಂ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂತ್ತದಾ ತಸ್ಮೈ ವರಂ ದಾತುಂ ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೪೦ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಣನಾಮಾದೌ ಮನುಃ ಸ್ವಾಯಂಭುವಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಪೂಜಯನ್ ಪರಯಾ ಭಕ್ಯಾ ತತಸ್ತುಷ್ಟಾವ ವಿಘ್ನಪಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಸ್ವಾಯಂಭುವ ಉವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ಗಜವಕ್ತ್ರಾಯ ಹೇರಂಬಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಓಂಕಾರಾಕೃತಿರೂಪಾಯ ಸಗುಣಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೨ ॥
ನೈರ್ಗುಣ್ಯೇ ಗಜರೂಪಾಯ ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮಸುಖಾತ್ಮನೇ ।
ಗಣೇಶಾಯ ಸದಾ ಭಕ್ತಪೋಷಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೩ ॥
ನರಕುಂಜರರೂಪಾಯ ಯೋಗಾಭೇದಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಚತುರ್ಬಾಹುಧರಾಯೈವ ಪುರುಷಾರ್ಥಪ್ರಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೪೪ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೫ ಪಾನ ೧೩)
ನಾನಾಭೋಗಧರಾಯೈವಾನಂತಲೀಲಾಸ್ವರೂಪಿಣೇ ।
ವಿಘ್ನರಾಜಾಯ ದೇವಾಯ ಭಕ್ತವಿಘ್ನವಿದಾರಿಣೇ  ॥ ೪೫ ॥
ಸತ್ಯಾಸತ್ಯಮಯಾಯೈವಾವ್ಯಕ್ತಭೇದಾತ್ಮನೇ ನಮಃ ।
ಸ್ವಾನಂದಪತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ಸದಾ ಸ್ವಾನಂದದಾಯಿನೇ  ॥ ೪೬ ॥
ನಮಸ್ತೇ ಮೂಷಕಾರೂಢಸರ್ವಾಂತರಸುಭೋಗಿನೇ ।
ನಾನಾಮೃತಸಮುದ್ರೇ ಚ ಕ್ರೀಡಾಕರ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೪೭ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತೇ ತುಭ್ಯಂ ದ್ವೇಧಾಮಾಯಾಪ್ರಸಾರಿಣೇ ।
ಭಕ್ತೇಭ್ಯೋ ಯೋಗದಾತ್ರೇ ಚ ಯೋಗಾಕಾರಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೪೮ ॥
ವೇದೋಪನಿಷದಾಂ ಲಭ್ಯಮಹಾವಾಕ್ಯಮಯಾಯ ತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾಯ ವೈ ತುಭ್ಯಂ ನಮಸ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮರಾಶಯೇ  ॥ ೪೯ ॥
ಕಿಂ ಸ್ತೌಮಿ ತ್ವಾಂ ಗಣಾಧೀಶ ಯತ್ರ ವೇದಾಶ್ಚ ವಿಸ್ಮಿತಾಃ ।
ಯೋಗಿನಃ ಶೇಷಮುಖ್ಯಾ ವೈ ಶಂಕರಾದ್ಯಾ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೫೦ ॥
ತಥಾಪಿ ತವ ಜಾತೇನ ದರ್ಶನೇನ ಗಜಾನನ ।
ಸ್ಫೂರ್ತಿಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ತಯಾ ನಾಥ ಸಂಸ್ತುತೋಽಸಿ ಮಯಾ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೫೧ ॥
ಅಹೋ ಭಾಗ್ಯಮಹೋ ಭಾಗ್ಯಂ ಯೇನ ದೃಷ್ಟೋ ಗಜಾನನಃ ।
ವೇದಾಂತಾಗೋಚರೋ ಗಮ್ಯೋ ಧನ್ಯೋಽಹಂ ಜಗತೀತಲೇ  ॥ ೫೨ ॥
ಧನ್ಯೋ ಮೇ ಜನಕೋ ದೇವ ತಪೋ ಜ್ಞಾನಂ ಕುಲಂ ಪ್ರಭೋ ।
ವಿದ್ಯಾ ವ್ರತಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಧನ್ಯಂ ತೇ ಪಾದದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೫೩ ॥
ಇತಿ ಸ್ತುತ್ವಾ ಗಣಾಧೀಶಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪರಮಯಾ ಯುತಃ ।
ಸರೋಮಾಂಚೋಽಭವತ್ತತ್ರ ಪ್ರಣನಾಮ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೫೪ ॥
ತಮುತ್ಥಾಪ್ಯ ಗಣಾಧೀಶೋಽಗಾದೀತ್ತಂ ಭಕ್ತಮುತ್ತಮಂ ।
ವರಂ ವೃಣು ಮಹಾಭಾಗ ಯಸ್ತೇ ಮನಸಿ ವರ್ತತೇ  ॥ ೫೫ ॥
ಕೃತಂ ತ್ವಯಾ ಮದೀಯಂ ಯತ್ ಸ್ತವನಂ ತೋಷಕಾರಕಂ ।
ಪಠತೇ ಶೃಣ್ವತೇ ಚಾಪಿ ಸರ್ವದಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೬ ॥
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿವಿಭವಪ್ರದಂ ಶೋಕವಿನಾಶನಂ ।
ಧನಧಾನ್ಯಸಮೃದ್।ಹ್ಧ್ಯಾದಿಪ್ರದಂ ಭಾವಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾಂ ಸಾಧನಂ ಬ್ರಹ್ಮದಾಯಕಂ ।
ದೃಢಭಕ್ತಿಕರಂ ಮೇ ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಇತಿ ಬ್ರುವಂತಂ ವಿಘ್ನೇಶಮುವಾಚ ಮನುಸತ್ತಮಃ ।
ಸ್ವಾಯಂಭುವಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಕೃತಾಂಜಲಿರುದಾರಧೀಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಮನುರುವಾಚ ।
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನತಾಂ ಯಾತಸ್ತದಾ ದೇಹಿ ಗಜಾನನ ।
ಭಕ್ತಿ ದೃಢಾಂ ತ್ವದೀಯಾಂ ಮೇ ಯಯಾ ಮೋಹೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೬೦ ॥
ಸೃಷ್ಟೇಃ ಕರಣಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ಧರ್ಮಪಾಲನಮುತ್ತಮಂ ।
ಪ್ರಜಾರಕ್ಷಕತಾಂ ದೇಹಿ ದೇವ ದೇವೇಶ ಮೇ ಚಿರಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛಾಮಿ ವಿಘ್ನೇಶ ತತ್ತತ್ ಸಿಧ್ಯತು ಸರ್ವದಾ ।
ತವ ಭಕ್ತೇಷು ವಾಸೋ ಮೇ ಸದಾ ಭವತು ಮಾನದ  ॥ ೬೨ ॥
ತಥೇತಿ ತಮುವಾಚಾದಾವಂತರ್ಧಾನಂ ಚಕಾರ ಹ ।
ಗಣೇಶಾನೋ ನಿಜೇ ಲೋಕೇಽಗಮದ್ವೈ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೬೩ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ಸ್ವಾಯಂಭುವವರಪ್ರದಾನಂ ನಾಮ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫