ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸಃ ಊವಾಚ - ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಯು ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಯು ಹೇಳಿದನು.

ಕಥಂ ನಾಮ್ನಾಂ ಸಹಸ್ರಂ ತದ್ ಗಣೇಶ ಉಪದಿಷ್ಟವಾನ್ ।
ಶಿವಾಯೈತನ್ಮಮಾಚಕ್ಷ್ವ ಲೋಕಾನುಗ್ರಹ ತತ್ಪರ  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಅಸ್ಯ ಶ್ರೀಮದ್ಗಣೇಶದಿವ್ಯಸಹಸ್ರನಾಮಾಮೃತಸ್ತೋತ್ರಮಾಲಾಮಹಾಮಂತ್ರಸ್ಯ ಗಣೇಶಋಷಿಃ । ಶ್ರೀಮಹಾಗಣಪತಿರ್ದೇವತಾ ।
ಗಮಿತಿ ಬೀಜಂ । ತುಂಡಮಿತೀ ಶಕ್ತಿಃ । ಸ್ವಾಹಾಶಕ್ತಿರಿತಿ ಕೀಲಕಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸಃ ಉವಾಚ - ವ್ಯಾಸ ಮುನಿಯು ಕೇಳಿದನು: 'ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ಗಣೇಶನು ಶಿವನಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಆ ಪಾವನ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶ ಸಹಸ್ರನಾಮ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು ನನಗೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವಿವರಿಸು!'
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ನುಡಿದನು: 'ಈ ಮಹಾ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಗಣೇಶನೇ ಋಷಿ, ಮಹಾಗಣಪತಿಯೇ ದೇವತಾ, ಗಂ ಬೀಜ, ತುಂಡ ಶಕ್ತಿ, ಸ್ವಾಹಾ ಕೀಲಕ!'

ಭಾವಾರ್ಥ: ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ವ್ಯಾಸನಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಭಗವಾನ್ ಗಣೇಶನು ಸದಾಶಿವನಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದ ವಿಶ್ವಪ್ರಸಿದ್ಧ 'ಶ್ರೀ ಮಹಾಗಣಪತಿ ದಿವ್ಯ ಸಹಸ್ರನಾಮ ಸ್ತೋತ್ರ'ದ ಅಂಗನ್ಯಾಸ-ಕರನ್ಯಾಸ-ಧ್ಯಾನಾದಿಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿದನು.

ಧ್ಯಾನಂ ।
ರಕ್ತಾಂಭೋಧಿಸ್ಥಪೋತೋಲ್ಲಸದರೂಣಸರೋಜಾಧಿರುಢಂ ತ್ರಿನೇತ್ರಂ
ಪಾಶಂ ಚೈವಾಂಕುಶಾಖ್ಯಂ ಪರಶುಮಭಯದಂ ಬಾಹುಭಿರ್ಧಾರಯಂತಂ ।
ಶಕ್ತ್ಯಾ ಯುಕ್ತಂ ಗಜಾಸ್ಯಂ ಪೃಥುತರಜಠರಂ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧೀಸಮೇತಂ
ರಕ್ತಂ ಚಂದ್ರಾರ್ಧಮೌಲಿಂ ಸಕಲಭಯಹರಂ ವಿಘ್ನರಾಜಂ ನಮಾಮಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧ್ಯಾನ ಶ್ಲೋಕ: ಕೆಂಪು ರಕ್ತವರ್ಣದ ಸಾಗರದ ಕಮಲದ ಮೇಲೆ ವಿರಾಜಮಾನನಾದ, ಚತುರ್ಭುಜ, ತ್ರಿನೇತ್ರ, ಪಾಶ-ಅಂಕುಶ-ಪರಶು-ಅಭಯ ಹಸ್ತಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ, ಸಿದ್ಧಿ-ಬುದ್ಧಿಯರೊಡಗೂಡಿದ ಭಗವಾನ್ ವಿಘ್ನರಾಜನಿಗೆ ವಂದನೆಗಳು!

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸಿದ್ಧಿ-ಬುದ್ಧಿ ಸಮೇತನಾದ, ಚಂದ್ರಮೌಳಿಯಾದ ರಕ್ತವರ್ಣದ ಶ್ರೀ ಮಹಾಗಣಪತಿಯ ದಿವ್ಯ ಧ್ಯಾನ ಶ್ಲೋಕ.

ಶ್ರೀಮಹಾಗಣಪತಿರೂವಾಚ ।
ಓಂ ಗಣೇಶ್ವರೋ ಗಣಕ್ರೀಡೋ ಗಣನಾಥೋ ಗಣಾಧಿಪಃ ।
ಏಕದಂಷ್ಟ್ರೋ ವಕ್ರತುಂಡೋ ಗಜವಕ್ತ್ರೋ ಮಹೋದರಃ  ॥ ೬ ॥
ಲಂಬೋದರೋ ಧಮ್ರವರ್ಣೋ ವಿಕಟೋ ವಿಘ್ನನಾಯಕಃ ।
ಸುಮುಖೋ ದುರ್ಮುಖೋ ಬುದ್ಧೋ ವಿಘ್ನರಾಜೋ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀ ಮಹಾಗಣಪತಿಯು ಶಿವನಿಗೆ ತನ್ನ ೧೦೦೦ ದಿವ್ಯ ನಾಮಗಳನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದನು: ಗಣೇಶ್ವರ, ಗಣಕ್ರೀಡ, ಗಣನಾಥ, ಗಣಾಧಿಪ, ಏಕದಂಷ್ಟ್ರ, ವಕ್ರತುಂಡ, ಗಜವಕ್ತ್ರ, ಮಹೋದರ, ಲಂಬೋದರ, ಧೂಮ್ರವರ್ಣ, ವಿಕಟ, ವಿಘ್ನನಾಯಕ, ಸುಮುಖ, ದುರ್ಮುಖ, ಬುದ್ಧ, ವಿಘ್ನರಾಜ, ಗಜಾನನ...

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಮಹಾಗಣಪತಿಯ ಮೂಲ ದಿವ್ಯ ೧೦೦೦ ನಾಮಗಳ ಸಕಲ ಸಹಸ್ರನಾಮಾವಳಿಯ ಮಂಗಲ ಉಪದೇಶ.

ಇದಂ ಬ್ರಾಹ್ಮೇಮುಹೂರ್ತೇ ವೈ ಯಃ ಪಠೇತ್ ಪ್ರತ್ಯಹಂ ನರಃ ।
ಕರಸ್ಥಂ ತಸ್ಯ ಸಕಲಮೈಹಿಕಾಮುಷ್ಮಿಕಂ ಸುಖಂ  ॥ ೧೭೭ ॥
ಆಯುರಾರೋಗ್ಯಮೈಶ್ವರ್ಯಂ ಧೈರ್ಯ ಶೌರ್ಯ ಬಲಂ ಯಶಃ ।
ಮೇಧಾ ಪ್ರಜ್ಞಾ ಧೃತಿಃ ಕಾಂತಿಃ ಸೌಭಾಗ್ಯಮತಿರೂಪತಾ  ॥ ೧೭೮ ॥
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಣಾಮನಾಯಾಸೇನ ಸಾಧನಂ  ॥ ೧೮೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಫಲಾಶೃತಿ: ಯಾರು ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಈ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶ ಸಹಸ್ರನಾಮ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು ಪಠಿಸುವರೋ, ಅವರಿಗೆ ಆಯುಷ್ಯ, ಆರೋಗ್ಯ, ಐಶ್ವರ್ಯ, ಧೈರ್ಯ, ಶೌರ್ಯ, ಯಶಸ್ಸು, ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಧರ್ಮ-ಾರ್ಥ-ಕಾಮ-ಮೋಕ್ಷ ಚತುರ್ವಿಧ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳ ಸಕಲ ಸಿದ್ಧಿಯೂ ಹಸ್ತಗತವಾಗುವುದು!

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈ ದಿವ್ಯ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶ ಸಹಸ್ರನಾಮ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು ನಿತ್ಯ ಪಠಿಸುವ ಮಾನವರಿಗೆ ಸಕಲ ಶಾಪ-ಪಾಪ-ಸಂಕಟ-ರೋಗಗಳು ತೊಲಗಿ ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಗಳ ಚತುರ್ವಿಧ ಮುಕ್ತಿ ಸಿದ್ಧಿಸುವುದು!

ನಿಷ್ಕಾಮಸ್ತು ಜಪನ್ನಿತ್ಯಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಿಘ್ನೇಶತತ್ಪರಃ ।
ಲೀನೋ ವೈನಾಯಕೇ ಧಾಮ್ನಿ ರಮತೇ ನಿತ್ಯನಿರ್ವೃತಃ  ॥ ೪೪೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಈಶ್ವರಮಹಾಗಣಪತಿಸಂವಾದೇ ಶ್ರೀಮದ್ಗಣೇಶದಿವ್ಯಸಹಸ್ರನಾಮಾಮೃತಸ್ತೋತ್ರಕಥನನ್ನಾಮ ಷಟ್ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೧೭೪೪ + ೨೨೩ = ೧೯೬೭

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಷ್ಕಾಮವಾಗಿ ಜಪಿಸುವ ಸಾಧಕರಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಗಣೇಶ ಧಾಮದ ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯು ಲಭಿಸುವುದು
• ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಈಶ್ವರಮಹಾಗಣಪತಿಸಂವಾದೇ ಶ್ರೀಮದ್ಗಣೇಶದಿವ್ಯಸಹಸ್ರನಾಮಾಮೃತಸ್ತೋತ್ರಕಥನಂ ನಾಮ ಷಟ್ಚತ್ವಾರಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶಪುರಾಣದ ಉಪಾಸನಾಖಂಡದಲ್ಲಿ ೪೬ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈ ಸಹಸ್ರನಾಮ ಜಪದಿಂದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಗಣೇಶ ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವುದು. ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶಪುರಾಣದ ಉಪಾಸನಾಖಂಡದಲ್ಲಿ ೪೬ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು.