ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಭೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಭಗವನ್ಪೂರ್ವಂ ಶ್ರುತಂ ಮೇ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಕ ।
ಜಲಂಧರಂ ಮಹಾದೈತ್ಯಮವಧೀಚ್ಛಂಕರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸಃ ಉವಾಚ - ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳಿದರು
• ಭೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯೇ
• ಭಗವನ್ - ಪೂಜ್ಯನೇ
• ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಕ - ಬ್ರಹ್ಮಕುಮಾರನೇ
• ಪೂರ್ವಂ - ಹಿಂದೆ
• ಮೇ - ನನ್ನಿಂದ
• ಶ್ರುತಂ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಶಂಕರಃ ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವಾದ ಶಂಕರನು
• ಮಹಾದೈತ್ಯಂ - ಮಹಾದೈತ್ಯನಾದ
• ಜಲಂಧರಂ - ಜಲಂಧರನನ್ನು
• ಅವಧೀತ್ - ಕೊಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳಿದರು - "ಎಲೈ ಭಗವನ್! ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರನೇ! ಪ್ರಭುವಾದ ಶಂಕರನು ಮಹಾದೈತ್ಯನಾದ ಜಲಂಧರನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದನು ಎಂದು ಹಿಂದೆ ನಾನು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ."

ತತ್ತ್ವಂ ವದ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಚರಿತಂ ಶಶಿಮೌಲಿನಃ ।
ವಿಸ್ತಾರಪೂರ್ವಕಂ ಶೃಣ್ವನ್ಕಸ್ತೃಪ್ಯೇತ್ತದ್ಯಶೋಽಮಲಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ - ಎಲೈ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞನೇ
• ತತ್ ಶಶಿಮೌಲಿನಃ ಚರಿತಂ - ಆ ಚಂದ್ರಶೇಖರನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ವಿಸ್ತಾರಪೂರ್ವಕಂ - ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ
• ವದ - ಹೇಳು
• ತತ್ ಅಮಲಂ ಯಶಃ - ಆತನ ನಿರ್ಮಲವಾದ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು
• ಶೃಣ್ವನ್ - ಕೇಳುತ್ತಾ
• ಕಃ - ಯಾರು ತಾನೇ
• ತೃಪ್ಯೇತ್ - ತೃಪ್ತನಾಗಿಯಾನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞನೇ! ಚಂದ್ರಶೇಖರನಾದ ಶಂಕರನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳು. ಆತನ ನಿರ್ಮಲವಾದ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾ ಯಾರಿಗೆ ತಾನೇ ತೃಪ್ತಿಯಾದೀತು?"

ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ವ್ಯಾಸಸಂಪೃಷ್ಟೋ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರೋ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಉವಾಚಾರ್ಥವದವ್ಯಗ್ರಂ ವಾಕ್ಯಂ ವಾಕ್ಯವಿಶಾರದಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ ಉವಾಚ - ಸೂತರು ಹೇಳಿದರು
• ಇತಿ ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ವ್ಯಾಸಸಂಪೃಷ್ಟಃ - ವ್ಯಾಸರಿಂದ ಪ್ರಶ್ನಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ವಾಕ್ಯವಿಶಾರದಃ - ವಾಕ್ಚತುರನಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಪುತ್ರನಾದ
• ಮಹಾಮುನಿಃ - ಮಹಾಮುನಿಯು
• ಅವ್ಯಗ್ರಂ - ಶಾಂತವಾಗಿ
• ಅರ್ಥವತ್ ವಾಕ್ಯಂ - ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾದ ಮಾತನ್ನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತರು ಹೇಳಿದರು - "ಈ ರೀತಿ ವ್ಯಾಸರಿಂದ ಪ್ರಶ್ನಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವಾಕ್ಚತುರನೂ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರನೂ ಆದ ಮಹಾಮುನಿ ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಪ್ರಶಾಂತಚಿತ್ತನಾಗಿ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳತೊಡಗಿದನು."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಏಕದಾ ಜೀವಶಕ್ರೌ ಚ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪರಮಯಾ ಮುನೇ ।
ದರ್ಶನಂ ಕರ್ತುಮೀಶಸ್ಯ ಕೈಲಾಸಂ ಜಗ್ಮತುರ್ಭೃಶಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಏಕದಾ - ಒಂದಾನೊಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ಜೀವಶಕ್ರೌ ಚ - ಬೃಹಸ್ಪತಿ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರರಿಬ್ಬರೂ
• ಪರಮಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಈಶಸ್ಯ - ಪರಮೇಶ್ವರನ
• ದರ್ಶನಂ ಕರ್ತುಂ - ದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾಡಲು
• ಕೈಲಾಸಂ - ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ
• ಭೃಶಂ ಜಗ್ಮತುಃ - ತ್ವರಿತವಾಗಿ ತೆರಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ಒಂದಾನೊಂದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬೃಹಸ್ಪತ್ಯಾಚಾರ್ಯರು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರನು ಅತ್ಯಂತ ಪರಮಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪರಮೇಶ್ವರನ ದರ್ಶನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದರು."

ಅಥ ಗುರ್ವಿಂದ್ರಯೋರ್ಜ್ಞಾತ್ವಾಽಽಗಮನಂ ಶಂಕರಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಪರೀಕ್ಷಿತುಂ ತಯೋರ್ಜ್ಞಾನಂ ಸ್ವದರ್ಶನರತಾತ್ಮನೋಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಪ್ರಭುಃ ಶಂಕರಃ - ಪ್ರಭುವಾದ ಶಂಕರನು
• ಗುರ್ವಿಂದ್ರಯೋಃ - ಬೃಹಸ್ಪತಿ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರರ
• ಆಗಮನಂ - ಆಗಮನವನ್ನು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ಸ್ವದರ್ಶನರತಾತ್ಮನೋಃ - ತನ್ನ ದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾದ
• ತಯೋಃ - ಅವರಿಬ್ಬರ
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ಪರೀಕ್ಷಿತುಂ - ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಬಯಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಂತರ ಪ್ರಭುವಾದ ಶಂಕರನು, ಬೃಹಸ್ಪತಿ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರರು ತನ್ನ ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಬರುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ತಿಳಿದು, ತನ್ನ ದರ್ಶನಾಕಾಂಕ್ಷಿಗಳಾದ ಅವರಿಬ್ಬರ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಬಯಸಿದನು."

ದಿಗಂಬರೋಽಥ ತನ್ಮಾರ್ಗಮಾರುದ್ಧ್ಯ ಸದ್ಗತಿಃ ಸತಾಂ ।
ಜಟಾಬದ್ಧೇನ ಶಿರಸಾತಿಷ್ಠತ್ಸಂಶೋಭಿತಾನನಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಸತಾಂ ಸದ್ಗತಿಃ - ಸಜ್ಜನರ ಗತಿಯಾಗಿರುವ ಶಂಕರನು
• ದಿಗಂಬರಃ - ದಿಗಂಬರನಾಗಿ
• ತನ್ಮಾರ್ಗಂ - ಅವರ ದಾರಿಯನ್ನು
• ಆರುದ್ಧ್ಯ - ತಡೆದು
• ಜಟಾಬದ್ಧೇನ ಶಿರಸಾ - ಜಟೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಶಿರಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಸಂಶೋಭಿತಾನನಃ - ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಮುಖವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಅತಿಷ್ಠತ್ - ನಿಂತುಕೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸಜ್ಜನರ ಪವಿತ್ರ ಗತಿಯಾಗಿರುವ ಶಂಕರನು ಅವರಿಬ್ಬರ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತಡೆದು, ದಿಗಂಬರ ರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿ, ಜಟಾಜೂಟದಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ಶಿರಸ್ಸು ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಕಾಂತಿಯುಕ್ತವಾದ ಮುಖದೊಂದಿಗೆ ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿಂತನು."

ಅಥ ತೌ ಗುರುಶಕ್ರೌ ಚ ಕುರ್ವಂತೌ ಗಮನಂ ಮುದಾ ।
ಆಲೋಕ್ಯ ಪುರುಷಂ ಭೀಮಂ ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯೇಽದ್ಭುತಾಕೃತಿಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಗಮನಂ ಕುರ್ವಂತೌ - ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ
• ತೌ ಗುರುಶಕ್ರೌ ಚ - ಆ ಬೃಹಸ್ಪತಿ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರರು
• ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯೇ - ಮಾರ್ಗದ ನಡುವಿನಲ್ಲಿ
• ಅದ್ಭುತಾಕೃತಿಂ - ಅದ್ಭುತವಾದ ಆಕಾರವುಳ್ಳ
• ಭೀಮಂ - ಭಯಂಕರನಾದ
• ಪುರುಷಂ - ಪುರುಷನನ್ನು
• ಆಲೋಕ್ಯ - ನೋಡಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಬೃಹಸ್ಪತಿ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರರು ಆನಂದದಿಂದ ಮುನ್ನೆಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಮಾರ್ಗದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಅದ್ಭುತ ಆಕೃತಿಯ ಹಾಗೂ ಭಯಂಕರ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಒಬ್ಬ ಪುರುಷನನ್ನು ಕಂಡರು."

ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿನಂ ಶಾಂತಂ ಜಟಾಸಂಬದ್ಧಮಸ್ತಕಂ ।
ಮಹಾಬಾಹುಂ ಮಹೋರಸ್ಕಂ ಗೌರಂ ನಯನಭೀಷಣಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿನಂ - ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯೂ
• ಶಾಂತಂ - ಪ್ರಶಾಂತನೂ
• ಜಟಾಸಂಬದ್ಧಮಸ್ತಕಂ - ಜಟೆಯಿಂದ ಬದ್ಧವಾದ ಶಿರಸ್ಸುಳ್ಳವನೂ
• ಮಹಾಬಾಹುಂ - ವಿಶಾಲವಾದ ತೋಳುಗಳುಳ್ಳವನೂ
• ಮಹೋರಸ್ಕಂ - ಅಗಲವಾದ ಎದೆಯುಳ್ಳವನೂ
• ಗೌರಂ - ಗೌರವರ್ಣದವನೂ
• ನಯನಭೀಷಣಂ - ಭಯಂಕರವಾದ ನೇತ್ರಗಳುಳ್ಳವನೂ ಆಗಿದ್ದ ಪುರುಷನನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ಪುರುಷನು ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯೂ, ಪ್ರಶಾಂತ ಮನಸ್ಕನೂ, ಜಟಾಧಾರಿಯೂ, ಆಜಾನುಬಾಹುವೂ, ವಿಶಾಲ ವಕ್ಷಸ್ಥಲವುಳ್ಳವನೂ, ಗೌರವರ್ಣದವನೂ ಹಾಗೂ ಭಯಾನಕ ನೇತ್ರಗಳುಳ್ಳವನೂ ಆಗಿದ್ದನು."

ಅಥೋ ಪುರಂದರೋಽಪೃಚ್ಛತ್ಸ್ವಾಧಿಕಾರೇಣ ದುರ್ಮದಃ ।
ಪುರುಷಂ ತಂ ಸ್ವಮಾರ್ಗಾಂತಃ ಸ್ಥಿತಮಜ್ಞಾಯ ಶಂಕರಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥೋ - ತರುವಾಯ
• ದುರ್ಮದಃ - ಅಧಿಕಾರದ ಗರ್ವದಿಂದ ಕೊಬ್ಬಿದ
• ಪುರಂದರಃ - ಇಂದ್ರನು
• ಸ್ವಮಾರ್ಗಾಂತಃ - ತನ್ನ ಮಾರ್ಗದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಂ - ನಿಂತಿದ್ದ
• ತಂ ಪುರುಷಂ - ಆ ಪುರುಷನನ್ನು
• ಶಂಕರಂ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಂಕರನೆಂದು
• ಅಜ್ಞಾಯ - ತಿಳಿಯದೆ
• ಅಪೃಚ್ಛತ್ - ಕೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ತರುವಾಯ ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರದ ಮದದಿಂದ ಗರ್ವಿತನಾಗಿದ್ದ ಇಂದ್ರನು, ತಮ್ಮ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವ ಆ ಮಹಾಪುರುಷನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಂಕರನೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿಯದೆ ಆತನನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು."

ಪುರಂದರ ಉವಾಚ ।
ಕಸ್ತ್ವಂ ಭೋಃ ಕುತ ಆಯಾತಃ ಕಿಂ ನಾಮ ವದ ತತ್ತ್ವತಃ ।
ಸ್ವಸ್ಥಾನೇ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಶಂಭುಃ ಕಿಂ ವಾನ್ಯತ್ರ ಗತಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಂದರಃ ಉವಾಚ - ಇಂದ್ರನು ಹೇಳಿದನು
• ಭೋಃ - ಎಲೈ ಯತಿಯೇ
• ತ್ವಂ ಕಃ - ನೀನು ಯಾರು
• ಕುತಃ ಆಯಾತಃ - ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದಿರುವೆ
• ಕಿಂ ನಾಮ - ನಿನ್ನ ಹೆಸರೇನು
• ತತ್ತ್ವತಃ ವದ - ನಿಜವಾಗಿ ಹೇಳು
• ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಪ್ರಭುಃ ಶಂಭುಃ - ಪ್ರಭುವಾದ ಶಂಭುವು
• ಸ್ವಸ್ಥಾನೇ ಕಿಂ - ತನ್ನ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆಯೇ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಅನ್ಯತ್ರ ಗತಃ - ಬೇರೆಡೆಗೆ ಹೋಗಿದ್ದಾನೆಯೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈಯಾಗಿಯೇ! ನೀನು ಯಾರು? ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದಿರುವೆ? ನಿನ್ನ ಹೆಸರೇನು? ಅದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳು. ಪ್ರಭುವಾದ ಶಂಭುವು ತನ್ನ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾನೆಯೇ ಅಥವಾ ಬೇರೆಡೆಗೆ ಹೋಗಿದ್ದಾನೆಯೇ?"

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಶಕ್ರೇಣೇತ್ಥಂ ಸ ಪೃಷ್ಟಸ್ತು ಕಿಂಚಿನ್ನೋವಾಚ ತಾಪಸಃ ।
ಶಕ್ರಃ ಪುನರಪೃಚ್ಛದ್ವೈ ನೋವಾಚ ಸ ದಿಗಂಬರಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಶಕ್ರೇಣ - ಇಂದ್ರನಿಂದ
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಪೃಷ್ಟಃ - ಪ್ರಶ್ನಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸಃ ತಾಪಸಃ ತು - ಆ ತಪಸ್ವಿಯು
• ಕಿಂಚಿತ್ ನೋ ಉವಾಚ - ಏನನ್ನೂ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ
• ಶಕ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು
• ಪುನಃ ಅಪೃಚ್ಛತ್ ವೈ - ಮತ್ತೆ ಕೇಳಿದನು
• ಸಃ ದಿಗಂಬರಃ - ಆ ದಿಗಂಬರನು
• ನೋ ಉವಾಚ - ಉತ್ತರ ನೀಡಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - "ಇಂದ್ರನು ಈ ರೀತಿ ಕೇಳಿದಾಗ ಆ ತಪಸ್ವಿಯು ಏನನ್ನೂ ಉತ್ತರ ನೀಡಲಿಲ್ಲ. ಇಂದ್ರನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಾಗಲೂ ಆ ದಿಗಂಬರ ಶಂಕರನು ಮೌನವಾಗಿಯೇ ಉಳಿದನು, ಏನನ್ನೂ ಮಾತನಾಡಲಿಲ್ಲ."

ಪುನಃ ಪುರಂದರೋಽಪೃಚ್ಛಲ್ಲೋಕಾನಾಮಧಿಪೇಶ್ವರಃ ।
ತೂಷ್ಣೀಮಾಸ ಮಹಾಯೋಗೀ ಲೀಲಾರೂಪಧರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೨ ॥

• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಲೋಕಾನಾಮ್ - ಲೋಕಗಳ
• ಅಧಿಪೇಶ್ವರಃ - ಅಧಿಪತಿಯೂ ಈಶ್ವರನೂ ಆದ
• ಪುರಂದರಃ - ಇಂದ್ರನು
• ಅಪೃಚ್ಛತ್ - ಕೇಳಿದನು
• ಲೀಲಾರೂಪಧರಃ - ಲೀಲೆಯಿಂದ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ
• ಮಹಾಯೋಗೀ - ಮಹಾಯೋಗಿಯಾದ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವು (ಶಿವನು)
• ತೂಷ್ಣೀಮ್ - ಮೌನಿಯಾಗಿ
• ಆಸ - ಇದ್ದನು

ಲೋಕಗಳ ಅಧಿಪತಿಯಾದ ಇಂದ್ರನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಆತನನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿದನು. ಆದರೆ ಲೀಲೆಯಿಂದ ಯತಿಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ ಮಹಾಯೋಗಿಯಾದ ಆ ಪ್ರಭುವು (ಶಿವನು) ಮೌನವಾಗಿಯೇ ಇದ್ದನು.

ಇತ್ಥಂ ಪುನಃ ಪುನಃ ಪೃಷ್ಟಃ ಶಕ್ರೇಣ ಸ ದಿಗಂಬರಃ ।
ನೋವಾಚ ಕಿಂಚಿದ್ಭಗವಾನ್ ಶಕ್ರಜ್ಞಾನಪರೀಕ್ಷಯಾ  ॥ ೧೩ ॥

• ಇತ್ಥಮ್ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಶಕ್ರೇಣ - ಇಂದ್ರನಿಂದ
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ
• ಪೃಷ್ಟಃ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟರೂ
• ಸಃ - ಆ
• ದಿಗಂಬರಃ - ದಿಗಂಬರನಾದ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನು
• ಶಕ್ರಜ್ಞಾನಪರೀಕ್ಷಯಾ - ಇಂದ್ರನ ಜ್ಞಾನದ ಪರೀಕ್ಷೆಗಾಗಿ
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಏನನ್ನೂ
• ನ ಉವಾಚ - ಹೇಳಲಿಲ್ಲ

ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಇಂದ್ರನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರೂ, ದಿಗಂಬರ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಭಗವಂತನು ಇಂದ್ರನ ಅಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಉತ್ತರವನ್ನು ನೀಡಲಿಲ್ಲ.

ಅಥ ಚುಕ್ರೋಧ ದೇವೇಶಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೈಶ್ವರ್ಯಗರ್ವಿತಃ ।
ಉವಾಚ ವಚನಂ ಚೈವ ತಂ ನಿರ್ಭರ್ತ್ಸ್ಯ ಜಟಾಧರಂ  ॥ ೧೪ ॥

• ಅಥ - ನಂತರ
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೈಶ್ವರ್ಯಗರ್ವಿತಃ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಐಶ್ವರ್ಯದಿಂದ ಗರ್ವಿತನಾದ
• ದೇವೇಶಃ - ದೇವೇಶನಾದ ಇಂದ್ರನು
• ಚುಕ್ರೋಧ - ಕೋಪಗೊಂಡನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತಮ್ - ಆ
• ಜಟಾಧರಮ್ - ಜಟಾಧಾರಿಯನ್ನು
• ನಿರ್ಭರ್ತ್ಸ್ಯ - ಗದರಿಸಿ
• ವಚನಮ್ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಬಳಿಕ ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಐಶ್ವರ್ಯದ ಮದದಿಂದ ಗರ್ವಿತನಾಗಿದ್ದ ದೇವೇಶ ಇಂದ್ರನು ಕೋಪಗೊಂಡು, ಆ ಜಟಾಧಾರಿ ಯತಿಯನ್ನು ಗದರಿಸುತ್ತಾ ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ರೇ ಮಯಾ ಪೃಚ್ಛ್ಯಮಾನೋಽಪಿ ನೋತ್ತರಂ ದತ್ತವಾನಸಿ ।
ಅತಸ್ತ್ವಾಂ ಹನ್ಮಿ ವಜ್ರೇಣ ಕಸ್ತೇ ತ್ರಾತಾಸ್ತಿ ದುರ್ಮತೇ  ॥ ೧೫ ॥

• ಇಂದ್ರಃ ಉವಾಚ - ಇಂದ್ರನು ಹೇಳಿದನು
• ರೇ - ಎಲೈ ಮೂಢನೇ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಪೃಚ್ಛ್ಯಮಾನಃ ಅಪೀ - ಕೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದರೂ
• ಉತ್ತರಮ್ - ಉತ್ತರವನ್ನು
• ನ ದತ್ತವಾನ್ ಅಸಿ - ನೀಡಲಿಲ್ಲ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ದುರ್ಮತೇ - ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯವನೇ
• ತ್ವಾಮ್ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ವಜ್ರೇಣ - ವಜ್ರಾಯುಧದಿಂದ
• ಹನ್ಮಿ - ಹೊಡೆಯುತ್ತೇನೆ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ತ್ರಾತಾ - ರಕ್ಷಕನು
• ಕಃ ಅಸ್ತಿ - ಯಾರಿದ್ದಾನೆ?

ಇಂದ್ರನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಮೂಢನೇ! ನಾನು ಇಷ್ಟೊಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ನೀನು ನನಗೆ ಉತ್ತರ ನೀಡಲಿಲ್ಲ. ಎಲೈ ದುರ್ಮತಿಯೇ! ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು ನನ್ನ ವಜ್ರಾಯುಧದಿಂದ ಹೊಡೆಯುತ್ತೇನೆ; ಈಗ ನಿನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನು ಯಾರಿದ್ದಾನೆ ನೋಡೋಣ!"

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುದೀರ್ಯ ತತೋ ವಜ್ರೀ ಸನ್ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಕ್ರುಧಾ ಹಿ ತಂ ।
ಹಂತುಂ ದಿಗಂಬರಂ ವಜ್ರಮುದ್ಯತಂ ಸ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೧೬ ॥

• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ ಉದೀರ್ಯ - ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಿ
• ತತಃ - ನಂತರ
• ವಜ್ರೀ - ವಜ್ರಾಯುಧವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಇಂದ್ರನು
• ಕ್ರುಧಾ - ಕೋಪದಿಂದ
• ತಮ್ - ಅವನನ್ನು
• ಸನ್ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ - ದಿಟ್ಟಿಸಿ ನೋಡಿ
• ದಿಗಂಬರಮ್ - ಆ ದಿಗಂಬರನನ್ನು
• ಹಂತುಮ್ - ಕೊಲ್ಲಲು
• ವಜ್ರಮ್ - ವಜ್ರಾಯುಧವನ್ನು
• ಉದ್ಯತಮ್ - ಎತ್ತಿದವನ್ನಾಗಿ
• ಚಕಾರ ಹ - ಮಾಡಿದನು

ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು: ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಿದ ನಂತರ ವಜ್ರಾಯುಧಿಯಾದ ಇಂದ್ರನು ಅತಿಕೋಪದಿಂದ ಆ ದಿಗಂಬರ ಯತಿಯನ್ನು ದಿಟ್ಟಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ, ಅವನನ್ನು ಪ್ರಹರಿಸಲು ತನ್ನ ವಜ್ರಾಯುಧವನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿದನು.

ಪುರಂದರಂ ವಜ್ರಹಸ್ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಸ್ಸದಾಶಿವಃ ।
ಚಕಾರ ಸ್ತಂಭನಂ ತಸ್ಯ ವಜ್ರಪಾತಸ್ಯ ಶಂಕರಃ  ॥ ೧೭ ॥

• ವಜ್ರಹಸ್ತಮ್ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ವಜ್ರಾಯುಧವನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವ
• ಪುರಂದರಮ್ - ಇಂದ್ರನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ದೇವಃ ಸದಾಶಿವಃ - ಸದಾಶಿವ ದೇವನು
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ತಸ್ಯ - ಆ ಇಂದ್ರನ
• ವಜ್ರಪಾತಸ್ಯ - ವಜ್ರಾಯುಧದ ಪ್ರಹಾರವನ್ನು
• ಸ್ತಂಭನಮ್ ಚಕಾರ - ಸ್ತಂಭನಗೊಳಿಸಿದನು

ಕೈಯಲ್ಲಿ ವಜ್ರಾಯುಧವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಹೊಡೆಯಲು ಬಂದ ಇಂದ್ರನನ್ನು ನೋಡಿ, ದೇವದೇವನಾದ ಸದಾಶಿವ ಶಂಕರನು ಆ ವಜ್ರಾಯುಧದ ಪ್ರಹಾರವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರನ ಕೈಯನ್ನೂ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ತಂಭನಗೊಳಿಸಿದನು.

ತತೋ ರುದ್ರಃ ಕ್ರುಧಾವಿಷ್ಟಃ ಕರಾಲಾಕ್ಷೋ ಭಯಂಕರಃ ।
ದ್ರುತಮೇವ ಪ್ರಜಜ್ವಾಲ ತೇಜಸಾ ಪ್ರದಹನ್ನಿವ  ॥ ೧೮ ॥

• ತತಃ - ನಂತರ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ಕ್ರುಧಾ ಆವಿಷ್ಟಃ - ಕೋಪಾವಿಷ್ಟನಾಗಿ
• ಕರಾಲಾಕ್ಷಃ - ಭಯಾನಕ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಭಯಂಕರಃ - ಭಯಂಕರ ರೂಪ ತಾಳಿ
• ತೇಜಸಾ - ತನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಪ್ರದಹನ್ ಇವ - ಸುಟ್ಟುಹಾಕುವಂತೆ
• ದ್ರುತಮ್ ಏವ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿಯೇ
• ಪ್ರಜಜ್ವಾಲ - ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಿದನು

ನಂತರ ರುದ್ರನು ಕೋಪಾವಿಷ್ಟನಾಗಿ, ಭಯಾನಕ ನೇತ್ರಗಳಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಾ, ಇಡೀ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನೇ ತನ್ನ ಉರಿಯುವ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ದಹಿಸಿಬಿಡುವಂತೆ ಅತಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸತೊಡಗಿದನು.

ಬಾಹುಪ್ರತಿಷ್ಟಂಭಭುವಾ ಮನ್ಯುನಾಂತಃ ಶಚೀಪತಿಃ ।
ಸಮದಹ್ಯತ ಭೋಗೀವ ಮಂತ್ರರುದ್ಧಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೧೯ ॥

• ಶಚೀಪತಿಃ - ಶಚೀದೇವಿಯ ಪತಿಯಾದ ಇಂದ್ರನು
• ಬಾಹುಪ್ರತಿಷ್ಟಂಭಭುವಾ - ತೋಳು ಸ್ತಂಭನಗೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ ಉಂಟಾದ
• ಮನ್ಯುನಾ - ಕೋಪದಿಂದ
• ಅಂತಃ - ಒಳಗಿನಿಂದ
• ಮಂತ್ರರುದ್ಧಪರಾಕ್ರಮಃ - ಮಂತ್ರದಿಂದ ಪರಾಕ್ರಮವು ತಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟ
• ಭೋಗೀ ಇವ - ಸರ್ಪದಂತೆ
• ಸಮದಹ್ಯತ - ಬೆಂದುಹೋದನು

ತನ್ನ ತೋಳು ಸ್ತಂಭನಗೊಂಡು ನಿಂತುಹೋದ ಕಾರಣ ಶಚೀಪತಿಯಾದ ಇಂದ್ರನು ಒಳಗೊಳಗೇ ಕೋಪದಿಂದ ಉರಿದುಹೋದನು. ಮಂತ್ರದಿಂದ ಶಕ್ತಿಯು ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನಾಗರಹಾವಿನಂತೆ ಅವನ ಶೌರ್ಯವು ನಿಷ್ಕ್ರಿಯಗೊಂಡು ಅವನು ತಪಿಸಿಹೋದನು.

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬೃಹಸ್ಪತಿಸ್ತೂರ್ಣಂ ಪ್ರಜ್ವಲಂತಂ ಸ್ವತೇಜಸಾ ।
ಪುರುಷಂ ತಂ ಧಿಯಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪ್ರಣನಾಮ ಹರಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೨೦ ॥

• ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ - ದೇವಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು
• ಸ್ವತೇಜಸಾ - ತನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಪ್ರಜ್ವಲಂತಮ್ - ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ತಮ್ ಪುರುಷಮ್ - ಆ ಪುರುಷನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ತೂರ್ಣಮ್ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಧಿಯಾ - ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ
• ಹರಮ್ ಪ್ರಭುಮ್ - ಪ್ರಭುವಾದ ಹರನೆಂದು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ಪ್ರಣನಾಮ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದನು

ತನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ಆ ದಿವ್ಯ ಪುರುಷನನ್ನು ನೋಡಿ, ದೇವಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ತಕ್ಷಣವೇ ತನ್ನ ದಿವ್ಯಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಆತನು ಜಗತ್ಪ್ರಭುವಾದ ಹರನೇ (ಶಿವನೇ) ಎಂದು ಅರಿತುಕೊಂಡು, ಅವನಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿದನು.

ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟೋ ಭೂತ್ವಾ ತತೋ ಗುರುರುದಾರಧೀಃ ।
ನತ್ವಾ ಚ ದಂಡವದ್ಭೂಮೌ ಪ್ರಭುಂ ಸ್ತೋತುಂ ಪ್ರಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೨೧ ॥

• ತತಃ - ನಂತರ
• ಉದಾರಧೀಃ - ಉದಾರ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ
• ಗುರುಃ - ದೇವಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು
• ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಃ ಭೂತ್ವಾ - ಕೈ ಮುಗಿದುಕೊಂಡು
• ಭೂಮೌ - ನೆಲದ ಮೇಲೆ
• ದಂಡವತ್ - ದಂಡದಂತೆ (ಸಾಷ್ಟಾಂಗವಾಗಿ)
• ನತ್ವಾ ಚ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಪ್ರಭುಮ್ - ಪ್ರಭುವನ್ನು
• ಸ್ತೋತುಮ್ - ಸ್ತುತಿಸಲು
• ಪ್ರಚಕ್ರಮೇ - ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು

ಬಳಿಕ ಉದಾರ ಬುದ್ಧಿಯ ದೇವಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ದೇವೇಶನ ಮುಂದೆ ಕೈಮುಗಿದು, ನೆಲದ ಮೇಲೆ ದಂಡದಂತೆ ಬಿದ್ದು ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ, ಆ ಪ್ರಭು ಶಿವನನ್ನು ಈ ರೀತಿ ಸ್ತುತಿಸಲು ತೊಡಗಿದನು.

ಗುರುರುವಾಚ ।
ನಮೋ ದೇವಾಧಿದೇವಾಯ ಮಹಾದೇವಾಯ ಚಾತ್ಮನೇ ।
ಮಹೇಶ್ವರಾಯ ಪ್ರಭವೇ ತ್ರ್ಯಂಬಕಾಯ ಕಪರ್ದಿನೇ  ॥ ೨೨ ॥

• ಗುರುಃ ಉವಾಚ - ದೇವಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವಾಧಿದೇವಾಯ - ದೇವಾಧಿದೇವನಿಗೂ
• ಆತ್ಮನೇ - ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೂ
• ಮಹಾದೇವಾಯ - ಮಹಾದೇವನಿಗೂ
• ಪ್ರಭವೇ - ಪ್ರಭುವಿಗೂ
• ಮಹೇಶ್ವರಾಯ - ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೂ
• ತ್ರ್ಯಂಬಕಾಯ - ಮುಕ್ಕಣ್ಣನಿಗೂ
• ಕಪರ್ದಿನೇ - ಜಟಾಧಾರಿಯಾದ ಶಿವನಿಗೂ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ದೇವಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು: "ದೇವಾಧಿದೇವನೂ, ಪರಮಾತ್ಮನೂ, ಮಹಾದೇವನೂ, ಜಗತ್ಪ್ರಭುವೂ, ಮಹೇಶ್ವರನೂ, ತ್ರ್ಯಂಬಕನೂ (ಮುಕ್ಕಣ್ಣನೂ) ಹಾಗೂ ಜಟಾಧಾರಿಯೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು."

ದೀನನಾಥಾಯ ವಿಭವೇ ನಮೋಽನ್ಧಕನಿಷೂದಿನೇ ।
ತ್ರಿಪುರಘ್ನಾಯ ಶರ್ವಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಪರಮೇಷ್ಠಿನೇ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೀನನಾಥಾಯ - ದೀನರ ರಕ್ಷಕನಾದ
• ವಿಭವೇ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ
• ಅನ್ಧಕನಿಷೂದಿನೇ - ಅಂಧಕಾಸುರನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದವನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ತ್ರಿಪುರಘ್ನಾಯ - ತ್ರಿಪುರಗಳನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸಿದವನಿಗೆ
• ಶರ್ವಾಯ - ಶರ್ವನಿಗೆ (ದುಃಖಹರನಿಗೆ)
• ಬ್ರಹ್ಮಣೇ - ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪನಿಗೆ
• ಪರಮೇಷ್ಠಿನೇ - ಪರಮೇಷ್ಠಿಗೆ (ನಮಸ್ಕಾರವು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೀನರ ನಾಥನೂ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ, ಅಂಧಕಾಸುರನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದವನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ತ್ರಿಪುರಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿದವನೇ, ಶರ್ವನೇ, ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪನೇ, ಪರಮೇಷ್ಠಿಯೇ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ವಿರೂಪಾಕ್ಷಾಯ ರುದ್ರಾಯ ಬಹುರೂಪಾಯ ಶಂಭವೇ ।
ವಿರೂಪಾಯಾತಿರೂಪಾಯ ರೂಪಾತೀತಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿರೂಪಾಕ್ಷಾಯ - ವಿರೂಪಾಕ್ಷನಿಗೆ (ಮೂರು ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನಿಗೆ)
• ರುದ್ರಾಯ - ರುದ್ರನಿಗೆ
• ಬಹುರೂಪಾಯ - ಅನೇಕ ರೂಪಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವವನಿಗೆ
• ಶಂಭವೇ - ಮಂಗಳಕರನಾದ ಶಂಭುವಿಗೆ
• ವಿರೂಪಾಯ - ರೂಪರಹಿತನಿಗೆ
• ಅತಿರೂಪಾಯ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರ ರೂಪವುಳ್ಳವನಿಗೆ
• ರೂಪಾತೀತಾಯ - ರೂಪಗಳನ್ನು ಮೀರಿದವನಿಗೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿರೂಪಾಕ್ಷನೂ, ರುದ್ರನೂ, ಬಹುರೂಪಿಯೂ, ಶುಭಕರನಾದ ಶಂಭೂವೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ರೂಪರಹಿತನೂ, ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರ ರೂಪಿಯೂ, ಸರ್ವ ರೂಪಗಳಿಗಿಂತ ಅತೀತನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯಜ್ಞವಿಧ್ವಂಸಕರ್ತ್ರೇ ಚ ಯಜ್ಞಾನಾಂ ಫಲದಾಯಿನೇ ।
ನಮಸ್ತೇ ಮಖರೂಪಾಯ ಪರಕರ್ಮಪ್ರವರ್ತಿನೇ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಜ್ಞವಿಧ್ವಂಸಕರ್ತ್ರೇ - ಯಜ್ಞವನ್ನು ಧ್ವಂಸ ಮಾಡಿದವನಿಗೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಯಜ್ಞಾನಾಂ - ಯಜ್ಞಗಳ
• ಫಲದಾಯಿನೇ - ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವವನಿಗೆ
• ಮಖರೂಪಾಯ - ಯಜ್ಞ ಸ್ವರೂಪನಾದ
• ಪರಕರ್ಮಪ್ರವರ್ತಿನೇ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವರ್ತಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವವನಿಗೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಧ್ವಂಸ ಮಾಡುವವನೂ, ಯಜ್ಞಗಳ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವವನೂ, ಯಜ್ಞಸ್ವರೂಪಿಯೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಪ್ರವರ್ತಿಸುವವನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಕಾಲಾಂತಕಾಯ ಕಾಲಾಯ ಕಾಲಭೋಗಿಧರಾಯ ಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ಪರಮೇಶಾಯ ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪಿನೇ ನಮಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಲಾಂತಕಾಯ - ಕಾಲನನ್ನೇ ಅಂತ್ಯಗೊಳಿಸುವವನಿಗೆ
• ಕಾಲಾಯ - ಮಹಾಕಾಲ ಸ್ವರೂಪನಿಗೆ
• ಕಾಲಭೋಗಿಧರಾಯ - ಕಪ್ಪು ನಾಗರಹಾವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನಿಗೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪರಮೇಶಾಯ - ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ಸರ್ವತ್ರ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ
• ವ್ಯಾಪಿನೇ - ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವವನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಲನಿಗೆ ಅಂತ್ಯಕಾಲನೂ, ಮಹಾಕಾಲ ಸ್ವರೂಪಿಯೂ, ಕಪ್ಪು ಸರ್ಪವನ್ನು ಆಭರಣವಾಗಿ ಧರಿಸಿದವನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ, ಪರಮೇಶ್ವರನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ನಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಶಿರೋಹಂತ್ರೇ ಬ್ರಹ್ಮಚಂದ್ರ ಸ್ತುತಾಯ ಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಾಯ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ನಮಸ್ತೇ ಪರಮಾತ್ಮನೇ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಶಿರೋಹಂತ್ರೇ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಶಿರಸ್ಸನ್ನು ಛೇದಿಸಿದವನಿಗೆ
• ಬ್ರಹ್ಮಚಂದ್ರಸ್ತುತಾಯ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರರಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಿಗೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಾಯ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಮತ್ತು ವೇದಗಳ ಹಿತೈಷಿಗೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ಪರಮಾತ್ಮನೇ - ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನ ಶಿರಸ್ಸನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದವನಿಗೆ, ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರರಿಂದ ಸ್ತುತ್ಯನಾದವನಿಗೆ, ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ. ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ತ್ವಮಗ್ನಿರನಿಲೋ ವ್ಯೋಮ ತ್ವಮೇವಾಪೋ ವಸುಂಧರಾ ।
ತ್ವಂ ಸೂರ್ಯಶ್ಚಂದ್ರಮಾ ಭಾನಿ ಜ್ಯೋತಿಶ್ಚಕ್ರಂ ತ್ವಮೇವ ಹಿ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಅಗ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿಯು
• ಅನಿಲಃ - ವಾಯುವು
• ವ್ಯೋಮ - ಆಕಾಶವು
• ತ್ವಮ್ ಏವ - ನೀನೇ
• ಆಪಃ - ಜಲವು
• ವಸುಂಧರಾ - ಭೂಮಿಯು
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಸೂರ್ಯಃ - ಸೂರ್ಯನು
• ಚಂದ್ರಮಾ - ಚಂದ್ರನು
• ಭಾನಿ - ನಕ್ಷತ್ರಗಳು
• ಜ್ಯೋತಿಶ್ಚಕ್ರಮ್ - ನಕ್ಷತ್ರ ಮಂಡಲ (ಜ್ಯೋತಿಶ್ಚಕ್ರ)
• ತ್ವಮ್ ಏವ ಹಿ - ನೀನೇ ಆಗಿರುವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನೇ ಅಗ್ನಿ, ವಾಯು, ಆಕಾಶ, ಜಲ ಮತ್ತು ಭೂಮಿ. ನೀನೇ ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ, ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣ ಜ್ಯೋತಿಶ್ಚಕ್ರವೂ ಆಗಿರುವೆ.

ತ್ವಮೇವ ವಿಷ್ಣುಸ್ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತತ್ಸ್ತುತಸ್ತ್ವಂ ಪರೇಶ್ವರಃ ।
ಮುನಯಃ ಸನಕಾದ್ಯಾಸ್ತ್ವಂ ನಾರದಸ್ತ್ವಂ ತಪೋಧನಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಮ್ ಏವ - ನೀನೇ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ತತ್ಸ್ತುತಃ - ಅವರಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನು
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಪರೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಸನಕಾದ್ಯಾಃ - ಸನಕಾದಿ
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳು
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ತಪೋಧನಃ - ತಪಸ್ವಿಯಾದ
• ನಾರದಃ - ನಾರದನು
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನೇ ವಿಷ್ಣು, ನೀನೇ ಬ್ರಹ್ಮ, ಅವರಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡುವ ಪರಮೇಶ್ವರನೂ ನೀನೇ. ಸನಕಾದಿ ಮುನಿಗಳೂ ನೀನೇ, ತಪೋಧನನಾದ ನಾರದನೂ ನೀನೇ ಆಗಿರುವೆ.

ತ್ವಮೇವ ಸರ್ವಲೋಕೇಶಸ್ತ್ವಮೇವ ಜಗದಾತ್ಮಕಃ ।
ಸರ್ವಾನ್ವಯಃ ಸರ್ವಭಿನ್ನಸ್ತ್ವಮೇವ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪರಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಮ್ ಏವ - ನೀನೇ
• ಸರ್ವಲೋಕೇಶಃ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ಒಡೆಯನು
• ತ್ವಮ್ ಏವ - ನೀನೇ
• ಜಗದಾತ್ಮಕಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಆತ್ಮನು
• ಸರ್ವಾನ್ವಯಃ - ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಅನುಗತನಾಗಿರುವವನು
• ಸರ್ವಭಿನ್ನಃ - ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಭಿನ್ನನಾಗಿರುವವನು
• ತ್ವಮ್ ಏವ - ನೀನೇ
• ಪ್ರಕೃತೇಃ - ಪ್ರಕೃತಿಗಿಂತ
• ಪರಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನು/ಅತೀತನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನೇ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ಈಶ್ವರನು, ನೀನೇ ಜಗತ್ತಿನ ಆತ್ಮನು. ಪ್ರತಿಯೊಂದರಲ್ಲೂ ಅಡಗಿರುವವನೂ, ಪ್ರತಿಯೊಂದಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನನಾಗಿರುವವನೂ, ಪ್ರಕೃತಿಗಿಂತ ಅತೀತನಾದವನೂ ನೀನೇ ಆಗಿರುವೆ.

ತ್ವಂ ವೈ ಸೃಜಸಿ ಲೋಕಾಂಶ್ಚ ರಜಸಾ ವಿಧಿನಾಮಭಾಕ್ ।
ಸತ್ತ್ವೇನ ಹರಿರೂಪಸ್ತ್ವಂ ಸಕಲಂ ಯಾಸಿ ವೈ ಜಗತ್  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಮ್ ವೈ - ನೀನೇ
• ರಜಸಾ - ರಜೋಗುಣದಿಂದ
• ವಿಧಿನಾಮಭಾಕ್ - ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಪಡೆದು
• ಲೋಕಾನ್ - ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ಸೃಜಸಿ - ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತೀಯೆ
• ಸತ್ತ್ವೇನ - ಸತ್ತ್ವಗುಣದಿಂದ
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಹರಿರೂಪಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ರೂಪ ತಳೆದು
• ಸಕಲಮ್ - ಸಮಸ್ತ
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತನ್ನು
• ಯಾಸಿ ವೈ - ರಕ್ಷಿಸುತ್ತೀಯೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ರಜೋಗುಣವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಬ್ರಹ್ಮನೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತೀಯೆ. ಸತ್ತ್ವಗುಣವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ವಿಷ್ಣುವಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತೀಯೆ.

ತ್ವಮೇವಾಸಿ ಮಹಾದೇವ ತಮಸಾ ಹರರೂಪಧೃಕ್ ।
ಲೀಲಯಾ ಭುವನಂ ಸರ್ವಂ ನಿಖಿಲಂ ಪಾಂಚಭೌತಿಕಂ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾದೇವ - ಓ ಮಹಾದೇವನೇ
• ತ್ವಮ್ ಏವ - ನೀನೇ
• ತಮಸಾ - ತಮೋಗುಣದಿಂದ
• ಹರರೂಪಧೃಕ್ - ಹರ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ
• ಪಾಂಚಭೌತಿಕಮ್ - ಪಂಚಭೂತಗಳಿಂದಾದ
• ನಿಖಿಲಮ್ - ಸಮಸ್ತ
• ಸರ್ವಮ್ - ಎಲ್ಲಾ
• ಭುವನಮ್ - ಭುವನವನ್ನು
• ಲೀಲಾಯಾ - ಲೀಲೆಯಿಂದ (ಸಂಹರಿಸುತ್ತೀಯೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹಾದೇವನೇ, ನೀನೇ ತಮೋಗುಣದಿಂದ ಹರನೆಂಬ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಪಂಚಭೂತಾತ್ಮಕವಾದ ಈ ಸಮಸ್ತ ಭುವನವನ್ನು ಲೀಲೆಯಿಂದ ಸಂಹರಿಸುತ್ತೀಯೆ.

ತ್ವದ್ಧ್ಯಾನಬಲತಃಸೂರ್ಯಸ್ತಪತೇ ವಿಶ್ವಭಾವನ ।
ಅಮೃತಂ ಚ್ಯವತೇ ಲೋಕೇ ಶಶೀ ವಾತಿ ಸಮೀರಣಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ವಭಾವನ - ಜಗತ್ತನ್ನು ಭಾವಿಸುವವನೇ
• ತ್ವದ್ಧ್ಯಾನಬಲತಃ - ನಿನ್ನ ಧ್ಯಾನದ ಬಲದಿಂದ
• ಸೂರ್ಯಃ - ಸೂರ್ಯನು
• ತಪತೇ - ತಪಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಶಶೀ - ಚಂದ್ರನು
• ಅಮೃತಮ್ - ಅಮೃತವನ್ನು
• ಚ್ಯವತೇ - ಸುರಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಸಮೀರಣಃ - ವಾಯುವು
• ವಾತಿ - ಬೀಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ವಿಶ್ವಭಾವನನೇ, ನಿನ್ನ ಧ್ಯಾನಬಲದಿಂದಲೇ ಸೂರ್ಯನು ತಪಿಸುತ್ತಾನೆ, ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನು ಅಮೃತವನ್ನು ಸುರಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ವಾಯುವು ಬೀಸುತ್ತದೆ.

ತ್ವದ್ಧ್ಯಾನಬಲತೋ ಮೇಘಾಶ್ಚಾಂಬು ವರ್ಷಂತಿ ಶಂಕರ ।
ತ್ವದ್ಧ್ಯಾನಬಲತಃ ಶಕ್ರಸ್ತ್ರಿಲೋಕೀಂ ಪಾತಿ ಪುತ್ರವತ್  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕರ - ಎಲೈ ಶಂಕರನೇ
• ತ್ವದ್ಧ್ಯಾನಬಲತಃ - ನಿನ್ನ ಧ್ಯಾನದ ಬಲದಿಂದ
• ಮೇಘಾಃ ಚ - ಮೇಘಗಳೂ ಸಹ
• ಅಂಬು - ನೀರನ್ನು (ಮಳೆಯನ್ನು)
• ವರ್ಷಂತಿ - ಸುರಿಸುತ್ತವೆ
• ತ್ವದ್ಧ್ಯಾನಬಲತಃ - ನಿನ್ನ ಧ್ಯಾನಬಲದಿಂದ
• ಶಕ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು
• ತ್ರಿಲೋಕೀಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ಪುತ್ರವತ್ - ಪುತ್ರನಂತೆ (ಸ್ವಂತ ಮಗನಂತೆ)
• ಪಾತಿ - ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಶಂಕರನೇ! ನಿನ್ನ ಧ್ಯಾನದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಲೇ ಮೇಘಗಳು ನೀರನ್ನು ಮಳೆಯನ್ನಾಗಿ ಸುರಿಸುತ್ತವೆ. ನಿನ್ನ ಧ್ಯಾನಬಲದಿಂದಲೇ ಇಂದ್ರನು ಈ ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಮಗನಂತೆ ವಾತ್ಸಲ್ಯದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ತ್ವದ್ಧ್ಯಾನಬಲತೋ ಮೇಘಾಃ ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ಸ್ವಾಧಿಕಾರಂ ಚ ಕುರ್ವಂತಿ ಚಕಿತಾ ಭವತೋ ಭಯಾತ್  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವದ್ಧ್ಯಾನಬಲತಃ - ನಿನ್ನ ಧ್ಯಾನದ ಬಲದಿಂದ
• ಮೇಘಾಃ - ಮೇಘಗಳು
• ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು
• ಮುನೀಶ್ವರಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಗಳು
• ಭವತಃ ಭಯಾತ್ - ನಿನ್ನ ಭಯದಿಂದ
• ಚಕಿತಾಃ - ಬೆಚ್ಚಿಬಿದ್ದು (ಅಂಜಿಕೆಯಿಂದ)
• ಸ್ವಾಧಿಕಾರಂ ಚ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರದ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು
• ಕುರ್ವಂತಿ - ನೆರವೇರಿಸುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನ ಧ್ಯಾನದ ಶಕ್ತಿಯಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಭಯಕ್ಕೆ ಅಂಜಿಕೆಯಿಂದಲೂ ಮೇಘಗಳು, ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳು ಹಾಗೂ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ತಪ್ಪದೇ ನೆರವೇರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ತ್ವತ್ಪಾದಕಮಲಸ್ಯೈವ ಸೇವನಾದ್ಭುವಿ ಮಾನವಾಃ ।
ನಾದ್ರಿಯಂತೇ ಸುರಾನ್ ರುದ್ರ ಲೋಕೈಶ್ವರ್ಯಂ ಚ ಭುಂಜತೇ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರ - ಎಲೈ ರುದ್ರನೇ
• ತ್ವತ್ ಪಾದಕಮಲಸ್ಯ ಏವ - ನಿನ್ನ ಚರಣಕಮಲಗಳ
• ಸೇವನಾತ್ - ಸೇವನೆಯಿಂದಲೇ
• ಭುವಿ - ಈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ಮಾನವಾಃ - ಮಾನವರು
• ಸುರಾನ್ - ಇತರ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸಹ
• ನ ಆದ್ರಿಯಂತೇ - ಲೆಕ್ಕಿಸುವುದಿಲ್ಲ (ಗಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ)
• ಲೋಕೈಶ್ವರ್ಯಂ ಚ - ಲೋಕದ ಸಕಲ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು
• ಭುಂಜತೇ - ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ರುದ್ರನೇ! ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮಾನವರು ನಿನ್ನ ಚರಣಕಮಲಗಳ ಸೇವನೆಯಿಂದಲೇ ಇತರ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸಹ ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ, ಈ ಲೋಕದ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಐಶ್ವರ್ಯ-ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ.

ತ್ವತ್ಪಾದಕಮಲಸ್ಯೈವ ಸೇವನಾದಗಮನ್ಪರಾಂ ।
ಗತಿಂ ಯೋಗಧನಾನಾಮಪ್ಯಗಮ್ಯಾಂ ಸರ್ವದುರ್ಲಭಾಂ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವತ್ ಪಾದಕಮಲಸ್ಯ ಏವ - ನಿನ್ನ ಚರಣಕಮಲಗಳ
• ಸೇವನಾತ್ - ಸೇವನೆಯಿಂದಲೇ
• ಯೋಗಧನಾನಾಮ್ ಅಪಿ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಯೋಗಿಗಳಿಗೂ ಸಹ
• ಅಗಮ್ಯಾಂ - ಹೊಂದಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ
• ಸರ್ವದುರ್ಲಭಾಂ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭವಾದ
• ಪರಾಂ ಗತಿಂ - ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು (ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು)
• ಅಗಮನ್ - ತಲುಪಿದ್ದಾರೆ (ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನ ಚರಣಕಮಲಗಳ ನಿರಂತರ ಸೇವನೆಯಿಂದ ಮಹಾನ್ ಯೋಗಿಗಳಿಗೂ ಹೊಂದಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ, ಸರ್ವರಿಗೂ ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭವಾದ ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು (ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು) ಭಕ್ತರು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಬೃಹಸ್ಪತಿರಿತಿ ಸ್ತುತ್ವಾ ಶಂಕರಂ ಲೋಕಶಂಕರಂ ।
ಪಾದಯೋಃ ಪಾತಯಾಮಾಸ ತಸ್ಯೇಶಸ್ಯ ಪುರಂದರಂ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ - ಬೃಹಸ್ಪತ್ಯಾಚಾರ್ಯರು
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಲೋಕಶಂಕರಂ - ಲೋಕಕ್ಕೆ ಮಂಗಳವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಸ್ತುತ್ವಾ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ತಸ್ಯ ಈಶಸ್ಯ - ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನ
• ಪಾದಯೋಃ - ಅಡಿಮಲರಗಳಲ್ಲಿ
• ಪುರಂದರಂ - ಇಂದ್ರನನ್ನು
• ಪಾತಯಾಮಾಸ - ಅಡ್ಡಬೀಳಿಸಿದರು (ನಮಸ್ಕರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಬೃಹಸ್ಪತ್ಯಾಚಾರ್ಯರು ಲೋಕಮಂಗಳಕಾರಿಯಾದ ಶಂಕರನನ್ನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಿ, ದೇವೇಂದ್ರನನ್ನು ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಚರಣಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಷ್ಟಾಂಗವಾಗಿ ಕೆಡವಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದರು.

ಪಾತಯಿತ್ವಾ ಚ ದೇವೇಶಮಿಂದ್ರಂ ನತಶಿರೋಧರಂ ।
ಬೃಹಸ್ಪತಿರುವಾಚೇದಂ ಪ್ರಶ್ರಯಾವನತಶ್ಶಿವಂ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೇಶಂ ಇಂದ್ರಂ - ದೇವತೆಗಳ ಒಡೆಯನಾದ ಇಂದ್ರನನ್ನು
• ನತಶಿರೋಧರಂ - ಶಿರ ಬಾಗಿದವನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ
• ಪಾತಯಿತ್ವಾ ಚ - (ಶಿವನ ಚರಣಗಳಲ್ಲಿ) ಬೀಳಿಸಿ (ನಮಸ್ಕರಿಸಿ)
• ಪ್ರಶ್ರಯಾವನತಃ - ವಿನಯದಿಂದ ತಲೆಬಾಗಿದ
• ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ - ಬೃಹಸ್ಪತ್ಯಾಚಾರ್ಯರು
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಇದಂ ಉವಾಚ - ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವೇಶನಾದ ಇಂದ್ರನ ಶಿರಸ್ಸನ್ನು ಬಾಗಿಸಿ ಶಿವನ ಅಡಿಮಲರಗಳಲ್ಲಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದ ನಂತರ, ಬೃಹಸ್ಪತ್ಯಾಚಾರ್ಯರು ಅತ್ಯಂತ ವಿನಯ ಹಾಗೂ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ತಾವು ಶಿವನಿಗೆ ತಲೆಬಾಗಿ ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದರು.

ಬೃಹಸ್ಪತಿರುವಾಚ ।
ದೀನಾನಾಥ ಮಹಾದೇವ ಪ್ರಣತಂ ತವ ಪಾದಯೋಃ ।
ಸಮುದ್ಧರ ಚ ಶಾಂತಂ ಸ್ವಂ ಕ್ರೋಧಂ ನಯನಜಂ ಕುರು  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ ಉವಾಚ - ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ಹೇಳಿದನು
• ದೀನಾನಾಥ - ದೀನರ ರಕ್ಷಕನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ತವ ಪಾದಯೋಃ - ನಿನ್ನ ಚರಣಗಳಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಣತಂ - ಶರಣಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಿರುವ ಇಂದ್ರನನ್ನು
• ಸಮುದ್ಧರ - ಉದ್ಧರಿಸು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸ್ವಂ ನಯನಜಂ ಕ್ರೋಧಂ - ನಿನ್ನ ನೇತ್ರದಿಂದ (ಹಣೆಗಣ್ಣಿನಿಂದ) ಹುಟ್ಟಿದ ಕೋಪವನ್ನು
• ಶಾಂತಂ ಕುರು - ಶಾಂತಗೊಳಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬೃಹಸ್ಪತ್ಯಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳಿದರು - "ಎಲೈ ದೀನನಾಥನಾದ ಮಹಾದೇವನೇ! ನಿನ್ನ ಚರಣಗಳಲ್ಲಿ ಶರಣಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಿರುವ ಈ ಇಂದ್ರನನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸು. ಹಾಗೆಯೇ ನಿನ್ನ ನೇತ್ರದಿಂದ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ಕೋಪವನ್ನು (ಅಗ್ನಿಯನ್ನು) ಶಾಂತಗೊಳಿಸು."

ತುಷ್ಟೋ ಭವ ಮಹಾದೇವ ಪಾಹೀಂದ್ರಂ ಶರಣಾಗತಂ ।
ಅಗ್ನಿರೇಷ ಶಮಂ ಯಾತು ಭಾಲನೇತ್ರಸಮುದ್ಭವಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾದೇವ - ಎಲೈ ಮಹಾದೇವನೇ
• ತುಷ್ಟಃ ಭವ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು
• ಶರಣಾಗತಂ ಇಂದ್ರಂ - ಶರಣು ಬಂದಿರುವ ಇಂದ್ರನನ್ನು
• ಪಾಹಿ - ಕಾಪಾಡು
• ಭಾಲನೇತ್ರಸಮುದ್ಭವಃ - ನಿನ್ನ ಹಣೆಗಣ್ಣಿನಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ
• ಏಷಃ ಅಗ್ನಿಃ - ಈ ಕೋಪಾಗ್ನಿಯು
• ಶಮಂ ಯಾತು - ಶಾಂತವಾಗಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಮಹಾದೇವನೇ! ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು. ನಿನಗೆ ಶರಣು ಬಂದಿರುವ ಇಂದ್ರನನ್ನು ಕಾಪಾಡು. ನಿನ್ನ ಹಣೆಗಣ್ಣಿನಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿ ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ಈ ಪ್ರಚಂಡ ಕೋಪಾಗ್ನಿಯು ಶಾಂತವಾಗಲಿ."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಗುರೋರ್ವಾಕ್ಯಂ ದೇವದೇವೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಉವಾಚ ಕರುಣಾಸಿಂಧುರ್ಮೇಘನಿರ್ಹ್ರಾದಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಕರುಣಾಸಿಂಧುಃ - ಕರುಣಾಸಾಗರನೂ
• ದೇವದೇವಃ - ದೇವದೇವನೂ ಆದ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಗುರೋಃ ವಾಕ್ಯಂ - ಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯ ಮಾತನ್ನು
• ಇತಿ ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಕೇಳಿ
• ಮೇಘನಿರ್ಹ್ರಾದಯಾ ಗಿರಾ - ಮೇಘದ ಗರ್ಜನೆಯಂತೆ ಗಂಭೀರವಾದ ವಾಣಿಯಿಂದ
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - "ಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತ್ಯಾಚಾರ್ಯರ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಕರುಣಾಸಾಗರನೂ ದೇವದೇವನೂ ಆದ ಮಹೇಶ್ವರನು ಮೇಘದ ಗಂಭೀರ ಗರ್ಜನೆಯಂತಿದ್ದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು."

ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಕ್ರೋಧಂ ಚ ನಿಸ್ಸೃತಂ ನೇತ್ರಾದ್ಧಾರಯಾಮಿ ಬೃಹಸ್ಪತೇ ।
ಕಥಂ ಹಿ ಕಂಚುಕೀಂ ಸರ್ಪಃ ಸಂಧತ್ತೇ ನೋಜ್ಝಿತಾಂ ಪುನಃ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ಮಹೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಬೃಹಸ್ಪತೇ - ಎಲೈ ಬೃಹಸ್ಪತಿಯೇ
• ನೇತ್ರಾತ್ - ಕಣ್ಣಿನಿಂದ
• ನಿಸ್ಸೃತಂ - ಹೊರಬಂದ
• ಕ್ರೋಧಂ - ಕೋಪವನ್ನು (ಅಗ್ನಿಯನ್ನು)
• ಕಥಂ ಧಾರಯಾಮಿ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಮರಳಿ ಧರಿಸಲಿ (ಹಿಂಪಡೆಯಲಿ)?
• ಸರ್ಪಃ - ಹಾವೂ
• ಉಜ್ಝಿತಾಂ - ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟ (ಕಳಚಿದ)
• ಕಂಚುಕೀಂ - ಪೊರೆಯನ್ನು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಕಥಂ ನ ಸಂಧತ್ತೇ ಹಿ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ ತೊಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲಾರದು? (ಹಾವು ಬಿಟ್ಟ ಪೊರೆಯನ್ನು ಮತ್ತೆ ತೊಡಲಾಗದಂತೆ, ಹೊರಟ ಕೋಪವನ್ನೂ ಹಿಂಪಡೆಯಲಾಗದು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ಬೃಹಸ್ಪತಿಯೇ! ನನ್ನ ನೇತ್ರದಿಂದ ಒಮ್ಮೆ ಹೊರಬಂದ ಈ ಕ್ರೋಧವನ್ನು ನಾನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಮರಳಿ ಹಿಂಪಡೆಯಲಿ? ಹಾವು ಒಮ್ಮೆ ಕಳಚಿಹಾಕಿದ ತನ್ನ ಪೊರೆಯನ್ನು ಮತ್ತೆ ಧರಿಸಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಒಮ್ಮೆ ಹೊರಟ ಕೋಪವನ್ನು ಹಿಂಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚು
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಶಂಕರಸ್ಯ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ  ॥
ಉವಾಚ ಕ್ಲಿಷ್ಟರೂಪಶ್ಚ ಭಯವ್ಯಾಕುಲಮಾನಸಃ । ೪೪ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತಿರುವಾಚ ।
ಹೇ ದೇವ ಭಗವನ್ಭಕ್ತಾ ಅನುಕಂಪ್ಯಾಃ ಸದೈವ ಹಿ ।
ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾಮೇತಿ ತ್ವಂ ಸತ್ಯಂ ಕುರು ಶಂಕರ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ತಸ್ಯ ಶಂಕರಸ್ಯ - ಆ ಶಂಕರನ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಕೇಳಿ
• ಕ್ಲಿಷ್ಟರೂಪಃ - ಕಳವಳಗೊಂಡ ರೂಪವುಳ್ಳವನೂ
• ಭಯವ್ಯಾಕುಲಮಾನಸಃ ಚ - ಭಯದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನೂ ಆದ
• ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ - ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು
• ಉವಾಚ - ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು
• ಬೃಹಸ್ಪತಿರುವಾಚ - ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ಹೇಳಿದನು
• ಹೇ ದೇವ - ಎಲೈ ದೇವನೇ
• ಭಗವನ್ - ಪ್ರಭುವೇ
• ಶಂಕರ - ಎಲೈ ಶಂಕರನೇ
• ಭಕ್ತಾಃ - ಭಕ್ತರು
• ಸದೈವ ಹಿ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಅನುಕಂಪ್ಯಾಃ - ದಯೆಗೆ ಅರ್ಹರಾದವರು
• ಇತಿ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲ ನಾಮ - ನಿನ್ನ "ಭಕ್ತವತ್ಸಲ" ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು
• ಸತ್ಯಂ ಕುರು - ಸತ್ಯಗೊಳಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - "ಶಂಕರನ ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ಕಳವಳಗೊಂಡು, ಭಯದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲಿತ ಮನಸ್ಕನಾಗಿ ಶಿವನಿಗೆ ಹೀಗೆ ವಿನಂತಿಸಿದನು - ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ಹೇಳಿದನು: 'ಎಲೈ ಭಗವಂತನೇ, ಶಂಕರನೇ! ಭಕ್ತರು ಯಾವಾಗಲೂ ನಿನ್ನ ದಯೆಗೆ ಅರ್ಹರಾದವರು. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ನಿನ್ನ "ಭಕ್ತವತ್ಸಲ" ಎಂಬ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನಾಮವನ್ನು ಸತ್ಯಗೊಳಿಸು.'"

ಕ್ಷೇಪ್ತುಮನ್ಯತ್ರ ದೇವೇಶ ಸ್ವತೇಜೋಽತ್ಯುಗ್ರಮರ್ಹಸಿ ।
ಉದ್ಧರ್ತಃ ಸರ್ವಭಕ್ತಾನಾಂ ಸಮುದ್ಧರ ಪುರಂದರಂ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೇಶ - ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಭುವೇ
• ಸ್ವ-ತೇಜಃ - ನಿನ್ನ ಅತ್ಯುಗ್ರವಾದ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು
• ಅತ್ಯುಗ್ರಂ - ಪ್ರಚಂಡವಾದ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು
• ಅನ್ಯತ್ರ - ಮತ್ತೊಂದೆಡೆಗೆ
• ಕ್ಷೇಪ್ತುಂ - ಎಸೆಯಲು
• ಅರ್ಹಸಿ - ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಸರ್ವ ಭಕ್ತಾನಾಂ - ಸಮಸ್ತ ಭಕ್ತರ
• ಉದ್ಧರ್ತಃ - ಉದ್ಧಾರಕನೇ
• ಪುರಂದರಂ - ಇಂದ್ರನನ್ನು
• ಸಮುದ್ಧರ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಉದ್ಧರಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ದೇವದೇವನೇ, ಅತ್ಯಂತ ಉಗ್ರವಾದ ನಿನ್ನ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಮತ್ತೊಂದೆಡೆಗೆ ತಿರುಗಿಸಿ ಶಾಂತನಾಗು. ಸಮಸ್ತ ಭಕ್ತರ ಉದ್ಧಾರಕನಾದ ಓ ಪ್ರಭುವೇ, ಇಂದ್ರನನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸಿ ಕಾಪಾಡು" ಎಂದು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ಗುರುಣಾ ರುದ್ರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾಮಭಾಕ್ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಸುರೇಜ್ಯಂ ಪ್ರಣತಾರ್ತ್ತಿಹಾ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಗುರುಣಾ - ದೇವಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯಿಂದ
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಉಕ್ತಃ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಭಕ್ತ ವತ್ಸಲ ನಾಮ ಭಾಕ್ - 'ಭಕ್ತವತ್ಸಲ' ಎಂಬ ನಾಮವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ
• ಪ್ರಣತ ಆರ್ತಿ ಹಾ - ಶರಣಾಗತರ ಕಷ್ಟವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ
• ಪ್ರಸನ್ನ ಆತ್ಮಾ - ಪ್ರಸನ್ನ ಚಿತ್ತನಾದ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರದೇವನು
• ಸುರೇಜ್ಯಂ - ದೇವಗುರುವಿಗೆ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು: ದೇವಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ಈ ರೀತಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲು, ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಶರಣಾಗತರ ದುಃಖವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವವನೂ ಆದ ರುದ್ರಪ್ರಭುವು ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾಗಿ ದೇವಗುರುವಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು.

ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರೀತಃ ಸ್ತುತ್ಯಾನಯಾ ತಾತ ದದಾಮಿ ವರಮುತ್ತಮಂ ।
ಇಂದ್ರಸ್ಯ ಜೀವದಾನೇನ ಜೀವೇತಿ ತ್ವಂ ಪ್ರಥಾಂ ವ್ರಜ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ ಉವಾಚ - ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು
• ತಾತ - ಎಲೈ ಬೃಹಸ್ಪತಿಯೇ
• ಅನಯಾ - ಈ
• ಸ್ತುತ್ಯಾ - ಸ್ತೋತ್ರದಿಂದ
• ಪ್ರೀತಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ನಾನು
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ದದಾಮಿ - ನೀಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ
• ಇಂದ್ರಸ್ಯ - ಇಂದ್ರನಿಗೆ
• ಜೀವ ದಾನೇನ - ಪ್ರಾಣದಾನವನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಜೀವ ಇತಿ - 'ಜೀವ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಪ್ರಥಾಂ - ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು
• ವ್ರಜ - ಹೊಂದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಬೃಹಸ್ಪತಿಯೇ, ನಿನ್ನ ಈ ಸ್ತೋತ್ರದಿಂದ ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಿನಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವರವನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇನೆ. ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಪುನರ್ಜೀವನವನ್ನು ಕೊಡಿಸುವುದರಿಂದ ನೀನು ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಜೀವ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗು."

ಸಮುದ್ಭೂತೋಽನಲೋ ಯೋಽಯಂ ಭಾಲನೇತ್ರಾತ್ಸುರೇಶಹಾ ।
ಏನಂ ತ್ಯಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ದೂರೇ ಯಥೇಂದ್ರಂ ನೈವ ಪೀಡಯೇತ್  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಾಲ ನೇತ್ರಾತ್ - ನನ್ನ ಹಣೆಯ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ
• ಸಮುದ್ಭೂತಃ - ಉದ್ಭವಿಸಿದ
• ಯಃ ಅಯಂ - ಯಾವ ಈ
• ಅನಲಃ - ಅಗ್ನಿಯು
• ಸುರೇಶ ಹಾ - ಇಂದ್ರನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಬಲ್ಲುದೋ
• ಏನಂ - ಈ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಇಂದ್ರಂ - ಇಂದ್ರನನ್ನು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ನ ಏವ - ಎಂದಿಗೂ
• ಪೀಡಯೇತ್ - ಪೀಡಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ದೂರೇ - ದೂರದಲ್ಲಿ
• ತ್ಯಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ಎಸೆಯುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನನ್ನ ಹಣೆಯ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಈ ಪ್ರಚಂಡ ಅಗ್ನಿಯು ಇಂದ್ರನನ್ನು ದಹಿಸಬಲ್ಲದ್ದಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಇದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ಪೀಡೆಯಾಗದಂತೆ ಈ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ನಾನು ದೂರದಲ್ಲಿ ಎಸೆಯುತ್ತೇನೆ" ಎಂದು ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ್ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಂ ಕರೇ ಧೃತ್ವಾ ಸ್ವತೇಜೋಽನಲಮದ್ಭುತಂ  ॥
ಭಾಲನೇತ್ರಾತ್ಸಮುದ್ಭೂತಂ ಪ್ರಾಕ್ಷಿಪಲ್ಲವಣಾಂಭಸಿ । ೫೦ ॥
ತತಶ್ಚಾಂತರ್ದಧೇ ರುದ್ರೋ ಮಹಾಲೀಲಾಕರಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಗುರುಶಕ್ರೌ ಭಯಾನ್ಮುಕ್ತೌ ಜಗ್ಮತುಃ ಸುಖಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಭಾಲ ನೇತ್ರಾತ್ - ಹಣೆಗಣ್ಣಿನಿಂದ
• ಸಮುದ್ಭೂತಂ - ಉದ್ಭವಿಸಿದ
• ಸ್ವ ತೇಜಃ - ತನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಅದ್ಭುತಂ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ತಂ ಅನಲಂ - ಆ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು
• ಕರೇ - ಕೈಯಲ್ಲಿ
• ಧೃತ್ವಾ - ಹಿಡಿದು
• ಲವಣಾಂಭಸಿ - ಲವಣ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಾಕ್ಷಿಪತ್ - ಎಸೆದನು
• ತತಃ ಚ - ತರುವಾಯ
• ಮಹಾ ಲೀಲಾಕರಃ - ಮಹಾನ್ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವಾದ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ಅಂತರ್ದಧೇ - ಅದೃಶ್ಯನಾದನು
• ಭಯಾತ್ - ಭಯದಿಂದ
• ಮುಕ್ತೌ - ಮುಕ್ತರಾದ
• ಗುರು ಶಕ್ರೌ - ಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರರು
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವನ್ನು
• ಜಗ್ಮತುಃ - ಹೊಂದಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು: ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಪ್ರಭು ರುದ್ರನು ತನ್ನ ಹಣೆಗಣ್ಣಿನಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ್ದ ಆ ಅದ್ಭುತ ತೇಜೋಮಯ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು ಲವಣ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಎಸೆದನು. ತರುವಾಯ ಲೀಲಾಮಯನಾದ ರುದ್ರಪ್ರಭುವು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಅದೃಶ್ಯನಾದನು. ಭಯದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾದ ಬೃಹಸ್ಪತಿ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರರು ಪರಮ ಸುಖ-ಶಾಂತಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದರು.

ಯದರ್ಥಂ ಗಮನೋದ್ಯುಕ್ತೌ ದರ್ಶನಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತಸ್ಯ ವೈ ।
ಕೃತಾರ್ಥೌ ಗುರುಶಕ್ರೌ ಹಿ ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಜಗ್ಮತುರ್ಮುದಾ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ ಅರ್ಥಂ - ಯಾವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ
• ಗಮನ ಉದ್ಯುಕ್ತೌ - ಹೋಗಲು ಉದ್ಯುಕ್ತರಾಗಿದ್ದರೊ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಶಿವನ
• ದರ್ಶನಂ - ದರ್ಶನವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ ವೈ - ಪಡೆದುಕೊಂಡೇ
• ಕೃತಾರ್ಥೌ - ಧನ್ಯರಾದ
• ಗುರು ಶಕ್ರೌ ಹಿ - ಬೃಹಸ್ಪತಿ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರರು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಸ್ವ ಸ್ಥಾನಂ - ತಮ್ಮ ಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಜಗ್ಮತುಃ - ತೆರಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಶಿವನ ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಹೊರಟಿದ್ದರೊ, ಆ ಶಿವನ ದರ್ಶನವನ್ನು ಪಡೆದು ಕೃತಾರ್ಥರಾದ ಬೃಹಸ್ಪತಿ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರರು ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದದಿಂದ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಧಾಮಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದರು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಜಲಂಧರವಧೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ಶಕ್ರಜೀವನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೧೩ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಶ್ರೀ ಶಿವ ಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯ
• ರುದ್ರ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮೇ - ಐದನೆಯ
• ಯುದ್ಧ ಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿನ
• ಜಲಂಧರ ವಧ ಉಪಾಖ್ಯಾನೇ - ಜಲಂಧರವಧ ಉಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ
• ಶಕ್ರ ಜೀವನಂ ನಾಮ - 'ಶಕ್ರಜೀವನ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ತ್ರಯೋದಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹದಿಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ ಜಲಂಧರವಧ ಉಪಾಖ್ಯಾನದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 'ಶಕ್ರಜೀವನ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಹದಿಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ ಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ ಗೌರೀ ಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರೀಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ ಶಿವ ಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯ
• ರುದ್ರ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮಃ - ಐದನೆಯ
• ಯುದ್ಧ ಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡ.