ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಯೇ ಪಾಪನಿರತಾ ಜೀವಾ ಮಹಾನರಕಹೇತವಃ ।
ಭಗವಂಸ್ತಾನ್ ಸಮಾಚಕ್ಷ್ವ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಯೇ ಪಾಪನಿರತಾ ಜೀವಾ ಮಹಾನರಕಹೇತವಃ ।
ತೇ ಸಮಾಸೇನ ಕಥ್ಯಂತೇ ಸಾವಧಾನತಯಾ ಶೃಣು  ॥ ೨ ॥
ಪರಸ್ತ್ರೀದ್ರವ್ಯಸಂಕಲ್ಪಶ್ಚೇತಸಾನಿಷ್ಟಚಿಂತನಂ ।
ಅಕಾರ್ಯಾಭಿನಿವೇಶಶ್ಚ ಚತುರ್ಧಾ ಕರ್ಮ ಮಾನಸಂ  ॥ ೩ ॥
ಅವಿಬದ್ಧಪ್ರಲಾಪತ್ವಮಸತ್ಯಂ ಚಾಪ್ರಿಯಂ ಚ ಯತ್ ।
ಪರೋಕ್ಷತಶ್ಚ ಪೈಶುನ್ಯಂ ಚತುರ್ಧಾ ಕರ್ಮ ವಾಚಿಕಂ  ॥ ೪ ॥
ಅಭಕ್ಷ್ಯಭಕ್ಷಣಂ ಹಿಂಸಾ ಮಿಥ್ಯಾಕಾರ್ಯನಿವೇಶನಂ ।
ಪರಸ್ವಾನಾಮುಪಾದಾನಂ ಚತುರ್ಧಾ ಕರ್ಮ ಕಾಯಿಕಂ  ॥ ೫ ॥
ಇತ್ಯೇತದ್ ದ್ವಾದಶವಿಧಂ ಕರ್ಮ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತ್ರಿಸಾಧನಂ ।
ಅಸ್ಯ ಭೇದಾನ್ ಪುನರ್ವಕ್ಷ್ಯೇ ಯೇಷಾಂ ಫಲಮನಂತಕಂ  ॥ ೬ ॥
ಯೇ ದ್ವಿಷಂತಿ ಮಹಾದೇವಂ ಸಂಸಾರಾರ್ಣವತಾರಕಂ ।
ಸುಮಹತ್ಪಾತಕಂ ತೇಷಾಂ ನಿರಯಾರ್ಣವಗಾಮಿನಾಂ  ॥ ೭ ॥
ಯೇ ಶಿವಜ್ಞಾನವಕ್ತಾರಂ ನಿಂದಂತಿ ಚ ತಪಸ್ವಿನಂ ।
ಗುರೂನ್ ಪಿತೄನಥೋನ್ಮತ್ತಾಸ್ತೇ ಯಾಂತಿ ನಿರಯಾರ್ಣವಂ  ॥ ೮ ॥
ಶಿವನಿಂದಾ ಗುರೋರ್ನಿಂದಾ ಶಿವಜ್ಞಾನಸ್ಯ ದೂಷಣಂ ।
ದೇವದ್ರವ್ಯಾಪಹರಣಂ ದ್ವಿಜದ್ರವ್ಯವಿನಾಶನಂ  ॥ ೯ ॥
ಹರಂತಿ ಯೇ ಚ ಸಮ್ಮೂಢಾಶ್ಶಿವಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಪುಸ್ತಕಂ ।
ಮಹಾಂತಿ ಪಾತಕಾನ್ಯಾಹುರನಂತಫಲದಾನಿ ಷಟ್  ॥ ೧೦ ॥
ನಾಭಿನಂದಂತಿ ಯೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಿವಪೂಜಾಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಿತಾಂ ।
ನ ನಮಂತ್ಯರ್ಚಿತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಿವಲಿಂಗಂ ಸ್ತುವಂತಿ ನ  ॥ ೧೧ ॥
ಯಥೇಷ್ಟಚೇಷ್ಟಾ ನಿಃಶಂಕಾಃ ಸಂತಿಷ್ಠಂತೇ ರಮಂತಿ ಚ ।
ಉಪಚಾರವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಾಃ ಶಿವಾಗ್ರೇ ಗುರುಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೧೨ ॥
ಸ್ಥಾನಸಂಸ್ಕಾರಪೂಜಾಂ ಚ ಯೇ ನ ಕುರ್ವಂತಿ ಪರ್ವಸು ।
ವಿಧಿವದ್ವಾ ಗುರೂಣಾಂ ಚ ಕರ್ಮಯೋಗವ್ಯವಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಯೇ ತ್ಯಜಂತಿ ಶಿವಾಚಾರಂ ಶಿವಭಕ್ತಾಂದ್ವಿಷಂತಿ ಚ ।
ಅಸಂಪೂಜ್ಯ ಶಿವಜ್ಞಾನಂ ಯೇಽಧೀಯಂತೇ ಲಿಖಂತಿ ಚ  ॥ ೧೪ ॥
ಅನ್ಯಾಯತಃ ಪ್ರಯಚ್ಛಂತಿ ಶೃಣ್ವಂತ್ಯುಚ್ಚಾರಯಂತಿ ಚ ।
ವಿಕ್ರೀಡಂತಿ ಚ ಲೋಭೇನ ಕುಜ್ಞಾನನಿಯಮೇನ ಚ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಸಂಸ್ಕೃತಪ್ರದೇಶೇಷು ಯಥೇಷ್ಟಂ ಸ್ವಾಪಯಂತಿ ಚ ।
ಶಿವಜ್ಞಾನಕಥಾಕ್ಷೇಪಂ ಯಃ ಕೃತ್ವಾನ್ಯತ್ಪ್ರಭಾಷತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ನ ಬ್ರವೀತಿ ಚ ಯಃ ಸತ್ಯಂ ನ ಪ್ರದಾನಂ ಕರೋತಿ ಚ ।
ಅಶುಚಿರ್ವಾಽಶುಚಿಸ್ಥಾನೇ ಯಃ ಪ್ರವಕ್ತಿ ಶೃಣೋತಿ ಚ  ॥ ೧೭ ॥
ಗುರುಪೂಜಾಮಕೃತ್ವೈವ ಯಃ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛತಿ ।
ನ ಕರೋತಿ ಚ ಶುಶ್ರೂಷಾಮಾಜ್ಞಾಂ ಚ ಭಕ್ತಿಭಾವತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ನಾಭಿನಂದತಿ ತದ್ವಾಕ್ಯಮುತ್ತರಂ ಚ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ।
ಗುರುಕರ್ಮಣ್ಯಸಾಧ್ಯಂ ಯತ್ತದುಪೇಕ್ಷಾಂ ಕರೋತಿ ಚ  ॥ ೧೯ ॥
ಗುರುಮಾರ್ತಮಶಕ್ತಂ ಚ ವಿದೇಶಂ ಪ್ರಸ್ಥಿತಂ ತಥಾ ।
ವೈರಿಭಿಃ ಪರಿಭೂತಂ ವಾ ಯಃ ಸಂತ್ಯಜತಿ ಪಾಪಕೃತ್  ॥ ೨೦ ॥
ತದ್ಭಾರ್ಯಾಪುತ್ರಮಿತ್ರೇಷು ಯಶ್ಚಾವಜ್ಞಾಂ ಕರೋತಿ ಚ ।
ಏವಂ ಸುವಾಚಕಸ್ಯಾಪಿ ಗುರೋರ್ಧರ್ಮಾನುದರ್ಶಿನಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಏತಾನಿ ಖಲು ಸರ್ವಾಣಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಸುಮಹತ್ಪಾತಕಾನ್ಯಾಹುಃ ಶಿವನಿಂದಾಸಮಾನಿ ಚ  ॥ ೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಘ್ನಶ್ಚ ಸುರಾಪಶ್ಚ ಸ್ತೇಯೀ ಚ ಗುರುತಲ್ಪಗಃ ।
ಮಹಾಪಾತಕಿನಸ್ತ್ವೇತೇ ತತ್ಸಂಯೋಗೀ ಚ ಪಂಚಮಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಕ್ರೋಧಾಲ್ಲೋಭಾದ್ಭಯಾದ್ ದ್ವೇಷಾದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ವಧೇ ತು ಯಃ ।
ಮರ್ಮಾಂತಿಕಂ ಮಹಾದೋಷಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಹಾ ಭವೇತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಯಃ ಸಮಾಹೂಯ ದತ್ತ್ವಾ ಯಶ್ಚಾದದಾತಿ ಚ ।
ನಿರ್ದೋಷಂ ದೂಷಯೇದ್ಯಸ್ತು ಸ ನರೋ ಬ್ರಹ್ಮಹಾ ಭವೇತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಯಶ್ಚ ವಿದ್ಯಾಭಿಮಾನೇನ ನಿಸ್ತೇಜಯತಿ ಸುದ್ವಿಜಂ ।
ಉದಾಸೀನಂ ಸಭಾಮಧ್ಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಹಾ ಸ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಮಿಥ್ಯಾಗುಣೈರ್ಯ ಆತ್ಮಾನಂ ನಯತ್ಯುತ್ಕರ್ಷತಾಂ ಬಲಾತ್ ।
ಗುಣಾನಪಿ ನಿರುದ್ವಾಸ್ಯ ಸ ಚ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮಹಾ ಭವೇತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಗವಾಂ ವೃಷಾಭಿಭೂತಾನಾಂ ದ್ವಿಜಾನಾಂ ಗುರುಪೂರ್ವಕಂ ।
ಯಃ ಸಮಾಚರತೇ ವಿಘ್ನಂ ತಮಾಹುರ್ಬ್ರಹ್ಮಘಾತಕಂ  ॥ ೨೮ ॥
ದೇವದ್ವಿಜಗವಾಂ ಭೂಮಿಂ ಪ್ರದತ್ತಾಂ ಹರತೇ ತು ಯಃ ।
ಪ್ರನಷ್ಟಾಮಪಿ ಕಾಲೇನ ತಮಾಹುರ್ಬ್ರಹ್ಮಘಾತಕಂ  ॥ ೨೯ ॥
ದೇವದ್ವಿಜಸ್ವಹರಣಮನ್ಯಾಯೇನಾರ್ಜಿತಂ ತು ಯತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಸಮಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಪಾತಕಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಅಧೀತ್ಯ ಯೋ ದ್ವಿಜೋ ವೇದಂ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಂ ಶಿವಾತ್ಮಕಂ ।
ಯದಿ ತ್ಯಜತಿ ಯೋ ಮೂಢಃ ಸುರಾಪಾನಸ್ಯ ತತ್ಸಮಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಯತ್ಕಿಂಚಿದ್ಧಿ ವ್ರತಂ ಗೃಹ್ಯ ನಿಯಮಂ ಯಜನಂ ತಥಾ ।
ಸಂತ್ಯಾಗಃ ಪಂಚಯಜ್ಞಾನಾಂ ಸುರಾಪಾನಸ್ಯ ತತ್ಸಮಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಪಿತೃಮಾತೃಪರಿತ್ಯಾಗಃ ಕೂಟಸಾಕ್ಷ್ಯಂ ದ್ವಿಜಾನೃತಂ ।
ಆಮಿಷಂ ಶಿವಭಕ್ತಾನಾಮಭಕ್ಷ್ಯಸ್ಯ ಚ ಭಕ್ಷಣಂ  ॥ ೩೩ ॥
ವನೇ ನಿರಪರಾಧಾನಾಂ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಚಾಪಘಾತನಂ ।
ದ್ವಿಜಾರ್ಥಂ ಪ್ರಕ್ಷಿಪೇತ್ಸಾಧುರ್ನ ಧರ್ಮಾರ್ಥಂ ನಿಯೋಜಯೇತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಗವಾಂ ಮಾರ್ಗೇ ವನೇ ಗ್ರಾಮೇ ಯೈಶ್ಚೈವಾಗ್ನಿಃ ಪ್ರದೀಯತೇ ।
ಇತಿ ಪಾಪಾನಿ ಘೋರಾಣಿ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಸಮಾನಿ ಚ  ॥ ೩೫ ॥
ದೀನಸರ್ವಸ್ವಹರಣಂ ನರಸ್ತ್ರೀಗಜವಾಜಿನಾಂ ।
ಗೋಭೂರಜತವಸ್ತ್ರಾಣಾಮೌಷಧೀನಾಂ ರಸಸ್ಯ ಚ  ॥ ೩೬ ॥
ಚಂದನಾಗರುಕರ್ಪೂರಕಸ್ತೂರೀಪಟ್ಟವಾಸಸಾಂ ।
ವಿಕ್ರಯಸ್ತ್ವವಿಪತ್ತೌ ಯಃ ಕೃತೋ ಜ್ಞಾನಾದ್ ದ್ವಿಜಾತಿಭಿಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಹಸ್ತನ್ಯಾಸಾಪಹರಣಂ ರುಕ್ಮಸ್ತೇಯಸಮಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಕನ್ಯಾನಾಂ ವರಯೋಗ್ಯಾನಾಮದಾನಂ ಸದೃಶೇ ವರೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಪುತ್ರಮಿತ್ರಕಲತ್ರೇಷು ಗಮನಂ ಭಗಿನೀಷು ಚ ।
ಕುಮಾರೀಸಾಹಸಂ ಘೋರಮದ್ಯಪಸ್ತ್ರೀನಿಷೇವಣಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಸವರ್ಣಾಯಾಶ್ಚ ಗಮನಂ ಗುರುಭಾರ್ಯಾಸಮಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಮಹಾಪಾಪಾನಿ ಚೋಕ್ತಾನಿ ಶೃಣು ತ್ವಮುಪಪಾತಕಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪಂಚಮ್ಯಾಮುಮಾಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಮಹಾಪಾತಕವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೫ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥