ವಿಷ್ಣೋಸ್ತಪಶ್ಚರ್ಯಾ ಪರಮೈಶ್ವರ್ಯಲಾಭಶ್ಚ  Vಇಷ್ಣೋಸ್ತಪಶ್ಚರ್ಯಾ ಪರಮೈಶ್ವರ್ಯಲಾಭಶ್ಚ
ಪುಷ್ಕರೇ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣ್ವಾದೀನಾಂ ತಪಃಕರಣಂ, ತಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವಸ್ಯ ವರ್ಣನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ದಿಶಂ ಜಿಗಮಿಷುರ್ದಿವ್ಯಾಮುತ್ತರಾಂ ಸತ್ಯಸಾಧನಃ ।
ತಥಾ ಸ ಧಾತುನಿಚಯೇ ಪುಣ್ಯೇ ಪರ್ವತರೋಧಸಿ  ॥ ೧ ॥
ವಿಷ್ಣುಃ ಪರಮಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಏಕಪಾದೇನ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ದಶವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಪುಷ್ಕರೇ ಪುಷ್ಕರೇಕ್ಷಣಃ  ॥ ೨ ॥
ಆತ್ಮನ್ಯಾತ್ಮಾನಮಾಧಾಯ ತಪಸಾ ಬ್ರಹ್ಮಸಂಭವಃ ।
ಘಟತೇ ಕರ್ಮಣೋಗ್ರೇಣ ಲೋಕಮುತ್ಥಾನಕಾರಣಾತ್  ॥ ೩ ॥
ಭಾಸುರೋ ಭಸ್ಮನಾಽಽಚ್ಛಾದ್ಯ ಗಾತ್ರಾಣಿ ಸ್ವಯಮಾತ್ಮನಃ ।
ಅಷ್ಟೌ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಸಹಸ್ರಂ ಚ ತಪೋಧನಃ  ॥ ೪ ॥
ತೇಜಸಾ ತೇನ ಜ್ಯೋತೀಂಷಿ ವಿಭಾವ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ್ಷಭಃ ।
ತಿಷ್ಠತೇ ನಭಸೋ ಮಧ್ಯೇ ಯೋಗಾತ್ಮಾ ಭಾವಯಂಜಗತ್  ॥ ೫ ॥
ಸೋಮೋ ವಿಷಯಮಾಕ್ಷಿಪ್ಯ ಮನಸಾ ಧಾರಯನ್ಮನಃ ।
ಯುಕ್ತಃ ಪರಮಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಾಹ್ಮೀಂ ಸಿದ್ಧಿಮುಪಾಗತಃ  ॥ ೬ ॥
ಸಂಪ್ರದೃಶ್ಯತ ಸರ್ವತ್ರ ದಿವಿ ಭುವ್ಯಂತರೇ ತಥಾ ।
ಜ್ಯೋತಿಷ್ಣು ಕರ್ಮ ಕುರ್ವಾಣೋ ಬಹುರೂಪಃ ಸ ಸಂಪದಾ  ॥ ೭ ॥
ಮಹೇಶ್ವರೋಽತಿಗೂಢಾನ್ಮಾ ವೃಷರೂಪೇಣ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಉದ್ಧೃತ್ಯ ದಕ್ಷಿಣಂ ಪಾದಂ ವಾಯುಭಕ್ಷಃ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೮ ॥
ಅಷ್ಟೌ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಸ್ರಹಸ್ರಂ ಶತಮೇವ ಚ ।
ಮಹಾಯೋಗೀ ಮಹಾದೇವೋ ನಿಯಮಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮಸಂಭವಃ  ॥ ೯ ॥
ಅಥ ವಾಯುರ್ಘನೀಭೂತೋ ಅಂತೇ ಚರತಿ ಗೋಪತೇಃ ।
ಫೇನೀಭೂತಂ ಸಮುದ್ಗಾರೈಃ ಪವನಂ ನಿರ್ಗಿರನ್ಮುಖಾತ್  ॥ ೩\।೨೮\।೧೦ ॥
ಸ ನಿಷ್ಕ್ರಾಂತಸ್ತತೋ ವಕ್ತ್ರಾತ್ಪ್ರಾಣೇನ ಪರಮಾಪ್ತವಾನ್ ।
ನಿರ್ಯಾಸಭೂತಃ ಪತಿತೋ ನೈವಾರ್ದ್ರೋ ನೈವ ಪಾರ್ಥಿವಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸ ಫೇನೋ ವಾರಿಣಾಽಽವಿಶ್ಯ ಚಚಾರ ವಸುಧಾತಲೇ ।
ನೈವಾರ್ದ್ರೋ ನೈವ ಶುಷ್ಕಾಂಗೋ ವಾಯುಸಂಘಾತಮಾಗತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತತ್ಕಾಲೇ ಫೇನಮುತ್ಕ್ಷಿಪ್ಯ ಪವನಃ ಸಹ ವಾರಿಣಾ ।
ನಿರಾಲಂಬೇ ನಿರಾಲಂಬಸ್ತ್ವಭ್ರಾಣಿ ಸಮಪದ್ಯತ  ॥ ೧೩ ॥
ತೇ ಕ್ಷಿಪಂತಿ ಪಯೋ ಭೂಮಾವಾತ್ಮಾನಂ ಸ್ವೇನ ಘಟ್ಟಿತಾಃ ।
ನೀಲಮೇಘಾರುಣಪ್ರಖ್ಯಾ ನೈವಾದ್ರಾ ನೈವ ಪಾರ್ಥಿವಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮೀಂ ಮೂರ್ತಿಂ ಸಮಾಧಾಯ ವಾಯುಃ ಸರ್ವತ್ರಗೋ ವಶೀ ।
ಸಮಾಃ ಸಹಸ್ರಂ ಸಂಪೂರ್ಣಂ ಚಚಾರ ವಿಪುಲ ತಪಃ  ॥ ೧೫ ॥
ವಹ್ನಿರ್ಬಹುಜಟೀ ಭೂತ್ವಾ ಚೀರವಲ್ಕಲವಾಸಭೃತ್
ತಪಸ್ತಪ್ಯದನಾಹಾರೋ ಮೌನಮಾಸ್ಥಾಯ ಪೌಷ್ಕರೇ  ॥ ೧೬ ॥
ವರ್ಷಾಣಾಂ ಚ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ತ್ರೀಣಿ ಚೈಕಂ ಚ ಯತ್ನತಃ ।
ತಸ್ಯಾಗ್ನೇಸ್ತೇಜಃ ಸಂಭೂತೋ ಮಹಾನಗ್ನಿಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಸ್ವರ್ಗಪ್ರಕಾಶಂ ಕೃತ್ವಾ ಚ ಸ್ವರ್ಗವಾಸೀ ತಮೋನುದಃ ।
ದಿವಿ ಭೂತಪ್ರಕಾಶಾಖ್ಯಸ್ತಪಸಾ ಬ್ರಹ್ಮಸಂಭವಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತತ್ತಮೋ ಭುವಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಮಾನುಷೇಷು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ಭಾಸ್ಕರಸ್ತೇಜಸಂಹಾರಸ್ತತೋ ಭವತಿ ಸತ್ತಮಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಮರ್ತ್ಯಾನಾಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ತೇಜ ಆಕ್ಷಿಪ್ಯ ವರ್ತತೇ ।
ನ ತು ಯೋಗಬಲೇ ರಾಜನ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ವಿಶೇಷತಃ ।
ತತ್ತಮೋನಾಶಯೇದ್ ರಾತ್ರೌ ನಾಪ್ಯಹೋಭವಿತಾದ್ವಯಂ  ॥ ೩\।೨೮\।೨೦ ॥
ಪುಷ್ಪಮಿತ್ರೋ ಮಹಾತೇಜಾ ಯಕ್ಷಃ ಸರ್ವತ್ರಗೋ ವಶೀ ।
ತಪಶ್ಚರತಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಪುಷ್ಕರೇಷು ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಮಹೇಂದ್ರಶಿಖರಾದ್ಧಾರಾ ಯಾವಂತ್ಯೋ ಯಾಂತಿ ಮೇದಿನೀಂ ।
ತಾವತ್ಸ್ವರೂಪಮಾಸ್ಥಾಯ ತಿಷ್ಠತೇ ನಿಖಿಲಾಃ ಸಮಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಜಾನುಭ್ಯಾಂ ಪತಿತೋ ಭೂಮೌ ಜ್ಯೋತಿರ್ನಭಸಿ ಪಶ್ಯತಿ ।
ಸಮಾಃ ಸಹಸ್ರಂ ನಿಖಿಲಂ ನೇತ್ರೈರನಿಮಿಷೈರ್ಜಗತ್  ॥ ೨೩ ॥
ನೇತ್ರಾಣಿ ಬಹುಧಾ ತಸ್ಯ ನೇತ್ರಾಂತೈರಭಿನಿಃಸೃತಾಃ ।
ಮಧ್ಯಂದಿನಕರೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ರಶ್ಮಿವಾನ್ ಸಪರಿಗ್ರಹೇ  ॥ ೨೪ ॥
ತೇ ರಶ್ಮಯಃ ಪ್ರಭಾನೇತ್ರೈಃ ಶತಶೋಽಥ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ರರಾಜ ತೇಜಃಸಂಯೋಗಾದ್ ವಿದ್ವದ್ಭಿರಿವ ಪಾವಕಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸ ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗೈರ್ನೇತ್ರಾಂತೈರಾದಿತ್ಯಮನುವರ್ತತೇ ।
ಕರ್ಮಣೋಽನ್ತೇ ಯುಗಾಂತೇ ವಾ ಜಗತೋ ಬಹುರೂಪಿಣಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಬಹುತಾಪಃ ಪುನರ್ಭೂತ್ವಾ ನಿಷಣ್ಣೋ ವಸುಧಾತಲೇ ।
ಸಮಾಃ ಸಹಸ್ರಂ ಸಂಪೂರ್ಣಂ ತಪಸ್ತೇಪೇ ಸುದಾರುಣಂ  ॥ ೨೭ ॥
ನಿಗೃಹೀತೇಂದ್ರಿಯೋ ಭೂತ್ವಾ ಅಪ್ಸರೋಭಿರ್ಲಲಾಮ ಹ ।
ಮೇರೋಃ ಶಿಖರಮಾಸಾದ್ಯ ಕಾಮಂ ಕಾಮೇನ ನಿರ್ವಮನ್  ॥ ೨೮ ॥
ತಪಃಕಾಮಃ ಸ ಯಕ್ಷಸ್ತು ಕುಬೇರೋ ನರವಾಹನಃ ।
ವಿಷ್ಣುರೇವ ತಪೋಽಧ್ಯಕ್ಷಸ್ತೇಜಸೋಽನ್ತೇ ವಿಜೃಂಭತಿ  ॥ ೨೯ ॥
ನ ಹಿ ಕಶ್ಚಿತ್ ಪುಮಾನಸ್ತಿ ಯ ಏವಂ ತಪ ಆಚರೇತ್ ।
ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ರಾಜೇಂದ್ರ ಋತೇ ವಿಷ್ಣುಂ ಸನಾತನಂ  ॥ ೩\।೨೮\।೩೦ ॥
ವಾಸುಕಿರ್ಬಹುಶೀರ್ಷಸ್ತು ನಾಗೇಂದ್ರೋ ಮೌನಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ತಪ ಆಚರತೇ ಸಮ್ಯಙ್ ನಿಧಾಯ ಮನಸಾ ಮನಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಶೇಷಃ ಸತ್ಯಧೃತಿರ್ನಾಗೋ ಬಲವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಸಂಭವಃ ।
ವೃಕ್ಷಮಾರುಹ್ಯ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಅವಾಕ್ಛೀರ್ಷೋಽವಲಂಬತೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಜಿಹ್ವಾಭಿರ್ಲೇಲಿಹಾನಾಭಿರ್ಗಾತ್ರಜಂ ವಿಷಮುತ್ಸೃಜನ್ ।
ಸಮಾಃ ಸಹಸ್ರಂ ಸಂಪೂರ್ಣಂ ನಿರಾಹಾರಸ್ತಪೋಧನಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಕಾಲಕೂಟಂ ವಿಷಂ ತದ್ಧಿ ಸುಮಹತ್ ಸಮಪದ್ಯತ ।
ಯೇನ ಲೋಕೋ ಹ್ಯಭಿಗ್ರಸ್ತೋ ನ ಸುಖಂ ವಿಂದತೇ ನೃಪ  ॥ ೩೪ ॥
ಸರ್ವತ್ರಾನುಗತಂ ತೀಕ್ಷ್ಣಂ ಭುಜಂಗೇಷು ಮಹೀಪತೇ ।
ಜಂಗಮಂ ಸ್ಥಾವರಂ ಚೈವ ಸರ್ವತ್ರಾನುಗತಂ ವಿಷಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಪರಸ್ಪರವಿವೃದ್ಧೇನ ಹಿಂಸಾಯುಕ್ತೇನ ಭಾರತ ।
ನಾಶಯತ್ಯಾನ್ಮನೋಽಙ್ಗಾನಿ ತೇನ ತೀಕ್ಷ್ಣೇನ ಭಾರತ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಥ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಮಹಾಭಾಗೋ ಭೂತಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ಮಂತ್ರಂ ವಿಸೃಜತೇ ರಾಜನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾಕ್ಷರಮಹಿಂಸಕಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಗರುತ್ಮಾನ್ ವಿತತೈಃ ಪಕ್ಷೈರ್ನಖಾಗ್ರೈಃ ಸಲಿಲಂ ಮಹೀಂ ।
ಸಮಾಃ ಸಹಸ್ರಂ ಸಂಪೂರ್ಣಂ ಚೂಲಾಗ್ರೇಣಾವಲಂಬಿನಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಪರ್ಣಭಾರೈಶ್ಚ ವಿಕಚೈರ್ವಿಸ್ತೀರ್ಣೈರ್ವಸುಧಾತಲೇ ।
ರರಾಜ ವಸುಧಾ ಚೈವ ಪರ್ಣೈರ್ಬಹುವಿಚಿತ್ರಿತೈಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಯೇನ ವೃತ್ತೇನ ಜೀವೇಯುಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ಭಾರತ ।
ಇಹ ಲೋಕೇ ಮನುಷ್ಯೇಂದ್ರ ದೇವಲೋಕೇ ಚ ಭಾರತ ।
ದ್ಯೌರಿವಾಚಿತನಕ್ಷತ್ರಾ ಮಹೀ ತಲವಿಸರ್ಪಿಭಿಃ  ॥ ೩\।೨೮\।೪೦ ॥
ಹಿಮವಾನ್ ಹಿಮಸಂಪಾತೇ ಭವತ್ಯೇಕಚರೋ ವಶೀ ।
ಪುಷ್ಕರಾಂಭಸಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಮತ್ಸ್ಯೋಲ್ಲಿಖಿತಮೂರ್ಧಜಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಥ ಸ್ವಬಲಮಾಕ್ರಮ್ಯ ಪೃಥಿವೀಂ ಪ್ರಾಂಶುದ್ವಾಹಿನೀಂ ।
ತಪಶ್ಚರತಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಬಾಹುಮುದ್ಯಮ್ಯ ದಕ್ಷಿಣಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಸಾಗ್ರಂ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಂ ಚ ಶತಮೇಕಂ ಚ ಸುವ್ರತ ।
ತಪಶ್ಚರತಿ ಸಂಯೋಗಾದ್ ವಾಯುಭಕ್ಷಃ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಸಮಾಧಿಯೋಗಾತ್ ಸಂಗಾದ್ ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಯೋಗಸ್ಯ ಭಾರತ ।
ಯೇನೇಯಂ ಪೃಥಿವೀ ರಾಜನ್ ಧಾರ್ಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮಯೋನಿನಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಅನಾದ್ಯಂತೇನ ನಿತ್ಯೇನ ಸರ್ವತ್ರ ವಿಷಯೈಷಿಣಾ ।
ಯೋಽಸೌ ವಿಷ್ಣುರಗಾಧಾತ್ಮಾ ಪರಮಾತ್ಮಾ ನಿರಾಕೃತಿಃ  ॥ ೪೫ ॥
ದಿನೇ ನಿಷಣ್ಣೋ ಭವತಿ ರಾತ್ರೌ ಭವತಿ ವೈ ಸ್ಥಿರಃ ।
ಸತ್ಯಸಂಧಃ ಸ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಕಾಮಕಾರಕರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೪೬ ॥
ತಸ್ಯ ಯಃ ಸೋದ್ಯತಃ ಪಾಣಿಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಪೃಥಿವೀಸಮಃ ।
ರಾತ್ರೌ ಸ ತಪನೋ ಭವತಿ ಮಂಡಲಂ ವಿಪುಲಂ ನಭಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಸ ಚಂದ್ರವಿಷಯಂ ರಾಜಂಛಮಯಾಮಾಸ ರುಂಧತಿ ।
ಗ್ರಹಾಣಾಂ ಗತಯಶ್ಚೈವ ತಾರಾಣಾಂ ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ತಾಂ ಛಾಯಾಮಾಕ್ಷಿಪನ್ ಸೋಮಾತ್ಸ್ರವದ್ಭಿರ್ಮಂಡಲೇನ ವೈ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ದಕ್ಷಿಣೋ ಹಸ್ತೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ಮಹಾಮನಾಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಸೈಷಾ ಛಾಯಾ ಶಶೀಭೂತಾ ಶಶಿಮಂಡಲಮಾವಿಶತ್ ।
ಅಲಿಂಗಾ ಪೃಥಿವೀಲಿಂಗಾದದ್ಭುತಾದಕ್ಷಯಾ ದಿವಿ  ॥ ೩\।೨೮\।೫೦ ॥
ಅಂಗಾಂಗಾನ್ಯುಪಗೃಹ್ಯೈವ ತಪಶ್ಚರತಿ ನಿಶ್ಚಯಾತ್ ।
ಪ್ರೋಕ್ಷ್ಯ ಪಾದೌ ತು ಸತಲೌ ಪೃಥಿವೀ ತಪಸಿ ಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಸೂರ್ಯಾರ್ಚಿಭಿಃ ಪೀಯಮಾನಾದಾಕ್ಷಿಪ್ಯತ ಮಹೀ ತಲೇ ।
ಮಹೀಮಿವಾಂಬುವಸನಾಂ ಯುಗಾಂತೇ ವಿಷ್ಣುತೇಜಸಾ  ॥ ೫೨ ॥
ರರಾಜ ಸೂರ್ಯರಶ್ಮಿಭಿರ್ವ್ಯತಿಷಿಕ್ತಾ ಮಹಾನದೀ ।
ಸ್ಫಾಟಿಕೇವ ಶುಭಾ ಸೈಷಾ ಕಾಂಚನೈರ್ಧಾತುಭಿರ್ವೃತಾ  ॥ ೫೩ ॥
ಆದಿತ್ಯೇನ ಸಮಾದತ್ತಾ ರಶ್ಮಿತೇಜೋಽಭಿಸಂಭವೈಃ ।
ಮಂಡಲಾಂತರ್ಗತಾ ದೇವೀ ಚಕ್ಷುಷಾ ನೋಪಲಭ್ಯತೇ  ॥ ೫೪ ॥
ರಶ್ಮಿಭಿಃ ಪುನರುತ್ತೀರ್ಣಾ ತತೋ ಯೋಗೇನ ಧಾವತಿ ।
ಆಕಾಶಗಂಗಾ ಸಂವೃತ್ತಾ ವಿಪುಲೈರಂಬುವಿಗ್ರಹೈಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಶೀತಚ್ಛಾಯೈಶ್ಚ ತರುಭಿರ್ಲತಾಭಿಶ್ಚ ಸುಗಂಧಿಭಿಃ ।
ಪದ್ಮಖಂಡೈಶ್ಚ ವಿವಿಧೈಃ ಶುಶುಭೇ ದಿವ್ಯಗಂಧಿಭಿಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಕಾಂಚನಾಪೀಡಜಘನಾ ಸ್ಫಾಟಿಕಾಂತರಮೇಖಲಾ ।
ಪದ್ಮರೇಣುಸಿತಾ ಪೀತಾ ಚಕ್ರವಾಕಾವತಂಸಿಕಾ  ॥ ೫೭ ॥
ನೀಲಗರ್ಭಸುಕೇಶಾಂತಾ ಪುಷ್ಪಸಂಚಯಸಂಕುಲಾ ।
ಶೋಭತೇ ವಿಪ್ರಸರ್ಪಂತಿ ಪ್ರಮದೇವ ವಿಭೂಷಿತಾ  ॥ ೫೮ ॥
ಸೈಷಾ ಗಂಗಾ ಫಲಂ ಲೇಭೇ ಪುಷ್ಕರೇಣ ಸಮಾಹಿತಾ ।
ಸುತಪಾ ಚಂದ್ರವಿಹಿತಾ ಲೋಕಾನಾಂ ಧಾರಣೇ ರತಾ  ॥ ೫೯ ॥
ಸರಸ್ವತೀ ಸ್ವರೈರ್ವ್ಯಕ್ತೈರಧೀತೇ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನೀ ।
ಪೃಷ್ಠಾತ್ ಪ್ರಯಾತಾ ಶೈಲೇಂದ್ರೇ ಮಂದರೇ ಮಂದಗಾಮಿನೀ  ॥ ೩\।೨೮\।೬೦ ॥
ಋಙ್ಮಯಾಂಶ್ಚತುರೋ ವೇದಾನ್ ಪಾದೈಶ್ಚತುರ್ಭಿರಾವೃತಾನ್ ।
ಯಜುರ್ಭಿಃ ಸಾಮಭಿಶ್ಚೈವ ಗ್ರಥಿತಾಂಛಿಕ್ಷಯಾ ತದಾ  ॥ ೬೧ ॥
ಋಷಿಭಿರ್ಜ್ವಲನಪ್ರಖ್ಯೈಸ್ತಪಸಾ ದಗ್ಧಕಿಲ್ಬಿಷೈಃ ।
ಸುಪಾರ್ಶ್ವಸ್ಯ ಗಿರೇಃ ಪಾದೇ ಪರಿದಾಯೈಃ ಸುಪಾರಣೈಃ  ॥ ೬೨ ॥
ನಿಃಸ್ವನಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ನಿಯಮೈಶ್ಚ ನ ಶೃಣ್ವತೇ ।
ಮಂದರಾಗ್ರೇ ವಿಸರ್ಪಂತಂ ಜಗತ್ಕೃತ್ಸ್ನಮತೀಂದ್ರಿಯಂ  ॥ ೬೩ ॥
ವಿರಾಮನಿಯಮೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ತೂಷ್ಣೀಂಭೂತಾ ಬಭೂವ ಹ ।
ನ ವಾಚಮೀರಯೇದ್ ದೇವೀ ನಿಯಮಾತ್ ಸತ್ಯವಾದಿನೀ  ॥ ೬೪ ॥
ಅಥ ಭೂತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ತೂಷ್ಣೀಂಭೂತಾನಿ ಸರ್ವಶಃ ।
ನ ಶೇಕುರಭಿಧಾನಾರ್ಥಂ ವ್ಯಾಹರ್ತುಂ ವದನೈರ್ಬಲಾತ್  ॥ ೬೫ ॥
ವಿಭಜ್ಯ ಯೋಗಂ ಮನಸಾ ಸರ್ವಭೂತೇಷ್ವನುಗ್ರಹಂ ।
ಸರಸ್ವತೀ ತೀರಯುತಾ ವ್ಯಾಜಹಾರ ಮಹಾಸ್ವನಂ  ॥ ೬೬ ॥
ಸರಸ್ವತ್ಯಾ ಸಮಾಯುಕ್ತಾಂ ಶಿಕ್ಷಾಂ ಗೃಹ್ಣಂತಿ ದೇಹಿನಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ನೇವಾಥ ತೇ ಸರ್ವೇ ಗಾನಂ ಗಾಯಂತಿ ಶಿಕ್ಷಯಾ  ॥ ೬೭ ॥
ಆದಿತ್ಯಾ ವಸವೋ ರುದ್ರಾ ಮರುತಶ್ಚಾಶ್ವಿಭಿಃ ಸಹ ।
ಜಟಿಲಾಶ್ಚೀರವಸನಾ ಮುಂಜಮೇಖಲಧಾರಿಣಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಗಂಧರ್ವಾಃ ಕಿನ್ನರಾಶ್ಚೈವ ಸನಾಗಾಃ ಸಹ ಚಾಂಭಸಃ ।
ತಪಶ್ಚರಂತಿ ಸಹಿತಾಃ ಪುಷ್ಕರೇಷು ಮನೀಷಿಣಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಅಪಿ ಕೀಟಪತಂಗೈಶ್ಚ ಸಹ ಸರ್ವೈಃ ಸರೀಸೃಪೈಃ ।
ಶೋಷಯಂತಿ ಶರೀರಾಣಿ ತಪಸೋಗ್ರೇಣ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೩\।೨೮\।೭೦ ॥
ವಿಷ್ಣುರ್ವಿಷ್ಣುತ್ವಮಾಪನ್ನೋ ದೇಹಾಂತರವಿಸೃಷ್ಟವಾನ್ ।
ಸಂರಕ್ಷತಿ ಮಹಾಯೋಗೀ ಸರ್ವಾಂಸ್ತಾನ್ ಸಹಚಾರಿಣಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಪುಷ್ಕರೇ ರಮತೇ ವಿಷ್ಣುರ್ವಿಷ್ಣುರೇವ ದ್ವಿಧಾ ಕೃತಃ ।
ದೀಪ್ಯಮಾನಃ ಸ್ವತೇಜೋಭಿರ್ವಿಧೂಮ ಇವ ಪಾವಕಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಸೋಽಗ್ನಿರ್ಮನಃಸಮುದ್ಭೂತಃ ಪೃಥಿವೀಂ ತಾಪಯನ್ನಿವ ।
ಪ್ರಧಾವತಿ ಸಮಂ ತೇನ ಮಂಡಲಂ ದಶಯೋಜನಂ  ॥ ೭೩ ॥
ವಿರರಾಜಾರ್ಚಿಭಿರ್ದೀಪ್ತೈಃ ಪೃಷ್ಠತಶ್ಚಾವಲಂಬಿಭಿಃ ।
ವಿಶೀರ್ಣಪಾರ್ಥಿವಿಭವೈರ್ಮಯೂಖೈರಿವ ದೀಪಿತಃ  ॥ ೭೪ ॥
ತಸ್ಯಾಗ್ನೇರ್ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗಾನಾಂ ನ ಶೇಕುರ್ಲಂಘನೇ ರತಾಃ ।
ವಿಪ್ರಕೀರ್ಣಸ್ಯ ವಸುಧಾಮರ್ಯಾದಾಮಿವ ಭಾಸ್ಕರಂ  ॥ ೭೫ ॥
ಸೋಽಗ್ನಿರ್ದೀಪ್ಯ ವಿಭಜ್ಯಾಂಶೂನ್ವಿಧೂಮ ಇವ ಪಾವಕಃ ।
ಋತ್ವಿಗ್ಭಿರ್ಜ್ವಲನಪ್ರಖ್ಯೈರ್ವಿಕ್ರೀಯತ ಇವಾಧ್ವರೇ  ॥ ೭೬ ॥
ಸೋಽಗ್ನಿರ್ಧೂಮಗತಸ್ತತ್ರ ತಿಷ್ಠತೇ ವಿಪುಲಂ ತದಾ ।
ಯಾವದ್ವಿಷ್ಣುಕ್ರಮಃ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ನಿಯಮಸ್ಯ ಸಮಾಪನಾತ್  ॥ ೭೭ ॥
ರಕ್ಷಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ಥಿತಂ ವಿದ್ಯಾದ್ ವಿಷ್ಣುರ್ವಿಷ್ಣುಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ಭೂತ್ವಾ ಶತಶರೀರೋ ವೈ ನಾಗೋ ಬಾಲಾಹಕೋಽಭವತ್  ॥ ೭೮ ॥
ತಮಗ್ನಿಮಾತ್ಮಸಂಸೃಷ್ಟಂ ಲೇಲಿಹಾನಂ ಮಹಾಮತಿಂ ।
ಪ್ರತಿಪ್ರವೃತ್ತಂ ತೇಜೋಭಿರ್ಭೂತಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೭೯ ॥
ವಾರಿಣಾ ಸುಖಶೀತೇನ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಪ್ರಾಣವರ್ಧನಃ ।
ನ್ಯಷಿಂಚದ್ ದಹನಂ ತತ್ರ ನಾಗೋ ಬಾಲಾಹಕಸ್ತದಾ  ॥ ೩\।೨೮\।೮೦ ॥
ತತಃ ಸಿದ್ಧಗಣೈರ್ಜುಷ್ಟಃ ಪುಷ್ಕರೇ ತಪ್ಯತೇ ತಪಃ ।
ಸಂಹೃತ್ಯ ಮನಸಾಽಽತ್ಮಾನಂ ಮಹಾಯೋಗೀ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೮೧ ॥
ಪಾದಗಾತ್ರಾಣಿ ಸಂಹೃತ್ಯ ಮನೋ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ವಿಧಾರಯನ್ ।
ಅಚಲಂ ಸ್ಥಾನಮಾಸಾದ್ಯ ತೂಷ್ಣೀಭೂತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೮೨ ॥
ಏಷ ಧರ್ಮೋ ಹಿ ಧರ್ಮಾಣಾಂ ನೋಪಧಾನವಿಕಲ್ಪಿತಃ ।
ಹಿತಃ ಸರ್ವೇಷು ಭೂತೇಷು ಇಹ ಚಾಮುತ್ರ ಚೋಭಯೋಃ  ॥ ೮೩ ॥
ಅಥ ದೈತ್ಯಾ ಹತಾಸ್ತತ್ರ ಸಮಾಗಮ್ಯೋದ್ಯತಾಯುಧಾಃ ।
ಮಾಯಾಪ್ರಾಪ್ತೈರ್ಬಹುವಿಧೈರ್ನಗರೈರಭಿಸಂವೃತಾಃ  ॥ ೮೪ ॥
ಅಗ್ನಿಂ ದೈತ್ಯಾಃ ಪರ್ವತಾಗ್ರೈರಭಿಘ್ನಂತಿ ಪರಂತಪ ।
ಜ್ವಲಂತಂ ಜ್ವಲನಪ್ರಖ್ಯಾ ಮಹಾಕಾಯಾ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೮೫ ॥
ಮೇಘೀಭೂತಾಶ್ಚ ಮಾಯಾಭಿರ್ವರ್ಷಂತಿ ಬಲದರ್ಪಿತಾಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ನೇವಾಭಿಸಂಘಾತೇ ಸಸಂಘಾತಂ ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೮೬ ॥
ತೇ ಶೈಲಾಸ್ತ್ವರ್ಷಿಷಾ ದಗ್ಧಾಃ ಶತಶೋಽಥ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಯುಗಾಂತೇ ಪ್ರಭುರಾದಿತ್ಯಃ ಪ್ರಜಾ ಇವ ದಿಧಕ್ಷತಿ  ॥ ೮೭ ॥
ನ ಶೇಕುರಗ್ನಿಂ ದೈತ್ಯಾಸ್ತೇ ಮಾಯಾಭಿರ್ಮುಖಮುದ್ಯತಂ ।
ಆದಿತ್ಯಮಿವ ದೀಪ್ಯಂತಂ ನಭಃ ಸೂರ್ಯೋದಯೇ ಯಥಾ  ॥ ೮೮ ॥
ವಿಹಿತೈರುದ್ಯಮೈಃ ಸರ್ವೇ ದೇತ್ಯಾ ಭಗ್ನಪರಾಕ್ರಮಾಃ ।
ಗಂಧಮಾದನಮಾಸಾದ್ಯ ನಿಷಣ್ಣಾ ನಗಮೂರ್ಧನಿ  ॥ ೮೯ ॥
ಸ ಚಾಗ್ನಿರ್ವೈಷ್ಣವೈರ್ಲೋಕೈರ್ವಿದ್ಯುದ್ಭಿಃ ಸಹ ಸಂಗತಃ ।
ಅಂತರಿಕ್ಷಚರಾನ್ ದೈತ್ಯಾನ್ ನಿರ್ದಹನ್ವ್ಯಚರದ್ ದಿವಿ  ॥ ೩\।೨೮\।೯೦ ॥
ನಾಗೋ ಬಾಲಾಹಕಶ್ಚೈವ ಮೇಘೈಃ ಸಂಘಾತಮಾಗತಃ ।
ಮುಮೋಚ ಸಲಿಲಂ ಭೂಮೌ ಪರ್ಜನ್ಯ ಇವ ವೃಷ್ಟಿಮಾನ್  ॥ ೯೧ ॥
ಮಂತ್ರೈಃ ಸಂಚೋದಿತೋ ನಾಗೋ ದ್ವಿಜೇಭ್ಯೋ ವದನೋದ್ಗತೈಃ ।
ಮುಮೋಚ ತೋಯಸಂಘಾತಂ ಮಾನಯನ್ ವಿಪ್ರಜಂ ಜನಂ  ॥ ೯೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಪೌಷ್ಕರೇ ಅಷ್ಟಾವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨೮ ॥