॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಅಸುರಾ ಜಯಶೋಭಾಢ್ಯಾ ವರುಣಾಲಯಮಾಗತಾಃ ।
ದೂತಂ ಸಂಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸುರ್ವರುಣಸ್ಯ ಸಭಾಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೧ ॥
ವರುಣಸ್ಯ ಸಭಾಂ ಗತ್ವಾ ದೂತೋ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಶೃಣು ತೋಯೇಂದ್ರ ವಾಕ್ಯಂ ಮೇ ಪ್ರೇಷಿತೋ ಮತ್ಸರೇಣ ಯತ್  ॥ ೨ ॥
ಮಮ ವೈ ವಶಗೋ ಭೂತ್ವಾ ತಿಷ್ಠ ಸ್ಥಾನೇ ಮಹಾಬಲ ।
ನೋಚೇತ್ಸಂಗ್ರಾಮಭೂಮೌ ತ್ವಾಂ ವಧಿಷ್ಯಾಮಿ ಸುರಾಂಸ್ತಥಾ  ॥ ೩ ॥
ದೂತಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವರುಣಃ ಕ್ರೋಧಮೂರ್ಛಿತಃ ।
ಸಂಗ್ರಾಮಾಯ ಚ ಸನ್ನದ್ಧೋ ಬಭೂವಾತಿಭಯಾನಕಃ  ॥ ೪ ॥
ಮಕರಾರೂಢ ಏವಾಽಸೌ ಪಾಶಾದ್ಯಸ್ತ್ರಪ್ರಧಾರಕಃ ।
ಯಾದಾಂಸಿ ದೇವರೂಪಾಣಿ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಬಹಿರಾಯಯೌ  ॥ ೫ ॥
ದೂತೇನ ಕಥಿತಃ ಸರ್ವೋ ವೃತ್ತಾಂತೋ ವರುಣಸ್ಯ ತಂ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಮತ್ಸರದೈತೇಯೋ ದೈತ್ಯೈರ್ಯುದ್ಧೋದ್ಯತೋಽಭವತ್  ॥ ೬ ॥
ದೇವಾನಾಮಸುರಾಣಾಂ ಚ ಸೈನ್ಯೇ ಪರಮದಾರುಣೇ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೨೭ ಪಾನ ೬೩)
ಪರಸ್ಪರಂ ಸುಸನ್ನದ್ಧೇ ರಣಭೂಮೌ ಪ್ರಜಗ್ಮತುಃ  ॥ ೭ ॥
ದೇವಾನಾಂ ಸೈನ್ಯಮತ್ಯುಗ್ರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಖಲು ವಿರೋಚನಃ ।
ಮಹಿಷಾಸುರನಾಮಾ ಚ ಶುಂಭಶ್ಚೈವಾಂಧಕಾಸುರಃ  ॥ ೮ ॥
ಅನ್ಯೇ ತೇ ಬಹವಸ್ತತ್ರ ಧಾವಂತೋ ರಣಮೂರ್ಧನಿ ।
ನಾದಯಂತೋ ದಿಶಃ ಸರ್ವೇ ಜಘ್ನುರ್ದೇವಾಂಶ್ಚ ಸಾಹಸಾತ್  ॥ ೯ ॥
ಮಿಲಿತಾ ದೇವದೈತ್ಯಾಸ್ತೇ ಪರಸ್ಪರಜಯೇಪ್ಸವಃ ।
ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈರ್ವೃಕ್ಷಪಾಷಾಣೈರ್ಜಘ್ನುರ್ವೀರಾನನೇಕಶಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಭವತ್ತುಮುಲಂ ಯುದ್ಧಂ ದೈತ್ಯದೇವವಿನಾಶನಂ ।
ದಿನತ್ರಯಂ ಮಹಾಘೋರಂ ದೈತ್ಯಾ ಭಗ್ನಾಸ್ತತೋಽಭವನ್  ॥ ೧೧ ॥
ಜಲಶಾಯಿನ ಏವಂ ಸ್ಮ ದೇವಾ ಗರ್ಜಂತಿ ಭೈರವಂ ।
ಮೂರ್ಛಿತಾ ದೈತ್ಯಭೂಪಾಶ್ಚ ವಿರೋಚನಮುಖಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೨ ॥
ತಾನ್ ಕಾವ್ಯಃ ಸಾವಧಾನಾಂಶ್ಚ ಚಕಾರ ಸ್ವೇನ ತೇಜಸಾ ।
ಉತ್ಥಿತಾಃ ಸರ್ವವೀರಾಸ್ತೇ ಯುಯುಧುಸ್ತ್ವಸುರಾಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಕ್ರೋಧೇನ ಮಹತಾ ಯುಕ್ತಾ ಜಘ್ನುರ್ದೇವಾನ್ ಮಹಾಬಲಾನ್ ।
ಪುನಶ್ಚ ತುಮುಲಂ ಯುದ್ಧಂ ಬಭೂವಾತಿಭಯಾನಕಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಯುದ್ಧಂ ಚಕ್ರುರಹೋರಾತ್ರಂ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಜಲೌಕಸಃ ।
ಯಾದಸಾಂ ಚ ಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಮೃತಾ ಭಗ್ನಾಃ ಪ್ರಚೂರ್ಣಿತಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸರ್ವ ದೇವಗಣಾಸ್ತತ್ರ ವವ್ರಜುಃ ಸರ್ವತೋದಿಶಂ ।
ವರುಣಂ ಚ ದಧಾರಾಽಪಿ ಬಲವಾನ್ ಸ ವಿರೋಚನಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಧೃತಂ ವರುಣಮಾಶ್ರುತ್ಯ ದುದ್ರುವುಶ್ಚ ಜಲೌಕಸಃ ।
ಮೃತಾಃ ಕೇಚಿತ್ ಕ್ಷತಾಃ ಕೇಚಿಚ್ಛರಣಂ ಕೇ ಚ ತಾನ್ ಯಯುಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಹರ್ಷಿತಾ ನಾದಸಂಯುಕ್ತಾ ದೈತೇಯಾ ಜಗ್ಮುರಾದೃತಾಃ ।
ಉತ್ತರೇ ಧನನಾಥಂ ತೇ ಜಲಮಾರ್ಗತ ಏವ ಚ  ॥ ೧೮ ॥
ಕುಬೇರೇಣ ಸ ವೃತ್ತಾಂತಃ ಶ್ರುತೋ ವರುಣಲೋಕತಃ ।
ಪಲಾಯನಂ ಸಮಾಲಂಬ್ಯ ಕೈಲಾಸೇ ಶಂಕರಂ ಯಯೌ  ॥ ೧೯ ॥
ತಂ ತಥಾಗತಮಾಶ್ರುತ್ಯ ದೈತ್ಯಾ ಪರಮದಾರುಣಾಃ ।
ಅಲಕಾಯಾಂ ಪ್ರವೇಶಂ ತೇ ಚಕ್ರುಶ್ಚ ಜಯಶಾಲಿನಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಏವಂ ಜಿತ್ವಾ ಕುಬೇರಂ ತಂ ವರುಣೇನ ಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಧರ್ಮರಾಜಂ ಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ದೈತೇಯಾ ಮೃತ್ಯುರೂಪಕಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಯಮರಾಜಸ್ತು ಸನ್ನದ್ಧಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೂತಮುಖಾತ್ ಕಥಾಂ ।
ಯಮೋ ರಾಗೈಶ್ಚ ರಕ್ಷೋಭಿರ್ವಿವಿಧೈಃ ಪರಿವಾರಿತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಮಹಿಷಾರೂಢ ಏವಾಽಸೌ ದಂಡಹಸ್ತೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಆಯಯೌ ರಣಭೂಮಿಂ ಚ ಮಹಾಮೃತ್ಯುಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಯಮಂ ಸಮಾಗತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮೃತ್ಯುರೋಗಾದಿಭಿರ್ಯುತಂ ।
ದೈತೇಯಾಃ ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತಾ ಯುಯುಧುಃ ಸಹಸಾ ಬಲಾತ್  ॥ ೨೪ ॥
ದೇವಾನಾಂ ಚೈವ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ವೀರಾಶ್ಚ ಯುಯುಧುರ್ಭೃಶಂ ।
ಪರಸ್ಪರಂ ಬೋಧಯಂತೋ ಜಘ್ನುರ್ನಾನಾಪ್ರಹಾರತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಮಹಾದ್ಭುತಂ ಪಂಚದಿನಂ ಯುದ್ಧಂ ದಾರುಣರೂಪಕಂ ।
ನಾಶಕಂ ದೇವದೈತ್ಯಾನಾಂ ಬಭೂವೈವಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಯಾಮ್ಯೈಶ್ಚ ಮರ್ದಿತಾ ದೈತ್ಯಾ ಮೃತಾಃ ಕೇಚಿತ್ ಕ್ಷತಾಃ ಪರೇ ।
ವವ್ರಜುಃ ಸರ್ವಶಸ್ತತ್ರ ಮೃತ್ಯುಸಂತ್ರಾಸತಾಪಿತಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ವಿಷಯಪ್ರಿಯ ಆಗತಃ ।
ಮತ್ಸರಾಸುರಪುತ್ರಸ್ತು ಯುಯುಧೇ ಮೃತ್ಯುನಾ ಸಹ  ॥ ೨೮ ॥
ಮತ್ಸರಪ್ರೇರಣಾತ್ ಶೀಘ್ರಂ ನರಾಣಾಂ ಹೃದ್ಯತಾಡಯತ್ ।
ತೇನಾಸ್ತ್ರೇಣ ಚ ಶಸ್ತ್ರೇಣ ರೋಗಾಃ ಪರಮಪೀಡಿತಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಯಾಮ್ಯಾಸ್ತೇ ಮೃತ್ಯುರೂಪಾ ವೈ ಪಲಾಯನಮಕುರ್ವತ ।
ಯಮೇನ ಬಹುಧಾ ಶಸ್ತ್ರೈರ್ಯೋಧಯಾಮಾಸ ದಾರುಣಂ ।
ಮಹಿಷಂ ಮೂರ್ಛಿತಂ ಕೃತ್ವಾ ಪಾತಯಾಮಾಸ ವೈ ಯಮಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಉತ್ಥಿತೋ ಧರ್ಮರಾಜಶ್ವ ಕಾಲದಂಡೇನ ವೇಗತಃ ।
ಅತಾಡಯದ್ದೈತ್ಯಪುತ್ರಂ ತಂ ಗರ್ಜನ್ವಿಷಯಪ್ರಿಯಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಕಾಲದಂಡಸ್ತು ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪತಿತೋ ಧರಣೀತಲೇ ।
ಆಗತ್ಯ ಸಹಸಾ ತೇನ ಪ್ರತಾಪೇನ ಧೃತೋ ಯಮಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತಸ್ಯೈತಚ್ಚ ಮಹತ್ಕರ್ಮ ದೈತ್ಯಪುತ್ರಸ್ಯ ದೈತ್ಯಪಾಃ ।
ತುಷ್ಟುವುಃ ಪರಮಪ್ರೀತಾ ಧನ್ಯಂ ಧನ್ಯಂ ತಮಬ್ರುವನ್  ॥ ೩೩ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೨೭ ಪಾನ ೬೪)
ಯಮಂ ಧೃತ್ವಾ ಚ ದೈತೇಯಾ ಆಯಯುಶ್ಚಾಮರಾವತೀಂ ।
ಇಂದ್ರೋಽಪಿ ದೇವಸಂಘೈಶ್ಚ ಸನ್ನದ್ಧೋ ವೈರಭಾವತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಅಗ್ನಿರ್ವಾಯುಃ ಪ್ರಸನ್ನದ್ಧಾವಾಗತೌ ಬಲಸಂಯುತೌ ।
ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಸ್ವಸ್ವಲೋಕಾತ್ ಸಮಾಯಯುಃ  ॥ ೩೫ ॥
ವಿಶ್ವೇದೇವಾಶ್ಚ ಸಾಧ್ಯಾಶ್ಚ ರುದ್ರಾ ವಸವ ಏವ ಚ ।
ಗಂಧರ್ವಾಶ್ಚೈವ ಯಕ್ಷಾಶ್ಚ ವಿದ್ಯಾಧರಸಮಾಯುತಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಗ್ರಹಾಶ್ಚಂದ್ರಶ್ಚ ಸೂರ್ಯಶ್ಚ ಆದಿತ್ಯಾ ಬಲವತ್ತರಾಃ ।
ಸನ್ನದ್ಧಾಃ ಸರ್ವದೇವಾಸ್ತೇ ವಜ್ರಿಣಂ ಜಗ್ಮುರಾದೃತಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಸರ್ವದೇವಗಣೈರಿಂದ್ರೋ ರಣಭೂಮಿಂ ಸಮಾಯಯೌ ।
ಐರಾವತಸಮಾರೂಢೋ ವಜ್ರಪಾಣಿರ್ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೩೮ ॥
ದೇವಸೈನ್ಯಂ ಸುಸನ್ನದ್ಧಮಾಗತಂ ಸ್ವಬಲಾನ್ವಿತಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೈತ್ಯಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಜಘ್ನುಃ ಶಸ್ತ್ರಪ್ರಹಾರತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ದೇವಾ ಜಘ್ನುಶ್ಚ ತಾನ್ ಶಸ್ತ್ರೈರ್ಮಹಾಕ್ರೋಧಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಏವಂ ಪರಸ್ಪರಂ ತತ್ರ ತುಮುಲಂ ಯುದ್ಧಮಪ್ಯಽಭೂತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಮೃತಾ ದೈತ್ಯಾಸ್ತಥಾ ದೇವಸ್ತಾಡಿತಾಃ ಶಸ್ತ್ರಘಾತತಃ ।
ದೈತ್ಯೈರ್ಹತಾಶ್ಚ ದೇವಾಸ್ತೇ ಛಿನ್ನಾ ಭಿನ್ನಾಃ ಸುಮೂರ್ಛಿತಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಏವಂ ಪರಸ್ಪರಂ ಯುದ್ಧಂ ದೇವದೈತ್ಯವಿನಾಶನಂ ।
ಸಪ್ತರಾತ್ರಮಭೂತ್ತೀವ್ರಂ ತತೋ ದೈತ್ಯಾಃ ಪಲಾಯಿತಾಃ  ॥ ೪೨ ॥
ವಿರೋಚನಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ಮೂರ್ಛಿತಾ ಧರಣೀತಲೇ ।
ಜಯವಂತಃ ಸುರೇಂದ್ರಾಸ್ತೇ ವದಂತಃ ಸ್ಮ ಪ್ರಹರ್ಷಿತಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಏತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಸುಂದರಪ್ರಿಯ ಆಗತಃ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠಪುತ್ರೋ ಮತ್ಸರಸ್ಯ ಯುಯುಧೇ ಸರ್ವದೈವತೈಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈರ್ಮಲ್ಲಯುದ್ಧೈಸ್ತನ್ ಮರ್ದಿತಂ ತೇನ ಸರ್ವಶಃ ।
ದೇವಸೈನ್ಯಂ ದಿಕ್ಷು ತತ್ರ ಪಲಾಯತ ಭಯಾತುರಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಶೋಣಿತಪ್ರಸ್ರವಾಸ್ತತ್ರ ನದ್ಯೋ ಜಾತಾಃ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಇಂದ್ರೋಽಪಿ ಯುಯುಧೇ ತೇನ ದೈತ್ಯಪುತ್ರೇಣ ಧೀಮತಾ  ॥ ೪೬ ॥
ವಜ್ರೇಣ ನಿಹತಸ್ತತ್ರೇಂದ್ರೇಣ ದೈತ್ಯೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ನ ಚಚಾಲ ತದಾಶ್ಚಾರ್ಯಮಿಂದ್ರಚೇತಸಿ ಸಂಗತಂ  ॥ ೪೭ ॥
ದೈತ್ಯಪುತ್ರಃ ಸಮಾಗತ್ಯ ಸ್ವಂಗೇನೈರಾವತಂ ಗಜಂ ।
ಮೂರ್ಛಿತಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ವಜ್ರಿಣಂ ಚ ಪದಾಗ್ರಹೀತ್  ॥ ೪೮ ॥
ಮರ್ದಯಿತ್ವಾ ಸುರೇಶಾನಂ ಸ್ವವಶಂ ಚ ಚಕಾರ ಹ ।
ಧೃತ್ವಾ ಪುರಂದರಂ ಸೋಽಪಿ ಸ್ವಸ್ಥಾನಮಗಮನ್ಮುದಾ  ॥ ೪೯ ॥
ದೈತ್ಯೈಃ ಸಂಪೂಜಿತಸ್ತತ್ರ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ಸುಂದರಪ್ರಿಯಪುತ್ರೋಽಭೂನ್ ಮತ್ಸರಸ್ಯ ಪ್ರಹರ್ಷಿತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ದೇವಾಃ ಕೇಚಿದ್ ಧೃತಾಸ್ತತ್ರ ಕೇಚಿದ್ವೈ ಮೂರ್ಛಿತಾಃ ಕುತಾಃ ।
ಕೇಚಿತ್ ಪಲಾಯಿತಾ ದಕ್ಷ ಭಗ್ನಾಃ ಕೇಽಪಿ ವಿಚೂರ್ಣಿತಾಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಏವಂ ಸ ಸಕಲಾನ್ ದೇವಾನ್ ವಶಾಂಶ್ಚಕ್ರೇ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಮತ್ಸರಾಸುರ ಏವಾಽಯಂ ಸ್ವರ್ಗಾಧೀಶೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೫೨ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪ್ರಥಮೇ ಖಂಡೇ ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತೇ ಮತ್ಸರಾಸುರವಿಜಯ ಇಂದ್ರಪರಾಜಯೋ ನಾಮ ಸಪ್ತವಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೨೭
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೨೮ ಪಾನ ೬೫)