ಶೌನಕ ಉವಾಚ । ಸೂತ ಸೂತ ಮಹಾಭಾಗ ಸರ್ವಜ್ಞೋಽಸಿ ಮಹಾಮತೇ । ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದಾತ್ ಕೃತಾರ್ಥೋಽಹಂ ಕೃತಾರ್ಥೋಽಹಂ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೌನಕಃ - ಶೌನಕ ಮುನಿಯು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ಸೂತ ಸೂತ - ಓ ಸೂತನೇ ಸೂತನೇ
• ಮಹಾಭಾಗ - ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಯೇ
• ಸರ್ವಜ್ಞಃ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಲ್ಲವನು
• ಅಸಿ - ಆಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಮಹಾಮತೇ - ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯೇ
• ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದಾತ್ - ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ
• ಕೃತಾರ್ಥಃ - ಧನ್ಯನು
• ಅಹಂ - ನಾನು (ಆಗಿದ್ದೇನೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶೌನಕ ಮುನಿಯು ನುಡಿದನು - ಓ ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯೂ ಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯೂ ಆದ ಸೂತನೇ! ನೀನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಲ್ಲವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನಾನು ಪದೇ ಪದೇ ಧನ್ಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಇತಿಹಾಸಮಿಮಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮನೋ ಮೇಽತೀವ ಮೋದತೇ । ಅನ್ಯಾಮಪಿ ಕಥಾಂ ಶಂಭೋರ್ವದ ಪ್ರೇಮವಿವರ್ಧಿನೀಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಮಂ - ಈ
• ಇತಿಹಾಸಂ - ಇತಿಹಾಸವನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ಮೋದತೇ - ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತಿದೆ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನ
• ಅನ್ಯಾಮ್ ಅಪಿ - ಇತರೇ
• ಪ್ರೇಮ-ವಿವರ್ಧಿನೀಂ - ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ
• ಕಥಾಂ - ಕಥೆಯನ್ನು
• ವದ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಕೇಳಿ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಿತವಾಗಿದೆ. ಶಿವನಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂತಹ ಇತರ ಕಥೆಗಳನ್ನೂ ಸಹ ನನಗೆ ಹೇಳು.

ನಾಮೃತಂ ಪಿಬತಾಂ ಲೋಕೇ ಮುಕ್ತಿಃ ಕ್ವಾಪಿ ಸಭಾಜ್ಯತೇ । ಶಂಭೋಃ ಕಥಾಸುಧಾಪಾನಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಮುಕ್ತಿದಾಯಕಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೋಕೇ - ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
• ಅಮೃತಂ - ದೇವಲೋಕದ ಅಮೃತವನ್ನು
• ಪಿಬತಾಂ - ಕುಡಿಯುವವರಿಗೆ
• ಕ್ವಾಪಿ - ಎಲ್ಲಿಯೂ
• ಮುಕ್ತಿಃ - ಮುಕ್ತಿಯು
• ನ ಸಭಾಜ್ಯತೇ - ಲಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನ
• ಕಥಾ-ಸುಧಾ-ಪಾನಂ - ಕಥೆಯೆಂಬ ಅಮೃತಪಾನವು
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ
• ಮುಕ್ತಿ-ದಾಯಕಂ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವಂತಹುದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೋಕದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳ ಅಮೃತವನ್ನು ಕುಡಿಯುವವರಿಗೆ ಮುಕ್ತಿಯು ಎಲ್ಲಿಯೂ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಶಿವನ ಕಥೆಯೆಂಬ ಅಮೃತಪಾನವನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವುದಾಗಿದೆ.

ಧನ್ಯಾ ಧನ್ಯಾ ಕಥಾ ಶಂಭೋಸ್ತ್ವಂ ಧನ್ಯೋ ಧನ್ಯ ಏವ ಚ । ಯದಾಕರ್ಣನಮಾತ್ರೇಣ ಶಿವಲೋಕಂ ವ್ರಜೇನ್ನರಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನ
• ಕಥಾ - ಕಥೆಯು
• ಧನ್ಯಾ ಧನ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಧನ್ಯವಾದುದು
• ತ್ವಂ ಚ - ನೀನೂ ಕೂಡ
• ಧನ್ಯಃ ಧನ್ಯಃ ಏವ - ಅತ್ಯಂತ ಧನ್ಯನೇ ಸರಿ
• ಯತ್-ಆಕರ್ಣನ-ಮಾತ್ರೇಣ - ಯಾವುದನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿಂದಲೇ
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಶಿವಲೋಕಂ - ಶಿವಲೋಕವನ್ನು
• ವ್ರಜೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಕಥೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಧನ್ಯವಾದುದು ಮತ್ತು ಆ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳುವ ನೀನೂ ಕೂಡ ಅತ್ಯಂತ ಧನ್ಯನು. ಯಾರು ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇವಲ ಕೇಳುತ್ತಾರೋ, ಅಂತಹ ಮನುಷ್ಯರು ಶಿವಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಸೂತ ಉವಾಚ । ಶೃಣು ಶೌನಕ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತ್ವದಗ್ರೇ ಗುಹ್ಯಮಪ್ಯುತ । ಯತಸ್ತ್ವಂ ಶಿವಭಕ್ತಾನಾಮಗ್ರಣೀರ್ವೇದವಿತ್ತಮಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ಶೌನಕ - ಓ ಶೌನಕನೇ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ತ್ವತ್-ಅಗ್ರೇ - ನಿನ್ನ ಮುಂದೆ
• ಗುಹ್ಯಂ ಅಪಿ ಉತ - ರಹಸ್ಯವಾದುದನ್ನೂ ಸಹ
• ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಶಿವ-ಭಕ್ತಾನಾಂ - ಶಿವಭಕ್ತರಲ್ಲಿ
• ಅಗ್ರಣೀಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನು
• ವೇದವಿತ್ತಮಃ - ವೇದಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವರಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು - ಓ ಶೌನಕನೇ, ಕೇಳು. ನಿನ್ನ ಮುಂದೆ ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದ ವಿಷಯವನ್ನೂ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು ಶಿವಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಗಣ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ವೇದಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಸಮುದ್ರನಿಕಟೇ ದೇಶೇ ಗ್ರಾಮೋ ಬಾಷ್ಕಲಸ।ನ್ಜ್ಞಕಃ । ವಸಂತಿ ಯತ್ರ ಪಾಪಿಷ್ಠಾ ವೇದಧರ್ಮೋಜ್ಝಿತಾ ಜನಾಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಮುದ್ರ-ನಿಕಟೇ - ಸಮುದ್ರದ ಹತ್ತಿರವಿರುವ
• ದೇಶೇ - ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ
• ಬಾಷ್ಕಲ-ಸಂಜ್ಞಕಃ - ಬಾಷ್ಕಲ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಗ್ರಾಮಃ - ಹಳ್ಳಿಯಿತ್ತು
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ಪಾಪಿಷ್ಠಾಃ - ಮಹಾಪಾಪಿಗಳಾದ
• ವೇದ-ಧರ್ಮ-ಉಜ್ಝಿತಾಃ - ವೇದಧರ್ಮಗಳನ್ನು ತೊರೆದಂತಹ
• ಜನಾಃ - ಜನರು
• ವಸಂತಿ - ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮುದ್ರದ ಸಮೀಪದ ಒಂದು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಬಾಷ್ಕಲ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಒಂದು ಗ್ರಾಮವಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಿ ವೇದಧರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ ಮತ್ತು ಪಾಪಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದ ಜನರು ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ದುಷ್ಟಾ ದುರ್ವಿಷಯಾತ್ಮಾನೋ ನಿರ್ದೈವಾ ಜಿಹ್ಮವೃತ್ತಯಃ । ಕೃಷೀವಲಾಃ ಶಸ್ತ್ರಧರಾಃ ಪರಸ್ತ್ರೀಭೋಗಿನಃ ಖಲಾಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದುಷ್ಟಾಃ - ದುಷ್ಟರೂ
• ದುರ್ವಿಷಯ-ಆತ್ಮಾನಃ - ಕೆಟ್ಟ ವಿಷಯಭೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸಿಟ್ಟವರೂ
• ನಿರ್ದೈವಾಃ - ದೈವಭಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದವರೂ
• ಜಿಹ್ಮ-ವೃತ್ತಯಃ - ವಂಚಕ ನಡತೆಯುಳ್ಳವರೂ
• ಕೃಷೀವಲಾಃ - ಕೃಷಿಕರೂ
• ಶಸ್ತ್ರಧರಾಃ - ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವರೂ
• ಪರಸ್ತ್ರೀ-ಭೋಗಿನಃ - ಪರಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ಕಾಮಿಸುವವರೂ
• ಖಲಾಃ - ಕೆಟ್ಟವರೂ ಆಗಿದ್ದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿನ ಜನರು ದುಷ್ಟರೂ, ಕೆಟ್ಟ ವಿಷಯಭೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರೂ, ದೈವಭಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದವರೂ, ಕಪಟಿಗಳೂ, ಕೃಷಿಕರೂ, ಆಯುಧಧಾರಿಗಳೂ, ಪರಸ್ತ್ರೀಸಂಗ ಮಾಡುವವರೂ ಮತ್ತು ನೀಚರೂ ಆಗಿದ್ದರು.

ಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯಸದ್ಧರ್ಮಂ ನ ಜಾನಂತಿ ಪರಂ ಹಿ ತೇ । ಕುಕಥಾಶ್ರವಣಾಢ್ಯೇಷು ನಿರತಾಃ ಪಶುಬುದ್ಧಯಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ಅವರು
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಜ್ಞಾನ-ವೈರಾಗ್ಯ-ಸದ್ಧರ್ಮಂ - ಜ್ಞಾನ, ವೈರಾಗ್ಯ ಮತ್ತು ಸದ್ಧರ್ಮಗಳನ್ನು
• ನ ಜಾನಂತಿ ಹಿ - ತಿಳಿಯಲೇ ಇಲ್ಲ
• ಕುಕಥಾ-ಶ್ರವಣ-ಆಢ್ಯೇಷು - ಕೆಟ್ಟ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಕೇಳುವುದರಲ್ಲಿಯೇ
• ನಿರತಾಃ - ಮುಳುಗಿದವರೂ
• ಪಶು-ಬುದ್ಧಯಃ - ಪ್ರಾಣಿಗಳಂತಹ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರೂ (ಆಗಿದ್ದರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಜ್ಞಾನ, ವೈರಾಗ್ಯ ಮತ್ತು ಧರ್ಮದ ಬಗ್ಗೆ ಏನನ್ನೂ ಅರಿಯದವರಾಗಿದ್ದರು. ಕೇವಲ ಕೆಟ್ಟ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಕೇಳುವುದರಲ್ಲೇ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದ್ದ ಅವರು ಮೃಗದಂತಹ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದರು.

ಅನ್ಯೇ ವರ್ಣಾಶ್ಚ ಕುಧಿಯಃ ಸ್ವಧರ್ಮವಿಮುಖಾಃ ಖಲಾಃ । ಕುಕರ್ಮನಿರತಾ ನಿತ್ಯಂ ಸದಾ ವಿಷಯಿಣಶ್ಚ ತೇ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನ್ಯೇ - ಇತರ
• ವರ್ಣಾಃ ಚ - ವರ್ಣಗಳವರೂ ಕೂಡ
• ಕುಧಿಯಃ - ಕುಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರೂ
• ಸ್ವಧರ್ಮ-ವಿಮುಖಾಃ - ತಮ್ಮ ಧರ್ಮದಿಂದ ವಿಮುಖರಾದವರೂ
• ಖಲಾಃ - ದುಷ್ಟರೂ
• ನಿತ್ಯಂ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಕುಕರ್ಮ-ನಿರತಾಃ - ಪಾಪಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದವರೂ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ವಿಷಯಿಣಃ ಚ - ವಿಷಯಲೋಲರೂ ಆಗಿದ್ದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇತರ ವರ್ಣಗಳ ಜನರೂ ಸಹ ಕೆಟ್ಟ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರೂ, ಸ್ವಧರ್ಮವನ್ನು ಮರೆತವರೂ, ದುಷ್ಟರೂ, ನಿತ್ಯವೂ ಪಾಪಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವವರೂ ಮತ್ತು ಸದಾ ವಿಷಯಭೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುವವರೂ ಆಗಿದ್ದರು.

ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಸರ್ವಾಶ್ಚ ಕುಟಿಲಾಃ ಸ್ವೈರಿಣ್ಯಃ ಪಾಪಲಾಲಸಾಃ । ಕುಧಿಯೋ ವ್ಯಭಿಚಾರಿಣ್ಯಃ ಸದ್ವೃತ್ತಾಚಾರವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಾಃ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಚ - ಸ್ತ್ರೀಯರೂ ಕೂಡ
• ಕುಟಿಲಾಃ - ಕುಟಿಲರೂ
• ಸ್ವೈರಿಣ್ಯಃ - ಸ್ವಚ್ಛಂದಚಾರಿಣಿಯರೂ
• ಪಾಪ-ಲಾಲಸಾಃ - ಪಾಪದ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳವರೂ
• ಕುಧಿಯಃ - ಕುಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರೂ
• ವ್ಯಭಿಚಾರಿಣ್ಯಃ - ವ್ಯಭಿಚಾರಿಣಿಯರೂ
• ಸದ್ವೃತ್ತ-ಆಚಾರ-ವರ್ಜಿತಾಃ - ಸದಾಚಾರ ಮತ್ತು ಒಳ್ಳೆ ನಡತೆಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟವರೂ (ಆಗಿದ್ದರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಲಾ ಹೆಂಗಸರೂ ಸಹ ಕಪಟಿಗಳೂ, ಸ್ವಚ್ಛಂದಚಾರಿಣಿಯರೂ, ಪಾಪಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರೂ, ಕುಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರೂ, ವ್ಯಭಿಚಾರಿಣಿಯರೂ ಮತ್ತು ಸದಾಚಾರಗಳಿಂದ ದೂರವಿರುವವರೂ ಆಗಿದ್ದರು.

ಏವಂ ಕುಜನಸಂವಾಸೇ ಗ್ರಾಮೇ ಬಾಷ್ಕಲಸ।ನ್ಜ್ಞಿತೇ । ತತ್ರೈಕೋ ಬಿಂದುಗೋ ನಾಮ ವಿಪ್ರ ಆಸೀನ್ಮಹಾಧಮಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಕುಜನ-ಸಂವಾಸೇ - ದುರ್ಜನರು ವಾಸಿಸುವ
• ಬಾಷ್ಕಲ-ಸಂಜ್ಞಿತೇ - ಬಾಷ್ಕಲ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಗ್ರಾಮೇ - ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಬಿಂದುಗಃ ನಾಮ - ಬಿಂದುಗನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಏಕಃ - ಒಬ್ಬ
• ಮಹಾ-ಅಧಮಃ - ಅತ್ಯಂತ ನೀಚನಾದ
• ವಿಪ್ರಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ಆಸೀತ್ - ಇದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ದುರ್ಜನರಿಂದ ತುಂಬಿದ ಬಾಷ್ಕಲ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಆ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಂದುಗ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಅತ್ಯಂತ ನೀಚನಾದ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿದ್ದನು.

ಸ ದುರಾತ್ಮಾ ಮಹಾಪಾಪೀ ಸುದಾರೋಽಪಿ ಕುಮಾರ್ಗಗಃ । ವೇಶ್ಯಾಪತಿರ್ಬಭೂವಾಥ ಕಾಮಾಕುಲಿತಮಾನಸಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ
• ದುರಾತ್ಮಾ - ದುರಾತ್ಮನು
• ಮಹಾಪಾಪೀ - ಮಹಾಪಾಪಿಯು
• ಸುದಾರಃ ಅಪಿ - ಸದ್ಗುಣಶಾಲಿಯಾದ ಪತ್ನಿಯಿದ್ದರೂ
• ಕುಮಾರ್ಗ-ಗಃ - ಕುಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವವನಾದನು
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಕಾಮ-ಆಕುಲಿತ-ಮಾನಸಃ - ಕಾಮದಿಂದ ಕಲಕಿದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ವೇಶ್ಯಾ-ಪತಿಃ - ವೇಶ್ಯೆಯ ಗಂಡನು (ವೇಶ್ಯಾಗಾಮಿಯು)
• ಬಭೂವ - ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದುರಾತ್ಮನೂ ಮಹಾಪಾಪಿಯೂ ಆದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಸದ್ಗುಣಶಾಲಿಯಾದ ಪತ್ನಿಯಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಅವನು ಕುಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆದು, ಕಾಮಾತುರನಾಗಿ ವೇಶ್ಯೆಯ ಬೆನ್ನು ಬಿದ್ದನು.

ಸ್ವಪತ್ನೀಂ ಚಂಚುಲಾಂ ನಾಮ ಹಿತ್ವಾ ನಿತ್ಯಂ ಸುಧರ್ಮಿಣೀಂ । ರೇಮೇ ಸ ವೇಶ್ಯಯಾ ದುಷ್ಟಃ ಸ್ಮರಬಾಣಪ್ರಪೀಡಿತಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಧರ್ಮಿಣೀಂ - ಧರ್ಮನಿಷ್ಠಳಾದ
• ಚಂಚುಲಾಂ ನಾಮ - ಚಂಚುಲಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಸ್ವಪತ್ನೀಂ - ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು
• ಹಿತ್ವಾ - ತ್ಯಜಿಸಿ
• ಸಃ ದುಷ್ಟಃ - ಆ ದುಷ್ಟನು
• ನಿತ್ಯಂ - ಸದಾ
• ಸ್ಮರ-ಬಾಣ-ಪ್ರಪೀಡಿತಃ - ಮನ್ಮಥನ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಪೀಡಿತನಾಗಿ
• ವೇಶ್ಯಯಾ - ವೇಶ್ಯೆಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
• ರೇಮೇ - ರಮಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದುಷ್ಟನು ಧರ್ಮನಿಷ್ಠಳಾದ ಚಂಚುಲಾ ಎಂಬ ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಕಾಮಪೀಡಿತನಾಗಿ ಸದಾ ವೇಶ್ಯೆಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ವಿಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ಏವಂ ಕಾಲೋ ವ್ಯತೀಯಾಯ ಮಹಾಂಸ್ತಸ್ಯ ಕುಕರ್ಮಿಣಃ । ಸಾ ಸ್ವಧರ್ಮಭಯಾತ್ ಕ್ಲೇಶಾತ್ ಸ್ಮರಾರ್ತಾಪಿ ಚ ಚಂಚುಲಾ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ತಸ್ಯ ಕುಕರ್ಮಿಣಃ - ಆ ಕುಕರ್ಮಿಯ
• ಮಹಾನ್ - ದೀರ್ಘವಾದ
• ಕಾಲಃ - ಕಾಲವು
• ವ್ಯತೀಯಾಯ - ಕಳೆಯಿತು
• ಸಾ ಚಂಚುಲಾ ಚ - ಆ ಚಂಚುಲೆಯೂ ಕೂಡ
• ಸ್ವಧರ್ಮ-ಭಯಾತ್ - ಸ್ವಧರ್ಮದ ಭಯದಿಂದ ಮತ್ತು
• ಕ್ಲೇಶಾತ್ - ದುಃಖದಿಂದ (ತನ್ನನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರೂ)
• ಸ್ಮರ-ಆರ್ತಾ ಅಪಿ - ಕಾಮದಿಂದ ಪೀಡಿತಳಾಗಿದ್ದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಆ ದುಷ್ಕರ್ಮಿಯಾದ ಬಿಂದುಗನಿಗೆ ದೀರ್ಘಕಾಲವು ಕಳೆಯಿತು. ಆತನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಚಂಚುಲೆಯು ಸ್ವಧರ್ಮದ ಭಯದಿಂದ ಮತ್ತು ಕಷ್ಟದಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರೂ ಸಹ, ತೀವ್ರವಾಗಿ ಕಾಮಪೀಡಿತಳಾಗಿದ್ದಳು.

ಅಥ ತಸ್ಯಾಂಗನಾ ಸಾಪಿ ಪ್ರರೂಢನವಯೌವನಾ । ಅವಿಷಹ್ಯಸ್ಮರಾವೇಶಾ ಸ್ವಧರ್ಮಾದ್ವಿರರಾಮ ಹ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಪ್ರರೂಢ-ನವ-ಯೌವನಾ - ಪ್ರೌಢ ಯೌವನದಲ್ಲಿದ್ದ
• ಸಾ ಅಂಗನಾ ಅಪಿ - ಆ ಚಂಚುಲೆಯೂ ಸಹ
• ಅವಿಷಹ್ಯ-ಸ್ಮರ-ಆವೇಶಾ - ತಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಕಾಮದ ಆವೇಶದಿಂದಾಗಿ
• ಸ್ವಧರ್ಮಾದ್ - ಸ್ವಧರ್ಮದಿಂದ
• ವಿರರಾಮ ಹ - ವಿಮುಖಳಾದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಯೌವನವತಿಯಾದ ಆ ಚಂಚುಲೆಯು ಸಹ ತಡೆಯಲಾರದ ಕಾಮದ ಉದ್ರೇಕದಿಂದಾಗಿ ಕೊನೆಗೆ ತನ್ನ ಧರ್ಮದ ಹಾದಿಯಿಂದ ದೂರ ಸರಿದಳು.

ಜಾರೇಣ ಸಂಗತಾ ರಾತ್ರೌ ರೇಮೇ ಪಾಪೇನ ಗುಪ್ತತಃ । ಪತಿದೃಷ್ಟಿಂ ವಂಚಯಿತ್ವಾ ಭ್ರಷ್ಟಸತ್ತ್ವಾ ಕುಮಾರ್ಗಗಾ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭ್ರಷ್ಟ-ಸತ್ತ್ವಾ - ಚಾರಿತ್ರ್ಯಹೀನಳಾದ
• ಕುಮಾರ್ಗ-ಗಾ - ಕುಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವವಳಾಗಿ
• ಪತಿ-ದೃಷ್ಟಿಂ - ಗಂಡನ ಕಣ್ಣನ್ನು
• ವಂಚಯಿತ್ವಾ - ವಂಚಿಸಿ
• ರಾತ್ರೌ - ರಾತ್ರಿಯ ಹೊತ್ತು
• ಪಾಪೇನ - ಪಾಪಿಯಾದ
• ಜಾರೇಣ - ಜಾರನೊಂದಿಗೆ
• ಸಂಗತಾ - ಸೇರಿ
• ಗುಪ್ತತಃ - ರಹಸ್ಯವಾಗಿ
• ರೇಮೇ - ರಮಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಾರಿತ್ರ್ಯಹೀನಳಾಗಿ ಕೆಟ್ಟ ಹಾದಿ ಹಿಡಿದ ಅವಳು, ತನ್ನ ಪತಿಯ ಕಣ್ಣು ತಪ್ಪಿಸಿ ರಾತ್ರಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಜಾರನೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿ ವಿಹರಿಸತೊಡಗಿದಳು.

ಕದಾಚಿತ್ತಾಂ ದುರಾಚಾರಾಂ ಸ್ವಪತ್ನಿಂ ಚಂಚುಲಾಂ ಮುನೇ । ಜಾರೇಣ ಸಂಗತಾಂ ರಾತ್ರೌ ದದರ್ಶ ಸ್ಮರವಿಹ್ವಲಾಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಕದಾಚಿತ್ - ಒಂದು ದಿನ
• ರಾತ್ರೌ - ರಾತ್ರಿಯ ಹೊತ್ತು
• ಜಾರೇಣ - ಜಾರನೊಂದಿಗೆ
• ಸಂಗತಾಂ - ಸೇರಿದ್ದವಳೂ
• ಸ್ಮರ-ವಿಹ್ವಲಾಂ - ಕಾಮಪೀಡಿತಳೂ ಆದ
• ತಾಂ ದುರಾಚಾರಾಂ - ಆ ದುರಾಚಾರಿಣಿಯಾದ
• ಸ್ವಪತ್ನಿಂ ಚಂಚುಲಾಂ - ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಚಂಚುಲಳನ್ನು
• ದದರ್ಶ - (ಬಿಂದುಗನು) ಕಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ! ಒಂದು ದಿನ ರಾತ್ರಿ ಹೊತ್ತು ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಚಂಚುಲೆಯು ಜಾರನೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಕಾಮಪೀಡಿತಳಾಗಿರುವುದನ್ನು ಬಿಂದುಗನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಂಡನು.

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂ ದೂಷಿತಾಂ ಪತ್ನೀಂ ಕುಕರ್ಮಾಸಕ್ತಮಾನಸಾಂ । ಜಾರೇಣ ಸಂಗತಾಂ ರಾತ್ರೌ ಕ್ರೋಧಾದ್ ದುದ್ರಾವ ವೇಗತಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾತ್ರೌ - ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ
• ಜಾರೇಣ - ಜಾರನೊಂದಿಗೆ
• ಸಂಗತಾಂ - ಸಂಗ ಹೊಂದಿದ್ದ
• ಕುಕರ್ಮ-ಆಸಕ್ತ-ಮಾನಸಾಂ - ಪಾಪಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ
• ತಾಂ ದೂಷಿತಾಂ ಪತ್ನೀಂ - ಆ ದೂಷಿತಳಾದ ಪತ್ನಿಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಕ್ರೋಧಾತ್ - ಕೋಪದಿಂದ
• ವೇಗತಃ - ವೇಗವಾಗಿ
• ದುದ್ರಾವ - ಓಡಿ ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾತ್ರಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜಾರನೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಪಾಪಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ್ದ ಆ ದೂಷಿತಳಾದ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ, ಬಿಂದುಗನು ತೀವ್ರ ಕೋಪದಿಂದ ಅವರೆಡೆಗೆ ವೇಗವಾಗಿ ಓಡಿ ಬಂದನು.

ತಮಾಗತಂ ಗೃಹೇ ದುಷ್ಟಮಾಜ್ಞಾಯ ಬಿಂದುಗಂ ಖಲಃ । ಪಲಾಯಿತೋ ದ್ರುತಂ ಜಾರೋ ವೇಗತಶ್ಛದ್ಮವಾನ್ ಸ ವೈ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೃಹೇ - ಮನೆಗೆ
• ತಂ ದುಷ್ಟಂ ಬಿಂದುಗಂ - ಆ ದುಷ್ಟನಾದ ಬಿಂದುಗನು
• ಆಗತಂ - ಬಂದಿರುವುದನ್ನು
• ಆಜ್ಞಾಯ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಛದ್ಮವಾನ್ - ಕಪಟಿಯಾದ
• ಸಃ ಖಲಃ ಜಾರಃ - ಆ ದುಷ್ಟ ಜಾರನು
• ವೇಗತಃ - ವೇಗವಾಗಿ
• ದ್ರುತಂ - ಬೇಗನೇ
• ಪಲಾಯಿತಃ ವೈ - ಓಡಿಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದುಷ್ಟನಾದ ಬಿಂದುಗನು ಮನೆಗೆ ಬಂದಿರುವುದನ್ನು ಅರಿತು, ಆ ಧೂರ್ತ ಜಾರನು ಅಲ್ಲಿಂದ ತಕ್ಷಣವೇ ಅತ್ಯಂತ ವೇಗವಾಗಿ ಓಡಿಹೋದನು.

ಅಥ ಸ ಬಿಂದುಗಃ ಪತ್ನೀಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸುದುರಾಶಯಃ । ಮುಷ್ಟಿಬಂಧೇನ ಸಂತರ್ಜ್ಯ ಪುನಃ ಪುನರತಾಡಯತ್  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಸುದುರಾಶಯಃ - ದುಷ್ಟ ಬುದ್ಧಿಯವನಾದ
• ಸಃ ಬಿಂದುಗಃ - ಆ ಬಿಂದುಗನು
• ಪತ್ನೀಂ - ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು
• ಗೃಹೀತ್ವಾ - ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು
• ಮುಷ್ಟಿ-ಬಂಧೇನ - ಹಿಡಿದ ಮುಷ್ಟಿಯಿಂದ
• ಸಂತರ್ಜ್ಯ - ಬೆದರಿಸಿ
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಅತಾಡಯತ್ - ಹೊಡೆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ದುಷ್ಟ ಸ್ವಭಾವದ ಆ ಬಿಂದುಗನು ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದು, ಮುಷ್ಟಿಯಿಂದ ಬೆದರಿಸಿ ಅವಳಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಹೊಡೆದನು.

ಸಾ ನಾರೀ ತಾಡಿತಾ ಭರ್ತ್ರಾ ಚಂಚುಲಾ ಸ್ವೈರಿಣೀ ಖಲಾ । ಕುಪಿತಾ ನಿರ್ಭಯಾ ಪ್ರಾಹ ಸ್ವಪತಿಂ ಬಿಂದುಗಂ ಖಲಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಆ
• ನಾರೀ - ಸ್ತ್ರೀ
• ಭರ್ತ್ರಾ - ಗಂಡನಿಂದ
• ತಾಡಿತಾ - ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟವಳಾಗಿ
• ಸ್ವೈರಿಣೀ - ಸ್ವಚ್ಛಂದಚಾರಿಣಿಯಾದ
• ಖಲಾ - ದುಷ್ಟಳಾದ
• ಚಂಚುಲಾ - ಚಂಚುಲೆಯು
• ಕುಪಿತಾ - ಕೋಪಗೊಂಡು
• ನಿರ್ಭಯಾ - ಹೆದರಿಕೆಯಿಲ್ಲದೆ
• ಖಲಂ - ದುಷ್ಟನಾದ
• ಸ್ವಪತಿಂ - ತನ್ನ ಪತಿಯಾದ
• ಬಿಂದುಗಂ - ಬಿಂದುಗನಿಗೆ
• ಪ್ರಾಹ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಂಡನಿಂದ ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟ, ಸ್ವಚ್ಛಂದಚಾರಿಣಿಯೂ ದುಷ್ಟಳೂ ಆದ ಆ ಚಂಚುಲೆಯು ಕೋಪಗೊಂಡು, ಯಾವುದೇ ಭಯವಿಲ್ಲದೆ ತನ್ನ ದುಷ್ಟ ಪತಿಯಾದ ಬಿಂದುಗನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು.

ಚಂಚುಲೋವಾಚ । ಭವಾನ್ ಪ್ರತಿದಿನಂ ಕಾಮಂ ರಮತೇ ವೇಶ್ಯಯಾ ಕುಧೀಃ । ಮಾಂ ವಿಹಾಯ ಸ್ವಪ್ತ್ನೀಂ ಚ ಯುವತೀಂ ಪತಿಸೇವಿನೀಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಂಚುಲಾ - ಚಂಚುಲೆಯು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದಳು
• ಕುಧೀಃ - ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯಾದ
• ಭವಾನ್ - ನೀವು
• ಯುವತೀಂ - ತರುಣಿಯೂ
• ಪತಿಸೇವಿನೀಂ - ಪತಿಯನ್ನು ಸೇವಿಸುವವಳೂ
• ಸ್ವಪ್ತ್ನೀಂ ಚ - ಸ್ವಂತ ಹೆಂಡತಿಯೂ ಆದ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ವಿಹಾಯ - ತೊರೆದು
• ಪ್ರತಿದಿನಂ - ಪ್ರತಿನಿತ್ಯವೂ
• ವೇಶ್ಯಯಾ - ವೇಶ್ಯೆಯೊಂದಿಗೆ
• ಕಾಮಂ - ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ
• ರಮತೇ - ರಮಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಂಚುಲೆಯು ಹೇಳಿದಳು: "ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯಾದ ನೀವು ಯುವತಿಯೂ, ಪತಿಯನ್ನು ಸೇವಿಸುವವಳೂ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಹೆಂಡತಿಯೂ ಆದ ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಪ್ರತಿದಿನ ವೇಶ್ಯೆಯೊಂದಿಗೆ ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ ರಮಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ."

ರೂಪವತ್ಯಾ ಯುವತ್ಯಾಶ್ಚ ಕಾಮಾಕುಲಿತಚೇತಸಃ । ವಿನಾ ಪತಿವಿಹಾರಂ ಸ್ಯಾತ್ ಕಾ ಗತಿರ್ಮೇ ಭವಾನ್ ವದೇತ್  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರೂಪವತ್ಯಾಃ - ರೂಪವತಿಯೂ
• ಯುವತ್ಯಾಃ ಚ - ಯುವತಿಯೂ ಆದ
• ಕಾಮಾಕುಲಿತಚೇತಸಃ - ಕಾಮದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಪತಿವಿಹಾರಂ - ಪತಿಯೊಂದಿಗಿನ ವಿಹಾರ
• ವಿನಾ - ಇಲ್ಲದೆ
• ಕಾ - ಯಾವ
• ಗತಿಃ - ಗತಿಯು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆದೀತು
• ಭವಾನ್ - ನೀವು
• ವದೇತ್ - ಹೇಳಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ರೂಪವತಿಯೂ ಯುವತಿಯೂ ಆಗಿರುವ ಮತ್ತು ಕಾಮದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ ನನಗೆ ಪತಿಯೊಡನೆ ರಮಿಸುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಬೇರೆ ಯಾವ ಗತಿಯುಂಟಾದೀತು? ನೀವೇ ಹೇಳಿ."

ಅಹಂ ಮಹಾರೂಪವತೀ ನವಯೌವನವಿಹ್ವಲಾ । ಕಥಂ ಸಹೇ ಕಾಮದುಃಖಂ ತವ ಸಂಗಂ ವಿನಾರ್ತಧೀಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಮಹಾರೂಪವತೀ - ಅತ್ಯಂತ ರೂಪವತಿ
• ನವಯೌವನವಿಹ್ವಲಾ - ನವಯೌವನದಿಂದ ತಳಮಳಗೊಂಡವಳು
• ಆರ್ತಧೀಃ - ದುಃಖಿತ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವಳಾಗಿ
• ತವ - ನಿಮ್ಮ
• ಸಂಗಂ - ಸಹವಾಸವನ್ನು
• ವಿನಾ - ಇಲ್ಲದೆ
• ಕಾಮದುಃಖಂ - ಕಾಮದ ಪೀಡೆಯನ್ನು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ತಾನೆ
• ಸಹೇ - ಸಹಿಸಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ರೂಪವತಿಯೂ, ನವಯೌವನದಿಂದ ತುಂಬಿದವಳೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ. ದುಃಖಿತ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಸಂಗವಿಲ್ಲದೆ ಈ ಕಾಮದ ಪೀಡೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ತಾನೆ ತಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಿ?"

ಸೂತ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಸ ತಯಾ ಮೂರ್ಖೋ ಮೂಢಧೀರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಽಧಮಃ । ಪ್ರೋವಾಚ ಬಿಂದುಗಃ ಪಾಪೀ ಸ್ವಧರ್ಮವಿಮುಖಃ ಖಲಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತಮುನಿಯು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ತಯಾ - ಅವಳಿಂದ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಮೂರ್ಖಃ - ಮೂರ್ಖನೂ
• ಮೂಢಧೀಃ - ಮಂದಬುದ್ಧಿಯವನೂ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಽಧಮಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಲ್ಲಿ ಅಧಮನೂ
• ಪಾಪೀ - ಪಾಪಿಯೂ
• ಸ್ವಧರ್ಮವಿಮುಖಃ - ಸ್ವಧರ್ಮದಿಂದ ವಿಮುಖನಾದವನೂ
• ಖಲಃ - ದುಷ್ಟನೂ ಆದ
• ಸಃ - ಆ
• ಬಿಂದುಗಃ - ಬಿಂದುಗನು
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು: ಅವಳಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಮೂರ್ಖ, ಮಂದಬುದ್ಧಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಧಮ, ಪಾಪಿ, ಸ್ವಧರ್ಮವಿಮುಖ ಮತ್ತು ದುಷ್ಟನಾದ ಬಿಂದುಗನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಬಿಂದುಗ ಉವಾಚ । ಸತ್ಯಮೇತತ್ತ್ವಯೋಕ್ತಂ ಹಿ ಕಾಮವ್ಯಾಕುಲಚೇತಸಾ । ಹಿತಂ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತಸ್ಮಾತ್ತೇ ಶೃಣು ಕಾಂತೇ ಭಯಂ ತ್ಯಜ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಿಂದುಗಃ - ಬಿಂದುಗನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಕಾಮವ್ಯಾಕುಲಚೇತಸಾ - ಕಾಮದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಏತತ್ - ಇದು
• ಸತ್ಯಂ ಹಿ - ಸತ್ಯವೇ
• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಹಿತಂ - ಹಿತವಾದದ್ದನ್ನು
• ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಕಾಂತೇ - ಪ್ರಿಯಳೇ
• ಭಯಂ - ಭಯವನ್ನು
• ತ್ಯಜ - ಬಿಡು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಿಂದುಗನು ಹೇಳಿದನು: "ಕಾಮದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ ನೀನು ಹೇಳಿರುವುದು ಸತ್ಯವೇ ಆಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಹಿತವಾಗುವುದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಪ್ರಿಯಳೇ, ಭಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕೇಳು."

ಜಾರೈರ್ವಿಹರ ನಿತ್ಯಂ ತ್ವಂ ಚೇತಸಾ ನಿರ್ಭಯೇನ ವೈ । ಧನಮಾಕರ್ಷ ತೇಭ್ಯೋ ಹಿ ದತ್ತ್ವಾ ತೇಭ್ಯಃ ಪರಾಂ ರತಿಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ನಿರ್ಭಯೇನ - ಹೆದರಿಕೆಯಿಲ್ಲದ
• ಚೇತಸಾ ವೈ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಜಾರೈಃ - ಉಪಪತಿಗಳೊಂದಿಗೆ
• ವಿಹರ - ರಮಿಸು
• ತೇಭ್ಯಃ - ಅವರಿಗೆ
• ಪರಾಂ - ಪರಮ
• ರತಿಂ - ಸುಖವನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ನೀಡಿ
• ತೇಭ್ಯಃ ಹಿ - ಅವರಿಂದಲೇ
• ಧನಂ - ಹಣವನ್ನು
• ಆಕರ್ಷ - ಸೆಳೆದುಕೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನೀನು ಯಾವುದೇ ಭಯವಿಲ್ಲದೆ ಪ್ರತಿದಿನ ಜಾರಪುರುಷರೊಂದಿಗೆ ವಿಹರಿಸು. ಅವರಿಗೆ ಅತ್ಯುನ್ನತ ರತಿಸುಖವನ್ನು ನೀಡಿ, ಅವರಿಂದ ಧನವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸು."

ತದ್ಧನಂ ದೇಹಿ ಸರ್ವಂ ಮೇ ವೇಶ್ಯಾಸಂಸಕ್ತಚೇತಸಃ । ಮಹತ್ಸ್ವಾರ್ಥಂ ಭವೇನ್ನೂನಂ ತವಾಪಿ ಚ ಮಮಾಪಿ ಚ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇಶ್ಯಾಸಂಸಕ್ತಚೇತಸಃ - ವೇಶ್ಯೆಯರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ತತ್ - ಆ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲಾ
• ಧನಂ - ಹಣವನ್ನು
• ದೇಹಿ - ಕೊಡು
• ನೂನಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ತವ ಅಪಿ ಚ - ನಿನಗೂ ಸಹ
• ಮಮ ಅಪಿ ಚ - ನನಗೂ ಸಹ
• ಮಹತ್ - ದೊಡ್ಡ
• ಸ್ವಾರ್ಥಂ - ಸ್ವಪ್ರಯೋಜನವು
• ಭವೇತ್ - ಆದೀತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ವೇಶ್ಯೆಯರ ವ್ಯಾಮೋಹದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿರುವ ನನಗೆ ಆ ಎಲ್ಲ ಹಣವನ್ನು ತಂದುಕೊಡು. ಇದರಿಂದ ನಿನಗೂ ಮತ್ತು ನನಗೂ ಸಹ ದೊಡ್ಡ ಸ್ವಪ್ರಯೋಜನವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ."

ಸೂತ ಉವಾಚ । ಇತಿ ಭರ್ತೃವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚಂಚುಲಾ ತದ್ವಧೂಶ್ಚ ಸಾ । ತಥೇತಿ ಭರ್ತೃವಚನಂ ಪ್ರತಿಜಗ್ರಾಹ ಹೃಷ್ಟಧೀಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತಮುನಿಯು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ತದ್ವಧೂಃ - ಅವನ ಪತ್ನಿಯಾದ
• ಸಾ - ಆ
• ಚಂಚುಲಾ ಚ - ಚಂಚುಲೆಯೂ ಸಹ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂಬ
• ಭರ್ತೃವಚಃ - ಗಂಡನ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಹೃಷ್ಟಧೀಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವಳಾಗಿ
• ತಥಾ ಇತಿ - ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು
• ಭರ್ತೃವಚನಂ - ಗಂಡನ ಮಾತನ್ನು
• ಪ್ರತಿಜಗ್ರಾಹ - ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು: ಗಂಡನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಅವನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಆ ಚಂಚುಲೆಯು ಸಂತೋಷದಿಂದ "ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ" ಎಂದು ಗಂಡನ ಮಾತನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಳು.

ಕೃತ್ವೈವಂ ಸಮಯಂ ತೌ ವೈ ದಂಪತೀ ದುಷ್ಟಮಾನಸೌ । ಕುಕರ್ಮನಿರತೌ ಜಾತೌ ನಿರ್ಭಯೇನ ಕುಚೇತಸಾ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದುಷ್ಟಮಾನಸೌ - ಕೆಟ್ಟ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ
• ತೌ - ಆ
• ದಂಪತೀ ವೈ - ದಂಪತಿಗಳಿಬ್ಬರೂ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ಸಮಯಂ - ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿಕೊಂಡು
• ಕುಚೇತಸಾ - ದುಷ್ಟಬುದ್ಧಿಯಿಂದ
• ನಿರ್ಭಯೇನ - ಭಯವಿಲ್ಲದೆ
• ಕುಕರ್ಮನಿರತೌ - ಪಾಪಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದವರು
• ಜಾತೌ - ಆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೆಟ್ಟ ಆಲೋಚನೆಯುಳ್ಳ ಆ ದಂಪತಿಗಳಿಬ್ಬರೂ ಈ ರೀತಿಯ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಯಾವುದೇ ಭಯವಿಲ್ಲದೆ ದುಷ್ಟಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಪಾಪಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡರು.

ಏವಂ ತಯೋಸ್ತು ದಂಪತ್ಯೋರ್ದುರಾಚಾರಪ್ರವೃತ್ತಯೋಃ । ಮಹಾನ್ ಕಾಲೋ ವ್ಯತೀಯಾಯ ನಿಷ್ಫಲೋ ಮೂಢಚೇತಸೋಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದುರಾಚಾರಪ್ರವೃತ್ತಯೋಃ - ದುರಾಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದ
• ಮೂಢಚೇತಸೋಃ - ಮೂರ್ಖ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ
• ತಯೋಃ - ಆ
• ದಂಪತ್ಯೋಃ ತು - ದಂಪತಿಗಳ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಮಹಾನ್ - ದೀರ್ಘವಾದ
• ಕಾಲಃ - ಕಾಲವು
• ನಿಷ್ಫಲಃ - ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ
• ವ್ಯತೀಯಾಯ - ಕಳೆದುಹೋಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದುರಾಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿದ್ದ ಆ ಮೂಢ ದಂಪತಿಗಳ ದೀರ್ಘಕಾಲವು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಸತ್ಫಲವಿಲ್ಲದೆ ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಕಳೆದುಹೋಯಿತು.

ಅಥ ವಿಪ್ರಃ ಸ ಕುಮತಿರ್ಬಿಂದುಗೋ ವೃಷಲೀಪತಿಃ । ಕಾಲೇನ ನಿಧನಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಜಗಾಮ ನರಕಂ ಖಲಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ಕುಮತಿಃ - ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೂ
• ವೃಷಲೀಪತಿಃ - ಶೂದ್ರಸ್ತ್ರೀಯ ಪತಿಯೂ
• ಖಲಃ - ದುಷ್ಟನೂ ಆದ
• ಸಃ - ಆ
• ವಿಪ್ರಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದ
• ಬಿಂದುಗಃ - ಬಿಂದುಗನು
• ಕಾಲೇನ - ಕಾಲಕ್ರಮದಲ್ಲಿ
• ನಿಧನಂ - ಮರಣವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ತಃ - ಹೊಂದಿ
• ನರಕಂ - ನರಕಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತದನಂತರ, ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೂ, ವೇಶ್ಯೆಯ ಗಂಡನೂ (ಶೂದ್ರಸ್ತ್ರೀಯ ಪತಿಯೂ) ಮತ್ತು ದುಷ್ಟನೂ ಆದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಬಿಂದುಗನು ಕಾಲಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮರಣವನ್ನಪ್ಪಿ ನರಕಕ್ಕೆ ಹೋದನು.

ಭುಕ್ತ್ವಾ ನರಕದುಃಖಾನಿ ಬಹ್ವಹಾನಿ ಸ ಮೂಢಧೀಃ । ವಿಂಧ್ಯೇಽಭವತ್ ಪಿಶಾಚೋ ಹಿ ಗಿರೌ ಪಾಪೀ ಭಯಂಕರಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೂಢಧೀಃ - ಮಂದಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ
• ಪಾಪೀ - ಪಾಪಿಯಾದ
• ಸಃ - ಆ ಬಿಂದುಗನು
• ಬಹ್ವಹಾನಿ - ಅನೇಕ ದಿನಗಳವರೆಗೆ
• ನರಕದುಃಖಾನಿ - ನರಕದ ಯಾತನೆಗಳನ್ನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಅನುಭವಿಸಿ
• ವಿಂಧ್ಯೇ - ವಿಂಧ್ಯ
• ಗಿರೌ - ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ
• ಭಯಂಕರಃ - ಭಯಾನಕವಾದ
• ಪಿಶಾಚಃ - ಪಿಶಾಚಿಯಾಗಿ
• ಅಭವತ್ ಹಿ - ಹುಟ್ಟಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಂದಬುದ್ಧಿಯೂ ಪಾಪಿಯೂ ಆದ ಅವನು ಅನೇಕ ಕಾಲದವರೆಗೆ ನರಕದ ಯಾತನೆಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ, ಕೊನೆಗೆ ವಿಂಧ್ಯ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಭಯಂಕರವಾದ ಪಿಶಾಚಿಯಾಗಿ ಜನ್ಮತಾಳಿದನು.

ಮೃತೇ ಭರ್ತರಿ ತಸ್ಮಿನ್ವೈ ದುರಾಚಾರೇಽಥ ಬಿಂದುಗೇ । ಉವಾಸ ಸ್ವಗೃಹೇ ಪುತ್ರೈಶ್ಚಿರಕಾಲಂ ವಿಮೂಢಧೀಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ದುರಾಚಾರೇ - ದುರಾಚಾರಿಯಾದ
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ಭರ್ತರಿ - ಗಂಡನಾದ
• ಬಿಂದುಗೇ ವೈ - ಬಿಂದುಗನು
• ಮೃತೇ - ಮರಣ ಹೊಂದಲು
• ವಿಮೂಢಧೀಃ - ಮತಿಹೀನೆಯಾದ ಆಕೆಯು
• ಪುತ್ರೈಃ - ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ
• ಸ್ವಗೃಹೇ - ತನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ
• ಚಿರಕಾಲಂ - ದೀರ್ಘಕಾಲದವರೆಗೆ
• ಉವಾಸ - ವಾಸಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದುರಾಚಾರಿಯಾದ ಗಂಡ ಬಿಂದುಗನು ಮರಣ ಹೊಂದಿದ ನಂತರ, ಬುದ್ಧಿಹೀನೆಯಾದ ಆಕೆಯು ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ ಸ್ವಗೃಹದಲ್ಲೇ ದೀರ್ಘಕಾಲದವರೆಗೆ ವಾಸಿಸಿದಳು.

ಏವಂ ವಿಹರತೀ ಜಾರೈಃ ಸಾ ನಾರೀ ಚಂಚುಲಾಹ್ವಯಾ । ಆಸೀತ್ ಕಾಮರತಾ ಪ್ರೀತಾ ಕಿಂಚಿದುತ್ಕ್ರಾಂತಯೌವನಾ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಂಚುಲಾಹ್ವಯಾ - ಚಂಚುಲಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಸಾ - ಆ
• ನಾರೀ - ಸ್ತ್ರೀಯು
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಜಾರೈಃ - ಜಾರಪುರುಷರೊಂದಿಗೆ
• ವಿಹರತೀ - ವಿಹರಿಸುತ್ತಾ
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ
• ಉತ್ಕ್ರಾಂತಯೌವನಾ - ಯೌವನವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದರೂ
• ಕಾಮರತಾ - ಕಾಮದಲ್ಲೇ ಮಗ್ನಳಾಗಿ
• ಪ್ರೀತಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಆಸೀತ್ - ಇದ್ದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಂಚುಲಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಆ ಹೆಂಗಸು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಜಾರಪುರುಷರೊಂದಿಗೆ ವಿಹರಿಸುತ್ತಾ, ತನ್ನ ಯೌವನವು ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಕಳೆದುಹೋಗಿದ್ದರೂ ಸಹ ಕಾಮಸುಖದಲ್ಲೇ ಮಗ್ನಳಾಗಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ ದಿನದೂಡುತ್ತಿದ್ದಳು.

ಏಕದಾ ದೈವಯೋಗೇನ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಪುಣ್ಯಪರ್ವಣಿ । ಸಾ ನಾರೀ ಬಂಧುಭಿಃ ಸಾರ್ಧಂ ಗೋಕರ್ಣಂ ಕ್ಷೇತ್ರಮಾಯಯೌ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕದಾ - ಒಂದು ಸಾರಿ
• ದೈವಯೋಗೇನ - ದೈವೇಚ್ಛೆಯಿಂದ
• ಪುಣ್ಯಪರ್ವಣಿ - ಪುಣ್ಯಕಾಲವು
• ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ - ಬರಲು
• ಸಾ - ಆ
• ನಾರೀ - ಸ್ತ್ರೀಯು
• ಬಂಧುಭಿಃ - ಬಂಧುಗಳ
• ಸಾರ್ಧಂ - ಒಡನೆ
• ಗೋಕರ್ಣಂ - ಗೋಕರ್ಣ ಎಂಬ
• ಕ್ಷೇತ್ರಂ - ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ
• ಆಯಯೌ - ಬಂದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಮ್ಮೆ ದೈವಯೋಗದಿಂದ ಪುಣ್ಯಕಾಲವು ಒದಗಿ ಬಂದಾಗ, ಆಕೆಯು ತನ್ನ ಬಂಧುಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಗೋಕರ್ಣ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಬಂದಳು.

ಪ್ರಸಂಗಾತ್ ಸಾ ತದಾ ಗತ್ವಾ ಕಸ್ಮಿಂಶ್ಚಿತ್ ತೀರ್ಥಪಾಥಸಿ । ಸಸ್ನೌ ಸಾಮಾನ್ಯತೋ ಯತ್ರ ತತ್ರ ಬಭ್ರಾಮ ಬಂಧುಭಿಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ಪ್ರಸಂಗಾತ್ - ಆ ಪ್ರಸಂಗದಿಂದ
• ಕಸ್ಮಿಂಶ್ಚಿತ್ - ಯಾವುದೋ ಒಂದು
• ತೀರ್ಥಪಾಥಸಿ - ತೀರ್ಥದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ
• ಸಸ್ನೌ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದಳು
• ಯತ್ರ ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ
• ಬಂಧುಭಿಃ - ಬಂಧುಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಸಾಮಾನ್ಯತಃ - ಸುಮ್ಮನೆ
• ಬಭ್ರಾಮ - ಅಲೆದಾಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಆಕೆಯು ಸಹಜವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ, ತನ್ನ ಬಂಧುಗಳೊಡನೆ ಸುಮ್ಮನೆ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ತಿರುಗಾಡಿದಳು.

ದೇವಾಲಯೇಽಥ ಕಸ್ಮಿಂಶ್ಚಿದ್ದೈವಜ್ಞಮುಖತಃ ಶುಭಾಂ । ಶುಶ್ರಾವ ಸತ್ಕಥಾಂ ಶಂಭೋಃ ಪುಣ್ಯಾಂ ಪೌರಾಣಿಕೀಂ ಚ ಸಾ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಅನಂತರ
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ಕಸ್ಮಿಂಶ್ಚಿತ್ - ಯಾವುದೋ ಒಂದು
• ದೇವಾಲಯೇ - ಗುಡಿಯಲ್ಲಿ
• ದೈವಜ್ಞಮುಖತಃ - ಪುರಾಣ ಹೇಳುವವರ ಮುಖದಿಂದ
• ಪುಣ್ಯಾಂ - ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾದ
• ಪೌರಾಣಿಕೀಂ - ಪುರಾಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನ
• ಶುಭಾಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಸತ್ಕಥಾಂ - ಸತ್ಕಥೆಯನ್ನು
• ಶುಶ್ರಾವ - ಕೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಆಕೆಯು ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪುರಾಣ ಪ್ರವಚನ ಮಾಡುವವರ ಮುಖದಿಂದ ಶಿವನ ಮಂಗಳಕರವೂ ಪುಣ್ಯಪ್ರದವೂ ಆದ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದಳು.

ಯೋಷಿತಾಂ ಜಾರಸಕ್ತಾನಾಂ ನರಕೇ ಯಮಕಿಂಕರಾಃ । ಸಂತಪ್ತಲೋಹಪರಿಘಂ ಕ್ಷಿಪಂತಿ ಸ್ಮರಮಂದಿರೇ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಾರಸಕ್ತಾನಾಂ - ಜಾರಪುರುಷರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾದ
• ಯೋಷಿತಾಂ - ಸ್ತ್ರೀಯರ
• ಸ್ಮರಮಂದಿರೇ - ಗುಪ್ತಾಂಗದಲ್ಲಿ
• ಯಮಕಿಂಕರಾಃ - ಯಮಭಟರು
• ಸಂತಪ್ತಲೋಹಪರಿಘಂ - ಕಾದ ಕಬ್ಬಿಣದ ಸಲಾಕೆಗಳನ್ನು
• ನರಕೇ - ನರಕದಲ್ಲಿ
• ಕ್ಷಿಪಂತಿ - ನೂಕುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಪರಪುರುಷರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾದ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಗುಪ್ತಾಂಗದಲ್ಲಿ ನರಕದಲ್ಲಿ ಯಮಭಟರು ಕಾದ ಕಬ್ಬಿಣದ ಸಲಾಕೆಗಳನ್ನು ನೂಕುತ್ತಾರೆ" ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ಕೇಳಿದಳು.

ಇತಿ ಪೌರಾಣಿಕೇನೋಕ್ತಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವೈರಾಗ್ಯವರ್ಧಿನೀಂ । ಕಥಾಮಾಸೀದ್ಭಯೋದ್ವಿಗ್ನಾ ಚಕಂಪೇ ತತ್ರ ಸಾ ಚ ವೈ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೌರಾಣಿಕೇನ - ಪುರಾಣಿಕರಿಂದ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಉಕ್ತಾಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ವೈರಾಗ್ಯವರ್ಧಿನೀಂ - ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ
• ಕಥಾಂ - ಕಥೆಯನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸಾ ವೈ - ಆಕೆಯು
• ಭಯೋದ್ವಿಗ್ನಾ - ಭಯದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲಳಾದವಳು
• ಆಸೀತ್ - ಆದಳು
• ತತ್ರ ಚ - ಅಲ್ಲೇ
• ಚಕಂಪೇ - ನಡುಗತೊಡಗಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪುರಾಣ ಪ್ರವಚನಕಾರರಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ, ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಆಕೆಯು ಭಯದಿಂದ ತಲ್ಲಣಗೊಂಡು ಅಲ್ಲೇ ನಡುಗತೊಡಗಿದಳು.

ಕಥಾ ಸಮಾಪ್ತೌ ಸಾ ನಾರೀ ನಿರ್ಗತೇಷು ಜನೇಷು ಚ । ಭೀತಾ ರಹಸಿ ತಂ ಪ್ರಾಹ ಶೈವಂ ಸಂವಾಚಕಂ ದ್ವಿಜಂ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಥಾ ಸಮಾಪ್ತೌ - ಕಥೆಯು ಮುಕ್ತಾಯವಾದಾಗ
• ಜನೇಷು - ಜನರು
• ನಿರ್ಗತೇಷು ಚ - ಹೊರಟುಹೋದ ಮೇಲೆ
• ಸಾ ನಾರೀ - ಆ ಸ್ತ್ರೀಯು
• ಭೀತಾ - ಹೆದರಿದವಳಾಗಿ
• ರಹಸಿ - ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ
• ತಂ - ಆ
• ಶೈವಂ - ಶಿವಭಕ್ತನಾದ
• ಸಂವಾಚಕಂ - ಪ್ರವಚನಕಾರನಾದ
• ದ್ವಿಜಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ
• ಪ್ರಾಹ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಥೆಯು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡು ಜನರೆಲ್ಲರೂ ಹೊರಟುಹೋದ ಮೇಲೆ, ಹೆದರಿದ ಆ ಸ್ತ್ರೀಯು ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ಆ ಶಿವಭಕ್ತನಾದ ಪ್ರವಚನಕಾರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು.

ಚಂಚುಲೋವಾಚ । ಬ್ರಹ್ಮನ್ ತ್ವಂ ಶೃಣ್ವಸದ್ವೃತ್ತಮಜಾನಂತ್ಯಾ ಸ್ವಧರ್ಮಕಂ । ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಾಮುದ್ಧರ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾತುಲಾಮಪಿ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಂಚುಲಾ ಉವಾಚ - ಚಂಚುಲೆಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ
• ಸ್ವಧರ್ಮಕಂ - ತನ್ನ ಧರ್ಮವನ್ನು
• ಅಜಾನಂತ್ಯಾ - ತಿಳಿಯದವಳಾದ ನನ್ನ
• ಅಸದ್ವೃತ್ತಂ - ದುರ್ನಡತೆಯನ್ನು
• ತ್ವಂ ಶೃಣು - ನೀನು ಕೇಳು
• ಸ್ವಾಮಿನ್ - ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ
• ಅತುಲಾಂ - ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ
• ಕೃಪಾಂ ಅಪಿ - ಕರುಣೆಯನ್ನೂ
• ಕೃತ್ವಾ - ತೋರಿ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಉದ್ಧರ - ಉದ್ಧರಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಂಚುಲೆಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು: "ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನೇ, ತನ್ನ ಧರ್ಮವನ್ನೇ ಅರಿಯದ ನನ್ನ ದುರ್ನಡತೆಯ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಕೇಳು. ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ಕರುಣೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಿ ನನ್ನನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸು."

ಚರಿತಂ ಸೂಲ್ಬಣಂ ಪಾಪಂ ಮಯಾ ಮೂಢಧಿಯಾ ಪ್ರಭೋ । ನೀತಂ ಪೌಂಶ್ಚಲ್ಯತಃ ಸರ್ವಂ ಯೌವನಂ ಮದನಾಂಧಯಾ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋ - ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ಮೂಢಧಿಯಾ - ಮೂರ್ಖ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಉಲ್ಬಣಂ - ಅತ್ಯಂತ ಭೀಕರವಾದ
• ಪಾಪಂ - ಪಾಪವು
• ಚರಿತಂ - ಆಚರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಮದನಾಂಧಯಾ - ಕಾಮಾಂಧಳಾದ ನನ್ನಿಂದ
• ಪೌಂಶ್ಚಲ್ಯತಃ - ವ್ಯಭಿಚಾರದಿಂದಲೇ
• ಸರ್ವಂ - ಇಡೀ
• ಯೌವನಂ - ಯೌವನವು
• ನೀತಂ - ಕಳೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ, ಮೂರ್ಖ ಬುದ್ಧಿಯವಳಾದ ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಭೀಕರವಾದ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. ಕಾಮಾಂಧಳಾದ ನಾನು ನನ್ನ ಇಡೀ ಯೌವನವನ್ನೆಲ್ಲ ವ್ಯಭಿಚಾರದಲ್ಲಿಯೇ ಕಳೆದುಬಿಟ್ಟೆ."

ಶ್ರುತ್ವೇದಂ ವಚನಂ ತೇಽದ್ಯ ವೈರಾಗ್ಯರಸಜೃಂಭಿತಂ । ಜಾತಾ ಮಹಾಭಯಾ ಸಾಹಂ ಸಕಂಪಾತ್ತವಿಯೋಗಿಕಾ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ವೈರಾಗ್ಯರಸ ಜೃಂಭಿತಂ - ವೈರಾಗ್ಯ ಭಾವದಿಂದ ತುಂಬಿದ
• ಇದಂ ವಚನಂ - ಈ ನುಡಿಯನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸಾ ಅಹಂ - ಅಂತಹ ನಾನು
• ಮಹಾಭಯಾ - ತೀವ್ರವಾದ ಭಯಗೊಂಡವಳಾಗಿ
• ಸಕಂಪಾ - ನಡುಗುತ್ತಾ
• ತದ್ವಿಯೋಗಿಕಾ - ದುಃಖಿತಳಾಗಿ
• ಜಾತಾ - ಆಗಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಇಂದು ವೈರಾಗ್ಯ ಭಾವದಿಂದ ತುಂಬಿದ ನಿಮ್ಮ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ನಾನು ತೀವ್ರವಾದ ಭಯದಿಂದ ನಡುಗುತ್ತಾ ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತಳಾಗಿದ್ದೇನೆ."

ಧಿಙ್ ಮಾಂ ಮೂಢಧಿಯಂ ಪಾಪಾಂ ಕಾಮಮೋಹಿತಚೇತಸಂ । ನಿಂದ್ಯಾಂ ದುರ್ವಿಷಯಾಸಕ್ತಾಂ ವಿಮುಖೀಂ ಹಿ ಸ್ವಧರ್ಮತಃ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೂಢಧಿಯಂ - ಮೂರ್ಖ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವಳೂ
• ಪಾಪಾಂ - ಪಾಪಿಯಾದವಳೂ
• ಕಾಮಮೋಹಿತ ಚೇತಸಂ - ಕಾಮದಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವಳೂ
• ನಿಂದ್ಯಾಂ - ನಿಂದೆಗೆ ಗುರಿಯಾದವಳೂ
• ದುರ್ವಿಷಯ ಆಸಕ್ತಾಂ - ಕೆಟ್ಟ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಳಾದವಳೂ
• ಸ್ವಧರ್ಮತಃ - ಸ್ವಧರ್ಮದಿಂದ
• ವಿಮುಖೀಂ ಹಿ - ದೂರ ಸರಿದವಳೂ ಆದ
• ಮಾಂ - ನನಗೆ
• ಧಿಕ್ - ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮೂರ್ಖ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವಳೂ, ಪಾಪಿಯಾದವಳೂ, ಕಾಮದಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವಳೂ, ನಿಂದ್ಯಳೂ, ಕೆಟ್ಟ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಳೂ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಸ್ವಧರ್ಮದಿಂದಲೇ ವಿಮುಖಳಾದವಳೂ ಆದ ನನಗೆ ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ."

ಯದಲ್ಪಸ್ಯ ಸುಖಸ್ಯಾರ್ಥೇ ಸ್ವಕಾರ್ಯಸ್ಯ ವಿನಾಶಿನಂ । ಮಹಾಪಾಪಂ ಕೃತಂ ಘೋರಮಜಾನಂತ್ಯಾತಿಕಷ್ಟದಂ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಅಲ್ಪಸ್ಯ - ಅತ್ಯಲ್ಪವಾದ
• ಸುಖಸ್ಯ ಅರ್ಥೇ - ಸುಖಕ್ಕೋಸ್ಕರ
• ಸ್ವಕಾರ್ಯಸ್ಯ - ಆತ್ಮಕಲ್ಯಾಣದ
• ವಿನಾಶಿನಂ - ವಿನಾಶವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ
• ಘೋರಂ - ಭೀಕರವಾದ
• ಅತಿಕಷ್ಟದಂ - ತೀವ್ರವಾದ ಕಷ್ಟವನ್ನು ಕೊಡುವ
• ಮಹಾಪಾಪಂ - ಮಹಾಪಾಪವನ್ನು
• ಅಜಾನಂತ್ಯಾ - ತಿಳಿಯದವಳಾಗಿ
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಏಕೆಂದರೆ, ಅತ್ಯಲ್ಪವಾದ ಸುಖಕ್ಕೋಸ್ಕರ ನನ್ನ ಆತ್ಮಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವಂತಹ, ಮುಂದಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟದಾಯಕವಾಗುವಂತಹ ಭೀಕರವಾದ ಮಹಾಪಾಪವನ್ನು ಅರಿಯದೆ ನಾನು ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ."

ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ದುರ್ಗತಿಂ ಕಾಂ ಕಾಂ ಘೋರಾಂ ಹಾ ಕಷ್ಟದಾಯಿನೀಂ । ಕೋ ಜ್ಞೋ ಯಾಸ್ಯತಿ ಮಾಂ ತತ್ರ ಕುಮಾರ್ಗರತಮಾನಸಾಂ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕುಮಾರ್ಗರತ ಮಾನಸಾಂ - ಕುಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಕಃ - ಯಾರು ತಾನೇ
• ಜ್ಞಃ - ರಕ್ಷಿಸಬಲ್ಲರು
• ಹಾ - ಅಯ್ಯೋ
• ಕಾಂ ಕಾಂ - ಎಂತಹ
• ಘೋರಾಂ - ಭಯಂಕರವಾದ
• ಕಷ್ಟದಾಯಿನೀಂ - ಕಷ್ಟವನ್ನು ಕೊಡುವ
• ದುರ್ಗತಿಂ - ದುರ್ಗತಿಯನ್ನು
• ಯಾಸ್ಯಾಮಿ - ನಾನು ಹೊಂದುವೆನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅಯ್ಯೋ! ಯಾವಾಗಲೂ ಕುಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿಯೇ ಮುಳುಗಿದ್ದ ನನ್ನನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಯಾರು ತಾನೇ ರಕ್ಷಿಸಬಲ್ಲರು? ನಾನು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಎಂತಹ ಘೋರವಾದ ಮತ್ತು ಕಷ್ಟದಾಯಕವಾದ ದುರ್ಗತಿಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಗುವುದೋ!"

ಮರಣೇ ಯಮದೂತಾಁಸ್ತಾನ್ ಕಥಂ ದ್ರಕ್ಷ್ಯೇ ಭಯಂಕರಾನ್ । ಕಥಂ ಪಾಶೈರ್ಬಲಾತ್ ಕಂಠೇ ಬಧ್ಯಮಾನಾ ಧೃತಿಂ ಲಭೇ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮರಣೇ - ಮರಣದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ತಾನ್ - ಆ
• ಭಯಂಕರಾನ್ - ಭಯಂಕರರಾದ
• ಯಮದೂತಾನ್ - ಯಮದೂತರನ್ನು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ದ್ರಕ್ಷ್ಯೇ - ನೋಡೇನು
• ಬಲಾತ್ - ಬಲವಂತವಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮರಣದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆ ಭಯಂಕರರಾದ ಯಮದೂತರನ್ನು ನಾನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ನೋಡಲಿ? ಅವರು ಬಲವಂತವಾಗಿ ನನ್ನ ಕೊರಳಿಗೆ ಪಾಶವನ್ನು ಹಾಕಿ ಕಟ್ಟುವಾಗ ನನಗೆ ಧೈರ್ಯವಾದರೂ ಹೇಗೆ ಬಂದೀತು?"

ಕಥಂ ಸಹಿಷ್ಯೇ ನರಕೇ ಖಂಡಶೋ ದೇಹಕೃಂತನಂ । ಯಾತನಾಂ ತತ್ರ ಮಹತೀಂ ದುಃಖದಾಂ ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನರಕೇ - ನರಕದಲ್ಲಿ
• ದೇಹಕೃಂತನಂ - ದೇಹವನ್ನು
• ಖಂಡಶಃ - ತುಂಡು ತುಂಡುಗಳಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸುವುದನ್ನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ದುಃಖದಾಂ - ದುಃಖದಾಯಕವಾದ
• ಮಹತೀಂ - ತೀವ್ರವಾದ
• ಯಾತನಾಂ ಚ - ಯಾತನೆಯನ್ನು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ
• ಸಹಿಷ್ಯೇ - ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನರಕದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು ತುಂಡು ತುಂಡುಗಳಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸುವಾಗ ಆಗುವ ಮಹಾ ದುಃಖದಾಯಕವಾದ ಮತ್ತು ತೀವ್ರವಾದ ಯಾತನೆಯನ್ನು ನಾನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿ?"

ದಿವಾ ಚೇಷ್ಟಾಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಕಥಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಾಮಿ ಶೋಚತೀ । ರಾತ್ರೌ ಕಥಂ ಲಭಿಷ್ಯೇಽಹಂ ನಿದ್ರಾಂ ದುಃಖಪರಿಪ್ಲುತಾ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೋಚತೀ - ದುಃಖಿಸುತ್ತಿರುವ ನಾನು
• ದಿವಾ - ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ
• ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ
• ಚೇಷ್ಟಾಂ - ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಾಮಿ - ಪಡೆಯಲಿ
• ದುಃಖಪರಿಪ್ಲುತಾ - ದುಃಖದಿಂದ ಮುಳುಗಿದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ರಾತ್ರೌ - ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ
• ನಿದ್ರಾಂ - ನಿದ್ರೆಯನ್ನು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ
• ಲಭಿಷ್ಯೇ - ಹೊಂದಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹಗಲೆಲ್ಲ ದುಃಖಿಸುತ್ತಿರುವ ನನಗೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು (ಶಾಂತಿ) ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಸಿಗಬೇಕು? ತೀವ್ರವಾದ ದುಃಖದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುವ ನಾನು ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ನಿದ್ರೆಯನ್ನು ತಾನೇ ಹೇಗೆ ಪಡೆಯಲಿ?"

ಹಾ ಹತಾಸ್ಮಿ ಚ ದಗ್ಧಾಸ್ಮಿ ವಿದೀರ್ಣಹೃದಯಾಸ್ಮಿ ಚ । ಸರ್ವಥಾಹಂ ವಿನಷ್ಟಾಸ್ಮಿ ಪಾಪಿನೀ ಸರ್ವಥಾಪ್ಯಹಂ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಾ - ಅಯ್ಯೋ
• ಹತಾ ಅಸ್ಮಿ ಚ - ನಾನು ಹಾಳಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ದಗ್ಧಾ ಅಸ್ಮಿ ಚ - ಸುಟ್ಟುಹೋಗಿದ್ದೇನೆ
• ವಿದೀರ್ಣಹೃದಯಾ ಅಸ್ಮಿ ಚ - ಒಡೆದ ಹೃದಯದವಳಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ವಿನಷ್ಟಾ ಅಸ್ಮಿ - ವಿನಾಶ ಹೊಂದಿದ್ದೇನೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸರ್ವಥಾ ಅಪಿ - ಎಲ್ಲ ವಿಧದಲ್ಲೂ
• ಪಾಪಿನೀ - ಪಾಪಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅಯ್ಯೋ! ನಾನು ಹಾಳಾದೆನು, ಬೆಂದುಹೋದೆನು, ನನ್ನ ಹೃದಯವು ಸೀಳಿಹೋಯಿತು. ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ನಾನು ಸರ್ವನಾಶ ಹೊಂದಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ವಿಧದಲ್ಲೂ ಮಹಾಪಾಪಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ."

ಹಾ ವಿಧೇ ಮಾಂ ಮಹಾಪಾಪೇ ದತ್ತ್ವಾ ದುಶ್ಶೇಮುಷೀಂ ಹಠಾತ್ । ಅಪೈತಿ ಯತ್ ಸ್ವಧರ್ಮಾದ್ವೈ ಸರ್ವಸೌಖ್ಯಕರಾದಹೋ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಾ ವಿಧೇ - ಅಯ್ಯೋ ದೈವವೇ
• ಮಾಂ - ನನಗೆ
• ಹಠಾತ್ - ಬಲವಂತವಾಗಿ
• ದುಶ್ಶೇಮುಷೀಂ - ಕೆಟ್ಟ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ಕೊಟ್ಟು
• ಮಹಾಪಾಪೇ - ಮಹಾಪಾಪದಲ್ಲಿ ತಳ್ಳಿದೆ
• ಅಹೋ - ಆಶ್ಚರ್ಯ
• ಯತ್ - ಇದರಿಂದಾಗಿ
• ಸರ್ವಸೌಖ್ಯಕರಾತ್ - ಎಲ್ಲಾ ಸೌಖ್ಯಗಳನ್ನೂ ನೀಡುವ
• ಸ್ವಧರ್ಮಾದ್ ವೈ - ಸ್ವಧರ್ಮದಿಂದಲೇ
• ಅಪೈತಿ - ದೂರ ಸರಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅಯ್ಯೋ ವಿಧಿಯೇ! ನೀನು ನನಗೆ ಬಲವಂತವಾಗಿ ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಮಹಾಪಾಪದಲ್ಲಿ ತಳ್ಳಿದೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಸೌಖ್ಯಗಳನ್ನೂ ನೀಡುವ ಸ್ವಧರ್ಮದಿಂದಲೇ ನಾನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ದೂರ ಸರಿದುಬಿಟ್ಟೆನಲ್ಲಾ!"

ಶೂಲಪ್ರೋತಸ್ಯ ಶೈಲಾಗ್ರಾತ್ಪತತಸ್ತುಂಗತೋ ದ್ವಿಜ । ಯದ್ದುಃಖಂ ದೇಹಿನೋ ಘೋರಂ ತಸ್ಮಾತ್ ಕೋಟಿಗುಣಂ ಮಮ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ
• ತುಂಗತಃ - ಎತ್ತರವಾದ
• ಶೈಲಾಗ್ರಾತ್ - ಪರ್ವತದ ತುದಿಯಿಂದ
• ಪತತಃ - ಬೀಳುವವನಿಗೆ ಮತ್ತು
• ಶೂಲಪ್ರೋತಸ್ಯ - ಶೂಲಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿದವನಿಗೆ
• ದೇಹಿನಃ - ಜೀವಿಗೆ
• ಯತ್ - ಎಂತಹ
• ಘೋರಂ - ಭಯಂಕರವಾದ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವುಂಟಾಗುವುದೋ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ
• ಕೋಟಿಗುಣಂ - ಕೋಟಿ ಪಟ್ಟು ಅಧಿಕ ದುಃಖವು
• ಮಮ - ನನಗೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ! ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ ಬೆಟ್ಟದ ತುದಿಯಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುವವನಿಗೆ ಮತ್ತು ಶೂಲಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿದ ಜೀವಿಗೆ ಎಂತಹ ಭಯಂಕರವಾದ ದುಃಖವುಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಕೋಟಿ ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿನ ದುಃಖವು ಈಗ ನನಗೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿದೆ."

ಅಶ್ವಮೇಧಶತಂ ಕೃತ್ವಾ ಗಂಗಾಂ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಶತಂ ಸಮಾಃ । ನ ಶುದ್ಧಿರ್ಜಾಯತೇ ಪ್ರಾಯೋ ಮತ್ಪಾಪಸ್ಯ ಗರೀಯಸಃ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶತಂ - ನೂರು
• ಅಶ್ವಮೇಧ - ಅಶ್ವಮೇಧ ಯಾಗಗಳನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿದರೂ
• ಶತಂ - ನೂರು
• ಸಮಾಃ - ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನೂರು ಅಶ್ವಮೇಧ ಯಾಗಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ, ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಗಂಗೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದರೂ, ಅತಿ ದೊಡ್ಡದಾದ ನನ್ನ ಈ ಪಾಪಕ್ಕೆ ಬಹುಶಃ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವೇ ಸಿಗಲಾರದು."

ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಕ್ವ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಕಂ ವಾ ಶರಣಮಾಶ್ರಯೇ । ಕಸ್ತ್ರಾಯತೇ ಮಾಂ ಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ ಪತಂತೀಂ ನರಕಾರ್ಣವೇ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಿಂ ಕರೋಮಿ - ನಾನೇನು ಮಾಡಲಿ
• ಕ್ವ ಗಚ್ಛಾಮಿ - ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಲಿ
• ಕಂ ವಾ - ಯಾರನ್ನು ತಾನೇ
• ಶರಣಂ ಆಶ್ರಯೇ - ಶರಣು ಹೊಂದಲಿ
• ಅಸ್ಮಿನ್ ಲೋಕೇ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ನರಕ ಅರ್ಣವೇ - ನರಕವೆಂಬ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ
• ಪತಂತೀಂ - ಬೀಳುತ್ತಿರುವ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಕಃ - ಯಾರು
• ತ್ರಾಯತೇ - ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನೇನು ಮಾಡಲಿ? ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಲಿ? ಯಾರನ್ನು ಶರಣು ಹೋಗಲಿ? ನರಕವೆಂಬ ಮಹಾಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಬೀಳುತ್ತಿರುವ ನನ್ನನ್ನು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಿಸುವವರು ಯಾರು ತಾನೇ ಇದ್ದಾರೆ?"

ತ್ವಮೇವ ಮೇ ಗುರುರ್ಬ್ರಹ್ಮಂಸ್ತ್ವಂ ಮಾತಾ ತ್ವಂ ಪಿತಾಸಿ ಚ । ಉದ್ಧರೋದ್ಧರ ಮಾಂ ದೀನಾಂ ತ್ವಾಮೇವ ಶರಣಂ ಗತಾಂ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ
• ತ್ವಂ ಏವ - ನೀನೇ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಗುರುಃ - ಗುರುವು
• ತ್ವಂ ಮಾತಾ - ನೀನೇ ತಾಯಿ
• ತ್ವಂ ಪಿತಾ ಅಸಿ ಚ - ನೀನೇ ತಂದೆಯೂ ಆಗಿರುವೆ
• ತ್ವಾಂ ಏವ - ನಿನ್ನನ್ನೇ
• ಶರಣಂ ಗತಾಂ - ಶರಣು ಹೊಂದಿದ
• ದೀನಾಂ - ದೀನಳಾದ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಉದ್ಧರ ಉದ್ಧರ - ಉದ್ಧರಿಸು, ಉದ್ಧರಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನೇ! ನೀನೇ ನನಗೆ ಗುರುವು, ನೀನೇ ತಾಯಿ ಮತ್ತು ನೀನೇ ತಂದೆಯು. ನಿನ್ನನ್ನೇ ಶರಣು ಹೊಂದಿದ ದೀನಳಾದ ನನ್ನನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ಉದ್ಧರಿಸು, ಉದ್ಧರಿಸು."

ಸೂತ ಉವಾಚ । ಇತಿ ಸಂಜಾತನಿರ್ವೇದಾಂ ಪತಿತಾಂ ಚರಣದ್ವಯೇ । ಉತ್ಥಾಪ್ಯ ಕೃಪಯಾ ಧೀಮಾನ್ ಬಭಾಷೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಸ ಹಿ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ ಉವಾಚ - ಸೂತ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದರು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಸಂಜಾತ ನಿರ್ವೇದಾಂ - ಉಂಟಾದ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪವುಳ್ಳವಳಾಗಿ
• ಚರಣದ್ವಯೇ - ತನ್ನ ಎರಡು ಪಾದಗಳ ಮೇಲೆ
• ಪತಿತಾಂ - ಬಿದ್ದವಳನ್ನು
• ಉತ್ಥಾಪ್ಯ - ಎಬ್ಬಿಸಿ
• ಕೃಪಯಾ - ದಯೆಯಿಂದ
• ಧೀಮಾನ್ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ
• ಸಃ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಹಿ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ಬಭಾಷೇ - ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತ ಮುನಿಗಳು ಹೇಳಿದರು: "ಹೀಗೆ ತೀವ್ರವಾದ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪದಿಂದ ತನ್ನ ಪಾದಗಳ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದ ಆಕೆಯನ್ನ ದಯೆಯಿಂದ ಎಬ್ಬಿಸಿ, ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಹೀಗೆ ಹೇಳತೊಡಗಿದನು."

ಇತಿ ಶ್ರೀಸ್ಕಾಂದೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಶಿವಪುರಾಣಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ ಚಂಚುಲಾವೈರಾಗ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೦\।೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀ ಸ್ಕಾಂದೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಸ್ಕಾಂದ ಮಹಾಪುರಾಣದ
• ಶಿವಪುರಾಣ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ - ಶಿವಪುರಾಣ ಮಹಾತ್ಮ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಚಂಚುಲಾ ವೈರಾಗ್ಯ ವರ್ಣನಂ  ನಾಮ - ಚಂಚುಲೆಯ ವೈರಾಗ್ಯ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ
• ತೃತೀಯಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಮೂರನೇ ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಸ್ಕಾಂದ ಮಹಾಪುರಾಣದ ಶಿವಪುರಾಣ ಮಹಾತ್ಮ್ಯದಲ್ಲಿ 'ಚಂಚುಲಾ ವೈರಾಗ್ಯ ವರ್ಣನ' ಎಂಬ ಮೂರನೇ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.
