ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ವಿಧೇ ತಾತ ಮಹಾಭಾಗ ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಪರಮಾರ್ಥದೃಕ್ ।
ಅದ್ಭುತೇಯಂ ಕಥಾಶ್ರಾವಿ ತ್ವದನುಗ್ರಹತೋ ಮಯಾ  ॥ ೧ ॥
ಗತೇ ಹರೇ ಸ್ವಶೈಲೇ ಹಿ ಪಾರ್ವತೀ ಸರ್ವಮಂಗಲಾ ।
ಕಿಂ ಚಕಾರ ಗತಾ ಕುತ್ರ ತನ್ಮೇ ವದ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶೃಣು ಸುಪ್ರೀತಿತಸ್ತಾತ ಯಜ್ಜಾತಂ ತದನಂತರಂ ।
ಹರೇ ಗತೇ ನಿಜಸ್ಥಾನೇ ತದ್ ವದಾಮಿ ಶಿವಂ ಸ್ಮರನ್  ॥ ೩ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯಪಿ ಸಖೀಯುಕ್ತಾ ರೂಪಂ ಕೃತ್ವಾ ತು ಸಾರ್ಥಕಂ ।
ಜಗಾಮ ಸ್ವಪಿತುರ್ಗೇಹಂ ಮಹಾದೇವೇತಿ ವಾದಿನೀ  ॥ ೪ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯಾಗಮನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮೇನಾ ಚ ಸ ಹಿಮಾಚಲಃ ।
ದಿವ್ಯಂ ಯಾನಂ ಸಮಾರುಹ್ಯ ಪ್ರಯಯೌ ಹರ್ಷವಿಹ್ವಲಃ  ॥ ೫ ॥
ಪುರೋಹಿತಶ್ಚ ಪೌರಾಶ್ಚ ಸಖ್ಯಶ್ಚೈವಾಪ್ಯನೇಕಶಃ ।
ಸಂಬಂಧಿನಸ್ತಥಾನ್ಯೇ ಚ ಸರ್ವೇ ತೇ ಚ ಸಮಾಯಯುಃ  ॥ ೬ ॥
ಭ್ರಾತರಃ ಸಕಲಾ ಜಗ್ಮುರ್ಮೈನಾಕಪ್ರಮುಖಾಸ್ತದಾ ।
ಜಯಶಬ್ದಂ ಪ್ರಬ್ರುವಂತೋ ಮಹಾಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಮಂಗಲಘಟಂ ರಾಜವರ್ತ್ಮನಿ ರಾಜಿತೇ ।
ಚಂದನಾಗರುಕಸ್ತೂರೀಫಲಶಾಖಾಸಮನ್ವಿತೇ  ॥ ೮ ॥
ಸುಪುರೋಧಾಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಶ್ಚ ಮುನಿಭಿರ್ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಭಿಃ ।
ನಾರೀಭಿರ್ನರ್ತಕೀಭಿಶ್ಚ ಗಜೇಂದ್ರಾದಿಸುಶೋಭಿತೈಃ  ॥ ೯ ॥
ಪರಿತಃ ಪರಿತೋ ರಂಭಾಸ್ತಂಭವೃಂದಸಮನ್ವಿತೇ ।
ಪತಿಪುತ್ರವತೀಯೋಷಿತ್ಸಮೂಹೈರ್ದೀಪಹಸ್ತಕೈಃ  ॥ ೧೦ ॥
ದ್ವಿಜವೃಂದೈಶ್ಚ ಸಂಯುಕ್ತೇ ಕುರ್ವದ್ಭಿರ್ಮಂಗಲಧ್ವನಿಂ ।
ನಾನಾಪ್ರಕಾರವಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಶಂಖಧ್ವನಿಭಿರನ್ವಿತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ದುರ್ಗಾಜಗಾಮ ಸ್ವಪುರಾಂತಿಕಂ ।
ವಿಶಂತೀ ನಗರಂ ದೇವೀ ದದರ್ಶ ಪಿತರೌ ಪುನಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸುಪ್ರಸನ್ನೌ ಪ್ರಧಾವಂತೌ ಹರ್ಷವಿಹ್ವಲಮಾನಸೌ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಾಲೀ ಸುಪ್ರಹೃಷ್ಟಾ ಸ್ವಾಲಿಭಿಃ ಪ್ರಣನಾಮ ತೌ  ॥ ೧೩ ॥
ತೌ ಸಂಪೂರ್ಣಾಶಿಷಂ ದತ್ತ್ವಾ ಚಕ್ರತುಸ್ತೌ ಸ್ವವಕ್ಷಸಿ ।
ಹೇ ವತ್ಸೇ ತ್ವೇವಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ರುದಂತೌ ಪ್ರೇಮವಿಹ್ವಲೌ  ॥ ೧೪ ॥
ತತಃ ಸ್ವಕೀಯಾ ಅಪ್ಯಸ್ಯಾ ಅನ್ಯಾ ನಾರ್ಯೋಽಪಿ ಸಮ್ಮುದಾ ।
ಭ್ರಾತೃಸ್ತ್ರಿಯೋಽಪಿ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ದೃಢಾಲಿಂಗನಮಾದಧುಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಾಧಿತಂ ಹಿ ತ್ವಯಾ ಸಮ್ಯಕ್ ಸುಕಾರ್ಯಂ ಕುಲತಾರಣಂ ।
ತ್ವತ್ಸದಾಚರಣೇನಾಪಿ ಪಾವಿತಾಃ ಸ್ಮಾಖಿಲಾ ವಯಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಇತಿ ಸರ್ವೇ ಸುಪ್ರಶಂಸ್ಯ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತಾಂ ಪ್ರಹರ್ಷಿತಾಃ ।
ಚಂದನೈಃ ಸುಪ್ರಸೂನೈಶ್ಚ ಸಮಾನರ್ಚುಃ ಶಿವಾಂ ಮುದಾ  ॥ ೧೭ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇ ದೇವಾ ವಿಮಾನಸ್ಥಾ ಮುದಾಂಬರೇ ।
ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಂ ಶುಭಾಂ ಚಕ್ರುರ್ನತ್ವಾ ತಾಂ ತುಷ್ಟುವುಃ ಸ್ತವೈಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತದಾ ತಾಂ ಚ ರಥೇ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಸರ್ವೇ ಶೋಭಾನ್ವಿತೇ ವರೇ ।
ಪುರಂ ಪ್ರವೇಶಯಾಮಾಸುಃ ಸರ್ವೇ ವಿಪ್ರಾದಯೋ ಮುದಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಥ ವಿಪ್ರಾಃ ಪುರೋಧಾಶ್ಚ ಸಖ್ಯೋಽನ್ಯಾಶ್ಚ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಶಿವಂ ।
ಗೃಹಂ ಪ್ರವೇಶಯಾಮಾಸುರ್ಬಹುಮಾನಪುರಸ್ಸರಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಸ್ತ್ರಿಯೋ ನಿರ್ಮಂಛನಂ ಚಕ್ರುರ್ವಿಪ್ರಾ ಯುಯುಜುರಾಶಿಷಃ ।
ಹಿಮವಾನ್ಮೇನಕಾ ಮಾತಾ ಮುಮೋದಾತಿ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೨೧ ॥
ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಸಫಲಂ ಮೇನೇ ಕುಪುತ್ರಾತ್ಪುತ್ರಿಕಾ ವರಾ ।
ಹಿಮವಾನ್ನಾರದಂ ತ್ವಾಂ ಚ ಸಂಸ್ತುವನ್ ಸಾಧು ಸಾಧ್ವಿತಿ  ॥ ೨೨ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯಶ್ಚ ಬಂದಿಭ್ಯಃ ಪರ್ವತೇಂದ್ರೋ ಧನಂ ದದೌ ।
ಮಂಗಲಂ ಪಾಠಯಾಮಾಸ ಸ ದ್ವಿಜೇಭ್ಯೋ ಮಹೋತ್ಸವಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಏವಂ ಸ್ವಕನ್ಯಯಾ ಹೃಷ್ಟೌ ಪಿತರೌ ಭ್ರಾತರಸ್ತಥಾ ।
ಜಾಮಯಶ್ಚ ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸಮೂಷುಃ ಪ್ರಾಂಗಣೇ ಮುನೇ  ॥ ೨೪ ॥
ತತಃ ಸ ಹಿಮವಾನ್ ತಾತ ಸುಪ್ರಹೃಷ್ಟಾಃ ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ ।
ಸಮ್ಮಾನ್ಯ ಸಕಲಾನ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸ್ನಾತುಂ ಗಂಗಾಂ ಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೨೨ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಶಂಭುಃ ಸುಲೀಲೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಸುನರ್ತಕನಟೋ ಭೂತ್ವಾ ಮೇನಕಾಸನ್ನಿಧಿಂ ಯಯೌ  ॥ ೨೬ ॥
ಶೃಂಗಂ ವಾಮೇ ಕರೇ ಧೃತ್ವಾ ದಕ್ಷಿಣೇ ಡಮರುಂ ತಥಾ ।
ಪೃಷ್ಠೇ ಕಂಥಾಂ ರಕ್ತವಾಸಾ ನೃತ್ಯಗಾನವಿಶಾರದಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತತಸ್ಸುನಟರೂಪೋಽಸೌ ಮೇನಾಯಾ ಪ್ರಾಂಗಣೇ ಮುದಾ ।
ಚಕ್ರೇ ಸುನೃತ್ಯಂ ವಿವಿಧಂ ಗಾನಂ ಚಾತಿಮನೋಹರಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಶೃಂಗಂ ಚ ಡಮರುಂ ತತ್ರ ವಾದಯಾಮಾಸ ಸುಧ್ವನಿಂ ।
ಮಹತೀಂ ವಿವಿಧಾಂ ತತ್ರ ಸ ಚಕಾರ ಮನೋಹರಾಂ  ॥ ೨೯ ॥
ತಾಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ನಾಗರಾಃ ಸರ್ವೇ ಪುರುಷಾಶ್ಚ ಸ್ತ್ರಿಯಸ್ತಥಾ ।
ಆಜಗ್ಮುಃ ಸಹಸಾ ತತ್ರ ಬಾಲಾ ವೃದ್ಧಾ ಅಪಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಸುಗೀತಂ ತದ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುನೃತ್ಯಂ ಚ ಮನೋಹರಂ ।
ಸಹಸಾ ಮುಮುಹುಃ ಸರ್ವೇ ಮೇನಾಪಿ ಚ ತದಾ ಮುನೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಮೂರ್ಚ್ಛಾಂ ಸಂಪ್ರಾಪ ಸಾ ದುರ್ಗಾ ವಿಲೋಕ್ಯ ಹೃದಿ ಶಂಕರಂ ।
ತ್ರಿಶೂಲಾದಿಕಚಿಹ್ನಾನಿ ಬಿಭ್ರತಂ ಚಾತಿಸುಂದರಂ  ॥ ೩೨ ॥
ವಿಭೂತಿಭೂಷಿತಂ ರಮ್ಯಮಸ್ಥಿಮಾಲಾಸಮನ್ವಿತಂ ।
ತ್ರಿಲೋಚನೋಜ್ಜ್ವಲದ್ವಕ್ತ್ರಂ ನಾಗಯಜ್ಞೋಪವೀತಕಂ  ॥ ೩೩ ॥
ವರಂ ವೃಣ್ವಿತ್ಯುಕ್ತವಂತಂ ಗೌರವರ್ಣಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ದೀನಬಂಧು ದಯಾಸಿಂಧುಂ ಸರ್ವಥಾ ಸುಮನೋಹರಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಹೃದಯಸ್ಥಂ ಹರಂ ದೃಷ್ಟ್ವೇದೃಶಂ ಸಾ ಪ್ರಣನಾಮ ತಂ ।
ವರಂ ವವ್ರೇ ಮಾನಸಂ ಹಿ ಪತಿರ್ಮೇ ತ್ವಂ ಭವೇತಿ ಚ  ॥ ೩೫ ॥
ವರಂ ದತ್ತ್ವಾ ಶಿವಾಂ ಚಾಥ ತಾದೃಶಂ ಪ್ರೀತಿತೋ ಹೃದಾ ।
ಅಂತರ್ಧಾಯ ಪುನಸ್ತತ್ರ ಸುನನರ್ತ ಸ ಭಿಕ್ಷುಕಃ  ॥ ೩೬ ॥
ತತೋ ಮೇನಾ ಸುರತ್ನಾನಿ ಸ್ವರ್ಣಪಾತ್ರಸ್ಥಿತಾನಿ ಚ ।
ತಸ್ಮೈ ದಾತುಂ ಯಯೌ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತದ್ಭೂತಿಪ್ರೀತಮಾನಸಃ  ॥ ೩೭ ॥
ತಾನಿ ನ ಸ್ವೀಚಕಾರಾಸೌ ಭಿಕ್ಷಾಂ ಯಾಚೇ ಶಿವಾಂ ಚ ತಾಂ ।
ಪುನಃ ಸುನೃತ್ಯಂ ಗಾನಶ್ಚ ಕೌತುಕಾತ್ಕರ್ತುಮುದ್ಯತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಮೇನಾ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚುಕೋಪಾತಿ ಸುವಿಸ್ಮಿತಾ ।
ಭಿಕ್ಷುಕಂ ಭರ್ತ್ಸಯಾಮಾಸ ಬಹಿಷ್ಕರ್ತುಮಿಯೇಷ ಸಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಗಂಗಾತೋ ಗಿರಿರಾಯಯೌ ।
ದದರ್ಶ ಪುರತೋ ಭಿಕ್ಷುಂ ಪ್ರಾಂಗಣಸ್ಥಂ ನರಾಕೃತಿಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಮೇನಾಮುಖಾದ್ ವೃತ್ತಂ ತತ್ಸರ್ವಂ ಸುಚುಕೋಪ ಸಃ ।
ಆಜ್ಞಾಂ ಚಕಾರಾನುಚರಾನ್ಬಹಿಷ್ಕರ್ತುಂಚ ತಂ ನಟಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಮಹಾಗ್ನಿಮಿವ ದುಃಸ್ಪರ್ಶಂ ಪ್ರಜ್ವಲಂತಂ ಸುತೇಜಸಂ ।
ನ ಶಶಾಕ ಬಹಿಷ್ಕರ್ತುಂ ಕೋಽಪಿ ತಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೪೨ ॥
ತತಃ ಸ ಭಿಕ್ಷುಕಸ್ತಾತ ನಾನಾಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ ।
ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಶೈಲಾಯ ಸ್ವಪ್ರಭಾವಮನಂತಕಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಶೈಲೋ ದದರ್ಶ ತಂ ತತ್ರ ವಿಷ್ಣುರೂಪಧರಂ ದ್ರುತಂ ।
ಕಿರೀಟಿನಂ ಕುಂಡಲಿನಂ ಪೀತವಸ್ತ್ರಂ ಚತುರ್ಭುಜಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಯದ್ಯತ್ಪುಷ್ಪಾದಿಕಂ ದತ್ತಂ ಪೂಜಾಕಾಲೇ ಗದಾಭೃತೇ ।
ಗಾತ್ರೇ ಶಿರಸಿ ತತ್ಸರ್ವಂ ಭಿಕ್ಷುಕಸ್ಯ ದದರ್ಶ ಹ  ॥ ೪೫ ॥
ತತೋ ದದರ್ಶ ಜಗತಾಂ ಸ್ರಷ್ಟಾರಂ ಸ ಚತುರ್ಮುಖಂ ।
ರಕ್ತವರ್ಣಂ ಪಠಂತಂ ಚ ಶ್ರುತಿಸೂಕ್ತಂ ಗಿರೀಶ್ವರಃ  ॥ ೪೬ ॥
ತತಃ ಸೂರ್ಯಸ್ವರೂಪಂ ಚ ಜಗಚ್ಚಕ್ಷುಸ್ಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ದದರ್ಶ ಗಿರಿರಾಜಃ ಸ ಕ್ಷಣಂ ಕೌತುಕಕಾರಿಣಂ  ॥ ೪೭ ॥
ತತೋ ದದರ್ಶ ತಂ ತಾತ ರುದ್ರರೂಪಂ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ಪಾರ್ವತೀ ಸಹಿತಂ ರಮ್ಯಂ ವಿಹಸಂತಂ ಸುತೇಜಸಂ  ॥ ೪೮ ॥
ತತಸ್ತೇಜಸ್ಸ್ವರೂಪಂ ಚ ನಿರಾಕಾರಂ ನಿರಂಜನಂ ।
ನಿರುಪಾಧಿಂ ನಿರೀಹಂ ಚ ಮಹಾದ್ಭುತಮರೂಪಕಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಏವಂ ಬಹೂನಿ ರೂಪಾಣಿ ತಸ್ಯ ತತ್ರ ದದರ್ಶ ಸಃ ।
ಸುವಿಸ್ಮಿತೋ ಬಭೂವಾಶು ಪರಮಾನಂದಸಂಯುತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಅಥಾಸೌ ಭಿಕ್ಷುವರ್ಯೋ ಹಿ ತಸ್ಮಾತ್ತಸ್ಯಾಶ್ಚ ಸೂತಿಕೃತ್ ।
ಭಿಕ್ಷಾಂ ಯಯಾಚೇ ದುರ್ಗಾಂ ತಾಂ ನಾನ್ಯಜ್ಜಗ್ರಾಹ ಕಿಂಚನ  ॥ ೫೧ ॥
ನ ಸ್ವೀಚಕಾರ ಶೈಲೇಂದ್ರೋ ಮೋಹಿತಶ್ಶಿವಮಾಯಯಾ ।
ಭಿಕ್ಷುಃ ಕಿಂಚಿನ್ನ ಜಗ್ರಾಹ ತತ್ರೈವಾಂತರ್ದಧೇ ತತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ತದಾ ಬಭೂವ ಸುಜ್ಞಾನಂ ಮೇನಾಶೈಲೇಶಯೋರಿತಿ ।
ಆವಾಂ ಶಿವೋ ವಂಚಯಿತ್ವಾ ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಗತವಾನ್ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೫೩ ॥
ತಯೋರ್ವಿಚಿಂತ್ಯ ತತ್ರೈವಂ ಶಿವೇ ಭಕ್ತಿರಭೂತ್ಪರಾ ।
ಮಹಾಮೋಕ್ಷಕರೀ ದಿವ್ಯಾ ಸರ್ವಾನಂದಪ್ರದಾಯಿನೀ  ॥ ೫೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಪಾರ್ವತೀಪ್ರತ್ಯಾಗಮನಮಹೋತ್ಸವವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೩೦ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ