ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಅಥ ಶಂಭುಃ ಸಮಾಹೂಯ ನಂದ್ಯಾದೀನ್ ಸಕಲಾನ್ಗಣಾನ್ ।
ಆಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸ ಮುದಾ ಗಂತುಂ ಸ್ವೇನ ಚ ತತ್ರ ವೈ  ॥ ೧ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಅಪಿ ಯೂಯಂ ಸಹ ಮಯಾ ಸಂಗಚ್ಛಧ್ವಂ ಗಿರೇಃ ಪುರಂ ।
ಕಿಯದ್ಗಣಾನಿಹಾಸ್ಥಾಪ್ಯ ಮಹೋತ್ಸವಪುರಸ್ಸರಂ  ॥ ೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಅಥ ತೇ ಸಮನುಜ್ಞಪ್ತಾ ಗಣೇಶಾ ನಿರ್ಯಯುರ್ಮುದಾ ।
ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಬಲಮುಪಾದಾಯ ತಾನ್ ಕಥಂಚಿದ್ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩ ॥
ಅಭ್ಯಗಾಚ್ಛಂಖಕರ್ಣಶ್ಚ ಗಣಕೋಟ್ಯಾ ಗಣೇಶ್ವರಃ ।
ಶಿವೇನ ಸಾರ್ಧಂ ಸಂಗಂತುಂ ಹಿಮಾಚಲಪುರಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೪ ॥
ದಶಕೋಟ್ಯಾ ಕೇಕರಾಕ್ಷೋ ಗಣಾನಾಂ ಸ ಮಹೋತ್ಸವಃ ।
ಅಷ್ಟಕೋಟ್ಯಾ ಚ ವಿಕೃತೋ ಗಣಾನಾಂ ಗಣನಾಯಕಃ  ॥ ೫ ॥
ಚತುಷ್ಕೋಟ್ಯಾ ವಿಶಾಖಶ್ಚ ಗಣಾನಾಂ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಪಾರಿಜಾತಶ್ಚ ನವಭಿಃ ಕೋಟಿಭಿರ್ಗಣಪುಂಗವಃ  ॥ ೬ ॥
ಷಷ್ಟಿಃ ಸರ್ವಾಂತಕಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ತಥೈವ ವಿಕೃತಾನನಃ ।
ಗಣಾನಾಂ ದುಂದುಭೋಽಷ್ಟಾಭಿಃ ಕೋಟಿಭಿರ್ಗಣನಾಯಕಃ  ॥ ೭ ॥
ಪಂಚಭಿಶ್ಚ ಕಪಾಲಾಖ್ಯೋ ಗಣೇಶಃ ಕೋಟಿಭಿಸ್ತಥಾ ।
ಷಡ್ಭಿಸ್ಸಂದಾರಕೋ ವೀರೋ ಗಣಾನಾಂ ಕೋಟಿಭಿರ್ಮುನೇ  ॥ ೮ ॥
ಕೋಟಿಕೋಟಿಭಿರೇವೇಹ ಕಂದುಕಃ ಕುಂಡಕಸ್ತಥಾ ।
ವಿಷ್ಟಂಭೋ ಗಣಪೋಽಷ್ಟಾಭಿರ್ಗಣಾನಾಂ ಕೋಟಿಭಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೯ ॥
ಸಹಸ್ರಕೋಟ್ಯಾ ಗಣಪಃ ಪಿಪ್ಪಲೋ ಮುದಿತೋ ಯಯೌ ।
ತಥಾ ಸನಾದಕೋ ವೀರೋ ಗಣೇಶೋ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೧೦ ॥
ಆವೇಶನಸ್ತಥಾಷ್ಟಾಭಿಃ ಕೋಟಿಭಿರ್ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಮಹಾಕೇಶಃ ಸಹಸ್ರೇಣ ಕೋಟೀನಾಂ ಗಣಪೋ ಯಯೌ  ॥ ೧೧ ॥
ಕುಂಡೋ ದ್ವಾದಶಕೋಟ್ಯಾ ಹಿ ತಥಾ ಪರ್ವತಕೋ ಮುನೇ ।
ಅಷ್ಟಾಭಿಃ ಕೋಟಿಭಿರ್ವೀರಃ ಸಮಗಾಚ್ಚಂದ್ರತಾಪನಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಕಾಲಶ್ಚ ಕಾಲಕಶ್ಚೈವ ಮಹಾಕಾಲಃ ಶತೇನ ವೈ ।
ಕೋಟೀನಾಂ ಗಣನಾಥೋ ಹಿ ತಥೈವಾಗ್ನಿಕನಾಮಕಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಕೋಟ್ಯಗ್ನಿಮುಖ ಏವಾಗಾದ್ ಗಣಾನಾಂ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಆದಿತ್ಯಮೂರ್ಧಾ ಕೋಟ್ಯಾ ಚ ತಥಾ ಚೈವ ಘನಾವಹಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಸನ್ನಾಹಃ ಶತಕೋಟ್ಯಾ ಹಿ ಕುಮುದೋ ಗಣಪಸ್ತಥಾ ।
ಅಮೋಘಃ ಕೋಕಿಲಶ್ಚೈವ ಶತಕೋಟ್ಯಾ ಗಣಾಧಿಪಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸುಮಂತ್ರಃ ಕೋಟಿಕೋಟ್ಯಾ ಚ ಗಣಾನಾಂ ಗಣಾನಾಯಕಃ ।
ಕಾಕಪಾದೋದರಃ ಕೋಟಿಷಷ್ಟ್ಯಾ ಸಂತಾನಕಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಮಹಾಬಲಶ್ಚ ನವಭಿರ್ಮಧುಪಿಂಗಶ್ಚ ಕೋಕಿಲಃ ।
ನೀಲೋ ನವತ್ಯಾ ಕೋಟೀನಾಂ ಪೂರ್ಣಭದ್ರಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೭ ॥
ಸಪ್ತಕೋಟ್ಯಾ ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರಃ ಕರಣೋ ವಿಂಶಕೋಟಿಭಿಃ ।
ಯಯೌ ನವತಿಕೋಟ್ಯಾ ತು ಗಣೇಶಾನೋಽಹಿರೋಮಕಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಯಜ್ವಾಕ್ಷಃ ಶತಮನ್ಯುಶ್ಚ ಮೇಘಮನ್ಯುಶ್ಚ ನಾರದ ।
ತಾವತ್ಕೋಟ್ಯಾ ಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ಗಣೇಶಾ ಹಿ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್  ॥ ೧೯ ॥
ಕಾಷ್ಠಾಂಗುಷ್ಠಶ್ಚತುಃ ಷಷ್ಟ್ಯಾ ಕೋಟೀನಾಂ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ವಿರೂಪಾಕ್ಷಃ ಸುಕೇಶಶ್ಚ ವೃಷಭಶ್ಚ ಸನಾತನಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತಾಲಕೇತುಃ ಷಡಾಸ್ಯಶ್ಚ ಚಂಚ್ವಾಸ್ಯಶ್ಚ ಸನಾತನಃ ।
ಸಂವರ್ತಕಸ್ತಥಾ ಚೈತ್ರೋ ಲಕುಲೀಶಃ ಸ್ವಯಂಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಲೋಕಾಂತಕಶ್ಚ ದೀಪ್ತಾತ್ಮಾ ತಥಾ ದೈತ್ಯಾಂತಕೋ ಮುನೇ ।
ದೇವೋ ಭೃಂಗಿರಿಟಿಃ ಶ್ರೀಮಾಂದೇವದೇವಪ್ರಿಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಶನಿರ್ಭಾನುಕಶ್ಚೈವ ಚತುಃಷಷ್ಟ್ಯಾ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಯಯುಃ ಶಿವವಿವಾಹಾರ್ಥಂ ಶಿವೇನ ಸಹಸೋತ್ಸವಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಭೂತಕೋಟಿಸಹಸ್ರೇಣ ಪ್ರಮಥಾಃ ಕೋಟಿಭಿಸ್ತ್ರಿಭಿಃ ।
ವೀರಭದ್ರಶ್ಚತುಃಷಷ್ಟ್ಯಾ ರೋಮಜಾನಾಂತ್ರಿಕೋಟಿಭಿಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಕೋಟಿಕೋಟಿಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ಶತೈರ್ವಿಂಶತಿಭಿರ್ವೃತಾಃ ।
ತತ್ರ ಜಗ್ಮುಶ್ಚ ನಂದ್ಯಾದ್ಯಾ ಗಣಪಾಃ ಶಂಕರೋತ್ಸವೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲೋ ಭೈರವಶ್ಚ ಕೋಟಿಕೋಟಿಗಣೈರ್ಯುತಃ ।
ಉದ್ವಾಹಃ ಶಂಕರಸ್ಯೇತ್ಯಾಯಯೌ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮಹೋತ್ಸವಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಗಣಪಾ ಅಸಂಖ್ಯಾತಾ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ತತ್ರ ಜಗ್ಮುರ್ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸೋತ್ಸಾಹಾಃ ಶಂಕರೋತ್ಸವೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಸರ್ವೇ ಸಹಸ್ರಹಸ್ತಾಶ್ಚ ಜಟಾಮುಕುಟಧಾರಿಣಃ ।
ಚಂದ್ರರೇಖಾವತಂಸಾಶ್ಚ ನೀಲಕಂಠಾಸ್ತ್ರಿಲೋಚನಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಭರಣಾಃ ಸರ್ವೇ ತಥಾ ಸದ್ಭಸ್ಮಧಾರಿಣಃ ।
ಹಾರಕುಂಡಲಕೇಯೂರಮುಕುಟಾದ್ಯೈರಲಂಕೃತಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವಿಂದ್ರಸಂಕಾಶಾ ಅಣಿಮಾದಿಗುಣೈರ್ಯುತಾಃ ।
ಸೂರ್ಯಕೋಟಿಪ್ರತೀಕಾಶಾಸ್ತತ್ರ ರೇಜುರ್ಗಣೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಪೃಥಿವೀಚಾರಿಣಃ ಕೇಚಿತ್ ಕೇಚಿತ್ಪಾತಾಲಚಾರಿಣಃ ।
ಕೇಚಿದ್ವ್ಯೋಮಚರಾಃ ಕೇಚಿತ್ಸಪ್ತಸ್ವರ್ಗಚರಾ ಮುನೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಕಿಂ ಬಹೂಕ್ತೇನ ದೇವರ್ಷೇ ಸರ್ವಲೋಕನಿವಾಸಿನಃ ।
ಆಯಯುಃ ಸ್ವಗಣಾಃ ಶಂಭೋಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ವೈ ಶಂಕರೋತ್ಸವೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಇತ್ಥಂ ದೇವೈರ್ಗಣೈಶ್ಚಾನ್ಯೈಃ ಸಹಿತಃ ಶಂಕರಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಯಯೌ ಹಿಮಗಿರಿಪುರಂ ವಿವಾಹಾರ್ಥಂ ನಿಜಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೩೩ ॥
ಯದಾ ಜಗಾಮ ಸರ್ವೇಶೋ ವಿವಾಹಾರ್ಥಂ ಸುರಾದಿಭಿಃ ।
ತದಾ ತತ್ರ ಹ್ಯಭೂದ್ವೃತ್ತಂ ತಚ್ಛೃಣು ತ್ವಂ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೩೪ ॥
ರುದ್ರಸ್ಯ ಭಗಿನೀ ಭೂತ್ವಾ ಚಂಡೀ ಸೂತ್ಸವಸಂಯುತಾ ।
ತತ್ರಾಜಗಾಮ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪರೇಷಾಂ ಸುಭಯಾವಹಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಪ್ರೇತಾಸನಸಮಾರೂಢಾ ಸರ್ಪಾಭರಣಭೂಷಿತಾ ।
ಪೂರ್ಣಂ ಕಲಶಮಾದಾಯ ಹೈಮಂ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಮಹಾಪ್ರಭಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಸ್ವಪರೀವಾರಸಂಯುಕ್ತಾ ದೀಪ್ತಾಸ್ಯಾ ದೀಪ್ತಲೋಚನಾ ।
ಕುತೂಹಲಂ ಪ್ರಕುರ್ವಂತೀ ಜಾತಹರ್ಷಾ ಮಹಾಬಲಾ  ॥ ೩೭ ॥
ತತ್ರ ಭೂತಗಣಾ ದಿವ್ಯಾ ವಿರೂಪಾಃ ಕೋಟಿಶೋ ಮುನೇ ।
ವಿರಾಜಂತೇ ಸ್ಮ ಬಹುಶಃ ತಥಾ ನಾನಾವಿಧಾಸ್ತದಾ  ॥ ೩೮ ॥
ತೈಃ ಸಮೇತಾಗ್ರತಶ್ಚಂಡೀ ಜಗಾಮ ವಿಕೃತಾನನಾ ।
ಕುತೂಹಲಾನ್ವಿತಾ ಪ್ರೀತಾ ಪ್ರೀತ್ಯುಪದ್ರವಕಾರಿಣೀ  ॥ ೩೯ ॥
ಚಂಡ್ಯಾ ಸರ್ವೇ ರುದ್ರಗಣಾಃ ಪೃಷ್ಠತಶ್ಚ ಕೃತಾಸ್ತದಾ ।
ಕೋಟ್ಯೇಕಾದಶಸಂಖ್ಯಾಕಾ ರೌದ್ರರುದ್ರಪ್ರಿಯಾಶ್ಚ ತೇ  ॥ ೪೦ ॥
ತದಾ ಡಮರುನಿರ್ಘೋಷೈರ್ವ್ಯಾಪ್ತಮಾಸೀಜ್ಜಗತ್ತ್ರಯಂ ।
ಭೇರೀಝಂಕಾರಶಬ್ದೇನ ಶಂಖಾನಾಂ ನಿನದೇನ ಚ  ॥ ೪೧ ॥
ತಥಾ ದುಂದುಭಿನಿರ್ಘೋಷೈಃ ಶಬ್ದಃ ಕೋಲಾಹಲೋಽಭವತ್ ।
ಕುರ್ವಂಜಗನ್ಮಂಗಲಂ ಚ ನಾಶಯೇನ್ಮಂಗಲೇತರತ್  ॥ ೪೨ ॥
ಗಣಾನಾಂ ಪೃಷ್ಠತೋ ಭೂತ್ವಾ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಸಮುತ್ಸುಕಾಃ ।
ಅನ್ವಯುಃ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಾಶ್ಚ ಲೋಕಪಾಲಾದಿಕಾ ಮುನೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಮಧ್ಯೇ ವ್ರಜನ್ ರಮೇಶೋಽಥ ಗರುಡಾಸನಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಶುಶುಭೇ ಧ್ರಿಯಮಾಣೇನ ಛತ್ರೇಣ ಮಹತಾ ಮುನೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಚಾಮರೈರ್ವೀಜ್ಯಮಾನೋಽಸೌ ಸ್ವಗಣೈಃ ಪರಿವಾರಿತಃ ।
ಪಾರ್ಷದೈರ್ವಿಲಸದ್ಭಿಶ್ಚ ಸ್ವಭೂಷಾವಿಧಿಭೂಷಿತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ತಥಾಹಮಪ್ಯಶೋಭಂ ವೈ ವ್ರಜನ್ಮಾರ್ಗೇ ವಿರಾಜಿತಃ ।
ವೇದೈರ್ಮೂರ್ತಿಧರೈಃ ಶಾಸ್ತ್ರೈಃ ಪುರಾಣೈರಾಗಮೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಸನಕಾದಿಮಹಾಸಿದ್ಧೈಃ ಸಪ್ರಜಾಪತಿಭಿಃ ಸುತೈಃ ।
ಪರಿವಾರೈಃ ಸಂಯುತೋ ಹಿ ಶಿವಸೇವನತತ್ಪರಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಸ್ವಸೈನ್ಯಮಧ್ಯಗಃ ಶಕ್ರ ಐರಾವತಗಜಸ್ಥಿತಃ ।
ನಾನಾವಿಭೂಷಿತೋಽತ್ಯಂತಂ ವ್ರಜನ್ ರೇಜೇ ಸುರೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೮ ॥
ತದಾ ತು ವ್ರಜಮಾನಾಸ್ತೇ ಋಷಯೋ ಬಹವಶ್ಚ ತೇ ।
ವಿರೇಜುರತಿಸೋತ್ಕಂಠಾಃ ಶಿವಸ್ಯೋದ್ವಾಹನಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೪೯ ॥
ಶಾಕಿನ್ಯೋ ಯಾತುಧಾನಾಶ್ಚ ವೇತಾಲಾಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸಾಃ ।
ಭೂತಪ್ರೇತಪಿಶಾಚಾಶ್ಚ ತಥಾನ್ಯೇ ಪ್ರಮಥಾದಯಃ  ॥ ೫೦ ॥
ತುಂಬುರುರ್ನಾರದೋ ಹಾಹಹೂಹೂಶ್ಚೇತ್ಯಾದಯೋ ವರಾಃ ।
ಗಂಧರ್ವಾಃ ಕಿನ್ನರಾ ಜಗ್ಮುರ್ವಾದ್ಯಾನಾಧ್ಮಾಯ ಹರ್ಷಿತಾಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಜಗತೋ ಮಾತರಃ ಸರ್ವಾ ದೇವಕನ್ಯಾಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ ।
ಗಾಯತ್ರೀ ಚೈವ ಸಾವಿತ್ರೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀರನ್ಯಾಃ ಸುರಸ್ತ್ರಿಯಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಏತಾಶ್ಚಾನ್ಯಾಶ್ಚ ದೇವಾನಾಂ ಪತ್ನಯೋ ಭವಮಾತರಃ ।
ಉದ್ವಾಹಃ ಶಂಕರಸ್ಯೇತಿ ಜಗ್ಮುಃ ಸರ್ವಾ ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸಂಕಾಶೋ ವೃಷಭಃ ಸರ್ವಸುಂದರಃ ।
ಯೋ ಧರ್ಮ ಉಚ್ಯತೇ ವೇದೈಃ ಶಾಸ್ತ್ರೈಃ ಸಿದ್ಧೈರ್ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೫೪ ॥
ತಮಾರೂಢೋ ಮಹಾದೇವೋ ವೃಷಭಂ ಧರ್ಮವತ್ಸಲಃ ।
ಶುಶುಭೇಽತೀವ ದೇವರ್ಷಿಸೇವಿತಃ ಸಕಲೈರ್ವ್ರಜನ್  ॥ ೫೫ ॥
ಏಭಿಃ ಸಮೇತೈಃ ಸಫಲೈರ್ಮಹರ್ಷಿಭಿ-
ರ್ಬಭೌ ಮಹೇಶೋ ಬಹುಶೋಽತ್ಯಲಂಕೃತಃ ।
ಹಿಮಾಲಯಾಹ್ವಸ್ಯ ಧರಸ್ಯ ಸಂವ್ರಜನ್
ಪಾಣಿಗ್ರಹಾರ್ಥಂ ಸದನಂ ಶಿವಾಯಾಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಂ ಶಂಭುಚರಿತಂ ಗಮನಂ ಪರಮೋತ್ಸವಂ ।
ಹಿಮಾಲಯಪುರೋದ್ಭೂತಂ ಸದ್ವೃತ್ತಂ ಶೃಣು ನಾರದ  ॥ ೫೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಶಿವಯಾತ್ರಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೪೦ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ