॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಧರ್ಮ ಮಹಾಭಾಗ ಕಥಾಂ ಪಾಪಾಪನೋದಿನೀಂ ।
ಲಕ್ಷ್ಮೀಸ್ತಂ ಪುನರಪ್ಯಾಹ ಗಣೇಶಜ್ಞಾನಲಾಲಸಾ  ॥ ೧ ॥
ಶ್ರೀಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀರುವಾಚ ।
ಭಗವನ್ ಭವತಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮಹಾಶಾಂತಿಪ್ರದಂ ಪರಂ ।
ತಥಾಽಪಿ ಮೇ ಸುಶಾಂತ್ಯರ್ಥಂ ತತ್ರೋಪಾಯಂ ವದಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೨ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಷಡಕ್ಷರೇಣ ಮಂತ್ರೇಣ ಯದಿ ತಂ ಸಾಧಯಿಷ್ಯಸಿ ।
ತದಾ ತೇ ಗಣನಾಥಃ ಸ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩ ॥
ತಸ್ಯ ದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ತಮಾರಾಧಯ ಯತ್ನೇನ ತಪಸಾ ಯೋಗಭಾವಿತಾ  ॥ ೪ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾವಿಷ್ಣುರ್ಗಣೇಶಸ್ಯ ದದೌ ಮನುಂ ।
ಷಡಕ್ಷರಂ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮ್ಯೈ ವಿಧಿಯುಕ್ತಂ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೫ ॥
ತತಃ ಸಾ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯೈವ ತಪಸೇ ವನಮಾಯಯೌ ।
ಹಿಮಾಚಲಶಿರಃಸಂಸ್ಥಾ ತತಾಪ ತಪ ಉತ್ತಮಂ  ॥ ೬ ॥
ಷಡಕ್ಷರವಿಧಾನೇನ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ದೇವಂ ಗಜಾನನಂ ।
ಜಜಾಪ ಮಂತ್ರರಾಜಂ ತಂ ನಾಸಾಗ್ರನಯನಾ ಸತೀ  ॥ ೭ ॥
ಚಿತ್ತಸ್ಯ ಚೇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ವೃತ್ತಿಂ ಗಜಾನನೇ ।
ನಿರಾಹಾರಯುತಾ ದೇವೀ ಬಭೂವ ತಪಸಿ ಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೮ ॥
ಶತವರ್ಷೇ ಗತೇ ಪೂರ್ಣೇ ಸಾಸ್ಥಿಚರ್ಮಾಽವಶೇಷಿತಾ ।
ತಾಮಾಽಽಯಯೌ ಗಣಾಧೀಶೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಬದ್ಧೋ ಧರಾಪತೇ  ॥ ೯ ॥
ತಮಾಗತಂ ಮಹಾದೇವೀ ಪ್ರಣನಾಮ ಚತುರ್ಭುಜಂ ।
ಮಹೋದರಂ ತ್ರಿನೇತ್ರಂ ಚ ಪರಶ್ವಾದಿಧರಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಮೂಷಕಧ್ವಜಿನಂ ಪೂರ್ಣಂ ಮೂಷಕೋಪರಿ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಸಮಾಯುಕ್ತಂ ನಾನಾಭೂಷಣಭೂಷಿತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಗಲೇ ಚಿಂತಾಮಣಿಮಣಿಂ ಬಿಭ್ರತಂ ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಪತಿಂ ।
ಶೇಷನಾಭಿಂ ಗಜಾಸ್ಯಂ ವೈ ಪೀತವಸ್ತ್ರೈಶ್ಚ ಶೋಭಿತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ತತಸ್ತಂ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಪ್ರಭುಂ ನಾನೋಪಚಾರಕೈಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯೋತ್ಥಾಯ ತುಷ್ಟಾವ ಕೃತ್ವಾ ಕರಪುಟಂ ಸತೀ  ॥ ೧೩ ॥
ಶ್ರೀಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀರುವಾಚ ।
ನಮೋ ಮಹೋದರಾಯೈವ ನಾನಾಲೀಲಾಧರಾಯ ತೇ ।
ಸದಾ ಸ್ವಾನಂದಸಂಸ್ಥಾಯ ಭಕ್ತಿಗಮ್ಯಾಯ ವೈ ನಮಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಚತುರ್ಬಾಹುಧರಾಯೈವ ಚತುರ್ಣಾಂ ಚಾಲಕಾಯ ತೇ ।
ಮೂಷಕಾರೂಢರೂಪಾಯ ಮೂಷಕಧ್ವಜಿನೇ ನಮಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಅನ್ನತಾನನದೇಹಾಯ ಹ್ಯನಂತವಿಭವಾಯ ತೇ ।
ಅನಂತಹಸ್ತಪಾದಾಯ ಸದಾಽನಂತಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಚರಾಚರಮಯಾಯೈವ ಚರಾಚರವಿವರ್ಜಿತ ।
ಯೋಗಶಾಂತಿಪ್ರದಾತ್ರೇ ತೇ ಸದಾ ಯೋಗಸ್ವರೂಪಿಣೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಅನಾದಯೇ ಗಣೇಶಾಯಾದಿಮಧ್ಯಾಂತಸ್ವರೂಪಿಣೇ ।
ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತಹೀನಾಯ ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಸರ್ವಾದಿಪೂಜ್ಯಕಾಯೈವ ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕಾರಣಾಯೈವ ಜ್ಯೇಷ್ಠರಾಜಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೯ ॥
ವಿನಾಯಕಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಂ ನಾಯಕಾಯ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಢುಂಢಿರಾಜಾಯ ಹೇರಂಬ ಭಕ್ತೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ್ರೇ ಸೃಷ್ಟಿಹರ್ತ್ರೇ ಪಾಲಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ತ್ರಿಭಿರ್ಹೀನಾಯ ದೇವೇಶ ಗುಣೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಕರ್ಮಣಾಂ ಫಲದಾತ್ರೇ ಚ ಕರ್ಮಣಾಂ ಚಾಲಕಾಯ ತೇ ।
ಕರ್ಮಾಕರ್ಮಾದಿಹೀನಾಯ ಲಂಬೋದರ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಯೋಗೇಶಾಯ ಚ ಯೋಗಿಭ್ಯೋ ಯೋಗದಾಯ ಗಜಾನನ ।
ಸದಾ ಶಾಂತಿಘನಾಯೈವ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಕಿಂ ಸ್ತೌಮಿ ಗಣನಾಥಂ ತ್ವಾಂ ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮಪತಿಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಅತಸ್ತ್ವಾಂ ಪ್ರಣಮಾಮ್ಯೇವ ತೇನ ತುಷ್ಟೋ ಭವ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೪ ॥
ಧನ್ಯಾಽಹಂ ಕೃತಕೃತ್ಯಾಽಹಂ ಸಫಲೋ ಮೇ ಭವೋಽಭವತ್ ।
ಧನ್ಯೋ ಮೇ ಜನಕೋ ನಾಥೋ ಯಯಾ ದೃಷ್ಟೋ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತವತೀ ಸಾ ತಂ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ ।
ಸಾಶ್ರುಯುಕ್ತಾ ನನರ್ತೈವ ಬಾಷ್ಪಕಂಠಾ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ  ॥ ೨೬ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೪೩ ಪಾನ ೯೫)
ತಾಮುವಾಚ ಗಣಾಧೀಶೋ ವರಂ ವೃಣು ಯಥೇಪ್ಸಿತಂ ।
ದಾಸ್ಯಾಮಿ ತೇ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ತೋಷಿತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತ್ವಯಾ ಕೃತಂ ಚ ಮೇ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಭವೇತ್ ।
ಪಠತಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ದೇವಿ ನಾನಾಕಾರ್ಯಕರಂ ತಥಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಲಭತೇ ಸ್ತೋತ್ರಪಾಠತಃ ।
ಧನಧಾನ್ಯಾದಿಸಂಭೂತಂ ಸುಖಂ ವಿಂದತಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಗಣೇಶವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಜಗಾದ ತಂ ।
ಹರ್ಷೇಣ ಮಹತಾ ಯುಕ್ತಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಕರಸಂಪುಟಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಶ್ರೀಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀರುವಾಚ ।
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನಭಾವೇನ ವರದೋಽಸಿ ಮಹೋದರ ।
ತದಾ ತೇ ಭಕ್ತಿಮುಗ್ರಾಂ ಮೇ ದೇಹಿ ನಾಥ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಕುಲದೇವಸ್ತ್ವಂ ತತ್ರ ತ್ವಾಂ ಗಣನಾಯಕ ।
ಭಜಾಮಿ ಭಾವಯುಕ್ತಾಽಹಂ ತಥಾಪಿ ಶೃಣು ಮೇ ವಚಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಮನಶ್ಚಂಚಲಭಾವೇನ ಸಂಸಾರೇ ಗಚ್ಛತಿ ಪ್ರಭೋ ।
ಸಂಸಾರಃ ಪುತ್ರಮೋಹಾಖ್ಯಸ್ತದರ್ಥಂ ಭ್ರಮತೇ ಸದಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಂ ಪುತ್ರಭಾವೇನ ಭವ ಮೇ ವಿಘ್ನವಾರಣ ।
ತತ್ರ ತ್ವಾಂ ಪುತ್ರವಾತ್ಸಲ್ಯೇನ ಭಜಾಮಿ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೩೪ ॥
ದೇವಭಾವೇನ ತೇ ಮೂರ್ತಿಂ ಗಜವಕ್ತ್ರಾದಿಚಿಹ್ನಿತಾಂ ।
ಭಜಾಮಿ ಚ ತಥಾ ತ್ವಾಹಂ ಸಂಸಾರೇ ಪುತ್ರರೂಪಿಣಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಯೋಗರೂಪಃ ಸ್ವಯಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಯದಿ ಪುತ್ರೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ತೇನ ಯೋಗಸ್ವರೂಪಾ ಸಾ ಶಾಂತಿಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೬ ॥
ತವ ಮಾತಾ ಪಿತಾ ಚೈವ ಬಂಧಯುಕ್ತೌ ಯದಿ ಪ್ರಭೋ ।
ತದಾ ವೇದಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಮಿಥ್ಯಾರೂಪಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೭ ॥
ಅತೋ ಮೇ ಪುತ್ರತಾಂ ಯಾಹಿ ತಯಾಽಹಂ ಗಣನಾಯಕ ।
ಭಜಾಮಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ನ ಸಂದೇಹೋ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಮಹ್ಯಮೇಷ ವರೋ ನಾಥ ದಾತವ್ಯಃ ಕರುಣಾನಿಧೇ ।
ನಾನ್ಯಂ ಯಾಚೇ ಮಹಾಭಾಗ ದೇವದೇವೇಶ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಇತಿ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಯನ್ ಸ ಮಹೋದರಃ ।
ಉವಾಚ ತಾಂ ಸುಭಾವಜ್ಞೋ ಭಾವಪೂರ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ತವ ಪುತ್ರೋ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಜ್ಞಾನಾರೇರ್ನಾಶನಾಯ ಚ ।
ದೈತ್ಯಸ್ಯ ತೇ ಪ್ರಸೇವಾರ್ಥಂ ಭಕ್ತಿಗ್ರಹಣಲಾಲಸಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛಸಿ ತತ್ತತ್ತ್ವಂ ಲಭಸೇ ದೇವಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಮದೀಯವರದಾನೇನ ಯೋಗಿವಂದ್ಯಾ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೪೨ ॥
ಆದೌ ತ್ವಯಾ ಮಹಾದೇವಿ ಮದೀಯಂ ಭಜನಂ ಕೃತಂ ।
ತೇನ ಶಾಂತಿಯುತಾ ಜಾತಾ ಯೋಗಸ್ಥಾ ಮೋಹವರ್ಜಿತಾ  ॥ ೪೩ ॥
ತತಸ್ತ್ವಾಂ ತಪಸಾ ವಿಪ್ರೋ ಭೃಗುಃ ಪುತ್ರೀಂ ಚಕಾರ ಹ ।
ಸಾ ತ್ವಂ ನಷ್ಟಾ ದ್ವಿಜಸ್ಯೈವ ಶಾಪತೋ ಮೋಹಸಂಯುತಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಸಮುದ್ರೇಣ ತತೋ ದೇವಿ ತಥೈವಾಽಽರಾಧಿತಾ ಪುರಾ ।
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೀತ್ವಮಾಪನ್ನಾ ತ್ವಂ ವಿಷ್ಣೋರ್ದಯಿತಾ ಸದಾ  ॥ ೪೫ ॥
ತೇನ ತೇ ವಿಸ್ಮೃತಿರ್ಜಾತಾ ಮದೀಯಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ವಿಷ್ಣುನಾ ಬೋಧಿತಾ ಮಾಂ ತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಯೋಗಸ್ಯ ಸೇವಯಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಅಧುನಾ ಸ್ಮರ ಸರ್ವಂ ತತ್ ಸ್ಮಾರಿತಂ ತೇ ಮಯಾಽನಘೇ ।
ವಿಷ್ಣುನಾಽಪ್ಯಾದಿಕಾಲೇಽಹಂ ಪುತ್ರಾರ್ಥೇ ಯಾಚಿತೋಽಭವಂ  ॥ ೪೭ ॥
ತ್ವಂ ತಥಾ ಪುತ್ರಭಾವಾರ್ಥಂ ಯಾಚಸೇ ಮಾಂ ಸಮುದ್ರಜೇ ।
ಕರೋಮಿ ತೇ ಹಿತಂ ದೇವಿ ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚೈವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶಸ್ತಾಂ ಯಯೌ ಸ್ವಾನಂದಕೇ ಪುರೇ ।
ಅಂತರ್ಧಾಯ ಸ್ವಮಾತ್ಮಾನಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಖಿನ್ನಾ ತತೋಽಭವತ್  ॥ ೪೯ ॥
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಯೋಗಬಲೇನೈವ ಪುರಾತನಭವಾಂ ಕಥಾಂ ।
ವಿಸ್ಮಿತಾ ಮಾನಸೇ ಜಾತಾ ಸಸ್ಮಾರ ದ್ವಿರದಾನನಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಮೂರ್ತಿಂ ತತ್ರ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರ್ವೇದಪಾರಗೈಃ ।
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಯಯೌ ಸ್ಥಾನಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಭಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಾ  ॥ ೫೧ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೪೪ ಪಾನ ೯೬)
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಂ ಜಗಾದ ಸರ್ವಮಂಜಸಾ ।
ವೃತ್ತಾಂತಂ ಸೋಽಪಿ ತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಿತಸ್ತಾಮುವಾಚ ಹ  ॥ ೫೨ ॥
ಧನ್ಯಾಽಸಿ ಜಲಧೇಃ ಪುತ್ರಿ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ದೃಷ್ಟಸ್ತ್ವಯಾ ವಿಭುಃ ।
ಪುತ್ರಭಾವೇನ ತೇ ಗೇಹ ಆಗಮಿಷ್ಯತಿ ವಿಘ್ನಪಃ  ॥ ೫೩ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ತೃತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಮಹೋದರಚರಿತೇ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀವರಪ್ರದಾನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಿಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೪೩