ಯಸ್ಮಾತ್ ಸರ್ವಮಿದಂ ಪ್ರಪಂಚರಚಿತಂ ಮಾಯಾಜಗಜ್ಜಾಯತೇ ।
ಯಸ್ಮಿ।ನ್ಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ಯಾತಿ ಚಾಂತಸಮಯೇ ಕಲ್ಪಾನುಕಲ್ಪೇ ಪುನಃ ।
ಯ।ನ್ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಮುನಯಃ ಪ್ರಪಂಚರಹಿತ।ನ್ ವಿಂದಂತಿ ಮೋಕ್ಷ।ನ್ ಧ್ರುವಂ ।
ತ।ನ್ ವಂದೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾಖ್ಯಮಮಲ।ನ್ ನಿತ್ಯ।ನ್ ವಿಭು।ನ್ ನಿಶ್ಚಲಂ  ॥ ೧\।೧ ॥
ಯ।ನ್ ಧ್ಯಾಯಂತಿ ಬುಧಾಃ ಸಮಾಧಿಸಮಯೇ ಶುದ್ಧ।ನ್ ವಿಯತ್ಸ।ನ್ನಿಭಂ ।
ನಿತ್ಯಾನಂದಮಯಂ ಪ್ರಸನ್ನಮಮಲ।ನ್ ಸರ್ವೇಶ್ವರ।ನ್ ನಿರ್ಗುಣಂ ।
ವ್ಯಕ್ತಾವ್ಯಕ್ತಪರಂ ಪ್ರಪಂಚರಹಿತ।ನ್ ಧ್ಯಾನೈಕಗಮ್ಯ।ನ್ ವಿಭುಂ ।
ತ।ನ್ ಸ।ನ್ಸಾರವಿನಾಶಹೇತುಮಜರ।ನ್ ವಂದೇ ಹರಿಂ ಮುಕ್ತಿದಂ  ॥ ೧\।೨ ॥
ಸುಪುಣ್ಯೇ ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯೇ ಪವಿತ್ರೇ ಸುಮನೋಹರೇ ।
ನಾನಾಮುನಿಜನಾಕೀರ್ಣೇ ನಾನಾಪುಷ್ಪೋಪಶೋಭಿತೇ  ॥ ೧\।೩ ॥
ಸರಲೈಃ ಕರ್ಣಿಕಾರೈಶ್ಚ ಪನಸೈರ್ಧವಖಾದಿರೈಃ ।
ಆಮ್ರಜಂಬೂಕಪಿತ್ಥೈಶ್ಚ ನ್ಯಗ್ರೋಧೈರ್ದೇವದಾರುಭಿಃ  ॥ ೧\।೪ ॥
ಅಶ್ವತ್ಥೈಃ ಪಾರಿಜಾತೈಶ್ಚ ಚಂದನಾಗುರುಪಾಟಲೈಃ ।
ಬಕುಲೈಃ ಸಪ್ತಪರ್ಣೈಶ್ಚ ಪು।ನ್ನಾಗೈರ್ನಾಗಕೇಸರೈಃ  ॥ ೧\।೫ ॥
ಶಾಲೈಸ್ತಾಲೈಸ್ತಮಾಲೈಶ್ಚ ನಾರಿಕೇಲೈಸ್ತಥಾರ್ಜುನೈಃ ।
ಅನ್ಯೈಶ್ಚ ಬಹುಭಿರ್ವೃಕ್ಷೈಶ್ಚಂಪಕಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಶೋಭಿತೇ  ॥ ೧\।೬ ॥
ನಾನಾಪಕ್ಷಿಗಣಾಕೀರ್ಣೇ ನಾನಾಮೃಗಗಣೈರ್ಯುತೇ ।
ನಾನಾಜಲಾಶಯೈಃ ಪುಣ್ಯೈರ್ದೀರ್ಘಿಕಾದ್ಯೈರಲ।ನ್ಕೃತೇ  ॥ ೧\।೭ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೈರ್ವೈಶ್ಯೈಃ ಶೂದ್ರೈಶ್ಚಾನ್ಯೈಶ್ಚ ಜಾತಿಭಿಃ ।
ವಾನಪ್ರಸ್ಥೈರ್ಗೃಹಸ್ಥೈಶ್ಚ ಯತಿಭಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಭಿಃ  ॥ ೧\।೮ ॥
ಸಂಪನ್ನೈರ್ಗೋಕುಲೈಶ್ಚೈವ ಸರ್ವತ್ರ ಸಮಲ।ನ್ಕೃತೇ ।
ಯವಗೋಧೂಮಚಣಕೈರ್ಮಾಷಮುದ್ಗತಿಲೇಕ್ಷುಭಿಃ  ॥ ೧\।೯ ॥
ಚೀನಕಾದ್ಯೈಸ್ತಥಾ ಮೇಧ್ಯೈಃ ಸಸ್ಯೈಶ್ಚಾನ್ಯೈಶ್ಚ ಶೋಭಿತೇ ।
ತತ್ರ ದೀಪ್ತೇ ಹುತವಹೇ ಹೂಯಮಾನೇ ಮಹಾಮಖೇ  ॥ ೧\।೧೦ ॥
ಯಜತಾ।ನ್ ನೈಮಿಷೇಯಾಣಾ।ನ್ ಸತ್ತ್ರೇ ದ್ವಾದಶವಾರ್ಷಿಕೇ ।
ಆಜಗ್ಮುಸ್ತತ್ರ ಮುನಯಸ್ತಥಾನ್ಯೇಽಪಿ ದ್ವಿಜಾತಯಃ  ॥ ೧\।೧೧ ॥
ತಾನ್ ಆಗತಾನ್ ದ್ವಿಜಾ।ನ್ಸ್ತೇ ತು ಪೂಜಾ।ನ್ ಚಕ್ರುರ್ಯಥೋಚಿತಾಂ ।
ತೇಷು ತತ್ರೋಪವಿಷ್ಟೇಷು ಋತ್ವಿಗ್ಭಿಃ ಸಹಿತೇಷು ಚ  ॥ ೧\।೧೨ ॥
ತತ್ರಾಜಗಾಮ ಸೂತಸ್ತು ಮತಿಮಾ।ನ್ಲ್ಲೋಮಹರ್ಷಣಃ ।
ತ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೇ ಮುನಿವರಾಃ ಪೂಜಾ।ನ್ ಚಕ್ರುರ್ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೧\।೧೩ ॥
ಸೋಽಪಿ ತಾನ್ ಪ್ರತಿಪೂಜ್ಯೈವ ಸ।ನ್ವಿವೇಶ ವರಾಸನೇ ।
ಕಥಾ।ನ್ ಚಕ್ರುಸ್ತದಾನ್ಯೋನ್ಯ।ನ್ ಸೂತೇನ ಸಹಿತಾ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೧\।೧೪ ॥
ಕಥಾಂತೇ ವ್ಯಾಸಶಿಷ್ಯ।ನ್ ತೇ ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ ಸ।ನ್ಶಯಂ ಮುದಾ ।
ಋತ್ವಿಗ್ಭಿಃ ಸಹಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಸದಸ್ಯೈಃ ಸಹ ದೀಕ್ಷಿತಾಃ  ॥ ೧\।೧೫ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಪುರಾಣಾಗಮಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಸೇತಿಹಾಸಾನಿ ಸತ್ತಮ ।
ಜಾನಾಸಿ ದೇವದೈತ್ಯಾನಾ।ನ್ ಚರಿತ।ನ್ ಜನ್ಮ ಕರ್ಮ ಚ  ॥ ೧\।೧೬ ॥
ನ ತೇಽಸ್ತ್ಯವಿದಿತ।ನ್ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ವೇದೇ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ಚ ಭಾರತೇ ।
ಪುರಾಣೇ ಮೋಕ್ಷಶಾಸ್ತ್ರೇ ಚ ಸರ್ವಜ್ಞೋಽಸಿ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೧\।೧೭ ॥
ಯಥಾಪೂರ್ವಮಿದ।ನ್ ಸರ್ವಮುತ್ಪನ್ನ।ನ್ ಸಚರಾಚರಂ ।
ಸಸುರಾಸುರಗಂಧರ್ವ।ನ್ ಸಯಕ್ಷೋರಗರಾಕ್ಷಸಂ  ॥ ೧\।೧೮ ॥
ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಹೇ ಸೂತ ಬ್ರೂಹಿ ಸರ್ವ।ನ್ ಯಥಾ ಜಗತ್ ।
ಬಭೂವ ಭೂಯಶ್ಚ ಯಥಾ ಮಹಾಭಾಗ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧\।೧೯ ॥
ಯತಶ್ಚೈವ ಜಗತ್ ಸೂತ ಯತಶ್ಚೈವ ಚರಾಚರಂ ।
ಲೀನಮಾಸೀತ್ ತಥಾ ಯತ್ರ ಲಯಮೇಷ್ಯತಿ ಯತ್ರ ಚ  ॥ ೧\।೨೦ ॥
ಲೋಮಹರ್ಷಣ ಉವಾಚ । ಅವಿಕಾರಾಯ ಶುದ್ಧಾಯ ನಿತ್ಯಾಯ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ।
ಸದೈಕರೂಪರೂಪಾಯ ವಿಷ್ಣವೇ ಸರ್ವಜಿಷ್ಣವೇ  ॥ ೧\।೨೧ ॥
ನಮೋ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಾಯ ಹರಯೇ ಶಂಕರಾಯ ಚ ।
ವಾಸುದೇವಾಯ ತಾರಾಯ ಸರ್ಗಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕರ್ಮಣೇ  ॥ ೧\।೨೨ ॥
ಏಕಾನೇಕಸ್ವರೂಪಾಯ ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮಾತ್ಮನೇ ನಮಃ ।
ಅವ್ಯಕ್ತವ್ಯಕ್ತಭೂತಾಯ ವಿಷ್ಣವೇ ಮುಕ್ತಿಹೇತವೇ  ॥ ೧\।೨೩ ॥
ಸರ್ಗಸ್ಥಿತಿವಿನಾಶಾಯ ಜಗತೋ ಯೋಽಜರಾಮರಃ ।
ಮೂಲಭೂತೋ ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ವಿಷ್ಣವೇ ಪರಮಾತ್ಮನೇ  ॥ ೧\।೨೪ ॥
ಆಧಾರಭೂತ।ನ್ ವಿಶ್ವಸ್ಯಾಪ್ಯಣೀಯಾ।ನ್ಸಮಣೀಯಸಾಂ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸರ್ವಭೂತಸ್ಥಮಚ್ಯುತಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೧\।೨೫ ॥
ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಮತ್ಯಂತ।ನ್ ನಿರ್ಮಲಂ ಪರಮಾರ್ಥತಃ ।
ತಮೇವಾರ್ಥಸ್ವರೂಪೇಣ ಭ್ರಾಂತಿದರ್ಶನತಃ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧\।೨೬ ॥
ವಿಷ್ಣು।ನ್ ಗ್ರಸಿಷ್ಣು।ನ್ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಸ್ಥಿತೌ ಸರ್ಗೇ ತಥಾ ಪ್ರಭುಂ ।
ಸರ್ವಜ್ಞ।ನ್ ಜಗತಾಮೀಶಮಜಮಕ್ಷಯಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೧\।೨೭ ॥
ಆದ್ಯ।ನ್ ಸುಸೂಕ್ಷ್ಮ।ನ್ ವಿಶ್ವೇಶಂ ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನ್ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಚ ।
ಇತಿಹಾಸಪುರಾಣಜ್ಞ।ನ್ ವೇದವೇದಾಂಗಪಾರಗಂ  ॥ ೧\।೨೮ ॥
ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥತತ್ತ್ವಜ್ಞಂ ಪರಾಶರಸುತಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಗುರುಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪುರಾಣ।ನ್ ವೇದಸಮ್ಮಿತಂ  ॥ ೧\।೨೯ ॥
ಕಥಯಾಮಿ ಯಥಾ ಪೂರ್ವ।ನ್ ದಕ್ಷಾದ್ಯೈರ್ಮುನಿಸತ್ತಮೈಃ ।
ಪೃಷ್ಟಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ ಅಬ್ಜಯೋನಿಃ ಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೧\।೩೦ ॥
ಶೃಣುಧ್ವ।ನ್ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಕಥಾಂ ಪಾಪಪ್ರಣಾಶಿನೀಂ ।
ಕಥ್ಯಮಾನಾಂ ಮಯಾ ಚಿತ್ರಾಂ ಬಹ್ವರ್ಥಾ।ನ್ ಶ್ರುತಿವಿಸ್ತರಾಂ  ॥ ೧\।೩೧ ॥
ಯಸ್ತ್ವಿಮಾ।ನ್ ಧಾರಯೇನ್ ನಿತ್ಯ।ನ್ ಶೃಣುಯಾದ್ ವಾಪ್ಯಭೀಕ್ಷ್ಣಶಃ ।
ಸ್ವವ।ನ್ಶಧಾರಣ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೧\।೩೨ ॥
ಅವ್ಯಕ್ತ।ನ್ ಕಾರಣ।ನ್ ಯತ್ ತನ್ ನಿತ್ಯ।ನ್ ಸದಸದಾತ್ಮಕಂ ।
ಪ್ರಧಾನಂ ಪುರುಷಸ್ತಸ್ಮಾನ್ ನಿರ್ಮಮೇ ವಿಶ್ವಮೀಶ್ವರಃ  ॥ ೧\।೩೩ ॥
ತಂ ಬುಧ್ಯಧ್ವಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಮಿತೌಜಸಂ ।
ಸ್ರಷ್ಟಾರ।ನ್ ಸರ್ವಭೂತಾನಾ।ನ್ ನಾರಾಯಣಪರಾಯಣಂ  ॥ ೧\।೩೪ ॥
ಅಹ।ನ್ಕಾರಸ್ತು ಮಹತಸ್ತಸ್ಮಾದ್ ಭೂತಾನಿ ಜಜ್ಞಿರೇ ।
ಭೂತಭೇದಾಶ್ಚ ಭೂತೇಭ್ಯ ಇತಿ ಸರ್ಗಃ ಸನಾತನಃ  ॥ ೧\।೩೫ ॥
ವಿಸ್ತರಾವಯವ।ನ್ ಚೈವ ಯಥಾಪ್ರಜ್ಞ।ನ್ ಯಥಾಶ್ರುತಿ ।
ಕೀರ್ತ್ಯಮಾನ।ನ್ ಶೃಣುಧ್ವ।ನ್ ವಃ ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ಕೀರ್ತಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೧\।೩೬ ॥
ಕೀರ್ತಿತ।ನ್ ಸ್ಥಿರಕೀರ್ತೀನಾ।ನ್ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪುಣ್ಯವರ್ಧನಂ ।
ತತಃ ಸ್ವಯಂಭೂರ್ಭಗವಾನ್ ಸಿಸೃಕ್ಷುರ್ವಿವಿಧಾಃ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೧\।೩೭ ॥
ಅಪ ಏವ ಸಸರ್ಜಾದೌ ತಾಸು ವೀರ್ಯಮಥಾಸೃಜತ್ ।
ಆಪೋ ನಾರಾ ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಆಪೋ ವೈ ನರಸೂನವಃ  ॥ ೧\।೩೮ ॥
ಅಯನ।ನ್ ತಸ್ಯ ತಾಃ ಪೂರ್ವ।ನ್ ತೇನ ನಾರಾಯಣಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಹಿರಣ್ಯವರ್ಣಮಭವತ್ ತದ್ ಅಂಡಮುದಕೇಶಯಂ  ॥ ೧\।೩೯ ॥
ತತ್ರ ಜಜ್ಞೇ ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ್ವಯಂಭೂರಿತಿ ನಃ ಶ್ರುತಂ ।
ಹಿರಣ್ಯವರ್ಣೋ ಭಗವಾನ್ ಉಷಿತ್ವಾ ಪರಿವತ್ಸರಂ  ॥ ೧\।೪೦ ॥
ತದ್ ಅಂಡಮಕರೋದ್ ದ್ವೈಧ।ನ್ ದಿವಂ ಭುವಮಥಾಪಿ ಚ ।
ತಯೋಃ ಶಕಲಯೋರ್ಮಧ್ಯ ಆಕಾಶಮಕರೋತ್ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧\।೪೧ ॥
ಅಪ್ಸು ಪಾರಿಪ್ಲವಾಂ ಪೃಥ್ವೀ।ನ್ ದಿಶಶ್ಚ ದಶಧಾ ದಧೇ ।
ತತ್ರ ಕಾಲಂ ಮನೋ ವಾಚ।ನ್ ಕಾಮ।ನ್ ಕ್ರೋಧಮಥೋ ರತಿಂ  ॥ ೧\।೪೨ ॥
ಸಸರ್ಜ ಸೃಷ್ಟಿ।ನ್ ತದ್ರೂಪಾ।ನ್ ಸ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛನ್ ಪ್ರಜಾಪತೀನ್ ।
ಮರೀಚಿಮತ್ರ್ಯಂಗಿರಸೌ ಪುಲಸ್ತ್ಯಂ ಪುಲಹ।ನ್ ಕ್ರತುಂ  ॥ ೧\।೪೩ ॥
ವಸಿಷ್ಠ।ನ್ ಚ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಸೋಽಸೃಜತ್ ಸಪ್ತ ಮಾನಸಾನ್ ।
ಸಪ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಾಣ ಇತ್ಯೇತೇ ಪುರಾಣೇ ನಿಶ್ಚಯ।ನ್ ಗತಾಃ  ॥ ೧\।೪೪ ॥
ನಾರಾಯಣಾತ್ಮಕಾನಾ।ನ್ ತು ಸಪ್ತಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಜನ್ಮನಾಂ ।
ತತೋಽಸೃಜತ್ ಪುರಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ರುದ್ರ।ನ್ ರೋಷಾತ್ಮಸಂಭವಂ  ॥ ೧\।೪೫ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ।ನ್ ಚ ವಿಭುಂ ಪೂರ್ವೇಷಾಮಪಿ ಪೂರ್ವಜಂ ।
ಸಪ್ತಸ್ವೇತಾ ಅಜಾಯಂತ ಪ್ರಜಾ ರುದ್ರಾಶ್ಚ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೧\।೪೬ ॥
ಸ್ಕಂದಃ ಸನತ್ಕುಮಾರಶ್ಚ ತೇಜಃ ಸ।ನ್ಕ್ಷಿಪ್ಯ ತಿಷ್ಠತಃ ।
ತೇಷಾ।ನ್ ಸಪ್ತ ಮಹಾವ।ನ್ಶಾ ದಿವ್ಯಾ ದೇವಗಣಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೧\।೪೭ ॥
ಕ್ರಿಯಾವಂತಃ ಪ್ರಜಾವಂತೋ ಮಹರ್ಷಿಭಿರಲ।ನ್ಕೃತಾಃ ।
ವಿದ್ಯುತೋಽಶನಿಮೇಘಾ।ನ್ಶ್ಚ ರೋಹಿತೇಂದ್ರಧನೂ।ನ್ಷಿ ಚ  ॥ ೧\।೪೮ ॥
ವಯಾ।ನ್ಸಿ ಚ ಸಸರ್ಜಾದೌ ಪರ್ಜನ್ಯ।ನ್ ಚ ಸಸರ್ಜ ಹ ।
ಋಚೋ ಯಜೂ।ನ್ಷಿ ಸಾಮಾನಿ ನಿರ್ಮಮೇ ಯಜ್ಞಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೧\।೪೯ ॥
ಸಾಧ್ಯಾನ್ ಅಜನಯದ್ ದೇವಾನ್ ಇತ್ಯೇವಮನುಸ।ನ್ಜಗುಃ ।
ಉಚ್ಚಾವಚಾನಿ ಭೂತಾನಿ ಗಾತ್ರೇಭ್ಯಸ್ತಸ್ಯ ಜಜ್ಞಿರೇ  ॥ ೧\।೫೦ ॥
ಆಪವಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಸರ್ಗ।ನ್ ಸೃಜತೋ ಹಿ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ ।
ಸೃಜ್ಯಮಾನಾಃ ಪ್ರಜಾ ನೈವ ವಿವರ್ಧಂತೇ ಯದಾ ತದಾ  ॥ ೧\।೫೧ ॥
ದ್ವಿಧಾ ಕೃತ್ವಾತ್ಮನೋ ದೇಹಮರ್ಧೇನ ಪುರುಷೋಽಭವತ್ ।
ಅರ್ಧೇನ ನಾರೀ ತಸ್ಯಾ।ನ್ ತು ಸೋಽಸೃಜದ್ ದ್ವಿವಿಧಾಃ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೧\।೫೨ ॥
ದಿವ।ನ್ ಚ ಪೃಥಿವೀ।ನ್ ಚೈವ ಮಹಿಮ್ನಾ ವ್ಯಾಪ್ಯ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ವಿರಾಜಮಸೃಜದ್ ವಿಷ್ಣುಃ ಸೋಽಸೃಜತ್ ಪುರುಷ।ನ್ ವಿರಾಟ್  ॥ ೧\।೫೩ ॥
ಪುರುಷ।ನ್ ತಂ ಮನು।ನ್ ವಿದ್ಯಾತ್ ತಸ್ಯ ಮನ್ವಂತರ।ನ್ ಸ್ಮೃತಂ ।
ದ್ವಿತೀಯಂ ಮಾನಸಸ್ಯೈತನ್ ಮನೋರಂತರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\।೫೪ ॥
ಸ ವೈರಾಜಃ ಪ್ರಜಾಸರ್ಗ।ನ್ ಸಸರ್ಜ ಪುರುಷಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ನಾರಾಯಣವಿಸರ್ಗಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಸ್ತಸ್ಯಾಪ್ಯಯೋನಿಜಾಃ  ॥ ೧\।೫೫ ॥
ಆಯುಷ್ಮಾನ್ ಕೀರ್ತಿಮಾನ್ ಪುಣ್ಯ+ ।ಪ್ರಜಾವಾ।ನ್ಶ್ಚ ಭವೇನ್ ನರಃ ।
ಆದಿಸರ್ಗ।ನ್ ವಿದಿತ್ವೇಮ।ನ್ ಯಥೇಷ್ಟಾ।ನ್ ಚಾಪ್ನುಯಾದ್ ಗತಿಂ  ॥ ೧\।೫೬ ॥
ಲೋಮಹರ್ಷಣ ಉವಾಚ । ಸ ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ತು ಪ್ರಜಾಸ್ತ್ವೇವಮಾಪವೋ ವೈ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಲೇಭೇ ವೈ ಪುರುಷಃ ಪತ್ನೀ।ನ್ ಶತರೂಪಾಮಯೋನಿಜಾಂ  ॥ ೨\।೧ ॥
ಆಪವಸ್ಯ ಮಹಿಮ್ನಾ ತು ದಿವಮಾವೃತ್ಯ ತಿಷ್ಠತಃ ।
ಧರ್ಮೇಣೈವ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಶತರೂಪಾ ವ್ಯಜಾಯತ  ॥ ೨\।೨ ॥
ಸಾ ತು ವರ್ಷಾಯುತ।ನ್ ತಪ್ತ್ವಾ ತಪಃ ಪರಮದುಶ್ಚರಂ ।
ಭರ್ತಾರ।ನ್ ದೀಪ್ತತಪಸಂ ಪುರುಷಂ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ  ॥ ೨\।೩ ॥
ಸ ವೈ ಸ್ವಾಯಂಭುವೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಪುರುಷೋ ಮನುರುಚ್ಯತೇ ।
ತಸ್ಯೈಕಸಪ್ತತಿಯುಗಂ ಮನ್ವಂತರಮಿಹೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೨\।೪ ॥
ವೈರಾಜಾತ್ ಪುರುಷಾದ್ ವೀರ।ನ್ ಶತರೂಪಾ ವ್ಯಜಾಯತ ।
ಪ್ರಿಯವ್ರತೋತ್ತಾನಪಾದೌ ವೀರಾತ್ ಕಾಮ್ಯಾ ವ್ಯಜಾಯತ  ॥ ೨\।೫ ॥
ಕಾಮ್ಯಾ ನಾಮ ಸುತಾ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಕರ್ದಮಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ ।
ಕಾಮ್ಯಾಪುತ್ರಾಸ್ತು ಚತ್ವಾರಃ ಸಮ್ರಾಟ್ ಕುಕ್ಷಿರ್ವಿರಾಟ್ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨\।೬ ॥
ಉತ್ತಾನಪಾದ।ನ್ ಜಗ್ರಾಹ ಪುತ್ರಮತ್ರಿಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಉತ್ತಾನಪಾದಾಚ್ಚತುರಃ ಸೂನೃತಾ ಸುಷುವೇ ಸುತಾನ್  ॥ ೨\।೭ ॥
ಧರ್ಮಸ್ಯ ಕನ್ಯಾ ಸುಶ್ರೋಣೀ ಸೂನೃತಾ ನಾಮ ವಿಶ್ರುತಾ ।
ಉತ್ಪನ್ನಾ ವಾಜಿಮೇಧೇನ ಧ್ರುವಸ್ಯ ಜನನೀ ಶುಭಾ  ॥ ೨\।೮ ॥
ಧ್ರುವ।ನ್ ಚ ಕೀರ್ತಿಮಂತ।ನ್ ಚ ಆಯುಷ್ಮಂತ।ನ್ ವಸು।ನ್ ತಥಾ ।
ಉತ್ತಾನಪಾದೋಽಜನಯತ್ ಸೂನೃತಾಯಾಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೨\।೯ ॥
ಧ್ರುವೋ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ತ್ರೀಣಿ ದಿವ್ಯಾನಿ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ತಪಸ್ತೇಪೇ ಮಹಾಭಾಗಃ ಪ್ರಾರ್ಥಯನ್ ಸುಮಹದ್ ಯಶಃ  ॥ ೨\।೧೦ ॥
ತಸ್ಮೈ ಬ್ರಹ್ಮಾ ದದೌ ಪ್ರೀತಃ ಸ್ಥಾನಮಾತ್ಮಸಮಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ಅಚಲ।ನ್ ಚೈವ ಪುರತಃ ಸಪ್ತರ್ಷೀಣಾಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೨\।೧೧ ॥
ತಸ್ಯಾಭಿಮಾನಂ ಋದ್ಧಿ।ನ್ ಚ ಮಹಿಮಾನ।ನ್ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಚ ।
ದೇವಾಸುರಾಣಾಮಾಚಾರ್ಯಃ ಶ್ಲೋಕಂ ಪ್ರಾಗ್ ಉಶನಾ ಜಗೌ  ॥ ೨\।೧೨ ॥
ಅಹೋಽಸ್ಯ ತಪಸೋ ವೀರ್ಯಮಹೋ ಶ್ರುತಮಹೋಽದ್ಭುತಂ ।
ಯಮದ್ಯ ಪುರತಃ ಕೃತ್ವಾ ಧ್ರುವ।ನ್ ಸಪ್ತರ್ಷಯಃ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೨\।೧೩ ॥
ತಸ್ಮಾಚ್ಛ್ಲಿಷ್ಟಿ।ನ್ ಚ ಭವ್ಯ।ನ್ ಚ ಧ್ರುವಾಚ್ಛಂಭುರ್ವ್ಯಜಾಯತ ।
ಶ್ಲಿಷ್ಟೇರಾಧತ್ತ ಸುಚ್ಛಾಯಾ ಪಂಚ ಪುತ್ರಾನ್ ಅಕಲ್ಮಷಾನ್  ॥ ೨\।೧೪ ॥
ರಿಪು।ನ್ ರಿಪು।ನ್ಜಯ।ನ್ ವೀರ।ನ್ ವೃಕಲ।ನ್ ವೃಕತೇಜಸಂ ।
ರಿಪೋರಾಧತ್ತ ಬೃಹತೀ ಚಕ್ಷುಷ।ನ್ ಸರ್ವತೇಜಸಂ  ॥ ೨\।೧೫ ॥
ಅಜೀಜನತ್ ಪುಷ್ಕರಿಣ್ಯಾ।ನ್ ವೈರಿಣ್ಯಾ।ನ್ ಚಾಕ್ಷುಷಂ ಮನುಂ ।
ಪ್ರಜಾಪತೇರಾತ್ಮಜಾಯಾ।ನ್ ವೀರಣ್ಯಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨\।೧೬ ॥
ಮನೋರಜಾಯಂತ ದಶ ನಡ್ವಲಾಯಾಂ ಮಹೌಜಸಃ ।
ಕನ್ಯಾಯಾಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಾ ವೈರಾಜಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ  ॥ ೨\।೧೭ ॥
ಕುತ್ಸಃ ಪುರುಃ ಶತದ್ಯುಮ್ನಸ್ತಪಸ್ವೀ ಸತ್ಯವಾಕ್ ಕವಿಃ ।
ಅಗ್ನಿಷ್ಟುದ್ ಅತಿರಾತ್ರಶ್ಚ ಸುದ್ಯುಮ್ನಶ್ಚೇತಿ ತೇ ನವ  ॥ ೨\।೧೮ ॥
ಅಭಿಮನ್ಯುಶ್ಚ ದಶಮೋ ನಡ್ವಲಾಯಾಂ ಮಹೌಜಸಃ ।
ಪುರೋರಜನಯತ್ ಪುತ್ರಾನ್ ಷಡ್ ಆಗ್ನೇಯೀ ಮಹಾಪ್ರಭಾನ್  ॥ ೨\।೧೯ ॥
ಅಂಗ।ನ್ ಸುಮನಸ।ನ್ ಸ್ವಾತಿ।ನ್ ಕ್ರತುಮಂಗಿರಸಂ ಮಯಂ ।
ಅಂಗಾತ್ ಸುನೀಥಾಪತ್ಯ।ನ್ ವೈ ವೇಣಮೇಕ।ನ್ ವ್ಯಜಾಯತ  ॥ ೨\।೨೦ ॥
ಅಪಚಾರೇಣ ವೇಣಸ್ಯ ಪ್ರಕೋಪಃ ಸುಮಹಾನ್ ಅಭೂತ್ ।
ಪ್ರಜಾರ್ಥಂ ಋಷಯೋ ಯಸ್ಯ ಮಮಂಥುರ್ದಕ್ಷಿಣ।ನ್ ಕರಂ  ॥ ೨\।೨೧ ॥
ವೇಣಸ್ಯ ಮಥಿತೇ ಪಾಣೌ ಸಂಬಭೂವ ಮಹಾನ್ ನೃಪಃ ।
ತ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮುನಯಃ ಪ್ರಾಹುರೇಷ ವೈ ಮುದಿತಾಃ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೨\।೨೨ ॥
ಕರಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾತೇಜಾ ಯಶಶ್ಚ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯತೇ ಮಹತ್ ।
ಸ ಧನ್ವೀ ಕವಚೀ ಜಾತೋ ಜ್ವಲಜ್ಜ್ವಲನಸ।ನ್ನಿಭಃ  ॥ ೨\।೨೩ ॥
ಪೃಥುರ್ವೈಣ್ಯಸ್ತಥಾ ಚೇಮಾ।ನ್ ರರಕ್ಷ ಕ್ಷತ್ರಪೂರ್ವಜಃ ।
ರಾಜಸೂಯಾಭಿಷಿಕ್ತಾನಾಮಾದ್ಯಃ ಸ ವಸುಧಾಪತಿಃ  ॥ ೨\।೨೪ ॥
ತಸ್ಮಾಚ್ಚೈವ ಸಮುತ್ಪನ್ನೌ ನಿಪುಣೌ ಸೂತಮಾಗಧೌ ।
ತೇನೇಯ।ನ್ ಗೌರ್ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ದುಗ್ಧಾ ಸಸ್ಯಾನಿ ಭೂಭೃತಾ  ॥ ೨\।೨೫ ॥
ಪ್ರಜಾನಾ।ನ್ ವೃತ್ತಿಕಾಮೇನ ದೇವೈಃ ಸರ್ಷಿಗಣೈಃ ಸಹ ।
ಪಿತೃಭಿರ್ದಾನವೈಶ್ಚೈವ ಗಂಧರ್ವೈರಪ್ಸರೋಗಣೈಃ  ॥ ೨\।೨೬ ॥
ಸರ್ಪೈಃ ಪುಣ್ಯಜನೈಶ್ಚೈವ ವೀರುದ್ಭಿಃ ಪರ್ವತೈಸ್ತಥಾ ।
ತೇಷು ತೇಷು ಚ ಪಾತ್ರೇಷು ದುಹ್ಯಮಾನಾ ವಸು।ನ್ಧರಾ  ॥ ೨\।೨೭ ॥
ಪ್ರಾದಾದ್ ಯಥೇಪ್ಸಿತ।ನ್ ಕ್ಷೀರ।ನ್ ತೇನ ಪ್ರಾಣಾನ್ ಅಧಾರಯನ್ ।
ಪೃಥೋಸ್ತು ಪುತ್ರೌ ಧರ್ಮಜ್ಞೌ ಯಜ್ಞಾಂತೇಽನ್ತರ್ಧಿಪಾತಿನೌ  ॥ ೨\।೨೮ ॥
ಶಿಖಂಡಿನೀ ಹವಿರ್ಧಾನಮಂತರ್ಧಾನಾದ್ ವ್ಯಜಾಯತ ।
ಹವಿರ್ಧಾನಾತ್ ಷಡ್ ಆಗ್ನೇಯೀ ಧಿಷಣಾಜನಯತ್ ಸುತಾನ್  ॥ ೨\।೨೯ ॥
ಪ್ರಾಚೀನಬರ್ಹಿಷ।ನ್ ಶುಕ್ರ।ನ್ ಗಯ।ನ್ ಕೃಷ್ಣ।ನ್ ವ್ರಜಾಜಿನೌ ।
ಪ್ರಾಚೀನಬರ್ಹಿರ್ಭಗವಾನ್ ಮಹಾನ್ ಆಸೀತ್ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೨\।೩೦ ॥
ಹವಿರ್ಧಾನಾನ್ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಯೇನ ಸ।ನ್ವರ್ಧಿತಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ।
ಪ್ರಾಚೀನಬರ್ಹಿರ್ಭಗವಾನ್ ಪೃಥಿವೀತಲಚಾರಿಣೀಃ  ॥ ೨\।೩೧ ॥
ಸಮುದ್ರತನಯಾಯಾ।ನ್ ತು ಕೃತದಾರೋಽಭವತ್ ಪ್ರಭುಃ ।
ಮಹತಸ್ತಪಸಃ ಪಾರೇ ಸವರ್ಣಾಯಾಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೨\।೩೨ ॥
ಸವರ್ಣಾಧತ್ತ ಸಾಮುದ್ರೀ ದಶ ಪ್ರಾಚೀನಬರ್ಹಿಷಃ ।
ಸರ್ವಾನ್ ಪ್ರಚೇತಸೋ ನಾಮ ಧನುರ್ವೇದಸ್ಯ ಪಾರಗಾನ್  ॥ ೨\।೩೩ ॥
ಅಪೃಥಗ್ಧರ್ಮಚರಣಾಸ್ತೇಽತಪ್ಯಂತ ಮಹತ್ ತಪಃ ।
ದಶ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಸಮುದ್ರಸಲಿಲೇಶಯಾಃ  ॥ ೨\।೩೪ ॥
ತಪಶ್ಚರತ್ಸು ಪೃಥಿವೀಂ ಪ್ರಚೇತಃಸು ಮಹೀರುಹಾಃ ।
ಅರಕ್ಷಮಾಣಾಮಾವವ್ರುರ್ಬಭೂವಾಥ ಪ್ರಜಾಕ್ಷಯಃ  ॥ ೨\।೩೫ ॥
ನಾಶಕನ್ ಮಾರುತೋ ವಾತು।ನ್ ವೃತ।ನ್ ಖಮಭವದ್ ದ್ರುಮೈಃ ।
ದಶ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ನ ಶೇಕುಶ್ಚೇಷ್ಟಿತುಂ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೨\।೩೬ ॥
ತದ್ ಉಪಶ್ರುತ್ಯ ತಪಸಾ ಯುಕ್ತಾಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಚೇತಸಃ ।
ಮುಖೇಭ್ಯೋ ವಾಯುಮಗ್ನಿ।ನ್ ಚ ಸಸೃಜುರ್ಜಾತಮನ್ಯವಃ  ॥ ೨\।೩೭ ॥
ಉನ್ಮೂಲಾನ್ ಅಥ ವೃಕ್ಷಾ।ನ್ಸ್ತು ಕೃತ್ವಾ ವಾಯುರಶೋಷಯತ್ ।
ತಾನ್ ಅಗ್ನಿರದಹದ್ ಘೋರ ಏವಮಾಸೀದ್ ದ್ರುಮಕ್ಷಯಃ  ॥ ೨\।೩೮ ॥
ದ್ರುಮಕ್ಷಯಮಥೋ ಬುದ್ಧ್ವಾ ಕಿ।ನ್ಚಿಚ್ಛಿಷ್ಟೇಷು ಶಾಖಿಷು ।
ಉಪಗಮ್ಯಾಬ್ರವೀದ್ ಏತಾ।ನ್ಸ್ತದಾ ಸೋಮಃ ಪ್ರಜಾಪತೀನ್  ॥ ೨\।೩೯ ॥
ಕೋಪ।ನ್ ಯಚ್ಛತ ರಾಜಾನಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಾಚೀನಬರ್ಹಿಷಃ ।
ವೃಕ್ಷಶೂನ್ಯಾ ಕೃತಾ ಪೃಥ್ವೀ ಶಾಮ್ಯೇತಾಮಗ್ನಿಮಾರುತೌ  ॥ ೨\।೪೦ ॥
ರತ್ನಭೂತಾ ಚ ಕನ್ಯೇಯ।ನ್ ವೃಕ್ಷಾಣಾ।ನ್ ವರವರ್ಣಿನೀ ।
ಭವಿಷ್ಯ।ನ್ ಜಾನತಾ ತಾತ ಧೃತಾ ಗರ್ಭೇಣ ವೈ ಮಯಾ  ॥ ೨\।೪೧ ॥
ಮಾರಿಷಾ ನಾಮ ನಾಮ್ನೈಷಾ ವೃಕ್ಷಾಣಾಮಿತಿ ನಿರ್ಮಿತಾ ।
ಭಾರ್ಯಾ ವೋಽಸ್ತು ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಸೋಮವ।ನ್ಶವಿವರ್ಧಿನೀ  ॥ ೨\।೪೨ ॥
ಯುಷ್ಮಾಕ।ನ್ ತೇಜಸೋಽರ್ಧೇನ ಮಮ ಚಾರ್ಧೇನ ತೇಜಸಃ ।
ಅಸ್ಯಾಮುತ್ಪತ್ಸ್ಯತೇ ವಿದ್ವಾನ್ ದಕ್ಷೋ ನಾಮ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೨\।೪೩ ॥
ಸ ಇಮಾ।ನ್ ದಗ್ಧಭೂಯಿಷ್ಠಾ।ನ್ ಯುಷ್ಮತ್ತೇಜೋಮಯೇನ ವೈ ।
ಅಗ್ನಿನಾಗ್ನಿಸಮೋ ಭೂಯಃ ಪ್ರಜಾಃ ಸ।ನ್ವರ್ಧಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨\।೪೪ ॥
ತತಃ ಸೋಮಸ್ಯ ವಚನಾಜ್ಜಗೃಹುಸ್ತೇ ಪ್ರಚೇತಸಃ ।
ಸ।ನ್ಹೃತ್ಯ ಕೋಪ।ನ್ ವೃಕ್ಷೇಭ್ಯಃ ಪತ್ನೀ।ನ್ ಧರ್ಮೇಣ ಮಾರಿಷಾಂ  ॥ ೨\।೪೫ ॥
ದಶಭ್ಯಸ್ತು ಪ್ರಚೇತೋಭ್ಯೋ ಮಾರಿಷಾಯಾಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ದಕ್ಷೋ ಜಜ್ಞೇ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಸೋಮಸ್ಯಾ।ನ್ಶೇನ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨\।೪೬ ॥
ಅಚರಾ।ನ್ಶ್ಚ ಚರಾ।ನ್ಶ್ಚೈವ ದ್ವಿಪದೋಽಥ ಚತುಷ್ಪದಃ ।
ಸ ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಮನಸಾ ದಕ್ಷಃ ಪಶ್ಚಾದ್ ಅಸೃಜತ ಸ್ತ್ರಿಯಃ  ॥ ೨\।೪೭ ॥
ದದೌ ದಶ ಸ ಧರ್ಮಾಯ ಕಶ್ಯಪಾಯ ತ್ರಯೋದಶ ।
ಶಿಷ್ಟಾಃ ಸೋಮಾಯ ರಾಜ್ಞೇ ಚ ನಕ್ಷತ್ರಾಖ್ಯಾ ದದೌ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨\।೪೮ ॥
ತಾಸು ದೇವಾಃ ಖಗಾ ಗಾವೋ ನಾಗಾ ದಿತಿಜದಾನವಾಃ ।
ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸಶ್ಚೈವ ಜಜ್ಞಿರೇಽನ್ಯಾಶ್ಚ ಜಾತಯಃ  ॥ ೨\।೪೯ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾಃ ಪ್ರಜಾ ಮೈಥುನಸಂಭವಾಃ ।
ಸ।ನ್ಕಲ್ಪಾದ್ ದರ್ಶನಾತ್ ಸ್ಪರ್ಶಾತ್ ಪೂರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಪ್ರಜಾ  ॥ ೨\।೫೦ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ದೇವಾನಾ।ನ್ ದಾನವಾನಾ।ನ್ ಚ ಗಂಧರ್ವೋರಗರಕ್ಷಸಾಂ ।
ಸಂಭವಸ್ತು ಶ್ರುತೋಽಸ್ಮಾಭಿರ್ದಕ್ಷಸ್ಯ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨\।೫೧ ॥
ಅಂಗುಷ್ಠಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಜಜ್ಞೇ ದಕ್ಷಃ ಕಿಲ ಶುಭವ್ರತಃ ।
ವಾಮಾಂಗುಷ್ಠಾತ್ ತಥಾ ಚೈವ।ನ್ ತಸ್ಯ ಪತ್ನೀ ವ್ಯಜಾಯತ  ॥ ೨\।೫೨ ॥
ಕಥಂ ಪ್ರಾಚೇತಸತ್ವ।ನ್ ಸ ಪುನರ್ಲೇಭೇ ಮಹಾತಪಾಃ ।
ಏತ।ನ್ ನಃ ಸ।ನ್ಶಯ।ನ್ ಸೂತ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತು।ನ್ ತ್ವಮಿಹಾರ್ಹಸಿ ।
ದೌಹಿತ್ರಶ್ಚೈವ ಸೋಮಸ್ಯ ಕಥ।ನ್ ಶ್ವಶುರತಾ।ನ್ ಗತಃ  ॥ ೨\।೫೩ ॥
ಲೋಮಹರ್ಷಣ ಉವಾಚ । ಉತ್ಪತ್ತಿಶ್ಚ ನಿರೋಧಶ್ಚ ನಿತ್ಯಂ
ಭೂತೇಷು ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಋಷಯೋಽತ್ರ ನ ಮುಹ್ಯಂತಿ ವಿದ್ಯಾವಂತಶ್ಚ ಯೇ ಜನಾಃ  ॥ ೨\।೫೪ ॥
ಯುಗೇ ಯುಗೇ ಭವಂತ್ಯೇತೇ ಪುನರ್ದಕ್ಷಾದಯೋ ನೃಪಾಃ ।
ಪುನಶ್ಚೈವ ನಿರುಧ್ಯಂತೇ ವಿದ್ವಾ।ನ್ಸ್ತತ್ರ ನ ಮುಹ್ಯತಿ  ॥ ೨\।೫೫ ॥
ಜ್ಯೈಷ್ಠ್ಯ।ನ್ ಕಾನಿಷ್ಠಮಪ್ಯೇಷಾಂ ಪೂರ್ವ।ನ್ ನಾಸೀದ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ತಪ ಏವ ಗರೀಯೋಽಭೂತ್ ಪ್ರಭಾವಶ್ಚೈವ ಕಾರಣಂ  ॥ ೨\।೫೬ ॥
ಇಮಾ।ನ್ ವಿಸೃಷ್ಟಿ।ನ್ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಯೋ ವಿದ್ಯಾತ್ ಸಚರಾಚರಾಂ ।
ಪ್ರಜಾವಾನ್ ಆಯುರುತ್ತೀರ್ಣಃ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೨\।೫೭ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ದೇವಾನಾ।ನ್ ದಾನವಾನಾ।ನ್ ಚ ಗಂಧರ್ವೋರಗರಕ್ಷಸಾಂ ।
ಉತ್ಪತ್ತಿ।ನ್ ವಿಸ್ತರೇಣೈವ ಲೋಮಹರ್ಷಣ ಕೀರ್ತಯ  ॥ ೩\।೧ ॥
ಲೋಮಹರ್ಷಣ ಉವಾಚ । ಪ್ರಜಾಃ ಸೃಜೇತಿ ವ್ಯಾದಿಷ್ಟಃ ಪೂರ್ವ।ನ್
ದಕ್ಷಃ ಸ್ವಯಂಭುವಾ ।
ಯಥಾ ಸಸರ್ಜ ಭೂತಾನಿ ತಥಾ ಶೃಣುತ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೩\।೨ ॥
ಮಾನಸಾನ್ಯೇವ ಭೂತಾನಿ ಪೂರ್ವಮೇವಾಸೃಜತ್ ಪ್ರಭುಃ ।
ಋಷೀನ್ ದೇವಾನ್ ಸಗಂಧರ್ವಾನ್ ಅಸುರಾನ್ ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಾನ್  ॥ ೩\।೩ ॥
ಯದಾಸ್ಯ ಮಾನಸೀ ವಿಪ್ರಾ ನ ವ್ಯವರ್ಧತ ವೈ ಪ್ರಜಾ ।
ತದಾ ಸ।ನ್ಚಿಂತ್ಯ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಪ್ರಜಾಹೇತೋಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೩\।೪ ॥
ಸ ಮೈಥುನೇನ ಧರ್ಮೇಣ ಸಿಸೃಕ್ಷುರ್ವಿವಿಧಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ।
ಅಸಿಕ್ನೀಮಾವಹತ್ ಪತ್ನೀ।ನ್ ವೀರಣಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ  ॥ ೩\।೫ ॥
ಸುತಾ।ನ್ ಸುತಪಸಾ ಯುಕ್ತಾಂ ಮಹತೀ।ನ್ ಲೋಕಧಾರಿಣೀಂ ।
ಅಥ ಪುತ್ರಸಹಸ್ರಾಣಿ ವೈರಣ್ಯಾಂ ಪಂಚ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೩\।೬ ॥
ಅಸಿಕ್ನ್ಯಾ।ನ್ ಜನಯಾಮಾಸ ದಕ್ಷ ಏವ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ತಾ।ನ್ಸ್ತು ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಾಭಾಗಾನ್ ಸ।ನ್ವಿವರ್ಧಯಿಷೂನ್ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೩\।೭ ॥
ದೇವರ್ಷಿಃ ಪ್ರಿಯಸ।ನ್ವಾದೋ ನಾರದಃ ಪ್ರಾಬ್ರವೀದ್ ಇದಂ ।
ನಾಶಾಯ ವಚನ।ನ್ ತೇಷಾ।ನ್ ಶಾಪಾಯೈವಾತ್ಮನಸ್ತಥಾ  ॥ ೩\।೮ ॥
ಯ।ನ್ ಕಶ್ಯಪಃ ಸುತವರಂ ಪರಮೇಷ್ಠೀ ವ್ಯಜೀಜನತ್ ।
ದಕ್ಷಸ್ಯ ವೈ ದುಹಿತರಿ ದಕ್ಷಶಾಪಭಯಾನ್ ಮುನಿಃ  ॥ ೩\।೯ ॥
ಪೂರ್ವ।ನ್ ಸ ಹಿ ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ನಾರದಃ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಃ ।
ಅಸಿಕ್ನ್ಯಾಮಥ ವೈರಣ್ಯಾಂ ಭೂಯೋ ದೇವರ್ಷಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೩\।೧೦ ॥
ತಂ ಭೂಯೋ ಜನಯಾಮಾಸ ಪಿತೇವ ಮುನಿಪು।ನ್ಗವಂ ।
ತೇನ ದಕ್ಷಸ್ಯ ವೈ ಪುತ್ರಾ ಹರ್ಯಶ್ವಾ ಇತಿ ವಿಶ್ರುತಾಃ  ॥ ೩\।೧೧ ॥
ನಿರ್ಮಥ್ಯ ನಾಶಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿಧಿನಾ ಚ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ ।
ತಸ್ಯೋದ್ಯತಸ್ತದಾ ದಕ್ಷೋ ನಾಶಾಯಾಮಿತವಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೩\।೧೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷೀನ್ ಪುರತಃ ಕೃತ್ವಾ ಯಾಚಿತಃ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಾ ।
ತತೋಽಭಿಸ।ನ್ಧಿಶ್ಚಕ್ರೇ ವೈ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಾ  ॥ ೩\।೧೩ ॥
ಕನ್ಯಾಯಾ।ನ್ ನಾರದೋ ಮಹ್ಯ।ನ್ ತವ ಪುತ್ರೋ ಭವೇದ್ ಇತಿ ।
ತತೋ ದಕ್ಷಃ ಸುತಾಂ ಪ್ರಾದಾತ್ ಪ್ರಿಯಾ।ನ್ ವೈ ಪರಮೇಷ್ಠಿನೇ ।
ಸ ತಸ್ಯಾ।ನ್ ನಾರದೋ ಜಜ್ಞೇ ಭೂಯಃ ಶಾಪಭಯಾದ್ ಋಷಿಃ  ॥ ೩\।೧೪ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಕಥಂ ಪ್ರಣಾಶಿತಾಃ ಪುತ್ರಾ ನಾರದೇನ ಮಹರ್ಷಿಣಾ ।
ಪ್ರಜಾಪತೇಃ ಸೂತವರ್ಯ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೩\।೧೫ ॥
ಲೋಮಹರ್ಷಣ ಉವಾಚ । ದಕ್ಷಸ್ಯ ಪುತ್ರಾ ಹರ್ಯಶ್ವಾ
ವಿವರ್ಧಯಿಷವಃ ಪ್ರಜಾಃ ।
ಸಮಾಗತಾ ಮಹಾವೀರ್ಯಾ ನಾರದಸ್ತಾನ್ ಉವಾಚ ಹ  ॥ ೩\।೧೬ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ । ಬಾಲಿಶಾ ಬತ ಯೂಯ।ನ್ ವೈ ನಾಸ್ಯಾ ಜಾನೀತ ವೈ ಭುವಃ ।
ಪ್ರಮಾಣ।ನ್ ಸ್ರಷ್ಟುಕಾಮಾ ವೈ ಪ್ರಜಾಃ ಪ್ರಾಚೇತಸಾತ್ಮಜಾಃ  ॥ ೩\।೧೭ ॥
ಅಂತರೂರ್ಧ್ವಮಧಶ್ಚೈವ ಕಥ।ನ್ ಸೃಜಥ ವೈ ಪ್ರಜಾಃ ।
ತೇ ತು ತದ್ವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಯಾತಾಃ ಸರ್ವತೋ ದಿಶಃ  ॥ ೩\।೧೮ ॥
ಅದ್ಯಾಪಿ ನ ನಿವರ್ತಂತೇ ಸಮುದ್ರೇಭ್ಯ ಇವಾಪಗಾಃ ।
ಹರ್ಯಶ್ವೇಷ್ವಥ ನಷ್ಟೇಷು ದಕ್ಷಃ ಪ್ರಾಚೇತಸಃ ಪುನಃ  ॥ ೩\।೧೯ ॥
ವೈರಣ್ಯಾಮಥ ಪುತ್ರಾಣಾ।ನ್ ಸಹಸ್ರಮಸೃಜತ್ ಪ್ರಭುಃ ।
ವಿವರ್ಧಯಿಷವಸ್ತೇ ತು ಶಬಲಾಶ್ವಾಸ್ತಥಾ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೩\।೨೦ ॥
ಪೂರ್ವೋಕ್ತ।ನ್ ವಚನ।ನ್ ತೇ ತು ನಾರದೇನ ಪ್ರಚೋದಿತಾಃ ।
ಅನ್ಯೋನ್ಯಮೂಚುಸ್ತೇ ಸರ್ವೇ ಸಮ್ಯಗ್ ಆಹ ಮಹಾನ್ ಋಷಿಃ  ॥ ೩\।೨೧ ॥
ಭ್ರಾತೃಣಾಂ ಪದವೀ।ನ್ ಜ್ಞಾತು।ನ್ ಗಂತವ್ಯ।ನ್ ನಾತ್ರ ಸ।ನ್ಶಯಃ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪ್ರಮಾಣಂ ಪೃಥ್ವ್ಯಾಶ್ಚ ಸುಖ।ನ್ ಸ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಹೇ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೩\।೨೨ ॥
ತೇಽಪಿ ತೇನೈವ ಮಾರ್ಗೇಣ ಪ್ರಯಾತಾಃ ಸರ್ವತೋ ದಿಶಂ ।
ಅದ್ಯಾಪಿ ನ ನಿವರ್ತಂತೇ ಸಮುದ್ರೇಭ್ಯ ಇವಾಪಗಾಃ  ॥ ೩\।೨೩ ॥
ತದಾ ಪ್ರಭೃತಿ ವೈ ಭ್ರಾತಾ ಭ್ರಾತುರನ್ವೇಷಣೇ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಪ್ರಯಾತೋ ನಶ್ಯತಿ ಕ್ಷಿಪ್ರ।ನ್ ತನ್ ನ ಕಾರ್ಯ।ನ್ ವಿಪಶ್ಚಿತಾ  ॥ ೩\।೨೪ ॥
ತಾ।ನ್ಶ್ಚೈವ ನಷ್ಟಾನ್ ವಿಜ್ಞಾಯ ಪುತ್ರಾನ್ ದಕ್ಷಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಷಷ್ಟಿ।ನ್ ತತೋಽಸೃಜತ್ ಕನ್ಯಾ ವೈರಣ್ಯಾಮಿತಿ ನಃ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೩\।೨೫ ॥
ತಾಸ್ತದಾ ಪ್ರತಿಜಗ್ರಾಹ ಭಾರ್ಯಾರ್ಥ।ನ್ ಕಶ್ಯಪಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸೋಮೋ ಧರ್ಮಶ್ಚ ಭೋ ವಿಪ್ರಾಸ್ತಥೈವಾನ್ಯೇ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೩\।೨೬ ॥
ದದೌ ಸ ದಶ ಧರ್ಮಾಯ ಕಶ್ಯಪಾಯ ತ್ರಯೋದಶ ।
ಸಪ್ತವಿ।ನ್ಶತಿ ಸೋಮಾಯ ಚತಸ್ರೋಽರಿಷ್ಟನೇಮಿನೇ  ॥ ೩\।೨೭ ॥
ದ್ವೇ ಚೈವ ಬಹುಪುತ್ರಾಯ ದ್ವೇ ಚೈವಾಂಗಿರಸೇ ತಥಾ ।
ದ್ವೇ ಕೃಶಾಶ್ವಾಯ ವಿದುಷೇ ತಾಸಾ।ನ್ ನಾಮಾನಿ ಮೇ ಶೃಣು  ॥ ೩\।೨೮ ॥
ಅರುಂಧತೀ ವಸುರ್ಯಾಮೀ ಲಂಬಾ ಭಾನುರ್ಮರುತ್ವತೀ ।
ಸ।ನ್ಕಲ್ಪಾ ಚ ಮುಹೂರ್ತಾ ಚ ಸಾಧ್ಯಾ ವಿಶ್ವಾ ಚ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೩\।೨೯ ॥
ಧರ್ಮಪತ್ನ್ಯೋ ದಶ ತ್ವೇತಾಸ್ತಾಸ್ವಪತ್ಯಾನಿ ಬೋಧತ ।
ವಿಶ್ವೇದೇವಾಸ್ತು ವಿಶ್ವಾಯಾಃ ಸಾಧ್ಯಾ ಸಾಧ್ಯಾನ್ ವ್ಯಜಾಯತ  ॥ ೩\।೩೦ ॥
ಮರುತ್ವತ್ಯಾಂ ಮರುತ್ವಂತೋ ವಸೋಸ್ತು ವಸವಃ ಸುತಾಃ ।
ಭಾನೋಸ್ತು ಭಾನವಃ ಪುತ್ರಾ ಮುಹೂರ್ತಾಸ್ತು ಮುಹೂರ್ತಜಾಃ  ॥ ೩\।೩೧ ॥
ಲಂಬಾಯಾಶ್ಚೈವ ಘೋಷೋಽಥ ನಾಗವೀಥೀ ಚ ಯಾಮಿಜಾ ।
ಪೃಥಿವೀ ವಿಷಯ।ನ್ ಸರ್ವಮರುಂಧತ್ಯಾ।ನ್ ವ್ಯಜಾಯತ  ॥ ೩\।೩೨ ॥
ಸ।ನ್ಕಲ್ಪಾಯಾಸ್ತು ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾ ಜಜ್ಞೇ ಸ।ನ್ಕಲ್ಪ ಏವ ಹಿ ।
ನಾಗವೀಥ್ಯಾ।ನ್ ಚ ಯಾಮಿನ್ಯಾ।ನ್ ವೃಷಲಶ್ಚ ವ್ಯಜಾಯತ  ॥ ೩\।೩೩ ॥
ಪರಾ ಯಾಃ ಸೋಮಪತ್ನೀಶ್ಚ ದಕ್ಷಃ ಪ್ರಾಚೇತಸೋ ದದೌ ।
ಸರ್ವಾ ನಕ್ಷತ್ರನಾಮ್ನ್ಯಸ್ತಾ ಜ್ಯೋತಿಷೇ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೩\।೩೪ ॥
ಯೇ ತ್ವನ್ಯೇ ಖ್ಯಾತಿಮಂತೋ ವೈ ದೇವಾ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಪುರೋಗಮಾಃ ।
ವಸವೋಽಷ್ಟೌ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾಸ್ತೇಷಾ।ನ್ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ವಿಸ್ತರಂ  ॥ ೩\।೩೫ ॥
ಆಪೋ ಧ್ರುವಶ್ಚ ಸೋಮಶ್ಚ ಧವಶ್ಚೈವಾನಿಲೋಽನಲಃ ।
ಪ್ರತ್ಯೂಷಶ್ಚ ಪ್ರಭಾಸಶ್ಚ ವಸವೋ ನಾಮಭಿಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೩\।೩೬ ॥
ಆಪಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ವೈತಂಡ್ಯಃ ಶ್ರಮಃ ಶ್ರಾಂತೋ ಮುನಿಸ್ತಥಾ ।
ಧ್ರುವಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಭಗವಾನ್ ಕಾಲೋ ಲೋಕಪ್ರಕಾಲನಃ  ॥ ೩\।೩೭ ॥
ಸೋಮಸ್ಯ ಭಗವಾನ್ ವರ್ಚಾ ವರ್ಚಸ್ವೀ ಯೇನ ಜಾಯತೇ ।
ಧವಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ದ್ರವಿಣೋ ಹುತಹವ್ಯವಹಸ್ತಥಾ ।
ಮನೋಹರಾಯಾಃ ಶಿಶಿರಃ ಪ್ರಾಣೋಽಥ ರಮಣಸ್ತಥಾ  ॥ ೩\।೩೮ ॥
ಅನಿಲಸ್ಯ ಶಿವಾ ಭಾರ್ಯಾ ತಸ್ಯಾಃ ಪುತ್ರೋ ಮನೋಜವಃ ।
ಅವಿಜ್ಞಾತಗತಿಶ್ಚೈವ ದ್ವೌ ಪುತ್ರಾವನಿಲಸ್ಯ ಚ  ॥ ೩\।೩೯ ॥
ಅಗ್ನಿಪುತ್ರಃ ಕುಮಾರಸ್ತು ಶರಸ್ತಂಬೇ ಶ್ರಿಯಾ ವೃತಃ ।
ತಸ್ಯ ಶಾಖೋ ವಿಶಾಖಶ್ಚ ನೈಗಮೇಯಶ್ಚ ಪೃಷ್ಠಜಃ  ॥ ೩\।೪೦ ॥
ಅಪತ್ಯ।ನ್ ಕೃತ್ತಿಕಾನಾ।ನ್ ತು ಕಾರ್ತ್ತಿಕೇಯ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಪ್ರತ್ಯೂಷಸ್ಯ ವಿದುಃ ಪುತ್ರಂ ಋಷಿ।ನ್ ನಾಮ್ನಾಥ ದೇವಲಂ  ॥ ೩\।೪೧ ॥
ದ್ವೌ ಪುತ್ರೌ ದೇವಲಸ್ಯಾಪಿ ಕ್ಷಮಾವಂತೌ ಮನೀಷಿಣೌ ।
ಬೃಹಸ್ಪತೇಸ್ತು ಭಗಿನೀ ವರಸ್ತ್ರೀ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನೀ  ॥ ೩\।೪೨ ॥
ಯೋಗಸಿದ್ಧಾ ಜಗತ್ ಕೃತ್ಸ್ನಮಸಕ್ತಾ ವಿಚಚಾರ ಹ ।
ಪ್ರಭಾಸಸ್ಯ ತು ಸಾ ಭಾರ್ಯಾ ವಸೂನಾಮಷ್ಟಮಸ್ಯ ತು  ॥ ೩\।೪೩ ॥
ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ಮಹಾಭಾಗೋ ಯಸ್ಯಾ।ನ್ ಜಜ್ಞೇ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಕರ್ತಾ ಶಿಲ್ಪಸಹಸ್ರಾಣಾ।ನ್ ತ್ರಿದಶಾನಾ।ನ್ ಚ ವಾರ್ಧಕಿಃ  ॥ ೩\।೪೪ ॥
ಭೂಷಣಾನಾ।ನ್ ಚ ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ಕರ್ತಾ ಶಿಲ್ಪವತಾ।ನ್ ವರಃ ।
ಯಃ ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ವಿಮಾನಾನಿ ದೈವತಾನಾ।ನ್ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೩\।೪೫ ॥
ಮಾನುಷಾಶ್ಚೋಪಜೀವಂತಿ ಯಸ್ಯ ಶಿಲ್ಪಂ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಸುರಭೀ ಕಶ್ಯಪಾದ್ ರುದ್ರಾನ್ ಏಕಾದಶ ವಿನಿರ್ಮಮೇ  ॥ ೩\।೪೬ ॥
ಮಹಾದೇವಪ್ರಸಾದೇನ ತಪಸಾ ಭಾವಿತಾ ಸತೀ ।
ಅಜೈಕಪಾದ್ ಅಹಿರ್ಬುಧ್ನ್ಯಸ್ತ್ವಷ್ಟಾ ರುದ್ರಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೩\।೪೭ ॥
ಹರಶ್ಚ ಬಹುರೂಪಶ್ಚ ತ್ರ್ಯಂಬಕಶ್ಚಾಪರಾಜಿತಃ ।
ವೃಷಾಕಪಿಶ್ಚ ಶಂಭುಶ್ಚ ಕಪರ್ದೀ ರೈವತಸ್ತಥಾ  ॥ ೩\।೪೮ ॥
ಮೃಗವ್ಯಾಧಶ್ಚ ಶರ್ವಶ್ಚ ಕಪಾಲೀ ಚ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಏಕಾದಶೈತೇ ವಿಖ್ಯಾತಾ ರುದ್ರಾಸ್ತ್ರಿಭುವನೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೩\।೪೯ ॥
ಶತ।ನ್ ತ್ವೇವ।ನ್ ಸಮಾಖ್ಯಾತ।ನ್ ರುದ್ರಾಣಾಮಮಿತೌಜಸಾಂ ।
ಪುರಾಣೇ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಾ ಯೈರ್ವ್ಯಾಪ್ತ।ನ್ ಸಚರಾಚರಂ  ॥ ೩\।೫೦ ॥
ದಾರಾಞ್ ಶೃಣುಧ್ವ।ನ್ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾಃ ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ ।
ಅದಿತಿರ್ದಿತಿರ್ದನುಶ್ಚೈವ ಅರಿಷ್ಟಾ ಸುರಸಾ ಖಸಾ  ॥ ೩\।೫೧ ॥
ಸುರಭಿರ್ವಿನತಾ ಚೈವ ತಾಮ್ರಾ ಕ್ರೋಧವಶಾ ಇರಾ ।
ಕದ್ರುರ್ಮುನಿಶ್ಚ ಭೋ ವಿಪ್ರಾಸ್ತಾಸ್ವಪತ್ಯಾನಿ ಬೋಧತ  ॥ ೩\।೫೨ ॥
ಪೂರ್ವಮನ್ವಂತರೇ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ದ್ವಾದಶಾಸನ್ ಸುರೋತ್ತಮಾಃ ।
ತುಷಿತಾ ನಾಮ ತೇಽನ್ಯೋನ್ಯಮೂಚುರ್ವೈವಸ್ವತೇಽನ್ತರೇ  ॥ ೩\।೫೩ ॥
ಉಪಸ್ಥಿತೇಽತಿಯಶಸಶ್ಚಾಕ್ಷುಷಸ್ಯಾಂತರೇ ಮನೋಃ ।
ಹಿತಾರ್ಥ।ನ್ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾ।ನ್ ಸಮಾಗಮ್ಯ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೩\।೫೪ ॥
ಆಗಚ್ಛತ ದ್ರುತ।ನ್ ದೇವಾ ಅದಿತಿ।ನ್ ಸಂಪ್ರವಿಶ್ಯ ವೈ ।
ಮನ್ವಂತರೇ ಪ್ರಸೂಯಾಮಸ್ತನ್ ನಃ ಶ್ರೇಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩\।೫೫ ॥
ಲೋಮಹರ್ಷಣ ಉವಾಚ । ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತು ತೇ ಸರ್ವೇ ಚಾಕ್ಷುಷಸ್ಯಾಂತರೇ ಮನೋಃ ।
ಮಾರೀಚಾತ್ ಕಶ್ಯಪಾಜ್ಜಾತಾಸ್ತ್ವದಿತ್ಯಾ ದಕ್ಷಕನ್ಯಯಾ  ॥ ೩\।೫೬ ॥
ತತ್ರ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಶಕ್ರಶ್ಚ ಜಜ್ಞಾತೇ ಪುನರೇವ ಹಿ ।
ಅರ್ಯಮಾ ಚೈವ ಧಾತಾ ಚ ತ್ವಷ್ಟಾ ಪೂಷಾ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೩\।೫೭ ॥
ವಿವಸ್ವಾನ್ ಸವಿತಾ ಚೈವ ಮಿತ್ರೋ ವರುಣ ಏವ ಚ ।
ಅ।ನ್ಶೋ ಭಗಶ್ಚಾತಿತೇಜಾ ಆದಿತ್ಯಾ ದ್ವಾದಶ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೩\।೫೮ ॥
ಸಪ್ತವಿ।ನ್ಶತಿ ಯಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಸೋಮಪತ್ನ್ಯೋ ಮಹಾವ್ರತಾಃ ।
ತಾಸಾಮಪತ್ಯಾನ್ಯಭವನ್ ದೀಪ್ತಾನ್ಯಮಿತತೇಜಸಃ  ॥ ೩\।೫೯ ॥
ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಪತ್ನೀನಾಮಪತ್ಯಾನೀಹ ಷೋಡಶ ।
ಬಹುಪುತ್ರಸ್ಯ ವಿದುಷಶ್ಚತಸ್ರೋ ವಿದ್ಯುತಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೩\।೬೦ ॥
ಚಾಕ್ಷುಷಸ್ಯಾಂತರೇ ಪೂರ್ವೇ ಋಚೋ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಸತ್ಕೃತಾಃ ।
ಕೃಶಾಶ್ವಸ್ಯ ಚ ದೇವರ್ಷೇರ್ದೇವಪ್ರಹರಣಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೩\।೬೧ ॥
ಏತೇ ಯುಗಸಹಸ್ರಾಂತೇ ಜಾಯಂತೇ ಪುನರೇವ ಹಿ ।
ಸರ್ವೇ ದೇವಗಣಾಶ್ಚಾತ್ರ ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿ।ನ್ಶತ್ ತು ಕಾಮಜಾಃ  ॥ ೩\।೬೨ ॥
ತೇಷಾಮಪಿ ಚ ಭೋ ವಿಪ್ರಾ ನಿರೋಧೋತ್ಪತ್ತಿರುಚ್ಯತೇ ।
ಯಥಾ ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಗಗನ ಉದಯಾಸ್ತಮಯಾವಿಹ  ॥ ೩\।೬೩ ॥
ಏವ।ನ್ ದೇವನಿಕಾಯಾಸ್ತೇ ಸಂಭವಂತಿ ಯುಗೇ ಯುಗೇ ।
ದಿತ್ಯಾಃ ಪುತ್ರದ್ವಯ।ನ್ ಜಜ್ಞೇ ಕಶ್ಯಪಾದ್ ಇತಿ ನಃ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೩\।೬೪ ॥
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಶ್ಚೈವ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಸಿ।ನ್ಹಿಕಾ ಚಾಭವತ್ ಕನ್ಯಾ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತೇಃ ಪರಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೩\।೬೫ ॥
ಸೈ।ನ್ಹಿಕೇಯಾ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಾ ಯಸ್ಯಾಃ ಪುತ್ರಾ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋಃ ಪುತ್ರಾಶ್ಚತ್ವಾರಃ ಪ್ರಥಿತೌಜಸಃ  ॥ ೩\।೬೬ ॥
ಹ್ರಾದಶ್ಚ ಅನುಹ್ರಾದಶ್ಚ ಪ್ರಹ್ರಾದಶ್ಚೈವ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಸ।ನ್ಹ್ರಾದಶ್ಚ ಚತುರ್ಥೋಽಭೂದ್ ಧ್ರಾದಪುತ್ರೋ ಹ್ರದಸ್ತಥಾ  ॥ ೩\।೬೭ ॥
ಹ್ರದಸ್ಯ ಪುತ್ರೌ ದ್ವೌ ವೀರೌ ಶಿವಃ ಕಾಲಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ವಿರೋಚನಶ್ಚ ಪ್ರಾಹ್ರಾದಿರ್ಬಲಿರ್ಜಜ್ಞೇ ವಿರೋಚನಾತ್  ॥ ೩\।೬೮ ॥
ಬಲೇಃ ಪುತ್ರಶತಮಾಸೀದ್ ಬಾಣಜ್ಯೇಷ್ಠ।ನ್ ತಪೋಧನಾಃ ।
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಶ್ಚ ಸೂರ್ಯಶ್ಚ ಚಂದ್ರಮಾಶ್ಚಂದ್ರತಾಪನಃ  ॥ ೩\।೬೯ ॥
ಕುಂಭನಾಭೋ ಗರ್ದಭಾಕ್ಷಃ ಕುಕ್ಷಿರಿತ್ಯೇವಮಾದಯಃ ।
ಬಾಣಸ್ತೇಷಾಮತಿಬಲೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ ಪಶುಪತೇಃ ಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೩\।೭೦ ॥
ಪುರಾ ಕಲ್ಪೇ ತು ಬಾಣೇನ ಪ್ರಸಾದ್ಯೋಮಾಪತಿಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಪಾರ್ಶ್ವತೋ ವಿಹರಿಷ್ಯಾಮಿ ಇತ್ಯೇವ।ನ್ ಯಾಚಿತೋ ವರಃ  ॥ ೩\।೭೧ ॥
ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷಸುತಾಶ್ಚೈವ ವಿದ್ವಾ।ನ್ಸಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಭರ್ಭರಃ ಶಕುನಿಶ್ಚೈವ ಭೂತಸ।ನ್ತಾಪನಸ್ತಥಾ  ॥ ೩\।೭೨ ॥
ಮಹಾನಾಭಶ್ಚ ವಿಕ್ರಾಂತಃ ಕಾಲನಾಭಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಅಭವನ್ ದನುಪುತ್ರಾಶ್ಚ ಶತ।ನ್ ತೀವ್ರಪರಾಕ್ರಮಾಃ  ॥ ೩\।೭೩ ॥
ತಪಸ್ವಿನೋ ಮಹಾವೀರ್ಯಾಃ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯೇನ ಬ್ರವೀಮಿ ತಾನ್ ।
ದ್ವಿಮೂರ್ಧಾ ಶಂಕುಕರ್ಣಶ್ಚ ತಥಾ ಹಯಶಿರಾ ವಿಭುಃ  ॥ ೩\।೭೪ ॥
ಅಯೋಮುಖಃ ಶಂಬರಶ್ಚ ಕಪಿಲೋ ವಾಮನಸ್ತಥಾ ।
ಮಾರೀಚಿರ್ಮಘವಾ।ನ್ಶ್ಚೈವ ಇಲ್ವಲಃ ಸ್ವಸೃಮಸ್ತಥಾ  ॥ ೩\।೭೫ ॥
ವಿಕ್ಷೋಭಣಶ್ಚ ಕೇತುಶ್ಚ ಕೇತುವೀರ್ಯಶತಹ್ರದೌ ।
ಇಂದ್ರಜಿತ್ ಸರ್ವಜಿಚ್ಚೈವ ವಜ್ರನಾಭಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೩\।೭೬ ॥
ಏಕಚಕ್ರೋ ಮಹಾಬಾಹುಸ್ತಾರಕಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಃ ।
ವೈಶ್ವಾನರಃ ಪುಲೋಮಾ ಚ ವಿದ್ರಾವಣಮಹಾಶಿರಾಃ  ॥ ೩\।೭೭ ॥
ಸ್ವರ್ಭಾನುರ್ವೃಷಪರ್ವಾ ಚ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಸರ್ವ ಏತೇ ದನೋಃ ಪುತ್ರಾಃ ಕಶ್ಯಪಾದ್ ಅಭಿಜಜ್ಞಿರೇ  ॥ ೩\।೭೮ ॥
ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿಪ್ರಧಾನಾಸ್ತೇ ದಾನವಾಃ ಸುಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಏತೇಷಾಂ ಪುತ್ರಪೌತ್ರ।ನ್ ತು ನ ತಚ್ಛಕ್ಯ।ನ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೩\।೭೯ ॥
ಪ್ರಸ।ನ್ಖ್ಯಾತುಂ ಬಹುತ್ವಾಚ್ಚ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಮನಂತಕಂ ।
ಸ್ವರ್ಭಾನೋಸ್ತು ಪ್ರಭಾ ಕನ್ಯಾ ಪುಲೋಮ್ನಸ್ತು ಶಚೀ ಸುತಾ  ॥ ೩\।೮೦ ॥
ಉಪದೀಪ್ತಿರ್ಹಯಶಿರಾಃ ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾ ವಾರ್ಷಪರ್ವಣೀ ।
ಪುಲೋಮಾ ಕಾಲಿಕಾ ಚೈವ ವೈಶ್ವಾನರಸುತೇ ಉಭೇ  ॥ ೩\।೮೧ ॥
ಬಹ್ವಪತ್ಯೇ ಮಹಾಪತ್ಯೇ ಮರೀಚೇಸ್ತು ಪರಿಗ್ರಹಃ ।
ತಯೋಃ ಪುತ್ರಸಹಸ್ರಾಣಿ ಷಷ್ಟಿರ್ದಾನವನಂದನಾಃ  ॥ ೩\।೮೨ ॥
ಚತುರ್ದಶಶತಾನ್ ಅನ್ಯಾನ್ ಹಿರಣ್ಯಪುರವಾಸಿನಃ ।
ಮರೀಚಿರ್ಜನಯಾಮಾಸ ಮಹತಾ ತಪಸಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೩\।೮೩ ॥
ಪೌಲೋಮಾಃ ಕಾಲಕೇಯಾಶ್ಚ ದಾನವಾಸ್ತೇ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಅವಧ್ಯಾ ದೇವತಾನಾ।ನ್ ಹಿ ಹಿರಣ್ಯಪುರವಾಸಿನಃ  ॥ ೩\।೮೪ ॥
ಪಿತಾಮಹಪ್ರಸಾದೇನ ಯೇ ಹತಾಃ ಸವ್ಯಸಾಚಿನಾ ।
ತತೋಽಪರೇ ಮಹಾವೀರ್ಯಾ ದಾನವಾಸ್ತ್ವತಿದಾರುಣಾಃ  ॥ ೩\।೮೫ ॥
ಸಿ।ನ್ಹಿಕಾಯಾಮಥೋತ್ಪನ್ನಾ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತೇಃ ಸುತಾಸ್ತಥಾ ।
ದೈತ್ಯದಾನವಸ।ನ್ಯೋಗಾಜ್ಜಾತಾಸ್ತೀವ್ರಪರಾಕ್ರಮಾಃ  ॥ ೩\।೮೬ ॥
ಸೈ।ನ್ಹಿಕೇಯಾ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಾಸ್ತ್ರಯೋದಶ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ವ।ನ್ಶ್ಯಃ ಶಲ್ಯಶ್ಚ ಬಲಿನೌ ನಲಶ್ಚೈವ ತಥಾ ಬಲಃ  ॥ ೩\।೮೭ ॥
ವಾತಾಪಿರ್ನಮುಚಿಶ್ಚೈವ ಇಲ್ವಲಃ ಸ್ವಸೃಮಸ್ತಥಾ ।
ಅಂಜಿಕೋ ನರಕಶ್ಚೈವ ಕಾಲನಾಭಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೩\।೮೮ ॥
ಸರಮಾನಸ್ತಥಾ ಚೈವ ಸ್ವರಕಲ್ಪಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಏತೇ ವೈ ದಾನವಾಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ದನೋರ್ವ।ನ್ಶವಿವರ್ಧನಾಃ  ॥ ೩\।೮೯ ॥
ತೇಷಾಂ ಪುತ್ರಾಶ್ಚ ಪೌತ್ರಾಶ್ಚ ಶತಶೋಽಥ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಸ।ನ್ಹ್ರಾದಸ್ಯ ತು ದೈತ್ಯಸ್ಯ ನಿವಾತಕವಚಾಃ ಕುಲೇ  ॥ ೩\।೯೦ ॥
ಸಮುತ್ಪನ್ನಾಃ ಸುಮಹತಾ ತಪಸಾ ಭಾವಿತಾತ್ಮನಃ ।
ತಿಸ್ರಃ ಕೋಟ್ಯಃ ಸುತಾಸ್ತೇಷಾಂ ಮಣಿವತ್ಯಾ।ನ್ ನಿವಾಸಿನಃ  ॥ ೩\।೯೧ ॥
ಅವಧ್ಯಾಸ್ತೇಽಪಿ ದೇವಾನಾಮರ್ಜುನೇನ ನಿಪಾತಿತಾಃ ।
ಷಟ್ ಸುತಾಃ ಸುಮಹಾಭಾಗಾಸ್ತಾಮ್ರಾಯಾಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೩\।೯೨ ॥
ಕ್ರೌಂಚೀ ಶ್ಯೇನೀ ಚ ಭಾಸೀ ಚ ಸುಗ್ರೀವೀ ಶುಚಿಗೃಧ್ರಿಕಾ ।
ಕ್ರೌಂಚೀ ತು ಜನಯಾಮಾಸ ಉಲೂಕಪ್ರತ್ಯುಲೂಕಕಾನ್  ॥ ೩\।೯೩ ॥
ಶ್ಯೇನೀ ಶ್ಯೇನಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ ಭಾಸೀ ಭಾಸಾನ್ ಗೃಧ್ರಾ।ನ್ಶ್ಚ ಗೃಧ್ರ್ಯಪಿ ।
ಶುಚಿರೌದಕಾನ್ ಪಕ್ಷಿಗಣಾನ್ ಸುಗ್ರೀವೀ ತು ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೩\।೯೪ ॥
ಅಶ್ವಾನ್ ಉಷ್ಟ್ರಾನ್ ಗರ್ದಭಾ।ನ್ಶ್ಚ ತಾಮ್ರಾವ।ನ್ಶಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ವಿನತಾಯಾಸ್ತು ದ್ವೌ ಪುತ್ರೌ ವಿಖ್ಯಾತೌ ಗರುಡಾರುಣೌ  ॥ ೩\।೯೫ ॥
ಗರುಡಃ ಪತತಾ।ನ್ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ದಾರುಣಃ ಸ್ವೇನ ಕರ್ಮಣಾ ।
ಸುರಸಾಯಾಃ ಸಹಸ್ರ।ನ್ ತು ಸರ್ಪಾಣಾಮಮಿತೌಜಸಾಂ  ॥ ೩\।೯೬ ॥
ಅನೇಕಶಿರಸಾ।ನ್ ವಿಪ್ರಾಃ ಖಚರಾಣಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ ।
ಕಾದ್ರವೇಯಾಸ್ತು ಬಲಿನಃ ಸಹಸ್ರಮಮಿತೌಜಸಃ  ॥ ೩\।೯೭ ॥
ಸುಪರ್ಣವಶಗಾ ನಾಗಾ ಜಜ್ಞಿರೇ ನೈಕಮಸ್ತಕಾಃ ।
ಯೇಷಾಂ ಪ್ರಧಾನಾಃ ಸತತ।ನ್ ಶೇಷವಾಸುಕಿತಕ್ಷಕಾಃ  ॥ ೩\।೯೮ ॥
ಐರಾವತೋ ಮಹಾಪದ್ಮಃ ಕಂಬಲಾಶ್ವತರಾವುಭೌ ।
ಏಲಾಪತ್ತ್ರಶ್ಚ ಶಂಖಶ್ಚ ಕರ್ಕೋಟಕಧನ।ನ್ಜಯೌ  ॥ ೩\।೯೯ ॥
ಮಹಾನೀಲಮಹಾಕರ್ಣೌ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಬಲಾಹಕೌ ।
ಕುಹರಃ ಪುಷ್ಪದ।ನ್ಷ್ಟ್ರಶ್ಚ ದುರ್ಮುಖಃ ಸುಮುಖಸ್ತಥಾ  ॥ ೩\।೧೦೦ ॥
ಶಂಖಶ್ಚ ಶಂಖಪಾಲಶ್ಚ ಕಪಿಲೋ ವಾಮನಸ್ತಥಾ ।
ನಹುಷಃ ಶಂಖರೋಮಾ ಚ ಮಣಿರಿತ್ಯೇವಮಾದಯಃ  ॥ ೩\।೧೦೧ ॥
ತೇಷಾಂ ಪುತ್ರಾಶ್ಚ ಪೌತ್ರಾಶ್ಚ ಶತಶೋಽಥ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಚತುರ್ದಶಸಹಸ್ರಾಣಿ ಕ್ರೂರಾಣಾಮನಿಲಾಶಿನಾಂ  ॥ ೩\।೧೦೨ ॥
ಗಣ।ನ್ ಕ್ರೋಧವ।ನ್ಶ।ನ್ ವಿಪ್ರಾಸ್ತಸ್ಯ ಸರ್ವೇ ಚ ದ।ನ್ಷ್ಟ್ರಿಣಃ ।
ಸ್ಥಲಜಾಃ ಪಕ್ಷಿಣೋಽಬ್ಜಾಶ್ಚ ಧರಾಯಾಃ ಪ್ರಸವಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೩\।೧೦೩ ॥
ಗಾಸ್ತು ವೈ ಜನಯಾಮಾಸ ಸುರಭಿರ್ಮಹಿಷೀಸ್ತಥಾ ।
ಇರಾ ವೃಕ್ಷಲತಾ ವಲ್ಲೀಸ್ತೃಣಜಾತೀಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೩\।೧೦೪ ॥
ಖಸಾ ತು ಯಕ್ಷರಕ್ಷಾ।ನ್ಸಿ ಮುನಿರಪ್ಸರಸಸ್ತಥಾ ।
ಅರಿಷ್ಟಾ ತು ಮಹಾಸಿದ್ಧಾ ಗಂಧರ್ವಾನ್ ಅಮಿತೌಜಸಃ  ॥ ೩\।೧೦೫ ॥
ಏತೇ ಕಶ್ಯಪದಾಯಾದಾಃ ಕೀರ್ತಿತಾಃ ಸ್ಥಾಣುಜಂಗಮಾಃ ।
ಯೇಷಾಂ ಪುತ್ರಾಶ್ಚ ಪೌತ್ರಾಶ್ಚ ಶತಶೋಽಥ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೩\।೧೦೬ ॥
ಏಷ ಮನ್ವಂತರೇ ವಿಪ್ರಾಃ ಸರ್ಗಃ ಸ್ವಾರೋಚಿಷೇ ಸ್ಮೃತಃ ।
ವೈವಸ್ವತೇಽತಿಮಹತಿ ವಾರುಣೇ ವಿತತೇ ಕ್ರತೌ  ॥ ೩\।೧೦೭ ॥
ಜುಹ್ವಾನಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವೈ ಪ್ರಜಾಸರ್ಗ ಇಹೋಚ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ವ।ನ್ ಯತ್ರ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷೀನ್ ಸಪ್ತ ಮಾನಸಾನ್  ॥ ೩\।೧೦೮ ॥
ಪುತ್ರತ್ವೇ ಕಲ್ಪಯಾಮಾಸ ಸ್ವಯಮೇವ ಪಿತಾಮಹಃ ।
ತತೋ ವಿರೋಧೇ ದೇವಾನಾ।ನ್ ದಾನವಾನಾ।ನ್ ಚ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೩\।೧೦೯ ॥
ದಿತಿರ್ವಿನಷ್ಟಪುತ್ರಾ ವೈ ತೋಷಯಾಮಾಸ ಕಶ್ಯಪಂ ।
ಕಶ್ಯಪಸ್ತು ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಸಮ್ಯಗ್ ಆರಾಧಿತಸ್ತಯಾ  ॥ ೩\।೧೧೦ ॥
ವರೇಣ ಚ್ಛಂದಯಾಮಾಸ ಸಾ ಚ ವವ್ರೇ ವರ।ನ್ ತದಾ ।
ಪುತ್ರಮಿಂದ್ರವಧಾರ್ಥಾಯ ಸಮರ್ಥಮಮಿತೌಜಸಂ  ॥ ೩\।೧೧೧ ॥
ಸ ಚ ತಸ್ಮೈ ವರಂ ಪ್ರಾದಾತ್ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ ಸುಮಹಾತಪಾಃ ।
ದತ್ತ್ವಾ ಚ ವರಮತ್ಯುಗ್ರೋ ಮಾರೀಚಃ ಸಮಭಾಷತ  ॥ ೩\।೧೧೨ ॥
ಇಂದ್ರಂ ಪುತ್ರೋ ನಿಹಂತಾ ತೇ ಗರ್ಭ।ನ್ ವೈ ಶರದಾ।ನ್ ಶತಂ ।
ಯದಿ ಧಾರಯಸೇ ಶೌಚ+ ।ತತ್ಪರಾ ವ್ರತಮಾಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೩\।೧೧೩ ॥
ತಥೇತ್ಯಭಿಹಿತೋ ಭರ್ತಾ ತಯಾ ದೇವ್ಯಾ ಮಹಾತಪಾಃ ।
ಧಾರಯಾಮಾಸ ಗರ್ಭ।ನ್ ತು ಶುಚಿಃ ಸಾ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೩\।೧೧೪ ॥
ತತೋಽಭ್ಯುಪಾಗಮದ್ ದಿತ್ಯಾ।ನ್ ಗರ್ಭಮಾಧಾಯ ಕಶ್ಯಪಃ ।
ರೋಧಯನ್ ವೈ ಗಣ।ನ್ ಶ್ರೇಷ್ಠ।ನ್ ದೇವಾನಾಮಮಿತೌಜಸಂ  ॥ ೩\।೧೧೫ ॥
ತೇಜಃ ಸ।ನ್ಹೃತ್ಯ ದುರ್ಧರ್ಷಮವಧ್ಯಮಮರೈರಪಿ ।
ಜಗಾಮ ಪರ್ವತಾಯೈವ ತಪಸೇ ಸ।ನ್ಶಿತವ್ರತಾ  ॥ ೩\।೧೧೬ ॥
ತಸ್ಯಾಶ್ಚೈವಾಂತರಪ್ರೇಪ್ಸುರಭವತ್ ಪಾಕಶಾಸನಃ ।
ಜಾತೇ ವರ್ಷಶತೇ ಚಾಸ್ಯಾ ದದರ್ಶಾಂತರಮಚ್ಯುತಃ  ॥ ೩\।೧೧೭ ॥
ಅಕೃತ್ವಾ ಪಾದಯೋಃ ಶೌಚ।ನ್ ದಿತಿಃ ಶಯನಮಾವಿಶತ್ ।
ನಿದ್ರಾ।ನ್ ಚಾಹಾರಯಾಮಾಸ ತಸ್ಯಾ।ನ್ ಕುಕ್ಷಿಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಸಃ  ॥ ೩\।೧೧೮ ॥
ವಜ್ರಪಾಣಿಸ್ತತೋ ಗರ್ಭ।ನ್ ಸಪ್ತಧಾ ತ।ನ್ ನ್ಯಕೃಂತಯತ್ ।
ಸ ಪಾಟ್ಯಮಾನೋ ಗರ್ಭೋಽಥ ವಜ್ರೇಣ ಪ್ರರುರೋದ ಹ  ॥ ೩\।೧೧೯ ॥
ಮಾ ರೋದೀರಿತಿ ತ।ನ್ ಶಕ್ರಃ ಪುನಃ ಪುನರಥಾಬ್ರವೀತ್ ।
ಸೋಽಭವತ್ ಸಪ್ತಧಾ ಗರ್ಭಸ್ತಮಿಂದ್ರೋ ರುಷಿತಃ ಪುನಃ  ॥ ೩\।೧೨೦ ॥
ಏಕೈಕ।ನ್ ಸಪ್ತಧಾ ಚಕ್ರೇ ವಜ್ರೇಣೈವಾರಿಕರ್ಷಣಃ ।
ಮರುತೋ ನಾಮ ತೇ ದೇವಾ ಬಭೂವುರ್ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೩\।೧೨೧ ॥
ಯಥೋಕ್ತ।ನ್ ವೈ ಮಘವತಾ ತಥೈವ ಮರುತೋಽಭವನ್ ।
ದೇವಾಶ್ಚೈಕೋನಪಂಚಾಶತ್ ಸಹಾಯಾ ವಜ್ರಪಾಣಿನಃ  ॥ ೩\।೧೨೨ ॥
ತೇಷಾಮೇವಂ ಪ್ರವೃತ್ತಾನಾಂ ಭೂತಾನಾ।ನ್ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ ।
ರೋಚಯನ್ ವೈ ಗಣಶ್ರೇಷ್ಠಾನ್ ದೇವಾನಾಮಮಿತೌಜಸಾಂ  ॥ ೩\।೧೨೩ ॥
ನಿಕಾಯೇಷು ನಿಕಾಯೇಷು ಹರಿಃ ಪ್ರಾದಾತ್ ಪ್ರಜಾಪತೀನ್ ।
ಕ್ರಮಶಸ್ತಾನಿ ರಾಜ್ಯಾನಿ ಪೃಥುಪೂರ್ವಾಣಿ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೩\।೧೨೪ ॥
ಸ ಹರಿಃ ಪುರುಷೋ ವೀರಃ ಕೃಷ್ಣೋ ಜಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಪರ್ಜನ್ಯಸ್ತಪನೋಽನಂತಸ್ತಸ್ಯ ಸರ್ವಮಿದ।ನ್ ಜಗತ್  ॥ ೩\।೧೨೫ ॥
ಭೂತಸರ್ಗಮಿಮ।ನ್ ಸಮ್ಯಗ್ ಜಾನತೋ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ ।
ನಾವೃತ್ತಿಭಯಮಸ್ತೀಹ ಪರಲೋಕಭಯ।ನ್ ಕುತಃ  ॥ ೩\।೧೨೬ ॥
ಲೋಮಹರ್ಷಣ ಉವಾಚ । ಅಭಿಷಿಚ್ಯಾಧಿರಾಜೇಂದ್ರಂ ಪೃಥು।ನ್
ವೈಣ್ಯಂ ಪಿತಾಮಹಃ ।
ತತಃ ಕ್ರಮೇಣ ರಾಜ್ಯಾನಿ ವ್ಯಾದೇಷ್ಟುಮುಪಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೪\।೧ ॥
ದ್ವಿಜಾನಾ।ನ್ ವೀರುಧಾ।ನ್ ಚೈವ ನಕ್ಷತ್ರಗ್ರಹಯೋಸ್ತಥಾ ।
ಯಜ್ಞಾನಾ।ನ್ ತಪಸಾ।ನ್ ಚೈವ ಸೋಮ।ನ್ ರಾಜ್ಯೇಽಭ್ಯಷೇಚಯತ್  ॥ ೪\।೨ ॥
ಅಪಾ।ನ್ ತು ವರುಣ।ನ್ ರಾಜ್ಯೇ ರಾಜ್ಞಾ।ನ್ ವೈಶ್ರವಣಂ ಪತಿಂ ।
ಆದಿತ್ಯಾನಾ।ನ್ ತಥಾ ವಿಷ್ಣು।ನ್ ವಸೂನಾಮಥ ಪಾವಕಂ  ॥ ೪\।೩ ॥
ಪ್ರಜಾಪತೀನಾ।ನ್ ದಕ್ಷ।ನ್ ತು ಮರುತಾಮಥ ವಾಸವಂ ।
ದೈತ್ಯಾನಾ।ನ್ ದಾನವಾನಾ।ನ್ ವೈ ಪ್ರಹ್ರಾದಮಮಿತೌಜಸಂ  ॥ ೪\।೪ ॥
ವೈವಸ್ವತಂ ಪಿತೃಣಾ।ನ್ ಚ ಯಮ।ನ್ ರಾಜ್ಯೇಽಭ್ಯಷೇಚಯತ್ ।
ಯಕ್ಷಾಣಾ।ನ್ ರಾಕ್ಷಸಾನಾ।ನ್ ಚ ಪಾರ್ಥಿವಾನಾ।ನ್ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೪\।೫ ॥
ಸರ್ವಭೂತಪಿಶಾಚಾನಾ।ನ್ ಗಿರೀಶ।ನ್ ಶೂಲಪಾಣಿನಂ ।
ಶೈಲಾನಾ।ನ್ ಹಿಮವಂತ।ನ್ ಚ ನದೀನಾಮಥ ಸಾಗರಂ  ॥ ೪\।೬ ॥
ಗಂಧರ್ವಾಣಾಮಧಿಪತಿ।ನ್ ಚಕ್ರೇ ಚಿತ್ರರಥಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ನಾಗಾನಾ।ನ್ ವಾಸುಕಿ।ನ್ ಚಕ್ರೇ ಸರ್ಪಾಣಾಮಥ ತಕ್ಷಕಂ  ॥ ೪\।೭ ॥
ವಾರಣಾನಾ।ನ್ ತು ರಾಜಾನಮೈರಾವತಮಥಾದಿಶತ್ ।
ಉಚ್ಚೈಃಶ್ರವಸಮಶ್ವಾನಾ।ನ್ ಗರುಡ।ನ್ ಚೈವ ಪಕ್ಷಿಣಾಂ  ॥ ೪\।೮ ॥
ಮೃಗಾಣಾಮಥ ಶಾರ್ದೂಲ।ನ್ ಗೋವೃಷ।ನ್ ತು ಗವಾಂ ಪತಿಂ ।
ವನಸ್ಪತೀನಾ।ನ್ ರಾಜಾನಂ ಪ್ಲಕ್ಷಮೇವಾಭ್ಯಷೇಚಯತ್  ॥ ೪\।೯ ॥
ಏವ।ನ್ ವಿಭಜ್ಯ ರಾಜ್ಯಾನಿ ಕ್ರಮೇಣೈವ ಪಿತಾಮಹಃ ।
ದಿಶಾಂ ಪಾಲಾನ್ ಅಥ ತತಃ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಸ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪\।೧೦ ॥
ಪೂರ್ವಸ್ಯಾ।ನ್ ದಿಶಿ ಪುತ್ರ।ನ್ ತು ವೈರಾಜಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ ।
ದಿಶಃ ಪಾಲ।ನ್ ಸುಧನ್ವಾನ।ನ್ ರಾಜಾನ।ನ್ ಸೋಽಭ್ಯಷೇಚಯತ್  ॥ ೪\।೧೧ ॥
ದಕ್ಷಿಣಸ್ಯಾ।ನ್ ದಿಶಿ ತಥಾ ಕರ್ದಮಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ ।
ಪುತ್ರ।ನ್ ಶಂಖಪದ।ನ್ ನಾಮ ರಾಜಾನ।ನ್ ಸೋಽಭ್ಯಷೇಚಯತ್  ॥ ೪\।೧೨ ॥
ಪಶ್ಚಿಮಸ್ಯಾ।ನ್ ದಿಶಿ ತಥಾ ರಜಸಃ ಪುತ್ರಮಚ್ಯುತಂ ।
ಕೇತುಮಂತಂ ಮಹಾತ್ಮಾನ।ನ್ ರಾಜಾನ।ನ್ ಸೋಽಭ್ಯಷೇಚಯತ್  ॥ ೪\।೧೩ ॥
ತಥಾ ಹಿರಣ್ಯರೋಮಾಣಂ ಪರ್ಜನ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ ।
ಉದೀಚ್ಯಾ।ನ್ ದಿಶಿ ದುರ್ಧರ್ಷ।ನ್ ರಾಜಾನ।ನ್ ಸೋಽಭ್ಯಷೇಚಯತ್  ॥ ೪\।೧೪ ॥
ತೈರಿಯಂ ಪೃಥಿವೀ ಸರ್ವಾ ಸಪ್ತದ್ವೀಪಾ ಸಪತ್ತನಾ ।
ಯಥಾಪ್ರದೇಶಮದ್ಯಾಪಿ ಧರ್ಮೇಣ ಪ್ರತಿಪಾಲ್ಯತೇ  ॥ ೪\।೧೫ ॥
ರಾಜಸೂಯಾಭಿಷಿಕ್ತಸ್ತು ಪೃಥುರೇತೈರ್ನರಾಧಿಪೈಃ ।
ವೇದದೃಷ್ಟೇನ ವಿಧಿನಾ ರಾಜಾ ರಾಜ್ಯೇ ನರಾಧಿಪಃ  ॥ ೪\।೧೬ ॥
ತತೋ ಮನ್ವಂತರೇಽತೀತೇ ಚಾಕ್ಷುಷೇಽಮಿತತೇಜಸಿ ।
ವೈವಸ್ವತಾಯ ಮನವೇ ಪೃಥಿವ್ಯಾ।ನ್ ರಾಜ್ಯಮಾದಿಶತ್  ॥ ೪\।೧೭ ॥
ತಸ್ಯ ವಿಸ್ತರಮಾಖ್ಯಾಸ್ಯೇ ಮನೋರ್ವೈವಸ್ವತಸ್ಯ ಹ ।
ಭವತಾ।ನ್ ಚಾನುಕೂಲ್ಯಾಯ ಯದಿ ಶ್ರೋತುಮಿಹೇಚ್ಛಥ ।
ಮಹದ್ ಏತದ್ ಅಧಿಷ್ಠಾನಂ ಪುರಾಣೇ ತದ್ ಅಧಿಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೪\।೧೮ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ವಿಸ್ತರೇಣ ಪೃಥೋರ್ಜನ್ಮ ಲೋಮಹರ್ಷಣ ಕೀರ್ತಯ ।
ಯಥಾ ಮಹಾತ್ಮನಾ ತೇನ ದುಗ್ಧಾ ವೇಯ।ನ್ ವಸು।ನ್ಧರಾ  ॥ ೪\।೧೯ ॥
ಯಥಾ ವಾಪಿ ನೃಭಿರ್ದುಗ್ಧಾ ಯಥಾ ದೇವೈರ್ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ ।
ಯಥಾ ದೈತ್ಯೈಶ್ಚ ನಾಗೈಶ್ಚ ಯಥಾ ಯಕ್ಷೈರ್ಯಥಾ ದ್ರುಮೈಃ  ॥ ೪\।೨೦ ॥
ಯಥಾ ಶೈಲೈಃ ಪಿಶಾಚೈಶ್ಚ ಗಂಧರ್ವೈಶ್ಚ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮೈಃ ।
ರಾಕ್ಷಸೈಶ್ಚ ಮಹಾಸತ್ತ್ವೈರ್ಯಥಾ ದುಗ್ಧಾ ವಸು।ನ್ಧರಾ  ॥ ೪\।೨೧ ॥
ತೇಷಾಂ ಪಾತ್ರವಿಶೇಷಾ।ನ್ಶ್ಚ ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಸುವ್ರತ ।
ವತ್ಸಕ್ಷೀರವಿಶೇಷಾ।ನ್ಶ್ಚ ದೋಗ್ಧಾರ।ನ್ ಚಾನುಪೂರ್ವಶಃ  ॥ ೪\।೨೨ ॥
ಯಸ್ಮಾಚ್ಚ ಕಾರಣಾತ್ ಪಾಣಿರ್ವೇಣಸ್ಯ ಮಥಿತಃ ಪುರಾ ।
ಕ್ರುದ್ಧೈರ್ಮಹರ್ಷಿಭಿಸ್ತಾತ ಕಾರಣ।ನ್ ತಚ್ಚ ಕೀರ್ತಯ  ॥ ೪\।೨೩ ॥
ಲೋಮಹರ್ಷಣ ಉವಾಚ । ಶೃಣುಧ್ವ।ನ್ ಕೀರ್ತಯಿಷ್ಯಾಮಿ
ಪೃಥೋರ್ವೈಣ್ಯಸ್ಯ ವಿಸ್ತರಂ ।
ಏಕಾಗ್ರಾಃ ಪ್ರಯತಾಶ್ಚೈವ ಪುಣ್ಯಾರ್ಥ।ನ್ ವೈ ದ್ವಿಜರ್ಷಭಾಃ  ॥ ೪\।೨೪ ॥
ನಾಶುಚೇಃ ಕ್ಷುದ್ರಮನಸೋ ನಾಶಿಷ್ಯಸ್ಯಾವ್ರತಸ್ಯ ಚ ।
ಕೀರ್ತಯೇಯಮಿದ।ನ್ ವಿಪ್ರಾಃ ಕೃತಘ್ನಾಯಾಹಿತಾಯ ಚ  ॥ ೪\।೨೫ ॥
ಸ್ವರ್ಗ್ಯ।ನ್ ಯಶಸ್ಯಮಾಯುಷ್ಯ।ನ್ ಧನ್ಯ।ನ್ ವೇದೈಶ್ಚ ಸಮ್ಮಿತಂ ।
ರಹಸ್ಯಂ ಋಷಿಭಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತ।ನ್ ಶೃಣುಧ್ವ।ನ್ ವೈ ಯಥಾತಥಂ  ॥ ೪\।೨೬ ॥
ಯಶ್ಚೇಮ।ನ್ ಕೀರ್ತಯೇನ್ ನಿತ್ಯಂ ಪೃಥೋರ್ವೈಣ್ಯಸ್ಯ ವಿಸ್ತರಂ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ನ ಸ ಶೋಚೇತ್ ಕೃತಾಕೃತಂ  ॥ ೪\।೨೭ ॥
ಆಸೀದ್ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಸ।ನ್ಗೋಪ್ತಾ ಪೂರ್ವಮತ್ರಿಸಮಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಅತ್ರಿವ।ನ್ಶೇ ಸಮುತ್ಪನ್ನಸ್ತ್ವಂಗೋ ನಾಮ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೪\।೨೮ ॥
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋಽಭವದ್ ವೇಣೋ ನಾತ್ಯರ್ಥ।ನ್ ಧರ್ಮಕೋವಿದಃ ।
ಜಾತೋ ಮೃತ್ಯುಸುತಾಯಾ।ನ್ ವೈ ಸುನೀಥಾಯಾಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೪\।೨೯ ॥
ಸ ಮಾತಾಮಹದೋಷೇಣ ತೇನ ಕಾಲಾತ್ಮಜಾತ್ಮಜಃ ।
ಸ್ವಧರ್ಮಂ ಪೃಷ್ಠತಃ ಕೃತ್ವಾ ಕಾಮಲೋಭೇಷ್ವವರ್ತತ  ॥ ೪\।೩೦ ॥
ಮರ್ಯಾದಾಂ ಭೇದಯಾಮಾಸ ಧರ್ಮೋಪೇತಾ।ನ್ ಸ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ವೇದಧರ್ಮಾನ್ ಅತಿಕ್ರಮ್ಯ ಸೋಽಧರ್ಮನಿರತೋಽಭವತ್  ॥ ೪\।೩೧ ॥
ನಿಃಸ್ವಾಧ್ಯಾಯವಷಟ್ಕಾರಾಃ ಪ್ರಜಾಸ್ತಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರಜಾಪತೌ ।
ಪ್ರವೃತ್ತ।ನ್ ನ ಪಪುಃ ಸೋಮ।ನ್ ಹುತ।ನ್ ಯಜ್ಞೇಷು ದೇವತಾಃ  ॥ ೪\।೩೨ ॥
ನ ಯಷ್ಟವ್ಯ।ನ್ ನ ಹೋತವ್ಯಮಿತಿ ತಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ ।
ಆಸೀತ್ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾ ಕ್ರೂರೇಯ।ನ್ ವಿನಾಶೇ ಪ್ರತ್ಯುಪಸ್ಥಿತೇ  ॥ ೪\।೩೩ ॥
ಅಹಮಿಜ್ಯಶ್ಚ ಯಷ್ಟಾ ಚ ಯಜ್ಞಶ್ಚೇತಿ ಭೃಗೂದ್ವಹ ।
ಮಯಿ ಯಜ್ಞೋ ವಿಧಾತವ್ಯೋ ಮಯಿ ಹೋತವ್ಯಮಿತ್ಯಪಿ  ॥ ೪\।೩೪ ॥
ತಮತಿಕ್ರಾಂತಮರ್ಯಾದಮಾದದಾನಮಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಊಚುರ್ಮಹರ್ಷಯಃ ಸರ್ವೇ ಮರೀಚಿಪ್ರಮುಖಾಸ್ತದಾ  ॥ ೪\।೩೫ ॥
ವಯ।ನ್ ದೀಕ್ಷಾಂ ಪ್ರವೇಕ್ಷ್ಯಾಮಃ ಸ।ನ್ವತ್ಸರಗಣಾನ್ ಬಹೂನ್ ।
ಅಧರ್ಮ।ನ್ ಕುರು ಮಾ ವೇಣ ಏಷ ಧರ್ಮಃ ಸನಾತನಃ  ॥ ೪\।೩೬ ॥
ನಿಧನೇಽತ್ರೇಃ ಪ್ರಸೂತಸ್ತ್ವಂ ಪ್ರಜಾಪತಿರಸ।ನ್ಶಯಂ ।
ಪ್ರಜಾಶ್ಚ ಪಾಲಯಿಷ್ಯೇಽಹಮಿತೀಹ ಸಮಯಃ ಕೃತಃ  ॥ ೪\।೩೭ ॥
ತಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ ಬ್ರುವತಃ ಸರ್ವಾನ್ ಮಹರ್ಷೀನ್ ಅಬ್ರವೀತ್ ತದಾ ।
ವೇಣಃ ಪ್ರಹಸ್ಯ ದುರ್ಬುದ್ಧಿರಿಮಮರ್ಥಮನರ್ಥವಿತ್  ॥ ೪\।೩೮ ॥
ವೇಣ ಉವಾಚ । ಸ್ರಷ್ಟಾ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಕಶ್ಚಾನ್ಯಃ ಶ್ರೋತವ್ಯ।ನ್ ಕಸ್ಯ ವಾ ಮಯಾ ।
ಶ್ರುತವೀರ್ಯತಪಃಸತ್ಯೈರ್ಮಯಾ ವಾ ಕಃ ಸಮೋ ಭುವಿ  ॥ ೪\।೩೯ ॥
ಪ್ರಭವ।ನ್ ಸರ್ವಭೂತಾನಾ।ನ್ ಧರ್ಮಾಣಾ।ನ್ ಚ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಸಮ್ಮೂಢಾ ನ ವಿದುರ್ನೂನಂ ಭವಂತೋ ಮಾ।ನ್ ವಿಚೇತಸಃ  ॥ ೪\।೪೦ ॥
ಇಚ್ಛನ್ ದಹೇಯಂ ಪೃಥಿವೀಂ ಪ್ಲಾವಯೇಯ।ನ್ ಜಲೈಸ್ತಥಾ ।
ದ್ಯಾ।ನ್ ವೈ ಭುವ।ನ್ ಚ ರುಂಧೇಯ।ನ್ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೪\।೪೧ ॥
ಯದಾ ನ ಶಕ್ಯತೇ ಮೋಹಾದ್ ಅವಲೇಪಾಚ್ಚ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ಅಪನೇತು।ನ್ ತದಾ ವೇಣಸ್ತತಃ ಕ್ರುದ್ಧಾ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೪\।೪೨ ॥
ತ।ನ್ ನಿಗೃಹ್ಯ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ವಿಸ್ಫುರಂತಂ ಮಹಾಬಲಂ ।
ತತೋಽಸ್ಯ ಸವ್ಯಮೂರು।ನ್ ತೇ ಮಮಂಥುರ್ಜಾತಮನ್ಯವಃ  ॥ ೪\।೪೩ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ನಿಮಥ್ಯಮಾನೇ ವೈ ರಾಜ್ಞ ಊರೌ ತು ಜಜ್ಞಿವಾನ್ ।
ಹ್ರಸ್ವೋಽತಿಮಾತ್ರಃ ಪುರುಷಃ ಕೃಷ್ಣಶ್ಚೇತಿ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪\।೪೪ ॥
ಸ ಭೀತಃ ಪ್ರಾಂಜಲಿರ್ಭೂತ್ವಾ ತಸ್ಥಿವಾನ್ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ ।
ತಮತ್ರಿರ್ವಿಹ್ವಲ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಿಷೀದೇತ್ಯಬ್ರವೀತ್ ತದಾ  ॥ ೪\।೪೫ ॥
ನಿಷಾದವ।ನ್ಶಕರ್ತಾಸೌ ಬಭೂವ ವದತಾ।ನ್ ವರಾಃ ।
ಧೀವರಾನ್ ಅಸೃಜಚ್ಚಾಪಿ ವೇಣಕಲ್ಮಷಸಂಭವಾನ್  ॥ ೪\।೪೬ ॥
ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ವಿಂಧ್ಯನಿಲಯಾಸ್ತಥಾ ಪರ್ವತಸ।ನ್ಶ್ರಯಾಃ ।
ಅಧರ್ಮರುಚಯೋ ವಿಪ್ರಾಸ್ತೇ ತು ವೈ ವೇಣಕಲ್ಮಷಾಃ  ॥ ೪\।೪೭ ॥
ತತಃ ಪುನರ್ಮಹಾತ್ಮಾನಃ ಪಾಣಿ।ನ್ ವೇಣಸ್ಯ ದಕ್ಷಿಣಂ ।
ಅರಣೀಮಿವ ಸ।ನ್ರಬ್ಧಾ ಮಮಂಥುರ್ಜಾತಮನ್ಯವಃ  ॥ ೪\।೪೮ ॥
ಪೃಥುಸ್ತಸ್ಮಾತ್ ಸಮುತ್ಪನ್ನಃ ಕರಾಜ್ಜ್ವಲನಸ।ನ್ನಿಭಃ ।
ದೀಪ್ಯಮಾನಃ ಸ್ವವಪುಷಾ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ಅಗ್ನಿರಿವ ಜ್ವಲನ್  ॥ ೪\।೪೯ ॥
ಅಥ ಸೋಽಜಗವ।ನ್ ನಾಮ ಧನುರ್ಗೃಹ್ಯ ಮಹಾರವಂ ।
ಶರಾ।ನ್ಶ್ಚ ದಿವ್ಯಾನ್ ರಕ್ಷಾರ್ಥ।ನ್ ಕವಚ।ನ್ ಚ ಮಹಾಪ್ರಭಂ  ॥ ೪\।೫೦ ॥
ತಸ್ಮಿಞ್ ಜಾತೇಽಥ ಭೂತಾನಿ ಸಂಪ್ರಹೃಷ್ಟಾನಿ ಸರ್ವಶಃ ।
ಸಮಾಪೇತುರ್ಮಹಾಭಾಗಾ ವೇಣಸ್ತು ತ್ರಿದಿವ।ನ್ ಯಯೌ  ॥ ೪\।೫೧ ॥
ಸಮುತ್ಪನ್ನೇನ ಭೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಸತ್ಪುತ್ರೇಣ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ತ್ರಾತಃ ಸ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರಃ ಪು।ನ್ನಾಮ್ನೋ ನರಕಾತ್ ತದಾ  ॥ ೪\।೫೨ ॥
ತ।ನ್ ಸಮುದ್ರಾಶ್ಚ ನದ್ಯಶ್ಚ ರತ್ನಾನ್ಯಾದಾಯ ಸರ್ವಶಃ ।
ತೋಯಾನಿ ಚಾಭಿಷೇಕಾರ್ಥ।ನ್ ಸರ್ವ ಏವೋಪತಸ್ಥಿರೇ  ॥ ೪\।೫೩ ॥
ಪಿತಾಮಹಶ್ಚ ಭಗವಾನ್ ದೇವೈರಾಂಗಿರಸೈಃ ಸಹ ।
ಸ್ಥಾವರಾಣಿ ಚ ಭೂತಾನಿ ಜಂಗಮಾನಿ ಚ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೪\।೫೪ ॥
ಸಮಾಗಮ್ಯ ತದಾ ವೈಣ್ಯಮಭ್ಯಷಿಂಚನ್ ನರಾಧಿಪಂ ।
ಮಹತಾ ರಾಜರಾಜೇನ ಪ್ರಜಾಸ್ತೇನಾನುರಂಜಿತಾಃ  ॥ ೪\।೫೫ ॥
ಸೋಽಭಿಷಿಕ್ತೋ ಮಹಾತೇಜಾ ವಿಧಿವದ್ ಧರ್ಮಕೋವಿದೈಃ ।
ಆಧಿರಾಜ್ಯೇ ತದಾ ರಾಜ್ಞಾಂ ಪೃಥುರ್ವೈಣ್ಯಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೪\।೫೬ ॥
ಪಿತ್ರಾಪರಂಜಿತಾಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಸ್ತೇನಾನುರಂಜಿತಾಃ ।
ಅನುರಾಗಾತ್ ತತಸ್ತಸ್ಯ ನಾಮ ರಾಜಾಭ್ಯಜಾಯತ  ॥ ೪\।೫೭ ॥
ಆಪಸ್ತಸ್ತಂಭಿರೇ ತಸ್ಯ ಸಮುದ್ರಮಭಿಯಾಸ್ಯತಃ ।
ಪರ್ವತಾಶ್ಚ ದದುರ್ಮಾರ್ಗ।ನ್ ಧ್ವಜಭಂಗಶ್ಚ ನಾಭವತ್  ॥ ೪\।೫೮ ॥
ಅಕೃಷ್ಟಪಚ್ಯಾ ಪೃಥಿವೀ ಸಿಧ್ಯಂತ್ಯನ್ನಾನಿ ಚಿಂತನಾತ್ ।
ಸರ್ವಕಾಮದುಘಾ ಗಾವಃ ಪುಟಕೇ ಪುಟಕೇ ಮಧು  ॥ ೪\।೫೯ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನ್ ಏವ ಕಾಲೇ ತು ಯಜ್ಞೇ ಪೈತಾಮಹೇ ಶುಭೇ ।
ಸೂತಃ ಸೂತ್ಯಾ।ನ್ ಸಮುತ್ಪನ್ನಃ ಸೌತ್ಯೇಽಹನಿ ಮಹಾಮತಿಃ  ॥ ೪\।೬೦ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನ್ ಏವ ಮಹಾಯಜ್ಞೇ ಜಜ್ಞೇ ಪ್ರಾಜ್ಞೋಽಥ ಮಾಗಧಃ ।
ಪೃಥೋಃ ಸ್ತವಾರ್ಥ।ನ್ ತೌ ತತ್ರ ಸಮಾಹೂತೌ ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೪\।೬೧ ॥
ತಾವೂಚುರೃಷಯಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ತೂಯತಾಮೇಷ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ಕರ್ಮೈತದ್ ಅನುರೂಪ।ನ್ ವಾಂ ಪಾತ್ರ।ನ್ ಚಾಯ।ನ್ ನರಾಧಿಪಃ  ॥ ೪\।೬೨ ॥
ತಾವೂಚತುಸ್ತದಾ ಸರ್ವಾ।ನ್ಸ್ತಾನ್ ಋಷೀನ್ ಸೂತಮಾಗಧೌ ।
ಆವಾ।ನ್ ದೇವಾನ್ ಋಷೀ।ನ್ಶ್ಚೈವ ಪ್ರೀಣಯಾವಃ ಸ್ವಕರ್ಮಭಿಃ  ॥ ೪\।೬೩ ॥
ನ ಚಾಸ್ಯ ವಿದ್ಮೋ ವೈ ಕರ್ಮ ನಾಮ ವಾ ಲಕ್ಷಣ।ನ್ ಯಶಃ ।
ಸ್ತೋತ್ರ।ನ್ ಯೇನಾಸ್ಯ ಕುರ್ಯಾವ ರಾಜ್ಞಸ್ತೇಜಸ್ವಿನೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೪\।೬೪ ॥
ಋಷಿಭಿಸ್ತೌ ನಿಯುಕ್ತೌ ತು ಭವಿಷ್ಯೈಃ ಸ್ತೂಯತಾಮಿತಿ ।
ಯಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಕೃತವಾನ್ ಪೃಥುಃ ಪಶ್ಚಾನ್ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೪\।೬೫ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ವೈ ಲೋಕೇ ಸ್ತವೇಷು ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ಆಶೀರ್ವಾದಾಃ ಪ್ರಯುಜ್ಯಂತೇ ಸೂತಮಾಗಧಬಂದಿಭಿಃ  ॥ ೪\।೬೬ ॥
ತಯೋಃ ಸ್ತವಾಂತೇ ಸುಪ್ರೀತಃ ಪೃಥುಃ ಪ್ರಾದಾತ್ ಪ್ರಜೇಶ್ವರಃ ।
ಅನೂಪದೇಶ।ನ್ ಸೂತಾಯ ಮಗಧಂ ಮಾಗಧಾಯ ಚ  ॥ ೪\।೬೭ ॥
ತ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಮಪ್ರೀತಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ಪ್ರೋಚುರ್ಮನೀಷಿಣಃ ।
ವೃತ್ತೀನಾಮೇಷ ವೋ ದಾತಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನರಾಧಿಪಃ  ॥ ೪\।೬೮ ॥
ತತೋ ವೈಣ್ಯಂ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಪ್ರಜಾಃ ಸಮಭಿದುದ್ರುವುಃ ।
ತ್ವ।ನ್ ನೋ ವೃತ್ತಿ।ನ್ ವಿಧತ್ಸ್ವೇತಿ ಮಹರ್ಷಿವಚನಾತ್ ತದಾ  ॥ ೪\।೬೯ ॥
ಸೋಽಭಿದ್ರುತಃ ಪ್ರಜಾಭಿಸ್ತು ಪ್ರಜಾಹಿತಚಿಕೀರ್ಷಯಾ ।
ಧನುರ್ಗೃಹ್ಯ ಪೃಷತ್ಕಾ।ನ್ಶ್ಚ ಪೃಥಿವೀಮಾದ್ರವದ್ ಬಲೀ  ॥ ೪\।೭೦ ॥
ತತೋ ವೈಣ್ಯಭಯತ್ರಸ್ತಾ ಗೌರ್ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರಾದ್ರವನ್ ಮಹೀ ।
ತಾಂ ಪೃಥುರ್ಧನುರಾದಾಯ ದ್ರವಂತೀಮನ್ವಧಾವತ  ॥ ೪\।೭೧ ॥
ಸಾ ಲೋಕಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಾದೀನ್ ಗತ್ವಾ ವೈಣ್ಯಭಯಾತ್ ತದಾ ।
ಪ್ರದದರ್ಶಾಗ್ರತೋ ವೈಣ್ಯಂ ಪ್ರಗೃಹೀತಶರಾಸನಂ  ॥ ೪\।೭೨ ॥
ಜ್ವಲದ್ಭಿರ್ನಿಶಿತೈರ್ಬಾಣೈರ್ದೀಪ್ತತೇಜಸಮಂತತಃ ।
ಮಹಾಯೋಗಂ ಮಹಾತ್ಮಾನ।ನ್ ದುರ್ಧರ್ಷಮಮರೈರಪಿ  ॥ ೪\।೭೩ ॥
ಅಲಭಂತೀ ತು ಸಾ ತ್ರಾಣ।ನ್ ವೈಣ್ಯಮೇವಾನ್ವಪದ್ಯತ ।
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾ ಭೂತ್ವಾ ಪೂಜ್ಯಾ ಲೋಕೈಸ್ತ್ರಿಭಿಸ್ತದಾ  ॥ ೪\।೭೪ ॥
ಉವಾಚ ವೈಣ್ಯ।ನ್ ನಾಧರ್ಮ।ನ್ ಸ್ತ್ರೀವಧೇ ಪರಿಪಶ್ಯಸಿ ।
ಕಥ।ನ್ ಧಾರಯಿತಾ ಚಾಸಿ ಪ್ರಜಾ ರಾಜನ್ ವಿನಾ ಮಯಾ  ॥ ೪\।೭೫ ॥
ಮಯಿ ಲೋಕಾಃ ಸ್ಥಿತಾ ರಾಜನ್ ಮಯೇದ।ನ್ ಧಾರ್ಯತೇ ಜಗತ್ ।
ಮದ್ವಿನಾಶೇ ವಿನಶ್ಯೇಯುಃ ಪ್ರಜಾಃ ಪಾರ್ಥಿವ ವಿದ್ಧಿ ತತ್  ॥ ೪\।೭೬ ॥
ನ ಮಾಮರ್ಹಸಿ ಹಂತು।ನ್ ವೈ ಶ್ರೇಯಶ್ಚೇತ್ ತ್ವ।ನ್ ಚಿಕೀರ್ಷಸಿ ।
ಪ್ರಜಾನಾಂ ಪೃಥಿವೀಪಾಲ ಶೃಣು ಚೇದ।ನ್ ವಚೋ ಮಮ  ॥ ೪\।೭೭ ॥
ಉಪಾಯತಃ ಸಮಾರಬ್ಧಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಿಧ್ಯಂತ್ಯುಪಕ್ರಮಾಃ ।
ಉಪಾಯಂ ಪಶ್ಯ ಯೇನ ತ್ವ।ನ್ ಧಾರಯೇಥಾಃ ಪ್ರಜಾಮಿಮಾಂ  ॥ ೪\।೭೮ ॥
ಹತ್ವಾಪಿ ಮಾ।ನ್ ನ ಶಕ್ತಸ್ತ್ವಂ ಪ್ರಜಾನಾಂ ಪೋಷಣೇ ನೃಪ ।
ಅನುಕೂಲಾ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಯಚ್ಛ ಕೋಪಂ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೪\।೭೯ ॥
ಅವಧ್ಯಾ।ನ್ ಚ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ಪ್ರಾಹುಸ್ತಿರ್ಯಗ್ಯೋನಿಗತೇಷ್ವಪಿ ।
ಯದ್ಯೇವಂ ಪೃಥಿವೀಪಾಲ ನ ಧರ್ಮ।ನ್ ತ್ಯಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೪\।೮೦ ॥
ಏವಂ ಬಹುವಿಧ।ನ್ ವಾಕ್ಯ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ರಾಜಾ ಮಹಾಮನಾಃ ।
ಕೋಪ।ನ್ ನಿಗೃಹ್ಯ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ವಸುಧಾಮಿದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೪\।೮೧ ॥
ಪೃಥುರುವಾಚ । ಏಕಸ್ಯಾರ್ಥೇ ತು ಯೋ ಹನ್ಯಾದ್ ಆತ್ಮನೋ ವಾ ಪರಸ್ಯ ವಾ ।
ಬಹೂನ್ ವಾ ಪ್ರಾಣಿನೋಽನಂತಂ ಭವೇತ್ ತಸ್ಯೇಹ ಪಾತಕಂ  ॥ ೪\।೮೨ ॥
ಸುಖಮೇಧಂತಿ ಬಹವೋ ಯಸ್ಮಿ।ನ್ಸ್ತು ನಿಹತೇಽಶುಭೇ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಹತೇ ನಾಸ್ತಿ ಭದ್ರೇ ಪಾತಕ।ನ್ ಚೋಪಪಾತಕಂ  ॥ ೪\।೮೩ ॥
ಸೋಽಹಂ ಪ್ರಜಾನಿಮಿತ್ತ।ನ್ ತ್ವಾ।ನ್ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ವಸು।ನ್ಧರೇ ।
ಯದಿ ಮೇ ವಚನಾನ್ ನಾದ್ಯ ಕರಿಷ್ಯಸಿ ಜಗದ್ಧಿತಂ  ॥ ೪\।೮೪ ॥
ತ್ವಾ।ನ್ ನಿಹತ್ಯಾದ್ಯ ಬಾಣೇನ ಮಚ್ಛಾಸನಪರಾಙ್ಮುಖೀಂ ।
ಆತ್ಮಾನಂ ಪ್ರಥಯಿತ್ವಾಹಂ ಪ್ರಜಾ ಧಾರಯಿತಾ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೪\।೮೫ ॥
ಸಾ ತ್ವ।ನ್ ಶಾಸನಮಾಸ್ಥಾಯ ಮಮ ಧರ್ಮಭೃತಾ।ನ್ ವರೇ ।
ಸ।ನ್ಜೀವಯ ಪ್ರಜಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಸಮರ್ಥಾ ಹ್ಯಸಿ ಧಾರಣೇ  ॥ ೪\।೮೬ ॥
ದುಹಿತೃತ್ವ।ನ್ ಚ ಮೇ ಗಚ್ಛ ತತ ಏನಮಹ।ನ್ ಶರಂ ।
ನಿಯಚ್ಛೇಯ।ನ್ ತ್ವದ್ವಧಾರ್ಥಮುದ್ಯಂತ।ನ್ ಘೋರದರ್ಶನಂ  ॥ ೪\।೮೭ ॥
ವಸುಧೋವಾಚ । ಸರ್ವಮೇತದ್ ಅಹ।ನ್ ವೀರ ವಿಧಾಸ್ಯಾಮಿ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ ।
ವತ್ಸ।ನ್ ತು ಮಮ ಸಂಪಶ್ಯ ಕ್ಷರೇಯ।ನ್ ಯೇನ ವತ್ಸಲಾ  ॥ ೪\।೮೮ ॥
ಸಮಾ।ನ್ ಚ ಕುರು ಸರ್ವತ್ರ ಮಾ।ನ್ ತ್ವ।ನ್ ಧರ್ಮಭೃತಾ।ನ್ ವರ ।
ಯಥಾ ವಿಸ್ಯಂದಮಾನಂ ಮೇ ಕ್ಷೀರ।ನ್ ಸರ್ವತ್ರ ಭಾವಯೇತ್  ॥ ೪\।೮೯ ॥
ಲೋಮಹರ್ಷಣ ಉವಾಚ । ತತ ಉತ್ಸಾರಯಾಮಾಸ ಶೈಲಾಞ್ ಶತಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಧನುಷ್ಕೋಟ್ಯಾ ತದಾ ವೈಣ್ಯಸ್ತೇನ ಶೈಲಾ ವಿವರ್ಧಿತಾಃ  ॥ ೪\।೯೦ ॥
ನಹಿ ಪೂರ್ವವಿಸರ್ಗೇ ವೈ ವಿಷಮೇ ಪೃಥಿವೀತಲೇ ।
ಸ।ನ್ವಿಭಾಗಃ ಪುರಾಣಾ।ನ್ ವಾ ಗ್ರಾಮಾಣಾ।ನ್ ವಾಭವತ್ ತದಾ  ॥ ೪\।೯೧ ॥
ನ ಸಸ್ಯಾನಿ ನ ಗೋರಕ್ಷ್ಯ।ನ್ ನ ಕೃಷಿರ್ನ ವಣಿಕ್ಪಥಃ ।
ನೈವ ಸತ್ಯಾನೃತ।ನ್ ಚಾಸೀನ್ ನ ಲೋಭೋ ನ ಚ ಮತ್ಸರಃ  ॥ ೪\।೯೨ ॥
ವೈವಸ್ವತೇಽನ್ತರೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಸಾಂಪ್ರತ।ನ್ ಸಮುಪಸ್ಥಿತೇ ।
ವೈಣ್ಯಾತ್ ಪ್ರಭೃತಿ ವೈ ವಿಪ್ರಾಃ ಸರ್ವಸ್ಯೈತಸ್ಯ ಸಂಭವಃ  ॥ ೪\।೯೩ ॥
ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಸಮ।ನ್ ತ್ವಸ್ಯಾ ಭೂಮೇರಾಸೀತ್ ತದಾ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ತತ್ರ ತತ್ರ ಪ್ರಜಾಃ ಸರ್ವಾ ನಿವಾಸ।ನ್ ಸಮರೋಚಯನ್  ॥ ೪\।೯೪ ॥
ಆಹಾರಃ ಫಲಮೂಲಾನಿ ಪ್ರಜಾನಾಮಭವತ್ ತದಾ ।
ಕೃಚ್ಛ್ರೇಣ ಮಹತಾ ಯುಕ್ತ ಇತ್ಯೇವಮನುಶುಶ್ರುಮ  ॥ ೪\।೯೫ ॥
ಸ ಕಲ್ಪಯಿತ್ವಾ ವತ್ಸ।ನ್ ತು ಮನು।ನ್ ಸ್ವಾಯಂಭುವಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಸ್ವಪಾಣೌ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರೋ ದುದೋಹ ಪೃಥಿವೀ।ನ್ ತತಃ  ॥ ೪\।೯೬ ॥
ಸಸ್ಯಜಾತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಪೃಥುರ್ವೈಣ್ಯಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ತೇನಾನ್ನೇನ ಪ್ರಜಾಃ ಸರ್ವಾ ವರ್ತಂತೇಽದ್ಯಾಪಿ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೪\।೯೭ ॥
ಋಷಯಶ್ಚ ತದಾ ದೇವಾಃ ಪಿತರೋಽಥ ಸರೀಸೃಪಾಃ ।
ದೈತ್ಯಾ ಯಕ್ಷಾಃ ಪುಣ್ಯಜನಾ ಗಂಧರ್ವಾಃ ಪರ್ವತಾ ನಗಾಃ  ॥ ೪\।೯೮ ॥
ಏತೇ ಪುರಾ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠಾ ದುದುಹುರ್ಧರಣೀ।ನ್ ಕಿಲ ।
ಕ್ಷೀರ।ನ್ ವತ್ಸಶ್ಚ ಪಾತ್ರ।ನ್ ಚ ತೇಷಾ।ನ್ ದೋಗ್ಧಾ ಪೃಥಕ್
ಪೃಥಕ್  ॥ ೪\।೯೯ ॥
ಋಷೀಣಾಮಭವತ್ ಸೋಮೋ ವತ್ಸೋ ದೋಗ್ಧಾ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ ।
ಕ್ಷೀರ।ನ್ ತೇಷಾ।ನ್ ತಪೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಪಾತ್ರ।ನ್ ಛಂದಾ।ನ್ಸಿ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೪\।೧೦೦ ॥
ದೇವಾನಾ।ನ್ ಕಾಂಚನಂ ಪಾತ್ರ।ನ್ ವತ್ಸಸ್ತೇಷಾ।ನ್ ಶತಕ್ರತುಃ ।
ಕ್ಷೀರಮೋಜಸ್ಕರ।ನ್ ಚೈವ ದೋಗ್ಧಾ ಚ ಭಗವಾನ್ ರವಿಃ  ॥ ೪\।೧೦೧ ॥
ಪಿತೃಣಾ।ನ್ ರಾಜತಂ ಪಾತ್ರ।ನ್ ಯಮೋ ವತ್ಸಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಅಂತಕಶ್ಚಾಭವದ್ ದೋಗ್ಧಾ ಕ್ಷೀರ।ನ್ ತೇಷಾ।ನ್ ಸುಧಾ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೪\।೧೦೨ ॥
ನಾಗಾನಾ।ನ್ ತಕ್ಷಕೋ ವತ್ಸಃ ಪಾತ್ರ।ನ್ ಚಾಲಾಬುಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ ।
ದೋಗ್ಧಾ ತ್ವೈರಾವತೋ ನಾಗಸ್ತೇಷಾ।ನ್ ಕ್ಷೀರ।ನ್ ವಿಷ।ನ್ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೪\।೧೦೩ ॥
ಅಸುರಾಣಾಂ ಮಧುರ್ದೋಗ್ಧಾ ಕ್ಷೀರಂ ಮಾಯಾಮಯ।ನ್ ಸ್ಮೃತಂ ।
ವಿರೋಚನಸ್ತು ವತ್ಸೋಽಭೂದ್ ಆಯಸಂ ಪಾತ್ರಮೇವ ಚ  ॥ ೪\।೧೦೪ ॥
ಯಕ್ಷಾಣಾಮಾಮಪಾತ್ರ।ನ್ ತು ವತ್ಸೋ ವೈಶ್ರವಣಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ದೋಗ್ಧಾ ರಜತನಾಭಸ್ತು ಕ್ಷೀರಾಂತರ್ಧಾನಮೇವ ಚ  ॥ ೪\।೧೦೫ ॥
ಸುಮಾಲೀ ರಾಕ್ಷಸೇಂದ್ರಾಣಾ।ನ್ ವತ್ಸಃ ಕ್ಷೀರ।ನ್ ಚ ಶೋಣಿತಂ ।
ದೋಗ್ಧಾ ರಜತನಾಭಸ್ತು ಕಪಾಲಂ ಪಾತ್ರಮೇವ ಚ  ॥ ೪\।೧೦೬ ॥
ಗಂಧರ್ವಾಣಾ।ನ್ ಚಿತ್ರರಥೋ ವತ್ಸಃ ಪಾತ್ರ।ನ್ ಚ ಪಂಕಜಂ ।
ದೋಗ್ಧಾ ಚ ಸುರುಚಿಃ ಕ್ಷೀರ।ನ್ ತೇಷಾ।ನ್ ಗಂಧಃ ಶುಚಿಃ ಸ್ಮೃತಃ
 ॥ ೪\।೧೦೭ ॥
ಶೈಲಂ ಪಾತ್ರಂ ಪರ್ವತಾನಾ।ನ್ ಕ್ಷೀರ।ನ್ ರತ್ನೌಷಧೀಸ್ತಥಾ ।
ವತ್ಸಸ್ತು ಹಿಮವಾನ್ ಆಸೀದ್ ದೋಗ್ಧಾ ಮೇರುರ್ಮಹಾಗಿರಿಃ  ॥ ೪\।೧೦೮ ॥
ಪ್ಲಕ್ಷೋ ವತ್ಸಸ್ತು ವೃಕ್ಷಾಣಾ।ನ್ ದೋಗ್ಧಾ ಶಾಲಸ್ತು ಪುಷ್ಪಿತಃ ।
ಪಾಲಾಶಪಾತ್ರ।ನ್ ಕ್ಷೀರ।ನ್ ಚ *ಚ್ಛಿನ್ನದಗ್ಧಪ್ರರೋಹಣಂ  ॥ ೪\।೧೦೯ ॥
ಸೇಯ।ನ್ ಧಾತ್ರೀ ವಿಧಾತ್ರೀ ಚ ಪಾವನೀ ಚ ವಸು।ನ್ಧರಾ ।
ಚರಾಚರಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಯ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಯೋನಿರೇವ ಚ  ॥ ೪\।೧೧೦ ॥
ಸರ್ವಕಾಮದುಘಾ ದೋಗ್ಧ್ರೀ ಸರ್ವಸಸ್ಯಪ್ರರೋಹಣೀ ।
ಆಸೀದ್ ಇಯ।ನ್ ಸಮುದ್ರಾಂತಾ ಮೇದಿನೀ ಪರಿವಿಶ್ರುತಾ  ॥ ೪\।೧೧೧ ॥
ಮಧುಕೈಟಭಯೋಃ ಕೃತ್ಸ್ನಾ ಮೇದಸಾ ಸಮಭಿಪ್ಲುತಾ ।
ತೇನೇಯಂ ಮೇದಿನೀ ದೇವೀ ಉಚ್ಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೪\।೧೧೨ ॥
ತತೋಽಭ್ಯುಪಗಮಾದ್ ರಾಜ್ಞಃ ಪೃಥೋರ್ವೈಣ್ಯಸ್ಯ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ದುಹಿತೃತ್ವಮನುಪ್ರಾಪ್ತಾ ದೇವೀ ಪೃಥ್ವೀತಿ ಚೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೪\।೧೧೩ ॥
ಪೃಥುನಾ ಪ್ರವಿಭಕ್ತಾ ಚ ಶೋಧಿತಾ ಚ ವಸು।ನ್ಧರಾ ।
ಸಸ್ಯಾಕರವತೀ ಸ್ಫೀತಾ ಪುರಪತ್ತನಶಾಲಿನೀ  ॥ ೪\।೧೧೪ ॥
ಏವಂಪ್ರಭಾವೋ ವೈಣ್ಯಃ ಸ ರಾಜಾಸೀದ್ ರಾಜಸತ್ತಮಃ ।
ನಮಸ್ಯಶ್ಚೈವ ಪೂಜ್ಯಶ್ಚ ಭೂತಗ್ರಾಮೈರ್ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೪\।೧೧೫ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಶ್ಚ ಮಹಾಭಾಗೈರ್ವೇದವೇದಾಂಗಪಾರಗೈಃ ।
ಪೃಥುರೇವ ನಮಸ್ಕಾರ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಯೋನಿಃ ಸನಾತನಃ  ॥ ೪\।೧೧೬ ॥
ಪಾರ್ಥಿವೈಶ್ಚ ಮಹಾಭಾಗೈಃ ಪಾರ್ಥಿವತ್ವಮಿಹೇಚ್ಛುಭಿಃ ।
ಆದಿರಾಜೋ ನಮಸ್ಕಾರ್ಯಃ ಪೃಥುರ್ವೈಣ್ಯಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೪\।೧೧೭ ॥
ಯೋಧೈರಪಿ ಚ ವಿಕ್ರಾಂತೈಃ ಪ್ರಾಪ್ತುಕಾಮೈರ್ಜಯ।ನ್ ಯುಧಿ ।
ಆದಿರಾಜೋ ನಮಸ್ಕಾರ್ಯೋ ಯೋಧಾನಾಂ ಪ್ರಥಮೋ ನೃಪಃ  ॥ ೪\।೧೧೮ ॥
ಯೋ ಹಿ ಯೋದ್ಧಾ ರಣ।ನ್ ಯಾತಿ ಕೀರ್ತಯಿತ್ವಾ ಪೃಥು।ನ್ ನೃಪಂ ।
ಸ ಘೋರರೂಪಾತ್ ಸ।ನ್ಗ್ರಾಮಾತ್ ಕ್ಷೇಮೀ ಭವತಿ ಕೀರ್ತಿಮಾನ್  ॥ ೪\।೧೧೯ ॥
ವೈಶ್ಯೈರಪಿ ಚ ವಿತ್ತಾಢ್ಯೈರ್ವೈಶ್ಯವೃತ್ತಿವಿಧಾಯಿಭಿಃ ।
ಪೃಥುರೇವ ನಮಸ್ಕಾರ್ಯೋ ವೃತ್ತಿದಾತಾ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೪\।೧೨೦ ॥
ತಥೈವ ಶೂದ್ರೈಃ ಶುಚಿಭಿಸ್ತ್ರಿವರ್ಣಪರಿಚಾರಿಭಿಃ ।
ಪೃಥುರೇವ ನಮಸ್ಕಾರ್ಯಃ ಶ್ರೇಯಃ ಪರಮಿಹೇಪ್ಸುಭಿಃ  ॥ ೪\।೧೨೧ ॥
ಏತೇ ವತ್ಸವಿಶೇಷಾಶ್ಚ ದೋಗ್ಧಾರಃ ಕ್ಷೀರಮೇವ ಚ ।
ಪಾತ್ರಾಣಿ ಚ ಮಯೋಕ್ತಾನಿ ಕಿಂ ಭೂಯೋ ವರ್ಣಯಾಮಿ ವಃ  ॥ ೪\।೧೨೨ ॥
ಋಷಯ ಊಚುಃ । ಮನ್ವಂತರಾಣಿ ಸರ್ವಾಣಿ ವಿಸ್ತರೇಣ ಮಹಾಮತೇ ।
ತೇಷಾಂ ಪೂರ್ವವಿಸೃಷ್ಟಿ।ನ್ ಚ ಲೋಮಹರ್ಷಣ ಕೀರ್ತಯ  ॥ ೫\।೧ ॥
ಯಾವಂತೋ ಮನವಶ್ಚೈವ ಯಾವಂತ।ನ್ ಕಾಲಮೇವ ಚ ।
ಮನ್ವಂತರಾಣಿ ಭೋಃ ಸೂತ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೫\।೨ ॥
ಲೋಮಹರ್ಷಣ ಉವಾಚ । ನ ಶಕ್ಯೋ ವಿಸ್ತರೋ ವಿಪ್ರಾ ವಕ್ತು।ನ್ ವರ್ಷಶತೈರಪಿ ।
ಮನ್ವಂತರಾಣಾ।ನ್ ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ಸ।ನ್ಕ್ಷೇಪಾಚ್ಛೃಣುತ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೫\।೩ ॥
ಸ್ವಾಯಂಭುವೋ ಮನುಃ ಪೂರ್ವಂ ಮನುಃ ಸ್ವಾರೋಚಿಷಸ್ತಥಾ ।
ಉತ್ತಮಸ್ತಾಮಸಶ್ಚೈವ ರೈವತಶ್ಚಾಕ್ಷುಷಸ್ತಥಾ  ॥ ೫\।೪ ॥
ವೈವಸ್ವತಶ್ಚ ಭೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಸಾಂಪ್ರತಂ ಮನುರುಚ್ಯತೇ ।
ಸಾವರ್ಣಿಶ್ಚ ಮನುಸ್ತದ್ವದ್ ರೈಭ್ಯೋ ರೌಚ್ಯಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೫\।೫ ॥
ತಥೈವ ಮೇರುಸಾವರ್ಣ್ಯಶ್ಚತ್ವಾರೋ ಮನವಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಅತೀತಾ ವರ್ತಮಾನಾಶ್ಚ ತಥೈವಾನಾಗತಾ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೫\।೬ ॥
ಕೀರ್ತಿತಾ ಮನವಸ್ತುಭ್ಯಂ ಮಯೈವೈತೇ ಯಥಾ ಶ್ರುತಾಃ ।
ಋಷೀ।ನ್ಸ್ತ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪುತ್ರಾನ್ ದೇವಗಣಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ  ॥ ೫\।೭ ॥
ಮರೀಚಿರತ್ರಿರ್ಭಗವಾನ್ ಅಂಗಿರಾಃ ಪುಲಹಃ ಕ್ರತುಃ ।
ಪುಲಸ್ತ್ಯಶ್ಚ ವಸಿಷ್ಠಶ್ಚ ಸಪ್ತೈತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸುತಾಃ  ॥ ೫\।೮ ॥
ಉತ್ತರಸ್ಯಾ।ನ್ ದಿಶಿ ತಥಾ ದ್ವಿಜಾಃ ಸಪ್ತರ್ಷಯಸ್ತಥಾ ।
ಆಗ್ನೀಧ್ರಶ್ಚಾಗ್ನಿಬಾಹುಶ್ಚ ಮೇಧ್ಯೋ ಮೇಧಾತಿಥಿರ್ವಸುಃ  ॥ ೫\।೯ ॥
ಜ್ಯೋತಿಷ್ಮಾನ್ ದ್ಯುತಿಮಾನ್ ಹವ್ಯಃ ಸವಲಃ ಪುತ್ರಸ।ನ್ಜ್ಞಕಃ ।
ಮನೋಃ ಸ್ವಾಯಂಭುವಸ್ಯೈತೇ ದಶ ಪುತ್ರಾ ಮಹೌಜಸಃ  ॥ ೫\।೧೦ ॥
ಏತದ್ ವೈ ಪ್ರಥಮ।ನ್ ವಿಪ್ರಾ ಮನ್ವಂತರಮುದಾಹೃತಂ ।
ಔರ್ವೋ ವಸಿಷ್ಠಪುತ್ರಶ್ಚ ಸ್ತಂಬಃ ಕಶ್ಯಪ ಏವ ಚ  ॥ ೫\।೧೧ ॥
ಪ್ರಾಣೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿಶ್ಚೈವ ದತ್ತೋಽತ್ರಿಚ್ಚ್ಯವನಸ್ತಥಾ ।
ಏತೇ ಮಹರ್ಷಯೋ ವಿಪ್ರಾ ವಾಯುಪ್ರೋಕ್ತಾ ಮಹಾವ್ರತಾಃ  ॥ ೫\।೧೨ ॥
ದೇವಾಶ್ಚ ತುಷಿತಾ ನಾಮ ಸ್ಮೃತಾಃ ಸ್ವಾರೋಚಿಷೇಽನ್ತರೇ ।
ಹವಿಘ್ನಃ ಸುಕೃತಿರ್ಜ್ಯೋತಿರಾಪೋ ಮೂರ್ತಿರಪಿ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೫\।೧೩ ॥
ಪ್ರತೀತಶ್ಚ ನಭಸ್ಯಶ್ಚ ನಭ ಊರ್ಜಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಸ್ವಾರೋಚಿಷಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಸ್ತೇ ಮನೋರ್ವಿಪ್ರಾ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೫\।೧೪ ॥
ಕೀರ್ತಿತಾಃ ಪೃಥಿವೀಪಾಲಾ ಮಹಾವೀರ್ಯಪರಾಕ್ರಮಾಃ ।
ದ್ವಿತೀಯಮೇತತ್ ಕಥಿತ।ನ್ ವಿಪ್ರಾ ಮನ್ವಂತರಂ ಮಯಾ  ॥ ೫\।೧೫ ॥
ಇದ।ನ್ ತೃತೀಯ।ನ್ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತದ್ ಬುಧ್ಯಧ್ವ।ನ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ವಸಿಷ್ಠಪುತ್ರಾಃ ಸಪ್ತಾಸನ್ ವಾಸಿಷ್ಠಾ ಇತಿ ವಿಶ್ರುತಾಃ  ॥ ೫\।೧೬ ॥
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಸ್ಯ ಸುತಾ ಊರ್ಜಾ ಜಾತಾಃ ಸುತೇಜಸಃ ।
ಋಷಯೋಽತ್ರ ಮಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಕೀರ್ತ್ಯಮಾನಾನ್ ನಿಬೋಧತ  ॥ ೫\।೧೭ ॥
ಔತ್ತಮೇಯಾನ್ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ದಶ ಪುತ್ರಾನ್ ಮನೋರಿಮಾನ್ ।
ಇಷ ಊರ್ಜಸ್ತನೂರ್ಜಸ್ತು ಮಧುರ್ಮಾಧವ ಏವ ಚ  ॥ ೫\।೧೮ ॥
ಶುಚಿಃ ಶುಕ್ರಃ ಸಹಶ್ಚೈವ ನಭಸ್ಯೋ ನಭ ಏವ ಚ ।
ಭಾನವಸ್ತತ್ರ ದೇವಾಶ್ಚ ಮನ್ವಂತರಮುದಾಹೃತಂ  ॥ ೫\।೧೯ ॥
ಮನ್ವಂತರ।ನ್ ಚತುರ್ಥ।ನ್ ವಃ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಕಾವ್ಯಃ ಪೃಥುಸ್ತಥೈವಾಗ್ನಿರ್ಜಹ್ನುರ್ಧಾತಾ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೫\।೨೦ ॥
ಕಪೀವಾನ್ ಅಕಪೀವಾ।ನ್ಶ್ಚ ತತ್ರ ಸಪ್ತರ್ಷಯೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಪುರಾಣೇ ಕೀರ್ತಿತಾ ವಿಪ್ರಾಃ ಪುತ್ರಾಃ ಪೌತ್ರಾಶ್ಚ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೫\।೨೧ ॥
ತಥಾ ದೇವಗಣಾಶ್ಚೈವ ತಾಮಸಸ್ಯಾಂತರೇ ಮನೋಃ ।
ದ್ಯುತಿಸ್ತಪಸ್ಯಃ ಸುತಪಾಸ್ತಪೋಭೂತಃ ಸನಾತನಃ  ॥ ೫\।೨೨ ॥
ತಪೋರತಿರಕಲ್ಮಾಷಸ್ತನ್ವೀ ಧನ್ವೀ ಪರ।ನ್ತಪಃ ।
ತಾಮಸಸ್ಯ ಮನೋರೇತೇ ದಶ ಪುತ್ರಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೫\।೨೩ ॥
ವಾಯುಪ್ರೋಕ್ತಾ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಶ್ಚತುರ್ಥ।ನ್ ಚೈತದ್ ಅಂತರಂ ।
ದೇವಬಾಹುರ್ಯದುಧ್ರಶ್ಚ ಮುನಿರ್ವೇದಶಿರಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೫\।೨೪ ॥
ಹಿರಣ್ಯರೋಮಾ ಪರ್ಜನ್ಯ ಊರ್ಧ್ವಬಾಹುಶ್ಚ ಸೋಮಜಃ ।
ಸತ್ಯನೇತ್ರಸ್ತಥಾತ್ರೇಯ ಏತೇ ಸಪ್ತರ್ಷಯೋಽಪರೇ  ॥ ೫\।೨೫ ॥
ದೇವಾಶ್ಚಾಭೂತರಜಸಸ್ತಥಾ ಪ್ರಕೃತಯಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ವಾರಿಪ್ಲವಶ್ಚ ರೈಭ್ಯಶ್ಚ ಮನೋರಂತರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೫\।೨೬ ॥
ಅಥ ಪುತ್ರಾನ್ ಇಮಾ।ನ್ಸ್ತಸ್ಯ ಬುಧ್ಯಧ್ವ।ನ್ ಗದತೋ ಮಮ ।
ಧೃತಿಮಾನ್ ಅವ್ಯಯೋ ಯುಕ್ತಸ್ತತ್ತ್ವದರ್ಶೀ ನಿರುತ್ಸುಕಃ  ॥ ೫\।೨೭ ॥
ಆರಣ್ಯಶ್ಚ ಪ್ರಕಾಶಶ್ಚ ನಿರ್ಮೋಹಃ ಸತ್ಯವಾಕ್ ಕೃತೀ ।
ರೈವತಸ್ಯ ಮನೋಃ ಪುತ್ರಾಃ ಪಂಚಮ।ನ್ ಚೈತದ್ ಅಂತರಂ  ॥ ೫\।೨೮ ॥
ಷಷ್ಠ।ನ್ ತು ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತದ್ ಬುಧ್ಯಧ್ವ।ನ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಭೃಗುರ್ನಭೋ ವಿವಸ್ವಾ।ನ್ಶ್ಚ ಸುಧಾಮಾ ವಿರಜಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೫\।೨೯ ॥
ಅತಿನಾಮಾ ಸಹಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಸಪ್ತೈತೇ ಚ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ಚಾಕ್ಷುಷಸ್ಯಾಂತರೇ ವಿಪ್ರಾ ಮನೋರ್ದೇವಾಸ್ತ್ವಿಮೇ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೫\।೩೦ ॥
ಆಬಾಲಪ್ರಥಿತಾಸ್ತೇ ವೈ ಪೃಥಕ್ತ್ವೇನ ದಿವೌಕಸಃ ।
ಲೇಖಾಶ್ಚ ನಾಮತೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಪಂಚ ದೇವಗಣಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೫\।೩೧ ॥
ಋಷೇರಂಗಿರಸಃ ಪುತ್ರಾ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ಮಹೌಜಸಃ ।
ನಾಡ್ವಲೇಯಾ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ದಶ ಪುತ್ರಾಸ್ತು ವಿಶ್ರುತಾಃ  ॥ ೫\।೩೨ ॥
ರುರುಪ್ರಭೃತಯೋ ವಿಪ್ರಾಶ್ಚಾಕ್ಷುಷಸ್ಯಾಂತರೇ ಮನೋಃ ।
ಷಷ್ಠಂ ಮನ್ವಂತರಂ ಪ್ರೋಕ್ತ।ನ್ ಸಪ್ತಮ।ನ್ ತು ನಿಬೋಧತ  ॥ ೫\।೩೩ ॥
ಅತ್ರಿರ್ವಸಿಷ್ಠೋ ಭಗವಾನ್ ಕಶ್ಯಪಶ್ಚ ಮಹಾನ್ ಋಷಿಃ ।
ಗೌತಮೋಽಥ ಭರದ್ವಾಜೋ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೫\।೩೪ ॥
ತಥೈವ ಪುತ್ರೋ ಭಗವಾನ್ ಋಚೀಕಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಸಪ್ತಮೋ ಜಮದಗ್ನಿಶ್ಚ ಋಷಯಃ ಸಾಂಪ್ರತ।ನ್ ದಿವಿ  ॥ ೫\।೩೫ ॥
ಸಾಧ್ಯಾ ರುದ್ರಾಶ್ಚ ವಿಶ್ವೇ ಚ ವಸವೋ ಮರುತಸ್ತಥಾ ।
ಆದಿತ್ಯಾಶ್ಚಾಶ್ವಿನೌ ಚಾಪಿ ದೇವೌ ವೈವಸ್ವತೌ ಸ್ಮೃತೌ  ॥ ೫\।೩೬ ॥
ಮನೋರ್ವೈವಸ್ವತಸ್ಯೈತೇ ವರ್ತಂತೇ ಸಾಂಪ್ರತೇಽನ್ತರೇ ।
ಇಕ್ಷ್ವಾಕುಪ್ರಮುಖಾಶ್ಚೈವ ದಶ ಪುತ್ರಾ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೫\।೩೭ ॥
ಏತೇಷಾ।ನ್ ಕೀರ್ತಿತಾನಾ।ನ್ ತು ಮಹರ್ಷೀಣಾಂ ಮಹೌಜಸಾಂ ।
ತೇಷಾಂ ಪುತ್ರಾಶ್ಚ ಪೌತ್ರಾಶ್ಚ ದಿಕ್ಷು ಸರ್ವಾಸು ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೫\।೩೮ ॥
ಮನ್ವಂತರೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಪ್ರಾಗ್ ಆಸನ್ ಸಪ್ತ ಸಪ್ತಕಾಃ ।
ಲೋಕೇ ಧರ್ಮವ್ಯವಸ್ಥಾರ್ಥ।ನ್ ಲೋಕಸ।ನ್ರಕ್ಷಣಾಯ ಚ  ॥ ೫\।೩೯ ॥
ಮನ್ವಂತರೇ ವ್ಯತಿಕ್ರಾಂತೇ ಚತ್ವಾರಃ ಸಪ್ತಕಾ ಗಣಾಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಕರ್ಮ ದಿವ।ನ್ ಯಾಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಮನಾಮಯಂ  ॥ ೫\।೪೦ ॥
ತತೋಽನ್ಯೇ ತಪಸಾ ಯುಕ್ತಾಃ ಸ್ಥಾನ।ನ್ ತತ್ ಪೂರಯಂತ್ಯುತ ।
ಅತೀತಾ ವರ್ತಮಾನಾಶ್ಚ ಕ್ರಮೇಣೈತೇನ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೫\।೪೧ ॥
ಅನಾಗತಾಶ್ಚ ಸಪ್ತೈತೇ ಸ್ಮೃತಾ ದಿವಿ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ಮನೋರಂತರಮಾಸಾದ್ಯ ಸಾವರ್ಣಸ್ಯೇಹ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೫\।೪೨ ॥
ರಾಮೋ ವ್ಯಾಸಸ್ತಥಾತ್ರೇಯೋ ದೀಪ್ತಿಮಂತೋ ಬಹುಶ್ರುತಾಃ ।
ಭಾರದ್ವಾಜಸ್ತಥಾ ದ್ರೌಣಿರಶ್ವತ್ಥಾಮಾ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೫\।೪೩ ॥
ಗೌತಮಶ್ಚಾಜರಶ್ಚೈವ ಶರದ್ವಾನ್ ನಾಮ ಗೌತಮಃ ।
ಕೌಶಿಕೋ ಗಾಲವಶ್ಚೈವ ಔರ್ವಃ ಕಾಶ್ಯಪ ಏವ ಚ  ॥ ೫\।೪೪ ॥
ಏತೇ ಸಪ್ತ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ಭವಿಷ್ಯಾ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ವೈರೀ ಚೈವಾಧ್ವರೀವಾ।ನ್ಶ್ಚ ಶಮನೋ ಧೃತಿಮಾನ್ ವಸುಃ  ॥ ೫\।೪೫ ॥
ಅರಿಷ್ಟಶ್ಚಾಪ್ಯಧೃಷ್ಟಶ್ಚ ವಾಜೀ ಸುಮತಿರೇವ ಚ ।
ಸಾವರ್ಣಸ್ಯ ಮನೋಃ ಪುತ್ರಾ ಭವಿಷ್ಯಾ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೫\।೪೬ ॥
ಏತೇಷಾ।ನ್ ಕಲ್ಯಮುತ್ಥಾಯ ಕೀರ್ತನಾತ್ ಸುಖಮೇಧತೇ ।
ಯಶಶ್ಚಾಪ್ನೋತಿ ಸುಮಹದ್ ಆಯುಷ್ಮಾ।ನ್ಶ್ಚ ಭವೇನ್ ನರಃ  ॥ ೫\।೪೭ ॥
ಏತಾನ್ಯುಕ್ತಾನಿ ಭೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಸಪ್ತ ಸಪ್ತ ಚ ತತ್ತ್ವತಃ ।
ಮನ್ವಂತರಾಣಿ ಸ।ನ್ಕ್ಷೇಪಾಚ್ಛೃಣುತಾನಾಗತಾನ್ಯಪಿ  ॥ ೫\।೪೮ ॥
ಸಾವರ್ಣಾ ಮನವೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಪಂಚ ತಾ।ನ್ಶ್ಚ ನಿಬೋಧತ ।
ಏಕೋ ವೈವಸ್ವತಸ್ತೇಷಾ।ನ್ ಚತ್ವಾರಸ್ತು ಪ್ರಜಾಪತೇಃ  ॥ ೫\।೪೯ ॥
ಪರಮೇಷ್ಠಿಸುತಾ ವಿಪ್ರಾ ಮೇರುಸಾವರ್ಣ್ಯತಾ।ನ್ ಗತಾಃ ।
ದಕ್ಷಸ್ಯೈತೇ ಹಿ ದೌಹಿತ್ರಾಃ ಪ್ರಿಯಾಯಾಸ್ತನಯಾ ನೃಪಾಃ  ॥ ೫\।೫೦ ॥
ಮಹತಾ ತಪಸಾ ಯುಕ್ತಾ ಮೇರುಪೃಷ್ಠೇ ಮಹೌಜಸಃ ।
ರುಚೇಃ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ ಪುತ್ರೋ ರೌಚ್ಯೋ ನಾಮ ಮನುಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೫\।೫೧ ॥
ಭೂತ್ಯಾ।ನ್ ಚೋತ್ಪಾದಿತೋ ದೇವ್ಯಾಂ ಭೌತ್ಯೋ ನಾಮ ರುಚೇಃ ಸುತಃ ।
ಅನಾಗತಾಶ್ಚ ಸಪ್ತೈತೇ ಕಲ್ಪೇಽಸ್ಮಿನ್ ಮನವಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೫\।೫೨ ॥
ತೈರಿಯಂ ಪೃಥಿವೀ ಸರ್ವಾ ಸಪ್ತದ್ವೀಪಾ ಸಪತ್ತನಾ ।
ಪೂರ್ಣ।ನ್ ಯುಗಸಹಸ್ರ।ನ್ ತು ಪರಿಪಾಲ್ಯಾ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೫\।೫೩ ॥
ಪ್ರಜಾಪತಿಶ್ಚ ತಪಸಾ ಸ।ನ್ಹಾರ।ನ್ ತೇಷು ನಿತ್ಯಶಃ ।
ಯುಗಾನಿ ಸಪ್ತತಿಸ್ತಾನಿ ಸಾಗ್ರಾಣಿ ಕಥಿತಾನಿ ಚ  ॥ ೫\।೫೪ ॥
ಕೃತತ್ರೇತಾದಿಯುಕ್ತಾನಿ ಮನೋರಂತರಮುಚ್ಯತೇ ।
ಚತುರ್ದಶೈತೇ ಮನವಃ ಕಥಿತಾಃ ಕೀರ್ತಿವರ್ಧನಾಃ  ॥ ೫\।೫೫ ॥
ವೇದೇಷು ಸಪುರಾಣೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಪ್ರಭವಿಷ್ಣವಃ ।
ಪ್ರಜಾನಾಂ ಪತಯೋ ವಿಪ್ರಾ ಧನ್ಯಮೇಷಾಂ ಪ್ರಕೀರ್ತನಂ  ॥ ೫\।೫೬ ॥
ಮನ್ವಂತರೇಷು ಸ।ನ್ಹಾರಾಃ ಸ।ನ್ಹಾರಾಂತೇಷು ಸಂಭವಾಃ ।
ನ ಶಕ್ಯತೇಽನ್ತಸ್ತೇಷಾ।ನ್ ವೈ ವಕ್ತು।ನ್ ವರ್ಷಶತೈರಪಿ  ॥ ೫\।೫೭ ॥
ವಿಸರ್ಗಸ್ಯ ಪ್ರಜಾನಾ।ನ್ ವೈ ಸ।ನ್ಹಾರಸ್ಯ ಚ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಮನ್ವಂತರೇಷು ಸ।ನ್ಹಾರಾಃ ಶ್ರೂಯಂತೇ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೫\।೫೮ ॥
ಸಶೇಷಾಸ್ತತ್ರ ತಿಷ್ಠಂತಿ ದೇವಾಃ ಸಪ್ತರ್ಷಿಭಿಃ ಸಹ ।
ತಪಸಾ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೇಣ ಶ್ರುತೇನ ಚ ಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೫\।೫೯ ॥
ಪೂರ್ಣೇ ಯುಗಸಹಸ್ರೇ ತು ಕಲ್ಪೋ ನಿಃಶೇಷ ಉಚ್ಯತೇ ।
ತತ್ರ ಭೂತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ದಗ್ಧಾನ್ಯಾದಿತ್ಯರಶ್ಮಿಭಿಃ  ॥ ೫\।೬೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಗ್ರತಃ ಕೃತ್ವಾ ಸಹಾದಿತ್ಯಗಣೈರ್ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಪ್ರವಿಶಂತಿ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠ।ನ್ ಹರಿನಾರಾಯಣಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೫\।೬೧ ॥
ಸ್ರಷ್ಟಾರ।ನ್ ಸರ್ವಭೂತಾನಾ।ನ್ ಕಲ್ಪಾಂತೇಷು ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಅವ್ಯಕ್ತಃ ಶಾಶ್ವತೋ ದೇವಸ್ತಸ್ಯ ಸರ್ವಮಿದ।ನ್ ಜಗತ್  ॥ ೫\।೬೨ ॥
ಅತ್ರ ವಃ ಕೀರ್ತಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಮನೋರ್ವೈವಸ್ವತಸ್ಯ ವೈ ।
ವಿಸರ್ಗಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಾಃ ಸಾಂಪ್ರತಸ್ಯ ಮಹಾದ್ಯುತೇಃ  ॥ ೫\।೬೩ ॥
ಅತ್ರ ವ।ನ್ಶಪ್ರಸಂಗೇನ ಕಥ್ಯಮಾನಂ ಪುರಾತನಂ ।
ಯತ್ರೋತ್ಪನ್ನೋ ಮಹಾತ್ಮಾ ಸ ಹರಿರ್ವೃಷ್ಣಿಕುಲೇ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೫\।೬೪ ॥
ಲೋಮಹರ್ಷಣ ಉವಾಚ । ವಿವಸ್ವಾನ್ ಕಶ್ಯಪಾಜ್ಜಜ್ಞೇ ದಾಕ್ಷಾಯಣ್ಯಾ।ನ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾಭವತ್ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ತ್ವಾಷ್ಟ್ರೀ ದೇವೀ ವಿವಸ್ವತಃ  ॥ ೬\।೧ ॥
ಸುರೇಶ್ವರೀತಿ ವಿಖ್ಯಾತಾ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಭಾವಿನೀ ।
ಸಾ ವೈ ಭಾರ್ಯಾ ಭಗವತೋ ಮಾರ್ತಂಡಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೬\।೨ ॥
ಭರ್ತೃರೂಪೇಣ ನಾತುಷ್ಯದ್ ರೂಪಯೌವನಶಾಲಿನೀ ।
ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ನಾಮ ಸುತಪಸಾ ಸುದೀಪ್ತೇನ ಸಮನ್ವಿತಾ  ॥ ೬\।೩ ॥
ಆದಿತ್ಯಸ್ಯ ಹಿ ತದ್ ರೂಪಂ ಮಂಡಲಸ್ಯ ಸುತೇಜಸಾ ।
ಗಾತ್ರೇಷು ಪರಿದಗ್ಧ।ನ್ ವೈ ನಾತಿಕಾಂತಮಿವಾಭವತ್  ॥ ೬\।೪ ॥
ನ ಖಲ್ವಯಂ ಮೃತೋಽಣ್ಡಸ್ಯ ಇತಿ ಸ್ನೇಹಾದ್ ಅಭಾಷತ ।
ಅಜಾನನ್ ಕಾಶ್ಯಪಸ್ತಸ್ಮಾನ್ ಮಾರ್ತಂಡ ಇತಿ ಚೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೬\।೫ ॥
ತೇಜಸ್ತ್ವಭ್ಯಧಿಕ।ನ್ ತಸ್ಯ ನಿತ್ಯಮೇವ ವಿವಸ್ವತಃ ।
ಯೇನಾತಿತಾಪಯಾಮಾಸ ತ್ರೀ।ನ್ಲ್ಲೋಕಾನ್ ಕಶ್ಯಪಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೬\।೬ ॥
ತ್ರೀಣ್ಯಪತ್ಯಾನಿ ಭೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಯಾ।ನ್ ತಪತಾ।ನ್ ವರಃ ।
ಆದಿತ್ಯೋ ಜನಯಾಮಾಸ ಕನ್ಯಾ।ನ್ ದ್ವೌ ಚ ಪ್ರಜಾಪತೀ  ॥ ೬\।೭ ॥
ಮನುರ್ವೈವಸ್ವತಃ ಪೂರ್ವ।ನ್ ಶ್ರಾದ್ಧದೇವಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಯಮಶ್ಚ ಯಮುನಾ ಚೈವ ಯಮಜೌ ಸಂಬಭೂವತುಃ  ॥ ೬\।೮ ॥
ಶ್ಯಾಮವರ್ಣ।ನ್ ತು ತದ್ ರೂಪ।ನ್ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿವಸ್ವತಃ ।
ಅಸಹಂತೀ ತು ಸ್ವಾ।ನ್ ಛಾಯಾ।ನ್ ಸವರ್ಣಾ।ನ್ ನಿರ್ಮಮೇ ತತಃ  ॥ ೬\।೯ ॥
ಮಾಯಾಮಯೀ ತು ಸಾ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ತಸ್ಯಾ।ನ್ ಛಾಯಾಸಮುತ್ಥಿತಾಂ ।
ಪ್ರಾಂಜಲಿಃ ಪ್ರಣತಾ ಭೂತ್ವಾ ಛಾಯಾ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ।ನ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೬\।೧೦ ॥
ಉವಾಚ ಕಿಂ ಮಯಾ ಕಾರ್ಯ।ನ್ ಕಥಯಸ್ವ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ ।
ಸ್ಥಿತಾಸ್ಮಿ ತವ ನಿರ್ದೇಶೇ ಶಾಧಿ ಮಾ।ನ್ ವರವರ್ಣಿನಿ  ॥ ೬\।೧೧ ॥
ಸ।ನ್ಜ್ಞೋವಾಚ । ಅಹ।ನ್ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ಭದ್ರ।ನ್ ತೇ ಸ್ವಮೇವ ಭವನಂ ಪಿತುಃ ।
ತ್ವಯೈವ ಭವನೇ ಮಹ್ಯ।ನ್ ವಸ್ತವ್ಯ।ನ್ ನಿರ್ವಿಶಂಕಯಾ  ॥ ೬\।೧೨ ॥
ಇಮೌ ಚ ಬಾಲಕೌ ಮಹ್ಯ।ನ್ ಕನ್ಯಾ ಚೇಯ।ನ್ ಸುಮಧ್ಯಮಾ ।
ಸಂಭಾವ್ಯಾಸ್ತೇ ನ ಚಾಖ್ಯೇಯಮಿದಂ ಭಗವತೇ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೬\।೧೩ ॥
ಸವರ್ಣೋವಾಚ । ಆ ಕಚಗ್ರಹಣಾದ್ ದೇವಿ ಆ ಶಾಪಾನ್ ನೈವ ಕರ್ಹಿಚಿತ್ ।
ಆಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ನಮಸ್ತುಭ್ಯ।ನ್ ಗಚ್ಛ ದೇವಿ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೬\।೧೪ ॥
ಲೋಮಹರ್ಷಣ ಉವಾಚ । ಸಮಾದಿಶ್ಯ ಸವರ್ಣಾ।ನ್ ತು ತಥೇತ್ಯುಕ್ತಾ ತಯಾ ಚ ಸಾ ।
ತ್ವಷ್ಟುಃ ಸಮೀಪಮಗಮದ್ ವ್ರೀಡಿತೇವ ತಪಸ್ವಿನೀ  ॥ ೬\।೧೫ ॥
ಪಿತುಃ ಸಮೀಪಗಾ ಸಾ ತು ಪಿತ್ರಾ ನಿರ್ಭರ್ತ್ಸಿತಾ ಶುಭಾ ।
ಭರ್ತುಃ ಸಮೀಪ।ನ್ ಗಚ್ಛೇತಿ ನಿಯುಕ್ತಾ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೬\।೧೬ ॥
ಆಗಚ್ಛದ್ ವಡವಾ ಭೂತ್ವಾ *ಆಚ್ಛಾದ್ಯ ರೂಪಮನಿಂದಿತಾ ।
ಕುರೂನ್ ಅಥೋತ್ತರಾನ್ ಗತ್ವಾ ತೃಣಾನ್ಯಥ ಚಚಾರ ಹ  ॥ ೬\।೧೭ ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾ।ನ್ ತು ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಯಾ।ನ್ ಸ।ನ್ಜ್ಞೇಯಮಿತಿ ಚಿಂತಯನ್ ।
ಆದಿತ್ಯೋ ಜನಯಾಮಾಸ ಪುತ್ರಮಾತ್ಮಸಮ।ನ್ ತದಾ  ॥ ೬\।೧೮ ॥
ಪೂರ್ವಜಸ್ಯ ಮನೋರ್ವಿಪ್ರಾಃ ಸದೃಶೋಽಯಮಿತಿ ಪ್ರಭುಃ ।
ಮನುರೇವಾಭವನ್ ನಾಮ್ನಾ ಸಾವರ್ಣ ಇತಿ ಚೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೬\।೧೯ ॥
ದ್ವಿತೀಯೋ ಯಃ ಸುತಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಸ ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಶನೈಶ್ಚರಃ ।
ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ತು ಪಾರ್ಥಿವೀ ವಿಪ್ರಾಃ ಸ್ವಸ್ಯ ಪುತ್ರಸ್ಯ ವೈ ತದಾ  ॥ ೬\।೨೦ ॥
ಚಕಾರಾಭ್ಯಧಿಕ।ನ್ ಸ್ನೇಹ।ನ್ ನ ತಥಾ ಪೂರ್ವಜೇಷು ವೈ ।
ಮನುಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಕ್ಷಮತ್ ತತ್ ತು ಯಮಸ್ತಸ್ಯಾ ನ ಚಕ್ಷಮೇ  ॥ ೬\।೨೧ ॥
ಸ ವೈ ರೋಷಾಚ್ಚ ಬಾಲ್ಯಾಚ್ಚ ಭಾವಿನೋಽರ್ಥಸ್ಯ ವಾನಘ ।
ಪದಾ ಸ।ನ್ತರ್ಜಯಾಮಾಸ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ।ನ್ ವೈವಸ್ವತೋ ಯಮಃ  ॥ ೬\।೨೨ ॥
ತ।ನ್ ಶಶಾಪ ತತಃ ಕ್ರೋಧಾತ್ ಸಾವರ್ಣಜನನೀ ತದಾ ।
ಚರಣಃ ಪತತಾಮೇಷ ತವೇತಿ ಭೃಶದುಃಖಿತಾ  ॥ ೬\।೨೩ ॥
ಯಮಸ್ತು ತತ್ ಪಿತುಃ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಾಂಜಲಿಃ ಪ್ರತ್ಯವೇದಯತ್ ।
ಭೃಶ।ನ್ ಶಾಪಭಯೋದ್ವಿಗ್ನಃ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾವಾಕ್ಯೈರ್ವಿಶಂಕಿತಃ  ॥ ೬\।೨೪ ॥
ಶಾಪೋಽಯ।ನ್ ವಿನಿವರ್ತೇತ ಪ್ರೋವಾಚ ಪಿತರ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಮಾತ್ರಾ ಸ್ನೇಹೇನ ಸರ್ವೇಷು ವರ್ತಿತವ್ಯ।ನ್ ಸುತೇಷು ವೈ  ॥ ೬\।೨೫ ॥
ಸೇಯಮಸ್ಮಾನ್ ಅಪಾಸ್ಯೇಹ ವಿವಸ್ವನ್ ಸಂಬುಭೂಷತಿ ।
ತಸ್ಯಾಂ ಮಯೋದ್ಯತಃ ಪಾದೋ ನ ತು ದೇಹೇ ನಿಪಾತಿತಃ  ॥ ೬\।೨೬ ॥
ಬಾಲ್ಯಾದ್ ವಾ ಯದಿ ವಾ ಲೌಲ್ಯಾನ್ ಮೋಹಾತ್ ತತ್ ಕ್ಷಂತುಮರ್ಹಸಿ ।
ಶಪ್ತೋಽಹಮಸ್ಮಿ ಲೋಕೇಶ ಜನನ್ಯಾ ತಪತಾ।ನ್ ವರ ।
ತವ ಪ್ರಸಾದಾಚ್ಚರಣೋ ನ ಪತೇನ್ ಮಮ ಗೋಪತೇ  ॥ ೬\।೨೭ ॥
ವಿವಸ್ವಾನ್ ಉವಾಚ । ಅಸ।ನ್ಶಯಂ ಪುತ್ರ ಮಹದ್ ಭವಿಷ್ಯತ್ಯತ್ರ ಕಾರಣಂ ।
ಯೇನ ತ್ವಾಮಾವಿಶತ್ ಕ್ರೋಧೋ ಧರ್ಮಜ್ಞ।ನ್ ಸತ್ಯವಾದಿನಂ  ॥ ೬\।೨೮ ॥
ನ ಶಕ್ಯಮೇತನ್ ಮಿಥ್ಯಾ ತು ಕರ್ತುಂ ಮಾತೃವಚಸ್ತವ ।
ಕೃಮಯೋ ಮಾ।ನ್ಸಮಾದಾಯ ಯಾಸ್ಯಂತ್ಯವನಿಮೇವ ಚ  ॥ ೬\।೨೯ ॥
ಕೃತಮೇವ।ನ್ ವಚಸ್ತಥ್ಯಂ ಮಾತುಸ್ತವ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಶಾಪಸ್ಯ ಪರಿಹಾರೇಣ ತ್ವ।ನ್ ಚ ತ್ರಾತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೬\।೩೦ ॥
ಆದಿತ್ಯಶ್ಚಾಬ್ರವೀತ್ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ।ನ್ ಕಿಮರ್ಥ।ನ್ ತನಯೇಷು ವೈ ।
ತುಲ್ಯೇಷ್ವಭ್ಯಧಿಕಃ ಸ್ನೇಹ ಏಕಸ್ಮಿನ್ ಕ್ರಿಯತೇ ತ್ವಯಾ  ॥ ೬\।೩೧ ॥
ಸಾ ತತ್ ಪರಿಹರಂತೀ ತು ನಾಚಚಕ್ಷೇ ವಿವಸ್ವತೇ ।
ಸ ಚಾತ್ಮಾನ।ನ್ ಸಮಾಧಾಯ ಯೋಗಾತ್ ತಥ್ಯಮಪಶ್ಯತ  ॥ ೬\।೩೨ ॥
ತಾ।ನ್ ಶಪ್ತುಕಾಮೋ ಭಗವಾನ್ ನಾಶಪನ್ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ಮೂರ್ಧಜೇಷು ನಿಜಗ್ರಾಹ ಸ ತು ತಾಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೬\।೩೩ ॥
ತತಃ ಸರ್ವ।ನ್ ಯಥಾವೃತ್ತಮಾಚಚಕ್ಷೇ ವಿವಸ್ವತೇ ।
ವಿವಸ್ವಾನ್ ಅಥ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಕ್ರುದ್ಧಸ್ತ್ವಷ್ಟಾರಮಭ್ಯಗಾತ್  ॥ ೬\।೩೪ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತು ತ।ನ್ ಯಥಾನ್ಯಾಯಮರ್ಚಯಿತ್ವಾ ವಿಭಾವಸುಂ ।
ನಿರ್ದಗ್ಧುಕಾಮ।ನ್ ರೋಷೇಣ ಸಾಂತ್ವಯಾಮಾಸ ವೈ ತದಾ  ॥ ೬\।೩೫ ॥
ತ್ವಷ್ಟೋವಾಚ । ತವಾತಿತೇಜಸಾವಿಷ್ಟಮಿದ।ನ್ ರೂಪ।ನ್ ನ ಶೋಭತೇ ।
ಅಸಹಂತೀ ಚ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ಸಾ ವನೇ ಚರತಿ ಶಾಡ್ವಲೇ  ॥ ೬\।೩೬ ॥
ದ್ರಷ್ಟಾ ಹಿ ತಾಂ ಭವಾನ್ ಅದ್ಯ ಸ್ವಾಂ ಭಾರ್ಯಾ।ನ್ ಶುಭಚಾರಿಣೀಂ ।
ಶ್ಲಾಘ್ಯಾ।ನ್ ಯೋಗಬಲೋಪೇತಾ।ನ್ ಯೋಗಮಾಸ್ಥಾಯ ಗೋಪತೇ  ॥ ೬\।೩೭ ॥
ಅನುಕೂಲ।ನ್ ತು ತೇ ದೇವ ಯದಿ ಸ್ಯಾನ್ ಮಮ ಸಮ್ಮತಂ ।
ರೂಪ।ನ್ ನಿರ್ವರ್ತಯಾಮ್ಯದ್ಯ ತವ ಕಾಂತಮರಿ।ನ್ದಮ  ॥ ೬\।೩೮ ॥
ತತೋಽಭ್ಯುಪಗಮಾತ್ ತ್ವಷ್ಟಾ ಮಾರ್ತಂಡಸ್ಯ ವಿವಸ್ವತಃ ।
ಭ್ರಮಿಮಾರೋಪ್ಯ ತತ್ ತೇಜಃ ಶಾತಯಾಮಾಸ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೬\।೩೯ ॥
ತತೋ ನಿರ್ಭಾಸಿತ।ನ್ ರೂಪ।ನ್ ತೇಜಸಾ ಸ।ನ್ಹತೇನ ವೈ ।
ಕಾಂತಾತ್ ಕಾಂತತರ।ನ್ ದ್ರಷ್ಟುಮಧಿಕ।ನ್ ಶುಶುಭೇ ತದಾ  ॥ ೬\।೪೦ ॥
ದದರ್ಶ ಯೋಗಮಾಸ್ಥಾಯ ಸ್ವಾಂ ಭಾರ್ಯಾ।ನ್ ವಡವಾ।ನ್ ತತಃ ।
ಅಧೃಷ್ಯಾ।ನ್ ಸರ್ವಭೂತಾನಾ।ನ್ ತೇಜಸಾ ನಿಯಮೇನ ಚ  ॥ ೬\।೪೧ ॥
ವಡವಾವಪುಷಾ ವಿಪ್ರಾಶ್ಚರಂತೀಮಕುತೋಭಯಾಂ ।
ಸೋಽಶ್ವರೂಪೇಣ ಭಗವಾ।ನ್ಸ್ತಾಂ ಮುಖೇ ಸಮಭಾವಯತ್  ॥ ೬\।೪೨ ॥
ಮೈಥುನಾಯ ವಿಚೇಷ್ಟಂತೀಂ ಪರಪು।ನ್ಸೋಽವಶಂಕಯಾ ।
ಸಾ ತನ್ ನಿರವಮಚ್ಛುಕ್ರ।ನ್ ನಾಸಿಕಾಭ್ಯಾ।ನ್ ವಿವಸ್ವತಃ  ॥ ೬\।೪೩ ॥
ದೇವೌ ತಸ್ಯಾಮಜಾಯೇತಾಮಶ್ವಿನೌ ಭಿಷಜಾ।ನ್ ವರೌ ।
ನಾಸತ್ಯಶ್ಚೈವ ದಸ್ರಶ್ಚ ಸ್ಮೃತೌ ದ್ವಾವಶ್ವಿನಾವಿತಿ  ॥ ೬\।೪೪ ॥
ಮಾರ್ತಂಡಸ್ಯಾತ್ಮಜಾವೇತಾವಷ್ಟಮಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ ।
ತಾ।ನ್ ತು ರೂಪೇಣ ಕಾಂತೇನ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಭಾಸ್ಕರಃ  ॥ ೬\।೪೫ ॥
ಸಾ ತು ದೃಷ್ಟ್ವೈವ ಭರ್ತಾರ।ನ್ ತುತೋಷ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ಯಮಸ್ತು ಕರ್ಮಣಾ ತೇನ ಭೃಶಂ ಪೀಡಿತಮಾನಸಃ  ॥ ೬\।೪೬ ॥
ಧರ್ಮೇಣ ರಂಜಯಾಮಾಸ ಧರ್ಮರಾಜ ಇಮಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ।
ಸ ಲೇಭೇ ಕರ್ಮಣಾ ತೇನ ಶುಭೇನ ಪರಮದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೬\।೪೭ ॥
ಪಿತೃಣಾಮಾಧಿಪತ್ಯ।ನ್ ಚ ಲೋಕಪಾಲತ್ವಮೇವ ಚ ।
ಮನುಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಸ್ತ್ವಾಸೀತ್ ಸಾವರ್ಣಿಃ ಸ ತಪೋಧನಾಃ  ॥ ೬\।೪೮ ॥
ಭಾವ್ಯಃ ಸಮಾಗತೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಮನುಃ ಸಾವರ್ಣಿಕೇಽನ್ತರೇ ।
ಮೇರುಪೃಷ್ಠೇ ತಪೋ ನಿತ್ಯಮದ್ಯಾಪಿ ಸ ಚರತ್ಯುತ  ॥ ೬\।೪೯ ॥
ಭ್ರಾತಾ ಶನೈಶ್ಚರಸ್ತಸ್ಯ ಗ್ರಹತ್ವ।ನ್ ಸ ತು ಲಬ್ಧವಾನ್ ।
ತ್ವಷ್ಟಾ ತು ತೇಜಸಾ ತೇನ ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚಕ್ರಮಕಲ್ಪಯತ್  ॥ ೬\।೫೦ ॥
ತದ್ ಅಪ್ರತಿಹತ।ನ್ ಯುದ್ಧೇ ದಾನವಾಂತಚಿಕೀರ್ಷಯಾ ।
ಯವೀಯಸೀ ತು ಸಾಪ್ಯಾಸೀದ್ ಯಮೀ ಕನ್ಯಾ ಯಶಸ್ವಿನೀ  ॥ ೬\।೫೧ ॥
ಅಭವಚ್ಚ ಸರಿಚ್ಛ್ರೇಷ್ಠಾ ಯಮುನಾ ಲೋಕಪಾವನೀ ।
ಮನುರಿತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಲೋಕೇ ಸಾವರ್ಣ ಇತಿ ಚೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೬\।೫೨ ॥
ದ್ವಿತೀಯೋ ಯಃ ಸುತಸ್ತಸ್ಯ ಮನೋರ್ಭ್ರಾತಾ ಶನೈಶ್ಚರಃ ।
ಗ್ರಹತ್ವ।ನ್ ಸ ಚ ಲೇಭೇ ವೈ ಸರ್ವಲೋಕಾಭಿಪೂಜಿತಃ  ॥ ೬\।೫೩ ॥
ಯ ಇದ।ನ್ ಜನ್ಮ ದೇವಾನಾ।ನ್ ಶೃಣುಯಾನ್ ನರಸತ್ತಮಃ ।
ಆಪದಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮುಚ್ಯೇತ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾಚ್ಚ ಮಹದ್ ಯಶಃ  ॥ ೬\।೫೪ ॥
ಲೋಮಹರ್ಷಣ ಉವಾಚ । ಮನೋರ್ವೈವಸ್ವತಸ್ಯಾಸನ್ ಪುತ್ರಾ ವೈ ನವ ತತ್ಸಮಾಃ ।
ಇಕ್ಷ್ವಾಕುಶ್ಚೈವ ನಾಭಾಗೋ ಧೃಷ್ಟಃ ಶರ್ಯಾತಿರೇವ ಚ  ॥ ೭\।೧ ॥
ನರಿಷ್ಯಂತಶ್ಚ ಷಷ್ಠೋ ವೈ ಪ್ರಾ।ನ್ಶೂ ರಿಷ್ಟಶ್ಚ ಸಪ್ತಮಃ ।
ಕರೂಷಶ್ಚ ಪೃಷಧ್ರಶ್ಚ ನವೈತೇ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೭\।೨ ॥
ಅಕರೋತ್ ಪುತ್ರಕಾಮಸ್ತು ಮನುರಿಷ್ಟಿಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಮಿತ್ರಾವರುಣಯೋರ್ವಿಪ್ರಾಃ ಪೂರ್ವಮೇವ ಮಹಾಮತಿಃ  ॥ ೭\।೩ ॥
ಅನುತ್ಪನ್ನೇಷು ಬಹುಷು ಪುತ್ರೇಷ್ವೇತೇಷು ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ತಸ್ಯಾ।ನ್ ಚ ವರ್ತಮಾನಾಯಾಮಿಷ್ಟ್ಯಾ।ನ್ ಚ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೭\।೪ ॥
ಮಿತ್ರಾವರುಣಯೋರ।ನ್ಶೇ ಮನುರಾಹುತಿಮಾವಹತ್ ।
ತತ್ರ ದಿವ್ಯಾಂಬರಧರಾ ದಿವ್ಯಾಭರಣಭೂಷಿತಾ  ॥ ೭\।೫ ॥
ದಿವ್ಯಸ।ನ್ಹನನಾ ಚೈವ ಇಲಾ ಜಜ್ಞ ಇತಿ ಶ್ರುತಿಃ ।
ತಾಮಿಲೇತ್ಯೇವ ಹೋವಾಚ ಮನುರ್ದಂಡಧರಸ್ತದಾ  ॥ ೭\।೬ ॥
ಅನುಗಚ್ಛಸ್ವ ಮಾಂ ಭದ್ರೇ ತಮಿಲಾ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ ।
ಧರ್ಮಯುಕ್ತಮಿದ।ನ್ ವಾಕ್ಯಂ ಪುತ್ರಕಾಮಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಂ  ॥ ೭\।೭ ॥
ಇಲೋವಾಚ । ಮಿತ್ರಾವರುಣಯೋರ।ನ್ಶೇ ಜಾತಾಸ್ಮಿ ವದತಾ।ನ್ ವರ ।
ತಯೋಃ ಸಕಾಶ।ನ್ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ನ ಮಾ।ನ್ ಧರ್ಮಹತಾ।ನ್ ಕುರು  ॥ ೭\।೮ ॥
ಸೈವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮನು।ನ್ ದೇವಂ ಮಿತ್ರಾವರುಣಯೋರಿಲಾ ।
ಗತ್ವಾಂತಿಕ।ನ್ ವರಾರೋಹಾ ಪ್ರಾಂಜಲಿರ್ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೭\।೯ ॥
ಇಲೋವಾಚ । ಅ।ನ್ಶೇಽಸ್ಮಿ ಯುವಯೋರ್ಜಾತಾ ದೇವೌ ಕಿ।ನ್ ಕರವಾಣಿ ವಾಂ ।
ಮನುನಾ ಚಾಹಮುಕ್ತಾ ವೈ ಅನುಗಚ್ಛಸ್ವ ಮಾಮಿತಿ  ॥ ೭\।೧೦ ॥
ತೌ ತಥಾವಾದಿನೀ।ನ್ ಸಾಧ್ವೀಮಿಲಾ।ನ್ ಧರ್ಮಪರಾಯಣಾಂ ।
ಮಿತ್ರಶ್ಚ ವರುಣಶ್ಚೋಭಾವೂಚತುಸ್ತಾ।ನ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೭\।೧೧ ॥
ಮಿತ್ರಾವರುಣಾವೂಚತುಃ । ಅನೇನ ತವ ಧರ್ಮೇಣ ಪ್ರಶ್ರಯೇಣ ದಮೇನ ಚ ।
ಸತ್ಯೇನ ಚೈವ ಸುಶ್ರೋಣಿ ಪ್ರೀತೌ ಸ್ವೋ ವರವರ್ಣಿನಿ  ॥ ೭\।೧೨ ॥
ಆವಯೋಸ್ತ್ವಂ ಮಹಾಭಾಗೇ ಖ್ಯಾತಿ।ನ್ ಕನ್ಯೇತಿ ಯಾಸ್ಯಸಿ  ॥ ೭\।೧೩ ॥
ಮನೋರ್ವ।ನ್ಶಕರಃ ಪುತ್ರಸ್ತ್ವಮೇವ ಚ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ಸುದ್ಯುಮ್ನ ಇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಸ್ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಶೋಭನೇ  ॥ ೭\।೧೪ ॥
ಜಗತ್ಪ್ರಿಯೋ ಧರ್ಮಶೀಲೋ ಮನೋರ್ವ।ನ್ಶವಿವರ್ಧನಃ ।
ನಿವೃತ್ತಾ ಸಾ ತು ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಗಚ್ಛಂತೀ ಪಿತುರಂತಿಕಾತ್  ॥ ೭\।೧೫ ॥
ಬುಧೇನಾಂತರಮಾಸಾದ್ಯ ಮೈಥುನಾಯೋಪಮಂತ್ರಿತಾ ।
ಸೋಮಪುತ್ರಾದ್ ಬುಧಾದ್ ವಿಪ್ರಾಸ್ತಸ್ಯಾ।ನ್ ಜಜ್ಞೇ ಪುರೂರವಾಃ  ॥ ೭\।೧೬ ॥
ಜನಯಿತ್ವಾ ತತಃ ಸಾ ತಮಿಲಾ ಸುದ್ಯುಮ್ನತಾ।ನ್ ಗತಾ ।
ಸುದ್ಯುಮ್ನಸ್ಯ ತು ದಾಯಾದಾಸ್ತ್ರಯಃ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಾಃ  ॥ ೭\।೧೭ ॥
ಉತ್ಕಲಶ್ಚ ಗಯಶ್ಚೈವ ವಿನತಾಶ್ವಶ್ಚ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಉತ್ಕಲಸ್ಯೋತ್ಕಲಾ ವಿಪ್ರಾ ವಿನತಾಶ್ವಸ್ಯ ಪಶ್ಚಿಮಾಃ  ॥ ೭\।೧೮ ॥
ದಿಕ್ ಪೂರ್ವಾ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಾ ಗಯಸ್ಯ ತು ಗಯಾ ಸ್ಮೃತಾ ।
ಪ್ರವಿಷ್ಟೇ ತು ಮನೌ ವಿಪ್ರಾ ದಿವಾಕರಮರಿ।ನ್ದಮಂ  ॥ ೭\।೧೯ ॥
ದಶಧಾ ತತ್ ಪುನಃ ಕ್ಷತ್ರಮಕರೋತ್ ಪೃಥಿವೀಮಿಮಾಂ ।
ಇಕ್ಷ್ವಾಕುರ್ಜ್ಯೇಷ್ಠದಾಯಾದೋ ಮಧ್ಯದೇಶಮವಾಪ್ತವಾನ್  ॥ ೭\।೨೦ ॥
ಕನ್ಯಾಭಾವಾತ್ ತು ಸುದ್ಯುಮ್ನೋ ನೈತದ್ ರಾಜ್ಯಮವಾಪ್ತವಾನ್ ।
ವಸಿಷ್ಠವಚನಾತ್ ತ್ವಾಸೀತ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನೇ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೭\।೨೧ ॥
ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಧರ್ಮರಾಜಸ್ಯ ಸುದ್ಯುಮ್ನಸ್ಯ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ತತ್ ಪುರೂರವಸೇ ಪ್ರಾದಾದ್ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೭\।೨೨ ॥
ಮಾನವೇಯೋ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಸ್ತ್ರೀಪು।ನ್ಸೋರ್ಲಕ್ಷಣೈರ್ಯುತಃ ।
ಧೃತವಾ।ನ್ಸ್ತಾಮಿಲೇತ್ಯೇವ।ನ್ ಸುದ್ಯುಮ್ನೇತಿ ಚ ವಿಶ್ರುತಃ  ॥ ೭\।೨೩ ॥
ನಾರಿಷ್ಯಂತಾಃ ಶಕಾಃ ಪುತ್ರಾ ನಾಭಾಗಸ್ಯ ತು ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಅಂಬರೀಷೋಽಭವತ್ ಪುತ್ರಃ ಪಾರ್ಥಿವರ್ಷಭಸತ್ತಮಃ  ॥ ೭\।೨೪ ॥
ಧೃಷ್ಟಸ್ಯ ಧಾರ್ಷ್ಟಕ।ನ್ ಕ್ಷತ್ರ।ನ್ ರಣದೃಪ್ತಂ ಬಭೂವ ಹ ।
ಕರೂಷಸ್ಯ ಚ ಕಾರೂಷಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ಯುದ್ಧದುರ್ಮದಾಃ  ॥ ೭\।೨೫ ॥
ನಾಭಾಗಧೃಷ್ಟಪುತ್ರಾಶ್ಚ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ವೈಶ್ಯತಾ।ನ್ ಗತಾಃ ।
ಪ್ರಾ।ನ್ಶೋರೇಕೋಽಭವತ್ ಪುತ್ರಃ ಪ್ರಜಾಪತಿರಿತಿ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೭\।೨೬ ॥
ನರಿಷ್ಯಂತಸ್ಯ ದಾಯಾದೋ ರಾಜಾ ದಂಡಧರೋ ಯಮಃ ।
ಶರ್ಯಾತೇರ್ಮಿಥುನ।ನ್ ತ್ವಾಸೀದ್ ಆನರ್ತೋ ನಾಮ ವಿಶ್ರುತಃ  ॥ ೭\।೨೭ ॥
ಪುತ್ರಃ ಕನ್ಯಾ ಸುಕನ್ಯಾ ಚ ಯಾ ಪತ್ನೀ ಚ್ಯವನಸ್ಯ ಹ ।
ಆನರ್ತಸ್ಯ ತು ದಾಯಾದೋ ರೈವೋ ನಾಮ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೭\।೨೮ ॥
ಆನರ್ತವಿಷಯಶ್ಚೈವ ಪುರೀ ಚಾಸ್ಯ ಕುಶಸ್ಥಲೀ ।
ರೈವಸ್ಯ ರೈವತಃ ಪುತ್ರಃ ಕಕುದ್ಮೀ ನಾಮ ಧಾರ್ಮಿಕಃ  ॥ ೭\।೨೯ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ ಪುತ್ರಃ ಸ ತಸ್ಯಾಸೀದ್ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಕುಶಸ್ಥಲೀಂ ।
ಸ ಕನ್ಯಾಸಹಿತಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗಾಂಧರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽನ್ತಿಕೇ  ॥ ೭\।೩೦ ॥
ಮುಹೂರ್ತಭೂತ।ನ್ ದೇವಸ್ಯ ತಸ್ಥೌ ಬಹುಯುಗ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಆಜಗಾಮ ಸ ಚೈವಾಥ ಸ್ವಾಂ ಪುರೀ।ನ್ ಯಾದವೈರ್ವೃತಾಂ  ॥ ೭\।೩೧ ॥
ಕೃತಾ।ನ್ ದ್ವಾರವತೀ।ನ್ ನಾಮ ಬಹುದ್ವಾರಾಂ ಮನೋರಮಾಂ ।
ಭೋಜವೃಷ್ಣ್ಯಂಧಕೈರ್ಗುಪ್ತಾ।ನ್ ವಸುದೇವಪುರೋಗಮೈಃ  ॥ ೭\।೩೨ ॥
ತತ್ರೈವ ರೈವತೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಯಥಾತತ್ತ್ವ।ನ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಕನ್ಯಾ।ನ್ ತಾಂ ಬಲದೇವಾಯ ಸುಭದ್ರಾ।ನ್ ನಾಮ ರೇವತೀಂ  ॥ ೭\।೩೩ ॥
ದತ್ತ್ವಾ ಜಗಾಮ ಶಿಖರಂ ಮೇರೋಸ್ತಪಸಿ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಃ ।
ರೇಮೇ ರಾಮೋಽಪಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ರೇವತ್ಯಾ ಸಹಿತಃ ಸುಖೀ  ॥ ೭\।೩೪ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಕಥಂ ಬಹುಯುಗೇ ಕಾಲೇ ಸಮತೀತೇ ಮಹಾಮತೇ ।
ನ ಜರಾ ರೇವತೀಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ರೈವತ।ನ್ ಚ ಕಕುದ್ಮಿನಂ  ॥ ೭\।೩೫ ॥
ಮೇರು।ನ್ ಗತಸ್ಯ ವಾ ತಸ್ಯ ಶರ್ಯಾತೇಃ ಸ।ನ್ತತಿಃ ಕಥಂ ।
ಸ್ಥಿತಾ ಪೃಥಿವ್ಯಾಮದ್ಯಾಪಿ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೭\।೩೬ ॥
ಲೋಮಹರ್ಷಣ ಉವಾಚ । ನ ಜರಾ ಕ್ಷುತ್ಪಿಪಾಸಾ ವಾ ನ ಮೃತ್ಯುರ್ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ಋತುಚಕ್ರಂ ಪ್ರಭವತಿ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ಸದಾನಘಾಃ ।
ಕಕುದ್ಮಿನಃ ಸ್ವರ್ಲೋಕ।ನ್ ತು ರೈವತಸ್ಯ ಗತಸ್ಯ ಹ  ॥ ೭\।೩೭ ॥
ಹೃತಾ ಪುಣ್ಯಜನೈರ್ವಿಪ್ರಾ ರಾಕ್ಷಸೈಃ ಸಾ ಕುಶಸ್ಥಲೀ ।
ತಸ್ಯ ಭ್ರಾತೃಶತ।ನ್ ತ್ವಾಸೀದ್ ಧಾರ್ಮಿಕಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೭\।೩೮ ॥
ತದ್ ವಧ್ಯಮಾನ।ನ್ ರಕ್ಷೋಭಿರ್ದಿಶಃ ಪ್ರಾಕ್ರಾಮದ್ ಅಚ್ಯುತಾಃ ।
ವಿದ್ರುತಸ್ಯ ಚ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾಸ್ತಸ್ಯ ಭ್ರಾತೃಶತಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೭\।೩೯ ॥
ಅನ್ವವಾಯಸ್ತು ಸುಮಹಾ।ನ್ಸ್ತತ್ರ ತತ್ರ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ತೇಷಾ।ನ್ ಹ್ಯೇತೇ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಶರ್ಯಾತಾ ಇತಿ ವಿಶ್ರುತಾಃ  ॥ ೭\।೪೦ ॥
ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ಗುಣಸಂಪನ್ನಾ ದಿಕ್ಷು ಸರ್ವಾಸು ವಿಶ್ರುತಾಃ ।
ಶರ್ವಶಃ ಸರ್ವಗಹನಂ ಪ್ರವಿಷ್ಟಾಸ್ತೇ ಮಹೌಜಸಃ  ॥ ೭\।೪೧ ॥
ನಾಭಾಗರಿಷ್ಟಪುತ್ರೌ ದ್ವೌ ವೈಶ್ಯೌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತಾ।ನ್ ಗತೌ ।
ಕರೂಷಸ್ಯ ತು ಕಾರೂಷಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ಯುದ್ಧದುರ್ಮದಾಃ  ॥ ೭\।೪೨ ॥
ಪೃಷಧ್ರೋ ಹಿ।ನ್ಸಯಿತ್ವಾ ತು ಗುರೋರ್ಗಾ।ನ್ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ ।
ಶಾಪಾಚ್ಛೂದ್ರತ್ವಮಾಪನ್ನೋ ನವೈತೇ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೭\।೪೩ ॥
ವೈವಸ್ವತಸ್ಯ ತನಯಾ ಮುನೇರ್ವೈ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ಕ್ಷುವತಸ್ತು ಮನೋರ್ವಿಪ್ರಾ ಇಕ್ಷ್ವಾಕುರಭವತ್ ಸುತಃ  ॥ ೭\।೪೪ ॥
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಶತ।ನ್ ತ್ವಾಸೀದ್ ಇಕ್ಷ್ವಾಕೋರ್ಭೂರಿದಕ್ಷಿಣಂ ।
ತೇಷಾ।ನ್ ವಿಕುಕ್ಷಿರ್ಜ್ಯೇಷ್ಠಸ್ತು ವಿಕುಕ್ಷಿತ್ವಾದ್ ಅಯೋಧತಾಂ  ॥ ೭\।೪೫ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಪರಮಧರ್ಮಜ್ಞ ಸೋಽಯೋಧ್ಯಾಧಿಪತಿಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಶಕುನಿಪ್ರಮುಖಾಸ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಃ ಪಂಚಶತ।ನ್ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೭\।೪೬ ॥
ಉತ್ತರಾಪಥದೇಶಸ್ಯ ರಕ್ಷಿತಾರೋ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಚತ್ವಾರಿ।ನ್ಶದ್ ದಶಾಷ್ಟೌ ಚ ದಕ್ಷಿಣಸ್ಯಾ।ನ್ ತಥಾ ದಿಶಿ  ॥ ೭\।೪೭ ॥
ವಶಾತಿಪ್ರಮುಖಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ರಕ್ಷಿತಾರೋ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಇಕ್ಷ್ವಾಕುಸ್ತು ವಿಕುಕ್ಷಿ।ನ್ ವೈ ಅಷ್ಟಕಾಯಾಮಥಾದಿಶತ್  ॥ ೭\।೪೮ ॥
ಮಾ।ನ್ಸಮಾನಯ ಶ್ರಾದ್ಧಾರ್ಥಂ ಮೃಗಾನ್ ಹತ್ವಾ ಮಹಾಬಲ ।
ಶ್ರಾದ್ಧಕರ್ಮಣಿ ಚೋದ್ದಿಷ್ಟೋ ಅಕೃತೇ ಶ್ರಾದ್ಧಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೭\।೪೯ ॥
ಭಕ್ಷಯಿತ್ವಾ ಶಶ।ನ್ ವಿಪ್ರಾಃ ಶಶಾದೋ ಮೃಗಯಾ।ನ್ ಗತಃ ।
ಇಕ್ಷ್ವಾಕುಣಾ ಪರಿತ್ಯಕ್ತೋ ವಸಿಷ್ಠವಚನಾತ್ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೭\।೫೦ ॥
ಇಕ್ಷ್ವಾಕೌ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತೇ ವಿಪ್ರಾಃ ಶಶಾದಸ್ತು ನೃಪೋಽಭವತ್ ।
ಶಶಾದಸ್ಯ ತು ದಾಯಾದಃ ಕಕುತ್ಸ್ಥೋ ನಾಮ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೭\।೫೧ ॥
ಅನೇನಾಸ್ತು ಕಕುತ್ಸ್ಥಸ್ಯ ಪೃಥುಶ್ಚಾನೇನಸಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ವಿಷ್ಟರಾಶ್ವಃ ಪೃಥೋಃ ಪುತ್ರಸ್ತಸ್ಮಾದ್ ಆರ್ದ್ರಸ್ತ್ವಜಾಯತ  ॥ ೭\।೫೨ ॥
ಆರ್ದ್ರಸ್ತು ಯುವನಾಶ್ವಸ್ತು ಶ್ರಾವಸ್ತಸ್ತತ್ಸುತೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಜಜ್ಞೇ ಶ್ರಾವಸ್ತಕೋ ರಾಜಾ ಶ್ರಾವಸ್ತೀ ಯೇನ ನಿರ್ಮಿತಾ  ॥ ೭\।೫೩ ॥
ಶ್ರಾವಸ್ತಸ್ಯ ತು ದಾಯಾದೋ ಬೃಹದಶ್ವೋ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ಕುವಲಾಶ್ವಃ ಸುತಸ್ತಸ್ಯ ರಾಜಾ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಃ  ॥ ೭\।೫೪ ॥
ಯಃ ಸ ಧುಂಧುವಧಾದ್ ರಾಜಾ ಧುಂಧುಮಾರತ್ವಮಾಗತಃ  ॥ ೭\।೫೫ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಧುಂಧೋರ್ವಧಂ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮ ತತ್ತ್ವತಃ ।
ಯದ್ವಧಾತ್ ಕುವಲಾಶ್ವೋಽಸೌ ಧುಂಧುಮಾರತ್ವಮಾಗತಃ  ॥ ೭\।೫೬ ॥
ಲೋಮಹರ್ಷಣ ಉವಾಚ । ಕುವಲಾಶ್ವಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಣಾ।ನ್ ಶತಮುತ್ತಮಧನ್ವಿನಾಂ ।
ಸರ್ವೇ ವಿದ್ಯಾಸು ನಿಷ್ಣಾತಾ ಬಲವಂತೋ ದುರಾಸದಾಃ  ॥ ೭\।೫೭ ॥
ಬಭೂವುರ್ಧಾರ್ಮಿಕಾಃ ಸರ್ವೇ ಯಜ್ವಾನೋ ಭೂರಿದಕ್ಷಿಣಾಃ ।
ಕುವಲಾಶ್ವಂ ಪಿತಾ ರಾಜ್ಯೇ ಬೃಹದಶ್ವೋ ನ್ಯಯೋಜಯತ್  ॥ ೭\।೫೮ ॥
ಪುತ್ರಸ।ನ್ಕ್ರಾಮಿತಶ್ರೀಸ್ತು ವನ।ನ್ ರಾಜಾ ವಿವೇಶ ಹ ।
ತಮುತ್ತಂಕೋಽಥ ವಿಪ್ರರ್ಷಿಃ ಪ್ರಯಾಂತಂ ಪ್ರತ್ಯವಾರಯತ್  ॥ ೭\।೫೯ ॥
ಉತ್ತಂಕ ಉವಾಚ । ಭವತಾ ರಕ್ಷಣ।ನ್ ಕಾರ್ಯ।ನ್ ತಚ್ಚ ಕರ್ತು।ನ್ ತ್ವಮರ್ಹಸಿ ।
ನಿರುದ್ವಿಗ್ನಸ್ತಪಶ್ಚರ್ತು।ನ್ ನಹಿ ಶಕ್ನೋಮಿ ಪಾರ್ಥಿವ  ॥ ೭\।೬೦ ॥
ಮಮಾಶ್ರಮಸಮೀಪೇ ವೈ ಸಮೇಷು ಮರುಧನ್ವಸು ।
ಸಮುದ್ರೋ ವಾಲುಕಾಪೂರ್ಣ ಉದ್ದಾಲಕ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೭\।೬೧ ॥
ದೇವತಾನಾಮವಧ್ಯಶ್ಚ ಮಹಾಕಾಯೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಅಂತರ್ಭೂಮಿಗತಸ್ತತ್ರ ವಾಲುಕಾಂತರ್ಹಿತೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೭\।೬೨ ॥
ರಾಕ್ಷಸಸ್ಯ ಮಧೋಃ ಪುತ್ರೋ ಧುಂಧುರ್ನಾಮ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಶೇತೇ ಲೋಕವಿನಾಶಾಯ ತಪ ಆಸ್ಥಾಯ ದಾರುಣಂ  ॥ ೭\।೬೩ ॥
ಸ।ನ್ವತ್ಸರಸ್ಯ ಪರ್ಯಂತೇ ಸ ನಿಶ್ವಾಸ।ನ್ ವಿಮುಂಚತಿ ।
ಯದಾ ತದಾ ಮಹೀ ತತ್ರ ಚಲತಿ ಸ್ಮ ನರಾಧಿಪ  ॥ ೭\।೬೪ ॥
ತಸ್ಯ ನಿಃಶ್ವಾಸವಾತೇನ ರಜ ಉದ್ಧೂಯತೇ ಮಹತ್ ।
ಆದಿತ್ಯಪಥಮಾವೃತ್ಯ ಸಪ್ತಾಹಂ ಭೂಮಿಕಂಪನಂ  ॥ ೭\।೬೫ ॥
ಸವಿಸ್ಫುಲಿಂಗ।ನ್ ಸಾಂಗಾರ।ನ್ ಸಧೂಮಮತಿದಾರುಣಂ ।
ತೇನ ತಾತ ನ ಶಕ್ನೋಮಿ ತಸ್ಮಿನ್ ಸ್ಥಾತು।ನ್ ಸ್ವ ಆಶ್ರಮೇ  ॥ ೭\।೬೬ ॥
ತಂ ಮಾರಯ ಮಹಾಕಾಯ।ನ್ ಲೋಕಾನಾ।ನ್ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ಲೋಕಾಃ ಸ್ವಸ್ಥಾ ಭವಂತ್ಯದ್ಯ ತಸ್ಮಿನ್ ವಿನಿಹತೇ ತ್ವಯಾ  ॥ ೭\।೬೭ ॥
ತ್ವ।ನ್ ಹಿ ತಸ್ಯ ವಧಾಯೈಕಃ ಸಮರ್ಥಃ ಪೃಥಿವೀಪತೇ ।
ವಿಷ್ಣುನಾ ಚ ವರೋ ದತ್ತೋ ಮಹ್ಯಂ ಪೂರ್ವಯುಗೇ ನೃಪ  ॥ ೭\।೬೮ ॥
ಯಸ್ತಂ ಮಹಾಸುರ।ನ್ ರೌದ್ರ।ನ್ ಹನಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಬಲಂ ।
ತಸ್ಯ ತ್ವ।ನ್ ವರದಾನೇನ ತೇಜಶ್ಚಾಖ್ಯಾಪಯಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೭\।೬೯ ॥
ನಹಿ ಧುಂಧುರ್ಮಹಾತೇಜಾಸ್ತೇಜಸಾಲ್ಪೇನ ಶಕ್ಯತೇ ।
ನಿರ್ದಗ್ಧುಂ ಪೃಥಿವೀಪಾಲ ಚಿರ।ನ್ ಯುಗಶತೈರಪಿ  ॥ ೭\।೭೦ ॥
ವೀರ್ಯ।ನ್ ಚ ಸುಮಹತ್ ತಸ್ಯ ದೇವೈರಪಿ ದುರಾಸದಂ ।
ಸ ಏವಮುಕ್ತೋ ರಾಜರ್ಷಿರುತ್ತಂಕೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಕುವಲಾಶ್ವ।ನ್ ಸುತಂ ಪ್ರಾದಾತ್ ತಸ್ಮೈ ಧುಂಧುನಿಬರ್ಹಣೇ  ॥ ೭\।೭೧ ॥
ಬೃಹದಶ್ವ ಉವಾಚ । ಭಗವನ್ ನ್ಯಸ್ತಶಸ್ತ್ರೋಽಹಮಯ।ನ್ ತು ತನಯೋ ಮಮ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠ ಧುಂಧುಮಾರೋ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೭\।೭೨ ॥
ಸ ತ।ನ್ ವ್ಯಾದಿಶ್ಯ ತನಯ।ನ್ ರಾಜರ್ಷಿರ್ಧುಂಧುಮಾರಣೇ ।
ಜಗಾಮ ಪರ್ವತಾಯೈವ ನೃಪತಿಃ ಸ।ನ್ಶಿತವ್ರತಃ  ॥ ೭\।೭೩ ॥
ಲೋಮಹರ್ಷಣ ಉವಾಚ । ಕುವಲಾಶ್ವಸ್ತು ಪುತ್ರಾಣಾ।ನ್ ಶತೇನ ಸಹ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಪ್ರಾಯಾದ್ ಉತ್ತಂಕಸಹಿತೋ ಧುಂಧೋಸ್ತಸ್ಯ ನಿಬರ್ಹಣೇ  ॥ ೭\।೭೪ ॥
ತಮಾವಿಶತ್ ತದಾ ವಿಷ್ಣುಸ್ತೇಜಸಾ ಭಗವಾನ್ ಪ್ರಭುಃ ।
ಉತ್ತಂಕಸ್ಯ ನಿಯೋಗಾದ್ ವೈ ಲೋಕಾನಾ।ನ್ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೭\।೭೫ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರಯಾತೇ ದುರ್ಧರ್ಷೇ ದಿವಿ ಶಬ್ದೋ ಮಹಾನ್ ಅಭೂತ್ ।
ಏಷ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಅವಧ್ಯೋಽದ್ಯ ಧುಂಧುಮಾರೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೭\।೭೬ ॥
ದಿವ್ಯೈರ್ಗಂಧೈಶ್ಚ ಮಾಲ್ಯೈಶ್ಚ ತ।ನ್ ದೇವಾಃ ಸಮವಾಕಿರನ್ ।
ದೇವದುಂದುಭಯಶ್ಚೈವ ಪ್ರಣೇದುರ್ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೭\।೭೭ ॥
ಸ ಗತ್ವಾ ಜಯತಾ।ನ್ ಶ್ರೇಷ್ಠಸ್ತನಯೈಃ ಸಹ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಸಮುದ್ರ।ನ್ ಖಾನಯಾಮಾಸ ವಾಲುಕಾಂತರಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೭\।೭೮ ॥
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೈಃ ಖನದ್ಭಿಶ್ಚ ವಾಲುಕಾಂತರ್ಹಿತಸ್ತದಾ ।
ಧುಂಧುರಾಸಾದಿತೋ ವಿಪ್ರಾ ದಿಶಮಾವೃತ್ಯ ಪಶ್ಚಿಮಾಂ  ॥ ೭\।೭೯ ॥
ಮುಖಜೇನಾಗ್ನಿನಾ ಕ್ರೋಧಾಲ್ಲೋಕಾನ್ ಉದ್ವರ್ತಯನ್ನ್ ಇವ ।
ವಾರಿ ಸುಸ್ರಾವ ವೇಗೇನ ಮಹೋದಧಿರಿವೋದಯೇ  ॥ ೭\।೮೦ ॥
ಸೌಮಸ್ಯ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಾ ವರೋರ್ಮಿಕಲಿಲೋ ಮಹಾನ್ ।
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಶತ।ನ್ ದಗ್ಧ।ನ್ ತ್ರಿಭಿರೂನ।ನ್ ತು ರಕ್ಷಸಾ  ॥ ೭\।೮೧ ॥
ತತಃ ಸ ರಾಜಾ ದ್ಯುತಿಮಾನ್ ರಾಕ್ಷಸ।ನ್ ತಂ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಆಸಸಾದ ಮಹಾತೇಜಾ ಧುಂಧು।ನ್ ಧುಂಧುವಿನಾಶನಃ  ॥ ೭\।೮೨ ॥
ತಸ್ಯ ವಾರಿಮಯ।ನ್ ವೇಗಮಾಪೀಯ ಸ ನರಾಧಿಪಃ ।
ಯೋಗೀ ಯೋಗೇನ ವಹ್ನಿ।ನ್ ಚ ಶಮಯಾಮಾಸ ವಾರಿಣಾ  ॥ ೭\।೮೩ ॥
ನಿಹತ್ಯ ತಂ ಮಹಾಕಾಯಂ ಬಲೇನೋದಕರಾಕ್ಷಸಂ ।
ಉತ್ತಂಕ।ನ್ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಕೃತಕರ್ಮಾ ನರಾಧಿಪಃ  ॥ ೭\।೮೪ ॥
ಉತ್ತಂಕಸ್ತು ವರಂ ಪ್ರಾದಾತ್ ತಸ್ಮೈ ರಾಜ್ಞೇ ಮಹಾತ್ಮನೇ ।
ದದೌ ತಸ್ಯಾಕ್ಷಯ।ನ್ ವಿತ್ತ।ನ್ ಶತ್ರುಭಿಶ್ಚಾಪರಾಜಿತಂ  ॥ ೭\।೮೫ ॥
ಧರ್ಮೇ ರತಿ।ನ್ ಚ ಸತತ।ನ್ ಸ್ವರ್ಗೇ ವಾಸ।ನ್ ತಥಾಕ್ಷಯಂ ।
ಪುತ್ರಾಣಾ।ನ್ ಚಾಕ್ಷಯಾ।ನ್ಲ್ಲೋಕಾನ್ ಸ್ವರ್ಗೇ ಯೇ ರಕ್ಷಸಾ ಹತಾಃ  ॥ ೭\।೮೬ ॥
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಸ್ತ್ರಯಃ ಶಿಷ್ಟಾ ದೃಢಾಶ್ವೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಚಂದ್ರಾಶ್ವಕಪಿಲಾಶ್ವೌ ತು ಕನೀಯಾ।ನ್ಸೌ ಕುಮಾರಕೌ  ॥ ೭\।೮೭ ॥
ಧೌಂಧುಮಾರೇರ್ದೃಢಾಶ್ವಸ್ಯ ಹರ್ಯಶ್ವಶ್ಚಾತ್ಮಜಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಹರ್ಯಶ್ವಸ್ಯ ನಿಕುಂಭೋಽಭೂತ್ ಕ್ಷತ್ರಧರ್ಮರತಃ ಸದಾ  ॥ ೭\।೮೮ ॥
ಸ।ನ್ಹತಾಶ್ವೋ ನಿಕುಂಭಸ್ಯ ಸುತೋ ರಣವಿಶಾರದಃ ।
ಅಕೃಶಾಶ್ವಕೃಶಾಶ್ವೌ ತು ಸ।ನ್ಹತಾಶ್ವಸುತೌ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೭\।೮೯ ॥
ತಸ್ಯ ಹೈಮವತೀ ಕನ್ಯಾ ಸತಾಂ ಮತಾ ದೃಷದ್ವತೀ ।
ವಿಖ್ಯಾತಾ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಪುತ್ರಶ್ಚಾಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಸೇನಜಿತ್  ॥ ೭\।೯೦ ॥
ಲೇಭೇ ಪ್ರಸೇನಜಿದ್ ಭಾರ್ಯಾ।ನ್ ಗೌರೀ।ನ್ ನಾಮ ಪತಿವ್ರತಾಂ ।
ಅಭಿಶಸ್ತಾ ತು ಸಾ ಭರ್ತ್ರಾ ನದೀ ವೈ ಬಾಹುದಾಭವತ್  ॥ ೭\।೯೧ ॥
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಮಹಾನ್ ಆಸೀದ್ ಯುವನಾಶ್ವೋ ನರಾಧಿಪಃ ।
ಮಾಂಧಾತಾ ಯುವನಾಶ್ವಸ್ಯ ತ್ರಿಲೋಕವಿಜಯೀ ಸುತಃ  ॥ ೭\।೯೨ ॥
ತಸ್ಯ ಚೈತ್ರರಥೀ ಭಾರ್ಯಾ ಶಶಬಿಂದೋಃ ಸುತಾಭವತ್ ।
ಸಾಧ್ವೀ ಬಿಂದುಮತೀ ನಾಮ ರೂಪೇಣಾಸದೃಶೀ ಭುವಿ  ॥ ೭\।೯೩ ॥
ಪತಿವ್ರತಾ ಚ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ಚ ಭ್ರಾತೃಣಾಮಯುತಸ್ಯ ವೈ ।
ತಸ್ಯಾಮುತ್ಪಾದಯಾಮಾಸ ಮಾಂಧಾತಾ ದ್ವೌ ಸುತೌ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೭\।೯೪ ॥
ಪುರುಕುತ್ಸ।ನ್ ಚ ಧರ್ಮಜ್ಞಂ ಮುಚುಕುಂದ।ನ್ ಚ ಪಾರ್ಥಿವಂ ।
ಪುರುಕುತ್ಸಸುತಸ್ತ್ವಾಸೀತ್ ತ್ರಸದಸ್ಯುರ್ಮಹೀಪತಿಃ  ॥ ೭\।೯೫ ॥
ನರ್ಮದಾಯಾಮಥೋತ್ಪನ್ನಃ ಸಂಭೂತಸ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ ।
ಸಂಭೂತಸ್ಯ ತು ದಾಯಾದಸ್- ।
ತ್ರಿಧನ್ವಾ ರಿಪುಮರ್ದನಃ  ॥ ೭\।೯೬ ॥
ರಾಜ್ಞಸ್ತ್ರಿಧನ್ವನಸ್ತ್ವಾಸೀದ್ ವಿದ್ವಾ।ನ್ಸ್ತ್ರಯ್ಯಾರುಣಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ತಸ್ಯ ಸತ್ಯವ್ರತೋ ನಾಮ ಕುಮಾರೋಽಭೂನ್ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೭\।೯೭ ॥
ಪರಿಗ್ರಹಣಮಂತ್ರಾಣಾ।ನ್ ವಿಘ್ನ।ನ್ ಚಕ್ರೇ ಸುದುರ್ಮತಿಃ ।
ಯೇನ ಭಾರ್ಯಾ ಕೃತೋದ್ವಾಹಾ ಹೃತಾ ಚೈವ ಪರಸ್ಯ ಹ  ॥ ೭\।೯೮ ॥
ಬಾಲ್ಯಾತ್ ಕಾಮಾಚ್ಚ ಮೋಹಾಚ್ಚ ಸಾಹಸಾಚ್ಚಾಪಲೇನ ಚ ।
ಜಹಾರ ಕನ್ಯಾ।ನ್ ಕಾಮಾರ್ತಃ ಕಸ್ಯಚಿತ್ ಪುರವಾಸಿನಃ  ॥ ೭\।೯೯ ॥
ಅಧರ್ಮಶಂಕುನಾ ತೇನ ತ।ನ್ ಸ ತ್ರಯ್ಯಾರುಣೋಽತ್ಯಜತ್ ।
ಅಪಧ್ವ।ನ್ಸೇತಿ ಬಹುಶೋ ವದನ್ ಕ್ರೋಧಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೭\।೧೦೦ ॥
ಸೋಽಬ್ರವೀತ್ ಪಿತರ।ನ್ ತ್ಯಕ್ತಃ ಕ್ವ ಗಚ್ಛಾಮೀತಿ ವೈ ಮುಹುಃ ।
ಪಿತಾ ಚ ತಮಥೋವಾಚ ಶ್ವಪಾಕೈಃ ಸಹ ವರ್ತಯ  ॥ ೭\।೧೦೧ ॥
ನಾಹಂ ಪುತ್ರೇಣ ಪುತ್ರಾರ್ಥೀ ತ್ವಯಾದ್ಯ ಕುಲಪಾ।ನ್ಸನ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಸ ನಿರಾಕ್ರಾಮನ್ ನಗರಾದ್ ವಚನಾತ್ ಪಿತುಃ  ॥ ೭\।೧೦೨ ॥
ನ ಚ ತ।ನ್ ವಾರಯಾಮಾಸ ವಸಿಷ್ಠೋ ಭಗವಾನ್ ಋಷಿಃ ।
ಸ ತು ಸತ್ಯವ್ರತೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಶ್ವಪಾಕಾವಸಥಾಂತಿಕೇ  ॥ ೭\।೧೦೩ ॥
ಪಿತ್ರಾ ತ್ಯಕ್ತೋಽವಸದ್ ವೀರಃ ಪಿತಾಪ್ಯಸ್ಯ ವನ।ನ್ ಯಯೌ ।
ತತಸ್ತಸ್ಮಿ।ನ್ಸ್ತು ವಿಷಯೇ ನಾವರ್ಷತ್ ಪಾಕಶಾಸನಃ  ॥ ೭\।೧೦೪ ॥
ಸಮಾ ದ್ವಾದಶ ಭೋ ವಿಪ್ರಾಸ್ತೇನಾಧರ್ಮೇಣ ವೈ ತದಾ ।
ದಾರಾ।ನ್ಸ್ತು ತಸ್ಯ ವಿಷಯೇ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋ ಮಹಾತಪಾಃ  ॥ ೭\।೧೦೫ ॥
ಸ।ನ್ನ್ಯಸ್ಯ ಸಾಗರಾಂತೇ ತು ಚಕಾರ ವಿಪುಲ।ನ್ ತಪಃ ।
ತಸ್ಯ ಪತ್ನೀ ಗಲೇ ಬದ್ಧ್ವಾ ಮಧ್ಯಮಂ ಪುತ್ರಮೌರಸಂ  ॥ ೭\।೧೦೬ ॥
ಶೇಷಸ್ಯ ಭರಣಾರ್ಥಾಯ ವ್ಯಕ್ರೀಣಾದ್ ಗೋಶತೇನ ವೈ ।
ತ।ನ್ ಚ ಬದ್ಧ।ನ್ ಗಲೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಕ್ರಯಾರ್ಥ।ನ್ ನೃಪಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೭\।೧೦೭ ॥
ಮಹರ್ಷಿಪುತ್ರ।ನ್ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಮೋಕ್ಷಯಾಮಾಸ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಸತ್ಯವ್ರತೋ ಮಹಾಬಾಹುರ್ಭರಣ।ನ್ ತಸ್ಯ ಚಾಕರೋತ್  ॥ ೭\।೧೦೮ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ಯ ತುಷ್ಟ್ಯರ್ಥಮನುಕಂಪಾರ್ಥಮೇವ ಚ ।
ಸೋಽಭವದ್ ಗಾಲವೋ ನಾಮ ಗಲೇ ಬಂಧಾನ್ ಮಹಾತಪಾಃ ।
ಮಹರ್ಷಿಃ ಕೌಶಿಕೋ ಧೀಮಾ।ನ್ಸ್ತೇನ ವೀರೇಣ ಮೋಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೭\।೧೦೯ ॥
ಲೋಮಹರ್ಷಣ ಉವಾಚ । ಸತ್ಯವ್ರತಸ್ತು ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚ ಕೃಪಯಾ ಚ ಪ್ರತಿಜ್ಞಯಾ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಕಲತ್ರ।ನ್ ತು ಬಭಾರ ವಿನಯೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೮\।೧ ॥
ಹತ್ವಾ ಮೃಗಾನ್ ವರಾಹಾ।ನ್ಶ್ಚ ಮಹಿಷಾ।ನ್ಶ್ಚ ವನೇಚರಾನ್ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಾಶ್ರಮಾಭ್ಯಾಶೇ ಮಾ।ನ್ಸ।ನ್ ವೃಕ್ಷೇ ಬಬಂಧ ಚ  ॥ ೮\।೨ ॥
ಉಪಾ।ನ್ಶುವ್ರತಮಾಸ್ಥಾಯ ದೀಕ್ಷಾ।ನ್ ದ್ವಾದಶವಾರ್ಷಿಕೀಂ ।
ಪಿತುರ್ನಿಯೋಗಾದ್ ಅವಸತ್ ತಸ್ಮಿನ್ ವನಗತೇ ನೃಪೇ  ॥ ೮\।೩ ॥
ಅಯೋಧ್ಯಾ।ನ್ ಚೈವ ರಾಜ್ಯ।ನ್ ಚ ತಥೈವಾಂತಃಪುರಂ ಮುನಿಃ ।
ಯಾಜ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯಸ।ನ್ಯೋಗಾದ್ ವಸಿಷ್ಠಃ ಪರ್ಯರಕ್ಷತ  ॥ ೮\।೪ ॥
ಸತ್ಯವ್ರತಸ್ತು ಬಾಲ್ಯಾಚ್ಚ ಭಾವಿನೋಽರ್ಥಸ್ಯ ವೈ ಬಲಾತ್ ।
ವಸಿಷ್ಠೇಽಭ್ಯಧಿಕಂ ಮನ್ಯು।ನ್ ಧಾರಯಾಮಾಸ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೮\।೫ ॥
ಪಿತ್ರಾ ಹಿ ತ।ನ್ ತದಾ ರಾಷ್ಟ್ರಾತ್ ತ್ಯಜ್ಯಮಾನಂ ಪ್ರಿಯ।ನ್ ಸುತಂ ।
ನಿವಾರಯಾಮಾಸ ಮುನಿರ್ಬಹುನಾ ಕಾರಣೇನ ನ  ॥ ೮\।೬ ॥
ಪಾಣಿಗ್ರಹಣಮಂತ್ರಾಣಾ।ನ್ ನಿಷ್ಠಾ ಸ್ಯಾತ್ ಸಪ್ತಮೇ ಪದೇ ।
ನ ಚ ಸತ್ಯವ್ರತಸ್ತಸ್ಮಾದ್ ಧತವಾನ್ ಸಪ್ತಮೇ ಪದೇ  ॥ ೮\।೭ ॥
ಜಾನನ್ ಧರ್ಮ।ನ್ ವಸಿಷ್ಠಸ್ತು ನ ಮಾ।ನ್ ತ್ರಾತೀತಿ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಸತ್ಯವ್ರತಸ್ತದಾ ರೋಷ।ನ್ ವಸಿಷ್ಠೇ ಮನಸಾಕರೋತ್  ॥ ೮\।೮ ॥
ಗುಣಬುದ್ಧ್ಯಾ ತು ಭಗವಾನ್ ವಸಿಷ್ಠಃ ಕೃತವಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ ।
ನ ಚ ಸತ್ಯವ್ರತಸ್ತಸ್ಯ ತಮುಪಾ।ನ್ಶುಮಬುಧ್ಯತ  ॥ ೮\।೯ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನ್ ಅಪರಿತೋಷಶ್ಚ ಪಿತುರಾಸೀನ್ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ತೇನ ದ್ವಾದಶ ವರ್ಷಾಣಿ ನಾವರ್ಷತ್ ಪಾಕಶಾಸನಃ  ॥ ೮\।೧೦ ॥
ತೇನ ತ್ವಿದಾನೀ।ನ್ ವಿಹಿತಾ।ನ್ ದೀಕ್ಷಾ।ನ್ ತಾ।ನ್ ದುರ್ವಹಾಂ ಭುವಿ ।
ಕುಲಸ್ಯ ನಿಷ್ಕೃತಿರ್ವಿಪ್ರಾಃ ಕೃತಾ ಸಾ ವೈ ಭವೇದ್ ಇತಿ  ॥ ೮\।೧೧ ॥
ನ ತ।ನ್ ವಸಿಷ್ಠೋ ಭಗವಾನ್ ಪಿತ್ರಾ ತ್ಯಕ್ತ।ನ್ ನ್ಯವಾರಯತ್ ।
ಅಭಿಷೇಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಪುತ್ರಮಸ್ಯೇತ್ಯೇವಮ್ಮತಿರ್ಮುನಿಃ  ॥ ೮\।೧೨ ॥
ಸ ತು ದ್ವಾದಶ ವರ್ಷಾಣಿ ತಾ।ನ್ ದೀಕ್ಷಾಮವಹದ್ ಬಲೀ ।
ಅವಿದ್ಯಮಾನೇ ಮಾ।ನ್ಸೇ ತು ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೮\।೧೩ ॥
ಸರ್ವಕಾಮದುಘಾ।ನ್ ದೋಗ್ಧ್ರೀ।ನ್ ಸ ದದರ್ಶ ನೃಪಾತ್ಮಜಃ ।
ತಾ।ನ್ ವೈ ಕ್ರೋಧಾಚ್ಚ ಮೋಹಾಚ್ಚ ಶ್ರಮಾಚ್ಚೈವ ಕ್ಷುಧಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೮\।೧೪ ॥
ದೇಶಧರ್ಮಗತೋ ರಾಜಾ ಜಘಾನ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ತನ್ಮಾ।ನ್ಸ।ನ್ ಸ ಸ್ವಯ।ನ್ ಚೈವ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಾನ್  ॥ ೮\।೧೫ ॥
ಭೋಜಯಾಮಾಸ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಸಿಷ್ಠೋಽಪ್ಯಸ್ಯ ಚುಕ್ರುಧೇ  ॥ ೮\।೧೬ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ । ಪಾತಯೇಯಮಹ।ನ್ ಕ್ರೂರ ತವ ಶಂಕುಮಸ।ನ್ಶಯಂ ।
ಯದಿ ತೇ ದ್ವಾವಿಮೌ ಶಂಕೂ ನ ಸ್ಯಾತಾ।ನ್ ವೈ ಕೃತೌ ಪುನಃ  ॥ ೮\।೧೭ ॥
ಪಿತುಶ್ಚಾಪರಿತೋಷೇಣ ಗುರುದೋಗ್ಧ್ರೀವಧೇನ ಚ ।
ಅಪ್ರೋಕ್ಷಿತೋಪಯೋಗಾಚ್ಚ ತ್ರಿವಿಧಸ್ತೇ ವ್ಯತಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೮\।೧೮ ॥
ಏವ।ನ್ ತ್ರೀಣ್ಯಸ್ಯ ಶಂಕೂನಿ ತಾನಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಾತಪಾಃ ।
ತ್ರಿಶಂಕುರಿತಿ ಹೋವಾಚ ತ್ರಿಶಂಕುಸ್ತೇನ ಸ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೮\।೧೯ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ಯ ದಾರಾಣಾಮನೇನ ಭರಣ।ನ್ ಕೃತಂ ।
ತೇನ ತಸ್ಮೈ ವರಂ ಪ್ರಾದಾನ್ ಮುನಿಃ ಪ್ರೀತಸ್ತ್ರಿಶಂಕವೇ  ॥ ೮\।೨೦ ॥
ಛಂದ್ಯಮಾನೋ ವರೇಣಾಥ ವರ।ನ್ ವವ್ರೇ ನೃಪಾತ್ಮಜಃ ।
ಸಶರೀರೋ ವ್ರಜೇ ಸ್ವರ್ಗಮಿತ್ಯೇವ।ನ್ ಯಾಚಿತೋ ವರಃ  ॥ ೮\।೨೧ ॥
ಅನಾವೃಷ್ಟಿಭಯೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಗತೇ ದ್ವಾದಶವಾರ್ಷಿಕೇ ।
ಪಿತ್ರ್ಯೇ ರಾಜ್ಯೇಽಭಿಷಿಚ್ಯಾಥ ಯಾಜಯಾಮಾಸ ಪಾರ್ಥಿವಂ  ॥ ೮\।೨೨ ॥
ಮಿಷತಾ।ನ್ ದೇವತಾನಾ।ನ್ ಚ ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ಚ ಕೌಶಿಕಃ ।
ದಿವಮಾರೋಪಯಾಮಾಸ ಸಶರೀರಂ ಮಹಾತಪಾಃ  ॥ ೮\।೨೩ ॥
ತಸ್ಯ ಸತ್ಯರಥಾ ನಾಮ ಪತ್ನೀ ಕೈಕೇಯವ।ನ್ಶಜಾ ।
ಕುಮಾರ।ನ್ ಜನಯಾಮಾಸ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಮಕಲ್ಮಷಂ  ॥ ೮\।೨೪ ॥
ಸ ವೈ ರಾಜಾ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಸ್ತ್ರೈಶಂಕವ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಆಹರ್ತಾ ರಾಜಸೂಯಸ್ಯ ಸಮ್ರಾಡ್ ಇತಿ ಹ ವಿಶ್ರುತಃ  ॥ ೮\।೨೫ ॥
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಸ್ಯ ಪುತ್ರೋಽಭೂದ್ ರೋಹಿತೋ ನಾಮ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ಹರಿತೋ ರೋಹಿತಸ್ಯಾಥ ಚಂಚುರ್ಹಾರಿತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೮\।೨೬ ॥
ವಿಜಯಶ್ಚ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಶ್ಚಂಚುಪುತ್ರೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಜೇತಾ ಸ ಸರ್ವಪೃಥಿವೀ।ನ್ ವಿಜಯಸ್ತೇನ ಸ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೮\।೨೭ ॥
ರುರುಕಸ್ತನಯಸ್ತಸ್ಯ ರಾಜಾ ಧರ್ಮಾರ್ಥಕೋವಿದಃ ।
ರುರುಕಸ್ಯ ವೃಕಃ ಪುತ್ರೋ ವೃಕಾದ್ ಬಾಹುಸ್ತು ಜಜ್ಞಿವಾನ್  ॥ ೮\।೨೮ ॥
ಹೈಹಯಾಸ್ತಾಲಜಂಘಾಶ್ಚ ನಿರಸ್ಯಂತಿ ಸ್ಮ ತ।ನ್ ನೃಪಂ ।
ತತ್ಪತ್ನೀ ಗರ್ಭಮಾದಾಯ ಔರ್ವಸ್ಯಾಶ್ರಮಮಾವಿಶತ್  ॥ ೮\।೨೯ ॥
ನಾಸತ್ಯೋ ಧಾರ್ಮಿಕಶ್ಚೈವ ಸ ಹ ಧರ್ಮಯುಗೇಽಭವತ್ ।
ಸಗರಸ್ತು ಸುತೋ ಬಾಹೋರ್ಯಜ್ಞೇ ಸಹ ಗರೇಣ ವೈ  ॥ ೮\।೩೦ ॥
ಔರ್ವಸ್ಯಾಶ್ರಮಮಾಸಾದ್ಯ ಭಾರ್ಗವೇಣಾಭಿರಕ್ಷಿತಃ ।
ಆಗ್ನೇಯಮಸ್ತ್ರ।ನ್ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಚ ಭಾರ್ಗವಾತ್ ಸಗರೋ ನೃಪಃ  ॥ ೮\।೩೧ ॥
ಜಿಗಾಯ ಪೃಥಿವೀ।ನ್ ಹತ್ವಾ ತಾಲಜಂಘಾನ್ ಸಹೈಹಯಾನ್ ।
ಶಕಾನಾಂ ಪಹ್ನವಾನಾ।ನ್ ಚ ಧರ್ಮ।ನ್ ನಿರಸದ್ ಅಚ್ಯುತಃ ।
ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಪಾರದಾನಾ।ನ್ ಚ ಧರ್ಮವಿತ್  ॥ ೮\।೩೨ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಕಥ।ನ್ ಸ ಸಗರೋ ಜಾತೋ ಗರೇಣೈವ ಸಹಾಚ್ಯುತಃ ।
ಕಿಮರ್ಥ।ನ್ ಚ ಶಕಾದೀನಾ।ನ್ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಂ ಮಹೌಜಸಾಂ  ॥ ೮\।೩೩ ॥
ಧರ್ಮಾನ್ ಕುಲೋಚಿತಾನ್ ರಾಜಾ ಕ್ರುದ್ಧೋ ನಿರಸದ್ ಅಚ್ಯುತಃ ।
ಏತನ್ ನಃ ಸರ್ವಮಾಚಕ್ಷ್ವ ವಿಸ್ತರೇಣ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೮\।೩೪ ॥
ಲೋಮಹರ್ಷಣ ಉವಾಚ । ಬಾಹೋರ್ವ್ಯಸನಿನಃ ಪೂರ್ವ।ನ್ ಹೃತ।ನ್ ರಾಜ್ಯಮಭೂತ್ ಕಿಲ ।
ಹೈಹಯೈಸ್ತಾಲಜಂಘೈಶ್ಚ ಶಕೈಃ ಸಾರ್ಧ।ನ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೮\।೩೫ ॥
ಯವನಾಃ ಪಾರದಾಶ್ಚೈವ ಕಾಂಬೋಜಾಃ ಪಹ್ನವಾಸ್ತಥಾ ।
ಏತೇ ಹ್ಯಪಿ ಗಣಾಃ ಪಂಚ ಹೈಹಯಾರ್ಥೇ ಪರಾಕ್ರಮನ್  ॥ ೮\।೩೬ ॥
ಹೃತರಾಜ್ಯಸ್ತದಾ ರಾಜಾ ಸ ವೈ ಬಾಹುರ್ವನ।ನ್ ಯಯೌ ।
ಪತ್ನ್ಯಾ ಚಾನುಗತೋ ದುಃಖೀ ತತ್ರ ಪ್ರಾಣಾನ್ ಅವಾಸೃಜತ್  ॥ ೮\।೩೭ ॥
ಪತ್ನೀ ತು ಯಾದವೀ ತಸ್ಯ ಸಗರ್ಭಾ ಪೃಷ್ಠತೋಽನ್ವಗಾತ್ ।
ಸಪತ್ನ್ಯಾ ಚ ಗರಸ್ತಸ್ಯೈ ದತ್ತಃ ಪೂರ್ವ।ನ್ ಕಿಲಾನಘಾಃ  ॥ ೮\।೩೮ ॥
ಸಾ ತು ಭರ್ತುಶ್ಚಿತಾ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ವನೇ ತಾಮಭ್ಯರೋಹತ ।
ಔರ್ವಸ್ತಾಂ ಭಾರ್ಗವೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಕಾರುಣ್ಯಾತ್ ಸಮವಾರಯತ್  ॥ ೮\।೩೯ ॥
ತಸ್ಯಾಶ್ರಮೇ ಚ ಗರ್ಭಃ ಸ ಗರೇಣೈವ ಸಹಾಚ್ಯುತಃ ।
ವ್ಯಜಾಯತ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಸಗರೋ ನಾಮ ಪಾರ್ಥಿವಃ  ॥ ೮\।೪೦ ॥
ಔರ್ವಸ್ತು ಜಾತಕರ್ಮಾದೀ।ನ್ಸ್ತಸ್ಯ ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಅಧ್ಯಾಪ್ಯ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ತತೋಽಸ್ತ್ರಂ ಪ್ರತ್ಯಪಾದಯತ್  ॥ ೮\।೪೧ ॥
ಆಗ್ನೇಯ।ನ್ ತು ಮಹಾಭಾಗಾ ಅಮರೈರಪಿ ದುಃಸಹಂ ।
ಸ ತೇನಾಸ್ತ್ರಬಲೇನಾಜೌ ಬಲೇನ ಚ ಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೮\।೪೨ ॥
ಹೈಹಯಾನ್ ವಿಜಘಾನಾಶು ಕ್ರುದ್ಧೋ ರುದ್ರಃ ಪಶೂನ್ ಇವ ।
ಆಜಹಾರ ಚ ಲೋಕೇಷು ಕೀರ್ತಿ।ನ್ ಕೀರ್ತಿಮತಾ।ನ್ ವರಃ  ॥ ೮\।೪೩ ॥
ತತಃ ಶಕಾ।ನ್ಶ್ಚ ಯವನಾನ್ ಕಾಂಬೋಜಾನ್ ಪಾರದಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ ।
ಪಹ್ನವಾ।ನ್ಶ್ಚೈವ ನಿಃಶೇಷಾನ್ ಕರ್ತು।ನ್ ವ್ಯವಸಿತೋ ನೃಪಃ  ॥ ೮\।೪೪ ॥
ತೇ ವಧ್ಯಮಾನಾ ವೀರೇಣ ಸಗರೇಣ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ವಸಿಷ್ಠ।ನ್ ಶರಣ।ನ್ ಗತ್ವಾ ಪ್ರಣಿಪೇತುರ್ಮನೀಷಿಣಂ  ॥ ೮\।೪೫ ॥
ವಸಿಷ್ಠಸ್ತ್ವಥ ತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಮಯೇನ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ ।
ಸಗರ।ನ್ ವಾರಯಾಮಾಸ ತೇಷಾ।ನ್ ದತ್ತ್ವಾಭಯ।ನ್ ತದಾ  ॥ ೮\।೪೬ ॥
ಸಗರಃ ಸ್ವಾಂ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾ।ನ್ ತು ಗುರೋರ್ವಾಕ್ಯ।ನ್ ನಿಶಮ್ಯ ಚ ।
ಧರ್ಮ।ನ್ ಜಘಾನ ತೇಷಾ।ನ್ ವೈ ವೇಷಾನ್ ಅನ್ಯಾ।ನ್ಶ್ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೮\।೪೭ ॥
ಅರ್ಧ।ನ್ ಶಕಾನಾ।ನ್ ಶಿರಸೋ ಮುಂಡಯಿತ್ವಾ ವ್ಯಸರ್ಜಯತ್ ।
ಯವನಾನಾ।ನ್ ಶಿರಃ ಸರ್ವ।ನ್ ಕಾಂಬೋಜಾನಾ।ನ್ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೮\।೪೮ ॥
ಪಾರದಾ ಮುಕ್ತಕೇಶಾಶ್ಚ ಪಹ್ನವಾಞ್ ಶ್ಮಶ್ರುಧಾರಿಣಃ ।
ನಿಃಸ್ವಾಧ್ಯಾಯವಷಟ್ಕಾರಾಃ ಕೃತಾಸ್ತೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೮\।೪೯ ॥
ಶಕಾ ಯವನಕಾಂಬೋಜಾಃ ಪಾರದಾಶ್ಚ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಕೋಣಿಸರ್ಪಾ ಮಾಹಿಷಕಾ ದರ್ವಾಶ್ಚೋಲಾಃ ಸಕೇರಲಾಃ  ॥ ೮\।೫೦ ॥
ಸರ್ವೇ ತೇ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ವಿಪ್ರಾ ಧರ್ಮಸ್ತೇಷಾ।ನ್ ನಿರಾಕೃತಃ ।
ವಸಿಷ್ಠವಚನಾದ್ ರಾಜ್ಞಾ ಸಗರೇಣ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೮\।೫೧ ॥
ಸ ಧರ್ಮವಿಜಯೀ ರಾಜಾ ವಿಜಿತ್ಯೇಮಾ।ನ್ ವಸು।ನ್ಧರಾಂ ।
ಅಶ್ವಂ ಪ್ರಚಾರಯಾಮಾಸ ವಾಜಿಮೇಧಾಯ ದೀಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೮\।೫೨ ॥
ತಸ್ಯ ಚಾರಯತಃ ಸೋಽಶ್ವಃ ಸಮುದ್ರೇ ಪೂರ್ವದಕ್ಷಿಣೇ ।
ವೇಲಾಸಮೀಪೇಽಪಹೃತೋ ಭೂಮಿ।ನ್ ಚೈವ ಪ್ರವೇಶಿತಃ  ॥ ೮\।೫೩ ॥
ಸ ತ।ನ್ ದೇಶ।ನ್ ತದಾ ಪುತ್ರೈಃ ಖಾನಯಾಮಾಸ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ಆಸೇದುಸ್ತೇ ತದಾ ತತ್ರ ಖನ್ಯಮಾನೇ ಮಹಾರ್ಣವೇ  ॥ ೮\।೫೪ ॥
ತಮಾದಿಪುರುಷ।ನ್ ದೇವ।ನ್ ಹರಿ।ನ್ ಕೃಷ್ಣಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಂ ।
ವಿಷ್ಣು।ನ್ ಕಪಿಲರೂಪೇಣ ಸ್ವಪಂತಂ ಪುರುಷ।ನ್ ತದಾ  ॥ ೮\।೫೫ ॥
ತಸ್ಯ ಚಕ್ಷುಃಸಮುತ್ಥೇನ ತೇಜಸಾ ಪ್ರತಿಬುಧ್ಯತಃ ।
ದಗ್ಧಾಃ ಸರ್ವೇ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಶ್ಚತ್ವಾರಸ್ತ್ವವಶೇಷಿತಾಃ  ॥ ೮\।೫೬ ॥
ಬರ್ಹಿಕೇತುಃ ಸುಕೇತುಶ್ಚ ತಥಾ ಧರ್ಮರಥೋ ನೃಪಃ ।
ಶೂರಃ ಪಂಚನದಶ್ಚೈವ ತಸ್ಯ ವ।ನ್ಶಕರಾ ನೃಪಾಃ  ॥ ೮\।೫೭ ॥
ಪ್ರಾದಾಚ್ಚ ತಸ್ಮೈ ಭಗವಾನ್ ಹರಿರ್ನಾರಾಯಣೋ ವರಂ ।
ಅಕ್ಷಯ।ನ್ ವ।ನ್ಶಮಿಕ್ಷ್ವಾಕೋಃ ಕೀರ್ತಿ।ನ್ ಚಾಪ್ಯನಿವರ್ತಿನೀಂ  ॥ ೮\।೫೮ ॥
ಪುತ್ರ।ನ್ ಸಮುದ್ರ।ನ್ ಚ ವಿಭುಃ ಸ್ವರ್ಗೇ ವಾಸ।ನ್ ತಥಾಕ್ಷಯಂ ।
ಸಮುದ್ರಶ್ಚಾರ್ಘಮಾದಾಯ ವವಂದೇ ತಂ ಮಹೀಪತಿಂ  ॥ ೮\।೫೯ ॥
ಸಾಗರತ್ವ।ನ್ ಚ ಲೇಭೇ ಸ ಕರ್ಮಣಾ ತೇನ ತಸ್ಯ ಹ ।
ತ।ನ್ ಚಾಶ್ವಮೇಧಿಕ।ನ್ ಸೋಽಶ್ವ।ನ್ ಸಮುದ್ರಾದ್ ಉಪಲಬ್ಧವಾನ್  ॥ ೮\।೬೦ ॥
ಆಜಹಾರಾಶ್ವಮೇಧಾನಾ।ನ್ ಶತ।ನ್ ಸ ಸುಮಹಾತಪಾಃ ।
ಪುತ್ರಾಣಾ।ನ್ ಚ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಷಷ್ಟಿಸ್ತಸ್ಯೇತಿ ನಃ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೮\।೬೧ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಸಗರಸ್ಯಾತ್ಮಜಾ ವೀರಾಃ ಕಥ।ನ್ ಜಾತಾ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ವಿಕ್ರಾಂತಾಃ ಷಷ್ಟಿಸಾಹಸ್ರಾ ವಿಧಿನಾ ಕೇನ ಸತ್ತಮ  ॥ ೮\।೬೨ ॥
ಲೋಮಹರ್ಷಣ ಉವಾಚ । ದ್ವೇ ಭಾರ್ಯೇ ಸಗರಸ್ಯಾಸ್ತಾ।ನ್ ತಪಸಾ ದಗ್ಧಕಿಲ್ಬಿಷೇ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ವಿದರ್ಭದುಹಿತಾ ಕೇಶಿನೀ ನಾಮ ನಾಮತಃ  ॥ ೮\।೬೩ ॥
ಕನೀಯಸೀ ತು ಮಹತೀ ಪತ್ನೀ ಪರಮಧರ್ಮಿಣೀ ।
ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿದುಹಿತಾ ರೂಪೇಣಾಪ್ರತಿಮಾ ಭುವಿ  ॥ ೮\।೬೪ ॥
ಔರ್ವಸ್ತಾಭ್ಯಾ।ನ್ ವರಂ ಪ್ರಾದಾತ್ ತದ್ ಬುಧ್ಯಧ್ವ।ನ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಷಷ್ಟಿಂ ಪುತ್ರಸಹಸ್ರಾಣಿ ಗೃಹ್ಣಾತ್ವೇಕಾ ನಿತಂಬಿನೀ  ॥ ೮\।೬೫ ॥
ಏಕ।ನ್ ವ।ನ್ಶಧರ।ನ್ ತ್ವೇಕಾ ಯಥೇಷ್ಟ।ನ್ ವರಯತ್ವಿತಿ ।
ತತ್ರೈಕಾ ಜಗೃಹೇ ಪುತ್ರಾನ್ ಷಷ್ಟಿಸಾಹಸ್ರಸಮ್ಮಿತಾನ್  ॥ ೮\।೬೬ ॥
ಏಕ।ನ್ ವ।ನ್ಶಧರ।ನ್ ತ್ವೇಕಾ ತಥೇತ್ಯಾಹ ತತೋ ಮುನಿಃ ।
ರಾಜಾ ಪಂಚಜನೋ ನಾಮ ಬಭೂವ ಸ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೮\।೬೭ ॥
ಇತರಾ ಸುಷುವೇ ತುಂಬೀಂ ಬೀಜಪೂರ್ಣಾಮಿತಿ ಶ್ರುತಿಃ ।
ತತ್ರ ಷಷ್ಟಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ಗರ್ಭಾಸ್ತೇ ತಿಲಸಮ್ಮಿತಾಃ  ॥ ೮\।೬೮ ॥
ಸಂಬಭೂವುರ್ಯಥಾಕಾಲ।ನ್ ವವೃಧುಶ್ಚ ಯಥಾಸುಖಂ ।
ಘೃತಪೂರ್ಣೇಷು ಕುಂಭೇಷು ತಾನ್ ಗರ್ಭಾನ್ ನಿದಧೇ ತತಃ  ॥ ೮\।೬೯ ॥
ಧಾತ್ರೀಶ್ಚೈಕೈಕಶಃ ಪ್ರಾದಾತ್ ತಾವತೀಃ ಪೋಷಣೇ ನೃಪಃ ।
ತತೋ ದಶಸು ಮಾಸೇಷು ಸಮುತ್ತಸ್ಥುರ್ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೮\।೭೦ ॥
ಕುಮಾರಾಸ್ತೇ ಯಥಾಕಾಲ।ನ್ ಸಗರಪ್ರೀತಿವರ್ಧನಾಃ ।
ಷಷ್ಟಿಪುತ್ರಸಹಸ್ರಾಣಿ ತಸ್ಯೈವಮಭವನ್ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೮\।೭೧ ॥
ಗರ್ಭಾದ್ ಅಲಾಬೂಮಧ್ಯಾದ್ ವೈ ಜಾತಾನಿ ಪೃಥಿವೀಪತೇಃ ।
ತೇಷಾ।ನ್ ನಾರಾಯಣ।ನ್ ತೇಜಃ ಪ್ರವಿಷ್ಟಾನಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೮\।೭೨ ॥
ಏಕಃ ಪಂಚಜನೋ ನಾಮ ಪುತ್ರೋ ರಾಜಾ ಬಭೂವ ಹ ।
ಶೂರಃ ಪಂಚಜನಸ್ಯಾಸೀದ್ ಅ।ನ್ಶುಮಾನ್ ನಾಮ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೮\।೭೩ ॥
ದಿಲೀಪಸ್ತಸ್ಯ ತನಯಃ ಖಟ್ವಾಂಗ ಇತಿ ವಿಶ್ರುತಃ ।
ಯೇನ ಸ್ವರ್ಗಾದ್ ಇಹಾಗತ್ಯ ಮುಹೂರ್ತಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಜೀವಿತಂ  ॥ ೮\।೭೪ ॥
ತ್ರಯೋಽಭಿಸ।ನ್ಧಿತಾ ಲೋಕಾ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಸತ್ಯೇನ ಚಾನಘಾಃ ।
ದಿಲೀಪಸ್ಯ ತು ದಾಯಾದೋ ಮಹಾರಾಜೋ ಭಗೀರಥಃ  ॥ ೮\।೭೫ ॥
ಯಃ ಸ ಗಂಗಾ।ನ್ ಸರಿಚ್ಛ್ರೇಷ್ಠಾಮವಾತಾರಯತ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸಮುದ್ರಮಾನಯಚ್ಚೈನಾ।ನ್ ದುಹಿತೃತ್ವೇಽಪ್ಯಕಲ್ಪಯತ್  ॥ ೮\।೭೬ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ಭಾಗೀರಥೀ ಗಂಗಾ ಕಥ್ಯತೇ ವ।ನ್ಶಚಿಂತಕೈಃ ।
ಭಗೀರಥಸುತೋ ರಾಜಾ ಶ್ರುತ ಇತ್ಯಭಿವಿಶ್ರುತಃ  ॥ ೮\।೭೭ ॥
ನಾಭಾಗಸ್ತು ಶ್ರುತಸ್ಯಾಸೀತ್ ಪುತ್ರಃ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಃ ।
ಅಂಬರೀಷಸ್ತು ನಾಭಾಗಿಃ ಸಿಂಧುದ್ವೀಪಪಿತಾಭವತ್  ॥ ೮\।೭೮ ॥
ಅಯುತಾಜಿತ್ ತು ದಾಯಾದಃ ಸಿಂಧುದ್ವೀಪಸ್ಯ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಅಯುತಾಜಿತ್ಸುತಸ್ತ್ವಾಸೀದ್ ಋತುಪರ್ಣೋ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೮\।೭೯ ॥
ದಿವ್ಯಾಕ್ಷಹೃದಯಜ್ಞೋ ವೈ ರಾಜಾ ನಲಸಖೋ ಬಲೀ ।
ಋತುಪರ್ಣಸುತಸ್ತ್ವಾಸೀದ್ ಆರ್ತಪರ್ಣಿರ್ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೮\।೮೦ ॥
ಸುದಾಸಸ್ತಸ್ಯ ತನಯೋ ರಾಜಾ ಇಂದ್ರಸಖೋಽಭವತ್ ।
ಸುದಾಸಸ್ಯ ಸುತಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸೌದಾಸೋ ನಾಮ ಪಾರ್ಥಿವಃ  ॥ ೮\।೮೧ ॥
ಖ್ಯಾತಃ ಕಲ್ಮಾಷಪಾದೋ ವೈ ರಾಜಾ ಮಿತ್ರಸಹೋಽಭವತ್ ।
ಕಲ್ಮಾಷಪಾದಸ್ಯ ಸುತಃ ಸರ್ವಕರ್ಮೇತಿ ವಿಶ್ರುತಃ  ॥ ೮\।೮೨ ॥
ಅನರಣ್ಯಸ್ತು ಪುತ್ರೋಽಭೂದ್ ವಿಶ್ರುತಃ ಸರ್ವಕರ್ಮಣಃ ।
ಅನರಣ್ಯಸುತೋ ನಿಘ್ನೋ ನಿಘ್ನತೋ ದ್ವೌ ಬಭೂವತುಃ  ॥ ೮\।೮೩ ॥
ಅನಮಿತ್ರೋ ರಘುಶ್ಚೈವ ಪಾರ್ಥಿವರ್ಷಭಸತ್ತಮೌ ।
ಅನಮಿತ್ರಸುತೋ ರಾಜಾ ವಿದ್ವಾನ್ ದುಲಿದುಹೋಽಭವತ್  ॥ ೮\।೮೪ ॥
ದಿಲೀಪಸ್ತನಯಸ್ತಸ್ಯ ರಾಮಸ್ಯ ಪ್ರಪಿತಾಮಹಃ ।
ದೀರ್ಘಬಾಹುರ್ದಿಲೀಪಸ್ಯ ರಘುರ್ನಾಮ್ನಾ ಸುತೋಽಭವತ್  ॥ ೮\।೮೫ ॥
ಅಯೋಧ್ಯಾಯಾಂ ಮಹಾರಾಜೋ ಯಃ ಪುರಾಸೀನ್ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಅಜಸ್ತು ರಾಘವೋ ಜಜ್ಞೇ ತಥಾ ದಶರಥೋಽಪ್ಯಜಾತ್  ॥ ೮\।೮೬ ॥
ರಾಮೋ ದಶರಥಾಜ್ಜಜ್ಞೇ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಸುಮಹಾಯಶಾಃ ।
ರಾಮಸ್ಯ ತನಯೋ ಜಜ್ಞೇ ಕುಶ ಇತ್ಯಭಿಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಃ  ॥ ೮\।೮೭ ॥
ಅತಿಥಿಸ್ತು ಕುಶಾಜ್ಜಜ್ಞೇ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಸುಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಅತಿಥೇಸ್ತ್ವಭವತ್ ಪುತ್ರೋ ನಿಷಧೋ ನಾಮ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೮\।೮೮ ॥
ನಿಷಧಸ್ಯ ನಲಃ ಪುತ್ರೋ ನಭಃ ಪುತ್ರೋ ನಲಸ್ಯ ಚ ।
ನಭಸ್ಯ ಪುಂಡರೀಕಸ್ತು ಕ್ಷೇಮಧನ್ವಾ ತತಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೮\।೮೯ ॥
ಕ್ಷೇಮಧನ್ವಸುತಸ್ತ್ವಾಸೀದ್ ದೇವಾನೀಕಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಆಸೀದ್ ಅಹೀನಗುರ್ನಾಮ ದೇವಾನೀಕಾತ್ಮಜಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೮\।೯೦ ॥
ಅಹೀನಗೋಸ್ತು ದಾಯಾದಃ ಸುಧನ್ವಾ ನಾಮ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ಸುಧನ್ವನಃ ಸುತಶ್ಚಾಪಿ ತತೋ ಜಜ್ಞೇ ಶಲೋ ನೃಪಃ  ॥ ೮\।೯೧ ॥
ಉಕ್ಯೋ ನಾಮ ಸ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಶಲಪುತ್ರೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ವಜ್ರನಾಭಃ ಸುತಸ್ತಸ್ಯ ನಲಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೮\।೯೨ ॥
ನಲೌ ದ್ವಾವೇವ ವಿಖ್ಯಾತೌ ಪುರಾಣೇ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ವೀರಸೇನಾತ್ಮಜಶ್ಚೈವ ಯಶ್ಚೇಕ್ಷ್ವಾಕುಕುಲೋದ್ವಹಃ  ॥ ೮\।೯೩ ॥
ಇಕ್ಷ್ವಾಕುವ।ನ್ಶಪ್ರಭವಾಃ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯೇನ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಏತೇ ವಿವಸ್ವತೋ ವ।ನ್ಶೇ ರಾಜಾನೋ ಭೂರಿತೇಜಸಃ  ॥ ೮\।೯೪ ॥
ಪಠನ್ ಸಮ್ಯಗ್ ಇಮಾ।ನ್ ಸೃಷ್ಟಿಮಾದಿತ್ಯಸ್ಯ ವಿವಸ್ವತಃ ।
ಶ್ರಾದ್ಧದೇವಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ಪ್ರಜಾನಾಂ ಪುಷ್ಟಿದಸ್ಯ ಚ ।
ಪ್ರಜಾವಾನ್ ಏತಿ ಸಾಯುಜ್ಯಮಾದಿತ್ಯಸ್ಯ ವಿವಸ್ವತಃ  ॥ ೮\।೯೫ ॥
ಲೋಮಹರ್ಷಣ ಉವಾಚ । ಪಿತಾ ಸೋಮಸ್ಯ ಭೋ ವಿಪ್ರಾ ಜಜ್ಞೇಽತ್ರಿರ್ಭಗವಾನ್ ಋಷಿಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಮಾನಸಾತ್ ಪೂರ್ವಂ ಪ್ರಜಾಸರ್ಗ।ನ್ ವಿಧಿತ್ಸತಃ  ॥ ೯\।೧ ॥
ಅನುತ್ತರ।ನ್ ನಾಮ ತಪೋ ಯೇನ ತಪ್ತ।ನ್ ಹಿ ತತ್ ಪುರಾ ।
ತ್ರೀಣಿ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ದಿವ್ಯಾನೀತಿ ಹಿ ನಃ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೯\।೨ ॥
ಊರ್ಧ್ವಮಾಚಕ್ರಮೇ ತಸ್ಯ ರೇತಃ ಸೋಮತ್ವಮೀಯಿವತ್ ।
ನೇತ್ರಾಭ್ಯಾ।ನ್ ವಾರಿ ಸುಸ್ರಾವ ದಶಧಾ ದ್ಯೋತಯನ್ ದಿಶಃ  ॥ ೯\।೩ ॥
ತ।ನ್ ಗರ್ಭ।ನ್ ವಿಧಿನಾದಿಷ್ಟಾ ದಶ ದೇವ್ಯೋ ದಧುಸ್ತತಃ ।
ಸಮೇತ್ಯ ಧಾರಯಾಮಾಸುರ್ನ ಚ ತಾಃ ಸಮಶಕ್ನುವನ್  ॥ ೯\।೪ ॥
ಯದಾ ನ ಧಾರಣೇ ಶಕ್ತಾಸ್ತಸ್ಯ ಗರ್ಭಸ್ಯ ತಾ ದಿಶಃ ।
ತತಸ್ತಾಭಿಃ ಸ ತ್ಯಕ್ತಸ್ತು ನಿಪಪಾತ ವಸು।ನ್ಧರಾಂ  ॥ ೯\।೫ ॥
ಪತಿತ।ನ್ ಸೋಮಮಾಲೋಕ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ ।
ರಥಮಾರೋಪಯಾಮಾಸ ಲೋಕಾನಾ।ನ್ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೯\।೬ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ನಿಪತಿತೇ ದೇವಾಃ ಪುತ್ರೇಽತ್ರೇಃ ಪರಮಾತ್ಮನಿ ।
ತುಷ್ಟುವುರ್ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪುತ್ರಾಸ್ತಥಾನ್ಯೇ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೯\।೭ ॥
ತಸ್ಯ ಸ।ನ್ಸ್ತೂಯಮಾನಸ್ಯ ತೇಜಃ ಸೋಮಸ್ಯ ಭಾಸ್ವತಃ ।
ಆಪ್ಯಾಯನಾಯ ಲೋಕಾನಾಂ ಭಾವಯಾಮಾಸ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೯\।೮ ॥
ಸ ತೇನ ರಥಮುಖ್ಯೇನ ಸಾಗರಾಂತಾ।ನ್ ವಸು।ನ್ಧರಾಂ ।
ತ್ರಿಃಸಪ್ತಕೃತ್ವೋಽತಿಯಶಾಶ್ಚಕಾರಾಭಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂ  ॥ ೯\।೯ ॥
ತಸ್ಯ ಯಚ್ಚರಿತ।ನ್ ತೇಜಃ ಪೃಥಿವೀಮನ್ವಪದ್ಯತ ।
ಓಷಧ್ಯಸ್ತಾಃ ಸಮುದ್ಭೂತಾ ಯಾಭಿಃ ಸ।ನ್ಧಾರ್ಯತೇ ಜಗತ್  ॥ ೯\।೧೦ ॥
ಸ ಲಬ್ಧತೇಜಾ ಭಗವಾನ್ ಸ।ನ್ಸ್ತವೈಶ್ಚ ಸ್ವಕರ್ಮಭಿಃ ।
ತಪಸ್ತೇಪೇ ಮಹಾಭಾಗಃ ಪದ್ಮಾನಾ।ನ್ ದರ್ಶನಾಯ ಸಃ  ॥ ೯\।೧೧ ॥
ತತಸ್ತಸ್ಮೈ ದದೌ ರಾಜ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾ।ನ್ ವರಃ ।
ಬೀಜೌಷಧೀನಾ।ನ್ ವಿಪ್ರಾಣಾಮಪಾ।ನ್ ಚ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೯\।೧೨ ॥
ಸ ತತ್ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಹಾರಾಜ್ಯ।ನ್ ಸೋಮಃ ಸೌಮ್ಯವತಾ।ನ್ ವರಃ ।
ಸಮಾಜಹ್ರೇ ರಾಜಸೂಯ।ನ್ ಸಹಸ್ರಶತದಕ್ಷಿಣಂ  ॥ ೯\।೧೩ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾಮದದಾತ್ ಸೋಮಸ್ತ್ರೀ।ನ್ಲ್ಲೋಕಾನ್ ಇತಿ ನಃ ಶ್ರುತಂ ।
ತೇಭ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಮುಖ್ಯೇಭ್ಯಃ ಸದಸ್ಯೇಭ್ಯಶ್ಚ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೯\।೧೪ ॥
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭೋ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ರಿರ್ಭೃಗುಶ್ಚ ಋತ್ವಿಜೋಽಭವತ್ ।
ಸದಸ್ಯೋಽಭೂದ್ ಧರಿಸ್ತತ್ರ ಮುನಿಭಿರ್ಬಹುಭಿರ್ವೃತಃ  ॥ ೯\।೧೫ ॥
ತ।ನ್ ಸಿನೀಶ್ಚ ಕುಹೂಶ್ಚೈವ ದ್ಯುತಿಃ ಪುಷ್ಟಿಃ ಪ್ರಭಾ ವಸುಃ ।
ಕೀರ್ತಿರ್ಧೃತಿಶ್ಚ ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ಚ ನವ ದೇವ್ಯಃ ಸಿಷೇವಿರೇ  ॥ ೯\।೧೬ ॥
ಪ್ರಾಪ್ಯಾವಭೃಥಮಪ್ಯಗ್ರ್ಯ।ನ್ ಸರ್ವದೇವರ್ಷಿಪೂಜಿತಃ ।
ವಿರರಾಜಾಧಿರಾಜೇಂದ್ರೋ ದಶಧಾ ಭಾಸಯನ್ ದಿಶಃ  ॥ ೯\।೧೭ ॥
ತಸ್ಯ ತತ್ ಪ್ರಾಪ್ಯ ದುಷ್ಪ್ರಾಪ್ಯಮೈಶ್ವರ್ಯಂ ಋಷಿಸತ್ಕೃತಂ ।
ವಿಬಭ್ರಾಮ ಮತಿಸ್ತಾತಾ+ ।ವಿನಯಾದ್ ಅನಯಾಹೃತಾ  ॥ ೯\।೧೮ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತೇಃ ಸ ವೈ ಭಾರ್ಯಾಮೈಶ್ವರ್ಯಮದಮೋಹಿತಃ ।
ಜಹಾರ ತರಸಾ ಸೋಮೋ ವಿಮತ್ಯಾಂಗಿರಸಃ ಸುತಂ  ॥ ೯\।೧೯ ॥
ಸ ಯಾಚ್ಯಮಾನೋ ದೇವೈಶ್ಚ ತಥಾ ದೇವರ್ಷಿಭಿರ್ಮುಹುಃ ।
ನೈವ ವ್ಯಸರ್ಜಯತ್ ತಾರಾ।ನ್ ತಸ್ಮೈ ಅಂಗಿರಸೇ ತದಾ  ॥ ೯\।೨೦ ॥
ಉಶನಾ ತಸ್ಯ ಜಗ್ರಾಹ ಪಾರ್ಷ್ಣಿಮಂಗಿರಸಸ್ತದಾ ।
ರುದ್ರಶ್ಚ ಪಾರ್ಷ್ಣಿ।ನ್ ಜಗ್ರಾಹ ಗೃಹೀತ್ವಾಜಗವ।ನ್ ಧನುಃ  ॥ ೯\।೨೧ ॥
ತೇನ ಬ್ರಹ್ಮಶಿರೋ ನಾಮ ಪರಮಾಸ್ತ್ರಂ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಉದ್ದಿಶ್ಯ ದೇವಾನ್ ಉತ್ಸೃಷ್ಟ।ನ್ ಯೇನೈಷಾ।ನ್ ನಾಶಿತ।ನ್ ಯಶಃ  ॥ ೯\।೨೨ ॥
ತತ್ರ ತದ್ ಯುದ್ಧಮಭವತ್ ಪ್ರಖ್ಯಾತ।ನ್ ತಾರಕಾಮಯಂ ।
ದೇವಾನಾ।ನ್ ದಾನವಾನಾ।ನ್ ಚ ಲೋಕಕ್ಷಯಕರಂ ಮಹತ್  ॥ ೯\।೨೩ ॥
ತತ್ರ ಶಿಷ್ಟಾಸ್ತು ಯೇ ದೇವಾಸ್ತುಷಿತಾಶ್ಚೈವ ಯೇ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣ।ನ್ ಶರಣ।ನ್ ಜಗ್ಮುರಾದಿದೇವ।ನ್ ಸನಾತನಂ  ॥ ೯\।೨೪ ॥
ತದಾ ನಿವಾರ್ಯೋಶನಸ।ನ್ ತ।ನ್ ವೈ ರುದ್ರ।ನ್ ಚ ಶ।ನ್ಕರಂ ।
ದದಾವಂಗಿರಸೇ ತಾರಾ।ನ್ ಸ್ವಯಮೇವ ಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೯\।೨೫ ॥
ತಾಮಂತಃಪ್ರಸವಾ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಪ್ರಾಹ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ ।
ಮದೀಯಾಯಾ।ನ್ ನ ತೇ ಯೋನೌ ಗರ್ಭೋ ಧಾರ್ಯಃ ಕಥ।ನ್ಚನ  ॥ ೯\।೨೬ ॥
ಇಷೀಕಾಸ್ತಂಬಮಾಸಾದ್ಯ ಗರ್ಭ।ನ್ ಸಾ ಚೋತ್ಸಸರ್ಜ ಹ ।
ಜಾತಮಾತ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ದೇವಾನಾಮಾಕ್ಷಿಪದ್ ವಪುಃ  ॥ ೯\।೨೭ ॥
ತತಃ ಸ।ನ್ಶಯಮಾಪನ್ನಾಸ್ತಾರಾಮೂಚುಃ ಸುರೋತ್ತಮಾಃ ।
ಸತ್ಯಂ ಬ್ರೂಹಿ ಸುತಃ ಕಸ್ಯ ಸೋಮಸ್ಯಾಥ ಬೃಹಸ್ಪತೇಃ  ॥ ೯\।೨೮ ॥
ಪೃಚ್ಛ್ಯಮಾನಾ ಯದಾ ದೇವೈರ್ನಾಹ ಸಾ ವಿಬುಧಾನ್ ಕಿಲ ।
ತದಾ ತಾ।ನ್ ಶಪ್ತುಮಾರಬ್ಧಃ ಕುಮಾರೋ ದಸ್ಯುಹಂತಮಃ  ॥ ೯\।೨೯ ॥
ತ।ನ್ ನಿವಾರ್ಯ ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತಾರಾಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಸ।ನ್ಶಯಂ ।
ಯದ್ ಅತ್ರ ತಥ್ಯ।ನ್ ತದ್ ಬ್ರೂಹಿ ತಾರೇ ಕಸ್ಯ ಸುತಸ್ತ್ವಯಂ  ॥ ೯\।೩೦ ॥
ಉವಾಚ ಪ್ರಾಂಜಲಿಃ ಸಾ ತ।ನ್ ಸೋಮಸ್ಯೇತಿ ಪಿತಾಮಹಂ ।
ತದಾ ತಂ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಚಾಘ್ರಾಯ ಸೋಮೋ ರಾಜಾ ಸುತಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೯\।೩೧ ॥
ಬುಧ ಇತ್ಯಕರೋನ್ ನಾಮ ತಸ್ಯ ಬಾಲಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
ಪ್ರತಿಕೂಲ।ನ್ ಚ ಗಗನೇ ಸಮಭ್ಯುತ್ತಿಷ್ಠತೇ ಬುಧಃ  ॥ ೯\।೩೨ ॥
ಉತ್ಪಾದಯಾಮಾಸ ತದಾ ಪುತ್ರ।ನ್ ವೈರಾಜಪುತ್ರಿಕಂ ।
ತಸ್ಯಾಪತ್ಯಂ ಮಹಾತೇಜಾ ಬಭೂವೈಲಃ ಪುರೂರವಾಃ  ॥ ೯\।೩೩ ॥
ಉರ್ವಶ್ಯಾ।ನ್ ಜಜ್ಞಿರೇ ಯಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಃ ಸಪ್ತ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಏತತ್ ಸೋಮಸ್ಯ ವೋ ಜನ್ಮ ಕೀರ್ತಿತ।ನ್ ಕೀರ್ತಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೯\।೩೪ ॥
ವ।ನ್ಶಮಸ್ಯ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಕೀರ್ತ್ಯಮಾನ।ನ್ ನಿಬೋಧತ ।
ಧನ್ಯಮಾಯುಷ್ಯಮಾರೋಗ್ಯಂ ಪುಣ್ಯ।ನ್ ಸ।ನ್ಕಲ್ಪಸಾಧನಂ  ॥ ೯\।೩೫ ॥
ಸೋಮಸ್ಯ ಜನ್ಮ ಶ್ರುತ್ವೈವ ಪಾಪೇಭ್ಯೋ ವಿಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೯\।೩೬ ॥
ಲೋಮಹರ್ಷಣ ಉವಾಚ । ಬುಧಸ್ಯ ತು ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ವಿದ್ವಾನ್ ಪುತ್ರಃ ಪುರೂರವಾಃ ।
ತೇಜಸ್ವೀ ದಾನಶೀಲಶ್ಚ ಯಜ್ವಾ ವಿಪುಲದಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೧೦\।೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಾದೀ ಪರಾಕ್ರಾಂತಃ ಶತ್ರುಭಿರ್ಯುಧಿ ದುರ್ದಮಃ ।
ಆಹರ್ತಾ ಚಾಗ್ನಿಹೋತ್ರಸ್ಯ ಯಜ್ಞಾನಾ।ನ್ ಚ ಮಹೀಪತಿಃ  ॥ ೧೦\।೨ ॥
ಸತ್ಯವಾದೀ ಪುಣ್ಯಮತಿಃ ಸಮ್ಯಕ್ಸ।ನ್ವೃತಮೈಥುನಃ ।
ಅತೀವ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಯಶಸಾಪ್ರತಿಮಃ ಸದಾ  ॥ ೧೦\।೩ ॥
ತಂ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನ।ನ್ ಶಾಂತ।ನ್ ಧರ್ಮಜ್ಞ।ನ್ ಸತ್ಯವಾದಿನಂ ।
ಉರ್ವಶೀ ವರಯಾಮಾಸ ಹಿತ್ವಾ ಮಾನ।ನ್ ಯಶಸ್ವಿನೀ  ॥ ೧೦\।೪ ॥
ತಯಾ ಸಹಾವಸದ್ ರಾಜಾ ದಶ ವರ್ಷಾಣಿ ಪಂಚ ಚ ।
ಷಟ್ ಪಂಚ ಸಪ್ತ ಚಾಷ್ಟೌ ಚ ದಶ ಚಾಷ್ಟೌ ಚ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೧೦\।೫ ॥
ವನೇ ಚೈತ್ರರಥೇ ರಮ್ಯೇ ತಥಾ ಮಂದಾಕಿನೀತಟೇ ।
ಅಲಕಾಯಾ।ನ್ ವಿಶಾಲಾಯಾ।ನ್ ನಂದನೇ ಚ ವನೋತ್ತಮೇ  ॥ ೧೦\।೬ ॥
ಉತ್ತರಾನ್ ಸ ಕುರೂನ್ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮನೋರಮಫಲದ್ರುಮಾನ್ ।
ಗಂಧಮಾದನಪಾದೇಷು ಮೇರುಶೃಂಗೇ ತಥೋತ್ತರೇ  ॥ ೧೦\।೭ ॥
ಏತೇಷು ವನಮುಖ್ಯೇಷು ಸುರೈರಾಚರಿತೇಷು ಚ ।
ಉರ್ವಶ್ಯಾ ಸಹಿತೋ ರಾಜಾ ರೇಮೇ ಪರಮಯಾ ಮುದಾ  ॥ ೧೦\।೮ ॥
ದೇಶೇ ಪುಣ್ಯತಮೇ ಚೈವ ಮಹರ್ಷಿಭಿರಭಿಷ್ಟುತೇ ।
ರಾಜ್ಯ।ನ್ ಸ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಪ್ರಯಾಗೇ ಪೃಥಿವೀಪತಿಃ  ॥ ೧೦\।೯ ॥
ಏವಂಪ್ರಭಾವೋ ರಾಜಾಸೀದ್ ಐಲಸ್ತು ನರಸತ್ತಮಃ ।
ಉತ್ತರೇ ಜಾಹ್ನವೀತೀರೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನೇ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೧೦\।೧೦ ॥
ಲೋಮಹರ್ಷಣ ಉವಾಚ । ಐಲಪುತ್ರಾ ಬಭೂವುಸ್ತೇ ಸಪ್ತ ದೇವಸುತೋಪಮಾಃ ।
ಗಂಧರ್ವಲೋಕೇ ವಿದಿತಾ ಆಯುರ್ಧೀಮಾನ್ ಅಮಾವಸುಃ  ॥ ೧೦\।೧೧ ॥
ವಿಶ್ವಾಯುಶ್ಚೈವ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಶ್ರುತಾಯುಶ್ಚ ತಥಾಪರಃ ।
ದೃಢಾಯುಶ್ಚ ವನಾಯುಶ್ಚ ಬಹ್ವಾಯುಶ್ಚೋರ್ವಶೀಸುತಾಃ  ॥ ೧೦\।೧೨ ॥
ಅಮಾವಸೋಸ್ತು ದಾಯಾದೋ ಭೀಮೋ ರಾಜಾಥ ರಾಜರಾಟ್ ।
ಶ್ರೀಮಾನ್ ಭೀಮಸ್ಯ ದಾಯಾದೋ ರಾಜಾಸೀತ್ ಕಾಂಚನಪ್ರಭಃ  ॥ ೧೦\।೧೩ ॥
ವಿದ್ವಾ।ನ್ಸ್ತು ಕಾಂಚನಸ್ಯಾಪಿ ಸುಹೋತ್ರೋಽಭೂನ್ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಸುಹೋತ್ರಸ್ಯಾಭವಜ್ಜಹ್ನುಃ ಕೇಶಿನ್ಯಾ ಗರ್ಭಸಂಭವಃ  ॥ ೧೦\।೧೪ ॥
ಆಜಹ್ರೇ ಯೋ ಮಹತ್ ಸತ್ತ್ರ।ನ್ ಸರ್ಪಮೇಧಂ ಮಹಾಮಖಂ ।
ಪತಿಲೋಭೇನ ಯ।ನ್ ಗಂಗಾ ಪತಿತ್ವೇನ ಸಸಾರ ಹ  ॥ ೧೦\।೧೫ ॥
ನೇಚ್ಛತಃ ಪ್ಲಾವಯಾಮಾಸ ತಸ್ಯ ಗಂಗಾ ತದಾ ಸದಃ ।
ಸ ತಯಾ ಪ್ಲಾವಿತ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯಜ್ಞವಾಟ।ನ್ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೧೦\।೧೬ ॥
ಸೌಹೋತ್ರಿರಶಪದ್ ಗಂಗಾ।ನ್ ಕ್ರುದ್ಧೋ ರಾಜಾ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಏಷ ತೇ ವಿಫಲ।ನ್ ಯತ್ನಂ ಪಿಬನ್ನ್ ಅಂಭಃ ಕರೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೦\।೧೭ ॥
ಅಸ್ಯ ಗಂಗೇಽವಲೇಪಸ್ಯ ಸದ್ಯಃ ಫಲಮವಾಪ್ನುಹಿ ।
ಜಹ್ನುರಾಜರ್ಷಿಣಾ ಪೀತಾ।ನ್ ಗಂಗಾ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೧೦\।೧೮ ॥
ಉಪನಿನ್ಯುರ್ಮಹಾಭಾಗಾ।ನ್ ದುಹಿತೃತ್ವೇನ ಜಾಹ್ನವೀಂ ।
ಯುವನಾಶ್ವಸ್ಯ ಪುತ್ರೀ।ನ್ ತು ಕಾವೇರೀ।ನ್ ಜಹ್ನುರಾವಹತ್  ॥ ೧೦\।೧೯ ॥
ಯುವನಾಶ್ವಸ್ಯ ಶಾಪೇನ ಗಂಗಾರ್ಧೇನ ವಿನಿರ್ಗತಾ ।
ಕಾವೇರೀ।ನ್ ಸರಿತಾ।ನ್ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ।ನ್ ಜಹ್ನೋರ್ಭಾರ್ಯಾಮನಿಂದಿತಾಂ  ॥ ೧೦\।೨೦ ॥
ಜಹ್ನುಸ್ತು ದಯಿತಂ ಪುತ್ರ।ನ್ ಸುನದ್ಯ।ನ್ ನಾಮ ಧಾರ್ಮಿಕಂ ।
ಕಾವೇರ್ಯಾ।ನ್ ಜನಯಾಮಾಸ ಅಜಕಸ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೧೦\।೨೧ ॥
ಅಜಕಸ್ಯ ತು ದಾಯಾದೋ ಬಲಾಕಾಶ್ವೋ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ಬಭೂವ ಮೃಗಯಾಶೀಲಃ ಕುಶಸ್ತಸ್ಯಾತ್ಮಜೋಽಭವತ್  ॥ ೧೦\।೨೨ ॥
ಕುಶಪುತ್ರಾ ಬಭೂವುರ್ಹಿ ಚತ್ವಾರೋ ದೇವವರ್ಚಸಃ ।
ಕುಶಿಕಃ ಕುಶನಾಭಶ್ಚ ಕುಶಾಂಬೋ ಮೂರ್ತಿಮಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೦\।೨೩ ॥
ಬಲ್ಲವೈಃ ಸಹ ಸ।ನ್ವೃದ್ಧೋ ರಾಜಾ ವನಚರಃ ಸದಾ ।
ಕುಶಿಕಸ್ತು ತಪಸ್ತೇಪೇ ಪುತ್ರಮಿಂದ್ರಸಮಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೦\।೨೪ ॥
ಲಭೇಯಮಿತಿ ತ।ನ್ ಶಕ್ರಸ್ತ್ರಾಸಾದ್ ಅಭ್ಯೇತ್ಯ ಜಜ್ಞಿವಾನ್ ।
ಪೂರ್ಣೇ ವರ್ಷಸಹಸ್ರೇ ವೈ ತತಃ ಶಕ್ರೋ ಹ್ಯಪಶ್ಯತ  ॥ ೧೦\।೨೫ ॥
ಅತ್ಯುಗ್ರತಪಸ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಃ ಪುರ।ನ್ದರಃ ।
ಸಮರ್ಥಃ ಪುತ್ರಜನನೇ ಸ್ವಯಮೇವಾಸ್ಯ ಶಾಶ್ವತಃ  ॥ ೧೦\।೨೬ ॥
ಪುತ್ರಾರ್ಥ।ನ್ ಕಲ್ಪಯಾಮಾಸ ದೇವೇಂದ್ರಃ ಸುರಸತ್ತಮಃ ।
ಸ ಗಾಧಿರಭವದ್ ರಾಜಾ ಮಘವಾನ್ ಕೌಶಿಕಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೦\।೨೭ ॥
ಪೌರಾ ಯಸ್ಯಾಭವದ್ ಭಾರ್ಯಾ ಗಾಧಿಸ್ತಸ್ಯಾಮಜಾಯತ ।
ಗಾಧೇಃ ಕನ್ಯಾ ಮಹಾಭಾಗಾ ನಾಮ್ನಾ ಸತ್ಯವತೀ ಶುಭಾ  ॥ ೧೦\।೨೮ ॥
ತಾ।ನ್ ಗಾಧಿಃ ಕಾವ್ಯಪುತ್ರಾಯ ಋಚೀಕಾಯ ದದೌ ಪ್ರಭುಃ ।
ತಸ್ಯಾಃ ಪ್ರೀತಃ ಸ ವೈ ಭರ್ತಾ ಭಾರ್ಗವೋ ಭೃಗುನಂದನಃ  ॥ ೧೦\।೨೯ ॥
ಪುತ್ರಾರ್ಥ।ನ್ ಸಾಧಯಾಮಾಸ ಚರು।ನ್ ಗಾಧೇಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಉವಾಚಾಹೂಯ ತಾಂ ಭಾರ್ಯಾಂ ಋಚೀಕೋ ಭಾರ್ಗವಸ್ತದಾ  ॥ ೧೦\।೩೦ ॥
ಉಪಯೋಜ್ಯಶ್ಚರುರಯ।ನ್ ತ್ವಯಾ ಮಾತ್ರಾ ಸ್ವಯ।ನ್ ಶುಭೇ ।
ತಸ್ಯಾ।ನ್ ಜನಿಷ್ಯತೇ ಪುತ್ರೋ ದೀಪ್ತಿಮಾನ್ ಕ್ಷತ್ರಿಯರ್ಷಭಃ  ॥ ೧೦\।೩೧ ॥
ಅಜೇಯಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೈರ್ಲೋಕೇ ಕ್ಷತ್ರಿಯರ್ಷಭಸೂದನಃ ।
ತವಾಪಿ ಪುತ್ರ।ನ್ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಧೃತಿಮಂತ।ನ್ ತಪೋಧನಂ  ॥ ೧೦\।೩೨ ॥
ಶಮಾತ್ಮಕ।ನ್ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠ।ನ್ ಚರುರೇಷ ವಿಧಾಸ್ಯತಿ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತು ತಾಂ ಭಾರ್ಯಾಂ ಋಚೀಕೋ ಭೃಗುನಂದನಃ  ॥ ೧೦\।೩೩ ॥
ತಪಸ್ಯಭಿರತೋ ನಿತ್ಯಮರಣ್ಯಂ ಪ್ರವಿವೇಶ ಹ ।
ಗಾಧಿಃ ಸದಾರಸ್ತು ತದಾ ಋಚೀಕಾಶ್ರಮಮಭ್ಯಗಾತ್  ॥ ೧೦\।೩೪ ॥
ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾಪ್ರಸಂಗೇನ ಸುತಾ।ನ್ ದ್ರಷ್ಟು।ನ್ ನರೇಶ್ವರಃ ।
ಚರುದ್ವಯ।ನ್ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸಾ ಋಷೇಃ ಸತ್ಯವತೀ ತದಾ  ॥ ೧೦\।೩೫ ॥
ಚರುಮಾದಾಯ ಯತ್ನೇನ ಸಾ ತು ಮಾತ್ರೇ ನ್ಯವೇದಯತ್ ।
ಮಾತಾ ತು ತಸ್ಯಾ ದೈವೇನ ದುಹಿತ್ರೇ ಸ್ವ।ನ್ ಚರು।ನ್ ದದೌ  ॥ ೧೦\।೩೬ ॥
ತಸ್ಯಾಶ್ಚರುಮಥಾಜ್ಞಾನಾದ್ ಆತ್ಮಸ।ನ್ಸ್ಥ।ನ್ ಚಕಾರ ಹ ।
ಅಥ ಸತ್ಯವತೀ ಸರ್ವ।ನ್ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಂತಕರ।ನ್ ತದಾ  ॥ ೧೦\।೩೭ ॥
ಧಾರಯಾಮಾಸ ದೀಪ್ತೇನ ವಪುಷಾ ಘೋರದರ್ಶನಾ ।
ತಾಂ ಋಚೀಕಸ್ತತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯೋಗೇನಾಭ್ಯುಪಸೃತ್ಯ ಚ  ॥ ೧೦\।೩೮ ॥
ತತೋಽಬ್ರವೀದ್ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಸ್ವಾಂ ಭಾರ್ಯಾ।ನ್ ವರವರ್ಣಿನೀಂ ।
ಮಾತ್ರಾಸಿ ವಂಚಿತಾ ಭದ್ರೇ ಚರುವ್ಯತ್ಯಾಸಹೇತುನಾ  ॥ ೧೦\।೩೯ ॥
ಜನಯಿಷ್ಯತಿ ಹಿ ಪುತ್ರಸ್ತೇ ಕ್ರೂರಕರ್ಮಾತಿದಾರುಣಃ ।
ಭ್ರಾತಾ ಜನಿಷ್ಯತೇ ಚಾಪಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಸ್ತಪೋಧನಃ  ॥ ೧೦\।೪೦ ॥
ವಿಶ್ವ।ನ್ ಹಿ ಬ್ರಹ್ಮ ತಪಸಾ ಮಯಾ ತಸ್ಮಿನ್ ಸಮರ್ಪಿತಂ ।
ಏವಮುಕ್ತಾ ಮಹಾಭಾಗಾ ಭರ್ತ್ರಾ ಸತ್ಯವತೀ ತದಾ  ॥ ೧೦\।೪೧ ॥
ಪ್ರಸಾದಯಾಮಾಸ ಪತಿಂ ಪುತ್ರೋ ಮೇ ನೇದೃಶೋ ಭವೇತ್ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಪಸದಸ್ತ್ವತ್ತ ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ಮುನಿರಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೦\।೪೨ ॥
ಋಚೀಕ ಉವಾಚ । ನೈಷ ಸ।ನ್ಕಲ್ಪಿತಃ ಕಾಮೋ ಮಯಾ ಭದ್ರೇ ತಥಾಸ್ತ್ವಿತಿ ।
ಉಗ್ರಕರ್ಮಾ ಭವೇತ್ ಪುತ್ರಃ ಪಿತುರ್ಮಾತುಶ್ಚ ಕಾರಣಾತ್  ॥ ೧೦\।೪೩ ॥
ಪುನಃ ಸತ್ಯವತೀ ವಾಕ್ಯಮೇವಮುಕ್ತ್ವಾಬ್ರವೀದ್ ಇದಂ ।
ಇಚ್ಛ।ನ್ಲ್ಲೋಕಾನ್ ಅಪಿ ಮುನೇ ಸೃಜೇಥಾಃ ಕಿಂ ಪುನಃ ಸುತಂ  ॥ ೧೦\।೪೪ ॥
ಶಮಾತ್ಮಕಂ ಋಜು।ನ್ ತ್ವಂ ಮೇ ಪುತ್ರ।ನ್ ದಾತುಮಿಹಾರ್ಹಸಿ ।
ಕಾಮಮೇವ।ನ್ವಿಧಃ ಪೌತ್ರೋ ಮಮ ಸ್ಯಾತ್ ತವ ಚ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೦\।೪೫ ॥
ಯದ್ಯನ್ಯಥಾ ನ ಶಕ್ಯ।ನ್ ವೈ ಕರ್ತುಮೇತದ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ ।
ತತಃ ಪ್ರಸಾದಮಕರೋತ್ ಸ ತಸ್ಯಾಸ್ತಪಸೋ ಬಲಾತ್  ॥ ೧೦\।೪೬ ॥
ಪುತ್ರೇ ನಾಸ್ತಿ ವಿಶೇಷೋ ಮೇ ಪೌತ್ರೇ ವಾ ವರವರ್ಣಿನಿ ।
ತ್ವಯಾ ಯಥೋಕ್ತ।ನ್ ವಚನ।ನ್ ತಥಾ ಭದ್ರೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೦\।೪೭ ॥
ತತಃ ಸತ್ಯವತೀ ಪುತ್ರ।ನ್ ಜನಯಾಮಾಸ ಭಾರ್ಗವಂ ।
ತಪಸ್ಯಭಿರತ।ನ್ ದಾಂತ।ನ್ ಜಮದಗ್ನಿ।ನ್ ಸಮಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೧೦\।೪೮ ॥
ಭೃಗೋರ್ಜಗತ್ಯಾ।ನ್ ವ।ನ್ಶೇಽಸ್ಮಿಞ್ ।
ಜಮದಗ್ನಿರಜಾಯತ ।
ಸಾ ಹಿ ಸತ್ಯವತೀ ಪುಣ್ಯಾ ಸತ್ಯಧರ್ಮಪರಾಯಣಾ  ॥ ೧೦\।೪೯ ॥
ಕೌಶಿಕೀತಿ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ಪ್ರವೃತ್ತೇಯಂ ಮಹಾನದೀ ।
ಇಕ್ಷ್ವಾಕುವ।ನ್ಶಪ್ರಭವೋ ರೇಣುರ್ನಾಮ ನರಾಧಿಪಃ  ॥ ೧೦\।೫೦ ॥
ತಸ್ಯ ಕನ್ಯಾ ಮಹಾಭಾಗಾ ಕಾಮಲೀ ನಾಮ ರೇಣುಕಾ ।
ರೇಣುಕಾಯಾ।ನ್ ತು ಕಾಮಲ್ಯಾ।ನ್ ತಪೋವಿದ್ಯಾಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೦\।೫೧ ॥
ಆರ್ಚೀಕೋ ಜನಯಾಮಾಸ ಜಾಮದಗ್ನ್ಯ।ನ್ ಸುದಾರುಣಂ ।
ಸರ್ವವಿದ್ಯಾಂತಗ।ನ್ ಶ್ರೇಷ್ಠ।ನ್ ಧನುರ್ವೇದಸ್ಯ ಪಾರಗಂ  ॥ ೧೦\।೫೨ ॥
ರಾಮ।ನ್ ಕ್ಷತ್ರಿಯಹಂತಾರಂ ಪ್ರದೀಪ್ತಮಿವ ಪಾವಕಂ ।
ಔರ್ವಸ್ಯೈವಂ ಋಚೀಕಸ್ಯ ಸತ್ಯವತ್ಯಾಂ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೧೦\।೫೩ ॥
ಜಮದಗ್ನಿಸ್ತಪೋವೀರ್ಯಾಜ್ಜಜ್ಞೇ ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾ।ನ್ ವರಃ ।
ಮಧ್ಯಮಶ್ಚ ಶುನಃಶೇಫಃ ಶುನಃಪುಚ್ಛಃ ಕನಿಷ್ಠಕಃ  ॥ ೧೦\।೫೪ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ।ನ್ ತು ದಾಯಾದ।ನ್ ಗಾಧಿಃ ಕುಶಿಕನಂದನಃ ।
ಜನಯಾಮಾಸ ಪುತ್ರ।ನ್ ತು ತಪೋವಿದ್ಯಾಶಮಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೧೦\।೫೫ ॥
ಪ್ರಾಪ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಸಮತಾ।ನ್ ಯೋಽಯಂ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿತಾ।ನ್ ಗತಃ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ತು ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ನಾಮ್ನಾ ವಿಶ್ವರಥಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧೦\।೫೬ ॥
ಜಜ್ಞೇ ಭೃಗುಪ್ರಸಾದೇನ ಕೌಶಿಕಾದ್ ವ।ನ್ಶವರ್ಧನಃ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ಯ ಚ ಸುತಾ ದೇವರಾತಾದಯಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧೦\।೫೭ ॥
ಪ್ರಖ್ಯಾತಾಸ್ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ತೇಷಾ।ನ್ ನಾಮಾನ್ಯತಃಪರಂ ।
ದೇವರಾತಃ ಕತಿಶ್ಚೈವ ಯಸ್ಮಾತ್ ಕಾತ್ಯಾಯನಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧೦\।೫೮ ॥
ಶಾಲಾವತ್ಯಾ।ನ್ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷೋ ರೇಣುರ್ಜಜ್ಞೇಽಥ ರೇಣುಕಃ ।
ಸಾ।ನ್ಕೃತಿರ್ಗಾಲವಶ್ಚೈವ ಮುದ್ಗಲಶ್ಚೈವ ವಿಶ್ರುತಃ  ॥ ೧೦\।೫೯ ॥
ಮಧುಚ್ಛಂದೋ ಜಯಶ್ಚೈವ ದೇವಲಶ್ಚ ತಥಾಷ್ಟಕಃ ।
ಕಚ್ಛಪೋ ಹಾರಿತಶ್ಚೈವ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ಯ ತೇ ಸುತಾಃ  ॥ ೧೦\।೬೦ ॥
ತೇಷಾ।ನ್ ಖ್ಯಾತಾನಿ ಗೋತ್ರಾಣಿ ಕೌಶಿಕಾನಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ ।
ಪಾಣಿನೋ ಬಭ್ರವಶ್ಚೈವ ಧ್ಯಾನಜಪ್ಯಾಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೦\।೬೧ ॥
ಪಾರ್ಥಿವಾ ದೇವರಾತಾಶ್ಚ ಶಾಲಂಕಾಯನಬಾಷ್ಕಲಾಃ ।
ಲೋಹಿತಾ ಯಮದೂತಾಶ್ಚ ತಥಾ ಕಾರೂಷಕಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧೦\।೬೨ ॥
ಪೌರವಸ್ಯ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷೇಃ ಕೌಶಿಕಸ್ಯ ಚ ।
ಸಂಬಂಧೋಽಪ್ಯಸ್ಯ ವ।ನ್ಶೇಽಸ್ಮಿನ್ ಬ್ರಹ್ಮಕ್ಷತ್ರಸ್ಯ ವಿಶ್ರುತಃ  ॥ ೧೦\।೬೩ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಾತ್ಮಜಾನಾ।ನ್ ತು ಶುನಃಶೇಫೋಽಗ್ರಜಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಭಾರ್ಗವಃ ಕೌಶಿಕತ್ವ।ನ್ ಹಿ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಸ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೧೦\।೬೪ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ಯ ಪುತ್ರಸ್ತು ಶುನಃಶೇಫೋಽಭವತ್ ಕಿಲ ।
ಹರಿದಶ್ವಸ್ಯ ಯಜ್ಞೇ ತು ಪಶುತ್ವೇ ವಿನಿಯೋಜಿತಃ  ॥ ೧೦\।೬೫ ॥
ದೇವೈರ್ದತ್ತಃ ಶುನಃಶೇಫೋ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಾಯ ವೈ ಪುನಃ ।
ದೇವೈರ್ದತ್ತಃ ಸ ವೈ ಯಸ್ಮಾದ್ ದೇವರಾತಸ್ತತೋಽಭವತ್  ॥ ೧೦\।೬೬ ॥
ದೇವರಾತಾದಯಃ ಸಪ್ತ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ಯ ವೈ ಸುತಾಃ ।
ದೃಷದ್ವತೀಸುತಶ್ಚಾಪಿ ವೈಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ತಥಾಷ್ಟಕಃ  ॥ ೧೦\।೬೭ ॥
ಅಷ್ಟಕಸ್ಯ ಸುತೋ ಲೌಹಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಜಹ್ನುಗಣೋ ಮಯಾ ।
ಅತ ಊರ್ಧ್ವಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ವ।ನ್ಶಮಾಯೋರ್ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೦\।೬೮ ॥
ಲೋಮಹರ್ಷಣ ಉವಾಚ । ಆಯೋಃ ಪುತ್ರಾಶ್ಚ ತೇ ಪಂಚ ಸರ್ವೇ ವೀರಾ ಮಹಾರಥಾಃ ।
ಸ್ವರ್ಭಾನುತನಯಾಯಾ।ನ್ ಚ ಪ್ರಭಾಯಾ।ನ್ ಜಜ್ಞಿರೇ ನೃಪಾಃ  ॥ ೧೧\।೧ ॥
ನಹುಷಃ ಪ್ರಥಮ।ನ್ ಜಜ್ಞೇ ವೃದ್ಧಶರ್ಮಾ ತತಃ ಪರಂ ।
ರಂಭೋ ರಜಿರನೇನಾಶ್ಚ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ವಿಶ್ರುತಾಃ  ॥ ೧೧\।೨ ॥
ರಜಿಃ ಪುತ್ರಶತಾನೀಹ ಜನಯಾಮಾಸ ಪಂಚ ವೈ ।
ರಾಜೇಯಮಿತಿ ವಿಖ್ಯಾತ।ನ್ ಕ್ಷತ್ರಮಿಂದ್ರಭಯಾವಹಂ  ॥ ೧೧\।೩ ॥
ಯತ್ರ ದೈವಾಸುರೇ ಯುದ್ಧೇ ಸಮುತ್ಪನ್ನೇ ಸುದಾರುಣೇ ।
ದೇವಾಶ್ಚೈವಾಸುರಾಶ್ಚೈವ ಪಿತಾಮಹಮಥಾಬ್ರುವನ್  ॥ ೧೧\।೪ ॥
ದೇವಾಸುರಾ ಊಚುಃ ।  ಆವಯೋರ್ಭಗವನ್ ಯುದ್ಧೇ ಕೋ ವಿಜೇತಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಬ್ರೂಹಿ ನಃ ಸರ್ವಭೂತೇಶ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೧೧\।೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಯೇಷಾಮರ್ಥಾಯ ಸ।ನ್ಗ್ರಾಮೇ ರಜಿರಾತ್ತಾಯುಧಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಯೋತ್ಸ್ಯತೇ ತೇ ವಿಜೇಷ್ಯಂತಿ ತ್ರೀ।ನ್ಲ್ಲೋಕಾನ್ ನಾತ್ರ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೧೧\।೬ ॥
ಯತೋ ರಜಿರ್ಧೃತಿಸ್ತತ್ರ ಶ್ರೀಶ್ಚ ತತ್ರ ಯತೋ ಧೃತಿಃ ।
ಯತೋ ಧೃತಿಶ್ಚ ಶ್ರೀಶ್ಚೈವ ಧರ್ಮಸ್ತತ್ರ ಜಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೧\।೭ ॥
ತೇ ದೇವಾ ದಾನವಾಃ ಪ್ರೀತಾ ದೇವೇನೋಕ್ತಾ ರಜಿ।ನ್ ತದಾ ।
ಅಭ್ಯಯುರ್ಜಯಮಿಚ್ಛಂತೋ ವೃಣ್ವಾನಾಸ್ತ।ನ್ ನರರ್ಷಭಂ  ॥ ೧೧\।೮ ॥
ಸ ಹಿ ಸ್ವರ್ಭಾನುದೌಹಿತ್ರಃ ಪ್ರಭಾಯಾ।ನ್ ಸಮಪದ್ಯತ ।
ರಾಜಾ ಪರಮತೇಜಸ್ವೀ ಸೋಮವ।ನ್ಶವಿವರ್ಧನಃ  ॥ ೧೧\।೯ ॥
ತೇ ಹೃಷ್ಟಮನಸಃ ಸರ್ವೇ ರಜಿ।ನ್ ವೈ ದೇವದಾನವಾಃ ।
ಊಚುರಸ್ಮಜ್ಜಯಾಯ ತ್ವ।ನ್ ಗೃಹಾಣ ವರಕಾರ್ಮುಕಂ  ॥ ೧೧\।೧೦ ॥
ಅಥೋವಾಚ ರಜಿಸ್ತತ್ರ ತಯೋರ್ವೈ ದೇವದೈತ್ಯಯೋಃ ।
ಅರ್ಥಜ್ಞಃ ಸ್ವಾರ್ಥಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಯಶಃ ಸ್ವ।ನ್ ಚ ಪ್ರಕಾಶಯನ್  ॥ ೧೧\।೧೧ ॥
ರಜಿರುವಾಚ । ಯದಿ ದೈತ್ಯಗಣಾನ್ ಸರ್ವಾಞ್ ಜಿತ್ವಾ ವೀರ್ಯೇಣ ವಾಸವಃ ।
ಇಂದ್ರೋ ಭವಾಮಿ ಧರ್ಮೇಣ ತತೋ ಯೋತ್ಸ್ಯಾಮಿ ಸ।ನ್ಯುಗೇ  ॥ ೧೧\।೧೨ ॥
ದೇವಾಃ ಪ್ರಥಮತೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಪ್ರತೀಯುರ್ಹೃಷ್ಟಮಾನಸಾಃ ।
ಏವ।ನ್ ಯಥೇಷ್ಟ।ನ್ ನೃಪತೇ ಕಾಮಃ ಸಂಪದ್ಯತಾ।ನ್ ತವ  ॥ ೧೧\।೧೩ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಸುರಗಣಾನಾ।ನ್ ತು ವಾಕ್ಯ।ನ್ ರಾಜಾ ರಜಿಸ್ತದಾ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛಾಸುರಮುಖ್ಯಾ।ನ್ಸ್ತು ಯಥಾ ದೇವಾನ್ ಅಪೃಚ್ಛತ  ॥ ೧೧\।೧೪ ॥
ದಾನವಾ ದರ್ಪಸಂಪೂರ್ಣಾಃ ಸ್ವಾರ್ಥಮೇವಾವಗಮ್ಯ ಹ ।
ಪ್ರತ್ಯೂಚುಸ್ತ।ನ್ ನೃಪವರ।ನ್ ಸಾಭಿಮಾನಮಿದ।ನ್ ವಚಃ  ॥ ೧೧\।೧೫ ॥
ದಾನವಾ ಊಚುಃ । ಅಸ್ಮಾಕಮಿಂದ್ರಃ ಪ್ರಹ್ರಾದೋ ಯಸ್ಯಾರ್ಥೇ ವಿಜಯಾಮಹೇ ।
ಅಸ್ಮಿ।ನ್ಸ್ತು ಸಮರೇ ರಾಜ।ನ್ಸ್ತಿಷ್ಠ ತ್ವ।ನ್ ರಾಜಸತ್ತಮ  ॥ ೧೧\।೧೬ ॥
ಸ ತಥೇತಿ ಬ್ರುವನ್ನ್ ಏವ ದೇವೈರಪ್ಯತಿಚೋದಿತಃ ।
ಭವಿಷ್ಯಸೀಂದ್ರೋ ಜಿತ್ವೈನ।ನ್ ದೇವೈರುಕ್ತಸ್ತು ಪಾರ್ಥಿವಃ  ॥ ೧೧\।೧೭ ॥
ಜಘಾನ ದಾನವಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಯೇಽವಧ್ಯಾ ವಜ್ರಪಾಣಿನಃ ।
ಸ ವಿಪ್ರನಷ್ಟಾ।ನ್ ದೇವಾನಾಂ ಪರಮಶ್ರೀಃ ಶ್ರಿಯ।ನ್ ವಶೀ  ॥ ೧೧\।೧೮ ॥
ನಿಹತ್ಯ ದಾನವಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಆಜಹಾರ ರಜಿಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ತತೋ ರಜಿಂ ಮಹಾವೀರ್ಯ।ನ್ ದೇವೈಃ ಸಹ ಶತಕ್ರತುಃ  ॥ ೧೧\।೧೯ ॥
ರಜಿಪುತ್ರೋಽಹಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪುನರೇವಾಬ್ರವೀದ್ ವಚಃ ।
ಇಂದ್ರೋಽಸಿ ತಾತ ದೇವಾನಾ।ನ್ ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ನಾತ್ರ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೧೧\।೨೦ ॥
ಯಸ್ಯಾಹಮಿಂದ್ರಃ ಪುತ್ರಸ್ತೇ ಖ್ಯಾತಿ।ನ್ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ಕರ್ಮಭಿಃ ।
ಸ ತು ಶಕ್ರವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಂಚಿತಸ್ತೇನ ಮಾಯಯಾ  ॥ ೧೧\।೨೧ ॥
ತಥೈವೇತ್ಯಬ್ರವೀದ್ ರಾಜಾ ಪ್ರೀಯಮಾಣಃ ಶತಕ್ರತುಂ ।
ತಸ್ಮಿ।ನ್ಸ್ತು ದೇವೈಃ ಸದೃಶೋ ದಿವಂ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಮಹೀಪತೌ  ॥ ೧೧\।೨೨ ॥
ದಾಯಾದ್ಯಮಿಂದ್ರಾದ್ ಆಜಹ್ರೂ ರಾಜ್ಯ।ನ್ ತತ್ತನಯಾ ರಜೇಃ ।
ಪಂಚ ಪುತ್ರಶತಾನ್ಯಸ್ಯ ತದ್ ವೈ ಸ್ಥಾನ।ನ್ ಶತಕ್ರತೋಃ  ॥ ೧೧\।೨೩ ॥
ಸಮಾಕ್ರಾಮಂತ ಬಹುಧಾ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕ।ನ್ ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪಂ ।
ತೇ ಯದಾ ತು ಸ್ವಸಮ್ಮೂಢಾ ರಾಗೋನ್ಮತ್ತಾ ವಿಧರ್ಮಿಣಃ  ॥ ೧೧\।೨೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮದ್ವಿಷಶ್ಚ ಸ।ನ್ವೃತ್ತಾ ಹತವೀರ್ಯಪರಾಕ್ರಮಾಃ ।
ತತೋ ಲೇಭೇ ಸ್ವಮೈಶ್ವರ್ಯಮಿಂದ್ರಃ ಸ್ಥಾನ।ನ್ ತಥೋತ್ತಮಂ  ॥ ೧೧\।೨೫ ॥
ಹತ್ವಾ ರಜಿಸುತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಕ್ರೋಧಪರಾಯಣಾನ್ ।
ಯ ಇದ।ನ್ ಚ್ಯಾವನ।ನ್ ಸ್ಥಾನಾತ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ।ನ್ ಶತಕ್ರತೋಃ ।
ಶೃಣುಯಾದ್ ಧಾರಯೇದ್ ವಾಪಿ ನ ಸ ದೌರ್ಗತ್ಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೧\।೨೬ ॥
ಲೋಮಹರ್ಷಣ ಉವಾಚ । ರಂಭೋಽನಪತ್ಯಸ್ತ್ವಾಸೀಚ್ಚ ವ।ನ್ಶ।ನ್
ವಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯನೇನಸಃ ।
ಅನೇನಸಃ ಸುತೋ ರಾಜಾ ಪ್ರತಿಕ್ಷತ್ರೋ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೧೧\।೨೭ ॥
ಪ್ರತಿಕ್ಷತ್ರಸುತಶ್ಚಾಸೀತ್ ಸ।ನ್ಜಯೋ ನಾಮ ವಿಶ್ರುತಃ ।
ಸ।ನ್ಜಯಸ್ಯ ಜಯಃ ಪುತ್ರೋ ವಿಜಯಸ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೧೧\।೨೮ ॥
ವಿಜಯಸ್ಯ ಕೃತಿಃ ಪುತ್ರಸ್ತಸ್ಯ ಹರ್ಯತ್ವತಃ ಸುತಃ ।
ಹರ್ಯತ್ವತಸುತೋ ರಾಜಾ ಸಹದೇವಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೧೧\।೨೯ ॥
ಸಹದೇವಸ್ಯ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ನದೀನ ಇತಿ ವಿಶ್ರುತಃ ।
ನದೀನಸ್ಯ ಜಯತ್ಸೇನೋ ಜಯತ್ಸೇನಸ್ಯ ಸ।ನ್ಕೃತಿಃ  ॥ ೧೧\।೩೦ ॥
ಸ।ನ್ಕೃತೇರಪಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಕ್ಷತ್ರವೃದ್ಧೋ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಅನೇನಸಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾಃ ಕ್ಷತ್ರವೃದ್ಧಸ್ಯ ಚಾಪರಃ  ॥ ೧೧\।೩೧ ॥
ಕ್ಷತ್ರವೃದ್ಧಾತ್ಮಜಸ್ತತ್ರ ಸುನಹೋತ್ರೋ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಸುನಹೋತ್ರಸ್ಯ ದಾಯಾದಾಸ್ತ್ರಯಃ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಾಃ  ॥ ೧೧\।೩೨ ॥
ಕಾಶಃ ಶಲಶ್ಚ ದ್ವಾವೇತೌ ತಥಾ ಗೃತ್ಸಮದಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಪುತ್ರೋ ಗೃತ್ಸಮದಸ್ಯಾಪಿ ಶುನಕೋ ಯಸ್ಯ ಶೌನಕಃ  ॥ ೧೧\।೩೩ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಶ್ಚೈವ ವೈಶ್ಯಾಃ ಶೂದ್ರಾಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಶಲಾತ್ಮಜ ಆರ್ಷ್ಟಿಸೇಣಸ್ತನಯಸ್ತಸ್ಯ ಕಾಶ್ಯಪಃ  ॥ ೧೧\।೩೪ ॥
ಕಾಶಸ್ಯ ಕಾಶಿಪೋ ರಾಜಾ ಪುತ್ರೋ ದೀರ್ಘತಪಾಸ್ತಥಾ ।
ಧನುಸ್ತು ದೀರ್ಘತಪಸೋ ವಿದ್ವಾನ್ ಧನ್ವಂತರಿಸ್ತತಃ  ॥ ೧೧\।೩೫ ॥
ತಪಸೋಽನ್ತೇ ಸುಮಹತೋ ಜಾತೋ ವೃದ್ಧಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
ಪುನರ್ಧನ್ವಂತರಿರ್ದೇವೋ ಮಾನುಷೇಷ್ವಿಹ ಜನ್ಮನಿ  ॥ ೧೧\।೩೬ ॥
ತಸ್ಯ ಗೇಹೇ ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ದೇವೋ ಧನ್ವಂತರಿಸ್ತದಾ ।
ಕಾಶಿರಾಜೋ ಮಹಾರಾಜಃ ಸರ್ವರೋಗಪ್ರಣಾಶನಃ  ॥ ೧೧\।೩೭ ॥
ಆಯುರ್ವೇದಂ ಭರದ್ವಾಜಾತ್ ಪ್ರಾಪ್ಯೇಹ ಸ ಭಿಷಕ್ಕ್ರಿಯಃ ।
ತಮಷ್ಟಧಾ ಪುನರ್ವ್ಯಸ್ಯ ಶಿಷ್ಯೇಭ್ಯಃ ಪ್ರತ್ಯಪಾದಯತ್  ॥ ೧೧\।೩೮ ॥
ಧನ್ವಂತರೇಸ್ತು ತನಯಃ ಕೇತುಮಾನ್ ಇತಿ ವಿಶ್ರುತಃ ।
ಅಥ ಕೇತುಮತಃ ಪುತ್ರೋ ವೀರೋ ಭೀಮರಥಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧೧\।೩೯ ॥
ಪುತ್ರೋ ಭೀಮರಥಸ್ಯಾಪಿ ದಿವೋದಾಸಃ ಪ್ರಜೇಶ್ವರಃ ।
ದಿವೋದಾಸಸ್ತು ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ವಾರಾಣಸ್ಯಧಿಪೋಽಭವತ್  ॥ ೧೧\।೪೦ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನ್ ಏವ ಕಾಲೇ ತು ಪುರೀ।ನ್ ವಾರಾಣಸೀ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಶೂನ್ಯಾ।ನ್ ನಿವೇಶಯಾಮಾಸ ಕ್ಷೇಮಕೋ ನಾಮ ರಾಕ್ಷಸಃ  ॥ ೧೧\।೪೧ ॥
ಶಪ್ತಾ ಹಿ ಸಾ ಮತಿಮತಾ ನಿಕುಂಭೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಶೂನ್ಯಾ ವರ್ಷಸಹಸ್ರ।ನ್ ವೈ ಭವಿತ್ರೀ ತು ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೧೧\।೪೨ ॥
ತಸ್ಯಾ।ನ್ ಹಿ ಶಪ್ತಮಾತ್ರಾಯಾ।ನ್ ದಿವೋದಾಸಃ ಪ್ರಜೇಶ್ವರಃ ।
ವಿಷಯಾಂತೇ ಪುರೀ।ನ್ ರಮ್ಯಾ।ನ್ ಗೋಮತ್ಯಾ।ನ್ ಸ।ನ್ನ್ಯವೇಶಯತ್  ॥ ೧೧\।೪೩ ॥
ಭದ್ರಶ್ರೇಣ್ಯಸ್ಯ ಪೂರ್ವ।ನ್ ತು ಪುರೀ ವಾರಾಣಸೀ ಅಭೂತ್ ।
ಭದ್ರಶ್ರೇಣ್ಯಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಣಾ।ನ್ ಶತಮುತ್ತಮಧನ್ವಿನಾಂ  ॥ ೧೧\।೪೪ ॥
ಹತ್ವಾ ನಿವೇಶಯಾಮಾಸ ದಿವೋದಾಸೋ ನರಾಧಿಪಃ ।
ಭದ್ರಶ್ರೇಣ್ಯಸ್ಯ ತದ್ ರಾಜ್ಯ।ನ್ ಹೃತ।ನ್ ಯೇನ ಬಲೀಯಸಾ  ॥ ೧೧\।೪೫ ॥
ಭದ್ರಶ್ರೇಣ್ಯಸ್ಯ ಪುತ್ರಸ್ತು ದುರ್ದಮೋ ನಾಮ ವಿಶ್ರುತಃ ।
ದಿವೋದಾಸೇನ ಬಾಲೇತಿ ಘೃಣಯಾ ಸ ವಿಸರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧೧\।೪೬ ॥
ಹೈಹಯಸ್ಯ ತು ದಾಯಾದ್ಯ।ನ್ ಹೃತವಾನ್ ವೈ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ಆಜಹ್ರೇ ಪಿತೃದಾಯಾದ್ಯ।ನ್ ದಿವೋದಾಸಹೃತಂ ಬಲಾತ್  ॥ ೧೧\।೪೭ ॥
ಭದ್ರಶ್ರೇಣ್ಯಸ್ಯ ಪುತ್ರೇಣ ದುರ್ದಮೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ವೈರಸ್ಯಾಂತೋ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಕೃತಶ್ಚಾತ್ಮೀಯತೇಜಸಾ  ॥ ೧೧\।೪೮ ॥
ದಿವೋದಾಸಾದ್ ದೃಷದ್ವತ್ಯಾ।ನ್ ವೀರೋ ಜಜ್ಞೇ ಪ್ರತರ್ದನಃ ।
ತೇನ ಬಾಲೇನ ಪುತ್ರೇಣ ಪ್ರಹೃತ।ನ್ ತು ಪುನರ್ಬಲಂ  ॥ ೧೧\।೪೯ ॥
ಪ್ರತರ್ದನಸ್ಯ ಪುತ್ರೌ ದ್ವೌ ವತ್ಸಭರ್ಗೌ ಸುವಿಶ್ರುತೌ ।
ವತ್ಸಪುತ್ರೋ ಹ್ಯಲರ್ಕಸ್ತು ಸ।ನ್ನತಿಸ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೧೧\।೫೦ ॥
ಅಲರ್ಕಸ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಸ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಃ ಸತ್ಯಸ।ನ್ಗರಃ ।
ಅಲರ್ಕಂ ಪ್ರತಿ ರಾಜರ್ಷಿ।ನ್ ಶ್ಲೋಕೋ ಗೀತಃ ಪುರಾತನೈಃ  ॥ ೧೧\।೫೧ ॥
ಷಷ್ಟಿರ್ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಷಷ್ಟಿರ್ವರ್ಷಶತಾನಿ ಚ ।
ಯುವಾ ರೂಪೇಣ ಸಂಪನ್ನಃ ಪ್ರಾಗ್ ಆಸೀಚ್ಚ ಕುಲೋದ್ವಹಃ  ॥ ೧೧\।೫೨ ॥
ಲೋಪಾಮುದ್ರಾಪ್ರಸಾದೇನ ಪರಮಾಯುರವಾಪ್ತವಾನ್ ।
ತಸ್ಯಾಸೀತ್ ಸುಮಹದ್ ರಾಜ್ಯ।ನ್ ರೂಪಯೌವನಶಾಲಿನಃ  ॥ ೧೧\।೫೩ ॥
ಶಾಪಸ್ಯಾಂತೇ ಮಹಾಬಾಹುರ್ಹತ್ವಾ ಕ್ಷೇಮಕರಾಕ್ಷಸಂ ।
ರಮ್ಯಾ।ನ್ ನಿವೇಶಯಾಮಾಸ ಪುರೀ।ನ್ ವಾರಾಣಸೀಂ ಪುನಃ  ॥ ೧೧\।೫೪ ॥
ಸ।ನ್ನತೇರಪಿ ದಾಯಾದಃ ಸುನೀಥೋ ನಾಮ ಧಾರ್ಮಿಕಃ ।
ಸುನೀಥಸ್ಯ ತು ದಾಯಾದಃ ಕ್ಷೇಮೋ ನಾಮ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೧೧\।೫೫ ॥
ಕ್ಷೇಮಸ್ಯ ಕೇತುಮಾನ್ ಪುತ್ರಃ ಸುಕೇತುಸ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ ।
ಸುಕೇತೋಸ್ತನಯಶ್ಚಾಪಿ ಧರ್ಮಕೇತುರಿತಿ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧೧\।೫೬ ॥
ಧರ್ಮಕೇತೋಸ್ತು ದಾಯಾದಃ ಸತ್ಯಕೇತುರ್ಮಹಾರಥಃ ।
ಸತ್ಯಕೇತುಸುತಶ್ಚಾಪಿ ವಿಭುರ್ನಾಮ ಪ್ರಜೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೧\।೫೭ ॥
ಆನರ್ತಸ್ತು ವಿಭೋಃ ಪುತ್ರಃ ಸುಕುಮಾರಶ್ಚ ತತ್ಸುತಃ ।
ಸುಕುಮಾರಸ್ಯ ಪುತ್ರಸ್ತು ಧೃಷ್ಟಕೇತುಃ ಸುಧಾರ್ಮಿಕಃ  ॥ ೧೧\।೫೮ ॥
ಧೃಷ್ಟಕೇತೋಸ್ತು ದಾಯಾದೋ ವೇಣುಹೋತ್ರಃ ಪ್ರಜೇಶ್ವರಃ ।
ವೇಣುಹೋತ್ರಸುತಶ್ಚಾಪಿ ಭಾರ್ಗೋ ನಾಮ ಪ್ರಜೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೧\।೫೯ ॥
ವತ್ಸಸ್ಯ ವತ್ಸಭೂಮಿಸ್ತು ಭಾರ್ಗಭೂಮಿಸ್ತು ಭಾರ್ಗಜಃ ।
ಏತೇ ತ್ವಂಗಿರಸಃ ಪುತ್ರಾ ಜಾತಾ ವ।ನ್ಶೇಽಥ ಭಾರ್ಗವ  ॥ ೧೧\।೬೦ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ವೈಶ್ಯಾಸ್ತ್ರಯಃ ಪುತ್ರಾಃ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಇತ್ಯೇತೇ ಕಾಶ್ಯಪಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ನಹುಷಸ್ಯ ನಿಬೋಧತ  ॥ ೧೧\।೬೧ ॥
ಲೋಮಹರ್ಷಣ ಉವಾಚ । ಉತ್ಪನ್ನಾಃ ಪಿತೃಕನ್ಯಾಯಾ।ನ್ ವಿರಜಾಯಾಂ ಮಹೌಜಸಃ ।
ನಹುಷಸ್ಯ ತು ದಾಯಾದಾಃ ಷಡ್ ಇಂದ್ರೋಪಮತೇಜಸಃ  ॥ ೧೨\।೧ ॥
ಯತಿರ್ಯಯಾತಿಃ ಸ।ನ್ಯಾತಿರ್।
ಆಯಾತಿಃ ಪಾರ್ಶ್ವಕೋಽಭವತ್ ।
ಯತಿರ್ಜ್ಯೇಷ್ಠಸ್ತು ತೇಷಾ।ನ್ ವೈ ಯಯಾತಿಸ್ತು ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೧೨\।೨ ॥
ಕಕುತ್ಸ್ಥಕನ್ಯಾ।ನ್ ಗಾ।ನ್ ನಾಮ ಲೇಭೇ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಃ ।
ಯತಿಸ್ತು ಮೋಕ್ಷಮಾಸ್ಥಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋಽಭವನ್ ಮುನಿಃ  ॥ ೧೨\।೩ ॥
ತೇಷಾ।ನ್ ಯಯಾತಿಃ ಪಂಚಾನಾ।ನ್ ವಿಜಿತ್ಯ ವಸುಧಾಮಿಮಾಂ ।
ದೇವಯಾನೀಮುಶನಸಃ ಸುತಾಂ ಭಾರ್ಯಾಮವಾಪ ಸಃ  ॥ ೧೨\।೪ ॥
ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾಮಾಸುರೀ।ನ್ ಚೈವ ತನಯಾ।ನ್ ವೃಷಪರ್ವಣಃ ।
ಯದು।ನ್ ಚ ತುರ್ವಸು।ನ್ ಚೈವ ದೇವಯಾನೀ ವ್ಯಜಾಯತ  ॥ ೧೨\।೫ ॥
ದ್ರುಹ್ಯ।ನ್ ಚಾನು।ನ್ ಚ ಪುರು।ನ್ ಚ ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾ ವಾರ್ಷಪರ್ವಣೀ ।
ತಸ್ಮೈ ಶಕ್ರೋ ದದೌ ಪ್ರೀತೋ ರಥಂ ಪರಮಭಾಸ್ವರಂ  ॥ ೧೨\।೬ ॥
ಅಂಗದ।ನ್ ಕಾಂಚನ।ನ್ ದಿವ್ಯ।ನ್ ದಿವ್ಯೈಃ ಪರಮವಾಜಿಭಿಃ ।
ಯುಕ್ತಂ ಮನೋಜವೈಃ ಶುಭ್ರೈರ್ಯೇನ ಕಾರ್ಯ।ನ್ ಸಮುದ್ವಹನ್  ॥ ೧೨\।೭ ॥
ಸ ತೇನ ರಥಮುಖ್ಯೇನ ಷಡ್ರಾತ್ರೇಣಾಜಯನ್ ಮಹೀಂ ।
ಯಯಾತಿರ್ಯುಧಿ ದುರ್ಧರ್ಷಸ್ತಥಾ ದೇವಾನ್ ಸದಾನವಾನ್  ॥ ೧೨\।೮ ॥
ಸರಥಃ ಕೌರವಾಣಾ।ನ್ ತು ಸರ್ವೇಷಾಮಭವತ್ ತದಾ ।
ಸ।ನ್ವರ್ತವಸುನಾಮ್ನಸ್ತು ಕೌರವಾಜ್ಜನಮೇಜಯಾತ್  ॥ ೧೨\।೯ ॥
ಕುರೋಃ ಪುತ್ರಸ್ಯ ರಾಜೇಂದ್ರ+ ।ರಾಜ್ಞಃ ಪಾರೀಕ್ಷಿತಸ್ಯ ಹ ।
ಜಗಾಮ ಸ ರಥೋ ನಾಶ।ನ್ ಶಾಪಾದ್ ಗರ್ಗಸ್ಯ ಧೀಮತಃ  ॥ ೧೨\।೧೦ ॥
ಗರ್ಗಸ್ಯ ಹಿ ಸುತಂ ಬಾಲ।ನ್ ಸ ರಾಜಾ ಜನಮೇಜಯಃ ।
ಕಾಲೇನ ಹಿ।ನ್ಸಯಾಮಾಸ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಮವಾಪ ಸಃ  ॥ ೧೨\।೧೧ ॥
ಸ ಲೋಹಗಂಧೀ ರಾಜರ್ಷಿಃ ಪರಿಧಾವನ್ನ್ ಇತಸ್ತತಃ ।
ಪೌರಜಾನಪದೈಸ್ತ್ಯಕ್ತೋ ನ ಲೇಭೇ ಶರ್ಮ ಕರ್ಹಿಚಿತ್  ॥ ೧೨\।೧೨ ॥
ತತಃ ಸ ದುಃಖಸ।ನ್ತಪ್ತೋ ನಾಲಭತ್ ಸ।ನ್ವಿದ।ನ್ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ।ನ್ ಶೌನಕ।ನ್ ರಾಜಾ ಶರಣಂ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ  ॥ ೧೨\।೧೩ ॥
ಯಾಜಯಾಮಾಸ ಚ ಜ್ಞಾನೀ ಶೌನಕೋ ಜನಮೇಜಯಂ ।
ಅಶ್ವಮೇಧೇನ ರಾಜಾನಂ ಪಾವನಾರ್ಥ।ನ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೨\।೧೪ ॥
ಸ ಲೋಹಗಂಧೋ ವ್ಯನಶತ್ ತಸ್ಯಾವಭೃಥಮೇತ್ಯ ಚ ।
ಸ ಚ ದಿವ್ಯರಥೋ ರಾಜ್ಞೋ ವಶಶ್ಚೇದಿಪತೇಸ್ತದಾ  ॥ ೧೨\।೧೫ ॥
ದತ್ತಃ ಶಕ್ರೇಣ ತುಷ್ಟೇನ ಲೇಭೇ ತಸ್ಮಾದ್ ಬೃಹದ್ರಥಃ ।
ಬೃಹದ್ರಥಾತ್ ಕ್ರಮೇಣೈವ ಗತೋ ಬಾರ್ಹದ್ರಥ।ನ್ ನೃಪಂ  ॥ ೧೨\।೧೬ ॥
ತತೋ ಹತ್ವಾ ಜರಾಸ।ನ್ಧಂ ಭೀಮಸ್ತ।ನ್ ರಥಮುತ್ತಮಂ ।
ಪ್ರದದೌ ವಾಸುದೇವಾಯ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕೌರವನಂದನಃ  ॥ ೧೨\।೧೭ ॥
ಸಪ್ತದ್ವೀಪಾ।ನ್ ಯಯಾತಿಸ್ತು ಜಿತ್ವಾ ಪೃಥ್ವೀ।ನ್ ಸಸಾಗರಾಂ ।
ವಿಭಜ್ಯ ಪಂಚಧಾ ರಾಜ್ಯಂ ಪುತ್ರಾಣಾ।ನ್ ನಾಹುಷಸ್ತದಾ  ॥ ೧೨\।೧೮ ॥
ಯಯಾತಿರ್ದಿಶಿ ಪೂರ್ವಸ್ಯಾ।ನ್ ಯದು।ನ್ ಜ್ಯೇಷ್ಠ।ನ್ ನ್ಯಯೋಜಯತ್ ।
ಮಧ್ಯೇ ಪುರು।ನ್ ಚ ರಾಜಾನಮಭ್ಯಷಿಂಚತ್ ಸ ನಾಹುಷಃ  ॥ ೧೨\।೧೯ ॥
ದಿಶಿ ದಕ್ಷಿಣಪೂರ್ವಸ್ಯಾ।ನ್ ತುರ್ವಸುಂ ಮತಿಮಾನ್ ನೃಪಃ ।
ತೈರಿಯಂ ಪೃಥಿವೀ ಸರ್ವಾ ಸಪ್ತದ್ವೀಪಾ ಸಪತ್ತನಾ  ॥ ೧೨\।೨೦ ॥
ಯಥಾಪ್ರದೇಶಮದ್ಯಾಪಿ ಧರ್ಮೇಣ ಪ್ರತಿಪಾಲ್ಯತೇ ।
ಪ್ರಜಾಸ್ತೇಷಾಂ ಪುರಸ್ತಾತ್ ತು ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೨\।೨೧ ॥
ಧನುರ್ನ್ಯಸ್ಯ ಪೃಷತ್ಕಾ।ನ್ಶ್ಚ ಪಂಚಭಿಃ ಪುರುಷರ್ಷಭೈಃ ।
ಜರಾವಾನ್ ಅಭವದ್ ರಾಜಾ ಭಾರಮಾವೇಶ್ಯ ಬಂಧುಷು  ॥ ೧೨\।೨೨ ॥
ನಿಕ್ಷಿಪ್ತಶಸ್ತ್ರಃ ಪೃಥಿವೀ।ನ್ ಚಚಾರ ಪೃಥಿವೀಪತಿಃ ।
ಪ್ರೀತಿಮಾನ್ ಅಭವದ್ ರಾಜಾ ಯಯಾತಿರಪರಾಜಿತಃ  ॥ ೧೨\।೨೩ ॥
ಏವ।ನ್ ವಿಭಜ್ಯ ಪೃಥಿವೀ।ನ್ ಯಯಾತಿರ್ಯದುಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಜರಾಂ ಮೇ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣೀಷ್ವ ಪುತ್ರ ಕೃತ್ಯಾಂತರೇಣ ವೈ  ॥ ೧೨\।೨೪ ॥
ತರುಣಸ್ತವ ರೂಪೇಣ ಚರೇಯಂ ಪೃಥಿವೀಮಿಮಾಂ ।
ಜರಾ।ನ್ ತ್ವಯಿ ಸಮಾಧಾಯ ತ।ನ್ ಯದುಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ  ॥ ೧೨\।೨೫ ॥
ಯದುರುವಾಚ । ಅನಿರ್ದಿಷ್ಟಾ ಮಯಾ ಭಿಕ್ಷಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಪ್ರತಿಶ್ರುತಾ ।
ಅನಪಾಕೃತ್ಯ ತಾ।ನ್ ರಾಜನ್ ನ ಗ್ರಹೀಷ್ಯಾಮಿ ತೇ ಜರಾಂ  ॥ ೧೨\।೨೬ ॥
ಜರಾಯಾಂ ಬಹವೋ ದೋಷಾಃ ಪಾನಭೋಜನಕಾರಿತಾಃ ।
ತಸ್ಮಾಜ್ಜರಾ।ನ್ ನ ತೇ ರಾಜನ್ ಗ್ರಹೀತುಮಹಮುತ್ಸಹೇ  ॥ ೧೨\।೨೭ ॥
ಸಂತಿ ತೇ ಬಹವಃ ಪುತ್ರಾ ಮತ್ತಃ ಪ್ರಿಯತರಾ ನೃಪ ।
ಪ್ರತಿಗ್ರಹೀತು।ನ್ ಧರ್ಮಜ್ಞ ಪುತ್ರಮನ್ಯ।ನ್ ವೃಣೀಷ್ವ ವೈ  ॥ ೧೨\।೨೮ ॥
ಸ ಏವಮುಕ್ತೋ ಯದುನಾ ರಾಜಾ ಕೋಪಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಉವಾಚ ವದತಾ।ನ್ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಯಯಾತಿರ್ಗರ್ಹಯನ್ ಸುತಂ  ॥ ೧೨\।೨೯ ॥
ಯಯಾತಿರುವಾಚ । ಕ ಆಶ್ರಮಸ್ತವಾನ್ಯೋಽಸ್ತಿ ಕೋ ವಾ ಧರ್ಮೋ ವಿಧೀಯತೇ ।
ಮಾಮನಾದೃತ್ಯ ದುರ್ಬುದ್ಧೇ ಯದ್ ಅಹ।ನ್ ತವ ದೇಶಿಕಃ  ॥ ೧೨\।೩೦ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಯದು।ನ್ ವಿಪ್ರಾಃ ಶಶಾಪೈನ।ನ್ ಸ ಮನ್ಯುಮಾನ್ ।
ಅರಾಜ್ಯಾ ತೇ ಪ್ರಜಾ ಮೂಢ ಭವಿತ್ರೀತಿ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೧೨\।೩೧ ॥
ದ್ರುಹ್ಯ।ನ್ ಚ ತುರ್ವಸು।ನ್ ಚೈವಾಪ್ಯನು।ನ್ ಚ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ ।
ಏವಮೇವಾಬ್ರವೀದ್ ರಾಜಾ ಪ್ರತ್ಯಾಖ್ಯಾತಶ್ಚ ತೈರಪಿ  ॥ ೧೨\।೩೨ ॥
ಶಶಾಪ ತಾನ್ ಅತಿಕ್ರುದ್ಧೋ ಯಯಾತಿರಪರಾಜಿತಃ ।
ಯಥಾವತ್ ಕಥಿತ।ನ್ ಸರ್ವಂ ಮಯಾಸ್ಯ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೨\।೩೩ ॥
ಏವ।ನ್ ಶಪ್ತ್ವಾ ಸುತಾನ್ ಸರ್ವಾ।ನ್ಶ್ಚತುರಃ ಪುರುಪೂರ್ವಜಾನ್ ।
ತದ್ ಏವ ವಚನ।ನ್ ರಾಜಾ ಪುರುಮಪ್ಯಾಹ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೧೨\।೩೪ ॥
ತರುಣಸ್ತವ ರೂಪೇಣ ಚರೇಯಂ ಪೃಥಿವೀಮಿಮಾಂ ।
ಜರಾ।ನ್ ತ್ವಯಿ ಸಮಾಧಾಯ ತ್ವಂ ಪುರೋ ಯದಿ ಮನ್ಯಸೇ  ॥ ೧೨\।೩೫ ॥
ಸ ಜರಾಂ ಪ್ರತಿಜಗ್ರಾಹ ಪಿತುಃ ಪುರುಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಯಯಾತಿರಪಿ ರೂಪೇಣ ಪುರೋಃ ಪರ್ಯಚರನ್ ಮಹೀಂ  ॥ ೧೨\।೩೬ ॥
ಸ ಮಾರ್ಗಮಾಣಃ ಕಾಮಾನಾಮಂತ।ನ್ ನೃಪತಿಸತ್ತಮಃ ।
ವಿಶ್ವಾಚ್ಯಾ ಸಹಿತೋ ರೇಮೇ ವನೇ ಚೈತ್ರರಥೇ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೨\।೩೭ ॥
ಯದಾ ಚ ತೃಪ್ತಃ ಕಾಮೇಷು ಭೋಗೇಷು ಚ ನರಾಧಿಪಃ ।
ತದಾ ಪುರೋಃ ಸಕಾಶಾದ್ ವೈ ಸ್ವಾ।ನ್ ಜರಾಂ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ  ॥ ೧೨\।೩೮ ॥
ಯತ್ರ ಗಾಥಾ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಗೀತಾಃ ಕಿಲ ಯಯಾತಿನಾ ।
ಯಾಭಿಃ ಪ್ರತ್ಯಾಹರೇತ್ ಕಾಮಾನ್ ಸರ್ವಶೋಽಙ್ಗಾನಿ ಕೂರ್ಮವತ್  ॥ ೧೨\।೩೯ ॥
ನ ಜಾತು ಕಾಮಃ ಕಾಮಾನಾಮುಪಭೋಗೇನ ಶಾಮ್ಯತಿ ।
ಹವಿಷಾ ಕೃಷ್ಣವರ್ತ್ಮೇವ ಭೂಯ ಏವಾಭಿವರ್ಧತೇ  ॥ ೧೨\।೪೦ ॥
ಯತ್ ಪೃಥಿವ್ಯಾ।ನ್ ವ್ರೀಹಿಯವ।ನ್ ಹಿರಣ್ಯಂ ಪಶವಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ನಾಲಮೇಕಸ್ಯ ತತ್ ಸರ್ವಮಿತಿ ಕೃತ್ವಾ ನ ಮುಹ್ಯತಿ  ॥ ೧೨\।೪೧ ॥
ಯದಾ ಭಾವ।ನ್ ನ ಕುರುತೇ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಪಾಪಕಂ ।
ಕರ್ಮಣಾ ಮನಸಾ ವಾಚಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಂಪದ್ಯತೇ ತದಾ  ॥ ೧೨\।೪೨ ॥
ಯದಾ ತೇಭ್ಯೋ ನ ಬಿಭೇತಿ ಯದಾ ಚಾಸ್ಮಾನ್ ನ ಬಿಭ್ಯತಿ ।
ಯದಾ ನೇಚ್ಛತಿ ನ ದ್ವೇಷ್ಟಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಂಪದ್ಯತೇ ತದಾ  ॥ ೧೨\।೪೩ ॥
ಯಾ ದುಸ್ತ್ಯಜಾ ದುರ್ಮತಿಭಿರ್ಯಾ ನ ಜೀರ್ಯತಿ ಜೀರ್ಯತಃ ।
ಯೋಽಸೌ ಪ್ರಾಣಾಂತಿಕೋ ರೋಗಸ್ತಾ।ನ್ ತೃಷ್ಣಾ।ನ್ ತ್ಯಜತಃ ಸುಖಂ  ॥ ೧೨\।೪೪ ॥
ಜೀರ್ಯಂತಿ ಜೀರ್ಯತಃ ಕೇಶಾ ದಂತಾ ಜೀರ್ಯಂತಿ ಜೀರ್ಯತಃ ।
ಧನಾಶಾ ಜೀವಿತಾಶಾ ಚ ಜೀರ್ಯತೋಽಪಿ ನ ಜೀರ್ಯತಿ  ॥ ೧೨\।೪೫ ॥
ಯಚ್ಚ ಕಾಮಸುಖ।ನ್ ಲೋಕೇ ಯಚ್ಚ ದಿವ್ಯಂ ಮಹತ್ ಸುಖಂ ।
ತೃಷ್ಣಾಕ್ಷಯಸುಖಸ್ಯೈತೇ ನಾರ್ಹಂತಿ ಷೋಡಶೀ।ನ್ ಕಲಾಂ  ॥ ೧೨\।೪೬ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ ರಾಜರ್ಷಿಃ ಸದಾರಃ ಪ್ರಾವಿಶದ್ ವನಂ ।
ಕಾಲೇನ ಮಹತಾ ಚಾಯ।ನ್ ಚಚಾರ ವಿಪುಲ।ನ್ ತಪಃ  ॥ ೧೨\।೪೭ ॥
ಭೃಗುತುಂಗೇ ಗತಿಂ ಪ್ರಾಪ ತಪಸೋಽನ್ತೇ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಅನಶ್ನನ್ ದೇಹಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಸದಾರಃ ಸ್ವರ್ಗಮಾಪ್ತವಾನ್  ॥ ೧೨\।೪೮ ॥
ತಸ್ಯ ವ।ನ್ಶೇ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಪಂಚ ರಾಜರ್ಷಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ಯೈರ್ವ್ಯಾಪ್ತಾ ಪೃಥಿವೀ ಸರ್ವಾ ಸೂರ್ಯಸ್ಯೇವ ಗಭಸ್ತಿಭಿಃ  ॥ ೧೨\।೪೯ ॥
ಯದೋಸ್ತು ವ।ನ್ಶ।ನ್ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣುಧ್ವ।ನ್ ರಾಜಸತ್ಕೃತಂ ।
ಯತ್ರ ನಾರಾಯಣೋ ಜಜ್ಞೇ ಹರಿರ್ವೃಷ್ಣಿಕುಲೋದ್ವಹಃ  ॥ ೧೨\।೫೦ ॥
ಸುಸ್ಥಃ ಪ್ರಜಾವಾನ್ ಆಯುಷ್ಮಾನ್ ಕೀರ್ತಿಮಾ।ನ್ಶ್ಚ ಭವೇನ್ ನರಃ ।
ಯಯಾತಿಚರಿತ।ನ್ ನಿತ್ಯಮಿದ।ನ್ ಶೃಣ್ವನ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೨\।೫೧ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಊಚುಃ । ಪುರೋರ್ವ।ನ್ಶ।ನ್ ವಯ।ನ್ ಸೂತ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮ ತತ್ತ್ವತಃ ।
ದ್ರುಹ್ಯಸ್ಯಾನೋರ್ಯದೋಶ್ಚೈವ ತುರ್ವಸೋಶ್ಚ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್  ॥ ೧೩\।೧ ॥
ಲೋಮಹರ್ಷಣ ಉವಾಚ । ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಾಃ ಪುರೋರ್ವ।ನ್ಶಂ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ವಿಸ್ತರೇಣಾನುಪೂರ್ವ್ಯಾ ಚ ಪ್ರಥಮ।ನ್ ವದತೋ ಮಮ  ॥ ೧೩\।೨ ॥
ಪುರೋಃ ಪುತ್ರಃ ಸುವೀರೋಽಭೂನ್ ಮನಸ್ಯುಸ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ ।
ರಾಜಾ ಚಾಭಯದೋ ನಾಮ ಮನಸ್ಯೋರಭವತ್ ಸುತಃ  ॥ ೧೩\।೩ ॥
ತಥೈವಾಭಯದಸ್ಯಾಸೀತ್ ಸುಧನ್ವಾ ನಾಮ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ಸುಧನ್ವನಃ ಸುಬಾಹುಶ್ಚ ರೌದ್ರಾಶ್ವಸ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೧೩\।೪ ॥
ರೌದ್ರಾಶ್ವಸ್ಯ ದಶಾರ್ಣೇಯುಃ ಕೃಕಣೇಯುಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಕಕ್ಷೇಯುಸ್ಥಂಡಿಲೇಯುಶ್ಚ ಸನ್ನತೇಯುಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೩\।೫ ॥
ಋಚೇಯುಶ್ಚ ಜಲೇಯುಶ್ಚ ಸ್ಥಲೇಯುಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಧನೇಯುಶ್ಚ ವನೇಯುಶ್ಚ ಪುತ್ರಕಾಶ್ಚ ದಶ ಸ್ತ್ರಿಯಃ  ॥ ೧೩\।೬ ॥
ಭದ್ರಾ ಶೂದ್ರಾ ಚ ಮದ್ರಾ ಚ ಶಲದಾ ಮಲದಾ ತಥಾ ।
ಖಲದಾ ಚ ತತೋ ವಿಪ್ರಾ ನಲದಾ ಸುರಸಾಪಿ ಚ  ॥ ೧೩\।೭ ॥
ತಥಾ ಗೋಚಪಲಾ ಚ ಸ್ತ್ರೀ+ ।ರತ್ನಕೂಟಾ ಚ ತಾ ದಶ ।
ಋಷಿರ್ಜಾತೋಽತ್ರಿವ।ನ್ಶೇ ಚ ತಾಸಾಂ ಭರ್ತಾ ಪ್ರಭಾಕರಃ  ॥ ೧೩\।೮ ॥
ಭದ್ರಾಯಾ।ನ್ ಜನಯಾಮಾಸ ಸುತ।ನ್ ಸೋಮ।ನ್ ಯಶಸ್ವಿನಂ ।
ಸ್ವರ್ಭಾನುನಾ ಹತೇ ಸೂರ್ಯೇ ಪತಮಾನೇ ದಿವೋ ಮಹೀಂ  ॥ ೧೩\।೯ ॥
ತಮೋಭಿಭೂತೇ ಲೋಕೇ ಚ ಪ್ರಭಾ ಯೇನ ಪ್ರವರ್ತಿತಾ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ತೇಽಸ್ತ್ವಿತಿ ಚೋಕ್ತ್ವಾ ವೈ ಪತಮಾನೋ ದಿವಾಕರಃ  ॥ ೧೩\।೧೦ ॥
ವಚನಾತ್ ತಸ್ಯ ವಿಪ್ರರ್ಷೇರ್ನ ಪಪಾತ ದಿವೋ ಮಹೀಂ ।
ಅತ್ರಿಶ್ರೇಷ್ಠಾನಿ ಗೋತ್ರಾಣಿ ಯಶ್ಚಕಾರ ಮಹಾತಪಾಃ  ॥ ೧೩\।೧೧ ॥
ಯಜ್ಞೇಷ್ವತ್ರೇರ್ಬಲ।ನ್ ಚೈವ ದೇವೈರ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ಸ ತಾಸು ಜನಯಾಮಾಸ ಪುತ್ರಿಕಾಸ್ವಾತ್ಮಕಾಮಜಾನ್  ॥ ೧೩\।೧೨ ॥
ದಶ ಪುತ್ರಾನ್ ಮಹಾಸತ್ತ್ವಾ।ನ್ಸ್ತಪಸ್ಯುಗ್ರೇ ರತಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ ।
ತೇ ತು ಗೋತ್ರಕರಾ ವಿಪ್ರಾ ಋಷಯೋ ವೇದಪಾರಗಾಃ  ॥ ೧೩\।೧೩ ॥
ಸ್ವಸ್ತ್ಯಾತ್ರೇಯಾ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಾಃ ಕಿ।ನ್ಚ ತ್ರಿಧನವರ್ಜಿತಾಃ ।
ಕಕ್ಷೇಯೋಸ್ತನಯಾಸ್ತ್ವಾಸ।ನ್ಸ್ತ್ರಯ ಏವ ಮಹಾರಥಾಃ  ॥ ೧೩\।೧೪ ॥
ಸಭಾನರಶ್ಚಾಕ್ಷುಷಶ್ಚ ಪರಮನ್ಯುಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಸಭಾನರಸ್ಯ ಪುತ್ರಸ್ತು ವಿದ್ವಾನ್ ಕಾಲಾನಲೋ ನೃಪಃ  ॥ ೧೩\।೧೫ ॥
ಕಾಲಾನಲಸ್ಯ ಧರ್ಮಜ್ಞಃ ಸೃಂಜಯೋ ನಾಮ ವೈ ಸುತಃ ।
ಸೃಂಜಯಸ್ಯಾಭವತ್ ಪುತ್ರೋ ವೀರೋ ರಾಜಾ ಪುರ।ನ್ಜಯಃ  ॥ ೧೩\।೧೬ ॥
ಜನಮೇಜಯೋ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಪುರ।ನ್ಜಯಸುತೋಽಭವತ್ ।
ಜನಮೇಜಯಸ್ಯ ರಾಜರ್ಷೇರ್ಮಹಾಶಾಲೋಽಭವತ್ ಸುತಃ  ॥ ೧೩\।೧೭ ॥
ದೇವೇಷು ಸ ಪರಿಜ್ಞಾತಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಯಶಾ ಭುವಿ ।
ಮಹಾಮನಾ ನಾಮ ಸುತೋ ಮಹಾಶಾಲಸ್ಯ ವಿಶ್ರುತಃ  ॥ ೧೩\।೧೮ ॥
ಜಜ್ಞೇ ವೀರಃ ಸುರಗಣೈಃ ಪೂಜಿತಃ ಸುಮಹಾಮನಾಃ ।
ಮಹಾಮನಾಸ್ತು ಪುತ್ರೌ ದ್ವೌ ಜನಯಾಮಾಸ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೧೩\।೧೯ ॥
ಉಶೀನರ।ನ್ ಚ ಧರ್ಮಜ್ಞ।ನ್ ತಿತಿಕ್ಷು।ನ್ ಚ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಉಶೀನರಸ್ಯ ಪತ್ನ್ಯಸ್ತು ಪಂಚ ರಾಜರ್ಷಿವ।ನ್ಶಜಾಃ  ॥ ೧೩\।೨೦ ॥
ನೃಗಾ ಕೃಮಿರ್ನವಾ ದರ್ವಾ ಪಂಚಮೀ ಚ ದೃಷದ್ವತೀ ।
ಉಶೀನರಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಸ್ತು ಪಂಚ ತಾಸು ಕುಲೋದ್ವಹಾಃ  ॥ ೧೩\।೨೧ ॥
ತಪಸಾ ಚೈವ ಮಹತಾ ಜಾತಾ ವೃದ್ಧಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಾಃ ।
ನೃಗಾಯಾಸ್ತು ನೃಗಃ ಪುತ್ರಃ ಕೃಮ್ಯಾ।ನ್ ಕೃಮಿರಜಾಯತ  ॥ ೧೩\।೨೨ ॥
ನವಾಯಾಸ್ತು ನವಃ ಪುತ್ರೋ ದರ್ವಾಯಾಃ ಸುವ್ರತೋಽಭವತ್ ।
ದೃಷದ್ವತ್ಯಾಸ್ತು ಸ।ನ್ಜಜ್ಞೇ ಶಿಬಿರೌಶೀನರೋ ನೃಪಃ  ॥ ೧೩\।೨೩ ॥
ಶಿಬೇಸ್ತು ಶಿಬಯೋ ವಿಪ್ರಾ ಯೌಧೇಯಾಸ್ತು ನೃಗಸ್ಯ ಹ ।
ನವಸ್ಯ ನವರಾಷ್ಟ್ರ।ನ್ ತು ಕೃಮೇಸ್ತು ಕೃಮಿಲಾ ಪುರೀ  ॥ ೧೩\।೨೪ ॥
ಸುವ್ರತಸ್ಯ ತಥಾಂಬಷ್ಠಾಃ ಶಿಬಿಪುತ್ರಾನ್ ನಿಬೋಧತ ।
ಶಿಬೇಸ್ತು ಶಿಬಯಃ ಪುತ್ರಾಶ್ಚತ್ವಾರೋ ಲೋಕವಿಶ್ರುತಾಃ  ॥ ೧೩\।೨೫ ॥
ವೃಷದರ್ಭಃ ಸುವೀರಶ್ಚ ಕೇಕಯೋ ಮದ್ರಕಸ್ತಥಾ ।
ತೇಷಾ।ನ್ ಜನಪದಾಃ ಸ್ಫೀತಾ ಕೇಕಯಾ ಮದ್ರಕಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೩\।೨೬ ॥
ವೃಷದರ್ಭಾಃ ಸುವೀರಾಶ್ಚ ತಿತಿಕ್ಷೋಸ್ತು ಪ್ರಜಾಸ್ತ್ವಿಮಾಃ ।
ತಿತಿಕ್ಷುರಭವದ್ ರಾಜಾ ಪೂರ್ವಸ್ಯಾ।ನ್ ದಿಶಿ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೧೩\।೨೭ ॥
ಉಷದ್ರಥೋ ಮಹಾವೀರ್ಯಃ ಫೇನಸ್ತಸ್ಯ ಸುತೋಽಭವತ್ ।
ಫೇನಸ್ಯ ಸುತಪಾ ಜಜ್ಞೇ ತತಃ ಸುತಪಸೋ ಬಲಿಃ  ॥ ೧೩\।೨೮ ॥
ಜಾತೋ ಮಾನುಷಯೋನೌ ತು ಸ ರಾಜಾ ಕಾಂಚನೇಷುಧಿಃ ।
ಮಹಾಯೋಗೀ ಸ ತು ಬಲಿರ್ಬಭೂವ ನೃಪತಿಃ ಪುರಾ  ॥ ೧೩\।೨೯ ॥
ಪುತ್ರಾನ್ ಉತ್ಪಾದಯಾಮಾಸ ಪಂಚ ವ।ನ್ಶಕರಾನ್ ಭುವಿ ।
ಅಂಗಃ ಪ್ರಥಮತೋ ಜಜ್ಞೇ ವಂಗಃ ಸುಹ್ಮಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೩\।೩೦ ॥
ಪುಂಡ್ರಃ ಕಲಿಂಗಶ್ಚ ತಥಾ ಬಾಲೇಯ।ನ್ ಕ್ಷತ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।
ಬಾಲೇಯಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಶ್ಚೈವ ತಸ್ಯ ವ।ನ್ಶಕರಾ ಭುವಿ  ॥ ೧೩\।೩೧ ॥
ಬಲೇಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ದತ್ತೋ ವರಃ ಪ್ರೀತೇನ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಮಹಾಯೋಗಿತ್ವಮಾಯುಶ್ಚ ಕಲ್ಪಸ್ಯ ಪರಿಮಾಣತಃ  ॥ ೧೩\।೩೨ ॥
ಬಲೇ ಚಾಪ್ರತಿಮತ್ವ।ನ್ ವೈ ಧರ್ಮತತ್ತ್ವಾರ್ಥದರ್ಶನಂ ।
ಸ।ನ್ಗ್ರಾಮೇ ಚಾಪ್ಯಜೇಯತ್ವ।ನ್ ಧರ್ಮೇ ಚೈವ ಪ್ರಧಾನತಾಂ  ॥ ೧೩\।೩೩ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯದರ್ಶನ।ನ್ ಚಾಪಿ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯಂ ಪ್ರಸವೇ ತಥಾ ।
ಚತುರೋ ನಿಯತಾನ್ ವರ್ಣಾ।ನ್ಸ್ತ್ವ।ನ್ ಚ ಸ್ಥಾಪಯಿತೇತಿ ಚ  ॥ ೧೩\।೩೪ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ವಿಭುನಾ ರಾಜಾ ಬಲಿಃ ಶಾಂತಿಂ ಪರಾ।ನ್ ಯಯೌ ।
ಕಾಲೇನ ಮಹತಾ ವಿಪ್ರಾಃ ಸ್ವ।ನ್ ಚ ಸ್ಥಾನಮುಪಾಗಮತ್  ॥ ೧೩\।೩೫ ॥
ತೇಷಾ।ನ್ ಜನಪದಾಃ ಪಂಚ ಅಂಗಾ ವಂಗಾಃ ಸಸುಹ್ಮಕಾಃ ।
ಕಲಿಂಗಾಃ ಪುಂಡ್ರಕಾಶ್ಚೈವ ಪ್ರಜಾಸ್ತ್ವಂಗಸ್ಯ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೧೩\।೩೬ ॥
ಅಂಗಪುತ್ರೋ ಮಹಾನ್ ಆಸೀದ್ ರಾಜೇಂದ್ರೋ ದಧಿವಾಹನಃ ।
ದಧಿವಾಹನಪುತ್ರಸ್ತು ರಾಜಾ ದಿವಿರಥೋಽಭವತ್  ॥ ೧೩\।೩೭ ॥
ಪುತ್ರೋ ದಿವಿರಥಸ್ಯಾಸೀಚ್ಛಕ್ರತುಲ್ಯಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ವಿದ್ವಾನ್ ಧರ್ಮರಥೋ ನಾಮ ತಸ್ಯ ಚಿತ್ರರಥಃ ಸುತಃ  ॥ ೧೩\।೩೮ ॥
ತೇನ ಧರ್ಮರಥೇನಾಥ ತದಾ ಕಾಲಂಜರೇ ಗಿರೌ ।
ಯಜತಾ ಸಹ ಶಕ್ರೇಣ ಸೋಮಃ ಪೀತೋ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೩\।೩೯ ॥
ಅಥ ಚಿತ್ರರಥಸ್ಯಾಪಿ ಪುತ್ರೋ ದಶರಥೋಽಭವತ್ ।
ಲೋಮಪಾದ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ಯಸ್ಯ ಶಾಂತಾ ಸುತಾಭವತ್  ॥ ೧೩\।೪೦ ॥
ತಸ್ಯ ದಾಶರಥಿರ್ವೀರಶ್ಚತುರಂಗೋ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಋಷ್ಯಶೃಂಗಪ್ರಸಾದೇನ ಜಜ್ಞೇ ವ।ನ್ಶವಿವರ್ಧನಃ  ॥ ೧೩\।೪೧ ॥
ಚತುರಂಗಸ್ಯ ಪುತ್ರಸ್ತು ಪೃಥುಲಾಕ್ಷ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಪೃಥುಲಾಕ್ಷಸುತೋ ರಾಜಾ ಚಂಪೋ ನಾಮ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೧೩\।೪೨ ॥
ಚಂಪಸ್ಯ ತು ಪುರೀ ಚಂಪಾ ಯಾ ಮಾಲಿನ್ಯಭವತ್ ಪುರಾ ।
ಪೂರ್ಣಭದ್ರಪ್ರಸಾದೇನ ಹರ್ಯಂಗೋಽಸ್ಯ ಸುತೋಽಭವತ್  ॥ ೧೩\।೪೩ ॥
ತತೋ ವೈಭಾಂಡಕಿಸ್ತಸ್ಯ ವಾರಣ।ನ್ ಶಕ್ರವಾರಣಂ ।
ಅವತಾರಯಾಮಾಸ ಮಹೀಂ ಮಂತ್ರೈರ್ವಾಹನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೩\।೪೪ ॥
ಹರ್ಯಂಗಸ್ಯ ಸುತಸ್ತತ್ರ ರಾಜಾ ಭದ್ರರಥಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಪುತ್ರೋ ಭದ್ರರಥಸ್ಯಾಸೀದ್ ಬೃಹತ್ಕರ್ಮಾ ಪ್ರಜೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೩\।೪೫ ॥
ಬೃಹದ್ದರ್ಭಃ ಸುತಸ್ತಸ್ಯ ಯಸ್ಮಾಜ್ಜಜ್ಞೇ ಬೃಹನ್ಮನಾಃ ।
ಬೃಹನ್ಮನಾಸ್ತು ರಾಜೇಂದ್ರೋ ಜನಯಾಮಾಸ ವೈ ಸುತಂ  ॥ ೧೩\।೪೬ ॥
ನಾಮ್ನಾ ಜಯದ್ರಥ।ನ್ ನಾಮ ಯಸ್ಮಾದ್ ದೃಢರಥೋ ನೃಪಃ ।
ಆಸೀದ್ ದೃಢರಥಸ್ಯಾಪಿ ವಿಶ್ವಜಿಜ್ಜನಮೇಜಯೀ  ॥ ೧೩\।೪೭ ॥
ದಾಯಾದಸ್ತಸ್ಯ ವೈಕರ್ಣೋ ವಿಕರ್ಣಸ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ ।
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಶತ।ನ್ ತ್ವಾಸೀದ್ ಅಂಗಾನಾ।ನ್ ಕುಲವರ್ಧನಂ  ॥ ೧೩\।೪೮ ॥
ಏತೇಽಙ್ಗವ।ನ್ಶಜಾಃ ಸರ್ವೇ ರಾಜಾನಃ ಕೀರ್ತಿತಾ ಮಯಾ ।
ಸತ್ಯವ್ರತಾ ಮಹಾತ್ಮಾನಃ ಪ್ರಜಾವಂತೋ ಮಹಾರಥಾಃ  ॥ ೧೩\।೪೯ ॥
ಋಚೇಯೋಸ್ತು ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ರೌದ್ರಾಶ್ವತನಯಸ್ಯ ವೈ ।
ಶೃಣುಧ್ವ।ನ್ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ವ।ನ್ಶ।ನ್ ರಾಜ್ಞಸ್ತು ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೧೩\।೫೦ ॥
ಋಚೇಯೋಸ್ತನಯೋ ರಾಜಾ ಮತಿನಾರೋ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ಮತಿನಾರಸುತಾಸ್ತ್ವಾಸ।ನ್ಸ್ತ್ರಯಃ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಾಃ  ॥ ೧೩\।೫೧ ॥
ವಸುರೋಧಃ ಪ್ರತಿರಥಃ ಸುಬಾಹುಶ್ಚೈವ ಧಾರ್ಮಿಕಃ ।
ಸರ್ವೇ ವೇದವಿದಶ್ಚೈವ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಾಃ ಸತ್ಯವಾದಿನಃ  ॥ ೧೩\।೫೨ ॥
ಇಲಾ ನಾಮ ತು ಯಸ್ಯಾಸೀತ್ ಕನ್ಯಾ ವೈ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನ್ಯಧಿಸ್ತ್ರೀ ಸಾ ತ।ನ್ಸುಸ್ತಾಮಭ್ಯಗಚ್ಛತ  ॥ ೧೩\।೫೩ ॥
ತ।ನ್ಸೋಃ ಸುತೋಽಥ ರಾಜರ್ಷಿರ್ಧರ್ಮನೇತ್ರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಾದೀ ಪರಾಕ್ರಾಂತಸ್ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯೋಪದಾನವೀ  ॥ ೧೩\।೫೪ ॥
ಉಪದಾನವೀ ತತಃ ಪುತ್ರಾ।ನ್ಶ್ಚತುರೋಽಜನಯಚ್ಛುಬಾನ್ ।
ದುಷ್ಯಂತಮಥ ಸುಷ್ಮಂತಂ ಪ್ರವೀರಮನಘ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೧೩\।೫೫ ॥
ದುಷ್ಯಂತಸ್ಯ ತು ದಾಯಾದೋ ಭರತೋ ನಾಮ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಸ ಸರ್ವದಮನೋ ನಾಮ ನಾಗಾಯುತಬಲೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೧೩\।೫೬ ॥
ಚಕ್ರವರ್ತೀ ಸುತೋ ಜಜ್ಞೇ ದುಷ್ಯಂತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಶಕುಂತಲಾಯಾಂ ಭರತೋ ಯಸ್ಯ ನಾಮ್ನಾ ತು ಭಾರತಾಃ  ॥ ೧೩\।೫೭ ॥
ಭರತಸ್ಯ ವಿನಷ್ಟೇಷು ತನಯೇಷು ಮಹೀಪತೇಃ ।
ಮಾತೃಣಾ।ನ್ ತು ಪ್ರಕೋಪೇಣ ಮಯಾ ತತ್ ಕಥಿತಂ ಪುರಾ  ॥ ೧೩\।೫೮ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತೇರಂಗಿರಸಃ ಪುತ್ರೋ ವಿಪ್ರೋ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಅಯಾಜಯದ್ ಭರದ್ವಾಜೋ ಮಹದ್ಭಿಃ ಕ್ರತುಭಿರ್ವಿಭುಃ  ॥ ೧೩\।೫೯ ॥
ಪೂರ್ವ।ನ್ ತು ವಿತಥೇ ತಸ್ಯ ಕೃತೇ ವೈ ಪುತ್ರಜನ್ಮನಿ ।
ತತೋಽಥ ವಿತಥೋ ನಾಮ ಭರದ್ವಾಜಾತ್ ಸುತೋಽಭವತ್  ॥ ೧೩\।೬೦ ॥
ತತೋಽಥ ವಿತಥೇ ಜಾತೇ ಭರತಸ್ತು ದಿವ।ನ್ ಯಯೌ ।
ವಿತಥ।ನ್ ಚಾಭಿಷಿಚ್ಯಾಥ ಭರದ್ವಾಜೋ ವನ।ನ್ ಯಯೌ  ॥ ೧೩\।೬೧ ॥
ಸ ಚಾಪಿ ವಿತಥಃ ಪುತ್ರಾಞ್ ಜನಯಾಮಾಸ ಪಂಚ ವೈ ।
ಸುಹೋತ್ರ।ನ್ ಚ ಸುಹೋತಾರ।ನ್ ಗಯ।ನ್ ಗರ್ಗ।ನ್ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೩\।೬೨ ॥
ಕಪಿಲ।ನ್ ಚ ಮಹಾತ್ಮಾನ।ನ್ ಸುಹೋತ್ರಸ್ಯ ಸುತದ್ವಯಂ ।
ಕಾಶಿಕ।ನ್ ಚ ಮಹಾಸತ್ಯ।ನ್ ತಥಾ ಗೃತ್ಸಮತಿ।ನ್ ನೃಪಂ  ॥ ೧೩\।೬೩ ॥
ತಥಾ ಗೃತ್ಸಮತೇಃ ಪುತ್ರಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ವಿಶಃ ।
ಕಾಶಿಕಸ್ಯ ತು ಕಾಶೇಯಃ ಪುತ್ರೋ ದೀರ್ಘತಪಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೩\।೬೪ ॥
ಬಭೂವ ದೀರ್ಘತಪಸೋ ವಿದ್ವಾನ್ ಧನ್ವಂತರಿಃ ಸುತಃ ।
ಧನ್ವಂತರೇಸ್ತು ತನಯಃ ಕೇತುಮಾನ್ ಇತಿ ವಿಶ್ರುತಃ  ॥ ೧೩\।೬೫ ॥
ತಥಾ ಕೇತುಮತಃ ಪುತ್ರೋ ವಿದ್ವಾನ್ ಭೀಮರಥಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಪುತ್ರೋ ಭೀಮರಥಸ್ಯಾಪಿ ವಾರಾಣಸ್ಯಧಿಪೋಽಭವತ್  ॥ ೧೩\।೬೬ ॥
ದಿವೋದಾಸ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಸರ್ವಕ್ಷತ್ರಪ್ರಣಾಶನಃ ।
ದಿವೋದಾಸಸ್ಯ ಪುತ್ರಸ್ತು ವೀರೋ ರಾಜಾ ಪ್ರತರ್ದನಃ  ॥ ೧೩\।೬೭ ॥
ಪ್ರತರ್ದನಸ್ಯ ಪುತ್ರೌ ದ್ವೌ ವತ್ಸೋ ಭಾರ್ಗವ ಏವ ಚ ।
ಅಲರ್ಕೋ ರಾಜಪುತ್ರಸ್ತು ರಾಜಾ ಸನ್ಮತಿಮಾನ್ ಭುವಿ  ॥ ೧೩\।೬೮ ॥
ಹೈಹಯಸ್ಯ ತು ದಾಯಾದ್ಯ।ನ್ ಹೃತವಾನ್ ವೈ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ಆಜಹ್ರೇ ಪಿತೃದಾಯಾದ್ಯ।ನ್ ದಿವೋದಾಸಹೃತಂ ಬಲಾತ್  ॥ ೧೩\।೬೯ ॥
ಭದ್ರಶ್ರೇಣ್ಯಸ್ಯ ಪುತ್ರೇಣ ದುರ್ದಮೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ದಿವೋದಾಸೇನ ಬಾಲೇತಿ ಘೃಣಯಾಸೌ ವಿಸರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧೩\।೭೦ ॥
ಅಷ್ಟಾರಥೋ ನಾಮ ನೃಪಃ ಸುತೋ ಭೀಮರಥಸ್ಯ ವೈ ।
ತೇನ ಪುತ್ರೇಣ ಬಾಲಸ್ಯ ಪ್ರಹೃತ।ನ್ ತಸ್ಯ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೧೩\।೭೧ ॥
ವೈರಸ್ಯಾಂತಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೇಣ ವಿಧಿತ್ಸತಾ ।
ಅಲರ್ಕಃ ಕಾಶಿರಾಜಸ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಃ ಸತ್ಯಸ।ನ್ಗರಃ  ॥ ೧೩\।೭೨ ॥
ಷಷ್ಟಿ।ನ್ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಷಷ್ಟಿ।ನ್ ವರ್ಷಶತಾನಿ ಚ ।
ಯುವಾ ರೂಪೇಣ ಸಂಪನ್ನ ಆಸೀತ್ ಕಾಶಿಕುಲೋದ್ವಹಃ  ॥ ೧೩\।೭೩ ॥
ಲೋಪಾಮುದ್ರಾಪ್ರಸಾದೇನ ಪರಮಾಯುರವಾಪ ಸಃ ।
ವಯಸೋಽನ್ತೇ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಹತ್ವಾ ಕ್ಷೇಮಕರಾಕ್ಷಸಂ  ॥ ೧೩\।೭೪ ॥
ರಮ್ಯಾ।ನ್ ನಿವೇಶಯಾಮಾಸ ಪುರೀ।ನ್ ವಾರಾಣಸೀ।ನ್ ನೃಪಃ ।
ಅಲರ್ಕಸ್ಯ ತು ದಾಯಾದಃ ಕ್ಷೇಮಕೋ ನಾಮ ಪಾರ್ಥಿವಃ  ॥ ೧೩\।೭೫ ॥
ಕ್ಷೇಮಕಸ್ಯ ತು ಪುತ್ರೋ ವೈ ವರ್ಷಕೇತುಸ್ತತೋಽಭವತ್ ।
ವರ್ಷಕೇತೋಶ್ಚ ದಾಯಾದೋ ವಿಭುರ್ನಾಮ ಪ್ರಜೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೩\।೭೬ ॥
ಆನರ್ತಸ್ತು ವಿಭೋಃ ಪುತ್ರಃ ಸುಕುಮಾರಸ್ತತೋಽಭವತ್ ।
ಸುಕುಮಾರಸ್ಯ ಪುತ್ರಸ್ತು ಸತ್ಯಕೇತುರ್ಮಹಾರಥಃ  ॥ ೧೩\।೭೭ ॥
ಸುತೋಽಭವನ್ ಮಹಾತೇಜಾ ರಾಜಾ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಃ ।
ವತ್ಸಸ್ಯ ವತ್ಸಭೂಮಿಸ್ತು ಭರ್ಗಭೂಮಿಸ್ತು ಭಾರ್ಗವಾತ್  ॥ ೧೩\।೭೮ ॥
ಏತೇ ತ್ವಂಗಿರಸಃ ಪುತ್ರಾ ಜಾತಾ ವ।ನ್ಶೇಽಥ ಭಾರ್ಗವೇ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ವೈಶ್ಯಾಃ ಶೂದ್ರಾಶ್ಚ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೩\।೭೯ ॥
ಆಜಮೀಢೋಽಪರೋ ವ।ನ್ಶಃ ಶ್ರೂಯತಾ।ನ್ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ ।
ಸುಹೋತ್ರಸ್ಯ ಬೃಹತ್ ಪುತ್ರೋ ಬೃಹತಸ್ತನಯಾಸ್ತ್ರಯಃ  ॥ ೧೩\।೮೦ ॥
ಅಜಮೀಢೋ ದ್ವಿಮೀಢಶ್ಚ ಪುರುಮೀಢಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಅಜಮೀಢಸ್ಯ ಪತ್ನ್ಯಸ್ತು ತಿಸ್ರೋ ವೈ ಯಶಸಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೧೩\।೮೧ ॥
ನೀಲೀ ಚ ಕೇಶಿನೀ ಚೈವ ಧೂಮಿನೀ ಚ ವರಾಂಗನಾಃ ।
ಅಜಮೀಢಸ್ಯ ಕೇಶಿನ್ಯಾ।ನ್ ಜಜ್ಞೇ ಜಹ್ನುಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೧೩\।೮೨ ॥
ಆಜಹ್ರೇ ಯೋ ಮಹಾಸತ್ತ್ರ।ನ್ ಸರ್ವಮೇಧಮಖ।ನ್ ವಿಭುಂ ।
ಪತಿಲೋಭೇನ ಯ।ನ್ ಗಂಗಾ ವಿನೀತೇವ ಸಸಾರ ಹ  ॥ ೧೩\।೮೩ ॥
ನೇಚ್ಛತಃ ಪ್ಲಾವಯಾಮಾಸ ತಸ್ಯ ಗಂಗಾ ಚ ತತ್ ಸದಃ ।
ತತ್ ತಯಾ ಪ್ಲಾವಿತ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯಜ್ಞವಾಟ।ನ್ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೧೩\।೮೪ ॥
ಜಹ್ನುರಪ್ಯಬ್ರವೀದ್ ಗಂಗಾ।ನ್ ಕ್ರುದ್ಧೋ ವಿಪ್ರಾಸ್ತದಾ ನೃಪಃ ।
ಏಷ ತೇ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಸ।ನ್ಕ್ಷಿಪ್ಯಾಪಃ ಪಿಬಾಮ್ಯಹಂ ।
ಅಸ್ಯ ಗಂಗೇಽವಲೇಪಸ್ಯ ಸದ್ಯಃ ಫಲಮವಾಪ್ನುಹಿ  ॥ ೧೩\।೮೫ ॥
ತತಃ ಪೀತಾಂ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗಂಗಾಂ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ಉಪನಿನ್ಯುರ್ಮಹಾಭಾಗಾ ದುಹಿತೃತ್ವೇನ ಜಾಹ್ನವೀಂ  ॥ ೧೩\।೮೬ ॥
ಯುವನಾಶ್ವಸ್ಯ ಪುತ್ರೀ।ನ್ ತು ಕಾವೇರೀ।ನ್ ಜಹ್ನುರಾವಹತ್ ।
ಗಂಗಾಶಾಪೇನ ದೇಹಾರ್ಧ।ನ್ ಯಸ್ಯಾಃ ಪಶ್ಚಾನ್ ನದೀಕೃತಂ  ॥ ೧೩\।೮೭ ॥
ಜಹ್ನೋಸ್ತು ದಯಿತಃ ಪುತ್ರೋ ಅಜಕೋ ನಾಮ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಅಜಕಸ್ಯ ತು ದಾಯಾದೋ ಬಲಾಕಾಶ್ವೋ ಮಹೀಪತಿಃ  ॥ ೧೩\।೮೮ ॥
ಬಭೂವ ಮೃಗಯಾಶೀಲಃ ಕುಶಿಕಸ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ ।
ಪಹ್ನವೈಃ ಸಹ ಸ।ನ್ವೃದ್ಧೋ ರಾಜಾ ವನಚರೈಃ ಸಹ  ॥ ೧೩\।೮೯ ॥
ಕುಶಿಕಸ್ತು ತಪಸ್ತೇಪೇ ಪುತ್ರಮಿಂದ್ರಸಮ।ನ್ ವಿಭುಂ ।
ಲಭೇಯಮಿತಿ ತ।ನ್ ಶಕ್ರಸ್ತ್ರಾಸಾದ್ ಅಭ್ಯೇತ್ಯ ಜಜ್ಞಿವಾನ್  ॥ ೧೩\।೯೦ ॥
ಸ ಗಾಧಿರಭವದ್ ರಾಜಾ ಮಘವಾ ಕೌಶಿಕಃ ಸ್ವಯಂ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ತು ಗಾಧೇಯೋ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಾತ್ ತಥಾಷ್ಟಕಃ  ॥ ೧೩\।೯೧ ॥
ಅಷ್ಟಕಸ್ಯ ಸುತೋ ಲೌಹಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಜಹ್ನುಗಣೋ ಮಯಾ ।
ಆಜಮೀಢೋಽಪರೋ ವ।ನ್ಶಃ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೩\।೯೨ ॥
ಅಜಮೀಢಾತ್ ತು ನೀಲ್ಯಾ।ನ್ ವೈ ಸುಶಾಂತಿರುದಪದ್ಯತ ।
ಪುರುಜಾತಿಃ ಸುಶಾಂತೇಶ್ಚ ಬಾಹ್ಯಾಶ್ವಃ ಪುರುಜಾತಿತಃ  ॥ ೧೩\।೯೩ ॥
ಬಾಹ್ಯಾಶ್ವತನಯಾಃ ಪಂಚ ಸ್ಫೀತಾ ಜನಪದಾವೃತಾಃ ।
ಮುದ್ಗಲಃ ಸೃಂಜಯಶ್ಚೈವ ರಾಜಾ ಬೃಹದಿಷುಸ್ತದಾ  ॥ ೧೩\।೯೪ ॥
ಯವೀನರಶ್ಚ ವಿಕ್ರಾಂತಃ ಕೃಮಿಲಾಶ್ವಶ್ಚ ಪಂಚಮಃ ।
ಪಂಚೈತೇ ರಕ್ಷಣಾಯಾಲ।ನ್ ದೇಶಾನಾಮಿತಿ ವಿಶ್ರುತಾಃ  ॥ ೧೩\।೯೫ ॥
ಪಂಚಾನಾ।ನ್ ತೇ ತು ಪಂಚಾಲಾಃ ಸ್ಫೀತಾ ಜನಪದಾವೃತಾಃ ।
ಅಲ।ನ್ ಸ।ನ್ರಕ್ಷಣೇ ತೇಷಾಂ ಪಂಚಾಲಾ ಇತಿ ವಿಶ್ರುತಾಃ  ॥ ೧೩\।೯೬ ॥
ಮುದ್ಗಲಸ್ಯ ತು ದಾಯಾದೋ ಮೌದ್ಗಲ್ಯಃ ಸುಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಇಂದ್ರಸೇನಾ ಯತೋ ಗರ್ಭ।ನ್ ವಧ್ನ್ಯ।ನ್ ಚ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ  ॥ ೧೩\।೯೭ ॥
ಆಸೀತ್ ಪಂಚಜನಃ ಪುತ್ರಃ ಸೃಂಜಯಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಸುತಃ ಪಂಚಜನಸ್ಯಾಪಿ ಸೋಮದತ್ತೋ ಮಹೀಪತಿಃ  ॥ ೧೩\।೯೮ ॥
ಸೋಮದತ್ತಸ್ಯ ದಾಯಾದಃ ಸಹದೇವೋ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಸಹದೇವಸುತಶ್ಚಾಪಿ ಸೋಮಕೋ ನಾಮ ವಿಶ್ರುತಃ  ॥ ೧೩\।೯೯ ॥
ಅಜಮೀಢಸುತೋ ಜಾತಃ ಕ್ಷೀಣೇ ವ।ನ್ಶೇ ತು ಸೋಮಕಃ ।
ಸೋಮಕಸ್ಯ ಸುತೋ ಜಂತುರ್ಯಸ್ಯ ಪುತ್ರಶತಂ ಬಭೌ  ॥ ೧೩\।೧೦೦ ॥
ತೇಷಾ।ನ್ ಯವೀಯಾನ್ ಪೃಷತೋ ದ್ರುಪದಸ್ಯ ಪಿತಾ ಪ್ರಭುಃ ।
ಆಜಮೀಢಾಃ ಸ್ಮೃತಾಶ್ಚೈತೇ ಮಹಾತ್ಮಾನಸ್ತು ಸೋಮಕಾಃ  ॥ ೧೩\।೧೦೧ ॥
ಮಹಿಷೀ ತ್ವಜಮೀಢಸ್ಯ ಧೂಮಿನೀ ಪುತ್ರಗೃದ್ಧಿನೀ ।
ಪತಿವ್ರತಾ ಮಹಾಭಾಗಾ ಕುಲಜಾ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೩\।೧೦೨ ॥
ಸಾ ಚ ಪುತ್ರಾರ್ಥಿನೀ ದೇವೀ ವ್ರತಚರ್ಯಾಸಮನ್ವಿತಾ ।
ತತೋ ವರ್ಷಾಯುತ।ನ್ ತಪ್ತ್ವಾ ತಪಃ ಪರಮದುಶ್ಚರಂ  ॥ ೧೩\।೧೦೩ ॥
ಹುತ್ವಾಗ್ನಿ।ನ್ ವಿಧಿವತ್ ಸಾ ತು ಪವಿತ್ರಾ ಮಿತಭೋಜನಾ ।
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಕುಶೇಷ್ವೇವ ಸುಷ್ವಾಪ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೩\।೧೦೪ ॥
ಧೂಮಿನ್ಯಾ ಸ ತಯಾ ದೇವ್ಯಾ ತ್ವಜಮೀಢಃ ಸಮೀಯಿವಾನ್ ।
ಋಕ್ಷ।ನ್ ಸ।ನ್ಜನಯಾಮಾಸ ಧೂಮ್ರವರ್ಣ।ನ್ ಸುದರ್ಶನಂ  ॥ ೧೩\।೧೦೫ ॥
ಋಕ್ಷಾತ್ ಸ।ನ್ವರಣೋ ಜಜ್ಞೇ ಕುರುಃ ಸ।ನ್ವರಣಾತ್ ತಥಾ ।
ಯಃ ಪ್ರಯಾಗಾದ್ ಅತಿಕ್ರಮ್ಯ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರ।ನ್ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೧೩\।೧೦೬ ॥
ಪುಣ್ಯ।ನ್ ಚ ರಮಣೀಯ।ನ್ ಚ ಪುಣ್ಯಕೃದ್ಭಿರ್ನಿಷೇವಿತಂ ।
ತಸ್ಯಾನ್ವವಾಯಃ ಸುಮಹಾನ್ ಯಸ್ಯ ನಾಮ್ನಾಥ ಕೌರವಾಃ  ॥ ೧೩\।೧೦೭ ॥
ಕುರೋಶ್ಚ ಪುತ್ರಾಶ್ಚತ್ವಾರಃ ಸುಧನ್ವಾ ಸುಧನುಸ್ತಥಾ ।
ಪರೀಕ್ಷಿಚ್ಚ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಪ್ರವರಶ್ಚಾರಿಮೇಜಯಃ  ॥ ೧೩\।೧೦೮ ॥
ಪರೀಕ್ಷಿತಸ್ತು ದಾಯಾದೋ ಧಾರ್ಮಿಕೋ ಜನಮೇಜಯಃ ।
ಶ್ರುತಸೇನೋಽಗ್ರಸೇನಶ್ಚ ಭೀಮಸೇನಶ್ಚ ನಾಮತಃ  ॥ ೧೩\।೧೦೯ ॥
ಏತೇ ಸರ್ವೇ ಮಹಾಭಾಗಾ ವಿಕ್ರಾಂತಾ ಬಲಶಾಲಿನಃ ।
ಜನಮೇಜಯಸ್ಯ ಪುತ್ರಸ್ತು ಸುರಥೋ ಮತಿಮಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೩\।೧೧೦ ॥
ಸುರಥಸ್ಯ ತು ವಿಕ್ರಾಂತಃ ಪುತ್ರೋ ಜಜ್ಞೇ ವಿದೂರಥಃ ।
ವಿದೂರಥಸ್ಯ ದಾಯಾದ ಋಕ್ಷ ಏವ ಮಹಾರಥಃ  ॥ ೧೩\।೧೧೧ ॥
ದ್ವಿತೀಯಸ್ತು ಭರದ್ವಾಜಾನ್ ನಾಮ್ನಾ ತೇನೈವ ವಿಶ್ರುತಃ ।
ದ್ವಾವೃಕ್ಷೌ ಸೋಮವ।ನ್ಶೇಽಸ್ಮಿನ್ ದ್ವಾವೇವ ಚ ಪರೀಕ್ಷಿತೌ  ॥ ೧೩\।೧೧೨ ॥
ಭೀಮಸೇನಾಸ್ತ್ರಯೋ ವಿಪ್ರಾ ದ್ವೌ ಚಾಪಿ ಜನಮೇಜಯೌ ।
ಋಕ್ಷಸ್ಯ ತು ದ್ವಿತೀಯಸ್ಯ ಭೀಮಸೇನೋಽಭವತ್ ಸುತಃ  ॥ ೧೩\।೧೧೩ ॥
ಪ್ರತೀಪೋ ಭೀಮಸೇನಾತ್ ತು ಪ್ರತೀಪಸ್ಯ ತು ಶಾ।ನ್ತನುಃ ।
ದೇವಾಪಿರ್ಬಾಹ್ಲಿಕಶ್ಚೈವ ತ್ರಯ ಏವ ಮಹಾರಥಾಃ  ॥ ೧೩\।೧೧೪ ॥
ಶಾ।ನ್ತನೋಸ್ತ್ವಭವದ್ ಭೀಷ್ಮಸ್ತಸ್ಮಿನ್ ವ।ನ್ಶೇ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಬಾಹ್ಲಿಕಸ್ಯ ತು ರಾಜರ್ಷೇರ್ವ।ನ್ಶ।ನ್ ಶೃಣುತ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೧೩\।೧೧೫ ॥
ಬಾಹ್ಲಿಕಸ್ಯ ಸುತಶ್ಚೈವ ಸೋಮದತ್ತೋ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಜಜ್ಞಿರೇ ಸೋಮದತ್ತಾತ್ ತು ಭೂರಿರ್ಭೂರಿಶ್ರವಾಃ ಶಲಃ  ॥ ೧೩\।೧೧೬ ॥
ಉಪಾಧ್ಯಾಯಸ್ತು ದೇವಾನಾ।ನ್ ದೇವಾಪಿರಭವನ್ ಮುನಿಃ ।
ಚ್ಯವನಪುತ್ರಃ ಕೃತಕ ಇಷ್ಟ ಆಸೀನ್ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೩\।೧೧೭ ॥
ಶಾ।ನ್ತನುಸ್ತ್ವಭವದ್ ರಾಜಾ ಕೌರವಾಣಾ।ನ್ ಧುರ।ನ್ಧರಃ ।
ಶಾ।ನ್ತನೋಃ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ವ।ನ್ಶ।ನ್ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಶ್ರುತಂ  ॥ ೧೩\।೧೧೮ ॥
ಗಾಂಗ।ನ್ ದೇವವ್ರತ।ನ್ ನಾಮ ಪುತ್ರ।ನ್ ಸೋಽಜನಯತ್ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸ ತು ಭೀಷ್ಮ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಪಾಂಡವಾನಾಂ ಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೧೩\।೧೧೯ ॥
ಕಾಲೀ ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯ।ನ್ ತು ಜನಯಾಮಾಸ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಶಾ।ನ್ತನೋರ್ದಯಿತಂ ಪುತ್ರ।ನ್ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾನಮಕಲ್ಮಷಂ  ॥ ೧೩\।೧೨೦ ॥
ಕೃಷ್ಣದ್ವೈಪಾಯನಾಚ್ಚೈವ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ವೈಚಿತ್ರವೀರ್ಯಕೇ ।
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ।ನ್ ಚ ಪಾಂಡು।ನ್ ಚ ವಿದುರ।ನ್ ಚಾಪ್ಯಜೀಜನತ್  ॥ ೧೩\।೧೨೧ ॥
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಸ್ತು ಗಾಂಧಾರ್ಯಾಂ ಪುತ್ರಾನ್ ಉತ್ಪಾದಯಚ್ಛತಂ ।
ತೇಷಾ।ನ್ ದುರ್ಯೋಧನಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಸರ್ವೇಷಾಮಪಿ ಸ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೩\।೧೨೨ ॥
ಪಾಂಡೋರ್ಧನ।ನ್ಜಯಃ ಪುತ್ರಃ ಸೌಭದ್ರಸ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ ।
ಅಭಿಮನ್ಯೋಃ ಪರೀಕ್ಷಿತ್ ತು ಪಿತಾ ಪಾರೀಕ್ಷಿತಸ್ಯ ಹ  ॥ ೧೩\।೧೨೩ ॥
ಪಾರೀಕ್ಷಿತಸ್ಯ ಕಾಶ್ಯಾಯಾ।ನ್ ದ್ವೌ ಪುತ್ರೌ ಸಂಬಭೂವತುಃ ।
ಚಂದ್ರಾಪೀಡಸ್ತು ನೃಪತಿಃ ಸೂರ್ಯಾಪೀಡಶ್ಚ ಮೋಕ್ಷವಿತ್  ॥ ೧೩\।೧೨೪ ॥
ಚಂದ್ರಾಪೀಡಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಣಾ।ನ್ ಶತಮುತ್ತಮಧನ್ವಿನಾಂ ।
ಜಾನಮೇಜಯಮಿತ್ಯೇವ।ನ್ ಕ್ಷಾತ್ರಂ ಭುವಿ ಪರಿಶ್ರುತಂ  ॥ ೧೩\।೧೨೫ ॥
ತೇಷಾ।ನ್ ಜ್ಯೇಷ್ಠಸ್ತು ತತ್ರಾಸೀತ್ ಪುರೇ ವಾರಣಸಾಹ್ವಯೇ ।
ಸತ್ಯಕರ್ಣೋ ಮಹಾಬಾಹುರ್ಯಜ್ವಾ ವಿಪುಲದಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೧೩\।೧೨೬ ॥
ಸತ್ಯಕರ್ಣಸ್ಯ ದಾಯಾದಃ ಶ್ವೇತಕರ್ಣಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಅಪುತ್ರಃ ಸ ತು ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಪ್ರವಿವೇಶ ತಪೋವನಂ  ॥ ೧೩\।೧೨೭ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ವನಗತಾ ಗರ್ಭ।ನ್ ಯಾದವೀ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ ।
ಸುಚಾರೋರ್ದುಹಿತಾ ಸುಭ್ರೂರ್ಮಾಲಿನೀ ಗ್ರಾಹಮಾಲಿನೀ  ॥ ೧೩\।೧೨೮ ॥
ಸಂಭೂತೇ ಸ ಚ ಗರ್ಭೇ ಚ ಶ್ವೇತಕರ್ಣಃ ಪ್ರಜೇಶ್ವರಃ ।
ಅನ್ವಗಚ್ಛತ್ ಕೃತಂ ಪೂರ್ವಂ ಮಹಾಪ್ರಸ್ಥಾನಮಚ್ಯುತಂ  ॥ ೧೩\।೧೨೯ ॥
ಸಾ ತು ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಿಯ।ನ್ ತ।ನ್ ತು ಮಾಲಿನೀ ಪೃಷ್ಠತೋಽನ್ವಗಾತ್ ।
ಸುಚಾರೋರ್ದುಹಿತಾ ಸಾಧ್ವೀ ವನೇ ರಾಜೀವಲೋಚನಾ  ॥ ೧೩\।೧೩೦ ॥
ಪಥಿ ಸಾ ಸುಷುವೇ ಬಾಲಾ ಸುಕುಮಾರ।ನ್ ಕುಮಾರಕಂ ।
ತಮಪಾಸ್ಯಾಥ ತತ್ರೈವ ರಾಜಾನ।ನ್ ಸಾನ್ವಗಚ್ಛತ  ॥ ೧೩\।೧೩೧ ॥
ಪತಿವ್ರತಾ ಮಹಾಭಾಗಾ ದ್ರೌಪದೀವ ಪುರಾ ಸತೀ ।
ಕುಮಾರಃ ಸುಕುಮಾರೋಽಸೌ ಗಿರಿಪೃಷ್ಠೇ ರುರೋದ ಹ  ॥ ೧೩\।೧೩೨ ॥
ದಯಾರ್ಥ।ನ್ ತಸ್ಯ ಮೇಘಾಸ್ತು ಪ್ರಾದುರಾಸನ್ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಶ್ರವಿಷ್ಠಾಯಾಸ್ತು ಪುತ್ರೌ ದ್ವೌ ಪೈಪ್ಪಲಾದಿಶ್ಚ ಕೌಶಿಕಃ  ॥ ೧೩\।೧೩೩ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೃಪಾನ್ವಿತೌ ಗೃಹ್ಯ ತೌ ಪ್ರಾಕ್ಷಾಲಯತಾ।ನ್ ಜಲೇ ।
ನಿಘೃಷ್ಟೌ ತಸ್ಯ ಪಾರ್ಶ್ವೌ ತು ಶಿಲಾಯಾ।ನ್ ರುಧಿರಪ್ಲುತೌ  ॥ ೧೩\।೧೩೪ ॥
ಅಜಶ್ಯಾಮಃ ಸ ಪಾರ್ಶ್ವಾಭ್ಯಾ।ನ್ ಘೃಷ್ಟಾಭ್ಯಾ।ನ್ ಸುಸಮಾಹಿತಃ ।
ಅಜಶ್ಯಾಮೌ ತು ತತ್ಪಾರ್ಶ್ವೌ ದೇವೇನ ಸಂಬಭೂವತುಃ  ॥ ೧೩\।೧೩೫ ॥
ಅಥಾಜಪಾರ್ಶ್ವ ಇತಿ ವೈ ಚಕ್ರಾತೇ ನಾಮ ತಸ್ಯ ತೌ ।
ಸ ತು ರೇಮಕಶಾಲಾಯಾ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಭ್ಯಾಮಭಿವರ್ಧಿತಃ  ॥ ೧೩\।೧೩೬ ॥
ರೇಮಕಸ್ಯ ತು ಭಾರ್ಯಾ ತಮುದ್ವಹತ್ ಪುತ್ರಕಾರಣಾತ್ ।
ರೇಮತ್ಯಾಃ ಸ ತು ಪುತ್ರೋಽಭೂದ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೌ ಸಚಿವೌ ತು ತೌ  ॥ ೧೩\।೧೩೭ ॥
ತೇಷಾಂ ಪುತ್ರಾಶ್ಚ ಪೌತ್ರಾಶ್ಚ ಯುಗಪತ್ತುಲ್ಯಜೀವಿನಃ ।
ಸ ಏಷ ಪೌರವೋ ವ।ನ್ಶಃ ಪಾಂಡವಾನಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೧೩\।೧೩೮ ॥
ಶ್ಲೋಕೋಽಪಿ ಚಾತ್ರ ಗೀತೋಽಯ।ನ್ ನಾಹುಷೇಣ ಯಯಾತಿನಾ ।
ಜರಾಸ।ನ್ಕ್ರಮಣೇ ಪೂರ್ವ।ನ್ ತದಾ ಪ್ರೀತೇನ ಧೀಮತಾ  ॥ ೧೩\।೧೩೯ ॥
ಅಚಂದ್ರಾರ್ಕಗ್ರಹಾ ಭೂಮಿರ್ಭವೇದ್ ಇಯಮಸ।ನ್ಶಯಂ ।
ಅಪೌರವಾ ಮಹೀ ನೈವ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೧೩\।೧೪೦ ॥
ಏಷ ವಃ ಪೌರವೋ ವ।ನ್ಶೋ ವಿಖ್ಯಾತಃ ಕಥಿತೋ ಮಯಾ ।
ತುರ್ವಸೋಸ್ತು ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ದ್ರುಹ್ಯೋಶ್ಚಾನೋರ್ಯದೋಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೩\।೧೪೧ ॥
ತುರ್ವಸೋಸ್ತು ಸುತೋ ವಹ್ನಿರ್ಗೋಭಾನುಸ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ ।
ಗೋಭಾನೋಸ್ತು ಸುತೋ ರಾಜಾ ಐಶಾನುರಪರಾಜಿತಃ  ॥ ೧೩\।೧೪೨ ॥
ಕರ।ನ್ಧಮಸ್ತು ಐಶಾನೋರ್ಮರುತ್ತಸ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ ।
ಅನ್ಯಸ್ತ್ವಾವಿಕ್ಷಿತೋ ರಾಜಾ ಮರುತ್ತಃ ಕಥಿತೋ ಮಯಾ  ॥ ೧೩\।೧೪೩ ॥
ಅನಪತ್ಯೋಽಭವದ್ ರಾಜಾ ಯಜ್ವಾ ವಿಪುಲದಕ್ಷಿಣಃ ।
ದುಹಿತಾ ಸ।ನ್ಯತಾ ನಾಮ ತಸ್ಯಾಸೀತ್ ಪೃಥಿವೀಪತೇಃ  ॥ ೧೩\।೧೪೪ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾರ್ಥ।ನ್ ತು ಸಾ ದತ್ತಾ ಸ।ನ್ವರ್ತಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ ।
ದುಷ್ಯಂತಂ ಪೌರವ।ನ್ ಚಾಪಿ ಲೇಭೇ ಪುತ್ರಮಕಲ್ಮಷಂ  ॥ ೧೩\।೧೪೫ ॥
ಏವ।ನ್ ಯಯಾತಿಶಾಪೇನ ಜರಾಸ।ನ್ಕ್ರಮಣೇ ತದಾ ।
ಪೌರವ।ನ್ ತುರ್ವಸೋರ್ವ।ನ್ಶಂ ಪ್ರವಿವೇಶ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೩\।೧೪೬ ॥
ದುಷ್ಯಂತಸ್ಯ ತು ದಾಯಾದಃ ಕರೂರೋಮಃ ಪ್ರಜೇಶ್ವರಃ ।
ಕರೂರೋಮಾದ್ ಅಥಾಹ್ರೀದಶ್ಚತ್ವಾರಸ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಾಃ  ॥ ೧೩\।೧೪೭ ॥
ಪಾಂಡ್ಯಶ್ಚ ಕೇರಲಶ್ಚೈವ ಕಾಲಶ್ಚೋಲಶ್ಚ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ದ್ರುಹ್ಯೋಶ್ಚ ತನಯೋ ರಾಜನ್ ಬಭ್ರುಸೇತುಶ್ಚ ಪಾರ್ಥಿವಃ  ॥ ೧೩\।೧೪೮ ॥
ಅಂಗಾರಸೇತುಸ್ತತ್ಪುತ್ರೋ ಮರುತಾಂ ಪತಿರುಚ್ಯತೇ ।
ಯೌವನಾಶ್ವೇನ ಸಮರೇ ಕೃಚ್ಛ್ರೇಣ ನಿಹತೋ ಬಲೀ  ॥ ೧೩\।೧೪೯ ॥
ಯುದ್ಧ।ನ್ ಸುಮಹದ್ ಅಪ್ಯಾಸೀನ್ ಮಾಸಾನ್ ಪರಿಚರದ್ ದಶ ।
ಅಂಗಾರಸೇತೋರ್ದಾಯಾದೋ ಗಾಂಧಾರೋ ನಾಮ ಪಾರ್ಥಿವಃ  ॥ ೧೩\।೧೫೦ ॥
ಖ್ಯಾಯತೇ ಯಸ್ಯ ನಾಮ್ನಾ ವೈ ಗಾಂಧಾರವಿಷಯೋ ಮಹಾನ್ ।
ಗಾಂಧಾರದೇಶಜಾಶ್ಚೈವ ತುರಗಾ ವಾಜಿನಾ।ನ್ ವರಾಃ  ॥ ೧೩\।೧೫೧ ॥
ಅನೋಸ್ತು ಪುತ್ರೋ ಧರ್ಮೋಽಭೂದ್ ದ್ಯೂತಸ್ತಸ್ಯಾತ್ಮಜೋಽಭವತ್ ।
ದ್ಯೂತಾದ್ ವನದುಹೋ ಜಜ್ಞೇ ಪ್ರಚೇತಾಸ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೧೩\।೧೫೨ ॥
ಪ್ರಚೇತಸಃ ಸುಚೇತಾಸ್ತು ಕೀರ್ತಿತಾಸ್ತ್ವನವೋ ಮಯಾ ।
ಬಭೂವುಸ್ತು ಯದೋಃ ಪುತ್ರಾಃ ಪಂಚ ದೇವಸುತೋಪಮಾಃ  ॥ ೧೩\।೧೫೩ ॥
ಸಹಸ್ರಾದಃ ಪಯೋದಶ್ಚ ಕ್ರೋಷ್ಟಾ ನೀಲೋಽಞ್ಜಿಕಸ್ತಥಾ ।
ಸಹಸ್ರಾದಸ್ಯ ದಾಯಾದಾಸ್ತ್ರಯಃ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಾಃ  ॥ ೧೩\।೧೫೪ ॥
ಹೈಹಯಶ್ಚ ಹಯಶ್ಚೈವ ರಾಜಾ ವೇಣುಹಯಸ್ತಥಾ ।
ಹೈಹಯಸ್ಯಾಭವತ್ ಪುತ್ರೋ ಧರ್ಮನೇತ್ರ ಇತಿ ಶ್ರುತಃ  ॥ ೧೩\।೧೫೫ ॥
ಧರ್ಮನೇತ್ರಸ್ಯ ಕಾರ್ತಸ್ತು ಸಾಹಂಜಸ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ ।
ಸಾಹಂಜನೀ ನಾಮ ಪುರೀ ತೇನ ರಾಜ್ಞಾ ನಿವೇಶಿತಾ  ॥ ೧೩\।೧೫೬ ॥
ಆಸೀನ್ ಮಹಿಷ್ಮತಃ ಪುತ್ರೋ ಭದ್ರಶ್ರೇಣ್ಯಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಭದ್ರಶ್ರೇಣ್ಯಸ್ಯ ದಾಯಾದೋ ದುರ್ದಮೋ ನಾಮ ವಿಶ್ರುತಃ  ॥ ೧೩\।೧೫೭ ॥
ದುರ್ದಮಸ್ಯ ಸುತೋ ಧೀಮಾನ್ ಕನಕೋ ನಾಮ ನಾಮತಃ ।
ಕನಕಸ್ಯ ತು ದಾಯಾದಾಶ್ಚತ್ವಾರೋ ಲೋಕವಿಶ್ರುತಾಃ  ॥ ೧೩\।೧೫೮ ॥
ಕೃತವೀರ್ಯಃ ಕೃತೌಜಾಶ್ಚ ಕೃತಧನ್ವಾ ತಥೈವ ಚ ।
ಕೃತಾಗ್ನಿಸ್ತು ಚತುರ್ಥೋಽಭೂತ್ ಕೃತವೀರ್ಯಾದ್ ಅಥಾರ್ಜುನಃ  ॥ ೧೩\।೧೫೯ ॥
ಯೋಽಸೌ ಬಾಹುಸಹಸ್ರೇಣ ಸಪ್ತದ್ವೀಪೇಶ್ವರೋಽಭವತ್ ।
ಜಿಗಾಯ ಪೃಥಿವೀಮೇಕೋ ರಥೇನಾದಿತ್ಯವರ್ಚಸಾ  ॥ ೧೩\।೧೬೦ ॥
ಸ ಹಿ ವರ್ಷಾಯುತ।ನ್ ತಪ್ತ್ವಾ ತಪಃ ಪರಮದುಶ್ಚರಂ ।
ದತ್ತಮಾರಾಧಯಾಮಾಸ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯೋಽತ್ರಿಸಂಭವಂ  ॥ ೧೩\।೧೬೧ ॥
ತಸ್ಮೈ ದತ್ತೋ ವರಾನ್ ಪ್ರಾದಾಚ್ಚತುರೋ ಭೂರಿತೇಜಸಃ ।
ಪೂರ್ವಂ ಬಾಹುಸಹಸ್ರ।ನ್ ತು ಪ್ರಾರ್ಥಿತ।ನ್ ಸುಮಹದ್ ವರಂ  ॥ ೧೩\।೧೬೨ ॥
ಅಧರ್ಮೇಽಧೀಯಮಾನಸ್ಯ ಸದ್ಭಿಸ್ತತ್ರ ನಿವಾರಣಂ ।
ಉಗ್ರೇಣ ಪೃಥಿವೀ।ನ್ ಜಿತ್ವಾ ಧರ್ಮೇಣೈವಾನುರಂಜನಂ  ॥ ೧೩\।೧೬೩ ॥
ಸ।ನ್ಗ್ರಾಮಾನ್ ಸುಬಹೂಞ್ ಜಿತ್ವಾ ಹತ್ವಾ ಚಾರೀನ್ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಸ।ನ್ಗ್ರಾಮೇ ವರ್ತಮಾನಸ್ಯ ವಧ।ನ್ ಚಾಭ್ಯಧಿಕಾದ್ ರಣೇ  ॥ ೧೩\।೧೬೪ ॥
ತಸ್ಯ ಬಾಹುಸಹಸ್ರ।ನ್ ತು ಯುಧ್ಯತಃ ಕಿಲ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಯೋಗಾದ್ ಯೋಗೀಶ್ವರಸ್ಯೇವ ಪ್ರಾದುರ್ಭವತಿ ಮಾಯಯಾ  ॥ ೧೩\।೧೬೫ ॥
ತೇನೇಯಂ ಪೃಥಿವೀ ಸರ್ವಾ ಸಪ್ತದ್ವೀಪಾ ಸಪತ್ತನಾ ।
ಸಸಮುದ್ರಾ ಸನಗರಾ ಉಗ್ರೇಣ ವಿಧಿನಾ ಜಿತಾ  ॥ ೧೩\।೧೬೬ ॥
ತೇನ ಸಪ್ತಸು ದ್ವೀಪೇಷು ಸಪ್ತ ಯಜ್ಞಶತಾನಿ ಚ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಾನಿ ವಿಧಿನಾ ರಾಜ್ಞಾ ಶ್ರೂಯಂತೇ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೩\।೧೬೭ ॥
ಸರ್ವೇ ಯಜ್ಞಾ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಸಹಸ್ರಶತದಕ್ಷಿಣಾಃ ।
ಸರ್ವೇ ಕಾಂಚನಯೂಪಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ಕಾಂಚನವೇದಯಃ  ॥ ೧೩\।೧೬೮ ॥
ಸರ್ವೇ ದೇವೈರ್ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ವಿಮಾನಸ್ಥೈರಲ।ನ್ಕೃತೈಃ ।
ಗಂಧರ್ವೈರಪ್ಸರೋಭಿಶ್ಚ ನಿತ್ಯಮೇವೋಪಶೋಭಿತಾಃ  ॥ ೧೩\।೧೬೯ ॥
ಯಸ್ಯ ಯಜ್ಞೇ ಜಗೌ ಗಾಥಾ।ನ್ ಗಂಧರ್ವೋ ನಾರದಸ್ತಥಾ ।
ವರೀದಾಸಾತ್ಮಜೋ ವಿದ್ವಾನ್ ಮಹಿಮ್ನಾ ತಸ್ಯ ವಿಸ್ಮಿತಃ  ॥ ೧೩\।೧೭೦ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ । ನ ನೂನ।ನ್ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಸ್ಯ ಗತಿ।ನ್ ಯಾಸ್ಯಂತಿ ಪಾರ್ಥಿವಾಃ ।
ಯಜ್ಞೈರ್ದಾನೈಸ್ತಪೋಭಿಶ್ಚ ವಿಕ್ರಮೇಣ ಶ್ರುತೇನ ಚ  ॥ ೧೩\।೧೭೧ ॥
ಸ ಹಿ ಸಪ್ತಸು ದ್ವೀಪೇಷು ಚರ್ಮೀ ಖಡ್ಗೀ ಶರಾಸನೀ ।
ರಥೀ ದ್ವೀಪಾನ್ ಅನುಚರನ್ ಯೋಗೀ ಸ।ನ್ದೃಶ್ಯತೇ ನೃಭಿಃ  ॥ ೧೩\।೧೭೨ ॥
ಅನಷ್ಟದ್ರವ್ಯತಾ ಚೈವ ನ ಶೋಕೋ ನ ಚ ವಿಭ್ರಮಃ ।
ಪ್ರಭಾವೇಣ ಮಹಾರಾಜ್ಞಃ ಪ್ರಜಾ ಧರ್ಮೇಣ ರಕ್ಷತಃ  ॥ ೧೩\।೧೭೩ ॥
ಸ ಸರ್ವರತ್ನಭಾಕ್ ಸಮ್ರಾಟ್ ಚಕ್ರವರ್ತೀ ಬಭೂವ ಹ ।
ಸ ಏವ ಪಶುಪಾಲೋಽಭೂತ್ ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಃ ಸ ಏವ ಚ  ॥ ೧೩\।೧೭೪ ॥
ಸೈವ ವೃಷ್ಟ್ಯಾ ಪರ್ಜನ್ಯೋ ಯೋಗಿತ್ವಾದ್ ಅರ್ಜುನೋಽಭವತ್ ।
ಸ ವೈ ಬಾಹುಸಹಸ್ರೇಣ ಜ್ಯಾಘಾತಕಠಿನತ್ವಚಾ  ॥ ೧೩\।೧೭೫ ॥
ಭಾತಿ ರಶ್ಮಿಸಹಸ್ರೇಣ ಶರದೀವ ಚ ಭಾಸ್ಕರಃ ।
ಸ ಹಿ ನಾಗಾನ್ ಮನುಷ್ಯೇಷು ಮಾಹಿಷ್ಮತ್ಯಾಂ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೧೩\।೧೭೬ ॥
ಕರ್ಕೋಟಕಸುತಾಞ್ ಜಿತ್ವಾ ಪುರ್ಯಾ।ನ್ ತಸ್ಯಾ।ನ್ ನ್ಯವೇಶಯತ್ ।
ಸ ವೈ ವೇಗ।ನ್ ಸಮುದ್ರಸ್ಯ ಪ್ರಾವೃಟ್ಕಾಲೇಽಮ್ಬುಜೇಕ್ಷಣಃ  ॥ ೧೩\।೧೭೭ ॥
ಕ್ರೀಡನ್ನ್ ಇವ ಭುಜೋದ್ಭಿನ್ನಂ ಪ್ರತಿಸ್ರೋತಶ್ಚಕಾರ ಹ ।
ಲುಂಠಿತಾ ಕ್ರೀಡತಾ ತೇನ ನದೀ ತದ್ಗ್ರಾಮಮಾಲಿನೀ  ॥ ೧೩\।೧೭೮ ॥
ಚಲದೂರ್ಮಿಸಹಸ್ರೇಣ ಶಂಕಿತಾಭ್ಯೇತಿ ನರ್ಮದಾ ।
ತಸ್ಯ ಬಾಹುಸಹಸ್ರೇಣ ಕ್ಷಿಪ್ಯಮಾಣೇ ಮಹೋದಧೌ  ॥ ೧೩\।೧೭೯ ॥
ಭಯಾನ್ ನಿಲೀನಾ ನಿಶ್ಚೇಷ್ಠಾಃ ಪಾತಾಲಸ್ಥಾ ಮಹೀಸುರಾಃ ।
ಚೂರ್ಣೀಕೃತಮಹಾವೀಚಿ।ನ್ ಚಲನ್ಮೀನಮಹಾತಿಮಿಂ  ॥ ೧೩\।೧೮೦ ॥
ಮಾರುತಾವಿದ್ಧಫೇನೌಘಮಾವರ್ತಕ್ಷೋಭಸ।ನ್ಕುಲಂ ।
ಪ್ರಾವರ್ತಯತ್ ತದಾ ರಾಜಾ ಸಹಸ್ರೇಣ ಚ ಬಾಹುನಾ  ॥ ೧೩\।೧೮೧ ॥
ದೇವಾಸುರಸಮಾಕ್ಷಿಪ್ತಃ ಕ್ಷೀರೋದಮಿವ ಮಂದರಃ ।
ಮಂದರಕ್ಷೋಭಚಕಿತಾ ಅಮೃತೋತ್ಪಾದಶಂಕಿತಾಃ  ॥ ೧೩\।೧೮೨ ॥
ಸಹಸೋತ್ಪತಿತಾ ಭೀತಾ ಭೀಮ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನೃಪೋತ್ತಮಂ ।
ನತಾ ನಿಶ್ಚಲಮೂರ್ಧಾನೋ ಬಭೂವುಸ್ತೇ ಮಹೋರಗಾಃ  ॥ ೧೩\।೧೮೩ ॥
ಸಾಯಾಹ್ನೇ ಕದಲೀಖಂಡಾಃ ಕಂಪಿತಾ ಇವ ವಾಯುನಾ ।
ಸ ವೈ ಬದ್ಧ್ವಾ ಧನುರ್ಜ್ಯಾಭಿರುತ್ಸಿಕ್ತಂ ಪಂಚಭಿಃ ಶರೈಃ  ॥ ೧೩\।೧೮೪ ॥
ಲಂಕೇಶಂ ಮೋಹಯಿತ್ವಾ ತು ಸಬಲ।ನ್ ರಾವಣಂ ಬಲಾತ್ ।
ನಿರ್ಜಿತ್ಯ ವಶಮಾನೀಯ ಮಾಹಿಷ್ಮತ್ಯಾಂ ಬಬಂಧ ತಂ  ॥ ೧೩\।೧೮೫ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ಬದ್ಧಂ ಪೌಲಸ್ತ್ಯ।ನ್ ರಾವಣ।ನ್ ತ್ವರ್ಜುನೇನ ಚ ।
ತತೋ ಗತ್ವಾ ಪುಲಸ್ತ್ಯಸ್ತಮರ್ಜುನ।ನ್ ದದೃಶೇ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೩\।೧೮೬ ॥
ಮುಮೋಚ ರಕ್ಷಃ ಪೌಲಸ್ತ್ಯಂ ಪುಲಸ್ತ್ಯೇನಾಭಿಯಾಚಿತಃ ।
ಯಸ್ಯ ಬಾಹುಸಹಸ್ರಸ್ಯ ಬಭೂವ ಜ್ಯಾತಲಸ್ವನಃ  ॥ ೧೩\।೧೮೭ ॥
ಯುಗಾಂತೇ ತೋಯದಸ್ಯೇವ ಸ್ಫುಟತೋ ಹ್ಯಶನೇರಿವ ।
ಅಹೋ ಬತ ಮೃಧೇ ವೀರ್ಯಂ ಭಾರ್ಗವಸ್ಯ ಯದ್ ಅಚ್ಛಿನತ್  ॥ ೧೩\।೧೮೮ ॥
ರಾಜ್ಞೋ ಬಾಹುಸಹಸ್ರಸ್ಯ ಹೈಮ।ನ್ ತಾಲವನ।ನ್ ಯಥಾ ।
ತೃಷಿತೇನ ಕದಾಚಿತ್ ಸ ಭಿಕ್ಷಿತಶ್ಚಿತ್ರಭಾನುನಾ  ॥ ೧೩\।೧೮೯ ॥
ಸ ಭಿಕ್ಷಾಮದದಾದ್ ವೀರಃ ಸಪ್ತ ದ್ವೀಪಾನ್ ವಿಭಾವಸೋಃ ।
ಪುರಾಣಿ ಗ್ರಾಮಘೋಷಾ।ನ್ಶ್ಚ ವಿಷಯಾ।ನ್ಶ್ಚೈವ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೧೩\।೧೯೦ ॥
ಜಜ್ವಾಲ ತಸ್ಯ ಸರ್ವಾಣಿ ಚಿತ್ರಭಾನುರ್ದಿಧೃಕ್ಷಯಾ ।
ಸ ತಸ್ಯ ಪುರುಷೇಂದ್ರಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವೇಣ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೩\।೧೯೧ ॥
ದದಾಹ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಸ್ಯ ಶೈಲಾ।ನ್ಶ್ಚೈಷ ವನಾನಿ ಚ ।
ಸ ಶೂನ್ಯಮಾಶ್ರಮ।ನ್ ರಮ್ಯ।ನ್ ವರುಣಸ್ಯಾತ್ಮಜಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೧೩\।೧೯೨ ॥
ದದಾಹ ಬಲವದ್ಭೀತಶ್ಚಿತ್ರಭಾನುಃ ಸ ಹೈಹಯಃ ।
ಯ।ನ್ ಲೇಭೇ ವರುಣಃ ಪುತ್ರಂ ಪುರಾ ಭಾಸ್ವಂತಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೩\।೧೯೩ ॥
ವಸಿಷ್ಠ।ನ್ ನಾಮ ಸ ಮುನಿಃ ಖ್ಯಾತ ಆಪವ ಇತ್ಯುತ ।
ಯತ್ರಾಪವಸ್ತು ತ।ನ್ ಕ್ರೋಧಾಚ್ಛಪ್ತವಾನ್ ಅರ್ಜುನ।ನ್ ವಿಭುಃ  ॥ ೧೩\।೧೯೪ ॥
ಯಸ್ಮಾನ್ ನ ವರ್ಜಿತಮಿದ।ನ್ ವನ।ನ್ ತೇ ಮಮ ಹೈಹಯ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ತೇ ದುಷ್ಕರ।ನ್ ಕರ್ಮ ಕೃತಮನ್ಯೋ ಹನಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೩\।೧೯೫ ॥
ರಾಮೋ ನಾಮ ಮಹಾಬಾಹುರ್ಜಾಮದಗ್ನ್ಯಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಛಿತ್ತ್ವಾ ಬಾಹುಸಹಸ್ರ।ನ್ ತೇ ಪ್ರಮಥ್ಯ ತರಸಾ ಬಲೀ  ॥ ೧೩\।೧೯೬ ॥
ತಪಸ್ವೀ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ತ್ವಾ।ನ್ ತು ಹನಿಷ್ಯತಿ ಸ ಭಾರ್ಗವಃ ।
ಅನಷ್ಟದ್ರವ್ಯತಾ ಯಸ್ಯ ಬಭೂವಾಮಿತ್ರಕರ್ಷಿಣಃ  ॥ ೧೩\।೧೯೭ ॥
ಪ್ರತಾಪೇನ ನರೇಂದ್ರಸ್ಯ ಪ್ರಜಾ ಧರ್ಮೇಣ ರಕ್ಷತಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಸ್ತತೋಽಸ್ಯ ಮೃತ್ಯುರ್ವೈ ತಸ್ಯ ಶಾಪಾನ್ ಮಹಾಮುನೇಃ  ॥ ೧೩\।೧೯೮ ॥
ವರಸ್ತಥೈವ ಭೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಸ್ವಯಮೇವ ವೃತಃ ಪುರಾ ।
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಶತ।ನ್ ತ್ವಾಸೀತ್ ಪಂಚ ಶೇಷಾ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೩\।೧೯೯ ॥
ಕೃತಾಸ್ತ್ರಾ ಬಲಿನಃ ಶೂರಾ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾನೋ ಯಶಸ್ವಿನಃ ।
ಶೂರಸೇನಶ್ಚ ಶೂರಶ್ಚ ವೃಷಣೋ ಮಧುಪಧ್ವಜಃ  ॥ ೧೩\।೨೦೦ ॥
ಜಯಧ್ವಜಶ್ಚ ನಾಮ್ನಾಸೀದ್ ಆವಂತ್ಯೋ ನೃಪತಿರ್ಮಹಾನ್ ।
ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಸ್ಯ ತನಯಾ ವೀರ್ಯವಂತೋ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೧೩\।೨೦೧ ॥
ಜಯಧ್ವಜಸ್ಯ ಪುತ್ರಸ್ತು ತಾಲಜಂಘೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಶತ।ನ್ ಖ್ಯಾತಾಸ್ತಾಲಜಂಘಾ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧೩\।೨೦೨ ॥
ತೇಷಾ।ನ್ ಕುಲೇ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಹೈಹಯಾನಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ ।
ವೀತಿಹೋತ್ರಾಃ ಸುಜಾತಾಶ್ಚ ಭೋಜಾಶ್ಚಾವಂತಯಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧೩\।೨೦೩ ॥
ತೌಂಡಿಕೇರಾಶ್ಚ ವಿಖ್ಯಾತಾಸ್ತಾಲಜಂಘಾಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಭರತಾಶ್ಚ ಸುಜಾತಾಶ್ಚ ಬಹುತ್ವಾನ್ ನಾನುಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೧೩\।೨೦೪ ॥
ವೃಷಪ್ರಭೃತಯೋ ವಿಪ್ರಾ ಯಾದವಾಃ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಿಣಃ ।
ವೃಷೋ ವ।ನ್ಶಧರಸ್ತತ್ರ ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋಽಭವನ್ ಮಧುಃ  ॥ ೧೩\।೨೦೫ ॥
ಮಧೋಃ ಪುತ್ರಶತ।ನ್ ತ್ವಾಸೀದ್ ವೃಷಣಸ್ತಸ್ಯ ವ।ನ್ಶಕೃತ್ ।
ವೃಷಣಾದ್ ವೃಷ್ಣಯಃ ಸರ್ವೇ ಮಧೋಸ್ತು ಮಾಧವಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧೩\।೨೦೬ ॥
ಯಾದವಾ ಯದುನಾಮ್ನಾ ತೇ ನಿರುಚ್ಯಂತೇ ಚ ಹೈಹಯಾಃ ।
ನ ತಸ್ಯ ವಿತ್ತನಾಶಃ ಸ್ಯಾನ್ ನಷ್ಟಂ ಪ್ರತಿ ಲಭೇಚ್ಚ ಸಃ  ॥ ೧೩\।೨೦೭ ॥
ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಸ್ಯ ಯೋ ಜನ್ಮ ಕಥಯೇದ್ ಇಹ ನಿತ್ಯಶಃ ।
ಏತೇ ಯಯಾತಿಪುತ್ರಾಣಾಂ ಪಂಚ ವ।ನ್ಶಾ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೩\।೨೦೮ ॥
ಕೀರ್ತಿತಾ ಲೋಕವೀರಾಣಾ।ನ್ ಯೇ ಲೋಕಾನ್ ಧಾರಯಂತಿ ವೈ ।
ಭೂತಾನೀವ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಪಂಚ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಾನ್  ॥ ೧೩\।೨೦೯ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಂಚ ವಿಸರ್ಗಾ।ನ್ಸ್ತು ರಾಜಾ ಧರ್ಮಾರ್ಥಕೋವಿದಃ ।
ವಶೀ ಭವತಿ ಪಂಚಾನಾಮಾತ್ಮಜಾನಾ।ನ್ ತಥೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೩\।೨೧೦ ॥
ಲಭೇತ್ ಪಂಚ ವರಾ।ನ್ಶ್ಚೈವ ದುರ್ಲಭಾನ್ ಇಹ ಲೌಕಿಕಾನ್ ।
ಆಯುಃ ಕೀರ್ತಿ।ನ್ ತಥಾ ಪುತ್ರಾನ್ ಐಶ್ವರ್ಯಂ ಭೂತಿಮೇವ ಚ  ॥ ೧೩\।೨೧೧ ॥
ಧಾರಣಾಚ್ಛ್ರವಣಾಚ್ಚೈವ ಪಂಚವರ್ಗಸ್ಯ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಕ್ರೋಷ್ಟೋರ್ವ।ನ್ಶಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಶೃಣುಧ್ವ।ನ್ ಗದತೋ ಮಮ  ॥ ೧೩\।೨೧೨ ॥
ಯದೋರ್ವ।ನ್ಶಧರಸ್ಯಾಥ ಯಜ್ವಿನಃ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಿಣಃ ।
ಕ್ರೋಷ್ಟೋರ್ವ।ನ್ಶ।ನ್ ಹಿ ಶ್ರುತ್ವೈವ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।
ಯಸ್ಯಾನ್ವವಾಯಜೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಹರಿರ್ವೃಷ್ಣಿಕುಲೋದ್ವಹಃ  ॥ ೧೩\।೨೧೩ ॥
ಲೋಮಹರ್ಷಣ ಉವಾಚ । ಗಾಂಧಾರೀ ಚೈವ ಮಾದ್ರೀ ಚ ಕ್ರೋಷ್ಟೋರ್ಭಾರ್ಯೇ ಬಭೂವತುಃ ।
ಗಾಂಧಾರೀ ಜನಯಾಮಾಸ ಅನಮಿತ್ರಂ ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೧೪\।೧ ॥
ಮಾದ್ರೀ ಯುಧಾಜಿತಂ ಪುತ್ರ।ನ್ ತತೋಽನ್ಯ।ನ್ ದೇವಮೀಢುಷಂ ।
ತೇಷಾ।ನ್ ವ।ನ್ಶಸ್ತ್ರಿಧಾ ಭೂತೋ ವೃಷ್ಣೀನಾ।ನ್ ಕುಲವರ್ಧನಃ  ॥ ೧೪\।೨ ॥
ಮಾದ್ರ್ಯಾಃ ಪುತ್ರೌ ತು ಜಜ್ಞಾತೇ ಶ್ರುತೌ ವೃಷ್ಣ್ಯಂಧಕಾವುಭೌ ।
ಜಜ್ಞಾತೇ ತನಯೌ ವೃಷ್ಣೇಃ ಶ್ವಫಲ್ಕಶ್ಚಿತ್ರಕಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೪\।೩ ॥
ಶ್ವಫಲ್ಕಸ್ತು ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಯತ್ರ ವರ್ತತೇ ।
ನಾಸ್ತಿ ವ್ಯಾಧಿಭಯ।ನ್ ತತ್ರ ನಾವರ್ಷಸ್ತಪಮೇವ ಚ  ॥ ೧೪\।೪ ॥
ಕದಾಚಿತ್ ಕಾಶಿರಾಜಸ್ಯ ವಿಷಯೇ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ತ್ರೀಣಿ ವರ್ಷಾಣಿ ಪೂರ್ಣಾನಿ ನಾವರ್ಷತ್ ಪಾಕಶಾಸನಃ  ॥ ೧೪\।೫ ॥
ಸ ತತ್ರ ಚಾನಯಾಮಾಸ ಶ್ವಫಲ್ಕಂ ಪರಮಾರ್ಚಿತಂ ।
ಶ್ವಫಲ್ಕಪರಿವರ್ತೇನ ವವರ್ಷ ಹರಿವಾಹನಃ  ॥ ೧೪\।೬ ॥
ಶ್ವಫಲ್ಕಃ ಕಾಶಿರಾಜಸ್ಯ ಸುತಾಂ ಭಾರ್ಯಾಮವಿಂದತ ।
ಗಾಂದಿನೀ।ನ್ ನಾಮ ಗಾ।ನ್ ಸಾ ಚ ದದೌ ವಿಪ್ರಾಯ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೧೪\।೭ ॥
ದಾತಾ ಯಜ್ವಾ ಚ ವೀರಶ್ಚ ಶ್ರುತವಾನ್ ಅತಿಥಿಪ್ರಿಯಃ ।
ಅಕ್ರೂರಃ ಸುಷುವೇ ತಸ್ಮಾಚ್ಛ್ವಫಲ್ಕಾದ್ ಭೂರಿದಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೧೪\।೮ ॥
ಉಪಮದ್ಗುಸ್ತಥಾ ಮದ್ಗುರ್ಮೇದುರಶ್ಚಾರಿಮೇಜಯಃ ।
ಅವಿಕ್ಷಿತಸ್ತಥಾಕ್ಷೇಪಃ ಶತ್ರುಘ್ನಶ್ಚಾರಿಮರ್ದನಃ  ॥ ೧೪\।೯ ॥
ಧರ್ಮಧೃಗ್ ಯತಿಧರ್ಮಾ ಚ ಧರ್ಮೋಕ್ಷಾಂಧಕರುಸ್ತಥಾ ।
ಆವಾಹಪ್ರತಿವಾಹೌ ಚ ಸುಂದರೀ ಚ ವರಾಂಗನಾ  ॥ ೧೪\।೧೦ ॥
ಅಕ್ರೂರೇಣೋಗ್ರಸೇನಾಯಾ।ನ್ ಸುಗಾತ್ರ್ಯಾ।ನ್ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ ।
ಪ್ರಸೇನಶ್ಚೋಪದೇವಶ್ಚ ಜಜ್ಞಾತೇ ದೇವವರ್ಚಸೌ  ॥ ೧೪\।೧೧ ॥
ಚಿತ್ರಕಸ್ಯಾಭವನ್ ಪುತ್ರಾಃ ಪೃಥುರ್ವಿಪೃಥುರೇವ ಚ ।
ಅಶ್ವಗ್ರೀವೋಽಶ್ವಬಾಹುಶ್ಚ ಸ್ವಪಾರ್ಶ್ವಕಗವೇಷಣೌ  ॥ ೧೪\।೧೨ ॥
ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿರಶ್ವಶ್ಚ ಸುಧರ್ಮಾ ಧರ್ಮಭೃತ್ ತಥಾ ।
ಸುಬಾಹುರ್ಬಹುಬಾಹುಶ್ಚ ಶ್ರವಿಷ್ಠಾಶ್ರವಣೇ ಸ್ತ್ರಿಯೌ  ॥ ೧೪\।೧೩ ॥
ಅಸಿಕ್ನ್ಯಾ।ನ್ ಜನಯಾಮಾಸ ಶೂರ।ನ್ ವೈ ದೇವಮೀಢುಷಂ ।
ಮಹಿಷ್ಯಾ।ನ್ ಜಜ್ಞಿರೇ ಶೂರಾ ಭೋಜ್ಯಾಯಾಂ ಪುರುಷಾ ದಶ  ॥ ೧೪\।೧೪ ॥
ವಸುದೇವೋ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಪೂರ್ವಮಾನಕದುಂದುಭಿಃ ।
ಜಜ್ಞೇ ಯಸ್ಯ ಪ್ರಸೂತಸ್ಯ ದುಂದುಭ್ಯಃ ಪ್ರಾಣದನ್ ದಿವಿ  ॥ ೧೪\।೧೫ ॥
ಆನಕಾನಾ।ನ್ ಚ ಸ।ನ್ಹ್ರಾದಃ ಸುಮಹಾನ್ ಅಭವದ್ ದಿವಿ ।
ಪಪಾತ ಪುಷ್ಪವರ್ಷಶ್ಚ ಶೂರಸ್ಯ ಜನನೇ ಮಹಾನ್  ॥ ೧೪\।೧೬ ॥
ಮನುಷ್ಯಲೋಕೇ ಕೃತ್ಸ್ನೇಽಪಿ ರೂಪೇ ನಾಸ್ತಿ ಸಮೋ ಭುವಿ ।
ಯಸ್ಯಾಸೀತ್ ಪುರುಷಾಗ್ರ್ಯಸ್ಯ ಕಾಂತಿಶ್ಚಂದ್ರಮಸೋ ಯಥಾ  ॥ ೧೪\।೧೭ ॥
ದೇವಭಾಗಸ್ತತೋ ಜಜ್ಞೇ ತಥಾ ದೇವಶ್ರವಾಃ ಪುನಃ ।
ಅನಾಧೃಷ್ಟಿಃ ಕನವಕೋ ವತ್ಸವಾನ್ ಅಥ ಗೃಂಜಮಃ  ॥ ೧೪\।೧೮ ॥
ಶ್ಯಾಮಃ ಶಮೀಕೋ ಗಂಡೂಷಃ ಪಂಚ ಚಾಸ್ಯ ವರಾಂಗನಾಃ ।
ಪೃಥುಕೀರ್ತಿಃ ಪೃಥಾ ಚೈವ ಶ್ರುತದೇವಾ ಶ್ರುತಶ್ರವಾ  ॥ ೧೪\।೧೯ ॥
ರಾಜಾಧಿದೇವೀ ಚ ತಥಾ ಪಂಚೈತಾ ವೀರಮಾತರಃ ।
ಶ್ರುತಶ್ರವಾಯಾ।ನ್ ಚೈದ್ಯಸ್ತು ಶಿಶುಪಾಲೋಽಭವನ್ ನೃಪಃ  ॥ ೧೪\।೨೦ ॥
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುರ್ಯೋಽಸೌ ದೈತ್ಯರಾಜೋಽಭವತ್ ಪುರಾ ।
ಪೃಥುಕೀರ್ತ್ಯಾ।ನ್ ತು ಸ।ನ್ಜಜ್ಞೇ ತನಯೋ ವೃದ್ಧಶರ್ಮಣಃ  ॥ ೧೪\।೨೧ ॥
ಕರೂಷಾಧಿಪತಿರ್ವೀರೋ ದಂತವಕ್ರೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಪೃಥಾ।ನ್ ದುಹಿತರ।ನ್ ಚಕ್ರೇ ಕುಂತಿಸ್ತಾಂ ಪಾಂಡುರಾವಹತ್  ॥ ೧೪\।೨೨ ॥
ಯಸ್ಯಾ।ನ್ ಸ ಧರ್ಮವಿದ್ ರಾಜಾ ಧರ್ಮೋ ಜಜ್ಞೇ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ ।
ಭೀಮಸೇನಸ್ತಥಾ ವಾತಾದ್ ಇಂದ್ರಾಚ್ಚೈವ ಧನ।ನ್ಜಯಃ  ॥ ೧೪\।೨೩ ॥
ಲೋಕೇ ಪ್ರತಿರಥೋ ವೀರಃ ಶಕ್ರತುಲ್ಯಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ಅನಮಿತ್ರಾಚ್ಛನಿರ್ಜಜ್ಞೇ ಕನಿಷ್ಠಾದ್ ವೃಷ್ಣಿನಂದನಾತ್  ॥ ೧೪\।೨೪ ॥
ಶೈನೇಯಃ ಸತ್ಯಕಸ್ತಸ್ಮಾದ್ ಯುಯುಧಾನಶ್ಚ ಸಾತ್ಯಕಿಃ ।
ಉದ್ಧವೋ ದೇವಭಾಗಸ್ಯ ಮಹಾಭಾಗಃ ಸುತೋಽಭವತ್  ॥ ೧೪\।೨೫ ॥
ಪಂಡಿತಾನಾಂ ಪರಂ ಪ್ರಾಹುರ್ದೇವಶ್ರವಸಮುತ್ತಮಂ ।
ಅಶ್ಮಕ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತವಾನ್ ಪುತ್ರಮನಾಧೃಷ್ಟಿರ್ಯಶಸ್ವಿನಂ  ॥ ೧೪\।೨೬ ॥
ನಿವೃತ್ತಶತ್ರು।ನ್ ಶತ್ರುಘ್ನ।ನ್ ಶ್ರುತದೇವಾ ತ್ವಜಾಯತ ।
ಶ್ರುತದೇವಾತ್ಮಜಾಸ್ತೇ ತು ನೈಷಾದಿರ್ಯಃ ಪರಿಶ್ರುತಃ  ॥ ೧೪\।೨೭ ॥
ಏಕಲವ್ಯೋ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ನಿಷಾದೈಃ ಪರಿವರ್ಧಿತಃ ।
ವತ್ಸವತೇ ತ್ವಪುತ್ರಾಯ ವಸುದೇವಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಅದ್ಭಿರ್ದದೌ ಸುತ।ನ್ ವೀರ।ನ್ ಶೌರಿಃ ಕೌಶಿಕಮೌರಸಂ  ॥ ೧೪\।೨೮ ॥
ಗಂಡೂಷಾಯ ಹ್ಯಪುತ್ರಾಯ ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನೋ ದದೌ ಸುತಾನ್ ।
ಚಾರುದೇಷ್ಣ।ನ್ ಸುದೇಷ್ಣ।ನ್ ಚ ಪಂಚಾಲ।ನ್ ಕೃತಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧೪\।೨೯ ॥
ಅಸ।ನ್ಗ್ರಾಮೇಣ ಯೋ ವೀರೋ ನಾವರ್ತತ ಕದಾಚನ ।
ರೌಕ್ಮಿಣೇಯೋ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಕನೀಯಾನ್ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೪\।೩೦ ॥
ವಾಯಸಾನಾ।ನ್ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಯ।ನ್ ಯಾಂತಂ ಪೃಷ್ಠತೋಽನ್ವಯುಃ ।
ಚಾರೂನ್ ಅದ್ಯೋಪಭೋಕ್ಷ್ಯಾಮಶ್ಚಾರುದೇಷ್ಣಹತಾನ್ ಇತಿ  ॥ ೧೪\।೩೧ ॥
ತಂತ್ರಿಜಸ್ತಂತ್ರಿಪಾಲಶ್ಚ ಸುತೌ ಕನವಕಸ್ಯ ತೌ ।
ವೀರುಶ್ಚಾಶ್ವಹನುಶ್ಚೈವ ವೀರೌ ತಾವಥ ಗೃಂಜಿಮೌ  ॥ ೧೪\।೩೨ ॥
ಶ್ಯಾಮಪುತ್ರಃ ಶಮೀಕಸ್ತು ಶಮೀಕೋ ರಾಜ್ಯಮಾವಹತ್ ।
ಜುಗುಪ್ಸಮಾನೋ ಭೋಜತ್ವಾದ್ ರಾಜಸೂಯಮವಾಪ ಸಃ  ॥ ೧೪\।೩೩ ॥
ಅಜಾತಶತ್ರುಃ ಶತ್ರೂಣಾ।ನ್ ಜಜ್ಞೇ ತಸ್ಯ ವಿನಾಶನಃ ।
ವಸುದೇವಸುತಾನ್ ವೀರಾನ್ ಕೀರ್ತಯಿಷ್ಯಾಮ್ಯತಃ ಪರಂ  ॥ ೧೪\।೩೪ ॥
ವೃಷ್ಣೇಸ್ತ್ರಿವಿಧಮೇವ।ನ್ ತು ಬಹುಶಾಖಂ ಮಹೌಜಸಂ ।
ಧಾರಯನ್ ವಿಪುಲ।ನ್ ವ।ನ್ಶ।ನ್ ನಾನರ್ಥೈರಿಹ ಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೧೪\।೩೫ ॥
ಯಾಃ ಪತ್ನ್ಯೋ ವಸುದೇವಸ್ಯ ಚತುರ್ದಶ ವರಾಂಗನಾಃ ।
ಪೌರವೀ ರೋಹಿಣೀ ನಾಮ ಮದಿರಾದಿತಥಾವರಾ  ॥ ೧೪\।೩೬ ॥
ವೈಶಾಖೀ ಚ ತಥಾ ಭದ್ರಾ ಸುನಾಮ್ನೀ ಚೈವ ಪಂಚಮೀ ।
ಸಹದೇವಾ ಶಾಂತಿದೇವಾ ಶ್ರೀದೇವೀ ದೇವರಕ್ಷಿತಾ  ॥ ೧೪\।೩೭ ॥
ವೃಕದೇವ್ಯುಪದೇವೀ ಚ ದೇವಕೀ ಚೈವ ಸಪ್ತಮೀ ।
ಸುತನುರ್ವಡವಾ ಚೈವ ದ್ವೇ ಏತೇ ಪರಿಚಾರಿಕೇ  ॥ ೧೪\।೩೮ ॥
ಪೌರವೀ ರೋಹಿಣೀ ನಾಮ ಬಾಹ್ಲಿಕಸ್ಯಾತ್ಮಜಾಭವತ್ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ಪತ್ನೀ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ದಯಿತಾನಕದುಂದುಭೇಃ  ॥ ೧೪\।೩೯ ॥
ಲೇಭೇ ಜ್ಯೇಷ್ಠ।ನ್ ಸುತ।ನ್ ರಾಮ।ನ್ ಶರಣ್ಯ।ನ್ ಶಠಮೇವ ಚ ।
ದುರ್ದಮ।ನ್ ದಮನ।ನ್ ಶುಭ್ರಂ ಪಿಂಡಾರಕಮುಶೀನರಂ  ॥ ೧೪\।೪೦ ॥
ಚಿತ್ರಾ ನಾಮ ಕುಮಾರೀ ಚ ರೋಹಿಣೀತನಯಾ ನವ ।
ಚಿತ್ರಾ ಸುಭದ್ರೇತಿ ಪುನರ್ವಿಖ್ಯಾತಾ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೪\।೪೧ ॥
ವಸುದೇವಾಚ್ಚ ದೇವಕ್ಯಾ।ನ್ ಜಜ್ಞೇ ಶೌರಿರ್ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ರಾಮಾಚ್ಚ ನಿಶಠೋ ಜಜ್ಞೇ ರೇವತ್ಯಾ।ನ್ ದಯಿತಃ ಸುತಃ  ॥ ೧೪\।೪೨ ॥
ಸುಭದ್ರಾಯಾ।ನ್ ರಥೀ ಪಾರ್ಥಾದ್ ಅಭಿಮನ್ಯುರಜಾಯತ ।
ಅಕ್ರೂರಾತ್ ಕಾಶಿಕನ್ಯಾಯಾ।ನ್ ಸತ್ಯಕೇತುರಜಾಯತ  ॥ ೧೪\।೪೩ ॥
ವಸುದೇವಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾಸು ಮಹಾಭಾಗಾಸು ಸಪ್ತಸು ।
ಯೇ ಪುತ್ರಾ ಜಜ್ಞಿರೇ ಶೂರಾಃ ಸಮಸ್ತಾ।ನ್ಸ್ತಾನ್ ನಿಬೋಧತ  ॥ ೧೪\।೪೪ ॥
ಭೋಜಶ್ಚ ವಿಜಯಶ್ಚೈವ ಶಾಂತಿದೇವಾಸುತಾವುಭೌ ।
ವೃಕದೇವಃ ಸುನಾಮಾಯಾ।ನ್ ಗದಶ್ಚಾಸ್ತಾ।ನ್ ಸುತಾವುಭೌ  ॥ ೧೪\।೪೫ ॥
ಅಗಾವಹಂ ಮಹಾತ್ಮಾನ।ನ್ ವೃಕದೇವೀ ವ್ಯಜಾಯತ ।
ಕನ್ಯಾ ತ್ರಿಗರ್ತರಾಜಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ವೈ ಶಿಶಿರಾಯಣೇಃ  ॥ ೧೪\।೪೬ ॥
ಜಿಜ್ಞಾಸಾಂ ಪೌರುಷೇ ಚಕ್ರೇ ನ ಚಸ್ಕಂದೇ ಚ ಪೌರುಷಂ ।
ಕೃಷ್ಣಾಯಸಸಮಪ್ರಖ್ಯೋ ವರ್ಷೇ ದ್ವಾದಶಮೇ ತಥಾ  ॥ ೧೪\।೪೭ ॥
ಮಿಥ್ಯಾಭಿಶಸ್ತೋ ಗಾರ್ಗ್ಯಸ್ತು ಮನ್ಯುನಾತಿಸಮೀರಿತಃ ।
ಘೋಷಕನ್ಯಾಮುಪಾದಾಯ ಮೈಥುನಾಯೋಪಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೧೪\।೪೮ ॥
ಗೋಪಾಲೀ ಚಾಪ್ಸರಾಸ್ತಸ್ಯ ಗೋಪಸ್ತ್ರೀವೇಷಧಾರಿಣೀ ।
ಧಾರಯಾಮಾಸ ಗಾರ್ಗ್ಯಸ್ಯ ಗರ್ಭ।ನ್ ದುರ್ಧರಮಚ್ಯುತಂ  ॥ ೧೪\।೪೯ ॥
ಮಾನುಷ್ಯಾ।ನ್ ಗರ್ಗಭಾರ್ಯಾಯಾ।ನ್ ನಿಯೋಗಾಚ್ಛೂಲಪಾಣಿನಃ ।
ಸ ಕಾಲಯವನೋ ನಾಮ ಜಜ್ಞೇ ರಾಜಾ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧೪\।೫೦ ॥
ವೃತ್ತಪೂರ್ವಾರ್ಧಕಾಯಸ್ತು ಸಿ।ನ್ಹಸ।ನ್ಹನನೋ ಯುವಾ ।
ಅಪುತ್ರಸ್ಯ ಸ ರಾಜ್ಞಸ್ತು ವವೃಧೇಽನ್ತಃಪುರೇ ಶಿಶುಃ  ॥ ೧೪\।೫೧ ॥
ಯವನಸ್ಯ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಸ ಕಾಲಯವನೋಽಭವತ್ ।
ಆಯುಧ್ಯಮಾನೋ ನೃಪತಿಃ ಪರ್ಯಪೃಚ್ಛದ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಂ  ॥ ೧೪\।೫೨ ॥
ವೃಷ್ಣ್ಯಂಧಕಕುಲ।ನ್ ತಸ್ಯ ನಾರದೋಽಕಥಯದ್ ವಿಭುಃ ।
ಅಕ್ಷೌಹಿಣ್ಯಾ ತು ಸೈನ್ಯಸ್ಯ ಮಥುರಾಮಭ್ಯಯಾತ್ ತದಾ  ॥ ೧೪\।೫೩ ॥
ದೂತ।ನ್ ಸಂಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ವೃಷ್ಣ್ಯಂಧಕನಿವೇಶನಂ ।
ತತೋ ವೃಷ್ಣ್ಯಂಧಕಾಃ ಕೃಷ್ಣಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಮಹಾಮತಿಂ  ॥ ೧೪\।೫೪ ॥
ಸಮೇತಾ ಮಂತ್ರಯಾಮಾಸುರ್ಯವನಸ್ಯ ಭಯಾತ್ ತದಾ ।
ಕೃತ್ವಾ ವಿನಿಶ್ಚಯ।ನ್ ಸರ್ವೇ ಪಲಾಯನಮರೋಚಯನ್  ॥ ೧೪\।೫೫ ॥
ವಿಹಾಯ ಮಥುರಾ।ನ್ ರಮ್ಯಾಂ ಮಾನಯಂತಃ ಪಿನಾಕಿನಂ ।
ಕುಶಸ್ಥಲೀ।ನ್ ದ್ವಾರವತೀ।ನ್ ನಿವೇಶಯಿತುಮೀಪ್ಸವಃ  ॥ ೧೪\।೫೬ ॥
ಇತಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಜನ್ಮೇದ।ನ್ ಯಃ ಶುಚಿರ್ನಿಯತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಪರ್ವಸು ಶ್ರಾವಯೇದ್ ವಿದ್ವಾನ್ ಅನೃಣಃ ಸ ಸುಖೀ ಭವೇತ್  ॥ ೧೪\।೫೯ ॥
ಲೋಮಹರ್ಷಣ ಉವಾಚ । ಕ್ರೋಷ್ಟೋರಥಾಭವತ್ ಪುತ್ರೋ ವೃಜಿನೀವಾನ್ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ವಾರ್ಜಿನೀವತಮಿಚ್ಛಂತಿ ಸ್ವಾಹಿ।ನ್ ಸ್ವಾಹಾಕೃತಾ।ನ್ ವರಂ  ॥ ೧೫\।೧ ॥
ಸ್ವಾಹಿಪುತ್ರೋಽಭವದ್ ರಾಜಾ ಉಷದ್ಗುರ್ವದತಾ।ನ್ ವರಃ ।
ಮಹಾಕ್ರತುಭಿರೀಜೇ ಯೋ ವಿವಿಧೈರ್ಭೂರಿದಕ್ಷಿಣೈಃ  ॥ ೧೫\।೨ ॥
ತತಃ ಪ್ರಸೂತಿಮಿಚ್ಛನ್ ವೈ ಉಷದ್ಗುಃ ಸೋಽಗ್ರ್ಯಮಾತ್ಮಜಂ ।
ಜಜ್ಞೇ ಚಿತ್ರರಥಸ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಃ ಕರ್ಮಭಿರನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೫\।೩ ॥
ಆಸೀಚ್ಚೈತ್ರರಥಿರ್ವೀರೋ ಯಜ್ವಾ ವಿಪುಲದಕ್ಷಿಣಃ ।
ಶಶಬಿಂದುಃ ಪರ।ನ್ ವೃತ್ತ।ನ್ ರಾಜರ್ಷೀಣಾಮನುಷ್ಠಿತಃ  ॥ ೧೫\।೪ ॥
ಪೃಥುಶ್ರವಾಃ ಪೃಥುಯಶಾ ರಾಜಾಸೀಚ್ಛಾಶಿಬಿಂದವಃ ।
ಶ।ನ್ಸಂತಿ ಚ ಪುರಾಣಜ್ಞಾಃ ಪಾರ್ಥಶ್ರವಸಮಂತರಂ  ॥ ೧೫\।೫ ॥
ಅಂತರಸ್ಯ ಸುಯಜ್ಞಸ್ತು ಸುಯಜ್ಞತನಯೋಽಭವತ್ ।
ಉಷತೋ ಯಜ್ಞಮಖಿಲ।ನ್ ಸ್ವಧರ್ಮೇ ಚ ಕೃತಾದರಃ  ॥ ೧೫\।೬ ॥
ಶಿನೇಯುರಭವತ್ ಪುತ್ರ ಉಷತಃ ಶತ್ರುತಾಪನಃ ।
ಮರುತಸ್ತಸ್ಯ ತನಯೋ ರಾಜರ್ಷಿರಭವನ್ ನೃಪಃ  ॥ ೧೫\।೭ ॥
ಮರುತೋಽಲಭತ ಜ್ಯೇಷ್ಠ।ನ್ ಸುತ।ನ್ ಕಂಬಲಬರ್ಹಿಷಂ ।
ಚಚಾರ ವಿಪುಲ।ನ್ ಧರ್ಮಮಮರ್ಷಾತ್ ಪ್ರತ್ಯಭಾಗ್ ಅಪಿ  ॥ ೧೫\।೮ ॥
ಸ ಸತ್ಪ್ರಸೂತಿಮಿಚ್ಛನ್ ವೈ ಸುತ।ನ್ ಕಂಬಲಬರ್ಹಿಷಃ ।
ಬಭೂವ ರುಕ್ಮಕವಚಃ ಶತಪ್ರಸವತಃ ಸುತಃ  ॥ ೧೫\।೯ ॥
ನಿಹತ್ಯ ರುಕ್ಮಕವಚಃ ಶತ।ನ್ ಕವಚಿನಾ।ನ್ ರಣೇ ।
ಧನ್ವಿನಾ।ನ್ ನಿಶಿತೈರ್ಬಾಣೈರವಾಪ ಶ್ರಿಯಮುತ್ತಮಾಂ  ॥ ೧೫\।೧೦ ॥
ಜಜ್ಞೇ ಚ ರುಕ್ಮಕವಚಾತ್ ಪರಜಿತ್ ಪರವೀರಹಾ ।
ಜಜ್ಞಿರೇ ಪಂಚ ಪುತ್ರಾಸ್ತು ಮಹಾವೀರ್ಯಾಃ ಪರಾಜಿತಾಃ  ॥ ೧೫\।೧೧ ॥
ರುಕ್ಮೇಷುಃ ಪೃಥುರುಕ್ಮಶ್ಚ ಜ್ಯಾಮಘಃ ಪಾಲಿತೋ ಹರಿಃ ।
ಪಾಲಿತ।ನ್ ಚ ಹರಿ।ನ್ ಚೈವ ವಿದೇಹೇಭ್ಯಃ ಪಿತಾ ದದೌ  ॥ ೧೫\।೧೨ ॥
ರುಕ್ಮೇಷುರಭವದ್ ರಾಜಾ ಪೃಥುರುಕ್ಮಸ್ಯ ಸ।ನ್ಶ್ರಯಾತ್ ।
ತಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರವ್ರಾಜಿತೋ ರಾಜಾ ಜ್ಯಾಮಘೋಽವಸದ್ ಆಶ್ರಮೇ  ॥ ೧೫\।೧೩ ॥
ಪ್ರಶಾಂತಶ್ಚ ತದಾ ರಾಜಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಶ್ಚಾವಬೋಧಿತಃ ।
ಜಗಾಮ ಧನುರಾದಾಯ ದೇಶಮನ್ಯ।ನ್ ಧ್ವಜೀ ರಥೀ  ॥ ೧೫\।೧೪ ॥
ನರ್ಮದಾಕೂಲಮೇಕಾಕೀಮೇಕಲಾಂ ಮೃತ್ತಿಕಾವತೀಂ ।
ಋಕ್ಷವಂತ।ನ್ ಗಿರಿ।ನ್ ಜಿತ್ವಾ ಶುಕ್ತಿಮತ್ಯಾಮುವಾಸ ಸಃ  ॥ ೧೫\।೧೫ ॥
ಜ್ಯಾಮಘಸ್ಯಾಭವದ್ ಭಾರ್ಯಾ ಶೈಬ್ಯಾ ಬಲವತೀ ಸತೀ ।
ಅಪುತ್ರೋಽಪಿ ಸ ರಾಜಾ ವೈ ನಾನ್ಯಾಂ ಭಾರ್ಯಾಮವಿಂದತ  ॥ ೧೫\।೧೬ ॥
ತಸ್ಯಾಸೀದ್ ವಿಜಯೋ ಯುದ್ಧೇ ತತ್ರ ಕನ್ಯಾಮವಾಪ ಸಃ ।
ಭಾರ್ಯಾಮುವಾಚ ಸ।ನ್ತ್ರಸ್ತಃ ಸ್ನುಷೇತಿ ಸ ಜನೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೫\।೧೭ ॥
ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾಬ್ರವೀದ್ ದೇವೀ ಕಸ್ಯ ದೇವ ಸ್ನುಷೇತಿ ವೈ ।
ಅಬ್ರವೀತ್ ತದ್ ಉಪಶ್ರುತ್ಯ ಜ್ಯಾಮಘೋ ರಾಜಸತ್ತಮಃ  ॥ ೧೫\।೧೮ ॥
ರಾಜೋವಾಚ । ಯಸ್ತೇ ಜನಿಷ್ಯತೇ ಪುತ್ರಸ್ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯೋಪಪಾದಿತಾ  ॥ ೧೫\।೧೯ ॥
ಲೋಮಹರ್ಷಣ ಉವಾಚ । ಉಗ್ರೇಣ ತಪಸಾ ತಸ್ಯಾಃ ಕನ್ಯಾಯಾಃ ಸಾ ವ್ಯಜಾಯತ ।
ಪುತ್ರ।ನ್ ವಿದರ್ಭ।ನ್ ಸುಭಾಗಾ ಶೈಬ್ಯಾ ಪರಿಣತಾ ಸತೀ  ॥ ೧೫\।೨೦ ॥
ರಾಜಪುತ್ರ್ಯಾ।ನ್ ತು ವಿದ್ವಾ।ನ್ಸೌ ಸ್ನುಷಾಯಾ।ನ್ ಕ್ರಥಕೈಶಿಕೌ ।
ಪಶ್ಚಾದ್ ವಿದರ್ಭೋಽಜನಯಚ್ಛೂರೌ ರಣವಿಶಾರದೌ  ॥ ೧೫\।೨೧ ॥
ಭೀಮೋ ವಿದರ್ಭಸ್ಯ ಸುತಃ ಕುಂತಿಸ್ತಸ್ಯಾತ್ಮಜೋಽಭವತ್ ।
ಕುಂತೇರ್ಧೃಷ್ಟಃ ಸುತೋ ಜಜ್ಞೇ ರಣಧೃಷ್ಟಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೧೫\।೨೨ ॥
ಧೃಷ್ಟಸ್ಯ ಜಜ್ಞಿರೇ ಶೂರಾಸ್ತ್ರಯಃ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಾಃ ।
ಆವಂತಶ್ಚ ದಶಾರ್ಹಶ್ಚ ಬಲೀ ವಿಷಹರಶ್ಚ ಸಃ  ॥ ೧೫\।೨೩ ॥
ದಶಾರ್ಹಸ್ಯ ಸುತೋ ವ್ಯೋಮಾ ವ್ಯೋಮ್ನೋ ಜೀಮೂತ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಜೀಮೂತಪುತ್ರೋ ವಿಕೃತಿಸ್ತಸ್ಯ ಭೀಮರಥಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧೫\।೨೪ ॥
ಅಥ ಭೀಮರಥಸ್ಯಾಸೀತ್ ಪುತ್ರೋ ನವರಥಸ್ತಥಾ ।
ತಸ್ಯ ಚಾಸೀದ್ ದಶರಥಃ ಶಕುನಿಸ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೧೫\।೨೫ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ಕರಂಭಃ ಕಾರಂಭಿರ್ದೇವರಾತೋಽಭವನ್ ನೃಪಃ ।
ದೇವಕ್ಷತ್ರೋಽಭವತ್ ತಸ್ಯ ವೃದ್ಧಕ್ಷತ್ರೋ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೧೫\।೨೬ ॥
ದೇವಗರ್ಭಸಮೋ ಜಜ್ಞೇ ದೇವಕ್ಷತ್ರಸ್ಯ ನಂದನಃ ।
ಮಧೂನಾ।ನ್ ವ।ನ್ಶಕೃದ್ ರಾಜಾ ಮಧುರ್ಮಧುರವಾಗ್ ಅಪಿ  ॥ ೧೫\।೨೭ ॥
ಮಧೋರ್ಜಜ್ಞೇಽಥ ವೈದರ್ಭ್ಯಾಂ ಪುರುದ್ವಾನ್ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ।
ಐಕ್ಷ್ವಾಕೀ ಚಾಭವದ್ ಭಾರ್ಯಾ ಮಧೋಸ್ತಸ್ಯಾ।ನ್ ವ್ಯಜಾಯತ  ॥ ೧೫\।೨೮ ॥
ಸತ್ವಾನ್ ಸರ್ವಗುಣೋಪೇತಃ ಸಾತ್ವತಾ ಕೀರ್ತಿವರ್ಧನಃ ।
ಇಮಾ।ನ್ ವಿಸೃಷ್ಟಿ।ನ್ ವಿಜ್ಞಾಯ ಜ್ಯಾಮಘಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಯುಜ್ಯತೇ ಪರಮಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪ್ರಜಾವಾ।ನ್ಶ್ಚ ಭವೇತ್ ಸದಾ  ॥ ೧೫\।೨೯ ॥
ಲೋಮಹರ್ಷಣ ಉವಾಚ । ಸತ್ವತಃ ಸತ್ತ್ವಸಂಪನ್ನಾನ್ ಕೌಶಲ್ಯಾ ಸುಷುವೇ ಸುತಾನ್ ।
ಭಾಗಿನಂ ಭಜಮಾನ।ನ್ ಚ ದಿವ್ಯ।ನ್ ದೇವಾವೃಧ।ನ್ ನೃಪಂ  ॥ ೧೫\।೩೦ ॥
ಅಂಧಕ।ನ್ ಚ ಮಹಾಬಾಹು।ನ್ ವೃಷ್ಣಿ।ನ್ ಚ ಯದುನಂದನಂ ।
ತೇಷಾ।ನ್ ವಿಸರ್ಗಾಶ್ಚತ್ವಾರೋ ವಿಸ್ತರೇಣೇಹ ಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೧೫\।೩೧ ॥
ಭಜಮಾನಸ್ಯ ಸೃಂಜಯ್ಯೌ ಬಾಹ್ಯಕಾಥೋಪಬಾಹ್ಯಕಾ ।
ಆಸ್ತಾಂ ಭಾರ್ಯೇ ತಯೋಸ್ತಸ್ಮಾಜ್ಜಜ್ಞಿರೇ ಬಹವಃ ಸುತಾಃ  ॥ ೧೫\।೩೨ ॥
ಕ್ರಿಮಿಶ್ಚ ಕ್ರಮಣಶ್ಚೈವ ಧೃಷ್ಟಃ ಶೂರಃ ಪುರ।ನ್ಜಯಃ ।
ಏತೇ ಬಾಹ್ಯಕಸೃಂಜಯ್ಯಾಂ ಭಜಮಾನಾದ್ ವಿಜಜ್ಞಿರೇ  ॥ ೧೫\।೩೩ ॥
ಆಯುತಾಜಿತ್ ಸಹಸ್ರಾಜಿಚ್ಛತಾಜಿತ್ ತ್ವಥ ದಾಸಕಃ ।
ಉಪಬಾಹ್ಯಕಸೃಂಜಯ್ಯಾಂ ಭಜಮಾನಾದ್ ವಿಜಜ್ಞಿರೇ  ॥ ೧೫\।೩೪ ॥
ಯಜ್ವಾ ದೇವಾವೃಧೋ ರಾಜಾ ಚಚಾರ ವಿಪುಲ।ನ್ ತಪಃ ।
ಪುತ್ರಃ ಸರ್ವಗುಣೋಪೇತೋ ಮಮ ಸ್ಯಾದ್ ಇತಿ ನಿಶ್ಚಿತಃ  ॥ ೧೫\।೩೫ ॥
ಸ।ನ್ಯುಜ್ಯಮಾನಸ್ತಪಸಾ ಪರ್ಣಾಶಾಯಾ ಜಲ।ನ್ ಸ್ಪೃಶನ್ ।
ಸದೋಪಸ್ಪೃಶತಸ್ತಸ್ಯ ಚಕಾರ ಪ್ರಿಯಮಾಪಗಾ  ॥ ೧೫\।೩೬ ॥
ಚಿಂತಯಾಭಿಪರೀತಾ ಸಾ ನ ಜಗಾಮೈವ ನಿಶ್ಚಯಂ ।
ಕಲ್ಯಾಣತ್ವಾನ್ ನರಪತೇಸ್ತಸ್ಯ ಸಾ ನಿಮ್ನಗೋತ್ತಮಾ  ॥ ೧೫\।೩೭ ॥
ನಾಧ್ಯಗಚ್ಛತ್ ತು ತಾ।ನ್ ನಾರೀ।ನ್ ಯಸ್ಯಾಮೇವ।ನ್ವಿಧಃ ಸುತಃ ।
ಭವೇತ್ ತಸ್ಮಾತ್ ಸ್ವಯ।ನ್ ಗತ್ವಾ ಭವಾಮ್ಯಸ್ಯ ಸಹಾನುಗಾ  ॥ ೧೫\।೩೮ ॥
ಅಥ ಭೂತ್ವಾ ಕುಮಾರೀ ಸಾ ಬಿಭ್ರತೀ ಪರಮ।ನ್ ವಪುಃ ।
ವರಯಾಮಾಸ ನೃಪತಿ।ನ್ ತಾಮಿಯೇಷ ಚ ಸ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೫\।೩೯ ॥
ತಸ್ಯಾಮಾಧತ್ತ ಗರ್ಭ।ನ್ ಸ ತೇಜಸ್ವಿನಮುದಾರಧೀಃ ।
ಅಥ ಸಾ ದಶಮೇ ಮಾಸಿ ಸುಷುವೇ ಸರಿತಾ।ನ್ ವರಾ  ॥ ೧೫\।೪೦ ॥
ಪುತ್ರ।ನ್ ಸರ್ವಗುಣೋಪೇತಂ ಬಭ್ರು।ನ್ ದೇವಾವೃಧ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಅತ್ರ ವ।ನ್ಶೇ ಪುರಾಣಜ್ಞಾ ಗಾಯಂತೀತಿ ಪರಿಶ್ರುತಂ  ॥ ೧೫\।೪೧ ॥
ಗುಣಾನ್ ದೇವಾವೃಧಸ್ಯಾಪಿ ಕೀರ್ತಯಂತೋ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಯಥೈವಾಗ್ರೇ ತಥಾ ದೂರಾತ್ ಪಶ್ಯಾಮಸ್ತಾವದ್ ಅಂತಿಕಾತ್  ॥ ೧೫\।೪೨ ॥
ಬಭ್ರುಃ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಮನುಷ್ಯಾಣಾ।ನ್ ದೇವೈರ್ದೇವಾವೃಧಃ ಸಮಃ ।
ಷಷ್ಟಿಶ್ಚ ಷಟ್ ಚ ಪುರುಷಾಃ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಚ ಸಪ್ತ ಚ  ॥ ೧೫\।೪೩ ॥
ಏತೇಽಮೃತತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ವೈ ಬಭ್ರೋರ್ದೇವಾವೃಧಾದ್ ಅಪಿ ।
ಯಜ್ವಾ ದಾನಪತಿರ್ಧೀಮಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಃ ಸುದೃಢಾಯುಧಃ  ॥ ೧೫\।೪೪ ॥
ತಸ್ಯಾನ್ವವಾಯಃ ಸುಮಹಾನ್ ಭೋಜಾ ಯೇ ಸಾರ್ತಿಕಾವತಾಃ ।
ಅಂಧಕಾತ್ ಕಾಶ್ಯದುಹಿತಾ ಚತುರೋಽಲಭತಾತ್ಮಜಾನ್  ॥ ೧೫\।೪೫ ॥
ಕುಕುರಂ ಭಜಮಾನ।ನ್ ಚ ಸಸಕಂ ಬಲಬರ್ಹಿಷಂ ।
ಕುಕುರಸ್ಯ ಸುತೋ ವೃಷ್ಟಿರ್ವೃಷ್ಟೇಸ್ತು ತನಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೫\।೪೬ ॥
ಕಪೋತರೋಮಾ ತಸ್ಯಾಥ ತಿಲಿರಿಸ್ತನಯೋಽಭವತ್ ।
ಜಜ್ಞೇ ಪುನರ್ವಸುಸ್ತಸ್ಮಾದ್ ಅಭಿಜಿಚ್ಚ ಪುನರ್ವಸೋಃ  ॥ ೧೫\।೪೭ ॥
ತಥಾ ವೈ ಪುತ್ರಮಿಥುನಂ ಬಭೂವಾಭಿಜಿತಃ ಕಿಲ ।
ಆಹುಕಃ ಶ್ರಾಹುಕಶ್ಚೈವ ಖ್ಯಾತೌ ಖ್ಯಾತಿಮತಾ।ನ್ ವರೌ  ॥ ೧೫\।೪೮ ॥
ಇಮಾ।ನ್ ಚೋದಾಹರಂತ್ಯತ್ರ ಗಾಥಾಂ ಪ್ರತಿ ತಮಾಹುಕಂ ।
ಶ್ವೇತೇನ ಪರಿವಾರೇಣ ಕಿಶೋರಪ್ರತಿಮೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೧೫\।೪೯ ॥
ಅಶೀತಿವರ್ಮಣಾ ಯುಕ್ತ ಆಹುಕಃ ಪ್ರಥಮ।ನ್ ವ್ರಜೇತ್ ।
ನಾಪುತ್ರವಾನ್ ನಾಶತದೋ ನಾಸಹಸ್ರಶತಾಯುಷಃ  ॥ ೧೫\।೫೦ ॥
ನಾಶುದ್ಧಕರ್ಮಾ ನಾಯಜ್ವಾ ಯೋ ಭೋಜಮಭಿತೋ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಪೂರ್ವಸ್ಯಾ।ನ್ ದಿಶಿ ನಾಗಾನಾಂ ಭೋಜಸ್ಯ ಪ್ರಯಯುಃ ಕಿಲ  ॥ ೧೫\।೫೧ ॥
ಸೋಮಾತ್ ಸಂಗಾನುಕರ್ಷಾಣಾ।ನ್ ಧ್ವಜಿನಾ।ನ್ ಸವರೂಥಿನಾಂ ।
ರಥಾನಾಂ ಮೇಘಘೋಷಾಣಾ।ನ್ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ದಶೈವ ತು  ॥ ೧೫\।೫೨ ॥
ರೌಪ್ಯಕಾಂಚನಕಕ್ಷಾಣಾ।ನ್ ಸಹಸ್ರಾಣ್ಯೇಕವಿ।ನ್ಶತಿಃ ।
ತಾವತ್ಯೇವ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಉತ್ತರಸ್ಯಾ।ನ್ ತಥಾ ದಿಶಿ  ॥ ೧೫\।೫೩ ॥
ಆಭೂಮಿಪಾಲಾ ಭೋಜಾಸ್ತು ಸಂತಿ ಜ್ಯಾಕಿಂಕಿಣೀಕಿನಃ ।
ಆಹುಃ ಕಿ।ನ್ ಚಾಪ್ಯವಂತಿಭ್ಯಃ ಸ್ವಸಾರ।ನ್ ದದುರಂಧಕಾಃ  ॥ ೧೫\।೫೪ ॥
ಆಹುಕಸ್ಯ ತು ಕಾಶ್ಯಾಯಾ।ನ್ ದ್ವೌ ಪುತ್ರೌ ಸಂಬಭೂವತುಃ ।
ದೇವಕಶ್ಚೋಗ್ರಸೇನಶ್ಚ ದೇವಗರ್ಭಸಮಾವುಭೌ  ॥ ೧೫\।೫೫ ॥
ದೇವಕಸ್ಯಾಭವನ್ ಪುತ್ರಾಶ್ಚತ್ವಾರಸ್ತ್ರಿದಶೋಪಮಾಃ ।
ದೇವವಾನ್ ಉಪದೇವಶ್ಚ ಸ।ನ್ದೇವೋ ದೇವರಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೧೫\।೫೬ ॥
ಕುಮಾರ್ಯಃ ಸಪ್ತ ಚಾಸ್ಯಾಥ ವಸುದೇವಾಯ ತಾ ದದೌ ।
ದೇವಕೀ ಶಾಂತಿದೇವಾ ಚ ಸುದೇವಾ ದೇವರಕ್ಷಿತಾ  ॥ ೧೫\।೫೭ ॥
ವೃಕದೇವ್ಯುಪದೇವೀ ಚ ಸುನಾಮ್ನೀ ಚೈವ ಸಪ್ತಮೀ ।
ನವೋಗ್ರಸೇನಸ್ಯ ಸುತಾಸ್ತೇಷಾ।ನ್ ಕ।ನ್ಸಸ್ತು ಪೂರ್ವಜಃ  ॥ ೧೫\।೫೮ ॥
ನ್ಯಗ್ರೋಧಶ್ಚ ಸುನಾಮಾ ಚ ತಥಾ ಕಂಕಃ ಸುಭೂಷಣಃ ।
ರಾಷ್ಟ್ರಪಾಲೋಽಥ ಸುತನುರನಾವೃಷ್ಟಿಸ್ತು ಪುಷ್ಟಿಮಾನ್  ॥ ೧೫\।೫೯ ॥
ತೇಷಾ।ನ್ ಸ್ವಸಾರಃ ಪಂಚಾಸನ್ ಕ।ನ್ಸಾ ಕ।ನ್ಸವತೀ ತಥಾ ।
ಸುತನೂ ರಾಷ್ಟ್ರಪಾಲೀ ಚ ಕಂಕಾ ಚೈವ ವರಾಂಗನಾ  ॥ ೧೫\।೬೦ ॥
ಉಗ್ರಸೇನಃ ಸಹಾಪತ್ಯೋ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಃ ಕುಕುರೋದ್ಭವಃ ।
ಕುಕುರಾಣಾಮಿಮ।ನ್ ವ।ನ್ಶ।ನ್ ಧಾರಯನ್ನ್ ಅಮಿತೌಜಸಾಂ  ॥ ೧೫\।೬೧ ॥
ಆತ್ಮನೋ ವಿಪುಲ।ನ್ ವ।ನ್ಶಂ ಪ್ರಜಾವಾನ್ ಆಪ್ನುಯಾನ್ ನರಃ  ॥ ೧೫\।೬೨ ॥
ಲೋಮಹರ್ಷಣ ಉವಾಚ । ಭಜಮಾನಸ್ಯ ಪುತ್ರೋಽಥ ರಥಮುಖ್ಯೋ ವಿದೂರಥಃ ।
ರಾಜಾಧಿದೇವಃ ಶೂರಸ್ತು ವಿದೂರಥಸುತೋಽಭವತ್  ॥ ೧೬\।೧ ॥
ರಾಜಾಧಿದೇವಸ್ಯ ಸುತಾ ಜಜ್ಞಿರೇ ವೀರ್ಯವತ್ತರಾಃ ।
ದತ್ತಾತಿದತ್ತೌ ಬಲಿನೌ ಶೋಣಾಶ್ವಃ ಶ್ವೇತವಾಹನಃ  ॥ ೧೬\।೨ ॥
ಶಮೀ ಚ ದಂಡಶರ್ಮಾ ಚ ದಂತಶತ್ರುಶ್ಚ ಶತ್ರುಜಿತ್ ।
ಶ್ರವಣಾ ಚ ಶ್ರವಿಷ್ಠಾ ಚ ಸ್ವಸಾರೌ ಸಂಬಭೂವತುಃ  ॥ ೧೬\।೩ ॥
ಶಮಿಪುತ್ರಃ ಪ್ರತಿಕ್ಷತ್ರಃ ಪ್ರತಿಕ್ಷತ್ರಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ ।
ಸ್ವಯಂಭೋಜಃ ಸ್ವಯಂಭೋಜಾದ್ ಭದಿಕಃ ಸಂಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೬\।೪ ॥
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಾ ಬಭೂವುರ್ಹಿ ಸರ್ವೇ ಭೀಮಪರಾಕ್ರಮಾಃ ।
ಕೃತವರ್ಮಾಗ್ರಜಸ್ತೇಷಾ।ನ್ ಶತಧನ್ವಾ ತು ಮಧ್ಯಮಃ  ॥ ೧೬\।೫ ॥
ದೇವಾಂತಶ್ಚ ನರಾಂತಶ್ಚ ಭಿಷಗ್ವೈತರಣಶ್ಚ ಯಃ ।
ಸುದಾಂತಶ್ಚಾತಿದಾಂತಶ್ಚ ನಿಕಾಶ್ಯಃ ಕಾಮದಂಭಕಃ  ॥ ೧೬\।೬ ॥
ದೇವಾಂತಸ್ಯಾಭವತ್ ಪುತ್ರೋ ವಿದ್ವಾನ್ ಕಂಬಲಬರ್ಹಿಷಃ ।
ಅಸಮೌಜಾಃ ಸುತಸ್ತಸ್ಯ ನಾಸಮೌಜಾಶ್ಚ ತಾವುಭೌ  ॥ ೧೬\।೭ ॥
ಅಜಾತಪುತ್ರಾಯ ಸುತಾನ್ ಪ್ರದದಾವಸಮೌಜಸೇ ।
ಸುದ।ನ್ಷ್ಟ್ರಶ್ಚ ಸುಚಾರುಶ್ಚ ಕೃಷ್ಣ ಇತ್ಯಂಧಕಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧೬\।೮ ॥
ಗಾಂಧಾರೀ ಚೈವ ಮಾದ್ರೀ ಚ ಕ್ರೋಷ್ಟುಭಾರ್ಯೇ ಬಭೂವತುಃ ।
ಗಾಂಧಾರೀ ಜನಯಾಮಾಸ ಅನಮಿತ್ರಂ ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೧೬\।೯ ॥
ಮಾದ್ರೀ ಯುಧಾಜಿತಂ ಪುತ್ರ।ನ್ ತತೋ ವೈ ದೇವಮೀಧುಷಂ ।
ಅನಮಿತ್ರಮಮಿತ್ರಾಣಾ।ನ್ ಜೇತಾರಮಪರಾಜಿತಂ  ॥ ೧೬\।೧೦ ॥
ಅನಮಿತ್ರಸುತೋ ನಿಘ್ನೋ ನಿಘ್ನತೋ ದ್ವೌ ಬಭೂವತುಃ ।
ಪ್ರಸೇನಶ್ಚಾಥ ಸತ್ರಾಜಿಚ್ಛತ್ರುಸೇನಾಜಿತಾವುಭೌ  ॥ ೧೬\।೧೧ ॥
ಪ್ರಸೇನೋ ದ್ವಾರವತ್ಯಾ।ನ್ ತು ನಿವಸನ್ ಯೋ ಮಹಾಮಣಿಂ ।
ದಿವ್ಯ।ನ್ ಸ್ಯಮಂತಕ।ನ್ ನಾಮ ಸ ಸೂರ್ಯಾದ್ ಉಪಲಬ್ಧವಾನ್  ॥ ೧೬\।೧೨ ॥
ತಸ್ಯ ಸತ್ರಾಜಿತಃ ಸೂರ್ಯಃ ಸಖಾ ಪ್ರಾಣಸಮೋಽಭವತ್ ।
ಸ ಕದಾಚಿನ್ ನಿಶಾಪಾಯೇ ರಥೇನ ರಥಿನಾ।ನ್ ವರಃ  ॥ ೧೬\।೧೩ ॥
ತೋಯಕೂಲಮಪಃ ಸ್ಪ್ರಷ್ಟುಮುಪಸ್ಥಾತು।ನ್ ಯಯೌ ರವಿಂ ।
ತಸ್ಯೋಪತಿಷ್ಠತಃ ಸೂರ್ಯ।ನ್ ವಿವಸ್ವಾನ್ ಅಗ್ರತಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೬\।೧೪ ॥
ವಿಸ್ಪಷ್ಟಮೂರ್ತಿರ್ಭಗವಾ।ನ್ಸ್ತೇಜೋಮಂಡಲವಾನ್ ವಿಭುಃ ।
ಅಥ ರಾಜಾ ವಿವಸ್ವಂತಮುವಾಚ ಸ್ಥಿತಮಗ್ರತಃ  ॥ ೧೬\।೧೫ ॥
ಯಥೈವ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಸದಾ ತ್ವಾ।ನ್ ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಪತೇ ।
ತೇಜೋಮಂಡಲಿನ।ನ್ ದೇವ।ನ್ ತಥೈವ ಪುರತಃ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೬\।೧೬ ॥
ಕೋ ವಿಶೇಷೋಽಸ್ತಿ ಮೇ ತ್ವತ್ತಃ ಸಖ್ಯೇನೋಪಗತಸ್ಯ ವೈ ।
ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತು ಭಗವಾನ್ ಮಣಿರತ್ನ।ನ್ ಸ್ಯಮಂತಕಂ  ॥ ೧೬\।೧೭ ॥
ಸ್ವಕಂಠಾದ್ ಅವಮುಚ್ಯಾಥ ಏಕಾಂತೇ ನ್ಯಸ್ತವಾನ್ ವಿಭುಃ ।
ತತೋ ವಿಗ್ರಹವಂತ।ನ್ ತ।ನ್ ದದರ್ಶ ನೃಪತಿಸ್ತದಾ  ॥ ೧೬\।೧೮ ॥
ಪ್ರೀತಿಮಾನ್ ಅಥ ತ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮುಹೂರ್ತ।ನ್ ಕೃತವಾನ್ ಕಥಾಂ ।
ತಮಭಿಪ್ರಸ್ಥಿತಂ ಭೂಯೋ ವಿವಸ್ವಂತ।ನ್ ಸ ಸತ್ರಜಿತ್  ॥ ೧೬\।೧೯ ॥
ಲೋಕಾನ್ ಭಾಸಯಸೇ ಸರ್ವಾನ್ ಯೇನ ತ್ವ।ನ್ ಸತತಂ ಪ್ರಭೋ ।
ತದ್ ಏತನ್ ಮಣಿರತ್ನಂ ಮೇ ಭಗವನ್ ದಾತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೧೬\।೨೦ ॥
ತತಃ ಸ್ಯಮಂತಕಮಣಿ।ನ್ ದತ್ತವಾನ್ ಭಾಸ್ಕರಸ್ತದಾ ।
ಸ ತಮಾಬಧ್ಯ ನಗರೀಂ ಪ್ರವಿವೇಶ ಮಹೀಪತಿಃ  ॥ ೧೬\।೨೧ ॥
ತ।ನ್ ಜನಾಃ ಪರ್ಯಧಾವಂತ ಸೂರ್ಯೋಽಯ।ನ್ ಗಚ್ಛತೀತಿ ಹ ।
ಸ್ವಾಂ ಪುರೀ।ನ್ ಸ ವಿಸಿಷ್ಮಾಯ ರಾಜಾ ತ್ವಂತಃಪುರ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೧೬\।೨೨ ॥
ತಂ ಪ್ರಸೇನಜಿತ।ನ್ ದಿವ್ಯಂ ಮಣಿರತ್ನ।ನ್ ಸ್ಯಮಂತಕಂ ।
ದದೌ ಭ್ರಾತ್ರೇ ನರಪತಿಃ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಸತ್ರಾಜಿದ್ ಉತ್ತಮಂ  ॥ ೧೬\।೨೩ ॥
ಸ ಮಣಿಃ ಸ್ಯಂದತೇ ರುಕ್ಮ।ನ್ ವೃಷ್ಣ್ಯಂಧಕನಿವೇಶನೇ ।
ಕಾಲವರ್ಷೀ ಚ ಪರ್ಜನ್ಯೋ ನ ಚ ವ್ಯಾಧಿಭಯ।ನ್ ಹ್ಯಭೂತ್  ॥ ೧೬\।೨೪ ॥
ಲಿಪ್ಸಾ।ನ್ ಚಕ್ರೇ ಪ್ರಸೇನಸ್ಯ ಮಣಿರತ್ನೇ ಸ್ಯಮಂತಕೇ ।
ಗೋವಿಂದೋ ನ ಚ ತ।ನ್ ಲೇಭೇ ಶಕ್ತೋಽಪಿ ನ ಜಹಾರ ಸಃ  ॥ ೧೬\।೨೫ ॥
ಕದಾಚಿನ್ ಮೃಗಯಾ।ನ್ ಯಾತಃ ಪ್ರಸೇನಸ್ತೇನ ಭೂಷಿತಃ ।
ಸ್ಯಮಂತಕಕೃತೇ ಸಿ।ನ್ಹಾದ್ ವಧಂ ಪ್ರಾಪ ವನೇಚರಾತ್  ॥ ೧೬\।೨೬ ॥
ಅಥ ಸಿ।ನ್ಹಂ ಪ್ರಧಾವಂತಂ ಋಕ್ಷರಾಜೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ನಿಹತ್ಯ ಮಣಿರತ್ನ।ನ್ ತದ್ ಆದಾಯ ಪ್ರಾವಿಶದ್ ಗುಹಾಂ  ॥ ೧೬\।೨೭ ॥
ತತೋ ವೃಷ್ಣ್ಯಂಧಕಾಃ ಕೃಷ್ಣಂ ಪ್ರಸೇನವಧಕಾರಣಾತ್ ।
ಪ್ರಾರ್ಥನಾ।ನ್ ತಾಂ ಮಣೇರ್ಬದ್ಧ್ವಾ ಸರ್ವ ಏವ ಶಶಂಕಿರೇ  ॥ ೧೬\।೨೮ ॥
ಸ ಶಂಕ್ಯಮಾನೋ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಅಕಾರೀ ತಸ್ಯ ಕರ್ಮಣಃ ।
ಆಹರಿಷ್ಯೇ ಮಣಿಮಿತಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಯ ವನ।ನ್ ಯಯೌ  ॥ ೧೬\।೨೯ ॥
ಯತ್ರ ಪ್ರಸೇನೋ ಮೃಗಯಾ।ನ್ ವ್ಯಚರತ್ ತತ್ರ ಚಾಪ್ಯಥ ।
ಪ್ರಸೇನಸ್ಯ ಪದ।ನ್ ಗೃಹ್ಯ ಪುರುಷೈರಾಪ್ತಕಾರಿಭಿಃ  ॥ ೧೬\।೩೦ ॥
ಋಕ್ಷವಂತ।ನ್ ಗಿರಿವರ।ನ್ ವಿಂಧ್ಯ।ನ್ ಚ ಗಿರಿಮುತ್ತಮಂ ।
ಅನ್ವೇಷಯನ್ ಪರಿಶ್ರಾಂತಃ ಸ ದದರ್ಶ ಮಹಾಮನಾಃ  ॥ ೧೬\।೩೧ ॥
ಸಾಶ್ವ।ನ್ ಹತಂ ಪ್ರಸೇನ।ನ್ ತು ನಾವಿಂದತ ಚ ತನ್ಮಣಿಂ ।
ಅಥ ಸಿ।ನ್ಹಃ ಪ್ರಸೇನಸ್ಯ ಶರೀರಸ್ಯಾವಿದೂರತಃ  ॥ ೧೬\।೩೨ ॥
ಋಕ್ಷೇಣ ನಿಹತೋ ದೃಷ್ಟಃ ಪದೈರೃಕ್ಷಸ್ತು ಸೂಚಿತಃ ।
ಪದೈಸ್ತೈರನ್ವಿಯಾಯಾಥ ಗುಹಾಂ ಋಕ್ಷಸ್ಯ ಮಾಧವಃ  ॥ ೧೬\।೩೩ ॥
ಸ ಹಿ ಋಕ್ಷಬಿಲೇ ವಾಣೀ।ನ್ ಶುಶ್ರಾವ ಪ್ರಮದೇರಿತಾಂ ।
ಧಾತ್ರ್ಯಾ ಕುಮಾರಮಾದಾಯ ಸುತ।ನ್ ಜಾಂಬವತೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೧೬\।೩೪ ॥
ಕ್ರೀಡಯಂತ್ಯಾ ಚ ಮಣಿನಾ ಮಾ ರೋದೀರಿತ್ಯಥೇರಿತಾಂ  ॥ ೧೬\।೩೫ ॥
ಧಾತ್ರ್ಯುವಾಚ । ಸಿ।ನ್ಹಃ ಪ್ರಸೇನಮವಧೀತ್ ಸಿ।ನ್ಹೋ ಜಾಂಬವತಾ ಹತಃ ।
ಸುಕುಮಾರಕ ಮಾ ರೋದೀಸ್ತವ ಹ್ಯೇಷ ಸ್ಯಮಂತಕಃ  ॥ ೧೬\।೩೬ ॥
ವ್ಯಕ್ತಿತಸ್ತಸ್ಯ ಶಬ್ದಸ್ಯ ತೂರ್ಣಮೇವ ಬಿಲ।ನ್ ಯಯೌ ।
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ತತ್ರ ಭಗವಾ।ನ್ಸ್ತದ್ ಋಕ್ಷಬಿಲಮಂಜಸಾ  ॥ ೧೬\।೩೭ ॥
ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ಬಿಲದ್ವಾರೇ ಯದೂ।ನ್ಲ್ಲಾಂಗಲಿನಾ ಸಹ ।
ಶಾರ್ಙ್ಗಧನ್ವಾ ಬಿಲಸ್ಥ।ನ್ ತು ಜಾಂಬವಂತ।ನ್ ದದರ್ಶ ಸಃ  ॥ ೧೬\।೩೮ ॥
ಯುಯುಧೇ ವಾಸುದೇವಸ್ತು ಬಿಲೇ ಜಾಂಬವತಾ ಸಹ ।
ಬಾಹುಭ್ಯಾಮೇವ ಗೋವಿಂದೋ ದಿವಸಾನ್ ಏಕವಿ।ನ್ಶತಿಂ  ॥ ೧೬\।೩೯ ॥
ಪ್ರವಿಷ್ಟೇಽಥ ಬಿಲೇ ಕೃಷ್ಣೇ ಬಲದೇವಪುರಃಸರಾಃ ।
ಪುರೀ।ನ್ ದ್ವಾರವತೀಮೇತ್ಯ ಹತ।ನ್ ಕೃಷ್ಣ।ನ್ ನ್ಯವೇದಯನ್  ॥ ೧೬\।೪೦ ॥
ವಾಸುದೇವೋಽಪಿ ನಿರ್ಜಿತ್ಯ ಜಾಂಬವಂತಂ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಲೇಭೇ ಜಾಂಬವತೀ।ನ್ ಕನ್ಯಾಂ ಋಕ್ಷರಾಜಸ್ಯ ಸಮ್ಮತಾಂ  ॥ ೧೬\।೪೧ ॥
ಮಣಿ।ನ್ ಸ್ಯಮಂತಕ।ನ್ ಚೈವ ಜಗ್ರಾಹಾತ್ಮವಿಶುದ್ಧಯೇ ।
ಅನುನೀಯರ್ಕ್ಷರಾಜ।ನ್ ತು ನಿರ್ಯಯೌ ಚ ತತೋ ಬಿಲಾತ್  ॥ ೧೬\।೪೨ ॥
ಉಪಾಯಾದ್ ದ್ವಾರಕಾ।ನ್ ಕೃಷ್ಣಃ ಸ ವಿನೀತೈಃ ಪುರಃಸರೈಃ ।
ಏವ।ನ್ ಸ ಮಣಿಮಾಹೃತ್ಯ ವಿಶೋಧ್ಯಾತ್ಮಾನಮಚ್ಯುತಃ  ॥ ೧೬\।೪೩ ॥
ದದೌ ಸತ್ರಾಜಿತೇ ತ।ನ್ ವೈ ಸರ್ವಸಾತ್ವತಸ।ನ್ಸದಿ ।
ಏವಂ ಮಿಥ್ಯಾಭಿಶಸ್ತೇನ ಕೃಷ್ಣೇನಾಮಿತ್ರಘಾತಿನಾ  ॥ ೧೬\।೪೪ ॥
ಆತ್ಮಾ ವಿಶೋಧಿತಃ ಪಾಪಾದ್ ವಿನಿರ್ಜಿತ್ಯ ಸ್ಯಮಂತಕಂ ।
ಸತ್ರಾಜಿತೋ ದಶ ತ್ವಾಸನ್ ಭಾರ್ಯಾಸ್ತಾಸಾ।ನ್ ಶತ।ನ್ ಸುತಾಃ  ॥ ೧೬\।೪೫ ॥
ಖ್ಯಾತಿಮಂತಸ್ತ್ರಯಸ್ತೇಷಾಂ ಭಗ।ನ್ಕಾರಸ್ತು ಪೂರ್ವಜಃ ।
ವೀರೋ ವಾತಪತಿಶ್ಚೈವ ವಸುಮೇಧಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೬\।೪೬ ॥
ಕುಮಾರ್ಯಶ್ಚಾಪಿ ತಿಸ್ರೋ ವೈ ದಿಕ್ಷು ಖ್ಯಾತಾ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಸತ್ಯಭಾಮೋತ್ತಮಾ ತಾಸಾ।ನ್ ವ್ರತಿನೀ ಚ ದೃಢವ್ರತಾ  ॥ ೧೬\।೪೭ ॥
ತಥಾ ಪ್ರಸ್ವಾಪಿನೀ ಚೈವ ಭಾರ್ಯಾ।ನ್ ಕೃಷ್ಣಾಯ ತಾ।ನ್ ದದೌ ।
ಸಭಾಕ್ಷೋ ಭಂಗಕಾರಿಸ್ತು ನಾವೇಯಶ್ಚ ನರೋತ್ತಮೌ  ॥ ೧೬\।೪೮ ॥
ಜಜ್ಞಾತೇ ಗುಣಸಂಪನ್ನೌ ವಿಶ್ರುತೌ ರೂಪಸಂಪದಾ ।
ಮಾದ್ರ್ಯಾಃ ಪುತ್ರೋಽಥ ಜಜ್ಞೇಽಥ ವೃಷ್ಣಿಪುತ್ರೋ ಯುಧಾಜಿತಃ  ॥ ೧೬\।೪೯ ॥
ಜಜ್ಞಾತೇ ತನಯೌ ವೃಷ್ಣೇಃ ಶ್ವಫಲ್ಕಶ್ಚಿತ್ರಕಸ್ತಥಾ ।
ಶ್ವಫಲ್ಕಃ ಕಾಶಿರಾಜಸ್ಯ ಸುತಾಂ ಭಾರ್ಯಾಮವಿಂದತ  ॥ ೧೬\।೫೦ ॥
ಗಾಂದಿನೀ।ನ್ ನಾಮ ತಸ್ಯಾಶ್ಚ ಗಾಃ ಸದಾ ಪ್ರದದೌ ಪಿತಾ ।
ತಸ್ಯಾ।ನ್ ಜಜ್ಞೇ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಶ್ರುತವಾನ್ ಅತಿಥಿಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೧೬\।೫೧ ॥
ಅಕ್ರೂರೋಽಥ ಮಹಾಭಾಗೋ ಜಜ್ಞೇ ವಿಪುಲದಕ್ಷಿಣಃ ।
ಉಪಮದ್ಗುಸ್ತಥಾ ಮದ್ಗುರ್ಮುದರಶ್ಚಾರಿಮರ್ದನಃ  ॥ ೧೬\।೫೨ ॥
ಆರಿಕ್ಷೇಪಸ್ತಥೋಪೇಕ್ಷಃ ಶತ್ರುಹಾ ಚಾರಿಮೇಜಯಃ ।
ಧರ್ಮಭೃಚ್ಚಾಪಿ ಧರ್ಮಾ ಚ ಗೃಧ್ರಭೋಜಾಂಧಕಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೬\।೫೩ ॥
ಆವಾಹಪ್ರತಿವಾಹೌ ಚ ಸುಂದರೀ ಚ ವರಾಂಗನಾ ।
ವಿಶ್ರುತಾಶ್ವಸ್ಯ ಮಹಿಷೀ ಕನ್ಯಾ ಚಾಸ್ಯ ವಸು।ನ್ಧರಾ  ॥ ೧೬\।೫೪ ॥
ರೂಪಯೌವನಸಂಪನ್ನಾ ಸರ್ವಸತ್ತ್ವಮನೋಹರಾ ।
ಅಕ್ರೂರೇಣೋಗ್ರಸೇನಾಯಾ।ನ್ ಸುತೌ ವೈ ಕುಲನಂದನೌ  ॥ ೧೬\।೫೫ ॥
ವಸುದೇವಶ್ಚೋಪದೇವಶ್ಚ ಜಜ್ಞಾತೇ ದೇವವರ್ಚಸೌ ।
ಚಿತ್ರಕಸ್ಯಾಭವನ್ ಪುತ್ರಾಃ ಪೃಥುರ್ವಿಪೃಥುರೇವ ಚ  ॥ ೧೬\।೫೬ ॥
ಅಶ್ವಗ್ರೀವೋಽಶ್ವಬಾಹುಶ್ಚ ಸುಪಾರ್ಶ್ವಕಗವೇಷಣೌ ।
ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಶ್ಚ ಸುತಾ ಧರ್ಮೋ ಧರ್ಮಭೃದ್ ಏವ ಚ  ॥ ೧೬\।೫೭ ॥
ಸುಬಾಹುರ್ಬಹುಬಾಹುಶ್ಚ ಶ್ರವಿಷ್ಠಾಶ್ರವಣೇ ಸ್ತ್ರಿಯೌ ।
ಇಮಾಂ ಮಿಥ್ಯಾಭಿಶಸ್ತಿ।ನ್ ಯಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಸಮುದಾಹೃತಾಂ  ॥ ೧೬\।೫೮ ॥
ವೇದ ಮಿಥ್ಯಾಭಿಶಾಪಾಸ್ತ।ನ್ ನ ಸ್ಪೃಶಂತಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೧೬\।೫೯ ॥
ಲೋಮಹರ್ಷಣ ಉವಾಚ । ಯತ್ ತು ಸತ್ರಾಜಿತೇ ಕೃಷ್ಣೋ ಮಣಿರತ್ನ।ನ್ ಸ್ಯಮಂತಕಂ ।
ದದಾವಹಾರಯದ್ ಬಭ್ರುರ್ಭೋಜೇನ ಶತಧನ್ವನಾ  ॥ ೧೭\।೧ ॥
ಸದಾ ಹಿ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ಸತ್ಯಭಾಮಾಮನಿಂದಿತಾಂ ।
ಅಕ್ರೂರೋಽನ್ತರಮನ್ವಿಷ್ಯನ್ ಮಣಿ।ನ್ ಚೈವ ಸ್ಯಮಂತಕಂ  ॥ ೧೭\।೨ ॥
ಸತ್ರಾಜಿತ।ನ್ ತತೋ ಹತ್ವಾ ಶತಧನ್ವಾ ಮಹಾಬಲಃ ।
ರಾತ್ರೌ ತಂ ಮಣಿಮಾದಾಯ ತತೋಽಕ್ರೂರಾಯ ದತ್ತವಾನ್  ॥ ೧೭\।೩ ॥
ಅಕ್ರೂರಸ್ತು ತದಾ ವಿಪ್ರಾ ರತ್ನಮಾದಾಯ ಚೋತ್ತಮಂ ।
ಸಮಯ।ನ್ ಕಾರಯಾ।ನ್ ಚಕ್ರೇ ನಾವೇದ್ಯೋಽಹ।ನ್ ತ್ವಯೇತ್ಯುತ  ॥ ೧೭\।೪ ॥
ವಯಮಭ್ಯುತ್ಪ್ರಪತ್ಸ್ಯಾಮಃ ಕೃಷ್ಣೇನ ತ್ವಾಂ ಪ್ರಧರ್ಷಿತಂ ।
ಮಮಾದ್ಯ ದ್ವಾರಕಾ ಸರ್ವಾ ವಶೇ ತಿಷ್ಠತ್ಯಸ।ನ್ಶಯಂ  ॥ ೧೭\।೫ ॥
ಹತೇ ಪಿತರಿ ದುಃಖಾರ್ತಾ ಸತ್ಯಭಾಮಾ ಮನಸ್ವಿನೀ ।
ಪ್ರಯಯೌ ರಥಮಾರುಹ್ಯ ನಗರ।ನ್ ವಾರಣಾವತಂ  ॥ ೧೭\।೬ ॥
ಸತ್ಯಭಾಮಾ ತು ತದ್ ವೃತ್ತಂ ಭೋಜಸ್ಯ ಶತಧನ್ವನಃ ।
ಭರ್ತುರ್ನಿವೇದ್ಯ ದುಃಖಾರ್ತಾ ಪಾರ್ಶ್ವಸ್ಥಾಶ್ರೂಣ್ಯವರ್ತಯತ್  ॥ ೧೭\।೭ ॥
ಪಾಂಡವಾನಾ।ನ್ ಚ ದಗ್ಧಾನಾ।ನ್ ಹರಿಃ ಕೃತ್ವೋದಕಕ್ರಿಯಾಂ ।
ಕುಲ್ಯಾರ್ಥೇ ಚಾಪಿ ಪಾಂಡೂನಾ।ನ್ ನ್ಯಯೋಜಯತ ಸಾತ್ಯಕಿಂ  ॥ ೧೭\।೮ ॥
ತತಸ್ತ್ವರಿತಮಾಗಮ್ಯ ದ್ವಾರಕಾಂ ಮಧುಸೂದನಃ ।
ಪೂರ್ವಜ।ನ್ ಹಲಿನ।ನ್ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಇದ।ನ್ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೭\।೯ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ । ಹತಃ ಪ್ರಸೇನಃ ಸಿ।ನ್ಹೇನ ಸತ್ರಾಜಿಚ್ಛತಧನ್ವನಾ ।
ಸ್ಯಮಂತಕಸ್ತು ಮದ್ನಾಮೀ ತಸ್ಯ ಪ್ರಭುರಹ।ನ್ ವಿಭೋ  ॥ ೧೭\।೧೦ ॥
ತದ್ ಆರೋಹ ರಥ।ನ್ ಶೀಘ್ರಂ ಭೋಜ।ನ್ ಹತ್ವಾ ಮಹಾರಥಂ ।
ಸ್ಯಮಂತಕೋ ಮಹಾಬಾಹೋ ಅಸ್ಮಾಕ।ನ್ ಸ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೭\।೧೧ ॥
ಲೋಮಹರ್ಷಣ ಉವಾಚ । ತತಃ ಪ್ರವವೃತೇ ಯುದ್ಧ।ನ್ ತುಮುಲಂ ಭೋಜಕೃಷ್ಣಯೋಃ ।
ಶತಧನ್ವಾ ತತೋಽಕ್ರೂರ।ನ್ ಸರ್ವತೋದಿಶಮೈಕ್ಷತ  ॥ ೧೭\।೧೨ ॥
ಸ।ನ್ರಬ್ಧೌ ತಾವುಭೌ ತತ್ರ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭೋಜಜನಾರ್ದನೌ ।
ಶಕ್ತೋಽಪಿ ಶಾಪಾದ್ ಧಾರ್ದಿಕ್ಯಮಕ್ರೂರೋ ನಾನ್ವಪದ್ಯತ  ॥ ೧೭\।೧೩ ॥
ಅಪಯಾನೇ ತತೋ ಬುದ್ಧಿಂ ಭೋಜಶ್ಚಕ್ರೇ ಭಯಾರ್ದಿತಃ ।
ಯೋಜನಾನಾ।ನ್ ಶತ।ನ್ ಸಾಗ್ರ।ನ್ ಹೃದಯಾ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ  ॥ ೧೭\।೧೪ ॥
ವಿಖ್ಯಾತಾ ಹೃದಯಾ ನಾಮ ಶತಯೋಜನಗಾಮಿನೀ ।
ಭೋಜಸ್ಯ ವಡವಾ ವಿಪ್ರಾ ಯಯಾ ಕೃಷ್ಣಮಯೋಧಯತ್  ॥ ೧೭\।೧೫ ॥
ಕ್ಷೀಣಾ।ನ್ ಜವೇನ ಹೃದಯಾಮಧ್ವನಃ ಶತಯೋಜನೇ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಥಸ್ಯ ಸ್ವಾ।ನ್ ವೃದ್ಧಿ।ನ್ ಶತಧನ್ವಾನಮರ್ದಯತ್  ॥ ೧೭\।೧೬ ॥
ತತಸ್ತಸ್ಯಾ ಹತಾಯಾಸ್ತು ಶ್ರಮಾತ್ ಖೇದಾಚ್ಚ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಖಮುತ್ಪೇತುರಥ ಪ್ರಾಣಾಃ ಕೃಷ್ಣೋ ರಾಮಮಥಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೭\।೧೭ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ । ತಿಷ್ಠೇಹ ತ್ವಂ ಮಹಾಬಾಹೋ ದೃಷ್ಟದೋಷಾ ಹಯಾ ಮಯಾ ।
ಪದ್ಭ್ಯಾ।ನ್ ಗತ್ವಾ ಹರಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಣಿರತ್ನ।ನ್ ಸ್ಯಮಂತಕಂ  ॥ ೧೭\।೧೮ ॥
ಪದ್ಭ್ಯಾಮೇವ ತತೋ ಗತ್ವಾ ಶತಧನ್ವಾನಮಚ್ಯುತಃ ।
ಮಿಥಿಲಾಮಭಿತೋ ವಿಪ್ರಾ ಜಘಾನ ಪರಮಾಸ್ತ್ರವಿತ್  ॥ ೧೭\।೧೯ ॥
ಸ್ಯಮಂತಕ।ನ್ ಚ ನಾಪಶ್ಯದ್ ಧತ್ವಾ ಭೋಜಂ ಮಹಾಬಲಂ ।
ನಿವೃತ್ತ।ನ್ ಚಾಬ್ರವೀತ್ ಕೃಷ್ಣಂ ಮಣಿ।ನ್ ದೇಹೀತಿ ಲಾಂಗಲೀ  ॥ ೧೭\।೨೦ ॥
ನಾಸ್ತೀತಿ ಕೃಷ್ಣಶ್ಚೋವಾಚ ತತೋ ರಾಮೋ ರುಷಾನ್ವಿತಃ ।
ಧಿಕ್ಷಬ್ದಪೂರ್ವಮಸಕೃತ್ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಜನಾರ್ದನಂ  ॥ ೧೭\।೨೧ ॥
ಬಲರಾಮ ಉವಾಚ । ಭ್ರಾತೃತ್ವಾನ್ ಮರ್ಷಯಾಮ್ಯೇಷ ಸ್ವಸ್ತಿ ತೇಽಸ್ತು ವ್ರಜಾಮ್ಯಹಂ ।
ಕೃತ್ಯ।ನ್ ನ ಮೇ ದ್ವಾರಕಯಾ ನ ತ್ವಯಾ ನ ಚ ವೃಷ್ಣಿಭಿಃ  ॥ ೧೭\।೨೨ ॥
ಪ್ರವಿವೇಶ ತತೋ ರಾಮೋ ಮಿಥಿಲಾಮರಿಮರ್ದನಃ ।
ಸರ್ವಕಾಮೈರುಪಹೃತೈರ್ಮಿಥಿಲೇನಾಭಿಪೂಜಿತಃ  ॥ ೧೭\।೨೩ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನ್ ಏವ ಕಾಲೇ ತು ಬಭ್ರುರ್ಮತಿಮತಾ।ನ್ ವರಃ ।
ನಾನಾರೂಪಾನ್ ಕ್ರತೂನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಆಜಹಾರ ನಿರರ್ಗಲಾನ್  ॥ ೧೭\।೨೪ ॥
ದೀಕ್ಷಾಮಯ।ನ್ ಸ ಕವಚ।ನ್ ರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಪ್ರವಿವೇಶ ಹ ।
ಸ್ಯಮಂತಕಕೃತೇ ಪ್ರಾಜ್ಞೋ ಗಾಂದೀಪುತ್ರೋ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೧೭\।೨೫ ॥
ಅಥ ರತ್ನಾನಿ ಚಾನ್ಯಾನಿ ಧನಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ಷಷ್ಟಿ।ನ್ ವರ್ಷಾಣಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಯಜ್ಞೇಷ್ವೇವ ನ್ಯಯೋಜಯತ್  ॥ ೧೭\।೨೬ ॥
ಅಕ್ರೂರಯಜ್ಞಾ ಇತಿ ತೇ ಖ್ಯಾತಾಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಬಹ್ವನ್ನದಕ್ಷಿಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಾಯಿನಃ  ॥ ೧೭\।೨೭ ॥
ಅಥ ದುರ್ಯೋಧನೋ ರಾಜಾ ಗತ್ವಾ ಸ ಮಿಥಿಲಾಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ಗದಾಶಿಕ್ಷಾ।ನ್ ತತೋ ದಿವ್ಯಾಂ ಬಲದೇವಾದ್ ಅವಾಪ್ತವಾನ್  ॥ ೧೭\।೨೮ ॥
ಸಂಪ್ರಸಾದ್ಯ ತತೋ ರಾಮೋ ವೃಷ್ಣ್ಯಂಧಕಮಹಾರಥೈಃ ।
ಆನೀತೋ ದ್ವಾರಕಾಮೇವ ಕೃಷ್ಣೇನ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೭\।೨೯ ॥
ಅಕ್ರೂರಶ್ಚಾಂಧಕೈಃ ಸಾರ್ಧಮಾಯಾತಃ ಪುರುಷರ್ಷಭಃ ।
ಹತ್ವಾ ಸತ್ರಾಜಿತ।ನ್ ಸುಪ್ತ।ನ್ ಸಹಬಂಧುಂ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧೭\।೩೦ ॥
ಜ್ಞಾತಿಭೇದಭಯಾತ್ ಕೃಷ್ಣಸ್ತಮುಪೇಕ್ಷಿತವಾ।ನ್ಸ್ತದಾ ।
ಅಪಯಾತೇ ತದಾಕ್ರೂರೇ ನಾವರ್ಷತ್ ಪಾಕಶಾಸನಃ  ॥ ೧೭\।೩೧ ॥
ಅನಾವೃಷ್ಟ್ಯಾ ತದಾ ರಾಷ್ಟ್ರಮಭವದ್ ಬಹುಧಾ ಕೃಶಂ ।
ತತಃ ಪ್ರಸಾದಯಾಮಾಸುರಕ್ರೂರ।ನ್ ಕುಕುರಾಂಧಕಾಃ  ॥ ೧೭\।೩೨ ॥
ಪುನರ್ದ್ವಾರವತೀಂ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ತಸ್ಮಿನ್ ದಾನಪತೌ ತತಃ ।
ಪ್ರವವರ್ಷ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಃ ಕಕ್ಷೇ ಜಲನಿಧೇಸ್ತದಾ  ॥ ೧೭\।೩೩ ॥
ಕನ್ಯಾ।ನ್ ಚ ವಾಸುದೇವಾಯ ಸ್ವಸಾರ।ನ್ ಶೀಲಸಮ್ಮತಾಂ ।
ಅಕ್ರೂರಃ ಪ್ರದದೌ ಧೀಮಾನ್ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೭\।೩೪ ॥
ಅಥ ವಿಜ್ಞಾಯ ಯೋಗೇನ ಕೃಷ್ಣೋ ಬಭ್ರುಗತಂ ಮಣಿಂ ।
ಸಭಾಮಧ್ಯಗತಃ ಪ್ರಾಹ ತಮಕ್ರೂರ।ನ್ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೧೭\।೩೫ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ । ಯತ್ ತದ್ ರತ್ನಂ ಮಣಿವರ।ನ್ ತವ ಹಸ್ತಗತ।ನ್ ವಿಭೋ ।
ತತ್ ಪ್ರಯಚ್ಛ ಚ ಮಾನಾರ್ಹ ಮಯಿ ಮಾನಾರ್ಯಕ।ನ್ ಕೃಥಾಃ  ॥ ೧೭\।೩೬ ॥
ಷಷ್ಟಿವರ್ಷಗತೇ ಕಾಲೇ ಯೋ ರೋಷೋಽಭೂನ್ ಮಮಾನಘ ।
ಸ ಸ।ನ್ರೂಢೋಽಸಕೃತ್ ಪ್ರಾಪ್ತಸ್ತತಃ ಕಾಲಾತ್ಯಯೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೧೭\।೩೭ ॥
ಸ ತತಃ ಕೃಷ್ಣವಚನಾತ್ ಸರ್ವಸಾತ್ವತಸ।ನ್ಸದಿ ।
ಪ್ರದದೌ ತಂ ಮಣಿಂ ಬಭ್ರುರಕ್ಲೇಶೇನ ಮಹಾಮತಿಃ  ॥ ೧೭\।೩೮ ॥
ತತಸ್ತಮಾರ್ಜವಾತ್ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಬಭ್ರೋರ್ಹಸ್ತಾದ್ ಅರಿ।ನ್ದಮಃ ।
ದದೌ ಹೃಷ್ಟಮನಾಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ತಂ ಮಣಿಂ ಬಭ್ರವೇ ಪುನಃ  ॥ ೧೭\।೩೯ ॥
ಸ ಕೃಷ್ಣಹಸ್ತಾತ್ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಂ ಮಣಿರತ್ನ।ನ್ ಸ್ಯಮಂತಕಂ ।
ಆಬಧ್ಯ ಗಾಂದಿನೀಪುತ್ರೋ ವಿರರಾಜಾ।ನ್ಶುಮಾನ್ ಇವ  ॥ ೧೭\।೪೦ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಅಹೋ ಸುಮಹದ್ ಆಖ್ಯಾನಂ ಭವತಾ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಭಾರತಾನಾ।ನ್ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪಾರ್ಥಿವಾನಾ।ನ್ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೮\।೧ ॥
ದೇವಾನಾ।ನ್ ದಾನವಾನಾ।ನ್ ಚ ಗಂಧರ್ವೋರಗರಕ್ಷಸಾಂ ।
ದೈತ್ಯಾನಾಮಥ ಸಿದ್ಧಾನಾ।ನ್ ಗುಹ್ಯಕಾನಾ।ನ್ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೮\।೨ ॥
ಅತ್ಯದ್ಭುತಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ವಿಕ್ರಮಾ ಧರ್ಮನಿಶ್ಚಯಾಃ ।
ವಿವಿಧಾಶ್ಚ ಕಥಾ ದಿವ್ಯಾ ಜನ್ಮ ಚಾಗ್ರ್ಯಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೮\।೩ ॥
ಸೃಷ್ಟಿಃ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ ಸಮ್ಯಕ್ ತ್ವಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಮಹಾಮತೇ ।
ಪ್ರಜಾಪತೀನಾ।ನ್ ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ಗುಹ್ಯಕಾಪ್ಸರಸಾ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೧೮\।೪ ॥
ಸ್ಥಾವರ।ನ್ ಜಂಗಮ।ನ್ ಸರ್ವಮುತ್ಪನ್ನ।ನ್ ವಿವಿಧ।ನ್ ಜಗತ್ ।
ತ್ವಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮಹಾಭಾಗ ಶ್ರುತ।ನ್ ಚೈತನ್ ಮನೋಹರಂ  ॥ ೧೮\।೫ ॥
ಕಥಿತಂ ಪುಣ್ಯಫಲದಂ ಪುರಾಣ।ನ್ ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಯಾ ಗಿರಾ ।
ಮನಃಕರ್ಣಸುಖ।ನ್ ಸಮ್ಯಕ್ ಪ್ರೀಣಾತ್ಯಮೃತಸಮ್ಮಿತಂ  ॥ ೧೮\।೬ ॥
ಇದಾನೀ।ನ್ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಃ ಸಕಲಂ ಮಂಡಲಂ ಭುವಃ ।
ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಸರ್ವಜ್ಞ ಪರ।ನ್ ಕೌತೂಹಲ।ನ್ ಹಿ ನಃ  ॥ ೧೮\।೭ ॥
ಯಾವಂತಃ ಸಾಗರಾ ದ್ವೀಪಾಸ್ತಥಾ ವರ್ಷಾಣಿ ಪರ್ವತಾಃ ।
ವನಾನಿ ಸರಿತಃ ಪುಣ್ಯ+ ।ದೇವಾದೀನಾಂ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೧೮\।೮ ॥
ಯತ್ಪ್ರಮಾಣಮಿದ।ನ್ ಸರ್ವ।ನ್ ಯದಾಧಾರ।ನ್ ಯದಾತ್ಮಕಂ ।
ಸ।ನ್ಸ್ಥಾನಮಸ್ಯ ಜಗತೋ ಯಥಾವದ್ ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೧೮\।೯ ॥
ಲೋಮಹರ್ಷಣ ಉವಾಚ । ಮುನಯಃ ಶ್ರೂಯತಾಮೇತತ್ ಸ।ನ್ಕ್ಷೇಪಾದ್ ವದತೋ ಮಮ ।
ನಾಸ್ಯ ವರ್ಷಶತೇನಾಪಿ ವಕ್ತು।ನ್ ಶಕ್ಯೋಽತಿವಿಸ್ತರಃ  ॥ ೧೮\।೧೦ ॥
ಜಂಬೂಪ್ಲಕ್ಷಾಹ್ವಯೌ ದ್ವೀಪೌ ಶಾಲ್ಮಲಶ್ಚಾಪರೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಕುಶಃ ಕ್ರೌಂಚಸ್ತಥಾ ಶಾಕಃ ಪುಷ್ಕರಶ್ಚೈವ ಸಪ್ತಮಃ  ॥ ೧೮\।೧೧ ॥
ಏತೇ ದ್ವೀಪಾಃ ಸಮುದ್ರೈಸ್ತು ಸಪ್ತ ಸಪ್ತಭಿರಾವೃತಾಃ ।
ಲವಣೇಕ್ಷುಸುರಾಸರ್ಪಿರ್ದಧಿದುಗ್ಧಜಲೈಃ ಸಮಂ  ॥ ೧೮\।೧೨ ॥
ಜಂಬೂದ್ವೀಪಃ ಸಮಸ್ತಾನಾಮೇತೇಷಾಂ ಮಧ್ಯಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಃ ।
ತಸ್ಯಾಪಿ ಮಧ್ಯೇ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾ ಮೇರುಃ ಕನಕಪರ್ವತಃ  ॥ ೧೮\।೧೩ ॥
ಚತುರಶೀತಿಸಾಹಸ್ರೈರ್ಯೋಜನೈಸ್ತಸ್ಯ ಚೋಚ್ಛ್ರಯಃ ।
ಪ್ರವಿಷ್ಟಃ ಷೋಡಶಾಧಸ್ತಾದ್ ದ್ವಾತ್ರಿ।ನ್ಶನ್ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ವಿಸ್ತೃತಃ  ॥ ೧೮\।೧೪ ॥
ಮೂಲೇ ಷೋಡಶಸಾಹಸ್ರೈರ್ವಿಸ್ತಾರಸ್ತಸ್ಯ ಸರ್ವತಃ ।
ಭೂಪದ್ಮಸ್ಯಾಸ್ಯ ಶೈಲೋಽಸೌ ಕರ್ಣಿಕಾಕಾರಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೮\।೧೫ ॥
ಹಿಮವಾನ್ ಹೇಮಕೂಟಶ್ಚ ನಿಷಧಸ್ತಸ್ಯ ದಕ್ಷಿಣೇ ।
ನೀಲಃ ಶ್ವೇತಶ್ಚ ಶೃಂಗೀ ಚ ಉತ್ತರೇ ವರ್ಷಪರ್ವತಾಃ  ॥ ೧೮\।೧೬ ॥
ಲಕ್ಷಪ್ರಮಾಣೌ ದ್ವೌ ಮಧ್ಯೇ ದಶಹೀನಾಸ್ತಥಾಪರೇ ।
ಸಹಸ್ರದ್ವಿತಯೋಚ್ಛ್ರಾಯಾಸ್ತಾವದ್ವಿಸ್ತಾರಿಣಶ್ಚ ತೇ  ॥ ೧೮\।೧೭ ॥
ಭಾರತಂ ಪ್ರಥಮ।ನ್ ವರ್ಷ।ನ್ ತತಃ ಕಿಂಪುರುಷ।ನ್ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಹರಿವರ್ಷ।ನ್ ತಥೈವಾನ್ಯನ್ ಮೇರೋರ್ದಕ್ಷಿಣತೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೧೮\।೧೮ ॥
ರಮ್ಯಕ।ನ್ ಚೋತ್ತರ।ನ್ ವರ್ಷ।ನ್ ತಸ್ಯೈವ ತು ಹಿರಣ್ಮಯಂ ।
ಉತ್ತರಾಃ ಕುರವಶ್ಚೈವ ಯಥಾ ವೈ ಭಾರತ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೧೮\।೧೯ ॥
ನವಸಾಹಸ್ರಮೇಕೈಕಮೇತೇಷಾ।ನ್ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ ।
ಇಲಾವೃತ।ನ್ ಚ ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಸೌವರ್ಣೋ ಮೇರುರುಚ್ಛ್ರಿತಃ  ॥ ೧೮\।೨೦ ॥
ಮೇರೋಶ್ಚತುರ್ದಿಶ।ನ್ ತತ್ರ ನವಸಾಹಸ್ರವಿಸ್ತೃತಂ ।
ಇಲಾವೃತಂ ಮಹಾಭಾಗಾಶ್ಚತ್ವಾರಶ್ಚಾತ್ರ ಪರ್ವತಾಃ  ॥ ೧೮\।೨೧ ॥
ವಿಷ್ಕಂಭಾ ವಿತತಾ ಮೇರೋರ್ಯೋಜನಾಯುತವಿಸ್ತೃತಾಃ ।
ಪೂರ್ವೇಣ ಮಂದರೋ ನಾಮ ದಕ್ಷಿಣೇ ಗಂಧಮಾದನಃ  ॥ ೧೮\।೨೨ ॥
ವಿಪುಲಃ ಪಶ್ಚಿಮೇ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಸುಪಾರ್ಶ್ವಶ್ಚೋತ್ತರೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಕದಂಬಸ್ತೇಷು ಜಂಬೂಶ್ಚ ಪಿಪ್ಪಲೋ ವಟ ಏವ ಚ  ॥ ೧೮\।೨೩ ॥
ಏಕಾದಶಶತಾಯಾಮಾಃ ಪಾದಪಾ ಗಿರಿಕೇತವಃ ।
ಜಂಬೂದ್ವೀಪಸ್ಯ ಸಾ ಜಂಬೂರ್ನಾಮಹೇತುರ್ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೮\।೨೪ ॥
ಮಹಾಗಜಪ್ರಮಾಣಾನಿ ಜಂಬ್ವಾಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಫಲಾನಿ ವೈ ।
ಪತಂತಿ ಭೂಭೃತಃ ಪೃಷ್ಠೇ ಶೀರ್ಯಮಾಣಾನಿ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೧೮\।೨೫ ॥
ರಸೇನ ತೇಷಾ।ನ್ ವಿಖ್ಯಾತಾ ತತ್ರ ಜಂಬೂನದೀತಿ ವೈ ।
ಸರಿತ್ ಪ್ರವರ್ತತೇ ಸಾ ಚ ಪೀಯತೇ ತನ್ನಿವಾಸಿಭಿಃ  ॥ ೧೮\।೨೬ ॥
ನ ಖೇದೋ ನ ಚ ದೌರ್ಗಂಧ್ಯ।ನ್ ನ ಜರಾ ನೇಂದ್ರಿಯಕ್ಷಯಃ ।
ತತ್ಪಾನಸ್ವಸ್ಥಮನಸಾ।ನ್ ಜನಾನಾ।ನ್ ತತ್ರ ಜಾಯತೇ  ॥ ೧೮\।೨೭ ॥
ತೀರಮೃತ್ ತದ್ರಸಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸುಖವಾಯುವಿಶೋಷಿತಾ ।
ಜಾಂಬೂನದಾಖ್ಯಂ ಭವತಿ ಸುವರ್ಣ।ನ್ ಸಿದ್ಧಭೂಷಣಂ  ॥ ೧೮\।೨೮ ॥
ಭದ್ರಾಶ್ವಂ ಪೂರ್ವತೋ ಮೇರೋಃ ಕೇತುಮಾಲ।ನ್ ಚ ಪಶ್ಚಿಮೇ ।
ವರ್ಷೇ ದ್ವೇ ತು ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಸ್ತಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ತ್ವಿಲಾವೃತಂ  ॥ ೧೮\।೨೯ ॥
ವನ।ನ್ ಚೈತ್ರರಥಂ ಪೂರ್ವೇ ದಕ್ಷಿಣೇ ಗಂಧಮಾದನಂ ।
ವೈಭ್ರಾಜಂ ಪಶ್ಚಿಮೇ ತದ್ವದ್ ಉತ್ತರೇ ನಂದನ।ನ್ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧೮\।೩೦ ॥
ಅರುಣೋದಂ ಮಹಾಭದ್ರಮಸಿತೋದ।ನ್ ಸಮಾನಸಂ ।
ಸರಾ।ನ್ಸ್ಯೇತಾನಿ ಚತ್ವಾರಿ ದೇವಭೋಗ್ಯಾನಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೧೮\।೩೧ ॥
ಶಾಂತವಾ।ನ್ಶ್ಚಕ್ರಕುಂಜಶ್ಚ ಕುರರೀ ಮಾಲ್ಯವಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ ।
ವೈಕಂಕಪ್ರಮುಖಾ ಮೇರೋಃ ಪೂರ್ವತಃ ಕೇಸರಾಚಲಾಃ  ॥ ೧೮\।೩೨ ॥
ತ್ರಿಕೂಟಃ ಶಿಶಿರಶ್ಚೈವ ಪತ।ನ್ಗೋ ರುಚಕಸ್ತಥಾ ।
ನಿಷಧಾದಯೋ ದಕ್ಷಿಣತಸ್ತಸ್ಯ ಕೇಸರಪರ್ವತಾಃ  ॥ ೧೮\।೩೩ ॥
ಶಿಖಿವಾಸಃ ಸವೈದೂರ್ಯಃ ಕಪಿಲೋ ಗಂಧಮಾದನಃ ।
ಜಾನುಧಿಪ್ರಮುಖಾಸ್ತದ್ವತ್ ಪಶ್ಚಿಮೇ ಕೇಸರಾಚಲಾಃ  ॥ ೧೮\।೩೪ ॥
ಮೇರೋರನಂತರಾಸ್ತೇ ಚ ಜಠರಾದಿಷ್ವವಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಶಂಖಕೂಟೋಽಥ ಋಷಭೋ ಹ।ನ್ಸೋ ನಾಗಸ್ತಥಾಪರಾಃ  ॥ ೧೮\।೩೫ ॥
ಕಾಲಂಜರಾದ್ಯಾಶ್ಚ ತಥಾ ಉತ್ತರೇ ಕೇಸರಾಚಲಾಃ ।
ಚತುರ್ದಶ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಯೋಜನಾನಾಂ ಮಹಾಪುರೀ  ॥ ೧೮\।೩೬ ॥
ಮೇರೋರುಪರಿ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಕಥಿತಾ ದಿವಿ ।
ತಸ್ಯಾ।ನ್ ಸಮಂತತಶ್ಚಾಷ್ಟೌ ದಿಶಾಸು ವಿದಿಶಾಸು ಚ  ॥ ೧೮\।೩೭ ॥
ಇಂದ್ರಾದಿಲೋಕಪಾಲಾನಾಂ ಪ್ರಖ್ಯಾತಾಃ ಪ್ರವರಾಃ ಪುರಃ ।
ವಿಷ್ಣುಪಾದವಿನಿಷ್ಕ್ರಾಂತಾ ಪ್ಲಾವಯಂತೀಂದುಮಂಡಲಂ  ॥ ೧೮\।೩೮ ॥
ಸಮಂತಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪುರ್ಯಾ।ನ್ ಗಂಗಾ ಪತತಿ ವೈ ದಿವಿ ।
ಸಾ ತತ್ರ ಪತಿತಾ ದಿಕ್ಷು ಚತುರ್ಧಾ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ  ॥ ೧೮\।೩೯ ॥
ಸೀತಾ ಚಾಲಕನಂದಾ ಚ ಚಕ್ಷುರ್ಬಧ್ರಾ ಚ ವೈ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಪೂರ್ವೇಣ ಸೀತಾ ಶೈಲಾಚ್ಚ ಶೈಲ।ನ್ ಯಾಂತ್ಯಂತರಿಕ್ಷಗಾ  ॥ ೧೮\।೪೦ ॥
ತತಶ್ಚ ಪೂರ್ವವರ್ಷೇಣ ಭದ್ರಾಶ್ವೇನೈತಿ ಸಾರ್ಣವಂ ।
ತಥೈವಾಲಕನಂದಾ ಚ ದಕ್ಷಿಣೇನೈತ್ಯ ಭಾರತಂ  ॥ ೧೮\।೪೧ ॥
ಪ್ರಯಾತಿ ಸಾಗರಂ ಭೂತ್ವಾ ಸಪ್ತಭೇದಾ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಚಕ್ಷುಶ್ಚ ಪಶ್ಚಿಮಗಿರೀನ್ ಅತೀತ್ಯ ಸಕಲಾ।ನ್ಸ್ತತಃ  ॥ ೧೮\।೪೨ ॥
ಪಶ್ಚಿಮ।ನ್ ಕೇತುಮಾಲಾಖ್ಯ।ನ್ ವರ್ಷಮನ್ವೇತಿ ಸಾರ್ಣವಂ ।
ಭದ್ರಾ ತಥೋತ್ತರಗಿರೀನ್ ಉತ್ತರಾ।ನ್ಶ್ಚ ತಥಾ ಕುರೂನ್  ॥ ೧೮\।೪೩ ॥
ಅತೀತ್ಯೋತ್ತರಮಂಭೋಧಿ।ನ್ ಸಮಭ್ಯೇತಿ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಆನೀಲನಿಷಧಾಯಾಮೌ ಮಾಲ್ಯವದ್ಗಂಧಮಾದನೌ  ॥ ೧೮\।೪೪ ॥
ತಯೋರ್ಮಧ್ಯಗತೋ ಮೇರುಃ ಕರ್ಣಿಕಾಕಾರಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಃ ।
ಭಾರತಾಃ ಕೇತುಮಾಲಾಶ್ಚ ಭದ್ರಾಶ್ವಾಃ ಕುರವಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೮\।೪೫ ॥
ಪತ್ತ್ರಾಣಿ ಲೋಕಶೈಲಸ್ಯ ಮರ್ಯಾದಾಶೈಲಬಾಹ್ಯತಃ ।
ಜಠರೋ ದೇವಕೂಟಶ್ಚ ಮರ್ಯಾದಾಪರ್ವತಾವುಭೌ  ॥ ೧೮\।೪೬ ॥
ತೌ ದಕ್ಷಿಣೋತ್ತರಾಯಾಮಾವಾನೀಲನಿಷಧಾಯತೌ ।
ಗಂಧಮಾದನಕೈಲಾಸೌ ಪೂರ್ವಪಶ್ಚಾತ್ ತು ತಾವುಭೌ  ॥ ೧೮\।೪೭ ॥
ಅಶೀತಿಯೋಜನಾಯಾಮಾವರ್ಣವಾಂತರ್ವ್ಯವಸ್ಥಿತೌ ।
ನಿಷಧಃ ಪಾರಿಯಾತ್ರಶ್ಚ ಮರ್ಯಾದಾಪರ್ವತಾವುಭೌ  ॥ ೧೮\।೪೮ ॥
ತೌ ದಕ್ಷಿಣೋತ್ತರಾಯಾಮಾವಾನೀಲನಿಷಧಾಯತೌ ।
ಮೇರೋಃ ಪಶ್ಚಿಮದಿಗ್ಭಾಗೇ ಯಥಾ ಪೂರ್ವೌ ತಥಾ ಸ್ಥಿತೌ  ॥ ೧೮\।೪೯ ॥
ತ್ರಿಶೃಂಗೋ ಜಾರುಧಿಶ್ಚೈವ ಉತ್ತರೌ ವರ್ಷಪರ್ವತೌ ।
ಪೂರ್ವಪಶ್ಚಾಯತಾವೇತಾವರ್ಣವಾಂತರ್ವ್ಯವಸ್ಥಿತೌ  ॥ ೧೮\।೫೦ ॥
ಇತ್ಯೇತೇ ಹಿ ಮಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಮರ್ಯಾದಾಪರ್ವತಾ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಜಠರಾವಸ್ಥಿತಾ ಮೇರೋರ್ಯೇಷಾ।ನ್ ದ್ವೌ ದ್ವೌ ಚತುರ್ದಿಶಂ  ॥ ೧೮\।೫೧ ॥
ಮೇರೋಶ್ಚತುರ್ದಿಶ।ನ್ ಯೇ ತು ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಕೇಸರಪರ್ವತಾಃ ।
ಶೀತಾಂತಾದ್ಯಾ ದ್ವಿಜಾಸ್ತೇಷಾಮತೀವ ಹಿ ಮನೋಹರಾಃ  ॥ ೧೮\।೫೨ ॥
ಶೈಲಾನಾಮಂತರದ್ರೋಣ್ಯಃ ಸಿದ್ಧಚಾರಣಸೇವಿತಾಃ ।
ಸುರಮ್ಯಾಣಿ ತಥಾ ತಾಸು ಕಾನನಾನಿ ಪುರಾಣಿ ಚ  ॥ ೧೮\।೫೩ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮೀವಿಷ್ಣ್ವಗ್ನಿಸೂರ್ಯೇಂದ್ರ+ ।ದೇವಾನಾಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ತಾಸ್ವಾಯತನವರ್ಯಾಣಿ ಜುಷ್ಟಾನಿ ನರಕಿ।ನ್ನರೈಃ  ॥ ೧೮\।೫೪ ॥
ಗಂಧರ್ವಯಕ್ಷರಕ್ಷಾ।ನ್ಸಿ ತಥಾ ದೈತೇಯದಾನವಾಃ ।
ಕ್ರೀಡಂತಿ ತಾಸು ರಮ್ಯಾಸು ಶೈಲದ್ರೋಣೀಷ್ವಹರ್ನಿಶಂ  ॥ ೧೮\।೫೫ ॥
ಭೌಮಾ ಹ್ಯೇತೇ ಸ್ಮೃತಾಃ ಸ್ವರ್ಗಾ ಧರ್ಮಿಣಾಮಾಲಯಾ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ನೈತೇಷು ಪಾಪಕರ್ತಾರೋ ಯಾಂತಿ ಜನ್ಮಶತೈರಪಿ  ॥ ೧೮\।೫೬ ॥
ಭದ್ರಾಶ್ವೇ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುರಾಸ್ತೇ ಹಯಶಿರಾ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ವಾರಾಹಃ ಕೇತುಮಾಲೇ ತು ಭಾರತೇ ಕೂರ್ಮರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೧೮\।೫೭ ॥
ಮತ್ಸ್ಯರೂಪಶ್ಚ ಗೋವಿಂದಃ ಕುರುಷ್ವಾಸ್ತೇ ಸನಾತನಃ ।
ವಿಶ್ವರೂಪೇಣ ಸರ್ವತ್ರ ಸರ್ವಃ ಸರ್ವೇಶ್ವರೋ ಹರಿಃ  ॥ ೧೮\।೫೮ ॥
ಸರ್ವಸ್ಯಾಧಾರಭೂತೋಽಸೌ ದ್ವಿಜಾ ಆಸ್ತೇಽಖಿಲಾತ್ಮಕಃ ।
ಯಾನಿ ಕಿಂಪುರುಷಾದ್ಯಾನಿ ವರ್ಷಾಣ್ಯಷ್ಟೌ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೮\।೫೯ ॥
ನ ತೇಷು ಶೋಕೋ ನಾಯಾಸೋ ನೋದ್ವೇಗಃ ಕ್ಷುದ್ಭಯಾದಿಕಂ ।
ಸುಸ್ಥಾಃ ಪ್ರಜಾ ನಿರಾತಂಕಾಃ ಸರ್ವದುಃಖವಿವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೧೮\।೬೦ ॥
ದಶದ್ವಾದಶವರ್ಷಾಣಾ।ನ್ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಸ್ಥಿರಾಯುಷಃ ।
ನೈತೇಷು ಭೌಮಾನ್ಯನ್ಯಾನಿ ಕ್ಷುತ್ಪಿಪಾಸಾದಿ ನೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೧೮\।೬೧ ॥
ಕೃತತ್ರೇತಾದಿಕಾ ನೈವ ತೇಷು ಸ್ಥಾನೇಷು ಕಲ್ಪನಾ ।
ಸರ್ವೇಷ್ವೇತೇಷು ವರ್ಷೇಷು ಸಪ್ತ ಸಪ್ತ ಕುಲಾಚಲಾಃ ।
ನದ್ಯಶ್ಚ ಶತಶಸ್ತೇಭ್ಯಃ ಪ್ರಸೂತಾ ಯಾ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೮\।೬೨ ॥
ಲೋಮಹರ್ಷಣ ಉವಾಚ । ಉತ್ತರೇಣ ಸಮುದ್ರಸ್ಯ ಹಿಮಾದ್ರೇಶ್ಚೈವ ದಕ್ಷಿಣೇ ।
ವರ್ಷ।ನ್ ತದ್ ಭಾರತ।ನ್ ನಾಮ ಭಾರತೀ ಯತ್ರ ಸ।ನ್ತತಿಃ  ॥ ೧೯\।೧ ॥
ನವಯೋಜನಸಾಹಸ್ರೋ ವಿಸ್ತಾರಶ್ಚ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಕರ್ಮಭೂಮಿರಿಯ।ನ್ ಸ್ವರ್ಗಮಪವರ್ಗ।ನ್ ಚ ಪೃಚ್ಛತಾಂ  ॥ ೧೯\।೨ ॥
ಮಹೇಂದ್ರೋ ಮಲಯಃ ಸಹ್ಯಃ ಶುಕ್ತಿಮಾನ್ ಋಕ್ಷಪರ್ವತಃ ।
ವಿಂಧ್ಯಶ್ಚ ಪಾರಿಯಾತ್ರಶ್ಚ ಸಪ್ತಾತ್ರ ಕುಲಪರ್ವತಾಃ  ॥ ೧೯\।೩ ॥
ಅತಃ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಸ್ವರ್ಗೋ ಮುಕ್ತಿಮಸ್ಮಾತ್ ಪ್ರಯಾತಿ ವೈ ।
ತಿರ್ಯಕ್ತ್ವ।ನ್ ನರಕ।ನ್ ಚಾಪಿ ಯಾಂತ್ಯತಃ ಪುರುಷಾ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೧೯\।೪ ॥
ಇತಃ ಸ್ವರ್ಗಶ್ಚ ಮೋಕ್ಷಶ್ಚ ಮಧ್ಯ।ನ್ ಚಾಂತೇ ಚ ಗಚ್ಛತಿ ।
ನ ಖಲ್ವನ್ಯತ್ರ ಮರ್ತ್ಯಾನಾ।ನ್ ಕರ್ಮ ಭೂಮೌ ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧೯\।೫ ॥
ಭಾರತಸ್ಯಾಸ್ಯ ವರ್ಷಸ್ಯ ನವ ಭೇದಾನ್ ನಿಶಾಮಯ ।
ಇಂದ್ರದ್ವೀಪಃ ಕಸೇತುಮಾ।ನ್ಸ್ತಾಮ್ರಪರ್ಣೋ ಗಭಸ್ತಿಮಾನ್  ॥ ೧೯\।೬ ॥
ನಾಗದ್ವೀಪಸ್ತಥಾ ಸೌಮ್ಯೋ ಗಂಧರ್ವಸ್ತ್ವಥ ವಾರುಣಃ ।
ಅಯ।ನ್ ತು ನವಮಸ್ತೇಷಾ।ನ್ ದ್ವೀಪಃ ಸಾಗರಸ।ನ್ವೃತಃ  ॥ ೧೯\।೭ ॥
ಯೋಜನಾನಾ।ನ್ ಸಹಸ್ರ।ನ್ ಚ ದ್ವೀಪೋಽಯ।ನ್ ದಕ್ಷಿಣೋತ್ತರಾತ್ ।
ಪೂರ್ವೇ ಕಿರಾತಾಸ್ತಿಷ್ಠಂತಿ ಪಶ್ಚಿಮೇ ಯವನಾಃ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧೯\।೮ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ವೈಶ್ಯಾ ಮಧ್ಯೇ ಶೂದ್ರಾಶ್ಚ ಭಾಗಶಃ ।
ಇಜ್ಯಾಯುದ್ಧವಣಿಜ್ಯಾದ್ಯ+ ।ವೃತ್ತಿಮಂತೋ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧೯\।೯ ॥
ಶತದ್ರುಚಂದ್ರಭಾಗಾದ್ಯಾ ಹಿಮವತ್ಪಾದನಿಃಸೃತಾಃ ।
ವೇದಸ್ಮೃತಿಮುಖಾಶ್ಚಾನ್ಯಾಃ ಪಾರಿಯಾತ್ರೋದ್ಭವಾ ಮುನೇ  ॥ ೧೯\।೧೦ ॥
ನರ್ಮದಾಸುರಮಾದ್ಯಾಶ್ಚ ನದ್ಯೋ ವಿಂಧ್ಯವಿನಿಃಸೃತಾಃ ।
ತಾಪೀಪಯೋಷ್ಣೀನಿರ್ವಿಂಧ್ಯಾ+ ।ಕಾವೇರೀಪ್ರಮುಖಾ ನದೀಃ  ॥ ೧೯\।೧೧ ॥
ಋಕ್ಷಪಾದೋದ್ಭವಾ ಹ್ಯೇತಾಃ ಶ್ರುತಾಃ ಪಾಪ।ನ್ ಹರಂತಿ ಯಾಃ ।
ಗೋದಾವರೀಭೀಮರಥೀ+ ।ಕೃಷ್ಣವೇಣ್ಯಾದಿಕಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೯\।೧೨ ॥
ಸಹ್ಯಪಾದೋದ್ಭವಾ ನದ್ಯಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ಪಾಪಭಯಾಪಹಾಃ ।
ಕೃತಮಾಲಾತಾಮ್ರಪರ್ಣೀ+ ।ಪ್ರಮುಖಾ ಮಲಯೋದ್ಭವಾಃ  ॥ ೧೯\।೧೩ ॥
ತ್ರಿಸಾ।ನ್ಧ್ಯರ್ಷಿಕುಲ್ಯಾದ್ಯಾ ಮಹೇಂದ್ರಪ್ರಭವಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಋಷಿಕುಲ್ಯಾಕುಮಾರಾದ್ಯಾಃ ಶುಕ್ತಿಮತ್ಪಾದಸಂಭವಾಃ  ॥ ೧೯\।೧೪ ॥
ಆಸಾ।ನ್ ನದ್ಯುಪನದ್ಯಶ್ಚ ಸಂತ್ಯನ್ಯಾಸ್ತು ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ತಾಸ್ವಿಮೇ ಕುರುಪಂಚಾಲ+ ಂಅಧ್ಯದೇಶಾದಯೋ ಜನಾಃ  ॥ ೧೯\।೧೫ ॥
ಪೂರ್ವದೇಶಾದಿಕಾಶ್ಚೈವ ಕಾಮರೂಪನಿವಾಸಿನಃ ।
ಪೌಂಡ್ರಾಃ ಕಲಿಂಗಾ ಮಗಧಾ ದಾಕ್ಷಿಣಾತ್ಯಾಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೧೯\।೧೬ ॥
ತಥಾ ಪರಾಂತ್ಯಾಃ ಸೌರಾಷ್ಟ್ರಾಃ ಶೂದ್ರಾಭೀರಾಸ್ತಥಾರ್ಬುದಾಃ ।
ಮಾರುಕಾ ಮಾಲವಾಶ್ಚೈವ ಪಾರಿಯಾತ್ರನಿವಾಸಿನಃ  ॥ ೧೯\।೧೭ ॥
ಸೌವೀರಾಃ ಸೈಂಧವಾಪನ್ನಾಃ ಶಾಲ್ವಾಃ ಶಾಕಲವಾಸಿನಃ ।
ಮದ್ರಾರಾಮಾಸ್ತಥಾಂಬಷ್ಠಾಃ ಪಾರಸೀಕಾದಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೯\।೧೮ ॥
ಆಸಾಂ ಪಿಬಂತಿ ಸಲಿಲ।ನ್ ವಸಂತಿ ಸರಿತಾ।ನ್ ಸದಾ ।
ಸಮೋಪೇತಾ ಮಹಾಭಾಗ ಹೃಷ್ಟಪುಷ್ಟಜನಾಕುಲಾಃ  ॥ ೧೯\।೧೯ ॥
ವಸಂತಿ ಭಾರತೇ ವರ್ಷೇ ಯುಗಾನ್ಯತ್ರ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಕೃತ।ನ್ ತ್ರೇತಾ ದ್ವಾಪರ।ನ್ ಚ ಕಲಿಶ್ಚಾನ್ಯತ್ರ ನ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧೯\।೨೦ ॥
ತಪಸ್ತಪ್ಯಂತಿ ಯತಯೋ ಜುಹ್ವತೇ ಚಾತ್ರ ಯಜ್ವಿನಃ ।
ದಾನಾನಿ ಚಾತ್ರ ದೀಯಂತೇ ಪರಲೋಕಾರ್ಥಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೯\।೨೧ ॥
ಪುರುಷೈರ್ಯಜ್ಞಪುರುಷೋ ಜಂಬೂದ್ವೀಪೇ ಸದೇಜ್ಯತೇ ।
ಯಜ್ಞೈರ್ಯಜ್ಞಮಯೋ ವಿಷ್ಣುರನ್ಯದ್ವೀಪೇಷು ಚಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೧೯\।೨೨ ॥
ಅತ್ರಾಪಿ ಭಾರತ।ನ್ ಶ್ರೇಷ್ಠ।ನ್ ಜಂಬೂದ್ವೀಪೇ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಯತೋ ಹಿ ಕರ್ಮಭೂರೇಷಾ ಯತೋಽನ್ಯಾ ಭೋಗಭೂಮಯಃ  ॥ ೧೯\।೨೩ ॥
ಅತ್ರ ಜನ್ಮಸಹಸ್ರಾಣಾ।ನ್ ಸಹಸ್ರೈರಪಿ ಸತ್ತಮ ।
ಕದಾಚಿಲ್ಲಭತೇ ಜಂತುರ್ಮಾನುಷ್ಯಂ ಪುಣ್ಯಸ।ನ್ಚಯನ್  ॥ ೧೯\।೨೪ ॥
ಗಾಯಂತಿ ದೇವಾಃ ಕಿಲ ಗೀತಕಾನಿ ।
ಧನ್ಯಾಸ್ತು ಯೇ ಭಾರತಭೂಮಿಭಾಗೇ ।
ಸ್ವರ್ಗಾಪವರ್ಗಾಸ್ಪದಹೇತುಭೂತೇ ।
ಭವಂತಿ ಭೂಯಃ ಪುರುಷಾ ಮನುಷ್ಯಾಃ  ॥ ೧೯\।೨೫ ॥
ಕರ್ಮಾಣ್ಯಸ।ನ್ಕಲ್ಪಿತತತ್ಫಲಾನಿ ।
ಸ।ನ್ನ್ಯಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೌ ಪರಮಾತ್ಮರೂಪೇ ।
ಅವಾಪ್ಯ ತಾ।ನ್ ಕರ್ಮಮಹೀಮನಂತೇ ।
ತಸ್ಮಿ।ನ್ಲ್ಲಯ।ನ್ ಯೇ ತ್ವಮಲಾಃ ಪ್ರಯಾಂತಿ  ॥ ೧೯\।೨೬ ॥
ಜಾನೀಮ ನೋ ತತ್ಕೂವಯ।ನ್ ವಿಲೀನೇ ।
ಸ್ವರ್ಗಪ್ರದೇ ಕರ್ಮಣಿ ದೇಹಬಂಧಂ ।
ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಂತಿ ಧನ್ಯಾಃ ಖಲು ತೇ ಮನುಷ್ಯಾ ।
ಯೇ ಭಾರತೇನೇಂದ್ರಿಯವಿಪ್ರಹೀನಾಃ  ॥ ೧೯\।೨೭ ॥
ನವವರ್ಷ।ನ್ ಚ ಭೋ ವಿಪ್ರಾ ಜಂಬೂದ್ವೀಪಮಿದಂ ಮಯಾ ।
ಲಕ್ಷಯೋಜನವಿಸ್ತಾರ।ನ್ ಸ।ನ್ಕ್ಷೇಪಾತ್ ಕಥಿತ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೧೯\।೨೮ ॥
ಜಂಬೂದ್ವೀಪ।ನ್ ಸಮಾವೃತ್ಯ ಲಕ್ಷಯೋಜನವಿಸ್ತರಃ ।
ಭೋ ದ್ವಿಜಾ ವಲಯಾಕಾರಃ ಸ್ಥಿತಃ ಕ್ಷೀರೋದಧಿರ್ಬಹಿಃ  ॥ ೧೯\।೨೯ ॥
ಲೋಮಹರ್ಷಣ ಉವಾಚ । ಕ್ಷಾರೋದೇನ ಯಥಾ ದ್ವೀಪೋ ಜಂಬೂಸ।ನ್ಜ್ಞೋಽಭಿವೇಷ್ಟಿತಃ ।
ಸ।ನ್ವೇಷ್ಟ್ಯ ಕ್ಷಾರಮುದಧಿಂ ಪ್ಲಕ್ಷದ್ವೀಪಸ್ತಥಾ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೦\।೧ ॥
ಜಂಬೂದ್ವೀಪಸ್ಯ ವಿಸ್ತಾರಃ ಶತಸಾಹಸ್ರಸಮ್ಮಿತಃ ।
ಸ ಏವ ದ್ವಿಗುಣೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಪ್ಲಕ್ಷದ್ವೀಪೇಽಪ್ಯುದಾಹೃತಃ  ॥ ೨೦\।೨ ॥
ಸಪ್ತ ಮೇಧಾತಿಥೇಃ ಪುತ್ರಾಃ ಪ್ಲಕ್ಷದ್ವೀಪೇಶ್ವರಸ್ಯ ವೈ ।
ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಶಾಂತಭಯೋ ನಾಮ ಶಿಶಿರಸ್ತದನಂತರಂ  ॥ ೨೦\।೩ ॥
ಸುಖೋದಯಸ್ತಥಾನಂದಃ ಶಿವಃ ಕ್ಷೇಮಕ ಏವ ಚ ।
ಧ್ರುವಶ್ಚ ಸಪ್ತಮಸ್ತೇಷಾಂ ಪ್ಲಕ್ಷದ್ವೀಪೇಶ್ವರಾ ಹಿ ತೇ  ॥ ೨೦\।೪ ॥
ಪೂರ್ವ।ನ್ ಶಾಂತಭಯ।ನ್ ವರ್ಷ।ನ್ ಶಿಶಿರ।ನ್ ಸುಖದ।ನ್ ತಥಾ ।
ಆನಂದ।ನ್ ಚ ಶಿವ।ನ್ ಚೈವ ಕ್ಷೇಮಕ।ನ್ ಧ್ರುವಮೇವ ಚ  ॥ ೨೦\।೫ ॥
ಮರ್ಯಾದಾಕಾರಕಾಸ್ತೇಷಾ।ನ್ ತಥಾನ್ಯೇ ವರ್ಷಪರ್ವತಾಃ ।
ಸಪ್ತೈವ ತೇಷಾ।ನ್ ನಾಮಾನಿ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೦\।೬ ॥
ಗೋಮೇದಶ್ಚೈವ ಚಂದ್ರಶ್ಚ ನಾರದೋ ದಂದುಭಿಸ್ತಥಾ ।
ಸೋಮಕಃ ಸುಮನಾಃ ಶೈಲೋ ವೈಭ್ರಾಜಶ್ಚೈವ ಸಪ್ತಮಃ  ॥ ೨೦\।೭ ॥
ವರ್ಷಾಚಲೇಷು ರಮ್ಯೇಷು ವರ್ಷೇಷ್ವೇತೇಷು ಚಾನಘಾಃ ।
ವಸಂತಿ ದೇವಗಂಧರ್ವ+ ।ಸಹಿತಾಃ ಸಹಿತಂ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೨೦\।೮ ॥
ತೇಷು ಪುಣ್ಯಾ ಜನಪದಾ ವೀರಾ ನ ಮ್ರಿಯತೇ ಜನಃ ।
ನಾಧಯೋ ವ್ಯಾಧಯೋ ವಾಪಿ ಸರ್ವಕಾಲಸುಖ।ನ್ ಹಿ ತತ್  ॥ ೨೦\।೯ ॥
ತೇಷಾ।ನ್ ನದ್ಯಶ್ಚ ಸಪ್ತೈವ ವರ್ಷಾಣಾ।ನ್ ತು ಸಮುದ್ರಗಾಃ ।
ನಾಮತಸ್ತಾಃ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶ್ರುತಾಃ ಪಾಪ।ನ್ ಹರಂತಿ ಯಾಃ  ॥ ೨೦\।೧೦ ॥
ಅನುತಪ್ತಾ ಶಿಖಾ ಚೈವ ವಿಪ್ರಾಶಾ ತ್ರಿದಿವಾ ಕ್ರಮುಃ ।
ಅಮೃತಾ ಸುಕೃತಾ ಚೈವ ಸಪ್ತೈತಾಸ್ತತ್ರ ನಿಮ್ನಗಾಃ  ॥ ೨೦\।೧೧ ॥
ಏತೇ ಶೈಲಾಸ್ತಥಾ ನದ್ಯಃ ಪ್ರಧಾನಾಃ ಕಥಿತಾ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಕ್ಷುದ್ರನದ್ಯಸ್ತಥಾ ಶೈಲಾಸ್ತತ್ರ ಸಂತಿ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೨೦\।೧೨ ॥
ತಾಃ ಪಿಬಂತಿ ಸದಾ ಹೃಷ್ಟಾ ನದೀರ್ಜನಪದಾಸ್ತು ತೇ ।
ಅವಸರ್ಪಿಣೀ ನದೀ ತೇಷಾ।ನ್ ನ ಚೈವೋತ್ಸರ್ಪಿಣೀ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೦\।೧೩ ॥
ನ ತೇಷ್ವಸ್ತಿ ಯುಗಾವಸ್ಥಾ ತೇಷು ಸ್ಥಾನೇಷು ಸಪ್ತಸು ।
ತ್ರೇತಾಯುಗಸಮಃ ಕಾಲಃ ಸರ್ವದೈವ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೦\।೧೪ ॥
ಪ್ಲಕ್ಷದ್ವೀಪಾದಿಕೇ ವಿಪ್ರಾಃ ಶಾಕದ್ವೀಪಾಂತಿಕೇಷು ವೈ ।
ಪಂಚವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಜನಾ ಜೀವಂತ್ಯನಾಮಯಾಃ  ॥ ೨೦\।೧೫ ॥
ಧರ್ಮಶ್ಚತುರ್ವಿಧಸ್ತೇಷು ವರ್ಣಾಶ್ರಮವಿಭಾಗಜಃ ।
ವರ್ಣಾಶ್ಚ ತತ್ರ ಚತ್ವಾರಸ್ತಾನ್ ಬುಧಾಃ ಪ್ರವದಾಮಿ ವಃ  ॥ ೨೦\।೧೬ ॥
ಆರ್ಯಕಾಃ ಕುರವಶ್ಚೈವ ವಿವಿಶ್ವಾ ಭಾವಿನಶ್ಚ ಯೇ ।
ವಿಪ್ರಕ್ಷತ್ರಿಯವೈಶ್ಯಾಸ್ತೇ ಶೂದ್ರಾಶ್ಚ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೦\।೧೭ ॥
ಜಂಬೂವೃಕ್ಷಪ್ರಮಾಣಸ್ತು ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಸುಮಹಾತರುಃ ।
ಪ್ಲಕ್ಷಸ್ತನ್ನಾಮಸ।ನ್ಜ್ಞೋಽಯಂ ಪ್ಲಕ್ಷದ್ವೀಪೋ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೦\।೧೮ ॥
ಇಜ್ಯತೇ ತತ್ರ ಭಗವಾ।ನ್ಸ್ತೈರ್ವರ್ಣೈರಾರ್ಯಕಾದಿಭಿಃ ।
ಸೋಮರೂಪೀ ಜಗತ್ಸ್ರಷ್ಟಾ ಸರ್ವಃ ಸರ್ವೇಶ್ವರೋ ಹರಿಃ  ॥ ೨೦\।೧೯ ॥
ಪ್ಲಕ್ಷದ್ವೀಪಪ್ರಮಾಣೇನ ಪ್ಲಕ್ಷದ್ವೀಪಃ ಸಮಾವೃತಃ ।
ತಥೈವೇಕ್ಷುರಸೋದೇನ ಪರಿವೇಷಾನುಕಾರಿಣಾ  ॥ ೨೦\।೨೦ ॥
ಇತ್ಯೇತದ್ ವೋ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಪ್ಲಕ್ಷದ್ವೀಪ ಉದಾಹೃತಃ ।
ಸ।ನ್ಕ್ಷೇಪೇಣ ಮಯಾ ಭೂಯಃ ಶಾಲ್ಮಲ।ನ್ ತ।ನ್ ನಿಬೋಧತ  ॥ ೨೦\।೨೧ ॥
ಶಾಲ್ಮಲಸ್ಯೇಶ್ವರೋ ವೀರೋ ವಪುಷ್ಮಾ।ನ್ಸ್ತತ್ಸುತಾ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ತೇಷಾ।ನ್ ತು ನಾಮ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾನಿ ಸಪ್ತವರ್ಷಾಣಿ ತಾನಿ ವೈ  ॥ ೨೦\।೨೨ ॥
ಶ್ವೇತೋಽಥ ಹರಿತಶ್ಚೈವ ಜೀಮೂತೋ ರೋಹಿತಸ್ತಥಾ ।
ವೈದ್ಯುತೋ ಮಾನಸಶ್ಚೈವ ಸುಪ್ರಭಶ್ಚ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೦\।೨೩ ॥
ಶಾಲ್ಮನಶ್ಚ ಸಮುದ್ರೋಽಸೌ ದ್ವೀಪೇನೇಕ್ಷುರಸೋದಕಃ ।
ವಿಸ್ತಾರಾದ್ ದ್ವಿಗುಣೇನಾಥ ಸರ್ವತಃ ಸ।ನ್ವೃತಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೦\।೨೪ ॥
ತತ್ರಾಪಿ ಪರ್ವತಾಃ ಸಪ್ತ ವಿಜ್ಞೇಯಾ ರತ್ನಯೋನಯಃ ।
ವರ್ಷಾಭಿವ್ಯಂಜಕಾಸ್ತೇ ತು ತಥಾ ಸಪ್ತೈವ ನಿಮ್ನಗಾಃ  ॥ ೨೦\।೨೫ ॥
ಕುಮುದಶ್ಚೋನ್ನತಶ್ಚೈವ ತೃತೀಯಸ್ತು ಬಲಾಹಕಃ ।
ದ್ರೋಣೋ ಯತ್ರ ಮಹೌಷಧ್ಯಃ ಸ ಚತುರ್ಥೋ ಮಹೀಧರಃ  ॥ ೨೦\।೨೬ ॥
ಕಂಕಸ್ತು ಪಂಚಮಃ ಷಷ್ಠೋ ಮಹಿಷಃ ಸಪ್ತಮಸ್ತಥಾ ।
ಕಕುದ್ಮಾನ್ ಪರ್ವತವರಃ ಸರಿನ್ನಾಮಾನ್ಯತೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೦\।೨೭ ॥
ಶ್ರೋಣೀ ತೋಯಾ ವಿತೃಷ್ಣಾ ಚ ಚಂದ್ರಾ ಶುಕ್ರಾ ವಿಮೋಚನೀ ।
ನಿವೃತ್ತಿಃ ಸಪ್ತಮೀ ತಾಸಾ।ನ್ ಸ್ಮೃತಾಸ್ತಾಃ ಪಾಪಶಾಂತಿದಾಃ  ॥ ೨೦\।೨೮ ॥
ಶ್ವೇತ।ನ್ ಚ ಲೋಹಿತ।ನ್ ಚೈವ ಜೀಮೂತ।ನ್ ಹರಿತ।ನ್ ತಥಾ ।
ವೈದ್ಯುತಂ ಮಾನಸ।ನ್ ಚೈವ ಸುಪ್ರಭ।ನ್ ನಾಮ ಸಪ್ತಮಂ  ॥ ೨೦\।೨೯ ॥
ಸಪ್ತೈತಾನಿ ತು ವರ್ಷಾಣಿ ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯಯುತಾನಿ ಚ ।
ವರ್ಣಾಶ್ಚ ಶಾಲ್ಮಲೇ ಯೇ ಚ ವಸಂತ್ಯೇಷು ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೦\।೩೦ ॥
ಕಪಿಲಾಶ್ಚಾರುಣಾಃ ಪೀತಾಃ ಕೃಷ್ಣಾಶ್ಚೈವ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ವೈಶ್ಯಾಃ ಶೂದ್ರಾಶ್ಚೈವ ಯಜಂತಿ ತಂ  ॥ ೨೦\।೩೧ ॥
ಭಗವಂತ।ನ್ ಸಮಸ್ತಸ್ಯ ವಿಷ್ಣುಮಾತ್ಮಾನಮವ್ಯಯಂ ।
ವಾಯುಭೂತಂ ಮಖಶ್ರೇಷ್ಠೈರ್ಯಜ್ವಾನೋ ಯಜ್ಞಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೨೦\।೩೨ ॥
ದೇವಾನಾಮತ್ರ ಸಾ।ನ್ನಿಧ್ಯಮತೀವ ಸುಮನೋಹರೇ ।
ಶಾಲ್ಮಲಿಶ್ಚ ಮಹಾವೃಕ್ಷೋ ನಾಮನಿರ್ವೃತ್ತಿಕಾರಕಃ  ॥ ೨೦\।೩೩ ॥
ಏಷ ದ್ವೀಪಃ ಸಮುದ್ರೇಣ ಸುರೋದೇನ ಸಮಾವೃತಃ ।
ವಿಸ್ತಾರಾಚ್ಛಾಲ್ಮಲೇಶ್ಚೈವ ಸಮೇನ ತು ಸಮಂತತಃ  ॥ ೨೦\।೩೪ ॥
ಸುರೋದಕಃ ಪರಿವೃತಃ ಕುಶದ್ವೀಪೇನ ಸರ್ವತಃ ।
ಶಾಲ್ಮಲಸ್ಯ ತು ವಿಸ್ತಾರಾದ್ ದ್ವಿಗುಣೇನ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೨೦\।೩೫ ॥
ಜ್ಯೋತಿಷ್ಮತಃ ಕುಶದ್ವೀಪೇ ಶೃಣುಧ್ವ।ನ್ ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಕಾನ್ ।
ಉದ್ಭಿದೋ ವೇಣುಮಾ।ನ್ಶ್ಚೈವ ಸ್ವೈರಥೋ ರಂಧನೋ ಧೃತಿಃ  ॥ ೨೦\।೩೬ ॥
ಪ್ರಭಾಕರೋಽಥ ಕಪಿಲಸ್ತನ್ನಾಮ್ನಾ ವರ್ಷಪದ್ಧತಿಃ ।
ತಸ್ಯಾ।ನ್ ವಸಂತಿ ಮನುಜೈಃ ಸಹ ದೈತೇಯದಾನವಾಃ  ॥ ೨೦\।೩೭ ॥
ತಥೈವ ದೇವಗಂಧರ್ವಾ ಯಕ್ಷಕಿಂಪುರುಷಾದಯಃ ।
ವರ್ಣಾಸ್ತತ್ರಾಪಿ ಚತ್ವಾರೋ ನಿಜಾನುಷ್ಠಾನತತ್ಪರಾಃ  ॥ ೨೦\।೩೮ ॥
ದಮಿನಃ ಶುಷ್ಮಿಣಃ ಸ್ನೇಹಾ ಮಾಂದಹಾಶ್ಚ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ವೈಶ್ಯಾಃ ಶೂದ್ರಾಶ್ಚಾನುಕ್ರಮೋದಿತಾಃ  ॥ ೨೦\।೩೯ ॥
ಯಥೋಕ್ತಕರ್ಮಕರ್ತೃತ್ವಾತ್ ಸ್ವಾಧಿಕಾರಕ್ಷಯಾಯ ತೇ ।
ತತ್ರ ತೇ ತು ಕುಶದ್ವೀಪೇ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪ।ನ್ ಜನಾರ್ದನಂ  ॥ ೨೦\।೪೦ ॥
ಯಜಂತಃ ಕ್ಷಪಯಂತ್ಯುಗ್ರಮಧಿಕಾರಫಲಪ್ರದಂ ।
ವಿದ್ರುಮೋ ಹೇಮಶೈಲಶ್ಚ ದ್ಯುತಿಮಾನ್ ಪುಷ್ಟಿಮಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೦\।೪೧ ॥
ಕುಶೇಶಯೋ ಹರಿಶ್ಚೈವ ಸಪ್ತಮೋ ಮಂದರಾಚಲಃ ।
ವರ್ಷಾಚಲಾಸ್ತು ಸಪ್ತೈತೇ ದ್ವೀಪೇ ತತ್ರ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೦\।೪೨ ॥
ನದ್ಯಶ್ಚ ಸಪ್ತ ತಾಸಾ।ನ್ ತು ವಕ್ಷ್ಯೇ ನಾಮಾನ್ಯನುಕ್ರಮಾತ್ ।
ಧೂತಪಾಪಾ ಶಿವಾ ಚೈವ ಪವಿತ್ರಾ ಸಮ್ಮತಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೦\।೪೩ ॥
ವಿದ್ಯುದ್ ಅಂಭೋ ಮಹೀ ಚಾನ್ಯಾ ಸರ್ವಪಾಪಹರಾಸ್ತ್ವಿಮಾಃ ।
ಅನ್ಯಾಃ ಸಹಸ್ರಶಸ್ತತ್ರ ಕ್ಷುದ್ರನದ್ಯಸ್ತಥಾಚಲಾಃ  ॥ ೨೦\।೪೪ ॥
ಕುಶದ್ವೀಪೇ ಕುಶಸ್ತಂಬಃ ಸ।ನ್ಜ್ಞಯಾ ತಸ್ಯ ತತ್ ಸ್ಮೃತಂ ।
ತತ್ಪ್ರಮಾಣೇನ ಸ ದ್ವೀಪೋ ಘೃತೋದೇನ ಸಮಾವೃತಃ  ॥ ೨೦\।೪೫ ॥
ಘೃತೋದಶ್ಚ ಸಮುದ್ರೋ ವೈ ಕ್ರೌಂಚದ್ವೀಪೇನ ಸ।ನ್ವೃತಃ ।
ಕ್ರೌಂಚದ್ವೀಪೋ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಶ್ರೂಯತಾ।ನ್ ಚಾಪರೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೨೦\।೪೬ ॥
ಕುಶದ್ವೀಪಸ್ಯ ವಿಸ್ತಾರಾದ್ ದ್ವಿಗುಣೋ ಯಸ್ಯ ವಿಸ್ತರಃ ।
ಕ್ರೌಂಚದ್ವೀಪೇ ದ್ಯುತಿಮತಃ ಪುತ್ರಾಃ ಸಪ್ತ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨೦\।೪೭ ॥
ತನ್ನಾಮಾನಿ ಚ ವರ್ಷಾಣಿ ತೇಷಾ।ನ್ ಚಕ್ರೇ ಮಹಾಮನಾಃ ।
ಕುಶಗೋ ಮಂದಗಶ್ಚೋಷ್ಣಃ ಪೀವರೋಽಥಾಂಧಕಾರಕಃ  ॥ ೨೦\।೪೮ ॥
ಮುನಿಶ್ಚ ದುಂದುಭಿಶ್ಚೈವ ಸಪ್ತೈತೇ ತತ್ಸುತಾ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ತತ್ರಾಪಿ ದೇವಗಂಧರ್ವ+ ।ಸೇವಿತಾಃ ಸುಮನೋರಮಾಃ  ॥ ೨೦\।೪೯ ॥
ವರ್ಷಾಚಲಾ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಸ್ತೇಷಾ।ನ್ ನಾಮಾನಿ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಕ್ರೌಂಚಶ್ಚ ವಾಮನಶ್ಚೈವ ತೃತೀಯಶ್ಚಾಂಧಕಾರಕಃ  ॥ ೨೦\।೫೦ ॥
ದೇವವ್ರತೋ ಧಮಶ್ಚೈವ ತಥಾನ್ಯಃ ಪುಂಡರೀಕವಾನ್ ।
ದುಂದುಭಿಶ್ಚ ಮಹಾಶೈಲೋ ದ್ವಿಗುಣಾಸ್ತೇ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೨೦\।೫೧ ॥
ದ್ವೀಪಾದ್ ದ್ವೀಪೇಷು ಯೇ ಶೈಲಾಸ್ತಥಾ ದ್ವೀಪಾನಿ ತೇ ತಥಾ ।
ವರ್ಷೇಷ್ವೇತೇಷು ರಮ್ಯೇಷು ವರ್ಷಶೈಲವರೇಷು ಚ  ॥ ೨೦\।೫೨ ॥
ನಿವಸಂತಿ ನಿರಾತಂಕಾಃ ಸಹ ದೇವಗಣೈಃ ಪ್ರಜಾಃ ।
ಪುಷ್ಕಲಾ ಪುಷ್ಕರಾ ಧನ್ಯಾಸ್ತೇ ಖ್ಯಾತಾಶ್ಚ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೦\।೫೩ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ವೈಶ್ಯಾಃ ಶೂದ್ರಾಶ್ಚಾನುಕ್ರಮೋದಿತಾಃ ।
ತತ್ರ ನದ್ಯೋ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಯಾಃ ಪಿಬಂತಿ ತು ತೇ ಸದಾ  ॥ ೨೦\।೫೪ ॥
ಸಪ್ತ ಪ್ರಧಾನಾಃ ಶತಶಸ್ತಥಾನ್ಯಾಃ ಕ್ಷುದ್ರನಿಮ್ನಗಾಃ ।
ಗೌರೀ ಕುಮುದ್ವತೀ ಚೈವ ಸ।ನ್ಧ್ಯಾ ರಾತ್ರಿರ್ಮನೋಜವಾ  ॥ ೨೦\।೫೫ ॥
ಖ್ಯಾತಿಶ್ಚ ಪುಂಡರೀಕಾ ಚ ಸಪ್ತೈತಾ ವರ್ಷನಿಮ್ನಗಾಃ ।
ತತ್ರಾಪಿ ವರ್ಣೈರ್ಭಗವಾನ್ ಪುಷ್ಕರಾದ್ಯೈರ್ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೨೦\।೫೬ ॥
ಧ್ಯಾನಯೋಗೈ ರುದ್ರರೂಪ ಈಜ್ಯತೇ ಯಜ್ಞಸ।ನ್ನಿಧೌ ।
ಕ್ರೌಂಚದ್ವೀಪಃ ಸಮುದ್ರೇಣ ದಧಿಮಂಡೋದಕೇನ ತು  ॥ ೨೦\।೫೭ ॥
ಆವೃತಃ ಸರ್ವತಃ ಕ್ರೌಂಚ+ ।ದ್ವೀಪತುಲ್ಯೇನ ಮಾನತಃ ।
ದಧಿಮಂಡೋದಕಶ್ಚಾಪಿ ಶಾಕದ್ವೀಪೇನ ಸ।ನ್ವೃತಃ  ॥ ೨೦\।೫೮ ॥
ಕ್ರೌಂಚದ್ವೀಪಸ್ಯ ವಿಸ್ತಾರ+ ।ದ್ವಿಗುಣೇನ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಶಾಕದ್ವೀಪೇಶ್ವರಸ್ಯಾಪಿ ಭವ್ಯಸ್ಯ ಸುಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨೦\।೫೯ ॥
ಸಪ್ತೈವ ತನಯಾಸ್ತೇಷಾ।ನ್ ದದೌ ವರ್ಷಾಣಿ ಸಪ್ತ ಸಃ ।
ಜಲದಶ್ಚ ಕುಮಾರಶ್ಚ ಸುಕುಮಾರೋ ಮನೀರಕಃ  ॥ ೨೦\।೬೦ ॥
ಕುಸಮೋದಶ್ಚ ಮೋದಾಕಿಃ ಸಪ್ತಮಶ್ಚ ಮಹಾದ್ರುಮಃ ।
ತತ್ಸ।ನ್ಜ್ಞಾನ್ಯೇವ ತತ್ರಾಪಿ ಸಪ್ತ ವರ್ಷಾಣ್ಯನುಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೨೦\।೬೧ ॥
ತತ್ರಾಪಿ ಪರ್ವತಾಃ ಸಪ್ತ ವರ್ಷವಿಚ್ಛೇದಕಾರಕಾಃ ।
ಪೂರ್ವಸ್ತತ್ರೋದಯಗಿರಿರ್ಜಲಧಾರಸ್ತಥಾಪರಃ  ॥ ೨೦\।೬೨ ॥
ತಥಾ ರೈವತಕಃ ಶ್ಯಾಮಸ್ತಥೈವಾಂಭೋಗಿರಿರ್ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಆಸ್ತಿಕೇಯಸ್ತಥಾ ರಮ್ಯಃ ಕೇಸರೀ ಪರ್ವತೋತ್ತಮಃ  ॥ ೨೦\।೬೩ ॥
ಶಾಕಶ್ಚಾತ್ರ ಮಹಾವೃಕ್ಷಃ ಸಿದ್ಧಗಂಧರ್ವಸೇವಿತಃ ।
ಯತ್ಪತ್ತ್ರವಾತಸ।ನ್ಸ್ಪರ್ಶಾದ್ ಆಹ್ಲಾದೋ ಜಾಯತೇ ಪರಃ  ॥ ೨೦\।೬೪ ॥
ತತ್ರ ಪುಣ್ಯಾ ಜನಪದಾಶ್ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ನಿವಸಂತಿ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ನಿರಾತಂಕಾ ನಿರಾಮಯಾಃ  ॥ ೨೦\।೬೫ ॥
ನದ್ಯಶ್ಚಾತ್ರ ಮಹಾಪುಣ್ಯಾಃ ಸರ್ವಪಾಪಭಯಾಪಹಾಃ ।
ಸುಕುಮಾರೀ ಕುಮಾರೀ ಚ ನಲಿನೀ ರೇಣುಕಾ ಚ ಯಾ  ॥ ೨೦\।೬೬ ॥
ಇಕ್ಷುಶ್ಚ ಧೇನುಕಾ ಚೈವ ಗಭಸ್ತೀ ಸಪ್ತಮೀ ತಥಾ ।
ಅನ್ಯಾಸ್ತ್ವಯುತಶಸ್ತತ್ರ ಕ್ಷುದ್ರನದ್ಯೋ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೦\।೬೭ ॥
ಮಹೀಧರಾಸ್ತಥಾ ಸಂತಿ ಶತಶೋಽಥ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ತಾಃ ಪಿಬಂತಿ ಮುದಾ ಯುಕ್ತಾ ಜಲದಾದಿಷು ಯೇ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೨೦\।೬೮ ॥
ವರ್ಷೇಷು ಯೇ ಜನಪದಾಶ್ಚತುರ್ಥಾರ್ಥಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ನದ್ಯಶ್ಚಾತ್ರ ಮಹಾಪುಣ್ಯಾಃ ಸ್ವರ್ಗಾದ್ ಅಭ್ಯೇತ್ಯ ಮೇದಿನೀಂ  ॥ ೨೦\।೬೯ ॥
ಧರ್ಮಹಾನಿರ್ನ ತೇಷ್ವಸ್ತಿ ನ ಸ।ನ್ಹರ್ಷೋ ನ ಶುಕ್ ತಥಾ ।
ಮರ್ಯಾದಾವ್ಯುತ್ಕ್ರಮಶ್ಚಾಪಿ ತೇಷು ದೇಶೇಷು ಸಪ್ತಸು  ॥ ೨೦\।೭೦ ॥
ಮಗಾಶ್ಚ ಮಾಗಧಾಶ್ಚೈವ ಮಾನಸಾ ಮಂದಗಾಸ್ತಥಾ ।
ಮಗಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಭೂಯಿಷ್ಠಾ ಮಾಗಧಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಸ್ತು ತೇ  ॥ ೨೦\।೭೧ ॥
ವೈಶ್ಯಾಸ್ತು ಮಾನಸಾಸ್ತೇಷಾ।ನ್ ಶೂದ್ರಾ ಜ್ಞೇಯಾಸ್ತು ಮಂದಗಾಃ ।
ಶಾಕದ್ವೀಪೇ ಸ್ಥಿತೈರ್ವಿಷ್ಣುಃ ಸೂರ್ಯರೂಪಧರೋ ಹರಿಃ  ॥ ೨೦\।೭೨ ॥
ಯಥೋಕ್ತೈರಿಜ್ಯತೇ ಸಮ್ಯಕ್ ಕರ್ಮಭಿರ್ನಿಯತಾತ್ಮಭಿಃ ।
ಶಾಕದ್ವೀಪಸ್ತತೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಕ್ಷೀರೋದೇನ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೨೦\।೭೩ ॥
ಶಾಕದ್ವೀಪಪ್ರಮಾಣೇನ ವಲಯೇನೇವ ವೇಷ್ಟಿತಃ ।
ಕ್ಷೀರಾಬ್ಧಿಃ ಸರ್ವತೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಪುಷ್ಕರಾಖ್ಯೇನ ವೇಷ್ಟಿತಃ  ॥ ೨೦\।೭೪ ॥
ದ್ವೀಪೇನ ಶಾಕದ್ವೀಪಾತ್ ತು ದ್ವಿಗುಣೇನ ಸಮಂತತಃ ।
ಪುಷ್ಕರೇ ಸವನಸ್ಯಾಪಿ ಮಹಾವೀತೋಽಭವತ್ ಸುತಃ  ॥ ೨೦\।೭೫ ॥
ಧಾತಕಿಶ್ಚ ತಯೋಸ್ತದ್ವದ್ ದ್ವೇ ವರ್ಷೇ ನಾಮಸ।ನ್ಜ್ಞಿತೇ ।
ಮಹಾವೀತ।ನ್ ತಥೈವಾನ್ಯದ್ ಧಾತಕೀಖಂಡಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ  ॥ ೨೦\।೭೬ ॥
ಏಕಶ್ಚಾತ್ರ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಪ್ರಖ್ಯಾತೋ ವರ್ಷಪರ್ವತಃ ।
ಮಾನಸೋತ್ತರಸ।ನ್ಜ್ಞೋ ವೈ ಮಧ್ಯತೋ ವಲಯಾಕೃತಿಃ  ॥ ೨೦\।೭೭ ॥
ಯೋಜನಾನಾ।ನ್ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಊರ್ಧ್ವಂ ಪಂಚಾಶದ್ ಉಚ್ಛ್ರಿತಃ ।
ತಾವದ್ ಏವ ಚ ವಿಸ್ತೀರ್ಣಃ ಸರ್ವತಃ ಪರಿಮಂಡಲಃ  ॥ ೨೦\।೭೮ ॥
ಪುಷ್ಕರದ್ವೀಪವಲಯಂ ಮಧ್ಯೇನ ವಿಭಜನ್ನ್ ಇವ ।
ಸ್ಥಿತೋಽಸೌ ತೇನ ವಿಚ್ಛಿನ್ನ।ನ್ ಜಾತ।ನ್ ವರ್ಷದ್ವಯ।ನ್ ಹಿ ತತ್  ॥ ೨೦\।೭೯ ॥
ವಲಯಾಕಾರಮೇಕೈಕ।ನ್ ತಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಮಹಾಗಿರಿಃ ।
ದಶವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ತತ್ರ ಜೀವಂತಿ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೨೦\।೮೦ ॥
ನಿರಾಮಯಾ ವಿಶೋಕಾಶ್ಚ ರಾಗದ್ವೇಷವಿವರ್ಜಿತಾಃ ।
ಅಧಮೋತ್ತಮೌ ನ ತೇಷ್ವಾಸ್ತಾ।ನ್ ನ ವಧ್ಯವಧಕೌ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೦\।೮೧ ॥
ನೇರ್ಷ್ಯಾಸೂಯಾ ಭಯ।ನ್ ರೋಷೋ ದೋಷೋ ಲೋಭಾದಿಕ।ನ್ ನ ಚ ।
ಮಹಾವೀತಂ ಬಹಿರ್ವರ್ಷ।ನ್ ಧಾತಕೀಖಂಡಮಂತತಃ  ॥ ೨೦\।೮೨ ॥
ಮಾನಸೋತ್ತರಶೈಲಸ್ಯ ದೇವದೈತ್ಯಾದಿಸೇವಿತಂ ।
ಸತ್ಯಾನೃತೇ ನ ತತ್ರಾಸ್ತಾ।ನ್ ದ್ವೀಪೇ ಪುಷ್ಕರಸ।ನ್ಜ್ಞಿತೇ  ॥ ೨೦\।೮೩ ॥
ನ ತತ್ರ ನದ್ಯಃ ಶೈಲಾ ವಾ ದ್ವೀಪೇ ವರ್ಷದ್ವಯಾನ್ವಿತೇ ।
ತುಲ್ಯವೇಷಾಸ್ತು ಮನುಜಾ ದೇವೈಸ್ತತ್ರೈಕರೂಪಿಣಃ  ॥ ೨೦\।೮೪ ॥
ವರ್ಣಾಶ್ರಮಾಚಾರಹೀನ।ನ್ ಧರ್ಮಾಹರಣವರ್ಜಿತಂ ।
ತ್ರಯೀವಾರ್ತ್ತಾದಂಡನೀತಿ+ ।ಶುಶ್ರೂಷಾರಹಿತ।ನ್ ಚ ತತ್  ॥ ೨೦\।೮೫ ॥
ವರ್ಷದ್ವಯ।ನ್ ತತೋ ವಿಪ್ರಾ ಭೌಮಸ್ವರ್ಗೋಽಯಮುತ್ತಮಃ ।
ಸರ್ವಸ್ಯ ಸುಖದಃ ಕಾಲೋ ಜರಾರೋಗವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೨೦\।೮೬ ॥
ಪುಷ್ಕರೇ ಧಾತಕೀಖಂಡೇ ಮಹಾವೀತೇ ಚ ವೈ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ನ್ಯಗ್ರೋಧಃ ಪುಷ್ಕರದ್ವೀಪೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸ್ಥಾನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೦\।೮೭ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ನಿವಸತಿ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪೂಜ್ಯಮಾನಃ ಸುರಾಸುರೈಃ ।
ಸ್ವಾದೂದಕೇನೋದಧಿನಾ ಪುಷ್ಕರಃ ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಃ  ॥ ೨೦\।೮೮ ॥
ಸಮೇನ ಪುಷ್ಕರಸ್ಯೈವ ವಿಸ್ತಾರಾನ್ ಮಂಡಲಾತ್ ತಥಾ ।
ಏವ।ನ್ ದ್ವೀಪಾಃ ಸಮುದ್ರೈಸ್ತು ಸಪ್ತ ಸಪ್ತಭಿರಾವೃತಾಃ  ॥ ೨೦\।೮೯ ॥
ದ್ವೀಪಶ್ಚೈವ ಸಮುದ್ರಶ್ಚ ಸಮಾನೌ ದ್ವಿಗುಣೌ ಪರೌ ।
ಪಯಾ।ನ್ಸಿ ಸರ್ವದಾ ಸರ್ವ+ ।ಸಮುದ್ರೇಷು ಸಮಾನಿ ವೈ  ॥ ೨೦\।೯೦ ॥
ನ್ಯೂನಾತಿರಿಕ್ತತಾ ತೇಷಾ।ನ್ ಕದಾಚಿನ್ ನೈವ ಜಾಯತೇ ।
ಸ್ಥಾಲೀಸ್ಥಮಗ್ನಿಸ।ನ್ಯೋಗಾದ್ ಉದ್ರೇಕಿ ಸಲಿಲ।ನ್ ಯಥಾ  ॥ ೨೦\।೯೧ ॥
ತಥೇಂದುವೃದ್ಧೌ ಸಲಿಲಮಂಭೋಧೌ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ಅನ್ಯೂನಾನತಿರಿಕ್ತಾಶ್ಚ ವರ್ಧಂತ್ಯಾಪೋ ಹ್ರಸಂತಿ ಚ  ॥ ೨೦\।೯೨ ॥
ಉದಯಾಸ್ತಮನೇ ತ್ವಿಂದೋಃ ಪಕ್ಷಯೋಃ ಶುಕ್ಲಕೃಷ್ಣಯೋಃ ।
ದಶೋತ್ತರಾಣಿ ಪಂಚೈವ ಅಂಗುಲಾನಾ।ನ್ ಶತಾನಿ ಚ  ॥ ೨೦\।೯೩ ॥
ಅಪಾ।ನ್ ವೃದ್ಧಿಕ್ಷಯೌ ದೃಷ್ಟೌ ಸಾಮುದ್ರೀಣಾ।ನ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಭೋಜನಂ ಪುಷ್ಕರದ್ವೀಪೇ ತತ್ರ ಸ್ವಯಮುಪಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೨೦\।೯೪ ॥
ಭುಂಜಂತಿ ಷಡ್ರಸ।ನ್ ವಿಪ್ರಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಸದೈವ ಹಿ ।
ಸ್ವಾದೂದಕಸ್ಯ ಪರಿತೋ ದೃಶ್ಯತೇ ಲೋಕಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೨೦\।೯೫ ॥
ದ್ವಿಗುಣಾ ಕಾಂಚನೀ ಭೂಮಿಃ ಸರ್ವಜಂತುವಿವರ್ಜಿತಾ ।
ಲೋಕಾಲೋಕಸ್ತತಃ ಶೈಲೋ ಯೋಜನಾಯುತವಿಸ್ತೃತಃ  ॥ ೨೦\।೯೬ ॥
ಉಚ್ಛ್ರಯೇಣಾಪಿ ತಾವಂತಿ ಸಹಸ್ರಾಣ್ಯಾವಲೋಹಿ ಸಃ ।
ತತಸ್ತಮಃ ಸಮಾವೃತ್ಯ ತ।ನ್ ಶೈಲ।ನ್ ಸರ್ವತಃ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೨೦\।೯೭ ॥
ತಮಶ್ಚಾಂಡಕಟಾಹೇನ ಸಮಂತಾತ್ ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಪಂಚಾಶತ್ಕೋಟಿವಿಸ್ತಾರಾ ಸೇಯಮುರ್ವೀ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೦\।೯೮ ॥
ಸಹೈವಾಂಡಕಟಾಹೇನ ಸದ್ವೀಪಾ ಸಮಹೀಧರಾ ।
ಸೇಯ।ನ್ ಧಾತ್ರೀ ವಿಧಾತ್ರೀ ಚ ಸರ್ವಭೂತಗುಣಾಧಿಕಾ ।
ಆಧಾರಭೂತಾ ಜಗತಾ।ನ್ ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ಸಾ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೦\।೯೯ ॥
ಲೋಮಹರ್ಷಣ ಉವಾಚ । ವಿಸ್ತಾರ ಏಷ ಕಥಿತಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ಸಪ್ತತಿಸ್ತು ಸಹಸ್ರಾಣಿ ತದುಚ್ಛ್ರಾಯೋಽಪಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೨೧\।೧ ॥
ದಶಸಾಹಸ್ರಮೇಕೈಕಂ ಪಾತಾಲಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ಅತಲ।ನ್ ವಿತಲ।ನ್ ಚೈವ ನಿತಲ।ನ್ ಸುತಲ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೨೧\।೨ ॥
ತಲಾತಲ।ನ್ ರಸಾತಲಂ ಪಾತಾಲ।ನ್ ಚಾಪಿ ಸಪ್ತಮಂ ।
ಕೃಷ್ಣಾ ಶುಕ್ಲಾರುಣಾ ಪೀತಾ ಶರ್ಕರಾ ಶೈಲಕಾಂಚನೀ  ॥ ೨೧\।೩ ॥
ಭೂಮಯೋ ಯತ್ರ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾ ವರಪ್ರಾಸಾದಶೋಭಿತಾಃ ।
ತೇಷು ದಾನವದೈತೇಯಜಾತಯಃ ಶತಶಃ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೨೧\।೪ ॥
ನಾಗಾನಾ।ನ್ ಚ ಮಹಾಂಗಾನಾ।ನ್ ಜ್ಞಾತಯಶ್ಚ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಸ್ವರ್ಲೋಕಾದ್ ಅಪಿ ರಮ್ಯಾಣಿ ಪಾತಾಲಾನೀತಿ ನಾರದಃ  ॥ ೨೧\।೫ ॥
ಪ್ರಾಹ ಸ್ವರ್ಗಸದೋಮಧ್ಯೇ ಪಾತಾಲೇಭ್ಯೋ ಗತೋ ದಿವಂ ।
ಆಹ್ಲಾದಕಾರಿಣಃ ಶುಭ್ರಾ ಮಣಯೋ ಯತ್ರ ಸುಪ್ರಭಾಃ  ॥ ೨೧\।೬ ॥
ನಾಗಾಭರಣಭೂಷಾಶ್ಚ ಪಾತಾಲ।ನ್ ಕೇನ ತತ್ಸಮಂ ।
ದೈತ್ಯದಾನವಕನ್ಯಾಭಿರಿತಶ್ಚೇತಶ್ಚ ಶೋಭಿತೇ  ॥ ೨೧\।೭ ॥
ಪಾತಾಲೇ ಕಸ್ಯ ನ ಪ್ರೀತಿರ್ವಿಮುಕ್ತಸ್ಯಾಪಿ ಜಾಯತೇ ।
ದಿವಾರ್ಕರಶ್ಮಯೋ ಯತ್ರ ಪ್ರಭಾಸ್ತನ್ವಂತಿ ನಾತಪಂ  ॥ ೨೧\।೮ ॥
ಶಶಿನಶ್ಚ ನ ಶೀತಾಯ ನಿಶಿ ದ್ಯೋತಾಯ ಕೇವಲಂ ।
ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯಮಹಾಪಾನ+ ಂಅದಮತ್ತೈಶ್ಚ ಭೋಗಿಭಿಃ  ॥ ೨೧\।೯ ॥
ಯತ್ರ ನ ಜ್ಞಾಯತೇ ಕಾಲೋ ಗತೋಽಪಿ ದನುಜಾದಿಭಿಃ ।
ವನಾನಿ ನದ್ಯೋ ರಮ್ಯಾಣಿ ಸರಾ।ನ್ಸಿ ಕಮಲಾಕರಾಃ  ॥ ೨೧\।೧೦ ॥
ಪು।ನ್ಸ್ಕೋಕಿಲಾದಿಲಾಪಾಶ್ಚ ಮನೋಜ್ಞಾನ್ಯಂಬರಾಣಿ ಚ ।
ಭೂಷಣಾನ್ಯತಿರಮ್ಯಾಣಿ ಗಂಧಾದ್ಯ।ನ್ ಚಾನುಲೇಪನಂ  ॥ ೨೧\।೧೧ ॥
ವೀಣಾವೇಣುಮೃದಂಗಾನಾ।ನ್ ನಿಃಸ್ವನಾಶ್ಚ ಸದಾ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಏತಾನ್ಯನ್ಯಾನಿ ರಮ್ಯಾಣಿ ಭಾಗ್ಯಭೋಗ್ಯಾನಿ ದಾನವೈಃ  ॥ ೨೧\।೧೨ ॥
ದೈತ್ಯೋರಗೈಶ್ಚ ಭುಜ್ಯಂತೇ ಪಾತಾಲಾಂತರಗೋಚರೈಃ ।
ಪಾತಾಲಾನಾಮಧಶ್ಚಾಸ್ತೇ ವಿಷ್ಣೋರ್ಯಾ ತಾಮಸೀ ತನುಃ  ॥ ೨೧\।೧೩ ॥
ಶೇಷಾಖ್ಯಾ ಯದ್ಗುಣಾನ್ ವಕ್ತು।ನ್ ನ ಶಕ್ತಾ ದೈತ್ಯದಾನವಾಃ ।
ಯೋಽನಂತಃ ಪಠ್ಯತೇ ಸಿದ್ಧೈರ್ದೇವದೇವರ್ಷಿಪೂಜಿತಃ  ॥ ೨೧\।೧೪ ॥
ಸಹಸ್ರಶಿರಸಾ ವ್ಯಕ್ತಃ ಸ್ವಸ್ತಿಕಾಮಲಭೂಷಣಃ ।
ಫಣಾಮಣಿಸಹಸ್ರೇಣ ಯಃ ಸ ವಿದ್ಯೋತಯನ್ ದಿಶಃ  ॥ ೨೧\।೧೫ ॥
ಸರ್ವಾನ್ ಕರೋತಿ ನಿರ್ವೀರ್ಯಾನ್ ಹಿತಾಯ ಜಗತೋಽಸುರಾನ್ ।
ಮದಾಘೂರ್ಣಿತನೇತ್ರೋಽಸೌ ಯಃ ಸದೈವೈಕಕುಂಡಲಃ  ॥ ೨೧\।೧೬ ॥
ಕಿರೀಟೀ ಸ್ರಗ್ಧರೋ ಭಾತಿ ಸಾಗ್ನಿಶ್ವೇತ ಇವಾಚಲಃ ।
ನೀಲವಾಸಾ ಮದೋತ್ಸಿಕ್ತಃ ಶ್ವೇತಹಾರೋಪಶೋಭಿತಃ  ॥ ೨೧\।೧೭ ॥
ಸಾಭ್ರಗಂಗಾಪ್ರಪಾತೋಽಸೌ ಕೈಲಾಸಾದ್ರಿರಿವೋತ್ತಮಃ ।
ಲಾಂಗಲಾಸಕ್ತಹಸ್ತಾಗ್ರೋ ಬಿಭ್ರನ್ ಮುಶಲಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೧\।೧೮ ॥
ಉಪಾಸ್ಯತೇ ಸ್ವಯ।ನ್ ಕಾಂತ್ಯಾ ಯೋ ವಾರುಣ್ಯಾ ಚ ಮೂರ್ತಯಾ ।
ಕಲ್ಪಾಂತೇ ಯಸ್ಯ ವಕ್ತ್ರೇಭ್ಯೋ ವಿಷಾನಲಶಿಖೋಜ್ಜ್ವಲಃ  ॥ ೨೧\।೧೯ ॥
ಸ।ನ್ಕರ್ಷಣಾತ್ಮಕೋ ರುದ್ರೋ ನಿಷ್ಕ್ರಮ್ಯಾತ್ತಿ ಜಗತ್ತ್ರಯಂ ।
ಸ ಬಿಭ್ರಚ್ಛಿಖರೀಭೂತಮಶೇಷ।ನ್ ಕ್ಷಿತಿಮಂಡಲಂ  ॥ ೨೧\।೨೦ ॥
ಆಸ್ತೇ ಪಾತಾಲಮೂಲಸ್ಥಃ ಶೇಷೋಽಶೇಷಸುರಾರ್ಚಿತಃ ।
ತಸ್ಯ ವೀರ್ಯಂ ಪ್ರಭಾವಶ್ಚ ಸ್ವರೂಪ।ನ್ ರೂಪಮೇವ ಚ  ॥ ೨೧\।೨೧ ॥
ನಹಿ ವರ್ಣಯಿತು।ನ್ ಶಕ್ಯ।ನ್ ಜ್ಞಾತು।ನ್ ವಾ ತ್ರಿದಶೈರಪಿ ।
ಯಸ್ಯೈಷಾ ಸಕಲಾ ಪೃಥ್ವೀ ಫಣಾಮಣಿಶಿಖಾರುಣಾ  ॥ ೨೧\।೨೨ ॥
ಆಸ್ತೇ ಕುಸುಮಮಾಲೇವ ಕಸ್ತದ್ವೀರ್ಯ।ನ್ ವದಿಷ್ಯತಿ ।
ಯದಾ ವಿಜೃಂಭತೇಽನಂತೋ ಮದಾಘೂರ್ಣಿತಲೋಚನಃ  ॥ ೨೧\।೨೩ ॥
ತದಾ ಚಲತಿ ಭೂರೇಷಾ ಸಾದ್ರಿತೋಯಾಧಿಕಾನನಾ ।
ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸಃ ಸಿದ್ಧಾಃ ಕಿ।ನ್ನರೋರಗವಾರಣಾಃ  ॥ ೨೧\।೨೪ ॥
ನಾಂತ।ನ್ ಗುಣಾನಾ।ನ್ ಗಚ್ಛಂತಿ ತತೋಽನಂತೋಽಯಮವ್ಯಯಃ ।
ಯಸ್ಯ ನಾಗವಧೂಹಸ್ತೈರ್ಲಾಪಿತ।ನ್ ಹರಿಚಂದನಂ  ॥ ೨೧\।೨೫ ॥
ಮುಹುಃ ಶ್ವಾಸಾನಿಲಾಯಸ್ತ।ನ್ ಯಾತಿ ದಿಕ್ಪಟವಾಸತಾಂ ।
ಯಮಾರಾಧ್ಯ ಪುರಾಣರ್ಷಿರ್ಗರ್ಗೋ ಜ್ಯೋತೀ।ನ್ಷಿ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೨೧\।೨೬ ॥
ಜ್ಞಾತವಾನ್ ಸಕಲ।ನ್ ಚೈವ ನಿಮಿತ್ತಪಠಿತಂ ಫಲಂ ।
ತೇನೇಯ।ನ್ ನಾಗವರ್ಯೇಣ ಶಿರಸಾ ವಿಧೃತಾ ಮಹೀ ।
ಬಿಭರ್ತಿ ಸಕಲಾ।ನ್ಲ್ಲೋಕಾನ್ ಸದೇವಾಸುರಮಾನುಷಾನ್  ॥ ೨೧\।೨೭ ॥
ಲೋಮಹರ್ಷಣ ಉವಾಚ । ತತಶ್ಚಾನಂತರ।ನ್ ವಿಪ್ರಾ ನರಕಾ ರೌರವಾದಯಃ ।
ಪಾಪಿನೋ ಯೇಷು ಪಾತ್ಯಂತೇ ತಾಞ್ ಶೃಣುಧ್ವ।ನ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೨\।೧ ॥
ರೌರವಃ ಶೌಕರೋ ರೋಧಸ್ತಾನೋ ವಿಶಸನಸ್ತಥಾ ।
ಮಹಾಜ್ವಾಲಸ್ತಪ್ತಕುಡ್ಯೋ ಮಹಾಲೋಭೋ ವಿಮೋಹನಃ  ॥ ೨೨\।೨ ॥
ರುಧಿರಾಂಧೋ ವಸಾತಪ್ತಃ ಕೃಮೀಶಃ ಕೃಮಿಭೋಜನಃ ।
ಅಸಿಪತ್ತ್ರವನ।ನ್ ಕೃಷ್ಣೋ ಲಾಲಾಭಕ್ಷಶ್ಚ ದಾರುಣಃ  ॥ ೨೨\।೩ ॥
ತಥಾ ಪೂಯವಹಃ ಪಾಪೋ ವಹ್ನಿಜ್ವಾಲೋ ಹ್ಯಧಃಶಿರಾಃ ।
ಸದ।ನ್ಶಃ ಕೃಷ್ಣಸೂತ್ರಶ್ಚ ತಮಶ್ಚಾವೀಚಿರೇವ ಚ  ॥ ೨೨\।೪ ॥
ಶ್ವಭೋಜನೋಽಥಾಪ್ರತಿಷ್ಠೋಮ+ ।ಆವೀಚಿಶ್ಚ ತಥಾಪರಃ ।
ಇತ್ಯೇವಮಾದಯಶ್ಚಾನ್ಯೇ ನರಕಾ ಭೃಶದಾರುಣಾಃ  ॥ ೨೨\।೫ ॥
ಯಮಸ್ಯ ವಿಷಯೇ ಘೋರಾಃ ಶಸ್ತ್ರಾಗ್ನಿವಿಷದರ್ಶಿನಃ ।
ಪತಂತಿ ಯೇಷು ಪುರುಷಾಃ ಪಾಪಕರ್ಮರತಾಶ್ಚ ಯೇ  ॥ ೨೨\।೬ ॥
ಕೂಟಸಾಕ್ಷೀ ತಥಾ ಸಮ್ಯಕ್ ಪಕ್ಷಪಾತೇನ ಯೋ ವದೇತ್ ।
ಯಶ್ಚಾನ್ಯದ್ ಅನೃತ।ನ್ ವಕ್ತಿ ಸ ನರೋ ಯಾತಿ ರೌರವಂ  ॥ ೨೨\।೭ ॥
ಭ್ರೂಣಹಾ ಪುರಹಂತಾ ಚ ಗೋಘ್ನಶ್ಚ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ಯಾಂತಿ ತೇ ರೌರವ।ನ್ ಘೋರ।ನ್ ಯಶ್ಚೋಚ್ಛ್ವಾಸನಿರೋಧಕಃ  ॥ ೨೨\।೮ ॥
ಸುರಾಪೋ ಬ್ರಹ್ಮಹಾ ಹರ್ತಾ ಸುವರ್ಣಸ್ಯ ಚ ಶೂಕರೇ ।
ಪ್ರಯಾತಿ ನರಕೇ ಯಶ್ಚ ತೈಃ ಸ।ನ್ಸರ್ಗಮುಪೈತಿ ವೈ  ॥ ೨೨\।೯ ॥
ರಾಜನ್ಯವೈಶ್ಯಹಾ ಚೈವ ತಥೈವ ಗುರುತಲ್ಪಗಃ ।
ತಪ್ತಕುಂಭೇ ಸ್ವಸೃಗಾಮೀ ಹಂತಿ ರಾಜಭಟ।ನ್ ಚ ಯಃ  ॥ ೨೨\।೧೦ ॥
ಮಾಧ್ವೀವಿಕ್ರಯಕೃನ್ ವಧ್ಯಪಾಲಃ ಕೇಸರವಿಕ್ರಯೀ ।
ತಪ್ತಲೋಹೇ ಪತಂತ್ಯೇತೇ ಯಶ್ಚ ಭಕ್ತಂ ಪರಿತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೨೨\।೧೧ ॥
ಸುತಾ।ನ್ ಸ್ನುಷಾ।ನ್ ಚಾಪಿ ಗತ್ವಾ ಮಹಾಜ್ವಾಲೇ ನಿಪಾತ್ಯತೇ ।
ಅವಮಂತಾ ಗುರೂಣಾ।ನ್ ಯೋ ಯಶ್ಚಾಕ್ರೋಷ್ಟಾ ನರಾಧಮಃ  ॥ ೨೨\।೧೨ ॥
ವೇದದೂಷಯಿತಾ ಯಶ್ಚ ವೇದವಿಕ್ರಯಕಶ್ಚ ಯಃ ।
ಅಗಮ್ಯಗಾಮೀ ಯಶ್ಚ ಸ್ಯಾತ್ ತೇ ಯಾಂತಿ ಶಬಲ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೨\।೧೩ ॥
ಚೌರೋ ವಿಮೋಹೇ ಪತತಿ ಮರ್ಯಾದಾದೂಷಕಸ್ತಥಾ ।
ದೇವದ್ವಿಜಪಿತೃದ್ವೇಷ್ಟಾ ರತ್ನದೂಷಯಿತಾ ಚ ಯಃ  ॥ ೨೨\।೧೪ ॥
ಸ ಯಾತಿ ಕೃಮಿಭಕ್ಷ್ಯೇ ವೈ ಕೃಮೀಶೇ ತು ದುರಿಷ್ಟಿಕೃತ್ ।
ಪಿತೃದೇವಾತಿಥೀನ್ ಯಸ್ತು ಪರ್ಯಶ್ನಾತಿ ನರಾಧಮಃ  ॥ ೨೨\।೧೫ ॥
ಲಾಲಾಭಕ್ಷ್ಯೇ ಸ ಯಾತ್ಯುಗ್ರೇ ಶರಕರ್ತಾ ಚ ವೇಧಕೇ ।
ಕರೋತಿ ಕರ್ಣಿನೋ ಯಶ್ಚ ಯಶ್ಚ ಖಡ್ಗಾದಿಕೃನ್ ನರಃ  ॥ ೨೨\।೧೬ ॥
ಪ್ರಯಾಂತ್ಯೇತೇ ವಿಶಸನೇ ನರಕೇ ಭೃಶದಾರುಣೇ ।
ಅಸತ್ಪ್ರತಿಗ್ರಹೀತಾ ಚ ನರಕೇ ಯಾತ್ಯಧೋಮುಖೇ  ॥ ೨೨\।೧೭ ॥
ಅಯಾಜ್ಯಯಾಜಕಸ್ತತ್ರ ತಥಾ ನಕ್ಷತ್ರಸೂಚಕಃ ।
ಕೃಮಿಪೂಯೇ ನರಶ್ಚೈಕೋ ಯಾತಿ ಮಿಷ್ಟಾನ್ನಭುಕ್ ಸದಾ  ॥ ೨೨\।೧೮ ॥
ಲಾಕ್ಷಾಮಾ।ನ್ಸರಸಾನಾ।ನ್ ಚ ತಿಲಾನಾ।ನ್ ಲವಣಸ್ಯ ಚ ।
ವಿಕ್ರೇತಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಯಾತಿ ತಮೇವ ನರಕ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೨\।೧೯ ॥
ಮಾರ್ಜಾರಕುಕ್ಕುಟಚ್ಛಾಗ+ ।ಶ್ವವರಾಹವಿಹ।ನ್ಗಮಾನ್ ।
ಪೋಷಯನ್ ನರಕ।ನ್ ಯಾತಿ ತಮೇವ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೨\।೨೦ ॥
ರಂಗೋಪಜೀವೀ ಕೈವರ್ತಃ ಕುಂಡಾಶೀ ಗರದಸ್ತಥಾ ।
ಸೂಚೀ ಮಾಹಿಷಿಕಶ್ಚೈವ ಪರ್ವಗಾಮೀ ಚ ಯೋ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೨೨\।೨೧ ॥
ಅಗಾರದಾಹೀ ಮಿತ್ರಘ್ನಃ ಶಕುನಿಗ್ರಾಮಯಾಜಕಃ ।
ರುಧಿರಾಂಧೇ ಪತಂತ್ಯೇತೇ ಸೋಮ।ನ್ ವಿಕ್ರೀಣತೇ ಚ ಯೇ  ॥ ೨೨\।೨೨ ॥
ಮಧುಹಾ ಗ್ರಾಮಹಂತಾ ಚ ಯಾತಿ ವೈತರಣೀ।ನ್ ನರಃ ।
ರೇತಃಪಾನಾದಿಕರ್ತಾರೋ ಮರ್ಯಾದಾಭೇದಿನಶ್ಚ ಯೇ  ॥ ೨೨\।೨೩ ॥
ತೇ ಕೃಚ್ಛ್ರೇ ಯಾಂತ್ಯಶೌಚಾಶ್ಚ ಕುಹಕಾಜೀವಿನಶ್ಚ ಯೇ ।
ಅಸಿಪತ್ತ್ರವನ।ನ್ ಯಾತಿ ವನಚ್ಛೇದೀ ವೃಥೈವ ಯಃ  ॥ ೨೨\।೨೪ ॥
ಔರಭ್ರಿಕಾ ಮೃಗವ್ಯಾಧಾ ವಹ್ನಿಜ್ವಾಲೇ ಪತಂತಿ ವೈ ।
ಯಾಂತಿ ತತ್ರೈವ ತೇ ವಿಪ್ರಾ ಯಶ್ಚಾಪಾಕೇಷು ವಹ್ನಿದಃ  ॥ ೨೨\।೨೫ ॥
ವ್ರತೋಪಲೋಪಕೋ ಯಶ್ಚ ಸ್ವಾಶ್ರಮಾದ್ ವಿಚ್ಯುತಶ್ಚ ಯಃ ।
ಸ।ನ್ದ।ನ್ಶಯಾತನಾಮಧ್ಯೇ ಪತತಸ್ತಾವುಭಾವಪಿ  ॥ ೨೨\।೨೬ ॥
ದಿವಾ ಸ್ವಪ್ನೇಷು ಸ್ಯಂದಂತೇ ಯೇ ನರಾ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಃ ।
ಪುತ್ರೈರಧ್ಯಾಪಿತಾ ಯೇ ತು ತೇ ಪತಂತಿ ಶ್ವಭೋಜನೇ  ॥ ೨೨\।೨೭ ॥
ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ನರಕಾಃ ಶತಶೋಽಥ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಯೇಷು ದುಷ್ಕೃತಕರ್ಮಾಣಃ ಪಚ್ಯಂತೇ ಯಾತನಾಗತಾಃ  ॥ ೨೨\।೨೮ ॥
ತಥೈವ ಪಾಪಾನ್ಯೇತಾನಿ ತಥಾನ್ಯಾನಿ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಭುಜ್ಯಂತೇ ಜಾತಿಪುರುಷೈರ್ನರಕಾಂತರಗೋಚರೈಃ  ॥ ೨೨\।೨೯ ॥
ವರ್ಣಾಶ್ರಮವಿರುದ್ಧ।ನ್ ಚ ಕರ್ಮ ಕುರ್ವಂತಿ ಯೇ ನರಾಃ ।
ಕರ್ಮಣಾ ಮನಸಾ ವಾಚಾ ನಿರಯೇಷು ಪತಂತಿ ತೇ  ॥ ೨೨\।೩೦ ॥
ಅಧಃಶಿರೋಭಿರ್ದೃಶ್ಯಂತೇ ನಾರಕೈರ್ದಿವಿ ದೇವತಾಃ ।
ದೇವಾಶ್ಚಾಧೋಮುಖಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಅಧಃ ಪಶ್ಯಂತಿ ನಾರಕಾನ್  ॥ ೨೨\।೩೧ ॥
ಸ್ಥಾವರಾಃ ಕೃಮಯೋಽಜ್ವಾಶ್ಚ ಪಕ್ಷಿಣಃ ಪಶವೋ ನರಾಃ ।
ಧಾರ್ಮಿಕಾಸ್ತ್ರಿದಶಾಸ್ತದ್ವನ್ ಮೋಕ್ಷಿಣಶ್ಚ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೨೨\।೩೨ ॥
ಸಹಸ್ರಭಾಗಃ ಪ್ರಥಮಾದ್ ದ್ವಿತೀಯೋಽನುಕ್ರಮಾತ್ ತಥಾ ।
ಸರ್ವೇ ಹ್ಯೇತೇ ಮಹಾಭಾಗಾ ಯಾವನ್ ಮುಕ್ತಿಸಮಾಶ್ರಯಾಃ  ॥ ೨೨\।೩೩ ॥
ಯಾವಂತೋ ಜಂತವಃ ಸ್ವರ್ಗೇ ತಾವಂತೋ ನರಕೌಕಸಃ ।
ಪಾಪಕೃದ್ ಯಾತಿ ನರಕಂ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಪರಾಙ್ಮುಖಃ  ॥ ೨೨\।೩೪ ॥
ಪಾಪಾನಾಮನುರೂಪಾಣಿ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಾನಿ ಯದ್ ಯಥಾ ।
ತಥಾ ತಥೈವ ಸ।ನ್ಸ್ಮೃತ್ಯ ಪ್ರೋಕ್ತಾನಿ ಪರಮರ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೨೨\।೩೫ ॥
ಪಾಪೇ ಗುರೂಣಿ ಗುರುಣಿ ಸ್ವಲ್ಪಾನ್ಯಲ್ಪೇ ಚ ತದ್ವಿದಃ ।
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಾನಿ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾ ಜಗುಃ ಸ್ವಾಯಂಭುವಾದಯಃ  ॥ ೨೨\।೩೬ ॥
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಾನ್ಯಶೇಷಾಣಿ ತಪಃಕರ್ಮಾತ್ಮಕಾನಿ ವೈ ।
ಯಾನಿ ತೇಷಾಮಶೇಷಾಣಾ।ನ್ ಕೃಷ್ಣಾನುಸ್ಮರಣಂ ಪರಂ  ॥ ೨೨\।೩೭ ॥
ಕೃತೇ ಪಾಪೇಽನುತಾಪೋ ವೈ ಯಸ್ಯ ಪು।ನ್ಸಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ।ನ್ ತು ತಸ್ಯೈಕ।ನ್ ಹರಿಸ।ನ್ಸ್ಮರಣಂ ಪರಂ  ॥ ೨೨\।೩೮ ॥
ಪ್ರಾತರ್ನಿಶಿ ತಥಾ ಸ।ನ್ಧ್ಯಾ+ ಂಅಧ್ಯಾಹ್ನಾದಿಷು ಸ।ನ್ಸ್ಮರನ್ ।
ನಾರಾಯಣಮವಾಪ್ನೋತಿ ಸದ್ಯಃ ಪಾಪಕ್ಷಯಾನ್ ನರಃ  ॥ ೨೨\।೩೯ ॥
ವಿಷ್ಣುಸ।ನ್ಸ್ಮರಣಾತ್ ಕ್ಷೀಣ+ ।ಸಮಸ್ತಕ್ಲೇಶಸ।ನ್ಚಯಃ ।
ಮುಕ್ತಿಂ ಪ್ರಯಾತಿ ಭೋ ವಿಪ್ರಾ ವಿಷ್ಣೋಸ್ತಸ್ಯಾನುಕೀರ್ತನಾತ್  ॥ ೨೨\।೪೦ ॥
ವಾಸುದೇವೇ ಮನೋ ಯಸ್ಯ ಜಪಹೋಮಾರ್ಚನಾದಿಷು ।
ತಸ್ಯಾಂತರಾಯೋ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾ ದೇವೇಂದ್ರತ್ವಾದಿಕಂ ಫಲಂ  ॥ ೨೨\।೪೧ ॥
ಕ್ವ ನಾಕಪೃಷ್ಠಗಮನಂ ಪುನರಾವೃತ್ತಿಲಕ್ಷಣಂ ।
ಕ್ವ ಜಪೋ ವಾಸುದೇವೇತಿ ಮುಕ್ತಿಬೀಜಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೨\।೪೨ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ಅಹರ್ನಿಶ।ನ್ ವಿಷ್ಣು।ನ್ ಸ।ನ್ಸ್ಮರನ್ ಪುರುಷೋ ದ್ವಿಜಃ ।
ನ ಯಾತಿ ನರಕ।ನ್ ಶುದ್ಧಃ ಸ।ನ್ಕ್ಷೀಣಾಖಿಲಪಾತಕಃ  ॥ ೨೨\।೪೩ ॥
ಮನಃಪ್ರೀತಿಕರಃ ಸ್ವರ್ಗೋ ನರಕಸ್ತದ್ವಿಪರ್ಯಯಃ ।
ನರಕಸ್ವರ್ಗಸ।ನ್ಜ್ಞೇ ವೈ ಪಾಪಪುಣ್ಯೇ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೨\।೪೪ ॥
ವಸ್ತ್ವೇಕಮೇವ ದುಃಖಾಯ ಸುಖಾಯೇರ್ಷ್ಯೋದಯಾಯ ಚ ।
ಕೋಪಾಯ ಚ ಯತಸ್ತಸ್ಮಾದ್ ವಸ್ತು ದುಃಖಾತ್ಮಕ।ನ್ ಕುತಃ  ॥ ೨೨\।೪೫ ॥
ತದ್ ಏವ ಪ್ರೀತಯೇ ಭೂತ್ವಾ ಪುನರ್ದುಃಖಾಯ ಜಾಯತೇ ।
ತದ್ ಏವ ಕೋಪಾಲಯತಃ ಪ್ರಸಾದಾಯ ಚ ಜಾಯತೇ  ॥ ೨೨\।೪೬ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ದುಃಖಾತ್ಮಕ।ನ್ ನಾಸ್ತಿ ನ ಚ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ಸುಖಾತ್ಮಕಂ ।
ಮನಸಃ ಪರಿಣಾಮೋಽಯ।ನ್ ಸುಖದುಃಖಾದಿಲಕ್ಷಣಃ  ॥ ೨೨\।೪೭ ॥
ಜ್ಞಾನಮೇವ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ+ ।ಜ್ಞಾನಂ ಬಂಧಾಯ ಚೇಷ್ಯತೇ ।
ಜ್ಞಾನಾತ್ಮಕಮಿದ।ನ್ ವಿಶ್ವ।ನ್ ನ ಜ್ಞಾನಾದ್ ವಿದ್ಯತೇ ಪರಂ  ॥ ೨೨\।೪೮ ॥
ವಿದ್ಯಾವಿದ್ಯೇ ಹಿ ಭೋ ವಿಪ್ರಾ ಜ್ಞಾನಮೇವಾವಧಾರ್ಯತಾಂ ।
ಏವಮೇತದ್ ಮಯಾಖ್ಯಾತಂ ಭವತಾಂ ಮಂಡಲಂ ಭುವಃ  ॥ ೨೨\।೪೯ ॥
ಪಾತಾಲಾನಿ ಚ ಸರ್ವಾಣಿ ತಥೈವ ನರಕಾ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಸಮುದ್ರಾಃ ಪರ್ವತಾಶ್ಚೈವ ದ್ವೀಪಾ ವರ್ಷಾಣಿ ನಿಮ್ನಗಾಃ ।
ಸ।ನ್ಕ್ಷೇಪಾತ್ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತ।ನ್ ಕಿಂ ಭೂಯಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಥ  ॥ ೨೨\।೫೦ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಕಥಿತಂ ಭವತಾ ಸರ್ವಮಸ್ಮಾಕ।ನ್ ಸಕಲ।ನ್ ತಥಾ ।
ಭುವರ್ಲೋಕಾದಿಕಾ।ನ್ಲ್ಲೋಕಾಞ್ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಹೇ ವಯಂ  ॥ ೨೩\।೧ ॥
ತಥೈವ ಗ್ರಹಸ।ನ್ಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರಮಾಣಾನಿ ಯಥಾ ತಥಾ ।
ಸಮಾಚಕ್ಷ್ವ ಮಹಾಭಾಗ ಯಥಾವಲ್ಲೋಮಹರ್ಷಣ  ॥ ೨೩\।೨ ॥
ಲೋಮಹರ್ಷಣ ಉವಾಚ । ರವಿಚಂದ್ರಮಸೋರ್ಯಾವನ್ ಮಯೂಖೈರವಭಾಸ್ಯತೇ ।
ಸಸಮುದ್ರಸರಿಚ್ಛೈಲಾ ತಾವತೀ ಪೃಥಿವೀ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೨೩\।೩ ॥
ಯಾವತ್ಪ್ರಮಾಣಾ ಪೃಥಿವೀ ವಿಸ್ತಾರಪರಿಮಂಡಲಾ ।
ನಭಸ್ತಾವತ್ಪ್ರಮಾಣ।ನ್ ಹಿ ವಿಸ್ತಾರಪರಿಮಂಡಲಂ  ॥ ೨೩\।೪ ॥
ಭೂಮೇರ್ಯೋಜನಲಕ್ಷೇ ತು ಸೌರ।ನ್ ವಿಪ್ರಾಸ್ತು ಮಂಡಲಂ ।
ಲಕ್ಷೇ ದಿವಾಕರಾಚ್ಚಾಪಿ ಮಂಡಲ।ನ್ ಶಶಿನಃ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೨೩\।೫ ॥
ಪೂರ್ಣೇ ಶತಸಹಸ್ರೇ ತು ಯೋಜನಾನಾ।ನ್ ನಿಶಾಕರಾತ್ ।
ನಕ್ಷತ್ರಮಂಡಲ।ನ್ ಕೃತ್ಸ್ನಮುಪರಿಷ್ಟಾತ್ ಪ್ರಕಾಶತೇ  ॥ ೨೩\।೬ ॥
ದ್ವಿಲಕ್ಷೇ ಚೋತ್ತರೇ ವಿಪ್ರಾ ಬುಧೋ ನಕ್ಷತ್ರಮಂಡಲಾತ್ ।
ತಾವತ್ಪ್ರಮಾಣಭಾಗೇ ತು ಬುಧಸ್ಯಾಪ್ಯುಶನಾ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೩\।೭ ॥
ಅಂಗಾರಕೋಽಪಿ ಶುಕ್ರಸ್ಯ ತತ್ಪ್ರಮಾಣೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।
ಲಕ್ಷದ್ವಯೇನ ಭೌಮಸ್ಯ ಸ್ಥಿತೋ ದೇವಪುರೋಹಿತಃ  ॥ ೨೩\।೮ ॥
ಸೌರಿರ್ಬೃಹಸ್ಪತೇರೂರ್ಧ್ವ।ನ್ ದ್ವಿಲಕ್ಷೇ ಸಮವಸ್ಥಿತಃ ।
ಸಪ್ತರ್ಷಿಮಂಡಲ।ನ್ ತಸ್ಮಾಲ್ಲಕ್ಷಮೇಕ।ನ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೩\।೯ ॥
ಋಷಿಭ್ಯಸ್ತು ಸಹಸ್ರಾಣಾ।ನ್ ಶತಾದ್ ಊರ್ಧ್ವ।ನ್ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।
ಮೇಢೀಭೂತಃ ಸಮಸ್ತಸ್ಯ ಜ್ಯೋತಿಶ್ಚಕ್ರಸ್ಯ ವೈ ಧ್ರುವಃ  ॥ ೨೩\।೧೦ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮೇತತ್ ಕಥಿತ।ನ್ ಸ।ನ್ಕ್ಷೇಪೇಣ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಇಜ್ಯಾಫಲಸ್ಯ ಭೂರೇಷಾ ಇಜ್ಯಾ ಚಾತ್ರ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ  ॥ ೨೩\।೧೧ ॥
ಧ್ರುವಾದ್ ಊರ್ಧ್ವಂ ಮಹರ್ಲೋಕೋ ಯತ್ರ ತೇ ಕಲ್ಪವಾಸಿನಃ ।
ಏಕಯೋಜನಕೋಟೀ ತು ಮಹರ್ಲೋಕೋ ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೨೩\।೧೨ ॥
ದ್ವೇ ಕೋಟ್ಯೌ ತು ಜನೋ ಲೋಕೋ ಯತ್ರ ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸುತಾಃ ।
ಸನಂದನಾದ್ಯಾಃ ಕಥಿತಾ ವಿಪ್ರಾಶ್ಚಾಮಲಚೇತಸಃ  ॥ ೨೩\।೧೩ ॥
ಚತುರ್ಗುಣೋತ್ತರ।ನ್ ಚೋರ್ಧ್ವ।ನ್ ಜನಲೋಕಾತ್ ತಪಃ ಸ್ಮೃತಂ ।
ವೈರಾಜಾ ಯತ್ರ ತೇ ದೇವಾಃ ಸ್ಥಿತಾ ದೇಹವಿವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೨೩\।೧೪ ॥
ಷಡ್ಗುಣೇನ ತಪೋಲೋಕಾತ್ ಸತ್ಯಲೋಕೋ ವಿರಾಜತೇ ।
ಅಪುನರ್ಮಾರಕ।ನ್ ಯತ್ರ ಸಿದ್ಧಾದಿಮುನಿಸೇವಿತಂ  ॥ ೨೩\।೧೫ ॥
ಪಾದಗಮ್ಯ।ನ್ ತು ಯತ್ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ವಸ್ತ್ವಸ್ತಿ ಪೃಥಿವೀಮಯಂ ।
ಸ ಭೂರ್ಲೋಕಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತೋ ವಿಸ್ತಾರೋಽಸ್ಯ ಮಯೋದಿತಃ  ॥ ೨೩\।೧೬ ॥
ಭೂಮಿಸೂರ್ಯಾಂತರ।ನ್ ಯತ್ ತು ಸಿದ್ಧಾದಿಮುನಿಸೇವಿತಂ ।
ಭುವರ್ಲೋಕಸ್ತು ಸೋಽಪ್ಯುಕ್ತೋ ದ್ವಿತೀಯೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೩\।೧೭ ॥
ಧ್ರುವಸೂರ್ಯಾಂತರ।ನ್ ಯತ್ ತು ನಿಯುತಾನಿ ಚತುರ್ದಶ ।
ಸ್ವರ್ಲೋಕಃ ಸೋಽಪಿ ಕಥಿತೋ ಲೋಕಸ।ನ್ಸ್ಥಾನಚಿಂತಕೈಃ  ॥ ೨೩\।೧೮ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮೇತತ್ ಕೃತಕ।ನ್ ವಿಪ್ರೈಶ್ಚ ಪರಿಪಠ್ಯತೇ ।
ಜನಸ್ತಪಸ್ತಥಾ ಸತ್ಯಮಿತಿ ಚಾಕೃತಕ।ನ್ ತ್ರಯಂ  ॥ ೨೩\।೧೯ ॥
ಕೃತಕಾಕೃತಕೋ ಮಧ್ಯೇ ಮಹರ್ಲೋಕ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಶೂನ್ಯೋ ಭವತಿ ಕಲ್ಪಾಂತೇ ಯೋಽನ್ತ।ನ್ ನ ಚ ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೨೩\।೨೦ ॥
ಏತೇ ಸಪ್ತ ಮಹಾಲೋಕಾ ಮಯಾ ವಃ ಕಥಿತಾ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಪಾತಾಲಾನಿ ಚ ಸಪ್ತೈವ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸ್ಯೈಷ ವಿಸ್ತರಃ  ॥ ೨೩\।೨೧ ॥
ಏತದ್ ಅಂಡಕಟಾಹೇನ ತಿರ್ಯಗ್ ಊರ್ಧ್ವಮಧಸ್ತಥಾ ।
ಕಪಿತ್ಥಸ್ಯ ಯಥಾ ಬೀಜ।ನ್ ಸರ್ವತೋ ವೈ ಸಮಾವೃತಂ  ॥ ೨೩\।೨೨ ॥
ದಶೋತ್ತರೇಣ ಪಯಸಾ ದ್ವಿಜಾಶ್ಚಾಂಡ।ನ್ ಚ ತದ್ ವೃತಂ ।
ಸ ಚಾಂಬುಪರಿವಾರೋಽಸೌ ವಹ್ನಿನಾ ವೇಷ್ಟಿತೋ ಬಹಿಃ  ॥ ೨೩\।೨೩ ॥
ವಹ್ನಿಸ್ತು ವಾಯುನಾ ವಾಯುರ್ವಿಪ್ರಾಸ್ತು ನಭಸಾವೃತಃ ।
ಆಕಾಶೋಽಪಿ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಮಹತಾ ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಃ  ॥ ೨೩\।೨೪ ॥
ದಶೋತ್ತರಾಣ್ಯಶೇಷಾಣಿ ವಿಪ್ರಾಶ್ಚೈತಾನಿ ಸಪ್ತ ವೈ ।
ಮಹಾಂತ।ನ್ ಚ ಸಮಾವೃತ್ಯ ಪ್ರಧಾನ।ನ್ ಸಮವಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೨೩\।೨೫ ॥
ಅನಂತಸ್ಯ ನ ತಸ್ಯಾಂತಃ ಸ।ನ್ಖ್ಯಾನ।ನ್ ಚಾಪಿ ವಿದ್ಯತೇ ।
ತದ್ ಅನಂತಮಸ।ನ್ಖ್ಯಾತಂ ಪ್ರಮಾಣೇನಾಪಿ ವೈ ಯತಃ  ॥ ೨೩\।೨೬ ॥
ಹೇತುಭೂತಮಶೇಷಸ್ಯ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಸಾ ಪರಾ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಅಂಡಾನಾ।ನ್ ತು ಸಹಸ್ರಾಣಾ।ನ್ ಸಹಸ್ರಾಣ್ಯಯುತಾನಿ ಚ  ॥ ೨೩\।೨೭ ॥
ಈದೃಶಾನಾ।ನ್ ತಥಾ ತತ್ರ ಕೋಟಿಕೋಟಿಶತಾನಿ ಚ ।
ದಾರುಣ್ಯಗ್ನಿರ್ಯಥಾ ತೈಲ।ನ್ ತಿಲೇ ತದ್ವತ್ ಪುಮಾನ್ ಇಹ  ॥ ೨೩\।೨೮ ॥
ಪ್ರಧಾನೇಽವಸ್ಥಿತೋ ವ್ಯಾಪೀ ಚೇತನಾತ್ಮನಿವೇದನಃ ।
ಪ್ರಧಾನ।ನ್ ಚ ಪುಮಾ।ನ್ಶ್ಚೈವ ಸರ್ವಭೂತಾನುಭೂತಯಾ  ॥ ೨೩\।೨೯ ॥
ವಿಷ್ಣುಶಕ್ತ್ಯಾ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಧೃತೌ ಸ।ನ್ಶ್ರಯಧರ್ಮಿಣೌ ।
ತಯೋಃ ಸೈವ ಪೃಥಗ್ಭಾವೇ ಕಾರಣ।ನ್ ಸ।ನ್ಶ್ರಯಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨೩\।೩೦ ॥
ಕ್ಷೋಭಕಾರಣಭೂತಾ ಚ ಸರ್ಗಕಾಲೇ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಯಥಾ ಶೈತ್ಯ।ನ್ ಜಲೇ ವಾತೋ ಬಿಭರ್ತಿ ಕಣಿಕಾಗತಂ  ॥ ೨೩\।೩೧ ॥
ಜಗಚ್ಛಕ್ತಿಸ್ತಥಾ ವಿಷ್ಣೋಃ ಪ್ರಧಾನಪುರುಷಾತ್ಮಕಂ ।
ಯಥಾ ಚ ಪಾದಪೋ ಮೂಲ+ ।ಸ್ಕಂಧಶಾಖಾದಿಸ।ನ್ಯುತಃ  ॥ ೨೩\।೩೨ ॥
ಆದ್ಯಬೀಜಾತ್ ಪ್ರಭವತಿ ಬೀಜಾನ್ಯನ್ಯಾನಿ ವೈ ತತಃ ।
ಪ್ರಭವಂತಿ ತತಸ್ತೇಭ್ಯೋ ಭವಂತ್ಯನ್ಯೇ ಪರೇ ದ್ರುಮಾಃ  ॥ ೨೩\।೩೩ ॥
ತೇಽಪಿ ತಲ್ಲಕ್ಷಣದ್ರವ್ಯ+ ।ಕಾರಣಾನುಗತಾ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಏವಮವ್ಯಾಕೃತಾತ್ ಪೂರ್ವ।ನ್ ಜಾಯಂತೇ ಮಹದಾದಯಃ  ॥ ೨೩\।೩೪ ॥
ವಿಶೇಷಾಂತಾಸ್ತತಸ್ತೇಭ್ಯಃ ಸಂಭವಂತಿ ಸುರಾದಯಃ ।
ತೇಭ್ಯಶ್ಚ ಪುತ್ರಾಸ್ತೇಷಾ।ನ್ ತು ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಪರಮೇ ಸುತಾಃ  ॥ ೨೩\।೩೫ ॥
ಬೀಜಾದ್ ವೃಕ್ಷಪ್ರರೋಹೇಣ ಯಥಾ ನಾಪಚಯಸ್ತರೋಃ ।
ಭೂತಾನಾಂ ಭೂತಸರ್ಗೇಣ ನೈವಾಸ್ತ್ಯಪಚಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೩\।೩೬ ॥
ಸ।ನ್ನಿಧಾನಾದ್ ಯಥಾಕಾಶ+ ।ಕಾಲಾದ್ಯಾಃ ಕಾರಣ।ನ್ ತರೋಃ ।
ತಥೈವಾಪರಿಣಾಮೇನ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಭಗವಾನ್ ಹರಿಃ  ॥ ೨೩\।೩೭ ॥
ವ್ರೀಹಿಬೀಜೇ ಯಥಾ ಮೂಲ।ನ್ ನಾಲಂ ಪತ್ತ್ರಾಂಕುರೌ ತಥಾ ।
ಕಾಂಡಕೋಷಾಸ್ತಥಾ ಪುಷ್ಪ।ನ್ ಕ್ಷೀರ।ನ್ ತದ್ವಚ್ಚ ತಂಡುಲಃ  ॥ ೨೩\।೩೮ ॥
ತುಷಾಃ ಕಣಾಶ್ಚ ಸಂತೋ ವೈ ಯಾಂತ್ಯಾವಿರ್ಭಾವಮಾತ್ಮನಃ ।
ಪ್ರರೋಹಹೇತುಸಾಮಗ್ರ್ಯಮಾಸಾದ್ಯ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೩\।೩೯ ॥
ತಥಾ ಕರ್ಮಸ್ವನೇಕೇಷು ದೇವಾದ್ಯಾಸ್ತನವಃ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ವಿಷ್ಣುಶಕ್ತಿ।ನ್ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಪ್ರರೋಹಮುಪಯಾಂತಿ ವೈ  ॥ ೨೩\।೪೦ ॥
ಸ ಚ ವಿಷ್ಣುಃ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯತಃ ಸರ್ವಮಿದ।ನ್ ಜಗತ್ ।
ಜಗಚ್ಚ ಯೋ ಯತ್ರ ಚೇದ।ನ್ ಯಸ್ಮಿನ್ ವಿಲಯಮೇಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೩\।೪೧ ॥
ತದ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಮ।ನ್ ಧಾಮ ಸದಸತ್ ಪರಮಂ ಪದಂ ।
ಯಸ್ಯ ಸರ್ವಮಭೇದೇನ ಜಗದ್ ಏತಚ್ಚರಾಚರಂ  ॥ ೨೩\।೪೨ ॥
ಸ ಏವ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿರ್ವ್ಯಕ್ತರೂಪೀ ಜಗಚ್ಚ ಸಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ನ್ ಏವ ಲಯ।ನ್ ಸರ್ವ।ನ್ ಯಾತಿ ತತ್ರ ಚ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೨೩\।೪೩ ॥
ಕರ್ತಾ ಕ್ರಿಯಾಣಾ।ನ್ ಸ ಚ ಇಜ್ಯತೇ ಕ್ರತುಃ ।
ಸ ಏವ ತತ್ಕರ್ಮಫಲ।ನ್ ಚ ತಸ್ಯ ಯತ್ ।
ಯುಗಾದಿ ಯಸ್ಮಾಚ್ಚ ಭವೇದ್ ಅಶೇಷತೋ ।
ಹರೇರ್ನ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತಮಸ್ತಿ ತತ್  ॥ ೨೩\।೪೪ ॥
ಲೋಮಹರ್ಷಣ ಉವಾಚ । ತಾರಾಮಯಂ ಭಗವತಃ ಶಿಶುಮಾರಾಕೃತಿ ಪ್ರಭೋಃ ।
ದಿವಿ ರೂಪ।ನ್ ಹರೇರ್ಯತ್ ತು ತಸ್ಯ ಪುಚ್ಛೇ ಸ್ಥಿತೋ ಧ್ರುವಃ  ॥ ೨೪\।೧ ॥
ಸಏಷ ಭ್ರಮನ್ ಭ್ರಾಮಯತಿ ಚಂದ್ರಾದಿತ್ಯಾದಿಕಾನ್ ಗ್ರಹಾನ್ ।
ಭ್ರಮಂತಮನು ತ।ನ್ ಯಾಂತಿ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ಚ ಚಕ್ರವತ್  ॥ ೨೪\।೨ ॥
ಸೂರ್ಯಾಚಂದ್ರಮಸೌ ತಾರಾ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ಗ್ರಹೈಃ ಸಹ ।
ವಾತಾನೀಕಮಯೈರ್ಬಂಧೈರ್ಧ್ರುವೇ ಬದ್ಧಾನಿ ತಾನಿ ವೈ  ॥ ೨೪\।೩ ॥
ಶಿಶುಮಾರಾಕೃತಿ ಪ್ರೋಕ್ತ।ನ್ ಯದ್ ರೂಪ।ನ್ ಜ್ಯೋತಿಷಾ।ನ್ ದಿವಿ ।
ನಾರಾಯಣಃ ಪರ।ನ್ ಧಾಮ ತಸ್ಯಾಧಾರಃ ಸ್ವಯ।ನ್ ಹೃದಿ  ॥ ೨೪\।೪ ॥
ಉತ್ತಾನಪಾದತನಯಸ್ತಮಾರಾಧ್ಯ ಪ್ರಜಾಪತಿಂ ।
ಸ ತಾರಾಶಿಶುಮಾರಸ್ಯ ಧ್ರುವಃ ಪುಚ್ಛೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೪\।೫ ॥
ಆಧಾರಃ ಶಿಶುಮಾರಸ್ಯ ಸರ್ವಾಧ್ಯಕ್ಷೋ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಧ್ರುವಸ್ಯ ಶಿಶುಮಾರಶ್ಚ ಧ್ರುವೇ ಭಾನುರ್ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೪\।೬ ॥
ತದ್ ಆಧಾರ।ನ್ ಜಗಚ್ಚೇದ।ನ್ ಸದೇವಾಸುರಮಾನುಷಂ ।
ಯೇನ ವಿಪ್ರಾ ವಿಧಾನೇನ ತನ್ ಮೇ ಶೃಣುತ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೨೪\।೭ ॥
ವಿವಸ್ವಾನ್ ಅಷ್ಟಭಿರ್ಮಾಸೈರ್ಗ್ರಸತ್ಯಪೋ ರಸಾತ್ಮಿಕಾಃ ।
ವರ್ಷತ್ಯಂಬು ತತಶ್ಚಾನ್ನಮನ್ನಾದಮಖಿಲ।ನ್ ಜಗತ್  ॥ ೨೪\।೮ ॥
ವಿವಸ್ವಾನ್ ಅ।ನ್ಶುಭಿಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣೈರಾದಾಯ ಜಗತೋ ಜಲಂ ।
ಸೋಮಂ ಪುಷ್ಯತ್ಯಥೇಂದುಶ್ಚ ವಾಯುನಾಡೀಮಯೈರ್ದಿವಿ  ॥ ೨೪\।೯ ॥
ಜಲೈರ್ವಿಕ್ಷಿಪ್ಯತೇಽಭ್ರೇಷು ಧೂಮಾಗ್ನ್ಯನಿಲಮೂರ್ತಿಷು ।
ನ ಭ್ರಶ್ಯಂತಿ ಯತಸ್ತೇಭ್ಯೋ ಜಲಾನ್ಯಭ್ರಾಣಿ ತಾನ್ಯತಃ  ॥ ೨೪\।೧೦ ॥
ಅಭ್ರಸ್ಥಾಃ ಪ್ರಪತಂತ್ಯಾಪೋ ವಾಯುನಾ ಸಮುದೀರಿತಾಃ ।
ಸ।ನ್ಸ್ಕಾರ।ನ್ ಕಾಲಜನಿತ।ನ್ ವಿಪ್ರಾಶ್ಚಾಸಾದ್ಯ ನಿರ್ಮಲಾಃ  ॥ ೨೪\।೧೧ ॥
ಸರಿತ್ಸಮುದ್ರಾ ಭೌಮಾಸ್ತು ತಥಾಪಃ ಪ್ರಾಣಿಸಂಭವಾಃ ।
ಚತುಷ್ಪ್ರಕಾರಾ ಭಗವಾನ್ ಆದತ್ತೇ ಸವಿತಾ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೪\।೧೨ ॥
ಆಕಾಶಗಂಗಾಸಲಿಲ।ನ್ ತಥಾಹೃತ್ಯ ಗಭಸ್ತಿಮಾನ್ ।
ಅನಭ್ರಗತಮೇವೋರ್ವ್ಯಾ।ನ್ ಸದ್ಯಃ ಕ್ಷಿಪತಿ ರಶ್ಮಿಭಿಃ  ॥ ೨೪\।೧೩ ॥
ತಸ್ಯ ಸ।ನ್ಸ್ಪರ್ಶನಿರ್ಧೂತ+ ।ಪಾಪಪಂಕೋ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ನ ಯಾತಿ ನರಕಂ ಮರ್ತ್ಯೋ ದಿವ್ಯ।ನ್ ಸ್ನಾನ।ನ್ ಹಿ ತತ್ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೨೪\।೧೪ ॥
ದೃಷ್ಟಸೂರ್ಯ।ನ್ ಹಿ ತದ್ ವಾರಿ ಪತತ್ಯಭ್ರೈರ್ವಿನಾ ದಿವಃ ।
ಆಕಾಶಗಂಗಾಸಲಿಲ।ನ್ ತದ್ ಗೋಭಿಃ ಕ್ಷಿಪ್ಯತೇ ರವೇಃ  ॥ ೨೪\।೧೫ ॥
ಕೃತ್ತಿಕಾದಿಷು ಋಕ್ಷೇಷು ವಿಷಮೇಷ್ವಂಬು ಯದ್ ದಿವಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾರ್ಕಂ ಪತಿತ।ನ್ ಜ್ಞೇಯ।ನ್ ತದ್ ಗಾಂಗ।ನ್ ದಿಗ್ಗಜೋಹ್ನಿತಂ  ॥ ೨೪\।೧೬ ॥
ಯುಗ್ಮರ್ಕ್ಷೇಷು ತು ಯತ್ ತೋಯಂ ಪತತ್ಯರ್ಕೋದ್ಗಿತ।ನ್ ದಿವಃ ।
ತತ್ ಸೂರ್ಯರಶ್ಮಿಭಿಃ ಸದ್ಯಃ ಸಮಾದಾಯ ನಿರಸ್ಯತೇ  ॥ ೨೪\।೧೭ ॥
ಉಭಯಂ ಪುಣ್ಯಮತ್ಯರ್ಥ।ನ್ ನೃಣಾಂ ಪಾಪಹರ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಆಕಾಶಗಂಗಾಸಲಿಲ।ನ್ ದಿವ್ಯ।ನ್ ಸ್ನಾನ।ನ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೪\।೧೮ ॥
ಯತ್ ತು ಮೇಘೈಃ ಸಮುತ್ಸೃಷ್ಟ।ನ್ ವಾರಿ ತತ್ ಪ್ರಾಣಿನಾ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಪುಷ್ಣಾತ್ಯೋಷಧಯಃ ಸರ್ವಾ ಜೀವನಾಯಾಮೃತ।ನ್ ಹಿ ತತ್  ॥ ೨೪\।೧೯ ॥
ತೇನ ವೃದ್ಧಿಂ ಪರಾ।ನ್ ನೀತಃ ಸಕಲಶ್ಚೌಷಧೀಗಣಃ ।
ಸಾಧಕಃ ಫಲಪಾಕಾಂತಃ ಪ್ರಜಾನಾ।ನ್ ತು ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೨೪\।೨೦ ॥
ತೇನ ಯಜ್ಞಾನ್ ಯಥಾಪ್ರೋಕ್ತಾನ್ ಮಾನವಾಃ ಶಾಸ್ತ್ರಚಕ್ಷುಷಃ ।
ಕುರ್ವತೇಽಹರಹಶ್ಚೈವ ದೇವಾನ್ ಆಪ್ಯಾಯಯಂತಿ ತೇ  ॥ ೨೪\।೨೧ ॥
ಏವ।ನ್ ಯಜ್ಞಾಶ್ಚ ವೇದಾಶ್ಚ ವರ್ಣಾಶ್ಚ ದ್ವಿಜಪೂರ್ವಕಾಃ ।
ಸರ್ವದೇವನಿಕಾಯಾಶ್ಚ ಪಶುಭೂತಗಣಾಶ್ಚ ಯೇ  ॥ ೨೪\।೨೨ ॥
ವೃಷ್ಟ್ಯಾ ಧೃತಮಿದ।ನ್ ಸರ್ವ।ನ್ ಜಗತ್ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ ।
ಸಾಪಿ ನಿಷ್ಪಾದ್ಯತೇ ವೃಷ್ಟಿಃ ಸವಿತ್ರಾ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೪\।೨೩ ॥
ಆಧಾರಭೂತಃ ಸವಿತುರ್ಧ್ರುವೋ ಮುನಿವರೋತ್ತಮಾಃ ।
ಧ್ರುವಸ್ಯ ಶಿಶುಮಾರೋಽಸೌ ಸೋಽಪಿ ನಾರಾಯಣಾಶ್ರಯಃ  ॥ ೨೪\।೨೪ ॥
ಹೃದಿ ನಾರಾಯಣಸ್ತಸ್ಯ ಶಿಶುಮಾರಸ್ಯ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಃ ।
ವಿಭರ್ತಾ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಮಾದಿಭೂತಃ ಸನಾತನಃ  ॥ ೨೪\।೨೫ ॥
ಏವಂ ಮಯಾ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ।ನ್ ಸಮುದಾಹೃತಂ ।
ಭೂಸಮುದ್ರಾದಿಭಿರ್ಯುಕ್ತ।ನ್ ಕಿಮನ್ಯಚ್ಛ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಥ  ॥ ೨೪\।೨೬ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಪೃಥಿವ್ಯಾ।ನ್ ಯಾನಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ಪುಣ್ಯಾನ್ಯಾಯತನಾನಿ ಚ ।
ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಧರ್ಮಜ್ಞ ಶ್ರೋತು।ನ್ ನೋ ವರ್ತತೇ ಮನಃ  ॥ ೨೫\।೧ ॥
ಲೋಮಹರ್ಷಣ ಉವಾಚ । ಯಸ್ಯ ಹಸ್ತೌ ಚ ಪಾದೌ ಚ ಮನಶ್ಚೈವ ಸುಸ।ನ್ಯತಂ ।
ವಿದ್ಯಾ ತಪಶ್ಚ ಕೀರ್ತಿಶ್ಚ ಸ ತೀರ್ಥಫಲಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೨೫\।೨ ॥
ಮನೋ ವಿಶುದ್ಧಂ ಪುರುಷಸ್ಯ ತೀರ್ಥಂ ।
ವಾಚಾ।ನ್ ತಥಾ ಚೇಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹಶ್ಚ ।
ಏತಾನಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ಶರೀರಜಾನಿ ।
ಸ್ವರ್ಗಸ್ಯ ಮಾರ್ಗಂ ಪ್ರತಿಬೋಧಯಂತಿ  ॥ ೨೫\।೩ ॥
ಚಿತ್ತಮಂತರ್ಗತ।ನ್ ದುಷ್ಟ।ನ್ ತೀರ್ಥಸ್ನಾನೈರ್ನ ಶುಧ್ಯತಿ ।
ಶತಶೋಽಪಿ ಜಲೈರ್ಧೌತ।ನ್ ಸುರಾಭಾಂಡಮಿವಾಶುಚಿ  ॥ ೨೫\।೪ ॥
ನ ತೀರ್ಥಾನಿ ನ ದಾನಾನಿ ನ ವ್ರತಾನಿ ನ ಚಾಶ್ರಮಾಃ ।
ದುಷ್ಟಾಶಯ।ನ್ ದಂಭರುಚಿಂ ಪುನಂತಿ ವ್ಯುತ್ಥಿತೇಂದ್ರಿಯಂ  ॥ ೨೫\।೫ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ವಶೇ ಕೃತ್ವಾ ಯತ್ರ ಯತ್ರ ವಸೇನ್ ನರಃ ।
ತತ್ರ ತತ್ರ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರಂ ಪ್ರಯಾಗಂ ಪುಷ್ಕರ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೨೫\।೬ ॥
ತಸ್ಮಾಚ್ಛೃಣುಧ್ವ।ನ್ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತೀರ್ಥಾನ್ಯಾಯತನಾನಿ ಚ ।
ಸ।ನ್ಕ್ಷೇಪೇಣ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾ।ನ್ ಯಾನಿ ಕಾನಿ ವೈ  ॥ ೨೫\।೭ ॥
ವಿಸ್ತರೇಣ ನ ಶಕ್ಯಂತೇ ವಕ್ತು।ನ್ ವರ್ಷಶತೈರಪಿ ।
ಪ್ರಥಮಂ ಪುಷ್ಕರ।ನ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯಮೇವ ಚ  ॥ ೨೫\।೮ ॥
ಪ್ರಯಾಗ।ನ್ ಚ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಧರ್ಮಾರಣ್ಯ।ನ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಧೇನುಕ।ನ್ ಚಂಪಕಾರಣ್ಯ।ನ್ ಸೈಂಧವಾರಣ್ಯಮೇವ ಚ  ॥ ೨೫\।೯ ॥
ಪುಣ್ಯ।ನ್ ಚ ಮಗಧಾರಣ್ಯ।ನ್ ದಂಡಕಾರಣ್ಯಮೇವ ಚ ।
ಗಯಾ ಪ್ರಭಾಸ।ನ್ ಶ್ರೀತೀರ್ಥ।ನ್ ದಿವ್ಯ।ನ್ ಕನಖಲ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೨೫\।೧೦ ॥
ಭೃಗುತುಂಗ।ನ್ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷಂ ಭೀಮಾರಣ್ಯ।ನ್ ಕುಶಸ್ಥಲೀಂ ।
ಲೋಹಾಕುಲ।ನ್ ಸಕೇದಾರಂ ಮಂದರಾರಣ್ಯಮೇವ ಚ  ॥ ೨೫\।೧೧ ॥
ಮಹಾಬಲ।ನ್ ಕೋಟಿತೀರ್ಥ।ನ್ ಸರ್ವಪಾಪಹರ।ನ್ ತಥಾ ।
ರೂಪತೀರ್ಥ।ನ್ ಶೂಕರವ।ನ್ ಚಕ್ರತೀರ್ಥಂ ಮಹಾಫಲಂ  ॥ ೨೫\।೧೨ ॥
ಯೋಗತೀರ್ಥ।ನ್ ಸೋಮತೀರ್ಥ।ನ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಸಾಹೋಟಕ।ನ್ ತಥಾ ।
ತೀರ್ಥ।ನ್ ಕೋಕಾಮುಖಂ ಪುಣ್ಯಂ ಬದರೀಶೈಲಮೇವ ಚ  ॥ ೨೫\।೧೩ ॥
ಸೋಮತೀರ್ಥ।ನ್ ತುಂಗಕೂಟ।ನ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಸ್ಕಂದಾಶ್ರಮ।ನ್ ತಥಾ ।
ಕೋಟಿತೀರ್ಥ।ನ್ ಚಾಗ್ನಿಪದ।ನ್ ತೀರ್ಥಂ ಪಂಚಶಿಖ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೨೫\।೧೪ ॥
ಧರ್ಮೋದ್ಭವ।ನ್ ಕೋಟಿತೀರ್ಥ।ನ್ ತೀರ್ಥಂ ಬಾಧಪ್ರಮೋಚನಂ ।
ಗಂಗಾದ್ವಾರಂ ಪಂಚಕೂಟಂ ಮಧ್ಯಕೇಸರಮೇವ ಚ  ॥ ೨೫\।೧೫ ॥
ಚಕ್ರಪ್ರಭಂ ಮತಂಗ।ನ್ ಚ ಕ್ರುಶದಂಡ।ನ್ ಚ ವಿಶ್ರುತಂ ।
ದ।ನ್ಷ್ಟ್ರಾಕುಂಡ।ನ್ ವಿಷ್ಣುತೀರ್ಥ।ನ್ ಸಾರ್ವಕಾಮಿಕಮೇವ ಚ  ॥ ೨೫\।೧೬ ॥
ತೀರ್ಥಂ ಮತ್ಸ್ಯತಿಲ।ನ್ ಚೈವ ಬದರೀ ಸುಪ್ರಭ।ನ್ ತಥಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಕುಂಡ।ನ್ ವಹ್ನಿಕುಂಡ।ನ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಸತ್ಯಪದ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೨೫\।೧೭ ॥
ಚತುಃಸ್ರೋತಶ್ಚತುಃಶೃಂಗ।ನ್ ಶೈಲ।ನ್ ದ್ವಾದಶಧಾರಕಂ ।
ಮಾನಸ।ನ್ ಸ್ಥೂಲಶೃಂಗ।ನ್ ಚ ಸ್ಥೂಲದಂಡ।ನ್ ತಥೋರ್ವಶೀ  ॥ ೨೫\।೧೮ ॥
ಲೋಕಪಾಲಂ ಮನುವರ।ನ್ ಸೋಮಾಹ್ವಶೈಲಮೇವ ಚ ।
ಸದಾಪ್ರಭಂ ಮೇರುಕುಂಡ।ನ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಸೋಮಾಭಿಷೇಚನಂ  ॥ ೨೫\।೧೯ ॥
ಮಹಾಸ್ರೋತ।ನ್ ಕೋಟರಕಂ ಪಂಚಧಾರ।ನ್ ತ್ರಿಧಾರಕಂ ।
ಸಪ್ತಧಾರೈಕಧಾರ।ನ್ ಚ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಚಾಮರಕಂಟಕಂ  ॥ ೨೫\।೨೦ ॥
ಶಾಲಗ್ರಾಮ।ನ್ ಚಕ್ರತೀರ್ಥ।ನ್ ಕೋಟಿದ್ರುಮಮನುತ್ತಮಂ ।
ಬಿಲ್ವಪ್ರಭ।ನ್ ದೇವಹ್ರದ।ನ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ವಿಷ್ಣುಹ್ರದ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೨೫\।೨೧ ॥
ಶಂಖಪ್ರಭ।ನ್ ದೇವಕುಂಡ।ನ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ವಜ್ರಾಯುಧ।ನ್ ತಥಾ ।
ಅಗ್ನಿಪ್ರಭ।ನ್ ಚ ಪು।ನ್ನಾಗ।ನ್ ದೇವಪ್ರಭಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೫\।೨೨ ॥
ವಿದ್ಯಾಧರ।ನ್ ಸಗಾಂಧರ್ವ।ನ್ ಶ್ರೀತೀರ್ಥಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಹ್ರದಂ ।
ಸಾತೀರ್ಥ।ನ್ ಲೋಕಪಾಲಾಖ್ಯಂ ಮಣಿಪುರಗಿರಿ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೨೫\।೨೩ ॥
ತೀರ್ಥಂ ಪಂಚಹ್ರದ।ನ್ ಚೈವ ಪುಣ್ಯಂ ಪಿಂಡಾರಕ।ನ್ ತಥಾ ।
ಮಲವ್ಯ।ನ್ ಗೋಪ್ರಭಾವ।ನ್ ಚ ಗೋವರ।ನ್ ವಟಮೂಲಕಂ  ॥ ೨೫\।೨೪ ॥
ಸ್ನಾನದಂಡಂ ಪ್ರಯಾಗ।ನ್ ಚ ಗುಹ್ಯ।ನ್ ವಿಷ್ಣುಪದ।ನ್ ತಥಾ ।
ಕನ್ಯಾಶ್ರಮ।ನ್ ವಾಯುಕುಂಡ।ನ್ ಜಂಬೂಮಾರ್ಗ।ನ್ ತಥೋತ್ತಮಂ  ॥ ೨೫\।೨೫ ॥
ಗಭಸ್ತಿತೀರ್ಥ।ನ್ ಚ ತಥಾ ಯಯಾತಿಪತನ।ನ್ ಶುಚಿ ।
ಕೋಟಿತೀರ್ಥಂ ಭದ್ರವಟಂ ಮಹಾಕಾಲವನ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೨೫\।೨೬ ॥
ನರ್ಮದಾತೀರ್ಥಮಪರ।ನ್ ತೀರ್ಥವಜ್ರ।ನ್ ತಥಾರ್ಬುದಂ ।
ಪಿಂಗುತೀರ್ಥ।ನ್ ಸವಾಸಿಷ್ಠ।ನ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಚ ಪೃಥಸ।ನ್ಗಮಂ  ॥ ೨೫\।೨೭ ॥
ತೀರ್ಥ।ನ್ ದೌರ್ವಾಸಿಕ।ನ್ ನಾಮ ತಥಾ ಪಿಂಜರಕ।ನ್ ಶುಭಂ ।
ಋಷಿತೀರ್ಥಂ ಬ್ರಹ್ಮತುಂಗ।ನ್ ವಸುತೀರ್ಥ।ನ್ ಕುಮಾರಿಕಂ  ॥ ೨೫\।೨೮ ॥
ಶಕ್ರತೀರ್ಥಂ ಪಂಚನದ।ನ್ ರೇಣುಕಾತೀರ್ಥಮೇವ ಚ ।
ಪೈತಾಮಹ।ನ್ ಚ ವಿಮಲ।ನ್ ರುದ್ರಪಾದ।ನ್ ತಥೋತ್ತಮಂ  ॥ ೨೫\।೨೯ ॥
ಮಣಿಮತ್ತ।ನ್ ಚ ಕಾಮಾಖ್ಯ।ನ್ ಕೃಷ್ಣತೀರ್ಥ।ನ್ ಕುಶಾವಿಲಂ ।
ಯಜನ।ನ್ ಯಾಜನ।ನ್ ಚೈವ ತಥೈವ ಬ್ರಹ್ಮವಾಲುಕಂ  ॥ ೨೫\।೩೦ ॥
ಪುಷ್ಪನ್ಯಾಸಂ ಪುಂಡರೀಕಂ ಮಣಿಪೂರ।ನ್ ತಥೋತ್ತರಂ ।
ದೀರ್ಘಸತ್ತ್ರ।ನ್ ಹಯಪದ।ನ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಚಾನಶನ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೨೫\।೩೧ ॥
ಗಂಗೋದ್ಭೇದ।ನ್ ಶಿವೋದ್ಭೇದ।ನ್ ನರ್ಮದೋದ್ಭೇದಮೇವ ಚ ।
ವಸ್ತ್ರಾಪದ।ನ್ ದಾರುವಲ।ನ್ ಛಾಯಾರೋಹಣಮೇವ ಚ  ॥ ೨೫\।೩೨ ॥
ಸಿದ್ಧೇಶ್ವರಂ ಮಿತ್ರವಲ।ನ್ ಕಾಲಿಕಾಶ್ರಮಮೇವ ಚ ।
ವಟಾವಟಂ ಭದ್ರವಟ।ನ್ ಕೌಶಾಂಬೀ ಚ ದಿವಾಕರಂ  ॥ ೨೫\।೩೩ ॥
ದ್ವೀಪ।ನ್ ಸಾರಸ್ವತ।ನ್ ಚೈವ ವಿಜಯ।ನ್ ಕಾಮದ।ನ್ ತಥಾ ।
ರುದ್ರಕೋಟಿ।ನ್ ಸುಮನಸ।ನ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಸದ್ರಾವನಾಮಿತಂ  ॥ ೨೫\।೩೪ ॥
ಸ್ಯಮಂತಪಂಚಕ।ನ್ ತೀರ್ಥಂ ಬ್ರಹ್ಮತೀರ್ಥ।ನ್ ಸುದರ್ಶನಂ ।
ಸತತಂ ಪೃಥಿವೀಸರ್ವಂ ಪಾರಿಪ್ಲವಪೃಥೂದಕೌ  ॥ ೨೫\।೩೫ ॥
ದಶಾಶ್ವಮೇಧಿಕ।ನ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಸರ್ಪಿಜ।ನ್ ವಿಷಯಾಂತಿಕಂ ।
ಕೋಟಿತೀರ್ಥಂ ಪಂಚನದ।ನ್ ವಾರಾಹ।ನ್ ಯಕ್ಷಿಣೀಹ್ರದಂ  ॥ ೨೫\।೩೬ ॥
ಪುಂಡರೀಕ।ನ್ ಸೋಮತೀರ್ಥಂ ಮುಂಜವಟ।ನ್ ತಥೋತ್ತಮಂ ।
ಬದರೀವನಮಾಸೀನ।ನ್ ರತ್ನಮೂಲಕಮೇವ ಚ  ॥ ೨೫\।೩೭ ॥
ಲೋಕದ್ವಾರಂ ಪಂಚತೀರ್ಥ।ನ್ ಕಪಿಲಾತೀರ್ಥಮೇವ ಚ ।
ಸೂರ್ಯತೀರ್ಥ।ನ್ ಶಂಖಿನೀ ಚ ಗವಾಂ ಭವನಮೇವ ಚ  ॥ ೨೫\।೩೮ ॥
ತೀರ್ಥ।ನ್ ಚ ಯಕ್ಷರಾಜಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾವರ್ತ।ನ್ ಸುತೀರ್ಥಕಂ ।
ಕಾಮೇಶ್ವರಂ ಮಾತ್ರಿತೀರ್ಥ।ನ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಶೀತವನ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೨೫\।೩೯ ॥
ಸ್ನಾನಲೋಮಾಪಹ।ನ್ ಚೈವ ಮಾಸಸ।ನ್ಸರಕ।ನ್ ತಥಾ ।
ದಶಾಶ್ವಮೇಧ।ನ್ ಕೇದಾರಂ ಬ್ರಹ್ಮೋದುಂಬರಮೇವ ಚ  ॥ ೨೫\।೪೦ ॥
ಸಪ್ತರ್ಷಿಕುಂಡ।ನ್ ಚ ತಥಾ ತೀರ್ಥ।ನ್ ದೇವ್ಯಾಃ ಸುಜಂಬುಕಂ ।
ಈಟಾಸ್ಪದ।ನ್ ಕೋಟಿಕೂಟ।ನ್ ಕಿ।ನ್ದಾನ।ನ್ ಕಿ।ನ್ಜಪ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೨೫\।೪೧ ॥
ಕಾರಂಡವ।ನ್ ಚಾವೇಧ್ಯ।ನ್ ಚ ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪಮಥಾಪರಂ ।
ಪಾಣಿಷಾತಂ ಮಿಶ್ರಕ।ನ್ ಚ ಮಧೂವಟಮನೋಜವೌ  ॥ ೨೫\।೪೨ ॥
ಕೌಶಿಕೀ ದೇವತೀರ್ಥ।ನ್ ಚ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಚ ಋಣಮೋಚನಂ ।
ದಿವ್ಯ।ನ್ ಚ ನೃಗಧೂಮಾಖ್ಯ।ನ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ವಿಷ್ಣುಪದ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೨೫\।೪೩ ॥
ಅಮರಾಣಾ।ನ್ ಹ್ರದಂ ಪುಣ್ಯ।ನ್ ಕೋಟಿತೀರ್ಥ।ನ್ ತಥಾಪರಂ ।
ಶ್ರೀಕುಂಜ।ನ್ ಶಾಲಿತೀರ್ಥ।ನ್ ಚ ನೈಮಿಷೇಯ।ನ್ ಚ ವಿಶ್ರುತಂ  ॥ ೨೫\।೪೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಸ್ಥಾನ।ನ್ ಸೋಮತೀರ್ಥ।ನ್ ಕನ್ಯಾತೀರ್ಥ।ನ್ ತಥೈವ ಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮತೀರ್ಥಂ ಮನಸ್ತೀರ್ಥ।ನ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ವೈ ಕಾರುಪಾವನಂ  ॥ ೨೫\।೪೫ ॥
ಸೌಗಂಧಿಕವನ।ನ್ ಚೈವ ಮಣಿತೀರ್ಥ।ನ್ ಸರಸ್ವತೀ ।
ಈಶಾನತೀರ್ಥಂ ಪ್ರವರಂ ಪಾವನಂ ಪಾಂಚಯಜ್ಞಿಕಂ  ॥ ೨೫\।೪೬ ॥
ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಂ ಮಾಹೇಂದ್ರ।ನ್ ದೇವಸ್ಥಾನ।ನ್ ಕೃತಾಲಯಂ ।
ಶಾಕಂಭರೀ ದೇವತೀರ್ಥ।ನ್ ಸುವರ್ಣಾಖ್ಯ।ನ್ ಕಿಲ।ನ್ ಹ್ರದಂ  ॥ ೨೫\।೪೭ ॥
ಕ್ಷೀರಶ್ರವ।ನ್ ವಿರೂಪಾಕ್ಷಂ ಭೃಗುತೀರ್ಥ।ನ್ ಕುಶೋದ್ಭವಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮತೀರ್ಥಂ ಬ್ರಹ್ಮಯೋನಿ।ನ್ ನೀಲಪರ್ವತಮೇವ ಚ  ॥ ೨೫\।೪೮ ॥
ಕುಬ್ಜಾಂಬಕಂ ಭದ್ರವಟ।ನ್ ವಸಿಷ್ಠಪದಮೇವ ಚ ।
ಸ್ವರ್ಗದ್ವಾರಂ ಪ್ರಜಾದ್ವಾರ।ನ್ ಕಾಲಿಕಾಶ್ರಮಮೇವ ಚ  ॥ ೨೫\।೪೯ ॥
ರುದ್ರಾವರ್ತ।ನ್ ಸುಗಂಧಾಶ್ವ।ನ್ ಕಪಿಲಾವನಮೇವ ಚ ।
ಭದ್ರಕರ್ಣಹ್ರದ।ನ್ ಚೈವ ಶಂಕುಕರ್ಣಹ್ರದ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೨೫\।೫೦ ॥
ಸಪ್ತಸಾರಸ್ವತ।ನ್ ಚೈವ ತೀರ್ಥಮೌಶನಸ।ನ್ ತಥಾ ।
ಕಪಾಲಮೋಚನ।ನ್ ಚೈವ ಅವಕೀರ್ಣ।ನ್ ಚ ಕಾಮ್ಯಕಂ  ॥ ೨೫\।೫೧ ॥
ಚತುಃಸಾಮುದ್ರಿಕ।ನ್ ಚೈವ ಶತಕಿ।ನ್ ಚ ಸಹಸ್ರಿಕಂ ।
ರೇಣುಕಂ ಪಂಚವಟಕ।ನ್ ವಿಮೋಚನಮಥೌಜಸಂ  ॥ ೨೫\।೫೨ ॥
ಸ್ಥಾಣುತೀರ್ಥ।ನ್ ಕುರೋಸ್ತೀರ್ಥ।ನ್ ಸ್ವರ್ಗದ್ವಾರ।ನ್ ಕುಶಧ್ವಜಂ ।
ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಂ ಮಾನವಕ।ನ್ ಕೂಪ।ನ್ ನಾರಾಯಣಾಶ್ರಯಂ  ॥ ೨೫\।೫೩ ॥
ಗಂಗಾಹ್ರದ।ನ್ ವಟ।ನ್ ಚೈವ ಬದರೀಪಾಟನ।ನ್ ತಥಾ ।
ಇಂದ್ರಮಾರ್ಗಮೇಕರಾತ್ರ।ನ್ ಕ್ಷೀರಕಾವಾಸಮೇವ ಚ  ॥ ೨೫\।೫೪ ॥
ಸೋಮತೀರ್ಥ।ನ್ ದಧೀಚ।ನ್ ಚ ಶ್ರುತತೀರ್ಥ।ನ್ ಚ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಕೋಟಿತೀರ್ಥಸ್ಥಲೀ।ನ್ ಚೈವ ಭದ್ರಕಾಲೀಹ್ರದ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೨೫\।೫೫ ॥
ಅರುಂಧತೀವನ।ನ್ ಚೈವ ಬ್ರಹ್ಮಾವರ್ತ।ನ್ ತಥೋತ್ತಮಂ ।
ಅಶ್ವವೇದೀ ಕುಬ್ಜಾವನ।ನ್ ಯಮುನಾಪ್ರಭವ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೨೫\।೫೬ ॥
ವೀರಂ ಪ್ರಮೋಕ್ಷ।ನ್ ಸಿಂಧೂತ್ಥಂ ಋಷ ಕುಲ್ಯಾ ಸಕೃತ್ತಿಕಂ ।
ಉರ್ವೀಸ।ನ್ಕ್ರಮಣ।ನ್ ಚೈವ ಮಾಯಾವಿದ್ಯೋದ್ಭವ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೨೫\।೫೭ ॥
ಮಹಾಶ್ರಮೋ ವೈತಸಿಕಾ+ ।ರೂಪ।ನ್ ಸುಂದರಿಕಾಶ್ರಮಂ ।
ಬಾಹುತೀರ್ಥ।ನ್ ಚಾರುನದೀ।ನ್ ವಿಮಲಾಶೋಕಮೇವ ಚ  ॥ ೨೫\।೫೮ ॥
ತೀರ್ಥಂ ಪಂಚನದ।ನ್ ಚೈವ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
ಸೋಮತೀರ್ಥ।ನ್ ಸಿತೋದ।ನ್ ಚ ತೀರ್ಥಂ ಮತ್ಸ್ಯೋದರೀ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೨೫\।೫೯ ॥
ಸೂರ್ಯಪ್ರಭ।ನ್ ಸೂರ್ಯತೀರ್ಥಮಶೋಕವನಮೇವ ಚ ।
ಅರುಣಾಸ್ಪದ।ನ್ ಕಾಮದ।ನ್ ಚ ಶುಕ್ರತೀರ್ಥ।ನ್ ಸವಾಲುಕಂ  ॥ ೨೫\।೬೦ ॥
ಪಿಶಾಚಮೋಚನ।ನ್ ಚೈವ ಸುಭದ್ರಾಹ್ರದಮೇವ ಚ ।
ಕುಂಡ।ನ್ ವಿಮಲದಂಡಸ್ಯ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಚಂಡೇಶ್ವರಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨೫\।೬೧ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠಸ್ಥಾನಹ್ರದ।ನ್ ಚೈವ ಪುಣ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಸರ।ನ್ ತಥಾ ।
ಜೈಗೀಷವ್ಯಗುಹಾ ಚೈವ ಹರಿಕೇಶವನ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೨೫\।೬೨ ॥
ಅಜಾಮುಖಸರ।ನ್ ಚೈವ ಘಂಟಾಕರ್ಣಹ್ರದ।ನ್ ತಥಾ ।
ಪುಂಡರೀಕಹ್ರದ।ನ್ ಚೈವ ವಾಪೀ ಕರ್ಕೋಟಕಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨೫\।೬೩ ॥
ಸುವರ್ಣಸ್ಯೋದಪಾನ।ನ್ ಚ ಶ್ವೇತತೀರ್ಥಹ್ರದ।ನ್ ತಥಾ ।
ಕುಂಡ।ನ್ ಘರ್ಘರಿಕಾಯಾಶ್ಚ ಶ್ಯಾಮಕೂಪ।ನ್ ಚ ಚಂದ್ರಿಕಾ  ॥ ೨೫\।೬೪ ॥
ಶ್ಮಶಾನಸ್ತಂಭಕೂಪ।ನ್ ಚ ವಿನಾಯಕಹ್ರದ।ನ್ ತಥಾ ।
ಕೂಪ।ನ್ ಸಿಂಧೂದ್ಭವ।ನ್ ಚೈವ ಪುಣ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಸರ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೨೫\।೬೫ ॥
ರುದ್ರಾವಾಸ।ನ್ ತಥಾ ತೀರ್ಥ।ನ್ ನಾಗತೀರ್ಥಂ ಪುಲೋಮಕಂ ।
ಭಕ್ತಹ್ರದ।ನ್ ಕ್ಷೀರಸರಃ ಪ್ರೇತಾಧಾರ।ನ್ ಕುಮಾರಕಂ  ॥ ೨೫\।೬೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾವರ್ತ।ನ್ ಕುಶಾವರ್ತ।ನ್ ದಧಿಕರ್ಣೋದಪಾನಕಂ ।
ಶೃಂಗತೀರ್ಥಂ ಮಹಾತೀರ್ಥ।ನ್ ತೀರ್ಥಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಮಹಾನದೀ  ॥ ೨೫\।೬೭ ॥
ದಿವ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಸರಂ ಪುಣ್ಯ।ನ್ ಗಯಾಶೀರ್ಷಾಕ್ಷಯ।ನ್ ವಟಂ ।
ದಕ್ಷಿಣ।ನ್ ಚೋತ್ತರ।ನ್ ಚೈವ ಗೋಮಯ।ನ್ ರೂಪಶೀತಿಕಂ  ॥ ೨೫\।೬೮ ॥
ಕಪಿಲಾಹ್ರದ।ನ್ ಗೃಧ್ರವಟ।ನ್ ಸಾವಿತ್ರೀಹ್ರದಮೇವ ಚ ।
ಪ್ರಭಾಸನ।ನ್ ಸೀತವನ।ನ್ ಯೋನಿದ್ವಾರ।ನ್ ಚ ಧೇನುಕಂ  ॥ ೨೫\।೬೯ ॥
ಧನ್ಯಕ।ನ್ ಕೋಕಿಲಾಖ್ಯ।ನ್ ಚ ಮತಂಗಹ್ರದಮೇವ ಚ ।
ಪಿತೃಕೂಪ।ನ್ ರುದ್ರತೀರ್ಥ।ನ್ ಶಕ್ರತೀರ್ಥ।ನ್ ಸುಮಾಲಿನಂ  ॥ ೨೫\।೭೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಸ್ಥಾನ।ನ್ ಸಪ್ತಕುಂಡಂ ಮಣಿರತ್ನಹ್ರದ।ನ್ ತಥಾ ।
ಕೌಶಿಕ್ಯಂ ಭರತ।ನ್ ಚೈವ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಲಿಕಾ ತಥಾ  ॥ ೨೫\।೭೧ ॥
ವಿಶ್ವೇಶ್ವರ।ನ್ ಕಲ್ಪಸರಃ ಕನ್ಯಾಸ।ನ್ವೇತ್ಯಮೇವ ಚ ।
ನಿಶ್ಚೀವಾ ಪ್ರಭವಶ್ಚೈವ ವಸಿಷ್ಠಾಶ್ರಮಮೇವ ಚ  ॥ ೨೫\।೭೨ ॥
ದೇವಕೂಟ।ನ್ ಚ ಕೂಪ।ನ್ ಚ ವಸಿಷ್ಠಾಶ್ರಮಮೇವ ಚ ।
ವೀರಾಶ್ರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮಸರೋ ಬ್ರಹ್ಮವೀರಾವಕಾಪಿಲೀ  ॥ ೨೫\।೭೩ ॥
ಕುಮಾರಧಾರಾ ಶ್ರೀಧಾರಾ ಗೌರೀಶಿಖರಮೇವ ಚ ।
ಶುನಃ ಕುಂಡೋಽಥ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಚ ನಂದಿತೀರ್ಥ।ನ್ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೨೫\।೭೪ ॥
ಕುಮಾರವಾಸ।ನ್ ಶ್ರೀವಾಸಮೌರ್ವೀಶೀತಾರ್ಥಮೇವ ಚ ।
ಕುಂಭಕರ್ಣಹ್ರದ।ನ್ ಚೈವ ಕೌಶಿಕೀಹ್ರದಮೇವ ಚ  ॥ ೨೫\।೭೫ ॥
ಧರ್ಮತೀರ್ಥ।ನ್ ಕಾಮತೀರ್ಥ।ನ್ ತೀರ್ಥಮುದ್ದಾಲಕ।ನ್ ತಥಾ ।
ಸ।ನ್ಧ್ಯಾತೀರ್ಥ।ನ್ ಕಾರತೋಯ।ನ್ ಕಪಿಲ।ನ್ ಲೋಹಿತಾರ್ಣವಂ  ॥ ೨೫\।೭೬ ॥
ಶೋಣೋದ್ಭವ।ನ್ ವ।ನ್ಶಗುಲ್ಮಂ ಋಷಭ।ನ್ ಕಲತೀರ್ಥಕಂ ।
ಪುಣ್ಯಾವತೀಹ್ರದ।ನ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ತೀರ್ಥಂ ಬದರಿಕಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೨೫\।೭೭ ॥
ರಾಮತೀರ್ಥಂ ಪಿತೃವನ।ನ್ ವಿರಜಾತೀರ್ಥಮೇವ ಚ ।
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯವನ।ನ್ ಚೈವ ಕೃಷ್ಣತೀರ್ಥ।ನ್ ತಥಾ ವಟಂ  ॥ ೨೫\।೭೮ ॥
ರೋಹಿಣೀಕೂಪಪ್ರವರಮಿಂದ್ರದ್ಯುಮ್ನಸರ।ನ್ ಚ ಯತ್ ।
ಸಾನುಗರ್ತ।ನ್ ಸಮಾಹೇಂದ್ರ।ನ್ ಶ್ರೀತೀರ್ಥ।ನ್ ಶ್ರೀನದ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೨೫\।೭೯ ॥
ಇಷುತೀರ್ಥ।ನ್ ವಾರ್ಷಭ।ನ್ ಚ ಕಾವೇರೀಹ್ರದಮೇವ ಚ ।
ಕನ್ಯಾತೀರ್ಥ।ನ್ ಚ ಗೋಕರ್ಣ।ನ್ ಗಾಯತ್ರೀಸ್ಥಾನಮೇವ ಚ  ॥ ೨೫\।೮೦ ॥
ಬದರೀಹ್ರದಮನ್ಯಚ್ಚ ಮಧ್ಯಸ್ಥಾನ।ನ್ ವಿಕರ್ಣಕಂ ।
ಜಾತೀಹ್ರದ।ನ್ ದೇವಕೂಪ।ನ್ ಕುಶಪ್ರವಣಮೇವ ಚ  ॥ ೨೫\।೮೧ ॥
ಸರ್ವದೇವವ್ರತ।ನ್ ಚೈವ ಕನ್ಯಾಶ್ರಮಹ್ರದ।ನ್ ತಥಾ ।
ತಥಾನ್ಯದ್ ವಾಲಖಿಲ್ಯಾನಾ।ನ್ ಸಪೂರ್ವಾಣಾ।ನ್ ತಥಾಪರಂ  ॥ ೨೫\।೮೨ ॥
ತಥಾನ್ಯಚ್ಚ ಮಹರ್ಷೀಣಾಮಖಂಡಿತಹ್ರದ।ನ್ ತಥಾ ।
ತೀರ್ಥೇಷ್ವೇತೇಷು ವಿಧಿವತ್ ಸಮ್ಯಕ್ ಶ್ರದ್ಧಾಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೫\।೮೩ ॥
ಸ್ನಾನ।ನ್ ಕರೋತಿ ಯೋ ಮರ್ತ್ಯಃ ಸೋಪವಾಸೋ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ದೇವಾನ್ ಋಷೀನ್ ಮನುಷ್ಯಾ।ನ್ಶ್ಚ ಪಿತೃನ್ ಸ।ನ್ತರ್ಪ್ಯ ಚ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೨೫\।೮೪ ॥
ಅಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ದೇವತಾಸ್ತತ್ರ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಚ ರಜನೀತ್ರಯಂ ।
ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ ಫಲ।ನ್ ತೇಷು ಪ್ರತಿತೀರ್ಥೇಷು ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೫\।೮೫ ॥
ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಹಯಮೇಧಸ್ಯ ನರೋ ನಾಸ್ತ್ಯತ್ರ ಸ।ನ್ಶಯಃ ।
ಯಸ್ತ್ವಿದ।ನ್ ಶೃಣುಯಾನ್ ನಿತ್ಯ।ನ್ ತೀರ್ಥಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ಪಠೇಚ್ಚ ಶ್ರಾವಯೇದ್ ವಾಪಿ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೫\।೮೬ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಪೃಥಿವ್ಯಾಮುತ್ತಮಾಂ ಭೂಮಿ।ನ್ ಧರ್ಮಕಾಮಾರ್ಥಮೋಕ್ಷದಾಂ ।
ತೀರ್ಥಾನಾಮುತ್ತಮ।ನ್ ತೀರ್ಥಂ ಬ್ರೂಹಿ ನೋ ವದತಾ।ನ್ ವರ  ॥ ೨೬\।೧ ॥
ಲೋಮಹರ್ಷಣ ಉವಾಚ । ಇಮಂ ಪ್ರಶ್ನಂ ಮಮ ಗುರುಂ ಪಪ್ರಚ್ಛುರ್ಮುನಯಃ ಪುರಾ ।
ತಮಹ।ನ್ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯತ್ ಪೃಚ್ಛಧ್ವ।ನ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೬\।೨ ॥
ಸ್ವಾಶ್ರಮೇ ಸುಮಹಾಪುಣ್ಯೇ ನಾನಾಪುಷ್ಪೋಪಶೋಭಿತೇ ।
ನಾನಾದ್ರುಮಲತಾಕೀರ್ಣೇ ನಾನಾಮೃಗಗಣೈರ್ಯುತೇ  ॥ ೨೬\।೩ ॥
ಪು।ನ್ನಾಗೈಃ ಕರ್ಣಿಕಾರೈಶ್ಚ ಸರಲೈರ್ದೇವದಾರುಭಿಃ ।
ಶಾಲೈಸ್ತಾಲೈಸ್ತಮಾಲೈಶ್ಚ ಪನಸೈರ್ಧವಖಾದಿರೈಃ  ॥ ೨೬\।೪ ॥
ಪಾಟಲಾಶೋಕಬಕುಲೈಃ ಕರವೀರೈಃ ಸಚಂಪಕೈಃ ।
ಅನ್ಯೈಶ್ಚ ವಿವಿಧೈರ್ವೃಕ್ಷೈರ್ನಾನಾಪುಷ್ಪೋಪಶೋಭಿತೈಃ  ॥ ೨೬\।೫ ॥
ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರೇ ಸಮಾಸೀನ।ನ್ ವ್ಯಾಸಂ ಮತಿಮತಾ।ನ್ ವರಂ ।
ಮಹಾಭಾರತಕರ್ತಾರ।ನ್ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಂ  ॥ ೨೬\।೬ ॥
ಅಧ್ಯಾತ್ಮನಿಷ್ಠ।ನ್ ಸರ್ವಜ್ಞ।ನ್ ಸರ್ವಭೂತಹಿತೇ ರತಂ ।
ಪುರಾಣಾಗಮವಕ್ತಾರ।ನ್ ವೇದವೇದಾಂಗಪಾರಗಂ  ॥ ೨೬\।೭ ॥
ಪರಾಶರಸುತ।ನ್ ಶಾಂತಂ ಪದ್ಮಪತ್ತ್ರಾಯತೇಕ್ಷಣಂ ।
ದ್ರಷ್ಟುಮಭ್ಯಾಯಯುಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮುನಯಃ ಸ।ನ್ಶಿತವ್ರತಾಃ  ॥ ೨೬\।೮ ॥
ಕಶ್ಯಪೋ ಜಮದಗ್ನಿಶ್ಚ ಭರದ್ವಾಜೋಽಥ ಗೌತಮಃ ।
ವಸಿಷ್ಠೋ ಜೈಮಿನಿರ್ಧೌಮ್ಯೋ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯೋಽಥ ವಾಲ್ಮಿಕಿಃ  ॥ ೨೬\।೯ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಃ ಶತಾನಂದೋ ವಾತ್ಸ್ಯೋ ಗಾರ್ಗ್ಯೋಽಥ ಆಸುರಿಃ ।
ಸುಮಂತುರ್ಭಾರ್ಗವೋ ನಾಮ ಕಣ್ವೋ ಮೇಧಾತಿಥಿರ್ಗುರುಃ  ॥ ೨೬\।೧೦ ॥
ಮಾಂಡವ್ಯಶ್ಚ್ಯವನೋ ಧೂಮ್ರೋ ಹ್ಯಸಿತೋ ದೇವಲಸ್ತಥಾ ।
ಮೌದ್ಗಲ್ಯಸ್ತೃಣಯಜ್ಞಶ್ಚ ಪಿಪ್ಪಲಾದೋಽಕೃತವ್ರಣಃ  ॥ ೨೬\।೧೧ ॥
ಸ।ನ್ವರ್ತಃ ಕೌಶಿಕೋ ರೈಭ್ಯೋ ಮೈತ್ರೇಯೋ ಹರಿತಸ್ತಥಾ ।
ಶಾಂಡಿಲ್ಯಶ್ಚ ವಿಭಾಂಡಶ್ಚ ದುರ್ವಾಸಾ ಲೋಮಶಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೬\।೧೨ ॥
ನಾರದಃ ಪರ್ವತಶ್ಚೈವ ವೈಶಂಪಾಯನಗಾಲವೌ ।
ಭಾಸ್ಕರಿಃ ಪೂರಣಃ ಸೂತಃ ಪುಲಸ್ತ್ಯಃ ಕಪಿಲಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೬\।೧೩ ॥
ಉಲೂಕಃ ಪುಲಹೋ ವಾಯುರ್ದೇವಸ್ಥಾನಶ್ಚತುರ್ಭುಜಃ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಪೈಲಶ್ಚ ಕೃಷ್ಣಃ ಕೃಷ್ಣಾನುಭೌತಿಕಃ  ॥ ೨೬\।೧೪ ॥
ಏತೈರ್ಮುನಿವರೈಶ್ಚಾನ್ಯೈರ್ವೃತಃ ಸತ್ಯವತೀಸುತಃ ।
ರರಾಜ ಸ ಮುನಿಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ನಕ್ಷತ್ರೈರಿವ ಚಂದ್ರಮಾಃ  ॥ ೨೬\।೧೫ ॥
ತಾನ್ ಆಗತಾನ್ ಮುನೀನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ವೇದವಿತ್ ।
ತೇಽಪಿ ತಂ ಪ್ರತಿಪೂಜ್ಯೈವ ಕಥಾ।ನ್ ಚಕ್ರುಃ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೨೬\।೧೬ ॥
ಕಥಾಂತೇ ತೇ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಕೃಷ್ಣ।ನ್ ಸತ್ಯವತೀಸುತಂ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ ಸ।ನ್ಶಯ।ನ್ ಸರ್ವೇ ತಪೋವನನಿವಾಸಿನಃ  ॥ ೨೬\।೧೭ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಮುನೇ ವೇದಾ।ನ್ಶ್ಚ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಪುರಾಣಾಗಮಭಾರತಂ ।
ಭೂತಂ ಭವ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯ।ನ್ ಚ ಸರ್ವ।ನ್ ಜಾನಾಸಿ ವಾಙ್ಮಯಂ  ॥ ೨೬\।೧೮ ॥
ಕಷ್ಟೇಽಸ್ಮಿನ್ ದುಃಖಬಹುಲೇ ನಿಃಸಾರೇ ಭವಸಾಗರೇ ।
ರಾಗಗ್ರಾಹಾಕುಲೇ ರೌದ್ರೇ ವಿಷಯೋದಕಸಂಪ್ಲವೇ  ॥ ೨೬\।೧೯ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಾವರ್ತಕಲಿಲೇ ದೃಷ್ಟೋರ್ಮಿಶತಸ।ನ್ಕುಲೇ ।
ಮೋಹಪಂಕಾವಿಲೇ ದುರ್ಗೇ ಲೋಭಗಂಭೀರದುಸ್ತರೇ  ॥ ೨೬\।೨೦ ॥
ನಿಮಜ್ಜಜ್ಜಗದ್ ಆಲೋಕ್ಯ ನಿರಾಲಂಬಮಚೇತನಂ ।
ಪೃಚ್ಛಾಮಸ್ತ್ವಾಂ ಮಹಾಭಾಗಂ ಬ್ರೂಹಿ ನೋ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೨೬\।೨೧ ॥
ಶ್ರೇಯಃ ಕಿಮತ್ರ ಸ।ನ್ಸಾರೇ ಭೈರವೇ ಲೋಮಹರ್ಷಣೇ ।
ಉಪದೇಶಪ್ರದಾನೇನ ಲೋಕಾನ್ ಉದ್ಧರ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೨೬\।೨೨ ॥
ದುರ್ಲಭಂ ಪರಮ।ನ್ ಕ್ಷೇತ್ರ।ನ್ ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಮೋಕ್ಷದಂ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾ।ನ್ ಕರ್ಮಭೂಮಿ।ನ್ ಚ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಹೇ ವಯಂ  ॥ ೨೬\।೨೩ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಕಿಲ ನರಃ ಸಮ್ಯಕ್ ಕರ್ಮ ಭೂಮೌ ಯಥೋದಿತಂ ।
ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಪರಮಾ।ನ್ ಸಿದ್ಧಿ।ನ್ ನರಕ।ನ್ ಚ ವಿಕರ್ಮತಃ  ॥ ೨೬\।೨೪ ॥
ಮೋಕ್ಷಕ್ಷೇತ್ರೇ ತಥಾ ಮೋಕ್ಷಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಪುರುಷಃ ಸುಧೀಃ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ಬ್ರೂಹಿ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಯತ್ ಪೃಷ್ಟೋಽಸಿ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ  ॥ ೨೬\।೨೫ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ವಚನ।ನ್ ತೇಷಾಂ ಮುನೀನಾಂ ಭಾವಿತಾತ್ಮನಾಂ ।
ವ್ಯಾಸಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ ಭೂತಭವ್ಯಭವಿಷ್ಯವಿತ್  ॥ ೨೬\।೨೬ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯದಿ ಪೃಚ್ಛಥ ।
ಯಃ ಸ।ನ್ವಾದೋಽಭವತ್ ಪೂರ್ವಂ ಋಷೀಣಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸಹ  ॥ ೨೬\।೨೭ ॥
ಮೇರುಪೃಷ್ಠೇ ತು ವಿಸ್ತೀರ್ಣೇ ನಾನಾರತ್ನವಿಭೂಷಿತೇ ।
ನಾನಾದ್ರುಮಲತಾಕೀರ್ಣೇ ನಾನಾಪುಷ್ಪೋಪಶೋಭಿತೇ  ॥ ೨೬\।೨೮ ॥
ನಾನಾಪಕ್ಷಿರುತೇ ರಮ್ಯೇ ನಾನಾಪ್ರಸವನಾಕುಲೇ ।
ನಾನಾಸತ್ತ್ವಸಮಾಕೀರ್ಣೇ ನಾನಾಶ್ಚರ್ಯಸಮನ್ವಿತೇ  ॥ ೨೬\।೨೯ ॥
ನಾನಾವರ್ಣಶಿಲಾಕೀರ್ಣೇ ನಾನಾಧಾತುವಿಭೂಷಿತೇ ।
ನಾನಾಮುನಿಜನಾಕೀರ್ಣೇ ನಾನಾಶ್ರಮಸಮನ್ವಿತೇ  ॥ ೨೬\।೩೦ ॥
ತತ್ರಾಸೀನ।ನ್ ಜಗನ್ನಾಥ।ನ್ ಜಗದ್ಯೋನಿ।ನ್ ಚತುರ್ಮುಖಂ ।
ಜಗತ್ಪತಿ।ನ್ ಜಗದ್ವಂದ್ಯ।ನ್ ಜಗದಾಧಾರಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೨೬\।೩೧ ॥
ದೇವದಾನವಗಂಧರ್ವೈರ್ಯಕ್ಷವಿದ್ಯಾಧರೋರಗೈಃ ।
ಮುನಿಸಿದ್ಧಾಪ್ಸರೋಭಿಶ್ಚ ವೃತಮನ್ಯೈರ್ದಿವಾಲಯೈಃ  ॥ ೨೬\।೩೨ ॥
ಕೇಚಿತ್ ಸ್ತುವಂತಿ ತ।ನ್ ದೇವ।ನ್ ಕೇಚಿದ್ ಗಾಯಂತಿ ಚಾಗ್ರತಃ ।
ಕೇಚಿದ್ ವಾದ್ಯಾನಿ ವಾದ್ಯಂತೇ ಕೇಚಿನ್ ನೃತ್ಯಂತಿ ಚಾಪರೇ  ॥ ೨೬\।೩೩ ॥
ಏವಂ ಪ್ರಮುದಿತೇ ಕಾಲೇ ಸರ್ವಭೂತಸಮಾಗಮೇ ।
ನಾನಾಕುಸುಮಗಂಧಾಢ್ಯೇ ದಕ್ಷಿಣಾನಿಲಸೇವಿತೇ  ॥ ೨೬\।೩೪ ॥
ಭೃಗ್ವಾದ್ಯಾಸ್ತ।ನ್ ತದಾ ದೇವಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಪಿತಾಮಹಂ ।
ಇಮಮರ್ಥಂ ಋಷಿವರಾಃ ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ ಪಿತರ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೬\।೩೫ ॥
ಋಷಯ ಊಚುಃ । ಭಗವಞ್ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಃ ಕರ್ಮಭೂಮಿಂ ಮಹೀತಲೇ ।
ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ ದೇವೇಶ ಮೋಕ್ಷಕ್ಷೇತ್ರ।ನ್ ಚ ದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೨೬\।೩೬ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ತೇಷಾ।ನ್ ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಪ್ರಾಹ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸುರೇಶ್ವರಃ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛುಸ್ತೇ ಯಥಾ ಪ್ರಶ್ನ।ನ್ ತತ್ ಸರ್ವಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೬\।೩೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಯದ್ ವೋ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಪುರಾಣ।ನ್ ವೇದಸಂಬದ್ಧಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದ।ನ್ ಶುಭಂ  ॥ ೨೭\।೧ ॥
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಭಾರತ।ನ್ ವರ್ಷ।ನ್ ಕರ್ಮಭೂಮಿರುದಾಹೃತಾ ।
ಕರ್ಮಣಃ ಫಲಭೂಮಿಶ್ಚ ಸ್ವರ್ಗ।ನ್ ಚ ನರಕ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೨೭\।೨ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ವರ್ಷೇ ನರಃ ಪಾಪ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಧರ್ಮ।ನ್ ಚ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಅವಶ್ಯಂ ಫಲಮಾಪ್ನೋತಿ ಅಶುಭಸ್ಯ ಶುಭಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨೭\।೩ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದ್ಯಾಃ ಸ್ವಕ।ನ್ ಕರ್ಮ ಕೃತ್ವಾ ಸಮ್ಯಕ್ ಸುಸ।ನ್ಯತಾಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ಪರಾ।ನ್ ಸಿದ್ಧಿ।ನ್ ತಸ್ಮಿನ್ ವರ್ಷೇ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೨೭\।೪ ॥
ಧರ್ಮ।ನ್ ಚಾರ್ಥ।ನ್ ಚ ಕಾಮ।ನ್ ಚ ಮೋಕ್ಷ।ನ್ ಚ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಪುರುಷಃ ಸರ್ವ।ನ್ ತಸ್ಮಿನ್ ವರ್ಷೇ ಸುಸ।ನ್ಯತಃ  ॥ ೨೭\।೫ ॥
ಇಂದ್ರಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ತಸ್ಮಿನ್ ವರ್ಷೇ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಸುಶೋಭನ।ನ್ ಕರ್ಮ ದೇವತ್ವಂ ಪ್ರತಿಪೇದಿರೇ  ॥ ೨೭\।೬ ॥
ಅನ್ಯೇಽಪಿ ಲೇಭಿರೇ ಮೋಕ್ಷಂ ಪುರುಷಾಃ ಸ।ನ್ಯತೇಂದ್ರಿಯಾಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ವರ್ಷೇ ಬುಧಾಃ ಶಾಂತಾ ವೀತರಾಗಾ ವಿಮತ್ಸರಾಃ  ॥ ೨೭\।೭ ॥
ಯೇ ಚಾಪಿ ಸ್ವರ್ಗೇ ತಿಷ್ಠಂತಿ ವಿಮಾನೇನ ಗತಜ್ವರಾಃ ।
ತೇಽಪಿ ಕೃತ್ವಾ ಶುಭ।ನ್ ಕರ್ಮ ತಸ್ಮಿನ್ ವರ್ಷೇ ದಿವ।ನ್ ಗತಾಃ  ॥ ೨೭\।೮ ॥
ನಿವಾಸಂ ಭಾರತೇ ವರ್ಷ ಆಕಾಂಕ್ಷಂತಿ ಸದಾ ಸುರಾಃ ।
ಸ್ವರ್ಗಾಪವರ್ಗಫಲದೇ ತತ್ ಪಶ್ಯಾಮಃ ಕದಾ ವಯಂ  ॥ ೨೭\।೯ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಯದ್ ಏತದ್ ಭವತಾ ಪ್ರೋಕ್ತ।ನ್ ಕರ್ಮ ನಾನ್ಯತ್ರ ಪುಣ್ಯದಂ ।
ಪಾಪಾಯ ವಾ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠ ವರ್ಜಯಿತ್ವಾ ಚ ಭಾರತಂ  ॥ ೨೭\।೧೦ ॥
ತತಃ ಸ್ವರ್ಗಶ್ಚ ಮೋಕ್ಷಶ್ಚ ಮಧ್ಯಮ।ನ್ ತಚ್ಚ ಗಮ್ಯತೇ ।
ನ ಖಲ್ವನ್ಯತ್ರ ಮರ್ತ್ಯಾನಾಂ ಭೂಮೌ ಕರ್ಮ ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೨೭\।೧೧ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ವಿಸ್ತರತೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನ್ ಅಸ್ಮಾಕಂ ಭಾರತ।ನ್ ವದ ।
ಯದಿ ತೇಽಸ್ತಿ ದಯಾಸ್ಮಾಸು ಯಥಾವಸ್ಥಿತಿರೇವ ಚ  ॥ ೨೭\।೧೨ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ವರ್ಷಮಿದ।ನ್ ನಾಥ ಯೇ ವಾಸ್ಮಿನ್ ವರ್ಷಪರ್ವತಾಃ ।
ಭೇದಾಶ್ಚ ತಸ್ಯ ವರ್ಷಸ್ಯ ಬ್ರೂಹಿ ಸರ್ವಾನ್ ಅಶೇಷತಃ  ॥ ೨೭\।೧೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶೃಣುಧ್ವಂ ಭಾರತ।ನ್ ವರ್ಷ।ನ್ ನವಭೇದೇನ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಸಮುದ್ರಾಂತರಿತಾ ಜ್ಞೇಯಾಸ್ತೇ ಸಮಾಶ್ಚ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೨೭\।೧೪ ॥
ಇಂದ್ರದ್ವೀಪಃ ಕಶೇರುಶ್ಚ ತಾಮ್ರವರ್ಣೋ ಗಭಸ್ತಿಮಾನ್ ।
ನಾಗದ್ವೀಪಸ್ತಥಾ ಸೌಮ್ಯೋ ಗಾಂಧರ್ವೋ ವಾರುಣಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೭\।೧೫ ॥
ಅಯ।ನ್ ತು ನವಮಸ್ತೇಷಾ।ನ್ ದ್ವೀಪಃ ಸಾಗರಸ।ನ್ವೃತಃ ।
ಯೋಜನಾನಾ।ನ್ ಸಹಸ್ರ।ನ್ ವೈ ದ್ವೀಪೋಽಯ।ನ್ ದಕ್ಷಿಣೋತ್ತರಃ  ॥ ೨೭\।೧೬ ॥
ಪೂರ್ವೇ ಕಿರಾತಾ ಯಸ್ಯಾಸನ್ ಪಶ್ಚಿಮೇ ಯವನಾಸ್ತಥಾ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ವೈಶ್ಯಾಃ ಶೂದ್ರಾಶ್ಚಾಂತೇ ಸ್ಥಿತಾ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೭\।೧೭ ॥
ಇಜ್ಯಾಯುದ್ಧವಣಿಜ್ಯಾದ್ಯೈಃ ಕರ್ಮಭಿಃ ಕೃತಪಾವನಾಃ ।
ತೇಷಾ।ನ್ ಸ।ನ್ವ್ಯವಹಾರಶ್ಚ ಏಭಿಃ ಕರ್ಮಭಿರಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೨೭\।೧೮ ॥
ಸ್ವರ್ಗಾಪವರ್ಗಹೇತುಶ್ಚ ಪುಣ್ಯಂ ಪಾಪ।ನ್ ಚ ವೈ ತಥಾ ।
ಮಹೇಂದ್ರೋ ಮಲಯಃ ಸಹ್ಯಃ ಶುಕ್ತಿಮಾನ್ ಋಕ್ಷಪರ್ವತಃ  ॥ ೨೭\।೧೯ ॥
ವಿಂಧ್ಯಶ್ಚ ಪಾರಿಯಾತ್ರಶ್ಚ ಸಪ್ತೈವಾತ್ರ ಕುಲಾಚಲಾಃ ।
ತೇಷಾ।ನ್ ಸಹಸ್ರಶಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಭೂಧರಾ ಯೇ ಸಮೀಪಗಾಃ  ॥ ೨೭\।೨೦ ॥
ವಿಸ್ತಾರೋಚ್ಛ್ರಯಿಣೋ ರಮ್ಯಾ ವಿಪುಲಾಶ್ಚಿತ್ರಸಾನವಃ ।
ಕೋಲಾಹಲಃ ಸ ವೈಭ್ರಾಜೋ ಮಂದರೋ ದರ್ದಲಾಚಲಃ  ॥ ೨೭\।೨೧ ॥
ವಾತ।ನ್ಧಯೋ ವೈದ್ಯುತಶ್ಚ ಮೈನಾಕಃ ಸುರಸಸ್ತಥಾ ।
ತುಂಗಪ್ರಸ್ಥೋ ನಾಗಗಿರಿರ್ಗೋಧನಃ ಪಾಂಡರಾಚಲಃ  ॥ ೨೭\।೨೨ ॥
ಪುಷ್ಪಗಿರಿರ್ವೈಜಯಂತೋ ರೈವತೋಽರ್ಬುದ ಏವ ಚ ।
ಋಷ್ಯಮೂಕಃ ಸ ಗೋಮಂಥಃ ಕೃತಶೈಲಃ ಕೃತಾಚಲಃ  ॥ ೨೭\।೨೩ ॥
ಶ್ರೀಪಾರ್ವತಶ್ಚಕೋರಶ್ಚ ಶತಶೋಽನ್ಯೇ ಚ ಪರ್ವತಾಃ ।
ತೈರ್ವಿಮಿಶ್ರಾ ಜನಪದಾ ಮ್ಲೇಚ್ಛಾದ್ಯಾಶ್ಚೈವ ಭಾಗಶಃ  ॥ ೨೭\।೨೪ ॥
ತೈಃ ಪೀಯಂತೇ ಸರಿಚ್ಛ್ರೇಷ್ಠಾಸ್ತಾ ಬುಧ್ಯಧ್ವ।ನ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಗಂಗಾ ಸರಸ್ವತೀ ಸಿಂಧುಶ್ಚಂದ್ರಭಾಗಾ ತಥಾಪರಾ  ॥ ೨೭\।೨೫ ॥
ಯಮುನಾ ಶತದ್ರುರ್ವಿಪಾಶಾ ವಿತಸ್ತೈರಾವತೀ ಕುಹೂಃ ।
ಗೋಮತೀ ಧೂತಪಾಪಾ ಚ ಬಾಹುದಾ ಚ ದೃಷದ್ವತೀ  ॥ ೨೭\।೨೬ ॥
ವಿಪಾಶಾ ದೇವಿಕಾ ಚಕ್ಷುರ್ನಿಷ್ಠೀವಾ ಗಂಡಕೀ ತಥಾ ।
ಕೌಶಿಕೀ ಚಾಪಗಾ ಚೈವ ಹಿಮವತ್ಪಾದನಿಃಸೃತಾಃ  ॥ ೨೭\।೨೭ ॥
ದೇವಸ್ಮೃತಿರ್ದೇವವತೀ ವಾತಘ್ನೀ ಸಿಂಧುರೇವ ಚ ।
ವೇಣ್ಯಾ ತು ಚಂದನಾ ಚೈವ ಸದಾನೀರಾ ಮಹೀ ತಥಾ  ॥ ೨೭\।೨೮ ॥
ಚರ್ಮಣ್ವತೀ ವೃಷೀ ಚೈವ ವಿದಿಶಾ ವೇದವತ್ಯಪಿ ।
ಸಿಪ್ರಾ ಹ್ಯವಂತೀ ಚ ತಥಾ ಪಾರಿಯಾತ್ರಾನುಗಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೨೭\।೨೯ ॥
ಶೋಣಾ ಮಹಾನದೀ ಚೈವ ನರ್ಮದಾ ಸುರಥಾ ಕ್ರಿಯಾ ।
ಮಂದಾಕಿನೀ ದಶಾರ್ಣಾ ಚ ಚಿತ್ರಕೂಟಾ ತಥಾಪರಾ  ॥ ೨೭\।೩೦ ॥
ಚಿತ್ರೋತ್ಪಲಾ ವೇತ್ರವತೀ ಕರಮೋದಾ ಪಿಶಾಚಿಕಾ ।
ತಥಾನ್ಯಾತಿಲಘುಶ್ರೋಣೀ ವಿಪಾಪ್ಮಾ ಶೈವಲಾ ನದೀ  ॥ ೨೭\।೩೧ ॥
ಸಧೇರುಜಾ ಶಕ್ತಿಮತೀ ಶಕುನೀ ತ್ರಿದಿವಾ ಕ್ರಮುಃ ।
ಋಕ್ಷಪಾದಪ್ರಸೂತಾ ವೈ ತಥಾನ್ಯಾ ವೇಗವಾಹಿನೀ  ॥ ೨೭\।೩೨ ॥
ಸಿಪ್ರಾ ಪಯೋಷ್ಣೀ ನಿರ್ವಿಂಧ್ಯಾ ತಾಪೀ ಚೈವ ಸರಿದ್ವರಾ ।
ವೇಣಾ ವೈತರಣೀ ಚೈವ ಸಿನೀವಾಲೀ ಕುಮುದ್ವತೀ  ॥ ೨೭\।೩೩ ॥
ತೋಯಾ ಚೈವ ಮಹಾಗೌರೀ ದುರ್ಗಾ ಚಾಂತಃಶಿಲಾ ತಥಾ ।
ವಿಂಧ್ಯಪಾದಪ್ರಸೂತಾಸ್ತಾ ನದ್ಯಃ ಪುಣ್ಯಜಲಾಃ ಶುಭಾಃ  ॥ ೨೭\।೩೪ ॥
ಗೋದಾವರೀ ಭೀಮರಥೀ ಕೃಷ್ಣವೇಣಾ ತಥಾಪಗಾ ।
ತುಂಗಭದ್ರಾ ಸುಪ್ರಯೋಗಾ ತಥಾನ್ಯಾ ಪಾಪನಾಶಿನೀ  ॥ ೨೭\।೩೫ ॥
ಸಹ್ಯಪಾದವಿನಿಷ್ಕ್ರಾಂತಾ ಇತ್ಯೇತಾಃ ಸರಿತಾ।ನ್ ವರಾಃ ।
ಕೃತಮಾಲಾ ತಾಮ್ರಪರ್ಣೀ ಪುಷ್ಯಜಾ ಪ್ರತ್ಯಲಾವತೀ  ॥ ೨೭\।೩೬ ॥
ಮಲಯಾದ್ರಿಸಮುದ್ಭೂತಾಃ ಪುಣ್ಯಾಃ ಶೀತಜಲಾಸ್ತ್ವಿಮಾಃ ।
ಪಿತೃಸೋಮರ್ಷಿಕುಲ್ಯಾ ಚ ವಂಜುಲಾ ತ್ರಿದಿವಾ ಚ ಯಾ  ॥ ೨೭\।೩೭ ॥
ಲಾಂಗುಲಿನೀ ವ।ನ್ಶಕರಾ ಮಹೇಂದ್ರಪ್ರಭವಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಸುವಿಕಾಲಾ ಕುಮಾರೀ ಚ ಮನೂಗಾ ಮಂದಗಾಮಿನೀ  ॥ ೨೭\।೩೮ ॥
ಕ್ಷಯಾಪಲಾಸಿನೀ ಚೈವ ಶುಕ್ತಿಮತ್ಪ್ರಭವಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಸರ್ವಾಃ ಪುಣ್ಯಾಃ ಸರಸ್ವತ್ಯಃ ಸರ್ವಾ ಗಂಗಾಃ ಸಮುದ್ರಗಾಃ  ॥ ೨೭\।೩೯ ॥
ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಮಾತರಃ ಸರ್ವಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಪಾಪಹರಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಅನ್ಯಾಃ ಸಹಸ್ರಶಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಕ್ಷುದ್ರನದ್ಯೋ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೭\।೪೦ ॥
ಪ್ರಾವೃಟ್ಕಾಲವಹಾಃ ಸಂತಿ ಸದಾಕಾಲವಹಾಶ್ಚ ಯಾಃ ।
ಮತ್ಸ್ಯಾ ಮುಕುಟಕುಲ್ಯಾಶ್ಚ ಕುಂತಲಾಃ ಕಾಶಿಕೋಶಲಾಃ  ॥ ೨೭\।೪೧ ॥
ಅಂಧ್ರಕಾಶ್ಚ ಕಲಿಂಗಾಶ್ಚ ಶಮಕಾಶ್ಚ ವೃಕೈಃ ಸಹ ।
ಮಧ್ಯದೇಶಾ ಜನಪದಾಃ ಪ್ರಾಯಶೋಽಮೀ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೨೭\।೪೨ ॥
ಸಹ್ಯಸ್ಯ ಚೋತ್ತರೇ ಯಸ್ತು ಯತ್ರ ಗೋದಾವರೀ ನದೀ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾಮಪಿ ಕೃತ್ಸ್ನಾಯಾ।ನ್ ಸ ಪ್ರದೇಶೋ ಮನೋರಮಃ  ॥ ೨೭\।೪೩ ॥
ಗೋವರ್ಧನಪುರ।ನ್ ರಮ್ಯಂ ಭಾರ್ಗವಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ವಾಹೀಕರಾಟಧಾನಾಶ್ಚ ಸುತೀರಾಃ ಕಾಲತೋಯದಾಃ  ॥ ೨೭\।೪೪ ॥
ಅಪರಾಂತಾಶ್ಚ ಶೂದ್ರಾಶ್ಚ ವಾಹ್ಲಿಕಾಶ್ಚ ಸಕೇರಲಾಃ ।
ಗಾಂಧಾರಾ ಯವನಾಶ್ಚೈವ ಸಿಂಧುಸೌವೀರಮದ್ರಕಾಃ  ॥ ೨೭\।೪೫ ॥
ಶತದ್ರುಹಾಃ ಕಲಿಂಗಾಶ್ಚ ಪಾರದಾ ಹಾರಭೂಷಿಕಾಃ ।
ಮಾಠರಾಶ್ಚೈವ ಕನಕಾಃ ಕೈಕೇಯಾ ದಂಭಮಾಲಿಕಾಃ  ॥ ೨೭\।೪೬ ॥
ಕ್ಷತ್ರಿಯೋಪಮದೇಶಾಶ್ಚ ವೈಶ್ಯಶೂದ್ರಕುಲಾನಿ ಚ ।
ಕಾಂಬೋಜಾಶ್ಚೈವ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾ ಬರ್ಬರಾಶ್ಚ ಸಲೌಕಿಕಾಃ  ॥ ೨೭\।೪೭ ॥
ವೀರಾಶ್ಚೈವ ತುಷಾರಾಶ್ಚ ಪಹ್ಲವಾಧಾಯತಾ ನರಾಃ ।
ಆತ್ರೇಯಾಶ್ಚ ಭರದ್ವಾಜಾಃ ಪುಷ್ಕಲಾಶ್ಚ ದಶೇರಕಾಃ  ॥ ೨೭\।೪೮ ॥
ಲಂಪಕಾಃ ಶುನಶೋಕಾಶ್ಚ ಕುಲಿಕಾ ಜಾಂಗಲೈಃ ಸಹ ।
ಔಷಧ್ಯಶ್ಚಲಚಂದ್ರಾ ಚ ಕಿರಾತಾನಾ।ನ್ ಚ ಜಾತಯಃ  ॥ ೨೭\।೪೯ ॥
ತೋಮರಾ ಹ।ನ್ಸಮಾರ್ಗಾಶ್ಚ ಕಾಶ್ಮೀರಾಃ ಕರುಣಾಸ್ತಥಾ ।
ಶೂಲಿಕಾಃ ಕುಹಕಾಶ್ಚೈವ ಮಾಗಧಾಶ್ಚ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೨೭\।೫೦ ॥
ಏತೇ ದೇಶಾ ಉದೀಚ್ಯಾಸ್ತು ಪ್ರಾಚ್ಯಾನ್ ದೇಶಾನ್ ನಿಬೋಧತ ।
ಅಂಧಾ ವಾಮಂಕುರಾಕಾಶ್ಚ ವಲ್ಲಕಾಶ್ಚ ಮಖಾಂತಕಾಃ  ॥ ೨೭\।೫೧ ॥
ತಥಾಪರೇಽಙ್ಗಾ ವಂಗಾಶ್ಚ ಮಲದಾ ಮಾಲವರ್ತಿಕಾಃ ।
ಭದ್ರತುಂಗಾಃ ಪ್ರತಿಜಯಾ ಭಾರ್ಯಾಂಗಾಶ್ಚಾಪಮರ್ದಕಾಃ  ॥ ೨೭\।೫೨ ॥
ಪ್ರಾಗ್ಜ್ಯೋತಿಷಾಶ್ಚ ಮದ್ರಾಶ್ಚ ವಿದೇಹಾಸ್ತಾಮ್ರಲಿಪ್ತಕಾಃ ।
ಮಲ್ಲಾ ಮಗಧಕಾ ನಂದಾಃ ಪ್ರಾಚ್ಯಾ ಜನಪದಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೭\।೫೩ ॥
ಅಥಾಪರೇ ಜನಪದಾ ದಕ್ಷಿಣಾಪಥವಾಸಿನಃ ।
ಪೂರ್ಣಾಶ್ಚ ಕೇವಲಾಶ್ಚೈವ ಗೋಲಾಂಗೂಲಾಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೨೭\।೫೪ ॥
ಋಷಿಕಾ ಮುಷಿಕಾಶ್ಚೈವ ಕುಮಾರಾ ರಾಮಠಾಃ ಶಕಾಃ ।
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರಾ ಮಾಹಿಷಕಾಃ ಕಲಿಂಗಾಶ್ಚೈವ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೨೭\।೫೫ ॥
ಆಭೀರಾಃ ಸಹ ವೈಶಿಕ್ಯಾ ಅಟವ್ಯಾಃ ಸರವಾಶ್ಚ ಯೇ ।
ಪುಲಿಂದಾಶ್ಚೈವ ಮೌಲೇಯಾ ವೈದರ್ಭಾ ದಂಡಕೈಃ ಸಹ  ॥ ೨೭\।೫೬ ॥
ಪೌಲಿಕಾ ಮೌಲಿಕಾಶ್ಚೈವ ಅಶ್ಮಕಾ ಭೋಜವರ್ಧನಾಃ ।
ಕೌಲಿಕಾಃ ಕುಂತಲಾಶ್ಚೈವ ದಂಭಕಾ ನೀಲಕಾಲಕಾಃ  ॥ ೨೭\।೫೭ ॥
ದಾಕ್ಷಿಣಾತ್ಯಾಸ್ತ್ವಮೀ ದೇಶಾ ಅಪರಾಂತಾನ್ ನಿಬೋಧತ ।
ಶೂರ್ಪಾರಕಾಃ ಕಾಲಿಧನಾ ಲೋಲಾಸ್ತಾಲಕಟೈಃ ಸಹ  ॥ ೨೭\।೫೮ ॥
ಇತ್ಯೇತೇ ಹ್ಯಪರಾಂತಾಶ್ಚ ಶೃಣುಧ್ವ।ನ್ ವಿಂಧ್ಯವಾಸಿನಃ ।
ಮಲಜಾಃ ಕರ್ಕಶಾಶ್ಚೈವ ಮೇಲಕಾಶ್ಚೋಲಕೈಃ ಸಹ  ॥ ೨೭\।೫೯ ॥
ಉತ್ತಮಾರ್ಣಾ ದಶಾರ್ಣಾಶ್ಚ ಭೋಜಾಃ ಕಿಷ್ಕಿಂಧಕೈಃ ಸಹ ।
ತೋಷಲಾಃ ಕೋಶಲಾಶ್ಚೈವ ತ್ರೈಪುರಾ ವೈದಿಶಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೭\।೬೦ ॥
ತುಂಬುರಾಸ್ತು ಚರಾಶ್ಚೈವ ಯವನಾಃ ಪವನೈಃ ಸಹ ।
ಅಭಯಾ ರುಂಡಿಕೇರಾಶ್ಚ ಚರ್ಚರಾ ಹೋತ್ರಧರ್ತಯಃ  ॥ ೨೭\।೬೧ ॥
ಏತೇ ಜನಪದಾಃ ಸರ್ವೇ ತತ್ರ ವಿಂಧ್ಯನಿವಾಸಿನಃ ।
ಅತೋ ದೇಶಾನ್ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪರ್ವತಾಶ್ರಯಿಣಶ್ಚ ಯೇ  ॥ ೨೭\।೬೨ ॥
ನೀಹಾರಾಸ್ತುಷಮಾರ್ಗಾಶ್ಚ ಕುರವಸ್ತುಂಗಣಾಃ ಖಸಾಃ ।
ಕರ್ಣಪ್ರಾವರಣಾಶ್ಚೈವ ಊರ್ಣಾ ದರ್ಘಾಃ ಸಕುಂತಕಾಃ  ॥ ೨೭\।೬೩ ॥
ಚಿತ್ರಮಾರ್ಗಾ ಮಾಲವಾಶ್ಚ ಕಿರಾತಾಸ್ತೋಮರೈಃ ಸಹ ।
ಕೃತತ್ರೇತಾದಿಕಶ್ಚಾತ್ರ ಚತುರ್ಯುಗಕೃತೋ ವಿಧಿಃ  ॥ ೨೭\।೬೪ ॥
ಏವ।ನ್ ತು ಭಾರತ।ನ್ ವರ್ಷ।ನ್ ನವಸ।ನ್ಸ್ಥಾನಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಂ ।
ದಕ್ಷಿಣೇ ಪರತೋ ಯಸ್ಯ ಪೂರ್ವೇ ಚೈವ ಮಹೋದಧಿಃ  ॥ ೨೭\।೬೫ ॥
ಹಿಮವಾನ್ ಉತ್ತರೇಣಾಸ್ಯ ಕಾರ್ಮುಕಸ್ಯ ಯಥಾ ಗುಣಃ ।
ತದ್ ಏತದ್ ಭಾರತ।ನ್ ವರ್ಷ।ನ್ ಸರ್ವಬೀಜ।ನ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೭\।೬೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಮಮರೇಶತ್ವ।ನ್ ದೇವತ್ವಂ ಮರುತಾ।ನ್ ತಥಾ ।
ಮೃಗಯಕ್ಷಾಪ್ಸರೋಯೋನಿ।ನ್ ತದ್ವತ್ ಸರ್ಪಸರೀಸೃಪಾಃ  ॥ ೨೭\।೬೭ ॥
ಸ್ಥಾವರಾಣಾ।ನ್ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮಿತೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಶುಭಾಶುಭೈಃ ।
ಪ್ರಯಾಂತಿ ಕರ್ಮಭೂರ್ವಿಪ್ರಾ ನಾನ್ಯಾ ಲೋಕೇಷು ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೨೭\।೬೮ ॥
ದೇವಾನಾಮಪಿ ಭೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಸದೈವೈಷ ಮನೋರಥಃ ।
ಅಪಿ ಮಾನುಷ್ಯಮಾಪ್ಸ್ಯಾಮೋ ದೇವತ್ವಾತ್ ಪ್ರಚ್ಯುತಾಃ ಕ್ಷಿತೌ  ॥ ೨೭\।೬೯ ॥
ಮನುಷ್ಯಃ ಕುರುತೇ ಯತ್ ತು ತನ್ ನ ಶಕ್ಯ।ನ್ ಸುರಾಸುರೈಃ ।
ತತ್ಕರ್ಮನಿಗಡಗ್ರಸ್ತೈಸ್ತತ್ಕರ್ಮಕ್ಷಪಣೋನ್ಮುಖೈಃ  ॥ ೨೭\।೭೦ ॥
ನ ಭಾರತಸಮ।ನ್ ವರ್ಷಂ ಪೃಥಿವ್ಯಾಮಸ್ತಿ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಯತ್ರ ವಿಪ್ರಾದಯೋ ವರ್ಣಾಃ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತ್ಯಭಿವಾಂಛಿತಂ  ॥ ೨೭\।೭೧ ॥
ಧನ್ಯಾಸ್ತೇ ಭಾರತೇ ವರ್ಷೇ ಜಾಯಂತೇ ಯೇ ನರೋತ್ತಮಾಃ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ಮಹಾಫಲಂ  ॥ ೨೭\।೭೨ ॥
ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಯತ್ರ ತಪಸಃ ಫಲಂ ಪರಮದುರ್ಲಭಂ ।
ಸರ್ವದಾನಫಲ।ನ್ ಚೈವ ಸರ್ವಯಜ್ಞಫಲ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೨೭\।೭೩ ॥
ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾಫಲ।ನ್ ಚೈವ ಗುರುಸೇವಾಫಲ।ನ್ ತಥಾ ।
ದೇವತಾರಾಧನಫಲ।ನ್ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಸ್ಯ ಫಲ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೭\।೭೪ ॥
ಯತ್ರ ದೇವಾಃ ಸದಾ ಹೃಷ್ಟಾ ಜನ್ಮ ವಾಂಛಂತಿ ಶೋಭನಂ ।
ನಾನಾವ್ರತಫಲ।ನ್ ಚೈವ ನಾನಾಶಾಸ್ತ್ರಫಲ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೨೭\।೭೫ ॥
ಅಹಿ।ನ್ಸಾದಿಫಲ।ನ್ ಸಮ್ಯಕ್ ಫಲ।ನ್ ಸರ್ವಾಭಿವಾಂಛಿತಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಫಲ।ನ್ ಚೈವ ಗಾರ್ಹಸ್ಥ್ಯೇನ ಚ ಯತ್ ಫಲಂ  ॥ ೨೭\।೭೬ ॥
ಯತ್ ಫಲ।ನ್ ವನವಾಸೇನ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸೇನ ಚ ಯತ್ ಫಲಂ ।
ಇಷ್ಟಾಪೂರ್ತಫಲ।ನ್ ಚೈವ ತಥಾನ್ಯಚ್ಛುಭಕರ್ಮಣಾಂ  ॥ ೨೭\।೭೭ ॥
ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಭಾರತೇ ವರ್ಷೇ ನ ಚಾನ್ಯತ್ರ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಕಃ ಶಕ್ನೋತಿ ಗುಣಾನ್ ವಕ್ತುಂ ಭಾರತಸ್ಯಾಖಿಲಾನ್ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೭\।೭೮ ॥
ಏವ।ನ್ ಸಮ್ಯಙ್ ಮಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಭಾರತ।ನ್ ವರ್ಷಮುತ್ತಮಂ ।
ಸರ್ವಪಾಪಹರಂ ಪುಣ್ಯ।ನ್ ಧನ್ಯಂ ಬುದ್ಧಿವಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೨೭\।೭೯ ॥
ಯ ಇದ।ನ್ ಶೃಣುಯಾನ್ ನಿತ್ಯಂ ಪಠೇದ್ ವಾ ನಿಯತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಸರ್ವಪಾಪೈರ್ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ವಿಷ್ಣುಲೋಕ।ನ್ ಸ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೨೭\।೮೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತ್ರಾಸ್ತೇ ಭಾರತೇ ವರ್ಷೇ ದಕ್ಷಿಣೋದಧಿಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಃ ।
ಓಂಡ್ರದೇಶ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಸ್ವರ್ಗಮೋಕ್ಷಪ್ರದಾಯಕಃ  ॥ ೨೮\।೧ ॥
ಸಮುದ್ರಾದ್ ಉತ್ತರ।ನ್ ತಾವದ್ ಯಾವದ್ ವಿರಜಮಂಡಲಂ ।
ದೇಶೋಽಸೌ ಪುಣ್ಯಶೀಲಾನಾ।ನ್ ಗುಣೈಃ ಸರ್ವೈರಲ।ನ್ಕೃತಃ  ॥ ೨೮\।೨ ॥
ತತ್ರ ದೇಶಪ್ರಸೂತಾ ಯೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಸ।ನ್ಯತೇಂದ್ರಿಯಾಃ ।
ತಪಃಸ್ವಾಧ್ಯಾಯನಿರತಾ ವಂದ್ಯಾಃ ಪೂಜ್ಯಾಶ್ಚ ತೇ ಸದಾ  ॥ ೨೮\।೩ ॥
ಶ್ರಾದ್ಧೇ ದಾನೇ ವಿವಾಹೇ ಚ ಯಜ್ಞೇ ವಾಚಾರ್ಯಕರ್ಮಣಿ ।
ಪ್ರಶಸ್ತಾಃ ಸರ್ವಕಾರ್ಯೇಷು ತತ್ರದೇಶೋದ್ಭವಾ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೮\।೪ ॥
ಷಟ್ಕರ್ಮನಿರತಾಸ್ತತ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ವೇದಪಾರಗಾಃ ।
ಇತಿಹಾಸವಿದಶ್ಚೈವ ಪುರಾಣಾರ್ಥವಿಶಾರದಾಃ  ॥ ೨೮\।೫ ॥
ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಕುಶಲಾ ಯಜ್ವಾನೋ ವೀತಮತ್ಸರಾಃ ।
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರರತಾಃ ಕೇಚಿತ್ ಕೇಚಿತ್ ಸ್ಮಾರ್ತಾಗ್ನಿತತ್ಪರಾಃ  ॥ ೨೮\।೬ ॥
ಪುತ್ರದಾರಧನೈರ್ಯುಕ್ತಾ ದಾತಾರಃ ಸತ್ಯವಾದಿನಃ ।
ನಿವಸಂತ್ಯುತ್ಕಲೇ ಪುಣ್ಯೇ ಯಜ್ಞೋತ್ಸವವಿಭೂಷಿತೇ  ॥ ೨೮\।೭ ॥
ಇತರೇಽಪಿ ತ್ರಯೋ ವರ್ಣಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾದ್ಯಾಃ ಸುಸ।ನ್ಯತಾಃ ।
ಸ್ವಕರ್ಮನಿರತಾಃ ಶಾಂತಾಸ್ತತ್ರ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಧಾರ್ಮಿಕಾಃ  ॥ ೨೮\।೮ ॥
ಕೋಣಾದಿತ್ಯ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಸ್ತಸ್ಮಿನ್ ದೇಶೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।
ಯ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭಾಸ್ಕರಂ ಮರ್ತ್ಯಃ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೮\।೯ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮ ತದ್ ಬ್ರೂಹಿ ಕ್ಷೇತ್ರ।ನ್ ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ದೇಶೇ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠ ಯತ್ರಾಸ್ತೇ ಸ ದಿವಾಕರಃ  ॥ ೨೮\।೧೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಲವಣಸ್ಯೋದಧೇಸ್ತೀರೇ ಪವಿತ್ರೇ ಸುಮನೋಹರೇ ।
ಸರ್ವತ್ರ ವಾಲುಕಾಕೀರ್ಣೇ ದೇಶೇ ಸರ್ವಗುಣಾನ್ವಿತೇ  ॥ ೨೮\।೧೧ ॥
ಚಂಪಕಾಶೋಕಬಕುಲೈಃ ಕರವೀರೈಃ ಸಪಾಟಲೈಃ ।
ಪು।ನ್ನಾಗೈಃ ಕರ್ಣಿಕಾರೈಶ್ಚ ಬಕುಲೈರ್ನಾಗಕೇಸರೈಃ  ॥ ೨೮\।೧೨ ॥
ತಗರೈರ್ಧವಬಾಣೈಶ್ಚ ಅತಿಮುಕ್ತೈಃ ಸಕುಬ್ಜಕೈಃ ।
ಮಾಲತೀಕುಂದಪುಷ್ಪೈಶ್ಚ ತಥಾನ್ಯೈರ್ಮಲ್ಲಿಕಾದಿಭಿಃ  ॥ ೨೮\।೧೩ ॥
ಕೇತಕೀವನಖಂಡೈಶ್ಚ ಸರ್ವರ್ತುಕುಸುಮೋಜ್ಜ್ವಲೈಃ ।
ಕದಂಬೈರ್ಲಕುಚೈಃ ಶಾಲೈಃ ಪನಸೈರ್ದೇವದಾರುಭಿಃ  ॥ ೨೮\।೧೪ ॥
ಸರಲೈರ್ಮುಚುಕುಂದೈಶ್ಚ ಚಂದನೈಶ್ಚ ಸಿತೇತರೈಃ ।
ಅಶ್ವತ್ಥೈಃ ಸಪ್ತಪರ್ಣೈಶ್ಚ ಆಮ್ರೈರಾಮ್ರಾತಕೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೮\।೧೫ ॥
ತಾಲೈಃ ಪೂಗಫಲೈಶ್ಚೈವ ನಾರಿಕೇರೈಃ ಕಪಿತ್ಥಕೈಃ ।
ಅನ್ಯೈಶ್ಚ ವಿವಿಧೈರ್ವೃಕ್ಷೈಃ ಸರ್ವತಃ ಸಮಲ।ನ್ಕೃತಂ  ॥ ೨೮\।೧೬ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರ।ನ್ ತತ್ರ ರವೇಃ ಪುಣ್ಯಮಾಸ್ತೇ ಜಗತಿ ವಿಶ್ರುತಂ ।
ಸಮಂತಾದ್ ಯೋಜನ।ನ್ ಸಾಗ್ರಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೨೮\।೧೭ ॥
ಆಸ್ತೇ ತತ್ರ ಸ್ವಯ।ನ್ ದೇವಃ ಸಹಸ್ರಾ।ನ್ಶುರ್ದಿವಾಕರಃ ।
ಕೋಣಾದಿತ್ಯ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಃ  ॥ ೨೮\।೧೮ ॥
ಮಾಘೇ ಮಾಸಿ ಸಿತೇ ಪಕ್ಷೇ ಸಪ್ತಮ್ಯಾ।ನ್ ಸ।ನ್ಯತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಕೃತೋಪವಾಸೋ ಯತ್ರೇತ್ಯ ಸ್ನಾತ್ವಾ ತು ಮಕರಾಲಯೇ  ॥ ೨೮\।೧೯ ॥
ಕೃತಶೌಚೋ ವಿಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ಸ್ಮರನ್ ದೇವ।ನ್ ದಿವಾಕರಂ ।
ಸಾಗರೇ ವಿಧಿವತ್ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಶರ್ವರ್ಯಂತೇ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೨೮\।೨೦ ॥
ದೇವಾನ್ ಋಷೀನ್ ಮನುಷ್ಯಾ।ನ್ಶ್ಚ ಪಿತೃನ್ ಸ।ನ್ತರ್ಪ್ಯ ಚ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಉತ್ತೀರ್ಯ ವಾಸಸೀ ಧೌತೇ ಪರಿಧಾಯ ಸುನಿರ್ಮಲೇ  ॥ ೨೮\।೨೧ ॥
ಆಚಮ್ಯ ಪ್ರಯತೋ ಭೂತ್ವಾ ತೀರೇ ತಸ್ಯ ಮಹೋದಧೇಃ ।
ಉಪವಿಶ್ಯೋದಯೇ ಕಾಲೇ ಪ್ರಾಙ್ಮುಖಃ ಸವಿತುಸ್ತದಾ  ॥ ೨೮\।೨೨ ॥
ವಿಲಿಖ್ಯ ಪದ್ಮಂ ಮೇಧಾವೀ ರಕ್ತಚಂದನವಾರಿಣಾ ।
ಅಷ್ಟಪತ್ತ್ರ।ನ್ ಕೇಸರಾಢ್ಯ।ನ್ ವರ್ತುಲ।ನ್ ಚೋರ್ಧ್ವಕರ್ಣಿಕಂ  ॥ ೨೮\।೨೩ ॥
ತಿಲತಂಡುಲತೋಯ।ನ್ ಚ ರಕ್ತಚಂದನಸ।ನ್ಯುತಂ ।
ರಕ್ತಪುಷ್ಪ।ನ್ ಸದರ್ಭ।ನ್ ಚ ಪ್ರಕ್ಷಿಪೇತ್ ತಾಮ್ರಭಾಜನೇ  ॥ ೨೮\।೨೪ ॥
ತಾಮ್ರಾಭಾವೇಽರ್ಕಪತ್ತ್ರಸ್ಯ ಪುಟೇ ಕೃತ್ವಾ ತಿಲಾದಿಕಂ ।
ಪಿಧಾಯ ತನ್ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಪಾತ್ರಂ ಪಾತ್ರೇಣ ವಿನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೨೮\।೨೫ ॥
ಕರನ್ಯಾಸಾಂಗವಿನ್ಯಾಸ।ನ್ ಕೃತ್ವಾಂಗೈರ್ಹೃದಯಾದಿಭಿಃ ।
ಆತ್ಮಾನಂ ಭಾಸ್ಕರ।ನ್ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಸಮ್ಯಕ್ ಶ್ರದ್ಧಾಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೮\।೨೬ ॥
ಮಧ್ಯೇ ಚಾಗ್ನಿದಲೇ ಧೀಮಾನ್ ನೈರೃತೇ ಶ್ವಸನೇ ದಲೇ ।
ಕಾಮಾರಿಗೋಚರೇ ಚೈವ ಪುನರ್ಮಧ್ಯೇ ಚ ಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೨೮\।೨೭ ॥
ಪ್ರಭೂತ।ನ್ ವಿಮಲ।ನ್ ಸಾರಮಾರಾಧ್ಯಂ ಪರಮ।ನ್ ಸುಖಂ ।
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಪದ್ಮಮಾವಾಹ್ಯ ಗಗನಾತ್ ತತ್ರ ಭಾಸ್ಕರಂ  ॥ ೨೮\।೨೮ ॥
ಕರ್ಣಿಕೋಪರಿ ಸ।ನ್ಸ್ಥಾಪ್ಯ ತತೋ ಮುದ್ರಾಂ ಪ್ರದರ್ಶಯೇತ್ ।
ಕೃತ್ವಾ ಸ್ನಾನಾದಿಕ।ನ್ ಸರ್ವ।ನ್ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ತ।ನ್ ಸುಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೨೮\।೨೯ ॥
ಸಿತಪದ್ಮೋಪರಿ ರವಿ।ನ್ ತೇಜೋಬಿಂಬೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಂ ।
ಪಿಂಗಾಕ್ಷ।ನ್ ದ್ವಿಭುಜ।ನ್ ರಕ್ತಂ ಪದ್ಮಪತ್ತ್ರಾರುಣಾಂಬರಂ  ॥ ೨೮\।೩೦ ॥
ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸ।ನ್ಯುಕ್ತ।ನ್ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಂ ।
ಸುರೂಪ।ನ್ ವರದ।ನ್ ಶಾಂತಂ ಪ್ರಭಾಮಂಡಲಮಂಡಿತಂ  ॥ ೨೮\।೩೧ ॥
ಉದ್ಯಂತಂ ಭಾಸ್ಕರ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಾಂದ್ರಸಿಂದೂರಸ।ನ್ನಿಭಂ ।
ತತಸ್ತತ್ ಪಾತ್ರಮಾದಾಯ ಜಾನುಭ್ಯಾ।ನ್ ಧರಣೀ।ನ್ ಗತಃ  ॥ ೨೮\।೩೨ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಶಿರಸಿ ತತ್ ಪಾತ್ರಮೇಕಚಿತ್ತಸ್ತು ವಾಗ್ಯತಃ ।
ತ್ರ್ಯಕ್ಷರೇಣ ತು ಮಂತ್ರೇಣ ಸೂರ್ಯಾಯಾರ್ಘ್ಯ।ನ್ ನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೨೮\।೩೩ ॥
ಅದೀಕ್ಷಿತಸ್ತು ತಸ್ಯೈವ ನಾಮ್ನೈವಾರ್ಘಂ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ।
ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಭಾವಯುಕ್ತೇನ ಭಕ್ತಿಗ್ರಾಹ್ಯೋ ರವಿರ್ಯತಃ  ॥ ೨೮\।೩೪ ॥
ಅಗ್ನಿನಿರೃತಿವಾಯ್ವೀಶ+ ಂಅಧ್ಯಪೂರ್ವಾದಿದಿಕ್ಷು ಚ ।
ಹೃಚ್ಛಿರಶ್ಚ ಶಿಖಾವರ್ಮ+ ಂಏತ್ರಾಣ್ಯಸ್ತ್ರ।ನ್ ಚ ಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೨೮\।೩೫ ॥
ದತ್ತ್ವಾರ್ಘ್ಯ।ನ್ ಗಂಧಧೂಪ।ನ್ ಚ ದೀಪ।ನ್ ನೈವೇದ್ಯಮೇವ ಚ ।
ಜಪ್ತ್ವಾ ಸ್ತುತ್ವಾ ನಮಸ್ಕೃತ್ವಾ ಮುದ್ರಾಂ ಬದ್ಧ್ವಾ ವಿಸರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೨೮\।೩೬ ॥
ಯೇ ವಾರ್ಘ್ಯ।ನ್ ಸಂಪ್ರಯಚ್ಛಂತಿ ಸೂರ್ಯಾಯ ನಿಯತೇಂದ್ರಿಯಾಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ವೈಶ್ಯಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಶೂದ್ರಾಶ್ಚ ಸ।ನ್ಯತಾಃ  ॥ ೨೮\।೩೭ ॥
ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ಸತತ।ನ್ ವಿಶುದ್ಧೇನಾಂತರಾತ್ಮನಾ ।
ತೇ ಭುಕ್ತ್ವಾಭಿಮತಾನ್ ಕಾಮಾನ್ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ಪರಾ।ನ್ ಗತಿಂ  ॥ ೨೮\।೩೮ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯದೀಪಕ।ನ್ ದೇವಂ ಭಾಸ್ಕರ।ನ್ ಗಗನೇಚರಂ ।
ಯೇ ಸ।ನ್ಶ್ರಯಂತಿ ಮನುಜಾಸ್ತೇ ಸ್ಯುಃ ಸುಖಸ್ಯ ಭಾಜನಂ  ॥ ೨೮\।೩೯ ॥
ಯಾವನ್ ನ ದೀಯತೇ ಚಾರ್ಘ್ಯಂ ಭಾಸ್ಕರಾಯ ಯಥೋದಿತಂ ।
ತಾವನ್ ನ ಪೂಜಯೇದ್ ವಿಷ್ಣು।ನ್ ಶ।ನ್ಕರ।ನ್ ವಾ ಸುರೇಶ್ವರಂ  ॥ ೨೮\।೪೦ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ಪ್ರಯತ್ನಮಾಸ್ಥಾಯ ದದ್ಯಾದ್ ಅರ್ಘ್ಯ।ನ್ ದಿನೇ ದಿನೇ ।
ಆದಿತ್ಯಾಯ ಶುಚಿರ್ಭೂತ್ವಾ ಪುಷ್ಪೈರ್ಗಂಧೈರ್ಮನೋರಮೈಃ  ॥ ೨೮\।೪೧ ॥
ಏವ।ನ್ ದದಾತಿ ಯಶ್ಚಾರ್ಘ್ಯ।ನ್ ಸಪ್ತಮ್ಯಾ।ನ್ ಸುಸಮಾಹಿತಃ ।
ಆದಿತ್ಯಾಯ ಶುಚಿಃ ಸ್ನಾತಃ ಸ ಲಭೇದ್ ಈಪ್ಸಿತಂ ಫಲಂ  ॥ ೨೮\।೪೨ ॥
ರೋಗಾದ್ ವಿಮುಚ್ಯತೇ ರೋಗೀ ವಿತ್ತಾರ್ಥೀ ಲಭತೇ ಧನಂ ।
ವಿದ್ಯಾಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥೀ ಸುತಾರ್ಥೀ ಪುತ್ರವಾನ್ ಭವೇತ್  ॥ ೨೮\।೪೩ ॥
ಯ।ನ್ ಯ।ನ್ ಕಾಮಮಭಿಧ್ಯಾಯನ್ ಸೂರ್ಯಾಯಾರ್ಘ್ಯಂ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ।
ತಸ್ಯ ತಸ್ಯ ಫಲ।ನ್ ಸಮ್ಯಕ್ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಪುರುಷಃ ಸುಧೀಃ  ॥ ೨೮\।೪೪ ॥
ಸ್ನಾತ್ವಾ ವೈ ಸಾಗರೇ ದತ್ತ್ವಾ ಸೂರ್ಯಾಯಾರ್ಘ್ಯಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ।
ನರೋ ವಾ ಯದಿ ವಾ ನಾರೀ ಸರ್ವಕಾಮಫಲ।ನ್ ಲಭೇತ್  ॥ ೨೮\।೪೫ ॥
ತತಃ ಸೂರ್ಯಾಲಯ।ನ್ ಗಚ್ಛೇತ್ ಪುಷ್ಪಮಾದಾಯ ವಾಗ್ಯತಃ ।
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಪೂಜಯೇದ್ ಭಾನು।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ತು ತ್ರಿಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ  ॥ ೨೮\।೪೬ ॥
ಪೂಜಯೇತ್ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಕೋಣಾರ್ಕಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ಗಂಧೈಃ ಪುಷ್ಪೈಸ್ತಥಾ ದೀಪೈರ್ಧೂಪೈರ್ನೈವೇದ್ಯಕೈರಪಿ  ॥ ೨೮\।೪೭ ॥
ದಂಡವತ್ ಪ್ರಣಿಪಾತೈಶ್ಚ ಜಯಶಬ್ದೈಸ್ತಥಾ ಸ್ತವೈಃ ।
ಏವ।ನ್ ಸಂಪೂಜ್ಯ ತ।ನ್ ದೇವ।ನ್ ಸಹಸ್ರಾ।ನ್ಶು।ನ್ ಜಗತ್ಪತಿಂ  ॥ ೨೮\।೪೮ ॥
ದಶಾನಾಮಶ್ವಮೇಧಾನಾಂ ಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಮಾನವಃ ।
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ಯುವಾ ದಿವ್ಯವಪುರ್ನರಃ  ॥ ೨೮\।೪೯ ॥
ಸಪ್ತಾವರಾನ್ ಸಪ್ತ ಪರಾನ್ ವ।ನ್ಶಾನ್ ಉದ್ಧೃತ್ಯ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ವಿಮಾನೇನಾರ್ಕವರ್ಣೇನ ಕಾಮಗೇನ ಸುವರ್ಚಸಾ  ॥ ೨೮\।೫೦ ॥
ಉಪಗೀಯಮಾನೋ ಗಂಧರ್ವೈಃ ಸೂರ್ಯಲೋಕ।ನ್ ಸ ಗಚ್ಛತಿ ।
ಭುಕ್ತ್ವಾ ತತ್ರ ವರಾನ್ ಭೋಗಾನ್ ಯಾವದ್ ಆಭೂತಸಂಪ್ಲವಂ  ॥ ೨೮\।೫೧ ॥
ಪುಣ್ಯಕ್ಷಯಾದ್ ಇಹಾಯಾತಃ ಪ್ರವರೇ ಯೋಗಿನಾ।ನ್ ಕುಲೇ ।
ಚತುರ್ವೇದೋ ಭವೇದ್ ವಿಪ್ರಃ ಸ್ವಧರ್ಮನಿರತಃ ಶುಚಿಃ  ॥ ೨೮\।೫೨ ॥
ಯೋಗ।ನ್ ವಿವಸ್ವತಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತತೋ ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಚೈತ್ರೇ ಮಾಸಿ ಸಿತೇ ಪಕ್ಷೇ ಯಾತ್ರಾ।ನ್ ದಮನಭಂಜಿಕಾಂ  ॥ ೨೮\।೫೩ ॥
ಯಃ ಕರೋತಿ ನರಸ್ತತ್ರ ಪೂರ್ವೋಕ್ತ।ನ್ ಸ ಫಲ।ನ್ ಲಭೇತ್ ।
ಶಯನೋತ್ಥಾಪನೇ ಭಾನೋಃ ಸ।ನ್ಕ್ರಾಂತ್ಯಾ।ನ್ ವಿಷುವಾಯನೇ  ॥ ೨೮\।೫೪ ॥
ವಾರೇ ರವೇಸ್ತಿಥೌ ಚೈವ ಪರ್ವಕಾಲೇಽಥವಾ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಯೇ ತತ್ರ ಯಾತ್ರಾ।ನ್ ಕುರ್ವಂತಿ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಸ।ನ್ಯತೇಂದ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೨೮\।೫೫ ॥
ವಿಮಾನೇನಾರ್ಕವರ್ಣೇನ ಸೂರ್ಯಲೋಕ।ನ್ ವ್ರಜಂತಿ ತೇ ।
ಆಸ್ತೇ ತತ್ರ ಮಹಾದೇವಸ್ತೀರೇ ನದನದೀಪತೇಃ  ॥ ೨೮\।೫೬ ॥
ರಾಮೇಶ್ವರ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಃ ।
ಯೇ ತಂ ಪಶ್ಯಂತಿ ಕಾಮಾರಿ।ನ್ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಸಮ್ಯಙ್ ಮಹೋದಧೌ  ॥ ೨೮\।೫೭ ॥
ಗಂಧೈಃ ಪುಷ್ಪೈಸ್ತಥಾ ಧೂಪೈರ್ದೀಪೈರ್ನೈವೇದ್ಯಕೈರ್ವರೈಃ ।
ಪ್ರಣಿಪಾತೈಸ್ತಥಾ ಸ್ತೋತ್ರೈರ್ಗೀತೈರ್ವಾದ್ಯೈರ್ಮನೋಹರೈಃ  ॥ ೨೮\।೫೮ ॥
ರಾಜಸೂಯಫಲ।ನ್ ಸಮ್ಯಗ್ ವಾಜಿಮೇಧಫಲ।ನ್ ತಥಾ ।
ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ಮಹಾತ್ಮಾನಃ ಸ।ನ್ಸಿದ್ಧಿಂ ಪರಮಾ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೨೮\।೫೯ ॥
ಕಾಮಗೇನ ವಿಮಾನೇನ ಕಿಂಕಿಣೀಜಾಲಮಾಲಿನಾ ।
ಉಪಗೀಯಮಾನಾ ಗಂಧರ್ವೈಃ ಶಿವಲೋಕ।ನ್ ವ್ರಜಂತಿ ತೇ  ॥ ೨೮\।೬೦ ॥
ಆಹೂತಸಂಪ್ಲವ।ನ್ ಯಾವದ್ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಾನ್ ಮನೋರಮಾನ್ ।
ಪುಣ್ಯಕ್ಷಯಾದ್ ಇಹಾಗತ್ಯ ಚಾತುರ್ವೇದಾ ಭವಂತಿ ತೇ  ॥ ೨೮\।೬೧ ॥
ಶಾ।ನ್ಕರ।ನ್ ಯೋಗಮಾಸ್ಥಾಯ ತತೋ ಮೋಕ್ಷ।ನ್ ವ್ರಜಂತಿ ತೇ ।
ಯಸ್ತತ್ರ ಸವಿತುಃ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಪ್ರಾಣಾ।ನ್ಸ್ತ್ಯಜತಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೨೮\।೬೨ ॥
ಸ ಸೂರ್ಯಲೋಕಮಾಸ್ಥಾಯ ದೇವವನ್ ಮೋದತೇ ದಿವಿ ।
ಪುನರ್ಮಾನುಷತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ರಾಜಾ ಭವತಿ ಧಾರ್ಮಿಕಃ  ॥ ೨೮\।೬೩ ॥
ಯೋಗ।ನ್ ರವೇಃ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ತತೋ ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಏವಂ ಮಯಾ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತ।ನ್ ಕ್ಷೇತ್ರ।ನ್ ಸುದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೨೮\।೬೪ ॥
ಕೋಣಾರ್ಕಸ್ಯೋದಧೇಸ್ತೀರೇ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಃ  ॥ ೨೮\।೬೫ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಶ್ರುತೋಽಸ್ಮಾಭಿಃ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠ ಭವತಾ ಯದ್ ಉದಾಹೃತಂ ।
ಭಾಸ್ಕರಸ್ಯ ಪರ।ನ್ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೨೯\।೧ ॥
ನ ತೃಪ್ತಿಮಧಿಗಚ್ಛಾಮಃ ಶೃಣ್ವಂತಃ ಸುಖದಾ।ನ್ ಕಥಾಂ ।
ತವ ವಕ್ತ್ರೋದ್ಭವಾಂ ಪುಣ್ಯಾಮಾದಿತ್ಯಸ್ಯಾಘನಾಶಿನೀಂ  ॥ ೨೯\।೨ ॥
ಅತಃ ಪರ।ನ್ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರೂಹಿ ನೋ ವದತಾ।ನ್ ವರ ।
ದೇವಪೂಜಾಫಲ।ನ್ ಯಚ್ಚ ಯಚ್ಚ ದಾನಫಲಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೯\।೩ ॥
ಪ್ರಣಿಪಾತೇ ನಮಸ್ಕಾರೇ ತಥಾ ಚೈವ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೇ ।
ದೀಪಧೂಪಪ್ರದಾನೇ ಚ ಸಮ್ಮಾರ್ಜನವಿಧೌ ಚ ಯತ್  ॥ ೨೯\।೪ ॥
ಉಪವಾಸೇ ಚ ಯತ್ ಪುಣ್ಯ।ನ್ ಯತ್ ಪುಣ್ಯ।ನ್ ನಕ್ತಭೋಜನೇ ।
ಅರ್ಘಶ್ಚ ಕೀದೃಶಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಕುತ್ರ ವಾ ಸಂಪ್ರದೀಯತೇ  ॥ ೨೯\।೫ ॥
ಕಥ।ನ್ ಚ ಕ್ರಿಯತೇ ಭಕ್ತಿಃ ಕಥ।ನ್ ದೇವಃ ಪ್ರಸೀದತಿ ।
ಏತತ್ ಸರ್ವ।ನ್ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಹೇ ವಯಂ  ॥ ೨೯\।೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಅರ್ಘ್ಯಂ ಪೂಜಾದಿಕ।ನ್ ಸರ್ವಂ ಭಾಸ್ಕರಸ್ಯ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಭಕ್ತಿ।ನ್ ಶ್ರದ್ಧಾ।ನ್ ಸಮಾಧಿ।ನ್ ಚ ಕಥ್ಯಮಾನ।ನ್ ನಿಬೋಧತ  ॥ ೨೯\।೭ ॥
ಮನಸಾ ಭಾವನಾ ಭಕ್ತಿರಿಷ್ಟಾ ಶ್ರದ್ಧಾ ಚ ಕೀರ್ತ್ಯತೇ ।
ಧ್ಯಾನ।ನ್ ಸಮಾಧಿರಿತ್ಯುಕ್ತ।ನ್ ಶೃಣುಧ್ವ।ನ್ ಸುಸಮಾಹಿತಾಃ  ॥ ೨೯\।೮ ॥
ತತ್ಕಥಾ।ನ್ ಶ್ರಾವಯೇದ್ ಯಸ್ತು ತದ್ಭಕ್ತಾನ್ ಪೂಜಯೀತ ವಾ ।
ಅಗ್ನಿಶುಶ್ರೂಷಕಶ್ಚೈವ ಸ ವೈ ಭಕ್ತಃ ಸನಾತನಃ  ॥ ೨೯\।೯ ॥
ತಚ್ಚಿತ್ತಸ್ತನ್ಮನಾಶ್ಚೈವ ದೇವಪೂಜಾರತಃ ಸದಾ ।
ತತ್ಕರ್ಮಕೃದ್ ಭವೇದ್ ಯಸ್ತು ಸ ವೈ ಭಕ್ತಃ ಸನಾತನಃ  ॥ ೨೯\।೧೦ ॥
ದೇವಾರ್ಥೇ ಕ್ರಿಯಮಾಣಾನಿ ಯಃ ಕರ್ಮಾಣ್ಯನುಮನ್ಯತೇ ।
ಕೀರ್ತನಾದ್ ವಾ ಪರೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಸ ವೈ ಭಕ್ತತರೋ ನರಃ  ॥ ೨೯\।೧೧ ॥
ನಾಭ್ಯಸೂಯೇತ ತದ್ಭಕ್ತಾನ್ ನ ನಿಂದ್ಯಾಚ್ಚಾನ್ಯದೇವತಾಂ ।
ಆದಿತ್ಯವ್ರತಚಾರೀ ಚ ಸ ವೈ ಭಕ್ತತರೋ ನರಃ  ॥ ೨೯\।೧೨ ॥
ಗಚ್ಛ।ನ್ಸ್ತಿಷ್ಠನ್ ಸ್ವಪಞ್ ಜಿಘ್ರನ್ನ್ ಉನ್ಮಿಷನ್ ನಿಮಿಷನ್ನ್ ಅಪಿ ।
ಯಃ ಸ್ಮರೇದ್ ಭಾಸ್ಕರ।ನ್ ನಿತ್ಯ।ನ್ ಸ ವೈ ಭಕ್ತತರೋ ನರಃ  ॥ ೨೯\।೧೩ ॥
ಏವ।ನ್ವಿಧಾ ತ್ವಿಯಂ ಭಕ್ತಿಃ ಸದಾ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಜಾನತಾ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಮಾಧಿನಾ ಚೈವ ಸ್ತವೇನ ಮನಸಾ ತಥಾ  ॥ ೨೯\।೧೪ ॥
ಕ್ರಿಯತೇ ನಿಯಮೋ ಯಸ್ತು ದಾನ।ನ್ ವಿಪ್ರಾಯ ದೀಯತೇ ।
ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣಂತಿ ತ।ನ್ ದೇವಾ ಮನುಷ್ಯಾಃ ಪಿತರಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೯\।೧೫ ॥
ಪತ್ತ್ರಂ ಪುಷ್ಪಂ ಫಲ।ನ್ ತೋಯ।ನ್ ಯದ್ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಮುಪಾಹೃತಂ ।
ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣಂತಿ ತದ್ ದೇವಾ ನಾಸ್ತಿಕಾನ್ ವರ್ಜಯಂತಿ ಚ  ॥ ೨೯\।೧೬ ॥
ಭಾವಶುದ್ಧಿಃ ಪ್ರಯೋಕ್ತವ್ಯಾ ನಿಯಮಾಚಾರಸ।ನ್ಯುತಾ ।
ಭಾವಶುದ್ಧ್ಯಾ ಕ್ರಿಯತೇ ಯತ್ ತತ್ ಸರ್ವ।ನ್ ಸಫಲಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨೯\।೧೭ ॥
ಸ್ತುತಿಜಪ್ಯೋಪಹಾರೇಣ ಪೂಜಯಾಪಿ ವಿವಸ್ವತಃ ।
ಉಪವಾಸೇನ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವೈ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೯\।೧೮ ॥
ಪ್ರಣಿಧಾಯ ಶಿರೋ ಭೂಮ್ಯಾ।ನ್ ನಮಸ್ಕಾರ।ನ್ ಕರೋತಿ ಯಃ ।
ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ಸರ್ವಪಾಪೇಭ್ಯೋ ಮುಚ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೨೯\।೧೯ ॥
ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತೋ ನರೋ ಯೋಽಸೌ ರವೇಃ ಕುರ್ಯಾತ್ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂ ।
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೀಕೃತಾ ತೇನ ಸಪ್ತದ್ವೀಪಾ ವಸು।ನ್ಧರಾ  ॥ ೨೯\।೨೦ ॥
ಸೂರ್ಯಂ ಮನಸಿ ಯಃ ಕೃತ್ವಾ ಕುರ್ಯಾದ್ ವ್ಯೋಮಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂ ।
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೀಕೃತಾಸ್ತೇನ ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ಭವಂತಿ ಹಿ  ॥ ೨೯\।೨೧ ॥
ಏಕಾಹಾರೋ ನರೋ ಭೂತ್ವಾ ಷಷ್ಠ್ಯಾ।ನ್ ಯೋಽರ್ಚಯತೇ ರವಿಂ ।
ನಿಯಮವ್ರತಚಾರೀ ಚ ಭವೇದ್ ಭಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೯\।೨೨ ॥
ಸಪ್ತಮ್ಯಾ।ನ್ ವಾ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಸೋಽಶ್ವಮೇಧಫಲ।ನ್ ಲಭೇತ್ ।
ಅಹೋರಾತ್ರೋಪವಾಸೇನ ಪೂಜಯೇದ್ ಯಸ್ತು ಭಾಸ್ಕರಂ  ॥ ೨೯\।೨೩ ॥
ಸಪ್ತಮ್ಯಾಮಥವಾ ಷಷ್ಠ್ಯಾ।ನ್ ಸ ಯಾತಿ ಪರಮಾ।ನ್ ಗತಿಂ ।
ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷಸ್ಯ ಸಪ್ತಮ್ಯಾ।ನ್ ಸೋಪವಾಸೋ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೯\।೨೪ ॥
ಸರ್ವರತ್ನೋಪಹಾರೇಣ ಪೂಜಯೇದ್ ಯಸ್ತು ಭಾಸ್ಕರಂ ।
ಪದ್ಮಪ್ರಭೇಣ ಯಾನೇನ ಸೂರ್ಯಲೋಕ।ನ್ ಸ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೨೯\।೨೫ ॥
ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷಸ್ಯ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಮುಪವಾಸಪರೋ ನರಃ ।
ಸರ್ವಶುಕ್ಲೋಪಹಾರೇಣ ಪೂಜಯೇದ್ ಯಸ್ತು ಭಾಸ್ಕರಂ  ॥ ೨೯\।೨೬ ॥
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಸೂರ್ಯಲೋಕ।ನ್ ಸ ಗಚ್ಛತಿ ।
ಅರ್ಕಸಂಪುಟಸ।ನ್ಯುಕ್ತಮುದಕಂ ಪ್ರಸೃತಂ ಪಿಬೇತ್  ॥ ೨೯\।೨೭ ॥
ಕ್ರಮವೃದ್ಧ್ಯಾ ಚತುರ್ವಿ।ನ್ಶಮೇಕೈಕ।ನ್ ಕ್ಷಪಯೇತ್ ಪುನಃ ।
ದ್ವಾಭ್ಯಾ।ನ್ ಸ।ನ್ವತ್ಸರಾಭ್ಯಾ।ನ್ ತು ಸಮಾಪ್ತನಿಯಮೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೯\।೨೮ ॥
ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಾ ಹ್ಯೇಷಾ ಪ್ರಶಸ್ತಾ ಹ್ಯರ್ಕಸಪ್ತಮೀ ।
ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷಸ್ಯ ಸಪ್ತಮ್ಯಾ।ನ್ ಯದಾದಿತ್ಯದಿನಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨೯\।೨೯ ॥
ಸಪ್ತಮೀ ವಿಜಯಾ ನಾಮ ತತ್ರ ದತ್ತಂ ಮಹತ್ ಫಲಂ ।
ಸ್ನಾನ।ನ್ ದಾನ।ನ್ ತಪೋ ಹೋಮ ಉಪವಾಸಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೨೯\।೩೦ ॥
ಸರ್ವ।ನ್ ವಿಜಯಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ಮಹಾಪಾತಕನಾಶನಂ ।
ಯೇ ಚಾದಿತ್ಯದಿನೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಶ್ರಾದ್ಧ।ನ್ ಕುರ್ವಂತಿ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೨೯\।೩೧ ॥
ಯಜಂತಿ ಚ ಮಹಾಶ್ವೇತ।ನ್ ತೇ ಲಭಂತೇ ಯಥೇಪ್ಸಿತಂ ।
ಯೇಷಾ।ನ್ ಧರ್ಮ್ಯಾಃ ಕ್ರಿಯಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಸದೈವೋದ್ದಿಶ್ಯ ಭಾಸ್ಕರಂ  ॥ ೨೯\।೩೨ ॥
ನ ಕುಲೇ ಜಾಯತೇ ತೇಷಾ।ನ್ ದರಿದ್ರೋ ವ್ಯಾಧಿತೋಽಪಿ ವಾ ।
ಶ್ವೇತಯಾ ರಕ್ತಯಾ ವಾಪಿ ಪೀತಮೃತ್ತಿಕಯಾಪಿ ವಾ  ॥ ೨೯\।೩೩ ॥
ಉಪಲೇಪನಕರ್ತಾ ತು ಚಿಂತಿತ।ನ್ ಲಭತೇ ಫಲಂ ।
ಚಿತ್ರಭಾನು।ನ್ ವಿಚಿತ್ರೈಸ್ತು ಕುಸುಮೈಶ್ಚ ಸುಗಂಧಿಭಿಃ  ॥ ೨೯\।೩೪ ॥
ಪೂಜಯೇತ್ ಸೋಪವಾಸೋ ಯಃ ಸ ಕಾಮಾನ್ ಈಪ್ಸಿತಾ।ನ್ಲ್ಲಭೇತ್ ।
ಘೃತೇನ ದೀಪಂ ಪ್ರಜ್ವಾಲ್ಯ ತಿಲತೈಲೇನ ವಾ ಪುನಃ  ॥ ೨೯\।೩೫ ॥
ಆದಿತ್ಯಂ ಪೂಜಯೇದ್ ಯಸ್ತು ಚಕ್ಷುಷಾ ನ ಸ ಹೀಯತೇ ।
ದೀಪದಾತಾ ನರೋ ನಿತ್ಯ।ನ್ ಜ್ಞಾನದೀಪೇನ ದೀಪ್ಯತೇ  ॥ ೨೯\।೩೬ ॥
ತಿಲಾಃ ಪವಿತ್ರ।ನ್ ತೈಲ।ನ್ ವಾ ತಿಲಗೋದಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ಅಗ್ನಿಕಾರ್ಯೇ ಚ ದೀಪೇ ಚ ಮಹಾಪಾತಕನಾಶನಂ  ॥ ೨೯\।೩೭ ॥
ದೀಪ।ನ್ ದದಾತಿ ಯೋ ನಿತ್ಯ।ನ್ ದೇವತಾಯತನೇಷು ಚ ।
ಚತುಷ್ಪಥೇಷು ರಥ್ಯಾಸು ರೂಪವಾನ್ ಸುಭಗೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೯\।೩೮ ॥
ಹವಿರ್ಭಿಃ ಪ್ರಥಮಃ ಕಲ್ಪೋ ದ್ವಿತೀಯಶ್ಚೌಷಧೀರಸೈಃ ।
ವಸಾಮೇದೋಸ್ಥಿನಿರ್ಯಾಸೈರ್ನ ತು ದೇಯಃ ಕಥ।ನ್ಚನ  ॥ ೨೯\।೩೯ ॥
ಭವೇದ್ ಊರ್ಧ್ವಗತಿರ್ದೀಪೋ ನ ಕದಾಚಿದ್ ಅಧೋಗತಿಃ ।
ದಾತಾ ದೀಪ್ಯತಿ ಚಾಪ್ಯೇವ।ನ್ ನ ತಿರ್ಯಗ್ಗತಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨೯\।೪೦ ॥
ಜ್ವಲಮಾನ।ನ್ ಸದಾ ದೀಪ।ನ್ ನ ಹರೇನ್ ನಾಪಿ ನಾಶಯೇತ್ ।
ದೀಪಹರ್ತಾ ನರೋ ಬಂಧ।ನ್ ನಾಶ।ನ್ ಕ್ರೋಧ।ನ್ ತಮೋ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೨೯\।೪೧ ॥
ದೀಪದಾತಾ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕೇ ದೀಪಮಾಲೇವ ರಾಜತೇ ।
ಯಃ ಸಮಾಲಭತೇ ನಿತ್ಯ।ನ್ ಕುಂಕುಮಾಗುರುಚಂದನೈಃ  ॥ ೨೯\।೪೨ ॥
ಸಂಪದ್ಯತೇ ನರಃ ಪ್ರೇತ್ಯ ಧನೇನ ಯಶಸಾ ಶ್ರಿಯಾ ।
ರಕ್ತಚಂದನಸಮ್ಮಿಶ್ರೈ ರಕ್ತಪುಷ್ಪೈಃ ಶುಚಿರ್ನರಃ  ॥ ೨೯\।೪೩ ॥
ಉದಯೇಽರ್ಘ್ಯ।ನ್ ಸದಾ ದತ್ತ್ವಾ ಸಿದ್ಧಿ।ನ್ ಸ।ನ್ವತ್ಸರಾಲ್ಲಭೇತ್ ।
ಉದಯಾತ್ ಪರಿವರ್ತೇತ ಯಾವದ್ ಅಸ್ತಮನೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೯\।೪೪ ॥
ಜಪನ್ನ್ ಅಭಿಮುಖಃ ಕಿ।ನ್ಚಿನ್ ಮಂತ್ರ।ನ್ ಸ್ತೋತ್ರಮಥಾಪಿ ವಾ ।
ಆದಿತ್ಯವ್ರತಮೇತತ್ ತು ಮಹಾಪಾತಕನಾಶನಂ  ॥ ೨೯\।೪೫ ॥
ಅರ್ಘ್ಯೇಣ ಸಹಿತ।ನ್ ಚೈವ ಸರ್ವೇ ಸಾಂಗಂ ಪ್ರದಾಪಯೇತ್ ।
ಉದಯೇ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಯುಕ್ತಃ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೯\।೪೬ ॥
ಸುವರ್ಣಧೇನುಅನಡ್ವಾಹ+ ।ವಸುಧಾವಸ್ತ್ರಸ।ನ್ಯುತಂ ।
ಅರ್ಘ್ಯಪ್ರದಾತಾ ಲಭತೇ ಸಪ್ತಜನ್ಮಾನುಗಂ ಫಲಂ  ॥ ೨೯\।೪೭ ॥
ಅಗ್ನೌ ತೋಯೇಽನ್ತರಿಕ್ಷೇ ಚ ಶುಚೌ ಭೂಮ್ಯಾ।ನ್ ತಥೈವ ಚ ।
ಪ್ರತಿಮಾಯಾ।ನ್ ತಥಾ ಪಿಂಡ್ಯಾ।ನ್ ದೇಯಮರ್ಘ್ಯಂ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೨೯\।೪೮ ॥
ನಾಪಸವ್ಯ।ನ್ ನ ಸವ್ಯ।ನ್ ಚ ದದ್ಯಾದ್ ಅಭಿಮುಖಃ ಸದಾ ।
ಸಘೃತ।ನ್ ಗುಗ್ಗುಲ।ನ್ ವಾಪಿ ರವೇರ್ಭಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೯\।೪೯ ॥
ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ಸರ್ವಪಾಪೇಭ್ಯೋ ಮುಚ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ಸ।ನ್ಶಯಃ ।
ಶ್ರೀವಾಸ।ನ್ ಚತುರಸ್ರ।ನ್ ಚ ದೇವದಾರು।ನ್ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೨೯\।೫೦ ॥
ಕರ್ಪೂರಾಗರುಧೂಪಾನಿ ದತ್ತ್ವಾ ವೈ ಸ್ವರ್ಗಗಾಮಿನಃ ।
ಅಯನೇ ತೂತ್ತರೇ ಸೂರ್ಯಮಥವಾ ದಕ್ಷಿಣಾಯನೇ  ॥ ೨೯\।೫೧ ॥
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ವಿಶೇಷೇಣ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।
ವಿಷುವೇಷೂಪರಾಗೇಷು ಷಡಶೀತಿಮುಖೇಷು ಚ  ॥ ೨೯\।೫೨ ॥
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ವಿಶೇಷೇಣ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।
ಏವ।ನ್ ವೇಲಾಸು ಸರ್ವಾಸು ಸರ್ವಕಾಲ।ನ್ ಚ ಮಾನವಃ  ॥ ೨೯\।೫೩ ॥
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪೂಜಯತೇ ಯೋಽರ್ಕ।ನ್ ಸೋಽರ್ಕಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ ।
ಕೃಸರೈಃ ಪಾಯಸೈಃ ಪೂಪೈಃ ಫಲಮೂಲಘೃತೌದನೈಃ  ॥ ೨೯\।೫೪ ॥
ಬಲಿ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ತು ಸೂರ್ಯಾಯ ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನ್ ಅವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಘೃತೇನ ತರ್ಪಣ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಸರ್ವಸಿದ್ಧೋ ಭವೇನ್ ನರಃ  ॥ ೨೯\।೫೫ ॥
ಕ್ಷೀರೇಣ ತರ್ಪಣ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಮನಸ್ತಾಪೈರ್ನ ಯುಜ್ಯತೇ ।
ದಧ್ನಾ ತು ತರ್ಪಣ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿ।ನ್ ಲಭೇನ್ ನರಃ  ॥ ೨೯\।೫೬ ॥
ಸ್ನಾನಾರ್ಥಮಾಹರೇದ್ ಯಸ್ತು ಜಲಂ ಭಾನೋಃ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ತೀರ್ಥೇಷು ಶುಚಿತಾಪನ್ನಃ ಸ ಯಾತಿ ಪರಮಾ।ನ್ ಗತಿಂ  ॥ ೨೯\।೫೭ ॥
ಛತ್ತ್ರ।ನ್ ಧ್ವಜ।ನ್ ವಿತಾನ।ನ್ ವಾ ಪತಾಕಾ।ನ್ ಚಾಮರಾಣಿ ಚ ।
ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಭಾನವೇ ದತ್ತ್ವಾ ಗತಿಮಿಷ್ಟಾಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨೯\।೫೮ ॥
ಯದ್ ಯದ್ ದ್ರವ್ಯ।ನ್ ನರೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಆದಿತ್ಯಾಯ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ।
ತತ್ ತಸ್ಯ ಶತಸಾಹಸ್ರಮುತ್ಪಾದಯತಿ ಭಾಸ್ಕರಃ  ॥ ೨೯\।೫೯ ॥
ಮಾನಸ।ನ್ ವಾಚಿಕ।ನ್ ವಾಪಿ ಕಾಯಜ।ನ್ ಯಚ್ಚ ದುಷ್ಕೃತಂ ।
ಸರ್ವ।ನ್ ಸೂರ್ಯಪ್ರಸಾದೇನ ತದ್ ಅಶೇಷ।ನ್ ವ್ಯಪೋಹತಿ  ॥ ೨೯\।೬೦ ॥
ಏಕಾಹೇನಾಪಿ ಯದ್ ಭಾನೋಃ ಪೂಜಾಯಾಃ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಫಲಂ ।
ಯಥೋಕ್ತದಕ್ಷಿಣೈರ್ವಿಪ್ರೈರ್ನ ತತ್ ಕ್ರತುಶತೈರಪಿ  ॥ ೨೯\।೬೧ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಅಹೋ ದೇವಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ।ನ್ ಶ್ರುತಮೇವ।ನ್ ಜಗತ್ಪತೇ ।
ಭಾಸ್ಕರಸ್ಯ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠ ವದತಸ್ತೇಷು ದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೩೦\।೧ ॥
ಭೂಯಃ ಪ್ರಬ್ರೂಹಿ ದೇವೇಶ ಯತ್ ಪೃಚ್ಛಾಮೋ ಜಗತ್ಪತೇ ।
ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಹೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಪರ।ನ್ ಕೌತೂಹಲ।ನ್ ಹಿ ನಃ  ॥ ೩೦\।೨ ॥
ಗೃಹಸ್ಥೋ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಚ ವಾನಪ್ರಸ್ಥೋಽಥ ಭಿಕ್ಷುಕಃ ।
ಯ ಇಚ್ಛೇನ್ ಮೋಕ್ಷಮಾಸ್ಥಾತು।ನ್ ದೇವತಾ।ನ್ ಕಾ।ನ್ ಯಜೇತ ಸಃ  ॥ ೩೦\।೩ ॥
ಕುತೋ ಹ್ಯಸ್ಯಾಕ್ಷಯಃ ಸ್ವರ್ಗಃ ಕುತೋ ನಿಃಶ್ರೇಯಸಂ ಪರಂ ।
ಸ್ವರ್ಗತಶ್ಚೈವ ಕಿ।ನ್ ಕುರ್ಯಾದ್ ಯೇನ ನ ಚ್ಯವತೇ ಪುನಃ  ॥ ೩೦\।೪ ॥
ದೇವಾನಾ।ನ್ ಚಾತ್ರ ಕೋ ದೇವಃ ಪಿತೃಣಾ।ನ್ ಚೈವ ಕಃ ಪಿತಾ ।
ಯಸ್ಮಾತ್ ಪರತರ।ನ್ ನಾಸ್ತಿ ತನ್ ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ಸುರೇಶ್ವರ  ॥ ೩೦\।೫ ॥
ಕುತಃ ಸೃಷ್ಟಮಿದ।ನ್ ವಿಶ್ವ।ನ್ ಸರ್ವ।ನ್ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ ।
ಪ್ರಲಯೇ ಚ ಕಮಭ್ಯೇತಿ ತದ್ ಭವಾನ್ ವಕ್ತುಮರ್ಹತಿ  ॥ ೩೦\।೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಉದ್ಯನ್ನ್ ಏವೈಷ ಕುರುತೇ ಜಗದ್ ವಿತಿಮಿರ।ನ್ ಕರೈಃ ।
ನಾತಃ ಪರತರೋ ದೇವಃ ಕಶ್ಚಿದ್ ಅನ್ಯೋ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೩೦\।೭ ॥
ಅನಾದಿನಿಧನೋ ಹ್ಯೇಷ ಪುರುಷಃ ಶಾಶ್ವತೋಽವ್ಯಯಃ ।
ತಾಪಯತ್ಯೇಷ ತ್ರೀ।ನ್ಲ್ಲೋಕಾನ್ ಭವನ್ ರಶ್ಮಿಭಿರುಲ್ಬಣಃ  ॥ ೩೦\।೮ ॥
ಸರ್ವದೇವಮಯೋ ಹ್ಯೇಷ ತಪತಾ।ನ್ ತಪನೋ ವರಃ ।
ಸರ್ವಸ್ಯ ಜಗತೋ ನಾಥಃ ಸರ್ವಸಾಕ್ಷೀ ಜಗತ್ಪತಿಃ  ॥ ೩೦\।೯ ॥
ಸ।ನ್ಕ್ಷಿಪತ್ಯೇಷ ಭೂತಾನಿ ತಥಾ ವಿಸೃಜತೇ ಪುನಃ ।
ಏಷ ಭಾತಿ ತಪತ್ಯೇಷ ವರ್ಷತ್ಯೇಷ ಗಭಸ್ತಿಭಿಃ  ॥ ೩೦\।೧೦ ॥
ಏಷ ಧಾತಾ ವಿಧಾತಾ ಚ ಭೂತಾದಿರ್ಭೂತಭಾವನಃ ।
ನ ಹ್ಯೇಷ ಕ್ಷಯಮಾಯಾತಿ ನಿತ್ಯಮಕ್ಷಯಮಂಡಲಃ  ॥ ೩೦\।೧೧ ॥
ಪಿತೃಣಾ।ನ್ ಚ ಪಿತಾ ಹ್ಯೇಷ ದೇವತಾನಾ।ನ್ ಹಿ ದೇವತಾ ।
ಧ್ರುವ।ನ್ ಸ್ಥಾನ।ನ್ ಸ್ಮೃತ।ನ್ ಹ್ಯೇತದ್ ಯಸ್ಮಾನ್ ನ ಚ್ಯವತೇ ಪುನಃ  ॥ ೩೦\।೧೨ ॥
ಸರ್ಗಕಾಲೇ ಜಗತ್ ಕೃತ್ಸ್ನಮಾದಿತ್ಯಾತ್ ಸಂಪ್ರಸೂಯತೇ ।
ಪ್ರಲಯೇ ಚ ತಮಭ್ಯೇತಿ ಭಾಸ್ಕರ।ನ್ ದೀಪ್ತತೇಜಸಂ  ॥ ೩೦\।೧೩ ॥
ಯೋಗಿನಶ್ಚಾಪ್ಯಸ।ನ್ಖ್ಯಾತಾಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಗೃಹಕಲೇವರಂ ।
ವಾಯುರ್ಭೂತ್ವಾ ವಿಶಂತ್ಯಸ್ಮಿ।ನ್ಸ್ತೇಜೋರಾಶೌ ದಿವಾಕರೇ  ॥ ೩೦\।೧೪ ॥
ಅಸ್ಯ ರಶ್ಮಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ಶಾಖಾ ಇವ ವಿಹ।ನ್ಗಮಾಃ ।
ವಸಂತ್ಯಾಶ್ರಿತ್ಯ ಮುನಯಃ ಸ।ನ್ಸಿದ್ಧಾ ದೈವತೈಃ ಸಹ  ॥ ೩೦\।೧೫ ॥
ಗೃಹಸ್ಥಾ ಜನಕಾದ್ಯಾಶ್ಚ ರಾಜಾನೋ ಯೋಗಧರ್ಮಿಣಃ ।
ವಾಲಖಿಲ್ಯಾದಯಶ್ಚೈವ ಋಷಯೋ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಃ  ॥ ೩೦\।೧೬ ॥
ವಾನಪ್ರಸ್ಥಾಶ್ಚ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ವ್ಯಾಸಾದ್ಯಾ ಭಿಕ್ಷವಸ್ತಥಾ ।
ಯೋಗಮಾಸ್ಥಾಯ ಸರ್ವೇ ತೇ ಪ್ರವಿಷ್ಟಾಃ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲಂ  ॥ ೩೦\।೧೭ ॥
ಶುಕೋ ವ್ಯಾಸಸುತಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಯೋಗಧರ್ಮಮವಾಪ್ಯ ಸಃ ।
ಆದಿತ್ಯಕಿರಣಾನ್ ಗತ್ವಾ ಹ್ಯಪುನರ್ಭಾವಮಾಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೦\।೧೮ ॥
ಶಬ್ದಮಾತ್ರಶ್ರುತಿಮುಖಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾದಯಃ ।
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೋಽಯಂ ಪರೋ ದೇವಃ ಸೂರ್ಯಸ್ತಿಮಿರನಾಶನಃ  ॥ ೩೦\।೧೯ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ಅನ್ಯತ್ರ ಭಕ್ತಿರ್ಹಿ ನ ಕಾರ್ಯಾ ಶುಭಮಿಚ್ಛತಾ ।
ಯಸ್ಮಾದ್ ದೃಷ್ಟೇರಗಮ್ಯಾಸ್ತೇ ದೇವಾ ವಿಷ್ಣುಪುರೋಗಮಾಃ  ॥ ೩೦\।೨೦ ॥
ಅತೋ ಭವದ್ಭಿಃ ಸತತಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯೋ ಭಗವಾನ್ ರವಿಃ ।
ಸ ಹಿ ಮಾತಾ ಪಿತಾ ಚೈವ ಕೃತ್ಸ್ನಸ್ಯ ಜಗತೋ ಗುರುಃ  ॥ ೩೦\।೨೧ ॥
ಅನಾದ್ಯೋ ಲೋಕನಾಥೋಽಸೌ ರಶ್ಮಿಮಾಲೀ ಜಗತ್ಪತಿಃ ।
ಮಿತ್ರತ್ವೇ ಚ ಸ್ಥಿತೋ ಯಸ್ಮಾತ್ ತಪಸ್ತೇಪೇ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೩೦\।೨೨ ॥
ಅನಾದಿನಿಧನೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ನಿತ್ಯಶ್ಚಾಕ್ಷಯ ಏವ ಚ ।
ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಸಾಗರಾನ್ ದ್ವೀಪಾನ್ ಭುವನಾನಿ ಚತುರ್ದಶ  ॥ ೩೦\।೨೩ ॥
ಲೋಕಾನಾ।ನ್ ಸ ಹಿತಾರ್ಥಾಯ ಸ್ಥಿತಶ್ಚಂದ್ರಸರಿತ್ತಟೇ ।
ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಜಾಪತೀನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ವಿವಿಧಾಃ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೩೦\।೨೪ ॥
ತತಃ ಶತಸಹಸ್ರಾ।ನ್ಶುರವ್ಯಕ್ತಶ್ಚ ಪುನಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಕೃತ್ವಾ ದ್ವಾದಶಧಾತ್ಮಾನಮಾದಿತ್ಯಮುಪಪದ್ಯತೇ  ॥ ೩೦\।೨೫ ॥
ಇಂದ್ರೋ ಧಾತಾಥ ಪರ್ಜನ್ಯಸ್ತ್ವಷ್ಟಾ ಪೂಷಾರ್ಯಮಾ ಭಗಃ ।
ವಿವಸ್ವಾನ್ ವಿಷ್ಣುರ।ನ್ಶಶ್ಚ ವರುಣೋ ಮಿತ್ರ ಏವ ಚ  ॥ ೩೦\।೨೬ ॥
ಆಭಿರ್ದ್ವಾದಶಭಿಸ್ತೇನ ಸೂರ್ಯೇಣ ಪರಮಾತ್ಮನಾ ।
ಕೃತ್ಸ್ನ।ನ್ ಜಗದ್ ಇದ।ನ್ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಮೂರ್ತಿಭಿಶ್ಚ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೩೦\।೨೭ ॥
ತಸ್ಯ ಯಾ ಪ್ರಥಮಾ ಮೂರ್ತಿರಾದಿತ್ಯಸ್ಯೇಂದ್ರಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಾ ।
ಸ್ಥಿತಾ ಸಾ ದೇವರಾಜತ್ವೇ ದೇವಾನಾ।ನ್ ರಿಪುನಾಶಿನೀ  ॥ ೩೦\।೨೮ ॥
ದ್ವಿತೀಯಾ ತಸ್ಯ ಯಾ ಮೂರ್ತಿರ್ನಾಮ್ನಾ ಧಾತೇತಿ ಕೀರ್ತಿತಾ ।
ಸ್ಥಿತಾ ಪ್ರಜಾಪತಿತ್ವೇನ ವಿವಿಧಾಃ ಸೃಜತೇ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೩೦\।೨೯ ॥
ತೃತೀಯಾರ್ಕಸ್ಯ ಯಾ ಮೂರ್ತಿಃ ಪರ್ಜನ್ಯ ಇತಿ ವಿಶ್ರುತಾ ।
ಮೇಘೇಷ್ವೇವ ಸ್ಥಿತಾ ಸಾ ತು ವರ್ಷತೇ ಚ ಗಭಸ್ತಿಭಿಃ  ॥ ೩೦\।೩೦ ॥
ಚತುರ್ಥೀ ತಸ್ಯ ಯಾ ಮೂರ್ತಿರ್ನಾಮ್ನಾ ತ್ವಷ್ಟೇತಿ ವಿಶ್ರುತಾ ।
ಸ್ಥಿತಾ ವನಸ್ಪತೌ ಸಾ ತು ಓಷಧೀಷು ಚ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೩೦\।೩೧ ॥
ಪಂಚಮೀ ತಸ್ಯ ಯಾ ಮೂರ್ತಿರ್ನಾಮ್ನಾ ಪೂಷೇತಿ ವಿಶ್ರುತಾ ।
ಅನ್ನೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾ ಸಾ ತು ಪ್ರಜಾಂ ಪುಷ್ಣಾತಿ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೩೦\।೩೨ ॥
ಮೂರ್ತಿಃ ಷಷ್ಠೀ ರವೇರ್ಯಾ ತು ಅರ್ಯಮಾ ಇತಿ ವಿಶ್ರುತಾ ।
ವಾಯೋಃ ಸ।ನ್ಸರಣಾ ಸಾ ತು ದೇವೇಷ್ವೇವ ಸಮಾಶ್ರಿತಾ  ॥ ೩೦\।೩೩ ॥
ಭಾನೋರ್ಯಾ ಸಪ್ತಮೀ ಮೂರ್ತಿರ್ನಾಮ್ನಾ ಭಗೇತಿ ವಿಶ್ರುತಾ ।
ಭೂಯಿಷ್ವ್ ಅವಸ್ಥಿತಾ ಸಾ ತು ಶರೀರೇಷು ಚ ದೇಹಿನಾಂ  ॥ ೩೦\।೩೪ ॥
ಮೂರ್ತಿರ್ಯಾ ತ್ವಷ್ಟಮೀ ತಸ್ಯ ವಿವಸ್ವಾನ್ ಇತಿ ವಿಶ್ರುತಾ ।
ಅಗ್ನೌ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ಸಾ ತು ಪಚತ್ಯನ್ನ।ನ್ ಶರೀರಿಣಾಂ  ॥ ೩೦\।೩೫ ॥
ನವಮೀ ಚಿತ್ರಭಾನೋರ್ಯಾ ಮೂರ್ತಿರ್ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ನಾಮತಃ ।
ಪ್ರಾದುರ್ಭವತಿ ಸಾ ನಿತ್ಯ।ನ್ ದೇವಾನಾಮರಿಸೂದನೀ  ॥ ೩೦\।೩೬ ॥
ದಶಮೀ ತಸ್ಯ ಯಾ ಮೂರ್ತಿರ।ನ್ಶುಮಾನ್ ಇತಿ ವಿಶ್ರುತಾ ।
ವಾಯೌ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ಸಾ ತು ಪ್ರಹ್ಲಾದಯತಿ ವೈ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೩೦\।೩೭ ॥
ಮೂರ್ತಿಸ್ತ್ವೇಕಾದಶೀ ಭಾನೋರ್ನಾಮ್ನಾ ವರುಣಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಾ ।
ಜಲೇಷ್ವವಸ್ಥಿತಾ ಸಾ ತು ಪ್ರಜಾಂ ಪುಷ್ಣಾತಿ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೩೦\।೩೮ ॥
ಮೂರ್ತಿರ್ಯಾ ದ್ವಾದಶೀ ಭಾನೋರ್ನಾಮ್ನಾ ಮಿತ್ರೇತಿ ಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಾ ।
ಲೋಕಾನಾ।ನ್ ಸಾ ಹಿತಾರ್ಥಾಯ ಸ್ಥಿತಾ ಚಂದ್ರಸರಿತ್ತಟೇ  ॥ ೩೦\।೩೯ ॥
ವಾಯುಭಕ್ಷಸ್ತಪಸ್ತೇಪೇ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಮೈತ್ರೇಣ ಚಕ್ಷುಷಾ ।
ಅನುಗೃಹ್ಣನ್ ಸದಾ ಭಕ್ತಾನ್ ವರೈರ್ನಾನಾವಿಧೈಸ್ತು ಸಃ  ॥ ೩೦\।೪೦ ॥
ಏವ।ನ್ ಸಾ ಜಗತಾಂ ಮೂರ್ತಿರ್ಹಿತಾ ವಿಹಿತಾ ಪುರಾ ।
ತತ್ರ ಮಿತ್ರಃ ಸ್ಥಿತೋ ಯಸ್ಮಾತ್ ತಸ್ಮಾನ್ ಮಿತ್ರಂ ಪರ।ನ್ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೩೦\।೪೧ ॥
ಆಭಿರ್ದ್ವಾದಶಭಿಸ್ತೇನ ಸವಿತ್ರಾ ಪರಮಾತ್ಮನಾ ।
ಕೃತ್ಸ್ನ।ನ್ ಜಗದ್ ಇದ।ನ್ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಮೂರ್ತಿಭಿಶ್ಚ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೩೦\।೪೨ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ಧ್ಯೇಯೋ ನಮಸ್ಯಶ್ಚ ದ್ವಾದಶಸ್ಥಾಸು ಮೂರ್ತಿಷು ।
ಭಕ್ತಿಮದ್ಭಿರ್ನರೈರ್ನಿತ್ಯ।ನ್ ತದ್ಗತೇನಾಂತರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೩೦\।೪೩ ॥
ಇತ್ಯೇವ।ನ್ ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯಾನ್ ನಮಸ್ಕೃತ್ವಾ ತು ಮಾನವಃ ।
ನಿತ್ಯ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಠಿತ್ವಾ ಚ ಸೂರ್ಯಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೩೦\।೪೪ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಯದಿ ತಾವದ್ ಅಯ।ನ್ ಸೂರ್ಯಶ್ಚಾದಿದೇವಃ ಸನಾತನಃ ।
ತತಃ ಕಸ್ಮಾತ್ ತಪಸ್ತೇಪೇ ವರೇಪ್ಸುಃ ಪ್ರಾಕೃತೋ ಯಥಾ  ॥ ೩೦\।೪೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏತದ್ ವಃ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪರ।ನ್ ಗುಹ್ಯ।ನ್ ವಿಭಾವಸೋಃ ।
ಪೃಷ್ಟಂ ಮಿತ್ರೇಣ ಯತ್ ಪೂರ್ವ।ನ್ ನಾರದಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ  ॥ ೩೦\।೪೬ ॥
ಪ್ರಾಙ್ ಮಯೋಕ್ತಾಸ್ತು ಯುಷ್ಮಭ್ಯ।ನ್ ರವೇರ್ದ್ವಾದಶ ಮೂರ್ತಯಃ ।
ಮಿತ್ರಶ್ಚ ವರುಣಶ್ಚೋಭೌ ತಾಸಾ।ನ್ ತಪಸಿ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತೌ  ॥ ೩೦\।೪೭ ॥
ಅಬ್ಭಕ್ಷೋ ವರುಣಸ್ತಾಸಾ।ನ್ ತಸ್ಥೌ ಪಶ್ಚಿಮಸಾಗರೇ ।
ಮಿತ್ರೋ ಮಿತ್ರವನೇ ಚಾಸ್ಮಿನ್ ವಾಯುಭಕ್ಷೋಽಭವತ್ ತದಾ  ॥ ೩೦\।೪೮ ॥
ಅಥ ಮೇರುಗಿರೇಃ ಶೃಂಗಾತ್ ಪ್ರಚ್ಯುತೋ ಗಂಧಮಾದನಾತ್ ।
ನಾರದಸ್ತು ಮಹಾಯೋಗೀ ಸರ್ವಾ।ನ್ಲ್ಲೋಕಾ।ನ್ಶ್ಚರನ್ ವಶೀ  ॥ ೩೦\।೪೯ ॥
ಆಜಗಾಮಾಥ ತತ್ರೈವ ಯತ್ರ ಮಿತ್ರೋಽಚರತ್ ತಪಃ ।
ತ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತು ತಪಸ್ಯಂತ।ನ್ ತಸ್ಯ ಕೌತೂಹಲ।ನ್ ಹ್ಯಭೂತ್  ॥ ೩೦\।೫೦ ॥
ಯೋಽಕ್ಷಯಶ್ಚಾವ್ಯಯಶ್ಚೈವ ವ್ಯಕ್ತಾವ್ಯಕ್ತಃ ಸನಾತನಃ ।
ಧೃತಮೇಕಾತ್ಮಕ।ನ್ ಯೇನ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯ।ನ್ ಸುಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೩೦\।೫೧ ॥
ಯಃ ಪಿತಾ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ಪರಾಣಾಮಪಿ ಯಃ ಪರಃ ।
ಅಯಜದ್ ದೇವತಾಃ ಕಾಸ್ತು ಪಿತೃನ್ ವಾ ಕಾನ್ ಅಸೌ ಯಜೇತ್ ।
ಇತಿ ಸ।ನ್ಚಿಂತ್ಯ ಮನಸಾ ತ।ನ್ ದೇವ।ನ್ ನಾರದೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೦\।೫೨ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ । ವೇದೇಷು ಸಪುರಾಣೇಷು ಸಾಂಗೋಪಾಂಗೇಷು ಗೀಯಸೇ ।
ತ್ವಮಜಃ ಶಾಶ್ವತೋ ಧಾತಾ ತ್ವ।ನ್ ನಿಧಾನಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೦\।೫೩ ॥
ಭೂತಂ ಭವ್ಯಂ ಭವಚ್ಚೈವ ತ್ವಯಿ ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ಚತ್ವಾರಶ್ಚಾಶ್ರಮಾ ದೇವ ಗೃಹಸ್ಥಾದ್ಯಾಸ್ತಥೈವ ಹಿ  ॥ ೩೦\।೫೪ ॥
ಯಜಂತಿ ತ್ವಾಮಹರಹಸ್ತ್ವಾಂ ಮೂರ್ತಿತ್ವ।ನ್ ಸಮಾಶ್ರಿತಂ ।
ಪಿತಾ ಮಾತಾ ಚ ಸರ್ವಸ್ಯ ದೈವತ।ನ್ ತ್ವ।ನ್ ಹಿ ಶಾಶ್ವತಂ  ॥ ೩೦\।೫೫ ॥
ಯಜಸೇ ಪಿತರ।ನ್ ಕ।ನ್ ತ್ವ।ನ್ ದೇವ।ನ್ ವಾಪಿ ನ ವಿದ್ಮಹೇ  ॥ ೩೦\।೫೬ ॥
ಮಿತ್ರ ಉವಾಚ । ಅವಾಚ್ಯಮೇತದ್ ವಕ್ತವ್ಯಂ ಪರ।ನ್ ಗುಹ್ಯ।ನ್ ಸನಾತನಂ ।
ತ್ವಯಿ ಭಕ್ತಿಮತಿ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾತಥಂ  ॥ ೩೦\।೫೭ ॥
ಯತ್ ತತ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮಮವಿಜ್ಞೇಯಮವ್ಯಕ್ತಮಚಲ।ನ್ ಧ್ರುವಂ ।
ಇಂದ್ರಿಯೈರಿಂದ್ರಿಯಾರ್ಥೈಶ್ಚ ಸರ್ವಭೂತೈರ್ವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೩೦\।೫೮ ॥
ಸ ಹ್ಯಂತರಾತ್ಮಾ ಭೂತಾನಾ।ನ್ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಶ್ಚೈವ ಕಥ್ಯತೇ ।
ತ್ರಿಗುಣಾದ್ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತೋಽಸೌ ಪುರುಷಶ್ಚೈವ ಕಲ್ಪಿತಃ  ॥ ೩೦\।೫೯ ॥
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭೋ ಭಗವಾನ್ ಸೈವ ಬುದ್ಧಿರಿತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಮಹಾನ್ ಇತಿ ಚ ಯೋಗೇಷು ಪ್ರಧಾನಮಿತಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೩೦\।೬೦ ॥
ಸಾ।ನ್ಖ್ಯೇ ಚ ಕಥ್ಯತೇ ಯೋಗೇ ನಾಮಭಿರ್ಬಹುಧಾತ್ಮಕಃ ।
ಸ ಚ ತ್ರಿರೂಪೋ ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾ ಶರ್ವೋಽಕ್ಷರ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೩೦\।೬೧ ॥
ಧೃತಮೇಕಾತ್ಮಕ।ನ್ ತೇನ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮಿದಮಾತ್ಮನಾ ।
ಅಶರೀರಃ ಶರೀರೇಷು ಸರ್ವೇಷು ನಿವಸತ್ಯಸೌ  ॥ ೩೦\।೬೨ ॥
ವಸನ್ನ್ ಅಪಿ ಶರೀರೇಷು ನ ಸ ಲಿಪ್ಯೇತ ಕರ್ಮಭಿಃ ।
ಮಮಾಂತರಾತ್ಮಾ ತವ ಚ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ದೇಹಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೩೦\।೬೩ ॥
ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ಸಾಕ್ಷಿಭೂತೋಽಸೌ ನ ಗ್ರಾಹ್ಯಃ ಕೇನಚಿತ್ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಸಗುಣೋ ನಿರ್ಗುಣೋ ವಿಶ್ವೋ ಜ್ಞಾನಗಮ್ಯೋ ಹ್ಯಸೌ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೩೦\।೬೪ ॥
ಸರ್ವತಃಪಾಣಿಪಾದಾಂತಃ ಸರ್ವತೋಕ್ಷಿಶಿರೋಮುಖಃ ।
ಸರ್ವತಃಶ್ರುತಿಮಾ।ನ್ಲ್ಲೋಕೇ ಸರ್ವಮಾವೃತ್ಯ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೩೦\।೬೫ ॥
ವಿಶ್ವಮೂರ್ಧಾ ವಿಶ್ವಭುಜೋ ವಿಶ್ವಪಾದಾಕ್ಷಿನಾಸಿಕಃ ।
ಏಕಶ್ಚರತಿ ವೈ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಸ್ವೈರಚಾರೀ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೩೦\।೬೬ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರಾಣೀಹ ಶರೀರಾಣಿ ತೇಷಾ।ನ್ ಚೈವ ಯಥಾಸುಖಂ ।
ತಾನಿ ವೇತ್ತಿ ಸ ಯೋಗಾತ್ಮಾ ತತಃ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೦\।೬೭ ॥
ಅವ್ಯಕ್ತೇ ಚ ಪುರೇ ಶೇತೇ ಪುರುಷಸ್ತೇನ ಚೋಚ್ಯತೇ ।
ವಿಶ್ವಂ ಬಹುವಿಧ।ನ್ ಜ್ಞೇಯ।ನ್ ಸ ಚ ಸರ್ವತ್ರ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೦\।೬೮ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ಸ ಬಹುರೂಪತ್ವಾದ್ ವಿಶ್ವರೂಪ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ತಸ್ಯೈಕಸ್ಯ ಮಹತ್ತ್ವ।ನ್ ಹಿ ಸ ಚೈಕಃ ಪುರುಷಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೩೦\।೬೯ ॥
ಮಹಾಪುರುಷಶಬ್ದ।ನ್ ಹಿ ಬಿಭರ್ತ್ಯೇಕಃ ಸನಾತನಃ ।
ಸ ತು ವಿಧಿಕ್ರಿಯಾಯತ್ತಃ ಸೃಜತ್ಯಾತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಾ  ॥ ೩೦\।೭೦ ॥
ಶತಧಾ ಸಹಸ್ರಧಾ ಚೈವ ತಥಾ ಶತಸಹಸ್ರಧಾ ।
ಕೋಟಿಶಶ್ಚ ಕರೋತ್ಯೇಷ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಾ  ॥ ೩೦\।೭೧ ॥
ಆಕಾಶಾತ್ ಪತಿತ।ನ್ ತೋಯ।ನ್ ಯಾತಿ ಸ್ವಾದ್ವಂತರ।ನ್ ಯಥಾ ।
ಭೂಮೇ ರಸವಿಶೇಷೇಣ ತಥಾ ಗುಣರಸಾತ್ ತು ಸಃ  ॥ ೩೦\।೭೨ ॥
ಏಕ ಏವ ಯಥಾ ವಾಯುರ್ದೇಹೇಷ್ವೇವ ಹಿ ಪಂಚಧಾ ।
ಏಕತ್ವ।ನ್ ಚ ಪೃಥಕ್ತ್ವ।ನ್ ಚ ತಥಾ ತಸ್ಯ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೩೦\।೭೩ ॥
ಸ್ಥಾನಾಂತರವಿಶೇಷಾಚ್ಚ ಯಥಾಗ್ನಿರ್ಲಭತೇ ಪರಾಂ ।
ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ।ನ್ ತಥಾ ಮುನೇ ಸೋಽಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಷು ತಥಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೩೦\।೭೪ ॥
ಯಥಾ ದೀಪಸಹಸ್ರಾಣಿ ದೀಪ ಏಕಃ ಪ್ರಸೂಯತೇ ।
ತಥಾ ರೂಪಸಹಸ್ರಾಣಿ ಸ ಏಕಃ ಸಂಪ್ರಸೂಯತೇ  ॥ ೩೦\।೭೫ ॥
ಯದಾ ಸ ಬುಧ್ಯತ್ಯಾತ್ಮಾನ।ನ್ ತದಾ ಭವತಿ ಕೇವಲಃ ।
ಏಕತ್ವಪ್ರಲಯೇ ಚಾಸ್ಯ ಬಹುತ್ವ।ನ್ ಚ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೩೦\।೭೬ ॥
ನಿತ್ಯ।ನ್ ಹಿ ನಾಸ್ತಿ ಜಗತಿ ಭೂತ।ನ್ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ ।
ಅಕ್ಷಯಶ್ಚಾಪ್ರಮೇಯಶ್ಚ ಸರ್ವಗಶ್ಚ ಸ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೦\।೭೭ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ಅವ್ಯಕ್ತಮುತ್ಪನ್ನ।ನ್ ತ್ರಿಗುಣ।ನ್ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ ।
ಅವ್ಯಕ್ತಾವ್ಯಕ್ತಭಾವಸ್ಥಾ ಯಾ ಸಾ ಪ್ರಕೃತಿರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೦\।೭೮ ॥
ತಾ।ನ್ ಯೋನಿಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಿದ್ಧಿ ಯೋಽಸೌ ಸದಸದಾತ್ಮಕಃ ।
ಲೋಕೇ ಚ ಪೂಜ್ಯತೇ ಯೋಽಸೌ ದೈವೇ ಪಿತ್ರ್ಯೇ ಚ ಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೩೦\।೭೯ ॥
ನಾಸ್ತಿ ತಸ್ಮಾತ್ ಪರೋ ಹ್ಯನ್ಯಃ ಪಿತಾ ದೇವೋಽಪಿ ವಾ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಆತ್ಮನಾ ಸ ತು ವಿಜ್ಞೇಯಸ್ತತಸ್ತಂ ಪೂಜಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೦\।೮೦ ॥
ಸ್ವರ್ಗೇಷ್ವಪಿ ಹಿ ಯೇ ಕೇಚಿತ್ ತ।ನ್ ನಮಸ್ಯಂತಿ ದೇಹಿನಃ ।
ತೇನ ಗಚ್ಛಂತಿ ದೇವರ್ಷೇ ತೇನೋದ್ದಿಷ್ಟಫಲಾ।ನ್ ಗತಿಂ  ॥ ೩೦\।೮೧ ॥
ತ।ನ್ ದೇವಾಃ ಸ್ವಾಶ್ರಮಸ್ಥಾಶ್ಚ ನಾನಾಮೂರ್ತಿಸಮಾಶ್ರಿತಾಃ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಂಪೂಜಯಂತ್ಯಾದ್ಯ।ನ್ ಗತಿಶ್ಚೈಷಾ।ನ್ ದದಾತಿ ಸಃ  ॥ ೩೦\।೮೨ ॥
ಸ ಹಿ ಸರ್ವಗತಶ್ಚೈವ ನಿರ್ಗುಣಶ್ಚೈವ ಕಥ್ಯತೇ ।
ಏವಂ ಮತ್ವಾ ಯಥಾಜ್ಞಾನಂ ಪೂಜಯಾಮಿ ದಿವಾಕರಂ  ॥ ೩೦\।೮೩ ॥
ಯೇ ಚ ತದ್ಭಾವಿತಾ ಲೋಕ ಏಕತತ್ತ್ವ।ನ್ ಸಮಾಶ್ರಿತಾಃ ।
ಏತದ್ ಅಪ್ಯಧಿಕ।ನ್ ತೇಷಾ।ನ್ ಯದ್ ಏಕಂ ಪ್ರವಿಶಂತ್ಯುತ  ॥ ೩೦\।೮೪ ॥
ಇತಿ ಗುಹ್ಯಸಮುದ್ದೇಶಸ್ತವ ನಾರದ ಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಅಸ್ಮದ್ಭಕ್ತ್ಯಾಪಿ ದೇವರ್ಷೇ ತ್ವಯಾಪಿ ಪರಮ।ನ್ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೩೦\।೮೫ ॥
ಸುರೈರ್ವಾ ಮುನಿಭಿರ್ವಾಪಿ ಪುರಾಣೈರ್ವರದ।ನ್ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಸರ್ವೇ ಚ ಪರಮಾತ್ಮಾನಂ ಪೂಜಯಂತಿ ದಿವಾಕರಂ  ॥ ೩೦\।೮೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಮೇತತ್ ಪುರಾಖ್ಯಾತ।ನ್ ನಾರದಾಯ ತು ಭಾನುನಾ ।
ಮಯಾಪಿ ಚ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ಕಥಾ ಭಾನೋರ್ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೩೦\।೮೭ ॥
ಇದಮಾಖ್ಯಾನಮಾಖ್ಯೇಯಂ ಮಯಾಖ್ಯಾತ।ನ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ನ ಹ್ಯನಾದಿತ್ಯಭಕ್ತಾಯ ಇದ।ನ್ ದೇಯ।ನ್ ಕದಾಚನ  ॥ ೩೦\।೮೮ ॥
ಯಶ್ಚೈತಚ್ಛ್ರಾವಯೇನ್ ನಿತ್ಯ।ನ್ ಯಶ್ಚೈವ ಶೃಣುಯಾನ್ ನರಃ ।
ಸ ಸಹಸ್ರಾರ್ಚಿಷ।ನ್ ದೇವಂ ಪ್ರವಿಶೇನ್ ನಾತ್ರ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೩೦\।೮೯ ॥
ಮುಚ್ಯೇತಾರ್ತಸ್ತಥಾ ರೋಗಾಚ್ಛ್ರುತ್ವೇಮಾಮಾದಿತಃ ಕಥಾಂ ।
ಜಿಜ್ಞಾಸುರ್ಲಭತೇ ಜ್ಞಾನ।ನ್ ಗತಿಮಿಷ್ಟಾ।ನ್ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೩೦\।೯೦ ॥
ಕ್ಷಣೇನ ಲಭತೇಽಧ್ವಾನಮಿದ।ನ್ ಯಃ ಪಠತೇ ಮುನೇ ।
ಯೋ ಯ।ನ್ ಕಾಮಯತೇ ಕಾಮ।ನ್ ಸ ತಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತ್ಯಸ।ನ್ಶಯಂ  ॥ ೩೦\।೯೧ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ಭವದ್ಭಿಃ ಸತತ।ನ್ ಸ್ಮರ್ತವ್ಯೋ ಭಗವಾನ್ ರವಿಃ ।
ಸ ಚ ಧಾತಾ ವಿಧಾತಾ ಚ ಸರ್ವಸ್ಯ ಜಗತಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೦\।೯೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಆದಿತ್ಯಮೂಲಮಖಿಲ।ನ್ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ಭವತ್ಯಸ್ಮಾಜ್ಜಗತ್ ಸರ್ವ।ನ್ ಸದೇವಾಸುರಮಾನುಷಂ  ॥ ೩೧\।೧ ॥
ರುದ್ರೋಪೇಂದ್ರಮಹೇಂದ್ರಾಣಾ।ನ್ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರತ್ರಿದಿವೌಕಸಾಂ ।
ಮಹಾದ್ಯುತಿಮತಾ।ನ್ ಚೈವ ತೇಜೋಽಯ।ನ್ ಸಾರ್ವಲೌಕಿಕಂ  ॥ ೩೧\।೨ ॥
ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಸರ್ವಲೋಕೇಶೋ ದೇವದೇವಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಸೂರ್ಯ ಏವ ತ್ರಿಲೋಕಸ್ಯ ಮೂಲಂ ಪರಮದೈವತಂ  ॥ ೩೧\।೩ ॥
ಅಗ್ನೌ ಪ್ರಾಸ್ತಾಹುತಿಃ ಸಮ್ಯಗ್ ಆದಿತ್ಯಮುಪತಿಷ್ಠತೇ ।
ಆದಿತ್ಯಾಜ್ಜಾಯತೇ ವೃಷ್ಟಿರ್ವೃಷ್ಟೇರನ್ನ।ನ್ ತತಃ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೩೧\।೪ ॥
ಸೂರ್ಯಾತ್ ಪ್ರಸೂಯತೇ ಸರ್ವ।ನ್ ತತ್ರ ಚೈವ ಪ್ರಲೀಯತೇ ।
ಭಾವಾಭಾವೌ ಹಿ ಲೋಕಾನಾಮಾದಿತ್ಯಾನ್ ನಿಃಸೃತೌ ಪುರಾ  ॥ ೩೧\।೫ ॥
ಏತತ್ ತು ಧ್ಯಾನಿನಾ।ನ್ ಧ್ಯಾನಂ ಮೋಕ್ಷಶ್ಚಾಪ್ಯೇಷ ಮೋಕ್ಷಿಣಾಂ ।
ತತ್ರ ಗಚ್ಛಂತಿ ನಿರ್ವಾಣ।ನ್ ಜಾಯಂತೇಽಸ್ಮಾತ್ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೩೧\।೬ ॥
ಕ್ಷಣಾ ಮುಹೂರ್ತಾ ದಿವಸಾ ನಿಶಾ ಪಕ್ಷಾಶ್ಚ ನಿತ್ಯಶಃ ।
ಮಾಸಾಃ ಸ।ನ್ವತ್ಸರಾಶ್ಚೈವ ಋತವಶ್ಚ ಯುಗಾನಿ ಚ  ॥ ೩೧\।೭ ॥
ಅಥಾದಿತ್ಯಾದ್ ಋತೇ ಹ್ಯೇಷಾ।ನ್ ಕಾಲಸ।ನ್ಖ್ಯಾ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಕಾಲಾದ್ ಋತೇ ನ ನಿಯಮೋ ನಾಗ್ನೌ ವಿಹರಣಕ್ರಿಯಾ  ॥ ೩೧\।೮ ॥
ಋತೂನಾಮವಿಭಾಗಶ್ ತತಃ ಪುಷ್ಪಫಲ।ನ್ ಕುತಃ ।
ಕುತೋ ವೈ ಸಸ್ಯನಿಷ್ಪತ್ತಿಸ್ತೃಣೌಷಧಿಗಣಃ ಕುತಃ  ॥ ೩೧\।೯ ॥
ಅಭಾವೋ ವ್ಯವಹಾರಾಣಾ।ನ್ ಜಂತೂನಾ।ನ್ ದಿವಿ ಚೇಹ ಚ ।
ಜಗತ್ಪ್ರಭಾವಾದ್ ವಿಶತೇ ಭಾಸ್ಕರಾದ್ ವಾರಿತಸ್ಕರಾತ್  ॥ ೩೧\।೧೦ ॥
ನಾವೃಷ್ಟ್ಯಾ ತಪತೇ ಸೂರ್ಯೋ ನಾವೃಷ್ಟ್ಯಾ ಪರಿಶುಷ್ಯತಿ ।
ನಾವೃಷ್ಟ್ಯಾ ಪರಿಧಿ।ನ್ ಧತ್ತೇ ವಾರಿಣಾ ದೀಪ್ಯತೇ ರವಿಃ  ॥ ೩೧\।೧೧ ॥
ವಸಂತೇ ಕಪಿಲಃ ಸೂರ್ಯೋ ಗ್ರೀಷ್ಮೇ ಕಾಂಚನಸ।ನ್ನಿಭಃ ।
ಶ್ವೇತೋ ವರ್ಷಾಸು ವರ್ಣೇನ ಪಾಂಡುಃ ಶರದಿ ಭಾಸ್ಕರಃ  ॥ ೩೧\।೧೨ ॥
ಹೇಮಂತೇ ತಾಮ್ರವರ್ಣಾಭಃ ಶಿಶಿರೇ ಲೋಹಿತೋ ರವಿಃ ।
ಇತಿ ವರ್ಣಾಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾಃ ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಋತುಸಂಭವಾಃ  ॥ ೩೧\।೧೩ ॥
ಋತುಸ್ವಭಾವವರ್ಣೈಶ್ಚ ಸೂರ್ಯಃ ಕ್ಷೇಮಸುಭಿಕ್ಷಕೃತ್ ।
ಅಥಾದಿತ್ಯಸ್ಯ ನಾಮಾನಿ ಸಾಮಾನ್ಯಾನಿ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೩೧\।೧೪ ॥
ದ್ವಾದಶೈವ ಪೃಥಕ್ತ್ವೇನ ತಾನಿ ವಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯಶೇಷತಃ ।
ಆದಿತ್ಯಃ ಸವಿತಾ ಸೂರ್ಯೋ ಮಿಹಿರೋಽರ್ಕಃ ಪ್ರಭಾಕರಃ  ॥ ೩೧\।೧೫ ॥
ಮಾರ್ತಂಡೋ ಭಾಸ್ಕರೋ ಭಾನುಶ್ಚಿತ್ರಭಾನುರ್ದಿವಾಕರಃ ।
ರವಿರ್ದ್ವಾದಶಭಿಸ್ತೇಷಾ।ನ್ ಜ್ಞೇಯಃ ಸಾಮಾನ್ಯನಾಮಭಿಃ  ॥ ೩೧\।೧೬ ॥
ವಿಷ್ಣುರ್ಧಾತಾ ಭಗಃ ಪೂಷಾ ಮಿತ್ರೇಂದ್ರೌ ವರುಣೋಽರ್ಯಮಾ ।
ವಿವಸ್ವಾನ್ ಅ।ನ್ಶುಮಾ।ನ್ಸ್ತ್ವಷ್ಟಾ ಪರ್ಜನ್ಯೋ ದ್ವಾದಶಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೩೧\।೧೭ ॥
ಇತ್ಯೇತೇ ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯಾಃ ಪೃಥಕ್ತ್ವೇನ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಉತ್ತಿಷ್ಠಂತಿ ಸದಾ ಹ್ಯೇತೇ ಮಾಸೈರ್ದ್ವಾದಶಭಿಃ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೩೧\।೧೮ ॥
ವಿಷ್ಣುಸ್ತಪತಿ ಚೈತ್ರೇ ತು ವೈಶಾಖೇ ಚಾರ್ಯಮಾ ತಥಾ ।
ವಿವಸ್ವಾಞ್ ಜ್ಯೇಷ್ಠಮಾಸೇ ತು ಆಷಾಢೇ ಚಾ।ನ್ಶುಮಾನ್ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೩೧\।೧೯ ॥
ಪರ್ಜನ್ಯಃ ಶ್ರಾವಣೇ ಮಾಸಿ ವರುಣಃ ಪ್ರೌಷ್ಠಸ।ನ್ಜ್ಞಕೇ ।
ಇಂದ್ರ ಆಶ್ವಯುಜೇ ಮಾಸಿ ಧಾತಾ ತಪತಿ ಕಾರ್ತ್ತಿಕೇ  ॥ ೩೧\।೨೦ ॥
ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷೇ ತಥಾ ಮಿತ್ರಃ ಪೌಷೇ ಪೂಷಾ ದಿವಾಕರಃ ।
ಮಾಘೇ ಭಗಸ್ತು ವಿಜ್ಞೇಯಸ್ತ್ವಷ್ಟಾ ತಪತಿ ಫಾಲ್ಗುನೇ  ॥ ೩೧\।೨೧ ॥
ಶತೈರ್ದ್ವಾದಶಭಿರ್ವಿಷ್ಣೂ ರಶ್ಮಿಭಿರ್ದೀಪ್ಯತೇ ಸದಾ ।
ದೀಪ್ಯತೇ ಗೋಸಹಸ್ರೇಣ ಶತೈಶ್ಚ ತ್ರಿಭಿರರ್ಯಮಾ  ॥ ೩೧\।೨೨ ॥
ದ್ವಿಃಸಪ್ತಕೈರ್ವಿವಸ್ವಾ।ನ್ಸ್ತು ಅ।ನ್ಶುಮಾನ್ ಪಂಚಭಿಸ್ತ್ರಿಭಿಃ ।
ವಿವಸ್ವಾನ್ ಇವ ಪರ್ಜನ್ಯೋ ವರುಣಶ್ಚಾರ್ಯಮಾ ತಥಾ  ॥ ೩೧\।೨೩ ॥
ಮಿತ್ರವದ್ ಭಗವಾ।ನ್ಸ್ತ್ವಷ್ಟಾ ಸಹಸ್ರೇಣ ಶತೇನ ಚ ।
ಇಂದ್ರಸ್ತು ದ್ವಿಗುಣೈಃ ಷಡ್ಭಿರ್ಧಾತೈಕಾದಶಭಿಃ ಶತೈಃ  ॥ ೩೧\।೨೪ ॥
ಸಹಸ್ರೇಣ ತು ಮಿತ್ರೋ ವೈ ಪೂಷಾ ತು ನವಭಿಃ ಶತೈಃ ।
ಉತ್ತರೋಪಕ್ರಮೇಽರ್ಕಸ್ಯ ವರ್ಧಂತೇ ರಶ್ಮಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೧\।೨೫ ॥
ದಕ್ಷಿಣೋಪಕ್ರಮೇ ಭೂಯೋ ಹ್ರಸಂತೇ ಸೂರ್ಯರಶ್ಮಯಃ ।
ಏವ।ನ್ ರಶ್ಮಿಸಹಸ್ರ।ನ್ ತು ಸೂರ್ಯಲೋಕಾದ್ ಅನುಗ್ರಹಂ  ॥ ೩೧\।೨೬ ॥
ಏವ।ನ್ ನಾಮ್ನಾ।ನ್ ಚತುರ್ವಿ।ನ್ಶದ್ ಏಕ ಏಷಾಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ವಿಸ್ತರೇಣ ಸಹಸ್ರ।ನ್ ತು ಪುನರನ್ಯತ್ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೩೧\।೨೭ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಯೇ ತನ್ನಾಮಸಹಸ್ರೇಣ ಸ್ತುವಂತ್ಯರ್ಕಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ತೇಷಾಂ ಭವತಿ ಕಿಂ ಪುಣ್ಯ।ನ್ ಗತಿಶ್ಚ ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥ ೩೧\।೨೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಾಃ ಸಾರಭೂತ।ನ್ ಸನಾತನಂ ।
ಅಲ।ನ್ ನಾಮಸಹಸ್ರೇಣ ಪಠನ್ನ್ ಏವ।ನ್ ಸ್ತವ।ನ್ ಶುಭಂ  ॥ ೩೧\।೨೯ ॥
ಯಾನಿ ನಾಮಾನಿ ಗುಹ್ಯಾನಿ ಪವಿತ್ರಾಣಿ ಶುಭಾನಿ ಚ ।
ತಾನಿ ವಃ ಕೀರ್ತಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಭಾಸ್ಕರಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೩೧\।೩೦ ॥
ವಿಕರ್ತನೋ ವಿವಸ್ವಾ।ನ್ಶ್ಚ ಮಾರ್ತಂಡೋ ಭಾಸ್ಕರೋ ರವಿಃ ।
ಲೋಕಪ್ರಕಾಶಕಃ ಶ್ರೀಮಾ।ನ್ಲ್ಲೋಕಚಕ್ಷುರ್ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೧\।೩೧ ॥
ಲೋಕಸಾಕ್ಷೀ ತ್ರಿಲೋಕೇಶಃ ಕರ್ತಾ ಹರ್ತಾ ತಮಿಸ್ರಹಾ ।
ತಪನಸ್ತಾಪನಶ್ಚೈವ ಶುಚಿಃ ಸಪ್ತಾಶ್ವವಾಹನಃ  ॥ ೩೧\।೩೨ ॥
ಗಭಸ್ತಿಹಸ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚ ಸರ್ವದೇವನಮಸ್ಕೃತಃ ।
ಏಕವಿ।ನ್ಶತಿ ಇತ್ಯೇಷ ಸ್ತವ ಇಷ್ಟಃ ಸದಾ ರವೇಃ  ॥ ೩೧\।೩೩ ॥
ಶರೀರಾರೋಗ್ಯದಶ್ಚೈವ ಧನವೃದ್ಧಿಯಶಸ್ಕರಃ ।
ಸ್ತವರಾಜ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಸ್ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ವಿಶ್ರುತಃ  ॥ ೩೧\।೩೪ ॥
ಯ ಏತೇನ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠಾ ದ್ವಿಸ।ನ್ಧ್ಯೇಽಸ್ತಮನೋದಯೇ ।
ಸ್ತೌತಿ ಸೂರ್ಯ।ನ್ ಶುಚಿರ್ಭೂತ್ವಾ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೧\।೩೫ ॥
ಮಾನಸ।ನ್ ವಾಚಿಕ।ನ್ ವಾಪಿ ದೇಹಜ।ನ್ ಕರ್ಮಜ।ನ್ ತಥಾ ।
ಏಕಜಪ್ಯೇನ ತತ್ ಸರ್ವ।ನ್ ನಶ್ಯತ್ಯರ್ಕಸ್ಯ ಸ।ನ್ನಿಧೌ  ॥ ೩೧\।೩೬ ॥
ಏಕಜಪ್ಯಶ್ಚ ಹೋಮಶ್ಚ ಸ।ನ್ಧ್ಯೋಪಾಸನಮೇವ ಚ ।
ಧೂಪಮಂತ್ರಾರ್ಘ್ಯಮಂತ್ರಶ್ಚ ಬಲಿಮಂತ್ರಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೩೧\।೩೭ ॥
ಅನ್ನಪ್ರದಾನೇ ದಾನೇ ಚ ಪ್ರಣಿಪಾತೇ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೇ ।
ಪೂಜಿತೋಽಯಂ ಮಹಾಮಂತ್ರಃ ಸರ್ವಪಾಪಹರಃ ಶುಭಃ  ॥ ೩೧\।೩೮ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ಯೂಯಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಸ್ತವೇನಾನೇನ ವೈ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಸ್ತುವೀಧ್ವ।ನ್ ವರದ।ನ್ ದೇವ।ನ್ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೩೧\।೩೯ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ನಿರ್ಗುಣಃ ಶಾಶ್ವತೋ ದೇವಸ್ತ್ವಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ದಿವಾಕರಃ ।
ಪುನರ್ದ್ವಾದಶಧಾ ಜಾತಃ ಶ್ರುತೋಽಸ್ಮಾಭಿಸ್ತ್ವಯೋದಿತಃ  ॥ ೩೨\।೧ ॥
ಸ ಕಥ।ನ್ ತೇಜಸೋ ರಶ್ಮಿಃ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಗರ್ಭೇ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ ।
ಸಂಭೂತೋ ಭಾಸ್ಕರೋ ಜಾತಸ್ತತ್ರ ನಃ ಸ।ನ್ಶಯೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೩೨\।೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ದಕ್ಷಸ್ಯ ಹಿ ಸುತಾಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಬಭೂವುಃ ಷಷ್ಟಿಃ ಶೋಭನಾಃ ।
ಅದಿತಿರ್ದಿತಿರ್ದನುಶ್ಚೈವ ವಿನತಾದ್ಯಾಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೩೨\।೩ ॥
ದಕ್ಷಸ್ತಾಃ ಪ್ರದದೌ ಕನ್ಯಾಃ ಕಶ್ಯಪಾಯ ತ್ರಯೋದಶ ।
ಅದಿತಿರ್ಜನಯಾಮಾಸ ದೇವಾ।ನ್ಸ್ತ್ರಿಭುವನೇಶ್ವರಾನ್  ॥ ೩೨\।೪ ॥
ದೈತ್ಯಾನ್ ದಿತಿರ್ದನುಶ್ಚೋಗ್ರಾನ್ ದಾನವಾನ್ ಬಲದರ್ಪಿತಾನ್ ।
ವಿನತಾದ್ಯಾಸ್ತಥಾ ಚಾನ್ಯಾಃ ಸುಷುವುಃ ಸ್ಥಾನುಜಂಗಮಾನ್  ॥ ೩೨\।೫ ॥
ತಸ್ಯಾಥ ಪುತ್ರದೌಹಿತ್ರೈಃ ಪೌತ್ರದೌಹಿತ್ರಕಾದಿಭಿಃ ।
ವ್ಯಾಪ್ತಮೇತಜ್ಜಗತ್ ಸರ್ವ।ನ್ ತೇಷಾ।ನ್ ತಾಸಾ।ನ್ ಚ ವೈ ಮುನೇ  ॥ ೩೨\।೬ ॥
ತೇಷಾ।ನ್ ಕಶ್ಯಪಪುತ್ರಾಣಾಂ ಪ್ರಧಾನಾ ದೇವತಾಗಣಾಃ ।
ಸಾತ್ತ್ವಿಕಾ ರಾಜಸಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ತಾಮಸಾಶ್ಚ ಗಣಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೩೨\।೭ ॥
ದೇವಾನ್ ಯಜ್ಞಭುಜಶ್ಚಕ್ರೇ ತಥಾ ತ್ರಿಭುವನೇಶ್ವರಾನ್ ।
ಸ್ರಷ್ಟಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾ।ನ್ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಪರಮೇಷ್ಠೀ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೩೨\।೮ ॥
ತಾನ್ ಅಬಾಧಂತ ಸಹಿತಾಃ ಸಾಪತ್ನ್ಯಾದ್ ದೈತ್ಯದಾನವಾಃ ।
ತತೋ ನಿರಾಕೃತಾನ್ ಪುತ್ರಾನ್ ದೈತೇಯೈರ್ದಾನವೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೨\।೯ ॥
ಹತ।ನ್ ತ್ರಿಭುವನ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಅದಿತಿರ್ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ಆಚ್ಛಿನದ್ ಯಜ್ಞಭಾಗಾ।ನ್ಶ್ಚ ಕ್ಷುಧಾ ಸಂಪೀಡಿತಾನ್ ಭೃಶಂ  ॥ ೩೨\।೧೦ ॥
ಆರಾಧನಾಯ ಸವಿತುಃ ಪರ।ನ್ ಯತ್ನಂ ಪ್ರಚಕ್ರಮೇ ।
ಏಕಾಗ್ರಾ ನಿಯತಾಹಾರಾ ಪರ।ನ್ ನಿಯಮಮಾಸ್ಥಿತಾ ।
ತುಷ್ಟಾವ ತೇಜಸಾ।ನ್ ರಾಶಿ।ನ್ ಗಗನಸ್ಥ।ನ್ ದಿವಾಕರಂ  ॥ ೩೨\।೧೧ ॥
ಅದಿತಿರುವಾಚ । ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಪರ।ನ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮ।ನ್ ಸುಪುಣ್ಯಂ ಬಿಭ್ರತೇಽತುಲಂ ।
ಧಾಮ ಧಾಮವತಾಮೀಶ।ನ್ ಧಾಮಾಧಾರ।ನ್ ಚ ಶಾಶ್ವತಂ  ॥ ೩೨\।೧೨ ॥
ಜಗತಾಮುಪಕಾರಾಯ ತ್ವಾಮಹ।ನ್ ಸ್ತೌಮಿ ಗೋಪತೇ ।
ಆದದಾನಸ್ಯ ಯದ್ ರೂಪ।ನ್ ತೀವ್ರ।ನ್ ತಸ್ಮೈ ನಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೨\।೧೩ ॥
ಗ್ರಹೀತುಮಷ್ಟಮಾಸೇನ ಕಾಲೇನಾಂಬುಮಯ।ನ್ ರಸಂ ।
ಬಿಭ್ರತಸ್ತವ ಯದ್ ರೂಪಮತಿತೀವ್ರ।ನ್ ನತಾಸ್ಮಿ ತತ್  ॥ ೩೨\।೧೪ ॥
ಸಮೇತಮಗ್ನಿಸೋಮಾಭ್ಯಾ।ನ್ ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ಗುಣಾತ್ಮನೇ ।
ಯದ್ ರೂಪಂ ಋಗ್ಯಜುಃಸಾಮ್ನಾಮೈಕ್ಯೇನ ತಪತೇ ತವ  ॥ ೩೨\।೧೫ ॥
ವಿಶ್ವಮೇತತ್ ತ್ರಯೀಸ।ನ್ಜ್ಞ।ನ್ ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ವಿಭಾವಸೋ ।
ಯತ್ ತು ತಸ್ಮಾತ್ ಪರ।ನ್ ರೂಪಮೋಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಭಿಸ।ನ್ಹಿತಂ ।
ಅಸ್ಥೂಲ।ನ್ ಸ್ಥೂಲಮಮಲ।ನ್ ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ಸನಾತನ  ॥ ೩೨\।೧೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವ।ನ್ ಸಾ ನಿಯತಾ ದೇವೀ ಚಕ್ರೇ ಸ್ತೋತ್ರಮಹರ್ನಿಶಂ ।
ನಿರಾಹಾರಾ ವಿವಸ್ವಂತಮಾರಿರಾಧಯಿಷುರ್ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೩೨\।೧೭ ॥
ತತಃ ಕಾಲೇನ ಮಹತಾ ಭಗವಾ।ನ್ಸ್ತಪನೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತಾಮಗಾತ್ ತಸ್ಯಾ ದಾಕ್ಷಾಯಣ್ಯಾ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೩೨\।೧೮ ॥
ಸಾ ದದರ್ಶ ಮಹಾಕೂಟ।ನ್ ತೇಜಸೋಽಮ್ಬರಸ।ನ್ವೃತಂ ।
ಭೂಮೌ ಚ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಂ ಭಾಸ್ವಜ್+ ।ಜ್ವಾಲಾಭಿರತಿದುರ್ದೃಶಂ ।
ತ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ತತೋ ದೇವೀ ಸಾಧ್ವಸಂ ಪರಮ।ನ್ ಗತಾ  ॥ ೩೨\।೧೯ ॥
ಅದಿತಿರುವಾಚ । ಜಗದಾದ್ಯ ಪ್ರಸೀದೇತಿ ನ ತ್ವಾಂ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಗೋಪತೇ ।
ಪ್ರಸಾದ।ನ್ ಕುರು ಪಶ್ಯೇಯ।ನ್ ಯದ್ ರೂಪ।ನ್ ತೇ ದಿವಾಕರ ।
ಭಕ್ತಾನುಕಂಪಕ ವಿಭೋ ತ್ವದ್ಭಕ್ತಾನ್ ಪಾಹಿ ಮೇ ಸುತಾನ್  ॥ ೩೨\।೨೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತಃ ಸ ತೇಜಸಸ್ತಸ್ಮಾದ್ ಆವಿರ್ಭೂತೋ ವಿಭಾವಸುಃ ।
ಅದೃಶ್ಯತ ತದಾದಿತ್ಯಸ್ತಪ್ತತಾಮ್ರೋಪಮಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೨\।೨೨ ॥
ತತಸ್ತಾಂ ಪ್ರಣತಾ।ನ್ ದೇವೀ।ನ್ ತಸ್ಯಾಸ।ನ್ದರ್ಶನೇ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಪ್ರಾಹ ಭಾಸ್ವಾನ್ ವೃಣುಷ್ವೈಕ।ನ್ ವರಂ ಮತ್ತೋ ಯಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೩೨\।೨೩ ॥
ಪ್ರಣತಾ ಶಿರಸಾ ಸಾ ತು ಜಾನುಪೀಡಿತಮೇದಿನೀ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ವಿವಸ್ವಂತ।ನ್ ವರದ।ನ್ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೩೨\।೨೪ ॥
ಅದಿತಿರುವಾಚ । ದೇವ ಪ್ರಸೀದ ಪುತ್ರಾಣಾ।ನ್ ಹೃತ।ನ್ ತ್ರಿಭುವನಂ ಮಮ ।
ಯಜ್ಞಭಾಗಾಶ್ಚ ದೈತೇಯೈರ್ದಾನವೈಶ್ಚ ಬಲಾಧಿಕೈಃ  ॥ ೩೨\।೨೫ ॥
ತನ್ನಿಮಿತ್ತಂ ಪ್ರಸಾದ।ನ್ ತ್ವ।ನ್ ಕುರುಷ್ವ ಮಮ ಗೋಪತೇ ।
ಅ।ನ್ಶೇನ ತೇಷಾಂ ಭ್ರಾತೃತ್ವ।ನ್ ಗತ್ವಾ ತಾನ್ ನಾಶಯೇ ರಿಪೂನ್  ॥ ೩೨\।೨೬ ॥
ಯಥಾ ಮೇ ತನಯಾ ಭೂಯೋ ಯಜ್ಞಭಾಗಭುಜಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಭವೇಯುರಧಿಪಾಶ್ಚೈವ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸ್ಯ ದಿವಾಕರ  ॥ ೩೨\।೨೭ ॥
ತಥಾನುಕಲ್ಪಂ ಪುತ್ರಾಣಾ।ನ್ ಸುಪ್ರಸನ್ನೋ ರವೇ ಮಮ ।
ಕುರು ಪ್ರಸನ್ನಾರ್ತಿಹರ ಕಾರ್ಯ।ನ್ ಕರ್ತಾ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೨\।೨೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತಸ್ತಾಮಾಹ ಭಗವಾನ್ ಭಾಸ್ಕರೋ ವಾರಿತಸ್ಕರಃ ।
ಪ್ರಣತಾಮದಿತಿ।ನ್ ವಿಪ್ರಾಃ ಪ್ರಸಾದಸುಮುಖೋ ವಿಭುಃ  ॥ ೩೨\।೨೯ ॥
ಸೂರ್ಯ ಉವಾಚ । ಸಹಸ್ರಾ।ನ್ಶೇನ ತೇ ಗರ್ಭಃ ಸಂಭೂಯಾಹಮಶೇಷತಃ ।
ತ್ವತ್ಪುತ್ರಶತ್ರೂನ್ ದಕ್ಷೋಽಹ।ನ್ ನಾಶಯಾಮ್ಯಾಶು ನಿರ್ವೃತಃ  ॥ ೩೨\।೩೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಭಗವಾನ್ ಭಾಸ್ವಾನ್ ಅಂತರ್ಧಾನಮುಪಾಗತಃ ।
ನಿವೃತ್ತಾ ಸಾಪಿ ತಪಸಃ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾಖಿಲವಾಂಛಿತಾ  ॥ ೩೨\।೩೧ ॥
ತತೋ ರಶ್ಮಿಸಹಸ್ರಾತ್ ತು ಸುಷುಮ್ನಾಖ್ಯೋ ರವೇಃ ಕರಃ ।
ತತಃ ಸ।ನ್ವತ್ಸರಸ್ಯಾಂತೇ ತತ್ಕಾಮಪೂರಣಾಯ ಸಃ  ॥ ೩೨\।೩೨ ॥
ನಿವಾಸ।ನ್ ಸವಿತಾ ಚಕ್ರೇ ದೇವಮಾತುಸ್ತದೋದರೇ ।
ಕೃಚ್ಛ್ರಚಾಂದ್ರಾಯಣಾದೀ।ನ್ಶ್ಚ ಸಾ ಚಕ್ರೇ ಸುಸಮಾಹಿತಾ  ॥ ೩೨\।೩೩ ॥
ಶುಚಿನಾ ಧಾರಯಾಮ್ಯೇನ।ನ್ ದಿವ್ಯ।ನ್ ಗರ್ಭಮಿತಿ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ತತಸ್ತಾ।ನ್ ಕಶ್ಯಪಃ ಪ್ರಾಹ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ಕೋಪಪ್ಲುತಾಕ್ಷರಂ  ॥ ೩೨\।೩೪ ॥
ಕಶ್ಯಪ ಉವಾಚ । ಕಿಂ ಮಾರಯಸಿ ಗರ್ಭಾಂಡಮಿತಿ ನಿತ್ಯೋಪವಾಸಿನೀ ।
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಸಾ ಚ ತಂ ಪ್ರಾಹ ಗರ್ಭಾಂಡಮೇತತ್ ಪಶ್ಯೇತಿ ಕೋಪನಾ ।
ನ ಮಾರಿತ।ನ್ ವಿಪಕ್ಷಾಣಾಂ ಮೃತ್ಯುರೇವ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೨\।೩೫ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತ।ನ್ ತದಾ ಗರ್ಭಮುತ್ಸಸರ್ಜ ಸುರಾರಣಿಃ ।
ಜಾಜ್ವಲ್ಯಮಾನ।ನ್ ತೇಜೋಭಿಃ ಪತ್ಯುರ್ವಚನಕೋಪಿತಾ  ॥ ೩೨\।೩೬ ॥
ತ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಶ್ಯಪೋ ಗರ್ಭಮುದ್ಯದ್ಭಾಸ್ಕರವರ್ಚಸಂ ।
ತುಷ್ಟಾವ ಪ್ರಣತೋ ಭೂತ್ವಾ ವಾಗ್ಭಿರಾದ್ಯಾಭಿರಾದರಾತ್  ॥ ೩೨\।೩೭ ॥
ಸ।ನ್ಸ್ತೂಯಮಾನಃ ಸ ತದಾ ಗರ್ಭಾಂಡಾತ್ ಪ್ರಕಟೋಽಭವತ್ ।
ಪದ್ಮಪತ್ತ್ರಸವರ್ಣಾಭಸ್ತೇಜಸಾ ವ್ಯಾಪ್ತದಿಙ್ಮುಖಃ  ॥ ೩೨\।೩೮ ॥
ಅಥಾಂತರಿಕ್ಷಾದ್ ಆಭಾಷ್ಯ ಕಶ್ಯಪಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಂ ।
ಸತೋಯಮೇಘಗಂಭೀರಾ ವಾಗ್ ಉವಾಚಾಶರೀರಿಣೀ  ॥ ೩೨\।೩೯ ॥
ವಾಗ್ ಉವಾಚ । ಮಾರಿತ।ನ್ತೇಪತಃ  ಪ್ರೋಕ್ತಮೇತದ್ ಅಂಡ।ನ್ ತ್ವಯಾದಿತೇಃ ।
ತಸ್ಮಾನ್ ಮುನೇ ಸುತಸ್ತೇಽಯಂ ಮಾರ್ತಂಡಾಖ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೨\।೪೦ ॥
ಹನಿಷ್ಯತ್ಯಸುರಾ।ನ್ಶ್ಚಾಯ।ನ್ ಯಜ್ಞಭಾಗಹರಾನ್ ಅರೀನ್ ।
ದೇವಾ ನಿಶಮ್ಯೇತಿ ವಚೋ ಗಗನಾತ್ ಸಮುಪಾಗತಂ  ॥ ೩೨\।೪೧ ॥
ಪ್ರಹರ್ಷಮತುಲ।ನ್ ಯಾತಾ ದಾನವಾಶ್ಚ ಹತೌಜಸಃ ।
ತತೋ ಯುದ್ಧಾಯ ದೈತೇಯಾನ್ ಆಜುಹಾವ ಶತಕ್ರತುಃ  ॥ ೩೨\।೪೨ ॥
ಸಹ ದೇವೈರ್ಮುದಾ ಯುಕ್ತೋ ದಾನವಾಶ್ಚ ತಮಭ್ಯಯುಃ ।
ತೇಷಾ।ನ್ ಯುದ್ಧಮಭೂದ್ ಘೋರ।ನ್ ದೇವಾನಾಮಸುರೈಃ ಸಹ  ॥ ೩೨\।೪೩ ॥
ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರವೃಷ್ಟಿಸ।ನ್ದೀಪ್ತ+ ।ಸಮಸ್ತಭುವನಾಂತರಂ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಯುದ್ಧೇ ಭಗವತಾ ಮಾರ್ತಂಡೇನ ನಿರೀಕ್ಷಿತಾಃ  ॥ ೩೨\।೪೪ ॥
ತೇಜಸಾ ದಹ್ಯಮಾನಾಸ್ತೇ ಭಸ್ಮೀಭೂತಾ ಮಹಾಸುರಾಃ ।
ತತಃ ಪ್ರಹರ್ಷಮತುಲಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಸರ್ವೇ ದಿವೌಕಸಃ  ॥ ೩೨\।೪೫ ॥
ತುಷ್ಟುವುಸ್ತೇಜಸಾ।ನ್ ಯೋನಿಂ ಮಾರ್ತಂಡಮದಿತಿ।ನ್ ತಥಾ ।
ಸ್ವಾಧಿಕಾರಾ।ನ್ಸ್ತತಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಯಜ್ಞಭಾಗಾ।ನ್ಶ್ಚ ಪೂರ್ವವತ್  ॥ ೩೨\।೪೬ ॥
ಭಗವಾನ್ ಅಪಿ ಮಾರ್ತಂಡಃ ಸ್ವಾಧಿಕಾರಮಥಾಕರೋತ್ ।
ಕದಂಬಪುಷ್ಪವದ್ ಭಾಸ್ವಾನ್ ಅಧಶ್ಚೋರ್ಧ್ವ।ನ್ ಚ ರಶ್ಮಿಭಿಃ ।
ವೃತೋಽಗ್ನಿಪಿಂಡಸದೃಶೋ ದಧ್ರೇ ನಾತಿಸ್ಫುಟ।ನ್ ವಪುಃ  ॥ ೩೨\।೪೭ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಕಥ।ನ್ ಕಾಂತತರಂ ಪಶ್ಚಾದ್ ರೂಪ।ನ್ ಸ।ನ್ಲಬ್ಧವಾನ್ ರವಿಃ ।
ಕದಂಬಗೋಲಕಾಕಾರ।ನ್ ತನ್ ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ಜಗತ್ಪತೇ  ॥ ೩೨\।೪೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತ್ವಷ್ಟಾ ತಸ್ಮೈ ದದೌ ಕನ್ಯಾ।ನ್ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ।ನ್ ನಾಮ ವಿವಸ್ವತೇ ।
ಪ್ರಸಾದ್ಯ ಪ್ರಣತೋ ಭೂತ್ವಾ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೩೨\।೪೯ ॥
ತ್ರೀಣ್ಯಪತ್ಯಾನ್ಯಸೌ ತಸ್ಯಾ।ನ್ ಜನಯಾಮಾಸ ಗೋಪತಿಃ ।
ದ್ವೌ ಪುತ್ರೌ ಸುಮಹಾಭಾಗೌ ಕನ್ಯಾ।ನ್ ಚ ಯಮುನಾ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೩೨\।೫೦ ॥
ಯತ್ ತೇಜೋಽಭ್ಯಧಿಕ।ನ್ ತಸ್ಯ ಮಾರ್ತಂಡಸ್ಯ ವಿವಸ್ವತಃ ।
ತೇನಾತಿತಾಪಯಾಮಾಸ ತ್ರೀ।ನ್ಲ್ಲೋಕಾನ್ ಸಚರಾಚರಾನ್  ॥ ೩೨\।೫೧ ॥
ತದ್ ರೂಪ।ನ್ ಗೋಲಕಾಕಾರ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ವಿವಸ್ವತಃ ।
ಅಸಹಂತೀ ಮಹತ್ ತೇಜಃ ಸ್ವಾ।ನ್ ಛಾಯಾ।ನ್ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೨\।೫೨ ॥
ಸ।ನ್ಜ್ಞೋವಾಚ । ಅಹ।ನ್ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ಭದ್ರ।ನ್ ತೇ ಸ್ವಮೇವ ಭವನಂ ಪಿತುಃ ।
ನಿರ್ವಿಕಾರ।ನ್ ತ್ವಯಾತ್ರೈವ ಸ್ಥೇಯಂ ಮಚ್ಛಾಸನಾಚ್ಛುಭೇ  ॥ ೩೨\।೫೩ ॥
ಇಮೌ ಚ ಬಾಲಕೌ ಮಹ್ಯ।ನ್ ಕನ್ಯಾ ಚ ವರವರ್ಣಿನೀ ।
ಸಂಭಾವ್ಯಾ ನೈವ ಚಾಖ್ಯೇಯಮಿದಂ ಭಗವತೇ ತ್ವಯಾ  ॥ ೩೨\।೫೪ ॥
ಛಾಯೋವಾಚ । ಆ ಕಚಗ್ರಹಣಾದ್ ದೇವಿ ಆ ಶಾಪಾನ್ ನೈವ ಕರ್ಹಿಚಿತ್ ।
ಆಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ಮತ।ನ್ ತುಭ್ಯ।ನ್ ಗಮ್ಯತಾ।ನ್ ಯತ್ರ ವಾಂಛಿತಂ  ॥ ೩೨\।೫೫ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ವ್ರೀಡಿತಾ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ಜಗಾಮ ಪಿತೃಮಂದಿರಂ ।
ವತ್ಸರಾಣಾ।ನ್ ಸಹಸ್ರ।ನ್ ತು ವಸಮಾನಾ ಪಿತುರ್ಗೃಹೇ  ॥ ೩೨\।೫೬ ॥
ಭರ್ತುಃ ಸಮೀಪ।ನ್ ಯಾಹೀತಿ ಪಿತ್ರೋಕ್ತಾ ಸಾ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಆಗಚ್ಛದ್ ವಡವಾ ಭೂತ್ವಾ ಕುರೂನ್ ಅಥೋತ್ತರಾ।ನ್ಸ್ತತಃ  ॥ ೩೨\।೫೭ ॥
ತತ್ರ ತೇಪೇ ತಪಃ ಸಾಧ್ವೀ ನಿರಾಹಾರಾ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಪಿತುಃ ಸಮೀಪ।ನ್ ಯಾತಾಯಾ।ನ್ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಯಾ।ನ್ ವಾಕ್ಯತತ್ಪರಾ  ॥ ೩೨\।೫೮ ॥
ತದ್ರೂಪಧಾರಿಣೀ ಛಾಯಾ ಭಾಸ್ಕರ।ನ್ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಾ ।
ತಸ್ಯಾ।ನ್ ಚ ಭಗವಾನ್ ಸೂರ್ಯಃ ಸ।ನ್ಜ್ಞೇಯಮಿತಿ ಚಿಂತಯನ್  ॥ ೩೨\।೫೯ ॥
ತಥೈವ ಜನಯಾಮಾಸ ದ್ವೌ ಪುತ್ರೌ ಕನ್ಯಕಾ।ನ್ ತಥಾ ।
ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ತು ಪಾರ್ಥಿವೀ ತೇಷಾಮಾತ್ಮಜಾನಾ।ನ್ ತಥಾಕರೋತ್  ॥ ೩೨\।೬೦ ॥
ಸ್ನೇಹ।ನ್ ನ ಪೂರ್ವಜಾತಾನಾ।ನ್ ತಥಾ ಕೃತವತೀ ತು ಸಾ ।
ಮನುಸ್ತತ್ ಕ್ಷಾಂತವಾ।ನ್ಸ್ತಸ್ಯಾ ಯಮಸ್ತಸ್ಯಾ ನ ಚಕ್ಷಮೇ  ॥ ೩೨\।೬೧ ॥
ಬಹುಧಾ ಪೀಡ್ಯಮಾನಸ್ತು ಪಿತುಃ ಪತ್ಯಾ ಸುದುಃಖಿತಃ ।
ಸ ವೈ ಕೋಪಾಚ್ಚ ಬಾಲ್ಯಾಚ್ಚ ಭಾವಿನೋಽರ್ಥಸ್ಯ ವೈ ಬಲಾತ್ ।
ಪದಾ ಸ।ನ್ತರ್ಜಯಾಮಾಸ ನ ತು ದೇಹೇ ನ್ಯಪಾತಯತ್  ॥ ೩೨\।೬೨ ॥
ಛಾಯೋವಾಚ । ಪದಾ ತರ್ಜಯಸೇ ಯಸ್ಮಾತ್ ಪಿತುರ್ಭಾರ್ಯಾ।ನ್ ಗರೀಯಸೀಂ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ತವೈಷ ಚರಣಃ ಪತಿಷ್ಯತಿ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೩೨\।೬೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಯಮಸ್ತು ತೇನ ಶಾಪೇನ ಭೃಶಂ ಪೀಡಿತಮಾನಸಃ ।
ಮನುನಾ ಸಹ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಪಿತ್ರೇ ಸರ್ವ।ನ್ ನ್ಯವೇದಯತ್  ॥ ೩೨\।೬೪ ॥
ಯಮ ಉವಾಚ । ಸ್ನೇಹೇನ ತುಲ್ಯಮಸ್ಮಾಸು ಮಾತಾ ದೇವ ನ ವರ್ತತೇ ।
ವಿಸೃಜ್ಯ ಜ್ಯಾಯಸಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಕನೀಯಾ।ನ್ಸಂ ಬುಭೂಷತಿ  ॥ ೩೨\।೬೫ ॥
ತಸ್ಯಾಂ ಮಯೋದ್ಯತಃ ಪಾದೋ ನ ತು ದೇಹೇ ನಿಪಾತಿತಃ ।
ಬಾಲ್ಯಾದ್ ವಾ ಯದಿ ವಾ ಮೋಹಾತ್ ತದ್ ಭವಾನ್ ಕ್ಷಂತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೩೨\।೬೬ ॥
ಶಪ್ತೋಽಹ।ನ್ ತಾತ ಕೋಪೇನ ಜನನ್ಯಾ ತನಯೋ ಯತಃ ।
ತತೋ ಮನ್ಯೇ ನ ಜನನೀಮಿಮಾ।ನ್ ವೈ ತಪತಾ।ನ್ ವರ  ॥ ೩೨\।೬೭ ॥
ತವ ಪ್ರಸಾದಾಚ್ಚರಣೋ ಭಗವನ್ ನ ಪತೇದ್ ಯಥಾ ।
ಮಾತೃಶಾಪಾದ್ ಅಯಂ ಮೇಽದ್ಯ ತಥಾ ಚಿಂತಯ ಗೋಪತೇ  ॥ ೩೨\।೬೮ ॥
ರವಿರುವಾಚ । ಅಸ।ನ್ಶಯಂ ಮಹತ್ ಪುತ್ರ ಭವಿಷ್ಯತ್ಯತ್ರ ಕಾರಣಂ ।
ಯೇನ ತ್ವಾಮಾವಿಶತ್ ಕ್ರೋಧೋ ಧರ್ಮಜ್ಞ।ನ್ ಧರ್ಮಶೀಲಿನಂ  ॥ ೩೨\।೬೯ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಶಾಪಾನಾಂ ಪ್ರತಿಘಾತೋ ಹಿ ವಿದ್ಯತೇ ।
ನ ತು ಮಾತ್ರಾಭಿಶಪ್ತಾನಾ।ನ್ ಕ್ವಚಿಚ್ಛಾಪನಿವರ್ತನಂ  ॥ ೩೨\।೭೦ ॥
ನ ಶಕ್ಯಮೇತನ್ ಮಿಥ್ಯಾ ತು ಕರ್ತುಂ ಮಾತುರ್ವಚಸ್ತವ ।
ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ತೇಽಹ।ನ್ ವಿಧಾಸ್ಯಾಮಿ ಪುತ್ರಸ್ನೇಹಾದ್ ಅನುಗ್ರಹಂ  ॥ ೩೨\।೭೧ ॥
ಕೃಮಯೋ ಮಾ।ನ್ಸಮಾದಾಯ ಪ್ರಯಾಸ್ಯಂತಿ ಮಹೀತಲಂ ।
ಕೃತ।ನ್ ತಸ್ಯಾ ವಚಃ ಸತ್ಯ।ನ್ ತ್ವ।ನ್ ಚ ತ್ರಾತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೩೨\।೭೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಆದಿತ್ಯಸ್ತ್ವಬ್ರವೀಚ್ಛಾಯಾ।ನ್ ಕಿಮರ್ಥ।ನ್ ತನಯೇಷು ವೈ ।
ತುಲ್ಯೇಷ್ವಪ್ಯಧಿಕಃ ಸ್ನೇಹ ಏಕಂ ಪ್ರತಿ ಕೃತಸ್ತ್ವಯಾ  ॥ ೩೨\।೭೩ ॥
ನೂನ।ನ್ ನೈಷಾ।ನ್ ತ್ವ।ನ್ ಜನನೀ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ಕಾಪಿ ತ್ವಮಾಗತಾ ।
ನಿರ್ಗುಣೇಷ್ವಪ್ಯಪತ್ಯೇಷು ಮಾತಾ ಶಾಪ।ನ್ ನ ದಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೩೨\।೭೪ ॥
ಸಾ ತತ್ಪರಿಹರಂತೀ ಚ ಶಾಪಾದ್ ಭೀತಾ ತದಾ ರವೇಃ ।
ಕಥಯಾಮಾಸ ವೃತ್ತಾಂತ।ನ್ ಸ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶ್ವಶುರ।ನ್ ಯಯೌ  ॥ ೩೨\।೭೫ ॥
ಸ ಚಾಪಿ ತ।ನ್ ಯಥಾನ್ಯಾಯಮರ್ಚಯಿತ್ವಾ ತದಾ ರವಿಂ ।
ನಿರ್ದಗ್ಧುಕಾಮ।ನ್ ರೋಷೇಣ ಸಾಂತ್ವಯಾನಸ್ತಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೨\।೭೬ ॥
ವಿಶ್ವಕರ್ಮೋವಾಚ । ತವಾತಿತೇಜಸಾ ವ್ಯಾಪ್ತಮಿದ।ನ್ ರೂಪ।ನ್ ಸುದುಃಸಹಂ ।
ಅಸಹಂತೀ ತು ತತ್ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ವನೇ ಚರತಿ ವೈ ತಪಃ  ॥ ೩೨\।೭೭ ॥
ದ್ರಕ್ಷ್ಯತೇ ತಾಂ ಭವಾನ್ ಅದ್ಯ ಸ್ವಾಂ ಭಾರ್ಯಾ।ನ್ ಶುಭಚಾರಿಣೀಂ ।
ರೂಪಾರ್ಥಂ ಭವತೋಽರಣ್ಯೇ ಚರಂತೀ।ನ್ ಸುಮಹತ್ ತಪಃ  ॥ ೩೨\।೭೮ ॥
ಶ್ರುತಂ ಮೇ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಾಕ್ಯ।ನ್ ತವ ತೇಜೋವರೋಧನೇ ।
ರೂಪ।ನ್ ನಿರ್ವರ್ತಯಾಮ್ಯದ್ಯ ತವ ಕಾಂತ।ನ್ ದಿವಸ್ಪತೇ  ॥ ೩೨\।೭೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತಸ್ತಥೇತಿ ತಂ ಪ್ರಾಹ ತ್ವಷ್ಟಾರಂ ಭಗವಾನ್ ರವಿಃ ।
ತತೋ ವಿವಸ್ವತೋ ರೂಪಂ ಪ್ರಾಗ್ ಆಸೀತ್ ಪರಿಮಂಡಲಂ  ॥ ೩೨\।೮೦ ॥
ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ತ್ವನುಜ್ಞಾತಃ ಶಾಕದ್ವೀಪೇ ವಿವಸ್ವತಾ ।
ಭ್ರಮಿಮಾರೋಪ್ಯ ತತ್ತೇಜಃ+ ।ಶಾತನಾಯೋಪಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೩೨\।೮೧ ॥
ಭ್ರಮತಾಶೇಷಜಗತಾ।ನ್ ನಾಭಿಭೂತೇನ ಭಾಸ್ವತಾ ।
ಸಮುದ್ರಾದ್ರಿವನೋಪೇತಾ ತ್ವಾರುರೋಹ ಮಹೀ ನಭಃ  ॥ ೩೨\।೮೨ ॥
ಗಗನ।ನ್ ಚಾಖಿಲ।ನ್ ವಿಪ್ರಾಃ ಸಚಂದ್ರಗ್ರಹತಾರಕಂ ।
ಅಧೋಗತಂ ಮಹಾಭಾಗಾ ಬಭೂವಾಕ್ಷಿಪ್ತಮಾಕುಲಂ  ॥ ೩೨\।೮೩ ॥
ವಿಕ್ಷಿಪ್ತಸಲಿಲಾಃ ಸರ್ವೇ ಬಭೂವುಶ್ಚ ತಥಾರ್ಣವಾಃ ।
ವ್ಯಭಿದ್ಯಂತ ಮಹಾಶೈಲಾಃ ಶೀರ್ಣಸಾನುನಿಬಂಧನಾಃ  ॥ ೩೨\।೮೪ ॥
ಧ್ರುವಾಧಾರಾಣ್ಯಶೇಷಾಣಿ ಧಿಷ್ಣ್ಯಾನಿ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ತ್ರುಟ್ಯದ್ರಶ್ಮಿನಿಬಂಧೀನಿ ಬಂಧನಾನಿ ಅಧೋ ಯಯುಃ  ॥ ೩೨\।೮೫ ॥
ವೇಗಭ್ರಮಣಸಂಪಾತ+ ।ವಾಯುಕ್ಷಿಪ್ತಾಃ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ವ್ಯಶೀರ್ಯಂತ ಮಹಾಮೇಘಾ ಘೋರಾರಾವವಿರಾವಿಣಃ  ॥ ೩೨\।೮೬ ॥
ಭಾಸ್ವದ್ಭ್ರಮಣವಿಭ್ರಾಂತ+ ।ಭೂಮ್ಯಾಕಾಶರಸಾತಲಂ ।
ಜಗದ್ ಆಕುಲಮತ್ಯರ್ಥ।ನ್ ತದಾಸೀನ್ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೩೨\।೮೭ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮಾಕುಲ।ನ್ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಭ್ರಮಮಾಣ।ನ್ ಸುರರ್ಷಯಃ ।
ದೇವಾಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸಾರ್ಧಂ ಭಾಸ್ವಂತಮಭಿತುಷ್ಟುವುಃ  ॥ ೩೨\।೮೮ ॥
ಆದಿದೇವೋಽಸಿ ದೇವಾನಾ।ನ್ ಜಾತಸ್ತ್ವಂ ಭೂತಯೇ ಭುವಃ ।
ಸರ್ಗಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕಾಲೇಷು ತ್ರಿಧಾ ಭೇದೇನ ತಿಷ್ಠಸಿ  ॥ ೩೨\।೮೯ ॥
ಸ್ವಸ್ತಿ ತೇಽಸ್ತು ಜಗನ್ನಾಥ ಘರ್ಮವರ್ಷದಿವಾಕರ ।
ಇಂದ್ರಾದಯಸ್ತದಾ ದೇವಾ ಲಿಖ್ಯಮಾನಮಥಾಸ್ತುವನ್  ॥ ೩೨\।೯೦ ॥
ಜಯ ದೇವ ಜಗತ್ಸ್ವಾಮಿಞ್ ಜಯಾಶೇಷಜಗತ್ಪತೇ ।
ಋಷಯಶ್ಚ ತತಃ ಸಪ್ತ ವಸಿಷ್ಠಾತ್ರಿಪುರೋಗಮಾಃ  ॥ ೩೨\।೯೧ ॥
ತುಷ್ಟುವುರ್ವಿವಿಧೈಃ ಸ್ತೋತ್ರೈಃ ಸ್ವಸ್ತಿ ಸ್ವಸ್ತೀತಿವಾದಿನಃ ।
ವೇದೋಕ್ತಿಭಿರಥಾಗ್ರ್ಯಾಭಿರ್ವಾಲಖಿಲ್ಯಾಶ್ಚ ತುಷ್ಟುವುಃ  ॥ ೩೨\।೯೨ ॥
ಅಗ್ನಿರಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಭಾಸ್ವಂತ।ನ್ ಲಿಖ್ಯಮಾನಂ ಮುದಾ ಯುತಾಃ ।
ತ್ವ।ನ್ ನಾಥ ಮೋಕ್ಷಿಣಾಂ ಮೋಕ್ಷೋ ಧ್ಯೇಯಸ್ತ್ವ।ನ್ ಧ್ಯಾನಿನಾಂ ಪರಃ  ॥ ೩೨\।೯೩ ॥
ತ್ವ।ನ್ ಗತಿಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾ।ನ್ ಕರ್ಮಕಾಂಡವಿವರ್ತಿನಾಂ ।
ಸಂಪೂಜ್ಯಸ್ತ್ವ।ನ್ ತು ದೇವೇಶ ಶ।ನ್ ನೋಽಸ್ತು ಜಗತಾಂ ಪತೇ  ॥ ೩೨\।೯೪ ॥
ಶ।ನ್ ನೋಽಸ್ತು ದ್ವಿಪದೇ ನಿತ್ಯ।ನ್ ಶ।ನ್ ನಶ್ಚಾಸ್ತು ಚತುಷ್ಪದೇ ।
ತತೋ ವಿದ್ಯಾಧರಗಣಾ ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಪನ್ನಗಾಃ  ॥ ೩೨\।೯೫ ॥
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾಃ ಸರ್ವೇ ಶಿರೋಭಿಃ ಪ್ರಣತಾ ರವಿಂ ।
ಊಚುಸ್ತೇ ವಿವಿಧಾ ವಾಚೋ ಮನಃಶ್ರೋತ್ರಸುಖಾವಹಾಃ  ॥ ೩೨\।೯೬ ॥
ಸಹ್ಯಂ ಭವತು ತೇಜಸ್ತೇ ಭೂತಾನಾಂ ಭೂತಭಾವನ ।
ತತೋ ಹಾಹಾಹೂಹೂಶ್ಚೈವ ನಾರದಸ್ತುಂಬುರುಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೨\।೯೭ ॥
ಉಪಗಾಯಿತುಮಾರಬ್ಧಾ ಗಾಂಧರ್ವಕುಶಲಾ ರವಿಂ ।
ಷಡ್ಜಮಧ್ಯಮಗಾಂಧಾರ+ ।ಗಾನತ್ರಯವಿಶಾರದಾಃ  ॥ ೩೨\।೯೮ ॥
ಮೂರ್ಛನಾಭಿಶ್ಚ ತಾಲೈಶ್ಚ ಸಂಪ್ರಯೋಗೈಃ ಸುಖಪ್ರದಂ ।
ವಿಶ್ವಾಚೀ ಚ ಘೃತಾಚೀ ಚ ಉರ್ವಶ್ಯಥ ತಿಲೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೩೨\।೯೯ ॥
ಮೇನಕಾ ಸಹಜನ್ಯಾ ಚ ರಂಭಾ ಚಾಪ್ಸರಸಾ।ನ್ ವರಾ ।
ನನೃತುರ್ಜಗತಾಮೀಶೇ ಲಿಖ್ಯಮಾನೇ ವಿಭಾವಸೌ  ॥ ೩೨\।೧೦೦ ॥
ಭಾವಹಾವವಿಲಾಸಾದ್ಯಾನ್ ಕುರ್ವತ್ಯೋಽಭಿನಯಾನ್ ಬಹೂನ್ ।
ಪ್ರಾವಾದ್ಯಂತ ತತಸ್ತತ್ರ ವೀಣಾ ವೇಣ್ವಾದಿಝರ್ಝರಾಃ  ॥ ೩೨\।೧೦೧ ॥
ಪಣವಾಃ ಪುಷ್ಕರಾಶ್ಚೈವ ಮೃದಂಗಾಃ ಪಟಹಾನಕಾಃ ।
ದೇವದುಂದುಭಯಃ ಶಂಖಾಃ ಶತಶೋಽಥ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೩೨\।೧೦೨ ॥
ಗಾಯದ್ಭಿಶ್ಚೈವ ನೃತ್ಯದ್ಭಿರ್ಗಂಧರ್ವೈರಪ್ಸರೋಗಣೈಃ ।
ತೂರ್ಯವಾದಿತ್ರಘೋಷೈಶ್ಚ ಸರ್ವ।ನ್ ಕೋಲಾಹಲೀಕೃತಂ  ॥ ೩೨\।೧೦೩ ॥
ತತಃ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾ ಭಕ್ತಿನಮ್ರಾತ್ಮಮೂರ್ತಯಃ ।
ಲಿಖ್ಯಮಾನ।ನ್ ಸಹಸ್ರಾ।ನ್ಶುಂ ಪ್ರಣೇಮುಃ ಸರ್ವದೇವತಾಃ  ॥ ೩೨\।೧೦೪ ॥
ತತಃ ಕೋಲಾಹಲೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಸರ್ವದೇವಸಮಾಗಮೇ ।
ತೇಜಸಃ ಶಾತನ।ನ್ ಚಕ್ರೇ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ಶನೈಃ ಶನೈಃ  ॥ ೩೨\।೧೦೫ ॥
ಆಜಾನುಲಿಖಿತಶ್ಚಾಸೌ ನಿಪುಣ।ನ್ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ ।
ನಾಭ್ಯನಂದತ್ ತು ಲಿಖನ।ನ್ ತತಸ್ತೇನಾವತಾರಿತಃ  ॥ ೩೨\।೧೦೬ ॥
ನ ತು ನಿರ್ಭರ್ತ್ಸಿತ।ನ್ ರೂಪ।ನ್ ತೇಜಸೋ ಹನನೇನ ತು ।
ಕಾಂತಾತ್ ಕಾಂತತರ।ನ್ ರೂಪಮಧಿಕ।ನ್ ಶುಶುಭೇ ತತಃ  ॥ ೩೨\।೧೦೭ ॥
ಇತಿ ಹಿಮಜಲಘರ್ಮಕಾಲಹೇತೋರ್।
ಹರಕಮಲಾಸನವಿಷ್ಣುಸ।ನ್ಸ್ತುತಸ್ಯ ।
ತದುಪರಿ ಲಿಖನ।ನ್ ನಿಶಮ್ಯ ಭಾನೋರ್।
ವ್ರಜತಿ ದಿವಾಕರಲೋಕಮಾಯುಷೋಽನ್ತೇ  ॥ ೩೨\।೧೦೮ ॥
ಏವ।ನ್ ಜನ್ಮ ರವೇಃ ಪೂರ್ವಂ ಬಭೂವ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ರೂಪ।ನ್ ಚ ಪರಮ।ನ್ ತಸ್ಯ ಮಯಾ ಸಂಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೩೨\।೧೦೯ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಭೂಯೋಽಪಿ ಕಥಯಾಸ್ಮಾಕ।ನ್ ಕಥಾ।ನ್ ಸೂರ್ಯಸಮಾಶ್ರಿತಾಂ ।
ನ ತೃಪ್ತಿಮಧಿಗಚ್ಛಾಮಃ ಶೃಣ್ವಂತಸ್ತಾ।ನ್ ಕಥಾ।ನ್ ಶುಭಾಂ  ॥ ೩೩\।೧ ॥
ಯೋಽಯ।ನ್ ದೀಪ್ತೋ ಮಹಾತೇಜಾ ವಹ್ನಿರಾಶಿಸಮಪ್ರಭಃ ।
ಏತದ್ ವೇದಿತುಮಿಚ್ಛಾಮಃ ಪ್ರಭಾವೋಽಸ್ಯ ಕುತಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೩\।೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಮೋಭೂತೇಷು ಲೋಕೇಷು ನಷ್ಟೇ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮೇ ।
ಪ್ರಕೃತೇರ್ಗುಣಹೇತುಸ್ತು ಪೂರ್ವಂ ಬುದ್ಧಿರಜಾಯತ  ॥ ೩೩\।೩ ॥
ಅಹ।ನ್ಕಾರಸ್ತತೋ ಜಾತೋ ಮಹಾಭೂತಪ್ರವರ್ತಕಃ ।
ವಾಯ್ವಗ್ನಿರಾಪಃ ಖಂ ಭೂಮಿಸ್ತತಸ್ತ್ವಂಡಮಜಾಯತ  ॥ ೩೩\।೪ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನ್ ಅಂಡೇ ತ್ವಿಮೇ ಲೋಕಾಃ ಸಪ್ತ ಚೈವ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ ।
ಪೃಥಿವೀ ಸಪ್ತಭಿರ್ದ್ವೀಪೈಃ ಸಮುದ್ರೈಶ್ಚೈವ ಸಪ್ತಭಿಃ  ॥ ೩೩\।೫ ॥
ತತ್ರೈವಾವಸ್ಥಿತೋ ಹ್ಯಾಸೀದ್ ಅಹ।ನ್ ವಿಷ್ಣುರ್ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ವಿಮೂಢಾಸ್ತಾಮಸಾಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಧ್ಯಾಯಂತಿ ತಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೩೩\।೬ ॥
ತತೋ ವೈ ಸುಮಹಾತೇಜಾಃ ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಸ್ತಮೋನುದಃ ।
ಧ್ಯಾನಯೋಗೇನ ಚಾಸ್ಮಾಭಿರ್ವಿಜ್ಞಾತಃ ಸವಿತಾ ತದಾ  ॥ ೩೩\।೭ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಚ ಪರಮಾತ್ಮಾನ।ನ್ ಸರ್ವ ಏವ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ ।
ದಿವ್ಯಾಭಿಃ ಸ್ತುತಿಭಿರ್ದೇವಃ ಸ್ತುತೋಽಸ್ಮಾಭಿಸ್ತದೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೩\।೮ ॥
ಆದಿದೇವೋಽಸಿ ದೇವಾನಾಮೈಶ್ವರ್ಯಾಚ್ಚ ತ್ವಮೀಶ್ವರಃ ।
ಆದಿಕರ್ತಾಸಿ ಭೂತಾನಾ।ನ್ ದೇವದೇವೋ ದಿವಾಕರಃ  ॥ ೩೩\।೯ ॥
ಜೀವನಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾ।ನ್ ದೇವಗಂಧರ್ವರಕ್ಷಸಾಂ ।
ಮುನಿಕಿ।ನ್ನರಸಿದ್ಧಾನಾ।ನ್ ತಥೈವೋರಗಪಕ್ಷಿಣಾಂ  ॥ ೩೩\।೧೦ ॥
ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತ್ವಂ ಮಹಾದೇವಸ್ತ್ವ।ನ್ ವಿಷ್ಣುಸ್ತ್ವಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ವಾಯುರಿಂದ್ರಶ್ಚ ಸೋಮಶ್ಚ ವಿವಸ್ವಾನ್ ವರುಣಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೩\।೧೧ ॥
ತ್ವ।ನ್ ಕಾಲಃ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತಾ ಚ ಹರ್ತಾ ಭರ್ತಾ ತಥಾ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸರಿತಃ ಸಾಗರಾಃ ಶೈಲಾ ವಿದ್ಯುದಿಂದ್ರಧನೂ।ನ್ಷಿ ಚ  ॥ ೩೩\।೧೨ ॥
ಪ್ರಲಯಃ ಪ್ರಭವಶ್ಚೈವ ವ್ಯಕ್ತಾವ್ಯಕ್ತಃ ಸನಾತನಃ ।
ಈಶ್ವರಾತ್ ಪರತೋ ವಿದ್ಯಾ ವಿದ್ಯಾಯಾಃ ಪರತಃ ಶಿವಃ  ॥ ೩೩\।೧೩ ॥
ಶಿವಾತ್ ಪರತರೋ ದೇವಸ್ತ್ವಮೇವ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಸರ್ವತಃಪಾಣಿಪಾದಾಂತಃ ಸರ್ವತೋಕ್ಷಿಶಿರೋಮುಖಃ  ॥ ೩೩\।೧೪ ॥
ಸಹಸ್ರಾ।ನ್ಶುಃ ಸಹಸ್ರಾಸ್ಯಃ ಸಹಸ್ರಚರಣೇಕ್ಷಣಃ ।
ಭೂತಾದಿರ್ಭೂರ್ಭುವಃ ಸ್ವಶ್ಚ ಮಹಃ ಸತ್ಯ।ನ್ ತಪೋ ಜನಃ  ॥ ೩೩\।೧೫ ॥
ಪ್ರದೀಪ್ತ।ನ್ ದೀಪನ।ನ್ ದಿವ್ಯ।ನ್ ಸರ್ವಲೋಕಪ್ರಕಾಶಕಂ ।
ದುರ್ನಿರೀಕ್ಷ।ನ್ ಸುರೇಂದ್ರಾಣಾ।ನ್ ಯದ್ ರೂಪ।ನ್ ತಸ್ಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೩\।೧೬ ॥
ಸುರಸಿದ್ಧಗಣೈರ್ಜುಷ್ಟಂ ಭೃಗ್ವತ್ರಿಪುಲಹಾದಿಭಿಃ ।
ಸ್ತುತಂ ಪರಮಮವ್ಯಕ್ತ।ನ್ ಯದ್ ರೂಪ।ನ್ ತಸ್ಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೩\।೧೭ ॥
ವೇದ್ಯ।ನ್ ವೇದವಿದಾ।ನ್ ನಿತ್ಯ।ನ್ ಸರ್ವಜ್ಞಾನಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಸರ್ವದೇವಾತಿದೇವಸ್ಯ ಯದ್ ರೂಪ।ನ್ ತಸ್ಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೩\।೧೮ ॥
ವಿಶ್ವಕೃದ್ ವಿಶ್ವಭೂತ।ನ್ ಚ ವೈಶ್ವಾನರಸುರಾರ್ಚಿತಂ ।
ವಿಶ್ವಸ್ಥಿತಮಚಿಂತ್ಯ।ನ್ ಚ ಯದ್ ರೂಪ।ನ್ ತಸ್ಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೩\।೧೯ ॥
ಪರ।ನ್ ಯಜ್ಞಾತ್ ಪರ।ನ್ ವೇದಾತ್ ಪರ।ನ್ ಲೋಕಾತ್ ಪರ।ನ್ ದಿವಃ ।
ಪರಮಾತ್ಮೇತ್ಯಭಿಖ್ಯಾತ।ನ್ ಯದ್ ರೂಪ।ನ್ ತಸ್ಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೩\।೨೦ ॥
ಅವಿಜ್ಞೇಯಮನಾಲಕ್ಷ್ಯಮಧ್ಯಾನಗತಮವ್ಯಯಂ ।
ಅನಾದಿನಿಧನ।ನ್ ಚೈವ ಯದ್ ರೂಪ।ನ್ ತಸ್ಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೩\।೨೧ ॥
ನಮೋ ನಮಃ ಕಾರಣಕಾರಣಾಯ ।
ನಮೋ ನಮಃ ಪಾಪವಿಮೋಚನಾಯ ।
ನಮೋ ನಮಸ್ತೇ ದಿತಿಜಾರ್ದನಾಯ ।
ನಮೋ ನಮೋ ರೋಗವಿಮೋಚನಾಯ  ॥ ೩೩\।೨೨ ॥
ನಮೋ ನಮಃ ಸರ್ವವರಪ್ರದಾಯ ।
ನಮೋ ನಮಃ ಸರ್ವಸುಖಪ್ರದಾಯ ।
ನಮೋ ನಮಃ ಸರ್ವಧನಪ್ರದಾಯ ।
ನಮೋ ನಮಃ ಸರ್ವಮತಿಪ್ರದಾಯ  ॥ ೩೩\।೨೩ ॥
ಸ್ತುತಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಏವ।ನ್ ತೈಜಸ।ನ್ ರೂಪಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ಉವಾಚ ವಾಚಾ ಕಲ್ಯಾಣ್ಯಾ ಕೋ ವರೋ ವಃ ಪ್ರದೀಯತಾಂ  ॥ ೩೩\।೨೪ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ । ತವಾತಿತೈಜಸ।ನ್ ರೂಪ।ನ್ ನ ಕಶ್ಚಿತ್ ಸೋಢುಮುತ್ಸಹೇತ್ ।
ಸಹನೀಯ।ನ್ ತದ್ ಭವತು ಹಿತಾಯ ಜಗತಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೩\।೨೫ ॥
ಏವಮಸ್ತ್ವಿತಿ ಸೋಽಪ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಭಗವಾನ್ ಆದಿಕೃತ್ ಪ್ರಭುಃ ।
ಲೋಕಾನಾ।ನ್ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥ।ನ್ ಘರ್ಮವರ್ಷಹಿಮಪ್ರದಃ  ॥ ೩೩\।೨೬ ॥
ತತಃ ಸಾ।ನ್ಖ್ಯಾಶ್ಚ ಯೋಗಾಶ್ಚ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ಮೋಕ್ಷಕಾಂಕ್ಷಿಣಃ ।
ಧ್ಯಾಯಂತಿ ಧ್ಯಾಯಿನೋ ದೇವ।ನ್ ಹೃದಯಸ್ಥ।ನ್ ದಿವಾಕರಂ  ॥ ೩೩\।೨೭ ॥
ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಹೀನೋಽಪಿ ಯುಕ್ತೋ ವಾ ಸರ್ವಪಾತಕೈಃ ।
ಸರ್ವ।ನ್ ಚ ತರತೇ ಪಾಪ।ನ್ ದೇವಮರ್ಕ।ನ್ ಸಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೩೩\।೨೮ ॥
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರ।ನ್ ಚ ವೇದಾಶ್ಚ ಯಜ್ಞಾಶ್ಚ ಬಹುದಕ್ಷಿಣಾಃ ।
ಭಾನೋರ್ಭಕ್ತಿನಮಸ್ಕಾರ+ ।ಕಲಾ।ನ್ ನಾರ್ಹಂತಿ ಷೋಡಶೀಂ  ॥ ೩೩\।೨೯ ॥
ತೀರ್ಥಾನಾಂ ಪರಮ।ನ್ ತೀರ್ಥಂ ಮಂಗಲಾನಾ।ನ್ ಚ ಮಂಗಲಂ ।
ಪವಿತ್ರ।ನ್ ಚ ಪವಿತ್ರಾಣಾಂ ಪ್ರಪದ್ಯಂತೇ ದಿವಾಕರಂ  ॥ ೩೩\।೩೦ ॥
ಶಕ್ರಾದ್ಯೈಃ ಸ।ನ್ಸ್ತುತ।ನ್ ದೇವ।ನ್ ಯೇ ನಮಸ್ಯಂತಿ ಭಾಸ್ಕರಂ ।
ಸರ್ವಕಿಲ್ಬಿಷನಿರ್ಮುಕ್ತಾಃ ಸೂರ್ಯಲೋಕ।ನ್ ವ್ರಜಂತಿ ತೇ  ॥ ೩೩\।೩೧ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಚಿರಾತ್ ಪ್ರಭೃತಿ ನೋ ಬ್ರಹ್ಮಞ್ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ನಾಮ್ನಾಮಷ್ಟಶತಂ ಬ್ರೂಹಿ ಯತ್ ತ್ವಯೋಕ್ತಂ ಪುರಾ ರವೇಃ  ॥ ೩೩\।೩೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಅಷ್ಟೋತ್ತರಶತ।ನ್ ನಾಮ್ನಾ।ನ್ ಶೃಣುಧ್ವ।ನ್ ಗದತೋ ಮಮ ।
ಭಾಸ್ಕರಸ್ಯ ಪರ।ನ್ ಗುಹ್ಯ।ನ್ ಸ್ವರ್ಗಮೋಕ್ಷಪ್ರದ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೩೩\।೩೩ ॥
ಓ।ನ್ ಸೂರ್ಯೋಽರ್ಯಮಾ ಭಗಸ್ತ್ವಷ್ಟಾ ಪೂಷಾರ್ಕಃ ಸವಿತಾ ರವಿಃ ।
ಗಭಸ್ತಿಮಾನ್ ಅಜಃ ಕಾಲೋ ಮೃತ್ಯುರ್ಧಾತಾ ಪ್ರಭಾಕರಃ  ॥ ೩೩\।೩೪ ॥
ಪೃಥಿವ್ಯಾಪಶ್ಚ ತೇಜಶ್ಚ ಖ।ನ್ ವಾಯುಶ್ಚ ಪರಾಯಣಂ ।
ಸೋಮೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ ಶುಕ್ರೋ ಬುಧೋಽಙ್ಗಾರಕ ಏವ ಚ  ॥ ೩೩\।೩೫ ॥
ಇಂದ್ರೋ ವಿವಸ್ವಾನ್ ದೀಪ್ತಾ।ನ್ಶುಃ ಶುಚಿಃ ಶೌರಿಃ ಶನೈಶ್ಚರಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ರುದ್ರಶ್ಚ ಸ್ಕಂದೋ ವೈಶ್ರವಣೋ ಯಮಃ  ॥ ೩೩\।೩೬ ॥
ವೈದ್ಯುತೋ ಜಾಠರಶ್ಚಾಗ್ನಿರೈಂಧನಸ್ತೇಜಸಾಂ ಪತಿಃ ।
ಧರ್ಮಧ್ವಜೋ ವೇದಕರ್ತಾ ವೇದಾಂಗೋ ವೇದವಾಹನಃ  ॥ ೩೩\।೩೭ ॥
ಕೃತ।ನ್ ತ್ರೇತಾ ದ್ವಾಪರಶ್ಚ ಕಲಿಃ ಸರ್ವಾಮರಾಶ್ರಯಃ ।
ಕಲಾಕಾಷ್ಠಾಮುಹೂರ್ತಾಶ್ಚ ಕ್ಷಪಾ ಯಾಮಾಸ್ತಥಾ ಕ್ಷಣಾಃ  ॥ ೩೩\।೩೮ ॥
ಸ।ನ್ವತ್ಸರಕರೋಽಶ್ವತ್ಥಃ ಕಾಲಚಕ್ರೋ ವಿಭಾವಸುಃ ।
ಪುರುಷಃ ಶಾಶ್ವತೋ ಯೋಗೀ ವ್ಯಕ್ತಾವ್ಯಕ್ತಃ ಸನಾತನಃ  ॥ ೩೩\।೩೯ ॥
ಕಾಲಾಧ್ಯಕ್ಷಃ ಪ್ರಜಾಧ್ಯಕ್ಷೋ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ತಮೋನುದಃ ।
ವರುಣಃ ಸಾಗರೋಽ।ನ್ಶಶ್ಚ ಜೀಮೂತೋ ಜಿವನೋಽರಿಹಾ  ॥ ೩೩\।೪೦ ॥
ಭೂತಾಶ್ರಯೋ ಭೂತಪತಿಃ ಸರ್ವಲೋಕನಮಸ್ಕೃತಃ ।
ಸ್ರಷ್ಟಾ ಸ।ನ್ವರ್ತಕೋ ವಹ್ನಿಃ ಸರ್ವಸ್ಯಾದಿರಲೋಲುಪಃ  ॥ ೩೩\।೪೧ ॥
ಅನಂತಃ ಕಪಿಲೋ ಭಾನುಃ ಕಾಮದಃ ಸರ್ವತೋಮುಖಃ ।
ಜಯೋ ವಿಶಾಲೋ ವರದಃ ಸರ್ವಭೂತನಿಷೇವಿತಃ  ॥ ೩೩\।೪೨ ॥
ಮನಃ ಸುಪರ್ಣೋ ಭೂತಾದಿಃ ಶೀಘ್ರಗಃ ಪ್ರಾಣಧಾರಣಃ ।
ಧನ್ವಂತರಿರ್ಧೂಮಕೇತುರಾದಿದೇವೋಽದಿತೇಃ ಸುತಃ  ॥ ೩೩\।೪೩ ॥
ದ್ವಾದಶಾತ್ಮಾ ರವಿರ್ದಕ್ಷಃ ಪಿತಾ ಮಾತಾ ಪಿತಾಮಹಃ ।
ಸ್ವರ್ಗದ್ವಾರಂ ಪ್ರಜಾದ್ವಾರಂ ಮೋಕ್ಷದ್ವಾರ।ನ್ ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪಂ  ॥ ೩೩\।೪೪ ॥
ದೇಹಕರ್ತಾ ಪ್ರಶಾಂತಾತ್ಮಾ ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾ ವಿಶ್ವತೋಮುಖಃ ।
ಚರಾಚರಾತ್ಮಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತ್ಮಾ ಮೈತ್ರೇಯಃ ಕರುಣಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೩\।೪೫ ॥
ಏತದ್ ವೈ ಕೀರ್ತನೀಯಸ್ಯ ಸೂರ್ಯಸ್ಯಾಮಿತತೇಜಸಃ ।
ನಾಮ್ನಾಮಷ್ಟಶತ।ನ್ ರಮ್ಯಂ ಮಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತ।ನ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೩೩\।೪೬ ॥
ಸುರಗಣಪಿತೃಯಕ್ಷಸೇವಿತ।ನ್ ಹ್ಯ್।
ಅಸುರನಿಶಾಕರಸಿದ್ಧವಂದಿತಂ ।
ವರಕನಕಹುತಾಶನಪ್ರಭಂ ।
ಪ್ರಣಿಪತಿತೋಽಸ್ಮಿ ಹಿತಾಯ ಭಾಸ್ಕರಂ  ॥ ೩೩\।೪೭ ॥
ಸೂರ್ಯೋದಯೇ ಯಃ ಸುಸಮಾಹಿತಃ ಪಠೇತ್ ।
ಸ ಪುತ್ರದಾರಾನ್ ಧನರತ್ನಸ।ನ್ಚಯಾನ್ ।
ಲಭೇತ ಜಾತಿಸ್ಮರತಾ।ನ್ ನರಃ ಸ ತು ।
ಸ್ಮೃತಿ।ನ್ ಚ ಮೇಧಾ।ನ್ ಚ ಸ ವಿಂದತೇ ಪರಾಂ  ॥ ೩೩\।೪೮ ॥
ಇಮ।ನ್ ಸ್ತವ।ನ್ ದೇವವರಸ್ಯ ಯೋ ನರಃ ।
ಪ್ರಕೀರ್ತಯೇಚ್ಛುದ್ಧಮನಾಃ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ವಿಮುಚ್ಯತೇ ಶೋಕದವಾಗ್ನಿಸಾಗರಾಲ್ ।
ಲಭೇತ ಕಾಮಾನ್ ಮನಸಾ ಯಥೇಪ್ಸಿತಾನ್  ॥ ೩೩\।೪೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಯೋಽಸೌ ಸರ್ವಗತೋ ದೇವಸ್ತ್ರಿಪುರಾರಿಸ್ತ್ರಿಲೋಚನಃ ।
ಉಮಾಪ್ರಿಯಕರೋ ರುದ್ರಶ್ಚಂದ್ರಾರ್ಧಕೃತಶೇಖರಃ  ॥ ೩೪\।೧ ॥
ವಿದ್ರಾವ್ಯ ವಿಬುಧಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಸಿದ್ಧವಿದ್ಯಾಧರಾನ್ ಋಷೀನ್ ।
ಗಂಧರ್ವಯಕ್ಷನಾಗಾ।ನ್ಶ್ಚ ತಥಾನ್ಯಾ।ನ್ಶ್ಚ ಸಮಾಗತಾನ್  ॥ ೩೪\।೨ ॥
ಜಘಾನ ಪೂರ್ವ।ನ್ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಯಜತೋ ಧರಣೀತಲೇ ।
ಯಜ್ಞ।ನ್ ಸಮೃದ್ಧ।ನ್ ರತ್ನಾಢ್ಯ।ನ್ ಸರ್ವಸಂಭಾರಸಂಭೃತಂ  ॥ ೩೪\।೩ ॥
ಯಸ್ಯ ಪ್ರತಾಪಸ।ನ್ತ್ರಸ್ತಾಃ ಶಕ್ರಾದ್ಯಾಸ್ತ್ರಿದಿವೌಕಸಃ ।
ಶಾಂತಿ।ನ್ ನ ಲೇಭಿರೇ ವಿಪ್ರಾಃ ಕೈಲಾಸ।ನ್ ಶರಣ।ನ್ ಗತಾಃ  ॥ ೩೪\।೪ ॥
ಸ ಆಸ್ತೇ ತತ್ರ ವರದಃ ಶೂಲಪಾಣಿರ್ವೃಷಧ್ವಜಃ ।
ಪಿನಾಕಪಾಣಿರ್ಭಗವಾನ್ ದಕ್ಷಯಜ್ಞವಿನಾಶನಃ  ॥ ೩೪\।೫ ॥
ಮಹಾದೇವೋಽಕಲೇ ದೇಶೇ ಕೃತ್ತಿವಾಸಾ ವೃಷಧ್ವಜಃ ।
ಏಕಾಮ್ರಕೇ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದೋ ಹರಃ  ॥ ೩೪\।೬ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಕಿಮರ್ಥ।ನ್ ಸ ಭವೋ ದೇವಃ ಸರ್ವಭೂತಹಿತೇ ರತಃ ।
ಜಘಾನ ಯಜ್ಞ।ನ್ ದಕ್ಷಸ್ಯ ದೇವೈಃ ಸರ್ವೈರಲ।ನ್ಕೃತಂ  ॥ ೩೪\।೭ ॥
ನ ಹ್ಯಲ್ಪ।ನ್ ಕಾರಣ।ನ್ ತತ್ರ ಪ್ರಭೋ ಮನ್ಯಾಮಹೇ ವಯಂ ।
ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಹೇ ಬ್ರೂಹಿ ಪರ।ನ್ ಕೌತೂಹಲ।ನ್ ಹಿ ನಃ  ॥ ೩೪\।೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ದಕ್ಷಸ್ಯಾಸನ್ನ್ ಅಷ್ಟ ಕನ್ಯಾ ಯಾಶ್ಚೈವಂ ಪತಿಸ।ನ್ಗತಾಃ ।
ಸ್ವೇಭ್ಯೋ ಗೃಹೇಭ್ಯಶ್ಚಾನೀಯ ತಾಃ ಪಿತಾಭ್ಯರ್ಚಯದ್ ಗೃಹೇ  ॥ ೩೪\।೯ ॥
ತತಸ್ತ್ವಭ್ಯರ್ಚಿತಾ ವಿಪ್ರಾ ನ್ಯವಸ।ನ್ಸ್ತಾಃ ಪಿತುರ್ಗೃಹೇ ।
ತಾಸಾ।ನ್ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ಸತೀ ನಾಮ ಪತ್ನೀ ಯಾ ತ್ರ್ಯಂಬಕಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೩೪\।೧೦ ॥
ನಾಜುಹಾವಾತ್ಮಜಾ।ನ್ ತಾ।ನ್ ವೈ ದಕ್ಷೋ ರುದ್ರಮಭಿದ್ವಿಷನ್ ।
ಅಕರೋತ್ ಸ।ನ್ನತಿ।ನ್ ದಕ್ಷೇ ನ ಚ ಕಾ।ನ್ಚಿನ್ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೪\।೧೧ ॥
ಜಾಮಾತಾ ಶ್ವಶುರೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಸ್ವಭಾವಾತ್ ತೇಜಸಿ ಸ್ಥಿತಃ ।
ತತೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸತೀ ಸರ್ವಾಸ್ತಾಸ್ತು ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಪಿತುರ್ಗೃಹಂ  ॥ ೩೪\।೧೨ ॥
ಜಗಾಮ ಸಾಪ್ಯನಾಹೂತಾ ಸತೀ ತು ಸ್ವಪಿತುರ್ಗೃಹಂ ।
ತಾಭ್ಯೋ ಹೀನಾಂ ಪಿತಾ ಚಕ್ರೇ ಸತ್ಯಾಃ ಪೂಜಾಮಸಮ್ಮತಾಂ ।
ತತೋಽಬ್ರವೀತ್ ಸಾ ಪಿತರ।ನ್ ದೇವೀ ಕ್ರೋಧಸಮಾಕುಲಾ  ॥ ೩೪\।೧೩ ॥
ಸತ್ಯುವಾಚ । ಯವೀಯಸೀಭ್ಯಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಾಹ।ನ್ ಕಿ।ನ್ ನ ಪೂಜಸಿ ಮಾಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಅಸತ್ಕೃತಾಮವಸ್ಥಾ।ನ್ ಯಃ ಕೃತವಾನ್ ಅಸಿ ಗರ್ಹಿತಾಂ ।
ಅಹ।ನ್ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ವರಿಷ್ಠಾ ಚ ಮಾ।ನ್ ತ್ವ।ನ್ ಸತ್ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೩೪\।೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಮುಕ್ತೋಽಬ್ರವೀದ್ ಏನಾ।ನ್ ದಕ್ಷಃ ಸ।ನ್ರಕ್ತಲೋಚನಃ  ॥ ೩೪\।೧೫ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ । ತ್ವತ್ತಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ವರಿಷ್ಠಾಶ್ಚ ಪೂಜ್ಯಾ ಬಾಲಾಃ ಸುತಾ ಮಮ ।
ತಾಸಾ।ನ್ ಯೇ ಚೈವ ಭರ್ತಾರಸ್ತೇ ಮೇ ಬಹುಮತಾಃ ಸತಿ  ॥ ೩೪\।೧೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಿಷ್ಠಾಶ್ಚ ವ್ರತಸ್ಥಾಶ್ಚ ಮಹಾಯೋಗಾಃ ಸುಧಾರ್ಮಿಕಾಃ ।
ಗುಣೈಶ್ಚೈವಾಧಿಕಾಃ ಶ್ಲಾಘ್ಯಾಃ ಸರ್ವೇ ತೇ ತ್ರ್ಯಂಬಕಾತ್ ಸತಿ  ॥ ೩೪\।೧೭ ॥
ವಸಿಷ್ಠೋಽತ್ರಿಃ ಪುಲಸ್ತ್ಯಶ್ಚ ಅಂಗಿರಾಃ ಪುಲಹಃ ಕ್ರತುಃ ।
ಭೃಗುರ್ಮರೀಚಿಶ್ಚ ತಥಾ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಜಾಮಾತರೋ ಮಮ  ॥ ೩೪\।೧೮ ॥
ತೈಶ್ಚಾಪಿ ಸ್ಪರ್ಧತೇ ಶರ್ವಃ ಸರ್ವೇ ತೇ ಚೈವ ತಂ ಪ್ರತಿ ।
ತೇನ ತ್ವಾ।ನ್ ನ ಬುಭೂಷಾಮಿ ಪ್ರತಿಕೂಲೋ ಹಿ ಮೇ ಭವಃ  ॥ ೩೪\।೧೯ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತವಾ।ನ್ಸ್ತದಾ ದಕ್ಷಃ ಸಂಪ್ರಮೂಢೇನ ಚೇತಸಾ ।
ಶಾಪಾರ್ಥಮಾತ್ಮನಶ್ಚೈವ ಯೇನೋಕ್ತಾ ವೈ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ತಥೋಕ್ತಾ ಪಿತರ।ನ್ ಸಾ ವೈ ಕ್ರುದ್ಧಾ ದೇವೀ ತಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೪\।೨೦ ॥
ಸತ್ಯುವಾಚ । ವಾಙ್ಮನಃಕರ್ಮಭಿರ್ಯಸ್ಮಾದ್ ಅದುಷ್ಟಾಂ ಮಾ।ನ್ ವಿಗರ್ಹಸಿ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ತ್ಯಜಾಮ್ಯಹ।ನ್ ದೇಹಮಿಮ।ನ್ ತಾತ ತವಾತ್ಮಜಂ  ॥ ೩೪\।೨೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತಸ್ತೇನಾಪಮಾನೇನ ಸತೀ ದುಃಖಾದ್ ಅಮರ್ಷಿತಾ ।
ಅಬ್ರವೀದ್ ವಚನ।ನ್ ದೇವೀ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಸ್ವಯಂಭುವೇ  ॥ ೩೪\।೨೨ ॥
ಸತ್ಯುವಾಚ । ಯೇನಾಹಮಪದೇಹಾ ವೈ ಪುನರ್ದೇಹೇನ ಭಾಸ್ವತಾ ।
ತತ್ರಾಪ್ಯಹಮಸಮ್ಮೂಢಾ ಸಂಭೂತಾ ಧಾರ್ಮಿಕೀ ಪುನಃ ।
ಗಚ್ಛೇಯ।ನ್ ಧರ್ಮಪತ್ನೀತ್ವ।ನ್ ತ್ರ್ಯಂಬಕಸ್ಯೈವ ಧೀಮತಃ  ॥ ೩೪\।೨೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತ್ರೈವಾಥ ಸಮಾಸೀನಾ ರುಷ್ಟಾತ್ಮಾನ।ನ್ ಸಮಾದಧೇ ।
ಧಾರಯಾಮಾಸ ಚಾಗ್ನೇಯೀ।ನ್ ಧಾರಣಾಮಾತ್ಮನಾತ್ಮನಿ  ॥ ೩೪\।೨೪ ॥
ತತಃ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಮುತ್ಥಾಪ್ಯ ವಾಯುನಾ ಸಮುದೀರಿತಃ ।
ಸರ್ವಾಂಗೇಭ್ಯೋ ವಿನಿಃಸೃತ್ಯ ವಹ್ನಿರ್ಭಸ್ಮ ಚಕಾರ ತಾಂ  ॥ ೩೪\।೨೫ ॥
ತದ್ ಉಪಶ್ರುತ್ಯ ನಿಧನ।ನ್ ಸತ್ಯಾ ದೇವ್ಯಾಃ ಸ ಶೂಲಧೃಕ್ ।
ಸ।ನ್ವಾದ।ನ್ ಚ ತಯೋರ್ಬುದ್ಧ್ವಾ ಯಾಥಾತಥ್ಯೇನ ಶ।ನ್ಕರಃ ।
ದಕ್ಷಸ್ಯ ಚ ವಿನಾಶಾಯ ಚುಕೋಪ ಭಗವಾನ್ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೪\।೨೬ ॥
ಶ್ರೀಶ।ನ್ಕರ ಉವಾಚ । ಯಸ್ಮಾದ್ ಅವಮತಾ ದಕ್ಷ ಸಹಸೈವಾಗತಾ ಸತೀ ।
ಪ್ರಶಸ್ತಾಶ್ಚೇತರಾಃ ಸರ್ವಾಸ್ತ್ವತ್ಸುತಾ ಭರ್ತೃಭಿಃ ಸಹ  ॥ ೩೪\।೨೭ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ವೈವಸ್ವತೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಪುನರೇತೇ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ಉತ್ಪತ್ಸ್ಯಂತಿ ದ್ವಿತೀಯೇ ವೈ ತವ ಯಜ್ಞೇ ಹ್ಯಯೋನಿಜಾಃ  ॥ ೩೪\।೨೮ ॥
ಹುತೇ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸತ್ತ್ರೇ ಚಾಕ್ಷುಷಸ್ಯಾಂತರೇ ಮನೋಃ ।
ಅಭಿವ್ಯಾಹೃತ್ಯ ಸಪ್ತರ್ಷೀನ್ ದಕ್ಷ।ನ್ ಸೋಽಭ್ಯಶಪತ್ ಪುನಃ  ॥ ೩೪\।೨೯ ॥
ಭವಿತಾ ಮಾನುಷೋ ರಾಜಾ ಚಾಕ್ಷುಷಸ್ಯಾಂತರೇ ಮನೋಃ ।
ಪ್ರಾಚೀನಬರ್ಹಿಷಃ ಪೌತ್ರಃ ಪುತ್ರಶ್ಚಾಪಿ ಪ್ರಚೇತಸಃ  ॥ ೩೪\।೩೦ ॥
ದಕ್ಷ ಇತ್ಯೇವ ನಾಮ್ನಾ ತ್ವಂ ಮಾರಿಷಾಯಾ।ನ್ ಜನಿಷ್ಯಸಿ ।
ಕನ್ಯಾಯಾ।ನ್ ಶಾಖಿನಾ।ನ್ ಚೈವ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ವೈ ಚಾಕ್ಷುಷಾಂತರೇ  ॥ ೩೪\।೩೧ ॥
ಅಹ।ನ್ ತತ್ರಾಪಿ ತೇ ವಿಘ್ನಮಾಚರಿಷ್ಯಾಮಿ ದುರ್ಮತೇ ।
ಧರ್ಮಕಾಮಾರ್ಥಯುಕ್ತೇಷು ಕರ್ಮಸ್ವಿಹ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೩೪\।೩೨ ॥
ತತೋ ವೈ ವ್ಯಾಹೃತೋ ದಕ್ಷೋ ರುದ್ರ।ನ್ ಸೋಽಭ್ಯಶಪತ್ ಪುನಃ  ॥ ೩೪\।೩೩ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ । ಯಸ್ಮಾತ್ ತ್ವಂ ಮತ್ಕೃತೇ ಕ್ರೂರ ಋಷೀನ್ ವ್ಯಾಹೃತವಾನ್ ಅಸಿ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ಸಾರ್ಧ।ನ್ ಸುರೈರ್ಯಜ್ಞೇ ನ ತ್ವಾ।ನ್ ಯಕ್ಷ್ಯಂತಿ ವೈ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೩೪\।೩೪ ॥
ಕೃತ್ವಾಹುತಿ।ನ್ ತವ ಕ್ರೂರ ಅಪಃ ಸ್ಪೃಶಂತಿ ಕರ್ಮಸು ।
ಇಹೈವ ವತ್ಸ್ಯಸೇ ಲೋಕೇ ದಿವ।ನ್ ಹಿತ್ವಾಯುಗಕ್ಷಯಾತ್ ।
ತತೋ ದೇವೈಸ್ತು ತೇ ಸಾರ್ಧ।ನ್ ನ ತು ಪೂಜಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೪\।೩೫ ॥
ರುದ್ರ ಉವಾಚ । ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯ।ನ್ ತು ದೇವಾನಾ।ನ್ ತೇ ಚಾಪ್ಯೇಕತ್ರ ಭುಂಜತೇ ।
ನ ಭೋಕ್ಷ್ಯೇ ಸಹಿತಸ್ತೈಸ್ತು ತತೋ ಭೋಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಪೃಥಕ್  ॥ ೩೪\।೩೬ ॥
ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ಚೈವ ಲೋಕಾನಾಮಾದಿರ್ಭೂರ್ಲೋಕ ಉಚ್ಯತೇ ।
ತಮಹ।ನ್ ಧಾರಯಾಮ್ಯೇಕಃ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ನ ತವಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೩೪\।೩೭ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ಧೃತೇ ಸರ್ವಲೋಕಾಃ ಸರ್ವೇ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಶಾಶ್ವತಾಃ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ಅಹ।ನ್ ವಸಾಮೀಹ ಸತತ।ನ್ ನ ತವಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೩೪\।೩೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತೋಽಭಿವ್ಯಾಹೃತೋ ದಕ್ಷೋ ರುದ್ರೇಣಾಮಿತತೇಜಸಾ ।
ಸ್ವಾಯಂಭುವೀ।ನ್ ತನು।ನ್ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಉತ್ಪನ್ನೋ ಮಾನುಷೇಷ್ವಿಹ  ॥ ೩೪\।೩೯ ॥
ಯದಾ ಗೃಹಪತಿರ್ದಕ್ಷೋ ಯಜ್ಞಾನಾಮೀಶ್ವರಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸಮಸ್ತೇನೇಹ ಯಜ್ಞೇನ ಸೋಽಯಜದ್ ದೈವತೈಃ ಸಹ  ॥ ೩೪\।೪೦ ॥
ಅಥ ದೇವೀ ಸತೀ ಯತ್ ತೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ವೈವಸ್ವತೇಽನ್ತರೇ ।
ಮೇನಾಯಾ।ನ್ ತಾಮುಮಾ।ನ್ ದೇವೀ।ನ್ ಜನಯಾಮಾಸ ಶೈಲರಾಟ್  ॥ ೩೪\।೪೧ ॥
ಸಾ ತು ದೇವೀ ಸತೀ ಪೂರ್ವಮಾಸೀತ್ ಪಶ್ಚಾದ್ ಉಮಾಭವತ್ ।
ಸಹವ್ರತಾ ಭವಸ್ಯೈಷಾ ನೈತಯಾ ಮುಚ್ಯತೇ ಭವಃ  ॥ ೩೪\।೪೨ ॥
ಯಾವದ್ ಇಚ್ಛತಿ ಸ।ನ್ಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರಭುರ್ಮನ್ವಂತರೇಷ್ವಿಹ ।
ಮಾರೀಚ।ನ್ ಕಶ್ಯಪ।ನ್ ದೇವೀ ಯಥಾದಿತಿರನುವ್ರತಾ  ॥ ೩೪\।೪೩ ॥
ಸಾರ್ಧ।ನ್ ನಾರಾಯಣ।ನ್ ಶ್ರೀಸ್ತು ಮಘವಂತ।ನ್ ಶಚೀ ಯಥಾ ।
ವಿಷ್ಣು।ನ್ ಕೀರ್ತಿರುಷಾ ಸೂರ್ಯ।ನ್ ವಸಿಷ್ಠ।ನ್ ಚಾಪ್ಯರುಂಧತೀ  ॥ ೩೪\।೪೪ ॥
ನೈತಾ।ನ್ಸ್ತು ವಿಜಹತ್ಯೇತಾ ಭರ್ತೃನ್ ದೇವ್ಯಃ ಕಥ।ನ್ಚನ ।
ಏವಂ ಪ್ರಾಚೇತಸೋ ದಕ್ಷೋ ಜಜ್ಞೇ ವೈ ಚಾಕ್ಷುಷೇಽನ್ತರೇ  ॥ ೩೪\।೪೫ ॥
ಪ್ರಾಚೀನಬರ್ಹಿಷಃ ಪೌತ್ರಃ ಪುತ್ರಶ್ಚಾಪಿ ಪ್ರಚೇತಸಾಂ ।
ದಶಭ್ಯಸ್ತು ಪ್ರಚೇತೋಭ್ಯೋ ಮಾರಿಷಾಯಾಂ ಪುನರ್ನೃಪ  ॥ ೩೪\।೪೬ ॥
ಜಜ್ಞೇ ರುದ್ರಾಭಿಶಾಪೇನ ದ್ವಿತೀಯಮಿತಿ ನಃ ಶ್ರುತಂ ।
ಭೃಗ್ವಾದಯಸ್ತು ತೇ ಸರ್ವೇ ಜಜ್ಞಿರೇ ವೈ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೩೪\।೪೭ ॥
ಆದ್ಯೇ ತ್ರೇತಾಯುಗೇ ಪೂರ್ವಂ ಮನೋರ್ವೈವಸ್ವತಸ್ಯ ಹ ।
ದೇವಸ್ಯ ಮಹತೋ ಯಜ್ಞೇ ವಾರುಣೀಂ ಬಿಭ್ರತಸ್ತನುಂ  ॥ ೩೪\।೪೮ ॥
ಇತ್ಯೇಷೋಽನುಶಯೋ ಹ್ಯಾಸೀತ್ ತಯೋರ್ಜಾತ್ಯಂತರೇ ಗತಃ ।
ಪ್ರಜಾಪತೇಶ್ಚ ದಕ್ಷಸ್ಯ ತ್ರ್ಯಂಬಕಸ್ಯ ಚ ಧೀಮತಃ  ॥ ೩೪\।೪೯ ॥
ತಸ್ಮಾನ್ ನಾನುಶಯಃ ಕಾರ್ಯೋ ವರೇಷ್ವಿಹ ಕದಾಚನ ।
ಜಾತ್ಯಂತರಗತಸ್ಯಾಪಿ ಭಾವಿತಸ್ಯ ಶುಭಾಶುಭೈಃ ।
ಜಂತೋರ್ನ ಭೂತಯೇ ಖ್ಯಾತಿಸ್ತನ್ ನ ಕಾರ್ಯ।ನ್ ವಿಜಾನತಾ  ॥ ೩೪\।೫೦ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಕಥ।ನ್ ರೋಷೇಣ ಸಾ ಪೂರ್ವ।ನ್ ದಕ್ಷಸ್ಯ ದುಹಿತಾ ಸತೀ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ದೇಹಂ ಪುನರ್ಜಾತಾ ಗಿರಿರಾಜಗೃಹೇ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೪\।೫೧ ॥
ದೇಹಾಂತರೇ ಕಥ।ನ್ ತಸ್ಯಾಃ ಪೂರ್ವದೇಹೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಭವೇನ ಸಹ ಸ।ನ್ಯೋಗಃ ಸ।ನ್ವಾದಶ್ಚ ತಯೋಃ ಕಥಂ  ॥ ೩೪\।೫೨ ॥
ಸ್ವಯ।ನ್ವರಃ ಕಥ।ನ್ ವೃತ್ತಸ್ತಸ್ಮಿನ್ ಮಹತಿ ಜನ್ಮನಿ ।
ವಿವಾಹಶ್ಚ ಜಗನ್ನಾಥ ಸರ್ವಾಶ್ಚರ್ಯಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೪\।೫೩ ॥
ತತ್ ಸರ್ವ।ನ್ ವಿಸ್ತರಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಹೇ ಪುಣ್ಯಾ।ನ್ ಕಥಾ।ನ್ ಚಾತಿಮನೋಹರಾಂ  ॥ ೩೪\।೫೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಾಃ ಕಥಾಂ ಪಾಪಪ್ರಣಾಶಿನೀಂ ।
ಉಮಾಶ।ನ್ಕರಯೋಃ ಪುಣ್ಯಾ।ನ್ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಾಂ  ॥ ೩೪\।೫೫ ॥
ಕದಾಚಿತ್ ಸ್ವಗೃಹಾತ್ ಪ್ರಾಪ್ತ।ನ್ ಕಶ್ಯಪ।ನ್ ದ್ವಿಪದಾ।ನ್ ವರಂ ।
ಅಪೃಚ್ಛದ್ ಧಿಮವಾನ್ ವೃತ್ತ।ನ್ ಲೋಕೇ ಖ್ಯಾತಿಕರ।ನ್ ಹಿತಂ  ॥ ೩೪\।೫೬ ॥
ಕೇನಾಕ್ಷಯಾಶ್ಚ ಲೋಕಾಃ ಸ್ಯುಃ ಖ್ಯಾತಿಶ್ಚ ಪರಮಾ ಮುನೇ ।
ತಥೈವ ಚಾರ್ಚನೀಯತ್ವ।ನ್ ಸತ್ಸು ತತ್ ಕಥಯಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೩೪\।೫೭ ॥
ಕಶ್ಯಪ ಉವಾಚ । ಅಪತ್ಯೇನ ಮಹಾಬಾಹೋ ಸರ್ವಮೇತದ್ ಅವಾಪ್ಯತೇ ।
ಮಮಾಖ್ಯಾತಿರಪತ್ಯೇನ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಋಷಿಭಿಃ ಸಹ  ॥ ೩೪\।೫೮ ॥
ಕಿ।ನ್ ನ ಪಶ್ಯಸಿ ಶೈಲೇಂದ್ರ ಯತೋ ಮಾಂ ಪರಿಪೃಚ್ಛಸಿ ।
ವರ್ತಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಯಚ್ಚಾಪಿ ಯಥಾದೃಷ್ಟಂ ಪುರಾಚಲ  ॥ ೩೪\।೫೯ ॥
ವಾರಾಣಸೀಮಹ।ನ್ ಗಚ್ಛನ್ನ್ ಅಪಶ್ಯ।ನ್ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತ।ನ್ ದಿವಿ ।
ವಿಮಾನ।ನ್ ಸುನವ।ನ್ ದಿವ್ಯಮನೌಪಮ್ಯಂ ಮಹರ್ಧಿಮತ್  ॥ ೩೪\।೬೦ ॥
ತಸ್ಯಾಧಸ್ತಾದ್ ಆರ್ತನಾದ।ನ್ ಗರ್ತಸ್ಥಾನೇ ಶೃಣೋಮ್ಯಹಂ ।
ತಮಹ।ನ್ ತಪಸಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತತ್ರೈವಾಂತರ್ಹಿತಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೪\।೬೧ ॥
ಅಥಾಗಾತ್ ತತ್ರ ಶೈಲೇಂದ್ರ ವಿಪ್ರೋ ನಿಯಮವಾಞ್ ಶುಚಿಃ ।
ತೀರ್ಥಾಭಿಷೇಕಪೂತಾತ್ಮಾ ಪರೇ ತಪಸಿ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೪\।೬೨ ॥
ಅಥ ಸ ವ್ರಜಮಾನಸ್ತು ವ್ಯಾಘ್ರೇಣಾಭೀಷಿತೋ ದ್ವಿಜಃ ।
ವಿವೇಶ ತ।ನ್ ತದಾ ದೇಶ।ನ್ ಸ ಗರ್ತೋ ಯತ್ರ ಭೂಧರ  ॥ ೩೪\।೬೩ ॥
ಗರ್ತಾಯಾ।ನ್ ವೀರಣಸ್ತಂಬೇ ಲಂಬಮಾನಾ।ನ್ಸ್ತದಾ ಮುನೀನ್ ।
ಅಪಶ್ಯದ್ ಆರ್ತೋ ದುಃಖಾರ್ತಾ।ನ್ಸ್ತಾನ್ ಅಪೃಚ್ಛಚ್ಚ ಸ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೩೪\।೬೪ ॥
ದ್ವಿಜ ಉವಾಚ । ಕೇ ಯೂಯ।ನ್ ವೀರಣಸ್ತಂಬೇ ಲಂಬಮಾನಾ ಹ್ಯಧೋಮುಖಾಃ ।
ದುಃಖಿತಾಃ ಕೇನ ಮೋಕ್ಷಶ್ಚ ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಭವಿತಾನಘಾಃ  ॥ ೩೪\।೬೫ ॥
ಪಿತರ ಊಚುಃ । ವಯ।ನ್ ತೇ ಕೃತಪುಣ್ಯಸ್ಯ ಪಿತರಃ ಸಪಿತಾಮಹಾಃ ।
ಪ್ರಪಿತಾಮಹಾಶ್ಚ ಕ್ಲಿಶ್ಯಾಮಸ್ತವ ದುಷ್ಟೇನ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೩೪\।೬೬ ॥
ನರಕೋಽಯಂ ಮಹಾಭಾಗ ಗರ್ತರೂಪೇಣ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಃ ।
ತ್ವ।ನ್ ಚಾಪಿ ವೀರಣಸ್ತಂಬಸ್ತ್ವಯಿ ಲಂಬಾಮಹೇ ವಯಂ  ॥ ೩೪\।೬೭ ॥
ಯಾವತ್ ತ್ವ।ನ್ ಜೀವಸೇ ವಿಪ್ರ ತಾವದ್ ಏವ ವಯ।ನ್ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಮೃತೇ ತ್ವಯಿ ಗಮಿಷ್ಯಾಮೋ ನರಕಂ ಪಾಪಚೇತಸಃ  ॥ ೩೪\।೬೮ ॥
ಯದಿ ತ್ವ।ನ್ ದಾರಸ।ನ್ಯೋಗ।ನ್ ಕೃತ್ವಾಪತ್ಯ।ನ್ ಗುಣೋತ್ತರಂ ।
ಉತ್ಪಾದಯಸಿ ತೇನಾಸ್ಮಾನ್ ಮುಚ್ಯೇಮ ವಯಮೇನಸಃ  ॥ ೩೪\।೬೯ ॥
ನಾನ್ಯೇನ ತಪಸಾ ಪುತ್ರ ತೀರ್ಥಾನಾ।ನ್ ಚ ಫಲೇನ ಚ ।
ಏತತ್ ಕುರು ಮಹಾಬುದ್ಧೇ ತಾರಯಸ್ವ ಪಿತೃನ್ ಭಯಾತ್  ॥ ೩೪\।೭೦ ॥
ಕಶ್ಯಪ ಉವಾಚ । ಸ ತಥೇತಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಯ ಆರಾಧ್ಯ ವೃಷಭಧ್ವಜಂ ।
ಪಿತೃನ್ ಗರ್ತಾತ್ ಸಮುದ್ಧೃತ್ಯ ಗಣಪಾನ್ ಪ್ರಚಕಾರ ಹ  ॥ ೩೪\।೭೧ ॥
ಸ್ವಯ।ನ್ ರುದ್ರಸ್ಯ ದಯಿತಃ ಸುವೇಶೋ ನಾಮ ನಾಮತಃ ।
ಸಮ್ಮತೋ ಬಲವಾ।ನ್ಶ್ಚೈವ ರುದ್ರಸ್ಯ ಗಣಪೋಽಭವತ್  ॥ ೩೪\।೭೨ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ಕೃತ್ವಾ ತಪೋ ಘೋರಮಪತ್ಯ।ನ್ ಗುಣವದ್ ಭೃಶಂ ।
ಉತ್ಪಾದಯಸ್ವ ಶೈಲೇಂದ್ರ ಸುತಾ।ನ್ ತ್ವ।ನ್ ವರವರ್ಣಿನೀಂ  ॥ ೩೪\।೭೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಸ ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಋಷಿಣಾ ಶೈಲೇಂದ್ರೋ ನಿಯಮಸ್ಥಿತಃ ।
ತಪಶ್ಚಕಾರಾಪ್ಯತುಲ।ನ್ ಯೇನ ತುಷ್ಟಿರಭೂನ್ ಮಮ  ॥ ೩೪\।೭೪ ॥
ತದಾ ತಮುತ್ಪಪಾತಾಹ।ನ್ ವರದೋಽಸ್ಮೀತಿ ಚಾಬ್ರವಂ ।
ಬ್ರೂಹಿ ತುಷ್ಟೋಽಸ್ಮಿ ಶೈಲೇಂದ್ರ ತಪಸಾನೇನ ಸುವ್ರತ  ॥ ೩೪\।೭೫ ॥
ಹಿಮವಾನ್ ಉವಾಚ । ಭಗವನ್ ಪುತ್ರಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಗುಣೈಃ ಸರ್ವೈರಲ।ನ್ಕೃತಂ ।
ಏವ।ನ್ ವರಂ ಪ್ರಯಚ್ಛಸ್ವ ಯದಿ ತುಷ್ಟೋಽಸಿ ಮೇ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೪\।೭೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಸ್ಯ ತದ್ ವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗಿರಿರಾಜಸ್ಯ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ತದಾ ತಸ್ಮೈ ವರ।ನ್ ಚಾಹ।ನ್ ದತ್ತವಾನ್ ಮನಸೇಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೩೪\।೭೭ ॥
ಕನ್ಯಾ ಭವಿತ್ರೀ ಶೈಲೇಂದ್ರ ತಪಸಾನೇನ ಸುವ್ರತ ।
ಯಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಭಾವಾತ್ ಸರ್ವತ್ರ ಕೀರ್ತಿಮಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ಶೋಭನಾಂ  ॥ ೩೪\।೭೮ ॥
ಅರ್ಚಿತಃ ಸರ್ವದೇವಾನಾ।ನ್ ತೀರ್ಥಕೋಟಿಸಮಾವೃತಃ ।
ಪಾವನಶ್ಚೈವ ಪುಣ್ಯೇನ ದೇವಾನಾಮಪಿ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೩೪\।೭೯ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ಚ ಸಾ ಭವಿತ್ರೀ ತೇ ಅನ್ಯೇ ಚಾತ್ರ ತತಃ ಶುಭೇ  ॥ ೩೪\।೮೦ ॥
ಸೋಽಪಿ ಕಾಲೇನ ಶೈಲೇಂದ್ರೋ ಮೇನಾಯಾಮುದಪಾದಯತ್ ।
ಅಪರ್ಣಾಮೇಕಪರ್ಣಾ।ನ್ ಚ ತಥಾ ಚೈವೈಕಪಾಟಲಾಂ  ॥ ೩೪\।೮೧ ॥
ನ್ಯಗ್ರೋಧಮೇಕಪರ್ಣ।ನ್ ತು ಪಾಟಲ।ನ್ ಚೈಕಪಾಟಲಾಂ ।
ಅಶಿತ್ವಾ ತ್ವೇಕಪರ್ಣಾ।ನ್ ತು ಅನಿಕೇತಸ್ತಪೋಽಚರತ್  ॥ ೩೪\।೮೨ ॥
ಶತ।ನ್ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಾ।ನ್ ದುಶ್ಚರ।ನ್ ದೇವದಾನವೈಃ ।
ಆಹಾರಮೇಕಪರ್ಣ।ನ್ ತು ಏಕಪರ್ಣಾ ಸಮಾಚರತ್  ॥ ೩೪\।೮೩ ॥
ಪಾಟಲೇನ ತಥೈಕೇನ ವಿದಧೇ ಚೈಕಪಾಟಲಾ ।
ಪೂರ್ಣೇ ವರ್ಷಸಹಸ್ರೇ ತು ಆಹಾರ।ನ್ ತಾಃ ಪ್ರಚಕ್ರತುಃ  ॥ ೩೪\।೮೪ ॥
ಅಪರ್ಣಾ ತು ನಿರಾಹಾರಾ ತಾಂ ಮಾತಾ ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ ।
ನಿಷೇಧಯಂತೀ ಚೋ ಮೇತಿ ಮಾತೃಸ್ನೇಹೇನ ದುಃಖಿತಾ  ॥ ೩೪\।೮೫ ॥
ಸಾ ತಥೋಕ್ತಾ ತಯಾ ಮಾತ್ರಾ ದೇವೀ ದುಶ್ಚರಚಾರಿಣೀ ।
ತೇನೈವ ನಾಮ್ನಾ ಲೋಕೇಷು ವಿಖ್ಯಾತಾ ಸುರಪೂಜಿತಾ  ॥ ೩೪\।೮೬ ॥
ಏತತ್ ತು ತ್ರಿಕುಮಾರೀಕ।ನ್ ಜಗತ್ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ ।
ಏತಾಸಾ।ನ್ ತಪಸಾ।ನ್ ವೃತ್ತ।ನ್ ಯಾವದ್ ಭೂಮಿರ್ಧರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೪\।೮೭ ॥
ತಪಃಶರೀರಾಸ್ತಾಃ ಸರ್ವಾಸ್ತಿಸ್ರೋ ಯೋಗ।ನ್ ಸಮಾಶ್ರಿತಾಃ ।
ಸರ್ವಾಶ್ಚೈವ ಮಹಾಭಾಗಾಸ್ತಥಾ ಚ ಸ್ಥಿರಯೌವನಾಃ  ॥ ೩೪\।೮೮ ॥
ತಾ ಲೋಕಮಾತರಶ್ಚೈವ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣ್ಯ ಏವ ಚ ।
ಅನುಗೃಹ್ಣಂತಿ ಲೋಕಾ।ನ್ಶ್ಚ ತಪಸಾ ಸ್ವೇನ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೩೪\।೮೯ ॥
ಉಮಾ ತಾಸಾ।ನ್ ವರಿಷ್ಠಾ ಚ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ಚ ವರವರ್ಣಿನೀ ।
ಮಹಾಯೋಗಬಲೋಪೇತಾ ಮಹಾದೇವಮುಪಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೩೪\।೯೦ ॥
ದತ್ತಕಶ್ಚೋಶನಾ ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಃ ಸ ಭೃಗುನಂದನಃ ।
ಆಸೀತ್ ತಸ್ಯೈಕಪರ್ಣಾ ತು ದೇವಲ।ನ್ ಸುಷುವೇ ಸುತಂ  ॥ ೩೪\।೯೧ ॥
ಯಾ ತು ತಾಸಾ।ನ್ ಕುಮಾರೀಣಾ।ನ್ ತೃತೀಯಾ ಹ್ಯೇಕಪಾಟಲಾ ।
ಪುತ್ರ।ನ್ ಸಾ ತಮಲರ್ಕಸ್ಯ ಜೈಗೀಷವ್ಯಮುಪಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೩೪\।೯೨ ॥
ತಸ್ಯಾಶ್ಚ ಶಂಖಲಿಖಿತೌ ಸ್ಮೃತೌ ಪುತ್ರಾವಯೋನಿಜೌ ।
ಉಮಾ ತು ಯಾ ಮಯಾ ತುಭ್ಯ।ನ್ ಕೀರ್ತಿತಾ ವರವರ್ಣಿನೀ  ॥ ೩೪\।೯೩ ॥
ಅಥ ತಸ್ಯಾಸ್ತಪೋಯೋಗಾತ್ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮಖಿಲ।ನ್ ತದಾ ।
ಪ್ರಧೂಪಿತಮಿಹಾಲಕ್ಷ್ಯ ವಚಸ್ತಾಮಹಮಬ್ರವಂ  ॥ ೩೪\।೯೪ ॥
ದೇವಿ ಕಿ।ನ್ ತಪಸಾ ಲೋಕಾ।ನ್ಸ್ತಾಪಯಿಷ್ಯಸಿ ಶೋಭನೇ ।
ತ್ವಯಾ ಸೃಷ್ಟಮಿದ।ನ್ ಸರ್ವಂ ಮಾ ಕೃತ್ವಾ ತದ್ ವಿನಾಶಯ  ॥ ೩೪\।೯೫ ॥
ತ್ವ।ನ್ ಹಿ ಧಾರಯಸೇ ಲೋಕಾನ್ ಇಮಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಸ್ವತೇಜಸಾ ।
ಬ್ರೂಹಿ ಕಿ।ನ್ ತೇ ಜಗನ್ಮಾತಃ ಪ್ರಾರ್ಥಿತ।ನ್ ಸಂಪ್ರತೀಹ ನಃ  ॥ ೩೪\।೯೬ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ । ಯದರ್ಥ।ನ್ ತಪಸೋ ಹ್ಯಸ್ಯ ಚರಣಂ ಮೇ ಪಿತಾಮಹ ।
ತ್ವಮೇವ ತದ್ ವಿಜಾನೀಷೇ ತತಃ ಪೃಚ್ಛಸಿ ಕಿಂ ಪುನಃ  ॥ ೩೪\।೯೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತಸ್ತಾಮಬ್ರವ।ನ್ ಚಾಹ।ನ್ ಯದರ್ಥ।ನ್ ತಪ್ಯಸೇ ಶುಭೇ ।
ಸ ತ್ವಾ।ನ್ ಸ್ವಯಮುಪಾಗಮ್ಯ ಇಹೈವ ವರಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೪\।೯೮ ॥
ಶರ್ವ ಏವ ಪತಿಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಸರ್ವಲೋಕೇಶ್ವರೇಶ್ವರಃ ।
ವಯ।ನ್ ಸದೈವ ಯಸ್ಯೇಮೇ ವಶ್ಯಾ ವೈ ಕಿ।ನ್ಕರಾಃ ಶುಭೇ  ॥ ೩೪\।೯೯ ॥
ಸ ದೇವದೇವಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಸ್ವಯಂಭುರಾಯಾಸ್ಯತಿ ದೇವಿ ತೇಽನ್ತಿಕಂ ।
ಉದಾರರೂಪೋ ವಿಕೃತಾದಿರೂಪಃ ।
ಸಮಾನರೂಪೋಽಪಿ ನ ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಚಿತ್  ॥ ೩೪\।೧೦೦ ॥
ಮಹೇಶ್ವರಃ ಪರ್ವತಲೋಕವಾಸೀ ।
ಚರಾಚರೇಶಃ ಪ್ರಥಮೋಽಪ್ರಮೇಯಃ ।
ವಿನೇಂದುನಾ ಹೀಂದ್ರಸಮಾನವರ್ಚಸಾ ।
ವಿಭೀಷಣ।ನ್ ರೂಪಮಿವಾಸ್ಥಿತೋ ಯಃ  ॥ ೩೪\।೧೦೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತಸ್ತಾಮಬ್ರುವನ್ ದೇವಾಸ್ತದಾ ಗತ್ವಾ ತು ಸುಂದರೀಂ ।
ದೇವಿ ಶೀಘ್ರೇಣ ಕಾಲೇನ ಧೂರ್ಜಟಿರ್ನೀಲಲೋಹಿತಃ  ॥ ೩೫\।೧ ॥
ಸ ಭರ್ತಾ ತವ ದೇವೇಶೋ ಭವಿತಾ ಮಾ ತಪಃ ಕೃಥಾಃ ।
ತತಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೀಕೃತ್ಯ ದೇವಾ ವಿಪ್ರಾ ಗಿರೇಃ ಸುತಾಂ  ॥ ೩೫\।೨ ॥
ಜಗ್ಮುಶ್ಚಾದರ್ಶನ।ನ್ ತಸ್ಯಾಃ ಸಾ ಚಾಪಿ ವಿರರಾಮ ಹ ।
ಸಾ ದೇವೀ ಸೂಕ್ತಮಿತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಸ್ಯಾಶ್ರಮೇ ಶುಭೇ  ॥ ೩೫\।೩ ॥
ದ್ವಾರಿ ಜಾತಮಶೋಕ।ನ್ ಚ ಸಮುಪಾಶ್ರಿತ್ಯ ಚಾಸ್ಥಿತಾ ।
ಅಥಾಗಾಚ್ಚಂದ್ರತಿಲಕಸ್ತ್ರಿದಶಾರ್ತಿಹರೋ ಹರಃ  ॥ ೩೫\।೪ ॥
ವಿಕೃತ।ನ್ ರೂಪಮಾಸ್ಥಾಯ ಹ್ರಸ್ವೋ ಬಾಹುಕ ಏವ ಚ ।
ವಿಭಗ್ನನಾಸಿಕೋ ಭೂತ್ವಾ ಕುಬ್ಜಃ ಕೇಶಾಂತಪಿಂಗಲಃ  ॥ ೩೫\।೫ ॥
ಉವಾಚ ವಿಕೃತಾಸ್ಯಶ್ಚ ದೇವಿ ತ್ವಾ।ನ್ ವರಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ಅಥೋಮಾ ಯೋಗಸ।ನ್ಸಿದ್ಧಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶ।ನ್ಕರಮಾಗತಂ  ॥ ೩೫\।೬ ॥
ಅಂತರ್ಭಾವವಿಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ಕೃಪಾನುಷ್ಠಾನಲಿಪ್ಸಯಾ ।
ತಮುವಾಚಾರ್ಘಪಾದ್ಯಾಭ್ಯಾಂ ಮಧುಪರ್ಕೇಣ ಚೈವ ಹ  ॥ ೩೫\।೭ ॥
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಸುಮನೋಭಿಸ್ತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೩೫\।೮ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ । ಭಗವನ್ ನ ಸ್ವತಂತ್ರಾಹಂ ಪಿತಾ ಮೇ ತ್ವಗ್ರಣೀರ್ಗೃಹೇ ।
ಸ ಪ್ರಭುರ್ಮಮ ದಾನೇ ವೈ ಕನ್ಯಾಹ।ನ್ ದ್ವಿಜಪು।ನ್ಗವ  ॥ ೩೫\।೯ ॥
ಗತ್ವಾ ಯಾಚಸ್ವ ಪಿತರಂ ಮಮ ಶೈಲೇಂದ್ರಮವ್ಯಯಂ ।
ಸ ಚೇದ್ ದದಾತಿ ಮಾ।ನ್ ವಿಪ್ರ ತುಭ್ಯ।ನ್ ತದ್ ಉಚಿತಂ ಮಮ  ॥ ೩೫\।೧೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ದೇವಸ್ತಥೈವ ವಿಕೃತಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಉವಾಚ ಶೈಲರಾಜಾನ।ನ್ ಸುತಾಂ ಮೇ ಯಚ್ಛ ಶೈಲರಾಟ್  ॥ ೩೫\।೧೧ ॥
ಸ ತ।ನ್ ವಿಕೃತರೂಪೇಣ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ರುದ್ರಮಥಾವ್ಯಯಂ ।
ಭೀತಃ ಶಾಪಾಚ್ಚ ವಿಮನಾ ಇದ।ನ್ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೫\।೧೨ ॥
ಶೈಲೇಂದ್ರ ಉವಾಚ । ಭಗವನ್ ನಾವಮನ್ಯೇಽಹಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಭುವಿ ದೇವತಾಃ ।
ಮನೀಷಿತ।ನ್ ತು ಯತ್ ಪೂರ್ವ।ನ್ ತಚ್ಛೃಣುಷ್ವ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೩೫\।೧೩ ॥
ಸ್ವಯ।ನ್ವರೋ ಮೇ ದುಹಿತುರ್ಭವಿತಾ ವಿಪ್ರಪೂಜಿತಃ ।
ವರಯೇದ್ ಯ।ನ್ ಸ್ವಯ।ನ್ ತತ್ರ ಸ ಭರ್ತಾಸ್ಯಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೫\।೧೪ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಶೈಲವಚನಂ ಭಗವಾನ್ ವೃಷಭಧ್ವಜಃ ।
ದೇವ್ಯಾಃ ಸಮೀಪಮಾಗತ್ಯ ಇದಮಾಹ ಮಹಾಮನಾಃ  ॥ ೩೫\।೧೫ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ । ದೇವಿ ಪಿತ್ರಾ ತ್ವನುಜ್ಞಾತಃ ಸ್ವಯ।ನ್ವರ ಇತಿ ಶ್ರುತಿಃ ।
ತತ್ರ ತ್ವ।ನ್ ವರಯಿತ್ರೀ ಯ।ನ್ ಸ ತೇ ಭರ್ತಾ ಭವೇದ್ ಇತಿ  ॥ ೩೫\।೧೬ ॥
ತದ್ ಆಪೃಚ್ಛ್ಯ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ದುರ್ಲಭಾ।ನ್ ತ್ವಾ।ನ್ ವರಾನನೇ ।
ರೂಪವಂತ।ನ್ ಸಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ವೃಣೋಷ್ಯಸದೃಶ।ನ್ ಕಥಂ  ॥ ೩೫\।೧೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತೇನೋಕ್ತಾ ಸಾ ತದಾ ತತ್ರ ಭಾವಯಂತೀ ತದೀರಿತಂ ।
ಭಾವ।ನ್ ಚ ರುದ್ರನಿಹಿತಂ ಪ್ರಸಾದಂ ಮನಸಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೫\।೧೮ ॥
ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯೋವಾಚ ದೇವೇಶಂ ಮಾ ತೇಽಭೂದ್ ಬುದ್ಧಿರನ್ಯಥಾ ।
ಅಹ।ನ್ ತ್ವಾ।ನ್ ವರಯಿಷ್ಯಾಮಿ ನಾದ್ಭುತ।ನ್ ತು ಕಥ।ನ್ಚನ  ॥ ೩೫\।೧೯ ॥
ಅಥವಾ ತೇಽಸ್ತಿ ಸ।ನ್ದೇಹೋ ಮಯಿ ವಿಪ್ರ ಕಥ।ನ್ಚನ ।
ಇಹೈವ ತ್ವಾಂ ಮಹಾಭಾಗ ವರಯಾಮಿ ಮನೋಗತಂ  ॥ ೩೫\।೨೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸ್ತಬಕ।ನ್ ಸಾ ತು ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾ।ನ್ ತತ್ರ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಾ ।
ಸ್ಕಂಧೇ ಶಂಭೋಃ ಸಮಾಧಾಯ ದೇವೀ ಪ್ರಾಹ ವೃತೋಽಸಿ ಮೇ  ॥ ೩೫\।೨೧ ॥
ತತಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ದೇವಸ್ತಯಾ ದೇವ್ಯಾ ವೃತಸ್ತದಾ ।
ಉವಾಚ ತಮಶೋಕ।ನ್ ವೈ ವಾಚಾ ಸ।ನ್ಜೀವಯನ್ನ್ ಇವ  ॥ ೩೫\।೨೨ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ । ಯಸ್ಮಾತ್ ತವ ಸುಪುಣ್ಯೇನ ಸ್ತಬಕೇನ ವೃತೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ತ್ವ।ನ್ ಜರಯಾ ತ್ಯಕ್ತಸ್ತ್ವಮರಃ ಸಂಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೩೫\।೨೩ ॥
ಕಾಮರೂಪೀ ಕಾಮಪುಷ್ಪಃ ಕಾಮದೋ ದಯಿತೋ ಮಮ ।
ಸರ್ವಾಭರಣಪುಷ್ಪಾಢ್ಯಃ ಸರ್ವಪುಷ್ಪಫಲೋಪಗಃ  ॥ ೩೫\।೨೪ ॥
ಸರ್ವಾನ್ನಭಕ್ಷಕಶ್ಚೈವ ಅಮೃತಸ್ವಾದ ಏವ ಚ ।
ಸರ್ವಗಂಧಶ್ಚ ದೇವಾನಾಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ದೃಢಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೩೫\।೨೫ ॥
ನಿರ್ಭಯಃ ಸರ್ವಲೋಕೇಷು ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಸುನಿರ್ವೃತಃ ।
ಆಶ್ರಮ।ನ್ ವೇದಮತ್ಯರ್ಥ।ನ್ ಚಿತ್ರಕೂಟೇತಿ ವಿಶ್ರುತಂ  ॥ ೩೫\।೨೬ ॥
ಯೋ ಹಿ ಯಾಸ್ಯತಿ ಪುಣ್ಯಾರ್ಥೀ ಸೋಽಶ್ವಮೇಧಮವಾಪ್ಸ್ಯತಿ ।
ಯಸ್ತು ತತ್ರ ಮೃತಶ್ಚಾಪಿ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕ।ನ್ ಸ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೩೫\।೨೭ ॥
ಯಶ್ಚಾತ್ರ ನಿಯಮೈರ್ಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಾಣಾನ್ ಸಮ್ಯಕ್ ಪರಿತ್ಯಜೇತ್ ।
ಸ ದೇವ್ಯಾಸ್ತಪಸಾ ಯುಕ್ತೋ ಮಹಾಗಣಪತಿರ್ಭವೇತ್  ॥ ೩೫\।೨೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತದಾ ದೇವ ಆಪೃಚ್ಛ್ಯ ಹಿಮವತ್ಸುತಾಂ ।
ಅಂತರ್ದಧೇ ಜಗತ್ಸ್ರಷ್ಟಾ ಸರ್ವಭೂತಪ ಈಶ್ವರಃ  ॥ ೩೫\।೨೯ ॥
ಸಾಪಿ ದೇವೀ ಗತೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಭಗವತ್ಯಮಿತಾತ್ಮನಿ ।
ತತ ಏವೋನ್ಮುಖೀ ಭೂತ್ವಾ ಶಿಲಾಯಾ।ನ್ ಸಂಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩೫\।೩೦ ॥
ಉನ್ಮುಖೀ ಸಾ ಭವೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಮಹೇಶೇ ಜಗತಾಂ ಪ್ರಭೌ ।
ನಿಶೇವ ಚಂದ್ರರಹಿತಾ ನ ಬಭೌ ವಿಮನಾಸ್ತದಾ  ॥ ೩೫\।೩೧ ॥
ಅಥ ಶುಶ್ರಾವ ಶಬ್ದ।ನ್ ಚ ಬಾಲಸ್ಯಾರ್ತಸ್ಯ ಶೈಲಜಾ ।
ಸರಸ್ಯುದಕಸಂಪೂರ್ಣೇ ಸಮೀಪೇ ಚಾಶ್ರಮಸ್ಯ ಚ  ॥ ೩೫\।೩೨ ॥
ಸ ಕೃತ್ವಾ ಬಾಲರೂಪ।ನ್ ತು ದೇವದೇವಃ ಸ್ವಯ।ನ್ ಶಿವಃ ।
ಕ್ರೀಡಾಹೇತೋಃ ಸರೋಮಧ್ಯೇ ಗ್ರಾಹಗ್ರಸ್ತೋಽಭವತ್ ತದಾ  ॥ ೩೫\।೩೩ ॥
ಯೋಗಮಾಯಾ।ನ್ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ಪ್ರಪಂಚೋದ್ಭವಕಾರಣಂ ।
ತದ್ ರೂಪ।ನ್ ಸರಸೋ ಮಧ್ಯೇ ಕೃತ್ವೈವ।ನ್ ಸಮಭಾಷತ  ॥ ೩೫\।೩೪ ॥
ಬಾಲ ಉವಾಚ । ತ್ರಾತು ಮಾ।ನ್ ಕಶ್ಚಿದ್ ಇತ್ಯಾಹ ಗ್ರಾಹೇಣ ಹೃತಚೇತಸಂ ।
ಧಿಕ್ ಕಷ್ಟಂ ಬಾಲ ಏವಾಹಮಪ್ರಾಪ್ತಾರ್ಥಮನೋರಥಃ  ॥ ೩೫\।೩೫ ॥
ಪ್ರಯಾಮಿ ನಿಧನ।ನ್ ವಕ್ತ್ರೇ ಗ್ರಾಹಸ್ಯಾಸ್ಯ ದುರಾತ್ಮನಃ ।
ಶೋಚಾಮಿ ನ ಸ್ವಕ।ನ್ ದೇಹ।ನ್ ಗ್ರಾಹಗ್ರಸ್ತಃ ಸುದುಃಖಿತಃ  ॥ ೩೫\।೩೬ ॥
ಯಥಾ ಶೋಚಾಮಿ ಪಿತರಂ ಮಾತರ।ನ್ ಚ ತಪಸ್ವಿನೀಂ ।
ಗ್ರಾಹಗೃಹೀತಂ ಮಾ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಾಪ್ತ।ನ್ ನಿಧನಮುತ್ಸುಕೌ  ॥ ೩೫\।೩೭ ॥
ಪ್ರಿಯಪುತ್ರಾವೇಕಪುತ್ರೌ ಪ್ರಾಣಾನ್ ನೂನ।ನ್ ತ್ಯಜಿಷ್ಯತಃ ।
ಅಹೋ ಬತ ಸುಕಷ್ಟ।ನ್ ವೈ ಯೋಽಹಂ ಬಾಲೋಽಕೃತಾಶ್ರಮಃ ।
ಅಂತರ್ಗ್ರಾಹೇಣ ಗ್ರಸ್ತಸ್ತು ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ನಿಧನ।ನ್ ಕಿಲ  ॥ ೩೫\।೩೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ದೇವೀ ತ।ನ್ ನಾದ।ನ್ ವಿಪ್ರಸ್ಯಾರ್ತಸ್ಯ ಶೋಭನಾ ।
ಉತ್ಥಾಯ ಪ್ರಸ್ಥಿತಾ ತತ್ರ ಯತ್ರ ತಿಷ್ಠತ್ಯಸೌ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೩೫\।೩೯ ॥
ಸಾಪಶ್ಯದ್ ಇಂದುವದನಾ ಬಾಲಕ।ನ್ ಚಾರುರೂಪಿಣಂ ।
ಗ್ರಾಹಸ್ಯ ಮುಖಮಾಪನ್ನ।ನ್ ವೇಪಮಾನಮವಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೩೫\।೪೦ ॥
ಸೋಽಪಿ ಗ್ರಾಹವರಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವೀಮುಪಾಗತಾಂ ।
ತ।ನ್ ಗೃಹೀತ್ವಾ ದ್ರುತ।ನ್ ಯಾತೋ ಮಧ್ಯ।ನ್ ಸರಸ ಏವ ಹಿ  ॥ ೩೫\।೪೧ ॥
ಸ ಕೃಷ್ಯಮಾಣಸ್ತೇಜಸ್ವೀ ನಾದಮಾರ್ತ।ನ್ ತದಾಕರೋತ್ ।
ಅಥಾಹ ದೇವೀ ದುಃಖಾರ್ತಾ ಬಾಲ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗ್ರಹಾವೃತಂ  ॥ ೩೫\।೪೨ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ । ಗ್ರಾಹರಾಜ ಮಹಾಸತ್ತ್ವ ಬಾಲಕ।ನ್ ಹ್ಯೇಕಪುತ್ರಕಂ ।
ವಿಮುಂಚೇಮಂ ಮಹಾದ।ನ್ಷ್ಟ್ರ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಭೀಮಪರಾಕ್ರಮ  ॥ ೩೫\।೪೩ ॥
ಗ್ರಾಹ ಉವಾಚ । ಯೋ ದೇವಿ ದಿವಸೇ ಷಷ್ಠೇ ಪ್ರಥಮ।ನ್ ಸಮುಪೈತಿ ಮಾಂ ।
ಸ ಆಹಾರೋ ಮಮ ಪುರಾ ವಿಹಿತೋ ಲೋಕಕರ್ತೃಭಿಃ  ॥ ೩೫\।೪೪ ॥
ಸೋಽಯಂ ಮಮ ಮಹಾಭಾಗೇ ಷಷ್ಠೇಽಹನಿ ಗಿರೀಂದ್ರಜೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಪ್ರೇರಿತೋ ನೂನ।ನ್ ನೈನಂ ಮೋಕ್ಷ್ಯೇ ಕಥ।ನ್ಚನ  ॥ ೩೫\।೪೫ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ । ಯನ್ ಮಯಾ ಹಿಮವಚ್ಛೃಂಗೇ ಚರಿತ।ನ್ ತಪ ಉತ್ತಮಂ ।
ತೇನ ಬಾಲಮಿಮಂ ಮುಂಚ ಗ್ರಾಹರಾಜ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೩೫\।೪೬ ॥
ಗ್ರಾಹ ಉವಾಚ । ಮಾ ವ್ಯಯಸ್ತಪಸೋ ದೇವಿ ಭೃಶಂ ಬಾಲೇ ಶುಭಾನನೇ ।
ಯದ್ ಬ್ರವೀಮಿ ಕುರು ಶ್ರೇಷ್ಠೇ ತಥಾ ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ಸ್ಯತಿ  ॥ ೩೫\।೪೭ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ । ಗ್ರಾಹಾಧಿಪ ವದಸ್ವಾಶು ಯತ್ ಸತಾಮವಿಗರ್ಹಿತಂ ।
ತತ್ ಕೃತ।ನ್ ನಾತ್ರ ಸ।ನ್ದೇಹೋ ಯತೋ ಮೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಪ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೩೫\।೪೮ ॥
ಗ್ರಾಹ ಉವಾಚ । ಯತ್ ಕೃತ।ನ್ ವೈ ತಪಃ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ಭವತ್ಯಾ ಸ್ವಲ್ಪಮುತ್ತಮಂ ।
ತತ್ ಸರ್ವಂ ಮೇ ಪ್ರಯಚ್ಛಾಶು ತತೋ ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ಸ್ಯತಿ  ॥ ೩೫\।೪೯ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ । ಜನ್ಮಪ್ರಭೃತಿ ಯತ್ ಪುಣ್ಯಂ ಮಹಾಗ್ರಾಹ ಕೃತಂ ಮಯಾ ।
ತತ್ ತೇ ಸರ್ವಂ ಮಯಾ ದತ್ತಂ ಬಾಲಂ ಮುಂಚ ಮಹಾಗ್ರಹ  ॥ ೩೫\।೫೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಪ್ರಜಜ್ವಾಲ ತತೋ ಗ್ರಾಹಸ್ತಪಸಾ ತೇನ ಭೂಷಿತಃ ।
ಆದಿತ್ಯ ಇವ ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ದುರ್ನಿರೀಕ್ಷಸ್ತದಾಭವತ್ ।
ಉವಾಚ ಚೈವ।ನ್ ತುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ದೇವೀ।ನ್ ಲೋಕಸ್ಯ ಧಾರಿಣೀಂ  ॥ ೩೫\।೫೧ ॥
ಗ್ರಾಹ ಉವಾಚ । ದೇವಿ ಕಿ।ನ್ ಕೃತ್ಯಮೇತತ್ ತೇ ಸುನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಮಹಾವ್ರತೇ ।
ತಪಸೋಽಪ್ಯರ್ಜನ।ನ್ ದುಃಖ।ನ್ ತಸ್ಯ ತ್ಯಾಗೋ ನ ಶಸ್ಯತೇ  ॥ ೩೫\।೫೨ ॥
ಗೃಹಾಣ ತಪ ಏವ ತ್ವಂ ಬಾಲ।ನ್ ಚೇಮ।ನ್ ಸುಮಧ್ಯಮೇ ।
ತುಷ್ಟೋಽಸ್ಮಿ ತೇ ವಿಪ್ರಭಕ್ತ್ಯಾ ವರ।ನ್ ತಸ್ಮಾದ್ ದದಾಮಿ ತೇ ।
ಸಾ ತ್ವೇವಮುಕ್ತಾ ಗ್ರಾಹೇಣ ಉವಾಚೇದಂ ಮಹಾವ್ರತಾ  ॥ ೩೫\।೫೩ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ । ದೇಹೇನಾಪಿ ಮಯಾ ಗ್ರಾಹ ರಕ್ಷ್ಯೋ ವಿಪ್ರಃ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ತಪಃ ಪುನರ್ಮಯಾ ಪ್ರಾಪ್ಯ।ನ್ ನ ಪ್ರಾಪ್ಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಪುನಃ  ॥ ೩೫\।೫೪ ॥
ಸುನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಮಹಾಗ್ರಾಹ ಕೃತಂ ಬಾಲಸ್ಯ ಮೋಕ್ಷಣಂ ।
ನ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯಸ್ತಪಃ ಶ್ರೇಷ್ಠ।ನ್ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಮೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಮತಾಃ  ॥ ೩೫\।೫೫ ॥
ದತ್ತ್ವಾ ಚಾಹ।ನ್ ನ ಗೃಹ್ಣಾಮಿ ಗ್ರಾಹೇಂದ್ರ ವಿಹಿತ।ನ್ ಹಿ ತೇ ।
ನಹಿ ಕಶ್ಚಿನ್ ನರೋ ಗ್ರಾಹ ಪ್ರದತ್ತಂ ಪುನರಾಹರೇತ್  ॥ ೩೫\।೫೬ ॥
ದತ್ತಮೇತನ್ ಮಯಾ ತುಭ್ಯ।ನ್ ನಾದದಾನಿ ಹಿ ತತ್ ಪುನಃ ।
ತ್ವಯ್ಯೇವ ರಮತಾಮೇತದ್ ಬಾಲಶ್ಚಾಯ।ನ್ ವಿಮುಚ್ಯತಾಂ  ॥ ೩೫\।೫೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಥೋಕ್ತಸ್ತಾಂ ಪ್ರಶಸ್ಯಾಥ ಮುಕ್ತ್ವಾ ಬಾಲ।ನ್ ನಮಸ್ಯ ಚ ।
ದೇವೀಮಾದಿತ್ಯಾವಭಾಸಸ್ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ  ॥ ೩೫\।೫೮ ॥
ಬಾಲೋಽಪಿ ಸರಸಸ್ತೀರೇ ಮುಕ್ತೋ ಗ್ರಾಹೇಣ ವೈ ತದಾ ।
ಸ್ವಪ್ನಲಬ್ಧ ಇವಾರ್ಥೌಘಸ್ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ  ॥ ೩೫\।೫೯ ॥
ತಪಸೋಽಪಚಯಂ ಮತ್ವಾ ದೇವೀ ಹಿಮಗಿರೀಂದ್ರಜಾ ।
ಭೂಯ ಏವ ತಪಃ ಕರ್ತುಮಾರೇಭೇ ನಿಯಮಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೩೫\।೬೦ ॥
ಕರ್ತುಕಾಮಾ।ನ್ ತಪೋ ಭೂಯೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಾ।ನ್ ಶ।ನ್ಕರಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಪ್ರೋವಾಚ ವಚನ।ನ್ ವಿಪ್ರಾ ಮಾ ಕೃಥಾಸ್ತಪ ಇತ್ಯುತ  ॥ ೩೫\।೬೧ ॥
ಮಹ್ಯಮೇತತ್ ತಪೋ ದೇವಿ ತ್ವಯಾ ದತ್ತಂ ಮಹಾವ್ರತೇ ।
ತತ್ ತೇನೈವಾಕ್ಷಯ।ನ್ ತುಭ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸಹಸ್ರಧಾ  ॥ ೩೫\।೬೨ ॥
ಇತಿ ಲಬ್ಧ್ವಾ ವರ।ನ್ ದೇವೀ ತಪಸೋಽಕ್ಷಯಮುತ್ತಮಂ ।
ಸ್ವಯ।ನ್ವರಮುದೀಕ್ಷಂತೀ ತಸ್ಥೌ ಪ್ರೀತಾ ಮುದಾ ಯುತಾ  ॥ ೩೫\।೬೩ ॥
ಇದಂ ಪಠೇದ್ ಯೋ ಹಿ ನರಃ ಸದೈವ ।
ಬಾಲಾನುಭಾವಾಚರಣ।ನ್ ಹಿ ಶಂಭೋಃ ।
ಸ ದೇಹಭೇದ।ನ್ ಸಮವಾಪ್ಯ ಪೂತೋ ।
ಭವೇದ್ ಗಣೇಶಸ್ತು ಕುಮಾರತುಲ್ಯಃ  ॥ ೩೫\।೬೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ವಿಸ್ತೃತೇ ಹಿಮವತ್ಪೃಷ್ಠೇ ವಿಮಾನಶತಸ।ನ್ಕುಲೇ ।
ಅಭವತ್ ಸ ತು ಕಾಲೇನ ಶೈಲಪುತ್ರ್ಯಾಃ ಸ್ವಯ।ನ್ವರಃ  ॥ ೩೬\।೧ ॥
ಅಥ ಪರ್ವತರಾಜೋಽಸೌ ಹಿಮವಾನ್ ಧ್ಯಾನಕೋವಿದಃ ।
ದುಹಿತುರ್ದೇವದೇವೇನ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತದ್ ಅಭಿಮಂತ್ರಿತಂ  ॥ ೩೬\।೨ ॥
ಜಾನನ್ನ್ ಅಪಿ ಮಹಾಶೈಲಃ ಸಮಯಾರಕ್ಷಣೇಪ್ಸಯಾ ।
ಸ್ವಯ।ನ್ವರ।ನ್ ತತೋ ದೇವ್ಯಾಃ ಸರ್ವಲೋಕೇಷ್ವಘೋಷಯತ್  ॥ ೩೬\।೩ ॥
ದೇವದಾನವಸಿದ್ಧಾನಾ।ನ್ ಸರ್ವಲೋಕನಿವಾಸಿನಾಂ ।
ವೃಣುಯಾತ್ ಪರಮೇಶಾನ।ನ್ ಸಮಕ್ಷ।ನ್ ಯದಿ ಮೇ ಸುತಾ  ॥ ೩೬\।೪ ॥
ತದ್ ಏವ ಸುಕೃತ।ನ್ ಶ್ಲಾಘ್ಯಂ ಮಮಾಭ್ಯುದಯಸಮ್ಮತಂ ।
ಇತಿ ಸ।ನ್ಚಿಂತ್ಯ ಶೈಲೇಂದ್ರಃ ಕೃತ್ವಾ ಹೃದಿ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೩೬\।೫ ॥
ಆಬ್ರಹ್ಮಕೇಷು ದೇವೇಷು ದೇವ್ಯಾಃ ಶೈಲೇಂದ್ರಸತ್ತಮಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ರತ್ನಾಕುಲ।ನ್ ದೇಶ।ನ್ ಸ್ವಯ।ನ್ವರಮಚೀಕರತ್  ॥ ೩೬\।೬ ॥
ಅಥೈವಮಾಘೋಷಿತಮಾತ್ರ ಏವ ।
ಸ್ವಯ।ನ್ವರೇ ತತ್ರ ನಗೇಂದ್ರಪುತ್ರ್ಯಾಃ ।
ದೇವಾದಯಃ ಸರ್ವಜಗನ್ನಿವಾಸಾಃ ।
ಸಮಾಯಯುಸ್ತತ್ರ ಗೃಹೀತವೇಶಾಃ  ॥ ೩೬\।೭ ॥
ಪ್ರಫುಲ್ಲಪದ್ಮಾಸನಸ।ನ್ನಿವಿಷ್ಟಃ ।
ಸಿದ್ಧೈರ್ವೃತೋ ಯೋಗಿಭಿರಪ್ರಮೇಯೈಃ ।
ವಿಜ್ಞಾಪಿತಸ್ತೇನ ಮಹೀಧ್ರರಾಜ್ಞಾ ।
ಆಗತಸ್ತದಾಹ।ನ್ ತ್ರಿದಿವೈರುಪೇತಃ  ॥ ೩೬\।೮ ॥
ಅಕ್ಷ್ಣಾ।ನ್ ಸಹಸ್ರ।ನ್ ಸುರರಾಟ್ ಸ ಬಿಭ್ರದ್ ।
ದಿವ್ಯಾಂಗಹಾರಸ್ರಗುದಾರರೂಪಃ ।
ಐರಾವತ।ನ್ ಸರ್ವಗಜೇಂದ್ರಮುಖ್ಯಂ ।
ಸ್ರವನ್ಮದಾಸಾರಕೃತಪ್ರವಾಹಂ  ॥ ೩೬\।೯ ॥
ಆರುಹ್ಯ ಸರ್ವಾಮರರಾಟ್ ಸ ವಜ್ರಂ ।
ಬಿಭ್ರತ್ ಸಮಾಗಾತ್ ಪುರತಃ ಸುರಾಣಾಂ ।
ತೇಜಃಪ್ರಭಾವಾಧಿಕತುಲ್ಯರೂಪೀ ।
ಪ್ರೋದ್ಭಾಸಯನ್ ಸರ್ವದಿಶೋ ವಿವಸ್ವಾನ್  ॥ ೩೬\।೧೦ ॥
ಹೈಮ।ನ್ ವಿಮಾನ।ನ್ ಸವಲತ್ಪತಾಕಂ ।
ಆರೂಢ ಆಗಾತ್ ತ್ವರಿತ।ನ್ ಜವೇನ ।
ಮಣಿಪ್ರದೀಪ್ತೋಜ್ಜ್ವಲಕುಂಡಲಶ್ಚ ।
ವಹ್ನ್ಯರ್ಕತೇಜಃಪ್ರತಿಮೇ ವಿಮಾನೇ  ॥ ೩೬\।೧೧ ॥
ಸಮಭ್ಯಗಾತ್ ಕಶ್ಯಪಸೂನುರೇಕ ।
ಆದಿತ್ಯಮಧ್ಯಾದ್ ಭಗನಾಮಧಾರೀ ।
ಪೀನಾಂಗಯಷ್ಟಿಃ ಸುಕೃತಾಂಗಹಾರ+ ।
ತೇಜೋಬಲಾಜ್ಞಾಸದೃಶಪ್ರಭಾವಃ  ॥ ೩೬\।೧೨ ॥
ದಂಡ।ನ್ ಸಮಾಗೃಹ್ಯ ಕೃತಾಂತ ಆಗಾದ್ ।
ಆರುಹ್ಯ ಭೀಮಂ ಮಹಿಷ।ನ್ ಜವೇನ ।
ಮಹಾಮಹೀಧ್ರೋಚ್ಛ್ರಯಪೀನಗಾತ್ರಃ ।
ಸ್ವರ್ಣಾದಿರತ್ನಾಂಚಿತಚಾರುವೇಶಃ  ॥ ೩೬\।೧೩ ॥
ಸಮೀರಣಃ ಸರ್ವಜಗದ್ವಿಭರ್ತಾ ।
ವಿಮಾನಮಾರುಹ್ಯ ಸಮಭ್ಯಗಾದ್ ಧಿ ।
ಸ।ನ್ತಾಪಯನ್ ಸರ್ವಸುರಾಸುರೇಶಾ।ನ್ಸ್- ।
ತೇಜೋಧಿಕಸ್ತೇಜಸಿ ಸ।ನ್ನಿವಿಷ್ಟಃ  ॥ ೩೬\।೧೪ ॥
ವಹ್ನಿಃ ಸಮಭ್ಯೇತ್ಯ ಸುರೇಂದ್ರಮಧ್ಯೇ ।
ಜ್ವಲನ್ ಪ್ರತಸ್ಥೌ ವರವೇಶಧಾರೀ ।
ನಾನಾಮಣಿಪ್ರಜ್ವಲಿತಾಂಗಯಷ್ಟಿರ್।
ಜಗದ್ವರ।ನ್ ದಿವ್ಯವಿಮಾನಮಗ್ರ್ಯಂ  ॥ ೩೬\।೧೫ ॥
ಆರುಹ್ಯ ಸರ್ವದ್ರವಿಣಾಧಿಪೇಶಃ ।
ಸ ರಾಜರಾಜಸ್ತ್ವರಿತೋಽಭ್ಯಗಾಚ್ಚ ।
ಆಪ್ಯಾಯಯನ್ ಸರ್ವಸುರಾಸುರೇಶಾನ್ ।
ಕಾಂತ್ಯಾ ಚ ವೇಶೇನ ಚ ಚಾರುರೂಪಃ  ॥ ೩೬\।೧೬ ॥
ಜ್ವಲನ್ ಮಹಾರತ್ನವಿಚಿತ್ರರೂಪಂ ।
ವಿಮಾನಮಾರುಹ್ಯ ಶಶೀ ಸಮಾಯಾತ್ ।
ಶ್ಯಾಮಾಂಗಯಷ್ಟಿಃ ಸುವಿಚಿತ್ರವೇಶಃ ।
ಸರ್ವಾಂಗ ಆಬದ್ಧಸುಗಂಧಿಮಾಲ್ಯಃ  ॥ ೩೬\।೧೭ ॥
ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ।ನ್ ಸಮಾರುಹ್ಯ ಮಹೀಧ್ರಕಲ್ಪಂ ।
ಗದಾಧರೋಽಸೌ ತ್ವರಿತಃ ಸಮೇತಃ ।
ಅಥಾಶ್ವಿನೌ ಚಾಪಿ ಭಿಷಗ್ವರೌ ದ್ವಾವ್।
ಏಕ।ನ್ ವಿಮಾನ।ನ್ ತ್ವರಯಾಧಿರುಹ್ಯ  ॥ ೩೬\।೧೮ ॥
ಮನೋಹರೌ ಪ್ರಜ್ವಲಚಾರುವೇಶೌ ।
ಆಜಗ್ಮತುರ್ದೇವವರೌ ಸುವೀರೌ ।
ಸಹಸ್ರನಾಗಃ ಸ್ಫುರದಗ್ನಿವರ್ಣಂ ।
ಬಿಭ್ರತ್ ತದಾನೀ।ನ್ ಜ್ವಲನಾರ್ಕತೇಜಾಃ  ॥ ೩೬\।೧೯ ॥
ಸಾರ್ಧ।ನ್ ಸ ನಾಗೈರಪರೈರ್ಮಹಾತ್ಮಾ ।
ವಿಮಾನಮಾರುಹ್ಯ ಸಮಭ್ಯಗಾಚ್ಚ ।
ದಿತೇಃ ಸುತಾನಾ।ನ್ ಚ ಮಹಾಸುರಾಣಾಂ ।
ವಹ್ನ್ಯರ್ಕಶಕ್ರಾನಿಲತುಲ್ಯಭಾಸಾಂ  ॥ ೩೬\।೨೦ ॥
ವರಾನುರೂಪಂ ಪ್ರವಿಧಾಯ ವೇಶಂ ।
ವೃಂದ।ನ್ ಸಮಾಗಾತ್ ಪುರತಃ ಸುರಾಣಾಂ ।
ಗಂಧರ್ವರಾಜಃ ಸ ಚ ಚಾರುರೂಪೀ ।
ದಿವ್ಯಾಂಗದೋ ದಿವ್ಯವಿಮಾನಚಾರೀ  ॥ ೩೬\।೨೧ ॥
ಗಂಧರ್ವಸ।ನ್ಘೈಃ ಸಹಿತೋಽಪ್ಸರೋಭಿಃ ।
ಶಕ್ರಾಜ್ಞಯಾ ತತ್ರ ಸಮಾಜಗಾಮ ।
ಅನ್ಯೇ ಚ ದೇವಾಸ್ತ್ರಿದಿವಾತ್ ತದಾನೀಂ ।
ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ ಚಾರುಗೃಹೀತವೇಶಾಃ  ॥ ೩೬\।೨೨ ॥
ಆಜಗ್ಮುರಾರುಹ್ಯ ವಿಮಾನಪೃಷ್ಠಂ ।
ಗಂಧರ್ವಯಕ್ಷೋರಗಕಿ।ನ್ನರಾಶ್ಚ ।
ಶಚೀಪತಿಸ್ತತ್ರ ಸುರೇಂದ್ರಮಧ್ಯೇ ।
ರರಾಜ ರಾಜಾಧಿಕಲಕ್ಷ್ಯಮೂರ್ತಿಃ  ॥ ೩೬\।೨೩ ॥
ಆಜ್ಞಾಬಲೈಶ್ವರ್ಯಕೃತಪ್ರಮೋದಃ ।
ಸ್ವಯ।ನ್ವರ।ನ್ ತ।ನ್ ಸಮಲ।ನ್ಚಕಾರ ।
ಹೇತುಸ್ತ್ರಿಲೋಕಸ್ಯ ಜಗತ್ಪ್ರಸೂತೇರ್।
ಮಾತಾ ಚ ತೇಷಾ।ನ್ ಸಸುರಾಸುರಾಣಾಂ  ॥ ೩೬\।೨೪ ॥
ಪತ್ನೀ ಚ ಶಂಭೋಃ ಪುರುಷಸ್ಯ ಧೀಮತೋ ।
ಗೀತಾ ಪುರಾಣೇ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಪರಾ ಯಾ ।
ದಕ್ಷಸ್ಯ ಕೋಪಾದ್ ಧಿಮವದ್ಗೃಹ।ನ್ ಸಾ ।
ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಮಾಯಾತ್ ತ್ರಿದಿವೌಕಸಾ।ನ್ ಹಿ  ॥ ೩೬\।೨೫ ॥
ವಿಮಾನಪೃಷ್ಠೇ ಮಣಿಹೇಮಜುಷ್ಟೇ ।
ಸ್ಥಿತಾ ವಲಚ್ಚಾಮರವೀಜಿತಾಂಗೀ ।
ಸರ್ವರ್ತುಪುಷ್ಪಾ।ನ್ ಸುಸುಗಂಧಮಾಲಾಂ ।
ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ದೇವೀ ಪ್ರಸಭಂ ಪ್ರತಸ್ಥೇ  ॥ ೩೬\।೨೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಮಾಲಾಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ದೇವ್ಯಾ।ನ್ ತು ಸ್ಥಿತಾಯಾ।ನ್ ದೇವಸ।ನ್ಸದಿ ।
ಶಕ್ರಾದ್ಯೈರಾಗತೈರ್ದೇವೈಃ ಸ್ವಯ।ನ್ವರ ಉಪಾಗತೇ  ॥ ೩೬\।೨೭ ॥
ದೇವ್ಯಾ ಜಿಜ್ಞಾಸಯಾ ಶಂಭುರ್ಭೂತ್ವಾ ಪಂಚಶಿಖಃ ಶಿಶುಃ ।
ಉತ್ಸಂಗತಲಸ।ನ್ಸುಪ್ತೋ ಬಭೂವ ಸಹಸಾ ವಿಭುಃ  ॥ ೩೬\।೨೮ ॥
ತತೋ ದದರ್ಶ ತ।ನ್ ದೇವೀ ಶಿಶುಂ ಪಂಚಶಿಖ।ನ್ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತ।ನ್ ಸಮವಧ್ಯಾನಾಜ್ಜಗೃಹೇ ಪ್ರೀತಿಸ।ನ್ಯುತಾ  ॥ ೩೬\।೨೯ ॥
ಅಥ ಸಾ ಶುದ್ಧಸ।ನ್ಕಲ್ಪಾ ಕಾಂಕ್ಷಿತಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸತ್ಪತಿಂ ।
ನಿವೃತ್ತಾ ಚ ತದಾ ತಸ್ಥೌ ಕೃತ್ವಾ ಸಾ ಹೃದಿ ತ।ನ್ ವಿಭುಂ  ॥ ೩೬\।೩೦ ॥
ತತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಿಶು।ನ್ ದೇವಾ ದೇವ್ಯಾ ಉತ್ಸಂಗವರ್ತಿನಂ ।
ಕೋಽಯಮತ್ರೇತಿ ಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ ಚುಕ್ರುಶುರ್ಭೃಶಮೋಹಿತಾಃ  ॥ ೩೬\।೩೧ ॥
ವಜ್ರಮಾಹಾರಯತ್ ತಸ್ಯ ಬಾಹುಮುತ್ಕ್ಷಿಪ್ಯ ವೃತ್ರಹಾ ।
ಸ ಬಾಹುರುತ್ಥಿತಸ್ತಸ್ಯ ತಥೈವ ಸಮತಿಷ್ಠತ  ॥ ೩೬\।೩೨ ॥
ಸ್ತಂಭಿತಃ ಶಿಶುರೂಪೇಣ ದೇವದೇವೇನ ಶಂಭುನಾ ।
ವಜ್ರ।ನ್ ಕ್ಷೇಪ್ತು।ನ್ ನ ಶಶಾಕ ವೃತ್ರಹಾ ಚಲಿತು।ನ್ ನ ಚ  ॥ ೩೬\।೩೩ ॥
ಭಗೋ ನಾಮ ತತೋ ದೇವ ಆದಿತ್ಯಃ ಕಾಶ್ಯಪೋ ಬಲೀ ।
ಉತ್ಕ್ಷಿಪ್ಯ ಆಯುಧ।ನ್ ದೀಪ್ತ।ನ್ ಛೇತ್ತುಮಿಚ್ಛನ್ ವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೩೬\।೩೪ ॥
ತಸ್ಯಾಪಿ ಭಗವಾನ್ ಬಾಹು।ನ್ ತಥೈವಾಸ್ತಂಭಯತ್ ತದಾ ।
ಬಲ।ನ್ ತೇಜಶ್ಚ ಯೋಗಶ್ಚ ತಥೈವಾಸ್ತಂಭಯದ್ ವಿಭುಃ  ॥ ೩೬\।೩೫ ॥
ಶಿರಃ ಪ್ರಕಂಪಯನ್ ವಿಷ್ಣುಃ ಶ।ನ್ಕರ।ನ್ ಸಮವೈಕ್ಷತ ।
ಅಥ ತೇಷು ಸ್ಥಿತೇಷ್ವೇವಂ ಮನ್ಯುಮತ್ಸು ಸುರೇಷು ಚ  ॥ ೩೬\।೩೬ ॥
ಅಹಂ ಪರಮಸ।ನ್ವಿಗ್ನೋ ಧ್ಯಾನಮಾಸ್ಥಾಯ ಸಾದರಂ ।
ಬುದ್ಧವಾನ್ ದೇವದೇವೇಶಮುಮೋತ್ಸಂಗೇ ಸಮಾಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೩೬\।೩೭ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾಹಂ ಪರಮೇಶಾನ।ನ್ ಶೀಘ್ರಮುತ್ಥಾಯ ಸಾದರಂ ।
ವವಂದೇ ಚರಣ।ನ್ ಶಂಭೋಃ ಸ್ತುತವಾ।ನ್ಸ್ತಮಹ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೩೬\।೩೮ ॥
ಪುರಾಣೈಃ ಸಾಮಸ।ನ್ಗೀತೈಃ ಪುಣ್ಯಾಖ್ಯೈರ್ಗುಹ್ಯನಾಮಭಿಃ ।
ಅಜಸ್ತ್ವಮಜರೋ ದೇವಃ ಸ್ರಷ್ಟಾ ವಿಭುಃ ಪರಾಪರಂ  ॥ ೩೬\।೩೯ ॥
ಪ್ರಧಾನಂ ಪುರುಷೋ ಯಸ್ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಧ್ಯೇಯ।ನ್ ತದ್ ಅಕ್ಷರಂ ।
ಅಮೃತಂ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಚ ಈಶ್ವರಃ ಕಾರಣಂ ಮಹತ್  ॥ ೩೬\।೪೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಸೃಕ್ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಸ್ರಷ್ಟಾ ಸರ್ವಕೃತ್ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪರಃ ।
ಇಯ।ನ್ ಚ ಪ್ರಕೃತಿರ್ದೇವೀ ಸದಾ ತೇ ಸೃಷ್ಟಿಕಾರಣಂ  ॥ ೩೬\।೪೧ ॥
ಪತ್ನೀರೂಪ।ನ್ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ಜಗತ್ಕಾರಣಮಾಗತಾ ।
ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಮಹಾದೇವ ದೇವ್ಯಾ ವೈ ಸಹಿತಾಯ ಚ  ॥ ೩೬\।೪೨ ॥
ಪ್ರಸಾದಾತ್ ತವ ದೇವೇಶ ನಿಯೋಗಾಚ್ಚ ಮಯಾ ಪ್ರಜಾಃ ।
ದೇವಾದ್ಯಾಸ್ತು ಇಮಾಃ ಸೃಷ್ಟಾ ಮೂಢಾಸ್ತ್ವದ್ಯೋಗಮಾಯಯಾ  ॥ ೩೬\।೪೩ ॥
ಕುರು ಪ್ರಸಾದಮೇತೇಷಾ।ನ್ ಯಥಾಪೂರ್ವಂ ಭವಂತ್ವಿಮೇ ।
ತತ ಏವಮಹ।ನ್ ವಿಪ್ರಾ ವಿಜ್ಞಾಪ್ಯ ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೩೬\।೪೪ ॥
ಸ್ತಂಭಿತಾನ್ ಸರ್ವದೇವಾ।ನ್ಸ್ತಾನ್ ಇದ।ನ್ ಚಾಹ।ನ್ ತದೋಕ್ತವಾನ್ ।
ಮೂಢಾಶ್ಚ ದೇವತಾಃ ಸರ್ವಾ ನೈನಂ ಬುಧ್ಯತ ಶ।ನ್ಕರಂ  ॥ ೩೬\।೪೫ ॥
ಗಚ್ಛಧ್ವ।ನ್ ಶರಣ।ನ್ ಶೀಘ್ರಮೇನಮೇವ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ಸಾರ್ಧಂ ಮಯೈವ ದೇವೇಶಂ ಪರಮಾತ್ಮಾನಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೩೬\।೪೬ ॥
ತತಸ್ತೇ ಸ್ತಂಭಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ತಥೈವ ತ್ರಿದಿವೌಕಸಃ ।
ಪ್ರಣೇಮುರ್ಮನಸಾ ಶರ್ವಂ ಭಾವಶುದ್ಧೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೩೬\।೪೭ ॥
ಅಥ ತೇಷಾಂ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂದ್ ದೇವದೇವೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಯಥಾಪೂರ್ವ।ನ್ ಚಕಾರಾಶು ದೇವತಾನಾ।ನ್ ತನೂಸ್ತದಾ  ॥ ೩೬\।೪೮ ॥
ತತ ಏವಂ ಪ್ರವೃತ್ತೇ ತು ಸರ್ವದೇವನಿವಾರಣೇ ।
ವಪುಶ್ಚಕಾರ ದೇವೇಶಸ್ತ್ರ್ಯಕ್ಷಂ ಪರಮಮದ್ಭುತಂ  ॥ ೩೬\।೪೯ ॥
ತೇಜಸಾ ತಸ್ಯ ತೇ ಧ್ವಸ್ತಾಶ್ಚಕ್ಷುಃ ಸರ್ವೇ ನ್ಯಮೀಲಯನ್ ।
ತೇಭ್ಯಃ ಸ ಪರಮ।ನ್ ಚಕ್ಷುಃ ಸ್ವವಪುರ್ದೃಷ್ಟಿಶಕ್ತಿಮತ್  ॥ ೩೬\।೫೦ ॥
ಪ್ರಾದಾತ್ ಪರಮದೇವೇಶಮಪಶ್ಯ।ನ್ಸ್ತೇ ತದಾ ವಿಭುಂ ।
ತೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಮೇಶಾನ।ನ್ ತೃತೀಯೇಕ್ಷಣಧಾರಿಣಂ  ॥ ೩೬\।೫೧ ॥
ಶಕ್ರಾದ್ಯಾ ಮೇನಿರೇ ದೇವಾಃ ಸರ್ವ ಏವ ಸುರೇಶ್ವರಾಃ ।
ತಸ್ಯ ದೇವೀ ತದಾ ಹೃಷ್ಟಾ ಸಮಕ್ಷ।ನ್ ತ್ರಿದಿವೌಕಸಾಂ  ॥ ೩೬\।೫೨ ॥
ಪಾದಯೋಃ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಸ್ರಙ್ಮಾಲಾಮಮಿತದ್ಯುತಿಃ ।
ಸಾಧು ಸಾಧ್ವಿತಿ ತೇ ಹೋಚುಃ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಪುನರ್ವಿಭುಂ  ॥ ೩೬\।೫೩ ॥
ಸಹ ದೇವ್ಯಾ ನಮಶ್ಚಕ್ರುಃ ಶಿರೋಭಿರ್ಭೂತಲಾಶ್ರಿತೈಃ ।
ಅಥಾಸ್ಮಿನ್ನ್ ಅಂತರೇ ವಿಪ್ರಾಸ್ತಮಹ।ನ್ ದೈವತೈಃ ಸಹ  ॥ ೩೬\।೫೪ ॥
ಹಿಮವಂತಂ ಮಹಾಶೈಲಮುಕ್ತವಾ।ನ್ಶ್ಚ ಮಹಾದ್ಯುತಿಂ ।
ಶ್ಲಾಘ್ಯಃ ಪೂಜ್ಯಶ್ಚ ವಂದ್ಯಶ್ಚ ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ತ್ವಂ ಮಹಾನ್ ಅಸಿ  ॥ ೩೬\।೫೫ ॥
ಶರ್ವೇಣ ಸಹ ಸಂಬಂಧೋ ಯಸ್ಯ ತೇಽಭ್ಯುದಯೋ ಮಹಾನ್ ।
ಕ್ರಿಯತಾ।ನ್ ಚಾರುರುದ್ವಾಹಃ ಕಿಮರ್ಥ।ನ್ ಸ್ಥೀಯತೇ ಪರಂ ।
ತತಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಹಿಮವಾ।ನ್ಸ್ತದಾ ಮಾಂ ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ  ॥ ೩೬\।೫೬ ॥
ಹಿಮವಾನ್ ಉವಾಚ । ತ್ವಮೇವ ಕಾರಣ।ನ್ ದೇವ ಯಸ್ಯ ಸರ್ವೋದಯೇ ಮಮ ।
ಪ್ರಸಾದಃ ಸಹಸೋತ್ಪನ್ನೋ ಹೇತುಶ್ಚಾಪಿ ತ್ವಮೇವ ಹಿ ।
ಉದ್ವಾಹಸ್ತು ಯದಾ ಯಾದೃಕ್ ತದ್ ವಿಧತ್ಸ್ವ ಪಿತಾಮಹ  ॥ ೩೬\।೫೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತ ಏವ।ನ್ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗಿರಿರಾಜಸ್ಯ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಉದ್ವಾಹಃ ಕ್ರಿಯತಾ।ನ್ ದೇವ ಇತ್ಯಹ।ನ್ ಚೋಕ್ತವಾನ್ ವಿಭುಂ  ॥ ೩೬\।೫೮ ॥
ಮಾಮಾಹ ಶ।ನ್ಕರೋ ದೇವೋ ಯಥೇಷ್ಟಮಿತಿ ಲೋಕಪಃ ।
ತತ್ಕ್ಷಣಾಚ್ಚ ತತೋ ವಿಪ್ರಾ ಅಸ್ಮಾಭಿರ್ನಿರ್ಮಿತಂ ಪುರಂ  ॥ ೩೬\।೫೯ ॥
ಉದ್ವಾಹಾರ್ಥಂ ಮಹೇಶಸ್ಯ ನಾನಾರತ್ನೋಪಶೋಭಿತಂ ।
ರತ್ನಾನಿ ಮಣಯಶ್ಚಿತ್ರಾ ಹೇಮಮೌಕ್ತಿಕಮೇವ ಚ  ॥ ೩೬\।೬೦ ॥
ಮೂರ್ತಿಮಂತ ಉಪಾಗಮ್ಯ ಅಲ।ನ್ಚಕ್ರುಃ ಪುರೋತ್ತಮಂ ।
ಚಿತ್ರಾ ಮಾರಕತೀ ಭೂಮಿಃ ಸುವರ್ಣಸ್ತಂಭಶೋಭಿತಾ  ॥ ೩೬\।೬೧ ॥
ಭಾಸ್ವತ್ಸ್ಫಟಿಕಭಿತ್ತಿಶ್ಚ ಮುಕ್ತಾಹಾರಪ್ರಲಂಬಿತಾ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ದ್ವಾರಿ ಪುರೇ ರಮ್ಯ ಉದ್ವಾಹಾರ್ಥ।ನ್ ವಿನಿರ್ಮಿತಾ  ॥ ೩೬\।೬೨ ॥
ಶುಶುಭೇ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಮಹೇಶಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಸೋಮಾದಿತ್ಯೌ ಸಮ।ನ್ ತತ್ರ ತಾಪಯಂತೌ ಮಹಾಮಣೀ  ॥ ೩೬\।೬೩ ॥
ಸೌರಭೇಯಂ ಮನೋರಮ್ಯ।ನ್ ಗಂಧಮಾದಾಯ ಮಾರುತಃ ।
ಪ್ರವವೌ ಸುಖಸ।ನ್ಸ್ಪರ್ಶೋ ಭವಭಕ್ತಿಂ ಪ್ರದರ್ಶಯನ್  ॥ ೩೬\।೬೪ ॥
ಸಮುದ್ರಾಸ್ತತ್ರ ಚತ್ವಾರಃ ಶಕ್ರಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಸುರೋತ್ತಮಾಃ ।
ದೇವನದ್ಯೋ ಮಹಾನದ್ಯಃ ಸಿದ್ಧಾ ಮುನಯ ಏವ ಚ  ॥ ೩೬\।೬೫ ॥
ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸಃ ಸರ್ವೇ ನಾಗಾ ಯಕ್ಷಾಃ ಸರಾಕ್ಷಸಾಃ ।
ಔದಕಾಃ ಖೇಚರಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಕಿ।ನ್ನರಾ ದೇವಚಾರಣಾಃ  ॥ ೩೬\।೬೬ ॥
ತುಂಬುರುರ್ನಾರದೋ ಹಾಹಾ ಹೂಹೂಶ್ಚೈವ ತು ಸಾಮಗಾಃ ।
ರಮ್ಯಾಣ್ಯಾದಾಯ ವಾದ್ಯಾನಿ ತತ್ರಾಜಗ್ಮುಸ್ತದಾ ಪುರಂ  ॥ ೩೬\।೬೭ ॥
ಋಷಯಸ್ತು ಕಥಾಸ್ತತ್ರ ವೇದಗೀತಾಸ್ತಪೋಧನಾಃ ।
ಪುಣ್ಯಾನ್ ವೈವಾಹಿಕಾನ್ ಮಂತ್ರಾಞ್ ಜೇಪುಃ ಸ।ನ್ಹೃಷ್ಟಮಾನಸಾಃ  ॥ ೩೬\।೬೮ ॥
ಜಗತೋ ಮಾತರಃ ಸರ್ವಾ ದೇವಕನ್ಯಾಶ್ಚ ಕೃತ್ಸ್ನಶಃ ।
ಗಾಯಂತಿ ಹರ್ಷಿತಾಃ ಸರ್ವಾ ಉದ್ವಾಹೇ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಃ  ॥ ೩೬\।೬೯ ॥
ಋತವಃ ಷಟ್ ಸಮ।ನ್ ತತ್ರ ನಾನಾಗಂಧಸುಖಾವಹಾಃ ।
ಉದ್ವಾಹಃ ಶ।ನ್ಕರಸ್ಯೇತಿ ಮೂರ್ತಿಮಂತ ಉಪಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೩೬\।೭೦ ॥
ನೀಲಜೀಮೂತಸ।ನ್ಕಾಶೈರ್ಮಂತ್ರಧ್ವನಿಪ್ರಹರ್ಷಿಭಿಃ ।
ಕೇಕಾಯಮಾನೈಃ ಶಿಖಿಭಿರ್ನೃತ್ಯಮಾನೈಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೩೬\।೭೧ ॥
ವಿಲೋಲಪಿಂಗಲಸ್ಪಷ್ಟ+ ।ವಿದ್ಯುಲ್ಲೇಖಾವಿಹಾಸಿತಾ ।
ಕುಮುದಾಪೀಡಶುಕ್ಲಾಭಿರ್ಬಲಾಕಾಭಿಶ್ಚ ಶೋಭಿತಾ  ॥ ೩೬\।೭೨ ॥
ಪ್ರತ್ಯಗ್ರಸ।ನ್ಜಾತಶಿಲೀಂಧ್ರಕಂದಲೀ+ ।
ಲತಾದ್ರುಮಾದ್ಯುದ್ಗತಪಲ್ಲವಾ ಶುಭಾ ।
ಶುಭಾಂಬುಧಾರಾಪ್ರಣಯಪ್ರಬೋಧಿತೈರ್।
ಮಹಾಲಸೈರ್ಭೇಕಗಣೈಶ್ಚ ನಾದಿತಾ  ॥ ೩೬\।೭೩ ॥
ಪ್ರಿಯೇಷು ಮಾನೋದ್ಧತಮಾನಸಾನಾಂ ।
ಮನಸ್ವಿನೀನಾಮಪಿ ಕಾಮಿನೀನಾಂ ।
ಮಯೂರಕೇಕಾಭಿರುತೈಃ ಕ್ಷಣೇನ ।
ಮನೋಹರೈರ್ಮಾನವಿಭಂಗಹೇತುಭಿಃ  ॥ ೩೬\।೭೪ ॥
ತಥಾ ವಿವರ್ಣೋಜ್ಜ್ವಲಚಾರುಮೂರ್ತಿನಾ ।
ಶಶಾಂಕಲೇಖಾಕುಟಿಲೇನ ಸರ್ವತಃ ।
ಪಯೋದಸ।ನ್ಘಾತಸಮೀಪವರ್ತಿನಾ ।
ಮಹೇಂದ್ರಚಾಪೇನ ಭೃಶ।ನ್ ವಿರಾಜಿತಾ  ॥ ೩೬\।೭೫ ॥
ವಿಚಿತ್ರಪುಷ್ಪಾಂಬುಭವೈಃ ಸುಗಂಧಿಭಿರ್।
ಘನಾಂಬುಸಂಪರ್ಕತಯಾ ಸುಶೀತಲೈಃ ।
ವಿಕಂಪಯಂತೀ ಪವನೈರ್ಮನೋಹರೈಃ ।
ಸುರಾಂಗನಾನಾಮಲಕಾವಲೀಃ ಶುಭಾಃ  ॥ ೩೬\।೭೬ ॥
ಗರ್ಜತ್ಪಯೋದಸ್ಥಗಿತೇಂದುಬಿಂಬಾ ।
ನವಾಂಬುಸಿಕ್ತೋದಕಚಾರುದೂರ್ವಾ ।
ನಿರೀಕ್ಷಿತಾ ಸಾದರಮುತ್ಸುಕಾಭಿರ್।
ನಿಶ್ವಾಸಧೂಮ್ರಂ ಪಥಿಕಾಂಗನಾಭಿಃ  ॥ ೩೬\।೭೭ ॥
ಹ।ನ್ಸನೂಪುರಶಬ್ದಾಢ್ಯಾ ಸಮುನ್ನತಪಯೋಧರಾ ।
ಚಲದ್ವಿದ್ಯುಲ್ಲತಾಹಾರಾ ಸ್ಪಷ್ಟಪದ್ಮವಿಲೋಚನಾ  ॥ ೩೬\।೭೮ ॥
ಅಸಿತಜಲದಧೀರಧ್ವಾನವಿತ್ರಸ್ತಹ।ನ್ಸಾ ।
ವಿಮಲಸಲಿಲಧಾರೋತ್ಪಾತನಮ್ರೋತ್ಪಲಾಗ್ರಾ ।
ಸುರಭಿಕುಸುಮರೇಣುಕ್।ಲ್ಪ್ತಸರ್ವಾಂಗಶೋಭಾ ।
ಗಿರಿದುಹಿತೃವಿವಾಹೇ ಪ್ರಾವೃಡ್ ಆವಿರ್ಬಭೂವ  ॥ ೩೬\।೭೯ ॥
ಮೇಘಕಂಚುಕನಿರ್ಮುಕ್ತಾ ಪದ್ಮಕೋಶೋದ್ಭವಸ್ತನೀ ।
ಹ।ನ್ಸನೂಪುರನಿಹ್ರಾದಾ ಸರ್ವಸಸ್ಯದಿಗಂತರಾ  ॥ ೩೬\।೮೦ ॥
ವಿಸ್ತೀರ್ಣಪುಲಿನಶ್ರೋಣೀ ಕೂಜತ್ಸಾರಸಮೇಖಲಾ ।
ಪ್ರಫುಲ್ಲೇಂದೀವರಶ್ಯಾಮ+ ।ವಿಲೋಚನಮನೋಹರಾ  ॥ ೩೬\।೮೧ ॥
ಪಕ್ವಬಿಂಬಾಧರಪುಟಾ ಕುಂದದಂತಪ್ರಹಾಸಿನೀ ।
ನವಶ್ಯಾಮಲತಾಶ್ಯಾಮ+ ।ರೋಮರಾಜಿಪುರಸ್ಕೃತಾ  ॥ ೩೬\।೮೨ ॥
ಚಂದ್ರಾ।ನ್ಶುಹಾರವರ್ಗೇಣ ಕಂಠೋರಸ್ಥಲಗಾಮಿನಾ ।
ಪ್ರಹ್ಲಾದಯಂತೀ ಚೇತಾ।ನ್ಸಿ ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ತ್ರಿದಿವೌಕಸಾಂ  ॥ ೩೬\।೮೩ ॥
ಸಮದಾಲಿಕುಲೋದ್ಗೀತ+ ಂಅಧುರಸ್ವರಭಾಷಿಣೀ ।
ಚಲತ್ಕುಮುದಸ।ನ್ಘಾತ+ ।ಚಾರುಕುಂಡಲಶೋಭಿನೀ  ॥ ೩೬\।೮೪ ॥
ರಕ್ತಾಶೋಕಪ್ರಶಾಖೋತ್ಥ+ ।ಪಲ್ಲವಾಂಗುಲಿಧಾರಿಣೀ ।
ತತ್ಪುಷ್ಪಸ।ನ್ಚಯಮಯೈರ್ವಾಸೋಭಿಃ ಸಮಲ।ನ್ಕೃತಾ  ॥ ೩೬\।೮೫ ॥
ರಕ್ತೋತ್ಪಲಾಗ್ರಚರಣಾ ಜಾತೀಪುಷ್ಪನಖಾವಲೀ ।
ಕದಲೀಸ್ತಂಭವಾಮೋರೂಃ ಶಶಾಂಕವದನಾ ತಥಾ  ॥ ೩೬\।೮೬ ॥
ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಪನ್ನಾ ಸರ್ವಾಲ।ನ್ಕಾರಭೂಷಿತಾ ।
ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಸ್ಪೃಶತಿ ಕಾಂತೇವ ಸಾನುರಾಗಾ ಮನೋರಮಾ  ॥ ೩೬\।೮೭ ॥
ನಿರ್ಮುಕ್ತಾಸಿತಮೇಘಕಂಚುಕಪಟಾ ಪೂರ್ಣೇಂದುಬಿಂಬಾನನಾ ।
ನೀಲಾಂಭೋಜವಿಲೋಚನಾ ರವಿಕರಪ್ರೋದ್ಭಿನ್ನಪದ್ಮಸ್ತನೀ ।
ನಾನಾಪುಷ್ಪರಜಃಸುಗಂಧಿಪವನಪ್ರಹ್ರಾದನೀ ಚೇತಸಾಂ ।
ತತ್ರಾಸೀತ್ ಕಲಹ।ನ್ಸನೂಪುರರವಾ ದೇವ್ಯಾ ವಿವಾಹೇ ಶರತ್  ॥ ೩೬\।೮೮ ॥
ಅತ್ಯರ್ಥಶೀತಲಾಂಭೋಭಿಃ ಪ್ಲಾವಯಂತೌ ದಿಶಃ ಸದಾ ।
ಋತೂ ಹೇಮಂತಶಿಶಿರೌ ಆಜಗ್ಮತುರತಿದ್ಯುತೀ  ॥ ೩೬\।೮೯ ॥
ತಾಭ್ಯಾಂ ಋತುಭ್ಯಾ।ನ್ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋ ಹಿಮವಾನ್ ಸ ನಗೋತ್ತಮಃ ।
ಪ್ರಾಲೇಯಚೂರ್ಣವರ್ಷಿಭ್ಯಾ।ನ್ ಕ್ಷಿಪ್ರ।ನ್ ರೌಪ್ಯಹರೋ ಬಭೌ  ॥ ೩೬\।೯೦ ॥
ತೇನ ಪ್ರಾಲೇಯವರ್ಷೇಣ ಘನೇನೈವ ಹಿಮಾಲಯಃ ।
ಅಗಾಧೇನ ತದಾ ರೇಜೇ ಕ್ಷೀರೋದ ಇವ ಸಾಗರಃ  ॥ ೩೬\।೯೧ ॥
ಋತುಪಾರ್ಯಯಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋ ಬಭೂವ ಸ ಮಹಾಗಿರಿಃ ।
ಸಾಧೂಪಚಾರಾತ್ ಸಹಸಾ ಕೃತಾರ್ಥ ಇವ ದುರ್ಜನಃ  ॥ ೩೬\।೯೨ ॥
ಪ್ರಾಲೇಯಪಟಲಚ್ಛನ್ನೈಃ ಶೃಂಗೈಸ್ತು ಶುಶುಭೇ ನಗಃ ।
ಛತ್ತ್ರೈರಿವ ಮಹಾಭಾಗೈಃ ಪಾಂಡರೈಃ ಪೃಥಿವೀಪತಿಃ  ॥ ೩೬\।೯೩ ॥
ಮನೋಭವೋದ್ರೇಕಕರಾಃ ಸುರಾಣಾಂ ।
ಸುರಾಂಗನಾನಾ।ನ್ ಚ ಮುಹುಃ ಸಮೀರಾಃ ।
ಸ್ವಚ್ಛಾಂಬುಪೂರ್ಣಾಶ್ಚ ತಥಾ ನಲಿನ್ಯಃ ।
ಪದ್ಮೋತ್ಪಲಾನಾ।ನ್ ಕುಸುಮೈರುಪೇತಾಃ  ॥ ೩೬\।೯೪ ॥
ವಿವಾಹೇ ಗುರುಕನ್ಯಾಯಾ ವಸಂತಃ ಸಮಗಾದ್ ಋತುಃ  ॥ ೩೬\।೯೫ ॥
ಈಷತ್ಸಮುದ್ಭಿನ್ನಪಯೋಧರಾಗ್ರಾ ।
ನಾರ್ಯೋ ಯಥಾ ರಮ್ಯತರಾ ಬಭೂವುಃ ।
ನಾತ್ಯುಷ್ಣಶೀತಾನಿ ಪಯಃಸರಾ।ನ್ಸಿ ।
ಕಿಂಜಲ್ಕಚೂರ್ಣೈಃ ಕಪಿಲೀಕೃತಾನಿ ।
ಚಕ್ರಾಹ್ವಯುಗ್ಮೈರುಪನಾದಿತಾನಿ ।
ಯಯುಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾಃ ಸುರದಂತಿಮುಖ್ಯಾಃ  ॥ ೩೬\।೯೬ ॥
ಪ್ರಿಯಂಗೂಶ್ಚೂತತರವಶ್ಚೂತಾ।ನ್ಶ್ಚಾಪಿ ಪ್ರಿಯಂಗವಃ ।
ತರ್ಜಯಂತ ಇವಾನ್ಯೋನ್ಯಂ ಮಂಜರೀಭಿಶ್ಚಕಾಶಿರೇ  ॥ ೩೬\।೯೭ ॥
ಹಿಮಶೃಂಗೇಷು ಶುಕ್ಲೇಷು ತಿಲಕಾಃ ಕುಸುಮೋತ್ಕರಾಃ ।
ಶುಶುಭುಃ ಕಾರ್ಯಮುದ್ದಿಶ್ಯ ವೃದ್ಧಾ ಇವ ಸಮಾಗತಾಃ  ॥ ೩೬\।೯೮ ॥
ಫುಲ್ಲಾಶೋಕಲತಾಸ್ತತ್ರ ರೇಜಿರೇ ಶಾಲಸ।ನ್ಶ್ರಿತಾಃ ।
ಕಾಮಿನ್ಯ ಇವ ಕಾಂತಾನಾ।ನ್ ಕಂಠಾಲಂಬಿತಬಾಹವಃ  ॥ ೩೬\।೯೯ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನ್ ಋತೌ ಶುಭ್ರಕದಂಬನೀಪಾಸ್- ।
ತಾಲಾಃ ಸ್ತಮಾಲಾಃ ಸರಲಾಃ ಕಪಿತ್ಥಾಃ  ॥ ೩೬\।೧೦೦ ॥
ಅಶೋಕಸರ್ಜಾರ್ಜುನಕೋವಿದಾರಾಃ ।
ಪು।ನ್ನಾಗನಾಗೇಶ್ವರಕರ್ಣಿಕಾರಾಃ ।
ಲವಂಗತಾಲಾಗುರುಸಪ್ತಪರ್ಣಾ ।
ನ್ಯಗ್ರೋಧಶೋಭಾಂಜನನಾರಿಕೇಲಾಃ  ॥ ೩೬\।೧೦೧ ॥
ವೃಕ್ಷಾಸ್ತಥಾನ್ಯೇ ಫಲಪುಷ್ಪವಂತೋ ।
ದೃಶ್ಯಾ ಬಭೂವುಃ ಸುಮನೋಹರಾಂಗಾಃ ।
ಜಲಾಶಯಾಶ್ಚೈವ ಸುವರ್ಣತೋಯಾಶ್ ।
ಚಕ್ರಾಂಗಕಾರಂಡವಹ।ನ್ಸಜುಷ್ಟಾಃ  ॥ ೩೬\।೧೦೨ ॥
ಕೋಯಷ್ಟಿದಾತ್ಯೂಹಬಲಾಕಯುಕ್ತಾ ।
ದೃಶ್ಯಾಸ್ತು ಪದ್ಮೋತ್ಪಲಮೀನಪೂರ್ಣಾಃ ।
ಖಗಾಶ್ಚ ನಾನಾವಿಧಭೂಷಿತಾಂಗಾ ।
ದೃಶ್ಯಾಸ್ತು ವೃಕ್ಷೇಷು ಸುಚಿತ್ರಪಕ್ಷಾಃ  ॥ ೩೬\।೧೦೩ ॥
ಕ್ರೀಡಾಸು ಯುಕ್ತಾನ್ ಅಥ ತರ್ಜಯಂತಃ ।
ಕುರ್ವಂತಿ ಶಬ್ದಂ ಮದನೇರಿತಾಂಗಾಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಗಿರಾವದ್ರಿಸುತಾವಿವಾಹೇ ।
ವವುಶ್ಚ ವಾತಾಃ ಸುಖಶೀತಲಾಂಗಾಃ  ॥ ೩೬\।೧೦೪ ॥
ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಶುಭ್ರಾಣ್ಯಪಿ ಪಾತಯಂತಃ ।
ಶನೈರ್ನಗೇಭ್ಯೋ ಮಲಯಾದ್ರಿಜಾತಾಃ ।
ತಥೈವ ಸರ್ವೇ ಋತವಶ್ಚ ಪುಣ್ಯಾಶ್ ।
ಚಕಾಶಿರೇಽನ್ಯೋನ್ಯವಿಮಿಶ್ರಿತಾಂಗಾಃ  ॥ ೩೬\।೧೦೫ ॥
ಯೇಷಾ।ನ್ ಸುಲಿಂಗಾನಿ ಚ ಕೀರ್ತಿತಾನಿ ।
ತೇ ತತ್ರ ಆಸನ್ ಸುಮನೋಜ್ಞರೂಪಾಃ  ॥ ೩೬\।೧೦೬ ॥
ಸಮದಾಲಿಕುಲೋದ್ಗೀತ+ ।ಶಿಲಾಕುಸುಮಸ।ನ್ಚಯೈಃ ।
ಪರಸ್ಪರ।ನ್ ಹಿ ಮಾಲತ್ಯೋ ಭಾವಯಂತ್ಯೋ ವಿರೇಜಿರೇ  ॥ ೩೬\।೧೦೭ ॥
ನೀಲಾನಿ ನೀಲಾಂಬುರುಹೈಃ ಪಯಾ।ನ್ಸಿ ।
ಗೌರಾಣಿ ಗೌರೈಶ್ಚ ಮೃಣಾಲದಂಡೈಃ ।
ರಕ್ತೈಶ್ಚ ರಕ್ತಾನಿ ಭೃಶ।ನ್ ಕೃತಾನಿ ।
ಮತ್ತದ್ವಿರೇಫಾವಲಿಜುಷ್ಟಪತ್ತ್ರೈಃ  ॥ ೩೬\।೧೦೮ ॥
ಹೈಮಾನಿ ವಿಸ್ತೀರ್ಣಜಲೇಷು ಕೇಷುಚಿನ್ ।
ನಿರಂತರ।ನ್ ಚಾರುತರಾಣಿ ಕೇಷುಚಿತ್ ।
ವೈದೂರ್ಯನಾಲಾನಿ ಸರಃಸು ಕೇಷುಚಿತ್ ।
ಪ್ರಜಜ್ಞಿರೇ ಪದ್ಮವನಾನಿ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೩೬\।೧೦೯ ॥
ವಾಪ್ಯಸ್ತತ್ರಾಭವನ್ ರಮ್ಯಾಃ ಕಮಲೋತ್ಪಲಪುಷ್ಪಿತಾಃ ।
ನಾನಾವಿಹ।ನ್ಗಸ।ನ್ಜುಷ್ಟಾ ಹೈಮಸೋಪಾನಪಂಕ್ತಯಃ  ॥ ೩೬\।೧೧೦ ॥
ಶೃಂಗಾಣಿ ತಸ್ಯ ತು ಗಿರೇಃ ಕರ್ಣಿಕಾರೈಃ ಸುಪುಷ್ಪಿತೈಃ ।
ಸಮುಚ್ಛ್ರಿತಾನ್ಯವಿರಲೈರ್ಹೇಮಾನೀವ ಬಭುರ್ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೩೬\।೧೧೧ ॥
ಈಷದ್ವಿಭಿನ್ನಕುಸುಮೈಃ ಪಾಟಲೈಶ್ಚಾಪಿ ಪಾಟಲಾಃ ।
ಸಂಬಭೂವುರ್ದಿಶಃ ಸರ್ವಾಃ ಪವನಾಕಂಪಿಮೂರ್ತಿಭಿಃ  ॥ ೩೬\।೧೧೨ ॥
ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನಾ ದಶಗುಣಾ ನೀಲಾಶೋಕಮಹೀರುಹಾಃ ।
ಗಿರೌ ವವೃಧಿರೇ ಫುಲ್ಲಾಃ ಸ್ಪರ್ಧಯಂತಃ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೩೬\।೧೧೩ ॥
ಚಾರುರಾವವಿಜುಷ್ಟಾನಿ ಕಿ।ನ್ಶುಕಾನಾ।ನ್ ವನಾನಿ ಚ ।
ಪರ್ವತಸ್ಯ ನಿತಂಬೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಚ ವಿರೇಜಿರೇ  ॥ ೩೬\।೧೧೪ ॥
ತಮಾಲಗುಲ್ಮೈಸ್ತಸ್ಯಾಸೀಚ್ಛೋಭಾ ಹಿಮವತಸ್ತದಾ ।
ನೀಲಜೀಮೂತಸ।ನ್ಘಾತೈರ್ನಿಲೀನೈರಿವ ಸ।ನ್ಧಿಷು  ॥ ೩೬\।೧೧೫ ॥
ನಿಕಾಮಪುಷ್ಪೈಃ ಸುವಿಶಾಲಶಾಖೈಃ ।
ಸಮುಚ್ಛ್ರಿತೈಶ್ಚಂದನಚಂಪಕೈಶ್ಚ ।
ಪ್ರಮತ್ತಪು।ನ್ಸ್ಕೋಕಿಲಸಂಪ್ರಲಾಪೈರ್।
ಹಿಮಾಚಲೋಽತೀವ ತದಾ ರರಾಜ  ॥ ೩೬\।೧೧೬ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಬ್ದಂ ಮೃದುಮದಕಲ।ನ್ ಸರ್ವತಃ ಕೋಕಿಲಾನಾಂ ।
ಚಂಚತ್ಪಕ್ಷಾಃ ಸಮಧುರತರ।ನ್ ನೀಲಕಂಠಾ ವಿನೇದುಃ ।
ತೇಷಾ।ನ್ ಶಬ್ದೈರುಪಚಿತಬಲಃ ಪುಷ್ಪಚಾಪೇಷುಹಸ್ತಃ ।
ಸಜ್ಜೀಭೂತಸ್ತ್ರಿದಶವನಿತಾ ವೇದ್ಧುಮಂಗೇಷ್ವನಂಗಃ  ॥ ೩೬\।೧೧೭ ॥
ಪಟುಃ ಸೂರ್ಯಾತಪಶ್ಚಾಪಿ ಪ್ರಾಯಶೋಽಲ್ಪಜಲಾಶಯಃ ।
ದೇವೀವಿವಾಹಸಮಯೇ ಗ್ರೀಷ್ಮ ಆಗಾದ್ ಧಿಮಾಚಲಂ  ॥ ೩೬\।೧೧೮ ॥
ಸ ಚಾಪಿ ತರುಭಿಸ್ತತ್ರ ಬಹುಭಿಃ ಕುಸುಮೋತ್ಕರೈಃ ।
ಶೋಭಯಾಮಾಸ ಶೃಂಗಾಣಿ ಪ್ರಾಲೇಯಾದ್ರೇಃ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೩೬\।೧೧೯ ॥
ತಥಾಪಿ ಚ ಗಿರೌ ತತ್ರ ವಾಯವಃ ಸುಮನೋಹರಾಃ ।
ವವುಃ ಪಾಟಲವಿಸ್ತೀರ್ಣ+ ।ಕದಂಬಾರ್ಜುನಗಂಧಿನಃ  ॥ ೩೬\।೧೨೦ ॥
ವಾಪ್ಯಃ ಪ್ರಫುಲ್ಲಪದ್ಮೌಘ+ ।ಕೇಸರಾರುಣಮೂರ್ತಯಃ ।
ಅಭವ।ನ್ಸ್ತಟಸ।ನ್ಘುಷ್ಟ+ ।ಫಲಹ।ನ್ಸಕದಂಬಕಾಃ  ॥ ೩೬\।೧೨೧ ॥
ತಥಾ ಕುರಬಕಾಶ್ಚಾಪಿ ಕುಸುಮಾಪಾಂಡುಮೂರ್ತಯಃ ।
ಸರ್ವೇಷು ನಗಶೃಂಗೇಷು ಭ್ರಮರಾವಲಿಸೇವಿತಾಃ  ॥ ೩೬\।೧೨೨ ॥
ಬಕುಲಾಶ್ಚ ನಿತಂಬೇಷು ವಿಶಾಲೇಷು ಮಹೀಭೃತಃ ।
ಉತ್ಸಸರ್ಜ ಮನೋಜ್ಞಾನಿ ಕುಸುಮಾನಿ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೩೬\।೧೨೩ ॥
ಇತಿ ಕುಸುಮವಿಚಿತ್ರಸರ್ವವೃಕ್ಷಾ ।
ವಿವಿಧವಿಹ।ನ್ಗಮನಾದರಮ್ಯದೇಶಾಃ ।
ಹಿಮಗಿರಿತನಯಾವಿವಾಹಭೂತ್ಯೈ ।
ಷಡ್ ಉಪಯಯುರೃತವೋ ಮುನಿಪ್ರವೀರಾಃ  ॥ ೩೬\।೧೨೪ ॥
ತತ ಏವಂ ಪ್ರವೃತ್ತೇ ತು ಸರ್ವಭೂತಸಮಾಗಮೇ ।
ನಾನಾವಾದ್ಯಸಮಾಕೀರ್ಣೇ ಅಹ।ನ್ ತತ್ರ ದ್ವಿಜಾತಯಃ  ॥ ೩೬\।೧೨೫ ॥
ಶೈಲಪುತ್ರೀಮಲ।ನ್ಕೃತ್ಯ ಯೋಗ್ಯಾಭರಣಸಂಪದಾ ।
ಪುರಂ ಪ್ರವೇಶಿತವಾ।ನ್ಸ್ತಾ।ನ್ ಸ್ವಯಮಾದಾಯ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೩೬\।೧೨೬ ॥
ತತಸ್ತು ಪುನರೇವೇಶಮಹ।ನ್ ಚೈವೋಕ್ತವಾನ್ ವಿಭುಂ ।
ಹವಿರ್ಜುಹೋಮಿ ವಹ್ನೌ ತೇ ಉಪಾಧ್ಯಾಯಪದೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೬\।೧೨೭ ॥
ದದಾಸಿ ಮಹ್ಯ।ನ್ ಯದ್ಯಾಜ್ಞಾ।ನ್ ಕರ್ತವ್ಯೋಽಯ।ನ್ ಕ್ರಿಯಾವಿಧಿಃ ।
ಮಾಮಾಹ ಶ।ನ್ಕರಶ್ಚೈವ।ನ್ ದೇವದೇವೋ ಜಗತ್ಪತಿಃ  ॥ ೩೬\।೧೨೮ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ । ಯದ್ ಉದ್ದಿಷ್ಟ।ನ್ ಸುರೇಶಾನ ತತ್ ಕುರುಷ್ವ ಯಥೇಪ್ಸಿತಂ ।
ಕರ್ತಾಸ್ಮಿ ವಚನ।ನ್ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮ।ನ್ಸ್ತವ ಜಗದ್ವಿಭೋ  ॥ ೩೬\।೧೨೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತಶ್ಚಾಹಂ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಕುಶಾನ್ ಆದಾಯ ಸತ್ವರಂ ।
ಹಸ್ತ।ನ್ ದೇವಸ್ಯ ದೇವ್ಯಾಶ್ಚ ಯೋಗಬಂಧೇನ ಯುಕ್ತವಾನ್  ॥ ೩೬\।೧೩೦ ॥
ಜ್ವಲನಶ್ಚ ಸ್ವಯ।ನ್ ತತ್ರ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಶ್ರುತಿಗೀತೈರ್ಮಹಾಮಂತ್ರೈರ್ಮೂರ್ತಿಮದ್ಭಿರುಪಸ್ಥಿತೈಃ  ॥ ೩೬\।೧೩೧ ॥
ಯಥೋಕ್ತವಿಧಿನಾ ಹುತ್ವಾ ಸರ್ಪಿಸ್ತದ್ ಅಮೃತ।ನ್ ಹವಿಃ ।
ತತಸ್ತ।ನ್ ಜ್ವಲನ।ನ್ ಸರ್ವ।ನ್ ಕಾರಯಿತ್ವಾ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ  ॥ ೩೬\।೧೩೨ ॥
ಮುಕ್ತ್ವಾ ಹಸ್ತಸಮಾಯೋಗ।ನ್ ಸಹಿತಃ ಸರ್ವದೈವತೈಃ ।
ಪುತ್ರೈಶ್ಚ ಮಾನಸೈಃ ಸಿದ್ಧೈಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟೇನಾಂತರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೩೬\।೧೩೩ ॥
ವೃತ್ತ ಉದ್ವಾಹಕಾಲೇ ತು ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ವೃಷಧ್ವಜಂ ।
ಯೋಗೇನೈವ ತಯೋರ್ವಿಪ್ರಾಸ್ತದ್ ಉಮಾಪರಮೇಶಯೋಃ  ॥ ೩೬\।೧೩೪ ॥
ಉದ್ವಾಹಃ ಸ ಪರೋ ವೃತ್ತೋ ಯ।ನ್ ದೇವಾ ನ ವಿದುಃ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಇತಿ ವಃ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತ।ನ್ ಸ್ವಯ।ನ್ವರಮಿದ।ನ್ ಶುಭಂ ।
ಉದ್ವಾಹಶ್ಚೈವ ದೇವಸ್ಯ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೩೬\।೧೩೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಅಥ ವೃತ್ತೇ ವಿವಾಹೇ ತು ಭವಸ್ಯಾಮಿತತೇಜಸಃ ।
ಪ್ರಹರ್ಷಮತುಲ।ನ್ ಗತ್ವಾ ದೇವಾಃ ಶಕ್ರಪುರೋಗಮಾಃ ।
ತುಷ್ಟುವುರ್ವಾಗ್ಭಿರಾದ್ಯಾಭಿಃ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತೇ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೩೭\।೧ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ । ನಮಃ ಪರ್ವತಲಿಂಗಾಯ ಪರ್ವತೇಶಾಯ ವೈ ನಮಃ ।
ನಮಃ ಪವನವೇಗಾಯ ವಿರೂಪಾಯಾಜಿತಾಯ ಚ ।
ನಮಃ ಕ್ಲೇಶವಿನಾಶಾಯ ದಾತ್ರೇ ಚ ಶುಭಸಂಪದಾಂ  ॥ ೩೭\।೨ ॥
ನಮೋ ನೀಲಶಿಖಂಡಾಯ ಅಂಬಿಕಾಪತಯೇ ನಮಃ ।
ನಮಃ ಪವನರೂಪಾಯ ಶತರೂಪಾಯ ವೈ ನಮಃ  ॥ ೩೭\।೩ ॥
ನಮೋ ಭೈರವರೂಪಾಯ ವಿರೂಪನಯನಾಯ ಚ ।
ನಮಃ ಸಹಸ್ರನೇತ್ರಾಯ ಸಹಸ್ರಚರಣಾಯ ಚ  ॥ ೩೭\।೪ ॥
ನಮೋ ದೇವವಯಸ್ಯಾಯ ವೇದಾಂಗಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ವಿಷ್ಟಂಭನಾಯ ಶಕ್ರಸ್ಯ ಬಾಹ್ವೋರ್ವೇದಾಂಕುರಾಯ ಚ  ॥ ೩೭\।೫ ॥
ಚರಾಚರಾಧಿಪತಯೇ ಶಮನಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಸಲಿಲಾಶಯಲಿಂಗಾಯ ಯುಗಾಂತಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೭\।೬ ॥
ನಮಃ ಕಪಾಲಮಾಲಾಯ ಕಪಾಲಸೂತ್ರಧಾರಿಣೇ ।
ನಮಃ ಕಪಾಲಹಸ್ತಾಯ ದಂಡಿನೇ ಗದಿನೇ ನಮಃ  ॥ ೩೭\।೭ ॥
ನಮಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯನಾಥಾಯ ಪಶುಲೋಕರತಾಯ ಚ ।
ನಮಃ ಖಟ್ವಾಂಗಹಸ್ತಾಯ ಪ್ರಮಥಾರ್ತಿಹರಾಯ ಚ  ॥ ೩೭\।೮ ॥
ನಮೋ ಯಜ್ಞಶಿರೋಹಂತ್ರೇ ಕೃಷ್ಣಕೇಶಾಪಹಾರಿಣೇ ।
ಭಗನೇತ್ರನಿಪಾತಾಯ ಪೂಷ್ಣೋ ದಂತಹರಾಯ ಚ  ॥ ೩೭\।೯ ॥
ನಮಃ ಪಿನಾಕಶೂಲಾಸಿ+ ।ಖಡ್ಗಮುದ್ಗರಧಾರಿಣೇ ।
ನಮೋಽಸ್ತು ಕಾಲಕಾಲಾಯ ತೃತೀಯನಯನಾಯ ಚ  ॥ ೩೭\।೧೦ ॥
ಅಂತಕಾಂತಕೃತೇ ಚೈವ ನಮಃ ಪರ್ವತವಾಸಿನೇ ।
ಸುವರ್ಣರೇತಸೇ ಚೈವ ನಮಃ ಕುಂಡಲಧಾರಿಣೇ  ॥ ೩೭\।೧೧ ॥
ದೈತ್ಯಾನಾ।ನ್ ಯೋಗನಾಶಾಯ ಯೋಗಿನಾ।ನ್ ಗುರವೇ ನಮಃ ।
ಶಶಾಂಕಾದಿತ್ಯನೇತ್ರಾಯ ಲಲಾಟನಯನಾಯ ಚ  ॥ ೩೭\।೧೨ ॥
ನಮಃ ಶ್ಮಶಾನರತಯೇ ಶ್ಮಶಾನವರದಾಯ ಚ ।
ನಮೋ ದೈವತನಾಥಾಯ ತ್ರ್ಯಂಬಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೭\।೧೩ ॥
ಗೃಹಸ್ಥಸಾಧವೇ ನಿತ್ಯ।ನ್ ಜಟಿಲೇ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣೇ ।
ನಮೋ ಮುಂಡಾರ್ಧಮುಂಡಾಯ ಪಶೂನಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೩೭\।೧೪ ॥
ಸಲಿಲೇ ತಪ್ಯಮಾನಾಯ ಯೋಗೈಶ್ವರ್ಯಪ್ರದಾಯ ಚ ।
ನಮಃ ಶಾಂತಾಯ ದಾಂತಾಯ ಪ್ರಲಯೋತ್ಪತ್ತಿಕಾರಿಣೇ  ॥ ೩೭\।೧೫ ॥
ನಮೋಽನುಗ್ರಹಕರ್ತ್ರೇ ಚ ಸ್ಥಿತಿಕರ್ತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ ।
ನಮೋ ರುದ್ರಾಯ ವಸವ ಆದಿತ್ಯಾಯಾಶ್ವಿನೇ ನಮಃ  ॥ ೩೭\।೧೬ ॥
ನಮಃ ಪಿತ್ರೇಽಥ ಸಾ।ನ್ಖ್ಯಾಯ ವಿಶ್ವೇದೇವಾಯ ವೈ ನಮಃ ।
ನಮಃ ಶರ್ವಾಯ ಉಗ್ರಾಯ ಶಿವಾಯ ವರದಾಯ ಚ  ॥ ೩೭\।೧೭ ॥
ನಮೋ ಭೀಮಾಯ ಸೇನಾನ್ಯೇ ಪಶೂನಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ ।
ಶುಚಯೇ ವೈರಿಹಾನಾಯ ಸದ್ಯೋಜಾತಾಯ ವೈ ನಮಃ  ॥ ೩೭\।೧೮ ॥
ಮಹಾದೇವಾಯ ಚಿತ್ರಾಯ ವಿಚಿತ್ರಾಯ ಚ ವೈ ನಮಃ ।
ಪ್ರಧಾನಾಯಾಪ್ರಮೇಯಾಯ ಕಾರ್ಯಾಯ ಕಾರಣಾಯ ಚ  ॥ ೩೭\।೧೯ ॥
ಪುರುಷಾಯ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಪುರುಷೇಚ್ಛಾಕರಾಯ ಚ ।
ನಮಃ ಪುರುಷಸ।ನ್ಯೋಗ+ ।ಪ್ರಧಾನಗುಣಕಾರಿಣೇ  ॥ ೩೭\।೨೦ ॥
ಪ್ರವರ್ತಕಾಯ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪುರುಷಸ್ಯ ಚ ಸರ್ವಶಃ ।
ಕೃತಾಕೃತಸ್ಯ ಸತ್ಕರ್ತ್ರೇ ಫಲಸ।ನ್ಯೋಗದಾಯ ಚ  ॥ ೩೭\।೨೧ ॥
ಕಾಲಜ್ಞಾಯ ಚ ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ನಮೋ ನಿಯಮಕಾರಿಣೇ ।
ನಮೋ ವೈಷಮ್ಯಕರ್ತ್ರೇ ಚ ಗುಣಾನಾ।ನ್ ವೃತ್ತಿದಾಯ ಚ  ॥ ೩೭\।೨೨ ॥
ನಮಸ್ತೇ ದೇವದೇವೇಶ ನಮಸ್ತೇ ಭೂತಭಾವನ ।
ಶಿವ ಸೌಮ್ಯಮುಖೋ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಭವ ಸೌಮ್ಯೋ ಹಿ ನಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೭\।೨೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವ।ನ್ ಸ ಭಗವಾನ್ ದೇವೋ ಜಗತ್ಪತಿರುಮಾಪತಿಃ ।
ಸ್ತೂಯಮಾನಃ ಸುರೈಃ ಸರ್ವೈರಮರಾನ್ ಇದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೭\।೨೪ ॥
ಶ್ರೀಶ।ನ್ಕರ ಉವಾಚ । ದ್ರಷ್ಟು।ನ್ ಸುಖಶ್ಚ ಸೌಮ್ಯಶ್ಚ
ದೇವಾನಾಮಸ್ಮಿ ಭೋಃ ಸುರಾಃ ।
ವರ।ನ್ ವರಯತ ಕ್ಷಿಪ್ರ।ನ್ ದಾತಾಸ್ಮಿ ತಮಸ।ನ್ಶಯಂ  ॥ ೩೭\।೨೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತಸ್ತೇ ಪ್ರಣತಾಃ ಸರ್ವೇ ಸುರಾ ಊಚುಸ್ತ್ರಿಲೋಚನಂ  ॥ ೩೭\।೨೬ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ । ತವೈವ ಭಗವನ್ ಹಸ್ತೇ ವರ ಏಷೋಽವತಿಷ್ಠತಾಂ ।
ಯದಾ ಕಾರ್ಯ।ನ್ ತದಾ ನಸ್ತ್ವ।ನ್ ದಾಸ್ಯಸೇ ವರಮೀಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೩೭\।೨೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಮಸ್ತ್ವಿತಿ ತಾನ್ ಉಕ್ತ್ವಾ ವಿಸೃಜ್ಯ ಚ ಸುರಾನ್ ಹರಃ ।
ಲೋಕಾ।ನ್ಶ್ಚ ಪ್ರಮಥೈಃ ಸಾರ್ಧ।ನ್ ವಿವೇಶ ಭವನ।ನ್ ಸ್ವಕಂ  ॥ ೩೭\।೨೮ ॥
ಯಸ್ತು ಹರೋತ್ಸವಮದ್ಭುತಮೇನಂ ।
ಗಾಯತಿ ದೈವತವಿಪ್ರಸಮಕ್ಷಂ ।
ಸೋಽಪ್ರತಿರೂಪಗಣೇಶಸಮಾನೋ ।
ದೇಹವಿಪರ್ಯಯಮೇತ್ಯ ಸುಖೀ ಸ್ಯಾತ್  ॥ ೩೭\।೨೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ವಿಪ್ರವರ್ಯಾಃ ಸ್ತವ।ನ್ ಹೀಮ।ನ್ ಶೃಣುಯಾದ್ ವಾ ಪಠೇಚ್ಚ ಯಃ ।
ಸ ಸರ್ವಲೋಕಗೋ ದೇವೈಃ ಪೂಜ್ಯತೇಽಮರರಾಡ್ ಇವ  ॥ ೩೭\।೩೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಪ್ರವಿಷ್ಟೇ ಭವನ।ನ್ ದೇವೇ ಸೂಪವಿಷ್ಟೇ ವರಾಸನೇ ।
ಸ ವಕ್ರೋ ಮನ್ಮಥಃ ಕ್ರೂರೋ ದೇವ।ನ್ ವೇದ್ಧುಮನಾ ಭವತ್  ॥ ೩೮\।೧ ॥
ತಮನಾಚಾರಸ।ನ್ಯುಕ್ತ।ನ್ ದುರಾತ್ಮಾನ।ನ್ ಕುಲಾಧಮಂ ।
ಲೋಕಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಪೀಡಯಂತ।ನ್ ಸರ್ವಾಂಗಾವರಣಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೩೮\।೨ ॥
ಋಷೀಣಾ।ನ್ ವಿಘ್ನಕರ್ತಾರ।ನ್ ನಿಯಮಾನಾ।ನ್ ವ್ರತೈಃ ಸಹ ।
ಚಕ್ರಾಹ್ವಯಸ್ಯ ರೂಪೇಣ ರತ್ಯಾ ಸಹ ಸಮಾಗತಂ  ॥ ೩೮\।೩ ॥
ಅಥಾತತಾಯಿನ।ನ್ ವಿಪ್ರಾ ವೇದ್ಧುಕಾಮ।ನ್ ಸುರೇಶ್ವರಃ ।
ನಯನೇನ ತೃತೀಯೇನ ಸಾವಜ್ಞ।ನ್ ಸಮವೈಕ್ಷತ  ॥ ೩೮\।೪ ॥
ತತೋಽಸ್ಯ ನೇತ್ರಜೋ ವಹ್ನಿರ್ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಾಸಹಸ್ರವಾನ್ ।
ಸಹಸಾ ರತಿಭರ್ತಾರಮದಹತ್ ಸಪರಿಚ್ಛದಂ  ॥ ೩೮\।೫ ॥
ಸ ದಹ್ಯಮಾನಃ ಕರುಣಮಾರ್ತೋಽಕ್ರೋಶತ ವಿಸ್ವರಂ ।
ಪ್ರಸಾದಯ।ನ್ಶ್ಚ ತ।ನ್ ದೇವಂ ಪಪಾತ ಧರಣೀತಲೇ  ॥ ೩೮\।೬ ॥
ಅಥ ಸೋಽಗ್ನಿಪರೀತಾಂಗೋ ಮನ್ಮಥೋ ಲೋಕತಾಪನಃ ।
ಪಪಾತ ಸಹಸಾ ಮೂರ್ಛಾ।ನ್ ಕ್ಷಣೇನ ಸಮಪದ್ಯತ  ॥ ೩೮\।೭ ॥
ಪತ್ನೀ ತು ಕರುಣ।ನ್ ತಸ್ಯ ವಿಲಲಾಪ ಸುದುಃಖಿತಾ ।
ದೇವೀ।ನ್ ದೇವ।ನ್ ಚ ದುಃಖಾರ್ತಾ ಅಯಾಚತ್ ಕರುಣಾವತೀ  ॥ ೩೮\।೮ ॥
ತಸ್ಯಾಶ್ಚ ಕರುಣಾ।ನ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೇವೌ ತೌ ಕರುಣಾತ್ಮಕೌ ।
ಊಚತುಸ್ತಾ।ನ್ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಚ ದುಃಖಿತಾಂ  ॥ ೩೮\।೯ ॥
ಉಮಾಮಹೇಶ್ವರಾವೂಚತುಃ । ದಗ್ಧ ಏವ ಧ್ರುವಂ ಭದ್ರೇ ನಾಸ್ಯೋತ್ಪತ್ತಿರಿಹೇಷ್ಯತೇ ।
ಅಶರೀರೋಽಪಿ ತೇ ಭದ್ರೇ ಕಾರ್ಯ।ನ್ ಸರ್ವ।ನ್ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೮\।೧೦ ॥
ಯದಾ ತು ವಿಷ್ಣುರ್ಭಗವಾನ್ ವಸುದೇವಸುತಃ ಶುಭೇ ।
ತದಾ ತಸ್ಯ ಸುತೋ ಯಶ್ಚ ಪತಿಸ್ತೇ ಸಂಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೮\।೧೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತಃ ಸಾ ತು ವರ।ನ್ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಕಾಮಪತ್ನೀ ಶುಭಾನನಾ ।
ಜಗಾಮೇಷ್ಟ।ನ್ ತದಾ ದೇಶಂ ಪ್ರೀತಿಯುಕ್ತಾ ಗತಕ್ಲಮಾ  ॥ ೩೮\।೧೨ ॥
ದಗ್ಧ್ವಾ ಕಾಮ।ನ್ ತತೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಸ ತು ದೇವೋ ವೃಷಧ್ವಜಃ ।
ರೇಮೇ ತತ್ರೋಮಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಸ್ತು ಹಿಮಾಚಲೇ  ॥ ೩೮\।೧೩ ॥
ಕಂದರೇಷು ಚ ರಮ್ಯೇಷು ಪದ್ಮಿನೀಷು ಗುಹಾಸು ಚ ।
ನಿರ್ಝರೇಷು ಚ ರಮ್ಯೇಷು ಕರ್ಣಿಕಾರವನೇಷು ಚ  ॥ ೩೮\।೧೪ ॥
ನದೀತೀರೇಷು ಕಾಂತೇಷು ಕಿ।ನ್ನರಾಚರಿತೇಷು ಚ ।
ಶೃಂಗೇಷು ಶೈಲರಾಜಸ್ಯ ತಡಾಗೇಷು ಸರಃಸು ಚ  ॥ ೩೮\।೧೫ ॥
ವನರಾಜಿಷು ರಮ್ಯಾಸು ನಾನಾಪಕ್ಷಿರುತೇಷು ಚ ।
ತೀರ್ಥೇಷು ಪುಣ್ಯತೋಯೇಷು ಮುನೀನಾಮಾಶ್ರಮೇಷು ಚ  ॥ ೩೮\।೧೬ ॥
ಏತೇಷು ಪುಣ್ಯೇಷು ಮನೋಹರೇಷು ।
ದೇಶೇಷು ವಿದ್ಯಾಧರಭೂಷಿತೇಷು ।
ಗಂಧರ್ವಯಕ್ಷಾಮರಸೇವಿತೇಷು ।
ರೇಮೇ ಸ ದೇವ್ಯಾ ಸಹಿತಸ್ತ್ರಿನೇತ್ರಃ  ॥ ೩೮\।೧೭ ॥
ದೇವೈಃ ಸಹೇಂದ್ರೈರ್ಮುನಿಯಕ್ಷಸಿದ್ಧೈರ್।
ಗಂಧರ್ವವಿದ್ಯಾಧರದೈತ್ಯಮುಖ್ಯೈಃ ।
ಅನ್ಯೈಶ್ಚ ಸರ್ವೈರ್ವಿವಿಧೈರ್ವೃತೋಽಸೌ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ನಗೇ ಹರ್ಷಮವಾಪ ಶಂಭುಃ  ॥ ೩೮\।೧೮ ॥
ನೃತ್ಯಂತಿ ತತ್ರಾಪ್ಸರಸಃ ಸುರೇಶಾ ।
ಗಾಯಂತಿ ಗಂಧರ್ವಗಣಾಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾಃ ।
ದಿವ್ಯಾನಿ ವಾದ್ಯಾನ್ಯಥ ವಾದಯಂತಿ ।
ಕೇಚಿದ್ ದ್ರುತ।ನ್ ದೇವವರ।ನ್ ಸ್ತುವಂತಿ  ॥ ೩೮\।೧೯ ॥
ಏವ।ನ್ ಸ ದೇವಃ ಸ್ವಗಣೈರುಪೇತೋ ।
ಮಹಾಬಲೈಃ ಶಕ್ರಯಮಾಗ್ನಿತುಲ್ಯೈಃ ।
ದೇವ್ಯಾಃ ಪ್ರಿಯಾರ್ಥಂ ಭಗನೇತ್ರಹಂತಾ ।
ಗಿರಿ।ನ್ ನ ತತ್ಯಾಜ ತದಾ ಮಹಾತ್ಮಾ  ॥ ೩೮\।೨೦ ॥
ಋಷಯ ಊಚುಃ । ದೇವ್ಯಾಃ ಸಮ।ನ್ ತು ಭಗವಾ।ನ್ಸ್ತಿಷ್ಠ।ನ್ಸ್ತತ್ರ ಸ ಕಾಮಹಾ ।
ಅಕರೋತ್ ಕಿಂ ಮಹಾದೇವ ಏತದ್ ಇಚ್ಛಾಮ ವೇದಿತುಂ  ॥ ೩೮\।೨೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಭಗವಾನ್ ಹಿಮವಚ್ಛೃಂಗೇ ಸ ಹಿ ದೇವ್ಯಾಃ ಪ್ರಿಯೇಚ್ಛಯಾ ।
ಗಣೇಶೈರ್ವಿವಿಧಾಕಾರೈರ್ಹಾಸ।ನ್ ಸ।ನ್ಜನಯನ್ ಮುಹುಃ  ॥ ೩೮\।೨೨ ॥
ದೇವೀಂ ಬಾಲೇಂದುತಿಲಕೋ ರಮಯ।ನ್ಶ್ಚ ರರಾಮ ಚ ।
ಮಹಾನುಭಾವೈಃ ಸರ್ವಜ್ಞೈಃ ಕಾಮರೂಪಧರೈಃ ಶುಭೈಃ  ॥ ೩೮\।೨೩ ॥
ಅಥ ದೇವ್ಯಾಸಸಾದೈಕಾ ಮಾತರಂ ಪರಮೇಶ್ವರೀ ।
ಆಸೀನಾ।ನ್ ಕಾಂಚನೇ ಶುಭ್ರ ಆಸನೇ ಪರಮಾದ್ಭುತೇ  ॥ ೩೮\।೨೪ ॥
ಅಥ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸತೀ।ನ್ ದೇವೀಮಾಗತಾ।ನ್ ಸುರರೂಪಿಣೀಂ ।
ಆಸನೇನ ಮಹಾರ್ಹೇಣಽಸಂಪಾದಯದ್ ಅನಿಂದಿತಾಂ ।
ಆಸೀನಾ।ನ್ ತಾಮಥೋವಾಚ ಮೇನಾ ಹಿಮವತಃ ಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೩೮\।೨೫ ॥
ಮೇನೋವಾಚ । ಚಿರಸ್ಯಾಗಮನ।ನ್ ತೇಽದ್ಯ ವದ ಪುತ್ರಿ ಶುಭೇಕ್ಷಣೇ ।
ದರಿದ್ರಾ ಕ್ರೀಡನೈಸ್ತ್ವ।ನ್ ಹಿ ಭರ್ತ್ರಾ ಕ್ರೀಡಸಿ ಸ।ನ್ಗತಾ  ॥ ೩೮\।೨೬ ॥
ಯೇ ದರಿದ್ರಾ ಭವಂತಿ ಸ್ಮ ತಥೈವ ಚ ನಿರಾಶ್ರಯಾಃ ।
ಉಮೇ ತ ಏವ।ನ್ ಕ್ರೀಡಂತಿ ಯಥಾ ತವ ಪತಿಃ ಶುಭೇ  ॥ ೩೮\।೨೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಸೈವಮುಕ್ತಾಥ ಮಾತ್ರಾ ತು ನಾತಿಹೃಷ್ಟಮನಾ ಭವತ್ ।
ಮಹತ್ಯಾ ಕ್ಷಮಯಾ ಯುಕ್ತಾ ನ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ತಾಮುವಾಚ ಹ ।
ವಿಸೃಷ್ಟಾ ಚ ತದಾ ಮಾತ್ರಾ ಗತ್ವಾ ದೇವಮುವಾಚ ಹ  ॥ ೩೮\।೨೮ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ । ಭಗವನ್ ದೇವದೇವೇಶ ನೇಹ ವತ್ಸ್ಯಾಮಿ ಭೂಧರೇ ।
ಅನ್ಯ।ನ್ ಕುರು ಮಮಾವಾಸಂ ಭುವನೇಷು ಮಹಾದ್ಯುತೇ  ॥ ೩೮\।೨೯ ॥
ದೇವ ಉವಾಚ । ಸದಾ ತ್ವಮುಚ್ಯಮಾನಾ ವೈ ಮಯಾ ವಾಸಾರ್ಥಮೀಶ್ವರಿ ।
ಅನ್ಯ।ನ್ ನ ರೋಚಿತವತೀ ವಾಸ।ನ್ ವೈ ದೇವಿ ಕರ್ಹಿಚಿತ್  ॥ ೩೮\।೩೦ ॥
ಇದಾನೀ।ನ್ ಸ್ವಯಮೇವ ತ್ವ।ನ್ ವಾಸಮನ್ಯತ್ರ ಶೋಭನೇ ।
ಕಸ್ಮಾನ್ ಮೃಗಯಸೇ ದೇವಿ ಬ್ರೂಹಿ ತನ್ ಮೇ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ  ॥ ೩೮\।೩೧ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ । ಗೃಹ।ನ್ ಗತಾಸ್ಮಿ ದೇವೇಶ ಪಿತುರದ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ತತ್ರ ಮೇ ಮಾತಾ ವಿಜನೇ ಲೋಕಭಾವನೇ  ॥ ೩೮\।೩೨ ॥
ಆಸನಾದಿಭಿರಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಸಾ ಮಾಮೇವಮಭಾಷತ ।
ಉಮೇ ತವ ಸದಾ ಭರ್ತಾ ದರಿದ್ರಃ ಕ್ರೀಡನೈಃ ಶುಭೇ  ॥ ೩೮\।೩೩ ॥
ಕ್ರೀಡತೇ ನಹಿ ದೇವಾನಾ।ನ್ ಕ್ರೀಡಾ ಭವತಿ ತಾದೃಶೀ ।
ಯತ್ ಕಿಲ ತ್ವಂ ಮಹಾದೇವ ಗಣೈಶ್ಚ ವಿವಿಧೈಸ್ತಥಾ ।
ರಮಸೇ ತದ್ ಅನಿಷ್ಟ।ನ್ ಹಿ ಮಮ ಮಾತುರ್ವೃಷಧ್ವಜ  ॥ ೩೮\।೩೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತೋ ದೇವಃ ಪ್ರಹಸ್ಯಾಹ ದೇವೀ।ನ್ ಹಾಸಯಿತುಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೮\।೩೫ ॥
ದೇವ ಉವಾಚ । ಏವಮೇವ ನ ಸ।ನ್ದೇಹಃ ಕಸ್ಮಾನ್ ಮನ್ಯುರಭೂತ್ ತವ ।
ಕೃತ್ತಿವಾಸಾ ಹ್ಯವಾಸಾಶ್ಚ ಶ್ಮಶಾನನಿಲಯಶ್ಚ ಹ  ॥ ೩೮\।೩೬ ॥
ಅನಿಕೇತೋ ಹ್ಯರಣ್ಯೇಷು ಪರ್ವತಾನಾ।ನ್ ಗುಹಾಸು ಚ ।
ವಿಚರಾಮಿ ಗಣೈರ್ನಗ್ನೈರ್ವೃತೋಽಮ್ಭೋಜವಿಲೋಚನೇ  ॥ ೩೮\।೩೭ ॥
ಮಾ ಕ್ರುಧೋ ದೇವಿ ಮಾತ್ರೇ ತ್ವ।ನ್ ತಥ್ಯಂ ಮಾತಾವದತ್ ತವ ।
ನಹಿ ಮಾತೃಸಮೋ ಬಂಧುರ್ಜಂತೂನಾಮಸ್ತಿ ಭೂತಲೇ  ॥ ೩೮\।೩೮ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ । ನ ಮೇಽಸ್ತಿ ಬಂಧುಭಿಃ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ಕೃತ್ಯ।ನ್ ಸುರವರೇಶ್ವರ ।
ತಥಾ ಕುರು ಮಹಾದೇವ ಯಥಾಹ।ನ್ ಸುಖಮಾಪ್ನುಯಾಂ  ॥ ೩೮\।೩೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ ದೇವ್ಯಾ ವಚನ।ನ್ ಸುರೇಶಸ್- ।
ತಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಿಯಾರ್ಥೇ ಸ್ವಗಿರಿ।ನ್ ವಿಹಾಯ ।
ಜಗಾಮ ಮೇರು।ನ್ ಸುರಸಿದ್ಧಸೇವಿತಂ ।
ಭಾರ್ಯಾಸಹಾಯಃ ಸ್ವಗಣೈಶ್ಚ ಯುಕ್ತಃ  ॥ ೩೮\।೪೦ ॥
ಋಷಯ ಊಚುಃ । ಪ್ರಾಚೇತಸಸ್ಯ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಕಥ।ನ್ ವೈವಸ್ವತೇಽನ್ತರೇ ।
ವಿನಾಶಮಗಮದ್ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಹಯಮೇಧಃ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ  ॥ ೩೯\।೧ ॥
ದೇವ್ಯಾ ಮನ್ಯುಕೃತಂ ಬುದ್ಧ್ವಾ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಸರ್ವಾತ್ಮಕಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಕಥ।ನ್ ವಿನಾಶಿತೋ ಯಜ್ಞೋ ದಕ್ಷಸ್ಯಾಮಿತತೇಜಸಃ ।
ಮಹಾದೇವೇನ ರೋಷಾದ್ ವೈ ತನ್ ನಃ ಪ್ರಬ್ರೂಹಿ ವಿಸ್ತರಾತ್  ॥ ೩೯\।೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ವರ್ಣಯಿಷ್ಯಾಮಿ ವೋ ವಿಪ್ರಾ ಮಹಾದೇವೇನ ವೈ ಯಥಾ ।
ಕ್ರೋಧಾದ್ ವಿಧ್ವ।ನ್ಸಿತೋ ಯಜ್ಞೋ ದೇವ್ಯಾಃ ಪ್ರಿಯಚಿಕೀರ್ಷಯಾ  ॥ ೩೯\।೩ ॥
ಪುರಾ ಮೇರೋರ್ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಶೃಂಗ।ನ್ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಪೂಜಿತಂ ।
ಜ್ಯೋತಿಃಸ್ಥಲ।ನ್ ನಾಮ ಚಿತ್ರ।ನ್ ಸರ್ವರತ್ನವಿಭೂಷಿತಂ  ॥ ೩೯\।೪ ॥
ಅಪ್ರಮೇಯಮನಾಧೃಷ್ಯ।ನ್ ಸರ್ವಲೋಕನಮಸ್ಕೃತಂ ।
ತತ್ರ ದೇವೋ ಗಿರಿತಟೇ ಸರ್ವಧಾತುವಿಚಿತ್ರಿತೇ  ॥ ೩೯\।೫ ॥
ಪರ್ಯಂಕ ಇವ ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ಉಪವಿಷ್ಟೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಶೈಲರಾಜಸುತಾ ಚಾಸ್ಯ ನಿತ್ಯಂ ಪಾರ್ಶ್ವಸ್ಥಿತಾಭವತ್  ॥ ೩೯\।೬ ॥
ಆದಿತ್ಯಾಶ್ಚ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ವಸವಶ್ಚ ಮಹೌಜಸಃ ।
ತಥೈವ ಚ ಮಹಾತ್ಮಾನಾವಶ್ವಿನೌ ಭಿಷಜಾ।ನ್ ವರೌ  ॥ ೩೯\।೭ ॥
ತಥಾ ವೈಶ್ರವಣೋ ರಾಜಾ ಗುಹ್ಯಕೈಃ ಪರಿವಾರಿತಃ ।
ಯಕ್ಷಾಣಾಮೀಶ್ವರಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಕೈಲಾಸನಿಲಯಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೯\।೮ ॥
ಉಪಾಸತೇ ಮಹಾತ್ಮಾನಮುಶನಾ ಚ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರಪ್ರಮುಖಾಸ್ತಥೈವ ಪರಮರ್ಷಯಃ  ॥ ೩೯\।೯ ॥
ಅಂಗಿರಃಪ್ರಮುಖಾಶ್ಚೈವ ತಥಾ ದೇವರ್ಷಯೋಽಪಿ ಚ ।
ವಿಶ್ವಾವಸುಶ್ಚ ಗಂಧರ್ವಸ್ತಥಾ ನಾರದಪರ್ವತೌ  ॥ ೩೯\।೧೦ ॥
ಅಪ್ಸರೋಗಣಸ।ನ್ಘಾಶ್ಚ ಸಮಾಜಗ್ಮುರನೇಕಶಃ ।
ವವೌ ಸುಖಶಿವೋ ವಾಯುರ್ನಾನಾಗಂಧವಹಃ ಶುಚಿಃ  ॥ ೩೯\।೧೧ ॥
ಸರ್ವರ್ತುಕುಸುಮೋಪೇತಃ ಪುಷ್ಪವಂತೋಽಭವನ್ ದ್ರುಮಾಃ ।
ತಥಾ ವಿದ್ಯಾಧರಾಃ ಸಾಧ್ಯಾಃ ಸಿದ್ಧಾಶ್ಚೈವ ತಪೋಧನಾಃ  ॥ ೩೯\।೧೨ ॥
ಮಹಾದೇವಂ ಪಶುಪತಿಂ ಪರ್ಯುಪಾಸತ ತತ್ರ ವೈ ।
ಭೂತಾನಿ ಚ ತಥಾನ್ಯಾನಿ ನಾನಾರೂಪಧರಾಣ್ಯಥ  ॥ ೩೯\।೧೩ ॥
ರಾಕ್ಷಸಾಶ್ಚ ಮಹಾರೌದ್ರಾಃ ಪಿಶಾಚಾಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಬಹುರೂಪಧರಾ ಧೃಷ್ಟಾ ನಾನಾಪ್ರಹರಣಾಯುಧಾಃ  ॥ ೩೯\।೧೪ ॥
ದೇವಸ್ಯಾನುಚರಾಸ್ತತ್ರ ತಸ್ಥುರ್ವೈಶ್ವಾನರೋಪಮಾಃ ।
ನಂದೀಶ್ವರಶ್ಚ ಭಗವಾನ್ ದೇವಸ್ಯಾನುಮತೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೯\।೧೫ ॥
ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಜ್ವಲಿತ।ನ್ ಶೂಲ।ನ್ ದೀಪ್ಯಮಾನ।ನ್ ಸ್ವತೇಜಸಾ ।
ಗಂಗಾ ಚ ಸರಿತಾ।ನ್ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಸರ್ವತೀರ್ಥಜಲೋದ್ಭವಾ  ॥ ೩೯\।೧೬ ॥
ಪರ್ಯುಪಾಸತ ತ।ನ್ ದೇವ।ನ್ ರೂಪಿಣೀ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ ।
ಏವ।ನ್ ಸ ಭಗವಾ।ನ್ಸ್ತತ್ರ ಪೂಜ್ಯಮಾನಃ ಸುರರ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೩೯\।೧೭ ॥
ದೇವೈಶ್ಚ ಸುಮಹಾಭಾಗೈರ್ಮಹಾದೇವೋ ವ್ಯತಿಷ್ಠತ ।
ಕಸ್ಯಚಿತ್ ತ್ವಥ ಕಾಲಸ್ಯ ದಕ್ಷೋ ನಾಮ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೩೯\।೧೮ ॥
ಪೂರ್ವೋಕ್ತೇನ ವಿಧಾನೇನ ಯಕ್ಷ್ಯಮಾಣೋಽಭ್ಯಪದ್ಯತ ।
ತತಸ್ತಸ್ಯ ಮಖೇ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಶಕ್ರಪುರೋಗಮಾಃ  ॥ ೩೯\।೧೯ ॥
ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥಾನಾದ್ ಅಥಾಗಮ್ಯ ದಕ್ಷಮಾಪೇದಿರೇ ತಥಾ ।
ತೇ ವಿಮಾನೈರ್ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ಜ್ವಲದ್ಭಿರ್ಜ್ವಲನಪ್ರಭಾಃ  ॥ ೩೯\।೨೦ ॥
ದೇವಸ್ಯಾನುಮತೇಽಗಚ್ಛನ್ ಗಂಗಾದ್ವಾರಮಿತಿ ಶ್ರುತಿಃ ।
ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸಾಕೀರ್ಣ।ನ್ ನಾನಾದ್ರುಮಲತಾವೃತಂ  ॥ ೩೯\।೨೧ ॥
ಋಷಿಸಿದ್ಧೈಃ ಪರಿವೃತ।ನ್ ದಕ್ಷ।ನ್ ಧರ್ಮಭೃತಾ।ನ್ ವರಂ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾಮಂತರಿಕ್ಷೇ ಚ ಯೇ ಚ ಸ್ವರ್ಲೋಕವಾಸಿನಃ  ॥ ೩೯\।೨೨ ॥
ಸರ್ವೇ ಪ್ರಾಂಜಲಯೋ ಭೂತ್ವಾ ಉಪತಸ್ಥುಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಂ ।
ಆದಿತ್ಯಾ ವಸವೋ ರುದ್ರಾಃ ಸಾಧ್ಯಾಃ ಸರ್ವೇ ಮರುದ್ಗಣಾಃ  ॥ ೩೯\।೨೩ ॥
ವಿಷ್ಣುನಾ ಸಹಿತಾಃ ಸರ್ವ ಆಗತಾ ಯಜ್ಞಭಾಗಿನಃ ।
ಊಷ್ಮಪಾ ಧೂಮಪಾಶ್ಚೈವ ಆಜ್ಯಪಾಃ ಸೋಮಪಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೯\।೨೪ ॥
ಅಶ್ವಿನೌ ಮರುತಶ್ಚೈವ ನಾನಾದೇವಗಣೈಃ ಸಹ ।
ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಬಹವೋ ಭೂತಗ್ರಾಮಾಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೩೯\।೨೫ ॥
ಜರಾಯುಜಾಂಡಜಾಶ್ಚೈವ ತಥೈವ ಸ್ವೇದಜೋದ್ಭಿದಃ ।
ಆಗತಾಃ ಸತ್ತ್ರಿಣಃ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಸ್ತ್ರೀಭಿಃ ಸಹರ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೩೯\।೨೬ ॥
ವಿರಾಜಂತೇ ವಿಮಾನಸ್ಥಾ ದೀಪ್ಯಮಾನಾ ಇವಾಗ್ನಯಃ ।
ತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮನ್ಯುನಾವಿಷ್ಟೋ ದಧೀಚಿರ್ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೯\।೨೭ ॥
ದಧೀಚಿರುವಾಚ । ಅಪೂಜ್ಯಪೂಜನೇ ಚೈವ ಪೂಜ್ಯಾನಾ।ನ್ ಚಾಪ್ಯಪೂಜನೇ ।
ನರಃ ಪಾಪಮವಾಪ್ನೋತಿ ಮಹದ್ ವೈ ನಾತ್ರ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೩೯\।೨೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತು ವಿಪ್ರರ್ಷಿಃ ಪುನರ್ದಕ್ಷಮಭಾಷತ  ॥ ೩೯\।೨೯ ॥
ದಧೀಚಿರುವಾಚ । ಪೂಜ್ಯ।ನ್ ಚ ಪಶುಭರ್ತಾರ।ನ್ ಕಸ್ಮಾನ್
ನಾರ್ಚಯಸೇ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೩೯\।೩೦ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ । ಸಂತಿ ಮೇ ಬಹವೋ ರುದ್ರಾಃ ಶೂಲಹಸ್ತಾಃ ಕಪರ್ದಿನಃ ।
ಏಕಾದಶಸ್ಥಾನಗತಾ ನಾನ್ಯ।ನ್ ವಿದ್ಮೋ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೩೯\।೩೧ ॥
ದಧೀಚಿರುವಾಚ । ಸರ್ವೇಷಾಮೇಕಮಂತ್ರೋಽಯಂ ಮಮೇಶೋ ನ
ನಿಮಂತ್ರಿತಃ ।
ಯಥಾಹ।ನ್ ಶ।ನ್ಕರಾದ್ ಊರ್ಧ್ವ।ನ್ ನಾನ್ಯಂ ಪಶ್ಯಾಮಿ ದೈವತಂ ।
ತಥಾ ದಕ್ಷಸ್ಯ ವಿಪುಲೋ ಯಜ್ಞೋಽಯ।ನ್ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೯\।೩೨ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।  ದಕ್ಷ ಉವಾಚ । ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚ ಭಾಗಾ ವಿವಿಧಾಃ ಪ್ರದತ್ತಾಸ್- ।
ತಥಾ ಚ ರುದ್ರೇಭ್ಯ ಉತ ಪ್ರದತ್ತಾಃ ।
ಅನ್ಯೇಽಪಿ ದೇವಾ ನಿಜಭಾಗಯುಕ್ತಾ ।
ದದಾಮಿ ಭಾಗ।ನ್ ನ ತು ಶ।ನ್ಕರಾಯ  ॥ ೩೯\।೩೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಗತಾಸ್ತು ದೇವತಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶೈಲರಾಜಸುತಾ ತದಾ ।
ಉವಾಚ ವಚನ।ನ್ ಶರ್ವ।ನ್ ದೇವಂ ಪಶುಪತಿಂ ಪತಿಂ  ॥ ೩೯\।೩೪ ॥
ಉಮೋವಾಚ । ಭಗವನ್ ಕುತ್ರ ಯಾಂತ್ಯೇತೇ ದೇವಾಃ ಶಕ್ರಪುರೋಗಮಾಃ ।
ಬ್ರೂಹಿ ತತ್ತ್ವೇನ ತತ್ತ್ವಜ್ಞ ಸ।ನ್ಶಯೋ ಮೇ ಮಹಾನ್ ಅಯಂ  ॥ ೩೯\।೩೫ ॥
ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ । ದಕ್ಷೋ ನಾಮ ಮಹಾಭಾಗೇ ಪ್ರಜಾನಾಂ ಪತಿರುತ್ತಮಃ ।
ಹಯಮೇಧೇನ ಯಜತೇ ತತ್ರ ಯಾಂತಿ ದಿವೌಕಸಃ  ॥ ೩೯\।೩೬ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ । ಯಜ್ಞಮೇತಂ ಮಹಾಭಾಗ ಕಿಮರ್ಥ।ನ್ ನಾನುಗಚ್ಛಸಿ ।
ಕೇನ ವಾ ಪ್ರತಿಷೇಧೇನ ಗಮನ।ನ್ ತೇ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೩೯\।೩೭ ॥
ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ । ಸುರೈರೇವ ಮಹಾಭಾಗೇ ಸರ್ವಮೇತದ್ ಅನುಷ್ಠಿತಂ ।
ಯಜ್ಞೇಷು ಮಮ ಸರ್ವೇಷು ನ ಭಾಗ ಉಪಕಲ್ಪಿತಃ  ॥ ೩೯\।೩೮ ॥
ಪೂರ್ವಾಗತೇನ ಗಂತವ್ಯಂ ಮಾರ್ಗೇಣ ವರವರ್ಣಿನಿ ।
ನ ಮೇ ಸುರಾಃ ಪ್ರಯಚ್ಛಂತಿ ಭಾಗ।ನ್ ಯಜ್ಞಸ್ಯ ಧರ್ಮತಃ  ॥ ೩೯\।೩೯ ॥
ಉಮೋವಾಚ । ಭಗವನ್ ಸರ್ವದೇವೇಷು ಪ್ರಭಾವಾಭ್ಯಧಿಕೋ ಗುಣೈಃ ।
ಅಜೇಯಶ್ಚಾಪ್ಯಧೃಷ್ಯಶ್ಚ ತೇಜಸಾ ಯಶಸಾ ಶ್ರಿಯಾ  ॥ ೩೯\।೪೦ ॥
ಅನೇನ ತು ಮಹಾಭಾಗ ಪ್ರತಿಷೇಧೇನ ಭಾಗತಃ ।
ಅತೀವ ದುಃಖಮಾಪನ್ನಾ ವೇಪಥುಶ್ಚ ಮಹಾನ್ ಅಯಂ  ॥ ೩೯\।೪೧ ॥
ಕಿ।ನ್ ನಾಮ ದಾನ।ನ್ ನಿಯಮ।ನ್ ತಪೋ ವಾ ।
ಕುರ್ಯಾಮಹ।ನ್ ಯೇನ ಪತಿರ್ಮಮಾದ್ಯ ।
ಲಭೇತ ಭಾಗಂ ಭಗವಾನ್ ಅಚಿಂತ್ಯೋ ।
ಯಜ್ಞಸ್ಯ ಚೇಂದ್ರಾದ್ಯಮರೈರ್ವಿಚಿತ್ರಂ  ॥ ೩೯\।೪೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಂ ಬ್ರುವಾಣಾಂ ಭಗವಾನ್ ವಿಚಿಂತ್ಯ ।
ಪತ್ನೀಂ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಃ ಕ್ಷುಭಿತಾಮುವಾಚ ।
ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ । ನ ವೇತ್ಸಿ ಮಾ।ನ್ ದೇವಿ ಕೃಶೋದರಾಂಗಿ ।
ಕಿ।ನ್ ನಾಮ ಯುಕ್ತ।ನ್ ವಚನ।ನ್ ತವೇದಂ  ॥ ೩೯\।೪೩ ॥
ಅಹ।ನ್ ವಿಜಾನಾಮಿ ವಿಶಾಲನೇತ್ರೇ ।
ಧ್ಯಾನೇನ ಸರ್ವೇ ಚ ವಿದಂತಿ ಸಂತಃ ।
ತವಾದ್ಯ ಮೋಹೇನ ಸಹೇಂದ್ರದೇವಾ ।
ಲೋಕತ್ರಯ।ನ್ ಸರ್ವಮಥೋ ವಿನಷ್ಟಂ  ॥ ೩೯\।೪೪ ॥
ಮಾಮಧ್ವರೇಶ।ನ್ ನಿತರಾ।ನ್ ಸ್ತುವಂತಿ ।
ರಥ।ನ್ತರ।ನ್ ಸಾಮ ಗಾಯಂತಿ ಮಹ್ಯಂ ।
ಮಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಬ್ರಹ್ಮಮಂತ್ರೈರ್ಯಜಂತಿ ।
ಮಮಾಧ್ವರ್ಯವಃ ಕಲ್ಪಯಂತೇ ಚ ಭಾಗಂ  ॥ ೩೯\।೪೫ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ । ವಿಕತ್ಥಸೇ ಪ್ರಾಕೃತವತ್ ಸರ್ವಸ್ತ್ರೀಜನಸ।ನ್ಸದಿ ।
ಸ್ತೌಷಿ ಗರ್ವಾಯಸೇ ಚಾಪಿ ಸ್ವಮಾತ್ಮಾನ।ನ್ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೩೯\।೪೬ ॥
ಭಗವಾನ್ ಉವಾಚ । ನಾತ್ಮಾನ।ನ್ ಸ್ತೌಮಿ ದೇವೇಶಿ ಯಥಾ ತ್ವಮನುಗಚ್ಛಸಿ ।
ಸ।ನ್ಸ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ವರಾರೋಹೇ ಭಾಗಾರ್ಥೇ ವರವರ್ಣಿನಿ  ॥ ೩೯\।೪೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಭಗವಾನ್ ಪತ್ನೀಮುಮಾಂ ಪ್ರಾಣೈರಪಿ ಪ್ರಿಯಾಂ ।
ಸೋಽಸೃಜದ್ ಭಗವಾನ್ ವಕ್ತ್ರಾದ್ ಭೂತ।ನ್ ಕ್ರೋಧಾಗ್ನಿಸಂಭವಂ  ॥ ೩೯\।೪೮ ॥
ತಮುವಾಚ ಮಖ।ನ್ ಗಚ್ಛ ದಕ್ಷಸ್ಯ ತ್ವಂ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ನಾಶಯಾಶು ಕ್ರತು।ನ್ ತಸ್ಯ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಮದನುಜ್ಞಯಾ  ॥ ೩೯\।೪೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತೋ ರುದ್ರಪ್ರಯುಕ್ತೇನ ಸಿ।ನ್ಹವೇಷೇಣ ಲೀಲಯಾ ।
ದೇವ್ಯಾ ಮನ್ಯುಕೃತ।ನ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಹತೋ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಸ ಕ್ರತುಃ  ॥ ೩೯\।೫೦ ॥
ಮನ್ಯುನಾ ಚ ಮಹಾಭೀಮಾ ಭದ್ರಕಾಲೀ ಮಹೇಶ್ವರೀ ।
ಆತ್ಮನಃ ಕರ್ಮಸಾಕ್ಷಿತ್ವೇ ತೇನ ಸಾರ್ಧ।ನ್ ಸಹಾನುಗಾ  ॥ ೩೯\।೫೧ ॥
ಸ ಏಷ ಭಗವಾನ್ ಕ್ರೋಧಃ ಪ್ರೇತಾವಾಸಕೃತಾಲಯಃ ।
ವೀರಭದ್ರೇತಿ ವಿಖ್ಯಾತೋ ದೇವ್ಯಾ ಮನ್ಯುಪ್ರಮಾರ್ಜಕಃ  ॥ ೩೯\।೫೨ ॥
ಸೋಽಸೃಜದ್ ರೋಮಕೂಪೇಭ್ಯ ಆತ್ಮನೈವ ಗಣೇಶ್ವರಾನ್ ।
ರುದ್ರಾನುಗಾನ್ ಗಣಾನ್ ರೌದ್ರಾನ್ ರುದ್ರವೀರ್ಯಪರಾಕ್ರಮಾನ್  ॥ ೩೯\।೫೩ ॥
ರುದ್ರಸ್ಯಾನುಚರಾಃ ಸರ್ವೇ ಸರ್ವೇ ರುದ್ರಪರಾಕ್ರಮಾಃ ।
ತೇ ನಿಪೇತುಸ್ತತಸ್ತೂರ್ಣ।ನ್ ಶತಶೋಽಥ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೩೯\।೫೪ ॥
ತತಃ ಕಿಲಕಿಲಾಶಬ್ದ ಆಕಾಶಂ ಪೂರಯನ್ನ್ ಇವ ।
ಸಮಭೂತ್ ಸುಮಹಾನ್ ವಿಪ್ರಾಃ ಸರ್ವರುದ್ರಗಣೈಃ ಕೃತಃ  ॥ ೩೯\।೫೫ ॥
ತೇನ ಶಬ್ದೇನ ಮಹತಾ ತ್ರಸ್ತಾಃ ಸರ್ವೇ ದಿವೌಕಸಃ ।
ಪರ್ವತಾಶ್ಚ ವ್ಯಶೀರ್ಯಂತ ಚಕಂಪೇ ಚ ವಸು।ನ್ಧರಾ  ॥ ೩೯\।೫೬ ॥
ಮರುತಶ್ಚ ವವುಃ ಕ್ರೂರಾಶ್ಚುಕ್ಷುಭೇ ವರುಣಾಲಯಃ ।
ಅಗ್ನಯೋ ವೈ ನ ದೀಪ್ಯಂತೇ ನ ಚಾದೀಪ್ಯತ ಭಾಸ್ಕರಃ  ॥ ೩೯\।೫೭ ॥
ಗ್ರಹಾ ನೈವ ಪ್ರಕಾಶಂತೇ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ನ ತಾರಕಾಃ ।
ಋಷಯೋ ನ ಪ್ರಭಾಸಂತೇ ನ ದೇವಾ ನ ಚ ದಾನವಾಃ  ॥ ೩೯\।೫೮ ॥
ಏವ।ನ್ ಹಿ ತಿಮಿರೀಭೂತೇ ನಿರ್ದಹಂತಿ ಗಣೇಶ್ವರಾಃ ।
ಪ್ರಭಂಜಂತ್ಯಪರೇ ಯೂಪಾನ್ ಘೋರಾನ್ ಉತ್ಪಾಟಯಂತಿ ಚ  ॥ ೩೯\।೫೯ ॥
ಪ್ರಣದಂತಿ ತಥಾ ಚಾನ್ಯೇ ವಿಕುರ್ವಂತಿ ತಥಾ ಪರೇ ।
ತ್ವರಿತ।ನ್ ವೈ ಪ್ರಧಾವಂತಿ ವಾಯುವೇಗಾ ಮನೋಜವಾಃ  ॥ ೩೯\।೬೦ ॥
ಚೂರ್ಣ್ಯಂತೇ ಯಜ್ಞಪಾತ್ರಾಣಿ ಯಜ್ಞಸ್ಯಾಯತನಾನಿ ಚ ।
ಶೀರ್ಯಮಾಣಾನ್ಯದೃಶ್ಯಂತ ತಾರಾ ಇವ ನಭಸ್ತಲಾತ್  ॥ ೩೯\।೬೧ ॥
ದಿವ್ಯಾನ್ನಪಾನಭಕ್ಷ್ಯಾಣಾ।ನ್ ರಾಶಯಃ ಪರ್ವತೋಪಮಾಃ ।
ಕ್ಷೀರನದ್ಯಸ್ತಥಾ ಚಾನ್ಯಾ ಘೃತಪಾಯಸಕರ್ದಮಾಃ  ॥ ೩೯\।೬೨ ॥
ಮಧುಮಂಡೋದಕಾ ದಿವ್ಯಾಃ ಖಂಡಶರ್ಕರವಾಲುಕಾಃ ।
ಷಡ್ರಸಾನ್ ನಿವಹಂತ್ಯನ್ಯಾ ಗುಡಕುಲ್ಯಾ ಮನೋರಮಾಃ  ॥ ೩೯\।೬೩ ॥
ಉಚ್ಚಾವಚಾನಿ ಮಾ।ನ್ಸಾನಿ ಭಕ್ಷ್ಯಾಣಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ಯಾನಿ ಕಾನಿ ಚ ದಿವ್ಯಾನಿ ಲೇಹ್ಯಚೋಷ್ಯಾಣಿ ಯಾನಿ ಚ  ॥ ೩೯\।೬೪ ॥
ಭುಂಜಂತಿ ವಿವಿಧೈರ್ವಕ್ತ್ರೈರ್ವಿಲುಂಪಂತಿ ಕ್ಷಿಪಂತಿ ಚ ।
ರುದ್ರಕೋಪಾ ಮಹಾಕೋಪಾಃ ಕಾಲಾಗ್ನಿಸದೃಶೋಪಮಾಃ  ॥ ೩೯\।೬೫ ॥
ಭಕ್ಷಯಂತೋಽಥ ಶೈಲಾಭಾ ಭೀಷಯಂತಶ್ಚ ಸರ್ವತಃ ।
ಕ್ರೀಡಂತಿ ವಿವಿಧಾಕಾರಾಶ್ಚಿಕ್ಷಿಪುಃ ಸುರಯೋಷಿತಃ  ॥ ೩೯\।೬೬ ॥
ಏವ।ನ್ ಗಣಾಶ್ಚ ತೈರ್ಯುಕ್ತೋ ವೀರಭದ್ರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ರುದ್ರಕೋಪಪ್ರಯುಕ್ತಶ್ಚ ಸರ್ವದೇವೈಃ ಸುರಕ್ಷಿತಂ  ॥ ೩೯\।೬೭ ॥
ತ।ನ್ ಯಜ್ಞಮದಹಚ್ಛೀಘ್ರಂ ಭದ್ರಕಾಲ್ಯಾಃ ಸಮೀಪತಃ ।
ಚಕ್ರುರನ್ಯೇ ತಥಾ ನಾದಾನ್ ಸರ್ವಭೂತಭಯ।ನ್ಕರಾನ್  ॥ ೩೯\।೬೮ ॥
ಛಿತ್ತ್ವಾ ಶಿರೋಽನ್ಯೇ ಯಜ್ಞಸ್ಯ ವ್ಯನದಂತ ಭಯ।ನ್ಕರಂ ।
ತತಃ ಶಕ್ರಾದಯೋ ದೇವಾ ದಕ್ಷಶ್ಚೈವ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಊಚುಃ ಪ್ರಾಂಜಲಯೋ ಭೂತ್ವಾ ಕಥ್ಯತಾ।ನ್ ಕೋ ಭವಾನ್ ಇತಿ  ॥ ೩೯\।೬೯ ॥
ವೀರಭದ್ರ ಉವಾಚ । ನಾಹ।ನ್ ದೇವೋ ನ ದೈತ್ಯೋ ವಾ ನ ಚ ಭೋಕ್ತುಮಿಹಾಗತಃ ।
ನೈವ ದ್ರಷ್ಟು।ನ್ ಚ ದೇವೇಂದ್ರಾ ನ ಚ ಕೌತೂಹಲಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೩೯\।೭೦ ॥
ದಕ್ಷಯಜ್ಞವಿನಾಶಾರ್ಥ।ನ್ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋಽಹ।ನ್ ಸುರೋತ್ತಮಾಃ ।
ವೀರಭದ್ರೇತಿ ವಿಖ್ಯಾತೋ ರುದ್ರಕೋಪಾದ್ ವಿನಿಃಸೃತಃ  ॥ ೩೯\।೭೧ ॥
ಭದ್ರಕಾಲೀ ಚ ವಿಖ್ಯಾತಾ ದೇವ್ಯಾಃ ಕ್ರೋಧಾದ್ ವಿನಿರ್ಗತಾ ।
ಪ್ರೇಷಿತಾ ದೇವದೇವೇನ ಯಜ್ಞಾಂತಿಕಮುಪಾಗತಾ  ॥ ೩೯\।೭೨ ॥
ಶರಣ।ನ್ ಗಚ್ಛ ರಾಜೇಂದ್ರ ದೇವದೇವಮುಮಾಪತಿಂ ।
ವರ।ನ್ ಕ್ರೋಧೋಽಪಿ ದೇವಸ್ಯ ನ ವರಃ ಪರಿಚಾರಕೈಃ  ॥ ೩೯\।೭೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ನಿಖಾತೋತ್ಪಾಟಿತೈರ್ಯೂಪೈರಪವಿದ್ಧೈಸ್ತತಸ್ತತಃ ।
ಉತ್ಪತದ್ಭಿಃ ಪತದ್ಭಿಶ್ಚ ಗೃಧ್ರೈರಾಮಿಷಗೃಧ್ನುಭಿಃ  ॥ ೩೯\।೭೪ ॥
ಪಕ್ಷವಾತವಿನಿರ್ಧೂತೈಃ ಶಿವಾರುತವಿನಾದಿತೈಃ ।
ಸ ತಸ್ಯ ಯಜ್ಞೋ ನೃಪತೇರ್ಬಾಧ್ಯಮಾನಸ್ತದಾ ಗಣೈಃ  ॥ ೩೯\।೭೫ ॥
ಆಸ್ಥಾಯ ಮೃಗರೂಪ।ನ್ ವೈ ಖಮೇವಾಭ್ಯಪತತ್ ತದಾ ।
ತ।ನ್ ತು ಯಜ್ಞ।ನ್ ತಥಾರೂಪ।ನ್ ಗಚ್ಛಂತಮುಪಲಭ್ಯ ಸಃ  ॥ ೩೯\।೭೬ ॥
ಧನುರಾದಾಯ ಬಾಣ।ನ್ ಚ ತದರ್ಥಮಗಮತ್ ಪ್ರಭುಃ ।
ತತಸ್ತಸ್ಯ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಕ್ರೋಧಾದ್ ಅಮಿತತೇಜಸಃ  ॥ ೩೯\।೭೭ ॥
ಲಲಾಟಾತ್ ಪ್ರಸೃತೋ ಘೋರಃ ಸ್ವೇದಬಿಂದುರ್ಬಭೂವ ಹ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಪತಿತಮಾತ್ರೇ ಚ ಸ್ವೇದಬಿಂದೌ ತದಾ ಭುವಿ  ॥ ೩೯\।೭೮ ॥
ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತೋ ಮಹಾನ್ ಅಗ್ನಿರ್ಜ್ವಲತ್ಕಾಲಾನಲೋಪಮಃ ।
ತತ್ರೋದಪದ್ಯತ ತದಾ ಪುರುಷೋ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೩೯\।೭೯ ॥
ಹ್ರಸ್ವೋಽತಿಮಾತ್ರೋ ರಕ್ತಾಕ್ಷೋ ಹರಿಚ್ಛ್ಮಶ್ರುರ್ವಿಭೀಷಣಃ ।
ಊರ್ಧ್ವಕೇಶೋಽತಿರೋಮಾಂಗಃ ಶೋಣಕರ್ಣಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೩೯\।೮೦ ॥
ಕರಾಲಕೃಷ್ಣವರ್ಣಶ್ಚ ರಕ್ತವಾಸಾಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ತ।ನ್ ಯಜ್ಞ।ನ್ ಸ ಮಹಾಸತ್ತ್ವೋಽದಹತ್ ಕಕ್ಷಮಿವಾನಲಃ  ॥ ೩೯\।೮೧ ॥
ದೇವಾಶ್ಚ ಪ್ರದ್ರುತಾಃ ಸರ್ವೇ ಗತಾ ಭೀತಾ ದಿಶೋ ದಶ ।
ತೇನ ತಸ್ಮಿನ್ ವಿಚರತಾ ವಿಕ್ರಮೇಣ ತದಾ ತು ವೈ  ॥ ೩೯\।೮೨ ॥
ಪೃಥಿವೀ ವ್ಯಚಲತ್ ಸರ್ವಾ ಸಪ್ತದ್ವೀಪಾ ಸಮಂತತಃ ।
ಮಹಾಭೂತೇ ಪ್ರವೃತ್ತೇ ತು ದೇವಲೋಕಭಯ।ನ್ಕರೇ  ॥ ೩೯\।೮೩ ॥
ತದಾ ಚಾಹಂ ಮಹಾದೇವಮಬ್ರವಂ ಪ್ರತಿಪೂಜಯನ್ ।
ಭವತೇಽಪಿ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಭಾಗ।ನ್ ದಾಸ್ಯಂತಿ ವೈ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೯\।೮೪ ॥
ಕ್ರಿಯತಾಂ ಪ್ರತಿಸ।ನ್ಹಾರಃ ಸರ್ವದೇವೇಶ್ವರ ತ್ವಯಾ ।
ಇಮಾಶ್ಚ ದೇವತಾಃ ಸರ್ವಾ ಋಷಯಶ್ಚ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೩೯\।೮೫ ॥
ತವ ಕ್ರೋಧಾನ್ ಮಹಾದೇವ ನ ಶಾಂತಿಮುಪಲೇಭಿರೇ ।
ಯಶ್ಚೈಷ ಪುರುಷೋ ಜಾತಃ ಸ್ವೇದಜಸ್ತೇ ಸುರರ್ಷಭ  ॥ ೩೯\।೮೬ ॥
ಜ್ವರೋ ನಾಮೈಷ ಧರ್ಮಜ್ಞ ಲೋಕೇಷು ಪ್ರಚರಿಷ್ಯತಿ ।
ಏಕೀಭೂತಸ್ಯ ನ ಹ್ಯಸ್ಯ ಧಾರಣೇ ತೇಜಸಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೯\।೮೭ ॥
ಸಮರ್ಥಾ ಸಕಲಾ ಪೃಥ್ವೀ ಬಹುಧಾ ಸೃಜ್ಯತಾಮಯಂ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಸ ಮಯಾ ದೇವೋ ಭಾಗೇ ಚಾಪಿ ಪ್ರಕಲ್ಪಿತೇ  ॥ ೩೯\।೮೮ ॥
ಭಗವಾನ್ ಮಾ।ನ್ ತಥೇತ್ಯಾಹ ದೇವದೇವಃ ಪಿನಾಕಧೃಕ್ ।
ಪರಾ।ನ್ ಚ ಪ್ರೀತಿಮಗಮತ್ ಸ ಸ್ವಯ।ನ್ ಚ ಪಿನಾಕಧೃಕ್  ॥ ೩೯\।೮೯ ॥
ದಕ್ಷೋಽಪಿ ಮನಸಾ ದೇವಂ ಭವ।ನ್ ಶರಣಮನ್ವಗಾತ್ ।
ಪ್ರಾಣಾಪಾನೌ ಸಮಾರುಧ್ಯ ಚಕ್ಷುಃಸ್ಥಾನೇ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೩೯\।೯೦ ॥
ವಿಧಾರ್ಯ ಸರ್ವತೋ ದೃಷ್ಟಿಂ ಬಹುದೃಷ್ಟಿರಮಿತ್ರಜಿತ್ ।
ಸ್ಮಿತ।ನ್ ಕೃತ್ವಾಬ್ರವೀದ್ ವಾಕ್ಯಂ ಬ್ರೂಹಿ ಕಿ।ನ್ ಕರವಾಣಿ ತೇ  ॥ ೩೯\।೯೧ ॥
ಶ್ರಾವಿತೇ ಚ ಮಹಾಖ್ಯಾನೇ ದೇವಾನಾಂ ಪಿತೃಭಿಃ ಸಹ ।
ತಮುವಾಚಾಂಜಲಿ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ದಕ್ಷೋ ದೇವಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಭೀತಃ ಶಂಕಿತಚಿತ್ತಸ್ತು ಸಬಾಷ್ಪವದನೇಕ್ಷಣಃ  ॥ ೩೯\।೯೨ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ । ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಗವಾನ್ ಯದಿ ವಾಹ।ನ್ ತವ ಪ್ರಿಯಃ ।
ಯದಿ ಚಾಹಮನುಗ್ರಾಹ್ಯೋ ಯದಿ ದೇಯೋ ವರೋ ಮಮ  ॥ ೩೯\।೯೩ ॥
ಯದ್ ಭಕ್ಷ್ಯಂ ಭಕ್ಷಿತಂ ಪೀತ।ನ್ ತ್ರಾಸಿತ।ನ್ ಯಚ್ಚ ನಾಶಿತಂ ।
ಚೂರ್ಣೀಕೃತಾಪವಿದ್ಧ।ನ್ ಚ ಯಜ್ಞಸಂಭಾರಮೀದೃಶಂ  ॥ ೩೯\।೯೪ ॥
ದೀರ್ಘಕಾಲೇನ ಮಹತಾ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಚ ಸ।ನ್ಚಿತಂ ।
ನ ಚ ಮಿಥ್ಯಾ ಭವೇನ್ ಮಹ್ಯ।ನ್ ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದಾನ್ ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೩೯\।೯೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಥಾಸ್ತ್ವಿತ್ಯಾಹ ಭಗವಾನ್ ಭಗನೇತ್ರಹರೋ ಹರಃ ।
ಧರ್ಮಾಧ್ಯಕ್ಷಂ ಮಹಾದೇವ।ನ್ ತ್ರ್ಯಂಬಕ।ನ್ ಚ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೩೯\।೯೬ ॥
ಜಾನುಭ್ಯಾಮವನೀ।ನ್ ಗತ್ವಾ ದಕ್ಷೋ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಭವಾದ್ ವರಂ ।
ನಾಮ್ನಾ।ನ್ ಚಾಷ್ಟಸಹಸ್ರೇಣ ಸ್ತುತವಾನ್ ವೃಷಭಧ್ವಜಂ  ॥ ೩೯\।೯೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತದಾ ದಕ್ಷಃ ಶಂಭೋರ್ವೀರ್ಯ।ನ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಪ್ರಾಂಜಲಿಃ ಪ್ರಣತೋ ಭೂತ್ವಾ ಸ।ನ್ಸ್ತೋತುಮುಪಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೪೦\।೧ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ । ನಮಸ್ತೇ ದೇವದೇವೇಶ ನಮಸ್ತೇಽನ್ಧಕಸೂದನ ।
ದೇವೇಂದ್ರ ತ್ವಂ ಬಲಶ್ರೇಷ್ಠ ದೇವದಾನವಪೂಜಿತ  ॥ ೪೦\।೨ ॥
ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷ ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ತ್ರ್ಯಕ್ಷ ಯಕ್ಷಾಧಿಪಪ್ರಿಯ ।
ಸರ್ವತಃಪಾಣಿಪಾದಸ್ತ್ವ।ನ್ ಸರ್ವತೋಕ್ಷಿಶಿರೋಮುಖಃ  ॥ ೪೦\।೩ ॥
ಸರ್ವತಃಶ್ರುತಿಮಾ।ನ್ಲ್ಲೋಕೇ ಸರ್ವಮಾವೃತ್ಯ ತಿಷ್ಠಸಿ ।
ಶಂಕುಕರ್ಣೋ ಮಹಾಕರ್ಣಃ ಕುಂಭಕರ್ಣೋಽರ್ಣವಾಲಯಃ  ॥ ೪೦\।೪ ॥
ಗಜೇಂದ್ರಕರ್ಣೋ ಗೋಕರ್ಣಃ ಶತಕರ್ಣೋ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ಶತೋದರಃ ಶತಾವರ್ತಃ ಶತಜಿಹ್ವಃ ಸನಾತನಃ  ॥ ೪೦\।೫ ॥
ಗಾಯಂತಿ ತ್ವಾ।ನ್ ಗಾಯತ್ರಿಣೋ ಅರ್ಚಯಂತ್ಯರ್ಕಮರ್ಕಿಣಃ ।
ದೇವದಾನವಗೋಪ್ತಾ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚ ತ್ವ।ನ್ ಶತಕ್ರತುಃ  ॥ ೪೦\।೬ ॥
ಮೂರ್ತಿಮಾ।ನ್ಸ್ತ್ವಂ ಮಹಾಮೂರ್ತಿಃ ಸಮುದ್ರಃ ಸರಸಾ।ನ್ ನಿಧಿಃ ।
ತ್ವಯಿ ಸರ್ವಾ ದೇವತಾ ಹಿ ಗಾವೋ ಗೋಷ್ಠ ಇವಾಸತೇ  ॥ ೪೦\।೭ ॥
ತ್ವತ್ತಃ ಶರೀರೇ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಸೋಮಮಗ್ನಿಜಲೇಶ್ವರಂ ।
ಆದಿತ್ಯಮಥ ವಿಷ್ಣು।ನ್ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾಣ।ನ್ ಸಬೃಹಸ್ಪತಿಂ  ॥ ೪೦\।೮ ॥
ಕ್ರಿಯಾ ಕರಣಕಾರ್ಯೇ ಚ ಕರ್ತಾ ಕಾರಣಮೇವ ಚ ।
ಅಸಚ್ಚ ಸದಸಚ್ಚೈವ ತಥೈವ ಪ್ರಭವಾವ್ಯಯೌ  ॥ ೪೦\।೯ ॥
ನಮೋ ಭವಾಯ ಶರ್ವಾಯ ರುದ್ರಾಯ ವರದಾಯ ಚ ।
ಪಶೂನಾಂ ಪತಯೇ ಚೈವ ನಮೋಽಸ್ತ್ವಂಧಕಘಾತಿನೇ  ॥ ೪೦\।೧೦ ॥
ತ್ರಿಜಟಾಯ ತ್ರಿಶೀರ್ಷಾಯ ತ್ರಿಶೂಲವರಧಾರಿಣೇ ।
ತ್ರ್ಯಂಬಕಾಯ ತ್ರಿನೇತ್ರಾಯ ತ್ರಿಪುರಘ್ನಾಯ ವೈ ನಮಃ  ॥ ೪೦\।೧೧ ॥
ನಮಶ್ಚಂಡಾಯ ಮುಂಡಾಯ ವಿಶ್ವಚಂಡಧರಾಯ ಚ ।
ದಂಡಿನೇ ಶಂಕುಕರ್ಣಾಯ ದಂಡಿದಂಡಾಯ ವೈ ನಮಃ  ॥ ೪೦\।೧೨ ॥
ನಮೋಽರ್ಧದಂಡಿಕೇಶಾಯ ಶುಷ್ಕಾಯ ವಿಕೃತಾಯ ಚ ।
ವಿಲೋಹಿತಾಯ ಧೂಮ್ರಾಯ ನೀಲಗ್ರೀವಾಯ ವೈ ನಮಃ  ॥ ೪೦\।೧೩ ॥
ನಮೋಽಸ್ತ್ವಪ್ರತಿರೂಪಾಯ ವಿರೂಪಾಯ ಶಿವಾಯ ಚ ।
ಸೂರ್ಯಾಯ ಸೂರ್ಯಪತಯೇ ಸೂರ್ಯಧ್ವಜಪತಾಕಿನೇ  ॥ ೪೦\।೧೪ ॥
ನಮಃ ಪ್ರಮಥನಾಶಾಯ ವೃಷಸ್ಕಂಧಾಯ ವೈ ನಮಃ ।
ನಮೋ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಾಯ ಹಿರಣ್ಯಕವಚಾಯ ಚ  ॥ ೪೦\।೧೫ ॥
ಹಿರಣ್ಯಕೃತಚೂಡಾಯ ಹಿರಣ್ಯಪತಯೇ ನಮಃ ।
ಶತ್ರುಘಾತಾಯ ಚಂಡಾಯ ಪರ್ಣಸ।ನ್ಘಶಯಾಯ ಚ  ॥ ೪೦\।೧೬ ॥
ನಮಃ ಸ್ತುತಾಯ ಸ್ತುತಯೇ ಸ್ತೂಯಮಾನಾಯ ವೈ ನಮಃ ।
ಸರ್ವಾಯ ಸರ್ವಭಕ್ಷಾಯ ಸರ್ವಭೂತಾಂತರಾತ್ಮನೇ  ॥ ೪೦\।೧೭ ॥
ನಮೋ ಹೋಮಾಯ ಮಂತ್ರಾಯ ಶುಕ್ಲಧ್ವಜಪತಾಕಿನೇ ।
ನಮೋಽನಮ್ಯಾಯ ನಮ್ಯಾಯ ನಮಃ ಕಿಲಕಿಲಾಯ ಚ  ॥ ೪೦\।೧೮ ॥
ನಮಸ್ತ್ವಾ।ನ್ ಶಯಮಾನಾಯ ಶಯಿತಾಯೋತ್ಥಿತಾಯ ಚ ।
ಸ್ಥಿತಾಯ ಧಾವಮಾನಾಯ ಕುಬ್ಜಾಯ ಕುಟಿಲಾಯ ಚ  ॥ ೪೦\।೧೯ ॥
ನಮೋ ನರ್ತನಶೀಲಾಯ ಮುಖವಾದಿತ್ರಕಾರಿಣೇ ।
ಬಾಧಾಪಹಾಯ ಲುಬ್ಧಾಯ ಗೀತವಾದಿತ್ರಕಾರಿಣೇ  ॥ ೪೦\।೨೦ ॥
ನಮೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಾಯ ಬಲಪ್ರಮಥನಾಯ ಚ ।
ಉಗ್ರಾಯ ಚ ನಮೋ ನಿತ್ಯ।ನ್ ನಮಶ್ಚ ದಶಬಾಹವೇ  ॥ ೪೦\।೨೧ ॥
ನಮಃ ಕಪಾಲಹಸ್ತಾಯ ಸಿತಭಸ್ಮಪ್ರಿಯಾಯ ಚ ।
ವಿಭೀಷಣಾಯ ಭೀಮಾಯ ಭೀಷ್ಮವ್ರತಧರಾಯ ಚ  ॥ ೪೦\।೨೨ ॥
ನಾನಾವಿಕೃತವಕ್ತ್ರಾಯ ಖಡ್ಗಜಿಹ್ವೋಗ್ರದ।ನ್ಷ್ಟ್ರಿಣೇ ।
ಪಕ್ಷಮಾಸಲವಾರ್ಧಾಯ ತುಂಬೀವೀಣಾಪ್ರಿಯಾಯ ಚ  ॥ ೪೦\।೨೩ ॥
ಅಘೋರಘೋರರೂಪಾಯ ಘೋರಾಘೋರತರಾಯ ಚ ।
ನಮಃ ಶಿವಾಯ ಶಾಂತಾಯ ನಮಃ ಶಾಂತತಮಾಯ ಚ  ॥ ೪೦\।೨೪ ॥
ನಮೋ ಬುದ್ಧಾಯ ಶುದ್ಧಾಯ ಸ।ನ್ವಿಭಾಗಪ್ರಿಯಾಯ ಚ ।
ಪವನಾಯ ಪತ।ನ್ಗಾಯ ನಮಃ ಸಾ।ನ್ಖ್ಯಪರಾಯ ಚ  ॥ ೪೦\।೨೫ ॥
ನಮಶ್ಚಂಡೈಕಘಂಟಾಯ ಘಂಟಾಜಲ್ಪಾಯ ಘಂಟಿನೇ ।
ಸಹಸ್ರಶತಘಂಟಾಯ ಘಂಟಾಮಾಲಾಪ್ರಿಯಾಯ ಚ  ॥ ೪೦\।೨೬ ॥
ಪ್ರಾಣದಂಡಾಯ ನಿತ್ಯಾಯ ನಮಸ್ತೇ ಲೋಹಿತಾಯ ಚ ।
ಹೂ।ನ್ಹೂ।ನ್ಕಾರಾಯ ರುದ್ರಾಯ ಭಗಾಕಾರಪ್ರಿಯಾಯ ಚ  ॥ ೪೦\।೨೭ ॥
ನಮೋಽಪಾರವತೇ ನಿತ್ಯ।ನ್ ಗಿರಿವೃಕ್ಷಪ್ರಿಯಾಯ ಚ ।
ನಮೋ ಯಜ್ಞಾಧಿಪತಯೇ ಭೂತಾಯ ಪ್ರಸುತಾಯ ಚ  ॥ ೪೦\।೨೮ ॥
ಯಜ್ಞವಾಹಾಯ ದಾಂತಾಯ ತಪ್ಯಾಯ ಚ ಭಗಾಯ ಚ ।
ನಮಸ್ತಟಾಯ ತಟ್ಯಾಯ ತಟಿನೀಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೪೦\।೨೯ ॥
ಅನ್ನದಾಯಾನ್ನಪತಯೇ ನಮಸ್ತ್ವನ್ನಭುಜಾಯ ಚ ।
ನಮಃ ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷಾಯ ಸಹಸ್ರಚರಣಾಯ ಚ  ॥ ೪೦\।೩೦ ॥
ಸಹಸ್ರೋದ್ಧತಶೂಲಾಯ ಸಹಸ್ರನಯನಾಯ ಚ ।
ನಮೋ ಬಾಲಾರ್ಕವರ್ಣಾಯ ಬಾಲರೂಪಧರಾಯ ಚ  ॥ ೪೦\।೩೧ ॥
ನಮೋ ಬಾಲಾರ್ಕರೂಪಾಯ ಬಾಲಕ್ರೀಡನಕಾಯ ಚ ।
ನಮಃ ಶುದ್ಧಾಯ ಬುದ್ಧಾಯ ಕ್ಷೋಭಣಾಯ ಕ್ಷಯಾಯ ಚ  ॥ ೪೦\।೩೨ ॥
ತರ।ನ್ಗಾಂಕಿತಕೇಶಾಯ ಮುಕ್ತಕೇಶಾಯ ವೈ ನಮಃ ।
ನಮಃ ಷಟ್ಕರ್ಮನಿಷ್ಠಾಯ ತ್ರಿಕರ್ಮನಿಯತಾಯ ಚ  ॥ ೪೦\।೩೩ ॥
ವರ್ಣಾಶ್ರಮಾಣಾ।ನ್ ವಿಧಿವತ್ ಪೃಥಗ್ಧರ್ಮಪ್ರವರ್ತಿನೇ ।
ನಮಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಾಯ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಯ ನಮಃ ಕಲಕಲಾಯ ಚ  ॥ ೪೦\।೩೪ ॥
ಶ್ವೇತಪಿಂಗಲನೇತ್ರಾಯ ಕೃಷ್ಣರಕ್ತೇಕ್ಷಣಾಯ ಚ ।
ಧರ್ಮಕಾಮಾರ್ಥಮೋಕ್ಷಾಯ ಕ್ರಥಾಯ ಕ್ರಥನಾಯ ಚ  ॥ ೪೦\।೩೫ ॥
ಸಾ।ನ್ಖ್ಯಾಯ ಸಾ।ನ್ಖ್ಯಮುಖ್ಯಾಯ ಯೋಗಾಧಿಪತಯೇ ನಮಃ ।
ನಮೋ ರಥ್ಯಾಧಿರಥ್ಯಾಯ ಚತುಷ್ಪಥಪಥಾಯ ಚ  ॥ ೪೦\।೩೬ ॥
ಕೃಷ್ಣಾಜಿನೋತ್ತರೀಯಾಯ ವ್ಯಾಲಯಜ್ಞೋಪವೀತಿನೇ ।
ಈಶಾನ ರುದ್ರಸ।ನ್ಘಾತ ಹರಿಕೇಶ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೪೦\।೩೭ ॥
ತ್ರ್ಯಂಬಕಾಯಾಂಬಿಕಾನಾಥ ವ್ಯಕ್ತಾವ್ಯಕ್ತ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ಕಾಲಕಾಮದಕಾಮಘ್ನ ದುಷ್ಟೋದ್ವೃತ್ತನಿಷೂದನ  ॥ ೪೦\।೩೮ ॥
ಸರ್ವಗರ್ಹಿತ ಸರ್ವಘ್ನ ಸದ್ಯೋಜಾತ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ಉನ್ಮಾದನ ಶತಾವರ್ತ+ ।ಗಂಗಾತೋಯಾರ್ದ್ರಮೂರ್ಧಜ  ॥ ೪೦\।೩೯ ॥
ಚಂದ್ರಾರ್ಧಸ।ನ್ಯುಗಾವರ್ತ ಮೇಘಾವರ್ತ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ನಮೋಽನ್ನದಾನಕರ್ತ್ರೇ ಚ ಅನ್ನದಪ್ರಭವೇ ನಮಃ  ॥ ೪೦\।೪೦ ॥
ಅನ್ನಭೋಕ್ತ್ರೇ ಚ ಗೋಪ್ತ್ರೇ ಚ ತ್ವಮೇವ ಪ್ರಲಯಾನಲ ।
ಜರಾಯುಜಾಂಡಜಾಶ್ಚೈವ ಸ್ವೇದಜೋದ್ಭಿಜ್ಜ ಏವ ಚ  ॥ ೪೦\।೪೧ ॥
ತ್ವಮೇವ ದೇವದೇವೇಶ ಭೂತಗ್ರಾಮಶ್ಚತುರ್ವಿಧಃ ।
ಚರಾಚರಸ್ಯ ಸ್ರಷ್ಟಾ ತ್ವಂ ಪ್ರತಿಹರ್ತಾ ತ್ವಮೇವ ಚ  ॥ ೪೦\।೪೨ ॥
ತ್ವಮೇವ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಶ್ವೇಶ ಅಪ್ಸು ಬ್ರಹ್ಮ ವದಂತಿ ತೇ ।
ಸರ್ವಸ್ಯ ಪರಮಾ ಯೋನಿಃ ಸುಧಾ।ನ್ಶೋ ಜ್ಯೋತಿಷಾ।ನ್ ನಿಧಿಃ  ॥ ೪೦\।೪೩ ॥
ಋಕ್ಸಾಮಾನಿ ತಥೌ।ನ್ಕಾರಮಾಹುಸ್ತ್ವಾಂ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಃ ।
ಹಾಯಿ ಹಾಯಿ ಹರೇ ಹಾಯಿ ಹುವಾಹಾವೇತಿ ವಾಸಕೃತ್  ॥ ೪೦\।೪೪ ॥
ಗಾಯಂತಿ ತ್ವಾ।ನ್ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಸಾಮಗಾ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಃ ।
ಯಜುರ್ಮಯ ಋಙ್ಮಯಶ್ಚ ಸಾಮಾಥರ್ವಯುತಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೦\।೪೫ ॥
ಪಠ್ಯಸೇ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಭಿಸ್ತ್ವ।ನ್ ಕಲ್ಪೋಪನಿಷದಾ।ನ್ ಗಣೈಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ವೈಶ್ಯಾಃ ಶೂದ್ರಾ ವರ್ಣಾಶ್ರಮಾಶ್ಚ ಯೇ  ॥ ೪೦\।೪೬ ॥
ತ್ವಮೇವಾಶ್ರಮಸ।ನ್ಘಾಶ್ಚ ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ತನಿತಮೇವ ಚ ।
ಸ।ನ್ವತ್ಸರಸ್ತ್ವಂ ಋತವೋ ಮಾಸಾ ಮಾಸಾರ್ಧಮೇವ ಚ  ॥ ೪೦\।೪೭ ॥
ಕಲಾ ಕಾಷ್ಠಾ ನಿಮೇಷಾಶ್ಚ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ಯುಗಾನಿ ಚ ।
ವೃಷಾಣಾ।ನ್ ಕಕುದ।ನ್ ತ್ವ।ನ್ ಹಿ ಗಿರೀಣಾ।ನ್ ಶಿಖರಾಣಿ ಚ  ॥ ೪೦\।೪೮ ॥
ಸಿ।ನ್ಹೋ ಮೃಗಾಣಾಂ ಪತಯಸ್ತಕ್ಷಕಾನಂತಭೋಗಿನಾಂ ।
ಕ್ಷೀರೋದೋ ಹ್ಯುದಧೀನಾ।ನ್ ಚ ಮಂತ್ರಾಣಾಂ ಪ್ರಣವಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೦\।೪೯ ॥
ವಜ್ರಂ ಪ್ರಹರಣಾನಾ।ನ್ ಚ ವ್ರತಾನಾ।ನ್ ಸತ್ಯಮೇವ ಚ ।
ತ್ವಮೇವೇಚ್ಛಾ ಚ ದ್ವೇಷಶ್ಚ ರಾಗೋ ಮೋಹಃ ಶಮಃ ಕ್ಷಮಾ  ॥ ೪೦\।೫೦ ॥
ವ್ಯವಸಾಯೋ ಧೃತಿರ್ಲೋಭಃ ಕಾಮಕ್ರೋಧೌ ಜಯಾಜಯೌ ।
ತ್ವ।ನ್ ಗದೀ ತ್ವ।ನ್ ಶರೀ ಚಾಪೀ ಖಟ್ವಾಂಗೀ ಮುದ್ಗರೀ ತಥಾ  ॥ ೪೦\।೫೧ ॥
ಛೇತ್ತಾ ಭೇತ್ತಾ ಪ್ರಹರ್ತಾ ಚ ನೇತಾ ಮಂತಾಸಿ ನೋ ಮತಃ ।
ದಶಲಕ್ಷಣಸ।ನ್ಯುಕ್ತೋ ಧರ್ಮೋಽರ್ಥಃ ಕಾಮ ಏವ ಚ  ॥ ೪೦\।೫೨ ॥
ಇಂದುಃ ಸಮುದ್ರಃ ಸರಿತಃ ಪಲ್ವಲಾನಿ ಸರಾ।ನ್ಸಿ ಚ ।
ಲತಾವಲ್ಲ್ಯಸ್ತೃಣೌಷಧ್ಯಃ ಪಶವೋ ಮೃಗಪಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೪೦\।೫೩ ॥
ದ್ರವ್ಯಕರ್ಮಗುಣಾರಂಭಃ ಕಾಲಪುಷ್ಪಫಲಪ್ರದಃ ।
ಆದಿಶ್ಚಾಂತಶ್ಚ ಮಧ್ಯಶ್ಚ ಗಾಯತ್ರ್ಯೋ।ನ್ಕಾರ ಏವ ಚ  ॥ ೪೦\।೫೪ ॥
ಹರಿತೋ ಲೋಹಿತಃ ಕೃಷ್ಣೋ ನೀಲಃ ಪೀತಸ್ತಥಾ ಕ್ಷಣಃ ।
ಕದ್ರುಶ್ಚ ಕಪಿಲೋ ಬಭ್ರುಃ ಕಪೋತೋ ಮಚ್ಛಕಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೦\।೫೫ ॥
ಸುವರ್ಣರೇತಾ ವಿಖ್ಯಾತಃ ಸುವರ್ಣಶ್ಚಾಪ್ಯಥೋ ಮತಃ ।
ಸುವರ್ಣನಾಮಾ ಚ ತಥಾ ಸುವರ್ಣಪ್ರಿಯ ಏವ ಚ  ॥ ೪೦\।೫೬ ॥
ತ್ವಮಿಂದ್ರಶ್ಚ ಯಮಶ್ಚೈವ ವರುಣೋ ಧನದೋಽನಲಃ ।
ಉತ್ಫುಲ್ಲಶ್ಚಿತ್ರಭಾನುಶ್ಚ ಸ್ವರ್ಭಾನುರ್ಭಾನುರೇವ ಚ  ॥ ೪೦\।೫೭ ॥
ಹೋತ್ರ।ನ್ ಹೋತಾ ಚ ಹೋಮ್ಯ।ನ್ ಚ ಹುತ।ನ್ ಚೈವ ತಥಾ ಪ್ರಭುಃ ।
ತ್ರಿಸೌಪರ್ಣಸ್ತಥಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಯಜುಷಾ।ನ್ ಶತರುದ್ರಿಯಂ  ॥ ೪೦\।೫೮ ॥
ಪವಿತ್ರ।ನ್ ಚ ಪವಿತ್ರಾಣಾಂ ಮಂಗಲಾನಾ।ನ್ ಚ ಮಂಗಲಂ ।
ಪ್ರಾಣಶ್ಚ ತ್ವ।ನ್ ರಜಶ್ಚ ತ್ವ।ನ್ ತಮಃ ಸತ್ತ್ವಯುತಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೦\।೫೯ ॥
ಪ್ರಾಣೋಽಪಾನಃ ಸಮಾನಶ್ಚ ಉದಾನೋ ವ್ಯಾನ ಏವ ಚ ।
ಉನ್ಮೇಷಶ್ಚ ನಿಮೇಷಶ್ಚ ಕ್ಷುತ್ತೃಙ್ಜೃಂಭಾ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೪೦\।೬೦ ॥
ಲೋಹಿತಾಂಗಶ್ಚ ದ।ನ್ಷ್ಟ್ರೀ ಚ ಮಹಾವಕ್ತ್ರೋ ಮಹೋದರಃ ।
ಶುಚಿರೋಮಾ ಹರಿಚ್ಛ್ಮಶ್ರುರೂರ್ಧ್ವಕೇಶಶ್ಚಲಾಚಲಃ  ॥ ೪೦\।೬೧ ॥
ಗೀತವಾದಿತ್ರನೃತ್ಯಾಂಗೋ ಗೀತವಾದನಕಪ್ರಿಯಃ ।
ಮತ್ಸ್ಯೋ ಜಾಲೋ ಜಲೋಽಜಯ್ಯೋ ಜಲವ್ಯಾಲಃ ಕುಟೀಚರಃ  ॥ ೪೦\।೬೨ ॥
ವಿಕಾಲಶ್ಚ ಸುಕಾಲಶ್ಚ ದುಷ್ಕಾಲಃ ಕಾಲನಾಶನಃ ।
ಮೃತ್ಯುಶ್ಚೈವಾಕ್ಷಯೋಽನ್ತಶ್ಚ ಕ್ಷಮಾಮಾಯಾಕರೋತ್ಕರಃ  ॥ ೪೦\।೬೩ ॥
ಸ।ನ್ವರ್ತೋ ವರ್ತಕಶ್ಚೈವ ಸ।ನ್ವರ್ತಕಬಲಾಹಕೌ ।
ಘಂಟಾಕೀ ಘಂಟಕೀ ಘಂಟೀ ಚೂಡಾಲೋ ಲವಣೋದಧಿಃ  ॥ ೪೦\।೬೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಕಾಲಾಗ್ನಿವಕ್ತ್ರಶ್ಚ ದಂಡೀ ಮುಂಡಸ್ತ್ರಿದಂಡಧೃಕ್ ।
ಚತುರ್ಯುಗಶ್ಚತುರ್ವೇದಶ್ಚತುರ್ಹೋತ್ರಶ್ಚತುಷ್ಪಥಃ  ॥ ೪೦\।೬೫ ॥
ಚಾತುರಾಶ್ರಮ್ಯನೇತಾ ಚ ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯಕರಶ್ಚ ಹ ।
ಕ್ಷರಾಕ್ಷರಃ ಪ್ರಿಯೋ ಧೂರ್ತೋ ಗಣೈರ್ಗಣ್ಯೋ ಗಣಾಧಿಪಃ  ॥ ೪೦\।೬೬ ॥
ರಕ್ತಮಾಲ್ಯಾಂಬರಧರೋ ಗಿರೀಶೋ ಗಿರಿಜಾಪ್ರಿಯಃ ।
ಶಿಲ್ಪೀಶಃ ಶಿಲ್ಪಿನಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಸರ್ವಶಿಲ್ಪಿಪ್ರವರ್ತಕಃ  ॥ ೪೦\।೬೭ ॥
ಭಗನೇತ್ರಾಂತಕಶ್ಚಂಡಃ ಪೂಷ್ಣೋ ದಂತವಿನಾಶನಃ ।
ಸ್ವಾಹಾ ಸ್ವಧಾ ವಷಟ್ಕಾರೋ ನಮಸ್ಕಾರ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೪೦\।೬೮ ॥
ಗೂಢವ್ರತಶ್ಚ ಗೂಢಶ್ಚ ಗೂಢವ್ರತನಿಷೇವಿತಃ ।
ತರಣಸ್ತಾರಣಶ್ಚೈವ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ತಾರಣಃ  ॥ ೪೦\।೬೯ ॥
ಧಾತಾ ವಿಧಾತಾ ಸ।ನ್ಧಾತಾ ನಿಧಾತಾ ಧಾರಣೋ ಧರಃ ।
ತಪೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಚ ಸತ್ಯ।ನ್ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ।ನ್ ತಥಾರ್ಜವಂ  ॥ ೪೦\।೭೦ ॥
ಭೂತಾತ್ಮಾ ಭೂತಕೃದ್ ಭೂತೋ ಭೂತಭವ್ಯಭವೋದ್ಭವಃ ।
ಭೂರ್ಭುವಃ ಸ್ವರಿತಶ್ಚೈವ ಭೂತೋ ಹ್ಯಗ್ನಿರ್ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೦\।೭೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾವರ್ತಃ ಸುರಾವರ್ತಃ ಕಾಮಾವರ್ತ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ಕಾಮಬಿಂಬವಿನಿರ್ಹಂತಾ ಕರ್ಣಿಕಾರಸ್ರಜಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೪೦\।೭೨ ॥
ಗೋನೇತಾ ಗೋಪ್ರಚಾರಶ್ಚ ಗೋವೃಷೇಶ್ವರವಾಹನಃ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಗೋಪ್ತಾ ಗೋವಿಂದೋ ಗೋಪ್ತಾ ಗೋಗರ್ಗ ಏವ ಚ  ॥ ೪೦\।೭೩ ॥
ಅಖಂಡಚಂದ್ರಾಭಿಮುಖಃ ಸುಮುಖೋ ದುರ್ಮುಖೋಽಮುಖಃ ।
ಚತುರ್ಮುಖೋ ಬಹುಮುಖೋ ರಣೇಷ್ವಭಿಮುಖಃ ಸದಾ  ॥ ೪೦\।೭೪ ॥
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಃ ಶಕುನಿರ್ಧನದೋಽರ್ಥಪತಿರ್ವಿರಾಟ್ ।
ಅಧರ್ಮಹಾ ಮಹಾದಕ್ಷೋ ದಂಡಧಾರೋ ರಣಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೪೦\।೭೫ ॥
ತಿಷ್ಠನ್ ಸ್ಥಿರಶ್ಚ ಸ್ಥಾಣುಶ್ಚ ನಿಷ್ಕಂಪಶ್ಚ ಸುನಿಶ್ಚಲಃ ।
ದುರ್ವಾರಣೋ ದುರ್ವಿಷಹೋ ದುಃಸಹೋ ದುರತಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೪೦\।೭೬ ॥
ದುರ್ಧರೋ ದುರ್ವಶೋ ನಿತ್ಯೋ ದುರ್ದರ್ಪೋ ವಿಜಯೋ ಜಯಃ ।
ಶಶಃ ಶಶಾಂಕನಯನ+ ।ಶೀತೋಷ್ಣಃ ಕ್ಷುತ್ ತೃಷಾ ಜರಾ  ॥ ೪೦\।೭೭ ॥
ಆಧಯೋ ವ್ಯಾಧಯಶ್ಚೈವ ವ್ಯಾಧಿಹಾ ವ್ಯಾಧಿಪಶ್ಚ ಯಃ ।
ಸಹ್ಯೋ ಯಜ್ಞಮೃಗವ್ಯಾಧೋ ವ್ಯಾಧೀನಾಮಾಕರೋಽಕರಃ  ॥ ೪೦\।೭೮ ॥
ಶಿಖಂಡೀ ಪುಂಡರೀಕಶ್ಚ ಪುಂಡರೀಕಾವಲೋಕನಃ ।
ದಂಡಧೃಕ್ ಚಕ್ರದಂಡಶ್ಚ ರೌದ್ರಭಾಗವಿನಾಶನಃ  ॥ ೪೦\।೭೯ ॥
ವಿಷಪೋಽಮೃತಪಶ್ಚೈವ ಸುರಾಪಃ ಕ್ಷೀರಸೋಮಪಃ ।
ಮಧುಪಶ್ಚಾಪಪಶ್ಚೈವ ಸರ್ವಪಶ್ಚ ಬಲಾಬಲಃ  ॥ ೪೦\।೮೦ ॥
ವೃಷಾಂಗರಾಂಭೋ ವೃಷಭಸ್ತಥಾ ವೃಷಭಲೋಚನಃ ।
ವೃಷಭಶ್ಚೈವ ವಿಖ್ಯಾತೋ ಲೋಕಾನಾ।ನ್ ಲೋಕಸ।ನ್ಸ್ಕೃತಃ  ॥ ೪೦\।೮೧ ॥
ಚಂದ್ರಾದಿತ್ಯೌ ಚಕ್ಷುಷೀ ತೇ ಹೃದಯ।ನ್ ಚ ಪಿತಾಮಹಃ ।
ಅಗ್ನಿಷ್ಟೋಮಸ್ತಥಾ ದೇಹೋ ಧರ್ಮಕರ್ಮಪ್ರಸಾಧಿತಃ  ॥ ೪೦\।೮೨ ॥
ನ ಬ್ರಹ್ಮಾ ನ ಚ ಗೋವಿಂದಃ ಪುರಾಣರ್ಷಯೋ ನ ಚ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ।ನ್ ವೇದಿತು।ನ್ ಶಕ್ತಾ ಯಾಥಾತಥ್ಯೇನ ತೇ ಶಿವ  ॥ ೪೦\।೮೩ ॥
ಶಿವಾ ಯಾ ಮೂರ್ತಯಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಸ್ತೇ ಮಹ್ಯ।ನ್ ಯಾಂತು ದರ್ಶನಂ ।
ತಾಭಿರ್ಮಾ।ನ್ ಸರ್ವತೋ ರಕ್ಷ ಪಿತಾ ಪುತ್ರಮಿವೌರಸಂ  ॥ ೪೦\।೮೪ ॥
ರಕ್ಷ ಮಾ।ನ್ ರಕ್ಷಣೀಯೋಽಹ।ನ್ ತವಾನಘ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ಭಕ್ತಾನುಕಂಪೀ ಭಗವಾನ್ ಭಕ್ತಶ್ಚಾಹ।ನ್ ಸದಾ ತ್ವಯಿ  ॥ ೪೦\।೮೫ ॥
ಯಃ ಸಹಸ್ರಾಣ್ಯನೇಕಾನಿ ಪು।ನ್ಸಾಮಾವೃತ್ಯ ದುರ್ದೃಶಾಂ ।
ತಿಷ್ಠತ್ಯೇಕಃ ಸಮುದ್ರಾಂತೇ ಸ ಮೇ ಗೋಪ್ತಾಸ್ತು ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೪೦\।೮೬ ॥
ಯ।ನ್ ವಿನಿದ್ರಾ ಜಿತಶ್ವಾಸಾಃ ಸತ್ತ್ವಸ್ಥಾಃ ಸಮದರ್ಶಿನಃ ।
ಜ್ಯೋತಿಃ ಪಶ್ಯಂತಿ ಯುಂಜಾನಾಸ್ತಸ್ಮೈ ಯೋಗಾತ್ಮನೇ ನಮಃ  ॥ ೪೦\।೮೭ ॥
ಸಂಭಕ್ಷ್ಯ ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ಯುಗಾಂತೇ ಸಮುಪಸ್ಥಿತೇ ।
ಯಃ ಶೇತೇ ಜಲಮಧ್ಯಸ್ಥಸ್ತಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇಽಮ್ಬುಶಾಯಿನಂ  ॥ ೪೦\।೮೮ ॥
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ವದನ।ನ್ ರಾಹೋರ್ಯಃ ಸೋಮಂ ಪಿಬತೇ ನಿಶಿ ।
ಗ್ರಸತ್ಯರ್ಕ।ನ್ ಚ ಸ್ವರ್ಭಾನುರ್ಭೂತ್ವಾ ಸೋಮಾಗ್ನಿರೇವ ಚ  ॥ ೪೦\।೮೯ ॥
ಅಂಗುಷ್ಠಮಾತ್ರಾಃ ಪುರುಷಾ ದೇಹಸ್ಥಾಃ ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ ।
ರಕ್ಷಂತು ತೇ ಚ ಮಾ।ನ್ ನಿತ್ಯ।ನ್ ನಿತ್ಯ।ನ್ ಚಾಪ್ಯಾಯಯಂತು ಮಾಂ  ॥ ೪೦\।೯೦ ॥
ಯೇನಾಪ್ಯುತ್ಪಾದಿತಾ ಗರ್ಭಾ ಅಪೋ ಭಾಗಗತಾಶ್ಚ ಯೇ ।
ತೇಷಾ।ನ್ ಸ್ವಾಹಾ ಸ್ವಧಾ ಚೈವ ಆಪ್ನುವಂತಿ ಸ್ವದಂತಿ ಚ  ॥ ೪೦\।೯೧ ॥
ಯೇನ ರೋಹಂತಿ ದೇಹಸ್ಥಾಃ ಪ್ರಾಣಿನೋ ರೋದಯಂತಿ ಚ ।
ಹರ್ಷಯಂತಿ ನ ಕೃಷ್ಯಂತಿ ನಮಸ್ತೇಭ್ಯಸ್ತು ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೪೦\।೯೨ ॥
ಯೇ ಸಮುದ್ರೇ ನದೀದುರ್ಗೇ ಪರ್ವತೇಷು ಗುಹಾಸು ಚ ।
ವೃಕ್ಷಮೂಲೇಷು ಗೋಷ್ಠೇಷು ಕಾಂತಾರಗಹನೇಷು ಚ  ॥ ೪೦\।೯೩ ॥
ಚತುಷ್ಪಥೇಷು ರಥ್ಯಾಸು ಚತ್ವರೇಷು ಸಭಾಸು ಚ ।
ಹಸ್ತ್ಯಶ್ವರಥಶಾಲಾಸು ಜೀರ್ಣೋದ್ಯಾನಾಲಯೇಷು ಚ  ॥ ೪೦\।೯೪ ॥
ಯೇಷು ಪಂಚಸು ಭೂತೇಷು ದಿಶಾಸು ವಿದಿಶಾಸು ಚ ।
ಇಂದ್ರಾರ್ಕಯೋರ್ಮಧ್ಯಗತಾ ಯೇ ಚ ಚಂದ್ರಾರ್ಕರಶ್ಮಿಷು  ॥ ೪೦\।೯೫ ॥
ರಸಾತಲಗತಾ ಯೇ ಚ ಯೇ ಚ ತಸ್ಮಾತ್ ಪರ।ನ್ ಗತಾಃ ।
ನಮಸ್ತೇಭ್ಯೋ ನಮಸ್ತೇಭ್ಯೋ ನಮಸ್ತೇಭ್ಯಸ್ತು ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೪೦\।೯೬ ॥
ಸರ್ವಸ್ತ್ವ।ನ್ ಸರ್ವಗೋ ದೇವಃ ಸರ್ವಭೂತಪತಿರ್ಭವಃ ।
ಸರ್ವಭೂತಾಂತರಾತ್ಮಾ ಚ ತೇನ ತ್ವ।ನ್ ನ ನಿಮಂತ್ರಿತಃ  ॥ ೪೦\।೯೭ ॥
ತ್ವಮೇವ ಚೇಜ್ಯಸೇ ದೇವ ಯಜ್ಞೈರ್ವಿವಿಧದಕ್ಷಿಣೈಃ ।
ತ್ವಮೇವ ಕರ್ತಾ ಸರ್ವಸ್ಯ ತೇನ ತ್ವ।ನ್ ನ ನಿಮಂತ್ರಿತಃ  ॥ ೪೦\।೯೮ ॥
ಅಥವಾ ಮಾಯಯಾ ದೇವ ಮೋಹಿತಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಯಾ ತವ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ತು ಕಾರಣಾದ್ ವಾಪಿ ತ್ವಂ ಮಯಾ ನ ನಿಮಂತ್ರಿತಃ  ॥ ೪೦\।೯೯ ॥
ಪ್ರಸೀದ ಮಮ ದೇವೇಶ ತ್ವಮೇವ ಶರಣಂ ಮಮ ।
ತ್ವ।ನ್ ಗತಿಸ್ತ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಚ ನ ಚಾನ್ಯೋಽಸ್ತೀತಿ ಮೇ ಮತಿಃ  ॥ ೪೦\।೧೦೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಸ್ತುತ್ವೈವ।ನ್ ಸ ಮಹಾದೇವ।ನ್ ವಿರರಾಮ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ಭಗವಾನ್ ಅಪಿ ಸುಪ್ರೀತಃ ಪುನರ್ದಕ್ಷಮಭಾಷತ  ॥ ೪೦\।೧೦೧ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನ್ ಉವಾಚ । ಪರಿತುಷ್ಟೋಽಸ್ಮಿ ತೇ ದಕ್ಷ ಸ್ತವೇನಾನೇನ ಸುವ್ರತ ।
ಬಹುನಾ ತು ಕಿಮುಕ್ತೇನ ಮತ್ಸಮೀಪ।ನ್ ಗಮಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೪೦\।೧೦೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಥೈವಮಬ್ರವೀದ್ ವಾಕ್ಯ।ನ್ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾಧಿಪತಿರ್ಭವಃ ।
ಕೃತ್ವಾಶ್ವಾಸಕರ।ನ್ ವಾಕ್ಯ।ನ್ ಸರ್ವಜ್ಞೋ ವಾಕ್ಯಸ।ನ್ಹಿತಂ  ॥ ೪೦\।೧೦೩ ॥
ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ । ದಕ್ಷ ದುಃಖ।ನ್ ನ ಕರ್ತವ್ಯ।ನ್
ಯಜ್ಞವಿಧ್ವ।ನ್ಸನಂ ಪ್ರತಿ ।
ಅಹ।ನ್ ಯಜ್ಞಹನಸ್ತುಭ್ಯ।ನ್ ದೃಷ್ಟಮೇತತ್ ಪುರಾನಘ  ॥ ೪೦\।೧೦೪ ॥
ಭೂಯಶ್ಚ ತ್ವ।ನ್ ವರಮಿಮಂ ಮತ್ತೋ ಗೃಹ್ಣೀಷ್ವ ಸುವ್ರತ ।
ಪ್ರಸನ್ನಸುಮುಖೋ ಭೂತ್ವಾ ಮಮೈಕಾಗ್ರಮನಾಃ ಶೃಣು  ॥ ೪೦\।೧೦೫ ॥
ಅಶ್ವಮೇಧಸಹಸ್ರಸ್ಯ ವಾಜಪೇಯಶತಸ್ಯ ವೈ ।
ಪ್ರಜಾಪತೇ ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾತ್ ಫಲಭಾಗೀ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೪೦\।೧೦೬ ॥
ವೇದಾನ್ ಷಡಂಗಾನ್ ಬುಧ್ಯಸ್ವ ಸಾ।ನ್ಖ್ಯಯೋಗಾ।ನ್ಶ್ಚ ಕೃತ್ಸ್ನಶಃ ।
ತಪಶ್ಚ ವಿಪುಲ।ನ್ ತಪ್ತ್ವಾ ದುಶ್ಚರ।ನ್ ದೇವದಾನವೈಃ  ॥ ೪೦\।೧೦೭ ॥
ಅಬ್ದೈರ್ದ್ವಾದಶಭಿರ್ಯುಕ್ತ।ನ್ ಗೂಢಮಪ್ರಜ್ಞನಿಂದಿತಂ ।
ವರ್ಣಾಶ್ರಮಕೃತೈರ್ಧರ್ಮೈರ್ವಿನೀತ।ನ್ ನ ಕ್ವಚಿತ್ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೪೦\।೧೦೮ ॥
ಸಮಾಗತ।ನ್ ವ್ಯವಸಿತಂ ಪಶುಪಾಶವಿಮೋಕ್ಷಣಂ ।
ಸರ್ವೇಷಾಮಾಶ್ರಮಾಣಾ।ನ್ ಚ ಮಯಾ ಪಾಶುಪತ।ನ್ ವ್ರತಂ  ॥ ೪೦\।೧೦೯ ॥
ಉತ್ಪಾದಿತ।ನ್ ದಕ್ಷ ಶುಭ।ನ್ ಸರ್ವಪಾಪವಿಮೋಚನಂ ।
ಅಸ್ಯ ಚೀರ್ಣಸ್ಯ ಯತ್ ಸಮ್ಯಕ್ ಫಲಂ ಭವತಿ ಪುಷ್ಕಲಂ ।
ತಚ್ಚಾಸ್ತು ಸುಮಹಾಭಾಗ ಮಾನಸಸ್ತ್ಯಜ್ಯತಾ।ನ್ ಜ್ವರಃ  ॥ ೪೦\।೧೧೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತು ದೇವೇಶಃ ಸಪತ್ನೀಕಃ ಸಹಾನುಗಃ ।
ಅದರ್ಶನಮನುಪ್ರಾಪ್ತೋ ದಕ್ಷಸ್ಯಾಮಿತತೇಜಸಃ  ॥ ೪೦\।೧೧೧ ॥
ಅವಾಪ್ಯ ಚ ತಥಾ ಭಾಗ।ನ್ ಯಥೋಕ್ತ।ನ್ ಚೋಮಯಾ ಭವಃ ।
ಜ್ವರ।ನ್ ಚ ಸರ್ವಧರ್ಮಜ್ಞೋ ಬಹುಧಾ ವ್ಯಭಜತ್ ತದಾ  ॥ ೪೦\।೧೧೨ ॥
ಶಾಂತ್ಯರ್ಥ।ನ್ ಸರ್ವಭೂತಾನಾ।ನ್ ಶೃಣುಧ್ವಮಥ ವೈ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಶಿಖಾಭಿತಾಪೋ ನಾಗಾನಾಂ ಪರ್ವತಾನಾ।ನ್ ಶಿಲಾಜತು  ॥ ೪೦\।೧೧೩ ॥
ಅಪಾ।ನ್ ತು ನೀಲಿಕಾ।ನ್ ವಿದ್ಯಾನ್ ನಿರ್ಮೋಕೋ ಭುಜಗೇಷು ಚ ।
ಖೋರಕಃ ಸೌರಭೇಯಾಣಾಮೂಖರಃ ಪೃಥಿವೀತಲೇ  ॥ ೪೦\।೧೧೪ ॥
ಶುನಾಮಪಿ ಚ ಧರ್ಮಜ್ಞಾ ದೃಷ್ಟಿಪ್ರತ್ಯವರೋಧನಂ ।
ರಂಧ್ರಾಗತಮಥಾಶ್ವಾನಾ।ನ್ ಶಿಖೋದ್ಭೇದಶ್ಚ ಬರ್ಹಿಣಾಂ  ॥ ೪೦\।೧೧೫ ॥
ನೇತ್ರರಾಗಃ ಕೋಕಿಲಾನಾ।ನ್ ದ್ವೇಷಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ ।
ಜನಾನಾಮಪಿ ಭೇದಶ್ಚ ಸರ್ವೇಷಾಮಿತಿ ನಃ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೪೦\।೧೧೬ ॥
ಶುಕಾನಾಮಪಿ ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ಹಿಕ್ಕಿಕಾ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಜ್ವರಃ ।
ಶಾರ್ದೂಲೇಷ್ವಥ ವೈ ವಿಪ್ರಾಃ ಶ್ರಮೋ ಜ್ವರ ಇಹೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೪೦\।೧೧೭ ॥
ಮಾನುಷೇಷು ಚ ಸರ್ವಜ್ಞಾ ಜ್ವರೋ ನಾಮೈಷ ಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಮರಣೇ ಜನ್ಮನಿ ತಥಾ ಮಧ್ಯೇ ಚಾಪಿ ನಿವೇಶಿತಃ  ॥ ೪೦\।೧೧೮ ॥
ಏತನ್ ಮಾಹೇಶ್ವರ।ನ್ ತೇಜೋ ಜ್ವರೋ ನಾಮ ಸುದಾರುಣಃ ।
ನಮಸ್ಯಶ್ಚೈವ ಮಾನ್ಯಶ್ಚ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿಭಿರೀಶ್ವರಃ  ॥ ೪೦\।೧೧೯ ॥
ಇಮಾ।ನ್ ಜ್ವರೋತ್ಪತ್ತಿಮದೀನಮಾನಸಃ ।
ಪಠೇತ್ ಸದಾ ಯಃ ಸುಸಮಾಹಿತೋ ನರಃ ।
ವಿಮುಕ್ತರೋಗಃ ಸ ನರೋ ಮುದಾಯುತೋ ।
ಲಭೇತ ಕಾಮಾ।ನ್ಶ್ಚ ಯಥಾಮನೀಷಿತಾನ್  ॥ ೪೦\।೧೨೦ ॥
ದಕ್ಷಪ್ರೋಕ್ತ।ನ್ ಸ್ತವ।ನ್ ಚಾಪಿ ಕೀರ್ತಯೇದ್ ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ವಾ ।
ನಾಶುಭಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾತ್ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ದೀರ್ಘಮಾಯುರವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೪೦\।೧೨೧ ॥
ಯಥಾ ಸರ್ವೇಷು ದೇವೇಷು ವರಿಷ್ಠೋ ಭಗವಾನ್ ಭವಃ ।
ತಥಾ ಸ್ತವೋ ವರಿಷ್ಠೋಽಯ।ನ್ ಸ್ತವಾನಾ।ನ್ ದಕ್ಷನಿರ್ಮಿತಃ  ॥ ೪೦\।೧೨೨ ॥
ಯಶಃಸ್ವರ್ಗಸುರೈಶ್ವರ್ಯ+ ।ವಿತ್ತಾದಿಜಯಕಾಂಕ್ಷಿಭಿಃ ।
ಸ್ತೋತವ್ಯೋ ಭಕ್ತಿಮಾಸ್ಥಾಯ ವಿದ್ಯಾಕಾಮೈಶ್ಚ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೪೦\।೧೨೩ ॥
ವ್ಯಾಧಿತೋ ದುಃಖಿತೋ ದೀನೋ ನರೋ ಗ್ರಸ್ತೋ ಭಯಾದಿಭಿಃ ।
ರಾಜಕಾರ್ಯನಿಯುಕ್ತೋ ವಾ ಮುಚ್ಯತೇ ಮಹತೋ ಭಯಾತ್  ॥ ೪೦\।೧೨೪ ॥
ಅನೇನೈವ ಚ ದೇಹೇನ ಗಣಾನಾ।ನ್ ಚ ಮಹೇಶ್ವರಾತ್ ।
ಇಹ ಲೋಕೇ ಸುಖಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಗಣರಾಡ್ ಉಪಜಾಯತೇ  ॥ ೪೦\।೧೨೫ ॥
ನ ಯಕ್ಷಾ ನ ಪಿಶಾಚಾ ವಾ ನ ನಾಗಾ ನ ವಿನಾಯಕಾಃ ।
ಕುರ್ಯುರ್ವಿಘ್ನ।ನ್ ಗೃಹೇ ತಸ್ಯ ಯತ್ರ ಸ।ನ್ಸ್ತೂಯತೇ ಭವಃ  ॥ ೪೦\।೧೨೬ ॥
ಶೃಣುಯಾದ್ ವಾ ಇದ।ನ್ ನಾರೀ ಭಕ್ತ್ಯಾಥ ಭವಭಾವಿತಾ ।
ಪಿತೃಪಕ್ಷೇ ಭರ್ತೃಪಕ್ಷೇ ಪೂಜ್ಯಾ ಭವತಿ ಚೈವ ಹ  ॥ ೪೦\।೧೨೭ ॥
ಶೃಣುಯಾದ್ ವಾ ಇದ।ನ್ ಸರ್ವ।ನ್ ಕೀರ್ತಯೇದ್ ವಾಪ್ಯಭೀಕ್ಷ್ಣಶಃ ।
ತಸ್ಯ ಸರ್ವಾಣಿ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ಸಿದ್ಧಿ।ನ್ ಗಚ್ಛಂತ್ಯವಿಘ್ನತಃ  ॥ ೪೦\।೧೨೮ ॥
ಮನಸಾ ಚಿಂತಿತ।ನ್ ಯಚ್ಚ ಯಚ್ಚ ವಾಚಾಪ್ಯುದಾಹೃತಂ ।
ಸರ್ವ।ನ್ ಸಂಪದ್ಯತೇ ತಸ್ಯ ಸ್ತವಸ್ಯಾಸ್ಯಾನುಕೀರ್ತನಾತ್  ॥ ೪೦\।೧೨೯ ॥
ದೇವಸ್ಯ ಸಗುಹಸ್ಯಾಥ ದೇವ್ಯಾ ನಂದೀಶ್ವರಸ್ಯ ಚ ।
ಬಲಿ।ನ್ ವಿಭಜತಃ ಕೃತ್ವಾ ದಮೇನ ನಿಯಮೇನ ಚ  ॥ ೪೦\।೧೩೦ ॥
ತತಃ ಪ್ರಯುಕ್ತೋ ಗೃಹ್ಣೀಯಾನ್ ನಾಮಾನ್ಯಾಶು ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ಈಪ್ಸಿತಾ।ನ್ಲ್ಲಭತೇಽಪ್ಯರ್ಥಾನ್ ಕಾಮಾನ್ ಭೋಗಾ।ನ್ಶ್ಚ ಮಾನವಃ  ॥ ೪೦\।೧೩೧ ॥
ಮೃತಶ್ಚ ಸ್ವರ್ಗಮಾಪ್ನೋತಿ ಸ್ತ್ರೀಸಹಸ್ರಸಮಾವೃತಃ ।
ಸರ್ವಕಾಮಸುಯುಕ್ತೋ ವಾ ಯುಕ್ತೋ ವಾ ಸರ್ವಪಾತಕೈಃ  ॥ ೪೦\।೧೩೨ ॥
ಪಠನ್ ದಕ್ಷಕೃತ।ನ್ ಸ್ತೋತ್ರ।ನ್ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।
ಮೃತಶ್ಚ ಗಣಸಾಯುಜ್ಯಂ ಪೂಜ್ಯಮಾನಃ ಸುರಾಸುರೈಃ  ॥ ೪೦\।೧೩೩ ॥
ವೃಷೇಣ ವಿನಿಯುಕ್ತೇನ ವಿಮಾನೇನ ವಿರಾಜತೇ ।
ಆಭೂತಸಂಪ್ಲವಸ್ಥಾಯೀ ರುದ್ರಸ್ಯಾನುಚರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೪೦\।೧೩೪ ॥
ಇತ್ಯಾಹ ಭಗವಾನ್ ವ್ಯಾಸಃ ಪರಾಶರಸುತಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ನೈತದ್ ವೇದಯತೇ ಕಶ್ಚಿನ್ ನೈತಚ್ಛ್ರಾವ್ಯ।ನ್ ಚ ಕಸ್ಯಚಿತ್  ॥ ೪೦\।೧೩೫ ॥
ಶ್ರುತ್ವೇಮಂ ಪರಮ।ನ್ ಗುಹ್ಯ।ನ್ ಯೇಽಪಿ ಸ್ಯುಃ ಪಾಪಯೋನಯಃ ।
ವೈಶ್ಯಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಶ್ಚ ಶೂದ್ರಾಶ್ಚ ರುದ್ರಲೋಕಮವಾಪ್ನುಯುಃ  ॥ ೪೦\।೧೩೬ ॥
ಶ್ರಾವಯೇದ್ ಯಶ್ಚ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯಃ ಸದಾ ಪರ್ವಸು ಪರ್ವಸು ।
ರುದ್ರಲೋಕಮವಾಪ್ನೋತಿ ದ್ವಿಜೋ ವೈ ನಾತ್ರ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೪೦\।೧೩೭ ॥
ಲೋಮಹರ್ಷಣ ಉವಾಚ । ಶ್ರುತ್ವೈವ।ನ್ ವೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಕಥಾಂ
ಪಾಪಪ್ರಣಾಶಿನೀಂ ।
ರುದ್ರಕ್ರೋಧೋದ್ಭವಾಂ ಪುಣ್ಯಾ।ನ್ ವ್ಯಾಸಸ್ಯ ವದತೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೪೧\।೧ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯಾಶ್ಚ ತಥಾ ರೋಷ।ನ್ ಕ್ರೋಧ।ನ್ ಶಂಭೋಶ್ಚ ದುಃಸಹಂ ।
ಉತ್ಪತ್ತಿ।ನ್ ವೀರಭದ್ರಸ್ಯ ಭದ್ರಕಾಲ್ಯಾಶ್ಚ ಸಂಭವಂ  ॥ ೪೧\।೨ ॥
ದಕ್ಷಯಜ್ಞವಿನಾಶ।ನ್ ಚ ವೀರ್ಯ।ನ್ ಶಂಭೋಸ್ತಥಾದ್ಭುತಂ ।
ಪುನಃ ಪ್ರಸಾದ।ನ್ ದೇವಸ್ಯ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಸುಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೪೧\।೩ ॥
ಯಜ್ಞಭಾಗ।ನ್ ಚ ರುದ್ರಸ್ಯ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಚ ಫಲ।ನ್ ಕ್ರತೋಃ ।
ಹೃಷ್ಟಾ ಬಭೂವುಃ ಸಂಪ್ರೀತಾ ವಿಸ್ಮಿತಾಶ್ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೪೧\।೪ ॥
ಪಪ್ರಚ್ಛುಶ್ಚ ಪುನರ್ವ್ಯಾಸ।ನ್ ಕಥಾಶೇಷ।ನ್ ತಥಾ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಪೃಷ್ಟಃ ಪ್ರೋವಾಚ ತಾನ್ ವ್ಯಾಸಃ ಕ್ಷೇತ್ರಮೇಕಾಮ್ರಕಂ ಪುನಃ  ॥ ೪೧\।೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರೋಕ್ತಾ।ನ್ ಕಥಾಂ ಪುಣ್ಯಾ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ಋಷಿಪು।ನ್ಗವಾಃ ।
ಪ್ರಶಶ।ನ್ಸುಸ್ತದಾ ಹೃಷ್ಟಾ ರೋಮಾಂಚಿತತನೂರುಹಾಃ  ॥ ೪೧\।೬ ॥
ಋಷಯ ಊಚುಃ । ಅಹೋ ದೇವಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ।ನ್ ತ್ವಯಾ ಶಂಭೋಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ದಕ್ಷಸ್ಯ ಚ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠ ಯಜ್ಞವಿಧ್ವ।ನ್ಸನ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೪೧\।೭ ॥
ಏಕಾಮ್ರಕ।ನ್ ಕ್ಷೇತ್ರವರ।ನ್ ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಹೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಪರ।ನ್ ಕೌತೂಹಲ।ನ್ ಹಿ ನಃ  ॥ ೪೧\।೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ತೇಷಾ।ನ್ ತದ್ ವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಲೋಕನಾಥಶ್ಚತುರ್ಮುಖಃ ।
ಪ್ರೋವಾಚ ಶಂಭೋಸ್ತತ್ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಭೂತಲೇ ದುಷ್ಕೃತಚ್ಛದಂ  ॥ ೪೧\।೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಾಃ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಮಾಸತಃ ।
ಸರ್ವಪಾಪಹರಂ ಪುಣ್ಯ।ನ್ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಪರಮದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೪೧\।೧೦ ॥
ಲಿಂಗಕೋಟಿಸಮಾಯುಕ್ತ।ನ್ ವಾರಾಣಸೀಸಮ।ನ್ ಶುಭಂ ।
ಏಕಾಮ್ರಕೇತಿ ವಿಖ್ಯಾತ।ನ್ ತೀರ್ಥಾಷ್ಟಕಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೪೧\।೧೧ ॥
ಏಕಾಮ್ರವೃಕ್ಷಸ್ತತ್ರಾಸೀತ್ ಪುರಾ ಕಲ್ಪೇ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ನಾಮ್ನಾ ತಸ್ಯೈವ ತತ್ ಕ್ಷೇತ್ರಮೇಕಾಮ್ರಕಮಿತಿ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೪೧\।೧೨ ॥
ಹೃಷ್ಟಪುಷ್ಟಜನಾಕೀರ್ಣ।ನ್ ನರನಾರೀಸಮನ್ವಿತಂ ।
ವಿದ್ವಾ।ನ್ಸಗಣ ಭೂಯಿಷ್ಠ।ನ್ ಧನಧಾನ್ಯಾದಿಸ।ನ್ಯುತಂ  ॥ ೪೧\।೧೩ ॥
ಗೃಹಗೋಪುರಸಂಬಾಧ।ನ್ ತ್ರಿಕಚಾದ್ವಾರಭೂಷಿತಂ ।
ನಾನಾವಣಿಕ್ಸಮಾಕೀರ್ಣ।ನ್ ನಾನಾರತ್ನೋಪಶೋಭಿತಂ  ॥ ೪೧\।೧೪ ॥
ಪುರಾಟ್ಟಾಲಕಸ।ನ್ಯುಕ್ತ।ನ್ ರಥಿಭಿಃ ಸಮಲ।ನ್ಕೃತಂ ।
ರಾಜಹ।ನ್ಸನಿಭೈಃ ಶುಭ್ರೈಃ ಪ್ರಾಸಾದೈರುಪಶೋಭಿತಂ  ॥ ೪೧\।೧೫ ॥
ಮಾರ್ಗಗದ್ವಾರಸ।ನ್ಯುಕ್ತ।ನ್ ಸಿತಪ್ರಾಕಾರಶೋಭಿತಂ ।
ರಕ್ಷಿತ।ನ್ ಶಸ್ತ್ರಸ।ನ್ಘೈಶ್ಚ ಪರಿಖಾಭಿರಲ।ನ್ಕೃತಂ  ॥ ೪೧\।೧೬ ॥
ಸಿತರಕ್ತೈಸ್ತಥಾ ಪೀತೈಃ ಕೃಷ್ಣಶ್ಯಾಮೈಶ್ಚ ವರ್ಣಕೈಃ ।
ಸಮೀರಣೋದ್ಧತಾಭಿಶ್ಚ ಪತಾಕಾಭಿರಲ।ನ್ಕೃತಂ  ॥ ೪೧\।೧೭ ॥
ನಿತ್ಯೋತ್ಸವಪ್ರಮುದಿತ।ನ್ ನಾನಾವಾದಿತ್ರನಿಸ್ವನೈಃ ।
ವೀಣಾವೇಣುಮೃದಂಗೈಶ್ಚ ಕ್ಷೇಪಣೀಭಿರಲ।ನ್ಕೃತಂ  ॥ ೪೧\।೧೮ ॥
ದೇವತಾಯತನೈರ್ದಿವ್ಯೈಃ ಪ್ರಾಕಾರೋದ್ಯಾನಮಂಡಿತೈಃ ।
ಪೂಜಾವಿಚಿತ್ರರಚಿತೈಃ ಸರ್ವತ್ರ ಸಮಲ।ನ್ಕೃತಂ  ॥ ೪೧\।೧೯ ॥
ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಪ್ರಮುದಿತಾಸ್ತತ್ರ ದೃಶ್ಯಂತೇ ತನುಮಧ್ಯಮಾಃ ।
ಹಾರೈರಲ।ನ್ಕೃತಗ್ರೀವಾಃ ಪದ್ಮಪತ್ತ್ರಾಯತೇಕ್ಷಣಾಃ  ॥ ೪೧\।೨೦ ॥
ಪೀನೋನ್ನತಕುಚಾಃ ಶ್ಯಾಮಾಃ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನಿಭಾನನಾಃ ।
ಸ್ಥಿರಾಲಕಾಃ ಸುಕಪೋಲಾಃ ಕಾಂಚೀನೂಪುರನಾದಿತಾಃ  ॥ ೪೧\।೨೧ ॥
ಸುಕೇಶ್ಯಶ್ಚಾರುಜಘನಾಃ ಕರ್ಣಾಂತಾಯತಲೋಚನಾಃ ।
ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಪನ್ನಾಃ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಾಃ  ॥ ೪೧\।೨೨ ॥
ದಿವ್ಯವಸ್ತ್ರಧರಾಃ ಶುಭ್ರಾಃ ಕಾಶ್ಚಿತ್ ಕಾಂಚನಸ।ನ್ನಿಭಾಃ ।
ಹ।ನ್ಸವಾರಣಗಾಮಿನ್ಯಃ ಕುಚಭಾರಾವನಾಮಿತಾಃ  ॥ ೪೧\।೨೩ ॥
ದಿವ್ಯಗಂಧಾನುಲಿಪ್ತಾಂಗಾಃ ಕರ್ಣಾಭರಣಭೂಷಿತಾಃ ।
ಮದಾಲಸಾಶ್ಚ ಸುಶ್ರೋಣ್ಯೋ ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರಹಸಿತಾನನಾಃ  ॥ ೪೧\।೨೪ ॥
ಈಷದ್ವಿಸ್ಪಷ್ಟದಶನಾ ಬಿಂಬೌಷ್ಠಾ ಮಧುರಸ್ವರಾಃ ।
ತಾಂಬೂಲರಂಜಿತಮುಖಾ ವಿದಗ್ಧಾಃ ಪ್ರಿಯದರ್ಶನಾಃ  ॥ ೪೧\।೨೫ ॥
ಸುಭಗಾಃ ಪ್ರಿಯವಾದಿನ್ಯೋ ನಿತ್ಯ।ನ್ ಯೌವನಗರ್ವಿತಾಃ ।
ದಿವ್ಯವಸ್ತ್ರಧರಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಸದಾ ಚಾರಿತ್ರಮಂಡಿತಾಃ  ॥ ೪೧\।೨೬ ॥
ಕ್ರೀಡಂತಿ ತಾಃ ಸದಾ ತತ್ರ ಸ್ತ್ರಿಯಶ್ಚಾಪ್ಸರಸೋಪಮಾಃ ।
ಸ್ವೇ ಸ್ವೇ ಗೃಹೇ ಪ್ರಮುದಿತಾ ದಿವಾ ರಾತ್ರೌ ವರಾನನಾಃ  ॥ ೪೧\।೨೭ ॥
ಪುರುಷಾಸ್ತತ್ರ ದೃಶ್ಯಂತೇ ರೂಪಯೌವನಗರ್ವಿತಾಃ ।
ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಪನ್ನಾಃ ಸುಮೃಷ್ಟಮಣಿಕುಂಡಲಾಃ  ॥ ೪೧\।೨೮ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ವೈಶ್ಯಾಃ ಶೂದ್ರಾಶ್ಚ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ಸ್ವಧರ್ಮನಿರತಾಸ್ತತ್ರ ನಿವಸಂತಿ ಸುಧಾರ್ಮಿಕಾಃ  ॥ ೪೧\।೨೯ ॥
ಅನ್ಯಾಶ್ಚ ತತ್ರ ತಿಷ್ಠಂತಿ ವಾರಮುಖ್ಯಾಃ ಸುಲೋಚನಾಃ ।
ಘೃತಾಚೀಮೇನಕಾತುಲ್ಯಾಸ್ತಥಾ ಸಮತಿಲೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೪೧\।೩೦ ॥
ಉರ್ವಶೀಸದೃಶಾಶ್ಚೈವ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿನಿಭಾಸ್ತಥಾ ।
ವಿಶ್ವಾಚೀಸಹಜನ್ಯಾಭಾಃ ಪ್ರಮ್ಲೋಚಾಸದೃಶಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೧\।೩೧ ॥
ಸರ್ವಾಸ್ತಾಃ ಪ್ರಿಯವಾದಿನ್ಯಃ ಸರ್ವಾ ವಿಹಸಿತಾನನಾಃ ।
ಕಲಾಕೌಶಲಸ।ನ್ಯುಕ್ತಾಃ ಸರ್ವಾಸ್ತಾ ಗುಣಸ।ನ್ಯುತಾಃ  ॥ ೪೧\।೩೨ ॥
ಏವಂ ಪಣ್ಯಸ್ತ್ರಿಯಸ್ತತ್ರ ನೃತ್ಯಗೀತವಿಶಾರದಾಃ ।
ನಿವಸಂತಿ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಸರ್ವಸ್ತ್ರೀಗುಣಗರ್ವಿತಾಃ  ॥ ೪೧\।೩೩ ॥
ಪ್ರೇಕ್ಷಣಾಲಾಪಕುಶಲಾಃ ಸುಂದರ್ಯಃ ಪ್ರಿಯದರ್ಶನಾಃ ।
ನ ರೂಪಹೀನಾ ದುರ್ವೃತ್ತಾ ನ ಪರದ್ರೋಹಕಾರಿಕಾಃ  ॥ ೪೧\।೩೪ ॥
ಯಾಸಾ।ನ್ ಕಟಾಕ್ಷಪಾತೇನ ಮೋಹ।ನ್ ಗಚ್ಛಂತಿ ಮಾನವಾಃ ।
ನ ತತ್ರ ನಿರ್ಧನಾಃ ಸಂತಿ ನ ಮೂರ್ಖಾ ನ ಪರದ್ವಿಷಃ  ॥ ೪೧\।೩೫ ॥
ನ ರೋಗಿಣೋ ನ ಮಲಿನಾ ನ ಕದರ್ಯಾ ನ ಮಾಯಿನಃ ।
ನ ರೂಪಹೀನಾ ದುರ್ವೃತ್ತಾ ನ ಪರದ್ರೋಹಕಾರಿಣಃ  ॥ ೪೧\।೩೬ ॥
ತಿಷ್ಠಂತಿ ಮಾನವಾಸ್ತತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಜಗತಿ ವಿಶ್ರುತೇ ।
ಸರ್ವತ್ರ ಸುಖಸ।ನ್ಚಾರ।ನ್ ಸರ್ವಸತ್ತ್ವಸುಖಾವಹಂ  ॥ ೪೧\।೩೭ ॥
ನಾನಾಜನಸಮಾಕೀರ್ಣ।ನ್ ಸರ್ವಸಸ್ಯಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಕರ್ಣಿಕಾರೈಶ್ಚ ಪನಸೈಶ್ಚಂಪಕೈರ್ನಾಗಕೇಸರೈಃ  ॥ ೪೧\।೩೮ ॥
ಪಾಟಲಾಶೋಕಬಕುಲೈಃ ಕಪಿತ್ಥೈರ್ಬಹುಲೈರ್ಧವೈಃ ।
ಚೂತನಿಂಬಕದಂಬೈಶ್ಚ ತಥಾನ್ಯೈಃ ಪುಷ್ಪಜಾತಿಭಿಃ  ॥ ೪೧\।೩೯ ॥
ನೀಪಕೈರ್ಧವಖದಿರೈರ್ಲತಾಭಿಶ್ಚ ವಿರಾಜಿತಂ ।
ಶಾಲೈಸ್ತಾಲೈಸ್ತಮಾಲೈಶ್ಚ ನಾರಿಕೇಲೈಃ ಶುಭಾಂಜನೈಃ  ॥ ೪೧\।೪೦ ॥
ಅರ್ಜುನೈಃ ಸಮಪರ್ಣೈಶ್ಚ ಕೋವಿದಾರೈಃ ಸಪಿಪ್ಪಲೈಃ ।
ಲಕುಚೈಃ ಸರಲೈರ್ಲೋಧ್ರೈರ್ಹಿಂತಾಲೈರ್ದೇವದಾರುಭಿಃ  ॥ ೪೧\।೪೧ ॥
ಪಲಾಶೈರ್ಮುಚುಕುಂದೈಶ್ಚ ಪಾರಿಜಾತೈಃ ಸಕುಬ್ಜಕೈಃ ।
ಕದಲೀವನಖಂಡೈಶ್ಚ ಜಂಬೂಪೂಗಫಲೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೧\।೪೨ ॥
ಕೇತಕೀಕರವೀರೈಶ್ಚ ಅತಿಮುಕ್ತೈಶ್ಚ ಕಿ।ನ್ಶುಕೈಃ ।
ಮಂದಾರಕುಂದಪುಷ್ಪೈಶ್ಚ ತಥಾನ್ಯೈಃ ಪುಷ್ಪಜಾತಿಭಿಃ  ॥ ೪೧\।೪೩ ॥
ನಾನಾಪಕ್ಷಿರುತೈಃ ಸೇವ್ಯೈರುದ್ಯಾನೈರ್ನಂದನೋಪಮೈಃ ।
ಫಲಭಾರಾನತೈರ್ವೃಕ್ಷೈಃ ಸರ್ವರ್ತುಕುಸುಮೋತ್ಕರೈಃ  ॥ ೪೧\।೪೪ ॥
ಚಕೋರೈಃ ಶತಪತ್ತ್ರೈಶ್ಚ ಭೃಂಗರಾಜೈಶ್ಚ ಕೋಕಿಲೈಃ ।
ಕಲವಿಂಕೈರ್ಮಯೂರೈಶ್ಚ ಪ್ರಿಯಪುತ್ರೈಃ ಶುಕೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೧\।೪೫ ॥
ಜೀವ।ನ್ಜೀವಕಹಾರೀತೈಶ್ಚಾತಕೈರ್ವನವೇಷ್ಟಿತೈಃ ।
ನಾನಾಪಕ್ಷಿಗಣೈಶ್ಚಾನ್ಯೈಃ ಕೂಜದ್ಭಿರ್ಮಧುರಸ್ವರೈಃ  ॥ ೪೧\।೪೬ ॥
ದೀರ್ಘಿಕಾಭಿಸ್ತಡಾಗೈಶ್ಚ ಪುಷ್ಕರಿಣೀಭಿಶ್ಚ ವಾಪಿಭಿಃ ।
ನಾನಾಜಲಾಶಯೈಶ್ಚಾನ್ಯೈಃ ಪದ್ಮಿನೀಖಂಡಮಂಡಿತೈಃ  ॥ ೪೧\।೪೭ ॥
ಕುಮುದೈಃ ಪುಂಡರೀಕೈಶ್ಚ ತಥಾ ನೀಲೋತ್ಪಲೈಃ ಶುಭೈಃ ।
ಕಾದಂಬೈಶ್ಚಕ್ರವಾಕೈಶ್ಚ ತಥೈವ ಜಲಕುಕ್ಕುಟೈಃ  ॥ ೪೧\।೪೮ ॥
ಕಾರಂಡವೈಃ ಪ್ಲವೈರ್ಹ।ನ್ಸೈಸ್ತಥಾನ್ಯೈರ್ಜಲಚಾರಿಭಿಃ ।
ಏವ।ನ್ ನಾನಾವಿಧೈರ್ವೃಕ್ಷೈಃ ಪುಷ್ಪೈರ್ನಾನಾವಿಧೈರ್ವರೈಃ  ॥ ೪೧\।೪೯ ॥
ನಾನಾಜಲಾಶಯೈಃ ಪುಣ್ಯೈಃ ಶೋಭಿತ।ನ್ ತತ್ ಸಮಂತತಃ ।
ಆಸ್ತೇ ತತ್ರ ಸ್ವಯ।ನ್ ದೇವಃ ಕೃತ್ತಿವಾಸಾ ವೃಷಧ್ವಜಃ  ॥ ೪೧\।೫೦ ॥
ಹಿತಾಯ ಸರ್ವಲೋಕಸ್ಯ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಃ ಶಿವಃ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾ।ನ್ ಯಾನಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ಸರಿತಶ್ಚ ಸರಾ।ನ್ಸಿ ಚ  ॥ ೪೧\।೫೧ ॥
ಪುಷ್ಕರಿಣ್ಯಸ್ತಡಾಗಾನಿ ವಾಪ್ಯಃ ಕೂಪಾಶ್ಚ ಸಾಗರಾಃ ।
ತೇಭ್ಯಃ ಪೂರ್ವ।ನ್ ಸಮಾಹೃತ್ಯ ಜಲಬಿಂದೂನ್ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್  ॥ ೪೧\।೫೨ ॥
ಸರ್ವಲೋಕಹಿತಾರ್ಥಾಯ ರುದ್ರಃ ಸರ್ವಸುರೈಃ ಸಹ ।
ತೀರ್ಥಂ ಬಿಂದುಸರೋ ನಾಮ ತಸ್ಮಿನ್ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೪೧\।೫೩ ॥
ಚಕಾರ ಋಷಿಭಿಃ ಸಾರ್ಧ।ನ್ ತೇನ ಬಿಂದುಸರಃ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಅಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ಬಹುಲೇ ಪಕ್ಷೇ ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷೇ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೪೧\।೫೪ ॥
ಯಸ್ತತ್ರ ಯಾತ್ರಾ।ನ್ ಕುರುತೇ ವಿಷುವೇ ವಿಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ವಿಧಿವದ್ ಬಿಂದುಸರಸಿ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಶ್ರದ್ಧಾಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೪೧\।೫೫ ॥
ದೇವಾನ್ ಋಷೀನ್ ಮನುಷ್ಯಾ।ನ್ಶ್ಚ ಪಿತೃನ್ ಸ।ನ್ತರ್ಪ್ಯ ವಾಗ್ಯತಃ ।
ತಿಲೋದಕೇನ ವಿಧಿನಾ ನಾಮಗೋತ್ರವಿಧಾನವಿತ್  ॥ ೪೧\।೫೬ ॥
ಸ್ನಾತ್ವೈವ।ನ್ ವಿಧಿವತ್ ತತ್ರ ಸೋಽಶ್ವಮೇಧಫಲ।ನ್ ಲಭೇತ್ ।
ಗ್ರಹೋಪರಾಗೇ ವಿಷುವೇ ಸ।ನ್ಕ್ರಾಂತ್ಯಾಮಯನೇ ತಥಾ  ॥ ೪೧\।೫೭ ॥
ಯುಗಾದಿಷು ಷಡಶೀತ್ಯಾ।ನ್ ತಥಾನ್ಯತ್ರ ಶುಭೇ ತಿಥೌ ।
ಯೇ ತತ್ರ ದಾನ।ನ್ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯಃ ಪ್ರಯಚ್ಛಂತಿ ಧನಾದಿಕಂ  ॥ ೪೧\।೫೮ ॥
ಅನ್ಯತೀರ್ಥಾಚ್ಛತಗುಣಂ ಫಲ।ನ್ ತೇ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ವೈ ।
ಪಿಂಡ।ನ್ ಯೇ ಸಂಪ್ರಯಚ್ಛಂತಿ ಪಿತೃಭ್ಯಃ ಸರಸಸ್ತಟೇ  ॥ ೪೧\।೫೯ ॥
ಪಿತೃಣಾಮಕ್ಷಯಾ।ನ್ ತೃಪ್ತಿ।ನ್ ತೇ ಕುರ್ವಂತಿ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ ।
ತತಃ ಶಂಭೋರ್ಗೃಹ।ನ್ ಗತ್ವಾ ವಾಗ್ಯತಃ ಸ।ನ್ಯತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೪೧\।೬೦ ॥
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಪೂಜಯೇಚ್ಛರ್ವ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ತ।ನ್ ತ್ರಿಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ।
ಘೃತಕ್ಷೀರಾದಿಭಿಃ ಸ್ನಾನ।ನ್ ಕಾರಯಿತ್ವಾ ಭವ।ನ್ ಶುಚಿಃ  ॥ ೪೧\।೬೧ ॥
ಚಂದನೇನ ಸುಗಂಧೇನ ವಿಲಿಪ್ಯ ಕುಂಕುಮೇನ ಚ ।
ತತಃ ಸಂಪೂಜಯೇದ್ ದೇವ।ನ್ ಚಂದ್ರಮೌಲಿಮುಮಾಪತಿಂ  ॥ ೪೧\।೬೨ ॥
ಪುಷ್ಪೈರ್ನಾನಾವಿಧೈರ್ಮೇಧ್ಯೈರ್ಬಿಲ್ವಾರ್ಕಕಮಲಾದಿಭಿಃ ।
ಆಗಮೋಕ್ತೇನ ಮಂತ್ರೇಣ ವೇದೋಕ್ತೇನ ಚ ಶ।ನ್ಕರಂ  ॥ ೪೧\।೬೩ ॥
ಅದೀಕ್ಷಿತಸ್ತು ನಾಮ್ನೈವ ಮೂಲಮಂತ್ರೇಣ ಚಾರ್ಚಯೇತ್ ।
ಏವ।ನ್ ಸಂಪೂಜ್ಯ ತ।ನ್ ದೇವ।ನ್ ಗಂಧಪುಷ್ಪಾನುರಾಗಿಭಿಃ  ॥ ೪೧\।೬೪ ॥
ಧೂಪದೀಪೈಶ್ಚ ನೈವೇದ್ಯೈರುಪಹಾರೈಸ್ತಥಾ ಸ್ತವೈಃ ।
ದಂಡವತ್ಪ್ರಣಿಪಾತೈಶ್ಚ ಗೀತೈರ್ವಾದ್ಯೈರ್ಮನೋಹರೈಃ  ॥ ೪೧\।೬೫ ॥
ನೃತ್ಯಜಪ್ಯನಮಸ್ಕಾರೈರ್ಜಯಶಬ್ದೈಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೈಃ ।
ಏವ।ನ್ ಸಂಪೂಜ್ಯ ವಿಧಿವದ್ ದೇವದೇವಮುಮಾಪತಿಂ  ॥ ೪೧\।೬೬ ॥
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ರೂಪಯೌವನಗರ್ವಿತಃ ।
ಕುಲೈಕವಿ।ನ್ಶಮುದ್ಧೃತ್ಯ ದಿವ್ಯಾಭರಣಭೂಷಿತಾಃ  ॥ ೪೧\।೬೭ ॥
ಸೌವರ್ಣೇನ ವಿಮಾನೇನ ಕಿಂಕಿಣೀಜಾಲಮಾಲಿನಾ ।
ಉಪಗೀಯಮಾನೋ ಗಂಧರ್ವೈರಪ್ಸರೋಭಿರಲ।ನ್ಕೃತಃ  ॥ ೪೧\।೬೮ ॥
ಉದ್ದ್ಯೋತಯನ್ ದಿಶಃ ಸರ್ವಾಃ ಶಿವಲೋಕ।ನ್ ಸ ಗಚ್ಛತಿ ।
ಭುಕ್ತ್ವಾ ತತ್ರ ಸುಖ।ನ್ ವಿಪ್ರಾ ಮನಸಃ ಪ್ರೀತಿದಾಯಕಂ  ॥ ೪೧\।೬೯ ॥
ತಲ್ಲೋಕವಾಸಿಭಿಃ ಸಾರ್ಧ।ನ್ ಯಾವದ್ ಆಭೂತಸಂಪ್ಲವಂ ।
ತತಸ್ತಸ್ಮಾದ್ ಇಹಾಯಾತಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಪುಣ್ಯಸ।ನ್ಕ್ಷಯೇ  ॥ ೪೧\।೭೦ ॥
ಜಾಯತೇ ಯೋಗಿನಾ।ನ್ ಗೇಹೇ ಚತುರ್ವೇದೀ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಯೋಗಂ ಪಾಶುಪತಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತತೋ ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೪೧\।೭೧ ॥
ಶಯನೋತ್ಥಾಪನೇ ಚೈವ ಸ।ನ್ಕ್ರಾಂತ್ಯಾಮಯನೇ ತಥಾ ।
ಅಶೋಕಾಖ್ಯಾ।ನ್ ತಥಾಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ಪವಿತ್ರಾರೋಪಣೇ ತಥಾ  ॥ ೪೧\।೭೨ ॥
ಯೇ ಚ ಪಶ್ಯಂತಿ ತ।ನ್ ದೇವ।ನ್ ಕೃತ್ತಿವಾಸಸಮುತ್ತಮಂ ।
ವಿಮಾನೇನಾರ್ಕವರ್ಣೇನ ಶಿವಲೋಕ।ನ್ ವ್ರಜಂತಿ ತೇ  ॥ ೪೧\।೭೩ ॥
ಸರ್ವಕಾಲೇಽಪಿ ತ।ನ್ ದೇವ।ನ್ ಯೇ ಪಶ್ಯಂತಿ ಸುಮೇಧಸಃ ।
ತೇಽಪಿ ಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಾಃ ಶಿವಲೋಕ।ನ್ ವ್ರಜಂತಿ ವೈ  ॥ ೪೧\।೭೪ ॥
ದೇವಸ್ಯ ಪಶ್ಚಿಮೇ ಪೂರ್ವೇ ದಕ್ಷಿಣೇ ಚೋತ್ತರೇ ತಥಾ ।
ಯೋಜನದ್ವಿತಯ।ನ್ ಸಾರ್ಧ।ನ್ ಕ್ಷೇತ್ರ।ನ್ ತದ್ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿದಂ  ॥ ೪೧\।೭೫ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ಕ್ಷೇತ್ರವರೇ ಲಿಂಗಂ ಭಾಸ್ಕರೇಶ್ವರಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ ।
ಪಶ್ಯಂತಿ ಯೇ ತು ತ।ನ್ ದೇವ।ನ್ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಕುಂಡೇ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೪೧\।೭೬ ॥
ಆದಿತ್ಯೇನಾರ್ಚಿತಂ ಪೂರ್ವ।ನ್ ದೇವದೇವ।ನ್ ತ್ರಿಲೋಚನಂ ।
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಾ ವಿಮಾನವರಮಾಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೪೧\।೭೭ ॥
ಉಪಗೀಯಮಾನಾ ಗಂಧರ್ವೈಃ ಶಿವಲೋಕ।ನ್ ವ್ರಜಂತಿ ತೇ ।
ತಿಷ್ಠಂತಿ ತತ್ರ ಮುದಿತಾಃ ಕಲ್ಪಮೇಕ।ನ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೪೧\।೭೮ ॥
ಭುಕ್ತ್ವಾ ತು ವಿಪುಲಾನ್ ಭೋಗಾಞ್ ಶಿವಲೋಕೇ ಮನೋರಮಾನ್ ।
ಪುಣ್ಯಕ್ಷಯಾದ್ ಇಹಾಯಾತಾ ಜಾಯಂತೇ ಪ್ರವರೇ ಕುಲೇ  ॥ ೪೧\।೭೯ ॥
ಅಥವಾ ಯೋಗಿನಾ।ನ್ ಗೇಹೇ ವೇದವೇದಾಂಗಪಾರಗಾಃ ।
ಉತ್ಪದ್ಯಂತೇ ದ್ವಿಜವರಾಃ ಸರ್ವಭೂತಹಿತೇ ರತಾಃ  ॥ ೪೧\।೮೦ ॥
ಮೋಕ್ಷಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಕುಶಲಾಃ ಸರ್ವತ್ರ ಸಮಬುದ್ಧಯಃ ।
ಯೋಗ।ನ್ ಶಂಭೋರ್ವರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತತೋ ಮೋಕ್ಷ।ನ್ ವ್ರಜಂತಿ ತೇ  ॥ ೪೧\।೮೧ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ಕ್ಷೇತ್ರವರೇ ಪುಣ್ಯೇ ಲಿಂಗ।ನ್ ಯದ್ ದೃಶ್ಯತೇ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಪೂಜ್ಯಾಪೂಜ್ಯ।ನ್ ಚ ಸರ್ವತ್ರ ವನೇ ರಥ್ಯಾಂತರೇಽಪಿ ವಾ  ॥ ೪೧\।೮೨ ॥
ಚತುಷ್ಪಥೇ ಶ್ಮಶಾನೇ ವಾ ಯತ್ರ ಕುತ್ರ ಚ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಲ್ಲಿಂಗಮವ್ಯಗ್ರಃ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಸುಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೪೧\।೮೩ ॥
ಸ್ನಾಪಯಿತ್ವಾ ತು ತಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಗಂಧೈಃ ಪುಷ್ಪೈರ್ಮನೋಹರೈಃ ।
ಧೂಪೈರ್ದೀಪೈಃ ಸನೈವೇದ್ಯೈರ್ನಮಸ್ಕಾರೈಸ್ತಥಾ ಸ್ತವೈಃ  ॥ ೪೧\।೮೪ ॥
ದಂಡವತ್ಪ್ರಣಿಪಾತೈಶ್ಚ ನೃತ್ಯಗೀತಾದಿಭಿಸ್ತಥಾ ।
ಸಂಪೂಜ್ಯೈವ।ನ್ ವಿಧಾನೇನ ಶಿವಲೋಕ।ನ್ ವ್ರಜೇನ್ ನರಃ  ॥ ೪೧\।೮೫ ॥
ನಾರೀ ವಾ ದ್ವಿಜಶಾರ್ದೂಲಾಃ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಶ್ರದ್ಧಯಾನ್ವಿತಾ ।
ಪೂರ್ವೋಕ್ತಂ ಫಲಮಾಪ್ನೋತಿ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೪೧\।೮೬ ॥
ಕಃ ಶಕ್ನೋತಿ ಗುಣಾನ್ ವಕ್ತು।ನ್ ಸಮಗ್ರಾನ್ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ತಸ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರವರಸ್ಯಾಥ ಋತೇ ದೇವಾನ್ ಮಹೇಶ್ವರಾತ್  ॥ ೪೧\।೮೭ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ಕ್ಷೇತ್ರೋತ್ತಮೇ ಗತ್ವಾ ಶ್ರದ್ಧಯಾಶ್ರದ್ಧಯಾಪಿ ವಾ ।
ಮಾಧವಾದಿಷು ಮಾಸೇಷು ನರೋ ವಾ ಯದಿ ವಾಂಗನಾ  ॥ ೪೧\।೮೮ ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ ಯಸ್ಮಿ।ನ್ಸ್ತಿಥೌ ವಿಪ್ರಾಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಬಿಂದುಸರೋಂಭಸಿ ।
ಪಶ್ಯೇದ್ ದೇವ।ನ್ ವಿರೂಪಾಕ್ಷ।ನ್ ದೇವೀ।ನ್ ಚ ವರದಾ।ನ್ ಶಿವಾಂ  ॥ ೪೧\।೮೯ ॥
ಗಣ।ನ್ ಚಂಡ।ನ್ ಕಾರ್ತ್ತಿಕೇಯ।ನ್ ಗಣೇಶ।ನ್ ವೃಷಭ।ನ್ ತಥಾ ।
ಕಲ್ಪದ್ರುಮ।ನ್ ಚ ಸಾವಿತ್ರೀ।ನ್ ಶಿವಲೋಕ।ನ್ ಸ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೪೧\।೯೦ ॥
ಸ್ನಾತ್ವಾ ಚ ಕಾಪಿಲೇ ತೀರ್ಥೇ ವಿಧಿವತ್ ಪಾಪನಾಶನೇ ।
ಪ್ರಾಪ್ನೋತ್ಯಭಿಮತಾನ್ ಕಾಮಾಞ್ ಶಿವಲೋಕ।ನ್ ಸ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೪೧\।೯೧ ॥
ಯಃ ಸ್ತಂಭ್ಯ।ನ್ ತತ್ರ ವಿಧಿವತ್ ಕರೋತಿ ನಿಯತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಕುಲೈಕವಿ।ನ್ಶಮುದ್ಧೃತ್ಯ ಶಿವಲೋಕ।ನ್ ಸ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೪೧\।೯೨ ॥
ಏಕಾಮ್ರಕೇ ಶಿವಕ್ಷೇತ್ರೇ ವಾರಾಣಸೀಸಮೇ ಶುಭೇ ।
ಸ್ನಾನ।ನ್ ಕರೋತಿ ಯಸ್ತತ್ರ ಮೋಕ್ಷ।ನ್ ಸ ಲಭತೇ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೪೧\।೯೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ವಿರಜೇ ವಿರಜಾ ಮಾತಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಣೀ ಸಂಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ।
ಯಸ್ಯಾಃ ಸ।ನ್ದರ್ಶನಾನ್ ಮರ್ತ್ಯಃ ಪುನಾತ್ಯಾಸಪ್ತಮ।ನ್ ಕುಲಂ  ॥ ೪೨\।೧ ॥
ಸಕೃದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತು ತಾ।ನ್ ದೇವೀಂ ಭಕ್ತ್ಯಾಪೂಜ್ಯ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ।
ನರಃ ಸ್ವವ।ನ್ಶಮುದ್ಧೃತ್ಯ ಮಮ ಲೋಕ।ನ್ ಸ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೪೨\।೨ ॥
ಅನ್ಯಾಶ್ಚ ತತ್ರ ತಿಷ್ಠಂತಿ ವಿರಜೇ ಲೋಕಮಾತರಃ ।
ಸರ್ವಪಾಪಹರಾ ದೇವ್ಯೋ ವರದಾ ಭಕ್ತಿವತ್ಸಲಾಃ  ॥ ೪೨\।೩ ॥
ಆಸ್ತೇ ವೈತರಣೀ ತತ್ರ ಸರ್ವಪಾಪಹರಾ ನದೀ ।
ಯಸ್ಯಾ।ನ್ ಸ್ನಾತ್ವಾ ನರಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೪೨\।೪ ॥
ಆಸ್ತೇ ಸ್ವಯಂಭೂಸ್ತತ್ರೈವ ಕ್ರೋಡರೂಪೀ ಹರಿಃ ಸ್ವಯಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪರ।ನ್ ವಿಷ್ಣು।ನ್ ವ್ರಜಂತಿ ತೇ  ॥ ೪೨\।೫ ॥
ಕಾಪಿಲೇ ಗೋಗ್ರಹೇ ಸೋಮೇ ತೀರ್ಥೇ ಚಾಲಾಬುಸ।ನ್ಜ್ಞಿತೇ ।
ಮೃತ್ಯು।ನ್ಜಯೇ ಕ್ರೋಡತೀರ್ಥೇ ವಾಸುಕೇ ಸಿದ್ಧಕೇಶ್ವರೇ  ॥ ೪೨\।೬ ॥
ತೀರ್ಥೇಷ್ವೇತೇಷು ಮತಿಮಾನ್ ವಿರಜೇ ಸ।ನ್ಯತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಗತ್ವಾಷ್ಟತೀರ್ಥ।ನ್ ವಿಧಿವತ್ ಸ್ನಾತ್ವಾ ದೇವಾನ್ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ  ॥ ೪೨\।೭ ॥
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ವಿಮಾನವರಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ಉಪಗೀಯಮಾನೋ ಗಂಧರ್ವೈರ್ಮಮ ಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೪೨\।೮ ॥
ವಿರಜೇ ಯೋ ಮಮ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಪಿಂಡದಾನ।ನ್ ಕರೋತಿ ವೈ ।
ಸ ಕರೋತ್ಯಕ್ಷಯಾ।ನ್ ತೃಪ್ತಿಂ ಪಿತೃಣಾ।ನ್ ನಾತ್ರ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೪೨\।೯ ॥
ಮಮ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ವಿರಜೇ ಯೇ ಕಲೇವರಂ ।
ಪರಿತ್ಯಜಂತಿ ಪುರುಷಾಸ್ತೇ ಮೋಕ್ಷಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ವೈ  ॥ ೪೨\।೧೦ ॥
ಸ್ನಾತ್ವಾ ಯಃ ಸಾಗರೇ ಮರ್ತ್ಯೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಕಪಿಲ।ನ್ ಹರಿಂ ।
ಪಶ್ಯೇದ್ ದೇವೀ।ನ್ ಚ ವಾರಾಹೀ।ನ್ ಸ ಯಾತಿ ತ್ರಿದಶಾಲಯಂ  ॥ ೪೨\।೧೧ ॥
ಸಂತಿ ಚಾನ್ಯಾನಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ಪುಣ್ಯಾನ್ಯಾಯತನಾನಿ ಚ ।
ತತ್ಕಾಲೇ ತು ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ವೇದಿತವ್ಯಾನಿ ತಾನಿ ವೈ  ॥ ೪೨\।೧೨ ॥
ಸಮುದ್ರಸ್ಯೋತ್ತರೇ ತೀರೇ ತಸ್ಮಿನ್ ದೇಶೇ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಆಸ್ತೇ ಗುಹ್ಯಂ ಪರ।ನ್ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಮುಕ್ತಿದಂ ಪಾಪನಾಶನಂ  ॥ ೪೨\।೧೩ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ವಾಲುಕಾಕೀರ್ಣಂ ಪವಿತ್ರ।ನ್ ಸರ್ವಕಾಮದಂ ।
ದಶಯೋಜನವಿಸ್ತೀರ್ಣ।ನ್ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಪರಮದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೪೨\।೧೪ ॥
ಅಶೋಕಾರ್ಜುನಪು।ನ್ನಾಗೈರ್ಬಕುಲೈಃ ಸರಲದ್ರುಮೈಃ ।
ಪನಸೈರ್ನಾರಿಕೇಲೈಶ್ಚ ಶಾಲೈಸ್ತಾಲೈಃ ಕಪಿತ್ಥಕೈಃ  ॥ ೪೨\।೧೫ ॥
ಚಂಪಕೈಃ ಕರ್ಣಿಕಾರೈಶ್ಚ ಚೂತಬಿಲ್ವೈಃ ಸಪಾಟಲೈಃ ।
ಕದಂಬೈಃ ಕೋವಿದಾರೈಶ್ಚ ಲಕುಚೈರ್ನಾಗಕೇಸರೈಃ  ॥ ೪೨\।೧೬ ॥
ಪ್ರಾಚೀನಾಮಲಕೈರ್ಲೋಧ್ರೈರ್ನಾರಂಗೈರ್ಧವಖಾದಿರೈಃ ।
ಸರ್ಜಭೂರ್ಜಾಶ್ವಕರ್ಣೈಶ್ಚ ತಮಾಲೈರ್ದೇವದಾರುಭಿಃ  ॥ ೪೨\।೧೭ ॥
ಮಂದಾರೈಃ ಪಾರಿಜಾತೈಶ್ಚ ನ್ಯಗ್ರೋಧಾಗುರುಚಂದನೈಃ ।
ಖರ್ಜೂರಾಮ್ರಾತಕೈಃ ಸಿದ್ಧೈರ್ಮುಚುಕುಂದೈಃ ಸಕಿ।ನ್ಶುಕೈಃ  ॥ ೪೨\।೧೮ ॥
ಅಶ್ವತ್ಥೈಃ ಸಪ್ತಪರ್ಣೈಶ್ಚ ಮಧುಧಾರಶುಭಾಂಜನೈಃ ।
ಶಿ।ನ್ಶಪಾಮಲಕೈರ್ನೀಪೈರ್ನಿಂಬತಿಂದುವಿಭೀತಕೈಃ  ॥ ೪೨\।೧೯ ॥
ಸರ್ವರ್ತುಫಲಗಂಧಾಢ್ಯೈಃ ಸರ್ವರ್ತುಕುಸುಮೋಜ್ಜ್ವಲೈಃ ।
ಮನೋಹ್ಲಾದಕರೈಃ ಶುಭ್ರೈರ್ನಾನಾವಿಹಗನಾದಿತೈಃ  ॥ ೪೨\।೨೦ ॥
ಶ್ರೋತ್ರರಮ್ಯೈಃ ಸುಮಧುರೈರ್ಬಲನಿರ್ಮದನೇರಿತೈಃ ।
ಮನಸಃ ಪ್ರೀತಿಜನಕೈಃ ಶಬ್ದೈಃ ಖಗಮುಖೇರಿತೈಃ  ॥ ೪೨\।೨೧ ॥
ಚಕೋರೈಃ ಶತಪತ್ತ್ರೈಶ್ಚ ಭೃಂಗರಾಜೈಸ್ತಥಾ ಶುಕೈಃ ।
ಕೋಕಿಲೈಃ ಕಲವಿಂಕೈಶ್ಚ ಹಾರೀತೈರ್ಜೀವಜೀವಕೈಃ  ॥ ೪೨\।೨೨ ॥
ಪ್ರಿಯಪುತ್ರೈಶ್ಚಾತಕೈಶ್ಚ ತಥಾನ್ಯೈರ್ಮಧುರಸ್ವರೈಃ ।
ಶ್ರೋತ್ರರಮ್ಯೈಃ ಪ್ರಿಯಕರೈಃ ಕೂಜದ್ಭಿಶ್ಚಾರ್ವಧಿಷ್ಠಿತೈಃ  ॥ ೪೨\।೨೩ ॥
ಕೇತಕೀವನಖಂಡೈಶ್ಚ ಅತಿಮುಕ್ತೈಃ ಸಕುಬ್ಜಕೈಃ ।
ಮಾಲತೀಕುಂದಬಾಣೈಶ್ಚ ಕರವೀರೈಃ ಸಿತೇತರೈಃ  ॥ ೪೨\।೨೪ ॥
ಜಂಬೀರಕರುಣಾಂಕೋಲೈರ್ದಾಡಿಮೈರ್ಬೀಜಪೂರಕೈಃ ।
ಮಾತುಲುಂಗೈಃ ಪೂಗಫಲೈರ್ಹಿಂತಾಲೈಃ ಕದಲೀವನೈಃ  ॥ ೪೨\।೨೫ ॥
ಅನ್ಯೈಶ್ಚ ವಿವಿಧೈರ್ವೃಕ್ಷೈಃ ಪುಷ್ಪೈಶ್ಚಾನ್ಯೈರ್ಮನೋಹರೈಃ ।
ಲತಾವಿತಾನಗುಲ್ಮೈಶ್ಚ ವಿವಿಧೈಶ್ಚ ಜಲಾಶಯೈಃ  ॥ ೪೨\।೨೬ ॥
ದೀರ್ಘಿಕಾಭಿಸ್ತಡಾಗೈಶ್ಚ ಪುಷ್ಕರಿಣೀಭಿಶ್ಚ ವಾಪಿಭಿಃ ।
ನಾನಾಜಲಾಶಯೈಃ ಪುಣ್ಯೈಃ ಪದ್ಮಿನೀಖಂಡಮಂಡಿತೈಃ  ॥ ೪೨\।೨೭ ॥
ಸರಾ।ನ್ಸಿ ಚ ಮನೋಜ್ಞಾನಿ ಪ್ರಸನ್ನಸಲಿಲಾನಿ ಚ ।
ಕುಮುದೈಃ ಪುಂಡರೀಕೈಶ್ಚ ತಥಾ ನೀಲೋತ್ಪಲೈಃ ಶುಭೈಃ  ॥ ೪೨\।೨೮ ॥
ಕಹ್ಲಾರೈಃ ಕಮಲೈಶ್ಚಾಪಿ ಆಚಿತಾನಿ ಸಮಂತತಃ ।
ಕಾದಂಬೈಶ್ಚಕ್ರವಾಕೈಶ್ಚ ತಥೈವ ಜಲಕುಕ್ಕುಟೈಃ  ॥ ೪೨\।೨೯ ॥
ಕಾರಂಡವೈಃ ಪ್ಲವೈರ್ಹ।ನ್ಸೈಃ ಕೂರ್ಮೈರ್ಮತ್ಸ್ಯೈಶ್ಚ ಮದ್ಗುಭಿಃ ।
ದಾತ್ಯೂಹಸಾರಸಾಕೀರ್ಣೈಃ ಕೋಯಷ್ಟಿಬಕಶೋಭಿತೈಃ  ॥ ೪೨\।೩೦ ॥
ಏತೈಶ್ಚಾನ್ಯೈಶ್ಚ ಕೂಜದ್ಭಿಃ ಸಮಂತಾಜ್ಜಲಚಾರಿಭಿಃ ।
ಖಗೈರ್ಜಲಚರೈಶ್ಚಾನ್ಯೈಃ ಕುಸುಮೈಶ್ಚ ಜಲೋದ್ಭವೈಃ  ॥ ೪೨\।೩೧ ॥
ಏವ।ನ್ ನಾನಾವಿಧೈರ್ವೃಕ್ಷೈಃ ಪುಷ್ಪೈಃ ಸ್ಥಲಜಲೋದ್ಭವೈಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಗೃಹಸ್ಥೈಶ್ಚ ವಾನಪ್ರಸ್ಥೈಶ್ಚ ಭಿಕ್ಷುಭಿಃ  ॥ ೪೨\।೩೨ ॥
ಸ್ವಧರ್ಮನಿರತೈರ್ವರ್ಣೈಸ್ತಥಾನ್ಯೈಃ ಸಮಲ।ನ್ಕೃತಂ ।
ಹೃಷ್ಟಪುಷ್ಟಜನಾಕೀರ್ಣ।ನ್ ನರನಾರೀಸಮಾಕುಲಂ  ॥ ೪೨\।೩೩ ॥
ಅಶೇಷವಿದ್ಯಾನಿಲಯ।ನ್ ಸರ್ವಧರ್ಮಗುಣಾಕರಂ ।
ಏವ।ನ್ ಸರ್ವಗುಣೋಪೇತ।ನ್ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಪರಮದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೪೨\।೩೪ ॥
ಆಸ್ತೇ ತತ್ರ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ವಿಖ್ಯಾತಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ।
ಯಾವದ್ ಉತ್ಕಲಮರ್ಯಾದಾ ದಿಕ್ ಕ್ರಮೇಣ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೪೨\।೩೫ ॥
ತಾವತ್ ಕೃಷ್ಣಪ್ರಸಾದೇನ ದೇಶಃ ಪುಣ್ಯತಮೋ ಹಿ ಸಃ ।
ಯತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾ ದೇಶೇ ಸ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೪೨\।೩೬ ॥
ಜಗದ್ವ್ಯಾಪೀ ಜಗನ್ನಾಥಸ್ತತ್ರ ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ಅಹ।ನ್ ರುದ್ರಶ್ಚ ಶಕ್ರಶ್ಚ ದೇವಾಶ್ಚಾಗ್ನಿಪುರೋಗಮಾಃ  ॥ ೪೨\।೩೭ ॥
ನಿವಸಾಮೋ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಸ್ತಸ್ಮಿನ್ ದೇಶೇ ಸದಾ ವಯಂ ।
ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸಃ ಸರ್ವಾಃ ಪಿತರೋ ದೇವಮಾನುಷಾಃ  ॥ ೪೨\।೩೮ ॥
ಯಕ್ಷಾ ವಿದ್ಯಾಧರಾಃ ಸಿದ್ಧಾ ಮುನಯಃ ಸ।ನ್ಶಿತವ್ರತಾಃ ।
ಋಷಯೋ ವಾಲಖಿಲ್ಯಾಶ್ಚ ಕಶ್ಯಪಾದ್ಯಾಃ ಪ್ರಜೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೪೨\।೩೯ ॥
ಸುಪರ್ಣಾಃ ಕಿ।ನ್ನರಾ ನಾಗಾಸ್ತಥಾನ್ಯೇ ಸ್ವರ್ಗವಾಸಿನಃ ।
ಸಾಂಗಾಶ್ಚ ಚತುರೋ ವೇದಾಃ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ  ॥ ೪೨\।೪೦ ॥
ಇತಿಹಾಸಪುರಾಣಾನಿ ಯಜ್ಞಾಶ್ಚ ವರದಕ್ಷಿಣಾಃ ।
ನದ್ಯಶ್ಚ ವಿವಿಧಾಃ ಪುಣ್ಯಾಸ್ತೀರ್ಥಾನ್ಯಾಯತನಾನಿ ಚ  ॥ ೪೨\।೪೧ ॥
ಸಾಗರಾಶ್ಚ ತಥಾ ಶೈಲಾಸ್ತಸ್ಮಿನ್ ದೇಶೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಏವಂ ಪುಣ್ಯತಮೇ ದೇಶೇ ದೇವರ್ಷಿಪಿತೃಸೇವಿತೇ  ॥ ೪೨\।೪೨ ॥
ಸರ್ವೋಪಭೋಗಸಹಿತೇ ವಾಸಃ ಕಸ್ಯ ನ ರೋಚತೇ ।
ಶ್ರೇಷ್ಠತ್ವ।ನ್ ಕಸ್ಯ ದೇಶಸ್ಯ ಕಿ।ನ್ ಚಾನ್ಯದ್ ಅಧಿಕ।ನ್ ತತಃ  ॥ ೪೨\।೪೩ ॥
ಆಸ್ತೇ ಯತ್ರ ಸ್ವಯ।ನ್ ದೇವೋ ಮುಕ್ತಿದಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ।
ಧನ್ಯಾಸ್ತೇ ವಿಬುಧಪ್ರಖ್ಯಾ ಯೇ ವಸಂತ್ಯುತ್ಕಲೇ ನರಾಃ  ॥ ೪೨\।೪೪ ॥
ತೀರ್ಥರಾಜಜಲೇ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಪಶ್ಯಂತಿ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ ।
ಸ್ವರ್ಗೇ ವಸಂತಿ ತೇ ಮರ್ತ್ಯಾ ನ ತೇ ಯಾಂತಿ ಯಮಾಲಯೇ  ॥ ೪೨\।೪೫ ॥
ಯೇ ವಸಂತ್ಯುತ್ಕಲೇ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಪುಣ್ಯೇ ಶ್ರೀಪುರುಷೋತ್ತಮೇ ।
ಸಫಲ।ನ್ ಜೀವಿತ।ನ್ ತೇಷಾಮುತ್ಕಲಾನಾ।ನ್ ಸುಮೇಧಸಾಂ  ॥ ೪೨\।೪೬ ॥
ಯೇ ಪಶ್ಯಂತಿ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಪ್ರಸನ್ನಾಯತಲೋಚನಂ ।
ಚಾರುಭ್ರೂಕೇಶಮುಕುಟ।ನ್ ಚಾರುಕರ್ಣಾವತ।ನ್ಸಕಂ  ॥ ೪೨\।೪೭ ॥
ಚಾರುಸ್ಮಿತ।ನ್ ಚಾರುದಂತ।ನ್ ಚಾರುಕುಂಡಲಮಂಡಿತಂ ।
ಸುನಾಸ।ನ್ ಸುಕಪೋಲ।ನ್ ಚ ಸುಲಲಾಟ।ನ್ ಸುಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೪೨\।೪೮ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾನಂದಜನನ।ನ್ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಮುಖಪಂಕಜಂ  ॥ ೪೨\।೪೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಪುರಾ ಕೃತಯುಗೇ ವಿಪ್ರಾಃ ಶಕ್ರತುಲ್ಯಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ಬಭೂವ ನೃಪತಿಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಇಂದ್ರದ್ಯುಮ್ನ ಇತಿ ಶ್ರುತಃ  ॥ ೪೩\।೧ ॥
ಸತ್ಯವಾದೀ ಶುಚಿರ್ದಕ್ಷಃ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಃ ।
ರೂಪವಾನ್ ಸುಭಗಃ ಶೂರೋ ದಾತಾ ಭೋಕ್ತಾ ಪ್ರಿಯ।ನ್ವದಃ  ॥ ೪೩\।೨ ॥
ಯಷ್ಟಾ ಸಮಸ್ತಯಜ್ಞಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಃ ಸತ್ಯಸ।ನ್ಗರಃ ।
ಧನುರ್ವೇದೇ ಚ ವೇದೇ ಚ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ಚ ನಿಪುಣಃ ಕೃತೀ  ॥ ೪೩\।೩ ॥
ವಲ್ಲಭೋ ನರನಾರೀಣಾಂ ಪೌರ್ಣಮಾಸ್ಯಾ।ನ್ ಯಥಾ ಶಶೀ ।
ಆದಿತ್ಯ ಇವ ದುಷ್ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯಃ ಶತ್ರುಸ।ನ್ಘಭಯ।ನ್ಕರಃ  ॥ ೪೩\।೪ ॥
ವೈಷ್ಣವಃ ಸತ್ತ್ವಸಂಪನ್ನೋ ಜಿತಕ್ರೋಧೋ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಅಧ್ಯೇತಾ ಯೋಗಸಾ।ನ್ಖ್ಯಾನಾಂ ಮುಮುಕ್ಷುರ್ಧರ್ಮತತ್ಪರಃ  ॥ ೪೩\।೫ ॥
ಏವ।ನ್ ಸ ಪಾಲಯನ್ ಪೃಥ್ವೀ।ನ್ ರಾಜಾ ಸರ್ವಗುಣಾಕರಃ ।
ತಸ್ಯ ಬುದ್ಧಿಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಹರೇರಾರಾಧನಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೪೩\।೬ ॥
ಕಥಮಾರಾಧಯಿಷ್ಯಾಮಿ ದೇವದೇವ।ನ್ ಜನಾರ್ದನಂ ।
ಕಸ್ಮಿನ್ ಕ್ಷೇತ್ರೇಽಥವಾ ತೀರ್ಥೇ ನದೀತೀರೇ ತಥಾಶ್ರಮೇ  ॥ ೪೩\।೭ ॥
ಏವ।ನ್ ಚಿಂತಾಪರಃ ಸೋಽಥ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಮನಸಾ ಮಹೀಂ ।
ಆಲೋಕ್ಯ ಸರ್ವತೀರ್ಥಾನಿ ಕ್ಷೇತ್ರಾಣ್ಯಥ ಪುರಾಣ್ಯಪಿ  ॥ ೪೩\।೮ ॥
ತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಸ।ನ್ತ್ಯಜ್ಯ ಜಗಾಮಾಯತನಂ ಪುನಃ ।
ವಿಖ್ಯಾತಂ ಪರಮ।ನ್ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಮುಕ್ತಿದಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೪೩\।೯ ॥
ಸ ಗತ್ವಾ ತತ್ ಕ್ಷೇತ್ರವರ।ನ್ ಸಮೃದ್ಧಬಲವಾಹನಃ ।
ಅಯಜಚ್ಚಾಶ್ವಮೇಧೇನ ವಿಧಿವದ್ ಭೂರಿದಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೪೩\।೧೦ ॥
ಕಾರಯಿತ್ವಾ ಮಹೋತ್ಸೇಧಂ ಪ್ರಾಸಾದ।ನ್ ಚೈವ ವಿಶ್ರುತಂ ।
ತತ್ರ ಸ।ನ್ಕರ್ಷಣ।ನ್ ಕೃಷ್ಣ।ನ್ ಸುಭದ್ರಾ।ನ್ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೪೩\।೧೧ ॥
ಪಂಚತೀರ್ಥ।ನ್ ಚ ವಿಧಿವತ್ ಕೃತ್ವಾ ತತ್ರ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ಸ್ನಾನ।ನ್ ದಾನ।ನ್ ತಪೋ ಹೋಮ।ನ್ ದೇವತಾಪ್ರೇಕ್ಷಣ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೪೩\।೧೨ ॥
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚಾರಾಧ್ಯ ವಿಧಿವತ್ ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ ।
ಪ್ರಸಾದಾದ್ ದೇವದೇವಸ್ಯ ತತೋ ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ತವಾನ್  ॥ ೪೩\।೧೩ ॥
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ।ನ್ ಚ ಕೃಷ್ಣ।ನ್ ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಾಮ।ನ್ ಚ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಸಾಗರೇ ಚೇಂದ್ರದ್ಯುಮ್ನಾಖ್ಯೇ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಮೋಕ್ಷ।ನ್ ಲಭೇದ್ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೪೩\।೧೪ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಕಸ್ಮಾತ್ ಸ ನೃಪತಿಃ ಪೂರ್ವಮಿಂದ್ರದ್ಯುಮ್ನೋ ಜಗತ್ಪತಿಃ ।
ಜಗಾಮ ಪರಮ।ನ್ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಮುಕ್ತಿದಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೪೩\।೧೫ ॥
ಗತ್ವಾ ತತ್ರ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠ ಕಥ।ನ್ ಸ ನೃಪಸತ್ತಮಃ ।
ವಾಜಿಮೇಧೇನ ವಿಧಿವದ್ ಇಷ್ಟವಾನ್ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೪೩\।೧೬ ॥
ಕಥ।ನ್ ಸ ಸರ್ವಫಲದೇ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಪರಮದುರ್ಲಭೇ ।
ಪ್ರಾಸಾದ।ನ್ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಚೇಷ್ಟ।ನ್ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಶ್ರುತಂ  ॥ ೪೩\।೧೭ ॥
ಕಥ।ನ್ ಸ ಕೃಷ್ಣ।ನ್ ರಾಮ।ನ್ ಚ ಸುಭದ್ರಾ।ನ್ ಚ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ನಿರ್ಮಮೇ ರಾಜಶಾರ್ದೂಲಃ ಕ್ಷೇತ್ರ।ನ್ ರಕ್ಷಿತವಾನ್ ಕಥಂ  ॥ ೪೩\।೧೮ ॥
ಕಥ।ನ್ ತತ್ರ ಮಹೀಪಾಲಃ ಪ್ರಾಸಾದೇ ಭುವನೋತ್ತಮೇ ।
ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಮತಿಮಾನ್ ಕೃಷ್ಣಾದೀ।ನ್ಸ್ತ್ರಿದಶಾರ್ಚಿತಾನ್  ॥ ೪೩\।೧೯ ॥
ಏತತ್ ಸರ್ವ।ನ್ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠ ವಿಸ್ತರೇಣ ಯಥಾತಥಂ ।
ವಕ್ತುಮರ್ಹಸ್ಯಶೇಷೇಣ ಚರಿತ।ನ್ ತಸ್ಯ ಧೀಮತಃ  ॥ ೪೩\।೨೦ ॥
ನ ತೃಪ್ತಿಮಧಿಗಚ್ಛಾಮಸ್ತವ ವಾಕ್ಯಾಮೃತೇನ ವೈ ।
ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಹೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಪರ।ನ್ ಕೌತೂಹಲ।ನ್ ಹಿ ನಃ  ॥ ೪೩\।೨೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಸಾಧು ಸಾಧು ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಯತ್ ಪೃಚ್ಛಧ್ವಂ ಪುರಾತನಂ ।
ಸರ್ವಪಾಪಹರಂ ಪುಣ್ಯಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದ।ನ್ ಶುಭಂ  ॥ ೪೩\।೨೨ ॥
ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತಸ್ಯ ಚರಿತ।ನ್ ಯಥಾವೃತ್ತ।ನ್ ಕೃತೇ ಯುಗೇ ।
ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಾಃ ಪ್ರಯತಾಃ ಸ।ನ್ಯತೇಂದ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೪೩\।೨೩ ॥
ಅವಂತೀ ನಾಮ ನಗರೀ ಮಾಲವೇ ಭುವಿ ವಿಶ್ರುತಾ ।
ಬಭೂವ ತಸ್ಯ ನೃಪತೇಃ ಪೃಥಿವೀ ಕಕುದೋಪಮಾ  ॥ ೪೩\।೨೪ ॥
ಹೃಷ್ಟಪುಷ್ಟಜನಾಕೀರ್ಣಾ ದೃಢಪ್ರಾಕಾರತೋರಣಾ ।
ದೃಢಯಂತ್ರಾರ್ಗಲದ್ವಾರಾ ಪರಿಖಾಭಿರಲ।ನ್ಕೃತಾ  ॥ ೪೩\।೨೫ ॥
ನಾನಾವಣಿಕ್ಸಮಾಕೀರ್ಣಾ ನಾನಾಭಾಂಡಸುವಿಕ್ರಿಯಾ ।
ರಥ್ಯಾಪಣವತೀ ರಮ್ಯಾ ।
ಸುವಿಭಕ್ತಚತುಷ್ಪಥಾ  ॥ ೪೩\।೨೬ ॥
ಗೃಹಗೋಪುರಸಂಬಾಧಾ ವೀಥೀಭಿಃ ಸಮಲ।ನ್ಕೃತಾ ।
ರಾಜಹ।ನ್ಸನಿಭೈಃ ಶುಭ್ರೈಶ್ಚಿತ್ರಗ್ರೀವೈರ್ಮನೋಹರೈಃ  ॥ ೪೩\।೨೭ ॥
ಅನೇಕಶತಸಾಹಸ್ರೈಃ ಪ್ರಾಸಾದೈಃ ಸಮಲ।ನ್ಕೃತಾ ।
ಯಜ್ಞೋತ್ಸವಪ್ರಮುದಿತಾ ಗೀತವಾದಿತ್ರನಿಸ್ವನಾ  ॥ ೪೩\।೨೮ ॥
ನಾನಾವರ್ಣಪತಾಕಾಭಿರ್ಧ್ವಜೈಶ್ಚ ಸಮಲ।ನ್ಕೃತಾ ।
ಹಸ್ತ್ಯಶ್ವರಥಸ।ನ್ಕೀರ್ಣಾ ಪದಾತಿಗಣಸ।ನ್ಕುಲಾ  ॥ ೪೩\।೨೯ ॥
ನಾನಾಯೋಧಸಮಾಕೀರ್ಣಾ ನಾನಾಜನಪದೈರ್ಯುತಾ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೈರ್ವೈಶ್ಯೈಃ ಶೂದ್ರೈಶ್ಚೈವ ದ್ವಿಜಾತಿಭಿಃ  ॥ ೪೩\।೩೦ ॥
ಸಮೃದ್ಧಾ ಸಾ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ವಿದ್ವದ್ಭಿಃ ಸಮಲ।ನ್ಕೃತಾ ।
ನ ತತ್ರ ಮಲಿನಾಃ ಸಂತಿ ನ ಮೂರ್ಖಾ ನಾಪಿ ನಿರ್ಧನಾಃ  ॥ ೪೩\।೩೧ ॥
ನ ರೋಗಿಣೋ ನ ಹೀನಾಂಗಾ ನ ದ್ಯೂತವ್ಯಸನಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಸದಾ ಹೃಷ್ಟಾಃ ಸುಮನಸೋ ದೃಶ್ಯಂತೇ ಪುರುಷಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ  ॥ ೪೩\।೩೨ ॥
ಕ್ರೀಡಂತಿ ಸ್ಮ ದಿವಾ ರಾತ್ರೌ ಹೃಷ್ಟಾಸ್ತತ್ರ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ ।
ಸುವೇಷಾಃ ಪುರುಷಾಸ್ತತ್ರ ದೃಶ್ಯಂತೇ ಮೃಷ್ಟಕುಂಡಲಾಃ  ॥ ೪೩\।೩೩ ॥
ಸುರೂಪಾಃ ಸುಗುಣಾಶ್ಚೈವ ದಿವ್ಯಾಲ।ನ್ಕಾರಭೂಷಿತಾಃ ।
ಕಾಮದೇವಪ್ರತೀಕಾಶಾಃ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಲಕ್ಷಿತಾಃ  ॥ ೪೩\।೩೪ ॥
ಸುಕೇಶಾಃ ಸುಕಪೋಲಾಶ್ಚ ಸುಮುಖಾಃ ಶ್ಮಶ್ರುಧಾರಿಣಃ ।
ಜ್ಞಾತಾರಃ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾಣಾಂ ಭೇತ್ತಾರಃ ಶತ್ರುವಾಹಿನೀಂ  ॥ ೪೩\।೩೫ ॥
ದಾತಾರಃ ಸರ್ವರತ್ನಾನಾಂ ಭೋಕ್ತಾರಃ ಸರ್ವಸಂಪದಾಂ ।
ಸ್ತ್ರಿಯಸ್ತತ್ರ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ದೃಶ್ಯಂತೇ ಸುಮನೋಹರಾಃ  ॥ ೪೩\।೩೬ ॥
ಹ।ನ್ಸವಾರಣಗಾಮಿನ್ಯಃ ಪ್ರಫುಲ್ಲಾಂಭೋಜಲೋಚನಾಃ ।
ಸುಮಧ್ಯಮಾಃ ಸುಜಘನಾಃ ಪೀನೋನ್ನತಪಯೋಧರಾಃ  ॥ ೪೩\।೩೭ ॥
ಸುಕೇಶಾಶ್ಚಾರುವದನಾಃ ಸುಕಪೋಲಾಃ ಸ್ಥಿರಾಲಕಾಃ ।
ಹಾವಭಾವಾನತಗ್ರೀವಾಃ ಕರ್ಣಾಭರಣಭೂಷಿತಾಃ  ॥ ೪೩\।೩೮ ॥
ಬಿಂಬೌಷ್ಠ್ಯೋ ರಂಜಿತಮುಖಾಸ್ತಾಂಬೂಲೇನ ವಿರಾಜಿತಾಃ ।
ಸುವರ್ಣಾಭರಣೋಪೇತಾಃ ಸರ್ವಾಲ।ನ್ಕಾರಭೂಷಿತಾಃ  ॥ ೪೩\।೩೯ ॥
ಶ್ಯಾಮಾವದಾತಾಃ ಸುಶ್ರೋಣ್ಯಃ ಕಾಂಚೀನೂಪುರನಾದಿತಾಃ ।
ದಿವ್ಯಮಾಲ್ಯಾಂಬರಧರಾ ದಿವ್ಯಗಂಧಾನುಲೇಪನಾಃ  ॥ ೪೩\।೪೦ ॥
ವಿದಗ್ಧಾಃ ಸುಭಗಾಃ ಕಾಂತಾಶ್ಚಾರ್ವಂಗ್ಯಃ ಪ್ರಿಯದರ್ಶನಾಃ ।
ರೂಪಲಾವಣ್ಯಸ।ನ್ಯುಕ್ತಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಪ್ರಹಸಿತಾನನಾಃ  ॥ ೪೩\।೪೧ ॥
ಕ್ರೀಡಂತ್ಯಶ್ಚ ಮದೋನ್ಮತ್ತಾಃ ಚ ।
ಗೀತವಾದ್ಯಕಥಾಲಾಪೈ ರಮಯಂತ್ಯಶ್ಚ ತಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ  ॥ ೪೩\।೪೨ ॥
ವಾರಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ದೃಶ್ಯಂತೇ ನೃತ್ಯಗೀತವಿಶಾರದಾಃ ।
ಪ್ರೇಕ್ಷಣಾಲಾಪಕುಶಲಾಃ ಸರ್ವಯೋಷಿದ್ಗುಣಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೪೩\।೪೩ ॥
ಅನ್ಯಾಶ್ಚ ತತ್ರ ದೃಶ್ಯಂತೇ ಗುಣಾಚಾರ್ಯಾಃ ಕುಲಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ಪತಿವ್ರತಾಶ್ಚ ಸುಭಗಾ ಗುಣೈಃ ಸರ್ವೈರಲ।ನ್ಕೃತಾಃ  ॥ ೪೩\।೪೪ ॥
ವನೈಶ್ಚೋಪವನೈಃ ಪುಣ್ಯೈರುದ್ಯಾನೈಶ್ಚ ಮನೋರಮೈಃ ।
ದೇವತಾಯತನೈರ್ದಿವ್ಯೈರ್ನಾನಾಕುಸುಮಶೋಭಿತೈಃ  ॥ ೪೩\।೪೫ ॥
ಶಾಲೈಸ್ತಾಲೈಸ್ತಮಾಲೈಶ್ಚ ಬಕುಲೈರ್ನಾಗಕೇಸರೈಃ ।
ಪಿಪ್ಪಲೈಃ ಕರ್ಣಿಕಾರೈಶ್ಚ ಚಂದನಾಗುರುಚಂಪಕೈಃ  ॥ ೪೩\।೪೬ ॥
ಪು।ನ್ನಾಗೈರ್ನಾರಿಕೇರೈಶ್ಚ ಪನಸೈಃ ಸರಲದ್ರುಮೈಃ ।
ನಾರಂಗೈರ್ಲಕುಚೈರ್ಲೋಧ್ರೈಃ ಸಪ್ತಪರ್ಣೈಃ ಶುಭಾಂಜನೈಃ  ॥ ೪೩\।೪೭ ॥
ಚೂತಬಿಲ್ವಕದಂಬೈಶ್ಚ ಶಿ।ನ್ಶಪೈರ್ಧವಖಾದಿರೈಃ ।
ಪಾಟಲಾಶೋಕತಗರೈಃ ಕರವೀರೈಃ ಸಿತೇತರೈಃ  ॥ ೪೩\।೪೮ ॥
ಪೀತಾರ್ಜುನಕಭಲ್ಲಾತೈಃ ಸಿದ್ಧೈರಾಮ್ರಾತಕೈಸ್ತಥಾ ।
ನ್ಯಗ್ರೋಧಾಶ್ವತ್ಥಕಾಶ್ಮರ್ಯೈಃ ಪಲಾಶೈರ್ದೇವದಾರುಭಿಃ  ॥ ೪೩\।೪೯ ॥
ಮಂದಾರೈಃ ಪಾರಿಜಾತೈಶ್ಚ ತಿಂತಿಡೀಕವಿಭೀತಕೈಃ ।
ಪ್ರಾಚೀನಾಮಲಕೈಃ ಪ್ಲಕ್ಷೈರ್ಜಂಬೂಶಿರೀಷಪಾದಪೈಃ  ॥ ೪೩\।೫೦ ॥
ಕಾಲೇಯೈಃ ಕಾಂಚನಾರೈಶ್ಚ ಮಧುಜಂಬೀರತಿಂದುಕೈಃ ।
ಖರ್ಜೂರಾಗಸ್ತ್ಯಬಕುಲೈಃ ಶಾಖೋಟಕಹರೀತಕೈಃ  ॥ ೪೩\।೫೧ ॥
ಕಂಕೋಲೈರ್ಮುಚುಕುಂದೈಶ್ಚ ಹಿಂತಾಲೈರ್ಬೀಜಪೂರಕೈಃ ।
ಕೇತಕೀವನಖಂಡೈಶ್ಚ ಅತಿಮುಕ್ತೈಃ ಸಕುಬ್ಜಕೈಃ  ॥ ೪೩\।೫೨ ॥
ಮಲ್ಲಿಕಾಕುಂದಬಾಣೈಶ್ಚ ಕದಲೀಖಂಡಮಂಡಿತೈಃ ।
ಮಾತುಲುಂಗೈಃ ಪೂಗಫಲೈಃ ಕರುಣೈಃ ಸಿಂಧುವಾರಕೈಃ  ॥ ೪೩\।೫೩ ॥
ಬಹುವಾರೈಃ ಕೋವಿದಾರೈರ್ಬದರೈಃ ಸಕರಂಜಕೈಃ ।
ಅನ್ಯೈಶ್ಚ ವಿವಿಧೈಃ ಪುಷ್ಪ+ ।ವೃಕ್ಷೈಶ್ಚಾನ್ಯೈರ್ಮನೋಹರೈಃ  ॥ ೪೩\।೫೪ ॥
ಲತಾಗುಲ್ಮೈರ್ವಿತಾನೈಶ್ಚ ಉದ್ಯಾನೈರ್ನಂದನೋಪಮೈಃ ।
ಸದಾ ಕುಸುಮಗಂಧಾಢ್ಯೈಃ ಸದಾ ಫಲಭರಾನತೈಃ  ॥ ೪೩\।೫೫ ॥
ನಾನಾಪಕ್ಷಿರುತೈ ರಮ್ಯೈರ್ನಾನಾಮೃಗಗಣಾವೃತೈಃ ।
ಚಕೋರೈಃ ಶತಪತ್ತ್ರೈಶ್ಚ ಭೃಂಗಾರೈಃ ಪ್ರಿಯಪುತ್ರಕೈಃ  ॥ ೪೩\।೫೬ ॥
ಕಲವಿಂಕೈರ್ಮಯೂರೈಶ್ಚ ಶುಕೈಃ ಕೋಕಿಲಕೈಸ್ತಥಾ ।
ಕಪೋತೈಃ ಖಂಜರೀಟೈಶ್ಚ ಶ್ಯೇನೈಃ ಪಾರಾವತೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೩\।೫೭ ॥
ಖಗೈಶ್ಚಾನ್ಯೈರ್ಬಹುವಿಧೈಃ ಶ್ರೋತ್ರರಮ್ಯೈರ್ಮನೋರಮೈಃ ।
ಸರಿತಃ ಪುಷ್ಕರಿಣ್ಯಶ್ಚ ಸರಾ।ನ್ಸಿ ಸುಬಹೂನಿ ಚ  ॥ ೪೩\।೫೮ ॥
ಅನ್ಯೈರ್ಜಲಾಶಯೈಃ ಪುಣ್ಯೈಃ ಕುಮುದೋತ್ಪಲಮಂಡಿತೈಃ ।
ಪದ್ಮೈಃ ಸಿತೇತರೈಃ ಶುಭ್ರೈಃ ಕಹ್ಲಾರೈಶ್ಚ ಸುಗಂಧಿಭಿಃ  ॥ ೪೩\।೫೯ ॥
ಅನ್ಯೈರ್ಬಹುವಿಧೈಃ ಪುಷ್ಪೈರ್ಜಲಜೈಃ ಸುಮನೋಹರೈಃ ।
ಗಂಧಾಮೋದಕರೈರ್ದಿವ್ಯೈಃ ಸರ್ವರ್ತುಕುಸುಮೋಜ್ಜ್ವಲೈಃ  ॥ ೪೩\।೬೦ ॥
ಹ।ನ್ಸಕಾರಂಡವಾಕೀರ್ಣೈಶ್ಚಕ್ರವಾಕೋಪಶೋಭಿತೈಃ ।
ಸಾರಸೈಶ್ಚ ಬಲಾಕೈಶ್ಚ ಕೂರ್ಮೈರ್ಮತ್ಸ್ಯೈಃ ಸನಕ್ರಕೈಃ  ॥ ೪೩\।೬೧ ॥
ಜಲಪಾದೈಃ ಕದಂಬೈಶ್ಚ ಪ್ಲವೈಶ್ಚ ಜಲಕುಕ್ಕುಟೈಃ ।
ಖಗೈರ್ಜಲಚರೈಶ್ಚಾನ್ಯೈರ್ನಾನಾರವವಿಭೂಷಿತೈಃ  ॥ ೪೩\।೬೨ ॥
ನಾನಾವರ್ಣೈಃ ಸದಾ ಹೃಷ್ಟೈರಂಚಿತಾನಿ ಸಮಂತತಃ ।
ಏವ।ನ್ ನಾನಾವಿಧೈಃ ಪುಷ್ಪೈರ್ವಿವಿಧೈಶ್ಚ ಜಲಾಶಯೈಃ  ॥ ೪೩\।೬೩ ॥
ವಿವಿಧೈಃ ಪಾದಪೈಃ ಪುಣ್ಯೈರುದ್ಯಾನೈರ್ವಿವಿಧೈಸ್ತಥಾ ।
ಜಲಸ್ಥಲಚರೈಶ್ಚೈವ ವಿಹಗೈಶ್ಚಾರ್ವಧಿಷ್ಠಿತೈಃ  ॥ ೪೩\।೬೪ ॥
ದೇವತಾಯತನೈರ್ದಿವ್ಯೈಃ ಶೋಭಿತಾ ಸಾ ಮಹಾಪುರೀ ।
ತತ್ರಾಸ್ತೇ ಭಗವಾನ್ ದೇವಸ್ತ್ರಿಪುರಾರಿಸ್ತ್ರಿಲೋಚನಃ  ॥ ೪೩\।೬೫ ॥
ಮಹಾಕಾಲೇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಃ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಃ ಶಿವಃ ।
ಶಿವಕುಂಡೇ ನರಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ವಿಧಿವತ್ ಪಾಪನಾಶನೇ  ॥ ೪೩\।೬೬ ॥
ದೇವಾನ್ ಪಿತೃನ್ ಋಷೀ।ನ್ಶ್ಚೈವ ಸ।ನ್ತರ್ಪ್ಯ ವಿಧಿವದ್ ಬುಧಃ ।
ಗತ್ವಾ ಶಿವಾಲಯಂ ಪಶ್ಚಾತ್ ಕೃತ್ವಾ ತ।ನ್ ತ್ರಿಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ  ॥ ೪೩\।೬೭ ॥
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಸ।ನ್ಯತೋ ಭೂತ್ವಾ ಧೌತವಾಸಾ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಸ್ನಾನೈಃ ಪುಷ್ಪೈಸ್ತಥಾ ಗಂಧೈರ್ಧೂಪೈರ್ದೀಪೈಶ್ಚ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೪೩\।೬೮ ॥
ನೈವೇದ್ಯೈರುಪಹಾರೈಶ್ಚ ಗೀತವಾದ್ಯೈಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೈಃ ।
ದಂಡವತ್ಪ್ರಣಿಪಾತೈಶ್ಚ ನೃತ್ಯೈಃ ಸ್ತೋತ್ರೈಶ್ಚ ಶ।ನ್ಕರಂ  ॥ ೪೩\।೬೯ ॥
ಸಂಪೂಜ್ಯ ವಿಧಿವದ್ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಮಹಾಕಾಲ।ನ್ ಸಕೃಚ್ಛಿವಂ ।
ಅಶ್ವಮೇಧಸಹಸ್ರಸ್ಯ ಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೪೩\।೭೦ ॥
ಪಾಪೈಃ ಸರ್ವೈರ್ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ವಿಮಾನೈಃ ಸಾರ್ವಕಾಮಿಕೈಃ ।
ಆರುಹ್ಯ ತ್ರಿದಿವ।ನ್ ಯಾತಿ ಯತ್ರ ಶಂಭೋರ್ನಿಕೇತನಂ  ॥ ೪೩\।೭೧ ॥
ದಿವ್ಯರೂಪಧರಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ದಿವ್ಯಾಲ।ನ್ಕಾರಭೂಷಿತಃ ।
ಭುಂಕ್ತೇ ತತ್ರ ವರಾನ್ ಭೋಗಾನ್ ಯಾವದ್ ಆಭೂತಸಂಪ್ಲವಂ  ॥ ೪೩\।೭೨ ॥
ಶಿವಲೋಕೇ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಜರಾಮರಣವರ್ಜಿತಃ ।
ಪುಣ್ಯಕ್ಷಯಾದ್ ಇಹಾಯಾತಃ ಪ್ರವರೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ಕುಲೇ  ॥ ೪೩\।೭೩ ॥
ಚತುರ್ವೇದೀ ಭವೇದ್ ವಿಪ್ರಃ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಃ ।
ಯೋಗಂ ಪಾಶುಪತಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತತೋ ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೪೩\।೭೪ ॥
ಆಸ್ತೇ ತತ್ರ ನದೀ ಪುಣ್ಯಾ ಶಿಪ್ರಾ ನಾಮೇತಿ ವಿಶ್ರುತಾ ।
ತಸ್ಯಾ।ನ್ ಸ್ನಾತಸ್ತು ವಿಧಿವತ್ ಸ।ನ್ತರ್ಪ್ಯ ಪಿತೃದೇವತಾಃ  ॥ ೪೩\।೭೫ ॥
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ವಿಮಾನವರಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ಭುಂಕ್ತೇ ಬಹುವಿಧಾನ್ ಭೋಗಾನ್ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕೇ ನರೋತ್ತಮಃ  ॥ ೪೩\।೭೬ ॥
ಆಸ್ತೇ ತತ್ರೈವ ಭಗವಾನ್ ದೇವದೇವೋ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಗೋವಿಂದಸ್ವಾಮಿನಾಮಾಸೌ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದೋ ಹರಿಃ  ॥ ೪೩\।೭೭ ॥
ತ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮುಕ್ತಿಮಾಪ್ನೋತಿ ತ್ರಿಸಪ್ತಕುಲಸ।ನ್ಯುತಃ ।
ವಿಮಾನೇನಾರ್ಕವರ್ಣೇನ ಕಿಂಕಿಣೀಜಾಲಮಾಲಿನಾ  ॥ ೪೩\।೭೮ ॥
ಸರ್ವಕಾಮಸಮೃದ್ಧೇನ ಕಾಮಗೇನಾಸ್ಥಿರೇಣ ಚ ।
ಉಪಗೀಯಮಾನೋ ಗಂಧರ್ವೈರ್ವಿಷ್ಣುಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೪೩\।೭೯ ॥
ಭುಂಕ್ತೇ ಚ ವಿವಿಧಾನ್ ಕಾಮಾನ್ ನಿರಾತಂಕೋ ಗತಜ್ವರಃ ।
ಆಭೂತಸಂಪ್ಲವ।ನ್ ಯಾವತ್ ಸುರೂಪಃ ಸುಭಗಃ ಸುಖೀ  ॥ ೪೩\।೮೦ ॥
ಕಾಲೇನಾಗತ್ಯ ಮತಿಮಾನ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಸ್ಯಾನ್ ಮಹೀತಲೇ ।
ಪ್ರವರೇ ಯೋಗಿನಾ।ನ್ ಗೇಹೇ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥತತ್ತ್ವವಿತ್  ॥ ೪೩\।೮೧ ॥
ವೈಷ್ಣವ।ನ್ ಯೋಗಮಾಸ್ಥಾಯ ತತೋ ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ವಿಕ್ರಮಸ್ವಾಮಿನಾಮಾನ।ನ್ ವಿಷ್ಣು।ನ್ ತತ್ರೈವ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೪೩\।೮೨ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನರೋ ವಾ ನಾರೀ ವಾ ಫಲಂ ಪೂರ್ವೋದಿತ।ನ್ ಲಭೇತ್ ।
ಅನ್ಯೇಽಪಿ ತತ್ರ ತಿಷ್ಠಂತಿ ದೇವಾಃ ಶಕ್ರಪುರೋಗಮಾಃ  ॥ ೪೩\।೮೩ ॥
ಮಾತರಶ್ಚ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಾಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾನ್ ವಿಧಿವದ್ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಚ  ॥ ೪೩\।೮೪ ॥
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ನರೋ ಯಾತಿ ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪಂ ।
ಏವ।ನ್ ಸಾ ನಗರೀ ರಮ್ಯಾ ರಾಜಸಿ।ನ್ಹೇನ ಪಾಲಿತಾ  ॥ ೪೩\।೮೫ ॥
ನಿತ್ಯೋತ್ಸವಪ್ರಮುದಿತಾ ಯಥೇಂದ್ರಸ್ಯಾಮರಾವತೀ ।
ಪುರಾಷ್ಟಾದಶಸ।ನ್ಯುಕ್ತಾ ಸುವಿಸ್ತೀರ್ಣಚತುಷ್ಪಥಾ  ॥ ೪೩\।೮೬ ॥
ಧನುರ್ಜ್ಯಾಘೋಷನಿನದಾ ಸಿದ್ಧಸ।ನ್ಗಮಭೂಷಿತಾ ।
ವಿದ್ಯಾವದ್ಗಣಭೂಯಿಷ್ಠಾ ವೇದನಿರ್ಘೋಷನಾದಿತಾ  ॥ ೪೩\।೮೭ ॥
ಇತಿಹಾಸಪುರಾಣಾನಿ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ಕಾವ್ಯಾಲಾಪಕಥಾಶ್ಚೈವ ಶ್ರೂಯಂತೇಽಹರ್ನಿಶ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೪೩\।೮೮ ॥
ಏವಂ ಮಯಾ ಗುಣಾಢ್ಯಾ ಸಾ ತದುಯಿನೀ?? ಸಮುದಾಹೃತಾ ।
ಯಸ್ಯಾ।ನ್ ರಾಜಾಭವತ್ ಪೂರ್ವಮಿಂದ್ರದ್ಯುಮ್ನೋ ಮಹಾಮತಿಃ  ॥ ೪೩\।೮೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಸ್ಯಾ।ನ್ ಸ ನೃಪತಿಃ ಪೂರ್ವ।ನ್ ಕುರ್ವನ್ ರಾಜ್ಯಮನುತ್ತಮಂ ।
ಪಾಲಯಾಮಾಸ ಮತಿಮಾನ್ ಪ್ರಜಾಃ ಪುತ್ರಾನ್ ಇವೌರಸಾನ್  ॥ ೪೪\।೧ ॥
ಸತ್ಯವಾದೀ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಶೂರಃ ಸರ್ವಗುಣಾಕರಃ ।
ಮತಿಮಾನ್ ಧರ್ಮಸಂಪನ್ನಃ ಸರ್ವಶಸ್ತ್ರಭೃತಾ।ನ್ ವರಃ  ॥ ೪೪\।೨ ॥
ಸತ್ಯವಾಞ್ ಶೀಲವಾನ್ ದಾಂತಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಪರಪುರ।ನ್ಜಯಃ ।
ಆದಿತ್ಯ ಇವ ತೇಜೋಭೀ ರೂಪೈರಾಶ್ವಿನಯೋರಿವ  ॥ ೪೪\।೩ ॥
ವರ್ಧಮಾನಸುರಾಶ್ಚರ್ಯಃ ಶಕ್ರತುಲ್ಯಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ಶಾರದೇಂದುರಿವಾಭಾತಿ ಲಕ್ಷಣೈಃ ಸಮಲ।ನ್ಕೃತಃ  ॥ ೪೪\।೪ ॥
ಆಹರ್ತಾ ಸರ್ವಯಜ್ಞಾನಾ।ನ್ ಹಯಮೇಧಾದಿಕೃತ್ ತಥಾ ।
ದಾನೈರ್ಯಜ್ಞೈಸ್ತಪೋಭಿಶ್ಚ ತತ್ತುಲ್ಯೋ ನಾಸ್ತಿ ಭೂಪತಿಃ  ॥ ೪೪\।೫ ॥
ಸುವರ್ಣಮಣಿಮುಕ್ತಾನಾ।ನ್ ಗಜಾಶ್ವಾನಾ।ನ್ ಚ ಭೂಪತಿಃ ।
ಪ್ರದದೌ ವಿಪ್ರಮುಖ್ಯೇಭ್ಯೋ ಯಾಗೇ ಯಾಗೇ ಮಹಾಧನಂ  ॥ ೪೪\।೬ ॥
ಹಸ್ತ್ಯಶ್ವರಥಮುಖ್ಯಾನಾ।ನ್ ಕಂಬಲಾಜಿನವಾಸಸಾಂ ।
ರತ್ನಾನಾ।ನ್ ಧನಧಾನ್ಯಾನಾಮಂತಸ್ತಸ್ಯ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೪೪\।೭ ॥
ಏವ।ನ್ ಸರ್ವಧನೈರ್ಯುಕ್ತೋ ಗುಣೈಃ ಸರ್ವೈರಲ।ನ್ಕೃತಃ ।
ಸರ್ವಕಾಮಸಮೃದ್ಧಾತ್ಮಾ ಕುರ್ವನ್ ರಾಜ್ಯಮಕಂಟಕಂ  ॥ ೪೪\।೮ ॥
ತಸ್ಯೇಯಂ ಮತಿರುತ್ಪನ್ನಾ ಸರ್ವಯೋಗೇಶ್ವರ।ನ್ ಹರಿಂ ।
ಕಥಮಾರಾಧಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೪೪\।೯ ॥
ವಿಚಾರ್ಯ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ತಂತ್ರಾಣ್ಯಾಗಮವಿಸ್ತರಂ ।
ಇತಿಹಾಸಪುರಾಣಾನಿ ವೇದಾಂಗಾನಿ ಚ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೪೪\।೧೦ ॥
ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಸರ್ವಾಣಿ ನಿಯಮಾನ್ ಋಷಿಭಾಷಿತಾನ್ ।
ವೇದಾಂಗಾನಿ ಚ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ವಿದ್ಯಾಸ್ಥಾನಾನಿ ಯಾನಿ ಚ  ॥ ೪೪\।೧೧ ॥
ಗುರು।ನ್ ಸ।ನ್ಸೇವ್ಯ ಯತ್ನೇನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ವೇದಪಾರಗಾನ್ ।
ಆಧಾಯ ಪರಮಾ।ನ್ ಕಾಷ್ಠಾ।ನ್ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಭವತ್ ತದಾ  ॥ ೪೪\।೧೨ ॥
ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಪರಮ।ನ್ ತತ್ತ್ವ।ನ್ ವಾಸುದೇವಾಖ್ಯಮವ್ಯಯಂ ।
ಭ್ರಾಂತಿಜ್ಞಾನಾದ್ ಅತೀತಸ್ತು ಮುಮುಕ್ಷುಃ ಸ।ನ್ಯತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೪೪\।೧೩ ॥
ಕಥಮಾರಾಧಯಿಷ್ಯಾಮಿ ದೇವದೇವ।ನ್ ಸನಾತನಂ ।
ಪೀತವಸ್ತ್ರ।ನ್ ಚತುರ್ಬಾಹು।ನ್ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಧರಂ  ॥ ೪೪\।೧೪ ॥
ವನಮಾಲಾವೃತೋರಸ್ಕಂ ಪದ್ಮಪತ್ತ್ರಾಯತೇಕ್ಷಣಂ ।
ಶ್ರೀವತ್ಸೋರಃಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಮುಕುಟಾಂಗದಶೋಭಿತಂ  ॥ ೪೪\।೧೫ ॥
ಸ್ವಪುರಾತ್ ಸ ತು ನಿಷ್ಕ್ರಾಂತ ಉಜ್ಜಯಿನ್ಯಾಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಬಲೇನ ಮಹತಾ ಯುಕ್ತಃ ಸಭೃತ್ಯಃ ಸಪುರೋಹಿತಃ  ॥ ೪೪\।೧೬ ॥
ಅನುಜಗ್ಮುಸ್ತು ತ।ನ್ ಸರ್ವೇ ರಥಿನಃ ಶಸ್ತ್ರಪಾಣಯಃ ।
ರಥೈರ್ವಿಮಾನಸ।ನ್ಕಾಶೈಃ ಪತಾಕಾಧ್ವಜಸೇವಿತೈಃ  ॥ ೪೪\।೧೭ ॥
ಸಾದಿನಶ್ಚ ತಥಾ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಾಸತೋಮರಪಾಣಯಃ ।
ಅಶ್ವೈಃ ಪವನಸ।ನ್ಕಾಶೈರನುಜಗ್ಮುಸ್ತು ತ।ನ್ ನೃಪಂ  ॥ ೪೪\।೧೮ ॥
ಹಿಮವತ್ಸಂಭವೈರ್ಮತ್ತೈರ್ವಾರಣೈಃ ಪರ್ವತೋಪಮೈಃ ।
ಈಷಾದಂತೈಃ ಸದಾ ಮತ್ತೈಃ ಪ್ರಚಂಡೈಃ ಷಷ್ಟಿಹಾಯನೈಃ  ॥ ೪೪\।೧೯ ॥
ಹೇಮಕಕ್ಷೈಃ ಸಪತಾಕೈರ್ಘಂಟಾರವವಿಭೂಷಿತೈಃ ।
ಅನುಜಗ್ಮುಶ್ಚ ತ।ನ್ ಸರ್ವೇ ಗಜಯುದ್ಧವಿಶಾರದಾಃ  ॥ ೪೪\।೨೦ ॥
ಅಸ।ನ್ಖ್ಯೇಯಾಶ್ಚ ಪಾದಾತಾ ಧನುಷ್ಪ್ರಾಸಾಸಿಪಾಣಯಃ ।
ದಿವ್ಯಮಾಲ್ಯಾಂಬರಧರಾ ದಿವ್ಯಗಂಧಾನುಲೇಪನಾಃ  ॥ ೪೪\।೨೧ ॥
ಅನುಜಗ್ಮುಶ್ಚ ತ।ನ್ ಸರ್ವೇ ಯುವಾನೋ ಮೃಷ್ಟಕುಂಡಲಾಃ ।
ಸರ್ವಾಸ್ತ್ರಕುಶಲಾಃ ಶೂರಾಃ ಸದಾ ಸ।ನ್ಗ್ರಾಮಲಾಲಸಾಃ  ॥ ೪೪\।೨೨ ॥
ಅಂತಃಪುರನಿವಾಸಿನ್ಯಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಸರ್ವಾಃ ಸ್ವಲ।ನ್ಕೃತಾಃ ।
ಬಿಂಬೌಷ್ಠಚಾರುದಶನಾಃ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಾಃ  ॥ ೪೪\।೨೩ ॥
ದಿವ್ಯವಸ್ತ್ರಧರಾಃ ಸರ್ವಾ ದಿವ್ಯಮಾಲ್ಯವಿಭೂಷಿತಾಃ ।
ದಿವ್ಯಗಂಧಾನುಲಿಪ್ತಾಂಗಾಃ ಶರಚ್ಚಂದ್ರನಿಭಾನನಾಃ  ॥ ೪೪\।೨೪ ॥
ಸುಮಧ್ಯಮಾಶ್ಚಾರುವೇಷಾಶ್ಚಾರುಕರ್ಣಾಲಕಾಂಚಿತಾಃ ।
ತಾಂಬೂಲರಂಜಿತಮುಖಾ ರಕ್ಷಿಭಿಶ್ಚ ಸುರಕ್ಷಿತಾಃ  ॥ ೪೪\।೨೫ ॥
ಯಾನೈರುಚ್ಚಾವಚೈಃ ಶುಭ್ರೈರ್ಮಣಿಕಾಂಚನಭೂಷಿತೈಃ ।
ಉಪಗೀಯಮಾನಾಸ್ತಾಃ ಸರ್ವಾ ಗಾಯನೈಃ ಸ್ತುತಿಪಾಠಕೈಃ  ॥ ೪೪\।೨೬ ॥
ವೇಷ್ಟಿತಾಃ ಶಸ್ತ್ರಹಸ್ತೈಶ್ಚ ಪದ್ಮಪತ್ತ್ರಾಯತೇಕ್ಷಣಾಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ವೈಶ್ಯಾ ಅನುಜಗ್ಮುಶ್ಚ ತ।ನ್ ನೃಪಂ  ॥ ೪೪\।೨೭ ॥
ವಣಿಗ್ಗ್ರಾಮಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ನಾನಾಪುರನಿವಾಸಿನಃ ।
ಧನೈ ರತ್ನೈಃ ಸುವರ್ಣೈಶ್ಚ ಸದಾರಾಃ ಸಪರಿಚ್ಛದಾಃ  ॥ ೪೪\।೨೮ ॥
ಅಸ್ತ್ರವಿಕ್ರಯಕಾಶ್ಚೈವ ತಾಂಬೂಲಪಣ್ಯಜೀವಿನಃ ।
ತೃಣವಿಕ್ರಯಕಾಶ್ಚೈವ ಕಾಷ್ಠವಿಕ್ರಯಕಾರಕಾಃ  ॥ ೪೪\।೨೯ ॥
ರಂಗೋಪಜೀವಿನಃ ಸರ್ವೇ ಮಾ।ನ್ಸವಿಕ್ರಯಿಣಸ್ತಥಾ ।
ತೈಲವಿಕ್ರಯಕಾಶ್ಚೈವ ವಸ್ತ್ರವಿಕ್ರಯಕಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೪\।೩೦ ॥
ಫಲವಿಕ್ರಯಿಣಶ್ಚೈವ ಪತ್ತ್ರವಿಕ್ರಯಿಣಸ್ತಥಾ ।
ತಥಾ ಜವಸಹಾರಾಶ್ಚ ರಜಕಾಶ್ಚ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೪೪\।೩೧ ॥
ಗೋಪಾಲಾ ನಾಪಿತಾಶ್ಚೈವ ತಥಾನ್ಯೇ ವಸ್ತ್ರಸೂಚಕಾಃ ।
ಮೇಷಪಾಲಾಶ್ಚಾಜಪಾಲಾ ಮೃಗಪಾಲಾಶ್ಚ ಹ।ನ್ಸಕಾಃ  ॥ ೪೪\।೩೨ ॥
ಧಾನ್ಯವಿಕ್ರಯಿಣಶ್ಚೈವ ಸಕ್ತುವಿಕ್ರಯಿಣಶ್ಚ ಯೇ ।
ಗುಡವಿಕ್ರಯಿಕಾಶ್ಚೈವ ತಥಾ ಲವಣಜೀವಿನಃ  ॥ ೪೪\।೩೩ ॥
ಗಾಯನಾ ನರ್ತಕಾಶ್ಚೈವ ತಥಾ ಮಂಗಲಪಾಠಕಾಃ ।
ಶೈಲೂಷಾಃ ಕಥಕಾಶ್ಚೈವ ಪುರಾಣಾರ್ಥವಿಶಾರದಾಃ  ॥ ೪೪\।೩೪ ॥
ಕವಯಃ ಕಾವ್ಯಕರ್ತಾರೋ ನಾನಾಕಾವ್ಯವಿಶಾರದಾಃ ।
ವಿಷಘ್ನಾ ಗಾರುಡಾಶ್ಚೈವ ನಾನಾರತ್ನಪರೀಕ್ಷಕಾಃ  ॥ ೪೪\।೩೫ ॥
ವ್ಯೋಕಾರಾಸ್ತಾಮ್ರಕಾರಾಶ್ಚ ಕಾ।ನ್ಸ್ಯಕಾರಾಶ್ಚ ರೂಠಕಾಃ ।
ಕೌಷಕಾರಾಶ್ಚಿತ್ರಕಾರಾಃ ಕುಂದಕಾರಾಶ್ಚ ಪಾವಕಾಃ  ॥ ೪೪\।೩೬ ॥
ದಂಡಕಾರಾಶ್ಚಾಸಿಕಾರಾಃ ಸುರಾಧೂತೋಪಜೀವಿನಃ ।
ಮಲ್ಲಾ ದೂತಾಶ್ಚ ಕಾಯಸ್ಥಾ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ಕರ್ಮಕಾರಿಣಃ  ॥ ೪೪\।೩೭ ॥
ತಂತುವಾಯಾ ರೂಪಕಾರಾ ವಾರ್ತಿಕಾಸ್ತೈಲಪಾಠಕಾಃ ।
ಲಾವಜೀವಾಸ್ತೈತ್ತಿರಿಕಾ ಮೃಗಪಕ್ಷ್ಯುಪಜೀವಿನಃ  ॥ ೪೪\।೩೮ ॥
ಗಜವೈದ್ಯಾಶ್ಚ ವೈದ್ಯಾಶ್ಚ ನರವೈದ್ಯಾಶ್ಚ ಯೇ ನರಾಃ ।
ವೃಕ್ಷವೈದ್ಯಾಶ್ಚ ಗೋವೈದ್ಯಾ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ಛೇದದಾಹಕಾಃ  ॥ ೪೪\।೩೯ ॥
ಏತೇ ನಾಗರಕಾಃ ಸರ್ವೇ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ನಾನುಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಅನುಜಗ್ಮುಸ್ತು ರಾಜಾನ।ನ್ ಸಮಸ್ತಪುರವಾಸಿನಃ  ॥ ೪೪\।೪೦ ॥
ಯಥಾ ವ್ರಜಂತಂ ಪಿತರ।ನ್ ಗ್ರಾಮಾಂತರ।ನ್ ಸಮುತ್ಸುಕಾಃ ।
ಅನುಯಾಂತಿ ಯಥಾ ಪುತ್ರಾಸ್ತಥಾ ತ।ನ್ ತೇಽಪಿ ನಾಗರಾಃ  ॥ ೪೪\।೪೧ ॥
ಏವ।ನ್ ಸ ನೃಪತಿಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ವೃತಃ ಸರ್ವೈರ್ಮಹಾಜನೈಃ ।
ಹಸ್ತ್ಯಶ್ವರಥಪಾದಾತೈರ್ಜಗಾಮ ಚ ಶನೈಃ ಶನೈಃ  ॥ ೪೪\।೪೨ ॥
ಏವ।ನ್ ಗತ್ವಾ ಸ ನೃಪತಿರ್ದಕ್ಷಿಣಸ್ಯೋದಧೇಸ್ತಟಂ ।
ಸರ್ವೈಸ್ತೈರ್ದೀರ್ಘಕಾಲೇನ ಬಲೈರನುಗತಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪೪\।೪೩ ॥
ದದರ್ಶ ಸಾಗರ।ನ್ ರಮ್ಯ।ನ್ ನೃತ್ಯಂತಮಿವ ಚ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಅನೇಕಶತಸಾಹಸ್ರೈರೂರ್ಮಿಭಿಶ್ಚ ಸಮಾಕುಲಂ  ॥ ೪೪\।೪೪ ॥
ನಾನಾರತ್ನಾಲಯಂ ಪೂರ್ಣ।ನ್ ನಾನಾಪ್ರಾಣಿಸಮಾಕುಲಂ ।
ವೀಚೀತರಂಗಬಹುಲಂ ಮಹಾಶ್ಚರ್ಯಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೪೪\।೪೫ ॥
ತೀರ್ಥರಾಜಂ ಮಹಾಶಬ್ದಮಪಾರ।ನ್ ಸುಭಯ।ನ್ಕರಂ ।
ಮೇಘವೃಂದಪ್ರತೀಕಾಶಮಗಾಧಂ ಮಕರಾಲಯಂ  ॥ ೪೪\।೪೬ ॥
ಮತ್ಸ್ಯೈಃ ಕೂರ್ಮೈಶ್ಚ ಶಂಖೈಶ್ಚ ಶುಕ್ತಿಕಾನಕ್ರಶಂಕುಭಿಃ ।
ಶಿ।ನ್ಶುಮಾರೈಃ ಕರ್ಕಟೈಶ್ಚ ವೃತ।ನ್ ಸರ್ಪೈರ್ಮಹಾವಿಷೈಃ  ॥ ೪೪\।೪೭ ॥
ಲವಣೋದ।ನ್ ಹರೇಃ ಸ್ಥಾನ।ನ್ ಶಯನಸ್ಯ ನದೀಪತಿಂ ।
ಸರ್ವಪಾಪಹರಂ ಪುಣ್ಯ।ನ್ ಸರ್ವವಾಂಛಾಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೪೪\।೪೮ ॥
ಅನೇಕಾವರ್ತಗಂಭೀರ।ನ್ ದಾನವಾನಾ।ನ್ ಸಮಾಶ್ರಯಂ ।
ಅಮೃತಸ್ಯಾರಣಿ।ನ್ ದಿವ್ಯ।ನ್ ದೇವಯೋನಿಮಪಾಂ ಪತಿಂ  ॥ ೪೪\।೪೯ ॥
ವಿಶಿಷ್ಟ।ನ್ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಪ್ರಾಣಿನಾ।ನ್ ಜೀವಧಾರಣಂ ।
ಸುಪವಿತ್ರಂ ಪವಿತ್ರಾಣಾಂ ಮಂಗಲಾನಾ।ನ್ ಚ ಮಂಗಲಂ  ॥ ೪೪\।೫೦ ॥
ತೀರ್ಥಾನಾಮುತ್ತಮ।ನ್ ತೀರ್ಥಮವ್ಯಯ।ನ್ ಯಾದಸಾಂ ಪತಿಂ ।
ಚಂದ್ರವೃದ್ಧಿಕ್ಷಯಸ್ಯೇವ ಯಸ್ಯ ಮಾನಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೪೪\।೫೧ ॥
ಅಭೇದ್ಯ।ನ್ ಸರ್ವಭೂತಾನಾ।ನ್ ದೇವಾನಾಮಮೃತಾಲಯಂ ।
ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಿತಿಸ।ನ್ಹಾರ+ ಏತುಭೂತ।ನ್ ಸನಾತನಂ  ॥ ೪೪\।೫೨ ॥
ಉಪಜೀವ್ಯ।ನ್ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪುಣ್ಯ।ನ್ ನದನದೀಪತಿಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತ।ನ್ ನೃಪತಿಶ್ರೇಷ್ಠೋ ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮ।ನ್ ಗತಃ  ॥ ೪೪\।೫೩ ॥
ನಿವಾಸಮಕರೋತ್ ತತ್ರ ವೇಲಾಮಸಾದ್ಯ ಸಾಗರೀಂ ।
ಪುಣ್ಯೇ ಮನೋಹರೇ ದೇಶೇ ಸರ್ವಭೂಮಿಗುಣೈರ್ಯುತೇ  ॥ ೪೪\।೫೪ ॥
ವೃತ।ನ್ ಶಾಲೈಃ ಕದಂಬೈಶ್ಚ ಪು।ನ್ನಾಗೈಃ ಸರಲದ್ರುಮೈಃ ।
ಪನಸೈರ್ನಾರಿಕೇಲೈಶ್ಚ ಬಕುಲೈರ್ನಾಗಕೇಸರೈಃ  ॥ ೪೪\।೫೫ ॥
ತಾಲೈಃ ಪಿಪ್ಪಲೈಃ ಖರ್ಜೂರೈರ್ನಾರಂಗೈರ್ಬೀಜಪೂರಕೈಃ ।
ಶಾಲೈರಾಮ್ರಾತಕೈರ್ಲೋಧ್ರೈರ್ಬಕುಲೈರ್ಬಹುವಾರಕೈಃ  ॥ ೪೪\।೫೬ ॥
ಕಪಿತ್ಥೈಃ ಕರ್ಣಿಕಾರೈಶ್ಚ ಪಾಟಲಾಶೋಕಚಂಪಕೈಃ ।
ದಾಡಿಮೈಶ್ಚ ತಮಾಲೈಶ್ಚ ಪಾರಿಜಾತೈಸ್ತಥಾರ್ಜುನೈಃ  ॥ ೪೪\।೫೭ ॥
ಪ್ರಾಚೀನಾಮಲಕೈರ್ಬಿಲ್ವೈಃ ಪ್ರಿಯಂಗುವಟಖಾದಿರೈಃ ।
ಇಂಗುದೀಸಪ್ತಪರ್ಣೈಶ್ಚ ಅಶ್ವತ್ಥಾಗಸ್ತ್ಯಜಂಬುಕೈಃ  ॥ ೪೪\।೫೮ ॥
ಮಧುಕೈಃ ಕರ್ಣಿಕಾರೈಶ್ಚ ಬಹುವಾರೈಃ ಸತಿಂದುಕೈಃ ।
ಪಲಾಶಬದರೈರ್ನೀಪೈಃ ಸಿದ್ಧನಿಂಬಶುಭಾಂಜನೈಃ  ॥ ೪೪\।೫೯ ॥
ವಾರಕೈಃ ಕೋವಿದಾರೈಶ್ಚ ಭಲ್ಲಾತಾಮಲಕೈಸ್ತಥಾ ।
ಇತಿ ಹಿಂತಾಲಕಾಂಕೋಲೈಃ ಕರಂಜೈಃ ಸವಿಭೀತಕೈಃ  ॥ ೪೪\।೬೦ ॥
ಸಸರ್ಜಮಧುಕಾಶ್ಮರ್ಯೈಃ ಶಾಲ್ಮಲೀದೇವದಾರುಭಿಃ ।
ಶಾಖೋಠಕೈರ್ನಿಂಬವಟೈಃ ಕುಂಭೀಕೌಷ್ಠಹರೀತಕೈಃ  ॥ ೪೪\।೬೧ ॥
ಗುಗ್ಗುಲೈಶ್ಚಂದನೈರ್ವೃಕ್ಷೈಸ್ತಥೈವಾಗುರುಪಾಟಲೈಃ ।
ಜಂಬೀರಕರುಣೈರ್ವೃಕ್ಷೈಸ್ತಿಂತಿಡೀರಕ್ತಚಂದನೈಃ  ॥ ೪೪\।೬೨ ॥
ಏವ।ನ್ ನಾನಾವಿಧೈರ್ವೃಕ್ಷೈಸ್ತಥಾನ್ಯೈರ್ಬಹುಪಾದಪೈಃ ।
ಕಲ್ಪದ್ರುಮೈರ್ನಿತ್ಯಫಲೈಃ ಸರ್ವರ್ತುಕುಸುಮೋತ್ಕರೈಃ  ॥ ೪೪\।೬೩ ॥
ನಾನಾಪಕ್ಷಿರುತೈರ್ದಿವ್ಯೈರ್ಮತ್ತಕೋಕಿಲನಾದಿತೈಃ ।
ಮಯೂರವರಸ।ನ್ಘುಷ್ಟೈಃ ಶುಕಸಾರಿಕಸ।ನ್ಕುಲೈಃ  ॥ ೪೪\।೬೪ ॥
ಹಾರೀತೈರ್ಭೃಂಗರಾಜೈಶ್ಚ ಚಾತಕೈರ್ಬಹುಪುತ್ರಕೈಃ ।
ಜೀವ।ನ್ಜೀವಕಕಾಕೋಲೈಃ ಕಲವಿಂಕೈಃ ಕಪೋತಕೈಃ  ॥ ೪೪\।೬೫ ॥
ಖಗೈರ್ನಾನಾವಿಧೈಶ್ಚಾನ್ಯೈಃ ಶ್ರೋತ್ರರಮ್ಯೈರ್ಮನೋಹರೈಃ ।
ಪುಷ್ಪಿತಾಗ್ರೇಷು ವೃಕ್ಷೇಷು ಕೂಜದ್ಭಿಶ್ಚಾರ್ವಧಿಷ್ಠಿತೈಃ  ॥ ೪೪\।೬೬ ॥
ಕೇತಕೀವನಖಂಡೈಶ್ಚ ಸದಾ ಪುಷ್ಪಧರೈಃ ಸಿತೈಃ ।
ಮಲ್ಲಿಕಾಕುಂದಕುಸುಮೈರ್ಯೂಥಿಕಾತಗರೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೪\।೬೭ ॥
ಕುಟಜೈರ್ಬಾಣಪುಷ್ಪೈಶ್ಚ ಅತಿಮುಕ್ತೈಃ ಸಕುಬ್ಜಕೈಃ ।
ಮಾಲತೀಕರವೀರೈಶ್ಚ ತಥಾ ಕದಲಕಾಂಚನೈಃ  ॥ ೪೪\।೬೮ ॥
ಅನ್ಯೈರ್ನಾನಾವಿಧೈಃ ಪುಷ್ಪೈಃ ಸುಗಂಧೈಶ್ಚಾರುದರ್ಶನೈಃ ।
ವನೋದ್ಯಾನೋಪವನಜೈರ್ನಾನಾವರ್ಣೈಃ ಸುಗಂಧಿಭಿಃ  ॥ ೪೪\।೬೯ ॥
ವಿದ್ಯಾಧರಗಣಾಕೀರ್ಣೈಃ ಸಿದ್ಧಚಾರಣಸೇವಿತೈಃ ।
ಗಂಧರ್ವೋರಗರಕ್ಷೋಭಿರ್ಭೂತಾಪ್ಸರಸಕಿ।ನ್ನರೈಃ  ॥ ೪೪\।೭೦ ॥
ಮುನಿಯಕ್ಷಗಣಾಕೀರ್ಣೈರ್ನಾನಾಸತ್ತ್ವನಿಷೇವಿತೈಃ ।
ಮೃಗೈಃ ಶಾಖಾಮೃಗೈಃ ಸಿ।ನ್ಹೈರ್ವರಾಹಮಹಿಷಾಕುಲೈಃ  ॥ ೪೪\।೭೧ ॥
ತಥಾನ್ಯೈಃ ಕೃಷ್ಣಸಾರಾದ್ಯೈರ್ಮೃಗೈಃ ಸರ್ವತ್ರ ಶೋಭಿತೈಃ ।
ಶಾರ್ದೂಲೈರ್ದೀಪ್ತಮಾತಂಗೈಸ್ತಥಾನ್ಯೈರ್ವನಚಾರಿಭಿಃ  ॥ ೪೪\।೭೨ ॥
ಏವ।ನ್ ನಾನಾವಿಧೈರ್ವೃಕ್ಷೈರುದ್ಯಾನೈರ್ನಂದನೋಪಮೈಃ ।
ಲತಾಗುಲ್ಮವಿತಾನೈಶ್ಚ ವಿವಿಧೈಶ್ಚ ಜಲಾಶಯೈಃ  ॥ ೪೪\।೭೩ ॥
ಹ।ನ್ಸಕಾರಂಡವಾಕೀರ್ಣೈಃ ಪದ್ಮಿನೀಖಂಡಮಂಡಿತೈಃ ।
ಕಾದಂಬೈಶ್ಚ ಪ್ಲವೈರ್ಹ।ನ್ಸೈಶ್ಚಕ್ರವಾಕೋಪಶೋಭಿತೈಃ  ॥ ೪೪\।೭೪ ॥
ಕಮಲೈಃ ಶತಪತ್ತ್ರೈಶ್ಚ ಕಹ್ಲಾರೈಃ ಕುಮುದೋತ್ಪಲೈಃ ।
ಖಗೈರ್ಜಲಚರೈಶ್ಚಾನ್ಯೈಃ ಪುಷ್ಪೈರ್ಜಲಸಮುದ್ಭವೈಃ  ॥ ೪೪\।೭೫ ॥
ಪರ್ವತೈರ್ದೀಪ್ತಶಿಖರೈಶ್ಚಾರುಕಂದರಮಂಡಿತೈಃ ।
ನಾನಾವೃಕ್ಷಸಮಾಕೀರ್ಣೈರ್ನಾನಾಧಾತುವಿಭೂಷಿತೈಃ  ॥ ೪೪\।೭೬ ॥
ಸರ್ವಾಶ್ಚರ್ಯಮಯೈಃ ಶೃಂಗೈಃ ಸರ್ವಭೂತಾಲಯೈಃ ಶುಭೈಃ ।
ಸರ್ವೌಷಧಿಸಮಾಯುಕ್ತೈರ್ವಿಪುಲೈಶ್ಚಿತ್ರಸಾನುಭಿಃ  ॥ ೪೪\।೭೭ ॥
ಏವ।ನ್ ಸರ್ವೈಃ ಸಮುದಿತೈಃ ಶೋಭಿತ।ನ್ ಸುಮನೋಹರೈಃ ।
ದದರ್ಶ ಸ ಮಹೀಪಾಲಃ ಸ್ಥಾನ।ನ್ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಪೂಜಿತಂ  ॥ ೪೪\।೭೮ ॥
ದಶಯೋಜನವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ ಪಂಚಯೋಜನಮಾಯತಂ ।
ನಾನಾಶ್ಚರ್ಯಸಮಾಯುಕ್ತ।ನ್ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಪರಮದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೪೪\।೭೯ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ತಸ್ಮಿನ್ ಕ್ಷೇತ್ರವರೇ ಪುಣ್ಯೇ ವೈಷ್ಣವೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮೇ ।
ಕಿ।ನ್ ತತ್ರ ಪ್ರತಿಮಾ ಪೂರ್ವ।ನ್ ನ ಸ್ಥಿತಾ ವೈಷ್ಣವೀ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೫\।೧ ॥
ಯೇನಾಸೌ ನೃಪತಿಸ್ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಸಬಲವಾಹನಃ ।
ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಕೃಷ್ಣ।ನ್ ಚ ರಾಮಂ ಭದ್ರಾ।ನ್ ಶುಭಪ್ರದಾಂ  ॥ ೪೫\।೨ ॥
ಸ।ನ್ಶಯೋ ನೋ ಮಹಾನ್ ಅತ್ರ ವಿಸ್ಮಯಶ್ಚ ಜಗತ್ಪತೇ ।
ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಹೇ ಸರ್ವಂ ಬ್ರೂಹಿ ತತ್ಕಾರಣ।ನ್ ಚ ನಃ  ॥ ೪೫\।೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶೃಣುಧ್ವಂ ಪೂರ್ವಸ।ನ್ವೃತ್ತಾ।ನ್ ಕಥಾಂ ಪಾಪಪ್ರಣಾಶಿನೀಂ ।
ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಮಾಸೇನ ಶ್ರಿಯಾ ಪೃಷ್ಟಃ ಪುರಾ ಹರಿಃ  ॥ ೪೫\।೪ ॥
ಸುಮೇರೋಃ ಕಾಂಚನೇ ಶೃಂಗೇ ಸರ್ವಾಶ್ಚರ್ಯಸಮನ್ವಿತೇ ।
ಸಿದ್ಧವಿದ್ಯಾಧರೈರ್ಯಕ್ಷೈಃ ಕಿ।ನ್ನರೈರುಪಶೋಭಿತೇ  ॥ ೪೫\।೫ ॥
ದೇವದಾನವಗಂಧರ್ವೈರ್ನಾಗೈರಪ್ಸರಸಾ।ನ್ ಗಣೈಃ ।
ಮುನಿಭಿರ್ಗುಹ್ಯಕೈಃ ಸಿದ್ಧೈಃ ಸೌಪರ್ಣೈಃ ಸಮರುದ್ಗಣೈಃ  ॥ ೪೫\।೬ ॥
ಅನ್ಯೈರ್ದೇವಾಲಯೈಃ ಸಾಧ್ಯೈಃ ಕಶ್ಯಪಾದ್ಯೈಃ ಪ್ರಜೇಶ್ವರೈಃ ।
ವಾಲಖಿಲ್ಯಾದಿಭಿಶ್ಚೈವ ಶೋಭಿತೇ ಸುಮನೋಹರೇ  ॥ ೪೫\।೭ ॥
ಕರ್ಣಿಕಾರವನೈರ್ದಿವ್ಯೈಃ ಸರ್ವರ್ತುಕುಸುಮೋತ್ಕರೈಃ ।
ಜಾತರೂಪಪ್ರತೀಕಾಶೈರ್ಭೂಷಿತೇ ಸೂರ್ಯಸ।ನ್ನಿಭೈಃ  ॥ ೪೫\।೮ ॥
ಅನ್ಯೈಶ್ಚ ಬಹುಭಿರ್ವೃಕ್ಷೈಃ ಶಾಲತಾಲಾದಿಭಿರ್ವನೈಃ ।
ಪು।ನ್ನಾಗಾಶೋಕಸರಲ+ ಂಯಗ್ರೋಧಾಮ್ರಾತಕಾರ್ಜುನೈಃ  ॥ ೪೫\।೯ ॥
ಪಾರಿಜಾತಾಮ್ರಖದಿರ+ ಂಈಪಬಿಲ್ವಕದಂಬಕೈಃ ।
ಧವಖಾದಿರಪಾಲಾಶ+ ।ಶೀರ್ಷಾಮಲಕತಿಂದುಕೈಃ  ॥ ೪೫\।೧೦ ॥
ನಾರಿಂಗಕೋಲಬಕುಲ+ ।ಲೋಧ್ರದಾಡಿಮದಾರುಕೈಃ ।
ಸರ್ಜೈಶ್ಚ ಕರ್ಣೈಸ್ತಗರೈಃ ಶಿಶಿಭೂರ್ಜವನಿಂಬಕೈಃ  ॥ ೪೫\।೧೧ ॥
ಅನ್ಯೈಶ್ಚ ಕಾಂಚನೈಶ್ಚೈವ ಫಲಭಾರೈಶ್ಚ ನಾಮಿತೈಃ ।
ನಾನಾಕುಸುಮಗಂಧಾಢ್ಯೈರ್ಭೂಷಿತೇ ಪುಷ್ಪಪಾದಪೈಃ  ॥ ೪೫\।೧೨ ॥
ಮಾಲತೀಯೂಥಿಕಾಮಲ್ಲೀ+ ।ಕುಂದಬಾಣಕುರುಂಟಕೈಃ ।
ಪಾಟಲಾಗಸ್ತ್ಯಕುಟಜ+ ಂಅಂದಾರಕುಸುಮಾದಿಭಿಃ  ॥ ೪೫\।೧೩ ॥
ಅನ್ಯೈಶ್ಚ ವಿವಿಧೈಃ ಪುಷ್ಪೈರ್ಮನಸಃ ಪ್ರೀತಿದಾಯಕೈಃ ।
ನಾನಾವಿಹಗಸ।ನ್ಘೈಶ್ಚ ಕೂಜದ್ಭಿರ್ಮಧುರಸ್ವರೈಃ  ॥ ೪೫\।೧೪ ॥
ಪು।ನ್ಸ್ಕೋಕಿಲರುತೈರ್ದಿವ್ಯೈರ್ಮತ್ತಬರ್ಹಿಣನಾದಿತೈಃ ।
ಏವ।ನ್ ನಾನಾವಿಧೈರ್ವೃಕ್ಷೈಃ ಪುಷ್ಪೈರ್ನಾನಾವಿಧೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೫\।೧೫ ॥
ಖಗೈರ್ನಾನಾವಿಧೈಶ್ಚೈವ ಶೋಭಿತೇ ಸುರಸೇವಿತೇ ।
ತತ್ರ ಸ್ಥಿತ।ನ್ ಜಗನ್ನಾಥ।ನ್ ಜಗತ್ಸ್ರಷ್ಟಾರಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೪೫\।೧೬ ॥
ಸರ್ವಲೋಕವಿಧಾತಾರ।ನ್ ವಾಸುದೇವಾಖ್ಯಮವ್ಯಯಂ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿರಸಾ ದೇವೀ ಲೋಕಾನಾ।ನ್ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛೇಮಂ ಮಹಾಪ್ರಶ್ನಂ ಪದ್ಮಜಾ ತಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೪೫\।೧೭ ॥
ಶ್ರೀರುವಾಚ । ಬ್ರೂಹಿ ತ್ವ।ನ್ ಸರ್ವಲೋಕೇಶ ಸ।ನ್ಶಯಂ ಮೇ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಮರ್ತ್ಯಲೋಕೇ ಮಹಾಶ್ಚರ್ಯೇ ಕರ್ಮಭೂಮೌ ಸುದುರ್ಲಭೇ  ॥ ೪೫\।೧೮ ॥
ಲೋಭಮೋಹಗ್ರಹಗ್ರಸ್ತೇ ಕಾಮಕ್ರೋಧಮಹಾರ್ಣವೇ ।
ಯೇನ ಮುಚ್ಯೇತ ದೇವೇಶ ಅಸ್ಮಾತ್ ಸ।ನ್ಸಾರಸಾಗರಾತ್  ॥ ೪೫\।೧೯ ॥
ಆಚಕ್ಷ್ವ ಸರ್ವದೇವೇಶ ಪ್ರಣತಾ।ನ್ ಯದಿ ಮನ್ಯಸೇ ।
ತ್ವದೃತೇ ನಾಸ್ತಿ ಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ ವಕ್ತಾ ಸ।ನ್ಶಯನಿರ್ಣಯೇ  ॥ ೪೫\।೨೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶ್ರುತ್ವೈವ।ನ್ ವಚನ।ನ್ ತಸ್ಯಾ ದೇವದೇವೋ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಪ್ರೋವಾಚ ಪರಯಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪರ।ನ್ ಸಾರಾಮೃತೋಪಮಂ  ॥ ೪೫\।೨೧ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನ್ ಉವಾಚ । ಸುಖೋಪಾಸ್ಯಃ ಸುಸಾಧ್ಯಶ್ಚಽಭಿರಾಮಶ್ಚ ಸುಸತ್ಫಲಃ ।
ಆಸ್ತೇ ತೀರ್ಥವರೇ ದೇವಿ ವಿಖ್ಯಾತಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೪೫\।೨೨ ॥
ನ ತೇನ ಸದೃಶಃ ಕಶ್ಚಿತ್ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ವಿದ್ಯತೇ ।
ಕೀರ್ತನಾದ್ ಯಸ್ಯ ದೇವೇಶಿ ಮುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವಪಾತಕೈಃ  ॥ ೪೫\।೨೩ ॥
ನ ವಿಜ್ಞಾತೋಽಮರೈಃ ಸರ್ವೈರ್ನ ದೈತ್ಯೈರ್ನ ಚ ದಾನವೈಃ ।
ಮರೀಚ್ಯಾದ್ಯೈರ್ಮುನಿವರೈರ್ಗೋಪಿತಂ ಮೇ ವರಾನನೇ  ॥ ೪೫\।೨೪ ॥
ತತ್ ತೇಽಹ।ನ್ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತೀರ್ಥರಾಜ।ನ್ ಚ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಭಾವೇನೈಕೇನ ಸುಶ್ರೋಣಿ ಶೃಣುಷ್ವ ವರವರ್ಣಿನಿ  ॥ ೪೫\।೨೫ ॥
ಆಸೀತ್ ಕಲ್ಪೇ ಸಮುತ್ಪನ್ನೇ ನಷ್ಟೇ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮೇ ।
ಪ್ರಲೀನಾ ದೇವಗಂಧರ್ವ+ ।ದೈತ್ಯವಿದ್ಯಾಧರೋರಗಾಃ  ॥ ೪೫\।೨೬ ॥
ತಮೋಭೂತಮಿದ।ನ್ ಸರ್ವ।ನ್ ನ ಪ್ರಾಜ್ಞಾಯತ ಕಿ।ನ್ಚನ ।
ತಸ್ಮಿಞ್ ಜಾಗರ್ತಿ ಭೂತಾತ್ಮಾ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಜಗದ್ಗುರುಃ  ॥ ೪೫\।೨೭ ॥
ಶ್ರೀಮಾ।ನ್ಸ್ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಕೃದ್ ದೇವೋ ಜಗತ್ಕರ್ತಾ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ವಾಸುದೇವೇತಿ ವಿಖ್ಯಾತೋ ಯೋಗಾತ್ಮಾ ಹರಿರೀಶ್ವರಃ  ॥ ೪೫\।೨೮ ॥
ಸೋಽಸೃಜದ್ ಯೋಗನಿದ್ರಾಂತೇ ನಾಭ್ಯಂಭೋರುಹಮಧ್ಯಗಂ ।
ಪದ್ಮಕೇಶರಸ।ನ್ಕಾಶಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಭೂತಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೪೫\।೨೯ ॥
ತಾದೃಗ್ಭೂತಸ್ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸರ್ವಲೋಕಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಪಂಚಭೂತಸಮಾಯುಕ್ತ।ನ್ ಸೃಜತೇ ಚ ಶನೈಃ ಶನೈಃ  ॥ ೪೫\।೩೦ ॥
ಮಾತ್ರಾಯೋನೀನಿ ಭೂತಾನಿ ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮಾಣಿ ಯಾನಿ ಚ ।
ಚತುರ್ವಿಧಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಸ್ಥಾವರಾಣಿ ಚರಾಣಿ ಚ  ॥ ೪೫\।೩೧ ॥
ತತಃ ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚಕ್ರೇ ಸರ್ವ।ನ್ ಚರಾಚರಂ ।
ಸ।ನ್ಚಿಂತ್ಯ ಮನಸಾತ್ಮಾನ।ನ್ ಸಸರ್ಜ ವಿವಿಧಾಃ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೪೫\।೩೨ ॥
ಮರೀಚ್ಯಾದೀನ್ ಮುನೀನ್ ಸರ್ವಾನ್ ದೇವಾಸುರಪಿತೃನ್ ಅಪಿ ।
ಯಕ್ಷವಿದ್ಯಾಧರಾ।ನ್ಶ್ಚಾನ್ಯಾನ್ ಗಂಗಾದ್ಯಾಃ ಸರಿತಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೫\।೩೩ ॥
ನರವಾನರಸಿ।ನ್ಹಾ।ನ್ಶ್ಚ ವಿವಿಧಾ।ನ್ಶ್ಚ ವಿಹ।ನ್ಗಮಾನ್ ।
ಜರಾಯೂನ್ ಅಂಡಜಾನ್ ದೇವಿ ಸ್ವೇದಜೋದ್ಭೇದಜಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೫\।೩೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮ ಕ್ಷತ್ರ।ನ್ ತಥಾ ವೈಶ್ಯ।ನ್ ಶೂದ್ರ।ನ್ ಚೈವ ಚತುಷ್ಟಯಂ ।
ಅಂತ್ಯಜಾತಾ।ನ್ಶ್ಚ ಮ್ಲೇಚ್ಛಾ।ನ್ಶ್ಚ ಸಸರ್ಜ ವಿವಿಧಾನ್ ಪೃಥಕ್  ॥ ೪೫\।೩೫ ॥
ಯತ್ ಕಿ।ನ್ಚಿಜ್ಜೀವಸ।ನ್ಜ್ಞ।ನ್ ತು ತೃಣಗುಲ್ಮಪಿಪೀಲಿಕಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಭೂತ್ವಾ ಜಗತ್ ಸರ್ವ।ನ್ ನಿರ್ಮಮೇ ಸ ಚರಾಚರಂ  ॥ ೪೫\।೩೬ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾಂಗೇ ತಥಾತ್ಮಾನ।ನ್ ಸ।ನ್ಚಿಂತ್ಯ ಪುರುಷ।ನ್ ಸ್ವಯಂ ।
ವಾಮೇ ಚೈವ ತು ನಾರೀ।ನ್ ಸ ದ್ವಿಧಾ ಭೂತಮಕಲ್ಪಯತ್  ॥ ೪೫\।೩೭ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರಜಾ ಮೈಥುನಸಂಭವಾಃ ।
ಅಧಮೋತ್ತಮಮಧ್ಯಾಶ್ಚ ಮಮ ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ಯಾನಿ ಚ  ॥ ೪೫\।೩೮ ॥
ಏವ।ನ್ ಸ।ನ್ಚಿಂತ್ಯ ದೇವೋಽಸೌ ಪುರಾ ಸಲಿಲಯೋನಿಜಃ ।
ಜಗಾಮ ಧ್ಯಾನಮಾಸ್ಥಾಯ ವಾಸುದೇವಾತ್ಮಿಕಾ।ನ್ ತನುಂ  ॥ ೪೫\।೩೯ ॥
ಧ್ಯಾನಮಾತ್ರೇಣ ದೇವೇನ ಸ್ವಯಮೇವ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಕ್ಷಣೇ ಸಮುತ್ಪನ್ನಃ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಃ ಸಹಸ್ರಪಾತ್  ॥ ೪೫\।೪೦ ॥
ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷಾ ಪುರುಷಃ ಪುಂಡರೀಕನಿಭೇಕ್ಷಣಃ ।
ಸಲಿಲಧ್ವಾಂತಮೇಘಾಭಃ ಶ್ರೀಮಾಞ್ ಶ್ರೀವತ್ಸಲಕ್ಷಣಃ  ॥ ೪೫\।೪೧ ॥
ಅಪಶ್ಯತ್ ಸಹಸಾ ತ।ನ್ ತು ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ ।
ಆಸನೈರರ್ಘ್ಯಪಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಅಕ್ಷತೈರಭಿನಂದ್ಯ ಚ  ॥ ೪೫\।೪೨ ॥
ತುಷ್ಟಾವ ಪರಮೈಃ ಸ್ತೋತ್ರೈರ್ವಿರಿಂಚಿಃ ಸುಸಮಾಹಿತಃ ।
ತತೋಽಹಮುಕ್ತವಾನ್ ದೇವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣ।ನ್ ಕಮಲೋದ್ಭವಂ ।
ಕಾರಣ।ನ್ ವದ ಮಾ।ನ್ ತಾತ ಮಮ ಧ್ಯಾನಸ್ಯ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೪೫\।೪೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಜಗದ್ಧಿತಾಯ ದೇವೇಶ ಮರ್ತ್ಯಲೋಕೈಶ್ಚ ದುರ್ಲಭಂ ।
ಸ್ವರ್ಗದ್ವಾರಸ್ಯ ಮಾರ್ಗಾಣಿ ಯಜ್ಞದಾನವ್ರತಾನಿ ಚ  ॥ ೪೫\।೪೪ ॥
ಯೋಗಃ ಸತ್ಯ।ನ್ ತಪಃ ಶ್ರದ್ಧಾ ತೀರ್ಥಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ವಿಹಾಯ ಸರ್ವಮೇತೇಷಾ।ನ್ ಸುಖ।ನ್ ತತ್ಸಾಧನ।ನ್ ವದ  ॥ ೪೫\।೪೫ ॥
ಸ್ಥಾನ।ನ್ ಜಗತ್ಪತೇ ಮಹ್ಯಾಮುತ್ಕೃಷ್ಟ।ನ್ ಚ ಯದ್ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಸರ್ವೇಷಾಮುತ್ತಮ।ನ್ ಸ್ಥಾನಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮ  ॥ ೪೫\।೪೬ ॥
ವಿಧಾತುರ್ವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ತತೋಽಹಂ ಪ್ರೋಕ್ತವಾನ್ ಪ್ರಿಯೇ ।
ಶೃಣು ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ನಿರ್ಮಲಂ ಭುವಿ ದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೪೫\।೪೭ ॥
ಉತ್ತಮ।ನ್ ಸರ್ವಕ್ಷೇತ್ರಾಣಾ।ನ್ ಧನ್ಯ।ನ್ ಸ।ನ್ಸಾರತಾರಣಂ ।
ಗೋಬ್ರಾಹ್ಮಣಹಿತಂ ಪುಣ್ಯ।ನ್ ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯಸುಖೋದಯಂ  ॥ ೪೫\।೪೮ ॥
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದ।ನ್ ನೃಣಾ।ನ್ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಪರಮದುರ್ಲಭಂ ।
ಮಹಾಪುಣ್ಯ।ನ್ ತು ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ಸಿದ್ಧಿದ।ನ್ ವೈ ಪಿತಾಮಹೇ  ॥ ೪೫\।೪೯ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ಆಸೀತ್ ಸಮುತ್ಪನ್ನ।ನ್ ತೀರ್ಥರಾಜ।ನ್ ಸನಾತನಂ ।
ವಿಖ್ಯಾತಂ ಪರಮ।ನ್ ಕ್ಷೇತ್ರ।ನ್ ಚತುರ್ಯುಗನಿಷೇವಿತಂ  ॥ ೪೫\।೫೦ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ದೇವಾನಾಂ ಋಷೀಣಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಾಂ ।
ದೈತ್ಯದಾನವಸಿದ್ಧಾನಾ।ನ್ ಗಂಧರ್ವೋರಗರಕ್ಷಸಾಂ  ॥ ೪೫\।೫೧ ॥
ನಾಗವಿದ್ಯಾಧರಾಣಾ।ನ್ ಚ ಸ್ಥಾವರಸ್ಯ ಚರಸ್ಯ ಚ ।
ಉತ್ತಮಃ ಪುರುಷೋ ಯಸ್ಮಾತ್ ತಸ್ಮಾತ್ ಸ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೪೫\।೫೨ ॥
ದಕ್ಷಿಣಸ್ಯೋದಧೇಸ್ತೀರೇ ನ್ಯಗ್ರೋಧೋ ಯತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ದಶಯೋಜನವಿಸ್ತೀರ್ಣ।ನ್ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಪರಮದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೪೫\।೫೩ ॥
ಯಸ್ತು ಕಲ್ಪೇ ಸಮುತ್ಪನ್ನೇ ಮಹದುಲ್ಕಾನಿಬರ್ಹಣೇ ।
ವಿನಾಶ।ನ್ ನೈವಮಭ್ಯೇತಿ ಸ್ವಯ।ನ್ ತತ್ರೈವಮಾಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೪೫\।೫೪ ॥
ದೃಷ್ಟಮಾತ್ರೇ ವಟೇ ತಸ್ಮಿ।ನ್ಶ್ಛಾಯಾಮಾಕ್ರಮ್ಯ ಚಾಸಕೃತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾತ್ ಪ್ರಮುಚ್ಯೇತ ಪಾಪೇಷ್ವನ್ಯೇಷು ಕಾ ಕಥಾ  ॥ ೪೫\।೫೫ ॥
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾ ಕೃತಾ ಯೈಸ್ತು ನಮಸ್ಕಾರಶ್ಚ ಜಂತುಭಿಃ ।
ಸರ್ವೇ ವಿಧೂತಪಾಪ್ಮಾನಸ್ತೇ ಗತಾಃ ಕೇಶವಾಲಯಂ  ॥ ೪೫\।೫೬ ॥
ನ್ಯಗ್ರೋಧಸ್ಯೋತ್ತರೇ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ದಕ್ಷಿಣೇ ಕೇಶವಸ್ಯ ತು ।
ಪ್ರಾಸಾದಸ್ತತ್ರ ತಿಷ್ಠೇತ್ ತು ಪದ।ನ್ ಧರ್ಮಮಯ।ನ್ ಹಿ ತತ್  ॥ ೪೫\।೫೭ ॥
ಪ್ರತಿಮಾ।ನ್ ತತ್ರ ವೈ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ವಯ।ನ್ ದೇವೇನ ನಿರ್ಮಿತಾಂ ।
ಅನಾಯಾಸೇನ ವೈ ಯಾಂತಿ ಭುವನಂ ಮೇ ತತೋ ನರಾಃ  ॥ ೪೫\।೫೮ ॥
ಗಚ್ಛಮಾನಾ।ನ್ಸ್ತು ತಾನ್ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಏಕದಾ ಧರ್ಮರಾಟ್ ಪ್ರಿಯೇ ।
ಮದಂತಿಕಮನುಪ್ರಾಪ್ಯ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿರಸಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೪೫\।೫೯ ॥
ಯಮ ಉವಾಚ । ನಮಸ್ತೇ ಭಗವನ್ ದೇವ ಲೋಕನಾಥ ಜಗತ್ಪತೇ ।
ಕ್ಷೀರೋದವಾಸಿನ।ನ್ ದೇವ।ನ್ ಶೇಷಭೋಗಾನುಶಾಯಿನಂ  ॥ ೪೫\।೬೦ ॥
ವರ।ನ್ ವರೇಣ್ಯ।ನ್ ವರದ।ನ್ ಕರ್ತಾರಮಕೃತಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಮಜ।ನ್ ವಿಷ್ಣು।ನ್ ಸರ್ವಜ್ಞಮಪರಾಜಿತಂ  ॥ ೪೫\।೬೧ ॥
ನೀಲೋತ್ಪಲದಲಶ್ಯಾಮಂ ಪುಂಡರೀಕನಿಭೇಕ್ಷಣಂ ।
ಸರ್ವಜ್ಞ।ನ್ ನಿರ್ಗುಣ।ನ್ ಶಾಂತ।ನ್ ಜಗದ್ಧಾತಾರಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೪೫\।೬೨ ॥
ಸರ್ವಲೋಕವಿಧಾತಾರ।ನ್ ಸರ್ವಲೋಕಸುಖಾವಹಂ ।
ಪುರಾಣಂ ಪುರುಷ।ನ್ ವೇದ್ಯ।ನ್ ವ್ಯಕ್ತಾವ್ಯಕ್ತ।ನ್ ಸನಾತನಂ  ॥ ೪೫\।೬೩ ॥
ಪರಾವರಾಣಾ।ನ್ ಸ್ರಷ್ಟಾರ।ನ್ ಲೋಕನಾಥ।ನ್ ಜಗದ್ಗುರುಂ ।
ಶ್ರೀವತ್ಸೋರಸ್ಕಸ।ನ್ಯುಕ್ತ।ನ್ ವನಮಾಲಾವಿಭೂಷಿತಂ  ॥ ೪೫\।೬೪ ॥
ಪೀತವಸ್ತ್ರ।ನ್ ಚತುರ್ಬಾಹು।ನ್ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಧರಂ ।
ಹಾರಕೇಯೂರಸ।ನ್ಯುಕ್ತಂ ಮುಕುಟಾಂಗದಧಾರಿಣಂ  ॥ ೪೫\।೬೫ ॥
ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಪೂರ್ಣ।ನ್ ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಕೂಟಸ್ಥಮಚಲ।ನ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮ।ನ್ ಜ್ಯೋತೀರೂಪ।ನ್ ಸನಾತನಂ  ॥ ೪೫\।೬೬ ॥
ಭಾವಾಭಾವವಿನಿರ್ಮುಕ್ತ।ನ್ ವ್ಯಾಪಿನಂ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪರಂ ।
ನಮಸ್ಯಾಮಿ ಜಗನ್ನಾಥಮೀಶ್ವರ।ನ್ ಸುಖದಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೪೫\।೬೭ ॥
ಇತ್ಯೇವ।ನ್ ಧರ್ಮರಾಜಸ್ತು ಪುರಾ ನ್ಯಗ್ರೋಧಸ।ನ್ನಿಧೌ ।
ಸ್ತುತ್ವಾ ನಾನಾವಿಧೈಃ ಸ್ತೋತ್ರೈಃ ಪ್ರಣಾಮಮಕರೋತ್ ತದಾ  ॥ ೪೫\।೬೮ ॥
ತ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತು ಮಹಾಭಾಗೇ ಪ್ರಣತಂ ಪ್ರಾಂಜಲಿಸ್ಥಿತಂ ।
ಸ್ತೋತ್ರಸ್ಯ ಕಾರಣ।ನ್ ದೇವಿ ಪೃಷ್ಟವಾನ್ ಅಹಮಂತಕಂ  ॥ ೪೫\।೬೯ ॥
ವೈವಸ್ವತ ಮಹಾಬಾಹೋ ಸರ್ವದೇವೋತ್ತಮೋ ಹ್ಯಸಿ ।
ಕಿಮರ್ಥ।ನ್ ಸ್ತುತವಾನ್ ಮಾ।ನ್ ತ್ವ।ನ್ ಸ।ನ್ಕ್ಷೇಪಾತ್ ತದ್ ಬ್ರವೀಹಿ ಮೇ  ॥ ೪೫\।೭೦ ॥
ಧರ್ಮರಾಜ ಉವಾಚ । ಅಸ್ಮಿನ್ನ್ ಆಯತನೇ ಪುಣ್ಯೇ ವಿಖ್ಯಾತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮೇ ।
ಇಂದ್ರನೀಲಮಯೀ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಪ್ರತಿಮಾ ಸಾರ್ವಕಾಮಿಕೀ  ॥ ೪೫\।೭೧ ॥
ತಾ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷ ಭಾವೇನೈಕೇನ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ।
ಶ್ವೇತಾಖ್ಯಂ ಭವನ।ನ್ ಯಾಂತಿ ನಿಷ್ಕಾಮಾಶ್ಚೈವ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೪೫\।೭೨ ॥
ಅತಃ ಕರ್ತು।ನ್ ನ ಶಕ್ನೋಮಿ ವ್ಯಾಪಾರಮರಿಸೂದನ ।
ಪ್ರಸೀದ ಸುಮಹಾದೇವ ಸ।ನ್ಹರ ಪ್ರತಿಮಾ।ನ್ ವಿಭೋ  ॥ ೪೫\।೭೩ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ವೈವಸ್ವತಸ್ಯೈತದ್ ವಾಕ್ಯಮೇತದ್ ಉವಾಚ ಹ ।
ಯಮ ತಾ।ನ್ ಗೋಪಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಿಕತಾಭಿಃ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೪೫\।೭೪ ॥
ತತಃ ಸಾ ಪ್ರತಿಮಾ ದೇವಿ ವಲ್ಲಿಭಿರ್ಗೋಪಿತಾ ಮಯಾ ।
ಯಥಾ ತತ್ರ ನ ಪಶ್ಯಂತಿ ಮನುಜಾಃ ಸ್ವರ್ಗಕಾಂಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೪೫\।೭೫ ॥
ಪ್ರಚ್ಛಾದ್ಯ ವಲ್ಲಿಕೈರ್ದೇವಿ ಜಾತರೂಪಪರಿಚ್ಛದೈಃ ।
ಯಮಂ ಪ್ರಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಸ್ವಾಂ ಪುರೀ।ನ್ ದಕ್ಷಿಣಾ।ನ್ ದಿಶಂ  ॥ ೪೫\।೭೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಲುಪ್ತಾಯಾಂ ಪ್ರತಿಮಾಯಾ।ನ್ ತು ಇಂದ್ರನೀಲಸ್ಯ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಕ್ಷೇತ್ರವರೇ ಪುಣ್ಯೇ ವಿಖ್ಯಾತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮೇ  ॥ ೪೫\।೭೭ ॥
ಯೋ ಭೂತಸ್ತತ್ರ ವೃತ್ತಾಂತೋ ದೇವದೇವೋ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ತ।ನ್ ಸರ್ವ।ನ್ ಕಥಯಾಮಾಸ ಸ ತಸ್ಯೈ ಭಗವಾನ್ ಪುರಾ  ॥ ೪೫\।೭೮ ॥
ಇಂದ್ರದ್ಯುಮ್ನಸ್ಯ ಗಮನ।ನ್ ಕ್ಷೇತ್ರಸ।ನ್ದರ್ಶನ।ನ್ ತಥಾ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಯ ವರ್ಣನ।ನ್ ಚೈವ ಪ್ರಾಸಾದಕರಣ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೪೫\।೭೯ ॥
ಹಯಮೇಧಸ್ಯ ಯಜನ।ನ್ ಸ್ವಪ್ನದರ್ಶನಮೇವ ಚ ।
ಲವಣಸ್ಯೋದಧೇಸ್ತೀರೇ ಕಾಷ್ಠಸ್ಯ ದರ್ಶನ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೪೫\।೮೦ ॥
ದರ್ಶನ।ನ್ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಶಿಲ್ಪಿರಾಜಸ್ಯ ಚ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ನಿರ್ಮಾಣಂ ಪ್ರತಿಮಾಯಾಸ್ತು ಯಥಾವರ್ಣ।ನ್ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೫\।೮೧ ॥
ಸ್ಥಾಪನ।ನ್ ಚೈವ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಾಸಾದೇ ಭುವನೋತ್ತಮೇ ।
ಯಾತ್ರಾಕಾಲೇ ಚ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾಃ ಕಲ್ಪಸ।ನ್ಕೀರ್ತನ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೪೫\।೮೨ ॥
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಸ್ಯ ಚರಿತ।ನ್ ಸ್ಥಾಪನ।ನ್ ಶ।ನ್ಕರಸ್ಯ ಚ ।
ಪಂಚತೀರ್ಥಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ।ನ್ ದರ್ಶನ।ನ್ ಶೂಲಪಾಣಿನಃ  ॥ ೪೫\।೮೩ ॥
ವಟಸ್ಯ ದರ್ಶನ।ನ್ ಚೈವ ವ್ಯುಷ್ಟಿ।ನ್ ತಸ್ಯ ಚ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ದರ್ಶನಂ ಬಲದೇವಸ್ಯ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೫\।೮೪ ॥
ಸುಭದ್ರಾಯಾಶ್ಚ ತತ್ರೈವ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ।ನ್ ಚೈವ ಸರ್ವಶಃ ।
ದರ್ಶನ।ನ್ ನರಸಿ।ನ್ಹಸ್ಯ ವ್ಯುಷ್ಟಿಸ।ನ್ಕೀರ್ತನ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೪೫\।೮೫ ॥
ಅನಂತವಾಸುದೇವಸ್ಯ ದರ್ಶನ।ನ್ ಗುಣಕೀರ್ತನಂ ।
ಶ್ವೇತಮಾಧವಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ।ನ್ ಸ್ವರ್ಗದ್ವಾರಸ್ಯ ದರ್ಶನಂ  ॥ ೪೫\।೮೬ ॥
ಉದಧೇರ್ದರ್ಶನ।ನ್ ಚೈವ ಸ್ನಾನ।ನ್ ತರ್ಪಣಮೇವ ಚ ।
ಸಮುದ್ರಸ್ನಾನಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮಿಂದ್ರದ್ಯುಮ್ನಸ್ಯ ಚ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೪೫\।೮೭ ॥
ಪಂಚತೀರ್ಥಫಲ।ನ್ ಚೈವ ಮಹಾಜ್ಯೇಷ್ಠ।ನ್ ತಥೈವ ಚ ।
ಸ್ಥಾನ।ನ್ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಹಲಿನಃ ಪರ್ವಯಾತ್ರಾಫಲ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೪೫\।೮೮ ॥
ವರ್ಣನ।ನ್ ವಿಷ್ಣುಲೋಕಸ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಯ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಪೂರ್ವ।ನ್ ಕಥಿತವಾನ್ ಸರ್ವ।ನ್ ತಸ್ಯೈ ಸ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೪೫\।೮೯ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಹೇ ದೇವ ಕಥಾಶೇಷಂ ಮಹೀಪತೇಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಕ್ಷೇತ್ರವರೇ ಗತ್ವಾ ಕಿ।ನ್ ಚಕಾರ ನರಾಧಿಪಃ  ॥ ೪೬\।೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಾಃ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಮಾಸತಃ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಸ।ನ್ದರ್ಶನ।ನ್ ಚೈವ ಕೃತ್ಯ।ನ್ ತಸ್ಯ ಚ ಭೂಪತೇಃ  ॥ ೪೬\।೨ ॥
ಗತ್ವಾ ತತ್ರ ಮಹೀಪಾಲಃ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಶ್ರುತೇ ।
ದದರ್ಶ ರಮಣೀಯಾನಿ ಸ್ಥಾನಾನಿ ಸರಿತಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೬\।೩ ॥
ನದೀ ತತ್ರ ಮಹಾಪುಣ್ಯಾ ವಿಂಧ್ಯಪಾದವಿನಿರ್ಗತಾ ।
ಸ್ವಿತ್ತ್ರೋಪಲೇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಾ ಸರ್ವಪಾಪಹರಾ ಶಿವಾ  ॥ ೪೬\।೪ ॥
ಗಂಗಾತುಲ್ಯಾ ಮಹಾಸ್ರೋತಾ ದಕ್ಷಿಣಾರ್ಣವಗಾಮಿನೀ ।
ಮಹಾನದೀತಿ ನಾಮ್ನಾ ಸಾ ಪುಣ್ಯತೋಯಾ ಸರಿದ್ವರಾ  ॥ ೪೬\।೫ ॥
ದಕ್ಷಿಣಸ್ಯೋದಧೇರ್ಗರ್ಭ।ನ್ ಶೋಭಿತಾ ।
ಉಭಯೋಸ್ತಟಯೋರ್ಯಸ್ಯಾ ಗ್ರಾಮಾಶ್ಚ ನಗರಾಣಿ ಚ  ॥ ೪೬\।೬ ॥
ದೃಶ್ಯಂತೇ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಾಃ ಸುಸಸ್ಯಾಃ ಸುಮನೋಹರಾಃ ।
ಹೃಷ್ಟಪುಷ್ಟಜನಾಕೀರ್ಣಾ ವಸ್ತ್ರಾಲ।ನ್ಕಾರಭೂಷಿತಾಃ  ॥ ೪೬\।೭ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ವೈಶ್ಯಾಃ ಶೂದ್ರಾಸ್ತತ್ರ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ ।
ಸ್ವಧರ್ಮನಿರತಾಃ ಶಾಂತಾ ದೃಶ್ಯಂತೇ ಶುಭಲಕ್ಷಣಾಃ  ॥ ೪೬\।೮ ॥
ತಾಂಬೂಲಪೂರ್ಣವದನಾ ಮಾಲಾದಾಮವಿಭೂಷಿತಾಃ ।
ವೇದಪೂರ್ಣಮುಖಾ ವಿಪ್ರಾಃ ಸಷಡಂಗಪದಕ್ರಮಾಃ  ॥ ೪೬\।೯ ॥
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರರತಾಃ ಕೇಚಿತ್ ಕೇಚಿದ್ ಔಪಾಸನಕ್ರಿಯಾಃ ।
ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಕುಶಲಾ ಯಜ್ವಾನೋ ಭೂರಿದಕ್ಷಿಣಾಃ  ॥ ೪೬\।೧೦ ॥
ಚತ್ವಾರೇ ರಾಜಮಾರ್ಗೇಷು ವನೇಷೂಪವನೇಷು ಚ ।
ಸಭಾಮಂಡಲಹರ್ಮ್ಯೇಷು ದೇವತಾಯತನೇಷು ಚ  ॥ ೪೬\।೧೧ ॥
ಇತಿಹಾಸಪುರಾಣಾನಿ ವೇದಾಃ ಸಾಂಗಾಃ ಸುಲಕ್ಷಣಾಃ ।
ಕಾವ್ಯಶಾಸ್ತ್ರಕಥಾಸ್ತತ್ರ ಶ್ರೂಯಂತೇ ಚ ಮಹಾಜನೈಃ  ॥ ೪೬\।೧೨ ॥
ಸ್ತ್ರಿಯಸ್ತದ್ದೇಶವಾಸಿನ್ಯೋ ರೂಪಯೌವನಗರ್ವಿತಾಃ ।
ಸಂಪೂರ್ಣಲಕ್ಷಣೋಪೇತಾ ವಿಸ್ತೀರ್ಣಶ್ರೋಣಿಮಂಡಲಾಃ  ॥ ೪೬\।೧೩ ॥
ಸರೋರುಹಮುಖಾಃ ಶ್ಯಾಮಾಃ ಶರಚ್ಚಂದ್ರನಿಭಾನನಾಃ ।
ಪೀನೋನ್ನತಸ್ತನಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಸಮೃದ್ಧ್ಯಾ ಚಾರುದರ್ಶನಾಃ  ॥ ೪೬\।೧೪ ॥
ಸೌವರ್ಣವಲಯಾಕ್ರಾಂತಾ ದಿವ್ಯೈರ್ವಸ್ತ್ರೈರಲ।ನ್ಕೃತಾಃ ।
ಕದಲೀಗರ್ಭಸ।ನ್ಕಾಶಾಃ ಪದ್ಮಕಿಂಜಲ್ಕಸಪ್ರಭಾಃ  ॥ ೪೬\।೧೫ ॥
ಬಿಂಬಾಧರಪುಟಾಃ ಕಾಂತಾಃ ಕರ್ಣಾಂತಾಯತಲೋಚನಾಃ ।
ಸುಮುಖಾಶ್ಚಾರುಕೇಶಾಶ್ಚ ಹಾವಭಾವಾವನಾಮಿತಾಃ  ॥ ೪೬\।೧೬ ॥
ಕಾಶ್ಚಿತ್ ಪದ್ಮಪಲಾಶಾಕ್ಷ್ಯಃ ಕಾಶ್ಚಿದ್ ಇಂದೀವರೇಕ್ಷಣಾಃ ।
ವಿದ್ಯುದ್ವಿಸ್ಪಷ್ಟದಶನಾಸ್ತನ್ವಂಗ್ಯಶ್ಚ ತಥಾಪರಾಃ  ॥ ೪೬\।೧೭ ॥
ಕುಟಿಲಾಲಕಸ।ನ್ಯುಕ್ತಾಃ ಸೀಮಂತೇನ ವಿರಾಜಿತಾಃ ।
ಗ್ರೀವಾಭರಣಸ।ನ್ಯುಕ್ತಾ ಮಾಲ್ಯದಾಮವಿಭೂಷಿತಾಃ  ॥ ೪೬\।೧೮ ॥
ಕುಂಡಲೈ ರತ್ನಸ।ನ್ಯುಕ್ತೈಃ ಕರ್ಣಪೂರೈರ್ಮನೋಹರೈಃ ।
ದೇವಯೋಷಿತ್ಪ್ರತೀಕಾಶಾ ದೃಶ್ಯಂತೇ ಶುಭಲಕ್ಷಣಾಃ  ॥ ೪೬\।೧೯ ॥
ದಿವ್ಯಗೀತವರೈರ್ಧನ್ಯೈಃ ಕ್ರೀಡಮಾನಾ ವರಾಂಗನಾಃ ।
ವೀಣಾವೇಣುಮೃದಂಗೈಶ್ಚ ಪಣವೈಶ್ಚೈವ ಗೋಮುಖೈಃ  ॥ ೪೬\।೨೦ ॥
ಶಂಖದುಂದುಭಿನಿರ್ಘೋಷೈರ್ನಾನಾವಾದ್ಯೈರ್ಮನೋಹರೈಃ ।
ಕ್ರೀಡಂತ್ಯಸ್ತಾಃ ಸದಾ ಹೃಷ್ಟಾ ವಿಲಾಸಿನ್ಯಃ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೪೬\।೨೧ ॥
ಏವಮಾದಿ ತಥಾನೇಕ+ ।ಗೀತವಾದ್ಯವಿಶಾರದಾಃ ।
ದಿವಾ ರಾತ್ರೌ ಸಮಾಯುಕ್ತಾಃ ಕಾಮೋನ್ಮತ್ತಾ ವರಾಂಗನಾಃ  ॥ ೪೬\।೨೨ ॥
ಭಿಕ್ಷುವೈಖಾನಸೈಃ ಸಿದ್ಧೈಃ ಸ್ನಾತಕೈರ್ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಭಿಃ ।
ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧೈಸ್ತಪಃಸಿದ್ಧೈರ್ಯಜ್ಞಸಿದ್ಧೈರ್ನಿಷೇವಿತಂ  ॥ ೪೬\।೨೩ ॥
ಇತ್ಯೇವ।ನ್ ದದೃಶೇ ರಾಜಾ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಪರಮಶೋಭನಂ ।
ಅತ್ರೈವಾರಾಧಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಭಗವಂತ।ನ್ ಸನಾತನಂ  ॥ ೪೬\।೨೪ ॥
ಜಗದ್ಗುರುಂ ಪರ।ನ್ ದೇವಂ ಪರಂ ಪಾರಂ ಪರಂ ಪದಂ ।
ಸರ್ವೇಶ್ವರೇಶ್ವರ।ನ್ ವಿಷ್ಣುಮನಂತಮಪರಾಜಿತಂ  ॥ ೪೬\।೨೫ ॥
ಇದ।ನ್ ತನ್ಮಾನಸ।ನ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಜ್ಞಾತಂ ಮೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ ।
ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷೋ ಮಹಾಕಾಯೋ ನ್ಯಗ್ರೋಧೋ ಯತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೪೬\।೨೬ ॥
ಪ್ರತಿಮಾ ಚೇಂದ್ರನೀಲಾಖ್ಯಾ ಸ್ವಯ।ನ್ ದೇವೇನ ಗೋಪಿತಾ ।
ನ ಚಾತ್ರ ದೃಶ್ಯತೇ ಚಾನ್ಯಾ ಪ್ರತಿಮಾ ವೈಷ್ಣವೀ ಶುಭಾ  ॥ ೪೬\।೨೭ ॥
ತಥಾ ಯತ್ನ।ನ್ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾ ದೇವೋ ಜಗತ್ಪತಿಃ ।
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಮಮ ಚಾಭ್ಯೇತಿ ವಿಷ್ಣುಃ ಸತ್ಯಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೪೬\।೨೮ ॥
ಯಜ್ಞೈರ್ದಾನೈಸ್ತಪೋಭಿಶ್ಚ ಹೋಮೈರ್ಧ್ಯಾನೈಸ್ತಥಾರ್ಚನೈಃ ।
ಉಪವಾಸೈಶ್ಚ ವಿಧಿವಚ್ಚರೇಯ।ನ್ ವ್ರತಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೪೬\।೨೯ ॥
ಅನನ್ಯಮನಸಾ ಚೈವ ತನ್ಮನಾ ನಾನ್ಯಮಾನಸಃ ।
ವಿಷ್ಣ್ವಾಯತನವಿನ್ಯಾಸೇ ಪ್ರಾರಂಭ।ನ್ ಚ ಕರೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೬\।೩೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।  ಏವ।ನ್ ಸ ಪೃಥಿವೀಪಾಲಶ್ಚಿಂತಯಿತ್ವಾ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಪ್ರಾಸಾದಾರ್ಥ।ನ್ ಹರೇಸ್ತತ್ರ ಪ್ರಾರಂಭಮಕರೋತ್ ತದಾ  ॥ ೪೭\।೧ ॥
ಆನಾಯ್ಯ ಗಣಕಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಆಚಾರ್ಯಾಞ್ ಶಾಸ್ತ್ರಪಾರಗಾನ್ ।
ಭೂಮಿ।ನ್ ಸ।ನ್ಶೋಧ್ಯ ಯತ್ನೇನ ರಾಜಾ ತು ಪರಯಾ ಮುದಾ  ॥ ೪೭\।೨ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರ್ಜ್ಞಾನಸಂಪನ್ನೈರ್ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಪಾರಗೈಃ ।
ಅಮಾತ್ಯೈರ್ಮಂತ್ರಿಭಿಶ್ಚೈವ ವಾಸ್ತುವಿದ್ಯಾವಿಶಾರದೈಃ  ॥ ೪೭\।೩ ॥
ತೈಃ ಸಾರ್ಧ।ನ್ ಸ ಸಮಾಲೋಚ್ಯ ಸುಮುಹೂರ್ತೇ ಶುಭೇ ದಿನೇ ।
ಸುಚಂದ್ರತಾರಾಸ।ನ್ಯೋಗೇ ಗ್ರಹಾನುಕೂಲ್ಯಸ।ನ್ಯುತೇ  ॥ ೪೭\।೪ ॥
ಜಯಮಂಗಲಶಬ್ದೈಶ್ಚ ನಾನಾವಾದ್ಯೈರ್ಮನೋಹರೈಃ ।
ವೇದಾಧ್ಯಯನನಿರ್ಘೋಷೈರ್ಗೀತೈಃ ಸುಮಧುರಸ್ವರೈಃ  ॥ ೪೭\।೫ ॥
ಪುಷ್ಪಲಾಜಾಕ್ಷತೈರ್ಗಂಧೈಃ ಪೂರ್ಣಕುಂಭೈಃ ಸದೀಪಕೈಃ ।
ದದಾವರ್ಘ್ಯ।ನ್ ತತೋ ರಾಜಾ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಸುಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೪೭\।೬ ॥
ದತ್ತ್ವೈವಮರ್ಘ್ಯ।ನ್ ವಿಧಿವದ್ ಆನಾಯ್ಯ ಸ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ಕಲಿಂಗಾಧಿಪತಿ।ನ್ ಶೂರಮುತ್ಕಲಾಧಿಪತಿ।ನ್ ತಥಾ ।
ಕೋಶಲಾಧಿಪತಿ।ನ್ ಚೈವ ತಾನ್ ಉವಾಚ ತದಾ ನೃಪಃ  ॥ ೪೭\।೭ ॥
ರಾಜೋವಾಚ । ಗಚ್ಛಧ್ವ।ನ್ ಸಹಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಶಿಲಾರ್ಥೇ ಸುಸಮಾಹಿತಾಃ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಶಿಲ್ಪಿಮುಖ್ಯಾ।ನ್ಶ್ಚ ಶಿಲಾಕರ್ಮವಿಶಾರದಾನ್  ॥ ೪೭\।೮ ॥
ವಿಂಧ್ಯಾಚಲ।ನ್ ಸುವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ ಬಹುಕಂದರಶೋಭಿತಂ ।
ನಿರೂಪ್ಯ ಸರ್ವಸಾನೂನಿ *ಚ್ಛೇದಯಿತ್ವಾ ಶಿಲಾಃ ಶುಭಾಃ ।
ಸ।ನ್ವಾಹ್ಯಂತಾ।ನ್ ಚ ಶಕಟೈರ್ನೌಕಾಭಿರ್ಮಾ ವಿಲಂಬಥ  ॥ ೪೭\।೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವ।ನ್ ಗಂತು।ನ್ ಸಮಾದಿಶ್ಯ ತಾನ್ ನೃಪಾನ್ ಸ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ಪುನರೇವಾಬ್ರವೀದ್ ವಾಕ್ಯ।ನ್ ಸಾಮಾತ್ಯಾನ್ ಸಪುರೋಹಿತಾನ್  ॥ ೪೭\।೧೦ ॥
ರಾಜೋವಾಚ । ಗಚ್ಛಂತು ದೂತಾಃ ಸರ್ವತ್ರ ಮಮಾಜ್ಞಾಂ ಪ್ರವದಂತು ವೈ ।
ಯತ್ರ ತಿಷ್ಠಂತಿ ರಾಜಾನಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾ।ನ್ ತಾನ್ ಸುಶೀಘ್ರಗಾಃ  ॥ ೪೭\।೧೧ ॥
ಹಸ್ತ್ಯಶ್ವರಥಪಾದಾತೈಃ ಸಾಮಾತ್ಯೈಃ ಸಪುರೋಹಿತೈಃ ।
ಗಚ್ಛತ ಸಹಿತಾಃ ಸರ್ವ ಇಂದ್ರದ್ಯುಮ್ನಸ್ಯ ಶಾಸನಾತ್  ॥ ೪೭\।೧೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವ।ನ್ ದೂತಾಃ ಸಮಾಜ್ಞಾತಾ ರಾಜ್ಞಾ ತೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಗತ್ವಾ ತದಾ ನೃಪಾನ್ ಊಚುರ್ವಚನ।ನ್ ತಸ್ಯ ಭೂಪತೇಃ  ॥ ೪೭\।೧೩ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ತೇ ತಥಾ ಸರ್ವೇ ದೂತಾನಾ।ನ್ ವಚನ।ನ್ ನೃಪಾಃ ।
ಆಜಗ್ಮುಸ್ತ್ವರಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ವಸೈನ್ಯೈಃ ಪರಿವಾರಿತಾಃ  ॥ ೪೭\।೧೪ ॥
ಯೇ ನೃಪಾಃ ಸರ್ವದಿಗ್ಭಾಗೇ ಯೇ ಚ ದಕ್ಷಿಣತಃ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಪಶ್ಚಿಮಾಯಾ।ನ್ ಸ್ಥಿತಾ ಯೇ ಚ ಉತ್ತರಾಪಥಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೪೭\।೧೫ ॥
ಪ್ರತ್ಯಂತವಾಸಿನೋ ಯೇಽಪಿ ಯೇ ಚ ಸ।ನ್ನಿಧಿವಾಸಿನಃ ।
ಪಾರ್ವತೀಯಾಶ್ಚ ಯೇ ಕೇಚಿತ್ ತಥಾ ದ್ವೀಪನಿವಾಸಿನಃ  ॥ ೪೭\।೧೬ ॥
ರಥೈರ್ನಾಗೈಃ ಪದಾತೈಶ್ಚ ವಾಜಿಭಿರ್ಧನವಿಸ್ತರೈಃ ।
ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ ಬಹುಶೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಶ್ರುತ್ವೇಂದ್ರದ್ಯುಮ್ನಶಾಸನಂ  ॥ ೪೭\।೧೭ ॥
ತಾನ್ ಆಗತಾನ್ ನೃಪಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಾಮಾತ್ಯಾನ್ ಸಪುರೋಹಿತಾನ್ ।
ಪ್ರೋವಾಚ ರಾಜಾ ಹೃಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಕಾರ್ಯಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಸಾದರಂ  ॥ ೪೭\।೧೮ ॥
ರಾಜೋವಾಚ । ಶೃಣುಧ್ವ।ನ್ ನೃಪಶಾರ್ದೂಲಾ ಯಥಾ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ ।
ಅಸ್ಮಿನ್ ಕ್ಷೇತ್ರವರೇ ಪುಣ್ಯೇ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದೇ ಶಿವೇ  ॥ ೪೭\।೧೯ ॥
ಹಯಮೇಧಂ ಮಹಾಯಜ್ಞಂ ಪ್ರಾಸಾದ।ನ್ ಚೈವ ವೈಷ್ಣವಂ ।
ಕಥ।ನ್ ಶಕ್ನೋಮ್ಯಹ।ನ್ ಕರ್ತುಮಿತಿ ಚಿಂತಾಕುಲಂ ಮನಃ  ॥ ೪೭\।೨೦ ॥
ಭವದ್ಭಿಃ ಸುಸಹಾಯೈಸ್ತು ಸರ್ವಮೇತತ್ ಕರೋಮ್ಯಹಂ ।
ಯದಿ ಯೂಯ।ನ್ ಸಹಾಯಾ ಮೇ ಭವಧ್ವ।ನ್ ನೃಪಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೪೭\।೨೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯೇವ।ನ್ ವದಮಾನಸ್ಯ ರಾಜರಾಜಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
ಸರ್ವೇ ಪ್ರಮುದಿತಾ ಹೃಷ್ಟಾ ಭೂಪಾಸ್ತೇ ತಸ್ಯ ಶಾಸನಾತ್  ॥ ೪೭\।೨೨ ॥
ವವೃಷುರ್ಧನರತ್ನೈಶ್ಚ ಸುವರ್ಣಮಣಿಮೌಕ್ತಿಕೈಃ ।
ಕಂಬಲಾಜಿನರತ್ನೈಶ್ಚ ರಾಂಕವಾಸ್ತರಣೈಃ ಶುಭೈಃ  ॥ ೪೭\।೨೩ ॥
ವಜ್ರವೈದೂರ್ಯಮಾಣಿಕ್ಯೈಃ ಪದ್ಮರಾಗೇಂದ್ರನೀಲಕೈಃ ।
ಗಜೈರಶ್ವೈರ್ಧನೈಶ್ಚಾನ್ಯೈ ರಥೈಶ್ಚೈವ ಕರೇಣುಭಿಃ  ॥ ೪೭\।೨೪ ॥
ಅಸ।ನ್ಖ್ಯೇಯೈರ್ಬಹುವಿಧೈರ್ದ್ರವ್ಯೈರುಚ್ಚಾವಚೈಸ್ತಥಾ ।
ಶಾಲಿವ್ರೀಹಿಯವೈಶ್ಚೈವ ಮಾಷಮುದ್ಗತಿಲೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೭\।೨೫ ॥
ಸಿದ್ಧಾರ್ಥಚಣಕೈಶ್ಚೈವ ಗೋಧೂಮೈರ್ಮಸುರಾದಿಭಿಃ ।
ಶ್ಯಾಮಾಕೈರ್ಮಧುಕೈಶ್ಚೈವ ನೀವಾರೈಃ ಸಕುಲತ್ಥಕೈಃ  ॥ ೪೭\।೨೬ ॥
ಅನ್ಯೈಶ್ಚ ವಿವಿಧೈರ್ಧಾನ್ಯೈರ್ಗ್ರಾಮ್ಯಾರಣ್ಯೈಃ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಬಹುಧಾನ್ಯಸಹಸ್ರಾಣಾ।ನ್ ತಂಡುಲಾನಾ।ನ್ ಚ ರಾಶಿಭಿಃ  ॥ ೪೭\।೨೭ ॥
ಗವ್ಯಸ್ಯ ಹವಿಷಃ ಕುಂಭೈಃ ಶತಶೋಽಥ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ತಥಾನ್ಯೈರ್ವಿವಿಧೈರ್ದ್ರವ್ಯೈರ್ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯಾನುಲೇಪನೈಃ  ॥ ೪೭\।೨೮ ॥
ರಾಜಾನಃ ಪೂರಯಾಮಾಸುರ್ಯತ್ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ದ್ರವ್ಯಸಂಭವೈಃ ।
ತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯಜ್ಞಸಂಭಾರಾನ್ ಸರ್ವಸಂಪತ್ಸಮನ್ವಿತಾನ್  ॥ ೪೭\।೨೯ ॥
ಯಜ್ಞಕರ್ಮವಿದೋ ವಿಪ್ರಾನ್ ವೇದವೇದಾಂಗಪಾರಗಾನ್ ।
ಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ನಿಪುಣಾನ್ ದಕ್ಷಾನ್ ಕುಶಲಾನ್ ಸರ್ವಕರ್ಮಸು  ॥ ೪೭\।೩೦ ॥
ಋಷೀ।ನ್ಶ್ಚೈವ ಮಹರ್ಷೀ।ನ್ಶ್ಚ ದೇವರ್ಷೀ।ನ್ಶ್ಚೈವ ತಾಪಸಾನ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಗೃಹಸ್ಥಾ।ನ್ಶ್ಚ ವಾನಪ್ರಸ್ಥಾನ್ ಯತೀ।ನ್ಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೭\।೩೧ ॥
ಸ್ನಾತಕಾನ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ।ನ್ಶ್ಚಾನ್ಯಾನ್ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರೇ ಸದಾ ಸ್ಥಿತಾನ್ ।
ಆಚಾರ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯವರಾನ್ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯತಪಸಾನ್ವಿತಾನ್  ॥ ೪೭\।೩೨ ॥
ಸದಸ್ಯಾಞ್ ಶಾಸ್ತ್ರಕುಶಲಾ।ನ್ಸ್ತಥಾನ್ಯಾನ್ ಪಾವಕಾನ್ ಬಹೂನ್ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾನ್ ನೃಪತಿಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಉವಾಚ ಸ್ವಂ ಪುರೋಹಿತಂ  ॥ ೪೭\।೩೩ ॥
ರಾಜೋವಾಚ । ತತಃ ಪ್ರಯಾಂತು ವಿದ್ವಾ।ನ್ಸೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ವೇದಪಾರಗಾಃ ।
ವಾಜಿಮೇಧಾರ್ಥಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥ।ನ್ ದೇಶಂ ಪಶ್ಯಂತು ಯಜ್ಞಿಯಂ  ॥ ೪೭\।೩೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಸ ತಥಾ ಚಕ್ರೇ ವಚನ।ನ್ ತಸ್ಯ ಭೂಪತೇಃ ।
ಹೃಷ್ಟಃ ಸ ಮಂತ್ರಿಭಿಃ ಸಾರ್ಧ।ನ್ ತದಾ ರಾಜಪುರೋಹಿತಃ  ॥ ೪೭\।೩೫ ॥
ತತೋ ಯಯೌ ಪುರೋಧಾಶ್ಚ ಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಸ್ಥಪತಿಭಿಃ ಸಹ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಅಗ್ರತಃ ಕೃತ್ವಾ ಕುಶಲಾನ್ ಯಜ್ಞಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೪೭\।೩೬ ॥
ತ।ನ್ ದೇಶ।ನ್ ಧೀವರಗ್ರಾಮ।ನ್ ಸಪ್ರತೋಲಿವಿಟಂಕಿನಂ ।
ಕಾರಯಾಮಾಸ ವಿಪ್ರೋಽಸೌ ಯಜ್ಞವಾಟ।ನ್ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೪೭\।೩೭ ॥
ಪ್ರಾಸಾದಶತಸಂಬಾಧಂ ಮಣಿಪ್ರವರಶೋಭಿತಂ ।
ಇಂದ್ರಸದ್ಮನಿಭ।ನ್ ರಮ್ಯ।ನ್ ಹೇಮರತ್ನವಿಭೂಷಿತಂ  ॥ ೪೭\।೩೮ ॥
ಸ್ತಂಭಾನ್ ಕನಕಚಿತ್ರಾ।ನ್ಶ್ಚ ತೋರಣಾನಿ ಬೃಹಂತಿ ಚ ।
ಯಜ್ಞಾಯತನದೇಶೇಷು ದತ್ತ್ವಾ ಶುದ್ಧ।ನ್ ಚ ಕಾಂಚನಂ  ॥ ೪೭\।೩೯ ॥
ಅಂತಃಪುರಾಣಿ ರಾಜ್ಞಾ।ನ್ ಚ ನಾನಾದೇಶನಿವಾಸಿನಾಂ ।
ಕಾರಯಾಮಾಸ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ತತ್ರ ತತ್ರ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೪೭\।೪೦ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾ।ನ್ ಚ ವೈಶ್ಯಾನಾ।ನ್ ನಾನಾದೇಶಸಮೀಯುಷಾಂ ।
ಕಾರಯಾಮಾಸ ವಿಧಿವಚ್ಛಾಲಾಸ್ತತ್ರಾಪ್ಯನೇಕಶಃ  ॥ ೪೭\।೪೧ ॥
ಪ್ರಿಯಾರ್ಥ।ನ್ ತಸ್ಯ ನೃಪತೇರಾಯಯುರ್ನೃಪಸತ್ತಮಾಃ ।
ರತ್ನಾನ್ಯನೇಕಾನ್ಯಾದಾಯ ಸ್ತ್ರಿಯಶ್ಚಾಯಯುರುತ್ಸವೇ  ॥ ೪೭\।೪೨ ॥
ತೇಷಾ।ನ್ ನಿರ್ವಿಶತಾ।ನ್ ಸ್ವೇಷು ಶಿಬಿರೇಷು ಮಹಾತ್ಮನಾಂ ।
ನದತಃ ಸಾಗರಸ್ಯೇವ ದಿವಿಸ್ಪೃಗ್ ಅಭವದ್ ಧ್ವನಿಃ  ॥ ೪೭\।೪೩ ॥
ತೇಷಾಮಭ್ಯಾಗತಾನಾ।ನ್ ಚ ಸ ರಾಜಾ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ವ್ಯಾದಿದೇಶಾಯತನಾನಿ ಶಯ್ಯಾಶ್ಚಾಪ್ಯುಪಚಾರತಃ  ॥ ೪೭\।೪೪ ॥
ಭೋಜನಾನಿ ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ಶಾಲೀಕ್ಷುಯವಗೋರಸೈಃ ।
ಉಪೇತ್ಯ ನೃಪತಿಶ್ರೇಷ್ಠೋ ವ್ಯಾದಿದೇಶ ಸ್ವಯ।ನ್ ತದಾ  ॥ ೪೭\।೪೫ ॥
ತಥಾ ತಸ್ಮಿನ್ ಮಹಾಯಜ್ಞೇ ಬಹವೋ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಃ ।
ಯೇ ಚ ದ್ವಿಜಾತಿಪ್ರವರಾಸ್ತತ್ರಾಸನ್ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೪೭\।೪೬ ॥
ಸಮಾಜಗ್ಮುಃ ಸಶಿಷ್ಯಾಸ್ತಾನ್ ಪ್ರತಿಜಗ್ರಾಹ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ಸರ್ವಾ।ನ್ಶ್ಚ ತಾನ್ ಅನುಯಯೌ ಯಾವದ್ ಆವಸಥಾನ್ ಇತಿ  ॥ ೪೭\।೪೭ ॥
ಸ್ವಯಮೇವ ಮಹಾತೇಜಾ ದಂಭ।ನ್ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ನೃಪೋತ್ತಮಃ ।
ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವಶಿಲ್ಪ।ನ್ ಚ ಶಿಲ್ಪಿನೋಽನ್ಯೇ ಚ ಯೇ ತದಾ  ॥ ೪೭\।೪೮ ॥
ಕೃತ್ಸ್ನ।ನ್ ಯಜ್ಞವಿಧಿ।ನ್ ರಾಜ್ಞೇ ತದಾ ತಸ್ಮೈ ನ್ಯವೇದಯನ್ ।
ತತಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಕೃತ।ನ್ ಸರ್ವಮತಂದ್ರಿತಃ ।
ಹೃಷ್ಟರೋಮಾಭವದ್ ರಾಜಾ ಸಹ ಮಂತ್ರಿಭಿರಚ್ಯುತಃ  ॥ ೪೭\।೪೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಸ್ಮಿನ್ ಯಜ್ಞೇ ಪ್ರವೃತ್ತೇ ತು ವಾಗ್ಮಿನೋ ಹೇತುವಾದಿಭಿಃ ।
ಹೇತುವಾದಾನ್ ಬಹೂನ್ ಆಹುಃ ಪರಸ್ಪರಜಿಗೀಷವಃ  ॥ ೪೭\।೫೦ ॥
ದೇವೇಂದ್ರಸ್ಯೇವ ವಿಹಿತ।ನ್ ರಾಜಸಿ।ನ್ಹೇನ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ದದೃಶುಸ್ತೋರಣಾನ್ಯತ್ರ ಶಾತಕುಂಭಮಯಾನಿ ಚ  ॥ ೪೭\।೫೧ ॥
ಶಯ್ಯಾಸನವಿಕಾರಾ।ನ್ಶ್ಚ ಸುಬಹೂನ್ ರತ್ನಸ।ನ್ಚಯಾನ್ ।
ಘಟಪಾತ್ರೀಕಟಾಹಾನಿ ಕಲಶಾನ್ ವರ್ಧಮಾನಕಾನ್  ॥ ೪೭\।೫೨ ॥
ನಹಿ ಕಶ್ಚಿದ್ ಅಸೌವರ್ಣಮಪಶ್ಯದ್ ವಸುಧಾಧಿಪಃ ।
ಯೂಪಾ।ನ್ಶ್ಚ ಶಾಸ್ತ್ರಪಠಿತಾನ್ ದಾರವಾನ್ ಹೇಮಭೂಷಿತಾನ್  ॥ ೪೭\।೫೩ ॥
ಉಪಕ್ಷಿಪ್ತಾನ್ ಯಥಾಕಾಲ।ನ್ ವಿಧಿವದ್ ಭೂರಿವರ್ಚಸಃ ।
ಸ್ಥಲಜಾ ಜಲಜಾ ಯೇ ಚ ಪಶವಃ ಕೇಚನ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೪೭\।೫೪ ॥
ಸರ್ವಾನ್ ಏವ ಸಮಾನೀತಾನ್ ಅಪಶ್ಯ।ನ್ಸ್ತತ್ರ ತೇ ನೃಪಾಃ ।
ಗಾಶ್ಚೈವ ಮಹಿಷೀಶ್ಚೈವ ತಥಾ ವೃದ್ಧಸ್ತ್ರಿಯೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೪೭\।೫೫ ॥
ಔದಕಾನಿ ಚ ಸತ್ತ್ವಾನಿ ಶ್ವಾಪದಾನಿ ವಯಾ।ನ್ಸಿ ಚ ।
ಜರಾಯುಜಾಂಡಜಾತಾನಿ ಸ್ವೇದಜಾನ್ಯುದ್ಭಿದಾನಿ ಚ  ॥ ೪೭\।೫೬ ॥
ಪರ್ವತಾನ್ಯುಪಧಾನ್ಯಾನಿ ಭೂತಾನಿ ದದೃಶುಶ್ಚ ತೇ ।
ಏವಂ ಪ್ರಮುದಿತ।ನ್ ಸರ್ವಂ ಪಶುತೋ ಧನಧಾನ್ಯತಃ  ॥ ೪೭\।೫೭ ॥
ಯಜ್ಞವಾಟ।ನ್ ನೃಪಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮ।ನ್ ಗತಾಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾ।ನ್ ವಿಶಾ।ನ್ ಚೈವ ಬಹುಮಿಷ್ಟಾನ್ನಂ ಋದ್ಧಿಮತ್  ॥ ೪೭\।೫೮ ॥
ಪೂರ್ಣೇ ಶತಸಹಸ್ರೇ ತು ವಿಪ್ರಾಣಾ।ನ್ ತತ್ರ ಭುಂಜತಾಂ ।
ದುಂದುಭಿರ್ಮೇಘನಿರ್ಘೋಷಾನ್ ಮುಹುರ್ಮುಹುರಥಾಕರೋತ್  ॥ ೪೭\।೫೯ ॥
ವಿನನಾದಾಸಕೃಚ್ಚಾಪಿ ದಿವಸೇ ದಿವಸೇ ಗತೇ ।
ಏವ।ನ್ ಸ ವವೃಧೇ ಯಜ್ಞಸ್ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಞಸ್ತು ಧೀಮತಃ  ॥ ೪೭\।೬೦ ॥
ಅನ್ನಸ್ಯ ಸುಬಹೂನ್ ವಿಪ್ರಾ ಉತ್ಸರ್ಗಾನ್ ನಿರ್ಗತೋಪಮಾನ್ ।
ದಧಿಕುಲ್ಯಾಶ್ಚ ದದೃಶುಃ ಪಯಸಶ್ಚ ಹ್ರದಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೭\।೬೧ ॥
ಜಂಬೂದ್ವೀಪೋ ಹಿ ಸಕಲೋ ನಾನಾಜನಪದೈರ್ಯುತಃ ।
ದ್ವಿಜಾಶ್ಚ ತತ್ರ ದೃಶ್ಯಂತೇ ರಾಜ್ಞಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾಮಖೇ  ॥ ೪೭\।೬೨ ॥
ತತ್ರ ಯಾನಿ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಪುರುಷಾಣಾ।ನ್ ತತಸ್ತತಃ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಭಾಜನ।ನ್ ಜಗ್ಮುರ್ಬಹೂನಿ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೪೭\।೬೩ ॥
ಶ್ರಾವಿಣಶ್ಚಾಪಿ ತೇ ಸರ್ವೇ ಸುಮೃಷ್ಟಮಣಿಕುಂಡಲಾಃ ।
ಪರ್ಯವೇಷಯನ್ ದ್ವಿಜಾತೀಞ್ ಶತಶೋಽಥ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೪೭\।೬೪ ॥
ವಿವಿಧಾನ್ಯನುಪಾನಾನಿ ಪುರುಷಾ ಯೇಽನುಯಾಯಿನಃ ।
ತೇ ವೈ ನೃಪೋಪಭೋಜ್ಯಾನಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋ ದದುಃ ಸಹ  ॥ ೪೭\।೬೫ ॥
ಸಮಾಗತಾನ್ ವೇದವಿದೋ ರಾಜ್ಞಶ್ಚ ಪೃಥಿವೀಶ್ವರಾನ್ ।
ಪೂಜಾ।ನ್ ಚಕ್ರೇ ತದಾ ತೇಷಾ।ನ್ ವಿಧಿವದ್ ಭೂರಿದಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೪೭\।೬೬ ॥
ದಿಗ್ದೇಶಾದ್ ಆಗತಾನ್ ರಾಜ್ಞೋ ಮಹಾಸ।ನ್ಗ್ರಾಮಶಾಲಿನಃ ।
ನಟನರ್ತಕಕಾದೀ।ನ್ಶ್ಚ ಗೀತಸ್ತುತಿವಿಶಾರದಾನ್  ॥ ೪೭\।೬೭ ॥
ಪತ್ನ್ಯೋ ಮನೋರಮಾಸ್ತಸ್ಯ ಪೀನೋನ್ನತಪಯೋಧರಾಃ ।
ಇಂದೀವರಪಲಾಶಾಕ್ಷ್ಯಃ ಶರಚ್ಚಂದ್ರನಿಭಾನನಾಃ  ॥ ೪೭\।೬೮ ॥
ಕುಲಶೀಲಗುಣೋಪೇತಾಃ ಸಹಸ್ರೈಕ।ನ್ ಶತಾಧಿಕಂ ।
ಏವ।ನ್ ತದ್ಭೂಪಪರಮ+ ।ಪತ್ನೀಗಣಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೪೭\।೬೯ ॥
ರತ್ನಮಾಲಾಕುಲ।ನ್ ದಿವ್ಯಂ ಪತಾಕಾಧ್ವಜಸೇವಿತಂ ।
ರತ್ನಹಾರಯುತ।ನ್ ರಮ್ಯ।ನ್ ಚಂದ್ರಕಾಂತಿಸಮಪ್ರಭಂ  ॥ ೪೭\।೭೦ ॥
ಕರಿಣಃ ಪರ್ವತಾಕಾರಾನ್ ಮದಸಿಕ್ತಾನ್ ಮಹಾಬಲಾನ್ ।
ಶತಶಃ ಕೋಟಿಸ।ನ್ಘಾತೈರ್ದಂತಿಭಿರ್ದಂತಭೂಷಣೈಃ  ॥ ೪೭\।೭೧ ॥
ವಾತವೇಗಜವೈರಶ್ವೈಃ ಸಿಂಧುಜಾತೈಃ ಸುಶೋಭನೈಃ ।
ಶ್ವೇತಾಶ್ವೈಃ ಶ್ಯಾಮಕರ್ಣೈಶ್ಚ ಕೋಟ್ಯನೇಕೈರ್ಜವಾನ್ವಿತೈಃ  ॥ ೪೭\।೭೨ ॥
ಸ।ನ್ನದ್ಧಬದ್ಧಕಕ್ಷೈಶ್ಚ ನಾನಾಪ್ರಹರಣೋದ್ಯತೈಃ ।
ಅಸ।ನ್ಖ್ಯೇಯೈಃ ಪದಾತೈಶ್ಚ ದೇವಪುತ್ರೋಪಮೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೭\।೭೩ ॥
ಇತ್ಯೇವ।ನ್ ದದೃಶೇ ರಾಜಾ ಯಜ್ಞಸಂಭಾರವಿಸ್ತರಂ ।
ಮುದ।ನ್ ಲೇಭೇ ತದಾ ರಾಜಾ ಸ।ನ್ಹೃಷ್ಟೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೪೭\।೭೪ ॥
ರಾಜೋವಾಚ । ಆನಯಧ್ವ।ನ್ ಹಯಶ್ರೇಷ್ಠ।ನ್ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಲಕ್ಷಿತಂ ।
ಚಾರಯಧ್ವಂ ಪೃಥಿವ್ಯಾ।ನ್ ವೈ ರಾಜಪುತ್ರಾಃ ಸುಸ।ನ್ಯತಾಃ  ॥ ೪೭\।೭೫ ॥
ವಿದ್ವದ್ಭಿರ್ಧರ್ಮವಿದ್ಭಿಶ್ಚ ಅತ್ರ ಹೋಮೋ ವಿಧೀಯತಾಂ ।
ಕೃಷ್ಣಚ್ಛಾಗ।ನ್ ಚ ಮಹಿಷ।ನ್ ಕೃಷ್ಣಸಾರಮೃಗ।ನ್ ದ್ವಿಜಾನ್  ॥ ೪೭\।೭೬ ॥
ಅನಡ್ವಾಹ।ನ್ ಚ ಗಾಶ್ಚೈವ ಸರ್ವಾ।ನ್ಶ್ಚ ಪಶುಪಾಲಕಾನ್ ।
ಇಷ್ಟಯಶ್ಚ ಪ್ರವರ್ತಂತಾಂ ಪ್ರಾಸಾದ।ನ್ ವೈಷ್ಣವ।ನ್ ತತಃ  ॥ ೪೭\।೭೭ ॥
ಸರ್ವಮೇತಚ್ಚ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ ದೀಯತಾಂ ಮನಸೇಪ್ಸಿತಂ ।
ಸ್ತ್ರಿಯಶ್ಚ ರತ್ನಕೋಟ್ಯಶ್ಚ ಗ್ರಾಮಾಶ್ಚ ನಗರಾಣಿ ಚ  ॥ ೪೭\।೭೮ ॥
ಸಮ್ಯಕ್ ಸಮೃದ್ಧಭೂಮ್ಯಶ್ಚ ವಿಷಯಾಶ್ಚೈವಮರ್ಥಿನಾಂ ।
ಅನ್ಯಾನಿ ದ್ರವ್ಯಜಾತಾನಿ ಮನೋಜ್ಞಾನಿ ಬಹೂನಿ ಚ  ॥ ೪೭\।೭೯ ॥
ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ಯಾಚಮಾನಾನಾ।ನ್ ನಾಸ್ತಿ ಹ್ಯೇತನ್ ನ ಭಾಷಯೇತ್ ।
ತಾವತ್ ಪ್ರವರ್ತತಾ।ನ್ ಯಜ್ಞೋ ಯಾವದ್ ದೇವಃ ಪುರಾ ತ್ವಿಹ ।
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಮಮ ಚಾಭ್ಯೇತಿ ಯಜ್ಞಸ್ಯಾಸ್ಯ ಸಮೀಪತಃ  ॥ ೪೭\।೮೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತದಾ ವಿಪ್ರಾ ರಾಜಸಿ।ನ್ಹೋ ಮಹಾಭುಜಃ ।
ದದೌ ಸುವರ್ಣಸ।ನ್ಘಾತ।ನ್ ಕೋಟೀನಾ।ನ್ ಚೈವ ಭೂಷಣಂ  ॥ ೪೭\।೮೧ ॥
ಕರೇಣುಶತಸಾಹಸ್ರ।ನ್ ವಾಜಿನೋ ನಿಯುತಾನಿ ಚ ।
ಅರ್ಬುದ।ನ್ ಚೈವ ವೃಷಭ।ನ್ ಸ್ವರ್ಣಶೃಂಗೀಶ್ಚ ಧೇನುಕಾಃ  ॥ ೪೭\।೮೨ ॥
ಸುರೂಪಾಃ ಸುರಭೀಶ್ಚೈವ ಕಾ।ನ್ಸ್ಯದೋಹಾಃ ಪಯಸ್ವಿನೀಃ ।
ಪ್ರಾಯಚ್ಛತ್ ಸ ತು ವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ ವೇದವಿದ್ಭ್ಯೋ ಮುದಾ ಯುತಃ  ॥ ೪೭\।೮೩ ॥
ವಾಸಾ।ನ್ಸಿ ಚ ಮಹಾರ್ಹಾಣಿ ರಾಂಕವಾಸ್ತರಣಾನಿ ಚ ।
ಸುಶುಕ್ಲಾನಿ ಚ ಶುಭ್ರಾಣಿ ಪ್ರವಾಲಮಣಿಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೪೭\।೮೪ ॥
ಅದದಾತ್ ಸ ಮಹಾಯಜ್ಞೇ ರತ್ನಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ  ॥ ೪೭\।೮೫ ॥
ವಜ್ರವೈದೂರ್ಯಮಾಣಿಕ್ಯ+ ಂಉಕ್ತಿಕಾದ್ಯಾನಿ ಯಾನಿ ಚ ।
ಅಲ।ನ್ಕಾರವತೀಃ ಶುಭ್ರಾಃ ಕನ್ಯಾ ರಾಜೀವಲೋಚನಾಃ  ॥ ೪೭\।೮೬ ॥
ಶತಾನಿ ಪಂಚ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ ರಾಜಾ ಹೃಷ್ಟಃ ಪ್ರದತ್ತವಾನ್ ।
ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಪೀನಪಯೋಭಾರಾಃ ಕಂಚುಕೈಃ ಸ್ವಸ್ತನಾವೃತಾಃ  ॥ ೪೭\।೮೭ ॥
ಮಧ್ಯಹೀನಾಶ್ಚ ಸುಶ್ರೋಣ್ಯಃ ಪದ್ಮಪತ್ತ್ರಾಯತೇಕ್ಷಣಾಃ ।
ಹಾವಭಾವಾನ್ವಿತಗ್ರೀವಾ ಬಹ್ವ್ಯೋ ವಲಯಭೂಷಿತಾಃ  ॥ ೪೭\।೮೮ ॥
ಪಾದನೂಪುರಸ।ನ್ಯುಕ್ತಾಃ ಪಟ್ಟದುಕೂಲವಾಸಸಃ ।
ಏಕೈಕಶೋಽದದಾತ್ ತಸ್ಮಿನ್ ಕಾಮ್ಯಾಶ್ಚ ಕಾಮಿನೀರ್ಬಹೂಃ  ॥ ೪೭\।೮೯ ॥
ಅರ್ಥಿಭ್ಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದಿಭ್ಯೋ ಹಯಮೇಧೇ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಭಕ್ಷ್ಯಂ ಭೋಜ್ಯ।ನ್ ಚ ಸಂಪೂರ್ಣ।ನ್ ನಾನಾಸಂಭಾರಸ।ನ್ಯುತಂ  ॥ ೪೭\।೯೦ ॥
ಖಂಡಕಾದ್ಯಾನ್ಯನೇಕಾನಿ ಸ್ವಿನ್ನಪಕ್ವಾ।ನ್ಶ್ಚ ಪಿಷ್ಟಕಾನ್ ।
ಅನ್ನಾನ್ಯನ್ಯಾನಿ ಮೇಧ್ಯಾ।ನ್ಶ್ಚ ಘೃತಪೂರಾ।ನ್ಶ್ಚ ಖಾಂಡವಾನ್  ॥ ೪೭\।೯೧ ॥
ಮಧುರಾ।ನ್ಸ್ತರ್ಜಿತಾನ್ ಪೂಪಾನ್ ಅನ್ನಂ ಮೃಷ್ಟ।ನ್ ಸುಪಾಕಿಕಂ ।
ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥ।ನ್ ಸರ್ವಸತ್ತ್ವಾನಾ।ನ್ ದೀಯತೇಽನ್ನಂ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೪೭\।೯೨ ॥
ದತ್ತಸ್ಯ ದೀಯಮಾನಸ್ಯ ಧನಸ್ಯಾಂತೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಏವ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಾಯಜ್ಞ।ನ್ ದೇವದೈತ್ಯಾಃ ಸವಾರಣಾಃ  ॥ ೪೭\।೯೩ ॥
ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸಃ ಸಿದ್ಧಾ ಋಷಯಶ್ಚ ಪ್ರಜೇಶ್ವರಾಃ ।
ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮ।ನ್ ಯಾತಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕ್ರತುವರ।ನ್ ಶುಭಂ  ॥ ೪೭\।೯೪ ॥
ಪುರೋಧಾ ಮಂತ್ರಿಣೋ ರಾಜಾ ಹೃಷ್ಟಾಸ್ತತ್ರೈವ ಸರ್ವಶಃ ।
ನ ತತ್ರ ಮಲಿನಃ ಕಶ್ಚಿನ್ ನ ದೀನೋ ನ ಕ್ಷುಧಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೪೭\।೯೫ ॥
ನ ವೋಪಸರ್ಗೋ ನ ಗ್ಲಾನಿರ್ನಾಧಯೋ ವ್ಯಾಧಯಸ್ತಥಾ ।
ನಾಕಾಲಮರಣ।ನ್ ತತ್ರ ನ ದ।ನ್ಶೋ ನ ಗ್ರಹಾ ವಿಷಂ  ॥ ೪೭\।೯೬ ॥
ಹೃಷ್ಟಪುಷ್ಟಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ತಸ್ಮಿನ್ ರಾಜ್ಞೋ ಮಹೋತ್ಸವೇ ।
ಯೇ ಚ ತತ್ರ ತಪಃಸಿದ್ಧಾ ಮುನಯಶ್ಚಿರಜೀವಿನಃ  ॥ ೪೭\।೯೭ ॥
ನ ಜಾತ।ನ್ ತಾದೃಶ।ನ್ ಯಜ್ಞ।ನ್ ಧನಧಾನ್ಯಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಏವ।ನ್ ಸ ರಾಜಾ ವಿಧಿವದ್ ವಾಜಿಮೇಧ।ನ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಕ್ರತು।ನ್ ಸಮಾಪಯಾಮಾಸ ಪ್ರಾಸಾದ।ನ್ ವೈಷ್ಣವ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೪೭\।೯೮ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಬ್ರೂಹಿ ನೋ ದೇವದೇವೇಶ ಯತ್ ಪೃಚ್ಛಾಮಃ ಪುರಾತನಂ ।
ಯಥಾ ತಾಃ ಪ್ರತಿಮಾಃ ಪೂರ್ವಮಿಂದ್ರದ್ಯುಮ್ನೇನ ನಿರ್ಮಿತಾಃ  ॥ ೪೮\।೧ ॥
ಕೇನ ಚೈವ ಪ್ರಕಾರೇಣ ತುಷ್ಟಸ್ತಸ್ಮೈ ಸ ಮಾಧವಃ ।
ತತ್ ಸರ್ವ।ನ್ ವದ ಚಾಸ್ಮಾಕಂ ಪರ।ನ್ ಕೌತೂಹಲ।ನ್ ಹಿ ನಃ  ॥ ೪೮\।೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಾಃ ಪುರಾಣ।ನ್ ವೇದಸಮ್ಮಿತಂ ।
ಕಥಯಾಮಿ ಪುರಾ ವೃತ್ತಂ ಪ್ರತಿಮಾನಾ।ನ್ ಚ ಸಂಭವಂ  ॥ ೪೮\।೩ ॥
ಪ್ರವೃತ್ತೇ ಚ ಮಹಾಯಜ್ಞೇ ಪ್ರಾಸಾದೇ ಚೈವ ನಿರ್ಮಿತೇ ।
ಚಿಂತಾ ತಸ್ಯ ಬಭೂವಾಥ ಪ್ರತಿಮಾರ್ಥಮಹರ್ನಿಶಂ  ॥ ೪೮\।೪ ॥
ನ ವೇದ್ಮಿ ಕೇನ ದೇವೇಶ।ನ್ ಸರ್ವೇಶ।ನ್ ಲೋಕಪಾವನಂ ।
ಸರ್ಗಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕರ್ತಾರಂ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೪೮\।೫ ॥
ಚಿಂತಾವಿಷ್ಟಸ್ತ್ವಭೂದ್ ರಾಜಾ ಶೇತೇ ರಾತ್ರೌ ದಿವಾಪಿ ನ ।
ನ ಭುಂಕ್ತೇ ವಿವಿಧಾನ್ ಭೋಗಾನ್ ನ ಚ ಸ್ನಾನಂ ಪ್ರಸಾಧನಂ  ॥ ೪೮\।೬ ॥
ನೈವ ವಾದ್ಯೇನ ಗಂಧೇನ ಗಾಯನೈರ್ವರ್ಣಕೈರಪಿ ।
ನ ಗಜೈರ್ಮದಯುಕ್ತೈಶ್ಚ ನ ಚಾನೇಕೈರ್ಹಯಾನ್ವಿತೈಃ  ॥ ೪೮\।೭ ॥
ನೇಂದ್ರನೀಲೈರ್ಮಹಾನೀಲೈಃ ಪದ್ಮರಾಗಮಯೈರ್ನ ಚ ।
ಸುವರ್ಣರಜತಾದ್ಯೈಶ್ಚ ವಜ್ರಸ್ಫಟಿಕಸ।ನ್ಯುತೈಃ  ॥ ೪೮\।೮ ॥
ಬಹುರಾಗಾರ್ಥಕಾಮೈರ್ವಾ ನ ವನ್ಯೈರಂತರಿಕ್ಷಗೈಃ ।
ಬಭೂವ ತಸ್ಯ ನೃಪತೇರ್ಮನಸಸ್ತುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೪೮\।೯ ॥
ಶೈಲಮೃದ್ದಾರುಜಾತೇಷು ಪ್ರಶಸ್ತ।ನ್ ಕಿಂ ಮಹೀತಲೇ ।
ವಿಷ್ಣುಪ್ರತಿಮಾಯೋಗ್ಯ।ನ್ ಚ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಲಕ್ಷಿತಂ  ॥ ೪೮\।೧೦ ॥
ಏತೈರೇವ ತ್ರಯಾಣಾ।ನ್ ತು ದಯಿತ।ನ್ ಸ್ಯಾತ್ ಸುರಾರ್ಚಿತಂ ।
ಸ್ಥಾಪಿತೇ ಪ್ರೀತಿಮಭ್ಯೇತಿ ಇತಿ ಚಿಂತಾಪರೋಽಭವತ್  ॥ ೪೮\।೧೧ ॥
ಪಂಚರಾತ್ರವಿಧಾನೇನ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ ।
ಚಿಂತಾವಿಷ್ಟೋ ಮಹೀಪಾಲಃ ಸ।ನ್ಸ್ತೋತುಮುಪಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೪೮\।೧೨ ॥
ವಾಸುದೇವ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ನಮಸ್ತೇ ಮೋಕ್ಷಕಾರಣ ।
ತ್ರಾಹಿ ಮಾ।ನ್ ಸರ್ವಲೋಕೇಶ ಜನ್ಮಸ।ನ್ಸಾರಸಾಗರಾತ್  ॥ ೪೯\।೧ ॥
ನಿರ್ಮಲಾಂಬರಸ।ನ್ಕಾಶ ನಮಸ್ತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ।
ಸ।ನ್ಕರ್ಷಣ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ತ್ರಾಹಿ ಮಾ।ನ್ ಧರಣೀಧರ  ॥ ೪೯\।೨ ॥
ನಮಸ್ತೇ ಹೇಮಗರ್ಭಾಭ ನಮಸ್ತೇ ಮಕರಧ್ವಜ ।
ರತಿಕಾಂತ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ತ್ರಾಹಿ ಮಾ।ನ್ ಸ।ನ್ವರಾಂತಕ  ॥ ೪೯\।೩ ॥
ನಮಸ್ತೇಽಞ್ಜನಸ।ನ್ಕಾಶ ನಮಸ್ತೇ ಭಕ್ತವತ್ಸಲ ।
ಅನಿರುದ್ಧ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ತ್ರಾಹಿ ಮಾ।ನ್ ವರದೋ ಭವ  ॥ ೪೯\।೪ ॥
ನಮಸ್ತೇ ವಿಬುಧಾವಾಸ ನಮಸ್ತೇ ವಿಬುಧಪ್ರಿಯ ।
ನಾರಾಯಣ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ತ್ರಾಹಿ ಮಾ।ನ್ ಶರಣಾಗತಂ  ॥ ೪೯\।೫ ॥
ನಮಸ್ತೇ ಬಲಿನಾ।ನ್ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನಮಸ್ತೇ ಲಾಂಗಲಾಯುಧ ।
ಚತುರ್ಮುಖ ಜಗದ್ಧಾಮ ತ್ರಾಹಿ ಮಾಂ ಪ್ರಪಿತಾಮಹ  ॥ ೪೯\।೬ ॥
ನಮಸ್ತೇ ನೀಲಮೇಘಾಭ ನಮಸ್ತೇ ತ್ರಿದಶಾರ್ಚಿತ ।
ತ್ರಾಹಿ ವಿಷ್ಣೋ ಜಗನ್ನಾಥ ಮಗ್ನಂ ಮಾಂ ಭವಸಾಗರೇ  ॥ ೪೯\।೭ ॥
ಪ್ರಲಯಾನಲಸ।ನ್ಕಾಶ ನಮಸ್ತೇ ದಿತಿಜಾಂತಕ ।
ನರಸಿ।ನ್ಹ ಮಹಾವೀರ್ಯ ತ್ರಾಹಿ ಮಾ।ನ್ ದೀಪ್ತಲೋಚನ  ॥ ೪೯\।೮ ॥
ಯಥಾ ರಸಾತಲಾದ್ ಉರ್ವೀ ತ್ವಯಾ ದ।ನ್ಷ್ಟ್ರೋದ್ಧೃತಾ ಪುರಾ ।
ತಥಾ ಮಹಾವರಾಹಸ್ತ್ವ।ನ್ ತ್ರಾಹಿ ಮಾ।ನ್ ದುಃಖಸಾಗರಾತ್  ॥ ೪೯\।೯ ॥
ತವೈತಾ ಮೂರ್ತಯಃ ಕೃಷ್ಣ ವರದಾಃ ಸ।ನ್ಸ್ತುತಾ ಮಯಾ ।
ತವೇಮೇ ಬಲದೇವಾದ್ಯಾಃ ಪೃಥಗ್ರೂಪೇಣ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೪೯\।೧೦ ॥
ಅಂಗಾನಿ ತವ ದೇವೇಶ ಗರುತ್ಮಾದ್ಯಾಸ್ತಥಾ ಪ್ರಭೋ ।
ದಿಕ್ಪಾಲಾಃ ಸಾಯುಧಾಶ್ಚೈವ ಕೇಶವಾದ್ಯಾಸ್ತಥಾಚ್ಯುತ  ॥ ೪೯\।೧೧ ॥
ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ತವ ದೇವೇಶ ಭೇದಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಮನೀಷಿಭಿಃ ।
ತೇಽಪಿ ಸರ್ವೇ ಜಗನ್ನಾಥ ಪ್ರಸನ್ನಾಯತಲೋಚನ  ॥ ೪೯\।೧೨ ॥
ಮಯಾರ್ಚಿತಾಃ ಸ್ತುತಾಃ ಸರ್ವೇ ತಥಾ ಯೂಯ।ನ್ ನಮಸ್ಕೃತಾಃ ।
ಪ್ರಯಚ್ಛತ ವರಂ ಮಹ್ಯ।ನ್ ಧರ್ಮಕಾಮಾರ್ಥಮೋಕ್ಷದಂ  ॥ ೪೯\।೧೩ ॥
ಭೇದಾಸ್ತೇ ಕೀರ್ತಿತಾ ಯೇ ತು ಹರೇ ಸ।ನ್ಕರ್ಷಣಾದಯಃ ।
ತವ ಪೂಜಾರ್ಥಸಂಭೂತಾಸ್ತತಸ್ತ್ವಯಿ ಸಮಾಶ್ರಿತಾಃ  ॥ ೪೯\।೧೪ ॥
ನ ಭೇದಸ್ತವ ದೇವೇಶ ವಿದ್ಯತೇ ಪರಮಾರ್ಥತಃ ।
ವಿವಿಧ।ನ್ ತವ ಯದ್ ರೂಪಮುಕ್ತ।ನ್ ತದ್ ಉಪಚಾರತಃ  ॥ ೪೯\।೧೫ ॥
ಅದ್ವೈತ।ನ್ ತ್ವಾ।ನ್ ಕಥ।ನ್ ದ್ವೈತ।ನ್ ವಕ್ತು।ನ್ ಶಕ್ನೋತಿ ಮಾನವಃ ।
ಏಕಸ್ತ್ವ।ನ್ ಹಿ ಹರೇ ವ್ಯಾಪೀ ಚಿತ್ಸ್ವಭಾವೋ ನಿರಂಜನಃ  ॥ ೪೯\।೧೬ ॥
ಪರಮ।ನ್ ತವ ಯದ್ ರೂಪಂ ಭಾವಾಭಾವವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ನಿರ್ಲೇಪ।ನ್ ನಿರ್ಗುಣ।ನ್ ಶ್ರೇಷ್ಠ।ನ್ ಕೂಟಸ್ಥಮಚಲ।ನ್ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೪೯\।೧೭ ॥
ಸರ್ವೋಪಾಧಿವಿನಿರ್ಮುಕ್ತ।ನ್ ಸತ್ತಾಮಾತ್ರವ್ಯವಸ್ಥಿತಂ ।
ತದ್ ದೇವಾಶ್ಚ ನ ಜಾನಂತಿ ಕಥ।ನ್ ಜಾನಾಮ್ಯಹಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೯\।೧೮ ॥
ಅಪರ।ನ್ ತವ ಯದ್ ರೂಪಂ ಪೀತವಸ್ತ್ರ।ನ್ ಚತುರ್ಭುಜಂ ।
ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಪಾಣಿ+ ಂಉಕುಟಾಂಗದಧಾರಿಣಂ  ॥ ೪೯\।೧೯ ॥
ಶ್ರೀವತ್ಸೋರಸ್ಕಸ।ನ್ಯುಕ್ತ।ನ್ ವನಮಾಲಾವಿಭೂಷಿತಂ ।
ತದ್ ಅರ್ಚಯಂತಿ ವಿಬುಧಾ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ತವ ಸ।ನ್ಶ್ರಯಾಃ  ॥ ೪೯\।೨೦ ॥
ದೇವದೇವ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠ ಭಕ್ತಾನಾಮಭಯಪ್ರದ ।
ತ್ರಾಹಿ ಮಾಂ ಪದ್ಮಪತ್ತ್ರಾಕ್ಷ ಮಗ್ನ।ನ್ ವಿಷಯಸಾಗರೇ  ॥ ೪೯\।೨೧ ॥
ನಾನ್ಯಂ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಲೋಕೇಶ ಯಸ್ಯಾಹ।ನ್ ಶರಣ।ನ್ ವ್ರಜೇ ।
ತ್ವಾಂ ಋತೇ ಕಮಲಾಕಾಂತ ಪ್ರಸೀದ ಮಧುಸೂದನ  ॥ ೪೯\।೨೨ ॥
ಜರಾವ್ಯಾಧಿಶತೈರ್ಯುಕ್ತೋ ನಾನಾದುಃಖೈರ್ನಿಪೀಡಿತಃ ।
ಹರ್ಷಶೋಕಾನ್ವಿತೋ ಮೂಢಃ ಕರ್ಮಪಾಶೈಃ ಸುಯಂತ್ರಿತಃ  ॥ ೪೯\।೨೩ ॥
ಪತಿತೋಽಹಂ ಮಹಾರೌದ್ರೇ ಘೋರೇ ಸ।ನ್ಸಾರಸಾಗರೇ ।
ವಿಷಮೋದಕದುಷ್ಪಾರೇ ರಾಗದ್ವೇಷಝಷಾಕುಲೇ  ॥ ೪೯\।೨೪ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಾವರ್ತಗಂಭೀರೇ ತೃಷ್ಣಾಶೋಕೋರ್ಮಿಸ।ನ್ಕುಲೇ ।
ನಿರಾಶ್ರಯೇ ನಿರಾಲಂಬೇ ನಿಃಸಾರೇಽತ್ಯಂತಚಂಚಲೇ  ॥ ೪೯\।೨೫ ॥
ಮಾಯಯಾ ಮೋಹಿತಸ್ತತ್ರ ಭ್ರಮಾಮಿ ಸುಚಿರಂ ಪ್ರಭೋ ।
ನಾನಾಜಾತಿಸಹಸ್ರೇಷು ಜಾಯಮಾನಃ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೪೯\।೨೬ ॥
ಮಯಾ ಜನ್ಮಾನ್ಯನೇಕಾನಿ ಸಹಸ್ರಾಣ್ಯಯುತಾನಿ ಚ ।
ವಿವಿಧಾನ್ಯನುಭೂತಾನಿ ಸ।ನ್ಸಾರೇಽಸ್ಮಿಞ್ ಜನಾರ್ದನ  ॥ ೪೯\।೨೭ ॥
ವೇದಾಃ ಸಾಂಗಾ ಮಯಾಧೀತಾಃ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ಇತಿಹಾಸಪುರಾಣಾನಿ ತಥಾ ಶಿಲ್ಪಾನ್ಯನೇಕಶಃ  ॥ ೪೯\।೨೮ ॥
ಅಸ।ನ್ತೋಷಾಶ್ಚ ಸ।ನ್ತೋಷಾಃ ಸ।ನ್ಚಯಾಪಚಯಾ ವ್ಯಯಾಃ ।
ಮಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಜಗನ್ನಾಥ ಕ್ಷಯವೃದ್ಧ್ಯಕ್ಷಯೇತರಾಃ  ॥ ೪೯\।೨೯ ॥
ಭಾರ್ಯಾರಿಮಿತ್ರಬಂಧೂನಾ।ನ್ ವಿಯೋಗಾಃ ಸ।ನ್ಗಮಾಸ್ತಥಾ ।
ಪಿತರೋ ವಿವಿಧಾ ದೃಷ್ಟಾ ಮಾತರಶ್ಚ ತಥಾ ಮಯಾ  ॥ ೪೯\।೩೦ ॥
ದುಃಖಾನಿ ಚಾನುಭೂತಾನಿ ಯಾನಿ ಸೌಖ್ಯಾನ್ಯನೇಕಶಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಾಶ್ಚ ಬಾಂಧವಾಃ ಪುತ್ರಾ ಭ್ರಾತರೋ ಜ್ಞಾತಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೯\।೩೧ ॥
ಮಯೋಷಿತ।ನ್ ತಥಾ ಸ್ತ್ರೀಣಾ।ನ್ ಕೋಷ್ಠೇ ವಿಣ್ಮೂತ್ರಪಿಚ್ಛಲೇ ।
ಗರ್ಭವಾಸೇ ಮಹಾದುಃಖಮನುಭೂತ।ನ್ ತಥಾ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೯\।೩೨ ॥
ದುಃಖಾನಿ ಯಾನ್ಯನೇಕಾನಿ ಬಾಲ್ಯಯೌವನಗೋಚರೇ ।
ವಾರ್ಧಕೇ ಚ ಹೃಷೀಕೇಶ ತಾನಿ ಪ್ರಾಪ್ತಾನಿ ವೈ ಮಯಾ  ॥ ೪೯\।೩೩ ॥
ಮರಣೇ ಯಾನಿ ದುಃಖಾನಿ ಯಮಮಾರ್ಗೇ ಯಮಾಲಯೇ ।
ಮಯಾ ತಾನ್ಯನುಭೂತಾನಿ ನರಕೇ ಯಾತನಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೯\।೩೪ ॥
ಕೃಮಿಕೀಟದ್ರುಮಾಣಾ।ನ್ ಚ ಹಸ್ತ್ಯಶ್ವಮೃಗಪಕ್ಷಿಣಾಂ ।
ಮಹಿಷೋಷ್ಟ್ರಗವಾ।ನ್ ಚೈವ ತಥಾನ್ಯೇಷಾ।ನ್ ವನೌಕಸಾಂ  ॥ ೪೯\।೩೫ ॥
ದ್ವಿಜಾತೀನಾ।ನ್ ಚ ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ಶೂದ್ರಾಣಾ।ನ್ ಚೈವ ಯೋನಿಷು ।
ಧನಿನಾ।ನ್ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾ।ನ್ ಚ ದರಿದ್ರಾಣಾ।ನ್ ತಪಸ್ವಿನಾಂ  ॥ ೪೯\।೩೬ ॥
ನೃಪಾಣಾ।ನ್ ನೃಪಭೃತ್ಯಾನಾ।ನ್ ತಥಾನ್ಯೇಷಾ।ನ್ ಚ ದೇಹಿನಾಂ ।
ಗೃಹೇಷು ತೇಷಾಮುತ್ಪನ್ನೋ ದೇವ ಚಾಹಂ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೪೯\।೩೭ ॥
ಗತೋಽಸ್ಮಿ ದಾಸತಾ।ನ್ ನಾಥ ಭೃತ್ಯಾನಾಂ ಬಹುಶೋ ನೃಣಾಂ ।
ದರಿದ್ರತ್ವ।ನ್ ಚೇಶ್ವರತ್ವ।ನ್ ಸ್ವಾಮಿತ್ವ।ನ್ ಚ ತಥಾ ಗತಃ  ॥ ೪೯\।೩೮ ॥
ಹತೋ ಮಯಾ ಹತಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಘಾತಿತೋ ಘಾತಿತಾಸ್ತಥಾ ।
ದತ್ತಂ ಮಮಾನ್ಯೈರನ್ಯೇಭ್ಯೋ ಮಯಾ ದತ್ತಮನೇಕಶಃ  ॥ ೪೯\।೩೯ ॥
ಪಿತೃಮಾತೃಸುಹೃದ್ಭ್ರಾತೃ+ ।ಕಲತ್ರಾಣಾ।ನ್ ಕೃತೇನ ಚ ।
ಧನಿನಾ।ನ್ ಶ್ರೋತ್ರಿಯಾಣಾ।ನ್ ಚ ದರಿದ್ರಾಣಾ।ನ್ ತಪಸ್ವಿನಾಂ  ॥ ೪೯\।೪೦ ॥
ಉಕ್ತ।ನ್ ದೈನ್ಯ।ನ್ ಚ ವಿವಿಧ।ನ್ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಲಜ್ಜಾ।ನ್ ಜನಾರ್ದನ ।
ದೇವತಿರ್ಯಙ್ಮನುಷ್ಯೇಷು ಸ್ಥಾವರೇಷು ಚರೇಷು ಚ  ॥ ೪೯\।೪೧ ॥
ನ ವಿದ್ಯತೇ ತಥಾ ಸ್ಥಾನ।ನ್ ಯತ್ರಾಹ।ನ್ ನ ಗತಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಕದಾ ಮೇ ನರಕೇ ವಾಸಃ ಕದಾ ಸ್ವರ್ಗೇ ಜಗತ್ಪತೇ  ॥ ೪೯\।೪೨ ॥
ಕದಾ ಮನುಷ್ಯಲೋಕೇಷು ಕದಾ ತಿರ್ಯಗ್ಗತೇಷು ಚ ।
ಜಲಯಂತ್ರೇ ಯಥಾ ಚಕ್ರೇ ಘಟೀ ರಜ್ಜುನಿಬಂಧನಾ  ॥ ೪೯\।೪೩ ॥
ಯಾತಿ ಚೋರ್ಧ್ವಮಧಶ್ಚೈವ ಕದಾ ಮಧ್ಯೇ ಚ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ತಥಾ ಚಾಹ।ನ್ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠ ಕರ್ಮರಜ್ಜುಸಮಾವೃತಃ  ॥ ೪೯\।೪೪ ॥
ಅಧಶ್ಚೋರ್ಧ್ವ।ನ್ ತಥಾ ಮಧ್ಯೇ ಭ್ರಮನ್ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಯೋಗತಃ ।
ಏವ।ನ್ ಸ।ನ್ಸಾರಚಕ್ರೇಽಸ್ಮಿನ್ ಭೈರವೇ ರೋಮಹರ್ಷಣೇ  ॥ ೪೯\।೪೫ ॥
ಭ್ರಮಾಮಿ ಸುಚಿರ।ನ್ ಕಾಲ।ನ್ ನಾಂತಂ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಕರ್ಹಿಚಿತ್ ।
ನ ಜಾನೇ ಕಿ।ನ್ ಕರೋಮ್ಯದ್ಯ ಹರೇ ವ್ಯಾಕುಲಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೪೯\।೪೬ ॥
ಶೋಕತೃಷ್ಣಾಭಿಭೂತೋಽಹ।ನ್ ಕಾ।ನ್ದಿಶೀಕೋ ವಿಚೇತನಃ ।
ಇದಾನೀ।ನ್ ತ್ವಾಮಹ।ನ್ ದೇವ ವಿಹ್ವಲಃ ಶರಣ।ನ್ ಗತಃ  ॥ ೪೯\।೪೭ ॥
ತ್ರಾಹಿ ಮಾ।ನ್ ದುಃಖಿತ।ನ್ ಕೃಷ್ಣ ಮಗ್ನ।ನ್ ಸ।ನ್ಸಾರಸಾಗರೇ ।
ಕೃಪಾ।ನ್ ಕುರು ಜಗನ್ನಾಥ ಭಕ್ತಂ ಮಾ।ನ್ ಯದಿ ಮನ್ಯಸೇ  ॥ ೪೯\।೪೮ ॥
ತ್ವದೃತೇ ನಾಸ್ತಿ ಮೇ ಬಂಧುರ್ಯೋಽಸೌ ಚಿಂತಾ।ನ್ ಕರಿಷ್ಯತಿ ।
ದೇವ ತ್ವಾ।ನ್ ನಾಥಮಾಸಾದ್ಯ ನ ಭಯಂ ಮೇಽಸ್ತಿ ಕುತ್ರಚಿತ್  ॥ ೪೯\।೪೯ ॥
ಜೀವಿತೇ ಮರಣೇ ಚೈವ ಯೋಗಕ್ಷೇಮೇಽಥವಾ ಪ್ರಭೋ ।
ಯೇ ತು ತ್ವಾ।ನ್ ವಿಧಿವದ್ ದೇವ ನಾರ್ಚಯಂತಿ ನರಾಧಮಾಃ  ॥ ೪೯\।೫೦ ॥
ಸುಗತಿಸ್ತು ಕಥ।ನ್ ತೇಷಾಂ ಭವೇತ್ ಸ।ನ್ಸಾರಬಂಧನಾತ್ ।
ಕಿ।ನ್ ತೇಷಾ।ನ್ ಕುಲಶೀಲೇನ ವಿದ್ಯಯಾ ಜೀವಿತೇನ ಚ  ॥ ೪೯\।೫೧ ॥
ಯೇಷಾ।ನ್ ನ ಜಾಯತೇ ಭಕ್ತಿರ್ಜಗದ್ಧಾತರಿ ಕೇಶವೇ ।
ಪ್ರಕೃತಿ।ನ್ ತ್ವಾಸುರೀಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಯೇ ತ್ವಾ।ನ್ ನಿಂದಂತಿ ಮೋಹಿತಾಃ  ॥ ೪೯\।೫೨ ॥
ಪತಂತಿ ನರಕೇ ಘೋರೇ ಜಾಯಮಾನಾಃ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ನ ತೇಷಾ।ನ್ ನಿಷ್ಕೃತಿಸ್ತಸ್ಮಾದ್ ವಿದ್ಯತೇ ನರಕಾರ್ಣವಾತ್  ॥ ೪೯\।೫೩ ॥
ಯೇ ದೂಷಯಂತಿ ದುರ್ವೃತ್ತಾಸ್ತ್ವಾ।ನ್ ದೇವ ಪುರುಷಾಧಮಾಃ ।
ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಭವೇಜ್ಜನ್ಮ ಮಮ ಕರ್ಮನಿಬಂಧನಾತ್  ॥ ೪೯\।೫೪ ॥
ತತ್ರ ತತ್ರ ಹರೇ ಭಕ್ತಿಸ್ತ್ವಯಿ ಚಾಸ್ತು ದೃಢಾ ಸದಾ ।
ಆರಾಧ್ಯ ತ್ವಾ।ನ್ ಸುರಾ ದೈತ್ಯಾ ನರಾಶ್ಚಾನ್ಯೇಽಪಿ ಸ।ನ್ಯತಾಃ  ॥ ೪೯\।೫೫ ॥
ಅವಾಪುಃ ಪರಮಾ।ನ್ ಸಿದ್ಧಿ।ನ್ ಕಸ್ತ್ವಾ।ನ್ ದೇವ ನ ಪೂಜಯೇತ್ ।
ನ ಶಕ್ನುವಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಃ ಸ್ತೋತು।ನ್ ತ್ವಾ।ನ್ ತ್ರಿದಶಾ ಹರೇ  ॥ ೪೯\।೫೬ ॥
ಕಥಂ ಮಾನುಷಬುದ್ಧ್ಯಾಹ।ನ್ ಸ್ತೌಮಿ ತ್ವಾಂ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪರಂ ।
ತಥಾ ಚಾಜ್ಞಾನಭಾವೇನ ಸ।ನ್ಸ್ತುತೋಽಸಿ ಮಯಾ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೯\।೫೭ ॥
ತತ್ ಕ್ಷಮಸ್ವಾಪರಾಧಂ ಮೇ ಯದಿ ತೇಽಸ್ತಿ ದಯಾ ಮಯಿ ।
ಕೃತಾಪರಾಧೇಽಪಿ ಹರೇ ಕ್ಷಮಾ।ನ್ ಕುರ್ವಂತಿ ಸಾಧವಃ  ॥ ೪೯\।೫೮ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ಪ್ರಸೀದ ದೇವೇಶ ಭಕ್ತಸ್ನೇಹ।ನ್ ಸಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಸ್ತುತೋಽಸಿ ಯನ್ ಮಯಾ ದೇವ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ಚೇತಸಾ ।
ಸಾಂಗಂ ಭವತು ತತ್ ಸರ್ವ।ನ್ ವಾಸುದೇವ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೪೯\।೫೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಥ।ನ್ ಸ್ತುತಸ್ತದಾ ತೇನ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಗರುಡಧ್ವಜಃ ।
ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಸಕಲಂ ಮನಸೇಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೪೯\।೬೦ ॥
ಯಃ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಜಗನ್ನಾಥಂ ಪ್ರತ್ಯಹ।ನ್ ಸ್ತೌತಿ ಮಾನವಃ ।
ಸ್ತೋತ್ರೇಣಾನೇನ ಮತಿಮಾನ್ ಸ ಮೋಕ್ಷ।ನ್ ಲಭತೇ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೪೯\।೬೧ ॥
ತ್ರಿಸ।ನ್ಧ್ಯ।ನ್ ಯೋ ಜಪೇದ್ ವಿದ್ವಾನ್ ಇದ।ನ್ ಸ್ತೋತ್ರವರ।ನ್ ಶುಚಿಃ ।
ಧರ್ಮ।ನ್ ಚಾರ್ಥ।ನ್ ಚ ಕಾಮ।ನ್ ಚ ಮೋಕ್ಷ।ನ್ ಚ ಲಭತೇ ನರಃ  ॥ ೪೯\।೬೨ ॥
ಯಃ ಪಠೇಚ್ಛೃಣುಯಾದ್ ವಾಪಿ ಶ್ರಾವಯೇದ್ ವಾ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಸ ಲೋಕ।ನ್ ಶಾಶ್ವತ।ನ್ ವಿಷ್ಣೋರ್ಯಾತಿ ನಿರ್ಧೂತಕಲ್ಮಷಃ  ॥ ೪೯\।೬೩ ॥
ಧನ್ಯಂ ಪಾಪಹರ।ನ್ ಚೇದಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದ।ನ್ ಶಿವಂ ।
ಗುಹ್ಯ।ನ್ ಸುದುರ್ಲಭಂ ಪುಣ್ಯ।ನ್ ನ ದೇಯ।ನ್ ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಚಿತ್  ॥ ೪೯\।೬೪ ॥
ನ ನಾಸ್ತಿಕಾಯ ಮೂರ್ಖಾಯ ನ ಕೃತಘ್ನಾಯ ಮಾನಿನೇ ।
ನ ದುಷ್ಟಮತಯೇ ದದ್ಯಾನ್ ನಾಭಕ್ತಾಯ ಕದಾಚನ  ॥ ೪೯\।೬೫ ॥
ದಾತವ್ಯಂ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಾಯ ಗುಣಶೀಲಾನ್ವಿತಾಯ ಚ ।
ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಾಯ ಶಾಂತಾಯ ಶ್ರದ್ಧಾನುಷ್ಠಾನಶಾಲಿನೇ  ॥ ೪೯\।೬೬ ॥
ಇದ।ನ್ ಸಮಸ್ತಾಘವಿನಾಶಹೇತುಃ ।
ಕಾರುಣ್ಯಸ।ನ್ಜ್ಞ।ನ್ ಸುಖಮೋಕ್ಷದ।ನ್ ಚ ।
ಅಶೇಷವಾಂಛಾಫಲದ।ನ್ ವರಿಷ್ಠಂ ।
ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮಯೋಕ್ತಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಸ್ಯ  ॥ ೪೯\।೬೭ ॥
ಯೇ ತ।ನ್ ಸುಸೂಕ್ಷ್ಮ।ನ್ ವಿಮಲಾ ಮುರಾರಿಂ ।
ಧ್ಯಾಯಂತಿ ನಿತ್ಯಂ ಪುರುಷಂ ಪುರಾಣಂ ।
ತೇ ಮುಕ್ತಿಭಾಜಃ ಪ್ರವಿಶಂತಿ ವಿಷ್ಣುಂ ।
ಮಂತ್ರೈರ್ಯಥಾಜ್ಯ।ನ್ ಹುತಮಧ್ವರಾಗ್ನೌ  ॥ ೪೯\।೬೮ ॥
ಏಕಃ ಸ ದೇವೋ ಭವದುಃಖಹಂತಾ ।
ಪರಃ ಪರೇಷಾ।ನ್ ನ ತತೋಽಸ್ತಿ ಚಾನ್ಯತ್ ।
ದ್ರಷ್ಟಾ ಸ ಪಾತಾ ಸ ತು ನಾಶಕರ್ತಾ ।
ವಿಷ್ಣುಃ ಸಮಸ್ತಾಖಿಲಸಾರಭೂತಃ  ॥ ೪೯\।೬೯ ॥
ಕಿ।ನ್ ವಿದ್ಯಯಾ ಕಿ।ನ್ ಸ್ವಗುಣೈಶ್ಚ ತೇಷಾಂ ।
ಯಜ್ಞೈಶ್ಚ ದಾನೈಶ್ಚ ತಪೋಭಿರುಗ್ರೈಃ ।
ಯೇಷಾ।ನ್ ನ ಭಕ್ತಿರ್ಭವತೀಹ ಕೃಷ್ಣೇ ।
ಜಗದ್ಗುರೌ ಮೋಕ್ಷಸುಖಪ್ರದೇ ಚ  ॥ ೪೯\।೭೦ ॥
ಲೋಕೇ ಸ ಧನ್ಯಃ ಸ ಶುಚಿಃ ಸ ವಿದ್ವಾನ್ ।
ಮಖೈಸ್ತಪೋಭಿಃ ಸ ಗುಣೈರ್ವರಿಷ್ಠಃ ।
ಜ್ಞಾತಾ ಸ ದಾತಾ ಸ ತು ಸತ್ಯವಕ್ತಾ ।
ಯಸ್ಯಾಸ್ತಿ ಭಕ್ತಿಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾಖ್ಯೇ  ॥ ೪೯\।೭೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಸ್ತುತ್ವೈವಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಾಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ಸನಾತನಂ ।
ವಾಸುದೇವ।ನ್ ಜಗನ್ನಾಥ।ನ್ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೫೦\।೧ ॥
ಚಿಂತಾವಿಷ್ಟೋ ಮಹೀಪಾಲಃ ಕುಶಾನ್ ಆಸ್ತೀರ್ಯ ಭೂತಲೇ ।
ವಸ್ತ್ರ।ನ್ ಚ ತನ್ಮನಾ ಭೂತ್ವಾ ಸುಷ್ವಾಪ ಧರಣೀತಲೇ  ॥ ೫೦\।೨ ॥
ಕಥಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಮಭ್ಯೇತಿ ದೇವದೇವೋ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಮಮ ಚಾರ್ತಿಹರೋ ದೇವಸ್ತದಾಸಾವಿತಿ ಚಿಂತಯನ್  ॥ ೫೦\।೩ ॥
ಸುಪ್ತಸ್ಯ ತಸ್ಯ ನೃಪತೇರ್ವಾಸುದೇವೋ ಜಗದ್ಗುರುಃ ।
ಆತ್ಮಾನ।ನ್ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಭೃತಂ  ॥ ೫೦\।೪ ॥
ಸ ದದರ್ಶ ತು ಸಪ್ರೇಮ ದೇವದೇವ।ನ್ ಜಗದ್ಗುರುಂ ।
ಶಂಖಚಕ್ರಧರ।ನ್ ದೇವ।ನ್ ಗದಾಚಕ್ರೋಗ್ರಪಾಣಿನಂ  ॥ ೫೦\।೫ ॥
ಶಾರ್ಙ್ಗಬಾಣಧರ।ನ್ ದೇವ।ನ್ ಜ್ವಲತ್ತೇಜೋತಿಮಂಡಲಂ ।
ಯುಗಾಂತಾದಿತ್ಯವರ್ಣಾಭ।ನ್ ನೀಲವೈದೂರ್ಯಸ।ನ್ನಿಭಂ  ॥ ೫೦\।೬ ॥
ಸುಪರ್ಣಾ।ನ್ಸೇ ತಮಾಸೀನಂ ಷೋಡಶಾರ್ಧಭುಜ।ನ್ ಶುಭಂ ।
ಸ ಚಾಸ್ಮೈ ಪ್ರಾಬ್ರವೀದ್ ಧೀರಾಃ ಸಾಧು ರಾಜನ್ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೫೦\।೭ ॥
ಕ್ರತುನಾನೇನ ದಿವ್ಯೇನ ತಥಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ।
ತುಷ್ಟೋಽಸ್ಮಿ ತೇ ಮಹೀಪಾಲ ವೃಥಾ ಕಿಮನುಶೋಚಸಿ  ॥ ೫೦\।೮ ॥
ಯದ್ ಅತ್ರ ಪ್ರತಿಮಾ ರಾಜಞ್ ಜಗತ್ಪೂಜ್ಯಾ ಸನಾತನೀ ।
ಯಥಾ ಸಾ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಭೂಪ ತದುಪಾಯಂ ಬ್ರವೀಮಿ ತೇ  ॥ ೫೦\।೯ ॥
ಗತಾಯಾಮದ್ಯ ಶರ್ವರ್ಯಾ।ನ್ ನಿರ್ಮಲೇ ಭಾಸ್ಕರೋದಿತೇ ।
ಸಾಗರಸ್ಯ ಜಲಸ್ಯಾಂತೇ ನಾನಾದ್ರುಮವಿಭೂಷಿತೇ  ॥ ೫೦\।೧೦ ॥
ಜಲ।ನ್ ತಥೈವ ವೇಲಾಯಾ।ನ್ ದೃಶ್ಯತೇ ತತ್ರ ವೈ ಮಹತ್ ।
ಲವಣಸ್ಯೋದಧೇ ರಾಜ।ನ್ಸ್ತರಂಗೈಃ ಸಮಭಿಪ್ಲುತಂ  ॥ ೫೦\।೧೧ ॥
ಕೂಲಾಂತೇ ಹಿ ಮಹಾವೃಕ್ಷಃ ಸ್ಥಿತಃ ಸ್ಥಲಜಲೇಷು ಚ ।
ವೇಲಾಭಿರ್ಹನ್ಯಮಾನಶ್ಚ ನ ಚಾಸೌ ಕಂಪತೇ ದ್ರುಮಃ  ॥ ೫೦\।೧೨ ॥
ಪರಶುಮಾದಾಯ ಹಸ್ತೇನ ಊರ್ಮೇರಂತಸ್ತತೋ ವ್ರಜ ।
ಏಕಾಕೀ ವಿಹರನ್ ರಾಜನ್ ಸ ತ್ವಂ ಪಶ್ಯಸಿ ಪಾದಪಂ  ॥ ೫೦\।೧೩ ॥
ಈದೃಕ್ ಚಿಹ್ನ।ನ್ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಛೇದಯ ತ್ವಮಶಂಕಿತಃ ।
ಛೇದ್ಯಮಾನ।ನ್ ತು ತ।ನ್ ವೃಕ್ಷಂ ಪ್ರಾತರದ್ಭುತದರ್ಶನಂ  ॥ ೫೦\।೧೪ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೇನೈವ ಸ।ನ್ಚಿಂತ್ಯ ತತೋ ಭೂಪಾಲ ದರ್ಶನಾತ್ ।
ಕುರು ತಾಂ ಪ್ರತಿಮಾ।ನ್ ದಿವ್ಯಾ।ನ್ ಜಹಿ ಚಿಂತಾ।ನ್ ವಿಮೋಹಿನೀಂ  ॥ ೫೦\।೧೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಭಾಗೋ ಜಗಾಮಾದರ್ಶನ।ನ್ ಹರಿಃ ।
ಸ ಚಾಪಿ ಸ್ವಪ್ನಮಾಲೋಕ್ಯ ಪರ।ನ್ ವಿಸ್ಮಯಮಾಗತಃ  ॥ ೫೦\।೧೬ ॥
ತಾ।ನ್ ನಿಶಾ।ನ್ ಸ ಸಮುದ್ವೀಕ್ಷ್ಯ ಸ್ಥಿತಸ್ತದ್ಗತಮಾನಸಃ ।
ವ್ಯಾಹರನ್ ವೈಷ್ಣವಾನ್ ಮಂತ್ರಾನ್ ಸೂಕ್ತ।ನ್ ಚೈವ ತದಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೫೦\।೧೭ ॥
ಪ್ರಗತಾಯಾ।ನ್ ರಜನ್ಯಾ।ನ್ ತು ಉತ್ಥಿತೋ ನಾನ್ಯಮಾನಸಃ ।
ಸ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಸಾಗರೇ ಸಮ್ಯಗ್ ಯಥಾವದ್ ವಿಧಿನಾ ತತಃ  ॥ ೫೦\।೧೮ ॥
ದತ್ತ್ವಾ ದಾನ।ನ್ ಚ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ ಗ್ರಾಮಾ।ನ್ಶ್ಚ ನಗರಾಣಿ ಚ ।
ಕೃತ್ವಾ ಪೌರ್ವಾಹ್ಣಿಕ।ನ್ ಕರ್ಮ ಜಗಾಮ ಸ ನೃಪೋತ್ತಮಃ  ॥ ೫೦\।೧೯ ॥
ನ ಚಾಶ್ವೋ ನ ಪದಾತಿಶ್ಚ ನ ಗಜೋ ನ ಚ ಸಾರಥಿಃ ।
ಏಕಾಕೀ ಸ ಮಹಾವೇಲಾಂ ಪ್ರವಿವೇಶ ಮಹೀಪತಿಃ  ॥ ೫೦\।೨೦ ॥
ತ।ನ್ ದದರ್ಶ ಮಹಾವೃಕ್ಷ।ನ್ ತೇಜಸ್ವಂತಂ ಮಹಾದ್ರುಮಂ ।
ಮಹಾತಿಗಮಹಾರೋಹಂ ಪುಣ್ಯ।ನ್ ವಿಪುಲಮೇವ ಚ  ॥ ೫೦\।೨೧ ॥
ಮಹೋತ್ಸೇಧಂ ಮಹಾಕಾಯಂ ಪ್ರಸುಪ್ತ।ನ್ ಚ ಜಲಾಂತಿಕೇ ।
ಸಾಂದ್ರಮಾಂಜಿಷ್ಠವರ್ಣಾಭ।ನ್ ನಾಮಜಾತಿವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೫೦\।೨೨ ॥
ನರನಾಥಸ್ತದಾ ವಿಪ್ರಾ ದ್ರುಮ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮುದಾನ್ವಿತಃ ।
ಪರಶುನಾ ಶಾತಯಾಮಾಸ ನಿಶಿತೇನ ದೃಢೇನ ಚ  ॥ ೫೦\।೨೩ ॥
ದ್ವೈಧೀಕರ್ತುಮನಾಸ್ತತ್ರ ಬಭೂವೇಂದ್ರಸಖಃ ಸ ಚ ।
ನಿರೀಕ್ಷ್ಯಮಾಣೇ ಕಾಷ್ಠೇ ತು ಬಭೂವಾದ್ಭುತದರ್ಶನಂ  ॥ ೫೦\।೨೪ ॥
ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ಚ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ವಿಪ್ರರೂಪಧರಾವುಭೌ ।
ಆಜಗ್ಮತುರ್ಮಹಾಭಾಗೌ ತದಾ ತುಲ್ಯಾಗ್ರಜನ್ಮನೌ  ॥ ೫೦\।೨೫ ॥
ಜ್ವಲಮಾನೌ ಸ್ವತೇಜೋಭಿರ್ದಿವ್ಯಸ್ರಗನುಲೇಪನೌ ।
ಅಥ ತೌ ತ।ನ್ ಸಮಾಗಮ್ಯ ನೃಪಮಿಂದ್ರಸಖ।ನ್ ತದಾ  ॥ ೫೦\।೨೬ ॥
ತಾವೂಚತುರ್ಮಹಾರಾಜ ಕಿಮತ್ರ ತ್ವ।ನ್ ಕರಿಷ್ಯಸಿ ।
ಕಿಮರ್ಥ।ನ್ ಚ ಮಹಾಬಾಹೋ ಶಾತಿತಶ್ಚ ವನಸ್ಪತಿಃ  ॥ ೫೦\।೨೭ ॥
ಅಸಹಾಯೋ ಮಹಾದುರ್ಗೇ ನಿರ್ಜನೇ ಗಹನೇ ವನೇ ।
ಮಹಾಸಿಂಧುತಟೇ ಚೈವ ಕಥ।ನ್ ವೈ ಶಾತಿತೋ ದ್ರುಮಃ  ॥ ೫೦\।೨೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಯೋಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಸ ತು ರಾಜಾ ಮುದಾನ್ವಿತಃ ।
ಬಭಾಷೇ ವಚನ।ನ್ ತಾಭ್ಯಾಂ ಮೃದುಲಂ ಮಧುರ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೫೦\।೨೯ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೌ ತತ್ರ ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯಾವಿವಾಗತೌ ।
ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಜಗನ್ನಾಥಾವವಾಙ್ಮುಖಮವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೫೦\।೩೦ ॥
ರಾಜೋವಾಚ । ದೇವದೇವಮನಾದ್ಯಂತಮನಂತ।ನ್ ಜಗತಾಂ ಪತಿಂ ।
ಆರಾಧಯಿತುಂ ಪ್ರತಿಮಾ।ನ್ ಕರೋಮೀತಿ ಮತಿರ್ಮಮ  ॥ ೫೦\।೩೧ ॥
ಅಹ।ನ್ ಸ ದೇವದೇವೇನ ಪರಮೇಣ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಸ್ವಪ್ನಾಂತೇ ಚ ಸಮುದ್ದಿಷ್ಟೋ ಭವದ್ಭ್ಯಾ।ನ್ ಶ್ರಾವಿತಂ ಮಯಾ  ॥ ೫೦\।೩೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ರಾಜ್ಞಸ್ತು ವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವೇಂದ್ರಪ್ರತಿಮಸ್ಯ ಚ ।
ಪ್ರಹಸ್ಯ ತಸ್ಮೈ ವಿಶ್ವೇಶಸ್ತುಷ್ಟೋ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೫೦\।೩೩ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ । ಸಾಧು ಸಾಧು ಮಹೀಪಾಲ ಯದ್ ಏತನ್ ಮತಮುತ್ತಮಂ ।
ಸ।ನ್ಸಾರಸಾಗರೇ ಘೋರೇ ಕದಲೀದಲಸ।ನ್ನಿಭೇ  ॥ ೫೦\।೩೪ ॥
ನಿಃಸಾರೇ ದುಃಖಬಹುಲೇ ಕಾಮಕ್ರೋಧಸಮಾಕುಲೇ ।
ಇಂದ್ರಿಯಾವರ್ತಕಲಿಲೇ ದುಸ್ತರೇ ರೋಮಹರ್ಷಣೇ  ॥ ೫೦\।೩೫ ॥
ನಾನಾವ್ಯಾಧಿಶತಾವರ್ತೇ ಜಲಬುದ್ಬುದಸ।ನ್ನಿಭೇ ।
ಯತಸ್ತೇ ಮತಿರುತ್ಪನ್ನಾ ವಿಷ್ಣೋರಾರಾಧನಾಯ ವೈ  ॥ ೫೦\।೩೬ ॥
ಧನ್ಯಸ್ತ್ವ।ನ್ ನೃಪಶಾರ್ದೂಲ ಗುಣೈಃ ಸರ್ವೈರಲ।ನ್ಕೃತಃ ।
ಸಪ್ರಜಾ ಪೃಥಿವೀ ಧನ್ಯಾ ಸಶೈಲವನಕಾನನಾ  ॥ ೫೦\।೩೭ ॥
ಸಪುರಗ್ರಾಮನಗರಾ ಚತುರ್ವರ್ಣೈರಲ।ನ್ಕೃತಾ ।
ಯತ್ರ ತ್ವ।ನ್ ನೃಪಶಾರ್ದೂಲ ಪ್ರಜಾಃ ಪಾಲಯಿತಾ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೫೦\।೩೮ ॥
ಏಹ್ಯೇಹಿ ಸುಮಹಾಭಾಗ ದ್ರುಮೇಽಸ್ಮಿನ್ ಸುಖಶೀತಲೇ ।
ಆವಾಭ್ಯಾ।ನ್ ಸಹ ತಿಷ್ಠ ತ್ವ।ನ್ ಕಥಾಭಿರ್ಧರ್ಮಸ।ನ್ಶ್ರಿತಃ  ॥ ೫೦\।೩೯ ॥
ಅಯಂ ಮಮ ಸಹಾಯಸ್ತು ಆಗತಃ ಶಿಲ್ಪಿನಾ।ನ್ ವರಃ ।
ವಿಶ್ವಕರ್ಮಸಮಃ ಸಾಕ್ಷಾನ್ ನಿಪುಣಃ ಸರ್ವಕರ್ಮಸು ।
ಮಯೋದ್ದಿಷ್ಟಾ।ನ್ ತು ಪ್ರತಿಮಾ।ನ್ ಕರೋತ್ಯೇಷ ತಟ।ನ್ ತ್ಯಜ  ॥ ೫೦\।೪೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶ್ರುತ್ವೈವ।ನ್ ವಚನ।ನ್ ತಸ್ಯ ತದಾ ರಾಜಾ ದ್ವಿಜನ್ಮನಃ ।
ಸಾಗರಸ್ಯ ತಟ।ನ್ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಗತ್ವಾ ತಸ್ಯ ಸಮೀಪತಃ  ॥ ೫೦\।೪೧ ॥
ತಸ್ಥೌ ಸ ನೃಪತಿಶ್ರೇಷ್ಠೋ ವೃಕ್ಷಚ್ಛಾಯೇ ಸುಶೀತಲೇ ।
ತತಸ್ತಸ್ಮೈ ಸ ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾ ದದಾವಾಜ್ಞಾ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಕೃತಿಃ  ॥ ೫೦\।೪೨ ॥
ಶಿಲ್ಪಿಮುಖ್ಯಾಯ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾಃ ಕುರುಷ್ವ ಪ್ರತಿಮಾ ಇತಿ ।
ಕೃಷ್ಣರೂಪಂ ಪರ।ನ್ ಶಾಂತಂ ಪದ್ಮಪತ್ತ್ರಾಯತೇಕ್ಷಣಂ  ॥ ೫೦\।೪೩ ॥
ಶ್ರೀವತ್ಸಕೌಸ್ತುಭಧರ।ನ್ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಧರಂ ।
ಗೌರಾಂಗ।ನ್ ಕ್ಷೀರವರ್ಣಾಭ।ನ್ ದ್ವಿತೀಯ।ನ್ ಸ್ವಸ್ತಿಕಾಂಕಿತಂ  ॥ ೫೦\।೪೪ ॥
ಲಾಂಗಲಾಸ್ತ್ರಧರ।ನ್ ದೇವಮನಂತಾಖ್ಯಂ ಮಹಾಬಲಂ ।
ದೇವದಾನವಗಂಧರ್ವ+ ।ಯಕ್ಷವಿದ್ಯಾಧರೋರಗೈಃ  ॥ ೫೦\।೪೫ ॥
ನ ವಿಜ್ಞಾತೋ ಹಿ ತಸ್ಯಾಂತಸ್ತೇನಾನಂತ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಭಗಿನೀ।ನ್ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ರುಕ್ಮವರ್ಣಾ।ನ್ ಸುಶೋಭನಾಂ  ॥ ೫೦\।೪೬ ॥
ತೃತೀಯಾ।ನ್ ವೈ ಸುಭದ್ರಾ।ನ್ ಚ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಲಕ್ಷಿತಾಂ  ॥ ೫೦\।೪೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶ್ರುತ್ವೈತದ್ ವಚನ।ನ್ ತಸ್ಯ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ಸುಕರ್ಮಕೃತ್ ।
ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಪ್ರತಿಮಾಃ ಶುಭಲಕ್ಷಣಾಃ  ॥ ೫೦\।೪೮ ॥
ಪ್ರಥಮ।ನ್ ಶುಕ್ಲವರ್ಣಾಭ।ನ್ ಶಾರದೇಂದುಸಮಪ್ರಭಂ ।
ಆರಕ್ತಾಕ್ಷಂ ಮಹಾಕಾಯ।ನ್ ಸ್ಫಟಾವಿಕಟಮಸ್ತಕಂ  ॥ ೫೦\।೪೯ ॥
ನೀಲಾಂಬರಧರ।ನ್ ಚೋಗ್ರಂ ಬಲಂ ಬಲಮದೋದ್ಧತಂ ।
ಕುಂಡಲೈಕಧರ।ನ್ ದಿವ್ಯ।ನ್ ಗದಾಮುಶಲಧಾರಿಣಂ  ॥ ೫೦\।೫೦ ॥
ದ್ವಿತೀಯಂ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷ।ನ್ ನೀಲಜೀಮೂತಸ।ನ್ನಿಭಂ ।
ಅತಸೀಪುಷ್ಪಸ।ನ್ಕಾಶಂ ಪದ್ಮಪತ್ತ್ರಾಯತೇಕ್ಷಣಂ  ॥ ೫೦\।೫೧ ॥
ಪೀತವಾಸಸಮತ್ಯುಗ್ರ।ನ್ ಶುಭ।ನ್ ಶ್ರೀವತ್ಸಲಕ್ಷಣಂ ।
ಚಕ್ರಪೂರ್ಣಕರ।ನ್ ದಿವ್ಯ।ನ್ ಸರ್ವಪಾಪಹರ।ನ್ ಹರಿಂ  ॥ ೫೦\।೫೨ ॥
ತೃತೀಯಾ।ನ್ ಸ್ವರ್ಣವರ್ಣಾಭಾಂ ಪದ್ಮಪತ್ತ್ರಾಯತೇಕ್ಷಣಾಂ ।
ವಿಚಿತ್ರವಸ್ತ್ರಸ।ನ್ಛನ್ನಾ।ನ್ ಹಾರಕೇಯೂರಭೂಷಿತಾಂ  ॥ ೫೦\।೫೩ ॥
ವಿಚಿತ್ರಾಭರಣೋಪೇತಾ।ನ್ ರತ್ನಹಾರಾವಲಂಬಿತಾಂ ।
ಪೀನೋನ್ನತಕುಚಾ।ನ್ ರಮ್ಯಾ।ನ್ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ವಿನಿರ್ಮಮೇ  ॥ ೫೦\।೫೪ ॥
ಸ ತು ರಾಜಾದ್ಭುತ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕ್ಷಣೇನೈಕೇನ ನಿರ್ಮಿತಾಃ ।
ದಿವ್ಯವಸ್ತ್ರಯುಗಚ್ಛನ್ನಾ ನಾನಾರತ್ನೈರಲ।ನ್ಕೃತಾಃ  ॥ ೫೦\।೫೫ ॥
ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಪನ್ನಾಃ ಪ್ರತಿಮಾಃ ಸುಮನೋಹರಾಃ ।
ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮ।ನ್ ಗತ್ವಾ ಇದ।ನ್ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೫೦\।೫೬ ॥
ಇಂದ್ರದ್ಯುಮ್ನ ಉವಾಚ । ಕಿ।ನ್ ದೇವೌ ಸಮನುಪ್ರಾಪ್ತೌ ದ್ವಿಜರೂಪಧರಾವುಭೌ ।
ಉಭೌ ಚಾದ್ಭುತಕರ್ಮಾಣೌ ದೇವವೃತ್ತಾವಮಾನುಷೌ  ॥ ೫೦\।೫೭ ॥
ದೇವೌ ವಾ ಮಾನುಷೌ ವಾಪಿ ಯಕ್ಷವಿದ್ಯಾಧರೌ ಯುವಾಂ ।
ಕಿ।ನ್ ನು ಬ್ರಹ್ಮಹೃಷೀಕೇಶೌ ಕಿ।ನ್ ವಸೂ ಕಿಮುತಾಶ್ವಿನೌ  ॥ ೫೦\।೫೮ ॥
ನ ವೇದ್ಮಿ ಸತ್ಯಸದ್ಭಾವೌ ಮಾಯಾರೂಪೇಣ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತೌ ।
ಯುವಾ।ನ್ ಗತೋಽಸ್ಮಿ ಶರಣಮಾತ್ಮಾ ತು ಮೇ ಪ್ರಕಾಶ್ಯತಾಂ  ॥ ೫೦\।೫೯ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನ್ ಉವಾಚ । ನಾಹ।ನ್ ದೇವೋ ನ ಯಕ್ಷೋ ವಾ ನ ದೈತ್ಯೋ ನ ಚ ದೇವರಾಟ್ ।
ನ ಬ್ರಹ್ಮಾ ನ ಚ ರುದ್ರೋಽಹ।ನ್ ವಿದ್ಧಿ ಮಾಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೫೧\।೧ ॥
ಅರ್ತಿಹಾ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಮನಂತಬಲಪೌರುಷಃ ।
ಆರಾಧನೀಯೋ ಭೂತಾನಾಮಂತೋ ಯಸ್ಯ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೫೧\।೨ ॥
ಪಠ್ಯತೇ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ವೇದಾಂತೇಷು ನಿಗದ್ಯತೇ ।
ಯಮಾಹುರ್ಜ್ಞಾನಗಮ್ಯೇತಿ ವಾಸುದೇವೇತಿ ಯೋಗಿನಃ  ॥ ೫೧\।೩ ॥
ಅಹಮೇವ ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಅಹ।ನ್ ವಿಷ್ಣುಃ ಶಿವೋಽಪ್ಯಹಂ ।
ಇಂದ್ರೋಽಹ।ನ್ ದೇವರಾಜಶ್ಚ ಜಗತ್ಸ।ನ್ಯಮನೋ ಯಮಃ  ॥ ೫೧\।೪ ॥
ಪೃಥಿವ್ಯಾದೀನಿ ಭೂತಾನಿ ತ್ರೇತಾಗ್ನಿರ್ಹುತಭುಙ್ ನೃಪ ।
ವರುಣೋಽಪಾಂ ಪತಿಶ್ಚಾಹ।ನ್ ಧರಿತ್ರೀ ಚ ಮಹೀಧರಃ  ॥ ೫೧\।೫ ॥
ಯತ್ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ವಾಙ್ಮಯ।ನ್ ಲೋಕೇ ಜಗತ್ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ ।
ಚರಾಚರ।ನ್ ಚ ಯದ್ ವಿಶ್ವಂ ಮದನ್ಯನ್ ನಾಸ್ತಿ ಕಿ।ನ್ಚನ  ॥ ೫೧\।೬ ॥
ಪ್ರೀತೋಽಹ।ನ್ ತೇ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠ ವರ।ನ್ ವರಯ ಸುವ್ರತ ।
ಯದ್ ಇಷ್ಟ।ನ್ ತತ್ ಪ್ರಯಚ್ಛಾಮಿ ಹೃದಿ ಯತ್ ತೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೫೧\।೭ ॥
ಮದ್ದರ್ಶನಮಪುಣ್ಯಾನಾ।ನ್ ಸ್ವಪ್ನಾಂತೇಽಪಿ ನ ಜಾಯತೇ ।
ತ್ವಂ ಪುನರ್ದೃಢಭಕ್ತಿತ್ವಾತ್ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ।ನ್ ದೃಷ್ಟವಾನ್ ಅಸಿ  ॥ ೫೧\।೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶ್ರುತ್ವೈವ।ನ್ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ವಚನ।ನ್ ತಸ್ಯ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ರೋಮಾಂಚಿತತನುರ್ಭೂತ್ವಾ ಇದ।ನ್ ಸ್ತೋತ್ರ।ನ್ ಜಗೌ ನೃಪಃ  ॥ ೫೧\।೯ ॥
ರಾಜೋವಾಚ । ಶ್ರಿಯಃ ಕಾಂತ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಶ್ರೀಪತೇ ಪೀತವಾಸಸೇ ।
ಶ್ರೀದ ಶ್ರೀಶ ಶ್ರೀನಿವಾಸ ನಮಸ್ತೇ ಶ್ರೀನಿಕೇತನ  ॥ ೫೧\।೧೦ ॥
ಆದ್ಯಂ ಪುರುಷಮೀಶಾನ।ನ್ ಸರ್ವೇಶ।ನ್ ಸರ್ವತೋಮುಖಂ ।
ನಿಷ್ಕಲಂ ಪರಮ।ನ್ ದೇವಂ ಪ್ರಣತೋಽಸ್ಮಿ ಸನಾತನಂ  ॥ ೫೧\।೧೧ ॥
ಶಬ್ದಾತೀತ।ನ್ ಗುಣಾತೀತಂ ಭಾವಾಭಾವವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ನಿರ್ಲೇಪ।ನ್ ನಿರ್ಗುಣ।ನ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮ।ನ್ ಸರ್ವಜ್ಞ।ನ್ ಸರ್ವಭಾವನಂ  ॥ ೫೧\।೧೨ ॥
ಪ್ರಾವೃಣ್ಮೇಘಪ್ರತೀಕಾಶ।ನ್ ಗೋಬ್ರಾಹ್ಮಣಹಿತೇ ರತಂ ।
ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಗೋಪ್ತಾರ।ನ್ ವ್ಯಾಪಿನ।ನ್ ಸರ್ವಭಾವಿನಂ  ॥ ೫೧\।೧೩ ॥
ಶಂಖಚಕ್ರಧರ।ನ್ ದೇವ।ನ್ ಗದಾಮುಶಲಧಾರಿಣಂ ।
ನಮಸ್ಯೇ ವರದ।ನ್ ದೇವ।ನ್ ನೀಲೋತ್ಪಲದಲಚ್ಛವಿಂ  ॥ ೫೧\।೧೪ ॥
ನಾಗಪರ್ಯಂಕಶಯನ।ನ್ ಕ್ಷೀರೋದಾರ್ಣವಶಾಯಿನಂ ।
ನಮಸ್ಯೇಽಹ।ನ್ ಹೃಷೀಕೇಶ।ನ್ ಸರ್ವಪಾಪಹರ।ನ್ ಹರಿಂ  ॥ ೫೧\।೧೫ ॥
ಪುನಸ್ತ್ವಾ।ನ್ ದೇವದೇವೇಶ।ನ್ ನಮಸ್ಯೇ ವರದ।ನ್ ವಿಭುಂ ।
ಸರ್ವಲೋಕೇಶ್ವರ।ನ್ ವಿಷ್ಣುಂ ಮೋಕ್ಷಕಾರಣಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೫೧\।೧೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವ।ನ್ ಸ್ತುತ್ವಾ ತು ತ।ನ್ ದೇವಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ಉವಾಚ ಪ್ರಣತೋ ಭೂತ್ವಾ ನಿಪತ್ಯ ಧರಣೀತಲೇ  ॥ ೫೧\।೧೭ ॥
ರಾಜೋವಾಚ । ಪ್ರೀತೋಽಸಿ ಯದಿ ಮೇ ನಾಥ ವೃಣೋಮಿ ವರಮುತ್ತಮಂ ।
ದೇವಾಸುರಾಃ ಸಗಂಧರ್ವಾ ಯಕ್ಷರಕ್ಷೋಮಹೋರಗಾಃ  ॥ ೫೧\।೧೮ ॥
ಸಿದ್ಧವಿದ್ಯಾಧರಾಃ ಸಾಧ್ಯಾಃ ಕಿ।ನ್ನರಾ ಗುಹ್ಯಕಾಸ್ತಥಾ ।
ಋಷಯೋ ಯೇ ಮಹಾಭಾಗಾ ನಾನಾಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಾಃ  ॥ ೫೧\।೧೯ ॥
ಪರಿವ್ರಾಡ್ಯೋಗಯುಕ್ತಾಶ್ಚ ವೇದತತ್ತ್ವಾರ್ಥಚಿಂತಕಾಃ ।
ಮೋಕ್ಷಮಾರ್ಗವಿದೋ ಯೇಽನ್ಯೇ ಧ್ಯಾಯಂತಿ ಪರಮಂ ಪದಂ  ॥ ೫೧\।೨೦ ॥
ನಿರ್ಗುಣ।ನ್ ನಿರ್ಮಲ।ನ್ ಶಾಂತ।ನ್ ಯತ್ ಪಶ್ಯಂತಿ ಮನೀಷಿನಃ ।
ತತ್ ಪದ।ನ್ ಗಂತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದಾತ್ ಸುದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೫೧\।೨೧ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನ್ ಉವಾಚ । ಸರ್ವಂ ಭವತು ಭದ್ರ।ನ್ ತೇ ಯಥೇಷ್ಟ।ನ್ ಸರ್ವಮಾಪ್ನುಹಿ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಯಥಾಕಾಮಂ ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾನ್ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೫೧\।೨೨ ॥
ದಶ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ತಥಾ ನವ ಶತಾನಿ ಚ ।
ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನಂ ಮಹಾರಾಜ್ಯ।ನ್ ಕುರು ತ್ವ।ನ್ ನೃಪಸತ್ತಮ  ॥ ೫೧\।೨೩ ॥
ಪ್ರಯಾಸ್ಯಸಿ ಪದ।ನ್ ದಿವ್ಯ।ನ್ ದುರ್ಲಭ।ನ್ ಯತ್ ಸುರಾಸುರೈಃ ।
ಪೂರ್ಣಮನೋರಥ।ನ್ ಶಾಂತ।ನ್ ಗುಹ್ಯಮವ್ಯಕ್ತಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೫೧\।೨೪ ॥
ಪರಾತ್ ಪರತರ।ನ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮ।ನ್ ನಿರ್ಲೇಪ।ನ್ ನಿಷ್ಕಲ।ನ್ ಧ್ರುವಂ ।
ಚಿಂತಾಶೋಕವಿನಿರ್ಮುಕ್ತ।ನ್ ಕ್ರಿಯಾಕಾರಣವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೫೧\।೨೫ ॥
ತದ್ ಅಹ।ನ್ ದರ್ಶಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಜ್ಞೇಯಾಖ್ಯಂ ಪರಮಂ ಪದಂ ।
ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪರಮಾನಂದಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ಪರಮಾ।ನ್ ಗತಿಂ  ॥ ೫೧\।೨೬ ॥
ಕೀರ್ತಿಶ್ಚ ತವ ರಾಜೇಂದ್ರ ಭವತ್ಯತ್ರ ಮಹೀತಲೇ ।
ಯಾವದ್ ಘನಾ ನಭೋ ಯಾವದ್ ಯಾವಚ್ಚಂದ್ರಾರ್ಕತಾರಕಂ  ॥ ೫೧\।೨೭ ॥
ಯಾವತ್ ಸಮುದ್ರಾಃ ಸಪ್ತೈವ ಯಾವನ್ ಮೇರ್ವಾದಿಪರ್ವತಾಃ ।
ತಿಷ್ಠಂತಿ ದಿವಿ ದೇವಾಶ್ಚ ತಾವತ್ ಸರ್ವತ್ರ ಚಾವ್ಯಯಾ  ॥ ೫೧\।೨೮ ॥
ಇಂದ್ರದ್ಯುಮ್ನಸರೋ ನಾಮ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಯಜ್ಞಾಂಗಸಂಭವಂ ।
ಯತ್ರ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಸಕೃಲ್ಲೋಕಃ ಶಕ್ರಲೋಕಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೫೧\।೨೯ ॥
ದಾಪಯಿಷ್ಯತಿ ಯಃ ಪಿಂಡಾ।ನ್ಸ್ತಟೇಽಸ್ಮಿನ್ ಸರಸಃ ಶುಭೇ ।
ಕುಲೈಕವಿ।ನ್ಶಮುದ್ಧೃತ್ಯ ಶಕ್ರಲೋಕ।ನ್ ಗಮಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೧\।೩೦ ॥
ಪೂಜ್ಯಮಾನೋಽಪ್ಸರೋಭಿಶ್ಚ ಗಂಧರ್ವೈರ್ಗೀತನಿಸ್ವನೈಃ ।
ವಿಮಾನೇನ ವಸೇತ್ ತತ್ರ ಯಾವದ್ ಇಂದ್ರಾಶ್ಚತುರ್ದಶ  ॥ ೫೧\।೩೧ ॥
ಸರಸೋ ದಕ್ಷಿಣೇ ಭಾಗೇ ನೈರೃತ್ಯಾ।ನ್ ತು ಸಮಾಶ್ರಿತೇ ।
ನ್ಯಗ್ರೋಧಸ್ತಿಷ್ಠತೇ ತತ್ರ ತತ್ಸಮೀಪೇ ತು ಮಂಡಪಃ  ॥ ೫೧\।೩೨ ॥
ಕೇತಕೀವನಸ।ನ್ಛನ್ನೋ ನಾನಾಪಾದಪಸ।ನ್ಕುಲಃ ।
ನಾರಿಕೇಲೈರಸ।ನ್ಖ್ಯೇಯೈಶ್ಚಂಪಕೈರ್ಬಕುಲಾವೃತೈಃ  ॥ ೫೧\।೩೩ ॥
ಅಶೋಕೈಃ ಕರ್ಣಿಕಾರೈಶ್ಚ ಪು।ನ್ನಾಗೈರ್ನಾಗಕೇಸರೈಃ ।
ಪಾಟಲಾಮ್ರಾತಸರಲೈಶ್ಚಂದನೈರ್ದೇವದಾರುಭಿಃ  ॥ ೫೧\।೩೪ ॥
ನ್ಯಗ್ರೋಧಾಶ್ವತ್ಥಖದಿರೈಃ ಪಾರಿಜಾತೈಃ ಸಹಾರ್ಜುನೈಃ ।
ಹಿಂತಾಲೈಶ್ಚೈವ ತಾಲೈಶ್ಚ ಶಿ।ನ್ಶಪೈರ್ಬದರೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೫೧\।೩೫ ॥
ಕರಂಜೈರ್ಲಕುಚೈಃ ಪ್ಲಕ್ಷೈಃ ಪನಸೈರ್ಬಿಲ್ವಧಾತುಕೈಃ ।
ಅನ್ಯೈರ್ಬಹುವಿಧೈರ್ವೃಕ್ಷೈಃ ಶೋಭಿತಃ ಸಮಲ।ನ್ಕೃತಃ  ॥ ೫೧\।೩೬ ॥
ಆಷಾಢಸ್ಯ ಸಿತೇ ಪಕ್ಷೇ ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ಪಿತೃದೈವತೇ ।
ಋಕ್ಷೇ ನೇಷ್ಯಂತಿ ನಸ್ತತ್ರ ನೀತ್ವಾ ಸಪ್ತ ದಿನಾನಿ ವೈ  ॥ ೫೧\।೩೭ ॥
ಮಂಡಪೇ ಸ್ಥಾಪಯಿಷ್ಯಂತಿ ಸುವೇಶ್ಯಾಭಿಃ ಸುಶೋಭನೈಃ ।
ಕ್ರೀಡಾವಿಶೇಷಬಹುಲೈರ್ನೃತ್ಯಗೀತಮನೋಹರೈಃ  ॥ ೫೧\।೩೮ ॥
ಚಾಮರೈಃ ಸ್ವರ್ಣದಂಡೈಶ್ಚ ವ್ಯಜನೈ ರತ್ನಭೂಷಣೈಃ ।
ವೀಜಯಂತಸ್ತಥಾಸ್ಮಭ್ಯ।ನ್ ಸ್ಥಾಪಯಿಷ್ಯಂತಿ ಮಂಗಲಾಃ  ॥ ೫೧\।೩೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಯತಿಶ್ಚೈವ ಸ್ನಾತಕಾಶ್ಚ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ವಾನಪ್ರಸ್ಥಾ ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ಚ ಸಿದ್ಧಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ  ॥ ೫೧\।೪೦ ॥
ನಾನಾವರ್ಣಪದೈಃ ಸ್ತೋತ್ರೈರೃಗ್ಯಜುಃಸಾಮನಿಸ್ವನೈಃ ।
ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ಸ್ತುತಿ।ನ್ ರಾಜನ್ ರಾಮಕೇಶವಯೋಃ ಪುನಃ  ॥ ೫೧\।೪೧ ॥
ತತಃ ಸ್ತುತ್ವಾ ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಸಂಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ನರೋ ವರ್ಷಾಯುತ।ನ್ ದಿವ್ಯ।ನ್ ಶ್ರೀಮದ್ಧರಿಪುರೇ ವಸೇತ್  ॥ ೫೧\।೪೨ ॥
ಪೂಜ್ಯಮಾನೋಽಪ್ಸರೋಭಿಶ್ಚ ಗಂಧರ್ವೈರ್ಗೀತನಿಸ್ವನೈಃ ।
ಹರೇರನುಚರಸ್ತತ್ರ ಕ್ರೀಡತೇ ಕೇಶವೇನ ವೈ  ॥ ೫೧\।೪೩ ॥
ವಿಮಾನೇನಾರ್ಕವರ್ಣೇನ ರತ್ನಹಾರೇಣ ಭ್ರಾಜತಾ ।
ಸರ್ವಕಾಮೈರ್ಮಹಾಭೋಗೈಸ್ತಿಷ್ಠತೇ ಭುವನೋತ್ತಮೇ  ॥ ೫೧\।೪೪ ॥
ತಪಃಕ್ಷಯಾದಿಹಾಗತ್ಯ ಮನುಷ್ಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಭವೇತ್ ।
ಕೋಟೀಧನಪತಿಃ ಶ್ರೀಮಾ।ನ್ಶ್ಚತುರ್ವೇದೀ ಭವೇದ್ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೫೧\।೪೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವ।ನ್ ತಸ್ಮೈ ವರ।ನ್ ದತ್ತ್ವಾ ಕೃತ್ವಾ ಚ ಸಮಯ।ನ್ ಹರಿಃ ।
ಜಗಾಮಾದರ್ಶನ।ನ್ ವಿಪ್ರಾಃ ಸಹಿತೋ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೫೧\।೪೬ ॥
ಸ ತು ರಾಜಾ ತದಾ ಹೃಷ್ಟೋ ರೋಮಾಂಚಿತತನೂರುಹಃ ।
ಕೃತಕೃತ್ಯಮಿವಾತ್ಮಾನಂ ಮೇನೇ ಸ।ನ್ದರ್ಶನಾದ್ ಧರೇಃ  ॥ ೫೧\।೪೭ ॥
ತತಃ ಕೃಷ್ಣ।ನ್ ಚ ರಾಮ।ನ್ ಚ ಸುಭದ್ರಾ।ನ್ ಚ ವರಪ್ರದಾಂ ।
ರಥೈರ್ವಿಮಾನಸ।ನ್ಕಾಶೈರ್ಮಣಿಕಾಂಚನಚಿತ್ರಿತೈಃ  ॥ ೫೧\।೪೮ ॥
ಸ।ನ್ವಾಹ್ಯ ತಾಸ್ತದಾ ರಾಜಾ ಮಹಾಮಂಗಲನಿಃಸ್ವನೈಃ ।
ಆನಯಾಮಾಸ ಮತಿಮಾನ್ ಸಾಮಾತ್ಯಃ ಸಪುರೋಹಿತಃ  ॥ ೫೧\।೪೯ ॥
ನಾನಾವಾದಿತ್ರನಿರ್ಘೋಷೈರ್ನಾನಾವೇದಸ್ವನೈಃ ಶುಭೈಃ ।
ಸ।ನ್ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಚ ಶುಭೇ ದೇಶೇ ಪವಿತ್ರೇ ಸುಮನೋಹರೇ  ॥ ೫೧\।೫೦ ॥
ತತಃ ಶುಭತಿಥೌ ಕಾಲೇ ನಕ್ಷತ್ರೇ ಶುಭಲಕ್ಷಣೇ ।
ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ।ನ್ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಸುಮುಹೂರ್ತೇ ದ್ವಿಜೈಃ ಸಹ  ॥ ೫೧\।೫೧ ॥
ಯಥೋಕ್ತೇನ ವಿಧಾನೇನ ವಿಧಿದೃಷ್ಟೇನ ಕರ್ಮಣಾ ।
ಆಚಾರ್ಯಾನುಮತೇನೈವ ಸರ್ವ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಮಹೀಪತಿಃ  ॥ ೫೧\।೫೨ ॥
ಆಚಾರ್ಯಾಯ ತದಾ ದತ್ತ್ವಾ ದಕ್ಷಿಣಾ।ನ್ ವಿಧಿವತ್ ಪ್ರಭುಃ ।
ಋತ್ವಿಗ್ಭ್ಯಶ್ಚ ವಿಧಾನೇನ ತಥಾನ್ಯೇಭ್ಯೋ ಧನ।ನ್ ದದೌ  ॥ ೫೧\।೫೩ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ।ನ್ ವಿಧಿವತ್ ಪ್ರಾಸಾದೇ ಭವನೋತ್ತಮೇ ।
ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ವಿಧಿದೃಷ್ಟೇನ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೫೧\।೫೪ ॥
ತತಃ ಸಂಪೂಜ್ಯ ವಿಧಿನಾ ನಾನಾಪುಷ್ಪೈಃ ಸುಗಂಧಿಭಿಃ ।
ಸುವರ್ಣಮಣಿಮುಕ್ತಾದ್ಯೈರ್ನಾನಾವಸ್ತ್ರೈಃ ಸುಶೋಭನೈಃ  ॥ ೫೧\।೫೫ ॥
ರತ್ನೈಶ್ಚ ವಿವಿಧೈರ್ದಿವ್ಯೈರಾಸನೈರ್ಗ್ರಾಮಪತ್ತನೈಃ ।
ದದೌ ಚಾನ್ಯಾನ್ ಸ ವಿಷಯಾನ್ ಪುರಾಣಿ ನಗರಾಣಿ ಚ  ॥ ೫೧\।೫೬ ॥
ಏವಂ ಬಹುವಿಧ।ನ್ ದತ್ತ್ವಾ ರಾಜ್ಯ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಯಥೋಚಿತಂ ।
ಇಷ್ಟ್ವಾ ಚ ವಿವಿಧೈರ್ಯಜ್ಞೈರ್ದತ್ತ್ವಾ ದಾನಾನ್ಯನೇಕಶಃ  ॥ ೫೧\।೫೭ ॥
ಕೃತಕೃತ್ಯಸ್ತತೋ ರಾಜಾ ತ್ಯಕ್ತಸರ್ವಪರಿಗ್ರಹಃ ।
ಜಗಾಮ ಪರಮ।ನ್ ಸ್ಥಾನ।ನ್ ತದ್ ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮಂ ಪದಂ  ॥ ೫೧\।೫೮ ॥
ಏವಂ ಮಯಾ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಕಥಿತೋ ವೋ ನೃಪೋತ್ತಮಃ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಯ ಚೈವ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ।ನ್ ಕಿಮನ್ಯಚ್ಛ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಥ  ॥ ೫೧\।೫೯ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ । ಶ್ರುತ್ವೈವ।ನ್ ವಚನ।ನ್ ತಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽವ್ಯಕ್ತಜನ್ಮನಃ ।
ಆಶ್ಚರ್ಯಂ ಮೇನಿರೇ ವಿಪ್ರಾಃ ಪಪ್ರಚ್ಛುಶ್ಚ ಪುನರ್ಮುದಾ  ॥ ೫೧\।೬೦ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಕಸ್ಮಿನ್ ಕಾಲೇ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠ ಗಂತವ್ಯಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ ।
ವಿಧಿನಾ ಕೇನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಪಂಚತೀರ್ಥಮಿತಿ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೫೧\।೬೧ ॥
ಏಕೈಕಸ್ಯ ಚ ತೀರ್ಥಸ್ಯ ಸ್ನಾನದಾನಸ್ಯ ಯತ್ ಫಲಂ ।
ದೇವತಾಪ್ರೇಕ್ಷಣೇ ಚೈವ ಬ್ರೂಹಿ ಸರ್ವಂ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್  ॥ ೫೧\।೬೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ನಿರಾಹಾರಃ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರೇ ಪಾದೇನೈಕೇನ ಯಸ್ತಪೇತ್ ।
ಜಿತೇಂದ್ರಿಯೋ ಜಿತಕ್ರೋಧಃ ಸಪ್ತಸ।ನ್ವತ್ಸರಾಯುತಂ  ॥ ೫೧\।೬೩ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸದಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠಶುಕ್ಲ+ ।ದ್ವಾದಶ್ಯಾಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ ।
ಕೃತೋಪವಾಸಃ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ತತೋಽಧಿಕತರಂ ಫಲಂ  ॥ ೫೧\।೬೪ ॥
ತಸ್ಮಾಜ್ಜ್ಯೇಷ್ಠೇ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಸುಸ।ನ್ಯತೈಃ ।
ಸ್ವರ್ಗಲೋಕೇಪ್ಸುವಿಪ್ರಾದ್ಯೈರ್ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೫೧\।೬೫ ॥
ಪಂಚತೀರ್ಥ।ನ್ ತು ವಿಧಿವತ್ ಕೃತ್ವಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠೇ ನರೋತ್ತಮಃ ।
ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷಸ್ಯ ದ್ವಾದಶ್ಯಾಂ ಪಶ್ಯೇತ್ ತಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೫೧\।೬೬ ॥
ಯೇ ಪಶ್ಯಂತ್ಯವ್ಯಯ।ನ್ ದೇವ।ನ್ ದ್ವಾದಶ್ಯಾಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ ।
ತೇ ವಿಷ್ಣುಲೋಕಮಾಸಾದ್ಯ ನ ಚ್ಯವಂತೇ ಕದಾಚನ  ॥ ೫೧\।೬೭ ॥
ತಸ್ಮಾಜ್ಜ್ಯೇಷ್ಠೇ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಗಂತವ್ಯಂ ಭೋ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ತಸ್ಮಿನ್ ಪಂಚತೀರ್ಥ।ನ್ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೫೧\।೬೮ ॥
ಸುದೂರಸ್ಥೋಽಪಿ ಯೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಕೀರ್ತಯೇತ್ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ ।
ಅಹನ್ಯಹನಿ ಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ಸೋಽಪಿ ವಿಷ್ಣುಪುರ।ನ್ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೫೧\।೬೯ ॥
ಯಾತ್ರಾ।ನ್ ಕರೋತಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಯಃ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ವಿಷ್ಣುಲೋಕ।ನ್ ವ್ರಜೇನ್ ನರಃ  ॥ ೫೧\।೭೦ ॥
ಚಕ್ರ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರೇರ್ದೂರಾತ್ ಪ್ರಾಸಾದೋಪರಿ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಂ ।
ಸಹಸಾ ಮುಚ್ಯತೇ ಪಾಪಾನ್ ನರೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತತ್  ॥ ೫೧\।೭೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಆಸೀತ್ ಕಲ್ಪೇ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಸಂಪ್ರವೃತ್ತೇ ಮಹಾಕ್ಷಯೇ ।
ನಷ್ಟೇಽರ್ಕಚಂದ್ರೇ ಪವನೇ ನಷ್ಟೇ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮೇ  ॥ ೫೨\।೧ ॥
ಉದಿತೇ ಪ್ರಲಯಾದಿತ್ಯೇ ಪ್ರಚಂಡೇ ಘನಗರ್ಜಿತೇ ।
ವಿದ್ಯುದುತ್ಪಾತಸ।ನ್ಘಾತೈಃ ಸಂಭಗ್ನೇ ತರುಪರ್ವತೇ  ॥ ೫೨\।೨ ॥
ಲೋಕೇ ಚ ಸ।ನ್ಹೃತೇ ಸರ್ವೇ ಮಹದುಲ್ಕಾನಿಬರ್ಹಣೇ ।
ಶುಷ್ಕೇಷು ಸರ್ವತೋಯೇಷು ಸರಃಸು ಚ ಸರಿತ್ಸು ಚ  ॥ ೫೨\।೩ ॥
ತತಃ ಸ।ನ್ವರ್ತಕೋ ವಹ್ನಿರ್ವಾಯುನಾ ಸಹ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಲೋಕ।ನ್ ತು ಪ್ರಾವಿಶತ್ ಸರ್ವಮಾದಿತ್ಯೈರುಪಶೋಭಿತಂ  ॥ ೫೨\।೪ ॥
ಪಶ್ಚಾತ್ ಸ ಪೃಥಿವೀಂ ಭಿತ್ತ್ವಾ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಚ ರಸಾತಲಂ ।
ದೇವದಾನವಯಕ್ಷಾಣಾಂ ಭಯ।ನ್ ಜನಯತೇ ಮಹತ್  ॥ ೫೨\।೫ ॥
ನಿರ್ದಹನ್ ನಾಗಲೋಕ।ನ್ ಚ ಯಚ್ಚ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ಕ್ಷಿತಾವಿಹ ।
ಅಧಸ್ತಾನ್ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಾಃ ಸರ್ವ।ನ್ ನಾಶಯತೇ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೫೨\।೬ ॥
ತತೋ ಯೋಜನವಿ।ನ್ಶಾನಾ।ನ್ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಶತಾನಿ ಚ ।
ನಿರ್ದಹತ್ಯಾಶುಗೋ ವಾಯುಃ ಸ ಚ ಸ।ನ್ವರ್ತಕೋಽನಲಃ  ॥ ೫೨\।೭ ॥
ಸದೇವಾಸುರಗಂಧರ್ವ।ನ್ ಸಯಕ್ಷೋರಗರಾಕ್ಷಸಂ ।
ತತೋ ದಹತಿ ಸ।ನ್ದೀಪ್ತಃ ಸರ್ವಮೇವ ಜಗತ್ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೫೨\।೮ ॥
ಪ್ರದೀಪ್ತೋಽಸೌ ಮಹಾರೌದ್ರಃ ಕಲ್ಪಾಗ್ನಿರಿತಿ ಸ।ನ್ಶ್ರುತಃ ।
ಮಹಾಜ್ವಾಲೋ ಮಹಾರ್ಚಿಷ್ಮಾನ್ ಸಂಪ್ರದೀಪ್ತಮಹಾಸ್ವನಃ  ॥ ೫೨\।೯ ॥
ಸೂರ್ಯಕೋಟಿಪ್ರತೀಕಾಶೋ ಜ್ವಲನ್ನ್ ಇವ ಸ ತೇಜಸಾ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯ।ನ್ ಚಾದಹತ್ ತೂರ್ಣ।ನ್ ಸಸುರಾಸುರಮಾನುಷಂ  ॥ ೫೨\।೧೦ ॥
ಏವ।ನ್ವಿಧೇ ಮಹಾಘೋರೇ ಮಹಾಪ್ರಲಯದಾರುಣೇ ।
ಋಷಿಃ ಪರಮಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಧ್ಯಾನಯೋಗಪರೋಽಭವತ್  ॥ ೫೨\।೧೧ ॥
ಏಕಃ ಸ।ನ್ತಿಷ್ಠತೇ ವಿಪ್ರಾ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯೇತಿ ವಿಶ್ರುತಃ ।
ಮೋಹಪಾಶೈರ್ನಿಬದ್ಧೋಽಸೌ ಕ್ಷುತ್ತೃಷ್ಣಾಕುಲಿತೇಂದ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೫೨\।೧೨ ॥
ಸ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಮಹಾವಹ್ನಿ।ನ್ ಶುಷ್ಕಕಂಠೌಷ್ಠತಾಲುಕಃ ।
ತೃಷ್ಣಾರ್ತಃ ಪ್ರಸ್ಖಲನ್ ವಿಪ್ರಾಸ್ತದಾಸೌ ಭಯವಿಹ್ವಲಃ  ॥ ೫೨\।೧೩ ॥
ಬಭ್ರಾಮ ಪೃಥಿವೀ।ನ್ ಸರ್ವಾ।ನ್ ಕಾ।ನ್ದಿಶೀಕೋ ವಿಚೇತನಃ ।
ತ್ರಾತಾರ।ನ್ ನಾಧಿಗಚ್ಛನ್ ವೈ ಇತಶ್ಚೇತಶ್ಚ ಧಾವತಿ  ॥ ೫೨\।೧೪ ॥
ನ ಲೇಭೇ ಚ ತದಾ ಶರ್ಮ ಯತ್ರ ವಿಶ್ರಾಮ್ಯತಾ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಕರೋಮಿ ಕಿ।ನ್ ನ ಜಾನಾಮಿ ಯಸ್ಯಾಹ।ನ್ ಶರಣ।ನ್ ವ್ರಜೇ  ॥ ೫೨\।೧೫ ॥
ಕಥಂ ಪಶ್ಯಾಮಿ ತ।ನ್ ದೇವಂ ಪುರುಷೇಶ।ನ್ ಸನಾತನಂ ।
ಇತಿ ಸ।ನ್ಚಿಂತಯನ್ ದೇವಮೇಕಾಗ್ರೇಣ ಸನಾತನಂ  ॥ ೫೨\।೧೬ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತವಾ।ನ್ಸ್ತತ್ ಪದ।ನ್ ದಿವ್ಯಂ ಮಹಾಪ್ರಲಯಕಾರಣಂ ।
ಪುರುಷೇಶಮಿತಿ ಖ್ಯಾತ।ನ್ ವಟರಾಜ।ನ್ ಸನಾತನಂ  ॥ ೫೨\।೧೭ ॥
ತ್ವರಾಯುಕ್ತೋ ಮುನಿಶ್ಚಾಸೌ ನ್ಯಗ್ರೋಧಸ್ಯಾಂತಿಕ।ನ್ ಯಯೌ ।
ಆಸಾದ್ಯ ತಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಸ್ತಸ್ಯ ಮೂಲೇ ಸಮಾವಿಶತ್  ॥ ೫೨\।೧೮ ॥
ನ ಕಾಲಾಗ್ನಿಭಯ।ನ್ ತತ್ರ ನ ಚಾಂಗಾರಪ್ರವರ್ಷಣಂ ।
ನ ಸ।ನ್ವರ್ತಾಗಮಸ್ತತ್ರ ನ ಚ ವಜ್ರಾಶನಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೫೨\।೧೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತೋ ಗಜಕುಲಪ್ರಖ್ಯಾಸ್ತಡಿನ್ಮಾಲಾವಿಭೂಷಿತಾಃ ।
ಸಮುತ್ತಸ್ಥುರ್ಮಹಾಮೇಘಾ ನಭಸ್ಯದ್ಭುತದರ್ಶನಾಃ  ॥ ೫೩\।೧ ॥
ಕೇಚಿನ್ ನೀಲೋತ್ಪಲಶ್ಯಾಮಾಃ ಕೇಚಿತ್ ಕುಮುದಸ।ನ್ನಿಭಾಃ ।
ಕೇಚಿತ್ ಕಿಂಜಲ್ಕಸ।ನ್ಕಾಶಾಃ ಕೇಚಿತ್ ಪೀತಾಃ ಪಯೋಧರಾಃ  ॥ ೫೩\।೨ ॥
ಕೇಚಿದ್ ಧರಿತಸ।ನ್ಕಾಶಾಃ ಕಾಕಾಂಡಸ।ನ್ನಿಭಾಸ್ತಥಾ ।
ಕೇಚಿತ್ ಕಮಲಪತ್ತ್ರಾಭಾಃ ಕೇಚಿದ್ ಧಿಂಗುಲಸ।ನ್ನಿಭಾಃ  ॥ ೫೩\।೩ ॥
ಕೇಚಿತ್ ಪುರವರಾಕಾರಾಃ ಕೇಚಿದ್ ಗಿರಿವರೋಪಮಾಃ ।
ಕೇಚಿದ್ ಅಂಜನಸ।ನ್ಕಾಶಾಃ ಕೇಚಿನ್ ಮರಕತಪ್ರಭಾಃ  ॥ ೫೩\।೪ ॥
ವಿದ್ಯುನ್ಮಾಲಾಪಿನದ್ಧಾಂಗಾಃ ಸಮುತ್ತಸ್ಥುರ್ಮಹಾಘನಾಃ ।
ಘೋರರೂಪಾ ಮಹಾಭಾಗಾ ಘೋರಸ್ವನನಿನಾದಿತಾಃ  ॥ ೫೩\।೫ ॥
ತತೋ ಜಲಧರಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಮಾವೃಣ್ವನ್ ನಭಸ್ತಲಂ ।
ತೈರಿಯಂ ಪೃಥಿವೀ ಸರ್ವಾ ಸಪರ್ವತವನಾಕರಾ  ॥ ೫೩\।೬ ॥
ಆಪೂರಿತಾ ದಿಶಃ ಸರ್ವಾಃ ಸಲಿಲೌಘಪರಿಪ್ಲುತಾಃ ।
ತತಸ್ತೇ ಜಲದಾ ಘೋರಾ ವಾರಿಣಾ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೫೩\।೭ ॥
ಸರ್ವತಃ ಪ್ಲಾವಯಾಮಾಸುಶ್ಚೋದಿತಾಃ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಾ ।
ವರ್ಷಮಾಣಾ ಮಹಾತೋಯಂ ಪೂರಯಂತೋ ವಸು।ನ್ಧರಾಂ  ॥ ೫೩\।೮ ॥
ಸುಘೋರಮಶಿವ।ನ್ ರೌದ್ರ।ನ್ ನಾಶಯಂತಿ ಸ್ಮ ಪಾವಕಂ ।
ತತೋ ದ್ವಾದಶ ವರ್ಷಾಣಿ ಪಯೋದಾಃ ಸಮುಪಪ್ಲವೇ  ॥ ೫೩\।೯ ॥
ಧಾರಾಭಿಃ ಪೂರಯಂತೋ ವೈ ಚೋದ್ಯಮಾನಾ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ತತಃ ಸಮುದ್ರಾಃ ಸ್ವಾ।ನ್ ವೇಲಾಮತಿಕ್ರಾಮಂತಿ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೫೩\।೧೦ ॥
ಪರ್ವತಾಶ್ಚ ವ್ಯಶೀರ್ಯಂತ ಮಹೀ ಚಾಪ್ಸು ನಿಮಜ್ಜತಿ ।
ಸರ್ವತಃ ಸುಮಹಾಭ್ರಾಂತಾಸ್ತೇ ಪಯೋದಾ ನಭಸ್ತಲಂ  ॥ ೫೩\।೧೧ ॥
ಸ।ನ್ವೇಷ್ಟಯಿತ್ವಾ ನಶ್ಯಂತಿ ವಾಯುವೇಗಸಮಾಹತಾಃ ।
ತತಸ್ತಂ ಮಾರುತ।ನ್ ಘೋರ।ನ್ ಸ ವಿಷ್ಣುರ್ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೫೩\।೧೨ ॥
ಆದಿಪದ್ಮಾಲಯೋ ದೇವಃ ಪೀತ್ವಾ ಸ್ವಪಿತಿ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ನ್ ಏಕಾರ್ಣವೇ ಘೋರೇ ನಷ್ಟೇ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮೇ  ॥ ೫೩\।೧೩ ॥
ನಷ್ಟೇ ದೇವಾಸುರನರೇ ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸವರ್ಜಿತೇ ।
ತತೋ ಮುನಿಃ ಸ ವಿಶ್ರಾಂತೋ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಚ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೫೩\।೧೪ ॥
ದದರ್ಶ ಚಕ್ಷುರುನ್ಮೀಲ್ಯ ಜಲಪೂರ್ಣಾ।ನ್ ವಸು।ನ್ಧರಾಂ ।
ನಾಪಶ್ಯತ್ ತ।ನ್ ವಟ।ನ್ ನೋರ್ವೀ।ನ್ ನ ದಿಗಾದಿ ನ ಭಾಸ್ಕರಂ  ॥ ೫೩\।೧೫ ॥
ನ ಚಂದ್ರಾರ್ಕಾಗ್ನಿಪವನ।ನ್ ನ ದೇವಾಸುರಪನ್ನಗಂ ।
ತಸ್ಮಿನ್ನ್ ಏಕಾರ್ಣವೇ ಘೋರೇ ತಮೋಭೂತೇ ನಿರಾಶ್ರಯೇ  ॥ ೫೩\।೧೬ ॥
ನಿಮಜ್ಜನ್ ಸ ತದಾ ವಿಪ್ರಾಃ ಸ।ನ್ತರ್ತುಮುಪಚಕ್ರಮೇ ।
ಬಭ್ರಾಮಾಸೌ ಮುನಿಶ್ಚಾರ್ತ ಇತಶ್ಚೇತಶ್ಚ ಸಂಪ್ಲವನ್  ॥ ೫೩\।೧೭ ॥
ನಿಮಮಜ್ಜ ತದಾ ವಿಪ್ರಾಸ್ತ್ರಾತಾರ।ನ್ ನಾಧಿಗಚ್ಛತಿ ।
ಏವ।ನ್ ತ।ನ್ ವಿಹ್ವಲ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೃಪಯಾ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ।
ಪ್ರೋವಾಚ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಾಸ್ತದಾ ಧ್ಯಾನೇನ ತೋಷಿತಃ  ॥ ೫೩\।೧೮ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನ್ ಉವಾಚ । ವತ್ಸ ಶ್ರಾಂತೋಽಸಿ ಬಾಲಸ್ತ್ವಂ ಭಕ್ತತ್ರ ಮಮ ಸುವ್ರತ ।
ಆಗಚ್ಛಾಗಚ್ಛ ಶೀಘ್ರ।ನ್ ತ್ವಂ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಮಮಾಂತಿಕಂ  ॥ ೫೩\।೧೯ ॥
ಮಾ ತ್ವಯೈವ ಚ ಭೇತವ್ಯ।ನ್ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋಽಸಿ ಮಮಾಗ್ರತಃ ।
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಮುನೇ ಧೀರ ಬಾಲಸ್ತ್ವ।ನ್ ಶ್ರಮಪೀಡಿತಃ  ॥ ೫೩\।೨೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಸ್ಯ ತದ್ ವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುನಿಃ ಪರಮಕೋಪಿತಃ ।
ಉವಾಚ ಸ ತದಾ ವಿಪ್ರಾ ವಿಸ್ಮಿತಶ್ಚಾಭವನ್ ಮುಹುಃ  ॥ ೫೩\।೨೧ ॥
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಉವಾಚ । ಕೋಽಯ।ನ್ ನಾಮ್ನಾ ಕೀರ್ತಯತಿ ತಪಃ ಪರಿಭವನ್ನ್ ಇವ ।
ಬಹುವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಖ್ಯ।ನ್ ಧರ್ಷಯನ್ನ್ ಇವ ಮೇ ವಪುಃ  ॥ ೫೩\।೨೨ ॥
ನ ಹ್ಯೇಷ ಸಮುದಾಚಾರೋ ದೇವೇಷ್ವಪಿ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಮಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ ಚ ದೇವೇಶೋ ದೀರ್ಘಾಯುರಿತಿ ಭಾಷತೇ  ॥ ೫೩\।೨೩ ॥
ಕಸ್ತಪೋ ಘೋರಶಿರಸೋ ಮಮಾದ್ಯ ತ್ಯಕ್ತಜೀವಿತಃ ।
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯೇತಿ ಚೋಕ್ತ್ವಾ ಮನ್+ ಂಋತ್ಯು।ನ್ ಗಂತುಮಿಹೇಚ್ಛತಿ  ॥ ೫೩\।೨೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತದಾ ವಿಪ್ರಾಶ್ಚಿಂತಾವಿಷ್ಟೋಽಭವನ್ ಮುನಿಃ ।
ಕಿ।ನ್ ಸ್ವಪ್ನೋಽಯಂ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಃ ಕಿ।ನ್ ವಾ ಮೋಹೋಽಯಮಾಗತಃ  ॥ ೫೩\।೨೫ ॥
ಇತ್ಥ।ನ್ ಚಿಂತಯತಸ್ತಸ್ಯ ಉತ್ಪನ್ನಾ ದುಃಖಹಾ ಮತಿಃ ।
ವ್ರಜಾಮಿ ಶರಣ।ನ್ ದೇವಂ ಭಕ್ತ್ಯಾಹಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೫೩\।೨೬ ॥
ಸ ಗತ್ವಾ ಶರಣ।ನ್ ದೇವಂ ಮುನಿಸ್ತದ್ಗತಮಾನಸಃ ।
ದದರ್ಶ ತ।ನ್ ವಟಂ ಭೂಯೋ ವಿಶಾಲ।ನ್ ಸಲಿಲೋಪರಿ  ॥ ೫೩\।೨೭ ॥
ಶಾಖಾಯಾ।ನ್ ತಸ್ಯ ಸೌವರ್ಣ।ನ್ ವಿಸ್ತೀರ್ಣಾಯಾಂ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ರುಚಿರ।ನ್ ದಿವ್ಯಪರ್ಯಂಕ।ನ್ ರಚಿತ।ನ್ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೫೩\।೨೮ ॥
ವಜ್ರವೈದೂರ್ಯರಚಿತಂ ಮಣಿವಿದ್ರುಮಶೋಭಿತಂ ।
ಪದ್ಮರಾಗಾದಿಭಿರ್ಜುಷ್ಟ।ನ್ ರತ್ನೈರನ್ಯೈರಲ।ನ್ಕೃತಂ  ॥ ೫೩\।೨೯ ॥
ನಾನಾಸ್ತರಣಸ।ನ್ವೀತ।ನ್ ನಾನಾರತ್ನೋಪಶೋಭಿತಂ ।
ನಾನಾಶ್ಚರ್ಯಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಪ್ರಭಾಮಂಡಲಮಂಡಿತಂ  ॥ ೫೩\।೩೦ ॥
ತಸ್ಯೋಪರಿ ಸ್ಥಿತ।ನ್ ದೇವ।ನ್ ಕೃಷ್ಣಂ ಬಾಲವಪುರ್ಧರಂ ।
ಸೂರ್ಯಕೋಟಿಪ್ರತೀಕಾಶ।ನ್ ದೀಪ್ಯಮಾನ।ನ್ ಸುವರ್ಚಸಂ  ॥ ೫೩\।೩೧ ॥
ಚತುರ್ಭುಜ।ನ್ ಸುಂದರಾಂಗಂ ಪದ್ಮಪತ್ತ್ರಾಯತೇಕ್ಷಣಂ ।
ಶ್ರೀವತ್ಸವಕ್ಷಸ।ನ್ ದೇವ।ನ್ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಧರಂ  ॥ ೫೩\।೩೨ ॥
ವನಮಾಲಾವೃತೋರಸ್ಕ।ನ್ ದಿವ್ಯಕುಂಡಲಧಾರಿಣಂ ।
ಹಾರಭಾರಾರ್ಪಿತಗ್ರೀವ।ನ್ ದಿವ್ಯರತ್ನವಿಭೂಷಿತಂ  ॥ ೫೩\।೩೩ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತದಾ ಮುನಿರ್ದೇವ।ನ್ ವಿಸ್ಮಯೋತ್ಫುಲ್ಲಲೋಚನಃ ।
ರೋಮಾಂಚಿತತನುರ್ದೇವಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯೇದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೫೩\।೩೪ ॥
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಉವಾಚ । ಅಹೋ ಚೈಕಾರ್ಣವೇ ಘೋರೇ ವಿನಷ್ಟೇ ಸಚರಾಚರೇ ।
ಕಥಮೇಕೋ ಹ್ಯಯಂ ಬಾಲಸ್ತಿಷ್ಠತ್ಯತ್ರ ಸುನಿರ್ಭಯಃ  ॥ ೫೩\।೩೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಭೂತಂ ಭವ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯ।ನ್ ಚ ಜಾನನ್ನ್ ಅಪಿ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ನ ಬುಬೋಧ ತದಾ ದೇವಂ ಮಾಯಯಾ ತಸ್ಯ ಮೋಹಿತಃ ।
ಯದಾ ನ ಬುಬುಧೇ ಚೈನ।ನ್ ತದಾ ಖೇದಾದ್ ಉವಾಚ ಹ  ॥ ೫೩\।೩೬ ॥
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಉವಾಚ । ವೃಥಾ ಮೇ ತಪಸೋ ವೀರ್ಯ।ನ್ ವೃಥಾ
ಜ್ಞಾನ।ನ್ ವೃಥಾ ಕ್ರಿಯಾ ।
ವೃಥಾ ಮೇ ಜೀವಿತ।ನ್ ದೀರ್ಘ।ನ್ ವೃಥಾ ಮಾನುಷ್ಯಮೇವ ಚ  ॥ ೫೩\।೩೭ ॥
ಯೋಽಹ।ನ್ ಸುಪ್ತ।ನ್ ನ ಜಾನಾಮಿ ಪರ್ಯಂಕೇ ದಿವ್ಯಬಾಲಕಂ  ॥ ೫೩\।೩೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವ।ನ್ ಸ।ನ್ಚಿಂತಯನ್ ವಿಪ್ರಃ ಪ್ಲವಮಾನೋ ವಿಚೇತನಃ ।
ತ್ರಾಣಾರ್ಥ।ನ್ ವಿಹ್ವಲಶ್ಚಾಸೌ ನಿರ್ವೇದ।ನ್ ಗತವಾ।ನ್ಸ್ತದಾ  ॥ ೫೩\।೩೯ ॥
ತತೋ ಬಾಲಾರ್ಕಸ।ನ್ಕಾಶ।ನ್ ಸ್ವಮಹಿಮ್ನಾ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಂ ।
ಸರ್ವತೇಜೋಮಯ।ನ್ ವಿಪ್ರಾ ನ ಶಶಾಕಾಭಿವೀಕ್ಷಿತುಂ  ॥ ೫೩\।೪೦ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಮುನಿಮಾಯಾಂತ।ನ್ ಸ ಬಾಲಃ ಪ್ರಹಸನ್ನ್ ಇವ ।
ಪ್ರೋವಾಚ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಾಸ್ತದಾ ಮೇಘೌಘನಿಸ್ವನಃ  ॥ ೫೩\।೪೧ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನ್ ಉವಾಚ । ವತ್ಸ ಜಾನಾಮಿ ಶ್ರಾಂತ।ನ್ ತ್ವಾ।ನ್ ತ್ರಾಣಾರ್ಥಂ
ಮಾಮುಪಸ್ಥಿತಂ ।
ಶರೀರ।ನ್ ವಿಶ ಮೇ ಕ್ಷಿಪ್ರ।ನ್ ವಿಶ್ರಾಮಸ್ತೇ ಮಯೋದಿತಃ  ॥ ೫೩\।೪೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ ವಚನ।ನ್ ತಸ್ಯ ಕಿ।ನ್ಚಿನ್ ನೋವಾಚ ಮೋಹಿತಃ ।
ವಿವೇಶ ವದನ।ನ್ ತಸ್ಯ ವಿವೃತ।ನ್ ಚಾವಶೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೫೩\।೪೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಸ ಪ್ರವಿಶ್ಯೋದರೇ ತಸ್ಯ ಬಾಲಸ್ಯ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ದದರ್ಶ ಪೃಥಿವೀ।ನ್ ಕೃತ್ಸ್ನಾ।ನ್ ನಾನಾಜನಪದೈರ್ವೃತಾಂ  ॥ ೫೪\।೧ ॥
ಲವಣೇಕ್ಷುಸುರಾಸರ್ಪಿರ್+ ।ದಧಿದುಗ್ಧಜಲೋದಧೀನ್ ।
ದದರ್ಶ ತಾನ್ ಸಮುದ್ರಾ।ನ್ಶ್ಚ ಜಂಬು ಪ್ಲಕ್ಷ।ನ್ ಚ ಶಾಲ್ಮಲಂ  ॥ ೫೪\।೨ ॥
ಕುಶ।ನ್ ಕ್ರೌಂಚ।ನ್ ಚ ಶಾಕ।ನ್ ಚ ಪುಷ್ಕರ।ನ್ ಚ ದದರ್ಶ ಸಃ ।
ಭಾರತಾದೀನಿ ವರ್ಷಾಣಿ ತಥಾ ಸರ್ವಾ।ನ್ಶ್ಚ ಪರ್ವತಾನ್  ॥ ೫೪\।೩ ॥
ಮೇರು।ನ್ ಚ ಸರ್ವರತ್ನಾಢ್ಯಂ ಅಪಶ್ಯತ್ ಕನಕಾಚಲಂ ।
ನಾನಾರತ್ನಾನ್ವಿತೈಃ ಶೃಂಗೈರ್ಭೂಷಿತಂ ಬಹುಕಂದರಂ  ॥ ೫೪\।೪ ॥
ನಾನಾಮುನಿಜನಾಕೀರ್ಣ।ನ್ ನಾನಾವೃಕ್ಷವನಾಕುಲಂ ।
ನಾನಾಸತ್ತ್ವಸಮಾಯುಕ್ತ।ನ್ ನಾನಾಶ್ಚರ್ಯಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೫೪\।೫ ॥
ವ್ಯಾಘ್ರೈಃ ಸಿ।ನ್ಹೈರ್ವರಾಹೈಶ್ಚ ಚಾಮರೈರ್ಮಹಿಷೈರ್ಗಜೈಃ ।
ಮೃಗೈಃ ಶಾಖಾಮೃಗೈಶ್ಚಾನ್ಯೈರ್ಭೂಷಿತ।ನ್ ಸುಮನೋಹರಂ  ॥ ೫೪\।೬ ॥
ಶಕ್ರಾದ್ಯೈರ್ವಿವಿಧೈರ್ದೇವೈಃ ಸಿದ್ಧಚಾರಣಪನ್ನಗೈಃ ।
ಮುನಿಯಕ್ಷಾಪ್ಸರೋಭಿಶ್ಚ ವೃತೈಶ್ಚಾನ್ಯೈಃ ಸುರಾಲಯೈಃ  ॥ ೫೪\।೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವ।ನ್ ಸುಮೇರು।ನ್ ಶ್ರೀಮಂತಮಪಶ್ಯನ್ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಪರ್ಯಟನ್ ಸ ತದಾ ವಿಪ್ರಸ್ತಸ್ಯ ಬಾಲಸ್ಯ ಚೋದರೇ  ॥ ೫೪\।೮ ॥
ಹಿಮವಂತ।ನ್ ಹೇಮಕೂಟ।ನ್ ನಿಷಧ।ನ್ ಗಂಧಮಾದನಂ ।
ಶ್ವೇತ।ನ್ ಚ ದುರ್ಧರ।ನ್ ನೀಲ।ನ್ ಕೈಲಾಸಂ ಮಂದರ।ನ್ ಗಿರಿಂ  ॥ ೫೪\।೯ ॥
ಮಹೇಂದ್ರಂ ಮಲಯ।ನ್ ವಿಂಧ್ಯಂ ಪಾರಿಯಾತ್ರ।ನ್ ತಥಾರ್ಬುದಂ ।
ಸಹ್ಯ।ನ್ ಚ ಶುಕ್ತಿಮಂತ।ನ್ ಚ ಮೈನಾಕ।ನ್ ವಕ್ರಪರ್ವತಂ  ॥ ೫೪\।೧೦ ॥
ಏತಾಶ್ಚಾನ್ಯಾಶ್ಚ ಬಹವೋ ಯಾವಂತಃ ಪೃಥಿವೀಧರಾಃ ।
ತತಸ್ತಾ।ನ್ಸ್ತು ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಸೋಽಪಶ್ಯದ್ ರತ್ನಭೂಷಿತಾನ್  ॥ ೫೪\।೧೧ ॥
ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರ।ನ್ ಚ ಪಾಂಚಾಲಾನ್ ಮತ್ಸ್ಯಾನ್ ಮದ್ರಾನ್ ಸಕೇಕಯಾನ್ ।
ಬಾಹ್ಲೀಕಾನ್ ಶೂರಸೇನಾ।ನ್ಶ್ಚ ಕಾಶ್ಮೀರಾ।ನ್ಸ್ತಂಗಣಾನ್ ಖಸಾನ್  ॥ ೫೪\।೧೨ ॥
ಪಾರ್ವತೀಯಾನ್ ಕಿರಾತಾ।ನ್ಶ್ಚ ಕರ್ಣಪ್ರಾವರಣಾನ್ ಮರೂನ್ ।
ಅಂತ್ಯಜಾನ್ ಅಂತ್ಯಜಾತೀ।ನ್ಶ್ಚ ಸೋಽಪಶ್ಯತ್ ತಸ್ಯ ಚೋದರೇ  ॥ ೫೪\।೧೩ ॥
ಮೃಗಾಞ್ ಶಾಖಾಮೃಗಾನ್ ಸಿ।ನ್ಹಾನ್ ವರಾಹಾನ್ ಸೃಮರಾಞ್ ಶಶಾನ್ ।
ಗಜಾ।ನ್ಶ್ಚಾನ್ಯಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ ಸತ್ತ್ವಾನ್ ಸೋಽಪಶ್ಯತ್ ತಸ್ಯ ಚೋದರೇ  ॥ ೫೪\।೧೪ ॥
ಪೃಥಿವ್ಯಾ।ನ್ ಯಾನಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ಗ್ರಾಮಾಶ್ಚ ನಗರಾಣಿ ಚ ।
ಕೃಷಿಗೋರಕ್ಷವಾಣಿಜ್ಯ।ನ್ ಕ್ರಯವಿಕ್ರಯಣ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೫೪\।೧೫ ॥
ಶಕ್ರಾದೀನ್ ವಿಬುಧಾಞ್ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ।ನ್ಸ್ತಥಾನ್ಯಾ।ನ್ಶ್ಚ ದಿವೌಕಸಃ ।
ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸೋ ಯಕ್ಷಾನ್ ಋಷೀ।ನ್ಶ್ಚೈವ ಸನಾತನಾನ್  ॥ ೫೪\।೧೬ ॥
ದೈತ್ಯದಾನವಸ।ನ್ಘಾ।ನ್ಶ್ಚ ನಾಗಾ।ನ್ಶ್ಚ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ಸಿ।ನ್ಹಿಕಾತನಯಾ।ನ್ಶ್ಚೈವ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ಸುರಶತ್ರವಃ  ॥ ೫೪\।೧೭ ॥
ಯತ್ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ತೇನ ಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ ದೃಷ್ಟಪೂರ್ವ।ನ್ ಚರಾಚರಂ ।
ಅಪಶ್ಯತ್ ಸ ತದಾ ಸರ್ವ।ನ್ ತಸ್ಯ ಕುಕ್ಷೌ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೫೪\।೧೮ ॥
ಅಥವಾ ಕಿಂ ಬಹೂಕ್ತೇನ ಕೀರ್ತಿತೇನ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಸ್ತಂಬಪರ್ಯಂತ।ನ್ ಯತ್ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ಸಚರಾಚರಂ  ॥ ೫೪\।೧೯ ॥
ಭೂರ್ಲೋಕ।ನ್ ಚ ಭುವರ್ಲೋಕ।ನ್ ಸ್ವರ್ಲೋಕ।ನ್ ಚ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಮಹರ್ಜನಸ್ತಪಃ ಸತ್ಯಮತಲ।ನ್ ವಿತಲ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೫೪\।೨೦ ॥
ಪಾತಾಲ।ನ್ ಸುತಲ।ನ್ ಚೈವ ವಿತಲ।ನ್ ಚ ರಸಾತಲಂ ।
ಮಹಾತಲ।ನ್ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮಪಶ್ಯತ್ ತಸ್ಯ ಚೋದರೇ  ॥ ೫೪\।೨೧ ॥
ಅವ್ಯಾಹತಾ ಗತಿಸ್ತಸ್ಯ ತದಾಭೂದ್ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ ।
ಪ್ರಸಾದಾತ್ ತಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ಸ್ಮೃತಿಲೋಪಶ್ಚ ನಾಭವತ್  ॥ ೫೪\।೨೨ ॥
ಭ್ರಮಮಾಣಸ್ತದಾ ಕುಕ್ಷೌ ಕೃತ್ಸ್ನ।ನ್ ಜಗದ್ ಇದ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ನಾಂತ।ನ್ ಜಗಾಮ ದೇಹಸ್ಯ ತಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋಃ ಕದಾಚನ  ॥ ೫೪\।೨೩ ॥
ಯದಾಸೌ ನಾಗತಶ್ಚಾಂತ।ನ್ ತಸ್ಯ ದೇಹಸ್ಯ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ತದಾ ತ।ನ್ ವರದ।ನ್ ದೇವ।ನ್ ಶರಣ।ನ್ ಗತವಾನ್ ಮುನಿಃ  ॥ ೫೪\।೨೪ ॥
ತತೋಽಸೌ ಸಹಸಾ ವಿಪ್ರಾ ವಾಯುವೇಗೇನ ನಿಃಸೃತಃ ।
ಮಹಾತ್ಮನೋ ಮುಖಾತ್ ತಸ್ಯ ವಿವೃತಾತ್ ಪುರುಷಸ್ಯ ಸಃ  ॥ ೫೪\।೨೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಸ ನಿಷ್ಕ್ರಮ್ಯೋದರಾತ್ ತಸ್ಯ ಬಾಲಸ್ಯ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ಪುನಶ್ಚೈಕಾರ್ಣವಾಮುರ್ವೀಮಪಶ್ಯಜ್ಜನವರ್ಜಿತಾಂ  ॥ ೫೫\।೧ ॥
ಪೂರ್ವದೃಷ್ಟ।ನ್ ಚ ತ।ನ್ ದೇವ।ನ್ ದದರ್ಶ ಶಿಶುರೂಪಿಣಂ ।
ಶಾಖಾಯಾ।ನ್ ವಟವೃಕ್ಷಸ್ಯ ಪರ್ಯಂಕೋಪರಿ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೫೫\।೨ ॥
ಶ್ರೀವತ್ಸವಕ್ಷಸ।ನ್ ದೇವಂ ಪೀತವಸ್ತ್ರ।ನ್ ಚತುರ್ಭುಜಂ ।
ಜಗದ್ ಆದಾಯ ತಿಷ್ಠಂತಂ ಪದ್ಮಪತ್ತ್ರಾಯತೇಕ್ಷಣಂ  ॥ ೫೫\।೩ ॥
ಸೋಽಪಿ ತಂ ಮುನಿಮಾಯಾಂತಂ ಪ್ಲವಮಾನಮಚೇತನಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮುಖಾದ್ ವಿನಿಷ್ಕ್ರಾಂತಂ ಪ್ರೋವಾಚ ಪ್ರಹಸನ್ನ್ ಇವ  ॥ ೫೫\।೪ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನ್ ಉವಾಚ । ಕಚ್ಚಿತ್ ತ್ವಯೋಷಿತ।ನ್ ವತ್ಸ ವಿಶ್ರಾಂತ।ನ್ ಚ ಮಮೋದರೇ ।
ಭ್ರಮಮಾಣಶ್ಚ ಕಿ।ನ್ ತತ್ರ ಆಶ್ಚರ್ಯ।ನ್ ದೃಷ್ಟವಾನ್ ಅಸಿ  ॥ ೫೫\।೫ ॥
ಭಕ್ತೋಽಸಿ ಮೇ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಶ್ರಾಂತೋಽಸಿ ಚ ಮಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ತೇನ ತ್ವಾಮುಪಕಾರಾಯ ಸಂಭಾಷೇ ಪಶ್ಯ ಮಾಮಿಹ  ॥ ೫೫\।೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ ವಚನ।ನ್ ತಸ್ಯ ಸಂಪ್ರಹೃಷ್ಟತನೂರುಹಃ ।
ದದರ್ಶ ತ।ನ್ ಸುದುಷ್ಪ್ರೇಕ್ಷ।ನ್ ರತ್ನೈರ್ದಿವ್ಯೈರಲ।ನ್ಕೃತಂ  ॥ ೫೫\।೭ ॥
ಪ್ರಸನ್ನಾ ನಿರ್ಮಲಾ ದೃಷ್ಟಿರ್ಮುಹೂರ್ತಾತ್ ತಸ್ಯ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಪ್ರಸಾದಾತ್ ತಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಾ ಪುನರ್ನವಾ  ॥ ೫೫\।೮ ॥
ರಕ್ತಾಂಗುಲಿತಲೌ ಪಾದೌ ತತಸ್ತಸ್ಯ ಸುರಾರ್ಚಿತೌ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿರಸಾ ವಿಪ್ರಾ ಹರ್ಷಗದ್ಗದಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೫೫\।೯ ॥
ಕೃತಾಂಜಲಿಸ್ತದಾ ಹೃಷ್ಟೋ ವಿಸ್ಮಿತಶ್ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಪರಮಾತ್ಮಾನ।ನ್ ಸ।ನ್ಸ್ತೋತುಮುಪಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೫೫\।೧೦ ॥
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಉವಾಚ । ದೇವದೇವ ಜಗನ್ನಾಥ ಮಾಯಾಬಾಲವಪುರ್ಧರ ।
ತ್ರಾಹಿ ಮಾ।ನ್ ಚಾರುಪದ್ಮಾಕ್ಷ ದುಃಖಿತ।ನ್ ಶರಣಾಗತಂ  ॥ ೫೫\।೧೧ ॥
ಸ।ನ್ತಪ್ತೋಽಸ್ಮಿ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠ ಸ।ನ್ವರ್ತಾಖ್ಯೇನ ವಹ್ನಿನಾ ।
ಅಂಗಾರವರ್ಷಭೀತ।ನ್ ಚ ತ್ರಾಹಿ ಮಾಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮ  ॥ ೫೫\।೧೨ ॥
ಶೋಷಿತಶ್ಚ ಪ್ರಚಂಡೇನ ವಾಯುನಾ ಜಗದಾಯುನಾ ।
ವಿಹ್ವಲೋಽಹ।ನ್ ತಥಾ ಶ್ರಾಂತಸ್ತ್ರಾಹಿ ಮಾಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮ  ॥ ೫೫\।೧೩ ॥
ತಾಪಿತಶ್ಚ ತಶಾಮಾತ್ಯೈಃ ಪ್ರಲಯಾವರ್ತಕಾದಿಭಿಃ ।
ನ ಶಾಂತಿಮಧಿಗಚ್ಛಾಮಿ ತ್ರಾಹಿ ಮಾಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮ  ॥ ೫೫\।೧೪ ॥
ತೃಷಿತಶ್ಚ ಕ್ಷುಧಾವಿಷ್ಟೋ ದುಃಖಿತಶ್ಚ ಜಗತ್ಪತೇ ।
ತ್ರಾತಾರ।ನ್ ನಾತ್ರ ಪಶ್ಯಾಮಿ ತ್ರಾಹಿ ಮಾಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮ  ॥ ೫೫\।೧೫ ॥
ಅಸ್ಮಿನ್ನ್ ಏಕಾರ್ಣವೇ ಘೋರೇ ವಿನಷ್ಟೇ ಸಚರಾಚರೇ ।
ನ ಚಾಂತಮಧಿಗಚ್ಛಾಮಿ ತ್ರಾಹಿ ಮಾಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮ  ॥ ೫೫\।೧೬ ॥
ತವೋದರೇ ಚ ದೇವೇಶ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟ।ನ್ ಚರಾಚರಂ ।
ವಿಸ್ಮಿತೋಽಹ।ನ್ ವಿಷಣ್ಣಶ್ಚ ತ್ರಾಹಿ ಮಾಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮ  ॥ ೫೫\।೧೭ ॥
ಸ।ನ್ಸಾರೇಽಸ್ಮಿನ್ ನಿರಾಲಂಬೇ ಪ್ರಸೀದ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ।
ಪ್ರಸೀದ ವಿಬುಧಶ್ರೇಷ್ಠ ಪ್ರಸೀದ ವಿಬುಧಪ್ರಿಯ  ॥ ೫೫\।೧೮ ॥
ಪ್ರಸೀದ ವಿಬುಧಾ।ನ್ ನಾಥ ಪ್ರಸೀದ ವಿಬುಧಾಲಯ ।
ಪ್ರಸೀದ ಸರ್ವಲೋಕೇಶ ಜಗತ್ಕಾರಣಕಾರಣ  ॥ ೫೫\।೧೯ ॥
ಪ್ರಸೀದ ಸರ್ವಕೃದ್ ದೇವ ಪ್ರಸೀದ ಮಮ ಭೂಧರ ।
ಪ್ರಸೀದ ಸಲಿಲಾವಾಸ ಪ್ರಸೀದ ಮಧುಸೂದನ  ॥ ೫೫\।೨೦ ॥
ಪ್ರಸೀದ ಕಮಲಾಕಾಂತ ಪ್ರಸೀದ ತ್ರಿದಶೇಶ್ವರ ।
ಪ್ರಸೀದ ಕ।ನ್ಸಕೇಶೀಘ್ನ ಪ್ರಸೀದಾರಿಷ್ಟನಾಶನ  ॥ ೫೫\।೨೧ ॥
ಪ್ರಸೀದ ಕೃಷ್ಣ ದೈತ್ಯಘ್ನ ಪ್ರಸೀದ ದನುಜಾಂತಕ ।
ಪ್ರಸೀದ ಮಥುರಾವಾಸ ಪ್ರಸೀದ ಯದುನಂದನ  ॥ ೫೫\।೨೨ ॥
ಪ್ರಸೀದ ಶಕ್ರಾವರಜ ಪ್ರಸೀದ ವರದಾವ್ಯಯ ।
ತ್ವಂ ಮಹೀ ತ್ವ।ನ್ ಜಲ।ನ್ ದೇವ ತ್ವಮಗ್ನಿಸ್ತ್ವ।ನ್ ಸಮೀರಣಃ  ॥ ೫೫\।೨೩ ॥
ತ್ವ।ನ್ ನಭಸ್ತ್ವಂ ಮನಶ್ಚೈವ ತ್ವಮಹ।ನ್ಕಾರ ಏವ ಚ ।
ತ್ವಂ ಬುದ್ಧಿಃ ಪ್ರಕೃತಿಶ್ಚೈವ ಸತ್ತ್ವಾದ್ಯಾಸ್ತ್ವ।ನ್ ಜಗತ್ಪತೇ  ॥ ೫೫\।೨೪ ॥
ಪುರುಷಸ್ತ್ವ।ನ್ ಜಗದ್ವ್ಯಾಪೀ ಪುರುಷಾದ್ ಅಪಿ ಚೋತ್ತಮಃ ।
ತ್ವಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಶಬ್ದಾದ್ಯಾ ವಿಷಯಾಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೫೫\।೨೫ ॥
ತ್ವ।ನ್ ದಿಕ್ಪಾಲಾಶ್ಚ ಧರ್ಮಾಶ್ಚ ವೇದಾ ಯಜ್ಞಾಃ ಸದಕ್ಷಿಣಾಃ ।
ತ್ವಮಿಂದ್ರಸ್ತ್ವ।ನ್ ಶಿವೋ ದೇವಸ್ತ್ವ।ನ್ ಹವಿಸ್ತ್ವ।ನ್ ಹುತಾಶನಃ  ॥ ೫೫\।೨೬ ॥
ತ್ವ।ನ್ ಯಮಃ ಪಿತೃರಾಟ್ ದೇವ ತ್ವ।ನ್ ರಕ್ಷೋಧಿಪತಿಃ ಸ್ವಯಂ ।
ವರುಣಸ್ತ್ವಮಪಾ।ನ್ ನಾಥ ತ್ವ।ನ್ ವಾಯುಸ್ತ್ವ।ನ್ ಧನೇಶ್ವರಃ  ॥ ೫೫\।೨೭ ॥
ತ್ವಮೀಶಾನಸ್ತ್ವಮನಂತಸ್ತ್ವ।ನ್ ಗಣೇಶಶ್ಚ ಷಣ್ಮುಖಃ ।
ವಸವಸ್ತ್ವ।ನ್ ತಥಾ ರುದ್ರಾಸ್ತ್ವಮಾದಿತ್ಯಾಶ್ಚ ಖೇಚರಾಃ  ॥ ೫೫\।೨೮ ॥
ದಾನವಾಸ್ತ್ವ।ನ್ ತಥಾ ಯಕ್ಷಾಸ್ತ್ವ।ನ್ ದೈತ್ಯಾಃ ಸಮರುದ್ಗಣಾಃ ।
ಸಿದ್ಧಾಶ್ಚಾಪ್ಸರಸೋ ನಾಗಾ ಗಂಧರ್ವಾಸ್ತ್ವ।ನ್ ಸಚಾರಣಾಃ  ॥ ೫೫\।೨೯ ॥
ಪಿತರೋ ವಾಲಖಿಲ್ಯಾಶ್ಚ ಪ್ರಜಾನಾಂ ಪತಯೋಽಚ್ಯುತ ।
ಮುನಯಸ್ತ್ವಂ ಋಷಿಗಣಾಸ್ತ್ವಮಶ್ವಿನೌ ನಿಶಾಚರಾಃ  ॥ ೫೫\।೩೦ ॥
ಅನ್ಯಾಶ್ಚ ಜಾತಯಸ್ತ್ವ।ನ್ ಹಿ ಯತ್ ಕಿ।ನ್ಚಿಜ್ಜೀವಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ ।
ಕಿ।ನ್ ಚಾತ್ರ ಬಹುನೋಕ್ತೇನ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಸ್ತಂಬಗೋಚರಂ  ॥ ೫೫\।೩೧ ॥
ಭೂತಂ ಭವ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯ।ನ್ ಚ ತ್ವ।ನ್ ಜಗತ್ ಸಚರಾಚರಂ ।
ಯತ್ ತೇ ರೂಪಂ ಪರ।ನ್ ದೇವ ಕೂಟಸ್ಥಮಚಲ।ನ್ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೫೫\।೩೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಸ್ತನ್ ನ ಜಾನಂತಿ ಕಥಮನ್ಯೇಽಲ್ಪಮೇಧಸಃ ।
ದೇವ ಶುದ್ಧಸ್ವಭಾವೋಽಸಿ ನಿತ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪರಃ  ॥ ೫೫\।೩೩ ॥
ಅವ್ಯಕ್ತಃ ಶಾಶ್ವತೋಽನಂತಃ ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ತ್ವಮಾಕಾಶಃ ಪರಃ ಶಾಂತೋ ಅಜಸ್ತ್ವ।ನ್ ವಿಭುರವ್ಯಯಃ  ॥ ೫೫\।೩೪ ॥
ಏವ।ನ್ ತ್ವಾ।ನ್ ನಿರ್ಗುಣ।ನ್ ಸ್ತೋತು।ನ್ ಕಃ ಶಕ್ನೋತಿ ನಿರಂಜನಂ ।
ಸ್ತುತೋಽಸಿ ಯನ್ ಮಯಾ ದೇವ ವಿಕಲೇನಾಲ್ಪಚೇತಸಾ ।
ತತ್ ಸರ್ವ।ನ್ ದೇವದೇವೇಶ ಕ್ಷಂತುಮರ್ಹಸಿ ಚಾವ್ಯಯ  ॥ ೫೫\।೩೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಥ।ನ್ ಸ್ತುತಸ್ತದಾ ತೇನ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯೇನ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಪ್ರೀತಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ ಮೇಘಗಂಭೀರಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೫೬\।೧ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನ್ ಉವಾಚ । ಬ್ರೂಹಿ ಕಾಮಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಯತ್ ತೇ ಮನಸಿ ವರ್ತತೇ ।
ದದಾಮಿ ಸರ್ವ।ನ್ ವಿಪ್ರರ್ಷೇ ಮತ್ತೋ ಯದ್ ಅಭಿವಾಂಛಸಿ  ॥ ೫೬\।೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ ವಚನ।ನ್ ವಿಪ್ರಾಃ ಶಿಶೋಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಉವಾಚ ಪರಮಪ್ರೀತೋ ಮುನಿಸ್ತದ್ಗತಮಾನಸಃ  ॥ ೫೬\।೩ ॥
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಉವಾಚ । ಜ್ಞಾತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ದೇವ ತ್ವಾಂ ಮಾಯಾ।ನ್ ವೈ ತವ ಚೋತ್ತಮಾಂ ।
ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದಾಚ್ಚ ದೇವೇಶ ಸ್ಮೃತಿರ್ನ ಪರಿಹೀಯತೇ  ॥ ೫೬\।೪ ॥
ದ್ರುತಮಂತಃ ಶರೀರೇಣ ಸತತಂ ಪರ್ಯವರ್ತಿತಂ ।
ಇಚ್ಛಾಮಿ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷ ಜ್ಞಾತು।ನ್ ತ್ವಾಮಹಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೫೬\।೫ ॥
ಇಹ ಭೂತ್ವಾ ಶಿಶುಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಕಿಂ ಭವಾನ್ ಅವತಿಷ್ಠತೇ ।
ಪೀತ್ವಾ ಜಗದ್ ಇದ।ನ್ ಸರ್ವಮೇತದ್ ಆಖ್ಯಾತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೫೬\।೬ ॥
ಕಿಮರ್ಥ।ನ್ ಚ ಜಗತ್ ಸರ್ವ।ನ್ ಶರೀರಸ್ಥ।ನ್ ತವಾನಘ ।
ಕಿಯಂತ।ನ್ ಚ ತ್ವಯಾ ಕಾಲಮಿಹ ಸ್ಥೇಯಮರಿ।ನ್ದಮ  ॥ ೫೬\।೭ ॥
ಜ್ಞಾತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ದೇವೇಶ ಬ್ರೂಹಿ ಸರ್ವಮಶೇಷತಃ ।
ತ್ವತ್ತಃ ಕಮಲಪತ್ತ್ರಾಕ್ಷ ವಿಸ್ತರೇಣ ಯಥಾತಥಂ ।
ಮಹದ್ ಏತದ್ ಅಚಿಂತ್ಯ।ನ್ ಚ ಯದ್ ಅಹ।ನ್ ದೃಷ್ಟವಾನ್ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೫೬\।೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಸ ತದಾ ತೇನ ದೇವದೇವೋ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ ।
ಸಾಂತ್ವಯನ್ ಸ ತದಾ ವಾಕ್ಯಮುವಾಚ ವದತಾ।ನ್ ವರಃ  ॥ ೫೬\।೯ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನ್ ಉವಾಚ । ಕಾಮ।ನ್ ದೇವಾಶ್ಚ ಮಾ।ನ್ ವಿಪ್ರ ನಹಿ ಜಾನಂತಿ ತತ್ತ್ವತಃ ।
ತವ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯಥೇದ।ನ್ ವಿಸೃಜಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೫೬\।೧೦ ॥
ಪಿತೃಭಕ್ತೋಽಸಿ ವಿಪ್ರರ್ಷೇ ಮಾಮೇವ ಶರಣ।ನ್ ಗತಃ ।
ತತೋ ದೃಷ್ಟೋಽಸ್ಮಿ ತೇ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ।ನ್ ಚ ತೇ ಮಹತ್  ॥ ೫೬\।೧೧ ॥
ಆಪೋ ನಾರಾ ಇತಿ ಪುರಾ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಕರ್ಮ ಕೃತಂ ಮಯಾ ।
ತೇನ ನಾರಾಯಣೋಽಸ್ಮ್ಯುಕ್ತೋ ಮಮ ತಾಸ್ತ್ವಯನ।ನ್ ಸದಾ  ॥ ೫೬\।೧೨ ॥
ಅಹ।ನ್ ನಾರಾಯಣೋ ನಾಮ ಪ್ರಭವಃ ಶಾಶ್ವತೋಽವ್ಯಯಃ ।
ವಿಧಾತಾ ಸರ್ವಭೂತಾನಾ।ನ್ ಸ।ನ್ಹರ್ತಾ ಚ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ  ॥ ೫೬\।೧೩ ॥
ಅಹ।ನ್ ವಿಷ್ಣುರಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶಕ್ರಶ್ಚಾಪಿ ಸುರಾಧಿಪಃ ।
ಅಹ।ನ್ ವೈಶ್ರವಣೋ ರಾಜಾ ಯಮಃ ಪ್ರೇತಾಧಿಪಸ್ತಥಾ  ॥ ೫೬\।೧೪ ॥
ಅಹ।ನ್ ಶಿವಶ್ಚ ಸೋಮಶ್ಚ ಕಶ್ಯಪಶ್ಚ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಅಹ।ನ್ ಧಾತಾ ವಿಧಾತಾ ಚ ಯಜ್ಞಶ್ಚಾಹ।ನ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ  ॥ ೫೬\।೧೫ ॥
ಅಗ್ನಿರಾಸ್ಯ।ನ್ ಕ್ಷಿತಿಃ ಪಾದೌ ಚಂದ್ರಾದಿತ್ಯೌ ಚ ಲೋಚನೇ ।
ದ್ಯೌರ್ಮೂರ್ಧಾ ಖ।ನ್ ದಿಶಃ ಶ್ರೋತ್ರೇ ತಥಾಪಃ ಸ್ವೇದಸಂಭವಾಃ  ॥ ೫೬\।೧೬ ॥
ಸದಿಶ।ನ್ ಚ ನಭಃ ಕಾಯೋ ವಾಯುರ್ಮನಸಿ ಮೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಮಯಾ ಕ್ರತುಶತೈರಿಷ್ಟಂ ಬಹುಭಿಶ್ಚಾಪ್ತದಕ್ಷಿಣೈಃ  ॥ ೫೬\।೧೭ ॥
ಯಜಂತೇ ವೇದವಿದುಷೋ ಮಾ।ನ್ ದೇವಯಜನೇ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾ।ನ್ ಕ್ಷತ್ರಿಯೇಂದ್ರಾಶ್ಚ ಪಾರ್ಥಿವಾಃ ಸ್ವರ್ಗಕಾಂಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೫೬\।೧೮ ॥
ಯಜಂತೇ ಮಾ।ನ್ ತಥಾ ವೈಶ್ಯಾಃ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಜಿಗೀಷವಃ ।
ಚತುಃಸಮುದ್ರಪರ್ಯಂತಾಂ ಮೇರುಮಂದರಭೂಷಣಾಂ  ॥ ೫೬\।೧೯ ॥
ಶೇಷೋ ಭೂತ್ವಾಹಮೇಕೋ ಹಿ ಧಾರಯಾಮಿ ವಸು।ನ್ಧರಾಂ ।
ವಾರಾಹ।ನ್ ರೂಪಮಾಸ್ಥಾಯ ಮಮೇಯ।ನ್ ಜಗತೀ ಪುರಾ  ॥ ೫೬\।೨೦ ॥
ಮಜ್ಜಮಾನಾ ಜಲೇ ವಿಪ್ರ ವೀರ್ಯೇಣಾಸ್ಮಿ ಸಮುದ್ಧೃತಾ ।
ಅಗ್ನಿಶ್ಚ ವಾಡವೋ ವಿಪ್ರ ಭೂತ್ವಾಹ।ನ್ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ  ॥ ೫೬\।೨೧ ॥
ಪಿಬಾಮ್ಯಪಃ ಸಮಾವಿಷ್ಟಸ್ತಾಶ್ಚೈವ ವಿಸೃಜಾಮ್ಯಹಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮ ವಕ್ತ್ರಂ ಭುಜೌ ಕ್ಷತ್ರಮೂರೂ ಮೇ ಸ।ನ್ಶ್ರಿತಾ ವಿಶಃ  ॥ ೫೬\।೨೨ ॥
ಪಾದೌ ಶೂದ್ರಾ ಭವಂತೀಮೇ ವಿಕ್ರಮೇಣ ಕ್ರಮೇಣ ಚ ।
ಋಗ್ವೇದಃ ಸಾಮವೇದಶ್ಚ ಯಜುರ್ವೇದಸ್ತ್ವಥರ್ವಣಃ  ॥ ೫೬\।೨೩ ॥
ಮತ್ತಃ ಪ್ರಾದುರ್ಭವಂತ್ಯೇತೇ ಮಾಮೇವ ಪ್ರವಿಶಂತಿ ಚ ।
ಯತಯಃ ಶಾಂತಿಪರಮಾ ಯತಾತ್ಮಾನೋ ಬುಭುತ್ಸವಃ  ॥ ೫೬\।೨೪ ॥
ಕಾಮಕ್ರೋಧದ್ವೇಷಮುಕ್ತಾ ನಿಃಸಂಗಾ ವೀತಕಲ್ಮಷಾಃ ।
ಸತ್ತ್ವಸ್ಥಾ ನಿರಹ।ನ್ಕಾರಾ ನಿತ್ಯಮಧ್ಯಾತ್ಮಕೋವಿದಾಃ  ॥ ೫೬\।೨೫ ॥
ಮಾಮೇವ ಸತತ।ನ್ ವಿಪ್ರಾಶ್ಚಿಂತಯಂತ ಉಪಾಸತೇ ।
ಅಹ।ನ್ ಸ।ನ್ವರ್ತಕೋ ಜ್ಯೋತಿರಹ।ನ್ ಸ।ನ್ವರ್ತಕೋಽನಲಃ  ॥ ೫೬\।೨೬ ॥
ಅಹ।ನ್ ಸ।ನ್ವರ್ತಕಃ ಸೂರ್ಯಸ್ತ್ವಹ।ನ್ ಸ।ನ್ವರ್ತಕೋಽನಿಲಃ ।
ತಾರಾರೂಪಾಣಿ ದೃಶ್ಯಂತೇ ಯಾನ್ಯೇತಾನಿ ನಭಸ್ತಲೇ  ॥ ೫೬\।೨೭ ॥
ಮಮ ವೈ ರೋಮಕೂಪಾಣಿ ವಿದ್ಧಿ ತ್ವ।ನ್ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ ।
ರತ್ನಾಕರಾಃ ಸಮುದ್ರಾಶ್ಚ ಸರ್ವ ಏವ ಚತುರ್ದಿಶಃ  ॥ ೫೬\।೨೮ ॥
ವಸನ।ನ್ ಶಯನ।ನ್ ಚೈವ ನಿಲಯ।ನ್ ಚೈವ ವಿದ್ಧಿ ಮೇ ।
ಕಾಮಃ ಕ್ರೋಧಶ್ಚ ಹರ್ಷಶ್ಚ ಭಯಂ ಮೋಹಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೫೬\।೨೯ ॥
ಮಮೈವ ವಿದ್ಧಿ ರೂಪಾಣಿ ಸರ್ವಾಣ್ಯೇತಾನಿ ಸತ್ತಮ ।
ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ನರಾ ವಿಪ್ರ ಯತ್ ಕೃತ್ವಾ ಕರ್ಮ ಶೋಭನಂ  ॥ ೫೬\।೩೦ ॥
ಸತ್ಯ।ನ್ ದಾನ।ನ್ ತಪಶ್ಚೋಗ್ರಮಹಿ।ನ್ಸಾ।ನ್ ಸರ್ವಜಂತುಷು ।
ಮದ್ವಿಧಾನೇನ ವಿಹಿತಾ ಮಮ ದೇಹವಿಚಾರಿಣಃ  ॥ ೫೬\।೩೧ ॥
ಮಯಾಭಿಭೂತವಿಜ್ಞಾನಾಶ್ಚೇಷ್ಟಯಂತಿ ನ ಕಾಮತಃ ।
ಸಮ್ಯಗ್ ವೇದಮಧೀಯಾನಾ ಯಜಂತೋ ವಿವಿಧೈರ್ಮಖೈಃ  ॥ ೫೬\।೩೨ ॥
ಶಾಂತಾತ್ಮಾನೋ ಜಿತಕ್ರೋಧಾಃ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ದ್ವಿಜಾತಯಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ತು।ನ್ ಶಕ್ಯೋ ನ ಚೈವಾಹ।ನ್ ನರೈರ್ದುಷ್ಕೃತಕರ್ಮಭಿಃ  ॥ ೫೬\।೩೩ ॥
ಲೋಭಾಭಿಭೂತೈಃ ಕೃಪಣೈರನಾರ್ಯೈರಕೃತಾತ್ಮಭಿಃ ।
ತನ್ ಮಾಂ ಮಹಾಫಲ।ನ್ ವಿದ್ಧಿ ನರಾಣಾಂ ಭಾವಿತಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೫೬\।೩೪ ॥
ಸುದುಷ್ಪ್ರಾಪ।ನ್ ವಿಮೂಢಾನಾಂ ಮಾ।ನ್ ಕುಯೋಗನಿಷೇವಿಣಾಂ ।
ಯದಾ ಯದಾ ಹಿ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಗ್ಲಾನಿರ್ಭವತಿ ಸತ್ತಮ  ॥ ೫೬\।೩೫ ॥
ಅಭ್ಯುತ್ಥಾನಮಧರ್ಮಸ್ಯ ತದಾತ್ಮಾನ।ನ್ ಸೃಜಾಮ್ಯಹಂ ।
ದೈತ್ಯಾ ಹಿ।ನ್ಸಾನುರಕ್ತಾಶ್ಚ ಅವಧ್ಯಾಃ ಸುರಸತ್ತಮೈಃ  ॥ ೫೬\।೩೬ ॥
ರಾಕ್ಷಸಾಶ್ಚಾಪಿ ಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ ಯದೋತ್ಪತ್ಸ್ಯಂತಿ ದಾರುಣಾಃ ।
ತದಾಹ।ನ್ ಸಂಪ್ರಸೂಯಾಮಿ ಗೃಹೇಷು ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಣಾಂ  ॥ ೫೬\।೩೭ ॥
ಪ್ರವಿಷ್ಟೋ ಮಾನುಷ।ನ್ ದೇಹ।ನ್ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಶಮಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಮನುಷ್ಯಾ।ನ್ಶ್ಚ ಗಂಧರ್ವೋರಗರಾಕ್ಷಸಾನ್  ॥ ೫೬\।೩೮ ॥
ಸ್ಥಾವರಾಣಿ ಚ ಭೂತಾನಿ ಸ।ನ್ಹರಾಮ್ಯಾತ್ಮಮಾಯಯಾ ।
ಕರ್ಮಕಾಲೇ ಪುನರ್ದೇಹಮನುಚಿಂತ್ಯ ಸೃಜಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೫೬\।೩೯ ॥
ಆವಿಶ್ಯ ಮಾನುಷ।ನ್ ದೇಹಂ ಮರ್ಯಾದಾಬಂಧಕಾರಣಾತ್ ।
ಶ್ವೇತಃ ಕೃತಯುಗೇ ಧರ್ಮಃ ಶ್ಯಾಮಸ್ತ್ರೇತಾಯುಗೇ ಮಮ  ॥ ೫೬\।೪೦ ॥
ರಕ್ತೋ ದ್ವಾಪರಮಾಸಾದ್ಯ ಕೃಷ್ಣಃ ಕಲಿಯುಗೇ ತಥಾ ।
ತ್ರಯೋ ಭಾಗಾ ಹ್ಯಧರ್ಮಸ್ಯ ತಸ್ಮಿನ್ ಕಾಲೇ ಭವಂತಿ ಚ  ॥ ೫೬\।೪೧ ॥
ಅಂತಕಾಲೇ ಚ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಕಾಲೋ ಭೂತ್ವಾತಿದಾರುಣಃ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯ।ನ್ ನಾಶಯಾಮ್ಯೇಕಃ ಸರ್ವ।ನ್ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ  ॥ ೫೬\।೪೨ ॥
ಅಹ।ನ್ ತ್ರಿಧರ್ಮಾ ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾ ಸರ್ವಲೋಕಸುಖಾವಹಃ ।
ಅಭಿನ್ನಃ ಸರ್ವಗೋಽನಂತೋ ಹೃಷೀಕೇಶ ಉರುಕ್ರಮಃ  ॥ ೫೬\।೪೩ ॥
ಕಾಲಚಕ್ರ।ನ್ ನಯಾಮ್ಯೇಕೋ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ ಮಮೈವ ತತ್ ।
ಶಮನ।ನ್ ಸರ್ವಭೂತಾನಾ।ನ್ ಸರ್ವಭೂತಕೃತೋದ್ಯಮಂ  ॥ ೫೬\।೪೪ ॥
ಏವಂ ಪ್ರಣಿಹಿತಃ ಸಮ್ಯಙ್ ಮಮಾತ್ಮಾ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಸರ್ವಭೂತೇಷು ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ನ ಚ ಮಾ।ನ್ ವೇತ್ತಿ ಕಶ್ಚನ  ॥ ೫೬\।೪೫ ॥
ಸರ್ವಲೋಕೇ ಚ ಮಾಂ ಭಕ್ತಾಃ ಪೂಜಯಂತಿ ಚ ಸರ್ವಶಃ ।
ಯಚ್ಚ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ತ್ವಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಮಯಿ ಕ್ಲೇಶಾತ್ಮಕ।ನ್ ದ್ವಿಜ  ॥ ೫೬\।೪೬ ॥
ಸುಖೋದಯಾಯ ತತ್ ಸರ್ವ।ನ್ ಶ್ರೇಯಸೇ ಚ ತವಾನಘ ।
ಯಚ್ಚ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ತ್ವಯಾ ಲೋಕೇ ದೃಷ್ಟ।ನ್ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ  ॥ ೫೬\।೪೭ ॥
ವಿಹಿತಃ ಸರ್ವ ಏವಾಸೌ ಮಯಾತ್ಮಾ ಭೂತಭಾವನಃ ।
ಅಹ।ನ್ ನಾರಾಯಣೋ ನಾಮ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಧರಃ  ॥ ೫೬\।೪೮ ॥
ಯಾವದ್ ಯುಗಾನಾ।ನ್ ವಿಪ್ರರ್ಷೇ ಸಹಸ್ರಂ ಪರಿವರ್ತತೇ ।
ತಾವತ್ ಸ್ವಪಿಮಿ ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾ ಸರ್ವವಿಶ್ವಾನಿ ಮೋಹಯನ್  ॥ ೫೬\।೪೯ ॥
ಏವ।ನ್ ಸರ್ವಮಹ।ನ್ ಕಾಲಮಿಹಾಸೇ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಅಶಿಶುಃ ಶಿಶುರೂಪೇಣ ಯಾವದ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ನ ಬುಧ್ಯತೇ  ॥ ೫೬\।೫೦ ॥
ಮಯಾ ಚ ದತ್ತೋ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ವರಸ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣಾ ।
ಅಸಕೃತ್ ಪರಿತುಷ್ಟೇನ ವಿಪ್ರರ್ಷಿಗಣಪೂಜಿತ  ॥ ೫೬\।೫೧ ॥
ಸರ್ವಮೇಕಾರ್ಣವ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ನಷ್ಟೇ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮೇ ।
ನಿರ್ಗತೋಽಸಿ ಮಯಾಜ್ಞಾತಸ್ತತಸ್ತೇ ದರ್ಶಿತ।ನ್ ಜಗತ್  ॥ ೫೬\।೫೨ ॥
ಅಭ್ಯಂತರ।ನ್ ಶರೀರಸ್ಯ ಪ್ರವಿಷ್ಟೋಽಸಿ ಯದಾ ಮಮ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಲೋಕ।ನ್ ಸಮಸ್ತ।ನ್ ಹಿ ವಿಸ್ಮಿತೋ ನಾವಬುಧ್ಯಸೇ  ॥ ೫೬\।೫೩ ॥
ತತೋಽಸಿ ವಕ್ತ್ರಾದ್ ವಿಪ್ರರ್ಷೇ ದ್ರುತ।ನ್ ನಿಃಸಾರಿತೋ ಮಯಾ ।
ಆಖ್ಯಾತಸ್ತೇ ಮಯಾ ಚಾತ್ಮಾ ದುರ್ಜ್ಞೇಯೋ ಹಿ ಸುರಾಸುರೈಃ  ॥ ೫೬\।೫೪ ॥
ಯಾವತ್ ಸ ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ನ ಬುಧ್ಯೇತ ಮಹಾತಪಾಃ ।
ತಾವತ್ ತ್ವಮಿಹ ವಿಪ್ರರ್ಷೇ ವಿಶ್ರಬ್ಧಶ್ಚರ ವೈ ಸುಖಂ  ॥ ೫೬\।೫೫ ॥
ತತೋ ವಿಬುದ್ಧೇ ತಸ್ಮಿ।ನ್ಸ್ತು ಸರ್ವಲೋಕಪಿತಾಮಹೇ ।
ಏಕೋ ಭೂತಾನಿ ಸ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶರೀರಾಣಿ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ  ॥ ೫೬\।೫೬ ॥
ಆಕಾಶಂ ಪೃಥಿವೀ।ನ್ ಜ್ಯೋತಿರ್ವಾಯುಃ ಸಲಿಲಮೇವ ಚ ।
ಲೋಕೇ ಯಚ್ಚ ಭವೇತ್ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ಇಹ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ  ॥ ೫೬\।೫೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತದಾ ವಿಪ್ರಾಃ ಪುನಸ್ತಂ ಪ್ರಾಹ ಮಾಧವಃ ।
ಪೂರ್ಣೇ ಯುಗಸಹಸ್ರೇ ತು ಮೇಘಗಂಭೀರನಿಸ್ವನಃ  ॥ ೫೬\।೫೮ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನ್ ಉವಾಚ । ಮುನೇ ಬ್ರೂಹಿ ಯದರ್ಥಂ ಮಾ।ನ್ ಸ್ತುತವಾನ್ ಪರಮಾರ್ಥತಃ ।
ವರ।ನ್ ವೃಣೀಷ್ವ ಯಚ್ಛ್ರೇಷ್ಠ।ನ್ ದದಾಮಿ ನಚಿರಾದ್ ಅಹಂ  ॥ ೫೬\।೫೯ ॥
ಆಯುಷ್ಮಾನ್ ಅಸಿ ದೇವಾನಾಂ ಮದ್ಭಕ್ತೋಽಸಿ ದೃಢವ್ರತಃ ।
ತೇನ ತ್ವಮಸಿ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಪುನರ್ದೀರ್ಘಾಯುರಾಪ್ನುಹಿ  ॥ ೫೬\।೬೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾಣೀ।ನ್ ಶುಭಾ।ನ್ ತಸ್ಯ ವಿಲೋಕ್ಯ ಸ ತದಾ ಪುನಃ ।
ಮೂರ್ಧ್ನಾ ನಿಪತ್ಯ ಸಹಸಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪುನರಬ್ರವೀತ್  ॥ ೫೬\।೬೧ ॥
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಉವಾಚ । ದೃಷ್ಟಂ ಪರ।ನ್ ಹಿ ದೇವೇಶ ತವ ರೂಪ।ನ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ ।
ಮೋಹೋಽಯ।ನ್ ವಿಗತಃ ಸತ್ಯ।ನ್ ತ್ವಯಿ ದೃಷ್ಟೇ ತು ಮೇ ಹರೇ  ॥ ೫೬\।೬೨ ॥
ಏವಮೇವಮಹ।ನ್ ನಾಥ ಇಚ್ಛೇಯ।ನ್ ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದತಃ ।
ಲೋಕಾನಾ।ನ್ ಚ ಹಿತಾರ್ಥಾಯ ನಾನಾಭಾವಪ್ರಶಾಂತಯೇ  ॥ ೫೬\।೬೩ ॥
ಶೈವಭಾಗವತಾನಾ।ನ್ ಚ ವಾದಾರ್ಥಪ್ರತಿಷೇಧಕಂ ।
ಅಸ್ಮಿನ್ ಕ್ಷೇತ್ರವರೇ ಪುಣ್ಯೇ ನಿರ್ಮಲೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮೇ  ॥ ೫೬\।೬೪ ॥
ಶಿವಸ್ಯಾಯತನ।ನ್ ದೇವ ಕರೋಮಿ ಪರಮಂ ಮಹತ್ ।
ಪ್ರತಿಷ್ಠೇಯ ತಥಾ ತತ್ರ ತವ ಸ್ಥಾನೇ ಚ ಶ।ನ್ಕರಂ  ॥ ೫೬\।೬೫ ॥
ತತೋ ಜ್ಞಾಸ್ಯಂತಿ ಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ನ್ ಏಕಮೂರ್ತೀ ಹರೀಶ್ವರೌ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಜಗನ್ನಾಥಃ ಸ ಪುನಸ್ತಂ ಮಹಾಮುನಿಂ  ॥ ೫೬\।೬೬ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನ್ ಉವಾಚ । ಯದ್ ಏತತ್ ಪರಮ।ನ್ ದೇವ।ನ್ ಕಾರಣಂ ಭುವನೇಶ್ವರಂ ।
ಲಿಂಗಮಾರಾಧನಾರ್ಥಾಯ ನಾನಾಭಾವಪ್ರಶಾಂತಯೇ  ॥ ೫೬\।೬೭ ॥
ಮಮಾದಿಷ್ಟೇನ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಕುರು ಶೀಘ್ರ।ನ್ ಶಿವಾಲಯಂ ।
ತತ್ಪ್ರಭಾವಾಚ್ಛಿವಲೋಕೇ ತಿಷ್ಠ ತ್ವ।ನ್ ಚ ತಥಾಕ್ಷಯಂ  ॥ ೫೬\।೬೮ ॥
ಶಿವೇ ಸ।ನ್ಸ್ಥಾಪಿತೇ ವಿಪ್ರ ಮಮ ಸ।ನ್ಸ್ಥಾಪನಂ ಭವೇತ್ ।
ನಾವಯೋರಂತರ।ನ್ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ಏಕಭಾವೌ ದ್ವಿಧಾ ಕೃತೌ  ॥ ೫೬\।೬೯ ॥
ಯೋ ರುದ್ರಃ ಸ ಸ್ವಯ।ನ್ ವಿಷ್ಣುರ್ಯೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಉಭಯೋರಂತರ।ನ್ ನಾಸ್ತಿ ಪವನಾಕಾಶಯೋರಿವ  ॥ ೫೬\।೭೦ ॥
ಮೋಹಿತೋ ನಾಭಿಜಾನಾತಿ ಯ ಏವ ಗರುಡಧ್ವಜಃ ।
ವೃಷಧ್ವಜಃ ಸ ಏವೇತಿ ತ್ರಿಪುರಘ್ನ।ನ್ ತ್ರಿಲೋಚನಂ  ॥ ೫೬\।೭೧ ॥
ತವ ನಾಮಾಂಕಿತ।ನ್ ತಸ್ಮಾತ್ ಕುರು ವಿಪ್ರ ಶಿವಾಲಯಂ ।
ಉತ್ತರೇ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಕುರು ತೀರ್ಥ।ನ್ ಸುಶೋಭನಂ  ॥ ೫೬\।೭೨ ॥
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಹ್ರದೋ ನಾಮ ನರಲೋಕೇಷು ವಿಶ್ರುತಃ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠ ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಣಾಶನಃ  ॥ ೫೬\।೭೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ ತದಾ ದೇವಸ್ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ ।
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೫೬\।೭೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಅತಃ ಪರಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪಂಚತೀರ್ಥವಿಧಿ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಯತ್ ಫಲ।ನ್ ಸ್ನಾನದಾನೇನ ದೇವತಾಪ್ರೇಕ್ಷಣೇನ ಚ  ॥ ೫೭\।೧ ॥
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಹ್ರದ।ನ್ ಗತ್ವಾ ನರಶ್ಚೋದಙ್ಮುಖಃ ಶುಚಿಃ ।
ನಿಮಜ್ಜೇತ್ ತತ್ರ ವಾರಾ।ನ್ಸ್ತ್ರೀನ್ ಇಮಂ ಮಂತ್ರಮುದೀರಯೇತ್  ॥ ೫೭\।೨ ॥
ಸ।ನ್ಸಾರಸಾಗರೇ ಮಗ್ನಂ ಪಾಪಗ್ರಸ್ತಮಚೇತನಂ ।
ತ್ರಾಹಿ ಮಾಂ ಭಗನೇತ್ರಘ್ನ ತ್ರಿಪುರಾರೇ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೫೭\।೩ ॥
ನಮಃ ಶಿವಾಯ ಶಾಂತಾಯ ಸರ್ವಪಾಪಹರಾಯ ಚ ।
ಸ್ನಾನ।ನ್ ಕರೋಮಿ ದೇವೇಶ ಮಮ ನಶ್ಯತು ಪಾತಕಂ  ॥ ೫೭\।೪ ॥
ನಾಭಿಮಾತ್ರೇ ಜಲೇ ಸ್ನಾತ್ವಾ ವಿಧಿವದ್ ದೇವತಾ ಋಷೀನ್ ।
ತಿಲೋದಕೇನ ಮತಿಮಾನ್ ಪಿತೃ।ನ್ಶ್ಚಾನ್ಯಾ।ನ್ಶ್ಚ ತರ್ಪಯೇತ್  ॥ ೫೭\।೫ ॥
ಸ್ನಾತ್ವಾ ತಥೈವ ಚಾಚಮ್ಯ ತತೋ ಗಚ್ಛೇಚ್ಛಿವಾಲಯಂ ।
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ದೇವತಾಗಾರ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ತ।ನ್ ತ್ರಿಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ  ॥ ೫೭\।೬ ॥
ಮೂಲಮಂತ್ರೇಣ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಸ್ಯ ಚೇಶ್ವರಂ ।
ಅಘೋರೇಣ ಚ ಭೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಪ್ರಸಾದಯೇತ್  ॥ ೫೭\।೭ ॥
ತ್ರಿಲೋಚನ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ನಮಸ್ತೇ ಶಶಿಭೂಷಣ ।
ತ್ರಾಹಿ ಮಾ।ನ್ ತ್ವ।ನ್ ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ಮಹಾದೇವ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೫೭\।೮ ॥
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಹ್ರದೇ ತ್ವೇವ।ನ್ ಸ್ನಾತ್ವಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಶ।ನ್ಕರಂ ।
ದಶಾನಾಮಶ್ವಮೇಧಾನಾಂ ಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೫೭\।೯ ॥
ಪಾಪೈಃ ಸರ್ವೈರ್ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಶಿವಲೋಕ।ನ್ ಸ ಗಚ್ಛತಿ ।
ತತ್ರ ಭುಕ್ತ್ವಾ ವರಾನ್ ಭೋಗಾನ್ ಯಾವದ್ ಆಭೂತಸಂಪ್ಲವಂ  ॥ ೫೭\।೧೦ ॥
ಇಹಲೋಕ।ನ್ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಭವೇದ್ ವಿಪ್ರೋ ಬಹುಶ್ರುತಃ ।
ಶಾ।ನ್ಕರ।ನ್ ಯೋಗಮಾಸಾದ್ಯ ತತೋ ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೫೭\।೧೧ ॥
ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷ।ನ್ ತತೋ ಗತ್ವಾ ಕೃತ್ವಾ ತ।ನ್ ತ್ರಿಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ।
ಪೂಜಯೇತ್ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಮಂತ್ರೇಣಾನೇನ ತ।ನ್ ವಟಂ  ॥ ೫೭\।೧೨ ॥
ಓ।ನ್ ನಮೋ ವ್ಯಕ್ತರೂಪಾಯ ಮಹಾಪ್ರಲಯಕಾರಿಣೇ ।
ಮಹದ್ರಸೋಪವಿಷ್ಟಾಯ ನ್ಯಗ್ರೋಧಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೫೭\।೧೩ ॥
ಅಮರಸ್ತ್ವ।ನ್ ಸದಾ ಕಲ್ಪೇ ಹರೇಶ್ಚಾಯತನ।ನ್ ವಟ ।
ನ್ಯಗ್ರೋಧ ಹರ ಮೇ ಪಾಪ।ನ್ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೫೭\।೧೪ ॥
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ನತ್ವಾ ಕಲ್ಪವಟ।ನ್ ನರಃ ।
ಸಹಸಾ ಮುಚ್ಯತೇ ಪಾಪಾಜ್ಜೀರ್ಣತ್ವಚ ಇವೋರಗಃ  ॥ ೫೭\।೧೫ ॥
ಛಾಯಾ।ನ್ ತಸ್ಯ ಸಮಾಕ್ರಮ್ಯ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಸ್ಯ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ।ನ್ ನರೋ ಜಹ್ಯಾತ್ ಪಾಪೇಷ್ವನ್ಯೇಷು ಕಾ ಕಥಾ  ॥ ೫೭\।೧೬ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೃಷ್ಣಾಂಗಸಂಭೂತಂ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋಮಯಂ ಪರಂ ।
ನ್ಯಗ್ರೋಧಾಕೃತಿಕ।ನ್ ವಿಷ್ಣುಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಚ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೫೭\।೧೭ ॥
ರಾಜಸೂಯಾಶ್ವಮೇಧಾಭ್ಯಾಂ ಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಚಾಧಿಕಂ ।
ತಥಾ ಸ್ವವ।ನ್ಶಮುದ್ಧೃತ್ಯ ವಿಷ್ಣುಲೋಕ।ನ್ ಸ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೫೭\।೧೮ ॥
ವೈನತೇಯ।ನ್ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಪುರತಃ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಸ್ತತೋ ವಿಷ್ಣುಪುರ।ನ್ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೫೭\।೧೯ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಟ।ನ್ ವೈನತೇಯ।ನ್ ಯಃ ಪಶ್ಯೇತ್ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ ।
ಸ।ನ್ಕರ್ಷಣ।ನ್ ಸುಭದ್ರಾ।ನ್ ಚ ಸ ಯಾತಿ ಪರಮಾ।ನ್ ಗತಿಂ  ॥ ೫೭\।೨೦ ॥
ಪ್ರವಿಶ್ಯಾಯತನ।ನ್ ವಿಷ್ಣೋಃ ಕೃತ್ವಾ ತ।ನ್ ತ್ರಿಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ।
ಸ।ನ್ಕರ್ಷಣ।ನ್ ಸ್ವಮಂತ್ರೇಣ ಭಕ್ತ್ಯಾಪೂಜ್ಯ ಪ್ರಸಾದಯೇತ್  ॥ ೫೭\।೨೧ ॥
ನಮಸ್ತೇ ಹಲಧೃಗ್ ರಾಮ ನಮಸ್ತೇ ಮುಶಲಾಯುಧ ।
ನಮಸ್ತೇ ರೇವತೀಕಾಂತ ನಮಸ್ತೇ ಭಕ್ತವತ್ಸಲ  ॥ ೫೭\।೨೨ ॥
ನಮಸ್ತೇ ಬಲಿನಾ।ನ್ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನಮಸ್ತೇ ಧರಣೀಧರ ।
ಪ್ರಲಂಬಾರೇ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ತ್ರಾಹಿ ಮಾ।ನ್ ಕೃಷ್ಣಪೂರ್ವಜ  ॥ ೫೭\।೨೩ ॥
ಏವಂ ಪ್ರಸಾದ್ಯ ಚಾನಂತಮಜೇಯ।ನ್ ತ್ರಿದಶಾರ್ಚಿತಂ ।
ಕೈಲಾಸಶಿಖರಾಕಾರ।ನ್ ಚಂದ್ರಾತ್ ಕಾಂತತರಾನನಂ  ॥ ೫೭\।೨೪ ॥
ನೀಲವಸ್ತ್ರಧರ।ನ್ ದೇವಂ ಫಣಾವಿಕಟಮಸ್ತಕಂ ।
ಮಹಾಬಲ।ನ್ ಹಲಧರ।ನ್ ಕುಂಡಲೈಕವಿಭೂಷಿತಂ  ॥ ೫೭\।೨೫ ॥
ರೌಹಿಣೇಯ।ನ್ ನರೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಲಭೇದ್ ಅಭಿಮತಂ ಫಲಂ ।
ಸರ್ವಪಾಪೈರ್ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ವಿಷ್ಣುಲೋಕ।ನ್ ಸ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೫೭\।೨೬ ॥
ಆಭೂತಸಂಪ್ಲವ।ನ್ ಯಾವದ್ ಭುಕ್ತ್ವಾ ತತ್ರ ಸುಖ।ನ್ ನರಃ ।
ಪುಣ್ಯಕ್ಷಯಾದ್ ಇಹಾಗತ್ಯ ಪ್ರವರೇ ಯೋಗಿನಾ।ನ್ ಕುಲೇ  ॥ ೫೭\।೨೭ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಪ್ರವರೋ ಭೂತ್ವಾ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಪಾರಗಃ ।
ಜ್ಞಾನ।ನ್ ತತ್ರ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಮುಕ್ತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ದುರ್ಲಭಾಂ  ॥ ೫೭\।೨೮ ॥
ಏವಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಹಲಿನ।ನ್ ತತಃ ಕೃಷ್ಣ।ನ್ ವಿಚಕ್ಷಣಃ ।
ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರಮಂತ್ರೇಣ ಪೂಜಯೇತ್ ಸುಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೫೭\।೨೯ ॥
ದ್ವಿಷಟ್ಕವರ್ಣಮಂತ್ರೇಣ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಯೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ ।
ಪೂಜಯಂತಿ ಸದಾ ಧೀರಾಸ್ತೇ ಮೋಕ್ಷಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ವೈ  ॥ ೫೭\।೩೦ ॥
ನ ತಾ।ನ್ ಗತಿ।ನ್ ಸುರಾ ಯಾಂತಿ ಯೋಗಿನೋ ನೈವ ಸೋಮಪಾಃ ।
ಯಾ।ನ್ ಗತಿ।ನ್ ಯಾಂತಿ ಭೋ ವಿಪ್ರಾ ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರತತ್ಪರಾಃ  ॥ ೫೭\।೩೧ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ತೇನೈವ ಮಂತ್ರೇಣ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಕೃಷ್ಣ।ನ್ ಜಗದ್ಗುರುಂ ।
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಗಂಧಪುಷ್ಪಾದ್ಯೈಃ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಪ್ರಸಾದಯೇತ್  ॥ ೫೭\।೩೨ ॥
ಜಯ ಕೃಷ್ಣ ಜಗನ್ನಾಥ ಜಯ ಸರ್ವಾಘನಾಶನ ।
ಜಯ ಚಾಣೂರಕೇಶಿಘ್ನ ಜಯ ಕ।ನ್ಸನಿಷೂದನ  ॥ ೫೭\।೩೩ ॥
ಜಯ ಪದ್ಮಪಲಾಶಾಕ್ಷ ಜಯ ಚಕ್ರಗದಾಧರ ।
ಜಯ ನೀಲಾಂಬುದಶ್ಯಾಮ ಜಯ ಸರ್ವಸುಖಪ್ರದ  ॥ ೫೭\।೩೪ ॥
ಜಯ ದೇವ ಜಗತ್ಪೂಜ್ಯ ಜಯ ಸ।ನ್ಸಾರನಾಶನ ।
ಜಯ ಲೋಕಪತೇ ನಾಥ ಜಯ ವಾಂಛಾಫಲಪ್ರದ  ॥ ೫೭\।೩೫ ॥
ಸ।ನ್ಸಾರಸಾಗರೇ ಘೋರೇ ನಿಃಸಾರೇ ದುಃಖಫೇನಿಲೇ ।
ಕ್ರೋಧಗ್ರಾಹಾಕುಲೇ ರೌದ್ರೇ ವಿಷಯೋದಕಸಂಪ್ಲವೇ  ॥ ೫೭\।೩೬ ॥
ನಾನಾರೋಗೋರ್ಮಿಕಲಿಲೇ ಮೋಹಾವರ್ತಸುದುಸ್ತರೇ ।
ನಿಮಗ್ನೋಽಹ।ನ್ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠ ತ್ರಾಹಿ ಮಾಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮ  ॥ ೫೭\।೩೭ ॥
ಏವಂ ಪ್ರಸಾದ್ಯ ದೇವೇಶ।ನ್ ವರದಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ ।
ಸರ್ವಪಾಪಹರ।ನ್ ದೇವ।ನ್ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೫೭\।೩೮ ॥
ಪೀನಾ।ನ್ಸ।ನ್ ದ್ವಿಭುಜ।ನ್ ಕೃಷ್ಣಂ ಪದ್ಮಪತ್ತ್ರಾಯತೇಕ್ಷಣಂ ।
ಮಹೋರಸ್ಕಂ ಮಹಾಬಾಹುಂ ಪೀತವಸ್ತ್ರ।ನ್ ಶುಭಾನನಂ  ॥ ೫೭\।೩೯ ॥
ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಪಾಣಿಂ ಮುಕುಟಾಂಗದಭೂಷಣಂ ।
ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸ।ನ್ಯುಕ್ತ।ನ್ ವನಮಾಲಾವಿಭೂಷಿತಂ  ॥ ೫೭\।೪೦ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನರೋಽಞ್ಜಲಿ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ದಂಡವತ್ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಚ ।
ಅಶ್ವಮೇಧಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ವೈ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೫೭\।೪೧ ॥
ಯತ್ ಫಲ।ನ್ ಸರ್ವತೀರ್ಥೇಷು ಸ್ನಾನೇ ದಾನೇ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ನರಸ್ತತ್ ಫಲಮಾಪ್ನೋತಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೃಷ್ಣಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ  ॥ ೫೭\।೪೨ ॥
ಯತ್ ಫಲ।ನ್ ಸರ್ವರತ್ನಾದ್ಯೈರಿಷ್ಟೇ ಬಹುಸುವರ್ಣಕೇ ।
ನರಸ್ತತ್ ಫಲಮಾಪ್ನೋತಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೃಷ್ಣಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ  ॥ ೫೭\।೪೩ ॥
ಯತ್ ಫಲ।ನ್ ಸರ್ವವೇದೇಷು ಸರ್ವಯಜ್ಞೇಷು ಯತ್ ಫಲಂ ।
ತತ್ ಫಲ।ನ್ ಸಮವಾಪ್ನೋತಿ ನರಃ ಕೃಷ್ಣಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ  ॥ ೫೭\।೪೪ ॥
ಯತ್ ಫಲ।ನ್ ಸರ್ವದಾನೇನ ವ್ರತೇನ ನಿಯಮೇನ ಚ ।
ನರಸ್ತತ್ ಫಲಮಾಪ್ನೋತಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೃಷ್ಣಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ  ॥ ೫೭\।೪೫ ॥
ತಪೋಭಿರ್ವಿವಿಧೈರುಗ್ರೈರ್ಯತ್ ಫಲ।ನ್ ಸಮುದಾಹೃತಂ ।
ನರಸ್ತತ್ ಫಲಮಾಪ್ನೋತಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೃಷ್ಣಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ  ॥ ೫೭\।೪೬ ॥
ಯತ್ ಫಲಂ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೇಣ ಸಮ್ಯಕ್ ಚೀರ್ಣೇನ ತತ್ಕೃತಂ ।
ನರಸ್ತತ್ ಫಲಮಾಪ್ನೋತಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೃಷ್ಣಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ  ॥ ೫೭\।೪೭ ॥
ಯತ್ ಫಲ।ನ್ ಚ ಗೃಹಸ್ಥಸ್ಯ ಯಥೋಕ್ತಾಚಾರವರ್ತಿನಃ ।
ನರಸ್ತತ್ ಫಲಮಾಪ್ನೋತಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೃಷ್ಣಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ  ॥ ೫೭\।೪೮ ॥
ಯತ್ ಫಲ।ನ್ ವನವಾಸೇನ ವಾನಪ್ರಸ್ಥಸ್ಯ ಕೀರ್ತಿತಂ ।
ನರಸ್ತತ್ ಫಲಮಾಪ್ನೋತಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೃಷ್ಣಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ  ॥ ೫೭\।೪೯ ॥
ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸೇನ ಯಥೋಕ್ತೇನ ಯತ್ ಫಲ।ನ್ ಸಮುದಾಹೃತಂ ।
ನರಸ್ತತ್ ಫಲಮಾಪ್ನೋತಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೃಷ್ಣಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ  ॥ ೫೭\।೫೦ ॥
ಕಿ।ನ್ ಚಾತ್ರ ಬಹುನೋಕ್ತೇನ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ ತಸ್ಯ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೃಷ್ಣ।ನ್ ನರೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಮೋಕ್ಷಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೫೭\।೫೧ ॥
ಪಾಪೈರ್ವಿಮುಕ್ತಃ ಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ಕಲ್ಪಕೋಟಿಸಮುದ್ಭವೈಃ ।
ಶ್ರಿಯಾ ಪರಮಯಾ ಯುಕ್ತಃ ಸರ್ವೈಃ ಸಮುದಿತೋ ಗುಣೈಃ  ॥ ೫೭\।೫೨ ॥
ಸರ್ವಕಾಮಸಮೃದ್ಧೇನ ವಿಮಾನೇನ ಸುವರ್ಚಸಾ ।
ತ್ರಿಸಪ್ತಕುಲಮುದ್ಧೃತ್ಯ ನರೋ ವಿಷ್ಣುಪುರ।ನ್ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೫೭\।೫೩ ॥
ತತ್ರ ಕಲ್ಪಶತ।ನ್ ಯಾವದ್ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಾನ್ ಮನೋರಮಾನ್ ।
ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸೈಃ ಸಾರ್ಧ।ನ್ ಯಥಾ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚತುರ್ಭುಜಃ  ॥ ೫೭\।೫೪ ॥
ಚ್ಯುತಸ್ತಸ್ಮಾದ್ ಇಹಾಯಾತೋ ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಪ್ರವರೇ ಕುಲೇ ।
ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸರ್ವವೇದೀ ಚ ಜಾಯತೇ ಗತಮತ್ಸರಃ  ॥ ೫೭\।೫೫ ॥
ಸ್ವಧರ್ಮನಿರತಃ ಶಾಂತೋ ದಾತಾ ಭೂತಹಿತೇ ರತಃ ।
ಆಸಾದ್ಯ ವೈಷ್ಣವ।ನ್ ಜ್ಞಾನ।ನ್ ತತೋ ಮುಕ್ತಿಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೫೭\।೫೬ ॥
ತತಃ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಮಂತ್ರೇಣ ಸುಭದ್ರಾಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಾಂ ।
ಪ್ರಸಾದಯೇತ್ ತತೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೫೭\।೫೭ ॥
ನಮಸ್ತೇ ಸರ್ವಗೇ ದೇವಿ ನಮಸ್ತೇ ಶುಭಸೌಖ್ಯದೇ ।
ತ್ರಾಹಿ ಮಾಂ ಪದ್ಮಪತ್ತ್ರಾಕ್ಷಿ ಕಾತ್ಯಾಯನಿ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೫೭\।೫೮ ॥
ಏವಂ ಪ್ರಸಾದ್ಯ ತಾ।ನ್ ದೇವೀ।ನ್ ಜಗದ್ಧಾತ್ರೀ।ನ್ ಜಗದ್ಧಿತಾಂ ।
ಬಲದೇವಸ್ಯ ಭಗಿನೀ।ನ್ ಸುಭದ್ರಾ।ನ್ ವರದಾ।ನ್ ಶಿವಾಂ  ॥ ೫೭\।೫೯ ॥
ಕಾಮಗೇನ ವಿಮಾನೇನ ನರೋ ವಿಷ್ಣುಪುರ।ನ್ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಆಭೂತಸಂಪ್ಲವ।ನ್ ಯಾವತ್ ಕ್ರೀಡಿತ್ವಾ ತತ್ರ ದೇವವತ್  ॥ ೫೭\।೬೦ ॥
ಇಹ ಮಾನುಷತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವೇದವಿದ್ ಭವೇತ್ ।
ಪ್ರಾಪ್ಯ ಯೋಗ।ನ್ ಹರೇಸ್ತತ್ರ ಮೋಕ್ಷ।ನ್ ಚ ಲಭತೇ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೫೭\।೬೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬಲ।ನ್ ಕೃಷ್ಣ।ನ್ ಸುಭದ್ರಾಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಚ ।
ಧರ್ಮ।ನ್ ಚಾರ್ಥ।ನ್ ಚ ಕಾಮ।ನ್ ಚ ಮೋಕ್ಷ।ನ್ ಚ ಲಭತೇ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೫೮\।೧ ॥
ನಿಷ್ಕ್ರಮ್ಯ ದೇವತಾಗಾರಾತ್ ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಭವೇನ್ ನರಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯಾಯತನಂ ಪಶ್ಚಾದ್ ವ್ರಜೇತ್ ತತ್ರ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೫೮\।೨ ॥
ಇಂದ್ರನೀಲಮಯೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಯತ್ರಾಸ್ತೇ ವಾಲುಕಾವೃತಃ ।
ಅಂತರ್ಧಾನಗತ।ನ್ ನತ್ವಾ ತತೋ ವಿಷ್ಣುಪುರ।ನ್ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೫೮\।೩ ॥
ಸರ್ವದೇವಮಯೋ ಯೋಽಸೌ ಹತವಾನ್ ಅಸುರೋತ್ತಮಂ ।
ಸ ಆಸ್ತೇ ತತ್ರ ಭೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಸಿ।ನ್ಹಾರ್ಧಕೃತವಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೫೮\।೪ ॥
ಭಕ್ತ್ಯಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತು ತ।ನ್ ದೇವಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ನರಕೇಸರೀಂ ।
ಮುಚ್ಯತೇ ಪಾತಕೈರ್ಮರ್ತ್ಯಃ ಸಮಸ್ತೈರ್ನಾತ್ರ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೫೮\।೫ ॥
ನರಸಿ।ನ್ಹಸ್ಯ ಯೇ ಭಕ್ತಾ ಭವಂತಿ ಭುವಿ ಮಾನವಾಃ ।
ನ ತೇಷಾ।ನ್ ದುಷ್ಕೃತ।ನ್ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ಫಲ।ನ್ ಸ್ಯಾದ್ ಯದ್ ಯದ್ ಈಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೫೮\।೬ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ನರಸಿ।ನ್ಹ।ನ್ ಸಮಾಶ್ರಯೇತ್ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾಂ ಫಲ।ನ್ ಯಸ್ಮಾತ್ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ  ॥ ೫೮\।೭ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ।ನ್ ನರಸಿ।ನ್ಹಸ್ಯ ಸುಖದಂ ಭುವಿ ದುರ್ಲಭಂ ।
ಯಥಾ ಕಥಯಸೇ ದೇವ ತೇನ ನೋ ವಿಸ್ಮಯೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೫೮\।೮ ॥
ಪ್ರಭಾವ।ನ್ ತಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ವಿಸ್ತರೇಣ ಜಗತ್ಪತೇ ।
ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಹೇ ಬ್ರೂಹಿ ಪರ।ನ್ ಕೌತೂಹಲ।ನ್ ಹಿ ನಃ  ॥ ೫೮\।೯ ॥
ಯಥಾ ಪ್ರಸೀದೇದ್ ದೇವೋಽಸೌ ನರಸಿ।ನ್ಹೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಭಕ್ತಾನಾಮುಪಕಾರಾಯ ಬ್ರೂಹಿ ದೇವ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೫೮\।೧೦ ॥
ಪ್ರಸಾದಾನ್ ನರಸಿ।ನ್ಹಸ್ಯ ಯಾ ಭವಂತ್ಯತ್ರ ಸಿದ್ಧಯಃ ।
ಬ್ರೂಹಿ ತಾಃ ಕುರು ಚಾಸ್ಮಾಕಂ ಪ್ರಸಾದಂ ಪ್ರಪಿತಾಮಹ  ॥ ೫೮\।೧೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶೃಣುಧ್ವ।ನ್ ತಸ್ಯ ಭೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಪ್ರಭಾವ।ನ್ ಗದತೋ ಮಮ ।
ಅಜಿತಸ್ಯಾಪ್ರಮೇಯಸ್ಯ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಸ್ಯ ಚ  ॥ ೫೮\।೧೨ ॥
ಕಃ ಶಕ್ನೋತಿ ಗುಣಾನ್ ವಕ್ತು।ನ್ ಸಮಸ್ತಾ।ನ್ಸ್ತಸ್ಯ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಸಿ।ನ್ಹಾರ್ಧಕೃತದೇಹಸ್ಯ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಮಾಸತಃ  ॥ ೫೮\।೧೩ ॥
ಯಾಃ ಕಾಶ್ಚಿತ್ ಸಿದ್ಧಯಶ್ಚಾತ್ರ ಶ್ರೂಯಂತೇ ದೈವಮಾನುಷಾಃ ।
ಪ್ರಸಾದಾತ್ ತಸ್ಯ ತಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಸಿಧ್ಯಂತಿ ನಾತ್ರ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೫೮\।೧೪ ॥
ಸ್ವರ್ಗೇ ಮರ್ತ್ಯೇ ಚ ಪಾತಾಲೇ ದಿಕ್ಷು ತೋಯೇ ಪುರೇ ನಗೇ ।
ಪ್ರಸಾದಾತ್ ತಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ಭವತ್ಯವ್ಯಾಹತಾ ಗತಿಃ  ॥ ೫೮\।೧೫ ॥
ಅಸಾಧ್ಯ।ನ್ ತಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ನಾಸ್ತ್ಯತ್ರ ಸಚರಾಚರೇ ।
ನರಸಿ।ನ್ಹಸ್ಯ ಭೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಸದಾ ಭಕ್ತಾನುಕಂಪಿನಃ  ॥ ೫೮\।೧೬ ॥
ವಿಧಾನ।ನ್ ತಸ್ಯ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಭಕ್ತಾನಾಮುಪಕಾರಕಂ ।
ಯೇನ ಪ್ರಸೀದೇಚ್ಚೈವಾಸೌ ಸಿ।ನ್ಹಾರ್ಧಕೃತವಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೫೮\।೧೭ ॥
ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಾಃ ಕಲ್ಪರಾಜ।ನ್ ಸನಾತನಂ ।
ನರಸಿ।ನ್ಹಸ್ಯ ತತ್ತ್ವ।ನ್ ಚ ಯನ್ ನ ಜ್ಞಾತ।ನ್ ಸುರಾಸುರೈಃ  ॥ ೫೮\।೧೮ ॥
ಶಾಕಯಾವಕಮೂಲೈಸ್ತು ಫಲಪಿಣ್ಯಾಕಸಕ್ತುಕೈಃ ।
ಪಯೋಭಕ್ಷೇಣ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾ ವರ್ತಯೇತ್ ಸಾಧಕೋತ್ತಮಃ  ॥ ೫೮\।೧೯ ॥
ಕೋಶಕೌಪೀನವಾಸಾಶ್ಚ ಧ್ಯಾನಯುಕ್ತೋ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಅರಣ್ಯೇ ವಿಜನೇ ದೇಶೇ ಪರ್ವತೇ ಸಿಂಧುಸ।ನ್ಗಮೇ  ॥ ೫೮\।೨೦ ॥
ಊಷರೇ ಸಿದ್ಧಕ್ಷೇತ್ರೇ ಚ ನರಸಿ।ನ್ಹಾಶ್ರಮೇ ತಥಾ ।
ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪ್ಯ ಸ್ವಯ।ನ್ ವಾಪಿ ಪೂಜಾ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೫೮\।೨೧ ॥
ದ್ವಾದಶ್ಯಾ।ನ್ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷಸ್ಯ ಉಪೋಷ್ಯ ಮುನಿಪು।ನ್ಗವಾಃ ।
ಜಪೇಲ್ಲಕ್ಷಾಣಿ ವೈ ವಿ।ನ್ಶನ್ ಮನಸಾ ಸ।ನ್ಯತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೫೮\।೨೨ ॥
ಉಪಪಾತಕಯುಕ್ತಶ್ಚ ಮಹಾಪಾತಕಸ।ನ್ಯುತಃ ।
ಮುಕ್ತೋ ಭವೇತ್ ತತೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಸಾಧಕೋ ನಾತ್ರ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೫೮\।೨೩ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣ।ನ್ ತತ್ರ ನರಸಿ।ನ್ಹಂ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್ ।
ಪುಣ್ಯಗಂಧಾದಿಭಿರ್ಧೂಪೈಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿರಸಾ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೫೮\।೨೪ ॥
ಕರ್ಪೂರಚಂದನಾಕ್ತಾನಿ ಜಾತೀಪುಷ್ಪಾಣಿ ಮಸ್ತಕೇ ।
ಪ್ರದದ್ಯಾನ್ ನರಸಿ।ನ್ಹಸ್ಯ ತತಃ ಸಿದ್ಧಿಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೫೮\।೨೫ ॥
ಭಗವಾನ್ ಸರ್ವಕಾರ್ಯೇಷು ನ ಕ್ವಚಿತ್ ಪ್ರತಿಹನ್ಯತೇ ।
ತೇಜಃ ಸೋಢು।ನ್ ನ ಶಕ್ತಾಃ ಸ್ಯುರ್ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರಾದಯಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೫೮\।೨೬ ॥
ಕಿಂ ಪುನರ್ದಾನವಾ ಲೋಕೇ ಸಿದ್ಧಗಂಧರ್ವಮಾನುಷಾಃ ।
ವಿದ್ಯಾಧರಾ ಯಕ್ಷಗಣಾಃ ಸಕಿ।ನ್ನರಮಹೋರಗಾಃ  ॥ ೫೮\।೨೭ ॥
ಮಂತ್ರ।ನ್ ಯಾನ್ ಆಸುರಾನ್ ಹಂತು।ನ್ ಜಪಂತ್ಯೇಕೇಽನ್ಯಸಾಧಕಾಃ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಲಯ।ನ್ ಯಾಂತಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾದಿತ್ಯಾಗ್ನಿವರ್ಚಸಃ  ॥ ೫೮\।೨೮ ॥
ಸಕೃಜ್ಜಪ್ತ।ನ್ ತು ಕವಚ।ನ್ ರಕ್ಷೇತ್ ಸರ್ವಮುಪದ್ರವಂ ।
ದ್ವಿರ್ಜಪ್ತ।ನ್ ಕವಚ।ನ್ ದಿವ್ಯ।ನ್ ರಕ್ಷತೇ ದೇವದಾನವಾತ್  ॥ ೫೮\।೨೯ ॥
ಗಂಧರ್ವಾಃ ಕಿ।ನ್ನರಾ ಯಕ್ಷಾ ವಿದ್ಯಾಧರಮಹೋರಗಾಃ ।
ಭೂತಾಃ ಪಿಶಾಚಾ ರಕ್ಷಾ।ನ್ಸಿ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ಪರಿಪಂಥಿನಃ  ॥ ೫೮\।೩೦ ॥
ತ್ರಿರ್ಜಪ್ತ।ನ್ ಕವಚ।ನ್ ದಿವ್ಯಮಭೇದ್ಯ।ನ್ ಚ ಸುರಾಸುರೈಃ ।
ದ್ವಾದಶಾಭ್ಯಂತರೇ ಚೈವ ಯೋಜನಾನಾ।ನ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೫೮\।೩೧ ॥
ರಕ್ಷತೇ ಭಗವಾನ್ ದೇವೋ ನರಸಿ।ನ್ಹೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ತತೋ ಗತ್ವಾ ಬಿಲದ್ವಾರಮುಪೋಷ್ಯ ರಜನೀತ್ರಯಂ  ॥ ೫೮\।೩೨ ॥
ಪಲಾಶಕಾಷ್ಠೈಃ ಪ್ರಜ್ವಾಲ್ಯ ಭಗವಂತ।ನ್ ಹುತಾಶನಂ ।
ಪಲಾಶಸಮಿಧಸ್ತತ್ರ ಜುಹುಯಾತ್ ತ್ರಿಮಧುಪ್ಲುತಾಃ  ॥ ೫೮\।೩೩ ॥
ದ್ವೇ ಶತೇ ದ್ವಿಜಶಾರ್ದೂಲಾ ವಷಟ್ಕಾರೇಣ ಸಾಧಕಃ ।
ತತೋ ವಿವರದ್ವಾರ।ನ್ ತು ಪ್ರಕಟ।ನ್ ಜಾಯತೇ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೫೮\।೩೪ ॥
ತತೋ ವಿಶೇತ್ ತು ನಿಃಶಂಕ।ನ್ ಕವಚೀ ವಿವರಂ ಬುಧಃ ।
ಗಚ್ಛತಃ ಸ।ನ್ಕಟ।ನ್ ತಸ್ಯ ತಮೋಮೋಹಶ್ಚ ನಶ್ಯತಿ  ॥ ೫೮\।೩೫ ॥
ರಾಜಮಾರ್ಗಃ ಸುವಿಸ್ತೀರ್ಣೋ ದೃಶ್ಯತೇ ಭ್ರಮರಾಜಿತಃ ।
ನರಸಿ।ನ್ಹ।ನ್ ಸ್ಮರ।ನ್ಸ್ತತ್ರ ಪಾತಾಲ।ನ್ ವಿಶತೇ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೫೮\।೩೬ ॥
ಗತ್ವಾ ತತ್ರ ಜಪೇತ್ ತತ್ತ್ವ।ನ್ ನರಸಿ।ನ್ಹಾಖ್ಯಮವ್ಯಯಂ ।
ತತಃ ಸ್ತ್ರೀಣಾ।ನ್ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ವೀಣಾವಾದನಕರ್ಮಣಾಂ  ॥ ೫೮\।೩೭ ॥
ನಿರ್ಗಚ್ಛಂತಿ ಪುರೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಸ್ವಾಗತ।ನ್ ತಾ ವದಂತಿ ಚ ।
ಪ್ರವೇಶಯಂತಿ ತಾ ಹಸ್ತೇ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸಾಧಕೇಶ್ವರಂ  ॥ ೫೮\।೩೮ ॥
ತತೋ ರಸಾಯನ।ನ್ ದಿವ್ಯಂ ಪಾಯಯಂತಿ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಪೀತಮಾತ್ರೇ ದಿವ್ಯದೇಹೋ ಜಾಯತೇ ಸುಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೫೮\।೩೯ ॥
ಕ್ರೀಡತೇ ಸಹ ಕನ್ಯಾಭಿರ್ಯಾವದ್ ಆಭೂತಸಂಪ್ಲವಂ ।
ಭಿನ್ನದೇಹೋ ವಾಸುದೇವೇ ಲೀಯತೇ ನಾತ್ರ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೫೮\।೪೦ ॥
ಯದಾ ನ ರೋಚತೇ ವಾಸಸ್ತಸ್ಮಾನ್ ನಿರ್ಗಚ್ಛತೇ ಪುನಃ ।
ಪಟ್ಟ।ನ್ ಶೂಲ।ನ್ ಚ ಖಡ್ಗ।ನ್ ಚ ರೋಚನಾ।ನ್ ಚ ಮಣಿ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೫೮\।೪೧ ॥
ರಸ।ನ್ ರಸಾಯನ।ನ್ ಚೈವ ಪಾದುಕಾಂಜನಮೇವ ಚ ।
ಕೃಷ್ಣಾಜಿನಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಗುಟಿಕಾ।ನ್ ಚ ಮನೋಹರಾಂ  ॥ ೫೮\।೪೨ ॥
ಕಮಂಡಲು।ನ್ ಚಾಕ್ಷಸೂತ್ರ।ನ್ ಯಷ್ಟಿಂ ಸ।ನ್ಜೀವನೀ।ನ್ ತಥಾ ।
ಸಿದ್ಧವಿದ್ಯಾ।ನ್ ಚ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸಾಧಕೇಶ್ವರಃ  ॥ ೫೮\।೪೩ ॥
ಜ್ವಲದ್ವಹ್ನಿಸ್ಫುಲಿಂಗೋರ್ಮಿ+ ।ವೇಷ್ಟಿತ।ನ್ ತ್ರಿಶಿಖ।ನ್ ಹೃದಿ ।
ಸಕೃನ್ ನ್ಯಸ್ತ।ನ್ ದಹೇತ್ ಸರ್ವ।ನ್ ವೃಜಿನ।ನ್ ಜನ್ಮಕೋಟಿಜಂ  ॥ ೫೮\।೪೪ ॥
ವಿಷೇ ನ್ಯಸ್ತ।ನ್ ವಿಷ।ನ್ ಹನ್ಯಾತ್ ಕುಷ್ಠ।ನ್ ಹನ್ಯಾತ್ ತನೌ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಸ್ವದೇಹೇ ಭ್ರೂಣಹತ್ಯಾದಿ ಕೃತ್ವಾ ದಿವ್ಯೇನ ಶುಧ್ಯತಿ  ॥ ೫೮\।೪೫ ॥
ಮಹಾಗ್ರಹಗೃಹೀತೇಷು ಜ್ವಲಮಾನ।ನ್ ವಿಚಿಂತಯೇತ್ ।
ಹೃದಂತೇ ವೈ ತತಃ ಶೀಘ್ರ।ನ್ ನಶ್ಯೇಯುರ್ದಾರುಣಾ ಗ್ರಹಾಃ  ॥ ೫೮\।೪೬ ॥
ಬಾಲಾನಾ।ನ್ ಕಂಠಕೇ ಬದ್ಧ।ನ್ ರಕ್ಷಾ ಭವತಿ ನಿತ್ಯಶಃ ।
ಗಂಡಪಿಂಡಕಲೂತಾನಾ।ನ್ ನಾಶನ।ನ್ ಕುರುತೇ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೫೮\।೪೭ ॥
ವ್ಯಾಧಿಜಾತೇ ಸಮಿದ್ಭಿಶ್ಚ ಘೃತಕ್ಷೀರೇಣ ಹೋಮಯೇತ್ ।
ತ್ರಿಸ।ನ್ಧ್ಯಂ ಮಾಸಮೇಕ।ನ್ ತು ಸರ್ವರೋಗಾನ್ ವಿನಾಶಯೇತ್  ॥ ೫೮\।೪೮ ॥
ಅಸಾಧ್ಯ।ನ್ ತು ನ ಪಶ್ಯಾಮಿ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ಸಚರಾಚರೇ ।
ಯಾ।ನ್ ಯಾ।ನ್ ಕಾಮಯತೇ ಸಿದ್ಧಿ।ನ್ ತಾ।ನ್ ತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಸ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೫೮\।೪೯ ॥
ಅಷ್ಟೋತ್ತರಶತ।ನ್ ತ್ವೇಕೇ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಮೃಗಾಧಿಪಂ ।
ಮೃತ್ತಿಕಾಃ ಸಪ್ತ ವಲ್ಮೀಕೇ ಶ್ಮಶಾನೇ ಚ ಚತುಷ್ಪಥೇ  ॥ ೫೮\।೫೦ ॥
ರಕ್ತಚಂದನಸಮ್ಮಿಶ್ರಾ ಗವಾ।ನ್ ಕ್ಷೀರೇಣ ಲೋಡಯೇತ್ ।
ಸಿ।ನ್ಹಸ್ಯ ಪ್ರತಿಮಾ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಮಾಣೇನ ಷಡಂಗುಲಾಂ  ॥ ೫೮\।೫೧ ॥
ಲಿಂಪೇತ್ ತಥಾ ಭೂರ್ಜಪತ್ತ್ರೇ ರೋಚನಯಾ ಸಮಾಲಿಖೇತ್ ।
ನರಸಿ।ನ್ಹಸ್ಯ ಕಂಠೇ ತು ಬದ್ಧ್ವಾ ಚೈವ ಹಿ ಮಂತ್ರವಿತ್  ॥ ೫೮\।೫೨ ॥
ಜಪೇತ್ ಸ।ನ್ಖ್ಯಾವಿಹೀನ।ನ್ ತು ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಜಲಾಶಯೇ ।
ಯಾವತ್ ಸಪ್ತಾಹಮಾತ್ರ।ನ್ ತು ಜಪೇತ್ ಸ।ನ್ಯಮಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೫೮\।೫೩ ॥
ಜಲಾಕೀರ್ಣಾ ಮುಹೂರ್ತೇನ ಜಾಯತೇ ಸರ್ವಮೇದಿನೀ ।
ಅಥವಾ ಶುಷ್ಕವೃಕ್ಷಾಗ್ರೇ ನರಸಿ।ನ್ಹ।ನ್ ತು ಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೫೮\।೫೪ ॥
ಜಪ್ತ್ವಾ ಚಾಷ್ಟಶತ।ನ್ ತತ್ತ್ವ।ನ್ ವರ್ಷಂತ।ನ್ ವಿನಿವಾರಯೇತ್ ।
ತಮೇವಂ ಪಿಂಜಕೇ ಬದ್ಧ್ವಾ ಭ್ರಾಮಯೇತ್ ಸಾಧಕೋತ್ತಮಃ  ॥ ೫೮\।೫೫ ॥
ಮಹಾವಾತೋ ಮುಹೂರ್ತೇನ ಆಗಚ್ಛೇನ್ ನಾತ್ರ ಸ।ನ್ಶಯಃ ।
ಪುನಶ್ಚ ಧಾರಯೇತ್ ಕ್ಷಿಪ್ರ।ನ್ ಸಪ್ತಸಪ್ತೇನ ವಾರಿಣಾ  ॥ ೫೮\।೫೬ ॥
ಅಥ ತಾಂ ಪ್ರತಿಮಾ।ನ್ ದ್ವಾರಿ ನಿಖನೇದ್ ಯಸ್ಯ ಸಾಧಕಃ ।
ಗೋತ್ರೋತ್ಸಾದೋ ಭವೇತ್ ತಸ್ಯ ಉದ್ಧೃತೇ ಚೈವ ಶಾಂತಿದಃ  ॥ ೫೮\।೫೭ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ತಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಂಪೂಜಯೇತ್ ಸದಾ ।
ಮೃಗರಾಜಂ ಮಹಾವೀರ್ಯ।ನ್ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೫೮\।೫೮ ॥
ವಿಮುಕ್ತಃ ಸರ್ವಪಾಪೇಭ್ಯೋ ವಿಷ್ಣುಲೋಕ।ನ್ ಸ ಗಚ್ಛತಿ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ವೈಶ್ಯಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಶೂದ್ರಾಂತ್ಯಜಾತಯಃ  ॥ ೫೮\।೫೯ ॥
ಸಂಪೂಜ್ಯ ತ।ನ್ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಿ।ನ್ಹವಪುರ್ಧರಂ ।
ಮುಚ್ಯಂತೇ ಚಾಶುಭೈರ್ದುಃಖೈರ್ಜನ್ಮಕೋಟಿಸಮುದ್ಭವೈಃ  ॥ ೫೮\।೬೦ ॥
ಸಂಪೂಜ್ಯ ತ।ನ್ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತ್ಯಭಿವಾಂಛಿತಂ ।
ದೇವತ್ವಮಮರೇಶತ್ವ।ನ್ ಗಂಧರ್ವತ್ವ।ನ್ ಚ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೫೮\।೬೧ ॥
ಯಕ್ಷವಿದ್ಯಾಧರತ್ವ।ನ್ ಚ ತಥಾನ್ಯಚ್ಚಾಭಿವಾಂಛಿತಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ತುತ್ವಾ ನಮಸ್ಕೃತ್ವಾ ಸಂಪೂಜ್ಯ ನರಕೇಸರೀಂ  ॥ ೫೮\।೬೨ ॥
ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ನರಾ ರಾಜ್ಯ।ನ್ ಸ್ವರ್ಗಂ ಮೋಕ್ಷ।ನ್ ಚ ದುರ್ಲಭಂ ।
ನರಸಿ।ನ್ಹ।ನ್ ನರೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಲಭೇದ್ ಅಭಿಮತಂ ಫಲಂ  ॥ ೫೮\।೬೩ ॥
ನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಸರ್ವಪಾಪೇಭ್ಯೋ ವಿಷ್ಣುಲೋಕ।ನ್ ಸ ಗಚ್ಛತಿ ।
ಸಕೃದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತು ತ।ನ್ ದೇವಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಿ।ನ್ಹವಪುರ್ಧರಂ  ॥ ೫೮\।೬೪ ॥
ಮುಚ್ಯತೇ ಚಾಶುಭೈರ್ದುಃಖೈರ್ಜನ್ಮಕೋಟಿಸಮುದ್ಭವೈಃ ।
ಸ।ನ್ಗ್ರಾಮೇ ಸ।ನ್ಕಟೇ ದುರ್ಗೇ ಚೋರವ್ಯಾಘ್ರಾದಿಪೀಡಿತೇ  ॥ ೫೮\।೬೫ ॥
ಕಾಂತಾರೇ ಪ್ರಾಣಸ।ನ್ದೇಹೇ ವಿಷವಹ್ನಿಜಲೇಷು ಚ ।
ರಾಜಾದಿಭ್ಯಃ ಸಮುದ್ರೇಭ್ಯೋ ಗ್ರಹರೋಗಾದಿಪೀಡಿತೇ  ॥ ೫೮\।೬೬ ॥
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ತಂ ಪುರುಷಃ ಸರ್ವೈ ರಾಜಗ್ರಾಮೈರ್ವಿಮುಚ್ಯತೇ ।
ಸೂರ್ಯೋದಯೇ ಯಥಾ ನಾಶ।ನ್ ತಮೋಽಭ್ಯೇತಿ ಮಹತ್ತರಂ  ॥ ೫೮\।೬೭ ॥
ತಥಾ ಸ।ನ್ದರ್ಶನೇ ತಸ್ಯ ವಿನಾಶ।ನ್ ಯಾಂತ್ಯುಪದ್ರವಾಃ ।
ಗುಟಿಕಾಂಜನಪಾತಾಲ+ ।ಪಾದುಕೇ ಚ ರಸಾಯನಂ  ॥ ೫೮\।೬೮ ॥
ನರಸಿ।ನ್ಹೇ ಪ್ರಸನ್ನೇ ತು ಪ್ರಾಪ್ನೋತ್ಯನ್ಯಾ।ನ್ಶ್ಚ ವಾಂಛಿತಾನ್ ।
ಯಾನ್ ಯಾನ್ ಕಾಮಾನ್ ಅಭಿಧ್ಯಾಯನ್ ಭಜತೇ ನರಕೇಸರೀಂ  ॥ ೫೮\।೬೯ ॥
ತಾ।ನ್ಸ್ತಾನ್ ಕಾಮಾನ್ ಅವಾಪ್ನೋತಿ ನರೋ ನಾಸ್ತ್ಯತ್ರ ಸ।ನ್ಶಯಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತ।ನ್ ದೇವದೇವೇಶಂ ಭಕ್ತ್ಯಾಪೂಜ್ಯ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ  ॥ ೫೮\।೭೦ ॥
ದಶಾನಾಮಶ್ವಮೇಧಾನಾಂ ಫಲ।ನ್ ದಶಗುಣ।ನ್ ಲಭೇತ್ ।
ಪಾಪೈಃ ಸರ್ವೈರ್ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ಗುಣೈಃ ಸರ್ವೈರಲ।ನ್ಕೃತಃ  ॥ ೫೮\।೭೧ ॥
ಸರ್ವಕಾಮಸಮೃದ್ಧಾತ್ಮಾ ಜರಾಮರಣವರ್ಜಿತಃ ।
ಸೌವರ್ಣೇನ ವಿಮಾನೇನ ಕಿಂಕಿಣೀಜಾಲಮಾಲಿನಾ  ॥ ೫೮\।೭೨ ॥
ಸರ್ವಕಾಮಸಮೃದ್ಧೇನ ಕಾಮಗೇನ ಸುವರ್ಚಸಾ ।
ತರುಣಾದಿತ್ಯವರ್ಣೇನ ಮುಕ್ತಾಹಾರಾವಲಂಬಿನಾ  ॥ ೫೮\।೭೩ ॥
ದಿವ್ಯಸ್ತ್ರೀಶತಯುಕ್ತೇನ ದಿವ್ಯಗಂಧರ್ವನಾದಿನಾ ।
ಕುಲೈಕವಿ।ನ್ಶಮುದ್ಧೃತ್ಯ ದೇವವನ್ ಮುದಿತಃ ಸುಖೀ  ॥ ೫೮\।೭೪ ॥
ಸ್ತೂಯಮಾನೋಽಪ್ಸರೋಭಿಶ್ಚ ವಿಷ್ಣುಲೋಕ।ನ್ ವ್ರಜೇನ್ ನರಃ ।
ಭುಕ್ತ್ವಾ ತತ್ರ ವರಾನ್ ಭೋಗಾನ್ ವಿಷ್ಣುಲೋಕೇ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೫೮\।೭೫ ॥
ಗಂಧರ್ವೈರಪ್ಸರೈರ್ಯುಕ್ತಃ ಕೃತ್ವಾ ರೂಪ।ನ್ ಚತುರ್ಭುಜಂ ।
ಮನೋಹ್ಲಾದಕರ।ನ್ ಸೌಖ್ಯ।ನ್ ಯಾವದ್ ಆಭೂತಸಂಪ್ಲವಂ  ॥ ೫೮\।೭೬ ॥
ಪುಣ್ಯಕ್ಷಯಾದ್ ಇಹಾಯಾತಃ ಪ್ರವರೇ ಯೋಗಿನಾ।ನ್ ಕುಲೇ ।
ಚತುರ್ವೇದೀ ಭವೇದ್ ವಿಪ್ರೋ ವೇದವೇದಾಂಗಪಾರಗಃ ।
ವೈಷ್ಣವ।ನ್ ಯೋಗಮಾಸ್ಥಾಯ ತತೋ ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೫೮\।೭೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಅನಂತಾಖ್ಯ।ನ್ ವಾಸುದೇವ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ।
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ನರೋ ಯಾತಿ ಪರಂ ಪದಂ  ॥ ೫೯\।೧ ॥
ಮಯಾ ಚಾರಾಧಿತಶ್ಚಾಸೌ ಶಕ್ರೇಣ ತದನಂತರಂ ।
ವಿಭೀಷಣೇನ ರಾಮೇಣ ಕಸ್ತ।ನ್ ನಾರಾಧಯೇತ್ ಪುಮಾನ್  ॥ ೫೯\।೨ ॥
ಶ್ವೇತಗಂಗಾ।ನ್ ನರಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಯಃ ಪಶ್ಯೇಚ್ಛ್ವೇತಮಾಧವಂ ।
ಮತ್ಸ್ಯಾಖ್ಯಂ ಮಾಧವ।ನ್ ಚೈವ ಶ್ವೇತದ್ವೀಪ।ನ್ ಸ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೫೯\।೩ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಶ್ವೇತಮಾಧವಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ।ನ್ ವಕ್ತುಮರ್ಹಸ್ಯಶೇಷತಃ ।
ವಿಸ್ತರೇಣ ಜಗನ್ನಾಥ ಪ್ರತಿಮಾ।ನ್ ತಸ್ಯ ವೈ ಹರೇಃ  ॥ ೫೯\।೪ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ಕ್ಷೇತ್ರವರೇ ಪುಣ್ಯೇ ವಿಖ್ಯಾತೇ ಜಗತೀತಲೇ ।
ಶ್ವೇತಾಖ್ಯಂ ಮಾಧವ।ನ್ ದೇವ।ನ್ ಕಸ್ತ।ನ್ ಸ್ಥಾಪಿತವಾನ್ ಪುರಾ  ॥ ೫೯\।೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಅಭೂತ್ ಕೃತಯುಗೇ ವಿಪ್ರಾಃ ಶ್ವೇತೋ ನಾಮ ನೃಪೋ ಬಲೀ ।
ಮತಿಮಾನ್ ಧರ್ಮವಿಚ್ಛೂರಃ ಸತ್ಯಸ।ನ್ಧೋ ದೃಢವ್ರತಃ  ॥ ೫೯\।೬ ॥
ಯಸ್ಯ ರಾಜ್ಯೇ ತು ವರ್ಷಾಣಾ।ನ್ ಸಹಸ್ರ।ನ್ ದಶ ಮಾನವಾಃ ।
ಭವಂತ್ಯಾಯುಷ್ಮಂತೋ ಲೋಕಾ ಬಾಲಸ್ತಸ್ಮಿನ್ ನ ಸೀದತಿ  ॥ ೫೯\।೭ ॥
ವರ್ತಮಾನೇ ತದಾ ರಾಜ್ಯೇ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ಕಾಲೇ ಗತೇ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಕಪಾಲಗೌತಮೋ ನಾಮ ಋಷಿಃ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಃ  ॥ ೫೯\।೮ ॥
ಸುತೋಽಸ್ಯಾಜಾತದಂತಶ್ಚ ಮೃತಃ ಕಾಲವಶಾದ್ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ತಮಾದಾಯ ಋಷಿರ್ಧೀಮಾನ್ ನೃಪಸ್ಯಾಂತಿಕಮಾನಯತ್  ॥ ೫೯\।೯ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವೈವ।ನ್ ನೃಪತಿಃ ಸುಪ್ತ।ನ್ ಕುಮಾರ।ನ್ ಗತಚೇತಸಂ ।
ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಮಕರೋದ್ ವಿಪ್ರಾ ಜೀವನಾರ್ಥ।ನ್ ಶಿಶೋಸ್ತದಾ  ॥ ೫೯\।೧೦ ॥
ರಾಜೋವಾಚ । ಯಾವದ್ ಬಾಲಮಹ।ನ್ ತ್ವೇನ।ನ್ ಯಮಸ್ಯ ಸದನೇ ಗತಂ ।
ನಾನಯೇ ಸಪ್ತರಾತ್ರೇಣ ಚಿತಾ।ನ್ ದೀಪ್ತಾ।ನ್ ಸಮಾರುಹೇ  ॥ ೫೯\।೧೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಸಿತೈಃ ಪದ್ಮೈಃ ಶತೈರ್ದಶಶತಾದಿಕೈಃ ।
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಚ ಮಹಾದೇವ।ನ್ ರಾಜಾ ವಿದ್ಯಾಂ ಪುನರ್ಜಪೇತ್  ॥ ೫೯\।೧೨ ॥
ಅತಿಭಕ್ತಿ।ನ್ ತು ಸ।ನ್ಚಿಂತ್ಯ ನೃಪಸ್ಯ ಜಗದೀಶ್ವರಃ ।
ಸಾ।ನ್ನಿಧ್ಯಮಗಮತ್ ತುಷ್ಟೋಽಸ್ಮೀತ್ಯುವಾಚ ಸಹೋಮಯಾ  ॥ ೫೯\।೧೩ ॥
ಶ್ರುತ್ವೈವ।ನ್ ಗಿರಮೀಶಸ್ಯ ವಿಲೋಕ್ಯ ಸಹಸಾ ಹರಂ ।
ಭಸ್ಮದಿಗ್ಧ।ನ್ ವಿರೂಪಾಕ್ಷ।ನ್ ಶರತ್ಕುಂದೇಂದುವರ್ಚಸಂ  ॥ ೫೯\।೧೪ ॥
ಶಾರ್ದೂಲಚರ್ಮವಸನ।ನ್ ಶಶಾಂಕಾಂಕಿತಮೂರ್ಧಜಂ ।
ಮಹೀ।ನ್ ನಿಪತ್ಯ ಸಹಸಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸ ತದಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೫೯\।೧೫ ॥
ಶ್ವೇತ ಉವಾಚ । ಕಾರುಣ್ಯ।ನ್ ಯದಿ ಮೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸಿ ಪ್ರಭೋ ಯದಿ ।
ಕಾಲಸ್ಯ ವಶಮಾಪನ್ನೋ ಬಾಲಕೋ ದ್ವಿಜಪುತ್ರಕಃ  ॥ ೫೯\।೧೬ ॥
ಜೀವತ್ವೇಷ ಪುನರ್ಬಾಲ ಇತ್ಯೇವ।ನ್ ವ್ರತಮಾಹಿತಂ ।
ಅಕಸ್ಮಾಚ್ಚ ಮೃತಂ ಬಾಲ।ನ್ ನಿಯಮ್ಯ ಭಗವನ್ ಸ್ವಯಂ ।
ಯಥೋಕ್ತಾಯುಷ್ಯಸ।ನ್ಯುಕ್ತ।ನ್ ಕ್ಷೇಮ।ನ್ ಕುರು ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೫೯\।೧೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶ್ವೇತಸ್ಯೈತದ್ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುದಂ ಪ್ರಾಪ ಹರಸ್ತದಾ ।
ಕಾಲಮಾಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸ ಸರ್ವಭೂತಭಯ।ನ್ಕರಂ  ॥ ೫೯\।೧೮ ॥
ನಿಯಮ್ಯ ಕಾಲ।ನ್ ದುರ್ಧರ್ಷ।ನ್ ಯಮಸ್ಯಾಜ್ಞಾಕರ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಬಾಲ।ನ್ ಸ।ನ್ಜೀವಯಾಮಾಸ ಮೃತ್ಯೋರ್ಮುಖಗತಂ ಪುನಃ  ॥ ೫೯\।೧೯ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಕ್ಷೇಮ।ನ್ ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ ಮುನೇಃ ಪುತ್ರ।ನ್ ಸ ತ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ದೇವ್ಯಾ ಸಹೋಮಯಾ ದೇವಸ್ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ  ॥ ೫೯\।೨೦ ॥
ಏವ।ನ್ ಸ।ನ್ಜೀವಯಾಮಾಸ ಮುನೇಃ ಪುತ್ರ।ನ್ ನೃಪೋತ್ತಮಃ  ॥ ೫೯\।೨೧ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ದೇವದೇವ ಜಗನ್ನಾಥ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಪ್ರಭವಾವ್ಯಯ ।
ಬ್ರೂಹಿ ನಃ ಪರಮ।ನ್ ತಥ್ಯ।ನ್ ಶ್ವೇತಾಖ್ಯಸ್ಯ ಚ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೫೯\।೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಾಃ ಸರ್ವಸತ್ತ್ವಹಿತಾವಹಂ ।
ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾತಥ್ಯ।ನ್ ಯತ್ ಪೃಚ್ಛಥ ಮಮಾನಘಾಃ  ॥ ೫೯\।೨೩ ॥
ಮಾಧವಸ್ಯ ಚ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ।ನ್ ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಣಾಶನಂ ।
ಯಚ್ಛ್ರುತ್ವಾಭಿಮತಾನ್ ಕಾಮಾನ್ ಧ್ರುವಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೫೯\।೨೪ ॥
ಶ್ರುತವಾನ್ ಋಷಿಭಿಃ ಪೂರ್ವಂ ಮಾಧವಾಖ್ಯಸ್ಯ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಶೃಣುಧ್ವ।ನ್ ತಾ।ನ್ ಕಥಾ।ನ್ ದಿವ್ಯಾಂ ಭಯಶೋಕಾರ್ತಿನಾಶಿನೀಂ  ॥ ೫೯\।೨೫ ॥
ಸ ಕೃತ್ವಾ ರಾಜ್ಯಮೇಕಾಗ್ರ್ಯ।ನ್ ವರ್ಷಾಣಾ।ನ್ ಚ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ವಿಚಾರ್ಯ ಲೌಕಿಕಾನ್ ಧರ್ಮಾನ್ ವೈದಿಕಾನ್ ನಿಯಮಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ  ॥ ೫೯\।೨೬ ॥
ಕೇಶವಾರಾಧನೇ ವಿಪ್ರಾ ನಿಶ್ಚಿತ।ನ್ ವ್ರತಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ಸ ಗತ್ವಾ ಪರಮ।ನ್ ಕ್ಷೇತ್ರ।ನ್ ಸಾಗರಂ ದಕ್ಷಿಣಾಶ್ರಯಂ  ॥ ೫೯\।೨೭ ॥
ತಟೇ ತಸ್ಮಿಞ್ ಶುಭೇ ರಮ್ಯೇ ದೇಶೇ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಚಾಂತಿಕೇ ।
ಶ್ವೇತೋಽಥ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಪ್ರಾಸಾದ।ನ್ ಶುಭಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೫೯\।೨೮ ॥
ಧನ್ವಂತರಶತ।ನ್ ಚೈಕ।ನ್ ದೇವದೇವಸ್ಯ ದಕ್ಷಿಣೇ ।
ತತಃ ಶ್ವೇತೇನ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾಃ ಶ್ವೇತಶೈಲಮಯೇನ ಚ  ॥ ೫೯\।೨೯ ॥
ಕೃತಃ ಸ ಭಗವಾಞ್ ಶ್ವೇತೋ ಮಾಧವಶ್ಚಂದ್ರಸ।ನ್ನಿಭಃ ।
ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ।ನ್ ವಿಧಿವಚ್ಚಕ್ರೇ ಯಥೋದ್ದಿಷ್ಟಾ।ನ್ ಸ್ವಯ।ನ್ ತು ಸಃ  ॥ ೫೯\।೩೦ ॥
ದತ್ತ್ವಾ ದಾನ।ನ್ ದ್ವಿಜಾತಿಭ್ಯೋ ದೀನಾನಾಥತಪಸ್ವಿನಾಂ ।
ಅಥಾನಂತರತೋ ರಾಜಾ ಮಾಧವಸ್ಯ ಚ ಸ।ನ್ನಿಧೌ  ॥ ೫೯\।೩೧ ॥
ಮಹೀ।ನ್ ನಿಪತ್ಯ ಸಹಸಾ ಓ।ನ್ಕಾರ।ನ್ ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರಂ ।
ಜಪನ್ ಸ ಮೌನಮಾಸ್ಥಾಯ ಮಾಸಮೇಕ।ನ್ ಸಮಾಧಿನಾ  ॥ ೫೯\।೩೨ ॥
ನಿರಾಹಾರೋ ಮಹಾಭಾಗಃ ಸಮ್ಯಗ್ ವಿಷ್ಣುಪದೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಜಪಾಂತೇ ಸ ತು ದೇವೇಶ।ನ್ ಸ।ನ್ಸ್ತೋತುಮುಪಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೫೯\।೩೩ ॥
ಶ್ವೇತ ಉವಾಚ । ಓ।ನ್ ನಮೋ ವಾಸುದೇವಾಯ ನಮಃ ಸ।ನ್ಕರ್ಷಣಾಯ ಚ ।
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಾಯಾನಿರುದ್ಧಾಯ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ ಚ  ॥ ೫೯\।೩೪ ॥
ನಮೋಽಸ್ತು ಬಹುರೂಪಾಯ ವಿಶ್ವರೂಪಾಯ ವೇಧಸೇ ।
ನಿರ್ಗುಣಾಯಾಪ್ರತರ್ಕ್ಯಾಯ ಶುಚಯೇ ಶುಕ್ಲಕರ್ಮಣೇ  ॥ ೫೯\।೩೫ ॥
ಓ।ನ್ ನಮಃ ಪದ್ಮನಾಭಾಯ ಪದ್ಮಗರ್ಭೋದ್ಭವಾಯ ಚ ।
ನಮೋಽಸ್ತು ಪದ್ಮವರ್ಣಾಯ ಪದ್ಮಹಸ್ತಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೫೯\।೩೬ ॥
ಓ।ನ್ ನಮಃ ಪುಷ್ಕರಾಕ್ಷಾಯ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಾಯ ಮೀಢುಷೇ ।
ನಮಃ ಸಹಸ್ರಪಾದಾಯ ಸಹಸ್ರಭುಜಮನ್ಯವೇ  ॥ ೫೯\।೩೭ ॥
ಓ।ನ್ ನಮೋಽಸ್ತು ವರಾಹಾಯ ವರದಾಯ ಸುಮೇಧಸೇ ।
ವರಿಷ್ಠಾಯ ವರೇಣ್ಯಾಯ ಶರಣ್ಯಾಯಾಚ್ಯುತಾಯ ಚ  ॥ ೫೯\।೩೮ ॥
ಓ।ನ್ ನಮೋ ಬಾಲರೂಪಾಯ ಬಾಲಪದ್ಮಪ್ರಭಾಯ ಚ ।
ಬಾಲಾರ್ಕಸೋಮನೇತ್ರಾಯ ಮುಂಜಕೇಶಾಯ ಧೀಮತೇ  ॥ ೫೯\।೩೯ ॥
ಕೇಶವಾಯ ನಮೋ ನಿತ್ಯ।ನ್ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ ಚ ।
ಮಾಧವಾಯ ವರಿಷ್ಠಾಯ ಗೋವಿಂದಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೫೯\।೪೦ ॥
ಓ।ನ್ ನಮೋ ವಿಷ್ಣವೇ ನಿತ್ಯ।ನ್ ದೇವಾಯ ವಸುರೇತಸೇ ।
ಮಧುಸೂದನಾಯ ನಮಃ ಶುದ್ಧಾಯಾ।ನ್ಶುಧರಾಯ ಚ  ॥ ೫೯\।೪೧ ॥
ನಮೋ ಅನಂತಾಯ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಯ ನಮಃ ಶ್ರೀವತ್ಸಧಾರಿಣೇ ।
ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಾಯ ಚ ನಮೋ ದಿವ್ಯಪೀತಾಂಬರಾಯ ಚ  ॥ ೫೯\।೪೨ ॥
ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ್ರೇ ನಮಸ್ತುಭ್ಯ।ನ್ ಗೋಪ್ತ್ರೇ ಧಾತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ ।
ನಮೋಽಸ್ತು ಗುಣಭೂತಾಯ ನಿರ್ಗುಣಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೫೯\।೪೩ ॥
ನಮೋ ವಾಮನರೂಪಾಯ ನಮೋ ವಾಮನಕರ್ಮಣೇ ।
ನಮೋ ವಾಮನನೇತ್ರಾಯ ನಮೋ ವಾಮನವಾಹಿನೇ  ॥ ೫೯\।೪೪ ॥
ನಮೋ ರಮ್ಯಾಯ ಪೂಜ್ಯಾಯ ನಮೋಽಸ್ತ್ವವ್ಯಕ್ತರೂಪಿಣೇ ।
ಅಪ್ರತರ್ಕ್ಯಾಯ ಶುದ್ಧಾಯ ನಮೋ ಭಯಹರಾಯ ಚ  ॥ ೫೯\।೪೫ ॥
ಸ।ನ್ಸಾರಾರ್ಣವಪೋತಾಯ ಪ್ರಶಾಂತಾಯ ಸ್ವರೂಪಿಣೇ ।
ಶಿವಾಯ ಸೌಮ್ಯರೂಪಾಯ ರುದ್ರಾಯೋತ್ತಾರಣಾಯ ಚ  ॥ ೫೯\।೪೬ ॥
ಭವಭಂಗಕೃತೇ ಚೈವ ಭವಭೋಗಪ್ರದಾಯ ಚ ।
ಭವಸ।ನ್ಘಾತರೂಪಾಯ ಭವಸೃಷ್ಟಿಕೃತೇ ನಮಃ  ॥ ೫೯\।೪೭ ॥
ಓ।ನ್ ನಮೋ ದಿವ್ಯರೂಪಾಯ ಸೋಮಾಗ್ನಿಶ್ವಸಿತಾಯ ಚ ।
ಸೋಮಸೂರ್ಯಾ।ನ್ಶುಕೇಶಾಯ ಗೋಬ್ರಾಹ್ಮಣಹಿತಾಯ ಚ  ॥ ೫೯\।೪೮ ॥
ಓ।ನ್ ನಮ ಋಕ್ಸ್ವರೂಪಾಯ ಪದಕ್ರಮಸ್ವರೂಪಿಣೇ ।
ಋಕ್ಸ್ತುತಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯ।ನ್ ನಮ ಋಕ್ಸಾಧನಾಯ ಚ  ॥ ೫೯\।೪೯ ॥
ಓ।ನ್ ನಮೋ ಯಜುಷಾ।ನ್ ಧಾತ್ರೇ ಯಜೂರೂಪಧರಾಯ ಚ ।
ಯಜುರ್ಯಾಜ್ಯಾಯ ಜುಷ್ಟಾಯ ಯಜುಷಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೫೯\।೫೦ ॥
ಓ।ನ್ ನಮಃ ಶ್ರೀಪತೇ ದೇವ ಶ್ರೀಧರಾಯ ವರಾಯ ಚ ।
ಶ್ರಿಯಃ ಕಾಂತಾಯ ದಾಂತಾಯ ಯೋಗಿಚಿಂತ್ಯಾಯ ಯೋಗಿನೇ  ॥ ೫೯\।೫೧ ॥
ಓ।ನ್ ನಮಃ ಸಾಮರೂಪಾಯ ಸಾಮಧ್ವನಿವರಾಯ ಚ ।
ಓ।ನ್ ನಮಃ ಸಾಮಸೌಮ್ಯಾಯ ಸಾಮಯೋಗವಿದೇ ನಮಃ  ॥ ೫೯\।೫೨ ॥
ಸಾಮ್ನೇ ಚ ಸಾಮಗೀತಾಯ ಓ।ನ್ ನಮಃ ಸಾಮಧಾರಿಣೇ ।
ಸಾಮಯಜ್ಞವಿದೇ ಚೈವ ನಮಃ ಸಾಮಕರಾಯ ಚ  ॥ ೫೯\।೫೩ ॥
ನಮಸ್ತ್ವಥರ್ವಶಿರಸೇ ನಮೋಽಥರ್ವಸ್ವರೂಪಿಣೇ ।
ನಮೋಽಸ್ತ್ವಥರ್ವಪಾದಾಯ ನಮೋಽಥರ್ವಕರಾಯ ಚ  ॥ ೫೯\।೫೪ ॥
ಓ।ನ್ ನಮೋ ವಜ್ರಶೀರ್ಷಾಯ ಮಧುಕೈಟಭಘಾತಿನೇ ।
ಮಹೋದಧಿಜಲಸ್ಥಾಯ ವೇದಾಹರಣಕಾರಿಣೇ  ॥ ೫೯\।೫೫ ॥
ನಮೋ ದೀಪ್ತಸ್ವರೂಪಾಯ ಹೃಷೀಕೇಶಾಯ ವೈ ನಮಃ ।
ನಮೋ ಭಗವತೇ ತುಭ್ಯ।ನ್ ವಾಸುದೇವಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೫೯\।೫೬ ॥
ನಾರಾಯಣ ನಮಸ್ತುಭ್ಯ।ನ್ ನಮೋ ಲೋಕಹಿತಾಯ ಚ ।
ಓ।ನ್ ನಮೋ ಮೋಹನಾಶಾಯ ಭವಭಂಗಕರಾಯ ಚ  ॥ ೫೯\।೫೭ ॥
ಗತಿಪ್ರದಾಯ ಚ ನಮೋ ನಮೋ ಬಂಧಹರಾಯ ಚ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯತೇಜಸಾ।ನ್ ಕರ್ತ್ರೇ ನಮಸ್ತೇಜಃಸ್ವರೂಪಿಣೇ  ॥ ೫೯\।೫೮ ॥
ಯೋಗೀಶ್ವರಾಯ ಶುದ್ಧಾಯ ರಾಮಾಯೋತ್ತರಣಾಯ ಚ ।
ಸುಖಾಯ ಸುಖನೇತ್ರಾಯ ನಮಃ ಸುಕೃತಧಾರಿಣೇ  ॥ ೫೯\।೫೯ ॥
ವಾಸುದೇವಾಯ ವಂದ್ಯಾಯ ವಾಮದೇವಾಯ ವೈ ನಮಃ ।
ದೇಹಿನಾ।ನ್ ದೇಹಕರ್ತ್ರೇ ಚ ಭೇದಭಂಗಕರಾಯ ಚ  ॥ ೫೯\।೬೦ ॥
ದೇವೈರ್ವಂದಿತದೇಹಾಯ ನಮಸ್ತೇ ದಿವ್ಯಮೌಲಿನೇ ।
ನಮೋ ವಾಸನಿವಾಸಾಯ ವಾಸವ್ಯವಹರಾಯ ಚ  ॥ ೫೯\।೬೧ ॥
ಓ।ನ್ ನಮೋ ವಸುಕರ್ತ್ರೇ ಚ ವಸುವಾಸಪ್ರದಾಯ ಚ ।
ನಮೋ ಯಜ್ಞಸ್ವರೂಪಾಯ ಯಜ್ಞೇಶಾಯ ಚ ಯೋಗಿನೇ  ॥ ೫೯\।೬೨ ॥
ಯತಿಯೋಗಕರೇಶಾಯ ನಮೋ ಯಜ್ಞಾಂಗಧಾರಿಣೇ ।
ಸ।ನ್ಕರ್ಷಣಾಯ ಚ ನಮಃ ಪ್ರಲಂಬಮಥನಾಯ ಚ  ॥ ೫೯\।೬೩ ॥
ಮೇಘಘೋಷಸ್ವನೋತ್ತೀರ್ಣ+ ।ವೇಗಲಾಂಗಲಧಾರಿಣೇ ।
ನಮೋಽಸ್ತು ಜ್ಞಾನಿನಾ।ನ್ ಜ್ಞಾನ ನಾರಾಯಣಪರಾಯಣ  ॥ ೫೯\।೬೪ ॥
ನ ಮೇಽಸ್ತಿ ತ್ವಾಂ ಋತೇ ಬಂಧುರ್ನರಕೋತ್ತಾರಣೇ ಪ್ರಭೋ ।
ಅತಸ್ತ್ವಾ।ನ್ ಸರ್ವಭಾವೇನ ಪ್ರಣತೋ ನತವತ್ಸಲ  ॥ ೫೯\।೬೫ ॥
ಮಲ।ನ್ ಯತ್ ಕಾಯಜ।ನ್ ವಾಪಿ ಮಾನಸ।ನ್ ಚೈವ ಕೇಶವ ।
ನ ತಸ್ಯಾನ್ಯೋಽಸ್ತಿ ದೇವೇಶ ಕ್ಷಾಲಕಸ್ತ್ವಾಂ ಋತೇಽಚ್ಯುತ  ॥ ೫೯\।೬೬ ॥
ಸ।ನ್ಸರ್ಗಾಣಿ ಸಮಸ್ತಾನಿ ವಿಹಾಯ ತ್ವಾಮುಪಸ್ಥಿತಃ ।
ಸಂಗೋ ಮೇಽಸ್ತು ತ್ವಯಾ ಸಾರ್ಧಮಾತ್ಮಲಾಭಾಯ ಕೇಶವ  ॥ ೫೯\।೬೭ ॥
ಕಷ್ಟಮಾಪತ್ ಸುದುಷ್ಪಾರ।ನ್ ಸ।ನ್ಸಾರ।ನ್ ವೇದ್ಮಿ ಕೇಶವ ।
ತಾಪತ್ರಯಪರಿಕ್ಲಿಷ್ಟಸ್ತೇನ ತ್ವಾ।ನ್ ಶರಣ।ನ್ ಗತಃ  ॥ ೫೯\।೬೮ ॥
ಏಷಣಾಭಿರ್ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ ಮೋಹಿತಂ ಮಾಯಯಾ ತವ ।
ಆಕರ್ಷಿತ।ನ್ ಚ ಲೋಭಾದ್ಯೈರತಸ್ತ್ವಾಮಹಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೫೯\।೬೯ ॥
ನಾಸ್ತಿ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ಸುಖ।ನ್ ವಿಷ್ಣೋ ಸ।ನ್ಸಾರಸ್ಥಸ್ಯ ದೇಹಿನಃ ।
ಯಥಾ ಯಥಾ ಹಿ ಯಜ್ಞೇಶ ತ್ವಯಿ ಚೇತಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೫೯\।೭೦ ॥
ತಥಾ ಫಲವಿಹೀನ।ನ್ ತು ಸುಖಮಾತ್ಯಂತಿಕ।ನ್ ಲಭೇತ್ ।
ನಷ್ಟೋ ವಿವೇಕಶೂನ್ಯೋಽಸ್ಮಿ ದೃಶ್ಯತೇ ಜಗದ್ ಆತುರಂ  ॥ ೫೯\।೭೧ ॥
ಗೋವಿಂದ ತ್ರಾಹಿ ಸ।ನ್ಸಾರಾನ್ ಮಾಮುದ್ಧರ್ತು।ನ್ ತ್ವಮರ್ಹಸಿ ।
ಮಗ್ನಸ್ಯ ಮೋಹಸಲಿಲೇ ನಿರುತ್ತಾರೇ ಭವಾರ್ಣವೇ ।
ಉದ್ಧರ್ತಾ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷ ತ್ವಾಂ ಋತೇಽನ್ಯೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೫೯\।೭೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಥ।ನ್ ಸ್ತುತಸ್ತತಸ್ತೇನ ರಾಜ್ಞಾ ಶ್ವೇತೇನ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಕ್ಷೇತ್ರವರೇ ದಿವ್ಯೇ ವಿಖ್ಯಾತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮೇ  ॥ ೫೯\।೭೩ ॥
ಭಕ್ತಿ।ನ್ ತಸ್ಯ ತು ಸ।ನ್ಚಿಂತ್ಯ ದೇವದೇವೋ ಜಗದ್ಗುರುಃ ।
ಆಜಗಾಮ ನೃಪಸ್ಯಾಗ್ರೇ ಸರ್ವೈರ್ದೇವೈರ್ವೃತೋ ಹರಿಃ  ॥ ೫೯\।೭೪ ॥
ನೀಲಜೀಮೂತಸ।ನ್ಕಾಶಃ ಪದ್ಮಪತ್ತ್ರಾಯತೇಕ್ಷಣಃ ।
ದಧತ್ ಸುದರ್ಶನ।ನ್ ಧೀಮಾನ್ ಕರಾಗ್ರೇ ದೀಪ್ತಮಂಡಲಂ  ॥ ೫೯\।೭೫ ॥
ಕ್ಷೀರೋದಜಲಸ।ನ್ಕಾಶೋ ವಿಮಲಶ್ಚಂದ್ರಸ।ನ್ನಿಭಃ ।
ರರಾಜ ವಾಮಹಸ್ತೇಽಸ್ಯ ಪಾಂಚಜನ್ಯೋ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೫೯\।೭೬ ॥
ಪಕ್ಷಿರಾಜಧ್ವಜಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಗದಾಶಾರ್ಙ್ಗಾಸಿಧೃಕ್ ಪ್ರಭುಃ ।
ಉವಾಚ ಸಾಧು ಭೋ ರಾಜನ್ ಯಸ್ಯ ತೇ ಮತಿರುತ್ತಮಾ ।
ಯದ್ ಇಷ್ಟ।ನ್ ವರ ಭದ್ರ।ನ್ ತೇ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ತವಾನಘ  ॥ ೫೯\।೭೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶ್ರುತ್ವೈವ।ನ್ ದೇವದೇವಸ್ಯ ವಾಕ್ಯ।ನ್ ತತ್ ಪರಮಾಮೃತಂ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿರಸೋವಾಚ ಶ್ವೇತಸ್ತದ್ಗತಮಾನಸಃ  ॥ ೫೯\।೭೮ ॥
ಶ್ವೇತ ಉವಾಚ । ಯದ್ಯಹಂ ಭಗವನ್ ಭಕ್ತಃ ಪ್ರಯಚ್ಛ ವರಮುತ್ತಮಂ ।
ಆಬ್ರಹ್ಮಭವನಾದ್ ಊರ್ಧ್ವ।ನ್ ವೈಷ್ಣವಂ ಪದಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೫೯\।೭೯ ॥
ವಿಮಲ।ನ್ ವಿರಜ।ನ್ ಶುದ್ಧ।ನ್ ಸ।ನ್ಸಾರಾಸಂಗವರ್ಜಿತಂ ।
ತತ್ ಪದ।ನ್ ಗಂತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದಾಜ್ಜಗತ್ಪತೇ  ॥ ೫೯\।೮೦ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನ್ ಉವಾಚ । ಯತ್ ಪದ।ನ್ ವಿಬುಧಾಃ ಸರ್ವೇ ಮುನಯಃ ಸಿದ್ಧಯೋಗಿನಃ ।
ನಾಭಿಗಚ್ಛಂತಿ ಯದ್ ರಮ್ಯಂ ಪರಂ ಪದಮನಾಮಯಂ  ॥ ೫೯\।೮೧ ॥
ಯಾಸ್ಯಸಿ ಪರಮ।ನ್ ಸ್ಥಾನ।ನ್ ರಾಜ್ಯಾಮೃತಮುಪಾಸ್ಯ ಚ ।
ಸರ್ವಾ।ನ್ಲ್ಲೋಕಾನ್ ಅತಿಕ್ರಮ್ಯ ಮಮ ಲೋಕ।ನ್ ಗಮಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೫೯\।೮೨ ॥
ಕೀರ್ತಿಸ್ತವಾತ್ರ ರಾಜೇಂದ್ರ ತ್ರೀ।ನ್ಲ್ಲೋಕಾ।ನ್ಶ್ಚ ಗಮಿಷ್ಯತಿ ।
ಸಾ।ನ್ನಿಧ್ಯಂ ಮಮ ಚೈವಾತ್ರ ಸರ್ವದೈವ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೯\।೮೩ ॥
ಶ್ವೇತಗಂಗೇತಿ ಗಾಸ್ಯಂತಿ ಸರ್ವೇ ತೇ ದೇವದಾನವಾಃ ।
ಕುಶಾಗ್ರೇಣಾಪಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಶ್ವೇತಗಾಂಗೇಯಮಂಬು ಚ  ॥ ೫೯\।೮೪ ॥
ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ವರ್ಗ।ನ್ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಮದ್ಭಕ್ತಾ ಯೇ ಸಮಾಹಿತಾಃ ।
ಯಸ್ತ್ವಿಮಾಂ ಪ್ರತಿಮಾ।ನ್ ಗಚ್ಛೇನ್ ಮಾಧವಾಖ್ಯಾ।ನ್ ಶಶಿಪ್ರಭಾಂ  ॥ ೫೯\।೮೫ ॥
ಶಂಖಗೋಕ್ಷೀರಸ।ನ್ಕಾಶಾಮಶೇಷಾಘವಿನಾಶಿನೀಂ ।
ತಾಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸಕೃದ್ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪುಂಡರೀಕನಿಭೇಕ್ಷಣಾಂ  ॥ ೫೯\।೮೬ ॥
ವಿಹಾಯ ಸರ್ವಲೋಕಾನ್ ವೈ ಮಮ ಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ ।
ಮನ್ವಂತರಾಣಿ ತತ್ರೈವ ದೇವಕನ್ಯಾಭಿರಾವೃತಃ  ॥ ೫೯\।೮೭ ॥
ಗೀಯಮಾನಶ್ಚ ಮಧುರ।ನ್ ಸಿದ್ಧಗಂಧರ್ವಸೇವಿತಃ ।
ಭುನಕ್ತಿ ವಿಪುಲಾನ್ ಭೋಗಾನ್ ಯಥೇಷ್ಟಂ ಮಾಮಕೈಃ ಸಹ  ॥ ೫೯\।೮೮ ॥
ಚ್ಯುತಸ್ತಸ್ಮಾದ್ ಇಹಾಗತ್ಯ ಮನುಷ್ಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಭವೇತ್ ।
ವೇದವೇದಾಂಗವಿಚ್ಛ್ರೀಮಾನ್ ಭೋಗವಾ।ನ್ಶ್ಚಿರಜೀವಿತಃ  ॥ ೫೯\।೮೯ ॥
ಗಜಾಶ್ವರಥಯಾನಾಢ್ಯೋ ಧನಧಾನ್ಯಾವೃತಃ ಶುಚಿಃ ।
ರೂಪವಾನ್ ಬಹುಭಾಗ್ಯಶ್ಚ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೫೯\।೯೦ ॥
ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ ಪುನಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ವಟಮೂಲೇಽಥ ಸಾಗರೇ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ದೇಹ।ನ್ ಹರಿ।ನ್ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ತತಃ ಶಾಂತಪದ।ನ್ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೫೯\।೯೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶ್ವೇತಮಾಧವಮಾಲೋಕ್ಯ ಸಮೀಪೇ ಮತ್ಸ್ಯಮಾಧವಂ ।
ಏಕಾರ್ಣವಜಲೇ ಪೂರ್ವ।ನ್ ರೋಹಿತ।ನ್ ರೂಪಮಾಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೬೦\।೧ ॥
ವೇದಾನಾ।ನ್ ಹರಣಾರ್ಥಾಯ ರಸಾತಲತಲೇ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಚಿಂತಯಿತ್ವಾ ಕ್ಷಿತಿ।ನ್ ಸಮ್ಯಕ್ ತಸ್ಮಿನ್ ಸ್ಥಾನೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೬೦\।೨ ॥
ಆದ್ಯಾವತರಣ।ನ್ ರೂಪಂ ಮಾಧವಂ ಮತ್ಸ್ಯರೂಪಿಣಂ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪ್ರಣತೋ ಭೂತ್ವಾ ಸರ್ವದುಃಖಾದ್ ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೬೦\।೩ ॥
ಪ್ರಯಾತಿ ಪರಮ।ನ್ ಸ್ಥಾನ।ನ್ ಯತ್ರ ದೇವೋ ಹರಿಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಕಾಲೇ ಪುನರಿಹಾಯಾತೋ ರಾಜಾ ಸ್ಯಾತ್ ಪೃಥಿವೀತಲೇ  ॥ ೬೦\।೪ ॥
ವತ್ಸಮಾಧವಮಾಸಾದ್ಯ ದುರಾಧರ್ಷೋ ಭವೇನ್ ನರಃ ।
ದಾತಾ ಭೋಕ್ತಾ ಭವೇದ್ ಯಜ್ವಾ ವೈಷ್ಣವಃ ಸತ್ಯಸ।ನ್ಗರಃ  ॥ ೬೦\।೫ ॥
ಯೋಗಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಹರೇಃ ಪಶ್ಚಾತ್ ತತೋ ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಮತ್ಸ್ಯಮಾಧವಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಮಯಾ ಸಂಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಯ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಾಃ ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನ್ ಅವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೬೦\।೬ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಭಗವಞ್ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮೋ ಮಾರ್ಜನ।ನ್ ವರುಣಾಲಯೇ ।
ಕ್ರಿಯತೇ ಸ್ನಾನದಾನಾದಿ ತಸ್ಯಾಶೇಷಫಲ।ನ್ ವದ  ॥ ೬೦\।೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಾ ಮಾರ್ಜನಸ್ಯ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ತು ತನ್ಮನಾ ಭೂತ್ವಾ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಪುಣ್ಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೬೦\।೮ ॥
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಹ್ರದೇ ಸ್ನಾನಂ ಪೂರ್ವಕಾಲೇ ಪ್ರಶಸ್ಯತೇ ।
ಚತುರ್ದಶ್ಯಾ।ನ್ ವಿಶೇಷೇಣ ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಣಾಶನಂ  ॥ ೬೦\।೯ ॥
ತದ್ವತ್ ಸ್ನಾನ।ನ್ ಸಮುದ್ರಸ್ಯ ಸರ್ವಕಾಲಂ ಪ್ರಶಸ್ಯತೇ ।
ಪೌರ್ಣಮಾಸ್ಯಾ।ನ್ ವಿಶೇಷೇಣ ಹಯಮೇಧಫಲ।ನ್ ಲಭೇತ್  ॥ ೬೦\।೧೦ ॥
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ।ನ್ ವಟ।ನ್ ಕೃಷ್ಣ।ನ್ ರೌಹಿಣೇಯಂ ಮಹೋದಧಿಂ ।
ಇಂದ್ರದ್ಯುಮ್ನಸರಶ್ಚೈವ ಪಂಚತೀರ್ಥೀವಿಧಿಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೬೦\।೧೧ ॥
ಪೂರ್ಣಿಮಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠಮಾಸಸ್ಯ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ಋಕ್ಷ।ನ್ ಯದಾ ಭವೇತ್ ।
ತದಾ ಗಚ್ಛೇದ್ ವಿಶೇಷೇಣ ತೀರ್ಥರಾಜಂ ಪರ।ನ್ ಶುಭಂ  ॥ ೬೦\।೧೨ ॥
ಕಾಯವಾಙ್ಮಾನಸೈಃ ಶುದ್ಧಸ್ತದ್ಭಾವೋ ನಾನ್ಯಮಾನಸಃ ।
ಸರ್ವದ್ವ।ನ್ದ್ವವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ವೀತರಾಗೋ ವಿಮತ್ಸರಃ  ॥ ೬೦\।೧೩ ॥
ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷವಟ।ನ್ ರಮ್ಯ।ನ್ ತತ್ರ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಜನಾರ್ದನಂ ।
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ತ್ರಿವಾರ।ನ್ ಸುಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೬೦\।೧೪ ॥
ಯ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮುಚ್ಯತೇ ಪಾಪಾತ್ ಸಪ್ತಜನ್ಮಸಮುದ್ಭವಾತ್ ।
ಪುಣ್ಯ।ನ್ ಚಾಪ್ನೋತಿ ವಿಪುಲ।ನ್ ಗತಿಮಿಷ್ಟಾ।ನ್ ಚ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೬೦\।೧೫ ॥
ತಸ್ಯ ನಾಮಾನಿ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪ್ರಮಾಣ।ನ್ ಚ ಯುಗೇ ಯುಗೇ ।
ಯಥಾಸ।ನ್ಖ್ಯ।ನ್ ಚ ಭೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಕೃತಾದಿಷು ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೬೦\।೧೬ ॥
ವಟ।ನ್ ವಟೇಶ್ವರ।ನ್ ಕೃಷ್ಣಂ ಪುರಾಣಪುರುಷ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ವಟಸ್ಯೈತಾನಿ ನಾಮಾನಿ ಕೀರ್ತಿತಾನಿ ಕೃತಾದಿಷು  ॥ ೬೦\।೧೭ ॥
ಯೋಜನಂ ಪಾದಹೀನ।ನ್ ಚ ಯೋಜನಾರ್ಧ।ನ್ ತದರ್ಧಕಂ ।
ಪ್ರಮಾಣ।ನ್ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಸ್ಯ ಕೃತಾದೌ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೬೦\।೧೮ ॥
ಯಥೋಕ್ತೇನ ತು ಮಂತ್ರೇಣ ನಮಸ್ಕೃತ್ವಾ ತು ತ।ನ್ ವಟಂ ।
ದಕ್ಷಿಣಾಭಿಮುಖೋ ಗಚ್ಛೇದ್ ಧನ್ವಂತರಶತತ್ರಯಂ  ॥ ೬೦\।೧೯ ॥
ಯತ್ರಾಸೌ ದೃಶ್ಯತೇ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ್ವರ್ಗದ್ವಾರಂ ಮನೋರಮಂ ।
ಸಾಗರಾಂಭಃಸಮಾಕೃಷ್ಟ।ನ್ ಕಾಷ್ಠ।ನ್ ಸರ್ವಗುಣಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೬೦\।೨೦ ॥
ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ತತಸ್ತಂ ಭೋಃ ಪರಿಪೂಜ್ಯ ತತಃ ಪುನಃ ।
ಮುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವರೋಗಾದ್ಯೈಸ್ತಥಾ ಪಾಪೈರ್ಗ್ರಹಾದಿಭಿಃ  ॥ ೬೦\।೨೧ ॥
ಉಗ್ರಸೇನಂ ಪುರಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ವರ್ಗದ್ವಾರೇಣ ಸಾಗರಂ ।
ಗತ್ವಾಚಮ್ಯ ಶುಚಿಸ್ತತ್ರ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ನಾರಾಯಣಂ ಪರಂ  ॥ ೬೦\।೨೨ ॥
ನ್ಯಸೇದ್ ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರಂ ಮಂತ್ರಂ ಪಶ್ಚಾದ್ ಧಸ್ತಶರೀರಯೋಃ ।
ಓ।ನ್ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯೇತಿ ಯ।ನ್ ವದಂತಿ ಮನೀಷಿಣಃ  ॥ ೬೦\।೨೩ ॥
ಕಿ।ನ್ ಕಾರ್ಯಂ ಬಹುಭಿರ್ಮಂತ್ರೈರ್ಮನೋವಿಭ್ರಮಕಾರಕೈಃ ।
ಓ।ನ್ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯೇತಿ ಮಂತ್ರಃ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಾಧಕಃ  ॥ ೬೦\।೨೪ ॥
ಆಪೋ ನರಸ್ಯ ಸೂನುತ್ವಾನ್ ನಾರಾ ಇತೀಹ ಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ವಿಷ್ಣೋಸ್ತಾಸ್ತ್ವಯನಂ ಪೂರ್ವ।ನ್ ತೇನ ನಾರಾಯಣಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೬೦\।೨೫ ॥
ನಾರಾಯಣಪರಾ ವೇದಾ ನಾರಾಯಣಪರಾ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ನಾರಾಯಣಪರಾ ಯಜ್ಞಾ ನಾರಾಯಣಪರಾಃ ಕ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೬೦\।೨೬ ॥
ನಾರಾಯಣಪರಾ ಪೃಥ್ವೀ ನಾರಾಯಣಪರ।ನ್ ಜಲಂ ।
ನಾರಾಯಣಪರೋ ವಹ್ನಿರ್ನಾರಾಯಣಪರ।ನ್ ನಭಃ  ॥ ೬೦\।೨೭ ॥
ನಾರಾಯಣಪರೋ ವಾಯುರ್ನಾರಾಯಣಪರಂ ಮನಃ ।
ಅಹ।ನ್ಕಾರಶ್ಚ ಬುದ್ಧಿಶ್ಚ ಉಭೇ ನಾರಾಯಣಾತ್ಮಕೇ  ॥ ೬೦\।೨೮ ॥
ಭೂತಂ ಭವ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯ।ನ್ ಚ ಯತ್ ಕಿ।ನ್ಚಿಜ್ಜೀವಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ ।
ಸ್ಥೂಲ।ನ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಪರ।ನ್ ಚೈವ ಸರ್ವ।ನ್ ನಾರಾಯಣಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೬೦\।೨೯ ॥
ಶಬ್ದಾದ್ಯಾ ವಿಷಯಾಃ ಸರ್ವೇ ಶ್ರೋತ್ರಾದೀನೀಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ।
ಪ್ರಕೃತಿಃ ಪುರುಷಶ್ಚೈವ ಸರ್ವೇ ನಾರಾಯಣಾತ್ಮಕಾಃ  ॥ ೬೦\।೩೦ ॥
ಜಲೇ ಸ್ಥಲೇ ಚ ಪಾತಾಲೇ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕೇಽಮ್ಬರೇ ನಗೇ ।
ಅವಷ್ಟಭ್ಯ ಇದ।ನ್ ಸರ್ವಮಾಸ್ತೇ ನಾರಾಯಣಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೬೦\।೩೧ ॥
ಕಿ।ನ್ ಚಾತ್ರ ಬಹುನೋಕ್ತೇನ ಜಗದ್ ಏತಚ್ಚರಾಚರಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಸ್ತಂಬಪರ್ಯಂತ।ನ್ ಸರ್ವ।ನ್ ನಾರಾಯಣಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೬೦\।೩೨ ॥
ನಾರಾಯಣಾತ್ ಪರ।ನ್ ಕಿ।ನ್ಚಿನ್ ನೇಹ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ತೇನ ವ್ಯಾಪ್ತಮಿದ।ನ್ ಸರ್ವ।ನ್ ದೃಶ್ಯಾದೃಶ್ಯ।ನ್ ಚರಾಚರಂ  ॥ ೬೦\।೩೩ ॥
ಆಪೋ ಹ್ಯಾಯತನ।ನ್ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸ ಚ ಏವಾಂಭಸಾಂ ಪತಿಃ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ಅಪ್ಸು ಸ್ಮರೇನ್ ನಿತ್ಯ।ನ್ ನಾರಾಯಣಮಘಾಪಹಂ  ॥ ೬೦\।೩೪ ॥
ಸ್ನಾನಕಾಲೇ ವಿಶೇಷೇಣ ಚೋಪಸ್ಥಾಯ ಜಲೇ ಶುಚಿಃ ।
ಸ್ಮರೇನ್ ನಾರಾಯಣ।ನ್ ಧ್ಯಾಯೇದ್ ಧಸ್ತೇ ಕಾಯೇ ಚ ವಿನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೬೦\।೩೫ ॥
ಓ।ನ್ಕಾರ।ನ್ ಚ ನಕಾರ।ನ್ ಚ ಅಂಗುಷ್ಠೇ ಹಸ್ತಯೋರ್ನ್ಯಸೇತ್ ।
ಶೇಷೈರ್ಹಸ್ತತಲ।ನ್ ಯಾವತ್ ತರ್ಜನ್ಯಾದಿಷು ವಿನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೬೦\।೩೬ ॥
ಓ।ನ್ಕಾರ।ನ್ ವಾಮಪಾದೇ ತು ನಕಾರ।ನ್ ದಕ್ಷಿಣೇ ನ್ಯಸೇತ್ ।
ಮೋಕಾರ।ನ್ ವಾಮಕಟ್ಯಾ।ನ್ ತು ನಾಕಾರ।ನ್ ದಕ್ಷಿಣೇ ನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೬೦\।೩೭ ॥
ರಾಕಾರ।ನ್ ನಾಭಿದೇಶೇ ತು ಯಕಾರ।ನ್ ವಾಮಬಾಹುಕೇ ।
ಣಾಕಾರ।ನ್ ದಕ್ಷಿಣೇ ನ್ಯಸ್ಯ ಯಕಾರಂ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ವಿನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೬೦\।೩೮ ॥
ಅಧಶ್ಚೋರ್ಧ್ವ।ನ್ ಚ ಹೃದಯೇ ಪಾರ್ಶ್ವತಃ ಪೃಷ್ಠತೋಽಗ್ರತಃ ।
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ನಾರಾಯಣಂ ಪಶ್ಚಾದ್ ಆರಭೇತ್ ಕವಚಂ ಬುಧಃ  ॥ ೬೦\।೩೯ ॥
ಪೂರ್ವೇ ಮಾಂ ಪಾತು ಗೋವಿಂದೋ ದಕ್ಷಿಣೇ ಮಧುಸೂದನಃ ।
ಪಶ್ಚಿಮೇ ಶ್ರೀಧರೋ ದೇವಃ ಕೇಶವಸ್ತು ತಥೋತ್ತರೇ  ॥ ೬೦\।೪೦ ॥
ಪಾತು ವಿಷ್ಣುಸ್ತಥಾಗ್ನೇಯೇ ನೈರೃತೇ ಮಾಧವೋಽವ್ಯಯಃ ।
ವಾಯವ್ಯೇ ತು ಹೃಷೀಕೇಶಸ್ತಥೇಶಾನೇ ಚ ವಾಮನಃ  ॥ ೬೦\।೪೧ ॥
ಭೂತಲೇ ಪಾತು ವಾರಾಹಸ್ತಥೋರ್ಧ್ವ।ನ್ ಚ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಃ ।
ಕೃತ್ವೈವ।ನ್ ಕವಚಂ ಪಶ್ಚಾದ್ ಆತ್ಮಾನ।ನ್ ಚಿಂತಯೇತ್ ತತಃ  ॥ ೬೦\।೪೨ ॥
ಅಹ।ನ್ ನಾರಾಯಣೋ ದೇವಃ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಧರಃ ।
ಏವ।ನ್ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ತದಾತ್ಮಾನಮಿಮಂ ಮಂತ್ರಮುದೀರಯೇತ್  ॥ ೬೦\।೪೩ ॥
ತ್ವಮಗ್ನಿರ್ದ್ವಿಪದಾ।ನ್ ನಾಥ ರೇತೋಧಾಃ ಕಾಮದೀಪನಃ ।
ಪ್ರಧಾನಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾ।ನ್ ಜೀವಾನಾಂ ಪ್ರಭುರವ್ಯಯಃ  ॥ ೬೦\।೪೪ ॥
ಅಮೃತಸ್ಯಾರಣಿಸ್ತ್ವ।ನ್ ಹಿ ದೇವಯೋನಿರಪಾಂ ಪತೇ ।
ವೃಜಿನ।ನ್ ಹರ ಮೇ ಸರ್ವ।ನ್ ತೀರ್ಥರಾಜ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೬೦\।೪೫ ॥
ಏವಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ವಿಧಿವತ್ ತತಃ ಸ್ನಾನ।ನ್ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಅನ್ಯಥಾ ಭೋ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಸ್ನಾನ।ನ್ ತತ್ರ ನ ಶಸ್ಯತೇ  ॥ ೬೦\।೪೬ ॥
ಕೃತ್ವಾ ತು ವೈದಿಕೈರ್ಮಂತ್ರೈರಭಿಷೇಕ।ನ್ ಚ ಮಾರ್ಜನಂ ।
ಅಂತರ್ಜಲೇ ಜಪೇತ್ ಪಶ್ಚಾತ್ ತ್ರಿರಾವೃತ್ತ್ಯಾಘಮರ್ಷಣಂ  ॥ ೬೦\।೪೭ ॥
ಹಯಮೇಧೋ ಯಥಾ ವಿಪ್ರಾಃ ಸರ್ವಪಾಪಹರಃ ಕ್ರತುಃ ।
ತಥಾಘಮರ್ಷಣ।ನ್ ಚಾತ್ರ ಸೂಕ್ತ।ನ್ ಸರ್ವಾಘನಾಶನಂ  ॥ ೬೦\।೪೮ ॥
ಉತ್ತೀರ್ಯ ವಾಸಸೀ ಧೌತೇ ನಿರ್ಮಲೇ ಪರಿಧಾಯ ವೈ ।
ಪ್ರಾಣಾನ್ ಆಯಮ್ಯ ಚಾಚಮ್ಯ ಸ।ನ್ಧ್ಯಾ।ನ್ ಚೋಪಾಸ್ಯ ಭಾಸ್ಕರಂ  ॥ ೬೦\।೪೯ ॥
ಉಪತಿಷ್ಠೇತ್ ತತಶ್ಚೋರ್ಧ್ವ।ನ್ ಕ್ಷಿಪ್ತ್ವಾ ಪುಷ್ಪಜಲಾಂಜಲಿಂ ।
ಉಪಸ್ಥಾಯೋರ್ಧ್ವಬಾಹುಶ್ಚ ತಲ್ಲಿಂಗೈರ್ಭಾಸ್ಕರ।ನ್ ತತಃ  ॥ ೬೦\।೫೦ ॥
ಗಾಯತ್ರೀಂ ಪಾವನೀ।ನ್ ದೇವೀ।ನ್ ಜಪೇದ್ ಅಷ್ಟೋತ್ತರ।ನ್ ಶತಂ ।
ಅನ್ಯಾ।ನ್ಶ್ಚ ಸೌರಮಂತ್ರಾ।ನ್ಶ್ಚ ಜಪ್ತ್ವಾ ತಿಷ್ಠನ್ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೬೦\।೫೧ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣ।ನ್ ಸೂರ್ಯ।ನ್ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯೋಪವಿಶ್ಯ ಚ ।
ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಂ ಪ್ರಾಙ್ಮುಖಃ ಕೃತ್ವಾ ತರ್ಪಯೇದ್ ದೈವತಾನ್ಯೃಷೀನ್  ॥ ೬೦\।೫೨ ॥
ಮನುಷ್ಯಾ।ನ್ಶ್ಚ ಪಿತೃ।ನ್ಶ್ಚಾನ್ಯಾನ್ ನಾಮಗೋತ್ರೇಣ ಮಂತ್ರವಿತ್ ।
ತೋಯೇನ ತಿಲಮಿಶ್ರೇಣ ವಿಧಿವತ್ ಸುಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೬೦\।೫೩ ॥
ತರ್ಪಣ।ನ್ ದೇವತಾನಾ।ನ್ ಚ ಪೂರ್ವ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಅಧಿಕಾರೀ ಭವೇತ್ ಪಶ್ಚಾತ್ ಪಿತೃಣಾ।ನ್ ತರ್ಪಣೇ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೬೦\।೫೪ ॥
ಶ್ರಾದ್ಧೇ ಹವನಕಾಲೇ ಚ ಪಾಣಿನೈಕೇನ ನಿರ್ವಪೇತ್ ।
ತರ್ಪಣೇ ತೂಭಯ।ನ್ ಕುರ್ಯಾದ್ ಏಷ ಏವ ವಿಧಿಃ ಸದಾ  ॥ ೬೦\।೫೫ ॥
ಅನ್ವಾರಬ್ಧೇನ ಸವ್ಯೇನ ಪಾಣಿನಾ ದಕ್ಷಿಣೇನ ತು ।
ತೃಪ್ಯತಾಮಿತಿ ಸಿಂಚೇತ್ ತು ನಾಮಗೋತ್ರೇಣ ವಾಗ್ಯತಃ  ॥ ೬೦\।೫೬ ॥
ಕಾಯಸ್ಥೈರ್ಯಸ್ತಿಲೈರ್ಮೋಹಾತ್ ಕರೋತಿ ಪಿತೃತರ್ಪಣಂ ।
ತರ್ಪಿತಾಸ್ತೇನ ಪಿತರಸ್ತ್ವಙ್ಮಾ।ನ್ಸರುಧಿರಾಸ್ಥಿಭಿಃ  ॥ ೬೦\।೫೭ ॥
ಅಂಗಸ್ಥೈರ್ನ ತಿಲೈಃ ಕುರ್ಯಾದ್ ದೇವತಾಪಿತೃತರ್ಪಣಂ ।
ರುಧಿರ।ನ್ ತದ್ ಭವೇತ್ ತೋಯಂ ಪ್ರದಾತಾ ಕಿಲ್ಬಿಷೀ ಭವೇತ್  ॥ ೬೦\।೫೮ ॥
ಭೂಮ್ಯಾ।ನ್ ಯದ್ ದೀಯತೇ ತೋಯ।ನ್ ದಾತಾ ಚೈವ ಜಲೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ವೃಥಾ ತನ್ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಾ ನೋಪತಿಷ್ಠತಿ ಕಸ್ಯಚಿತ್  ॥ ೬೦\।೫೯ ॥
ಸ್ಥಲೇ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಜಲೇ ಯಸ್ತು ಪ್ರಯಚ್ಛೇದ್ ಉದಕ।ನ್ ನರಃ ।
ಪಿತೃಣಾ।ನ್ ನೋಪತಿಷ್ಠೇತ ಸಲಿಲ।ನ್ ತನ್ ನಿರರ್ಥಕಂ  ॥ ೬೦\।೬೦ ॥
ಉದಕೇ ನೋದಕ।ನ್ ಕುರ್ಯಾತ್ ಪಿತೃಭ್ಯಶ್ಚ ಕದಾಚನ ।
ಉತ್ತೀರ್ಯ ತು ಶುಚೌ ದೇಶೇ ಕುರ್ಯಾದ್ ಉದಕತರ್ಪಣಂ  ॥ ೬೦\।೬೧ ॥
ನೋದಕೇಷು ನ ಪಾತ್ರೇಷು ನ ಕ್ರುದ್ಧೋ ನೈಕಪಾಣಿನಾ ।
ನೋಪತಿಷ್ಠತಿ ತತ್ ತೋಯ।ನ್ ಯದ್ ಭೂಮ್ಯಾ।ನ್ ನ ಪ್ರದೀಯತೇ  ॥ ೬೦\।೬೨ ॥
ಪಿತೃಣಾಮಕ್ಷಯ।ನ್ ಸ್ಥಾನಂ ಮಹೀ ದತ್ತಾ ಮಯಾ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ತತ್ರೈವ ದಾತವ್ಯಂ ಪಿತೃಣಾಂ ಪ್ರೀತಿಮಿಚ್ಛತಾ  ॥ ೬೦\।೬೩ ॥
ಭೂಮಿಪೃಷ್ಠೇ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಭೂಮ್ಯಾ।ನ್ ಚೈವ ಚ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಭೂಮ್ಯಾ।ನ್ ಚೈವ ಲಯ।ನ್ ಯಾತಾ ಭೂಮೌ ದದ್ಯಾತ್ ತತೋ ಜಲಂ  ॥ ೬೦\।೬೪ ॥
ಆಸ್ತೀರ್ಯ ಚ ಕುಶಾನ್ ಸಾಗ್ರಾ।ನ್ಸ್ತಾನ್ ಆವಾಹ್ಯ ಸ್ವಮಂತ್ರತಃ ।
ಪ್ರಾಚೀನಾಗ್ರೇಷು ವೈ ದೇವಾನ್ ಯಾಮ್ಯಾಗ್ರೇಷು ತಥಾ ಪಿತೃನ್  ॥ ೬೦\।೬೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ದೇವಾನ್ ಪಿತೃ।ನ್ಸ್ತಥಾ ಚಾನ್ಯಾನ್ ಸ।ನ್ತರ್ಪ್ಯಾಚಮ್ಯ ವಾಗ್ಯತಃ ।
ಹಸ್ತಮಾತ್ರ।ನ್ ಚತುಷ್ಕೋಣ।ನ್ ಚತುರ್ದ್ವಾರ।ನ್ ಸುಶೋಭನಂ  ॥ ೬೧\।೧ ॥
ಪುರ।ನ್ ವಿಲಿಖ್ಯ ಭೋ ವಿಪ್ರಾಸ್ತೀರೇ ತಸ್ಯ ಮಹೋದಧೇಃ ।
ಮಧ್ಯೇ ತತ್ರ ಲಿಖೇತ್ ಪದ್ಮಮಷ್ಟಪತ್ತ್ರ।ನ್ ಸಕರ್ಣಿಕಂ  ॥ ೬೧\।೨ ॥
ಏವಂ ಮಂಡಲಮಾಲಿಖ್ಯ ಪೂಜಯೇತ್ ತತ್ರ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರವಿಧಾನೇನ ನಾರಾಯಣಮಜ।ನ್ ವಿಭುಂ  ॥ ೬೧\।೩ ॥
ಅತಃ ಪರಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಕಾಯಶೋಧನಮುತ್ತಮಂ ।
ಅಕಾರ।ನ್ ಹೃದಯೇ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಚಕ್ರರೇಖಾಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೬೧\।೪ ॥
ಜ್ವಲಂತ।ನ್ ತ್ರಿಶಿಖ।ನ್ ಚೈವ ದಹಂತಂ ಪಾಪನಾಶನಂ ।
ಚಂದ್ರಮಂಡಲಮಧ್ಯಸ್ಥ।ನ್ ರಾಕಾರಂ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಚಿಂತಯೇತ್  ॥ ೬೧\।೫ ॥
ಶುಕ್ಲವರ್ಣಂ ಪ್ರವರ್ಷಂತಮಮೃತಂ ಪ್ಲಾವಯನ್ ಮಹೀಂ ।
ಏವ।ನ್ ನಿರ್ಧೂತಪಾಪಸ್ತು ದಿವ್ಯದೇಹಸ್ತತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೬೧\।೬ ॥
ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರ।ನ್ ತತೋ ಮಂತ್ರ।ನ್ ನ್ಯಸೇದ್ ಏವಾತ್ಮನೋ ಬುಧಃ ।
ವಾಮಪಾದ।ನ್ ಸಮಾರಭ್ಯ ಕ್ರಮಶಶ್ಚೈವ ವಿನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೬೧\।೭ ॥
ಪಂಚಾಂಗ।ನ್ ವೈಷ್ಣವ।ನ್ ಚೈವ ಚತುರ್ವ್ಯೂಹ।ನ್ ತಥೈವ ಚ ।
ಕರಶುದ್ಧಿಂ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ಮೂಲಮಂತ್ರೇಣ ಸಾಧಕಃ  ॥ ೬೧\।೮ ॥
ಏಕೈಕ।ನ್ ಚೈವ ವರ್ಣ।ನ್ ತು ಅಂಗುಲೀಷು ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ ।
ಓ।ನ್ಕಾರಂ ಪೃಥಿವೀ।ನ್ ಶುಕ್ಲಾ।ನ್ ವಾಮಪಾದೇ ತು ವಿನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೬೧\।೯ ॥
ನಕಾರಃ ಶಾಂಭವಃ ಶ್ಯಾಮೋ ದಕ್ಷಿಣೇ ತು ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।
ಮೋಕಾರ।ನ್ ಕಾಲಮೇವಾಹುರ್ವಾಮಕಟ್ಯಾ।ನ್ ನಿಧಾಪಯೇತ್  ॥ ೬೧\।೧೦ ॥
ನಾಕಾರಃ ಸರ್ವಬೀಜ।ನ್ ತು ದಕ್ಷಿಣಸ್ಯಾ।ನ್ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।
ರಾಕಾರಸ್ತೇಜ ಇತ್ಯಾಹುರ್ನಾಭಿದೇಶೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೬೧\।೧೧ ॥
ವಾಯವ್ಯೋಽಯ।ನ್ ಯಕಾರಸ್ತು ವಾಮಸ್ಕಂಧೇ ಸಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಣಾಕಾರಃ ಸರ್ವಗೋ ಜ್ಞೇಯೋ ದಕ್ಷಿಣಾ।ನ್ಸೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।
ಯಕಾರೋಽಯ।ನ್ ಶಿರಸ್ಥಶ್ಚ ಯತ್ರ ಲೋಕಾಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ  ॥ ೬೧\।೧೨ ॥
ಓ।ನ್ ವಿಷ್ಣವೇ ನಮಃ ಶಿರಃ ಓ।ನ್ ಜ್ವಲನಾಯ ನಮಃ ಶಿಖಾ ।
ಓ।ನ್ ವಿಷ್ಣವೇ ನಮಃ ಕವಚಮೋ।ನ್ ವಿಷ್ಣವೇ ನಮಃ ಸ್ಫುರಣ।ನ್ ದಿಶೋಬಂಧಾಯ ।
ಓ।ನ್ ಹುಂಫಡಸ್ತ್ರಮೋ।ನ್ ಶಿರಸಿ ಶುಕ್ಲೋ ವಾಸುದೇವ ಇತಿ ।
ಓಂ ಆ।ನ್ ಲಲಾಟೇ ರಕ್ತಃ ಸ।ನ್ಕರ್ಷಣೋ ಗರುತ್ಮಾನ್ ವಹ್ನಿಸ್ತೇಜ ಆದಿತ್ಯ ಇತಿ ।
ಓಂ ಆ।ನ್ ಗ್ರೀವಾಯಾಂ ಪೀತಃ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೋ ವಾಯುಮೇಘ ಇತಿ ।
ಓಂ ಆ।ನ್ ಹೃದಯೇ ಕೃಷ್ಣೋಽನಿರುದ್ಧಃ ಸರ್ವಶಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತ ಇತಿ ।
ಏವ।ನ್ ಚತುರ್ವ್ಯೂಹಮಾತ್ಮಾನ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ತತಃ ಕರ್ಮ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೬೧\।೧೩ ॥
ಮಮಾಗ್ರೇಽವಸ್ಥಿತೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಪೃಷ್ಠತಶ್ಚಾಪಿ ಕೇಶವಃ ।
ಗೋವಿಂದೋ ದಕ್ಷಿಣೇ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ವಾಮೇ ತು ಮಧುಸೂದನಃ  ॥ ೬೧\।೧೪ ॥
ಉಪರಿಷ್ಟಾತ್ ತು ವೈಕುಂಠೋ ವಾರಾಹಃ ಪೃಥಿವೀತಲೇ ।
ಅವಾಂತರದಿಶೋ ಯಾಸ್ತು ತಾಸು ಸರ್ವಾಸು ಮಾಧವಃ  ॥ ೬೧\।೧೫ ॥
ಗಚ್ಛತಸ್ತಿಷ್ಠತೋ ವಾಪಿ ಜಾಗ್ರತಃ ಸ್ವಪತೋಽಪಿ ವಾ ।
ನರಸಿ।ನ್ಹಕೃತಾ ಗುಪ್ತಿರ್ವಾಸುದೇವಮಯೋ ಹ್ಯಹಂ  ॥ ೬೧\।೧೬ ॥
ಏವ।ನ್ ವಿಷ್ಣುಮಯೋ ಭೂತ್ವಾ ತತಃ ಕರ್ಮ ಸಮಾರಭೇತ್ ।
ಯಥಾ ದೇಹೇ ತಥಾ ದೇವೇ ಸರ್ವತತ್ತ್ವಾನಿ ಯೋಜಯೇತ್  ॥ ೬೧\।೧೭ ॥
ತತಶ್ಚೈವ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ಪ್ರೋಕ್ಷಣಂ ಪ್ರಣವೇನ ತು ।
ಫಟ್ಕಾರಾಂತ।ನ್ ಸಮುದ್ದಿಷ್ಟ।ನ್ ಸರ್ವವಿಘ್ನಹರ।ನ್ ಶುಭಂ  ॥ ೬೧\।೧೮ ॥
ತತ್ರಾರ್ಕಚಂದ್ರವಹ್ನೀನಾಂ ಮಂಡಲಾನಿ ವಿಚಿಂತಯೇತ್ ।
ಪದ್ಮಮಧ್ಯೇ ನ್ಯಸೇದ್ ವಿಷ್ಣುಂ ಪವನಸ್ಯಾಂಬರಸ್ಯ ಚ  ॥ ೬೧\।೧೯ ॥
ತತೋ ವಿಚಿಂತ್ಯ ಹೃದಯ ಓ।ನ್ಕಾರ।ನ್ ಜ್ಯೋತೀರೂಪಿಣಂ ।
ಕರ್ಣಿಕಾಯಾ।ನ್ ಸಮಾಸೀನ।ನ್ ಜ್ಯೋತೀರೂಪ।ನ್ ಸನಾತನಂ  ॥ ೬೧\।೨೦ ॥
ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರ।ನ್ ತತೋ ಮಂತ್ರ।ನ್ ವಿನ್ಯಸೇಚ್ಚ ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ತೇನ ವ್ಯಸ್ತಸಮಸ್ತೇನ ಪೂಜನಂ ಪರಮ।ನ್ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೬೧\।೨೧ ॥
ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರಮಂತ್ರೇಣ ಯಜೇದ್ ದೇವ।ನ್ ಸನಾತನಂ ।
ತತೋಽವಧಾರ್ಯ ಹೃದಯೇ ಕರ್ಣಿಕಾಯಾಂ ಬಹಿರ್ನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೬೧\।೨೨ ॥
ಚತುರ್ಭುಜಂ ಮಹಾಸತ್ತ್ವ।ನ್ ಸೂರ್ಯಕೋಟಿಸಮಪ್ರಭಂ ।
ಚಿಂತಯಿತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗ।ನ್ ಜ್ಯೋತೀರೂಪ।ನ್ ಸನಾತನಂ ।
ತತಶ್ಚಾವಾಹಯೇನ್ ಮಂತ್ರ।ನ್ ಕ್ರಮೇಣಾಚಿಂತ್ಯ ಮಾನಸೇ  ॥ ೬೧\।೨೩ ॥
ಆವಾಹನಮಂತ್ರಃ । ಮೀನರೂಪೋ ವರಾಹಶ್ಚ ನರಸಿ।ನ್ಹೋಽಥ ವಾಮನಃ ।
ಆಯಾತು ದೇವೋ ವರದೋ ಮಮ ನಾರಾಯಣೋಽಗ್ರತಃ ।
ಓ।ನ್ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ ನಮಃ  ॥ ೬೧\।೨೪ ॥
ಸ್ಥಾಪನಮಂತ್ರಃ । ಕರ್ಣಿಕಾಯಾ।ನ್ ಸುಪೀಠೇಽತ್ರ ಪದ್ಮಕಲ್ಪಿತಮಾಸನಂ ।
ಸರ್ವಸತ್ತ್ವಹಿತಾರ್ಥಾಯ ತಿಷ್ಠ ತ್ವಂ ಮಧುಸೂದನ ।
ಓ।ನ್ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ ನಮಃ  ॥ ೬೧\।೨೫ ॥
ಅರ್ಘಮಂತ್ರಃ । ಓ।ನ್ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಪತೀನಾಂ ಪತಯೇ ದೇವದೇವಾಯ
ಹೃಷೀಕೇಶಾಯ ವಿಷ್ಣವೇ ನಮಃ ।
ಓ।ನ್ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ ನಮಃ  ॥ ೬೧\।೨೬ ॥
ಪಾದ್ಯಮಂತ್ರಃ । ಓಂ ಪಾದ್ಯಂ ಪಾದಯೋರ್ದೇವ ಪದ್ಮನಾಭ ಸನಾತನ ।
ವಿಷ್ಣೋ ಕಮಲಪತ್ತ್ರಾಕ್ಷ ಗೃಹಾಣ ಮಧುಸೂದನ ।
ಓ।ನ್ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ ನಮಃ  ॥ ೬೧\।೨೭ ॥
ಮಧುಪರ್ಕಮಂತ್ರಃ । ಮಧುಪರ್ಕಂ ಮಹಾದೇವ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯೈಃ ಕಲ್ಪಿತ।ನ್ ತವ ।
ಮಯಾ ನಿವೇದಿತಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಗೃಹಾಣ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ।
ಓ।ನ್ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ ನಮಃ  ॥ ೬೧\।೨೮ ॥
ಆಚಮನೀಯಮಂತ್ರಃ । ಮಂದಾಕಿನ್ಯಾಃ ಸಿತ।ನ್ ವಾರಿ ಸರ್ವಪಾಪಹರ।ನ್ ಶಿವಂ ।
ಗೃಹಾಣಾಚಮನೀಯ।ನ್ ತ್ವಂ ಮಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ನಿವೇದಿತಂ ।
ಓ।ನ್ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ ನಮಃ  ॥ ೬೧\।೨೯ ॥
ಸ್ನಾನಮಂತ್ರಃ । ತ್ವಮಾಪಃ ಪೃಥಿವೀ ಚೈವ ಜ್ಯೋತಿಸ್ತ್ವ।ನ್ ವಾಯುರೇವ ಚ ।
ಲೋಕೇಶ ವೃತ್ತಿಮಾತ್ರೇಣ ವಾರಿಣಾ ಸ್ನಾಪಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ಓ।ನ್ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ ನಮಃ  ॥ ೬೧\।೩೦ ॥
ವಸ್ತ್ರಮಂತ್ರಃ । ದೇವತತ್ತ್ವಸಮಾಯುಕ್ತ ಯಜ್ಞವರ್ಣಸಮನ್ವಿತ ।
ಸ್ವರ್ಣವರ್ಣಪ್ರಭೇ ದೇವ ವಾಸಸೀ ತವ ಕೇಶವ ।
ಓ।ನ್ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ ನಮಃ  ॥ ೬೧\।೩೧ ॥
ವಿಲೇಪನಮಂತ್ರಃ । ಶರೀರ।ನ್ ತೇ ನ ಜಾನಾಮಿ ಚೇಷ್ಟಾ।ನ್ ಚೈವ ಚ ಕೇಶವ ।
ಮಯಾ ನಿವೇದಿತೋ ಗಂಧಃ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯ ವಿಲಿಪ್ಯತಾಂ ।
ಓ।ನ್ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ ನಮಃ  ॥ ೬೧\।೩೨ ॥
ಉಪವೀತಮಂತ್ರಃ । ಋಗ್ಯಜುಃಸಾಮಮಂತ್ರೇಣ ತ್ರಿವೃತಂ ಪದ್ಮಯೋನಿನಾ ।
ಸಾವಿತ್ರೀಗ್ರಂಥಿಸ।ನ್ಯುಕ್ತಮುಪವೀತ।ನ್ ತವಾರ್ಪಯೇ ।
ಓ।ನ್ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ ನಮಃ  ॥ ೬೧\।೩೩ ॥
ಅಲ।ನ್ಕಾರಮಂತ್ರಃ । ದಿವ್ಯರತ್ನಸಮಾಯುಕ್ತ ವಹ್ನಿಭಾನುಸಮಪ್ರಭ ।
ಗಾತ್ರಾಣಿ ತವ ಶೋಭಂತು ಸಾಲ।ನ್ಕಾರಾಣಿ ಮಾಧವ ।
ಓ।ನ್ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ ನಮಃ  ॥ ೬೧\।೩೪ ॥
ಓ।ನ್ ನಮ ಇತಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷರ।ನ್ ಸಮಸ್ತೇನ ಮೂಲಮಂತ್ರೇಣ ವಾ ಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೬೧\।೩೫ ॥
ಧೂಪಮಂತ್ರಃ । ವನಸ್ಪತಿರಸೋ ದಿವ್ಯೋ ಗಂಧಾಢ್ಯಃ ಸುರಭಿಶ್ಚ ತೇ ।
ಮಯಾ ನಿವೇದಿತೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಧೂಪೋಽಯಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯತಾಂ ।
ಓ।ನ್ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ ನಮಃ  ॥ ೬೧\।೩೬ ॥
ದೀಪಮಂತ್ರಃ । ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರಸಮೋ ಜ್ಯೋತಿರ್ವಿದ್ಯುದಗ್ನ್ಯೋಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ತ್ವಮೇವ ಜ್ಯೋತಿಷಾ।ನ್ ದೇವ ದೀಪೋಽಯಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯತಾಂ ।
ಓ।ನ್ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ ನಮಃ  ॥ ೬೧\।೩೭ ॥
ನೈವೇದ್ಯಮಂತ್ರಃ । ಅನ್ನ।ನ್ ಚತುರ್ವಿಧ।ನ್ ಚೈವ ರಸೈಃ ಷಡ್ಭಿಃ ಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಮಯಾ ನಿವೇದಿತಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ನೈವೇದ್ಯ।ನ್ ತವ ಕೇಶವ ।
ಓ।ನ್ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ ನಮಃ  ॥ ೬೧\।೩೮ ॥
ಪೂರ್ವೇ ದಲೇ ವಾಸುದೇವ।ನ್ ಯಾಮ್ಯೇ ಸ।ನ್ಕರ್ಷಣ।ನ್ ನ್ಯಸೇತ್ ।
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಂ ಪಶ್ಚಿಮೇ ಕುರ್ಯಾದ್ ಅನಿರುದ್ಧ।ನ್ ತಥೋತ್ತರೇ  ॥ ೬೧\।೩೯ ॥
ವಾರಾಹ।ನ್ ಚ ತಥಾಗ್ನೇಯೇ ನರಸಿ।ನ್ಹ।ನ್ ಚ ನೈರೃತೇ ।
ವಾಯವ್ಯೇ ಮಾಧವ।ನ್ ಚೈವ ತಥೈಶಾನೇ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಂ  ॥ ೬೧\।೪೦ ॥
ತಥಾಷ್ಟಾಕ್ಷರದೇವಸ್ಯ ಗರುಡಂ ಪುರತೋ ನ್ಯಸೇತ್ ।
ವಾಮಪಾರ್ಶ್ವೇ ತಥಾ ಚಕ್ರ।ನ್ ಶಂಖ।ನ್ ದಕ್ಷಿಣತೋ ನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೬೧\।೪೧ ॥
ತಥಾ ಮಹಾಗದಾ।ನ್ ಚೈವ ನ್ಯಸೇದ್ ದೇವಸ್ಯ ದಕ್ಷಿಣೇ ।
ತತಃ ಶಾರ್ಙ್ಗ।ನ್ ಧನುರ್ವಿದ್ವಾನ್ ನ್ಯಸೇದ್ ದೇವಸ್ಯ ವಾಮತಃ  ॥ ೬೧\।೪೨ ॥
ದಕ್ಷಿಣೇನೇಷುಧೀ ದಿವ್ಯೇ ಖಡ್ಗ।ನ್ ವಾಮೇ ಚ ವಿನ್ಯಸೇತ್ ।
ಶ್ರಿಯ।ನ್ ದಕ್ಷಿಣತಃ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಪುಷ್ಟಿಮುತ್ತರತೋ ನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೬೧\।೪೩ ॥
ವನಮಾಲಾ।ನ್ ಚ ಪುರತಸ್ತತಃ ಶ್ರೀವತ್ಸಕೌಸ್ತುಭೌ ।
ವಿನ್ಯಸೇದ್ ಧೃದಯಾದೀನಿ ಪೂರ್ವಾದಿಷು ಚತುರ್ದಿಶಂ  ॥ ೬೧\।೪೪ ॥
ತತೋಽಸ್ತ್ರ।ನ್ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಕೋಣೇ ಚೈವ ತು ವಿನ್ಯಸೇತ್ ।
ಇಂದ್ರಮಗ್ನಿ।ನ್ ಯಮ।ನ್ ಚೈವ ನೈರೃತ।ನ್ ವರುಣ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೬೧\।೪೫ ॥
ವಾಯು।ನ್ ಧನದಮೀಶಾನಮನಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸಹ ।
ಪೂಜಯೇತ್ ತಾಂತ್ರಿಕೈರ್ಮಂತ್ರೈರಧಶ್ಚೋರ್ಧ್ವ।ನ್ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೬೧\।೪೬ ॥
ಏವ।ನ್ ಸಂಪೂಜ್ಯ ದೇವೇಶಂ ಮಂಡಲಸ್ಥ।ನ್ ಜನಾರ್ದನಂ ।
ಲಭೇದ್ ಅಭಿಮತಾನ್ ಕಾಮಾನ್ ನರೋ ನಾಸ್ತ್ಯತ್ರ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೬೧\।೪೭ ॥
ಅನೇನೈವ ವಿಧಾನೇನ ಮಂಡಲಸ್ಥ।ನ್ ಜನಾರ್ದನಂ ।
ಪೂಜಿತ।ನ್ ಯಃ ಸಂಪಶ್ಯೇತ ಸ ವಿಶೇದ್ ವಿಷ್ಣುಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೬೧\।೪೮ ॥
ಸಕೃದ್ ಅಪ್ಯರ್ಚಿತೋ ಯೇನ ವಿಧಿನಾನೇನ ಕೇಶವಃ ।
ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಜರಾ।ನ್ ತೀರ್ತ್ವಾ ಸ ವಿಷ್ಣೋಃ ಪದಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೬೧\।೪೯ ॥
ಯಃ ಸ್ಮರೇತ್ ಸತತಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ನಾರಾಯಣಮತಂದ್ರಿತಃ ।
ಅನ್ವಹ।ನ್ ತಸ್ಯ ವಾಸಾಯ ಶ್ವೇತದ್ವೀಪಃ ಪ್ರಕಲ್ಪಿತಃ  ॥ ೬೧\।೫೦ ॥
ಓ।ನ್ಕಾರಾದಿಸಮಾಯುಕ್ತ।ನ್ ನಮಃಕಾರಾಂತದೀಪಿತಂ ।
ತನ್ನಾಮ ಸರ್ವತತ್ತ್ವಾನಾಂ ಮಂತ್ರ ಇತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೬೧\।೫೧ ॥
ಅನೇನೈವ ವಿಧಾನೇನ ಗಂಧಪುಷ್ಪ।ನ್ ನಿವೇದಯೇತ್ ।
ಏಕೈಕಸ್ಯ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ಯಥೋದ್ದಿಷ್ಟ।ನ್ ಕ್ರಮೇಣ ತು  ॥ ೬೧\।೫೨ ॥
ಮುದ್ರಾಸ್ತತೋ ನಿಬಧ್ನೀಯಾದ್ ಯಥೋಕ್ತಕ್ರಮಚೋದಿತಾಃ ।
ಜಪ।ನ್ ಚೈವ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ಮೂಲಮಂತ್ರೇಣ ಮಂತ್ರವಿತ್  ॥ ೬೧\।೫೩ ॥
ಅಷ್ಟಾವಿ।ನ್ಶತಿಮಷ್ಟೌ ವಾ ಶತಮಷ್ಟೋತ್ತರ।ನ್ ತಥಾ ।
ಕಾಮೇಷು ಚ ಯಥಾಪ್ರೋಕ್ತ।ನ್ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೬೧\।೫೪ ॥
ಪದ್ಮ।ನ್ ಶಂಖಶ್ಚ ಶ್ರೀವತ್ಸೋ ಗದಾ ಗರುಡ ಏವ ಚ ।
ಚಕ್ರ।ನ್ ಖಡ್ಗಶ್ಚ ಶಾರ್ಙ್ಗ।ನ್ ಚ ಅಷ್ಟೌ ಮುದ್ರಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೬೧\।೫೫ ॥
ವಿಸರ್ಜನಮಂತ್ರಃ । ಗಚ್ಛ ಗಚ್ಛ ಪರ।ನ್ ಸ್ಥಾನಂ ಪುರಾಣಪುರುಷೋತ್ತಮ ।
ಯತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ದೇವಾ ವಿಂದಂತಿ ಪರಮಂ ಪದಂ ।
।೬೧\।೫೬।
ಅರ್ಚನ।ನ್ ಯೇ ನ ಜಾನಂತಿ ಹರೇರ್ಮಂತ್ರೈರ್ಯಥೋದಿತಂ ।
ತೇ ತತ್ರ ಮೂಲಮಂತ್ರೇಣ ಪೂಜಯಂತ್ವಚ್ಯುತ।ನ್ ಸದಾ  ॥ ೬೧\।೫೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವ।ನ್ ಸಂಪೂಜ್ಯ ವಿಧಿವದ್ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿರಸಾ ಪಶ್ಚಾತ್ ಸಾಗರ।ನ್ ಚ ಪ್ರಸಾದಯೇತ್  ॥ ೬೨\।೧ ॥
ಪ್ರಾಣಸ್ತ್ವ।ನ್ ಸರ್ವಭೂತಾನಾ।ನ್ ಯೋನಿಶ್ಚ ಸರಿತಾಂ ಪತೇ ।
ತೀರ್ಥರಾಜ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ತ್ರಾಹಿ ಮಾಮಚ್ಯುತಪ್ರಿಯ  ॥ ೬೨\।೨ ॥
ಸ್ನಾತ್ವೈವ।ನ್ ಸಾಗರೇ ಸಮ್ಯಕ್ ತಸ್ಮಿನ್ ಕ್ಷೇತ್ರವರೇ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ತೀರೇ ಚಾಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ವಿಧಿವನ್ ನಾರಾಯಣಮನಾಮಯಂ  ॥ ೬೨\।೩ ॥
ರಾಮ।ನ್ ಕೃಷ್ಣ।ನ್ ಸುಭದ್ರಾ।ನ್ ಚ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಚ ಸಾಗರಂ ।
ಶತಾನಾಮಶ್ವಮೇಧಾನಾಂ ಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೬೨\।೪ ॥
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಸರ್ವದುಃಖವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ವೃಂದಾರಕ ಇವ ಶ್ರೀಮಾನ್ ರೂಪಯೌವನಗರ್ವಿತಃ  ॥ ೬೨\।೫ ॥
ವಿಮಾನೇನಾರ್ಕವರ್ಣೇನ ದಿವ್ಯಗಂಧರ್ವನಾದಿನಾ ।
ಕುಲೈಕವಿ।ನ್ಶಮುದ್ಧೃತ್ಯ ವಿಷ್ಣುಲೋಕ।ನ್ ಸ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೬೨\।೬ ॥
ಭುಕ್ತ್ವಾ ತತ್ರ ವರಾನ್ ಭೋಗಾನ್ ಕ್ರೀಡಿತ್ವಾ ಚಾಪ್ಸರೈಃ ಸಹ ।
ಮನ್ವಂತರಶತ।ನ್ ಸಾಗ್ರ।ನ್ ಜರಾಮೃತ್ಯುವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೬೨\।೭ ॥
ಪುಣ್ಯಕ್ಷಯಾದ್ ಇಹಾಯಾತಃ ಕುಲೇ ಸರ್ವಗುಣಾನ್ವಿತೇ ।
ರೂಪವಾನ್ ಸುಭಗಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಸತ್ಯವಾದೀ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೬೨\।೮ ॥
ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥವಿದ್ ವಿಪ್ರೋ ಭವೇದ್ ಯಜ್ವಾ ತು ವೈಷ್ಣವಃ ।
ಯೋಗ।ನ್ ಚ ವೈಷ್ಣವಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತತೋ ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೬೨\।೯ ॥
ಗ್ರಹೋಪರಾಗೇ ಸ।ನ್ಕ್ರಾಂತ್ಯಾಮಯನೇ ವಿಷುವೇ ತಥಾ ।
ಯುಗಾದಿಷು ಷಡಶೀತ್ಯಾ।ನ್ ವ್ಯತೀಪಾತೇ ದಿನಕ್ಷಯೇ  ॥ ೬೨\।೧೦ ॥
ಆಷಾಢ್ಯಾ।ನ್ ಚೈವ ಕಾರ್ತ್ತಿಕ್ಯಾಂ ಮಾಘ್ಯಾ।ನ್ ವಾನ್ಯೇ ಶುಭೇ ತಿಥೌ ।
ಯೇ ತತ್ರ ದಾನ।ನ್ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯಃ ಪ್ರಯಚ್ಛಂತಿ ಸುಮೇಧಸಃ  ॥ ೬೨\।೧೧ ॥
ಫಲ।ನ್ ಸಹಸ್ರಗುಣಿತಮನ್ಯತೀರ್ಥಾಲ್ಲಭಂತಿ ತೇ ।
ಪಿತೃಣಾ।ನ್ ಯೇ ಪ್ರಯಚ್ಛಂತಿ ಪಿಂಡ।ನ್ ತತ್ರ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೬೨\।೧೨ ॥
ಅಕ್ಷಯಾಂ ಪಿತರಸ್ತೇಷಾ।ನ್ ತೃಪ್ತಿ।ನ್ ಸಂಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ವೈ ।
ಏವ।ನ್ ಸ್ನಾನಫಲ।ನ್ ಸಮ್ಯಕ್ ಸಾಗರಸ್ಯ ಮಯೋದಿತಂ  ॥ ೬೨\।೧೩ ॥
ದಾನಸ್ಯ ಚ ಫಲ।ನ್ ವಿಪ್ರಾಃ ಪಿಂಡದಾನಸ್ಯ ಚೈವ ಹಿ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಮೋಕ್ಷಫಲದಮಾಯುಷ್ಕೀರ್ತಿಯಶಸ್ಕರಂ  ॥ ೬೨\।೧೪ ॥
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲ।ನ್ ನೃಣಾ।ನ್ ಧನ್ಯ।ನ್ ದುಃಸ್ವಪ್ನನಾಶನಂ ।
ಸರ್ವಪಾಪಹರಂ ಪುಣ್ಯ।ನ್ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೬೨\।೧೫ ॥
ನಾಸ್ತಿಕಾಯ ನ ವಕ್ತವ್ಯಂ ಪುರಾಣ।ನ್ ಚ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ತಾವದ್ ಗರ್ಜಂತಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೈಃ ಸ್ವೈಃ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್  ॥ ೬೨\।೧೬ ॥
ಯಾವನ್ ನ ತೀರ್ಥರಾಜಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ।ನ್ ವರ್ಣ್ಯತೇ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಪುಷ್ಕರಾದೀನಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ಪ್ರಯಚ್ಛಂತಿ ಸ್ವಕಂ ಫಲಂ  ॥ ೬೨\।೧೭ ॥
ತೀರ್ಥರಾಜಸ್ತು ಸ ಪುನಃ ಸರ್ವತೀರ್ಥಫಲಪ್ರದಃ ।
ಭೂತಲೇ ಯಾನಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ಸರಿತಶ್ಚ ಸರಾ।ನ್ಸಿ ಚ  ॥ ೬೨\।೧೮ ॥
ವಿಶಂತಿ ಸಾಗರೇ ತಾನಿ ತೇನಾಸೌ ಶ್ರೇಷ್ಠತಾ।ನ್ ಗತಃ ।
ರಾಜಾ ಸಮಸ್ತತೀರ್ಥಾನಾ।ನ್ ಸಾಗರಃ ಸರಿತಾಂ ಪತಿಃ  ॥ ೬೨\।೧೯ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ಸಮಸ್ತತೀರ್ಥೇಭ್ಯಃ ಶ್ರೇಷ್ಠೋಽಸೌ ಸರ್ವಕಾಮದಃ ।
ತಮೋ ನಾಶ।ನ್ ಯಥಾಭ್ಯೇತಿ ಭಾಸ್ಕರೇಽಭ್ಯುದಿತೇ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೬೨\।೨೦ ॥
ಸ್ನಾನೇನ ತೀರ್ಥರಾಜಸ್ಯ ತಥಾ ಪಾಪಸ್ಯ ಸ।ನ್ಕ್ಷಯಃ ।
ತೀರ್ಥರಾಜಸಮ।ನ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ನ ಭೂತ।ನ್ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೬೨\।೨೧ ॥
ಅಧಿಷ್ಠಾನ।ನ್ ಯದಾ ಯತ್ರ ಪ್ರಭೋರ್ನಾರಾಯಣಸ್ಯ ವೈ ।
ಕಃ ಶಕ್ನೋತಿ ಗುಣಾನ್ ವಕ್ತು।ನ್ ತೀರ್ಥರಾಜಸ್ಯ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೬೨\।೨೨ ॥
ಕೋಟ್ಯೋ ನವನವತ್ಯಸ್ತು ಯತ್ರ ತೀರ್ಥಾನಿ ಸಂತಿ ವೈ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ಸ್ನಾನ।ನ್ ಚ ದಾನ।ನ್ ಚ ಹೋಮ।ನ್ ಜಪ್ಯ।ನ್ ಸುರಾರ್ಚನಂ ।
ಯತ್ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ಕ್ರಿಯತೇ ತತ್ರ ಚಾಕ್ಷಯ।ನ್ ಕ್ರಿಯತೇ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೬೨\।೨೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತೋ ಗಚ್ಛೇದ್ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠಾಸ್ತೀರ್ಥ।ನ್ ಯಜ್ಞಾಂಗಸಂಭವಂ ।
ಇಂದ್ರದ್ಯುಮ್ನಸರೋ ನಾಮ ಯತ್ರಾಸ್ತೇ ಪಾವನ।ನ್ ಶುಭಂ  ॥ ೬೩\।೧ ॥
ಗತ್ವಾ ತತ್ರ ಶುಚಿರ್ಧೀಮಾನ್ ಆಚಮ್ಯ ಮನಸಾ ಹರಿಂ ।
ಧ್ಯಾತ್ವೋಪಸ್ಥಾಯ ಚ ಜಲಮಿಮಂ ಮಂತ್ರಮುದೀರಯೇತ್  ॥ ೬೩\।೨ ॥
ಅಶ್ವಮೇಧಾಂಗಸಂಭೂತ ತೀರ್ಥ ಸರ್ವಾಘನಾಶನ ।
ಸ್ನಾನ।ನ್ ತ್ವಯಿ ಕರೋಮ್ಯದ್ಯ ಪಾಪ।ನ್ ಹರ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೬೩\।೩ ॥
ಏವಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ವಿಧಿವತ್ ಸ್ನಾತ್ವಾ ದೇವಾನ್ ಋಷೀನ್ ಪಿತೃನ್ ।
ತಿಲೋದಕೇನ ಚಾನ್ಯಾ।ನ್ಶ್ಚ ಸ।ನ್ತರ್ಪ್ಯಾಚಮ್ಯ ವಾಗ್ಯತಃ  ॥ ೬೩\।೪ ॥
ದತ್ತ್ವಾ ಪಿತೃಣಾಂ ಪಿಂಡಾ।ನ್ಶ್ಚ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ ।
ದಶಾಶ್ವಮೇಧಿಕ।ನ್ ಸಮ್ಯಕ್ ಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೬೩\।೫ ॥
ಸಪ್ತಾವರಾನ್ ಸಪ್ತ ಪರಾನ್ ವ।ನ್ಶಾನ್ ಉದ್ಧೃತ್ಯ ದೇವವತ್ ।
ಕಾಮಗೇನ ವಿಮಾನೇನ ವಿಷ್ಣುಲೋಕ।ನ್ ಸ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೬೩\।೬ ॥
ಭುಕ್ತ್ವಾ ತತ್ರ ಸುಖಾನ್ ಭೋಗಾನ್ ಯಾವಚ್ಚಂದ್ರಾರ್ಕತಾರಕಂ ।
ಚ್ಯುತಸ್ತಸ್ಮಾದ್ ಇಹಾಯಾತೋ ಮೋಕ್ಷ।ನ್ ಚ ಲಭತೇ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೬೩\।೭ ॥
ಏವ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಪಂಚತೀರ್ಥೀಮೇಕಾದಶ್ಯಾಮುಪೋಷಿತಃ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠಶುಕ್ಲಪಂಚದಶ್ಯಾ।ನ್ ಯಃ ಪಶ್ಯೇತ್ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೬೩\।೮ ॥
ಸ ಪೂರ್ವೋಕ್ತಂ ಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಕ್ರೀಡಿತ್ವಾ ವಾಚ್ಯುತಾಲಯೇ ।
ಪ್ರಯಾತಿ ಪರಮ।ನ್ ಸ್ಥಾನ।ನ್ ಯಸ್ಮಾನ್ ನಾವರ್ತತೇ ಪುನಃ  ॥ ೬೩\।೯ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಮಾಸಾನ್ ಅನ್ಯಾನ್ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಮಾಘಾದೀನ್ ಪ್ರಪಿತಾಮಹ ।
ಪ್ರಶ।ನ್ಸಸಿ ಕಥ।ನ್ ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ಬ್ರೂಹಿ ತತ್ಕಾರಣಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೬೩\।೧೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಾಃ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಮಾಸತಃ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ಮಾಸ।ನ್ ಯಥಾ ತೇಭ್ಯಃ ಪ್ರಶ।ನ್ಸಾಮಿ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೬೩\।೧೧ ॥
ಪೃಥಿವ್ಯಾ।ನ್ ಯಾನಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ಸರಿತಶ್ಚ ಸರಾ।ನ್ಸಿ ಚ ।
ಪುಷ್ಕರಿಣ್ಯಸ್ತಡಾಗಾನಿ ವಾಪ್ಯಃ ಕೂಪಾಸ್ತಥಾ ಹ್ರದಾಃ  ॥ ೬೩\।೧೨ ॥
ನಾನಾನದ್ಯಃ ಸಮುದ್ರಾಶ್ಚ ಸಪ್ತಾಹಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮೇ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠಶುಕ್ಲದಶಮ್ಯಾದಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ।ನ್ ಯಾಂತಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೬೩\।೧೩ ॥
ಸ್ನಾನದಾನಾದಿಕ।ನ್ ತಸ್ಮಾದ್ ದೇವತಾಪ್ರೇಕ್ಷಣ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಯತ್ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ಕ್ರಿಯತೇ ತತ್ರ ತಸ್ಮಿನ್ ಕಾಲೇಽಕ್ಷಯಂ ಭವೇತ್  ॥ ೬೩\।೧೪ ॥
ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷಸ್ಯ ದಶಮೀ ಜ್ಯೇಷ್ಠೇ ಮಾಸಿ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಹರತೇ ದಶ ಪಾಪಾನಿ ತಸ್ಮಾದ್ ದಶಹರಾ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೬೩\।೧೫ ॥
ಯಸ್ತಸ್ಯಾ।ನ್ ಹಲಿನ।ನ್ ಕೃಷ್ಣಂ ಪಶ್ಯೇದ್ ಭದ್ರಾ।ನ್ ಸುಸ।ನ್ಯತಃ ।
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ವಿಷ್ಣುಲೋಕ।ನ್ ವ್ರಜೇನ್ ನರಃ  ॥ ೬೩\।೧೬ ॥
ಉತ್ತರೇ ದಕ್ಷಿಣೇ ವಿಪ್ರಾಸ್ತ್ವಯನೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಾಮ।ನ್ ಸುಭದ್ರಾ।ನ್ ಚ ವಿಷ್ಣುಲೋಕ।ನ್ ವ್ರಜೇನ್ ನರಃ  ॥ ೬೩\।೧೭ ॥
ನರೋ ದೋಲಾಗತ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗೋವಿಂದಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ ।
ಫಾಲ್ಗುನ್ಯಾಂ ಪ್ರಯತೋ ಭೂತ್ವಾ ಗೋವಿಂದಸ್ಯ ಪುರ।ನ್ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೬೩\।೧೮ ॥
ವಿಷುವದ್ದಿವಸೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಪಂಚತೀರ್ಥೀ।ನ್ ವಿಧಾನತಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಸ।ನ್ಕರ್ಷಣ।ನ್ ಕೃಷ್ಣ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭದ್ರಾ।ನ್ ಚ
ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೬೩\।೧೯ ॥
ನರಃ ಸಮಸ್ತಯಜ್ಞಾನಾಂ ಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ದುರ್ಲಭಂ ।
ವಿಮುಕ್ತಃ ಸರ್ವಪಾಪೇಭ್ಯೋ ವಿಷ್ಣುಲೋಕ।ನ್ ಚ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೬೩\।೨೦ ॥
ಯಃ ಪಶ್ಯತಿ ತೃತೀಯಾಯಾ।ನ್ ಕೃಷ್ಣ।ನ್ ಚಂದನರೂಷಿತಂ ।
ವೈಶಾಖಸ್ಯಾಸಿತೇ ಪಕ್ಷೇ ಸ ಯಾತ್ಯಚ್ಯುತಮಂದಿರಂ  ॥ ೬೩\।೨೧ ॥
ಜ್ಯೈಷ್ಠ್ಯಾ।ನ್ ಜ್ಯೇಷ್ಠರ್ಕ್ಷಯುಕ್ತಾಯಾ।ನ್ ಯಃ ಪಶ್ಯೇತ್ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ ।
ಕುಲೈಕವಿ।ನ್ಶಮುದ್ಧೃತ್ಯ ವಿಷ್ಣುಲೋಕ।ನ್ ಸ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೬೩\।೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಯದಾ ಭವೇನ್ ಮಹಾಜ್ಯೈಷ್ಠೀ ರಾಶಿನಕ್ಷತ್ರಯೋಗತಃ ।
ಪ್ರಯತ್ನೇನ ತದಾ ಮರ್ತ್ಯೈರ್ಗಂತವ್ಯಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೬೪\।೧ ॥
ಕೃಷ್ಣ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಾಜ್ಯೈಷ್ಠ್ಯಾ।ನ್ ರಾಮಂ ಭದ್ರಾ।ನ್ ಚ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ನರೋ ದ್ವಾದಶಯಾತ್ರಾಯಾಃ ಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಚಾಧಿಕಂ  ॥ ೬೪\।೨ ॥
ಪ್ರಯಾಗೇ ಚ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರೇ ನೈಮಿಷೇ ಪುಷ್ಕರೇ ಗಯೇ ।
ಗಂಗಾದ್ವಾರೇ ಕುಶಾವರ್ತೇ ಗಂಗಾಸಾಗರಸ।ನ್ಗಮೇ  ॥ ೬೪\।೩ ॥
ಕೋಕಾಮುಖೇ ಶೂಕರೇ ಚ ಮಥುರಾಯಾಂ ಮರುಸ್ಥಲೇ ।
ಶಾಲಗ್ರಾಮೇ ವಾಯುತೀರ್ಥೇ ಮಂದರೇ ಸಿಂಧುಸಾಗರೇ  ॥ ೬೪\।೪ ॥
ಪಿಂಡಾರಕೇ ಚಿತ್ರಕೂಟೇ ಪ್ರಭಾಸೇ ಕನಖಲೇ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಶಂಖೋದ್ಧಾರೇ ದ್ವಾರಕಾಯಾ।ನ್ ತಥಾ ಬದರಿಕಾಶ್ರಮೇ  ॥ ೬೪\।೫ ॥
ಲೋಹಕುಂಡೇ ಚಾಶ್ವತೀರ್ಥೇ ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಮೋಚನೇ ।
ಕಾಮಾಲಯೇ ಕೋಟಿತೀರ್ಥೇ ತಥಾ ಚಾಮರಕಂಟಕೇ  ॥ ೬೪\।೬ ॥
ಲೋಹಾರ್ಗಲೇ ಜಂಬುಮಾರ್ಗೇ ಸೋಮತೀರ್ಥೇ ಪೃಥೂದಕೇ ।
ಉತ್ಪಲಾವರ್ತಕೇ ಚೈವ ಪೃಥುತುಂಗೇ ಸುಕುಬ್ಜಕೇ  ॥ ೬೪\।೭ ॥
ಏಕಾಮ್ರಕೇ ಚ ಕೇದಾರೇ ಕಾಶ್ಯಾ।ನ್ ಚ ವಿರಜೇ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಕಾಲಂಜರೇ ಚ ಗೋಕರ್ಣೇ ಶ್ರೀಶೈಲೇ ಗಂಧಮಾದನೇ  ॥ ೬೪\।೮ ॥
ಮಹೇಂದ್ರೇ ಮಲಯೇ ವಿಂಧ್ಯೇ ಪಾರಿಯಾತ್ರೇ ಹಿಮಾಲಯೇ ।
ಸಹ್ಯೇ ಚ ಶುಕ್ತಿಮಂತೇ ಚ ಗೋಮಂತೇ ಚಾರ್ಬುದೇ ತಥಾ  ॥ ೬೪\।೯ ॥
ಗಂಗಾಯಾ।ನ್ ಸರ್ವತೀರ್ಥೇಷು ಯಾಮುನೇಷು ಚ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಸಾರಸ್ವತೇಷು ಗೋಮತ್ಯಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರೇಷು ಸಪ್ತಸು  ॥ ೬೪\।೧೦ ॥
ಗೋದಾವರೀ ಭೀಮರಥೀ ತುಂಗಭದ್ರಾ ಚ ನರ್ಮದಾ ।
ತಾಪೀ ಪಯೋಉಷ್ಣೀ ಕಾವೇರೀ ಶಿಪ್ರಾ ಚರ್ಮಣ್ವತೀ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೬೪\।೧೧ ॥
ವಿತಸ್ತಾ ಚಂದ್ರಭಾಗಾ ಚ ಶತದ್ರುರ್ಬಾಹುದಾ ತಥಾ ।
ಋಷಿಕುಲ್ಯಾ ಕುಮಾರೀ ಚ ವಿಪಾಶಾ ಚ ದೃಷದ್ವತೀ  ॥ ೬೪\।೧೨ ॥
ಶರಯೂರ್ನಾಕಗಂಗಾ ಚ ಗಂಡಕೀ ಚ ಮಹಾನದೀ ।
ಕೌಶಿಕೀ ಕರತೋಯಾ ಚ ತ್ರಿಸ್ರೋತಾ ಮಧುವಾಹಿನೀ  ॥ ೬೪\।೧೩ ॥
ಮಹಾನದೀ ವೈತರಣೀ ಯಾಶ್ಚಾನ್ಯಾ ನಾನುಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಅಥವಾ ಕಿಂ ಬಹೂಕ್ತೇನ ಭಾಷಿತೇನ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೬೪\।೧೪ ॥
ಪೃಥಿವ್ಯಾ।ನ್ ಸರ್ವತೀರ್ಥೇಷು ಸರ್ವೇಷ್ವಾಯತನೇಷು ಚ ।
ಸಾಗರೇಷು ಚ ಶೈಲೇಷು ನದೀಷು ಚ ಸರಃಸು ಚ  ॥ ೬೪\।೧೫ ॥
ಯತ್ ಫಲ।ನ್ ಸ್ನಾನದಾನೇನ ರಾಹುಗ್ರಸ್ತೇ ದಿವಾಕರೇ ।
ತತ್ ಫಲ।ನ್ ಕೃಷ್ಣಮಾಲೋಕ್ಯ ಮಹಾಜ್ಯೈಷ್ಠ್ಯಾ।ನ್ ಲಭೇನ್ ನರಃ  ॥ ೬೪\।೧೬ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ಗಂತವ್ಯಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮೇ ।
ಮಹಾಜ್ಯೈಷ್ಠ್ಯಾಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಸರ್ವಕಾಮಫಲೇಪ್ಸುಭಿಃ  ॥ ೬೪\।೧೭ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಾಮಂ ಮಹಾಜ್ಯೇಷ್ಠ।ನ್ ಕೃಷ್ಣ।ನ್ ಸುಭದ್ರಯಾ ಸಹ ।
ವಿಷ್ಣುಲೋಕ।ನ್ ನರೋ ಯಾತಿ ಸಮುದ್ಧೃತ್ಯ ಸಮ।ನ್ ಕುಲಂ  ॥ ೬೪\।೧೮ ॥
ಭುಕ್ತ್ವಾ ತತ್ರ ವರಾನ್ ಭೋಗಾನ್ ಯಾವದ್ ಆಭೂತಸಂಪ್ಲವಂ ।
ಪುಣ್ಯಕ್ಷಯಾದ್ ಇಹಾಗತ್ಯ ಚತುರ್ವೇದೀ ದ್ವಿಜೋ ಭವೇತ್  ॥ ೬೪\।೧೯ ॥
ಸ್ವಧರ್ಮನಿರತಃ ಶಾಂತಃ ಕೃಷ್ಣಭಕ್ತೋ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ವೈಷ್ಣವ।ನ್ ಯೋಗಮಾಸ್ಥಾಯ ತತೋ ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೬೪\।೨೦ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಕಸ್ಮಿನ್ ಕಾಲೇ ಭವೇತ್ ಸ್ನಾನ।ನ್ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಕಮಲೋದ್ಭವ ।
ವಿಧಿನಾ ಕೇನ ತದ್ ಬ್ರೂಹಿ ತತೋ ವಿಧಿವಿದಾ।ನ್ ವರ  ॥ ೬೫\।೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮುನಯಃ ಸ್ನಾನ।ನ್ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ವದತೋ ಮಮ ।
ರಾಮಸ್ಯ ಚ ಸುಭದ್ರಾಯಾಃ ಪುಣ್ಯ।ನ್ ಸರ್ವಾಘನಾಶನಂ  ॥ ೬೫\।೨ ॥
ಮಾಸಿ ಜ್ಯೇಷ್ಠೇ ಚ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ನಕ್ಷತ್ರೇ ಚಂದ್ರದೈವತೇ ।
ಪೌರ್ಣಮಾಸ್ಯಾ।ನ್ ತದಾ ಸ್ನಾನ।ನ್ ಸರ್ವಕಾಲ।ನ್ ಹರೇರ್ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೬೫\।೩ ॥
ಸರ್ವತೀರ್ಥಮಯಃ ಕೂಪಸ್ತತ್ರಾಸ್ತೇ ನಿರ್ಮಲಃ ಶುಚಿಃ ।
ತದಾ ಭೋಗವತೀ ತತ್ರ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಾ ಭವತಿ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೬೫\।೪ ॥
ತಸ್ಮಾಜ್ಜ್ಯೈಷ್ಠ್ಯಾ।ನ್ ಸಮುದ್ಧೃತ್ಯ ಹೈಮಾಢ್ಯೈಃ ಕಲಶೈರ್ಜಲಂ ।
ಕೃಷ್ಣರಾಮಾಭಿಷೇಕಾರ್ಥ।ನ್ ಸುಭದ್ರಾಯಾಶ್ಚ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೬೫\।೫ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಸುಶೋಭನಂ ಮಂಚಂ ಪತಾಕಾಭಿರಲ।ನ್ಕೃತಂ ।
ಸುದೃಢ।ನ್ ಸುಖಸ।ನ್ಚಾರ।ನ್ ವಸ್ತ್ರೈಃ ಪುಷ್ಪೈರಲ।ನ್ಕೃತಂ  ॥ ೬೫\।೬ ॥
ವಿಸ್ತೀರ್ಣ।ನ್ ಧೂಪಿತ।ನ್ ಧೂಪೈಃ ಸ್ನಾನಾರ್ಥ।ನ್ ರಾಮಕೃಷ್ಣಯೋಃ ।
ಸಿತವಸ್ತ್ರಪರಿಚ್ಛನ್ನಂ ಮುಕ್ತಾಹಾರಾವಲಂಬಿತಂ  ॥ ೬೫\।೭ ॥
ತತ್ರ ನಾನಾವಿಧೈರ್ವಾದ್ಯೈಃ ಕೃಷ್ಣ।ನ್ ನೀಲಾಂಬರ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಮಧ್ಯೇ ಸುಭದ್ರಾ।ನ್ ಚಾಸ್ಥಾಪ್ಯ ಜಯಮಂಗಲನಿಸ್ವನೈಃ  ॥ ೬೫\।೮ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೈರ್ವೈಶ್ಯೈಃ ಶೂದ್ರೈಶ್ಚಾನ್ಯೈಶ್ಚ ಜಾತಿಭಿಃ ।
ಅನೇಕಶತಸಾಹಸ್ರೈರ್ವೃತ।ನ್ ಸ್ತ್ರೀಪುರುಷೈರ್ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೬೫\।೯ ॥
ಗೃಹಸ್ಥಾಃ ಸ್ನಾತಕಾಶ್ಚೈವ ಯತಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಃ ।
ಸ್ನಾಪಯಂತಿ ತದಾ ಕೃಷ್ಣಂ ಮಂಚಸ್ಥ।ನ್ ಸಹಲಾಯುಧಂ  ॥ ೬೫\।೧೦ ॥
ತಥಾ ಸಮಸ್ತತೀರ್ಥಾನಿ ಪೂರ್ವೋಕ್ತಾನಿ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಸ್ವೋದಕೈಃ ಪುಷ್ಪಮಿಶ್ರೈಶ್ಚ ಸ್ನಾಪಯಂತಿ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್  ॥ ೬೫\।೧೧ ॥
ಪಶ್ಚಾತ್ ಪಟಹಶಂಖಾದ್ಯೈರ್ಭೇರೀಮುರಜನಿಸ್ವನೈಃ ।
ಕಾಹಲೈಸ್ತಾಲಶಬ್ದೈಶ್ಚ ಮೃದಂಗೈರ್ಝರ್ಝರೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೬೫\।೧೨ ॥
ಅನ್ಯೈಶ್ಚ ವಿವಿಧೈರ್ವಾದ್ಯೈರ್ಘಂಟಾಸ್ವನವಿಭೂಷಿತೈಃ ।
ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಮಂಗಲಶಬ್ದೈಶ್ಚ ಸ್ತುತಿಶಬ್ದೈರ್ಮನೋಹರೈಃ  ॥ ೬೫\।೧೩ ॥
ಜಯಶಬ್ದೈಸ್ತಥಾ ಸ್ತೋತ್ರೈರ್ವೀಣಾವೇಣುನಿನಾದಿತೈಃ ।
ಶ್ರೂಯತೇ ಸುಮಹಾಞ್ ಶಬ್ದಃ ಸಾಗರಸ್ಯೇವ ಗರ್ಜತಃ  ॥ ೬೫\।೧೪ ॥
ಮುನೀನಾ।ನ್ ವೇದಶಬ್ದೇನ ಮಂತ್ರಶಬ್ದೈಸ್ತಥಾಪರೈಃ ।
ನಾನಾಸ್ತೋತ್ರರವೈಃ ಪುಣ್ಯೈಃ ಸಾಮಶಬ್ದೋಪಬೃ।ನ್ಹಿತೈಃ  ॥ ೬೫\।೧೫ ॥
ಯತಿಭಿಃ ಸ್ನಾತಕೈಶ್ಚೈವ ಗೃಹಸ್ಥೈರ್ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಭಿಃ ।
ಸ್ನಾನಕಾಲೇ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠ ಸ್ತುವಂತಿ ಪರಯಾ ಮುದಾ  ॥ ೬೫\।೧೬ ॥
ಶ್ಯಾಮೈರ್ವೇಶ್ಯಾಜನೈಶ್ಚೈವ ಕುಚಭಾರಾವನಾಮಿಭಿಃ ।
ಪೀತರಕ್ತಾಂಬರಾಭಿಶ್ಚ ಮಾಲ್ಯದಾಮಾವನಾಮಿಭಿಃ  ॥ ೬೫\।೧೭ ॥
ಸರತ್ನಕುಂಡಲೈರ್ದಿವ್ಯೈಃ ಸುವರ್ಣಸ್ತಬಕಾನ್ವಿತೈಃ ।
ಚಾಮರೈ ರತ್ನದಂಡೈಶ್ಚ ವೀಜ್ಯೇತೇ ರಾಮಕೇಶವೌ  ॥ ೬೫\।೧೮ ॥
ಯಕ್ಷವಿದ್ಯಾಧರೈಃ ಸಿದ್ಧೈಃ ಕಿ।ನ್ನರೈಶ್ಚಾಪ್ಸರೋಗಣೈಃ ।
ಪರಿವಾರ್ಯಾಂಬರಗತೈರ್ದೇವಗಂಧರ್ವಚಾರಣೈಃ  ॥ ೬೫\।೧೯ ॥
ಆದಿತ್ಯಾ ವಸವೋ ರುದ್ರಾಃ ಸಾಧ್ಯಾ ವಿಶ್ವೇ ಮರುದ್ಗಣಾಃ ।
ಲೋಕಪಾಲಾಸ್ತಥಾ ಚಾನ್ಯೇ ಸ್ತುವಂತಿ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೬೫\।೨೦ ॥
ನಮಸ್ತೇ ದೇವದೇವೇಶ ಪುರಾಣ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ।
ಸರ್ಗಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕೃದ್ ದೇವ ಲೋಕನಾಥ ಜಗತ್ಪತೇ  ॥ ೬೫\।೨೧ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಧಾರಿಣ।ನ್ ದೇವಂ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಂ ಮೋಕ್ಷಕಾರಣಂ ।
ತ।ನ್ ನಮಸ್ಯಾಮಹೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೬೫\।೨೨ ॥
ಸ್ತುತ್ವೈವ।ನ್ ವಿಬುಧಾಃ ಕೃಷ್ಣ।ನ್ ರಾಮ।ನ್ ಚೈವ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಸುಭದ್ರಾ।ನ್ ಚ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಸ್ತದಾಕಾಶೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೬೫\।೨೩ ॥
ಗಾಯಂತಿ ದೇವಗಂಧರ್ವಾ ನೃತ್ಯಂತ್ಯಪ್ಸರಸಸ್ತಥಾ ।
ದೇವತೂರ್ಯಾಣ್ಯವಾದ್ಯಂತ ವಾತಾ ವಾಂತಿ ಸುಶೀತಲಾಃ  ॥ ೬೫\।೨೪ ॥
ಪುಷ್ಪಮಿಶ್ರ।ನ್ ತದಾ ಮೇಘಾ ವರ್ಷಂತ್ಯಾಕಾಶಗೋಚರಾಃ ।
ಜಯಶಬ್ದ।ನ್ ಚ ಕುರ್ವಂತಿ ಮುನಯಃ ಸಿದ್ಧಚಾರಣಾಃ  ॥ ೬೫\।೨೫ ॥
ಶಕ್ರಾದ್ಯಾ ವಿಬುಧಾಃ ಸರ್ವ ಋಷಯಃ ಪಿತರಸ್ತಥಾ ।
ಪ್ರಜಾನಾಂ ಪತಯೋ ನಾಗಾ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ಸ್ವರ್ಗವಾಸಿನಃ  ॥ ೬೫\।೨೬ ॥
ತತೋ ಮಂಗಲಸಂಭಾರೈರ್ವಿಧಿಮಂತ್ರಪುರಸ್ಕೃತಂ ।
ಆಭಿಷೇಚನಿಕ।ನ್ ದ್ರವ್ಯ।ನ್ ಗೃಹೀತ್ವಾ ದೇವತಾಗಣಾಃ  ॥ ೬೫\।೨೭ ॥
ಇಂದ್ರೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಮಹಾವೀರ್ಯಃ ಸೂರ್ಯಾಚಂದ್ರಮಸೌ ತಥಾ ।
ಧಾತಾ ಚೈವ ವಿಧಾತಾ ಚ ತಥಾ ಚೈವಾನಿಲಾನಲೌ  ॥ ೬೫\।೨೮ ॥
ಪೂಷಾ ಭಗೋಽರ್ಯಮಾ ತ್ವಷ್ಟಾ ಅ।ನ್ಶುನೈವ ವಿವಸ್ವತಾ ।
ಪತ್ನೀಭ್ಯಾ।ನ್ ಸಹಿತೋ ಧೀಮಾನ್ ಮಿತ್ರೇಣ ವರುಣೇನ ಚ  ॥ ೬೫\।೨೯ ॥
ರುದ್ರೈರ್ವಸುಭಿರಾದಿತ್ಯೈರಶ್ವಿಭ್ಯಾ।ನ್ ಚ ವೃತಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ವಿಶ್ವೈರ್ದೇವೈರ್ಮರುದ್ಭಿಶ್ಚ ಸಾಧ್ಯೈಶ್ಚ ಪಿತೃಭಿಃ ಸಹ  ॥ ೬೫\।೩೦ ॥
ಗಂಧರ್ವೈರಪ್ಸರೋಭಿಶ್ಚ ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಪನ್ನಗೈಃ ।
ದೇವರ್ಷಿಭಿರಸ।ನ್ಖ್ಯೇಯೈಸ್ತಥಾ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಭಿರ್ವರೈಃ  ॥ ೬೫\।೩೧ ॥
ವೈಖಾನಸೈರ್ವಾಲಖಿಲ್ಯೈರ್ವಾಯ್ವಾಹಾರೈರ್ಮರೀಚಿಪೈಃ ।
ಭೃಗುಭಿಶ್ಚಾಂಗಿರೋಭಿಶ್ಚ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾಸುನಿಷ್ಠಿತೈಃ  ॥ ೬೫\।೩೨ ॥
ಸರ್ವವಿದ್ಯಾಧರೈಃ ಪುಣ್ಯೈರ್ಯೋಗಸಿದ್ಧಿಭಿರಾವೃತಃ ।
ಪಿತಾಮಹಃ ಪುಲಸ್ತ್ಯಶ್ಚ ಪುಲಹಶ್ಚ ಮಹಾತಪಾಃ  ॥ ೬೫\।೩೩ ॥
ಅಂಗಿರಾಃ ಕಶ್ಯಪೋಽತ್ರಿಶ್ಚ ಮರೀಚಿರ್ಭೃಗುರೇವ ಚ ।
ಕ್ರತುರ್ಹರಃ ಪ್ರಚೇತಾಶ್ಚ ಮನುರ್ದಕ್ಷಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೬೫\।೩೪ ॥
ಋತವಶ್ಚ ಗ್ರಹಾಶ್ಚೈವ ಜ್ಯೋತೀ।ನ್ಷಿ ಚ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಮೂರ್ತಿಮತ್ಯಶ್ಚ ಸರಿತೋ ದೇವಾಶ್ಚೈವ ಸನಾತನಾಃ  ॥ ೬೫\।೩೫ ॥
ಸಮುದ್ರಾಶ್ಚ ಹ್ರದಾಶ್ಚೈವ ತೀರ್ಥಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ಪೃಥಿವೀ ದ್ಯೌರ್ದಿಶಶ್ಚೈವ ಪಾದಪಾಶ್ಚ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೬೫\।೩೬ ॥
ಅದಿತಿರ್ದೇವಮಾತಾ ಚ ಹ್ರೀಃ ಶ್ರೀಃ ಸ್ವಾಹಾ ಸರಸ್ವತೀ ।
ಉಮಾ ಶಚೀ ಸಿನೀವಾಲೀ ತಥಾ ಚಾನುಮತಿಃ ಕುಹೂಃ  ॥ ೬೫\।೩೭ ॥
ರಾಕಾ ಚ ಧಿಷಣಾ ಚೈವ ಪತ್ನ್ಯಶ್ಚಾನ್ಯಾ ದಿವೌಕಸಾಂ ।
ಹಿಮವಾ।ನ್ಶ್ಚೈವ ವಿಂಧ್ಯಶ್ಚ ಮೇರುಶ್ಚಾನೇಕಶೃಂಗವಾನ್  ॥ ೬೫\।೩೮ ॥
ಐರಾವತಃ ಸಾನುಚರಃ ಕಲಾಕಾಷ್ಠಾಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಮಾಸಾರ್ಧಂ ಮಾಸರ್ತವಸ್ತಥಾ ರಾತ್ರ್ಯಹನೀ ಸಮಾಃ  ॥ ೬೫\।೩೯ ॥
ಉಚ್ಚೈಃಶ್ರವಾ ಹಯಶ್ರೇಷ್ಠೋ ನಾಗರಾಜಶ್ಚ ವಾಮನಃ ।
ಅರುಣೋ ಗರುಡಶ್ಚೈವ ವೃಕ್ಷಾಶ್ಚೌಷಧಿಭಿಃ ಸಹ  ॥ ೬೫\।೪೦ ॥
ಧರ್ಮಶ್ಚ ಭಗವಾನ್ ದೇವಃ ಸಮಾಜಗ್ಮುರ್ಹಿ ಸ।ನ್ಗತಾಃ ।
ಕಾಲೋ ಯಮಶ್ಚ ಮೃತ್ಯುಶ್ಚ ಯಮಸ್ಯಾನುಚರಾಶ್ಚ ಯೇ  ॥ ೬೫\।೪೧ ॥
ಬಹುಲತ್ವಾಚ್ಚ ನೋಕ್ತಾ ಯೇ ವಿವಿಧಾ ದೇವತಾಗಣಾಃ ।
ತೇ ದೇವಸ್ಯಾಭಿಷೇಕಾರ್ಥ।ನ್ ಸಮಾಯಾಂತಿ ತತಸ್ತತಃ  ॥ ೬೫\।೪೨ ॥
ಗೃಹೀತ್ವಾ ತೇ ತದಾ ವಿಪ್ರಾಃ ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ದಿವೌಕಸಃ ।
ಆಭಿಷೇಚನಿಕ।ನ್ ದ್ರವ್ಯಂ ಮಂಗಲಾನಿ ಚ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೬೫\।೪೩ ॥
ದಿವ್ಯಸಂಭಾರಸ।ನ್ಯುಕ್ತೈಃ ಕಲಶೈಃ ಕಾಂಚನೈರ್ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಸಾರಸ್ವತೀಭಿಃ ಪುಣ್ಯಾಭಿರ್ದಿವ್ಯತೋಯಾಭಿರೇವ ಚ  ॥ ೬೫\।೪೪ ॥
ತೋಯೇನಾಕಾಶಗಂಗಾಯಾಃ ಕೃಷ್ಣ।ನ್ ರಾಮೇಣ ಸ।ನ್ಗತಂ ।
ಸಪುಷ್ಪೈಃ ಕಾಂಚನೈಃ ಕುಂಭೈಃ ಸ್ನಾಪಯಂತ್ಯವನಿಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೬೫\।೪೫ ॥
ಸ।ನ್ಚರಂತಿ ವಿಮಾನಾನಿ ದೇವಾನಾಮಂಬರೇ ತಥಾ ।
ಉಚ್ಚಾವಚಾನಿ ದಿವ್ಯಾನಿ ಕಾಮಗಾನಿ ಸ್ಥಿರಾಣಿ ಚ  ॥ ೬೫\।೪೬ ॥
ದಿವ್ಯರತ್ನವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ಸೇವಿತಾನ್ಯಪ್ಸರೋಗಣೈಃ ।
ಗೀತೈರ್ವಾದ್ಯೈಃ ಪತಾಕಾಭಿಃ ಶೋಭಿತಾನಿ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೬೫\।೪೭ ॥
ಏವ।ನ್ ತದಾ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಕೃಷ್ಣ।ನ್ ರಾಮೇಣ ಸ।ನ್ಗತಂ ।
ಸ್ನಾಪಯಿತ್ವಾ ಸುಭದ್ರಾ।ನ್ ಚ ಸ।ನ್ಸ್ತುವಂತಿ ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೬೫\।೪೮ ॥
ಜಯ ಜಯ ಲೋಕಪಾಲ ಭಕ್ತರಕ್ಷಕ ಜಯ ಜಯ ಪ್ರಣತವತ್ಸಲ
ಜಯ ಜಯ ಭೂತಚರಣ ಜಯ ಜಯಾದಿದೇವ ಬಹುಕಾರಣ ಜಯ ಜಯ ವಾಸುದೇವ
ಜಯ ಜಯಾಸುರಸ।ನ್ಹರಣ ಜಯ ಜಯ ದಿವ್ಯಮೀನ ಜಯ ಜಯ ತ್ರಿದಶವರ ಜಯ
ಜಯ ಜಲಧಿಶಯನ ।
ಜಯ ಜಯ ಯೋಗಿವರ ಜಯ ಜಯ ಸೂರ್ಯನೇತ್ರ ಜಯ ಜಯ ದೇವರಾಜ
ಜಯ ಜಯ ಕೈಟಭಾರೇ ಜಯ ಜಯ ವೇದವರ ಜಯ ಜಯ ಕೂರ್ಮರೂಪ ಜಯ ಜಯ
ಯಜ್ಞವರ ಜಯ ಜಯ ಕಮಲನಾಭ ಜಯ ಜಯ ಶೈಲಚರ ।
ಜಯ ಜಯ ಯೋಗಶಾಯಿಞ್ ಜಯ ಜಯ ವೇಗಧರ ಜಯ ಜಯ
ವಿಶ್ವಮೂರ್ತೇ ಜಯ ಜಯ ಚಕ್ರಧರ ಜಯ ಜಯ ಭೂತನಾಥ ಜಯ ಜಯ
ಧರಣೀಧರ ಜಯ ಜಯ ಶೇಷಶಾಯಿಞ್ ಜಯ ಜಯ ಪೀತವಾಸೋ ಜಯ ಜಯ
ಸೋಮಕಾಂತ ।
ಜಯ ಜಯ ಯೋಗವಾಸ ಜಯ ಜಯ ದಹನವಕ್ತ್ರ ಜಯ ಜಯ
ಧರ್ಮವಾಸ ಜಯ ಜಯ ಗುಣನಿಧಾನ ಜಯ ಜಯ ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಜಯ ಜಯ
ಗರುಡಗಮನ ಜಯ ಜಯ ಸುಖನಿವಾಸ ಜಯ ಜಯ ಧರ್ಮಕೇತೋ ಜಯ ಜಯ
ಮಹೀನಿವಾಸ ।
ಜಯ ಜಯ ಗಹನಚರಿತ್ರ ಜಯ ಜಯ ಯೋಗಿಗಮ್ಯ ಜಯ ಜಯ
ಮಖನಿವಾಸ ಜಯ ಜಯ ವೇದವೇದ್ಯ ಜಯ ಶಾಂತಿಕರ ಜಯ ಜಯ ಯೋಗಿಚಿಂತ್ಯ
ಜಯ ಜಯ ಪುಷ್ಟಿಕರ ಜಯ ಜಯ ಜ್ಞಾನಮೂರ್ತೇ ಜಯ ಜಯ ಕಮಲಾಕರ ।
ಜಯ ಜಯ ಭಾವವೇದ್ಯ ಜಯ ಜಯ ಮುಕ್ತಿಕರ ಜಯ ಜಯ ವಿಮಲದೇಹ
ಜಯ ಜಯ ಸತ್ತ್ವನಿಲಯ ಜಯ ಜಯ ಗುಣಸಮೃದ್ಧ ಜಯ ಜಯ ಯಜ್ಞಕರ
ಜಯ ಜಯ ಗುಣವಿಹೀನ ಜಯ ಜಯ ಮೋಕ್ಷಕರ ಜಯ ಜಯ ಭೂಶರಣ್ಯ ।
ಜಯ ಜಯ ಕಾಂತಿಯುತ ಜಯ ಜಯ ಲೋಕಶರಣ ಜಯ ಜಯ
ಲಕ್ಷ್ಮೀಯುತ ಜಯ ಜಯ ಪಂಕಜಾಕ್ಷ ಜಯ ಜಯ ಸೃಷ್ಟಿಕರ ಜಯ ಜಯ
ಯೋಗಯುತ ಜಯ ಜಯಾತಸೀಕುಸುಮಶ್ಯಾಮದೇಹ ಜಯ ಜಯ ಸಮುದ್ರಾವಿಷ್ಟದೇಹ ಜಯ
ಜಯ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪಂಕಜಷಟ್ಚರಣ ।
ಜಯ ಜಯ ಭಕ್ತವಶ ಜಯ ಜಯ ಲೋಕಕಾಂತ ಜಯ ಜಯ
ಪರಮಶಾಂತ ಜಯ ಜಯ ಪರಮಸಾರ ಜಯ ಜಯ ಚಕ್ರಧರ ಜಯ ಜಯ
ಭೋಗಿಯುತ ಜಯ ಜಯ ನೀಲಾಂಬರ ಜಯ ಜಯ ಶಾಂತಿಕರ ಜಯ ಜಯ ಮೋಕ್ಷಕರ
ಜಯ ಜಯ ಕಲುಷಹರ  ॥ ೬೫\।೪೯ ॥
ಜಯ ಕೃಷ್ಣ ಜಗನ್ನಾಥ ಜಯ ಸ।ನ್ಕರ್ಷಣಾನುಜ ।
ಜಯ ಪದ್ಮಪಲಾಶಾಕ್ಷ ಜಯ ವಾಂಛಾಫಲಪ್ರದ  ॥ ೬೫\।೫೦ ॥
ಜಯ ಮಾಲಾವೃತೋರಸ್ಕ ಜಯ ಚಕ್ರಗದಾಧರ ।
ಜಯ ಪದ್ಮಾಲಯಾಕಾಂತ ಜಯ ವಿಷ್ಣೋ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೬೫\।೫೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವ।ನ್ ಸ್ತುತ್ವಾ ತದಾ ದೇವಾಃ ಶಕ್ರಾದ್ಯಾ ಹೃಷ್ಟಮಾನಸಾಃ ।
ಸಿದ್ಧಚಾರಣಸ।ನ್ಘಾಶ್ಚ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ಸ್ವರ್ಗವಾಸಿನಃ ಮುನಯೋ
ವಾಲಖಿಲ್ಯಾಶ್ಚ ಕೃಷ್ಣ।ನ್ ರಾಮೇಣ ಸ।ನ್ಗತಂ ।
ಸುಭದ್ರಾ।ನ್ ಚ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯಾಂಬರೇ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೬೫\।೫೩ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ತುತ್ವಾ ನಮಸ್ಕೃತ್ವಾ ತದಾ ತೇ ತ್ರಿದಿವೌಕಸಃ ।
ಕೃಷ್ಣ।ನ್ ರಾಮ।ನ್ ಸುಭದ್ರಾ।ನ್ ಚ ಯಾಂತಿ ಸ್ವ।ನ್ ಸ್ವ।ನ್ ನಿವೇಶನಂ  ॥ ೬೫\।೫೪ ॥
ಸ।ನ್ಚರಂತಿ ವಿಮಾನಾನಿ ದೇವಾನಾಮಂಬರೇ ತದಾ ।
ಉಚ್ಚಾವಚಾನಿ ದಿವ್ಯಾನಿ ಕಾಮಗಾನಿ ಸ್ಥಿರಾಣಿ ಚ  ॥ ೬೫\।೫೫ ॥
ದಿವ್ಯರತ್ನವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ಸೇವಿತಾನ್ಯಪ್ಸರೋಗಣೈಃ ।
ಗೀತೈರ್ವಾದ್ಯೈಃ ಪತಾಕಾಭಿಃ ಶೋಭಿತಾನಿ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೬೫\।೫೬ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ಕಾಲೇ ತು ಯೇ ಮರ್ತ್ಯಾಃ ಪಶ್ಯಂತಿ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ ।
ಬಲಭದ್ರ।ನ್ ಸುಭದ್ರಾ।ನ್ ಚ ತೇ ಯಾಂತಿ ಪದಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೬೫\।೫೭ ॥
ಸುಭದ್ರಾರಾಮಸಹಿತಂ ಮಂಚಸ್ಥಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಿರಾಮಯ।ನ್ ಸ್ಥಾನ।ನ್ ಯಾಂತಿ ನಾಸ್ತ್ಯತ್ರ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೬೫\।೫೮ ॥
ಕಪಿಲಾಶತದಾನೇನ ಯತ್ ಫಲಂ ಪುಷ್ಕರೇ ಸ್ಮೃತಂ ।
ತತ್ ಫಲ।ನ್ ಕೃಷ್ಣಮಾಲೋಕ್ಯ ಮಂಚಸ್ಥ।ನ್ ಸಹಲಾಯುಧಂ ।
ಸುಭದ್ರಾ।ನ್ ಚ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಶುಭಕೃನ್ ನರಃ  ॥ ೬೫\।೫೯ ॥
ಕನ್ಯಾಶತಪ್ರದಾನೇನ ಯತ್ ಫಲ।ನ್ ಸಮುದಾಹೃತಂ ।
ತತ್ ಫಲ।ನ್ ಕೃಷ್ಣಮಾಲೋಕ್ಯ ಮಂಚಸ್ಥ।ನ್ ಲಭತೇ ನರಃ  ॥ ೬೫\।೬೦ ॥
ಸುವರ್ಣಶತನಿಷ್ಕಾಣಾ।ನ್ ದಾನೇನ ಯತ್ ಫಲ।ನ್ ಸ್ಮೃತಂ ।
ತತ್ ಫಲ।ನ್ ಕೃಷ್ಣಮಾಲೋಕ್ಯ ಮಂಚಸ್ಥ।ನ್ ಲಭತೇ ನರಃ  ॥ ೬೫\।೬೧ ॥
ಗೋಸಹಸ್ರಪ್ರದಾನೇನ ಯತ್ ಫಲಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ ।
ತತ್ ಫಲ।ನ್ ಕೃಷ್ಣಮಾಲೋಕ್ಯ ಮಂಚಸ್ಥ।ನ್ ಲಭತೇ ನರಃ  ॥ ೬೫\।೬೨ ॥
ಭೂಮಿದಾನೇನ ವಿಧಿವದ್ ಯತ್ ಫಲ।ನ್ ಸಮುದಾಹೃತಂ ।
ತತ್ ಫಲ।ನ್ ಕೃಷ್ಣಮಾಲೋಕ್ಯ ಮಂಚಸ್ಥ।ನ್ ಲಭತೇ ನರಃ  ॥ ೬೫\।೬೩ ॥
ಯತ್ ಫಲ।ನ್ ಚಾನ್ನದಾನೇನ ಅರ್ಘಾತಿಥ್ಯೇನ ಕೀರ್ತಿತಂ ।
ತತ್ ಫಲ।ನ್ ಕೃಷ್ಣಮಾಲೋಕ್ಯ ಮಂಚಸ್ಥ।ನ್ ಲಭತೇ ನರಃ  ॥ ೬೫\।೬೪ ॥
ವೃಷೋತ್ಸರ್ಗೇಣ ವಿಧಿವದ್ ಯತ್ ಫಲ।ನ್ ಸಮುದಾಹೃತಂ ।
ತತ್ ಫಲ।ನ್ ಕೃಷ್ಣಮಾಲೋಕ್ಯ ಮಂಚಸ್ಥ।ನ್ ಲಭತೇ ನರಃ  ॥ ೬೫\।೬೫ ॥
ಯತ್ ಫಲ।ನ್ ತೋಯದಾನೇನ ಗ್ರೀಷ್ಮೇ ವಾನ್ಯತ್ರ ಕೀರ್ತಿತಂ ।
ತತ್ ಫಲ।ನ್ ಕೃಷ್ಣಮಾಲೋಕ್ಯ ಮಂಚಸ್ಥ।ನ್ ಲಭತೇ ನರಃ  ॥ ೬೫\।೬೬ ॥
ತಿಲಧೇನುಪ್ರದಾನೇನ ಯತ್ ಫಲ।ನ್ ಸಂಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ತತ್ ಫಲ।ನ್ ಕೃಷ್ಣಮಾಲೋಕ್ಯ ಮಂಚಸ್ಥ।ನ್ ಲಭತೇ ನರಃ  ॥ ೬೫\।೬೭ ॥
ಗಜಾಶ್ವರಥದಾನೇನ ಯತ್ ಫಲ।ನ್ ಸಮುದಾಹೃತಂ ।
ತತ್ ಫಲ।ನ್ ಕೃಷ್ಣಮಾಲೋಕ್ಯ ಮಂಚಸ್ಥ।ನ್ ಲಭತೇ ನರಃ  ॥ ೬೫\।೬೮ ॥
ಸುವರ್ಣಶೃಂಗೀದಾನೇನ ಯತ್ ಫಲ।ನ್ ಸಮುದಾಹೃತಂ ।
ತತ್ ಫಲ।ನ್ ಕೃಷ್ಣಮಾಲೋಕ್ಯ ಮಂಚಸ್ಥ।ನ್ ಲಭತೇ ನರಃ  ॥ ೬೫\।೬೯ ॥
ಜಲಧೇನುಪ್ರದಾನೇನ ಯತ್ ಫಲ।ನ್ ಸಮುದಾಹೃತಂ ।
ತತ್ ಫಲ।ನ್ ಕೃಷ್ಣಮಾಲೋಕ್ಯ ಮಂಚಸ್ಥ।ನ್ ಲಭತೇ ನರಃ  ॥ ೬೫\।೭೦ ॥
ದಾನೇನ ಘೃತಧೇನ್ವಾಶ್ಚ ಫಲ।ನ್ ಯತ್ ಸಮುದಾಹೃತಂ ।
ತತ್ ಫಲ।ನ್ ಕೃಷ್ಣಮಾಲೋಕ್ಯ ಮಂಚಸ್ಥ।ನ್ ಲಭತೇ ನರಃ  ॥ ೬೫\।೭೧ ॥
ಚಾಂದ್ರಾಯಣೇನ ಚೀರ್ಣೇನ ಯತ್ ಫಲ।ನ್ ಸಮುದಾಹೃತಂ ।
ತತ್ ಫಲ।ನ್ ಕೃಷ್ಣಮಾಲೋಕ್ಯ ಮಂಚಸ್ಥ।ನ್ ಲಭತೇ ನರಃ  ॥ ೬೫\।೭೨ ॥
ಮಾಸೋಪವಾಸೈರ್ವಿಧಿವದ್ ಯತ್ ಫಲ।ನ್ ಸಮುದಾಹೃತಂ ।
ತತ್ ಫಲ।ನ್ ಕೃಷ್ಣಮಾಲೋಕ್ಯ ಮಂಚಸ್ಥ।ನ್ ಲಭತೇ ನರಃ  ॥ ೬೫\।೭೩ ॥
ಅಥ ಕಿಂ ಬಹುನೋಕ್ತೇನ ಭಾಷಿತೇನ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ತಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಮಂಚಸ್ಥಸ್ಯ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೬೫\।೭೪ ॥
ಯತ್ ಫಲ।ನ್ ಸರ್ವತೀರ್ಥೇಷು ವ್ರತೈರ್ದಾನೈಶ್ಚ ಕೀರ್ತಿತಂ ।
ತತ್ ಫಲ।ನ್ ಕೃಷ್ಣಮಾಲೋಕ್ಯ ಮಂಚಸ್ಥ।ನ್ ಸಹಲಾಯುಧಂ  ॥ ೬೫\।೭೫ ॥
ಸುಭದ್ರಾ।ನ್ ಚ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಶುಭಕೃನ್ ನರಃ ।
ತಸ್ಮಾನ್ ನರೋಽಥವಾ ನಾರೀ ಪಶ್ಯೇತ್ ತಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೬೫\।೭೬ ॥
ತತಃ ಸಮಸ್ತತೀರ್ಥಾನಾ।ನ್ ಲಭೇತ್ ಸ್ನಾನಾದಿಕಂ ಫಲಂ ।
ಸ್ನಾನಶೇಷೇಣ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ತೋಯೇನಾತ್ಮಾಭಿಷಿಚ್ಯತೇ  ॥ ೬೫\।೭೭ ॥
ವಂಧ್ಯಾ ಮೃತಪ್ರಜಾ ಯಾ ತು ದುರ್ಭಗಾ ಗ್ರಹಪೀಡಿತಾ ।
ರಾಕ್ಷಸಾದ್ಯೈರ್ಗೃಹೀತಾ ವಾ ತಥಾ ರೋಗೈಶ್ಚ ಸ।ನ್ಹತಾಃ  ॥ ೬೫\।೭೮ ॥
ಸದ್ಯಸ್ತಾಃ ಸ್ನಾನಶೇಷೇಣ ಉದಕೇನಾಭಿಷೇಚಿತಾಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತೀಪ್ಸಿತಾನ್ ಕಾಮಾನ್ ಯಾನ್ ಯಾನ್ ವಾಂಛಂತಿ ಚೇಪ್ಸಿತಾನ್  ॥ ೬೫\।೭೯ ॥
ಪುತ್ರಾರ್ಥಿನೀ ಲಭೇತ್ ಪುತ್ರಾನ್ ಸೌಭಾಗ್ಯ।ನ್ ಚ ಸುಖಾರ್ಥಿನೀ ।
ರೋಗಾರ್ತಾ ಮುಚ್ಯತೇ ರೋಗಾದ್ ಧನ।ನ್ ಚ ಧನಕಾಂಕ್ಷಿಣೀ  ॥ ೬೫\।೮೦ ॥
ಪುಣ್ಯಾನಿ ಯಾನಿ ತೋಯಾನಿ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಧರಣೀತಲೇ ।
ತಾನಿ ಸ್ನಾನಾವಶೇಷಸ್ಯ ಕಲಾ।ನ್ ನಾರ್ಹಂತಿ ಷೋಡಶೀಂ  ॥ ೬೫\।೮೧ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ಸ್ನಾನಾವಶೇಷ।ನ್ ಯತ್ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಸಲಿಲ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ತೇನಾಭಿಷಿಂಚೇದ್ ಗಾತ್ರಾಣಿ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದ।ನ್ ಹಿ ತತ್  ॥ ೬೫\।೮೨ ॥
ಸ್ನಾತಂ ಪಶ್ಯಂತಿ ಯೇ ಕೃಷ್ಣ।ನ್ ವ್ರಜಂತ।ನ್ ದಕ್ಷಿಣಾಮುಖಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿಭಿಃ ಪಾಪೈರ್ಮುಚ್ಯಂತೇ ತೇ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೬೫\।೮೩ ॥
ಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಯತ್ ಫಲಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಪೃಥಿವ್-ಯಸ್ತ್ರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೈಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನರೋ ಲಭೇತ್ ಕೃಷ್ಣ।ನ್ ವ್ರಜಂತ।ನ್ ದಕ್ಷಿಣಾಮುಖಂ  ॥ ೬೫\।೮೪ ॥
ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾಫಲ।ನ್ ಯತ್ ತು ಪೃಥಿವ್ಯಾ।ನ್ ಸಮುದಾಹೃತಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನರೋ ಲಭೇತ್ ಕೃಷ್ಣ।ನ್ ತತ್ ಫಲ।ನ್ ದಕ್ಷಿಣಾಮುಖಂ  ॥ ೬೫\।೮೫ ॥
ಬದರ್ಯಾ।ನ್ ಯತ್ ಫಲಂ ಪ್ರೋಕ್ತ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಾರಾಯಣ।ನ್ ನರಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನರೋ ಲಭೇತ್ ಕೃಷ್ಣ।ನ್ ತತ್ ಫಲ।ನ್ ದಕ್ಷಿಣಾಮುಖಂ  ॥ ೬೫\।೮೬ ॥
ಗಂಗಾದ್ವಾರೇ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರೇ ಸ್ನಾನದಾನೇನ ಯತ್ ಫಲಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನರೋ ಲಭೇತ್ ಕೃಷ್ಣ।ನ್ ತತ್ ಫಲ।ನ್ ದಕ್ಷಿಣಾಮುಖಂ  ॥ ೬೫\।೮೭ ॥
ಪ್ರಯಾಗೇ ಚ ಮಹಾಮಾಘ್ಯಾ।ನ್ ಯತ್ ಫಲ।ನ್ ಸಮುದಾಹೃತಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನರೋ ಲಭೇತ್ ಕೃಷ್ಣ।ನ್ ತತ್ ಫಲ।ನ್ ದಕ್ಷಿಣಾಮುಖಂ  ॥ ೬೫\।೮೮ ॥
ಶಾಲಗ್ರಾಮೇ ಮಹಾಚೈತ್ರ್ಯಾ।ನ್ ಸ್ನಾನದಾನೇನ ಯತ್ ಫಲಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನರೋ ಲಭೇತ್ ಕೃಷ್ಣ।ನ್ ತತ್ ಫಲ।ನ್ ದಕ್ಷಿಣಾಮುಖಂ  ॥ ೬೫\।೮೯ ॥
ಮಹಾಭಿಧಾನಕಾರ್ತ್ತಿಕ್ಯಾಂ ಪುಷ್ಕರೇ ಯತ್ ಫಲ।ನ್ ಸ್ಮೃತಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನರೋ ಲಭೇತ್ ಕೃಷ್ಣ।ನ್ ತತ್ ಫಲ।ನ್ ದಕ್ಷಿಣಾಮುಖಂ  ॥ ೬೫\।೯೦ ॥
ಯತ್ ಫಲ।ನ್ ಸ್ನಾನದಾನೇನ ಗಂಗಾಸಾಗರಸ।ನ್ಗಮೇ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನರೋ ಲಭೇತ್ ಕೃಷ್ಣ।ನ್ ತತ್ ಫಲ।ನ್ ದಕ್ಷಿಣಾಮುಖಂ  ॥ ೬೫\।೯೧ ॥
ಗ್ರಸ್ತೇ ಸೂರ್ಯೇ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರೇ ಸ್ನಾನದಾನೇನ ಯತ್ ಫಲಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನರೋ ಲಭೇತ್ ಕೃಷ್ಣ।ನ್ ತತ್ ಫಲ।ನ್ ದಕ್ಷಿಣಾಮುಖಂ  ॥ ೬೫\।೯೨ ॥
ಗಂಗಾಯಾ।ನ್ ಸರ್ವತೀರ್ಥೇಷು ಯಾಮುನೇಷು ಚ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಸಾರಸ್ವತೇಷು ತೀರ್ಥೇಷು ತಥಾನ್ಯೇಷು ಸರಃಸು ಚ  ॥ ೬೫\।೯೩ ॥
ಯತ್ ಫಲ।ನ್ ಸ್ನಾನದಾನೇನ ವಿಧಿವತ್ ಸಮುದಾಹೃತಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನರೋ ಲಭೇತ್ ಕೃಷ್ಣ।ನ್ ತತ್ ಫಲ।ನ್ ದಕ್ಷಿಣಾಮುಖಂ  ॥ ೬೫\।೯೪ ॥
ಪುಷ್ಕರೇ ಚಾಥ ತೀರ್ಥೇಷು ಗಯೇ ಚಾಮರಕಂಟಕೇ ।
ನೈಮಿಷಾದಿಷು ತೀರ್ಥೇಷು ಕ್ಷೇತ್ರೇಷ್ವಾಯತನೇಷು ಚ  ॥ ೬೫\।೯೫ ॥
ಯತ್ ಫಲ।ನ್ ಸ್ನಾನದಾನೇನ ರಾಹುಗ್ರಸ್ತೇ ದಿವಾಕರೇ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನರೋ ಲಭೇತ್ ಕೃಷ್ಣ।ನ್ ತತ್ ಫಲ।ನ್ ದಕ್ಷಿಣಾಮುಖಂ  ॥ ೬೫\।೯೬ ॥
ಅಥ ಕಿಂ ಪುನರುಕ್ತೇನ ಭಾಷಿತೇನ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಯತ್ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ಕಥಿತ।ನ್ ಚಾತ್ರ ಫಲಂ ಪುಣ್ಯಸ್ಯ ಕರ್ಮಣಃ  ॥ ೬೫\।೯೭ ॥
ವೇದಶಾಸ್ತ್ರೇ ಪುರಾಣೇ ಚ ಭಾರತೇ ಚ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಸರ್ವೇಷು ತಥಾನ್ಯತ್ರ ಮನೀಷಿಭಿಃ  ॥ ೬೫\।೯೮ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನರೋ ಲಭೇತ್ ಕೃಷ್ಣ।ನ್ ತತ್ ಫಲ।ನ್ ಸಹಲಾಯುಧಂ ।
ಸಕಲಂ ಭದ್ರಯಾ ಸಾರ್ಧ।ನ್ ವ್ರಜಂತ।ನ್ ದಕ್ಷಿಣಾಮುಖಂ  ॥ ೬೫\।೯೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಗುಡಿವಾಮಂಡಪ।ನ್ ಯಾಂತ।ನ್ ಯೇ ಪಶ್ಯಂತಿ ರಥೇ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಕೃಷ್ಣಂ ಬಲ।ನ್ ಸುಭದ್ರಾ।ನ್ ಚ ತೇ ಯಾಂತಿ ಭವನ।ನ್ ಹರೇಃ  ॥ ೬೬\।೧ ॥
ಯೇ ಪಶ್ಯಂತಿ ತದಾ ಕೃಷ್ಣ।ನ್ ಸಪ್ತಾಹಂ ಮಂಡಪೇ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಹಲಿನ।ನ್ ಚ ಸುಭದ್ರಾ।ನ್ ಚ ವಿಷ್ಣುಲೋಕ।ನ್ ವ್ರಜಂತಿ ತೇ  ॥ ೬೬\।೨ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಕೇನ ಸಾ ನಿರ್ಮಿತಾ ಯಾತ್ರಾ ದಕ್ಷಿಣಸ್ಯಾ।ನ್ ಜಗತ್ಪತೇ ।
ಯಾತ್ರಾಫಲ।ನ್ ಚ ಕಿ।ನ್ ತತ್ರ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಬ್ರೂಹಿ ಮಾನವೈಃ  ॥ ೬೬\।೩ ॥
ಕಿಮರ್ಥ।ನ್ ಸರಸಸ್ತೀರೇ ರಾಜ್ಞಸ್ತಸ್ಯ ಜಗತ್ಪತೇ ।
ಪವಿತ್ರೇ ವಿಜನೇ ದೇಶೇ ಗತ್ವಾ ತತ್ರ ಚ ಮಂಡಪೇ  ॥ ೬೬\।೪ ॥
ಕೃಷ್ಣಃ ಸ।ನ್ಕರ್ಷಣಶ್ಚೈವ ಸುಭದ್ರಾ ಚ ರಥೇನ ತೇ ।
ಸ್ವಸ್ಥಾನ।ನ್ ಸಂಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಸಪ್ತರಾತ್ರ।ನ್ ವಸಂತಿ ವೈ  ॥ ೬೬\।೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇಂದ್ರದ್ಯುಮ್ನೇನ ಭೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಪುರಾ ವೈ ಪ್ರಾರ್ಥಿತೋ ಹರಿಃ ।
ಸಪ್ತಾಹ।ನ್ ಸರಸಸ್ತೀರೇ ಮಮ ಯಾತ್ರಾ ಭವತ್ವಿತಿ  ॥ ೬೬\।೬ ॥
ಗುಡಿವಾ ನಾಮ ದೇವೇಶ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಾ ।
ತಸ್ಮೈ ಕಿಲ ವರ।ನ್ ಚಾಸೌ ದದೌ ಸ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೬೬\।೭ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನ್ ಉವಾಚ । ಸಪ್ತಾಹ।ನ್ ಸರಸಸ್ತೀರೇ ತವ ರಾಜನ್ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಗುಡಿವಾ ನಾಮ ಯಾತ್ರಾ ಮೇ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಾ  ॥ ೬೬\।೮ ॥
ಯೇ ಮಾ।ನ್ ತತ್ರಾರ್ಚಯಿಷ್ಯಂತಿ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಮಂಡಪೇ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಸ।ನ್ಕರ್ಷಣ।ನ್ ಸುಭದ್ರಾ।ನ್ ಚ ವಿಧಿವತ್ ಸುಸಮಾಹಿತಾಃ  ॥ ೬೬\।೯ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ವೈಶ್ಯಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಶೂದ್ರಾಶ್ಚ ವೈ ನೃಪ ।
ಪುಷ್ಪೈರ್ಗಂಧೈಸ್ತಥಾ ಧೂಪೈರ್ದೀಪೈರ್ನೈವೇದ್ಯಕೈರ್ವರೈಃ  ॥ ೬೬\।೧೦ ॥
ಉಪಹಾರೈರ್ಬಹುವಿಧೈಃ ಪ್ರಣಿಪಾತೈಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೈಃ ।
ಜಯಶಬ್ದೈಸ್ತಥಾ ಸ್ತೋತ್ರೈರ್ಗೀತೈರ್ವಾದ್ಯೈರ್ಮನೋಹರೈಃ  ॥ ೬೬\।೧೧ ॥
ನ ತೇಷಾ।ನ್ ದುರ್ಲಭ।ನ್ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ಫಲ।ನ್ ಯಸ್ಯ ಯದ್ ಈಪ್ಸಿತಂ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠ ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾದ್ ಅಸ।ನ್ಶಯಂ  ॥ ೬೬\।೧೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತು ತ।ನ್ ದೇವಸ್ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ ।
ಸ ತು ರಾಜವರಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಭವತ್ ತದಾ  ॥ ೬೬\।೧೩ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ಗುಡಿವಾಯಾ।ನ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದ।ನ್ ದೇವಂ ಪಶ್ಯೇತ್ ತಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೬೬\।೧೪ ॥
ಅಪುತ್ರೋ ಲಭತೇ ಪುತ್ರಾನ್ ನಿರ್ಧನೋ ಲಭತೇ ಧನಂ ।
ರೋಗಾಚ್ಚ ಮುಚ್ಯತೇ ರೋಗೀ ಕನ್ಯಾ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಸತ್ಪತಿಂ  ॥ ೬೬\।೧೫ ॥
ಆಯುಃ ಕೀರ್ತಿ।ನ್ ಯಶೋ ಮೇಧಾಂ ಬಲ।ನ್ ವಿದ್ಯಾ।ನ್ ಧೃತಿಂ ಪಶೂನ್ ।
ನರಃ ಸ।ನ್ತತಿಮಾಪ್ನೋತಿ ರೂಪಯೌವನಸಂಪದಂ  ॥ ೬೬\।೧೬ ॥
ಯಾನ್ ಯಾನ್ ಸಮೀಹತೇ ಭೋಗಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ ।
ನರೋ ವಾಪ್ಯಥವಾ ನಾರೀ ತಾ।ನ್ಸ್ತಾನ್ ಪ್ರಾಪ್ನೋತ್ಯಸ।ನ್ಶಯಂ  ॥ ೬೬\।೧೭ ॥
ಯಾತ್ರಾ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಗುಡಿವಾಖ್ಯಾ।ನ್ ವಿಧಿವತ್ ಸುಸಮಾಹಿತಃ ।
ಆಷಾಢಸ್ಯ ಸಿತೇ ಪಕ್ಷೇ ನರೋ ಯೋಷಿದ್ ಅಥಾಪಿ ವಾ  ॥ ೬೬\।೧೮ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೃಷ್ಣ।ನ್ ಚ ರಾಮ।ನ್ ಚ ಸುಭದ್ರಾ।ನ್ ಚ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ದಶಪಂಚಾಶ್ವಮೇಧಾನಾಂ ಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಚಾಧಿಕಂ  ॥ ೬೬\।೧೯ ॥
ಸಪ್ತಾವರಾನ್ ಸಪ್ತ ಪರಾನ್ ವ।ನ್ಶಾನ್ ಉದ್ಧೃತ್ಯ ಚಾತ್ಮನಃ ।
ಕಾಮಗೇನ ವಿಮಾನೇನ ಸರ್ವರತ್ನೈರಲ।ನ್ಕೃತಃ  ॥ ೬೬\।೨೦ ॥
ಗಂಧರ್ವೈರಪ್ಸರೋಭಿಶ್ಚ ಸೇವ್ಯಮಾನೋ ಯಥೋತ್ತರೈಃ ।
ರೂಪವಾನ್ ಸುಭಗಃ ಶೂರೋ ನರೋ ವಿಷ್ಣುಪುರ।ನ್ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೬೬\।೨೧ ॥
ತತ್ರ ಭುಕ್ತ್ವಾ ವರಾನ್ ಭೋಗಾನ್ ಯಾವದ್ ಆಭೂತಸಂಪ್ಲವಂ ।
ಸರ್ವಕಾಮಸಮೃದ್ಧಾತ್ಮಾ ಜರಾಮರಣವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೬೬\।೨೨ ॥
ಪುಣ್ಯಕ್ಷಯಾದ್ ಇಹಾಗತ್ಯ ಚತುರ್ವೇದೀ ದ್ವಿಜೋ ಭವೇತ್ ।
ವೈಷ್ಣವ।ನ್ ಯೋಗಮಾಸ್ಥಾಯ ತತೋ ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೬೬\।೨೩ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಏಕೈಕಸ್ಯಾಸ್ತು ಯಾತ್ರಾಯಾಃ ಫಲಂ ಬ್ರೂಹಿ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ ।
ಯತ್ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ನರಃ ಕೃತ್ವಾ ನಾರೀ ವಾ ತತ್ರ ಸ।ನ್ಯತಾ  ॥ ೬೭\।೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಪ್ರತಿಯಾತ್ರಾಫಲ।ನ್ ವಿಪ್ರಾಃ ಶೃಣುಧ್ವ।ನ್ ಗದತೋ ಮಮ ।
ಯತ್ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ನರಃ ಕೃತ್ವಾ ತಸ್ಮಿನ್ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಸುಸ।ನ್ಯತಃ  ॥ ೬೭\।೨ ॥
ಗುಡಿವಾಯಾ।ನ್ ತಥೋತ್ಥಾನೇ ಫಾಲ್ಗುನ್ಯಾ।ನ್ ವಿಷುವೇ ತಥಾ ।
ಯಾತ್ರಾ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ವಿಧಾನೇನ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೃಷ್ಣಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ  ॥ ೬೭\।೩ ॥
ಸ।ನ್ಕರ್ಷಣ।ನ್ ಸುಭದ್ರಾ।ನ್ ಚ ಲಭೇತ್ ಸರ್ವತ್ರ ವೈ ಫಲಂ ।
ನರೋ ಗಚ್ಛೇದ್ ವಿಷ್ಣುಲೋಕೇ ಯಾವದ್ ಇಂದ್ರಾಶ್ಚತುರ್ದಶ  ॥ ೬೭\।೪ ॥
ಯಾವದ್ ಯಾತ್ರಾ।ನ್ ಜ್ಯೇಷ್ಠಮಾಸೇ ಕರೋತಿ ವಿಧಿವನ್ ನರಃ ।
ತಾವತ್ ಕಲ್ಪ।ನ್ ವಿಷ್ಣುಲೋಕೇ ಸುಖಂ ಭುಂಕ್ತೇ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೬೭\।೫ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ಕ್ಷೇತ್ರವರೇ ಪುಣ್ಯೇ ರಮ್ಯೇ ಶ್ರೀಪುರುಷೋತ್ತಮೇ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದೇ ನೃಣಾ।ನ್ ಸರ್ವಸತ್ತ್ವಸುಖಾವಹೇ  ॥ ೬೭\।೬ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠೇ ಯಾತ್ರಾ।ನ್ ನರಃ ಕೃತ್ವಾ ನಾರೀ ವಾ ಸ।ನ್ಯತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಯಥೋಕ್ತೇನ ವಿಧಾನೇನ ದಶ ದ್ವೇ ಚ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೬೭\।೭ ॥
ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ।ನ್ ಕುರುತೇ ಯಸ್ತು ಶಾಠ್ಯದಂಭವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಸ ಭುಕ್ತ್ವಾ ವಿವಿಧಾನ್ ಭೋಗಾನ್ ಮೋಕ್ಷ।ನ್ ಚಾಂತೇ ಲಭೇದ್ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೬೭\।೮ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಹೇ ದೇವ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ।ನ್ ವದತಸ್ತವ ।
ವಿಧಾನ।ನ್ ಚಾರ್ಚನ।ನ್ ದಾನಂ ಫಲ।ನ್ ತತ್ರ ಜಗತ್ಪತೇಃ  ॥ ೬೭\।೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಾಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ।ನ್ ವಿಧಿಚೋದಿತಾಂ ।
ಯಾ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ತು ನರೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ನಾರೀ ವಾ ಲಭತೇ ಫಲಂ  ॥ ೬೭\।೧೦ ॥
ಯಾತ್ರಾ ದ್ವಾದಶ ಸಂಪೂರ್ಣಾ ಯದಾ ಸ್ಯಾತ್ ತು ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ತದಾ ಕುರ್ವೀತ ವಿಧಿವತ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ಪಾಪನಾಶಿನೀಂ  ॥ ೬೭\।೧೧ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠೇ ಮಾಸಿ ಸಿತೇ ಪಕ್ಷೇ ತ್ವೇಕಾದಶ್ಯಾ।ನ್ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಗತ್ವಾ ಜಲಾಶಯಂ ಪುಣ್ಯಮಾಚಮ್ಯ ಪ್ರಯತಃ ಶುಚಿಃ  ॥ ೬೭\।೧೨ ॥
ಆವಾಹ್ಯ ಸರ್ವತೀರ್ಥಾನಿ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ನಾರಾಯಣ।ನ್ ತಥಾ ।
ತತಃ ಸ್ನಾನಂ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ವಿಧಿವತ್ ಸುಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೬೭\।೧೩ ॥
ಯಸ್ಯ ಯೋ ವಿಧಿರುದ್ದಿಷ್ಟ ಋಷಿಭಿಃ ಸ್ನಾನಕರ್ಮಣಿ ।
ತೇನೈವ ತು ವಿಧಾನೇನ ಸ್ನಾನ।ನ್ ತಸ್ಯ ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೬೭\।೧೪ ॥
ಸ್ನಾತ್ವಾ ಸಮ್ಯಗ್ ವಿಧಾನೇನ ತತೋ ದೇವಾನ್ ಋಷೀನ್ ಪಿತೃನ್ ।
ಸ।ನ್ತರ್ಪಯೇತ್ ತಥಾನ್ಯಾ।ನ್ಶ್ಚ ನಾಮಗೋತ್ರವಿಧಾನವಿತ್  ॥ ೬೭\।೧೫ ॥
ಉತ್ತೀರ್ಯ ವಾಸಸೀ ಧೌತೇ ನಿರ್ಮಲೇ ಪರಿಧಾಯ ವೈ ।
ಉಪಸ್ಪೃಶ್ಯ ವಿಧಾನೇನ ಭಾಸ್ಕರಾಭಿಮುಖಸ್ತತಃ  ॥ ೬೭\।೧೬ ॥
ಗಾಯತ್ರೀಂ ಪಾವನೀ।ನ್ ದೇವೀಂ ಮನಸಾ ವೇದಮಾತರಂ ।
ಸರ್ವಪಾಪಹರಾಂ ಪುಣ್ಯಾ।ನ್ ಜಪೇದ್ ಅಷ್ಟೋತ್ತರ।ನ್ ಶತಂ  ॥ ೬೭\।೧೭ ॥
ಪುಣ್ಯಾ।ನ್ಶ್ಚ ಸೌರಮಂತ್ರಾ।ನ್ಶ್ಚ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಸುಸಮಾಹಿತಃ ।
ತ್ರಿಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಮಾವೃತ್ಯ ಭಾಸ್ಕರಂ ಪ್ರಣಮೇತ್ ತತಃ  ॥ ೬೭\।೧೮ ॥
ವೇದೋಕ್ತ।ನ್ ತ್ರಿಷು ವರ್ಣೇಷು ಸ್ನಾನ।ನ್ ಜಾಪ್ಯಮುದಾಹೃತಂ ।
ಸ್ತ್ರೀಶೂದ್ರಯೋಃ ಸ್ನಾನಜಾಪ್ಯ।ನ್ ವೇದೋಕ್ತವಿಧಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೬೭\।೧೯ ॥
ತತೋ ಗಚ್ಛೇದ್ ಗೃಹಂ ಮೌನೀ ಪೂಜಯೇತ್ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ ।
ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ಹಸ್ತೌ ಪಾದೌ ಚ ಉಪಸ್ಪೃಶ್ಯ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೬೭\।೨೦ ॥
ಘೃತೇನ ಸ್ನಾಪಯೇದ್ ದೇವ।ನ್ ಕ್ಷೀರೇಣ ತದನಂತರಂ ।
ಮಧುಗಂಧೋದಕೇನೈವ ತೀರ್ಥಚಂದನವಾರಿಣಾ  ॥ ೬೭\।೨೧ ॥
ತತೋ ವಸ್ತ್ರಯುಗ।ನ್ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತಂ ಪರಿಧಾಪಯೇತ್ ।
ಚಂದನಾಗರುಕರ್ಪೂರೈಃ ಕುಂಕುಮೇನ ವಿಲೇಪಯೇತ್  ॥ ೬೭\।೨೨ ॥
ಪೂಜಯೇತ್ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪದ್ಮೈಶ್ಚ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ ।
ಅನ್ಯೈಶ್ಚ ವೈಷ್ಣವೈಃ ಪುಷ್ಪೈರರ್ಚಯೇನ್ ಮಲ್ಲಿಕಾದಿಭಿಃ  ॥ ೬೭\।೨೩ ॥
ಸಂಪೂಜ್ಯೈವ।ನ್ ಜಗನ್ನಾಥಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದ।ನ್ ಹರಿಂ ।
ಧೂಪ।ನ್ ಚಾಗುರುಸ।ನ್ಯುಕ್ತ।ನ್ ದಹೇದ್ ದೇವಸ್ಯ ಚಾಗ್ರತಃ  ॥ ೬೭\।೨೪ ॥
ಗುಗ್ಗುಲ।ನ್ ಚ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ದಹೇದ್ ಗಂಧಸಮನ್ವಿತಂ ।
ದೀಪಂ ಪ್ರಜ್ವಾಲಯೇದ್ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಯಥಾಶಕ್ತ್ಯಾ ಘೃತೇನ ವೈ  ॥ ೬೭\।೨೫ ॥
ಅನ್ಯಾ।ನ್ಶ್ಚ ದೀಪಕಾನ್ ದದ್ಯಾದ್ ದ್ವಾದಶೈವ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಘೃತೇನ ಚ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಸ್ತಿಲತೈಲೇನ ವಾ ಪುನಃ  ॥ ೬೭\।೨೬ ॥
ನೈವೇದ್ಯೇ ಪಾಯಸಾಪೂಪ+ ।ಶಷ್ಕುಲೀವಟಕ।ನ್ ತಥಾ ।
ಮೋದಕಂ ಫಾಣಿತ।ನ್ ವಾಲ್ಪಂ ಫಲಾನಿ ಚ ನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೬೭\।೨೭ ॥
ಏವಂ ಪಂಚೋಪಚಾರೇಣ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ ।
ನಮಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾಯೇತಿ ಜಪೇದ್ ಅಷ್ಟೋತ್ತರ।ನ್ ಶತಂ  ॥ ೬೭\।೨೮ ॥
ತತಃ ಪ್ರಸಾದಯೇದ್ ದೇವಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ ।
ನಮಸ್ತೇ ಸರ್ವಲೋಕೇಶ ಭಕ್ತಾನಾಮಭಯಪ್ರದ  ॥ ೬೭\।೨೯ ॥
ಸ।ನ್ಸಾರಸಾಗರೇ ಮಗ್ನ।ನ್ ತ್ರಾಹಿ ಮಾಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ।
ಯಾಸ್ತೇ ಮಯಾ ಕೃತಾ ಯಾತ್ರಾ ದ್ವಾದಶೈವ ಜಗತ್ಪತೇ  ॥ ೬೭\।೩೦ ॥
ಪ್ರಸಾದಾತ್ ತವ ಗೋವಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣಾಸ್ತಾ ಭವಂತು ಮೇ ।
ಏವಂ ಪ್ರಸಾದ್ಯ ತ।ನ್ ದೇವ।ನ್ ದಂಡವತ್ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಚ  ॥ ೬೭\।೩೧ ॥
ತತೋಽರ್ಚಯೇದ್ ಗುರುಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪುಷ್ಪವಸ್ತ್ರಾನುಲೇಪನೈಃ ।
ನಾನಯೋರಂತರ।ನ್ ಯಸ್ಮಾದ್ ವಿದ್ಯತೇ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೬೭\।೩೨ ॥
ದೇವಸ್ಯೋಪರಿ ಕುರ್ವೀತ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಸುಸಮಾಹಿತಃ ।
ನಾನಾಪುಷ್ಪೈರ್ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ವಿಚಿತ್ರಂ ಪುಷ್ಪಮಂಡಪಂ  ॥ ೬೭\।೩೩ ॥
ಕೃತ್ವಾವಧಾರಣಂ ಪಶ್ಚಾಜ್ಜಾಗರ।ನ್ ಕಾರಯೇನ್ ನಿಶಿ ।
ಕಥಾ।ನ್ ಚ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಗೀತಿಕಾ।ನ್ ಚಾಪಿ ಕಾರಯೇತ್  ॥ ೬೭\।೩೪ ॥
ಧ್ಯಾಯನ್ ಪಠನ್ ಸ್ತುವನ್ ದೇವಂ ಪ್ರಣಯೇದ್ ರಜನೀಂ ಬುಧಃ ।
ತತಃ ಪ್ರಭಾತೇ ವಿಮಲೇ ದ್ವಾದಶ್ಯಾ।ನ್ ದ್ವಾದಶೈವ ತು  ॥ ೬೭\।೩೫ ॥
ನಿಮಂತ್ರಯೇದ್ ವ್ರತಸ್ನಾತಾನ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ವೇದಪಾರಗಾನ್ ।
ಇತಿಹಾಸಪುರಾಣಜ್ಞಾಞ್ ಶ್ರೋತ್ರಿಯಾನ್ ಸ।ನ್ಯತೇಂದ್ರಿಯಾನ್  ॥ ೬೭\।೩೬ ॥
ಸ್ನಾತ್ವಾ ಸಮ್ಯಗ್ ವಿಧಾನೇನ ಧೌತವಾಸಾ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಸ್ನಾಪಯೇತ್ ಪೂರ್ವವತ್ ತತ್ರ ಪೂಜಯೇತ್ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೬೭\।೩೭ ॥
ಗಂಧೈಃ ಪುಷ್ಪೈರುಪಹಾರೈರ್ನೈವೇದ್ಯೈರ್ದೀಪಕೈಸ್ತಥಾ ।
ಉಪಚಾರೈರ್ಬಹುವಿಧೈಃ ಪ್ರಣಿಪಾತೈಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೈಃ  ॥ ೬೭\।೩೮ ॥
ಜಾಪ್ಯೈಃ ಸ್ತುತಿನಮಸ್ಕಾರೈರ್ಗೀತವಾದ್ಯೈರ್ಮನೋಹರೈಃ ।
ಸಂಪೂಜ್ಯೈವ।ನ್ ಜಗನ್ನಾಥಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಪೂಜಯೇತ್ ತತಃ  ॥ ೬೭\।೩೯ ॥
ದ್ವಾದಶೈವ ತು ಗಾಸ್ತೇಭ್ಯೋ ದತ್ತ್ವಾ ಕನಕಮೇವ ಚ ।
ಛತ್ತ್ರೋಪಾನದ್ಯುಗ।ನ್ ಚೈವ ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೬೭\।೪೦ ॥
ಭಕ್ತ್ಯಾ ತು ಸಧನ।ನ್ ತೇಭ್ಯೋ ದದ್ಯಾದ್ ವಸ್ತ್ರಾದಿಕ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಸದ್ಭಾವೇನ ತು ಗೋವಿಂದಸ್ತೋಷ್ಯತೇ ಪೂಜಿತೋ ಯತಃ  ॥ ೬೭\।೪೧ ॥
ಆಚಾರ್ಯಾಯ ತತೋ ದದ್ಯಾದ್ ಗೋವಸ್ತ್ರ।ನ್ ಕನಕ।ನ್ ತಥಾ ।
ಛತ್ತ್ರೋಪಾನದ್ಯುಗ।ನ್ ಚಾನ್ಯತ್ ಕಾ।ನ್ಸ್ಯಪಾತ್ರ।ನ್ ಚ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೬೭\।೪೨ ॥
ತತಸ್ತಾನ್ ಭೋಜಯೇದ್ ವಿಪ್ರಾನ್ ಭೋಜ್ಯಂ ಪಾಯಸಪೂರ್ವಕಂ ।
ಪಕ್ವಾನ್ನಂ ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯ।ನ್ ಚ ಗುಡಸರ್ಪಿಃಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೬೭\।೪೩ ॥
ತತಸ್ತಾನ್ ಅನ್ನತೃಪ್ತಾ।ನ್ಶ್ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಸ್ವಸ್ಥಮಾನಸಾನ್ ।
ದ್ವಾದಶೈವೋದಕುಂಭಾ।ನ್ಶ್ಚ ದದ್ಯಾತ್ ತೇಭ್ಯಃ ಸಮೋದಕಾನ್  ॥ ೬೭\।೪೪ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾ।ನ್ ಚ ಯಥಾಶಕ್ತ್ಯಾ ದದ್ಯಾತ್ ತೇಭ್ಯೋ ವಿಮತ್ಸರಃ ।
ಕುಂಭ।ನ್ ಚ ದಕ್ಷಿಣಾ।ನ್ ಚೈವ ಆಚಾರ್ಯಾಯ ನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೬೭\।೪೫ ॥
ಏವ।ನ್ ಸಂಪೂಜ್ಯ ತಾನ್ ವಿಪ್ರಾನ್ ಗುರು।ನ್ ಜ್ಞಾನಪ್ರದಾಯಕಂ ।
ಪೂಜಯೇತ್ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಿಷ್ಣುತುಲ್ಯ।ನ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೬೭\।೪೬ ॥
ಸುವರ್ಣವಸ್ತ್ರಗೋಧಾನ್ಯೈರ್ದ್ರವ್ಯೈಶ್ಚಾನ್ಯೈರ್ವರೈರ್ಬುಧಃ ।
ಸಂಪೂಜ್ಯ ತ।ನ್ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಇಮಂ ಮಂತ್ರಮುದೀರಯೇತ್  ॥ ೬೭\।೪೭ ॥
ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ ಜಗನ್ನಾಥಃ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಧರಃ ।
ಅನಾದಿನಿಧನೋ ದೇವಃ ಪ್ರೀಯತಾಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೬೭\।೪೮ ॥
ಇತ್ಯುಚ್ಚಾರ್ಯ ತತೋ ವಿಪ್ರಾ।ನ್ಸ್ತ್ರಿಃ ಕೃತ್ವಾ ಚ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿರಸಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಆಚಾರ್ಯ।ನ್ ತು ವಿಸರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೬೭\।೪೯ ॥
ತತಸ್ತಾನ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚಾಸೀಮಾಂತಮನುವ್ರಜೇತ್ ।
ಅನುವ್ರಜ್ಯ ತು ತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ನಿವರ್ತಯೇತ್  ॥ ೬೭\।೫೦ ॥
ಬಾಂಧವೈಃ ಸ್ವಜನೈರ್ಯುಕ್ತಸ್ತತೋ ಭುಂಜೀತ ವಾಗ್ಯತಃ ।
ಅನ್ಯೈಶ್ಚೋಪಾಸಕೈರ್ದೀನೈರ್ಭಿಕ್ಷುಕೈಶ್ಚಾನ್ನಕಾಂಕ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೬೭\।೫೧ ॥
ಏವ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ನರಃ ಸಮ್ಯಙ್ ನಾರೀ ವಾ ಲಭತೇ ಫಲಂ ।
ಅಶ್ವಮೇಧಸಹಸ್ರಾಣಾ।ನ್ ರಾಜಸೂಯಶತಸ್ಯ ಚ  ॥ ೬೭\।೫೨ ॥
ಅತೀತ।ನ್ ಶತಮಾದಾಯ ಪುರುಷಾಣಾ।ನ್ ನರೋತ್ತಮಾಃ ।
ಭವಿಷ್ಯ।ನ್ ಚ ಶತ।ನ್ ವಿಪ್ರಾಃ ಸ್ವರ್ಗತ್ಯಾ ದಿವ್ಯರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೬೭\।೫೩ ॥
ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಪನ್ನಃ ಸರ್ವಾಲ।ನ್ಕಾರಭೂಷಿತಃ ।
ಸರ್ವಕಾಮಸಮೃದ್ಧಾತ್ಮಾ ದೇವವದ್ ವಿಗತಜ್ವರಃ  ॥ ೬೭\।೫೪ ॥
ರೂಪಯೌವನಸಂಪನ್ನೋ ಗುಣೈಃ ಸರ್ವೈರಲ।ನ್ಕೃತಃ ।
ಸ್ತೂಯಮಾನೋಽಪ್ಸರೋಭಿಶ್ಚ ಗಂಧರ್ವೈಃ ಸಮಲ।ನ್ಕೃತಃ  ॥ ೬೭\।೫೫ ॥
ವಿಮಾನೇನಾರ್ಕವರ್ಣೇನ ಕಾಮಗೇನ ಸ್ಥಿರೇಣ ಚ ।
ಪತಾಕಾಧ್ವಜಯುಕ್ತೇನ ಸರ್ವರತ್ನೈರಲ।ನ್ಕೃತಃ  ॥ ೬೭\।೫೬ ॥
ಉದ್ಯೋತಯನ್ ದಿಶಃ ಸರ್ವಾ ಆಕಾಶೇ ವಿಗತಕ್ಲಮಃ ।
ಯುವಾ ಮಹಾಬಲೋ ಧೀಮಾನ್ ವಿಷ್ಣುಲೋಕ।ನ್ ಸ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೬೭\।೫೭ ॥
ತತ್ರ ಕಲ್ಪಶತ।ನ್ ಯಾವದ್ ಭುಂಕ್ತೇ ಭೋಗಾನ್ ಯಥೇಪ್ಸಿತಾನ್ ।
ಸಿದ್ಧಾಪ್ಸರೋಭಿರ್ಗಂಧರ್ವೈಃ ಸುರವಿದ್ಯಾಧರೋರಗೈಃ  ॥ ೬೭\।೫೮ ॥
ಸ್ತೂಯಮಾನೋ ಮುನಿವರೈಸ್ತಿಷ್ಠತೇ ವಿಗತಜ್ವರಃ ।
ಯಥಾ ದೇವೋ ಜಗನ್ನಾಥಃ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಧರಃ  ॥ ೬೭\।೫೯ ॥
ತಥಾಸೌ ಮುದಿತೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಕೃತ್ವಾ ರೂಪ।ನ್ ಚತುರ್ಭುಜಂ ।
ಭುಕ್ತ್ವಾ ತತ್ರ ವರಾನ್ ಭೋಗಾನ್ ಕ್ರೀಡಾ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಸುರೈಃ ಸಹ  ॥ ೬೭\।೬೦ ॥
ತದಂತೇ ಬ್ರಹ್ಮಸದನಮಾಯಾತಿ ಸರ್ವಕಾಮದಂ ।
ಸಿದ್ಧವಿದ್ಯಾಧರೈಶ್ಚಾಪಿ ಶೋಭಿತ।ನ್ ಸುರಕಿ।ನ್ನರೈಃ  ॥ ೬೭\।೬೧ ॥
ಕಾಲ।ನ್ ನವತಿಕಲ್ಪ।ನ್ ತು ತತ್ರ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಸುಖ।ನ್ ನರಃ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ಆಯಾತಿ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾಃ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೬೭\।೬೨ ॥
ರುದ್ರಲೋಕ।ನ್ ಸುರಗಣೈಃ ಸೇವಿತ।ನ್ ಸುಖಮೋಕ್ಷದಂ ।
ಅನೇಕಶತಸಾಹಸ್ರೈರ್ವಿಮಾನೈಃ ಸಮಲ।ನ್ಕೃತಂ  ॥ ೬೭\।೬೩ ॥
ಸಿದ್ಧವಿದ್ಯಾಧರೈರ್ಯಕ್ಷೈರ್ಭೂಷಿತ।ನ್ ದೈತ್ಯದಾನವೈಃ ।
ಅಶೀತಿಕಲ್ಪಕಾಲ।ನ್ ತು ತತ್ರ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಸುಖ।ನ್ ನರಃ  ॥ ೬೭\।೬೪ ॥
ತದಂತೇ ಯಾತಿ ಗೋಲೋಕ।ನ್ ಸರ್ವಭೋಗಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಸುರಸಿದ್ಧಾಪ್ಸರೋಭಿಶ್ಚ ಶೋಭಿತ।ನ್ ಸುಮನೋಹರಂ  ॥ ೬೭\।೬೫ ॥
ತತ್ರ ಸಪ್ತತಿಕಲ್ಪಾ।ನ್ಸ್ತು ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಮನುತ್ತಮಂ ।
ದುರ್ಲಭ।ನ್ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಸ್ವಸ್ಥಚಿತ್ತೋ ಯಥಾಮರಃ  ॥ ೬೭\।೬೬ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ಆಗಚ್ಛತೇ ಲೋಕಂ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಮನುತ್ತಮಂ ।
ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸೈಃ ಸಿದ್ಧೈರ್ಮುನಿವಿದ್ಯಾಧರೈರ್ವೃತಃ  ॥ ೬೭\।೬೭ ॥
ಷಷ್ಟಿಕಲ್ಪಾನ್ ಸುಖ।ನ್ ತತ್ರ ಭುಕ್ತ್ವಾ ನಾನಾವಿಧಂ ಮುದಾ ।
ತದಂತೇ ಶಕ್ರಭವನ।ನ್ ನಾನಾಶ್ಚರ್ಯಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೬೭\।೬೮ ॥
ಗಂಧರ್ವೈಃ ಕಿ।ನ್ನರೈಃ ಸಿದ್ಧೈಃ ಸುರವಿದ್ಯಾಧರೋರಗೈಃ ।
ಗುಹ್ಯಕಾಪ್ಸರಸೈಃ ಸಾಧ್ಯೈರ್ವೃತೈಶ್ಚಾನ್ಯೈಃ ಸುರೋತ್ತಮೈಃ  ॥ ೬೭\।೬೯ ॥
ಆಗತ್ಯ ತತ್ರ ಪಂಚಾಶತ್ ಕಲ್ಪಾನ್ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಸುಖ।ನ್ ನರಃ ।
ಸುರಲೋಕ।ನ್ ತತೋ ಗತ್ವಾ ವಿಮಾನೈಃ ಸಮಲ।ನ್ಕೃತಃ  ॥ ೬೭\।೭೦ ॥
ಚತ್ವಾರಿ।ನ್ಶತ್ ತು ಕಲ್ಪಾ।ನ್ಸ್ತು ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಾನ್ ಸುದುರ್ಲಭಾನ್ ।
ಆಗಚ್ಛತೇ ತತೋ ಲೋಕ।ನ್ ನಕ್ಷತ್ರಾಖ್ಯ।ನ್ ಸುದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೬೭\।೭೧ ॥
ತತೋ ಭೋಗಾನ್ ವರಾನ್ ಭುಂಕ್ತೇ ತ್ರಿ।ನ್ಶತ್ ಕಲ್ಪಾನ್ ಯಥೇಪ್ಸಿತಾನ್ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ಆಗಚ್ಛತೇ ಲೋಕ।ನ್ ಶಶಾಂಕಸ್ಯ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೬೭\।೭೨ ॥
ಯತ್ರಾಸೌ ತಿಷ್ಠತೇ ಸೋಮಃ ಸರ್ವೈರ್ದೇವೈರಲ।ನ್ಕೃತಃ ।
ತತ್ರ ವಿ।ನ್ಶತಿಕಲ್ಪಾ।ನ್ಸ್ತು ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗ।ನ್ ಸುದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೬೭\।೭೩ ॥
ಆದಿತ್ಯಸ್ಯ ತತೋ ಲೋಕಮಾಯಾತಿ ಸುರಪೂಜಿತಂ ।
ನಾನಾಶ್ಚರ್ಯಮಯಂ ಪುಣ್ಯ।ನ್ ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಃಸೇವಿತಂ  ॥ ೬೭\।೭೪ ॥
ತತ್ರ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಶುಭಾನ್ ಭೋಗಾನ್ ದಶ ಕಲ್ಪಾನ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ಆಯಾತಿ ಭುವನ।ನ್ ಗಂಧರ್ವಾಣಾ।ನ್ ಸುದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೬೭\।೭೫ ॥
ತತ್ರ ಭೋಗಾನ್ ಸಮಸ್ತಾ।ನ್ಶ್ಚ ಕಲ್ಪಮೇಕ।ನ್ ಯಥಾಸುಖಂ ।
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಚಾಯಾತಿ ಮೇದಿನ್ಯಾ।ನ್ ರಾಜಾ ಭವತಿ ಧಾರ್ಮಿಕಃ  ॥ ೬೭\।೭೬ ॥
ಚಕ್ರವರ್ತೀ ಮಹಾವೀರ್ಯೋ ಗುಣೈಃ ಸರ್ವೈರಲ।ನ್ಕೃತಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ರಾಜ್ಯ।ನ್ ಸ್ವಧರ್ಮೇಣ ಯಜ್ಞೈರಿಷ್ಟ್ವಾ ಸುದಕ್ಷಿಣೈಃ  ॥ ೬೭\।೭೭ ॥
ತದಂತೇ ಯೋಗಿನಾ।ನ್ ಲೋಕ।ನ್ ಗತ್ವಾ ಮೋಕ್ಷಪ್ರದ।ನ್ ಶಿವಂ ।
ತತ್ರ ಭುಕ್ತ್ವಾ ವರಾನ್ ಭೋಗಾನ್ ಯಾವದ್ ಆಭೂತಸಂಪ್ಲವಂ  ॥ ೬೭\।೭೮ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ಆಗಚ್ಛತೇ ಚಾತ್ರ ಜಾಯತೇ ಯೋಗಿನಾ।ನ್ ಕುಲೇ ।
ಪ್ರವರೇ ವೈಷ್ಣವೇ ವಿಪ್ರಾ ದುರ್ಲಭೇ ಸಾಧುಸಮ್ಮತೇ  ॥ ೬೭\।೭೯ ॥
ಚತುರ್ವೇದೀ ವಿಪ್ರವರೋ ಯಜ್ಞೈರಿಷ್ಟ್ವಾಪ್ತದಕ್ಷಿಣೈಃ ।
ವೈಷ್ಣವ।ನ್ ಯೋಗಮಾಸ್ಥಾಯ ತತೋ ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೬೭\।೮೦ ॥
ಏವ।ನ್ ಯಾತ್ರಾಫಲ।ನ್ ವಿಪ್ರಾ ಮಯಾ ಸಮ್ಯಗ್ ಉದಾಹೃತಂ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದ।ನ್ ನೃಣಾ।ನ್ ಕಿಮನ್ಯಚ್ಛ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಥ  ॥ ೬೭\।೮೧ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಹೇ ದೇವ ವಿಷ್ಣುಲೋಕಮನಾಮಯಂ ।
ಲೋಕಾನಂದಕರ।ನ್ ಕಾಂತ।ನ್ ಸರ್ವಾಶ್ಚರ್ಯಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೬೮\।೧ ॥
ಪ್ರಮಾಣ।ನ್ ತಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ ಭೋಗ।ನ್ ಕಾಂತಿಂ ಬಲಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಕರ್ಮಣಾ ಕೇನ ಗಚ್ಛಂತಿ ತತ್ರ ಧರ್ಮಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೬೮\।೨ ॥
ದರ್ಶನಾತ್ ಸ್ಪರ್ಶನಾದ್ ವಾಪಿ ತೀರ್ಥಸ್ನಾನಾದಿನಾಪಿ ವಾ ।
ವಿಸ್ತರಾದ್ ಬ್ರೂಹಿ ತತ್ತ್ವೇನ ಪರ।ನ್ ಕೌತೂಹಲ।ನ್ ಹಿ ನಃ  ॥ ೬೮\।೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಯತ್ ಪರಂ ಪರಮಂ ಪದಂ ।
ಭಕ್ತಾನಾಮೀಹಿತ।ನ್ ಧನ್ಯಂ ಪುಣ್ಯ।ನ್ ಸ।ನ್ಸಾರನಾಶನಂ  ॥ ೬೮\।೪ ॥
ಪ್ರವರ।ನ್ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾ।ನ್ ವಿಷ್ಣ್ವಾಖ್ಯ।ನ್ ವದತೋ ಮಮ ।
ಸರ್ವಾಶ್ಚರ್ಯಮಯಂ ಪುಣ್ಯ।ನ್ ಸ್ಥಾನ।ನ್ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಪೂಜಿತಂ  ॥ ೬೮\।೫ ॥
ಅಶೋಕೈಃ ಪಾರಿಜಾತೈಶ್ಚ ಮಂದಾರೈಶ್ಚಂಪಕದ್ರುಮೈಃ ।
ಮಾಲತೀಮಲ್ಲಿಕಾಕುಂದೈರ್ಬಕುಲೈರ್ನಾಗಕೇಸರೈಃ  ॥ ೬೮\।೬ ॥
ಪು।ನ್ನಾಗೈರತಿಮುಕ್ತೈಶ್ಚ ಪ್ರಿಯಂಗುತಗರಾರ್ಜುನೈಃ ।
ಪಾಟಲಾಚೂತಖದಿರೈಃ ಕರ್ಣಿಕಾರವನೋಜ್ಜ್ವಲೈಃ  ॥ ೬೮\।೭ ॥
ನಾರಂಗೈಃ ಪನಸೈರ್ಲೋಧ್ರೈರ್ನಿಂಬದಾಡಿಮಸರ್ಜಕೈಃ ।
ದ್ರಾಕ್ಷಾಲಕುಚಖರ್ಜೂರೈರ್ಮಧುಕೇಂದ್ರಫಲೈರ್ದ್ರುಮೈಃ  ॥ ೬೮\।೮ ॥
ಕಪಿತ್ಥೈರ್ನಾರಿಕೇರೈಶ್ಚ ತಾಲೈಃ ಶ್ರೀಫಲಸಂಭವೈಃ ।
ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷೈರಸ।ನ್ಖ್ಯೈಶ್ಚ ವನ್ಯೈರನ್ಯೈಃ ಸುಶೋಭನೈಃ  ॥ ೬೮\।೯ ॥
ಸರಲೈಶ್ಚಂದನೈರ್ನೀಪೈರ್ದೇವದಾರುಶುಭಾಂಜನೈಃ ।
ಜಾತೀಲವಂಗಕಂಕೋಲೈಃ ಕರ್ಪೂರಾಮೋದವಾಸಿಭಿಃ  ॥ ೬೮\।೧೦ ॥
ತಾಂಬೂಲಪತ್ತ್ರನಿಚಯೈಸ್ತಥಾ ಪೂಗೀಫಲದ್ರುಮೈಃ ।
ಅನ್ಯೈಶ್ಚ ವಿವಿಧೈರ್ವೃಕ್ಷೈಃ ಸರ್ವರ್ತುಫಲಶೋಭಿತೈಃ  ॥ ೬೮\।೧೧ ॥
ಪುಷ್ಪೈರ್ನಾನಾವಿಧೈಶ್ಚೈವ ಲತಾಗುಚ್ಛಸಮುದ್ಭವೈಃ ।
ನಾನಾಜಲಾಶಯೈಃ ಪುಣ್ಯೈರ್ನಾನಾಪಕ್ಷಿರುತೈರ್ವರೈಃ  ॥ ೬೮\।೧೨ ॥
ದೀರ್ಘಿಕಾಶತಸ।ನ್ಘಾತೈಸ್ತೋಯಪೂರ್ಣೈರ್ಮನೋಹರೈಃ ।
ಕುಮುದೈಃ ಶತಪತ್ತ್ರೈಶ್ಚ ಪುಷ್ಪೈಃ ಕೋಕನದೈರ್ವರೈಃ  ॥ ೬೮\।೧೩ ॥
ರಕ್ತನೀಲೋತ್ಪಲೈಃ ಕಾಂತೈಃ ಕಹ್ಲಾರೈಶ್ಚ ಸುಗಂಧಿಭಿಃ ।
ಅನ್ಯೈಶ್ಚ ಜಲಜೈಃ ಪುಷ್ಪೈರ್ನಾನಾವರ್ಣೈಃ ಸುಶೋಭನೈಃ  ॥ ೬೮\।೧೪ ॥
ಹ।ನ್ಸಕಾರಂಡವಾಕೀರ್ಣೈಶ್ಚಕ್ರವಾಕೋಪಶೋಭಿತೈಃ ।
ಕೋಯಷ್ಟಿಕೈಶ್ಚ ದಾತ್ಯೂಹೈಃ ಕಾರಂಡವರವಾಕುಲೈಃ  ॥ ೬೮\।೧೫ ॥
ಚಾತಕೈಃ ಪ್ರಿಯಪುತ್ರೈಶ್ಚ ಜೀವ।ನ್ಜೀವಕಜಾತಿಭಿಃ ।
ಅನ್ಯೈರ್ದಿವ್ಯೈರ್ಜಲಚರೈರ್ವಿಹಾರಮಧುರಸ್ವನೈಃ  ॥ ೬೮\।೧೬ ॥
ಏವ।ನ್ ನಾನಾವಿಧೈರ್ದಿವ್ಯೈರ್ನಾನಾಶ್ಚರ್ಯಸಮನ್ವಿತೈಃ ।
ವೃಕ್ಷೈರ್ಜಲಾಶಯೈಃ ಪುಣ್ಯೈರ್ಭೂಷಿತ।ನ್ ಸುಮನೋಹರೈಃ  ॥ ೬೮\।೧೭ ॥
ತತ್ರ ದಿವ್ಯೈರ್ವಿಮಾನೈಶ್ಚ ನಾನಾರತ್ನವಿಭೂಷಿತೈಃ ।
ಕಾಮಗೈಃ ಕಾಂಚನೈಃ ಶುಭ್ರೈರ್ದಿವ್ಯಗಂಧರ್ವನಾದಿತೈಃ  ॥ ೬೮\।೧೮ ॥
ತರುಣಾದಿತ್ಯಸ।ನ್ಕಾಶೈರಪ್ಸರೋಭಿರಲ।ನ್ಕೃತೈಃ ।
ಹೇಮಶಯ್ಯಾಸನಯುತೈರ್ನಾನಾಭೋಗಸಮನ್ವಿತೈಃ  ॥ ೬೮\।೧೯ ॥
ಖೇಚರೈಃ ಸಪತಾಕೈಶ್ಚ ಮುಕ್ತಾಹಾರಾವಲಂಬಿಭಿಃ ।
ನಾನಾವರ್ಣೈರಸ।ನ್ಖ್ಯಾತೈರ್ಜಾತರೂಪಪರಿಚ್ಛದೈಃ  ॥ ೬೮\।೨೦ ॥
ನಾನಾಕುಸುಮಗಂಧಾಢ್ಯೈಶ್ಚಂದನಾಗುರುಭೂಷಿತೈಃ ।
ಸುಖಪ್ರಚಾರಬಹುಲೈರ್ನಾನಾವಾದಿತ್ರನಿಃಸ್ವನೈಃ  ॥ ೬೮\।೨೧ ॥
ಮನೋಮಾರುತತುಲ್ಯೈಶ್ಚ ಕಿಂಕಿಣೀಸ್ತಬಕಾಕುಲೈಃ ।
ವಿಹರಂತಿ ಪುರೇ ತಸ್ಮಿನ್ ವೈಷ್ಣವೇ ಲೋಕಪೂಜಿತೇ  ॥ ೬೮\।೨೨ ॥
ನಾನಾಂಗನಾಭಿಃ ಸತತ।ನ್ ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸಾದಿಭಿಃ ।
ಚಂದ್ರಾನನಾಭಿಃ ಕಾಂತಾಭಿರ್ಯೋಷಿದ್ಭಿಃ ಸುಮನೋಹರೈಃ  ॥ ೬೮\।೨೩ ॥
ಪೀನೋನ್ನತಕುಚಾಗ್ರಾಭಿಃ ಸುಮಧ್ಯಾಭಿಃ ಸಮಂತತಃ ।
ಶ್ಯಾಮಾವದಾತವರ್ಣಾಭಿರ್ಮತ್ತಮಾತಂಗಗಾಮಿಭಿಃ  ॥ ೬೮\।೨೪ ॥
ಪರಿವಾರ್ಯ ನರಶ್ರೇಷ್ಠ।ನ್ ವೀಜಯಂತಿ ಸ್ಮ ತಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ಚಾಮರೈ ರುಕ್ಮದಂಡೈಶ್ಚ ನಾನಾರತ್ನವಿಭೂಷಿತೈಃ  ॥ ೬೮\।೨೫ ॥
ಗೀತನೃತ್ಯೈಸ್ತಥಾ ವಾದ್ಯೈರ್ಮೋದಮಾನೈರ್ಮದಾಲಸೈಃ ।
ಯಕ್ಷವಿದ್ಯಾಧರೈಃ ಸಿದ್ಧೈರ್ಗಂಧರ್ವೈರಪ್ಸರೋಗಣೈಃ  ॥ ೬೮\।೨೬ ॥
ಸುರಸ।ನ್ಘೈಶ್ಚ ಋಷಿಭಿಃ ಶುಶುಭೇ ಭುವನೋತ್ತಮಂ ।
ತತ್ರ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಹಾಭೋಗಾನ್ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ಮನೀಷಿಣಃ  ॥ ೬೮\।೨೭ ॥
ವಟರಾಜಸಮೀಪೇ ತು ದಕ್ಷಿಣಸ್ಯೋದಧೇಸ್ತಟೇ ।
ದೃಷ್ಟೋ ಯೈರ್ಭಗವಾನ್ ಕೃಷ್ಣಃ ಪುಷ್ಕರಾಕ್ಷೋ ಜಗತ್ಪತಿಃ  ॥ ೬೮\।೨೮ ॥
ಕ್ರೀಡಂತ್ಯಪ್ಸರಸೈಃ ಸಾರ್ಧ।ನ್ ಯಾವದ್ ದ್ಯೌಶ್ಚಂದ್ರತಾರಕಂ ।
ಪ್ರತಪ್ತಹೇಮಸ।ನ್ಕಾಶಾ ಜರಾಮರಣವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೬೮\।೨೯ ॥
ಸರ್ವದುಃಖವಿಹೀನಾಶ್ಚ ತೃಷ್ಣಾಗ್ಲಾನಿವಿವರ್ಜಿತಾಃ ।
ಚತುರ್ಭುಜಾ ಮಹಾವೀರ್ಯಾ ವನಮಾಲಾವಿಭೂಷಿತಾಃ  ॥ ೬೮\।೩೦ ॥
ಶ್ರೀವತ್ಸಲಾಂಛನೈರ್ಯುಕ್ತಾಃ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಧರಾಃ ।
ಕೇಚಿನ್ ನೀಲೋತ್ಪಲಶ್ಯಾಮಾಃ ಕೇಚಿತ್ ಕಾಂಚನಸ।ನ್ನಿಭಾಃ  ॥ ೬೮\।೩೧ ॥
ಕೇಚಿನ್ ಮರಕತಪ್ರಖ್ಯಾಃ ಕೇಚಿದ್ ವೈದೂರ್ಯಸ।ನ್ನಿಭಾಃ ।
ಶ್ಯಾಮವರ್ಣಾಃ ಕುಂಡಲಿನಸ್ತಥಾನ್ಯೇ ವಜ್ರಸ।ನ್ನಿಭಾಃ  ॥ ೬೮\।೩೨ ॥
ನ ತಾದೃಕ್ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ಭಾಂತಿ ಲೋಕಾ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಯಾದೃಗ್ ಭಾತಿ ಹರೇರ್ಲೋಕಃ ಸರ್ವಾಶ್ಚರ್ಯಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೬೮\।೩೩ ॥
ನ ತತ್ರ ಪುನರಾವೃತ್ತಿರ್ಗಮನಾಜ್ಜಾಯತೇ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಪ್ರಭಾವಾತ್ ತಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ಯಾವದ್ ಆಭೂತಸಂಪ್ಲವಂ  ॥ ೬೮\।೩೪ ॥
ವಿಚರಂತಿ ಪುರೇ ದಿವ್ಯೇ ರೂಪಯೌವನಗರ್ವಿತಾಃ ।
ಕೃಷ್ಣ।ನ್ ರಾಮ।ನ್ ಸುಭದ್ರಾ।ನ್ ಚ ಪಶ್ಯಂತಿ ಪುರುಷೋತ್ತಮೇ  ॥ ೬೮\।೩೫ ॥
ಪ್ರತಪ್ತಹೇಮಸ।ನ್ಕಾಶ।ನ್ ತರುಣಾದಿತ್ಯಸ।ನ್ನಿಭಂ ।
ಪುರಮಧ್ಯೇ ಹರೇರ್ಭಾತಿ ಮಂದಿರ।ನ್ ರತ್ನಭೂಷಿತಂ  ॥ ೬೮\।೩೬ ॥
ಅನೇಕಶತಸಾಹಸ್ರೈಃ ಪತಾಕೈಃ ಸಮಲ।ನ್ಕೃತಂ ।
ಯೋಜನಾಯುತವಿಸ್ತೀರ್ಣ।ನ್ ಹೇಮಪ್ರಾಕಾರವೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೬೮\।೩೭ ॥
ನಾನಾವರ್ಣೈರ್ಧ್ವಜೈಶ್ಚಿತ್ರೈಃ ಕಲ್ಪಿತೈಃ ಸುಮನೋಹರೈಃ ।
ವಿಭಾತಿ ಶಾರದೋ ಯದ್ವನ್ ನಕ್ಷತ್ರೈಃ ಸಹ ಚಂದ್ರಮಾಃ  ॥ ೬೮\।೩೮ ॥
ಚತುರ್ದ್ವಾರ।ನ್ ಸುವಿಸ್ತೀರ್ಣ।ನ್ ಕಂಚುಕಿಭಿಃ ಸುರಕ್ಷಿತಂ ।
ಪುರಸಪ್ತಕಸ।ನ್ಯುಕ್ತಂ ಮಹೋತ್ಸೇಕಂ ಮನೋಹರಂ  ॥ ೬೮\।೩೯ ॥
ಪ್ರಥಮ।ನ್ ಕಾಂಚನ।ನ್ ತತ್ರ ದ್ವಿತೀಯಂ ಮರಕತೈರ್ಯುತಂ ।
ಇಂದ್ರನೀಲ।ನ್ ತೃತೀಯ।ನ್ ತು ಮಹಾನೀಲ।ನ್ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೬೮\।೪೦ ॥
ಪುರ।ನ್ ತು ಪಂಚಮ।ನ್ ದೀಪ್ತಂ ಪದ್ಮರಾಗಮಯಂ ಪುರಂ ।
ಷಷ್ಠ।ನ್ ವಜ್ರಮಯ।ನ್ ವಿಪ್ರಾ ವೈದೂರ್ಯ।ನ್ ಸಪ್ತಮಂ ಪುರಂ  ॥ ೬೮\।೪೧ ॥
ನಾನಾರತ್ನಮಯೈರ್ಹೇಮ+ ।ಪ್ರವಾಲಾಂಕುರಭೂಷಿತೈಃ ।
ಸ್ತಂಭೈರದ್ಭುತಸ।ನ್ಕಾಶೈರ್ಭಾತಿ ತದ್ ಭವನಂ ಮಹತ್  ॥ ೬೮\।೪೨ ॥
ದೃಶ್ಯಂತೇ ತತ್ರ ಸಿದ್ಧಾಶ್ಚ ಭಾಸಯಂತಿ ದಿಶೋ ದಶ ।
ಪೌರ್ಣಮಾಸ್ಯಾ।ನ್ ಸನಕ್ಷತ್ರೋ ಯಥಾ ಭಾತಿ ನಿಶಾಕರಃ  ॥ ೬೮\।೪೩ ॥
ಆರೂಢಸ್ತತ್ರ ಭಗವಾನ್ ಸಲಕ್ಷ್ಮೀಕೋ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಪೀತಾಂಬರಧರಃ ಶ್ಯಾಮಃ ಶ್ರೀವತ್ಸಲಕ್ಷ್ಮಸ।ನ್ಯುತಃ  ॥ ೬೮\।೪೪ ॥
ಜ್ವಲತ್ ಸುದರ್ಶನ।ನ್ ಚಕ್ರ।ನ್ ಘೋರ।ನ್ ಸರ್ವಾಸ್ತ್ರನಾಯಕಂ ।
ದಧಾರ ದಕ್ಷಿಣೇ ಹಸ್ತೇ ಸರ್ವತೇಜೋಮಯ।ನ್ ಹರಿಃ  ॥ ೬೮\।೪೫ ॥
ಕುಂದೇಂದುರಜತಪ್ರಖ್ಯ।ನ್ ಹಾರಗೋಕ್ಷೀರಸ।ನ್ನಿಭಂ ।
ಆದಾಯ ತಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಸವ್ಯಹಸ್ತೇನ ಕೇಶವಃ  ॥ ೬೮\।೪೬ ॥
ಯಸ್ಯ ಶಬ್ದೇನ ಸಕಲ।ನ್ ಸ।ನ್ಕ್ಷೋಭ।ನ್ ಜಾಯತೇ ಜಗತ್ ।
ವಿಶ್ರುತಂ ಪಾಂಚಜನ್ಯೇತಿ ಸಹಸ್ರಾವರ್ತಭೂಷಿತಂ  ॥ ೬೮\।೪೭ ॥
ದುಷ್ಕೃತಾಂತಕರೀ।ನ್ ರೌದ್ರಾ।ನ್ ದೈತ್ಯದಾನವನಾಶಿನೀಂ ।
ಜ್ವಲದ್ವಹ್ನಿಶಿಖಾಕಾರಾ।ನ್ ದುಃಸಹಾ।ನ್ ತ್ರಿದಶೈರಪಿ  ॥ ೬೮\।೪೮ ॥
ಕೌಮೋದಕೀ।ನ್ ಗದಾ।ನ್ ಚಾಸೌ ಧೃತವಾನ್ ದಕ್ಷಿಣೇ ಕರೇ ।
ವಾಮೇ ವಿಸ್ಫುರತಿ ಹ್ಯಸ್ಯ ಶಾರ್ಙ್ಗ।ನ್ ಸೂರ್ಯಸಮಪ್ರಭಂ  ॥ ೬೮\।೪೯ ॥
ಶರೈರಾದಿತ್ಯಸ।ನ್ಕಾಶೈರ್ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಾಕುಲೈರ್ವರೈಃ ।
ಯೋಽಸೌ ಸ।ನ್ಹರತೇ ದೇವಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯ।ನ್ ಸಚರಾಚರಂ  ॥ ೬೮\।೫೦ ॥
ಸರ್ವಾನಂದಕರಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಃ ।
ಸರ್ವಲೋಕಗುರುರ್ದೇವಃ ಸರ್ವೈರ್ದೇವೈರ್ನಮಸ್ಕೃತಃ  ॥ ೬೮\।೫೧ ॥
ಸಹಸ್ರಮೂರ್ಧಾ ದೇವೇಶಃ ಸಹಸ್ರಚರಣೇಕ್ಷಣಃ ।
ಸಹಸ್ರಾಖ್ಯಃ ಸಹಸ್ರಾಂಗಃ ಸಹಸ್ರಭುಜವಾನ್ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೬೮\।೫೨ ॥
ಸಿ।ನ್ಹಾಸನಗತೋ ದೇವಃ ಪದ್ಮಪತ್ತ್ರಾಯತೇಕ್ಷಣಃ ।
ವಿದ್ಯುದ್ವಿಸ್ಪಷ್ಟಸ।ನ್ಕಾಶೋ ಜಗನ್ನಾಥೋ ಜಗದ್ಗುರುಃ  ॥ ೬೮\।೫೩ ॥
ಪರೀತಃ ಸುರಸಿದ್ಧೈಶ್ಚ ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸಾ।ನ್ ಗಣೈಃ ।
ಯಕ್ಷವಿದ್ಯಾಧರೈರ್ನಾಗೈರ್ಮುನಿಸಿದ್ಧೈಃ ಸಚಾರಣೈಃ  ॥ ೬೮\।೫೪ ॥
ಸುಪರ್ಣೈರ್ದಾನವೈರ್ದೈತ್ಯೈ ರಾಕ್ಷಸೈರ್ಗುಹ್ಯಕಿ।ನ್ನರೈಃ ।
ಅನ್ಯೈರ್ದೇವಗಣೈರ್ದಿವ್ಯೈಃ ಸ್ತೂಯಮಾನೋ ವಿರಾಜತೇ  ॥ ೬೮\।೫೫ ॥
ತತ್ರಸ್ಥಾ ಸತತ।ನ್ ಕೀರ್ತಿಃ ಪ್ರಜ್ಞಾ ಮೇಧಾ ಸರಸ್ವತೀ ।
ಬುದ್ಧಿರ್ಮತಿಸ್ತಥಾ ಕ್ಷಾಂತಿಃ ಸಿದ್ಧಿಮೂರ್ತಿಸ್ತಥಾ ದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೬೮\।೫೬ ॥
ಗಾಯತ್ರೀ ಚೈವ ಸಾವಿತ್ರೀ ಮಂಗಲಾ ಸರ್ವಮಂಗಲಾ ।
ಪ್ರಭಾ ಮತಿಸ್ತಥಾ ಕಾಂತಿಸ್ತತ್ರ ನಾರಾಯಣೀ ಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೬೮\।೫೭ ॥
ಶ್ರದ್ಧಾ ಚ ಕೌಶಿಕೀ ದೇವೀ ವಿದ್ಯುತ್ ಸೌದಾಮಿನೀ ತಥಾ ।
ನಿದ್ರಾ ರಾತ್ರಿಸ್ತಥಾ ಮಾಯಾ ತಥಾನ್ಯಾಮರಯೋಷಿತಃ  ॥ ೬೮\।೫೮ ॥
ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಸರ್ವಾಸ್ತಾ ಭವನೇ ಸಂಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ ।
ಅಥ ಕಿಂ ಬಹುನೋಕ್ತೇನ ಸರ್ವ।ನ್ ತತ್ರ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೬೮\।೫೯ ॥
ಘೃತಾಚೀ ಮೇನಕಾ ರಂಭಾ ಸಹಜನ್ಯಾ ತಿಲೋತ್ತಮಾ ।
ಉರ್ವಶೀ ಚೈವ ನಿಮ್ಲೋಚಾ ತಥಾನ್ಯಾ ವಾಮನಾ ಪರಾ  ॥ ೬೮\।೬೦ ॥
ಮಂದೋದರೀ ಚ ಸುಭಗಾ ವಿಶ್ವಾಚೀ ವಿಪುಲಾನನಾ ।
ಭದ್ರಾಂಗೀ ಚಿತ್ರಸೇನಾ ಚ ಪ್ರಮ್ಲೋಚಾ ಸುಮನೋಹರಾ  ॥ ೬೮\।೬೧ ॥
ಮುನಿಸಮ್ಮೋಹಿನೀ ರಾಮಾ ಚಂದ್ರಮಧ್ಯಾ ಶುಭಾನನಾ ।
ಸುಕೇಶೀ ನೀಲಕೇಶಾ ಚ ತಥಾ ಮನ್ಮಥದೀಪಿನೀ  ॥ ೬೮\।೬೨ ॥
ಅಲಂಬುಷಾ ಮಿಶ್ರಕೇಶೀ ತಥಾನ್ಯಾ ಮುಂಜಿಕಸ್ಥಲಾ ।
ಕ್ರತುಸ್ಥಲಾ ವರಾಂಗೀ ಚ ಪೂರ್ವಚಿತ್ತಿಸ್ತಥಾ ಪರಾ  ॥ ೬೮\।೬೩ ॥
ಪರಾವತೀ ಮಹಾರೂಪಾ ಶಶಿಲೇಖಾ ಶುಭಾನನಾ ।
ಹ।ನ್ಸಲೀಲಾನುಗಾಮಿನ್ಯೋ ಮತ್ತವಾರಣಗಾಮಿನೀ  ॥ ೬೮\।೬೪ ॥
ಬಿಂಬೌಷ್ಠೀ ನವಗರ್ಭಾ ಚ ವಿಖ್ಯಾತಾಃ ಸುರಯೋಷಿತಃ ।
ಏತಾಶ್ಚಾನ್ಯಾ ಅಪ್ಸರಸೋ ರೂಪಯೌವನಗರ್ವಿತಾಃ  ॥ ೬೮\।೬೫ ॥
ಸುಮಧ್ಯಾಶ್ಚಾರುವದನಾಃ ಸರ್ವಾಲ।ನ್ಕಾರಭೂಷಿತಾಃ ।
ಗೀತಮಾಧುರ್ಯಸ।ನ್ಯುಕ್ತಾಃ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸ।ನ್ಯುತಾಃ  ॥ ೬೮\।೬೬ ॥
ಗೀತವಾದ್ಯೇ ಚ ಕುಶಲಾಃ ಸುರಗಂಧರ್ವಯೋಷಿತಃ ।
ನೃತ್ಯಂತ್ಯನುದಿನ।ನ್ ತತ್ರ ಯತ್ರಾಸೌ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೬೮\।೬೭ ॥
ನ ತತ್ರ ರೋಗೋ ನೋ ಗ್ಲಾನಿರ್ನ ಮೃತ್ಯುರ್ನ ಹಿಮಾತಪೌ ।
ನ ಕ್ಷುತ್ ಪಿಪಾಸಾ ನ ಜರಾ ನ ವೈರೂಪ್ಯ।ನ್ ನ ಚಾಸುಖಂ  ॥ ೬೮\।೬೮ ॥
ಪರಮಾನಂದಜನನ।ನ್ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ ।
ವಿಷ್ಣುಲೋಕಾತ್ ಪರ।ನ್ ಲೋಕ।ನ್ ನಾತ್ರ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೬೮\।೬೯ ॥
ಯೇ ಲೋಕಾಃ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕೇ ತು ಶ್ರೂಯಂತೇ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಣಾಂ ।
ವಿಷ್ಣುಲೋಕಸ್ಯ ತೇ ವಿಪ್ರಾಃ ಕಲಾ।ನ್ ನಾರ್ಹಂತಿ ಷೋಡಶೀಂ  ॥ ೬೮\।೭೦ ॥
ಏವ।ನ್ ಹರೇಃ ಪುರಸ್ಥಾನ।ನ್ ಸರ್ವಭೋಗಗುಣಾನ್ವಿತಂ ।
ಸರ್ವಸೌಖ್ಯಕರಂ ಪುಣ್ಯ।ನ್ ಸರ್ವಾಶ್ಚರ್ಯಮಯ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೬೮\।೭೧ ॥
ನ ತತ್ರ ನಾಸ್ತಿಕಾ ಯಾಂತಿ ಪುರುಷಾ ವಿಷಯಾತ್ಮಕಾಃ ।
ನ ಕೃತಘ್ನಾ ನ ಪಿಶುನಾ ನೋ ಸ್ತೇನಾ ನಾಜಿತೇಂದ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೬೮\।೭೨ ॥
ಯೇಽರ್ಚಯಂತಿ ಸದಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಾಸುದೇವ।ನ್ ಜಗದ್ಗುರುಂ ।
ತೇ ತತ್ರ ವೈಷ್ಣವಾ ಯಾಂತಿ ವಿಷ್ಣುಲೋಕ।ನ್ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೬೮\।೭೩ ॥
ದಕ್ಷಿಣಸ್ಯೋದಧೇಸ್ತೀರೇ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಪರಮದುರ್ಲಭೇ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೃಷ್ಣ।ನ್ ಚ ರಾಮ।ನ್ ಚ ಸುಭದ್ರಾ।ನ್ ಚ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೬೮\।೭೪ ॥
ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಸಮೀಪೇ ತು ಯೇ ತ್ಯಜಂತಿ ಕಲೇವರಂ ।
ತೇ ತತ್ರ ಮನುಜಾ ಯಾಂತಿ ಮೃತಾ ಯೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮೇ  ॥ ೬೮\।೭೫ ॥
ವಟಸಾಗರಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಯಃ ಸ್ಮರೇತ್ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ ।
ತೇಽಪಿ ತತ್ರ ನರಾ ಯಾಂತಿ ಯೇ ಮೃತಾಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮೇ  ॥ ೬೮\।೭೬ ॥
ತೇಽಪಿ ತತ್ರ ಪರ।ನ್ ಸ್ಥಾನ।ನ್ ಯಾಂತಿ ನಾಸ್ತ್ಯತ್ರ ಸ।ನ್ಶಯಃ ।
ಏವಂ ಮಯಾ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ವಿಷ್ಣುಲೋಕಃ ಸನಾತನಃ ।
ಸರ್ವಾನಂದಕರಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಃ  ॥ ೬೮\।೭೭ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಬಹ್ವಾಶ್ಚರ್ಯಸ್ತ್ವಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ವಿಷ್ಣುಲೋಕೋ ಜಗತ್ಪತೇ ।
ನಿತ್ಯಾನಂದಕರಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಃ  ॥ ೬೯\।೧ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರ।ನ್ ಚ ದುರ್ಲಭ।ನ್ ಲೋಕೇ ಕೀರ್ತಿತಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಯತ್ರ ನರೋ ದೇಹ।ನ್ ಯಾತಿ ಸಾಲೋಕ್ಯತಾ।ನ್ ಹರೇಃ  ॥ ೬೯\।೨ ॥
ಸಮ್ಯಕ್ ಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ।ನ್ ತ್ವಯಾ ಸಮ್ಯಕ್ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಯತ್ರ ಸ್ವದೇಹಸ।ನ್ತ್ಯಾಗಾದ್ ವಿಷ್ಣುಲೋಕ।ನ್ ವ್ರಜೇನ್ ನರಃ  ॥ ೬೯\।೩ ॥
ಅಹೋ ಮೋಕ್ಷಸ್ಯ ಮಾರ್ಗೋಽಯ।ನ್ ದೇಹತ್ಯಾಗಸ್ತ್ವಯೋದಿತಃ ।
ನರಾಣಾಮುಪಕಾರಾಯ ಪುರುಷಾಖ್ಯೇ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೬೯\।೪ ॥
ಅನಾಯಾಸೇನ ದೇವೇಶ ದೇಹ।ನ್ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ನರೋತ್ತಮಾಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಪರ।ನ್ ವಿಷ್ಣೋಃ ಪದ।ನ್ ಯಾಂತಿ ನಿರಾಮಯಂ  ॥ ೬೯\।೫ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ।ನ್ ವಿಸ್ಮಯೋ ನೋ ಮಹಾನ್ ಅಭೂತ್ ।
ಪ್ರಯಾಗಪುಷ್ಕರಾದೀನಿ ಕ್ಷೇತ್ರಾಣ್ಯಾಯತನಾನಿ ಚ  ॥ ೬೯\।೬ ॥
ಪೃಥಿವ್ಯಾ।ನ್ ಸರ್ವತೀರ್ಥಾನಿ ಸರಿತಶ್ಚ ಸರಾ।ನ್ಸಿ ಚ ।
ನ ತಥಾ ತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಪ್ರಶ।ನ್ಸಸಿ ಸುರೋತ್ತಮ  ॥ ೬೯\।೭ ॥
ಯಥಾ ಪ್ರಶ।ನ್ಸಸಿ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಪುರುಷಾಖ್ಯಂ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಜ್ಞಾತೋಽಸ್ಮಾಭಿರಭಿಪ್ರಾಯಸ್ತವೇದಾನೀಂ ಪಿತಾಮಹ  ॥ ೬೯\।೮ ॥
ಯೇನ ಪ್ರಶ।ನ್ಸಸಿ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಮುಕ್ತಿದಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ ।
ಪುರುಷಾಖ್ಯಸಮ।ನ್ ನೂನ।ನ್ ಕ್ಷೇತ್ರ।ನ್ ನಾಸ್ತಿ ಮಹೀತಲೇ ।
ತೇನ ತ್ವ।ನ್ ವಿಬುಧಶ್ರೇಷ್ಠ ಪ್ರಶ।ನ್ಸಸಿ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೬೯\।೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಸತ್ಯ।ನ್ ಸತ್ಯಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಭವದ್ಭಿಃ ಸಮುದಾಹೃತಂ ।
ಪುರುಷಾಖ್ಯಸಮ।ನ್ ಕ್ಷೇತ್ರ।ನ್ ನಾಸ್ತ್ಯತ್ರ ಪೃಥಿವೀತಲೇ  ॥ ೬೯\।೧೦ ॥
ಸಂತಿ ಯಾನಿ ತು ತೀರ್ಥಾನಿ ಪುಣ್ಯಾನ್ಯಾಯತನಾನಿ ಚ ।
ತಾನಿ ಶ್ರೀಪುರುಷಾಖ್ಯಸ್ಯ ಕಲಾ।ನ್ ನಾರ್ಹಂತಿ ಷೋಡಶೀಂ  ॥ ೬೯\।೧೧ ॥
ಯಥಾ ಸರ್ವೇಶ್ವರೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಸರ್ವಲೋಕೋತ್ತಮೋತ್ತಮಃ ।
ತಥಾ ಸಮಸ್ತತೀರ್ಥಾನಾ।ನ್ ವರಿಷ್ಠಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೬೯\।೧೨ ॥
ಆದಿತ್ಯಾನಾ।ನ್ ಯಥಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಶ್ರೇಷ್ಠತ್ವೇ ಸಮುದಾಹೃತಃ ।
ತಥಾ ಸಮಸ್ತತೀರ್ಥಾನಾ।ನ್ ವರಿಷ್ಠಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೬೯\।೧೩ ॥
ನಕ್ಷತ್ರಾಣಾ।ನ್ ಯಥಾ ಸೋಮಃ ಸರಸಾ।ನ್ ಸಾಗರೋ ಯಥಾ ।
ತಥಾ ಸಮಸ್ತತೀರ್ಥಾನಾ।ನ್ ವರಿಷ್ಠಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೬೯\।೧೪ ॥
ವಸೂನಾಂ ಪಾವಕೋ ಯದ್ವದ್ ರುದ್ರಾಣಾ।ನ್ ಶ।ನ್ಕರೋ ಯಥಾ ।
ತಥಾ ಸಮಸ್ತತೀರ್ಥಾನಾ।ನ್ ವರಿಷ್ಠಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೬೯\।೧೫ ॥
ವರ್ಣಾನಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಯದ್ವದ್ ವೈನತೇಯಶ್ಚ ಪಕ್ಷಿಣಾಂ ।
ತಥಾ ಸಮಸ್ತತೀರ್ಥಾನಾ।ನ್ ವರಿಷ್ಠಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೬೯\।೧೬ ॥
ಶಿಖರಿಣಾ।ನ್ ಯಥಾ ಮೇರುಃ ಪರ್ವತಾನಾ।ನ್ ಹಿಮಾಲಯಃ ।
ತಥಾ ಸಮಸ್ತತೀರ್ಥಾನಾ।ನ್ ವರಿಷ್ಠಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೬೯\।೧೭ ॥
ಪ್ರಮದಾನಾ।ನ್ ಯಥಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಸರಿತಾ।ನ್ ಜಾಹ್ನವೀ ಯಥಾ ।
ತಥಾ ಸಮಸ್ತತೀರ್ಥಾನಾ।ನ್ ವರಿಷ್ಠಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೬೯\।೧೮ ॥
ಐರಾವತೋ ಗಜೇಂದ್ರಾಣಾಂ ಮಹರ್ಷೀಣಾಂ ಭೃಗುರ್ಯಥಾ ।
ತಥಾ ಸಮಸ್ತತೀರ್ಥಾನಾ।ನ್ ವರಿಷ್ಠಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೬೯\।೧೯ ॥
ಸೇನಾನೀನಾ।ನ್ ಯಥಾ ಸ್ಕಂದಃ ಸಿದ್ಧಾನಾ।ನ್ ಕಪಿಲೋ ಯಥಾ ।
ತಥಾ ಸಮಸ್ತತೀರ್ಥಾನಾ।ನ್ ವರಿಷ್ಠಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೬೯\।೨೦ ॥
ಉಚ್ಚೈಃಶ್ರವಾ ಯಥಾಶ್ವಾನಾ।ನ್ ಕವೀನಾಮುಶನಾ ಕವಿಃ ।
ತಥಾ ಸಮಸ್ತತೀರ್ಥಾನಾ।ನ್ ವರಿಷ್ಠಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೬೯\।೨೧ ॥
ಮುನೀನಾ।ನ್ ಚ ಯಥಾ ವ್ಯಾಸಃ ಕುಬೇರೋ ಯಕ್ಷರಕ್ಷಸಾಂ ।
ತಥಾ ಸಮಸ್ತತೀರ್ಥಾನಾ।ನ್ ವರಿಷ್ಠಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೬೯\।೨೨ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಮನೋ ಯದ್ವದ್ ಭೂತಾನಾಮವನೀ ಯಥಾ ।
ತಥಾ ಸಮಸ್ತತೀರ್ಥಾನಾ।ನ್ ವರಿಷ್ಠಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೬೯\।೨೩ ॥
ಅಶ್ವತ್ಥಃ ಸರ್ವವೃಕ್ಷಾಣಾಂ ಪವನಃ ಪ್ಲವತಾ।ನ್ ಯಥಾ ।
ತಥಾ ಸಮಸ್ತತೀರ್ಥಾನಾ।ನ್ ವರಿಷ್ಠಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೬೯\।೨೪ ॥
ಭೂಷಣಾನಾ।ನ್ ತು ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ಯಥಾ ಚೂಡಾಮಣಿರ್ದ್ವಿಜಾಃ ।
ತಥಾ ಸಮಸ್ತತೀರ್ಥಾನಾ।ನ್ ವರಿಷ್ಠಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೬೯\।೨೫ ॥
ಗಂಧರ್ವಾಣಾ।ನ್ ಚಿತ್ರರಥಃ ಶಸ್ತ್ರಾಣಾ।ನ್ ಕುಲಿಶೋ ಯಥಾ ।
ತಥಾ ಸಮಸ್ತತೀರ್ಥಾನಾ।ನ್ ವರಿಷ್ಠಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೬೯\।೨೬ ॥
ಅಕಾರಃ ಸರ್ವವರ್ಣಾನಾ।ನ್ ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಸಾ।ನ್ ಯಥಾ ।
ತಥಾ ಸಮಸ್ತತೀರ್ಥಾನಾ।ನ್ ವರಿಷ್ಠಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೬೯\।೨೭ ॥
ಸರ್ವಾಂಗೇಭ್ಯೋ ಯಥಾ ಶ್ರೇಷ್ಠಮುತ್ತಮಾಂಗ।ನ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ತಥಾ ಸಮಸ್ತತೀರ್ಥಾನಾ।ನ್ ವರಿಷ್ಠಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೬೯\।೨೮ ॥
ಅರುಂಧತೀ ಯಥಾ ಸ್ತ್ರೀಣಾ।ನ್ ಸತೀನಾ।ನ್ ಶ್ರೇಷ್ಠತಾ।ನ್ ಗತಾ ।
ತಥಾ ಸಮಸ್ತತೀರ್ಥಾನಾ।ನ್ ಶ್ರೇಷ್ಠ।ನ್ ತತ್ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೬೯\।೨೯ ॥
ಯಥಾ ಸಮಸ್ತವಿದ್ಯಾನಾಂ ಮೋಕ್ಷವಿದ್ಯಾ ಪರಾ ಸ್ಮೃತಾ ।
ತಥಾ ಸಮಸ್ತತೀರ್ಥಾನಾ।ನ್ ಶ್ರೇಷ್ಠ।ನ್ ತತ್ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೬೯\।೩೦ ॥
ಮನುಷ್ಯಾಣಾ।ನ್ ಯಥಾ ರಾಜಾ ಧೇನೂನಾಮಪಿ ಕಾಮಧುಕ್ ।
ತಥಾ ಸಮಸ್ತತೀರ್ಥಾನಾ।ನ್ ವರಿಷ್ಠಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೬೯\।೩೧ ॥
ಸುವರ್ಣ।ನ್ ಸರ್ವರತ್ನಾನಾ।ನ್ ಸರ್ಪಾಣಾ।ನ್ ವಾಸುಕಿರ್ಯಥಾ ।
ತಥಾ ಸಮಸ್ತತೀರ್ಥಾನಾ।ನ್ ವರಿಷ್ಠಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೬೯\।೩೨ ॥
ಪ್ರಹ್ಲಾದಃ ಸರ್ವದೈತ್ಯಾನಾ।ನ್ ರಾಮಃ ಶಸ್ತ್ರಭೃತಾ।ನ್ ಯಥಾ ।
ತಥಾ ಸಮಸ್ತತೀರ್ಥಾನಾ।ನ್ ವರಿಷ್ಠಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೬೯\।೩೩ ॥
ಝಷಾಣಾಂ ಮಕರೋ ಯದ್ವನ್ ಮೃಗಾಣಾಂ ಮೃಗರಾಡ್ ಯಥಾ ।
ತಥಾ ಸಮಸ್ತತೀರ್ಥಾನಾ।ನ್ ವರಿಷ್ಠಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೬೯\।೩೪ ॥
ಸಮುದ್ರಾಣಾ।ನ್ ಯಥಾ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಕ್ಷೀರೋದಃ ಸರಿತಾಂ ಪತಿಃ ।
ತಥಾ ಸಮಸ್ತತೀರ್ಥಾನಾ।ನ್ ವರಿಷ್ಠಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೬೯\।೩೫ ॥
ವರುಣೋ ಯಾದಸಾ।ನ್ ಯದ್ವದ್ ಯಮಃ ಸ।ನ್ಯಮಿನಾ।ನ್ ಯಥಾ ।
ತಥಾ ಸಮಸ್ತತೀರ್ಥಾನಾ।ನ್ ವರಿಷ್ಠಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೬೯\।೩೬ ॥
ದೇವರ್ಷೀಣಾ।ನ್ ಯಥಾ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ನಾರದೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ತಥಾ ಸಮಸ್ತತೀರ್ಥಾನಾ।ನ್ ವರಿಷ್ಠಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೬೯\।೩೭ ॥
ಧಾತೂನಾ।ನ್ ಕಾಂಚನ।ನ್ ಯದ್ವತ್ ಪವಿತ್ರಾಣಾ।ನ್ ಚ ದಕ್ಷಿಣಾ ।
ತಥಾ ಸಮಸ್ತತೀರ್ಥಾನಾ।ನ್ ವರಿಷ್ಠಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೬೯\।೩೮ ॥
ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ಯಥಾ ದಕ್ಷ ಋಷೀಣಾ।ನ್ ಕಶ್ಯಪೋ ಯಥಾ ।
ತಥಾ ಸಮಸ್ತತೀರ್ಥಾನಾ।ನ್ ವರಿಷ್ಠಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೬೯\।೩೯ ॥
ಗ್ರಹಾಣಾಂ ಭಾಸ್ಕರೋ ಯದ್ವನ್ ಮಂತ್ರಾಣಾಂ ಪ್ರಣವೋ ಯಥಾ ।
ತಥಾ ಸಮಸ್ತತೀರ್ಥಾನಾ।ನ್ ವರಿಷ್ಠಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೬೯\।೪೦ ॥
ಅಶ್ವಮೇಧಸ್ತು ಯಜ್ಞಾನಾ।ನ್ ಯಥಾ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ತಥಾ ಸಮಸ್ತತೀರ್ಥಾನಾ।ನ್ ಕ್ಷೇತ್ರ।ನ್ ಚ ತದ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೬೯\।೪೧ ॥
ಓಷಧೀನಾ।ನ್ ಯಥಾ ಧಾನ್ಯ।ನ್ ತೃಣೇಷು ತೃಣರಾಡ್ ಯಥಾ ।
ತಥಾ ಸಮಸ್ತತೀರ್ಥಾನಾಮುತ್ತಮಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೬೯\।೪೨ ॥
ಯಥಾ ಸಮಸ್ತತೀರ್ಥಾನಾ।ನ್ ಧರ್ಮಃ ಸ।ನ್ಸಾರತಾರಕಃ ।
ತಥಾ ಸಮಸ್ತತೀರ್ಥಾನಾ।ನ್ ಶ್ರೇಷ್ಠ।ನ್ ತತ್ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೬೯\।೪೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ಚೈವ ತೀರ್ಥಾನಾ।ನ್ ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಾ।ನ್ ಚ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಜಪಹೋಮವ್ರತಾನಾ।ನ್ ಚ ತಪೋದಾನಫಲಾನಿ ಚ  ॥ ೭೦\।೧ ॥
ನ ತತ್ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಭೋ ವಿಪ್ರಾ ಯತ್ ತೇನ ಸದೃಶಂ ಭುವಿ ।
ಕಿ।ನ್ ಚಾತ್ರ ಬಹುನೋಕ್ತೇನ ಭಾಷಿತೇನ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೭೦\।೨ ॥
ಸತ್ಯ।ನ್ ಸತ್ಯಂ ಪುನಃ ಸತ್ಯ।ನ್ ಕ್ಷೇತ್ರ।ನ್ ತತ್ ಪರಮಂ ಮಹತ್ ।
ಪುರುಷಾಖ್ಯ।ನ್ ಸಕೃದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಾಗರಾಂಭಃಸಮಾಪ್ಲುತಂ  ॥ ೭೦\।೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ।ನ್ ಸಕೃಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಗರ್ಭವಾಸೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಹರೇಃ ಸ।ನ್ನಿಹಿತೇ ಸ್ಥಾನ ಉತ್ತಮೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮೇ  ॥ ೭೦\।೪ ॥
ಸ।ನ್ವತ್ಸರಮುಪಾಸೀತ ಮಾಸಮಾತ್ರಮಥಾಪಿ ವಾ ।
ತೇನ ಜಪ್ತ।ನ್ ಹುತ।ನ್ ತೇನ ತೇನ ತಪ್ತ।ನ್ ತಪೋ ಮಹತ್  ॥ ೭೦\।೫ ॥
ಸ ಯಾತಿ ಪರಮ।ನ್ ಸ್ಥಾನ।ನ್ ಯತ್ರ ಯೋಗೇಶ್ವರೋ ಹರಿಃ ।
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಾನ್ ವಿಚಿತ್ರಾ।ನ್ಶ್ಚ ದೇವಯೋಷಿತ್ಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೭೦\।೬ ॥
ಕಲ್ಪಾಂತೇ ಪುನರಾಗತ್ಯ ಮರ್ತ್ಯಲೋಕೇ ನರೋತ್ತಮಃ ।
ಜಾಯತೇ ಯೋಗಿನಾ।ನ್ ವಿಪ್ರಾ ಜ್ಞಾನಜ್ಞೇಯೋದ್ಯತೋ ಗೃಹೇ  ॥ ೭೦\।೭ ॥
ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ವೈಷ್ಣವ।ನ್ ಯೋಗ।ನ್ ಹರೇಃ ಸ್ವಚ್ಛಂದತಾ।ನ್ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಸ್ಯ ರಾಮಸ್ಯ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಭದ್ರಯಾ ಸಹ  ॥ ೭೦\।೮ ॥
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯೇಂದ್ರದ್ಯುಮ್ನಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಮಾಧವಸ್ಯ ಚ ।
ಸ್ವರ್ಗದ್ವಾರಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ।ನ್ ಸಾಗರಸ್ಯ ವಿಧಿಃ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೭೦\।೯ ॥
ಮಾರ್ಜನಸ್ಯ ಯಥಾಕಾಲೇ ಭಾಗೀರಥ್ಯಾಃ ಸಮಾಗಮಂ ।
ಸರ್ವಮೇತನ್ ಮಯಾ ಖ್ಯಾತ।ನ್ ಯತ್ ಪರ।ನ್ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಥ  ॥ ೭೦\।೧೦ ॥
ಇಂದ್ರದ್ಯುಮ್ನಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮೇತಚ್ಚ ಕಥಿತಂ ಮಯಾ ।
ಸರ್ವಾಶ್ಚರ್ಯ।ನ್ ಸಮಾಖ್ಯಾತ।ನ್ ರಹಸ್ಯಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ ।
ಪುರಾಣಂ ಪರಮ।ನ್ ಗುಹ್ಯ।ನ್ ಧನ್ಯ।ನ್ ಸ।ನ್ಸಾರಮೋಚನಂ  ॥ ೭೦\।೧೧ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ನಹಿ ನಸ್ತೃಪ್ತಿರಸ್ತೀಹ ಶೃಣ್ವತಾ।ನ್ ತೀರ್ಥವಿಸ್ತರಂ ।
ಪುನರೇವ ಪರ।ನ್ ಗುಹ್ಯ।ನ್ ವಕ್ತುಮರ್ಹಸ್ಯಶೇಷತಃ ।
ಪರ।ನ್ ತೀರ್ಥಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ।ನ್ ಸರ್ವತೀರ್ಥೋತ್ತಮೋತ್ತಮಂ  ॥ ೭೦\।೧೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇಮಮೇವ ಪುರಾ ಪ್ರಶ್ನಂ ಪೃಷ್ಟೋಽಸ್ಮಿ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ ।
ನಾರದೇನ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ತದಾ ತಂ ಪ್ರೋಕ್ತವಾನ್ ಅಹಂ  ॥ ೭೦\।೧೩ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ । ತಪಸೋ ಯಜ್ಞದಾನಾನಾ।ನ್ ತೀರ್ಥಾನಾಂ ಪಾವನ।ನ್ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಸರ್ವ।ನ್ ಶ್ರುತಂ ಮಯಾ ತ್ವತ್ತೋ ಜಗದ್ಯೋನೇ ಜಗತ್ಪತೇ  ॥ ೭೦\।೧೪ ॥
ಕಿಯಂತಿ ಸಂತಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ಸ್ವರ್ಗಮರ್ತ್ಯರಸಾತಲೇ ।
ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ತೀರ್ಥಾನಾ।ನ್ ಸರ್ವದಾ ಕಿ।ನ್ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೭೦\।೧೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಚತುರ್ವಿಧಾನಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ಸ್ವರ್ಗೇ ಮರ್ತ್ಯೇ ರಸಾತಲೇ ।
ದೈವಾನಿ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಆಸುರಾಣ್ಯಾರ್ಷಾಣಿ ಚ  ॥ ೭೦\।೧೬ ॥
ಮಾನುಷಾಣಿ ತ್ರಿಲೋಕೇಷು ವಿಖ್ಯಾತಾನಿ ಸುರಾದಿಭಿಃ ।
ಮಾನುಷೇಭ್ಯಶ್ಚ ತೀರ್ಥೇಭ್ಯ ಆರ್ಷ।ನ್ ತೀರ್ಥಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೭೦\।೧೭ ॥
ಆರ್ಷೇಭ್ಯಶ್ಚೈವ ತೀರ್ಥೇಭ್ಯ ಆಸುರಂ ಬಹುಪುಣ್ಯದಂ ।
ಆಸುರೇಭ್ಯಸ್ತಥಾ ಪುಣ್ಯ।ನ್ ದೈವ।ನ್ ತತ್ ಸಾರ್ವಕಾಮಿಕಂ  ॥ ೭೦\।೧೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವೈಶ್ಚೈವ ನಿರ್ಮಿತ।ನ್ ದೈವಮುಚ್ಯತೇ ।
ತ್ರಿಭ್ಯೋ ಯದ್ ಏಕ।ನ್ ಜಾಯೇತ ತಸ್ಮಾನ್ ನಾತಃ ಪರ।ನ್ ವಿದುಃ  ॥ ೭೦\।೧೯ ॥
ತ್ರಯಾಣಾಮಪಿ ಲೋಕಾನಾ।ನ್ ತೀರ್ಥಂ ಮೇಧ್ಯಮುದಾಹೃತಂ ।
ತತ್ರಾಪಿ ಜಾಂಬವ।ನ್ ದ್ವೀಪ।ನ್ ತೀರ್ಥಂ ಬಹುಗುಣೋದಯಂ  ॥ ೭೦\।೨೦ ॥
ಜಾಂಬವೇ ಭಾರತ।ನ್ ವರ್ಷ।ನ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಶ್ರುತಂ ।
ಕರ್ಮಭೂಮಿರ್ಯತಃ ಪುತ್ರ ತಸ್ಮಾತ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ತದ್ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೭೦\।೨೧ ॥
ತತ್ರೈವ ಯಾನಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ಯಾನ್ಯುಕ್ತಾನಿ ಮಯಾ ತವ ।
ಹಿಮವದ್ವಿಂಧ್ಯಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಷಣ್ನದ್ಯೋ ದೇವಸಂಭವಾಃ  ॥ ೭೦\।೨೨ ॥
ತಥೈವ ದೇವಜಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ದಕ್ಷಿಣಾರ್ಣವವಿಂಧ್ಯಯೋಃ ।
ಏತಾ ದ್ವಾದಶ ನದ್ಯಸ್ತು ಪ್ರಾಧಾನ್ಯೇನ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೭೦\।೨೩ ॥
ಅಭಿಸಂಪೂಜಿತ।ನ್ ಯಸ್ಮಾದ್ ಭಾರತಂ ಬಹುಪುಣ್ಯದಂ ।
ಕರ್ಮಭೂಮಿರತೋ ದೇವೈರ್ವರ್ಷ।ನ್ ತಸ್ಮಾತ್ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೭೦\।೨೪ ॥
ಆರ್ಷಾಣಿ ಚೈವ ತೀರ್ಥಾನಿ ದೇವಜಾನಿ ಕ್ವಚಿತ್ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಆಸುರೈರಾವೃತಾನ್ಯಾಸ।ನ್ಸ್ತದ್ ಏವಾಸುರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೭೦\।೨೫ ॥
ದೈವೇಷ್ವೇವ ಪ್ರದೇಶೇಷು ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ದೈವಪ್ರಭಾವಾತ್ ತಪಸ ಆರ್ಷಾಣ್ಯಪಿ ಚ ತಾನ್ಯಪಿ  ॥ ೭೦\।೨೬ ॥
ಆತ್ಮನಃ ಶ್ರೇಯಸೇ ಮುಕ್ತ್ಯೈ ಪೂಜಾಯೈ ಭೂತಯೇಽಥವಾ ।
ಆತ್ಮನಃ ಫಲಭೂತ್ಯರ್ಥ।ನ್ ಯಶಸೋಽವಾಪ್ತಯೇ ಪುನಃ  ॥ ೭೦\।೨೭ ॥
ಮಾನುಷೈಃ ಕಾರಿತಾನ್ಯಾಹುರ್ಮಾನುಷಾಣೀತಿ ನಾರದ ।
ಏವ।ನ್ ಚತುರ್ವಿಧೋ ಭೇದಸ್ತೀರ್ಥಾನಾಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೭೦\।೨೮ ॥
ಭೇದ।ನ್ ನ ಕಶ್ಚಿಜ್ಜಾನಾತಿ ಶ್ರೋತು।ನ್ ಯುಕ್ತೋಽಸಿ ನಾರದ ।
ಬಹವಃ ಪಂಡಿತಮ್ಮನ್ಯಾಃ ಶೃಣ್ವಂತಿ ಕಥಯಂತಿ ಚ ।
ಸುಕೃತೀ ಕೋಽಪಿ ಜಾನಾತಿ ವಕ್ತು।ನ್ ಶ್ರೋತು।ನ್ ನಿಜೈರ್ಗುಣೈಃ  ॥ ೭೦\।೨೯ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ । ತೇಷಾ।ನ್ ಸ್ವರೂಪಂ ಭೇದ।ನ್ ಚ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತತ್ತ್ವತಃ ।
ಯಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಸರ್ವಪಾಪೇಭ್ಯೋ ಮುಚ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೭೦\।೩೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಕೃತಯುಗಾದೌ ತು ಉಪಾಯೋಽನ್ಯೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ತೀರ್ಥಸೇವಾ।ನ್ ವಿನಾ ಸ್ವಲ್ಪ+ ।ಆಯಾಸೇನಾಭೀಷ್ಟದಾಯಿನೀಂ  ॥ ೭೦\।೩೧ ॥
ನ ತ್ವಯಾ ಸದೃಶೋ ಧಾತರ್ವಕ್ತಾ ಜ್ಞಾತಾಥವಾ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ತ್ವ।ನ್ ನಾಭಿಕಮಲೇ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸ।ನ್ಜಾತೋಽಖಿಲಪೂರ್ವಜಃ  ॥ ೭೦\।೩೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಗೋದಾವರೀ ಭೀಮರಥೀ ತುಂಗಭದ್ರಾ ಚ ವೇಣಿಕಾ ।
ತಾಪೀ ಪಯೋಉಷ್ಣೀ ವಿಂಧ್ಯಸ್ಯ ದಕ್ಷಿಣೇ ತು ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೭೦\।೩೩ ॥
ಭಾಗೀರಥೀ ನರ್ಮದಾ ತು ಯಮುನಾ ಚ ಸರಸ್ವತೀ ।
ವಿಶೋಕಾ ಚ ವಿತಸ್ತಾ ಚ ಹಿಮವತ್ಪರ್ವತಾಶ್ರಿತಾಃ  ॥ ೭೦\।೩೪ ॥
ಏತಾ ನದ್ಯಃ ಪುಣ್ಯತಮಾ ದೇವತೀರ್ಥಾನ್ಯುದಾಹೃತಾಃ ।
ಗಯಃ ಕೋಲ್ಲಾಸುರೋ ವೃತ್ರಸ್ತ್ರಿಪುರೋ ಹ್ಯಂಧಕಸ್ತಥಾ  ॥ ೭೦\।೩೫ ॥
ಹಯಮೂರ್ಧಾ ಚ ಲವಣೋ ನಮುಚಿಃ ಶೃಂಗಕಸ್ತಥಾ ।
ಯಮಃ ಪಾತಾಲಕೇತುಶ್ಚ ಮಯಃ ಪುಷ್ಕರ ಏವ ಚ  ॥ ೭೦\।೩೬ ॥
ಏತೈರಾವೃತತೀರ್ಥಾನಿ ಆಸುರಾಣಿ ಶುಭಾನಿ ಚ ।
ಪ್ರಭಾಸೋ ಭಾರ್ಗವೋಽಗಸ್ತಿರ್ನರನಾರಾಯಣೌ ತಥಾ  ॥ ೭೦\।೩೭ ॥
ವಸಿಷ್ಠಶ್ಚ ಭರದ್ವಾಜೋ ಗೋತಮಃ ಕಶ್ಯಪೋ ಮನುಃ ।
ಇತ್ಯಾದಿಮುನಿಜುಷ್ಟಾನಿ ಋಷಿತೀರ್ಥಾನಿ ನಾರದ  ॥ ೭೦\।೩೮ ॥
ಅಂಬರೀಷೋ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರೋ ಮಾಂಧಾತಾ ಮನುರೇವ ಚ ।
ಕುರುಃ ಕನಖಲಶ್ಚೈವ ಭದ್ರಾಶ್ವಃ ಸಗರಸ್ತಥಾ  ॥ ೭೦\।೩೯ ॥
ಅಶ್ವಯೂಪೋ ನಾಚಿಕೇತಾ ವೃಷಾಕಪಿರರಿ।ನ್ದಮಃ ।
ಇತ್ಯಾದಿಮಾನುಷೈರ್ವಿಪ್ರ ನಿರ್ಮಿತಾನಿ ಶುಭಾನಿ ಚ  ॥ ೭೦\।೪೦ ॥
ಯಶಸಃ ಫಲಭೂತ್ಯರ್ಥ।ನ್ ನಿರ್ಮಿತಾನೀಹ ನಾರದ ।
ಸ್ವತೋಉದ್ಭೂತಾನಿ ದೈವಾನಿ ಯತ್ರ ಕ್ವಾಪಿ ಜಗತ್ತ್ರಯೇ ।
ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥಾನಿ ತಾನ್ಯಾಹುಸ್ತೀರ್ಥಭೇದೋ ಮಯೋದಿತಃ  ॥ ೭೦\।೪೧ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ । ತ್ರಿದೈವತ್ಯ।ನ್ ತು ಯತ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ಹ್ಯುಕ್ತಮುತ್ತಮಂ ।
ತಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪಭೇದ।ನ್ ಚ ವಿಸ್ತರೇಣ ಬ್ರವೀತು ಮೇ  ॥ ೭೧\।೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಾವದ್ ಅನ್ಯಾನಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ತಾವತ್ ತಾಃ ಪುಣ್ಯಭೂಮಯಃ ।
ತಾವದ್ ಯಜ್ಞಾದಯೋ ಯಾವತ್ ತ್ರಿದೈವತ್ಯ।ನ್ ನ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೭೧\।೨ ॥
ಗಂಗೇಯ।ನ್ ಸರಿತಾ।ನ್ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಾಯಿನೀ ।
ತ್ರಿದೈವತ್ಯಾ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ತದುತ್ಪತ್ತಿಮತಃ ಶೃಣು  ॥ ೭೧\।೩ ॥
ವರ್ಷಾಣಾಮಯುತಾತ್ ಪೂರ್ವ।ನ್ ದೇವಕಾರ್ಯ ಉಪಸ್ಥಿತೇ ।
ತಾರಕೋ ಬಲವಾನ್ ಆಸೀನ್ ಮದ್ವರಾದ್ ಅತಿಗರ್ವಿತಃ  ॥ ೭೧\।೪ ॥
ದೇವಾನಾಂ ಪರಮೈಶ್ವರ್ಯ।ನ್ ಹೃತ।ನ್ ತೇನ ಬಲೀಯಸಾ ।
ತತಸ್ತೇ ಶರಣ।ನ್ ಜಗ್ಮುರ್ದೇವಾಃ ಸೇಂದ್ರಪುರೋಗಮಾಃ  ॥ ೭೧\।೫ ॥
ಕ್ಷೀರೋದಶಾಯಿನ।ನ್ ದೇವ।ನ್ ಜಗತಾಂ ಪ್ರಪಿತಾಮಹಂ ।
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾ ದೇವಾ ವಿಷ್ಣುಮೂಚುರನನ್ಯಗಾಃ  ॥ ೭೧\।೬ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ । ತ್ವ।ನ್ ತ್ರಾತಾ ಜಗತಾ।ನ್ ನಾಥ ದೇವಾನಾ।ನ್ ಕೀರ್ತಿವರ್ಧನ ।
ಸರ್ವೇಶ್ವರ ಜಗದ್ಯೋನೇ ತ್ರಯೀಮೂರ್ತೇ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೭೧\।೭ ॥
ಲೋಕಸ್ರಷ್ಟಾಸುರಾನ್ ಹಂತಾ ತ್ವಮೇವ ಜಗತಾಂ ಪತಿಃ ।
ಸ್ಥಿತ್ಯುತ್ಪತ್ತಿವಿನಾಶಾನಾ।ನ್ ಕಾರಣ।ನ್ ತ್ವ।ನ್ ಜಗನ್ಮಯ  ॥ ೭೧\।೮ ॥
ತ್ರಾತಾ ನ ಕೋಪ್ಯಸ್ತಿ ಜಗತ್ತ್ರಯೇಽಪಿ ।
ಶರೀರಿಣಾ।ನ್ ಸರ್ವವಿಪದ್ಗತಾನಾಂ ।
ತ್ವಯಾ ವಿನಾ ವಾರಿಜಪತ್ತ್ರನೇತ್ರ ।
ತಾಪತ್ರಯಾಣಾ।ನ್ ಶರಣ।ನ್ ನ ಚಾನ್ಯತ್  ॥ ೭೧\।೯ ॥
ಪಿತಾ ಚ ಮಾತಾ ಜಗತೋಽಖಿಲಸ್ಯ ।
ತ್ವಮೇವ ಸೇವಾಸುಲಭೋಽಸಿ ವಿಷ್ಣೋ ।
ಪ್ರಸೀದ ಪಾಹೀಶ ಮಹಾಭಯೇಭ್ಯೋ ।
<೭೧\।೧೦/೪>ಽಸ್ಮದಾರ್ತಿಹಂತಾ ವದ ಕಸ್ತ್ವದನ್ಯಃ  ॥ ೭೧\।೧೦ ॥
ಆದಿಕರ್ತಾ ವರಾಹಸ್ತ್ವಂ ಮತ್ಸ್ಯಃ ಕೂರ್ಮಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಇತ್ಯಾದಿರೂಪಭೇದೈರ್ನೋ ರಕ್ಷಸೇ ಭಯ ಆಗತೇ  ॥ ೭೧\।೧೧ ॥
ಹೃತಸ್ವಾಮ್ಯಾನ್ ಸುರಗಣಾನ್ ಹೃತದಾರಾನ್ ಗತಾಪದಃ ।
ಕಸ್ಮಾನ್ ನ ರಕ್ಷಸೇ ದೇವ ಅನನ್ಯಶರಣಾನ್ ಹರೇ  ॥ ೭೧\।೧೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಭಗವಾಞ್ ಶೇಷಶಾಯೀ ಜಗತ್ಪತಿಃ ।
ಕಸ್ಮಾಚ್ಚ ಭಯಮಾಪನ್ನ।ನ್ ತದ್ ಬ್ರುವಂತು ಗತಜ್ವರಾಃ ।
ತತಃ ಶ್ರಿಯಃ ಪತಿಂ ಪ್ರಾಹುಸ್ತ।ನ್ ತಾರಕವಧಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೭೧\।೧೩ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ । ತಾರಕಾದ್ ಭಯಮಾಪನ್ನಂ ಭೀಷಣ।ನ್ ರೋಮಹರ್ಷಣಂ ।
ನ ಯುದ್ಧೈಸ್ತಪಸಾ ಶಾಪೈರ್ಹಂತು।ನ್ ನೈವ ಕ್ಷಮಾ ವಯಂ  ॥ ೭೧\।೧೪ ॥
ಅರ್ವಾಗ್ದಶಾಹಾದ್ ಯೋ ಬಾಲಸ್ತಸ್ಮಾನ್ ಮೃತ್ಯುಮವಾಪ್ಸ್ಯತಿ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ದೇವ ನ ಚಾನ್ಯೇಭ್ಯಸ್ತತ್ರ ನೀತಿರ್ವಿಧೀಯತಾಂ  ॥ ೭೧\।೧೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಪುನರ್ನಾರಾಯಣಃ ಪ್ರಾಹ ನಾಹಂ ಬಲೋತ್ಕಟಃ ಸುರಾಃ ।
ನ ಮತ್ತೋ ಮದಪತ್ಯಾಚ್ಚ ನ ದೇವೇಭ್ಯೋ ವಧೋ ಭವೇತ್  ॥ ೭೧\।೧೬ ॥
ಈಶ್ವರಾದ್ ಯದಿ ಜಾಯೇತ ಅಪತ್ಯಂ ಬಹುಶಕ್ತಿಕಂ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ವಧಮವಾಪ್ನೋತಿ ತಾರಕೋ ಲೋಕದಾರುಣಃ  ॥ ೭೧\।೧೭ ॥
ತದ್ ಗಚ್ಛಾಮಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಯತಿತುಂ ಋಷಿಭಿಃ ಸಹ ।
ಭಾರ್ಯಾರ್ಥಂ ಪ್ರಥಮೋ ಯತ್ನಃ ಕರ್ತವ್ಯಃ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣುಭಿಃ  ॥ ೭೧\।೧೮ ॥
ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸುರಗಣಾ ಜಗ್ಮುಸ್ತೇ ಚ ನಗೋತ್ತಮಂ ।
ಹಿಮವಂತ।ನ್ ರತ್ನಮಯಂ ಮೇನಾ।ನ್ ಚ ಹಿಮವತ್ಪ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೭೧\।೧೯ ॥
ಇದಮೂಚುಃ ಸರ್ವ ಏವ ಸಭಾರ್ಯ।ನ್ ತುಹಿನ।ನ್ ಗಿರಿಂ  ॥ ೭೧\।೨೦ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ । ದಾಕ್ಷಾಯಣೀ ಲೋಕಮಾತಾ ಯಾ ಶಕ್ತಿಃ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಾ ಗಿರೌ ।
ಬುದ್ಧಿಃ ಪ್ರಜ್ಞಾ ಧೃತಿರ್ಮೇಧಾ ಲಜ್ಜಾ ಪುಷ್ಟಿಃ ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ೭೧\।೨೧ ॥
ಏವ।ನ್ ತ್ವನೇಕಧಾ ಲೋಕೇ ಯಾ ಸ್ಥಿತಾ ಲೋಕಪಾವನೀ ।
ದೇವಾನಾ।ನ್ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥ।ನ್ ಯುವಯೋರ್ಗರ್ಭಮಾವಿಶತ್  ॥ ೭೧\।೨೨ ॥
ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಜಗನ್ಮಾತಾ ಶಂಭೋಃ ಪತ್ನೀ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಭವತಾ।ನ್ ಚಾಪಿ ಪಾಲನೀ ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೭೧\।೨೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಹಿಮವಾನ್ ಅಪಿ ತದ್ ವಾಕ್ಯ।ನ್ ಸುರಾಣಾಮಭಿನಂದ್ಯ ಚ ।
ಮೇನಾ ಚಾಪಿ ಮಹೋತ್ಸಾಹಾ ಅಸ್ತ್ವಿತ್ಯೇವ।ನ್ ವಚೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೭೧\।೨೪ ॥
ತದೋತ್ಪನ್ನಾ ಜಗದ್ಧಾತ್ರೀ ಗೌರೀ ಹಿಮವತೋ ಗೃಹೇ ।
ಶಿವಧ್ಯಾನರತಾ ನಿತ್ಯ।ನ್ ತನ್ನಿಷ್ಠಾ ತನ್ಮನೋಗತಾ  ॥ ೭೧\।೨೫ ॥
ತಾ।ನ್ ವೈ ಪ್ರೋಚುಃ ಸುರಗಣಾ ಈಶಾರ್ಥೇ ತಪ ಆವಿಶ ।
ತಥಾ ಹಿಮವತಃ ಪೃಷ್ಠೇ ಗೌರೀ ತೇಪೇ ತಪೋ ಮಹತ್  ॥ ೭೧\।೨೬ ॥
ಪುನಃ ಸಮ್ಮಂತ್ರಯಾಮಾಸುರೀಶೋ ಧ್ಯಾಯತಿ ತಾ।ನ್ ಶಿವಾಂ ।
ಆತ್ಮಾನ।ನ್ ವಾ ತಥಾನ್ಯದ್ ವಾ ನ ಜಾನೀಮಃ ಕಥಂ ಭವಃ  ॥ ೭೧\।೨೭ ॥
ಮೇನಕಾಯಾಃ ಸುತಾಯಾ।ನ್ ತು ಚಿತ್ತ।ನ್ ದಧ್ಯಾತ್ ಸುರೇಶ್ವರಃ ।
ತತ್ರ ನೀತಿರ್ವಿಧಾತವ್ಯಾ ತತಃ ಶ್ರೈಷ್ಠ್ಯಮವಾಪ್ಸ್ಯಥ ।
ತತಃ ಪ್ರಾಹ ಮಹಾಬುದ್ಧಿರ್ವಾಚಸ್ಪತಿರುದಾರಧೀಃ  ॥ ೭೧\।೨೮ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತಿರುವಾಚ । ಯಸ್ತ್ವಯಂ ಮದನೋ ಧೀಮಾನ್ ಕಂದರ್ಪಃ ಪುಷ್ಪಚಾಪಧೃಕ್ ।
ಸ ವಿಧ್ಯತು ಶಿವ।ನ್ ಶಾಂತಂ ಬಾಣೈಃ ಪುಷ್ಪಮಯೈಃ ಶುಭೈಃ  ॥ ೭೧\।೨೯ ॥
ತೇನ ವಿದ್ಧಸ್ತ್ರಿನೇತ್ರೋಽಪಿ ಈಶಾಯಾಂ ಬುದ್ಧಿಮಾದಧೇತ್ ।
ಪರಿಣೇಷ್ಯತ್ಯಸೌ ನೂನ।ನ್ ತದಾ ತಾ।ನ್ ಗಿರಿಜಾ।ನ್ ಹರಃ  ॥ ೭೧\।೩೦ ॥
ಜಯಿನಃ ಪಂಚಬಾಣಸ್ಯ ನ ಬಾಣಾಃ ಕ್ವಾಪಿ ಕುಂಠಿತಾಃ ।
ತಥೋಢಾಯಾ।ನ್ ಜಗದ್ಧಾತ್ರ್ಯಾ।ನ್ ಶಂಭೋಃ ಪುತ್ರೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೭೧\।೩೧ ॥
ಜಾತಃ ಪುತ್ರಸ್ತ್ರಿನೇತ್ರಸ್ಯ ತಾರಕ।ನ್ ಸ ಹನಿಷ್ಯತಿ ।
ವಸಂತ।ನ್ ಚ ಸಹಾಯಾರ್ಥ।ನ್ ಶೋಭಿಷ್ಠ।ನ್ ಕುಸುಮಾಕರಂ  ॥ ೭೧\।೩೨ ॥
ಆಹ್ಲಾದನ।ನ್ ಚ ಮನಸಾ ಕಾಮಾಯೈನಂ ಪ್ರಯಚ್ಛಥ  ॥ ೭೧\।೩೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸುರಗಣಾ ಮದನ।ನ್ ಕುಸುಮಾಕರಂ ।
ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸುರವ್ಯಗ್ರಾಃ ಶಿವಾಂತಿಕಮರಿ।ನ್ದಮಾಃ  ॥ ೭೧\।೩೪ ॥
ಸ ಜಗಾಮ ತ್ವರಾ ಕಾಮೋ ಧೃತಚಾಪೋ ಸಮಾಧವಃ ।
ರತ್ಯಾ ಚ ಸಹಿತಃ ಕಾಮಃ ಕರ್ತು।ನ್ ಕರ್ಮ ಸುದುಷ್ಕರಂ  ॥ ೭೧\।೩೫ ॥
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸಶರ।ನ್ ಚಾಪಮಿದ।ನ್ ತಸ್ಯ ಮನೋಽಭವತ್ ।
ಮಯಾ ವೇಧ್ಯಸ್ತ್ವವೇಧ್ಯೋ ವೈ ಶಂಭುರ್ಲೋಕಗುರುಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೭೧\।೩೬ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಜಯಿನೋ ಬಾಣಾಃ ಶಂಭೌ ಮೇ ಕಿ।ನ್ ದೃಢಾ ನ ವಾ ।
ತೇನಾಸೌ ಚಾಗ್ನಿನೇತ್ರೇಣ ಭಸ್ಮಶೇಷಸ್ತದಾ ಕೃತಃ  ॥ ೭೧\।೩೭ ॥
ತದ್ ಏವ ಕರ್ಮ ಸುದೃಢಮೀಕ್ಷಿತು।ನ್ ಸುರಸತ್ತಮಾಃ ।
ಆಜಗ್ಮುಸ್ತತ್ರ ಯದ್ ವೃತ್ತ।ನ್ ಶೃಣು ವಿಸ್ಮಯಕಾರಕಂ  ॥ ೭೧\।೩೮ ॥
ಶಂಭು।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುರಗಣಾ ಯಾವತ್ ಪಶ್ಯಂತಿ ಮನ್ಮಥಂ ।
ತಾವಚ್ಚ ಭಸ್ಮಸಾದ್ಭೂತ।ನ್ ಕಾಮ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭಯಾತುರಾಃ ।
ತುಷ್ಟುವುಸ್ತ್ರಿದಶೇಶಾನ।ನ್ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೭೧\।೩೯ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ । ತಾರಕಾದ್ ಭಯಮಾಪನ್ನ।ನ್ ಕುರು ಪತ್ನೀ।ನ್ ಗಿರೇಃ ಸುತಾಂ  ॥ ೭೧\।೪೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ವಿದ್ಧಚಿತ್ತೋ ಹರೋಽಪ್ಯಾಶು ಮೇನೇ ವಾಕ್ಯ।ನ್ ಸುರೋದಿತಂ ।
ಅರುಂಧತೀ।ನ್ ವಸಿಷ್ಠ।ನ್ ಚ ಮಾ।ನ್ ತು ಚಕ್ರಧರ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೭೧\।೪೧ ॥
ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸುರಮರಾ ವಿವಾಹಾಯ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಸಂಬಂಧೋಽಪಿ ತಥಾಪ್ಯಾಸೀದ್ ಧಿಮವಲ್ಲೋಕನಾಥಯೋಃ  ॥ ೭೧\।೪೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಹಿಮವತ್ಪರ್ವತೇ ಶ್ರೇಷ್ಠೇ ನಾನಾರತ್ನವಿಚಿತ್ರಿತೇ ।
ನಾನಾವೃಕ್ಷಲತಾಕೀರ್ಣೇ ನಾನಾದ್ವಿಜನಿಷೇವಿತೇ  ॥ ೭೨\।೧ ॥
ನದೀನದಸರಃಕೂಪ+ ।ತಡಾಗಾದಿಭಿರಾವೃತೇ ।
ದೇವಗಂಧರ್ವಯಕ್ಷಾದಿ+ ।ಸಿದ್ಧಚಾರಣಸೇವಿತೇ  ॥ ೭೨\।೨ ॥
ಶುಭಮಾರುತಸಂಪನ್ನೇ ಹರ್ಷೋತ್ಕರ್ಷೈಕಕಾರಣೇ ।
ಮೇರುಮಂದರಕೈಲಾಸ+ ಂಐನಾಕಾದಿನಗೈರ್ವೃತೇ  ॥ ೭೨\।೩ ॥
ವಸಿಷ್ಠಾಗಸ್ತ್ಯಪೌಲಸ್ತ್ಯ+ ।ಲೋಮಶಾದಿಭಿರಾವೃತೇ ।
ಮಹೋತ್ಸವೇ ವರ್ತಮಾನೇ ವಿವಾಹಃ ಸಮಜಾಯತ  ॥ ೭೨\।೪ ॥
ತತ್ರ ವೇದೀ ರತ್ನಮಯೀ ಶೋಭಿತಾ ಸ್ವರ್ಣಭೂಷಿತಾ ।
ವಜ್ರಮಾಣಿಕ್ಯವೈದೂರ್ಯ+ ।ತನ್ಮಯಸ್ತಂಭಶೋಭಿತಾ  ॥ ೭೨\।೫ ॥
ಜಯಾಲಕ್ಷ್ಮೀಶುಭಾಕ್ಷಾಂತಿ+ ।ಕೀರ್ತಿಪುಷ್ಟ್ಯಾದಿಸ।ನ್ವೃತಾ ।
ಮೇರುಮಂದರಕೈಲಾಸ+ ।ರೈವತೈಃ ಪರಿಶೋಭಿತೈಃ  ॥ ೭೨\।೬ ॥
ಪೂಜಿತೋ ಲೋಕನಾಥೇನ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣುನಾ ।
ಮೈನಾಕಃ ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠೋ ರೇಜೇಽತೀವ ಹಿರಣ್ಮಯಃ  ॥ ೭೨\।೭ ॥
ಋಷಯೋ ಲೋಕಪಾಲಾಶ್ಚ ಆದಿತ್ಯಾಃ ಸಮರುದ್ಗಣಾಃ ।
ವಿವಾಹೇ ವೇದಿಕಾ।ನ್ ಚಕ್ರುರ್ದೇವದೇವಸ್ಯ ಶೂಲಿನಃ  ॥ ೭೨\।೮ ॥
ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ಸ್ವಯ।ನ್ ತ್ವಷ್ಟಾ ವೇದೀ।ನ್ ಚಕ್ರೇ ಸತೋರಣಾಂ ।
ಸುರಭೀ ನಂದಿನೀ ನಂದಾ ಸುನಂದಾ ಕಾಮದೋಹಿನೀ  ॥ ೭೨\।೯ ॥
ಆಭಿಸ್ತು ಶೋಭಿತೇಶಾನ್ಯಾ ವಿವಾಹಃ ಸಮಜಾಯತ ।
ಸಮುದ್ರಾಃ ಸರಿತೋ ನಾಗಾ ಓಷಧ್ಯೋ ಲೋಕಮಾತರಃ  ॥ ೭೨\।೧೦ ॥
ಸವನಸ್ಪತಿಬೀಜಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ತತ್ರ ಸಮಾಯಯುಃ ।
ಭುವಃ ಕರ್ಮ ಇಲಾ ಚಕ್ರೇ ಓಷಧ್ಯಸ್ತ್ವನ್ನಕರ್ಮ ಚ  ॥ ೭೨\।೧೧ ॥
ವರುಣಃ ಪಾನಕರ್ಮಾಣಿ ದಾನಕರ್ಮ ಧನಾಧಿಪಃ ।
ಅಗ್ನಿಶ್ಚಕಾರ ತತ್ರಾನ್ನ।ನ್ ಯಚ್ಚೇಷ್ಟ।ನ್ ಲೋಕನಾಥಯೋಃ  ॥ ೭೨\।೧೨ ॥
ತತ್ರ ತತ್ರ ಪೃಥಕ್ ಪೂಜಾ।ನ್ ಚಕ್ರೇ ವಿಷ್ಣುಃ ಸನಾತನಃ ।
ವೇದಾಶ್ಚ ಸರಹಸ್ಯಾ ವೈ ಗಾಯಂತಿ ಚ ಹಸಂತಿ  ॥ ೭೨\।೧೩ ॥
ನೃತ್ಯಂತ್ಯಪ್ಸರಸಃ ಸರ್ವಾ ಜಗುರ್ಗಂಧರ್ವಕಿ।ನ್ನರಾಃ ।
ಲಾಜಾಧೃಕ್ ಚಾಪಿ ಮೈನಾಕೋ ಬಭೂವ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೭೨\।೧೪ ॥
ಪುಣ್ಯಾಹವಾಚನ।ನ್ ವೃತ್ತಮಂತರ್ವೇಶ್ಮನಿ ನಾರದ ।
ವೇದಿಕಾಯಾಮುಪಾವಿಷ್ಟೌ ದಂಪತೀ ಸುರಸತ್ತಮೌ  ॥ ೭೨\।೧೫ ॥
ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪ್ಯಾಗ್ನಿ।ನ್ ವಿಧಿವದ್ ಅಶ್ಮಾನ।ನ್ ಚಾಪಿ ಪುತ್ರಕ ।
ಹುತ್ವಾ ಲಾಜಾ।ನ್ಶ್ಚ ವಿಧಿವತ್ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಮಥಾಕರೋತ್  ॥ ೭೨\।೧೬ ॥
ಅಶ್ಮನಃ ಸ್ಪರ್ಶಹೇತೋಶ್ಚ ದೇವ್ಯಂಗುಷ್ಠ।ನ್ ಕರೇಽಸ್ಪೃಶತ್ ।
ವಿಷ್ಣುನಾ ಪ್ರೇರಿತಃ ಶಂಭುರ್ದಕ್ಷಿಣಸ್ಯ ಪದಸ್ಯ ಚ  ॥ ೭೨\।೧೭ ॥
ತಾಮದರ್ಶಮಹ।ನ್ ತತ್ರ ಹೋಮ।ನ್ ಕುರ್ವನ್ ಹರಾಂತಿಕೇ ।
ದೃಷ್ಟೇಽಙ್ಗುಷ್ಠೇ ದುಷ್ಟಬುದ್ಧ್ಯಾ ವೀರ್ಯ।ನ್ ಸುಸ್ರಾವ ಮೇ ತದಾ  ॥ ೭೨\।೧೮ ॥
ಲಜ್ಜಯಾ ಕಲುಷೀಭೂತಃ ಸ್ಕನ್ನ।ನ್ ವೀರ್ಯಮಚೂರ್ಣಯಂ ।
ಮದ್ವೀರ್ಯಾಚ್ಚೂರ್ಣಿತಾತ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾದ್ ವಾಲಖಿಲ್ಯಾಸ್ತು ಜಜ್ಞಿರೇ  ॥ ೭೨\।೧೯ ॥
ತತೋ ಮಹಾನ್ ಅಭೂತ್ ತತ್ರ ಹಾಹಾಕಾರಃ ಸುರೋದಿತಃ ।
ಲಜ್ಜಯಾ ಪರಿಭೂತೋಽಹ।ನ್ ನಿರ್ಗತಸ್ತು ತದಾಸನಾತ್  ॥ ೭೨\।೨೦ ॥
ಪಶ್ಯತ್ಸು ದೇವಸ।ನ್ಘೇಷು ತೂಷ್ಣೀಂಭೂತೇಷು ನಾರದ ।
ಗಚ್ಛಂತಂ ಮಾಂ ಮಹಾದೇವೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಂದಿನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೭೨\।೨೧ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ । ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಾಹ್ವಯಸ್ವೇಹ ಗತಪಾಪ।ನ್ ಕರೋಮ್ಯಹಂ ।
ಕೃತಾಪರಾಧೇಽಪಿ ಜನೇ ಸಂತಃ ಸಕೃಪಮಾನಸಾಃ ।
ಮೋಹಯಂತ್ಯಪಿ ವಿದ್ವಾ।ನ್ಸ।ನ್ ವಿಷಯಾಣಾಮಿಯ।ನ್ ಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೭೨\।೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಭಗವಾನ್ ಉಮಯಾ ಸಹಿತಃ ಶಿವಃ ।
ಮಮಾನುಕಂಪಯಾ ಚೈವ ಲೋಕಾನಾ।ನ್ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೭೨\।೨೩ ॥
ಏತಚ್ಚಕಾರ ಲೋಕೇಶಃ ಶೃಣು ನಾರದ ಯತ್ನತಃ ।
ಪಾಪಿನಾಂ ಪಾಪಮೋಕ್ಷಾಯ ಭೂಮಿರಾಪೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೭೨\।೨೪ ॥
ತಯೋಶ್ಚ ಸಾರಸರ್ವಸ್ವಮಾಹರಿಷ್ಯಾಮಿ ಪಾವನಂ ।
ಏವ।ನ್ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಭಗವಾ।ನ್ಸ್ತಯೋಃ ಸಾರ।ನ್ ಸಮಾಹರತ್  ॥ ೭೨\।೨೫ ॥
ಭೂಮಿ।ನ್ ಕಮಂಡಲು।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ತತ್ರಾಪಃ ಸ।ನ್ನಿವೇಶ್ಯ ಚ ।
ಪಾವಮಾನ್ಯಾದಿಭಿಃ ಸೂಕ್ತೈರಭಿಮಂತ್ರ್ಯ ಚ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೭೨\।೨೬ ॥
ತ್ರಿಜಗತ್ಪಾವನೀ।ನ್ ಶಕ್ತಿ।ನ್ ತತ್ರ ಸಸ್ಮಾರ ಪಾಪಹಾ ।
ಮಾಮುವಾಚ ಸ ಲೋಕೇಶೋ ಗೃಹಾಣೇಮ।ನ್ ಕಮಂಡಲುಂ  ॥ ೭೨\।೨೭ ॥
ಆಪೋ ವೈ ಮಾತರೋ ದೇವ್ಯೋ ಭೂಮಿರ್ಮಾತಾ ತಥಾಪರಾ ।
ಸ್ಥಿತ್ಯುತ್ಪತ್ತಿವಿನಾಶಾನಾ।ನ್ ಹೇತುತ್ವಮುಭಯೋಃ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೭೨\।೨೮ ॥
ಅತ್ರ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತೋ ಧರ್ಮೋ ಹ್ಯತ್ರ ಯಜ್ಞಃ ಸನಾತನಃ ।
ಅತ್ರ ಭುಕ್ತಿಶ್ಚ ಮುಕ್ತಿಶ್ಚ ಸ್ಥಾವರ।ನ್ ಜಂಗಮ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೭೨\।೨೯ ॥
ಸ್ಮರಣಾನ್ ಮಾನಸಂ ಪಾಪ।ನ್ ವಚನಾದ್ ವಾಚಿಕ।ನ್ ತಥಾ ।
ಸ್ನಾನಪಾನಾಭಿಷೇಕಾಚ್ಚ ಪ್ರಣಶ್ಯತ್ಯಪಿ ಕಾಯಿಕಂ  ॥ ೭೨\।೩೦ ॥
ಏತದ್ ಏವಾಮೃತ।ನ್ ಲೋಕೇ ನೈತಸ್ಮಾತ್ ಪಾವನಂ ಪರಂ ।
ಮಯಾಭಿಮಂತ್ರಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಗೃಹಾಣೇಮ।ನ್ ಕಮಂಡಲುಂ  ॥ ೭೨\।೩೧ ॥
ಅತ್ರತ್ಯ।ನ್ ವಾರಿ ಯಃ ಕಶ್ಚಿತ್ ಸ್ಮರೇದ್ ಅಪಿ ಪಠೇದ್ ಅಪಿ ।
ಸ ಸರ್ವಕಾಮಾನ್ ಆಪ್ನೋತಿ ಗೃಹಾಣೇಮ।ನ್ ಕಮಂಡಲುಂ  ॥ ೭೨\।೩೨ ॥
ಭೂತೇಭ್ಯಶ್ಚಾಪಿ ಪಂಚಭ್ಯ ಆಪೋ ಭೂತಂ ಮಹೋದಿತಂ ।
ತಾಸಾಮುತ್ಕೃಷ್ಟಮೇತಸ್ಮಾದ್ ಗೃಹಾಣೇಮ।ನ್ ಕಮಂಡಲುಂ  ॥ ೭೨\।೩೩ ॥
ಅತ್ರ ಯದ್ ವಾರಿ ಶೋಭಿಷ್ಠಂ ಪುಣ್ಯಂ ಪಾವನಮೇವ ಚ ।
ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಪಾಪಾದ್ ವಿಮೋಕ್ಷ್ಯಸೇ  ॥ ೭೨\।೩೪ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾದೇವಃ ಪ್ರಾದಾನ್ ಮಮ ಕಮಂಡಲುಂ ।
ತತಃ ಸುರಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರೋಚುಃ ಸುರೇಶ್ವರಂ ।
ಆಹ್ಲಾದಶ್ಚ ಮಹಾ।ನ್ಸ್ತತ್ರ ಜಯಶಬ್ದೋ ವ್ಯವರ್ತತ  ॥ ೭೨\।೩೫ ॥
ದೇವೋತ್ಸವೇ ಮಾತುರಜಃ ಪದಾಗ್ರಂ ।
ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ಪಾಪಾತ್ ಪತಿತತ್ವಮಾಪ ।
ಪ್ರಾದಾತ್ ಕೃಪಾಲುಃ ಸ್ಮರಣಾತ್ ಪವಿತ್ರಾಂ ।
ಗಂಗಾಂ ಪಿತಾ ಪುಣ್ಯಕಮಂಡಲುಸ್ಥಾಂ  ॥ ೭೨\।೩೮ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ । ಕಮಂಡಲುಸ್ಥಿತಾ ದೇವೀ ತವ ಪುಣ್ಯವಿವರ್ಧಿನೀ ।
ಯಥಾ ಮರ್ತ್ಯ।ನ್ ಗತಾ ನಾಥ ತನ್ ಮೇ ವಿಸ್ತರತೋ ವದ  ॥ ೭೩\।೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಬಲಿರ್ನಾಮ ಮಹಾದೈತ್ಯೋ ದೇವಾರಿರಪರಾಜಿತಃ ।
ಧರ್ಮೇಣ ಯಶಸಾ ಚೈವ ಪ್ರಜಾಸ।ನ್ರಕ್ಷಣೇನ ಚ  ॥ ೭೩\।೨ ॥
ಗುರುಭಕ್ತ್ಯಾ ಚ ಸತ್ಯೇನ ವೀರ್ಯೇಣ ಚ ಬಲೇನ ಚ ।
ತ್ಯಾಗೇನ ಕ್ಷಮಯಾ ಚೈವ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ನೋಪಮೀಯತೇ  ॥ ೭೩\।೩ ॥
ತಸ್ಯರ್ದ್ಧಿಮುನ್ನತಾ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಾಶ್ಚಿಂತಾಪರಾಯಣಾಃ ।
ಮಿಥಃ ಸಮೂಚುರಮರಾ ಜೇಷ್ಯಾಮೋ ವೈ ಕಥಂ ಬಲಿಂ  ॥ ೭೩\।೪ ॥
ತಸ್ಮಿಞ್ ಶಾಸತಿ ರಾಜ್ಯ।ನ್ ತು ತ್ರೈಲೋಕ್ಯ।ನ್ ಹತಕಂಟಕಂ ।
ನಾರಯೋ ವ್ಯಾಧಯೋ ವಾಪಿ ನಾಧಯೋ ವಾ ಕಥ।ನ್ಚನ  ॥ ೭೩\।೫ ॥
ಅನಾವೃಷ್ಟಿರಧರ್ಮೋ ವಾ ನಾಸ್ತಿಶಬ್ದೋ ನ ದುರ್ಜನಃ ।
ಸ್ವಪ್ನೇಽಪಿ ನೈವ ದೃಶ್ಯೇತ ಬಲೌ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಶಾಸತಿ  ॥ ೭೩\।೬ ॥
ತಸ್ಯೋನ್ನತಿಶರೈರ್ಭಗ್ನಾಃ ಕೀರ್ತಿಖಡ್ಗದ್ವಿಧಾಕೃತಾಃ ।
ತಸ್ಯಾಜ್ಞಾಶಕ್ತಿಭಿನ್ನಾಂಗಾ ದೇವಾಃ ಶರ್ಮ ನ ಲೇಭಿರೇ  ॥ ೭೩\।೭ ॥
ತತಃ ಸಮ್ಮಂತ್ರಯಾಮಾಸುಃ ಕೃತ್ವಾ ಮಾತ್ಸರ್ಯಮಗ್ರತಃ ।
ತದ್ಯಶೋಗ್ನಿಪ್ರದೀಪ್ತಾಂಗಾ ವಿಷ್ಣು।ನ್ ಜಗ್ಮುಃ ಸುವಿಹ್ವಲಾಃ  ॥ ೭೩\।೮ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ । ಆರ್ತಾಃ ಸ್ಮ ಗತಸತ್ತ್ವಾಃ ಸ್ಮ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಧರ ।
ಅಸ್ಮದರ್ಥೇ ಭವಾನ್ ನಿತ್ಯಮಾಯುಧಾನಿ ಬಿಭರ್ತಿ ಚ  ॥ ೭೩\।೯ ॥
ತ್ವಯಿ ನಾಥೇ ಜಗನ್ನಾಥ ಅಸ್ಮಾಕ।ನ್ ದುಃಖಮೀದೃಶಂ ।
ತ್ವಾ।ನ್ ತು ಪ್ರಣಮತೀ ವಾಣೀ ಕಥ।ನ್ ದೈತ್ಯ।ನ್ ನಮಸ್ಯತಿ  ॥ ೭೩\।೧೦ ॥
ಮನಸಾ ಕರ್ಮಣಾ ವಾಚಾ ತ್ವಾಮೇವ ಶರಣ।ನ್ ಗತಾಃ ।
ತ್ವದಂಘ್ರಿಶರಣಾಃ ಸಂತಃ ಕಥ।ನ್ ದೈತ್ಯ।ನ್ ನಮೇಮಹಿ  ॥ ೭೩\।೧೧ ॥
ಯಜಾಮಸ್ತ್ವಾಂ ಮಹಾಯಜ್ಞೈರ್ವದಾಮೋ ವಾಗ್ಭಿರಚ್ಯುತ ।
ತ್ವದೇಕಶರಣಾಃ ಸಂತಃ ಕಥ।ನ್ ದೈತ್ಯ।ನ್ ನಮೇಮಹಿ  ॥ ೭೩\।೧೨ ॥
ತ್ವದ್ವೀರ್ಯಮಾಶ್ರಿತಾ ನಿತ್ಯ।ನ್ ದೇವಾಃ ಸೇಂದ್ರಪುರೋಗಮಾಃ ।
ತ್ವಯಾ ದತ್ತಂ ಪದಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಕಥ।ನ್ ದೈತ್ಯ।ನ್ ನಮೇಮಹಿ  ॥ ೭೩\।೧೩ ॥
ಸ್ರಷ್ಟಾ ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಮೂರ್ತ್ಯಾ ತು ವಿಷ್ಣುರ್ಭೂತ್ವಾ ತು ರಕ್ಷಸಿ ।
ಸ।ನ್ಹರ್ತಾ ರುದ್ರಶಕ್ತ್ಯಾ ತ್ವ।ನ್ ಕಥ।ನ್ ದೈತ್ಯ।ನ್ ನಮೇಮಹಿ  ॥ ೭೩\।೧೪ ॥
ಐಶ್ವರ್ಯ।ನ್ ಕಾರಣ।ನ್ ಲೋಕೇ ವಿನೈಶ್ವರ್ಯ।ನ್ ತು ಕಿಂ ಫಲಂ ।
ಹತೈಶ್ವರ್ಯಾಃ ಸುರೇಶಾನ ಕಥ।ನ್ ದೈತ್ಯ।ನ್ ನಮೇಮಹಿ  ॥ ೭೩\।೧೫ ॥
ಅನಾದಿಸ್ತ್ವ।ನ್ ಜಗದ್ಧಾತರನಂತಸ್ತ್ವ।ನ್ ಜಗದ್ಗುರುಃ ।
ಅಂತವಂತಮಮು।ನ್ ಶತ್ರು।ನ್ ಕಥ।ನ್ ದೈತ್ಯ।ನ್ ನಮೇಮಹಿ  ॥ ೭೩\।೧೬ ॥
ತವೈಶ್ವರ್ಯೇಣ ಪುಷ್ಟಾಂಗಾ ಜಿತ್ವಾ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮೋಜಸಾ ।
ಸ್ಥಿರಾಃ ಸ್ಯಾಮಃ ಸುರೇಶಾನ ಕಥ।ನ್ ದೈತ್ಯ।ನ್ ನಮೇಮಹಿ  ॥ ೭೩\।೧೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯೇತದ್ ಏವ ವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೈತೇಯಸೂದನಃ ।
ಉವಾಚ ಸರ್ವಾನ್ ಅಮರಾನ್ ದೇವಾನಾ।ನ್ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೭೩\।೧೮ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನ್ ಉವಾಚ । ಮದ್ಭಕ್ತೋಽಸೌ ಬಲಿರ್ದೈತ್ಯೋ
ಹ್ಯವಧ್ಯೋಽಸೌ ಸುರಾಸುರೈಃ ।
ಯಥಾ ಭವಂತೋ ಮತ್ಪೋಷ್ಯಾಸ್ತಥಾ ಪೋಷ್ಯೋ ಬಲಿರ್ಮಮ  ॥ ೭೩\।೧೯ ॥
ವಿನಾ ತು ಸ।ನ್ಗರ।ನ್ ದೇವಾ ಹತ್ವಾ ರಾಜ್ಯ।ನ್ ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪೇ ।
ಬಲಿ।ನ್ ನಿಬಧ್ಯ ಮಂತ್ರೋಕ್ತ್ಯಾ ರಾಜ್ಯ।ನ್ ವಃ ಪ್ರದದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೭೩\।೨೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸುರಗಣಾಃ ಸ।ನ್ಜಗ್ಮುರ್ದಿವಮೇವ ಹಿ ।
ಭಗವಾನ್ ಅಪಿ ದೇವೇಶೋ ಹ್ಯದಿತ್ಯಾ ಗರ್ಭಮಾವಿಶತ್  ॥ ೭೩\।೨೧ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನ್ ಉತ್ಪದ್ಯಮಾನೇ ತು ಉತ್ಸವಾಶ್ಚ ಬಭೂವಿರೇ ।
ಜಾತೋಽಸೌ ವಾಮನೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಯಜ್ಞೇಶೋ ಯಜ್ಞಪೂರುಷಃ  ॥ ೭೩\।೨೨ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನ್ ಅಂತರೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಹಯಮೇಧಾಯ ದೀಕ್ಷಿತಃ ।
ಬಲಿರ್ಬಲವತಾ।ನ್ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಋಷಿಮುಖ್ಯೈಃ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೭೩\।೨೩ ॥
ಪುರೋಧಸಾ ಚ ಶುಕ್ರೇಣ ವೇದವೇದಾಂಗವೇದಿನಾ ।
ಮಖೇ ತಸ್ಮಿನ್ ವರ್ತಮಾನೇ ಯಜಮಾನೇ ಬಲೌ ತಥಾ  ॥ ೭೩\।೨೪ ॥
ಆರ್ತ್ವಿಜ್ಯ ಋಷಿಮುಖ್ಯೇ ತು ಶುಕ್ರೇ ತತ್ರ ಪುರೋಧಸಿ ।
ಹವಿರ್ಭಾಗಾರ್ಥಮಾಸನ್ನ+ ।ದೇವಗಂಧರ್ವಪನ್ನಗೇ  ॥ ೭೩\।೨೫ ॥
ದೀಯತಾಂ ಭುಜ್ಯತಾಂ ಪೂಜಾ ಕ್ರಿಯತಾ।ನ್ ಚ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ ।
ಪರಿಪೂರ್ಣಂ ಪುನಃ ಪೂರ್ಣಮೇವ।ನ್ ವಾಕ್ಯೇ ಪ್ರವರ್ತತಿ  ॥ ೭೩\।೨೬ ॥
ಶನೈಸ್ತದ್ದೇಶಮಭ್ಯಾಗಾದ್ ವಾಮನಃ ಸಾಮಗಾಯನಃ ।
ಯಜ್ಞವಾಟಮನುಪ್ರಾಪ್ತೋ ವಾಮನಶ್ಚಿತ್ರಕುಂಡಲಃ  ॥ ೭೩\।೨೭ ॥
ಪ್ರಶ।ನ್ಸಮಾನಸ್ತ।ನ್ ಯಜ್ಞ।ನ್ ವಾಮನಂ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಭಾರ್ಗವಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಧರ।ನ್ ದೇವ।ನ್ ವಾಮನ।ನ್ ದೈತ್ಯಸೂದನಂ  ॥ ೭೩\।೨೮ ॥
ದಾತಾರ।ನ್ ಯಜ್ಞತಪಸಾಂ ಫಲ।ನ್ ಹಂತಾರ।ನ್ ರಕ್ಷಸಾಂ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತ್ವರನ್ನ್ ಅಥೋವಾಚ ರಾಜಾನಂ ಭೂರಿತೇಜಸಂ  ॥ ೭೩\।೨೯ ॥
ಜೇತಾರ।ನ್ ಕ್ಷತ್ರಧರ್ಮೇಣ ದಾತಾರಂ ಭಕ್ತಿತೋ ಧನಂ ।
ಬಲಿಂ ಬಲವತಾ।ನ್ ಶ್ರೇಷ್ಠ।ನ್ ಸಭಾರ್ಯ।ನ್ ದೀಕ್ಷಿತಂ ಮಖೇ  ॥ ೭೩\।೩೦ ॥
ಧ್ಯಾಯಂತ।ನ್ ಯಜ್ಞಪುರುಷಮುತ್ಸೃಜಂತ।ನ್ ಹವಿಃ ಪೃಥಕ್ ।
ತಮಾಹ ಭೃಗುಶಾರ್ದೂಲಃ ಶುಕ್ರಃ ಪರಮಬುದ್ಧಿಮಾನ್  ॥ ೭೩\।೩೧ ॥
ಶುಕ್ರ ಉವಾಚ । ಯೋಽಸೌ ತವ ಮಖಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವಾಮನಾಕೃತಿಃ ।
ನಾಸೌ ವಿಪ್ರೋ ಬಲೇ ಸತ್ಯ।ನ್ ಯಜ್ಞೇಶೋ ಯಜ್ಞವಾಹನಃ  ॥ ೭೩\।೩೨ ॥
ಶಿಶುಸ್ತ್ವಾ।ನ್ ಯಾಚಿತುಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ನೂನ।ನ್ ದೇವಹಿತಾಯ ಹಿ ।
ಮಯಾ ಚ ಸಹ ಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ ಪಶ್ಚಾದ್ ದೇಯ।ನ್ ತ್ವಯಾ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೭೩\।೩೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಬಲಿಸ್ತು ಭಾರ್ಗವಂ ಪ್ರಾಹ ಪುರೋಧಸಮರಿ।ನ್ದಮಃ  ॥ ೭೩\।೩೪ ॥
ಬಲಿರುವಾಚ । ಧನ್ಯೋಽಹಂ ಮಮ ಯಜ್ಞೇಶೋ ಗೃಹಮಾಯಾತಿ ಮೂರ್ತಿಮಾನ್ ।
ಆಗತ್ಯ ಯಾಚತೇ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ಕಿಂ ಮಂತ್ರ್ಯಮವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೭೩\।೩೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸಭಾರ್ಯೋಽಸೌ ಶುಕ್ರೇಣ ಚ ಪುರೋಧಸಾ ।
ಜಗಾಮ ಯತ್ರ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರೋ ವಾಮನೋಽದಿತಿನಂದನಃ  ॥ ೭೩\।೩೬ ॥
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟೋ ಭೂತ್ವಾ ಕೇನಾರ್ಥಿತ್ವ।ನ್ ತದ್ ಉಚ್ಯತಾಂ ।
ವಾಮನೋಽಪಿ ತದಾ ಪ್ರಾಹ ಪದತ್ರಯಮಿತಾಂ ಭುವಂ  ॥ ೭೩\।೩೭ ॥
ದೇಹಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ನಾನ್ಯೇನ ಕಾರ್ಯಮಸ್ತಿ ಧನೇನ ಕಿಂ ।
ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತು ಕಲಶಾನ್ ನಾನಾರತ್ನವಿಭೂಷಿತಾತ್  ॥ ೭೩\।೩೮ ॥
ವಾರಿಧಾರಾಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ವಾಮನಾಯ ಭುವ।ನ್ ದದೌ ।
ಪಶ್ಯತ್ಸು ಋಷಿಮುಖ್ಯೇಷು ಶುಕ್ರೇ ಚೈವ ಪುರೋಧಸಿ  ॥ ೭೩\।೩೯ ॥
ಪಶ್ಯತ್ಸು ಲೋಕನಾಥೇಷು ವಾಮನಾಯ ಭುವ।ನ್ ದದೌ ।
ಪಶ್ಯತ್ಸು ದೈತ್ಯಸ।ನ್ಘೇಷು ಜಯಶಬ್ದೇ ಪ್ರವರ್ತತಿ  ॥ ೭೩\।೪೦ ॥
ಶನೈಸ್ತು ವಾಮನಃ ಪ್ರಾಹ ಸ್ವಸ್ತಿ ರಾಜನ್ ಸುಖೀ ಭವ ।
ದೇಹಿ ಮೇ ಸಮ್ಮಿತಾಂ ಭೂಮಿ।ನ್ ತ್ರಿಪದಾಮಾಶು ಗಮ್ಯತೇ  ॥ ೭೩\।೪೧ ॥
ತಥೇತ್ಯುವಾಚ ದೈತ್ಯೇಶೋ ಯಾವತ್ ಪಶ್ಯತಿ ವಾಮನಂ ।
ಯಜ್ಞೇಶೋ ಯಜ್ಞಪುರುಷಶ್ಚಂದ್ರಾದಿತ್ಯೌ ಸ್ತನಾಂತರೇ  ॥ ೭೩\।೪೨ ॥
ಯಥಾ ಸ್ಯಾತಾ।ನ್ ಸುರಾ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ವವೃಧೇ ವಿಕ್ರಮಾಕೃತಿಃ ।
ಅನಂತಶ್ಚಾಚ್ಯುತೋ ದೇವೋ ವಿಕ್ರಾಂತೋ ವಿಕ್ರಮಾಕೃತಿಃ ।
ತ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೈತ್ಯರಾಟ್ ಪ್ರಾಹ ಸಭಾರ್ಯೋ ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೭೩\।೪೩ ॥
ಬಲಿರುವಾಚ । ಕ್ರಮಸ್ವ ವಿಷ್ಣೋ ಲೋಕೇಶ ಯಾವಚ್ಛಕ್ತ್ಯಾ ಜಗನ್ಮಯ ।
ಜಿತಂ ಮಯಾ ಸುರೇಶಾನ ಸರ್ವಭಾವೇನ ವಿಶ್ವಕೃತ್  ॥ ೭೩\।೪೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತದ್ವಾಕ್ಯಸಮಕಾಲ।ನ್ ತು ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಾಹ ಮಹಾಕ್ರತುಃ  ॥ ೭೩\।೪೫ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ । ದೈತ್ಯೇಶ್ವರ ಮಹಾಬಾಹೋ ಕ್ರಮಿಷ್ಯೇ ಪಶ್ಯ
ದೈತ್ಯರಾಟ್  ॥ ೭೩\।೪೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವ।ನ್ ವದಂತ।ನ್ ಸ ಪ್ರಾಹ ಕ್ರಮ ವಿಷ್ಣೋ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೭೩\।೪೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಕೂರ್ಮಪೃಷ್ಠೇ ಪದ।ನ್ ನ್ಯಸ್ಯ ಬಲಿಯಜ್ಞೇ ಪದ।ನ್ ನ್ಯಸತ್ ।
ದ್ವಿತೀಯ।ನ್ ತು ಪದಂ ಪ್ರಾಪ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕ।ನ್ ಸನಾತನಂ  ॥ ೭೩\।೪೮ ॥
ತೃತೀಯಸ್ಯ ಪದಸ್ಯಾತ್ರ ಸ್ಥಾನ।ನ್ ನಾಸ್ತ್ಯಸುರೇಶ್ವರ ।
ಕ್ವ ಕ್ರಮಿಷ್ಯೇ ಭುವ।ನ್ ದೇಹಿ ಬಲಿ।ನ್ ತ।ನ್ ಹರಿರಬ್ರವೀತ್ ।
ವಿಹಸ್ಯ ಬಲಿರಪ್ಯಾಹ ಸಭಾರ್ಯಃ ಸ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೭೩\।೪೯ ॥
ಬಲಿರುವಾಚ । ತ್ವಯಾ ಸೃಷ್ಟ।ನ್ ಜಗತ್ ಸರ್ವ।ನ್ ನ ಸ್ರಷ್ಟಾಹ।ನ್ ಸುರೇಶ್ವರ ।
ತ್ವದ್ದೋಷಾದ್ ಅಲ್ಪಮಭವತ್ ಕಿ।ನ್ ಕರೋಮಿ ಜಗನ್ಮಯ  ॥ ೭೩\।೫೦ ॥
ತಥಾಪಿ ನಾನೃತಪೂರ್ವ।ನ್ ಕದಾಚಿದ್ ವಚ್ಮಿ ಕೇಶವ ।
ಸತ್ಯವಾಕ್ಯ।ನ್ ಚ ಮಾ।ನ್ ಕುರ್ವನ್ ಮತ್ಪೃಷ್ಠೇ ಹಿ ಪದ।ನ್ ನ್ಯಸ  ॥ ೭೩\।೫೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಗವಾ।ನ್ಸ್ತ್ರಯೀಮೂರ್ತಿಃ ಸುರಾರ್ಚಿತಃ  ॥ ೭೩\।೫೨ ॥
ಭಗವಾನ್ ಉವಾಚ । ವರ।ನ್ ವೃಣೀಷ್ವ ಭದ್ರ।ನ್ ತೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ
ಪ್ರೀತೋಽಸ್ಮಿ ದೈತ್ಯರಾಟ್  ॥ ೭೩\।೫೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಸ ತು ಪ್ರಾಹ ಜಗನ್ನಾಥ।ನ್ ನ ಯಾಚೇ ತ್ವಾ।ನ್ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಂ ।
ಸ ತು ಪ್ರಾದಾತ್ ಸ್ವಯ।ನ್ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರೀತಃ ಸನ್ ಮನಸೇಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೭೩\।೫೪ ॥
ರಸಾತಲಪತಿತ್ವ।ನ್ ಚ ಭಾವಿ ಚೇಂದ್ರಪದಂ ಪುನಃ ।
ಆತ್ಮಾಧಿಪತ್ಯ।ನ್ ಚ ಹರಿರವಿನಾಶಿ ಯಶೋ ವಿಭುಃ  ॥ ೭೩\।೫೫ ॥
ಏವ।ನ್ ದತ್ತ್ವಾ ಬಲೇಃ ಸರ್ವ।ನ್ ಸಸುತಂ ಭಾರ್ಯಯಾನ್ವಿತಂ ।
ರಸಾತಲೇ ಹರಿಃ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಬಲಿ।ನ್ ತ್ವಮರವೈರಿಣಂ  ॥ ೭೩\।೫೬ ॥
ಶತಕ್ರತೋಸ್ತಥಾ ಪ್ರಾದಾತ್ ಸುರರಾಜ್ಯ।ನ್ ಯಥಾಭವಂ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನ್ ಅಂತರೇ ತತ್ರ ಪದಂ ಪ್ರಾಗಾತ್ ಸುರಾರ್ಚಿತಂ  ॥ ೭೩\।೫೭ ॥
ದ್ವಿತೀಯ।ನ್ ತತ್ ಪದ।ನ್ ವಿಷ್ಣೋಃ ಪಿತುರ್ಮಮ ಮಹಾಮತೇ ।
ಯತ್ ಪದ।ನ್ ಸಮನುಪ್ರಾಪ್ತ।ನ್ ಗೃಹ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾಪ್ಯಚಿಂತಯಂ  ॥ ೭೩\।೫೮ ॥
ಕಿ।ನ್ ಕೃತ್ಯ।ನ್ ಯಚ್ಛುಭಂ ಮೇ ಸ್ಯಾತ್ ಪದೇ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸಮಾಗತೇ ।
ಸರ್ವಸ್ವ।ನ್ ಚ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಮೇ ಸ್ಯಾತ್ ಕಮಂಡಲುಃ  ॥ ೭೩\।೫೯ ॥
ತದ್ ವಾರಿ ಯತ್ ಪುಣ್ಯತಮ।ನ್ ದತ್ತ।ನ್ ಚ ತ್ರಿಪುರಾರಿಣಾ ।
ವರ।ನ್ ವರೇಣ್ಯ।ನ್ ವರದ।ನ್ ವರ।ನ್ ಶಾಂತಿಕರಂ ಪರಂ  ॥ ೭೩\।೬೦ ॥
ಶುಭ।ನ್ ಚ ಶುಭದ।ನ್ ನಿತ್ಯಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಕಂ ।
ಮಾತೃಸ್ವರೂಪ।ನ್ ಲೋಕಾನಾಮಮೃತಂ ಭೇಷಜ।ನ್ ಶುಚಿ  ॥ ೭೩\।೬೧ ॥
ಪವಿತ್ರಂ ಪಾವನಂ ಪೂಜ್ಯ।ನ್ ಜ್ಯೇಷ್ಠ।ನ್ ಶ್ರೇಷ್ಠ।ನ್ ಗುಣಾನ್ವಿತಂ ।
ಸ್ಮರಣಾದ್ ಏವ ಲೋಕಾನಾಂ ಪಾವನ।ನ್ ಕಿ।ನ್ ನು ದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೭೩\।೬೨ ॥
ತಾದೃಗ್ ವಾರಿ ಶುಚಿರ್ಭೂತ್ವಾ ಕಲ್ಪಯೇಽರ್ಘಾಯ ಮೇ ಪಿತುಃ ।
ಇತಿ ಸ।ನ್ಚಿಂತ್ಯ ತದ್ ವಾರಿ ಗೃಹೀತ್ವಾರ್ಘಾಯ ಕಲ್ಪಿತಂ  ॥ ೭೩\।೬೩ ॥
ವಿಷ್ಣೋಃ ಪಾದೇ ತು ಪತಿತಮರ್ಘವಾರಿ ಸುಮಂತ್ರಿತಂ ।
ತದ್ ವಾರಿ ಪತಿತಂ ಮೇರೌ ಚತುರ್ಧಾ ವ್ಯಗಮದ್ ಭುವಂ  ॥ ೭೩\।೬೪ ॥
ಪೂರ್ವೇ ತು ದಕ್ಷಿಣೇ ಚೈವ ಪಶ್ಚಿಮೇ ಚೋತ್ತರೇ ತಥಾ ।
ದಕ್ಷಿಣೇ ಯತ್ ತು ಪತಿತ।ನ್ ಜಟಾಭಿಃ ಶ।ನ್ಕರೋ ಮುನೇ  ॥ ೭೩\।೬೫ ॥
ಜಗ್ರಾಹ ಪಶ್ಚಿಮೇ ಯತ್ ತು ಪುನಃ ಪ್ರಾಯಾತ್ ಕಮಂಡಲುಂ ।
ಉತ್ತರೇ ಪತಿತ।ನ್ ಯತ್ ತು ವಿಷ್ಣುರ್ಜಗ್ರಾಹ ತಜ್ಜಲಂ  ॥ ೭೩\।೬೬ ॥
ಪೂರ್ವಸ್ಮಿನ್ನ್ ಋಷಯೋ ದೇವಾ ಪಿತರೋ ಲೋಕಪಾಲಕಾಃ ।
ಜಗೃಹುಃ ಶುಭದ।ನ್ ವಾರಿ ತಸ್ಮಾಚ್ಛ್ರೇಷ್ಠ।ನ್ ತದ್ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೭೩\।೬೭ ॥
ಯಾ ದಕ್ಷಿಣಾ।ನ್ ದಿಶಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಆಪೋ ವೈ ಲೋಕಮಾತರಃ ।
ವಿಷ್ಣುಪಾದಪ್ರಸೂತಾಸ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಾ ಲೋಕಮಾತರಃ  ॥ ೭೩\।೬೮ ॥
ಮಹೇಶ್ವರಜಟಾಸ।ನ್ಸ್ಥಾಃ ಪರ್ವಜಾತಶುಭೋದಯಾಃ ।
ತಾಸಾಂ ಪ್ರಭಾವಸ್ಮರಣಾತ್ ಸರ್ವಕಾಮಾನ್ ಅವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೭೩\।೬೯ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ । ಕಮಂಡಲುಸ್ಥಿತಾ ದೇವೀ ಮಹೇಶ್ವರಜಟಾಗತಾ ।
ಶ್ರುತಾ ದೇವ ಯಥಾ ಮರ್ತ್ಯಮಾಗತಾ ತದ್ ಬ್ರವೀತು ಮೇ  ॥ ೭೪\।೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಮಹೇಶ್ವರಜಟಾಸ್ಥಾ ಯಾ ಆಪೋ ದೇವ್ಯೋ ಮಹಾಮತೇ ।
ತಾಸಾ।ನ್ ಚ ದ್ವಿವಿಧೋ ಭೇದ ಆಹರ್ತುರ್ದ್ವಯಕಾರಣಾತ್  ॥ ೭೪\।೨ ॥
ಏಕಾ।ನ್ಶೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇನಾತ್ರ ವ್ರತದಾನಸಮಾಧಿನಾ ।
ಗೋತಮೇನ ಶಿವಂ ಪೂಜ್ಯ ಆಹೃತೋ ಲೋಕವಿಶ್ರುತಃ  ॥ ೭೪\।೩ ॥
ಅಪರಸ್ತು ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಕ್ಷತ್ರಿಯೇಣ ಬಲೀಯಸಾ ।
ಆರಾಧ್ಯ ಶ।ನ್ಕರ।ನ್ ದೇವ।ನ್ ತಪೋಭಿರ್ನಿಯಮೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೭೪\।೪ ॥
ಭಗೀರಥೇನ ಭೂಪೇನ ಆಹೃತೋಽ।ನ್ಶೋ ಅಪರಸ್ತಥಾ ।
ಏವ।ನ್ ದ್ವೈರೂಪ್ಯಮಭವದ್ ಗಂಗಾಯಾ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೭೪\।೫ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ । ಮಹೇಶ್ವರಜಟಾಸ್ಥಾ ಯಾ ಹೇತುನಾ ಕೇನ ಗೌತಮಃ ।
ಆಹರ್ತಾ ಕ್ಷತ್ರಿಯೇಣಾಪಿ ಆಹೃತಾ ಕೇನ ತದ್ ವದ  ॥ ೭೪\।೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಯಥಾನೀತಾ ಪುರಾ ವತ್ಸ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇನೇತರೇಣ ವಾ ।
ತತ್ ಸರ್ವ।ನ್ ವಿಸ್ತರೇಣಾಹ।ನ್ ವದಿಷ್ಯೇ ಪ್ರೀತಯೇ ತವ  ॥ ೭೪\।೭ ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ ಕಾಲೇ ಸುರೇಶಸ್ಯ ಉಮಾ ಪತ್ನ್ಯಭವತ್ ಪ್ರಿಯಾ ।
ತಸ್ಮಿನ್ನ್ ಏವಾಭವದ್ ಗಂಗಾ ಪ್ರಿಯಾ ಶಂಭೋರ್ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೭೪\।೮ ॥
ಮಮ ದೋಷಾಪನೋದಾಯ ಚಿಂತಯಾನಃ ಶಿವಸ್ತದಾ ।
ಉಮಯಾ ಸಹಿತಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ದೇವೀಂ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೭೪\।೯ ॥
ರಸವೃತ್ತೌ ಸ್ಥಿತೋ ಯಸ್ಮಾನ್ ನಿರ್ಮಮೇ ರಸಮುತ್ತಮಂ ।
ರಸಿಕತ್ವಾತ್ ಪ್ರಿಯತ್ವಾಚ್ಚ ಸ್ತ್ರೈಣತ್ವಾತ್ ಪಾವನತ್ವತಃ  ॥ ೭೪\।೧೦ ॥
ಸರ್ವಾಭ್ಯೋ ಹ್ಯಧಿಕಪ್ರೀತಿರ್ಗಂಗಾಭೂದ್ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ ।
ಸೈವೋದ್ಭೂತಾ ಜಟಾಮಾರ್ಗಾತ್ ಕಸ್ಮಿ।ನ್ಶ್ಚಿತ್ ಕಾರಣಾಂತರೇ ।
ಸ ತು ಸ।ನ್ಗೋಪಯಾಮಾಸ ಗಂಗಾ।ನ್ ಶಂಭುರ್ಜಟಾಗತಾಂ  ॥ ೭೪\।೧೨ ॥
ಶಿರಸಾ ಚ ಧೃತಾ।ನ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ನ ಶಶಾಕ ಉಮಾ ತದಾ ।
ಸೋಢುಂ ಬ್ರಹ್ಮಞ್ ಜಟಾಜೂಟೇ ಸ್ಥಿತಾ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೭೪\।೧೩ ॥
ಅಮರ್ಷೇಣ ಭವ।ನ್ ಗೋರೀ ಪ್ರೇರಯಸ್ವೇತ್ಯಭಾಷತ ।
ನೈವಾಸೌ ಪ್ರೈರಯಚ್ಛಂಭೂ ರಸಿಕೋ ರಸಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೭೪\।೧೪ ॥
ಜಟಾಸ್ವೇವ ತದಾ ದೇವೀ।ನ್ ಗೋಪಾಯಂತ।ನ್ ವಿಮೃಶ್ಯ ಸಾ ।
ವಿನಾಯಕ।ನ್ ಜಯಾ।ನ್ ಸ್ಕಂದ।ನ್ ರಹೋ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೭೪\।೧೫ ॥
ನೈವಾಯ।ನ್ ತ್ರಿದಶೇಶಾನೋ ಗಂಗಾ।ನ್ ತ್ಯಜತಿ ಕಾಮುಕಃ ।
ಸಾಪಿ ಪ್ರಿಯಾ ಶಿವಸ್ಯಾದ್ಯ ಕಥ।ನ್ ತ್ಯಜತಿ ತಾಂ ಪ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೭೪\।೧೬ ॥
ಏವ।ನ್ ವಿಮೃಶ್ಯ ಬಹುಶೋ ಗೌರೀ ಚಾಹ ವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೭೪\।೧೭ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ । ನ ದೇವೈರ್ನಾಸುರೈರ್ಯಕ್ಷೈರ್ನ ಸಿದ್ಧೈರ್ಭವತಾಪಿ ಚ ।
ನ ರಾಜಭಿರಥಾನ್ಯೈರ್ವಾ ನ ಗಂಗಾ।ನ್ ತ್ಯಜತಿ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೭೪\।೧೮ ॥
ಪುನಸ್ತಪ್ಸ್ಯಾಮಿ ವಾ ಗತ್ವಾ ಹಿಮವಂತ।ನ್ ನಗೋತ್ತಮಂ ।
ಅಥವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಪುಣ್ಯೈಸ್ತಪೋಭಿರ್ಹತಕಲ್ಮಷೈಃ  ॥ ೭೪\।೧೯ ॥
ತೈರ್ವಾ ಜಟಾಸ್ಥಿತಾ ಗಂಗಾ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಾ ಭುವಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೭೪\।೨೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಮಾತೃವಾಕ್ಯಂ ಮಾತರಂ ಪ್ರಾಹ ವಿಘ್ನರಾಟ್ ।
ಭ್ರಾತ್ರಾ ಸ್ಕಂದೇನ ಜಯಯಾ ಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯೇಹ ಚ ಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೭೪\।೨೧ ॥
ತತ್ ಕುರ್ಮೋ ಮಸ್ತಕಾದ್ ಗಂಗಾ।ನ್ ಯಥಾ ತ್ಯಜತಿ ಮೇ ಪಿತಾ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನ್ ಅಂತರೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನ್ ಅನಾವೃಷ್ಟಿರಜಾಯತ  ॥ ೭೪\।೨೨ ॥
ದ್ವಿರ್ದ್ವಾದಶ ಸಮಾ ಮರ್ತ್ಯೇ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿಭಯಾವಹಾ ।
ತತೋ ವಿನಷ್ಟಮಭವಜ್ಜಗತ್ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ  ॥ ೭೪\।೨೩ ॥
ವಿನಾ ತು ಗೌತಮಂ ಪುಣ್ಯಮಾಶ್ರಮ।ನ್ ಸರ್ವಕಾಮದಂ ।
ಸ್ರಷ್ಟುಕಾಮಃ ಪುರಾ ಪುತ್ರ ಸ್ಥಾವರ।ನ್ ಜಂಗಮ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೭೪\।೨೪ ॥
ಕೃತೋ ಯಜ್ಞೋ ಮಯಾ ಪೂರ್ವ।ನ್ ಸ ದೇವಯಜನೋ ಗಿರಿಃ ।
ಮನ್ನಾಮಾ ತತ್ರ ವಿಖ್ಯಾತಸ್ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಗಿರಿಃ ಸದಾ  ॥ ೭೪\।೨೫ ॥
ತಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ನಗಶ್ರೇಷ್ಠ।ನ್ ಸರ್ವದಾಸ್ತೇ ಸ ಗೌತಮಃ ।
ತಸ್ಯಾಶ್ರಮೇ ಮಹಾಪುಣ್ಯೇ ಶ್ರೇಷ್ಠೇ ಬ್ರಹ್ಮಗಿರೌ ಶುಭೇ  ॥ ೭೪\।೨೬ ॥
ಆಧಯೋ ವ್ಯಾಧಯೋ ವಾಪಿ ದುರ್ಭಿಕ್ಷ।ನ್ ವಾಪ್ಯವರ್ಷಣಂ ।
ಭಯಶೋಕೌ ಚ ದಾರಿದ್ರ್ಯ।ನ್ ನ ಶ್ರೂಯಂತೇ ಕದಾಚನ  ॥ ೭೪\।೨೭ ॥
ತದಾಶ್ರಮ।ನ್ ವಿನಾನ್ಯತ್ರ ಹವ್ಯ।ನ್ ವಾ ಕವ್ಯಮೇವ ಚ ।
ನಾಸ್ತಿ ಪುತ್ರ ತಥಾ ದಾತಾ ಹೋತಾ ಯಷ್ಟಾ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೭೪\।೨೮ ॥
ಯದೈವ ಗೌತಮೋ ವಿಪ್ರೋ ದದಾತಿ ಚ ಜುಹೋತಿ ಚ ।
ತದೈವಾಪ್ಯಯನ।ನ್ ಸ್ವರ್ಗೇ ಸುರಾಣಾಮಪಿ ನಾನ್ಯತಃ  ॥ ೭೪\।೨೯ ॥
ದೇವಲೋಕೇಽಪಿ ಮರ್ತ್ಯೇ ವಾ ಶ್ರೂಯತೇ ಗೌತಮೋ ಮುನಿಃ ।
ಹೋತಾ ದಾತಾ ಚ ಭೋಕ್ತಾ ಚ ಸ ಏವೇತಿ ಜನಾ ವಿದುಃ  ॥ ೭೪\।೩೦ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ನಾನಾಶ್ರಮನಿವಾಸಿನಃ ।
ಗೌತಮಾಶ್ರಮಮಾಪೃಚ್ಛನ್ನ್ ಆಗಚ್ಛಂತಸ್ತಪೋಧನಾಃ  ॥ ೭೪\।೩೧ ॥
ತೇಷಾಂ ಮುನೀನಾ।ನ್ ಸರ್ವೇಷಾಮಾಗತಾನಾ।ನ್ ಸ ಗೌತಮಃ ।
ಶಿಷ್ಯವತ್ ಪುತ್ರವದ್ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪಿತೃವತ್ ಪೋಷಕೋಽಭವತ್  ॥ ೭೪\।೩೨ ॥
ಯಸ್ಯ ಯಥೇಪ್ಸಿತ।ನ್ ಕಾಮ।ನ್ ಯಥಾಯೋಗ್ಯ।ನ್ ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ಯಥಾನುರೂಪ।ನ್ ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ಶುಶ್ರೂಷಾಮಕರೋನ್ ಮುನಿಃ  ॥ ೭೪\।೩೩ ॥
ಆಜ್ಞಯಾ ಗೌತಮಸ್ಯಾಸನ್ನ್ ಓಷಧ್ಯೋ ಲೋಕಮಾತರಃ ।
ಆರಾಧಿತಾಃ ಪುನಸ್ತೇನ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೭೪\।೩೪ ॥
ಜಾಯಂತೇ ಚ ತದೌಷಧ್ಯೋ ಲೂಯಂತೇ ಚ ತದೈವ ಹಿ ।
ಸಂಪತ್ಸ್ಯಂತೇ ತದೋಪ್ಯಂತೇ ಗೌತಮಸ್ಯ ತಪೋಬಲಾತ್  ॥ ೭೪\।೩೫ ॥
ಸರ್ವಾಃ ಸಮೃದ್ಧಯಸ್ತಸ್ಯ ಸ।ನ್ಸಿಧ್ಯಂತೇ ಮನೋಗತಾಃ ।
ಪ್ರತ್ಯಹ।ನ್ ವಕ್ತಿ ವಿನಯಾದ್ ಗೌತಮಸ್ತ್ವಾಗತಾನ್ ಮುನೀನ್  ॥ ೭೪\।೩೬ ॥
ಪುತ್ರವಚ್ಛಿಷ್ಯವಚ್ಚೈವ ಪ್ರೇಷ್ಯವತ್ ಕರವಾಣಿ ಕಿಂ ।
ಪಿತೃವತ್ ಪೋಷಯಾಮಾಸ ಸ।ನ್ವತ್ಸರಗಣಾನ್ ಬಹೂನ್  ॥ ೭೪\।೩೭ ॥
ಏವ।ನ್ ವಸತ್ಸು ಮುನಿಷು ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ಖ್ಯಾತಿರಾಶ್ರಯಾತ್ ।
ತತೋ ವಿನಾಯಕಃ ಪ್ರಾಹ ಮಾತರಂ ಭ್ರಾತರ।ನ್ ಜಯಾಂ  ॥ ೭೪\।೩೮ ॥
ವಿನಾಯಕ ಉವಾಚ । ದೇವಾನಾ।ನ್ ಸದನೇ ಮಾತರ್ಗೀಯತೇ ಗೌತಮೋ ದ್ವಿಜಃ ।
ಯನ್ ನ ಸಾಧ್ಯ।ನ್ ಸುರಗಣೈರ್ಗೌತಮಃ ಕೃತವಾನ್ ಇತಿ  ॥ ೭೪\।೩೯ ॥
ಏವ।ನ್ ಶ್ರುತಂ ಮಯಾ ದೇವಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ತಪೋಬಲಂ ।
ಸ ವಿಪ್ರಶ್ಚಾಲಯೇದ್ ಏನಾಂ ಮಾತರ್ಗಂಗಾ।ನ್ ಜಟಾಗತಾಂ  ॥ ೭೪\।೪೦ ॥
ತಪಸಾ ವಾನ್ಯತೋ ವಾಪಿ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ತ್ರಿಲೋಚನಂ ।
ಸ ಏವ ಚ್ಯಾವಯೇದ್ ಏನಾ।ನ್ ಜಟಾಸ್ಥಾಂ ಮೇ ಪಿತೃಪ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೭೪\।೪೧ ॥
ತತ್ರ ನೀತಿರ್ವಿಧಾತವ್ಯಾ ತಾ।ನ್ ವಿಪ್ರೋ ಯಾಚಯೇದ್ ಯಥಾ ।
ತತ್ಪ್ರಭಾವಾತ್ ಸರಿಚ್ಛ್ರೇಷ್ಠಾ ಶಿರಸೋಽವತರತ್ಯಪಿ  ॥ ೭೪\।೪೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಮಾತರಂ ಭ್ರಾತ್ರಾ ಜಯಯಾ ಸಹ ವಿಘ್ನರಾಟ್ ।
ಜಗಾಮ ಗೌತಮೋ ಯತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಧರಃ ಕೃಶಃ  ॥ ೭೪\।೪೩ ॥
ವಸನ್ ಕತಿಪಯಾಹಃಸು ಗೌತಮಾಶ್ರಮಮಂಡಲೇ ।
ಉವಾಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಸರ್ವಾ।ನ್ಸ್ತತ್ರ ತತ್ರ ಚ ವಿಘ್ನರಾಟ್  ॥ ೭೪\।೪೪ ॥
ಗಚ್ಛಾಮಃ ಸ್ವಮಧಿಷ್ಠಾನಮಾಶ್ರಮಾಣಿ ಶುಚೀನಿ ಚ ।
ಪುಷ್ಟಾಃ ಸ್ಮ ಗೌತಮಾನ್ನೇನ ಪೃಚ್ಛಾಮೋ ಗೌತಮಂ ಮುನಿಂ  ॥ ೭೪\।೪೫ ॥
ಇತಿ ಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ ಪೃಚ್ಛಂತಿ ಮುನಯೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ಸ ತಾನ್ ನಿವಾರಯಾಮಾಸ ಸ್ನೇಹಬುದ್ಧ್ಯಾ ಮುನೀನ್ ಪೃಥಕ್  ॥ ೭೪\।೪೬ ॥
ಗೌತಮ ಉವಾಚ । ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ಸವಿನಯಮಾಸಧ್ವಮಿಹ ಚೈವ ಹಿ ।
ಯುಷ್ಮಚ್ಚರಣಶುಶ್ರೂಷಾ।ನ್ ಕರೋಮಿ ಮುನಿಪು।ನ್ಗವಾಃ  ॥ ೭೪\।೪೭ ॥
ಶುಶ್ರೂಷೌ ಪುತ್ರವನ್ ನಿತ್ಯಂ ಮಯಿ ತಿಷ್ಠತಿ ನೋಚಿತಂ ।
ಭವತಾಂ ಭೂಮಿದೇವಾನಾಮಾಶ್ರಮಾಂತರಸೇವನಂ  ॥ ೭೪\।೪೮ ॥
ಇದಮೇವಾಶ್ರಮಂ ಪುಣ್ಯ।ನ್ ಸರ್ವೇಷಾಮಿತಿ ಮೇ ಮತಿಃ ।
ಅಲಮನ್ಯೇನ ಮುನಯ ಆಶ್ರಮೇಣ ಗತೇನ ವಾ  ॥ ೭೪\।೪೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುನೇರ್ವಾಕ್ಯ।ನ್ ವಿಘ್ನಕೃತ್ಯಮನುಸ್ಮರನ್ ।
ಉವಾಚ ಪ್ರಾಂಜಲಿರ್ಭೂತ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಸ ಗಣಾಧಿಪಃ  ॥ ೭೪\।೫೦ ॥
ಗಣಾಧಿಪ ಉವಾಚ । ಅನ್ನಕ್ರೀತಾ ವಯ।ನ್ ಕಿ।ನ್ ನೋ ನಿವಾರಯತ ಗೌತಮಃ ।
ಸಾಮ್ನಾ ನೈವ ವಯ।ನ್ ಶಕ್ತಾ ಗಂತು।ನ್ ಸ್ವ।ನ್ ಸ್ವ।ನ್ ನಿವೇಶನಂ  ॥ ೭೪\।೫೧ ॥
ನಾಯಮರ್ಹತಿ ದಂಡ।ನ್ ವಾ ಉಪಕಾರೀ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ವ್ಯವಸ್ಯಾಮಿ ತತ್ ಸರ್ವೈರನುಮನ್ಯತಾಂ  ॥ ೭೪\।೫೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತಃ ಸರ್ವೇ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಕ್ರಿಯತಾಮಿತ್ಯನುಬ್ರುವನ್ ।
ಏತಸ್ಯ ತೂಪಕಾರಾಯ ಲೋಕಾನಾ।ನ್ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೭೪\।೫೩ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾ।ನ್ ಚ ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ಶ್ರೇಯೋ ಯತ್ ಸ್ಯಾತ್ ತಥಾ ಕುರು ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾ।ನ್ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮೇನೇ ವಾಕ್ಯ।ನ್ ಗಣಾಧಿಪಃ  ॥ ೭೪\।೫೪ ॥
ವಿನಾಯಕ ಉವಾಚ । ಕ್ರಿಯತೇ ಗುಣರೂಪ।ನ್ ಯದ್ ಗೌತಮಸ್ಯ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೭೪\।೫೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಅನುಮಾನ್ಯ ದ್ವಿಜಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಪುನಃ ಪುನರುದಾರಧೀಃ ।
ಸ್ವಯ।ನ್ ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಪುನಃ ।
ಮಾತುರ್ಮತೇ ಸ್ಥಿತೋ ವಿದ್ವಾಞ್ ಜಯಾಂ ಪ್ರಾಹ ಗಣೇಶ್ವರಃ  ॥ ೭೪\।೫೬ ॥
ವಿನಾಯಕ ಉವಾಚ । ಯಥಾ ನಾನ್ಯೋ ವಿಜಾನೀತೇ ತಥಾ ಕುರು ಶುಭಾನನೇ ।
ಗೋರೂಪಧಾರಿಣೀ ಗಚ್ಛ ಗೌತಮೋ ಯತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೭೪\।೫೭ ॥
ಶಾಲೀನ್ ಖಾದ ವಿನಾಶ್ಯಾಥ ವಿಕಾರ।ನ್ ಕುರು ಭಾಮಿನಿ ।
ಕೃತೇ ಪ್ರಹಾರೇ ಹು।ನ್ಕಾರೇ ಪ್ರೇಕ್ಷಿತೇ ಚಾಪಿ ಕಿ।ನ್ಚನ ।
ಪತ ದೀನ।ನ್ ಸ್ವನ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ನ ಮ್ರಿಯಸ್ವ ನ ಜೀವ ಚ  ॥ ೭೪\।೫೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಥಾ ಚಕಾರ ವಿಜಯಾ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಮತೇ ಸ್ಥಿತಾ ।
ಯತ್ರಾಸೀದ್ ಗೌತಮೋ ವಿಪ್ರೋ ಜಯಾ ಗೋರೂಪಧಾರಿಣೀ  ॥ ೭೪\।೫೯ ॥
ಜಗಾಮ ಶಾಲೀನ್ ಖಾದಂತೀ ತಾ।ನ್ ದದರ್ಶ ಸ ಗೌತಮಃ ।
ಗಾ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಕೃತಾ।ನ್ ವಿಪ್ರಸ್ತಾ।ನ್ ತೃಣೇನ ನ್ಯವಾರಯತ್  ॥ ೭೪\।೬೦ ॥
ನಿವಾರ್ಯಮಾಣಾ ಸಾ ತೇನ ಸ್ವನ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಪಪಾತ ಗೌಃ ।
ತಸ್ಯಾ।ನ್ ತು ಪತಿತಾಯಾ।ನ್ ಚ ಹಾಹಾಕಾರೋ ಮಹಾನ್ ಅಭೂತ್  ॥ ೭೪\।೬೧ ॥
ಸ್ವನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಗೌತಮಸ್ಯ ವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ವ್ಯಥಿತಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಪ್ರಾಹುರ್ವಿಘ್ನರಾಜಪುರಸ್ಕೃತಾಃ  ॥ ೭೪\।೬೨ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಊಚುಃ । ಇತೋ ಗಚ್ಛಾಮಹೇ ಸರ್ವೇ ನ ಸ್ಥಾತವ್ಯ।ನ್ ತವಾಶ್ರಮೇ ।
ಪುತ್ರವತ್ ಪೋಷಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಪೃಷ್ಟೋಽಸಿ ಮುನಿಪು।ನ್ಗವ  ॥ ೭೪\।೬೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುನಿರ್ವಾಕ್ಯ।ನ್ ವಿಪ್ರಾಣಾ।ನ್ ಗಚ್ಛತಾ।ನ್ ತದಾ ।
ವಜ್ರಾಹತ ಇವಾಸೀತ್ ಸ ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಪುರತೋಽಪತತ್  ॥ ೭೪\।೬೪ ॥
ತಮೂಚುರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಪಶ್ಯೇಮಾಂ ಪತಿತಾಂ ಭುವಿ ।
ರುದ್ರಾಣಾಂ ಮಾತರ।ನ್ ದೇವೀ।ನ್ ಜಗತಾಂ ಪಾವನೀಂ ಪ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೭೪\।೬೫ ॥
ತೀರ್ಥದೇವಸ್ವರೂಪಿಣ್ಯಾಮಸ್ಯಾ।ನ್ ಗವಿ ವಿಧೇರ್ಬಲಾತ್ ।
ಪತಿತಾಯಾಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಗಂತವ್ಯಮವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೭೪\।೬೬ ॥
ಚೀರ್ಣ।ನ್ ವ್ರತ।ನ್ ಕ್ಷಯ।ನ್ ಯಾತಿ ಯಥಾ ವಾಸಸ್ತ್ವದಾಶ್ರಮೇ ।
ವಯ।ನ್ ನಾನ್ಯಧನಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಕೇವಲ।ನ್ ತು ತಪೋಧನಾಃ  ॥ ೭೪\।೬೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಪುರತಃ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ವಿನೀತಃ ಪ್ರಾಹ ಗೌತಮಃ  ॥ ೭೪\।೬೮ ॥
ಗೌತಮ ಉವಾಚ । ಭವಂತ ಏವ ಶರಣಂ ಪೂತಂ ಮಾ।ನ್ ಕರ್ತುಮರ್ಹಥ  ॥ ೭೪\।೬೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ ವಿಘ್ನರಾಡ್
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರ್ವೃತಃ  ॥ ೭೪\।೭೦ ॥
ವಿಘ್ನರಾಜ ಉವಾಚ । ನೈವೇಯಂ ಮ್ರಿಯತೇ ತತ್ರ ನೈವ ಜೀವತಿ ತತ್ರ ಕಿಂ ।
ವದಾಮೋಽಸ್ಮಿನ್ ಸುಸ।ನ್ದಿಗ್ಧೇ ನಿಷ್ಕೃತಿ।ನ್ ಗತಿಮೇವ ವಾ  ॥ ೭೪\।೭೧ ॥
ಗೌತಮ ಉವಾಚ ।  ಕಥಮುತ್ಥಾಸ್ಯತೀಯ।ನ್ ಗೌರಥ ಚಾಸ್ಮಿ।ನ್ಶ್ಚ ನಿಷ್ಕೃತಿಂ ।
ವಕ್ತುಮರ್ಹಥ ತತ್ ಸರ್ವ।ನ್ ಕರಿಷ್ಯೇಽಹಮಸ।ನ್ಶಯಂ  ॥ ೭೪\।೭೨ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಊಚುಃ । ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ಚ ಮತೇನಾಯ।ನ್ ವದಿಷ್ಯತಿ ಚ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ ।
ಏತದ್ ವಾಕ್ಯಮಥಾಸ್ಮಾಕಂ ಪ್ರಮಾಣ।ನ್ ತವ ಗೌತಮ  ॥ ೭೪\।೭೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಪ್ರೇರ್ಯಮಾಣೋಽಸೌ ಗೌತಮೇನ ಬಲೀಯಸಾ ।
ವಿಘ್ನಕೃದ್ ಬ್ರಹ್ಮವಪುಷಾ ಪ್ರಾಹ ಸರ್ವಾನ್ ಇದ।ನ್ ವಚಃ  ॥ ೭೪\।೭೪ ॥
ವಿಘ್ನರಾಜ ಉವಾಚ । ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ಚ ಮತೇನಾಹ।ನ್ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾರ್ಥವತ್ ।
ಅನುಮನ್ಯಂತು ಮುನಯೋ ಮದ್ವಾಕ್ಯ।ನ್ ಗೌತಮೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೭೪\।೭೫ ॥
ಮಹೇಶ್ವರಜಟಾಜೂಟೇ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽವ್ಯಕ್ತಜನ್ಮನಃ ।
ಕಮಂಡಲುಸ್ಥಿತ।ನ್ ವಾರಿ ತಿಷ್ಠತೀತಿ ಹಿ ಶುಶ್ರುಮ  ॥ ೭೪\।೭೬ ॥
ತದ್ ಆನಯಸ್ವ ತರಸಾ ತಪಸಾ ನಿಯಮೇನ ಚ ।
ತೇನಾಭಿಷಿಂಚ ಗಾಮೇತಾಂ ಭಗವನ್ ಭುವಮಾಶ್ರಿತಾಂ ।
ತತೋ ವತ್ಸ್ಯಾಮಹೇ ಸರ್ವೇ ಪೂರ್ವವತ್ ತವ ವೇಶ್ಮನಿ  ॥ ೭೪\।೭೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತವತಿ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾ।ನ್ ಚ ಸ।ನ್ಸದಿ ।
ತತ್ರಾಪತತ್ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿರ್ಜಯಶಬ್ದೋ ವ್ಯವರ್ಧತ ।
ತತಃ ಕೃತಾಂಜಲಿರ್ನಮ್ರೋ ಗೌತಮೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೭೪\।೭೮ ॥
ಗೌತಮ ಉವಾಚ । ತಪಸಾಗ್ನಿಪ್ರಸಾದೇನ ದೇವಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಸಾದತಃ ।
ಭವತಾ।ನ್ ಚ ಪ್ರಸಾದೇನ ಮತ್ಸ।ನ್ಕಲ್ಪೋಽನುಸಿಧ್ಯತಾಂ  ॥ ೭೪\।೭೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಮಸ್ತ್ವಿತಿ ತ।ನ್ ವಿಪ್ರಾ ಆಪೃಚ್ಛನ್ ಮುನಿಪು।ನ್ಗವಂ ।
ಸ್ವಾನಿ ಸ್ಥಾನಾನಿ ತೇ ಜಗ್ಮುಃ ಸಮೃದ್ಧಾನ್ಯನ್ನವಾರಿಭಿಃ  ॥ ೭೪\।೮೦ ॥
ಯಾತೇಷು ತೇಷು ವಿಪ್ರೇಷು ಭ್ರಾತ್ರಾ ಸಹ ಗಣೇಶ್ವರಃ ।
ಜಯಯಾ ಸಹ ಸುಪ್ರೀತಃ ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ನ್ಯವರ್ತತ  ॥ ೭೪\।೮೧ ॥
ಗತೇಷು ಬ್ರಹ್ಮವೃಂದೇಷು ಗಣೇಶೇ ಚ ಗತೇ ತಥಾ ।
ಗೌತಮೋಽಪಿ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಸ್ತಪಸಾ ಹತಕಲ್ಮಷಃ  ॥ ೭೪\।೮೨ ॥
ಧ್ಯಾಯ।ನ್ಸ್ತದರ್ಥ।ನ್ ಸ ಮುನಿಃ ಕಿಮಿದಂ ಮಮ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಂ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ಬಹುಶೋ ಧ್ಯಾಯಞ್ ಜ್ಞಾನೇನ ಜ್ಞಾತವಾನ್ ದ್ವಿಜ  ॥ ೭೪\।೮೩ ॥
ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಮಾತ್ಮನಃ ಕಿಲ್ಬಿಷಾ।ನ್ ಗತಿಂ ।
ಲೋಕಾನಾಮುಪಕಾರ।ನ್ ಚ ಶಂಭೋಃ ಪ್ರೀಣನಮೇವ ಚ  ॥ ೭೪\।೮೪ ॥
ಉಮಾಯಾಃ ಪ್ರೀಣನ।ನ್ ಚಾಪಿ ಗಂಗಾನಯನಮೇವ ಚ ।
ಸರ್ವ।ನ್ ಶ್ರೇಯಸ್ಕರಂ ಮನ್ಯೇ ಮಯಿ ನೈವ ಚ ಕಿಲ್ಬಿಷಂ  ॥ ೭೪\।೮೫ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಮನಸಾ ಧ್ಯಾಯನ್ ಸುಪ್ರೀತೋಽಭೂದ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ ।
ಆರಾಧ್ಯ ಜಗತಾಮೀಶ।ನ್ ತ್ರಿನೇತ್ರ।ನ್ ವೃಷಭಧ್ವಜಂ  ॥ ೭೪\।೮೬ ॥
ಆನಯಿಷ್ಯೇ ಸರಿಚ್ಛ್ರೇಷ್ಠಾಂ ಪ್ರೀತಾಽಸ್ತು ಗಿರಿಜಾ ಮಮ ।
ಸಪತ್ನೀ ಜಗದಂಬಾಯಾ ಮಹೇಶ್ವರಜಟಾಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೭೪\।೮೭ ॥
ಏವ।ನ್ ಹಿ ಸ।ನ್ಕಲ್ಪ್ಯ ಮುನಿಪ್ರವೀರಃ ।
ಸ ಗೌತಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಗಿರೇರ್ಜಗಾಮ ।
ಕೈಲಾಸಮಾಧಿಷ್ಠಿತಮುಗ್ರಧನ್ವನಾ ।
ಸುರಾರ್ಚಿತಂ ಪ್ರಿಯಯಾ ಬ್ರಹ್ಮವೃಂದೈಃ  ॥ ೭೪\।೮೮ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ । ಕೈಲಾಸಶಿಖರ।ನ್ ಗತ್ವಾ ಗೌತಮೋ ಭಗವಾನ್ ಋಷಿಃ ।
ಕಿ।ನ್ ಚಕಾರ ತಪೋ ವಾಪಿ ಕಾ।ನ್ ಚಕ್ರೇ ಸ್ತುತಿಮುತ್ತಮಾಂ  ॥ ೭೫\।೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಗಿರಿ।ನ್ ಗತ್ವಾ ತತೋ ವತ್ಸ ವಾಚ।ನ್ ಸ।ನ್ಯಮ್ಯ ಗೌತಮಃ ।
ಆಸ್ತೀರ್ಯ ಸ ಕುಶಾನ್ ಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಕೈಲಾಸೇ ಪರ್ವತೋತ್ತಮೇ  ॥ ೭೫\।೨ ॥
ಉಪವಿಶ್ಯ ಶುಚಿರ್ಭೂತ್ವಾ ಸ್ತೋತ್ರ।ನ್ ಚೇದ।ನ್ ತತೋ ಜಗೌ ।
ಅಪತತ್ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಶ್ಚ ಸ್ತೂಯಮಾನೇ ಮಹೇಶ್ವರೇ  ॥ ೭೫\।೩ ॥
ಗೌತಮ ಉವಾಚ । ಭೋಗಾರ್ಥಿನಾಂ ಭೋಗಮಭೀಪ್ಸಿತ।ನ್ ಚ ।
ದಾತುಂ ಮಹಾಂತ್ಯಷ್ಟವಪೂ।ನ್ಷಿ ಧತ್ತೇ ।
ಸೋಮೋ ಜನಾನಾ।ನ್ ಗುಣವಂತಿ ನಿತ್ಯಂ ।
ದೇವಂ ಮಹಾದೇವಮಿತಿ ಸ್ತುವಂತಿ  ॥ ೭೫\।೪ ॥
ಕರ್ತು।ನ್ ಸ್ವಕೀಯೈರ್ವಿಷಯೈಃ ಸುಖಾನಿ ।
ಭರ್ತು।ನ್ ಸಮಸ್ತ।ನ್ ಸಚರಾಚರ।ನ್ ಚ ।
ಸಂಪತ್ತಯೇ ಹ್ಯಸ್ಯ ವಿವೃದ್ಧಯೇ ಚ ।
ಮಹೀಮಯ।ನ್ ರೂಪಮಿತೀಶ್ವರಸ್ಯ  ॥ ೭೫\।೫ ॥
ಸೃಷ್ಟೇಃ ಸ್ಥಿತೇಃ ಸ।ನ್ಹರಣಾಯ ಭೂಮೇರ್।
ಆಧಾರಮಾಧಾತುಮಪಾ।ನ್ ಸ್ವರೂಪಂ ।
ಭೇಜೇ ಶಿವಃ ಶಾಂತತನುರ್ಜನಾನಾಂ ।
ಸುಖಾಯ ಧರ್ಮಾಯ ಜಗತ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೭೫\।೬ ॥
ಕಾಲವ್ಯವಸ್ಥಾಮಮೃತಸ್ರವ।ನ್ ಚ ।
ಜೀವಸ್ಥಿತಿ।ನ್ ಸೃಷ್ಟಿಮಥೋ ವಿನಾಶನಂ ।
ಮುದಂ ಪ್ರಜಾನಾ।ನ್ ಸುಖಮುನ್ನತಿ।ನ್ ಚ ।
ಚಕ್ರೇಽರ್ಕಚಂದ್ರಾಗ್ನಿಮಯ।ನ್ ಶರೀರಂ  ॥ ೭೫\।೭ ॥
ವೃದ್ಧಿ।ನ್ ಗತಿ।ನ್ ಶಕ್ತಿಮಥಾಕ್ಷರಾಣಿ ।
ಜೀವವ್ಯವಸ್ಥಾಂ ಮುದಮಪ್ಯನೇಕಾಂ ।
ಸ್ರಷ್ಟು।ನ್ ಕೃತ।ನ್ ವಾಯುರಿತೀಶರೂಪಂ ।
ತ್ವ।ನ್ ವೇತ್ಸಿ ನೂನಂ ಭಗವನ್ ಭವಂತಂ  ॥ ೭೫\।೮ ॥
ಭೇದೈರ್ವಿನಾ ನೈವ ಕೃತಿರ್ನ ಧರ್ಮೋ ।
ನಾತ್ಮೀಯಮನ್ಯನ್ ನ ದಿಶೋಽನ್ತರಿಕ್ಷಂ ।
ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವ್ಯೌ ನ ಚ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತೀ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ಇದ।ನ್ ವ್ಯೋಮವಪುಸ್ತವೇಶ  ॥ ೭೫\।೯ ॥
ಧರ್ಮ।ನ್ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಯಿತು।ನ್ ವ್ಯವಸ್ಯ ।
ಋಕ್ಸಾಮಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಯಜುಶ್ಚ ಶಾಖಾಃ ।
ಲೋಕೇ ಚ ಗಾಥಾಃ ಸ್ಮೃತಯಃ ಪುರಾಣಂ ।
ಇತ್ಯಾದಿಶಬ್ದಾತ್ಮಕತಾಮುಪೈತಿ  ॥ ೭೫\।೧೦ ॥
ಯಷ್ಟಾ ಕ್ರತುರ್ಯಾನ್ಯಪಿ ಸಾಧನಾನಿ ।
ಋತ್ವಿಕ್ಪ್ರದೇಶಂ ಫಲದೇಶಕಾಲಾಃ ।
ತ್ವಮೇವ ಶಂಭೋ ಪರಮಾರ್ಥತತ್ತ್ವಂ ।
ವದಂತಿ ಯಜ್ಞಾಂಗಮಯ।ನ್ ವಪುಸ್ತೇ  ॥ ೭೫\।೧೧ ॥
ಕರ್ತಾ ಪ್ರದಾತಾ ಪ್ರತಿಭೂಃ ಪ್ರದಾನಂ ।
ಸರ್ವಜ್ಞಸಾಕ್ಷೀ ಪುರುಷಃ ಪರಶ್ಚ ।
ಪ್ರತ್ಯಾತ್ಮಭೂತಃ ಪರಮಾರ್ಥರೂಪಸ್- ।
ತ್ವಮೇವ ಸರ್ವ।ನ್ ಕಿಮು ವಾಗ್ವಿಲಾಸೈಃ  ॥ ೭೫\।೧೨ ॥
ನ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರೈರ್ಗುರುಭಿಃ ಪ್ರದಿಷ್ಟೋ ।
ನ ನಾಸಿ ಬುದ್ಧ್ಯಾದಿಭಿರಪ್ರಧೃಷ್ಯಃ ।
ಅಜೋಽಪ್ರಮೇಯಃ ಶಿವಶಬ್ದವಾಚ್ಯಸ್- ।
ತ್ವಮಸ್ತಿ ಸತ್ಯಂ ಭಗವನ್ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೭೫\।೧೩ ॥
ಆತ್ಮೈಕತಾ।ನ್ ಸ್ವಪ್ರಕೃತಿ।ನ್ ಕದಾಚಿದ್ ।
ಐಕ್ಷಚ್ಛಿವಃ ಸಂಪದ್ ಇಯಂ ಮಮೇತಿ ।
ಪೃಥಕ್ ತದೈವಾಭವದ್ ಅಪ್ರತರ್ಕ್ಯ+ ।
ಅಚಿಂತ್ಯಪ್ರಭಾವೋ ಬಹುವಿಶ್ವಮೂರ್ತಿಃ  ॥ ೭೫\।೧೪ ॥
ಭಾವೇಽಭಿವೃದ್ಧಾ ಚ ಭವೇ ಭವೇ ಚ ।
ಸ್ವಕಾರಣ।ನ್ ಕಾರಣಮಾಸ್ಥಿತಾ ಚ ।
ನಿತ್ಯಾ ಶಿವಾ ಸರ್ವಸುಲಕ್ಷಣಾ ವಾ ।
ವಿಲಕ್ಷಣಾ ವಿಶ್ವಕರಸ್ಯ ಶಕ್ತಿಃ  ॥ ೭೫\।೧೫ ॥
ಉತ್ಪಾದನ।ನ್ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಿರನ್ನವೃದ್ಧಿ+ ।
ಲಯಾಃ ಸತಾ।ನ್ ಯತ್ರ ಸನಾತನಾಸ್ತೇ ।
ಏಕೈವ ಮೂರ್ತಿರ್ನ ಸಮಸ್ತಿ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ।
ಅಸಾಧ್ಯಮಸ್ಯಾ ದಯಿತಾ ಹರಸ್ಯ  ॥ ೭೫\।೧೬ ॥
ಯದರ್ಥಮನ್ನಾನಿ ಧನಾನಿ ಜೀವಾ ।
ಯಚ್ಛಂತಿ ಕುರ್ವಂತಿ ತಪಾ।ನ್ಸಿ ಧರ್ಮಾನ್ ।
ಸಾಪೀಯಮಂಬಾ ಜಗತೋ ಜನಿತ್ರೀ ।
ಪ್ರಿಯಾ ತು ಸೋಮಸ್ಯ ಮಹಾಸುಕೀರ್ತಿಃ  ॥ ೭೫\।೧೭ ॥
ಯದ್ ಈಕ್ಷಿತ।ನ್ ಕಾಂಕ್ಷತಿ ವಾಸವೋಽಪಿ ।
ಯನ್ನಾಮತೋ ಮಂಗಲಮಾಪ್ನುಯಾಚ್ಚ ।
ಯಾ ವ್ಯಾಪ್ಯ ವಿಶ್ವ।ನ್ ವಿಮಲೀಕರೋತಿ ।
ಸೋಮಾ ಸದಾ ಸೋಮಸಮಾನರೂಪಾ  ॥ ೭೫\।೧೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಜೀವಸ್ಯ ಚರಾಚರಸ್ಯ ।
ಬುದ್ಧ್ಯಕ್ಷಿಚೈತನ್ಯಮನಃಸುಖಾನಿ ।
ಯಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಸಾದಾತ್ ಫಲವಂತಿ ನಿತ್ಯಂ ।
ವಾಗೀಶ್ವರೀ ಲೋಕಗುರೋಃ ಸುರಮ್ಯಾ  ॥ ೭೫\।೧೯ ॥
ಚತುರ್ಮುಖಸ್ಯಾಪಿ ಮನೋ ಮಲೀನಂ ।
ಕಿಮನ್ಯಜಂತೋರಿತಿ ಚಿಂತ್ಯ ಮಾತಾ ।
ಗಂಗಾವತಾರ।ನ್ ವಿವಿಧೈರುಪಾಯೈಃ ।
ಸರ್ವ।ನ್ ಜಗತ್ ಪಾವಯಿತು।ನ್ ಚಕಾರ  ॥ ೭೫\।೨೦ ॥
ಶ್ರುತೀಃ ಸಮಾಲಕ್ಷ್ಯ ಹರಪ್ರಭುತ್ವಂ ।
ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಲೋಕಃ ಸಕಲೈಃ ಪ್ರಮಾಣೈಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಚ ಧರ್ಮಾನ್ ಬುಭುಜೇ ಚ ಭೋಗಾನ್ ।
ವಿಭೂತಿರೇಷಾ ತು ಸದಾಶಿವಸ್ಯ  ॥ ೭೫\।೨೧ ॥
ಕಾರ್ಯಕ್ರಿಯಾಕಾರಕಸಾಧನಾನಾಂ ।
ವೇದೋದಿತಾನಾಮಥ ಲೌಕಿಕಾನಾಂ ।
ಯತ್ ಸಾಧ್ಯಮುತ್ಕೃಷ್ಟತಮಂ ಪ್ರಿಯ।ನ್ ಚ ।
ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಚ ಸಾ ಸಿದ್ಧಿರನಾದಿಕರ್ತುಃ  ॥ ೭೫\।೨೨ ॥
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ವರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಂ ಪ್ರಧಾನಂ ।
ಯತ್ ಸಾರಭೂತ।ನ್ ಯದ್ ಉಪಾಸಿತವ್ಯಂ ।
ಯತ್ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮುಕ್ತಾ ನ ಪುನರ್ಭವಂತಿ ।
ಸದ್ಯೋಗಿನೋ ಮುಕ್ತಿರುಮಾಪತಿಃ ಸಃ  ॥ ೭೫\।೨೩ ॥
ಯಥಾ ಯಥಾ ಶಂಭುರಮೇಯಮಾಯಾ+ ।
ರೂಪಾಣಿ ಧತ್ತೇ ಜಗತೋ ಹಿತಾಯ ।
ತದ್ಯೋಗಯೋಗ್ಯಾನಿ ತಥೈವ ಧತ್ಸೇ ।
ಪತಿವ್ರತಾತ್ವ।ನ್ ತ್ವಯಿ ಮಾತರೇವಂ  ॥ ೭೫\।೨೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯೇವ।ನ್ ಸ್ತುವತಸ್ತಸ್ಯ ಪುರಸ್ತಾದ್ ವೃಷಭಧ್ವಜಃ ।
ಉಮಯಾ ಸಹಿತಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಗಣೇಶಾದಿಗಣೈರ್ವೃತಃ  ॥ ೭೫\।೨೫ ॥
ಸಾಕ್ಷಾದ್ ಆಗತ್ಯ ತ।ನ್ ಶಂಭುಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೭೫\।೨೬ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ । ಕಿ।ನ್ ತೇ ಗೌತಮ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಭಕ್ತಿಸ್ತೋತ್ರವ್ರತೈಃ ಶುಭೈಃ ।
ಪರಿತುಷ್ಟೋಽಸ್ಮಿ ಯಾಚಸ್ವ ದೇವಾನಾಮಪಿ ದುಷ್ಕರಂ  ॥ ೭೫\।೨೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಜಗನ್ಮೂರ್ತೇರ್ವಾಕ್ಯ।ನ್ ವಾಕ್ಯವಿಶಾರದಃ ।
ಹರ್ಷಬಾಷ್ಪಪರೀತಾಂಗೋ ಗೌತಮಃ ಪರ್ಯಚಿಂತಯತ್  ॥ ೭೫\।೨೮ ॥
ಅಹೋ ದೈವಮಹೋ ಧರ್ಮೋ ಹ್ಯಹೋ ವೈ ವಿಪ್ರಪೂಜನಂ ।
ಅಹೋ ಲೋಕಗತಿಶ್ಚಿತ್ರಾ ಅಹೋ ಧಾತರ್ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೭೫\।೨೯ ॥
ಗೌತಮ ಉವಾಚ । ಜಟಾಸ್ಥಿತಾ।ನ್ ಶುಭಾ।ನ್ ಗಂಗಾ।ನ್ ದೇಹಿ ಮೇ ತ್ರಿದಶಾರ್ಚಿತ ।
ಯದಿ ತುಷ್ಟೋಽಸಿ ದೇವೇಶ ತ್ರಯೀಧಾಮ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೭೫\।೩೦ ॥
ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ । ತ್ರಯಾಣಾಮುಪಕಾರಾರ್ಥ।ನ್ ಲೋಕಾನಾ।ನ್ ಯಾಚಿತ।ನ್ ತ್ವಯಾ ।
ಆತ್ಮನಸ್ತೂಪಕಾರಾಯ ತದ್ ಯಾಚಸ್ವಾಕುತೋಭಯಃ  ॥ ೭೫\।೩೧ ॥
ಗೌತಮ ಉವಾಚ । ಸ್ತೋತ್ರೇಣಾನೇನ ಯೇ ಭಕ್ತಾಸ್ತ್ವಾ।ನ್ ಚ ದೇವೀ।ನ್ ಸ್ತುವಂತಿ ವೈ ।
ಸರ್ವಕಾಮಸಮೃದ್ಧಾಃ ಸ್ಯುರೇತದ್ ಧಿ ವರಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೭೫\।೩೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಮಸ್ತ್ವಿತಿ ದೇವೇಶಃ ಪರಿತುಷ್ಟೋಽಬ್ರವೀದ್ ವಚಃ ।
ಅನ್ಯಾನ್ ಅಪಿ ವರಾನ್ ಮತ್ತೋ ಯಾಚಸ್ವ ವಿಗತಜ್ವರಃ  ॥ ೭೫\।೩೩ ॥
ಏವಮುಕ್ತಸ್ತು ಹರ್ಷೇಣ ಗೌತಮಃ ಪ್ರಾಹ ಶ।ನ್ಕರಂ  ॥ ೭೫\।೩೪ ॥
ಗೌತಮ ಉವಾಚ । ಇಮಾ।ನ್ ದೇವೀ।ನ್ ಜಟಾಸ।ನ್ಸ್ಥಾಂ ಪಾವನೀ।ನ್ ಲೋಕಪಾವನೀಂ ।
ತವ ಪ್ರಿಯಾ।ನ್ ಜಗನ್ನಾಥ ಉತ್ಸೃಜ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಗಿರೌ  ॥ ೭೫\।೩೫ ॥
ಸರ್ವಾಸಾ।ನ್ ತೀರ್ಥಭೂತಾ ತು ಯಾವದ್ ಗಚ್ಛತಿ ಸಾಗರಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿಪಾಪಾನಿ ಮನೋವಾಕ್ಕಾಯಿಕಾನಿ ಚ  ॥ ೭೫\।೩೬ ॥
ಸ್ನಾನಮಾತ್ರೇಣ ಸರ್ವಾಣಿ ವಿಲಯ।ನ್ ಯಾಂತು ಶ।ನ್ಕರ ।
ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯೋಪರಾಗೇ ಚ ಅಯನೇ ವಿಷುವೇ ತಥಾ  ॥ ೭೫\।೩೭ ॥
ಸ।ನ್ಕ್ರಾಂತೌ ವೈಧೃತೌ ಪುಣ್ಯ+ ।ತೀರ್ಥೇಷ್ವನ್ಯೇಷು ಯತ್ ಫಲಂ ।
ಅಸ್ಯಾಸ್ತು ಸ್ಮರಣಾದ್ ಏವ ತತ್ ಪುಣ್ಯ।ನ್ ಜಾಯತಾ।ನ್ ಹರ  ॥ ೭೫\।೩೮ ॥
ಶ್ಲಾಘ್ಯ।ನ್ ಕೃತೇ ತಪಃ ಪ್ರೋಕ್ತ।ನ್ ತ್ರೇತಾಯಾ।ನ್ ಯಜ್ಞಕರ್ಮ ಚ ।
ದ್ವಾಪರೇ ಯಜ್ಞದಾನೇ ಚ ದಾನಮೇವ ಕಲೌ ಯುಗೇ  ॥ ೭೫\।೩೯ ॥
ಯುಗಧರ್ಮಾಶ್ಚ ಯೇ ಸರ್ವೇ ದೇಶಧರ್ಮಾಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ದೇಶಕಾಲಾದಿಸ।ನ್ಯೋಗೇ ಯೋ ಧರ್ಮೋ ಯತ್ರ ಶಸ್ಯತೇ  ॥ ೭೫\।೪೦ ॥
ಯದ್ ಅನ್ಯತ್ರ ಕೃತಂ ಪುಣ್ಯ।ನ್ ಸ್ನಾನದಾನಾದಿಸ।ನ್ಯಮೈಃ ।
ಅಸ್ಯಾಸ್ತು ಸ್ಮರಣಾದ್ ಏವ ತತ್ ಪುಣ್ಯ।ನ್ ಜಾಯತಾ।ನ್ ಹರ  ॥ ೭೫\।೪೧ ॥
ಯತ್ರ ಯತ್ರ ತ್ವಿಯ।ನ್ ಯಾತಿ ಯಾವತ್ ಸಾಗರಗಾಮಿನೀ ।
ತತ್ರ ತತ್ರ ತ್ವಯಾ ಭಾವ್ಯಮೇಷ ಚಾಸ್ತು ವರೋ ವರಃ  ॥ ೭೫\।೪೨ ॥
ಯೋಜನಾನಾ।ನ್ ತೂಪರಿ ತು ದಶ ಯಾವಚ್ಚ ಸ।ನ್ಖ್ಯಯಾ ।
ತದಂತರಪ್ರವಿಷ್ಟಾನಾಂ ಮಹಾಪಾತಕಿನಾಮಪಿ  ॥ ೭೫\।೪೩ ॥
ತತ್ ಪಿತೃಣಾ।ನ್ ಚ ತೇಷಾ।ನ್ ಚ ಸ್ನಾನಾಯಾಗಚ್ಛತಾ।ನ್ ಶಿವ ।
ಸ್ನಾನೇ ಚಾಪ್ಯಂತರೇ ಮೃತ್ಯೋರ್ಮುಕ್ತಿಭಾಜೋ ಭವಂತು ವೈ  ॥ ೭೫\।೪೪ ॥
ಏಕತಃ ಸರ್ವತೀರ್ಥಾನಿ ಸ್ವರ್ಗಮರ್ತ್ಯರಸಾತಲೇ ।
ಏಷಾ ತೇಭ್ಯೋ ವಿಶಿಷ್ಟಾ ತು ಅಲ।ನ್ ಶಂಭೋ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೭೫\।೪೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತದ್ ಗೌತಮವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಥಾಸ್ತ್ವಿತ್ಯಬ್ರವೀಚ್ಛಿವಃ ।
ಅಸ್ಯಾಃ ಪರತರ।ನ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ನ ಭೂತ।ನ್ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೭೫\।೪೬ ॥
ಸತ್ಯ।ನ್ ಸತ್ಯಂ ಪುನಃ ಸತ್ಯ।ನ್ ವೇದೇ ಚ ಪರಿನಿಷ್ಠಿತಂ ।
ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ಗೌತಮೀ ಪುಣ್ಯಾ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಂತರಧೀಯತ  ॥ ೭೫\।೪೭ ॥
ತತೋ ಗತೇ ಭಗವತಿ ಲೋಕಪೂಜಿತೇ ।
ತದಾಜ್ಞಯಾ ಪೂರ್ಣಬಲಃ ಸ ಗೌತಮಃ ।
ಜಟಾ।ನ್ ಸಮಾದಾಯ ಸರಿದ್ವರಾ।ನ್ ತಾಂ ।
ಸುರೈರ್ವೃತೋ ಬ್ರಹ್ಮಗಿರಿ।ನ್ ವಿವೇಶ  ॥ ೭೫\।೪೮ ॥
ತತಸ್ತು ಗೌತಮೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಜಟಾಮಾದಾಯ ನಾರದ ।
ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿರಭೂತ್ ತತ್ರ ಸಮಾಜಗ್ಮುಃ ಸುರೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೭೫\।೪೯ ॥
ಋಷಯಶ್ಚ ಮಹಾಭಾಗಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಸ್ತಥಾ ।
ಜಯಶಬ್ದೇನ ತ।ನ್ ವಿಪ್ರಂ ಪೂಜಯಂತೋ ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೭೫\।೫೦ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ । ಮಹೇಶ್ವರಜಟಾಜುಟಾದ್ ಗಂಗಾಮಾದಾಯ ಗೌತಮಃ ।
ಆಗತ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪುಣ್ಯೇ ತತಃ ಕಿಮಕರೋದ್ ಗಿರೌ  ॥ ೭೬\।೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಆದಾಯ ಗೌತಮೋ ಗಂಗಾ।ನ್ ಶುಚಿಃ ಪ್ರಯತಮಾನಸಃ ।
ಪೂಜಿತೋ ದೇವಗಂಧರ್ವೈಸ್ತಥಾ ಗಿರಿನಿವಾಸಿಭಿಃ  ॥ ೭೬\।೨ ॥
ಗಿರೇರ್ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಜಟಾ।ನ್ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಸ್ಮರನ್ ದೇವ।ನ್ ತ್ರಿಲೋಚನಂ ।
ಉವಾಚ ಪ್ರಾಂಜಲಿರ್ಭೂತ್ವಾ ಗಂಗಾ।ನ್ ಸ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಃ  ॥ ೭೬\।೩ ॥
ಗೌತಮ ಉವಾಚ । ತ್ರಿಲೋಚನಜಟೋದ್ಭೂತೇ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಾಯಿನಿ ।
ಕ್ಷಮಸ್ವ ಮಾತಃ ಶಾಂತಾಸಿ ಸುಖ।ನ್ ಯಾಹಿ ಹಿತ।ನ್ ಕುರು  ॥ ೭೬\।೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಮುಕ್ತಾ ಗೌತಮೇನ ಗಂಗಾ ಪ್ರೋವಾಚ ಗೌತಮಂ ।
ದಿವ್ಯರೂಪಧರಾ ದೇವೀ ದಿವ್ಯಸ್ರಗನುಲೇಪನಾ  ॥ ೭೬\।೫ ॥
ಗಂಗೋವಾಚ । ಗಚ್ಛೇಯ।ನ್ ದೇವಸದನಮಥವಾಪಿ ಕಮಂಡಲುಂ ।
ರಸಾತಲ।ನ್ ವಾ ಗಚ್ಛೇಯ।ನ್ ಜಾತಸ್ತ್ವ।ನ್ ಸತ್ಯವಾಗ್ ಅಸಿ  ॥ ೭೬\।೬ ॥
ಗೌತಮ ಉವಾಚ । ತ್ರಯಾಣಾಮುಪಕಾರಾರ್ಥ।ನ್ ಲೋಕಾನಾ।ನ್ ಯಾಚಿತಾ ಮಯಾ ।
ಶಂಭುನಾ ಚ ತಥಾ ದತ್ತಾ ದೇವಿ ತನ್ ನಾನ್ಯಥಾ ಭವೇತ್  ॥ ೭೬\।೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತದ್ ಗೌತಮವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗಂಗಾ ಮೇನೇ ದ್ವಿಜೇರಿತಂ ।
ತ್ರೇಧಾತ್ಮಾನ।ನ್ ವಿಭಜ್ಯಾಥ ಸ್ವರ್ಗಮರ್ತ್ಯರಸಾತಲೇ  ॥ ೭೬\।೮ ॥
ಸ್ವರ್ಗೇ ಚತುರ್ಧಾ ವ್ಯಗಮತ್ ಸಪ್ತಧಾ ಮರ್ತ್ಯಮಂಡಲೇ ।
ರಸಾತಲೇ ಚತುರ್ಧೈವ ಸೈವಂ ಪಂಚದಶಾಕೃತಿಃ  ॥ ೭೬\।೯ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ಸರ್ವಭೂತೈವ ಸರ್ವಪಾಪವಿನಾಶಿನೀ ।
ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಾ ನಿತ್ಯ।ನ್ ಸೈವ ವೇದೇ ಪ್ರಗೀಯತೇ  ॥ ೭೬\।೧೦ ॥
ಮರ್ತ್ಯಾ ಮರ್ತ್ಯಗತಾಮೇವ ಪಶ್ಯಂತಿ ನ ತಲ।ನ್ ಗತಾಂ ।
ನೈವ ಸ್ವರ್ಗಗತಾಂ ಮರ್ತ್ಯಾಃ ಪಶ್ಯಂತ್ಯಜ್ಞಾನಬುದ್ಧಯಃ  ॥ ೭೬\।೧೧ ॥
ಯಾವತ್ ಸಾಗರಗಾ ದೇವೀ ತಾವದ್ ದೇವಮಯೀ ಸ್ಮೃತಾ ।
ಉತ್ಸೃಷ್ಟಾ ಗೌತಮೇನೈವ ಪ್ರಾಯಾತ್ ಪೂರ್ವಾರ್ಣವಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೭೬\।೧೨ ॥
ತತೋ ದೇವರ್ಷಿಭಿರ್ಜುಷ್ಟಾಂ ಮಾತರ।ನ್ ಜಗತಃ ಶುಭಾಂ ।
ಗೌತಮೋ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಮಥಾಕರೋತ್  ॥ ೭೬\।೧೩ ॥
ತ್ರಿಲೋಚನ।ನ್ ಸುರೇಶಾನಂ ಪ್ರಥಮಂ ಪೂಜ್ಯ ಗೌತಮಃ ।
ಉಭಯೋಸ್ತೀರಯೋಃ ಸ್ನಾನ।ನ್ ಕರೋಮೀತಿ ದಧೇ ಮತಿಂ  ॥ ೭೬\।೧೪ ॥
ಸ್ಮೃತಮಾತ್ರಸ್ತದಾ ತತ್ರ *ಆವಿರಾಸೀತ್ ಕರುಣಾರ್ಣವಃ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾನ।ನ್ ಕಥ।ನ್ ಸಿಧ್ಯೇದ್ ಇತ್ಯೇವ।ನ್ ಶರ್ವಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೭೬\।೧೫ ॥
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟೋ ಭೂತ್ವಾ ಭಕ್ತಿನಮ್ರಸ್ತ್ರಿಲೋಚನಂ  ॥ ೭೬\।೧೬ ॥
ಗೌತಮ ಉವಾಚ । ದೇವದೇವ ಮಹೇಶಾನ ತೀರ್ಥಸ್ನಾನವಿಧಿಂ ಮಮ ।
ಬ್ರೂಹಿ ಸಮ್ಯಙ್ ಮಹೇಶಾನ ಲೋಕಾನಾ।ನ್ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೭೬\।೧೭ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ । ಮಹರ್ಷೇ ಶೃಣು ಸರ್ವ।ನ್ ಚ ವಿಧಿ।ನ್ ಗೋದಾವರೀಭವಂ ।
ಪೂರ್ವ।ನ್ ನಾಂದೀಮುಖ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ದೇಹಶುದ್ಧಿ।ನ್ ವಿಧಾಯ ಚ  ॥ ೭೬\।೧೮ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಭೋಜಯಿತ್ವಾ ಚ ತೇಷಾಮಾಜ್ಞಾಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೇಣ ಗಚ್ಛಂತಿ ಪತಿತಾಲಾಪವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೭೬\।೧೯ ॥
ಯಸ್ಯ ಹಸ್ತೌ ಚ ಪಾದೌ ಚ ಮನಶ್ಚೈವ ಸುಸ।ನ್ಯತಂ ।
ವಿದ್ಯಾ ತಪಶ್ಚ ಕೀರ್ತಿಶ್ಚ ಸ ತೀರ್ಥಫಲಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೭೬\।೨೦ ॥
ಭಾವದುಷ್ಟಿಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಸ್ವಧರ್ಮಪರಿನಿಷ್ಠಿತಃ ।
ಶ್ರಾಂತಸ।ನ್ವಾಹನ।ನ್ ಕುರ್ವನ್ ದದ್ಯಾದ್ ಅನ್ನ।ನ್ ಯಥೋಚಿತಂ  ॥ ೭೬\।೨೧ ॥
ಅಕಿ।ನ್ಚನೇಭ್ಯಃ ಸಾಧುಭ್ಯೋ ದದ್ಯಾದ್ ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ಕಂಬಲಾನ್ ।
ಶೃಣ್ವನ್ ಹರಿಕಥಾ।ನ್ ದಿವ್ಯಾ।ನ್ ತಥಾ ಗಂಗಾಸಮುದ್ಭವಾಂ ।
ಅನೇನ ವಿಧಿನಾ ಗಚ್ಛನ್ ಸಮ್ಯಕ್ ತೀರ್ಥಫಲ।ನ್ ಲಭೇತ್  ॥ ೭೬\।೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತ್ರ್ಯಂಬಕಶ್ಚ ಇತಿ ಪ್ರಾಹ ಗೌತಮಂ ಮುನಿಭಿರ್ವೃತಂ  ॥ ೭೭\।೧ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ । ದ್ವಿಹಸ್ತಮಾತ್ರೇ ತೀರ್ಥಾನಿ ಸಂಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಗೌತಮ ।
ಸರ್ವತ್ರಾಹ।ನ್ ಸ।ನ್ನಿಹಿತಃ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಸ್ತಥಾ  ॥ ೭೭\।೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಗಂಗಾದ್ವಾರೇ ಪ್ರಯಾಗೇ ಚ ತಥಾ ಸಾಗರಸ।ನ್ಗಮೇ ।
ಏತೇಷು ಪುಣ್ಯದಾ ಪು।ನ್ಸಾಂ ಮುಕ್ತಿದಾ ಸಾ ಭಗೀರಥೀ  ॥ ೭೭\।೩ ॥
ನರ್ಮದಾ ತು ಸರಿಚ್ಛ್ರೇಷ್ಠಾ ಪರ್ವತೇಽಮರಕಂಟಕೇ ।
ಯಮುನಾ ಸ।ನ್ಗತಾ ತತ್ರ ಪ್ರಭಾಸೇ ತು ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ೭೭\।೪ ॥
ಕೃಷ್ಣಾ ಭೀಮರಥೀ ಚೈವ ತುಂಗಭದ್ರಾ ತು ನಾರದ ।
ತಿಸೃಣಾ।ನ್ ಸ।ನ್ಗಮೋ ಯತ್ರ ತತ್ ತೀರ್ಥಂ ಮುಕ್ತಿದ।ನ್ ನೃಣಾಂ  ॥ ೭೭\।೫ ॥
ಪಯೋಉಷ್ಣೀ ಸ।ನ್ಗತಾ ಯತ್ರ ತತ್ರತ್ಯಾ ತಚ್ಚ ಮುಕ್ತಿದಂ ।
ಇಯ।ನ್ ತು ಗೌತಮೀ ವತ್ಸ ಯತ್ರ ಕ್ವಾಪಿ ಮಮಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೭೭\।೬ ॥
ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ಸರ್ವದಾ ನೃಣಾ।ನ್ ಸ್ನಾನಾನ್ ಮುಕ್ತಿಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ ।
ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ಕಾಲೇ ಪುಣ್ಯತಮ।ನ್ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ತೀರ್ಥ।ನ್ ಸುರಾಗಮೇ  ॥ ೭೭\।೭ ॥
ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ಸರ್ವದಾ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಗೌತಮೀ ನಾತ್ರ ಸ।ನ್ಶಯಃ ।
ತಿಸ್ರಃ ಕೋಟ್ಯೋಽರ್ಧಕೋಟೀ ಚ ಯೋಜನಾನಾ।ನ್ ಶತದ್ವಯೇ  ॥ ೭೭\।೮ ॥
ತೀರ್ಥಾನಿ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಸಂಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಗೌತಮ ।
ಇಯಂ ಮಾಹೇಶ್ವರೀ ಗಂಗಾ ಗೌತಮೀ ವೈಷ್ಣವೀತಿ ಚ  ॥ ೭೭\।೯ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ಗೋದಾವರೀ ನಂದಾ ಸುನಂದಾ ಕಾಮದಾಯಿನೀ ।
ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಃಸಮಾನೀತಾ ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಣಾಶನೀ  ॥ ೭೭\।೧೦ ॥
ಸ್ಮರಣಾದ್ ಏವ ಪಾಪೌಘ+ ಅಂತ್ರೀ ಮಮ ಸದಾ ಪ್ರಿಯಾ ।
ಪಂಚಾನಾಮಪಿ ಭೂತಾನಾಮಾಪಃ ಶ್ರೇಷ್ಠತ್ವಮಾಗತಾಃ  ॥ ೭೭\।೧೧ ॥
ತತ್ರಾಪಿ ತೀರ್ಥಭೂತಾಸ್ತು ತಸ್ಮಾದ್ ಆಪಃ ಪರಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ತಾಸಾಂ ಭಾಗೀರಥೀ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ತಾಭ್ಯೋಽಪಿ ಗೌತಮೀ ತಥಾ  ॥ ೭೭\।೧೨ ॥
ಆನೀತಾ ಸಜಟಾ ಗಂಗಾ ಅಸ್ಯಾ ನಾನ್ಯಚ್ಛುಭಾವಹಂ ।
ಸ್ವರ್ಗೇ ಭುವಿ ತಲೇ ವಾಪಿ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಸರ್ವಾರ್ಥದಂ ಮುನೇ  ॥ ೭೭\।೧೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯೇತತ್ ಕಥಿತಂ ಪುತ್ರ ಗೌತಮಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ ।
ಸಾಕ್ಷಾದ್ ಧರೇಣ ತುಷ್ಟೇನ ಮಯಾ ತವ ನಿವೇದಿತಂ  ॥ ೭೭\।೧೪ ॥
ಏವ।ನ್ ಸಾ ಗೌತಮೀ ಗಂಗಾ ಸರ್ವೇಭ್ಯೋಽಪ್ಯಧಿಕಾ ಮತಾ ।
ತತ್ಸ್ವರೂಪ।ನ್ ಚ ಕಥಿತ।ನ್ ಕುತೋಽನ್ಯಾ ಶ್ರವಣಸ್ಪೃಹಾ  ॥ ೭೭\।೧೫ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ । ದ್ವಿವಿಧಾ ಸೈವ ಗದಿತಾ ಏಕಾಪಿ ಸುರಸತ್ತಮ ।
ಏಕೋ ಭೇದಸ್ತು ಕಥಿತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇನಾಹೃತೋ ಯತಃ  ॥ ೭೮\।೧ ॥
ಕ್ಷತ್ರಿಯೇಣಾಪರೋಽಪ್ಯ।ನ್ಶೋ ಜಟಾಸ್ವೇವ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।
ಭವಸ್ಯ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಆಹೃತಸ್ತದ್ ವದಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೭೮\।೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ವೈವಸ್ವತಾನ್ವಯೇ ಜಾತ ಇಕ್ಷ್ವಾಕುಕುಲಸಂಭವಃ ।
ಪುರಾ ವೈ ಸಗರೋ ನಾಮ ರಾಜಾಸೀದ್ ಅತಿಧಾರ್ಮಿಕಃ  ॥ ೭೮\।೩ ॥
ಯಜ್ವಾ ದಾನಪರೋ ನಿತ್ಯ।ನ್ ಧರ್ಮಾಚಾರವಿಚಾರವಾನ್ ।
ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾದ್ವಯ।ನ್ ಚಾಸೀತ್ ಪತಿಭಕ್ತಿಪರಾಯಣಂ  ॥ ೭೮\।೪ ॥
ತಸ್ಯ ವೈ ಸ।ನ್ತತಿರ್ನಾಭೂದ್ ಇತಿ ಚಿಂತಾಪರೋಽಭವತ್ ।
ವಸಿಷ್ಠ।ನ್ ಗೃಹಮಾಹೂಯ ಸಂಪೂಜ್ಯ ವಿಧಿವತ್ ತತಃ  ॥ ೭೮\।೫ ॥
ಉವಾಚ ವಚನ।ನ್ ರಾಜಾ ಸ।ನ್ತತೇಃ ಕಾರಣಂ ಪ್ರತಿ ।
ಇತಿ ತದ್ವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ರಾಜಾನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೭೮\।೬ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ । ಸಪತ್ನೀಕಃ ಸದಾ ರಾಜನ್ನ್ ಋಷಿಪೂಜಾಪರೋ ಭವ  ॥ ೭೮\।೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಮುನಿರ್ವಿಪ್ರ ಯಥಾಸ್ಥಾನ।ನ್ ಜಗಾಮ ಹ ।
ಏಕದಾ ತಸ್ಯ ರಾಜರ್ಷೇರ್ಗೃಹಮಾಗಾತ್ ತಪೋನಿಧಿಃ  ॥ ೭೮\।೮ ॥
ತಸ್ಯರ್ಷೇಃ ಪೂಜನ।ನ್ ಚಕ್ರೇ ಸ ಸ।ನ್ತುಷ್ಟೋಽಬ್ರವೀದ್ ವಚಂ ।
ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮಹಾಭಾಗೇತ್ಯುಕ್ತೇ ಪುತ್ರಾನ್ ಸ ಚಾವೃಣೋತ್  ॥ ೭೮\।೯ ॥
ಸ ಮುನಿಃ ಪ್ರಾಹ ರಾಜಾನಮೇಕಸ್ಯಾ।ನ್ ವ।ನ್ಶಧಾರಕಃ ।
ಪುತ್ರೋ ಭೂಯಾತ್ ತಥಾನ್ಯಸ್ಯಾಂ ಷಷ್ಟಿಸಾಹಸ್ರಕ।ನ್ ಸುತಾಃ  ॥ ೭೮\।೧೦ ॥
ವರ।ನ್ ದತ್ತ್ವಾ ಮುನೌ ಯಾತೇ ಪುತ್ರಾ ಜಾತಾಃ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಸ ಯಜ್ಞಾನ್ ಸುಬಹೂ।ನ್ಶ್ಚಕ್ರೇ ಹಯಮೇಧಾನ್ ಸುದಕ್ಷಿಣಾನ್  ॥ ೭೮\।೧೧ ॥
ಏಕಸ್ಮಿನ್ ಹಯಮೇಧೇ ವೈ ದೀಕ್ಷಿತೋ ವಿಧಿವನ್ ನೃಪಃ ।
ಪುತ್ರಾನ್ ನ್ಯಯೋಜಯದ್ ರಾಜಾ ಸಸೈನ್ಯಾನ್ ಹಯರಕ್ಷಣೇ  ॥ ೭೮\।೧೨ ॥
ಕ್ವಚಿದ್ ಅಂತರಮಾಸಾದ್ಯ ಹಯ।ನ್ ಜಹ್ರೇ ಶತಕ್ರತುಃ ।
ಮಾರ್ಗಮಾಣಾಶ್ಚ ತೇ ಪುತ್ರಾ ನೈವಾಪಶ್ಯನ್ ಹಯ।ನ್ ತದಾ  ॥ ೭೮\।೧೩ ॥
ಸಹಸ್ರಾಣಾ।ನ್ ತಥಾ ಷಷ್ಟಿರ್ನಾನಾಯುದ್ಧವಿಶಾರದಾಃ ।
ತೇಷು ಪಶ್ಯತ್ಸು ರಕ್ಷಾ।ನ್ಸಿ ಪುತ್ರೇಷು ಸಗರಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೭೮\।೧೪ ॥
ಪ್ರೋಕ್ಷಿತ।ನ್ ತದ್ ಧಯ।ನ್ ನೀತ್ವಾ ತೇ ರಸಾತಲಮಾಗಮನ್ ।
ರಾಕ್ಷಸಾನ್ ಮಾಯಯಾ ಯುಕ್ತಾನ್ ನೈವಾಪಶ್ಯಂತ ಸಾಗರಾಃ  ॥ ೭೮\।೧೫ ॥
ನ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೇ ಹಯಂ ಪುತ್ರಾಃ ಸಗರಸ್ಯ ಬಲೀಯಸಃ ।
ಇತಶ್ಚೇತಶ್ಚರಂತಸ್ತೇ ನೈವಾಪಶ್ಯನ್ ಹಯ।ನ್ ತದಾ  ॥ ೭೮\।೧೬ ॥
ದೇವಲೋಕ।ನ್ ತದಾ ಜಗ್ಮುಃ ಪರ್ವತಾ।ನ್ಶ್ಚ ಸರಾ।ನ್ಸಿ ಚ ।
ವನಾನಿ ಚ ವಿಚಿನ್ವಂತೋ ನೈವಾಪಶ್ಯನ್ ಹಯ।ನ್ ತದಾ  ॥ ೭೮\।೧೭ ॥
ಕೃತಸ್ವಸ್ತ್ಯಯನೋ ರಾಜಾ ಋತ್ವಿಗ್ಭಿಃ ಕೃತಮಂಗಲಃ ।
ಅದೃಷ್ಟ್ವಾ ತು ಪಶು।ನ್ ರಮ್ಯ।ನ್ ರಾಜಾ ಚಿಂತಾಮುಪೇಯಿವಾನ್  ॥ ೭೮\।೧೮ ॥
ಅಟಂತಃ ಸಾಗರಾಃ ಸರ್ವೇ ದೇವಲೋಕಮುಪಾಗಮನ್ ।
ಹಯ।ನ್ ತಮನುಚಿನ್ವಂತಸ್ತತ್ರಾಪಿ ನ ಹಯೋಽಭವತ್  ॥ ೭೮\।೧೯ ॥
ತತೋ ಮಹೀ।ನ್ ಸಮಾಜಗ್ಮುಃ ಪರ್ವತಾ।ನ್ಶ್ಚ ವನಾನಿ ಚ ।
ತತ್ರಾಪಿ ಚ ಹಯ।ನ್ ನೈವ ದೃಷ್ಟವಂತೋ ನೃಪಾತ್ಮಜಾಃ  ॥ ೭೮\।೨೦ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನ್ ಅಂತರೇ ತತ್ರ ದೈವೀ ವಾಗ್ ಅಭವತ್ ತದಾ ।
ರಸಾತಲೇ ಹಯೋ ಬದ್ಧ ಆಸ್ತೇ ನಾನ್ಯತ್ರ ಸಾಗರಾಃ  ॥ ೭೮\।೨೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ತತೋ ವಾಕ್ಯ।ನ್ ಗಂತುಕಾಮಾ ರಸಾತಲಂ ।
ಅಖನನ್ ಪೃಥಿವೀ।ನ್ ಸರ್ವಾಂ ಪರಿತಃ ಸಾಗರಾಸ್ತತಃ  ॥ ೭೮\।೨೨ ॥
ತೇ ಕ್ಷುಧಾರ್ತಾ ಮೃದ।ನ್ ಶುಷ್ಕಾಂ ಭಕ್ಷಯಂತಸ್ತ್ವಹರ್ನಿಶಂ ।
ನ್ಯಖನ।ನ್ಶ್ಚಾಪಿ ಜಗ್ಮುಶ್ಚ ಸತ್ವರಾಸ್ತೇ ರಸಾತಲಂ  ॥ ೭೮\।೨೩ ॥
ತಾನ್ ಆಗತಾನ್ ಭೂಪಸುತಾನ್ ಸಾಗರಾನ್ ಬಲಿನಃ ಕೃತೀನ್ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ರಕ್ಷಾ।ನ್ಸಿ ಸ।ನ್ತ್ರಸ್ತಾ ವ್ಯಗಮನ್ ಕಪಿಲಾಂತಿಕಂ  ॥ ೭೮\।೨೪ ॥
ಕಪಿಲೋಽಪಿ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞಸ್ತತ್ರ ಶೇತೇ ರಸಾತಲೇ ।
ಪುರಾ ಚ ಸಾಧಿತ।ನ್ ತೇನ ದೇವಾನಾ।ನ್ ಕಾರ್ಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೭೮\।೨೫ ॥
ವಿನಿದ್ರೇಣ ತತಃ ಶ್ರಾಂತಃ ಸಿದ್ಧೇ ಕಾರ್ಯೇ ಸುರಾನ್ ಪ್ರತಿ ।
ಅಬ್ರವೀತ್ ಕಪಿಲಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ನಿದ್ರಾಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರಯಚ್ಛಥ  ॥ ೭೮\।೨೬ ॥
ರಸಾತಲ।ನ್ ದದುಸ್ತಸ್ಮೈ ಪುನರಾಹ ಸುರಾನ್ ಮುನಿಃ ।
ಯೋ ಮಾಮುತ್ಥಾಪಯೇನ್ ಮಂದೋ ಭಸ್ಮೀ ಭೂಯಾಚ್ಚ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೭೮\।೨೭ ॥
ತತಃ ಶಯೇ ತಲಗತೋ ನೋ ಚೇನ್ ನ ಸ್ವಪ್ನ ಏವ ಹಿ ।
ತಥೇತ್ಯುಕ್ತಃ ಸುರಗಣೈಸ್ತತ್ರ ಶೇತೇ ರಸಾತಲೇ  ॥ ೭೮\।೨೮ ॥
ತಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವ।ನ್ ತೇ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ರಾಕ್ಷಸಾ ಮಾಯಯಾ ಯುತಾಃ ।
ಸಾಗರಾಣಾ।ನ್ ಚ ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ವಧೋಪಾಯಂ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ  ॥ ೭೮\।೨೯ ॥
ವಿನಾ ಯುದ್ಧೇನ ತೇ ಭೀತಾ ರಾಕ್ಷಸಾಃ ಸತ್ವರಾಸ್ತದಾ ।
ಆಗತ್ಯ ಯತ್ರ ಸ ಮುನಿಃ ಕಪಿಲಃ ಕೋಪನೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೭೮\।೩೦ ॥
ಶಿರೋದೇಶೇ ಹಯ।ನ್ ತೇ ವೈ ಬದ್ಧ್ವಾಥ ತ್ವರಯಾನ್ವಿತಾಃ ।
ದೂರೇ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಮೌನಿನಶ್ಚ ಪ್ರೇಕ್ಷಂತಃ ಕಿಂ ಭವೇದ್ ಇತಿ  ॥ ೭೮\।೩೧ ॥
ತತಸ್ತು ಸಾಗರಾಃ ಸರ್ವೇ ನಿರ್ವಿಶಂತೋ ರಸಾತಲಂ ।
ದದೃಶುಸ್ತೇ ಹಯಂ ಬದ್ಧ।ನ್ ಶಯಾನಂ ಪುರುಷ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೭೮\।೩೨ ॥
ತಂ ಮೇನಿರೇ ಚ ಹರ್ತಾರ।ನ್ ಕ್ರತುಹಂತಾರಮೇವ ಚ ।
ಏನ।ನ್ ಹತ್ವಾ ಮಹಾಪಾಪ।ನ್ ನಯಾಮೋಽಶ್ವ।ನ್ ನೃಪಾಂತಿಕಂ  ॥ ೭೮\।೩೩ ॥
ಕೇಚಿದ್ ಊಚುಃ ಪಶುಂ ಬದ್ಧ।ನ್ ನಯಾಮೋಽನೇನ ಕಿಂ ಫಲಂ ।
ತದಾಹುರಪರೇ ಶೂರಾ ರಾಜಾನಃ ಶಾಸಕಾ ವಯಂ  ॥ ೭೮\।೩೪ ॥
ಉತ್ಥಾಪ್ಯೈನಂ ಮಹಾಪಾಪ।ನ್ ಹನ್ಮಃ ಕ್ಷಾತ್ರೇಣ ವರ್ಚಸಾ ।
ತೇ ತ।ನ್ ಜಘ್ನುರ್ಮುನಿಂ ಪಾದೈರ್ಬ್ರುವಂತೋ ನಿಷ್ಠುರಾಣಿ ಚ  ॥ ೭೮\।೩೫ ॥
ತತಃ ಕೋಪೇನ ಮಹತಾ ಕಪಿಲೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಸಾಗರಾನ್ ಈಕ್ಷಯಾಮಾಸ ತಾನ್ ಕೋಪಾದ್ ಭಸ್ಮಸಾತ್ ಕರೋತ್  ॥ ೭೮\।೩೬ ॥
ಜಜ್ವಲುಸ್ತೇ ತತಸ್ತತ್ರ ಸಾಗರಾಃ ಸರ್ವ ಏವ ಹಿ ।
ತತ್ ತು ಸರ್ವ।ನ್ ನ ಜಾನಾತಿ ದೀಕ್ಷಿತಃ ಸಗರೋ ನೃಪಃ  ॥ ೭೮\।೩೭ ॥
ನಾರದಃ ಕಥಯಾಮಾಸ ಸಗರಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ ।
ಕಪಿಲಸ್ಯ ತು ಸ।ನ್ಸ್ಥಾನ।ನ್ ಹಯಸ್ಯಾಪಿ ತು ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಿಂ  ॥ ೭೮\।೩೮ ॥
ರಾಕ್ಷಸಾನಾ।ನ್ ತು ವಿಕೃತಿ।ನ್ ಸಾಗರಾಣಾ।ನ್ ಚ ನಾಶನಂ ।
ತತಶ್ಚಿಂತಾಪರೋ ರಾಜಾ ಕರ್ತವ್ಯ।ನ್ ನಾವಬುಧ್ಯತ  ॥ ೭೮\।೩೯ ॥
ಅಪರೋಽಪಿ ಸುತಶ್ಚಾಸೀದ್ ಅಸಮಂಜಾ ಇತಿ ಶ್ರುತಃ ।
ಸ ತು ಬಾಲಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ ಪೌರಾನ್ ಮೌರ್ಖ್ಯಾತ್ ಕ್ಷಿಪತಿ ಚಾಂಭಸಿ  ॥ ೭೮\।೪೦ ॥
ಸಗರೋಽಪ್ಯಥ ವಿಜ್ಞಪ್ತಃ ಪೌರೈಃ ಸಮ್ಮಿಲಿತೈಸ್ತದಾ ।
ದುರ್ನಯ।ನ್ ತಸ್ಯ ತ।ನ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತತಃ ಕ್ರುದ್ಧೋಽಬ್ರವೀನ್ ನೃಪಃ  ॥ ೭೮\।೪೧ ॥
ಸ್ವಾನ್ ಅಮಾತ್ಯಾ।ನ್ಸ್ತದಾ ರಾಜಾ ದೇಶತ್ಯಾಗ।ನ್ ಕರೋತ್ವಯಂ ।
ಅಸಮಂಜಾಃ ಕ್ಷತ್ರಧರ್ಮ+ ।ತ್ಯಾಗೀ ವೈ ಬಾಲಘಾತಕಃ  ॥ ೭೮\।೪೨ ॥
ಸಗರಸ್ಯ ತು ತದ್ ವಾಕ್ಯ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾಮಾತ್ಯಾಸ್ತ್ವರಾನ್ವಿತಾಃ ।
ತತ್ಯಜುರ್ನೃಪತೇಃ ಪುತ್ರಮಸಮಂಜಾ ಗತೋ ವನಂ  ॥ ೭೮\।೪೩ ॥
ಸಾಗರಾ ಬ್ರಹ್ಮಶಾಪೇನ ನಷ್ಟಾಃ ಸರ್ವೇ ರಸಾತಲೇ ।
ಏಕೋಽಪಿ ಚ ವನಂ ಪ್ರಾಪ್ತ ಇದಾನೀ।ನ್ ಕಾ ಗತಿರ್ಮಮ  ॥ ೭೮\।೪೪ ॥
ಅ।ನ್ಶುಮಾನ್ ಇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಃ ಪುತ್ರಸ್ತಸ್ಯಾಸಮಂಜಸಃ ।
ಆನಾಯ್ಯ ಬಾಲಕ।ನ್ ರಾಜಾ ಕಾರ್ಯ।ನ್ ತಸ್ಮೈ ನ್ಯವೇದಯತ್  ॥ ೭೮\।೪೫ ॥
ಕಪಿಲ।ನ್ ಚ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ಅ।ನ್ಶುಮಾನ್ ಅಪಿ ಬಾಲಕಃ ।
ಸಗರಾಯ ಹಯಂ ಪ್ರಾದಾತ್ ತತಃ ಪೂರ್ಣೋಽಭವತ್ ಕ್ರತುಃ  ॥ ೭೮\।೪೬ ॥
ತಸ್ಯಾಪಿ ಪುತ್ರಸ್ತೇಜಸ್ವೀ ದಿಲೀಪ ಇತಿ ಧಾರ್ಮಿಕಃ ।
ತಸ್ಯಾಪಿ ಪುತ್ರೋ ಮತಿಮಾನ್ ಭಗೀರಥ ಇತಿ ಶ್ರುತಃ  ॥ ೭೮\।೪೭ ॥
ಪಿತಾಮಹಾನಾ।ನ್ ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ಗತಿ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸುದುಃಖಿತಃ ।
ಸಗರ।ನ್ ನೃಪಶಾರ್ದೂಲಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೭೮\।೪೮ ॥
ಸಾಗರಾಣಾ।ನ್ ತು ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ನಿಷ್ಕೃತಿಸ್ತು ಕಥಂ ಭವೇತ್ ।
ಭಗೀರಥ।ನ್ ನೃಪಃ ಪ್ರಾಹ ಕಪಿಲೋ ವೇತ್ತಿ ಪುತ್ರಕ  ॥ ೭೮\।೪೯ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ ವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬಾಲಃ ಪ್ರಾಯಾದ್ ರಸಾತಲಂ ।
ಕಪಿಲ।ನ್ ಚ ನಮಸ್ಕೃತ್ವಾ ಸರ್ವ।ನ್ ತಸ್ಮೈ ನ್ಯವೇದಯತ್  ॥ ೭೮\।೫೦ ॥
ಸ ಮುನಿಸ್ತು ಚಿರ।ನ್ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ತಪಸಾರಾಧ್ಯ ಶ।ನ್ಕರಂ ।
ಜಟಾಜಲೇನ ಸ್ವಪಿತೃನ್ ಆಪ್ಲಾವ್ಯ ನೃಪಸತ್ತಮ  ॥ ೭೮\।೫೧ ॥
ತತಃ ಕೃತಾರ್ಥೋ ಭವಿತಾ ತ್ವ।ನ್ ಚ ತೇ ಪಿತರಸ್ತಥಾ ।
ತಥಾ ಕರೋಮೀತಿ ಮುನಿಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪುನರಬ್ರವೀತ್  ॥ ೭೮\।೫೨ ॥
ಕ್ವ ಗಚ್ಛೇಽಹಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಕರ್ತವ್ಯ।ನ್ ಚಾಪಿ ತದ್ ವದ  ॥ ೭೮\।೫೩ ॥
ಕಪಿಲ ಉವಾಚ । ಕೈಲಾಸ।ನ್ ತ।ನ್ ನರಶ್ರೇಷ್ಠ ಗತ್ವಾ ಸ್ತುಹಿ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ತಪಃ ಕುರು ಯಥಾಶಕ್ತಿ ತತಶ್ಚೇಪ್ಸಿತಮಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೭೮\।೫೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಸ ಮುನೇರ್ವಾಕ್ಯಂ ಮುನಿ।ನ್ ನತ್ವಾ ತ್ವಗಾನ್ ನಗಂ ।
ಕೈಲಾಸ।ನ್ ಸ ಶುಚಿರ್ಭೂತ್ವಾ ಬಾಲೋ ಬಾಲಕ್ರಿಯಾನ್ವಿತಃ ।
ತಪಸೇ ನಿಶ್ಚಯ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಉವಾಚ ಸ ಭಗೀರಥಃ  ॥ ೭೮\।೫೫ ॥
ಭಗೀರಥ ಉವಾಚ । ಬಾಲೋಽಹಂ ಬಾಲಬುದ್ಧಿಶ್ಚ ಬಾಲಚಂದ್ರಧರ ಪ್ರಭೋ ।
ನಾಹ।ನ್ ಕಿಮಪಿ ಜಾನಾಮಿ ತತಃ ಪ್ರೀತೋ ಭವ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೭೮\।೫೬ ॥
ವಾಗ್ಭಿರ್ಮನೋಭಿಃ ಕೃತಿಭಿಃ ಕದಾಚಿನ್ ।
ಮಮೋಪಕುರ್ವಂತಿ ಹಿತೇ ರತಾ ಯೇ ।
ತೇಭ್ಯೋ ಹಿತಾರ್ಥ।ನ್ ತ್ವಿಹ ಚಾಮರೇಶ ।
ಸೋಮ।ನ್ ನಮಸ್ಯಾಮಿ ಸುರಾದಿಪೂಜ್ಯಂ  ॥ ೭೮\।೫೭ ॥
ಉತ್ಪಾದಿತೋ ಯೈರಭಿವರ್ಧಿತಶ್ಚ ।
ಸಮಾನಗೋತ್ರಶ್ಚ ಸಮಾನಧರ್ಮಾ ।
ತೇಷಾಮಭೀಷ್ಟಾನಿ ಶಿವಃ ಕರೋತು ।
ಬಾಲೇಂದುಮೌಲಿಂ ಪ್ರಣತೋಽಸ್ಮಿ ನಿತ್ಯಂ  ॥ ೭೮\।೫೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವ।ನ್ ತು ಬ್ರುವತಸ್ತಸ್ಯ ಪುರಸ್ತಾದ್ ಅಭವಚ್ಛಿವಃ ।
ವರೇಣ ಚ್ಛಂದಯಾನೋ ವೈ ಭಗೀರಥಮುವಾಚ ಹ  ॥ ೭೮\।೫೯ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ । ಯನ್ ನ ಸಾಧ್ಯ।ನ್ ಸುರಗಣೈರ್ದೇಯ।ನ್ ತತ್ ತೇ ಮಯಾ ಧ್ರುವಂ ।
ವದಸ್ವ ನಿರ್ಭಯೋ ಭೂತ್ವಾ ಭಗೀರಥ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೭೮\।೬೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಭಗೀರಥಃ ಪ್ರಣಮ್ಯೇಶ।ನ್ ಹೃಷ್ಟಃ ಪ್ರೋವಾಚ
ಶ।ನ್ಕರಂ  ॥ ೭೮\।೬೧ ॥
ಭಗೀರಥ ಉವಾಚ । ಜಟಾಸ್ಥಿತಾಂ ಪಿತೃಣಾಂ ಮೇ ಪಾವನಾಯ ಸರಿದ್ವರಾಂ ।
ತಾಮೇವ ದೇಹಿ ದೇವೇಶ ಸರ್ವಮಾಪ್ತ।ನ್ ತತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೭೮\।೬೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಮಹೇಶೋಽಪಿ ವಿಹಸ್ಯಾಥ ಭಗೀರಥಮುವಾಚ ಹ  ॥ ೭೮\।೬೩ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ । ದತ್ತಾ ಮಯೇಯ।ನ್ ತೇ ಪುತ್ರ ಪುನಸ್ತಾ।ನ್ ಸ್ತುಹಿ ಸುವ್ರತ  ॥ ೭೮\।೬೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತದ್ ದೇವವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ತದರ್ಥ।ನ್ ತು ತಪೋ ಮಹತ್ ।
ಸ್ತುತಿ।ನ್ ಚಕಾರ ಗಂಗಾಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಯತಮಾನಸಃ  ॥ ೭೮\।೬೫ ॥
ತಸ್ಯಾ ಅಪಿ ಪ್ರಸಾದ।ನ್ ಚ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಬಾಲೋಽಪ್ಯಬಾಲವತ್ ।
ಗಂಗಾಂ ಮಹೇಶ್ವರಾತ್ ಪ್ರಾಪ್ತಾಮಾದಾಯಾಗಾದ್ ರಸಾತಲಂ  ॥ ೭೮\।೬೬ ॥
ನ್ಯವೇದಯತ್ ಸ ಮುನಯೇ ಕಪಿಲಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ ।
ಯಥೋದಿತಪ್ರಕಾರೇಣ ಗಂಗಾ।ನ್ ಸ।ನ್ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೭೮\।೬೭ ॥
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಮಥಾವರ್ತ್ಯ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೭೮\।೬೮ ॥
ಭಗೀರಥ ಉವಾಚ । ದೇವಿ ಮೇ ಪಿತರಃ ಶಾಪಾತ್ ಕಪಿಲಸ್ಯ ಮಹಾಮುನೇಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಾಸ್ತೇ ವಿಗತಿಂ ಮಾತಸ್ತಸ್ಮಾತ್ ತಾನ್ ಪಾತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೭೮\।೬೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸುರನದೀ ಸರ್ವೇಷಾಮುಪಕಾರಿಕಾ ।
ಲೋಕಾನಾಮುಪಕಾರಾರ್ಥಂ ಪಿತೃಣಾಂ ಪಾವನಾಯ ಚ  ॥ ೭೮\।೭೦ ॥
ಅಗಸ್ತ್ಯಪೀತಸ್ಯಾಂಭೋಧೇಃ ಪೂರಣಾಯ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಸ್ಮರಣಾದ್ ಏವ ಪಾಪಾನಾ।ನ್ ನಾಶಾಯ ಸುರನಿಮ್ನಗಾ  ॥ ೭೮\।೭೧ ॥
ಭಗೀರಥೋದಿತ।ನ್ ಚಕ್ರೇ ರಸಾತಲತಲೇ ಸ್ಥಿತಾನ್ ।
ಭಸ್ಮೀಭೂತಾನ್ ನೃಪಸುತಾನ್ ಸಾಗರಾ।ನ್ಶ್ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೭೮\।೭೨ ॥
ವಿನಿರ್ದಗ್ಧಾನ್ ಅಥಾಪ್ಲಾವ್ಯ ಖಾತಪೂರಮಥಾಕರೋತ್ ।
ತತೋ ಮೇರು।ನ್ ಸಮಾಪ್ಲಾವ್ಯ ಸ್ಥಿತಾಂ ಬಾಲೋಽಬ್ರವೀನ್ ನೃಪಃ  ॥ ೭೮\।೭೩ ॥
ಕರ್ಮಭೂಮೌ ತ್ವಯಾ ಭಾವ್ಯ।ನ್ ತಥೇತ್ಯಾಗಾದ್ ಧಿಮಾಲಯಂ ।
ಹಿಮವತ್ಪರ್ವತಾತ್ ಪುಣ್ಯಾದ್ ಭಾರತ।ನ್ ವರ್ಷಮಭ್ಯಗಾತ್  ॥ ೭೮\।೭೪ ॥
ತನ್ಮಧ್ಯತಃ ಪುಣ್ಯನದೀ ಪ್ರಾಯಾತ್ ಪೂರ್ವಾರ್ಣವಂ ಪ್ರತಿ ।
ಏವಮೇಷಾಪಿ ತೇ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಗಂಗಾ ಕ್ಷಾತ್ರಾ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೭೮\।೭೫ ॥
ಮಾಹೇಶ್ವರೀ ವೈಷ್ಣವೀ ಚ ಸೈವ ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ಚ ಪಾವನೀ ।
ಭಾಗೀರಥೀ ದೇವನದೀ ಹಿಮವಚ್ಛಿಖರಾಶ್ರಯಾ  ॥ ೭೮\।೭೬ ॥
ಮಹೇಶ್ವರಜಟಾವಾರಿ ಏವ।ನ್ ದ್ವೈವಿಧ್ಯಮಾಗತಂ ।
ವಿಂಧ್ಯಸ್ಯ ದಕ್ಷಿಣೇ ಗಂಗಾ ಗೌತಮೀ ಸಾ ನಿಗದ್ಯತೇ ।
ಉತ್ತರೇ ಸಾಪಿ ವಿಂಧ್ಯಸ್ಯ ಭಾಗೀರಥ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೭೮\।೭೭ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ । ನ ಮನಸ್ತೃಪ್ತಿಮಾಧತ್ತೇ ಕಥಾಃ ಶೃಣ್ವತ್ ತ್ವಯೇರಿತಾಃ ।
ಪೃಥಕ್ ತೀರ್ಥಫಲ।ನ್ ಶ್ರೋತುಂ ಪ್ರವೃತ್ತಂ ಮಮ ಮಾನಸಂ  ॥ ೭೯\।೧ ॥
ಕ್ರಮಶೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನೀತಾ।ನ್ ಗಂಗಾಂ ಮೇ ಪ್ರಥಮ।ನ್ ವದ ।
ಪೃಥಕ್ ತೀರ್ಥಫಲಂ ಪುಣ್ಯ।ನ್ ಸೇತಿಹಾಸ।ನ್ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೭೯\।೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತೀರ್ಥಾನಾ।ನ್ ಚ ಪೃಥಗ್ ಭಾವಂ ಫಲಂ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮೇವ ಚ ।
ಸರ್ವ।ನ್ ವಕ್ತು।ನ್ ನ ಶಕ್ನೋಮಿ ನ ಚ ತ್ವ।ನ್ ಶ್ರವಣೇ ಕ್ಷಮಃ  ॥ ೭೯\।೩ ॥
ತಥಾಪಿ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣು ನಾರದ ಯತ್ನತಃ ।
ಯಾನ್ಯುಕ್ತಾನಿ ಚ ತೀರ್ಥಾನಿ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯಾನಿ ಯಾನಿ ಚ  ॥ ೭೯\।೪ ॥
ತಾನಿ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸ।ನ್ಕ್ಷೇಪಾನ್ ನಮಸ್ಕೃತ್ವಾ ತ್ರಿಲೋಚನಂ ।
ಯತ್ರಾಸೌ ಭಗವಾನ್ ಆಸೀತ್ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಸ್ತ್ರ್ಯಂಬಕೋ ಮುನೇ  ॥ ೭೯\।೫ ॥
ತ್ರ್ಯಂಬಕ।ನ್ ನಾಮ ತತ್ ತೀರ್ಥಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಕಂ ।
ವಾರಾಹಮಪರ।ನ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ವಿಶ್ರುತಂ  ॥ ೭೯\।೬ ॥
ತಸ್ಯ ರೂಪಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ನಾಮ ವಿಷ್ಣೋರ್ಯಥಾಭವತ್ ।
ಪುರಾ ದೇವಾನ್ ಪರಾಭೂಯ ಯಜ್ಞಮಾದಾಯ ರಾಕ್ಷಸಃ  ॥ ೭೯\।೭ ॥
ರಸಾತಲಮನುಪ್ರಾಪ್ತಃ ಸಿಂಧುಸೇನ ಇತಿ ಶ್ರುತಃ ।
ಯಜ್ಞೇ ತಲಮನುಪ್ರಾಪ್ತೇ ನಿರ್ಯಜ್ಞಾ ಹ್ಯಭವನ್ ಮಹೀ  ॥ ೭೯\।೮ ॥
ನಾಯ।ನ್ ಲೋಕೋಽಸ್ತಿ ನ ಪರೋ ಯಜ್ಞೇ ನಷ್ಟ ಇತೀತ್ವರಾಃ ।
ಸುರಾಸ್ತಮೇವ ವಿವಿಶೂ ರಸಾತಲಮನುದ್ವಿಷಂ  ॥ ೭೯\।೯ ॥
ನಾಶಕ್ನುವ।ನ್ಸ್ತು ತ।ನ್ ಜೇತು।ನ್ ದೇವಾ ಇಂದ್ರಪುರೋಗಮಾಃ ।
ವಿಷ್ಣುಂ ಪುರಾಣಪುರುಷ।ನ್ ಗತ್ವಾ ತಸ್ಮೈ ನ್ಯವೇದಯನ್  ॥ ೭೯\।೧೦ ॥
ರಾಕ್ಷಸಸ್ಯ ತು ತತ್ ಕರ್ಮ ಯಜ್ಞಭ್ರ।ನ್ಶಮಶೇಷತಃ ।
ತತಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ ವಾರಾಹ।ನ್ ವಪುರಾಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೭೯\।೧೧ ॥
ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಪಾಣಿರ್ಗತ್ವಾ ಚೈವ ರಸಾತಲಂ ।
ಆನಯಿಷ್ಯೇ ಮಖಂ ಪುಣ್ಯ।ನ್ ಹತ್ವಾ ರಾಕ್ಷಸಪು।ನ್ಗವಾನ್  ॥ ೭೯\।೧೨ ॥
ಸ್ವಃ ಪ್ರಯಾಂತು ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ವ್ಯೇತು ವೋ ಮಾನಸೋ ಜ್ವರಃ ।
ಯೇನ ಗಂಗಾ ತಲಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಪಥಾ ತೇನೈವ ಚಕ್ರಧೃಕ್  ॥ ೭೯\।೧೩ ॥
ಜಗಾಮ ತರಸಾ ಪುತ್ರ ಭುವಂ ಭಿತ್ತ್ವಾ ರಸಾತಲಂ ।
ಸ ವರಾಹವಪುಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ರಸಾತಲನಿವಾಸಿನಃ  ॥ ೭೯\।೧೪ ॥
ರಾಕ್ಷಸಾನ್ ದಾನವಾನ್ ಹತ್ವಾ ಮುಖೇ ಧೃತ್ವಾ ಮಹಾಧ್ವರಂ ।
ವಾರಾಹರೂಪೀ ಭಗವಾನ್ ಮಖಮಾದಾಯ ಯಜ್ಞಭುಕ್  ॥ ೭೯\।೧೫ ॥
ಯೇನ ಪ್ರಾಪ ತಲ।ನ್ ವಿಷ್ಣುಃ ಪಥಾ ತೇನೈವ ಶತ್ರುಜಿತ್ ।
ಮುಖೇ ನ್ಯಸ್ಯ ಮಹಾಯಜ್ಞ।ನ್ ನಿಶ್ಚಕ್ರಾಮ ರಸಾತಲಾತ್  ॥ ೭೯\।೧೬ ॥
ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಗಿರೌ ದೇವಾಃ ಪ್ರತೀಕ್ಷಾ।ನ್ ಚಕ್ರಿರೇ ಹರೇಃ ।
ಪಥಸ್ತಸ್ಮಾದ್ ವಿನಿಃಸೃತ್ಯ ಗಂಗಾಸ್ರವಣಮಭ್ಯಗಾತ್  ॥ ೭೯\।೧೭ ॥
ಪ್ರಾಕ್ಷಾಲಯಚ್ಚ ಸ್ವಾಂಗಾನಿ ಅಸೃಗ್ಲಿಪ್ತಾನಿ ನಾರದ ।
ಗಂಗಾಂಭಸಾ ತತ್ರ ಕುಂಡ।ನ್ ವಾರಾಹಮಭವತ್ ತತಃ  ॥ ೭೯\।೧೮ ॥
ಮುಖೇ ನ್ಯಸ್ತಂ ಮಹಾಯಜ್ಞ।ನ್ ದೇವಾನಾಂ ಪುರತೋ ಹರಿಃ ।
ದತ್ತವಾ।ನ್ಸ್ತ್ರಿದಶಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಮುಖಾದ್ ಯಜ್ಞೋಽಭ್ಯಜಾಯತ  ॥ ೭೯\।೧೯ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ಯಜ್ಞಾಂಗಂ ಪ್ರಧಾನ।ನ್ ಸ್ರುವ ಉಚ್ಯತೇ ।
ವಾರಾಹರೂಪಮಭವದ್ ಏವ।ನ್ ವೈ ಕಾರಣಾಂತರಾತ್  ॥ ೭೯\।೨೦ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ಪುಣ್ಯತಮ।ನ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ವಾರಾಹ।ನ್ ಸರ್ವಕಾಮದಂ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾನ।ನ್ ಚ ದಾನ।ನ್ ಚ ಸರ್ವಕ್ರತುಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೭೯\।೨೧ ॥
ತತ್ರ ಸ್ಥಿತೋಽಪಿ ಯಃ ಕಶ್ಚಿತ್ ಪಿತೃನ್ ಸ್ಮರತಿ ಪುಣ್ಯಕೃತ್ ।
ವಿಮುಕ್ತಾಃ ಸರ್ವಪಾಪೇಭ್ಯಃ ಪಿತರಃ ಸ್ವರ್ಗಮಾಪ್ನುಯುಃ  ॥ ೭೯\।೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಕುಶಾವರ್ತಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮಹ।ನ್ ವಕ್ತು।ನ್ ನ ತೇ ಕ್ಷಮಃ ।
ತಸ್ಯ ಸ್ಮರಣಮಾತ್ರೇಣ ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಭವೇನ್ ನರಃ  ॥ ೮೦\।೧ ॥
ಕುಶಾವರ್ತಮಿತಿ ಖ್ಯಾತ।ನ್ ನರಾಣಾ।ನ್ ಸರ್ವಕಾಮದಂ ।
ಕುಶೇನಾವರ್ತಿತ।ನ್ ಯತ್ರ ಗೌತಮೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೮೦\।೨ ॥
ಕುಶೇನಾವರ್ತಯಿತ್ವಾ ತು ಆನಯಾಮಾಸ ತಾಂ ಮುನಿಃ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾನ।ನ್ ಚ ದಾನ।ನ್ ಚ ಪಿತೃಣಾ।ನ್ ತೃಪ್ತಿದಾಯಕಂ  ॥ ೮೦\।೩ ॥
ನೀಲಗಂಗಾ ಸರಿಚ್ಛ್ರೇಷ್ಠಾ ನಿಃಸೃತಾ ನೀಲಪರ್ವತಾತ್ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾನಾದಿ ಯತ್ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ಕರೋತಿ ಪ್ರಯತೋ ನರಃ  ॥ ೮೦\।೪ ॥
ಸರ್ವ।ನ್ ತದ್ ಅಕ್ಷಯ।ನ್ ವಿದ್ಯಾತ್ ಪಿತೃಣಾ।ನ್ ತೃಪ್ತಿದಾಯಕಂ ।
ವಿಶ್ರುತ।ನ್ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಕಪೋತ।ನ್ ತೀರ್ಥಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೮೦\।೫ ॥
ತಸ್ಯ ರೂಪ।ನ್ ಚ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಮುನೇ ಶೃಣು ಮಹಾಫಲಂ ।
ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಗಿರೌ ಕಶ್ಚಿದ್ ವ್ಯಾಧಃ ಪರಮದಾರುಣಃ  ॥ ೮೦\।೬ ॥
ಹಿನಸ್ತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಸಾಧೂನ್ ಯತೀನ್ ಗೋಪಕ್ಷಿಣೋ ಮೃಗಾನ್ ।
ಏವಂಭೂತಃ ಸ ಪಾಪಾತ್ಮಾ ಕ್ರೋಧನೋಽನೃತಭಾಷಣಃ  ॥ ೮೦\।೭ ॥
ಭೀಷಣಾಕೃತಿರತ್ಯುಗ್ರೋ ನೀಲಾಕ್ಷೋ ಹ್ರಸ್ವಬಾಹುಕಃ ।
ದಂತುರೋ ನಷ್ಟನಾಸಾಕ್ಷೋ ಹ್ರಸ್ವಪಾತ್ ಪೃಥುಕುಕ್ಷಿಕಃ  ॥ ೮೦\।೮ ॥
ಹ್ರಸ್ವೋದರೋ ಹ್ರಸ್ವಭುಜೋ ವಿಕೃತೋ ಗರ್ದಭಸ್ವನಃ ।
ಪಾಶಹಸ್ತಃ ಪಾಪಚಿತ್ತಃ ಪಾಪಿಷ್ಠಃ ಸಧನುಃ ಸದಾ  ॥ ೮೦\।೯ ॥
ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ತಥಾಭೂತಾ ಅಪತ್ಯಾನ್ಯಪಿ ನಾರದ ।
ತಯಾ ತು ಪ್ರೇರ್ಯಮಾಣೋಽಸೌ ವಿವೇಶ ಗಹನ।ನ್ ವನಂ  ॥ ೮೦\।೧೦ ॥
ಸ ಜಘಾನ ಮೃಗಾನ್ ಪಾಪಃ ಪಕ್ಷಿಣೋ ಬಹುರೂಪಿಣಃ ।
ಪಂಜರೇ ಪ್ರಾಕ್ಷಿಪತ್ ಕಾ।ನ್ಶ್ಚಿಜ್ಜೀವಮಾನಾ।ನ್ಸ್ತಥೇತರಾನ್  ॥ ೮೦\।೧೧ ॥
ಕ್ಷುಧಯಾ ಪರಿತಪ್ತಾಂಗೋ ವಿಹ್ವಲಸ್ತೃಷಯಾ ತಥಾ ।
ಭ್ರಾಂತದೇಶೋ ಬಹುತರ।ನ್ ನ್ಯವರ್ತತ ಗೃಹಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೮೦\।೧೨ ॥
ತತೋಽಪರಾಹ್ಣೇ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ನಿವೃತ್ತೇ ಮಧುಮಾಧವೇ ।
ಕ್ಷಣಾತ್ ತಡಿದ್ ಗರ್ಜಿತ।ನ್ ಚ ಸಾಭ್ರ।ನ್ ಚೈವಾಭವತ್ ತದಾ  ॥ ೮೦\।೧೩ ॥
ವವೌ ವಾಯುಃ ಸಾಶ್ಮವರ್ಷೋ ವಾರಿಧಾರಾತಿಭೀಷಣಃ ।
ಸ ಗಚ್ಛ।ನ್ಲ್ಲುಬ್ಧಕಃ ಶ್ರಾಂತಃ ಪಂಥಾನ।ನ್ ನಾವಬುಧ್ಯತ  ॥ ೮೦\।೧೪ ॥
ಜಲ।ನ್ ಸ್ಥಲ।ನ್ ಗರ್ತಮಥೋ ಪಂಥಾನಮಥವಾ ದಿಶಃ ।
ನ ಬುಬೋಧ ತದಾ ಪಾಪಃ ಶ್ರಾಂತಃ ಶರಣಮಪ್ಯಥ  ॥ ೮೦\।೧೫ ॥
ಕ್ವ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಕ್ವ ತಿಷ್ಠೇಯ।ನ್ ಕಿ।ನ್ ಕರೋಮೀತ್ಯಚಿಂತಯತ್ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಪ್ರಾಣಾನ್ ಆಹರ್ತಾಹ।ನ್ ಯಥಾಂತಕಃ  ॥ ೮೦\।೧೬ ॥
ಮಮಾಪ್ಯಂತಕರಂ ಭೂತ।ನ್ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತ।ನ್ ಚಾಶ್ಮವರ್ಷಣಂ ।
ತ್ರಾತಾರ।ನ್ ನೈವ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಶಿಲಾ।ನ್ ವಾ ವೃಕ್ಷಮಂತಿಕೇ  ॥ ೮೦\।೧೭ ॥
ಏವಂ ಬಹುವಿಧ।ನ್ ವ್ಯಾಧೋ ವಿಚಿಂತ್ಯಾಪಶ್ಯದ್ ಅಂತಿಕೇ ।
ವನೇ ವನಸ್ಪತಿಮಿವ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಾ।ನ್ ಯಥಾತ್ರಿಜಂ  ॥ ೮೦\।೧೮ ॥
ಮೃಗಾಣಾ।ನ್ ಚ ಯಥಾ ಸಿ।ನ್ಹಮಾಶ್ರಮಾಣಾ।ನ್ ಗೃಹಾಧಿಪಂ ।
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಮನ ಇವ ತ್ರಾತಾರಂ ಪ್ರಾಣಿನಾ।ನ್ ನಗಂ  ॥ ೮೦\।೧೯ ॥
ಶ್ರೇಷ್ಠ।ನ್ ವಿಟಪಿನ।ನ್ ಶುಭ್ರ।ನ್ ಶಾಖಾಪಲ್ಲವಮಂಡಿತಂ ।
ತಮಾಶ್ರಿತ್ಯೋಪವಿಷ್ಟೋಽಭೂತ್ ಕ್ಲಿನ್ನವಾಸಾ ಸ ಲುಬ್ಧಕಃ  ॥ ೮೦\।೨೦ ॥
ಸ್ಮರನ್ ಭಾರ್ಯಾಮಪತ್ಯಾನಿ ಜೀವೇಯುರಥವಾ ನ ವಾ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನ್ ಅಂತರೇ ತತ್ರ ಚಾಸ್ತಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ದಿವಾಕರಃ  ॥ ೮೦\।೨೧ ॥
ತಮೇವ ನಗಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಕಪೋತೋ ಭಾರ್ಯಯಾ ಸಹ ।
ಪುತ್ರಪೌತ್ರೈಃ ಪರಿವೃತೋ ಹ್ಯಾಸ್ತೇ ತತ್ರ ನಗೋತ್ತಮೇ  ॥ ೮೦\।೨೨ ॥
ಸುಖೇನ ನಿರ್ಭಯೋ ಭೂತ್ವಾ ಸುತೃಪ್ತಃ ಪ್ರೀತ ಏವ ಚ ।
ಬಹವೋ ವತ್ಸರಾ ಯಾತಾ ವಸತಸ್ತಸ್ಯ ಪಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೮೦\।೨೩ ॥
ಪತಿವ್ರತಾ ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ಸುಪ್ರೀತಾ ತೇನ ಚೈವ ಹಿ ।
ಕೋಟರೇ ತನ್ನಗೇ ಶ್ರೇಷ್ಠೇ ಜಲವಾಯ್ವಗ್ನಿವರ್ಜಿತೇ  ॥ ೮೦\।೨೪ ॥
ಭಾರ್ಯಾಪುತ್ರೈಃ ಪರಿವೃತಃ ಸರ್ವದಾಸ್ತೇ ಕಪೋತಕಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ದಿನೇ ದೈವವಶಾತ್ ಕಪೋತಶ್ಚ ಕಪೋತಕೀ  ॥ ೮೦\।೨೫ ॥
ಭಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥ।ನ್ ತು ಉಭೌ ಯಾತೌ ಕಪೋತೋ ನಗಮಭ್ಯಗಾತ್ ।
ಸಾಪಿ ದೈವವಶಾತ್ ಪುತ್ರ ಪಂಜರಸ್ಥೈವ ವರ್ತತೇ  ॥ ೮೦\।೨೬ ॥
ಗೃಹೀತಾ ಲುಬ್ಧಕೇನಾಥ ಜೀವಮಾನೇವ ವರ್ತತೇ ।
ಕಪೋತಕೋಽಪ್ಯಪತ್ಯಾನಿ ಮಾತೃಹೀನಾನ್ಯುದೀಕ್ಷ್ಯ ಚ  ॥ ೮೦\।೨೭ ॥
ವರ್ಷ।ನ್ ಚ ಭೀಷಣಂ ಪ್ರಾಪ್ತಮಸ್ತ।ನ್ ಯಾತೋ ದಿವಾಕರಃ ।
ಸ್ವಕೋಟರ।ನ್ ತಯಾ ಹೀನಮಾಲೋಕ್ಯ ವಿಲಲಾಪ ಸಃ  ॥ ೮೦\।೨೮ ॥
ತಾಂ ಬದ್ಧಾಂ ಪಂಜರಸ್ಥಾ।ನ್ ವಾ ನ ಬುಬೋಧ ಕಪೋತರಾಟ್ ।
ಅನ್ವಾರೇಭೇ ಕಪೋತೋ ವೈ ಪ್ರಿಯಾಯಾ ಗುಣಕೀರ್ತನಂ  ॥ ೮೦\।೨೯ ॥
ನಾದ್ಯಾಪ್ಯಾಯಾತಿ ಕಲ್ಯಾಣೀ ಮಮ ಹರ್ಷವಿವರ್ಧಿನೀ ।
ಮಮ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಜನನೀ ಮಮ ದೇಹಸ್ಯ ಚೇಶ್ವರೀ  ॥ ೮೦\।೩೦ ॥
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾ।ನ್ ಸೈವ ನಿತ್ಯ।ನ್ ಸಹಾಯಿನೀ ।
ತುಷ್ಟೇ ಹಸಂತೀ ರುಷ್ಟೇ ಚ ಮಮ ದುಃಖಪ್ರಮಾರ್ಜನೀ  ॥ ೮೦\।೩೧ ॥
ಸಖೀ ಮಂತ್ರೇಷು ಸಾ ನಿತ್ಯಂ ಮಮ ವಾಕ್ಯರತಾ ಸದಾ ।
ನಾದ್ಯಾಪ್ಯಾಯಾತಿ ಕಲ್ಯಾಣೀ ಸಂಪ್ರಯಾತೇಽಪಿ ಭಾಸ್ಕರೇ  ॥ ೮೦\।೩೨ ॥
ನ ಜಾನಾತಿ ವ್ರತಂ ಮಂತ್ರ।ನ್ ದೈವ।ನ್ ಧರ್ಮಾರ್ಥಮೇವ ಚ ।
ಪತಿವ್ರತಾ ಪತಿಪ್ರಾಣಾ ಪತಿಮಂತ್ರಾ ಪತಿಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೮೦\।೩೩ ॥
ನಾದ್ಯಾಪ್ಯಾಯಾತಿ ಕಲ್ಯಾಣೀ ಕಿ।ನ್ ಕರೋಮಿ ಕ್ವ ಯಾಮಿ ವಾ ।
ಕಿಂ ಮೇ ಗೃಹ।ನ್ ಕಾನನ।ನ್ ಚ ತಯಾ ಹೀನ।ನ್ ಹಿ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೮೦\।೩೪ ॥
ತಯಾ ಯುಕ್ತ।ನ್ ಶ್ರಿಯಾ ಯುಕ್ತಂ ಭೀಷಣ।ನ್ ವಾಪಿ ಶೋಭನಂ ।
ನಾದ್ಯಾಪ್ಯಾಯಾತಿ ಮೇ ಕಾಂತಾ ಯಯಾ ಗೃಹಮುದೀರಿತಂ  ॥ ೮೦\।೩೫ ॥
ವಿನಾನಯಾ ನ ಜೀವಿಷ್ಯೇ ತ್ಯಜೇ ವಾಪಿ ಪ್ರಿಯಾ।ನ್ ತನುಂ ।
ಕಿ।ನ್ ಕುರ್ವಂತು ತ್ವಪತ್ಯಾನಿ ಲುಪ್ತಧರ್ಮಸ್ತ್ವಹಂ ಪುನಃ  ॥ ೮೦\।೩೬ ॥
ಏವ।ನ್ ವಿಲಪತಸ್ತಸ್ಯ ಭರ್ತುರ್ವಾಕ್ಯ।ನ್ ನಿಶಮ್ಯ ಸಾ ।
ಪಂಜರಸ್ಥೈವ ಸಾ ವಾಕ್ಯಂ ಭರ್ತಾರಮಿದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೮೦\।೩೭ ॥
ಕಪೋತಕ್ಯುವಾಚ । ಅತ್ರಾಹಮಸ್ಮಿ ಬದ್ಧೈವ ವಿವಶಾಸ್ಮಿ ಖಗೋತ್ತಮ ।
ಆನೀತಾಹ।ನ್ ಲುಬ್ಧಕೇನ ಬದ್ಧಾ ಪಾಶೈರ್ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೮೦\।೩೮ ॥
ಧನ್ಯಾಸ್ಮ್ಯನುಗೃಹೀತಾಸ್ಮಿ ಪತಿರ್ವಕ್ತಿ ಗುಣಾನ್ ಮಮ ।
ಸತೋ ವಾಪ್ಯಸತೋ ವಾಪಿ ಕೃತಾರ್ಥಾಹ।ನ್ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೮೦\।೩೯ ॥
ತುಷ್ಟೇ ಭರ್ತರಿ ನಾರೀಣಾ।ನ್ ತುಷ್ಟಾಃ ಸ್ಯುಃ ಸರ್ವದೇವತಾಃ ।
ವಿಪರ್ಯಯೇ ತು ನಾರೀಣಾಮವಶ್ಯ।ನ್ ನಾಶಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೮೦\।೪೦ ॥
ತ್ವ।ನ್ ದೈವ।ನ್ ತ್ವಂ ಪ್ರಭುರ್ಮಹ್ಯ।ನ್ ತ್ವ।ನ್ ಸುಹೃತ್ ತ್ವಂ ಪರಾಯಣಂ ।
ತ್ವ।ನ್ ವ್ರತ।ನ್ ತ್ವಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರ್ಗೋ ಮೋಕ್ಷಸ್ತ್ವಮೇವ ಚ  ॥ ೮೦\।೪೧ ॥
ಮಾ ಚಿಂತಾ।ನ್ ಕುರು ಕಲ್ಯಾಣ ಧರ್ಮೇ ಬುದ್ಧಿ।ನ್ ಸ್ಥಿರಾ।ನ್ ಕುರು ।
ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದಾಚ್ಚ ಭುಕ್ತಾ ಹಿ ಭೋಗಾಶ್ಚ ವಿವಿಧಾ ಮಯಾ ।
ಅಲ।ನ್ ಖೇದೇನ ಮಜ್ಜೇನ ಧರ್ಮೇ ಬುದ್ಧಿ।ನ್ ಕುರು ಸ್ಥಿರಾಂ  ॥ ೮೦\।೪೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಿಯಾವಾಕ್ಯಮುತ್ತತಾರ ನಗೋತ್ತಮಾತ್ ।
ಯತ್ರ ಸಾ ಪಂಜರಸ್ಥಾ ತು ಕಪೋತೀ ವರ್ತತೇ ತ್ವರಂ  ॥ ೮೦\।೪೪ ॥
ತಾಮಾಗತ್ಯ ಪ್ರಿಯಾ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮೃತವಚ್ಚಾಪಿ ಲುಬ್ಧಕಂ ।
ಮೋಚಯಾಮೀತಿ ತಾಮಾಹ ನಿಶ್ಚೇಷ್ಟೋ ಲುಬ್ಧಕೋಽಧುನಾ  ॥ ೮೦\।೪೫ ॥
ಮಾ ಮುಂಚಸ್ವ ಮಹಾಭಾಗ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸಂಬಂಧಮಸ್ಥಿರಂ ।
ಲುಬ್ಧಾನಾ।ನ್ ಖೇಚರಾ ಹ್ಯನ್ನ।ನ್ ಜೀವೋ ಜೀವಸ್ಯ ಚಾಶನಂ  ॥ ೮೦\।೪೬ ॥
ನಾಪರಾಧ।ನ್ ಸ್ಮರಾಮ್ಯಸ್ಯ ಧರ್ಮಬುದ್ಧಿ।ನ್ ಸ್ಥಿರಾ।ನ್ ಕುರು ।
ಗುರುರಗ್ನಿರ್ದ್ವಿಜಾತೀನಾ।ನ್ ವರ್ಣಾನಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಗುರುಃ  ॥ ೮೦\।೪೭ ॥
ಪತಿರೇವ ಗುರುಃ ಸ್ತ್ರೀಣಾ।ನ್ ಸರ್ವಸ್ಯಾಭ್ಯಾಗತೋ ಗುರುಃ ।
ಅಭ್ಯಾಗತಮನುಪ್ರಾಪ್ತ।ನ್ ವಚನೈಸ್ತೋಷಯಂತಿ ಯೇ  ॥ ೮೦\।೪೮ ॥
ತೇಷಾ।ನ್ ವಾಗೀಶ್ವರೀ ದೇವೀ ತೃಪ್ತಾ ಭವತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ತಸ್ಯಾನ್ನಸ್ಯ ಪ್ರದಾನೇನ ಶಕ್ರಸ್ತೃಪ್ತಿಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೮೦\।೪೯ ॥
ಪಿತರಃ ಪಾದಶೌಚೇನ ಅನ್ನಾದ್ಯೇನ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ತಸ್ಯೋಪಚಾರಾದ್ ವೈ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ವಿಷ್ಣುನಾ ಪ್ರೀತಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೮೦\।೫೦ ॥
ಶಯನೇ ಸರ್ವದೇವಾಸ್ತು ತಸ್ಮಾತ್ ಪೂಜ್ಯತಮೋಽತಿಥಿಃ ।
ಅಭ್ಯಾಗತಮನುಶ್ರಾಂತ।ನ್ ಸೂರ್ಯೋಢ।ನ್ ಗೃಹಮಾಗತಂ ।
ತ।ನ್ ವಿದ್ಯಾದ್ ದೇವರೂಪೇಣ ಸರ್ವಕ್ರತುಫಲೋ ಹ್ಯಸೌ  ॥ ೮೦\।೫೧ ॥
ಅಭ್ಯಾಗತ।ನ್ ಶ್ರಾಂತಮನುವ್ರಜಂತಿ ।
ದೇವಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ಪಿತರೋಽಗ್ನಯಶ್ಚ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಹಿ ತೃಪ್ತೇ ಮುದಮಾಪ್ನುವಂತಿ ।
ಗತೇ ನಿರಾಶೇಽಪಿ ಚ ತೇ ನಿರಾಶಾಃ  ॥ ೮೦\।೫೨ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ಸರ್ವಾತ್ಮನಾ ಕಾಂತ ದುಃಖ।ನ್ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಶಮ।ನ್ ವ್ರಜ ।
ಕೃತ್ವಾ ತಿಷ್ಠ ಶುಭಾಂ ಬುದ್ಧಿ।ನ್ ಧರ್ಮಕೃತ್ಯ।ನ್ ಸಮಾಚರ  ॥ ೮೦\।೫೩ ॥
ಉಪಕಾರೋಽಪಕಾರಶ್ಚ ಪ್ರವರಾವಿತಿ ಸಮ್ಮತೌ ।
ಉಪಕಾರಿಷು ಸರ್ವೋಽಪಿ ಕರೋತ್ಯುಪಕೃತಿಂ ಪುನಃ  ॥ ೮೦\।೫೪ ॥
ಅಪಕಾರಿಷು ಯಃ ಸಾಧುಃ ಪುಣ್ಯಭಾಕ್ ಸ ಉದಾಹೃತಃ  ॥ ೮೦\।೫೫ ॥
ಕಪೋತ ಉವಾಚ । ಆವಯೋರನುರೂಪ।ನ್ ಚ ತ್ವಯೋಕ್ತ।ನ್ ಸಾಧು ಮನ್ಯಸೇ ।
ಕಿ।ನ್ತು ವಕ್ತವ್ಯಮಪ್ಯಸ್ತಿ ತಚ್ಛೃಣುಷ್ವ ವರಾನನೇ  ॥ ೮೦\।೫೬ ॥
ಸಹಸ್ರಂ ಭರತೇ ಕಶ್ಚಿಚ್ಛತಮನ್ಯೋ ದಶಾಪರಃ ।
ಆತ್ಮಾನ।ನ್ ಚ ಸುಖೇನಾನ್ಯೋ ವಯ।ನ್ ಕಷ್ಟೋದರಂಭರಾಃ  ॥ ೮೦\।೫೭ ॥
ಗರ್ತಧಾನ್ಯಧನಾಃ ಕೇಚಿತ್ ಕುಶೂಲಧನಿನೋಽಪರೇ ।
ಘಟಕ್ಷಿಪ್ತಧನಾಃ ಕೇಚಿಚ್ಚಂಚುಕ್ಷಿಪ್ತಧನಾ ವಯಂ  ॥ ೮೦\।೫೮ ॥
ಪೂಜಯಾಮಿ ಕಥ।ನ್ ಶ್ರಾಂತಮಭ್ಯಾಗತಮಿಮ।ನ್ ಶುಭೇ  ॥ ೮೦\।೫೯ ॥
ಕಪೋತ್ಯುವಾಚ । ಅಗ್ನಿರಾಪಃ ಶುಭಾ ವಾಣೀ ತೃಣಕಾಷ್ಠಾದಿಕ।ನ್ ಚ ಯತ್ ।
ಏತದ್ ಅಪ್ಯರ್ಥಿನೇ ದೇಯ।ನ್ ಶೀತಾರ್ತೋ ಲುಬ್ಧಕಸ್ತ್ವಯಂ  ॥ ೮೦\।೬೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಿಯಾವಾಕ್ಯ।ನ್ ವೃಕ್ಷಮಾರುಹ್ಯ ಪಕ್ಷಿರಾಟ್ ।
ಆಲೋಕಯಾಮಾಸ ತದಾ ವಹ್ನಿ।ನ್ ದೂರ।ನ್ ದದರ್ಶ ಹ  ॥ ೮೦\।೬೧ ॥
ಸ ತು ಗತ್ವಾ ವಹ್ನಿದೇಶ।ನ್ ಚಂಚುನೋಲ್ಮುಕಮಾಹರತ್ ।
ಪುರೋಽಗ್ನಿ।ನ್ ಜ್ವಾಲಯಾಮಾಸ ಲುಬ್ಧಕಸ್ಯ ಕಪೋತಕಃ  ॥ ೮೦\।೬೨ ॥
ಶುಷ್ಕಕಾಷ್ಠಾನಿ ಪರ್ಣಾನಿ ತೃಣಾನಿ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಅಗ್ನೌ ನಿಕ್ಷೇಪಯಾಮಾಸ ನಿಶೀಥೇ ಸ ಕಪೋತರಾಟ್  ॥ ೮೦\।೬೩ ॥
ತಮಗ್ನಿ।ನ್ ಜ್ವಲಿತ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಲುಬ್ಧಕಃ ಶೀತದುಃಖಿತಃ ।
ಅವಶಾನಿ ಸ್ವಕಾಂಗಾನಿ ಪ್ರತಾಪ್ಯ ಸುಖಮಾಪ್ತವಾನ್  ॥ ೮೦\।೬೪ ॥
ಕ್ಷುಧಾಗ್ನಿನಾ ದಹ್ಯಮಾನ।ನ್ ವ್ಯಾಧ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಪೋತಕೀ ।
ಮಾ ಮುಂಚಸ್ವ ಮಹಾಭಾಗ ಇತಿ ಭರ್ತಾರಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೮೦\।೬೫ ॥
ಸ್ವಶರೀರೇಣ ದುಃಖಾರ್ತ।ನ್ ಲುಬ್ಧಕಂ ಪ್ರೀಣಯಾಮಿ ತಂ ।
ಇಷ್ಟಾತಿಥೀನಾ।ನ್ ಯೇ ಲೋಕಾಸ್ತಾ।ನ್ಸ್ತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಹಿ ಸುವ್ರತ  ॥ ೮೦\।೬೬ ॥
ಕಪೋತ ಉವಾಚ । ಮಯಿ ತಿಷ್ಠತಿ ನೈವಾಯ।ನ್ ತವ ಧರ್ಮೋ ವಿಧೀಯತೇ ।
ಇಷ್ಟಾತಿಥಿರ್ಭವಾಮೀಹ ಅನುಜಾನೀಹಿ ಮಾ।ನ್ ಶುಭೇ  ॥ ೮೦\।೬೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಗ್ನಿ।ನ್ ತ್ರಿರಾವರ್ತ್ಯ ಸ್ಮರನ್ ದೇವ।ನ್ ಚತುರ್ಭುಜಂ ।
ವಿಶ್ವಾತ್ಮಕಂ ಮಹಾವಿಷ್ಣು।ನ್ ಶರಣ್ಯಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ  ॥ ೮೦\।೬೮ ॥
ಯಥಾಸುಖ।ನ್ ಜುಷಸ್ವೇತಿ ವದನ್ನ್ ಅಗ್ನಿ।ನ್ ತಥಾವಿಶತ್ ।
ತ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾಗ್ನೌ ಕ್ಷಿಪ್ತಜೀವ।ನ್ ಲುಬ್ಧಕೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೮೦\।೬೯ ॥
ಲುಬ್ಧಕ ಉವಾಚ । ಅಹೋ ಮಾನುಷದೇಹಸ್ಯ ಧಿಗ್ ಜೀವಿತಮಿದಂ ಮಮ ।
ಯದ್ ಇದಂ ಪಕ್ಷಿರಾಜೇನ ಮದರ್ಥೇ ಸಾಹಸ।ನ್ ಕೃತಂ  ॥ ೮೦\।೭೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಂ ಬ್ರುವಂತ।ನ್ ತ।ನ್ ಲುಬ್ಧಂ ಪಕ್ಷಿಣೀ
ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೮೦\।೭೧ ॥
ಕಪೋತಕ್ಯುವಾಚ । ಮಾ।ನ್ ತ್ವಂ ಮುಂಚ ಮಹಾಭಾಗ ದೂರ।ನ್ ಯಾತ್ಯೇಷ
ಮೇ ಪತಿಃ  ॥ ೮೦\।೭೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಸ್ಯಾಸ್ತದ್ ವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಂಜರಸ್ಥಾ।ನ್ ಕಪೋತಕೀಂ ।
ಲುಬ್ಧಕೋ ಮೋಚಯಾಮಾಸ ತರಸಾ ಭೀತವತ್ ತದಾ  ॥ ೮೦\।೭೩ ॥
ಸಾಪಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಪತಿಮಗ್ನಿ।ನ್ ತದಾ ಜಗೌ  ॥ ೮೦\।೭೪ ॥
ಕಪೋತ್ಯುವಾಚ । ಸ್ತ್ರೀಣಾಮಯಂ ಪರೋ ಧರ್ಮೋ ಯದ್ ಭರ್ತುರನುವೇಶನಂ ।
ವೇದೇ ಚ ವಿಹಿತೋ ಮಾರ್ಗಃ ಸರ್ವಲೋಕೇಷು ಪೂಜಿತಃ  ॥ ೮೦\।೭೫ ॥
ವ್ಯಾಲಗ್ರಾಹೀ ಯಥಾ ವ್ಯಾಲಂ ಬಿಲಾದ್ ಉದ್ಧರತೇ ಬಲಾತ್ ।
ಏವ।ನ್ ತ್ವನುಗತಾ ನಾರೀ ಸಹ ಭರ್ತ್ರಾ ದಿವ।ನ್ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೮೦\।೭೬ ॥
ತಿಸ್ರಃ ಕೋಟ್ಯೋಽರ್ಧಕೋಟೀ ಚ ಯಾನಿ ರೋಮಾಣಿ ಮಾನುಷೇ ।
ತಾವತ್ಕಾಲ।ನ್ ವಸೇತ್ ಸ್ವರ್ಗೇ ಭರ್ತಾರ।ನ್ ಯಾನುಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೮೦\।೭೭ ॥
ನಮಸ್ಕೃತ್ವಾ ಭುವ।ನ್ ದೇವಾನ್ ಗಂಗಾ।ನ್ ಚಾಪಿ ವನಸ್ಪತೀನ್ ।
ಆಶ್ವಾಸ್ಯ ತಾನ್ಯಪತ್ಯಾನಿ ಲುಬ್ಧಕ।ನ್ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೮೦\।೭೮ ॥
ಕಪೋತ್ಯುವಾಚ ।  ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದಾನ್ ಮಹಾಭಾಗ ಉಪಪನ್ನಂ ಮಮೇದೃಶಂ ।
ಅಪತ್ಯಾನಾ।ನ್ ಕ್ಷಮಸ್ವೇಹ ಭರ್ತ್ರಾ ಯಾಮಿ ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪಂ  ॥ ೮೦\।೭೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪಕ್ಷಿಣೀ ಸಾಧ್ವೀ ಪ್ರವಿವೇಶ ಹುತಾಶನಂ ।
ಪ್ರವಿಷ್ಟಾಯಾ।ನ್ ಹುತವಹೇ ಜಯಶಬ್ದೋ ನ್ಯವರ್ತತ  ॥ ೮೦\।೮೦ ॥
ಗಗನೇ ಸೂರ್ಯಸ।ನ್ಕಾಶ।ನ್ ವಿಮಾನಮತಿಶೋಭನಂ ।
ತದಾರೂಢೌ ಸುರನಿಭೌ ದಂಪತೀ ದದೃಶೇ ತತಃ  ॥ ೮೦\।೮೧ ॥
ಹರ್ಷೇಣ ಪ್ರೋಚತುರುಭೌ ಲುಬ್ಧಕ।ನ್ ವಿಸ್ಮಯಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೮೦\।೮೨ ॥
ದಂಪತೀ ಊಚತುಃ । ಗಚ್ಛಾವಸ್ತ್ರಿದಶಸ್ಥಾನಮಾಪೃಷ್ಟೋಽಸಿ ಮಹಾಮತೇ ।
ಆವಯೋಃ ಸ್ವರ್ಗಸೋಪಾನಮತಿಥಿಸ್ತ್ವ।ನ್ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೮೦\।೮೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ವಿಮಾನವರಮಾರೂಢೌ ತೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಲುಬ್ಧಕೋಽಪಿ ಸಃ ।
ಸಧನುಃ ಪಂಜರ।ನ್ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕೃತಾಂಜಲಿರಭಾಷತ  ॥ ೮೦\।೮೪ ॥
ಲುಬ್ಧಕ ಉವಾಚ । ನ ತ್ಯಕ್ತವ್ಯೋ ಮಹಾಭಾಗೌ ದೇಯ।ನ್ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ಅಜಾನತೇ ।
ಅಹಮತ್ರಾತಿಥಿರ್ಮಾನ್ಯೋ ನಿಷ್ಕೃತಿ।ನ್ ವಕ್ತುಮರ್ಹಥಃ  ॥ ೮೦\।೮೫ ॥
ದಂಪತೀ ಊಚತುಃ । ಗೌತಮೀ।ನ್ ಗಚ್ಛ ಭದ್ರ।ನ್ ತೇ ತಸ್ಯಾಃ ಪಾಪ।ನ್ ನಿವೇದಯ ।
ತತ್ರೈವಾಪ್ಲವನಾತ್ ಪಕ್ಷ।ನ್ ಸರ್ವಪಾಪೈರ್ವಿಮೋಕ್ಷ್ಯಸೇ  ॥ ೮೦\।೮೬ ॥
ಮುಕ್ತಪಾಪಃ ಪುನಸ್ತತ್ರ ಗಂಗಾಯಾಮವಗಾಹನೇ ।
ಅಶ್ವಮೇಧಫಲಂ ಪುಣ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪುಣ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೮೦\।೮೭ ॥
ಸರಿದ್ವರಾಯಾ।ನ್ ಗೌತಮ್ಯಾಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವೀಶಸಂಭುವಿ ।
ಪುನರಾಪ್ಲವನಾದ್ ಏವ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ದೇಹಂ ಮಲೀಮಸಂ  ॥ ೮೦\।೮೮ ॥
ವಿಮಾನವರಮಾರೂಢಃ ಸ್ವರ್ಗ।ನ್ ಗಂತಾಸ್ಯಸ।ನ್ಶಯಂ  ॥ ೮೦\।೮೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನ।ನ್ ತಾಭ್ಯಾ।ನ್ ತಥಾ ಚಕ್ರೇ ಸ ಲುಬ್ಧಕಃ ।
ವಿಮಾನವರಮಾರೂಢೋ ದಿವ್ಯರೂಪಧರೋಽಭವತ್  ॥ ೮೦\।೯೦ ॥
ದಿವ್ಯಮಾಲ್ಯಾಂಬರಧರಃ ಪೂಜ್ಯಮಾನೋಽಪ್ಸರೋಗಣೈಃ ।
ಕಪೋತಶ್ಚ ಕಪೋತೀ ಚ ತೃತೀಯೋ ಲುಬ್ಧಕಸ್ತಥಾ ।
ಗಂಗಾಯಾಶ್ಚ ಪ್ರಭಾವೇಣ ಸರ್ವೇ ವೈ ದಿವಮಾಕ್ರಮನ್  ॥ ೮೦\।೯೧ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ತತ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಕಾಪೋತಮಿತಿ ವಿಶ್ರುತಂ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾನ।ನ್ ಚ ದಾನ।ನ್ ಚ ಪಿತೃಪೂಜನಮೇವ ಚ  ॥ ೮೦\।೯೨ ॥
ಜಪಯಜ್ಞಾದಿಕ।ನ್ ಕರ್ಮ ತದ್ ಆನಂತ್ಯಾಯ ಕಲ್ಪತೇ  ॥ ೮೦\।೯೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಕಾರ್ತ್ತಿಕೇಯಂ ಪರ।ನ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಕೌಮಾರಮಿತಿ ವಿಶ್ರುತಂ ।
ಯನ್ನಾಮಶ್ರವಣಾದ್ ಏವ ಕುಲವಾನ್ ರೂಪವಾನ್ ಭವೇತ್  ॥ ೮೧\।೧ ॥
ನಿಹತೇ ತಾರಕೇ ದೈತ್ಯೇ ಸ್ವಸ್ಥೇ ಜಾತೇ ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪೇ ।
ಕಾರ್ತ್ತಿಕೇಯ।ನ್ ಸುತ।ನ್ ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪ್ರೋವಾಚ ಪಾರ್ವತೀ  ॥ ೮೧\।೨ ॥
ಯಥಾಸುಖಂ ಭುಂಕ್ಷ್ವ ಭೋಗಾ।ನ್ಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ಮನಸಃ ಪ್ರಿಯಾನ್ ।
ಮಮಾಜ್ಞಯಾ ಪ್ರೀತಮನಾಃ ಪಿತುಶ್ಚೈವ ಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೮೧\।೩ ॥
ಏವಮುಕ್ತಃ ಸ ವೈ ಮಾತ್ರಾ ವಿಶಾಖೋ ದೇವತಾಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ಯಥಾಸುಖಂ ಬಲಾದ್ ರೇಮೇ ದೇವಪತ್ನ್ಯೋಽಪಿ ರೇಮಿರೇ  ॥ ೮೧\।೪ ॥
ತತಃ ಸಂಭುಜ್ಯಮಾನಾಸು ದೇವಪತ್ನೀಷು ನಾರದ ।
ನಾಶಕ್ನುವನ್ ವಾರಯಿತು।ನ್ ಕಾರ್ತ್ತಿಕೇಯ।ನ್ ದಿವೌಕಸಃ  ॥ ೮೧\।೫ ॥
ತತೋ ನಿವೇದಯಾಮಾಸುಃ ಪಾರ್ವತ್ಯೈ ಪುತ್ರಕರ್ಮ ತತ್ ।
ಅಸಕೃದ್ ವಾರ್ಯಮಾಣೋಽಪಿ ಮಾತ್ರಾ ದೇವೈಃ ಸ ಶಕ್ತಿಧೃಕ್  ॥ ೮೧\।೬ ॥
ನೈವಾಸಾವಕರೋದ್ ವಾಕ್ಯ।ನ್ ಸ್ತ್ರೀಷ್ವಾಸಕ್ತಸ್ತು ಷಣ್ಮುಖಃ ।
ಅಭಿಶಾಪಭಯಾದ್ ಭೀತಾ ಪಾರ್ವತೀ ಪರ್ಯಚಿಂತಯತ್  ॥ ೮೧\।೭ ॥
ಪುತ್ರಸ್ನೇಹಾತ್ ತಥೈವೇಶಾ ದೇವಾನಾ।ನ್ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಯೇ ।
ದೇವಪತ್ನ್ಯಶ್ಚಿರ।ನ್ ರಕ್ಷ್ಯಾ ಇತಿ ಮತ್ವಾ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೮೧\।೮ ॥
ಯಸ್ಯಾ।ನ್ ತು ರಮತೇ ಸ್ಕಂದಃ ಪಾರ್ವತೀ ತ್ವಪಿ ತಾದೃಶೀ ।
ತದ್ರೂಪಮಾತ್ಮನಃ ಕೃತ್ವಾ ವರ್ತಯಾಮಾಸ ಪಾರ್ವತೀ  ॥ ೮೧\।೯ ॥
ಇಂದ್ರಸ್ಯ ವರುಣಸ್ಯಾಪಿ ಭಾರ್ಯಾಮಾಹೂಯ ಷಣ್ಮುಖಃ ।
ಯಾವತ್ ಪಶ್ಯತಿ ತಸ್ಯಾ।ನ್ ತು ಮಾತೃರೂಪಮಪಶ್ಯತ  ॥ ೮೧\।೧೦ ॥
ತಾಮಪಾಸ್ಯ ನಮಸ್ಯಾಥ ಪುನರನ್ಯಾಮಥಾಹ್ವಯತ್ ।
ತಸ್ಯಾ।ನ್ ತು ಮಾತೃರೂಪ।ನ್ ಸ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಲಜ್ಜಾಮುಪೇಯಿವಾನ್  ॥ ೮೧\।೧೧ ॥
ಏವಂ ಬಹ್ವೀಷು ತದ್ ರೂಪ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಾತೃಮಯ।ನ್ ಜಗತ್ ।
ಇತಿ ಸ।ನ್ಚಿಂತ್ಯ ಗಾಂಗೇಯೋ ವೈರಾಗ್ಯಮಗಮತ್ ತದಾ  ॥ ೮೧\।೧೨ ॥
ಸ ತು ಮಾತೃಕೃತ।ನ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪ್ರವೃತ್ತಸ್ಯ ನಿವರ್ತನಂ ।
ನಿವಾರ್ಯಶ್ಚೇದ್ ಅಹಂ ಭೋಗಾತ್ ಕಿ।ನ್ತು ಪೂರ್ವಂ ಪ್ರವರ್ತಿತಃ  ॥ ೮೧\।೧೩ ॥
ತಸ್ಮಾನ್ ಮಾತೃಕೃತ।ನ್ ಸರ್ವಂ ಮಮ ಹಾಸ್ಯಾಸ್ಪದ।ನ್ ತ್ವಿತಿ ।
ಲಜ್ಜಯಾ ಪರಯಾ ಯುಕ್ತೋ ಗೌತಮೀಮಗಮತ್ ತದಾ  ॥ ೮೧\।೧೪ ॥
ಇಯ।ನ್ ಚ ಮಾತೃರೂಪಾ ಮೇ ಶೃಣೋತು ಮಮ ಭಾಷಿತಂ ।
ಇತಃ ಸ್ತ್ರೀನಾಮಧೇಯ।ನ್ ಯನ್ ಮಮ ಮಾತೃಸಮಂ ಮತಂ  ॥ ೮೧\।೧೫ ॥
ಏವ।ನ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಲೋಕನಾಥಃ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಸಹ ಶ।ನ್ಕರಃ ।
ಪುತ್ರ।ನ್ ನಿವಾರಯಾಮಾಸ ವೃತ್ತಮಿತ್ಯಬ್ರವೀದ್ ಗುರುಃ  ॥ ೮೧\।೧೬ ॥
ತತಃ ಸುರಪತಿಃ ಪ್ರೀತಃ ಕಿ।ನ್ ದದಾಮೀತಿ ಚಿಂತಯನ್ ।
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಃ ಸ್ಕಂದಃ ಪಿತರಂ ಪುನರಬ್ರವೀತ್  ॥ ೮೧\।೧೭ ॥
ಸ್ಕಂದ ಉವಾಚ । ಸೇನಾಪತಿಃ ಸುರಪತಿಸ್ತವ ಪುತ್ರೋಽಹಮಿತ್ಯಪಿ ।
ಅಲಮೇತೇನ ದೇವೇಶ ಕಿ।ನ್ ವರೈಃ ಸುರಪೂಜಿತ  ॥ ೮೧\।೧೮ ॥
ಅಥವಾ ದಾತುಕಾಮೋಽಸಿ ಲೋಕಾನಾ।ನ್ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ಯಾಚೇಽಹ।ನ್ ನಾತ್ಮನಾ ದೇವ ತದ್ ಅನುಜ್ಞಾತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೮೧\।೧೯ ॥
ಮಹಾಪಾತಕಿನಃ ಕೇಚಿದ್ ಗುರುದಾರಾಭಿಗಾಮಿನಃ ।
ಅತ್ರಾಪ್ಲವನಮಾತ್ರೇಣ ಧೌತಪಾಪಾ ಭವಂತು ತೇ  ॥ ೮೧\।೨೦ ॥
ಆಪ್ನುವಂತೂತ್ತಮಾ।ನ್ ಜಾತಿ।ನ್ ತಿರ್ಯಂಚೋಽಪಿ ಸುರೇಶ್ವರ ।
ಕುರೂಪೋ ರೂಪಸಂಪತ್ತಿಮತ್ರ ಸ್ನಾನಾದ್ ಅವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೮೧\।೨೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಮಸ್ತ್ವಿತಿ ತ।ನ್ ಶಂಭುಃ ಪ್ರತ್ಯನಂದತ್ ಸುತೇರಿತಂ ।
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ತತ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಕಾರ್ತ್ತಿಕೇಯಮಿತಿ ಶ್ರುತಂ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾನ।ನ್ ಚ ದಾನ।ನ್ ಚ ಸರ್ವಕ್ರತುಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೮೧\।೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಯತ್ ಖ್ಯಾತ।ನ್ ಕೃತ್ತಿಕಾತೀರ್ಥ।ನ್ ಕಾರ್ತ್ತಿಕೇಯಾದ್ ಅನಂತರಂ ।
ತಸ್ಯ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ ಸೋಮಪಾನಫಲ।ನ್ ಲಭೇತ್  ॥ ೮೨\।೧ ॥
ಪುರಾ ತಾರಕನಾಶಾಯ ಭವರೇತೋಽಪಿಬತ್ ಕವಿಃ ।
ರೇತೋಗರ್ಭ।ನ್ ಕವಿ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಋಷಿಪತ್ನ್ಯೋಽಸ್ಪೃಹನ್ ಮುನೇ  ॥ ೮೨\।೨ ॥
ಸಪ್ತರ್ಷೀಣಾಂ ಋತುಸ್ನಾತಾ।ನ್ ವರ್ಜಯಿತ್ವಾ ತ್ವರುಂಧತೀಂ ।
ತಾಸು ಗರ್ಭಃ ಸಮಭವತ್ ಷಟ್ಸು ಸ್ತ್ರೀಷು ತದಾಗ್ನಿತಃ  ॥ ೮೨\।೩ ॥
ತಪ್ಯಮಾನಾಸ್ತು ಶೋಭಿಷ್ಠಾ ಋತುಸ್ನಾತಾಸ್ತು ತಾ ಮುನೇ ।
ಕಿ।ನ್ ಕುರ್ಮಃ ಕ್ವ ನು ಗಚ್ಛಾಮಃ ಕಿ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಸುಕೃತಂ ಭವೇತ್  ॥ ೮೨\।೪ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಾ ಮಿಥೋ ಗಂಗಾ।ನ್ ವ್ಯಗ್ರಾ ಗತ್ವಾ ವ್ಯಪೀಡಯನ್ ।
ತಾಭ್ಯಸ್ತೇ ನಿಃಸೃತಾ ಗರ್ಭಾಃ ಫೇನರೂಪಾಸ್ತದಾಂಭಸಿ  ॥ ೮೨\।೫ ॥
ಅಂಭಸಾ ತ್ವೇಕತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ವಾಯುನಾ ಸರ್ವ ಏವ ಹಿ ।
ಏಕರೂಪಸ್ತದಾ ತಾಭ್ಯಃ ಷಣ್ಮುಖಃ ಸಮಜಾಯತ  ॥ ೮೨\।೬ ॥
ಸ್ರಾವಯಿತ್ವಾ ತು ತಾನ್ ಗರ್ಭಾನ್ ಋಷಿಪತ್ನ್ಯೋ ಗೃಹಾನ್ ಯಯುಃ ।
ತಾಸಾ।ನ್ ವಿಕೃತರೂಪಾಣಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೇ ಋಷಯೋಽಬ್ರುವನ್  ॥ ೮೨\।೭ ॥
ಗಮ್ಯತಾ।ನ್ ಗಮ್ಯತಾ।ನ್ ಶೀಘ್ರ।ನ್ ಸ್ವೈರೀ ವೃತ್ತಿರ್ನ ಯುಜ್ಯತೇ ।
ಸ್ತ್ರೀಣಾಮಿತಿ ತತೋ ವತ್ಸ ನಿರಸ್ತಾಃ ಪತಿಭಿಸ್ತು ತಾಃ  ॥ ೮೨\।೮ ॥
ತತೋ ದುಃಖ।ನ್ ಸಮಾವಿಷ್ಟಾಸ್ತ್ಯಕ್ತಾಃ ಸ್ವಪತಿಭಿಶ್ಚ ಷಟ್ ।
ತಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಾರದಃ ಪ್ರಾಹ ಕಾರ್ತ್ತಿಕೇಯೋ ಹರೋದ್ಭವಃ  ॥ ೮೨\।೯ ॥
ಗಾಂಗೇಯೋಽಗ್ನಿಭವಶ್ಚೇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಸ್ತಾರಕಾಂತಕಃ ।
ತ।ನ್ ಯಾಂತು ನ ಚಿರಾದ್ ಏವ ಪ್ರೀತೋ ಭೋಗಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೮೨\।೧೦ ॥
ದೇವರ್ಷೇರ್ವಚನಾದ್ ಏವ ಸಮಭ್ಯೇತ್ಯ ಚ ಷಣ್ಮುಖಂ ।
ಕೃತ್ತಿಕಾಃ ಸ್ವಯಮೇವೈತದ್ ಯಥಾವೃತ್ತ।ನ್ ನ್ಯವೇದಯತ್  ॥ ೮೨\।೧೧ ॥
ತಾಭ್ಯೋ ವಾಕ್ಯ।ನ್ ಕೃತ್ತಿಕಾಭ್ಯಃ ಕಾರ್ತ್ತಿಕೇಯೋಽನುಮನ್ಯ ಚ ।
ಗೌತಮೀ।ನ್ ಯಾಂತು ಸರ್ವಾಶ್ಚ ಸ್ನಾತ್ವಾಪೂಜ್ಯ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೮೨\।೧೨ ॥
ಏಷ್ಯಾಮಿ ಚಾಹ।ನ್ ತತ್ರೈವ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ಸುರಮಂದಿರಂ ।
ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಕೃತ್ತಿಕಾಶ್ಚ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಗಂಗಾ।ನ್ ಚ ಗೌತಮೀಂ  ॥ ೮೨\।೧೩ ॥
ದೇವೇಶ್ವರ।ನ್ ಚ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಕಾರ್ತ್ತಿಕೇಯಾನುಶಾಸನಾತ್ ।
ದೇವೇಶ್ವರಪ್ರಸಾದೇನ ಪ್ರಯಯುಃ ಸುರಮಂದಿರಂ  ॥ ೮೨\।೧೪ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ತತ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಕೃತ್ತಿಕಾತೀರ್ಥಮುಚ್ಯತೇ ।
ಕಾರ್ತ್ತಿಕ್ಯಾ।ನ್ ಕೃತ್ತಿಕಾಯೋಗೇ ತತ್ರ ಯಃ ಸ್ನಾನಮಾಚರೇತ್  ॥ ೮೨\।೧೫ ॥
ಸರ್ವಕ್ರತುಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ರಾಜಾ ಭವತಿ ಧಾರ್ಮಿಕಃ ।
ತತ್ತೀರ್ಥಸ್ಮರಣ।ನ್ ವಾಪಿ ಯಃ ಕರೋತಿ ಶೃಣೋತಿ ಚ ।
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ದೀರ್ಘಮಾಯುರವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೮೨\।೧೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ದಶಾಶ್ವಮೇಧಿಕ।ನ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ತಚ್ಛೃಣುಷ್ವ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಯಸ್ಯ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ ಹಯಮೇಧಫಲ।ನ್ ಲಭೇತ್  ॥ ೮೩\।೧ ॥
ವಿಶ್ವಕರ್ಮಸುತಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ವಿಶ್ವರೂಪೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ತಸ್ಯಾಪಿ ಪ್ರಥಮಃ ಪುತ್ರಸ್ತತ್ಪುತ್ರೋ ಭೌವನೋ ವಿಭುಃ  ॥ ೮೩\।೨ ॥
ಪುರೋಧಾಃ ಕಶ್ಯಪಸ್ತಸ್ಯ ಸರ್ವಜ್ಞಾನವಿಶಾರದಃ ।
ತಮಪೃಚ್ಛನ್ ಮಹಾಬಾಹುರ್ಭೌವನಃ ಸಾರ್ವಭೌವನಃ  ॥ ೮೩\।೩ ॥
ಯಕ್ಷ್ಯೇಽಹ।ನ್ ಹಯಮೇಧೈಶ್ಚ ಯುಗಪದ್ ದಶಭಿರ್ಮುನೇ ।
ಇತ್ಯಪೃಚ್ಛದ್ ಗುರು।ನ್ ವಿಪ್ರ।ನ್ ಕ್ವ ಯಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸುರಾನ್ ಇತಿ  ॥ ೮೩\।೪ ॥
ಸೋಽವದದ್ ದೇವಯಜನ।ನ್ ತತ್ರ ತತ್ರ ನೃಪೋತ್ತಮ ।
ಯತ್ರ ಯತ್ರ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಪ್ರಾವರ್ತಂತ ಮಹಾಕ್ರತೂನ್  ॥ ೮೩\।೫ ॥
ತತ್ರಾಭವನ್ನ್ ಋಷಿಗಣಾ ಆರ್ತ್ವಿಜ್ಯೇ ಮಖಮಂಡಲೇ ।
ಯುಗಪದ್ ದಶಮೇಧಾನಿ ಪ್ರವೃತ್ತಾನಿ ಪುರೋಧಸಾ  ॥ ೮೩\।೬ ॥
ಪೂರ್ಣತಾ।ನ್ ನಾಯಯುಸ್ತಾನಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚಿಂತಾಪರೋ ನೃಪಃ ।
ವಿಹಾಯ ದೇವಯಜನಂ ಪುನರನ್ಯತ್ರ ತಾನ್ ಕ್ರತೂನ್  ॥ ೮೩\।೭ ॥
ಉಪಾಕ್ರಾಮತ್ ತಥಾ ತತ್ರ ವಿಘ್ನದೋಷಾಸ್ತಮಾಯಯುಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾಪೂರ್ಣಾ।ನ್ಸ್ತತೋ ಯಜ್ಞಾನ್ ರಾಜಾ ಗುರುಮಭಾಷತ  ॥ ೮೩\।೮ ॥
ರಾಜೋವಾಚ । ದೇಶದೋಷಾತ್ ಕಾಲದೋಷಾನ್ ಮಮ ದೋಷಾತ್ ತವಾಪಿ ವಾ ।
ಪೂರ್ಣತಾ।ನ್ ನಾಪ್ನುವಂತಿ ಸ್ಮ ದಶಮೇಧಾನಿ ವಾಜಿನಃ  ॥ ೮೩\।೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತಶ್ಚ ದುಃಖಿತೋ ರಾಜಾ ಕಶ್ಯಪೇನ ಪುರೋಧಸಾ ।
ಗೀಷ್ಪತೇರ್ಭ್ರಾತರ।ನ್ ಜ್ಯೇಷ್ಠ।ನ್ ಗತ್ವಾ ಸ।ನ್ವರ್ತಮೂಚತುಃ  ॥ ೮೩\।೧೦ ॥
ಕಶ್ಯಪಭೌವನಾವೂಚತುಃ । ಭಗವನ್ ಯುಗಪತ್ ಕಾರ್ಯಾಣ್ಯಶ್ವಮೇಧಾನಿ ಮಾನದ ।
ದಶ ಸಂಪೂರ್ಣತಾ।ನ್ ಯಾಂತಿ ತ।ನ್ ದೇಶ।ನ್ ತ।ನ್ ಗುರು।ನ್ ವದ  ॥ ೮೩\।೧೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತೋ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಸ।ನ್ವರ್ತೋ ಭೌವನ।ನ್ ತದಾ ।
ಅಬ್ರವೀದ್ ಗಚ್ಛ ಬ್ರಹ್ಮಾಣ।ನ್ ಗುರು।ನ್ ದೇಶ।ನ್ ವದಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೮೩\।೧೨ ॥
ಭೌವನೋಽಪಿ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಕಶ್ಯಪೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಆಗತ್ಯ ಮಾಮಬ್ರವೀಚ್ಚ ಗುರು।ನ್ ದೇಶಾದಿಕ।ನ್ ಚ ಯತ್  ॥ ೮೩\।೧೩ ॥
ತತೋಽಹಮಬ್ರವಂ ಪುತ್ರ ಭೌವನ।ನ್ ಕಶ್ಯಪ।ನ್ ತಥಾ ।
ಗೌತಮೀ।ನ್ ಗಚ್ಛ ರಾಜೇಂದ್ರ ಸ ದೇಶಃ ಕ್ರತುಪುಣ್ಯವಾನ್  ॥ ೮೩\।೧೪ ॥
ಅಯಮೇವ ಗುರುಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಕಶ್ಯಪೋ ವೇದಪಾರಗಃ ।
ಗುರೋರಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದೇನ ಗೌತಮ್ಯಾಶ್ಚ ಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೮೩\।೧೫ ॥
ಏಕೇನ ಹಯಮೇಧೇನ ತತ್ರ ಸ್ನಾನೇನ ವಾ ಪುನಃ ।
ಸೇತ್ಸ್ಯಂತಿ ತತ್ರ ಯಜ್ಞಾಶ್ಚ ದಶಮೇಧಾನಿ ವಾಜಿನಃ  ॥ ೮೩\।೧೬ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಭೌವನೋ ರಾಜಾ ಗೌತಮೀತೀರಮಭ್ಯಗಾತ್ ।
ಕಶ್ಯಪೇನ ಸಹಾಯೇನ ಹಯಮೇಧಾಯ ದೀಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೮೩\।೧೭ ॥
ತತಃ ಪ್ರವೃತ್ತೇ ಯಜ್ಞೇಶೇ ಹಯಮೇಧೇ ಮಹಾಕ್ರತೌ ।
ಸಂಪೂರ್ಣೇ ತು ತದಾ ರಾಜಾ ಪೃಥಿವೀ।ನ್ ದಾತುಮುದ್ಯತಃ  ॥ ೮೩\।೧೮ ॥
ತತೋಽನ್ತರಿಕ್ಷೇ ವಾಗ್ ಉಚ್ಚೈರುವಾಚ ನೃಪಸತ್ತಮಂ ।
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಸ್ಥಿತ।ನ್ ವಿಪ್ರಾನ್ ಋತ್ವಿಜೋಽಥ ಸದಸ್ಪತೀನ್  ॥ ೮೩\।೧೯ ॥
ಆಕಾಶವಾಗ್ ಉವಾಚ । ಪುರೋಧಸೇ ಕಶ್ಯಪಾಯ ಸಶೈಲವನಕಾನನಾಂ ।
ಪೃಥಿವೀ।ನ್ ದಾತುಕಾಮೇನ ದತ್ತ।ನ್ ಸರ್ವ।ನ್ ತ್ವಯಾ ನೃಪ  ॥ ೮೩\।೨೦ ॥
ಭೂಮಿದಾನಸ್ಪೃಹಾ।ನ್ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಅನ್ನ।ನ್ ದೇಹಿ ಮಹಾಫಲಂ ।
ನಾನ್ನದಾನಸಮಂ ಪುಣ್ಯ।ನ್ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೮೩\।೨೧ ॥
ವಿಶೇಷತಸ್ತು ಗಂಗಾಯಾಃ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಪುಲಿನೇ ಮುನೇ ।
ತ್ವಯಾ ತು ಹಯಮೇಧೋಽಯ।ನ್ ಕೃತಃ ಸಬಹುದಕ್ಷಿಣಃ ।
ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಸಿ ಭದ್ರ।ನ್ ತೇ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೮೩\।೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಥಾಪಿ ದಾತುಕಾಮ।ನ್ ತಂ ಮಹೀ ಪ್ರೋವಾಚ ಭೌವನಂ  ॥ ೮೩\।೨೩ ॥
ಪೃಥಿವ್ಯುವಾಚ । ವಿಶ್ವಕರ್ಮಜ ಸಾರ್ವಭೌಮ ಮಾ ಮಾ।ನ್ ದೇಹಿ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ನಿಮಜ್ಜೇಽಹ।ನ್ ಸಲಿಲಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ತಸ್ಮಾನ್ ನ ದೀಯತಾಂ  ॥ ೮೩\।೨೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತಶ್ಚ ಭೌವನೋ ಭೀತಃ ಕಿ।ನ್ ದೇಯಮಿತಿ ಚಾಬ್ರವೀತ್ ।
ಪುನಶ್ಚೋವಾಚ ಸಾ ಪೃಥ್ವೀ ಭೌವನಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರ್ವೃತಂ  ॥ ೮೩\।೨೫ ॥
ಭೂಮ್ಯುವಾಚ । ತಿಲಾ ಗಾವೋ ಧನ।ನ್ ಧಾನ್ಯ।ನ್ ಯತ್ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ಗೌತಮೀತಟೇ ।
ಸರ್ವ।ನ್ ತದ್ ಅಕ್ಷಯ।ನ್ ದಾನ।ನ್ ಕಿಂ ಮಾಂ ಭೌವನ ದಾಸ್ಯಸಿ  ॥ ೮೩\।೨೬ ॥
ಗಂಗಾತೀರ।ನ್ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಗ್ರಾಸಮೇಕ।ನ್ ದದಾತಿ ಯಃ ।
ತೇನಾಹ।ನ್ ಸಕಲಾ ದತ್ತಾ ಕಿಂ ಮಾಂ ಭೌವನ ದಾಸ್ಯಸಿ  ॥ ೮೩\।೨೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತದ್ ಭುವೋ ವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಭೌವನಃ ಸಾರ್ವಭೌವನಃ ।
ತಥೇತಿ ಮತ್ವಾ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ ಹ್ಯನ್ನಂ ಪ್ರಾದಾತ್ ಸುವಿಸ್ತರಂ  ॥ ೮೩\।೨೮ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ತತ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ದಶಾಶ್ವಮೇಧಿಕ।ನ್ ವಿದುಃ ।
ದಶಾನಾಮಶ್ವಮೇಧಾನಾಂ ಫಲ।ನ್ ಸ್ನಾನಾದ್ ಅವಾಪ್ಯತೇ  ॥ ೮೩\।೨೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಪೈಶಾಚ।ನ್ ತೀರ್ಥಮಪರಂ ಪೂಜಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಭಿಃ ।
ತಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪ।ನ್ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಗೌತಮ್ಯಾ ದಕ್ಷಿಣೇ ತಟೇ  ॥ ೮೪\।೧ ॥
ಗಿರಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಗಿರೇಃ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಅಂಜನೋ ನಾಮ ನಾರದ ।
ತಸ್ಮಿಞ್ ಶೈಲೇ ಮುನಿವರ ಶಾಪಭ್ರಷ್ಟಾ ವರಾಪ್ಸರಾ  ॥ ೮೪\।೨ ॥
ಅಂಜನಾ ನಾಮ ತತ್ರಾಸೀದ್ ಉತ್ತಮಾಂಗೇನ ವಾನರೀ ।
ಕೇಸರೀ ನಾಮ ತದ್ಭರ್ತಾ ಅದ್ರಿಕೇತಿ ತಥಾಪರಾ  ॥ ೮೪\।೩ ॥
ಸಾಪಿ ಕೇಸರಿಣೋ ಭಾರ್ಯಾ ಶಾಪಭ್ರಷ್ಟಾ ವರಾಪ್ಸರಾ ।
ಉತ್ತಮಾಂಗೇನ ಮಾರ್ಜಾರೀ ಸಾಪ್ಯಾಸ್ತೇಽಞ್ಜನಪರ್ವತೇ  ॥ ೮೪\।೪ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾರ್ಣವಮಭ್ಯಾಗಾತ್ ಕೇಸರೀ ಲೋಕವಿಶ್ರುತಃ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನ್ ಅಂತರೇಽಗಸ್ತ್ಯೋಽಞ್ಜನಂ ಪರ್ವತಮಭ್ಯಗಾತ್  ॥ ೮೪\।೫ ॥
ಅಂಜನಾ ಚಾದ್ರಿಕಾ ಚೈವ ಅಗಸ್ತ್ಯಂ ಋಷಿಸತ್ತಮಂ ।
ಪೂಜಯಾಮಾಸತುರುಭೇ ಯಥಾನ್ಯಾಯ।ನ್ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೮೪\।೬ ॥
ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಗವಾನ್ ಆಹೋಭೇ ವ್ರಿಯತಾ।ನ್ ವರಃ ।
ತೇ ಆಹತುರುಭೇಽಗಸ್ತ್ಯಂ ಪುತ್ರೌ ದೇಹಿ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೮೪\।೭ ॥
ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ಬಲಿನೌ ಶ್ರೇಷ್ಠೌ ಸರ್ವಲೋಕೋಪಕಾರಕೌ ।
ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಜಗಾಮಾಶಾ।ನ್ ಸ ದಕ್ಷಿಣಾಂ  ॥ ೮೪\।೮ ॥
ತತಃ ಕದಾಚಿತ್ ತೇ ಕಾಲೇ ಅಂಜನಾ ಚಾದ್ರಿಕಾ ತಥಾ ।
ಗೀತ।ನ್ ನೃತ್ಯ।ನ್ ಚ ಹಾಸ್ಯ।ನ್ ಚ ಕುರ್ವತ್ಯೌ ಗಿರಿಮೂರ್ಧನಿ  ॥ ೮೪\।೯ ॥
ವಾಯುಶ್ಚ ನಿರೃತಿಶ್ಚಾಪಿ ತೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಸ್ಮಿತೌ ಸುರೌ ।
ಕಾಮಾಕ್ರಾಂತಧಿಯೌ ಚೋಭೌ ತದಾ ಸತ್ವರಮೀಯತುಃ  ॥ ೮೪\।೧೦ ॥
ಭಾರ್ಯೇ ಭವೇತಾಮುಭಯೋರಾವಾ।ನ್ ದೇವೌ ವರಪ್ರದೌ ।
ತೇ ಅಪ್ಯೂಚತುರಸ್ತ್ವೇತದ್ ರೇಮಾತೇ ಗಿರಿಮೂರ್ಧನಿ  ॥ ೮೪\।೧೧ ॥
ಅಂಜನಾಯಾ।ನ್ ತಥಾ ವಾಯೋರ್ಹನುಮಾನ್ ಸಮಜಾಯತ ।
ಅದ್ರಿಕಾಯಾ।ನ್ ಚ ನಿರೃತೇರದ್ರಿರ್ನಾಮ ಪಿಶಾಚರಾಟ್  ॥ ೮೪\।೧೨ ॥
ಪುನಸ್ತೇ ಆಹತುರುಭೇ ಪುತ್ರೌ ಜಾತೌ ಮುನೇರ್ವರಾತ್ ।
ಆವಯೋರ್ವಿಕೃತ।ನ್ ರೂಪಮುತ್ತಮಾಂಗೇನ ದೂಷಿತಂ  ॥ ೮೪\।೧೩ ॥
ಶಾಪಾಚ್ಛಚೀಪತೇಸ್ತತ್ರ ಯುವಾಮಾಜ್ಞಾತುಮರ್ಹಥಃ ।
ತತಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ ವಾಯುಶ್ಚ ನಿರೃತಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೮೪\।೧೪ ॥
ಗೌತಮ್ಯಾ।ನ್ ಸ್ನಾನದಾನಾಭ್ಯಾ।ನ್ ಶಾಪಮೋಕ್ಷೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಾವುಭೌ ಪ್ರೀತೌ ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತಾಂ  ॥ ೮೪\।೧೫ ॥
ತತೋಽಞ್ಜನಾ।ನ್ ಸಮಾದಾಯ ಅದ್ರಿಃ ಪೈಶಾಚಮೂರ್ತಿಮಾನ್ ।
ಭ್ರಾತುರ್ಹನುಮತಃ ಪ್ರೀತ್ಯೈ ಸ್ನಾಪಯಾಮಾಸ ಮಾತರಂ  ॥ ೮೪\।೧೬ ॥
ತಥೈವ ಹನುಮಾನ್ ಗಂಗಾಮಾದಾಯಾದ್ರಿಮತಿತ್ವರನ್ ।
ಮಾರ್ಜಾರರೂಪಿಣೀ।ನ್ ನೀತ್ವಾ ಗೌತಮ್ಯಾಸ್ತೀರಮಾಪ್ತವಾನ್  ॥ ೮೪\।೧೭ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ತತ್ ತೀರ್ಥಂ ಪೈಶಾಚ।ನ್ ಚಾಂಜನ।ನ್ ತಥಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಗಿರಿಮಾಸಾದ್ಯ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದ।ನ್ ಶುಭಂ  ॥ ೮೪\।೧೮ ॥
ಯೋಜನಾನಾ।ನ್ ತ್ರಿಪಂಚಾಶನ್ ಮಾರ್ಜಾರಂ ಪೂರ್ವತೋ ಭವೇತ್ ।
ಮಾರ್ಜಾರಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಾತ್ ತಸ್ಮಾದ್ ಧನೂಮಂತ।ನ್ ವೃಷಾಕಪಿಂ  ॥ ೮೪\।೧೯ ॥
ಫೇನಾಸ।ನ್ಗಮಮಾಖ್ಯಾತ।ನ್ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದ।ನ್ ಶುಭಂ ।
ತಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪ।ನ್ ವ್ಯುಷ್ಟಿಶ್ಚ ತತ್ರೈವ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಶುಭಾ  ॥ ೮೪\।೨೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಕ್ಷುಧಾತೀರ್ಥಮಿತಿ ಖ್ಯಾತ।ನ್ ಶೃಣು ನಾರದ ತನ್ಮನಾಃ ।
ಕಥ್ಯಮಾನಂ ಮಹಾಪುಣ್ಯ।ನ್ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದ।ನ್ ನೃಣಾಂ  ॥ ೮೫\।೧ ॥
ಋಷಿರಾಸೀತ್ ಪುರಾ ಕಣ್ವಸ್ತಪಸ್ವೀ ವೇದವಿತ್ತಮಃ ।
ಪರಿಭ್ರಮನ್ನ್ ಆಶ್ರಮಾಣಿ ಕ್ಷುಧಯಾ ಪರಿಪೀಡಿತಃ  ॥ ೮೫\।೨ ॥
ಗೌತಮಸ್ಯಾಶ್ರಮಂ ಪುಣ್ಯ।ನ್ ಸಮೃದ್ಧ।ನ್ ಚಾನ್ನವಾರಿಣಾ ।
ಆತ್ಮಾನ।ನ್ ಚ ಕ್ಷುಧಾಯುಕ್ತ।ನ್ ಸಮೃದ್ಧ।ನ್ ಚಾಪಿ ಗೌತಮಂ  ॥ ೮೫\।೩ ॥
ವೀಕ್ಷ್ಯ ಕಣ್ವೋಽಥ ವೈಷಮ್ಯ।ನ್ ವೈರಾಗ್ಯಮಗಮತ್ ತದಾ ।
ಗೌತಮೋಽಪಿ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಹ್ಯಹ।ನ್ ತಪಸಿ ನಿಷ್ಠಿತಃ  ॥ ೮೫\।೪ ॥
ಸಮೇನ ಯಾಚ್ಞಾಯುಕ್ತಾ ಸ್ಯಾತ್ ತಸ್ಮಾದ್ ಗೌತಮವೇಶ್ಮನಿ ।
ನ ಭೋಕ್ಷ್ಯೇಽಹ।ನ್ ಕ್ಷುಧಾರ್ತೋಽಪಿ ಪೀಡಿತೇಽಪಿ ಕಲೇವರೇ  ॥ ೮೫\।೫ ॥
ಗಚ್ಛೇಯ।ನ್ ಗೌತಮೀ।ನ್ ಗಂಗಾಮರ್ಜಯೇಯ।ನ್ ಚ ಸಂಪದಂ ।
ಇತಿ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಮೇಧಾವೀ ಗತ್ವಾ ಗಂಗಾ।ನ್ ಚ ಪಾವನೀಂ  ॥ ೮೫\।೬ ॥
ಸ್ನಾತ್ವಾ ಶುಚಿರ್ಯತಮನಾ ಉಪವಿಶ್ಯ ಕುಶಾಸನೇ ।
ತುಷ್ಟಾವ ಗೌತಮೀ।ನ್ ಗಂಗಾ।ನ್ ಕ್ಷುಧಾ।ನ್ ಚ ಪರಮಾಪದಂ  ॥ ೮೫\।೭ ॥
ಕಣ್ವ ಉವಾಚ । ನಮೋಽಸ್ತು ಗಂಗೇ ಪರಮಾರ್ತಿಹಾರಿಣಿ ।
ನಮಃ ಕ್ಷುಧೇ ಸರ್ವಜನಾರ್ತಿಕಾರಿಣಿ ।
ನಮೋ ಮಹೇಶಾನಜಟೋದ್ಭವೇ ಶುಭೇ ।
ನಮೋ ಮಹಾಮೃತ್ಯುಮುಖಾದ್ ವಿನಿಸೃತೇ  ॥ ೮೫\।೮ ॥
ಪುಣ್ಯಾತ್ಮನಾ।ನ್ ಶಾಂತರೂಪೇ ಕ್ರೋಧರೂಪೇ ದುರಾತ್ಮನಾಂ ।
ಸರಿದ್ರೂಪೇಣ ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ತಾಪಪಾಪಾಪಹಾರಿಣಿ  ॥ ೮೫\।೯ ॥
ಕ್ಷುಧಾರೂಪೇಣ ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ತಾಪಪಾಪಪ್ರದೇ ನಮಃ ।
ನಮಃ ಶ್ರೇಯಸ್ಕರಿ ದೇವಿ ನಮಃ ಪಾಪಪ್ರತರ್ದಿನಿ ।
ನಮಃ ಶಾಂತಿಕರಿ ದೇವಿ ನಮೋ ದಾರಿದ್ರ್ಯನಾಶಿನಿ  ॥ ೮೫\।೧೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯೇವ।ನ್ ಸ್ತುವತಸ್ತಸ್ಯ ಪುರಸ್ತಾದ್ ಅಭವದ್ ದ್ವಯಂ ।
ಏಕ।ನ್ ಗಾಂಗಂ ಮನೋಹಾರಿ ಹ್ಯಪರಂ ಭೀಷಣಾಕೃತಿ ।
ಪುನಃ ಕೃತಾಂಜಲಿರ್ಭೂತ್ವಾ ನಮಸ್ಕೃತ್ವಾ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ  ॥ ೮೫\।೧೧ ॥
ಕಣ್ವ ಉವಾಚ । ಸರ್ವಮಂಗಲಮಾಂಗಲ್ಯೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಿ ಮಾಹೇಶ್ವರಿ ಶುಭೇ ।
ವೈಷ್ಣವಿ ತ್ರ್ಯಂಬಕೇ ದೇವಿ ಗೋದಾವರಿ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೮೫\।೧೨ ॥
ತ್ರ್ಯಂಬಕಸ್ಯ ಜಟೋದ್ಭೂತೇ ಗೌತಮಸ್ಯಾಘನಾಶಿನಿ ।
ಸಪ್ತಧಾ ಸಾಗರ।ನ್ ಯಾಂತಿ ಗೋದಾವರಿ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೮೫\।೧೩ ॥
ಸರ್ವಪಾಪಕೃತಾಂ ಪಾಪೇ ಧರ್ಮಕಾಮಾರ್ಥನಾಶಿನಿ ।
ದುಃಖಲೋಭಮಯಿ ದೇವಿ ಕ್ಷುಧೇ ತುಭ್ಯ।ನ್ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೮೫\।೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತ್ ಕಣ್ವವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸುಪ್ರೀತೇ ಆಹತುರ್ದ್ವಿಜಂ  ॥ ೮೫\।೧೫ ॥
ಗಂಗಾಕ್ಷುಧೇ ಊಚತುಃ । ಅಭೀಷ್ಟ।ನ್ ವದ ಕಲ್ಯಾಣ ವರಾನ್ ವರಯ
ಸುವ್ರತ  ॥ ೮೫\।೧೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಪ್ರೋವಾಚ ಪ್ರಣತೋ ಗಂಗಾ।ನ್ ಕಣ್ವಃ ಕ್ಷುಧಾ।ನ್
ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೮೫\।೧೭ ॥
ಕಣ್ವ ಉವಾಚ । ದೇಹಿ ದೇವಿ ಮನೋಜ್ಞಾನಿ ಕಾಮಾನಿ ವಿಭವಂ ಮಮ ।
ಆಯುರ್ವಿತ್ತ।ನ್ ಚ ಭುಕ್ತಿ।ನ್ ಚ ಮುಕ್ತಿ।ನ್ ಗಂಗೇ ಪ್ರಯಚ್ಛ ಮೇ  ॥ ೮೫\।೧೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಗೌತಮೀ।ನ್ ಗಂಗಾ।ನ್ ಕ್ಷುಧಾ।ನ್ ಚಾಹ
ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ  ॥ ೮೫\।೧೯ ॥
ಕಣ್ವ ಉವಾಚ । ಮಯಿ ಮದ್ವ।ನ್ಶಜೇ ಚಾಪಿ ಕ್ಷುಧೇ ತೃಷ್ಣೇ ದರಿದ್ರಿಣಿ ।
ಯಾಹಿ ಪಾಪತರೇ ರೂಕ್ಷೇ ನ ಭೂಯಾಸ್ತ್ವ।ನ್ ಕದಾಚನ  ॥ ೮೫\।೨೦ ॥
ಅನೇನ ಸ್ತವೇನ ಯೇ ವೈ ತ್ವಾ।ನ್ ಸ್ತುವಂತಿ ಕ್ಷುಧಾತುರಾಃ ।
ತೇಷಾ।ನ್ ದಾರಿದ್ರ್ಯದುಃಖಾನಿ ನ ಭವೇಯುರ್ವರೋಽಪರಃ  ॥ ೮೫\।೨೧ ॥
ಅಸ್ಮಿ।ನ್ಸ್ತೀರ್ಥೇ ಮಹಾಪುಣ್ಯೇ ಸ್ನಾನದಾನಜಪಾದಿಕಂ ।
ಯೇ ಕುರ್ವಂತಿ ನರಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಭಾಜೋ ಭವಂತು ತೇ  ॥ ೮೫\।೨೨ ॥
ಯಸ್ತ್ವಿದಂ ಪಠತೇ ಸ್ತೋತ್ರ।ನ್ ತೀರ್ಥೇ ವಾ ಯದಿ ವಾ ಗೃಹೇ ।
ತಸ್ಯ ದಾರಿದ್ರ್ಯದುಃಖೇಭ್ಯೋ ನ ಭಯ।ನ್ ಸ್ಯಾದ್ ವರೋಽಪರಃ  ॥ ೮೫\।೨೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಮಸ್ತ್ವಿತಿ ಚೋಕ್ತ್ವಾ ತೇ ಕಣ್ವ।ನ್ ಯಾತೇ ಸ್ವಮಾಲಯಂ ।
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ತತ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಕಾಣ್ವ।ನ್ ಗಾಂಗ।ನ್ ಕ್ಷುಧಾಭಿಧಂ ।
ಸರ್ವಪಾಪಹರ।ನ್ ವತ್ಸ ಪಿತೃಣಾಂ ಪ್ರೀತಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೮೫\।೨೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಅಸ್ತಿ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಮಹಾತೀರ್ಥ।ನ್ ಚಕ್ರತೀರ್ಥಮಿತಿ ಶ್ರುತಂ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾನಾನ್ ನರೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಹರೇರ್ಲೋಕಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೮೬\।೧ ॥
ಏಕಾದಶ್ಯಾ।ನ್ ತು ಶುಕ್ಲಾಯಾಮುಪೋಷ್ಯ ಪೃಥಿವೀಪತೇ ।
ಗಣಿಕಾಸ।ನ್ಗಮೇ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾದ್ ಅಕ್ಷಯಂ ಪದಂ  ॥ ೮೬\।೨ ॥
ಪುರಾ ತತ್ರ ಯಥಾ ವೃತ್ತ।ನ್ ತನ್ ಮೇ ನಿಗದತಃ ಶೃಣು ।
ಆಸೀದ್ ವಿಶ್ವಧರೋ ನಾಮ ವೈಶ್ಯೋ ಬಹುಧನಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೮೬\।೩ ॥
ಉತ್ತರೇ ವಯಸಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಸ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋಽಭವದ್ ಋಷೇ ।
ಗುಣವಾನ್ ರೂಪಸಂಪನ್ನೋ ವಿಲಾಸೀ ಶುಭದರ್ಶನಃ  ॥ ೮೬\।೪ ॥
ಪ್ರಾಣೇಭ್ಯೋಽಪಿ ಪ್ರಿಯಃ ಪುತ್ರಃ ಕಾಲೇ ಪಂಚತ್ವಮಾಗತಃ ।
ತಥಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತು ತಂ ಪುತ್ರ।ನ್ ದಂಪತೀ ದುಃಖಪೀಡಿತೌ  ॥ ೮೬\।೫ ॥
ಕುರ್ವಾತೇ ಸ್ಮ ತದಾ ತೇನ ಸಹೈವ ಮರಣೇ ಮತಿಂ ।
ಹಾ ಪುತ್ರ ಹಂತ ಕಾಲೇನ ಪಾಪೇನ ಸುದುರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೮೬\।೬ ॥
ಯೌವನೇ ವರ್ತಮಾನೋಽಪಿ ನೀತೋಽಸಿ ಗುಣಸಾಗರ ।
ಆವಯೋಶ್ಚ ತಥೈವ ತ್ವಂ ಪ್ರಾಣೇಭ್ಯೋಽಪಿ ಸುದುರ್ಲಭಃ  ॥ ೮೬\।೭ ॥
ಇತ್ಥ।ನ್ ತು ರುದಿತ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ದಂಪತ್ಯೋಃ ಕರುಣ।ನ್ ಯಮಃ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ನಿಜಪುರ।ನ್ ತೂರ್ಣ।ನ್ ಕೃಪಯಾವಿಷ್ಟಮಾನಸಃ  ॥ ೮೬\।೮ ॥
ಗೋದಾವರ್ಯಾಃ ಶುಭೇ ತೀರೇ ಸ್ಥಿತೋ ಧ್ಯಾಯಞ್ ಜನಾರ್ದನಂ ।
ಅಪಿ ಸ್ವಲ್ಪೇನ ಕಾಲೇನ ಪ್ರಜಾ ವೃದ್ಧಾಃ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೮೬\।೯ ॥
ಇಯತ ಇತಿ ಮೇ ಪೃಥ್ವೀ ಕಥ್ಯತಾ।ನ್ ಕೇನ ಪೂರಿತಾ ।
ನ ಕಶ್ಚಿನ್ ಮ್ರಿಯತೇ ಜಂತುರ್ಭಾರಾಕ್ರಾಂತಾ ವಸು।ನ್ಧರಾ  ॥ ೮೬\।೧೦ ॥
ತತೋ ದೇವೀ ಗತಾ ತೂರ್ಣ।ನ್ ವಸುಧಾ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಯತ್ರಾಸ್ತಿ ಸುರಸ।ನ್ಯುಕ್ತಃ ಶಕ್ರಃ ಪರಪುರ।ನ್ಜಯಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಸು।ನ್ಧರಾಮಿಂದ್ರಃ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯೇದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೮೬\।೧೧ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ । ಕಿಮಾಗಮನಕಾರ್ಯ।ನ್ ತ ಇತಿ ಮೇ ಪೃಥ್ವಿ ಕಥ್ಯತಾಂ  ॥ ೮೬\।೧೨ ॥
ಧರೋವಾಚ । ಭಾರೇಣ ಗುರುಣಾ ಶಕ್ರ ಪೀಡಿತಾಹ।ನ್ ವಿನಾ ವಧಂ ।
ಕಾರಣಂ ಪ್ರಷ್ಟುಮಾಯಾತಾ ಕಿಮಿದ।ನ್ ಕಥ್ಯತಾಂ ಮಮ  ॥ ೮೬\।೧೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಹೀವಾಕ್ಯಮಿಂದ್ರೋ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೮೬\।೧೪ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ । ಕಾರಣ।ನ್ ಯದಿ ನಾಮ ಸ್ಯಾತ್ ತದಾನೀ।ನ್ ಜ್ಞಾಯತೇ ಮಯಾ ।
ಸುರಾಣಾ।ನ್ ಹಿ ಪತಿರ್ಯಸ್ಮಾದ್ ಅಹ।ನ್ ಸರ್ವಾಸು ಮೇದಿನಿ  ॥ ೮೬\।೧೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಅಥ ಪೃಥ್ವೀ ತದಾ ವಾಕ್ಯ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚಾಹ ಶಚೀಪತಿಂ ।
ಯಮ ಆದಿಶ್ಯತಾ।ನ್ ತರ್ಹಿ ಯಥಾ ಸ।ನ್ಹರತೇ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೮೬\।೧೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚೋ ಮಹ್ಯಾ ಆದಿಷ್ಟಾಃ ಸಿದ್ಧಕಿ।ನ್ನರಾಃ ।
ಯಮಸ್ಯಾನಯನೇ ಶೀಘ್ರಂ ಮಹೇಂದ್ರೇಣ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೮೬\।೧೭ ॥
ತತಸ್ತೇ ಸತ್ವರ।ನ್ ಯಾತಾಃ ಸರ್ವೇ ವೈವಸ್ವತಂ ಪುರಂ ।
ನೈವಾಪಶ್ಯನ್ ಯಮ।ನ್ ತತ್ರ ತೇ ಸಿದ್ಧಾಃ ಸಹ ಕಿ।ನ್ನರೈಃ ।
ತಥಾಗತ್ಯ ಪುನರ್ವೇಗಾದ್ ವಾರ್ತ್ತಾ ಶಕ್ರೇ ನಿವೇದಿತಾ  ॥ ೮೬\।೧೮ ॥
ಸಿದ್ಧಕಿ।ನ್ನರಾ ಊಚುಃ । ಯಮೋ ಯಮಪುರೇ ನಾಥ ಅಸ್ಮಾಭಿರ್ನಾವಲೋಕಿತಃ ।
ಮಹತಾಪಿ ಸುಯತ್ನೇನ ವೀಕ್ಷ್ಯಮಾಣಃ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೮೬\।೧೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ಪೃಷ್ಟಃ ಶಕ್ರೇಣ ವೈ ತದಾ ।
ಸವಿತಾ ಸ ಪಿತಾ ತಸ್ಯ ಯಮಃ ಕುತ್ರಾಸ್ತ ಇತ್ಯಥ  ॥ ೮೬\।೨೦ ॥
ಸೂರ್ಯ ಉವಾಚ । ಶಕ್ರ ಗೋದಾವರೀತೀರೇ ಕೃತಾಂತೋ ವರ್ತತೇಽಧುನಾ ।
ಚರ।ನ್ಸ್ತತ್ರ ತಪಸ್ತೀವ್ರ।ನ್ ನ ಜಾನೇ ಕಿ।ನ್ ನು ಕಾರಣಂ  ॥ ೮೬\।೨೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚೋ ಭಾನೋಃ ಶಕ್ರಃ
ಶಂಕಾಮುಪಾವಿಶತ್  ॥ ೮೬\।೨೨ ॥
ಶಕ್ರ ಉವಾಚ । ಅಹೋ ಕಷ್ಟಂ ಮಹಾಕಷ್ಟ।ನ್ ನಷ್ಟಾ ಮೇ ಸುರನಾಥತಾ ।
ಗೋದಾವರ್ಯಾ।ನ್ ತಪಃ ಕುರ್ಯಾದ್ ಯಮೋ ವೈ ದುಷ್ಟಚೇಷ್ಟಿತಃ ।
ಜಿಘೃಕ್ಷುರ್ಮತ್ಪದ।ನ್ ನೂನ।ನ್ ದೇವಾ ಇತಿ ಮತಿರ್ಮಮ  ॥ ೮೬\।೨೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಹಸೇಂದ್ರೇಣ ಆಹೂತಶ್ಚಾಪ್ಸರೋಗಣಃ  ॥ ೮೬\।೨೪ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ । ಕಾ ಭವತೀಷು ಕಾಲಸ್ಯ ಸ್ಥಿತಸ್ಯ ತಪಸಿ ದ್ವಿಷಃ ।
ತಪಃಪ್ರಣಾಶನೇ ಶಕ್ತಾ ಇತಿ ಮೇ ಶೀಘ್ರಮುಚ್ಯತಾಂ  ॥ ೮೬\।೨೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ಶಕ್ರವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ನೋಚೇ ಕಾಪಿ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಅಥ ಶಕ್ರಃ ಪ್ರಕೋಪೇಣ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚಾಪ್ಸರೋಗಣಂ  ॥ ೮೬\।೨೬ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ । ಉತ್ತರ।ನ್ ನಾಬ್ರವೀತ್ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ಯಾಮಸ್ತರ್ಹಿ ವಯ।ನ್ ಸ್ವಯಂ ।
ಸಜ್ಜಾ ಭವಂತು ವಿಬುಧಾಃ ಸೈನ್ಯೈರಾಯಾಂತು ಮಾ ಚಿರಂ ।
ಘಾತಯಾಮೋ ವಯ।ನ್ ಶತ್ರು।ನ್ ತಪಸಾ ಸ್ವರ್ಗಕಾಮುಕಂ  ॥ ೮೬\।೨೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ಸತಿ ದೇವಾನಾ।ನ್ ಸೇನಾ ಪ್ರಾದುರ್ಬಭೂವ ಹ ।
ಇತೀಂದ್ರಹೃದಯ।ನ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಹರಿಣಾ ಲೋಕಧಾರಿಣಾ  ॥ ೮೬\।೨೮ ॥
ಪ್ರೇಷಿತ।ನ್ ಚಕ್ರಿಣಾ ಚಕ್ರ।ನ್ ರಕ್ಷಣಾಯ ಯಮಸ್ಯ ಹಿ ।
ಚಕ್ರ।ನ್ ಯತ್ರಾಭವತ್ ತತ್ರ ಚಕ್ರತೀರ್ಥಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೮೬\।೨೯ ॥
ಅಥೇಂದ್ರಂ ಮೇನಕಾ ಪ್ರಾಹ ಶಂಕಿತೇತಿ ವಚಸ್ತದಾ  ॥ ೮೬\।೩೦ ॥
ಮೇನಕೋವಾಚ । ಕಾಲಾವಲೋಕನೇ ನಾಲ।ನ್ ಕಾಚಿದ್ ಅಸ್ತಿ ಸುರೇಶ್ವರ ।
ಮರಣ।ನ್ ಚ ವರ।ನ್ ದೇವ ಭವತೋ ನ ಯಮಾತ್ ಪುನಃ  ॥ ೮೬\।೩೧ ॥
ರೂಪಯೌವನಮತ್ತೇಯ।ನ್ ಗಣಿಕಾಯಾಚನಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಪ್ರೇಷಣ।ನ್ ತತ್ ಪ್ರಯಚ್ಛೈಷಾ ಸ್ವಾಮಿತ್ವಂ ಮನ್ಯತೇ ತ್ವಯಾ  ॥ ೮೬\।೩೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಶಕ್ರಃ ಸುರವರೇಶ್ವರಃ ।
ಆದಿದೇಶಾಬಲಾ।ನ್ ಕ್ಷಾಮಾ।ನ್ ಸತ್ಕೃತ್ಯ ಗಣಿಕಾ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೮೬\।೩೩ ॥
ಶಕ್ರ ಉವಾಚ । ಗಣಿಕೇ ಗಚ್ಛ ಮೇ ಕಾರ್ಯ।ನ್ ಕುರು ಸುಂದರಿ ಮಾ ಚಿರಂ ।
ಕೃತಕೃತ್ಯಾಗತಾ ಭೂಯೋ ವಲ್ಲಭಾ ಮೇ ಯಥಾ ಶಚೀ  ॥ ೮೬\।೩೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಃ ಶಕ್ರಾದ್ ಉತ್ಪತ್ಯ ಗಣಿಕಾ ದಿಶಃ ।
ಕ್ಷಣೇನ ಯಮಸಾ।ನ್ನಿಧ್ಯಮಾಯಾತಾ ಚಾರುರೂಪಿಣೀ  ॥ ೮೬\।೩೫ ॥
ಯಮಾಂತಿಕಮನುಪ್ರಾಪ್ತಾ ದ್ಯೋತಯಂತೀ ದಿಶೋ ದಶ ।
ಸಲೀಲ।ನ್ ಲಲಿತಂ ಬಾಲಾ ಜಗೌ ಹಿಂದೋಲಕಂಕಲಂ  ॥ ೮೬\।೩೬ ॥
ತತಶ್ಚಚಾಲ ಕಾಲಸ್ಯ ಮನೋ ಲೋಲ।ನ್ ಚಲಾಚಲಂ ।
ಅಥೋನ್ಮೀಲ್ಯ ಯಮೋ ನೇತ್ರೇ ಕಾಮಪಾವಕಪೂರಿತೇ  ॥ ೮೬\।೩೭ ॥
ತಸ್ಯಾ।ನ್ ವ್ಯಾಪಾರಯಾಮಾಸ ಶ್ರೇಯಃಶತ್ರೌ ಮಹಾಮುನೇ ।
ತತೋ ವಿಲೀಯ ಸಾ ಸದ್ಯಃ ಸರಿತ್ತ್ವಮಗಮತ್ ತದಾ  ॥ ೮೬\।೩೮ ॥
ಗೌತಮ್ಯಾ।ನ್ ತು ಸಮಾಗಮ್ಯ ಗಣಿಕಾಗಣಕಿ।ನ್ಕರೈಃ ।
ಗೀಯಮಾನಾ ಗತಾ ಸ್ವರ್ಗೇ ತಸ್ಯ ತೀರ್ಥಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೮೬\।೩೯ ॥
ಗಚ್ಛಂತೀ।ನ್ ಗಣಿಕಾ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಮಾನಸ್ಥಾ।ನ್ ದಿವಂ ಪ್ರತಿ ।
ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಕಾಲಸ್ತರಲಲೋಚನಃ ।
ಅಥಾದಿತ್ಯೇನ ಚಾಗತ್ಯ ಏವಮುಕ್ತೋ ಯಮಸ್ತದಾ  ॥ ೮೬\।೪೦ ॥
ಸೂರ್ಯ ಉವಾಚ । ಕುರು ಪುತ್ರ ನಿಜ।ನ್ ಕರ್ಮ ಪ್ರಜಾನಾ।ನ್ ತ್ವಂ ಪರಿಕ್ಷಯಂ ।
ಪಶ್ಯ ವಾತ।ನ್ ಸದಾ ವಾಂತ।ನ್ ಸೃಜಂತ।ನ್ ವೇಧಸಂ ಪ್ರಜಾಃ ।
ಪರ್ಯಟಂತ।ನ್ ತ್ರಿಲೋಕೀಂ ಮಾ।ನ್ ವಹಂತೀ।ನ್ ವಸುಧಾಂ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೮೬\।೪೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಯಮೋ ವಾಕ್ಯಂ ಪಿತುರ್ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೮೬\।೪೨ ॥
ಯಮ ಉವಾಚ । ಏತನ್ ನ ಗರ್ಹಿತ।ನ್ ಕರ್ಮ ಕುರ್ಯಾಮಹಮಿದ।ನ್ ಧ್ರುವಂ ।
ಕರ್ಮಣ್ಯಸ್ಮಿನ್ ಮಹಾಕ್ರೂರೇ ಸಮಾದೇಷ್ಟು।ನ್ ನ ವಾರ್ಹಸಿ  ॥ ೮೬\।೪೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚ ತದ್ ವಾಕ್ಯಂ ಭಾನುರ್ವಚನಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಕಿ।ನ್ ನಾಮ ಗರ್ಹಿತ।ನ್ ಕರ್ಮ ತವ ಕರ್ತುಮಲ।ನ್ ಯಮ  ॥ ೮೬\।೪೪ ॥
ಕಿ।ನ್ ನ ದೃಷ್ಟಾ ತ್ವಯಾ ಯಾಂತೀ ಗಣಿಕಾ ಗಣಕಿ।ನ್ಕರೈಃ ।
ಗೀಯಮಾನಾ ದಿವ।ನ್ ಸದ್ಯೋ ಗೌತಮೀತೋಯಮಾಪ್ಲುತಾ  ॥ ೮೬\।೪೫ ॥
ತ್ವಯಾ ಚಾತ್ರ ತಪಸ್ತೀವ್ರ।ನ್ ಕೃತಂ ಪುತ್ರ ಸುದುಷ್ಕರಂ ।
ನೈವಾಂತ।ನ್ ತಸ್ಯ ಪಶ್ಯಾಮಿ ತಸ್ಮಾದ್ ಗಚ್ಛ ನಿಜಂ ಪುರಂ  ॥ ೮೬\।೪೬ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಭಗವಾನ್ ಭಾನುಸ್ತತ್ರ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಗತೋ ದಿವಂ ।
ಯಮೋಽಪಿ ಸ।ನ್ಗಮೇ ಸ್ನಾತ್ವಾ ತತೋ ನಿಜಪುರ।ನ್ ಯಯೌ  ॥ ೮೬\।೪೭ ॥
ಭೂತಹಾಪಿ ತತಃ ಶಂಕಾ।ನ್ ತತ್ಯಾಜ ಚ ಮಹಾಮುನೇ ।
ತಥಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯಮ।ನ್ ಯಾಂತ।ನ್ ಚಕ್ರೇ ಚಕ್ರಂ ಪ್ರಯಾಣಕಂ  ॥ ೮೬\।೪೮ ॥
ಭಗವಾನ್ ಯತ್ರ ಗೋವಿಂದೋ ವನಮಾಲಾವಿಭೂಷಿತಃ ।
ಇತಿ ಯಃ ಶೃಣುಯಾನ್ ಮರ್ತ್ಯಃ ಪಠೇದ್ ವಾಪಿ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೮೬\।೪೯ ॥
ಆಪದಸ್ತಸ್ಯ ನಶ್ಯಂತಿ ದೀರ್ಘಮಾಯುರವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೮೬\।೫೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಅಹಲ್ಯಾಸ।ನ್ಗಮ।ನ್ ಚೇಹ ತೀರ್ಥ।ನ್ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಪಾವನಂ ।
ಶೃಣು ಸಮ್ಯಙ್ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ತತ್ರ ವೃತ್ತಮಿದ।ನ್ ಯಥಾ  ॥ ೮೭\।೧ ॥
ಕೌತುಕೇನಾತಿಮಹತಾ ಮಯಾ ಪೂರ್ವಂ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಸೃಷ್ಟಾ ಕನ್ಯಾ ಬಹುವಿಧಾ ರೂಪವತ್ಯೋ ಗುಣಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೮೭\।೨ ॥
ತಾಸಾಮೇಕಾ।ನ್ ಶ್ರೇಷ್ಠತಮಾ।ನ್ ನಿರ್ಮಮೇ ಶುಭಲಕ್ಷಣಾಂ ।
ತಾಂ ಬಾಲಾ।ನ್ ಚಾರುಸರ್ವಾಂಗೀ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರೂಪಗುಣಾನ್ವಿತಾಂ  ॥ ೮೭\।೩ ॥
ಕೋ ವಾಸ್ಯಾಃ ಪೋಷಣೇ ಶಕ್ತ ಇತಿ ಮೇ ಬುದ್ಧಿರಾವಿಶತ್ ।
ನ ದೈತ್ಯಾನಾ।ನ್ ಸುರಾಣಾ।ನ್ ಚ ನ ಮುನೀನಾ।ನ್ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೮೭\।೪ ॥
ನಾಸ್ತ್ಯಸ್ಯಾಃ ಪೋಷಣೇ ಶಕ್ತಿರಿತಿ ಮೇ ಬುದ್ಧಿರನ್ವಭೂತ್ ।
ಗುಣಜ್ಯೇಷ್ಠಾಯ ವಿಪ್ರಾಯ ತಪೋಯುಕ್ತಾಯ ಧೀಮತೇ  ॥ ೮೭\।೫ ॥
ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಯುಕ್ತಾಯ ವೇದವೇದಾಂಗವೇದಿನೇ ।
ಗೌತಮಾಯ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞಾಮದದಾಂ ಪೋಷಣಾಯ ತಾಂ  ॥ ೮೭\।೬ ॥
ಪಾಲಯಸ್ವ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಯಾವದ್ ಆಪ್ಸ್ಯತಿ ಯೌವನಂ ।
ಯೌವನಸ್ಥಾಂ ಪುನಃ ಸಾಧ್ವೀಮಾನಯೇಥಾ ಮಮಾಂತಿಕಂ  ॥ ೮೭\।೭ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗೌತಮಾಯ ಪ್ರಾದಾ।ನ್ ಕನ್ಯಾ।ನ್ ಸುಮಧ್ಯಮಾಂ ।
ತಾಮಾದಾಯ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ತಪಸಾ ಹತಕಲ್ಮಷಃ  ॥ ೮೭\।೮ ॥
ತಾಂ ಪೋಷಯಿತ್ವಾ ವಿಧಿವದ್ ಅಲ।ನ್ಕೃತ್ಯ ಮಮಾಂತಿಕಂ ।
ನಿರ್ವಿಕಾರೋ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಹ್ಯಹಲ್ಯಾಮಾನಯತ್ ತದಾ  ॥ ೮೭\।೯ ॥
ತಾ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಬುಧಾಃ ಸರ್ವೇ ಶಕ್ರಾಗ್ನಿವರುಣಾದಯಃ ।
ಮಮ ದೇಯಾ ಸುರೇಶಾನ ಇತ್ಯೂಚುಸ್ತೇ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್  ॥ ೮೭\।೧೦ ॥
ತಥೈವ ಮುನಯಃ ಸಾಧ್ಯಾ ದಾನವಾ ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಾಃ ।
ತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಆಗತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕನ್ಯಾರ್ಥಮಥ ಸ।ನ್ಗತಾನ್  ॥ ೮೭\।೧೧ ॥
ಇಂದ್ರಸ್ಯ ತು ವಿಶೇಷೇಣ ಮಹಾ।ನ್ಶ್ಚಾಭೂತ್ ತದಾ ಗ್ರಹಃ ।
ಗೌತಮಸ್ಯ ತು ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ।ನ್ ಗಾಂಭೀರ್ಯ।ನ್ ಧೈರ್ಯಮೇವ ಚ  ॥ ೮೭\।೧೨ ॥
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಸುವಿಸ್ಮಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ಮಮೈವಮಭವತ್ ಸುಧೀಃ ।
ದೇಯೇಯ।ನ್ ಗೌತಮಾಯೈವ ನಾನ್ಯಯೋಗ್ಯಾ ಶುಭಾನನಾ  ॥ ೮೭\।೧೩ ॥
ತಸ್ಮೈ ಏವ ತು ತಾ।ನ್ ದಾಸ್ಯೇ ತಥಾಪ್ಯೇವಮಚಿಂತಯಂ ।
ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ಚ ಮತಿರ್ಧೈರ್ಯಂ ಮಥಿತಂ ಬಾಲಯಾನಯಾ  ॥ ೮೭\।೧೪ ॥
ಅಹಲ್ಯೇತಿ ಸುರೈಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮಯಾ ಚ ಋಷಿಭಿಸ್ತದಾ ।
ದೇವಾನ್ ಋಷೀ।ನ್ಸ್ತದಾ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಮಯಾ ತತ್ರೋಕ್ತಮುಚ್ಚಕೈಃ  ॥ ೮೭\।೧೫ ॥
ತಸ್ಮೈ ಸಾ ದೀಯತೇ ಸುಭ್ರೂರ್ಯಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂ ।
ಕೃತ್ವೋಪತಿಷ್ಠತೇ ಪೂರ್ವ।ನ್ ನ ಚಾನ್ಯಸ್ಮೈ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೮೭\।೧೬ ॥
ತತಃ ಸರ್ವೇ ಸುರಗಣಾಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾಕ್ಯಂ ಮಯೇರಿತಂ ।
ಅಹಲ್ಯಾರ್ಥ।ನ್ ಸುರಾ ಜಗ್ಮುಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಶ್ಚ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೇ  ॥ ೮೭\।೧೭ ॥
ಗತೇಷು ಸುರಸ।ನ್ಘೇಷು ಗೌತಮೋಽಪಿ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಪ್ರಯತ್ನಮಕರೋತ್ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ಅಹಲ್ಯಾರ್ಥಮಿಮ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೮೭\।೧೮ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನ್ ಅಂತರೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಸುರಭಿಃ ಸರ್ವಕಾಮಧುಕ್ ।
ಅರ್ಧಪ್ರಸೂತಾ ಹ್ಯಭವತ್ ತಾ।ನ್ ದದರ್ಶ ಸ ಗೌತಮಃ  ॥ ೮೭\।೧೯ ॥
ತಸ್ಯಾಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣ।ನ್ ಚಕ್ರೇ ಇಯಮುರ್ವೀತಿ ಸ।ನ್ಸ್ಮರನ್ ।
ಲಿಂಗಸ್ಯ ಚ ಸುರೇಶಸ್ಯ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಮಥಾಕರೋತ್  ॥ ೮೭\।೨೦ ॥
ತಯೋಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಗೌತಮೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ಚೈವ ದೇವಾನಾಮೇಕ।ನ್ ಚಾಪಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ  ॥ ೮೭\।೨೧ ॥
ನೈವಾಭವದ್ ಭುವೋ ಗಂತುಃ ಸ।ನ್ಜಾತ।ನ್ ದ್ವಿತಯಂ ಮಮ ।
ಏವ।ನ್ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಸ ಮುನಿರ್ಮಮಾಂತಿಕಮಥಾಭ್ಯಗಾತ್  ॥ ೮೭\।೨೨ ॥
ನಮಸ್ಕೃತ್ವಾಬ್ರವೀದ್ ವಾಕ್ಯ।ನ್ ಗೌತಮೋ ಮಾಂ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ಕಮಲಾಸನ ವಿಶ್ವಾತ್ಮನ್ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೮೭\।೨೩ ॥
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೀಕೃತಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಮಯೇಯ।ನ್ ವಸುಧಾಖಿಲಾ ।
ಯದ್ ಅತ್ರ ಯುಕ್ತ।ನ್ ದೇವೇಶ ಜಾನೀತೇ ತದ್ ಭವಾನ್ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೮೭\।೨೪ ॥
ಮಯಾ ತು ಧ್ಯಾನಯೋಗೇನ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಗೌತಮಮಬ್ರವಂ ।
ತವೈವ ದೀಯತೇ ಸುಭ್ರೂಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಮಿದ।ನ್ ಕೃತಂ  ॥ ೮೭\।೨೫ ॥
ಧರ್ಮ।ನ್ ಜಾನೀಹಿ ವಿಪ್ರರ್ಷೇ ದುರ್ಜ್ಞೇಯ।ನ್ ನಿಗಮೈರಪಿ ।
ಅರ್ಧಪ್ರಸೂತಾ ಸುರಭಿಃ ಸಪ್ತದ್ವೀಪವತೀ ಮಹೀ  ॥ ೮೭\।೨೬ ॥
ಕೃತಾ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾ ತಸ್ಯಾಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಃ ಸಾ ಕೃತಾ ಭವೇತ್ ।
ಲಿಂಗಂ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೀಕೃತ್ಯ ತದ್ ಏವ ಫಲಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೮೭\।೨೭ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ಮುನೇ ಗೌತಮ ಸುವ್ರತ ।
ತುಷ್ಟೋಽಹ।ನ್ ತವ ಧೈರ್ಯೇಣ ಜ್ಞಾನೇನ ತಪಸಾ ತಥಾ  ॥ ೮೭\।೨೮ ॥
ದತ್ತೇಯಂ ಋಷಿಶಾರ್ದೂಲ ಕನ್ಯಾ ಲೋಕವರಾ ಮಯಾ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಹ।ನ್ ಗೌತಮಾಯ ಅಹಲ್ಯಾಮದದಾಂ ಮುನೇ  ॥ ೮೭\।೨೯ ॥
ಜಾತೇ ವಿವಾಹೇ ತೇ ದೇವಾಃ ಕೃತ್ವೇಲಾಯಾಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ।
ಶನೈಃ ಶನೈರಥಾಗತ್ಯ ದದೃಶುಃ ಸರ್ವ ಏವ ತೇ  ॥ ೮೭\।೩೦ ॥
ತ।ನ್ ಗೌತಮಮಹಲ್ಯಾ।ನ್ ಚ ದಾಂಪತ್ಯಂ ಪ್ರೀತಿವರ್ಧನಂ ।
ತೇ ಚಾಗತ್ಯಾಥ ಪಶ್ಯಂತೋ ವಿಸ್ಮಿತಾಶ್ಚಾಭವನ್ ಸುರಾಃ  ॥ ೮೭\।೩೧ ॥
ಅತಿಕ್ರಾಂತೇ ವಿವಾಹೇ ತು ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ದಿವ।ನ್ ಯಯುಃ ।
ಸಮತ್ಸರಃ ಶಚೀಭರ್ತಾ ತಾಮೀಕ್ಷ್ಯ ಚ ದಿವ।ನ್ ಯಯೌ  ॥ ೮೭\।೩೨ ॥
ತತಃ ಪ್ರೀತಮನಾಸ್ತಸ್ಮೈ ಗೌತಮಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ ।
ಪ್ರಾದಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಗಿರಿಂ ಪುಣ್ಯ।ನ್ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದ।ನ್ ಶುಭಂ  ॥ ೮೭\।೩೩ ॥
ಅಹಲ್ಯಾಯಾಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠೋ ರೇಮೇ ತತ್ರ ಸ ಗೌತಮಃ ।
ಗೌತಮಸ್ಯ ಕಥಾಂ ಪುಣ್ಯಾ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಕ್ರಸ್ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪೇ  ॥ ೮೭\।೩೪ ॥
ತಮಾಶ್ರಮ।ನ್ ತ।ನ್ ಚ ಮುನಿ।ನ್ ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾಮನಿಂದಿತಾಂ ।
ಭೂತ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣವೇಷೇಣ ದ್ರಷ್ಟುಮಾಗಾಚ್ಛತಕ್ರತುಃ  ॥ ೮೭\।೩೫ ॥
ಸ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭವನ।ನ್ ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ।ನ್ ಚ ವಿಭವ।ನ್ ತಥಾ ।
ಪಾಪೀಯಸೀಂ ಮತಿ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಅಹಲ್ಯಾ।ನ್ ಸಮುದೈಕ್ಷತ  ॥ ೮೭\।೩೬ ॥
ನಾತ್ಮಾನ।ನ್ ನ ಪರ।ನ್ ದೇಶ।ನ್ ಕಾಲ।ನ್ ಶಾಪಾದ್ ಋಷೇರ್ಭಯಂ ।
ನ ಬುಬೋಧ ತದಾ ವತ್ಸ ಕಾಮಾಕೃಷ್ಟಃ ಶತಕ್ರತುಃ  ॥ ೮೭\।೩೭ ॥
ತದ್ಧ್ಯಾನಪರಮೋ ನಿತ್ಯ।ನ್ ಸುರರಾಜ್ಯೇನ ಗರ್ವಿತಃ ।
ಸ।ನ್ತಪ್ತಾಂಗಃ ಕಥ।ನ್ ಕುರ್ಯಾಂ ಪ್ರವೇಶೋ ಮೇ ಕಥಂ ಭವೇತ್  ॥ ೮೭\।೩೮ ॥
ಏವ।ನ್ ವಸನ್ ವಿಪ್ರರೂಪೋ ನಾಂತರ।ನ್ ತ್ವಧ್ಯಗಚ್ಛತ ।
ಸ ಕದಾಚಿನ್ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಕೃತ್ವಾ ಪೌರ್ವಾಹ್ಣಿಕೀ।ನ್ ಕ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೮೭\।೩೯ ॥
ಸಹಿತೋ ಗೌತಮಃ ಶಿಷ್ಯೈರ್ನಿರ್ಗತಶ್ಚಾಶ್ರಮಾದ್ ಬಹಿಃ ।
ಆಶ್ರಮ।ನ್ ಗೌತಮೀ।ನ್ ವಿಪ್ರಾನ್ ಧಾನ್ಯಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ  ॥ ೮೭\।೪೦ ॥
ದ್ರಷ್ಟು।ನ್ ಗತೋ ಮುನಿವರ ಇಂದ್ರಸ್ತ।ನ್ ಸಮುದೈಕ್ಷತ ।
ಇದಮಂತರಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚಕ್ರೇ ಕಾರ್ಯಂ ಮನಃಪ್ರಿಯಂ  ॥ ೮೭\।೪೧ ॥
ರೂಪ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಗೌತಮಸ್ಯ ಪ್ರಿಯೇಪ್ಸುಃ ಸ ಶತಕ್ರತುಃ ।
ತಾ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚಾರುಸರ್ವಾಂಗೀಮಹಲ್ಯಾ।ನ್ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೮೭\।೪೨ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ । ಆಕೃಷ್ಟೋಽಹ।ನ್ ತವ ಗುಣೈ ರೂಪ।ನ್ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಸ್ಖಲತ್ಪದಃ ।
ಇತಿ ಬ್ರುವನ್ ಹಸನ್ ಹಸ್ತಮಾದಾಯಾಂತಃ ಸಮಾವಿಶತ್  ॥ ೮೭\।೪೩ ॥
ನ ಬುಬೋಧ ತ್ವಹಲ್ಯಾ ತ।ನ್ ಜಾರಂ ಮೇನೇ ತು ಗೌತಮಂ ।
ರಮಮಾಣಾ ಯಥಾಸೌಖ್ಯಂ ಪ್ರಾಗಾಚ್ಛಿಷ್ಯೈಃ ಸ ಗೌತಮಃ  ॥ ೮೭\।೪೪ ॥
ಆಗಚ್ಛಂತ।ನ್ ನಿತ್ಯಮೇವ ಅಹಲ್ಯಾ ಪ್ರಿಯವಾದಿನೀ ।
ಪ್ರತಿಯಾತಿ ಪ್ರಿಯ।ನ್ ವಕ್ತಿ ತೋಷಯಂತೀ ಚ ತ।ನ್ ಗುಣೈಃ  ॥ ೮೭\।೪೫ ॥
ತಾಮದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞೋ ಮೇನೇ ತನ್ ಮಹದ್ ಅದ್ಭುತಂ ।
ದ್ವಾರಸ್ಥಿತಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ।ನ್ ಸರ್ವೇ ಪಶ್ಯಂತಿ ನಾರದ  ॥ ೮೭\।೪೬ ॥
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಸ್ಯ ಶಾಲಾಯಾ ರಕ್ಷಿಣೋ ಗೃಹಕರ್ಮಿಣಃ ।
ಊಚುರ್ಮುನಿವರಂ ಭೀತಾ ಗೌತಮ।ನ್ ವಿಸ್ಮಯಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೮೭\।೪೭ ॥
ರಕ್ಷಿಣ ಊಚುಃ । ಭಗವನ್ ಕಿಮಿದ।ನ್ ಚಿತ್ರಂ ಬಹಿರಂತಶ್ಚ ದೃಶ್ಯಸೇ ।
ಪ್ರಿಯಯಾಂತಃ ಪ್ರವಿಷ್ಟೋಽಸಿ ತಥೈವ ಚ ಬಹಿರ್ಭವಾನ್ ।
ಅಹೋ ತಪಃಪ್ರಭಾವೋಽಯ।ನ್ ನಾನಾರೂಪಧರೋ ಭವಾನ್  ॥ ೮೭\।೪೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತಸ್ತ್ವಂತಃ ಪ್ರವಿಷ್ಟಃ ಕೋ ನು ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಪ್ರಿಯೇ ಅಹಲ್ಯೇ ಭವತಿ ಕಿಂ ಮಾ।ನ್ ನ ಪ್ರತಿಭಾಷಸೇ ।
ಇತ್ಯೃಷೇರ್ವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಅಹಲ್ಯಾ ಜಾರಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೮೭\।೫೦ ॥
ಅಹಲ್ಯೋವಾಚ । ಕೋ ಭವಾನ್ ಮುನಿರೂಪೇಣ ಪಾಪ।ನ್ ತ್ವ।ನ್ ಕೃತವಾನ್ ಅಸಿ ।
ಇತಿ ಬ್ರುವತೀ ಶಯನಾದ್ ಉತ್ಥಿತಾ ಸತ್ವರಂ ಭಯಾತ್  ॥ ೮೭\।೫೧ ॥
ಸ ಚಾಪಿ ಪಾಪಕೃಚ್ಛಕ್ರೋ ಬಿಡಾಲೋಽಭೂನ್ ಮುನೇರ್ಭಯಾತ್ ।
ತ್ರಸ್ತಾ।ನ್ ಚ ವಿಕೃತಾ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ವಪ್ರಿಯಾ।ನ್ ದೂಷಿತಾ।ನ್ ತದಾ  ॥ ೮೭\।೫೨ ॥
ಉವಾಚ ಸ ಮುನಿಃ ಕೋಪಾತ್ ಕಿಮಿದ।ನ್ ಸಾಹಸ।ನ್ ಕೃತಂ ।
ಇತಿ ಬ್ರುವಂತಂ ಭರ್ತಾರ।ನ್ ಸಾಪಿ ನೋವಾಚ ಲಜ್ಜಿತಾ  ॥ ೮೭\।೫೩ ॥
ಅನ್ವೇಷಯ।ನ್ಸ್ತು ತ।ನ್ ಜಾರಂ ಬಿಡಾಲ।ನ್ ದದೃಶೇ ಮುನಿಃ ।
ಕೋ ಭವಾನ್ ಇತಿ ತಂ ಪ್ರಾಹ ಭಸ್ಮೀಕುರ್ಯಾಂ ಮೃಷಾವದನ್  ॥ ೮೭\।೫೪ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ । ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟೋ ಭೂತ್ವಾ ಚೈವಮಾಹ ಶಚೀಪತಿಃ ।
ಶಚೀಭರ್ತಾ ಪುರಾಂ ಭೇತ್ತಾ ತಪೋಧನ ಪುರುಷ್ಟುತಃ  ॥ ೮೭\।೫೫ ॥
ಮಮೇದಂ ಪಾಪಮಾಪನ್ನ।ನ್ ಸತ್ಯಮುಕ್ತಂ ಮಯಾನಘ ।
ಮಹದ್ವಿಗರ್ಹಿತ।ನ್ ಕರ್ಮ ಕೃತವಾನ್ ಅಸ್ಮ್ಯಹಂ ಮುನೇ  ॥ ೮೭\।೫೬ ॥
ಸ್ಮರಸಾಯಕನಿರ್ಭಿನ್ನ+ ಋದಯಾಃ ಕಿ।ನ್ ನ ಕುರ್ವತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಮಯಿ ಮಹಾಪಾಪೇ ಕ್ಷಮಸ್ವ ಕರುಣಾನಿಧೇ  ॥ ೮೭\।೫೭ ॥
ಸಂತಃ ಕೃತಾಪರಾಧೇಽಪಿ ನ ರೌಕ್ಷ್ಯ।ನ್ ಜಾತು ಕುರ್ವತೇ ।
ನಿಶಮ್ಯ ತದ್ ವಚೋ ವಿಪ್ರೋ ಹರಿಮಾಹ ರುಷಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೮೭\।೫೮ ॥
ಗೌತಮ ಉವಾಚ । ಭಗಭಕ್ತ್ಯಾ ಕೃತಂ ಪಾಪ।ನ್ ಸಹಸ್ರಭಗವಾನ್ ಭವ ।
ತಾಮಪ್ಯಾಹ ಮುನಿಃ ಕೋಪಾತ್ ತ್ವ।ನ್ ಚ ಶುಷ್ಕನದೀ ಭವ  ॥ ೮೭\।೫೯ ॥
ತತಃ ಪ್ರಸಾದಯಾಮಾಸ ಕಥಯಂತೀ ತದಾಕೃತಿಂ  ॥ ೮೭\।೬೦ ॥
ಅಹಲ್ಯೋವಾಚ । ಮನಸಾಪ್ಯನ್ಯಪುರುಷಂ ಪಾಪಿಷ್ಠಾಃ ಕಾಮಯಂತಿ ಯಾಃ ।
ಅಕ್ಷಯಾನ್ ಯಾಂತಿ ನರಕಾ।ನ್ಸ್ತಾಸಾ।ನ್ ಸರ್ವೇಽಪಿ ಪೂರ್ವಜಾಃ  ॥ ೮೭\।೬೧ ॥
ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಗವನ್ನ್ ಅವಧಾರಯ ಮದ್ವಚಃ ।
ತವ ರೂಪೇಣ ಚಾಗತ್ಯ ಮಾಮಗಾತ್ ಸಾಕ್ಷಿಣಸ್ತ್ವಿಮೇ  ॥ ೮೭\।೬೨ ॥
ತಥೇತಿ ರಕ್ಷಿಣಃ ಪ್ರೋಚುರಹಲ್ಯಾ ಸತ್ಯವಾದಿನೀ ।
ಧ್ಯಾನೇನಾಪಿ ಮುನಿರ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶಾಂತಃ ಪ್ರಾಹ ಪತಿವ್ರತಾಂ  ॥ ೮೭\।೬೩ ॥
ಗೌತಮ ಉವಾಚ । ಯದಾ ತು ಸ।ನ್ಗತಾ ಭದ್ರೇ ಗೌತಮ್ಯಾ ಸರಿದೀಶಯಾ ।
ನದೀ ಭೂತ್ವಾ ಪುನಾ ರೂಪಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸೇ ಪ್ರಿಯಕೃನ್ ಮಮ  ॥ ೮೭\।೬೪ ॥
ಇತ್ಯೃಷೇರ್ವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಥಾ ಚಕ್ರೇ ಪತಿವ್ರತಾ ।
ತಯಾ ತು ಸ।ನ್ಗತಾ ದೇವ್ಯಾ ಅಹಲ್ಯಾ ಗೌತಮಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೮೭\।೬೫ ॥
ಪುನಸ್ತದ್ ರೂಪಮಭವದ್ ಯನ್ ಮಯಾ ನಿರ್ಮಿತಂ ಪುರಾ ।
ತತಃ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಃ ಸುರರಾಟ್ ಪ್ರಾಹ ಗೌತಮಂ  ॥ ೮೭\।೬೬ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ । ಮಾಂ ಪಾಹಿ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಪಾಪಿಷ್ಠ।ನ್ ಗೃಹಮಾಗತಂ ।
ಪಾದಯೋಃ ಪತಿತ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೃಪಯಾ ಪ್ರಾಹ ಗೌತಮಃ  ॥ ೮೭\।೬೭ ॥
ಗೌತಮ ಉವಾಚ । ಗೌತಮೀ।ನ್ ಗಚ್ಛ ಭದ್ರ।ನ್ ತೇ ಸ್ನಾನ।ನ್ ಕುರು ಪುರ।ನ್ದರ ।
ಕ್ಷಣಾನ್ ನಿರ್ಧೂತಪಾಪಸ್ತ್ವ।ನ್ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೮೭\।೬೮ ॥
ಉಭಯ।ನ್ ವಿಸ್ಮಯಕರ।ನ್ ದೃಷ್ಟವಾನ್ ಅಸ್ಮಿ ನಾರದ ।
ಅಹಲ್ಯಾಯಾಃ ಪುನರ್ಭಾವ।ನ್ ಶಚೀಭರ್ತಾ ಸಹಸ್ರದೃಕ್  ॥ ೮೭\।೬೯ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ತತ್ ತೀರ್ಥಮಹಲ್ಯಾಸ।ನ್ಗಮ।ನ್ ಶುಭಂ ।
ಇಂದ್ರತೀರ್ಥಮಿತಿ ಖ್ಯಾತ।ನ್ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದ।ನ್ ನೃಣಾಂ  ॥ ೮೭\।೭೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಸ್ಮಾದ್ ಅಪ್ಯಪರ।ನ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಜನಸ್ಥಾನಮಿತಿ ಶ್ರುತಂ ।
ಚತುರ್ಯೋಜನವಿಸ್ತೀರ್ಣ।ನ್ ಸ್ಮರಣಾನ್ ಮುಕ್ತಿದ।ನ್ ನೃಣಾಂ  ॥ ೮೮\।೧ ॥
ವೈವಸ್ವತಾನ್ವಯೇ ಜಾತೋ ರಾಜಾಭೂಜ್ಜನಕಃ ಪುರಾ ।
ಸೋಽಪಾಂಪತೇಸ್ತು ತನುಜಾಮುಪಯೇಮೇ ಗುಣಾರ್ಣವಾಂ  ॥ ೮೮\।೨ ॥
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾ।ನ್ ಜನಕಾ।ನ್ ಜನಕೋ ನೃಪಃ ।
ಅನುರೂಪಗುಣತ್ವಾಚ್ಚ ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ಗುಣಾರ್ಣವಾ  ॥ ೮೮\।೩ ॥
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಶ್ಚ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಸ್ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಞಃ ಪುರೋಹಿತಃ ।
ತಮಪೃಚ್ಛನ್ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಂ ಪುರೋಹಿತಂ  ॥ ೮೮\।೪ ॥
ಜನಕ ಉವಾಚ । ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತೀ ಉಭೇ ಶ್ರೇಷ್ಠೇ ನಿರ್ಣೀತೇ ಮುನಿಸತ್ತಮೈಃ ।
ದಾಸೀದಾಸೇಭತುರಗ+ ।ರಥಾದ್ಯೈರ್ಭುಕ್ತಿರುತ್ತಮಾ  ॥ ೮೮\।೫ ॥
ಕಿ।ನ್ತ್ವಂತವಿರಸಾ ಭುಕ್ತಿರ್ಮುಕ್ತಿರೇಕಾ ನಿರತ್ಯಯಾ ।
ಭುಕ್ತೇರ್ಮುಕ್ತಿಃ ಶ್ರೇಷ್ಠತಮಾ ಭುಕ್ತ್ಯಾ ಮುಕ್ತಿ।ನ್ ಕಥ।ನ್ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೮೮\।೬ ॥
ಸರ್ವಸಂಗಪರಿತ್ಯಾಗಾನ್ ಮುಕ್ತಿಪ್ರಾಪ್ತಿಃ ಸುದುಃಖತಃ ।
ತದ್ ಬ್ರೂಹಿ ದ್ವಿಜಶಾರ್ದೂಲ ಸುಖಾನ್ ಮುಕ್ತಿಃ ಕಥಂ ಭವೇತ್  ॥ ೮೮\।೭ ॥
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಉವಾಚ । ಅಪಾಂಪತಿಸ್ತವ ಗುರುಃ ಶ್ವಶುರಃ ಪ್ರಿಯಕೃತ್ ತಥಾ ।
ತ।ನ್ ಗತ್ವಾ ಪೃಚ್ಛ ನೃಪತೇ ಉಪದೇಕ್ಷ್ಯತಿ ತೇ ಹಿತಂ  ॥ ೮೮\।೮ ॥
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಶ್ಚ ಜನಕೋ ರಾಜಾನ।ನ್ ವರುಣ।ನ್ ತದಾ ।
ಗತ್ವಾ ಚೋಚತುರವ್ಯಗ್ರೌ ಮುಕ್ತಿಮಾರ್ಗ।ನ್ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೮೮\।೯ ॥
ವರುಣ ಉವಾಚ । ದ್ವಿಧಾ ತು ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಾ ಮುಕ್ತಿಃ ಕರ್ಮದ್ವಾರೇಽಪ್ಯಕರ್ಮಣಿ ।
ವೇದೇ ಚ ನಿಶ್ಚಿತೋ ಮಾರ್ಗಃ ಕರ್ಮ ಜ್ಯಾಯೋ ಹ್ಯಕರ್ಮಣಃ  ॥ ೮೮\।೧೦ ॥
ಸರ್ವ।ನ್ ಚ ಕರ್ಮಣಾ ಬದ್ಧಂ ಪುರುಷಾರ್ಥಚತುಷ್ಟಯಂ ।
ಅಕರ್ಮಣೈವಾಪ್ಯತ ಇತಿ ಮುಕ್ತಿಮಾರ್ಗೋ ಮೃಷೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೮೮\।೧೧ ॥
ಕರ್ಮಣಾ ಸರ್ವಧಾನ್ಯಾನಿ ಸೇತ್ಸ್ಯಂತಿ ನೃಪಸತ್ತಮ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ಸರ್ವಾತ್ಮನಾ ಕರ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯ।ನ್ ವೈದಿಕ।ನ್ ನೃಭಿಃ  ॥ ೮೮\।೧೨ ॥
ತೇನ ಭುಕ್ತಿ।ನ್ ಚ ಮುಕ್ತಿ।ನ್ ಚ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತೀಹ ಮಾನವಾಃ ।
ಅಕರ್ಮಣಃ ಕರ್ಮ ಪುಣ್ಯ।ನ್ ಕರ್ಮ ಚಾಪ್ಯಾಶ್ರಮೇಷು ಚ  ॥ ೮೮\।೧೩ ॥
ಜಾತ್ಯಾಶ್ರಿತ।ನ್ ಚ ರಾಜೇಂದ್ರ ತತ್ರಾಪಿ ಶೃಣು ಧರ್ಮವಿತ್ ।
ಆಶ್ರಮಾಣಿ ಚ ಚತ್ವಾರಿ ಕರ್ಮದ್ವಾರಾಣಿ ಮಾನದ  ॥ ೮೮\।೧೪ ॥
ಚತುರ್ಣಾಮಾಶ್ರಮಾಣಾ।ನ್ ಚ ಗಾರ್ಹಸ್ಥ್ಯಂ ಪುಣ್ಯದ।ನ್ ಸ್ಮೃತಂ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ಭುಕ್ತಿಶ್ಚ ಮುಕ್ತಿಶ್ಚ ಭವತೀತಿ ಮತಿರ್ಮಮ  ॥ ೮೮\।೧೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತು ಜನಕೋ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಶ್ಚ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ ।
ವರುಣಂ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ತು ಪುನರ್ವಚನಮೂಚತುಃ  ॥ ೮೮\।೧೬ ॥
ಕೋ ದೇಶಃ ಕಿ।ನ್ ಚ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಸ್ಯಾದ್ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಕಂ ।
ತದ್ ವದಸ್ವ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠ ಸರ್ವಜ್ಞೋಽಸಿ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೮೮\।೧೭ ॥
ವರುಣ ಉವಾಚ । ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಭಾರತ।ನ್ ವರ್ಷ।ನ್ ದಂಡಕ।ನ್ ತತ್ರ ಪುಣ್ಯದಂ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಕೃತ।ನ್ ಕರ್ಮ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದ।ನ್ ನೃಣಾಂ  ॥ ೮೮\।೧೮ ॥
ತೀರ್ಥಾನಾ।ನ್ ಗೌತಮೀ ಗಂಗಾ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾ ನೃಣಾಂ ।
ತತ್ರ ಯಜ್ಞೇನ ದಾನೇನ ಭೋಗಾನ್ ಮುಕ್ತಿಮವಾಪ್ಸ್ಯತಿ  ॥ ೮೮\।೧೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಶ್ಚ ಜನಕೋ ವಾಚ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹ್ಯಪಾಂಪತೇಃ ।
ವರುಣೇನ ಹ್ಯನುಜ್ಞಾತೌ ಸ್ವಪುರೀ।ನ್ ಜಗ್ಮತುಸ್ತದಾ  ॥ ೮೮\।೨೦ ॥
ಅಶ್ವಮೇಧಾದಿಕ।ನ್ ಕರ್ಮ ಚಕಾರ ಜನಕೋ ನೃಪಃ ।
ಯಾಜಯಾಮಾಸ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರೋ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಶ್ಚ ತ।ನ್ ನೃಪಂ  ॥ ೮೮\।೨೧ ॥
ಗಂಗಾತೀರ।ನ್ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಯಜ್ಞಾನ್ ಮುಕ್ತಿಮವಾಪ ರಾಟ್ ।
ತಥಾ ಜನಕರಾಜಾನೋ ಬಹವಸ್ತತ್ರ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೮೮\।೨೨ ॥
ಮುಕ್ತಿಂ ಪ್ರಾಪುರ್ಮಹಾಭಾಗಾ ಗೌತಮ್ಯಾಶ್ಚ ಪ್ರಸಾದತಃ ।
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ತತ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಜನಸ್ಥಾನೇತಿ ವಿಶ್ರುತಂ  ॥ ೮೮\।೨೩ ॥
ಜನಕಾನಾ।ನ್ ಯಜ್ಞಸದೋ ಜನಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಚತುರ್ಯೋಜನವಿಸ್ತೀರ್ಣ।ನ್ ಸ್ಮರಣಾತ್ ಸರ್ವಪಾಪನುತ್  ॥ ೮೮\।೨೪ ॥
ತತ್ರ ಸ್ನಾನೇನ ದಾನೇನ ಪಿತೃಣಾ।ನ್ ತರ್ಪಣೇನ ತು ।
ತೀರ್ಥಸ್ಯ ಸ್ಮರಣಾದ್ ವಾಪಿ ಗಮನಾದ್ ಭಕ್ತಿಸೇವನಾತ್  ॥ ೮೮\।೨೫ ॥
ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನ್ ಅವಾಪ್ನೋತಿ ಮುಕ್ತಿ।ನ್ ಚ ಸಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೮೮\।೨೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಅರುಣಾ ವರುಣಾ ಚೈವ ನದ್ಯೌ ಪುಣ್ಯತರೇ ಶುಭೇ ।
ತಯೋಶ್ಚ ಸ।ನ್ಗಮಃ ಪುಣ್ಯೋ ಗಂಗಾಯಾಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೮೯\।೧ ॥
ತದುತ್ಪತ್ತಿ।ನ್ ಶೃಣುಷ್ವೇಹ ಸರ್ವಪಾಪವಿನಾಶಿನೀಂ ।
ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ಸುತೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠ ಆದಿತ್ಯೋ ಲೋಕವಿಶ್ರುತಃ  ॥ ೮೯\।೨ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಚಕ್ಷುಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣಾ।ನ್ಶುಃ ಸಪ್ತಾಶ್ವೋ ಲೋಕಪೂಜಿತಃ ।
ತಸ್ಯ ಪತ್ನೀ ಉಷಾ ಖ್ಯಾತಾ ತ್ವಾಷ್ಟ್ರೀ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸುಂದರೀ  ॥ ೮೯\।೩ ॥
ಭರ್ತುಃ ಪ್ರತಾಪತೀವ್ರತ್ವಮಸಹಂತೀ ಸುಮಧ್ಯಮಾ ।
ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಕಿ।ನ್ ಕೃತ್ಯಂ ಮಮ ಸ್ಯಾದ್ ಇತಿ ಭಾಮಿನೀ  ॥ ೮೯\।೪ ॥
ತಸ್ಯಾಃ ಪುತ್ರೌ ಮಹಾರಾಜ್ಞೌ ಮನುರ್ವೈವಸ್ವತೋ ಯಮಃ ।
ಯಮುನಾ ಚ ನದೀ ಪುಣ್ಯಾ ಶೃಣು ವಿಸ್ಮಯಕಾರಣಂ  ॥ ೮೯\।೫ ॥
ಸಾಕರೋದ್ ಆತ್ಮನಶ್ಛಾಯಾಮಾತ್ಮರೂಪೇಣ ಯತ್ನತಃ ।
ತಾಮಬ್ರವೀತ್ ತತಶ್ಚೋಷಾ ತ್ವ।ನ್ ಚ ಮತ್ಸದೃಶೀ ಭವ  ॥ ೮೯\।೬ ॥
ಭರ್ತಾರ।ನ್ ತ್ವಮಪತ್ಯಾನಿ ಪಾಲಯಸ್ವ ಮಮಾಜ್ಞಯಾ ।
ಯಾವದ್ ಆಗಮನಂ ಮೇ ಸ್ಯಾತ್ ಪತ್ಯುಸ್ತಾವತ್ ಪ್ರಿಯಾ ಭವ  ॥ ೮೯\।೭ ॥
ನಾಖ್ಯಾತವ್ಯ।ನ್ ತ್ವಯಾ ಕ್ವಾಪಿ ಅಪತ್ಯಾನಾ।ನ್ ತಥಾ ಪ್ರಿಯೇ ।
ತಥೇತ್ಯಾಹ ಚ ಸಾ ಛಾಯಾ ನಿರ್ಜಗಾಮ ಗೃಹಾದ್ ಉಷಾ  ॥ ೮೯\।೮ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಾ ಜಗಾಮಾಶು ಶಾಂತ।ನ್ ರೂಪಮಭೀಪ್ಸತೀ ।
ಸಾ ಗತ್ವೋಷಾ ಗೃಹ।ನ್ ತ್ವಷ್ಟುಃ ಪಿತ್ರೇ ಸರ್ವ।ನ್ ನ್ಯವೇದಯತ್ ।
ತ್ವಷ್ಟಾಪಿ ಚಕಿತಃ ಪ್ರಾಹ ತಾ।ನ್ ಸುತಾ।ನ್ ಸುತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೮೯\।೯ ॥
ತ್ವಷ್ಟೋವಾಚ । ನೈತದ್ ಯುಕ್ತಂ ಭರ್ತೃಮತ್ಯಾ ಯತ್ ಸ್ವೈರೇಣ ಪ್ರವರ್ತನಂ ।
ಅಪತ್ಯಾನಾ।ನ್ ಕಥ।ನ್ ವೃತ್ತಿರ್ಭರ್ತುರ್ವಾ ಸವಿತುಸ್ತವ ।
ಬಿಭೇಮಿ ಭದ್ರೇ ಶಿಷ್ಟೋಽಹಂ ಭರ್ತುರ್ಗೇಹಂ ಪುನರ್ವ್ರಜ  ॥ ೮೯\।೧೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಮುಕ್ತಾ ತು ಪಿತ್ರಾ ಸಾ ನೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವೈ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಉತ್ತರ।ನ್ ಚ ಕುರೋರ್ದೇಶ।ನ್ ಜಗಾಮ ತಪಸೇ ತ್ವರಾ  ॥ ೮೯\।೧೧ ॥
ತತ್ರ ತೇಪೇ ತಪಸ್ತೀವ್ರ।ನ್ ವಡವಾರೂಪಧಾರಿಣೀ ।
ದುಷ್ಪ್ರೇಕ್ಷ।ನ್ ತ।ನ್ ಸ್ವಕ।ನ್ ಕಾಂತ।ನ್ ಧ್ಯಾಯಂತೀ ನಿಶ್ಚಲಾ ಉಷಾ  ॥ ೮೯\।೧೨ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನ್ ಅಂತರೇ ತಾತ ಛಾಯಾ ಚೋಷಾಸ್ವರೂಪಿಣೀ ।
ಪತ್ಯೌ ಸಾ ವರ್ತಯಾಮಾಸ ಅಪತ್ಯಾನ್ಯಥ ಜಜ್ಞಿರೇ  ॥ ೮೯\।೧೩ ॥
ಸಾವರ್ಣಿಶ್ಚ ಶನಿಶ್ಚೈವ ವಿಷ್ಟಿರ್ಯಾ ದುಷ್ಟಕನ್ಯಕಾ ।
ಸಾ ಛಾಯಾ ವರ್ತಯಾಮಾಸ ವೈಷಮ್ಯೇಣೈವ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೮೯\।೧೪ ॥
ಸ್ವೇಷ್ವಪತ್ಯೇಷು ಚೋಷಾಯಾ ಯಮಸ್ತತ್ರ ಚುಕೋಪ ಹ ।
ವೈಷಮ್ಯೇಣಾಥ ವರ್ತಂತೀ।ನ್ ಛಾಯಾ।ನ್ ತಾಂ ಮಾತರ।ನ್ ತದಾ  ॥ ೮೯\।೧೫ ॥
ತಾಡಯಾಮಾಸ ಪಾದೇನ ದಕ್ಷಿಣಾಶಾಪತಿರ್ಯಮಃ ।
ಪುತ್ರದೌರ್ಜನ್ಯಸ।ನ್ಕ್ಷೋಭಾಚ್ಛಾಯಾ ವೈವಸ್ವತ।ನ್ ಯಮಂ  ॥ ೮೯\।೧೬ ॥
ಶಶಾಪ ಪಾಪ ತೇ ಪಾದೋ ವಿಶೀರ್ಯತು ಮಮಾಜ್ಞಯಾ ।
ವಿಶೀರ್ಣಚರಣೋ ದುಃಖಾದ್ ರುದನ್ ಪಿತರಮಭ್ಯಗಾತ್ ।
ಸವಿತ್ರೇ ತ।ನ್ ತು ವೃತ್ತಾಂತ।ನ್ ನ್ಯವೇದಯದ್ ಅಶೇಷತಃ  ॥ ೮೯\।೧೭ ॥
ಯಮ ಉವಾಚ । ನೇಯಂ ಮಾತಾ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠ ಯಯಾ ಶಪ್ತೋಽಹಮೀದೃಶಃ ।
ಅಪತ್ಯೇಷು ವಿರುದ್ಧೇಷು ಜನನೀ ನೈವ ಕುಪ್ಯತೇ  ॥ ೮೯\।೧೮ ॥
ಯದ್ ಬಾಲ್ಯಾದ್ ಅಬ್ರವ।ನ್ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ಅಥವಾ ದುಷ್ಕೃತ।ನ್ ಕೃತಂ ।
ನೈವ ಕುಪ್ಯತಿ ಸಾ ಮಾತಾ ತಸ್ಮಾನ್ ನೇಯಂ ಮಮಾಂಬಿಕಾ  ॥ ೮೯\।೧೯ ॥
ಯದ್ ಅಪತ್ಯಕೃತ।ನ್ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ಸಾಧ್ವಸಾಧು ಯಥಾ ತಥಾ ।
ಮಾತ್ಯಸ್ಯಾ।ನ್ ಸರ್ವಮಪ್ಯೇತತ್ ತಸ್ಮಾನ್ ಮಾತೇತಿ ಗೀಯತೇ  ॥ ೮೯\।೨೦ ॥
ಪ್ರಧಕ್ಷ್ಯಂತೀವ ಮಾ।ನ್ ತಾತ ನಿತ್ಯಂ ಪಶ್ಯತಿ ಚಕ್ಷುಷಾ ।
ವಕ್ತ್ಯಗ್ನಿಕಾಲಸದೃಶಾ ವಾಚಾ ನೇಯಂ ಮದಂಬಿಕಾ  ॥ ೮೯\।೨೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತ್ ಪುತ್ರವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸವಿತಾಚಿಂತಯತ್ ತತಃ ।
ಇಯ।ನ್ ಛಾಯಾ ನಾಸ್ಯ ಮಾತಾ ಉಷಾ ಮಾತಾ ತು ಸಾನ್ಯತಃ  ॥ ೮೯\।೨೨ ॥
ಮಮ ಶಾಂತಿಮಭೀಪ್ಸಂತೀ ದೇಶೇಽನ್ಯಸ್ಮಿ।ನ್ಸ್ತಪೋರತಾ ।
ಉತ್ತರೇ ಚ ಕುರೌ ತ್ವಾಷ್ಟ್ರೀ ವಡವಾರೂಪಧಾರಿಣೀ  ॥ ೮೯\।೨೩ ॥
ತತ್ರಾಸ್ತೇ ಸಾ ಇತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಜಗಾಮೇಶೋ ದಿವಾಕರಃ ।
ಯತ್ರ ಸಾ ವರ್ತತೇ ಕಾಂತಾ ಅಶ್ವರೂಪಃ ಸ್ವಯ।ನ್ ತದಾ  ॥ ೮೯\।೨೪ ॥
ತಾ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಡವಾರೂಪಾಂ ಪರ್ಯಧಾವದ್ ಧಯಾಕೃತಿಃ ।
ಕಾಮಾತುರ।ನ್ ಹಯ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ವೈ ಹೇಷಿತಸ್ವನಂ  ॥ ೮೯\।೨೫ ॥
ಉಷಾ ಪತಿವ್ರತೋಪೇತಾ ಪತಿಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಾ ।
ಹಯಧರ್ಷಣಸಂಭೀತಾ ಕೋ ನ್ವಯ।ನ್ ಚೇತ್ಯಜಾನತೀ  ॥ ೮೯\।೨೬ ॥
ಅಪಲಾಯತ್ ಪತೌ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ದಕ್ಷಿಣಾಭಿಮುಖೀ ತ್ವರಾ ।
ಕೋ ನು ಮೇ ರಕ್ಷಕೋಽತ್ರ ಸ್ಯಾದ್ ಋಷಯೋ ವಾಥವಾ ಸುರಾಃ  ॥ ೮೯\।೨೭ ॥
ಧಾವಂತೀ।ನ್ ತಾಂ ಪ್ರಿಯಾಮಶ್ವಾಮಶ್ವರೂಪಧರಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಪರ್ಯಧಾವದ್ ಯತೋ ಯಾತಿ ಉಷಾ ಭಾನುಸ್ತತಸ್ತತಃ  ॥ ೮೯\।೨೮ ॥
ಸ್ಮರಗ್ರಹವಶೇ ಜಾತಃ ಕೋ ದುಶ್ಚೇಷ್ಟ।ನ್ ನ ಚೇಷ್ಟತೇ ।
ಭಾಗೀರಥೀ।ನ್ ನದೀಶ್ಚಾನ್ಯಾ ವನಾನ್ಯುಪವನಾನಿ ಚ  ॥ ೮೯\।೨೯ ॥
ನರ್ಮದಾ।ನ್ ಚಾಥ ವಿಂಧ್ಯ।ನ್ ಚ ದಕ್ಷಿಣಾಭಿಮುಖಾವುಭೌ ।
ಅತಿಕ್ರಮ್ಯ ಭಯೋದ್ವಿಗ್ನಾ ತ್ವಾಷ್ಟ್ರ್ಯಭ್ಯಗಾಚ್ಚ ಗೌತಮೀಂ  ॥ ೮೯\।೩೦ ॥
ತ್ರಾತಾರಃ ಸಂತಿ ಮುನಯೋ ಜನಸ್ಥಾನ ಇತಿ ಶ್ರುತಂ ।
ಋಷೀಣಾಮಾಶ್ರಮ।ನ್ ಸಾಶ್ವಾ ಪ್ರವಿಷ್ಟಾ ಗೌತಮೀ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೮೯\।೩೧ ॥
ಅನುಪ್ರಾಪ್ತಸ್ತಥಾ ಚಾಶ್ವೋ ಭಾನುಸ್ತದ್ರೂಪವಾ।ನ್ಸ್ತತಃ ।
ಅಶ್ವ।ನ್ ನಿವಾರಯಾಮಾಸುರ್ಜನಸ್ಥಾ ಮುನಿದಾರಕಾಃ ।
ತತಃ ಕೋಪಾದ್ ಋಷೀ।ನ್ಸ್ತಾ।ನ್ಶ್ಚ ಶಶಾಪೋಷಾಪತಿಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೮೯\।೩೨ ॥
ಭಾನುರುವಾಚ । ನಿವಾರಯಥ ಮಾ।ನ್ ಯಸ್ಮಾದ್ ವಟಾ ಯೂಯಂ ಭವಿಷ್ಯಥ  ॥ ೮೯\।೩೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಜ್ಞಾನದೃಷ್ಟ್ಯಾ ತು ಮುನಯೋ ಮೇನಿರೇಽಶ್ವಮುಷಾಪತಿಂ ।
ಸ್ತುವಂತೋ ದೇವದೇವೇಶಂ ಭಾನು।ನ್ ತಂ ಮುನಯೋ ಮುದಾ  ॥ ೮೯\।೩೪ ॥
ಸ್ತೂಯಮಾನೋ ಮುನಿಗಣೈರಶ್ವಾಂ ಭಾನುರಥಾಗಮತ್ ।
ವಡವಾಯಾ ಮುಖೇ ಲಗ್ನಂ ಮುಖ।ನ್ ಚಾಶ್ವಸ್ವರೂಪಿಣಂ  ॥ ೮೯\।೩೫ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತ್ವಾಷ್ಟ್ರೀ ಚ ಭರ್ತಾರಂ ಮುಖಾದ್ ವೀರ್ಯಂ ಪ್ರಸುಸ್ರುವೇ ।
ತಯೋರ್ವೀರ್ಯೇಣ ಗಂಗಾಯಾಮಶ್ವಿನೌ ಸಮಜಾಯತಾಂ  ॥ ೮೯\।೩೬ ॥
ತತ್ರಾಗಚ್ಛನ್ ಸುರಗಣಾಃ ಸಿದ್ಧಾಶ್ಚ ಮುನಯಸ್ತಥಾ ।
ನದ್ಯೋ ಗಾವಸ್ತಥೌಷಧ್ಯೋ ದೇವಾ ಜ್ಯೋತಿರ್ಗಣಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೮೯\।೩೭ ॥
ಸಪ್ತಾಶ್ವಶ್ಚ ರಥಃ ಪುಣ್ಯೋ ಹ್ಯರುಣೋ ಭಾನುಸಾರಥಿಃ ।
ಯಮೋ ಮನುಶ್ಚ ವರುಣಃ ಶನಿರ್ವೈವಸ್ವತಸ್ತಥಾ  ॥ ೮೯\।೩೮ ॥
ಯಮುನಾ ಚ ನದೀ ಪುಣ್ಯಾ ತಾಪೀ ಚೈವ ಮಹಾನದೀ ।
ತತ್ತದ್ರೂಪ।ನ್ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ನದ್ಯಸ್ತಾ ವಿಸ್ಮಯಾನ್ ಮುನೇ  ॥ ೮೯\।೩೯ ॥
ದ್ರಷ್ಟು।ನ್ ತೇ ವಿಸ್ಮಯಾವಿಷ್ಟಾ ಆಜಗ್ಮುಃ ಶ್ವಶುರಸ್ತಥಾ ।
ಅಭಿಪ್ರಾಯ।ನ್ ವಿದಿತ್ವಾ ತು ಶ್ವಶುರಂ ಭಾನುರಬ್ರವೀತ್  ॥ ೮೯\।೪೦ ॥
ಭಾನುರುವಾಚ । ಉಷಾಯಾಃ ಪ್ರೀತಯೇ ತ್ವಷ್ಟಃ ಕುರ್ವತ್ಯಾಸ್ತಪ ಉತ್ತಮಂ ।
ಯಂತ್ರಾರೂಢ।ನ್ ಚ ಮಾ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಛಿಂಧಿ ತೇಜಾ।ನ್ಸ್ಯನೇಕಶಃ ।
ಯಾವತ್ ಸೌಖ್ಯಂ ಭವೇದ್ ಅಸ್ಯಾಸ್ತಾವಚ್ಛಿಂಧಿ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೮೯\।೪೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತತಸ್ತ್ವಷ್ಟಾ ಸೋಮನಾಥಸ್ಯ ಸ।ನ್ನಿಧೌ ।
ತೇಜಸಾ।ನ್ ಛೇದನ।ನ್ ಚಕ್ರೇ ಪ್ರಭಾಸ।ನ್ ತು ತತೋ ವಿದುಃ  ॥ ೮೯\।೪೨ ॥
ಭರ್ತ್ರಾ ಚ ಸ।ನ್ಗತಾ ಯತ್ರ ಗೌತಮ್ಯಾಮಶ್ವರೂಪಿಣೀ ।
ಅಶ್ವಿನೋರ್ಯತ್ರ ಚೋತ್ಪತ್ತಿರಶ್ವತೀರ್ಥ।ನ್ ತದ್ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೮೯\।೪೩ ॥
ಭಾನುತೀರ್ಥ।ನ್ ತದ್ ಆಖ್ಯಾತ।ನ್ ತಥಾ ಪಂಚವಟಾಶ್ರಮಃ ।
ತಾಪೀ ಚ ಯಮುನಾ ಚೈವ ಪಿತರ।ನ್ ದ್ರಷ್ಟುಮಾಗತೇ  ॥ ೮೯\।೪೪ ॥
ಅರುಣಾವರುಣಾನದ್ಯೋರ್ಗಂಗಾಯಾ।ನ್ ಸ।ನ್ಗಮಃ ಶುಭಃ ।
ದೇವಾನಾ।ನ್ ತತ್ರ ತೀರ್ಥಾನಾಮಾಗತಾನಾಂ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್  ॥ ೮೯\।೪೫ ॥
ನವ ತ್ರೀಣಿ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ಗುಣವಂತಿ ಚ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾನ।ನ್ ಚ ದಾನ।ನ್ ಚ ಸರ್ವಮಕ್ಷಯಪುಣ್ಯದಂ  ॥ ೮೯\।೪೬ ॥
ಸ್ಮರಣಾತ್ ಪಠನಾದ್ ವಾಪಿ ಶ್ರವಣಾದ್ ಅಪಿ ನಾರದ ।
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ಧರ್ಮವಾನ್ ಸ ಸುಖೀ ಭವೇತ್  ॥ ೮೯\।೪೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಗಾರುಡ।ನ್ ನಾಮ ಯತ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಸರ್ವವಿಘ್ನಪ್ರಶಾಂತಿದಂ ।
ತಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವ।ನ್ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣು ನಾರದ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೯೦\।೧ ॥
ಮಣಿನಾಗ ಇತಿ ತ್ವಾಸೀಚ್ಛೇಷಪುತ್ರೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಗರುಡಸ್ಯ ಭಯಾದ್ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತೋಷಯಾಮಾಸ ಶ।ನ್ಕರಂ  ॥ ೯೦\।೨ ॥
ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಗವಾನ್ ಪರಮೇಷ್ಠೀ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ತಮುವಾಚ ಮಹಾನಾಗ।ನ್ ವರ।ನ್ ವರಯ ಪನ್ನಗ  ॥ ೯೦\।೩ ॥
ನಾಗಃ ಪ್ರಾಹ ಪ್ರಭೋ ಮಹ್ಯ।ನ್ ದೇಹಿ ಮೇ ಗರುಡಾಭಯಂ ।
ತಥೇತ್ಯಾಹ ಚ ತ।ನ್ ಶಂಭುರ್ಗರುಡಾದ್ ಅಭಯಂ ಭವೇತ್  ॥ ೯೦\।೪ ॥
ನಿರ್ಗತೋ ನಿರ್ಭಯೋ ನಾಗೋ ಗರುಡಾದ್ ಅರುಣಾನುಜಾತ್ ।
ಕ್ಷೀರೋದಶಾಯೀ ಯತ್ರಾಸ್ತೇ ಕ್ಷೀರಾರ್ಣವಸಮೀಪತಃ  ॥ ೯೦\।೫ ॥
ಇತಶ್ಚೇತಶ್ಚ ಚರತಿ ನಾಗೋಽಸೌ ಸುಖಶೀತಲೇ ।
ಗರುಡೋಽಪಿ ಚ ಯತ್ರಾಸ್ತೇ ತ।ನ್ ದೇಶಮಪಿ ಯಾತ್ಯಸೌ  ॥ ೯೦\।೬ ॥
ಗರುಡಃ ಪನ್ನಗ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚರಂತ।ನ್ ನಿರ್ಭಯೇನ ತು ।
ತ।ನ್ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಮಹಾನಾಗಂ ಪ್ರಾಕ್ಷಿಪತ್ ಸ್ವಸ್ಯ ವೇಶ್ಮನಿ  ॥ ೯೦\।೭ ॥
ತಂ ಬದ್ಧ್ವಾ ಗಾರುಡೈಃ ಪಾಶೈರ್ಗರುಡೋ ನಾಗಸತ್ತಮಂ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನ್ ಅಂತರೇ ನಂದೀ ಪ್ರೋವಾಚೇಶ।ನ್ ಜಗತ್ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೯೦\।೮ ॥
ನಂದಿಕೇಶ್ವರ ಉವಾಚ । ನೂನ।ನ್ ನಾಗೋ ನ ಚಾಯಾತಿ ಭಕ್ಷಿತೋ ಬದ್ಧ ಏವ ವಾ ।
ಗರುಡೇನ ಸುರೇಶಾನ ಜೀವನ್ ನಾಗೋ ನ ಸ।ನ್ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೯೦\।೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ನಂದಿನೋ ವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ
ಶಂಭುರಥಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೯೦\।೧೦ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ । ಗರುಡಸ್ಯ ಗೃಹೇ ನಾಗೋ ಬದ್ಧಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ಸತ್ವರಂ ।
ಗತ್ವಾ ತ।ನ್ ಜಗತಾಮೀಶ।ನ್ ವಿಷ್ಣು।ನ್ ಸ್ತುಹಿ ಜನಾರ್ದನಂ  ॥ ೯೦\।೧೧ ॥
ಬದ್ಧ।ನ್ ನಾಗ।ನ್ ಕಾಶ್ಯಪೇನ ಮದ್ವಾಕ್ಯಾದ್ ಆನಯ ಸ್ವಯಂ ।
ತತ್ ಪ್ರಭೋರ್ವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ನಂದೀ ಗತ್ವಾ ಶ್ರಿಯಃ ಪತಿಂ  ॥ ೯೦\।೧೨ ॥
ವ್ಯಜ್ಞಾಪಯತ್ ಸ್ವಯ।ನ್ ವಾಕ್ಯ।ನ್ ವಿಷ್ಣು।ನ್ ಲೋಕಪರಾಯಣಂ ।
ನಾರಾಯಣಃ ಪ್ರೀತಮನಾ ಗರುಡ।ನ್ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೯೦\।೧೩ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ । ವಿನತಾತ್ಮಜ ಮೇ ವಾಕ್ಯಾನ್ ನಂದಿನೇ ದೇಹಿ ಪನ್ನಗಂ ।
ಕಂಪಮಾನಸ್ತದ್ ಆಕರ್ಣ್ಯ ನೇತ್ಯುವಾಚ ವಿಹ।ನ್ಗಮಃ ।
ವಿಷ್ಣುಮಪ್ಯಬ್ರವೀತ್ ಕೋಪಾತ್ ಸುಪರ್ಣೋ ನಂದಿನೋಽನ್ತಿಕೇ  ॥ ೯೦\।೧೪ ॥
ಗರುಡ ಉವಾಚ । ಯದ್ ಯತ್ ಪ್ರಿಯತಮ।ನ್ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ಭೃತ್ಯೇಭ್ಯಃ
ಪ್ರಭವಿಷ್ಣವಃ ।
ದಾಸ್ಯಂತ್ಯನ್ಯೇ ಭವಾನ್ ನೈವ ಮಯಾನೀತ।ನ್ ಹರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೯೦\।೧೫ ॥
ಪಶ್ಯ ದೇವ।ನ್ ತ್ರಿನಯನ।ನ್ ನಾಗಂ ಮೋಕ್ಷ್ಯತಿ ನಂದಿನಾ ।
ಮಯೋಪಪಾದಿತ।ನ್ ನಾಗ।ನ್ ತ್ವ।ನ್ ತು ದಾಸ್ಯಸಿ ನಂದಿನೇ  ॥ ೯೦\।೧೬ ॥
ತ್ವಾ।ನ್ ವಹಾಮಿ ಸದಾ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಮಮ ದೇಯ।ನ್ ಸದಾ ತ್ವಯಾ ।
ಮಯೋಪಪಾದಿತ।ನ್ ನಾಗ।ನ್ ವಕ್ತು।ನ್ ದೇಹೀತಿ ನೋಚಿತಂ  ॥ ೯೦\।೧೭ ॥
ಸತಾಂ ಪ್ರಭೂಣಾ।ನ್ ನೇಯ।ನ್ ಸ್ಯಾದ್ ವೃತ್ತಿಃ ಸದ್ವೃತ್ತಿಕಾರಿಣಾಂ ।
ಸಂತೋ ದಾಸ್ಯಂತಿ ಭೃತ್ಯೇಭ್ಯೋ ಮದುಪಾತ್ತಹರೋ ಭವಾನ್  ॥ ೯೦\।೧೮ ॥
ದೈತ್ಯಾಞ್ ಜಯಸಿ ಸ।ನ್ಗ್ರಾಮೇ ಮದ್ಬಲೇನೈವ ಕೇಶವ ।
ಅಹಂ ಮಹಾಬಲೀತ್ಯೇವಂ ಮುಧೈವ ಶ್ಲಾಘತೇ ಭವಾನ್  ॥ ೯೦\।೧೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಗರುಡಸ್ಯೇತಿ ತದ್ ವಾಕ್ಯ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚಕ್ರಗದಾಧರಃ ।
ವಿಹಸ್ಯ ನಂದಿನಃ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಪಶ್ಯದ್ಭಿರ್ಲೋಕಪಾಲಕೈಃ  ॥ ೯೦\।೨೦ ॥
ಇದಮಾಹ ಮಹಾಬುದ್ಧಿರ್ಮಾ।ನ್ ಸಮುಹ್ಯ ಕೃಶೋ ಭವಾನ್ ।
ತ್ವದ್ಬಲಾದ್ ಅಸುರಾನ್ ಸರ್ವಾಞ್ ಜೇಷ್ಯೇಽಹ।ನ್ ಖಗಸತ್ತಮ  ॥ ೯೦\।೨೧ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಶ್ರೀಪತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಞ್ ಶಾಂತಕೋಪೋಽಬ್ರವೀದ್ ಇದಂ ।
ವಹಾಂಗುಲಿ।ನ್ ಕರಸ್ಯಾಶು ಕನಿಷ್ಠಾ।ನ್ ನಂದಿನೋಽನ್ತಿಕೇ  ॥ ೯೦\।೨೨ ॥
ಗರುಡಸ್ಯ ತತೋ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ನ್ಯಸ್ಯೇದಂ ಪುನರಬ್ರವೀತ್ ।
ಸತ್ಯಂ ಮಾ।ನ್ ವಹಸೇ ನಿತ್ಯಂ ಪಶ್ಯ ಧರ್ಮ।ನ್ ವಿಹ।ನ್ಗಮ  ॥ ೯೦\।೨೩ ॥
ನ್ಯಸ್ತಾಯಾ।ನ್ ಚ ತತೋಽಙ್ಗುಲ್ಯಾ।ನ್ ಶಿರಃ ಕುಕ್ಷೌ ಸಮಾವಿಶತ್ ।
ಕುಕ್ಷಿಶ್ಚ ಚರಣಸ್ಯಾಂತಃ ಪ್ರಾವಿಶಚ್ಚೂರ್ಣಿತೋಽಭವತ್ ।
ತತಃ ಕೃತಾಂಜಲಿರ್ದೀನೋ ವ್ಯಥಿತೋ ಲಜ್ಜಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೯೦\।೨೪ ॥
ಗರುಡ ಉವಾಚ । ತ್ರಾಹಿ ತ್ರಾಹಿ ಜಗನ್ನಾಥ ಭೃತ್ಯಂ ಮಾಮಪರಾಧಿನಂ ।
ತ್ವಂ ಪ್ರಭುಃ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾ।ನ್ ಧರ್ತಾ ಧಾರ್ಯಸ್ತ್ವಮೇವ ಚ  ॥ ೯೦\।೨೫ ॥
ಅಪರಾಧಸಹಸ್ರಾಣಿ ಕ್ಷಮಂತೇ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣವಃ ।
ಕೃತಾಪರಾಧೇಽಪಿ ಜನೇ ಮಹತೀ ಯಸ್ಯ ವೈ ಕೃಪಾ  ॥ ೯೦\।೨೬ ॥
ವದಂತಿ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ತ್ವಾಮೇವ ಕರುಣಾಕರಂ ।
ರಕ್ಷಸ್ವಾರ್ತ।ನ್ ಜಗನ್ಮಾತರ್ಮಾಮಂಬುಜನಿವಾಸಿನಿ ।
ಕಮಲೇ ಬಾಲಕ।ನ್ ದೀನಮಾರ್ತ।ನ್ ತನಯವತ್ಸಲೇ  ॥ ೯೦\।೨೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತಃ ಕೃಪಾನ್ವಿತಾ ದೇವೀ ಶ್ರೀರಪ್ಯಾಹ ಜನಾರ್ದನಂ  ॥ ೯೦\।೨೮ ॥
ಕಮಲೋವಾಚ । ರಕ್ಷ ನಾಥ ಸ್ವಕಂ ಭೃತ್ಯ।ನ್ ಗರುಡ।ನ್ ವಿಪದ।ನ್ ಗತಂ ।
ಜನಾರ್ದನ ಉವಾಚೇದ।ನ್ ನಂದಿನ।ನ್ ಶಂಭುವಾಹನಂ  ॥ ೯೦\।೨೯ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ । ನಯ ನಾಗ।ನ್ ಸಗರುಡ।ನ್ ಶಂಭೋರಂತಿಕಮೇವ ಚ ।
ತತ್ಪ್ರಸಾದಾಚ್ಚ ಗರುಡೋ ಮಹೇಶ್ವರನಿರೀಕ್ಷಿತಃ ।
ಆತ್ಮೀಯ।ನ್ ಚ ಪುನಾ ರೂಪ।ನ್ ಗರುಡಃ ಸಮವಾಪ್ಸ್ಯತಿ  ॥ ೯೦\।೩೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚ ವೃಷಭೋ ನಾಗೇನ ಗರುಡೇನ ಚ ।
ಶನೈಃ ಸ ಶ।ನ್ಕರ।ನ್ ಗತ್ವಾ ಸರ್ವ।ನ್ ತಸ್ಮೈ ನ್ಯವೇದಯತ್ ।
ಶ।ನ್ಕರೋಽಪಿ ಗರುತ್ಮಂತಂ ಪ್ರೋವಾಚ ಶಶಿಶೇಖರಃ  ॥ ೯೦\।೩೧ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ । ಯಾಹಿ ಗಂಗಾಂ ಮಹಾಬಾಹೋ ಗೌತಮೀ।ನ್ ಲೋಕಪಾವನೀಂ ।
ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಾ।ನ್ ಶಾಂತಾ।ನ್ ತಾಮಾಪ್ಲುತ್ಯ ಪುನರ್ವಪುಃ  ॥ ೯೦\।೩೨ ॥
ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸೇ ಸರ್ವಕಾಮಾ।ನ್ಶ್ಚ ಶತಧಾಥ ಸಹಸ್ರಧಾ ।
ಸರ್ವಪಾಪೋಪತಪ್ತಾ ಯೇ ದುರ್ದೈವೋನ್ಮೂಲಿತೋದ್ಯಮಾಃ ।
ಪ್ರಾಣಿನೋಽಭೀಷ್ಟದಾ ತೇಷಾ।ನ್ ಶರಣ।ನ್ ಖಗ ಗೌತಮೀ  ॥ ೯೦\।೩೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಪ್ರಣತೋ ಭೂತ್ವಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ಗರುಡೋಽಭ್ಯಗಾತ್ ।
ಗಂಗಾಮಾಪ್ಲುತ್ಯ ಗರುಡಃ ಶಿವ।ನ್ ವಿಷ್ಣು।ನ್ ನನಾಮ ಸಃ  ॥ ೯೦\।೩೪ ॥
ತತಃ ಸ್ವರ್ಣಮಯಃ ಪಕ್ಷೀ ವಜ್ರದೇಹೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ವೇಗೀ ಭವನ್ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಪುನರ್ವಿಷ್ಣುಮಿಯಾತ್ ಸುಧೀಃ  ॥ ೯೦\।೩೫ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ತತ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಗಾರುಡ।ನ್ ಸರ್ವಕಾಮದಂ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾನಾದಿ ಯತ್ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ಕರೋತಿ ಪ್ರಯತೋ ನರಃ ।
ಸರ್ವ।ನ್ ತದ್ ಅಕ್ಷಯ।ನ್ ವತ್ಸ ಶಿವವಿಷ್ಣುಪ್ರಿಯಾವಹಂ  ॥ ೯೦\।೩೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತೋ ಗೋವರ್ಧನ।ನ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಣಾಶನಂ ।
ಪಿತೃಣಾಂ ಪುಣ್ಯಜನನ।ನ್ ಸ್ಮರಣಾದ್ ಅಪಿ ಪಾಪನುತ್  ॥ ೯೧\।೧ ॥
ತಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವ ಏಷ ಸ್ಯಾನ್ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಸ್ತು ನಾರದ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕರ್ಷಕಃ ಕಶ್ಚಿಜ್ಜಾಬಾಲಿರಿತಿ ವಿಶ್ರುತಃ  ॥ ೯೧\।೨ ॥
ನ ವಿಮುಂಚತ್ಯನಡ್ವಾಹೌ ಮಧ್ಯ।ನ್ ಯಾತೇಽಪಿ ಭಾಸ್ಕರೇ ।
ಪ್ರತೋದೇನ ಪ್ರತುದತಿ ಪೃಷ್ಠತೋಽಪಿ ಚ ಪಾರ್ಶ್ವಯೋಃ  ॥ ೯೧\।೩ ॥
ತೌ ಗಾವಾವಶ್ರುಪೂರ್ಣಾಕ್ಷೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗೌಃ ಕಾಮದೋಹಿನೀ ।
ಸುರಭಿರ್ಜಗತಾಂ ಮಾತಾ ನಂದಿನೇ ಸರ್ವಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೯೧\।೪ ॥
ಸ ಚಾಪಿ ವ್ಯಥಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ಶಂಭವೇ ತನ್ ನ್ಯವೇದಯತ್ ।
ಶಂಭುಶ್ಚ ವೃಷಭಂ ಪ್ರಾಹ ಸರ್ವ।ನ್ ಸಿಧ್ಯತು ತೇ ವಚಃ  ॥ ೯೧\।೫ ॥
ಶಿವಾಜ್ಞಾಸಹಿತೋ ನಂದೀ ಗೋಜಾತ।ನ್ ಸರ್ವಮಾಹರತ್ ।
ನಷ್ಟೇಷು ಗೋಷು ಸರ್ವೇಷು ಸ್ವರ್ಗೇ ಮರ್ತ್ಯೇ ತತಸ್ತ್ವರಾ  ॥ ೯೧\।೬ ॥
ಮಾಮವೋಚನ್ ಸುರಗಣಾ ವಿನಾ ಗೋಭಿರ್ನ ಜೀವ್ಯತೇ ।
ತಾನ್ ಅವೋಚ।ನ್ ಸುರಾನ್ ಸರ್ವಾಞ್ ಶ।ನ್ಕರ।ನ್ ಯಾತ ಯಾಚತ  ॥ ೯೧\।೭ ॥
ತಥೈವೇಶ।ನ್ ತು ತೇ ಸರ್ವೇ ಸ್ತುತ್ವಾ ಕಾರ್ಯ।ನ್ ನ್ಯವೇದಯನ್ ।
ಈಶೋಽಪಿ ವಿಬುಧಾನ್ ಆಹ ಜಾನಾತಿ ವೃಷಭೋ ಮಮ  ॥ ೯೧\।೮ ॥
ತೇ ವೃಷಂ ಪ್ರೋಚುರಮರಾ ದೇಹಿ ಗಾ ಉಪಕಾರಿಣಃ ।
ವೃಷೋಽಪಿ ವಿಬುಧಾನ್ ಆಹ ಗೋಸವಃ ಕ್ರಿಯತಾ।ನ್ ಕ್ರತುಃ  ॥ ೯೧\।೯ ॥
ತತಃ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಥ ಗಾಃ ಸರ್ವಾ ಯಾ ದಿವ್ಯಾ ಯಾಶ್ಚ ಮಾನುಷಾಃ ।
ತತಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ ಯಜ್ಞೋ ಗೋಸವೋ ದೇವನಿರ್ಮಿತಃ  ॥ ೯೧\।೧೦ ॥
ಗೌತಮ್ಯಾಶ್ಚ ಶುಭೇ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಗಾವೋ ವವೃಧಿರೇ ತತಃ ।
ಗೋವರ್ಧನ।ನ್ ತು ತತ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ದೇವಾನಾಂ ಪ್ರೀತಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೯೧\।೧೧ ॥
ತತ್ರ ಸ್ನಾನಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಗೋಸಹಸ್ರಫಲಪ್ರದಂ ।
ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ದಾನಾದಿನಾ ಯತ್ ಸ್ಯಾತ್ ಫಲ।ನ್ ತತ್ ತು ನ ವಿದ್ಮಹೇ  ॥ ೯೧\।೧೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಪಾಪಪ್ರಣಾಶನ।ನ್ ನಾಮ ತೀರ್ಥಂ ಪಾಪಭಯಾಪಹಂ ।
ನಾಮಧೇಯಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣು ನಾರದ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೯೨\।೧ ॥
ಧೃತವ್ರತ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಲೋಕವಿಶ್ರುತಃ ।
ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ಮಹೀ ನಾಮ ತರುಣೀ ಲೋಕಸುಂದರೀ  ॥ ೯೨\।೨ ॥
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಃ ಸೂರ್ಯನಿಭಃ ಸನಾಜ್ಜಾತ ಇತಿ ಶ್ರುತಃ ।
ಧೃತವ್ರತ।ನ್ ತಥಾಕರ್ಷನ್ ಮೃತ್ಯುಃ ಕಾಲೇರಿತೋ ಮುನೇ  ॥ ೯೨\।೩ ॥
ತತಃ ಸಾ ಬಾಲವಿಧವಾ ಬಾಲಪುತ್ರಾ ಸುರೂಪಿಣೀ ।
ತ್ರಾತಾರ।ನ್ ನೈವ ಪಶ್ಯಂತೀ ಗಾಲವಾಶ್ರಮಮಭ್ಯಗಾತ್  ॥ ೯೨\।೪ ॥
ತಸ್ಮೈ ಪುತ್ರ।ನ್ ನಿವೇದ್ಯಾಥ ಸ್ವೈರಿಣೀ ಪಾಪಮೋಹಿತಾ ।
ಸಾ ಬಭ್ರಾಮ ಬಹೂನ್ ದೇಶಾನ್ ಪು।ನ್ಸ್ಕಾಮಾ ಕಾಮಚಾರಿಣೀ  ॥ ೯೨\।೫ ॥
ತತ್ಪುತ್ರೋ ಗಾಲವಗೃಹೇ ವೇದವೇದಾಂಗಪಾರಗಃ ।
ಜಾತೋಽಪಿ ಮಾತೃದೋಷೇಣ ವೇಶ್ಯೇರಿತಮತಿಸ್ತ್ವಭೂತ್  ॥ ೯೨\।೬ ॥
ಜನಸ್ಥಾನಮಿತಿ ಖ್ಯಾತ।ನ್ ನಾನಾಜಾತಿಸಮಾವೃತಂ ।
ತತ್ರಾಸೌ ಪಣ್ಯವೇಷೇಣ ಅಧ್ಯಾಸ್ತೇ ಚ ಮಹೀ ತಥಾ  ॥ ೯೨\।೭ ॥
ತತ್ಸುತೋಽಪಿ ಬಹೂನ್ ದೇಶಾನ್ ಪರಿಬಭ್ರಾಮ ಕಾಮುಕಃ ।
ಸೋಽಪಿ ಕಾಲವಶಾತ್ ತತ್ರ ಜನಸ್ಥಾನೇಽವಸತ್ ತದಾ  ॥ ೯೨\।೮ ॥
ಸ್ತ್ರಿಯಮಾಕಾಂಕ್ಷತೇ ವೇಶ್ಯಾ।ನ್ ಧೃತವ್ರತಸುತೋ ದ್ವಿಜಃ ।
ಮಹೀ ಚಾಪಿ ಧನ।ನ್ ದಾತೃನ್ ಪುರುಷಾನ್ ಸಮಪೇಕ್ಷತೇ  ॥ ೯೨\।೯ ॥
ಮೇನೇ ನ ಪುತ್ರಮಾತ್ಮೀಯ।ನ್ ಸ ಚಾಪಿ ನ ತು ಮಾತರಂ ।
ತಯೋಃ ಸಮಾಗಮಶ್ಚಾಸೀದ್ ವಿಧಿನಾ ಮಾತೃಪುತ್ರಯೋಃ  ॥ ೯೨\।೧೦ ॥
ಏವಂ ಬಹುತಿಥೇ ಕಾಲೇ ಪುತ್ರೇ ಮಾತರಿ ಗಚ್ಛತಿ ।
ತಯೋಃ ಪರಸ್ಪರ।ನ್ ಜ್ಞಾನ।ನ್ ನೈವಾಸೀನ್ ಮಾತೃಪುತ್ರಯೋಃ  ॥ ೯೨\।೧೧ ॥
ಏವಂ ಪ್ರವರ್ತಮಾನಸ್ಯ ಪಿತೃಧರ್ಮೇಣ ಸನ್ಮತಿಃ ।
ಆಸೀತ್ ತಸ್ಯಾಪ್ಯಸದ್ವೃತ್ತೇಃ ಶೃಣು ನಾರದ ಚಿತ್ರವತ್  ॥ ೯೨\।೧೨ ॥
ಸ್ವೈರಸ್ಥಿತ್ಯಾ ವರ್ತಮಾನೋ ನೇದ।ನ್ ಸ ಪರಿಹಾತವಾನ್ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮೀ।ನ್ ಸ।ನ್ಧ್ಯಾಮನುಷ್ಠಾಯ ತದ್ ಊರ್ಧ್ವ।ನ್ ತು ಧನಾರ್ಜನಂ  ॥ ೯೨\।೧೩ ॥
ವಿದ್ಯಾಬಲೇನ ವಿತ್ತಾನಿ ಬಹೂನ್ಯಾರ್ಜ್ಯ ದದಾತ್ಯಸೌ ।
ತಥಾ ಸ ಪ್ರಾತರುತ್ಥಾಯ ಗಂಗಾ।ನ್ ಗತ್ವಾ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೯೨\।೧೪ ॥
ಶೌಚಾದಿ ಸ್ನಾನಸ।ನ್ಧ್ಯಾದಿ ಸರ್ವ।ನ್ ಕಾರ್ಯ।ನ್ ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ಕೃತ್ವಾ ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ನತ್ವಾ ತತೋಽಭ್ಯೇತಿ ಸ್ವಕರ್ಮಸು  ॥ ೯೨\।೧೫ ॥
ಪ್ರಾತಃಕಾಲೇ ಗೌತಮೀ।ನ್ ತು ಯದಾ ಯಾತಿ ವಿರೂಪವಾನ್ ।
ಕುಷ್ಠಸರ್ವಾಂಗಶಿಥಿಲಃ ಪೂಯಶೋಣಿತನಿಃಸ್ರವಃ  ॥ ೯೨\।೧೬ ॥
ಸ್ನಾತ್ವಾ ತು ಗೌತಮೀ।ನ್ ಗಂಗಾ।ನ್ ಯದಾ ಯಾತಿ ಸುರೂಪಧೃಕ್ ।
ಶಾಂತಃ ಸೂರ್ಯಾಗ್ನಿಸದೃಶೋ ಮೂರ್ತಿಮಾನ್ ಇವ ಭಾಸ್ಕರಃ  ॥ ೯೨\।೧೭ ॥
ಏತದ್ ರೂಪದ್ವಯ।ನ್ ಸ್ವಸ್ಯ ನೈವ ಪಶ್ಯತಿ ಸ ದ್ವಿಜಃ ।
ಗಾಲವೋ ಯತ್ರ ಭಗವಾ।ನ್ಸ್ತಪೋಜ್ಞಾನಪರಾಯಣಃ  ॥ ೯೨\।೧೮ ॥
ಆಶ್ರಿತ್ಯ ಗೌತಮೀ।ನ್ ದೇವೀಂ ಆಸ್ತೇ ಚ ಮುನಿಭಿರ್ವೃತಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಽಪಿ ಚ ತತ್ರೈವ ನಿತ್ಯ।ನ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಸಮೇತ್ಯ ಚ  ॥ ೯೨\।೧೯ ॥
ಗಾಲವ।ನ್ ಚ ನಮಸ್ಯಾಥ ತತೋ ಯಾತಿ ಸ್ವಮಂದಿರಂ ।
ಗಂಗಾಯಾಃ ಸೇವನಾತ್ ಪೂರ್ವ।ನ್ ಸನಾಜ್ಜಾತಸ್ಯ ಯದ್ ವಪುಃ  ॥ ೯೨\।೨೦ ॥
ಸ್ನಾನಸ।ನ್ಧ್ಯೋತ್ತರೇ ಕಾಲೇ ಪುನರ್ಯದ್ ಅಪಿ ತದ್ ದ್ವಿಜೇ ।
ಉಭಯ।ನ್ ತಸ್ಯ ತದ್ ರೂಪ।ನ್ ಗಾಲವೋ ನಿತ್ಯಮೇವ ಚ  ॥ ೯೨\।೨೧ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸವಿಸ್ಮಯೋ ಮೇನೇ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ಅಸ್ತ್ಯತ್ರ ಕಾರಣಂ ।
ಏವ।ನ್ ಸವಿಸ್ಮಯೋ ಭೂತ್ವಾ ಗಾಲವಃ ಪ್ರಾಹ ತ।ನ್ ದ್ವಿಜಂ  ॥ ೯೨\।೨೨ ॥
ಗಚ್ಛಂತ।ನ್ ತು ನಮಸ್ಯಾಥ ಸನಾಜ್ಜಾತ।ನ್ ಗುರುರ್ಗೃಹಂ ।
ಆಹೂಯ ಯತ್ನತೋ ಧೀಮಾನ್ ಕೃಪಯಾ ವಿಸ್ಮಯೇನ ಚ  ॥ ೯೨\।೨೩ ॥
ಗಾಲವ ಉವಾಚ । ಕೋ ಭವಾನ್ ಕ್ವ ಚ ಗಂತಾಸಿ ಕಿ।ನ್ ಕರೋಷಿ ಕ್ವ ಭೋಕ್ಷ್ಯಸಿ ।
ಕಿ।ನ್ನಾಮಾ ತ್ವ।ನ್ ಕ್ವ ಶಯ್ಯಾ ತೇ ಕಾ ತೇ ಭಾರ್ಯಾ ವದಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೯೨\।೨೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಗಾಲವಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಽಪ್ಯಾಹ ತಂ
ಮುನಿಂ  ॥ ೯೨\।೨೫ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉವಾಚ । ಶ್ವಃ ಕಥ್ಯತೇ ಮಯಾ ಸರ್ವ।ನ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ
ಕಾರ್ಯವಿನಿರ್ಣಯಂ  ॥ ೯೨\।೨೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಾಲವ।ನ್ ತ।ನ್ ಸನಾಜ್ಜಾತೋ ಗೃಹ।ನ್ ಯಯೌ ।
ಭುಕ್ತ್ವಾ ರಾತ್ರೌ ತಯಾ ಸಮ್ಯಕ್ ಶಯ್ಯಾಮಾಸಾದ್ಯ ಬಂಧಕೀಂ ।
ಉವಾಚ ಚಕಿತಃ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಗಾಲವಸ್ಯ ತು ಯದ್ ವಚಃ  ॥ ೯೨\।೨೭ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉವಾಚ । ತ್ವ।ನ್ ತು ಸರ್ವಗುಣೋಪೇತಾ ಬಂಧಕ್ಯಪಿ ಪತಿವ್ರತಾ ।
ಆವಯೋಃ ಸದೃಶೀ ಪ್ರೀತಿರ್ಯಾವಜ್ಜೀವಂ ಪ್ರವರ್ತತಾಂ  ॥ ೯೨\।೨೮ ॥
ತಥಾಪಿ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ಕಿ।ನ್ನಾಮ್ನೀ ತ್ವ।ನ್ ಕ್ವ ವಾ ಕುಲಂ ।
ಕಿ।ನ್ ನು ಸ್ಥಾನ।ನ್ ಕ್ವ ವಾ ಬಂಧುರ್ಮಮ ಸರ್ವ।ನ್ ನಿವೇದ್ಯತಾಂ  ॥ ೯೨\।೨೯ ॥
ಬಂಧಕ್ಯುವಾಚ । ಧೃತವ್ರತ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ದೀಕ್ಷಿತಃ ಶುಚಿಃ ।
ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ಮಹೀ ಚಾಹಂ ಮತ್ಪುತ್ರೋ ಗಾಲವಾಶ್ರಮೇ  ॥ ೯೨\।೩೦ ॥
ಉತ್ಸೃಷ್ಟೋ ಮತಿಮಾನ್ ಬಾಲಃ ಸನಾಜ್ಜಾತ ಇತಿ ಶ್ರುತಃ ।
ಅಹ।ನ್ ತು ಪೂರ್ವದೋಷೇಣ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಧರ್ಮ।ನ್ ಕುಲಾಗತಂ ।
ಸ್ವೈರಿಣೀ ತ್ವಿಹ ವರ್ತೇಽಹ।ನ್ ವಿದ್ಧಿ ಮಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀ।ನ್ ದ್ವಿಜ  ॥ ೯೨\।೩೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಸ್ಯಾಸ್ತದ್ ವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮರ್ಮವಿದ್ಧ ಇವಾಭವತ್ ।
ಪಪಾತ ಸಹಸಾ ಭೂಮೌ ವೇಶ್ಯಾ ತ।ನ್ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೯೨\।೩೨ ॥
ವೇಶ್ಯೋವಾಚ । ಕಿ।ನ್ ತು ಜಾತ।ನ್ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠ ಕ್ವ ಚ ಪ್ರೀತಿರ್ಗತಾ ತವ ।
ಕಿ।ನ್ ತು ವಾಕ್ಯಂ ಮಯಾ ಚೋಕ್ತ।ನ್ ತವ ಚಿತ್ತವಿರೋಧಕೃತ್  ॥ ೯೨\।೩೩ ॥
ಆತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೯೨\।೩೪ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉವಾಚ । ಧೃತವ್ರತಃ ಪಿತಾ ವಿಪ್ರಸ್ತತ್ಪುತ್ರೋಽಹ।ನ್ ಸನಾದ್ಯತಃ ।
ಮಾತಾ ಮಹೀ ಮಮ ಇಯಂ ಮಮ ದೈವಾದ್ ಉಪಾಗತಾ  ॥ ೯೨\।೩೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತಸ್ಯ ವಾಕ್ಯ।ನ್ ಸಾಪ್ಯಭೂದ್ ಅತಿದುಃಖಿತಾ ।
ತಯೋಸ್ತು ಶೋಚತೋಃ ಪಶ್ಚಾತ್ ಪ್ರಭಾತೇ ವಿಮಲೇ ರವೌ ।
ಗಾಲವಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ।ನ್ ಗತ್ವಾ ವಿಪ್ರೋ ನ್ಯವೇದಯತ್  ॥ ೯೨\।೩೬ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉವಾಚ । ಧೃತವ್ರತಸುತೋ ಬ್ರಹ್ಮ।ನ್ಸ್ತ್ವಯಾ ಪೂರ್ವ।ನ್ ತು ಪಾಲಿತಃ ।
ಉಪನೀತಸ್ತ್ವಯಾ ಚೈವ ಮಹೀ ಮಾತಾ ಮಮ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೯೨\।೩೭ ॥
ಕಿ।ನ್ ಕರೋಮಿ ಚ ಕಿ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ನಿಷ್ಕೃತಿರ್ಮಮ ವೈ ಭವೇತ್  ॥ ೯೨\।೩೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತದ್ ವಿಪ್ರವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗಾಲವಃ ಪ್ರಾಹ ಮಾ ಶುಚಃ ।
ತವೇದ।ನ್ ದ್ವಿವಿಧ।ನ್ ರೂಪ।ನ್ ನಿತ್ಯಂ ಪಶ್ಯಾಮ್ಯಪೂರ್ವವತ್  ॥ ೯೨\।೩೯ ॥
ತತಃ ಪೃಷ್ಟೋಽಸಿ ವೃತ್ತಾಂತ।ನ್ ಶ್ರುತ।ನ್ ಜ್ಞಾತಂ ಮಯಾ ಯಥಾ ।
ಯತ್ ಕೃತ್ಯ।ನ್ ತವ ತತ್ ಸರ್ವ।ನ್ ಗಂಗಾಯಾಂ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ ಕ್ಷಯಂ  ॥ ೯೨\।೪೦ ॥
ಅಸ್ಯ ತೀರ್ಥಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಾದ್ ಅಸ್ಯಾ ದೇವ್ಯಾಃ ಪ್ರಸಾದತಃ ।
ಪೂತೋಽಸಿ ಪ್ರತ್ಯಹ।ನ್ ವತ್ಸ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೯೨\।೪೧ ॥
ಪ್ರಭಾತೇ ತವ ರೂಪಾಣಿ ಸಪಾಪಾನಿ ತ್ವಹರ್ನಿಶಂ ।
ಪಶ್ಯೇಽಹಂ ಪುನರಪ್ಯೇವ ರೂಪ।ನ್ ತವ ಗುಣೋತ್ತಮಂ  ॥ ೯೨\।೪೨ ॥
ಆಗಚ್ಛಂತ।ನ್ ತ್ವಾಗೋಯುಕ್ತ।ನ್ ಗಚ್ಛಂತ।ನ್ ತ್ವಾಮನಾಗಸಂ ।
ಪಶ್ಯಾಮಿ ನಿತ್ಯ।ನ್ ತಸ್ಮಾತ್ ತ್ವಂ ಪೂತೋ ದೇವ್ಯಾ ಕೃತೋಽಧುನಾ  ॥ ೯೨\।೪೩ ॥
ತಸ್ಮಾನ್ ನ ಕಾರ್ಯ।ನ್ ತೇ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ಅವಶಿಷ್ಟಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಇಯ।ನ್ ಚ ಮಾತಾ ತೇ ವಿಪ್ರ ಜ್ಞಾತಾ ಯಾ ಚೈವ ಬಂಧಕೀ  ॥ ೯೨\।೪೪ ॥
ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ।ನ್ ಗತಾತ್ಯಂತ।ನ್ ನಿವೃತ್ತಾ ತ್ವಥ ಪಾತಕಾತ್ ।
ಭೂತಾನಾ।ನ್ ವಿಷಯೇ ಪ್ರೀತಿರ್ವತ್ಸ ಸ್ವಾಭಾವಿಕೀ ಯತಃ  ॥ ೯೨\।೪೫ ॥
ಸತ್ಸಂಗತೋ ಮಹಾಪುಣ್ಯಾನ್ ನಿವೃತ್ತಿರ್ದೈವತೋ ಭವೇತ್ ।
ಅತ್ಯರ್ಥಮನುತಪ್ತೇಯಂ ಪ್ರಾಗಾಚರಿತಪುಣ್ಯತಃ  ॥ ೯೨\।೪೬ ॥
ಸ್ನಾನ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಚಾತ್ರ ತೀರ್ಥೇ ತತಃ ಪೂತಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ತಥಾ ತೌ ಚಕ್ರತುರುಭೌ ಮಾತಾಪುತ್ರೌ ಚ ನಾರದ  ॥ ೯೨\।೪೭ ॥
ಸ್ನಾನಾದ್ ಬಭೂವತುರುಭೌ ಗತಪಾಪಾವಸ।ನ್ಶಯಂ ।
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ತತ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಧೌತಪಾಪಂ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ  ॥ ೯೨\।೪೮ ॥
ಪಾಪಪ್ರಣಾಶನ।ನ್ ನಾಮ ಗಾಲವ।ನ್ ಚೇತಿ ವಿಶ್ರುತಂ ।
ಮಹಾಪಾತಕಮಲ್ಪ।ನ್ ವಾ ತಥಾ ಯಚ್ಚೋಪಪಾತಕಂ ।
ತತ್ ಸರ್ವ।ನ್ ನಾಶಯೇದ್ ಏತದ್ ಧೌತಪಾಪ।ನ್ ಸುಪುಣ್ಯದಂ  ॥ ೯೨\।೪೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಯತ್ರ ದಾಶರಥೀ ರಾಮಃ ಸೀತಯಾ ಸಹಿತೋ ದ್ವಿಜ ।
ಪಿತೃನ್ ಸ।ನ್ತರ್ಪಯಾಮಾಸ ಪಿತೃತೀರ್ಥ।ನ್ ತತೋ ವಿದುಃ  ॥ ೯೩\।೧ ॥
ತತ್ರ ಸ್ನಾನ।ನ್ ಚ ದಾನ।ನ್ ಚ ಪಿತೃಣಾ।ನ್ ತರ್ಪಣ।ನ್ ತಥಾ ।
ಸರ್ವಮಕ್ಷಯತಾಮೇತಿ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೯೩\।೨ ॥
ಯತ್ರ ದಾಶರಥೀ ರಾಮೋ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಂ ಮಹಾಮುನಿಂ ।
ಪೂಜಯಾಮಾಸ ರಾಜೇಂದ್ರೋ ಮುನಿಭಿಸ್ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿಭಿಃ  ॥ ೯೩\।೩ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ।ನ್ ತು ತತ್ ತೀರ್ಥಂ ಋಷಿಜುಷ್ಟ।ನ್ ಸುಪುಣ್ಯದಂ ।
ತತ್ಸ್ವರೂಪ।ನ್ ಚ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪಠಿತ।ನ್ ವೇದವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೯೩\।೪ ॥
ಅನಾವೃಷ್ಟಿರಭೂತ್ ಪೂರ್ವಂ ಪ್ರಜಾನಾಮತಿಭೀಷಣಾ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಸಶಿಷ್ಯೋ ಗೌತಮೀಮಗಾತ್  ॥ ೯೩\।೫ ॥
ಶಿಷ್ಯಾನ್ ಪುತ್ರಾ।ನ್ಶ್ಚ ಜಾಯಾ।ನ್ ಚ ಕೃಶಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕ್ಷುಧಾತುರಾನ್ ।
ವ್ಯಥಿತಃ ಕೌಶಿಕಃ ಶ್ರೀಮಾಞ್ ಶಿಷ್ಯಾನ್ ಇದಮುವಾಚ ಹ  ॥ ೯೩\।೬ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ । ಯಥಾ ಕಥ।ನ್ಚಿದ್ ಯತ್ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ಯತ್ರ
ಕ್ವಾಪಿ ಯಥಾ ತಥಾ ।
ಆನೀಯತಾ।ನ್ ಕಿ।ನ್ತು ಭಕ್ಷ್ಯಂ ಭೋಜ್ಯ।ನ್ ವಾ ಮಾ ವಿಲಂಬ್ಯತಾಂ ।
ಇದಾನೀಮೇವ ಗಂತವ್ಯಮಾನೇತವ್ಯ।ನ್ ಕ್ಷಣೇನ ತು  ॥ ೯೩\।೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಋಷೇಸ್ತದ್ ವಚನಾಚ್ಛಿಷ್ಯಾಃ ಕ್ಷುಧಿತಾಸ್ತ್ವರಯಾ ಯಯುಃ ।
ಅಟಮಾನಾ ಇತಶ್ಚೇತೋ ಮೃತ।ನ್ ದದೃಶಿರೇ ಶುನಂ  ॥ ೯೩\।೮ ॥
ತಮಾದಾಯ ತ್ವರಾಯುಕ್ತಾ ಆಚಾರ್ಯಾಯ ನ್ಯವೇದಯನ್ ।
ಸೋಽಪಿ ತಂ ಭದ್ರಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರತಿಜಗ್ರಾಹ ಪಾಣಿನಾ  ॥ ೯೩\।೯ ॥
ವಿಶಸಧ್ವ।ನ್ ಶ್ವಮಾ।ನ್ಸ।ನ್ ಚ ಕ್ಷಾಲಯಧ್ವ।ನ್ ಚ ವಾರಿಣಾ ।
ಪಚಧ್ವಂ ಮಂತ್ರವಚ್ಚಾಪಿ ಹುತ್ವಾಗ್ನೌ ತು ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೯೩\।೧೦ ॥
ದೇವಾನ್ ಋಷೀನ್ ಪಿತೃನ್ ಅನ್ಯಾ।ನ್ಸ್ತರ್ಪಯಿತ್ವಾತಿಥೀನ್ ಗುರೂನ್ ।
ಸರ್ವೇ ಭೋಕ್ಷ್ಯಾಮಹೇ ಶೇಷಮಿತ್ಯುವಾಚ ಸ ಕೌಶಿಕಃ  ॥ ೯೩\।೧೧ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಿಷ್ಯಾಶ್ಚಕ್ರುಸ್ತಥೈವ ತತ್ ।
ಪಚ್ಯಮಾನೇ ಶ್ವಮಾ।ನ್ಸೇ ತು ದೇವದೂತೋಽಗ್ನಿರಭ್ಯಗಾತ್ ।
ದೇವಾನಾ।ನ್ ಸದನೇ ಸರ್ವ।ನ್ ದೇವೇಭ್ಯಸ್ತನ್ ನ್ಯವೇದಯತ್  ॥ ೯೩\।೧೨ ॥
ಅಗ್ನಿರುವಾಚ । ದೇವೈಃ ಶ್ವಮಾ।ನ್ಸಂ ಭೋಕ್ತವ್ಯಮಾಪನ್ನಂ
ಋಷಿಕಲ್ಪಿತಂ  ॥ ೯೩\।೧೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಅಗ್ನೇಸ್ತದ್ವಚನಾದ್ ಇಂದ್ರಃ ಶ್ಯೇನೋ ಭೂತ್ವಾ ವಿಹಾಯಸಿ ।
ಸ್ಥಾಲೀಮಥಾಹರತ್ ಪೂರ್ಣಾಂ ಮಾ।ನ್ಸೇನ ಪಿಹಿತಾ।ನ್ ತದಾ  ॥ ೯೩\।೧೪ ॥
ತತ್ ಕರ್ಮ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಿಷ್ಯಾಸ್ತೇ ಋಷೇಃ ಶ್ಯೇನ।ನ್ ನ್ಯವೇದಯನ್ ।
ಹೃತಾ ಸ್ಥಾಲೀ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಶ್ಯೇನೇನಾಕೃತಬುದ್ಧಿನಾ  ॥ ೯೩\।೧೫ ॥
ತತಶ್ಚುಕೋಪ ಭಗವಾಞ್ ಶಪ್ತುಕಾಮಸ್ತದಾ ಹರಿಂ ।
ತತೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸುರಪತಿಃ ಸ್ಥಾಲೀ।ನ್ ಚಕ್ರೇ ಮಧುಪ್ಲುತಾಂ  ॥ ೯೩\।೧೬ ॥
ಪುನರ್ನಿವೇಶಯಾಮಾಸ ಉಲ್ಕಾಸ್ವೇವ ಖಗೋ ಹರಿಃ ।
ಮಧುನಾ ತು ಸಮಾಯುಕ್ತಾ।ನ್ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಶ್ಚುಕೋಪ ಹ ।
ಸ್ಥಾಲೀ।ನ್ ವೀಕ್ಷ್ಯ ತತಃ ಕೋಪಾದ್ ಇದಮಾಹ ಸ ಕೌಶಿಕಃ  ॥ ೯೩\।೧೭ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ । ಶ್ವಮಾ।ನ್ಸಮೇವ ನೋ ದೇಹಿ ತ್ವ।ನ್ ಹರಾಮೃತಮುತ್ತಮಂ ।
ನೋ ಚೇತ್ ತ್ವಾಂ ಭಸ್ಮಸಾತ್ ಕುರ್ಯಾಮಿಂದ್ರೋ ಭೀತಸ್ತದಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೯೩\।೧೮ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ । ಮಧು ಹುತ್ವಾ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಪಿಬ ಪುತ್ರೈಃ ಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಕಿಮನೇನ ಶ್ವಮಾ।ನ್ಸೇನ ಅಮೇಧ್ಯೇನ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೯೩\।೧೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋಽಪಿ ನೇತ್ಯಾಹ ಭುಕ್ತೇನೈಕೇನ ಕಿಂ ಫಲಂ ।
ಪ್ರಜಾಃ ಸರ್ವಾಶ್ಚ ಸೀದಂತಿ ಕಿ।ನ್ ತೇನ ಮಧುನಾ ಹರೇ  ॥ ೯೩\।೨೦ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಮಮೃತ।ನ್ ಚೇತ್ ಸ್ಯಾದ್ ಭೋಕ್ಷ್ಯೇಽಹಮಮೃತ।ನ್ ಶುಚಿ ।
ಅಥವಾ ದೇವಪಿತರೋ ಭೋಕ್ಷ್ಯಂತೀದ।ನ್ ಶ್ವಮಾ।ನ್ಸಕಂ  ॥ ೯೩\।೨೧ ॥
ಪಶ್ಚಾದ್ ಅಹ।ನ್ ತಚ್ಚ ಮಾ।ನ್ಸಂ ಭೋಕ್ಷ್ಯೇ ನಾನೃತಮಸ್ತಿ ಮೇ ।
ತತೋ ಭೀತಃ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷೋ ಮೇಘಾನ್ ಆಹೂಯ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೯೩\।೨೨ ॥
ವವರ್ಷ ಚಾಮೃತ।ನ್ ವಾರಿ ಹ್ಯಮೃತೇನಾರ್ಪಿತಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ।
ಪಶ್ಚಾತ್ ತದ್ ಅಮೃತಂ ಪುಣ್ಯ।ನ್ ಹರಿದತ್ತ।ನ್ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೯೩\।೨೩ ॥
ತರ್ಪಯಿತ್ವಾ ಸುರಾನ್ ಆದೌ ತರ್ಪಯಿತ್ವಾ ಜಗತ್ತ್ರಯಂ ।
ವಿಪ್ರಃ ಸಂಭುಕ್ತವಾಞ್ ಶಿಷ್ಯೈರ್ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಃ ಸ್ವಭಾರ್ಯಯಾ  ॥ ೯೩\।೨೪ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ತತ್ ತೀರ್ಥಮಾಖ್ಯಾತ।ನ್ ಚಾತಿಪುಣ್ಯದಂ ।
ಯತ್ರಾಗತಃ ಸುರಪತಿರ್ಲೋಕಾನಾಮಮೃತಾರ್ಪಣಂ  ॥ ೯೩\।೨೫ ॥
ಸ।ನ್ಜಾತಂ ಮಾ।ನ್ಸವರ್ಜ।ನ್ ತು ತತ್ ತೀರ್ಥಂ ಪುಣ್ಯದ।ನ್ ನೃಣಾಂ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾನ।ನ್ ಚ ದಾನ।ನ್ ಚ ಸರ್ವಕ್ರತುಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೯೩\।೨೬ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ತತ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಮಿತಿ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಮಧುತೀರ್ಥಮಥೈಂದ್ರ।ನ್ ಚ ಶ್ಯೇನಂ ಪರ್ಜನ್ಯಮೇವ ಚ  ॥ ೯೩\।೨೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶ್ವೇತತೀರ್ಥಮಿತಿ ಖ್ಯಾತ।ನ್ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ವಿಶ್ರುತ।ನ್ ಶುಭಂ ।
ತಸ್ಯ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೯೪\।೧ ॥
ಶ್ವೇತೋ ನಾಮ ಪುರಾ ವಿಪ್ರೋ ಗೌತಮಸ್ಯ ಪ್ರಿಯಃ ಸಖಾ ।
ಆತಿಥ್ಯಪೂಜಾನಿರತೋ ಗೌತಮೀತೀರಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೯೪\।೨ ॥
ಮನಸಾ ಕರ್ಮಣಾ ವಾಚಾ ಶಿವಭಕ್ತಿಪರಾಯಣಃ ।
ಧ್ಯಾಯಂತ।ನ್ ತ।ನ್ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಪೂಜಯಂತ।ನ್ ಸದಾ ಶಿವಂ  ॥ ೯೪\।೩ ॥
ಪೂರ್ಣಾಯುಷ।ನ್ ದ್ವಿಜವರ।ನ್ ಶಿವಭಕ್ತಿಪರಾಯಣಂ ।
ನೇತು।ನ್ ದೂತಾಃ ಸಮಾಜಗ್ಮುರ್ದಕ್ಷಿಣಾಶಾಪತೇಸ್ತದಾ  ॥ ೯೪\।೪ ॥
ನಾಶಕ್ನುವನ್ ಗೃಹ।ನ್ ತಸ್ಯ ಪ್ರವೇಷ್ಟುಮಪಿ ನಾರದ ।
ತದಾ ಕಾಲೇ ವ್ಯತಿಕ್ರಾಂತೇ ಚಿತ್ರಕೋ ಮೃತ್ಯುಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೯೪\।೫ ॥
ಚಿತ್ರಕ ಉವಾಚ । ಕಿ।ನ್ ನಾಯಾತಿ ಕ್ಷೀಣಜೀವೋ ಮೃತ್ಯೋ ಶ್ವೇತಃ ಕಥ।ನ್ ತ್ವಿತಿ ।
ನಾದ್ಯಾಪ್ಯಾಯಾಂತಿ ದೂತಾಸ್ತೇ ಮೃತ್ಯೋರ್ನೈವೋಚಿತ।ನ್ ತು ತೇ  ॥ ೯೪\।೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತಶ್ಚ ಕುಪಿತೋ ಮೃತ್ಯುಃ ಪ್ರಾಯಾಚ್ಛ್ವೇತಗೃಹ।ನ್ ಸ್ವಯಂ ।
ಬಹಿಃಸ್ಥಿತಾ।ನ್ಸ್ತದಾ ಪಶ್ಯನ್ ಮೃತ್ಯುರ್ದೂತಾನ್ ಭಯಾರ್ದಿತಾನ್ ।
ಪ್ರೋವಾಚ ಕಿಮಿದ।ನ್ ದೂತಾ ಮೃತ್ಯುಮೂಚುಶ್ಚ ದೂತಕಾಃ  ॥ ೯೪\।೭ ॥
ದೂತಾ ಊಚುಃ । ಶಿವೇನ ರಕ್ಷಿತ।ನ್ ಶ್ವೇತ।ನ್ ವಯ।ನ್ ನೋ ವೀಕ್ಷಿತು।ನ್ ಕ್ಷಮಾಃ ।
ಯೇಷಾಂ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಗಿರಿಶಸ್ತೇಷಾ।ನ್ ಕಾ ನಾಮ ಭೀತಯಃ  ॥ ೯೪\।೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಪಾಶಪಾಣಿಸ್ತದಾ ಮೃತ್ಯುಃ ಪ್ರಾವಿಶದ್ ಯತ್ರ ಸ ದ್ವಿಜಃ ।
ನಾಸೌ ವಿಪ್ರೋ ವಿಜಾನಾತಿ ಮೃತ್ಯು।ನ್ ವಾ ಯಮಕಿ।ನ್ಕರಾನ್  ॥ ೯೪\।೯ ॥
ಶಿವಂ ಪೂಜಯತೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶ್ವೇತಸ್ಯ ತು ಸಮೀಪತಃ ।
ಮೃತ್ಯುಂ ಪಾಶಧರ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದಂಡೀ ಪ್ರೋವಾಚ ವಿಸ್ಮಿತಃ  ॥ ೯೪\।೧೦ ॥
ದಂಡ್ಯುವಾಚ । ಕಿಮತ್ರ ವೀಕ್ಷಸೇ ಮೃತ್ಯೋ ದಂಡಿನಂ ಮೃತ್ಯುರಬ್ರವೀತ್  ॥ ೯೪\।೧೧ ॥
ಮೃತ್ಯುರುವಾಚ । ಶ್ವೇತ।ನ್ ನೇತುಮಿಹಾಯಾತಸ್ತಸ್ಮಾದ್ ವೀಕ್ಷೇ
ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಂ  ॥ ೯೪\।೧೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತ್ವ।ನ್ ಗಚ್ಛೇತ್ಯಬ್ರವೀದ್ ದಂಡೀ ಮೃತ್ಯುಃ ಪಾಶಾನ್ ಅಥಾಕ್ಷಿಪತ್ ।
ಶ್ವೇತಾಯ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ತತೋ ದಂಡೀ ಚುಕೋಪ ಹ  ॥ ೯೪\।೧೩ ॥
ಶಿವದತ್ತೇನ ದಂಡೇನ ದಂಡೀ ಮೃತ್ಯುಮತಾಡಯತ್ ।
ತತಃ ಪಾಶಧರೋ ಮೃತ್ಯುಃ ಪಪಾತ ಧರಣೀತಲೇ  ॥ ೯೪\।೧೪ ॥
ತತಸ್ತೇ ಸತ್ವರ।ನ್ ದೂತಾ ಹತಂ ಮೃತ್ಯುಮವೇಕ್ಷ್ಯ ಚ ।
ಯಮಾಯ ಸರ್ವಮವದನ್ ವಧಂ ಮೃತ್ಯೋಸ್ತು ದಂಡಿನಾ  ॥ ೯೪\।೧೫ ॥
ತತಶ್ಚ ಕುಪಿತೋ ಧರ್ಮೋ ಯಮೋ ಮಹಿಷವಾಹನಃ ।
ಚಿತ್ರಗುಪ್ತಂ ಬಹುಬಲ।ನ್ ಯಮದಂಡ।ನ್ ಚ ರಕ್ಷಕಂ  ॥ ೯೪\।೧೬ ॥
ಮಹಿಷಂ ಭೂತವೇತಾಲಾನ್ ಆಧಿವ್ಯಾಧೀ।ನ್ಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಅಕ್ಷಿರೋಗಾನ್ ಕುಕ್ಷಿರೋಗಾನ್ ಕರ್ಣಶೂಲ।ನ್ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೯೪\।೧೭ ॥
ಜ್ವರ।ನ್ ಚ ತ್ರಿವಿಧಂ ಪಾಪ।ನ್ ನರಕಾಣಿ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ ।
ತ್ವರಂತಾಮಿತಿ ತಾನ್ ಉಕ್ತ್ವಾ ಜಗಾಮ ತ್ವರಿತೋ ಯಮಃ  ॥ ೯೪\।೧೮ ॥
ಏತೈರನ್ಯೈಃ ಪರಿವೃತೋ ಯತ್ರ ಶ್ವೇತೋ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ ।
ತಮಾಯಾಂತ।ನ್ ಯಮ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಂದೀ ಪ್ರೋವಾಚ ಸಾಯುಧಃ  ॥ ೯೪\।೧೯ ॥
ವಿನಾಯಕ।ನ್ ತಥಾ ಸ್ಕಂದಂ ಭೂತನಾಥ।ನ್ ತು ದಂಡಿನಂ ।
ತತ್ರ ತದ್ ಯುದ್ಧಮಭವತ್ ಸರ್ವಲೋಕಭಯಾವಹಂ  ॥ ೯೪\।೨೦ ॥
ಕಾರ್ತ್ತಿಕೇಯಃ ಸ್ವಯ।ನ್ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಬಿಭೇದ ಯಮಕಿ।ನ್ಕರಾನ್ ।
ದಕ್ಷಿಣಾಶಾಪತಿ।ನ್ ಚಾಪಿ ನಿಜಘಾನ ಬಲಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೯೪\।೨೧ ॥
ಹತಾವಶಿಷ್ಟಾ ಯಾಮ್ಯಾಸ್ತೇ ಆದಿತ್ಯಾಯ ನ್ಯವೇದಯನ್ ।
ಆದಿತ್ಯೋಽಪಿ ಸುರೈಃ ಸಾರ್ಧ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ತನ್ ಮಹದ್ ಅದ್ಭುತಂ  ॥ ೯೪\।೨೨ ॥
ಲೋಕಪಾಲೈರನುವೃತೋ ಮಮಾಂತಿಕಮುಪಾಗಮತ್ ।
ಅಹ।ನ್ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಭಗವಾನ್ ಇಂದ್ರೋಽಗ್ನಿರ್ವರುಣಸ್ತಥಾ  ॥ ೯೪\।೨೩ ॥
ಚಂದ್ರಾದಿತ್ಯಾವಶ್ವಿನೌ ಚ ಲೋಕಪಾಲಾ ಮರುದ್ಗಣಾಃ ।
ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಬಹವೋ ವಯ।ನ್ ಯಾತಾ ಯಮಾಂತಿಕಂ  ॥ ೯೪\।೨೪ ॥
ಮೃತ ಆಸ್ತೇ ದಕ್ಷಿಣೇಶೋ ಗಂಗಾತೀರೇ ಬಲಾನ್ವಿತಃ ।
ಸಮುದ್ರಾಶ್ಚ ನದಾ ನಾಗಾ ನಾನಾಭೂತಾನ್ಯನೇಕಶಃ  ॥ ೯೪\।೨೫ ॥
ತತ್ರಾಜಗ್ಮುಃ ಸುರೇಶಾನ।ನ್ ದ್ರಷ್ಟು।ನ್ ವೈವಸ್ವತ।ನ್ ಯಮಂ ।
ತ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹತಸೈನ್ಯ।ನ್ ಚ ಯಮ।ನ್ ದೇವಾ ಭಯಾರ್ದಿತಾಃ ।
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾಃ ಶಂಭುಮೂಚುಃ ಸರ್ವೇ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೯೪\।೨೬ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ । ಭಕ್ತಿಪ್ರಿಯತ್ವ।ನ್ ತೇ ನಿತ್ಯ।ನ್ ದುಷ್ಟಹಂತೃತ್ವಮೇವ ಚ ।
ಆದಿಕರ್ತರ್ನಮಸ್ತುಭ್ಯ।ನ್ ನೀಲಕಂಠ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಿಯ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ದೇವಪ್ರಿಯ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೯೪\।೨೭ ॥
ಶ್ವೇತ।ನ್ ದ್ವಿಜಂ ಭಕ್ತಮನಾಯುಷ।ನ್ ತೇ ।
ನೇತು।ನ್ ಯಮಾದಿಃ ಸಕಲೋಽಸಮರ್ಥಃ ।
ಸ।ನ್ತೋಷಮಾಪ್ತಾಃ ಪರಮ।ನ್ ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ।
ಭಕ್ತಪ್ರಿಯತ್ವ।ನ್ ತ್ವಯಿ ನಾಥ ಸತ್ಯಂ  ॥ ೯೪\।೨೮ ॥
ಯೇ ತ್ವಾಂ ಪ್ರಪನ್ನಾಃ ಶರಣ।ನ್ ಕೃಪಾಲುಂ ।
ನಾಲ।ನ್ ಕೃತಾಂತೋಽಪ್ಯನುವೀಕ್ಷಿತು।ನ್ ತಾನ್ ।
ಏವ।ನ್ ವಿದಿತ್ವಾ ಶಿವ ಏವ ಸರ್ವೇ ।
ತ್ವಾಮೇವ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪರಯಾ ಭಜಂತೇ  ॥ ೯೪\।೨೯ ॥
ತ್ವಮೇವ ಜಗತಾ।ನ್ ನಾಥ ಕಿ।ನ್ ನ ಸ್ಮರಸಿ ಶ।ನ್ಕರ ।
ತ್ವಾ।ನ್ ವಿನಾ ಕಃ ಸಮರ್ಥೋಽತ್ರ ವ್ಯವಸ್ಥಾ।ನ್ ಕರ್ತುಮೀಶ್ವರಃ  ॥ ೯೪\।೩೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವ।ನ್ ತು ಸ್ತುವತಾ।ನ್ ತೇಷಾಂ ಪುರಸ್ತಾದ್ ಅಭವಚ್ಛಿವಃ ।
ಕಿ।ನ್ ದದಾಮೀತಿ ತಾನ್ ಆಹ ಇದಮೂಚುಃ ಸುರಾ ಅಪಿ  ॥ ೯೪\।೩೧ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ । ಅಯ।ನ್ ವೈವಸ್ವತೋ ಧರ್ಮೋ ನಿಯಂತಾ ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ ।
ಧರ್ಮಾಧರ್ಮವ್ಯವಸ್ಥಾಯಾ।ನ್ ಸ್ಥಾಪಿತೋ ಲೋಕಪಾಲಕಃ  ॥ ೯೪\।೩೨ ॥
ನಾಯ।ನ್ ವಧಮವಾಪ್ನೋತಿ ನಾಪರಾಧೀ ನ ಪಾಪಕೃತ್ ।
ವಿನಾ ತೇನ ಜಗದ್ಧಾತುರ್ನೈವ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೯೪\।೩೩ ॥
ತಸ್ಮಾಜ್ಜೀವಯ ದೇವೇಶ ಯಮ।ನ್ ಸಬಲವಾಹನಂ ।
ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ಸಫಲಾ ನಾಥ ಮಹತ್ಸು ನ ವೃಥಾ ಭವೇತ್  ॥ ೯೪\।೩೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಭಗವಾಞ್ ಜೀವಯೇಯಮಸ।ನ್ಶಯಂ ।
ಯಮ।ನ್ ಯದಿ ವಚೋ ಮೇಽದ್ಯ ಅನುಮನ್ಯಂತಿ ದೇವತಾಃ  ॥ ೯೪\।೩೫ ॥
ತತಃ ಪ್ರೋಚುಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಕುರ್ಮೋ ವಾಕ್ಯ।ನ್ ತ್ವಯೋದಿತಂ ।
ಹರಿಬ್ರಹ್ಮಾದಿಸಹಿತ।ನ್ ವಶೇ ಯಸ್ಯಾಖಿಲ।ನ್ ಜಗತ್  ॥ ೯೪\।೩೬ ॥
ತತಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ ಅಮರಾನ್ ಸಮುಪಾಗತಾನ್ ।
ಮದ್ಭಕ್ತೋ ನ ಮೃತಿ।ನ್ ಯಾತು ನೇತ್ಯೂಚುರಮರಾಃ ಪುನಃ  ॥ ೯೪\।೩೭ ॥
ಅಮರಾಃ ಸ್ಯುಸ್ತತೋ ದೇವ ಸರ್ವಲೋಕಾಶ್ಚರಾಚರಾಃ ।
ಅಮರ್ತ್ಯಮರ್ತ್ಯಭೇದೋಽಯ।ನ್ ನ ಸ್ಯಾದ್ ದೇವ ಜಗನ್ಮಯ  ॥ ೯೪\।೩೮ ॥
ಪುನರಪ್ಯಾಹ ತಾಞ್ ಶಂಭುಃ ಶೃಣ್ವಂತು ಮಮ ಭಾಷಿತಂ ।
ಮದ್ಭಕ್ತಾನಾ।ನ್ ವೈಷ್ಣವಾನಾ।ನ್ ಗೌತಮೀಮನುಸೇವತಾಂ  ॥ ೯೪\।೩೯ ॥
ವಯ।ನ್ ತು ಸ್ವಾಮಿನೋ ನಿತ್ಯ।ನ್ ನ ಮೃತ್ಯುಃ ಸ್ವಾಮ್ಯಮರ್ಹತಿ ।
ವಾರ್ತ್ತಾಪ್ಯೇಷಾ।ನ್ ನ ಕರ್ತವ್ಯಾ ಯಮೇನ ತು ಕದಾಚನ  ॥ ೯೪\।೪೦ ॥
ಆಧಿವ್ಯಾಧ್ಯಾದಿಭಿರ್ಜಾತು ಕಾರ್ಯೋ ನಾಭಿಭವಃ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಯೇ ಶಿವ।ನ್ ಶರಣ।ನ್ ಯಾತಾಸ್ತೇ ಮುಕ್ತಾಸ್ತತ್ಕ್ಷಣಾದ್ ಅಪಿ  ॥ ೯೪\।೪೧ ॥
ಸಾನುಗಸ್ಯ ಯಮಸ್ಯಾತೋ ನಮಸ್ಯಾಃ ಸರ್ವ ಏವ ತೇ ।
ತಥೇತ್ಯೂಚುಃ ಸುರಗಣಾ ದೇವದೇವ।ನ್ ಶಿವಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೯೪\।೪೨ ॥
ತತಶ್ಚ ಭಗವಾನ್ ನಾಥೋ ನಂದಿನಂ ಪ್ರಾಹ ವಾಹನಂ  ॥ ೯೪\।೪೩ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ । ಗೌತಮ್ಯಾ ಉದಕೇನ ತ್ವಮಭಿಷಿಂಚ ಮೃತ।ನ್ ಯಮಂ  ॥ ೯೪\।೪೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತೋ ಯಮಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ಅಭಿಷಿಕ್ತಾಸ್ತು ನಂದಿನಾ ।
ಉತ್ಥಿತಾಶ್ಚ ಸಜೀವಾಸ್ತೇ ದಕ್ಷಿಣಾಶಾ।ನ್ ತತೋ ಗತಾಃ  ॥ ೯೪\।೪೫ ॥
ಉತ್ತರೇ ಗೌತಮೀತೀರೇ ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾಃ ಸರ್ವದೈವತಾಃ ।
ಸ್ಥಿತಾ ಆಸನ್ ಪೂಜಯಂತೋ ದೇವದೇವಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೯೪\।೪೬ ॥
ತತ್ರಾಸನ್ನ್ ಅಯುತಾನ್ಯಷ್ಟ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಚತುರ್ದಶ ।
ತಥಾ ಷಟ್ ಚ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಪುನಃ ಷಟ್ ಚ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೯೪\।೪೭ ॥
ಷಡ್ ದಕ್ಷಿಣೇ ತಥಾ ತೀರೇ ತೀರ್ಥಾನಾಮಯುತತ್ರಯಂ ।
ಪುಣ್ಯಮಾಖ್ಯಾನಮೇತದ್ ಧಿ ಶ್ವೇತತೀರ್ಥಸ್ಯ ನಾರದ  ॥ ೯೪\।೪೮ ॥
ಯತ್ರಾಸೌ ಪತಿತೋ ಮೃತ್ಯುರ್ಮೃತ್ಯುತೀರ್ಥ।ನ್ ತದ್ ಉಚ್ಯತೇ ।
ತಸ್ಯ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ ಸಹಸ್ರ।ನ್ ಜೀವತೇ ಸಮಾಃ  ॥ ೯೪\।೪೯ ॥
ತತ್ರ ಸ್ನಾನ।ನ್ ಚ ದಾನ।ನ್ ಚ ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಣಾಶನಂ ।
ಶ್ರವಣಂ ಪಠನ।ನ್ ಚಾಪಿ ಸ್ಮರಣ।ನ್ ಚ ಮಲಕ್ಷಯಂ ।
ಕರೋತಿ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೯೪\।೫೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶುಕ್ರತೀರ್ಥಮಿತಿ ಖ್ಯಾತ।ನ್ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರ।ನ್ ನೃಣಾಂ ।
ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಶಮನ।ನ್ ಸರ್ವವ್ಯಾಧಿವಿನಾಶನಂ  ॥ ೯೫\।೧ ॥
ಅಂಗಿರಾಶ್ಚ ಭೃಗುಶ್ಚೈವ ಋಷೀ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕೌ ।
ತಯೋಃ ಪುತ್ರೌ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞೌ ರೂಪಬುದ್ಧಿವಿಲಾಸಿನೌ  ॥ ೯೫\।೨ ॥
ಜೀವಃ ಕವಿರಿತಿ ಖ್ಯಾತೌ ಮಾತಾಪಿತ್ರೋರ್ವಶೇ ರತೌ ।
ಉಪನೀತೌ ಸುತೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಿತರಾವೂಚತುರ್ಮಿಥಃ  ॥ ೯೫\।೩ ॥
ಋಷೀ ಊಚತುಃ । ಆವಯೋರೇಕ ಏವಾಸ್ತು ಶಾಸ್ತಾ ನಿತ್ಯ।ನ್ ಚ ಪುತ್ರಯೋಃ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ಏಕಃ ಶಾಸಿತಾ ಸ್ಯಾತ್ ತಿಷ್ಠತ್ವೇಕೋ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೯೫\।೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತತಃ ಶೀಘ್ರಮಂಗಿರಾಃ ಪ್ರಾಹ ಭಾರ್ಗವಂ ।
ಅಧ್ಯಾಪಯಿಷ್ಯೇ ಸದೃಶ।ನ್ ಸುಖ।ನ್ ತಿಷ್ಠತು ಭಾರ್ಗವಃ  ॥ ೯೫\।೫ ॥
ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಚಾಂಗಿರಸೋ ವಾಕ್ಯಂ ಭೃಗುಕುಲೋದ್ವಹಃ ।
ತಥೇತಿ ಮತ್ವಾಂಗಿರಸೇ ಶುಕ್ರ।ನ್ ತಸ್ಮೈ ನ್ಯವೇದಯತ್  ॥ ೯೫\।೬ ॥
ಉಭಾವಪಿ ಸುತೌ ನಿತ್ಯಮಧ್ಯಾಪಯತಿ ವೈ ಪೃಥಕ್ ।
ವೈಷಮ್ಯಬುದ್ಧ್ಯಾ ತೌ ಬಾಲೌ ಚಿರಾಚ್ಛುಕ್ರೋಽಬ್ರವೀದ್ ಇದಂ  ॥ ೯೫\।೭ ॥
ಶುಕ್ರ ಉವಾಚ । ವೈಷಮ್ಯೇಣ ಗುರೋ ಮಾ।ನ್ ತ್ವಮಧ್ಯಾಪಯಸಿ ನಿತ್ಯಶಃ ।
ಗುರೂಣಾ।ನ್ ನೇದಮುಚಿತ।ನ್ ವೈಷಮ್ಯಂ ಪುತ್ರಶಿಷ್ಯಯೋಃ  ॥ ೯೫\।೮ ॥
ವೈಷಮ್ಯೇಣ ಚ ವರ್ತಂತೇ ಮೂಢಾಃ ಶಿಷ್ಯೇಷು ದೇಶಿಕಾಃ ।
ನೈಷಾ ವಿಷಮಬುದ್ಧೀನಾ।ನ್ ಸ।ನ್ಖ್ಯಾ ಪಾಪಸ್ಯ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೯೫\।೯ ॥
ಆಚಾರ್ಯ ಸಮ್ಯಗ್ ಜ್ಞಾತೋಽಸಿ ನಮಸ್ಯೇಽಹಂ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಗಚ್ಛೇಯ।ನ್ ಗುರುಮನ್ಯ।ನ್ ವೈ ಮಾಮನುಜ್ಞಾತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೯೫\।೧೦ ॥
ಗಚ್ಛೇಯಂ ಪಿತರಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಯದ್ಯಸೌ ವಿಷಮೋ ಭವೇತ್ ।
ತತೋ ವಾನ್ಯತ್ರ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಪೃಷ್ಟೋಽಸಿ ಗಮ್ಯತೇ  ॥ ೯೫\।೧೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಗುರುಂ ಬೃಹಸ್ಪತಿ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಅನುಜ್ಞಾತಸ್ತ್ವಗಾತ್ ತತಃ ।
ಅವಾಪ್ತವಿದ್ಯಃ ಪಿತರ।ನ್ ಗಚ್ಛೇಯ।ನ್ ಚೇತ್ಯಚಿಂತಯತ್  ॥ ೯೫\।೧೨ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ಕಮನುಪೃಚ್ಛೇಯಮುತ್ಕೃಷ್ಟಃ ಕೋ ಗುರುರ್ಭವೇತ್ ।
ಇತಿ ಸ್ಮರನ್ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞಮಪೃಚ್ಛದ್ ವೃದ್ಧಗೌತಮಂ  ॥ ೯೫\।೧೩ ॥
ಶುಕ್ರ ಉವಾಚ । ಕೋ ಗುರುಃ ಸ್ಯಾನ್ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಮ ಬ್ರೂಹಿ ಗುರುರ್ಭವೇತ್ ।
ತ್ರಯಾಣಾಮಪಿ ಲೋಕಾನಾ।ನ್ ಯೋ ಗುರುಸ್ತ।ನ್ ವ್ರಜಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೯೫\।೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಸ ಪ್ರಾಹ ಜಗತಾಮೀಶ।ನ್ ಶಂಭು।ನ್ ದೇವ।ನ್ ಜಗದ್ಗುರುಂ ।
ಕ್ವಾರಾಧಯಾಮಿ ಗಿರಿಶಮಿತ್ಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಾಹ ಗೌತಮಃ  ॥ ೯೫\।೧೫ ॥
ಗೌತಮ ಉವಾಚ । ಗೌತಮ್ಯಾ।ನ್ ತು ಶುಚಿರ್ಭೂತ್ವಾ ಸ್ತೋತ್ರೈಸ್ತೋಷಯ ಶ।ನ್ಕರಂ ।
ತತಸ್ತುಷ್ಟೋ ಜಗನ್ನಾಥಃ ಸ ತೇ ವಿದ್ಯಾಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೯೫\।೧೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಗೌತಮಸ್ಯ ತು ತದ್ವಾಕ್ಯಾತ್ ಪ್ರಾಗಾದ್ ಗಂಗಾ।ನ್ ಸ ಭಾರ್ಗವಃ ।
ಸ್ನಾತ್ವಾ ಭೂತ್ವಾ ಶುಚಿಃ ಸಮ್ಯಕ್ ಸ್ತುತಿ।ನ್ ಚಕ್ರೇ ಸ ಬಾಲಕಃ  ॥ ೯೫\।೧೭ ॥
ಶುಕ್ರ ಉವಾಚ ।  ಬಾಲೋಽಹಂ ಬಾಲಬುದ್ಧಿಶ್ಚ ಬಾಲಚಂದ್ರಧರ ಪ್ರಭೋ ।
ನಾಹ।ನ್ ಜಾನಾಮಿ ತೇ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ಸ್ತುತಿ।ನ್ ಕರ್ತು।ನ್ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೯೫\।೧೮ ॥
ಪರಿತ್ಯಕ್ತಸ್ಯ ಗುರುಣಾ ನ ಮಮಾಸ್ತಿ ಸುಹೃತ್ ಸಖಾ ।
ತ್ವಂ ಪ್ರಭುಃ ಸರ್ವಭಾವೇನ ಜಗನ್ನಾಥ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೯೫\।೧೯ ॥
ಗುರುರ್ಗುರುಮತಾ।ನ್ ದೇವ ಮಹತಾ।ನ್ ಚ ಮಹಾನ್ ಅಸಿ ।
ಅಹಮಲ್ಪತರೋ ಬಾಲೋ ಜಗನ್ಮಯ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೯೫\।೨೦ ॥
ವಿದ್ಯಾರ್ಥ।ನ್ ಹಿ ಸುರೇಶಾನ ನಾಹ।ನ್ ವೇದ್ಮಿ ಭವದ್ಗತಿಂ ।
ಮಾ।ನ್ ತ್ವ।ನ್ ಚ ಕೃಪಯಾ ಪಶ್ಯ ಲೋಕಸಾಕ್ಷಿನ್ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೯೫\।೨೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವ।ನ್ ತು ಸ್ತುವತಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂತ್ ಸುರೇಶ್ವರಃ  ॥ ೯೫\।೨೨ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ । ಕಾಮ।ನ್ ವರಯ ಭದ್ರ।ನ್ ತೇ ಯಚ್ಚಾಪಿ
ಸುರದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೯೫\।೨೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಕವಿರಪ್ಯಾಹ ದೇವೇಶ।ನ್ ಕೃತಾಂಜಲಿರುದಾರಧೀಃ  ॥ ೯೫\।೨೪ ॥
ಶುಕ್ರ ಉವಾಚ । ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಭಿಶ್ಚ ಋಷಿಭಿರ್ಯಾ ವಿದ್ಯಾ ನೈವ ಗೋಚರಾ ।
ತಾ।ನ್ ವಿದ್ಯಾ।ನ್ ನಾಥ ಯಾಚಿಷ್ಯೇ ತ್ವ।ನ್ ಗುರುರ್ಮಮ ದೈವತಂ  ॥ ೯೫\।೨೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಮೃತಸ।ನ್ಜೀವಿನೀ।ನ್ ವಿದ್ಯಾಮಜ್ಞಾತಾ।ನ್ ತ್ರಿದಶೈರಪಿ ।
ತಾ।ನ್ ದತ್ತವಾನ್ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠಸ್ತಸ್ಮೈ ಶುಕ್ರಾಯ ಯಾಚತೇ  ॥ ೯೫\।೨೬ ॥
ಇತರಾ ಲೌಕಿಕೀ ವಿದ್ಯಾ ವೈದಿಕೀ ಚಾನ್ಯಗೋಚರಾ ।
ಕಿಂ ಪುನಃ ಶ।ನ್ಕರೇ ತುಷ್ಟೇ ವಿಚಾರ್ಯಮವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೯೫\।೨೭ ॥
ಸ ತು ಲಬ್ಧ್ವಾ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಂ ಪ್ರಾಯಾತ್ ಸ್ವಪಿತರ।ನ್ ಗುರುಂ ।
ದೈತ್ಯಾನಾ।ನ್ ಚ ಗುರುಶ್ಚಾಸೀದ್ ವಿದ್ಯಯಾ ಪೂಜಿತಃ ಕವಿಃ  ॥ ೯೫\।೨೮ ॥
ತತಃ ಕದಾಚಿತ್ ತಾ।ನ್ ವಿದ್ಯಾ।ನ್ ಕಸ್ಮಿ।ನ್ಶ್ಚಿತ್ ಕಾರಣಾಂತರೇ ।
ಕಚೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿಸುತೋ ವಿದ್ಯಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಕವೇಸ್ತು ತಾಂ  ॥ ೯೫\।೨೯ ॥
ಕಚಾದ್ ಬೃಹಸ್ಪತಿಶ್ಚಾಪಿ ತತೋ ದೇವಾಃ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ ।
ಅವಾಪುರ್ಮಹತೀ।ನ್ ವಿದ್ಯಾ।ನ್ ಯಾಮಾಹುರ್ಮೃತಜೀವಿನೀಂ  ॥ ೯೫\।೩೦ ॥
ಯತ್ರ ಸಾ ಕವಿನಾ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ವಿದ್ಯಾಪೂಜ್ಯ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ಗೌತಮ್ಯಾ ಉತ್ತರೇ ಪಾರೇ ಶುಕ್ರತೀರ್ಥ।ನ್ ತದ್ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೯೫\।೩೧ ॥
ಮೃತಸ।ನ್ಜೀವಿನೀತೀರ್ಥಮಾಯುರಾರೋಗ್ಯವರ್ಧನಂ ।
ಸ್ನಾನ।ನ್ ದಾನ।ನ್ ಚ ಯತ್ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ಸರ್ವಮಕ್ಷಯಪುಣ್ಯದಂ  ॥ ೯೫\।೩೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇಂದ್ರತೀರ್ಥಮಿತಿ ಖ್ಯಾತಂ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾವಿನಾಶನಂ ।
ಸ್ಮರಣಾದ್ ಅಪಿ ಪಾಪೌಘ+ ।ಕ್ಲೇಶಸ।ನ್ಘವಿನಾಶನಂ  ॥ ೯೬\।೧ ॥
ಪುರಾ ವೃತ್ರವಧೇ ವೃತ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ತು ನಾರದ ।
ಶಚೀಪತಿ।ನ್ ಚಾನುಗತಾ ತಾ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭೀತವದ್ ಧರಿಃ  ॥ ೯೬\।೨ ॥
ಇಂದ್ರಸ್ತತೋ ವೃತ್ರಹಂತಾ ಇತಶ್ಚೇತಶ್ಚ ಧಾವತಿ ।
ಯತ್ರ ಯತ್ರ ತ್ವಸೌ ಯಾತಿ ಹತ್ಯಾ ಸಾಪೀಂದ್ರಗಾಮಿನೀ  ॥ ೯೬\।೩ ॥
ಸ ಮಹತ್ ಸರ ಆವಿಶ್ಯ ಪದ್ಮನಾಲಮುಪಾಗಮತ್ ।
ತತ್ರಾಸೌ ತಂತುವದ್ ಭೂತ್ವಾ ವಾಸ।ನ್ ಚಕ್ರೇ ಶಚೀಪತಿಃ  ॥ ೯೬\।೪ ॥
ಸರಸ್ತೀರೇಽಪಿ ಹತ್ಯಾಸೀದ್ ದಿವ್ಯ।ನ್ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಕಂ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನ್ ಅಂತರೇ ದೇವಾ ನಿರಿಂದ್ರಾ ಹ್ಯಭವನ್ ಮುನೇ  ॥ ೯೬\।೫ ॥
ಮಂತ್ರಯಾಮಾಸುರವ್ಯಗ್ರಾಃ ಕಥಮಿಂದ್ರೋ ಭವೇದ್ ಇತಿ ।
ತತ್ರಾಹಮವದ।ನ್ ದೇವಾನ್ ಹತ್ಯಾಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರಕಲ್ಪ್ಯ ಚ  ॥ ೯೬\।೬ ॥
ಇಂದ್ರಸ್ಯ ಪಾವನಾರ್ಥಾಯ ಗೌತಮ್ಯಾಮಭಿಷಿಚ್ಯತಾಂ ।
ಯತ್ರಾಭಿಷಿಕ್ತಃ ಪೂತಾತ್ಮಾ ಪುನರಿಂದ್ರೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೯೬\।೭ ॥
ತಥಾ ತೇ ನಿಶ್ಚಯ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಗೌತಮೀ।ನ್ ಶೀಘ್ರಮಾಗಮನ್ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾತ।ನ್ ಸುರಪತಿ।ನ್ ದೇವಾಶ್ಚ ಋಷಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೯೬\।೮ ॥
ಅಭಿಷೇಕ್ತುಕಾಮಾಸ್ತೇ ಸರ್ವೇ ಶಚೀಕಾಂತ।ನ್ ಚ ತಸ್ಥಿರೇ ।
ಅಭಿಷಿಚ್ಯಮಾನಮಿಂದ್ರ।ನ್ ತಂ ಪ್ರಕೋಪಾದ್ ಗೌತಮೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೯೬\।೯ ॥
ಗೌತಮ ಉವಾಚ । ಅಭಿಷೇಕ್ಷ್ಯಂತಿ ಪಾಪಿಷ್ಠಂ ಮಹೇಂದ್ರ।ನ್ ಗುರುತಲ್ಪಗಂ ।
ತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಭಸ್ಮಸಾತ್ ಕುರ್ಯಾ।ನ್ ಶೀಘ್ರ।ನ್ ಯಾಂತ್ವಸುರಾರಯಃ  ॥ ೯೬\।೧೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತದ್ ಋಷೇರ್ವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪರಿಹೃತ್ಯ ಚ ಗೌತಮೀಂ ।
ನರ್ಮದಾಮಗಮನ್ ಸರ್ವ ಇಂದ್ರಮಾದಾಯ ಸತ್ವರಾಃ  ॥ ೯೬\।೧೧ ॥
ಉತ್ತರೇ ನರ್ಮದಾತೀರೇ ಅಭಿಷೇಕಾಯ ತಸ್ಥಿರೇ ।
ಅಭಿಷೇಕ್ಷ್ಯಮಾಣಮಿಂದ್ರ।ನ್ ತಂ ಮಾಂಡವ್ಯೋ ಭಗವಾನ್ ಋಷಿಃ  ॥ ೯೬\।೧೨ ॥
ಅಬ್ರವೀದ್ ಭಸ್ಮಸಾತ್ ಕುರ್ಯಾ।ನ್ ಯದಿ ಸ್ಯಾದ್ ಅಭಿಷೇಚನಂ ।
ಪೂಜಯಾಮಾಸುರಮರಾ ಮಾಂಡವ್ಯ।ನ್ ಯುಕ್ತಿಭಿಃ ಸ್ತವೈಃ  ॥ ೯೬\।೧೩ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ । ಅಯಮಿಂದ್ರಃ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷೋ ಯಸ್ಮಿನ್ ದೇಶೇಽಭಿಷಿಚ್ಯತೇ ।
ತತ್ರಾತಿದಾರುಣ।ನ್ ವಿಘ್ನಂ ಮುನೇ ಸಮುಪಜಾಯತೇ  ॥ ೯೬\।೧೪ ॥
ತಚ್ಛಾಂತಿ।ನ್ ಕುರು ಕಲ್ಯಾಣ ಪ್ರಸೀದ ವರದೋ ಭವ ।
ಮಲನಿರ್ಯಾತನ।ನ್ ಯಸ್ಮಿನ್ ಕುರ್ಮಸ್ತಸ್ಮಿನ್ ವರಾನ್ ಬಹೂನ್  ॥ ೯೬\।೧೫ ॥
ದೇಶೇ ದಾಸ್ಯಾಮಹೇ ಸರ್ವೇ ತದ್ ಅನುಜ್ಞಾತುಮರ್ಹಸಿ ।
ಯಸ್ಮಿನ್ ದೇಶೇ ಸುರೇಂದ್ರಸ್ಯ ಅಭಿಷೇಕೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೯೬\।೧೬ ॥
ಸ ಸರ್ವಕಾಮದಃ ಪು।ನ್ಸಾ।ನ್ ಧಾನ್ಯವೃಕ್ಷಫಲೈರ್ಯುತಃ ।
ನಾನಾವೃಷ್ಟಿರ್ನ ದುರ್ಭಿಕ್ಷಂ ಭವೇದ್ ಅತ್ರ ಕದಾಚನ  ॥ ೯೬\।೧೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಮೇನೇ ತತೋ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಮಾಂಡವ್ಯೋ ಲೋಕಪೂಜಿತಃ ।
ಅಭಿಷೇಕಃ ಕೃತಸ್ತತ್ರ ಮಲನಿರ್ಯಾತನ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೯೬\।೧೮ ॥
ದೇವೈಸ್ತದೋಕ್ತೋ ಮುನಿಭಿಃ ಸ ದೇಶೋ ಮಾಲವಸ್ತತಃ ।
ಅಭಿಷಿಕ್ತೇ ಸುರಪತೌ ಜಾತೇ ಚ ವಿಮಲೇ ತದಾ  ॥ ೯೬\।೧೯ ॥
ಆನೀಯ ಗೌತಮೀ।ನ್ ಗಂಗಾ।ನ್ ತಂ ಪುಣ್ಯಾಯಾಭಿಷೇಚಿರೇ ।
ಸುರಾಶ್ಚ ಋಷಯಶ್ಚೈವ ಅಹ।ನ್ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೯೬\।೨೦ ॥
ವಸಿಷ್ಠೋ ಗೌತಮಶ್ಚಾಪಿ ಅಗಸ್ತ್ಯೋಽತ್ರಿಶ್ಚ ಕಶ್ಯಪಃ ।
ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಋಷಯೋ ದೇವಾ ಯಕ್ಷಾಃ ಸಪನ್ನಗಾಃ  ॥ ೯೬\।೨೧ ॥
ಸ್ನಾನ।ನ್ ತತ್ಪುಣ್ಯತೋಯೇನ ಅಕುರ್ವನ್ನ್ ಅಭಿಷೇಚನಂ ।
ಮಯಾ ಪುನಃ ಶಚೀಭರ್ತಾ ಕಮಂಡಲುಭವೇನ ಚ  ॥ ೯೬\।೨೨ ॥
ವಾರಿಣಾಪ್ಯಭಿಷಿಕ್ತಶ್ಚ ತತ್ರ ಪುಣ್ಯಾಭವನ್ ನದೀ ।
ಸಿಕ್ತಾ ಚೇತಿ ಚ ತತ್ರಾಸೀತ್ ತೇ ಗಂಗಾಯಾ।ನ್ ಚ ಸ।ನ್ಗತೇ  ॥ ೯೬\।೨೩ ॥
ಸ।ನ್ಗಮೌ ತತ್ರ ವಿಖ್ಯಾತೌ ಸರ್ವದಾ ಮುನಿಸೇವಿತೌ ।
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ತತ್ ತೀರ್ಥಂ ಪುಣ್ಯಾಸ।ನ್ಗಮಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೯೬\।೨೪ ॥
ಸಿಕ್ತಾಯಾಃ ಸ।ನ್ಗಮೇ ಪುಣ್ಯಮೈಂದ್ರ।ನ್ ತದ್ ಅಭಿಧೀಯತೇ ।
ತತ್ರ ಸಪ್ತ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ತೀರ್ಥಾನ್ಯಾಸಞ್ ಶುಭಾನಿ ಚ  ॥ ೯೬\।೨೫ ॥
ತೇಷು ಸ್ನಾನ।ನ್ ಚ ದಾನ।ನ್ ಚ ವಿಶೇಷೇಣ ತು ಸ।ನ್ಗಮೇ ।
ಸರ್ವ।ನ್ ತದ್ ಅಕ್ಷಯ।ನ್ ವಿದ್ಯಾನ್ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೯೬\।೨೬ ॥
ಯದ್ ಏತತ್ ಪುಣ್ಯಮಾಖ್ಯಾನ।ನ್ ಯಃ ಪಠೇಚ್ಚ ಶೃಣೋತಿ ವಾ ।
ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಸ ಮುಚ್ಯೇತ ಮನೋವಾಕ್ಕಾಯಕರ್ಮಜೈಃ  ॥ ೯೬\।೨೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಪೌಲಸ್ತ್ಯ।ನ್ ತೀರ್ಥಮಾಖ್ಯಾತ।ನ್ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದ।ನ್ ನೃಣಾಂ ।
ಪ್ರಭಾವ।ನ್ ತಸ್ಯ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಭ್ರಷ್ಟರಾಜ್ಯಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೯೭\।೧ ॥
ಉತ್ತರಾಶಾಪತಿಃ ಪೂರ್ವಂ ಋದ್ಧಿಸಿದ್ಧಿಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಪುರಾ ಲಂಕಾಪತಿಶ್ಚಾಸೀಜ್ಜ್ಯೇಷ್ಠೋ ವಿಶ್ರವಸಃ ಸುತಃ  ॥ ೯೭\।೨ ॥
ತಸ್ಯೈತೇ ಭ್ರಾತರಶ್ಚಾಸನ್ ಬಲವಂತೋಽಮಿತಪ್ರಭಾಃ ।
ಸಾಪತ್ನಾ ರಾವಣಶ್ಚೈವ ಕುಂಭಕರ್ಣೋ ವಿಭೀಷಣಃ  ॥ ೯೭\।೩ ॥
ತೇಽಪಿ ವಿಶ್ರವಸಃ ಪುತ್ರಾ ರಾಕ್ಷಸ್ಯಾ।ನ್ ರಾಕ್ಷಸಾಸ್ತು ತೇ ।
ಮದ್ದತ್ತೇನ ವಿಮಾನೇನ ಧನದೋ ಭ್ರಾತೃಭಿಃ ಸಹ  ॥ ೯೭\।೪ ॥
ಮಮಾಂತಿಕಂ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತೋ ನಿತ್ಯಮೇತಿ ತು ಯಾತಿ ಚ ।
ರಾವಣಸ್ಯ ತು ಯಾ ಮಾತಾ ಕುಪಿತಾ ಸಾಬ್ರವೀತ್ ಸುತಾನ್  ॥ ೯೭\।೫ ॥
ರಾವಣಮಾತೋವಾಚ । ಮರಿಷ್ಯೇ ನ ಚ ಜೀವಿಷ್ಯೇ ಪುತ್ರಾ ವೈರೂಪ್ಯಕಾರಣಾತ್ ।
ದೇವಾಶ್ಚ ದಾನವಾಶ್ಚಾಸನ್ ಸಾಪತ್ನಾ ಭ್ರಾತರೋ ಮಿಥಃ  ॥ ೯೭\।೬ ॥
ಅನ್ಯೋನ್ಯವಧಮೀಪ್ಸಂತೇ ಜಯೈಶ್ವರ್ಯವಶಾನುಗಾಃ ।
ತದ್ಭವಂತೋ ನ ಪುರುಷಾ ನ ಶಕ್ತಾ ನ ಜಯೈಷಿಣಃ ।
ಸಾಪತ್ನ್ಯ।ನ್ ಯೋಽನುಮನ್ಯತೇ ತಸ್ಯ ಜೀವೋ ನಿರರ್ಥಕಃ  ॥ ೯೭\।೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತನ್ ಮಾತೃವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಭ್ರಾತರಸ್ತೇ ತ್ರಯೋ ಮುನೇ ।
ಜಗ್ಮುಸ್ತೇ ತಪಸೇಽರಣ್ಯ।ನ್ ಕೃತವಂತಸ್ತಪೋ ಮಹತ್  ॥ ೯೭\।೮ ॥
ಮತ್ತೋ ವರಾನ್ ಅವಾಪುಶ್ಚ ತ್ರಯ ಏತೇ ಚ ರಾಕ್ಷಸಾಃ ।
ಮಾತುಲೇನ ಮರೀಚೇನ ತಥಾ ಮಾತಾಮಹೇನ ತು  ॥ ೯೭\।೯ ॥
ತನ್ಮಾತೃವಚನಾಚ್ಚಾಪಿ ತತೋ ಲಂಕಾಮಯಾಚತ ।
ರಕ್ಷೋಭಾವಾನ್ ಮಾತೃದೋಷಾದ್ ಭ್ರಾತ್ರೋರ್ವೈರಮಭೂನ್ ಮಹತ್  ॥ ೯೭\।೧೦ ॥
ತತಸ್ತದ್ ಅಭವದ್ ಯುದ್ಧ।ನ್ ದೇವದಾನವಯೋರಿವ ।
ಯುದ್ಧೇ ಜಿತ್ವಾಗ್ರಜ।ನ್ ಶಾಂತ।ನ್ ಧನದಂ ಭ್ರಾತರ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೯೭\।೧೧ ॥
ಪುಷ್ಪಕ।ನ್ ಚ ಪುರೀ।ನ್ ಲಂಕಾ।ನ್ ಸರ್ವ।ನ್ ಚೈವ ವ್ಯಪಾಹರತ್ ।
ರಾವಣೋ ಘೋಷಯಾಮಾಸ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ಸಚರಾಚರೇ  ॥ ೯೭\।೧೨ ॥
ಯೋ ದದ್ಯಾದ್ ಆಶ್ರಯಂ ಭ್ರಾತುಃ ಸ ಚ ವಧ್ಯೋ ಭವೇನ್ ಮಮ ।
ಭ್ರಾತ್ರಾ ನಿರಸ್ತೋ ವೈಶ್ರವಣೋ ನೈವ ಪ್ರಾಪಾಶ್ರಯ।ನ್ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಪಿತಾಮಹಂ ಪುಲಸ್ತ್ಯ।ನ್ ತ।ನ್ ಗತ್ವಾ ನತ್ವಾಬ್ರವೀದ್ ವಚಃ  ॥ ೯೭\।೧೩ ॥
ಧನದ ಉವಾಚ । ಭ್ರಾತ್ರಾ ನಿರಸ್ತೋ ದುಷ್ಟೇನ ಕಿ।ನ್ ಕರೋಮಿ ವದಸ್ವ ಮೇ ।
ಆಶ್ರಯಃ ಶರಣ।ನ್ ಯತ್ ಸ್ಯಾದ್ ದೈವ।ನ್ ವಾ ತೀರ್ಥಮೇವ ಚ  ॥ ೯೭\।೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತ್ ಪೌತ್ರವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪುಲಸ್ತ್ಯೋ
ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೯೭\।೧೫ ॥
ಪುಲಸ್ತ್ಯ ಉವಾಚ । ಗೌತಮೀ।ನ್ ಗಚ್ಛ ಪುತ್ರ ತ್ವ।ನ್ ಸ್ತುಹಿ ದೇವಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ತತ್ರ ನಾಸ್ಯ ಪ್ರವೇಶಃ ಸ್ಯಾದ್ ಗಂಗಾಯಾ ಜಲಮಧ್ಯತಃ  ॥ ೯೭\।೧೬ ॥
ಸಿದ್ಧಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ಕಲ್ಯಾಣೀ।ನ್ ತಥಾ ಕುರು ಮಯಾ ಸಹ  ॥ ೯೭\।೧೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಜಗಾಮಾಸೌ ಸಭಾರ್ಯೋ ಧನದಸ್ತಥಾ ।
ಪಿತ್ರಾ ಮಾತ್ರಾ ಚ ವೃದ್ಧೇನ ಪುಲಸ್ತ್ಯೇನ ಧನೇಶ್ವರಃ  ॥ ೯೭\।೧೮ ॥
ಗತ್ವಾ ತು ಗೌತಮೀ।ನ್ ಗಂಗಾ।ನ್ ಶುಚಿಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಯತವ್ರತಃ ।
ತುಷ್ಟಾವ ದೇವದೇವೇಶಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದ।ನ್ ಶಿವಂ  ॥ ೯೭\।೧೯ ॥
ಧನದ ಉವಾಚ । ಸ್ವಾಮೀ ತ್ವಮೇವಾಸ್ಯ ಚರಾಚರಸ್ಯ ।
ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಶಂಭೋ ನ ಪರೋಽಸ್ತಿ ಕಶ್ಚಿತ್ ।
ತ್ವಾಮಪ್ಯವಜ್ಞಾಯ ಯದೀಹ ಮೋಹಾತ್ ।
ಪ್ರಗಲ್ಭತೇ ಕೋಽಪಿ ಸ ಶೋಚ್ಯ ಏವ  ॥ ೯೭\।೨೦ ॥
ತ್ವಮಷ್ಟಮೂರ್ತ್ಯಾ ಸಕಲಂ ಬಿಭರ್ಷಿ ।
ತ್ವದಾಜ್ಞಯಾ ವರ್ತತ ಏವ ಸರ್ವಂ ।
ತಥಾಪಿ ವೇದೇತಿ ಬುಧೋ ಭವಂತಂ ।
ನ ಜಾತ್ವವಿದ್ವಾನ್ ಮಹಿಮಾ ಪುರಾತನಂ  ॥ ೯೭\।೨೧ ॥
ಮಲಪ್ರಸೂತ।ನ್ ಯದ್ ಅವೋಚದ್ ಅಂಬಾ ।
ಹಾಸ್ಯಾತ್ ಸುತೋಽಯ।ನ್ ತವ ದೇವ ಶೂರಃ ।
ತ್ವತ್ಪ್ರೇಕ್ಷಿತಾದ್ ಯಃ ಸ ಚ ವಿಘ್ನರಾಜೋ ।
ಜಜ್ಞೇ ತ್ವಹೋ ಚೇಷ್ಟಿತಮೀಶದೃಷ್ಟೇಃ  ॥ ೯೭\।೨೨ ॥
ಅಶ್ರುಪ್ಲುತಾಂಗೀ ಗಿರಿಜಾ ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ।
ವಿಯುಕ್ತದಾಂಪತ್ಯಮಿತೀಶಮೂಚೇ ।
ಮನೋಭವೋಽಭೂನ್ ಮದನೋ ರತಿಶ್ಚ ।
ಸೌಭಾಗ್ಯಪೂರ್ವತ್ವಮವಾಪ ಸೋಮಾತ್  ॥ ೯೭\।೨೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾದಿ ಸ್ತುವತಸ್ತಸ್ಯ ಪುರತೋಽಭೂತ್ ತ್ರಿಲೋಚನಃ ।
ವರೇಣ ಚ್ಛಂದಯಾಮಾಸ ಹರ್ಷಾನ್ ನೋವಾಚ ಕಿ।ನ್ಚನ  ॥ ೯೭\।೨೪ ॥
ತೂಷ್ಣೀಂಭೂತೇ ತು ಧನದೇ ಪುಲಸ್ತ್ಯೇ ಚ ಮಹೇಶ್ವರೇ ।
ಪುನಃ ಪುನರ್ವರಸ್ವೇತಿ ಶಿವೇ ವಾದಿನಿ ಹರ್ಷಿತೇ  ॥ ೯೭\।೨೫ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನ್ ಅಂತರೇ ತತ್ರ ವಾಗ್ ಉವಾಚಾಶರೀರಿಣೀ ।
ಪ್ರಾಪ್ತವ್ಯ।ನ್ ಧನಪಾಲತ್ವ।ನ್ ವದಂತೀದಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೯೭\।೨೬ ॥
ಪುಲಸ್ತ್ಯಸ್ಯ ತು ಯಚ್ಚಿತ್ತಂ ಪಿತುರ್ವೈಶ್ರವಣಸ್ಯ ತು ।
ವಿದಿತ್ವೇವ ತದಾ ವಾಣೀ ಶುಭಮರ್ಥಮುದೀರಯತ್  ॥ ೯೭\।೨೭ ॥
ಭೂತವದ್ ಭವಿತವ್ಯ।ನ್ ಸ್ಯಾದ್ ದಾಸ್ಯಮಾನ।ನ್ ತು ದತ್ತವತ್ ।
ಪ್ರಾಪ್ತವ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತವತ್ ತತ್ರ ದೈವೀ ವಾಗ್ ಅಭವಚ್ಛುಭಾ  ॥ ೯೭\।೨೮ ॥
ಪ್ರಭೂತಶತ್ರುಃ ಪರಿಭೂತದುಃಖಃ ।
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಸೋಮೇಶ್ವರಮಾಪ ಲಿಂಗಂ ।
ದಿಗೀಶ್ವರತ್ವ।ನ್ ದ್ರವಿಣಪ್ರಭುತ್ವಂ ।
ಅಪಾರದಾತೃತ್ವಕಲತ್ರಪುತ್ರಾನ್  ॥ ೯೭\।೨೯ ॥
ತಾ।ನ್ ವಾಚ।ನ್ ಧನದಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವದೇವ।ನ್ ತ್ರಿಶೂಲಿನಂ ।
ಏವಂ ಭವತು ನಾಮೇತಿ ಧನದೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೯೭\।೩೦ ॥
ತಥೈವಾಸ್ತ್ವಿತಿ ದೇವೇಶೋ ದೈವೀ।ನ್ ವಾಚಮಮನ್ಯತ ।
ಪುಲಸ್ತ್ಯ।ನ್ ಚ ವರೈಃ ಪುಣ್ಯೈಸ್ತಥಾ ವಿಶ್ರವಸಂ ಮುನಿಂ  ॥ ೯೭\।೩೧ ॥
ಧನಪಾಲ।ನ್ ಚ ದೇವೇಶೋ ಹ್ಯಭಿನಂದ್ಯ ಯಯೌ ಶಿವಃ ।
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ತತ್ ತೀರ್ಥಂ ಪೌಲಸ್ತ್ಯ।ನ್ ಧನದ।ನ್ ವಿದುಃ  ॥ ೯೭\।೩೨ ॥
ತಥಾ ವೈಶ್ರವಸಂ ಪುಣ್ಯ।ನ್ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದ।ನ್ ಶುಭಂ ।
ತೇಷು ಸ್ನಾನಾದಿ ಯತ್ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ತತ್ ಸರ್ವಂ ಬಹುಪುಣ್ಯದಂ  ॥ ೯೭\।೩೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಅಗ್ನಿತೀರ್ಥಮಿತಿ ಖ್ಯಾತ।ನ್ ಸರ್ವಕ್ರತುಫಲಪ್ರದಂ ।
ಸರ್ವವಿಘ್ನೋಪಶಮನ।ನ್ ತತ್ತೀರ್ಥಸ್ಯ ಫಲ।ನ್ ಶೃಣು  ॥ ೯೮\।೧ ॥
ಜಾತವೇದಾ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ಅಗ್ನೇರ್ಭ್ರಾತಾ ಸ ಹವ್ಯವಾಟ್ ।
ಹವ್ಯ।ನ್ ವಹಂತ।ನ್ ದೇವಾನಾ।ನ್ ಗೌತಮ್ಯಾಸ್ತೀರ ಏವ ತು  ॥ ೯೮\।೨ ॥
ಋಷೀಣಾ।ನ್ ಸತ್ತ್ರಸದನೇ ಅಗ್ನೇರ್ಭ್ರಾತರಮುತ್ತಮಂ ।
ಭ್ರಾತುಃ ಪ್ರಿಯ।ನ್ ತಥಾ ದಕ್ಷಂ ಮಧುರ್ದಿತಿಸುತೋ ಬಲೀ  ॥ ೯೮\।೩ ॥
ಜಘಾನ ಋಷಿಮುಖ್ಯೇಷು ಪಶ್ಯತ್ಸು ಚ ಸುರೇಷ್ವಪಿ ।
ಹವ್ಯ।ನ್ ದೇವಾ ನೈವ ಚಾಪುರ್ಮೃತೇ ವೈ ಜಾತವೇದಸಿ  ॥ ೯೮\।೪ ॥
ಮೃತೇ ಭ್ರಾತರಿ ಸ ತ್ವಗ್ನಿಃ ಪ್ರಿಯೇ ವೈ ಜಾತವೇದಸಿ ।
ಕೋಪೇನ ಮಹತಾವಿಷ್ಟೋ ಗಾಂಗಮಂಭಃ ಸಮಾವಿಶತ್  ॥ ೯೮\।೫ ॥
ಗಂಗಾಂಭಸಿ ಸಮಾವಿಷ್ಟೇ ಹ್ಯಗ್ನೌ ದೇವಾಶ್ಚ ಮಾನುಷಾಃ ।
ಜೀವಮುತ್ಸರ್ಜಯಾಮಾಸುರಗ್ನಿಜೀವಾ ಯತೋ ಮತಾಃ  ॥ ೯೮\।೬ ॥
ಯತ್ರಾಗ್ನಿರ್ಜಲಮಾವಿಷ್ಟಸ್ತ।ನ್ ದೇಶ।ನ್ ಸರ್ವ ಏವ ತೇ ।
ಆಜಗ್ಮುರ್ವಿಬುಧಾಃ ಸರ್ವ ಋಷಯಃ ಪಿತರಸ್ತಥಾ  ॥ ೯೮\।೭ ॥
ವಿನಾಗ್ನಿನಾ ನ ಜೀವಾಮಃ ಸ್ತುವಂತೋಽಗ್ನಿ।ನ್ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಅಗ್ನಿ।ನ್ ಜಲಗತ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಿಯ।ನ್ ಚೋಚುರ್ದಿವೌಕಸಃ  ॥ ೯೮\।೮ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ । ದೇವಾಞ್ ಜೀವಯ ಹವ್ಯೇನ ಕವ್ಯೇನ ಚ ಪಿತೃ।ನ್ಸ್ತಥಾ ।
ಮಾನುಷಾನ್ ಅನ್ನಪಾಕೇನ ಬೀಜಾನಾ।ನ್ ಕ್ಲೇದನೇನ ಚ  ॥ ೯೮\।೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಅಗ್ನಿರಪ್ಯಾಹ ತಾನ್ ದೇವಾಞ್ ಶಕ್ತೋ ಯೋ ಮೇ ಗತೋಽನುಜಃ ।
ಕ್ರಿಯಮಾಣೇ ಭವತ್ಕಾರ್ಯೇ ಯಾ ಗತಿರ್ಜಾತವೇದಸಃ  ॥ ೯೮\।೧೦ ॥
ಸಾ ವಾಪಿ ಸ್ಯಾನ್ ಮಮ ಸುರಾ ನೋತ್ಸಹೇ ಕಾರ್ಯಸಾಧನೇ ।
ಕಾರ್ಯ।ನ್ ತು ಸರ್ವತಸ್ತಸ್ಯ ಭವತಾ।ನ್ ಜಾತವೇದಸಃ  ॥ ೯೮\।೧೧ ॥
ಇಮಾ।ನ್ ಸ್ಥಿತಿಮನುಪ್ರಾಪ್ತೋ ನ ಜಾನೇ ಮೇ ಕಥಂ ಭವೇತ್ ।
ಇಹ ಚಾಮುತ್ರ ಚ ವ್ಯಾಪ್ತೌ ಶಕ್ತಿರಪ್ಯತ್ರ ನೋ ಭವೇತ್  ॥ ೯೮\।೧೨ ॥
ಅಥಾಪಿ ಕ್ರಿಯಮಾಣೇ ವೈ ಕಾರ್ಯೇ ಸೈವ ಗತಿರ್ಮಮ ।
ದೇವಾಸ್ತಮೂಚುರ್ಭಾವೇನ ಸರ್ವೇಣ ಋಷಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೯೮\।೧೩ ॥
ಆಯುಃ ಕರ್ಮಣಿ ಚ ಪ್ರೀತಿರ್ವ್ಯಾಪ್ತೌ ಶಕ್ತಿಶ್ಚ ದೀಯತೇ ।
ಪ್ರಯಾಜಾನ್ ಅನುಯಾಜಾ।ನ್ಶ್ಚ ದಾಸ್ಯಾಮೋ ಹವ್ಯವಾಹನ  ॥ ೯೮\।೧೪ ॥
ದೇವಾನಾ।ನ್ ತ್ವಂ ಮುಖ।ನ್ ಶ್ರೇಷ್ಠಮಾಹುತ್ಯಃ ಪ್ರಥಮಾಸ್ತವ ।
ತ್ವಯಾ ದತ್ತ।ನ್ ತು ಯದ್ ದ್ರವ್ಯಂ ಭೋಕ್ಷ್ಯಾಮಃ ಸುರಸತ್ತಮ  ॥ ೯೮\।೧೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತಸ್ತುಷ್ಟೋಽಭವದ್ ವಹ್ನಿರ್ದೇವವಾಕ್ಯಾದ್ ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ಇಹ ಚಾಮುತ್ರ ಚ ವ್ಯಾಪ್ತೌ ಹವ್ಯೇ ವಾ ಲೌಕಿಕೇ ತಥಾ  ॥ ೯೮\।೧೬ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ವಹ್ನಿರಭಯಃ ಸಮರ್ಥೋಽಭೂತ್ ಸುರಾಜ್ಞಯಾ ।
ಜಾತವೇದಾ ಬೃಹದ್ಭಾನುಃ ಸಪ್ತಾರ್ಚಿರ್ನೀಲಲೋಹಿತಃ  ॥ ೯೮\।೧೭ ॥
ಜಲಗರ್ಭಃ ಶಮೀಗರ್ಭೋ ಯಜ್ಞಗರ್ಭಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಜಲಾದ್ ಆಕೃಷ್ಯ ವಿಬುಧಾ ಅಭಿಷಿಚ್ಯ ವಿಭಾವಸುಂ  ॥ ೯೮\।೧೮ ॥
ಉಭಯತ್ರ ಪದೇ ವಾಸಃ ಸರ್ವಗೋಽಗ್ನಿಸ್ತತೋಽಭವತ್ ।
ಯಥಾಗತ।ನ್ ಸುರಾ ಜಗ್ಮುರ್ವಹ್ನಿತೀರ್ಥ।ನ್ ತದ್ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೯೮\।೧೯ ॥
ತತ್ರ ಸಪ್ತ ಶತಾನ್ಯಾಸ।ನ್ಸ್ತೀರ್ಥಾನಿ ಗುಣವಂತಿ ಚ ।
ತೇಷು ಸ್ನಾನ।ನ್ ಚ ದಾನ।ನ್ ಚ ಯಃ ಕರೋತಿ ಜಿತಾತ್ಮವಾನ್  ॥ ೯೮\।೨೦ ॥
ಅಶ್ವಮೇಧಫಲ।ನ್ ಸಾಗ್ರಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತ್ಯವಿಕಲ।ನ್ ಶುಭಂ ।
ದೇವತೀರ್ಥ।ನ್ ಚ ತತ್ರೈವ ಆಗ್ನೇಯ।ನ್ ಜಾತವೇದಸಂ  ॥ ೨೧\।೨ ॥
ಅಗ್ನಿಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ।ನ್ ಲಿಂಗ।ನ್ ತತ್ರಾಸ್ತೇಽನೇಕವರ್ಣವತ್ ।
ತದ್ದೇವದರ್ಶನಾದ್ ಏವ ಸರ್ವಕ್ರತುಫಲ।ನ್ ಲಭೇತ್  ॥ ೯೮\।೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಋಣಪ್ರಮೋಚನ।ನ್ ನಾಮ ತೀರ್ಥ।ನ್ ವೇದವಿದೋ ವಿದುಃ ।
ತಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪ।ನ್ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣು ನಾರದ ತನ್ಮನಾಃ  ॥ ೯೯\।೧ ॥
ಆಸೀತ್ ಪೃಥುಶ್ರವಾ ನಾಮ ಪ್ರಿಯಃ ಕಕ್ಷೀವತಃ ಸುತಃ ।
ನ ದಾರಸ।ನ್ಗ್ರಹ।ನ್ ಲೇಭೇ ವೈರಾಗ್ಯಾನ್ ನಾಗ್ನಿಪೂಜನಂ  ॥ ೯೯\।೨ ॥
ಕನೀಯಾ।ನ್ಸ್ತು ಸಮರ್ಥೋಽಪಿ ಪರಿವಿತ್ತಿಭಯಾನ್ ಮುನೇ ।
ನಾಕರೋದ್ ದಾರಕರ್ಮಾದಿ ನೈವಾಗ್ನೀನಾಮುಪಾಸನಂ  ॥ ೯೯\।೩ ॥
ತತಃ ಪ್ರೋಚುಃ ಪಿತೃಗಣಾಃ ಪುತ್ರ।ನ್ ಕಕ್ಷೀವತಃ ಶುಭಂ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠ।ನ್ ಚೈವ ಕನಿಷ್ಠ।ನ್ ಚ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಗ್ ಇದ।ನ್ ವಚಃ  ॥ ೯೯\।೪ ॥
ಪಿತರ ಊಚುಃ । ಋಣತ್ರಯಾಪನೋದಾಯ ಕ್ರಿಯತಾ।ನ್ ದಾರಸ।ನ್ಗ್ರಹಃ  ॥ ೯೯\।೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ನೇತ್ಯುವಾಚ ತತೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ ಕಿಂ ಋಣ।ನ್ ಕೇನ ಯುಜ್ಯತೇ ।
ಕನೀಯಾ।ನ್ಸ್ತು ಪಿತೃನ್ ಪ್ರಾಹ ನ ಯೋಗ್ಯೋ ದಾರಸ।ನ್ಗ್ರಹಃ  ॥ ೯೯\।೬ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠೇ ಸತಿ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಪರಿವಿತ್ತಿಭಯಾದ್ ಇತಿ ।
ತಾವುಭೌ ಪುನರಪ್ಯೇವಮೂಚುಸ್ತೇ ವೈ ಪಿತಾಮಹಾಃ  ॥ ೯೯\।೭ ॥
ಪಿತರ ಊಚುಃ । ಯಾತಾಮುಭೌ ಗೌತಮೀ।ನ್ ತು ಪುಣ್ಯಾ।ನ್ ಕಕ್ಷೀವತಃ ಸುತೌ ।
ಕುರುತಾ।ನ್ ಗೌತಮೀಸ್ನಾನ।ನ್ ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೯೯\।೮ ॥
ಗಚ್ಛತಾ।ನ್ ಗೌತಮೀ।ನ್ ಗಂಗಾ।ನ್ ಲೋಕತ್ರಿತಯಪಾವನೀಂ ।
ಸ್ನಾನ।ನ್ ಚ ತರ್ಪಣ।ನ್ ತಸ್ಯಾ।ನ್ ಕುರುತಾ।ನ್ ಶ್ರದ್ಧಯಾನ್ವಿತೌ  ॥ ೯೯\।೯ ॥
ದೃಷ್ಟಾವನಾಮಿತಾ ಧ್ಯಾತಾ ಗೌತಮೀ ಸರ್ವಕಾಮದಾ ।
ನ ದೇಶಕಾಲಜಾತ್ಯಾದಿ+ ಂಇಯಮೋಽತ್ರಾವಗಾಹನೇ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠೋಽನೃಣಸ್ತತೋ ಭೂಯಾತ್ ಪರಿವಿತ್ತಿರ್ನ ಚೇತರಃ  ॥ ೯೯\।೧೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತಃ ಪೃಥುಶ್ರವಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ನಾನ।ನ್ ಸತರ್ಪಣಂ ।
ತ್ರಯಾಣಾಮಪಿ ಲೋಕಾನಾ।ನ್ ಕಾಕ್ಷೀವತೋಽನೃಣೋಽಭವತ್  ॥ ೯೯\।೧೧ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ತತ್ ತೀರ್ಥಂ ಋಣಮೋಚನಮುಚ್ಯತೇ ।
ಶ್ರೌತಸ್ಮಾರ್ತರ್ಣೇಭ್ಯಶ್ಚ ಇತರೇಭ್ಯಶ್ಚ ನಾರದ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾನೇನ ದಾನೇನ ಋಣೀ ಮುಕ್ತಃ ಸುಖೀ ಭವೇತ್  ॥ ೯೯\।೧೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಸುಪರ್ಣಾಸ।ನ್ಗಮ।ನ್ ನಾಮ ಕಾದ್ರವಾಸ।ನ್ಗಮ।ನ್ ತಥಾ ।
ಮಹೇಶ್ವರೋ ಯತ್ರ ದೇವೋ ಗಂಗಾಪುಲಿನಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೧೦೦\।೧ ॥
ಅಗ್ನಿಕುಂಡ।ನ್ ಚ ತತ್ರೈವ ರೌದ್ರ।ನ್ ವೈಷ್ಣವಮೇವ ಚ ।
ಸೌರ।ನ್ ಸೌಮ್ಯ।ನ್ ತಥಾ ಬ್ರಾಹ್ಮ।ನ್ ಕೌಮಾರ।ನ್ ವಾರುಣ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೧೦೦\।೨ ॥
ಅಪ್ಸರಾ ಚ ನದೀ ಯತ್ರ ಸ।ನ್ಗತಾ ಗಂಗಯಾ ತಥಾ ।
ತತ್ತೀರ್ಥಸ್ಮರಣಾದ್ ಏವ ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಭವೇನ್ ನರಃ  ॥ ೧೦೦\।೩ ॥
ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಶಮನ।ನ್ ಶೃಣು ಯತ್ನೇನ ನಾರದ ।
ಇಂದ್ರೇಣ ಹಿ।ನ್ಸಿತಾಃ ಪೂರ್ವ।ನ್ ವಾಲಖಿಲ್ಯಾ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ದತ್ತಾರ್ಧತಪಸಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರೋಚುಸ್ತೇ ಕಾಶ್ಯಪಂ ಮುನಿಂ  ॥ ೧೦೦\।೪ ॥
ವಾಲಖಿಲ್ಯಾ ಊಚುಃ । ಪುತ್ರಮುತ್ಪಾದಯಾನೇನ ಇಂದ್ರದರ್ಪಹರ।ನ್ ಶುಭಂ ।
ತಪಸೋಽರ್ಧ।ನ್ ತು ದಾಸ್ಯಾಮಸ್ತಥೇತ್ಯಾಹ ಮುನಿಸ್ತು ತಾನ್  ॥ ೧೦೦\।೫ ॥
ಸುಪರ್ಣಾಯಾ।ನ್ ತತೋ ಗರ್ಭಮಾದಧೇ ಸ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಕದ್ರ್ವಾ।ನ್ ಚೈವ ಶನೈರ್ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಸರ್ಪಾಣಾ।ನ್ ಸರ್ಪಮಾತರಿ  ॥ ೧೦೦\।೬ ॥
ತೇ ಗರ್ಭಿಣ್ಯಾವುಭೇ ಆಹ ಗಂತುಕಾಮಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಅಪರಾಧೋ ನ ಚ ಕ್ವಾಪಿ ಕಾರ್ಯೋ ಗಮನಮೇವ ಚ  ॥ ೧೦೦\।೭ ॥
ಅನ್ಯತ್ರ ಗಮನಾಚ್ಛಾಪೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೧೦೦\।೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಯಯೌ ಪತ್ನ್ಯೌ ಗತೇ ಭರ್ತರಿ ತೇ ಉಭೇ ।
ತದೈವ ಜಗ್ಮತುಃ ಸತ್ತ್ರಂ ಋಷೀಣಾಂ ಭಾವಿತಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೧೦೦\।೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವೃಂದಸಮಾಕೀರ್ಣ।ನ್ ಗಂಗಾತೀರಸಮಾಶ್ರಿತಂ ।
ಉನ್ಮತ್ತೇ ತೇ ಉಭೇ ನಿತ್ಯ।ನ್ ವಯಃಸಂಪತ್ತಿಗರ್ವಿತೇ  ॥ ೧೦೦\।೧೦ ॥
ನಿವಾರ್ಯಮಾಣೇ ಬಹುಶೋ ಮುನಿಭಿಸ್ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿಭಿಃ ।
ವಿಕುರ್ವತ್ಯೌ ತತ್ರ ಸತ್ತ್ರೇ ಸಮಾನಿ ಚ ಹವೀ।ನ್ಷಿ ಚ  ॥ ೧೦೦\।೧೧ ॥
ಯೋಷಿತಾ।ನ್ ದುರ್ವಿಲಸಿತ।ನ್ ಕಃ ಸ।ನ್ವರಿತುಮೀಶ್ವರಃ ।
ತೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚುಕ್ಷುಭುರ್ವಿಪ್ರಾ ಅಪಮಾರ್ಗರತೇ ಉಭೇ  ॥ ೧೦೦\।೧೨ ॥
ಅಪಮಾರ್ಗಸ್ಥಿತೇ ಯಸ್ಮಾದ್ ಆಪಗೇ ಹಿ ಭವಿಷ್ಯಥಃ ।
ಸುಪರ್ಣಾ ಚೈವ ಕದ್ರೂಶ್ಚ ನದ್ಯೌ ತೇ ಸಂಬಭೂವತುಃ  ॥ ೧೦೦\।೧೩ ॥
ಸ ಕದಾಚಿದ್ ಗೃಹಂ ಪ್ರಾಯಾತ್ ಕಶ್ಯಪೋಽಥ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಋಷಿಭ್ಯಸ್ತತ್ರ ವೃತ್ತಾಂತ।ನ್ ಶಾಪ।ನ್ ತಾಭ್ಯಾ।ನ್ ಸವಿಸ್ತರಂ  ॥ ೧೦೦\।೧೪ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ವಿಸ್ಮಯಾವಿಷ್ಟಃ ಕಿ।ನ್ ಕರೋಮೀತ್ಯಚಿಂತಯತ್ ।
ಋಷಿಭ್ಯಃ ಕಥಯಾಮಾಸ ವಾಲಖಿಲ್ಯಾ ಇತಿ ಶ್ರುತಾಃ  ॥ ೧೦೦\।೧೫ ॥
ತ ಊಚುಃ ಕಶ್ಯಪ।ನ್ ವಿಪ್ರ।ನ್ ಗತ್ವಾ ಗಂಗಾ।ನ್ ತು ಗೌತಮೀಂ ।
ತತ್ರ ಸ್ತುಹಿ ಮಹೇಶಾನಂ ಪುನರ್ಭಾರ್ಯೇ ಭವಿಷ್ಯತಃ  ॥ ೧೦೦\।೧೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಭಯಾದ್ ಏವ ಯತ್ರ ದೇವೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಗಂಗಾಮಧ್ಯೇ ಸದಾ ಹ್ಯಾಸ್ತೇ ಮಧ್ಯಮೇಶ್ವರಸ।ನ್ಜ್ಞಯಾ  ॥ ೧೦೦\।೧೭ ॥
ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಕಶ್ಯಪೋಽಪಿ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಗಂಗಾ।ನ್ ಜಿತವ್ರತಃ ।
ತುಷ್ಟಾವ ಸ್ತವನೈಃ ಪುಣ್ಯೈರ್ದೇವದೇವಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧೦೦\।೧೮ ॥
ಕಶ್ಯಪ ಉವಾಚ । ಲೋಕತ್ರಯೈಕಾಧಿಪತೇರ್ನ ಯಸ್ಯ ।
ಕುತ್ರಾಪಿ ವಸ್ತುನ್ಯಭಿಮಾನಲೇಶಃ ।
ಸ ಸಿದ್ಧನಾಥೋಽಖಿಲವಿಶ್ವಕರ್ತಾ ।
ಭರ್ತಾ ಶಿವಾಯಾ ಭವತು ಪ್ರಸನ್ನಃ  ॥ ೧೦೦\।೧೯ ॥
ತಾಪತ್ರಯೋಷ್ಣದ್ಯುತಿತಾಪಿತಾನಾಂ ।
ಇತಸ್ತತೋ ವೈ ಪರಿಧಾವತಾ।ನ್ ಚ ।
ಶರೀರಿಣಾ।ನ್ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಾನಾಂ ।
ತ್ವಮೇವ ದುಃಖವ್ಯಪನೋದದಕ್ಷಃ  ॥ ೧೦೦\।೨೦ ॥
ಸತ್ತ್ವಾದಿಯೋಗಸ್ತ್ರಿವಿಧೋಽಪಿ ಯಸ್ಯ ।
ಶಕ್ರಾದಿಭಿರ್ವಕ್ತುಮಶಕ್ಯ ಏವ ।
ವಿಚಿತ್ರವೃತ್ತಿಂ ಪರಿಚಿಂತ್ಯ ಸೋಮಂ ।
ಸುಖೀ ಸದಾ ದಾನಪರೋ ವರೇಣ್ಯಃ  ॥ ೧೦೦\।೨೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾದಿಸ್ತುತಿಭಿರ್ದೇವಃ ಸ್ತುತೋ ಗೌರೀಪತಿಃ ಶಿವಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋ ಹ್ಯದದಾಚ್ಛಂಭುಃ ಕಶ್ಯಪಾಯ ವರಾನ್ ಬಹೂನ್  ॥ ೧೦೦\।೨೨ ॥
ಭಾರ್ಯಾರ್ಥಿನ।ನ್ ತು ತಂ ಪ್ರಾಹ ಸ್ಯಾತಾಂ ಭಾರ್ಯೇ ಉಭೇ ತು ತೇ ।
ನದೀಸ್ವರೂಪೇ ಪತ್ನ್ಯೌ ಯೇ ಗಂಗಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸರಿದ್ವರಾಂ  ॥ ೧೦೦\।೨೩ ॥
ತತ್ಸ।ನ್ಗಮನಮಾತ್ರೇಣ ತಾಭ್ಯಾಂ ಭೂಯಾತ್ ಸ್ವಕ।ನ್ ವಪುಃ ।
ತೇ ಗರ್ಭಿಣ್ಯೌ ಪುನರ್ಜಾತೇ ಗಂಗಾಯಾಶ್ಚ ಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೧೦೦\।೨೪ ॥
ತತಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಪ್ರೀತೋ ಭಾರ್ಯೇ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಹಾಮನಾಃ ।
ಆಹ್ವಯಾಮಾಸ ತಾನ್ ವಿಪ್ರಾನ್ ಗೌತಮೀತೀರಮಾಶ್ರಿತಾನ್  ॥ ೧೦೦\।೨೫ ॥
ಸೀಮಂತೋನ್ನಯನ।ನ್ ಚಕ್ರೇ ತಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರೀತಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ವಿಧಿದೃಷ್ಟೇನ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೧೦೦\।೨೬ ॥
ಭುಕ್ತವತ್ಸ್ವಥ ವಿಪ್ರೇಷು ಕಶ್ಯಪಸ್ಯಾಥ ಮಂದಿರೇ ।
ಭರ್ತೃಸಮೀಪೋಪವಿಷ್ಟಾ ಕದ್ರೂರ್ವಿಪ್ರಾನ್ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಚ  ॥ ೧೦೦\।೨೭ ॥
ತತಃ ಕದ್ರೂರೃಷೀನ್ ಅಕ್ಷ್ಣಾ ಪ್ರಾಹಸತ್ ತೇ ಚ ಚುಕ್ಷುಭುಃ ।
ಯೇನಾಕ್ಷ್ಣಾ ಹಸಿತಾ ಪಾಪೇ ಭಜ್ಯತಾ।ನ್ ತೇಽಕ್ಷಿ ಪಾಪವತ್  ॥ ೧೦೦\।೨೮ ॥
ಕಾಣಾಭವತ್ ತತಃ ಕದ್ರೂಃ ಸರ್ಪಮಾತೇತಿ ಯೋಚ್ಯತೇ ।
ತತಃ ಪ್ರಸಾದಯಾಮಾಸ ಕಶ್ಯಪೋ ಭಗವಾನ್ ಋಷೀನ್  ॥ ೧೦೦\।೨೯ ॥
ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ತೇ ಪ್ರೋಚುರ್ಗೌತಮೀ ಸರಿತಾ।ನ್ ವರಾ ।
ಅಪರಾಧಸಹಸ್ರೇಭ್ಯೋ ರಕ್ಷಿಷ್ಯತಿ ಚ ಸೇವನಾತ್  ॥ ೧೦೦\।೩೦ ॥
ಭಾರ್ಯಾನ್ವಿತಸ್ತಥಾ ಚಕ್ರೇ ಕಶ್ಯಪೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ತತ್ ತೀರ್ಥಮುಭಯೋಃ ಸ।ನ್ಗಮ।ನ್ ವಿದುಃ ।
ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಶಮನ।ನ್ ಸರ್ವಕ್ರತುಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೧೦೦\।೩೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಪುರೂರವಸಮಾಖ್ಯಾತ।ನ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ವೇದವಿದೋ ವಿದುಃ ।
ಸ್ಮರಣಾದ್ ಏವ ಪಾಪಾನಾ।ನ್ ನಾಶನ।ನ್ ಕಿ।ನ್ ತು ದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೧೦೧\।೧ ॥
ಪುರೂರವಾ ಬ್ರಹ್ಮಸದಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತತ್ರ ಸರಸ್ವತೀಂ ।
ಯದೃಚ್ಛಯಾ ದೇವನದೀ।ನ್ ಹಸಂತೀಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽನ್ತಿಕೇ ।
ತಾ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರೂಪಸಂಪನ್ನಾಮುರ್ವಶೀಂ ಪ್ರಾಹ ಭೂಪತಿಃ  ॥ ೧೦೧\।೨ ॥
ರಾಜೋವಾಚ । ಕೇಯ।ನ್ ರೂಪವತೀ ಸಾಧ್ವೀ ಸ್ಥಿತೇಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽನ್ತಿಕೇ ।
ಸರ್ವಾಸಾಮುತ್ತಮಾ ಯೋಷಿದ್ ದೀಪಯಂತೀ ಸಭಾಮಿಮಾಂ  ॥ ೧೦೧\।೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಉರ್ವಶೀ ಪ್ರಾಹ ರಾಜಾನಮಿಯ।ನ್ ದೇವನದೀ ಶುಭಾ ।
ಸರಸ್ವತೀ ಬ್ರಹ್ಮಸುತಾ ನಿತ್ಯಮೇತಿ ಚ ಯಾತಿ ಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತೋ ರಾಜಾ ಆನಯೇಮಾಂ ಮಮಾಂತಿಕಂ  ॥ ೧೦೧\।೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಉರ್ವಶೀ ಪುನರಪ್ಯಾಹ ರಾಜಾನಂ ಭೂರಿದಕ್ಷಿಣಂ  ॥ ೧೦೧\।೫ ॥
ಉರ್ವಶ್ಯುವಾಚ । ಆನೀಯತೇ ಮಹಾರಾಜ ತಸ್ಯಾಃ ಸರ್ವ।ನ್ ನಿವೇದ್ಯ ಚ  ॥ ೧೦೧\।೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತಸ್ತಾಂ ಪ್ರಾಹಿಣೋತ್ ತತ್ರ ರಾಜಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತದೋರ್ವಶೀಂ ।
ಸಾ ಗತ್ವಾ ರಾಜವಚನ।ನ್ ನ್ಯವೇದಯದ್ ಅಥೋರ್ವಶೀ  ॥ ೧೦೧\।೭ ॥
ಸರಸ್ವತ್ಯಪಿ ತನ್ ಮೇನೇ ಉರ್ವಶ್ಯಾ ಯನ್ ನಿವೇದಿತಂ ।
ಸಾ ತಥೇತಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಯ ಪ್ರಾಯಾದ್ ಯತ್ರ ಪುರೂರವಾಃ  ॥ ೧೦೧\।೮ ॥
ಸರಸ್ವತ್ಯಾಸ್ತತಸ್ತೀರೇ ಸ ರೇಮೇ ಬಹುಲಾಃ ಸಮಾಃ ।
ಸರಸ್ವಾನ್ ಅಭವತ್ ಪುತ್ರೋ ಯಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಬೃಹದ್ರಥಃ  ॥ ೧೦೧\।೯ ॥
ತಾ।ನ್ ಗಚ್ಛಂತೀ।ನ್ ನೃಪಗೃಹ।ನ್ ನಿತ್ಯಮೇವ ಸರಸ್ವತೀಂ ।
ಸರಸ್ವಂತ।ನ್ ತತೋ ಲಕ್ಷ್ಮ ಜ್ಞಾತ್ವಾನ್ಯೇಷು ತಥಾ ಕೃತಂ  ॥ ೧೦೧\।೧೦ ॥
ತಸ್ಯೈ ದದಾವಹ।ನ್ ಶಾಪಂ ಭೂಯಾ ಇತಿ ಮಹಾನದೀ ।
ಮಚ್ಛಾಪಭೀತಾ ವಾಗೀಶಾ ಪ್ರಾಗಾದ್ ದೇವೀ।ನ್ ಚ ಗೌತಮೀಂ  ॥ ೧೦೧\।೧೧ ॥
ಕಮಂಡಲುಭವಾಂ ಪೂತಾಂ ಮಾತರ।ನ್ ಲೋಕಪಾವನೀಂ ।
ತಾಪತ್ರಯೋಪಶಮನೀಮೈಹಿಕಾಮುಷ್ಮಿಕಪ್ರದಾಂ  ॥ ೧೦೧\।೧೨ ॥
ಸಾ ಗತ್ವಾ ಗೌತಮೀ।ನ್ ದೇವೀಂ ಪ್ರಾಹ ಮಚ್ಛಾಪಮಾದಿತಃ ।
ಗಂಗಾಪಿ ಮಾಮುವಾಚೇದ।ನ್ ವಿಶಾಪಾ।ನ್ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೧೦೧\।೧೩ ॥
ನ ಯುಕ್ತ।ನ್ ಯತ್ ಸರಸ್ವತ್ಯಾಃ ಶಾಪ।ನ್ ತ್ವ।ನ್ ದತ್ತವಾನ್ ಅಸಿ ।
ಸ್ತ್ರೀಣಾಮೇಷ ಸ್ವಭಾವೋ ವೈ ಪು।ನ್ಸ್ಕಾಮಾ ಯೋಷಿತೋ ಯತಃ  ॥ ೧೦೧\।೧೪ ॥
ಸ್ವಭಾವಚಪಲಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಯೋಷಿತಃ ಸಕಲಾ ಅಪಿ ।
ತ್ವ।ನ್ ಕಥ।ನ್ ತು ನ ಜಾನೀಷೇ ಜಗತ್ಸ್ರಷ್ಟಾಂಬುಜಾಸನ  ॥ ೧೦೧\।೧೫ ॥
ವಿಡಂಬಯತಿ ಕ।ನ್ ವಾ ನ ಕಾಮೋ ವಾಪಿ ಸ್ವಭಾವತಃ ।
ತತೋ ವಿಶಾಪಮವದ।ನ್ ದೃಶ್ಯಾಪಿ ಸ್ಯಾತ್ ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ೧೦೧\।೧೬ ॥
ತಸ್ಮಾಚ್ಛಾಪಾನ್ ನದೀ ಮರ್ತ್ಯೇ ದೃಶ್ಯಾದೃಶ್ಯಾ ಸರಸ್ವತೀ ।
ಯತ್ರೈಷಾ ಸ।ನ್ಗತಾ ದೇವೀ ಗಂಗಾಯಾ।ನ್ ಶಾಪವಿಹ್ವಲಾ  ॥ ೧೦೧\।೧೭ ॥
ತತ್ರ ಪ್ರಾಯಾನ್ ನೃಪವರೋ ಧಾರ್ಮಿಕಃ ಸ ಪುರೂರವಾಃ ।
ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ದೇವ।ನ್ ಸಿದ್ಧೇಶ್ವರ।ನ್ ಹರಂ  ॥ ೧೦೧\।೧೮ ॥
ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನ್ ಅಥಾವಾಪ ಗಂಗಾಯಾಶ್ಚ ಪ್ರಸಾದತಃ ।
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ತತ್ ತೀರ್ಥಂ ಪುರೂರವಸಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೦೧\।೧೯ ॥
ಸರಸ್ವತೀಸ।ನ್ಗಮ।ನ್ ಚ ಬ್ರಹ್ಮತೀರ್ಥ।ನ್ ತದ್ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಸಿದ್ಧೇಶ್ವರೋ ಯತ್ರ ದೇವಃ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದ।ನ್ ತು ತತ್  ॥ ೧೦೧\।೨೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಸಾವಿತ್ರೀ ಚೈವ ಗಾಯತ್ರೀ ಶ್ರದ್ಧಾ ಮೇಧಾ ಸರಸ್ವತೀ ।
ಏತಾನಿ ಪಂಚ ತೀರ್ಥಾನಿ ಪುಣ್ಯಾನಿ ಮುನಯೋ ವಿದುಃ  ॥ ೧೦೨\।೧ ॥
ತತ್ರ ಸ್ನಾತ್ವಾ ತು ಪೀತ್ವಾ ತು ಮುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವಕಲ್ಮಷಾತ್ ।
ಸಾವಿತ್ರೀ ಚೈವ ಗಾಯತ್ರೀ ಶ್ರದ್ಧಾ ಮೇಧಾ ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ೧೦೨\।೨ ॥
ಏತಾ ಮಮ ಸುತಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ಧರ್ಮಸ।ನ್ಸ್ಥಾನಹೇತವಃ ।
ಸರ್ವಾಸಾಮುತ್ತಮಾ।ನ್ ಕಾ।ನ್ಚಿನ್ ನಿರ್ಮಮೇ ಲೋಕಸುಂದರೀಂ  ॥ ೧೦೨\।೩ ॥
ತಾ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಕೃತಾ ಬುದ್ಧಿರ್ಮಮಾಸೀನ್ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಗೃಹ್ಯಮಾಣಾ ಮಯಾ ಬಾಲಾ ಸಾ ಮಾ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಲಾಯಿತಾ  ॥ ೧೦೨\।೪ ॥
ಮೃಗೀಭೂತಾ ತು ಸಾ ಬಾಲಾ ಮೃಗೋಽಹಮಭವ।ನ್ ತದಾ ।
ಮೃಗವ್ಯಾಧೋಽಭವಚ್ಛಂಭುರ್ಧರ್ಮಸ।ನ್ರಕ್ಷಣಾಯ ಚ  ॥ ೧೦೨\।೫ ॥
ತಾ ಮದ್ಭೀತಾಃ ಪಂಚ ಸುತಾ ಗಂಗಾಮೀಯುರ್ಮಹಾನದೀಂ ।
ತತೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ ಪ್ರಾಯಾದ್ ಧರ್ಮಸ।ನ್ರಕ್ಷಣಾಯ ಸಃ  ॥ ೧೦೨\।೬ ॥
ಧನುರ್ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸಶರಮೀಶೋಽಪಿ ಮೃಗರೂಪಿಣಂ ।
ಮಾಮುವಾಚ ವಧಿಷ್ಯೇ ತ್ವಾಂ ಮೃಗವ್ಯಾಧಸ್ತದಾ ಹರಃ  ॥ ೧೦೨\।೭ ॥
ತತ್ಕರ್ಮಣೋ ನಿವೃತ್ತೋಽಹಂ ಪ್ರಾದಾ।ನ್ ಕನ್ಯಾ।ನ್ ವಿವಸ್ವತೇ ।
ಸಾವಿತ್ರ್ಯಾದ್ಯಾಃ ಪಂಚ ಸುತಾ ನದೀರೂಪೇಣ ಸ।ನ್ಗತಾಃ  ॥ ೧೦೨\।೮ ॥
ತಾ ಆಗತಾಃ ಪುನಶ್ಚಾಪಿ ಸ್ವರ್ಗ।ನ್ ಲೋಕಂ ಮಮಾಂತಿಕಂ ।
ಯತ್ರ ತಾಃ ಸ।ನ್ಗತಾ ದೇವ್ಯಾ ಪಂಚ ತೀರ್ಥಾನಿ ನಾರದ  ॥ ೧೦೨\।೯ ॥
ಸ।ನ್ಗತಾನಿ ಚ ಪುಣ್ಯಾನಿ ಪಂಚ ನದ್ಯಃ ಸರಸ್ವತೀ ।
ತೇಷು ಸ್ನಾನ।ನ್ ತಥಾ ದಾನ।ನ್ ಯತ್ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ಕುರುತೇ ನರಃ  ॥ ೧೦೨\।೧೦ ॥
ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದ।ನ್ ತತ್ ಸ್ಯಾನ್ ನೈಷ್ಕರ್ಮ್ಯಾನ್ ಮುಕ್ತಿದ।ನ್ ಸ್ಮೃತಂ ।
ತತ್ರಾಭವನ್ ಮೃಗವ್ಯಾಧ।ನ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಸರ್ವಾರ್ಥದ।ನ್ ನೃಣಾಂ ।
ಸ್ವರ್ಗಮೋಕ್ಷಫಲ।ನ್ ಚಾನ್ಯದ್ ಬ್ರಹ್ಮತೀರ್ಥಫಲ।ನ್ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧೦೨\।೧೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶಮೀತೀರ್ಥಮಿತಿ ಖ್ಯಾತ।ನ್ ಸರ್ವಪಾಪೋಪಶಾಂತಿದಂ ।
ತಸ್ಯಾಖ್ಯಾನಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣು ಯತ್ನೇನ ನಾರದ  ॥ ೧೦೩\।೧ ॥
ಆಸೀತ್ ಪ್ರಿಯವ್ರತೋ ನಾಮ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ಜಯತಾ।ನ್ ವರಃ ।
ಗೌತಮ್ಯಾ ದಕ್ಷಿಣೇ ತೀರೇ ದೀಕ್ಷಾ।ನ್ ಚಕ್ರೇ ಪುರೋಧಸಾ  ॥ ೧೦೩\।೨ ॥
ಹಯಮೇಧ ಉಪಕ್ರಾಂತೇ ಋತ್ವಿಗ್ಭಿರೃಷಿಭಿರ್ವೃತೇ ।
ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಞೋ ಮಹಾಬಾಹೋರ್ವಸಿಷ್ಠಸ್ತು ಪುರೋಹಿತಃ  ॥ ೧೦೩\।೩ ॥
ತದ್ಯಜ್ಞವಾಟಮಗಮದ್ ದಾನವೋಽಥ ಹಿರಣ್ಯಕಃ ।
ತ।ನ್ ದಾನವಮಭಿಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ದೇವಾಸ್ತ್ವಿಂದ್ರಪುರೋಗಮಾಃ  ॥ ೧೦೩\।೪ ॥
ಭೀತಾಃ ಕೇಚಿದ್ ದಿವ।ನ್ ಜಗ್ಮುರ್ಹವ್ಯವಾಟ್ ಶಮಿಮಾವಿಶತ್ ।
ಅಶ್ವತ್ಥ।ನ್ ವಿಷ್ಣುರಗಮದ್ ಭಾನುರರ್ಕ।ನ್ ವಟ।ನ್ ಶಿವಃ  ॥ ೧೦೩\।೫ ॥
ಸೋಮಃ ಪಲಾಶಮಗಮದ್ ಗಂಗಾಂಭೋ ಹವ್ಯವಾಹನಃ ।
ಅಶ್ವಿನೌ ತು ಹಯ।ನ್ ಗೃಹ್ಯ ವಾಯಸೋಽಭೂದ್ ಯಮಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೦೩\।೬ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನ್ ಅಂತರೇ ತತ್ರ ವಸಿಷ್ಠೋ ಭಗವಾನ್ ಋಷಿಃ ।
ಯಷ್ಟಿಮಾದಾಯ ದೈತೇಯಾನ್ ನ್ಯವಾರಯದ್ ಅಥಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೧೦೩\।೭ ॥
ತತಃ ಪ್ರವೃತ್ತಃ ಪುನರೇವ ಯಜ್ಞೋ ।
ದೈತ್ಯೋ ಗತಃ ಸ್ವೇನ ಬಲೇನ ಯುಕ್ತಃ ।
ಇಮಾನಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ತತಃ ಶುಭಾನಿ ।
ದಶಾಶ್ವಮೇಧಸ್ಯ ಫಲಾನಿ ದದ್ಯುಃ  ॥ ೧೦೩\।೮ ॥
ಪ್ರಥಮ।ನ್ ತು ಶಮೀತೀರ್ಥ।ನ್ ದ್ವಿತೀಯ।ನ್ ವೈಷ್ಣವ।ನ್ ವಿದುಃ ।
ಆರ್ಕ।ನ್ ಶೈವ।ನ್ ಚ ಸೌಮ್ಯ।ನ್ ಚ ವಾಸಿಷ್ಠ।ನ್ ಸರ್ವಕಾಮದಂ  ॥ ೧೦೩\।೯ ॥
ದೇವಾಶ್ಚ ಋಷಯಃ ಸರ್ವೇ ನಿವೃತ್ತೇ ಮಖವಿಸ್ತರೇ ।
ತುಷ್ಟಾಃ ಪ್ರೋಚುರ್ವಸಿಷ್ಠ।ನ್ ತ।ನ್ ಯಜಮಾನಂ ಪ್ರಿಯವ್ರತಂ  ॥ ೧೦೩\।೧೦ ॥
ತಾ।ನ್ಶ್ಚ ವೃಕ್ಷಾ।ನ್ಸ್ತಾ।ನ್ ಚ ಗಂಗಾಂ ಮುದಾ ಯುಕ್ತಾಃ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಹಯಮೇಧಸ್ಯ ನಿಷ್ಪತ್ತ್ಯೈ ಏತೇ ಯಾತಾ ಇತಸ್ತತಃ  ॥ ೧೦೩\।೧೧ ॥
ಹಯಮೇಧಫಲ।ನ್ ದದ್ಯುಸ್ತೀರ್ಥಾನೀತ್ಯವದನ್ ಸುರಾಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ಸ್ನಾನೇನ ದಾನೇನ ತೇಷು ತೀರ್ಥೇಷು ನಾರದ ।
ಹಯಮೇಧಫಲಂ ಪುಣ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ನ ಮೃಷಾ ವಚಃ  ॥ ೧೦೩\।೧೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ।ನ್ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ।ನ್ ಶುನಃಶೇಪ।ನ್ ಚ ರೋಹಿತಂ ।
ವಾರುಣಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಮಾಗ್ನೇಯಮೈಂದ್ರಮೈಂದವಮೈಶ್ವರಂ  ॥ ೧೦೪\।೧ ॥
ಮೈತ್ರ।ನ್ ಚ ವೈಷ್ಣವ।ನ್ ಚೈವ ಯಾಮ್ಯಮಾಶ್ವಿನಮೌಶನಂ ।
ಏತೇಷಾಂ ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥಾನಾ।ನ್ ನಾಮಧೇಯ।ನ್ ಶೃಣುಷ್ವ ಮೇ  ॥ ೧೦೪\।೨ ॥
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ ಇತಿ ತ್ವಾಸೀದ್ ಇಕ್ಷ್ವಾಕುಪ್ರಭವೋ ನೃಪಃ ।
ತಸ್ಯ ಗೃಹೇ ಮುನೀ ಪ್ರಾಪ್ತೌ ನಾರದಃ ಪರ್ವತಸ್ತಥಾ ।
ಕೃತ್ವಾತಿಥ್ಯ।ನ್ ತಯೋಃ ಸಮ್ಯಗ್ *ಘರಿಶ್ಚಂದ್ರೋಽಬ್ರವೀದ್ ಋಷೀ  ॥ ೧೦೪\।೩ ॥
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ ಉವಾಚ । ಪುತ್ರಾರ್ಥ।ನ್ ಕ್ಲಿಶ್ಯತೇ ಲೋಕಃ ಕಿಂ
ಪುತ್ರೇಣ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಜ್ಞಾನೀ ವಾಪ್ಯಥವಾಜ್ಞಾನೀ ಉತ್ತಮೋ ಮಧ್ಯಮೋಽಥವಾ ।
ಏತಂ ಮೇ ಸ।ನ್ಶಯ।ನ್ ನಿತ್ಯಂ ಬ್ರೂತಾಂ ಋಷಿವರಾವುಭೌ  ॥ ೧೦೪\।೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಾವೂಚತುರ್ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಂ ಪರ್ವತೋ ನಾರದಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೦೪\।೫ ॥
ನಾರದಪರ್ವತಾವೂಚತುಃ । ಏಕಧಾ ದಶಧಾ ರಾಜಞ್ ಶತಧಾ ಚ ಸಹಸ್ರಧಾ ।
ಉತ್ತರ।ನ್ ವಿದ್ಯತೇ ಸಮ್ಯಕ್ ತಥಾಪ್ಯೇತದ್ ಉದೀರ್ಯತೇ  ॥ ೧೦೪\।೬ ॥
ನಾಪುತ್ರಸ್ಯ ಪರೋ ಲೋಕೋ ವಿದ್ಯತೇ ನೃಪಸತ್ತಮ ।
ಜಾತೇ ಪುತ್ರೇ ಪಿತಾ ಸ್ನಾನ।ನ್ ಯಃ ಕರೋತಿ ಜನಾಧಿಪ  ॥ ೧೦೪\।೭ ॥
ದಶಾನಾಮಶ್ವಮೇಧಾನಾಮಭಿಷೇಕಫಲ।ನ್ ಲಭೇತ್ ।
ಆತ್ಮಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಪುತ್ರಾತ್ ಸ್ಯಾಜ್ಜಾಯತೇ ಚಾಮರೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧೦೪\।೮ ॥
ಅಮೃತೇನಾಮರಾ ದೇವಾಃ ಪುತ್ರೇಣ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದಯಃ ।
ತ್ರಿಋಣಾನ್ ಮೋಚಯೇತ್ ಪುತ್ರಃ ಪಿತರ।ನ್ ಚ ಪಿತಾಮಹಾನ್  ॥ ೧೦೪\।೯ ॥
ಕಿ।ನ್ ತು ಮೂಲ।ನ್ ಕಿಮು ಜಲ।ನ್ ಕಿ।ನ್ ತು ಶ್ಮಶ್ರೂಣಿ ಕಿ।ನ್ ತಪಃ ।
ವಿನಾ ಪುತ್ರೇಣ ರಾಜೇಂದ್ರ ಸ್ವರ್ಗೋ ಮುಕ್ತಿಃ ಸುತಾತ್ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧೦೪\।೧೦ ॥
ಪುತ್ರ ಏವ ಪರೋ ಲೋಕೋ ಧರ್ಮಃ ಕಾಮೋಽರ್ಥ ಏವ ಚ ।
ಪುತ್ರೋ ಮುಕ್ತಿಃ ಪರ।ನ್ ಜ್ಯೋತಿಸ್ತಾರಕಃ ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ  ॥ ೧೦೪\।೧೧ ॥
ವಿನಾ ಪುತ್ರೇಣ ರಾಜೇಂದ್ರ ಸ್ವರ್ಗಮೋಕ್ಷೌ ಸುದುರ್ಲಭೌ ।
ಪುತ್ರ ಏವ ಪರೋ ಲೋಕೇ ಧರ್ಮಕಾಮಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೧೦೪\।೧೨ ॥
ವಿನಾ ಪುತ್ರೇಣ ಯದ್ ದತ್ತ।ನ್ ವಿನಾ ಪುತ್ರೇಣ ಯದ್ ಧುತಂ ।
ವಿನಾ ಪುತ್ರೇಣ ಯಜ್ಜನ್ಮ ವ್ಯರ್ಥ।ನ್ ತದ್ ಅವಭಾತಿ ಮೇ  ॥ ೧೦೪\।೧೩ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ಪುತ್ರಸಮ।ನ್ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ಕಾಮ್ಯ।ನ್ ನಾಸ್ತಿ ಜಗತ್ತ್ರಯೇ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಿಸ್ಮಯವಾ।ನ್ಸ್ತಾವುವಾಚ ನೃಪಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೦೪\।೧೪ ॥
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ ಉವಾಚ । ಕಥಂ ಮೇ ಸ್ಯಾತ್ ಸುತೋ ಬ್ರೂತಾ।ನ್ ಯತ್ರ
ಕ್ವಾಪಿ ಯಥಾತಥಂ ।
ಯೇನ ಕೇನಾಪ್ಯುಪಾಯೇನ ಕೃತ್ವಾ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ತು ಪೌರುಷಂ ।
ಮಂತ್ರೇಣ ಯಾಗದಾನಾಭ್ಯಾಮುತ್ಪಾದ್ಯೋಽಸೌ ಸುತೋ ಮಯಾ  ॥ ೧೦೪\।೧೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಾವೂಚತುರ್ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠ।ನ್ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ।ನ್ ಸುತಾರ್ಥಿನಂ ।
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಕ್ಷಣ।ನ್ ತಥಾ ಸಮ್ಯಗ್ ಗೌತಮೀ।ನ್ ಯಾಹಿ ಮಾನದ  ॥ ೧೦೪\।೧೬ ॥
ತತ್ರಾಪಾಂಪತಿರುತ್ಕೃಷ್ಟ।ನ್ ದದಾತಿ ಮನಸೀಪ್ಸಿತಂ ।
ವರುಣಃ ಸರ್ವದಾತಾ ವೈ ಮುನಿಭಿಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೧೦೪\।೧೭ ॥
ಸ ತು ಪ್ರೀತಃ ಶನೈಃ ಕಾಲೇ ತವ ಪುತ್ರಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ ।
ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಮುನಿವಾಕ್ಯ।ನ್ ತಥಾಕರೋತ್  ॥ ೧೦೪\।೧೮ ॥
ತೋಷಯಾಮಾಸ ವರುಣ।ನ್ ಗೌತಮೀತೀರಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ತತಶ್ಚ ತುಷ್ಟೋ ವರುಣೋ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಮುವಾಚ ಹ  ॥ ೧೦೪\।೧೯ ॥
ವರುಣ ಉವಾಚ । ಪುತ್ರ।ನ್ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ತೇ ರಾಜ।ನ್ಲ್ಲೋಕತ್ರಯವಿಭೂಷಣಂ ।
ಯದಿ ಯಕ್ಷ್ಯಸಿ ತೇನೈವ ತವ ಪುತ್ರೋ ಭವೇದ್ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೦೪\।೨೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರೋಽಪಿ ವರುಣ।ನ್ ಯಕ್ಷ್ಯೇ ತೇನೇತ್ಯವೋಚತ ।
ತತೋ ಗತ್ವಾ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಶ್ಚರು।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ತು ವಾರುಣಂ  ॥ ೧೦೪\।೨೧ ॥
ಭಾರ್ಯಾಯೈ ನೃಪತಿಃ ಪ್ರಾದಾತ್ ತತೋ ಜಾತಃ ಸುತೋ ನೃಪಾತ್ ।
ಜಾತೇ ಪುತ್ರೇ ಅಪಾಮೀಶಃ ಪ್ರೋವಾಚ ವದತಾ।ನ್ ವರಃ  ॥ ೧೦೪\।೨೨ ॥
ವರುಣ ಉವಾಚ । ಅದ್ಯೈವ ಪುತ್ರೋ ಯಷ್ಟವ್ಯಃ ಸ್ಮರಸೇ ವಚನಂ
ಪುರಾ  ॥ ೧೦೪\।೨೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರೋಽಪಿ ವರುಣಂ ಪ್ರೋವಾಚೇದ।ನ್
ಕ್ರಮಾಗತಂ  ॥ ೧೦೪\।೨೪ ॥
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ ಉವಾಚ । ನಿರ್ದಶೋ ಮೇಧ್ಯತಾ।ನ್ ಯಾತಿ
ಪಶುರ್ಯಕ್ಷ್ಯೇ ತತೋ ಹ್ಯಹಂ  ॥ ೧೦೪\।೨೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನ।ನ್ ರಾಜ್ಞೋ ವರುಣೋಽಗಾತ್ ಸ್ವಮಾಲಯಂ ।
ನಿರ್ದಶೇ ಪುನರಭ್ಯೇತ್ಯ ಯಜಸ್ವೇತ್ಯಾಹ ತ।ನ್ ನೃಪಂ  ॥ ೧೦೪\।೨೬ ॥
ರಾಜಾಪಿ ವರುಣಂ ಪ್ರಾಹ ನಿರ್ದಂತೋ ನಿಷ್ಫಲಃ ಪಶುಃ ।
ಪಶೋರ್ದಂತೇಷು ಜಾತೇಷು ಏಹಿ ಗಚ್ಛಾಧುನಾಪ್ಪತೇ  ॥ ೧೦೪\।೨೭ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ರಾಜವಚನಂ ಪುನಃ ಪ್ರಾಯಾದ್ ಅಪಾಂಪತಿಃ ।
ಜಾತೇಷು ಚೈವ ದಂತೇಷು ಸಪ್ತವರ್ಷೇಷು ನಾರದ  ॥ ೧೦೪\।೨೮ ॥
ಪುನರಪ್ಯಾಹ ರಾಜಾನ।ನ್ ಯಜಸ್ವೇತಿ ತತೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
ರಾಜಾಪಿ ವರುಣಂ ಪ್ರಾಹ ಪತ್ಸ್ಯಂತೀಮೇ ಅಪಾಂಪತೇ  ॥ ೧೦೪\।೨೯ ॥
ಸಂಪತ್ಸ್ಯಂತಿ ತಥಾ ಚಾನ್ಯೇ ತತೋ ಯಕ್ಷ್ಯೇ ವ್ರಜಾಧುನಾ ।
ಪುನಃ ಪ್ರಾಯಾತ್ ಸ ವರುಣಃ ಪುನರ್ದಂತೇಷು ನಾರದ ।
ಯಜಸ್ವೇತಿ ನೃಪಂ ಪ್ರಾಹ ರಾಜಾ ಪ್ರಾಹ ತ್ವಪಾಂಪತಿಂ  ॥ ೧೦೪\।೩೦ ॥
ರಾಜೋವಾಚ । ಯದಾ ತು ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ಯಜ್ಞೇ ಪಶುರ್ಭವತಿ ವಾರಿಪ ।
ಧನುರ್ವೇದ।ನ್ ಯದಾ ವೇತ್ತಿ ತದಾ ಸ್ಯಾತ್ ಪಶುರುತ್ತಮಃ  ॥ ೧೦೪\।೩೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ರಾಜವಚನ।ನ್ ವರುಣೋಽಗಾತ್ ಸ್ವಮಾಲಯಂ ।
ಯದಾಸ್ತ್ರೇಷು ಚ ಶಸ್ತ್ರೇಷು ಸಮರ್ಥೋಽಭೂತ್ ಸ ರೋಹಿತಃ  ॥ ೧೦೪\।೩೨ ॥
ಸರ್ವವೇದೇಷು ಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ವೇತ್ತಾಭೂತ್ ಸ ತ್ವರಿ।ನ್ದಮಃ ।
ಯುವರಾಜ್ಯಮನುಪ್ರಾಪ್ತೇ ರೋಹಿತೇ ಷೋಡಶಾಬ್ದಿಕೇ  ॥ ೧೦೪\।೩೩ ॥
ಪ್ರೀತಿಮಾನ್ ಅಗಮತ್ ತತ್ರ ಯತ್ರ ರಾಜಾ ಸರೋಹಿತಃ ।
ಆಗತ್ಯ ವರುಣಃ ಪ್ರಾಹ ಯಜಸ್ವಾದ್ಯ ಸುತ।ನ್ ಸ್ವಕಂ  ॥ ೧೦೪\।೩೪ ॥
ಓಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ನೃಪವರ ಋತ್ವಿಜಃ ಪ್ರಾಹ ಭೂಪತಿಃ ।
ರೋಹಿತ।ನ್ ಚ ಸುತ।ನ್ ಜ್ಯೇಷ್ಠ।ನ್ ಶೃಣ್ವತೋ ವರುಣಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧೦೪\।೩೫ ॥
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ ಉವಾಚ । ಏಹಿ ಪುತ್ರ ಮಹಾವೀರ ಯಕ್ಷ್ಯೇ ತ್ವಾ।ನ್
ವರುಣಾಯ ಹಿ  ॥ ೧೦೪\।೩೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಕಿಮೇತದ್ ಇತ್ಯಥೋವಾಚ ರೋಹಿತಃ ಪಿತರಂ ಪ್ರತಿ ।
ಪಿತಾಪಿ ತದ್ ಯಥಾವೃತ್ತಮಾಚಚಕ್ಷೇ ಸವಿಸ್ತರಂ ।
ರೋಹಿತಃ ಪಿತರಂ ಪ್ರಾಹ ಶೃಣ್ವತೋ ವರುಣಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧೦೪\।೩೭ ॥
ರೋಹಿತ ಉವಾಚ । ಅಹಂ ಪೂರ್ವಂ ಮಹಾರಾಜ ಋತ್ವಿಗ್ಭಿಃ ಸಪುರೋಹಿತಃ ।
ವಿಷ್ಣವೇ ಲೋಕನಾಥಾಯ ಯಕ್ಷ್ಯೇಽಹ।ನ್ ತ್ವರಿತ।ನ್ ಶುಚಿಃ ।
ಪಶುನಾ ವರುಣೇನಾಥ ತದ್ ಅನುಜ್ಞಾತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೧೦೪\।೩೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ರೋಹಿತಸ್ಯ ತು ತದ್ ವಾಕ್ಯ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾರೀಶ್ವರಸ್ತದಾ ।
ಕೋಪೇನ ಮಹತಾವಿಷ್ಟೋ ಜಲೋದರಮಥಾಕರೋತ್  ॥ ೧೦೪\।೩೯ ॥
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಸ್ಯ ನೃಪತೇ ರೋಹಿತಃ ಸ ವನ।ನ್ ಯಯೌ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸ ಧನುರ್ದಿವ್ಯ।ನ್ ರಥಾರೂಢೋ ಗತವ್ಯಥಃ  ॥ ೧೦೪\।೪೦ ॥
ಯತ್ರ ಚಾರಾಧ್ಯ ವರುಣ।ನ್ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರೋ ಜನೇಶ್ವರಃ ।
ಗಂಗಾಯಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತವಾನ್ ಪುತ್ರ।ನ್ ತತ್ರಾಗಾತ್ ಸೋಽಪಿ ರೋಹಿತಃ  ॥ ೧೦೪\।೪೧ ॥
ವ್ಯತೀತಾನ್ಯಥ ವರ್ಷಾಣಿ ಪಂಚ ಷಷ್ಠೇ ಪ್ರವರ್ತತಿ ।
ತತ್ರ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ನೃಪಸುತಃ ಶುಶ್ರಾವ ನೃಪತೇ ರುಜಂ  ॥ ೧೦೪\।೪೨ ॥
ಮಯಾ ಪುತ್ರೇಣ ಜಾತೇನ ಪಿತುರ್ವೈ ಕ್ಲೇಶಕಾರಿಣಾ ।
ಕಿಂ ಫಲ।ನ್ ಕಿ।ನ್ ನು ಕೃತ್ಯ।ನ್ ಸ್ಯಾದ್ ಇತ್ಯೇವಂ ಪರ್ಯಚಿಂತಯತ್  ॥ ೧೦೪\।೪೩ ॥
ತಸ್ಯಾಸ್ತೀರೇ ಋಷೀನ್ ಪುಣ್ಯಾನ್ ಅಪಶ್ಯನ್ ನೃಪತೇಃ ಸುತಃ ।
ಗಂಗಾತೀರೇ ವರ್ತಮಾನಮಪಶ್ಯದ್ ಋಷಿಸತ್ತಮಂ  ॥ ೧೦೪\।೪೪ ॥
ಅಜೀಗರ್ತಮಿತಿ ಖ್ಯಾತಂ ಋಷೇಸ್ತು ವಯಸಃ ಸುತಂ ।
ತ್ರಿಭಿಃ ಪುತ್ರೈರನುವೃತಂ ಭಾರ್ಯಯಾ ಕ್ಷೀಣವೃತ್ತಿಕಂ ।
ತ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನೃಪತೇಃ ಪುತ್ರೋ ನಮಸ್ಯೇದ।ನ್ ವಚೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೦೪\।೪೫ ॥
ರೋಹಿತ ಉವಾಚ । ಕ್ಷೀಣವೃತ್ತಿಃ ಕೃಶಃ ಕಸ್ಮಾದ್ ದುರ್ಮನಾ
ಇವ ಲಕ್ಷ್ಯಸೇ  ॥ ೧೦೪\।೪೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಅಜೀಗರ್ತೋಽಪಿ ಚೋವಾಚ ರೋಹಿತ।ನ್ ನೃಪತೇಃ ಸುತಂ  ॥ ೧೦೪\।೪೭ ॥
ಅಜೀಗರ್ತ ಉವಾಚ । ವರ್ತನ।ನ್ ನಾಸ್ತಿ ದೇಹಸ್ಯ ಭೋಕ್ತಾರೋ ಬಹವಶ್ಚ ಮೇ ।
ವಿನಾನ್ನೇನ ಮರಿಷ್ಯಾಮೋ ಬ್ರೂಹಿ ಕಿ।ನ್ ಕರವಾಮಹೇ  ॥ ೧೦೪\।೪೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಪುನರಪ್ಯಾಹ ನೃಪಪುತ್ರ ಋಷಿ।ನ್
ತದಾ  ॥ ೧೦೪\।೪೯ ॥
ರೋಹಿತ ಉವಾಚ । ತವ ಕಿ।ನ್ ವರ್ತತೇ ಚಿತ್ತೇ ತದ್ ಬ್ರೂಹಿ ವದತಾ।ನ್
ವರ  ॥ ೧೦೪\।೫೦ ॥
ಅಜೀಗರ್ತ ಉವಾಚ । ಹಿರಣ್ಯ।ನ್ ರಜತ।ನ್ ಗಾವೋ ಧಾನ್ಯ।ನ್ ವಸ್ತ್ರಾದಿಕ।ನ್ ನ ಮೇ ।
ವಿದ್ಯತೇ ನೃಪಶಾರ್ದೂಲ ವರ್ತನ।ನ್ ನಾಸ್ತಿ ಮೇ ತತಃ  ॥ ೧೦೪\।೫೧ ॥
ಸುತಾ ಮೇ ಸಂತಿ ಭಾರ್ಯಾ ಚ ಅಹ।ನ್ ವೈ ಪಂಚಮಸ್ತಥಾ ।
ನೈತೇಷಾ।ನ್ ಕತಮಸ್ಯಾಪಿ ಕ್ರೇತಾನ್ನೇನ ನೃಪೋತ್ತಮ  ॥ ೧೦೪\।೫೨ ॥
ರೋಹಿತ ಉವಾಚ । ಕಿ।ನ್ ಕ್ರೀಣಾಸಿ ಮಹಾಬುದ್ಧೇಽಜೀಗರ್ತ ಸತ್ಯಮೇವ ಮೇ ।
ವದ ನಾನ್ಯಚ್ಚ ವಕ್ತವ್ಯ।ನ್ ವಿಪ್ರಾ ವೈ ಸತ್ಯವಾದಿನಃ  ॥ ೧೦೪\।೫೩ ॥
ಅಜೀಗರ್ತ ಉವಾಚ । ತ್ರಯಾಣಾಮಪಿ ಪುತ್ರಾಣಾಮೇಕ।ನ್ ವಾ ಮಾ।ನ್ ತಥೈವ ಚ ।
ಭಾರ್ಯಾ।ನ್ ವಾಪಿ ಗೃಹಾಣೇಮಾ।ನ್ ಕ್ರೀತ್ವಾ ಜೀವಾಮಹೇ ವಯಂ  ॥ ೧೦೪\।೫೪ ॥
ರೋಹಿತ ಉವಾಚ । ಕಿಂ ಭಾರ್ಯಯಾ ಮಹಾಬುದ್ಧೇ ಕಿ।ನ್ ತ್ವಯಾ ವೃದ್ಧರೂಪಿಣಾ ।
ಯುವಾನ।ನ್ ದೇಹಿ ಪುತ್ರಂ ಮೇ ಪುತ್ರಾಣಾ।ನ್ ಯ।ನ್ ತ್ವಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೧೦೪\।೫೫ ॥
ಅಜೀಗರ್ತ ಉವಾಚ । ಜ್ಯೇಷ್ಠಪುತ್ರ।ನ್ ಶುನಃಪುಚ್ಛ।ನ್ ನಾಹ।ನ್ ಕ್ರೀಣಾಮಿ ರೋಹಿತ ।
ಮಾತಾ ಕನೀಯಸ।ನ್ ಚಾಪಿ ನ ಕ್ರೀಣಾತಿ ತತೋಽನಯೋಃ ।
ಮಧ್ಯಮ।ನ್ ತು ಶುನಃಶೇಪ।ನ್ ಕ್ರೀಣಾಮಿ ವದ ತದ್ಧನಂ  ॥ ೧೦೪\।೫೬ ॥
ರೋಹಿತ ಉವಾಚ । ವರುಣಾಯ ಪಶುಃ ಕಲ್ಪ್ಯಃ ಪುರುಷೋ ಗುಣವತ್ತರಃ ।
ಯದಿ ಕ್ರೀಣಾಸಿ ಮೂಲ್ಯ।ನ್ ತ್ವ।ನ್ ವದ ಸತ್ಯಂ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೧೦೪\।೫೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತ್ವಜೀಗರ್ತಃ ಪುತ್ರಮೂಲ್ಯಮಕಲ್ಪಯತ್ ।
ಗವಾ।ನ್ ಸಹಸ್ರ।ನ್ ಧಾನ್ಯಾನಾ।ನ್ ನಿಷ್ಕಾನಾ।ನ್ ಚಾಪಿ ವಾಸಸಾಂ ।
ರಾಜಪುತ್ರ ವರ।ನ್ ದೇಹಿ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸ್ವಸುತ।ನ್ ತವ  ॥ ೧೦೪\।೫೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ರೋಹಿತೋಽಪಿ ಪ್ರಾದಾತ್ ಸವಸನ।ನ್ ಧನಂ ।
ದತ್ತ್ವಾ ಜಗಾಮ ಪಿತರಂ ಋಷಿಪುತ್ರೇಣ ರೋಹಿತಃ ।
ಪಿತ್ರೇ ನಿವೇದಯಾಮಾಸ ಕ್ರಯಕ್ರೀತಂ ಋಷೇಃ ಸುತಂ  ॥ ೧೦೪\।೫೯ ॥
ರೋಹಿತ ಉವಾಚ । ವರುಣಾಯ ಯಜಸ್ವ ತ್ವಂ ಪಶುನಾ ತ್ವಮರುಗ್ ಭವ  ॥ ೧೦೪\।೬೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಥೋವಾಚ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಃ ಪುತ್ರವಾಕ್ಯಾದ್ ಅನಂತರಂ  ॥ ೧೦೪\।೬೧ ॥
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ ಉವಾಚ । ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ವೈಶ್ಯಾ ರಾಜ್ಞಾ
ಪಾಲ್ಯಾ ಇತಿ ಶ್ರುತಿಃ ।
ವಿಶೇಷತಸ್ತು ವರ್ಣಾನಾ।ನ್ ಗುರವೋ ಹಿ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೦೪\।೬೨ ॥
ವಿಷ್ಣೋರಪಿ ಹಿ ಯೇ ಪೂಜ್ಯಾ ಮಾದೃಶಾಃ ಕುತ ಏವ ಹಿ ।
ಅವಜ್ಞಯಾಪಿ ಯೇಷಾ।ನ್ ಸ್ಯಾನ್ ನೃಪಾಣಾ।ನ್ ಸ್ವಕುಲಕ್ಷಯಃ  ॥ ೧೦೪\।೬೩ ॥
ತಾನ್ ಪಶೂನ್ ಕೃತ್ವಾ ಕೃಪಣ।ನ್ ಕಥ।ನ್ ರಕ್ಷಿತುಮುತ್ಸಹೇ ।
ಅಹ।ನ್ ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ।ನ್ ಕುರ್ಯಾಂ ಪಶು।ನ್ ನೈತದ್ ಧಿ ಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೧೦೪\।೬೪ ॥
ವರ।ನ್ ಹಿ ಜಾತು ಮರಣ।ನ್ ನ ಕಥ।ನ್ಚಿದ್ ದ್ವಿಜಂ ಪಶುಂ ।
ಕರೋಮಿ ತಸ್ಮಾತ್ ಪುತ್ರ ತ್ವಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇನ ಸುಖ।ನ್ ವ್ರಜ  ॥ ೧೦೪\।೬೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏತಸ್ಮಿನ್ನ್ ಅಂತರೇ ತತ್ರ ವಾಗ್ ಉವಾಚಾಶರೀರಿಣೀ  ॥ ೧೦೪\।೬೬ ॥
ಆಕಾಶವಾಗ್ ಉವಾಚ । ಗೌತಮೀ।ನ್ ಗಚ್ಛ ರಾಜೇಂದ್ರ ಋತ್ವಿಗ್ಭಿಃ ಸಪುರೋಹಿತಃ ।
ಪಶುನಾ ವಿಪ್ರಪುತ್ರೇಣ ರೋಹಿತೇನ ಸುತೇನ ಚ  ॥ ೧೦೪\।೬೭ ॥
ತ್ವಯಾ ಕಾರ್ಯಃ ಕ್ರತುಶ್ಚೈವ ಶುನಃಶೇಪವಧ।ನ್ ವಿನಾ ।
ಕ್ರತುಃ ಪೂರ್ಣೋ ಭವೇತ್ ತತ್ರ ತಸ್ಮಾದ್ ಯಾಹಿ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೧೦೪\।೬೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನ।ನ್ ಶೀಘ್ರ।ನ್ ಗಂಗಾಮಗಾನ್ ನೃಪೋತ್ತಮಃ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೇಣ ಋಷಿಣಾ ವಸಿಷ್ಠೇನ ಪುರೋಧಸಾ  ॥ ೧೦೪\।೬೯ ॥
ವಾಮದೇವೇನ ಋಷಿಣಾ ತಥಾನ್ಯೈರ್ಮುನಿಭಿಃ ಸಹ ।
ಪ್ರಾಪ್ಯ ಗಂಗಾ।ನ್ ಗೌತಮೀ।ನ್ ತಾ।ನ್ ನರಮೇಧಾಯ ದೀಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೧೦೪\।೭೦ ॥
ವೇದಿಮಂಡಪಕುಂಡಾದಿ ಯೂಪಪಶ್ವಾದಿ ಚಾಕರೋತ್ ।
ಕೃತ್ವಾ ಸರ್ವ।ನ್ ಯಥಾನ್ಯಾಯ।ನ್ ತಸ್ಮಿನ್ ಯಜ್ಞೇ ಪ್ರವರ್ತಿತೇ  ॥ ೧೦೪\।೭೧ ॥
ಶುನಃಶೇಪಂ ಪಶು।ನ್ ಯೂಪೇ ನಿಬಧ್ಯಾಥ ಸಮಂತ್ರಕಂ ।
ವಾರಿಭಿಃ ಪ್ರೋಕ್ಷಿತ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋಽಬ್ರವೀದ್ ಇದಂ  ॥ ೧೦೪\।೭೨ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ । ದೇವಾನ್ ಋಷೀನ್ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ।ನ್ ರೋಹಿತ।ನ್
ಚ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಅನುಜಾನಂತ್ವಿಮ।ನ್ ಸರ್ವೇ ಶುನಃಶೇಪ।ನ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಂ  ॥ ೧೦೪\।೭೩ ॥
ಯೇಭ್ಯಸ್ತ್ವಯ।ನ್ ಹವಿರ್ದೇಯೋ ದೇವೇಭ್ಯೋಽಯಂ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ ।
ಅನುಜಾನಂತು ತೇ ಸರ್ವೇ ಶುನಃಶೇಪ।ನ್ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೦೪\।೭೪ ॥
ವಸಾಭಿರ್ಲೋಮಭಿಸ್ತ್ವಗ್ಭಿರ್ಮಾ।ನ್ಸೈಃ ಸನ್ಮಂತ್ರಿತೈರ್ಮಖೇ ।
ಅಗ್ನೌ ಹೋಷ್ಯಃ ಪಶುಶ್ಚಾಯ।ನ್ ಶುನಃಶೇಪೋ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧೦೪\।೭೫ ॥
ಉಪಾಸಿತಾಃ ಸ್ಯುರ್ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾಸ್ತೇ ಸರ್ವೇ ತ್ವನುಮನ್ಯ ಮಾಂ ।
ಗೌತಮೀ।ನ್ ಯಾಂತು ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ದೇವಾನ್ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್  ॥ ೧೦೪\।೭೬ ॥
ಮಂತ್ರೈಃ ಸ್ತೋತ್ರೈಃ ಸ್ತುವಂತಸ್ತೇ ಮುದ।ನ್ ಯಾಂತು ಶಿವೇ ರತಾಃ ।
ಏನ।ನ್ ರಕ್ಷಂತು ಮುನಯೋ ದೇವಾಶ್ಚ ಹವಿಷೋ ಭುಜಃ  ॥ ೧೦೪\।೭೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಥೇತ್ಯೂಚುಶ್ಚ ಮುನಯೋ ಮೇನೇ ಚ ನೃಪಸತ್ತಮಃ ।
ತತೋ ಗತ್ವಾ ಶುನಃಶೇಪೋ ಗಂಗಾ।ನ್ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಪಾವನೀಂ  ॥ ೧೦೪\।೭೮ ॥
ಸ್ನಾತ್ವಾ ತುಷ್ಟಾವ ತಾನ್ ದೇವಾನ್ ಯೇ ತತ್ರ ಹವಿಷೋ ಭುಜಃ ।
ತತಸ್ತುಷ್ಟಾಃ ಸುರಗಣಾಃ ಶುನಃಶೇಪ।ನ್ ಚ ತೇ ಮುನೇ ।
ಅವದಂತ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ಯ ಶೃಣ್ವತಃ  ॥ ೧೦೪\।೭೯ ॥
ಸುರಾ ಊಚುಃ । ಕ್ರತುಃ ಪೂರ್ಣೋ ಭವತ್ವೇಷ ಶುನಃಶೇಪವಧ।ನ್ ವಿನಾ  ॥ ೧೦೪\।೮೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ವಿಶೇಷೇಣಾಥ ವರುಣಶ್ಚಾವದನ್ ನೃಪಸತ್ತಮಂ ।
ತತಃ ಪೂರ್ಣೋಽಭವದ್ ರಾಜ್ಞೋ ನೃಮೇಧೋ ಲೋಕವಿಶ್ರುತಃ  ॥ ೧೦೪\।೮೧ ॥
ದೇವಾನಾ।ನ್ ಚ ಪ್ರಸಾದೇನ ಮುನೀನಾ।ನ್ ಚ ಪ್ರಸಾದತಃ ।
ತೀರ್ಥಸ್ಯ ತು ಪ್ರಸಾದೇನ ರಾಜ್ಞಃ ಪೂರ್ಣೋಽಭವತ್ ಕ್ರತುಃ  ॥ ೧೦೪\।೮೨ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಃ ಶುನಃಶೇಪಂ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಸ।ನ್ಸದಿ ।
ಅಕರೋದ್ ಆತ್ಮನಃ ಪುತ್ರಂ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಸುರಾಂತಿಕೇ  ॥ ೧೦೪\।೮೩ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠ।ನ್ ಚಕಾರ ಪುತ್ರಾಣಾಮಾತ್ಮನಃ ಸ ತು ಕೌಶಿಕಃ ।
ನ ಮೇನಿರೇ ಯೇ ಚ ಪುತ್ರಾ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ಯ ಧೀಮತಃ  ॥ ೧೦೪\।೮೪ ॥
ಶುನಃಶೇಪಸ್ಯ ಚ ಜ್ಯೈಷ್ಠ್ಯ।ನ್ ತಾಞ್ ಶಶಾಪ ಸ ಕೌಶಿಕಃ ।
ಜ್ಯೈಷ್ಠ್ಯ।ನ್ ಯೇ ಮೇನಿರೇ ಪುತ್ರಾಃ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ತಾನ್ ಸುತಾನ್  ॥ ೧೦೪\।೮೫ ॥
ವರೇಣ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಸ್ತದ್ ಏತತ್ ಕಥಿತಂ ಮಯಾ ।
ಏತತ್ ಸರ್ವ।ನ್ ಯತ್ರ ಜಾತ।ನ್ ಗೌತಮ್ಯಾ ದಕ್ಷಿಣೇ ತಟೇ  ॥ ೧೦೪\।೮೬ ॥
ತತ್ರ ತೀರ್ಥಾನಿ ಪುಣ್ಯಾನಿ ವಿಖ್ಯಾತಾನಿ ಸುರಾದಿಭಿಃ ।
ಬಹೂನಿ ತೇಷಾ।ನ್ ನಾಮಾನಿ ಮತ್ತಃ ಶೃಣು ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೧೦೪\।೮೭ ॥
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ।ನ್ ಶುನಃಶೇಪ।ನ್ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ।ನ್ ಸರೋಹಿತಂ ।
ಇತ್ಯಾದ್ಯಷ್ಟ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ತೀರ್ಥಾನ್ಯಥ ಚತುರ್ದಶ  ॥ ೧೦೪\।೮೮ ॥
ತೇಷು ಸ್ನಾನ।ನ್ ಚ ದಾನ।ನ್ ಚ ನರಮೇಧಫಲಪ್ರದಂ ।
ಆಖ್ಯಾತ।ನ್ ಚಾಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ।ನ್ ತೀರ್ಥಸ್ಯ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೧೦೪\।೮೯ ॥
ಯಃ ಪಠೇತ್ ಪಾಠಯೇದ್ ವಾಪಿ ಶೃಣುಯಾದ್ ವಾಪಿ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಅಪುತ್ರಃ ಪುತ್ರಮಾಪ್ನೋತಿ ಯಚ್ಚಾನ್ಯನ್ ಮನಸಃ ಪ್ರಿಯಂ  ॥ ೧೦೪\।೯೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಸೋಮತೀರ್ಥಮಿತಿ ಖ್ಯಾತಂ ಪಿತೃಣಾಂ ಪ್ರೀತಿವರ್ಧನಂ ।
ತತ್ರ ವೃತ್ತಂ ಮಹಾಪುಣ್ಯ।ನ್ ಶೃಣು ಯತ್ನೇನ ನಾರದ  ॥ ೧೦೫\।೧ ॥
ಸೋಮೋ ರಾಜಾಮೃತಮಯೋ ಗಂಧರ್ವಾಣಾಂ ಪುರಾಭವತ್ ।
ನ ದೇವಾನಾ।ನ್ ತದಾ ದೇವಾ ಮಾಮಭ್ಯೇತ್ಯೇದಮಬ್ರುವನ್  ॥ ೧೦೫\।೨ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ । ಗಂಧರ್ವೈರಾಹೃತಃ ಸೋಮೋ ದೇವಾನಾಂ ಪ್ರಾಣದಃ ಪುರಾ ।
ತಮಧ್ಯಾಯನ್ ಸುರಗಣಾ ಋಷಯಸ್ತ್ವತಿದುಃಖಿತಾಃ ।
ಯಥಾ ಸ್ಯಾತ್ ಸೋಮೋ ಹ್ಯಸ್ಮಾಕ।ನ್ ತಥಾ ನೀತಿರ್ವಿಧೀಯತಾಂ  ॥ ೧೦೫\।೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತ್ರ ವಾಗ್ ವಿಬುಧಾನ್ ಆಹ ಗಂಧರ್ವಾಃ ಸ್ತ್ರೀಷು ಕಾಮುಕಾಃ ।
ತೇಭ್ಯೋ ದತ್ತ್ವಾಥ ಮಾ।ನ್ ದೇವಾಃ ಸೋಮಮಾಹರ್ತುಮರ್ಹಥ  ॥ ೧೦೫\।೪ ॥
ವಾಚಂ ಪ್ರತ್ಯೂಚುರಮರಾಸ್ತ್ವಾ।ನ್ ದಾತು।ನ್ ನ ಕ್ಷಮಾ ವಯಂ ।
ವಿನಾ ತೇನಾಪಿ ನ ಸ್ಥಾತು।ನ್ ಶಕ್ಯ।ನ್ ನೈವ ತ್ವಯಾ ವಿನಾ  ॥ ೧೦೫\।೫ ॥
ಪುನರ್ವಾಗ್ ಅಬ್ರವೀದ್ ದೇವಾನ್ ಪುನರೇಷ್ಯಾಮ್ಯಹ।ನ್ ತ್ವಿಹ ।
ಅತ್ರ ಬುದ್ಧಿರ್ವಿಧಾತವ್ಯಾ ಕ್ರಿಯತಾ।ನ್ ಕ್ರತುರುತ್ತಮಃ  ॥ ೧೦೫\।೬ ॥
ಗೌತಮ್ಯಾ ದಕ್ಷಿಣೇ ತೀರೇ ಭವೇದ್ ದೇವಾಗಮೋ ಯದಿ ।
ಮಖ।ನ್ ತು ವಿಷಯ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಆಯಾಂತು ಸುರಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೦೫\।೭ ॥
ಗಂಧರ್ವಾಃ ಸ್ತ್ರೀಪ್ರಿಯಾ ನಿತ್ಯಂ ಪಣಧ್ವ।ನ್ ತಂ ಮಯಾ ಸಹ ।
ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸುರಗಣಾಃ ಸರಸ್ವತ್ಯಾ ವಚಃಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧೦೫\।೮ ॥
ದೇವದೂತೈಃ ಪೃಥಗ್ ದೇವಾನ್ ಯಕ್ಷಾನ್ ಗಂಧರ್ವಪನ್ನಗಾನ್ ।
ಆಹ್ವಾನ।ನ್ ಚಕ್ರಿರೇ ತತ್ರ ಪುಣ್ಯೇ ದೇವಗಿರೌ ತದಾ  ॥ ೧೦೫\।೯ ॥
ತತೋ ದೇವಗಿರಿರ್ನಾಮ ಪರ್ವತಸ್ಯಾಭವನ್ ಮುನೇ ।
ತತ್ರಾಗಮನ್ ಸುರಗಣಾ ಗಂಧರ್ವಾ ಯಕ್ಷಕಿ।ನ್ನರಾಃ  ॥ ೧೦೫\।೧೦ ॥
ದೇವಾಃ ಸಿದ್ಧಾಶ್ಚ ಋಷಯಸ್ತಥಾಷ್ಟೌ ದೇವಯೋನಯಃ ।
ಋಷಿಭಿರ್ಗೌತಮೀತೀರೇ ಕ್ರಿಯಮಾಣೇ ಮಹಾಧ್ವರೇ  ॥ ೧೦೫\।೧೧ ॥
ತತ್ರ ದೇವೈಃ ಪರಿವೃತಃ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷೋಽಭ್ಯಭಾಷತ  ॥ ೧೦೫\।೧೨ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ । ಗಂಧರ್ವಾನ್ ಅಥ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಸರಸ್ವತ್ಯಾಃ ಸಮೀಪತಃ ।
ಸರಸ್ವತ್ಯಾ ಪಣಧ್ವ।ನ್ ನೋ ಯುಷ್ಮಾಕಮಮೃತಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೦೫\।೧೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಚ್ಛಕ್ರವಚನಾತ್ ತೇ ವೈ ಗಂಧರ್ವಾಃ ಸ್ತ್ರೀಷು ಕಾಮುಕಾಃ ।
ಸೋಮ।ನ್ ದತ್ತ್ವಾ ಸುರೇಭ್ಯಸ್ತು ಜಗೃಹುಸ್ತಾ।ನ್ ಸರಸ್ವತೀಂ  ॥ ೧೦೫\।೧೪ ॥
ಸೋಮೋಽಭವಚ್ಚಾಮರಾಣಾ।ನ್ ಗಂಧರ್ವಾಣಾ।ನ್ ಸರಸ್ವತೀ ।
ಅವಸತ್ ತತ್ರ ವಾಗೀಶಾ ತಥಾಪಿ ಚ ಸುರಾಂತಿಕೇ  ॥ ೧೦೫\।೧೫ ॥
ಆಯಾತಿ ಚ ರಹೋ ನಿತ್ಯಮುಪಾ।ನ್ಶು ಕ್ರಿಯತಾಮಿತಿ ।
ಅತ ಏವ ಹಿ ಸೋಮಸ್ಯ ಕ್ರಯೋ ಭವತಿ ನಾರದ  ॥ ೧೦೫\।೧೬ ॥
ಉಪಾ।ನ್ಶುನಾ ವರ್ತಿತವ್ಯ।ನ್ ಸೋಮಕ್ರಯಣ ಏವ ಹಿ ।
ತತೋಽಭವದ್ ದೇವತಾನಾ।ನ್ ಸೋಮಶ್ಚಾಪಿ ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ೧೦೫\।೧೭ ॥
ಗಂಧರ್ವಾಣಾ।ನ್ ನೈವ ಸೋಮೋ ನೈವಾಸೀಚ್ಚ ಸರಸ್ವತೀ ।
ತತ್ರಾಗಮನ್ ಸರ್ವ ಏವ ಸೋಮಾರ್ಥ।ನ್ ಗೌತಮೀತಟಂ  ॥ ೧೦೫\।೧೮ ॥
ಗಾವೋ ದೇವಾಃ ಪರ್ವತಾ ಯಕ್ಷರಕ್ಷಾಃ ।
ಸಿದ್ಧಾಃ ಸಾಧ್ಯಾ ಮುನಯೋ ಗುಹ್ಯಕಾಶ್ಚ ।
ಗಂಧರ್ವಾಸ್ತೇ ಮರುತಃ ಪನ್ನಗಾಶ್ಚ ।
ಸರ್ವೌಷಧ್ಯೋ ಮಾತರೋ ಲೋಕಪಾಲಾಃ ।
ರುದ್ರಾದಿತ್ಯಾ ವಸವಶ್ಚಾಶ್ವಿನೌ ಚ ।
ಯೇಽನ್ಯೇ ದೇವಾ ಯಜ್ಞಭಾಗಸ್ಯ ಯೋಗ್ಯಾಃ  ॥ ೧೦೫\।೧೯ ॥
ಪಂಚವಿ।ನ್ಶತಿನದ್ಯಸ್ತು ಗಂಗಾಯಾ।ನ್ ಸ।ನ್ಗತಾ ಮುನೇ ।
ಪೂರ್ಣಾಹುತಿರ್ಯತ್ರ ದತ್ತಾ ಪೂರ್ಣಾಖ್ಯಾನ।ನ್ ತದ್ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೦೫\।೨೦ ॥
ಗೌತಮ್ಯಾ।ನ್ ಸ।ನ್ಗತಾ ಯಾಸ್ತು ಸರ್ವಾಶ್ಚಾಪಿ ಯಥೋದಿತಾಃ ।
ತನ್ನಾಮಧೇಯತೀರ್ಥಾನಿ ಸ।ನ್ಕ್ಷೇಪಾಚ್ಛೃಣು ನಾರದ  ॥ ೧೦೫\।೨೧ ॥
ಸೋಮತೀರ್ಥ।ನ್ ಚ ಗಾಂಧರ್ವ।ನ್ ದೇವತೀರ್ಥಮತಃ ಪರಂ ।
ಪೂರ್ಣಾತೀರ್ಥ।ನ್ ತತಃ ಶಾಲ।ನ್ ಶ್ರೀಪರ್ಣಾಸ।ನ್ಗಮ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೧೦೫\।೨೨ ॥
ಸ್ವಾಗತಾಸ।ನ್ಗಮಂ ಪುಣ್ಯ।ನ್ ಕುಸುಮಾಯಾಶ್ಚ ಸ।ನ್ಗಮಂ ।
ಪುಷ್ಟಿಸ।ನ್ಗಮಮಾಖ್ಯಾತ।ನ್ ಕರ್ಣಿಕಾಸ।ನ್ಗಮ।ನ್ ಶುಭಂ  ॥ ೧೦೫\।೨೩ ॥
ವೈಣವೀಸ।ನ್ಗಮಶ್ಚೈವ ಕೃಶರಾಸ।ನ್ಗಮಸ್ತಥಾ ।
ವಾಸವೀಸ।ನ್ಗಮಶ್ಚೈವ ಶಿವಶರ್ಯಾ ತಥಾ ಶಿಖೀ  ॥ ೧೦೫\।೨೪ ॥
ಕುಸುಂಭಿಕಾ ಉಪಾರಥ್ಯಾ ಶಾಂತಿಜಾ ದೇವಜಾ ತದಾ ।
ಅಜೋ ವೃದ್ಧಃ ಸುರೋ ಭದ್ರೋ ಗೌತಮ್ಯಾ ಸಹ ಸ।ನ್ಗತಾಃ  ॥ ೧೦೫\।೨೫ ॥
ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಬಹವೋ ನದೀನದಸಹಾಯಗಾಃ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾ।ನ್ ಯಾನಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ಹ್ಯಗಮನ್ ದೇವಪರ್ವತೇ  ॥ ೧೦೫\।೨೬ ॥
ಸೋಮಾರ್ಥ।ನ್ ವೈ ತಥಾ ಚಾನ್ಯೇಽಪ್ಯಾಗಮನ್ ಮಖಮಂಡಪಂ ।
ತಾನಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ಗಂಗಾಯಾ।ನ್ ಸ।ನ್ಗತಾನಿ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೧೦೫\।೨೭ ॥
ನದೀರೂಪೇಣ ಕಾನ್ಯೇವ ನದರೂಪೇಣ ಕಾನಿಚಿತ್ ।
ಸರೋರೂಪೇಣ ಕಾನ್ಯತ್ರ ಸ್ತವರೂಪೇಣ ಕಾನಿಚಿತ್  ॥ ೧೦೫\।೨೮ ॥
ತಾನ್ಯೇವ ಸರ್ವತೀರ್ಥಾನಿ ವಿಖ್ಯಾತಾನಿ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ ।
ತೇಷು ಸ್ನಾನ।ನ್ ಜಪೋ ಹೋಮಃ ಪಿತೃತರ್ಪಣಮೇವ ಚ  ॥ ೧೦೫\।೨೯ ॥
ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಂ ಪು।ನ್ಸಾಂ ಭುಕ್ತಿದಂ ಮುಕ್ತಿಭಾಜನಂ ।
ಏತೇಷಾಂ ಪಠನ।ನ್ ಚಾಪಿ ಸ್ಮರಣ।ನ್ ವಾ ಕರೋತಿ ಯಃ ।
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ಯಾತಿ ವಿಷ್ಣುಪುರ।ನ್ ಜನಃ  ॥ ೧೦೫\।೩೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಪ್ರವರಾಸ।ನ್ಗಮೋ ನಾಮ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಚೈವ ಮಹಾನದೀ ।
ಯತ್ರ ಸಿದ್ಧೇಶ್ವರೋ ದೇವಃ ಸರ್ವಲೋಕೋಪಕಾರಕೃತ್  ॥ ೧೦೬\।೧ ॥
ದೇವಾನಾ।ನ್ ದಾನವಾನಾ।ನ್ ಚ ಸ।ನ್ಗಮೋಽಭೂತ್ ಸುದಾರುಣಃ ।
ತೇಷಾಂ ಪರಸ್ಪರ।ನ್ ವಾಪಿ ಪ್ರೀತಿಶ್ಚಾಭೂನ್ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೧೦೬\।೨ ॥
ತೇಽಪ್ಯೇವಂ ಮಂತ್ರಯಾಮಾಸುರ್ದೇವಾ ವೈ ದಾನವಾ ಮಿಥಃ ।
ಮೇರುಪರ್ವತಮಾಸಾದ್ಯ ಪರಸ್ಪರಹಿತೈಷಿಣಃ  ॥ ೧೦೬\।೩ ॥
ದೇವದೈತ್ಯಾ ಊಚುಃ । ಅಮೃತೇನಾಮರತ್ವ।ನ್ ಸ್ಯಾದ್ ಉತ್ಪಾದ್ಯಾಮೃತಮುತ್ತಮಂ ।
ಪಿಬಾಮಃ ಸರ್ವ ಏವೈತೇ ಭವಾಮಶ್ಚಾಮರಾ ವಯಂ  ॥ ೧೦೬\।೪ ॥
ಏಕೀಭೂತ್ವಾ ವಯ।ನ್ ಲೋಕಾನ್ ಪಾಲಯಾಮಃ ಸುಖಾನಿ ಚ ।
ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಾಮಃ ಸ।ನ್ಗರ।ನ್ ಹಿತ್ವಾ ಸ।ನ್ಗರೋ ದುಃಖಕಾರಣಂ  ॥ ೧೦೬\।೫ ॥
ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಚೈವಾರ್ಜಿತಾನ್ ಅರ್ಥಾನ್ ಭೋಕ್ಷ್ಯಾಮೋ ಗತಮತ್ಸರಾಃ ।
ಯತಃ ಸ್ನೇಹೇನ ವೃತ್ತಿರ್ಯಾ ಸಾಸ್ಮಾಕ।ನ್ ಸುಖದಾ ಸದಾ  ॥ ೧೦೬\।೬ ॥
ವೈಪರೀತ್ಯ।ನ್ ತು ಯದ್ ವೃತ್ತ।ನ್ ನ ಸ್ಮರ್ತವ್ಯ।ನ್ ಕದಾಚನ ।
ನ ಚ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯರಾಜ್ಯೇಽಪಿ ಕೈವಲ್ಯೇ ವಾ ಸುಖಂ ಮನಾಕ್ ।
ತದ್ ಊರ್ಧ್ವಮಪಿ ವಾ ಯತ್ ತು ನಿರ್ವೈರತ್ವಾದ್ ಅವಾಪ್ಯತೇ  ॥ ೧೦೬\।೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಂ ಪರಸ್ಪರಂ ಪ್ರೀತಾಃ ಸಂತೋ ದೇವಾಶ್ಚ ದಾನವಾಃ ।
ಏಕೀಭೂತಾಶ್ಚ ಸುಪ್ರೀತಾ ವಿಮಥ್ಯ ವರುಣಾಲಯಂ  ॥ ೧೦೬\।೮ ॥
ಮಂಥಾನಂ ಮಂದರ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ರಜ್ಜು।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ತು ವಾಸುಕಿಂ ।
ದೇವಾಶ್ಚ ದಾನವಾಃ ಸರ್ವೇ ಮಮಂಥುರ್ವರುಣಾಲಯಂ  ॥ ೧೦೬\।೯ ॥
ಉತ್ಪನ್ನ।ನ್ ಚ ತತಃ ಪುಣ್ಯಮಮೃತ।ನ್ ಸುರವಲ್ಲಭಂ ।
ನಿಷ್ಪನ್ನೇ ಚಾಮೃತೇ ಪುಣ್ಯೇ ತೇ ಚ ಪ್ರೋಚುಃ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೧೦೬\।೧೦ ॥
ಯಾಮಃ ಸ್ವ।ನ್ ಸ್ವಮಧಿಷ್ಠಾನ।ನ್ ಕೃತಕಾರ್ಯಾಃ ಶ್ರಮ।ನ್ ಗತಾಃ ।
ಸರ್ವೇ ಸಮ।ನ್ ಚ ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ಯಥಾಯೋಗ್ಯ।ನ್ ವಿಭಜ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೦೬\।೧೧ ॥
ಯದಾ ಸರ್ವಾಗಮೋ ಯತ್ರ ಯಸ್ಮಿ।ನ್ಲ್ಲಗ್ನೇ ಶುಭಾವಹೇ ।
ವಿಭಜ್ಯತಾಮಿದಂ ಪುಣ್ಯಮಮೃತ।ನ್ ಸುರಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೦೬\।೧೨ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತೇ ಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ದೈತ್ಯದಾನವರಾಕ್ಷಸಾಃ ।
ಗತೇಷು ದೈತ್ಯಸ।ನ್ಘೇಷು ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇಽನ್ವಮಂತ್ರಯನ್  ॥ ೧೦೬\।೧೩ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ । ಗತಾಸ್ತೇ ರಿಪವೋಽಸ್ಮಾಕ।ನ್ ದೈವಯೋಗಾದ್ ಅರಿ।ನ್ದಮಾಃ ।
ರಿಪೂಣಾಮಮೃತ।ನ್ ನೈವ ದೇಯಂ ಭವತಿ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೧೦೬\।೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಬೃಹಸ್ಪತಿಸ್ತಥೇತ್ಯಾಹ ಪುನರಾಹ ಸುರಾನ್ ಇದಂ  ॥ ೧೦೬\।೧೫ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತಿರುವಾಚ । ನ ಜಾನಂತಿ ಯಥಾ ಪಾಪಾ ಪಿಬಧ್ವ।ನ್ ಚ ತಥಾಮೃತಂ ।
ಅಯಮೇವೋಚಿತೋ ಮಂತ್ರೋ ಯಚ್ಛತ್ರೂಣಾಂ ಪರಾಭವಃ  ॥ ೧೦೬\।೧೬ ॥
ದ್ವೇಷ್ಯಾಃ ಸರ್ವಾತ್ಮನಾ ದ್ವೇಷ್ಯಾ ಇತಿ ನೀತಿವಿದೋ ವಿದುಃ ।
ನ ವಿಶ್ವಾಸ್ಯಾ ನ ಚಾಖ್ಯೇಯಾ ನೈವ ಮಂತ್ರ್ಯಾಶ್ಚ ಶತ್ರವಃ  ॥ ೧೦೬\।೧೭ ॥
ತೇಭ್ಯೋ ನ ದೇಯಮಮೃತಂ ಭವೇಯುರಮರಾಸ್ತತಃ ।
ಅಮರೇಷು ಚ ಜಾತೇಷು ತೇಷು ದೈತ್ಯೇಷು ಶತ್ರುಷು ।
ತಾಞ್ ಜೇತು।ನ್ ನೈವ ಶಕ್ಷ್ಯಾಮೋ ನ ದೇಯಮಮೃತ।ನ್ ತತಃ  ॥ ೧೦೬\।೧೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ ತೇ ದೇವಾ ವಾಚಸ್ಪತಿಮಥಾಬ್ರುವನ್  ॥ ೧೦೬\।೧೯ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ । ಕ್ವ ಯಾಮಃ ಕುತ್ರ ಮಂತ್ರಃ ಸ್ಯಾತ್ ಕ್ವ ಪಿಬಾಮಃ ಕ್ವ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಿಃ ।
ಕುರ್ಮಸ್ತದ್ ಏವ ಪ್ರಥಮ।ನ್ ವದ ವಾಚಸ್ಪತೇ ತಥಾ  ॥ ೧೦೬\।೨೦ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತಿರುವಾಚ । ಯಾಂತು ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಮರಾಃ ಪೃಚ್ಛಂತ್ವತ್ರ ಗತಿಂ ಪರಾಂ ।
ಸ ತು ಜ್ಞಾತಾ ಚ ವಕ್ತಾ ಚ ದಾತಾ ಚೈವ ಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೧೦೬\।೨೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಬೃಹಸ್ಪತೇರ್ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮದಂತಿಕಮಥಾಗಮನ್ ।
ನಮಸ್ಯ ಮಾ।ನ್ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಯದ್ ವೃತ್ತ।ನ್ ತನ್ ನ್ಯವೇದಯನ್  ॥ ೧೦೬\।೨೨ ॥
ತದ್ ದೇವವಚನಾತ್ ಪುತ್ರ ತೈಃ ಸುರೈರಗಮ।ನ್ ಹರಿಂ ।
ವಿಷ್ಣವೇ ಕಥಿತ।ನ್ ಸರ್ವ।ನ್ ಶಂಭವೇ ವಿಷಹಾರಿಣೇ  ॥ ೧೦೬\।೨೩ ॥
ಅಹ।ನ್ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಶಂಭುಶ್ಚ ದೇವಗಂಧರ್ವಕಿ।ನ್ನರೈಃ ।
ಮೇರುಕಂದರಮಾಗತ್ಯ ನ ಜಾನಂತಿ ಯಥಾಸುರಾಃ  ॥ ೧೦೬\।೨೪ ॥
ರಕ್ಷಕ।ನ್ ಚ ಹರಿ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಸೋಮಪಾನಾಯ ತಸ್ಥಿರೇ ।
ಆದಿತ್ಯಸ್ತತ್ರ ವಿಜ್ಞಾತಾ ಸೋಮಭೋಜ್ಯಾನ್ ಅಥೇತರಾನ್  ॥ ೧೦೬\।೨೫ ॥
ಸೋಮೋ ದಾತಾಮೃತಂ ಭಾಗ।ನ್ ಚಕ್ರಧೃಗ್ ರಕ್ಷಕಸ್ತಥಾ ।
ನೈವ ಜಾನಂತಿ ತದ್ ದೈತ್ಯಾ ದನುಜಾ ರಾಕ್ಷಸಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೦೬\।೨೬ ॥
ವಿನಾ ರಾಹುಂ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ।ನ್ ಸೈ।ನ್ಹಿಕೇಯ।ನ್ ಚ ಸೋಮಪಂ ।
ಕಾಮರೂಪಧರೋ ರಾಹುರ್ಮರುತಾಂ ಮಧ್ಯಮಾವಿಶತ್  ॥ ೧೦೬\।೨೭ ॥
ಮರುದ್ರೂಪ।ನ್ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ಪಾನಪಾತ್ರಧರಸ್ತಥಾ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದಿವಾಕರೋ ದೈತ್ಯ।ನ್ ತ।ನ್ ಸೋಮಾಯ ನ್ಯವೇದಯತ್  ॥ ೧೦೬\।೨೮ ॥
ತದಾ ತದ್ ಅಮೃತ।ನ್ ತಸ್ಮೈ ದೈತ್ಯಾಯಾದೈತ್ಯರೂಪಿಣೇ ।
ದತ್ತ್ವಾ ಸೋಮ।ನ್ ತದಾ ಸೋಮೋ ವಿಷ್ಣವೇ ತನ್ ನ್ಯವೇದಯತ್  ॥ ೧೦೬\।೨೯ ॥
ವಿಷ್ಣುಃ ಪೀತಾಮೃತ।ನ್ ದೈತ್ಯ।ನ್ ಚಕ್ರೇಣೋದ್ಯಮ್ಯ ತಚ್ಛಿರಃ ।
ಚಿಚ್ಛೇದ ತರಸಾ ವತ್ಸ ತಚ್ಛಿರಸ್ತ್ವಮರ।ನ್ ತ್ವಭೂತ್  ॥ ೧೦೬\।೩೦ ॥
ಶಿರೋಮಾತ್ರವಿಹೀನ।ನ್ ಯದ್ ದೇಹ।ನ್ ತದ್ ಅಪತದ್ ಭುವಿ ।
ದೇಹ।ನ್ ತದ್ ಅಮೃತಸ್ಪೃಷ್ಟಂ ಪತಿತ।ನ್ ದಕ್ಷಿಣೇ ತಟೇ  ॥ ೧೦೬\।೩೧ ॥
ಗೌತಮ್ಯಾ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಕಂಪಯದ್ ವಸುಧಾತಲಂ ।
ದೇಹ।ನ್ ಚಾಪ್ಯಮರಂ ಪುತ್ರ ತದ್ ಅದ್ಭುತಮಿವಾಭವತ್  ॥ ೧೦೬\।೩೨ ॥
ದೇಹ।ನ್ ಚ ಶಿರಸೋಽಪೇಕ್ಷಿ ಶಿರೋ ದೇಹಮಪೇಕ್ಷತೇ ।
ಉಭಯ।ನ್ ಚಾಮರ।ನ್ ಜಾತ।ನ್ ದೈತ್ಯಶ್ಚಾಯಂ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧೦೬\।೩೩ ॥
ಶಿರಃ ಕಾಯೇ ಸಮಾವಿಷ್ಟ।ನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಭಕ್ಷಯತೇ ಸುರಾನ್ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ದೇಹಮಿದಂ ಪೂರ್ವ।ನ್ ನಾಶಯಾಮೋ ಮಹೀಗತಂ ।
ತತಸ್ತೇ ಶ।ನ್ಕರಂ ಪ್ರಾಹುರ್ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಸಂಭ್ರಮಾಃ  ॥ ೧೦೬\।೩೪ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ । ಮಹೀಗತ।ನ್ ದೈತ್ಯದೇಹ।ನ್ ನಾಶಯಸ್ವ ಸುರೋತ್ತಮ ।
ತ್ವ।ನ್ ದೇವ ಕರುಣಾಸಿಂಧುಃ ಶರಣಾಗತರಕ್ಷಕಃ  ॥ ೧೦೬\।೩೫ ॥
ಶಿರಸಾ ನೈವ ಯುಜ್ಯೇತ ದೈತ್ಯದೇಹ।ನ್ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೧೦೬\।೩೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಚೇಶೋಽಪಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ।ನ್ ಶಕ್ತಿ।ನ್ ತದಾತ್ಮನಃ ।
ಮಾತೃಭಿಃ ಸಹಿತಾ।ನ್ ದೇವೀಂ ಮಾತರ।ನ್ ಲೋಕಪಾಲಿನೀಂ  ॥ ೧೦೬\।೩೭ ॥
ಈಶಾಯುಧಧರಾ ದೇವೀ ಈಶಶಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಾ ।
ಮಹೀಗತ।ನ್ ಯತ್ರ ದೇಹ।ನ್ ತತ್ರಾಗಾದ್ ಭಕ್ಷ್ಯಕಾಂಕ್ಷಿಣೀ  ॥ ೧೦೬\।೩೮ ॥
ಶಿರೋಮಾತ್ರ।ನ್ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಮೇರೌ ತತ್ರೈವ ಸಾಂತ್ವಯನ್ ।
ದೇಹೋ ದೇವ್ಯಾ ಪುನಸ್ತತ್ರ ಯುಯುಧೇ ಬಹವಃ ಸಮಾಃ  ॥ ೧೦೬\।೩೯ ॥
ರಾಹುಸ್ತತ್ರ ಸುರಾನ್ ಆಹ ಭಿತ್ತ್ವಾ ದೇಹಂ ಪುರಾ ಮಮ ।
ಅತ್ರಾಸ್ತೇ ರಸಮುತ್ಕೃಷ್ಟ।ನ್ ತದ್ ಆಕೃಷ್ಯ ಶರೀರತಃ  ॥ ೧೦೬\।೪೦ ॥
ಪೃಥಕ್ಭೂತೇ ರಸೇ ದೇಹಂ ಪ್ರವರೇಽಮೃತಮುತ್ತಮಂ ।
ಭಸ್ಮೀಭೂಯಾತ್ ಕ್ಷಣೇನೈವ ತಸ್ಮಾತ್ ಕುರ್ವಂತು ತತ್ ಪುರಾ  ॥ ೧೦೬\।೪೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏತದ್ ರಾಹುವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರೀತಾಃ ಸರ್ವೇಽಸುರಾರಯಃ ।
ಅಭ್ಯಷಿಂಚನ್ ಗ್ರಹಾಣಾ।ನ್ ತ್ವ।ನ್ ಗ್ರಹೋ ಭೂಯಾ ಮುದಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೦೬\।೪೨ ॥
ತದ್ದೇವವಚನಾಚ್ಛಕ್ತಿರೀಶ್ವರೀ ಯಾ ನಿಗದ್ಯತೇ ।
ದೇಹಂ ಭಿತ್ತ್ವಾ ದೈತ್ಯಪತೇಃ ಸುರಶಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಾ  ॥ ೧೦೬\।೪೩ ॥
ಆಕೃಷ್ಯ ಶೀಘ್ರಮುತ್ಕೃಷ್ಟಂ ಪ್ರವರ।ನ್ ಚಾಮೃತಂ ಬಹಿಃ ।
ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ತು ತದ್ ದೇಹಂ ಭಕ್ಷಯಾಮಾಸ ಚಾಂಬಿಕಾ  ॥ ೧೦೬\।೪೪ ॥
ಕಾಲರಾತ್ರಿರ್ಭದ್ರಕಾಲೀ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಯಾ ಮಹಾಬಲಾ ।
ಸ್ಥಾಪಿತ।ನ್ ರಸಮುತ್ಕೃಷ್ಟ।ನ್ ರಸಾನಾಂ ಪ್ರವರ।ನ್ ರಸಂ  ॥ ೧೦೬\।೪೫ ॥
ವ್ಯಸ್ರವತ್ ಸ್ಥಾಪಿತ।ನ್ ತತ್ ತು ಪ್ರವರಾ ಸಾಭವನ್ ನದೀ ।
ಆಕೃಷ್ಟಮಮೃತ।ನ್ ಚೈವ ಸ್ಥಾಪಿತ।ನ್ ಸಾಪ್ಯಭಕ್ಷಯತ್  ॥ ೧೦೬\।೪೬ ॥
ತತಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ನದೀ ಜಾತಾ ಪ್ರವರಾ ಚಾಮೃತಾ ಶುಭಾ ।
ರಾಹುದೇಹಸಮುದ್ಭೂತಾ ರುದ್ರಶಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಾ  ॥ ೧೦೬\।೪೭ ॥
ನದೀನಾಂ ಪ್ರವರಾ ರಮ್ಯಾ ಚಾಮೃತಾ ಪ್ರೇರಿತಾ ತಹಾ ।
ತತ್ರ ಪಂಚ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ಗುಣವಂತಿ ಚ  ॥ ೧೦೬\।೪೮ ॥
ತತ್ರ ಶಂಭುಃ ಸ್ವಯ।ನ್ ತಸ್ಥೌ ಸರ್ವದಾ ಸುರಪೂಜಿತಃ ।
ತಸ್ಯೈ ತುಷ್ಟಾಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ದೇವ್ಯೈ ನದ್ಯೈ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್  ॥ ೧೦೬\।೪೯ ॥
ವರಾನ್ ದದುರ್ಮುದಾ ಯುಕ್ತಾ ಯಥಾ ಪೂಜಾಮವಾಪ್ಸ್ಯತಿ ।
ಶಂಭುಃ ಸುರಪತಿರ್ಲೋಕೇ ತಥಾ ಪೂಜಾಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೧೦೬\।೫೦ ॥
ನಿವಾಸ।ನ್ ಕುರು ದೇವಿ ತ್ವ।ನ್ ಲೋಕಾನಾ।ನ್ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ಸದಾ ತಿಷ್ಠ ರಸೇಶಾನಿ ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಾ  ॥ ೧೦೬\।೫೧ ॥
ಸ್ತವನಾತ್ ಕೀರ್ತನಾದ್ ಧ್ಯಾನಾತ್ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಾಯಿನೀ ।
ತ್ವಾ।ನ್ ನಮಸ್ಯಂತಿ ಯೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ಆಪೇಕ್ಷ್ಯ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೧೦೬\।೫೨ ॥
ತೇಷಾ।ನ್ ಸರ್ವಾಣಿ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ಭವೇಯುರ್ದೇವತಾಜ್ಞಯಾ ।
ಶಿವಶಕ್ತ್ಯೋರ್ಯತಸ್ತಸ್ಮಿನ್ ನಿವಾಸೋಽಭೂತ್ ಸನಾತನಃ  ॥ ೧೦೬\।೫೩ ॥
ಅತೋ ವದಂತಿ ಮುನಯೋ ನಿವಾಸಪುರಮಿತ್ಯದಃ ।
ಪ್ರವರಾಯಾಃ ಪುರಾ ದೇವಾಃ ಸುಪ್ರೀತಾಸ್ತೇ ವರಾನ್ ದದುಃ  ॥ ೧೦೬\।೫೪ ॥
ಗಂಗಾಯಾಃ ಸ।ನ್ಗಮೋ ಯಸ್ತೇ ವಿಖ್ಯಾತಃ ಸುರವಲ್ಲಭಃ ।
ತತ್ರಾಪ್ಲುತಾನಾ।ನ್ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭುಕ್ತಿರ್ವಾ ಮುಕ್ತಿರೇವ ಚ  ॥ ೧೦೬\।೫೫ ॥
ಯದ್ ವಾಪಿ ಮನಸಃ ಕಾಮ್ಯ।ನ್ ದೇವಾನಾಮಪಿ ದುರ್ಲಭಂ ।
ಸ್ಯಾತ್ ತೇಷಾ।ನ್ ಸರ್ವಮೇವೇಹ ಏವ।ನ್ ದತ್ತ್ವಾ ಸುರಾ ಯಯುಃ  ॥ ೧೦೬\।೫೬ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ತತ್ ತೀರ್ಥಂ ಪ್ರವರಾಸ।ನ್ಗಮ।ನ್ ವಿದುಃ ।
ಪ್ರೇರಿತಾ ದೇವದೇವೇನ ಶಕ್ತಿರ್ಯಾ ಪ್ರೇರಿತಾ ತು ಸಾ  ॥ ೧೦೬\।೫೭ ॥
ಅಮೃತಾ ಸೈವ ವಿಖ್ಯಾತಾ ಪ್ರವರೈವಂ ಮಹಾನದೀ  ॥ ೧೦೬\।೫೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ವೃದ್ಧಾಸ।ನ್ಗಮಮಾಖ್ಯಾತ।ನ್ ಯತ್ರ ವೃದ್ಧೇಶ್ವರಃ ಶಿವಃ ।
ತಸ್ಯಾಖ್ಯಾನಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣು ಪಾಪಪ್ರಣಾಶನಂ  ॥ ೧೦೭\।೧ ॥
ಗೌತಮೋ ವೃದ್ಧ ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ಮುನಿರಾಸೀನ್ ಮಹಾತಪಾಃ ।
ಯದಾ ಪುರಾಭವದ್ ಬಾಲೋ ಗೌತಮಸ್ಯ ಸುತೋ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೧೦೭\।೨ ॥
ಅನಾಸಃ ಸ ಪುರೋತ್ಪನ್ನಸ್ತಸ್ಮಾದ್ ವಿಕೃತರೂಪಧೃಕ್ ।
ಸ ವೈರಾಗ್ಯಾಜ್ಜಗಾಮಾಥ ದೇಶ।ನ್ ತೀರ್ಥಮಿತಸ್ತತಃ  ॥ ೧೦೭\।೩ ॥
ಉಪಾಧ್ಯಾಯೇನ ನೈವಾಸೀಲ್ಲಜ್ಜಿತಸ್ಯ ಸಮಾಗಮಃ ।
ಶಿಷ್ಯೈರನ್ಯೈಃ ಸಹಾಧ್ಯಾಯೋ ಲಜ್ಜಿತಸ್ಯ ಚ ನಾಭವತ್  ॥ ೧೦೭\।೪ ॥
ಉಪನೀತಃ ಕಥ।ನ್ಚಿಚ್ಚ ಪಿತ್ರಾ ವೈ ಗೌತಮೇನ ಸಃ ।
ಏತಾವತಾ ಗೌತಮೋಽಪಿ ವ್ಯಗಮಚ್ಚರಿತುಂ ಬಹಿಃ  ॥ ೧೦೭\।೫ ॥
ಏವಂ ಬಹುತಿಥೇ ಕಾಲೇ ಬ್ರಹ್ಮಮಾತ್ರಾ ಧೃತೇ ದ್ವಿಜೇ ।
ನೈವ ಚಾಧ್ಯಯನ।ನ್ ತಸ್ಯ ಸ।ನ್ಜಾತ।ನ್ ಗೌತಮಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೧೦೭\।೬ ॥
ನೈವ ಶಾಸ್ತ್ರಸ್ಯ ಚಾಭ್ಯಾಸೋ ಗೌತಮಸ್ಯಾಭವತ್ ತದಾ ।
ಅಗ್ನಿಕಾರ್ಯ।ನ್ ತತಶ್ಚಕ್ರೇ ನಿತ್ಯಮೇವ ಯತವ್ರತಃ  ॥ ೧೦೭\।೭ ॥
ಗಾಯತ್ರ್ಯಭ್ಯಾಸಮಾತ್ರೇಣ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ನಾಮಧಾರಕಃ ।
ಅಗ್ನ್ಯುಪಾಸನಮಾತ್ರ।ನ್ ಚ ಗಾಯತ್ರ್ಯಭ್ಯಸನ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೧೦೭\।೮ ॥
ಏತಾವತಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವ।ನ್ ಗೌತಮಸ್ಯಾಭವನ್ ಮುನೇ ।
ಉಪಾಸತೋಽಗ್ನಿ।ನ್ ವಿಧಿವದ್ ಗಾಯತ್ರೀ।ನ್ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೦೭\।೯ ॥
ತಸ್ಯಾಯುರ್ವವೃಧೇ ಪುತ್ರ ಗೌತಮಸ್ಯ ಚಿರಾಯುಷಃ ।
ನ ದಾರಸ।ನ್ಗ್ರಹ।ನ್ ಲೇಭೇ ನೈವ ದಾತಾಸ್ತಿ ಕನ್ಯಕಾಂ  ॥ ೧೦೭\।೧೦ ॥
ತಥಾ ಚರ।ನ್ಸ್ತೀರ್ಥದೇಶೇ ವನೇಷು ವಿವಿಧೇಷು ಚ ।
ಆಶ್ರಮೇಷು ಚ ಪುಣ್ಯೇಷು ಅಟನ್ನ್ ಆಸ್ತೇ ಸ ಗೌತಮಃ  ॥ ೧೦೭\।೧೧ ॥
ಏವಂ ಭ್ರಮಞ್ ಶೀತಗಿರಿಮಾಶ್ರಿತ್ಯಾಸ್ತೇ ಸ ಗೌತಮಃ ।
ತತ್ರಾಪಶ್ಯದ್ ಗುಹಾ।ನ್ ರಮ್ಯಾ।ನ್ ವಲ್ಲೀವಿಟಪಮಾಲಿನೀಂ  ॥ ೧೦೭\।೧೨ ॥
ತತ್ರೋಪವಿಶ್ಯ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರೋ ವಸ್ತು।ನ್ ಸಮಕರೋನ್ ಮತಿಂ ।
ಚಿಂತಯ।ನ್ಸ್ತು ಪ್ರವಿಷ್ಟೋಽಸಾವಪಶ್ಯತ್ ಸ್ತ್ರಿಯಮುತ್ತಮಾಂ  ॥ ೧೦೭\।೧೩ ॥
ಶಿಥಿಲಾಂಗೀಮಥ ಕೃಶಾ।ನ್ ವೃದ್ಧಾ।ನ್ ಚ ತಪಸಿ ಸ್ಥಿತಾಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೇಣ ವರ್ತಂತೀ।ನ್ ವಿರಾಗಾ।ನ್ ರಹಸಿ ಸ್ಥಿತಾಂ  ॥ ೧೦೭\।೧೪ ॥
ಸ ತಾ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠೋ ನಮಸ್ಕಾರಾಯ ತಸ್ಥಿವಾನ್ ।
ನಮಸ್ಯಂತಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ।ನ್ ತ।ನ್ ಗೌತಮಮವಾರಯತ್  ॥ ೧೦೭\।೧೫ ॥
ವೃದ್ಧೋವಾಚ । ಗುರುಸ್ತ್ವಂ ಭವಿತಾ ಮಹ್ಯ।ನ್ ನ ಮಾ।ನ್ ವಂದಿತುಮರ್ಹಸಿ ।
ಆಯುರ್ವಿದ್ಯಾ ಧನ।ನ್ ಕೀರ್ತಿರ್ಧರ್ಮಃ ಸ್ವರ್ಗಾದಿಕ।ನ್ ಚ ಯತ್ ।
ತಸ್ಯ ನಶ್ಯತಿ ವೈ ಸರ್ವ।ನ್ ಯ।ನ್ ನಮಸ್ಯತಿ ವೈ ಗುರುಃ  ॥ ೧೦೭\।೧೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಸ್ತಾ।ನ್ ವೈ ಗೌತಮಃ ಪ್ರಾಹ
ವಿಸ್ಮಿತಃ  ॥ ೧೦೭\।೧೭ ॥
ಗೌತಮ ಉವಾಚ । ತಪಸ್ವಿನೀ ತ್ವ।ನ್ ವೃದ್ಧಾ ಚ ಗುಣಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ಚ ಭಾಮಿನೀ ।
ಅಲ್ಪವಿದ್ಯಸ್ತ್ವಲ್ಪವಯಾ ಅಹ।ನ್ ತವ ಗುರುಃ ಕಥಂ  ॥ ೧೦೭\।೧೮ ॥
ವೃದ್ಧೋವಾಚ ।  ಆರ್ಷ್ಟಿಷೇಣಪ್ರಿಯಪುತ್ರ ಋತಧ್ವಜ ಇತಿ ಶ್ರುತಃ ।
ಗುಣವಾನ್ ಮತಿಮಾಞ್ ಶೂರಃ ಕ್ಷತ್ರಧರ್ಮಪರಾಯಣಃ  ॥ ೧೦೭\।೧೯ ॥
ಸ ಕದಾಚಿದ್ ವನಂ ಪ್ರಾಯಾನ್ ಮೃಗಯಾಕೃಷ್ಟಚೇತನಃ ।
ವಿಶ್ರಾಮಮಕರೋದ್ ಅಸ್ಯಾ।ನ್ ಗುಹಾಯಾ।ನ್ ಸ ಋತಧ್ವಜಃ  ॥ ೧೦೭\।೨೦ ॥
ಯುವಾ ಸ ಮತಿಮಾನ್ ದಕ್ಷೋ ಬಲೇನ ಮಹತಾ ವೃತಃ ।
ತ।ನ್ ವಿಶ್ರಾಂತ।ನ್ ನೃಪವರಮಪ್ಸರಾ ದದೃಶೇ ತತಃ  ॥ ೧೦೭\।೨೧ ॥
ಗಂಧರ್ವರಾಜಸ್ಯ ಸುತಾ ಸುಶ್ಯಾಮಾ ಇತಿ ವಿಶ್ರುತಾ ।
ತಾ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚಕಮೇ ರಾಜಾ ರಾಜಾನ।ನ್ ಚಕಮೇ ಚ ಸಾ  ॥ ೧೦೭\।೨೨ ॥
ಇತಿ ಕ್ರೀಡಾ ಸಮಭವತ್ ತಯಾ ರಾಜ್ಞೋ ಮಹಾಮತೇ ।
ನಿವೃತ್ತಕಾಮೋ ರಾಜೇಂದ್ರಸ್ತಾಮಾಪೃಚ್ಛ್ಯಾಗಮದ್ ಗೃಹಂ  ॥ ೧೦೭\।೨೩ ॥
ಉತ್ಪನ್ನಾಹ।ನ್ ತತಸ್ತಸ್ಯಾ।ನ್ ಸುಶ್ಯಾಮಾಯಾಂ ಮಹಾಮತೇ ।
ಗಚ್ಛಂತೀ ಮಾ।ನ್ ತದಾ ಮಾತಾ ಇದಮಾಹ ತಪೋಧನ  ॥ ೧೦೭\।೨೪ ॥
ಸುಶ್ಯಾಮೋವಾಚ । ಯಸ್ತ್ವಸ್ಯಾಂ ಪ್ರವಿಶೇದ್ ಭದ್ರೇ ಸ ತೇ ಭರ್ತಾ
ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೦೭\।೨೫ ॥
ವೃದ್ಧೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಾ ಜಗಮಾಥ ಮಾತಾ ಮಮ ಮಹಾಮತೇ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ಅತ್ರ ಪ್ರವಿಷ್ಟಸ್ತ್ವಂ ಪುಮಾನ್ ನಾನ್ಯಃ ಕದಾಚನ  ॥ ೧೦೭\।೨೬ ॥
ಸಹಸ್ರಾಣಿ ತಥಾಶೀತಿ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ರಾಜ್ಯಂ ಪಿತಾ ಮಮ ।
ಅತ್ರೈವ ಚ ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ ತತಃ ಸ್ವರ್ಗಮುಪೇಯಿವಾನ್  ॥ ೧೦೭\।೨೭ ॥
ಸ್ವರ್ಗ।ನ್ ಯಾತೇಽಪಿ ಪಿತರಿ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ತಥಾ ದಶ ।
ವರ್ಷಾಣಿ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ರಾಜ್ಯ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ತಥಾ ಪರಃ  ॥ ೧೦೭\।೨೮ ॥
ಸ್ವರ್ಗೇ ಯಾತೋ ಮಮ ಭ್ರಾತಾ ಅಹಮತ್ರೈವ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಾ ।
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ನಾನ್ಯವೃತ್ತಾ ನ ಮಾತಾ ನ ಪಿತಾ ಮಮ  ॥ ೧೦೭\।೨೯ ॥
ಅಹಮಾತ್ಮೇಶ್ವರೀ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ನಿವಿಷ್ಟಾ ಕ್ಷತ್ರಕನ್ಯಕಾ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ಭಜಸ್ವ ಮಾಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ವ್ರತಸ್ಥಾಂ ಪುರುಷಾರ್ಥಿನೀಂ  ॥ ೧೦೭\।೩೦ ॥
ಗೌತಮ ಉವಾಚ । ಸಹಸ್ರಾಯುರಹಂ ಭದ್ರೇ ಮತ್ತಸ್ತ್ವ।ನ್ ವಯಸಾಧಿಕಾ ।
ಅಹಂ ಬಾಲಸ್ತ್ವ।ನ್ ತು ವೃದ್ಧಾ ನೈವಾಯ।ನ್ ಘಟತೇ ಮಿಥಃ  ॥ ೧೦೭\।೩೧ ॥
ವೃದ್ಧೋವಾಚ । ತ್ವಂ ಭರ್ತಾ ಮೇ ಪುರಾ ದಿಷ್ಟೋ ನಾನ್ಯೋ ಭರ್ತಾ ಮತೋ ಮಮ ।
ಧಾತ್ರಾ ದತ್ತಸ್ತತಸ್ತ್ವಂ ಮಾ।ನ್ ನ ನಿರಾಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೧೦೭\।೩೨ ॥
ಅಥವಾ ನೇಚ್ಛಸಿ ಮಾ।ನ್ ತ್ವಮಪ್ರದುಷ್ಟಾಮನುವ್ರತಾಂ ।
ತತಸ್ತ್ಯಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಜೀವಂ ಮೇ ಇದಾನೀ।ನ್ ತವ ಪಶ್ಯತಃ  ॥ ೧೦೭\।೩೩ ॥
ಅಪೇಕ್ಷಿತಾಪ್ರಾಪ್ತಿತೋ ಹಿ ದೇಹಿನಾಂ ಮರಣ।ನ್ ವರಂ ।
ಅನುರಕ್ತಜನತ್ಯಾಗೇ ಪಾತಕಾಂತೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೦೭\।೩೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ವೃದ್ಧಾಯಾಸ್ತದ್ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗೌತಮೋ
ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೦೭\।೩೫ ॥
ಗೌತಮ ಉವಾಚ । ಅಹ।ನ್ ತಪೋವಿರಹಿತೋ ವಿದ್ಯಾಹೀನೋ ಹ್ಯಕಿ।ನ್ಚನಃ ।
ನಾಹ।ನ್ ವರೋ ಹಿ ಯೋಗ್ಯಸ್ತೇ ಕುರೂಪೋ ಭೋಗವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧೦೭\।೩೬ ॥
ಅನಾಸೋಽಹ।ನ್ ಕಿ।ನ್ ಕರೋಮಿ ಅತಪೋವಿದ್ಯ ಏವ ಚ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ಸುರೂಪ।ನ್ ಸುವಿದ್ಯಾಮಾಪಾದ್ಯ ಪ್ರಥಮ।ನ್ ಶುಭೇ ।
ಪಶ್ಚಾತ್ ತೇ ವಚನ।ನ್ ಕಾರ್ಯ।ನ್ ತತೋ ವೃದ್ಧಾಬ್ರವೀದ್ ದ್ವಿಜಂ  ॥ ೧೦೭\।೩೭ ॥
ವೃದ್ಧೋವಾಚ । ಮಯಾ ಸರಸ್ವತೀ ದೇವೀ ತೋಷಿತಾ ತಪಸಾ ದ್ವಿಜ ।
ತಥೈವಾಪೋ ರೂಪವತ್ಯೋ ರೂಪದಾತಾಗ್ನಿರೇವ ಚ  ॥ ೧೦೭\।೩೮ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ವಾಗೀಶ್ವರೀ ದೇವೀ ಸಾ ತೇ ವಿದ್ಯಾಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ ।
ಅಗ್ನಿಶ್ಚ ರೂಪವಾನ್ ದೇವಸ್ತವ ರೂಪಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೧೦೭\।೩೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗೌತಮ।ನ್ ತ।ನ್ ವೃದ್ಧೋವಾಚ ವಿಭಾವಸುಂ ।
ಪ್ರಾರ್ಥಯಿತ್ವಾ ಸುವಿದ್ಯ।ನ್ ತ।ನ್ ಸುರೂಪ।ನ್ ಚಾಕರೋನ್ ಮುನಿಂ  ॥ ೧೦೭\।೪೦ ॥
ತತಃ ಸುವಿದ್ಯಃ ಸುಭಗಃ ಸುಕಾಂತೋ ।
ವೃದ್ಧಾ।ನ್ ಸ ಪತ್ನೀಮಕರೋತ್ ಪ್ರೀತಿಯುಕ್ತಃ ।
ತಯಾ ಸ ರೇಮೇ ಬಹುಲಾ ಮನೋಜ್ಞಯಾ ।
ಸಮಾಃ ಸುಖಂ ಪ್ರೀತಮನಾ ಗುಹಾಯಾಂ  ॥ ೧೦೭\।೪೧ ॥
ಕದಾಚಿತ್ ತತ್ರ ವಸತೋರ್ದಂಪತ್ಯೋರ್ಮುದತೋರ್ಗಿರೌ ।
ಗುಹಾಯಾಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಆಜಗ್ಮುರ್ಮುನಯೋಽಮಲಾಃ  ॥ ೧೦೭\।೪೨ ॥
ವಸಿಷ್ಠವಾಮದೇವಾದ್ಯಾ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ಭ್ರಮಂತಃ ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥಾನಿ ಪ್ರಾಪ್ನುವ।ನ್ಸ್ತಸ್ಯ ತಾ।ನ್ ಗುಹಾಂ  ॥ ೧೦೭\।೪೩ ॥
ಆಗತಾ।ನ್ಸ್ತಾನ್ ಋಷೀಞ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಗೌತಮಃ ಸಹ ಭಾರ್ಯಯಾ ।
ಸತ್ಕಾರಮಕರೋತ್ ತೇಷಾ।ನ್ ಜಹಸುಸ್ತ।ನ್ ಚ ಕೇಚನ  ॥ ೧೦೭\।೪೪ ॥
ಯೇ ಬಾಲಾ ಯೌವನೋನ್ಮತ್ತಾ ವಯಸಾ ಯೇ ಚ ಮಧ್ಯಮಾಃ ।
ವೃದ್ಧಾ।ನ್ ಚ ಗೌತಮಂ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಜಹಸುಸ್ತತ್ರ ಕೇಚನ  ॥ ೧೦೭\।೪೫ ॥
ಋಷಯ ಊಚುಃ । ಪುತ್ರೋಽಯ।ನ್ ತವ ಪೌತ್ರೋ ವಾ ವೃದ್ಧೇ ಕೋ ಗೌತಮೋಽಭವತ್ ।
ಸತ್ಯ।ನ್ ವದಸ್ವ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಇತ್ಯೇವ।ನ್ ಜಹಸುರ್ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೧೦೭\।೪೬ ॥
ವಿಷ।ನ್ ವೃದ್ಧಸ್ಯ ಯುವತೀ ವೃದ್ಧಾಯಾ ಅಮೃತ।ನ್ ಯುವಾ ।
ಇಷ್ಟಾನಿಷ್ಟಸಮಾಯೋಗೋ ದೃಷ್ಟೋಽಸ್ಮಾಭಿರಹೋ ಚಿರಾತ್  ॥ ೧೦೭\।೪೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯೇವಮೂಚಿರೇ ಕೇಚಿದ್ ದಂಪತ್ಯೋಃ ಶೃಣ್ವತೋಸ್ತದಾ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಕೃತಾತಿಥ್ಯಾ ಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೧೦೭\।೪೮ ॥
ಋಷೀಣಾ।ನ್ ವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಉಭಾವಪಿ ಸುದುಃಖಿತೌ ।
ಲಜ್ಜಿತೌ ಚ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞೌ ಗೌತಮೋ ಭಾರ್ಯಯಾ ಸಹ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಮಗಸ್ತ್ಯಂ ಋಷಿಸತ್ತಮಂ  ॥ ೧೦೭\।೪೯ ॥
ಗೌತಮ ಉವಾಚ । ಕೋ ದೇಶಃ ಕಿಮು ತೀರ್ಥ।ನ್ ವಾ ಯತ್ರ ಶ್ರೇಯಃ ಸಮಾಪ್ಯತೇ ।
ಶೀಘ್ರಮೇವ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೧೦೭\।೫೦ ॥
ಅಗಸ್ತ್ಯ ಉವಾಚ । ವದದ್ಭಿರ್ಮುನಿಭಿರ್ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಮಯಾ ಶ್ರುತಮಿದ।ನ್ ವಚಃ ।
ಸರ್ವೇ ಕಾಮಾಸ್ತತ್ರ ಪೂರ್ಣಾ ಗೌತಮ್ಯಾ।ನ್ ನಾತ್ರ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೧೦೭\।೫೧ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ಗಚ್ಛ ಮಹಾಬುದ್ಧೇ ಗೌತಮೀಂ ಪಾಪನಾಶಿನೀಂ ।
ಅಹ।ನ್ ತ್ವಾಮನುಯಾಸ್ಯಾಮಿ ಯಥೇಚ್ಛಸಿ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೧೦೭\।೫೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾಗಸ್ತ್ಯವಾಕ್ಯ।ನ್ ವೃದ್ಧಯಾ ಗೌತಮೋಽಭ್ಯಗಾತ್ ।
ತತ್ರ ತೇಪೇ ತಪಸ್ತೀವ್ರಂ ಪತ್ನ್ಯಾ ಸ ಭಗವಾನ್ ಋಷಿಃ  ॥ ೧೦೭\।೫೩ ॥
ಸ್ತುತಿ।ನ್ ಚಕಾರ ದೇವಸ್ಯ ಶಂಭೋರ್ವಿಷ್ಣೋಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಗಂಗಾ।ನ್ ಚ ತೋಷಯಾಮಾಸ ಭಾರ್ಯಾರ್ಥಂ ಭಗವಾನ್ ಋಷಿಃ  ॥ ೧೦೭\।೫೪ ॥
ಗೌತಮ ಉವಾಚ । ಖಿನ್ನಾತ್ಮನಾಮತ್ರ ಭವೇ ತ್ವಮೇವ ಶರಣ।ನ್ ಶಿವಃ ।
ಮರುಭೂಮಾವಧ್ವಗಾನಾ।ನ್ ವಿಟಪೀವ ಪ್ರಿಯಾಯುತಃ  ॥ ೧೦೭\।೫೫ ॥
ಉಚ್ಚಾವಚಾನಾಂ ಭೂತಾನಾ।ನ್ ಸರ್ವಥಾ ಪಾಪನೋದನಃ ।
ಸಸ್ಯಾನಾ।ನ್ ಘನವತ್ ಕೃಷ್ಣ ತ್ವಮವಗ್ರಹಶೋಷಿಣಾಂ  ॥ ೧೦೭\।೫೬ ॥
ವೈಕುಂಠದುರ್ಗನಿಃಶ್ರೇಣಿಸ್ತ್ವಂ ಪೀಯೂಷತರ।ನ್ಗಿಣೀ ।
ಅಧೋಗತಾನಾ।ನ್ ತಪ್ತಾನಾ।ನ್ ಶರಣಂ ಭವ ಗೌತಮಿ  ॥ ೧೦೭\।೫೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತಸ್ತುಷ್ಟಾವದದ್ ವಾಕ್ಯ।ನ್ ಗೌತಮ।ನ್ ವೃದ್ಧಯಾ ಯುತಂ ।
ಶರಣಾಗತದೀನಾರ್ತ।ನ್ ಶರಣ್ಯಾ ಗೌತಮೀ ಮುದಾ  ॥ ೧೦೭\।೫೮ ॥
ಗೌತಮ್ಯುವಾಚ । ಅಭಿಷಿಂಚಸ್ವ ಭಾರ್ಯಾ।ನ್ ತ್ವಂ ಮಜ್ಜಲೈರ್ಮಂತ್ರಸ।ನ್ಯುತೈಃ ।
ಕಲಶೈರುಪಚಾರೈಶ್ಚ ತತಃ ಪತ್ನೀ ತವ ಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೧೦೭\।೫೯ ॥
ಸುರೂಪಾ ಚಾರುಸರ್ವಾಂಗೀ ಸುಭಗಾ ಚಾರುಲೋಚನಾ ।
ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಪೂರ್ಣಾ ರಮ್ಯರೂಪಮವಾಪ್ಸ್ಯತಿ  ॥ ೧೦೭\।೬೦ ॥
ರೂಪವತ್ಯಾ ಪುನಸ್ತ್ವ।ನ್ ವೈ ಭಾರ್ಯಯಾ ಚಾಭಿಷೇಚಿತಃ ।
ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಪೂರ್ಣಃ ಕಾಂತ।ನ್ ರೂಪಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೧೦೭\।೬೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಥೇತಿ ಗಾಂಗವಚನಾದ್ ಯಥೋಕ್ತ।ನ್ ತೌ ಚ ಚಕ್ರತುಃ ।
ಸುರೂಪತಾಮುಭೌ ಪ್ರಾಪ್ತೌ ಗೌತಮ್ಯಾಶ್ಚ ಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೧೦೭\।೬೨ ॥
ಅಭಿಷೇಕೋದಕ।ನ್ ಯಚ್ಚ ಸಾ ನದೀ ಸಮಜಾಯತ ।
ತಸ್ಯಾ ನಾಮ್ನಾ ತು ವಿಖ್ಯಾತಾ ವೃದ್ಧಾಯಾ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೧೦೭\।೬೩ ॥
ವೃದ್ಧಾ ನದೀತಿ ವಿಖ್ಯಾತಾ ಗೌತಮೋಽಪಿ ತಥೋಚ್ಯತೇ ।
ವೃದ್ಧಗೌತಮ ಇತ್ಯುಕ್ತ ಋಷಿಭಿಃ ಸಮವಾಸಿಭಿಃ ।
ವೃದ್ಧಾ ತು ಗೌತಮೀಂ ಪ್ರಾಹ ಗಂಗಾಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷರೂಪಿಣೀಂ  ॥ ೧೦೭\।೬೪ ॥
ವೃದ್ಧೋವಾಚ । ಮನ್ನಾಮ್ನೀಯ।ನ್ ನದೀ ದೇವಿ ವೃದ್ಧಾ ಚೇತ್ಯಭಿಧೀಯತಾಂ ।
ತ್ವಯಾ ಚ ಸ।ನ್ಗಮಸ್ತಸ್ಯಾಸ್ತಸ್ಯಾಸ್ತೀರ್ಥಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೦೭\।೬೫ ॥
ರೂಪಸೌಭಾಗ್ಯಸಂಪತ್ತಿ+ ।ಪುತ್ರಪೌತ್ರಪ್ರವರ್ಧನಂ ।
ಆಯುರಾರೋಗ್ಯಕಲ್ಯಾಣ।ನ್ ಜಯಪ್ರೀತಿವಿವರ್ಧನಂ ।
ಸ್ನಾನದಾನಾದಿಹೋಮೈಶ್ಚ ಪಿತೃಣಾಂ ಪಾವನಂ ಪರಂ  ॥ ೧೦೭\।೬೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಅಸ್ತ್ವಿತ್ಯಾಹ ಚ ತಾ।ನ್ ಗಂಗಾ ಸುವೃದ್ಧಾ।ನ್ ಗೌತಮಪ್ರಿಯಾಂ ।
ಗೌತಮಸ್ಥಾಪಿತ।ನ್ ಲಿಂಗ।ನ್ ವೃದ್ಧಾನಾಮ್ನೈವ ಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೧೦೭\।೬೭ ॥
ತತ್ರೈವ ಚ ಮುದಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ವೃದ್ಧಯಾ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾನ।ನ್ ಚ ದಾನ।ನ್ ಚ ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೧೦೭\।೬೮ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ತತ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ವೃದ್ಧಾಸ।ನ್ಗಮಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೦೭\।೬೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇಲಾತೀರ್ಥಮಿತಿ ಖ್ಯಾತ।ನ್ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರ।ನ್ ನೃಣಾಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿಪಾಪಾನಾಂ ಪಾವನ।ನ್ ಸರ್ವಕಾಮದಂ  ॥ ೧೦೮\।೧ ॥
ವೈವಸ್ವತಾನ್ವಯೇ ಜಾತ ಇಲೋ ನಾಮ ಜನೇಶ್ವರಃ ।
ಮಹತ್ಯಾ ಸೇನಯಾ ಸಾರ್ಧ।ನ್ ಜಗಾಮ ಮೃಗಯಾವನಂ  ॥ ೧೦೮\।೨ ॥
ಪರಿಬಭ್ರಾಮ ಗಹನಂ ಬಹುವ್ಯಾಲಸಮಾಕುಲಂ ।
ನಾನಾಕಾರದ್ವಿಜಯುತ।ನ್ ವಿಟಪೈಃ ಪರಿಶೋಭಿತಂ  ॥ ೧೦೮\।೩ ॥
ವನೇಚರ।ನ್ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಮೃಗಯಾಗತಮಾನಸಃ ।
ತತ್ರೈವ ಮತಿಮಾಧತ್ತ ಇಲೋಽಮಾತ್ಯಾನ್ ಅಥಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೦೮\।೪ ॥
ಇಲ ಉವಾಚ । ಗಚ್ಛಂತು ನಗರ।ನ್ ಸರ್ವೇ ಮಮ ಪುತ್ರೇಣ ಪಾಲಿತಂ ।
ದೇಶ।ನ್ ಕೋಶಂ ಬಲ।ನ್ ರಾಜ್ಯಂ ಪಾಲಯಂತು ಪುನಶ್ಚ ತಂ  ॥ ೧೦೮\।೫ ॥
ವಸಿಷ್ಠೋಽಪಿ ತಥಾ ಯಾತು ಆದಾಯಾಗ್ನೀನ್ ಪಿತೇವ ನಃ ।
ಪತ್ನೀಭಿಃ ಸಹಿತೋ ಧೀಮಾನ್ ಅರಣ್ಯೇಽಹ।ನ್ ವಸಾಮ್ಯಥ  ॥ ೧೦೮\।೬ ॥
ಅರಣ್ಯಭೋಗಭುಗ್ಭಿಶ್ಚ ವಾಜಿವಾರಣಮಾನುಷೈಃ ।
ಮೃಗಯಾಶೀಲಿಭಿಃ ಕೈಶ್ಚಿದ್ ಯಾಂತು ಸರ್ವ ಇತಃ ಪುರೀಂ  ॥ ೧೦೮\।೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಯಯುಸ್ತೇಽಪಿ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಾಯಾಚ್ಛನೈರ್ಗಿರಿಂ ।
ಹಿಮವಂತ।ನ್ ರತ್ನಮಯ।ನ್ ವಸ।ನ್ಸ್ತತ್ರ ಇಲೋ ನೃಪಃ  ॥ ೧೦೮\।೮ ॥
ದದರ್ಶ ಕಂದರ।ನ್ ತತ್ರ ನಾನಾರತ್ನವಿಚಿತ್ರಿತಂ ।
ತತ್ರ ಯಕ್ಷೇಶ್ವರಃ ಕಶ್ಚಿತ್ ಸಮನ್ಯುರಿತಿ ವಿಶ್ರುತಃ  ॥ ೧೦೮\।೯ ॥
ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ಸಮಾನಾಮ್ನೀ ಭರ್ತೃವ್ರತಪರಾಯಣಾ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ವಸತ್ಯಸೌ ಯಕ್ಷೋ ರಮಣೀಯೇ ನಗೋತ್ತಮೇ  ॥ ೧೦೮\।೧೦ ॥
ಮೃಗರೂಪೇಣ ವ್ಯಚರದ್ ಭಾರ್ಯಯಾ ಸ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಸ್ವವನೇ ಯಕ್ಷಃ ಕ್ರೀಡತೇ ನೃತ್ಯಗೀತಕೈಃ  ॥ ೧೦೮\।೧೧ ॥
ಇತ್ಥ।ನ್ ಸ ಯಕ್ಷೋ ಜಾನಾತಿ ಮೃಗರೂಪಧರೋಽಪಿ ಚ ।
ಇಲಸ್ತು ತ।ನ್ ನ ಜಾನಾತಿ ಕಂದರ।ನ್ ಯಕ್ಷಪಾಲಿತಂ  ॥ ೧೦೮\।೧೨ ॥
ಯಕ್ಷಸ್ಯ ಗೇಹ।ನ್ ವಿಪುಲ।ನ್ ನಾನಾರತ್ನವಿಚಿತ್ರಿತಂ ।
ತತ್ರೋಪವಿಷ್ಟೋ ನೃಪತಿರ್ಮಹತ್ಯಾ ಸೇನಯಾ ವೃತಃ  ॥ ೧೦೮\।೧೩ ॥
ವಾಸ।ನ್ ಚಕ್ರೇ ಸ ತತ್ರೈವ ಗೇಹೇ ಯಕ್ಷಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
ಸ ಯಕ್ಷೋಽಧರ್ಮಕೋಪೇನ ಭಾರ್ಯಯಾ ಮೃಗರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೧೦೮\।೧೪ ॥
ಇಲ।ನ್ ಜೇತು।ನ್ ನ ಶಕ್ನೋಮಿ ಯಾಚಿತೋ ನ ದದಾತಿ ಚ ।
ಹೃತ।ನ್ ಗೇಹಂ ಮಮಾನೇನ ಕಿ।ನ್ ಕರೋಮೀತ್ಯಚಿಂತಯತ್  ॥ ೧೦೮\।೧೫ ॥
ಯುಧಿ ಮತ್ತ।ನ್ ಕಥ।ನ್ ಹನ್ಯಾ।ನ್ ಚೇತಿ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಸ ಯಕ್ಷರಾಟ್ ।
ಆತ್ಮೀಯಾನ್ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಯಕ್ಷಾಞ್ ಶೂರಾನ್ ಧನುರ್ಧರಾನ್  ॥ ೧೦೮\।೧೬ ॥
ಯಕ್ಷ ಉವಾಚ । ಯುದ್ಧೇ ಜಿತ್ವಾ ಚ ರಾಜಾನಮಿಲಮುದ್ಧತದಂತಿನಂ ।
ಗೃಹಾದ್ ಯಥಾನ್ಯತೋ ಯಾತಿ ಮಮ ತತ್ ಕರ್ತುಮರ್ಹಥ  ॥ ೧೦೮\।೧೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಯಕ್ಷೇಶ್ವರಸ್ಯ ತದ್ ವಾಕ್ಯಾದ್ ಯಕ್ಷಾಸ್ತೇ ಯುದ್ಧದುರ್ಮದಾಃ ।
ಇಲ।ನ್ ಗತ್ವಾಬ್ರುವನ್ ಸರ್ವೇ ನಿರ್ಗಚ್ಛಾಸ್ಮಾದ್ ಗುಹಾಲಯಾತ್  ॥ ೧೦೮\।೧೮ ॥
ನ ಚೇದ್ ಯುದ್ಧಾತ್ ಪರಿಭ್ರಷ್ಟಃ ಪಲಾಯ್ಯ ಕ್ವ ಗಮಿಷ್ಯಸಿ ।
ತದ್ ಯಕ್ಷವಚನಾತ್ ಕೋಪಾದ್ ಯುದ್ಧ।ನ್ ಚಕ್ರೇ ಸ ರಾಜರಾಟ್  ॥ ೧೦೮\।೧೯ ॥
ಜಿತ್ವಾ ಯಕ್ಷಾನ್ ಬಹುವಿಧಾನ್ ಉವಾಸ ದಶ ಶರ್ವರೀಃ ।
ಯಕ್ಷೇಶ್ವರೋ ಮೃಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಭಾರ್ಯಯಾಪಿ ವನೇ ವಸನ್  ॥ ೧೦೮\।೨೦ ॥
ಹೃತಗೇಹೋ ವನಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಹೃತಭೃತ್ಯಃ ಸ ಯಕ್ಷಿಣೀಂ ।
ಪ್ರಾಹ ಚಿಂತಾಪರೋ ಭೂತ್ವಾ ಮೃಗೀರೂಪಧರಾಂ ಪ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೧೦೮\।೨೧ ॥
ಯಕ್ಷ ಉವಾಚ । ರಾಜಾಽಯ।ನ್ ದುರ್ಮನಾಃ ಕಾಂತೇ ವ್ಯಸನಾಸಕ್ತಮಾನಸಃ ।
ಕಥಮಾಯಾತಿ ವಿಪದ।ನ್ ತತ್ರೋಪಾಯೋ ವಿಚಿಂತ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೦೮\।೨೨ ॥
ಪಾಪರ್ದ್ಧಿವ್ಯಸನಾಂತಾನಿ ರಾಜ್ಯಾನ್ಯಖಿಲಭೂಭುಜಾಂ ।
ಪ್ರಾಪಯೋಮಾವನ।ನ್ ಸುಭ್ರೂರ್ಮೃಗೀ ಭೂತ್ವಾ ಮನೋಹರಾ  ॥ ೧೦೮\।೨೩ ॥
ಪ್ರವಿಶೇತ್ ತತ್ರ ರಾಜಾಯ।ನ್ ಸ್ತ್ರೀ ಭವಿಷ್ಯತ್ಯಸ।ನ್ಶಯಂ ।
ಕರಣೀಯ।ನ್ ತ್ವಯಾ ಭದ್ರೇ ನ ಚೈತದ್ ಯುಜ್ಯತೇ ಮಮ ।
ಅಹ।ನ್ ತು ಪುರುಷೋ ಯೇನ ತ್ವಂ ಪುನಃ ಸ್ತ್ರೀ ಚ ಯಕ್ಷಿಣೀ  ॥ ೧೦೮\।೨೪ ॥
ಯಕ್ಷಿಣ್ಯುವಾಚ । ಕಥ।ನ್ ತ್ವಯಾ ನ ಗಂತವ್ಯಮುಮಾವನಮನುತ್ತಮಂ ।
ಗತೇಽಪಿ ತ್ವಯಿ ಕೋ ದೋಷಸ್ತನ್ ಮೇ ಕಥಯ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೧೦೮\।೨೫ ॥
ಯಕ್ಷ ಉವಾಚ । ಹಿಮವತ್ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠ ಉಮಯಾ ಸಹಿತಃ ಶಿವಃ ।
ದೇವೈರ್ಗಣೈರನುವೃತೋ ವಿಚಚಾರ ಯಥಾಸುಖಂ ।
ಪಾರ್ವತೀ ಶ।ನ್ಕರಂ ಪ್ರಾಹ ಕದಾಚಿದ್ ರಹಸಿ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೦೮\।೨೬ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ । ಸ್ತ್ರೀಣಾಮೇಷ ಸ್ವಭಾವೋಽಸ್ತಿ ರತ।ನ್ ಗೋಪಾಯಿತಂ ಭವೇತ್ ।
ತಸ್ಮಾನ್ ಮೇ ನಿಯತ।ನ್ ದೇಶಮಾಜ್ಞಯಾ ರಕ್ಷಿತ।ನ್ ತವ  ॥ ೧೦೮\।೨೭ ॥
ದೇಹಿ ಮೇ ತ್ರಿದಶೇಶಾನ ಉಮಾವನಮಿತಿ ಶ್ರುತಂ ।
ವಿನಾ ತ್ವಯಾ ಗಣೇಶೇನ ಕಾರ್ತ್ತಿಕೇಯೇನ ನಂದಿನಾ  ॥ ೧೦೮\।೨೮ ॥
ಯಸ್ತ್ವತ್ರ ಪ್ರವಿಶೇನ್ ನಾಥ ಸ್ತ್ರೀತ್ವ।ನ್ ತಸ್ಯ ಭವೇದ್ ಇತಿ  ॥ ೧೦೮\।೨೯ ॥
ಯಕ್ಷ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯಾಜ್ಞೋಮಾವನೇ ದತ್ತಾ ಪ್ರಸನ್ನೇನೇಂದುಮೌಲಿನಾ ।
ಕಿ।ನ್ ಕರೋಮಿ ಪುಮಾನ್ ಕಾಂತೇ ತ್ವಯಾ ಪ್ರಣಯನಾರ್ದಿತಃ ।
ತಸ್ಮಾನ್ ಮಯಾ ನ ಗಂತವ್ಯಮುಮಾಯಾ ವನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೦೮\।೩೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತದ್ ಭರ್ತೃವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಯಕ್ಷಿಣೀ ಕಾಮರೂಪಿಣೀ ।
ಮೃಗೀ ಭೂತ್ವಾ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷೀ ಇಲಸ್ಯ ಪುರತೋಽಭವತ್  ॥ ೧೦೮\।೩೧ ॥
ಯಕ್ಷಸ್ತು ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ದದರ್ಶೇಲೋ ಮೃಗೀ।ನ್ ತದಾ ।
ಮೃಗಯಾಸಕ್ತಚಿತ್ತೋ ವೈ ಮೃಗೀ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೦೮\।೩೨ ॥
ಏಕ ಏವ ಹಯಾರೂಢೋ ನಿರ್ಯಯೌ ತಾಂ ಮೃಗೀಮನು ।
ಸಾಕರ್ಷತ ಶನೈಸ್ತ।ನ್ ತು ರಾಜಾನಂ ಮೃಗಯಾಕುಲಂ  ॥ ೧೦೮\।೩೩ ॥
ಶನೈರ್ಜಗಾಮ ಸಾ ತತ್ರ ಯದ್ ಉಮಾವನಮುಚ್ಯತೇ ।
ಅದೃಶ್ಯಾ ತು ಮೃಗೀ ತಸ್ಮೈ ದರ್ಶಯಂತೀ ಕ್ವಚಿತ್ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧೦೮\।೩೪ ॥
ತಿಷ್ಠಂತೀ ಚೈವ ಗಚ್ಛಂತೀ ಧಾವಂತೀ ಚ ವಿಭೀತವತ್ ।
ಹರಿಣೀ ಚಪಲಾಕ್ಷೀ ಸಾ ತಮಾಕರ್ಷದ್ ಉಮಾವನಂ  ॥ ೧೦೮\।೩೫ ॥
ಅನುಪ್ರಾಪ್ತೋ ಹಯಾರೂಢಸ್ತತ್ ಪ್ರಾಪ ಸ ಉಮಾವನಂ ।
ಉಮಾವನಂ ಪ್ರವಿಷ್ಟ।ನ್ ತ।ನ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸಾ ಯಕ್ಷಿಣೀ ತದಾ  ॥ ೧೦೮\।೩೬ ॥
ಮೃಗೀರೂಪಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಯಕ್ಷಿಣೀ ಕಾಮರೂಪಿಣೀ ।
ದಿವ್ಯರೂಪ।ನ್ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ಚಾಶೋಕತರುಸ।ನ್ನಿಧೌ  ॥ ೧೦೮\।೩೭ ॥
ತಚ್ಛಾಖಾಲಂಬಿತಕರಾ ದಿವ್ಯಗಂಧಾನುಲೇಪನಾ ।
ದಿವ್ಯರೂಪಧರಾ ತನ್ವೀ ಕೃತಕಾರ್ಯಾ ಸಮಾ ತದಾ  ॥ ೧೦೮\।೩೮ ॥
ಹಸಂತೀ ನೃಪತಿಂ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಶ್ರಾಂತ।ನ್ ಹಯಗತ।ನ್ ತದಾ ।
ಮೃಗೀಮಾಲೋಕಯಂತ।ನ್ ತ।ನ್ ಚಪಲಾಕ್ಷಮಿಲ।ನ್ ತದಾ  ॥ ೧೦೮\।೩೯ ॥
ಭರ್ತೃವಾಕ್ಯಮಶೇಷೇಣ ಸ್ಮರಂತೀ ಪ್ರಾಹ ಭೂಮಿಪಂ  ॥ ೧೦೮\।೪೦ ॥
ಸಮೋವಾಚ । ಹಯಾರೂಢಾಬಲಾ ತನ್ವಿ ಕ್ವ ಏಕೈವ ತು ಗಚ್ಛಸಿ ।
ಪುರುಷಸ್ಯ ಚ ವೇಷೇಣ ಇಲೇ ಕಮನುಯಾಸ್ಯಸಿ  ॥ ೧೦೮\।೪೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇಲೇತಿ ವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ರಾಜಾಸೌ ಕ್ರೋಧಮೂರ್ಛಿತಃ ।
ಯಕ್ಷಿಣೀಂ ಭರ್ತ್ಸಯಿತ್ವಾಸೌ ತಾಮಪೃಚ್ಛನ್ ಮೃಗೀಂ ಪುನಃ  ॥ ೧೦೮\।೪೨ ॥
ತಥಾಪಿ ಯಕ್ಷಿಣೀ ಪ್ರಾಹ ಇಲೇ ಕಿಮನುವೀಕ್ಷಸೇ ।
ಇಲೇತಿ ವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಧೃತಚಾಪೋ ಹಯಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೦೮\।೪೩ ॥
ಕುಪಿತೋ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಜಯೀ ಧನುಃ ।
ಪುನಃ ಸಾ ಪ್ರಾಹ ನೃಪತಿಂ ಮಹಾತ್ಮಾನಮಿಲೇ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೦೮\।೪೪ ॥
ಪ್ರೇಕ್ಷಸ್ವ ಪಶ್ಚಾನ್ ಮಾಂ ಬ್ರೂಹಿ ಅಸತ್ಯಾ।ನ್ ಸತ್ಯವಾದಿನೀಂ ।
ತದಾ ಚಾಲೋಕಯದ್ ರಾಜಾ ಸ್ತನೌ ತುಂಗೌ ಭುಜಾಂತರೇ  ॥ ೧೦೮\।೪೫ ॥
ಕಿಮಿದಂ ಮಮ ಸ।ನ್ಜಾತಮಿತ್ಯೇವ।ನ್ ಚಕಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೧೦೮\।೪೬ ॥
ಇಲೋವಾಚ । ಕಿಮಿದಂ ಮಮ ಸ।ನ್ಜಾತ।ನ್ ಜಾನೀತೇ ಭವತೀ ಸ್ಫುಟಂ ।
ವದ ಸರ್ವ।ನ್ ಯಥಾತಥ್ಯ।ನ್ ತ್ವ।ನ್ ಕಾ ವಾ ವದ ಸುವ್ರತೇ  ॥ ೧೦೮\।೪೭ ॥
ಯಕ್ಷಿಣ್ಯುವಾಚ । ಹಿಮವತ್ಕಂದರಶ್ರೇಷ್ಠೇ ಸಮನ್ಯುರ್ವಸತೇ ಪತಿಃ ।
ಯಕ್ಷಾಣಾಮಧಿಪಃ ಶ್ರೀಮಾ।ನ್ಸ್ತದ್ಭಾರ್ಯಾಹ।ನ್ ತು ಯಕ್ಷಿಣೀ  ॥ ೧೦೮\।೪೮ ॥
ಯತ್ಕಂದರೇ ಭವಾನ್ ರಾಜಾ ತೂಪವಿಷ್ಟಃ ಸುಶೀತಲೇ ।
ಯಸ್ಯ ಯಕ್ಷಾ ಹತಾ ಮೋಹಾತ್ ತ್ವಯಾ ಹಿ ಸ।ನ್ಗರ।ನ್ ವಿನಾ  ॥ ೧೦೮\।೪೯ ॥
ತತೋಽಹ।ನ್ ನಿರ್ಗಮಾರ್ಥ।ನ್ ತೇ ಮೃಗೀ ಭೂತ್ವಾ ಉಮಾವನಂ ।
ಪ್ರವಿಷ್ಟಾ ತ್ವಂ ಪ್ರವಿಷ್ಟೋಽಸಿ ಪುರಾ ಪ್ರಾಹ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೦೮\।೫೦ ॥
ಯಸ್ತ್ವತ್ರ ಪ್ರವಿಶೇನ್ ಮಂದಃ ಪುಮಾನ್ ಸ್ತ್ರೀತ್ವಮವಾಪ್ಸ್ಯತಿ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ಸ್ತ್ರೀತ್ವಮವಾಪ್ತೋಽಸಿ ನ ತ್ವ।ನ್ ದುಃಖಿತುಮರ್ಹಸಿ ।
ಪ್ರೌಢೋಽಪಿ ಕೋಽತ್ರ ಜಾನಾತಿ ವಿಚಿತ್ರಭವಿತವ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೦೮\।೫೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಯಕ್ಷಿಣೀವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹಯಾರೂಢಸ್ತದಾಪತತ್ ।
ತಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಪುನಃ ಸೈವ ಯಕ್ಷಿಣೀ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೦೮\।೫೨ ॥
ಯಕ್ಷಿಣ್ಯುವಾಚ । ಸ್ತ್ರೀತ್ವ।ನ್ ಜಾತ।ನ್ ಜಾತಮೇವ ನ ಪು।ನ್ಸ್ತ್ವ।ನ್ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ।
ಗೃಹಾಣ ವಿದ್ಯಾ।ನ್ ಸ್ತ್ರೀಯೋಗ್ಯಾ।ನ್ ನೃತ್ಯ।ನ್ ಗೀತಮಲ।ನ್ಕೃತಿಂ ।
ಸ್ತ್ರೀಲಾಲಿತ್ಯ।ನ್ ಸ್ತ್ರೀವಿಲಾಸ।ನ್ ಸ್ತ್ರೀಕೃತ್ಯ।ನ್ ಸರ್ವಮೇವ ತತ್  ॥ ೧೦೮\।೫೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇಲಾ ಸರ್ವಮಥಾವಾಪ್ಯ ಯಕ್ಷಿಣೀ।ನ್ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೦೮\।೫೪ ॥
ಇಲೋವಾಚ । ಕೋ ವಾ ಭರ್ತಾ ಕಿ।ನ್ ತು ಕೃತ್ಯಂ ಪುನಃ ಪು।ನ್ಸ್ತ್ವ।ನ್ ಕಥಂ ಭವೇತ್ ।
ಏತದ್ ವದಸ್ವ ಕಲ್ಯಾಣೀ ದುಃಖಾರ್ತಾಯಾ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಆರ್ತಾನಾಮಾರ್ತಿಶಮನಾಚ್ಛ್ರೇಯೋ ನಾಭ್ಯಧಿಕ।ನ್ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧೦೮\।೫೫ ॥
ಯಕ್ಷಿಣ್ಯುವಾಚ । ಬುಧಃ ಸೋಮಸುತೋ ನಾಮ ವನಾದ್ ಅಸ್ಮಾಚ್ಚ ಪೂರ್ವತಃ ।
ಆಶ್ರಮಸ್ತಸ್ಯ ಸುಭಗೇ ಪಿತರ।ನ್ ನಿತ್ಯಮೇಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೦೮\।೫೬ ॥
ಅನೇನೈವ ಪಥಾ ಸೋಮಂ ಪಿತರ।ನ್ ಸ ಬುಧೋ ಗ್ರಹಃ ।
ದ್ರಷ್ಟು।ನ್ ಯಾತಿ ತತೋ ನಿತ್ಯ।ನ್ ನಮಸ್ಕರ್ತು।ನ್ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೦೮\।೫೭ ॥
ಯದಾ ಯಾತಿ ಬುಧಃ ಶಾಂತಸ್ತದಾತ್ಮಾನ।ನ್ ಚ ದರ್ಶಯ ।
ತ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತ್ವ।ನ್ ತು ಸುಭಗೇ ಸರ್ವಕಾಮಾನ್ ಅವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೧೦೮\।೫೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಾಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ತತಃ ಸುಭ್ರೂರ್ಯಕ್ಷಿಣ್ಯಂತರಧೀಯತ ।
ಯಕ್ಷಿಣೀ ಸಾ ತಮಾಚಷ್ಟ ಯಕ್ಷೋಽಪಿ ಸುಖಮಾಪ್ತವಾನ್  ॥ ೧೦೮\।೫೯ ॥
ಇಲಸೈನ್ಯ।ನ್ ಚ ತತ್ರಾಸೀತ್ ತದ್ ಗತ।ನ್ ಚ ಯಥಾಸುಖಂ ।
ಉಮಾವನಸ್ಥಿತಾ ಚೇಲಾ ಗಾಯಂತೀ ನೃತ್ಯತೀ ಪುನಃ  ॥ ೧೦೮\।೬೦ ॥
ಸ್ತ್ರೀಭಾವಮನುಚೇಷ್ಟಂತೀ ಸ್ಮರಂತೀ ಕರ್ಮಣೋ ಗತಿಂ ।
ಕದಾಚಿತ್ ಕ್ರಿಯಮಾಣೇ ತು ಇಲಯಾ ನೃತ್ಯಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೧೦೮\।೬೧ ॥
ತಾಮಪಶ್ಯದ್ ಬುಧೋ ಧೀಮಾನ್ ಪಿತರ।ನ್ ಗಂತುಮುದ್ಯತಃ ।
ಇಲಾ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗತಿ।ನ್ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತಾಮಾಗತ್ಯಾಬ್ರವೀದ್ ಬುಧಃ  ॥ ೧೦೮\।೬೨ ॥
ಬುಧ ಉವಾಚ । ಭಾರ್ಯಾ ಭವ ಮಮ ಸ್ವಸ್ಥಾ ಸರ್ವಾಭ್ಯಸ್ತ್ವಂ
ಪ್ರಿಯಾ ಭವ  ॥ ೧೦೮\।೬೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಬುಧವಾಕ್ಯಮಿಲಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತ್ವಭಿನಂದ್ಯ ತಥಾಕರೋತ್ ।
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಚ ಯಕ್ಷಿಣೀವಾಕ್ಯ।ನ್ ತತಸ್ತುಷ್ಟಾಭವನ್ ಮುನೇ  ॥ ೧೦೮\।೬೪ ॥
ಬುಧೋ ರೇಮೇ ತಯಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ನೀತ್ವಾ ಸ್ವಸ್ಥಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ಸಾ ಚಾಪಿ ಸರ್ವಭಾವೇನ ತೋಷಯಾಮಾಸ ತಂ ಪತಿಂ ।
ತತೋ ಬಹುತಿಥೇ ಕಾಲೇ ಬುಧಸ್ತುಷ್ಟೋಽವದತ್ ಪ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೧೦೮\।೬೫ ॥
ಬುಧ ಉವಾಚ । ಕಿ।ನ್ ತೇ ದೇಯಂ ಮಯಾ ಭದ್ರೇ ಪ್ರಿಯ।ನ್ ಯನ್ ಮನಸಿ
ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೦೮\।೬೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತದ್ವಾಕ್ಯಸಮಕಾಲ।ನ್ ತು ಪುತ್ರ।ನ್ ದೇಹೀತ್ಯಭಾಷತ ।
ಇಲಾ ಬುಧ।ನ್ ಸೋಮಸುತಂ ಪ್ರೀತಿಮಂತಂ ಪ್ರಿಯ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೧೦೮\।೬೭ ॥
ಬುಧ ಉವಾಚ । ಅಮೋಘಮೇತನ್ ಮದ್ವೀರ್ಯ।ನ್ ತಥಾ ಪ್ರೀತಿಸಮುದ್ಭವಂ ।
ಪುತ್ರಸ್ತೇ ಭವಿತಾ ತಸ್ಮಾತ್ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ಲೋಕವಿಶ್ರುತಃ  ॥ ೧೦೮\।೬೮ ॥
ಸೋಮವ।ನ್ಶಕರಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಆದಿತ್ಯ ಇವ ತೇಜಸಾ ।
ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಬೃಹಸ್ಪತಿಸಮಃ ಕ್ಷಮಯಾ ಪೃಥಿವೀಸಮಃ  ॥ ೧೦೮\।೬೯ ॥
ವೀರ್ಯೇಣಾಜೌ ಹರಿರಿವ ಕೋಪೇನ ಹುತಭುಗ್ ಯಥಾ  ॥ ೧೦೮\।೭೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಸ್ಮಿನ್ನ್ ಉತ್ಪದ್ಯಮಾನೇ ತು ಬುಧಪುತ್ರೇ ಮಹಾತ್ಮನಿ ।
ಜಯಶಬ್ದಶ್ಚ ಸರ್ವತ್ರ ತ್ವಾಸೀಚ್ಚ ಸುರವೇಶ್ಮನಿ  ॥ ೧೦೮\।೭೧ ॥
ಬುಧಪುತ್ರೇ ಸಮುತ್ಪನ್ನೇ ತತ್ರಾಜಗ್ಮುಃ ಸುರೇಶ್ವರಾಃ ।
ಅಹಮಪ್ಯಾಗಮ।ನ್ ತತ್ರ ಮುದಾ ಯುಕ್ತೋ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೧೦೮\।೭೨ ॥
ಜಾತಮಾತ್ರಃ ಸುತೋ ರಾವಮಕರೋತ್ ಸ ಪೃಥುಸ್ವರಂ ।
ತೇನ ಸರ್ವೇಽಪ್ಯವೋಚನ್ ವೈ ಸ।ನ್ಗತಾ ಋಷಯಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೧೦೮\।೭೩ ॥
ಯಸ್ಮಾತ್ ಪುರೂ ರವೋಽಸ್ಯೇತಿ ತಸ್ಮಾದ್ ಏಷ ಪುರೂರವಾಃ ।
ಸ್ಯಾದ್ ಇತ್ಯೇವ।ನ್ ನಾಮ ಚಕ್ರುಃ ಸರ್ವೇ ಸ।ನ್ತುಷ್ಟಮಾನಸಾಃ  ॥ ೧೦೮\।೭೪ ॥
ಬುಧೋಽಪ್ಯಧ್ಯಾಪಯಾಮಾಸ ಕ್ಷಾತ್ರವಿದ್ಯಾ।ನ್ ಸುತ।ನ್ ಶುಭಾಂ ।
ಧನುರ್ವೇದ।ನ್ ಸಪ್ರಯೋಗಂ ಬುಧಃ ಪ್ರಾದಾತ್ ತದಾತ್ಮಜೇ  ॥ ೧೦೮\।೭೫ ॥
ಸ ಶೀಘ್ರ।ನ್ ವೃದ್ಧಿಮಗಮಚ್ಛುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ಯಥಾ ಶಶೀ ।
ಸ ಮಾತರ।ನ್ ದುಃಖಯುತಾ।ನ್ ಸಮೀಕ್ಷ್ಯೇಲಾಂ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ನಮಸ್ಯಾಥ ವಿನೀತಾತ್ಮಾ ಇಲಾಮೈಲೋಽಬ್ರವೀದ್ ಇದಂ  ॥ ೧೦೮\।೭೬ ॥
ಐಲ ಉವಾಚ । ಬುಧೋ ಮಾತರ್ಮಮ ಪಿತಾ ತವ ಭರ್ತಾ ಪ್ರಿಯಸ್ತಥಾ ।
ಅಹ।ನ್ ಚ ಪುತ್ರಃ ಕರ್ಮಣ್ಯಃ ಕಸ್ಮಾತ್ ತೇ ಮಾನಸೋ ಜ್ವರಃ  ॥ ೧೦೮\।೭೭ ॥
ಇಲೋವಾಚ । ಸತ್ಯಂ ಪುತ್ರ ಬುಧೋ ಭರ್ತಾ ತ್ವ।ನ್ ಚ ಪುತ್ರೋ ಗುಣಾಕರಃ ।
ಭರ್ತೃಪುತ್ರಕೃತಾ ಚಿಂತಾ ನ ಮಮಾಸ್ತಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೧೦೮\।೭೮ ॥
ತಥಾಪಿ ಪೂರ್ವಜ।ನ್ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ದುಃಖ।ನ್ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಚಿಂತಯೇಯಂ ಮಹಾಬುದ್ಧೇ ತತೋ ಮಾತರಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೦೮\।೭೯ ॥
ಐಲ ಉವಾಚ । ನಿವೇದಯಸ್ವ ಮೇ ಮಾತಸ್ತದ್ ಏವ ಪ್ರಥಮಂ ಮಮ  ॥ ೧೦೮\।೮೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇಲಾ ಚೈನಮುವಾಚೇದ।ನ್ ರಹೋವಾಚ।ನ್ ಕಥ।ನ್ ವದೇ ।
ತಥಾಪಿ ಪುತ್ರ ತೇ ವಚ್ಮಿ ಪಿತ್ರೋಃ ಪುತ್ರೋ ಯತೋ ಗತಿಃ ।
ಮಗ್ನಾನಾ।ನ್ ದುಃಖಪಾಥೋಬ್ಧೌ ಪುತ್ರಃ ಪ್ರವಹಣಂ ಪರಂ  ॥ ೧೦೮\।೮೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತನ್ ಮಾತೃವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿನೀತಃ ಪ್ರಾಹ ಮಾತರಂ ।
ಪಾದಯೋಃ ಪತಿತಶ್ಚಾಪಿ ವದ ಮಾತರ್ಯಥಾ ತಥಾ  ॥ ೧೦೮\।೮೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಸಾ ಪುರೂರವಸಂ ಪ್ರಾಹ ಇಕ್ಷ್ವಾಕೂಣಾ।ನ್ ತಥಾ ಕುಲಂ ।
ತತ್ರೋತ್ಪತ್ತಿ।ನ್ ಸ್ವಸ್ಯ ನಾಮ ರಾಜ್ಯಪ್ರಾಪ್ತಿಂ ಪ್ರಿಯಾನ್ ಸುತಾನ್  ॥ ೧೦೮\।೮೩ ॥
ಪುರೋಧಸ।ನ್ ವಸಿಷ್ಠ।ನ್ ಚ ಪ್ರಿಯಾಂ ಭಾರ್ಯಾ।ನ್ ಸ್ವಕಂ ಪದಂ ।
ವನನಿರ್ಯಾಣಮೇವಾಥ ಅಮಾತ್ಯಾನಾಂ ಪುರೋಧಸಃ  ॥ ೧೦೮\।೮೪ ॥
ಪ್ರೇಷಣ।ನ್ ಚ ನಗರ್ಯಾ।ನ್ ತಾಂ ಮೃಗಯಾಸಕ್ತಿಮೇವ ಚ ।
ಹಿಮವತ್ಕಂದರಗತಿ।ನ್ ಯಕ್ಷೇಶ್ವರಗೃಹೇ ಗತಿಂ  ॥ ೧೦೮\।೮೫ ॥
ಉಮಾವನಪ್ರವೇಶ।ನ್ ಚ ಸ್ತ್ರೀತ್ವಪ್ರಾಪ್ತಿಮಶೇಷತಃ ।
ಮಹೇಶ್ವರಾಜ್ಞಯಾ ತತ್ರ ಚಾಪ್ರವೇಶ।ನ್ ನರಸ್ಯ ತು  ॥ ೧೦೮\।೮೬ ॥
ಯಕ್ಷಿಣೀವಾಕ್ಯಮಪ್ಯಸ್ಯ ವರದಾನ।ನ್ ತಥೈವ ಚ ।
ಬುಧಪ್ರಾಪ್ತಿ।ನ್ ತಥಾ ಪ್ರೀತಿಂ ಪುತ್ರೋತ್ಪತ್ತ್ಯಾದ್ಯಶೇಷತಃ  ॥ ೧೦೮\।೮೭ ॥
ಕಥಯಾಮಾಸ ತತ್ ಸರ್ವ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಾತರಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಪುರೂರವಾಃ ಕಿ।ನ್ ಕರೋಮಿ ಕಿ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಸುಕೃತಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೦೮\।೮೮ ॥
ಏತಾವತಾ ತೇ ತೃಪ್ತಿಶ್ಚೇದ್ ಅಲಮೇತೇನ ಚಾಂಬಿಕೇ ।
ಯದ್ ಅಪ್ಯನ್ಯನ್ ಮನೋವರ್ತಿ ತದ್ ಅಪ್ಯಾಜ್ಞಾಪಯಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೧೦೮\।೮೯ ॥
ಇಲೋವಾಚ । ಇಚ್ಛೇಯಂ ಪು।ನ್ಸ್ತ್ವಮುತ್ಕೃಷ್ಟಮಿಚ್ಛೇಯ।ನ್ ರಾಜ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ಅಭಿಷೇಕ।ನ್ ಚ ಪುತ್ರಾಣಾ।ನ್ ತವ ಚಾಪಿ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೦೮\।೯೦ ॥
ದಾನ।ನ್ ದಾತು।ನ್ ಚ ಯಷ್ಟು।ನ್ ಚ ಮುಕ್ತಿಮಾರ್ಗಸ್ಯ ವೀಕ್ಷಣಂ ।
ಸರ್ವ।ನ್ ಚ ಕರ್ತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತವ ಪುತ್ರ ಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೧೦೮\।೯೧ ॥
ಪುತ್ರ ಉವಾಚ । ಉಪಾಯ।ನ್ ತ್ವಾ ತು ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ಯೇನ ಪು।ನ್ಸ್ತ್ವಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ।
ತಪಸೋ ವಾನ್ಯತೋ ವಾಪಿ ವದಸ್ವ ಮಮ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೧೦೮\।೯೨ ॥
ಇಲೋವಾಚ । ಬುಧ।ನ್ ತ್ವಂ ಪಿತರಂ ಪೃಚ್ಛ ಗತ್ವಾ ಪುತ್ರ ಯಥಾರ್ಥವತ್ ।
ಸ ತು ಸರ್ವ।ನ್ ತು ಜಾನಾತಿ ಉಪದೇಕ್ಷ್ಯತಿ ತೇ ಹಿತಂ  ॥ ೧೦೮\।೯೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತನ್ಮಾತೃವಚನಾದ್ ಐಲೋ ಗತ್ವಾ ಪಿತರಮಂಜಸಾ ।
ಉವಾಚ ಪ್ರಣತೋ ಭೂತ್ವಾ ಮಾತುಃ ಕೃತ್ಯ।ನ್ ತಥಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೦೮\।೯೪ ॥
ಬುಧ ಉವಾಚ । ಇಲ।ನ್ ಜಾನೇ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಇಲಾ।ನ್ ಜಾತಾಂ ಪುನಸ್ತಥಾ ।
ಉಮಾವನಪ್ರವೇಶ।ನ್ ಚ ಶಂಭೋರಾಜ್ಞಾ।ನ್ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೦೮\।೯೫ ॥
ತಸ್ಮಾಚ್ಛಂಭುಪ್ರಸಾದೇನ ಉಮಾಯಾಶ್ಚ ಪ್ರಸಾದತಃ ।
ವಿಶಾಪೋ ಭವಿತಾ ಪುತ್ರ ತಾವಾರಾಧ್ಯ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೧೦೮\।೯೬ ॥
ಪುರೂರವಾ ಉವಾಚ । ಪಶ್ಯೇಯ।ನ್ ತ।ನ್ ಕಥ।ನ್ ದೇವ।ನ್ ಕಥ।ನ್
ವಾ ಮಾತರ।ನ್ ಶಿವಾಂ ।
ತೀರ್ಥಾದ್ ವಾ ತಪಸೋ ವಾಪಿ ತತ್ ಪಿತಃ ಪ್ರಥಮ।ನ್ ವದ  ॥ ೧೦೮\।೯೭ ॥
ಬುಧ ಉವಾಚ । ಗೌತಮೀ।ನ್ ಗಚ್ಛ ಪುತ್ರ ತ್ವ।ನ್ ತತ್ರಾಸ್ತೇ ಸರ್ವದಾ ಶಿವಃ ।
ಉಮಯಾ ಸಹಿತಃ ಶ್ರೀಮಾಞ್ ಶಾಪಹಂತಾ ವರಪ್ರದಃ  ॥ ೧೦೮\।೯೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಪುರೂರವಾಃ ಪಿತುರ್ವಾಕ್ಯ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ಮುದಿತೋಽಭವತ್ ।
ಗೌತಮೀ।ನ್ ತಪಸೇ ಧೀಮಾನ್ ಗಂಗಾ।ನ್ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಪಾವನೀಂ  ॥ ೧೦೮\।೯೯ ॥
ಪು।ನ್ಸ್ತ್ವಮಿಚ್ಛ।ನ್ಸ್ತಥಾ ಮಾತುರ್ಜಗಾಮ ತಪಸೇ ತ್ವರನ್ ।
ಹಿಮವಂತ।ನ್ ಗಿರಿ।ನ್ ನತ್ವಾ ಮಾತರಂ ಪಿತರ।ನ್ ಗುರುಂ  ॥ ೧೦೮\।೧೦೦ ॥
ಗಚ್ಛಂತಮನ್ವಗಾತ್ ಪುತ್ರಮಿಲಾ ಸೋಮಸುತಸ್ತಥಾ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ಗೌತಮೀಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಹಿಮವತ್ಪರ್ವತೋತ್ತಮಾತ್  ॥ ೧೦೮\।೧೦೧ ॥
ತತ್ರ ಸ್ನಾತ್ವಾ ತಪಃ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ಕೃತ್ವಾ ಚಕ್ರುಃ ಸ್ತುತಿಂ ಪರಾಂ ।
ಭವಸ್ಯ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಸ್ತುತಿಕ್ರಮಮಿಮ।ನ್ ಶೃಣು  ॥ ೧೦೮\।೧೦೨ ॥
ಬುಧಸ್ತುಷ್ಟಾವ ಪ್ರಥಮಮಿಲಾ ಚ ತದನಂತರಂ ।
ತತಃ ಪುರೂರವಾಃ ಪುತ್ರೋ ಗೌರೀ।ನ್ ದೇವೀ।ನ್ ಚ ಶ।ನ್ಕರಂ  ॥ ೧೦೮\।೧೦೩ ॥
ಬುಧ ಉವಾಚ । ಯೌ ಕುಂಕುಮೇನ ಸ್ವಶರೀರಜೇನ ।
ಸ್ವಭಾವಹೇಮಪ್ರತಿಮೌ ಸರೂಪೌ ।
ಯಾವರ್ಚಿತೌ ಸ್ಕಂದಗಣೇಶ್ವರಾಭ್ಯಾಂ ।
ತೌ ಮೇ ಶರಣ್ಯೌ ಶರಣಂ ಭವೇತಾಂ  ॥ ೧೦೮\।೧೦೪ ॥
ಇಲೋವಾಚ । ಸ।ನ್ಸಾರತಾಪತ್ರಯದಾವದಗ್ಧಾಃ ।
ಶರೀರಿಣೋ ಯೌ ಪರಿಚಿಂತಯಂತಃ ।
ಸದ್ಯಃ ಪರಾ।ನ್ ನಿರ್ವೃತಿಮಾಪ್ನುವಂತಿ ।
ತೌ ಶ।ನ್ಕರೌ ಮೇ ಶರಣಂ ಭವೇತಾಂ  ॥ ೧೦೮\।೧೦೫ ॥
ಆರ್ತಾ ಹ್ಯಹಂ ಪೀಡಿತಮಾನಸಾ ತೇ ।
ಕ್ಲೇಶಾದಿಗೋಪ್ತಾ ನ ಪರೋಽಸ್ತಿ ಕಶ್ಚಿತ್ ।
ದೇವ ತ್ವದೀಯೌ ಚರಣೌ ಸುಪುಣ್ಯೌ ।
ತೌ ಮೇ ಶರಣ್ಯೌ ಶರಣಂ ಭವೇತಾಂ  ॥ ೧೦೮\।೧೦೬ ॥
ಪುರೂರವಾ ಉವಾಚ । ಯಯೋಃ ಸಕಾಶಾದ್ ಇದಮಭ್ಯುದೈತಿ ।
ಪ್ರಯಾತಿ ಚಾಂತೇ ಲಯಮೇವ ಸರ್ವಂ ।
ಜಗಚ್ಛರಣ್ಯೌ ಜಗದಾತ್ಮಕೌ ತು ।
ಗೌರೀಹರೌ ಮೇ ಶರಣಂ ಭವೇತಾಂ  ॥ ೧೦೮\।೧೦೭ ॥
ಯೌ ದೇವವೃಂದೇಷು ಮಹೋತ್ಸವೇ ತು ।
ಪಾದೌ ಗೃಹಾಣೇಶ ಗಿರೀಶಪುತ್ರ್ಯಾಃ ।
ಪ್ರೋಕ್ತ।ನ್ ಧೃತೌ ಪ್ರೀತಿವಶಾಚ್ಛಿವೇನ ।
ತೌ ಮೇ ಶರಣ್ಯೌ ಶರಣಂ ಭವೇತಾಂ  ॥ ೧೦೮\।೧೦೮ ॥
ಶ್ರೀದೇವ್ಯುವಾಚ । ಕಿಮಭೀಷ್ಟಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ಯುಷ್ಮಭ್ಯ।ನ್ ತದ್ ವದಂತು ಮೇ ।
ಕೃತಕೃತ್ಯಾಃ ಸ್ಥ ಭದ್ರ।ನ್ ವೋ ದೇವಾನಾಮಪಿ ದುಷ್ಕರಂ  ॥ ೧೦೮\।೧೦೯ ॥
ಪುರೂರವಾ ಉವಾಚ । ಇಲೋ ರಾಜಾ ತವಾಜ್ಞಾತ್ವಾ ವನಂ ಪ್ರಾವಿಶದ್ ಅಂಬಿಕೇ ।
ತತ್ ಕ್ಷಮಸ್ವ ಸುರೇಶಾನಿ ಪು।ನ್ಸ್ತ್ವ।ನ್ ದಾತು।ನ್ ತ್ವಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೧೦೮\।೧೧೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಥೇತ್ಯುವಾಚ ತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಭವಸ್ಯ ತು ಮತೇ ಸ್ಥಿತಾ ।
ತತಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಆಹ ದೇವೀವಾಕ್ಯರತಃ ಸದಾ  ॥ ೧೦೮\।೧೧೧ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ । ಅತ್ರಾಭಿಷೇಕಮಾತ್ರೇಣ ಪು।ನ್ಸ್ತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತ್ವಯ।ನ್
ನೃಪಃ  ॥ ೧೦೮\।೧೧೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಸ್ನಾತಾಯಾ ಬುಧಭಾರ್ಯಾಯಾಃ ಶರೀರಾದ್ ವಾರಿ ಸುಸ್ರುವೇ ।
ನೃತ್ಯ।ನ್ ಗೀತ।ನ್ ಚ ಲಾವಣ್ಯ।ನ್ ಯಕ್ಷಿಣ್ಯಾ ಯದ್ ಉಪಾರ್ಜಿತಂ  ॥ ೧೦೮\।೧೧೩ ॥
ತತ್ ಸರ್ವ।ನ್ ವಾರಿಧಾರಾಭಿರ್ಗಂಗಾಂಭಸಿ ಸಮಾವಿಶತ್ ।
ನೃತ್ಯಾ ಗೀತಾ ಚ ಸೌಭಾಗ್ಯಾ ಇಮಾ ನದ್ಯೋ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೧೦೮\।೧೧೪ ॥
ತಾಶ್ಚಾಪಿ ಸ।ನ್ಗತಾ ಗಂಗಾ।ನ್ ತೇ ಪುಣ್ಯಾಃ ಸ।ನ್ಗಮಾಸ್ತ್ರಯಃ ।
ತೇಷು ಸ್ನಾನ।ನ್ ಚ ದಾನ।ನ್ ಚ ಸುರರಾಜ್ಯಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೧೦೮\।೧೧೫ ॥
ಇಲಾ ಪು।ನ್ಸ್ತ್ವಮವಾಪ್ಯಾಥ ಗೌರೀಶಂಭೋಃ ಪ್ರಸಾದತಃ ।
ಮಹಾಭ್ಯುದಯಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥ।ನ್ ವಾಜಿಮೇಧಮಥಾಕರೋತ್  ॥ ೧೦೮\।೧೧೬ ॥
ಪುರೋಧಸ।ನ್ ವಸಿಷ್ಠ।ನ್ ಚ ಭಾರ್ಯಾಂ ಪುತ್ರಾ।ನ್ಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಅಮಾತ್ಯಾ।ನ್ಶ್ಚ ಬಲ।ನ್ ಕೋಶಮಾನೀಯ ಸ ನೃಪೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧೦೮\।೧೧೭ ॥
ಚತುರಂಗಂ ಬಲ।ನ್ ರಾಜ್ಯ।ನ್ ದಂಡಕೇಽಸ್ಥಾಪಯತ್ ತದಾ ।
ಇಲಸ್ಯ ನಾಮ್ನಾ ವಿಖ್ಯಾತ।ನ್ ತತ್ರ ತತ್ ಪುರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೦೮\।೧೧೮ ॥
ಪೂರ್ವಜಾತಾನ್ ಅಥೋ ಪುತ್ರಾನ್ ಸೂರ್ಯವ।ನ್ಶಕ್ರಮಾಗತೇ ।
ರಾಜ್ಯೇಽಭಿಷಿಚ್ಯ ಪಶ್ಚಾತ್ ತಮೈಲ।ನ್ ಸ್ನೇಹಾದ್ ಅಸಿಂಚಯತ್  ॥ ೧೦೮\।೧೧೯ ॥
ಸೋಮವ।ನ್ಶಕರಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಅಯ।ನ್ ರಾಜಾ ಭವೇದ್ ಇತಿ ।
ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ಮತಿಮಾನೇಭ್ಯೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ ಶ್ರೇಷ್ಠೋಽಭವನ್ ಮುನೇ  ॥ ೧೦೮\।೧೨೦ ॥
ಯತ್ರ ಚ ಕ್ರತವೋ ವೃತ್ತಾ ಇಲಸ್ಯ ನೃಪತೇಃ ಶುಭಾಃ ।
ಯತ್ರ ಪು।ನ್ಸ್ತ್ವಮವಾಪ್ಯಾಥ ಯತ್ರ ಪುತ್ರಾಃ ಸಮಾಗತಾಃ  ॥ ೧೦೮\।೧೨೧ ॥
ಯಕ್ಷಿಣೀದತ್ತನೃತ್ಯಾದಿ+ ।ಗೀತಸೌಭಾಗ್ಯಮಂಗಲಾಃ ।
ನದ್ಯೋ ಭೂತ್ವಾ ಯತ್ರ ಗಂಗಾ।ನ್ ಸ।ನ್ಗತಾಸ್ತಾನಿ ನಾರದ  ॥ ೧೦೮\।೧೨೨ ॥
ತೀರ್ಥಾನಿ ಶುಭದಾನ್ಯಾಸನ್ ಸಹಸ್ರಾಣ್ಯಥ ಷೋಡಶ ।
ಉಭಯೋಸ್ತೀರಯೋಸ್ತಾತ ತತ್ರ ಶಂಭುರಿಲೇಶ್ವರಃ ।
ತೇಷು ಸ್ನಾನ।ನ್ ಚ ದಾನ।ನ್ ಚ ಸರ್ವಕ್ರತುಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೧೦೮\।೧೨೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಚಕ್ರತೀರ್ಥಮಿತಿ ಖ್ಯಾತಂ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿನಾಶನಂ ।
ಯತ್ರ ಚಕ್ರೇಶ್ವರೋ ದೇವಶ್ಚಕ್ರಮಾಪ ಯತೋ ಹರಿಃ  ॥ ೧೦೯\।೧ ॥
ಯತ್ರ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ್ವಯ।ನ್ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಚಕ್ರಾರ್ಥ।ನ್ ಶ।ನ್ಕರಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ಪೂಜಯಾಮಾಸ ತತ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಚಕ್ರತೀರ್ಥಮುದಾಹೃತಂ  ॥ ೧೦೯\।೨ ॥
ಯಸ್ಯ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।
ದಕ್ಷಕ್ರತೌ ಪ್ರವೃತ್ತೇ ತು ದೇವಾನಾ।ನ್ ಚ ಸಮಾಗಮೇ  ॥ ೧೦೯\।೩ ॥
ದಕ್ಷೇಣ ದೂಷಿತೇ ದೇವೇ ಶಿವೇ ಶರ್ವೇ ಮಹೇಶ್ವರೇ ।
ಅನಾಹ್ವಾನೇ ಸುರೇಶಸ್ಯ ದಕ್ಷಚಿತ್ತೇ ಮಲೀಮಸೇ  ॥ ೧೦೯\।೪ ॥
ದಾಕ್ಷಾಯಣ್ಯಾ ಶ್ರುತೇ ವಾಕ್ಯೇ ಅನಾಹ್ವಾನಸ್ಯ ಕಾರಣೇ ।
ಅಹಲ್ಯಾಯಾ।ನ್ ಚೋಕ್ತವತ್ಯಾ।ನ್ ಕುಪಿತಾಭೂತ್ ಸುರೇಶ್ವರೀ  ॥ ೧೦೯\।೫ ॥
ಪಿತರ।ನ್ ನಾಶಯೇ ಪಾಪ।ನ್ ಕ್ಷಮೇಯ।ನ್ ನ ಕಥ।ನ್ಚನ ।
ಶೃಣ್ವತೀ ದೋಷವಾಕ್ಯಾನಿ ಪಿತ್ರಾ ಚೋಕ್ತಾನಿ ಭರ್ತರಿ  ॥ ೧೦೯\।೬ ॥
ಪತ್ಯುಃ ಶೃಣ್ವಂತಿ ಯಾ ನಿಂದಾ।ನ್ ತಾಸಾಂ ಪಾಪಾವಧಿಃ ಕುತಃ ।
ಯಾದೃಶಸ್ತಾದೃಶೋ ವಾಪಿ ಪತಿಃ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಪರಾ ಗತಿಃ  ॥ ೧೦೯\।೭ ॥
ಕಿಂ ಪುನಃ ಸಕಲಾಧೀಶೋ ಮಹಾದೇವೋ ಜಗದ್ಗುರುಃ ।
ಶ್ರುತ।ನ್ ತನ್ನಿಂದನ।ನ್ ತರ್ಹಿ ಧಾರಯಾಮಿ ನ ದೇಹಕಂ  ॥ ೧೦೯\।೮ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ತ್ಯಕ್ಷ್ಯ ಇಮ।ನ್ ದೇಹಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಾ ಮಹಾಸತೀ ।
ಕೋಪೇನ ಮಹತಾವಿಷ್ಟಾ ಪ್ರಜಜ್ವಾಲ ಸುರೇಶ್ವರೀ  ॥ ೧೦೯\।೯ ॥
ಶಿವೈಕಚೇತನಾ ದೇಹಂ ಬಲಾದ್ ಯೋಗಾಚ್ಚ ತತ್ಯಜೇ ।
ಮಹೇಶ್ವರೋಽಪಿ ಸಕಲ।ನ್ ವೃತ್ತಮಾಕರ್ಣ್ಯ ನಾರದಾತ್  ॥ ೧೦೯\।೧೦ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚುಕೋಪ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಜಯಾ।ನ್ ಚ ವಿಜಯಾ।ನ್ ತಥಾ ।
ತೇ ಊಚತುರುಭೇ ದೇವ।ನ್ ದಕ್ಷಕ್ರತುವಿನಾಶನಂ  ॥ ೧೦೯\।೧೧ ॥
ದಾಕ್ಷಾಯಣ್ಯಾ ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಖಂ ಪ್ರಾಯಾನ್ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಭೀಮೈರ್ಗಣೈಃ ಪರಿವೃತೋ ಭೂತನಾಥೈಃ ಸಮ।ನ್ ಯಯೌ  ॥ ೧೦೯\।೧೨ ॥
ಮಖಸ್ತೈರ್ವೇಷ್ಟಿತಃ ಸರ್ವೋ ದೇವಬ್ರಹ್ಮಪುರಸ್ಕೃತಃ ।
ದಕ್ಷೇಣ ಯಜಮಾನೇನ ಶುದ್ಧಭಾವೇನ ರಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೧೦೯\।೧೩ ॥
ವಸಿಷ್ಠಾದಿಭಿರತ್ಯುಗ್ರೈರ್ಮುನಿಭಿಃ ಪರಿವಾರಿತಃ ।
ಇಂದ್ರಾದಿತ್ಯಾದ್ಯೈರ್ವಸುಭಿಃ ಸರ್ವತಃಪರಿಪಾಲಿತಃ  ॥ ೧೦೯\।೧೪ ॥
ಋಗ್ಯಜುಃಸಾಮವೇದೈಶ್ಚ ಸ್ವಾಹಾಶಬ್ದೈರಲ।ನ್ಕೃತಃ ।
ಶ್ರದ್ಧಾ ಪುಷ್ಟಿಸ್ತಥಾ ತುಷ್ಟಿಃ ಶಾಂತಿರ್ಲಜ್ಜಾ ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ೧೦೯\।೧೫ ॥
ಭೂಮಿರ್ದ್ಯೌಃ ಶರ್ವರೀ ಕ್ಷಾಂತಿರುಷಾ ಆಶಾ ಜಯಾ ಮತಿಃ ।
ಏತಾಭಿಶ್ಚ ತಥಾನ್ಯಾಭಿಃ ಸರ್ವತಃ ಸಮಲ।ನ್ಕೃತಃ  ॥ ೧೦೯\।೧೬ ॥
ತ್ವಷ್ಟ್ರಾ ಮಹಾತ್ಮನಾ ಚಾಪಿ ಕಾರಿತೋ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ ।
ಸುರಭಿರ್ನಂದಿನೀ ಧೇನುಃ ಕಾಮಧುಕ್ ಕಾಮದೋಹಿನೀ  ॥ ೧೦೯\।೧೭ ॥
ಏತಾಭಿಃ ಕಾಮವರ್ಷಾಭಿಃ ಸರ್ವಕಾಮಸಮೃದ್ಧಿಮಾನ್ ।
ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಃ ಪಾರಿಜಾತೋ ಲತಾಃ ಕಲ್ಪಲತಾದಿಕಾಃ  ॥ ೧೦೯\।೧೮ ॥
ಯದ್ ಯದ್ ಇಷ್ಟತಮ।ನ್ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ತತ್ರ ತಸ್ಮಿನ್ ಮಖೇ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಸ್ವಯಂ ಮಘವತಾ ಪೂಷ್ಣಾ ಹರಿಣಾ ಪರಿರಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೧೦೯\।೧೯ ॥
ದೀಯತಾಂ ಭುಜ್ಯತಾ।ನ್ ವಾಪಿ ಕ್ರಿಯತಾ।ನ್ ಸ್ಥೀಯತಾ।ನ್ ಸುಖಂ ।
ಏತೈಶ್ಚ ಸರ್ವತೋ ವಾಕ್ಯೈರ್ದಕ್ಷಸ್ಯ ಪೂಜಿತಂ ಮಖಂ  ॥ ೧೦೯\।೨೦ ॥
ಆದೌ ತು ವೀರಭದ್ರೋಽಸೌ ಭದ್ರಕಾಲ್ಯಾ ಯುತೋ ಯಯೌ ।
ಶೋಕಕೋಪಪರೀತಾತ್ಮಾ ಪಶ್ಚಾಚ್ಛೂಲಪಿನಾಕಧೃಕ್  ॥ ೧೦೯\।೨೧ ॥
ಅಭ್ಯಾಯಯೌ ಮಹಾದೇವೋ ಮಹಾಭೂತೈರಲ।ನ್ಕೃತಃ ।
ತಾನಿ ಭೂತಾನಿ ಪರಿತೋ ಮಖೇ ವೇಷ್ಟ್ಯ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧೦೯\।೨೨ ॥
ಕ್ರತು।ನ್ ವಿಧ್ವ।ನ್ಸಯಾಮಾಸುಸ್ತತ್ರ ಕ್ಷೋಭೋ ಮಹಾನ್ ಅಭೂತ್ ।
ಪಲಾಯಂತ ತತಃ ಕೇಚಿತ್ ಕೇಚಿದ್ ಗತ್ವಾ ತತಃ ಶಿವಂ  ॥ ೧೦೯\।೨೩ ॥
ಕೇಚಿತ್ ಸ್ತುವಂತಿ ದೇವೇಶ।ನ್ ಕೇಚಿತ್ ಕುಪ್ಯಂತಿ ಶ।ನ್ಕರಂ ।
ಏವ।ನ್ ವಿಧ್ವ।ನ್ಸಿತ।ನ್ ಯಜ್ಞ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪೂಷಾ ಸಮಭ್ಯಗಾತ್  ॥ ೧೦೯\।೨೪ ॥
ಪೂಷ್ಣೋ ದಂತಾನ್ ಅಥೋತ್ಪಾಟ್ಯ ಇಂದ್ರ।ನ್ ವ್ಯದ್ರಾವಯತ್ ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಭಗಸ್ಯ ಚಕ್ಷುಷೀ ವಿಪ್ರ ವೀರಭದ್ರೋ ವ್ಯಪಾಟಯತ್  ॥ ೧೦೯\।೨೫ ॥
ದಿವಾಕರಂ ಪುನರ್ದೋರ್ಭ್ಯಾಂ ಪರಿಭ್ರಾಮ್ಯ ಸಮಾಕ್ಷಿಪತ್ ।
ತತಃ ಸುರಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿಷ್ಣು।ನ್ ತೇ ಶರಣ।ನ್ ಯಯುಃ  ॥ ೧೦೯\।೨೬ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ । ತ್ರಾಹಿ ತ್ರಾಹಿ ಗದಾಪಾಣೇ ಭೂತನಾಥಕೃತಾದ್ ಭಯಾತ್ ।
ಮಹೇಶ್ವರಗಣಃ ಕಶ್ಚಿತ್ ಪ್ರಮಥಾನಾ।ನ್ ತು ನಾಯಕಃ ।
ತೇನ ದಗ್ಧೋ ಮಖಃ ಸರ್ವೋ ವೈಷ್ಣವಃ ಪಶ್ಯತೋ ಹರೇಃ  ॥ ೧೦೯\।೨೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಹರಿಣಾ ಚಕ್ರಮುತ್ಸೃಷ್ಟಂ ಭೂತನಾಥವಧಂ ಪ್ರತಿ ।
ಭೂತನಾಥೋಽಪಿ ತಚ್ಚಕ್ರಮಾಪತಚ್ಚ ತದಾಗ್ರಸತ್  ॥ ೧೦೯\।೨೮ ॥
ಗ್ರಸ್ತೇ ಚಕ್ರೇ ತತೋ ವಿಷ್ಣೋರ್ಲೋಕಪಾಲಾ ಭಯಾದ್ ಯಯುಃ ।
ತಥಾ ಸ್ಥಿತಾನ್ ಅವೇಕ್ಷ್ಯಾಥ ದಕ್ಷೋ ಯಜ್ಞ।ನ್ ಸುರಾನ್ ಅಪಿ ।
ತುಷ್ಟಾವ ಶ।ನ್ಕರ।ನ್ ದೇವ।ನ್ ದಕ್ಷೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೧೦೯\।೨೯ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ । ಜಯ ಶ।ನ್ಕರ ಸೋಮೇಶ ಜಯ ಸರ್ವಜ್ಞ ಶಂಭವೇ ।
ಜಯ ಕಲ್ಯಾಣಭೃಚ್ಛಂಭೋ ಜಯ ಕಾಲಾತ್ಮನೇ ನಮಃ  ॥ ೧೦೯\।೩೦ ॥
ಆದಿಕರ್ತರ್ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ನೀಲಕಂಠ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಿಯ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಬ್ರಹ್ಮರೂಪ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೦೯\।೩೧ ॥
ತ್ರಿಮೂರ್ತಯೇ ನಮೋ ದೇವ ತ್ರಿಧಾಮ ಪರಮೇಶ್ವರ ।
ಸರ್ವಮೂರ್ತೇ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾಧಾರ ಕಾಮದ  ॥ ೧೦೯\।೩೨ ॥
ನಮೋ ವೇದಾಂತವೇದ್ಯಾಯ ನಮಸ್ತೇ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ।
ಯಜ್ಞರೂಪ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಯಜ್ಞಧಾಮ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೦೯\।೩೩ ॥
ಯಜ್ಞದಾನ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಹವ್ಯವಾಹ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ಯಜ್ಞಹರ್ತ್ರೇ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಫಲದಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೦೯\।೩೪ ॥
ತ್ರಾಹಿ ತ್ರಾಹಿ ಜಗನ್ನಾಥ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲ ।
ಭಕ್ತಾನಾಮಪ್ಯಭಕ್ತಾನಾ।ನ್ ತ್ವಮೇವ ಶರಣಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೦೯\।೩೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವ।ನ್ ತು ಸ್ತುವತಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂನ್ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಕಿ।ನ್ ದದಾಮೀತಿ ತಂ ಪ್ರಾಹ ಕ್ರತುಃ ಪೂರ್ಣೋಽಸ್ತು ಮೇ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೦೯\।೩೬ ॥
ತಥೇತ್ಯುವಾಚ ಭಗವಾನ್ ದೇವದೇವೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಶ।ನ್ಕರಃ ಸರ್ವಭೂತಾತ್ಮಾ ಕರುಣಾವರುಣಾಲಯಃ  ॥ ೧೦೯\।೩೭ ॥
ಕ್ರತು।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ತತಃ ಪೂರ್ಣ।ನ್ ತಸ್ಯ ದಕ್ಷಸ್ಯ ವೈ ಮುನೇ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಭಗವಾನ್ ಭೂತೈರಂತರಧೀಯತ  ॥ ೧೦೯\।೩೮ ॥
ಯಥಾಗತ।ನ್ ಸುರಾ ಜಗ್ಮುಃ ಸ್ವಮೇವ ಸದನಂ ಪ್ರತಿ ।
ತತಃ ಕದಾಚಿದ್ ದೇವಾನಾ।ನ್ ದೈತ್ಯಾನಾ।ನ್ ವಿಗ್ರಹೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೧೦೯\।೩೯ ॥
ಬಭೂವ ತತ್ರ ದೈತ್ಯೇಭ್ಯೋ ಭೀತಾ ದೇವಾಃ ಶ್ರಿಯಃ ಪತಿಂ ।
ತುಷ್ಟುವುಃ ಸರ್ವಭಾವೇನ ವಚೋಭಿಸ್ತ।ನ್ ಜನಾರ್ದನಂ  ॥ ೧೦೯\।೪೦ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ । ಶಕ್ರಾದಯೋಽಪಿ ತ್ರಿದಶಾಃ ಕಟಾಕ್ಷಂ ।
ಅವೇಕ್ಷ್ಯ ಯಸ್ಯಾಸ್ತಪ ಆಚರಂತಿ ।
ಸಾ ಚಾಪಿ ಯತ್ಪಾದರತಾ ಚ ಲಕ್ಷ್ಮೀಸ್- ।
ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತ।ನ್ ಶರಣಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ  ॥ ೧೦೯\।೪೧ ॥
ಯಸ್ಮಾತ್ ತ್ರಿಲೋಕ್ಯಾ।ನ್ ನ ಪರಃ ಸಮಾನೋ ।
ನ ಚಾಧಿಕಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯರಥಾನ್ ನೃಸಿ।ನ್ಹಾತ್ ।
ಸ ದೇವದೇವೋಽವತು ನಃ ಸಮಸ್ತಾನ್ ।
ಮಹಾಭಯೇಭ್ಯಃ ಕೃಪಯಾ ಪ್ರಪನ್ನಾನ್  ॥ ೧೦೯\।೪೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಗವಾಞ್ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಧರಃ ।
ಕಿಮರ್ಥಮಾಗತಾಃ ಸರ್ವೇ ತತ್ಕರ್ತಾಸ್ಮೀತ್ಯುವಾಚ ತಾನ್  ॥ ೧೦೯\।೪೩ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ । ಭಯ।ನ್ ಚ ತೀವ್ರ।ನ್ ದೈತ್ಯೇಭ್ಯೋ ದೇವಾನಾಂ ಮಧುಸೂದನ ।
ತತಸ್ತ್ರಾಣಾಯ ದೇವಾನಾಂ ಮತಿ।ನ್ ಕುರು ಜನಾರ್ದನ  ॥ ೧೦೯\।೪೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಾನ್ ಆಗತಾನ್ ಹರಿಃ ಪ್ರಾಹ ಗ್ರಸ್ತ।ನ್ ಚಕ್ರ।ನ್ ಹರೇಣ ಮೇ ।
ಕಿ।ನ್ ಕರೋಮಿ ಗತ।ನ್ ಚಕ್ರಂ ಭವಂತಶ್ಚಾರ್ತಿಮಾಗತಾಃ ।
ಯಾಂತು ಸರ್ವೇ ದೇವಗಣಾ ರಕ್ಷಾ ವಃ ಕ್ರಿಯತೇ ಮಯಾ  ॥ ೧೦೯\।೪೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತೋ ಗತೇಷು ದೇವೇಷು ವಿಷ್ಣುಶ್ಚಕ್ರಾರ್ಥಮುದ್ಯತಃ ।
ಗೋದಾವರೀ।ನ್ ತತೋ ಗತ್ವಾ ಶಂಭೋಃ ಪೂಜಾಂ ಪ್ರಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೧೦೯\।೪೭ ॥
ಸುವರ್ಣಕಮಲೈರ್ದಿವ್ಯೈಃ ಸುಗಂಧೈರ್ದಶಭಿಃ ಶತೈಃ ।
ಭಕ್ತಿತೋ ನಿತ್ಯವತ್ ಪೂಜಾ।ನ್ ಚಕ್ರೇ ವಿಷ್ಣುರುಮಾಪತೇಃ  ॥ ೧೦೯\।೪೮ ॥
ಏವ।ನ್ ಸಂಪೂಜ್ಯಮಾನೇ ತು ತಯೋಸ್ತತ್ತ್ವಮಿದ।ನ್ ಶೃಣು ।
ಕಮಲಾನಾ।ನ್ ಸಹಸ್ರೇ ತು ಯದೈಕ।ನ್ ನೈವ ಪೂರ್ಯತೇ  ॥ ೧೦೯\।೪೯ ॥
ತದಾಸುರಾರಿಃ ಸ್ವ।ನ್ ನೇತ್ರಮುತ್ಪಾಟ್ಯಾರ್ಘ್ಯಮಕಲ್ಪಯತ್ ।
ಅರ್ಘ್ಯಪಾತ್ರ।ನ್ ಕರೇ ಗೃಹ್ಯ ಸಹಸ್ರಕಮಲಾನ್ವಿತಂ ।
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಶಂಭು।ನ್ ದದಾವರ್ಘ್ಯಮನನ್ಯಶರಣೋ ಹರಿಃ  ॥ ೧೦೯\।೫೦ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ । ತ್ವಮೇವ ದೇವ ಜಾನೀಷೇ ಭಾವಮಂತರ್ಗತ।ನ್ ನೃಣಾಂ ।
ತ್ವಮೇವ ಶರಣೋಽಧೀಶೋಽತ್ರ ಕಾ ಭವೇದ್ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೧೦೯\।೫೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ವದನ್ನ್ ಉದಶ್ರುನಯನೋ ನಿಲಿಲ್ಯೇಽಸಾವಿತೀಶ್ವರೇ ।
ಭವಾನೀಸಹಿತಃ ಶಂಭುಃ ಪುರಸ್ತಾದ್ ಅಭವತ್ ತದಾ  ॥ ೧೦೯\।೫೨ ॥
ಗಾಢಮಾಲಿಂಗ್ಯ ವಿವಿಧೈರ್ವರೈರಾಪೂರಯದ್ ಧರಿಂ ।
ತದ್ ಏವ ಚಕ್ರಮಭವನ್ ನೇತ್ರ।ನ್ ಚಾಪಿ ಯಥಾ ಪುರಾ  ॥ ೧೦೯\।೫೩ ॥
ತತಃ ಸುರಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ತುಷ್ಟುವುರ್ಹರಿಶ।ನ್ಕರೌ ।
ಗಂಗಾ।ನ್ ಚಾಪಿ ಸರಿಚ್ಛ್ರೇಷ್ಠಾ।ನ್ ದೇವ।ನ್ ಚ ವೃಷಭಧ್ವಜಂ  ॥ ೧೦೯\।೫೪ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ತತ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಚಕ್ರತೀರ್ಥಮಿತಿ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಯಸ್ಯಾನುಶ್ರವಣೇನೈವ ಮುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವಕಿಲ್ಬಿಷೈಃ  ॥ ೧೦೯\।೫೫ ॥
ತತ್ರ ಸ್ನಾನ।ನ್ ಚ ದಾನ।ನ್ ಚ ಯಃ ಕುರ್ಯಾತ್ ಪಿತೃತರ್ಪಣಂ ।
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಪಿತೃಭಿಃ ಸ್ವರ್ಗಭಾಗ್ ಭವೇತ್ ।
ತತ್ ತು ಚಕ್ರಾಂಕಿತ।ನ್ ತೀರ್ಥಮದ್ಯಾಪಿ ಪರಿದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೧೦೯\।೫೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಪಿಪ್ಪಲ।ನ್ ತೀರ್ಥಮಾಖ್ಯಾತ।ನ್ ಚಕ್ರತೀರ್ಥಾದ್ ಅನಂತರಂ ।
ಯತ್ರ ಚಕ್ರೇಶ್ವರೋ ದೇವಶ್ಚಕ್ರಮಾಪ ಯತೋ ಹರಿಃ  ॥ ೧೧೦\।೧ ॥
ಯತ್ರ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ್ವಯ।ನ್ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಚಕ್ರಾರ್ಥ।ನ್ ಶ।ನ್ಕರ।ನ್ ವಿಭುಂ ।
ಪೂಜಯಾಮಾಸ ತತ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಚಕ್ರತೀರ್ಥಮುದಾಹೃತಂ  ॥ ೧೧೦\।೨ ॥
ಯತ್ರ ಪ್ರೀತೋಽಭವದ್ ವಿಷ್ಣೋಃ ಶಂಭುಸ್ತತ್ ಪಿಪ್ಪಲ।ನ್ ವಿದುಃ ।
ಮಹಿಮಾನ।ನ್ ಯಸ್ಯ ವಕ್ತು।ನ್ ನ ಕ್ಷಮೋಽಪ್ಯಹಿನಾಯಕಃ  ॥ ೧೧೦\।೩ ॥
ಚಕ್ರೇಶ್ವರೋ ಪಿಪ್ಪಲೇಶೋ ನಾಮಧೇಯಸ್ಯ ಕಾರಣಂ ।
ಶೃಣು ನಾರದ ತದ್ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ವೇದೋದಿತಂ ಮಯಾ  ॥ ೧೧೦\।೪ ॥
ದಧೀಚಿರಿತಿ ವಿಖ್ಯಾತೋ ಮುನಿರಾಸೀದ್ ಗುಣಾನ್ವಿತಃ ।
ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞಾ ಕುಲೀನಾ ಚ ಪತಿವ್ರತಾ  ॥ ೧೧೦\।೫ ॥
ಲೋಪಾಮುದ್ರೇತಿ ಯಾ ಖ್ಯಾತಾ ಸ್ವಸಾ ತಸ್ಯಾ ಗಭಸ್ತಿನೀ ।
ಇತಿ ನಾಮ್ನಾ ಚ ವಿಖ್ಯಾತಾ ವಡವೇತಿ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೧೧೦\।೬ ॥
ದಧೀಚೇಃ ಸಾ ಪ್ರಿಯಾ ನಿತ್ಯ।ನ್ ತಪಸ್ತೇಪೇ ತಯಾ ಮಹತ್ ।
ದಧೀಚಿರಗ್ನಿಮಾನ್ ನಿತ್ಯ।ನ್ ಗೃಹಧರ್ಮಪರಾಯಣಃ  ॥ ೧೧೦\।೭ ॥
ಭಾಗೀರಥೀ।ನ್ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ದೇವಾತಿಥಿಪರಾಯಣಃ ।
ಸ್ವಕಲತ್ರರತಃ ಶಾಂತಃ ಕುಂಭಯೋನಿರಿವಾಪರಃ  ॥ ೧೧೦\।೮ ॥
ತಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವಾತ್ ತ।ನ್ ದೇಶ।ನ್ ನಾರಯೋ ದೈತ್ಯದಾನವಾಃ ।
ಆಜಗ್ಮುರ್ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಯತ್ರಾಗಸ್ತ್ಯಸ್ಯ ಚಾಶ್ರಮಃ  ॥ ೧೧೦\।೯ ॥
ತತ್ರ ದೇವಾಃ ಸಮಾಜಗ್ಮೂ ರುದ್ರಾದಿತ್ಯಾಸ್ತಥಾಶ್ವಿನೌ ।
ಇಂದ್ರೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಯಮೋಽಗ್ನಿಶ್ಚ ಜಿತ್ವಾ ದೈತ್ಯಾನ್ ಉಪಾಗತಾನ್  ॥ ೧೧೦\।೧೦ ॥
ಜಯೇನ ಜಾತಸ।ನ್ಹರ್ಷಾಃ ಸ್ತುತಾಶ್ಚೈವ ಮರುದ್ಗಣೈಃ ।
ದಧೀಚಿಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನೇಮುಃ ಸುರೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೧೧೦\।೧೧ ॥
ದಧೀಚಿರ್ಜಾತಸ।ನ್ಹರ್ಷಃ ಸುರಾನ್ ಪೂಜ್ಯ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ ।
ಗೃಹಕೃತ್ಯ।ನ್ ತತಶ್ಚಕ್ರೇ ಸುರೇಭ್ಯೋ ಭಾರ್ಯಯಾ ಸಹ  ॥ ೧೧೦\।೧೨ ॥
ಪೃಷ್ಟಾಶ್ಚ ಕುಶಲ।ನ್ ತೇನ ಕಥಾಶ್ಚಕ್ರುಃ ಸುರಾ ಅಪಿ ।
ದಧೀಚಿಮಬ್ರುವನ್ ದೇವಾ ಭಾರ್ಯಯಾ ಸುಖಿತಂ ಪುನಃ  ॥ ೧೧೦\।೧೩ ॥
ಆಸೀನ।ನ್ ಹೃಷ್ಟಮನಸ ಋಷಿ।ನ್ ನತ್ವಾ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೧೦\।೧೪ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ । ಕಿಮದ್ಯ ದುರ್ಲಭ।ನ್ ಲೋಕೇ ಋಷೇಽಸ್ಮಾಕಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ತ್ವಾದೃಶಃ ಸಕೃಪೋ ಯೇಷು ಮುನಿರ್ಭೂಕಲ್ಪಪಾದಪಃ  ॥ ೧೧೦\।೧೫ ॥
ಏತದ್ ಏವ ಫಲಂ ಪು।ನ್ಸಾ।ನ್ ಜೀವತಾಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ತೀರ್ಥಾಪ್ಲುತಿರ್ಭೂತದಯಾ ದರ್ಶನ।ನ್ ಚ ಭವಾದೃಶಾಂ  ॥ ೧೧೦\।೧೬ ॥
ಯತ್ ಸ್ನೇಹಾದ್ ಉಚ್ಯತೇಽಸ್ಮಾಭಿರವಧಾರಯ ತನ್ ಮುನೇ ।
ಜಿತ್ವಾ ದೈತ್ಯಾನ್ ಇಹ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಹತ್ವಾ ರಾಕ್ಷಸಪು।ನ್ಗವಾನ್  ॥ ೧೧೦\।೧೭ ॥
ವಯ।ನ್ ಚ ಸುಖಿನೋ ಬ್ರಹ್ಮ।ನ್ಸ್ತ್ವಯಿ ದೃಷ್ಟೇ ವಿಶೇಷತಃ ।
ನಾಯುಧೈಃ ಫಲಮಸ್ಮಾಕ।ನ್ ವೋಢು।ನ್ ನೈವ ಕ್ಷಮಾ ವಯಂ  ॥ ೧೧೦\।೧೮ ॥
ಸ್ಥಾಪ್ಯದೇಶ।ನ್ ನ ಪಶ್ಯಾಮ ಆಯುಧಾನಾಂ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಸ್ವರ್ಗೇ ಸುರದ್ವಿಷೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸ್ಥಾಪಿತಾನಿ ಹರಂತಿ ಚ  ॥ ೧೧೦\।೧೯ ॥
ನಯೇಯುರಾಯುಧಾನೀತಿ ತಥೈವ ಚ ರಸಾತಲೇ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ತವಾಶ್ರಮೇ ಪುಣ್ಯೇ ಸ್ಥಾಪ್ಯಂತೇಽಸ್ತ್ರಾಣಿ ಮಾನದ  ॥ ೧೧೦\।೨೦ ॥
ನೈವಾತ್ರ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ಭಯಮಸ್ತಿ ವಿಪ್ರ ।
ನ ದಾನವೇಭ್ಯೋ ರಾಕ್ಷಸೇಭ್ಯಶ್ಚ ಘೋರಂ ।
ತ್ವದಾಜ್ಞಯಾ ರಕ್ಷಿತಪುಣ್ಯದೇಶೋ ।
ನ ವಿದ್ಯತೇ ತಪಸಾ ತೇ ಸಮಾನಃ  ॥ ೧೧೦\।೨೧ ॥
ಜಿತಾರಯೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾ।ನ್ ವರಿಷ್ಠಂ ।
ವಯ।ನ್ ಚ ಪೂರ್ವ।ನ್ ನಿಹತಾ ದೈತ್ಯಸ।ನ್ಘಾಃ ।
ಅಸ್ತ್ರೈರಲಂ ಭಾರಭೂತೈಃ ಕೃತಾರ್ಥೈಃ ।
ಸ್ಥಾಪ್ಯ।ನ್ ಸ್ಥಾನ।ನ್ ತೇ ಸಮೀಪೇ ಮುನೀಶ  ॥ ೧೧೦\।೨೨ ॥
ದಿವ್ಯಾನ್ ಭೋಗಾನ್ ಕಾಮಿನೀಭಿಃ ಸಮೇತಾನ್ ।
ದೇವೋದ್ಯಾನೇ ನಂದನೇ ಸಂಭಜಾಮಃ ।
ತತೋ ಯಾಮಃ ಕೃತಕಾರ್ಯಾಃ ಸಹೇಂದ್ರಾಃ ।
ಸ್ವ।ನ್ ಸ್ವ।ನ್ ಸ್ಥಾನ।ನ್ ಚಾಯುಧಾನಾ।ನ್ ಚ ರಕ್ಷಾ  ॥ ೧೧೦\।೨೩ ॥
ತ್ವಯಾ ಕೃತಾ ಜಾಯತಾ।ನ್ ತತ್ ಪ್ರಶಾಧಿ ।
ಸಮರ್ಥಸ್ತ್ವ।ನ್ ರಕ್ಷಣೇ ಧಾರಣೇ ಚ  ॥ ೧೧೦\।೨೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತದ್ವಾಕ್ಯಮಾಕರ್ಣ್ಯ ದಧೀಚಿರೇವಂ ।
ವಾಕ್ಯ।ನ್ ಜಗೌ ವಿಬುಧಾನ್ ಏವಮಸ್ತು ।
ನಿವಾರ್ಯಮಾಣಃ ಪ್ರಿಯಶೀಲಯಾ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ।
ಕಿ।ನ್ ದೇವಕಾರ್ಯೇಣ ವಿರುದ್ಧಕಾರಿಣಾ  ॥ ೧೧೦\।೨೫ ॥
ಯೇ ಜ್ಞಾತಶಾಸ್ತ್ರಾಃ ಪರಮಾರ್ಥನಿಷ್ಠಾಃ ।
ಸ।ನ್ಸಾರಚೇಷ್ಟಾಸು ಗತಾನುರಾಗಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ಪರಾರ್ಥವ್ಯಸನೇನ ಕಿಂ ಮುನೇ ।
ಯೇನಾತ್ರ ವಾಮುತ್ರ ಸುಖ।ನ್ ನ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್  ॥ ೧೧೦\।೨೬ ॥
ದೇವದ್ವಿಷೋ ದ್ವೇಷಮನುಪ್ರಯಾಂತಿ ।
ದತ್ತೇ ಸ್ಥಾನೇ ವಿಪ್ರವರ್ಯ ಶೃಣುಷ್ವ ।
ನಷ್ಟೇ ಹೃತೇ ಚಾಯುಧಾನಾಂ ಮುನೀಶ ।
ಕುಪ್ಯಂತಿ ದೇವಾ ರಿಪವಸ್ತೇ ಭವಂತಿ  ॥ ೧೧೦\।೨೭ ॥
ತಸ್ಮಾನ್ ನೇದ।ನ್ ವೇದವಿದಾ।ನ್ ವರಿಷ್ಠ ।
ಯುಕ್ತ।ನ್ ದ್ರವ್ಯೇ ಪರಕೀಯೇ ಮಮತ್ವಂ ।
ತಾವಚ್ಚ ಮೈತ್ರೀ ದ್ರವ್ಯಭಾವಶ್ಚ ತಾವನ್ ।
ನಷ್ಟೇ ಹೃತೇ ರಿಪವಸ್ತೇ ಭವಂತಿ  ॥ ೧೧೦\।೨೮ ॥
ಚೇದ್ ಅಸ್ತಿ ಶಕ್ತಿರ್ದ್ರವ್ಯದಾನೇ ತತಸ್ತೇ ।
ದಾತವ್ಯಮೇವಾರ್ಥಿನೇ ಕಿ।ನ್ ವಿಚಾರ್ಯಂ ।
ನೋ ಚೇತ್ ಸಂತಃ ಪರಕಾರ್ಯಾಣಿ ಕುರ್ಯುರ್।
ವಾಗ್ಭಿರ್ಮನೋಭಿಃ ಕೃತಿಭಿಸ್ತಥೈವ  ॥ ೧೧೦\।೨೯ ॥
ಪರಸ್ವಸ।ನ್ಧಾರಣಮೇತದ್ ಏವ ।
ಸದ್ಭಿರ್ನಿರಸ್ತ।ನ್ ತ್ಯಜ ಕಾಂತ ಸದ್ಯಃ  ॥ ೧೧೦\।೩೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಂ ಪ್ರಿಯಾಯಾ ವಚನ।ನ್ ಸ ವಿಪ್ರೋ ।
ನಿಶಮ್ಯ ಭಾರ್ಯಾಮಿದಮಾಹ ಸುಭ್ರೂಂ  ॥ ೧೧೦\।೩೧ ॥
ದಧೀಚಿರುವಾಚ । ಪುರಾ ಸುರಾಣಾಮನುಮಾನ್ಯ ಭದ್ರೇ ।
ನೇತೀತಿ ವಾಣೀ ನ ಸುಖಂ ಮಮೈತಿ  ॥ ೧೧೦\।೩೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶ್ರುತ್ವೇರಿತಂ ಪತ್ಯುರಿತಿ ಪ್ರಿಯಾಯಾಂ ।
ದೈವ।ನ್ ವಿನಾನ್ಯನ್ ನ ನೃಣಾ।ನ್ ಸಮರ್ಥಂ ।
ತೂಷ್ಣೀ।ನ್ ಸ್ಥಿತಾಯಾ।ನ್ ಸುರಸತ್ತಮಾಸ್ತೇ ।
ಸ।ನ್ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಚಾಸ್ತ್ರಾಣ್ಯತಿದೀಪ್ತಿಮಂತಿ  ॥ ೧೧೦\।೩೩ ॥
ನತ್ವಾ ಮುನೀಂದ್ರ।ನ್ ಯಯುರೇವ ಲೋಕಾನ್ ।
ದೈತ್ಯದ್ವಿಷೋ ನ್ಯಸ್ತಶಸ್ತ್ರಾಃ ಕೃತಾರ್ಥಾಃ ।
ಗತೇಷು ದೇವೇಷು ಮುನಿಪ್ರವರ್ಯೋ ।
ಹೃಷ್ಟೋಽವಸದ್ ಭಾರ್ಯಯಾ ಧರ್ಮಯುಕ್ತಃ  ॥ ೧೧೦\।೩೪ ॥
ಗತೇ ಚ ಕಾಲೇ ಹ್ಯತಿವಿಪ್ರಯುಕ್ತೇ ।
ದೈವೇ ವರ್ಷೇ ಸ।ನ್ಖ್ಯಯಾ ವೈ ಸಹಸ್ರೇ ।
ನ ತೇ ಸುರಾ ಆಯುಧಾನಾಂ ಮುನೀಶ ।
ವಾಚಂ ಮನಶ್ಚಾಪಿ ತಥೈವ ಚಕ್ರುಃ  ॥ ೧೧೦\।೩೫ ॥
ದಧೀಚಿರಪ್ಯಾಹ ಗಭಸ್ತಿಮೋಜಸಾ ।
ದೇವಾರಯೋ ಮಾ।ನ್ ದ್ವಿಷತೀಹ ಭದ್ರೇ ।
ನ ತೇ ಸುರಾ ನೇತುಕಾಮಾ ಭವಂತಿ ।
ಸ।ನ್ಸ್ಥಾಪಿತಾನ್ಯತ್ರ ವದಸ್ವ ಯುಕ್ತಂ  ॥ ೧೧೦\।೩೬ ॥
ಸಾ ಚಾಹ ಕಾಂತ।ನ್ ವಿನಯಾದ್ ಉಕ್ತಮೇವ ।
ತ್ವ।ನ್ ಜಾನೀಷೇ ನಾಥ ಯದ್ ಅತ್ರ ಯುಕ್ತಂ ।
ದೈತ್ಯಾ ಹರಿಷ್ಯಂತಿ ಮಹಾಪ್ರವೃದ್ಧಾಸ್- ।
ತಪೋಯುಕ್ತಾ ಬಲಿನಃ ಸ್ವಾಯುಧಾನಿ  ॥ ೧೧೦\।೩೭ ॥
ತದಸ್ತ್ರರಕ್ಷಾರ್ಥಮಿದ।ನ್ ಸ ಚಕ್ರೇ ।
ಮಂತ್ರೈಸ್ತು ಸ।ನ್ಕ್ಷಾಲ್ಯ ಜಲೈಶ್ಚ ಪುಣ್ಯೈಃ ।
ತದ್ ವಾರಿ ಸರ್ವಾಸ್ತ್ರಮಯ।ನ್ ಸುಪುಣ್ಯಂ ।
ತೇಜೋಯುಕ್ತ।ನ್ ತಚ್ಚ ಪಪೌ ದಧೀಚಿಃ  ॥ ೧೧೦\।೩೮ ॥
ನಿರ್ವೀರ್ಯರೂಪಾಣಿ ತದಾಯುಧಾನಿ ।
ಕ್ಷಯ।ನ್ ಜಗ್ಮುಃ ಕ್ರಮಶಃ ಕಾಲಯೋಗಾತ್ ।
ಸುರಾಃ ಸಮಾಗತ್ಯ ದಧೀಚಿಮೂಚುರ್।
ಮಹಾಭಯ।ನ್ ಹ್ಯಾಗತ।ನ್ ಶಾತ್ರವ।ನ್ ನಃ  ॥ ೧೧೦\।೩೯ ॥
ದದಸ್ವ ಚಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಮುನಿಪ್ರವೀರ ।
ಯಾನಿ ತ್ವದಂತೇ ನಿಹಿತಾನಿ ದೇವೈಃ ।
ದಧೀಚಿರಪ್ಯಾಹ ಸುರಾರಿಭೀತ್ಯಾ ।
ಅನಾಗತ್ಯಾ ಭವತಾ।ನ್ ಚಾಚಿರೇಣ  ॥ ೧೧೦\।೪೦ ॥
ಅಸ್ತ್ರಾಣಿ ಪೀತಾನಿ ಶರೀರಸ।ನ್ಸ್ಥಾನ್ಯ್।
ಉಕ್ತಾನಿ ಯುಕ್ತಂ ಮಮ ತದ್ ವದಂತು ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತದುಕ್ತ।ನ್ ವಚನ।ನ್ ತು ದೇವಾಃ ।
ಪ್ರೋಚುಸ್ತಮಿತ್ಥ।ನ್ ವಿನಯಾವನಮ್ರಾಃ  ॥ ೧೧೦\।೪೧ ॥
ಅಸ್ತ್ರಾಣಿ ದೇಹೀತಿ ಚ ವಕ್ತುಮೇತಚ್ ।
ಛಕ್ಯ।ನ್ ನ ವಾನ್ಯತ್ ಪ್ರತಿವಕ್ತುಂ ಮುನೀಂದ್ರ ।
ವಿನಾ ಚ ತೈಃ ಪರಿಭೂಯೇಮ ನಿತ್ಯಂ ।
ಪುಷ್ಟಾರಯಃ ಕ್ವ ಪ್ರಯಾಮೋ ಮುನೀಶ  ॥ ೧೧೦\।೪೨ ॥
ನ ಮರ್ತ್ಯಲೋಕೇ ನ ತಲೇ ನ ನಾಕೇ ।
ವಾಸಃ ಸುರಾಣಾಂ ಭವಿತಾದ್ಯ ತಾತ ।
ತ್ವ।ನ್ ವಿಪ್ರವರ್ಯಸ್ತಪಸಾ ಚೈವ ಯುಕ್ತೋ ।
ನಾನ್ಯದ್ ವಕ್ತು।ನ್ ಯುಜ್ಯತೇ ತೇ ಪುರಸ್ತಾತ್  ॥ ೧೧೦\।೪೩ ॥
ವಿಪ್ರಸ್ತದೋವಾಚ ಮದಸ್ಥಿಸ।ನ್ಸ್ಥಾನ್ಯ್।
ಅಸ್ತ್ರಾಣಿ ಗೃಹ್ಣಂತು ನ ಸ।ನ್ಶಯೋಽತ್ರ ।
ದೇವಾಸ್ತಮಪ್ಯಾಹುರನೇನ ಕಿ।ನ್ ನೋ ಹ್ಯ್।
ಅಸ್ತ್ರೈರ್ಹೀನಾಃ ಸ್ತ್ರೀತ್ವಮಾಪ್ತಾಃ ಸುರೇಂದ್ರಾಃ  ॥ ೧೧೦\।೪೪ ॥
ಪುನಸ್ತದಾ ಚಾಹ ಮುನಿಪ್ರವೀರಸ್- ।
ತ್ಯಕ್ಷ್ಯೇ ಜೀವಾನ್ ದೈಹಿಕಾನ್ ಯೋಗಯುಕ್ತಃ ।
ಅಸ್ತ್ರಾಣಿ ಕುರ್ವಂತು ಮದಸ್ಥಿಭೂತಾನ್ಯ್।
ಅನುತ್ತಮಾನ್ಯುತ್ತಮರೂಪವಂತಿ  ॥ ೧೧೦\।೪೫ ॥
ಕುರುಷ್ವ ಚೇತ್ಯಾಹುರದೀನಸತ್ತ್ವಂ ।
ದಧೀಚಿಮಿತ್ಯುತ್ತರಮಗ್ನಿಕಲ್ಪಂ ।
ತದಾ ತು ತಸ್ಯ ಪ್ರಿಯಮೀರಯಂತೀ ।
ನ ಸಾ।ನ್ನಿಧ್ಯೇ ಪ್ರಾತಿಥೇಯೀ ಮುನೀಶ  ॥ ೧೧೦\।೪೬ ॥
ತೇ ಚಾಪಿ ದೇವಾಸ್ತಾಮದೃಷ್ಟ್ವೈವ ಶೀಘ್ರಂ ।
ತಸ್ಯಾ ಭೀತಾ ವಿಪ್ರಮೂಚುಃ ಕುರುಷ್ವ ।
ತತ್ಯಾಜ ಜೀವಾನ್ ದುಸ್ತ್ಯಜಾನ್ ಪ್ರೀತಿಯುಕ್ತೋ ।
ಯಥಾಸುಖ।ನ್ ದೇಹಮಿಮ।ನ್ ಜುಷಧ್ವಂ  ॥ ೧೧೦\।೪೭ ॥
ಮದಸ್ಥಿಭಿಃ ಪ್ರೀತಿಮಂತೋ ಭವಂತು ।
ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಕಿ।ನ್ ತು ದೇಹೇನ ಕಾರ್ಯಂ  ॥ ೧೧೦\।೪೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಸೌ ಬದ್ಧಪದ್ಮಾಸನಸ್ಥೋ ।
ನಾಸಾಗ್ರದತ್ತಾಕ್ಷಿಪ್ರಕಾಶಪ್ರಸನ್ನಃ ।
ವಾಯು।ನ್ ಸವಹ್ನಿಂ ಮಧ್ಯಮೋದ್ಘಾಟಯೋಗಾನ್ ।
ನೀತ್ವಾ ಶನೈರ್ದಹರಾಕಾಶಗರ್ಭಂ  ॥ ೧೧೦\।೪೯ ॥
ಯದ್ ಅಪ್ರಮೇಯಂ ಪರಮಂ ಪದ।ನ್ ಯದ್ ।
ಯದ್ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪ।ನ್ ಯದ್ ಉಪಾಸಿತವ್ಯಂ ।
ತತ್ರೈವ ವಿನ್ಯಸ್ಯ ಧಿಯಂ ಮಹಾತ್ಮಾ ।
ಸಾಯುಜ್ಯತಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽಸೌ ಜಗಾಮ  ॥ ೧೧೦\।೫೦ ॥
ನಿರ್ಜೀವತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಮಭೀಕ್ಷ್ಯ ದೇವಾಃ ।
ಕಲೇವರ।ನ್ ತಸ್ಯ ಸುರಾಶ್ಚ ಸಮ್ಯಕ್ ।
ತ್ವಷ್ಟಾರಮಪ್ಯೂಚುರತಿತ್ವರಂತಃ ।
ಕುರುಷ್ವ ಚಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಬಹೂನಿ ಸದ್ಯಃ  ॥ ೧೧೦\।೫೧ ॥
ಸ ಚಾಪಿ ತಾನ್ ಆಹ ಕಥ।ನ್ ನು ಕಾರ್ಯಂ ।
ಕಲೇವರಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯೇಹ ದೇವಾಃ ।
ಬಿಭೇಮಿ ಕರ್ತು।ನ್ ದಾರುಣ।ನ್ ಚಾಕ್ಷಮೋಽಹಂ ।
ವಿದಾರಿತಾನ್ಯಾಯುಧಾನ್ಯುತ್ತಮಾನಿ  ॥ ೧೧೦\।೫೨ ॥
ತದಸ್ಥಿಭೂತಾನಿ ಕರೋಮಿ ಸದ್ಯಸ್- ।
ತತೋ ದೇವಾ ಗಾಃ ಸಮೂಚುಸ್ತ್ವರಂತಃ  ॥ ೧೧೦\।೫೩ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ । ವಜ್ರಂ ಮುಖ।ನ್ ವಃ ಕ್ರಿಯತೇ ಹಿತಾರ್ಥಂ ।
ಗಾವೋ ದೇವೈರಾಯುಧಾರ್ಥ।ನ್ ಕ್ಷಣೇನ ।
ದಧೀಚಿದೇಹ।ನ್ ತು ವಿದಾರ್ಯ ಯೂಯಂ ।
ಅಸ್ಥೀನಿ ಶುದ್ಧಾನಿ ಪ್ರಯಚ್ಛತಾದ್ಯ  ॥ ೧೧೦\।೫೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಾ ದೇವವಾಕ್ಯಾಚ್ಚ ತಥೈವ ಚಕ್ರುಃ ।
ಸ।ನ್ಲಿಹ್ಯ ಚಾಸ್ಥೀನಿ ದದುಃ ಸುರಾಣಾಂ ।
ಸುರಾಸ್ತ್ವರಾ ಜಗ್ಮುರದೀನಸತ್ತ್ವಾಃ ।
ಸ್ವಮಾಲಯ।ನ್ ಚಾಪಿ ತಥೈವ ಗಾವಃ  ॥ ೧೧೦\।೫೫ ॥
ಕೃತ್ವಾ ತಥಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಚ ದೇವತಾನಾಂ ।
ತ್ವಷ್ಟಾ ಜಗಾಮಾಥ ಸುರಾಜ್ಞಯಾ ತದಾ ।
ತತಶ್ಚಿರಾಚ್ಛೀಲವತೀ ಸುಭದ್ರಾ ।
ಭರ್ತುಃ ಪ್ರಿಯಾ ಬಾಲಗರ್ಭಾ ತ್ವರಂತೀ  ॥ ೧೧೦\।೫೬ ॥
ಕರೇ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಕಲಶ।ನ್ ವಾರಿಪೂರ್ಣಂ ।
ಉಮಾ।ನ್ ನತ್ವಾ ಫಲಪುಷ್ಪೈಃ ಸಮೇತ್ಯ ।
ಅಗ್ನಿ।ನ್ ಚ ಭರ್ತಾರಮಥಾಶ್ರಮ।ನ್ ಚ ।
ಸ।ನ್ದ್ರಷ್ಟುಕಾಮಾ ಹ್ಯಾಜಗಾಮಾಥ ಶೀಘ್ರಂ  ॥ ೧೧೦\।೫೭ ॥
ಆಗಚ್ಛಂತೀ।ನ್ ತಾಂ ಪ್ರಾತಿಥೇಯೀ।ನ್ ತದಾನೀಂ ।
ನಿವಾರಯಾಮಾಸ ತದೋಲ್ಕಪಾತಃ ।
ಸಾ ಸಂಭ್ರಮಾದ್ ಆಗತಾ ಚಾಶ್ರಮ।ನ್ ಸ್ವಂ ।
ನೈವಾಪಶ್ಯತ್ ತತ್ರ ಭರ್ತಾರಮಗ್ರೇ  ॥ ೧೧೦\।೫೮ ॥
ಕ್ವ ವಾ ಗತಶ್ಚೇತಿ ಸವಿಸ್ಮಯಾ ಸಾ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಚಾಗ್ನಿಂ ಪ್ರಾತಿಥೇಯೀ ತದಾನೀಂ ।
ಅಗ್ನಿಸ್ತದೋವಾಚ ಸವಿಸ್ತರ।ನ್ ತಾಂ ।
ದೇವಾಗಮ।ನ್ ಯಾಚನ।ನ್ ವೈ ಶರೀರೇ  ॥ ೧೧೦\।೫೯ ॥
ಅಸ್ಥ್ನಾಮುಪಾದಾನಮಥ ಪ್ರಯಾಣಂ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಸರ್ವ।ನ್ ದುಃಖಿತಾ ಸಾ ಬಭೂವ ।
ದುಃಖೋದ್ವೇಗಾತ್ ಸಾ ಪಪಾತಾಥ ಪೃಥ್ವ್ಯಾಂ ।
ಮಂದಂ ಮಂದ।ನ್ ವಹ್ನಿನಾಶ್ವಾಸಿತಾ ಚ  ॥ ೧೧೦\।೬೦ ॥
ಪ್ರಾತಿಥೇಯ್ಯುವಾಚ । ಶಾಪೇಽಮರಾಣಾ।ನ್ ತು ನಾಹ।ನ್ ಸಮರ್ಥಾ ।
ಅಗ್ನಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯೇ ಕಿ।ನ್ ನು ಕಾರ್ಯಂ ಭವೇನ್ ಮೇ  ॥ ೧೧೦\।೬೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಕೋಪ।ನ್ ಚ ದುಃಖ।ನ್ ಚ ನಿಯಮ್ಯ ಸಾಧ್ವೀ ।
ತದಾವಾದೀದ್ ಧರ್ಮಯುಕ್ತ।ನ್ ಚ ಭರ್ತುಃ  ॥ ೧೧೦\।೬೨ ॥
ಪ್ರಾತಿಥೇಯ್ಯುವಾಚ । ಉತ್ಪದ್ಯತೇ ಯತ್ ತು ವಿನಾಶಿ ಸರ್ವಂ ।
ನ ಶೋಚ್ಯಮಸ್ತೀತಿ ಮನುಷ್ಯಲೋಕೇ ।
ಗೋವಿಪ್ರದೇವಾರ್ಥಮಿಹ ತ್ಯಜಂತಿ ।
ಪ್ರಾಣಾನ್ ಪ್ರಿಯಾನ್ ಪುಣ್ಯಭಾಜೋ ಮನುಷ್ಯಾಃ  ॥ ೧೧೦\।೬೩ ॥
ಸ।ನ್ಸಾರಚಕ್ರೇ ಪರಿವರ್ತಮಾನೇ ।
ದೇಹ।ನ್ ಸಮರ್ಥ।ನ್ ಧರ್ಮಯುಕ್ತ।ನ್ ತ್ವವಾಪ್ಯ ।
ಪ್ರಿಯಾನ್ ಪ್ರಾಣಾನ್ ದೇವವಿಪ್ರಾರ್ಥಹೇತೋಸ್- ।
ತೇ ವೈ ಧನ್ಯಾಃ ಪ್ರಾಣಿನೋ ಯೇ ತ್ಯಜಂತಿ  ॥ ೧೧೦\।೬೪ ॥
ಪ್ರಾಣಾಃ ಸರ್ವೇಽಸ್ಯಾಪಿ ದೇಹಾನ್ವಿತಸ್ಯ ।
ಯಾತಾರೋ ವೈ ನಾತ್ರ ಸ।ನ್ದೇಹಲೇಶಃ ।
ಏವ।ನ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಿಪ್ರಗೋದೇವದೀನಾದ್ಯ್+ ।
ಅರ್ಥ।ನ್ ಚೈನಾನ್ ಉತ್ಸೃಜಂತೀಶ್ವರಾಸ್ತೇ  ॥ ೧೧೦\।೬೫ ॥
ನಿವಾರ್ಯಮಾಣೋಽಪಿ ಮಯಾ ಪ್ರಪನ್ನಯಾ ।
ಚಕಾರ ದೇವಾಸ್ತ್ರಪರಿಗ್ರಹ।ನ್ ಸಃ ।
ಮನೋಗತ।ನ್ ವೇತ್ತ್ಯಥವಾ ವಿಧಾತುಃ ।
ಕೋ ಮರ್ತ್ಯಲೋಕಾತಿಗಚೇಷ್ಟಿತಸ್ಯ  ॥ ೧೧೦\।೬೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾಪೂಜ್ಯ ಚಾಗ್ನೀನ್ ಯಥಾವದ್ ।
ಭರ್ತುಸ್ತ್ವಚಾ ಲೋಮಭಿಃ ಸಾ ವಿವೇಶ ।
ಗರ್ಭಸ್ಥಿತಂ ಬಾಲಕಂ ಪ್ರಾತಿಥೇಯೀ ।
ಕುಕ್ಷಿ।ನ್ ವಿದಾರ್ಯಾಥ ಕರೇ ಗೃಹೀತ್ವಾ  ॥ ೧೧೦\।೬೭ ॥
ನತ್ವಾ ಚ ಗಂಗಾಂ ಭುವಮಾಶ್ರಮ।ನ್ ಚ ।
ವನಸ್ಪತೀನ್ ಓಷಧೀರಾಶ್ರಮಸ್ಥಾನ್  ॥ ೧೧೦\।೬೮ ॥
ಪ್ರಾತಿಥೇಯ್ಯುವಾಚ । ಪಿತ್ರಾ ಹೀನೋ ಬಂಧುಭಿರ್ಗೋತ್ರಜೈಶ್ಚ ।
ಮಾತ್ರಾ ಹೀನೋ ಬಾಲಕಃ ಸರ್ವ ಏವ ।
ರಕ್ಷಂತು ಸರ್ವೇಽಪಿ ಚ ಭೂತಸ।ನ್ಘಾಸ್- ।
ತಥೌಷಧ್ಯೋ ಬಾಲಕ।ನ್ ಲೋಕಪಾಲಾಃ  ॥ ೧೧೦\।೬೯ ॥
ಯೇ ಬಾಲಕಂ ಮಾತೃಪಿತೃಪ್ರಹೀಣಂ ।
ಸನಿರ್ವಿಶೇಷ।ನ್ ಸ್ವತನುಪ್ರರೂಢೈಃ ।
ಪಶ್ಯಂತಿ ರಕ್ಷಂತಿ ತ ಏವ ನೂನಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಕಾನಾಮಪಿ ವಂದನೀಯಾಃ  ॥ ೧೧೦\।೭೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚಾತ್ಯಜದ್ ಬಾಲಂ ಭರ್ತೃಚಿತ್ತಪರಾಯಣಾ ।
ಪಿಪ್ಪಲಾನಾ।ನ್ ಸಮೀಪೇ ತು ನ್ಯಸ್ಯ ಬಾಲ।ನ್ ನಮಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧೧೦\।೭೧ ॥
ಅಗ್ನಿಂ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೀಕೃತ್ಯ ಯಜ್ಞಪಾತ್ರಸಮನ್ವಿತಾ ।
ವಿವೇಶಾಗ್ನಿಂ ಪ್ರಾತಿಥೇಯೀ ಭರ್ತ್ರಾ ಸಹ ದಿವ।ನ್ ಯಯೌ  ॥ ೧೧೦\।೭೨ ॥
ರುರುದುಶ್ಚಾಶ್ರಮಸ್ಥಾ ಯೇ ವೃಕ್ಷಾಶ್ಚ ವನವಾಸಿನಃ ।
ಪುತ್ರವತ್ ಪೋಷಿತಾ ಯೇನ ಋಷಿಣಾ ಚ ದಧೀಚಿನಾ  ॥ ೧೧೦\।೭೩ ॥
ವಿನಾ ತೇನ ನ ಜೀವಾಮಸ್ತಯಾ ಮಾತ್ರಾ ವಿನಾ ತಥಾ ।
ಮೃಗಾಶ್ಚ ಪಕ್ಷಿಣಃ ಸರ್ವೇ ವೃಕ್ಷಾಃ ಪ್ರೋಚುಃ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೧೧೦\।೭೪ ॥
ವೃಕ್ಷಾ ಊಚುಃ । ಸ್ವರ್ಗಮಾಸೇದುಷೋಃ ಪಿತ್ರೋಸ್ತದಪತ್ಯೇಷ್ವಕೃತ್ರಿಮಂ ।
ಯೇ ಕುರ್ವಂತ್ಯನಿಶ।ನ್ ಸ್ನೇಹ।ನ್ ತ ಏವ ಕೃತಿನೋ ನರಾಃ  ॥ ೧೧೦\।೭೫ ॥
ದಧೀಚಿಃ ಪ್ರಾತಿಥೇಯೀ ವಾ ವೀಕ್ಷತೇಽಸ್ಮಾನ್ ಯಥಾ ಪುರಾ ।
ತಥಾ ಪಿತಾ ನ ಮಾತಾ ವಾ ಧಿಗ್ ಅಸ್ಮಾನ್ ಪಾಪಿನೋ ವಯಂ  ॥ ೧೧೦\।೭೬ ॥
ಅಸ್ಮಾಕಮಪಿ ಸರ್ವೇಷಾಮತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಬಾಲೋ ದಧೀಚಿಃ ಪ್ರಾತಿಥೇಯೀ ಬಾಲೋ ಧರ್ಮಃ ಸನಾತನಃ  ॥ ೧೧೦\।೭೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತದೌಷಧ್ಯೋ ವನಸ್ಪತಿಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಸೋಮ।ನ್ ರಾಜಾನಮಭ್ಯೇತ್ಯ ಯಾಚಿರೇಽಮೃತಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೧೦\।೭೮ ॥
ಸ ಚಾಪಿ ದತ್ತವಾ।ನ್ಸ್ತೇಭ್ಯಃ ಸೋಮೋಽಮೃತಮನುತ್ತಮಂ ।
ದದುರ್ಬಾಲಾಯ ತೇ ಚಾಪಿ ಅಮೃತ।ನ್ ಸುರವಲ್ಲಭಂ  ॥ ೧೧೦\।೭೯ ॥
ಸ ತೇನ ತೃಪ್ತೋ ವವೃಧೇ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ಯಥಾ ಶಶೀ ।
ಪಿಪ್ಪಲೈಃ ಪಾಲಿತೋ ಯಸ್ಮಾತ್ ಪಿಪ್ಪಲಾದಃ ಸ ಬಾಲಕಃ ।
ಪ್ರವೃದ್ಧಃ ಪಿಪ್ಪಲಾನ್ ಏವಮುವಾಚ ತ್ವತಿವಿಸ್ಮಿತಃ  ॥ ೧೧೦\।೮೦ ॥
ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಉವಾಚ । ಮಾನುಷೇಭ್ಯೋ ಮಾನುಷಾಸ್ತು ಜಾಯಂತೇ ಪಕ್ಷಿಭಿಃ ಖಗಾಃ ।
ಬೀಜೇಭ್ಯೋ ವೀರುಧೋ ಲೋಕೇ ವೈಷಮ್ಯ।ನ್ ನೈವ ದೃಶ್ಯತೇ ।
ವಾರ್ಕ್ಷಸ್ತ್ವಹ।ನ್ ಕಥ।ನ್ ಜಾತೋ ಹಸ್ತಪಾದಾದಿಜೀವವಾನ್  ॥ ೧೧೦\।೮೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ವೃಕ್ಷಾಸ್ತದ್ವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸರ್ವಮೂಚುರ್ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ದಧೀಚೇರ್ಮರಣ।ನ್ ಸಾಧ್ವ್ಯಾಸ್ತಥಾ ಚಾಗ್ನಿಪ್ರವೇಶನಂ  ॥ ೧೧೦\।೮೨ ॥
ಅಸ್ಥ್ನಾ।ನ್ ಸ।ನ್ಹರಣ।ನ್ ದೇವೈರೇತತ್ ಸರ್ವ।ನ್ ಸವಿಸ್ತರಂ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ದುಃಖಸಮಾವಿಷ್ಟೋ ನಿಪಪಾತ ತದಾ ಭುವಿ  ॥ ೧೧೦\।೮೩ ॥
ಆಶ್ವಾಸಿತಃ ಪುನರ್ವೃಕ್ಷೈರ್ವಾಕ್ಯೈರ್ಧರ್ಮಾರ್ಥಸ।ನ್ಹಿತೈಃ ।
ಆಶ್ವಸ್ತಃ ಸ ಪುನಃ ಪ್ರಾಹ ತದೌಷಧಿವನಸ್ಪತೀನ್  ॥ ೧೧೦\।೮೪ ॥
ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಉವಾಚ । ಪಿತೃಹಂತೃನ್ ಹನಿಷ್ಯೇಽಹ।ನ್ ನಾನ್ಯಥಾ
ಜೀವಿತು।ನ್ ಕ್ಷಮಃ ।
ಪಿತುರ್ಮಿತ್ರಾಣಿ ಶತ್ರೂ।ನ್ಶ್ಚ ತಥಾ ಪುತ್ರೋಽನುವರ್ತತೇ  ॥ ೧೧೦\।೮೫ ॥
ಸ ಏವ ಪುತ್ರೋ ಯೋಽನ್ಯಸ್ತು ಪುತ್ರರೂಪೋ ರಿಪುಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ವದಂತಿ ಪಿತೃಮಿತ್ರಾಣಿ ತಾರಯಂತ್ಯಹಿತಾನ್ ಅಪಿ  ॥ ೧೧೦\।೮೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ವೃಕ್ಷಾಸ್ತಂ ಬಾಲಮಾದಾಯ ಸೋಮಾಂತಿಕಮಥಾಯಯುಃ ।
ಬಾಲವಾಕ್ಯ।ನ್ ತು ತೇ ವೃಕ್ಷಾಃ ಸೋಮಾಯಾಥ ನ್ಯವೇದಯನ್ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಸೋಮೋಽಪಿ ತಂ ಬಾಲಂ ಪಿಪ್ಪಲಾದಮಭಾಷತ  ॥ ೧೧೦\।೮೭ ॥
ಸೋಮ ಉವಾಚ । ಗೃಹಾಣ ವಿದ್ಯಾ।ನ್ ವಿಧಿವತ್ ಸಮಗ್ರಾಂ ।
ತಪಃಸಮೃದ್ಧಿ।ನ್ ಚ ಶುಭಾ।ನ್ ಚ ವಾಚಂ ।
ಶೌರ್ಯ।ನ್ ಚ ರೂಪ।ನ್ ಚ ಬಲ।ನ್ ಚ ಬುದ್ಧಿಂ ।
ಸಂಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸೇ ಪುತ್ರ ಮದಾಜ್ಞಯಾ ತ್ವಂ  ॥ ೧೧೦\।೮೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಪಿಪ್ಪಲಾದಸ್ತಮಪ್ಯಾಹ ಓಷಧೀಶ।ನ್ ವಿನೀತವತ್  ॥ ೧೧೦\।೮೯ ॥
ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಉವಾಚ । ಸರ್ವಮೇತದ್ ವೃಥಾ ಮನ್ಯೇ ಪಿತೃಹಂತೃವಿನಿಷ್ಕೃತಿಂ ।
ನ ಕರೋಮ್ಯತ್ರ ಯಾವಚ್ಚ ತಸ್ಮಾತ್ ತತ್ ಪ್ರಥಮ।ನ್ ವದ  ॥ ೧೧೦\।೯೦ ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ ದೇಶೇ ಯತ್ರ ಕಾಲೇ ಯಸ್ಮಿನ್ ದೇವೇ ಚ ಮಂತ್ರಕೇ ।
ಯತ್ರ ತೀರ್ಥೇ ಚ ಸಿಧ್ಯೇತ ಮತ್ಸ।ನ್ಕಲ್ಪಃ ಸುರೋತ್ತಮ  ॥ ೧೧೦\।೯೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಚಂದ್ರಃ ಪ್ರಾಹ ಚಿರ।ನ್ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಭುಕ್ತಿರ್ವಾ ಮುಕ್ತಿರೇವ ವಾ ।
ಸರ್ವಂ ಮಹೇಶ್ವರಾದ್ ದೇವಾಜ್ಜಾಯತೇ ನಾತ್ರ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೧೧೦\।೯೨ ॥
ಸ ಸೋಮಂ ಪುನರಪ್ಯಾಹ ಕಥ।ನ್ ದ್ರಕ್ಷ್ಯೇ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ಬಾಲೋಽಹಂ ಬಾಲಬುದ್ಧಿಶ್ಚ ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ।ನ್ ತಪಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೧೦\।೯೩ ॥
ಚಂದ್ರ ಉವಾಚ । ಗೌತಮೀ।ನ್ ಗಚ್ಛ ಭದ್ರ ತ್ವ।ನ್ ಸ್ತುಹಿ
ಚಕ್ರೇಶ್ವರ।ನ್ ಹರಂ ।
ಪ್ರಸನ್ನಸ್ತು ತವೇಶಾನೋ ಹ್ಯಲ್ಪಾಯಾಸೇನ ವತ್ಸಕ  ॥ ೧೧೦\।೯೪ ॥
ಪ್ರೀತೋ ಭವೇನ್ ಮಹಾದೇವಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಕಾರುಣಿಕಃ ಶಿವಃ ।
ಆಸ್ತೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕೃತಃ ಶಂಭುರ್ವಿಷ್ಣುನಾ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣುನಾ  ॥ ೧೧೦\।೯೫ ॥
ವರ।ನ್ ಚ ದತ್ತವಾನ್ ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚಕ್ರ।ನ್ ಚ ತ್ರಿದಶಾರ್ಚಿತಂ ।
ಗಚ್ಛ ತತ್ರ ಮಹಾಬುದ್ಧೇ ದಂಡಕೇ ಗೌತಮೀ।ನ್ ನದೀಂ  ॥ ೧೧೦\।೯೬ ॥
ಚಕ್ರೇಶ್ವರ।ನ್ ನಾಮ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಜಾನಂತ್ಯೋಷಧಯಸ್ತು ತತ್ ।
ತ।ನ್ ಗತ್ವಾ ಸ್ತುಹಿ ದೇವೇಶ।ನ್ ಸರ್ವಭಾವೇನ ಶ।ನ್ಕರಂ ।
ಸ ತೇ ಪ್ರೀತಮನಾಸ್ತಾತ ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನ್ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೧೧೦\।೯೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತದ್ ರಾಜವಚನಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಪಿಪ್ಪಲಾದೋ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಆಜಗಾಮ ಜಗನ್ನಾಥೋ ಯತ್ರ ರುದ್ರಃ ಸ ಚಕ್ರದಃ  ॥ ೧೧೦\।೯೮ ॥
ತಂ ಬಾಲ।ನ್ ಕೃಪಯಾವಿಷ್ಟಾಃ ಪಿಪ್ಪಲಾಃ ಸ್ವಾಶ್ರಮಾನ್ ಯಯುಃ ।
ಗೋದಾವರ್ಯಾ।ನ್ ತತಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ನತ್ವಾ ತ್ರಿಭುವನೇಶ್ವರಂ ।
ತುಷ್ಟಾವ ಸರ್ವಭಾವೇನ ಪಿಪ್ಪಲಾದಃ ಶಿವ।ನ್ ಶುಚಿಃ  ॥ ೧೧೦\।೯೯ ॥
ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಉವಾಚ । ಸರ್ವಾಣಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ವಿಹಾಯ ಧೀರಾಸ್- ।
ತ್ಯಕ್ತೈಷಣಾ ನಿರ್ಜಿತಚಿತ್ತವಾತಾಃ ।
ಯ।ನ್ ಯಾಂತಿ ಮುಕ್ತ್ಯೈ ಶರಣಂ ಪ್ರಯತ್ನಾತ್ ।
ತಮಾದಿದೇವಂ ಪ್ರಣಮಾಮಿ ಶಂಭುಂ  ॥ ೧೧೦\।೧೦೦ ॥
ಯಃ ಸರ್ವಸಾಕ್ಷೀ ಸಕಲಾಂತರಾತ್ಮಾ ।
ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ ಸರ್ವಕಲಾನಿಧಾನಂ ।
ವಿಜ್ಞಾಯ ಮಚ್ಚಿತ್ತಗತ।ನ್ ಸಮಸ್ತಂ ।
ಸ ಮೇ ಸ್ಮರಾರಿಃ ಕರುಣಾ।ನ್ ಕರೋತು  ॥ ೧೧೦\।೧೦೧ ॥
ದಿಗೀಶ್ವರಾಞ್ ಜಿತ್ಯ ಸುರಾರ್ಚಿತಸ್ಯ ।
ಕೈಲಾಸಮಾಂದೋಲಯತಃ ಪುರಾರೇಃ ।
ಅಂಗುಷ್ಠಕೃತ್ಯೈವ ರಸಾತಲಾದ್ ಅಧೋ+ ।
ಗತಸ್ಯ ತಸ್ಯೈವ ದಶಾನನಸ್ಯ  ॥ ೧೧೦\।೧೦೨ ॥
ಆಲೂನಕಾಯಸ್ಯ ಗಿರ।ನ್ ನಿಶಮ್ಯ ।
ವಿಹಸ್ಯ ದೇವ್ಯಾ ಸಹ ದತ್ತಮಿಷ್ಟಂ ।
ತಸ್ಮೈ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಕುಪಿತೋಽಪಿ ತದ್ವದ್ ।
ಅಯುಕ್ತದಾತಾಸಿ ಮಹೇಶ್ವರ ತ್ವಂ  ॥ ೧೧೦\।೧೦೩ ॥
ಸೌತ್ರಾಮಣೀಂ ಋದ್ಧಿಮಧಃ ಸ ಚಕ್ರೇ ।
ಯೋಽರ್ಚಾ।ನ್ ಹರೌ ನಿತ್ಯಮತೀವ ಕೃತ್ವಾ ।
ಬಾಣಃ ಪ್ರಶಸ್ಯಃ ಕೃತವಾನ್ ಉಚ್ಚಪೂಜಾಂ ।
ರಮ್ಯಾಂ ಮನೋಜ್ಞಾ।ನ್ ಶಶಿಖಂಡಮೌಲೇಃ  ॥ ೧೧೦\।೧೦೪ ॥
ಜಿತ್ವಾ ರಿಪೂನ್ ದೇವಗಣಾನ್ ಪ್ರಪೂಜ್ಯ ।
ಗುರು।ನ್ ನಮಸ್ಕರ್ತುಮಗಾದ್ ವಿಶಾಖಃ ।
ಚುಕೋಪ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗಣನಾಥಮೂಢಂ ।
ಅಂಕೇ ತಮಾರೋಪ್ಯ ಜಹಾಸ ಸೋಮಃ  ॥ ೧೧೦\।೧೦೫ ॥
ಈಶಾಂಕರೂಢೋಽಪಿ ಶಿಶುಸ್ವಭಾವಾನ್ ।
ನ ಮಾತುರಂಕಂ ಪ್ರಮುಮೋಚ ಬಾಲಃ ।
ಕ್ರುದ್ಧ।ನ್ ಸುತಂ ಬೋಧಿತುಮಪ್ಯಶಕ್ತಸ್- ।
ತತೋಽರ್ಧನಾರಿತ್ವಮವಾಪ ಸೋಮಃ  ॥ ೧೧೦\।೧೦೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತಃ ಸ್ವಯಂಭೂಃ ಸುಪ್ರೀತಃ ಪಿಪ್ಪಲಾದಮಭಾಷತ  ॥ ೧೧೦\।೧೦೭ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ । ವರ।ನ್ ವರಯ ಭದ್ರ।ನ್ ತೇ ಪಿಪ್ಪಲಾದ
ಯಥೇಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೧೧೦\।೧೦೮ ॥
ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಉವಾಚ । ಹತೋ ದೇವೈರ್ಮಹಾದೇವ ಪಿತಾ ಮಮ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಅದಾಂಭಿಕಃ ಸತ್ಯವಾದೀ ತಥಾ ಮಾತಾ ಪತಿವ್ರತಾ  ॥ ೧೧೦\।೧೦೯ ॥
ದೇವೇಭ್ಯಶ್ಚ ತಯೋರ್ನಾಶ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ನಾಥ ಸವಿಸ್ತರಂ ।
ದುಃಖಕೋಪಸಮಾವಿಷ್ಟೋ ನಾಹ।ನ್ ಜೀವಿತುಮುತ್ಸಹೇ  ॥ ೧೧೦\।೧೧೦ ॥
ತಸ್ಮಾನ್ ಮೇ ದೇಹಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ।ನ್ ನಾಶಯೇಯ।ನ್ ಸುರಾನ್ ಯಥಾ ।
ಅವಧ್ಯಸೇವ್ಯಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ತ್ವಮೇವ ಶಶಿಶೇಖರ  ॥ ೧೧೦\।೧೧೧ ॥
ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ । ತೃತೀಯ।ನ್ ನಯನ।ನ್ ದ್ರಷ್ಟು।ನ್ ಯದಿ ಶಕ್ನೋಷಿ ಮೇಽನಘ ।
ತತಃ ಸಮರ್ಥೋ ಭವಿತಾ ದೇವಾ।ನ್ಶ್ಛೇದಯಿತುಂ ಭವಾನ್  ॥ ೧೧೦\।೧೧೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತೋ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಮನಶ್ಚಕ್ರೇ ತೃತೀಯ।ನ್ ಲೋಚನ।ನ್ ವಿಭೋಃ ।
ನ ಶಶಾಕ ತದೋವಾಚ ನ ಶಕ್ತೋಽಸ್ಮೀತಿ ಶ।ನ್ಕರಂ  ॥ ೧೧೦\।೧೧೩ ॥
ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ । ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ಕುರು ತಪೋ ಬಾಲ ಯದಾ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಸಿ ಲೋಚನಂ ।
ತೃತೀಯ।ನ್ ತ್ವ।ನ್ ತದಾಭೀಷ್ಟಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸೇ ನಾತ್ರ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೧೧೦\।೧೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವೇಶಾನವಾಕ್ಯ।ನ್ ತಪಸೇ ಕೃತನಿಶ್ಚಯಃ ।
ದಧೀಚಿಸೂನುರ್ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ತತ್ರೈವ ಬಹುಲಾಃ ಸಮಾಃ  ॥ ೧೧೦\।೧೧೫ ॥
ಶಿವಧ್ಯಾನೈಕನಿರತೋ ಬಾಲೋಽಪಿ ಬಲವಾನ್ ಇವ ।
ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಪ್ರಾತರುತ್ಥಾಯ ಸ್ನಾತ್ವಾ ನತ್ವಾ ಗುರೂನ್ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೧೦\।೧೧೬ ॥
ಸುಖಾಸೀನೋ ಮನಃ ಕೃತ್ವಾ ಸುಷುಮ್ನಾಯಾಮನನ್ಯಧೀಃ ।
ಹಸ್ತಸ್ವಸ್ತಿಕಮಾರೋಪ್ಯ ನಾಭೌ ವಿಸ್ಮೃತಸ।ನ್ಸೃತಿಃ  ॥ ೧೧೦\।೧೧೭ ॥
ಸ್ಥಾನಾತ್ ಸ್ಥಾನಾಂತರೋತ್ಕರ್ಷಾನ್ ವಿದಧ್ಯೌ ಶಾಂಭವಂ ಮಹಃ ।
ದದರ್ಶ ಚಕ್ಷುರ್ದೇವಸ್ಯ ತೃತೀಯಂ ಪಿಪ್ಪಲಾಶನಃ ।
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟೋ ಭೂತ್ವಾ ವಿನೀತ ಇದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೧೦\।೧೧೮ ॥
ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಉವಾಚ । ಶಂಭುನಾ ದೇವದೇವೇನ ವರೋ ದತ್ತಃ ಪುರಾ ಮಮ ।
ತಾರ್ತೀಯಚಕ್ಷುಷೋ ಜ್ಯೋತಿರ್ಯದಾ ಪಶ್ಯಸಿ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೧೧೦\।೧೧೯ ॥
ಸರ್ವ।ನ್ ತೇ ಪ್ರಾರ್ಥಿತ।ನ್ ಸಿಧ್ಯೇದ್ ಇತ್ಯಾಹ ತ್ರಿದಶೇಶ್ವರಃ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ರಿಪುವಿನಾಶಾಯ ಹೇತುಭೂತಾಂ ಪ್ರಯಚ್ಛ ಮೇ  ॥ ೧೧೦\।೧೨೦ ॥
ತದೈವ ಪಿಪ್ಪಲಾಃ ಪ್ರೋಚುರ್ವಡವಾಪಿ ಮಹಾದ್ಯುತೇ ।
ಮಾತಾ ತವ ಪ್ರಾತಿಥೇಯೀ ವದಂತ್ಯೇವ।ನ್ ದಿವ।ನ್ ಗತಾ  ॥ ೧೧೦\।೧೨೧ ॥
ಪರಾಭಿದ್ರೋಹನಿರತಾ ವಿಸ್ಮೃತಾತ್ಮಹಿತಾ ನರಾಃ ।
ಇತಸ್ತತೋ ಭ್ರಾಂತಚಿತ್ತಾಃ ಪತಂತಿ ನರಕಾವಟೇ  ॥ ೧೧೦\।೧೨೨ ॥
ತನ್ ಮಾತೃವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕುಪಿತಃ ಪಿಪ್ಪಲಾಶನಃ ।
ಅಭಿಮಾನೇ ಜ್ವಲತ್ಯಂತಃ ಸಾಧುವಾದೋ ನಿರರ್ಥಕಃ  ॥ ೧೧೦\।೧೨೩ ॥
ದೇಹಿ ದೇಹೀತಿ ತಂ ಪ್ರಾಹ ಕೃತ್ಯಾ ನೇತ್ರವಿನಿರ್ಗತಾ ।
ವಡವೇತಿ ಸ್ಮರನ್ ವಿಪ್ರಃ ಕೃತ್ಯಾಪಿ ವಡವಾಕೃತಿಃ  ॥ ೧೧೦\।೧೨೪ ॥
ಸರ್ವಸತ್ತ್ವವಿನಾಶಾಯ ಪ್ರಭೂತಾನಲಗರ್ಭಿಣೀ ।
ಗಭಸ್ತಿನೀ ಬಾಲಗರ್ಭಾ ಯಾ ಮಾತಾ ಪಿಪ್ಪಲಾಶಿನಃ  ॥ ೧೧೦\।೧೨೫ ॥
ತದ್ಧ್ಯಾನಯೋಗಾತ್ ತು ಜಾತಾ ಕೃತ್ಯಾ ಸಾನಲಗರ್ಭಿಣೀ ।
ಉತ್ಪನ್ನಾ ಸಾ ಮಹಾರೌದ್ರಾ ಮೃತ್ಯುಜಿಹ್ವೇವ ಭೀಷಣಾ  ॥ ೧೧೦\।೧೨೬ ॥
ಅವೋಚತ್ ಪಿಪ್ಪಲಾದ।ನ್ ತ।ನ್ ಕಿ।ನ್ ಕೃತ್ಯಂ ಮೇ ವದಸ್ವ ತತ್ ।
ಪಿಪ್ಪಲಾದೋಽಪಿ ತಾಂ ಪ್ರಾಹ ದೇವಾನ್ ಖಾದ ರಿಪೂನ್ ಮಮ  ॥ ೧೧೦\।೧೨೭ ॥
ಜಗ್ರಾಹ ಸಾ ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪಿಪ್ಪಲಾದಂ ಪುರಸ್ಥಿತಂ ।
ಸ ಪ್ರಾಹ ಕಿಮಿದ।ನ್ ಕೃತ್ಯೇ ಸಾ ಚಾಪ್ಯಾಹ ತ್ವಯೋದಿತಂ  ॥ ೧೧೦\।೧೨೮ ॥
ದೇವೈಶ್ಚ ನಿರ್ಮಿತ।ನ್ ದೇಹ।ನ್ ತತೋ ಭೀತಃ ಶಿವ।ನ್ ಯಯೌ ।
ತುಷ್ಟಾವ ದೇವ।ನ್ ಸ ಮುನಿಃ ಕೃತ್ಯಾಂ ಪ್ರಾಹ ತದಾ ಶಿವಃ  ॥ ೧೧೦\।೧೨೯ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ । ಯೋಜನಾಂತಃಸ್ಥಿತಾಞ್ ಜೀವಾನ್ ನ ಗೃಹಾಣ ಮದಾಜ್ಞಯಾ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ಯಾಹಿ ತತೋ ದೂರ।ನ್ ಕೃತ್ಯೇ ಕೃತ್ಯ।ನ್ ತತಃ ಕುರು  ॥ ೧೧೦\।೧೩೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತೀರ್ಥಾತ್ ತು ಪಿಪ್ಪಲಾತ್ ಪೂರ್ವ।ನ್ ಯಾವದ್ ಯೋಜನಸ।ನ್ಖ್ಯಯಾ ।
ಪ್ರಾತಿಷ್ಠದ್ ವಡವಾರೂಪಾ ಕೃತ್ಯಾ ಸಾ ಋಷಿನಿರ್ಮಿತಾ  ॥ ೧೧೦\।೧೩೧ ॥
ತಸ್ಯಾ।ನ್ ಜಾತೋ ಮಹಾನ್ ಅಗ್ನಿರ್ಲೋಕಸ।ನ್ಹರಣಕ್ಷಮಃ ।
ತ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಬುಧಾಃ ಸರ್ವೇ ತ್ರಸ್ತಾಃ ಶಂಭುಮುಪಾಗಮನ್  ॥ ೧೧೦\।೧೩೨ ॥
ಚಕ್ರೇಶ್ವರಂ ಪಿಪ್ಪಲೇಶಂ ಪಿಪ್ಪಲಾದೇನ ತೋಷಿತಂ ।
ಸ್ತುವಂತೋ ಭೀತಮನಸಃ ಶಂಭುಮೂಚುರ್ದಿವೌಕಸಃ  ॥ ೧೧೦\।೧೩೩ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ । ರಕ್ಷಸ್ವ ಶಂಭೋ ಕೃತ್ಯಾಸ್ಮಾನ್ ಬಾಧತೇ ತದ್ಭವಾನಲಃ ।
ಶರಣಂ ಭವ ಸರ್ವೇಶ ಭೀತಾನಾಮಭಯಪ್ರದ  ॥ ೧೧೦\।೧೩೪ ॥
ಸರ್ವತಃ ಪರಿಭೂತಾನಾಮಾರ್ತಾನಾ।ನ್ ಶ್ರಾಂತಚೇತಸಾಂ ।
ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಜಂತೂನಾ।ನ್ ತ್ವಮೇವ ಶರಣ।ನ್ ಶಿವ  ॥ ೧೧೦\।೧೩೫ ॥
ಋಷಿಣಾಭ್ಯರ್ಥಿತಾ ಕೃತ್ಯಾ ತ್ವಚ್ಚಕ್ಷುರ್ವಹ್ನಿನಿರ್ಗತಾ ।
ಸಾ ಜಿಘಾ।ನ್ಸತಿ ಲೋಕಾ।ನ್ಸ್ತ್ರೀ।ನ್ಸ್ತ್ವ।ನ್ ನಸ್ತ್ರಾತಾ ನ ಚೇತರಃ  ॥ ೧೧೦\।೧೩೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಾನ್ ಅಬ್ರವೀಜ್ಜಗನ್ನಾಥೋ ಯೋಜನಾಂತರ್ನಿವಾಸಿನಃ ।
ನ ಬಾಧತೇ ತ್ವಸೌ ಕೃತ್ಯಾ ತಸ್ಮಾದ್ ಯೂಯಮಹರ್ನಿಶಂ ।
ಇಹೈವಾಸಧ್ವಮಮರಾಸ್ತಸ್ಯಾ ವೋ ನ ಭಯಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೧೦\।೧೩೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಪುನರೂಚುಃ ಸುರೇಶಾನ।ನ್ ತ್ವಯಾ ದತ್ತ।ನ್ ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪಂ ।
ತತ್ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾತ್ರ ಕಥ।ನ್ ನಾಥ ವತ್ಸ್ಯಾಮಸ್ತ್ರಿದಶಾರ್ಚಿತ  ॥ ೧೧೦\।೧೩೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ದೇವಾನಾ।ನ್ ವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಿವೋ
ವಾಕ್ಯಮಥಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೧೦\।೧೪೦ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ । ದೇವೋಽಸೌ ವಿಶ್ವತಶ್ಚಕ್ಷುರ್ಯೋ ದೇವೋ ವಿಶ್ವತೋಮುಖಃ ।
ಯೋ ರಶ್ಮಿಭಿಸ್ತು ಧಮತೇ ನಿತ್ಯ।ನ್ ಯೋ ಜನಕೋ ಮತಃ  ॥ ೧೧೦\।೧೪೧ ॥
ಸ ಸೂರ್ಯ ಏಕ ಏವಾತ್ರ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ರೂಪೇಣ ಸರ್ವದಾ ।
ಸ್ಥಿತಿ।ನ್ ಕರೋತು ತನ್ಮೂರ್ತೌ ಭವಿಷ್ಯಂತ್ಯಖಿಲಾಃ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧೧೦\।೧೪೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಥೇತಿ ಶಂಭುವಚನಾತ್ ಪಾರಿಜಾತತರೋಸ್ತದಾ ।
ದೇವಾ ದಿವಾಕರ।ನ್ ಚಕ್ರುಸ್ತ್ವಷ್ಟಾ ಭಾಸ್ಕರಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೧೦\।೧೪೩ ॥
ತ್ವಷ್ಟೋವಾಚ । ಇಹೈವಾಸ್ಸ್ವ ಜಗತ್ಸ್ವಾಮಿನ್ ರಕ್ಷೇಮಾನ್ ವಿಬುಧಾನ್ ಸ್ವಯಂ ।
ಸ್ವಾ।ನ್ಶೈಶ್ಚ ವಯಮಪ್ಯತ್ರ ತಿಷ್ಠಾಮಃ ಶಂಭುಸ।ನ್ನಿಧೌ  ॥ ೧೧೦\।೧೪೪ ॥
ಚಕ್ರೇಶ್ವರಸ್ಯ ಪರಿತೋ ಯಾವದ್ ಯೋಜನಸ।ನ್ಖ್ಯಯಾ ।
ಗಂಗಾಯಾ ಉಭಯ।ನ್ ತೀರಮಾಸಾದ್ಯಾಸನ್ ಸುರೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೧೦\।೧೪೫ ॥
ಅಂಗುಲ್ಯರ್ಧಾರ್ಧಮಾತ್ರ।ನ್ ತು ಗಂಗಾತೀರ।ನ್ ಸಮಾಶ್ರಿತಾಃ ।
ತಿಸ್ರಃ ಕೋಟ್ಯಸ್ತಥಾ ಪಂಚ ಶತಾನಿ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ತೀರ್ಥಾನಾ।ನ್ ತತ್ರ ವ್ಯುಷ್ಟಿ।ನ್ ಚ ಕಃ ಶೃಣೋತಿ ಬ್ರವೀತಿ ವಾ  ॥ ೧೧೦\।೧೪೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತಃ ಸುರಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿನೀತಾಃ ಶಿವಮಬ್ರುವನ್  ॥ ೧೧೦\।೧೪೭ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ । ಪಿಪ್ಪಲಾದ।ನ್ ಸುರೇಶಾನ ಶಮ।ನ್ ನಯ ಜಗನ್ಮಯ  ॥ ೧೧೦\।೧೪೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಓಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಜಗನ್ನಾಥಃ ಪಿಪ್ಪಲಾದಮವೋಚತ  ॥ ೧೧೦\।೧೪೯ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ । ನಾಶಿತೇಷ್ವಪಿ ದೇವೇಷು ಪಿತಾ ತೇ ನಾಗಮಿಷ್ಯತಿ ।
ದತ್ತಾಃ ಪಿತ್ರಾ ತವ ಪ್ರಾಣಾ ದೇವಾನಾ।ನ್ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೧೧೦\।೧೫೦ ॥
ದೀನಾರ್ತಕರುಣಾಬಂಧುಃ ಕೋ ಹಿ ತಾದೃಗ್ಭವೇ ಭವೇತ್ ।
ತಥಾ ಯಾತಾ ದಿವ।ನ್ ತಾತ ತವ ಮಾತಾ ಪತಿವ್ರತಾ  ॥ ೧೧೦\।೧೫೧ ॥
ಸಮಾ ಕಾಪ್ಯತ್ರ ಮತಯಾ ಲೋಪಾಮುದ್ರಾಪ್ಯರುಂಧತೀ ।
ಯದ್ ಅಸ್ಥಿಭಿಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಜಯಿನಃ ಸುಖಿನಃ ಸದಾ  ॥ ೧೧೦\।೧೫೨ ॥
ತೇನಾವಾಪ್ತ।ನ್ ಯಶಃ ಸ್ಫೀತ।ನ್ ತವ ಮಾತ್ರಾಕ್ಷಯ।ನ್ ಕೃತಂ ।
ತ್ವಯಾ ಪುತ್ರೇಣ ಸರ್ವತ್ರ ನಾತಃ ಪರತರ।ನ್ ಕೃತಂ  ॥ ೧೧೦\।೧೫೩ ॥
ತ್ವತ್ಪ್ರತಾಪಭಯಾತ್ ಸ್ವರ್ಗಾಚ್ಚ್ಯುತಾ।ನ್ಸ್ತ್ವಂ ಪಾತುಮರ್ಹಸಿ ।
ಕಾ।ನ್ದಿಶೀಕಾ।ನ್ಸ್ತವ ಭಯಾದ್ ಅಮರಾ।ನ್ಸ್ತ್ರಾತುಮರ್ಹಸಿ ।
ನಾರ್ತತ್ರಾಣಾದ್ ಅಭ್ಯಧಿಕ।ನ್ ಸುಕೃತ।ನ್ ಕ್ವಾಪಿ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೧೦\।೧೫೪ ॥
ಯಾವದ್ ಯಶಃ ಸ್ಫುರತಿ ಚಾರು ಮನುಷ್ಯಲೋಕೇ ।
ಅಹಾನಿ ತಾವಂತಿ ದಿವ।ನ್ ಗತಸ್ಯ ।
ದಿನೇ ದಿನೇ ವರ್ಷಸ।ನ್ಖ್ಯಾ ಪರಸ್ಮಿ।ನ್ಲ್ ।
ಲೋಕೇ ವಾಸೋ ಜಾಯತೇ ನಿರ್ವಿಕಾರಃ  ॥ ೧೧೦\।೧೫೫ ॥
ಮೃತಾಸ್ತ ಏವಾತ್ರ ಯಶೋ ನ ಯೇಷಾಂ ।
ಅಂಧಾಸ್ತ ಏವ ಶ್ರುತವರ್ಜಿತಾ ಯೇ ।
ಯೇ ದಾನಶೀಲಾ ನ ನಪು।ನ್ಸಕಾಸ್ತೇ ।
ಯೇ ಧರ್ಮಶೀಲಾ ನ ತ ಏವ ಶೋಚ್ಯಾಃ  ॥ ೧೧೦\।೧೫೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಭಾಷಿತ।ನ್ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಾಂತೋಽಭವನ್ ಮುನಿಃ ।
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟೋ ಭೂತ್ವಾ ನತ್ವಾ ನಾಥಮಥಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೧೦\।೧೫೭ ॥
ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಉವಾಚ । ವಾಗ್ಭಿರ್ಮನೋಭಿಃ ಕೃತಿಭಿಃ ಕದಾಚಿನ್ ।
ಮಮೋಪಕುರ್ವಂತಿ ಹಿತೇ ರತಾ ಯೇ ।
ತೇಭ್ಯೋ ಹಿತಾರ್ಥ।ನ್ ತ್ವಿಹ ಚಾಪರೇಷಾಂ ।
ಸೋಮ।ನ್ ನಮಸ್ಯಾಮಿ ಸುರಾದಿಪೂಜ್ಯಂ  ॥ ೧೧೦\।೧೫೮ ॥
ಸ।ನ್ರಕ್ಷಿತೋ ಯೈರಭಿವರ್ಧಿತಶ್ಚ ।
ಸಮಾನಗೋತ್ರಶ್ಚ ಸಮಾನಧರ್ಮಾ ।
ತೇಷಾಮಭೀಷ್ಟಾನಿ ಶಿವಃ ಕರೋತು ।
ಬಾಲೇಂದುಮೌಲಿಂ ಪ್ರಣತೋಽಸ್ಮಿ ನಿತ್ಯಂ  ॥ ೧೧೦\।೧೫೯ ॥
ಯೈರಹ।ನ್ ವರ್ಧಿತೋ ನಿತ್ಯಂ ಮಾತೃವತ್ ಪಿತೃವತ್ ಪ್ರಭೋ ।
ತನ್ನಾಮ್ನಾ ಜಾಯತಾ।ನ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ದೇವದೇವ ಜಗತ್ತ್ರಯೇ  ॥ ೧೧೦\।೧೬೦ ॥
ಯಶಸ್ತು ತೇಷಾಂ ಭವಿತಾ ತೇಭ್ಯೋಽಹಮನೃಣಸ್ತತಃ ।
ಯಾನಿ ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ದೇವಾನಾ।ನ್ ಯಾನಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ಭೂತಲೇ  ॥ ೧೧೦\।೧೬೧ ॥
ತೇಭ್ಯೋ ಯದ್ ಇದಮಧಿಕಮನುಮನ್ಯಂತು ದೇವತಾಃ ।
ತತಃ ಕ್ಷಮೇಽಹ।ನ್ ದೇವಾನಾಮಪರಾಧ।ನ್ ನಿರಂಜನಃ  ॥ ೧೧೦\।೧೬೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತಃ ಸಮಕ್ಷ।ನ್ ಸುರಸಾಕ್ಷರಾ।ನ್ ಗಿರಂ ।
ಸಹಸ್ರಚಕ್ಷುಃಪ್ರಮುಖಾ।ನ್ಸ್ತಥಾಗ್ರತಃ ।
ಉವಾಚ ದೇವಾ ಅಪಿ ಮೇನಿರೇ ವಚೋ ।
ದಧೀಚಿಪುತ್ರೋದಿತಮಾದರೇಣ  ॥ ೧೧೦\।೧೬೩ ॥
ಬಾಲಸ್ಯ ಬುದ್ಧಿ।ನ್ ವಿನಯ।ನ್ ಚ ವಿದ್ಯಾಂ ।
ಶೌರ್ಯಂ ಬಲ।ನ್ ಸಾಹಸ।ನ್ ಸತ್ಯವಾಚಂ ।
ಪಿತ್ರೋರ್ಭಕ್ತಿಂ ಭಾವಶುದ್ಧಿ।ನ್ ವಿದಿತ್ವಾ ।
ತದಾವಾದೀಚ್ಛ।ನ್ಕರಃ ಪಿಪ್ಪಲಾದಂ  ॥ ೧೧೦\।೧೬೪ ॥
ಶ।ನ್ಕರ ಉವಾಚ । ವತ್ಸ ಯದ್ ವೈ ಪ್ರಿಯ।ನ್ ಕಾಮ।ನ್ ಯಚ್ಚಾಪಿ ಸುರವಲ್ಲಭಂ ।
ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸೇ ವದ ಕಲ್ಯಾಣ।ನ್ ನಾನ್ಯಥಾ ತ್ವಂ ಮನಃ ಕೃಥಾಃ  ॥ ೧೧೦\।೧೬೫ ॥
ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಉವಾಚ । ಯೇ ಗಂಗಾಯಾಮಾಪ್ಲುತಾ ಧರ್ಮನಿಷ್ಠಾಃ ।
ಸಂಪಶ್ಯಂತಿ ತ್ವತ್ಪದಾಬ್ಜಂ ಮಹೇಶ ।
ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನ್ ಆಪ್ನುವಂತು ಪ್ರಸಹ್ಯ ।
ದೇಹಾಂತೇ ತೇ ಪದಮಾಯಾಂತು ಶೈವಂ  ॥ ೧೧೦\।೧೬೬ ॥
ತಾತಃ ಪ್ರಾಪ್ತಸ್ತ್ವತ್ಪದ।ನ್ ಚಾಂಬಿಕಾ ಮೇ ।
ನಾಥ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಪಿಪ್ಪಲಶ್ಚಾಮರಾಶ್ಚ ।
ಸುಖಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ನಾಥನಾಥ।ನ್ ವಿಲೋಕ್ಯ ।
ತ್ವಾಂ ಪಶ್ಯೇಯುಸ್ತ್ವತ್ಪದ।ನ್ ತೇ ಪ್ರಯಾಂತು  ॥ ೧೧೦\।೧೬೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪಿಪ್ಪಲಾದ।ನ್ ದೇವದೇವೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಅಭಿನಂದ್ಯ ಚ ತ।ನ್ ದೇವೈಃ ಸಾರ್ಧ।ನ್ ವಾಕ್ಯಮಥಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೧೦\।೧೬೮ ॥
ದೇವಾ ಅಪಿ ಮುದಾ ಯುಕ್ತಾ ನಿರ್ಭಯಾಸ್ತತ್ಕೃತಾದ್ ಭಯಾತ್ ।
ಇದಮೂಚುಃ ಸರ್ವ ಏವ ದಾಧೀಚ।ನ್ ಶಿವಸ।ನ್ನಿಧೌ  ॥ ೧೧೦\।೧೬೯ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ । ಸುರಾಣಾ।ನ್ ಯದ್ ಅಭೀಷ್ಟ।ನ್ ಚ ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಸ।ನ್ಶಯಂ ।
ಪಾಲಿತಾ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಆಜ್ಞಾ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮಂಡನೀ  ॥ ೧೧೦\।೧೭೦ ॥
ಯಾಚಿತ।ನ್ ಚ ತ್ವಯಾ ಪೂರ್ವಂ ಪರಾರ್ಥ।ನ್ ನಾತ್ಮನೇ ದ್ವಿಜ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ಅನ್ಯತಮಂ ಬ್ರೂಹಿ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ದಾಸ್ಯಾಮಹೇ ವಯಂ  ॥ ೧೧೦\।೧೭೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಪುನಃ ಪುನಸ್ತದ್ ಏವೋಚುಃ ಸುರಸ।ನ್ಘಾ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಂ ।
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಃ ಪೂರ್ವ।ನ್ ನತ್ವಾ ಶಂಭುಸುರಾನ್ ಇದಂ ।
ಉವಾಚ ಪಿಪ್ಪಲಾದಶ್ಚ ಉಮಾ।ನ್ ನತ್ವಾ ಚ ಪಿಪ್ಪಲಾನ್  ॥ ೧೧೦\।೧೭೨ ॥
ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಉವಾಚ । ಪಿತರೌ ದ್ರಷ್ಟುಕಾಮೋಽಸ್ಮಿ ಸದಾ ಮೇ ಶಬ್ದಗೋಚರೌ ।
ತೇ ಧನ್ಯಾಃ ಪ್ರಾಣಿನೋ ಲೋಕೇ ಮಾತಾಪಿತ್ರೋರ್ವಶೇ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧೧೦\।೧೭೩ ॥
ಶುಶ್ರೂಷಣಪರಾ ನಿತ್ಯ।ನ್ ತತ್ಪಾದಾಜ್ಞಾಪ್ರತೀಕ್ಷಕಾಃ ।
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಶರೀರ।ನ್ ಚ ಕುಲ।ನ್ ಶಕ್ತಿ।ನ್ ಧಿಯ।ನ್ ವಪುಃ  ॥ ೧೧೦\।೧೭೪ ॥
ಪರಿಲಭ್ಯ ತಯೋಃ ಕೃತ್ಯೇ ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಭವೇತ್ ಸ್ವಯಂ ।
ಪಶೂನಾಂ ಪಕ್ಷಿಣಾ।ನ್ ಚಾಪಿ ಸುಲಭಂ ಮಾತೃದರ್ಶನಂ  ॥ ೧೧೦\।೧೭೫ ॥
ದುರ್ಲಭಂ ಮಮ ತಚ್ಚಾಪಿ ಪೃಚ್ಛೇ ಪಾಪಫಲ।ನ್ ನು ಕಿಂ ।
ದುರ್ಲಭ।ನ್ ಚ ತಥಾ ಚೇತ್ ಸ್ಯಾತ್ ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಚಿತ್  ॥ ೧೧೦\।೧೭೬ ॥
ನೋಪಪದ್ಯೇತ ಸುಲಭಂ ಮತ್ತೋ ನಾನ್ಯೋಽಸ್ತಿ ಪಾಪಕೃತ್ ।
ತಯೋರ್ದರ್ಶನಮಾತ್ರ।ನ್ ಚ ಯದಿ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯೇ ಸುರೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೧೦\।೧೭೭ ॥
ಮನೋವಾಕ್ಕಾಯಕರ್ಮಭ್ಯಃ ಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಪಿತರೌ ಯೇ ನ ಪಶ್ಯಂತಿ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ನ ಸ।ನ್ಸೃತೌ ।
ತೇಷಾಂ ಮಹಾಪಾತಕಾನಾ।ನ್ ಕಃ ಸ।ನ್ಖ್ಯಾ।ನ್ ಕರ್ತುಮೀಶ್ವರಃ  ॥ ೧೧೦\।೧೭೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತದ್ ಋಷೇರ್ವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಿಥಃ ಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ ತೇ ಸುರಾಃ ।
ವಿಮಾನವರಮಾರೂಢೌ ಪಿತರೌ ದಂಪತೀ ಶುಭೌ  ॥ ೧೧೦\।೧೭೯ ॥
ತವ ಸ।ನ್ದರ್ಶನಾಕಾಂಕ್ಷೌ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಸೇ ವಾದ್ಯ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ವಿಷಾದ।ನ್ ಲೋಭಮೋಹೌ ಚ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಚಿತ್ತ।ನ್ ಶಮ।ನ್ ನಯ  ॥ ೧೧೦\।೧೮೦ ॥
ಪಶ್ಯ ಪಶ್ಯೇತಿ ತಂ ಪ್ರಾಹುರ್ದಾಧೀಚ।ನ್ ಸುರಸತ್ತಮಾಃ ।
ವಿಮಾನವರಮಾರೂಢೌ ಸ್ವರ್ಗಿಣೌ ಸ್ವರ್ಣಭೂಷಣೌ  ॥ ೧೧೦\।೧೮೧ ॥
ತವ ಸ।ನ್ದರ್ಶನಾಕಾಂಕ್ಷೌ ಪಿತರೌ ದಂಪತೀ ಶುಭೌ ।
ವೀಜ್ಯಮಾನೌ ಸುರಸ್ತ್ರೀಭಿಃ ಸ್ತೂಯಮಾನೌ ಚ ಕಿ।ನ್ನರೈಃ  ॥ ೧೧೦\।೧೮೨ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ ಮಾತಾಪಿತರೌ ನನಾಮ ಶಿವಸ।ನ್ನಿಧೌ ।
ಹರ್ಷಬಾಷ್ಪಾಶ್ರುನಯನೌ ಸ ಕಥ।ನ್ಚಿದ್ ಉವಾಚ ತೌ  ॥ ೧೧೦\।೧೮೩ ॥
ಪುತ್ರ ಉವಾಚ । ತಾರಯಂತ್ಯೇವ ಪಿತರಾವನ್ಯೇ ಪುತ್ರಾಃ ಕುಲೋದ್ವಹಾಃ ।
ಅಹ।ನ್ ತು ಮಾತುರುದರೇ ಕೇವಲಂ ಭೇದಕಾರಣಂ ।
ಏವಂಭೂತೋಽಪಿ ತೌ ಮೋಹಾತ್ ಪಶ್ಯೇಯಮತಿದುರ್ಮತಿಃ  ॥ ೧೧೦\।೧೮೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಾವಾಲೋಕ್ಯ ತತೋ ದುಃಖಾದ್ ವಕ್ತು।ನ್ ನೈವ ಶಶಾಕ ಸಃ ।
ದೇವಾಶ್ಚ ಮಾತಾಪಿತರೌ ಪಿಪ್ಪಲಾದಮಥಾಬ್ರುವನ್  ॥ ೧೧೦\।೧೮೫ ॥
ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಪುತ್ರ ಲೋಕೇಷು ಯಸ್ಯ ಕೀರ್ತಿರ್ಗತಾ ದಿವಂ ।
ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕೃತಸ್ತ್ವಯಾ ತ್ರ್ಯಕ್ಷೋ ದೇವಾಶ್ಚಾಶ್ವಾಸಿತಾಸ್ತ್ವಯಾ ।
ತ್ವಯಾ ಪುತ್ರೇಣ ಸಲ್ಲೋಕಾ ನ ಕ್ಷೀಯಂತೇ ಕದಾಚನ  ॥ ೧೧೦\।೧೮೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಸ್ತದಾ ಸ್ವರ್ಗಾತ್ ಪಪಾತ ತಸ್ಯ ಮೂರ್ಧನಿ ।
ಜಯಶಬ್ದಃ ಸುರೈರುಕ್ತಃ ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತೋ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೧೧೦\।೧೮೭ ॥
ಆಶಿಷ।ನ್ ತು ಸುತೇ ದತ್ತ್ವಾ ದಧೀಚಿಃ ಸಹ ಭಾರ್ಯಯಾ ।
ಶಂಭು।ನ್ ಗಂಗಾ।ನ್ ಸುರಾನ್ ನತ್ವಾ ಪುತ್ರ।ನ್ ವಾಕ್ಯಮಥಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೧೦\।೧೮೮ ॥
ದಧೀಚಿರುವಾಚ । ಪ್ರಾಪ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ।ನ್ ಶಿವೇ ಭಕ್ತಿ।ನ್ ಕುರು
ಗಂಗಾ।ನ್ ಚ ಸೇವಯ ।
ಪುತ್ರಾನ್ ಉತ್ಪಾದ್ಯ ವಿಧಿವದ್ ಯಜ್ಞಾನ್ ಇಷ್ಟ್ವಾ ಸದಕ್ಷಿಣಾನ್ ।
ಕೃತಕೃತ್ಯಸ್ತತೋ ವತ್ಸ ಆಕ್ರಮಸ್ವ ಚಿರ।ನ್ ದಿವಂ  ॥ ೧೧೦\।೧೮೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಕರೋಮ್ಯೇವಮಿತಿ ಪ್ರಾಹ ದಧೀಚಿಂ ಪಿಪ್ಪಲಾಶನಃ ।
ದಧೀಚಿಃ ಪುತ್ರಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಯಾ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೧೦\।೧೯೦ ॥
ಅನುಜ್ಞಾತಃ ಸುರಗಣೈಃ ಪುನಃ ಸ ದಿವಮಾಕ್ರಮತ್ ।
ದೇವಾ ಅಪ್ಯೂಚಿರೇ ಸರ್ವೇ ಪಿಪ್ಪಲಾದ।ನ್ ಸಸಂಭ್ರಮಾಃ  ॥ ೧೧೦\।೧೯೧ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ । ಕೃತ್ಯಾ।ನ್ ಶಮಯ ಭದ್ರ।ನ್ ತೇ ತದ್ ಉತ್ಪನ್ನಂ
ಮಹಾನಲಂ  ॥ ೧೧೦\।೧೯೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಪಿಪ್ಪಲಾದಸ್ತು ತಾನ್ ಆಹ ನ ಶಕ್ತೋಽಹ।ನ್ ನಿವಾರಣೇ ।
ಅಸತ್ಯ।ನ್ ನೈವ ವಕ್ತಾಹ।ನ್ ಯೂಯ।ನ್ ಕೃತ್ಯಾ।ನ್ ತು ಬ್ರೂತ ತಾಂ  ॥ ೧೧೦\।೧೯೩ ॥
ಮಾ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಾ ಮಹಾರೌದ್ರಾ ವಿಪರೀತ।ನ್ ಕರಿಷ್ಯತಿ ।
ತಾಮೇವ ಗತ್ವಾ ವಿಬುಧಾಃ ಪ್ರೋಚುಸ್ತೇ ಶಾಂತಿಕಾರಣಂ  ॥ ೧೧೦\।೧೯೪ ॥
ಅನಲ।ನ್ ಚ ಯಥಾಪ್ರೀತಿ ತೇ ಉಭೇ ನೇತ್ಯವೋಚತಾಂ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭಕ್ಷಣಾಯೈವ ಸೃಷ್ಟಾ ಚಾಹ।ನ್ ದ್ವಿಜನ್ಮನಾ  ॥ ೧೧೦\।೧೯೫ ॥
ತಥಾ ಚ ಮತ್ಪ್ರಸೂತೋಽಗ್ನಿರನ್ಯಥಾ ತತ್ ಕಥಂ ಭವೇತ್ ।
ಮಹಾಭೂತಾನಿ ಪಂಚಾಪಿ ಸ್ಥಾವರ।ನ್ ಜಂಗಮ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೧೧೦\।೧೯೬ ॥
ಸರ್ವಮಸ್ಮನ್ಮುಖೇ ವಿದ್ಯಾದ್ ವಕ್ತವ್ಯ।ನ್ ನಾವಶಿಷ್ಯತೇ ।
ಮಯಾ ಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ ತೇ ದೇವಾಃ ಪುನರೂಚುರುಭಾವಪಿ  ॥ ೧೧೦\।೧೯೭ ॥
ಭಕ್ಷಯೇತಾಮುಭೌ ಸರ್ವ।ನ್ ಯಥಾನುಕ್ರಮತಸ್ತಥಾ ।
ವಡವಾಪಿ ಸುರಾನ್ ಏವಮುವಾಚ ಶೃಣು ನಾರದ  ॥ ೧೧೦\।೧೯೮ ॥
ವಡವೋವಾಚ । ಭವತಾಮಿಚ್ಛಯಾ ಸರ್ವಂ ಭಕ್ಷ್ಯಂ ಮೇ
ಸುರಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೧೦\।೧೯೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ವಡವಾ ಸಾ ನದೀ ಜಾತಾ ಗಂಗಯಾ ಸ।ನ್ಗತಾ ಮುನೇ ।
ತದ್ಭವಸ್ತು ಮಹಾನ್ ಅಗ್ನಿರ್ಯ ಆಸೀದ್ ಅತಿಭೀಷಣಃ ।
ತಮಾಹುರಮರಾ ವಹ್ನಿಂ ಭೂತಾನಾಮಾದಿತೋ ವಿದುಃ  ॥ ೧೧೦\।೨೦೦ ॥
ಸುರಾ ಊಚುಃ । ಆಪೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠತಮಾ ಜ್ಞೇಯಾಸ್ತಥೈವ ಪ್ರಥಮಂ ಭವಾನ್ ।
ತತ್ರಾಪ್ಯಪಾಂಪತಿ।ನ್ ಜ್ಯೇಷ್ಠ।ನ್ ಸಮುದ್ರಮಶನ।ನ್ ಕುರು ।
ಯಥೈವ ತು ವಯಂ ಬ್ರೂಮೋ ಗಚ್ಛ ಭುಂಕ್ಷ್ವ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೧೧೦\।೨೦೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಅನಲಸ್ತ್ವಮರಾನ್ ಆಹ ಆಪಸ್ತತ್ರ ಕಥ।ನ್ ತ್ವಹಂ ।
ವ್ರಜೇಯ।ನ್ ಯದಿ ಮಾ।ನ್ ತತ್ರ ಪ್ರಾಪಯಂತ್ಯುದಕಂ ಮಹತ್  ॥ ೧೧೦\।೨೦೨ ॥
ಭವಂತ ಏವ ತೇಽಪ್ಯಾಹುಃ ಕಥ।ನ್ ತೇಽಗ್ನೇ ಗತಿರ್ಭವೇತ್ ।
ಅಗ್ನಿರಪ್ಯಾಹ ತಾನ್ ದೇವಾನ್ ಕನ್ಯಾ ಮಾ।ನ್ ಗುಣಶಾಲಿನೀ  ॥ ೧೧೦\।೨೦೩ ॥
ಹಿರಣ್ಯಕಲಶೇ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ನಯೇದ್ ಯತ್ರ ಗತಿರ್ಮಮ ।
ತಸ್ಯ ತದ್ ವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕನ್ಯಾಮೂಚುಃ ಸರಸ್ವತೀಂ  ॥ ೧೧೦\।೨೦೪ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ । ನಯೈನಮನಲ।ನ್ ಶೀಘ್ರ।ನ್ ಶಿರಸಾ ವರುಣಾಲಯಂ  ॥ ೧೧೦\।೨೦೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಸರಸ್ವತೀ ಸುರಾನ್ ಆಹ ನೈಕಾ ಶಕ್ತಾ ಚ ಧಾರಣೇ ।
ಯುಕ್ತಾ ಚತಸೃಭಿಃ ಶೀಘ್ರ।ನ್ ವಹೇಯ।ನ್ ವರುಣಾಲಯಂ  ॥ ೧೧೦\।೨೦೬ ॥
ಸರಸ್ವತ್ಯಾ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗಂಗಾ।ನ್ ಚ ಯಮುನಾ।ನ್ ತಥಾ ।
ನರ್ಮದಾ।ನ್ ತಪತೀ।ನ್ ಚೈವ ಸುರಾಃ ಪ್ರೋಚುಃ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್  ॥ ೧೧೦\।೨೦೭ ॥
ತಾಭಿಃ ಸಮನ್ವಿತೋವಾಹ ಹಿರಣ್ಯಕಲಶೇಽನಲಂ ।
ಸ।ನ್ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಶಿರಸಾಧಾರ್ಯ ತಾ ಜಗ್ಮುರ್ವರುಣಾಲಯಂ  ॥ ೧೧೦\।೨೦೮ ॥
ಸ।ನ್ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಯತ್ರ ದೇವೇಶಃ ಸೋಮನಾಥೋ ಜಗತ್ಪತಿಃ ।
ಅಧ್ಯಾಸ್ತೇ ವಿಬುಧೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಪ್ರಭಾಸೇ ಶಶಿಭೂಷಣಃ  ॥ ೧೧೦\।೨೦೯ ॥
ಪ್ರಾಪಯಾಮಾಸುರನಲಂ ಪಂಚನದ್ಯಃ ಸರಸ್ವತೀ ।
ಅಧ್ಯಾಸ್ತೇ ಚ ಮಹಾನ್ ಅಗ್ನಿಃ ಪಿಬನ್ ವಾರಿ ಶನೈಃ ಶನೈಃ  ॥ ೧೧೦\।೨೧೦ ॥
ತತಃ ಸುರಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಶಿವಮೂಚುಃ ಸುರೋತ್ತಮಂ  ॥ ೧೧೦\।೨೧೧ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ । ಅಸ್ಥ್ನಾ।ನ್ ಚ ಪಾವನಂ ಬ್ರೂಹಿ ಅಸ್ಮಾಕ।ನ್ ಚ
ಗವಾ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೧೧೦\।೨೧೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶಿವಃ ಪ್ರಾಹ ತದಾ ಸರ್ವಾನ್ ಗಂಗಾಮಾಪ್ಲುತ್ಯ ಯತ್ನತಃ ।
ದೇವಾಶ್ಚ ಗಾವಸ್ತತ್ಪಾಪಾನ್ ಮುಚ್ಯಂತೇ ನಾತ್ರ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೧೧೦\।೨೧೩ ॥
ಪ್ರಕ್ಷಾಲಿತಾನಿ ಚಾಸ್ಥೀನಿ ಋಷಿದೇಹಭವಾನ್ಯಥ ।
ತಾನಿ ಪ್ರಕ್ಷಾಲನಾದ್ ಏವ ತತ್ರ ಪ್ರಾಪ್ತಾನಿ ಪೂತತಾಂ  ॥ ೧೧೦\।೨೧೪ ॥
ಯತ್ರ ದೇವಾ ಮುಕ್ತಪಾಪಾಸ್ತತ್ ತೀರ್ಥಂ ಪಾಪನಾಶನಂ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾನ।ನ್ ಚ ದಾನ।ನ್ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾವಿನಾಶನಂ  ॥ ೧೧೦\।೨೧೫ ॥
ಗವಾ।ನ್ ಚ ಪಾವನ।ನ್ ಯತ್ರ ಗೋತೀರ್ಥ।ನ್ ತದ್ ಉದಾಹೃತಂ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾನಾನ್ ಮಹಾಬುದ್ಧಿರ್ಗೋಮೇಧಫಲಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೧೦\।೨೧೬ ॥
ಯತ್ರ ತದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ಥೀನಿ ಆಸನ್ ಪುಣ್ಯಾನಿ ನಾರದ ।
ಪಿತೃತೀರ್ಥ।ನ್ ತು ವೈ ಜ್ಞೇಯಂ ಪಿತೃಣಾಂ ಪ್ರೀತಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೧೧೦\।೨೧೭ ॥
ಭಸ್ಮಾಸ್ಥಿನಖರೋಮಾಣಿ ಪ್ರಾಣಿನೋ ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಚಿತ್ ।
ತತ್ರ ತೀರ್ಥೇ ಸ।ನ್ಕ್ರಮೇರನ್ ಯಾವಚ್ಚಂದ್ರಾರ್ಕತಾರಕಂ  ॥ ೧೧೦\।೨೧೮ ॥
ಸ್ವರ್ಗೇ ವಾಸೋ ಭವೇತ್ ತಸ್ಯ ಅಪಿ ದುಷ್ಕೃತಕರ್ಮಣಃ ।
ತಥಾ ಚಕ್ರೇಶ್ವರಾತ್ ತೀರ್ಥಾತ್ ತ್ರೀಣಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ನಾರದ ।
ತತಃ ಪೂತಾಃ ಸುರಗಣಾ ಗಾವಃ ಶಂಭುಮಥಾಬ್ರುವನ್  ॥ ೧೧೦\।೨೧೯ ॥
ಗೋಸುರಾ ಊಚುಃ । ಯಾಮಃ ಸ್ವ।ನ್ ಸ್ವಮಧಿಷ್ಠಾನಮತ್ರ ಸೂರ್ಯಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ ।
ಅಸ್ಮಿನ್ ಸ್ಥಿತೇ ದಿನಕರೇ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ  ॥ ೧೧೦\।೨೨೦ ॥
ಭವೇಯುರ್ಜಗತಾಮೀಶ ತದ್ ಅನುಜ್ಞಾತುಮರ್ಹಸಿ ।
ಸೂರ್ಯೋ ಹ್ಯಾತ್ಮಾಸ್ಯ ಜಗತಸ್ತಸ್ಥುಷಶ್ಚ ಸನಾತನಃ  ॥ ೧೧೦\।೨೨೧ ॥
ದಿವಾಕರೋ ದೇವಮಯಸ್ತತ್ರಾಸ್ಮಾಭಿಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ ।
ಯತ್ರ ಗಂಗಾ ಜಗದ್ಧಾತ್ರೀ ಯತ್ರ ವೈ ತ್ರ್ಯಂಬಕಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಸುರವಾಸಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನಂ ಭವೇದ್ ಯತ್ರ ಚ ತ್ರ್ಯಂಬಕಂ  ॥ ೧೧೦\।೨೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಆಪೃಚ್ಛ್ಯ ಪಿಪ್ಪಲಾದ।ನ್ ತ।ನ್ ಸುರಾಃ ಸ್ವ।ನ್ ಸದನ।ನ್ ಯಯುಃ ।
ಪಿಪ್ಪಲಾಃ ಕಾಲಪರ್ಯಾಯೇ ಸ್ವರ್ಗ।ನ್ ಜಗ್ಮುರಥಾಕ್ಷಯಂ  ॥ ೧೧೦\।೨೨೩ ॥
ಪಾದಪಾನಾಂ ಪದ।ನ್ ವಿಪ್ರಃ ಪಿಪ್ಪಲಾದಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಾಧಿಪತ್ಯೇ ಸ।ನ್ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಶ।ನ್ಕರಂ  ॥ ೧೧೦\।೨೨೪ ॥
ದಧೀಚಿಸೂನುರ್ಮುನಿರುಗ್ರತೇಜಾ ।
ಅವಾಪ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ।ನ್ ಗೌತಮಸ್ಯಾತ್ಮಜಾ।ನ್ ಚ ।
ಪುತ್ರಾನ್ ಅಥಾವಾಪ್ಯ ಶ್ರಿಯ।ನ್ ಯಶಶ್ಚ ।
ಸುಹೃಜ್ಜನೈಃ ಸ್ವರ್ಗಮವಾಪ ಧೀರಃ  ॥ ೧೧೦\।೨೨೫ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ತತ್ ತೀರ್ಥಂ ಪಿಪ್ಪಲೇಶ್ವರಮುಚ್ಯತೇ ।
ಸರ್ವಕ್ರತುಫಲಂ ಪುಣ್ಯ।ನ್ ಸ್ಮರಣಾದ್ ಅಘನಾಶನಂ  ॥ ೧೧೦\।೨೨೬ ॥
ಕಿಂ ಪುನಃ ಸ್ನಾನದಾನಾಭ್ಯಾಮಾದಿತ್ಯಸ್ಯ ತು ದರ್ಶನಾತ್ ।
ಚಕ್ರೇಶ್ವರಃ ಪಿಪ್ಪಲೇಶೋ ದೇವದೇವಸ್ಯ ನಾಮನೀ  ॥ ೧೧೦\।೨೨೭ ॥
ಸರಹಸ್ಯ।ನ್ ವಿದಿತ್ವಾ ತು ಸರ್ವಕಾಮಾನ್ ಅವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಚ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನಾತ್ ಸುರವಾಸೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತೇ ।
ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ।ನ್ ತು ತತ್ ಕ್ಷೇತ್ರ।ನ್ ಸುರಾಣಾಮಪಿ ವಲ್ಲಭಂ  ॥ ೧೧೦\।೨೨೮ ॥
ಇತೀದಮಾಖ್ಯಾನಮತೀವ ಪುಣ್ಯಂ ।
ಪಠೇತ ವಾ ಯಃ ಶೃಣುಯಾತ್ ಸ್ಮರೇದ್ ವಾ ।
ಸ ದೀರ್ಘಜೀವೀ ಧನವಾನ್ ಧರ್ಮಯುಕ್ತಶ್ ।
ಚಾಂತೇ ಸ್ಮರಞ್ ಶಂಭುಮುಪೈತಿ ನಿತ್ಯಂ  ॥ ೧೧೦\।೨೨೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ನಾಗತೀರ್ಥಮಿತಿ ಖ್ಯಾತ।ನ್ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದ।ನ್ ಶುಭಂ ।
ಯತ್ರ ನಾಗೇಶ್ವರೋ ದೇವಃ ಶೃಣು ತಸ್ಯಾಪಿ ವಿಸ್ತರಂ  ॥ ೧೧೧\।೧ ॥
ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನಪುರೇ ರಾಜಾ ಶೂರಸೇನ ಇತಿ ಶ್ರುತಃ ।
ಸೋಮವ।ನ್ಶಭವಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಮತಿಮಾನ್ ಗುಣಸಾಗರಃ  ॥ ೧೧೧\।೨ ॥
ಪುತ್ರಾರ್ಥ।ನ್ ಸ ಮಹಾಯತ್ನಮಕರೋತ್ ಪ್ರಿಯಯಾ ಸಹ ।
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಶ್ಚಿರಾದ್ ಆಸೀತ್ ಸರ್ಪೋ ವೈ ಭೀಷಣಾಕೃತಿಃ  ॥ ೧೧೧\।೩ ॥
ಪುತ್ರ।ನ್ ತ।ನ್ ಗೋಪಯಾಮಾಸ ಶೂರಸೇನೋ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ರಾಜ್ಞಃ ಪುತ್ರಃ ಸರ್ಪ ಇತಿ ನ ಕಶ್ಚಿದ್ ವಿಂದತೇ ಜನಃ  ॥ ೧೧೧\।೪ ॥
ಅಂತರ್ವರ್ತೀ ಪರೋ ವಾಪಿ ಮಾತರಂ ಪಿತರ।ನ್ ವಿನಾ ।
ಧಾತ್ರೇಯ್ಯಪಿ ನ ಜಾನಾತಿ ನಾಮಾತ್ಯೋ ನ ಪುರೋಹಿತಃ  ॥ ೧೧೧\।೫ ॥
ತ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭೀಷಣ।ನ್ ಸರ್ಪ।ನ್ ಸಭಾರ್ಯೋ ನೃಪಸತ್ತಮಃ ।
ಸ।ನ್ತಾಪ।ನ್ ನಿತ್ಯಮಾಪ್ನೋತಿ ಸರ್ಪಾದ್ ವರಮಪುತ್ರತಾ  ॥ ೧೧೧\।೬ ॥
ಏತದ್ ಅಸ್ತಿ ಮಹಾಸರ್ಪೋ ವಕ್ತಿ ನಿತ್ಯಂ ಮನುಷ್ಯವತ್ ।
ಸ ಸರ್ಪಃ ಪಿತರಂ ಪ್ರಾಹ ಕುರು ಚೂಡಾಮಪಿ ಕ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೧೧೧\।೭ ॥
ತಥೋಪನಯನ।ನ್ ಚಾಪಿ ವೇದಾಧ್ಯಯನಮೇವ ಚ ।
ಯಾವದ್ ವೇದ।ನ್ ನ ಚಾಧೀತೇ ತಾವಚ್ಛೂದ್ರಸಮೋ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೧೧೧\।೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಪುತ್ರವಚಃ ಶೂರಸೇನೋಽತಿದುಃಖಿತಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ।ನ್ ಕ।ನ್ಚನಾನೀಯ ಸ।ನ್ಸ್ಕಾರಾದಿ ತದಾಕರೋತ್ ।
ಅಧೀತವೇದಃ ಸರ್ಪೋಽಪಿ ಪಿತರ।ನ್ ಚಾಬ್ರವೀದ್ ಇದಂ  ॥ ೧೧೧\।೯ ॥
ಸರ್ಪ ಉವಾಚ । ವಿವಾಹ।ನ್ ಕುರು ಮೇ ರಾಜನ್ ಸ್ತ್ರೀಕಾಮೋಽಹ।ನ್ ನೃಪೋತ್ತಮ ।
ಅನ್ಯಥಾಪಿ ಚ ಕೃತ್ಯ।ನ್ ತೇ ನ ಸಿಧ್ಯೇದ್ ಇತಿ ಮೇ ಮತಿಃ  ॥ ೧೧೧\।೧೦ ॥
ಜನಯಿತ್ವಾತ್ಮಜಾನ್ ವೇದ+ ।ವಿಧಿನಾಖಿಲಸ।ನ್ಸ್ಕೃತೀಃ ।
ನ ಕುರ್ಯಾದ್ ಯಃ ಪಿತಾ ತಸ್ಯ ನರಕಾನ್ ನಾಸ್ತಿ ನಿಷ್ಕೃತಿಃ  ॥ ೧೧೧\।೧೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ವಿಸ್ಮಿತಃ ಸ ಪಿತಾ ಪ್ರಾಹ ಸುತ।ನ್ ತಮುರಗಾಕೃತಿಂ  ॥ ೧೧೧\।೧೨ ॥
ಶೂರಸೇನ ಉವಾಚ । ಯಸ್ಯ ಶಬ್ದಾದ್ ಅಪಿ ತ್ರಾಸ।ನ್ ಯಾಂತಿ ಶೂರಾಶ್ಚ ಪೂರುಷಾಃ ।
ತಸ್ಮೈ ಕನ್ಯಾ।ನ್ ತು ಕೋ ದದ್ಯಾದ್ ವದ ಪುತ್ರ ಕರೋಮಿ ಕಿಂ  ॥ ೧೧೧\।೧೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತ್ ಪಿತುರ್ವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸರ್ಪಃ ಪ್ರಾಹ
ವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೧೧೧\।೧೪ ॥
ಸರ್ಪ ಉವಾಚ । ವಿವಾಹಾ ಬಹವೋ ರಾಜನ್ ರಾಜ್ಞಾ।ನ್ ಸಂತಿ ಜನೇಶ್ವರ ।
ಪ್ರಸಹ್ಯಾಹರಣ।ನ್ ಚಾಪಿ ಶಸ್ತ್ರೈರ್ವೈವಾಹ ಏವ ಚ  ॥ ೧೧೧\।೧೫ ॥
ಜಾತೇ ವಿವಾಹೇ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಪಿತಾಸೌ ಕೃತಕೃದ್ ಭವೇತ್ ।
ನೋ ಚೇದ್ ಅತ್ರೈವ ಗಂಗಾಯಾಂ ಮರಿಷ್ಯೇ ನಾತ್ರ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೧೧೧\।೧೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತ್ ಪುತ್ರನಿಶ್ಚಯ।ನ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಅಪುತ್ರೋ ನೃಪಸತ್ತಮಃ ।
ವಿವಾಹಾರ್ಥಮಮಾತ್ಯಾ।ನ್ಸ್ತಾನ್ ಆಹೂಯೇದ।ನ್ ವಚೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೧೧\।೧೭ ॥
ಶೂರಸೇನ ಉವಾಚ । ನಾಗೇಶ್ವರೋ ಮಮ ಸುತೋ ಯುವರಾಜೋ ಗುಣಾಕರಃ ।
ಗುಣವಾನ್ ಮತಿಮಾಞ್ ಶೂರೋ ದುರ್ಜಯಃ ಶತ್ರುತಾಪನಃ  ॥ ೧೧೧\।೧೮ ॥
ರಥೇ ನಾಗೇ ಸ ಧನುಷಿ ಪೃಥಿವ್ಯಾ।ನ್ ನೋಪಮೀಯತೇ ।
ವಿವಾಹಸ್ತಸ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯೋ ಹ್ಯಹ।ನ್ ವೃದ್ಧಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೧೧\।೧೯ ॥
ರಾಜ್ಯಭಾರ।ನ್ ಸುತೇ ನ್ಯಸ್ಯ ನಿಶ್ಚಿಂತೋಽಹಂ ಭವಾಮ್ಯತಃ ।
ನ ದಾರಸ।ನ್ಗ್ರಹೋ ಯಾವತ್ ತಾವತ್ ಪುತ್ರೋ ಮಮ ಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೧೧೧\।೨೦ ॥
ಬಾಲಭಾವ।ನ್ ನೋ ಜಹಾತಿ ತಸ್ಮಾತ್ ಸರ್ವೇಽನುಮನ್ಯ ಚ ।
ವಿವಾಹಾಯಾಥ ಕುರ್ವಂತು ಯತ್ನಂ ಮಮ ಹಿತೇ ರತಾಃ  ॥ ೧೧೧\।೨೧ ॥
ನ ಮೇ ಕಾಚಿತ್ ತದಾ ಚಿಂತಾ ಕೃತೋದ್ವಾಹೋ ಯದಾತ್ಮಜಃ ।
ಸುತೇ ನ್ಯಸ್ತಭರಾ ಯಾಂತಿ ಕೃತಿನಸ್ತಪಸೇ ವನಂ  ॥ ೧೧೧\।೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಅಮಾತ್ಯಾ ರಾಜವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸರ್ವೇ ವಿನೀತವತ್ ।
ಊಚುಃ ಪ್ರಾಂಜಲಯೋ ಹರ್ಷಾದ್ ರಾಜಾನಂ ಭೂರಿತೇಜಸಂ  ॥ ೧೧೧\।೨೩ ॥
ಅಮಾತ್ಯಾ ಊಚುಃ । ತವ ಪುತ್ರೋ ಗುಣಜ್ಯೇಷ್ಠಸ್ತ್ವ।ನ್ ಚ ಸರ್ವತ್ರ ವಿಶ್ರುತಃ ।
ವಿವಾಹೇ ತವ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಕಿಂ ಮಂತ್ರ್ಯ।ನ್ ಕಿ।ನ್ ತು ಚಿಂತ್ಯತೇ  ॥ ೧೧೧\।೨೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಅಮಾತ್ಯೇಷು ತಥೋಕ್ತೇಷು ಗಂಭೀರೋ ನೃಪಸತ್ತಮಃ ।
ಪುತ್ರ।ನ್ ಸರ್ಪ।ನ್ ತ್ವಮಾತ್ಯಾನಾ।ನ್ ನ ಚಾಖ್ಯಾತಿ ನ ತೇ ವಿದುಃ  ॥ ೧೧೧\।೨೫ ॥
ರಾಜಾ ಪುನಸ್ತಾನ್ ಉವಾಚ ಕಾ ಸ್ಯಾತ್ ಕನ್ಯಾ ಗುಣಾಧಿಕಾ ।
ಮಹಾವ।ನ್ಶಭವಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಕೋ ರಾಜಾ ಸ್ಯಾದ್ ಗುಣಾಶ್ರಯಃ  ॥ ೧೧೧\।೨೬ ॥
ಸಂಬಂಧಯೋಗ್ಯಃ ಶೂರಶ್ಚ ಯತ್ಸಂಬಂಧಃ ಪ್ರಶಸ್ಯತೇ ।
ತದ್ ರಾಜವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಅಮಾತ್ಯಾನಾಂ ಮಹಾಮತಿಃ  ॥ ೧೧೧\।೨೭ ॥
ಕುಲೀನಃ ಸಾಧುರತ್ಯಂತ।ನ್ ರಾಜಕಾರ್ಯಹಿತೇ ರತಃ ।
ರಾಜ್ಞೋ ಮತಿ।ನ್ ವಿದಿತ್ವಾ ತು ಇಂಗಿತಜ್ಞೋಽಬ್ರವೀದ್ ಇದಂ  ॥ ೧೧೧\।೨೮ ॥
ಅಮಾತ್ಯ ಉವಾಚ । ಪೂರ್ವದೇಶೇ ಮಹಾರಾಜ ವಿಜಯೋ ನಾಮ ಭೂಪತಿಃ ।
ವಾಜಿವಾರಣರತ್ನಾನಾ।ನ್ ಯಸ್ಯ ಸ।ನ್ಖ್ಯಾ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೧೧\।೨೯ ॥
ಅಷ್ಟೌ ಪುತ್ರಾ ಮಹೇಷ್ವಾಸಾ ಮಹಾರಾಜಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
ತೇಷಾ।ನ್ ಸ್ವಸಾ ಭೋಗವತೀ ಸಾಕ್ಷಾಲ್ಲಕ್ಷ್ಮೀರಿವಾಪರಾ ।
ತವ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಯೋಗ್ಯಾ ಸಾ ಭಾರ್ಯಾ ರಾಜನ್ ಮಯೋದಿತಾ  ॥ ೧೧೧\।೩೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ವೃದ್ಧಾಮಾತ್ಯವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ರಾಜಾ ತಂ
ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ  ॥ ೧೧೧\।೩೧ ॥
ರಾಜೋವಾಚ । ಸುತಾ ತಸ್ಯ ಕಥಂ ಮೇಽಸ್ಯ ಸುತಸ್ಯ ಸ್ಯಾದ್ ವದಸ್ವ
ತತ್  ॥ ೧೧೧\।೩೨ ॥
ವೃದ್ಧಾಮಾತ್ಯ ಉವಾಚ । ಲಕ್ಷಿತೋಽಸಿ ಮಹಾರಾಜ ಯತ್ ತೇ ಮನಸಿ ವರ್ತತೇ ।
ಯಚ್ಛೂರಸೇನ ಕೃತ್ಯ।ನ್ ಸ್ಯಾದ್ ಅನುಜಾನೀಹಿ ಮಾ।ನ್ ತತಃ  ॥ ೧೧೧\।೩೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ವೃದ್ಧಾಮಾತ್ಯವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಭೂಷಣಾಚ್ಛಾದನೋಕ್ತಿಭಿಃ ।
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಮಹತ್ಯಾ ಸೇನಯಾ ಸಹ  ॥ ೧೧೧\।೩೪ ॥
ಸ ಪೂರ್ವದೇಶಮಾಗತ್ಯ ಮಹಾರಾಜ।ನ್ ಸಮೇತ್ಯ ಚ ।
ಸಂಪೂಜ್ಯ ವಿವಿಧೈರ್ವಾಕ್ಯೈರುಪಾಯೈರ್ನೀತಿಸಂಭವೈಃ  ॥ ೧೧೧\।೩೫ ॥
ಮಹಾರಾಜಸುತಾಯಾಶ್ಚ ಭೋಗವತ್ಯಾ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ಶೂರಸೇನಸ್ಯ ನೃಪತೇಃ ಸೂನೋರ್ನಾಗಸ್ಯ ಧೀಮತಃ  ॥ ೧೧೧\।೩೬ ॥
ವಿವಾಹಾಯಾಕರೋತ್ ಸ।ನ್ಧಿಂ ಮಿಥ್ಯಾಮಿಥ್ಯಾವಚೋಉಕ್ತಿಭಿಃ ।
ಪೂಜಯಾಮಾಸ ನೃಪತಿಂ ಭೂಷಣಾಚ್ಛಾದನಾದಿಭಿಃ  ॥ ೧೧೧\।೩೭ ॥
ಅವಾಪ್ಯ ಪೂಜಾ।ನ್ ನೃಪತಿರ್ದದಾಮೀತ್ಯವದತ್ ತದಾ ।
ತತ ಆಗತ್ಯ ರಾಜ್ಞೇಽಸೌ ವೃದ್ಧಾಮಾತ್ಯೋ ಮಹಾಮತಿಃ  ॥ ೧೧೧\।೩೮ ॥
ಶೂರಸೇನಾಯ ತದ್ ವೃತ್ತ।ನ್ ವೈವಾಹಿಕಮವೇದಯತ್ ।
ತತೋ ಬಹುತಿಥೇ ಕಾಲೇ ವೃದ್ಧಾಮಾತ್ಯೋ ಮಹಾಮತಿಃ  ॥ ೧೧೧\।೩೯ ॥
ಪುನರ್ಬಲೇನ ಮಹತಾ ವಸ್ತ್ರಾಲ।ನ್ಕಾರಭೂಷಿತಃ ।
ಜಗಾಮ ತರಸಾ ಸರ್ವೈರನ್ಯೈಶ್ಚ ಸಚಿವೈರ್ವೃತಃ  ॥ ೧೧೧\।೪೦ ॥
ವಿವಾಹಾಯ ಮಹಾಮಾತ್ಯೋ ಮಹಾರಾಜಾಯ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ ।
ಸರ್ವಂ ಪ್ರೋವಾಚ ವೃದ್ಧೋಽಸಾವಮಾತ್ಯಃ ಸಚಿವೈರ್ವೃತಃ  ॥ ೧೧೧\।೪೧ ॥
ವೃದ್ಧಾಮಾತ್ಯ ಉವಾಚ । ಅತ್ರಾಗಂತು।ನ್ ನ ಚಾಯಾತಿ ಶೂರಸೇನಸ್ಯ ಭೂಪತೇಃ ।
ಪುತ್ರೋ ನಾಗ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ ಗುಣಸಾಗರಃ  ॥ ೧೧೧\।೪೨ ॥
ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾ।ನ್ ವಿವಾಹಾಶ್ಚ ಭವೇಯುರ್ಬಹುಧಾ ನೃಪ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಛಸ್ತ್ರೈರಲ।ನ್ಕಾರೈರ್ವಿವಾಹಃ ಸ್ಯಾನ್ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೧೧೧\।೪೩ ॥
ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಶ್ಚೈವ ಸತ್ಯಾ।ನ್ ವಾಚ।ನ್ ವದಂತಿ ಹಿ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಛಸ್ತ್ರೈರಲ।ನ್ಕಾರೈರ್ವಿವಾಹಸ್ತ್ವನುಮನ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೧೧\।೪೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ವೃದ್ಧಾಮಾತ್ಯವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಜಯೋ ರಾಜಸತ್ತಮಃ ।
ಮೇನೇ ವಾಕ್ಯ।ನ್ ತಥಾ ಸತ್ಯಮಮಾತ್ಯಂ ಭೂಪತಿ।ನ್ ತದಾ  ॥ ೧೧೧\।೪೫ ॥
ವಿವಾಹಮಕರೋದ್ ರಾಜಾ ಭೋಗವತ್ಯಾಃ ಸವಿಸ್ತರಂ ।
ಶಸ್ತ್ರೇಣ ಚ ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರಂ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ತಾಂ ಪುನಃ  ॥ ೧೧೧\।೪೬ ॥
ಸ್ವಾನ್ ಅಮಾತ್ಯಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ ಗಾಶ್ಚ ಹಿರಣ್ಯತುರಗಾದಿಕಂ ।
ಬಹು ದತ್ತ್ವಾಥ ವಿಜಯೋ ಹರ್ಷೇಣ ಮಹತಾ ಯುತಃ  ॥ ೧೧೧\।೪೭ ॥
ತಾಮಾದಾಯಾಥ ಸಚಿವಾ ವೃದ್ಧಾಮಾತ್ಯಪುರೋಗಮಾಃ ।
ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನಮಥಾಭ್ಯೇತ್ಯ ಶೂರಸೇನಾಯ ತಾ।ನ್ ಸ್ನುಷಾಂ  ॥ ೧೧೧\।೪೮ ॥
ನ್ಯವೇದಯ।ನ್ಸ್ತಥೋಚುಸ್ತೇ ವಿಜಯಸ್ಯ ವಚೋ ಬಹು ।
ಭೂಷಣಾನಿ ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ದಾಸ್ಯೋ ವಸ್ತ್ರಾದಿಕ।ನ್ ಚ ಯತ್  ॥ ೧೧೧\।೪೯ ॥
ನಿವೇದ್ಯ ಶೂರಸೇನಾಯ ಕೃತಕೃತ್ಯಾ ಬಭೂವಿರೇ ।
ವಿಜಯಸ್ಯ ತು ಯೇಽಮಾತ್ಯಾ ಭೋಗವತ್ಯಾ ಸಹಾಗತಾಃ  ॥ ೧೧೧\।೫೦ ॥
ತಾನ್ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ರಾಜಾಸೌ ಬಹುಮಾನಪುರಃಸರಂ ।
ವಿಜಯಾಯ ಯಥಾ ಪ್ರೀತಿಸ್ತಥಾ ಕೃತ್ವಾ ವ್ಯಸರ್ಜಯತ್  ॥ ೧೧೧\।೫೧ ॥
ವಿಜಯಸ್ಯ ಸುತಾ ಬಾಲಾ ರೂಪಯೌವನಶಾಲಿನೀ ।
ಶ್ವಶ್ರೂಶ್ವಶುರಯೋರ್ನಿತ್ಯ।ನ್ ಶುಶ್ರೂಷಂತೀ ಸುಮಧ್ಯಮಾ  ॥ ೧೧೧\।೫೨ ॥
ಭೋಗವತ್ಯಾಶ್ಚ ಯೋ ಭರ್ತಾ ಮಹಾಸರ್ಪೋಽತಿಭೀಷಣಃ ।
ಏಕಾಂತದೇಶೇ ವಿಜನೇ ಗೃಹೇ ರತ್ನಸುಶೋಭಿತೇ  ॥ ೧೧೧\।೫೩ ॥
ಸುಗಂಧಕುಸುಮಾಕೀರ್ಣೇ ತತ್ರಾಸ್ತೇ ಸುಖಶೀತಲೇ ।
ಸ ಸರ್ಪೋ ಮಾತರಂ ಪ್ರಾಹ ಪಿತರ।ನ್ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೧೧\।೫೪ ॥
ಮಮ ಭಾರ್ಯಾ ರಾಜಪುತ್ರೀ ಕಿಂ ಮಾ।ನ್ ನೈವೋಪಸರ್ಪತಿ ।
ತತ್ ಪುತ್ರವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸರ್ಪಮಾತೇದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೧೧\।೫೫ ॥
ರಾಜಪತ್ನ್ಯುವಾಚ । ಧಾತ್ರಿಕೇ ಗಚ್ಛ ಸುಭಗೇ ಶೀಘ್ರಂ ಭೋಗವತೀ।ನ್ ವದ ।
ತವ ಭರ್ತಾ ಸರ್ಪ ಇತಿ ತತಃ ಸಾ ಕಿ।ನ್ ವದಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೧೧\।೫೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಧಾತ್ರಿಕಾ ಚ ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಗತ್ವಾ ಭೋಗವತೀ।ನ್ ತದಾ ।
ರಹೋಗತಾ ಉವಾಚೇದ।ನ್ ವಿನೀತವದ್ ಅಪೂರ್ವವತ್  ॥ ೧೧೧\।೫೭ ॥
ಧಾತ್ರಿಕೋವಾಚ । ಜಾನೇಽಹ।ನ್ ಸುಭಗೇ ಭದ್ರೇ ಭರ್ತಾರ।ನ್ ತವ ದೈವತಂ ।
ನ ಚಾಖ್ಯೇಯ।ನ್ ತ್ವಯಾ ಕ್ವಾಪಿ ಸರ್ಪೋ ನ ಪುರುಷೋ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೧೧\।೫೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಸ್ಯಾಸ್ತದ್ ವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಭೋಗವತ್ಯಬ್ರವೀದ್ ಇದಂ  ॥ ೧೧೧\।೫೯ ॥
ಭೋಗವತ್ಯುವಾಚ । ಮಾನುಷೀಣಾಂ ಮನುಷ್ಯೋ ಹಿ ಭರ್ತಾ ಸಾಮಾನ್ಯತೋ ಭವೇತ್ ।
ಕಿಂ ಪುನರ್ದೇವಜಾತಿಸ್ತು ಭರ್ತಾ ಪುಣ್ಯೇನ ಲಭ್ಯತೇ  ॥ ೧೧೧\।೬೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಭೋಗವತ್ಯಾಸ್ತು ತದ್ ವಾಕ್ಯ।ನ್ ಸಾ ಚ ಸರ್ವ।ನ್
ನ್ಯವೇದಯತ್ ।
ಸರ್ಪಾಯ ಸರ್ಪಮಾತ್ರೇ ಚ ರಾಜ್ಞೇ ಚೈವ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೧೧೧\।೬೧ ॥
ರುರೋದ ರಾಜಾ ತದ್ವಾಕ್ಯಾತ್ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ತಾ।ನ್ ಕರ್ಮಣೋ ಗತಿಂ ।
ಭೋಗವತ್ಯಪಿ ತಾಂ ಪ್ರಾಹ ಉಕ್ತಪೂರ್ವಾಂ ಪುನಃ ಸಖೀಂ  ॥ ೧೧೧\।೬೨ ॥
ಭೋಗವತ್ಯುವಾಚ । ಕಾಂತ।ನ್ ದರ್ಶಯ ಭದ್ರ।ನ್ ತೇ ವೃಥಾ
ಯಾತಿ ವಯೋ ಮಮ  ॥ ೧೧೧\।೬೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತಃ ಸಾ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಸರ್ಪ।ನ್ ತಮತಿಭೀಷಣಂ ।
ಸುಗಂಧಕುಸುಮಾಕೀರ್ಣೇ ಶಯನೇ ಸಾ ರಹೋಗತಾ  ॥ ೧೧೧\।೬೪ ॥
ತ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭೀಷಣ।ನ್ ಸರ್ಪಂ ಭರ್ತಾರ।ನ್ ರತ್ನಭೂಷಿತಂ ।
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾ ವಾಕ್ಯಮವದತ್ ಕಾಂತಮಂಜಸಾ  ॥ ೧೧೧\।೬೫ ॥
ಭೋಗವತ್ಯುವಾಚ । ಧನ್ಯಾಸ್ಮ್ಯನುಗೃಹೀತಾಸ್ಮಿ ಯಸ್ಯಾ ಮೇ ದೈವತಂ
ಪತಿಃ  ॥ ೧೧೧\।೬೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಶಯನೇ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ತ।ನ್ ಸರ್ಪ।ನ್ ಸರ್ಪಭಾವನೈಃ ।
ಖೇಲಯಾಮಾಸ ತನ್ವಂಗೀ ಗೀತೈಶ್ಚೈವಾಂಗಸ।ನ್ಗಮೈಃ  ॥ ೧೧೧\।೬೭ ॥
ಸುಗಂಧಕುಸುಮೈಃ ಪಾನೈಸ್ತೋಷಯಾಮಾಸ ತಂ ಪತಿಂ ।
ತಸ್ಯಾಶ್ಚೈವ ಪ್ರಸಾದೇನ ಸರ್ಪಸ್ಯಾಭೂತ್ ಸ್ಮೃತಿರ್ಮುನೇ ।
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಸರ್ವ।ನ್ ದೈವಕೃತ।ನ್ ರಾತ್ರೌ ಸರ್ಪೋಽಬ್ರವೀತ್ ಪ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೧೧೧\।೬೮ ॥
ಸರ್ಪ ಉವಾಚ । ರಾಜಕನ್ಯಾಪಿ ಮಾ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನ ಭೀತಾಸಿ ಕಥಂ ಪ್ರಿಯೇ ।
ಸೋವಾಚ ದೈವವಿಹಿತ।ನ್ ಕೋಽತಿಕ್ರಮಿತುಮೀಶ್ವರಃ ।
ಪತಿರೇವ ಗತಿಃ ಸ್ತ್ರೀಣಾ।ನ್ ಸರ್ವದೈವ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೧೧\।೬೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶ್ರುತ್ವೇತಿ ಹೃಷ್ಟಸ್ತಾಮಾಹ ನಾಗಃ ಪ್ರಹಸಿತಾನನಃ  ॥ ೧೧೧\।೭೦ ॥
ಸರ್ಪ ಉವಾಚ । ತುಷ್ಟೋಽಸ್ಮಿ ತವ ಭಕ್ತ್ಯಾಹ।ನ್ ಕಿ।ನ್ ದದಾಮಿ ತವೇಪ್ಸಿತಂ ।
ತವ ಪ್ರಸಾದಾಚ್ಚಾರ್ವಂಗಿ ಸರ್ವಸ್ಮೃತಿರಭೂದ್ ಇಯಂ  ॥ ೧೧೧\।೭೧ ॥
ಶಪ್ತೋಽಹ।ನ್ ದೇವದೇವೇನ ಕುಪಿತೇನ ಪಿನಾಕಿನಾ ।
ಮಹೇಶ್ವರಕರೇ ನಾಗಃ ಶೇಷಪುತ್ರೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧೧೧\।೭೨ ॥
ಸೋಽಹಂ ಪತಿಸ್ತ್ವ।ನ್ ಚ ಭಾರ್ಯಾ ನಾಮ್ನಾ ಭೋಗವತೀ ಪುರಾ ।
ಉಮಾವಾಕ್ಯಾಜ್ಜಹಾಸೋಚ್ಚೈಃ ಶಂಭುಃ ಪ್ರೀತೋ ರಹೋಗತಃ  ॥ ೧೧೧\।೭೩ ॥
ಮಮಾಪಿ ಚಾಗತಂ ಭದ್ರೇ ಹಾಸ್ಯ।ನ್ ತದ್ದೇವಸ।ನ್ನಿಧೌ ।
ತತಸ್ತು ಕುಪಿತಃ ಶಂಭುಃ ಪ್ರಾದಾಚ್ಛಾಪಂ ಮಮೇದೃಶಂ  ॥ ೧೧೧\।೭೪ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ । ಮನುಷ್ಯಯೋನೌ ತ್ವ।ನ್ ಸರ್ಪೋ ಭವಿತಾ ಜ್ಞಾನವಾನ್
ಇತಿ  ॥ ೧೧೧\।೭೫ ॥
ಸರ್ಪ ಉವಾಚ । ತತಃ ಪ್ರಸಾದಿತಃ ಶಂಭುಸ್ತ್ವಯಾ ಭದ್ರೇ ಮಯಾ ಸಹ ।
ತತಶ್ಚೋಕ್ತ।ನ್ ತೇನ ಭದ್ರೇ ಗೌತಮ್ಯಾಂ ಮಮ ಪೂಜನಂ  ॥ ೧೧೧\।೭೬ ॥
ಕುರ್ವತೋ ಜ್ಞಾನಮಾಧಾಸ್ಯೇ ಯದಾ ಸರ್ಪಾಕೃತೇಸ್ತವ ।
ತದಾ ವಿಶಾಪೋ ಭವಿತಾ ಭೋಗವತ್ಯಾಃ ಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೧೧೧\।೭೭ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ಇದಂ ಮಮಾಪನ್ನ।ನ್ ತವ ಚಾಪಿ ಶುಭಾನನೇ ।
ತಸ್ಮಾನ್ ನೀತ್ವಾ ಗೌತಮೀಂ ಮಾಂ ಪೂಜಾ।ನ್ ಕುರು ಮಯಾ ಸಹ  ॥ ೧೧೧\।೭೮ ॥
ತತೋ ವಿಶಾಪೋ ಭವಿತಾ ಆವಾ।ನ್ ಯಾವಃ ಶಿವಂ ಪುನಃ ।
ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ಸರ್ವದಾರ್ತಾನಾ।ನ್ ಶಿವ ಏವ ಪರಾ ಗತಿಃ  ॥ ೧೧೧\।೭೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಭರ್ತೃವಚನ।ನ್ ಸಾ ಭರ್ತ್ರಾ ಗೌತಮೀ।ನ್ ಯಯೌ ।
ತತಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ತು ಗೌತಮ್ಯಾಂ ಪೂಜಾ।ನ್ ಚಕ್ರೇ ಶಿವಸ್ಯ ತು  ॥ ೧೧೧\।೮೦ ॥
ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಗವಾನ್ ದಿವ್ಯರೂಪ।ನ್ ದದೌ ಮುನೇ ।
ಆಪೃಚ್ಛ್ಯ ಪಿತರೌ ಸರ್ಪೋ ಭಾರ್ಯಯಾ ಗಂತುಮುದ್ಯತಃ ।
ಶಿವಲೋಕ।ನ್ ತತೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪಿತಾ ಪ್ರಾಹ ಮಹಾಮತಿಃ  ॥ ೧೧೧\।೮೧ ॥
ಪಿತೋವಾಚ । ಯುವರಾಜ್ಯಧರೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ ಪುತ್ರ ಏಕೋ ಭವಾನ್ ಇತಿ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ರಾಜ್ಯಮಶೇಷೇಣ ಕೃತ್ವೋತ್ಪಾದ್ಯ ಸುತಾನ್ ಬಹೂನ್ ।
ಯಾತೇ ಮಯಿ ಪರ।ನ್ ಧಾಮ ತತೋ ಯಾಹಿ ಶಿವಂ ಪುರಂ  ॥ ೧೧೧\।೮೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಪಿತೃವಚಸ್ತಥೇತ್ಯಾಹ ಸ ನಾಗರಾಟ್ ।
ಕಾಮರೂಪಮವಾಪ್ಯಾಥ ಭಾರ್ಯಯಾ ಸಹ ಸುವ್ರತಃ  ॥ ೧೧೧\।೮೩ ॥
ಪಿತ್ರಾ ಮಾತ್ರಾ ತಥಾ ಪುತ್ರೈ ರಾಜ್ಯ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಸುವಿಸ್ತರಂ ।
ಯಾತೇ ಪಿತರಿ ಸ್ವರ್ಲೋಕಂ ಪುತ್ರಾನ್ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಸ್ವಕೇ ಪದೇ  ॥ ೧೧೧\।೮೪ ॥
ಭಾರ್ಯಾಮಾತ್ಯಾದಿಸಹಿತಸ್ತತಃ ಶಿವಪುರ।ನ್ ಯಯೌ ।
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ತತ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ನಾಗತೀರ್ಥಮಿತಿ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೧೧೧\।೮೫ ॥
ಯತ್ರ ನಾಗೇಶ್ವರೋ ದೇವೋ ಭೋಗವತ್ಯಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾನ।ನ್ ಚ ದಾನ।ನ್ ಚ ಸರ್ವಕ್ರತುಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೧೧೧\।೮೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಮಾತೃತೀರ್ಥಮಿತಿ ಖ್ಯಾತ।ನ್ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರ।ನ್ ನೃಣಾಂ ।
ಆಧಿಭಿರ್ಮುಚ್ಯತೇ ಜಂತುಸ್ತತ್ತೀರ್ಥಸ್ಮರಣಾದ್ ಅಪಿ  ॥ ೧೧೨\।೧ ॥
ದೇವಾನಾಮಸುರಾಣಾ।ನ್ ಚ ಸ।ನ್ಗರೋಽಭೂತ್ ಸುದಾರುಣಃ ।
ನಾಶಕ್ನುವ।ನ್ಸ್ತದಾ ಜೇತು।ನ್ ದೇವಾ ದಾನವಸ।ನ್ಗರಂ  ॥ ೧೧೨\।೨ ॥
ತದಾಹಮಗಮ।ನ್ ದೇವೈಸ್ತಿಷ್ಠಂತ।ನ್ ಶೂಲಪಾಣಿನಂ ।
ಅಸ್ತವ।ನ್ ವಿವಿಧೈರ್ವಾಕ್ಯೈಃ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಃ ಶನೈಃ  ॥ ೧೧೨\।೩ ॥
ಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ ದೇವೈರಸುರೈಶ್ಚ ಸರ್ವೈರ್।
ಯದಾಹೃತ।ನ್ ಸಮ್ಮಥಿತು।ನ್ ಸಮುದ್ರಂ ।
ಯತ್ ಕಾಲಕೂಟ।ನ್ ಸಮಭೂನ್ ಮಹೇಶ ।
ತತ್ ತ್ವಾ।ನ್ ವಿನಾ ಕೋ ಗ್ರಸಿತು।ನ್ ಸಮರ್ಥಃ  ॥ ೧೧೨\।೪ ॥
ಪುಷ್ಪಪ್ರಹಾರೇಣ ಜಗತ್ತ್ರಯ।ನ್ ಯಃ ।
ಸ್ವಾಧೀನಮಾಪಾದಯಿತು।ನ್ ಸಮರ್ಥಃ ।
ಮಾರೋ ಹರೇಽಪ್ಯನ್ಯಸುರಾದಿವಂದ್ಯೋ ।
ವಿತಾಯಮಾನೋ ವಿಲಯಂ ಪ್ರಯಾತಃ  ॥ ೧೧೨\।೫ ॥
ವಿಮಥ್ಯ ವಾರೀಶಮನಂಗಶತ್ರೋ ।
ಯದ್ ಉತ್ತಮ।ನ್ ತತ್ ತು ದಿವೌಕಸೇಭ್ಯಃ ।
ದತ್ತ್ವಾ ವಿಷ।ನ್ ಸ।ನ್ಹರನ್ ನೀಲಕಂಠ ।
ಕೋ ವಾ ಧರ್ತು।ನ್ ತ್ವಾಂ ಋತೇ ವೈ ಸಮರ್ಥಃ  ॥ ೧೧೨\।೬ ॥
ತತಶ್ಚ ತುಷ್ಟೋ ಭಗವಾನ್ ಆದಿಕರ್ತಾ ತ್ರಿಲೋಚನಃ  ॥ ೧೧೨\।೭ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ । ದಾಸ್ಯೇಽಹ।ನ್ ಯದ್ ಅಭೀಷ್ಟ।ನ್ ವೋ ಬ್ರುವಂತು
ಸುರಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೧೨\।೮ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ । ದಾನವೇಭ್ಯೋ ಭಯ।ನ್ ಘೋರ।ನ್ ತತ್ರೈಹಿ ವೃಷಭಧ್ವಜ ।
ಜಹಿ ಶತ್ರೂನ್ ಸುರಾನ್ ಪಾಹಿ ನಾಥವಂತಸ್ತ್ವಯಾ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೧೨\।೯ ॥
ನಿಷ್ಕಾರಣಃ ಸುಹೃಚ್ಛಂಭೋ ನಾಭವಿಷ್ಯದ್ ಭವಾನ್ ಯದಿ ।
ತದಾಕರಿಷ್ಯನ್ ಕಿಮಿವ ದುಃಖಾರ್ತಾಃ ಸರ್ವದೇಹಿನಃ  ॥ ೧೧೨\।೧೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ಪ್ರಾಯಾದ್ ಯತ್ರ ತೇ ದೇವಶತ್ರವಃ ।
ತತ್ರ ತದ್ ಯುದ್ಧಮಭವಚ್ಛ।ನ್ಕರೇಣ ಸುರದ್ವಿಷಾಂ  ॥ ೧೧೨\।೧೧ ॥
ತತಸ್ತ್ರಿಲೋಚನಃ ಶ್ರಾಂತಸ್ತಮೋರೂಪಧರಃ ಶಿವಃ ।
ಲಲಾಟಾದ್ ವ್ಯಪತ।ನ್ಸ್ತಸ್ಯ ಯುಧ್ಯತಃ ಸ್ವೇದಬಿಂದವಃ  ॥ ೧೧೨\।೧೨ ॥
ಸ ಸ।ನ್ಹರನ್ ದೈತ್ಯಗಣಾ।ನ್ಸ್ತಾಮಸೀಂ ಮೂರ್ತಿಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ತಾಂ ಮೂರ್ತಿಮಸುರಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮೇರುಪೃಷ್ಠಾದ್ ಭುವ।ನ್ ಯಯುಃ  ॥ ೧೧೨\।೧೩ ॥
ಸ ಸ।ನ್ಹರನ್ ಸರ್ವದೈತ್ಯಾ।ನ್ಸ್ತದಾಗಚ್ಛದ್ ಭುವ।ನ್ ಹರಃ ।
ಇತಶ್ಚೇತಶ್ಚ ಭೀತಾಸ್ತೇಽಧಾವನ್ ಸರ್ವಾಂ ಮಹೀಮಿಮಾಂ  ॥ ೧೧೨\।೧೪ ॥
ತಥೈವ ಕೋಪಾದ್ ರುದ್ರೋಽಪಿ ಶತ್ರೂ।ನ್ಸ್ತಾನ್ ಅನುಧಾವತಿ ।
ತಥೈವ ಯುಧ್ಯತಃ ಶಂಭೋಃ ಪತಿತಾಃ ಸ್ವೇದಬಿಂದವಃ  ॥ ೧೧೨\।೧೫ ॥
ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಭುವಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಬಿಂದುರ್ಮಾಹೇಶ್ವರೋ ಮುನೇ ।
ತತ್ರ ತತ್ರ ಶಿವಾಕಾರಾ ಮಾತರೋ ಜಜ್ಞಿರೇ ತತಃ  ॥ ೧೧೨\।೧೬ ॥
ಪ್ರೋಚುರ್ಮಹೇಶ್ವರ।ನ್ ಸರ್ವಾಃ ಖಾದಾಮಸ್ತ್ವಸುರಾನ್ ಇತಿ ।
ತತಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ ಸರ್ವೈಃ ಸುರಗಣೈರ್ವೃತಃ  ॥ ೧೧೨\।೧೭ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ । ಸ್ವರ್ಗಾದ್ ಭುವಮನುಪ್ರಾಪ್ತಾ ರಾಕ್ಷಸಾಸ್ತೇ ರಸಾತಲಂ ।
ಅನುಪ್ರಾಪ್ತಾಸ್ತತಃ ಸರ್ವಾಃ ಶೃಣ್ವಂತು ಮಮ ಭಾಷಿತಂ  ॥ ೧೧೨\।೧೮ ॥
ಯತ್ರ ಯತ್ರ ದ್ವಿಷೋ ಯಾಂತಿ ತತ್ರ ಗಚ್ಛಂತು ಮಾತರಃ ।
ರಸಾತಲಮನುಪ್ರಾಪ್ತಾ ಇದಾನೀಂ ಮದ್ಭಯಾದ್ ದ್ವಿಷಃ ।
ಭವತ್ಯೋಽಪ್ಯನುಗಚ್ಛಂತು ರಸಾತಲಮನು ದ್ವಿಷಃ  ॥ ೧೧೨\।೧೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಾಶ್ಚ ಜಗ್ಮುರ್ಭುವಂ ಭಿತ್ತ್ವಾ ಯತ್ರ ತೇ ದೈತ್ಯದಾನವಾಃ ।
ತಾನ್ ಹತ್ವಾ ಮಾತರಃ ಸರ್ವಾನ್ ದೇವಾರೀನ್ ಅತಿಭೀಷಣಾನ್  ॥ ೧೧೨\।೨೦ ॥
ಪುನರ್ದೇವಾನ್ ಉಪಾಜಗ್ಮುಃ ಪಥಾ ತೇನೈವ ಮಾತರಃ ।
ಗತಾಶ್ಚ ಮಾತರೋ ಯಾವದ್ ಯಾವಚ್ಚ ಪುನರಾಗತಾಃ  ॥ ೧೧೨\।೨೧ ॥
ತಾವದ್ ದೇವಾಃ ಸ್ಥಿತಾ ಆಸನ್ ಗೌತಮೀತೀರಮಾಶ್ರಿತಾಃ ।
ಪ್ರಸ್ಥಾನಾತ್ ತತ್ರ ಮಾತೃಣಾ।ನ್ ಸುರಾಣಾ।ನ್ ಚ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತೇಃ  ॥ ೧೧೨\।೨೨ ॥
ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ।ನ್ ತು ತತ್ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಪುಣ್ಯ।ನ್ ವಿಜಯವರ್ಧನಂ ।
ಮಾತೃಣಾ।ನ್ ಯತ್ರ ಚೋತ್ಪತ್ತಿರ್ಮಾತೃತೀರ್ಥಂ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್  ॥ ೧೧೨\।೨೩ ॥
ತತ್ರ ತತ್ರ ಬಿಲಾನ್ಯಾಸನ್ ರಸಾತಲಗತಾನಿ ಚ ।
ಸುರಾಸ್ತಾಭ್ಯೋ ವರಾನ್ ಪ್ರೋಚುರ್ಲೋಕೇ ಪೂಜಾ।ನ್ ಯಥಾ ಶಿವಃ  ॥ ೧೧೨\।೨೪ ॥
ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ತದ್ವನ್ ಮಾತೃಭ್ಯಃ ಪೂಜಾ ಭವತು ಸರ್ವದಾ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಂತರ್ದಧುರ್ದೇವಾ ಆಸ।ನ್ಸ್ತತ್ರೈವ ಮಾತರಃ  ॥ ೧೧೨\।೨೫ ॥
ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಸ್ಥಿತಾ ದೇವ್ಯೋ ಮಾತೃತೀರ್ಥ।ನ್ ತತೋ ವಿದುಃ ।
ಸುರಾಣಾಮಪಿ ಸೇವ್ಯಾನಿ ಕಿಂ ಪುನರ್ಮಾನುಷಾದಿಭಿಃ  ॥ ೧೧೨\।೨೬ ॥
ತೇಷು ಸ್ನಾನಮಥೋ ದಾನಂ ಪಿತೃಣಾ।ನ್ ಚೈವ ತರ್ಪಣಂ ।
ಸರ್ವ।ನ್ ತದ್ ಅಕ್ಷಯ।ನ್ ಜ್ಞೇಯ।ನ್ ಶಿವಸ್ಯ ವಚನ।ನ್ ಯಥಾ  ॥ ೧೧೨\।೨೭ ॥
ಯಸ್ತ್ವಿದ।ನ್ ಶೃಣುಯಾನ್ ನಿತ್ಯ।ನ್ ಸ್ಮರೇದ್ ಅಪಿ ಪಠೇತ್ ತಥಾ ।
ಆಖ್ಯಾನಂ ಮಾತೃತೀರ್ಥಾನಾಮಾಯುಷ್ಮಾನ್ ಸ ಸುಖೀ ಭವೇತ್  ॥ ೧೧೨\।೨೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇದಮಪ್ಯಪರ।ನ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ದೇವಾನಾಮಪಿ ದುರ್ಲಭಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮತೀರ್ಥಮಿತಿ ಖ್ಯಾತಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದ।ನ್ ನೃಣಾಂ  ॥ ೧೧೩\।೧ ॥
ಸ್ಥಿತೇಷು ದೇವಸೈನ್ಯೇಷು ಪ್ರವಿಷ್ಟೇಷು ರಸಾತಲಂ ।
ದೈತ್ಯೇಷು ಚ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ತಥಾ ಮಾತೃಷು ತಾನ್ ಅನು  ॥ ೧೧೩\।೨ ॥
ಮದೀಯಂ ಪಂಚಮ।ನ್ ವಕ್ತ್ರ।ನ್ ಗರ್ದಭಾಕೃತಿ ಭೀಷಣಂ ।
ತದ್ ವಕ್ತ್ರ।ನ್ ದೇವಸೈನ್ಯೇಷು ಮಯಿ ತಿಷ್ಠತ್ಯುವಾಚ ಹ  ॥ ೧೧೩\।೩ ॥
ಹೇ ದೈತ್ಯಾಃ ಕಿಂ ಪಲಾಯಂತೇ ನ ಭಯ।ನ್ ವೋಽಸ್ತು ಸತ್ವರಂ ।
ಆಗಚ್ಛಂತು ಸುರಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಭಕ್ಷಯಿಷ್ಯೇ ಕ್ಷಣಾದ್ ಇತಿ  ॥ ೧೧೩\।೪ ॥
ನಿವಾರಯಂತಂ ಮಾಮೇವಂ ಭಕ್ಷಣಾಯೋದ್ಯತ।ನ್ ತಥಾ ।
ತ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಬುಧಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿತ್ರಸ್ತಾ ವಿಷ್ಣುಮಬ್ರುವನ್  ॥ ೧೧೩\।೫ ॥
ತ್ರಾಹಿ ವಿಷ್ಣೋ ಜಗನ್ನಾಥ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽಸ್ಯ ಮುಖ।ನ್ ಲುನ ।
ಚಕ್ರಧೃಗ್ ವಿಬುಧಾನ್ ಆಹ *ಚ್ಛೇದ್ಮಿ ಚಕ್ರೇಣ ವೈ ಶಿರಃ  ॥ ೧೧೩\।೬ ॥
ಕಿ।ನ್ ತು ತಚ್ಛಿನ್ನಮೇವೇದ।ನ್ ಸ।ನ್ಹರೇತ್ ಸಚರಾಚರಂ ।
ಮಂತ್ರಂ ಬ್ರೂಮೋಽತ್ರ ವಿಬುಧಾಃ ಶ್ರೂಯತಾ।ನ್ ಸರ್ವಮೇವ ಹಿ  ॥ ೧೧೩\।೭ ॥
ತ್ರಿನೇತ್ರಃ ಕಶಿರಶ್ಛೇತ್ತಾ ಸ ಚ ಧತ್ತೇ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ ।
ಮಯಾ ಚ ಶಂಭುಃ ಸರ್ವೈಶ್ಚ ಸ್ತುತಃ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೧೩\।೮ ॥
ಯಾಗಃ ಕ್ಷಣೀ ದೃಷ್ಟಫಲೇಽಸಮರ್ಥಃ ।
ಸ ನೈವ ಕರ್ತುಃ ಫಲತೀತಿ ಮತ್ವಾ ।
ಫಲಸ್ಯ ದಾನೇ ಪ್ರತಿಭೂರ್ಜಟೀತಿ ।
ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಲೋಕಃ ಪ್ರತಿಕರ್ಮ ಯಾತಃ  ॥ ೧೧೩\।೯ ॥
ತತಃ ಸುರೇಶಃ ಸ।ನ್ತುಷ್ಟೋ ದೇವಾನಾ।ನ್ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಲೋಕಾನಾಮುಪಕಾರಾರ್ಥ।ನ್ ತಥೇತ್ಯಾಹ ಸುರಾನ್ ಪ್ರತಿ  ॥ ೧೧೩\।೧೦ ॥
ತದ್ವಕ್ತ್ರಂ ಪಾಪರೂಪ।ನ್ ಯದ್ ಭೀಷಣ।ನ್ ಲೋಮಹರ್ಷಣಂ ।
ನಿಕೃತ್ಯ ನಖಶಸ್ತ್ರೈಶ್ಚ ಕ್ವ ಸ್ಥಾಪ್ಯ।ನ್ ಚೇತ್ಯಥಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೧೩\।೧೧ ॥
ತತ್ರೇಲಾ ವಿಬುಧಾನ್ ಆಹ ನಾಹ।ನ್ ವೋಢು।ನ್ ಶಿರಃ ಕ್ಷಮಾ ।
ರಸಾತಲಮಥೋ ಯಾಸ್ಯೇ ಉದಧಿಶ್ಚಾಪ್ಯಥಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೧೩\।೧೨ ॥
ಶೋಷ।ನ್ ಯಾಸ್ಯೇ ಕ್ಷಣಾದ್ ಏವ ಪುನಶ್ಚೋಚುಃ ಶಿವ।ನ್ ಸುರಾಃ ।
ತ್ವಯೈವೈತದ್ ಬ್ರಹ್ಮಶಿರೋ ಧಾರ್ಯ।ನ್ ಲೋಕಾನುಕಂಪಯಾ  ॥ ೧೧೩\।೧೩ ॥
ಅಚ್ಛೇದೇ ಜಗತಾ।ನ್ ನಾಶಶ್ಛೇದೇ ದೋಷಶ್ಚ ತಾದೃಶಃ ।
ಏವ।ನ್ ವಿಮೃಶ್ಯ ಸೋಮೇಶೋ ದಧಾರ ಕಶಿರಸ್ತದಾ  ॥ ೧೧೩\।೧೪ ॥
ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದುಷ್ಕರ।ನ್ ಕರ್ಮ ಗೌತಮೀಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪಾವನೀಂ ।
ಅಸ್ತುವಞ್ ಜಗತಾಮೀಶಂ ಪ್ರಣಯಾದ್ ಭಕ್ತಿತಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೧೧೩\।೧೫ ॥
ದೇವೇಷ್ವಮಿತ್ರ।ನ್ ಕಶಿರೋಽತಿಭೀಮಂ ।
ತಾನ್ ಭಕ್ಷಣಾಯೋಪಗತ।ನ್ ನಿಕೃತ್ಯ ।
ನಖಾಗ್ರಸೂಚ್ಯಾ ಶಕಲೇಂದುಮೌಲಿಸ್- ।
ತ್ಯಾಗೇಽಪಿ ದೋಷಾತ್ ಕೃಪಯಾನುಧತ್ತೇ  ॥ ೧೧೩\।೧೬ ॥
ತತ್ರ ತೇ ವಿಬುಧಾಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ಥಿತಾ ಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽನ್ತಿಕೇ ।
ತುಷ್ಟುವುರ್ವಿಬುಧೇಶಾನ।ನ್ ಕರ್ಮ ದೃಷ್ಟ್ವಾತಿದೈವತಂ  ॥ ೧೧೩\।೧೭ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ತತ್ ತೀರ್ಥಂ ಬ್ರಹ್ಮತೀರ್ಥಮಿತಿ ಶ್ರುತಂ ।
ಅದ್ಯಾಪಿ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ರೂಪ।ನ್ ಚತುರ್ಮುಖಮವಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೧೩\।೧೮ ॥
ಶಿರೋಮಾತ್ರ।ನ್ ತು ಯಃ ಪಶ್ಯೇತ್ ಸ ಗಚ್ಛೇದ್ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪದಂ ।
ಯತ್ರ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಸ್ವಯ।ನ್ ರುದ್ರೋ ಲೂನವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಶಿರಃ  ॥ ೧೧೩\।೧೯ ॥
ರುದ್ರತೀರ್ಥ।ನ್ ತದ್ ಏವ ಸ್ಯಾತ್ ತತ್ರ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ದಿವಾಕರಃ ।
ದೇವಾನಾ।ನ್ ಚ ಸ್ವರೂಪೇಣ ಸ್ಥಿತೋ ಯಸ್ಮಾತ್ ತದ್ ಉತ್ತಮಂ  ॥ ೧೧೩\।೨೦ ॥
ಸೌರ್ಯ।ನ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ತದ್ ಆಖ್ಯಾತ।ನ್ ಸರ್ವಕ್ರತುಫಲಪ್ರದಂ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾತ್ವಾ ರವಿ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪುನರ್ಜನ್ಮ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೧೩\।೨೧ ॥
ಮಹಾದೇವೇನ ಯಚ್ಛಿನ್ನಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪಂಚಮ।ನ್ ಶಿರಃ ।
ಕ್ಷೇತ್ರೇಽವಿಮುಕ್ತೇ ಸ।ನ್ಸ್ಥಾಪ್ಯ ದೇವತಾನಾ।ನ್ ಹಿತ।ನ್ ಕೃತಂ  ॥ ೧೧೩\।೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮತೀರ್ಥೇ ಶಿರೋಮಾತ್ರ।ನ್ ಯೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗೌತಮೀತಟೇ ।
ಕ್ಷೇತ್ರೇಽವಿಮುಕ್ತೇ ತಸ್ಯೈವ ಸ್ಥಾಪಿತ।ನ್ ಯೋಽನುಪಶ್ಯತಿ ।
ಕಪಾಲಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪುಣ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಹಾ ಪೂತತಾ।ನ್ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೧೧೩\।೨೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಅವಿಘ್ನ।ನ್ ತೀರ್ಥಮಾಖ್ಯಾತ।ನ್ ಸರ್ವವಿಘ್ನವಿನಾಶನಂ ।
ತತ್ರಾಪಿ ವೃತ್ತಮಾಖ್ಯಾಸ್ಯೇ ಶೃಣು ನಾರದ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೧೧೪\।೧ ॥
ದೇವಸತ್ತ್ರೇ ಪ್ರವೃತ್ತೇ ತು ಗೌತಮ್ಯಾಶ್ಚೋತ್ತರೇ ತಟೇ ।
ಸಮಾಪ್ತಿರ್ನೈವ ಸತ್ತ್ರಸ್ಯ ಸ।ನ್ಜಾತಾ ವಿಘ್ನದೋಷತಃ  ॥ ೧೧೪\।೨ ॥
ತತಃ ಸುರಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಮಾಮವೋಚನ್ ಹರಿ।ನ್ ತದಾ ।
ತತೋ ಧ್ಯಾನಗತೋಽಹ।ನ್ ತಾನ್ ಅವೋಚ।ನ್ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಕಾರಣಂ  ॥ ೧೧೪\।೩ ॥
ವಿನಾಯಕಕೃತೈರ್ವಿಘ್ನೈರ್ನೈತತ್ ಸತ್ತ್ರ।ನ್ ಸಮಾಪ್ಯತೇ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ಸ್ತುವಂತು ತೇ ಸರ್ವೇ ಆದಿದೇವ।ನ್ ವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೧೧೪\।೪ ॥
ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸುರಗಣಾಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ತೇ ಗೌತಮೀತಟೇ ।
ಅಸ್ತುವನ್ ಭಕ್ತಿತೋ ದೇವಾ ಆದಿದೇವ।ನ್ ಗಣೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧೧೪\।೫ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ । ಯಃ ಸರ್ವಕಾರ್ಯೇಷು ಸದಾ ಸುರಾಣಾಂ ।
ಅಪೀಶವಿಷ್ಣ್ವಂಬುಜಸಂಭವಾನಾಂ ।
ಪೂಜ್ಯೋ ನಮಸ್ಯಃ ಪರಿಚಿಂತನೀಯಸ್- ।
ತ।ನ್ ವಿಘ್ನರಾಜ।ನ್ ಶರಣ।ನ್ ವ್ರಜಾಮಃ  ॥ ೧೧೪\।೬ ॥
ನ ವಿಘ್ನರಾಜೇನ ಸಮೋಽಸ್ತಿ ಕಶ್ಚಿದ್ ।
ದೇವೋ ಮನೋವಾಂಛಿತಸಂಪ್ರದಾತಾ ।
ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಚೈತತ್ ತ್ರಿಪುರಾಂತಕೋಽಪಿ ।
ತಂ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ವಧೇ ಪುರಾಣಾಂ  ॥ ೧೧೪\।೭ ॥
ಕರೋತು ಸೋಽಸ್ಮಾಕಮವಿಘ್ನಮಸ್ಮಿನ್ ।
ಮಹಾಕ್ರತೌ ಸತ್ವರಮಾಂಬಿಕೇಯಃ ।
ಧ್ಯಾತೇನ ಯೇನಾಖಿಲದೇಹಭಾಜಾಂ ।
ಪೂರ್ಣಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಮನೋಭಿಲಾಷಾಃ  ॥ ೧೧೪\।೮ ॥
ಮಹೋತ್ಸವೋಽಭೂದ್ ಅಖಿಲಸ್ಯ ದೇವ್ಯಾ ।
ಜಾತಃ ಸುತಶ್ಚಿಂತಿತಮಾತ್ರ ಏವ ।
ಅತೋಽವದನ್ ಸುರಸ।ನ್ಘಾಃ ಕೃತಾರ್ಥಾಃ ।
ಸದ್ಯೋಜಾತ।ನ್ ವಿಘ್ನರಾಜ।ನ್ ನಮಂತಃ  ॥ ೧೧೪\।೯ ॥
ಯೋ ಮಾತುರುತ್ಸಂಗಗತೋಽಥ ಮಾತ್ರಾ ।
ನಿವಾರ್ಯಮಾಣೋಽಪಿ ಬಲಾಚ್ಚ ಚಂದ್ರಂ ।
ಸ।ನ್ಗೋಪಯಾಮಾಸ ಪಿತುರ್ಜಟಾಸು ।
ಗಣಾಧಿನಾಥಸ್ಯ ವಿನೋದ ಏಷಃ  ॥ ೧೧೪\।೧೦ ॥
ಪಪೌ ಸ್ತನಂ ಮಾತುರಥಾಪಿ ತೃಪ್ತೋ ।
ಯೋ ಭ್ರಾತೃಮಾತ್ಸರ್ಯಕಷಾಯಬುದ್ಧಿಃ ।
ಲಂಬೋದರಸ್ತ್ವಂ ಭವ ವಿಘ್ನರಾಜೋ ।
ಲಂಬೋದರ।ನ್ ನಾಮ ಚಕಾರ ಶಂಭುಃ  ॥ ೧೧೪\।೧೧ ॥
ಸ।ನ್ವೇಷ್ಟಿತೋ ದೇವಗಣೈರ್ಮಹೇಶಃ ।
ಪ್ರವರ್ತತಾ।ನ್ ನೃತ್ಯಮಿತೀತ್ಯುವಾಚ ।
ಸ।ನ್ತೋಷಿತೋ ನೂಪುರರಾವಮಾತ್ರಾದ್ ।
ಗಣೇಶ್ವರತ್ವೇಽಭಿಷಿಷೇಚ ಪುತ್ರಂ  ॥ ೧೧೪\।೧೨ ॥
ಯೋ ವಿಘ್ನಪಾಶ।ನ್ ಚ ಕರೇಣ ಬಿಭ್ರತ್ ।
ಸ್ಕಂಧೇ ಕುಠಾರ।ನ್ ಚ ತಥಾ ಪರೇಣ ।
ಅಪೂಜಿತೋ ವಿಘ್ನಮಥೋಽಪಿ ಮಾತುಃ ।
ಕರೋತಿ ಕೋ ವಿಘ್ನಪತೇಃ ಸಮೋಽನ್ಯಃ  ॥ ೧೧೪\।೧೩ ॥
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಾದಿಷು ಪೂರ್ವಪೂಜ್ಯೋ ।
ದೇವಾಸುರೈಃ ಪೂಜ್ಯತ ಏವ ನಿತ್ಯಂ ।
ಯಸ್ಯಾರ್ಚನ।ನ್ ನೈವ ವಿನಾಶಮಸ್ತಿ ।
ತಂ ಪೂರ್ವಪೂಜ್ಯಂ ಪ್ರಥಮ।ನ್ ನಮಾಮಿ  ॥ ೧೧೪\।೧೪ ॥
ಯಸ್ಯಾರ್ಚನಾತ್ ಪ್ರಾರ್ಥನಯಾನುರೂಪಾಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತು ಸರ್ವಸ್ಯ ಫಲಸ್ಯ ಸಿದ್ಧಿಂ ।
ಸ್ವತಂತ್ರಸಾಮರ್ಥ್ಯಕೃತಾತಿಗರ್ವಂ ।
ಭ್ರಾತೃಪ್ರಿಯ।ನ್ ತ್ವಾಖುರಥ।ನ್ ತಮೀಡೇ  ॥ ೧೧೪\।೧೫ ॥
ಯೋ ಮಾತರ।ನ್ ಸರಸೈರ್ನೃತ್ಯಗೀತೈಸ್- ।
ತಥಾಭಿಲಾಷೈರಖಿಲೈರ್ವಿನೋದೈಃ ।
ಸ।ನ್ತೋಷಯಾಮಾಸ ತದಾತಿತುಷ್ಟಂ ।
ತ।ನ್ ಶ್ರೀಗಣೇಶ।ನ್ ಶರಣಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ  ॥ ೧೧೪\।೧೬ ॥
ಸುರೋಪಕಾರೈರಸುರೈಶ್ಚ ಯುದ್ಧೈಃ ।
ಸ್ತೋತ್ರೈರ್ನಮಸ್ಕಾರಪರೈಶ್ಚ ಮಂತ್ರೈಃ ।
ಪಿತೃಪ್ರಸಾದೇನ ಸದಾ ಸಮೃದ್ಧಂ ।
ತ।ನ್ ಶ್ರೀಗಣೇಶ।ನ್ ಶರಣಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ  ॥ ೧೧೪\।೧೭ ॥
ಜಯೇ ಪುರಾಣಾಮಕರೋತ್ ಪ್ರತೀಪಂ ।
ಪಿತ್ರಾಪಿ ಹರ್ಷಾತ್ ಪ್ರತಿಪೂಜಿತೋ ಯಃ ।
ನಿರ್ವಿಘ್ನತಾ।ನ್ ಚಾಪಿ ಪುನಶ್ಚಕಾರ ।
ತಸ್ಮೈ ಗಣೇಶಾಯ ನಮಸ್ಕರೋಮಿ  ॥ ೧೧೪\।೧೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ಸ್ತುತಃ ಸುರಗಣೈರ್ವಿಘ್ನೇಶಃ ಪ್ರಾಹ ತಾನ್ ಪುನಃ  ॥ ೧೧೪\।೧೯ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ । ಇತೋ ನಿರ್ವಿಘ್ನತಾ ಸತ್ತ್ರೇ ಮತ್ತಃ ಸ್ಯಾದ್
ಅಸುರಾರಿಣಃ  ॥ ೧೧೪\।೨೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ದೇವಸತ್ತ್ರೇ ನಿವೃತ್ತೇ ತು ಗಣೇಶಃ ಪ್ರಾಹ ತಾನ್
ಸುರಾನ್  ॥ ೧೧೪\।೨೧ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ । ಸ್ತೋತ್ರೇಣಾನೇನ ಯೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಮಾ।ನ್ ಸ್ತೋಷ್ಯಂತಿ ಯತವ್ರತಾಃ ।
ತೇಷಾ।ನ್ ದಾರಿದ್ರ್ಯದುಃಖಾನಿ ನ ಭವೇಯುಃ ಕದಾಚನ  ॥ ೧೧೪\।೨೨ ॥
ಅತ್ರ ಯೇ ಭಕ್ತಿತಃ ಸ್ನಾನ।ನ್ ದಾನ।ನ್ ಕುರ್ಯುರತಂದ್ರಿತಾಃ ।
ತೇಷಾ।ನ್ ಸರ್ವಾಣಿ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ಭವೇಯುರಿತಿ ಮನ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೧೪\।೨೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತದ್ವಾಕ್ಯಸಮಕಾಲ।ನ್ ತು ತಥೇತ್ಯೂಚುಃ ಸುರಾ ಅಪಿ ।
ನಿವೃತ್ತೇ ತು ಮಖೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಸುರಾ ಜಗ್ಮುಃ ಸ್ವಮಾಲಯಂ  ॥ ೧೧೪\।೨೪ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ತತ್ ತೀರ್ಥಮವಿಘ್ನಮಿತಿ ಗದ್ಯತೇ ।
ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಂ ಪು।ನ್ಸಾ।ನ್ ಸರ್ವವಿಘ್ನವಿನಾಶನಂ  ॥ ೧೧೪\।೨೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶೇಷತೀರ್ಥಮಿತಿ ಖ್ಯಾತ।ನ್ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಾಯಕಂ ।
ತಸ್ಯ ರೂಪಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯನ್ ಮಯಾ ಪರಿಭಾಷಿತಂ  ॥ ೧೧೫\।೧ ॥
ಶೇಷೋ ನಾಮ ಮಹಾನಾಗೋ ರಸಾತಲಪತಿಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸರ್ವನಾಗೈಃ ಪರಿವೃತೋ ರಸಾತಲಮಥಾಭ್ಯಗಾತ್  ॥ ೧೧೫\।೨ ॥
ರಾಕ್ಷಸಾ ದೈತ್ಯದನುಜಾಃ ಪ್ರವಿಷ್ಟಾ ಯೇ ರಸಾತಲಂ ।
ತೈರ್ನಿರಸ್ತೋ ಭೋಗಿಪತಿರ್ಮಾಮುವಾಚಾಥ ವಿಹ್ವಲಃ  ॥ ೧೧೫\।೩ ॥
ಶೇಷ ಉವಾಚ । ರಸಾತಲ।ನ್ ತ್ವಯಾ ದತ್ತ।ನ್ ರಾಕ್ಷಸಾನಾಂ ಮಮಾಪಿ ಚ ।
ತೇ ಮೇ ಸ್ಥಾನ।ನ್ ನ ದಾಸ್ಯಂತಿ ತಸ್ಮಾತ್ ತ್ವಾ।ನ್ ಶರಣ।ನ್ ಗತಃ  ॥ ೧೧೫\।೪ ॥
ತತೋಽಹಮಬ್ರವ।ನ್ ನಾಗ।ನ್ ಗೌತಮೀ।ನ್ ಯಾಹಿ ಪನ್ನಗ ।
ತತ್ರ ಸ್ತುತ್ವಾ ಮಹಾದೇವ।ನ್ ಲಪ್ಸ್ಯಸೇ ತ್ವಂ ಮನೋರಥಂ  ॥ ೧೧೫\।೫ ॥
ನಾನ್ಯೋಽಸ್ತಿ ಲೋಕತ್ರಿತಯೇ ಮನೋರಥಸಮರ್ಪಕಃ ।
ಮದ್ವಾಕ್ಯಪ್ರೇರಿತೋ ನಾಗೋ ಗಂಗಾಮಾಪ್ಲುತ್ಯ ಯತ್ನತಃ ।
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟೋ ಭೂತ್ವಾ ತುಷ್ಟಾವ ತ್ರಿದಶೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧೧೫\।೬ ॥
ಶೇಷ ಉವಾಚ । ನಮಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯನಾಥಾಯ ದಕ್ಷಯಜ್ಞವಿಭೇದಿನೇ ।
ಆದಿಕರ್ತ್ರೇ ನಮಸ್ತುಭ್ಯ।ನ್ ನಮಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯರೂಪಿಣೇ  ॥ ೧೧೫\।೭ ॥
ನಮಃ ಸಹಸ್ರಶಿರಸೇ ನಮಃ ಸ।ನ್ಹಾರಕಾರಿಣೇ ।
ಸೋಮಸೂರ್ಯಾಗ್ನಿರೂಪಾಯ ಜಲರೂಪಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೧೫\।೮ ॥
ಸರ್ವದಾ ಸರ್ವರೂಪಾಯ ಕಾಲರೂಪಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಪಾಹಿ ಶ।ನ್ಕರ ಸರ್ವೇಶ ಪಾಹಿ ಸೋಮೇಶ ಸರ್ವಗ ।
ಜಗನ್ನಾಥ ನಮಸ್ತುಭ್ಯ।ನ್ ದೇಹಿ ಮೇ ಮನಸೇಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೧೧೫\।೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ ಪ್ರೀತಃ ಪ್ರಾದಾನ್ ನಾಗೇಪ್ಸಿತಾನ್ ವರಾನ್ ।
ವಿನಾಶಾಯ ಸುರಾರೀಣಾ।ನ್ ದೈತ್ಯದಾನವರಕ್ಷಸಾಂ  ॥ ೧೧೫\।೧೦ ॥
ಶೇಷಾಯ ಪ್ರದದೌ ಶೂಲ।ನ್ ಜಹ್ಯನೇನಾರಿಪು।ನ್ಗವಾನ್ ।
ತತಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಶಿವೇನಾಸೌ ಶೇಷಃ ಶೂಲೇನ ಭೋಗಿಭಿಃ  ॥ ೧೧೫\।೧೧ ॥
ರಸಾತಲಮಥೋ ಗತ್ವಾ ನಿಜಘಾನ ರಿಪೂನ್ ರಣೇ ।
ನಿಹತ್ಯ ನಾಗಃ ಶೂಲೇನ ದೈತ್ಯದಾನವರಾಕ್ಷಸಾನ್  ॥ ೧೧೫\।೧೨ ॥
ನ್ಯವರ್ತತ ಪುನರ್ದೇವೋ ಯತ್ರ ಶೇಷೇಶ್ವರೋ ಹರಃ ।
ಪಥಾ ಯೇನ ಸಮಾಯಾತೋ ದೇವ।ನ್ ದ್ರಷ್ಟು।ನ್ ಸ ನಾಗರಾಟ್  ॥ ೧೧೫\।೧೩ ॥
ರಸಾತಲಾದ್ ಯತ್ರ ದೇವೋ ಬಿಲ।ನ್ ತತ್ರ ವ್ಯಜಾಯತ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ಬಿಲತಲಾದ್ ಯಾತ।ನ್ ಗಾಂಗ।ನ್ ವಾರ್ಯತಿಪುಣ್ಯದಂ  ॥ ೧೧೫\।೧೪ ॥
ತದ್ ವಾರಿ ಗಂಗಾಮಗಮದ್ ಗಂಗಾಯಾಃ ಸ।ನ್ಗಮಸ್ತತಃ ।
ದೇವಸ್ಯ ಪುರತಶ್ಚಾಪಿ ಕುಂಡ।ನ್ ತತ್ರ ಸುವಿಸ್ತರಂ  ॥ ೧೧೫\।೧೫ ॥
ನಾಗಸ್ತತ್ರಾಕರೋದ್ ಧೋಮ।ನ್ ಯತ್ರ ಚಾಗ್ನಿಃ ಸದಾ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಸೋಷ್ಣ।ನ್ ತದ್ ಅಭವದ್ ವಾರಿ ಗಂಗಾಯಾಸ್ತತ್ರ ಸ।ನ್ಗಮಃ  ॥ ೧೧೫\।೧೬ ॥
ದೇವದೇವ।ನ್ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ನಾಗಃ ಪ್ರೀತೋ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ರಸಾತಲ।ನ್ ತತೋಽಭೀಷ್ಟ।ನ್ ಶಿವಾತ್ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತಲ।ನ್ ಯಯೌ  ॥ ೧೧೫\।೧೭ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ತತ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ನಾಗತೀರ್ಥಮುದಾಹೃತಂ ।
ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಂ ಪುಣ್ಯ।ನ್ ರೋಗದಾರಿದ್ರ್ಯನಾಶನಂ  ॥ ೧೧೫\।೧೮ ॥
ಆಯುರ್ಲಕ್ಷ್ಮೀಕರಂ ಪುಣ್ಯ।ನ್ ಸ್ನಾನದಾನಾಚ್ಚ ಮುಕ್ತಿದಂ ।
ಶೃಣುಯಾದ್ ವಾ ಪಠೇದ್ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಯೋ ವಾಪಿ ಸ್ಮರತೇ ತು ತತ್  ॥ ೧೧೫\।೧೯ ॥
ತೀರ್ಥ।ನ್ ಶೇಷೇಶ್ವರೋ ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಶಕ್ತಿಪ್ರದಃ ಶಿವಃ ।
ಏಕವಿ।ನ್ಶತಿತೀರ್ಥಾನಾಮುಭಯೋಸ್ತತ್ರ ತೀರಯೋಃ ।
ಶತಾನಿ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಸರ್ವಸಂಪತ್ಪ್ರದಾಯಿನಾಂ  ॥ ೧೧೫\।೨೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಮಹಾನಲಮಿತಿ ಖ್ಯಾತ।ನ್ ವಡವಾನಲಮುಚ್ಯತೇ ।
ಮಹಾನಲೋ ಯತ್ರ ದೇವೋ ವಡವಾ ಯತ್ರ ಸಾ ನದೀ  ॥ ೧೧೬\।೧ ॥
ತತ್ ತೀರ್ಥಂ ಪುತ್ರ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಮೃತ್ಯುದೋಷಜರಾಪಹಂ ।
ಪುರಾಸನ್ ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯೇ ಋಷಯಃ ಸತ್ತ್ರಕಾರಿಣಃ  ॥ ೧೧೬\।೨ ॥
ಶಮಿತಾರ।ನ್ ಚ ಋಷಯೋ ಮೃತ್ಯು।ನ್ ಚಕ್ರುಸ್ತಪಸ್ವಿನಃ ।
ವರ್ತಮಾನೇ ಸತ್ತ್ರಯಾಗೇ ಮೃತ್ಯೌ ಶಮಿತರಿ ಸ್ಥಿತೇ  ॥ ೧೧೬\।೩ ॥
ನ ಮಮಾರ ತದಾ ಕಶ್ಚಿದ್ ಉಭಯ।ನ್ ಸ್ಥಾಸ್ನು ಜಂಗಮಂ ।
ವಿನಾ ಪಶೂನ್ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಮರ್ತ್ಯ।ನ್ ಚಾಮರ್ತ್ಯತಾ।ನ್ ಗತಂ  ॥ ೧೧೬\।೪ ॥
ತತಸ್ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪೇ ಶೂನ್ಯೇ ಮರ್ತ್ಯೇ ಚೈವಾತಿಸಂಭೃತೇ ।
ಮೃತ್ಯುನೋಪೇಕ್ಷಿತೇ ದೇವಾ ರಾಕ್ಷಸಾನ್ ಊಚಿರೇ ತದಾ  ॥ ೧೧೬\।೫ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ । ಗಚ್ಛಧ್ವಂ ಋಷಿಸತ್ತ್ರ।ನ್ ತನ್ ನಾಶಯಧ್ವಂ ಮಹಾಧ್ವರಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ದೇವವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರೋಚುಸ್ತೇ ರಾಕ್ಷಸಾಃ ಸುರಾನ್  ॥ ೧೧೬\।೬ ॥
ಅಸುರಾ ಊಚುಃ । ವಿಧ್ವ।ನ್ಸಯಾಮಸ್ತ।ನ್ ಯಜ್ಞಮಸ್ಮಾಕ।ನ್ ಕಿಂ ಫಲ।ನ್ ತತಃ ।
ಪ್ರವರ್ತತೇ ವಿನಾ ಹೇತು।ನ್ ನ ಕೋಽಪಿ ಕ್ವಾಪಿ ಜಾತುಚಿತ್  ॥ ೧೧೬\।೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ದೇವಾ ಅಪ್ಯಸುರಾನ್ ಊಚುರ್ಯಜ್ಞಾರ್ಧಂ ಭವತಾಮಪಿ ।
ಭವೇದ್ ಏವ ತತೋ ಯಾಂತು ಋಷೀಣಾ।ನ್ ಸತ್ತ್ರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೧೬\।೮ ॥
ತೇ ಶ್ರುತ್ವಾ ತ್ವರಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಯತ್ರ ಯಜ್ಞಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಜಗ್ಮುಸ್ತತ್ರ ವಿನಾಶಾಯ ದೇವವಾಕ್ಯಾದ್ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೧೬\।೯ ॥
ತಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಋಷಯೋ ಮೃತ್ಯುಮಾಹುಃ ಕಿ।ನ್ ಕುರ್ಮಹೇ ವಯಂ ।
ಆಗತಾ ದೇವವಚನಾದ್ ರಾಕ್ಷಸಾ ಯಜ್ಞನಾಶಿನಃ  ॥ ೧೧೬\।೧೦ ॥
ಮೃತ್ಯುನಾ ಸಹ ಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯವಾಸಿನಃ ।
ಸರ್ವೇ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಾಶ್ರಮ।ನ್ ತ।ನ್ ಶಮಿತ್ರಾ ಸಹ ನಾರದ  ॥ ೧೧೬\।೧೧ ॥
ಅಗ್ನಿಮಾತ್ರಮುಪಾದಾಯ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪಾತ್ರಾದಿಕ।ನ್ ತು ಯತ್ ।
ಕ್ರತುನಿಷ್ಪತ್ತಯೇ ಜಗ್ಮುರ್ಗೌತಮೀಂ ಪ್ರತಿ ಸತ್ವರಾಃ  ॥ ೧೧೬\।೧೨ ॥
ತತ್ರ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಮಹೇಶಾನ।ನ್ ರಕ್ಷಣಾಯೋಪತಸ್ಥಿರೇ ।
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾಸ್ತೇ ತು ತುಷ್ಟುವುಸ್ತ್ರಿದಶೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧೧೬\।೧೩ ॥
ಋಷಯ ಊಚುಃ । ಯೋ ಲೀಲಯಾ ವಿಶ್ವಮಿದ।ನ್ ಚಕಾರ ।
ಧಾತಾ ವಿಧಾತಾ ಭುವನತ್ರಯಸ್ಯ ।
ಯೋ ವಿಶ್ವರೂಪಃ ಸದಸತ್ಪರೋ ಯಃ ।
ಸೋಮೇಶ್ವರ।ನ್ ತ।ನ್ ಶರಣ।ನ್ ವ್ರಜಾಮಃ  ॥ ೧೧೬\।೧೪ ॥
ಮೃತ್ಯುರುವಾಚ । ಇಚ್ಛಾಮಾತ್ರೇಣ ಯಃ ಸರ್ವ।ನ್ ಹಂತಿ ಪಾತಿ ಕರೋತಿ ಚ ।
ತಮಹ।ನ್ ತ್ರಿದಶೇಶಾನ।ನ್ ಶರಣ।ನ್ ಯಾಮಿ ಶ।ನ್ಕರಂ  ॥ ೧೧೬\।೧೫ ॥
ಮಹಾನಲಂ ಮಹಾಕಾಯಂ ಮಹಾನಾಗವಿಭೂಷಣಂ ।
ಮಹಾಮೂರ್ತಿಧರ।ನ್ ದೇವ।ನ್ ಶರಣ।ನ್ ಯಾಮಿ ಶ।ನ್ಕರಂ  ॥ ೧೧೬\।೧೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ ಮೃತ್ಯೋ ಕಾ ಪ್ರೀತಿರಸ್ತು
ತೇ  ॥ ೧೧೬\।೧೭ ॥
ಮೃತ್ಯುರುವಾಚ । ರಾಕ್ಷಸೇಭ್ಯೋ ಭಯ।ನ್ ಘೋರಮಾಪನ್ನ।ನ್ ತ್ರಿದಶೇಶ್ವರ ।
ಯಜ್ಞಮಸ್ಮಾ।ನ್ಶ್ಚ ರಕ್ಷಸ್ವ ಯಾವತ್ ಸತ್ತ್ರ।ನ್ ಸಮಾಪ್ಯತೇ  ॥ ೧೧೬\।೧೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಥಾ ಚಕಾರ ಭಗವಾ।ನ್ಸ್ತ್ರಿನೇತ್ರೋ ವೃಷಭಧ್ವಜಃ ।
ಶಮಿತ್ರಾ ಮೃತ್ಯುನಾ ಸತ್ತ್ರಂ ಋಷೀಣಾಂ ಪೂರ್ಣತಾ।ನ್ ಯಯೌ  ॥ ೧೧೬\।೧೯ ॥
ಹವಿಷಾಂ ಭಾಗಧೇಯಾಯ ಆಜಗ್ಮುರಮರಾಃ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ತಾನ್ ಅವೋಚನ್ ಮುನಿಗಣಾಃ ಸ।ನ್ಕ್ಷುಬ್ಧಾ ಮೃತ್ಯುನಾ ಸಹ  ॥ ೧೧೬\।೨೦ ॥
ಋಷಯ ಊಚುಃ । ಅಸ್ಮನ್ಮಖವಿನಾಶಾಯ ರಾಕ್ಷಸಾಃ ಪ್ರೇಷಿತಾ ಯತಃ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ಭವದ್ಭ್ಯಃ ಪಾಪಿಷ್ಠಾ ರಾಕ್ಷಸಾಃ ಸಂತು ಶತ್ರವಃ  ॥ ೧೧೬\।೨೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ದೇವಾನಾ।ನ್ ರಾಕ್ಷಸಾ ವೈರಿಣೋಽಭವನ್ ।
ಕೃತ್ಯಾ।ನ್ ಚ ವಡವಾ।ನ್ ತತ್ರ ದೇವಾಶ್ಚ ಋಷಯೋಽಮಲಾಃ  ॥ ೧೧೬\।೨೨ ॥
ಮೃತ್ಯೋರ್ಭಾರ್ಯಾ ಭವ ತ್ವ।ನ್ ತಾಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತೇಽಭ್ಯಷೇಚಯನ್ ।
ಅಭಿಷೇಕೋದಕ।ನ್ ಯತ್ ತು ಸಾ ನದೀ ವಡವಾಭವತ್  ॥ ೧೧೬\।೨೩ ॥
ಮೃತ್ಯುನಾ ಸ್ಥಾಪಿತ।ನ್ ಲಿಂಗಂ ಮಹಾನಲಮಿತಿ ಶ್ರುತಂ ।
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ತತ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ವಡವಾಸ।ನ್ಗಮ।ನ್ ವಿದುಃ  ॥ ೧೧೬\।೨೪ ॥
ಮಹಾನಲೋ ಯತ್ರ ದೇವಸ್ತತ್ ತೀರ್ಥಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿದಂ ।
ಸಹಸ್ರ।ನ್ ತತ್ರ ತೀರ್ಥಾನಾ।ನ್ ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಪ್ರದಾಯಿನಾಂ ।
ಉಭಯೋಸ್ತೀರಯೋಸ್ತತ್ರ ಸ್ಮರಣಾದ್ ಅಘಘಾತಿನಾಂ  ॥ ೧೧೬\।೨೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಆತ್ಮತೀರ್ಥಮಿತಿ ಖ್ಯಾತಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದ।ನ್ ನೃಣಾಂ ।
ತಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವ।ನ್ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯತ್ರ ಜ್ಞಾನೇಶ್ವರಃ ಶಿವಃ  ॥ ೧೧೭\।೧ ॥
ದತ್ತ ಇತ್ಯಪಿ ವಿಖ್ಯಾತಃ ಸೋಽತ್ರಿಪುತ್ರೋ ಹರಪ್ರಿಯಃ ।
ದುರ್ವಾಸಸಃ ಪ್ರಿಯೋ ಭ್ರಾತಾ ಸರ್ವಜ್ಞಾನವಿಶಾರದಃ ।
ಸ ಗತ್ವಾ ಪಿತರಂ ಪ್ರಾಹ ವಿನಯೇನ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ  ॥ ೧೧೭\।೨ ॥
ದತ್ತ ಉವಾಚ । ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನ।ನ್ ಕಥಂ ಮೇ ಸ್ಯಾತ್ ಕಂ ಪೃಚ್ಛಾಮಿ
ಕ್ವ ಯಾಮಿ ಚ  ॥ ೧೧೭\।೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾತ್ರಿಃ ಪುತ್ರವಾಕ್ಯ।ನ್ ಧ್ಯಾತ್ವಾ
ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೧೭\।೪ ॥
ಅತ್ರಿರುವಾಚ । ಗೌತಮೀಂ ಪುತ್ರ ಗಚ್ಛ ತ್ವ।ನ್ ತತ್ರ ಸ್ತುಹಿ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ಸ ತು ಪ್ರೀತೋ ಯದೈವ ಸ್ಯಾತ್ ತದಾ ಜ್ಞಾನಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೧೧೭\।೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತದಾತ್ರೇಯೋ ಗಂಗಾ।ನ್ ಗತ್ವಾ ಶುಚಿರ್ಯತಃ ।
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟೋ ಭೂತ್ವಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತುಷ್ಟಾವ ಶ।ನ್ಕರಂ  ॥ ೧೧೭\।೬ ॥
ದತ್ತ ಉವಾಚ । ಸ।ನ್ಸಾರಕೂಪೇ ಪತಿತೋಽಸ್ಮಿ ದೈವಾನ್ ।
ಮೋಹೇನ ಗುಪ್ತೋ ಭವದುಃಖಪಂಕೇ ।
ಅಜ್ಞಾನನಾಮ್ನಾ ತಮಸಾವೃತೋಽಹಂ ।
ಪರ।ನ್ ನ ವಿಂದಾಮಿ ಸುರಾಧಿನಾಥ  ॥ ೧೧೭\।೭ ॥
ಭಿನ್ನಸ್ತ್ರಿಶೂಲೇನ ಬಲೀಯಸಾಹಂ ।
ಪಾಪೇನ ಚಿಂತಾಕ್ಷುರಪಾಟಿತಶ್ಚ ।
ತಪ್ತೋಽಸ್ಮಿ ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯತೀವ್ರತಾಪೈಃ ।
ಶ್ರಾಂತೋಽಸ್ಮಿ ಸ।ನ್ತಾರಯ ಸೋಮನಾಥ  ॥ ೧೧೭\।೮ ॥
ಬದ್ಧೋಽಸ್ಮಿ ದಾರಿದ್ರ್ಯಮಯೈಶ್ಚ ಬಂಧೈರ್।
ಹತೋಽಸ್ಮಿ ರೋಗಾನಲತೀವ್ರತಾಪೈಃ ।
ಕ್ರಾಂತೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ಮೃತ್ಯುಭುಜ।ನ್ಗಮೇನ ।
ಭೀತೋ ಭೃಶ।ನ್ ಕಿ।ನ್ ಕರವಾಣಿ ಶಂಭೋ  ॥ ೧೧೭\।೯ ॥
ಭವಾಭವಾಭ್ಯಾಮತಿಪೀಡಿತೋಽಹಂ ।
ತೃಷ್ಣಾಕ್ಷುಧಾಭ್ಯಾ।ನ್ ಚ ರಜಸ್ತಮೋಭ್ಯಾಂ ।
ಈದೃಕ್ಷಯಾ ಜರಯಾ ಚಾಭಿಭೂತಃ ।
ಪಶ್ಯಾವಸ್ಥಾ।ನ್ ಕೃಪಯಾ ಮೇಽದ್ಯ ನಾಥ  ॥ ೧೧೭\।೧೦ ॥
ಕಾಮೇನ ಕೋಪೇನ ಚ ಮತ್ಸರೇಣ ।
ದಂಭೇನ ದರ್ಪಾದಿಭಿರಪ್ಯನೇಕೈಃ ।
ಏಕೈಕಶಃ ಕಷ್ಟಗತೋಽಸ್ಮಿ ವಿದ್ಧಸ್- ।
ತ್ವ।ನ್ ನಾಥವದ್ ವಾರಯ ನಾಥ ಶತ್ರೂನ್  ॥ ೧೧೭\।೧೧ ॥
ಕಸ್ಯಾಪಿ ಕಶ್ಚಿತ್ ಪತಿತಸ್ಯ ಪು।ನ್ಸೋ ।
ದುಃಖಪ್ರಣೋದೀ ಭವತೀತಿ ಸತ್ಯಂ ।
ವಿನಾ ಭವಂತಂ ಮಮ ಸೋಮನಾಥ ।
ಕುತ್ರಾಪಿ ಕಾರುಣ್ಯವಚೋಽಪಿ ನಾಸ್ತಿ  ॥ ೧೧೭\।೧೨ ॥
ತಾವತ್ ಸ ಕೋಪೋ ಭಯಮೋಹದುಃಖಾನ್ಯ್।
ಅಜ್ಞಾನದಾರಿದ್ರ್ಯರುಜಸ್ತಥೈವ ।
ಕಾಮಾದಯೋ ಮೃತ್ಯುರಪೀಹ ಯಾವನ್ ।
ನಮಃ ಶಿವಾಯೇತಿ ನ ವಚ್ಮಿ ವಾಕ್ಯಂ  ॥ ೧೧೭\।೧೩ ॥
ನ ಮೇಽಸ್ತಿ ಧರ್ಮೋ ನ ಚ ಮೇಽಸ್ತಿ ಭಕ್ತಿರ್।
ನಾಹ।ನ್ ವಿವೇಕೀ ಕರುಣಾ ಕುತೋ ಮೇ ।
ದಾತಾಸಿ ತೇನಾಶು ಶರಣ್ಯ ಚಿತ್ತೇ ।
ನಿಧೇಹಿ ಸೋಮೇತಿ ಪದಂ ಮದೀಯೇ  ॥ ೧೧೭\।೧೪ ॥
ಯಾಚೇ ನ ಚಾಹ।ನ್ ಸುರಭೂಪತಿತ್ವಂ ।
ಹೃತ್ಪದ್ಮಮಧ್ಯೇ ಮಮ ಸೋಮನಾಥ ।
ಶ್ರೀಸೋಮಪಾದಾಂಬುಜಸ।ನ್ನಿಧಾನಂ ।
ಯಾಚೇ ವಿಚಾರ್ಯೈವ ಚ ತತ್ ಕುರುಷ್ವ  ॥ ೧೧೭\।೧೫ ॥
ಯಥಾ ತವಾಹ।ನ್ ವಿದಿತೋಽಸ್ಮಿ ಪಾಪಸ್- ।
ತಥಾಪಿ ವಿಜ್ಞಾಪನಮಾಶೃಣುಷ್ವ ।
ಸ।ನ್ಶ್ರೂಯತೇ ಯತ್ರ ವಚಃ ಶಿವೇತಿ ।
ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಿಃ ಸ್ಯಾನ್ ಮಮ ಸೋಮನಾಥ  ॥ ೧೧೭\।೧೬ ॥
ಗೌರೀಪತೇ ಶ।ನ್ಕರ ಸೋಮನಾಥ ।
ವಿಶ್ವೇಶ ಕಾರುಣ್ಯನಿಧೇಽಖಿಲಾತ್ಮನ್ ।
ಸ।ನ್ಸ್ತೂಯತೇ ಯತ್ರ ಸದೇತಿ ತತ್ರ ।
ಕೇಷಾಮಪಿ ಸ್ಯಾತ್ ಕೃತಿನಾ।ನ್ ನಿವಾಸಃ  ॥ ೧೧೭\।೧೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾತ್ರೇಯಸ್ತುತಿ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ತುತೋಷ ಭಗವಾನ್ ಹರಃ ।
ವರದೋಽಸ್ಮೀತಿ ತಂ ಪ್ರಾಹ ಯೋಗಿನ।ನ್ ವಿಶ್ವಕೃದ್ ಭವಃ  ॥ ೧೧೭\।೧೮ ॥
ಆತ್ರೇಯ ಉವಾಚ । ಆತ್ಮಜ್ಞಾನ।ನ್ ಚ ಮುಕ್ತಿ।ನ್ ಚ ಭುಕ್ತಿ।ನ್ ಚ ವಿಪುಲಾ।ನ್ ತ್ವಯಿ ।
ತೀರ್ಥಸ್ಯಾಪಿ ಚ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ।ನ್ ವರೋಽಯ।ನ್ ತ್ರಿದಶಾರ್ಚಿತ  ॥ ೧೧೭\।೧೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಮಸ್ತ್ವಿತಿ ತ।ನ್ ಶಂಭುರುಕ್ತ್ವಾ ಚಾಂತರಧೀಯತ ।
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ತತ್ ತೀರ್ಥಮಾತ್ಮತೀರ್ಥ।ನ್ ವಿದುರ್ಬುಧಾಃ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾನೇನ ದಾನೇನ ಮುಕ್ತಿಃ ಸ್ಯಾದ್ ಇಹ ನಾರದ  ॥ ೧೧೭\।೨೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಅಶ್ವತ್ಥತೀರ್ಥಮಾಖ್ಯಾತಂ ಪಿಪ್ಪಲ।ನ್ ಚ ತತಃ ಪರಂ ।
ಉತ್ತರೇ ಮಂದತೀರ್ಥ।ನ್ ತು ತತ್ರ ವ್ಯುಷ್ಟಿಮಿತಃ ಶೃಣು  ॥ ೧೧೮\।೧ ॥
ಪುರಾ ತ್ವಗಸ್ತ್ಯೋ ಭಗವಾನ್ ದಕ್ಷಿಣಾಶಾಪತಿಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ದೇವೈಸ್ತು ಪ್ರೇರಿತಃ ಪೂರ್ವ।ನ್ ವಿಂಧ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರಾರ್ಥನಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೧೧೮\।೨ ॥
ಸ ಶನೈರ್ವಿಂಧ್ಯಮಭ್ಯಾಗಾತ್ ಸಹಸ್ರಮುನಿಭಿರ್ವೃತಃ ।
ತಮಾಗತ್ಯ ನಗಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಬಹುವೃಕ್ಷಸಮಾಕುಲಂ  ॥ ೧೧೮\।೩ ॥
ಸ್ಪರ್ಧಿನಂ ಮೇರುಭಾನುಭ್ಯಾ।ನ್ ವಿಂಧ್ಯ।ನ್ ಶೃಂಗಶತೈರ್ವೃತಂ ।
ಅತ್ಯುನ್ನತ।ನ್ ನಗ।ನ್ ಧೀರೋ ಲೋಪಾಮುದ್ರಾಪತಿರ್ಮುನಿಃ  ॥ ೧೧೮\।೪ ॥
ಕೃತಾತಿಥ್ಯೋ ದ್ವಿಜೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಪ್ರಶಸ್ಯ ಚ ನಗಂ ಪುನಃ ।
ಇದಮಾಹ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠೋ ದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೧೧೮\।೫ ॥
ಅಗಸ್ತ್ಯ ಉವಾಚ । ಅಹ।ನ್ ಯಾಮಿ ನಗಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಭಿಸ್ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿಭಿಃ ।
ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾ।ನ್ ಕರೋಮೀತಿ ದಕ್ಷಿಣಾಶಾ।ನ್ ವ್ರಜಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೧೮\।೬ ॥
ದೇಹಿ ಮಾರ್ಗ।ನ್ ನಗಪತೇ ಆತಿಥ್ಯ।ನ್ ದೇಹಿ ಯಾಚತೇ ।
ಯಾವದ್ ಆಗಮನಂ ಮೇ ಸ್ಯಾತ್ ಸ್ಥಾತವ್ಯ।ನ್ ತಾವದ್ ಏವ ಹಿ  ॥ ೧೧೮\।೭ ॥
ನಾನ್ಯಥಾ ಭವಿತವ್ಯ।ನ್ ತೇ ತಥೇತ್ಯಾಹ ನಗೋತ್ತಮಃ ।
ಆಕ್ರಾಮನ್ ದಕ್ಷಿಣಾಮಾಶಾ।ನ್ ತೈರ್ವೃತೋ ಮುನಿಭಿರ್ಮುನಿಃ  ॥ ೧೧೮\।೮ ॥
ಶನೈಃ ಸ ಗೌತಮೀಮಾಗಾತ್ ಸತ್ತ್ರಯಾಗಾಯ ದೀಕ್ಷಿತಃ ।
ಯಾವತ್ ಸ।ನ್ವತ್ಸರ।ನ್ ಸತ್ತ್ರಮಕರೋದ್ ಋಷಿಭಿರ್ವೃತಃ  ॥ ೧೧೮\।೯ ॥
ಕೈಟಭಸ್ಯ ಸುತೌ ಪಾಪೌ ರಾಕ್ಷಸೌ ಧರ್ಮಕಂಟಕೌ ।
ಅಶ್ವತ್ಥಃ ಪಿಪ್ಪಲಶ್ಚೇತಿ ವಿಖ್ಯಾತೌ ತ್ರಿದಶಾಲಯೇ  ॥ ೧೧೮\।೧೦ ॥
ಅಶ್ವತ್ಥೋಽಶ್ವತ್ಥರೂಪೇಣ ಪಿಪ್ಪಲೋ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಧೃಕ್ ।
ತಾವುಭಾವಂತರಂ ಪ್ರೇಪ್ಸೂ ಯಜ್ಞವಿಧ್ವ।ನ್ಸನಾಯ ತು  ॥ ೧೧೮\।೧೧ ॥
ಕುರುತಾ।ನ್ ಕಾಂಕ್ಷಿತ।ನ್ ರೂಪ।ನ್ ದಾನವೌ ಪಾಪಚೇತಸೌ ।
ಅಶ್ವತ್ಥೋ ವೃಕ್ಷರೂಪೇಣ ಪಿಪ್ಪಲೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಕೃತಿಃ  ॥ ೧೧೮\।೧೨ ॥
ಉಭೌ ತೌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ನಿತ್ಯಂ ಪೀಡಯೇತಾ।ನ್ ತಪೋಧನ ।
ಆಲಭಂತೇ ಚ ಯೇಽಶ್ವತ್ಥ।ನ್ ತಾ।ನ್ಸ್ತಾನ್ ಅಶ್ನಾತ್ಯಸೌ ತರುಃ  ॥ ೧೧೮\।೧೩ ॥
ಪಿಪ್ಪಲಃ ಸಾಮಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಶಿಷ್ಯಾನ್ ಅಶ್ನಾತಿ ರಾಕ್ಷಸಃ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ಅದ್ಯಾಪಿ ವಿಪ್ರೇಷು ಸಾಮಗೋಽತೀವ ನಿಷ್ಕೃಪಃ  ॥ ೧೧೮\।೧೪ ॥
ಕ್ಷೀಯಮಾಣಾನ್ ದ್ವಿಜಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮುನಯೋ ರಾಕ್ಷಸಾವಿಮೌ ।
ಇತಿ ಬುದ್ಧ್ವಾ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞಾ ದಕ್ಷಿಣ।ನ್ ತೀರಮಾಶ್ರಿತಂ  ॥ ೧೧೮\।೧೫ ॥
ಸೌರಿ।ನ್ ಶನೈಶ್ಚರಂ ಮಂದ।ನ್ ತಪಸ್ಯಂತ।ನ್ ಧೃತವ್ರತಂ ।
ಗತ್ವಾ ಮುನಿಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ರಕ್ಷಃಕರ್ಮ ನ್ಯವೇದಯನ್  ॥ ೧೧೮\।೧೬ ॥
ಸೌರಿರ್ಮುನಿಗಣಾನ್ ಆಹ ಪೂರ್ಣೇ ತಪಸಿ ಮೇ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ರಾಕ್ಷಸೌ ಹನ್ಮ್ಯಪೂರ್ಣೇ ತು ತಪಸ್ಯಕ್ಷಮ ಏವ ಹಿ  ॥ ೧೧೮\।೧೭ ॥
ಪುನಃ ಪ್ರೋಚುರ್ಮುನಿಗಣಾ ದಾಸ್ಯಾಮಸ್ತೇ ತಪೋ ಮಹತ್ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಸೌರಿಃ ಕೃತಮಿತ್ಯಾಹ ತಾನ್ ಅಪಿ  ॥ ೧೧೮\।೧೮ ॥
ಸೌರಿರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣವೇಷೇಣ ಪ್ರಾಯಾದ್ ಅಶ್ವತ್ಥರೂಪಿಣಂ ।
ರಾಕ್ಷಸಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಮಥಾಕರೋತ್  ॥ ೧೧೮\।೧೯ ॥
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣ।ನ್ ತು ಕುರ್ವಾಣಂ ಮೇನೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಮೇವ ತಂ ।
ನಿತ್ಯವದ್ ರಾಕ್ಷಸಃ ಪಾಪೋ ಭಕ್ಷಯಾಮಾಸ ಮಾಯಯಾ  ॥ ೧೧೮\।೨೦ ॥
ತಸ್ಯ ಕಾಯ।ನ್ ಸಮಾವಿಶ್ಯ ಚಕ್ಷುಷಾಂತ್ರಾಣ್ಯಪಶ್ಯತ ।
ದೃಷ್ಟಃ ಸ ರಾಕ್ಷಸಃ ಪಾಪೋ ಮಂದೇನ ರವಿಸೂನುನಾ  ॥ ೧೧೮\।೨೧ ॥
ಭಸ್ಮೀಭೂತಃ ಕ್ಷಣೇನೈವ ಗಿರಿರ್ವಜ್ರಹತೋ ಯಥಾ ।
ಅಶ್ವತ್ಥಂ ಭಸ್ಮಸಾತ್ ಕೃತ್ವಾ ಅನ್ಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂಪಿಣಂ  ॥ ೧೧೮\।೨೨ ॥
ರಾಕ್ಷಸಂ ಪಾಪನಿಲಯಮೇಕ ಏವ ತಮಭ್ಯಗಾತ್ ।
ಅಧೀಯಾನೋ ವಿಪ್ರ ಇವ ಶಿಷ್ಯರೂಪೋ ವಿನೀತವತ್  ॥ ೧೧೮\।೨೩ ॥
ಪಿಪ್ಪಲಃ ಪೂರ್ವವಚ್ಚಾಪಿ ಭಕ್ಷಯಾಮಾಸ ಭಾನುಜಂ ।
ಸ ಭಕ್ಷಿತಃ ಪೂರ್ವವಚ್ಚ ಕುಕ್ಷಾವಂತ್ರಾಣ್ಯವೈಕ್ಷತ  ॥ ೧೧೮\।೨೪ ॥
ತೇನಾಲೋಕಿತಮಾತ್ರೋಽಸೌ ರಾಕ್ಷಸೋ ಭಸ್ಮಸಾದ್ ಅಭೂತ್ ।
ಉಭೌ ಹತ್ವಾ ಭಾನುಸುತಃ ಕಿ।ನ್ ಕೃತ್ಯಂ ಮೇ ವದಂತ್ವಥ  ॥ ೧೧೮\।೨೫ ॥
ಮುನಯೋ ಜಾತಸ।ನ್ಹರ್ಷಾಃ ಸರ್ವ ಏವ ತಪಸ್ವಿನಃ ।
ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನಾ ಹ್ಯಭವನ್ನ್ ಋಷಯೋಽಗಸ್ತ್ಯಪೂರ್ವಕಾಃ  ॥ ೧೧೮\।೨೬ ॥
ವರಾನ್ ದದುರ್ಯಥಾಕಾಮ।ನ್ ಸೌರಯೇ ಮಂದಗಾಮಿನೇ ।
ಸ ಪ್ರೀತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಆಹ ಶನಿಃ ಸೂರ್ಯಸುತೋ ಬಲೀ  ॥ ೧೧೮\।೨೭ ॥
ಸೌರಿರುವಾಚ । ಮದ್ದ್ವಾರೇ ನಿಯತಾ ಯೇ ಚ ಕುರ್ವಂತ್ಯಶ್ವತ್ಥಲಂಭನಂ ।
ತೇಷಾ।ನ್ ಸರ್ವಾಣಿ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ಸ್ಯುಃ ಪೀಡಾ ಮದ್ಭವಾ ನ ಚ  ॥ ೧೧೮\।೨೮ ॥
ತೀರ್ಥೇ ಚಾಶ್ವತ್ಥಸ।ನ್ಜ್ಞೇ ವೈ ಸ್ನಾನ।ನ್ ಕುರ್ವಂತಿ ಯೇ ನರಾಃ ।
ತೇಷಾ।ನ್ ಸರ್ವಾಣಿ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ಭವೇಯುರಪರೋ ವರಃ  ॥ ೧೧೮\।೨೯ ॥
ಮಂದವಾರೇ ತು ಯೇಽಶ್ವತ್ಥಂ ಪ್ರಾತರುತ್ಥಾಯ ಮಾನವಾಃ ।
ಆಲಭಂತೇ ಚ ತೇಷಾ।ನ್ ವೈ ಗ್ರಹಪೀಡಾ ವ್ಯಪೋಹತು  ॥ ೧೧೮\।೩೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ತತ್ ತೀರ್ಥಮಶ್ವತ್ಥಂ ಪಿಪ್ಪಲ।ನ್ ವಿದುಃ ।
ತೀರ್ಥ।ನ್ ಶನೈಶ್ಚರ।ನ್ ತತ್ರ ತತ್ರಾಗಸ್ತ್ಯ।ನ್ ಚ ಸಾತ್ತ್ರಿಕಂ  ॥ ೧೧೮\।೩೧ ॥
ಯಾಜ್ಞಿಕ।ನ್ ಚಾಪಿ ತತ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಸಾಮಗ।ನ್ ತೀರ್ಥಮೇವ ಚ ।
ಇತ್ಯಾದ್ಯಷ್ಟೋತ್ತರಾಣ್ಯಾಸನ್ ಸಹಸ್ರಾಣ್ಯಥ ಷೋಡಶ ।
ತೇಷು ಸ್ನಾನ।ನ್ ಚ ದಾನ।ನ್ ಚ ಸತ್ತ್ರಯಾಗಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೧೧೮\।೩೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಸೋಮತೀರ್ಥಮಿತಿ ಖ್ಯಾತ।ನ್ ತದ್ ಅಪ್ಯುಕ್ತಂ ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾನೇನ ದಾನೇನ ಸೋಮಪಾನಫಲ।ನ್ ಲಭೇತ್  ॥ ೧೧೯\।೧ ॥
ಜಗತಾಂ ಮಾತರಃ ಪೂರ್ವಮೋಷಧ್ಯೋ ಜೀವಸಮ್ಮತಾಃ ।
ಮಮಾಪಿ ಮಾತರೋ ದೇವ್ಯಃ ಪೂರ್ವಾಸಾಂ ಪೂರ್ವವತ್ತರಾಃ  ॥ ೧೧೯\।೨ ॥
ಆಸು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತೋ ಧರ್ಮಃ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯೋ ಯಜ್ಞಕರ್ಮ ಚ ।
ಆಭಿರೇವ ಧೃತ।ನ್ ಸರ್ವ।ನ್ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯ।ನ್ ಸಚರಾಚರಂ  ॥ ೧೧೯\।೩ ॥
ಅಶೇಷರೋಗೋಪಶಮೋ ಭವತ್ಯಾಭಿರಸ।ನ್ಶಯಂ ।
ಅನ್ನಮೇತಾಭಿರೇವ ಸ್ಯಾದ್ ಅಶೇಷಪ್ರಾಣರಕ್ಷಣಂ ।
ಅತ್ರೌಷಧ್ಯೋ ಜಗದ್ವಂದ್ಯಾ ಮಾಮೂಚುರನಹ।ನ್ಕೃತಾಃ  ॥ ೧೧೯\।೪ ॥
ಓಷಧ್ಯ ಊಚುಃ । ಅಸ್ಮಾಕ।ನ್ ತ್ವಂ ಪತಿ।ನ್ ದೇಹಿ ರಾಜಾನ।ನ್ ಸುರಸತ್ತಮ  ॥ ೧೧೯\।೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನ।ನ್ ತಾಸಾಂ ಮಯೋಕ್ತಾ ಓಷಧೀರಿದಂ ।
ಪತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಥ ಸರ್ವಾಶ್ಚ ರಾಜಾನಂ ಪ್ರೀತಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೧೧೯\।೬ ॥
ರಾಜಾನಮಿತಿ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತಾ ಮಾಮೂಚುಃ ಪುನರ್ಮುನೇ ।
ಗಂತವ್ಯ।ನ್ ಕ್ವ ಪುನಶ್ಚೋಕ್ತಾ ಗೌತಮೀ।ನ್ ಯಾಂತು ಮಾತರಃ  ॥ ೧೧೯\।೭ ॥
ತುಷ್ಟಾಯಾಮಥ ತಸ್ಯಾ।ನ್ ವೋ ರಾಜಾ ಸ್ಯಾಲ್ಲೋಕಪೂಜಿತಃ ।
ತಾಶ್ಚ ಗತ್ವಾ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ತುಷ್ಟುವುರ್ಗೌತಮೀ।ನ್ ನದೀಂ  ॥ ೧೧೯\।೮ ॥
ಓಷಧ್ಯ ಊಚುಃ । ಕಿ।ನ್ ವಾಕರಿಷ್ಯನ್ ಭವವರ್ತಿನೋ ಜನಾ ।
ನಾನಾಘಸ।ನ್ಘಾಭಿಭವಾಚ್ಚ ದುಃಖಿತಾಃ ।
ನ ಚಾಗಮಿಷ್ಯದ್ ಭವತೀ ಭುವ।ನ್ ಚೇತ್ ।
ಪುಣ್ಯೋದಕೇ ಗೌತಮಿ ಶಂಭುಕಾಂತೇ  ॥ ೧೧೯\।೯ ॥
ಕೋ ವೇತ್ತಿ ಭಾಗ್ಯ।ನ್ ನರದೇಹಭಾಜಾಂ ।
ಮಹೀಗತಾನಾ।ನ್ ಸರಿತಾಮಧೀಶೇ ।
ಏಷಾಂ ಮಹಾಪಾತಕಸ।ನ್ಘಹಂತ್ರೀ ।
ತ್ವಮಂಬ ಗಂಗೇ ಸುಲಭಾ ಸದೈವ  ॥ ೧೧೯\।೧೦ ॥
ನ ತೇ ವಿಭೂತಿ।ನ್ ನನು ವೇತ್ತಿ ಕೋಽಪಿ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಂದ್ಯೇ ಜಗದಂಬ ಗಂಗೇ ।
ಗೌರೀಸಮಾಲಿಂಗಿತವಿಗ್ರಹೋಽಪಿ ।
ಧತ್ತೇ ಸ್ಮರಾರಿಃ ಶಿರಸಾಪಿ ಯತ್ ತ್ವಾಂ  ॥ ೧೧೯\।೧೧ ॥
ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ಮಾತರಭೀಷ್ಟದಾಯಿನಿ ।
ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಮಯೇಽಘನಾಶಿನಿ ।
ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ವಿಷ್ಣುಪದಾಬ್ಜನಿಃಸೃತೇ ।
ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ಶಂಭುಜಟಾವಿನಿಃಸೃತೇ  ॥ ೧೧೯\।೧೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯೇವ।ನ್ ಸ್ತುವತಾಮೀಶಾ ಕಿ।ನ್ ದದಾಮೀತ್ಯವೋಚತ  ॥ ೧೧೯\।೧೩ ॥
ಓಷಧ್ಯ ಊಚುಃ । ಪತಿ।ನ್ ದೇಹಿ ಜಗನ್ಮಾತಾ ರಾಜಾನಮತಿತೇಜಸಂ  ॥ ೧೧೯\।೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತದೋವಾಚ ನದೀ ಗಂಗಾ ಓಷಧೀಸ್ತಾ ಇದ।ನ್ ವಚಃ  ॥ ೧೧೯\।೧೫ ॥
ಗಂಗೋವಾಚ । ಅಹ।ನ್ ಚಾಮೃತರೂಪಾಸ್ಮಿ ಓಷಧ್ಯೋ ಮಾತರೋಽಮೃತಾಃ ।
ತಾದೃಶ।ನ್ ಚಾಮೃತಾತ್ಮಾನಂ ಪತಿ।ನ್ ಸೋಮ।ನ್ ದದಾಮಿ ವಃ  ॥ ೧೧೯\।೧೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ದೇವಾಶ್ಚ ಋಷಯೋ ವಾಕ್ಯಂ ಮೇನಿರೇ ಸೋಮ ಏವ ಚ ।
ಓಷಧ್ಯಶ್ಚಾಪಿ ತದ್ ವಾಕ್ಯ।ನ್ ತತೋ ಜಗ್ಮುಃ ಸ್ವಮಾಲಯಂ  ॥ ೧೧೯\।೧೭ ॥
ಯತ್ರ ಚಾಪುರ್ಮಹೌಷಧ್ಯೋ ರಾಜಾನಮಮೃತಾತ್ಮಕಂ ।
ಸೋಮ।ನ್ ಸಮಸ್ತಸ।ನ್ತಾಪ+ ।ಪಾಪಸ।ನ್ಘನಿವಾರಕಂ  ॥ ೧೧೯\।೧೮ ॥
ಸೋಮತೀರ್ಥ।ನ್ ತು ತತ್ ಖ್ಯಾತ।ನ್ ಸೋಮಪಾನಫಲಪ್ರದಂ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾನೇನ ದಾನೇನ ಪಿತರಃ ಸ್ವರ್ಗಮಾಪ್ನುಯುಃ  ॥ ೧೧೯\।೧೯ ॥
ಯ ಇದ।ನ್ ಶೃಣುಯಾನ್ ನಿತ್ಯಂ ಪಠೇದ್ ವಾ ಭಕ್ತಿತಃ ಸ್ಮರೇತ್ ।
ದೀರ್ಘಮಾಯುರವಾಪ್ನೋತಿ ಸ ಪುತ್ರೀ ಧನವಾನ್ ಭವೇತ್  ॥ ೧೧೯\।೨೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಧಾನ್ಯತೀರ್ಥಮಿತಿ ಖ್ಯಾತ।ನ್ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದ।ನ್ ನೃಣಾಂ ।
ಸುಭಿಕ್ಷ।ನ್ ಕ್ಷೇಮದಂ ಪು।ನ್ಸಾ।ನ್ ಸರ್ವಾಪದ್ವಿನಿವಾರಣಂ  ॥ ೧೨೦\।೧ ॥
ಓಷಧ್ಯಃ ಸೋಮರಾಜಾನಂ ಪತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಊಚುಃ ಸರ್ವಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ ಗಂಗಾಯಾಶ್ಚೇಪ್ಸಿತ।ನ್ ವಚಃ  ॥ ೧೨೦\।೨ ॥
ಓಷಧ್ಯ ಊಚುಃ । ವೈದಿಕೀ ಪುಣ್ಯಗಾಥಾಸ್ತಿ ಯಾ।ನ್ ವೈ ವೇದವಿದೋ ವಿದುಃ ।
ಭೂಮಿ।ನ್ ಸಸ್ಯವತೀ।ನ್ ಕಶ್ಚಿನ್ ಮಾತರಂ ಮಾತೃಸಮ್ಮಿತಾಂ  ॥ ೧೨೦\।೩ ॥
ಗಂಗಾಸಮೀಪೇ ಯೋ ದದ್ಯಾತ್ ಸರ್ವಕಾಮಾನ್ ಅವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಭೂಮಿ।ನ್ ಸಸ್ಯವತೀ।ನ್ ಗಾಶ್ಚ ಓಷಧೀಶ್ಚ ಮುದಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೨೦\।೪ ॥
ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮೇಶರೂಪಾಯ ಯೋ ದದ್ಯಾದ್ ಭಕ್ತಿಮಾನ್ ನರಃ ।
ಸರ್ವ।ನ್ ತದ್ ಅಕ್ಷಯ।ನ್ ವಿದ್ಯಾತ್ ಸರ್ವಕಾಮಾನ್ ಅವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೨೦\।೫ ॥
ಓಷಧ್ಯಃ ಸೋಮರಾಜನ್ಯಾಃ ಸೋಮಶ್ಚಾಪ್ಯೋಷಧೀಪತಿಃ ।
ಇತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ ಓಷಧೀರ್ಯಃ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೧೨೦\।೬ ॥
ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನ್ ಅವಾಪ್ನೋತಿ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ ।
ತಾ ಏವ ಸೋಮರಾಜನ್ಯಾಃ ಪ್ರೀತಾಃ ಪ್ರೋಚುಃ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೨೦\।೭ ॥
ಓಷಧ್ಯ ಊಚುಃ । ಯೋಽಸ್ಮಾನ್ ದದಾತಿ ಗಂಗಾಯಾ।ನ್ ತ।ನ್ ರಾಜನ್ ಪಾರಯಾಮಸಿ ।
ತ್ವಮುತ್ತಮಶ್ಚೌಷಧೀಶ ತ್ವದಧೀನ।ನ್ ಚರಾಚರಂ  ॥ ೧೨೦\।೮ ॥
ಓಷಧಯಃ ಸ।ನ್ವದಂತೇ ಸೋಮೇನ ಸಹ ರಾಜ್ಞಾ ।
ಯೋಽಸ್ಮಾನ್ ದದಾತಿ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯಸ್ತ।ನ್ ರಾಜನ್ ಪಾರಯಾಮಸಿ  ॥ ೧೨೦\।೯ ॥
ವಯ।ನ್ ಚ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣ್ಯಃ ಪ್ರಾಣರೂಪಿಣ್ಯ ಏವ ಚ ।
ಯೋಽಸ್ಮಾನ್ ದದಾತಿ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯಸ್ತ।ನ್ ರಾಜನ್ ಪಾರಯಾಮಸಿ  ॥ ೧೨೦\।೧೦ ॥
ಅಸ್ಮಾನ್ ದದಾತಿ ಯೋ ನಿತ್ಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋ ಜಿತವ್ರತಃ ।
ಉಪಾಸ್ತಿರಸ್ತಿ ಸಾಸ್ಮಾಕ।ನ್ ತ।ನ್ ರಾಜನ್ ಪಾರಯಾಮಸಿ  ॥ ೧೨೦\।೧೧ ॥
ಸ್ಥಾವರ।ನ್ ಜಂಗಮ।ನ್ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ಅಸ್ಮಾಭಿರ್ವ್ಯಾಪೃತ।ನ್ ಜಗತ್ ।
ಯೋಽಸ್ಮಾನ್ ದದಾತಿ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯಸ್ತ।ನ್ ರಾಜನ್ ಪಾರಯಾಮಸಿ  ॥ ೧೨೦\।೧೨ ॥
ಹವ್ಯ।ನ್ ಕವ್ಯ।ನ್ ಯದ್ ಅಮೃತ।ನ್ ಯತ್ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ಉಪಭುಜ್ಯತೇ ।
ತದ್ಗರೀಯಶ್ಚ ಯೋ ದದ್ಯಾತ್ ತ।ನ್ ರಾಜನ್ ಪಾರಯಾಮಸಿ  ॥ ೧೨೦\।೧೩ ॥
ಇತ್ಯೇತಾ।ನ್ ವೈದಿಕೀ।ನ್ ಗಾಥಾ।ನ್ ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ಸ್ಮರೇತ ವಾ ।
ಪಠತೇ ಭಕ್ತಿಮಾಪನ್ನಸ್ತ।ನ್ ರಾಜನ್ ಪಾರಯಾಮಸಿ  ॥ ೧೨೦\।೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಯತ್ರೈಷಾ ಪಠಿತಾ ಗಾಥಾ ಸೋಮೇನ ಸಹ ರಾಜ್ಞಾ ।
ಗಂಗಾತೀರೇ ಚೌಷಧೀಭಿರ್ಧಾನ್ಯತೀರ್ಥ।ನ್ ತದ್ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೨೦\।೧೫ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ತತ್ ತೀರ್ಥಮೌಷಧ್ಯ।ನ್ ಸೌಮ್ಯಮೇವ ಚ ।
ಅಮೃತ।ನ್ ವೇದಗಾಥ।ನ್ ಚ ಮಾತೃತೀರ್ಥ।ನ್ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೨೦\।೧೬ ॥
ಏಷು ಸ್ನಾನ।ನ್ ಜಪೋ ಹೋಮೋ ದಾನ।ನ್ ಚ ಪಿತೃತರ್ಪಣಂ ।
ಅನ್ನದಾನ।ನ್ ತು ಯಃ ಕುರ್ಯಾತ್ ತದ್ ಆನಂತ್ಯಾಯ ಕಲ್ಪತೇ  ॥ ೧೨೦\।೧೭ ॥
ಷಟ್ಶತಾಧಿಕಸಾಹಸ್ರ।ನ್ ತೀರ್ಥಾನಾ।ನ್ ತೀರಯೋರ್ದ್ವಯೋಃ ।
ಸರ್ವಪಾಪನಿಹಂತೃಣಾ।ನ್ ಸರ್ವಸಂಪದ್ವಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೧೨೦\।೧೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ವಿದರ್ಭಾಸ।ನ್ಗಮಂ ಪುಣ್ಯ।ನ್ ರೇವತೀಸ।ನ್ಗಮ।ನ್ ತಥಾ ।
ತತ್ರ ಯದ್ ವೃತ್ತಮಾಖ್ಯಾಸ್ಯೇ ಯತ್ ಪುರಾಣವಿದೋ ವಿದುಃ  ॥ ೧೨೧\।೧ ॥
ಭರದ್ವಾಜ ಇತಿ ಖ್ಯಾತ ಋಷಿರಾಸೀತ್ ತಪೋಧಿಕಃ ।
ತಸ್ಯ ಸ್ವಸಾ ರೇವತೀತಿ ಕುರೂಪಾ ವಿಕೃತಸ್ವರಾ  ॥ ೧೨೧\।೨ ॥
ತಾ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಕೃತಾಂ ಭ್ರಾತಾ ಭರದ್ವಾಜಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಚಿಂತಯಾ ಪರಯಾ ಯುಕ್ತೋ ಗಂಗಾಯಾ ದಕ್ಷಿಣೇ ತಟೇ  ॥ ೧೨೧\।೩ ॥
ಕಸ್ಮೈ ದದ್ಯಾಮಿಮಾ।ನ್ ಕನ್ಯಾ।ನ್ ಸ್ವಸಾರಂ ಭೀಷಣಾಕೃತಿಂ ।
ನ ಕಶ್ಚಿತ್ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣಾತಿ ದಾತವ್ಯಾ ಚ ಸ್ವಸಾ ತಥಾ  ॥ ೧೨೧\।೪ ॥
ಅಹೋ ಭೂಯಾನ್ ನ ಕಸ್ಯಾಪಿ ಕನ್ಯಾ ದುಃಖೈಕಕಾರಣಂ ।
ಮರಣ।ನ್ ಜೀವತೋಽಪ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರಾಣಿನಸ್ತು ಪದೇ ಪದೇ  ॥ ೧೨೧\।೫ ॥
ಏವ।ನ್ ವಿಮೃಶತಸ್ತಸ್ಯ ಸ್ವಾಶ್ರಮೇ ಚಾತಿಶೋಭನೇ ।
ದ್ರಷ್ಟುಂ ಮುನಿವರಃ ಪ್ರಾಯಾದ್ ಭರದ್ವಾಜ।ನ್ ಯತವ್ರತಂ  ॥ ೧೨೧\।೬ ॥
ದ್ವ್ಯಷ್ಟವರ್ಷಃ ಶುಭವಪುಃ ಶಾಂತೋ ದಾಂತೋ ಗುಣಾಕರಃ ।
ನಾಮ್ನಾ ಕಠ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ಭರದ್ವಾಜ।ನ್ ನನಾಮ ಸಃ  ॥ ೧೨೧\।೭ ॥
ವಿಧಿವತ್ ಪೂಜ್ಯ ತ।ನ್ ವಿಪ್ರಂ ಭರದ್ವಾಜಃ ಕಠ।ನ್ ತದಾ ।
ತಸ್ಯಾಗಮನಕಾರ್ಯ।ನ್ ಚ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಪುರತಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೨೧\।೮ ॥
ಕಠೋಽಪ್ಯಾಹ ಭರದ್ವಾಜ।ನ್ ವಿದ್ಯಾರ್ಥ್ಯಹಮುಪಾಗತಃ ।
ತಥಾ ಚ ದರ್ಶನಾಕಾಂಕ್ಷೀ ಯದ್ ಯುಕ್ತ।ನ್ ತದ್ ವಿಧೀಯತಾಂ  ॥ ೧೨೧\।೯ ॥
ಭರದ್ವಾಜಃ ಕಠಂ ಪ್ರಾಹ ಅಧೀಷ್ವ ಯದ್ ಅಭೀಪ್ಸಿತಂ ।
ಪುರಾಣ।ನ್ ಸ್ಮೃತಯೋ ವೇದಾ ಧರ್ಮಸ್ಥಾನಾನ್ಯನೇಕಶಃ  ॥ ೧೨೧\।೧೦ ॥
ಸರ್ವ।ನ್ ವೇದ್ಮಿ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ರುಚಿರ।ನ್ ವದ ಮಾ ಚಿರಂ ।
ಕುಲೀನೋ ಧರ್ಮನಿರತೋ ಗುರುಶುಶ್ರೂಷಣೇ ರತಃ ।
ಅಭಿಮಾನೀ ಶ್ರುತಧರಃ ಶಿಷ್ಯಃ ಪುಣ್ಯೈರವಾಪ್ಯತೇ  ॥ ೧೨೧\।೧೧ ॥
ಕಠ ಉವಾಚ । ಅಧ್ಯಾಪಯಸ್ವ ಭೋ ಬ್ರಹ್ಮಞ್ ಶಿಷ್ಯಂ ಮಾ।ನ್ ವೀತಕಲ್ಮಷಂ ।
ಶುಶ್ರೂಷಣರತಂ ಭಕ್ತ।ನ್ ಕುಲೀನ।ನ್ ಸತ್ಯವಾದಿನಂ  ॥ ೧೨೧\।೧೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಭರದ್ವಾಜಃ ಪ್ರಾದಾದ್ ವಿದ್ಯಾಮಶೇಷತಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ತವಿದ್ಯಃ ಕಠಃ ಪ್ರೀತೋ ಭರದ್ವಾಜಮಥಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೨೧\।೧೩ ॥
ಕಠ ಉವಾಚ । ಇಚ್ಛೇಯ।ನ್ ದಕ್ಷಿಣಾ।ನ್ ದಾತು।ನ್ ಗುರೋ ತವ ಮನಃಪ್ರಿಯಾಂ ।
ವದಸ್ವ ದುರ್ಲಭ।ನ್ ವಾಪಿ ಗುರೋ ತುಭ್ಯ।ನ್ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೨೧\।೧೪ ॥
ವಿದ್ಯಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯಾಪಿ ಯೇ ಮೋಹಾತ್ ಸ್ವಗುರೋಃ ಪಾರಿತೋಷಿಕಂ ।
ನ ಪ್ರಯಚ್ಛಂತಿ ನಿರಯ।ನ್ ತೇ ಯಾಂತ್ಯಾಚಂದ್ರತಾರಕಂ  ॥ ೧೨೧\।೧೫ ॥
ಭರದ್ವಾಜ ಉವಾಚ । ಗೃಹಾಣ ಕನ್ಯಾ।ನ್ ವಿಧಿವದ್ ಭಾರ್ಯಾ।ನ್ ಕುರು ಮಮ ಸ್ವಸಾಂ ।
ಅಸ್ಯಾಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ವರ್ತಿತವ್ಯ।ನ್ ಯಾಚೇಯ।ನ್ ದಕ್ಷಿಣಾಮಿಮಾಂ  ॥ ೧೨೧\।೧೬ ॥
ಕಠ ಉವಾಚ । ಭ್ರಾತೃವತ್ ಪುತ್ರವಚ್ಚಾಪಿ ಶಿಷ್ಯಃ ಸ್ಯಾತ್ ತು ಗುರೋಃ ಸದಾ ।
ಗುರುಶ್ಚ ಪಿತೃವಚ್ಚ ಸ್ಯಾತ್ ಸಂಬಂಧೋಽತ್ರ ಕಥಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೨೧\।೧೭ ॥
ಭರದ್ವಾಜ ಉವಾಚ । ಮದ್ವಾಕ್ಯ।ನ್ ಕುರು ಸತ್ಯ।ನ್ ತ್ವಂ ಮಮಾಜ್ಞಾ ತವ ದಕ್ಷಿಣಾ ।
ಸರ್ವ।ನ್ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಕಠಾದ್ಯ ತ್ವ।ನ್ ರೇವತೀಂ ಭರ ತನ್ಮನಾಃ  ॥ ೧೨೧\।೧೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಗುರೋರ್ವಾಕ್ಯಾತ್ ಕಠೋ ಜಗ್ರಾಹ ಪಾಣಿನಾ ।
ರೇವತೀ।ನ್ ವಿಧಿವದ್ ದತ್ತಾ।ನ್ ತಾ।ನ್ ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ಕಠಸ್ತ್ವಥ  ॥ ೧೨೧\।೧೯ ॥
ತತ್ರೈವ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ದೇವೇಶ।ನ್ ಶ।ನ್ಕರ।ನ್ ತದಾ ।
ರೇವತ್ಯಾ ರೂಪಸಂಪತ್ತ್ಯೈ ಶಿವಪ್ರೀತ್ಯೈ ಚ ರೇವತೀ  ॥ ೧೨೧\।೨೦ ॥
ಸುರೂಪಾ ಚಾರುಸರ್ವಾಂಗೀ ನ ರೂಪೇಣೋಪಮೀಯತೇ ।
ಅಭಿಷೇಕೋದಕ।ನ್ ತತ್ರ ರೇವತ್ಯಾ ಯದ್ ವಿನಿಃಸೃತಂ  ॥ ೧೨೧\।೨೧ ॥
ಸಾಭವತ್ ತತ್ರ ಗಂಗಾಯಾ।ನ್ ತಸ್ಮಾತ್ ತನ್ನಾಮತೋ ನದೀ ।
ರೇವತೀತಿ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ರೂಪಸೌಭಾಗ್ಯದಾಯಿನೀ  ॥ ೧೨೧\।೨೨ ॥
ಪುನರ್ದರ್ಭೈಶ್ಚ ವಿವಿಧೈರಭಿಷೇಕ।ನ್ ಚಕಾರ ಸಃ ।
ಪುಣ್ಯರೂಪತ್ವಸ।ನ್ಸಿದ್ಧ್ಯೈ ವಿದರ್ಭಾ ತದ್ ಅಭೂನ್ ನದೀ  ॥ ೧೨೧\।೨೩ ॥
ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಸ।ನ್ಗಮೇ ಸ್ನಾತ್ವಾ ರೇವತೀಗಂಗಯೋರ್ನರಃ ।
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ವಿಷ್ಣುಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೧೨೧\।೨೪ ॥
ತಥಾ ವಿದರ್ಭಾಗೌತಮ್ಯೋಃ ಸ।ನ್ಗಮೇ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಮುನೇ ।
ಸ್ನಾನ।ನ್ ಕರೋತ್ಯಸೌ ಯಾತಿ ಭುಕ್ತಿಂ ಮುಕ್ತಿ।ನ್ ಚ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೧೨೧\।೨೫ ॥
ಉಭಯೋಸ್ತೀರಯೋಸ್ತತ್ರ ತೀರ್ಥಾನಾ।ನ್ ಶತಮುತ್ತಮಂ ।
ಸರ್ವಪಾಪಕ್ಷಯಕರ।ನ್ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೧೨೧\।೨೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಪೂರ್ಣತೀರ್ಥಮಿತಿ ಖ್ಯಾತ।ನ್ ಗಂಗಾಯಾ ಉತ್ತರೇ ತಟೇ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾತ್ವಾ ನರೋಽಜ್ಞಾನಾತ್ ತಥಾಪಿ ಶುಭಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೨೨\।೧ ॥
ಪೂರ್ಣತೀರ್ಥಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ।ನ್ ವರ್ಣ್ಯತೇ ಕೇನ ಜಂತುನಾ ।
ಸ್ವಯ।ನ್ ಸ।ನ್ಸ್ಥೀಯತೇ ಯತ್ರ ಚಕ್ರಿಣಾ ಚ ಪಿನಾಕಿನಾ  ॥ ೧೨೨\।೨ ॥
ಪುರಾ ಧನ್ವಂತರಿರ್ನಾಮ ಕಲ್ಪಾದಾವಾಯುಷಃ ಸುತಃ ।
ಇಷ್ಟ್ವಾ ಬಹುವಿಧೈರ್ಯಜ್ಞೈರಶ್ವಮೇಧಪುರಃಸರೈಃ  ॥ ೧೨೨\।೩ ॥
ದತ್ತ್ವಾ ದಾನಾನ್ಯನೇಕಾನಿ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಾ।ನ್ಶ್ಚ ಪುಷ್ಕಲಾನ್ ।
ವಿಜ್ಞಾಯ ಭೋಗವೈಷಮ್ಯಂ ಪರ।ನ್ ವೈರಾಗ್ಯಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೧೨೨\।೪ ॥
ಗಿರಿಶೃಂಗೇಽಮ್ಬುಧೇಃ ಪಾರೇ ತಥಾ ಗಂಗಾನದೀತಟೇ ।
ಶಿವವಿಷ್ಣ್ವೋರ್ಗೃಹೇ ವಾಪಿ ವಿಶೇಷಾತ್ ಪುಣ್ಯಸ।ನ್ಗಮೇ  ॥ ೧೨೨\।೫ ॥
ತಪ್ತ।ನ್ ಹುತ।ನ್ ಚ ಜಪ್ತ।ನ್ ಚ ಸರ್ವಮಕ್ಷಯತಾ।ನ್ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಧನ್ವಂತರಿರಿತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತತ್ರ ತೇಪೇ ತಪೋ ಮಹತ್  ॥ ೧೨೨\।೬ ॥
ಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯಸಂಪನ್ನೋ ಭೀಮೇಶಚರಣಾಶ್ರಯಃ ।
ತಪಶ್ಚಕಾರ ವಿಪುಲ।ನ್ ಗಂಗಾಸಾಗರಸ।ನ್ಗಮೇ  ॥ ೧೨೨\।೭ ॥
ಪುರಾ ಚ ನಿಕೃತೋ ರಾಜ್ಞಾ ರಣ।ನ್ ಹಿತ್ವಾ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಸಹಸ್ರಮೇಕ।ನ್ ವರ್ಷಾಣಾ।ನ್ ಸಮುದ್ರಂ ಪ್ರಾವಿಶದ್ ಭಯಾತ್  ॥ ೧೨೨\।೮ ॥
ಧನ್ವಂತರೌ ವನಂ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ತು ತತ್ಸುತೇ ।
ವಿರಾಗ।ನ್ ಚ ಗತೇ ರಾಜ್ಞಿ ತತಃ ಪ್ರಾಯಾದ್ ಅಥಾರ್ಣವಾತ್  ॥ ೧೨೨\।೯ ॥
ತಪಸ್ಯಂತ।ನ್ ತಮೋ ನಾಮ ಬಲವಾನ್ ಅಸುರೋ ಮುನೇ ।
ಗಂಗಾತೀರ।ನ್ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ರಾಜಾ ಧನ್ವಂತರಿರ್ಯತಃ  ॥ ೧೨೨\।೧೦ ॥
ಜಪಹೋಮರತೋ ನಿತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಪರಾಯಣಃ ।
ತ।ನ್ ರಿಪು।ನ್ ನಾಶಯಾಮೀತಿ ತಮಃ ಪ್ರಾಯಾದ್ ಅಥಾರ್ಣವಾತ್  ॥ ೧೨೨\।೧೧ ॥
ನಾಶಿತೋ ಬಹುಶೋಽನೇನ ರಾಜ್ಞಾ ಬಲವತಾ ತ್ವಹಂ ।
ತ।ನ್ ರಿಪು।ನ್ ನಾಶಯಾಮೀತಿ ತಮಃ ಪ್ರಾಯಾದ್ ಅಥಾರ್ಣವಾತ್  ॥ ೧೨೨\।೧೨ ॥
ಮಾಯಯಾ ಪ್ರಮದಾರೂಪ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ರಾಜಾನಮಭ್ಯಗಾತ್ ।
ನೃತ್ಯಗೀತವತೀ ಸುಭ್ರೂರ್ಹಸಂತೀ ಚಾರುದರ್ಶನಾ  ॥ ೧೨೨\।೧೩ ॥
ತಾ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚಾರುಸರ್ವಾಂಗೀಂ ಬಹುಕಾಲ।ನ್ ನಯಾನ್ವಿತಾಂ ।
ಶಾಂತಾಮನುವ್ರತಾಂ ಭಕ್ತಾ।ನ್ ಕೃಪಯಾ ಚಾಬ್ರವೀನ್ ನೃಪಃ  ॥ ೧೨೨\।೧೪ ॥
ನೃಪ ಉವಾಚ । ಕಾಸಿ ತ್ವ।ನ್ ಕಸ್ಯ ಹೇತೋರ್ವಾ ವರ್ತಸೇ ಗಹನೇ ವನೇ ।
ಕ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರ್ಷಸೀವ ತ್ವ।ನ್ ವದ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಪೃಚ್ಛತೇ  ॥ ೧೨೨\।೧೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಪ್ರಮದಾ ಚಾಪಿ ತದ್ವಾಕ್ಯ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ರಾಜಾನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೨೨\।೧೬ ॥
ಪ್ರಮದೋವಾಚ । ತ್ವಯಿ ತಿಷ್ಠತಿ ಕೋ ಲೋಕೇ ಹೇತುರ್ಹರ್ಷಸ್ಯ ಮೇ ಭವೇತ್ ।
ಅಹಮಿಂದ್ರಸ್ಯ ಯಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಸ್ತ್ವಾ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಾಮಸಂಭೃತಂ  ॥ ೧೨೨\।೧೭ ॥
ಹರ್ಷಾಚ್ಚರಾಮಿ ಪುರತೋ ರಾಜ।ನ್ಸ್ತವ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಅಗಣ್ಯಪುಣ್ಯವಿರಹಾದ್ ಅಹ।ನ್ ಸರ್ವಸ್ಯ ದುರ್ಲಭಾ  ॥ ೧೨೨\।೧೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏತದ್ ವಚೋ ನಿಶಮ್ಯಾಶು ತಪಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸುದುಷ್ಕರಂ ।
ತಾಮೇವ ಮನಸಾ ಧ್ಯಾಯ।ನ್ಸ್ತನ್ನಿಷ್ಠಸ್ತತ್ಪರಾಯಣಃ  ॥ ೧೨೨\।೧೯ ॥
ತದೇಕಶರಣೋ ರಾಜಾ ಬಭೂವ ಸ ಯದಾ ತಮಃ ।
ಅಂತರ್ಧಾನ।ನ್ ಗತೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ನಾಶಯಿತ್ವಾ ತಪೋ ಬೃಹತ್  ॥ ೧೨೨\।೨೦ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನ್ ಅಂತರೇಽಹ।ನ್ ವೈ ವರಾನ್ ದಾತು।ನ್ ಸಮಭ್ಯಗಾಂ ।
ತ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಹ್ವಲೀಭೂತ।ನ್ ತಪೋಭ್ರಷ್ಟ।ನ್ ಯಥಾ ಮೃತಂ  ॥ ೧೨೨\।೨೧ ॥
ತಮಾಶ್ವಾಸ್ಯಾಥ ವಿವಿಧೈರ್ಹೇತುಭಿರ್ನೃಪಸತ್ತಮಂ ।
ತವ ಶತ್ರುಸ್ತಮೋ ನಾಮ ಕೃತ್ವಾ ತಾ।ನ್ ತಪಸಶ್ಚ್ಯುತಿಂ  ॥ ೧೨೨\।೨೨ ॥
ಚರಿತಾರ್ಥೋ ಗತೋ ರಾಜನ್ ನ ತ್ವ।ನ್ ಶೋಚಿತುಮರ್ಹಸಿ ।
ಆನಂದಯಂತಿ ಪ್ರಮದಾಸ್ತಾಪಯಂತಿ ಚ ಮಾನವಂ  ॥ ೧೨೨\।೨೩ ॥
ಸರ್ವಾ ಏವ ವಿಶೇಷೇಣ ಕಿಮು ಮಾಯಾಮಯೀ ತು ಸಾ ।
ತತಃ ಕೃತಾಂಜಲೀ ರಾಜಾ ಮಾಮಾಹ ವಿಗತಭ್ರಮಃ  ॥ ೧೨೨\।೨೪ ॥
ರಾಜೋವಾಚ । ಕಿ।ನ್ ಕರೋಮಿ ಕಥಂ ಬ್ರಹ್ಮ।ನ್ಸ್ತಪಸಃ ಪಾರಮಾಪ್ನುಯಾಂ  ॥ ೧೨೨\।೨೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತಸ್ತಸ್ಯೋತ್ತರಂ ಪ್ರಾದಾ।ನ್ ದೇವದೇವ।ನ್ ಜನಾರ್ದನಂ ।
ಸ್ತುಹಿ ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ತತಃ ಸಿದ್ಧಿಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೧೨೨\।೨೬ ॥
ಸ ಹ್ಯಶೇಷಜಗತ್ಸ್ರಷ್ಟಾ ವೇದವೇದ್ಯಃ ಪುರಾತನಃ ।
ಸರ್ವಾರ್ಥಸಿದ್ಧಿದಃ ಪು।ನ್ಸಾ।ನ್ ನಾನ್ಯೋಽಸ್ತಿ ಭುವನತ್ರಯೇ  ॥ ೧೨೨\।೨೭ ॥
ಸ ಜಗಾಮ ನಗಶ್ರೇಷ್ಠ।ನ್ ಹಿಮವಂತ।ನ್ ನೃಪೋತ್ತಮಃ ।
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟೋ ಭೂತ್ವಾ ವಿಷ್ಣು।ನ್ ತುಷ್ಟಾವ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೧೨೨\।೨೮ ॥
ಧನ್ವಂತರಿರುವಾಚ । ಜಯ ವಿಷ್ಣೋ ಜಯಾಚಿಂತ್ಯ ಜಯ ಜಿಷ್ಣೋ ಜಯಾಚ್ಯುತ ।
ಜಯ ಗೋಪಾಲ ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ ಜಯ ಕೃಷ್ಣ ಜಗನ್ಮಯ  ॥ ೧೨೨\।೨೯ ॥
ಜಯ ಭೂತಪತೇ ನಾಥ ಜಯ ಪನ್ನಗಶಾಯಿನೇ ।
ಜಯ ಸರ್ವಗ ಗೋವಿಂದ ಜಯ ವಿಶ್ವಕೃತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೨೨\।೩೦ ॥
ಜಯ ವಿಶ್ವಭುಜೇ ದೇವ ಜಯ ವಿಶ್ವಧೃತೇ ನಮಃ ।
ಜಯೇಶ ಸದಸತ್ ತ್ವ।ನ್ ವೈ ಜಯ ಮಾಧವ ಧರ್ಮಿಣೇ  ॥ ೧೨೨\।೩೧ ॥
ಜಯ ಕಾಮದ ಕಾಮ ತ್ವ।ನ್ ಜಯ ರಾಮ ಗುಣಾರ್ಣವ ।
ಜಯ ಪುಷ್ಟಿದ ಪುಷ್ಟೀಶ ಜಯ ಕಲ್ಯಾಣದಾಯಿನೇ  ॥ ೧೨೨\।೩೨ ॥
ಜಯ ಭೂತಪ ಭೂತೇಶ ಜಯ ಮಾನವಿಧಾಯಿನೇ ।
ಜಯ ಕರ್ಮದ ಕರ್ಮ ತ್ವ।ನ್ ಜಯ ಪೀತಾಂಬರಚ್ಛದ  ॥ ೧೨೨\।೩೩ ॥
ಜಯ ಸರ್ವೇಶ ಸರ್ವಸ್ತ್ವ।ನ್ ಜಯ ಮಂಗಲರೂಪಿಣೇ ।
ಜಯ ಸತ್ತ್ವಾಧಿನಾಥಾಯ ಜಯ ವೇದವಿದೇ ನಮಃ  ॥ ೧೨೨\।೩೪ ॥
ಜಯ ಜನ್ಮದ ಜನ್ಮಿಸ್ಥ ಪರಮಾತ್ಮನ್ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ಜಯ ಮುಕ್ತಿದ ಮುಕ್ತಿಸ್ತ್ವ।ನ್ ಜಯ ಭುಕ್ತಿದ ಕೇಶವ  ॥ ೧೨೨\।೩೫ ॥
ಜಯ ಲೋಕದ ಲೋಕೇಶ ಜಯ ಪಾಪವಿನಾಶನ ।
ಜಯ ವತ್ಸಲ ಭಕ್ತಾನಾ।ನ್ ಜಯ ಚಕ್ರಧೃತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೨೨\।೩೬ ॥
ಜಯ ಮಾನದ ಮಾನಸ್ತ್ವ।ನ್ ಜಯ ಲೋಕನಮಸ್ಕೃತ ।
ಜಯ ಧರ್ಮದ ಧರ್ಮಸ್ತ್ವ।ನ್ ಜಯ ಸ।ನ್ಸಾರಪಾರಗ  ॥ ೧೨೨\।೩೭ ॥
ಜಯ ಅನ್ನದ ಅನ್ನ।ನ್ ತ್ವ।ನ್ ಜಯ ವಾಚಸ್ಪತೇ ನಮಃ ।
ಜಯ ಶಕ್ತಿದ ಶಕ್ತಿಸ್ತ್ವ।ನ್ ಜಯ ಜೈತ್ರವರಪ್ರದ  ॥ ೧೨೨\।೩೮ ॥
ಜಯ ಯಜ್ಞದ ಯಜ್ಞಸ್ತ್ವ।ನ್ ಜಯ ಪದ್ಮದಲೇಕ್ಷಣ ।
ಜಯ ದಾನದ ದಾನ।ನ್ ತ್ವ।ನ್ ಜಯ ಕೈಟಭಸೂದನ  ॥ ೧೨೨\।೩೯ ॥
ಜಯ ಕೀರ್ತಿದ ಕೀರ್ತಿಸ್ತ್ವ।ನ್ ಜಯ ಮೂರ್ತಿದ ಮೂರ್ತಿಧೃಕ್ ।
ಜಯ ಸೌಖ್ಯದ ಸೌಖ್ಯಾತ್ಮಞ್ ಜಯ ಪಾವನಪಾವನ  ॥ ೧೨೨\।೪೦ ॥
ಜಯ ಶಾಂತಿದ ಶಾಂತಿಸ್ತ್ವ।ನ್ ಜಯ ಶ।ನ್ಕರಸಂಭವ ।
ಜಯ ಪಾನದ ಪಾನಸ್ತ್ವ।ನ್ ಜಯ ಜ್ಯೋತಿಃಸ್ವರೂಪಿಣೇ  ॥ ೧೨೨\।೪೧ ॥
ಜಯ ವಾಮನ ವಿತ್ತೇಶ ಜಯ ಧೂಮಪತಾಕಿನೇ ।
ಜಯ ಸರ್ವಸ್ಯ ಜಗತೋ ದಾತೃಮೂರ್ತೇ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೨೨\।೪೨ ॥
ತ್ವಮೇವ ಲೋಕತ್ರಯವರ್ತಿಜೀವ+ ।
ನಿಕಾಯಸ।ನ್ಕ್ಲೇಶವಿನಾಶದಕ್ಷ ।
ಶ್ರೀಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷ ಕೃಪಾನಿಧೇ ತ್ವಂ ।
ನಿಧೇಹಿ ಪಾಣಿಂ ಮಮ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ವಿಷ್ಣೋ  ॥ ೧೨೨\।೪೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವ।ನ್ ಸ್ತುವಂತಂ ಭಗವಾಞ್ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಧರಃ ।
ವರೇಣ ಚ್ಛಂದಯಾಮಾಸ ಸರ್ವಕಾಮಸಮೃದ್ಧಿದಃ  ॥ ೧೨೨\।೪೪ ॥
ಧನ್ವಂತರಿಃ ಪ್ರೀತಮನಾ ವರದಾನೇನ ಚಕ್ರಿಣಃ ।
ವರದಾನಾಯ ದೇವೇಶ।ನ್ ಗೋವಿಂದ।ನ್ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಂ ಪುರಃ  ॥ ೧೨೨\।೪೫ ॥
ತಮಾಹ ನೃಪತಿಃ ಪ್ರಹ್ವಃ ಸುರರಾಜ್ಯಂ ಮಮೇಪ್ಸಿತಂ ।
ತಚ್ಚ ದತ್ತ।ನ್ ತ್ವಯಾ ವಿಷ್ಣೋ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಸ್ಮಿ ಕೃತಕೃತ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೨೨\।೪೬ ॥
ಸ್ತುತಃ ಸಂಪೂಜಿತೋ ವಿಷ್ಣುಸ್ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ ।
ತಥೈವ ತ್ರಿದಶೇಶತ್ವಮವಾಪ ನೃಪತಿಃ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೨೨\।೪೭ ॥
ಪ್ರಾಗರ್ಜಿತಾನೇಕಕರ್ಮ+ ।ಪರಿಪಾಕವಶಾತ್ ತತಃ ।
ತ್ರಿಃಕೃತ್ವೋ ನಾಶಮಗಮತ್ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಃ ಸ್ವಕಾತ್ ಪದಾತ್  ॥ ೧೨೨\।೪೮ ॥
ನಹುಷಾದ್ ವೃತ್ರಹತ್ಯಾಯಾಃ ಸಿಂಧುಸೇನವಧಾತ್ ತತಃ ।
ಅಹಲ್ಯಾಯಾ।ನ್ ಚ ಗಮನಾದ್ ಯೇನ ಕೇನ ಚ ಹೇತುನಾ  ॥ ೧೨೨\।೪೯ ॥
ಸ್ಮಾರ।ನ್ ಸ್ಮಾರ।ನ್ ತತ್ ತದ್ ಇಂದ್ರಶ್ಚಿಂತಾಸ।ನ್ತಾಪದುರ್ಮನಾಃ ।
ತತಃ ಸುರಪತಿಃ ಪ್ರಾಹ ವಾಚಸ್ಪತಿಮಿದ।ನ್ ವಚಃ  ॥ ೧೨೨\।೫೦ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ । ಹೇತುನಾ ಕೇನ ವಾಗೀಶ ಭ್ರಷ್ಟರಾಜ್ಯೋ ಭವಾಮ್ಯಹಂ ।
ಮಧ್ಯೇ ಮಧ್ಯೇ ಪದಭ್ರ।ನ್ಶಾದ್ ವರ।ನ್ ನಿಃಶ್ರೀಕತಾ ನೃಣಾಂ  ॥ ೧೨೨\।೫೧ ॥
ಗಹನಾ।ನ್ ಕರ್ಮಣಾ।ನ್ ಜೀವ+ ।ಗತಿ।ನ್ ಕೋ ವೇತ್ತಿ ತತ್ತ್ವತಃ ।
ರಹಸ್ಯ।ನ್ ಸರ್ವಭಾವಾನಾ।ನ್ ಜ್ಞಾತು।ನ್ ನಾನ್ಯಃ ಪ್ರಗಲ್ಭತೇ  ॥ ೧೨೨\।೫೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ಹರಿಂ ಪ್ರಾಹ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಪೃಚ್ಛ ಗಚ್ಛ ತಂ ।
ಸ ತು ಜಾನಾತಿ ಯದ್ ಭೂತಂ ಭವಿಷ್ಯಚ್ಚಾಪಿ ವರ್ತನಂ  ॥ ೧೨೨\।೫೩ ॥
ಸ ತು ವಕ್ಷ್ಯತಿ ಯೇನೇದ।ನ್ ಜಾತ।ನ್ ತಚ್ಚ ಮಹಾಮತೇ ।
ತಾವಾಗತ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞೌ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಮಮಾಂತಿಕಂ ।
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟೋ ಭೂತ್ವಾ ಮಾಮೂಚತುರಿದ।ನ್ ವಚಃ  ॥ ೧೨೨\।೫೪ ॥
ಇಂದ್ರಬೃಹಸ್ಪತೀ ಊಚತುಃ । ಭಗವನ್ ಕೇನ ದೋಷೇಣ ಶಚೀಭರ್ತಾ ಉದಾರಧೀಃ ।
ರಾಜ್ಯಾತ್ ಪ್ರಭ್ರಶ್ಯತೇ ನಾಥ ಸ।ನ್ಶಯ।ನ್ ಛೇತ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೧೨೨\।೫೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತದಾಹಮಬ್ರವಂ ಬ್ರಹ್ಮ।ನ್ಶ್ಚಿರ।ನ್ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಬೃಹಸ್ಪತಿಂ ।
ಖಂಡಧರ್ಮಾಖ್ಯದೋಷೇಣ ತೇನ ರಾಜ್ಯಪದಾಚ್ಚ್ಯುತಃ  ॥ ೧೨೨\।೫೬ ॥
ದೇಶಕಾಲಾದಿದೋಷೇಣ ಶ್ರದ್ಧಾಮಂತ್ರವಿಪರ್ಯಯಾತ್ ।
ಯಥಾವದ್ದಕ್ಷಿಣಾದಾನಾದ್ ಅಸದ್ದ್ರವ್ಯಪ್ರದಾನತಃ  ॥ ೧೨೨\।೫೭ ॥
ದೇವಭೂದೇವತಾವಜ್ಞಾ+ ।ಪಾತಕಾಚ್ಚ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಯತ್ ಖಂಡತ್ವ।ನ್ ಸ್ವಧರ್ಮಸ್ಯ ದೇಹಿನಾಮುಪಜಾಯತೇ  ॥ ೧೨೨\।೫೮ ॥
ತೇನಾತಿಮಾನಸಸ್ತಾಪಃ ಪದಹಾನಿಶ್ಚ ದುಸ್ತ್ಯಜಾ ।
ಕೃತೋಽಪಿ ಧರ್ಮೋಽನಿಷ್ಟಾಯ ಜಾಯತೇ ಕ್ಷುಬ್ಧಚೇತಸಾ  ॥ ೧೨೨\।೫೯ ॥
ಕಾರ್ಯಸ್ಯ ನ ಭವೇತ್ ಸಿದ್ಧ್ಯೈ ತಸ್ಮಾದ್ ಅವ್ಯಾಕುಲಾಯ ಚ ।
ಅಸಂಪೂರ್ಣೇ ಸ್ವಧರ್ಮೇ ಹಿ ಕಿಮನಿಷ್ಟ।ನ್ ನ ಜಾಯತೇ  ॥ ೧೨೨\।೬೦ ॥
ತಾಭ್ಯಾ।ನ್ ಯತ್ ಪೂರ್ವವೃತ್ತಾಂತ।ನ್ ತದ್ ಅಪ್ಯುಕ್ತಂ ಮಯಾನಘ ।
ಆಯುಷಸ್ತು ಸುತಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಧನ್ವಂತರಿರುದಾರಧೀಃ  ॥ ೧೨೨\।೬೧ ॥
ತಮಸಾ ಚ ಕೃತ।ನ್ ವಿಘ್ನ।ನ್ ವಿಷ್ಣುನಾ ತಚ್ಚ ನಾಶಿತಂ ।
ಪೂರ್ವಜನ್ಮಸು ವೃತ್ತಾಂತಮಿತ್ಯಾದಿ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೧೨೨\।೬೨ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತೌ ಚೋಭೌ ಮಾಮೇವ ಪುನರೂಚತುಃ  ॥ ೧೨೨\।೬೩ ॥
ಇಂದ್ರಬೃಹಸ್ಪತೀ ಊಚತುಃ । ತದ್ದೋಷಪ್ರತಿಬಂಧಸ್ತು ಕೇನ
ಸ್ಯಾತ್ ಸುರಸತ್ತಮ  ॥ ೧೨೨\।೬೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಪುನರ್ಧ್ಯಾತ್ವಾ ತಾವವದ।ನ್ ಶ್ರೂಯತಾ।ನ್ ದೋಷಕಾರಕಂ ।
ಕಾರಣ।ನ್ ಸರ್ವಸಿದ್ಧೀನಾ।ನ್ ದುಃಖಸ।ನ್ಸಾರತಾರಣಂ  ॥ ೧೨೨\।೬೫ ॥
ಶರಣ।ನ್ ತಪ್ತಚಿತ್ತಾನಾ।ನ್ ನಿರ್ವಾಣ।ನ್ ಜೀವತಾಮಪಿ ।
ಗತ್ವಾ ತು ಗೌತಮೀ।ನ್ ದೇವೀ।ನ್ ಸ್ತೂಯೇತಾ।ನ್ ಹರಿಶ।ನ್ಕರೌ  ॥ ೧೨೨\।೬೬ ॥
ನೋಪಾಯೋಽನ್ಯೋಽಸ್ತಿ ಸ।ನ್ಶುದ್ಧ್ಯೈ ತೌ ತಾ।ನ್ ಹಿತ್ವಾ ಜಗತ್ತ್ರಯೇ ।
ತದೈವ ಜಗ್ಮತುರುಭೌ ಗೌತಮೀಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಸ್ನಾತೌ ಕೃತಕ್ಷಣೌ ಚೋಭೌ ದೇವೌ ತುಷ್ಟುವತುರ್ಮುದಾ  ॥ ೧೨೨\।೬೭ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ । ನಮೋ ಮತ್ಸ್ಯಾಯ ಕೂರ್ಮಾಯ ವರಾಹಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ನರಸಿ।ನ್ಹಾಯ ದೇವಾಯ ವಾಮನಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೨೨\।೬೮ ॥
ನಮೋಽಸ್ತು ಹಯರೂಪಾಯ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ನಮೋಽಸ್ತು ಬುದ್ಧರೂಪಾಯ ರಾಮರೂಪಾಯ ಕಲ್ಕಿನೇ  ॥ ೧೨೨\।೬೯ ॥
ಅನಂತಾಯಾಚ್ಯುತಾಯೇಶ ಜಾಮದಗ್ನ್ಯಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ವರುಣೇಂದ್ರಸ್ವರೂಪಾಯ ಯಮರೂಪಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೨೨\।೭೦ ॥
ಪರಮೇಶಾಯ ದೇವಾಯ ನಮಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯರೂಪಿಣೇ ।
ಬಿಭ್ರತ್ಸರಸ್ವತೀ।ನ್ ವಕ್ತ್ರೇ ಸರ್ವಜ್ಞೋಽಸಿ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೨೨\।೭೧ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮೀವಾನ್ ಅಸ್ಯತೋ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಬಿಭ್ರದ್ ವಕ್ಷಸಿ ಚಾನಘ ।
ಬಹುಬಾಹೂರುಪಾದಸ್ತ್ವಂ ಬಹುಕರ್ಣಾಕ್ಷಿಶೀರ್ಷಕಃ ।
ತ್ವಾಮೇವ ಸುಖಿನಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಬಹವಃ ಸುಖಿನೋಽಭವನ್  ॥ ೧೨೨\।೭೨ ॥
ತಾವನ್ ನಿಃಶ್ರೀಕತಾ ಪು।ನ್ಸಾಂ ಮಾಲಿನ್ಯ।ನ್ ದೈನ್ಯಮೇವ ವಾ ।
ಯಾವನ್ ನ ಯಾಂತಿ ಶರಣ।ನ್ ಹರೇ ತ್ವಾ।ನ್ ಕರುಣಾರ್ಣವಂ  ॥ ೧೨೨\।೭೩ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತಿರುವಾಚ । ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಪರ।ನ್ ಜೋತಿರನಂತರೂಪಂ ।
ಓ।ನ್ಕಾರಮಾತ್ರಂ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪರ।ನ್ ಯತ್ ।
ಚಿದ್ರೂಪಮಾನಂದಮಯ।ನ್ ಸಮಸ್ತಂ ।
ಏವ।ನ್ ವದಂತೀಶ ಮುಮುಕ್ಷವಸ್ತ್ವಾಂ  ॥ ೧೨೨\।೭೪ ॥
ಆರಾಧಯಂತ್ಯತ್ರ ಭವಂತಮೀಶಂ ।
ಮಹಾಮಖೈಃ ಪಂಚಭಿರಪ್ಯಕಾಮಾಃ ।
ಸ।ನ್ಸಾರಸಿಂಧೋಃ ಪರಮಾಪ್ತಕಾಮಾ ।
ವಿಶಂತಿ ದಿವ್ಯಂ ಭುವನ।ನ್ ವಪುಸ್ತೇ  ॥ ೧೨೨\।೭೫ ॥
ಸರ್ವೇಷು ಸತ್ತ್ವೇಷು ಸಮತ್ವಬುದ್ಧ್ಯಾ ।
ಸ।ನ್ವೀಕ್ಷ್ಯ ಷಟ್ಸೂರ್ಮಿಷು ಶಾಂತಭಾವಾಃ ।
ಜ್ಞಾನೇನ ತೇ ಕರ್ಮಫಲಾನಿ ಹಿತ್ವಾ ।
ಧ್ಯಾನೇನ ತೇ ತ್ವಾಂ ಪ್ರವಿಶಂತಿ ಶಂಭೋ  ॥ ೧೨೨\।೭೬ ॥
ನ ಜಾತಿಧರ್ಮಾಣಿ ನ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಂ ।
ನ ಧ್ಯಾನಯೋಗೋ ನ ಸಮಾಧಿಧರ್ಮಃ ।
ರುದ್ರ।ನ್ ಶಿವ।ನ್ ಶ।ನ್ಕರ।ನ್ ಶಾಂತಿಚಿತ್ತಂ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ದೇವ।ನ್ ಸೋಮಮಹ।ನ್ ನಮಸ್ಯೇ  ॥ ೧೨೨\।೭೭ ॥
ಮೂರ್ಖೋಽಪಿ ಶಂಭೋ ತವ ಪಾದಭಕ್ತ್ಯಾ ।
ಸಮಾಪ್ನುಯಾನ್ ಮುಕ್ತಿಮಯೀ।ನ್ ತನು।ನ್ ತೇ ।
ಜ್ಞಾನೇಷು ಯಜ್ಞೇಷು ತಪಃಸು ಚೈವ ।
ಧ್ಯಾನೇಷು ಹೋಮೇಷು ಮಹಾಫಲೇಷು  ॥ ೧೨೨\।೭೮ ॥
ಸಂಪನ್ನಮೇತತ್ ಫಲಮುತ್ತಮ।ನ್ ಯತ್ ।
ಸೋಮೇಶ್ವರೇ ಭಕ್ತಿರಹರ್ನಿಶ।ನ್ ಯತ್ ।
ಸರ್ವಸ್ಯ ಜೀವಸ್ಯ ಸದಾ ಪ್ರಿಯಸ್ಯ ।
ಫಲಸ್ಯ ದೃಷ್ಟಸ್ಯ ತಥಾ ಶ್ರುತಸ್ಯ  ॥ ೧೨೨\।೭೯ ॥
ಸ್ವರ್ಗಸ್ಯ ಮೋಕ್ಷಸ್ಯ ಜಗನ್ನಿವಾಸ ।
ಸೋಪಾನಪಂಕ್ತಿಸ್ತವ ಭಕ್ತಿರೇಷಾ ।
ತ್ವತ್ಪಾದಸಂಪ್ರಾಪ್ತಿಫಲಾಪ್ತಯೇ ತು ।
ಸೋಪಾನಪಂಕ್ತಿ।ನ್ ನ ವದಂತಿ ಧೀರಾಃ  ॥ ೧೨೨\।೮೦ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ದಯಾಲೋ ಮಮ ಭಕ್ತಿರಸ್ತು ।
ನೈವಾಸ್ತ್ಯುಪಾಯಸ್ತವ ರೂಪಸೇವಾ ।
ಆತ್ಮೀಯಮಾಲೋಕ್ಯ ಮಹತ್ತ್ವಮೀಶ ।
ಪಾಪೇಷು ಚಾಸ್ಮಾಸು ಕುರು ಪ್ರಸಾದಂ  ॥ ೧೨೨\।೮೧ ॥
ಸ್ಥೂಲ।ನ್ ಚ ಸೂಕ್ಷ್ಮ।ನ್ ತ್ವಮನಾದಿ ನಿತ್ಯಂ ।
ಪಿತಾ ಚ ಮಾತಾ ಯದ್ ಅಸಚ್ಚ ಸಚ್ಚ ।
ಏವ।ನ್ ಸ್ತುತೋ ಯಃ ಶ್ರುತಿಭಿಃ ಪುರಾಣೈರ್।
ನಮಾಮಿ ಸೋಮೇಶ್ವರಮೀಶಿತಾರಂ  ॥ ೧೨೨\।೮೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತಃ ಪ್ರೀತೌ ಹರಿಹರಾವೂಚತುಸ್ತ್ರಿದಶೇಶ್ವರೌ  ॥ ೧೨೨\।೮೩ ॥
ಹರಿಹರಾವೂಚತುಃ । ವ್ರಿಯತಾ।ನ್ ಯನ್ ಮನೋಭೀಷ್ಟ।ನ್ ಯದ್ ವರ।ನ್
ಚಾತಿದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೧೨೨\।೮೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇಂದ್ರಃ ಪ್ರಾಹ ಸುರೇಶಾನಂ ಮದ್ರಾಜ್ಯ।ನ್ ತು ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಜಾಯತೇ ಭ್ರಶ್ಯತೇ ಚೈವ ತತ್ ಪಾಪಮುಪಶಾಮ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೨೨\।೮೫ ॥
ಯಥಾ ಸ್ಥಿರೋಽಹ।ನ್ ರಾಜ್ಯೇ ಸ್ಯಾ।ನ್ ಸರ್ವ।ನ್ ಸ್ಯಾನ್ ನಿಶ್ಚಲಂ ಮಮ ।
ಸುಪ್ರೀತೌ ಯದಿ ದೇವೇಶೌ ಸರ್ವ।ನ್ ಸ್ಯಾನ್ ನಿಶ್ಚಲ।ನ್ ಸದಾ  ॥ ೧೨೨\।೮೬ ॥
ತಥೇತಿ ಹರಿವಾಕ್ಯ।ನ್ ತಾವಭಿನಂದ್ಯೇದಮೂಚತುಃ ।
ಪರಂ ಪ್ರಸಾದಮಾಪನ್ನೌ ತಾವಾಲೋಕ್ಯ ಸ್ಮಿತಾನನೌ  ॥ ೧೨೨\।೮೭ ॥
ನಿರಪಾಯನಿರಾಧಾರ+ ಂಇರ್ವಿಕಾರಸ್ವರೂಪಿಣೌ ।
ಶರಣ್ಯೌ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾವುಭೌ  ॥ ೧೨೨\।೮೮ ॥
ಹರಿಹರಾವೂಚತುಃ । ತ್ರಿದೈವತ್ಯಂ ಮಹಾತೀರ್ಥ।ನ್ ಗೌತಮೀ ವಾಂಛಿತಪ್ರದಾ ।
ತಸ್ಯಾಮನೇನ ಮಂತ್ರೇಣ ಕುರುತಾ।ನ್ ಸ್ನಾನಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೨೨\।೮೯ ॥
ಅಭಿಷೇಕಂ ಮಹೇಂದ್ರಸ್ಯ ಮಂಗಲಾಯ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ ।
ಕರೋತು ಸ।ನ್ಸ್ಮರನ್ನ್ ಆವಾ।ನ್ ಸಂಪದಾ।ನ್ ಸ್ಥೈರ್ಯಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೧೨೨\।೯೦ ॥
ಇಹ ಜನ್ಮನಿ ಪೂರ್ವಸ್ಮಿನ್ ಯತ್ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ಸುಕೃತ।ನ್ ಕೃತಂ ।
ತತ್ ಸರ್ವಂ ಪೂರ್ಣತಾಮೇತು ಗೋದಾವರಿ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೨೨\।೯೧ ॥
ಏವ।ನ್ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ತು ಯಃ ಕಶ್ಚಿದ್ ಗೌತಮ್ಯಾ।ನ್ ಸ್ನಾನಮಾಚರೇತ್ ।
ಆವಾಭ್ಯಾ।ನ್ ತು ಪ್ರಸಾದೇನ ಧರ್ಮಃ ಸಂಪೂರ್ಣತಾಮಿಯಾತ್ ।
ಪೂರ್ವಜನ್ಮಕೃತಾದ್ ದೋಷಾತ್ ಸ ಮುಕ್ತಃ ಪುಣ್ಯವಾನ್ ಭವೇತ್  ॥ ೧೨೨\।೯೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಥೇತಿ ಚಕ್ರತುಃ ಪ್ರೀತೌ ಸುರೇಂದ್ರಧಿಷಣೌ ತತಃ ।
ಮಹಾಭಿಷೇಕಮಿಂದ್ರಸ್ಯ ಚಕಾರ ದ್ಯುಸದಾ।ನ್ ಗುರುಃ  ॥ ೧೨೨\।೯೩ ॥
ತೇನಾಭೂದ್ ಯಾ ನದೀ ಪುಣ್ಯಾ ಮಂಗಲೇತ್ಯುದಿತಾ ತು ಸಾ ।
ತಯಾ ಚ ಸ।ನ್ಗಮಃ ಪುಣ್ಯೋ ಗಂಗಾಯಾಃ ಶುಭದಸ್ತ್ವಸೌ  ॥ ೧೨೨\।೯೪ ॥
ಇಂದ್ರೇಣ ಸ।ನ್ಸ್ತುತೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೋಽಭೂಜ್ಜಗನ್ಮಯಃ ।
ತ್ರಿಲೋಕಸಮ್ಮಿತಾ।ನ್ ಶಕ್ರೋ ಭೂಮಿ।ನ್ ಲೇಭೇ ಜಗತ್ಪತೇಃ  ॥ ೧೨೨\।೯೫ ॥
ತನ್ನಾಮ್ನಾ ಚಾಪಿ ವಿಖ್ಯಾತೋ ಗೋವಿಂದ ಇತಿ ತತ್ರ ಚ ।
ತ್ರಿಲೋಕಸಮ್ಮಿತಾ ಲಬ್ಧಾ ತೇನ ಗೌರ್ವಜ್ರಧಾರಿಣಾ  ॥ ೧೨೨\।೯೬ ॥
ದತ್ತಾ ಚ ಹರಿಣಾ ತತ್ರ ಗೋವಿಂದಸ್ತದ್ ಅಭೂದ್ ಧರಿಃ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯರಾಜ್ಯ।ನ್ ಯತ್ ಪ್ರಾಪ್ತ।ನ್ ಹರಿಣಾ ಚ ಹರೇರ್ಮುನೇ  ॥ ೧೨೨\।೯೭ ॥
ನಿಶ್ಚಲ।ನ್ ಯೇನ ಸ।ನ್ಜಾತ।ನ್ ದೇವದೇವಾನ್ ಮಹೇಶ್ವರಾತ್ ।
ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದೇವಗುರುರ್ಯತ್ರಾಸ್ತೌಷೀನ್ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧೨೨\।೯೮ ॥
ರಾಜ್ಯಸ್ಯ ಸ್ಥಿರಭಾವಾಯ ದೇವೇಂದ್ರಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಸಿದ್ಧೇಶ್ವರಸ್ತತ್ರ ದೇವೋ ಲಿಂಗ।ನ್ ತು ತ್ರಿದಶಾರ್ಚಿತಂ  ॥ ೧೨೨\।೯೯ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ತತ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಗೋವಿಂದಮಿತಿ ವಿಶ್ರುತಂ ।
ಮಂಗಲಾಸ।ನ್ಗಮ।ನ್ ಚೈವ ಪೂರ್ಣತೀರ್ಥ।ನ್ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೧೨೨\।೧೦೦ ॥
ಇಂದ್ರತೀರ್ಥಮಿತಿ ಖ್ಯಾತಂ ಬಾರ್ಹಸ್ಪತ್ಯ।ನ್ ಚ ವಿಶ್ರುತಂ ।
ಯತ್ರ ಸಿದ್ಧೇಶ್ವರೋ ದೇವೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಗೋವಿಂದ ಏವ ಚ  ॥ ೧೨೨\।೧೦೧ ॥
ತೇಷು ಸ್ನಾನ।ನ್ ಚ ದಾನ।ನ್ ಚ ಯತ್ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ಸುಕೃತಾರ್ಜನಂ ।
ಸರ್ವ।ನ್ ತದ್ ಅಕ್ಷಯ।ನ್ ವಿದ್ಯಾತ್ ಪಿತೃಣಾಮತಿವಲ್ಲಭಂ  ॥ ೧೨೨\।೧೦೨ ॥
ಶೃಣೋತಿ ಯಶ್ಚಾಪಿ ಪಠೇದ್ ಯಶ್ಚ ಸ್ಮರತಿ ನಿತ್ಯಶಃ ।
ತಸ್ಯ ತೀರ್ಥಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಭ್ರಷ್ಟರಾಜ್ಯಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೧೨೨\।೧೦೩ ॥
ಸಪ್ತತ್ರಿ।ನ್ಶತ್ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ತೀರ್ಥಾನಾ।ನ್ ತೀರಯೋರ್ದ್ವಯೋಃ ।
ಉಭಯೋರ್ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಿನಾಂ  ॥ ೧೨೨\।೧೦೪ ॥
ನ ಪೂರ್ಣತೀರ್ಥಸದೃಶ।ನ್ ತೀರ್ಥಮಸ್ತಿ ಮಹಾಫಲಂ ।
ನಿಷ್ಫಲ।ನ್ ತಸ್ಯ ಜನ್ಮಾದಿ ಯೋ ನ ಸೇವೇತ ತನ್ ನರಃ  ॥ ೧೨೨\।೧೦೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ರಾಮತೀರ್ಥಮಿತಿ ಖ್ಯಾತಂ ಭ್ರೂಣಹತ್ಯಾವಿನಾಶನಂ ।
ತಸ್ಯ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೨೩\।೧ ॥
ಇಕ್ಷ್ವಾಕುವ।ನ್ಶಪ್ರಭವಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ಲೋಕವಿಶ್ರುತಃ ।
ಬಲವಾನ್ ಮತಿಮಾಞ್ ಶೂರೋ ಯಥಾ ಶಕ್ರಃ ಪುರ।ನ್ದರಃ  ॥ ೧೨೩\।೨ ॥
ಪಿತೃಪೈತಾಮಹ।ನ್ ರಾಜ್ಯ।ನ್ ಕುರ್ವನ್ನ್ ಆಸ್ತೇ ಯಥಾ ಬಲಿಃ ।
ತಸ್ಯ ತಿಸ್ರೋ ಮಹಿಷ್ಯಃ ಸ್ಯೂ ರಾಜ್ಞೋ ದಶರಥಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೧೨೩\।೩ ॥
ಕೌಶಲ್ಯಾ ಚ ಸುಮಿತ್ರಾ ಚ ಕೈಕೇಯೀ ಚ ಮಹಾಮತೇ ।
ಏತಾಃ ಕುಲೀನಾಃ ಸುಭಗಾ ರೂಪಲಕ್ಷಣಸ।ನ್ಯುತಾಃ  ॥ ೧೨೩\।೪ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ರಾಜನಿ ರಾಜ್ಯೇ ತು ಸ್ಥಿತೇಽಯೋಧ್ಯಾಪತೌ ಮುನೇ ।
ವಸಿಷ್ಠೇ ಬ್ರಹ್ಮವಿಚ್ಛ್ರೇಷ್ಠೇ ಪುರೋಧಸಿ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೨೩\।೫ ॥
ನ ಚ ವ್ಯಾಧಿರ್ನ ದುರ್ಭಿಕ್ಷ।ನ್ ನ ಚಾವೃಷ್ಟಿರ್ನ ಚಾಧಯಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಕ್ಷತ್ರವಿಶಾ।ನ್ ನಿತ್ಯ।ನ್ ಶೂದ್ರಾಣಾ।ನ್ ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೨೩\।೬ ॥
ಆಶ್ರಮಾಣಾ।ನ್ ತು ಸರ್ವೇಷಾಮಾನಂದೋಽಭೂತ್ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ ।
ತಸ್ಮಿಞ್ ಶಾಸತಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಇಕ್ಷ್ವಾಕೂಣಾ।ನ್ ಕುಲೋದ್ವಹೇ  ॥ ೧೨೩\।೭ ॥
ದೇವಾನಾ।ನ್ ದಾನವಾನಾ।ನ್ ತು ರಾಜ್ಯಾರ್ಥೇ ವಿಗ್ರಹೋಽಭವತ್ ।
ಕ್ವಾಪಿ ತತ್ರ ಜಯಂ ಪ್ರಾಪುರ್ದೇವಾಃ ಕ್ವಾಪಿ ತಥೇತರೇ  ॥ ೧೨೩\।೮ ॥
ಏವಂ ಪ್ರವರ್ತಮಾನೇ ತು ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮತಿಪೀಡಿತಂ ।
ಅಭೂನ್ ನಾರದ ತತ್ರಾಹಮವದ।ನ್ ದೈತ್ಯದಾನವಾನ್  ॥ ೧೨೩\।೯ ॥
ದೇವಾ।ನ್ಶ್ಚಾಪಿ ವಿಶೇಷೇಣ ನ ಕೃತ।ನ್ ತೈರ್ಮದೀರಿತಂ ।
ಪುನಶ್ಚ ಸ।ನ್ಗರಸ್ತೇಷಾಂ ಬಭೂವ ಸುಮಹಾನ್ ಮಿಥಃ  ॥ ೧೨೩\।೧೦ ॥
ವಿಷ್ಣು।ನ್ ಗತ್ವಾ ಸುರಾಃ ಪ್ರೋಚುಸ್ತಥೇಶಾನ।ನ್ ಜಗನ್ಮಯಂ ।
ತಾವೂಚತುರುಭೌ ದೇವಾನ್ ಅಸುರಾನ್ ದೈತ್ಯದಾನವಾನ್  ॥ ೧೨೩\।೧೧ ॥
ತಪಸಾ ಬಲಿನೋ ಯಾಂತು ಪುನಃ ಕುರ್ವಂತು ಸ।ನ್ಗರಂ ।
ತಥೇತ್ಯಾಹುರ್ಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ತಪಸೇ ನಿಯತವ್ರತಾಃ  ॥ ೧೨೩\।೧೨ ॥
ಯಯುಸ್ತು ರಾಕ್ಷಸಾನ್ ದೇವಾಃ ಪುನಸ್ತೇ ಮತ್ಸರಾನ್ವಿತಾಃ ।
ದೇವಾನಾ।ನ್ ದಾನವಾನಾ।ನ್ ಚ ಸ।ನ್ಗರೋಽಭೂತ್ ಸುದಾರುಣಃ  ॥ ೧೨೩\।೧೩ ॥
ನ ತತ್ರ ದೇವಾ ಜೇತಾರೋ ನೈವ ದೈತ್ಯಾಶ್ಚ ದಾನವಾಃ ।
ಸ।ನ್ಯುಗೇ ವರ್ತಮಾನೇ ತು ವಾಗ್ ಉವಾಚಾಶರೀರಿಣೀ  ॥ ೧೨೩\।೧೪ ॥
ಆಕಾಶವಾಗ್ ಉವಾಚ । ಯೇಷಾ।ನ್ ದಶರಥೋ ರಾಜಾ ತೇ ಜೇತಾರೋ ನ
ಚೇತರೇ  ॥ ೧೨೩\।೧೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಜಯಾಯೋಭೌ ಜಗ್ಮತುರ್ದೇವದಾನವೌ ।
ತತ್ರ ವಾಯುಸ್ತ್ವರನ್ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ರಾಜಾನಮವದತ್ ತದಾ  ॥ ೧೨೩\।೧೬ ॥
ವಾಯುರುವಾಚ । ಆಗಂತವ್ಯ।ನ್ ತ್ವಯಾ ರಾಜನ್ ದೇವದಾನವಸ।ನ್ಗರೇ ।
ಯತ್ರ ರಾಜಾ ದಶರಥೋ ಜಯಸ್ತತ್ರೇತಿ ವಿಶ್ರುತಂ  ॥ ೧೨೩\।೧೭ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ತ್ವ।ನ್ ದೇವಪಕ್ಷೇ ಸ್ಯಾ ಭವೇಯುರ್ಜಯಿನಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೧೨೩\।೧೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತದ್ ವಾಯುವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ರಾಜಾ ದಶರಥೋ ನೃಪಃ ।
ಆಗಮ್ಯತೇ ಮಯಾ ಸತ್ಯ।ನ್ ಗಚ್ಛ ವಾಯೋ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೧೨೩\।೧೯ ॥
ಗತೇ ವಾಯೌ ತದಾ ದೈತ್ಯಾ ಆಜಗ್ಮುರ್ಭೂಪತಿಂ ಪ್ರತಿ ।
ತೇಽಪ್ಯೂಚುರ್ಭಗವನ್ನ್ ಅಸ್ಮತ್+ ।ಸಾಹಾಯ್ಯ।ನ್ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೧೨೩\।೨೦ ॥
ರಾಜನ್ ದಶರಥ ಶ್ರೀಮನ್ ವಿಜಯಸ್ತ್ವಯಿ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ತ್ವ।ನ್ ವೈ ದೈತ್ಯಪತೇಃ ಸಾಹಾಯ್ಯ।ನ್ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೧೨೩\।೨೧ ॥
ತತಃ ಪ್ರೋವಾಚ ನೃಪತಿರ್ವಾಯುನಾ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ ಪುರಾ ।
ಪ್ರತಿಜ್ಞಾತಂ ಮಯಾ ತಚ್ಚ ಯಾಂತು ದೈತ್ಯಾಶ್ಚ ದಾನವಾಃ  ॥ ೧೨೩\।೨೨ ॥
ಸ ತು ರಾಜಾ ತಥಾ ಚಕ್ರೇ ಗತ್ವಾ ಚೈವ ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪಂ ।
ಯುದ್ಧ।ನ್ ಚಕ್ರೇ ತಥಾ ದೈತ್ಯೈರ್ದಾನವೈಃ ಸಹ ರಾಕ್ಷಸೈಃ  ॥ ೧೨೩\।೨೩ ॥
ಪಶ್ಯತ್ಸು ದೇವಸ।ನ್ಘೇಷು ನಮುಚೇರ್ಭ್ರಾತರಸ್ತದಾ ।
ವಿವಿಧುರ್ನಿಶಿತೈರ್ಬಾಣೈರಥಾಕ್ಷ।ನ್ ನೃಪತೇಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೨೩\।೨೪ ॥
ಭಿನ್ನಾಕ್ಷ।ನ್ ತ।ನ್ ರಥ।ನ್ ರಾಜಾ ನ ಜಾನಾತಿ ಸ ಸಂಭ್ರಮಾತ್ ।
ರಾಜಾಂತಿಕೇ ಸ್ಥಿತಾ ಸುಭ್ರೂಃ ಕೈಕೇಯ್ಯಾಜ್ಞಾಯಿ ನಾರದ  ॥ ೧೨೩\।೨೫ ॥
ನ ಜ್ಞಾಪಿತ।ನ್ ತಯಾ ರಾಜ್ಞೇ ಸ್ವಯಮಾಲೋಕ್ಯ ಸುವ್ರತಾ ।
ಭಗ್ನಮಕ್ಷ।ನ್ ಸಮಾಲಕ್ಷ್ಯ ಚಕ್ರೇ ಹಸ್ತ।ನ್ ತದಾ ಸ್ವಕಂ  ॥ ೧೨೩\।೨೬ ॥
ಅಕ್ಷವನ್ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ತದ್ ಏತನ್ ಮಹದ್ ಅದ್ಭುತಂ ।
ರಥೇನ ರಥಿನಾ।ನ್ ಶ್ರೇಷ್ಠಸ್ತಯಾ ದತ್ತಕರೇಣ ಚ  ॥ ೧೨೩\।೨೭ ॥
ಜಿತವಾನ್ ದೈತ್ಯದನುಜಾನ್ ದೇವೈಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ವರಾನ್ ಬಹೂನ್ ।
ತತೋ ದೇವೈರನುಜ್ಞಾತಸ್ತ್ವಯೋಧ್ಯಾಂ ಪುನರಭ್ಯಗಾತ್  ॥ ೧೨೩\।೨೮ ॥
ಸ ತು ಮಧ್ಯೇ ಮಹಾರಾಜೋ ಮಾರ್ಗೇ ವೀಕ್ಷ್ಯ ತದಾ ಪ್ರಿಯಾಂ ।
ಕೈಕೇಯ್ಯಾಃ ಕರ್ಮ ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮ।ನ್ ಗತಃ  ॥ ೧೨೩\।೨೯ ॥
ತತಸ್ತಸ್ಯೈ ವರಾನ್ ಪ್ರಾದಾತ್ ತ್ರೀ।ನ್ಸ್ತು ನಾರದ ಸಾ ಅಪಿ ।
ಅನುಮಾನ್ಯ ನೃಪಪ್ರೋಕ್ತ।ನ್ ಕೈಕೇಯೀ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೨೩\।೩೦ ॥
ಕೈಕೇಯ್ಯುವಾಚ । ತ್ವಯಿ ತಿಷ್ಠಂತು ರಾಜೇಂದ್ರ ತ್ವಯಾ ದತ್ತಾ ವರಾ
ಅಮೀ  ॥ ೧೨೩\।೩೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ವಿಭೂಷಣಾನಿ ರಾಜೇಂದ್ರೋ ದತ್ತ್ವಾ ಸ ಪ್ರಿಯಯಾ ಸಹ ।
ರಥೇನ ವಿಜಯೀ ರಾಜಾ ಯಯೌ ಸ್ವನಗರ।ನ್ ಸುಖೀ  ॥ ೧೨೩\।೩೨ ॥
ಯೋಷಿತಾ।ನ್ ಕಿಮದೇಯ।ನ್ ಹಿ ಪ್ರಿಯಾಣಾಮುಚಿತಾಗಮೇ ।
ಸ ಕದಾಚಿದ್ ದಶರಥೋ ಮೃಗಯಾಶೀಲಿಭಿರ್ವೃತಃ  ॥ ೧೨೩\।೩೩ ॥
ಅಟನ್ನ್ ಅರಣ್ಯೇ ಶರ್ವರ್ಯಾ।ನ್ ವಾರಿಬಂಧಮಥಾಕರೋತ್ ।
ಸಪ್ತವ್ಯಸನಹೀನೇನ ಭವಿತವ್ಯ।ನ್ ತು ಭೂಭುಜಾ  ॥ ೧೨೩\।೩೪ ॥
ಇತಿ ಜಾನನ್ನ್ ಅಪಿ ಚ ತಚ್ಚಕಾರ ತು ವಿಧೇರ್ವಶಾತ್ ।
ಗರ್ತಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಪಾನಾರ್ಥಮಾಗತಾನ್ ನಿಶಿತೈಃ ಶರೈಃ  ॥ ೧೨೩\।೩೫ ॥
ಮೃಗಾನ್ ಹಂತಿ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಶೃಣು ಕಾಲವಿಪರ್ಯಯಂ ।
ಗರ್ತಂ ಪ್ರವಿಷ್ಟೇ ನೃಪತೌ ತಸ್ಮಿನ್ನ್ ಏವ ನಗೋತ್ತಮೇ  ॥ ೧೨೩\।೩೬ ॥
ವೃದ್ಧೋ ವೈಶ್ರವಣೋ ನಾಮ ನ ಶೃಣೋತಿ ನ ಪಶ್ಯತಿ ।
ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ತಥಾಭೂತಾ ತಾವಬ್ರೂತಾ।ನ್ ತದಾ ಸುತಂ  ॥ ೧೨೩\।೩೭ ॥
ಮಾತಾಪಿತರಾವೂಚತುಃ । ಆವಾ।ನ್ ತೃಷಾರ್ತೌ ರಾತ್ರಿಶ್ಚ ಕೃಷ್ಣಾ
ಚಾಪಿ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ವೃದ್ಧಾನಾ।ನ್ ಜೀವಿತ।ನ್ ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಬಾಲಸ್ತ್ವಮಸಿ ಪುತ್ರಕ  ॥ ೧೨೩\।೩೮ ॥
ಅಂಧಾನಾಂ ಬಧಿರಾಣಾ।ನ್ ಚ ವೃದ್ಧಾನಾ।ನ್ ಧಿಕ್ ಚ ಜೀವಿತಂ ।
ಜರಾಜರ್ಜರದೇಹಾನಾ।ನ್ ಧಿಗ್ ಧಿಕ್ ಪುತ್ರಕ ಜೀವಿತಂ  ॥ ೧೨೩\।೩೯ ॥
ತಾವತ್ ಪುಂಭಿರ್ಜೀವಿತವ್ಯ।ನ್ ಯಾವಲ್ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ದೃಢ।ನ್ ವಪುಃ ।
ಯಾವದ್ ಆಜ್ಞಾಪ್ರತಿಹತಾ ತೀರ್ಥಾದಾವನ್ಯಥಾ ಮೃತಿಃ  ॥ ೧೨೩\।೪೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯೇತದ್ ವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ವೃದ್ಧಯೋರ್ಗುರುವತ್ಸಲಃ ।
ಪುತ್ರಃ ಪ್ರೋವಾಚ ತದ್ ದುಃಖ।ನ್ ಗಿರಾ ಮಧುರಯಾ ಹರನ್  ॥ ೧೨೩\।೪೧ ॥
ಪುತ್ರ ಉವಾಚ । ಮಯಿ ಜೀವತಿ ಕಿ।ನ್ ನಾಮ ಯುವಯೋರ್ದುಃಖಮೀದೃಶಂ ।
ನ ಹರತ್ಯಾತ್ಮಜಃ ಪಿತ್ರೋರ್ಯಶ್ಚರಿತ್ರೈರ್ಮನೋರುಜಂ  ॥ ೧೨೩\।೪೨ ॥
ತೇನ ಕಿ।ನ್ ತನುಜೇನೇಹ ಕುಲೋದ್ವೇಗವಿಧಾಯಿನಾ  ॥ ೧೨೩\।೪೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪಿತರೌ ನತ್ವಾ ತಾವಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಮಹಾಮನಾಃ ।
ತರುಸ್ಕಂಧೇ ಸಮಾರೋಪ್ಯ ವೃದ್ಧೌ ಚ ಪಿತರೌ ತದಾ  ॥ ೧೨೩\।೪೪ ॥
ಹಸ್ತೇ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಕಲಶ।ನ್ ಜಗಾಮ ಋಷಿಪುತ್ರಕಃ ।
ಸ ಋಷಿರ್ನ ತು ರಾಜಾನ।ನ್ ಜಾನಾತಿ ನೃಪತಿರ್ದ್ವಿಜಂ  ॥ ೧೨೩\।೪೫ ॥
ಉಭೌ ಸರಭಸೌ ತತ್ರ ದ್ವಿಜೋ ವಾರಿ ಸಮಾವಿಶತ್ ।
ಸತ್ವರ।ನ್ ಕಲಶೇ ನ್ಯುಬ್ಜೇ ವಾರಿ ಗೃಹ್ಣಂತಮಾಶುಗೈಃ  ॥ ೧೨೩\।೪೬ ॥
ದ್ವಿಜ।ನ್ ರಾಜಾ ದ್ವಿಪಂ ಮತ್ವಾ ವಿವ್ಯಾಧ ನಿಶಿತೈಃ ಶರೈಃ ।
ವನದ್ವಿಪೋಽಪಿ ಭೂಪಾನಾಮವಧ್ಯಸ್ತದ್ ವಿದನ್ನ್ ಅಪಿ  ॥ ೧೨೩\।೪೭ ॥
ವಿವ್ಯಾಧ ತ।ನ್ ನೃಪಃ ಕುರ್ಯಾನ್ ನ ಕಿ।ನ್ ಕಿ।ನ್ ವಿಧಿವಂಚಿತಃ ।
ಸ ವಿದ್ಧೋ ಮರ್ಮದೇಶೇ ತು ದುಃಖಿತೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೨೩\।೪೮ ॥
ದ್ವಿಜ ಉವಾಚ । ಕೇನೇದ।ನ್ ದುಃಖದ।ನ್ ಕರ್ಮ ಕೃತ।ನ್ ಸದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಮೇ ।
ಮೈತ್ರೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ನಾಪರಾಧೋಽಸ್ತಿ ಕಶ್ಚನ  ॥ ೧೨೩\।೪೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತದ್ ಏತದ್ ವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುನೇರಾರ್ತಸ್ಯ ಭೂಪತಿಃ ।
ನಿಶ್ಚೇಷ್ಟಶ್ಚ ನಿರುತ್ಸಾಹೋ ಶನೈಸ್ತ।ನ್ ದೇಶಮಭ್ಯಗಾತ್  ॥ ೧೨೩\।೫೦ ॥
ತ।ನ್ ತು ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದ್ವಿಜವರ।ನ್ ಜ್ವಲಂತಮಿವ ತೇಜಸಾ ।
ಅಸಾವಪ್ಯಭವತ್ ತತ್ರ ಸಶಲ್ಯ ಇವ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಃ  ॥ ೧೨೩\।೫೧ ॥
ಆತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಾ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ಥಿರ।ನ್ ರಾಜಾಬ್ರವೀದ್ ಇದಂ  ॥ ೧೨೩\।೫೨ ॥
ರಾಜೋವಾಚ । ಕೋ ಭವಾನ್ ದ್ವಿಜಶಾರ್ದೂಲ ಕಿಮರ್ಥಮಿಹ ಚಾಗತಃ ।
ವದ ಪಾಪಕೃತೇ ಮಹ್ಯ।ನ್ ವದ ಮೇ ನಿಷ್ಕೃತಿಂ ಪರಾಂ  ॥ ೧೨೩\।೫೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಹಾ ವರ್ಣಿಭಿಃ ಕಿ।ನ್ತು ಶ್ವಪಚೈರಪಿ ಜಾತುಚಿತ್ ।
ನ ಸ್ಪ್ರಷ್ಟವ್ಯೋ ಮಹಾಬುದ್ಧೇ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯೋ ನ ಕದಾಚನ  ॥ ೧೨೩\।೫೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತದ್ ರಾಜವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುನಿಪುತ್ರೋಽಬ್ರವೀದ್
ವಚಃ  ॥ ೧೨೩\।೫೫ ॥
ಮುನಿಪುತ್ರ ಉವಾಚ । ಉತ್ಕ್ರಮಿಷ್ಯಂತಿ ಮೇ ಪ್ರಾಣಾ ಅತೋ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಕಿ।ನ್ಚನ ।
ಸ್ವಚ್ಛಂದವೃತ್ತಿತಾಜ್ಞಾನೇ ವಿದ್ಧಿ ಪಾಕ।ನ್ ಚ ಕರ್ಮಣಾಂ  ॥ ೧೨೩\।೫೬ ॥
ಆತ್ಮಾರ್ಥ।ನ್ ತು ನ ಶೋಚಾಮಿ ವೃದ್ಧೌ ತು ಪಿತರೌ ಮಮ ।
ತಯೋಃ ಶುಶ್ರೂಷಕಃ ಕಃ ಸ್ಯಾದ್ ಅಂಧಯೋರೇಕಪುತ್ರಯೋಃ  ॥ ೧೨೩\।೫೭ ॥
ವಿನಾ ಮಯಾ ಮಹಾರಣ್ಯೇ ಕಥ।ನ್ ತೌ ಜೀವಯಿಷ್ಯತಃ ।
ಮಮಾಭಾಗ್ಯಮಹೋ ಕೀದೃಕ್ ಪಿತೃಶುಶ್ರೂಷಣೇ ಕ್ಷತಿಃ  ॥ ೧೨೩\।೫೮ ॥
ಜಾತಾ ಮೇಽದ್ಯ ವಿನಾ ಪ್ರಾಣೈರ್ಹಾ ವಿಧೇ ಕಿ।ನ್ ಕೃತ।ನ್ ತ್ವಯಾ ।
ತಥಾಪಿ ಗಚ್ಛ ತತ್ರ ತ್ವ।ನ್ ಗೃಹೀತಕಲಶಸ್ತ್ವರನ್  ॥ ೧೨೩\।೫೯ ॥
ತಾಭ್ಯಾ।ನ್ ದೇಹ್ಯುದಪಾನ।ನ್ ತ್ವ।ನ್ ಯಥಾ ತೌ ನ ಮರಿಷ್ಯತಃ  ॥ ೧೨೩\।೬೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯೇವಂ ಬ್ರುವತಸ್ತಸ್ಯ ಗತಾಃ ಪ್ರಾಣಾ ಮಹಾವನೇ ।
ವಿಸೃಜ್ಯ ಸಶರ।ನ್ ಚಾಪಮಾದಾಯ ಕಲಶ।ನ್ ನೃಪಃ  ॥ ೧೨೩\।೬೧ ॥
ತತ್ರಾಗಾತ್ ಸ ತು ವೇಗೇನ ಯತ್ರ ವೃದ್ಧೌ ಮಹಾವನೇ ।
ವೃದ್ಧೌ ಚಾಪಿ ತದಾ ರಾತ್ರೌ ತಾವನ್ಯೋನ್ಯ।ನ್ ಸಮೂಚತುಃ  ॥ ೧೨೩\।೬೨ ॥
ವೃದ್ಧಾವೂಚತುಃ । ಉದ್ವಿಗ್ನಃ ಕುಪಿತೋ ವಾ ಸ್ಯಾದ್ ಅಥವಾ ಭಕ್ಷಿತಃ ಕಥಂ ।
ನ ಪ್ರಾಪ್ತಶ್ಚಾವಯೋರ್ಯಷ್ಟಿಃ ಕಿ।ನ್ ಕುರ್ಮಃ ಕಾ ಗತಿರ್ಭವೇತ್  ॥ ೧೨೩\।೬೩ ॥
ನ ಕೋಽಪಿ ತಾದೃಶಃ ಪುತ್ರೋ ವಿದ್ಯತೇ ಸಚರಾಚರೇ ।
ಯಃ ಪಿತ್ರೋರನ್ಯಥಾ ವಾಕ್ಯ।ನ್ ನ ಕರೋತ್ಯಪಿ ನಿಂದಿತಃ  ॥ ೧೨೩\।೬೪ ॥
ವಜ್ರಾದ್ ಅಪಿ ಕಠೋರ।ನ್ ವಾ ಜೀವಿತ।ನ್ ತಮಪಶ್ಯತೋಃ ।
ಶೀಘ್ರ।ನ್ ನ ಯಾಂತಿ ಯತ್ ಪ್ರಾಣಾಸ್ತದೇಕಾಯತ್ತಜೀವಯೋಃ  ॥ ೧೨೩\।೬೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಂ ಬಹುವಿಧಾ ವಾಚೋ ವೃದ್ಧಯೋರ್ವದತೋರ್ವನೇ ।
ತದಾ ದಶರಥೋ ರಾಜಾ ಶನೈಸ್ತ।ನ್ ದೇಶಮಭ್ಯಗಾತ್  ॥ ೧೨೩\।೬೬ ॥
ಪಾದಸ।ನ್ಚಾರಶಬ್ದೇನ ಮೇನಾತೇ ಸುತಮಾಗತಂ  ॥ ೧೨೩\।೬೭ ॥
ವೃದ್ಧಾವೂಚತುಃ । ಕುತೋ ವತ್ಸ ಚಿರಾತ್ ಪ್ರಾಪ್ತಸ್ತ್ವ।ನ್ ದೃಷ್ಟಿಸ್ತ್ವಂ ಪರಾಯಣಂ ।
ನ ಬ್ರೂಷೇ ಕಿ।ನ್ತು ರುಷ್ಟೋಽಸಿ ವೃದ್ಧಯೋರಂಧಯೋಃ ಸುತಃ  ॥ ೧೨೩\।೬೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಸಶಲ್ಯ ಇವ ದುಃಖಾರ್ತಃ ಶೋಚನ್ ದುಷ್ಕೃತಮಾತ್ಮನಃ ।
ಸ ಭೀತ ಇವ ರಾಜೇಂದ್ರಸ್ತಾವುವಾಚಾಥ ನಾರದ  ॥ ೧೨೩\।೬೯ ॥
ಉದಪಾನ।ನ್ ಚ ಕುರುತಾ।ನ್ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ನೃಪಭಾಷಿತಂ ।
ನಾಯ।ನ್ ವಕ್ತಾ ಸುತೋಽಸ್ಮಾಕ।ನ್ ಕೋ ಭವಾ।ನ್ಸ್ತತ್ ಪುರಾ ವದ  ॥ ೧೨೩\।೭೦ ॥
ಪಶ್ಚಾತ್ ಪಿಬಾವಃ ಪಾನೀಯ।ನ್ ತತೋ ರಾಜಾಬ್ರವೀಚ್ಚ ತೌ  ॥ ೧೨೩\।೭೧ ॥
ರಾಜೋವಾಚ । ತತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ ವಾಂ ಪುತ್ರೋ ಯತ್ರ ವಾರಿಸಮಾಶ್ರಯಃ  ॥ ೧೨೩\।೭೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಚ್ಛ್ರುತ್ವೋಚತುರಾರ್ತೌ ತೌ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರೂಹಿ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ ।
ಆಚಚಕ್ಷೇ ತತೋ ರಾಜಾ ಸರ್ವಮೇವ ಯಥಾತಥಂ  ॥ ೧೨೩\।೭೩ ॥
ತತಸ್ತು ಪತಿತೌ ವೃದ್ಧೌ ತತ್ರಾವಾ।ನ್ ನಯ ಮಾ ಸ್ಪೃಶ ।
ಬ್ರಹ್ಮಘ್ನಸ್ಪರ್ಶನಂ ಪಾಪ।ನ್ ನ ಕದಾಚಿದ್ ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೧೨೩\।೭೪ ॥
ನಿನ್ಯೇ ವೈ ಶ್ರವಣ।ನ್ ವೃದ್ಧ।ನ್ ಸಭಾರ್ಯ।ನ್ ನೃಪಸತ್ತಮಃ ।
ಯತ್ರಾಸೌ ಪತಿತಃ ಪುತ್ರಸ್ತ।ನ್ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ತೌ ವಿಲೇಪತುಃ  ॥ ೧೨೩\।೭೫ ॥
ವೃದ್ಧಾವೂಚತುಃ । ಯಥಾ ಪುತ್ರವಿಯೋಗೇನ ಮೃತ್ಯುರ್ನೌ ವಿಹಿತಸ್ತಥಾ ।
ತ್ವ।ನ್ ಚಾಪಿ ಪಾಪ ಪುತ್ರಸ್ಯ ವಿಯೋಗಾನ್ ಮೃತ್ಯುಮಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೧೨೩\।೭೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವ।ನ್ ತು ಜಲ್ಪತೋರ್ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಗತಾಃ ಪ್ರಾಣಾಸ್ತತೋ ನೃಪಃ ।
ಅಗ್ನಿನಾ ಯೋಜಯಾಮಾಸ ವೃದ್ಧೌ ಚ ಋಷಿಪುತ್ರಕಂ  ॥ ೧೨೩\।೭೭ ॥
ತತೋ ಜಗಾಮ ನಗರ।ನ್ ದುಃಖಿತೋ ನೃಪತಿರ್ಮುನೇ ।
ವಸಿಷ್ಠಾಯ ಚ ತತ್ ಸರ್ವ।ನ್ ನ್ಯವೇದಯದ್ ಅಶೇಷತಃ  ॥ ೧೨೩\।೭೮ ॥
ನೃಪಾಣಾ।ನ್ ಸೂರ್ಯವ।ನ್ಶ್ಯಾನಾ।ನ್ ವಸಿಷ್ಠೋ ಹಿ ಪರಾ ಗತಿಃ ।
ವಸಿಷ್ಠೋಽಪಿ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠೈಃ ಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯಾಹ ಚ ನಿಷ್ಕೃತಿಂ  ॥ ೧೨೩\।೭೯ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ । ಗಾಲವ।ನ್ ವಾಮದೇವ।ನ್ ಚ ಜಾಬಾಲಿಮಥ ಕಶ್ಯಪಂ ।
ಏತಾನ್ ಅನ್ಯಾನ್ ಸಮಾಹೂಯ ಹಯಮೇಧಾಯ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೧೨೩\।೮೦ ॥
ಯಜಸ್ವ ಹಯಮೇಧೈಶ್ಚ ಬಹುಭಿರ್ಬಹುದಕ್ಷಿಣೈಃ  ॥ ೧೨೩\।೮೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಅಕರೋದ್ ಧಯಮೇಧಾ।ನ್ಶ್ಚ ರಾಜಾ ದಶರಥೋ ದ್ವಿಜೈಃ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನ್ ಅಂತರೇ ತತ್ರ ವಾಗ್ ಉವಾಚಾಶರೀರಿಣೀ  ॥ ೧೨೩\।೮೨ ॥
ಆಕಾಶವಾಣ್ಯುವಾಚ । ಪೂತ।ನ್ ಶರೀರಮಭವದ್ ರಾಜ್ಞೋ ದಶರಥಸ್ಯ ಹಿ ।
ವ್ಯವಹಾರ್ಯಶ್ಚ ಭವಿತಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ತಥಾ ಸುತಾಃ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠಪುತ್ರಪ್ರಸಾದೇನ ರಾಜಾಪಾಪೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೨೩\।೮೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತೋ ಬಹುತಿಥೇ ಕಾಲೇ ಋಷ್ಯಶೃಂಗಾನ್ ಮುನೀಶ್ವರಾತ್ ।
ದೇವಾನಾ।ನ್ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥ।ನ್ ಸುತಾ ಆಸನ್ ಸುರೋಪಮಾಃ  ॥ ೧೨೩\।೮೪ ॥
ಕೌಶಲ್ಯಾಯಾ।ನ್ ತಥಾ ರಾಮಃ ಸುಮಿತ್ರಾಯಾ।ನ್ ಚ ಲಕ್ಷ್ಮಣಃ ।
ಶತ್ರುಘ್ನಶ್ಚಾಪಿ ಕೈಕೇಯ್ಯಾಂ ಭರತೋ ಮತಿಮತ್ತರಃ  ॥ ೧೨೩\।೮೫ ॥
ತೇ ಸರ್ವೇ ಮತಿಮಂತಶ್ಚ ಪ್ರಿಯಾ ರಾಜ್ಞೋ ವಶೇ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ತ।ನ್ ರಾಜಾನಂ ಋಷಿಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೧೨೩\।೮೬ ॥
ರಾಮ।ನ್ ಚ ಲಕ್ಷ್ಮಣ।ನ್ ಚಾಪಿ ಅಯಾಚತ ಮಹಾಮತೇ ।
ಯಜ್ಞಸ।ನ್ರಕ್ಷಣಾರ್ಥಾಯ ಜ್ಞಾತತನ್ಮಹಿಮಾ ಮುನಿಃ  ॥ ೧೨೩\।೮೭ ॥
ಚಿರಪ್ರಾಪ್ತಸುತೋ ವೃದ್ಧೋ ರಾಜಾ ನೈವೇತ್ಯಭಾಷತ  ॥ ೧೨೩\।೮೮ ॥
ರಾಜೋವಾಚ । ಮಹತಾ ದೈವಯೋಗೇನ ಕಥ।ನ್ಚಿದ್ ವಾರ್ಧಕೇ ಮುನೇ ।
ಜಾತಾವಾನಂದಸ।ನ್ದೋಹ+ ।ದಾಯಕೌ ಮಮ ಬಾಲಕೌ  ॥ ೧೨೩\।೮೯ ॥
ಸಶರೀರಮಿದ।ನ್ ರಾಜ್ಯ।ನ್ ದಾಸ್ಯೇ ನೈವ ಸುತಾವಿಮೌ  ॥ ೧೨೩\।೯೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ವಸಿಷ್ಠೇನ ತದಾ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ರಾಜಾ ದಶರಥಸ್ತ್ವಿತಿ  ॥ ೧೨೩\।೯೧ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ । ರಘವಃ ಪ್ರಾರ್ಥನಾಭಂಗ।ನ್ ನ ರಾಜನ್
ಕ್ವಾಪಿ ಶಿಕ್ಷಿತಾಃ  ॥ ೧೨೩\।೯೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ರಾಮ।ನ್ ಚ ಲಕ್ಷ್ಮಣ।ನ್ ಚೈವ ಕಥ।ನ್ಚಿದ್
ಅವದನ್ ನೃಪಃ  ॥ ೧೨೩\।೯೩ ॥
ರಾಜೋವಾಚ । ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷೇಃ ಕುರುತಾ।ನ್ ಯಜ್ಞರಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧೨೩\।೯೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ವದನ್ನ್ ಇತಿ ಸುತೌ ಸೋಷ್ಣ।ನ್ ನಿಶ್ವಸನ್ ಗ್ಲಪಿತಾಧರಃ ।
ಪುತ್ರೌ ಸಮರ್ಪಯಾಮಾಸ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರಕೃತ್  ॥ ೧೨೩\।೯೫ ॥
ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ದಶರಥ।ನ್ ನಮಸ್ಯ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಜಗ್ಮತೂ ರಕ್ಷಣಾರ್ಥಾಯ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೇಣ ತೌ ಮುದಾ  ॥ ೧೨೩\।೯೬ ॥
ತತಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಃ ಸ ಮುನಿರ್ಮುದಾ ಪ್ರಾದಾತ್ ತದೋಭಯೋಃ ।
ಮಾಹೇಶ್ವರೀಂ ಮಹಾವಿದ್ಯಾ।ನ್ ಧನುರ್ವಿದ್ಯಾಪುರಃಸರಾಂ  ॥ ೧೨೩\।೯೭ ॥
ಶಾಸ್ತ್ರೀಮಾಸ್ತ್ರೀ।ನ್ ಲೌಕಿಕೀ।ನ್ ಚ ರಥವಿದ್ಯಾ।ನ್ ಗಜೋದ್ಭವಾಂ ।
ಅಶ್ವವಿದ್ಯಾ।ನ್ ಗದಾವಿದ್ಯಾಂ ಮಂತ್ರಾಹ್ವಾನವಿಸರ್ಜನೇ  ॥ ೧೨೩\।೯೮ ॥
ಸರ್ವವಿದ್ಯಾಮಥಾವಾಪ್ಯ ಉಭೌ ತೌ ರಾಮಲಕ್ಷ್ಮಣೌ ।
ವನೌಕಸಾ।ನ್ ಹಿತಾರ್ಥಾಯ ಜಘ್ನತುಸ್ತಾಟಕಾ।ನ್ ವನೇ  ॥ ೧೨೩\।೯೯ ॥
ಅಹಲ್ಯಾ।ನ್ ಶಾಪನಿರ್ಮುಕ್ತಾಂ ಪಾದಸ್ಪರ್ಶಾಚ್ಚ ಚಕ್ರತುಃ ।
ಯಜ್ಞವಿಧ್ವ।ನ್ಸನಾಯಾತಾಞ್ ಜಘ್ನತುಸ್ತತ್ರ ರಾಕ್ಷಸಾನ್  ॥ ೧೨೩\।೧೦೦ ॥
ಕೃತವಿದ್ಯೌ ಧನುಷ್ಪಾಣೀ ಚಕ್ರತುರ್ಯಜ್ಞರಕ್ಷಣಂ ।
ತತೋ ಮಹಾಮಖೇ ವೃತ್ತೇ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋ ಮುನೀಶ್ವರಃ  ॥ ೧೨೩\।೧೦೧ ॥
ಪುತ್ರಾಭ್ಯಾ।ನ್ ಸಹಿತೋ ರಾಜ್ಞೋ ಜನಕ।ನ್ ದ್ರಷ್ಟುಮಭ್ಯಗಾತ್ ।
ಚಿತ್ರಾಮದರ್ಶಯತ್ ತತ್ರ ರಾಜಮಧ್ಯೇ ನೃಪಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೧೨೩\।೧೦೨ ॥
ರಾಮಃ ಸೌಮಿತ್ರಿಸಹಿತೋ ಧನುರ್ವಿದ್ಯಾ।ನ್ ಗುರೋರ್ಮತಾಂ ।
ತತ್ಪ್ರೀತೋ ಜನಕಃ ಪ್ರಾದಾತ್ ಸೀತಾ।ನ್ ಲಕ್ಷ್ಮೀಮಯೋನಿಜಾಂ  ॥ ೧೨೩\।೧೦೩ ॥
ತಥೈವ ಲಕ್ಷ್ಮಣಸ್ಯಾಪಿ ಭರತಸ್ಯಾನುಜಸ್ಯ ಚ ।
ಶತ್ರುಘ್ನಭರತಾದೀನಾ।ನ್ ವಸಿಷ್ಠಾದಿಮತೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೨೩\।೧೦೪ ॥
ರಾಜಾ ದಶರಥಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ವಿವಾಹಮಕರೋನ್ ಮುನೇ ।
ತತೋ ಬಹುತಿಥೇ ಕಾಲೇ ರಾಜ್ಯ।ನ್ ತಸ್ಯ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೨೩\।೧೦೫ ॥
ನೃಪತೌ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಮನುಮತ್ಯಾ ಗುರೋರಪಿ ।
ಮಂಥರಾತ್ಮಕದುರ್ದೈವ+ ।ಪ್ರೇರಿತಾ ಮತ್ಸರಾಕುಲಾ  ॥ ೧೨೩\।೧೦೬ ॥
ಕೈಕೇಯೀ ವಿಘ್ನಮಾತಸ್ಥೇ ವನಪ್ರವ್ರಾಜನ।ನ್ ತಥಾ ।
ಭರತಸ್ಯ ಚ ತದ್ ರಾಜ್ಯ।ನ್ ರಾಜಾ ನೈವ ಚ ದತ್ತವಾನ್  ॥ ೧೨೩\।೧೦೭ ॥
ಪಿತರ।ನ್ ಸತ್ಯವಾಕ್ಯ।ನ್ ತ।ನ್ ಕುರ್ವನ್ ರಾಮೋ ಮಹಾವನಂ ।
ವಿವೇಶ ಸೀತಯಾ ಸಾರ್ಧ।ನ್ ತಥಾ ಸೌಮಿತ್ರಿಣಾ ಸಹ  ॥ ೧೨೩\।೧೦೮ ॥
ಸತಾ।ನ್ ಚ ಮಾನಸ।ನ್ ಶುದ್ಧ।ನ್ ಸ ವಿವೇಶ ಸ್ವಕೈರ್ಗುಣೈಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ವಿನಿರ್ಗತೇ ರಾಮೇ ವನವಾಸಾಯ ದೀಕ್ಷಿತೇ  ॥ ೧೨೩\।೧೦೯ ॥
ಸಮ।ನ್ ಲಕ್ಷ್ಮಣಸೀತಾಭ್ಯಾ।ನ್ ರಾಜ್ಯತೃಷ್ಣಾವಿವರ್ಜಿತೇ ।
ತ।ನ್ ರಾಮ।ನ್ ಚಾಪಿ ಸೌಮಿತ್ರಿ।ನ್ ಸೀತಾ।ನ್ ಚ ಗುಣಶಾಲಿನೀಂ  ॥ ೧೨೩\।೧೧೦ ॥
ದುಃಖೇನ ಮಹತಾವಿಷ್ಟೋ ಬ್ರಹ್ಮಶಾಪ।ನ್ ಚ ಸ।ನ್ಸ್ಮರನ್ ।
ತದಾ ದಶರಥೋ ರಾಜಾ ಪ್ರಾಣಾ।ನ್ಸ್ತತ್ಯಾಜ ದುಃಖಿತಃ  ॥ ೧೨೩\।೧೧೧ ॥
ಕೃತಕರ್ಮವಿಪಾಕೇನ ರಾಜಾ ನೀತೋ ಯಮಾನುಗೈಃ ।
ತಸ್ಮೈ ರಾಜ್ಞೇ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಯಾವತ್ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮೇ  ॥ ೧೨೩\।೧೧೨ ॥
ಯಮಸದ್ಮನ್ಯನೇಕಾನಿ ತಾಮಿಸ್ರಾದೀನಿ ನಾರದ ।
ನರಕಾಣ್ಯಥ ಘೋರಾಣಿ ಭೀಷಣಾನಿ ಬಹೂನಿ ಚ  ॥ ೧೨೩\।೧೧೩ ॥
ತತ್ರ ಕ್ಷಿಪ್ತಸ್ತದಾ ರಾಜಾ ನರಕೇಷು ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ ।
ಪಚ್ಯತೇ ಛಿದ್ಯತೇ ರಾಜಾ ಪಿಷ್ಯತೇ ಚೂರ್ಣ್ಯತೇ ತಥಾ  ॥ ೧೨೩\।೧೧೪ ॥
ಶೋಷ್ಯತೇ ದಶ್ಯತೇ ಭೂಯೋ ದಹ್ಯತೇ ಚ ನಿಮಜ್ಜ್ಯತೇ ।
ಏವಮಾದಿಷು ಘೋರೇಷು ನರಕೇಷು ಸ ಪಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೨೩\।೧೧೫ ॥
ರಾಮೋಽಪಿ ಗಚ್ಛನ್ನ್ ಅಧ್ವಾನ।ನ್ ಚಿತ್ರಕೂಟಮಥಾಗಮತ್ ।
ತತ್ರೈವ ತ್ರೀಣಿ ವರ್ಷಾಣಿ ವ್ಯತೀತಾನಿ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೧೨೩\।೧೧೬ ॥
ಪುನಃ ಸ ದಕ್ಷಿಣಾಮಾಶಾಮಾಕ್ರಾಮದ್ ದಂಡಕ।ನ್ ವನಂ ।
ವಿಖ್ಯಾತ।ನ್ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ದೇಶಾನಾ।ನ್ ತದ್ ಧಿ ಪುಣ್ಯದಂ  ॥ ೧೨೩\।೧೧೭ ॥
ಪ್ರಾವಿಶತ್ ತನ್ ಮಹಾರಣ್ಯಂ ಭೀಷಣ।ನ್ ದೈತ್ಯಸೇವಿತಂ ।
ತದ್ಭಯಾದ್ ಋಷಿಭಿಸ್ತ್ಯಕ್ತ।ನ್ ಹತ್ವಾ ದೈತ್ಯಾ।ನ್ಸ್ತು ರಾಕ್ಷಸಾನ್  ॥ ೧೨೩\।೧೧೮ ॥
ವಿಚರನ್ ದಂಡಕಾರಣ್ಯೇ ಋಷಿಸೇವ್ಯಮಥಾಕರೋತ್ ।
ತತ್ರೇದ।ನ್ ವೃತ್ತಮಾಖ್ಯಾಸ್ಯೇ ಶೃಣು ನಾರದ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೧೨೩\।೧೧೯ ॥
ತಾವಚ್ಛನೈಸ್ತ್ವಗಾದ್ ರಾಮೋ ಯಾವದ್ ಯೋಜನಪಂಚಕಂ ।
ಗೌತಮೀ।ನ್ ಸಮನುಪ್ರಾಪ್ತೋ ರಾಜಾಪಿ ನರಕೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೨೩\।೧೨೦ ॥
ಯಮಃ ಸ್ವಕಿ।ನ್ಕರಾನ್ ಆಹ ರಾಮೋ ದಶರಥಾತ್ಮಜಃ ।
ಗೌತಮೀಮಭಿತೋ ಯಾತಿ ಪಿತರ।ನ್ ತಸ್ಯ ಧೀಮತಃ  ॥ ೧೨೩\।೧೨೧ ॥
ಆಕರ್ಷಂತ್ವಥ ರಾಜಾನ।ನ್ ನರಕಾನ್ ನಾತ್ರ ಸ।ನ್ಶಯಃ ।
ಉತ್ತೀರ್ಯ ಗೌತಮೀ।ನ್ ಯಾತಿ ಯಾವದ್ ಯೋಜನಪಂಚಕಂ  ॥ ೧೨೩\।೧೨೨ ॥
ರಾಮಸ್ತಾವತ್ ತಸ್ಯ ಪಿತಾ ನರಕೇ ನೈವ ಪಚ್ಯತಾಂ ।
ಯದ್ ಏತನ್ ಮದ್ವಚಃ ಪುಣ್ಯ।ನ್ ನ ಕುರ್ಯುರ್ಯದಿ ದೂತಕಾಃ  ॥ ೧೨೩\।೧೨೩ ॥
ತತಶ್ಚ ನರಕೇ ಘೋರೇ ಯೂಯ।ನ್ ಸರ್ವೇ ನಿಮಜ್ಜಥ ।
ಯಾ ಕಾಪ್ಯುಕ್ತಾ ಪರಾ ಶಕ್ತಿಃ ಶಿವಸ್ಯ ಸಮವಾಯಿನೀ  ॥ ೧೨೩\।೧೨೪ ॥
ತಾಮೇವ ಗೌತಮೀ।ನ್ ಸಂತೋ ವದಂತ್ಯಂಭಃಸ್ವರೂಪಿಣೀಂ ।
ಹರಿಬ್ರಹ್ಮಮಹೇಶಾನಾಂ ಮಾನ್ಯಾ ವಂದ್ಯಾ ಚ ಸೈವ ಯತ್  ॥ ೧೨೩\।೧೨೫ ॥
ನಿಸ್ತೀರ್ಯತೇ ನ ಕೇನಾಪಿ ತದ್ ಅತಿಕ್ರಮಜ।ನ್ ತ್ವಘಂ ।
ಪಾಪಿನೋಽಪ್ಯಾತ್ಮಜಃ ಕಶ್ಚಿದ್ ಯಶ್ಚ ಗಂಗಾಮನುಸ್ಮರೇತ್  ॥ ೧೨೩\।೧೨೬ ॥
ಸೋಽನೇಕದುರ್ಗನಿರಯಾನ್ ನಿರ್ಗತೋ ಮುಕ್ತತಾ।ನ್ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಕಿಂ ಪುನಸ್ತಾದೃಶಃ ಪುತ್ರೋ ಗೌತಮೀನಿಕಟೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೨೩\।೧೨೭ ॥
ಯಸ್ಯಾಸೌ ನರಕೇ ಪಕ್ತು।ನ್ ನ ಕೈರಪಿ ಹಿ ಶಕ್ಯತೇ ।
ದಕ್ಷಿಣಾಶಾಪತೇರ್ವಾಕ್ಯ।ನ್ ನಿಶಮ್ಯ ಯಮಕಿ।ನ್ಕರಾಃ  ॥ ೧೨೩\।೧೨೮ ॥
ನರಕೇ ಪಚ್ಯಮಾನ।ನ್ ತಮಯೋಧ್ಯಾಧಿಪತಿ।ನ್ ನೃಪಂ ।
ಉತ್ತಾರ್ಯ ಘೋರನರಕಾದ್ ವಚನ।ನ್ ಚೇದಮಬ್ರುವನ್  ॥ ೧೨೩\।೧೨೯ ॥
ಯಮಕಿ।ನ್ಕರಾ ಊಚುಃ । ಧನ್ಯೋಽಸಿ ನೃಪಶಾರ್ದೂಲ ಯಸ್ಯ ಪುತ್ರಃ ಸ ತಾದೃಶಃ ।
ಇಹ ಚಾಮುತ್ರ ವಿಶ್ರಾಂತಿಃ ಸುಪುತ್ರಃ ಕೇನ ಲಭ್ಯತೇ  ॥ ೧೨೩\।೧೩೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಸ ವಿಶ್ರಾಂತಃ ಶನೈ ರಾಜಾ ಕಿ।ನ್ಕರಾನ್
ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೨೩\।೧೩೧ ॥
ರಾಜೋವಾಚ । ನರಕೇಷ್ವಥ ಘೋರೇಷು ಪಚ್ಯಮಾನಃ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಕಥ।ನ್ ತ್ವಾಕರ್ಷಿತಃ ಶೀಘ್ರ।ನ್ ತನ್ ಮೇ ವಕ್ತುಮಿಹಾರ್ಹಥ  ॥ ೧೨೩\।೧೩೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತ್ರ ಕಶ್ಚಿಚ್ಛಾಂತಮನಾ ರಾಜಾನಮಿದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೨೩\।೧೩೩ ॥
ಯಮದೂತ ಉವಾಚ । ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಪುರಾಣಾದಾವೇತದ್ ಗೋಪ್ಯಂ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಪ್ರಕಾಶ್ಯತೇ ತದ್ ಅಪಿ ತೇ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ಪುತ್ರತೀರ್ಥಯೋಃ  ॥ ೧೨೩\।೧೩೪ ॥
ರಾಮಸ್ತವ ಸುತಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಗೌತಮೀತೀರಮಾಗತಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ತ್ವ।ನ್ ನರಕಾದ್ ಘೋರಾದ್ ಆಕೃಷ್ಟೋಽಸಿ ನರೋತ್ತಮ  ॥ ೧೨೩\।೧೩೫ ॥
ಯದಿ ತ್ವಾ।ನ್ ತತ್ರ ಗೌತಮ್ಯಾ।ನ್ ಸ್ಮರೇದ್ ರಾಮಃ ಸಲಕ್ಷ್ಮಣಃ ।
ಸ್ನಾನ।ನ್ ಕೃತ್ವಾಥ ಪಿಂಡಾದಿ ತೇ ದದ್ಯಾತ್ ಸ ನೃಪೋತ್ತಮ ।
ತತಸ್ತ್ವ।ನ್ ಸರ್ವಪಾಪೇಭ್ಯೋ ಮುಕ್ತೋ ಯಾಸಿ ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪಂ  ॥ ೧೨೩\।೧೩೬ ॥
ರಾಜೋವಾಚ । ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಭವದ್ವಾಕ್ಯಮಾಖ್ಯಾಸ್ಯೇ ಸ್ವಸುತೌ ಪ್ರತಿ ।
ಭವಂತ ಏವ ಶರಣಮನುಜ್ಞಾ।ನ್ ದಾತುಮರ್ಹಥ  ॥ ೧೨೩\।೧೩೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತದ್ ರಾಜವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕೃಪಯಾ ಯಮಕಿ।ನ್ಕರಾಃ ।
ಆಜ್ಞಾ।ನ್ ಚ ಪ್ರದದುಸ್ತಸ್ಮೈ ರಾಜಾ ಪ್ರಾಗಾತ್ ಸುತೌ ಪ್ರತಿ  ॥ ೧೨೩\।೧೩೮ ॥
ಭೀಷಣ।ನ್ ಯಾತನಾದೇಹಮಾಪನ್ನೋ ನಿಃಶ್ವಸನ್ ಮುಹುಃ ।
ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಸ್ವ।ನ್ ಲಜ್ಜಮಾನಃ ಕೃತ।ನ್ ಕರ್ಮ ಚ ಸ।ನ್ಸ್ಮರನ್  ॥ ೧೨೩\।೧೩೯ ॥
ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ವಿಹರನ್ ಗಂಗಾಮಾಸಸಾದ ಚ ರಾಘವಃ ।
ಗೌತಮ್ಯಾಸ್ತಟಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ರಾಮೋ ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಏವ ಚ  ॥ ೧೨೩\।೧೪೦ ॥
ಸೀತಯಾ ಸಹ ವೈದೇಹ್ಯಾ ಸಸ್ನೌ ಚೈವ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ನೈವ ತತ್ರಾಭವದ್ ಭೋಜ್ಯಂ ಭಕ್ಷ್ಯ।ನ್ ವಾ ಗೌತಮೀತಟೇ  ॥ ೧೨೩\।೧೪೧ ॥
ತದ್ದಿನೇ ತತ್ರ ವಸತಾ।ನ್ ಗೌತಮೀತೀರವಾಸಿನಾಂ ।
ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದುಃಖಿತೋ ಭ್ರಾತಾ ಲಕ್ಷ್ಮಣೋ ರಾಮಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೨೩\।೧೪೨ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಉವಾಚ । ಪುತ್ರೌ ದಶರಥಸ್ಯಾವಾ।ನ್ ತವಾಪಿ ಬಲಮೀದೃಶಂ ।
ನಾಸ್ತಿ ಭೋಜ್ಯಮಥಾಸ್ಮಾಕ।ನ್ ಗಂಗಾತೀರನಿವಾಸಿನಾಂ  ॥ ೧೨೩\।೧೪೩ ॥
ರಾಮ ಉವಾಚ । ಭ್ರಾತರ್ಯದ್ ವಿಹಿತ।ನ್ ಕರ್ಮ ನೈವ ತಚ್ಚಾನ್ಯಥಾ ಭವೇತ್ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾಮನ್ನಪೂರ್ಣಾಯಾ।ನ್ ವಯಮನ್ನಾಭಿಲಾಷಿಣಃ  ॥ ೧೨೩\।೧೪೪ ॥
ಸೌಮಿತ್ರೇ ನೂನಮಸ್ಮಾಭಿರ್ನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಮುಖೇ ಹುತಂ ।
ಅವಜ್ಞಯಾ ಮಹೀದೇವಾ।ನ್ಸ್ತರ್ಪಯಂತ್ಯರ್ಚಯಂತಿ ನ  ॥ ೧೨೩\।೧೪೫ ॥
ತೇ ಯೇ ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಜಾಯಂತೇ ಸರ್ವದೈವ ಬುಭುಕ್ಷಿತಾಃ ।
ಸ್ನಾತ್ವಾ ದೇವಾನ್ ಅಥಾಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಹೋತವ್ಯಶ್ಚ ಹುತಾಶನಃ ।
ತತಃ ಸ್ವಸಮಯೇ ದೇವೋ ವಿಧಾಸ್ಯತ್ಯಶನ।ನ್ ತು ನೌ  ॥ ೧೨೩\।೧೪೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಭ್ರಾತ್ರೋಃ ಸ।ನ್ಜಲ್ಪತೋರೇವಂ ಪಶ್ಯತೋಃ ಕರ್ಮಣೋ ಗತಿಂ ।
ಶನೈರ್ದಶರಥೋ ರಾಜಾ ತ।ನ್ ದೇಶಮುಪಜಗ್ಮಿವಾನ್  ॥ ೧೨೩\।೧೪೭ ॥
ತ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಲಕ್ಷ್ಮಣಃ ಶೀಘ್ರ।ನ್ ತಿಷ್ಠ ತಿಷ್ಠೇತಿ ಚಾಬ್ರವೀತ್ ।
ಧನುರಾಕೃಷ್ಯ ಕೋಪೇನ ರಕ್ಷಸ್ತ್ವ।ನ್ ದಾನವೋಽಥವಾ  ॥ ೧೨೩\।೧೪೮ ॥
ಆಸನ್ನ।ನ್ ಚ ಪುನರ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯಾಹಿ ಯಾಹ್ಯತ್ರ ಪುಣ್ಯಭಾಕ್ ।
ರಾಮೋ ದಾಶರಥೀ ರಾಜಾ ಧರ್ಮಭಾಕ್ ಪಶ್ಯ ವರ್ತತೇ  ॥ ೧೨೩\।೧೪೯ ॥
ಗುರುಭಕ್ತಃ ಸತ್ಯಸ।ನ್ಧೋ ದೇವಬ್ರಾಹ್ಮಣಸೇವಕಃ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯರಕ್ಷಾದಕ್ಷೋಽಸೌ ವರ್ತತೇ ಯತ್ರ ರಾಘವಃ  ॥ ೧೨೩\।೧೫೦ ॥
ನ ತತ್ರ ತ್ವಾದೃಶಾಮಸ್ತಿ ಪ್ರವೇಶಃ ಪಾಪಕರ್ಮಣಾಂ ।
ಯದಿ ಪ್ರವಿಶಸೇ ಪಾಪ ತತೋ ವಧಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೧೨೩\।೧೫೧ ॥
ತತ್ ಪುತ್ರವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶನೈರಾಹೂಯ ವಾಚಯಾ ।
ಉವಾಚಾಧೋಮುಖೋ ಭೂತ್ವಾ ಸ್ನುಷಾಂ ಪುತ್ರೌ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ಮುಹುರಂತರ್ವಿನಿಧ್ಯಾಯನ್ ಗತಿ।ನ್ ದುಷ್ಕೃತಕರ್ಮಣಃ  ॥ ೧೨೩\।೧೫೨ ॥
ರಾಜೋವಾಚ । ಅಹ।ನ್ ದಶರಥೋ ರಾಜಾ ಪುತ್ರೌ ಮೇ ಶೃಣುತ।ನ್ ವಚಃ ।
ತಿಸೃಭಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಭಿರ್ವೃತೋಽಹ।ನ್ ದುಃಖಮಾಗತಃ ।
ಛಿನ್ನಂ ಪಶ್ಯತ ಮೇ ದೇಹ।ನ್ ನರಕೇಷು ಚ ಪಾತಿತಂ  ॥ ೧೨೩\।೧೫೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತಃ ಕೃತಾಂಜಲೀ ರಾಮಃ ಸೀತಯಾ ಲಕ್ಷ್ಮಣೇನ ಚ ।
ಭೂಮೌ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತೇ ಸರ್ವೇ ವಚನ।ನ್ ಚೈತದ್ ಅಬ್ರುವನ್  ॥ ೧೨೩\।೧೫೪ ॥
ಸೀತಾರಾಮಲಕ್ಷ್ಮಣಾ ಊಚುಃ । ಕಸ್ಯೇದ।ನ್ ಕರ್ಮಣಸ್ತಾತ ಫಲ।ನ್
ನೃಪತಿಸತ್ತಮ  ॥ ೧೨೩\।೧೫೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಸ ಚ ಪ್ರಾಹ ಯಥಾವೃತ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾತ್ರಯ।ನ್
ತಥಾ  ॥ ೧೨೩\।೧೫೬ ॥
ರಾಜೋವಾಚ । ನಿಷ್ಕೃತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಹಂತೃಣಾಂ ಪುತ್ರೌ ಕ್ವಾಪಿ ನ
ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೨೩\।೧೫೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತೋ ದುಃಖೇನ ಮಹತಾ *ಆವೃತಾಃ ಸರ್ವೇ ಭುವ।ನ್ ಗತಾಃ ।
ರಾಜಾನ।ನ್ ವನವಾಸ।ನ್ ಚ ಮಾತರಂ ಪಿತರ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೧೨೩\।೧೫೮ ॥
ದುಃಖಾಗಮ।ನ್ ಕರ್ಮಗತಿ।ನ್ ನರಕೇ ಪಾತನ।ನ್ ತಥಾ ।
ಏವಮಾದ್ಯಥ ಸ।ನ್ಸ್ಮೃತ್ಯ ಮುಮೋಹ ನೃಪತೇಃ ಸುತಃ ।
ವಿಸ।ನ್ಜ್ಞ।ನ್ ನೃಪತಿ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸೀತಾ ವಾಕ್ಯಮಥಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೨೩\।೧೫೯ ॥
ಸೀತೋವಾಚ । ನ ಶೋಚಂತಿ ಮಹಾತ್ಮಾನಸ್ತ್ವಾದೃಶಾ ವ್ಯಸನಾಗಮೇ ।
ಚಿಂತಯಂತಿ ಪ್ರತೀಕಾರ।ನ್ ದೈವ್ಯಮಪ್ಯಥ ಮಾನುಷಂ  ॥ ೧೨೩\।೧೬೦ ॥
ಶೋಚದ್ಭಿರ್ಯುಗಸಾಹಸ್ರ।ನ್ ವಿಪತ್ತಿರ್ನೈವ ತೀರ್ಯತೇ ।
ವ್ಯಾಮೋಹಮಾಪ್ನುವಂತೀಹ ನ ಕದಾಚಿದ್ ವಿಚಕ್ಷಣಾಃ  ॥ ೧೨೩\।೧೬೧ ॥
ಕಿಮನೇನಾತ್ರ ದುಃಖೇನ ನಿಷ್ಫಲೇನ ಜನೇಶ್ವರ ।
ದೇಹಿ ಹತ್ಯಾಂ ಪ್ರಥಮತೋ ಯಾ ಜಾತಾ ಹ್ಯತಿಭೀಷಣಾ  ॥ ೧೨೩\।೧೬೨ ॥
ಪಿತೃಭಕ್ತಃ ಪುಣ್ಯಶೀಲೋ ವೇದವೇದಾಂಗಪಾರಗಃ ।
ಅನಾಗಾ ಯೋ ಹತೋ ವಿಪ್ರಸ್ತತ್ಪಾಪಸ್ಯಾತ್ರ ನಿಷ್ಕೃತಿಂ  ॥ ೧೨೩\।೧೬೩ ॥
ಆಚರಾಮಿ ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರಂ ಮಾ ಶೋಕ।ನ್ ಕುರುತ।ನ್ ಯುವಾಂ ।
ದ್ವಿತೀಯಾ।ನ್ ಲಕ್ಷ್ಮಣೋ ಹತ್ಯಾ।ನ್ ಗೃಹ್ಣಾತು ತ್ವಪರಾಂ ಭವಾನ್  ॥ ೧೨೩\।೧೬೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏತದ್ ಧರ್ಮಯುತ।ನ್ ವಾಕ್ಯ।ನ್ ಸೀತಯಾ ಭಾಷಿತ।ನ್ ದೃಢಂ ।
ತಥೇತಿ ಚಾಹತುರುಭೌ ತತೋ ದಶರಥೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೨೩\।೧೬೫ ॥
ದಶರಥ ಉವಾಚ । ತ್ವ।ನ್ ಹಿ ಬ್ರಹ್ಮವಿದಃ ಕನ್ಯಾ ಜನಕಸ್ಯ ತ್ವಯೋನಿಜಾ ।
ಭಾರ್ಯಾ ರಾಮಸ್ಯ ಕಿ।ನ್ ಚಿತ್ರ।ನ್ ಯದ್ ಯುಕ್ತಮನುಭಾಷಸೇ  ॥ ೧೨೩\।೧೬೬ ॥
ನ ಕೋಽಪಿ ಭವತಾ।ನ್ ಕಿ।ನ್ತು ಶ್ರಮಃ ಸ್ವಲ್ಪೋಽಪಿ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಗೌತಮ್ಯಾ।ನ್ ಸ್ನಾನದಾನೇನ ಪಿಂಡನಿರ್ವಪಣೇನ ಚ  ॥ ೧೨೩\।೧೬೭ ॥
ತಿಸೃಭಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಭಿರ್ಮುಕ್ತೋ ಯಾಮಿ ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪಂ ।
ತ್ವಯಾ ಜನಕಸಂಭೂತೇ ಸ್ವಕುಲೋಚಿತಮೀರಿತಂ  ॥ ೧೨೩\।೧೬೮ ॥
ಪ್ರಾಪಯಂತಿ ಪರಂ ಪಾರಂ ಭವಾಬ್ಧೇಃ ಕುಲಯೋಷಿತಃ ।
ಗೋದಾವರ್ಯಾಃ ಪ್ರಸಾದೇನ ಕಿ।ನ್ ನಾಮಾಸ್ತ್ಯತ್ರ ದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೧೨೩\।೧೬೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಥೇತಿ ಕ್ರಿಯಮಾಣೇ ತು ಪಿಂಡದಾನಾಯ ಶತ್ರುಹಾ ।
ನೈವಾಪಶ್ಯದ್ ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯ।ನ್ ತತೋ ಲಕ್ಷ್ಮಣಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೨೩\।೧೭೦ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮಣಃ ಪ್ರಾಹ ವಿನಯಾದ್ ಇಂಗುದ್ಯಾಶ್ಚ ಫಲಾನಿ ಚ ।
ಸಂತಿ ತೇಷಾ।ನ್ ಚ ಪಿಣ್ಯಾಕಮಾನೀತ।ನ್ ತತ್ಕ್ಷಣಾದ್ ಇವ  ॥ ೧೨೩\।೧೭೧ ॥
ಪಿಣ್ಯಾಕೇನಾಥ ಗಂಗಾಯಾಂ ಪಿಂಡ।ನ್ ದಾತು।ನ್ ತಥಾ ಪಿತುಃ ।
ಮನಃ ಕುರ್ವ।ನ್ಸ್ತತೋ ರಾಮೋ ಮಂದೋಽಭೂದ್ ದುಃಖಿತಸ್ತದಾ  ॥ ೧೨೩\।೧೭೨ ॥
ದೈವೀ ವಾಗ್ ಅಭವತ್ ತತ್ರ ದುಃಖ।ನ್ ತ್ಯಜ ನೃಪಾತ್ಮಜ ।
ರಾಜ್ಯಭ್ರಷ್ಟೋ ವನಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಕಿ।ನ್ ವೈ ನಿಷ್ಕಿ।ನ್ಚನೋ ಭವಾನ್  ॥ ೧೨೩\।೧೭೩ ॥
ಅಶಠೋ ಧರ್ಮನಿರತೋ ನ ಶೋಚಿತುಮಿಹಾರ್ಹಸಿ ।
ವಿತ್ತಶಾಠ್ಯೇನ ಯೋ ಧರ್ಮ।ನ್ ಕರೋತಿ ಸ ತು ಪಾತಕೀ  ॥ ೧೨೩\।೧೭೪ ॥
ಶ್ರೂಯತೇ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಯದ್ ರಾಮ ಶೃಣು ಯತ್ನತಃ ।
ಯದನ್ನಃ ಪುರುಷೋ ರಾಜ।ನ್ಸ್ತದನ್ನಾಸ್ತಸ್ಯ ದೇವತಾಃ  ॥ ೧೨೩\।೧೭೫ ॥
ಪಿಂಡೇ ನಿಪತಿತೇ ಭೂಮೌ ನಾಪಶ್ಯತ್ ಪಿತರ।ನ್ ತದಾ ।
ಶವ।ನ್ ಚ ಪತಿತ।ನ್ ಯತ್ರ ಶವತೀರ್ಥಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೨೩\।೧೭೬ ॥
ಮಹಾಪಾತಕಸ।ನ್ಘಾತ+ ।ವಿಘಾತಕೃದ್ ಅನುಸ್ಮೃತಿಃ ।
ತತ್ರಾಗಚ್ಛ।ನ್ಲ್ಲೋಕಪಾಲಾ ರುದ್ರಾದಿತ್ಯಾಸ್ತಥಾಶ್ವಿನೌ  ॥ ೧೨೩\।೧೭೭ ॥
ಸ್ವ।ನ್ ಸ್ವ।ನ್ ವಿಮಾನಮಾರೂಢಾಸ್ತೇಷಾಂ ಮಧ್ಯೇಽತಿದೀಪ್ತಿಮಾನ್ ।
ವಿಮಾನವರಮಾರೂಢಃ ಸ್ತೂಯಮಾನಶ್ಚ ಕಿ।ನ್ನರೈಃ  ॥ ೧೨೩\।೧೭೮ ॥
ಆದಿತ್ಯಸದೃಶಾಕಾರಸ್ತೇಷಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಬಭೌ ಪಿತಾ ।
ತಮದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ವಪಿತರ।ನ್ ದೇವಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಮಾನಿನಃ  ॥ ೧೨೩\।೧೭೯ ॥
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟೋ ರಾಮಃ ಪಿತಾ ಮೇ ಕ್ವೇತ್ಯಭಾಷತ ।
ಇತಿ ದಿವ್ಯಾಭವದ್ ವಾಣೀ ರಾಮ।ನ್ ಸಂಬೋಧ್ಯ ಸೀತಯಾ  ॥ ೧೨೩\।೧೮೦ ॥
ತಿಸೃಭಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಭಿರ್ಮುಕ್ತೋ ದಶರಥೋ ನೃಪಃ ।
ವೃತಂ ಪಶ್ಯ ಸುರೈಸ್ತಾತ ದೇವಾ ಅಪ್ಯೂಚಿರೇ ಚ ತಂ  ॥ ೧೨೩\।೧೮೧ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ । ಧನ್ಯೋಽಸಿ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಸಿ ರಾಮ ಸ್ವರ್ಗ।ನ್ ಗತಃ ಪಿತಾ ।
ನಾನಾನಿರಯಸ।ನ್ಘಾತಾತ್ ಪೂರ್ವಜಾನ್ ಉದ್ಧರೇತ್ ತು ಯಃ  ॥ ೧೨೩\।೧೮೨ ॥
ಸ ಧನ್ಯೋಽಲ।ನ್ಕೃತ।ನ್ ತೇನ ಕೃತಿನಾ ಭುವನತ್ರಯಂ ।
ಏನಂ ಪಶ್ಯ ಮಹಾಬಾಹೋ ಮುಕ್ತಪಾಪ।ನ್ ರವಿಪ್ರಭಂ  ॥ ೧೨೩\।೧೮೩ ॥
ಸರ್ವಸಂಪತ್ತಿಯುಕ್ತೋಽಪಿ ಪಾಪೀ ದಗ್ಧದ್ರುಮೋಪಮಃ ।
ನಿಷ್ಕಿ।ನ್ಚನೋಽಪಿ ಸುಕೃತೀ ದೃಶ್ಯತೇ ಚಂದ್ರಮೌಲಿವತ್  ॥ ೧೨೩\।೧೮೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ದೃಷ್ಟ್ವಾಬ್ರವೀತ್ ಸುತ।ನ್ ರಾಜಾ
ಆಶೀರ್ಭಿರಭಿನಂದ್ಯ ಚ  ॥ ೧೨೩\।೧೮೫ ॥
ರಾಜೋವಾಚ । ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಸಿ ಭದ್ರ।ನ್ ತೇ ತಾರಿತೋಽಹ।ನ್ ತ್ವಯಾನಘ ।
ಧನ್ಯಃ ಸ ಪುತ್ರೋ ಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ ಪಿತೃಣಾ।ನ್ ಯಸ್ತು ತಾರಕಃ  ॥ ೧೨೩\।೧೮೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತಃ ಸುರಗಣಾಃ ಪ್ರೋಚುರ್ದೇವಾನಾ।ನ್ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಯೇ ।
ರಾಮ।ನ್ ಚ ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠ।ನ್ ಗಚ್ಛ ತಾತ ಯಥಾಸುಖಂ ।
ತತಸ್ತದ್ವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ರಾಮಸ್ತಾನ್ ಅಬ್ರವೀತ್ ಸುರಾನ್  ॥ ೧೨೩\।೧೮೭ ॥
ರಾಮ ಉವಾಚ । ಗುರೌ ಪಿತರಿ ಮೇ ದೇವಾಃ ಕಿ।ನ್ ಕೃತ್ಯಮವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೨೩\।೧೮೮ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ । ನದೀ ನ ಗಂಗಯಾ ತುಲ್ಯಾ ನ ತ್ವಯಾ ಸದೃಶಃ ಸುತಃ ।
ನ ಶಿವೇನ ಸಮೋ ದೇವೋ ನ ತಾರೇಣ ಸಮೋ ಮನುಃ  ॥ ೧೨೩\।೧೮೯ ॥
ತ್ವಯಾ ರಾಮ ಗುರೂಣಾ।ನ್ ಚ ಕಾರ್ಯ।ನ್ ಸರ್ವಮನುಷ್ಠಿತಂ ।
ತಾರಿತಾಃ ಪಿತರೋ ರಾಮ ತ್ವಯಾ ಪುತ್ರೇಣ ಮಾನದ ।
ಗಚ್ಛಂತು ಸರ್ವೇ ಸ್ವಸ್ಥಾನ।ನ್ ತ್ವ।ನ್ ಚ ಗಚ್ಛ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೧೨೩\।೧೯೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತದ್ ದೇವವಚನಾದ್ ಧೃಷ್ಟಃ ಸೀತಯಾ ಲಕ್ಷ್ಮಣಾಗ್ರಜಃ ।
ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗಂಗಾಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ।ನ್ ವಿಸ್ಮಿತೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೨೩\।೧೯೧ ॥
ರಾಮ ಉವಾಚ । ಅಹೋ ಗಂಗಾಪ್ರಭಾವೋಽಯ।ನ್ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ನೋಪಮೀಯತೇ ।
ವಯ।ನ್ ಧನ್ಯಾ ಯತೋ ಗಂಗಾ ದೃಷ್ಟಾಸ್ಮಾಭಿಸ್ತ್ರಿಪಾವನೀ  ॥ ೧೨೩\।೧೯೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಹರ್ಷೇಣ ಮಹತಾ ಯುಕ್ತೋ ದೇವ।ನ್ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ತಂ ಷೋಡಶಭಿರೀಶಾನಮುಪಚಾರೈಃ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೧೨೩\।೧೯೩ ॥
ಸಂಪೂಜ್ಯಾವರಣೈರ್ಯುಕ್ತಂ ಷಟ್ತ್ರಿ।ನ್ಶತ್ಕಲಮೀಶ್ವರಂ ।
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟೋ ಭೂತ್ವಾ ರಾಮಸ್ತುಷ್ಟಾವ ಶ।ನ್ಕರಂ  ॥ ೧೨೩\।೧೯೪ ॥
ರಾಮ ಉವಾಚ । ನಮಾಮಿ ಶಂಭುಂ ಪುರುಷಂ ಪುರಾಣಂ ।
ನಮಾಮಿ ಸರ್ವಜ್ಞಮಪಾರಭಾವಂ ।
ನಮಾಮಿ ರುದ್ರಂ ಪ್ರಭುಮಕ್ಷಯ।ನ್ ತಂ ।
ನಮಾಮಿ ಶರ್ವ।ನ್ ಶಿರಸಾ ನಮಾಮಿ  ॥ ೧೨೩\।೧೯೫ ॥
ನಮಾಮಿ ದೇವಂ ಪರಮವ್ಯಯ।ನ್ ತಂ ।
ಉಮಾಪತಿ।ನ್ ಲೋಕಗುರು।ನ್ ನಮಾಮಿ ।
ನಮಾಮಿ ದಾರಿದ್ರ್ಯವಿದಾರಣ।ನ್ ತಂ ।
ನಮಾಮಿ ರೋಗಾಪಹರ।ನ್ ನಮಾಮಿ  ॥ ೧೨೩\।೧೯೬ ॥
ನಮಾಮಿ ಕಲ್ಯಾಣಮಚಿಂತ್ಯರೂಪಂ ।
ನಮಾಮಿ ವಿಶ್ವೋದ್ಭವಬೀಜರೂಪಂ ।
ನಮಾಮಿ ವಿಶ್ವಸ್ಥಿತಿಕಾರಣ।ನ್ ತಂ ।
ನಮಾಮಿ ಸ।ನ್ಹಾರಕರ।ನ್ ನಮಾಮಿ  ॥ ೧೨೩\।೧೯೭ ॥
ನಮಾಮಿ ಗೌರೀಪ್ರಿಯಮವ್ಯಯ।ನ್ ತಂ ।
ನಮಾಮಿ ನಿತ್ಯ।ನ್ ಕ್ಷರಮಕ್ಷರ।ನ್ ತಂ ।
ನಮಾಮಿ ಚಿದ್ರೂಪಮಮೇಯಭಾವಂ ।
ತ್ರಿಲೋಚನ।ನ್ ತ।ನ್ ಶಿರಸಾ ನಮಾಮಿ  ॥ ೧೨೩\।೧೯೮ ॥
ನಮಾಮಿ ಕಾರುಣ್ಯಕರಂ ಭವಸ್ಯ ।
ಭಯ।ನ್ಕರ।ನ್ ವಾಪಿ ಸದಾ ನಮಾಮಿ ।
ನಮಾಮಿ ದಾತಾರಮಭೀಪ್ಸಿತಾನಾಂ ।
ನಮಾಮಿ ಸೋಮೇಶಮುಮೇಶಮಾದೌ  ॥ ೧೨೩\।೧೯೯ ॥
ನಮಾಮಿ ವೇದತ್ರಯಲೋಚನ।ನ್ ತಂ ।
ನಮಾಮಿ ಮೂರ್ತಿತ್ರಯವರ್ಜಿತ।ನ್ ತಂ ।
ನಮಾಮಿ ಪುಣ್ಯ।ನ್ ಸದಸದ್ವ್ಯತೀತಂ ।
ನಮಾಮಿ ತಂ ಪಾಪಹರ।ನ್ ನಮಾಮಿ  ॥ ೧೨೩\।೨೦೦ ॥
ನಮಾಮಿ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಹಿತೇ ರತ।ನ್ ತಂ ।
ನಮಾಮಿ ರೂಪಾಣಿ ಬಹೂನಿ ಧತ್ತೇ ।
ಯೋ ವಿಶ್ವಗೋಪ್ತಾ ಸದಸತ್ಪ್ರಣೇತಾ ।
ನಮಾಮಿ ತ।ನ್ ವಿಶ್ವಪತಿ।ನ್ ನಮಾಮಿ  ॥ ೧೨೩\।೨೦೧ ॥
ಯಜ್ಞೇಶ್ವರ।ನ್ ಸಂಪ್ರತಿ ಹವ್ಯಕವ್ಯಂ ।
ತಥಾ ಗತಿ।ನ್ ಲೋಕಸದಾಶಿವೋ ಯಃ ।
ಆರಾಧಿತೋ ಯಶ್ಚ ದದಾತಿ ಸರ್ವಂ ।
ನಮಾಮಿ ದಾನಪ್ರಿಯಮಿಷ್ಟದೇವಂ  ॥ ೧೨೩\।೨೦೨ ॥
ನಮಾಮಿ ಸೋಮೇಶ್ವರಮಸ್ವತಂತ್ರಂ ।
ಉಮಾಪತಿ।ನ್ ತ।ನ್ ವಿಜಯ।ನ್ ನಮಾಮಿ ।
ನಮಾಮಿ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರನಂದಿನಾಥಂ ।
ಪುತ್ರಪ್ರಿಯ।ನ್ ತ।ನ್ ಶಿರಸಾ ನಮಾಮಿ  ॥ ೧೨೩\।೨೦೩ ॥
ನಮಾಮಿ ದೇವಂ ಭವದುಃಖಶೋಕ+ ।
ವಿನಾಶನ।ನ್ ಚಂದ್ರಧರ।ನ್ ನಮಾಮಿ ।
ನಮಾಮಿ ಗಂಗಾಧರಮೀಶಮೀಡ್ಯಂ ।
ಉಮಾಧವ।ನ್ ದೇವವರ।ನ್ ನಮಾಮಿ  ॥ ೧೨೩\।೨೦೪ ॥
ನಮಾಮ್ಯಜಾದೀಶಪುರ।ನ್ದರಾದಿ+ ।
ಸುರಾಸುರೈರರ್ಚಿತಪಾದಪದ್ಮಂ ।
ನಮಾಮಿ ದೇವೀಮುಖವಾದನಾನಾಂ ।
ಈಕ್ಷಾರ್ಥಮಕ್ಷಿತ್ರಿತಯ।ನ್ ಯ ಐಚ್ಛತ್  ॥ ೧೨೩\।೨೦೫ ॥
ಪಂಚಾಮೃತೈರ್ಗಂಧಸುಧೂಪದೀಪೈರ್।
ವಿಚಿತ್ರಪುಷ್ಪೈರ್ವಿವಿಧೈಶ್ಚ ಮಂತ್ರೈಃ ।
ಅನ್ನಪ್ರಕಾರೈಃ ಸಕಲೋಪಚಾರೈಃ ।
ಸಂಪೂಜಿತ।ನ್ ಸೋಮಮಹ।ನ್ ನಮಾಮಿ  ॥ ೧೨೩\।೨೦೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಆಹ ರಾಮ।ನ್ ಶಂಭುಃ ಸಲಕ್ಷ್ಮಣಂ ।
ವರಾನ್ ವೃಣೀಷ್ವ ಭದ್ರ।ನ್ ತೇ ರಾಮಃ ಪ್ರಾಹ ವೃಷಧ್ವಜಂ  ॥ ೧೨೩\।೨೦೭ ॥
ರಾಮ ಉವಾಚ । ಸ್ತೋತ್ರೇಣಾನೇನ ಯೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತೋಷ್ಯಂತಿ ತ್ವಾ।ನ್ ಸುರೋತ್ತಮ ।
ತೇಷಾ।ನ್ ಸರ್ವಾಣಿ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ಸಿದ್ಧಿ।ನ್ ಯಾಂತು ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೧೨೩\।೨೦೮ ॥
ಯೇಷಾ।ನ್ ಚ ಪಿತರಃ ಶಂಭೋ ಪತಿತಾ ನರಕಾರ್ಣವೇ ।
ತೇಷಾಂ ಪಿಂಡಾದಿದಾನೇನ ಪೂತಾ ಯಾಂತು ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪಂ  ॥ ೧೨೩\।೨೦೯ ॥
ಜನ್ಮಪ್ರಭೃತಿ ಪಾಪಾನಿ ಮನೋವಾಕ್ಕಾಯಿಕ।ನ್ ತ್ವಘಂ ।
ಅತ್ರ ತು ಸ್ನಾನಮಾತ್ರೇಣ ತತ್ ಸದ್ಯೋ ನಾಶಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೨೩\।೨೧೦ ॥
ಅತ್ರ ಯೇ ಭಕ್ತಿತಃ ಶಂಭೋ ದದತ್ಯರ್ಥಿಭ್ಯ ಅಣ್ವಪಿ ।
ಸರ್ವ।ನ್ ತದ್ ಅಕ್ಷಯ।ನ್ ಶಂಭೋ ದಾತೃಣಾಂ ಫಲಕೃದ್ ಭವೇತ್  ॥ ೧೨೩\।೨೧೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಮಸ್ತ್ವಿತಿ ತ।ನ್ ರಾಮ।ನ್ ಶ।ನ್ಕರೋ ಹೃಷಿತೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
ಗತೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠೇ ರಾಮೋಽಪ್ಯನುಚರೈಃ ಸಹ  ॥ ೧೨೩\।೨೧೨ ॥
ಗೌತಮೀ ಯತ್ರ ಚೋತ್ಪನ್ನಾ ಶನೈಸ್ತ।ನ್ ದೇಶಮಭ್ಯಗಾತ್ ।
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ತತ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ರಾಮತೀರ್ಥಮುದಾಹೃತಂ  ॥ ೧೨೩\।೨೧೩ ॥
ದಯಾಲೋರಪತತ್ ತತ್ರ ಲಕ್ಷ್ಮಣಸ್ಯ ಕರಾಚ್ಛರಃ ।
ತದ್ ಬಾಣತೀರ್ಥಮಭವತ್ ಸರ್ವಾಪದ್ವಿನಿವಾರಣಂ  ॥ ೧೨೩\।೨೧೪ ॥
ಯತ್ರ ಸೌಮಿತ್ರಿಣಾ ಸ್ನಾನ।ನ್ ಶ।ನ್ಕರಸ್ಯಾರ್ಚನ।ನ್ ಕೃತಂ ।
ತತ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಲಕ್ಷ್ಮಣ।ನ್ ಜಾತ।ನ್ ತಥಾ ಸೀತಾಸಮುದ್ಭವಂ  ॥ ೧೨೩\।೨೧೫ ॥
ನಾನಾವಿಧಾಶೇಷಪಾಪ+ ।ಸ।ನ್ಘನಿರ್ಮೂಲನಕ್ಷಮಂ ।
ಯದ್ ಅಂಘ್ರಿಸ।ನ್ಗಾದ್ ಅಭವದ್ ಗಂಗಾ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಪಾವನೀ  ॥ ೧೨೩\।೨೧೬ ॥
ಸ ಯತ್ರ ಸ್ನಾನಮಕರೋತ್ ತದ್ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ।ನ್ ಕಿಮುಚ್ಯತೇ ।
ತದ್ ರಾಮತೀರ್ಥಸದೃಶ।ನ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಕ್ವಾಪಿ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೨೩\।೨೧೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಪುತ್ರತೀರ್ಥಮಿತಿ ಖ್ಯಾತಂ ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥ।ನ್ ತದ್ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನ್ ಅವಾಪ್ನೋತಿ ಯನ್ಮಹಿಮ್ನಃ ಶ್ರುತೇರಪಿ  ॥ ೧೨೪\।೧ ॥
ತಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪ।ನ್ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣು ಯತ್ನೇನ ನಾರದ ।
ದಿತೇಃ ಪುತ್ರಾಶ್ಚ ದನುಜಾಃ ಪರಿಕ್ಷೀಣಾ ಯದಾಭವನ್ ।
ಅದಿತೇಸ್ತು ಸುತಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಃ ಸರ್ವಭಾವೇನ ನಾರದ  ॥ ೧೨೪\।೨ ॥
ತದಾ ದಿತಿಃ ಪುತ್ರವಿಯೋಗದುಃಖಾತ್ ।
ಸ।ನ್ಸ್ಪರ್ಧಮಾನಾ ದನುಮಾಜಗಾಮ  ॥ ೧೨೪\।೩ ॥
ದಿತಿರುವಾಚ । ಕ್ಷೀಣಾಃ ಸುತಾ ಆವಯೋರೇವ ಭದ್ರೇ ।
ಕಿ।ನ್ ಕುರ್ಮಹೇ ಕರ್ಮ ಲೋಕೇ ಗರೀಯಃ ।
ಪಶ್ಯಾದಿತೇರ್ವ।ನ್ಶಮಭಿನ್ನಮುತ್ತಮಂ ।
ಸೌರಾಜ್ಯಯುಕ್ತ।ನ್ ಯಶಸಾ ಜಯಶ್ರಿಯಾ  ॥ ೧೨೪\।೪ ॥
ಜಿತಾರಿಮಭ್ಯುನ್ನತಕೀರ್ತಿಧರ್ಮಂ ।
ಮಚ್ಚಿತ್ತಸ।ನ್ಹರ್ಷವಿನಾಶದಕ್ಷಂ ।
ಸಮಾನಭರ್ತೃತ್ವಸಮಾನಧರ್ಮೇ ।
ಸಮಾನಗೋತ್ರೇಽಪಿ ಸಮಾನರೂಪೇ  ॥ ೧೨೪\।೫ ॥
ನ ಜೀವಯೇಯ।ನ್ ಶ್ರಿಯಮುನ್ನತಿ।ನ್ ಚ ।
ಜೀರ್ಣಾಸ್ಮಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತ್ವದಿತಿಪ್ರಸೂತಾನ್ ।
ಕಾಮಪ್ಯವಸ್ಥಾಮನುಯಾಮಿ ದುಃಸ್ಥಾ ।
<೧೨೪\।೬/೪>ಽದಿತೇರ್ವಿಲೋಕ್ಯಾಥ ಪರಾ।ನ್ ಸಮೃದ್ಧಿಂ ।
ದಾವಪ್ರವೇಶೋಽಪಿ ಸುಖಾಯ ನೂನಂ ।
ಸ್ವಪ್ನೇಽಪ್ಯವೇಕ್ಷ್ಯಾ ನ ಸಪತ್ನಲಕ್ಷ್ಮೀಃ  ॥ ೧೨೪\।೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಂ ಬ್ರುವಾಣಾಮತಿದೀನವಕ್ತ್ರಾಂ ।
ವಿನಿಶ್ವಸಂತೀಂ ಪರಮೇಷ್ಠಿಪುತ್ರಃ ।
ಕೃತಾಭಿಪೂಜೋ ವಿಗತಶ್ರಮಸ್ತಾಂ ।
ಸ ಸಾಂತ್ವಯನ್ನ್ ಆಹ ಮನೋಭಿರಾಮಾಂ  ॥ ೧೨೪\।೭ ॥
ಪರಮೇಷ್ಠಿಪುತ್ರ ಉವಾಚ । ಖೇದೋ ನ ಕಾರ್ಯಃ ಸಮಭೀಪ್ಸಿತ।ನ್ ಯತ್ ।
ತತ್ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಪುಣ್ಯತ ಏವ ಭದ್ರೇ ।
ತತ್ಸಾಧನ।ನ್ ವೇತ್ತಿ ಮಹಾನುಭಾವಃ ।
ಪ್ರಜಾಪತಿಸ್ತೇ ಸ ತು ವಕ್ಷ್ಯತೀತಿ  ॥ ೧೨೪\।೮ ॥
ಸಾಧ್ವ್ಯೇತತ್ ಸರ್ವಭಾವೇನ ಪ್ರಶ್ರಯಾವನತಾ ಸತೀ  ॥ ೧೨೪\।೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಂ ಬ್ರುವಾಣಾ।ನ್ ಚ ದಿತಿ।ನ್ ದನುಃ ಪ್ರೋವಾಚ ನಾರದ  ॥ ೧೨೪\।೧೦ ॥
ದನುರುವಾಚ । ಭರ್ತಾರ।ನ್ ಕಶ್ಯಪಂ ಭದ್ರೇ ತೋಷಯಸ್ವ ನಿಜೈರ್ಗುಣೈಃ ।
ತುಷ್ಟೋ ಯದಿ ಭವೇದ್ ಭರ್ತಾ ತತಃ ಕಾಮಾನ್ ಅವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೧೨೪\।೧೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸರ್ವಭಾವೈಸ್ತೋಷಯಾಮಾಸ ಕಶ್ಯಪಂ ।
ದಿತಿಂ ಪ್ರೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ ಕಶ್ಯಪೋಽಥ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೧೨೪\।೧೨ ॥
ಕಶ್ಯಪ ಉವಾಚ । ಕಿ।ನ್ ದದಾಮಿ ವದಾಭೀಷ್ಟ।ನ್ ದಿತೇ ವರಯ ಸುವ್ರತೇ  ॥ ೧೨೪\।೧೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ದಿತಿರಪ್ಯಾಹ ಭರ್ತಾರಂ ಪುತ್ರಂ ಬಹುಗುಣಾನ್ವಿತಂ ।
ಜೇತಾರ।ನ್ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾ।ನ್ ಸರ್ವಲೋಕನಮಸ್ಕೃತಂ  ॥ ೧೨೪\।೧೪ ॥
ಯೇನ ಜಾತೇನ ಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ ಭವೇಯ।ನ್ ವೀರಪುತ್ರಿಣೀ ।
ತ।ನ್ ವರೇಯ।ನ್ ಸುರಪಿತರಿತ್ಯಾಹ ವಿನಯಾನ್ವಿತಾ  ॥ ೧೨೪\।೧೫ ॥
ಕಶ್ಯಪ ಉವಾಚ । ಉಪದೇಕ್ಷ್ಯೇ ವ್ರತ।ನ್ ಶ್ರೇಷ್ಠ।ನ್ ದ್ವಾದಶಾಬ್ದಫಲಪ್ರದಂ ।
ತತ ಆಗತ್ಯ ತೇ ಗರ್ಭಮಾಧಾಸ್ಯೇ ಯನ್ ಮನೋಗತಂ ।
ನಿಷ್ಪಾಪತಾಯಾ।ನ್ ಜಾತಾಯಾ।ನ್ ಸಿಧ್ಯಂತಿ ಹಿ ಮನೋರಥಾಃ  ॥ ೧೨೪\।೧೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಭರ್ತೃವಾಕ್ಯಾದ್ ದಿತಿಃ ಪ್ರೀತಾ ತ।ನ್ ನಮಸ್ಯಾಯತೇಕ್ಷಣಾ ।
ಉಪದಿಷ್ಟ।ನ್ ವ್ರತ।ನ್ ಚಕ್ರೇ ಭರ್ತ್ರಾದಿಷ್ಟ।ನ್ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೧೨೪\।೧೭ ॥
ತೀರ್ಥಸೇವಾಪಾತ್ರದಾನ+ ।ವ್ರತಚರ್ಯಾದಿವರ್ಜಿತಾಃ ।
ಕಥಮಾಸಾದಯಿಷ್ಯಂತಿ ಪ್ರಾಣಿನೋಽತ್ರ ಮನೋರಥಾನ್  ॥ ೧೨೪\।೧೮ ॥
ತತಶ್ಚೀರ್ಣೇ ವ್ರತೇ ತಸ್ಯಾ।ನ್ ದಿತ್ಯಾ।ನ್ ಗರ್ಭಮಧಾರಯತ್ ।
ಪುನಃ ಕಾಂತಾಮಥೋವಾಚ ಕಶ್ಯಪಸ್ತಾ।ನ್ ದಿತಿ।ನ್ ರಹಃ  ॥ ೧೨೪\।೧೯ ॥
ಕಶ್ಯಪ ಉವಾಚ । ನ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ಯತ್ಕಾಮಾನ್ ಮುನಯೋಽಪಿ ತಪಸ್ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಯಥಾವಿಹಿತಕರ್ಮಾಂಗ+ ಽವಜ್ಞಯಾ ತಚ್ಛುಚಿಸ್ಮಿತೇ  ॥ ೧೨೪\।೨೦ ॥
ನಿಂದಿತ।ನ್ ಚ ನ ಕರ್ತವ್ಯ।ನ್ ಸ।ನ್ಧ್ಯಯೋರುಭಯೋರಪಿ ।
ನ ಸ್ವಪ್ತವ್ಯ।ನ್ ನ ಗಂತವ್ಯಂ ಮುಕ್ತಕೇಶೀ ಚ ನೋ ಭವ  ॥ ೧೨೪\।೨೧ ॥
ಭೋಕ್ತವ್ಯ।ನ್ ಸುಭಗೇ ನೈವ ಕ್ಷುತ।ನ್ ವಾ ಜೃಂಭಣ।ನ್ ತಥಾ ।
ಸ।ನ್ಧ್ಯಾಕಾಲೇ ನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಭೂತಸ।ನ್ಘಸಮಾಕುಲೇ  ॥ ೧೨೪\।೨೨ ॥
ಸಾಂತರ್ಧಾನ।ನ್ ಸದಾ ಕಾರ್ಯ।ನ್ ಹಸಿತ।ನ್ ತು ವಿಶೇಷತಃ ।
ಗೃಹಾಂತದೇಶೇ ಸ।ನ್ಧ್ಯಾಸು ನ ಸ್ಥಾತವ್ಯ।ನ್ ಕದಾಚನ  ॥ ೧೨೪\।೨೩ ॥
ಮುಶಲೋಲೂಖಲಾದೀನಿ ಶೂರ್ಪಪೀಠಪಿಧಾನಕಂ ।
ನೈವಾತಿಕ್ರಮಣೀಯಾನಿ ದಿವಾ ರಾತ್ರೌ ಸದಾ ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೧೨೪\।೨೪ ॥
ಉದಕ್ಷೀರ್ಷ।ನ್ ತು ಶಯನ।ನ್ ನ ಸ।ನ್ಧ್ಯಾಸು ವಿಶೇಷತಃ ।
ವಕ್ತವ್ಯ।ನ್ ನಾನೃತ।ನ್ ಕಿ।ನ್ಚಿನ್ ನಾನ್ಯಗೇಹಾಟನ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೧೨೪\।೨೫ ॥
ಕಾಂತಾದ್ ಅನ್ಯೋ ನ ವೀಕ್ಷ್ಯಸ್ತು ಪ್ರಯತ್ನೇನ ನರಃ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಇತ್ಯಾದಿನಿಯಮೈರ್ಯುಕ್ತಾ ಯದಿ ತ್ವಮನುವರ್ತಸೇ ।
ತತಸ್ತೇ ಭವಿತಾ ಪುತ್ರಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೈಶ್ವರ್ಯಭಾಜನಂ  ॥ ೧೨೪\।೨೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಥೇತಿ ಪ್ರತಿಜಜ್ಞೇ ಸಾ ಭರ್ತಾರ।ನ್ ಲೋಕಪೂಜಿತಂ ।
ಗತಶ್ಚ ಕಶ್ಯಪೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನ್ ಇತಶ್ಚೇತಃ ಸುರಾನ್ ಪ್ರತಿ  ॥ ೧೨೪\।೨೭ ॥
ದಿತೇರ್ಗರ್ಭೋಽಪಿ ವವೃಧೇ ಬಲವಾನ್ ಪುಣ್ಯಸಂಭವಃ ।
ಏತತ್ ಸರ್ವಂ ಮಯೋ ದೈತ್ಯೋ ಮಾಯಯಾ ವೇತ್ತಿ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೧೨೪\।೨೮ ॥
ಇಂದ್ರಸ್ಯ ಸಖ್ಯಮಭವನ್ ಮಯೇನ ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ಮಯೋ ಗತ್ವಾ ರಹಃ ಪ್ರಾಹ ಇಂದ್ರ।ನ್ ಸ ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೨೪\।೨೯ ॥
ದಿತೇರ್ದನೋರಭಿಪ್ರಾಯ।ನ್ ವ್ರತ।ನ್ ಗರ್ಭಸ್ಯ ವರ್ಧನಂ ।
ತಸ್ಯ ವೀರ್ಯ।ನ್ ಚ ವಿವಿಧಂ ಪ್ರೀತ್ಯೇಂದ್ರಾಯ ನ್ಯವೇದಯತ್  ॥ ೧೨೪\।೩೦ ॥
ವಿಶ್ವಾಸೈಕಗೃಹಂ ಮಿತ್ರಮಪಾಯತ್ರಾಸವರ್ಜಿತಂ ।
ಅರ್ಜಿತ।ನ್ ಸುಕೃತ।ನ್ ನಾನಾ+ ।ವಿಧ।ನ್ ಚೇತ್ ತದ್ ಅವಾಪ್ಯತೇ  ॥ ೧೨೪\।೩೧ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ । ನಮುಚೇಶ್ಚ ಪ್ರಿಯೋ ಭ್ರಾತಾ ಮಯೋ ದೈತ್ಯೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಭ್ರಾತೃಹಂತ್ರಾ ಕಥಂ ಮೈತ್ರ್ಯಂ ಮಯಸ್ಯಾಸೀತ್ ಸುರೇಶ್ವರ  ॥ ೧೨೪\।೩೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ದೈತ್ಯಾನಾಮಧಿಪಶ್ಚಾಸೀದ್ ಬಲವಾನ್ ನಮುಚಿಃ ಪುರಾ ।
ಇಂದ್ರೇಣ ವೈರಮಭವದ್ ಭೀಷಣ।ನ್ ಲೋಮಹರ್ಷಣಂ  ॥ ೧೨೪\।೩೩ ॥
ಯುದ್ಧ।ನ್ ಹಿತ್ವಾ ಕದಾಚಿದ್ ಭೋ ಗಚ್ಛಂತ।ನ್ ತು ಶತಕ್ರತುಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೈತ್ಯಪತಿಃ ಶೂರೋ ನಮುಚಿಃ ಪೃಷ್ಠತೋಽನ್ವಗಾತ್  ॥ ೧೨೪\।೩೪ ॥
ತಮಾಯಾಂತಮಭಿಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಶಚೀಭರ್ತಾ ಭಯಾತುರಃ ।
ಐರಾವತ।ನ್ ಗಜ।ನ್ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಇಂದ್ರಃ ಫೇನಮಥಾವಿಶತ್  ॥ ೧೨೪\।೩೫ ॥
ಸ ವಜ್ರಪಾಣಿಸ್ತರಸಾ ಫೇನೇನೈವಾಹನದ್ ರಿಪುಂ ।
ನಮುಚಿರ್ನಾಶಮಗಮತ್ ತಸ್ಯ ಭ್ರಾತಾ ಮಯೋಽನುಜಃ  ॥ ೧೨೪\।೩೬ ॥
ಭ್ರಾತೃಹಂತೃವಿನಾಶಾಯ ತಪಸ್ತೇಪೇ ಮಯೋ ಮಹತ್ ।
ಮಾಯಾ।ನ್ ಚ ವಿವಿಧಾಮಾಪ ದೇವಾನಾಮತಿಭೀಷಣಾಂ  ॥ ೧೨೪\।೩೭ ॥
ವರಾ।ನ್ಶ್ಚಾವಾಪ್ಯ ತಪಸಾ ವಿಷ್ಣೋರ್ಲೋಕಪರಾಯಣಾತ್ ।
ದಾನಶೌಂಡಃ ಪ್ರಿಯಾಲಾಪೀ ತದಾಭವದ್ ಅಸೌ ಮಯಃ  ॥ ೧೨೪\।೩೮ ॥
ಅಗ್ನೀ।ನ್ಶ್ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಪೂಜ್ಯ ಜೇತುಮಿಂದ್ರ।ನ್ ಕೃತಕ್ಷಣಃ ।
ದಾತಾರ।ನ್ ಚ ತದಾರ್ಥಿಭ್ಯಃ ಸ್ತೂಯಮಾನ।ನ್ ಚ ಬಂದಿಭಿಃ  ॥ ೧೨೪\।೩೯ ॥
ವಿದಿತ್ವಾ ಮಘವಾ ವಾಯೋರ್ಮಯಂ ಮಾಯಾವಿನ।ನ್ ರಿಪುಂ ।
ಉಪಕ್ರಾಂತ।ನ್ ಸುಯುದ್ಧಾಯ ವಿಪ್ರೋ ಭೂತ್ವಾ ತಮಭ್ಯಗಾತ್ ।
ಶಚೀಭರ್ತಾ ಮಯ।ನ್ ದೈತ್ಯಂ ಪ್ರೋವಾಚೇದಂ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೨೪\।೪೦ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ । ದೇಹಿ ದೈತ್ಯಪತೇ ಮಹ್ಯಮರ್ಥಿನೇಽಪೇಕ್ಷಿತ।ನ್ ವರಂ ।
ತ್ವಾ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ದಾತೃತಿಲಕಮಾಗತೋಽಹ।ನ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧೨೪\।೪೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಮಯೋಽಪಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಮತ್ವಾಽವದದ್ ದತ್ತಂ ಮಯಾ ತವ ।
ವಿಚಾರಯಂತಿ ಕೃತಿನೋ ಬಹ್ವಲ್ಪ।ನ್ ವಾ ಪುರೋಽರ್ಥಿನಿ  ॥ ೧೨೪\।೪೨ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ತು ಹರಿಃ ಪ್ರಾಹ ಸಖ್ಯಮಿಚ್ಛೇ ಹ್ಯಹ।ನ್ ತ್ವಯಾ ।
ಇಂದ್ರಂ ಮಯಃ ಪುನಃ ಪ್ರಾಹ ಕಿಮನೇನ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ  ॥ ೧೨೪\।೪೩ ॥
ನ ತ್ವಯಾ ಮಮ ವೈರಂ ಭೋಃ ಸ್ವಸ್ತೀತ್ಯಾಹ ಹರಿರ್ಮಯಂ ।
ತತ್ತ್ವ।ನ್ ವದೇತಿ ಸ ಹರಿರ್ದೈತ್ಯೇನೋಕ್ತಃ ಸ್ವಕ।ನ್ ವಪುಃ  ॥ ೧೨೪\।೪೪ ॥
ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ದೈತ್ಯಾಯ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷ।ನ್ ಯದ್ ಉಚ್ಯತೇ ।
ತತಃ ಸವಿಸ್ಮಯೋ ದೈತ್ಯೋ ಮಯೋ ಹರಿಮುವಾಚ ಹ  ॥ ೧೨೪\।೪೫ ॥
ಮಯ ಉವಾಚ । ಕಿಮಿದ।ನ್ ವಜ್ರಪಾಣಿಸ್ತ್ವ।ನ್ ತವಾಯೋಗ್ಯಾ ಕೃತಿಃ ಸಖೇ  ॥ ೧೨೪\।೪೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಪರಿಷ್ವಜ್ಯ ವಿಹಸ್ಯಾಥ ವೃತ್ತಮಿತ್ಯಬ್ರವೀದ್ ಧರಿಃ ।
ಕೇನಾಪಿ ಸಾಧಯಂತ್ಯತ್ರ ಪಂಡಿತಾಶ್ಚ ಸಮೀಹಿತಂ  ॥ ೧೨೪\।೪೭ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ಶಕ್ರಸ್ಯ ಮಯೇನ ಮಹತೀ ಹ್ಯಭೂತ್ ।
ಸುಪ್ರೀತಿರ್ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಮಯೋ ಹರಿಹಿತಃ ಸದಾ  ॥ ೧೨೪\।೪೮ ॥
ಇಂದ್ರಸ್ಯ ಭವನ।ನ್ ಗತ್ವಾ ತಸ್ಮೈ ಸರ್ವ।ನ್ ನ್ಯವೇದಯತ್ ।
ಕಿಂ ಮೇ ಕೃತ್ಯಮಿತಿ ಪ್ರಾಹ ಮಯಂ ಮಾಯಾವಿನ।ನ್ ಹರಿಃ  ॥ ೧೨೪\।೪೯ ॥
ಹರಯೇ ಚ ಮಯೋ ಮಾಯಾಂ ಪ್ರಾದಾತ್ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತಥಾ ಹರಿಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಸಂಪ್ರೀತಿಮಾನ್ ಆಹ ಕಿ।ನ್ ಕೃತ್ಯಂ ಮಯ ತದ್ ವದ  ॥ ೧೨೪\।೫೦ ॥
ಮಯ ಉವಾಚ । ಅಗಸ್ತ್ಯಸ್ಯಾಶ್ರಮ।ನ್ ಗಚ್ಛ ತತ್ರಾಸ್ತೇ ಗರ್ಭಿಣೀ ದಿತಿಃ ।
ತಸ್ಯಾಃ ಶುಶ್ರೂಷಣ।ನ್ ಕುರ್ವನ್ನ್ ಆಸ್ಸ್ವ ತತ್ರ ಕಿಯಂತಿ ಚ  ॥ ೧೨೪\।೫೧ ॥
ಅಹಾನಿ ಮಘವ।ನ್ಸ್ತಸ್ಯಾ ಗರ್ಭಮಾವಿಶ್ಯ ವಜ್ರಧೃಕ್ ।
ವರ್ಧಮಾನ।ನ್ ಚ ತ।ನ್ ಛಿಂಧಿ ಯಾವದ್ ವಶ್ಯೋಽಥವಾ ಮೃತಿಂ ।
ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ತಾವದ್ ವಜ್ರೇಣ ತತೋ ನ ಭವಿತಾ ರಿಪುಃ  ॥ ೧೨೪\।೫೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಮಯಂ ಪೂಜ್ಯ ಮಘವಾನ್ ಏಕ ಏವ ಹಿ ।
ವಿನೀತವತ್ ತದಾ ಪ್ರಾಯಾದ್ ದಿತಿಂ ಮಾತರಮಂಜಸಾ ।
ಶುಶ್ರೂಷಮಾಣಸ್ತಾ।ನ್ ದೇವೀ।ನ್ ಶಕ್ರೋ ದೈತೇಯಮಾತರಂ ।
ಸಾ ನ ಜಾನಾತಿ ತಚ್ಚಿತ್ತ।ನ್ ಶಕ್ರಸ್ಯ ದ್ವಿಷತೋ ದಿತಿಃ  ॥ ೧೨೪\।೫೩ ॥
ಗರ್ಭೇ ಸ್ಥಿತ।ನ್ ತು ಯದ್ ಭೂತ।ನ್ ದೇವೇಂದ್ರಸ್ಯ ವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಅಮೋಘ।ನ್ ತನ್ ಮುನೇಸ್ತೇಜಃ ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ದುರಾಸದಂ  ॥ ೧೨೪\।೫೪ ॥
ತತಃ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಕುಲಿಶ।ನ್ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಃ ಪುರ।ನ್ದರಃ ।
ಅಂತಃಪ್ರವೇಶಕಾಮೋಽಸೌ ಬಹುಕಾಲ।ನ್ ಸಮಾವಸನ್  ॥ ೧೨೪\।೫೫ ॥
ಸ।ನ್ಧ್ಯೋದಕ್ಷೀರ್ಷನಿದ್ರಾ।ನ್ ತಾಮವೇಕ್ಷ್ಯ ಕುಲಿಶಾಯುಧಃ ।
ಇದಮಂತರಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ದಿತ್ಯಾಃ ಕುಕ್ಷಿ।ನ್ ಸಮಾವಿಶತ್  ॥ ೧೨೪\।೫೬ ॥
ಅಂತರ್ವರ್ತಿ ಚ ಯದ್ ಭೂತಮಿಂದ್ರ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಧೃತಾಯುಧಂ ।
ಹಂತುಕಾಮ।ನ್ ತದೋವಾಚ ಪುನಃ ಪುನರಭೀತವತ್  ॥ ೧೨೪\।೫೭ ॥
ಗರ್ಭಸ್ಥ ಉವಾಚ । ಕಿಂ ಮಾ।ನ್ ನ ರಕ್ಷಸೇ ವಜ್ರಿನ್ ಭ್ರಾತರ।ನ್
ತ್ವ।ನ್ ಜಿಘಾ।ನ್ಸಸಿ ।
ನಾರಣೇ ಮಾರಣಾದ್ ಅನ್ಯತ್ ಪಾತಕ।ನ್ ವಿದ್ಯತೇ ಮಹತ್  ॥ ೧೨೪\।೫೮ ॥
ಋತೇ ಯುದ್ಧಾನ್ ಮಹಾಬಾಹೋ ಶಕ್ರ ಯುಧ್ಯಸ್ವ ನಿರ್ಗತೇ ।
ಮಯಿ ತಸ್ಮಾನ್ ನೈತದ್ ಏವ।ನ್ ತವ ಯುಕ್ತಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೨೪\।೫೯ ॥
ಶತಕ್ರತುಃ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಃ ಶಚೀಭರ್ತಾ ಪುರ।ನ್ದರಃ ।
ವಜ್ರಪಾಣಿಃ ಸುರೇಂದ್ರಸ್ತ್ವ।ನ್ ತೇ ನ ಯುಕ್ತಂ ಭವೇತ್ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೨೪\।೬೦ ॥
ಅಥವಾ ಯುದ್ಧಕಾಮಸ್ತ್ವಂ ಮಮ ನಿಷ್ಕ್ರಮಣ।ನ್ ಯಥಾ ।
ತಥಾ ಕುರು ಮಹಾಬಾಹೋ ಮಾರ್ಗಾದ್ ಅಸ್ಮಾದ್ ಅಪಾಸರ  ॥ ೧೨೪\।೬೧ ॥
ಕುಮಾರ್ಗೇ ನ ಪ್ರವರ್ತಂತೇ ಮಹಾಂತೋಽಪಿ ವಿಪದ್ಗತಾಃ ।
ಅವಿದ್ಯಶ್ಚಾಪ್ಯಶಸ್ತ್ರಶ್ಚ ನೈವ ಚಾಯುಧಸ।ನ್ಗ್ರಹಃ  ॥ ೧೨೪\।೬೨ ॥
ತ್ವ।ನ್ ವಿದ್ಯಾವಾನ್ ವಜ್ರಪಾಣೇ ಮಾ।ನ್ ನಿಘ್ನನ್ ಕಿ।ನ್ ನ ಲಜ್ಜಸೇ ।
ಕುರ್ವಂತಿ ಗರ್ಹಿತ।ನ್ ಕರ್ಮ ನ ಕುಲೀನಾಃ ಕದಾಚನ  ॥ ೧೨೪\।೬೩ ॥
ಹತ್ವಾ ವಾ ಕಿ।ನ್ ತು ಜಾಯೇತ ಯಶೋ ವಾ ಪುಣ್ಯಮೇವ ವಾ ।
ವಧ್ಯಂತೇ ಭ್ರಾತರಃ ಕಾಮಾದ್ ಗರ್ಭಸ್ಥಾಃ ಕಿ।ನ್ ನು ಪೌರುಷಂ  ॥ ೧೨೪\।೬೪ ॥
ಯದಿ ವಾ ಯುದ್ಧಭಕ್ತಿಸ್ತೇ ಮಯಿ ಭ್ರಾತರಸ।ನ್ಶಯಂ ।
ತತೋ ಮುಷ್ಟಿಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ವಜ್ರಿಣೇಽಸೌ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೨೪\।೬೫ ॥
ಬಾಲಘಾತೀ ಬ್ರಹ್ಮಘಾತೀ ತಥಾ ವಿಶ್ವಾಸಘಾತಕಃ ।
ಏವಂಭೂತಂ ಫಲ।ನ್ ಶಕ್ರ ಕಸ್ಮಾನ್ ಮಾ।ನ್ ಹಂತುಮುದ್ಯತಃ  ॥ ೧೨೪\।೬೬ ॥
ಯಸ್ಯಾಜ್ಞಯಾ ಸರ್ವಮಿದ।ನ್ ವರ್ತತೇ ಸಚರಾಚರಂ ।
ಸ ಹಂತಾ ಬಾಲಕಂ ಮಾ।ನ್ ವೈ ಕಿ।ನ್ ಯಶಃ ಕಿ।ನ್ ತು ಪೌರುಷಂ  ॥ ೧೨೪\।೬೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಂ ಬ್ರುವಂತ।ನ್ ತ।ನ್ ಗರ್ಭ।ನ್ ಚಿಚ್ಛೇದ ಕುಲಿಶೇನ ಸಃ ।
ಕ್ರೋಧಾಂಧಾನಾ।ನ್ ಲೋಭಿನಾ।ನ್ ಚ ನ ಘೃಣಾ ಕ್ವಾಪಿ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೨೪\।೬೮ ॥
ನ ಮಮಾರ ತತೋ ದುಃಖಾದ್ ಆಹುಸ್ತೇ ಭ್ರಾತರೋ ವಯಂ ।
ಪುನಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ತಾನ್ ಖಂಡಾನ್ ಮಾ ವಧೀರಿತಿ ಚಾಬ್ರುವನ್  ॥ ೧೨೪\।೬೯ ॥
ವಿಶ್ವಸ್ತಾನ್ ಮಾತೃಗರ್ಭಸ್ಥಾನ್ ನಿಜಭ್ರಾತೃಞ್ ಶತಕ್ರತೋ ।
ದ್ವೇಷವಿಧ್ವಸ್ತಬುದ್ಧೀನಾ।ನ್ ನ ಚಿತ್ತೇ ಕರುಣಾಕಣಃ  ॥ ೧೨೪\।೭೦ ॥
ಏವ।ನ್ ತು ಖಂಡಿತ।ನ್ ಖಂಡ।ನ್ ಹಸ್ತಪಾದಾದಿಜೀವವತ್ ।
ನಿರ್ವಿಕಾರ।ನ್ ತತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಪ್ತಸಪ್ತ ಸುವಿಸ್ಮಿತಃ  ॥ ೧೨೪\।೭೧ ॥
ಏಕವದ್ ಬಹುರೂಪಾಣಿ ಗರ್ಭಸ್ಥಾನಿ ಶುಭಾನಿ ಚ ।
ರುದಂತಿ ಬಹುರೂಪಾಣಿ ಮಾ ರುತೇತ್ಯಬ್ರವೀದ್ ಧರಿಃ  ॥ ೧೨೪\।೭೨ ॥
ತತಸ್ತೇ ಮರುತೋ ಜಾತಾ ಬಲವಂತೋ ಮಹೌಜಸಃ ।
ಗರ್ಭಸ್ಥಾ ಏವ ತೇಽನ್ಯೋನ್ಯಮೂಚುಃ ಶಕ್ರ।ನ್ ಗತಭ್ರಮಾಃ  ॥ ೧೨೪\।೭೩ ॥
ಅಗಸ್ತ್ಯಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಂ ಮಾತಾ ಯಸ್ಯಾಶ್ರಮೇ ಸ್ಥಿತಾ ।
ಅಸ್ಮತ್ಪಿತಾ ತವ ಭ್ರಾತಾ ಸಖ್ಯ।ನ್ ತೇ ಬಹು ಮನ್ಯತೇ  ॥ ೧೨೪\।೭೪ ॥
ಅಸ್ಮಾನ್ ಉಪರಿ ಸಸ್ನೇಹಂ ಮನಸ್ತೇ ವಿದ್ಮಹೇ ಮುನೇ ।
ನ ಯತ್ ಕರೋತಿ ಶ್ವಪಚಃ ಪ್ರವೃತ್ತಸ್ತತ್ರ ವಜ್ರಧೃಕ್  ॥ ೧೨೪\।೭೫ ॥
ಇತ್ಯೇತದ್ ವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಅಗಸ್ತ್ಯೋಽಗಾತ್ ಸಸಂಭ್ರಮಃ ।
ದಿತಿ।ನ್ ಸಂಬೋಧಯಾಮಾಸ ವ್ಯಥಿತಾ।ನ್ ಗರ್ಭವೇದನಾತ್  ॥ ೧೨೪\।೭೬ ॥
ತತ್ರಾಗಸ್ತ್ಯಃ ಶಚೀಕಾಂತಮಶಪತ್ ಕುಪಿತೋ ಭೃಶಂ  ॥ ೧೨೪\।೭೭ ॥
ಅಗಸ್ತ್ಯ ಉವಾಚ । ಸ।ನ್ಗ್ರಾಮೇ ರಿಪವಃ ಪೃಷ್ಠಂ ಪಶ್ಯೇಯುಸ್ತೇ ಸದಾ ಹರೇ ।
ಜೀವತಾಮೇವ ಮರಣಮೇತದ್ ಏವ ಹಿ ಮಾನಿನಾಂ ।
ಪೃಷ್ಠಂ ಪಲಾಯಮಾನಾನಾ।ನ್ ಯತ್ ಪಶ್ಯಂತ್ಯಹಿತಾ ರಣೇ  ॥ ೧೨೪\।೭೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಸಾಪಿ ತ।ನ್ ಗರ್ಭಸ।ನ್ಸ್ಥ।ನ್ ಚ ಶಶಾಪೇಂದ್ರ।ನ್
ರುಷಾ ದಿತಿಃ  ॥ ೧೨೪\।೭೯ ॥
ದಿತಿರುವಾಚ । ನ ಪೌರುಷ।ನ್ ಕೃತ।ನ್ ತಸ್ಮಾಚ್ಛಾಪೋಽಯಂ ಭವಿತಾ ತವ ।
ಸ್ತ್ರೀಭಿಃ ಪರಿಭವಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ರಾಜ್ಯಾತ್ ಪ್ರಭ್ರಶ್ಯಸೇ ಹರೇ  ॥ ೧೨೪\।೮೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏತಸ್ಮಿನ್ನ್ ಅಂತರೇ ತತ್ರ ಕಶ್ಯಪೋ ವೈ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಪ್ರಾಯಾಚ್ಚ ವ್ಯಥಿತೋಽಗಸ್ತ್ಯಾಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಶಕ್ರವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಗರ್ಭಾಂತರಗತಃ ಶಕ್ರಃ ಪಿತರಂ ಪ್ರಾಹ ಭೀತವತ್  ॥ ೧೨೪\।೮೧ ॥
ಶಕ್ರ ಉವಾಚ । ಅಗಸ್ತ್ಯಾಚ್ಚ ದಿತೇಶ್ಚೈವ ಬಿಭೇಮಿ ಕ್ರಮಿತುಂ
ಬಹಿಃ  ॥ ೧೨೪\।೮೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏತಸ್ಮಿನ್ನ್ ಅಂತರೇ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಕಶ್ಯಪೋಽಪಿ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಪುತ್ರಕರ್ಮ ಚ ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗರ್ಭಾಂತಃಸ್ಥಿತಿಮೇವ ಚ ।
ದಿತಿಶಾಪಮಗಸ್ತ್ಯಸ್ಯ ಶ್ರುತ್ವಾಸೌ ದುಃಖಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೧೨೪\।೮೩ ॥
ಕಶ್ಯಪ ಉವಾಚ । ನಿರ್ಗಚ್ಛ ಶಕ್ರ ಪುತ್ರೈತತ್ ಪಾಪ।ನ್ ಕಿ।ನ್ ಕೃತವಾನ್ ಅಸಿ ।
ನ ನಿರ್ಮಲಕುಲೋತ್ಪನ್ನಾ ಮನಃ ಕುರ್ವಂತಿ ಪಾತಕೇ  ॥ ೧೨೪\।೮೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಸ ನಿರ್ಗತೋ ವಜ್ರಪಾಣಿಃ ಸವ್ರೀಡೋಽಧೋಮುಖೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
ತನ್ಮೂರ್ತಿರೇವ ವದತಿ ಸದಸಚ್ಚೇಷ್ಟಿತ।ನ್ ನೃಣಾಂ  ॥ ೧೨೪\।೮೫ ॥
ಶಕ್ರ ಉವಾಚ । ಯದ್ ಉಕ್ತಮತ್ರ ಶ್ರೇಯಃ ಸ್ಯಾತ್
ತತ್ಕರ್ತಾಹಮಸ।ನ್ಶಯಂ  ॥ ೧೨೪\।೮೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತೋ ಮಮಾಂತಿಕಂ ಪ್ರಾಯಾಲ್ಲೋಕಪಾಲೈಃ ಸ ಕಶ್ಯಪಃ ।
ಸರ್ವ।ನ್ ವೃತ್ತಮಥೋವಾಚ ಪುನಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಮಾ।ನ್ ಸುರೈಃ  ॥ ೧೨೪\।೮೭ ॥
ದಿತಿಗರ್ಭಸ್ಯ ವೈ ಶಾಂತಿ।ನ್ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷವಿಶಾಪತಾಂ ।
ಗರ್ಭಸ್ಥಾನಾ।ನ್ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಮಿಂದ್ರೇಣ ಸಹ ಮಿತ್ರತಾಂ  ॥ ೧೨೪\।೮೮ ॥
ತೇಷಾಮಾರೋಗ್ಯತಾ।ನ್ ಚಾಪಿ ಶಚೀಭರ್ತುರದೋಷತಾಂ ।
ಅಗಸ್ತ್ಯದತ್ತಶಾಪಸ್ಯ ವಿಶಾಪತ್ವಮಪಿ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೨೪\।೮೯ ॥
ತತೋಽಹಮಬ್ರವ।ನ್ ವಾಕ್ಯ।ನ್ ಕಶ್ಯಪ।ನ್ ವಿನಯಾನ್ವಿತಂ ।
ಪ್ರಜಾಪತೇ ಕಶ್ಯಪ ತ್ವ।ನ್ ವಸುಭಿರ್ಲೋಕಪಾಲಕೈಃ  ॥ ೧೨೪\।೯೦ ॥
ಇಂದ್ರೇಣ ಸಹಿತಃ ಶೀಘ್ರ।ನ್ ಗೌತಮೀ।ನ್ ಯಾಹಿ ಮಾನದ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಮಹೇಶಾನ।ನ್ ಸ್ತುಹಿ ಸರ್ವೈಃ ಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೨೪\।೯೧ ॥
ತತಃ ಶಿವಪ್ರಸಾದೇನ ಸರ್ವ।ನ್ ಶ್ರೇಯೋ ಭವೇದ್ ಇತಿ ।
ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಜಗಾಮಾಸೌ ಕಶ್ಯಪೋ ಗೌತಮೀ।ನ್ ತದಾ  ॥ ೧೨೪\।೯೨ ॥
ಸ್ನಾತ್ವಾ ತುಷ್ಟಾವ ದೇವೇಶಮೇಭಿರೇವ ಪದಕ್ರಮೈಃ ।
ಸರ್ವದುಃಖಾಪನೋದಾಯ ದ್ವಯಮೇವ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಗೌತಮೀ ವಾ ಪುಣ್ಯನದೀ ಶಿವೋ ವಾ ಕರುಣಾಕರಃ  ॥ ೧೨೪\।೯೩ ॥
ಕಶ್ಯಪ ಉವಾಚ । ಪಾಹಿ ಶ।ನ್ಕರ ದೇವೇಶ ಪಾಹಿ ಲೋಕನಮಸ್ಕೃತ ।
ಪಾಹಿ ಪಾವನ ವಾಗೀಶ ಪಾಹಿ ಪನ್ನಗಭೂಷಣ  ॥ ೧೨೪\।೯೪ ॥
ಪಾಹಿ ಧರ್ಮ ವೃಷಾರೂಢ ಪಾಹಿ ವೇದತ್ರಯೇಕ್ಷಣ ।
ಪಾಹಿ ಗೋಧರ ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ ಪಾಹಿ ಶರ್ವ ಗಜಾಂಬರ  ॥ ೧೨೪\।೯೫ ॥
ಪಾಹಿ ತ್ರಿಪುರಹನ್ ನಾಥ ಪಾಹಿ ಸೋಮಾರ್ಧಭೂಷಣ ।
ಪಾಹಿ ಯಜ್ಞೇಶ ಸೋಮೇಶ ಪಾಹ್ಯಭೀಷ್ಟಪ್ರದಾಯಕ  ॥ ೧೨೪\।೯೬ ॥
ಪಾಹಿ ಕಾರುಣ್ಯನಿಲಯ ಪಾಹಿ ಮಂಗಲದಾಯಕ ।
ಪಾಹಿ ಪ್ರಭವ ಸರ್ವಸ್ಯ ಪಾಹಿ ಪಾಲಕ ವಾಸವ  ॥ ೧೨೪\।೯೭ ॥
ಪಾಹಿ ಭಾಸ್ಕರ ವಿತ್ತೇಶ ಪಾಹಿ ಬ್ರಹ್ಮನಮಸ್ಕೃತ ।
ಪಾಹಿ ವಿಶ್ವೇಶ ಸಿದ್ಧೇಶ ಪಾಹಿ ಪೂರ್ಣ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೨೪\।೯೮ ॥
ಘೋರಸ।ನ್ಸಾರಕಾಂತಾರ+ ।ಸ।ನ್ಚಾರೋದ್ವಿಗ್ನಚೇತಸಾಂ ।
ಶರೀರಿಣಾ।ನ್ ಕೃಪಾಸಿಂಧೋ ತ್ವಮೇವ ಶರಣ।ನ್ ಶಿವ  ॥ ೧೨೪\।೯೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವ।ನ್ ಸ।ನ್ಸ್ತುವತಸ್ತಸ್ಯ ಪುರತೋಽಭೂದ್ ವೃಷಧ್ವಜಃ ।
ವರೇಣ ಚ್ಛಂದಯಾಮಾಸ ಕಶ್ಯಪ।ನ್ ತಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಂ  ॥ ೧೨೪\।೧೦೦ ॥
ಕಶ್ಯಪೋಽಪಿ ಶಿವಂ ಪ್ರಾಹ ವಿನೀತವದ್ ಇದ।ನ್ ವಚಃ ।
ಸ ಪ್ರಾಹ ವಿಸ್ತರೇಣಾಥ ಇಂದ್ರಸ್ಯ ತು ವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೧೨೪\।೧೦೧ ॥
ಶಾಪ।ನ್ ನಾಶ।ನ್ ಚ ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಪರಸ್ಪರಮಮಿತ್ರತಾಂ ।
ಪಾಪಪ್ರಾಪ್ತಿ।ನ್ ತು ಶಕ್ರಸ್ಯ ಶಾಪಪ್ರಾಪ್ತಿ।ನ್ ತಥೈವ ಚ ।
ತತೋ ವೃಷಾಕಪಿಃ ಪ್ರಾಹ ದಿತಿ।ನ್ ಚಾಗಸ್ತ್ಯಮೇವ ಚ  ॥ ೧೨೪\।೧೦೨ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ । ಮರುತೋ ಯೇ ಭವತ್ಪುತ್ರಾಃ ಪಂಚಾಶಚ್ಚೈಕವರ್ಜಿತಾಃ ।
ಸರ್ವೇ ಭವೇಯುಃ ಸುಭಗಾ ಭವೇಯುರ್ಯಜ್ಞಭಾಗಿನಃ  ॥ ೧೨೪\।೧೦೩ ॥
ಇಂದ್ರೇಣ ಸಹಿತಾ ನಿತ್ಯ।ನ್ ವರ್ತಯೇಯುರ್ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೧೨೪\।೧೦೪ ॥
ಇಂದ್ರಸ್ಯ ತು ಹವಿರ್ಭಾಗೋ ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಮಖೇ ಭವೇತ್ ।
ಆದೌ ತು ಮರುತಸ್ತತ್ರ ಭವೇಯುರ್ನಾತ್ರ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೧೨೪\।೧೦೫ ॥
ಮರುದ್ಭಿಃ ಸಹಿತ।ನ್ ಶಕ್ರ।ನ್ ನ ಜಯೇಯುಃ ಕದಾಚನ ।
ಜೇತಾ ಭವೇತ್ ಸರ್ವದೈವ ಸುಖ।ನ್ ತಿಷ್ಠ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೧೨೪\।೧೦೬ ॥
ಅದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ಯೇ ಕುರ್ಯುರನಯಾದ್ ಭ್ರಾತೃಘಾತನಂ ।
ವ।ನ್ಶಚ್ಛೇದೋ ವಿಪತ್ತಿಶ್ಚ ನಿತ್ಯ।ನ್ ತೇಷಾಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೨೪\।೧೦೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಅಗಸ್ತ್ಯಂ ಋಷಿಶಾರ್ದೂಲ।ನ್ ಶಂಭುರಪ್ಯಾಹ
ಯತ್ನತಃ  ॥ ೧೨೪\।೧೦೮ ॥
ಶಂಭುರುವಾಚ । ನ ಕುರ್ಯಾಸ್ತ್ವ।ನ್ ಚ ಕೋಪ।ನ್ ಚ ಶಚೀಭರ್ತರಿ ವೈ ಮುನೇ ।
ಶಮ।ನ್ ವ್ರಜ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಮರುತಸ್ತ್ವಮರಾ ಭವನ್  ॥ ೧೨೪\।೧೦೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ದಿತಿ।ನ್ ಚಾಪಿ ಶಿವಃ ಪ್ರಾಹ ಪ್ರಸನ್ನೋ
ವೃಷಭಧ್ವಜಃ  ॥ ೧೨೪\।೧೧೦ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ । ಏಕೋ ಭೂಯಾನ್ ಮಮ ಸುತಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೈಶ್ವರ್ಯಮಂಡಿತಃ ।
ಇತ್ಯೇವ।ನ್ ಚಿಂತಯಂತೀ ತ್ವ।ನ್ ತಪಸೇ ನಿಯತಾಭವಃ  ॥ ೧೨೪\।೧೧೧ ॥
ತದ್ ಏತತ್ ಸಫಲ।ನ್ ತೇಽದ್ಯ ಪುತ್ರಾ ಬಹುಗುಣಾಃ ಶುಭಾಃ ।
ಅಭವನ್ ಬಲಿನಃ ಶೂರಾಸ್ತಸ್ಮಾಜ್ಜಹಿ ಮನೋರುಜಂ ।
ಅನ್ಯಾನ್ ಅಪಿ ವರಾನ್ ಸುಭ್ರೂರ್ಯಾಚಸ್ವ ಗತಸಂಭ್ರಮಾ  ॥ ೧೨೪\।೧೧೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತದ್ ಏತದ್ ವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಸಾ ದಿತಿಃ ।
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾ ನತ್ವಾ ಶಂಭು।ನ್ ವಾಕ್ಯಮಥಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೨೪\।೧೧೩ ॥
ದಿತಿರುವಾಚ । ಲೋಕೇ ಯದ್ ಏತತ್ ಪರಮ।ನ್ ಯತ್ ಪಿತ್ರೋಃ ಪುತ್ರದರ್ಶನಂ ।
ವಿಶೇಷೇಣ ತು ತನ್ ಮಾತುಃ ಪ್ರಿಯ।ನ್ ಸ್ಯಾತ್ ಸುರಪೂಜಿತ  ॥ ೧೨೪\।೧೧೪ ॥
ತತ್ರಾಪಿ ರೂಪಸಂಪತ್ತಿ+ ।ಶೌರ್ಯವಿಕ್ರಮವಾನ್ ಭವೇತ್ ।
ಏಕೋಽಪಿ ತನಯಃ ಕಿ।ನ್ತು ಬಹವಶ್ಚೇತ್ ಕಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೨೪\।೧೧೫ ॥
ಮತ್ಪುತ್ರಾಸ್ತೇ ಪ್ರಭಾವಾಚ್ಚ ಜೇತಾರೋ ಬಲಿನೋ ಧ್ರುವಂ ।
ಇಂದ್ರಸ್ಯ ಭ್ರಾತರಃ ಸತ್ಯಂ ಪುತ್ರಾಶ್ಚೈವ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ  ॥ ೧೨೪\।೧೧೬ ॥
ಅಗಸ್ತ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದಾಚ್ಚ ಗಂಗಾಯಾಶ್ಚ ಪ್ರಸಾದತಃ ।
ಯತ್ರ ದೇವ ಪ್ರಸಾದಸ್ತೇ ತಚ್ಛುಭ।ನ್ ಕೋಽತ್ರ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೧೨೪\।೧೧೭ ॥
ಕೃತಾರ್ಥಾಹ।ನ್ ತಥಾಪಿ ತ್ವಾಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಿಜ್ಞಾಪಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ಶೃಣುಷ್ವ ದೇವ ವಚನ।ನ್ ಕುರುಷ್ವ ಚ ಜಗದ್ಧಿತಂ  ॥ ೧೨೪\।೧೧೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ವದೇತ್ಯುಕ್ತಾ ಜಗದ್ಧಾತ್ರಾ ದಿತಿರ್ನಮ್ರಾಬ್ರವೀದ್ ಇದಂ  ॥ ೧೨೪\।೧೧೯ ॥
ದಿತಿರುವಾಚ । ಸ।ನ್ತತಿಪ್ರಾಪಣ।ನ್ ಲೋಕೇ ದುರ್ಲಭ।ನ್ ಸುರವಂದಿತ ।
ವಿಶೇಷೇಣ ಪ್ರಿಯಂ ಮಾತುಃ ಪುತ್ರಶ್ಚೇತ್ ಕಿ।ನ್ ನು ವರ್ಣ್ಯತೇ  ॥ ೧೨೪\।೧೨೦ ॥
ಸ ಚಾಪಿ ಗುಣವಾಞ್ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಆಯುಷ್ಮಾನ್ ಯದಿ ಜಾಯತೇ ।
ಕಿ।ನ್ ತು ಸ್ವರ್ಗೇಣ ದೇವೇಶ ಪಾರಮೇಷ್ಠ್ಯಪದೇನ ವಾ  ॥ ೧೨೪\।೧೨೧ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಮಪಿ ಭೂತಾನಾಮಿಹಾಮುತ್ರ ಫಲೈಷಿಣಾಂ ।
ಗುಣವತ್ಪುತ್ರಸಂಪ್ರಾಪ್ತಿರಭೀಷ್ಟಾ ಸರ್ವದೈವ ಚ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ಆಪ್ಲವನಾದ್ ಅತ್ರ ಕ್ರಿಯತಾ।ನ್ ಸಮನುಗ್ರಹಃ  ॥ ೧೨೪\।೧೨೨ ॥
ಶ।ನ್ಕರ ಉವಾಚ । ಮಹಾಪಾಪಫಲ।ನ್ ಚೇದ।ನ್ ಯದ್ ಏತದ್ ಅನಪತ್ಯತಾ ।
ಸ್ತ್ರಿಯಾ ವಾ ಪುರುಷಸ್ಯಾಪಿ ವಂಧ್ಯತ್ವ।ನ್ ಯದಿ ಜಾಯತೇ  ॥ ೧೨೪\।೧೨೩ ॥
ತದ್ ಅತ್ರ ಸ್ನಾನಮಾತ್ರೇಣ ತದ್ದೋಷೋ ನಾಶಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಸ್ನಾತ್ವಾ ತತ್ರ ಫಲ।ನ್ ದದ್ಯಾತ್ ಸ್ತೋತ್ರಮೇತಚ್ಚ ಯಃ ಪಠೇತ್  ॥ ೧೨೪\।೧೨೪ ॥
ಸ ತು ಪುತ್ರಮವಾಪ್ನೋತಿ ತ್ರಿಮಾಸಸ್ನಾನದಾನತಃ ।
ಅಪುತ್ರಿಣೀ ತ್ವತ್ರ ಸ್ನಾನ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಪುತ್ರಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೨೪\।೧೨೫ ॥
ಋತುಸ್ನಾತಾ ತು ಯಾ ಕಾಚಿತ್ ತತ್ರ ಸ್ನಾತಾ ಸುತಾ।ನ್ಲ್ಲಭೇತ್ ।
ತ್ರಿಮಾಸಾಭ್ಯಂತರ।ನ್ ಯಾ ತು ಗುರ್ವಿಣೀ ಭಕ್ತಿತಸ್ತ್ವಿಹ  ॥ ೧೨೪\।೧೨೬ ॥
ಫಲೈಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ತು ಮಾಂ ಪಶ್ಯೇತ್ ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ಸ್ತೌತಿ ಮಾ।ನ್ ತಥಾ ।
ತಸ್ಯಾಃ ಶಕ್ರಸಮಃ ಪುತ್ರೋ ಜಾಯತೇ ನಾತ್ರ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೧೨೪\।೧೨೭ ॥
ಪಿತೃದೋಷೈಶ್ಚ ಯೇ ಪುತ್ರ।ನ್ ನ ಲಭಂತೇ ದಿತೇ ಶೃಣು ।
ಧನಾಪಹಾರದೋಷೈಶ್ಚ ತತ್ರೈಷಾ ನಿಷ್ಕೃತಿಃ ಪರಾ  ॥ ೧೨೪\।೧೨೮ ॥
ತತ್ರೈಷಾಂ ಪಿಂಡದಾನೇನ ಪಿತೃಣಾಂ ಪ್ರೀಣನೇನ ಚ ।
ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ಸುವರ್ಣದಾನೇನ ತತಃ ಪುತ್ರೋ ಭವೇದ್ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೨೪\।೧೨೯ ॥
ಯೇ ನ್ಯಾಸಾದ್ಯಪಹರ್ತಾರೋ ರತ್ನಾಪಹ್ನವಕಾರಕಾಃ ।
ಶ್ರಾದ್ಧಕರ್ಮವಿಹೀನಾಶ್ಚ ತೇಷಾ।ನ್ ವ।ನ್ಶೋ ನ ವರ್ಧತೇ  ॥ ೧೨೪\।೧೩೦ ॥
ದೋಷಿಣಾ।ನ್ ತು ಪರೇತಾನಾ।ನ್ ಗತಿರೇಷಾ ಭವೇದ್ ಇತಿ ।
ಸ।ನ್ತತಿರ್ಜಾಯತಾ।ನ್ ಶ್ಲಾಘ್ಯಾ ಜೀವತಾ।ನ್ ತೀರ್ಥಸೇವನಾತ್  ॥ ೧೨೪\।೧೩೧ ॥
ಸ।ನ್ಗಮೇ ದಿತಿಗಂಗಾಯಾಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಸಿದ್ಧೇಶ್ವರಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಅನಾದ್ಯಪಾರಮಜರ।ನ್ ಚಿತ್ಸದಾನಂದವಿಗ್ರಹಂ  ॥ ೧೨೪\।೧೩೨ ॥
ದೇವರ್ಷಿಸಿದ್ಧಗಂಧರ್ವ+ ।ಯೋಗೀಶ್ವರನಿಷೇವಿತಂ ।
ಲಿಂಗಾತ್ಮಕಂ ಮಹಾದೇವ।ನ್ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯಮನಾಮಯಂ  ॥ ೧೨೪\।೧೩೩ ॥
ಪೂಜಯಿತ್ವೋಪಚಾರೈಶ್ಚ ನಿತ್ಯಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಯತವ್ರತಃ ।
ಸ್ತೋತ್ರೇಣಾನೇನ ಯಃ ಸ್ತೌತಿ ಚತುರ್ದಶ್ಯಷ್ಟಮೀಷು ಚ  ॥ ೧೨೪\।೧೩೪ ॥
ಯಥಾಶಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ವರ್ಣದಾನಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾ।ನ್ ಚ ಭೋಜನಂ ।
ಯಃ ಕರೋತ್ಯತ್ರ ಗಂಗಾಯಾ।ನ್ ಸ ಪುತ್ರಶತಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೨೪\।೧೩೫ ॥
ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಸಕಲಾನ್ ಕಾಮಾನ್ ಅಂತೇ ಶಿವಪುರ।ನ್ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಸ್ತೋತ್ರೇಣಾನೇನ ಯಃ ಕಶ್ಚಿದ್ ಯತ್ರ ಕ್ವಾಪಿ ಸ್ತವೀತಿ ಮಾಂ ।
ಷಣ್ಮಾಸಾತ್ ಪುತ್ರಮಾಪ್ನೋತಿ ಅಪಿ ವಂಧ್ಯಾಪ್ಯಶಂಕಿತಂ  ॥ ೧೨೪\।೧೩೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ತತ್ ತೀರ್ಥಂ ಪುತ್ರತೀರ್ಥಮುದಾಹೃತಂ ।
ತತ್ರ ತು ಸ್ನಾನದಾನಾದ್ಯೈಃ ಸರ್ವಕಾಮಾನ್ ಅವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೨೪\।೧೩೭ ॥
ಮರುದ್ಭಿಃ ಸಹ ಮೈತ್ರ್ಯೇಣ ಮಿತ್ರತೀರ್ಥ।ನ್ ತದ್ ಉಚ್ಯತೇ ।
ನಿಷ್ಪಾಪತ್ವೇನ ಚೇಂದ್ರಸ್ಯ ಶಕ್ರತೀರ್ಥ।ನ್ ತದ್ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೨೪\।೧೩೮ ॥
ಐಂದ್ರೀ।ನ್ ಶ್ರಿಯ।ನ್ ಯತ್ರ ಲೇಭೇ ತತ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಕಮಲಾಭಿಧಂ ।
ಏತಾನಿ ಸರ್ವತೀರ್ಥಾನಿ ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಪ್ರದಾನಿ ಹಿ  ॥ ೧೨೪\।೧೩೯ ॥
ಸರ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯತೀತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಶಿವಶ್ಚಾಂತರಧೀಯತ ।
ಕೃತಕೃತ್ಯಾಶ್ಚ ತೇ ಜಗ್ಮುಃ ಸರ್ವ ಏವ ಯಥಾಗತಂ ।
ತೀರ್ಥಾನಾಂ ಪುಣ್ಯದ।ನ್ ತತ್ರ ಲಕ್ಷಮೇಕಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೧೨೪\।೧೪೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಯಮತೀರ್ಥಮಿತಿ ಖ್ಯಾತಂ ಪಿತೃಣಾಂ ಪ್ರೀತಿವರ್ಧನಂ ।
ದೃಷ್ಟಾದೃಷ್ಟೇಷ್ಟದ।ನ್ ಸರ್ವ+ ।ದೇವರ್ಷಿಗಣಸೇವಿತಂ  ॥ ೧೨೫\।೧ ॥
ತಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವ।ನ್ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಣಾಶನಂ ।
ಅನುಹ್ರಾದ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಕಪೋತೋ ಬಲವಾನ್ ಅಭೂತ್  ॥ ೧೨೫\।೨ ॥
ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ಹೇತಿನಾಮ್ನೀ ಪಕ್ಷಿಣೀ ಕಾಮರೂಪಿಣೀ ।
ಮೃತ್ಯೋಃ ಪೌತ್ರೋ ಹ್ಯನುಹ್ರಾದೋ ದೌಹಿತ್ರೀ ಹೇತಿರೇವ ಚ  ॥ ೧೨೫\।೩ ॥
ಕಾಲೇನಾಥ ತಯೋಃ ಪುತ್ರಾಃ ಪೌತ್ರಾಶ್ಚೈವ ಬಭೂವಿರೇ ।
ತಸ್ಯ ಶತ್ರುಶ್ಚ ಬಲವಾನ್ ಉಲೂಕೋ ನಾಮ ಪಕ್ಷಿರಾಟ್  ॥ ೧೨೫\।೪ ॥
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಶ್ಚ ಪೌತ್ರಾಶ್ಚ ಆಗ್ನೇಯಾಸ್ತೇ ಬಲೋತ್ಕಟಾಃ ।
ತಯೋಶ್ಚ ವೈರಮಭವದ್ ಬಹುಕಾಲ।ನ್ ದ್ವಿಜನ್ಮನೋಃ  ॥ ೧೨೫\।೫ ॥
ಗಂಗಾಯಾ ಉತ್ತರೇ ತೀರೇ ಕಪೋತಸ್ಯಾಶ್ರಮೋಽಭವತ್ ।
ತಸ್ಯಾಶ್ಚ ದಕ್ಷಿಣೇ ಕೂಲ ಉಲೂಕೋ ನಾಮ ಪಕ್ಷಿರಾಟ್  ॥ ೧೨೫\।೬ ॥
ವಾಸ।ನ್ ಚಕ್ರೇ ತತ್ರ ಪುತ್ರೈಃ ಪೌತ್ರೈಶ್ಚ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ ।
ತಯೋಶ್ಚ ಯುದ್ಧಮಭವದ್ ಬಹುಕಾಲ।ನ್ ವಿರುದ್ಧಯೋಃ  ॥ ೧೨೫\।೭ ॥
ಪುತ್ರೈಃ ಪೌತ್ರೈಶ್ಚ ವೃತಯೋರ್ಬಲಿನೋರ್ಬಲಿಭಿಃ ಸಹ ।
ಉಲೂಕೋ ವಾ ಕಪೋತೋ ವಾ ನೈವಾಪ್ನೋತಿ ಜಯಾಜಯೌ  ॥ ೧೨೫\।೮ ॥
ಕಪೋತೋ ಯಮಮಾರಾಧ್ಯ ಮೃತ್ಯುಂ ಪೈತಾಮಹ।ನ್ ತಥಾ ।
ಯಾಮ್ಯಮಸ್ತ್ರಮವಾಪ್ಯಾಥ ಸರ್ವೇಭ್ಯೋಽಪ್ಯಧಿಕೋಽಭವತ್  ॥ ೧೨೫\।೯ ॥
ತಥೋಲೂಕೋಽಗ್ನಿಮಾರಾಧ್ಯ ಬಲವಾನ್ ಅಭವದ್ ಭೃಶಂ ।
ವರೈರುನ್ಮತ್ತಯೋರ್ಯುದ್ಧಮಭವಚ್ಚಾತಿಭೀಷಣಂ  ॥ ೧೨೫\।೧೦ ॥
ತತ್ರಾಗ್ನೇಯಮುಲೂಕೋಽಪಿ ಕಪೋತಾಯಾಸ್ತ್ರಮಾಕ್ಷಿಪತ್ ।
ಕಪೋತೋಽಪ್ಯಥ ಪಾಶಾನ್ ವೈ ಯಾಮ್ಯಾನ್ ಆಕ್ಷಿಪ್ಯ ಶತ್ರವೇ  ॥ ೧೨೫\।೧೧ ॥
ಉಲೂಕಾಯಾಥ ದಂಡ।ನ್ ಚ ಮೃತ್ಯುಪಾಶಾನ್ ಅವಾಸೃಜತ್ ।
ಪುನಸ್ತದ್ ಅಭವದ್ ಯುದ್ಧಂ ಪುರಾಡಿಬಕಯೋರ್ಯಥಾ  ॥ ೧೨೫\।೧೨ ॥
ಹೇತಿಃ ಕಪೋತಕೀ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜ್ವಲನಂ ಪ್ರಾಪ್ತಮಂತಿಕೇ ।
ಪತಿವ್ರತಾ ಮಹಾಯುದ್ಧೇ ಭರ್ತುಃ ಸಾ ದುಃಖವಿಹ್ವಲಾ  ॥ ೧೨೫\।೧೩ ॥
ಅಗ್ನಿನಾ ವೇಷ್ಟ್ಯಮಾನಾ।ನ್ಶ್ಚ ಪುತ್ರಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಸಾ ಗತ್ವಾ ಜ್ವಲನ।ನ್ ಹೇತಿಸ್ತುಷ್ಟಾವ ವಿವಿಧೋಕ್ತಿಭಿಃ  ॥ ೧೨೫\।೧೪ ॥
ಹೇತಿರುವಾಚ । ರೂಪ।ನ್ ನ ದಾನ।ನ್ ನ ಪರೋಕ್ಷಮಸ್ತಿ ।
ಯಸ್ಯಾತ್ಮಭೂತ।ನ್ ಚ ಪದಾರ್ಥಜಾತಂ ।
ಅಶ್ನಂತಿ ಹವ್ಯಾನಿ ಚ ಯೇನ ದೇವಾಃ ।
ಸ್ವಾಹಾಪತಿ।ನ್ ಯಜ್ಞಭುಜ।ನ್ ನಮಸ್ಯೇ  ॥ ೧೨೫\।೧೫ ॥
ಮುಖಭೂತ।ನ್ ಚ ದೇವಾನಾ।ನ್ ದೇವಾನಾ।ನ್ ಹವ್ಯವಾಹನಂ ।
ಹೋತಾರ।ನ್ ಚಾಪಿ ದೇವಾನಾ।ನ್ ದೇವಾನಾ।ನ್ ದೂತಮೇವ ಚ  ॥ ೧೨೫\।೧೬ ॥
ತ।ನ್ ದೇವ।ನ್ ಶರಣ।ನ್ ಯಾಮಿ ಆದಿದೇವ।ನ್ ವಿಭಾವಸುಂ ।
ಅಂತಃ ಸ್ಥಿತಃ ಪ್ರಾಣರೂಪೋ ಬಹಿಶ್ಚಾನ್ನಪ್ರದೋ ಹಿ ಯಃ ।
ಯೋ ಯಜ್ಞಸಾಧನ।ನ್ ಯಾಮಿ ಶರಣ।ನ್ ತ।ನ್ ಧನ।ನ್ಜಯಂ  ॥ ೧೨೫\।೧೭ ॥
ಅಗ್ನಿರುವಾಚ । ಅಮೋಘಮೇತದ್ ಅಸ್ತ್ರಂ ಮೇ ನ್ಯಸ್ತ।ನ್ ಯುದ್ಧೇ ಕಪೋತಕಿ ।
ಯತ್ರ ವಿಶ್ರಮಯೇದ್ ಅಸ್ತ್ರ।ನ್ ತನ್ ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ಪತಿವ್ರತೇ  ॥ ೧೨೫\।೧೮ ॥
ಕಪೋತ್ಯುವಾಚ । ಮಯಿ ವಿಶ್ರಮ್ಯತಾಮಸ್ತ್ರ।ನ್ ನ ಪುತ್ರೇ ನ ಚ ಭರ್ತರಿ ।
ಸತ್ಯವಾಗ್ ಭವ ಹವ್ಯೇಶ ಜಾತವೇದೋ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೨೫\।೧೯ ॥
ಜಾತವೇದಾ ಉವಾಚ । ತುಷ್ಟೋಽಸ್ಮಿ ತವ ವಾಕ್ಯೇನ ಭರ್ತೃಭಕ್ತ್ಯಾ ಪತಿವ್ರತೇ ।
ತವಾಪಿ ಭರ್ತೃಪುತ್ರಾಣಾ।ನ್ ಹೇತಿ ಕ್ಷೇಮ।ನ್ ದದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೨೫\।೨೦ ॥
ಆಗ್ನೇಯಮೇತದ್ ಅಸ್ತ್ರಂ ಮೇ ನ ಭರ್ತಾರ।ನ್ ಸುತಾನ್ ಅಪಿ ।
ನ ತ್ವಾ।ನ್ ದಹೇತ್ ತತೋ ಯಾಹಿ ಸುಖೇನ ತ್ವ।ನ್ ಕಪೋತಕಿ  ॥ ೧೨೫\।೨೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏತಸ್ಮಿನ್ನ್ ಅಂತರೇ ತತ್ರ ಉಲೂಕೀ ದದೃಶೇ ಪತಿಂ ।
ವೇಷ್ಟ್ಯಮಾನ।ನ್ ಯಾಮ್ಯಪಾಶೈರ್ಯಮದಂಡೇನ ತಾಡಿತಂ ।
ಉಲೂಕೀ ದುಃಖಿತಾ ಭೂತ್ವಾ ಯಮಂ ಪ್ರಾಯಾದ್ ಭಯಾತುರಾ  ॥ ೧೨೫\।೨೨ ॥
ಉಲೂಕ್ಯುವಾಚ । ತ್ವದ್ಭೀತಾ ಅನುದ್ರವಂತೇ ಜನಾಸ್- ।
ತ್ವದ್ಭೀತಾ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ।ನ್ ಚರಂತಿ ।
ತ್ವದ್ಭೀತಾಃ ಸಾಧು ಚರಂತಿ ಧೀರಾಸ್- ।
ತ್ವದ್ಭೀತಾಃ ಕರ್ಮನಿಷ್ಠಾ ಭವಂತಿ  ॥ ೧೨೫\।೨೩ ॥
ತ್ವದ್ಭೀತಾ ಅನಾಶಕಮಾಚರಂತಿ ।
ಗ್ರಾಮಾದ್ ಅರಣ್ಯಮಭಿ ಯಚ್ಚರಂತಿ ।
ತ್ವದ್ಭೀತಾಃ ಸೌಮ್ಯತಾಮಾಶ್ರಯಂತೇ ।
ತ್ವದ್ಭೀತಾಃ ಸೋಮಪಾನಂ ಭಜಂತೇ ।
ತ್ವದ್ಭೀತಾಶ್ಚಾನ್ನಗೋದಾನನಿಷ್ಠಾಸ್- ।
ತ್ವದ್ಭೀತಾ ಬ್ರಹ್ಮವಾದ।ನ್ ವದಂತಿ  ॥ ೧೨೫\।೨೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಂ ಬ್ರುವತ್ಯಾ।ನ್ ತಸ್ಯಾ।ನ್ ತಾಮಾಹ ದಕ್ಷಿಣದಿಕ್ಪತಿಃ  ॥ ೧೨೫\।೨೫ ॥
ಯಮ ಉವಾಚ । ವರ।ನ್ ವರಯ ಭದ್ರ।ನ್ ತೇ ದಾಸ್ಯೇಽಹಂ ಮನಸಃ
ಪ್ರಿಯಂ  ॥ ೧೨೫\।೨೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಯಮಸ್ಯೇತಿ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಾ ತಮಾಹ ಪತಿವ್ರತಾ  ॥ ೧೨೫\।೨೭ ॥
ಉಲೂಕ್ಯುವಾಚ । ಭರ್ತಾ ಮೇ ವೇಷ್ಟಿತಃ ಪಾಶೈರ್ದಂಡೇನಾಭಿಹತಸ್ತವ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ರಕ್ಷ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠ ಪುತ್ರಾನ್ ಭರ್ತಾರಮೇವ ಚ  ॥ ೧೨೫\।೨೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತದ್ವಾಕ್ಯಾತ್ ಕೃಪಯಾ ಯುಕ್ತೋ ಯಮಃ ಪ್ರಾಹ ಪುನಃ
ಪುನಃ  ॥ ೧೨೫\।೨೯ ॥
ಯಮ ಉವಾಚ । ಪಾಶಾನಾ।ನ್ ಚಾಪಿ ದಂಡಸ್ಯ ಸ್ಥಾನ।ನ್ ವದ
ಶುಭಾನನೇ  ॥ ೧೨೫\।೩೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಸಾ ಪ್ರೋವಾಚ ಯಮ।ನ್ ದೇವಂ ಮಯಿ ಪಾಶಾಸ್ತ್ವಯೇರಿತಾಃ ।
ಆವಿಶಂತು ಜಗನ್ನಾಥ ದಂಡೋ ಮಯ್ಯೇವ ಸ।ನ್ವಿಶೇತ್ ।
ತತಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ ಯಮಸ್ತಾ।ನ್ ಕೃಪಯಾ ಪುನಃ  ॥ ೧೨೫\।೩೧ ॥
ಯಮ ಉವಾಚ । ತವ ಭರ್ತಾ ಚ ಪುತ್ರಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ಜೀವಂತು
ವಿಜ್ವರಾಃ  ॥ ೧೨೫\।೩೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ನ್ಯವಾರಯದ್ ಯಮಃ ಪಾಶಾನ್ ಆಗ್ನೇಯಾಸ್ತ್ರ।ನ್ ತು ಹವ್ಯವಾಟ್ ।
ಕಪೋತೋಲೂಕಯೋಶ್ಚಾಪಿ ಪ್ರೀತಿ।ನ್ ವೈ ಚಕ್ರತುಃ ಸುರೌ ।
ಆಹತುಶ್ಚ ದ್ವಿಜನ್ಮಾನೌ ವ್ರಿಯತಾ।ನ್ ವರ ಈಪ್ಸಿತಃ  ॥ ೧೨೫\।೩೩ ॥
ಪಕ್ಷಿಣಾವೂಚತುಃ । ಭವತೋರ್ದರ್ಶನ।ನ್ ಲಬ್ಧ।ನ್ ವೈರವ್ಯಾಜೇನ ದುಷ್ಕರಂ ।
ವಯ।ನ್ ಚ ಪಕ್ಷಿಣಃ ಪಾಪಾಃ ಕಿ।ನ್ ವರೇಣ ಸುರೋತ್ತಮೌ  ॥ ೧೨೫\।೩೪ ॥
ಅಥ ದೇಯೋ ವರೋಽಸ್ಮಾಕಂ ಭವದ್ಭ್ಯಾಂ ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ನಾತ್ಮಾರ್ಥಮನುಯಾಚಾವೋ ದೀಯಮಾನ।ನ್ ವರ।ನ್ ಶುಭಂ  ॥ ೧೨೫\।೩೫ ॥
ಆತ್ಮಾರ್ಥ।ನ್ ಯಸ್ತು ಯಾಚೇತ ಸ ಶೋಚ್ಯೋ ಹಿ ಸುರೇಶ್ವರೌ ।
ಜೀವಿತ।ನ್ ಸಫಲ।ನ್ ತಸ್ಯ ಯಃ ಪರಾರ್ಥೋದ್ಯತಃ ಸದಾ  ॥ ೧೨೫\।೩೬ ॥
ಅಗ್ನಿರಾಪೋ ರವಿಃ ಪೃಥ್ವೀ ಧಾನ್ಯಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ಪರಾರ್ಥ।ನ್ ವರ್ತನ।ನ್ ತೇಷಾ।ನ್ ಸತಾ।ನ್ ಚಾಪಿ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೨೫\।೩೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋಽಪಿ ಹಿ ಯತೋ ಯುಜ್ಯಂತೇ ಮೃತ್ಯುನಾ ಸಹ ।
ಏವ।ನ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತು ದೇವೇಶೌ ವೃಥಾ ಸ್ವಾರ್ಥಪರಿಶ್ರಮಃ  ॥ ೧೨೫\।೩೮ ॥
ಜನ್ಮನಾ ಸಹ ಯತ್ ಪು।ನ್ಸಾ।ನ್ ವಿಹಿತಂ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಾ ।
ಕದಾಚಿನ್ ನಾನ್ಯಥಾ ತದ್ ವೈ ವೃಥಾ ಕ್ಲಿಶ್ಯಂತಿ ಜಂತವಃ  ॥ ೧೨೫\।೩೯ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ಯಾಚಾವಹೇ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ಧಿತಾಯ ಜಗತಾ।ನ್ ಶುಭಂ ।
ಗುಣದಾಯಿ ತು ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ತದ್ ಯುವಾಮನುಮನ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೨೫\।೪೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಾವಾಹತುರುಭೌ ದೇವೌ ಪಕ್ಷಿಣೌ ಲೋಕವಿಶ್ರುತೌ ।
ಧರ್ಮಸ್ಯ ಯಶಸೋಽವಾಪ್ತ್ಯೇ ಲೋಕಾನಾ।ನ್ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೧೨೫\।೪೧ ॥
ಪಕ್ಷಿಣಾವೂಚತುಃ । ಆವಾಭ್ಯಾಮಾಶ್ರಮೌ ತೀರ್ಥೇ ಗಂಗಾಯಾ ಉಭಯೇ ತಟೇ ।
ಭವೇತಾ।ನ್ ಜಗತಾ।ನ್ ನಾಥಾವೇಷ ಏವ ಪರೋ ವರಃ  ॥ ೧೨೫\।೪೨ ॥
ಸ್ನಾನ।ನ್ ದಾನ।ನ್ ಜಪೋ ಹೋಮಃ ಪಿತೃಣಾ।ನ್ ಚಾಪಿ ಪೂಜನಂ ।
ಸುಕೃತೀ ದುಷ್ಕೃತೀ ವಾಪಿ ಯಃ ಕರೋತಿ ಯಥಾ ತಥಾ ।
ಸರ್ವ।ನ್ ತದ್ ಅಕ್ಷಯಂ ಪುಣ್ಯ।ನ್ ಸ್ಯಾದ್ ಇತ್ಯೇಷ ಪರೋ ವರಃ  ॥ ೧೨೫\।೪೩ ॥
ದೇವಾವೂಚತುಃ । ಏವಮಸ್ತು ತಥಾ ಚಾನ್ಯತ್ ಸುಪ್ರೀತೌ ತು ಬ್ರವಾವಹೈ  ॥ ೧೨೫\।೪೪ ॥
ಯಮ ಉವಾಚ । ಉತ್ತರೇ ಗೌತಮೀತೀರೇ ಯಮಸ್ತೋತ್ರಂ ಪಠಂತಿ ಯೇ ।
ತೇಷಾ।ನ್ ಸಪ್ತಸು ವ।ನ್ಶೇಷು ನಾಕಾಲೇ ಮೃತ್ಯುಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೨೫\।೪೫ ॥
ಪುರುಷೋ ಭಾಜನ।ನ್ ಚ ಸ್ಯಾತ್ ಸರ್ವದಾ ಸರ್ವಸಂಪದಾಂ ।
ಯಸ್ತ್ವಿದಂ ಪಠತೇ ನಿತ್ಯಂ ಮೃತ್ಯುಸ್ತೋತ್ರ।ನ್ ಜಿತಾತ್ಮವಾನ್  ॥ ೧೨೫\।೪೬ ॥
ಅಷ್ಟಾಶೀತಿಸಹಸ್ರೈಶ್ಚ ವ್ಯಾಧಿಭಿರ್ನ ಸ ಬಾಧ್ಯತೇ ।
ಅಸ್ಮಿ।ನ್ಸ್ತೀರ್ಥೇ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠೌ ತ್ರಿಮಾಸಾದ್ ಗುರ್ವಿಣೀ ಸತೀ  ॥ ೧೨೫\।೪೭ ॥
ಅರ್ವಾಗ್ವಂಧ್ಯಾ ಚ ಷಣ್ಮಾಸಾತ್ ಸಪ್ತಾಹ।ನ್ ಸ್ನಾನಮಾಚರೇತ್ ।
ವೀರಸೂಃ ಸಾ ಭವೇನ್ ನಾರೀ ಶತಾಯುಃ ಸ ಸುತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೨೫\।೪೮ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮೀವಾನ್ ಮತಿಮಾಞ್ ಶೂರಃ ಪುತ್ರಪೌತ್ರವಿವರ್ಧನಃ ।
ತತ್ರ ಪಿಂಡಾದಿದಾನೇನ ಪಿತರೋ ಮುಕ್ತಿಮಾಪ್ನುಯುಃ ।
ಮನೋವಾಕ್ಕಾಯಜಾತ್ ಪಾಪಾತ್ ಸ್ನಾನಾನ್ ಮುಕ್ತೋ ಭವೇನ್ ನರಃ  ॥ ೧೨೫\।೪೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಯಮವಾಕ್ಯಾದ್ ಅನು ತಥಾ ಹವ್ಯವಾಡ್ ಆಹ ಪಕ್ಷಿಣೌ  ॥ ೧೨೫\।೫೦ ॥
ಅಗ್ನಿರುವಾಚ । ಮತ್ಸ್ತೋತ್ರ।ನ್ ದಕ್ಷಿಣೇ ತೀರೇ ಯೇ ಪಠಂತಿ ಯತವ್ರತಾಃ ।
ತೇಷಾಮಾರೋಗ್ಯಮೈಶ್ವರ್ಯ।ನ್ ಲಕ್ಷ್ಮೀ।ನ್ ರೂಪ।ನ್ ದದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೨೫\।೫೧ ॥
ಇದ।ನ್ ಸ್ತೋತ್ರ।ನ್ ತು ಯಃ ಕಶ್ಚಿದ್ ಯತ್ರ ಕ್ವಾಪಿ ಪಠೇನ್ ನರಃ ।
ನೈವಾಗ್ನಿತೋ ಭಯ।ನ್ ತಸ್ಯ ಲಿಖಿತೇಽಪಿ ಗೃಹೇ ಸ್ಥಿತೇ  ॥ ೧೨೫\।೫೨ ॥
ಸ್ನಾನ।ನ್ ದಾನ।ನ್ ಚ ಯಃ ಕುರ್ಯಾದ್ ಅಗ್ನಿತೀರ್ಥೇ ಶುಚಿರ್ನರಃ ।
ಅಗ್ನಿಷ್ಟೋಮಫಲ।ನ್ ತಸ್ಯ ಭವೇದ್ ಏವ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೧೨೫\।೫೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ತತ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಯಾಮ್ಯಮಾಗ್ನೇಯಮೇವ ಚ ।
ಕಪೋತ।ನ್ ಚ ತಥೋಲೂಕ।ನ್ ಹೇತ್ಯುಲೂಕ।ನ್ ವಿದುರ್ಬುಧಾಃ  ॥ ೧೨೫\।೫೪ ॥
ತತ್ರ ತ್ರೀಣಿ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ತಾವಂತ್ಯೇವ ಶತಾನಿ ಚ ।
ಪುನರ್ನವತಿತೀರ್ಥಾನಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ಮುಕ್ತಿಭಾಜನಂ  ॥ ೧೨೫\।೫೫ ॥
ತೇಷು ಸ್ನಾನೇನ ದಾನೇನ ಪ್ರೇತೀಭೂತಾಶ್ಚ ಯೇ ನರಾಃ ।
ಪೂತಾಸ್ತೇ ಪುತ್ರವಿತ್ತಾಢ್ಯಾ ಆಕ್ರಮೇಯುರ್ದಿವ।ನ್ ಶುಭಾಃ  ॥ ೧೨೫\।೫೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಪಸ್ತೀರ್ಥಮಿತಿ ಖ್ಯಾತ।ನ್ ತಪೋವೃದ್ಧಿಕರಂ ಮಹತ್ ।
ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಂ ಪುಣ್ಯಂ ಪಿತೃಣಾಂ ಪ್ರೀತಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೧೨೬\।೧ ॥
ತಸ್ಮಿ।ನ್ಸ್ತೀರ್ಥೇ ತು ಯದ್ ವೃತ್ತ।ನ್ ಶೃಣು ಪಾಪಪ್ರಣಾಶನಂ ।
ಅಪಾಮಗ್ನೇಶ್ಚ ಸ।ನ್ವಾದಂ ಋಷೀಣಾ।ನ್ ಚ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೧೨೬\।೨ ॥
ಅಪೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠತಮಾಃ ಕೇಚಿನ್ ಮೇನಿರೇಽಗ್ನಿ।ನ್ ತಥಾಪರೇ ।
ಏವಂ ಬ್ರುವಂತೋ ಮುನಯಃ ಸ।ನ್ವಾದ।ನ್ ಚಾಗ್ನಿವಾರಿಣೋಃ  ॥ ೧೨೬\।೩ ॥
ವಿನಾಗ್ನಿ।ನ್ ಜೀವನ।ನ್ ಕ್ವ ಸ್ಯಾಜ್ಜೀವಭೂತೋ ಯತೋಽನಲಃ ।
ಆತ್ಮಭೂತೋ ಹವ್ಯಭೂತಶ್ಚಾಗ್ನಿನಾ ಜಾಯತೇಽಖಿಲಂ  ॥ ೧೨೬\।೪ ॥
ಅಗ್ನಿನಾ ಧ್ರಿಯತೇ ಲೋಕೋ ಹ್ಯಗ್ನಿರ್ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯ।ನ್ ಜಗತ್ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ಅಗ್ನೇಃ ಪರ।ನ್ ನಾಸ್ತಿ ಪಾವನ।ನ್ ದೈವತಂ ಮಹತ್  ॥ ೧೨೬\।೫ ॥
ಅಂತರ್ಜ್ಯೋತಿಃ ಸ ಏವೋಕ್ತಃ ಪರ।ನ್ ಜ್ಯೋತಿಃ ಸ ಏವ ಹಿ ।
ವಿನಾಗ್ನಿನಾ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ಅಸ್ತಿ ಯಸ್ಯ ಧಾಮ ಜಗತ್ತ್ರಯಂ  ॥ ೧೨೬\।೬ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ಅಗ್ನೇಃ ಪರ।ನ್ ನಾಸ್ತಿ ಭೂತಾನಾ।ನ್ ಜ್ಯೈಷ್ಠ್ಯಭಾಜನಂ ।
ಯೋಷಿತ್ಕ್ಷೇತ್ರೇಽರ್ಪಿತಂ ಬೀಜಂ ಪುರುಷೇಣ ಯಥಾ ತಥಾ  ॥ ೧೨೬\।೭ ॥
ತಸ್ಯ ದೇಹಾದಿಕಾ ಶಕ್ತಿಃ ಕೃಶಾನೋರೇವ ನಾನ್ಯಥಾ ।
ದೇವಾನಾ।ನ್ ಹಿ ಮುಖ।ನ್ ವಹ್ನಿಸ್ತಸ್ಮಾನ್ ನಾತಃ ಪರ।ನ್ ವಿದುಃ  ॥ ೧೨೬\।೮ ॥
ಅಪರೇ ತು ಹ್ಯಪಾ।ನ್ ಜ್ಯೈಷ್ಠ್ಯಂ ಮೇನಿರೇ ವೇದವಾದಿನಃ ।
ಅದ್ಭಿಃ ಸಂಪತ್ಸ್ಯತೇ ಹ್ಯನ್ನ।ನ್ ಶುಚಿರದ್ಭಿಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೧೨೬\।೯ ॥
ಅದ್ಭಿರೇವ ಧೃತ।ನ್ ಸರ್ವಮಾಪೋ ವೈ ಮಾತರಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಜೀವನ।ನ್ ವಾರಿ ವದಂತೀತಿ ಪುರಾವಿದಃ  ॥ ೧೨೬\।೧೦ ॥
ಉತ್ಪನ್ನಮಮೃತ।ನ್ ಹ್ಯದ್ಭ್ಯಸ್ತಾಭ್ಯಶ್ಚೌಷಧಿಸಂಭವಃ ।
ಅಗ್ನಿರ್ಜ್ಯೇಷ್ಠ ಇತಿ ಪ್ರಾಹುರಾಪೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠತಮಾಃ ಪರೇ  ॥ ೧೨೬\।೧೧ ॥
ಏವಂ ಮೀಮಾ।ನ್ಸಮಾನಾಸ್ತೇ ಋಷಯೋ ವೇದವಾದಿನಃ ।
ವಿರುದ್ಧವಾದಿನೋ ಮಾ।ನ್ ಚ ಸಮಭ್ಯೇತ್ಯೇದಮಬ್ರುವನ್  ॥ ೧೨೬\।೧೨ ॥
ಋಷಯ ಊಚುಃ । ಅಗ್ನೇರಪಾ।ನ್ ವದ ಜ್ಯೈಷ್ಠ್ಯ।ನ್ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸ್ಯ
ಭವಾನ್ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೨೬\।೧೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಅಹಮಪ್ಯಬ್ರವಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾನ್ ಋಷೀನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಯತವ್ರತಾನ್ ।
ಉಭೌ ಪೂಜ್ಯತಮೌ ಲೋಕ ಉಭಾಭ್ಯಾ।ನ್ ಜಾಯತೇ ಜಗತ್  ॥ ೧೨೬\।೧೪ ॥
ಉಭಾಭ್ಯಾ।ನ್ ಜಾಯತೇ ಹವ್ಯ।ನ್ ಕವ್ಯ।ನ್ ಚಾಮೃತಮೇವ ಚ ।
ಉಭಾಭ್ಯಾ।ನ್ ಜೀವನ।ನ್ ಲೋಕೇ ಶರೀರಸ್ಯ ಚ ಧಾರಣಂ  ॥ ೧೨೬\।೧೫ ॥
ನಾನಯೋಶ್ಚ ವಿಶೇಷೋಽಸ್ತಿ ತತೋ ಜ್ಯೈಷ್ಠ್ಯ।ನ್ ಸಮಂ ಮತಂ ।
ತತೋ ಮದ್ವಚನಾಜ್ಜ್ಯೈಷ್ಠ್ಯಮುಭಯೋರ್ನೈವ ಕಸ್ಯಚಿತ್  ॥ ೧೨೬\।೧೬ ॥
ಜ್ಯೈಷ್ಠ್ಯಮನ್ಯತರಸ್ಯೇತಿ ಮೇನಿರೇ ಋಷಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ನ ತೃಪ್ತಾ ಮಮ ವಾಕ್ಯೇನ ಜಗ್ಮುರ್ವಾಯು।ನ್ ತಪಸ್ವಿನಃ  ॥ ೧೨೬\।೧೭ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಕಸ್ಯ ಜ್ಯೈಷ್ಠ್ಯಂ ಭವಾನ್ ಪ್ರಾಣೋ ವಾಯೋ ಸತ್ಯ।ನ್
ತ್ವಯಿ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೨೬\।೧೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ವಾಯುರಾಹಾನಲೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ ಸರ್ವಮಗ್ನೌ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ನೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾನ್ಯೋನ್ಯಂ ಋಷಯೋ ಜಗ್ಮುಸ್ತೇಽಪಿ ವಸು।ನ್ಧರಾಂ  ॥ ೧೨೬\।೧೯ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಸತ್ಯಂ ಭೂಮೇ ವದ ಜ್ಯೈಷ್ಠ್ಯಮಾಧಾರಾಸಿ ಚರಾಚರೇ  ॥ ೧೨೬\।೨೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಭೂಮಿರಪ್ಯಾಹ ವಿನಯಾದ್ ಆಗತಾ।ನ್ಸ್ತಾನ್ ಋಷೀನ್ ಇದಂ  ॥ ೧೨೬\।೨೧ ॥
ಭೂಮಿರುವಾಚ । ಮಮಾಪ್ಯಾಧಾರಭೂತಾಃ ಸ್ಯುರಾಪೋ ದೇವ್ಯಃ ಸನಾತನಾಃ ।
ಅದ್ಭ್ಯಸ್ತು ಜಾಯತೇ ಸರ್ವ।ನ್ ಜ್ಯೈಷ್ಠ್ಯಮಪ್ಸು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೧೨೬\।೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ನೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾನ್ಯೋನ್ಯಂ ಋಷಯೋ ಜಗ್ಮುಃ ಕ್ಷೀರೋದಶಾಯಿನಂ ।
ತುಷ್ಟುವುರ್ವಿವಿಧೈಃ ಸ್ತೋತ್ರೈಃ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಧರಂ  ॥ ೧೨೬\।೨೩ ॥
ಋಷಯ ಊಚುಃ । ಯೋ ವೇದ ಸರ್ವಂ ಭುವನಂ ಭವಿಷ್ಯದ್ ।
ಯಜ್ಜಾಯಮಾನ।ನ್ ಚ ಗುಹಾನಿವಿಷ್ಟಂ ।
ಲೋಕತ್ರಯ।ನ್ ಚಿತ್ರವಿಚಿತ್ರರೂಪಂ ।
ಅಂತೇ ಸಮಸ್ತ।ನ್ ಚ ಯಮಾವಿವೇಶ  ॥ ೧೨೬\।೨೪ ॥
ಯದ್ ಅಕ್ಷರ।ನ್ ಶಾಶ್ವತಮಪ್ರಮೇಯಂ ।
ಯ।ನ್ ವೇದವೇದ್ಯಂ ಋಷಯೋ ವದಂತಿ ।
ಯಮಾಶ್ರಿತಾಃ ಸ್ವೇಪ್ಸಿತಮಾಪ್ನುವಂತಿ ।
ತದ್ ವಸ್ತು ಸತ್ಯ।ನ್ ಶರಣ।ನ್ ವ್ರಜಾಮಃ  ॥ ೧೨೬\।೨೫ ॥
ಭೂತಂ ಮಹಾಭೂತಜಗತ್ಪ್ರಧಾನಂ ।
ನ ವಿಂದತೇ ಯೋಗಿನೋ ವಿಷ್ಣುರೂಪಂ ।
ತದ್ ವಕ್ತುಮೇತೇ ಋಷಯೋಽತ್ರ ಯಾತಾಃ ।
ಸತ್ಯ।ನ್ ವದಸ್ವೇಹ ಜಗನ್ನಿವಾಸ  ॥ ೧೨೬\।೨೬ ॥
ತ್ವಮಂತರಾತ್ಮಾಖಿಲದೇಹಭಾಜಾಂ ।
ತ್ವಮೇವ ಸರ್ವ।ನ್ ತ್ವಯಿ ಸರ್ವಮೀಶ ।
ತಥಾಪಿ ಜಾನಂತಿ ನ ಕೇಅಪಿ ಕುತ್ರಾಪಿ ।
ಅಹೋ ಭವಂತಂ ಪ್ರಕೃತಿಪ್ರಭಾವಾತ್ ।
ಅಂತರ್ಬಹಿಃ ಸರ್ವತ ಏವ ಸಂತಂ ।
ವಿಶ್ವಾತ್ಮನಾ ಸಂಪರಿವರ್ತಮಾನಂ  ॥ ೧೨೬\।೨೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತಃ ಪ್ರಾಹ ಜಗದ್ಧಾತ್ರೀ ದೈವೀ ವಾಗ್ ಅಶರೀರಿಣೀ  ॥ ೧೨೬\।೨೮ ॥
ದೈವೀ ವಾಗ್ ಉವಾಚ । ಉಭಾವಾರಾಧ್ಯ ತಪಸಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚ ನಿಯಮೇನ ಚ ।
ಯಸ್ಯ ಸ್ಯಾತ್ ಪ್ರಥಮ।ನ್ ಸಿದ್ಧಿಸ್ತದ್ ಭೂತ।ನ್ ಜ್ಯೇಷ್ಠಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೨೬\।೨೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಥೇತ್ಯ್ತಥಾ ಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ಋಷಯೋ ಲೋಕಪೂಜಿತಾಃ ।
ಶ್ರಾಂತಾಃ ಖಿನ್ನಾಂತರಾತ್ಮಾನಃ ಪರ।ನ್ ವೈರಾಗ್ಯಮಾಶ್ರಿತಾಃ  ॥ ೧೨೬\।೩೦ ॥
ಸರ್ವಲೋಕೈಕಜನನೀಂ ಭುವನತ್ರಯಪಾವನೀಂ ।
ಗೌತಮೀಮಗಮನ್ ಸರ್ವೇ ತಪಸ್ತಪ್ತು।ನ್ ಯತವ್ರತಾಃ  ॥ ೧೨೬\।೩೧ ॥
ಅಬ್ದೈವತ।ನ್ ತಥಾಗ್ನಿ।ನ್ ಚ ಪೂಜನಾಯೋದ್ಯತಾಸ್ತದಾ ।
ಅಗ್ನೇಶ್ಚ ಪೂಜಕಾ ಯೇ ಚ ಅಪಾ।ನ್ ವೈ ಪೂಜನೇ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ತತ್ರ ವಾಗ್ ಅಬ್ರವೀದ್ ದೈವೀ ವೇದಮಾತಾ ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ೧೨೬\।೩೨ ॥
ದೈವೀ ವಾಗ್ ಉವಾಚ । ಅಗ್ನೇರಾಪಸ್ತಥಾ ಯೋನಿರದ್ಭಿಃ ಶೌಚಮವಾಪ್ಯತೇ ।
ಅಗ್ನೇಶ್ಚ ಪೂಜಕಾ ಯೇ ಚ ವಿನಾದ್ಭಿಃ ಪೂಜನ।ನ್ ಕಥಂ  ॥ ೧೨೬\।೩೩ ॥
ಅಪ್ಸು ಜಾತಾಸು ಸರ್ವತ್ರ ಕರ್ಮಣ್ಯಧಿಕೃತೋ ಭವೇತ್ ।
ತಾವತ್ ಕರ್ಮಣ್ಯನರ್ಹೋಽಯಮಶುಚಿರ್ಮಲಿನೋ ನರಃ  ॥ ೧೨೬\।೩೪ ॥
ನ ಮಗ್ನಃ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಯಾವದ್ ಅಪ್ಸು ಶೀತಾಸು ವೇದವಿತ್ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ಆಪೋ ವರಿಷ್ಠಾಃ ಸ್ಯುರ್ಮಾತೃಭೂತಾ ಯತಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ತಸ್ಮಾಜ್ಜ್ಯೈಷ್ಠ್ಯಮಪಾಮೇವ ಜನನ್ಯೋಽಗ್ನೇರ್ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೨೬\।೩೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏತದ್ ವಚಃ ಶುಶ್ರುವುಸ್ತೇ ಋಷಯೋ ವೇದವಾದಿನಃ ।
ನಿಶ್ಚಯ।ನ್ ಚ ತತಶ್ಚಕ್ರುರ್ಭವೇಜ್ಜ್ಯೈಷ್ಠ್ಯಮಪಾಮಿತಿ  ॥ ೧೨೬\।೩೬ ॥
ಯತ್ರ ತೀರ್ಥೇ ವೃತ್ತಮಿದಂ ಋಷಿಸತ್ತ್ರೇ ಚ ನಾರದ ।
ತಪಸ್ತೀರ್ಥ।ನ್ ತು ತತ್ ಪ್ರೋಕ್ತ।ನ್ ಸತ್ತ್ರತೀರ್ಥ।ನ್ ತದ್ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೨೬\।೩೭ ॥
ಅಗ್ನಿತೀರ್ಥ।ನ್ ಚ ತತ್ ಪ್ರೋಕ್ತ।ನ್ ತಥಾ ಸಾರಸ್ವತ।ನ್ ವಿದುಃ ।
ತೇಷು ಸ್ನಾನ।ನ್ ಚ ದಾನ।ನ್ ಚ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದ।ನ್ ಶುಭಂ  ॥ ೧೨೬\।೩೮ ॥
ಚತುರ್ದಶ ಶತಾನ್ಯತ್ರ ತೀರ್ಥಾನಾಂ ಪುಣ್ಯದಾಯಿನಾಂ ।
ತೇಷು ಸ್ನಾನ।ನ್ ಚ ದಾನ।ನ್ ಚ ಸ್ವರ್ಗಮೋಕ್ಷಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೧೨೬\।೩೯ ॥
ಕೃತ।ನ್ ಸ।ನ್ದೇಹಹರಣಂ ಋಷೀಣಾ।ನ್ ಯತ್ರ ಭಾಷಯಾ ।
ಸರಸ್ವತ್ಯಭವತ್ ತತ್ರ ಗಂಗಯಾ ಸ।ನ್ಗತಾ ನದೀ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ।ನ್ ತಸ್ಯ ಕೋ ವಕ್ತು।ನ್ ಸ।ನ್ಗಮಸ್ಯ ಕ್ಷಮೋ ನರಃ  ॥ ೧೨೬\।೪೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ದೇವತೀರ್ಥಮಿತಿ ಖ್ಯಾತ।ನ್ ಗಂಗಾಯಾ ಉತ್ತರೇ ತಟೇ ।
ತಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವ।ನ್ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಣಾಶನಂ  ॥ ೧೨೭\।೧ ॥
ಆರ್ಷ್ಟಿಷೇಣ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ರಾಜಾ ಸರ್ವಗುಣಾನ್ವಿತಃ ।
ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ಜಯಾ ನಾಮ ಸಾಕ್ಷಾಲ್ಲಕ್ಷ್ಮೀರಿವಾಪರಾ  ॥ ೧೨೭\।೨ ॥
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಭರೋ ನಾಮ ಮತಿಮಾನ್ ಪಿತೃವತ್ಸಲಃ ।
ಧನುರ್ವೇದೇ ಚ ವೇದೇ ಚ ನಿಷ್ಣಾತೋ ದಕ್ಷ ಏವ ಚ  ॥ ೧೨೭\।೩ ॥
ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ರೂಪವತೀ ಸುಪ್ರಭೇತ್ಯಭಿವಿಶ್ರುತಾ ।
ಆರ್ಷ್ಟಿಷೇಣಸ್ತತೋ ರಾಜಾ ಪುತ್ರೇ ರಾಜ್ಯ।ನ್ ನಿವೇಶ್ಯ ಸಃ  ॥ ೧೨೭\।೪ ॥
ಪುರೋಧಸಾ ಚ ಮುಖ್ಯೇನ ದೀಕ್ಷಾ।ನ್ ಚಕ್ರೇ ನರೇಶ್ವರಃ ।
ಸರಸ್ವತ್ಯಾಸ್ತತಸ್ತೀರೇ ಹಯಮೇಧಾಯ ಯತ್ನವಾನ್  ॥ ೧೨೭\।೫ ॥
ಋತ್ವಿಗ್ಭಿರೃಷಿಮುಖ್ಯೈಶ್ಚ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಪರಾಯಣೈಃ ।
ದೀಕ್ಷಿತ।ನ್ ತ।ನ್ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಗ್ನಿಸಮೀಪತಃ  ॥ ೧೨೭\।೬ ॥
ಮಿಥುರ್ದಾನವರಾಟ್ ಶೂರಃ ಪಾಪಬುದ್ಧಿಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಮಖ।ನ್ ವಿಧ್ವಸ್ಯ ನೃಪತಿ।ನ್ ಸಭಾರ್ಯ।ನ್ ಸಪುರೋಹಿತಂ  ॥ ೧೨೭\।೭ ॥
ಆದಾಯ ವೇಗಾತ್ ಸ ಪ್ರಾಗಾದ್ ರಸಾತಲತಲಂ ಮುನೇ ।
ನೀತೇ ತಸ್ಮಿನ್ ನೃಪವರೇ ಯಜ್ಞೇ ನಷ್ಟೇ ತತೋಽಮರಾಃ  ॥ ೧೨೭\।೮ ॥
ಋತ್ವಿಜಶ್ಚ ಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ವ।ನ್ ಸ್ವ।ನ್ ಸ್ಥಾನಂ ಮಖಾತ್ ತತಃ ।
ಪುರೋಹಿತಸುತೋ ರಾಜ್ಞೋ ದೇವಾಪಿರಿತಿ ವಿಶ್ರುತಃ  ॥ ೧೨೭\।೯ ॥
ಬಾಲಸ್ತಾಂ ಮಾತರ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಆತ್ಮನಃ ಪಿತರ।ನ್ ನ ಚ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸವಿಸ್ಮಯೋ ಭೂತ್ವಾ ದುಃಖಿತೋಽತೀವ ಚಾಭವತ್  ॥ ೧೨೭\।೧೦ ॥
ಸ ಮಾತರ।ನ್ ತು ಪಪ್ರಚ್ಛ ಪಿತಾ ಮೇ ಕ್ವ ಗತೋಽಮ್ಬಿಕೇ ।
ಪಿತೃಹೀನೋ ನ ಜೀವೇಯಂ ಮಾತಃ ಸತ್ಯ।ನ್ ವದಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೧೨೭\।೧೧ ॥
ಧಿಗ್ ಧಿಕ್ ಪಿತೃವಿಹೀನಾನಾ।ನ್ ಜೀವಿತಂ ಪಾಪಕರ್ಮಣಾಂ ।
ನ ವಕ್ಷಿ ಯದಿ ಮೇ ಮಾತರ್ಜಲಮಗ್ನಿಮಥಾವಿಶೇ  ॥ ೧೨೭\।೧೨ ॥
ಪುತ್ರಂ ಪ್ರೋವಾಚ ಸಾ ಮಾತಾ ರಾಜ್ಞೋ ಭಾರ್ಯಾ ಪುರೋಧಸಃ ।
ದಾನವೇನ ತಲ।ನ್ ನೀತೋ ರಾಜ್ಞಾ ಸಹ ಪಿತಾ ತವ  ॥ ೧೨೭\।೧೩ ॥
ದೇವಾಪಿರುವಾಚ । ಕ್ವ ನೀತಃ ಕೇನ ವಾ ನೀತಃ ಕಥ।ನ್ ನೀತಃ ಕ್ವ ಕರ್ಮಣಿ ।
ಕೇಷು ಪಶ್ಯತ್ಸು ಕಿ।ನ್ ಸ್ಥಾನ।ನ್ ದಾನವಸ್ಯ ವದಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೧೨೭\।೧೪ ॥
ಮಾತೋವಾಚ । ದೀಕ್ಷಿತ।ನ್ ಯಜ್ಞಸದಸಿ ಸಭಾರ್ಯ।ನ್ ಸಪುರೋಧಸಂ ।
ರಾಜಾನ।ನ್ ತಂ ಮಿಥುರ್ದೈತ್ಯೋ ನೀತವಾನ್ ಸ ರಸಾತಲಂ ।
ಪಶ್ಯತ್ಸು ದೇವಸ।ನ್ಘೇಷು ವಹ್ನಿಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ।ನ್ನಿಧೌ  ॥ ೧೨೭\।೧೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತನ್ ಮಾತೃವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವಾಪಿಃ ಕೃತ್ಯಮಸ್ಮರತ್ ।
ದೇವಾನ್ ಪಶ್ಯೇಽಥವಾಗ್ನಿ।ನ್ ವಾ ಋತ್ವಿಜೋ ವಾಸುರಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೨೭\।೧೬ ॥
ಏತೇಷ್ವೇವ ಪಿತಾನ್ವೇಷ್ಯೋ ನಾನ್ಯತ್ರೇತಿ ಮತಿರ್ಮಮ ।
ಇತಿ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ದೇವಾಪಿರ್ಭರಂ ಪ್ರಾಹ ನೃಪಾತ್ಮಜಂ  ॥ ೧೨೭\।೧೭ ॥
ದೇವಾಪಿರುವಾಚ । ತಪಸಾ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೇಣ ವ್ರತೇನ ನಿಯಮೇನ ಚ ।
ಆನೇತವ್ಯಾ ಮಯಾ ಸರ್ವೇ ನೀತಾ ಯೇ ಚ ರಸಾತಲಂ  ॥ ೧೨೭\।೧೮ ॥
ಜಾತೇ ಪರಾಭವೇ ಘೋರೇ ಯೋ ನ ಕುರ್ಯಾತ್ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾಂ ।
ನರಾಧಮೇನ ಕಿ।ನ್ ತೇನ ಜೀವತಾ ವಾ ಮೃತೇನ ವಾ  ॥ ೧೨೭\।೧೯ ॥
ತ್ವಂ ಪ್ರಶಾಧಿ ಮಹೀ।ನ್ ಕೃತ್ಸ್ನಾಮಾರ್ಷ್ಟಿಷೇಣಃ ಪಿತಾ ಯಥಾ ।
ಮಾತಾ ಮಮ ತ್ವಯಾ ಪಾಲ್ಯಾ ರಾಜನ್ ಯಾವನ್ ಮಮಾಗತಿಃ ।
ಭವೇಚ್ಚ ಕೃತಕಾರ್ಯಸ್ಯ ಅನುಜಾನೀಹಿ ಮಾಂ ಭರ  ॥ ೧೨೭\।೨೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಭರೇಣೋಕ್ತಃ ಸ ದೇವಾಪಿಃ ಸರ್ವ।ನ್ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ
ಯತ್ನತಃ  ॥ ೧೨೭\।೨೧ ॥
ಭರ ಉವಾಚ । ಸಿದ್ಧಿ।ನ್ ಕುರು ಸುಖ।ನ್ ಯಾಹಿ ಮಾ ಚಿಂತಾಮಲ್ಪಿಕಾಂ
ಭಜ  ॥ ೧೨೭\।೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತೋ ದೇವಾಪಿರಮರ+ ।ರಾಜಾಂಘ್ರಿಧ್ಯಾನತತ್ಪರಃ ।
ಋತ್ವಿಜೋಽನ್ವೇಷ್ಯ ಯತ್ನೇನ ನತ್ವಾ ತಾನ್ ಋತ್ವಿಜಃ ಪೃಥಕ್ ।
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟೋ ಬಾಲೋ ದೇವಾಪಿರ್ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೨೭\।೨೩ ॥
ದೇವಾಪಿರುವಾಚ । ಭವದ್ಭಿಶ್ಚ ಮಖೋ ರಕ್ಷ್ಯೋ ಯಜಮಾನಶ್ಚ ದೀಕ್ಷಿತಃ ।
ಪುರೋಧಾಶ್ಚ ತಥಾ ರಕ್ಷ್ಯಃ ಪತ್ನೀ ಯಾ ದೀಕ್ಷಿತಸ್ಯ ತು  ॥ ೧೨೭\।೨೪ ॥
ಭವತ್ಸು ತತ್ರ ಪಶ್ಯತ್ಸು ಯಜ್ಞ।ನ್ ವಿಧ್ವಸ್ಯ ದೈತ್ಯರಾಟ್ ।
ರಾಜಾದಯಸ್ತೇನ ನೀತಾಸ್ತನ್ ನ ಯುಕ್ತತಮಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೨೭\।೨೫ ॥
ಅಥಾಪ್ಯೇತದ್ ಅಹಂ ಮನ್ಯೇ ಭವಂತಸ್ತಾನ್ ಅರೋಗಿಣಃ ।
ದಾತುಮರ್ಹಂತಿ ತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಅನ್ಯಥಾ ಶಾಪಮರ್ಹಥ  ॥ ೧೨೭\।೨೬ ॥
ಋತ್ವಿಜ ಊಚುಃ । ಮಖೇಽಗ್ನಿಃ ಪ್ರಥಮಂ ಪೂಜ್ಯೋ ಹ್ಯಗ್ನಿರೇವಾತ್ರ ದೈವತಂ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ವಯ।ನ್ ನ ಜಾನೀಮೋ ಹ್ಯಗ್ನೀನಾಂ ಪರಿಚಾರಕಾಃ  ॥ ೧೨೭\।೨೭ ॥
ಸ ಏವ ದಾತಾ ಭೋಕ್ತಾ ಚ ಹರ್ತಾ ಕರ್ತಾ ಚ ಹವ್ಯವಾಟ್  ॥ ೧೨೭\।೨೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಋತ್ವಿಜಃ ಪೃಷ್ಠತಃ ಕೃತ್ವಾ ದೇವಾಪಿರ್ಜಾತವೇದಸಂ ।
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಯಥಾನ್ಯಾಯಮಗ್ನಯೇ ತನ್ ನ್ಯವೇದಯತ್  ॥ ೧೨೭\।೨೯ ॥
ಅಗ್ನಿರುವಾಚ । ಯಥರ್ತ್ವಿಜಸ್ತಥಾ ಚಾಹ।ನ್ ದೇವಾನಾಂ ಪರಿಚಾರಕಃ ।
ಹವ್ಯ।ನ್ ವಹಾಮಿ ದೇವಾನಾಂ ಭೋಕ್ತಾರೋ ರಕ್ಷಕಾಶ್ಚ ತೇ  ॥ ೧೨೭\।೩೦ ॥
ದೇವಾಪಿರುವಾಚ । ದೇವಾನ್ ಆಹೂಯ ಯತ್ನೇನ ಹವಿರ್ಭಾಗಾನ್ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ ।
ದಾಸ್ಯೇಽಹಮೇಷ ದೋಷೋ ಮೇ ತಸ್ಮಾದ್ ಯಾಹಿ ಸುರಾನ್ ಪ್ರತಿ  ॥ ೧೨೭\।೩೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ದೇವಾಪಿಃ ಸ ಸುರಾನ್ ಪ್ರಾಪ್ಯ ನತ್ವಾ ತೇಭ್ಯಃ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ ।
ಋತ್ವಿಗ್ವಾಕ್ಯ।ನ್ ಚಾಗ್ನಿವಾಕ್ಯ।ನ್ ಶಾಪ।ನ್ ಚಾಪಿ ನ್ಯವೇದಯತ್  ॥ ೧೨೭\।೩೨ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ । ಆಹೂತಾ ವೈದಿಕೈರ್ಮಂತ್ರೈರೃತ್ವಿಗ್ಭಿಶ್ಚ ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ಭೋಕ್ಷ್ಯಾಮಹೇ ಹವಿರ್ಭಾಗಾನ್ ನ ಸ್ವತಂತ್ರಾ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ  ॥ ೧೨೭\।೩೩ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ವೇದಾನುಗಾ ನಿತ್ಯ।ನ್ ವಯ।ನ್ ವೇದೇನ ಚೋದಿತಾಃ ।
ಪರತಂತ್ರಾಸ್ತತೋ ವಿಪ್ರ ವೇದೇಭ್ಯಸ್ತನ್ ನಿವೇದಯ  ॥ ೧೨೭\।೩೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಸ ದೇವಾಪಿಃ ಶುಚಿರ್ಭೂತ್ವಾ ವೇದಾನ್ ಆಹೂಯ ಯತ್ನತಃ ।
ಧ್ಯಾನೇನ ತಪಸಾ ಯುಕ್ತೋ ವೇದಾಶ್ಚಾಪಿ ಪುರೋಽಭವನ್  ॥ ೧೨೭\।೩೫ ॥
ವೇದಾನ್ ಉವಾಚ ದೇವಾಪಿರ್ನಮಸ್ಯ ತು ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಋತ್ವಿಗ್ವಾಕ್ಯ।ನ್ ಚಾಗ್ನಿವಾಕ್ಯ।ನ್ ದೇವವಾಕ್ಯ।ನ್ ನ್ಯವೇದಯತ್  ॥ ೧೨೭\।೩೬ ॥
ವೇದಾ ಊಚುಃ । ಪರತಂತ್ರಾ ವಯ।ನ್ ತಾತ ಈಶ್ವರಸ್ಯ ವಶಾನುಗಾಃ ।
ಅಶೇಷಜಗದಾಧಾರೋ ನಿರಾಧಾರೋ ನಿರಂಜನಃ  ॥ ೧೨೭\।೩೭ ॥
ಸರ್ವಶಕ್ತ್ಯೈಕಸದನ।ನ್ ನಿಧಾನ।ನ್ ಸರ್ವಸಂಪದಾಂ ।
ಸ ತು ಕರ್ತಾ ಮಹಾದೇವಃ ಸ।ನ್ಹರ್ತಾ ಸ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೨೭\।೩೮ ॥
ವಯ।ನ್ ಶಬ್ದಮಯಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ವದಾಮೋ ವಿದ್ಮ ಏವ ಚ ।
ಅಸ್ಮಾಕಮೇತತ್ ಕೃತ್ಯ।ನ್ ಸ್ಯಾದ್ ವದಾಮೋ ಯತ್ ತು ಪೃಚ್ಛಸಿ  ॥ ೧೨೭\।೩೯ ॥
ಕೇನ ನೀತಾಸ್ತಸ್ಯ ನಾಮ ತತ್ಪುರ।ನ್ ತದ್ಬಲ।ನ್ ತಥಾ ।
ಭಕ್ಷಿತಾಃ ಕಿ।ನ್ ತು ನೋ ನಷ್ಟಾ ಏತಜ್ಜಾನೀಮಹೇ ವಯಂ  ॥ ೧೨೭\।೪೦ ॥
ಯಥಾ ಚ ತವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ।ನ್ ಯಮಾರಾಧ್ಯ ಚ ಯತ್ರ ಚ ।
ಸ್ಯಾದ್ ಇತ್ಯೇತಚ್ಚ ಜಾನೀಮೋ ಯಥಾ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ತಾನ್ ಪುರಃ  ॥ ೧೨೭\।೪೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾವದದ್ ವೇದಾನ್ ವಿಚಾರ್ಯ ಸುಚಿರ।ನ್ ಹೃದಿ  ॥ ೧೨೭\।೪೨ ॥
ದೇವಾಪಿರುವಾಚ । ವೇದಾ ವದಂತ್ವೇತದ್ ಏವ ಸರ್ವಮೇವ ಯಥಾರ್ಥತಃ ।
ಸರ್ವಾನ್ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯೇ ತಲ।ನ್ ನೀತಾನ್ ಅಲ।ನ್ ತೇಭ್ಯೋ ನಮೋಽಸ್ತು ವಃ  ॥ ೧೨೭\।೪೩ ॥
ವೇದಾ ಊಚುಃ । ಗೌತಮೀ।ನ್ ಗಚ್ಛ ದೇವಾಪೇ ತತ್ರ ಸ್ತುಹಿ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ಸುಪ್ರಸನ್ನಸ್ತವಾಭೀಷ್ಟ।ನ್ ದಾಸ್ಯತ್ಯೇವ ಕೃಪಾಕರಃ  ॥ ೧೨೭\।೪೪ ॥
ಭವೇದ್ ದೇವಃ ಶಿವಃ ಪ್ರೀತಃ ಸ್ತುತಃ ಸತ್ಯಂ ಮಹಾಮತೇ ।
ಆರ್ಷ್ಟಿಷೇಣಶ್ಚ ನೃಪತಿಸ್ತಸ್ಯ ಜಾಯಾ ಜಯಾ ಸತೀ  ॥ ೧೨೭\।೪೫ ॥
ಪಿತಾ ತವಾಪ್ಯುಪಮನ್ಯುಸ್ತಲೇ ತಿಷ್ಠಂತ್ಯರೋಗಿಣಃ ।
ವರದಾನಾನ್ ಮಹೇಶಸ್ಯ ಮಿಥು।ನ್ ಹತ್ವಾ ಚ ರಾಕ್ಷಸಂ ।
ಯಶಃ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ಧರ್ಮ।ನ್ ಚ ಏತಚ್ಛಕ್ಯ।ನ್ ನ ಚೇತರತ್  ॥ ೧೨೭\।೪೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತದ್ ವೇದವಚನಾದ್ ಬಾಲೋ ದೇವಾಪಿರ್ಗೌತಮೀ।ನ್ ಗತಃ ।
ಸ್ನಾತ್ವಾ ಕೃತಕ್ಷಣೋ ವಿಪ್ರಸ್ತುಷ್ಟಾವ ಚ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧೨೭\।೪೭ ॥
ದೇವಾಪಿರುವಾಚ । ಬಾಲೋಽಹ।ನ್ ದೇವದೇವೇಶ ಗುರೂಣಾ।ನ್ ತ್ವ।ನ್ ಗುರುರ್ಮಮ ।
ನ ಮೇ ಶಕ್ತಿಸ್ತ್ವತ್ಸ್ತವನೇ ತುಭ್ಯ।ನ್ ಶಂಭೋ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೨೭\।೪೮ ॥
ನ ತ್ವಾ।ನ್ ಜಾನಂತಿ ನಿಗಮಾ ನ ದೇವಾ ಮುನಯೋ ನ ಚ ।
ನ ಬ್ರಹ್ಮಾ ನಾಪಿ ವೈಕುಂಠೋ ಯೋಽಸಿ ಸೋಽಸಿ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೨೭\।೪೯ ॥
ಯೇಽನಾಥಾ ಯೇ ಚ ಕೃಪಣಾ ಯೇ ದರಿದ್ರಾಶ್ಚ ರೋಗಿಣಃ ।
ಪಾಪಾತ್ಮಾನೋ ಯೇ ಚ ಲೋಕೇ ತಾ।ನ್ಸ್ತ್ವಂ ಪಾಸಿ ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೧೨೭\।೫೦ ॥
ತಪಸಾ ನಿಯಮೈರ್ಮಂತ್ರೈಃ ಪೂಜಿತಾಸ್ತ್ರಿದಿವೌಕಸಃ ।
ತ್ವಯಾ ದತ್ತಂ ಫಲ।ನ್ ತೇಭ್ಯೋ ದಾಸ್ಯಂತಿ ಜಗತಾಂ ಪತೇ  ॥ ೧೨೭\।೫೧ ॥
ಯಾಚಿತಾರಶ್ಚ ದಾತಾರಸ್ತೇಭ್ಯೋ ಯದ್ ಯನ್ ಮನೀಷಿತಂ ।
ಭವತೀತಿ ನ ಚಿತ್ರ।ನ್ ಸ್ಯಾತ್ ತ್ವ।ನ್ ವಿಪರ್ಯಯಕಾರಕಃ  ॥ ೧೨೭\।೫೨ ॥
ಯೇಽಜ್ಞಾನಿನೋ ಯೇ ಚ ಪಾಪಾ ಯೇ ಮಗ್ನಾ ನರಕಾರ್ಣವೇ ।
ಶಿವೇತಿ ವಚನಾನ್ ನಾಥ ತಾನ್ ಪಾಸಿ ತ್ವ।ನ್ ಜಗದ್ಗುರೋ  ॥ ೧೨೭\।೫೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವ।ನ್ ತು ಸ್ತುವತಸ್ತಸ್ಯ ಪುರಃ ಪ್ರಾಹ ತ್ರಿಲೋಚನಃ  ॥ ೧೨೭\।೫೪ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ । ವರಂ ಬ್ರೂಹ್ಯಥ ದೇವಾಪೇ ಅಲ।ನ್ ದೈನ್ಯೇನ ಬಾಲಕ  ॥ ೧೨೭\।೫೫ ॥
ದೇವಾಪಿರುವಾಚ । ರಾಜಾನ।ನ್ ರಾಜಪತ್ನೀ।ನ್ ಚ ಪಿತರ।ನ್ ಚ ಗುರುಂ ಮಮ ।
ಪ್ರಾಪ್ತುಮಿಚ್ಛೇ ಜಗನ್ನಾಥ ನಿಧನ।ನ್ ಚ ರಿಪೋರ್ಮಮ  ॥ ೧೨೭\।೫೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ದೇವಾಪಿವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಥೇತ್ಯಾಹಾಖಿಲೇಶ್ವರಃ ।
ದೇವಾಪೇಃ ಸರ್ವಮಭವದ್ ಆಜ್ಞಯಾ ಶ।ನ್ಕರಸ್ಯ ತತ್  ॥ ೧೨೭\।೫೭ ॥
ಪುನರಪ್ಯಾಹ ತ।ನ್ ಶಂಭುರ್ದೇವಾಪಿಕರುಣಾಕರಃ ।
ನಂದಿನಂ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಶಂಭುಃ ಶೂಲೇನ ನಾರದ  ॥ ೧೨೭\।೫೮ ॥
ರಸಾತಲಂ ಮಿಥು।ನ್ ನಂದೀ ಹತ್ವಾ ಚಾಸುರಪು।ನ್ಗವಾನ್ ।
ತತ್ಪಿತ್ರಾದೀನ್ ಸಮಾನೀಯ ತಸ್ಮೈ ತಾನ್ ಸ ನ್ಯವೇದಯತ್  ॥ ೧೨೭\।೫೯ ॥
ಹಯಮೇಧಶ್ಚ ತತ್ರಾಸೀದ್ ಆರ್ಷ್ಟಿಷೇಣಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
ಅಗ್ನಿಶ್ಚ ಋತ್ವಿಜೋ ದೇವಾ ವೇದಾಶ್ಚ ಋಷಯೋಽಬ್ರುವನ್  ॥ ೧೨೭\।೬೦ ॥
ಅಗ್ನ್ಯಾದಯ ಊಚುಃ । ಯತ್ರ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ಅಭೂಚ್ಛಂಭುರ್ದೇವಾಪೇ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ದೇವದೇವೋ ಜಗನ್ನಾಥೋ ದೇವತೀರ್ಥಮಭೂಚ್ಚ ತತ್  ॥ ೧೨೭\।೬೧ ॥
ಸರ್ವಪಾಪಕ್ಷಯಕರ।ನ್ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದ।ನ್ ನೃಣಾಂ ।
ಪುಣ್ಯದ।ನ್ ತೀರ್ಥಮೇತತ್ ಸ್ಯಾತ್ ತವ ಕೀರ್ತಿಶ್ಚ ಶಾಶ್ವತೀ  ॥ ೧೨೭\।೬೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಅಶ್ವಮೇಧೇ ನಿವೃತ್ತೇ ತು ಸುರಾಸ್ತೇಭ್ಯೋ ವರಾನ್ ದದುಃ ।
ಸ್ನಾತ್ವಾ ಕೃತಾರ್ಥಾ ಗಂಗಾಯಾ।ನ್ ತತಸ್ತೇ ದಿವಮಾಕ್ರಮನ್  ॥ ೧೨೭\।೬೩ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ತತ್ರಾಸ।ನ್ಸ್ತೀರ್ಥಾನಿ ದಶ ಪಂಚ ಚ ।
ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಶತಾನ್ಯಷ್ಟಾವುಭಯೋರಪಿ ತೀರಯೋಃ ।
ತೇಷು ಸ್ನಾನ।ನ್ ಚ ದಾನ।ನ್ ಚ ಹ್ಯತೀವ ಫಲದ।ನ್ ವಿದುಃ  ॥ ೧೨೭\।೬೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಪೋವನಮಿತಿ ಖ್ಯಾತ।ನ್ ನಂದಿನೀಸ।ನ್ಗಮ।ನ್ ತಥಾ ।
ಸಿದ್ಧೇಶ್ವರ।ನ್ ತತ್ರ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಗೌತಮ್ಯಾ ದಕ್ಷಿಣೇ ತಟೇ  ॥ ೧೨೮\।೧ ॥
ಶಾರ್ದೂಲ।ನ್ ಚೇತಿ ವಿಖ್ಯಾತ।ನ್ ತೇಷಾ।ನ್ ವೃತ್ತಮಿದ।ನ್ ಶೃಣು ।
ಯಸ್ಯಾಕರ್ಣನಮಾತ್ರೇಣ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೨೮\।೨ ॥
ಅಗ್ನಿರ್ಹೋತಾ ಪುರಾ ತ್ವಾಸೀದ್ ದೇವಾನಾ।ನ್ ಹವ್ಯವಾಹನಃ ।
ಭಾರ್ಯಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ದಕ್ಷಸುತಾ।ನ್ ಸ್ವಾಹಾನಾಮ್ನೀ।ನ್ ಸುರೂಪಿಣೀಂ  ॥ ೧೨೮\।೩ ॥
ಸಾನಪತ್ಯಾ ಪುರಾ ಚಾಸೀತ್ ಪುತ್ರಾರ್ಥ।ನ್ ತಪ ಆವಿಶತ್ ।
ತಪಶ್ಚರಂತೀ।ನ್ ವಿಪುಲ।ನ್ ತೋಷಯಂತೀ।ನ್ ಹುತಾಶನಂ ।
ಸ ಭರ್ತಾ ಹುತಭುಕ್ ಪ್ರಾಹ ಭಾರ್ಯಾ।ನ್ ಸ್ವಾಹಾಮನಿಂದಿತಾಂ  ॥ ೧೨೮\।೪ ॥
ಅಗ್ನಿರುವಾಚ । ಅಪತ್ಯಾನಿ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಮಾ ತಪಃ ಕುರು ಶೋಭನೇ  ॥ ೧೨೮\।೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಭರ್ತೃವಾಕ್ಯ।ನ್ ನಿವೃತ್ತಾ ತಪಸೋಽಭವತ್ ।
ಸ್ತ್ರೀಣಾಮಭೀಷ್ಟದ।ನ್ ನಾನ್ಯದ್ ಭರ್ತೃವಾಕ್ಯ।ನ್ ವಿನಾ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧೨೮\।೬ ॥
ತತಃ ಕತಿಪಯೇ ಕಾಲೇ ತಾರಕಾದ್ ಭಯ ಆಗತೇ ।
ಅನುತ್ಪನ್ನೇ ಕಾರ್ತ್ತಿಕೇಯೇ ಚಿರಕಾಲರಹೋಗತೇ  ॥ ೧೨೮\।೭ ॥
ಮಹೇಶ್ವರೇ ಭವಾನ್ಯಾ ಚ ತ್ರಸ್ತಾ ದೇವಾಃ ಸಮಾಗತಾಃ ।
ದೇವಾನಾ।ನ್ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಮಗ್ನಿಂ ಪ್ರೋಚುರ್ದಿವೌಕಸಃ  ॥ ೧೨೮\।೮ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ । ದೇವ ಗಚ್ಛ ಮಹಾಭಾಗ ಶಂಭು।ನ್ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಪೂಜಿತಂ ।
ತಾರಕಾದ್ ಭಯಮುತ್ಪನ್ನ।ನ್ ಶಂಭವೇ ತ್ವ।ನ್ ನಿವೇದಯ  ॥ ೧೨೮\।೯ ॥
ಅಗ್ನಿರುವಾಚ । ನ ಗಂತವ್ಯ।ನ್ ತತ್ರ ದೇಶೇ ದಂಪತ್ಯೋಃ ಸ್ಥಿತಯೋ ರಹಃ ।
ಸಾಮಾನ್ಯಮಾತ್ರತೋ ನ್ಯಾಯಃ ಕಿಂ ಪುನಃ ಶೂಲಪಾಣಿನಿ  ॥ ೧೨೮\।೧೦ ॥
ಏಕಾಂತಸ್ಥಿತಯೋಃ ಸ್ವೈರ।ನ್ ಜಲ್ಪತೋರ್ಯಃ ಸರಾಗಯೋಃ ।
ದಂಪತ್ಯೋಃ ಶೃಣುಯಾದ್ ವಾಕ್ಯ।ನ್ ನಿರಯಾತ್ ತಸ್ಯ ನೋದ್ಧೃತಿಃ  ॥ ೧೨೮\।೧೧ ॥
ಸ ಸ್ವಾಮ್ಯಖಿಲಲೋಕಾನಾಂ ಮಹಾಕಾಲಸ್ತ್ರಿಶೂಲವಾನ್ ।
ನಿರೀಕ್ಷಣೀಯಃ ಕೇನ ಸ್ಯಾದ್ ಭವಾನ್ಯಾ ರಹಸಿ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೨೮\।೧೨ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ । ಮಹಾಭಯೇ ಚಾನುಗತೇ ನ್ಯಾಯಃ ಕೋಽನ್ವತ್ರ ವರ್ಣ್ಯತೇ ।
ತಾರಕಾದ್ ಭಯ ಉತ್ಪನ್ನೇ ಗಚ್ಛ ತ್ವ।ನ್ ತಾರಕೋ ಭವಾನ್  ॥ ೧೨೮\।೧೩ ॥
ಮಹಾಭಯಾಬ್ಧೌ ಸಾಧೂನಾ।ನ್ ಯತ್ ಪರಾರ್ಥಾಯ ಜೀವಿತಂ ।
ರೂಪೇಣಾನ್ಯೇನ ವಾ ಗಚ್ಛ ವಾಚ।ನ್ ವದ ಯಥಾ ತಥಾ  ॥ ೧೨೮\।೧೪ ॥
ವಿಶ್ರಾವ್ಯ ದೇವವಚನ।ನ್ ಶಂಭುಮಾಗಚ್ಛ ಸತ್ವರಃ ।
ತತೋ ದಾಸ್ಯಾಮಹೇ ಪೂಜಾಮುಭಯೋರ್ಲೋಕಯೋಃ ಕವೇ  ॥ ೧೨೮\।೧೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶುಕೋ ಭೂತ್ವಾ ಜಗಾಮಾಶು ದೇವವಾಕ್ಯಾದ್ ಧುತಾಶನಃ ।
ಯತ್ರಾಸೀಜ್ಜಗತಾ।ನ್ ನಾಥೋ ರಮಮಾಣಸ್ತದೋಮಯಾ  ॥ ೧೨೮\।೧೬ ॥
ಸ ಭೀತವದ್ ಅಥ ಪ್ರಾಯಾಚ್ಛುಕೋ ಭೂತ್ವಾ ತದಾನಲಃ ।
ನಾಶಕದ್ ದ್ವಾರದೇಶೇ ತು ಪ್ರವೇಷ್ಟು।ನ್ ಹವ್ಯವಾಹನಃ  ॥ ೧೨೮\।೧೭ ॥
ತತೋ ಗವಾಕ್ಷದೇಶೇ ತು ತಸ್ಥೌ ಧುನ್ವನ್ನ್ ಅಧೋಮುಖಃ ।
ತ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಹಸಞ್ ಶಂಭುರುಮಾಂ ಪ್ರಾಹ ರಹೋಗತಃ  ॥ ೧೨೮\।೧೮ ॥
ಶಂಭುರುವಾಚ । ಪಶ್ಯ ದೇವಿ ಶುಕಂ ಪ್ರಾಪ್ತ।ನ್ ದೇವವಾಕ್ಯಾದ್
ಧುತಾಶನಂ  ॥ ೧೨೮\।೧೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಲಜ್ಜಿತಾ ಚಾವದದ್ ದೇವಮಲ।ನ್ ದೇವೇತಿ ಪಾರ್ವತೀ ।
ಪುರಶ್ಚರಂತ।ನ್ ದೇವೇಶೋ ಹ್ಯಗ್ನಿ।ನ್ ತ।ನ್ ದ್ವಿಜರೂಪಿಣಂ  ॥ ೧೨೮\।೨೦ ॥
ಆಹೂಯ ಬಹುಶಶ್ಚಾಪಿ ಜ್ಞಾತೋಽಸ್ಯಗ್ನೇಽತ್ರ ಮಾ ವದ ।
ವಿದಾರಯಸ್ವ ಸ್ವಮುಖ।ನ್ ಗೃಹಾಣೇದ।ನ್ ನಯಸ್ವ ತತ್  ॥ ೧೨೮\।೨೧ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಸ್ಯ ಚಾಸ್ಯೇಽಗ್ನೇ ರೇತಃ ಸ ಪ್ರಾಕ್ಷಿಪದ್ ಬಹು ।
ರೇತೋಗರ್ಭಸ್ತದಾ ಚಾಗ್ನಿರ್ಗಂತು।ನ್ ನೈವ ಚ ಶಕ್ತವಾನ್  ॥ ೧೨೮\।೨೨ ॥
ಸುರನದ್ಯಾಸ್ತತಸ್ತೀರ।ನ್ ಶ್ರಾಂತೋಽಗ್ನಿರುಪತಸ್ಥಿವಾನ್ ।
ಕೃತ್ತಿಕಾಸು ಚ ತದ್ ರೇತಃ ಪ್ರಕ್ಷೇಪಾತ್ ಕಾರ್ತ್ತಿಕೋಽಭವತ್  ॥ ೧೨೮\।೨೩ ॥
ಅವಶಿಷ್ಟ।ನ್ ಚ ಯತ್ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ಅಗ್ನೇರ್ದೇಹೇ ಚ ಶಾಂಭವಂ ।
ತದ್ ಏವ ರೇತೋ ವಹ್ನಿಸ್ತು ಸ್ವಭಾರ್ಯಾಯಾ।ನ್ ದ್ವಿಧಾಕ್ಷಿಪತ್  ॥ ೧೨೮\।೨೪ ॥
ಸ್ವಾಹಾಯಾಂ ಪ್ರಿಯಭೂತಾಯಾಂ ಪುತ್ರಾರ್ಥಿನ್ಯಾ।ನ್ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಪುರಾ ಸಾಶ್ವಾಸಿತಾ ತೇನ ಸ।ನ್ತತಿಸ್ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೨೮\।೨೫ ॥
ತದ್ ವಹ್ನಿನಾಥ ಸ।ನ್ಸ್ಮೃತ್ಯ ತತ್ ಕ್ಷಿಪ್ತ।ನ್ ಶಾಂಭವಂ ಮಹಃ ।
ತದ್ ಅಗ್ನೇ ರೇತಸಸ್ತಸ್ಯಾ।ನ್ ಜಜ್ಞೇ ಮಿಥುನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೨೮\।೨೬ ॥
ಸುವರ್ಣಶ್ಚ ಸುವರ್ಣಾ ಚ ರೂಪೇಣಾಪ್ರತಿಮಂ ಭುವಿ ।
ಅಗ್ನೇಃ ಪ್ರೀತಿಕರ।ನ್ ನಿತ್ಯ।ನ್ ಲೋಕಾನಾಂ ಪ್ರೀತಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೧೨೮\।೨೭ ॥
ಅಗ್ನಿಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸುವರ್ಣಾ।ನ್ ತಾಂ ಪ್ರಾದಾದ್ ಧರ್ಮಾಯ ಧೀಮತೇ ।
ಸುವರ್ಣಸ್ಯಾಥ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಸ।ನ್ಕಲ್ಪಾಮಕರೋತ್ ಪ್ರಿಯಾಂ ।
ಏವಂ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಪುತ್ರ್ಯಾಶ್ಚ ವಿವಾಹಮಕರೋತ್ ಕವಿಃ  ॥ ೧೨೮\।೨೮ ॥
ಅನ್ಯೋನ್ಯರೇತೋವ್ಯತಿಷಂಗದೋಷಾದ್ ।
ಅಗ್ನೇರಪತ್ಯಮುಭಯ।ನ್ ತಥೈವ ।
ಪುತ್ರಃ ಸುವರ್ಣೋ ಬಹುರೂಪರೂಪೀ ।
ರೂಪಾಣಿ ಕೃತ್ವಾ ಸುರಸತ್ತಮಾನಾಂ  ॥ ೧೨೮\।೨೯ ॥
ಇಂದ್ರಸ್ಯ ವಾಯೋರ್ಧನದಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾಂ ।
ಜಲೇಶ್ವರಸ್ಯಾಪಿ ಮುನೀಶ್ವರಾಣಾಂ ।
ಭಾರ್ಯಾಸ್ತು ಗಚ್ಛತ್ಯನಿಶ।ನ್ ಸುವರ್ಣೋ ।
ಯಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಿಯ।ನ್ ಯಚ್ಚ ವಪುಃ ಸ ಕೃತ್ವಾ  ॥ ೧೨೮\।೩೦ ॥
ಯಾತಿ ಕ್ವಚಿಚ್ಚಾಪಿ ಕವೇಸ್ತನೂಜಸ್- ।
ತದ್ಭರ್ತೃರೂಪ।ನ್ ಚ ಪತಿವ್ರತಾಸು ।
ಕೃತ್ವಾನಿಶ।ನ್ ತಾಭಿರುದಾರಭಾವಃ ।
ಕುರ್ವನ್ ಕೃತಾರ್ಥಂ ಮದನ।ನ್ ಸ ರೇಮೇ  ॥ ೧೨೮\।೩೧ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಗತಾ ಕ್ವಾಪಿ ಚೈವ।ನ್ ಸುವರ್ಣಾ ।
ಧರ್ಮಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾಪಿ ಸುವರ್ಣನಾಮ್ನೀ ।
ಸ್ವಾಹಾಸುತಾ ಸ್ವೈರಿಣೀ ಸಾ ಬಭೂವ ।
ಯಸ್ಯಾಪಿ ಯಸ್ಯಾಪಿ ಮನೋಗತಾ ಯಾ  ॥ ೧೨೮\।೩೨ ॥
ಭಾರ್ಯಾಸ್ವರೂಪಾ ಸೈವ ಭೂತ್ವಾ ಸುವರ್ಣಾ ।
ರೇಮೇ ಪತೀನ್ ಮಾನುಷಾನ್ ಆಸುರಾ।ನ್ಶ್ಚ ।
ದೇವಾನ್ ಋಷೀನ್ ಪಿತೃರೂಪಾ।ನ್ಸ್ತಥಾನ್ಯಾನ್ ।
ರೂಪೌದಾರ್ಯಸ್ಥೈರ್ಯಗಾಂಭೀರ್ಯಯುಕ್ತಾನ್  ॥ ೧೨೮\।೩೩ ॥
ಯಾಭಿಪ್ರೇತಾ ಯಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ।
ತದ್ರೂಪಾ ಸಾ ರಮತೇ ತೇನ ಸಾರ್ಧಂ ।
ನಾನಾಭೇದೈಃ ಕರಣೈಶ್ಚಾಪ್ಯನೇಕೈರ್।
ಆಕರ್ಷಂತೀ ತನ್ಮನಃ ಕಾಮಸಿದ್ಧಿಂ  ॥ ೧೨೮\।೩೪ ॥
ಏವ।ನ್ ಸುವರ್ಣಸ್ಯ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಚೇಷ್ಟಾಂ ।
ಅಗ್ನೇಃ ಸೂನೋಃ ಪುತ್ರಿಕಾಯಾಸ್ತಥಾಗ್ನೇಃ ।
ಸರ್ವೇ ಚ ಶೇಪುಃ ಕುಪಿತಾಸ್ತದಾಗ್ನೇಃ ।
ಪುತ್ರ।ನ್ ಚ ಪುತ್ರೀ।ನ್ ಚ ಸುರಾಸುರಾಸ್ತೇ  ॥ ೧೨೮\।೩೫ ॥
ಸುರಾಸುರಾ ಊಚುಃ । ಕೃತ।ನ್ ಯದ್ ಏತದ್ ವ್ಯಭಿಚಾರರೂಪಂ ।
ಯಚ್ಛದ್ಮನಾ ವರ್ತನಂ ಪಾಪರೂಪಂ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ಸುತಸ್ತೇ ವ್ಯಭಿಚಾರವಾ।ನ್ಶ್ಚ ।
ಸರ್ವತ್ರ ಗಾಮೀ ಜಾಯತಾ।ನ್ ಹವ್ಯವಾಹ  ॥ ೧೨೮\।೩೬ ॥
ತಥಾ ಸುವರ್ಣಾಪಿ ನ ಚೈಕನಿಷ್ಠಾ ।
ಭೂಯಾದ್ ಅಗ್ನೇ ನೈಕತೃಪ್ತಾ ಬಹೂ।ನ್ಶ್ಚ ।
ನಾನಾಜಾತೀನ್ ನಿಂದಿತಾನ್ ದೇಹಭಾಜೋ ।
ಭಜಿತ್ರೀ ಸ್ಯಾದ್ ಏಷ ದೋಷಶ್ಚ ಪುತ್ರ್ಯಾಃ  ॥ ೧೨೮\।೩೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯೇತಚ್ಛಾಪವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾಗ್ನಿರತಿಭೀತವತ್ ।
ಮಾಮಭ್ಯೇತ್ಯ ತದೋವಾಚ ನಿಷ್ಕೃತಿ।ನ್ ವದ ಪುತ್ರಯೋಃ  ॥ ೧೨೮\।೩೮ ॥
ತದಾಹಮಬ್ರವ।ನ್ ವಹ್ನೇ ಗೌತಮೀ।ನ್ ಗಚ್ಛ ಶ।ನ್ಕರಂ ।
ಸ್ತುತ್ವಾ ತತ್ರ ಮಹಾಬಾಹೋ ನಿವೇದಯ ಜಗತ್ಪತೇಃ  ॥ ೧೨೮\।೩೯ ॥
ಮಾಹೇಶ್ವರೇಣ ವೀರ್ಯೇಣ ತವ ದೇಹಸ್ಥಿತೇನ ಚ ।
ಏವ।ನ್ವಿಧ।ನ್ ತ್ವಪತ್ಯ।ನ್ ತೇ ಜಾತ।ನ್ ವಹ್ನೇ ತತೋ ಭವಾನ್  ॥ ೧೨೮\।೪೦ ॥
ನಿವೇದಯಸ್ವ ದೇವಾಯ ದೇವಾನಾ।ನ್ ಶಾಪಮೀದೃಶಂ ।
ಸ್ವಾಪತ್ಯರಕ್ಷಣಾಯಾಸೌ ಶಂಭುಃ ಶ್ರೇಯಃ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೨೮\।೪೧ ॥
ಸ್ತುಹಿ ದೇವ।ನ್ ಚ ದೇವೀ।ನ್ ಚ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರೀತೋ ಭವೇಚ್ಛಿವಃ ।
ತತಸ್ತ್ವಪತ್ಯವಿಷಯೇ ಪ್ರಿಯಾನ್ ಕಾಮಾನ್ ಅವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೧೨೮\।೪೨ ॥
ತತೋ ಮದ್ವಚನಾದ್ ಅಗ್ನಿರ್ಗಂಗಾ।ನ್ ಗತ್ವಾ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ತುಷ್ಟಾವ ನಿಯತೋ ವಾಕ್ಯೈಃ ಸ್ತುತಿಭಿರ್ವೇದಸಮ್ಮಿತೈಃ  ॥ ೧೨೮\।೪೩ ॥
ಅಗ್ನಿರುವಾಚ । ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಜಗತೋ ಧಾತಾ ವಿಶ್ವಮೂರ್ತಿರ್ನಿರಂಜನಃ ।
ಆದಿಕರ್ತಾ ಸ್ವಯಂಭೂಶ್ಚ ತ।ನ್ ನಮಾಮಿ ಜಗತ್ಪತಿಂ  ॥ ೧೨೮\।೪೪ ॥
ಯೋಽಗ್ನಿರ್ಭೂತ್ವಾ ಸ।ನ್ಹರತಿ ಸ್ರಷ್ಟಾ ವೈ ಜಲರೂಪತಃ ।
ಸೂರ್ಯರೂಪೇಣ ಯಃ ಪಾತಿ ತ।ನ್ ನಮಾಮಿ ಚ ತ್ರ್ಯಂಬಕಂ  ॥ ೧೨೮\।೪೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಗವಾನ್ ಅನಂತಃ ಶಂಭುರವ್ಯಯಃ ।
ವರೇಣ ಚ್ಛಂದಯಾಮಾಸ ಪಾವಕ।ನ್ ಸುರಪೂಜಿತಂ  ॥ ೧೨೮\।೪೬ ॥
ಸ ವಿನೀತಃ ಶಿವಂ ಪ್ರಾಹ ತವ ವೀರ್ಯಂ ಮಯಿ ಸ್ಥಿತಂ ।
ತೇನ ಜಾತಃ ಸುತೋ ರಮ್ಯಃ ಸುವರ್ಣೋ ಲೋಕವಿಶ್ರುತಃ  ॥ ೧೨೮\।೪೭ ॥
ತಥಾ ಸುವರ್ಣಾ ಪುತ್ರೀ ಚ ತಸ್ಮಾದ್ ಏವ ಜಗತ್ಪ್ರಭೋ ।
ಅನ್ಯೋನ್ಯವೀರ್ಯಸಂಗಾಚ್ಚ ತದ್ದೋಷಾದ್ ಉಭಯ।ನ್ ತ್ವಿದಂ  ॥ ೧೨೮\।೪೮ ॥
ವ್ಯಭಿಚಾರಾತ್ ಸದೋಷ।ನ್ ಚ ಅಪತ್ಯಮಭವಚ್ಛಿವ ।
ಶಾಪ।ನ್ ದದುಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ತಯೋಃ ಶಾಂತಿ।ನ್ ಕುರು ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೨೮\।೪೯ ॥
ತದಗ್ನಿವಚನಾಚ್ಛಂಭುಃ ಪ್ರೋವಾಚೇದ।ನ್ ಶುಭೋದಯಂ  ॥ ೧೨೮\।೫೦ ॥
ಶಂಭುರುವಾಚ । ಮದ್ವೀರ್ಯಾದ್ ಅಭವತ್ ತ್ವತ್ತಃ ಸುವರ್ಣೋ ಭೂರಿವಿಕ್ರಮಃ ।
ಸಮಗ್ರಾ ಋದ್ಧಯಃ ಸರ್ವಾಃ ಸುವರ್ಣೇಽಸ್ಮಿನ್ ಸಮಾಹಿತಾಃ  ॥ ೧೨೮\।೫೧ ॥
ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ನ ಸ।ನ್ದೇಹೋ ವಹ್ನೇ ಶೃಣು ವಚೋ ಮಮ ।
ತ್ರಯಾಣಾಮಪಿ ಲೋಕಾನಾಂ ಪಾವನಃ ಸ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೨೮\।೫೨ ॥
ಸ ಏವ ಚಾಮೃತ।ನ್ ಲೋಕೇ ಸ ಏವ ಸುರವಲ್ಲಭಃ ।
ಸ ಏವ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತೀ ಚ ಸ ಏವ ಮಖದಕ್ಷಿಣಾ  ॥ ೧೨೮\।೫೩ ॥
ಸ ಏವ ರೂಪ।ನ್ ಸರ್ವಸ್ಯ ಗುರೂಣಾಮಪ್ಯಸೌ ಗುರುಃ ।
ವೀರ್ಯ।ನ್ ಶ್ರೇಷ್ಠತಮ।ನ್ ವಿದ್ಯಾದ್ ವೀರ್ಯಂ ಮತ್ತೋ ಯದ್ ಉತ್ತಮಂ  ॥ ೧೨೮\।೫೪ ॥
ವಿಶೇಷತಸ್ತ್ವಯಿ ಕ್ಷಿಪ್ತ।ನ್ ತಸ್ಯ ಕಾ ಸ್ಯಾದ್ ವಿಚಾರಣಾ ।
ಹೀನ।ನ್ ತೇನ ವಿನಾ ಸರ್ವ।ನ್ ಸಂಪೂರ್ಣಾಸ್ತೇನ ಸಂಪದಃ  ॥ ೧೨೮\।೫೫ ॥
ಜೀವಂತೋಽಪಿ ಮೃತಾಃ ಸರ್ವೇ ಸುವರ್ಣೇನ ವಿನಾ ನರಾಃ ।
ನಿರ್ಗುಣೋಽಪಿ ಧನೀ ಮಾನ್ಯಃ ಸಗುಣೋಽಪ್ಯಧನೋ ನಹಿ  ॥ ೧೨೮\।೫೬ ॥
ತಸ್ಮಾನ್ ನಾತಃ ಪರ।ನ್ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ಸುವರ್ಣಾದ್ ಧಿ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ತಥಾ ಚೈಷಾ ಸುವರ್ಣಾಪಿ ಸ್ಯಾದ್ ಉತ್ಕೃಷ್ಟಾಪಿ ಚಂಚಲಾ  ॥ ೧೨೮\।೫೭ ॥
ಅನಯಾ ವೀಕ್ಷಿತ।ನ್ ಸರ್ವ।ನ್ ನ್ಯೂನಂ ಪೂರ್ಣಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ತಪಸಾ ಜಪಹೋಮೈಶ್ಚ ಯೇಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯಾ ಜಗತ್ತ್ರಯೇ  ॥ ೧೨೮\।೫೮ ॥
ತಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಭಾವಂ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯಮಗ್ನೇ ಕಿ।ನ್ಚಿಚ್ಚ ಕೀರ್ತ್ಯತೇ ।
ಸರ್ವತ್ರ ಯಾ ತು ಸ।ನ್ತಿಷ್ಠೇದ್ ಆಯಾತು ವಿಚರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೨೮\।೫೯ ॥
ಸುವರ್ಣಾ ಕಮಲಾ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪವಿತ್ರಾ ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಅದ್ಯ ಪ್ರಭೃತ್ಯಾತ್ಮಜಯೋಸ್ತಥಾ ಸ್ವೈರ।ನ್ ವಿಚೇಷ್ಟತೋಃ  ॥ ೧೨೮\।೬೦ ॥
ತಥಾಪಿ ಚೈತಯೋಃ ಪುಣ್ಯ।ನ್ ನ ಭೂತ।ನ್ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೨೮\।೬೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತತಃ ಶಂಭುಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ತತ್ರಾಭವಚ್ಛಿವಃ ।
ಲಿಂಗರೂಪೇಣ ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ಲೋಕಾನಾ।ನ್ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೧೨೮\।೬೨ ॥
ವರಾನ್ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸುತಾಭ್ಯಾ।ನ್ ಸ ಅಗ್ನಿಸ್ತುಷ್ಟೋಽಭವತ್ ತತಃ ।
ಸ್ವಭರ್ತ್ರಾ ಚ ಸುವರ್ಣಾ ಸಾ ಧರ್ಮೇಣಾಗ್ನಿಸುತಾ ಮುದಾ  ॥ ೧೨೮\।೬೩ ॥
ವರ್ತಯಾಮಾಸ ಪುತ್ರೋಽಪಿ ವಹ್ನೇಃ ಸ।ನ್ಕಲ್ಪಯಾ ಮುದಾ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನ್ ಅಂತರೇ ಸ್ವರ್ಣಾಮಗ್ನೇರ್ದುಹಿತರಂ ಮುನೇ  ॥ ೧೨೮\।೬೪ ॥
ಪರಿಭೂಯ ಚ ಧರ್ಮ।ನ್ ತ।ನ್ ಶಾರ್ದೂಲೋ ದಾನವೇಶ್ವರಃ ।
ಅಹರದ್ ಭಾಗ್ಯಸೌಭಾಗ್ಯ+ ।ವಿಲಾಸವಸತಿ।ನ್ ಛಲಾತ್  ॥ ೧೨೮\।೬೫ ॥
ನೀತಾ ರಸಾತಲ।ನ್ ತೇನ ಸುವರ್ಣಾ ಲೋಕವಿಶ್ರುತಾ ।
ಜಾಮಾತಾಗ್ನೇಃ ಸ ಧರ್ಮಶ್ಚ ಅಗ್ನಿಶ್ಚೈವ ಸ ಹವ್ಯವಾಟ್  ॥ ೧೨೮\।೬೬ ॥
ವಿಷ್ಣವೇ ಲೋಕನಾಥಾಯ ಸ್ತುತ್ವಾ ಚೈವ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಕಾರ್ಯವಿಜ್ಞಾಪನ।ನ್ ಚೋಭೌ ಚಕ್ರತುಃ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣವೇ  ॥ ೧೨೮\।೬೭ ॥
ತತಶ್ಚಕ್ರೇಣ ಚಿಚ್ಛೇದ ಶಾರ್ದೂಲಸ್ಯ ಶಿರೋ ಹರಿಃ ।
ಸಾನೀತಾ ವಿಷ್ಣುನಾ ದೇವೀ ಸುವರ್ಣಾ ಲೋಕಸುಂದರೀ  ॥ ೧೨೮\।೬೮ ॥
ಮಹೇಶ್ವರಸುತಾ ಚೈವ ಅಗ್ನೇಶ್ಚೈವ ತಥಾ ಪ್ರಿಯಾ ।
ಮಹೇಶ್ವರಾಯ ತಾ।ನ್ ವಿಷ್ಣುರ್ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ನಾರದ  ॥ ೧೨೮\।೬೯ ॥
ಪ್ರೀತೋಽಭವನ್ ಮಹೇಶೋಽಪಿ ಸಸ್ವಜೇ ತಾಂ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಚಕ್ರಂ ಪ್ರಕ್ಷಾಲಿತ।ನ್ ಯತ್ರ ಶಾರ್ದೂಲಚ್ಛೇದಿ ದೀಪ್ತಿಮತ್  ॥ ೧೨೮\।೭೦ ॥
ಚಕ್ರತೀರ್ಥ।ನ್ ತು ವಿಖ್ಯಾತ।ನ್ ಶಾರ್ದೂಲ।ನ್ ಚೇತಿ ತದ್ ವಿದುಃ ।
ಯತ್ರ ನೀತಾ ಸುವರ್ಣಾ ಸಾ ವಿಷ್ಣುನಾ ಶ।ನ್ಕರಾಂತಿಕಂ  ॥ ೧೨೮\।೭೧ ॥
ತತ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಶಾ।ನ್ಕರ।ನ್ ಜ್ಞೇಯ।ನ್ ವೈಷ್ಣವ।ನ್ ಸಿದ್ಧಮೇವ ತು ।
ಯತ್ರಾನಂದಮನುಪ್ರಾಪ್ತೋ ಹ್ಯಗ್ನಿರ್ಧರ್ಮಶ್ಚ ಶಾಶ್ವತಃ  ॥ ೧೨೮\।೭೨ ॥
ಆನಂದಾಶ್ರೂಣಿ ನ್ಯಪತನ್ ಯತ್ರಾಗ್ನೇರ್ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಆನಂದೇತಿ ನದೀ ಜಾತಾ ತಥಾ ವೈ ನಂದಿನೀತಿ ಚ  ॥ ೧೨೮\।೭೩ ॥
ತಸ್ಯಾಶ್ಚ ಸ।ನ್ಗಮಃ ಪುಣ್ಯೋ ಗಂಗಾಯಾ।ನ್ ತತ್ರ ವೈ ಶಿವಃ ।
ತತ್ರೈವ ಸ।ನ್ಗಮೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸುವರ್ಣಾದ್ಯಾಪಿ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೧೨೮\।೭೪ ॥
ದಾಕ್ಷಾಯಣೀ ಸೈವ ಶಿವಾ ಆಗ್ನೇಯೀ ಚೇತಿ ವಿಶ್ರುತಾ ।
ಅಂಬಿಕಾ ಜಗದಾಧಾರಾ ಶಿವಾ ಕಾತ್ಯಾಯನೀಶ್ವರೀ  ॥ ೧೨೮\।೭೫ ॥
ಭಕ್ತಾಭೀಷ್ಟಪ್ರದಾ ನಿತ್ಯಮಲ।ನ್ಕೃತ್ಯೋಭಯ।ನ್ ತಟಂ ।
ತಪಸ್ತೇಪೇ ಯತ್ರ ಚಾಗ್ನಿಸ್ತತ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ತು ತಪೋವನಂ  ॥ ೧೨೮\।೭೬ ॥
ಏವಮಾದೀನಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ತೀರಯೋರುಭಯೋರ್ಮುನೇ ।
ತೇಷು ಸ್ನಾನ।ನ್ ಚ ದಾನ।ನ್ ಚ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದ।ನ್ ಶುಭಂ  ॥ ೧೨೮\।೭೭ ॥
ಉತ್ತರೇ ಚೈವ ಪಾರೇ ಚ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಚತುರ್ದಶ ।
ದಕ್ಷಿಣೇ ಚ ತಥಾ ಪಾರೇ ಸಹಸ್ರಾಣ್ಯಥ ಷೋಡಶ  ॥ ೧೨೮\।೭೮ ॥
ತತ್ರ ತತ್ರ ಚ ತೀರ್ಥಾನಿ ಸಾಭಿಜ್ಞಾನಾನಿ ಸಂತಿ ವೈ ।
ನಾಮಾನಿ ಚ ಪೃಥಕ್ ಸಂತಿ ಸ।ನ್ಕ್ಷೇಪಾತ್ ತನ್ ಮಯೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೨೮\।೭೯ ॥
ಏತಾನಿ ಯಶ್ಚ ಶೃಣುಯಾದ್ ಯಶ್ಚ ವಾ ಪಠತಿ ಸ್ಮರೇತ್ ।
ಸರ್ವೇಷು ತತ್ರ ಕಾಮ್ಯೇಷು ಪರಿಪೂರ್ಣೋ ಭವೇನ್ ನರಃ  ॥ ೧೨೮\।೮೦ ॥
ಏತದ್ ವೃತ್ತ।ನ್ ತು ಯೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತತ್ರ ಸ್ನಾನಾದಿಕ।ನ್ ಚರೇತ್ ।
ಲಕ್ಷ್ಮೀವಾಞ್ ಜಾಯತೇ ನಿತ್ಯ।ನ್ ಧರ್ಮವಾ।ನ್ಶ್ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೨೮\।೮೧ ॥
ಅಬ್ಜಕಾತ್ ಪಶ್ಚಿಮೇ ತೀರ್ಥ।ನ್ ತಚ್ಛಾರ್ದೂಲಮುದಾಹೃತಂ ।
ವಾರಾಣಸ್ಯಾದಿತೀರ್ಥೇಭ್ಯಃ ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ಹ್ಯಧಿಕಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೨೮\।೮೨ ॥
ತತ್ರ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಪಿತೃನ್ ದೇವಾನ್ ವಂದತೇ ತರ್ಪಯತ್ಯಪಿ ।
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ವಿಷ್ಣುಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೧೨೮\।೮೩ ॥
ತಪೋವನಾಚ್ಚ ಶಾರ್ದೂಲಾನ್ ಮಧ್ಯೇ ತೀರ್ಥಾನ್ಯಶೇಷತಃ ।
ತಸ್ಯೈಕೈಕಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ।ನ್ ನ ಕೇನಾಪ್ಯತ್ರ ವರ್ಣ್ಯತೇ  ॥ ೧೨೮\।೮೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇಂದ್ರತೀರ್ಥಮಿತಿ ಖ್ಯಾತ।ನ್ ತತ್ರೈವ ಚ ವೃಷಾಕಪಂ ।
ಫೇನಾಯಾಃ ಸ।ನ್ಗಮೋ ಯತ್ರ ಹನೂಮತ।ನ್ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೨೯\।೧ ॥
ಅಬ್ಜಕ।ನ್ ಚಾಪಿ ಯತ್ ಪ್ರೋಕ್ತ।ನ್ ಯತ್ರ ದೇವಸ್ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಃ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾನ।ನ್ ಚ ದಾನ।ನ್ ಚ ಪುನರಾವೃತ್ತಿದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೧೨೯\।೨ ॥
ತತ್ರ ವೃತ್ತಾನ್ಯಥಾಖ್ಯಾಸ್ಯೇ ಗಂಗಾಯಾ ದಕ್ಷಿಣೇ ತಟೇ ।
ಇಂದ್ರೇಶ್ವರ।ನ್ ಚೋತ್ತರೇ ಚ ಶೃಣು ಭಕ್ತ್ಯಾ ಯತವ್ರತಃ  ॥ ೧೨೯\।೩ ॥
ನಮುಚಿರ್ಬಲವಾನ್ ಆಸೀದ್ ಇಂದ್ರಶತ್ರುರ್ಮದೋತ್ಕಟಃ ।
ತಸ್ಯೇಂದ್ರೇಣಾಭವದ್ ಯುದ್ಧಂ ಫೇನೇನೇಂದ್ರೋಽಹರಚ್ಛಿರಃ  ॥ ೧೨೯\।೪ ॥
ಅಪಾ।ನ್ ಚ ನಮುಚೇಃ ಶತ್ರೋಸ್ತತ್ಫೇನವಜ್ರರೂಪಧೃಕ್ ।
ಶಿರಶ್ಛಿತ್ತ್ವಾ ತಚ್ಚ ಫೇನ।ನ್ ಗಂಗಾಯಾ ದಕ್ಷಿಣೇ ತಟೇ  ॥ ೧೨೯\।೫ ॥
ನ್ಯಪತದ್ ಭೂಮಿಂ ಭಿತ್ತ್ವಾ ತು ರಸಾತಲಮಥಾವಿಶತ್ ।
ರಸಾತಲಭವ।ನ್ ಗಾಂಗ।ನ್ ವಾರಿ ಯದ್ ವಿಶ್ವಪಾವನಂ  ॥ ೧೨೯\।೬ ॥
ವಜ್ರಾದಿಷ್ಟೇನ ಮಾರ್ಗೇಣ ವ್ಯಗಮದ್ ಭೂಮಿಮಂಡಲಂ ।
ತಜ್ಜಲಂ ಫೇನನಾಮ್ನಾ ತು ನದೀ ಫೇನೇತಿ ಗದ್ಯತೇ  ॥ ೧೨೯\।೭ ॥
ತಸ್ಯಾಸ್ತು ಸ।ನ್ಗಮಃ ಪುಣ್ಯೋ ಗಂಗಯಾ ಲೋಕವಿಶ್ರುತಃ ।
ಸರ್ವಪಾಪಕ್ಷಯಕರೋ ಗಂಗಾಯಮುನಯೋರಿವ  ॥ ೧೨೯\।೮ ॥
ಹನೂಮದುಪಮಾತಾ ವೈ ಯತ್ರಾಪ್ಲವನಮಾತ್ರತಃ ।
ಮಾರ್ಜಾರತ್ವಾದ್ ಅಭೂನ್ ಮುಕ್ತಾ ವಿಷ್ಣುಗಂಗಾಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೧೨೯\।೯ ॥
ಮಾರ್ಜಾರ।ನ್ ಚೇತಿ ತತ್ ತೀರ್ಥಂ ಪುರಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮಯಾ ತವ ।
ಹನೂಮತ।ನ್ ಚ ತತ್ ಪ್ರೋಕ್ತ।ನ್ ತತ್ರಾಖ್ಯಾನಂ ಪುರೋದಿತಂ  ॥ ೧೨೯\।೧೦ ॥
ವೃಷಾಕಪಂ ಚಾಬ್ಜಕ।ನ್ ಚ ತತ್ರೇದಂ ಪ್ರಯತಃ ಶೃಣು ।
ಹಿರಣ್ಯ ಇತಿ ವಿಖ್ಯಾತೋ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಪೂರ್ವಜೋ ಬಲೀ  ॥ ೧೨೯\।೧೧ ॥
ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ ಸುರೈಃ ಸರ್ವೈರಜೇಯೋಽಭೂತ್ ಸುದಾರುಣಃ ।
ತಸ್ಯಾಪಿ ಬಲವಾನ್ ಪುತ್ರೋ ದೇವಾನಾ।ನ್ ದುರ್ಜಯಃ ಸದಾ  ॥ ೧೨೯\।೧೨ ॥
ಮಹಾಶನಿರಿತಿ ಖ್ಯಾತಸ್ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ಪರಾಜಿತಾ ।
ತೇನೇಂದ್ರಸ್ಯಾಭವದ್ ಯುದ್ಧಂ ಬಹುಕಾಲ।ನ್ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೧೨೯\।೧೩ ॥
ಮಹಾಶನಿರ್ಮಹಾವೀರ್ಯಃ ಸತತ।ನ್ ರಣಮೂರ್ಧನಿ ।
ಜಿತ್ವಾ ನಾಗೇನ ಸಹಿತ।ನ್ ಶಕ್ರಂ ಪಿತ್ರೇ ನ್ಯವೇದಯತ್  ॥ ೧೨೯\।೧೪ ॥
ಬದ್ಧ್ವಾ ಹಸ್ತಿಸಮಾಯುಕ್ತ।ನ್ ಸ್ವಸಾರ।ನ್ ವೀಕ್ಷ್ಯ ತಾ।ನ್ ತದಾ ।
ವಿಹಾಯ ಕ್ರೂರತಾ।ನ್ ದೈತ್ಯೋ ಹಿರಣ್ಯಾಯ ನ್ಯವೇದಯತ್  ॥ ೧೨೯\।೧೫ ॥
ಮಹಾಶನಿಪಿತಾ ದೈತ್ಯಃ ಪೂರ್ವೇಷಾಂ ಪೂರ್ವವತ್ತರಃ ।
ಶಚೀಕಾಂತ।ನ್ ತಲೇ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ತಸ್ಯ ರಕ್ಷಾಮಥಾಕರೋತ್  ॥ ೧೨೯\।೧೬ ॥
ಮಹಾಶನಿರ್ಹರಿ।ನ್ ಜಿತ್ವಾ ಜೇತು।ನ್ ವರುಣಮಭ್ಯಗಾತ್ ।
ವರುಣೋಽಪಿ ಮಹಾಬುದ್ಧಿಃ ಪ್ರಾದಾತ್ ಕನ್ಯಾಂ ಮಹಾಶನೇಃ  ॥ ೧೨೯\।೧೭ ॥
ಉದಧಿ।ನ್ ಸ್ವಾಲಯಂ ಪ್ರಾದಾದ್ ವರುಣಸ್ತು ಮಹಾಶನೇಃ ।
ತಯೋಶ್ಚ ಸಖ್ಯಮಭವದ್ ವರುಣಸ್ಯ ಮಹಾಶನೇಃ  ॥ ೧೨೯\।೧೮ ॥
ವಾರುಣೀ ಚಾಪಿ ಯಾ ಕನ್ಯಾ ಸಾ ಪ್ರಿಯಾಭೂನ್ ಮಹಾಶನೇಃ ।
ವೀರ್ಯೇಣ ಯಶಸಾ ಚಾಪಿ ಶೌರ್ಯೇಣ ಚ ಬಲೇನ ಚ  ॥ ೧೨೯\।೧೯ ॥
ಮಹಾಶನಿರ್ಮಹಾದೈತ್ಯಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ನೋಪಮೀಯತೇ ।
ನಿರಿಂದ್ರತ್ವ।ನ್ ಗತೇ ಲೋಕೇ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ನ್ಯಮಂತ್ರಯನ್  ॥ ೧೨೯\।೨೦ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ । ವಿಷ್ಣುರೇವೇಂದ್ರದಾತಾ ಸ್ಯಾದ್ ದೈತ್ಯಹಂತಾ ಸ ಏವ ಚ ।
ಮಂತ್ರದೃಗ್ ವಾ ಸ ಏವ ಸ್ಯಾದ್ ಇಂದ್ರ।ನ್ ಚಾನ್ಯ।ನ್ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೨೯\।೨೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವ।ನ್ ಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ ತೇ ದೇವಾ ವಿಷ್ಣೋರ್ಮಂತ್ರ।ನ್ ನ್ಯವೇದಯನ್ ।
ಮಮಾವಧ್ಯೋ ಮಹಾದೈತ್ಯೋ ಮಹಾಶನಿರಿತಿ ಬ್ರುವನ್  ॥ ೧೨೯\।೨೨ ॥
ಪ್ರಾಯಾದ್ ವಾರೀಶ್ವರ।ನ್ ವಿಷ್ಣುಃ ಶ್ವಶುರ।ನ್ ವರುಣ।ನ್ ತದಾ ।
ಕೇಶವೋ ವರುಣ।ನ್ ಗತ್ವಾ ಪ್ರಾಹೇಂದ್ರಸ್ಯ ಪರಾಭವಂ  ॥ ೧೨೯\।೨೩ ॥
ತಥಾ ತ್ವಯೈತತ್ ಕರ್ತವ್ಯ।ನ್ ಯಥಾಯಾತಿ ಪುರ।ನ್ದರಃ ।
ತದ್ವಿಷ್ಣುವಚನಾಚ್ಛೀಘ್ರ।ನ್ ಯಯೌ ಜಲಪತಿರ್ಮುನೇ  ॥ ೧೨೯\।೨೪ ॥
ಸುತಾಪತಿ।ನ್ ಹಿರಣ್ಯಸುತ।ನ್ ವಿಕ್ರಾಂತ।ನ್ ತಂ ಮಹಾಶನಿಂ ।
ಅತಿಸಮ್ಮಾನಿತಸ್ತೇನ ಜಾಮಾತ್ರಾ ವರುಣಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೨೯\।೨೫ ॥
ಪಪ್ರಚ್ಛಾಗಮನ।ನ್ ದೈತ್ಯೋ ವಿನಯಾಚ್ಛ್ವಶುರ।ನ್ ತದಾ ।
ವರುಣಃ ಪ್ರಾಹ ತ।ನ್ ದೈತ್ಯ।ನ್ ಯದ್ ಆಗಮನಕಾರಣಂ  ॥ ೧೨೯\।೨೬ ॥
ವರುಣ ಉವಾಚ । ಇಂದ್ರ।ನ್ ದೇಹಿ ಮಹಾಬಾಹೋ ಯಸ್ತ್ವಯಾ ನಿರ್ಜಿತಃ ಪುರಾ ।
ಬದ್ಧ।ನ್ ರಸಾತಲಸ್ಥ।ನ್ ತ।ನ್ ದೇವಾನಾಮಧಿಪ।ನ್ ಸಖೇ  ॥ ೧೨೯\।೨೭ ॥
ಅಸ್ಮಾಕ।ನ್ ಸರ್ವದಾ ಮಾನ್ಯ।ನ್ ದೇಹಿ ತ್ವಂ ಮಮ ಶತ್ರುಹನ್ ।
ಬದ್ಧ್ವಾ ವಿಮೋಕ್ಷಣ।ನ್ ಶತ್ರೋರ್ಮಹತೇ ಯಶಸೇ ಸತಾಂ  ॥ ೧೨೯\।೨೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಕಥ।ನ್ಚಿತ್ ಸ ದೈತ್ಯೇಶೋ ವರುಣಾಯ ತಂ ।
ಪ್ರಾದಾದ್ ಇಂದ್ರ।ನ್ ಶಚೀಕಾಂತ।ನ್ ವಾರಣೇನ ಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೧೨೯\।೨೯ ॥
ಸ ದೈತ್ಯಮಧ್ಯೇಽತಿವಿರಾಜಮಾನೋ ।
ಹರಿ।ನ್ ತದೋವಾಚ ಜಲೇಶಸ।ನ್ನಿಧೌ ।
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಚೈವಾಥ ಮಹೋಪಚಾರೈರ್।
ಮಹಾಶನಿರ್ಮಘವಂತಂ ಬಭಾಷೇ  ॥ ೧೨೯\।೩೦ ॥
ಮಹಾಶನಿರುವಾಚ ।  ಕೇನ ತ್ವಮಿಂದ್ರೋಽದ್ಯ ಕೃತೋಽಸಿ ಕೇನ ।
ವೀರ್ಯ।ನ್ ತವೇದೃಗ್ ಬಹು ಭಾಷಸೇ ಚ ।
ತ್ವ।ನ್ ಸ।ನ್ಗರೇ ಶತ್ರುಭಿರ್ಬಾಧ್ಯಸೇ ಚ ।
ತಥಾಪಿ ಚೇಂದ್ರೋ ಭವಸೀತಿ ಚಿತ್ರಂ  ॥ ೧೨೯\।೩೧ ॥
ಅಥಾಪಿ ಬದ್ಧಾ ಪುರುಷೇಣ ಕಾಚಿತ್ ।
ತಸ್ಯಾಃ ಪತಿಸ್ತಾಂ ಮೋಚಯತೀತಿ ಯುಕ್ತಂ ।
ಸ್ತ್ರಿಯೋಽಸ್ವತಂತ್ರಾಃ ಪುರುಷಪ್ರಧಾನಾಸ್- ।
ತ್ವ।ನ್ ವೈ ಪುಮಾನ್ ಭವಿತಾ ಶಕ್ರ ಸಾಧೋ  ॥ ೧೨೯\।೩೨ ॥
ಬದ್ಧೋ ಮಯಾ ಸ।ನ್ಗರೇ ವಾಹನೇನ ।
ಕ್ವಾಪ್ಯಸ್ತ್ರ।ನ್ ತೇ ವಜ್ರಮುದ್ದಾಮಶಕ್ತಿ ।
ಚಿಂತಾರತ್ನ।ನ್ ನಂದನ।ನ್ ಯೋಷಿತಸ್ತಾ ।
ಯಶೋ ಬಲ।ನ್ ದೇವರಾಜೋಪಭೋಗ್ಯಂ ।
ಸರ್ವ।ನ್ ಹಿ ತ್ವಾ ಕಿ।ನ್ ತು ಮುಕ್ತೋ ಜಲೇಶಾದ್ ।
ಆಕಾಂಕ್ಷಸೇ ಜೀವಿತ।ನ್ ಧಿಕ್ ತವೇದಂ  ॥ ೧೨೯\।೩೩ ॥
ತಜ್ಜೀವನ।ನ್ ಯತ್ ತು ಯಶೋನಿಧಾನಂ ।
ಸ ಏವ ಮೃತ್ಯುರ್ಯಶಸೋ ಯದ್ ವಿರೋಧಿ ।
ಏವ।ನ್ ಜಾನಞ್ ಶಕ್ರ ಕಥ।ನ್ ಜಲೇಶಾನ್ ।
ಮುಕ್ತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ನೈವ ಲಜ್ಜಾಂ ಭಜೇಥಾಃ  ॥ ೧೨೯\।೩೪ ॥
ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪಸ್ಥಃ ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಃ ಸನ್ ।
ಸರ್ವೈಃ ಸುರೈಃ ಕಾಂತಯಾ ವೀಜ್ಯಮಾನಃ ।
ಸ।ನ್ಸ್ತೂಯಮಾನಶ್ಚ ತಥಾಪ್ಸರೋಭಿರ್।
ನೂನ।ನ್ ಲಜ್ಜಾ ತೇ ಬಿಭೇತೀತಿ ಮನ್ಯೇ  ॥ ೧೨೯\।೩೫ ॥
ತ್ವ।ನ್ ವೃತ್ರಹಾ ನಮುಚೇಶ್ಚಾಪಿ ಹಂತಾ ।
ಪುರಾಂ ಭೇತ್ತಾ ಗೋತ್ರಭಿದ್ ವಜ್ರಬಾಹುಃ ।
ಏವ।ನ್ ಸುರಾಸ್ತ್ವಾಂ ಪರಿಪೂಜಯಂತೀತ್ಯ್।
ಅತೋ ಜಿಷ್ಣೋ ಸರ್ವಮೇತತ್ ತ್ಯಜಸ್ವ  ॥ ೧೨೯\।೩೬ ॥
ವಿಕಾರಮಾಪ್ಯಾಪ್ಯಹಿತೋದ್ಭವ।ನ್ ಯೇ ।
ಜೀವಂತಿ ಲೋಕಾನ್ ಅನುಸ।ನ್ವಿಶಂತಿ ।
ಭವಾದೃಶಾ।ನ್ ದುಶ್ಚ್ಯವನಾಬ್ಜಜನ್ಮಾ ।
ಕಥ।ನ್ ನ ಹೃದ್ಭೇದಮವಾಪ ಕರ್ತಾ  ॥ ೧೨೯\।೩೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತು ದೈತ್ಯೇಶೋ ವರುಣಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ ।
ಪ್ರಾದಾದ್ ಇಂದ್ರಂ ಪುನಶ್ಚೇದ।ನ್ ವಚನ।ನ್ ತದ್ ಅಭಾಷತ  ॥ ೧೨೯\।೩೮ ॥
ಮಹಾಶನಿರುವಾಚ । ಅದ್ಯ ಪ್ರಭೃತ್ಯಸೌ ಶಿಷ್ಯ ಇಂದ್ರಃ ಸ್ಯಾದ್ ವರುಣೋ ಗುರುಃ ।
ಶ್ವಶುರೋ ಮಮ ಯೇನ ತ್ವಂ ಮುಕ್ತಿಮಾಪ್ತೋಽಸಿ ವಾಸವ  ॥ ೧೨೯\।೩೯ ॥
ತಥಾ ತ್ವಂ ಭೃತ್ಯಭಾವೇನ ವರ್ತೇಥಾ ವರುಣಂ ಪ್ರತಿ ।
ನೋ ಚೇದ್ ಬದ್ಧ್ವಾ ಪುನಸ್ತ್ವಾ।ನ್ ವೈ ಕ್ಷೇಪ್ಸ್ಯೇ ಚೈವ ರಸಾತಲಂ  ॥ ೧೨೯\।೪೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವ।ನ್ ನಿರ್ಭರ್ತ್ಸ್ಯ ತ।ನ್ ಶಕ್ರ।ನ್ ಹಸ।ನ್ಶ್ಚಾಪಿ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಅಬ್ರವೀದ್ ಗಚ್ಛ ಗಚ್ಛೇತಿ ವರುಣ।ನ್ ಚಾನುಮನ್ಯ ತು  ॥ ೧೨೯\।೪೧ ॥
ಸ ತು ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಸ್ವನಿಲಯ।ನ್ ಲಜ್ಜಯಾ ಕಲುಷೀಕೃತಃ ।
ಪೌಲೋಮ್ಯಾಂ ಪ್ರಾಹ ತತ್ ಸರ್ವ।ನ್ ಯತ್ ತಚ್ಛತ್ರುಪರಾಭವಂ  ॥ ೧೨೯\।೪೨ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ । ಏವಮುಕ್ತಃ ಕೃತಶ್ಚೈವ ಶತ್ರುಣಾಹ।ನ್ ವರಾನನೇ ।
ನಿರ್ವಾಪಯಾಮಿ ಯೇನ ಸ್ವಮಾತ್ಮಾನ।ನ್ ಸುಭಗೇ ವದ  ॥ ೧೨೯\।೪೩ ॥
ಇಂದ್ರಾಣ್ಯುವಾಚ । ದಾನವಾನಾಮಥೋದ್ಭೂತಿ।ನ್ ಶಕ್ರ ಮಾಯಾಂ ಪರಾಭವಂ ।
ವರದಾನ।ನ್ ತಥಾ ಮೃತ್ಯು।ನ್ ಜಾನೇಽಹಂ ಬಲಸೂದನ  ॥ ೧೨೯\।೪೪ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ಯಸ್ಮಾತ್ ತಸ್ಯ ಮೃತ್ಯುರಥವಾಪಿ ಪರಾಭವಃ ।
ಜಾಯೇತ ಶೃಣು ತತ್ ಸರ್ವ।ನ್ ವಕ್ಷ್ಯೇಽಹಂ ಪ್ರೀತಯೇ ತವ  ॥ ೧೨೯\।೪೫ ॥
ಹಿರಣ್ಯಸ್ಯ ಸುತೋ ವೀರಃ ಪಿತೃವ್ಯಸ್ಯ ಸುತೋ ಬಲೀ ।
ತಸ್ಮಾನ್ ಮಮ ಸ್ಯಾತ್ ಸ ಭ್ರಾತಾ ವರದಾನಾಚ್ಚ ದರ್ಪಿತಃ  ॥ ೧೨೯\।೪೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣ।ನ್ ತೋಷಯಾಮಾಸ ತಪಸಾ ನಿಯಮೇನ ಚ ।
ಈದೃಶಂ ಬಲಮಾಪನ್ನ।ನ್ ತಪಸಾ ಕಿ।ನ್ ನ ಸಿಧ್ಯತಿ  ॥ ೧೨೯\।೪೭ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ತ್ವಯಾ ಚಿತ್ತರಾಗೋ ವಿಸ್ಮಯೋ ವಾ ಕಥ।ನ್ಚನ ।
ನ ಕಾರ್ಯಃ ಶೃಣು ತತ್ರೇದ।ನ್ ಕಾರ್ಯ।ನ್ ಯತ್ ತು ಕ್ರಮಾಗತಂ  ॥ ೧೨೯\।೪೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತು ಪೌಲೋಮೀ ಪ್ರಾಹೇಂದ್ರ।ನ್ ವಿನಯಾನ್ವಿತಾ  ॥ ೧೨೯\।೪೯ ॥
ಇಂದ್ರಾಣ್ಯುವಾಚ । ನಾಸಾಧ್ಯಮಸ್ತಿ ತಪಸೋ ನಾಸಾಧ್ಯ।ನ್ ಯಜ್ಞಕರ್ಮಣಃ ।
ನಾಸಾಧ್ಯ।ನ್ ಲೋಕನಾಥಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಹರಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧೨೯\।೫೦ ॥
ಪುನಶ್ಚೇದಂ ಮಯಾ ಕಾಂತ ಶ್ರುತಮಸ್ತ್ಯತಿಶೋಭನಂ ।
ಸ್ತ್ರೀಣಾ।ನ್ ಸ್ವಭಾವ।ನ್ ಜಾನಂತಿ ಸ್ತ್ರಿಯ ಏವ ಸುರಾಧಿಪ  ॥ ೧೨೯\।೫೧ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ಭೂಮೇಸ್ತಥಾ ಚಾಪಾ।ನ್ ನಾಸಾಧ್ಯ।ನ್ ವಿದ್ಯತೇ ಪ್ರಭೋ ।
ತಪೋ ವಾ ಯಜ್ಞಕರ್ಮಾದಿ ತಾಭ್ಯಾಮೇವ ಯತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೨೯\।೫೨ ॥
ತತ್ರಾಪಿ ತೀರ್ಥಭೂತಾ ತು ಯಾ ಭೂಮಿಸ್ತಾ।ನ್ ವ್ರಜೇದ್ ಭವಾನ್ ।
ತತ್ರ ವಿಷ್ಣು।ನ್ ಶಿವಂ ಪೂಜ್ಯ ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನ್ ಅವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೧೨೯\।೫೩ ॥
ಶ್ರುತಮಸ್ತಿ ಪುನಶ್ಚೇದ।ನ್ ಸ್ತ್ರಿಯೋ ಯಾಶ್ಚ ಪತಿವ್ರತಾಃ ।
ತಾ ಏವ ಸರ್ವ।ನ್ ಜಾನಂತಿ ಧೃತ।ನ್ ತಾಭಿಶ್ಚರಾಚರಂ  ॥ ೧೨೯\।೫೪ ॥
ಪೃಥಿವ್ಯಾ।ನ್ ಸಾರಭೂತ।ನ್ ಸ್ಯಾತ್ ತನ್ಮಧ್ಯೇ ದಂಡಕ।ನ್ ವನಂ ।
ತತ್ರ ಗಂಗಾ ಜಗದ್ಧಾತ್ರೀ ತತ್ರೇಶಂ ಪೂಜಯ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೨೯\।೫೫ ॥
ವಿಷ್ಣು।ನ್ ವಾ ಜಗತಾಮೀಶ।ನ್ ದೀನಾರ್ತಾರ್ತಿಹರ।ನ್ ವಿಭುಂ ।
ಅನಾಥಾನಾಮಿಹ ನೃಣಾಂ ಮಜ್ಜತಾ।ನ್ ದುಃಖಸಾಗರೇ  ॥ ೧೨೯\।೫೬ ॥
ಹರೋ ಹರಿರ್ವಾ ಗಂಗಾ ವಾ ಕ್ವಾಪ್ಯನ್ಯಚ್ಛರಣ।ನ್ ನಹಿ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ತೋಷಯೈತಾನ್ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೧೨೯\।೫೭ ॥
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ತೋತ್ರೈಶ್ಚ ತಪಸಾ ಕುರು ಚೈವ ಮಯಾ ಸಹ ।
ತತಃ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ಕಲ್ಯಾಣಮೀಶವಿಷ್ಣುಪ್ರಸಾದಜಂ  ॥ ೧೨೯\।೫೮ ॥
ಅಜ್ಞಾತ್ವೈಕಗುಣ।ನ್ ಕರ್ಮ ಫಲ।ನ್ ದಾಸ್ಯತಿ ಕರ್ಮಿಣಃ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶತಗುಣ।ನ್ ತತ್ ಸ್ಯಾದ್ ಭಾರ್ಯಯಾ ಚ ತದ್ ಅಕ್ಷಯಂ  ॥ ೧೨೯\।೫೯ ॥
ಪು।ನ್ಸಃ ಸರ್ವೇಷು ಕಾರ್ಯೇಷು ಭಾರ್ಯೈವೇಹ ಸಹಾಯಿನೀ ।
ಸ್ವಲ್ಪಾನಾಮಪಿ ಕಾರ್ಯಾಣಾ।ನ್ ನಹಿ ಸಿದ್ಧಿಸ್ತಯಾ ವಿನಾ  ॥ ೧೨೯\।೬೦ ॥
ಏಕೇನ ಯತ್ ಕೃತ।ನ್ ಕರ್ಮ ತಸ್ಮಾದ್ ಅರ್ಧಫಲಂ ಭವೇತ್ ।
ಜಾಯಯಾ ತು ಕೃತ।ನ್ ನಾಥ ಪುಷ್ಕಲಂ ಪುರುಷೋ ಲಭೇತ್  ॥ ೧೨೯\।೬೧ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ಏತತ್ ಸುವಿದಿತಮರ್ಧೋ ಜಾಯಾ ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ ।
ಶ್ರೂಯತೇ ದಂಡಕಾರಣ್ಯೇ ಸರಿಚ್ಛ್ರೇಷ್ಠಾಸ್ತಿ ಗೌತಮೀ  ॥ ೧೨೯\।೬೨ ॥
ಅಶೇಷಾಘಪ್ರಶಮನೀ ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಪ್ರದಾಯಿನೀ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ಗಚ್ಛ ಮಯಾ ತತ್ರ ಕುರು ಪುಣ್ಯಂ ಮಹಾಫಲಂ  ॥ ೧೨೯\।೬೩ ॥
ತತಃ ಶತ್ರೂನ್ ನಿಹತ್ಯಾಜೌ ಮಹತ್ ಸುಖಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೧೨೯\।೬೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಗುರುಣಾ ಭಾರ್ಯಯಾ ಚ ಶತಕ್ರತುಃ ।
ಯಯೌ ಗಂಗಾ।ನ್ ಜಗದ್ಧಾತ್ರೀ।ನ್ ಗೌತಮೀ।ನ್ ಚೇತಿ ವಿಶ್ರುತಾಂ  ॥ ೧೨೯\।೬೫ ॥
ದಂಡಕಾರಣ್ಯಮಧ್ಯಸ್ಥಾ।ನ್ ಯಯೌ ಸ ಪ್ರೀತಿಮಾನ್ ಹರಿಃ ।
ತಪಃ ಕರ್ತುಂ ಮನಶ್ಚಕ್ರೇ ದೇವದೇವಾಯ ಶಂಭವೇ  ॥ ೧೨೯\।೬೬ ॥
ಗಂಗಾ।ನ್ ನತ್ವಾ ತು ಪ್ರಥಮ।ನ್ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಚ ಸ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ಶಿವೈಕಶರಣೋ ಭೂತ್ವಾ ಸ್ತೋತ್ರ।ನ್ ಚೇದ।ನ್ ತತೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೨೯\।೬೭ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ । ಸ್ವಮಾಯಯಾ ಯೋ ಹ್ಯಖಿಲ।ನ್ ಚರಾಚರಂ ।
ಸೃಜತ್ಯವತ್ಯತ್ತಿ ನ ಸಜ್ಜತೇಽಸ್ಮಿನ್ ।
ಏಕಃ ಸ್ವತಂತ್ರೋಽದ್ವಯಚಿತ್ ಸುಖಾತ್ಮಕಃ ।
ಸ ನಃ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ತು ಪಿನಾಕಪಾಣಿಃ  ॥ ೧೨೯\।೬೮ ॥
ನ ಯಸ್ಯ ತತ್ತ್ವ।ನ್ ಸನಕಾದಯೋಽಪಿ ।
ಜಾನಂತಿ ವೇದಾಂತರಹಸ್ಯವಿಜ್ಞಾಃ ।
ಸ ಪಾರ್ವತೀಶಃ ಸಕಲಾಭಿಲಾಷ+ ।
ದಾತಾ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ತು ಮಮಾಂಧಕಾರಿಃ  ॥ ೧೨೯\।೬೯ ॥
ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ವಯಂಭೂರ್ಭಗವಾನ್ ವಿರಿಂಚಿಂ ।
ಭಯ।ನ್ಕರ।ನ್ ಚಾಸ್ಯ ಶಿರೋಽನ್ವಪಶ್ಯತ್ ।
ಛಿತ್ತ್ವಾ ನಖಾಗ್ರೈರ್ನಖಸಕ್ತಮೇತಚ್ ।
ಚಿಕ್ಷೇಪ ತಸ್ಮಾದ್ ಅಭವತ್ ತ್ರಿವರ್ಗಃ  ॥ ೧೨೯\।೭೦ ॥
ಪಾಪ।ನ್ ದರಿದ್ರ।ನ್ ತ್ವಥ ಲೋಭಯಾಚ್ಞೇ ।
ಮೋಹೋ ವಿಪಚ್ಚೇತಿ ತತೋಽಪ್ಯನಂತಂ ।
ಜಾತಪ್ರಭಾವಂ ಭವದುಃಖರೂಪಂ ।
ಬಭೂವ ತೈರ್ವ್ಯಾಪ್ತಮಿದ।ನ್ ಸಮಸ್ತಂ  ॥ ೧೨೯\।೭೧ ॥
ಅವೇಕ್ಷ್ಯ ಸರ್ವ।ನ್ ಚಕಿತಃ ಸುರೇಶೋ ।
ದೇವೀಮವೋಚಜ್ಜಗದ್ ಅಸ್ತಮೇತಿ ।
ತ್ವಂ ಪಾಹಿ ಲೋಕೇಶ್ವರಿ ಲೋಕಮಾತರ್।
ಉಮೇ ಶರಣ್ಯೇ ಸುಭಗೇ ಸುಭದ್ರೇ  ॥ ೧೨೯\।೭೨ ॥
ಜಗತ್ಪ್ರತಿಷ್ಠೇ ವರದೇ ಜಯ ತ್ವಂ ।
ಭುಕ್ತಿಃ ಸಮಾಧಿಃ ಪರಮಾ ಚ ಮುಕ್ತಿಃ ।
ಸ್ವಾಹಾ ಸ್ವಧಾ ಸ್ವಸ್ತಿರನಾದಿಸಿದ್ಧಿರ್।
ಗೀರ್ಬುದ್ಧಿರಾಸೀರಜರಾಮರೇ ತ್ವಂ  ॥ ೧೨೯\।೭೩ ॥
ವಿದ್ಯಾದಿರೂಪೇಣ ಜಗತ್ತ್ರಯೇ ತ್ವಂ ।
ರಕ್ಷಾ।ನ್ ಕರೋಷ್ಯೇವ ಮದಾಜ್ಞಯಾ ಚ ।
ತ್ವಯೈವ ಸೃಷ್ಟಂ ಭುವನತ್ರಯ।ನ್ ಸ್ಯಾದ್ ।
ಯತಃ ಪ್ರಕೃತ್ಯೈವ ತಥೈವ ಚಿತ್ರಂ  ॥ ೧೨೯\।೭೪ ॥
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತಾ ದಯಿತಾ ಹರೇಣ ।
ಸ।ನ್ಶ್ಲೇಷಸ।ನ್ಲಾಪಪರಾ ಬಭೂವ ।
ಶ್ರಾಂತಾ ಭವಸ್ಯಾರ್ಧತನೌ ಸುಲಗ್ನಾ ।
ಚಿಕ್ಷೇಪ ಚ ಸ್ವೇದಜಲ।ನ್ ಕರಾಗ್ರೈಃ  ॥ ೧೨೯\।೭೫ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ಬಭೂವ ಪ್ರಥಮ।ನ್ ಸ ಧರ್ಮೋ ।
ಲಕ್ಷ್ಮೀರಥೋ ದಾನಮಥೋ ಸುವೃಷ್ಟಿಃ ।
ಸತ್ತ್ವ।ನ್ ಸುಸಂಪನ್ನಧರ।ನ್ ಸರಾ।ನ್ಸಿ ।
ಧಾನ್ಯಾನಿ ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಫಲಾನಿ ಚೈವ  ॥ ೧೨೯\।೭೬ ॥
ಸೌಭಾಗ್ಯವಸ್ತೂನಿ ವಪುಃ ಸುವೇಷಃ ।
ಶೃಂಗಾರಭಾಜೀನಿ ಮಹೌಷಧಾನಿ ।
ನೃತ್ಯಾನಿ ಗೀತಾನ್ಯಮೃತಂ ಪುರಾಣಂ ।
ಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತೀ ನೀತಿರಥಾನ್ನಪಾನೇ  ॥ ೧೨೯\।೭೭ ॥
ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಗೃಹೋಪಯೋಗ್ಯಾನ್ಯ್।
ಅಸ್ತ್ರಾಣಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ಚ ಕಾನನಾನಿ ।
ಇಷ್ಟಾನಿ ಪೂರ್ತಾನಿ ಚ ಮಂಗಲಾನಿ ।
ಯಾನಾನಿ ಶುಭ್ರಾಭರಣಾಸನಾನಿ  ॥ ೧೨೯\।೭೮ ॥
ಭವಾಂಗಸ।ನ್ಸರ್ಗಸುಸಂಪ್ರಹಾಸ+ ।
ಸುಸ್ವೇದಸ।ನ್ಲಾಪರಹಃಪ್ರಕಾರೈಃ ।
ತಥೈವ ಜಾತ।ನ್ ಸಚರಾಚರ।ನ್ ಚ ।
ಅಪಾಪಕ।ನ್ ದೇವಿ ತತಶ್ಚ ಜಾತಂ  ॥ ೧೨೯\।೭೯ ॥
ಸುಖಂ ಪ್ರಭೂತ।ನ್ ಚ ಶುಭ।ನ್ ಚ ನಿತ್ಯಂ ।
ವಿರಾಜಿ ಚೈತತ್ ತವ ದೇವಿ ಭಾವಾತ್ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ತು ಮಾ।ನ್ ರಕ್ಷ ಜಗಜ್ಜನಿತ್ರಿ ।
ಭೀತಂ ಭಯೇಭ್ಯೋ ಜಗತಾಂ ಪ್ರಧಾನೇ  ॥ ೧೨೯\।೮೦ ॥
ಏಕೇ ತರ್ಕೈರ್ವಿಮುಹ್ಯಂತಿ ಲೀಯಂತೇ ತತ್ರ ಚಾಪರೇ ।
ಶಿವಶಕ್ತ್ಯೋಸ್ತದಾದ್ವೈತ।ನ್ ಸುಂದರ।ನ್ ನೌಮಿ ವಿಗ್ರಹಂ  ॥ ೧೨೯\।೮೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವ।ನ್ ತು ಸ್ತುವತಸ್ತಸ್ಯ ಪುರಸ್ತಾದ್ ಅಭವಚ್ಛಿವಃ  ॥ ೧೨೯\।೮೨ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ । ಕಿಮಭೀಷ್ಟ।ನ್ ವರಯಸೇ ಹರೇ ವದ ಪರಾಯಣಂ  ॥ ೧೨೯\।೮೩ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ । ಬಲವಾನ್ ಮೇ ರಿಪುಶ್ಚಾಸೀದ್ ದರ್ಶನೈಶ್ಚ ಶನಿರ್ಯಥಾ ।
ತೇನ ಬದ್ಧಸ್ತಲ।ನ್ ನೀತಃ ಪರಿಭೂತಸ್ತ್ವನೇಕಧಾ  ॥ ೧೨೯\।೮೪ ॥
ವಾಕ್ಸಾಯಕೈಸ್ತಥಾ ವಿದ್ಧಸ್ತದ್ವಧಾಯ ತ್ವಿಯ।ನ್ ಕೃತಿಃ ।
ತದರ್ಥ।ನ್ ಜಗತಾಮೀಶ ಯೇನ ಜೇಷ್ಯೇ ರಿಪುಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೨೯\।೮೫ ॥
ತದ್ ಏವ ದೇಹಿ ವೀರ್ಯಂ ಮೇ ಯಚ್ಚಾನ್ಯದ್ ರಿಪುನಾಶನಂ ।
ಜಾತಃ ಪರಾಭವೋ ಯಸ್ಮಾತ್ ತದ್ವಿನಾಶೇ ಕೃತೇ ಸತಿ ।
ಪುನರ್ಜಾತಮಹಂ ಮನ್ಯೇ ವರ।ನ್ ಕೀರ್ತಿರ್ಜಯಶ್ರಿಯೋಃ  ॥ ೧೨೯\।೮೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಸ ಶಿವಃ ಶಕ್ರಮಾಹೇದ।ನ್ ನ ಮಯೈಕೇನ ತೇ ರಿಪುಃ ।
ವಧಮಾಪ್ನೋತಿ ತಸ್ಮಾತ್ ತ್ವ।ನ್ ವಿಷ್ಣುಮಪ್ಯವ್ಯಯ।ನ್ ಹರಿಂ  ॥ ೧೨೯\।೮೭ ॥
ಆರಾಧಯಸ್ವ ಪೌಲೋಮ್ಯಾ ಸಹ ದೇವ।ನ್ ಜನಾರ್ದನಂ ।
ಲೋಕತ್ರಯೈಕಶರಣ।ನ್ ನಾರಾಯಣಮನನ್ಯಧೀಃ  ॥ ೧೨೯\।೮೮ ॥
ತತಃ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ತಸ್ಮಾಚ್ಚ ಮತ್ತಶ್ಚಾಪಿ ಪ್ರಿಯ।ನ್ ಹರೇ ।
ಪುನಶ್ಚೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ ಆದಿಕರ್ತಾ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೨೯\।೮೯ ॥
ಮಂತ್ರಾಭ್ಯಾಸಸ್ತಪೋ ವಾಪಿ ಯೋಗಾಭ್ಯಸನಮೇವ ಚ ।
ಸ।ನ್ಗಮೇ ಯತ್ರ ಕುತ್ರಾಪಿ ಸಿದ್ಧಿದಂ ಮುನಯೋ ವಿದುಃ  ॥ ೧೨೯\।೯೦ ॥
ಕಿಂ ಪುನಃ ಸ।ನ್ಗಮೇ ವಿಪ್ರ ಗೌತಮೀಸಿಂಧುಫೇನಯೋಃ ।
ಗಿರೀಣಾ।ನ್ ಗಹ್ವರೇ ಯದ್ ವಾ ಸರಿತಾಮಥ ಸ।ನ್ಗಮೇ  ॥ ೧೨೯\।೯೧ ॥
ವಿಪ್ರೋ ಧಿಯೈವ ಭವತಿ ಮುಕುಂದಾಂಘ್ರಿನಿವಿಷ್ಟಯಾ ।
ಗಂಗಾಯಾ ದಕ್ಷಿಣೇ ತೀರ ಆಪಸ್ತಂಬೋ ಮುನೀಶ್ವರಃ  ॥ ೧೨೯\।೯೨ ॥
ಆಸ್ತೇ ತಸ್ಯಾಪ್ಯಹ।ನ್ ತೋಷಮಗಮಂ ಬಲಸೂದನ ।
ತೇನ ತ್ವಂ ಭಾರ್ಯಯಾ ಚೈವ ತೋಷಯಸ್ವ ಗದಾಧರಂ  ॥ ೧೨೯\।೯೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಆಪಸ್ತಂಬೇನ ಸಹಿತೋ ಗಂಗಾಯಾ ದಕ್ಷಿಣೇ ತಟೇ ।
ತುಷ್ಟಾವ ದೇವಂ ಪ್ರಯತಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಪುಣ್ಯೇಽಥ ಸ।ನ್ಗಮೇ  ॥ ೧೨೯\।೯೪ ॥
ಫೇನಾಯಾಶ್ಚೈವ ಗಂಗಾಯಾಸ್ತತ್ರ ದೇವ।ನ್ ಜನಾರ್ದನಂ ।
ವೈದಿಕೈರ್ವಿವಿಧೈರ್ಮಂತ್ರೈಸ್ತಪಸಾತೋಷಯತ್ ತದಾ  ॥ ೧೨೯\।೯೫ ॥
ತತಸ್ತುಷ್ಟೋಽಭವದ್ ವಿಷ್ಣುಃ ಕಿ।ನ್ ದೇಯ।ನ್ ಚೇತ್ಯಭಾಷತ ।
ದೇಹಿ ಮೇ ಶತ್ರುಹಂತಾರಮಿತ್ಯಾಹ ಭಗವಾನ್ ಹರಿಃ  ॥ ೧೨೯\।೯೬ ॥
ದತ್ತಮಿತ್ಯೇವ ಜಾನೀಹಿ ತಮುವಾಚ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ತತ್ರಾಭವಚ್ಛಿವಸ್ಯೈವ ಗಂಗಾವಿಷ್ಣ್ವೋಃ ಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೧೨೯\।೯೭ ॥
ಅಂಭಸಾ ಪುರುಷೋ ಜಾತಃ ಶಿವವಿಷ್ಣುಸ್ವರೂಪಧೃಕ್ ।
ಚಕ್ರಪಾಣಿಃ ಶೂಲಧರಃ ಸ ಗತ್ವಾ ತು ರಸಾತಲಂ  ॥ ೧೨೯\।೯೮ ॥
ನಿಜಘಾನ ತದಾ ದೈತ್ಯಮಿಂದ್ರಶತ್ರುಂ ಮಹಾಶನಿಂ ।
ಸಖಾಭವತ್ ಸ ಚೇಂದ್ರಸ್ಯ ಅಬ್ಜಕಃ ಸ ವೃಷಾಕಪಿಃ  ॥ ೧೨೯\।೯೯ ॥
ದಿವಿಸ್ಥೋಽಪಿ ಸದಾ ಚೇಂದ್ರಸ್ತಮನ್ವೇತಿ ವೃಷಾಕಪಿಂ ।
ಕುಪಿತಾ ಪ್ರಣಯೇನಾಭೂದ್ ಅನ್ಯಾಸಕ್ತ।ನ್ ವಿಲೋಕ್ಯ ತಂ ।
ಶಚೀ।ನ್ ತಾ।ನ್ ಸಾಂತ್ವಯನ್ನ್ ಆಹ ಶತಮನ್ಯುರ್ಹಸನ್ನ್ ಇದಂ  ॥ ೧೨೯\।೧೦೦ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ । ನಾಹಮಿಂದ್ರಾಣಿ ಶರಣಂ ಋತೇ ಸಖ್ಯುರ್ವೃಷಾಕಪೇಃ ।
ವಾರಿ ವಾಪಿ ಹವಿರ್ಯಸ್ಯ ಅಗ್ನೇಃ ಪ್ರಿಯಕರ।ನ್ ಸದಾ  ॥ ೧೨೯\।೧೦೧ ॥
ನಾಹಮನ್ಯತ್ರ ಗಂತಾಸ್ಮಿ ಪ್ರಿಯೇ ಚಾಂಗೇನ ತೇ ಶಪೇ ।
ತಸ್ಮಾನ್ ನಾರ್ಹಸಿ ಮಾ।ನ್ ವಕ್ತು।ನ್ ಶಂಕಯಾನ್ಯತ್ರ ಭಾಮಿನಿ  ॥ ೧೨೯\।೧೦೨ ॥
ಪತಿವ್ರತಾ ಪ್ರಿಯಾ ಮೇ ತ್ವ।ನ್ ಧರ್ಮೇ ಮಂತ್ರೇ ಸಹಾಯಿನೀ ।
ಸಾಪತ್ಯಾ ಚ ಕುಲೀನಾ ಚ ತ್ವತ್ತೋಽನ್ಯಾ ಕಾ ಪ್ರಿಯಾ ಮಮ  ॥ ೧೨೯\।೧೦೩ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ತವೋಪದೇಶೇನ ಗಂಗಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಹಾನದೀಂ ।
ಪ್ರಸಾದಾದ್ ದೇವದೇವಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋರ್ವೈ ಚಕ್ರಪಾಣಿನಃ  ॥ ೧೨೯\।೧೦೪ ॥
ತಥಾ ಶಿವಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದಾಚ್ಚ ವೃಷಾಕಪೇಃ ।
ಜಲೋದ್ಭವಾಚ್ಚ ಮೇ ಮಿತ್ರಾದ್ ಅಬ್ಜಕಾಲ್ಲೋಕವಿಶ್ರುತಾತ್  ॥ ೧೨೯\।೧೦೫ ॥
ಉತ್ತೀರ್ಣದುಃಖಃ ಸುಭಗೇ ಇತ ಇಂದ್ರೋಽಹಮಚ್ಯುತಃ ।
ಕಿ।ನ್ ನ ಸಾಧ್ಯ।ನ್ ಯತ್ರ ಭಾರ್ಯಾ ಭರ್ತೃಚಿತ್ತಾನುಗಾಮಿನೀ  ॥ ೧೨೯\।೧೦೬ ॥
ದುಷ್ಕರಾ ತತ್ರ ನೋ ಮುಕ್ತಿಃ ಕಿ।ನ್ತ್ವರ್ಥಾದಿತ್ರಯ।ನ್ ಶುಭೇ ।
ಜಾಯೈವ ಪರಮಂ ಮಿತ್ರ।ನ್ ಲೋಕದ್ವಯಹಿತೈಷಿಣೀ  ॥ ೧೨೯\।೧೦೭ ॥
ಸಾ ಚೇತ್ ಕುಲೀನಾ ಪ್ರಿಯಭಾಷಿಣೀ ಚ ।
ಪತಿವ್ರತಾ ರೂಪವತೀ ಗುಣಾಢ್ಯಾ ।
ಸಂಪತ್ಸು ಚಾಪತ್ಸು ಸಮಾನರೂಪಾ ।
ತಯಾ ಹ್ಯಸಾಧ್ಯ।ನ್ ಕಿಮಿಹ ತ್ರಿಲೋಕ್ಯಾಂ  ॥ ೧೨೯\।೧೦೮ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ತವ ಧಿಯಾ ಕಾಂತೇ ಮಮೇದ।ನ್ ಶುಭಮಾಗತಂ ।
ಇತಸ್ತವೋದಿತ।ನ್ ಚೈವ ಕರ್ತವ್ಯ।ನ್ ನಾನ್ಯದ್ ಅಸ್ತಿ ಮೇ  ॥ ೧೨೯\।೧೦೯ ॥
ಪರಲೋಕೇ ಚ ಧರ್ಮೇ ಚ ಸತ್ಪುತ್ರಸದೃಶ।ನ್ ನ ಚ ।
ಆರ್ತಸ್ಯ ಪುರುಷಸ್ಯೇಹ ಭಾರ್ಯಾವದ್ ಭೇಷಜ।ನ್ ನಹಿ  ॥ ೧೨೯\।೧೧೦ ॥
ನಿಃಶ್ರೇಯಸಪದಪ್ರಾಪ್ತ್ಯೈ ತಥಾ ಪಾಪಸ್ಯ ಮುಕ್ತಯೇ ।
ಗಂಗಯಾ ಸದೃಶ।ನ್ ನಾಸ್ತಿ ಶೃಣು ಚಾನ್ಯದ್ ವರಾನನೇ  ॥ ೧೨೯\।೧೧೧ ॥
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಯೇ ಪಾಪಮುಕ್ತಯೇ ।
ಶಿವವಿಷ್ಣ್ವೋರನನ್ಯತ್ವ+ ।ಜ್ಞಾನಾನ್ ನಾಸ್ತ್ಯತ್ರ ಮುಕ್ತಯೇ  ॥ ೧೨೯\।೧೧೨ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ತವ ಧಿಯಾ ಸಾಧ್ವಿ ಸರ್ವಮೇತನ್ ಮನೋಗತಂ ।
ಅವಾಪ್ತ।ನ್ ಚ ಶಿವಾದ್ ವಿಷ್ಣೋರ್ಗಂಗಾಯಾಶ್ಚ ಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೧೨೯\।೧೧೩ ॥
ಇಂದ್ರತ್ವಂ ಮೇ ಸ್ಥಿರ।ನ್ ಚೇತೋ ಮನ್ಯೇ ಮಿತ್ರಬಲಾತ್ ಪುನಃ ।
ವೃಷಾಕಪಿರ್ಮಮ ಸಖಾ ಯೋ ಜಾತಸ್ತ್ವಪ್ಸು ಭಾಮಿನಿ  ॥ ೧೨೯\।೧೧೪ ॥
ತ್ವ।ನ್ ಚ ಪ್ರಿಯಸಖೀ ನಿತ್ಯ।ನ್ ನಾನ್ಯತ್ ಪ್ರಿಯತರಂ ಮಮ ।
ತೀರ್ಥಾನಾ।ನ್ ಗೌತಮೀ ಗಂಗಾ ದೇವಾನಾ।ನ್ ಹರಿಶ।ನ್ಕರೌ  ॥ ೧೨೯\।೧೧೫ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ಏಭ್ಯಃ ಪ್ರಸಾದೇನ ಸರ್ವ।ನ್ ಚೇಪ್ಸಿತಮಾಪ್ತವಾನ್ ।
ಮಮ ಪ್ರೀತಿಕರ।ನ್ ಚೇದ।ನ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಶ್ರುತಂ  ॥ ೧೨೯\।೧೧೬ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ಏತದ್ ಧಿ ಯಾಚಿಷ್ಯೇ ದೇವಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಅನುಕ್ರಮಾತ್ ।
ಅನುಮನ್ಯಂತು ಋಷಯೋ ಗಂಗಾ ಚ ಹರಿಶ।ನ್ಕರೌ  ॥ ೧೨೯\।೧೧೭ ॥
ಇಂದ್ರೇಶ್ವರೇ ಚಾಬ್ಜಕೇ ಚ ಉಭಯೋಸ್ತೀರಯೋಃ ಸುರಾಃ ।
ಏಕತ್ರ ಶ।ನ್ಕರೋ ದೇವೋ ಹ್ಯಪರತ್ರ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೧೨೯\।೧೧೮ ॥
ಪಾವಯನ್ ದಂಡಕಾರಣ್ಯ।ನ್ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ವಿಷ್ಣುಸ್ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಃ ।
ಅಂತರೇ ಯಾನಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ಸರ್ವಪುಣ್ಯಪ್ರದಾನಿ ಚ  ॥ ೧೨೯\।೧೧೯ ॥
ಅತ್ರ ತು ಸ್ನಾನಮಾತ್ರೇಣ ಸರ್ವೇ ತೇ ಮುಕ್ತಿಮಾಪ್ನುಯುಃ ।
ಪಾಪಿಷ್ಠಾಃ ಪಾಪತೋ ಮುಕ್ತಿಮಾಪ್ನುಯುರ್ಯೇ ಚ ಧರ್ಮಿಣಃ  ॥ ೧೨೯\।೧೨೦ ॥
ತೇಷಾ।ನ್ ತು ಪರಮಾ ಮುಕ್ತಿಃ ಪಿತೃಭಿಃ ಪಂಚಪಂಚಭಿಃ ।
ಅತ್ರ ಕಿ।ನ್ಚಿಚ್ಚ ಯೇ ದದ್ಯುರರ್ಥಿಭ್ಯಸ್ತಿಲಮಾತ್ರಕಂ  ॥ ೧೨೯\।೧೨೧ ॥
ದಾತೃಭ್ಯೋ ಹ್ಯಕ್ಷಯ।ನ್ ತತ್ ಸ್ಯಾತ್ ಕಾಮದಂ ಮೋಕ್ಷದ।ನ್ ತಥಾ ।
ಧನ್ಯ।ನ್ ಯಶಸ್ಯಮಾಯುಷ್ಯಮಾರೋಗ್ಯಂ ಪುಣ್ಯವರ್ಧನಂ  ॥ ೧೨೯\।೧೨೨ ॥
ಆಖ್ಯಾನ।ನ್ ವಿಷ್ಣುಶಂಭ್ವೋಶ್ಚ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸ್ನಾನಾಚ್ಚ ಮುಕ್ತಿದಂ ।
ಅಸ್ಯ ತೀರ್ಥಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ।ನ್ ಯೇ ಶೃಣ್ವಂತಿ ಪಠಂತಿ ಚ  ॥ ೧೨೯\।೧೨೩ ॥
ಪುಣ್ಯಭಾಜೋ ಭವೇಯುಸ್ತೇ ತೇಭ್ಯೋಽತ್ರೈವ ಸ್ಮೃತಿರ್ಭವೇತ್ ।
ಶಿವವಿಷ್ಣ್ವೋರಶೇಷಾಘ+ ।ಸ।ನ್ಘವಿಚ್ಛೇದಕಾರಿಣೀ ।
ಯಾಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತಿ ಮುನಯೋ ವಿಜಿತೇಂದ್ರಿಯಮಾನಸಾಃ  ॥ ೧೨೯\।೧೨೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಭವಿಷ್ಯತ್ಯೇವಮೇವೇತಿ ತ।ನ್ ದೇವಾ ಋಷಯೋಽಬ್ರುವನ್ ।
ಗೌತಮ್ಯಾ ಉತ್ತರೇ ಪಾರೇ ತೀರ್ಥಾನಾಂ ಮೋಕ್ಷದಾಯಿನಾಂ  ॥ ೧೨೯\।೧೨೫ ॥
ದೇವರ್ಷಿಸಿದ್ಧಸೇವ್ಯಾನಾ।ನ್ ಸಹಸ್ರಾಣ್ಯಥ ಸಪ್ತ ವೈ ।
ತಥೈವ ದಕ್ಷಿಣೇ ತೀರೇ ತೀರ್ಥಾನ್ಯೇಕಾದಶೈವ ತು  ॥ ೧೨೯\।೧೨೬ ॥
ಅಬ್ಜಕ।ನ್ ಹೃದಯಂ ಪ್ರೋಕ್ತ।ನ್ ಗೋದಾವರ್ಯಾ ಮುನೀಶ್ವರೈಃ ।
ವಿಶ್ರಾಮಸ್ಥಾನಮೀಶಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋರ್ಬ್ರಹ್ಮಣ ಏವ ಚ  ॥ ೧೨೯\।೧೨೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಆಪಸ್ತಂಬಮಿತಿ ಖ್ಯಾತ।ನ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಶ್ರುತಂ ।
ಸ್ಮರಣಾದ್ ಅಪ್ಯಶೇಷಾಘ+ ।ಸ।ನ್ಘವಿಧ್ವ।ನ್ಸನಕ್ಷಮಂ  ॥ ೧೩೦\।೧ ॥
ಆಪಸ್ತಂಬೋ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞೋ ಮುನಿರಾಸೀನ್ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾಕ್ಷಸೂತ್ರೇತಿ ಪತಿಧರ್ಮಪರಾಯಣಾ  ॥ ೧೩೦\।೨ ॥
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಕರ್ಕಿನಾಮಾಥ ತತ್ತ್ವವಿತ್ ।
ತಸ್ಯಾಶ್ರಮಮನುಪ್ರಾಪ್ತೋ ಹ್ಯಗಸ್ತ್ಯೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೧೩೦\।೩ ॥
ತಮಗಸ್ತ್ಯಂ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಆಪಸ್ತಂಬೋ ಮುನೀಶ್ವರಃ ।
ಶಿಷ್ಯೈರನುಗತೋ ಧೀಮಾ।ನ್ಸ್ತಂ ಪ್ರಷ್ಟುಮುಪಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೧೩೦\।೪ ॥
ಆಪಸ್ತಂಬ ಉವಾಚ । ತ್ರಯಾಣಾ।ನ್ ಕೋ ನು ಪೂಜ್ಯಃ ಸ್ಯಾದ್ ದೇವಾನಾಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಭುಕ್ತಿರ್ಮುಕ್ತಿಶ್ಚ ಕಸ್ಮಾದ್ ವಾ ಸ್ಯಾದ್ ಅನಾದಿಶ್ಚ ಕೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೩೦\।೫ ॥
ಅನಂತಶ್ಚಾಪಿ ಕೋ ವಿಪ್ರ ದೇವಾನಾಮಪಿ ದೈವತಂ ।
ಯಜ್ಞೈಃ ಕ ಇಜ್ಯತೇ ದೇವಃ ಕೋ ವೇದೇಷ್ವನುಗೀಯತೇ ।
ಏತಂ ಮೇ ಸ।ನ್ಶಯ।ನ್ ಛೇತ್ತು।ನ್ ವದಾಗಸ್ತ್ಯ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೧೩೦\।೬ ॥
ಅಗಸ್ತ್ಯ ಉವಾಚ । ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾಂ ಪ್ರಮಾಣ।ನ್ ಶಬ್ದ ಉಚ್ಯತೇ ।
ತತ್ರಾಪಿ ವೈದಿಕಃ ಶಬ್ದಃ ಪ್ರಮಾಣಂ ಪರಮಂ ಮತಃ  ॥ ೧೩೦\।೭ ॥
ವೇದೇನ ಗೀಯತೇ ಯಸ್ತು ಪುರುಷಃ ಸ ಪರಾತ್ ಪರಃ ।
ಮೃತೋಽಪರಃ ಸ ವಿಜ್ಞೇಯೋ ಹ್ಯಮೃತಃ ಪರ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೩೦\।೮ ॥
ಯೋಽಮೂರ್ತಃ ಸ ಪರೋ ಜ್ಞೇಯೋ ಹ್ಯಪರೋ ಮೂರ್ತ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಗುಣಾಭಿವ್ಯಾಪ್ತಿಭೇದೇನ ಮೂರ್ತೋಽಸೌ ತ್ರಿವಿಧೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೩೦\।೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಶಿವಶ್ಚೇತಿ ಏಕ ಏವ ತ್ರಿಧೋಚ್ಯತೇ ।
ತ್ರಯಾಣಾಮಪಿ ದೇವಾನಾ।ನ್ ವೇದ್ಯಮೇಕಂ ಪರ।ನ್ ಹಿ ತತ್  ॥ ೧೩೦\।೧೦ ॥
ಏಕಸ್ಯ ಬಹುಧಾ ವ್ಯಾಪ್ತಿರ್ಗುಣಕರ್ಮವಿಭೇದತಃ ।
ಲೋಕಾನಾಮುಪಕಾರಾರ್ಥಮಾಕೃತಿತ್ರಿತಯಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೩೦\।೧೧ ॥
ಯಸ್ತತ್ತ್ವ।ನ್ ವೇತ್ತಿ ಪರಮ।ನ್ ಸ ಚ ವಿದ್ವಾನ್ ನ ಚೇತರಃ ।
ತತ್ರ ಯೋ ಭೇದಮಾಚಷ್ಟೇ ಲಿಂಗಭೇದೀ ಸ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೩೦\।೧೨ ॥
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ।ನ್ ನ ತಸ್ಯಾಸ್ತಿ ಯಶ್ಚೈಷಾ।ನ್ ವ್ಯಾಹರೇದ್ ಭಿದಂ ।
ತ್ರಯಾಣಾಮಪಿ ದೇವಾನಾಂ ಮೂರ್ತಿಭೇದಃ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್  ॥ ೧೩೦\।೧೩ ॥
ವೇದಾಃ ಪ್ರಮಾಣ।ನ್ ಸರ್ವತ್ರ ಸಾಕಾರೇಷು ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ ।
ನಿರಾಕಾರ।ನ್ ಚ ಯತ್ ತ್ವೇಕ।ನ್ ತತ್ ತೇಭ್ಯಃ ಪರಮಂ ಮತಂ  ॥ ೧೩೦\।೧೪ ॥
ಆಪಸ್ತಂಬ ಉವಾಚ । ನಾನೇನ ನಿರ್ಣಯಃ ಕಶ್ಚಿನ್ ಮಯಾತ್ರ ವಿದಿತೋ ಭವೇತ್ ।
ತತ್ರಾಪ್ಯತ್ರ ರಹಸ್ಯ।ನ್ ಯತ್ ತದ್ ವಿಮೃಶ್ಯಾಶು ಕೀರ್ತ್ಯತಾಂ ।
ನಿಃಸ।ನ್ಶಯ।ನ್ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಂ ಭಾಜನ।ನ್ ಸರ್ವಸಂಪದಾಂ  ॥ ೧೩೦\।೧೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏತದ್ ಆಕರ್ಣ್ಯ ಭಗವಾನ್ ಅಗಸ್ತ್ಯೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೩೦\।೧೬ ॥
ಅಗಸ್ತ್ಯ ಉವಾಚ । ಯದ್ಯಪ್ಯೇಷಾ।ನ್ ನ ಭೇದೋಽಸ್ತಿ ದೇವಾನಾ।ನ್ ತು ಪರಸ್ಪರಂ ।
ತಥಾಪಿ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಃ ಸ್ಯಾಚ್ಛಿವಾದ್ ಏವ ಸುಖಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೩೦\।೧೭ ॥
ಪ್ರಪಂಚಸ್ಯ ನಿಮಿತ್ತ।ನ್ ಯತ್ ತಜ್ಜ್ಯೋತಿಶ್ಚ ಪರ।ನ್ ಶಿವಃ ।
ತಮೇವ ಸಾಧಯ ಹರಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪರಮಯಾ ಮುನೇ ।
ಗೌತಮ್ಯಾ।ನ್ ಸಕಲಾಘೌಘ+ ।ಸ।ನ್ಹರ್ತಾ ದಂಡಕೇ ವನೇ  ॥ ೧೩೦\।೧೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಮುನೇರ್ವಾಕ್ಯಂ ಪರಾಂ ಪ್ರೀತಿಮುಪಾಗತಃ ।
ಭುಕ್ತಿದೋ ಮುಕ್ತಿದಃ ಪು।ನ್ಸಾ।ನ್ ಸಾಕಾರೋಽಥ ನಿರಾಕೃತಿಃ  ॥ ೧೩೦\।೧೯ ॥
ಸೃಷ್ಟ್ಯಾಕಾರಸ್ತತಃ ಶಕ್ತಃ ಪಾಲನಾಕಾರ ಏವ ಚ ।
ದಾತಾ ಚ ಹಂತಿ ಸರ್ವ।ನ್ ಯೋ ಯಸ್ಮಾದ್ ಏತತ್ ಸಮಾಪ್ಯತೇ  ॥ ೧೩೦\।೨೦ ॥
ಅಗಸ್ತ್ಯ ಉವಾಚ । ಬ್ರಹ್ಮಾಕೃತಿಃ ಕರ್ತೃರೂಪಾ ವೈಷ್ಣವೀ ಪಾಲನೀ ತಥಾ ।
ರುದ್ರಾಕೃತಿರ್ನಿಹಂತ್ರೀ ಸಾ ಸರ್ವವೇದೇಷು ಪಠ್ಯತೇ  ॥ ೧೩೦\।೨೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಆಪಸ್ತಂಬಸ್ತದಾ ಗಂಗಾ।ನ್ ಗತ್ವಾ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಯತವ್ರತಃ ।
ತುಷ್ಟಾವ ಶ।ನ್ಕರ।ನ್ ದೇವ।ನ್ ಸ್ತೋತ್ರೇಣಾನೇನ ನಾರದ  ॥ ೧೩೦\।೨೨ ॥
ಆಪಸ್ತಂಬ ಉವಾಚ । ಕಾಷ್ಠೇಷು ವಹ್ನಿಃ ಕುಸುಮೇಷು ಗಂಧೋ ।
ಬೀಜೇಷು ವೃಕ್ಷಾದಿ ದೃಷತ್ಸು ಹೇಮ ।
ಭೂತೇಷು ಸರ್ವೇಷು ತಥಾಸ್ತಿ ಯೋ ವೈ ।
ತ।ನ್ ಸೋಮನಾಥ।ನ್ ಶರಣ।ನ್ ವ್ರಜಾಮಿ  ॥ ೧೩೦\।೨೩ ॥
ಯೋ ಲೀಲಯಾ ವಿಶ್ವಮಿದ।ನ್ ಚಕಾರ ।
ಧಾತಾ ವಿಧಾತಾ ಭುವನತ್ರಯಸ್ಯ ।
ಯೋ ವಿಶ್ವರೂಪಃ ಸದಸತ್ಪರೋ ಯಃ ।
ಸೋಮೇಶ್ವರ।ನ್ ತ।ನ್ ಶರಣ।ನ್ ವ್ರಜಾಮಿ  ॥ ೧೩೦\।೨೪ ॥
ಯ।ನ್ ಸ್ಮೃತ್ಯ ದಾರಿದ್ರ್ಯಮಹಾಭಿಶಾಪ+ ।
ರೋಗಾದಿಭಿರ್ನ ಸ್ಪೃಶ್ಯತೇ ಶರೀರೀ ।
ಯಮಾಶ್ರಿತಾಶ್ಚೇಪ್ಸಿತಮಾಪ್ನುವಂತಿ ।
ಸೋಮೇಶ್ವರ।ನ್ ತ।ನ್ ಶರಣ।ನ್ ವ್ರಜಾಮಿ  ॥ ೧೩೦\।೨೫ ॥
ಯೇನ ತ್ರಯೀಧರ್ಮಮವೇಕ್ಷ್ಯ ಪೂರ್ವಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದಯಸ್ತತ್ರ ಸಮೀಹಿತಾಶ್ಚ ।
ಏವ।ನ್ ದ್ವಿಧಾ ಯೇನ ಕೃತ।ನ್ ಶರೀರಂ ।
ಸೋಮೇಶ್ವರ।ನ್ ತ।ನ್ ಶರಣ।ನ್ ವ್ರಜಾಮಿ  ॥ ೧೩೦\।೨೬ ॥
ಯಸ್ಮೈ ನಮೋ ಗಚ್ಛತಿ ಮಂತ್ರಪೂತಂ ।
ಹುತ।ನ್ ಹವಿರ್ಯಾ ಚ ಕೃತಾ ಚ ಪೂಜಾ ।
ದತ್ತ।ನ್ ಹವಿರ್ಯೇನ ಸುರಾ ಭಜಂತೇ ।
ಸೋಮೇಶ್ವರ।ನ್ ತ।ನ್ ಶರಣ।ನ್ ವ್ರಜಾಮಿ  ॥ ೧೩೦\।೨೭ ॥
ಯಸ್ಮಾತ್ ಪರ।ನ್ ನಾನ್ಯದ್ ಅಸ್ತಿ ಪ್ರಶಸ್ತಂ ।
ಯಸ್ಮಾತ್ ಪರ।ನ್ ನೈವ ಸುಸೂಕ್ಷ್ಮಮನ್ಯತ್ ।
ಯಸ್ಮಾತ್ ಪರ।ನ್ ನೋ ಮಹತಾಂ ಮಹಚ್ಚ ।
ಸೋಮೇಶ್ವರ।ನ್ ತ।ನ್ ಶರಣ।ನ್ ವ್ರಜಾಮಿ  ॥ ೧೩೦\।೨೮ ॥
ಯಸ್ಯಾಜ್ಞಯಾ ವಿಶ್ವಮಿದ।ನ್ ವಿಚಿತ್ರಂ ।
ಅಚಿಂತ್ಯರೂಪ।ನ್ ವಿವಿಧಂ ಮಹಚ್ಚ ।
ಏಕಕ್ರಿಯ।ನ್ ಯದ್ವದ್ ಅನುಪ್ರಯಾತಿ ।
ಸೋಮೇಶ್ವರ।ನ್ ತ।ನ್ ಶರಣ।ನ್ ವ್ರಜಾಮಿ  ॥ ೧೩೦\।೨೯ ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ ವಿಭೂತಿಃ ಸಕಲಾಧಿಪತ್ಯಂ ।
ಕರ್ತೃತ್ವದಾತೃತ್ವಮಹತ್ತ್ವಮೇವ ।
ಪ್ರೀತಿರ್ಯಶಃ ಸೌಖ್ಯಮನಾದಿಧರ್ಮಃ ।
ಸೋಮೇಶ್ವರ।ನ್ ತ।ನ್ ಶರಣ।ನ್ ವ್ರಜಾಮಿ  ॥ ೧೩೦\।೩೦ ॥
ನಿತ್ಯ।ನ್ ಶರಣ್ಯಃ ಸಕಲಸ್ಯ ಪೂಜ್ಯೋ ।
ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರಿಯೋ ಯಃ ಶರಣಾಗತಸ್ಯ ।
ನಿತ್ಯ।ನ್ ಶಿವೋ ಯಃ ಸಕಲಸ್ಯ ರೂಪಂ ।
ಸೋಮೇಶ್ವರ।ನ್ ತ।ನ್ ಶರಣ।ನ್ ವ್ರಜಾಮಿ  ॥ ೧೩೦\।೩೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಗವಾನ್ ಆಹ ನಾರದ ತಂ ಮುನಿಂ ।
ಆತ್ಮಾರ್ಥ।ನ್ ಚ ಪರಾರ್ಥ।ನ್ ಚ ಆಪಸ್ತಂಬೋಽಬ್ರವೀಚ್ಛಿವಂ  ॥ ೧೩೦\।೩೨ ॥
ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನ್ ಆಪ್ನುಯುಸ್ತೇ ಯೇ ಸ್ನಾತ್ವಾ ದೇವಮೀಶ್ವರಂ ।
ಪಶ್ಯೇಯುರ್ಜಗತಾಮೀಶಮಸ್ತ್ವಿತ್ಯಾಹ ಶಿವೋ ಮುನಿಂ  ॥ ೧೩೦\।೩೩ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ತತ್ ತೀರ್ಥಮಾಪಸ್ತಂಬಮುದಾಹೃತಂ ।
ಅನಾದ್ಯವಿದ್ಯಾತಿಮಿರ+ ।ವ್ರಾತನಿರ್ಮೂಲನಕ್ಷಮಂ  ॥ ೧೩೦\।೩೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಯಮತೀರ್ಥಮಿತಿ ಖ್ಯಾತಂ ಪಿತೃಣಾಂ ಪ್ರೀತಿವರ್ಧನಂ ।
ಅಶೇಷಪಾಪಶಮನ।ನ್ ತತ್ರ ವೃತ್ತಮಿದ।ನ್ ಶೃಣು  ॥ ೧೩೧\।೧ ॥
ತತ್ರಾಖ್ಯಾನಮಿದ।ನ್ ತ್ವಾಸೀದ್ ಇತಿಹಾಸಂ ಪುರಾತನಂ ।
ಸರಮೇತಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಾಸ್ತಿ ನಾಮ್ನಾ ದೇವಶುನೀ ಮುನೇ  ॥ ೧೩೧\।೨ ॥
ತಸ್ಯಾಃ ಪುತ್ರೌ ಮಹಾಶ್ರೇಷ್ಠೌ ಶ್ವಾನೌ ನಿತ್ಯ।ನ್ ಜನಾನ್ ಅನು ।
ಗಾಮಿನೌ ಪವನಾಹಾರೌ ಚತುರಕ್ಷೌ ಯಮಪ್ರಿಯೌ  ॥ ೧೩೧\।೩ ॥
ಗಾ ರಕ್ಷತಿ ಸ್ಮ ದೇವಾನಾ।ನ್ ಯಜ್ಞಾರ್ಥ।ನ್ ಕಲ್ಪಿತಾನ್ ಪಶೂನ್ ।
ರಕ್ಷಂತೀಮನುಜಗ್ಮುಸ್ತೇ ರಾಕ್ಷಸಾ ದೈತ್ಯದಾನವಾಃ  ॥ ೧೩೧\।೪ ॥
ರಕ್ಷಂತೀ।ನ್ ತಾಂ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞಾಃ ಶ್ವಾನಯೋರ್ಮಾತರ।ನ್ ಶುನೀಂ ।
ಪ್ರಲೋಭಯಿತ್ವಾ ವಿವಿಧೈರ್ವಾಕ್ಯೈರ್ದಾನೈಶ್ಚ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೧೩೧\।೫ ॥
ಹೃತಾ ಗಾ ರಾಕ್ಷಸೈಃ ಪಾಪೈಃ ಪಶ್ವರ್ಥೇ ಕಲ್ಪಿತಾಃ ಶುಭಾಃ ।
ತತ ಆಗತ್ಯ ಸಾ ದೇವಾನ್ ಇದಮಾಹ ಕ್ರಮಾಚ್ಛುನೀ  ॥ ೧೩೧\।೬ ॥
ಸರಮೋವಾಚ । ಮಾಂ ಬದ್ಧ್ವಾ ರಾಕ್ಷಸೈಃ ಪಾಶೈಸ್ತಾಡಯಿತ್ವಾ ಪ್ರಹಾರಕೈಃ ।
ನೀತಾ ಗಾ ಯಜ್ಞಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥ।ನ್ ಕಲ್ಪಿತಾಃ ಪಶವಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೧೩೧\।೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಸ್ಯಾ ವಾಚ।ನ್ ನಿಶಮ್ಯಾಶು ಸುರಾನ್ ಪ್ರಾಹ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ  ॥ ೧೩೧\।೮ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತಿರುವಾಚ । ಇಯ।ನ್ ವಿಕೃತರೂಪಾಸ್ತೇ ಅಸ್ಯಾಃ ಪಾಪ।ನ್ ಚ ಲಕ್ಷಯೇ ।
ಅಸ್ಯಾ ಮತೇನ ತಾ ಗಾವೋ ನೀತಾ ನಾನ್ಯೇನ ಹೇತುನಾ ।
ಪಾಪೇಯ।ನ್ ಸುಕೃತೀವೇತಿ ಲಕ್ಷ್ಯತೇ ದೇಹಚೇಷ್ಟಿತೈಃ  ॥ ೧೩೧\।೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತದ್ ಗುರೋರ್ವಚನಾಚ್ಛಕ್ರಃ ಪದಾ ತಾಂ ಪ್ರಾಹರಚ್ಛುನೀಂ ।
ಪದಾಘಾತಾತ್ ತದಾ ತಸ್ಯಾ ಮುಖಾತ್ ಕ್ಷೀರಂ ಪ್ರಸುಸ್ರುವೇ  ॥ ೧೩೧\।೧೦ ॥
ಪುನಃ ಪ್ರಾಹ ಶಚೀಭರ್ತಾ ಕ್ಷೀರಂ ಪೀತ।ನ್ ತ್ವಯಾ ಶುನಿ ।
ರಾಕ್ಷಸೈಶ್ಚ ತದಾ ದತ್ತ।ನ್ ತಸ್ಮಾನ್ ನೀತಾಸ್ತು ಗಾ ಮಮ  ॥ ೧೩೧\।೧೧ ॥
ಸರಮೋವಾಚ । ನಾಪರಾಧೋಽಸ್ತಿ ಮೇ ನಾಥ ನ ಚಾನ್ಯಸ್ಯಾಪಿ ಕಸ್ಯಚಿತ್ ।
ನಾಪರಾಧೋ ನ ಚೋಪೇಕ್ಷಾ ಮಮಾಸ್ತಿ ತ್ರಿದಶೇಶ್ವರ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ರುಷ್ಟೋಽಸಿ ಕಿ।ನ್ ನಾಥ ರಿಪವೋ ಬಲಿನಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೩೧\।೧೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತೋ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ದೇವಗುರುರ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಸ್ಯಾ ವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಸತ್ಯ।ನ್ ಶಕ್ರ ತ್ವಿಯ।ನ್ ದುಷ್ಟಾ ರಿಪೂಣಾಂ ಪಕ್ಷಕಾರಿಣೀ  ॥ ೧೩೧\।೧೩ ॥
ತತಃ ಶಶಾಪ ತಾ।ನ್ ಶಕ್ರಃ ಪಾಪಿಷ್ಠೇ ತ್ವ।ನ್ ಶುನೀ ಭವ ।
ಮರ್ತ್ಯಲೋಕೇ ಪಾಪಭೂತಾ ಅಜ್ಞಾನಾತ್ ಪಾಪಕಾರಿಣೀ  ॥ ೧೩೧\।೧೪ ॥
ತದೇಂದ್ರಸ್ಯ ತು ಶಾಪೇನ ಮಾನುಷೇ ಸಾ ವ್ಯಜಾಯತ ।
ಯಥಾ ಶಪ್ತಾ ಮಘವತಾ ಪಾಪಾತ್ ಸಾ ಹ್ಯತಿಭೀಷಣಾ  ॥ ೧೩೧\।೧೫ ॥
ಗಾವೋ ಯಾ ರಾಕ್ಷಸೈರ್ನೀತಾಸ್ತಾಸಾಮಾನಯನಾಯ ಚ ।
ಯತ್ನ।ನ್ ಕುರ್ವನ್ ಸುರಪತಿರ್ವಿಷ್ಣವೇ ತನ್ ನ್ಯವೇದಯತ್  ॥ ೧೩೧\।೧೬ ॥
ವಿಷ್ಣುರ್ದೈತ್ಯಾ।ನ್ಶ್ಚ ದನುಜಾನ್ ಗೋಹರ್ತೃ।ನ್ಶ್ಚೈವ ರಾಕ್ಷಸಾನ್ ।
ಹಂತುಂ ಪ್ರಯತ್ನಮಕರೋಜ್ಜಗೃಹೇ ಚ ಮಹದ್ ಧನುಃ  ॥ ೧೩೧\।೧೭ ॥
ಶಾರ್ಙ್ಗ।ನ್ ಯಲ್ಲೋಕವಿಖ್ಯಾತ।ನ್ ದೈತ್ಯನಾಶನಮೇವ ಚ ।
ಜಿತಾರಿಃ ಪೂಜಿತೋ ದೇವೈಃ ಸ್ವಯ।ನ್ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೧೩೧\।೧೮ ॥
ಯತ್ರ ವೈ ದಂಡಕಾರಣ್ಯೇ ಶಾರ್ಙ್ಗಪಾಣಿರ್ಜಗತ್ಪ್ರಭುಃ ।
ತತ್ರಸ್ಥಾನ್ ದೈತ್ಯದನುಜಾನ್ ರಾಕ್ಷಸಾ।ನ್ಶ್ಚ ಬಲೀಯಸಃ  ॥ ೧೩೧\।೧೯ ॥
ಪುನರ್ಜಘ್ನೇ ಸ ವೈ ವಿಷ್ಣುರ್ಗಾ ಯೈರ್ನೀತಾಶ್ಚ ರಾಕ್ಷಸೈಃ ।
ತತ್ರ ವೈ ದಂಡಕಾರಣ್ಯೇ ಶಾರ್ಙ್ಗಪಾಣಿರಿತಿ ಶ್ರುತಃ  ॥ ೧೩೧\।೨೦ ॥
ಯುಧ್ಯಮಾನಸ್ತತೋ ವಿಷ್ಣುರ್ದಿತಿಜೈ ರಾಕ್ಷಸೈಃ ಸಹ ।
ತೇ ಜಗ್ಮುರ್ದಕ್ಷಿಣಾಮಾಶಾ।ನ್ ವಿಷ್ಣೋಸ್ತ್ರಾಸಾನ್ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೧೩೧\।೨೧ ॥
ಅನ್ವಗಚ್ಛತ್ ತತೋ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಾನ್ ಏವ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಗರುತ್ಮತಾ ತಾನ್ ಅವಾಪ್ಯ ಶಾರ್ಙ್ಗಮುಕ್ತೈರ್ಮನೋಜವೈಃ  ॥ ೧೩೧\।೨೨ ॥
ಬಾಣೈಸ್ತಾನ್ ವ್ಯಾಹನದ್ ವಿಷ್ಣುರ್ಗಂಗಾಯಾ ಉತ್ತರೇ ತಟೇ ।
ದೇವಾರಯಃ ಕ್ಷಯ।ನ್ ನೀತಾ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣುನಾ  ॥ ೧೩೧\।೨೩ ॥
ಶಾರ್ಙ್ಗಮುಕ್ತೈರ್ಮಹಾವೇಗೈಃ ಸುಸ್ವನೈಶ್ಚ ಸುಮಂತ್ರಿತೈಃ ।
ಕ್ಷಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ವಿಷ್ಣುಬಾಣೈಸ್ತತಸ್ತೇ ದೇವಶತ್ರವಃ  ॥ ೧೩೧\।೨೪ ॥
ಗಾವೋ ಲಬ್ಧಾ ಯತ್ರ ದೇವೈರ್ಬಾಣತೀರ್ಥ।ನ್ ತದ್ ಉಚ್ಯತೇ ।
ವೈಷ್ಣವ।ನ್ ಲೋಕವಿದಿತ।ನ್ ಗೋತೀರ್ಥ।ನ್ ಚೇತಿ ವಿಶ್ರುತಂ  ॥ ೧೩೧\।೨೫ ॥
ಪಶ್ವರ್ಥೇ ಕಲ್ಪಿತಾ ಗಾವೋ ಗಂಗಾಯಾ ದಕ್ಷಿಣೇ ತಟೇ ।
ಪ್ರದ್ರುತಾಸ್ತೇ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಗಂಗಾಯಾ।ನ್ ಸ।ನ್ನ್ಯವೇಶಯನ್  ॥ ೧೩೧\।೨೬ ॥
ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಕಾರಯಾಮಾಸುರ್ದ್ವೀಪ।ನ್ ಚೈವಾಶ್ರಯ।ನ್ ಗವಾಂ ।
ತೈರ್ಗೋಭಿಸ್ತತ್ರ ಗಂಗಾಯಾ।ನ್ ಸುರಯಜ್ಞೋ ವ್ಯಜಾಯತ  ॥ ೧೩೧\।೨೭ ॥
ಯಜ್ಞತೀರ್ಥ।ನ್ ತು ತತ್ ಪ್ರೋಕ್ತ।ನ್ ಗೋದ್ವೀಪ।ನ್ ಗಾಂಗಮಧ್ಯತಃ ।
ದೇವಾನಾ।ನ್ ಯಜನ।ನ್ ತಚ್ಚ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದ।ನ್ ಶುಭಂ  ॥ ೧೩೧\।೨೮ ॥
ಸ್ವಯಂ ಮೂರ್ತಿಮತೀ ಭೂತ್ವಾ ಗಂಗಾಶಕ್ತಿರ್ಮಹಾದ್ಯುತೇ ।
ಅಸಾರಾಪಾರಸ।ನ್ಸಾರ+ ।ಸಾಗರೋತ್ತರಣೇ ತರಿಃ  ॥ ೧೩೧\।೨೯ ॥
ವಿಶ್ವೇಶ್ವರೀ ಯೋಗಮಾಯಾ ಸದ್ಭಕ್ತಾಭಯದಾಯಿನೀ ।
ಗೋರಕ್ಷ।ನ್ ತು ತತಸ್ತೀರ್ಥ।ನ್ ಗಂಗಾಯಾ ದಕ್ಷಿಣೇ ತಟೇ  ॥ ೧೩೧\।೩೦ ॥
ತೌ ಶ್ವಾನೌ ಸರಮಾಪುತ್ರೌ ಚತುರಕ್ಷೌ ಯಮಪ್ರಿಯೌ ।
ಮಾತುಃ ಶಾಪ।ನ್ ಚಾಪರಾಧ।ನ್ ಸರ್ವ।ನ್ ಚಾಪಿ ಸವಿಸ್ತರಂ  ॥ ೧೩೧\।೩೧ ॥
ನಿವೇದ್ಯ ತು ಯಥಾನ್ಯಾಯ।ನ್ ಕಾರ್ಯ।ನ್ ಚಾಪಿ ಸುಖಪ್ರದಂ ।
ವಿಶಾಪಕರಣ।ನ್ ಚಾಪಿ ಪಪ್ರಚ್ಛತುರುಭೌ ಯಮಂ  ॥ ೧೩೧\।೩೨ ॥
ಸ ತಾಭ್ಯಾ।ನ್ ಸಹಿತಃ ಸೌರಿಃ ಪಿತ್ರೇ ಸೂರ್ಯಾಯ ಚಾಬ್ರವೀತ್ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಸೂರ್ಯಃ ಸುತಂ ಪ್ರಾಹ ಗಂಗಾಯಾ।ನ್ ಸುರಸತ್ತಮ  ॥ ೧೩೧\।೩೩ ॥
ಲೋಕತ್ರಯೈಕಪಾವನ್ಯಾ।ನ್ ಗೌತಮ್ಯಾ।ನ್ ದಂಡಕೇ ವನೇ ।
ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಪರಯಾ ವತ್ಸ ಸುಸ್ನಾತಃ ಸುಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೧೩೧\।೩೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣ।ನ್ ಚೈವ ವಿಷ್ಣು।ನ್ ಚ ಮಾಮೀಶ।ನ್ ಚ ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ಸ್ತುಹಿ ತ್ವ।ನ್ ಸರ್ವಭಾವೇನ ಭೃತ್ಯೌ ಪ್ರೀತಿಮವಾಪ್ಸ್ಯತಃ  ॥ ೧೩೧\।೩೫ ॥
ತತ್ ಪಿತುರ್ವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಯಮಃ ಪ್ರೀತಮನಾಸ್ತದಾ ।
ತಯೋಶ್ಚ ಪ್ರೀತಯೇ ಪ್ರಾಯಾದ್ ದೇವತರ್ಪಣಯೋರ್ಯಮಃ  ॥ ೧೩೧\।೩೬ ॥
ಗೌತಮ್ಯಾಮಘಹಾರಿಣ್ಯಾ।ನ್ ಸುಸಮಾಹಿತಮಾನಸಃ ।
ತಥೈವ ತೋಷಯಾಮಾಸ ಗಂಗಾಯಾ।ನ್ ಸುರಸತ್ತಮಾನ್  ॥ ೧೩೧\।೩೭ ॥
ಶ್ವಭ್ಯಾ।ನ್ ಚ ಸಹಿತಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ದಕ್ಷಿಣಾಶಾಪತಿಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣ।ನ್ ತೋಷಯಾಮಾಸ ಭಾನು।ನ್ ವೈ ದಕ್ಷಿಣೇ ತಟೇ  ॥ ೧೩೧\।೩೮ ॥
ಈಶಾನಮುತ್ತರೇ ವಿಷ್ಣು।ನ್ ಸ್ವಯ।ನ್ ಧರ್ಮಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ದತ್ತವಂತೋ ವರ।ನ್ ಶ್ರೇಷ್ಠ।ನ್ ಸರಮಾಯಾ ವಿಶಾಪಕಂ ।
ವರಾನ್ ಅಯಾಚತ ಬಹೂ।ನ್ಲ್ಲೋಕಾನಾಮುಪಕಾರಕಾನ್  ॥ ೧೩೧\।೩೯ ॥
ಯಮ ಉವಾಚ । ಏಷು ಸ್ನಾನ।ನ್ ತು ಯೇ ಕುರ್ಯುರ್ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶ್ವರಾಃ ।
ಆತ್ಮಾರ್ಥ।ನ್ ಚ ಪರಾರ್ಥ।ನ್ ಚ ತೇ ಕಾಮಾನ್ ಆಪ್ನುಯುಃ ಶುಭಾನ್  ॥ ೧೩೧\।೪೦ ॥
ಬಾಣತೀರ್ಥೇ ತು ಯೇ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಶಾರ್ಙ್ಗಪಾಣಿ।ನ್ ಸ್ಮರಂತಿ ವೈ ।
ತೇಭ್ಯೋ ದಾರಿದ್ರ್ಯದುಃಖಾನಿ ನ ಭವೇಯುರ್ಯುಗೇ ಯುಗೇ  ॥ ೧೩೧\।೪೧ ॥
ಗೋತೀರ್ಥೇ ಬ್ರಹ್ಮತೀರ್ಥೇ ವಾ ಯಸ್ತು ಸ್ನಾತ್ವಾ ಯತವ್ರತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣ।ನ್ ತ।ನ್ ನಮಸ್ಯಾಥ ದ್ವೀಪಸ್ಯಾಪಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ  ॥ ೧೩೧\।೪೨ ॥
ಯಃ ಕುರ್ಯಾತ್ ತೇನ ಪೃಥಿವೀ ಸಪ್ತದ್ವೀಪಾ ವಸು।ನ್ಧರಾ ।
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೀಕೃತಾ ತತ್ರ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ದತ್ತ್ವಾ ವಸು ದ್ವಿಜಂ  ॥ ೧೩೧\।೪೩ ॥
ತದ್ ದೇವಯಜನಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ಧುತ್ವಾ ಹುತಾಶನೇ ।
ಅಶ್ವಮೇಧಾದಿಯಜ್ಞಾನಾಂ ಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಪುಷ್ಕಲಂ  ॥ ೧೩೧\।೪೪ ॥
ಯಃ ಸಕೃತ್ ತತ್ರ ಪಠತಿ ಗಾಯತ್ರೀ।ನ್ ವೇದಮಾತರಂ ।
ಅಧೀತಾಸ್ತೇನ ವೇದಾ ವೈ ನಿಷ್ಕಾಮೋ ಮುಕ್ತಿಭಾಜನಂ  ॥ ೧೩೧\।೪೫ ॥
ಸ್ನಾತ್ವಾ ತು ದಕ್ಷಿಣೇ ಕೂಲೇ ಶಕ್ತಿ।ನ್ ದೇವೀ।ನ್ ತು ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಯಥಾನ್ಯಾಯ।ನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನ್ ಅವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೩೧\।೪೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶಾನಾ।ನ್ ಶಕ್ತಿರ್ಮಾತಾ ತ್ರಯೀಮಯೀ ।
ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನ್ ಅವಾಪ್ನೋತಿ ಪುತ್ರವಾನ್ ಧನವಾನ್ ಭವೇತ್  ॥ ೧೩೧\।೪೭ ॥
ಆದಿತ್ಯಂ ಭಕ್ತಿತೋ ಯಸ್ತು ದಕ್ಷಿಣೇ ನಿಯತೋ ನರಃ ।
ಸ್ನಾತ್ವಾ ಪಶ್ಯೇತ ತೇನೇಷ್ಟಾ ಯಜ್ಞಾ ವಿವಿಧದಕ್ಷಿಣಾಃ  ॥ ೧೩೧\।೪೮ ॥
ಕೂಲೇ ಯಶ್ಚೋತ್ತರೇ ಚೈವ ಗಂಗಾಯಾ ದೈತ್ಯಸೂದನಂ ।
ಸ್ನಾತ್ವಾ ಪಶ್ಯೇತ ತ।ನ್ ನತ್ವಾ ತಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಂ ಪದಂ  ॥ ೧೩೧\।೪೯ ॥
ಯಮೇಶ್ವರ।ನ್ ತತೋ ಯಸ್ತು ಯಮತೀರ್ಥೇ ತು ಪೂಜಿತಂ ।
ಸ್ನಾತಃ ಪಶ್ಯತಿ ಯುಕ್ತಾತ್ಮಾ ಸ ಕರೋತ್ಯಚಿರೇಣ ಹಿ  ॥ ೧೩೧\।೫೦ ॥
ಪಿತೃಣಾಮಕ್ಷಯಂ ಪುಣ್ಯಂ ಫಲದ।ನ್ ಕೀರ್ತಿವರ್ಧನಂ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾನೇನ ದಾನೇನ ಜಪೇನ ಸ್ತವನೇನ ಚ ।
ಅಪಿ ದುಷ್ಕೃತಕರ್ಮಾಣಃ ಪಿತರೋ ಮೋಕ್ಷಮಾಪ್ನುಯುಃ  ॥ ೧೩೧\।೫೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾದ್ಯಷ್ಟ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ತ್ರೀಣಿ ನಾರದ ।
ತೇಷು ಸ್ನಾನ।ನ್ ಚ ದಾನ।ನ್ ಚ ಸರ್ವಮಕ್ಷಯಪುಣ್ಯದಂ  ॥ ೧೩೧\।೫೨ ॥
ಏತೇಷಾ।ನ್ ಸ್ಮರಣಂ ಪುಣ್ಯ।ನ್ ನಾನಾಜನ್ಮಾಘನಾಶನಂ ।
ಶ್ರವಣಾತ್ ಪಿತೃಭಿಃ ಸಾರ್ಧಂ ಪಠನಾತ್ ಸ್ವಕುಲೈಃ ಸಹ  ॥ ೧೩೧\।೫೩ ॥
ತೇಷಾಮಪ್ಯತಿಪಾಪಾನಿ ನಾಶ।ನ್ ಯಾಂತಿ ಮಮಾಜ್ಞಯಾ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾನಾದಿ ಯಃ ಕೃತ್ವಾ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ದತ್ತ್ವಾ ಯತಾತ್ಮವಾನ್  ॥ ೧೩೧\।೫೪ ॥
ಪಿತೃಣಾಂ ಪಿಂಡದಾನಾದಿ ಕೃತ್ವಾ ನತ್ವಾ ಸುರಾನ್ ಇಮಾನ್ ।
ಧನ।ನ್ ಧಾನ್ಯ।ನ್ ಯಶೋ ವೀರ್ಯಮಾಯುರಾರೋಗ್ಯಸಂಪದಃ  ॥ ೧೩೧\।೫೫ ॥
ಪುತ್ರಾನ್ ಪೌತ್ರಾನ್ ಪ್ರಿಯಾಂ ಭಾರ್ಯಾ।ನ್ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಚಾನ್ಯನ್ ಮನೀಷಿತಂ ।
ಅವಿಯುಕ್ತಃ ಪ್ರೀತಮನಾ ಬಂಧುಭಿಶ್ಚಾತಿಮಾನಿತಃ  ॥ ೧೩೧\।೫೬ ॥
ನರಕಸ್ಥಾನ್ ಅಪಿ ಪಿತೃ।ನ್ಸ್ತಾರಯಿತ್ವಾ ಕುಲಾನಿ ಚ ।
ಪಾವಯಿತ್ವಾ ಪ್ರಿಯೈರ್ಯುಕ್ತೋ ಹ್ಯಂತೇ ವಿಷ್ಣು।ನ್ ಶಿವ।ನ್ ಸ್ಮರೇತ್ ।
ತತೋ ಮುಕ್ತಿಪದ।ನ್ ಗಚ್ಛೇದ್ ದೇವಾನಾ।ನ್ ವಚನ।ನ್ ಯಥಾ  ॥ ೧೩೧\।೫೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಯಕ್ಷಿಣೀಸ।ನ್ಗಮ।ನ್ ನಾಮ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಸರ್ವಫಲಪ್ರದಂ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾನೇನ ದಾನೇನ ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನ್ ಅವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೩೨\।೧ ॥
ಯತ್ರ ಯಕ್ಷೇಶ್ವರೋ ದೇವೋ ದರ್ಶನಾದ್ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿದಃ ।
ತತ್ರ ಚ ಸ್ನಾನಮಾತ್ರೇಣ ಸತ್ತ್ರಯಾಗಫಲ।ನ್ ಲಭೇತ್  ॥ ೧೩೨\।೨ ॥
ವಿಶ್ವಾವಸೋಃ ಸ್ವಸಾ ನಾಮ್ನಾ ಪಿಪ್ಪಲಾ ಗುರುಹಾಸಿನೀ ।
ಋಷೀಣಾ।ನ್ ಸತ್ತ್ರಮಗಮದ್ ಗೌತಮೀತೀರವರ್ತಿನಾಂ  ॥ ೧೩೨\।೩ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತತ್ರ ಋಷೀನ್ ಕ್ಷಾಮಾನ್ ಸಾ ಜಹಾಸಾತಿಗರ್ವಿತಾ ।
ಯಾ ಗತ್ವಾಶ್ರಾವಯ ವೌಷಡ್ ಅಸ್ತು ಶ್ರೌಷಡ್ ಇತಿ ಸ್ಥಿರಂ  ॥ ೧೩೨\।೪ ॥
ವಿಸ್ವರೇಣ ಬ್ರುವತೀ ತಾ।ನ್ ತೇ ಶೇಪುಃ ಸ್ರಾವಿಣೀ ಭವ ।
ತತೋ ನದ್ಯಭವತ್ ತತ್ರ ಯಕ್ಷಿಣೀತಿ ಸುವಿಶ್ರುತಾ  ॥ ೧೩೨\।೫ ॥
ತತೋ ವಿಶ್ವಾವಸುಃ ಪೂಜ್ಯ ಋಷೀನ್ ದೇವ।ನ್ ತ್ರಿಲೋಚನಂ ।
ಸ।ನ್ಗಮ್ಯ ಚೈವ ಗೌತಮ್ಯಾ ತಾ।ನ್ ವಿಶಾಪಾಮಥಾಕರೋತ್  ॥ ೧೩೨\।೬ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ತತ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಯಕ್ಷಿಣೀಸ।ನ್ಗಮ।ನ್ ಸ್ಮೃತಂ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾನಾದಿದಾನೇನ ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನ್ ಅವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೩೨\।೭ ॥
ವಿಶ್ವಾವಸೋಃ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂದ್ ಯತ್ರ ಶಂಭುಃ ಶಿವಾನ್ವಿತಃ ।
ಶೈವ।ನ್ ತತ್ ಪರಮ।ನ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ದುರ್ಗಾತೀರ್ಥ।ನ್ ಚ ವಿಶ್ರುತಂ  ॥ ೧೩೨\।೮ ॥
ಸರ್ವಪಾಪೌಘಹರಣ।ನ್ ಸರ್ವದುರ್ಗತಿನಾಶನಂ ।
ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ತೀರ್ಥಮುಖ್ಯಾನಾ।ನ್ ತದ್ ಧಿ ಸಾರಂ ಮಹಾಮುನೇ ।
ತೀರ್ಥಂ ಮುನಿವರೈಃ ಖ್ಯಾತ।ನ್ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದ।ನ್ ನೃಣಾಂ  ॥ ೧೩೨\।೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶುಕ್ಲತೀರ್ಥಮಿತಿ ಖ್ಯಾತ।ನ್ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರ।ನ್ ನೃಣಾಂ ।
ಯಸ್ಯ ಸ್ಮರಣಮಾತ್ರೇಣ ಸರ್ವಕಾಮಾನ್ ಅವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೩೩\।೧ ॥
ಭರದ್ವಾಜ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ಮುನಿಃ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಃ ।
ತಸ್ಯ ಪೈಠೀನಸೀ ನಾಮ ಭಾರ್ಯಾ ಸುಕಲಭೂಷಣಾ  ॥ ೧೩೩\।೨ ॥
ಗೌತಮೀತೀರಮಧ್ಯಾಸ್ತೇ ಪತಿವ್ರತಪರಾಯಣಾ ।
ಅಗ್ನೀಷೋಮೀಯಮೈಂದ್ರಾಗ್ನಂ ಪುರೋಡಾಶಮಕಲ್ಪಯತ್  ॥ ೧೩೩\।೩ ॥
ಪುರೋಡಾಶೇ ಶ್ರಪ್ಯಮಾಣೇ ಧೂಮಾತ್ ಕಶ್ಚಿದ್ ಅಜಾಯತ ।
ಪುರೋಡಾಶಂ ಭಕ್ಷಯಿತ್ವಾ ಲೋಕತ್ರಿತಯಭೀಷಣಃ  ॥ ೧೩೩\।೪ ॥
ಯಜ್ಞಂ ಮೇ ಹ್ಯತ್ರ ಕೋ ಹ।ನ್ಸಿ ಕೋಪಾತ್ ತ್ವಮಿತಿ ತಂ ಮುನಿಃ ।
ಪ್ರೋವಾಚ ಸತ್ವರ।ನ್ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಭರದ್ವಾಜೋ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ ।
ತದ್ ಋಷೇರ್ವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ರಾಕ್ಷಸಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ತಂ  ॥ ೧೩೩\।೫ ॥
ರಾಕ್ಷಸ ಉವಾಚ । ಹವ್ಯಘ್ನ ಇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಂ ಭರದ್ವಾಜ ನಿಬೋಧ ಮಾಂ ।
ಸ।ನ್ಧ್ಯಾಸುತೋಽಹ।ನ್ ಜ್ಯೇಷ್ಠಶ್ಚ ಸುತಃ ಪ್ರಾಚೀನಬರ್ಹಿಷಃ  ॥ ೧೩೩\।೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಮೇ ವರೋ ದತ್ತೋ ಯಜ್ಞಾನ್ ಖಾದ ಯಥಾಸುಖಂ ।
ಮಮಾನುಜಃ ಕಲಿಶ್ಚಾಪಿ ಬಲವಾನ್ ಅತಿಭೀಷಣಃ  ॥ ೧೩೩\।೭ ॥
ಅಹ।ನ್ ಕೃಷ್ಣಃ ಪಿತಾ ಕೃಷ್ಣೋ ಮಾತಾ ಕೃಷ್ಣಾ ತಥಾನುಜಃ ।
ಅಹಂ ಮಖ।ನ್ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಯೂಪ।ನ್ ಛೇದ್ಮಿ ಕೃತಾಂತಕಃ  ॥ ೧೩೩\।೮ ॥
ಭರದ್ವಾಜ ಉವಾಚ । ರಕ್ಷ್ಯತಾಂ ಮೇ ತ್ವಯಾ ಯಜ್ಞಃ ಪ್ರಿಯೋ ಧರ್ಮಃ ಸನಾತನಃ ।
ಜಾನೇ ತ್ವಾ।ನ್ ಯಜ್ಞಹಂತಾರ।ನ್ ಸದ್ದ್ವಿಜ।ನ್ ರಕ್ಷ ಮೇ ಕ್ರತುಂ  ॥ ೧೩೩\।೯ ॥
ಯಜ್ಞಘ್ನ ಉವಾಚ । ಭರದ್ವಾಜ ನಿಬೋಧೇದ।ನ್ ವಾಕ್ಯಂ ಮಮ ಸಮಾಸತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾಹಂ ಪುರಾ ಶಪ್ತೋ ದೇವದಾನವಸ।ನ್ನಿಧೌ  ॥ ೧೩೩\।೧೦ ॥
ತತಃ ಪ್ರಸಾದಿತೋ ದೇವೋ ಮಯಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ ।
ಅಮೃತೈಃ ಪ್ರೋಕ್ಷಯಿಷ್ಯಂತಿ ಯದಾ ತ್ವಾಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೩೩\।೧೧ ॥
ತದಾ ವಿಶಾಪೋ ಭವಿತಾ ಹವ್ಯಘ್ನ ತ್ವ।ನ್ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ ।
ಏವ।ನ್ ಕರಿಷ್ಯಸಿ ಯದಾ ತತಃ ಸರ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೩೩\।೧೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಭರದ್ವಾಜಃ ಪುನಃ ಪ್ರಾಹ ಸಖಾ ಮೇಽಸಿ ಮಹಾಮತೇ ।
ಮಖಸ।ನ್ರಕ್ಷಣ।ನ್ ಯೇನ ಸ್ಯಾನ್ ಮೇ ವದ ಕರೋಮಿ ತತ್  ॥ ೧೩೩\।೧೩ ॥
ಸಂಭೂಯ ದೇವಾ ದೈತೇಯಾ ಮಮಂಥುಃ ಕ್ಷೀರಸಾಗರಂ ।
ಅಲಭಂತಾಮೃತ।ನ್ ಕಷ್ಟಾತ್ ತದ್ ಅಸ್ಮತ್ಸುಲಭ।ನ್ ಕಥಂ  ॥ ೧೩೩\।೧೪ ॥
ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸಿ ಸುಲಭ।ನ್ ಯದ್ ವದಸ್ವ ತತ್ ।
ತದ್ ಋಷೇರ್ವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ರಕ್ಷಃ ಪ್ರಾಹ ತದಾ ಮುದಾ  ॥ ೧೩೩\।೧೫ ॥
ರಕ್ಷ ಉವಾಚ । ಅಮೃತ।ನ್ ಗೌತಮೀವಾರಿ ಅಮೃತ।ನ್ ಸ್ವರ್ಣಮುಚ್ಯತೇ ।
ಅಮೃತ।ನ್ ಗೋಭವ।ನ್ ಚಾಜ್ಯಮಮೃತ।ನ್ ಸೋಮ ಏವ ಚ  ॥ ೧೩೩\।೧೬ ॥
ಏತೈರ್ಮಾಮಭಿಷಿಂಚಸ್ವ ಅಥವೈತೈಸ್ತಥಾ ತ್ರಿಭಿಃ ।
ಗಂಗಾಯಾ ವಾರಿಣಾಜ್ಯೇನ ಹಿರಣ್ಯೇನ ತಥೈವ ಚ ।
ಸರ್ವೇಭ್ಯೋಽಪ್ಯಧಿಕ।ನ್ ದಿವ್ಯಮಮೃತ।ನ್ ಗೌತಮೀಜಲಂ  ॥ ೧೩೩\।೧೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏತದ್ ಆಕರ್ಣ್ಯ ಸ ಋಷಿಃ ಪರ।ನ್ ಸ।ನ್ತೋಷಮಾಗತಃ ।
ಪಾಣಾವಾದಾಯ ಗಂಗಾಯಾಃ ಸಲಿಲಾಮೃತಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೩೩\।೧೮ ॥
ತೇನಾಕರೋದ್ ಋಷೀ ರಕ್ಷೋ ಹ್ಯಭಿಷಿಕ್ತ।ನ್ ತದಾ ಮಖೇ ।
ಪುನಶ್ಚ ಯೂಪೇ ಚ ಪಶಾವೃತ್ವಿಕ್ಷು ಮಖಮಂಡಲೇ  ॥ ೧೩೩\।೧೯ ॥
ಸರ್ವಮೇವಾಭವಚ್ಛುಕ್ಲಮಭಿಷೇಕಾನ್ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ತದ್ ರಕ್ಷೋಽಪಿ ತದಾ ಶುಕ್ಲೋ ಭೂತ್ವೋತ್ಪನ್ನೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧೩೩\।೨೦ ॥
ಯಃ ಪುರಾ ಕೃಷ್ಣರೂಪೋಽಭೂತ್ ಸ ತು ಶುಕ್ಲೋಽಭವತ್ ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಯಜ್ಞ।ನ್ ಸರ್ವ।ನ್ ಸಮಾಪ್ಯಾಥ ಭರದ್ವಾಜಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೧೩೩\।೨೧ ॥
ಋತ್ವಿಜೋಽಪಿ ವಿಸೃಜ್ಯಾಥ ಯೂಪ।ನ್ ಗಂಗೋದಕೇಽಕ್ಷಿಪತ್ ।
ಗಂಗಾಮಧ್ಯೇ ತದ್ ಧಿ ಯೂಪಮದ್ಯಾಪ್ಯಾಸ್ತೇ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೧೩೩\।೨೨ ॥
ಅಭಿಷಿಕ್ತ।ನ್ ಚಾಮೃತೇನ ಅಭಿಜ್ಞಾನ।ನ್ ತು ತನ್ ಮಹತ್ ।
ತತ್ರ ತೀರ್ಥೇ ಪುನಾ ರಕ್ಷೋ ಭರದ್ವಾಜಮುವಾಚ ಹ  ॥ ೧೩೩\।೨೩ ॥
ರಕ್ಷ ಉವಾಚ । ಅಹ।ನ್ ಯಾಮಿ ಭರದ್ವಾಜ ಕೃತಃ ಶುಕ್ಲಸ್ತ್ವಯಾ ಪುನಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ತವಾತ್ರ ತೀರ್ಥೇ ಯೇ ಸ್ನಾನದಾನಾದಿಪೂಜನಂ  ॥ ೧೩೩\।೨೪ ॥
ಕುರ್ಯುಸ್ತೇಷಾಮಭೀಷ್ಟಾನಿ ಭವೇಯುರ್ಯತ್ ಫಲಂ ಮಖೇ ।
ಸ್ಮರಣಾದ್ ಅಪಿ ಪಾಪಾನಿ ನಾಶ।ನ್ ಯಾಂತು ಸದಾ ಮುನೇ  ॥ ೧೩೩\।೨೫ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ತತ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಶುಕ್ಲತೀರ್ಥಮಿತಿ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಗೌತಮ್ಯಾ।ನ್ ದಂಡಕಾರಣ್ಯೇ ಸ್ವರ್ಗದ್ವಾರಮಪಾವೃತಂ  ॥ ೧೩೩\।೨೬ ॥
ಉಭಯೋಸ್ತೀರಯೋಃ ಸಪ್ತ ಸಹಸ್ರಾಣ್ಯಪರಾಣಿ ಚ ।
ತೀರ್ಥಾನಾಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಿನಾಂ  ॥ ೧೩೩\।೨೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಚಕ್ರತೀರ್ಥಮಿತಿ ಖ್ಯಾತ।ನ್ ಸ್ಮರಣಾತ್ ಪಾಪನಾಶನಂ ।
ತಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವ।ನ್ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣು ಯತ್ನೇನ ನಾರದ  ॥ ೧೩೪\।೧ ॥
ಋಷಯಃ ಸಪ್ತ ವಿಖ್ಯಾತಾ ವಸಿಷ್ಠಪ್ರಮುಖಾ ಮುನೇ ।
ಗೌತಮ್ಯಾಸ್ತೀರಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಸತ್ತ್ರಯಜ್ಞಮುಪಾಸತೇ  ॥ ೧೩೪\।೨ ॥
ತತ್ರ ವಿಘ್ನ ಉಪಕ್ರಾಂತೇ ರಕ್ಷೋಭಿರತಿಭೀಷಣೇ ।
ಮಾಮಭ್ಯೇತ್ಯಾಥ ಮುನಯೋ ರಕ್ಷಃಕೃತ್ಯ।ನ್ ನ್ಯವೇದಯನ್  ॥ ೧೩೪\।೩ ॥
ತದಾಹಂ ಪ್ರಮದಾರೂಪಂ ಮಾಯಯಾಸೃಜ್ಯ ನಾರದ ।
ಯಸ್ಯಾಶ್ಚ ದರ್ಶನಾದ್ ಏವ ನಾಶ।ನ್ ಯಾಂತ್ಯಥ ರಾಕ್ಷಸಾಃ  ॥ ೧೩೪\।೪ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತು ತಾಂ ಪ್ರಾದಾಂ ಋಷಿಭ್ಯಃ ಪ್ರಮದಾಂ ಮುನೇ ।
ಮದ್ವಾಕ್ಯಾದ್ ಋಷಯೋ ಮಾಯಾಮಾದಾಯ ಪುನರಾಗಮನ್  ॥ ೧೩೪\।೫ ॥
ಅಜೈಕಾ ಯಾ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ಕೃಷ್ಣಲೋಹಿತರೂಪಿಣೀ ।
ಮುಕ್ತಕೇಶೀತ್ಯಭಿಧಯಾ ಸಾಸ್ತೇಽದ್ಯಾಪಿ ಸ್ವರೂಪಿಣೀ  ॥ ೧೩೪\।೬ ॥
ಲೋಕತ್ರಿತಯಸಮ್ಮೋಹ+ ।ದಾಯಿನೀ ಕಾಮರೂಪಿಣೀ ।
ತದ್ಬಲಾತ್ ಸ್ವಸ್ಥಮನಸಃ ಸರ್ವೇ ಚ ಮುನಿಪು।ನ್ಗವಃ  ॥ ೧೩೪\।೭ ॥
ಗೌತಮೀ।ನ್ ಸರಿತಾ।ನ್ ಶ್ರೇಷ್ಠಾಂ ಪುನರ್ಯಜ್ಞಾಯ ದೀಕ್ಷಿತಾಃ ।
ಪುನಸ್ತನ್ಮಖನಾಶಾಯ ರಾಕ್ಷಸಾಃ ಸಮುಪಾಗಮನ್  ॥ ೧೩೪\।೮ ॥
ಯಕ್ಷವಾಟಾಂತಿಕೇ ಮಾಯಾ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಾಕ್ಷಸಪು।ನ್ಗವಾಃ ।
ತತೋ ನೃತ್ಯಂತಿ ಗಾಯಂತಿ ಹಸಂತಿ ಚ ರುದಂತಿ ಚ  ॥ ೧೩೪\।೯ ॥
ಮಾಹೇಶ್ವರೀ ಮಹಾಮಾಯಾ ಪ್ರಭಾವೇಣಾತಿದರ್ಪಿತಾ ।
ತೇಷಾಂ ಮಧ್ಯೇ ದೈತ್ಯಪತಿಃ ಶಂಬರೋ ನಾಮ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೧೩೪\।೧೦ ॥
ಮಾಯಾರೂಪಾ।ನ್ ತು ಪ್ರಮದಾಂ ಭಕ್ಷಯಾಮಾಸ ನಾರದ ।
ತದ್ ಅದ್ಭುತಮತೀವಾಸೀತ್ ತನ್ಮಾಯಾಬಲದರ್ಶಿನಾಂ  ॥ ೧೩೪\।೧೧ ॥
ಮಖೇ ವಿಧ್ವ।ನ್ಸ್ಯಮಾನೇ ತು ತೇ ವಿಷ್ಣು।ನ್ ಶರಣ।ನ್ ಯಯುಃ ।
ಪ್ರಾದಾದ್ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚಕ್ರಮಥೋ ಮುನೀನಾ।ನ್ ರಕ್ಷಣಾಯ ತು  ॥ ೧೩೪\।೧೨ ॥
ಚಕ್ರ।ನ್ ತದ್ ರಾಕ್ಷಸಾನ್ ಆಜೌ ದೈತ್ಯಾ।ನ್ಶ್ಚ ದನುಜಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ ।
ಚಿಚ್ಛೇದ ತದ್ಭಯಾದ್ ಏವ ಮೃತಾ ರಾಕ್ಷಸಪು।ನ್ಗವಾಃ  ॥ ೧೩೪\।೧೩ ॥
ಋಷಿಭಿಸ್ತನ್ ಮಹಾಸತ್ತ್ರ।ನ್ ಸಂಪೂರ್ಣಮಭವತ್ ತದಾ ।
ವಿಷ್ಣೋಃ ಪ್ರಕ್ಷಾಲಿತ।ನ್ ಚಕ್ರ।ನ್ ಗಂಗಾಂಭೋಭಿಃ ಸುದರ್ಶನಂ  ॥ ೧೩೪\।೧೪ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ತತ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಚಕ್ರತೀರ್ಥಮುದಾಹೃತಂ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾನೇನ ದಾನೇನ ಸತ್ತ್ರಯಾಗಫಲ।ನ್ ಲಭೇತ್  ॥ ೧೩೪\।೧೫ ॥
ತತ್ರ ಪಂಚ ಶತಾನ್ಯಾಸ।ನ್ಸ್ತೀರ್ಥಾನಾಂ ಪಾಪಹಾರಿಣಾಂ ।
ತೇಷು ಸ್ನಾನ।ನ್ ತಥಾ ದಾನಂ ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ಮುಕ್ತಿದಾಯಕಂ  ॥ ೧೩೪\।೧೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ವಾಣೀಸ।ನ್ಗಮಮಾಖ್ಯಾತ।ನ್ ಯತ್ರ ವಾಗೀಶ್ವರೋ ಹರಃ ।
ತತ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಸರ್ವಪಾಪಾನಾಂ ಮೋಚನ।ನ್ ಸರ್ವಕಾಮದಂ  ॥ ೧೩೫\।೧ ॥
ತತ್ರ ಸ್ನಾನೇನ ದಾನೇನ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿನಾಶನಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವೋಶ್ಚ ಸ।ನ್ವಾದೇ ಮಹತ್ತ್ವೇ ಚ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೧೩೫\।೨ ॥
ತಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಮಹಾದೇವೋ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮೂರ್ತಿರಭೂತ್ ಕಿಲ ।
ತತ್ರೈವ ವಾಗ್ ಉವಾಚೇದ।ನ್ ದೈವೀ ಪುತ್ರ ತಯೋಃ ಶುಭಾ  ॥ ೧೩೫\।೩ ॥
ಅಹಮಸ್ಮಿ ಮಹಾ।ನ್ಸ್ತತ್ರ ಅಹಮಸ್ಮೀತಿ ವೈ ಮಿಥಃ ।
ದೈವೀ ವಾಕ್ ತಾವುಭೌ ಪ್ರಾಹ ಯಸ್ತ್ವಸ್ಯಾಂತ।ನ್ ತು ಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೧೩೫\।೪ ॥
ಸ ತು ಜ್ಯೇಷ್ಠೋ ಭವೇತ್ ತಸ್ಮಾನ್ ಮಾ ವಾದ।ನ್ ಕರ್ತುಮರ್ಹಥಃ ।
ತದ್ವಾಕ್ಯಾದ್ ವಿಷ್ಣುರಗಮದ್ ಅಧೋಽಹ।ನ್ ಚೋರ್ಧ್ವಮೇವ ಚ  ॥ ೧೩೫\।೫ ॥
ತತೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಶೀಘ್ರಮೇತ್ಯ ಜ್ಯೋತಿಃಪಾರ್ಶ್ವ ಉಪಾವಿಶತ್ ।
ಅಪ್ರಾಪ್ಯಾಂತಮಹಂ ಪ್ರಾಯಾ।ನ್ ದೂರಾದ್ ದೂರತರಂ ಮುನೇ  ॥ ೧೩೫\।೬ ॥
ತತಃ ಶ್ರಾಂತೋ ನಿವೃತ್ತೋಽಹ।ನ್ ದ್ರಷ್ಟುಮೀಶ।ನ್ ತು ತಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ತದೈವಂ ಮಮ ಧೀರಾಸೀದ್ ದೃಷ್ಟಶ್ಚಾಂತೋ ಮಯಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೧೩೫\।೭ ॥
ಅಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ತದ್ ವಿಷ್ಣೋರ್ಮಮ ಜ್ಯೈಷ್ಠ್ಯ।ನ್ ಸ್ಫುಟಂ ಭವೇತ್ ।
ಪುನಶ್ಚಾಪಿ ಮಮ ತ್ವೇವಂ ಮತಿರಾಸೀನ್ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೧೩೫\।೮ ॥
ಸತ್ಯೈರ್ವಕ್ತ್ರೈಃ ಕಥ।ನ್ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಪೀಡಿತೋಽಪ್ಯನೃತ।ನ್ ವಚಃ ।
ನಾನಾವಿಧೇಷು ಪಾಪೇಷು ನಾನೃತಾತ್ ಪಾತಕಂ ಪರಂ  ॥ ೧೩೫\।೯ ॥
ಸತ್ಯೈರ್ವಕ್ತ್ರೈರಸತ್ಯಾ।ನ್ ವಾ ವಾಚ।ನ್ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಕಥ।ನ್ ತ್ವಿತಿ ।
ತತೋಽಹಂ ಪಂಚಮ।ನ್ ವಕ್ತ್ರ।ನ್ ಗರ್ದಭಾಕೃತಿಭೀಷಣಂ  ॥ ೧೩೫\।೧೦ ॥
ಕೃತ್ವಾ ತೇನಾನೃತ।ನ್ ವಕ್ಷ್ಯ ಇತಿ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಚಿರ।ನ್ ತದಾ ।
ಅಬ್ರವ।ನ್ ತ।ನ್ ಹರಿ।ನ್ ತತ್ರ ಆಸೀನ।ನ್ ಜಗತಾಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೧೩೫\।೧೧ ॥
ಅಸ್ಯ ಚಾಂತೋ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಸ್ತೇನ ಜ್ಯೈಷ್ಠ್ಯ।ನ್ ಜನಾರ್ದನ ।
ಮಮೇತಿ ವದತಃ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಉಭೌ ತೌ ಹರಿಶ।ನ್ಕರೌ  ॥ ೧೩೫\।೧೨ ॥
ಏಕರೂಪತ್ವಮಾಪನ್ನೌ ಸೂರ್ಯಾಚಂದ್ರಮಸಾವಿವ ।
ತೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತೋ ಭೀತಶ್ಚಾಸ್ತವ।ನ್ ತಾವುಭಾವಪಿ ।
ತತಃ ಕ್ರುದ್ಧೌ ಜಗನ್ನಾಥೌ ವಾಚ।ನ್ ತಾಮಿದಮೂಚತುಃ  ॥ ೧೩೫\।೧೩ ॥
ಹರಿಹರಾವೂಚತುಃ । ದುಷ್ಟೇ ತ್ವ।ನ್ ನಿಮ್ನಗಾ ಭೂಯಾ ನಾನೃತಾದ್
ಅಸ್ತಿ ಪಾತಕಂ  ॥ ೧೩೫\।೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತಃ ಸಾ ವಿಹ್ವಲಾ ಭೂತ್ವಾ ನದೀಭಾವಮುಪಾಗತಾ ।
ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತೋ ಭೀತಸ್ತಾಮಬ್ರವಮಹ।ನ್ ತದಾ  ॥ ೧೩೫\।೧೫ ॥
ಯಸ್ಮಾದ್ ಅಸತ್ಯಮುಕ್ತಾಸಿ ಬ್ರಹ್ಮವಾಚಿ ಸ್ಥಿತಾ ಸತೀ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ಅದೃಶ್ಯಾ ತ್ವಂ ಭೂಯಾಃ ಪಾಪರೂಪಾಸ್ಯಸ।ನ್ಶಯಂ  ॥ ೧೩೫\।೧೬ ॥
ಏತಚ್ಛಾಪ।ನ್ ವಿದಿತ್ವಾ ತು ತೌ ದೇವೌ ಪ್ರಣತಾ ತದಾ ।
ವಿಶಾಪತ್ವಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತೀ ತುಷ್ಟಾವ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೩೫\।೧೭ ॥
ತತಸ್ತುಷ್ಟೌ ದೇವದೇವೌ ಪ್ರಾರ್ಥಿತೌ ತ್ರಿದಶಾರ್ಚಿತೌ ।
ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಹರಿಹರಾವೇವ।ನ್ ವಾಚ।ನ್ ವಾಚಮಥೋಚತುಃ  ॥ ೧೩೫\।೧೮ ॥
ಹರಿಹರಾವೂಚತುಃ । ಗಂಗಯಾ ಸ।ನ್ಗತಾ ಭದ್ರೇ ಯದಾ ತ್ವ।ನ್ ಲೋಕಪಾವನೀ ।
ತದಾ ಪುನರ್ವಪುಸ್ತೇ ಸ್ಯಾತ್ ಪವಿತ್ರ।ನ್ ಹಿ ಸುಶೋಭನೇ  ॥ ೧೩೫\।೧೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಾಪಿ ದೇವೀ ಗಂಗಯಾ ಸ।ನ್ಗತಾಭವತ್ ।
ಭಾಗೀರಥೀ ಗೌತಮೀ ಚ ತತಶ್ಚಾಪಿ ಸ್ವಕ।ನ್ ವಪುಃ  ॥ ೧೩೫\।೨೦ ॥
ದೇವೀ ಸಾ ವ್ಯಗಮದ್ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ದೇವಾನಾಮಪಿ ದುರ್ಲಭಂ ।
ಗೌತಮ್ಯಾ।ನ್ ಸೈವ ವಿಖ್ಯಾತಾ ನಾಮ್ನಾ ವಾಣೀತಿ ಪುಣ್ಯದಾ  ॥ ೧೩೫\।೨೧ ॥
ಭಾಗೀರಥ್ಯಾ।ನ್ ಸೈವ ದೇವೀ ಸರಸ್ವತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ ।
ಉಭಯತ್ರಾಪಿ ವಿಖ್ಯಾತಃ ಸ।ನ್ಗಮೋ ಲೋಕಪೂಜಿತಃ  ॥ ೧೩೫\।೨೨ ॥
ಸರಸ್ವತೀಸ।ನ್ಗಮಶ್ಚ ವಾಣೀಸ।ನ್ಗಮ ಏವ ಚ ।
ಗೌತಮ್ಯಾ ಸ।ನ್ಗತಾ ದೇವೀ ವಾಣೀ ವಾಚಾ ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ೧೩೫\।೨೩ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ಪೂಜಿತ।ನ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ತತ್ರ ವಾಚಾ ಶಿವಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ದೇವೇಶ್ವರಂ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ವಿಶಾಪಮಗಮದ್ ಯತಃ  ॥ ೧೩೫\।೨೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಧೂಯ ವಾಗ್ದೌಷ್ಟ್ಯ।ನ್ ಸ್ವ।ನ್ ಚ ಧಾಮಾಗಮತ್ ಪುನಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ತತ್ರ ಶುಚಿರ್ಭೂತ್ವಾ ಸ್ನಾತ್ವಾ ತತ್ರ ಚ ಸ।ನ್ಗಮೇ  ॥ ೧೩೫\।೨೫ ॥
ವಾಗೀಶ್ವರ।ನ್ ತತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾವತಾ ಮುಕ್ತಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ದಾನಹೋಮಾದಿಕ।ನ್ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ಉಪವಾಸಾದಿಕಾ।ನ್ ಕ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೧೩೫\।೨೬ ॥
ಯಃ ಕುರ್ಯಾತ್ ಸ।ನ್ಗಮೇ ಪುಣ್ಯೇ ಸ।ನ್ಸಾರೇ ನ ಭವೇತ್ ಪುನಃ ।
ಏಕೋನವಿ।ನ್ಶತಿಶತ।ನ್ ತೀರ್ಥಾನಾ।ನ್ ತೀರಯೋರ್ದ್ವಯೋಃ ।
ನಾನಾಜನ್ಮಾರ್ಜಿತಾಶೇಷ+ ।ಪಾಪಕ್ಷಯವಿಧಾಯಿನಾಂ  ॥ ೧೩೫\।೨೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ವಿಷ್ಣುತೀರ್ಥಮಿತಿ ಖ್ಯಾತ।ನ್ ತತ್ರ ವೃತ್ತಮಿದ।ನ್ ಶೃಣು ।
ಮೌದ್ಗಲ್ಯ ಇತಿ ವಿಖ್ಯಾತೋ ಮುದ್ಗಲಸ್ಯ ಸುತೋ ಋಷಿಃ  ॥ ೧೩೬\।೧ ॥
ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ತು ಜಾಬಾಲಾ ನಾಮ್ನಾ ಖ್ಯಾತಾ ಸುಪುತ್ರಿಣೀ ।
ಪಿತಾ ಋಷಿಸ್ತಥಾ ವೃದ್ಧೋ ಮುದ್ಗಲೋ ಲೋಕವಿಶ್ರುತಃ  ॥ ೧೩೬\।೨ ॥
ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ತಥಾ ಖ್ಯಾತಾ ನಾಮ್ನಾ ಭಾಗೀರಥೀ ಶುಭಾ ।
ಸ ಮೌದ್ಗಲ್ಯಃ ಪ್ರಾತರೇವ ಗಂಗಾ।ನ್ ಸ್ನಾತಿ ಯತವ್ರತಃ  ॥ ೧೩೬\।೩ ॥
ನಿತ್ಯಮೇವ ತ್ವಿದ।ನ್ ಕರ್ಮ ತಸ್ಯಾಸೀನ್ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಗಂಗಾತೀರೇ ಕುಶೈರ್ಮೃದ್ಭಿಃ ಶಮೀಪುಷ್ಪೈರಹರ್ನಿಶಂ  ॥ ೧೩೬\।೪ ॥
ಗುರೂದಿತೇನ ಮಾರ್ಗೇಣ ಸ್ವಮಾನಸಸರೋರುಹೇ ।
ಆವಾಹನ।ನ್ ನಿತ್ಯಮೇವ ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚಕ್ರೇ ಸ ಮೌದ್ಗಲಿಃ  ॥ ೧೩೬\।೫ ॥
ತೇನಾಹೂತಸ್ತ್ವರನ್ನ್ ಏತಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಭರ್ತಾ ಜಗತ್ಪತಿಃ ।
ವೈನತೇಯಮಥಾರುಹ್ಯ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಧರಃ  ॥ ೧೩೬\।೬ ॥
ಪೂಜಿತಸ್ತೇನ ಋಷಿಣಾ ಸ ಮೌದ್ಗಲ್ಯೇನ ಯತ್ನತಃ ।
ಪ್ರಬ್ರೂತೇ ಚ ಕಥಾಶ್ಚಿತ್ರಾ ಮೌದ್ಗಲ್ಯಾಯ ಜಗತ್ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೩೬\।೭ ॥
ತತೋಽಪರಾಹ್ಣಸಮಯೇ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಾಹ ಸ ಮೌದ್ಗಲಿಂ ।
ಯಾಹಿ ವತ್ಸ ಸ್ವಭವನ।ನ್ ಶ್ರಾಂತೋಽಸೀತಿ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೩೬\।೮ ॥
ಏವಮುಕ್ತಃ ಸ ದೇವೇನ ವಿಷ್ಣುನಾ ಯಾತಿ ಸ ದ್ವಿಜಃ ।
ಜಗತ್ಪ್ರಭುಸ್ತತೋ ಯಾತಿ ದೇವೈರ್ಯುಕ್ತಃ ಸ್ವಮಂದಿರಂ  ॥ ೧೩೬\।೯ ॥
ಮೌದ್ಗಲ್ಯೋಽಪಿ ತಥಾಭ್ಯೇತ್ಯ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ಆದಾಯ ನಿತ್ಯಶಃ ।
ಸ್ವಮೇವ ಭವನ।ನ್ ವಿದ್ವಾನ್ ಭಾರ್ಯಾಯೈ ಸ್ವಾರ್ಜಿತ।ನ್ ಧನಂ  ॥ ೧೩೬\।೧೦ ॥
ದದಾತಿ ಸ ಮಹಾವಿಷ್ಣು+ ।ಚರಣಾಬ್ಜಪರಾಯಣಃ ।
ಮೌದ್ಗಲ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರಿಯಾ ಸಾಪಿ ಪತಿವ್ರತಪರಾಯಣಾ  ॥ ೧೩೬\।೧೧ ॥
ಶಾಕಂ ಮೂಲಂ ಫಲ।ನ್ ವಾಪಿ ಭರ್ತ್ರಾನೀತ।ನ್ ತು ಯತ್ನತಃ ।
ಸುಸ।ನ್ಸ್ಕೃತ್ಯಾಪ್ಯತಿಥೀನಾಂ ಬಾಲಾನಾಂ ಭರ್ತುರೇವ ಚ  ॥ ೧೩೬\।೧೨ ॥
ದತ್ತ್ವಾ ತು ಭೋಜನ।ನ್ ತೇಭ್ಯಃ ಪಶ್ಚಾದ್ ಭುಂಕ್ತೇ ಯತವ್ರತಾ ।
ಭುಕ್ತವತ್ಸ್ವಥ ಸರ್ವೇಷು ರಾತ್ರೌ ನಿತ್ಯ।ನ್ ಸ ಮೌದ್ಗಲಿಃ  ॥ ೧೩೬\।೧೩ ॥
ವಿಷ್ಣೋಃ ಶ್ರುತಾಃ ಕಥಾಶ್ಚಿತ್ರಾಸ್ತೇಭ್ಯೋ ವಕ್ತ್ಯಥ ಹರ್ಷಿತಃ ।
ಏವಂ ಬಹುತಿಥೇ ಕಾಲೇ ವ್ಯತೀತೇ ಚಾತಿವಿಸ್ಮಿತಾ ।
ಮೌದ್ಗಲ್ಯಸ್ಯ ರಹೋ ಭಾರ್ಯಾ ಭರ್ತಾರ।ನ್ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೩೬\।೧೪ ॥
ಜಾಬಾಲೋವಾಚ । ಯದಿ ತೇ ವಿಷ್ಣುರಭ್ಯೇತಿ ಸಮೀಪ।ನ್ ತ್ರಿದಶಾರ್ಚಿತಃ ।
ತಥಾಪಿ ಕಷ್ಟಮಸ್ಮಾಕ।ನ್ ಕಸ್ಮಾದ್ ಇತಿ ಜಗತ್ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೧೩೬\।೧೫ ॥
ತತ್ ಪೃಚ್ಛ ತ್ವಂ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಯದಾಸೌ ವಿಷ್ಣುರೇತಿ ಚ ।
ಯಸ್ಮಿ।ನ್ಶ್ಚ ಸ್ಮೃತಮಾತ್ರೇ ತು ಜರಾಜನ್ಮರುಜೋ ಮೃತಿಃ ।
ನಾಶ।ನ್ ಯಾಂತಿ ಕುತೋ ದೃಷ್ಟೇ ತಸ್ಮಾತ್ ಪೃಚ್ಛ ಜಗತ್ಪತಿಂ  ॥ ೧೩೬\।೧೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಿಯಾವಾಕ್ಯಾನ್ ಮೌದ್ಗಲ್ಯೋ ನಿತ್ಯವದ್ ಧರಿಂ ।
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ವಿನೀತಶ್ಚ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಸ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೧೩೬\।೧೭ ॥
ಮೌದ್ಗಲ್ಯ ಉವಾಚ । ತ್ವಯಿ ಸ್ಮೃತೇ ಜಗನ್ನಾಥ ಶೋಕದಾರಿದ್ರ್ಯದುಷ್ಕೃತಂ ।
ನಾಶ।ನ್ ಯಾತಿ ವಿಪತ್ತಿರ್ಮೇ ತ್ವಯಿ ದೃಷ್ಟೇ ಕಥ।ನ್ ಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೧೩೬\।೧೮ ॥
ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುರುವಾಚ । ಸ್ವಕೃತಂ ಭುಜ್ಯತೇ ಭೂತೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಸರ್ವತ್ರ ಸರ್ವದಾ ।
ನ ಕೋಽಪಿ ಕಸ್ಯಚಿತ್ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ಕರೋತ್ಯತ್ರ ಹಿತಾಹಿತೇ  ॥ ೧೩೬\।೧೯ ॥
ಯಾದೃಶ।ನ್ ಚೋಪ್ಯತೇ ಬೀಜಂ ಫಲಂ ಭವತಿ ತಾದೃಶಂ ।
ರಸಾಲಃ ಸ್ಯಾನ್ ನ ನಿಂಬಸ್ಯ ಬೀಜಾಜ್ಜಾತ್ವಪಿ ಕುತ್ರಚಿತ್  ॥ ೧೩೬\।೨೦ ॥
ನ ಕೃತಾ ಗೌತಮೀಸೇವಾ ನಾರ್ಚಿತೌ ಹರಿಶ।ನ್ಕರೌ ।
ನ ದತ್ತ।ನ್ ಯೈಶ್ಚ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯಸ್ತೇ ಕಥಂ ಭಾಜನ।ನ್ ಶ್ರಿಯಃ  ॥ ೧೩೬\।೨೧ ॥
ತ್ವಯಾ ನ ದತ್ತ।ನ್ ಕಿ।ನ್ಚಿಚ್ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋ ಮಮಾಪಿ ಚ ।
ಯದ್ ದೀಯತೇ ತದ್ ಏವೇಹ ಪರಸ್ಮಿ।ನ್ಶ್ಚೋಪತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೧೩೬\।೨೨ ॥
ಮೃದ್ಭಿರ್ವಾರ್ಭಿಃ ಕುಶೈರ್ಮಂತ್ರೈಃ ಶುಚಿಕರ್ಮ ಸದೈವ ಯತ್ ।
ಕರೋತಿ ತಸ್ಮಾತ್ ಪೂತಾತ್ಮಾ ಶರೀರಸ್ಯ ಚ ಶೋಷಣಾತ್  ॥ ೧೩೬\।೨೩ ॥
ವಿನಾ ದಾನೇನ ನ ಕ್ವಾಪಿ ಭೋಗಾವಾಪ್ತಿರ್ನೃಣಾಂ ಭವೇತ್ ।
ಸತ್ಕರ್ಮಾಚರಣಾಚ್ಛುದ್ಧೋ ವಿರಕ್ತಃ ಸ್ಯಾತ್ ತತೋ ನರಃ  ॥ ೧೩೬\।೨೪ ॥
ತತೋಽಪ್ರತಿಹತಜ್ಞಾನೋ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಸ್ತತೋ ಭವೇತ್ ।
ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ಸುಲಭಾ ಮುಕ್ತಿರ್ಮದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚೇಹ ಪೂರ್ತತಃ  ॥ ೧೩೬\।೨೫ ॥
ಭುಕ್ತಿರ್ದಾನಾದಿನಾ ಸರ್ವ+ ।ಭೂತದುಃಖನಿಬರ್ಹಣಾತ್ ।
ಅಥವಾ ಲಪ್ಸ್ಯಸೇ ಮುಕ್ತಿಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಭುಕ್ತಿ।ನ್ ನ ಲಪ್ಸ್ಯಸೇ  ॥ ೧೩೬\।೨೬ ॥
ಮೌದ್ಗಲ್ಯ ಉವಾಚ । ಭಕ್ತ್ಯಾ ಮುಕ್ತಿಃ ಕಥಂ ಭೂಯಾದ್ ಭುಕ್ತೇರ್ಮುಕ್ತಿಃ ಸುದುರ್ಲಭಾ ।
ಜಾತಾ ಚೇದ್ ದೇಹಿನಾಂ ಮುಕ್ತಿಃ ಕಿಮನ್ಯೇನ ಪ್ರಯೋಜನಂ  ॥ ೧೩೬\।೨೭ ॥
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಮುಕ್ತಿಃ ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಾ ತಾಮಿಚ್ಛೇಯ।ನ್ ಜಗನ್ಮಯ  ॥ ೧೩೬\।೨೮ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ । ಏತದ್ ಏವಾಂತರಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ದೀಯತೇ ಮಾಮನುಸ್ಮರನ್ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯಾಥವಾರ್ಥಿಭ್ಯಸ್ತದ್ ಏವಾಕ್ಷಯತಾ।ನ್ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೧೩೬\।೨೯ ॥
ಮಾಮಧ್ಯಾತ್ವಾಥ ಯದ್ ದದ್ಯಾತ್ ತತ್ ತನ್ಮಾತ್ರಫಲಪ್ರದಂ ।
ತತ್ ಪುನರ್ದತ್ತಮೇವೇಹ ನ ಭೋಗಾಯಾತ್ರ ಕಲ್ಪತೇ  ॥ ೧೩೬\।೩೦ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ದೇಹಿ ಮಹಾಬುದ್ಧೇ ಭೋಜ್ಯ।ನ್ ಕಿ।ನ್ಚಿನ್ ಮಮ ಧ್ರುವಂ ।
ಅಥವಾ ವಿಪ್ರಮುಖ್ಯಾಯ ಗೌತಮೀತೀರಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೧೩೬\।೩೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಮೌದ್ಗಲ್ಯಃ ಪ್ರಾಹ ತ।ನ್ ವಿಷ್ಣು।ನ್ ದೇಯಂ ಮಮ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ನಾನ್ಯತ್ ಕಿ।ನ್ಚನ ದೇಹಾದಿ ಯತ್ ತತ್ ತ್ವಯಿ ಸಮರ್ಪಿತಂ  ॥ ೧೩೬\।೩೨ ॥
ತತೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಗರುತ್ಮಂತಂ ಪ್ರಾಹ ಶೀಘ್ರ।ನ್ ಜಗತ್ಪತಿಃ ।
ಇಹಾನಯಸ್ವ ಕಣಿಶಂ ಮಮಾಯ।ನ್ ಚಾರ್ಪಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೩೬\।೩೩ ॥
ತತೋ ಯೋಗ್ಯಾನ್ ಅಯಂ ಭೋಗಾನ್ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯತೇ ಮನಸಃ ಪ್ರಿಯಾನ್ ।
ಆಕರ್ಣ್ಯ ಸ್ವಾಮಿನಾದಿಷ್ಟ।ನ್ ತಥಾ ಚಕ್ರೇ ಸ ಪಕ್ಷಿರಾಟ್  ॥ ೧೩೬\।೩೪ ॥
ವಿಷ್ಣುಹಸ್ತೇ ಕಣಾನ್ ಪ್ರಾದಾತ್ ಸ ಮೌದ್ಗಲ್ಯೋ ಯತವ್ರತಃ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನ್ ಅಂತರೇ ವಿಷ್ಣುರ್ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾಣಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೩೬\।೩೫ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ । ಯಾವಚ್ಚಾಸ್ಯ ಕುಲೇ ಸಪ್ತ ಪುರುಷಾಸ್ತಾವದ್ ಏವ ತು ।
ಭವಿತಾರೋ ಮಹಾಬುದ್ಧೇ ತಾವತ್ ಕಾಮಾ ಮನೀಷಿತಾಃ ।
ಗಾವೋ ಹಿರಣ್ಯ।ನ್ ಧಾನ್ಯಾನಿ ವಸ್ತ್ರಾಣ್ಯಾಭರಣಾನಿ ಚ  ॥ ೧೩೬\।೩೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಯಚ್ಚ ಕಿ।ನ್ಚಿನ್ ಮನಃಪ್ರೀತ್ಯೈ ಲೋಕೇ ಭವತಿ ಭೂಷಣಂ ।
ತತ್ ಸರ್ವಮಾಪ ಮೌದ್ಗಲ್ಯೋ ವಿಷ್ಣುಗಂಗಾಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೧೩೬\।೩೭ ॥
ಗೃಹ।ನ್ ಗಚ್ಛೇತಿ ಮೌದ್ಗಲ್ಯೋ ವಿಷ್ಣುನೋಕ್ತಸ್ತತೋ ಯಯೌ ।
ಆಶ್ರಮೇ ಸ್ವಸ್ಯ ಸರ್ವರ್ದ್ಧಿ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಋಷಿರಭಾಷತ  ॥ ೧೩೬\।೩೮ ॥
ಋಷಿರುವಾಚ । ಅಹೋ ದಾನಪ್ರಭಾವೋಽಯಮಹೋ ವಿಷ್ಣೋರನುಸ್ಮೃತಿಃ ।
ಅಹೋ ಗಂಗಾಪ್ರಭಾವಶ್ಚ ಕೈರ್ವಿಚಾರ್ಯೋ ಮಹಾನ್ ಅಯಂ  ॥ ೧೩೬\।೩೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಮೌದ್ಗಲ್ಯೋ ಭಾರ್ಯಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಪುತ್ರೈಃ ಪೌತ್ರೈಶ್ಚ ಬಂಧುಭಿಃ ।
ಪಿತೃಭ್ಯಾಂ ಬುಭುಜೇ ಭೋಗಾನ್ ಭುಕ್ತಿಂ ಮುಕ್ತಿಮವಾಪ ಚ  ॥ ೧೩೬\।೪೦ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ತತ್ ತೀರ್ಥಂ ಮೌದ್ಗಲ್ಯ।ನ್ ವೈಷ್ಣವ।ನ್ ತಥಾ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾನ।ನ್ ಚ ದಾನ।ನ್ ಚ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೧೩೬\।೪೧ ॥
ತತ್ರ ಶ್ರುತಿಃ ಸ್ಮೃತಿರ್ವಾಪಿ ತೀರ್ಥಸ್ಯ ಸ್ಯಾತ್ ಕಥ।ನ್ಚನ ।
ತಸ್ಯ ವಿಷ್ಣುರ್ಭವೇತ್ ಪ್ರೀತಃ ಪಾಪೈರ್ಮುಕ್ತಃ ಸುಖೀ ಭವೇತ್  ॥ ೧೩೬\।೪೨ ॥
ಏಕಾದಶ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ತೀರ್ಥಾನಾ।ನ್ ತೀರಯೋರ್ದ್ವಯೋಃ ।
ಸರ್ವಾರ್ಥದಾಯಿನಾ।ನ್ ತತ್ರ ಸ್ನಾನದಾನಜಪಾದಿಭಿಃ  ॥ ೧೩೬\।೪೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಲಕ್ಷ್ಮೀತೀರ್ಥಮಿತಿ ಖ್ಯಾತ।ನ್ ಸಾಕ್ಷಾಲ್ಲಕ್ಷ್ಮೀವಿವರ್ಧನಂ ।
ಅಲಕ್ಷ್ಮೀನಾಶನಂ ಪುಣ್ಯಮಾಖ್ಯಾನ।ನ್ ಶೃಣು ನಾರದ  ॥ ೧೩೭\।೧ ॥
ಸ।ನ್ವಾದಶ್ಚ ಪುರಾ ತ್ವಾಸೀಲ್ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾಃ ಪುತ್ರ ದರಿದ್ರಯಾ ।
ಪರಸ್ಪರವಿರೋಧಿನ್ಯಾವುಭೇ ವಿಶ್ವ।ನ್ ಸಮೀಯತುಃ  ॥ ೧೩೭\।೨ ॥
ತಾಭ್ಯಾಮವ್ಯಾಪೃತ।ನ್ ವಸ್ತು ತನ್ ನಾಸ್ತಿ ಭುವನತ್ರಯೇ ।
ಮಮ ಜ್ಯೈಷ್ಠ್ಯಂ ಮಮ ಜ್ಯೈಷ್ಠ್ಯಮಿತ್ಯೂಚತುರುಭೇ ಮಿಥಃ ।
ಅಹಂ ಪೂರ್ವ।ನ್ ಸಮುದ್ಭೂತಾ ಇತ್ಯಾಹ ಶ್ರಿಯಮೋಜಸಾ  ॥ ೧೩೭\।೩ ॥
ಶ್ರೀಲಕ್ಷ್ಮೀರುವಾಚ । ಕುಲ।ನ್ ಶೀಲ।ನ್ ಜೀವಿತ।ನ್ ವಾ ದೇಹಿನಾಮಹಮೇವ ತು ।
ಮಯಾ ವಿನಾ ದೇಹಭಾಜೋ ಜೀವಂತೋಽಪಿ ಮೃತಾ ಇವ  ॥ ೧೩೭\।೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ದರಿದ್ರಯಾ ಚ ಸಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ಹ್ಯಧಿಕಾ ಹ್ಯಹಂ ।
ಮುಕ್ತಿರ್ಮದಾಶ್ರಿತಾ ನಿತ್ಯ।ನ್ ದರಿದ್ರೈವ।ನ್ ವಚೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೩೭\।೫ ॥
ಕಾಮಃ ಕ್ರೋಧಶ್ಚ ಲೋಭಶ್ಚ ಮದೋ ಮಾತ್ಸರ್ಯಮೇವ ಚ ।
ಯತ್ರಾಹಮಸ್ಮಿ ತತ್ರೈತೇ ನ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೧೩೭\।೬ ॥
ನ ಭಯೋದ್ಭೂತಿರುನ್ಮಾದ ಈರ್ಷ್ಯಾ ಉದ್ಧತವೃತ್ತಿತಾ ।
ಯತ್ರಾಹಮಸ್ಮಿ ತತ್ರೈತೇ ನ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೧೩೭\।೭ ॥
ದರಿದ್ರಾಯಾ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಸ್ತಾಂ ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ  ॥ ೧೩೭\।೮ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮೀರುವಾಚ । ಅಲ।ನ್ಕೃತೋ ಮಯಾ ಜಂತುಃ ಸರ್ವೋ ಭವತಿ ಪೂಜಿತಃ ।
ನಿರ್ಧನಃ ಶಿವತುಲ್ಯೋಽಪಿ ಸರ್ವೈರಪ್ಯಭಿಭೂಯತೇ  ॥ ೧೩೭\।೯ ॥
ದೇಹೀತಿ ವಚನದ್ವಾರಾ ದೇಹಸ್ಥಾಃ ಪಂಚ ದೇವತಾಃ ।
ಸದ್ಯೋ ನಿರ್ಗತ್ಯ ಗಚ್ಛಂತಿ ಧೀಶ್ರೀಹ್ರೀಶಾಂತಿಕೀರ್ತಯಃ  ॥ ೧೩೭\।೧೦ ॥
ತಾವದ್ ಗುಣಾ ಗುರುತ್ವ।ನ್ ಚ ಯಾವನ್ ನಾರ್ಥಯತೇ ಪರಂ ।
ಅರ್ಥೀ ಚೇತ್ ಪುರುಷೋ ಜಾತಃ ಕ್ವ ಗುಣಾಃ ಕ್ವ ಚ ಗೌರವಂ  ॥ ೧೩೭\।೧೧ ॥
ತಾವತ್ ಸರ್ವೋತ್ತಮೋ ಜಂತುಸ್ತಾವತ್ ಸರ್ವಗುಣಾಲಯಃ ।
ನಮಸ್ಯಃ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾ।ನ್ ಯಾವನ್ ನಾರ್ಥಯತೇ ಪರಂ  ॥ ೧೩೭\।೧೨ ॥
ಕಷ್ಟಮೇತನ್ ಮಹಾಪಾಪ।ನ್ ನಿರ್ಧನತ್ವ।ನ್ ಶರೀರಿಣಾಂ ।
ನ ಮಾನಯತಿ ನೋ ವಕ್ತಿ ನ ಸ್ಪೃಶತ್ಯಧನ।ನ್ ಜನಃ  ॥ ೧೩೭\।೧೩ ॥
ಅಹಮೇವ ತತಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ದರಿದ್ರೇ ಶೃಣು ಮೇ ವಚಃ  ॥ ೧೩೭\।೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಲ್ಲಕ್ಷ್ಮೀವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ದರಿದ್ರಾ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೩೭\।೧೫ ॥
ದರಿದ್ರೋವಾಚ । ವಕ್ತು।ನ್ ನ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಹಮಿತಿ ವೈ ಲಜ್ಜಸೇ ಮುಹುಃ ।
ಪಾಪೇಷು ರಮಸೇ ನಿತ್ಯ।ನ್ ವಿಹಾಯ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೧೩೭\।೧೬ ॥
ವಿಶ್ವಸ್ತವಂಚಕಾ ನಿತ್ಯಂ ಭವತೀ ಶ್ಲಾಘಸೇ ಕಥಂ ।
ಸುಖ।ನ್ ನ ತಾದೃಕ್ ತ್ವತ್ಪ್ರಾಪ್ತೌ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪೋ ಯಥಾ ಗುರುಃ  ॥ ೧೩೭\।೧೭ ॥
ನ ತಥಾ ಜಾಯತೇ ಪು।ನ್ಸಾ।ನ್ ಸುರಯಾ ದಾರುಣೋ ಮದಃ ।
ತ್ವತ್ಸ।ನ್ನಿಧಾನಮಾತ್ರೇಣ ಯಥಾ ವೈ ವಿದುಷಾಮಪಿ  ॥ ೧೩೭\।೧೮ ॥
ಸದೈವ ರಮಸೇ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಪ್ರಾಯಸ್ತ್ವಂ ಪಾಪಕಾರಿಷು ।
ಅಹ।ನ್ ವಸಾಮಿ ಯೋಗ್ಯೇಷು ಧರ್ಮಶೀಲೇಷು ಸರ್ವದಾ  ॥ ೧೩೭\।೧೯ ॥
ಶಿವವಿಷ್ಣ್ವನುರಕ್ತೇಷು ಕೃತಜ್ಞೇಷು ಮಹತ್ಸು ಚ ।
ಸದಾಚಾರೇಷು ಶಾಂತೇಷು ಗುರುಸೇವೋದ್ಯತೇಷು ಚ  ॥ ೧೩೭\।೨೦ ॥
ಸತ್ಸು ವಿದ್ವತ್ಸು ಶೂರೇಷು ಕೃತಬುದ್ಧಿಷು ಸಾಧುಷು ।
ನಿವಸಾಮಿ ಸದಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಸ್ತಸ್ಮಾಜ್ಜ್ಯೈಷ್ಠ್ಯಂ ಮಯಿ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೩೭\।೨೧ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಷು ಶುಚಿಷ್ಮತ್ಸು ವ್ರತಚಾರಿಷು ಭಿಕ್ಷುಷು ।
ನಿರ್ಭಯೇಷು ವಸಿಷ್ಯಾಮಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಸ್ತ್ವ।ನ್ ಶೃಣು ತೇ ಸ್ಥಿತಿಂ  ॥ ೧೩೭\।೨೨ ॥
ರಾಜವರ್ತಿಷು ಪಾಪೇಷು ನಿಷ್ಠುರೇಷು ಖಲೇಷು ಚ ।
ಪಿಶುನೇಷು ಚ ಲುಬ್ಧೇಷು ವಿಕೃತೇಷು ಶಠೇಷು ಚ  ॥ ೧೩೭\।೨೩ ॥
ಅನಾರ್ಯೇಷು ಕೃತಘ್ನೇಷು ಧರ್ಮಘಾತಿಷು ಸರ್ವದಾ ।
ಮಿತ್ರದ್ರೋಹಿಷ್ವನಿಷ್ಟೇಷು ಭಗ್ನಚಿತ್ತೇಷು ವರ್ತಸೇ  ॥ ೧೩೭\।೨೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವ।ನ್ ವಿವದಮಾನೇ ತೇ ಜಗ್ಮತುರ್ಮಾಮುಭೇ ಅಪಿ ।
ತಯೋರ್ವಾಕ್ಯಮುಪಶ್ರುತ್ಯ ಮಯೋಕ್ತೇ ತೇ ಉಭೇ ಅಪಿ  ॥ ೧೩೭\।೨೫ ॥
ಮತ್ತಃ ಪೂರ್ವತರಾ ಪೃಥ್ವೀ ಆಪಃ ಪೂರ್ವತರಾಸ್ತತಃ ।
ಸ್ತ್ರೀಣಾ।ನ್ ವಿವಾದ।ನ್ ತಾ ಏವ ಸ್ತ್ರಿಯೋ ಜಾನಂತಿ ನೇತರೇ  ॥ ೧೩೭\।೨೬ ॥
ವಿಶೇಷತಃ ಪುನಸ್ತಾಭ್ಯಃ ಕಮಂಡಲುಭವಾಶ್ಚ ಯಾಃ ।
ತತ್ರಾಪಿ ಗೌತಮೀ ದೇವೀ ನಿಶ್ಚಯ।ನ್ ಕಥಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೩೭\।೨೭ ॥
ಸೈವ ಸರ್ವಾರ್ತಿಸ।ನ್ಹರ್ತ್ರೀ ಸೈವ ಸ।ನ್ದೇಹಕರ್ತರೀ ।
ತೇ ಮದ್ವಾಕ್ಯಾದ್ ಭುವ।ನ್ ಗತ್ವಾ ಭೂಮ್ಯಾ ಚ ಸಹಿತೇ ಅಪಿ  ॥ ೧೩೭\।೨೮ ॥
ಅದ್ಭಿಶ್ಚ ಸಹಿತಾಃ ಸರ್ವಾ ಗೌತಮೀ।ನ್ ಯಯುರಾಪಗಾಂ ।
ಭೂಮಿರಾಪಸ್ತಯೋರ್ವಾಕ್ಯ।ನ್ ಗೌತಮ್ಯೈ ಕ್ರಮಶಃ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೧೩೭\।೨೯ ॥
ಸರ್ವ।ನ್ ನಿವೇದಯಾಮಾಸುರ್ಯಥಾವೃತ್ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಾಂ ।
ದರಿದ್ರಾಯಾಶ್ಚ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾಶ್ಚ ವಾಕ್ಯಂ ಮಧ್ಯಸ್ಥವತ್ ತದಾ  ॥ ೧೩೭\।೩೦ ॥
ಶೃಣ್ವತ್ಸು ಲೋಕಪಾಲೇಷು ಶೃಣ್ವತ್ಯಾಂ ಭುವಿ ನಾರದ ।
ಶೃಣ್ವತೀಷ್ವಪ್ಸು ಸಾ ಗಂಗಾ ದರಿದ್ರಾ।ನ್ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಸಂಪ್ರಶಸ್ಯ ತಥಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀ।ನ್ ಗೌತಮೀ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೩೭\।೩೧ ॥
ಗೌತಮ್ಯುವಾಚ । ಬ್ರಹ್ಮಶ್ರೀಶ್ಚ ತಪಃಶ್ರೀಶ್ಚ ಯಜ್ಞಶ್ರೀಃ ಕೀರ್ತಿಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಾ ।
ಧನಶ್ರೀಶ್ಚ ಯಶಶ್ರೀಶ್ಚ ವಿದ್ಯಾ ಪ್ರಜ್ಞಾ ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ೧೩೭\।೩೨ ॥
ಭುಕ್ತಿಶ್ರೀಶ್ಚಾಥ ಮುಕ್ತಿಶ್ಚ ಸ್ಮೃತಿರ್ಲಜ್ಜಾ ಧೃತಿಃ ಕ್ಷಮಾ ।
ಸಿದ್ಧಿಸ್ತುಷ್ಟಿಸ್ತಥಾ ಪುಷ್ಟಿಃ ಶಾಂತಿರಾಪಸ್ತಥಾ ಮಹೀ  ॥ ೧೩೭\।೩೩ ॥
ಅಹ।ನ್ಶಕ್ತಿರಥೌಷಧ್ಯಃ ಶ್ರುತಿಃ ಶುದ್ಧಿರ್ವಿಭಾವರೀ ।
ದ್ಯೌರ್ಜ್ಯೋತ್ಸ್ನಾ ಆಶಿಷಃ ಸ್ವಸ್ತಿರ್ವ್ಯಾಪ್ತಿರ್ಮಾಯಾ ಉಷಾ ಶಿವಾ  ॥ ೧೩೭\।೩೪ ॥
ಯತ್ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ವಿದ್ಯತೇ ಲೋಕೇ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ವ್ಯಾಪ್ತ।ನ್ ಚರಾಚರಂ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಷ್ವಥ ಧೀರೇಷು ಕ್ಷಮಾವತ್ಸ್ವಥ ಸಾಧುಷು  ॥ ೧೩೭\।೩೫ ॥
ವಿದ್ಯಾಯುಕ್ತೇಷು ಚಾನ್ಯೇಷು ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತ್ಯನುಸಾರಿಷು ।
ಯದ್ ಯದ್ ರಮ್ಯ।ನ್ ಸುಂದರ।ನ್ ವಾ ತತ್ ತಲ್ಲಕ್ಷ್ಮೀವಿಜೃಂಭಿತಂ  ॥ ೧೩೭\।೩೬ ॥
ಕಿಮತ್ರ ಬಹುನೋಕ್ತೇನ ಸರ್ವ।ನ್ ಲಕ್ಷ್ಮೀಮಯ।ನ್ ಜಗತ್ ।
ಯಸ್ಮಿನ್ ಕಸ್ಮಿ।ನ್ಶ್ಚ ಯತ್ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ಉತ್ಕೃಷ್ಟಂ ಪರಿದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೧೩೭\।೩೭ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮೀಮಯ।ನ್ ತು ತತ್ ಸರ್ವ।ನ್ ತಯಾ ಹೀನ।ನ್ ನ ಕಿ।ನ್ಚನ ।
ಅತ್ರೇಮಾ।ನ್ ಸುಂದರೀ।ನ್ ದೇವೀ।ನ್ ಸ್ಪರ್ಧಯಂತೀ ನ ಲಜ್ಜಸೇ  ॥ ೧೩೭\।೩೮ ॥
ಗಚ್ಛ ಗಚ್ಛೇತಿ ತಾ।ನ್ ಗಂಗಾ ದರಿದ್ರಾ।ನ್ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್ ।
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ಗಂಗಾಂಭೋ ದರಿದ್ರಾವೈರಕಾರ್ಯಭೂತ್  ॥ ೧೩೭\।೩೯ ॥
ತಾವದ್ ದರಿದ್ರಾಭಿಭವೋ ಗಂಗಾ ಯಾವನ್ ನ ಸೇವ್ಯತೇ ।
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ತತ್ ತೀರ್ಥಮಲಕ್ಷ್ಮೀನಾಶನ।ನ್ ಶುಭಂ  ॥ ೧೩೭\।೪೦ ॥
ತತ್ರ ಸ್ನಾನೇನ ದಾನೇನ ಲಕ್ಷ್ಮೀವಾನ್ ಪುಣ್ಯವಾನ್ ಭವೇತ್ ।
ತೀರ್ಥಾನಾಂ ಷಟ್ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ತಸ್ಮಿ।ನ್ಸ್ತೀರ್ಥೇ ಮಹಾಮತೇ ।
ದೇವರ್ಷಿಮುನಿಜುಷ್ಟಾನಾ।ನ್ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಿನಾಂ  ॥ ೧೩೭\।೪೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಭಾನುತೀರ್ಥಮಿತಿ ಖ್ಯಾತ।ನ್ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರ।ನ್ ನೃಣಾಂ ।
ತತ್ರೇದ।ನ್ ವೃತ್ತಮಾಖ್ಯಾಸ್ಯೇ ಮಹಾಪಾತಕನಾಶನಂ  ॥ ೧೩೮\।೧ ॥
ಶರ್ಯಾತಿರಿತಿ ವಿಖ್ಯಾತೋ ರಾಜಾ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಃ ।
ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ಸ್ಥವಿಷ್ಠೇತಿ ರೂಪೇಣಾಪ್ರತಿಮಾ ಭುವಿ  ॥ ೧೩೮\।೨ ॥
ಮಧುಚ್ಛಂದಾ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ವೈಶ್ವಾಮಿತ್ರೋ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ ।
ಪುರೋಧಾಸ್ತಸ್ಯ ನೃಪತೇರ್ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಃ ಶಮಿನಾಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೩೮\।೩ ॥
ದಿಶೋ ವಿಜೇತು।ನ್ ಸ ಜಗಾಮ ರಾಜಾ ।
ಪುರೋಧಸಾ ತೇನ ನೃಪಪ್ರವೀರಃ ।
ಪುರೋಧಸಂ ಪ್ರಾಹ ಮಹಾನುಭಾವಂ ।
ಜಿತ್ವಾ ದಿಶಶ್ಚಾಧ್ವನಿ ಸ।ನ್ನಿವಿಷ್ಟಃ  ॥ ೧೩೮\।೪ ॥
ಪಪ್ರಚ್ಛೇದ।ನ್ ಕೇನ ಖೇದ।ನ್ ಗತೋಽಸಿ ।
ಹೇತು।ನ್ ವದಸ್ವೇತಿ ಮಹಾನುಭಾವ ।
ತ್ವಮೇವ ರಾಜ್ಯೇ ಮಮ ಸರ್ವಮಾನ್ಯಃ ।
ಸಮಸ್ತವಿದ್ಯಾನಿರವದ್ಯಬೋಧಃ  ॥ ೧೩೮\।೫ ॥
ವಿಧೂತಪಾಪಃ ಪರಿತಾಪಶೂನ್ಯಃ ।
ಕಿಮನ್ಯಚೇತಾ ಇವ ಲಕ್ಷ್ಯಸೇ ತ್ವಂ ।
ಜಿತೇಯಮುರ್ವೀ ವಿಜಿತಾ ನರೇಂದ್ರಾ ।
ಹರ್ಷಸ್ಯ ಹೇತೌ ಮಹತೀಹ ಜಾತೇ  ॥ ೧೩೮\।೬ ॥
ಕಿ।ನ್ ತ್ವ।ನ್ ಕೃಶೋ ಮೇ ವದ ಸತ್ಯಮೇವ ।
ದ್ವಿಜಾತಿವರ್ಯಾತಿಮಹಾನುಭಾವ ।
ಸಂಬೋಧ್ಯ ಶರ್ಯಾತಿಮುವಾಚ ವಿಪ್ರಶ್ ।
ಛಂದೋಮಧುಃ ಪ್ರೇಮಮಯೀಂ ಪ್ರಿಯೋಕ್ತಿಂ  ॥ ೧೩೮\।೭ ॥
ಮಧುಚ್ಛಂದಾ ಉವಾಚ । ಶೃಣು ಭೂಪಾಲ ಮದ್ವಾಕ್ಯಂ ಭಾರ್ಯಯಾ ಯದ್ ಉದೀರಿತಂ ।
ಸ್ಥಿತೇ ಯಾಮೇ ವಯ।ನ್ ಯಾಮೋ ಯಾಮಿನೀ ಚಾರ್ಧಗಾಮಿನೀ  ॥ ೧೩೮\।೮ ॥
ಸ್ವಾಮಿನೀ ಚಾಸ್ಯ ದೇಹಸ್ಯ ಕಾಮಿನೀ ಮಾಂ ಪ್ರತೀಕ್ಷತೇ ।
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ತತ್ ಕಾಮಿನೀವಾಕ್ಯ।ನ್ ಶೋಷ।ನ್ ಯಾತಿ ಕಲೇವರಂ ।
ವಿಕಾರೇ ಸ್ಮರಸ।ನ್ಜಾತೇ ಜೀವಾತುರ್ನಲಿನಾನನಾ  ॥ ೧೩೮\।೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ವಿಹಸ್ಯ ಚಾಬ್ರವೀದ್ ರಾಜಾ ಪುರೋಧಸಮರಿ।ನ್ದಮಃ  ॥ ೧೩೮\।೧೦ ॥
ರಾಜೋವಾಚ । ತ್ವ।ನ್ ಗುರುರ್ಮಮ ಮಿತ್ರ।ನ್ ಚ ಕಿಮಾತ್ಮಾನ।ನ್ ವಿಡಂಬಸೇ ।
ಕಿಮನೇನ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಮಮ ವಾಕ್ಯೇನ ಮಾನದ ।
ಕ್ಷಣವಿಧ್ವ।ನ್ಸಿನಿ ಸುಖೇ ಕಾ ನಾಮಾಸ್ಥಾ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೧೩೮\।೧೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏತದ್ ಆಕರ್ಣ್ಯ ಮತಿಮಾನ್ ಮಧುಚ್ಛಂದಾ ವಚೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೩೮\।೧೨ ॥
ಮಧುಚ್ಛಂದಾ ಉವಾಚ । ಯತ್ರಾನುಕೂಲ್ಯ।ನ್ ದಂಪತ್ಯೋಸ್ತ್ರಿವರ್ಗಸ್ತತ್ರ ವರ್ಧತೇ ।
ನ ಚೇದ।ನ್ ದೂಷಣ।ನ್ ರಾಜನ್ ಭೂಷಣ।ನ್ ಚಾತಿಮನ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೩೮\।೧೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಆಜಗಾಮ ಸ್ವಕ।ನ್ ದೇಶಂ ಮಹತ್ಯಾ ಸೇನಯಾ ವೃತಃ ।
ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥ।ನ್ ಚ ತತ್ಪ್ರೇಮ ಪುರ್ಯಾ।ನ್ ವಾರ್ತ್ತಾಮದೀದಿಶತ್  ॥ ೧೩೮\।೧೪ ॥
ದಿಶೋ ವಿಜೇತು।ನ್ ಶರ್ಯಾತೌ ಯಾತೇ ರಾಕ್ಷಸಪು।ನ್ಗವಃ ।
ಹತ್ವಾ ರಸಾತಲ।ನ್ ಯಾತೋ ರಾಜಾನ।ನ್ ಸಪುರೋಧಸಂ  ॥ ೧೩೮\।೧೫ ॥
ರಾಜ್ಞೋ ಭಾರ್ಯಾ ನಿಶ್ಚಯಾಯ ಪ್ರವೃತ್ತಾ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ವಾರ್ತ್ತಾ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೂತಮುಖಾನ್ ಮಧುಚ್ಛಂದಃಪ್ರಿಯಾ ಪುನಃ  ॥ ೧೩೮\।೧೬ ॥
ತದೈವಾಭೂದ್ ಗತಪ್ರಾಣಾ ತದ್ ವಿಚಿತ್ರಮಿವಾಭವತ್ ।
ತಸ್ಯಾ ವೃತ್ತ।ನ್ ತು ತೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೂತಾ ರಾಜ್ಞೇ ನ್ಯವೇದಯನ್  ॥ ೧೩೮\।೧೭ ॥
ಯತ್ ಕೃತ।ನ್ ರಾಜಪತ್ನೀಭಿಃ ಪ್ರಿಯಯಾ ಚ ಪುರೋಧಸಃ ।
ವಿಸ್ಮಿತೋ ದುಃಖಿತೋ ರಾಜಾ ಪುನರ್ದೂತಾನ್ ಅಭಾಷತ  ॥ ೧೩೮\।೧೮ ॥
ರಾಜೋವಾಚ । ಶೀಘ್ರ।ನ್ ಗಚ್ಛಂತು ಹೇ ದೂತಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಾ ಯತ್ ಕಲೇವರಂ ।
ರಕ್ಷಂತು ವಾರ್ತ್ತಾ।ನ್ ಕುರುತ ರಾಜಾಗಂತಾ ಪುರೋಧಸಾ  ॥ ೧೩೮\।೧೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ಚಿಂತಾತುರೇ ರಾಜ್ಞಿ ವಾಗ್ ಉವಾಚಾಶರೀರಿಣೀ  ॥ ೧೩೮\।೨೦ ॥
ಆಕಾಶವಾಗ್ ಉವಾಚ । ವಿಧಾಸ್ಯತ್ಯಖಿಲ।ನ್ ಗಂಗಾ ರಾಜ।ನ್ಸ್ತವ ಸಮೀಹಿತಂ ।
ಸರ್ವಾಭಿಷಂಗಶಮನೀ ಪಾವನೀ ಭುವಿ ಗೌತಮೀ  ॥ ೧೩೮\।೨೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಸ ಶರ್ಯಾತಿರ್ಗೌತಮೀತಟಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋ ಧನ।ನ್ ದತ್ತ್ವಾ ತರ್ಪಯಿತ್ವಾ ಪಿತೃನ್ ದ್ವಿಜಾನ್  ॥ ೧೩೮\।೨೨ ॥
ಪುರೋಹಿತ।ನ್ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಪ್ರೇಷಯಿತ್ವಾ ಧನಾನ್ವಿತಂ ।
ಅನ್ಯತ್ರ ತೀರ್ಥೇ ಸಾರ್ಥೇಷು ದಾನ।ನ್ ದೇಹಿ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೧೩೮\।೨೩ ॥
ಏತತ್ ಸರ್ವ।ನ್ ನ ಜಾನಾತಿ ರಾಜ್ಞಃ ಕೃತ್ಯಂ ಪುರೋಹಿತಃ ।
ಗತೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಗುರೌ ರಾಜಾ ವೈಶ್ವಾಮಿತ್ರೇ ಮಹಾತ್ಮನಿ  ॥ ೧೩೮\।೨೪ ॥
ಸರ್ವಂ ಬಲಂ ಪ್ರೇಷಯಿತ್ವಾ ಗಂಗಾತೀರೇಽಗ್ನಿಮಾವಿಶತ್ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ ತು ರಾಜೇಂದ್ರೋ ಗಂಗಾಂ ಭಾನು।ನ್ ಸುರಾನ್ ಅಪಿ  ॥ ೧೩೮\।೨೫ ॥
ಯದಿ ದತ್ತ।ನ್ ಯದಿ ಹುತ।ನ್ ಯದಿ ತ್ರಾತಾ ಪ್ರಜಾ ಮಯಾ ।
ತೇನ ಸತ್ಯೇನ ಸಾ ಸಾಧ್ವೀ ಮಮಾಯುಷ್ಯೇಣ ಜೀವತು  ॥ ೧೩೮\।೨೬ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಗ್ನೌ ಪ್ರವಿಷ್ಟೇ ತು ಶರ್ಯಾತೌ ನೃಪಸತ್ತಮೇ ।
ತದೈವ ಜೀವಿತಾ ಭಾರ್ಯಾ ರಾಜ್ಞಸ್ತಸ್ಯ ಪುರೋಧಸಃ  ॥ ೧೩೮\।೨೭ ॥
ಅಗ್ನಿಪ್ರವಿಷ್ಟ।ನ್ ರಾಜಾನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಸ್ಮಯಕಾರಣಂ ।
ಪತಿವ್ರತಾ।ನ್ ತಥಾ ಭಾರ್ಯಾಂ ಮೃತಾ।ನ್ ಜೀವಾನ್ವಿತಾಂ ಪುನಃ  ॥ ೧೩೮\।೨೮ ॥
ತದರ್ಥ।ನ್ ಚಾಪಿ ರಾಜಾನ।ನ್ ತ್ಯಕ್ತಾತ್ಮಾನ।ನ್ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಆತ್ಮನಶ್ಚ ಪುನಃ ಕೃತ್ಯಮಸ್ಮರನ್ ನೃಪತೇರ್ಗುರುಃ  ॥ ೧೩೮\।೨೯ ॥
ಅಹಮಪ್ಯಗ್ನಿಮಾವೇಕ್ಷ್ಯ ಉತ ಯಾಸ್ಯೇ ಪ್ರಿಯಾಂತಿಕಂ ।
ಅಥವೇಹ ತಪಸ್ತಪ್ಸ್ಯೇ ತತೋ ನಿಶ್ಚಯವಾನ್ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೧೩೮\।೩೦ ॥
ಏತದ್ ಏವಾತ್ಮನಃ ಕೃತ್ಯಂ ಮನ್ಯೇ ಸುಕೃತಮೇವ ಚ ।
ಜೀವಯಾಮಿ ಚ ರಾಜಾನ।ನ್ ತತೋ ಯಾಮಿ ಪ್ರಿಯಾಂ ಪುನಃ  ॥ ೧೩೮\।೩೧ ॥
ಏತದ್ ಏವ ಶುಭಂ ಮೇ ಸ್ಯಾತ್ ತತಸ್ತುಷ್ಟಾವ ಭಾಸ್ಕರಂ ।
ನ ಹ್ಯನ್ಯಃ ಕೋಽಪಿ ದೇವೋಽಸ್ತಿ ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಪ್ರದೋ ರವೇಃ  ॥ ೧೩೮\।೩೨ ॥
ಮಧುಚ್ಛಂದಾ ಉವಾಚ । ನಮೋಽಸ್ತು ತಸ್ಮೈ ಸೂರ್ಯಾಯ ಮುಕ್ತಯೇಽಮಿತತೇಜಸೇ ।
ಛಂದೋಮಯಾಯ ದೇವಾಯ ಓ।ನ್ಕಾರಾರ್ಥಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೩೮\।೩೩ ॥
ವಿರೂಪಾಯ ಸುರೂಪಾಯ ತ್ರಿಗುಣಾಯ ತ್ರಿಮೂರ್ತಯೇ ।
ಸ್ಥಿತ್ಯುತ್ಪತ್ತಿವಿನಾಶಾನಾ।ನ್ ಹೇತವೇ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣವೇ  ॥ ೧೩೮\।೩೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಸೂರ್ಯೋಽಭೂದ್ ವರಯಸ್ವೇತ್ಯಭಾಷತ  ॥ ೧೩೮\।೩೫ ॥
ಮಧುಚ್ಛಂದಾ ಉವಾಚ । ರಾಜಾನ।ನ್ ದೇಹಿ ದೇವೇಶ ಭಾರ್ಯಾ।ನ್ ಚ ಪ್ರಿಯವಾದಿನೀಂ ।
ಆತ್ಮನಶ್ಚ ಶುಭಾನ್ ಪುತ್ರಾನ್ ರಾಜ್ಞಶ್ಚೈವ ಶುಭಾನ್ ವರಾನ್  ॥ ೧೩೮\।೩೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತಃ ಪ್ರಾದಾಜ್ಜಗನ್ನಾಥಃ ಶರ್ಯಾತಿ।ನ್ ರತ್ನಭೂಷಿತಂ ।
ತಾ।ನ್ ಚ ಭಾರ್ಯಾ।ನ್ ವರಾನ್ ಅನ್ಯಾನ್ ಸರ್ವ।ನ್ ಕ್ಷೇಮಮಯ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೧೩೮\।೩೭ ॥
ತತೋ ಯಾತಃ ಪ್ರಿಯಾವಿಷ್ಟಃ ಪ್ರೀತೇನ ಚ ಪುರೋಧಸಾ ।
ಯಯೌ ಸುಖೀ ಸ್ವಕ।ನ್ ದೇಶ।ನ್ ತತ್ ತು ತೀರ್ಥ।ನ್ ಶುಭ।ನ್ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧೩೮\।೩೮ ॥
ತತ್ರ ತ್ರೀಣಿ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ಗುಣವಂತಿ ಚ ।
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ತತ್ ತೀರ್ಥಂ ಭಾನುತೀರ್ಥಮುದಾಹೃತಂ  ॥ ೧೩೮\।೩೯ ॥
ಮೃತಸ।ನ್ಜೀವನ।ನ್ ಚೈವ ಶಾರ್ಯಾತ।ನ್ ಚೇತಿ ವಿಶ್ರುತಂ ।
ಮಾಧುಚ್ಛಂದಸಮಾಖ್ಯಾತ।ನ್ ಸ್ಮರಣಾತ್ ಪಾಪನುನ್ ಮುನೇ  ॥ ೧೩೮\।೪೦ ॥
ತೇಷು ಸ್ನಾನ।ನ್ ಚ ದಾನ।ನ್ ಚ ಸರ್ವಕ್ರತುಫಲಪ್ರದಂ ।
ಮೃತಸ।ನ್ಜೀವನ।ನ್ ತತ್ ಸ್ಯಾದ್ ಆಯುರಾರೋಗ್ಯವರ್ಧನಂ  ॥ ೧೩೮\।೪೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಖಡ್ಗತೀರ್ಥಮಿತಿ ಖ್ಯಾತ।ನ್ ಗೌತಮ್ಯಾ ಉತ್ತರೇ ತಟೇ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾನೇನ ದಾನೇನ ಮುಕ್ತಿಭಾಗೀ ಭವೇನ್ ನರಃ  ॥ ೧೩೯\।೧ ॥
ತತ್ರ ವೃತ್ತಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣು ನಾರದ ಯತ್ನತಃ ।
ಪೈಲೂಷ ಇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಃ ಕವಷಸ್ಯ ಸುತೋ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೧೩೯\।೨ ॥
ಕುಟುಂಬಭಾರಾತ್ ಪರಿತೋ ಹ್ಯರ್ಥಾರ್ಥೀ ಪರಿಧಾವತಿ ।
ನ ಕಿಮಪ್ಯಾಸಸಾದಾಸೌ ತತೋ ವೈರಾಗ್ಯಮಾಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೩೯\।೩ ॥
ಅತ್ಯಂತವಿಮುಖೇ ದೈವೇ ವ್ಯರ್ಥೀಭೂತೇ ತು ಪೌರುಷೇ ।
ನ ವೈರಾಗ್ಯಾದ್ ಅನ್ಯದ್ ಅಸ್ತಿ ಪಂಡಿತಸ್ಯಾವಲಂಬನಂ  ॥ ೧೩೯\।೪ ॥
ಇತಿ ಸ।ನ್ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ತದಾಸೌ ನಿಃಶ್ವಸನ್ ಮುಹುಃ ।
ಕ್ರಮಾಗತ।ನ್ ಧನ।ನ್ ನಾಸ್ತಿ ಪೋಷ್ಯಾಶ್ಚ ಬಹವೋ ಮಮ  ॥ ೧೩೯\।೫ ॥
ಮಾನೀ ಚಾತ್ಮಾ ನ ಕಷ್ಟಾರ್ಹೋ ಹಾ ಧಿಗ್ ದುರ್ದೈವಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಸ ಕದಾಚಿದ್ ವೃತ್ತಿಯುತೋ ವೃತ್ತಿಭಿಃ ಪರಿವರ್ತಯನ್  ॥ ೧೩೯\।೬ ॥
ನ ಲೇಭೇ ತದ್ ಧನ।ನ್ ವೃತ್ತೇರ್ವಿರಾಗಮಗಮತ್ ತದಾ ।
ಸೇವಾ ನಿಷಿದ್ಧಾ ಯಾ ಕಾಚಿದ್ ಗಹನಾ ದುಷ್ಕರ।ನ್ ತಪಃ  ॥ ೧೩೯\।೭ ॥
ಬಲಾದ್ ಆಕರ್ಷತೀಯಂ ಮಾ।ನ್ ತೃಷ್ಣಾ ಸರ್ವತ್ರ ದುಷ್ಕೃತೇ ।
ತ್ವಯಾಪಕೃತಮಜ್ಞಾನಾತ್ ತಸ್ಮಾತ್ ತೃಷ್ಣೇ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೩೯\।೮ ॥
ಏವ।ನ್ ವಿಚಿಂತ್ಯ ಮೇಧಾವೀ ತೃಷ್ಣಾಛೇದಾಯ ಕಿಂ ಭವೇತ್ ।
ಇತ್ಯಾಲೋಚ್ಯ ಸ ಪೈಲೂಷಃ ಪಿತರ।ನ್ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೩೯\।೯ ॥
ಪೈಲೂಷ ಉವಾಚ । ಜ್ಞಾನಾಸಿನಾ ಕ್ರೋಧಲೋಭೌ ಸ।ನ್ಸೃತಿ।ನ್ ಚಾತಿದುಸ್ತರಾಂ ।
ಛೇದ್ಮೀಮಾ।ನ್ ಕೇನ ಹೇ ತಾತ ತಮುಪಾಯ।ನ್ ವದ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೩೯\।೧೦ ॥
ಕವಷ ಉವಾಚ । ಈಶ್ವರಾಜ್ಜ್ಞಾನಮನ್ವಿಚ್ಛೇದ್ ಇತ್ಯೇಷಾ ವೈದಿಕೀ ಶ್ರುತಿಃ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ಆರಾಧಯೇಶಾನ।ನ್ ತತೋ ಜ್ಞಾನಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೧೩೯\।೧೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಪೈಲೂಷೋ ಜ್ಞಾನಾಯೇಶ್ವರಮಾರ್ಚಯತ್ ।
ತತಸ್ತುಷ್ಟೋ ಮಹೇಶಾನೋ ಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಾದಾದ್ ದ್ವಿಜಾತಯೇ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಜ್ಞಾನೋ ಮಹಾಬುದ್ಧಿರ್ಗಾಥಾಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಮುಕ್ತಿದಾಃ  ॥ ೧೩೯\।೧೨ ॥
ಪೈಲೂಷ ಉವಾಚ । ಕ್ರೋಧಸ್ತು ಪ್ರಥಮ।ನ್ ಶತ್ರುರ್ನಿಷ್ಫಲೋ ದೇಹನಾಶನಃ ।
ಜ್ಞಾನಖಡ್ಗೇನ ತ।ನ್ ಛಿತ್ತ್ವಾ ಪರಮ।ನ್ ಸುಖಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೩೯\।೧೩ ॥
ತೃಷ್ಣಾ ಬಹುವಿಧಾ ಮಾಯಾ ಬಂಧನೀ ಪಾಪಕಾರಿಣೀ ।
ಛಿತ್ತ್ವೈತಾ।ನ್ ಜ್ಞಾನಖಡ್ಗೇನ ಸುಖ।ನ್ ತಿಷ್ಠತಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೧೩೯\।೧೪ ॥
ಸಂಗಸ್ತು ಪರಮೋಽಧರ್ಮೋ ದೇವಾದೀನಾಮಿತಿ ಶ್ರುತಿಃ ।
ಅಸಂಗಸ್ಯಾತ್ಮನೋ ಹ್ಯಸ್ಯ ಸಂಗೋಽಯಂ ಪರಮೋ ರಿಪುಃ  ॥ ೧೩೯\।೧೫ ॥
ಛಿತ್ತ್ವೈನ।ನ್ ಜ್ಞಾನಖಡ್ಗೇನ ಶಿವೈಕತ್ವಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಸ।ನ್ಶಯಃ ಪರಮೋ ನಾಶೋ ಧರ್ಮಾರ್ಥಾನಾ।ನ್ ವಿನಾಶಕೃತ್  ॥ ೧೩೯\।೧೬ ॥
ಛಿತ್ತ್ವೈನ।ನ್ ಸ।ನ್ಶಯ।ನ್ ಜಂತುಃ ಪರಮೇಪ್ಸಿತಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಪಿಶಾಚೀವ ವಿಶತ್ಯಾಶಾ ನಿರ್ದಹತ್ಯಖಿಲ।ನ್ ಸುಖಂ ।
ಪೂರ್ಣಾಹಂತಾಸಿನಾ ಛಿತ್ತ್ವಾ ಜೀವನ್ ಮುಕ್ತಿಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೩೯\।೧೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತೋ ಜ್ಞಾನಮವಾಪ್ಯಾಸೌ ಗಂಗಾತೀರ।ನ್ ಸಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಜ್ಞಾನಖಡ್ಗೇನ ನಿರ್ಮೋಹಸ್ತತೋ ಮುಕ್ತಿಮವಾಪ ಸಃ  ॥ ೧೩೯\।೧೮ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ತತ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಖಡ್ಗತೀರ್ಥಮಿತಿ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಜ್ಞಾನತೀರ್ಥ।ನ್ ಚ ಕವಷಂ ಪೈಲೂಷ।ನ್ ಸರ್ವಕಾಮದಂ  ॥ ೧೩೯\।೧೯ ॥
ಇತ್ಯಾದಿಷಟ್ಸಹಸ್ರಾಣಿ ತೀರ್ಥಾನ್ಯಾಹುರ್ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ಅಶೇಷಪಾಪತಾಪೌಘ+ ಅರಾಣೀಷ್ಟಪ್ರದಾನಿ ಚ  ॥ ೧೩೯\।೨೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಆತ್ರೇಯಮಿತಿ ವಿಖ್ಯಾತಮನ್ವಿಂದ್ರ।ನ್ ತೀರ್ಥಮುತ್ತಮಂ ।
ತಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವ।ನ್ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಭ್ರಷ್ಟರಾಜ್ಯಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೧೪೦\।೧ ॥
ಗೌತಮ್ಯಾ ಉತ್ತರೇ ತೀರ ಆತ್ರೇಯೋ ಭಗವಾನ್ ಋಷಿಃ ।
ಅನ್ವಾರೇಭೇಽಥ ಸತ್ತ್ರಾಣಿ ಋತ್ವಿಗ್ಭಿರ್ಮುನಿಭಿರ್ವೃತಃ  ॥ ೧೪೦\।೨ ॥
ತಸ್ಯ ಹೋತಾಭವತ್ ತ್ವಗ್ನಿರ್ಹವ್ಯವಾಹನ ಏವ ಚ ।
ಏವ।ನ್ ಸತ್ತ್ರೇ ತು ಸಂಪೂರ್ಣ ಇಷ್ಟಿಂ ಮಾಹೇಶ್ವರೀಂ ಪುನಃ  ॥ ೧೪೦\।೩ ॥
ಕೃತ್ವೈಶ್ವರ್ಯಮಗಾದ್ ವಿಪ್ರಃ ಸರ್ವತ್ರ ಗತಿಮೇವ ಚ ।
ಇಂದ್ರಸ್ಯ ಭವನ।ನ್ ರಮ್ಯ।ನ್ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕ।ನ್ ರಸಾತಲಂ  ॥ ೧೪೦\।೪ ॥
ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಯಾತಿ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಃ ಪ್ರಭಾವಾತ್ ತಪಸಃ ಶುಭಾತ್ ।
ಸ ಕದಾಚಿದ್ ದಿವ।ನ್ ಗತ್ವಾ ಇಂದ್ರಲೋಕಮಗಾತ್ ಪುನಃ  ॥ ೧೪೦\।೫ ॥
ತತ್ರಾಪಶ್ಯತ್ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷ।ನ್ ಸುರೈಃ ಪರಿವೃತ।ನ್ ಶುಭೈಃ ।
ಸ್ತೂಯಮಾನ।ನ್ ಸಿದ್ಧಸಾಧ್ಯೈಃ ಪ್ರೇಕ್ಷಂತ।ನ್ ನೃತ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ಶೃಣ್ವಾನಂ ಮಧುರ।ನ್ ಗೀತಮಪ್ಸರೋಭಿಶ್ಚ ವೀಜಿತಂ  ॥ ೧೪೦\।೬ ॥
ಉಪೋಪವಿಷ್ಟೈಃ ಸುರನಾಯಕೈಸ್ತೈಃ ।
ಸಂಪೂಜ್ಯಮಾನಂ ಮಹದಾಸನಸ್ಥಂ ।
ಜಯಂತಮಂಕೇ ವಿನಿಧಾಯ ಸೂನುಂ ।
ಶಚ್ಯಾ ಯುತಂ ಪ್ರಾಪ್ತರತಿಂ ಮಹಿಷ್ಠಂ  ॥ ೧೪೦\।೭ ॥
ಸತಾ।ನ್ ಶರಣ್ಯ।ನ್ ವರದಂ ಮಹೇಂದ್ರಂ ।
ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ವಿಪ್ರಾಧಿಪತಿರ್ಮಹಾತ್ಮಾ ।
ವಿಮೋಹಿತೋಽಸೌ ಮುನಿರಿಂದ್ರಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ।
ಸಮೀಹಯಾಮಾಸ ತದ್ ಇಂದ್ರರಾಜ್ಯಂ  ॥ ೧೪೦\।೮ ॥
ಸಂಪೂಜಿತೋ ದೇವಗಣೈರ್ಯಥಾವತ್ ।
ಸ್ವಮಾಶ್ರಮ।ನ್ ವೈ ಪುನರಾಜಗಾಮ ।
ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ತಾ।ನ್ ಶಕ್ರಪುರೀ।ನ್ ಸುರಮ್ಯಾಂ ।
ರತ್ನೈರ್ಯುತಾಂ ಪುಣ್ಯಗುಣೈಃ ಸುಪೂರ್ಣಾಂ  ॥ ೧೪೦\।೯ ॥
ಸ್ವಮಾಶ್ರಮ।ನ್ ನಿಷ್ಪ್ರಭಹೇಮವರ್ಜ್ಯಂ ।
ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ವಿಪ್ರೋ ವಿರಮ।ನ್ ಜಗಾಮ ।
ಸಮೀಹಮಾನಃ ಸುರರಾಜ್ಯಮಾಶು ।
ಪ್ರಿಯಾ।ನ್ ತದೋವಾಚ ಮಹಾತ್ರಿಪುತ್ರಃ  ॥ ೧೪೦\।೧೦ ॥
ಆತ್ರೇಯ ಉವಾಚ । ಭೋಕ್ತು।ನ್ ನ ಶಕ್ತೋಽಸ್ಮಿ ಫಲಾನಿ ಮೂಲಾನ್ಯ್।
ಅನುತ್ತಮಾನ್ಯಪ್ಯತಿಸ।ನ್ಸ್ಕೃತಾನಿ ।
ಸ್ಮೃತ್ವಾಮೃತಂ ಪುಣ್ಯತಮ।ನ್ ಚ ತತ್ರ ।
ಭಕ್ಷ್ಯ।ನ್ ಚ ಭೋಜ್ಯ।ನ್ ಚ ವರಾಸನಾನಿ ।
ಸ್ತುತಿ।ನ್ ಚ ದಾನ।ನ್ ಚ ಸಭಾ।ನ್ ಶುಭಾ।ನ್ ಚ ।
ಅಸ್ತ್ರ।ನ್ ಚ ವಾಸಾ।ನ್ಸಿ ಪುರೀ।ನ್ ವನಾನಿ  ॥ ೧೪೦\।೧೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತೋ ಮಹಾತ್ಮಾ ತಪಸಃ ಪ್ರಭಾವಾತ್ ।
ತ್ವಷ್ಟಾರಮಾಹೂಯ ವಚೋ ಬಭಾಷೇ  ॥ ೧೪೦\।೧೨ ॥
ಆತ್ರೇಯ ಉವಾಚ । ಇಚ್ಛೇಯಮಿಂದ್ರತ್ವಮಹಂ ಮಹಾತ್ಮನ್ ।
ಕುರುಷ್ವ ಶೀಘ್ರಂ ಪದಮೈಂದ್ರಮತ್ರ ।
ಬ್ರೂಷೇಽನ್ಯಥಾ ಚೇನ್ ಮದುದೀರಿತ।ನ್ ತ್ವಂ ।
ಭಸ್ಮೀಕರೋಮ್ಯೇವ ನ ಸ।ನ್ಶಯೋಽತ್ರ  ॥ ೧೪೦\।೧೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತದತ್ರಿವಾಕ್ಯಾತ್ ತ್ವರಿತಃ ಪ್ರಜಾನಾಂ ।
ಸ್ರಷ್ಟಾ ವಿಭುರ್ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ತದೈವ ।
ಚಕಾರ ಮೇರು।ನ್ ಚ ಪುರೀ।ನ್ ಸುರಾಣಾಂ ।
ಕಲ್ಪದ್ರುಮಾನ್ ಕಲ್ಪಲತಾ।ನ್ ಚ ಧೇನುಂ  ॥ ೧೪೦\।೧೪ ॥
ಚಕಾರ ವಜ್ರಾದಿವಿಭೂಷಿತಾನಿ ।
ಗೃಹಾಣಿ ಶುಭ್ರಾಣ್ಯತಿಚಿತ್ರಿತಾನಿ ।
ಚಕಾರ ಸರ್ವಾವಯವಾನವದ್ಯಾಂ ।
ಶಚೀ।ನ್ ಸ್ಮರಸ್ಯೇವ ವಿಹಾರಶಾಲಾಂ  ॥ ೧೪೦\।೧೫ ॥
ಸಭಾ।ನ್ ಸುಧರ್ಮಾಣಮಹೋ ಕ್ಷಣೇನ ।
ತಥಾ ಚಕಾರಾಪ್ಸರಸೋ ಮನೋಜ್ಞಾಃ ।
ಚಕಾರ ಚೋಚ್ಚೈಃಶ್ರವಸ।ನ್ ಗಜ।ನ್ ಚ ।
ವಜ್ರಾದಿ ಚಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಸುರಾನ್ ಅಶೇಷಾನ್  ॥ ೧೪೦\।೧೬ ॥
ನಿವಾರ್ಯಮಾಣಃ ಪ್ರಿಯಯಾತ್ರಿಪುತ್ರಃ ।
ಶಚೀಸಮಾಮಾತ್ಮವಧೂ।ನ್ ಚಕಾರ ।
ತದಾತ್ರಿಪುತ್ರೋಽತ್ರಿಮುಖೈಃ ಸಮೇತೋ ।
ವಜ್ರಾದಿರೂಪ।ನ್ ಚ ಚಕಾರ ಚಾಸ್ತ್ರಂ  ॥ ೧೪೦\।೧೭ ॥
ನೃತ್ಯಾದಿ ಗೀತಾದಿ ಚ ಸರ್ವಮೇವ ।
ಚಕಾರ ಶಕ್ರಸ್ಯ ಪುರೇ ಚ ದೃಷ್ಟಂ ।
ತತ್ ಸರ್ವಮಾಸಾದ್ಯ ತದಾ ಮುನೀಂದ್ರಃ ।
ಪ್ರಹೃಷ್ಟಚೇತಾಃ ಸುತರಾಂ ಬಭೂವ  ॥ ೧೪೦\।೧೮ ॥
ಆಪಾತರಮ್ಯೇಷ್ವಪಿ ಕಸ್ಯ ನಾಮ ।
ಭವತ್ಯಪೇಕ್ಷಾ ನಹಿ ಗೋಚರೇಷು ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಚ ದೈತ್ಯಾ ದನುಜಾಃ ಸಮೇತಾ ।
ರಕ್ಷಾ।ನ್ಸಿ ಕೋಪೇನ ಯುತಾನಿ ಸದ್ಯಃ  ॥ ೧೪೦\।೧೯ ॥
ಸ್ವರ್ಗಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಕುತೋ ಹರಿರ್ಭುವಂ ।
ಸಮಾಗತೋ ನ್ವೇಷ ಮಿಥಃ ಸುಖಾಯ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ವಯ।ನ್ ಯಾಮ ಇತೋ ನು ಯೋದ್ಧುಂ ।
ವೃತ್ರಸ್ಯ ಹಂತಾರಮದೀರ್ಘಸತ್ತ್ರಂ  ॥ ೧೪೦\।೨೦ ॥
ತತಃ ಸಮಾಗತ್ಯ ತದಾತ್ರಿಪುತ್ರಂ ।
ಸ।ನ್ವೇಷ್ಟಯಾಮಾಸುರಥಾಸುರಾಸ್ತೇ ।
ಸ।ನ್ವೇಷ್ಟಯಿತ್ವಾ ಪುರಮತ್ರಿಪುತ್ರ+ ।
ಕೃತ।ನ್ ತಥಾ ಚೇಂದ್ರಪುರಾಭಿಧಾನಂ ।
ತೈರ್ವಧ್ಯಮಾನಃ ಶಸ್ತ್ರಪಾತೈರ್ಮಹದ್ಭಿಸ್- ।
ತತೋ ಭೀತೋ ವಾಕ್ಯಮಿದ।ನ್ ಜಗಾದ  ॥ ೧೪೦\।೨೧ ॥
ಆತ್ರೇಯ ಉವಾಚ । ಯೋ ಜಾತ ಏವ ಪ್ರಥಮೋ ಮನಸ್ವಾನ್ ।
ದೇವೋ ದೇವಾನ್ ಕ್ರತುನಾ ಪರ್ಯಭೂಷತ್ ।
ಯಸ್ಯ ಶುಷ್ಮಾದ್ ರೋದಸೀ ಅಭ್ಯಸೇತಾಂ ।
ನೃಮ್ಣಸ್ಯ ಮಹ್ನಾ ಸ ಜನಾಸ ಇಂದ್ರಃ  ॥ ೧೪೦\।೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾದಿಸೂಕ್ತೇನ ರಿಪೂನ್ ಉವಾಚ ।
ಹರಿ।ನ್ ಚ ತುಷ್ಟಾವ ತದಾತ್ರಿಪುತ್ರಃ  ॥ ೧೪೦\।೨೩ ॥
ಆತ್ರೇಯ ಉವಾಚ । ನಾಹ।ನ್ ಹರಿರ್ನೈವ ಶಚೀ ಮದೀಯಾ ।
ನೇಯಂ ಪುರೀ ನೈವ ವನ।ನ್ ತದ್ ಐಂದ್ರಂ ।
ಸ ಏವ ಚೇಂದ್ರೋ ವೃತ್ರಹಂತಾ ಸ ವಜ್ರೀ ।
ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷೋ ಗೋತ್ರಭಿದ್ ವಜ್ರಬಾಹುಃ  ॥ ೧೪೦\।೨೪ ॥
ಅಹ।ನ್ ತು ವಿಪ್ರೋ ವೇದವಿದ್ ಬ್ರಹ್ಮವೃಂದೈಃ ।
ಸಮಾವಿಷ್ಟೋ ಗೌತಮೀತೀರಸ।ನ್ಸ್ಥಃ ।
ಯತ್ರಾಯತ್ಯಾ।ನ್ ನಾದ್ಯ ವಾ ಸೌಖ್ಯಹೇತುಸ್- ।
ತಚ್ಚಾಕಾರ್ಷ।ನ್ ಕರ್ಮ ದುರ್ದೈವಯೋಗಾತ್  ॥ ೧೪೦\।೨೫ ॥
ಅಸುರಾ ಊಚುಃ । ಸ।ನ್ಹರಸ್ವೇದಮಾತ್ರೇಯ ಯದ್ ಇಂದ್ರಸ್ಯ ವಿಡಂಬನಂ ।
ಕ್ಷೇಮಸ್ತೇ ಭವಿತಾ ಸತ್ಯ।ನ್ ನಾನ್ಯಥಾ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೧೪೦\।೨೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತದಾತ್ರೇಯೋಽಬ್ರವೀದ್ ವಾಕ್ಯ।ನ್ ಯಥಾ ವಕ್ಷ್ಯಂತಿ ಮಾಮಿಹ ।
ಕರೋಮ್ಯೇವ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಸತ್ಯೇನಾಗ್ನಿ।ನ್ ಸಮಾಲಭೇ  ॥ ೧೪೦\।೨೭ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ ದೈತೇಯಾ।ನ್ಸ್ತ್ವಷ್ಟಾರಂ ಪುನರಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೪೦\।೨೮ ॥
ಆತ್ರೇಯ ಉವಾಚ । ಯತ್ ಕೃತ।ನ್ ತ್ವತ್ರ ಮತ್ಪ್ರೀತ್ಯೈ ಐಂದ್ರ।ನ್
ತ್ವಷ್ಟಃ ಪದ।ನ್ ತ್ವಯಾ ।
ಸ।ನ್ಹರಸ್ವ ಪುನಃ ಶೀಘ್ರ।ನ್ ರಕ್ಷ ಮಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಮುನಿಂ  ॥ ೧೪೦\।೨೯ ॥
ಪುನರ್ದೇಹಿ ಪದಂ ಮಹ್ಯಮಾಶ್ರಮಂ ಮೃಗಪಕ್ಷಿಣಃ ।
ವೃಕ್ಷಾ।ನ್ಶ್ಚ ವಾರಿ ಯತ್ರಾಸೀನ್ ನ ಮೇ ದಿವ್ಯೈಃ ಪ್ರಯೋಜನಂ ।
ಸರ್ವಮಕ್ರಮಮಾಯಾತ।ನ್ ನ ಸುಖಾಯ ಮನೀಷಿಣಾಂ  ॥ ೧೪೦\।೩೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಜಾನಾಥಸ್ತ್ವಷ್ಟಾ ಸ।ನ್ಹೃತವಾ।ನ್ಸ್ತದಾ ।
ದೈತ್ಯಾಶ್ಚ ಜಗ್ಮುಃ ಸ್ವಸ್ಥಾನ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ದೇಶಮಕಂಟಕಂ  ॥ ೧೪೦\।೩೧ ॥
ತ್ವಷ್ಟಾ ಚಾಪಿ ಯಯೌ ಸ್ಥಾನ।ನ್ ಸ್ವಕ।ನ್ ಸಂಪ್ರಹಸನ್ನ್ ಇವ ।
ಆತ್ರೇಯೋಽಪಿ ತದಾ ಶಿಷ್ಯೈಃ ಸ।ನ್ವೃತಃ ಸಹ ಭಾರ್ಯಯಾ  ॥ ೧೪೦\।೩೨ ॥
ಗೌತಮೀತೀರಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ತಪೋನಿಷ್ಠೋಽಖಿಲೈರ್ವೃತಃ ।
ವರ್ತಮಾನೇ ಮಹಾಯಜ್ಞೇ ಲಜ್ಜಿತೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೪೦\।೩೩ ॥
ಆತ್ರೇಯ ಉವಾಚ । ಅಹೋ ಮೋಹಸ್ಯ ಮಹಿಮಾ ಮಮಾಪಿ ಭ್ರಾಂತಚಿತ್ತತಾ ।
ಕಿಂ ಮಹೇಂದ್ರಪದ।ನ್ ಲಬ್ಧ।ನ್ ಕಿಂ ಮಯಾತ್ರ ಪುರಾ ಕೃತಂ  ॥ ೧೪೦\।೩೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವ।ನ್ ವದಂತಮಾತ್ರೇಯ।ನ್ ಲಜ್ಜಿತಂ ಪ್ರಾಬ್ರುವನ್ ಸುರಾಃ  ॥ ೧೪೦\।೩೫ ॥
ಸುರಾ ಊಚುಃ । ಲಜ್ಜಾ।ನ್ ಜಹಿ ಮಹಾಬಾಹೋ ಭವಿತಾ ಖ್ಯಾತಿರುತ್ತಮಾ ।
ಆತ್ರೇಯತೀರ್ಥೇ ಯೇ ಸ್ನಾನಂ ಪ್ರಾಣಿನಃ ಕುರ್ಯುರಂಜಸಾ  ॥ ೧೪೦\।೩೬ ॥
ಇಂದ್ರಾಸ್ತೇ ಭವಿತಾರೋ ವೈ ಸ್ಮರಣಾತ್ ಸುಖಭಾಗಿನಃ ।
ತತ್ರ ಪಂಚ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ತೀರ್ಥಾನ್ಯಾಹುರ್ಮನೀಷಿಣಃ  ॥ ೧೪೦\।೩೭ ॥
ಅನ್ವಿಂದ್ರಾತ್ರೇಯದೈತೇಯ+ ಂಆಮಭಿಃ ಕೀರ್ತಿತಾನಿ ಚ ।
ತೇಷು ಸ್ನಾನ।ನ್ ಚ ದಾನ।ನ್ ಚ ಸರ್ವಮಕ್ಷಯಪುಣ್ಯದಂ  ॥ ೧೪೦\।೩೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಿಬುಧಾ ಯಾತಾಃ ಸ।ನ್ತುಷ್ಟಶ್ಚಾಭವನ್
ಮುನಿಃ  ॥ ೧೪೦\।೩೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಕಪಿಲಾಸ।ನ್ಗಮ।ನ್ ನಾಮ ತೀರ್ಥ।ನ್ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಶ್ರುತಂ ।
ತತ್ರ ನಾರದ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಕಥಾಂ ಪುಣ್ಯಾಮನುತ್ತಮಾಂ  ॥ ೧೪೧\।೧ ॥
ಕಪಿಲೋ ನಾಮ ತತ್ತ್ವಜ್ಞೋ ಮುನಿರಾಸೀನ್ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಕ್ರೂರಶ್ಚಾಪಿ ಪ್ರಸನ್ನಶ್ಚ ತಪೋವ್ರತಪರಾಯಣಃ  ॥ ೧೪೧\।೨ ॥
ತಪಸ್ಯಂತಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ।ನ್ ಗೌತಮೀತೀರಮಾಶ್ರಿತಂ ।
ತಮಾಗತ್ಯ ಮಹಾತ್ಮಾನ।ನ್ ವಾಮದೇವಾದಯೋಽಬ್ರುವನ್  ॥ ೧೪೧\।೩ ॥
ಹತ್ವಾ ವೇನಂ ಬ್ರಹ್ಮಶಾಪೈರ್ನಷ್ಟಧರ್ಮೇ ತ್ವರಾಜಕೇ ।
ಕಪಿಲ।ನ್ ಸಿದ್ಧಮಾಚಾರ್ಯಮೂಚುರ್ಮುನಿಗಣಾಸ್ತದಾ  ॥ ೧೪೧\।೪ ॥
ಮುನಿಗಣಾ ಊಚುಃ । ಗತೇ ವೇದೇ ಗತೇ ಧರ್ಮೇ ಕಿ।ನ್ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೧೪೧\।೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತೋಽಬ್ರವೀನ್ ಮುನಿರ್ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಕಪಿಲಸ್ತ್ವಾಗತಾನ್ ಮುನೀನ್  ॥ ೧೪೧\।೬ ॥
ಕಪಿಲ ಉವಾಚ । ವೇನಸ್ಯೋರುರ್ವಿಮಥ್ಯೋಽಭೂತ್ ತತಃ ಕಶ್ಚಿದ್
ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೪೧\।೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಥೈವ ಚಕ್ರುರ್ಮುನಯೋ ವೇನಸ್ಯೋರು।ನ್ ವಿಮಥ್ಯ ವೈ ।
ತತ್ರೋತ್ಪನ್ನೋ ಮಹಾಪಾಪಃ ಕೃಷ್ಣೋ ರೌದ್ರಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೧೪೧\।೮ ॥
ತ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮುನಯೋ ಭೀತಾ ನಿಷೀದಸ್ವೇತಿ ಚಾಬ್ರುವನ್ ।
ನಿಷಾದಃ ಸೋಽಭವತ್ ತಸ್ಮಾನ್ ನಿಷಾದಾಶ್ಚಾಭವ।ನ್ಸ್ತತಃ  ॥ ೧೪೧\।೯ ॥
ವೇನಬಾಹುಂ ಮಮಂಥುಸ್ತೇ ದಕ್ಷಿಣ।ನ್ ಧರ್ಮಸ।ನ್ಹಿತಂ ।
ತತಃ ಪೃಥುಸ್ವರಶ್ಚೈವ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಲಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೧೪೧\।೧೦ ॥
ರಾಜಾಭವತ್ ಪೃಥುಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಸಾಮರ್ಥ್ಯಸ।ನ್ಯುತಃ ।
ತಮಾಗತ್ಯ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಅಭಿನಂದ್ಯ ವರಾಞ್ ಶುಭಾನ್  ॥ ೧೪೧\।೧೧ ॥
ತಸ್ಮೈ ದದುಸ್ತಥಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಮಂತ್ರಾಣಿ ಗುಣವಂತಿ ಚ ।
ತತೋಽಬ್ರುವನ್ ಮುನಿಗಣಾಸ್ತಂ ಪೃಥು।ನ್ ಕಪಿಲೇನ ಚ  ॥ ೧೪೧\।೧೨ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಆಹಾರ।ನ್ ದೇಹಿ ಜೀವೇಭ್ಯೋ ಭುವಾ ಗ್ರಸ್ತೌಷಧೀರಪಿ  ॥ ೧೪೧\।೧೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತಃ ಸ ಧನುರಾದಾಯ ಭುವಮಾಹ ನೃಪೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧೪೧\।೧೪ ॥
ಪೃಥುರುವಾಚ । ಓಷಧೀರ್ದೇಹಿ ಯಾ ಗ್ರಸ್ತಾಃ ಪ್ರಜಾನಾ।ನ್ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೧೪೧\।೧೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಮುವಾಚ ಮಹೀ ಭೀತಾ ಪೃಥು।ನ್ ತಂ
ಪೃಥುಲೋಚನಂ  ॥ ೧೪೧\।೧೬ ॥
ಮಹ್ಯುವಾಚ । ಮಯಿ ಜೀರ್ಣಾ ಮಹೌಷಧ್ಯಃ ಕಥ।ನ್ ದಾತುಮಹ।ನ್ ಕ್ಷಮಾ  ॥ ೧೪೧\।೧೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತಃ ಸಕೋಪೋ ನೃಪತಿಸ್ತಾಮಾಹ ಪೃಥಿವೀಂ ಪುನಃ  ॥ ೧೪೧\।೧೮ ॥
ಪೃಥುರುವಾಚ । ನೋ ಚೇದ್ ದದಾಸ್ಯದ್ಯ ತ್ವಾ।ನ್ ವೈ ಹತ್ವಾ ದಾಸ್ಯೇ
ಮಹೌಷಧೀಃ  ॥ ೧೪೧\।೧೯ ॥
ಭೂಮಿರುವಾಚ । ಕಥ।ನ್ ಹ।ನ್ಸಿ ಸ್ತ್ರಿಯ।ನ್ ರಾಜಞ್ ಜ್ಞಾನೀ ಭೂತ್ವಾ ನೃಪೋತ್ತಮ ।
ವಿನಾ ಮಯಾ ಕಥ।ನ್ ಚೇಮಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ಸ।ನ್ಧಾರಯಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೪೧\।೨೦ ॥
ಪೃಥುರುವಾಚ । ಯತ್ರೋಪಕಾರೋಽನೇಕಾನಾಮೇಕನಾಶೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ನ ದೋಷಸ್ತತ್ರ ಪೃಥಿವಿ ತಪಸಾ ಧಾರಯೇ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೧೪೧\।೨೧ ॥
ನ ದೋಷಮತ್ರ ಪಶ್ಯಾಮಿ ನಾಚಕ್ಷೇಽನರ್ಥಕ।ನ್ ವಚಃ ।
ಯಸ್ಮಿನ್ ನಿಪಾತಿತೇ ಸೌಖ್ಯಂ ಬಹೂನಾಮುಪಜಾಯತೇ ।
ಮುನಯಸ್ತದ್ವಧಂ ಪ್ರಾಹುರಶ್ವಮೇಧಶತಾಧಿಕಂ  ॥ ೧೪೧\।೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತೋ ದೇವಾಶ್ಚ ಋಷಯಃ ಸಾಂತ್ವಯಿತ್ವಾ ನೃಪೋತ್ತಮಂ ।
ಮಹೀ।ನ್ ಚ ಮಾತರ।ನ್ ದೇವೀಮೂಚುಃ ಸುರಗಣಾಸ್ತದಾ  ॥ ೧೪೧\।೨೩ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ । ಭೂಮೇ ಗೋರೂಪಿಣೀ ಭೂತ್ವಾ ಪಯೋರೂಪಾ ಮಹೌಷಧೀಃ ।
ದೇಹಿ ತ್ವಂ ಪೃಥವೇ ರಾಜ್ಞೇ ತತಃ ಪ್ರೀತೋ ಭವೇನ್ ನೃಪಃ ।
ಪ್ರಜಾಸ।ನ್ರಕ್ಷಣ।ನ್ ಚ ಸ್ಯಾತ್ ತತಃ ಕ್ಷೇಮಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೪೧\।೨೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತೋ ಗೋರೂಪಮಾಸ್ಥಾಯ ಭೂಮ್ಯಾಸೀತ್ ಕಪಿಲಾಂತಿಕೇ ।
ದುದೋಹ ಚ ಮಹೌಷಧ್ಯೋ ರಾಜಾ ವೇನಕರೋದ್ಭವಃ  ॥ ೧೪೧\।೨೫ ॥
ಯತ್ರ ದೇವಾಃ ಸಗಂಧರ್ವಾ ಋಷಯಃ ಕಪಿಲೋ ಮುನಿಃ ।
ಮಹೀ।ನ್ ಗೋರೂಪಮಾಪನ್ನಾ।ನ್ ನರ್ಮದಾಯಾಂ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೧೪೧\।೨೬ ॥
ಸರಸ್ವತ್ಯಾಂ ಭಾಗೀರಥ್ಯಾ।ನ್ ಗೋದಾವರ್ಯಾ।ನ್ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಮಹಾನದೀಷು ಸರ್ವಾಸು ದುದುಹೇಽಸೌ ಪಯೋ ಮಹತ್  ॥ ೧೪೧\।೨೭ ॥
ಸಾ ದುಹ್ಯಮಾನಾ ಪೃಥುನಾ ಪುಣ್ಯತೋಯಾಭವನ್ ನದೀ ।
ಗೌತಮ್ಯಾ ಸ।ನ್ಗತಾ ಚಾಭೂತ್ ತದ್ ಅದ್ಭುತಮಿವಾಭವತ್  ॥ ೧೪೧\।೨೮ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ತತ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಕಪಿಲಾಸ।ನ್ಗಮ।ನ್ ವಿದುಃ ।
ತತ್ರಾಷ್ಟಾಶೀತಿಃ ಪೂಜ್ಯಾನಿ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೧೪೧\।೨೯ ॥
ತೀರ್ಥಾನ್ಯಾಹುರ್ಮುನಿಗಣಾಃ ಸ್ಮರಣಾದ್ ಅಪಿ ನಾರದ ।
ಪಾವನಾನಿ ಜಗತ್ಯಸ್ಮಿ।ನ್ಸ್ತಾನಿ ಸರ್ವಾಣ್ಯನುಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೪೧\।೩೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ದೇವಸ್ಥಾನಮಿತಿ ಖ್ಯಾತ।ನ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಶ್ರುತಂ ।
ತಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವ।ನ್ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣು ಯತ್ನೇನ ನಾರದ  ॥ ೧೪೨\।೧ ॥
ಪುರಾ ಕೃತಯುಗಸ್ಯಾದೌ ದೇವದಾನವಸ।ನ್ಗರೇ ।
ಪ್ರವೃತ್ತೇ ವಾ ಸಿ।ನ್ಹಿಕೇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಾ ದೈತ್ಯಸುಂದರೀ  ॥ ೧೪೨\।೨ ॥
ತಸ್ಯಾಃ ಪುತ್ರೋ ಮಹಾದೈತ್ಯೋ ರಾಹುರ್ನಾಮ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಅಮೃತೇ ತು ಸಮುತ್ಪನ್ನೇ ಸೈ।ನ್ಹಿಕೇಯೇ ಚ ಭೇದಿತೇ  ॥ ೧೪೨\।೩ ॥
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಮಹಾದೈತ್ಯೋ ಮೇಘಹಾಸ ಇತಿ ಶ್ರುತಃ ।
ಪಿತರ।ನ್ ಘಾತಿತ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಪಸ್ತೇಪೇಽತಿದುಃಖಿತಃ  ॥ ೧೪೨\।೪ ॥
ತಪಸ್ಯಂತ।ನ್ ರಾಹುಸುತ।ನ್ ಗೌತಮೀತೀರಮಾಶ್ರಿತಂ ।
ದೇವಾಶ್ಚ ಋಷಯಃ ಸರ್ವೇ ತಮೂಚುರತಿಭೀತವತ್  ॥ ೧೪೨\।೫ ॥
ದೇವರ್ಷಯ ಊಚುಃ । ತಪೋ ಜಹಿ ಮಹಾಬಾಹೋ ಯತ್ ತೇ ಮನಸಿ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಂ ।
ಸರ್ವಂ ಭವತು ನಾಮೇದ।ನ್ ಶಿವಗಂಗಾಪ್ರಸಾದತಃ ।
ಶಿವಗಂಗಾಪ್ರಸಾದೇನ ಕಿ।ನ್ ನಾಮಾಸ್ತ್ಯತ್ರ ದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೧೪೨\।೬ ॥
ಮೇಘಹಾಸ ಉವಾಚ । ಪರಿಭೂತಃ ಪಿತಾ ಪೂಜ್ಯೋ ಯುಷ್ಮಾಭಿರ್ಮಮ ದೈವತಂ ।
ತಸ್ಯಾಪಿ ಮಮ ಚಾತ್ಯಂತಂ ಪ್ರೀತಿಶ್ಚ ಕ್ರಿಯತೇ ಯದಿ  ॥ ೧೪೨\।೭ ॥
ಭವದ್ಭಿಸ್ತಪಸೋಽಸ್ಮಾಚ್ಚ ಅಹ।ನ್ ವೈರಾನ್ ನಿವರ್ತಯೇ ।
ವೈರನಿರ್ಯಾತನ।ನ್ ಕಾರ್ಯಂ ಪುತ್ರೇಣ ಪಿತುರಾದರಾತ್ ।
ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತೇ ಭವಂತಶ್ಚೇತ್ ಪೂರ್ಣಾಸ್ತನ್ ಮೇ ಮನೋರಥಾಃ  ॥ ೧೪೨\।೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತಃ ಸುರಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ರಾಹು।ನ್ ಚಕ್ರುರ್ಗ್ರಹಾನುಗಂ ।
ತ।ನ್ ಚಾಪಿ ಮೇಘಹಾಸ।ನ್ ತೇ ಚಕ್ರೂ ರಾಕ್ಷಸಪು।ನ್ಗವಂ  ॥ ೧೪೨\।೯ ॥
ತತೋಽಭವದ್ ರಾಹುಸುತೋ ನೈರೃತಾಧಿಪತಿಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಪುನಶ್ಚಾಹ ಸುರಾನ್ ದೈತ್ಯೋ ಮಮ ಖ್ಯಾತಿರ್ಯಥಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧೪೨\।೧೦ ॥
ತೀರ್ಥಸ್ಯಾಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವಶ್ಚ ದಾತವ್ಯ ಇತಿ ಮೇ ಮತಿಃ ।
ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ದದುರ್ದೇವಾಃ ಸರ್ವಮೇವ ಮನೋಗತಂ  ॥ ೧೪೨\।೧೧ ॥
ದೈತ್ಯೇಶ್ವರಸ್ಯ ದೇವರ್ಷೇ ತನ್ನಾಮ್ನಾ ತೀರ್ಥಮುಚ್ಯತೇ ।
ದೇವಾ ಯತೋಽಭವನ್ ಸರ್ವೇ ತತ್ರ ಸ್ಥಾನೇ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೧೪೨\।೧೨ ॥
ದೇವಸ್ಥಾನ।ನ್ ತು ತತ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ದೇವಾನಾಮಪಿ ದುರ್ಲಭಂ ।
ಯತ್ರ ದೇವೇಶ್ವರೋ ದೇವೋ ದೇವತೀರ್ಥ।ನ್ ತತಃ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧೪೨\।೧೩ ॥
ತತ್ರಾಷ್ಟಾದಶ ತೀರ್ಥಾನಿ ದೈತ್ಯಪೂಜ್ಯಾನಿ ನಾರದ ।
ತೇಷು ಸ್ನಾನ।ನ್ ಚ ದಾನ।ನ್ ಚ ಮಹಾಪಾತಕನಾಶನಂ  ॥ ೧೪೨\।೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಸಿದ್ಧತೀರ್ಥಮಿತಿ ಖ್ಯಾತ।ನ್ ಯತ್ರ ಸಿದ್ಧೇಶ್ವರೋ ಹರಃ ।
ತಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವ।ನ್ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರ।ನ್ ನೃಣಾಂ  ॥ ೧೪೩\।೧ ॥
ಪುಲಸ್ತ್ಯವ।ನ್ಶಸಂಭೂತೋ ರಾವಣೋ ಲೋಕರಾವಣಃ ।
ದಿಶೋ ವಿಜಿತ್ಯ ಸರ್ವಾಶ್ಚ ಸೋಮಲೋಕಮಜೀಗಮತ್  ॥ ೧೪೩\।೨ ॥
ಸೋಮೇನ ಸಹ ಯೋತ್ಸ್ಯಂತ।ನ್ ದಶಾಸ್ಯಮಹಮಬ್ರವಂ ।
ಮಂತ್ರ।ನ್ ದಾಸ್ಯೇ ನಿವರ್ತಸ್ವ ಸೋಮಯುದ್ಧಾದ್ ದಶಾನನ  ॥ ೧೪೩\।೩ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಷ್ಟೋತ್ತರಂ ಮಂತ್ರ।ನ್ ಶತನಾಮಭಿರನ್ವಿತಂ ।
ಶಿವಸ್ಯ ರಾಕ್ಷಸೇಂದ್ರಾಯ ಪ್ರಾದಾ।ನ್ ನಾರದ ಶಾಂತಯೇ  ॥ ೧೪೩\।೪ ॥
ನಿಃಶ್ರೀಕಾಣಾ।ನ್ ವಿಪನ್ನಾನಾ।ನ್ ನಾನಾಕ್ಲೇಶಜುಷಾ।ನ್ ನೃಣಾಂ ।
ಶರಣ।ನ್ ಶಿವ ಏವಾತ್ರ ಸ।ನ್ಸಾರೇಽನ್ಯೋ ನ ಕಶ್ಚನ  ॥ ೧೪೩\।೫ ॥
ತತೋ ನಿವೃತ್ತಃ ಸ ಹ ಮಂತ್ರಿಯುಕ್ತಸ್- ।
ತತ್ ಸೋಮಲೋಕಾಜ್ಜಯಮಾಪ್ಯ ರಕ್ಷಃ ।
ಸ ಪುಷ್ಪಕಾರೂಢಗತಿಃ ಸಗರ್ವೋ ।
ಲೋಕಾನ್ ಪುನಃ ಪ್ರಾಪ ಜವಾದ್ ದಶಾಸ್ಯಃ  ॥ ೧೪೩\।೬ ॥
ಸ ಪ್ರೇಕ್ಷಮಾಣೋ ದೇವಮಂತರಿಕ್ಷಂ ।
ಭುವ।ನ್ ಚ ನಾಗಾ।ನ್ಶ್ಚ ಗಜಾ।ನ್ಶ್ಚ ವಿಪ್ರಾನ್ ।
ಆಲೋಕಯಾಮಾಸ ನಗಂ ಮಹಾಂತಂ ।
ಕೈಲಾಸಮಾವಾಸ ಉಮಾಪತೇರ್ಯಃ  ॥ ೧೪೩\।೭ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ಮಯೋತ್ಫುಲ್ಲದೃಗ್ ಅದ್ರಿರಾಜಂ ।
ಸ ಮಂತ್ರಿಣೌ ರಾವಣ ಇತ್ಯುವಾಚ  ॥ ೧೪೩\।೮ ॥
ರಾವಣ ಉವಾಚ । ಕೋ ವಾ ಗಿರಾವತ್ರ ವಸೇನ್ ಮಹಾತ್ಮಾ ।
ಗಿರಿ।ನ್ ನಯಾಮ್ಯೇನಮಥಾಧಿ ಭೂಮೇಃ ।
ಲಂಕಾಗತೋಽಯ।ನ್ ಗಿರಿರಾಶು ಶೋಭಾಂ ।
ಲಂಕಾಪಿ ಸತ್ಯ।ನ್ ಶ್ರಿಯಮಾತನೋತಿ  ॥ ೧೪೩\।೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಥ।ನ್ ವಚೋ ರಾಕ್ಷಸಮಂತ್ರಿಣೌ ತೌ ।
ನಿಶಮ್ಯ ರಕ್ಷೋಧಿಪತೇಶ್ಚ ಭಾವಂ ।
ನ ಯುಕ್ತಮಿತ್ಯೂಚತುರಿಷ್ಟಬುದ್ಧ್ಯಾ ।
ನಿಶಾಚರಸ್ತದ್ವಚನ।ನ್ ನ ಮೇನೇ  ॥ ೧೪೩\।೧೦ ॥
ಸ।ನ್ಸ್ಥಾಪ್ಯ ತತ್ ಪುಷ್ಪಕಮಾಶು ರಕ್ಷಃ ।
ಪುಪ್ಲಾವ ಕೈಲಾಸಗಿರೇಶ್ಚ ಮೂಲೇ ।
ಹಿಂದೋಲಯಾಮಾಸ ಗಿರಿ।ನ್ ದಶಾಸ್ಯೋ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಭವಃ ಕೃತ್ಯಮಿದ।ನ್ ಚಕಾರ  ॥ ೧೪೩\।೧೧ ॥
ಜಿತ್ವಾ ದಿಗೀಶಾ।ನ್ಶ್ಚ ಸಗರ್ವಿತಸ್ಯ ।
ಕೈಲಾಸಮಾಂದೋಲಯತಃ ಸುರಾರೇಃ ।
ಅಂಗುಷ್ಠಕೃತ್ಯೈವ ರಸಾತಲಾದಿ+ ।
ಲೋಕಾ।ನ್ಶ್ಚ ಯಾತಸ್ಯ ದಶಾನನಸ್ಯ  ॥ ೧೪೩\।೧೨ ॥
ಆಲೂನಕಾಯಸ್ಯ ಗಿರ।ನ್ ನಿಶಮ್ಯ ।
ವಿಹಸ್ಯ ದೇವ್ಯಾ ಸಹ ದತ್ತಮಿಷ್ಟಂ ।
ತಸ್ಮೈ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಕುಪಿತೋಽಪಿ ಶಂಭುರ್।
ಅಯುಕ್ತದಾತೇತಿ ನ ಸ।ನ್ಶಯೋಽತ್ರ  ॥ ೧೪೩\।೧೩ ॥
ತತೋಽಯಮಾವಾಪ್ಯ ವರಾನ್ ಸುವೀರೋ ।
ಭವಪ್ರಸಾದಾತ್ ಕುಸುಮ।ನ್ ಜಗಾಮ ।
ಗಚ್ಛನ್ ಸ ಲಂಕಾಂ ಭವಪೂಜನಾಯ ।
ಗಂಗಾಮಗಾಚ್ಛಂಭುಜಟಾಪ್ರಸೂತಾಂ  ॥ ೧೪೩\।೧೪ ॥
ಸಂಪೂಜಯಿತ್ವಾ ವಿವಿಧೈಶ್ಚ ಮಂತ್ರೈರ್।
ಗಂಗಾಜಲೈಃ ಶಂಭುಮದೀನಸತ್ತ್ವಃ ।
ಅಸಿ।ನ್ ಸ ಲೇಭೇ ಶಶಿಖಂಡಭೂಷಾತ್ ।
ಸಿದ್ಧಿ।ನ್ ಚ ಸರ್ವರ್ದ್ಧಿಮಭೀಪ್ಸಿತಾ।ನ್ ಚ  ॥ ೧೪೩\।೧೫ ॥
ಮದ್ದತ್ತಮಂತ್ರ।ನ್ ಶಶಿರಕ್ಷಣಾಯ ।
ಸ ಸಾಧಯಾಮಾಸ ಭವಂ ಪ್ರಪೂಜ್ಯ ।
ಸಿದ್ಧೇ ತು ಮಂತ್ರೇ ಪುನರೇವ ಲಂಕಾಂ ।
ಅಯಾತ್ ಸ ರಕ್ಷೋಧಿಪತಿಃ ಸ ತುಷ್ಟಃ  ॥ ೧೪೩\।೧೬ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭೃತ್ಯೇತದ್ ಅತಿಪ್ರಭಾವಂ ।
ತೀರ್ಥಂ ಮಹಾಸಿದ್ಧಿದಮಿಷ್ಟದ।ನ್ ಚ ।
ಸಮಸ್ತಪಾಪೌಘವಿನಾಶನ।ನ್ ಚ ।
ಸಿದ್ಧೈರಶೇಷೈಃ ಪರಿಸೇವಿತ।ನ್ ಚ  ॥ ೧೪೩\।೧೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಪರುಷ್ಣೀಸ।ನ್ಗಮ।ನ್ ಚೇತಿ ತೀರ್ಥ।ನ್ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಶ್ರುತಂ ।
ತಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪ।ನ್ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣು ಪಾಪವಿನಾಶನಂ  ॥ ೧೪೪\।೧ ॥
ಅತ್ರಿರಾರಾಧಯಾಮಾಸ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶ್ವರಾನ್ ।
ತೇಷು ತುಷ್ಟೇಷು ಸ ಪ್ರಾಹ ಪುತ್ರಾ ಯೂಯಂ ಭವಿಷ್ಯಥ  ॥ ೧೪೪\।೨ ॥
ತಥಾ ಚೈಕಾ ರೂಪವತೀ ಕನ್ಯಾ ಮಮ ಭವೇತ್ ಸುರಾಃ ।
ತಥಾ ಪುತ್ರತ್ವಮಾಪುಸ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೧೪೪\।೩ ॥
ಕನ್ಯಾ।ನ್ ಚ ಜನಯಾಮಾಸ ಶುಭಾತ್ರೇಯೀತಿ ನಾಮತಃ ।
ದತ್ತಃ ಸೋಮೋಽಥ ದುರ್ವಾಸಾಃ ಪುತ್ರಾಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೪೪\।೪ ॥
ಅಗ್ನೇರಂಗಿರಸೋ ಜಾತೋ ಹ್ಯಂಗಾರೈರಂಗಿರಾ ಯತಃ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ಅಂಗಿರಸೇ ಪ್ರಾದಾದ್ ಆತ್ರೇಯೀಮತಿರೋಚಿಷಂ  ॥ ೧೪೪\।೫ ॥
ಅಗ್ನೇಃ ಪ್ರಭಾವಾತ್ ಪರುಷಮಾತ್ರೇಯೀ।ನ್ ಸರ್ವದಾವದತ್ ।
ಆತ್ರೇಯ್ಯಪಿ ಚ ಶುಶ್ರೂಷಾ।ನ್ ಕುರ್ವತೀ ಸರ್ವದಾಭವತ್  ॥ ೧೪೪\।೬ ॥
ತಸ್ಯಾಮಾಂಗಿರಸಾ ಜಾತಾ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಾಃ ।
ಅಂಗಿರಾಃ ಪರುಷ।ನ್ ವಾದೀದ್ ಆತ್ರೇಯೀ।ನ್ ನಿತ್ಯಮೇವ ಚ  ॥ ೧೪೪\।೭ ॥
ಪುತ್ರಾಸ್ತ್ವಾಂಗಿರಸಾ ನಿತ್ಯಂ ಪಿತರ।ನ್ ಶಮಯಂತಿ ತೇ ।
ಸಾ ಕದಾಚಿದ್ ಭರ್ತೃವಾಕ್ಯಾದ್ ಉದ್ವಿಗ್ನಾ ಪರುಷಾಕ್ಷರಾತ್ ।
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾ ದೀನಾ ಪ್ರಾಬ್ರವೀಚ್ಛ್ವಶುರ।ನ್ ಗುರುಂ  ॥ ೧೪೪\।೮ ॥
ಆತ್ರೇಯ್ಯುವಾಚ । ಅತ್ರಿಜಾಹ।ನ್ ಹವ್ಯವಾಹ ಭಾರ್ಯಾ ತವ ಸುತಸ್ಯ ವೈ ।
ಶುಶ್ರೂಷಣಪರಾ ನಿತ್ಯಂ ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಭರ್ತುರೇವ ಚ  ॥ ೧೪೪\।೯ ॥
ಪತಿರ್ಮಾಂ ಪರುಷ।ನ್ ವಕ್ತಿ ವೃಥೈವೋದ್ವೀಕ್ಷತೇ ರುಷಾ ।
ಪ್ರಶಾಧಿ ಮಾ।ನ್ ಸುರಜ್ಯೇಷ್ಠ ಭರ್ತಾರಂ ಮಮ ದೈವತಂ  ॥ ೧೪೪\।೧೦ ॥
ಜ್ವಲನ ಉವಾಚ । ಅಂಗಾರೇಭ್ಯಃ ಸಮುದ್ಭೂತೋ ಭರ್ತಾ ತೇ ಹ್ಯಂಗಿರಾ ಋಷಿಃ ।
ಯಥಾ ಶಾಂತೋ ಭವೇದ್ ಭದ್ರೇ ತಥಾ ನೀತಿರ್ವಿಧೀಯತಾಂ  ॥ ೧೪೪\।೧೧ ॥
ಆಗ್ನೇಯೋಽಗ್ನಿ।ನ್ ಸಮಾಯಾತೋ ತವ ಭರ್ತಾ ವರಾನನೇ ।
ತದಾ ತ್ವ।ನ್ ಜಲರೂಪೇಣ ಪ್ಲಾವಯೇಥಾ ಮದಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೧೪೪\।೧೨ ॥
ಆತ್ರೇಯ್ಯುವಾಚ । ಸಹೇಯಂ ಪರುಷ।ನ್ ವಾಕ್ಯಂ ಮಾ ಭರ್ತಾಗ್ನಿ।ನ್ ಸಮಾವಿಶೇತ್ ।
ಭರ್ತರಿ ಪ್ರತಿಕೂಲಾನಾ।ನ್ ಯೋಷಿತಾ।ನ್ ಜೀವನೇನ ಕಿಂ  ॥ ೧೪೪\।೧೩ ॥
ಇಚ್ಛೇಯ।ನ್ ಶಾಂತಿವಾಕ್ಯಾನಿ ಭರ್ತಾರ।ನ್ ಲಭತೇ ತಥಾ  ॥ ೧೪೪\।೧೪ ॥
ಜ್ವಲನ ಉವಾಚ । ಅಗ್ನಿಸ್ತ್ವಪ್ಸು ಶರೀರೇಷು ಸ್ಥಾವರೇ ಜಂಗಮೇ ತಥಾ ।
ತವ ಭರ್ತುರಹ।ನ್ ಧಾಮ ನಿತ್ಯ।ನ್ ಚ ಜನಕೋ ಮತಃ  ॥ ೧೪೪\।೧೫ ॥
ಯೋಽಹ।ನ್ ಸೋಽಹಮಿತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ನ ಚಿಂತಾ।ನ್ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ।
ಕಿ।ನ್ ಚಾಪೋ ಮಾತರೋ ದೇವ್ಯೋ ಹ್ಯಗ್ನಿಃ ಶ್ವಶುರ ಇತ್ಯಪಿ ।
ಇತಿ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ವಿನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಮಾ ವಿಷಣ್ಣಾ ಭವ ಸ್ನುಷೇ  ॥ ೧೪೪\।೧೬ ॥
ಸ್ನುಷೋವಾಚ ।  ಆಪೋ ಜನನ್ಯ ಇತಿ ಯದ್ ಬಭಾಷೇ ।
ಅಗ್ನೇರಹ।ನ್ ತವ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ।
ಕಥಂ ಭೂತ್ವಾ ಜನನೀ ಚಾಪಿ ಭಾರ್ಯಾ ।
ವಿರುದ್ಧಮೇತಜ್ಜಲರೂಪೇಣ ನಾಥ  ॥ ೧೪೪\।೧೭ ॥
ಜ್ವಲನ ಉವಾಚ । ಆದೌ ತು ಪತ್ನೀ ಭರಣಾತ್ ತು ಭಾರ್ಯಾ ।
ಜನೇಸ್ತು ಜಾಯಾ ಸ್ವಗುಣೈಃ ಕಲತ್ರಂ ।
ಇತ್ಯಾದಿರೂಪಾಣಿ ಬಿಭರ್ಷಿ ಭದ್ರೇ ।
ಕುರುಷ್ವ ವಾಕ್ಯಂ ಮದುದೀರಿತ।ನ್ ಯತ್  ॥ ೧೪೪\।೧೮ ॥
ಯೋಽಸ್ಯಾಂ ಪ್ರಜಾತಃ ಸ ತು ಪುತ್ರ ಏವ ।
ಸಾ ತಸ್ಯ ಮಾತೈವ ನ ಸ।ನ್ಶಯೋಽತ್ರ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ವದಂತಿ ಶ್ರುತಿತತ್ತ್ವವಿಜ್ಞಾಃ ।
ಸಾ ನೈವ ಯೋಷಿತ್ ತನಯೇಽಭಿಜಾತೇ  ॥ ೧೪೪\।೧೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶ್ವಶುರಸ್ಯ ತು ತದ್ ವಾಕ್ಯ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾತ್ರೇಯೀ ತದೈವ ತತ್ ।
ಆಗ್ನೇಯ।ನ್ ರೂಪಮಾಪನ್ನಮಂಭಸಾಪ್ಲಾವಯತ್ ಪತಿಂ  ॥ ೧೪೪\।೨೦ ॥
ಉಭೌ ತೌ ದಂಪತೀ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಸ।ನ್ಗತೌ ಗಾಂಗವಾರಿಣಾ ।
ಶಾಂತರೂಪಧರೌ ಚೋಭೌ ದಂಪತೀ ಸಂಬಭೂವತುಃ  ॥ ೧೪೪\।೨೧ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಯುಕ್ತೋ ಯಥಾ ವಿಷ್ಣುರುಮಯಾ ಶ।ನ್ಕರೋ ಯಥಾ ।
ರೋಹಿಣ್ಯಾ ಚ ಯಥಾ ಚಂದ್ರಸ್ತಥಾಭೂನ್ ಮಿಥುನ।ನ್ ತದಾ  ॥ ೧೪೪\।೨೨ ॥
ಭರ್ತಾರಂ ಪ್ಲಾವಯಂತೀ ಸಾ ದಧಾರಾಂಬುಮಯ।ನ್ ವಪುಃ ।
ಪರುಷ್ಣೀ ಚೇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಾ ಗಂಗಯಾ ಸ।ನ್ಗತಾ ನದೀ  ॥ ೧೪೪\।೨೩ ॥
ಗೋಶತಾರ್ಪಣಜಂ ಪುಣ್ಯಂ ಪರುಷ್ಣೀಸ್ನಾನತೋ ಭವೇತ್ ।
ತತ್ರ ಚಾಂಗಿರಸಾಶ್ಚಕ್ರುರ್ಯಜ್ಞಾ।ನ್ಶ್ಚ ಬಹುದಕ್ಷಿಣಾನ್  ॥ ೧೪೪\।೨೪ ॥
ತತ್ರ ತ್ರೀಣಿ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ತೀರ್ಥಾನ್ಯಾಹುಃ ಪುರಾಣಗಾಃ ।
ಉಭಯೋಸ್ತೀರಯೋಸ್ತಾತ ಪೃಥಗ್ ಯಾಗಫಲ।ನ್ ವಿದುಃ  ॥ ೧೪೪\।೨೫ ॥
ತೇಷು ಸ್ನಾನ।ನ್ ಚ ದಾನ।ನ್ ಚ ವಾಜಪೇಯಾಧಿಕಂ ಮತಂ ।
ವಿಶೇಷತಸ್ತು ಗಂಗಾಯಾಃ ಪರುಷ್ಣ್ಯಾ ಸಹ ಸ।ನ್ಗಮೇ  ॥ ೧೪೪\।೨೬ ॥
ಸ್ನಾನದಾನಾದಿಭಿಃ ಪುಣ್ಯ।ನ್ ಯತ್ ತದ್ ವಕ್ತು।ನ್ ನ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೧೪೪\।೨೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ।ನ್ ನಾಮ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಸರ್ವಪಾಪವಿಮೋಚನಂ ।
ಸರ್ವಕ್ರತುಫಲಂ ಪುಣ್ಯಮಘೌಘವಿನಿವಾರಣಂ  ॥ ೧೪೫\।೧ ॥
ತಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವ।ನ್ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣು ನಾರದ ಯತ್ನತಃ ।
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯೋ ಭರದ್ವಾಜೋ ವಸಿಷ್ಠೋಽತ್ರಿಶ್ಚ ಗೌತಮಃ  ॥ ೧೪೫\।೨ ॥
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಶ್ಚ ಜಾಬಾಲಿರ್ಮುನಯೋಽನ್ಯೇಽಪಿ ನಾರದ ।
ಏತೇ ಶಾಸ್ತ್ರಪ್ರಣೇತಾರೋ ವೇದವೇದಾಂಗಪಾರಗಾಃ  ॥ ೧೪೫\।೩ ॥
ಪುರಾಣನ್ಯಾಯಮೀಮಾ।ನ್ಸಾ+ ।ಕಥಾಸು ಪರಿನಿಷ್ಠಿತಾಃ ।
ಮಿಥಃ ಸಮೂಚುರ್ವಿದ್ವಾ।ನ್ಸೋ ಮುಕ್ತಿಂ ಪ್ರತಿ ಯಥಾಮತಿ  ॥ ೧೪೫\।೪ ॥
ಕೇಚಿಜ್ಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಶ।ನ್ಸಂತಿ ಕೇಚಿತ್ ಕರ್ಮ ತಥೋಭಯಂ ।
ಏವ।ನ್ ವಿವದಮಾನಾಸ್ತೇ ಮಾಮೂಚುರುಭಯಂ ಮತಂ  ॥ ೧೪೫\।೫ ॥
ಮದೀಯ।ನ್ ತು ಮತ।ನ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಯಯುಶ್ಚಕ್ರಗದಾಧರಂ ।
ತಸ್ಯ ಚಾಪಿ ಮತ।ನ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಋಷಯಸ್ತೇ ಮಹೌಜಸಃ  ॥ ೧೪೫\।೬ ॥
ಪುನರ್ವಿವದಮಾನಾಸ್ತೇ ಶ।ನ್ಕರಂ ಪ್ರಷ್ಟುಮುದ್ಯತಾಃ ।
ಗಂಗಾಯಾ।ನ್ ಚ ಭವಂ ಪೂಜ್ಯ ತಮೇವಾರ್ಥ।ನ್ ಶಶ।ನ್ಸಿರೇ  ॥ ೧೪೫\।೭ ॥
ಕರ್ಮಣಸ್ತು ಪ್ರಧಾನತ್ವಮುವಾಚ ತ್ರಿಪುರಾಂತಕಃ ।
ಕ್ರಿಯಾರೂಪ।ನ್ ಚ ತಜ್ಜ್ಞಾನ।ನ್ ಕ್ರಿಯಾ ಸೈವ ತದ್ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೪೫\।೮ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಕರ್ಮಣಾ ಸಿದ್ಧಿಮಾಪ್ನುಯುಃ ।
ಕರ್ಮೈವ ವಿಶ್ವತೋವ್ಯಾಪಿ ತದೃತೇ ನಾಸ್ತಿ ಕಿ।ನ್ಚನ  ॥ ೧೪೫\।೯ ॥
ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸೋ ಯಜ್ಞಕೃತಿರ್ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸಃ ಶಿವಾರ್ಚನಂ ।
ಸರ್ವ।ನ್ ಕರ್ಮೈವ ನಾಕರ್ಮೀ ಪ್ರಾಣೀ ಕ್ವಾಪ್ಯತ್ರ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೪೫\।೧೦ ॥
ಕರ್ಮೈವ ಕಾರಣ।ನ್ ತಸ್ಮಾದ್ ಅನ್ಯದ್ ಉನ್ಮತ್ತಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಋಷೀಣಾ।ನ್ ಯತ್ರ ಸ।ನ್ವಾದೋ ಯತ್ರ ದೇವೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೪೫\।೧೧ ॥
ಚಕಾರ ನಿರ್ಣಯ।ನ್ ಸರ್ವ।ನ್ ಕರ್ಮಣಾವಾಪ್ಯತೇ ನೃಭಿಃ ।
ಮಾರ್ಕಂಡಂ ಮುಖ್ಯತಃ ಕೃತ್ವಾ ತತೋ ಮಾರ್ಕಂಡಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೪೫\।೧೨ ॥
ತೀರ್ಥಂ ಋಷಿಗಣಾಕೀರ್ಣ।ನ್ ಗಂಗಾಯಾ ಉತ್ತರೇ ತಟೇ ।
ಪಿತೃಣಾಂ ಪಾವನಂ ಪುಣ್ಯ।ನ್ ಸ್ಮರಣಾದ್ ಅಪಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೧೪೫\।೧೩ ॥
ತತ್ರಾಷ್ಟೌ ನವತಿಸ್ತಾತ ತೀರ್ಥಾನ್ಯಾಹ ಜಗನ್ಮಯಃ ।
ವೇದೇನ ಚಾಪಿ ತತ್ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಋಷಯೋ ಮೇನಿರೇ ಚ ತತ್  ॥ ೧೪೫\।೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಯಾಯಾತಮಪರ।ನ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಯತ್ರ ಕಾಲಂಜರಃ ಶಿವಃ ।
ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಶಮನ।ನ್ ತದ್ವೃತ್ತಮುಚ್ಯತೇ ಮಯಾ  ॥ ೧೪೬\।೧ ॥
ಯಯಾತಿರ್ನಾಹುಷೋ ರಾಜಾ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ಇಂದ್ರ ಇವಾಪರಃ ।
ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾದ್ವಯ।ನ್ ಚಾಸೀತ್ ಕುಲಲಕ್ಷಣಭೂಷಿತಂ  ॥ ೧೪೬\।೨ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ತು ದೇವಯಾನೀತಿ ನಾಮ್ನಾ ಶುಕ್ರಸುತಾ ಶುಭಾ ।
ಶರ್ಮಿಷ್ಠೇತಿ ದ್ವಿತೀಯಾ ಸಾ ಸುತಾ ಸ್ಯಾದ್ ವೃಷಪರ್ವಣಃ  ॥ ೧೪೬\।೩ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಪಿ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞಾ ದೇವಯಾನೀ ಸುಮಧ್ಯಮಾ ।
ಯಯಾತೇರಭವದ್ ಭಾರ್ಯಾ ಸಾ ತು ಶುಕ್ರಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೧೪೬\।೪ ॥
ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾ ಚಾಪಿ ತಸ್ಯೈವ ಭಾರ್ಯಾ ಯಾ ವೃಷಪರ್ವಜಾ ।
ದೇವಯಾನೀ ಶುಕ್ರಸುತಾ ದ್ವೌ ಪುತ್ರೌ ಸಮಜೀಜನತ್  ॥ ೧೪೬\।೫ ॥
ಯದು।ನ್ ಚ ತುರ್ವಸು।ನ್ ಚೈವ ದೇವಪುತ್ರಸಮಾವುಭೌ ।
ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾ ಚ ನೃಪಾಲ್ಲೇಭೇ ತ್ರೀನ್ ಪುತ್ರಾನ್ ದೇವಸ।ನ್ನಿಭಾನ್  ॥ ೧೪೬\।೬ ॥
ದ್ರುಹ್ಯು।ನ್ ಚಾನು।ನ್ ಚ ಪೂರು।ನ್ ಚ ಯಯಾತೇರ್ನೃಪಸತ್ತಮಾತ್ ।
ದೇವಯಾನ್ಯಾಃ ಸುತೌ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಸದೃಶೌ ಶುಕ್ರರೂಪತಃ  ॥ ೧೪೬\।೭ ॥
ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾಯಾಸ್ತು ತನಯಾಃ ಶಕ್ರಾಗ್ನಿವರುಣಪ್ರಭಾಃ ।
ದೇವಯಾನೀ ಕದಾಚಿತ್ ತು ಪಿತರಂ ಪ್ರಾಹ ದುಃಖಿತಾ  ॥ ೧೪೬\।೮ ॥
ದೇವಯಾನ್ಯುವಾಚ । ಮಮ ತ್ವಪತ್ಯದ್ವಿತಯಮಭಾಗ್ಯಾಯಾ ಭೃಗೂದ್ವಹ ।
ಮಮ ದಾಸ್ಯಾಃ ಸಭಾಗ್ಯಾಯಾ ಅಪತ್ಯತ್ರಿತಯಂ ಪಿತಃ  ॥ ೧೪೬\।೯ ॥
ತದ್ ಏತದ್ ಅನುಮೃಶ್ಯಾಯ।ನ್ ದುಃಖಮತ್ಯಂತಮಾಗತಾ ।
ಮರಿಷ್ಯೇ ದಾನವಗುರೋ ಯಯಾತಿಕೃತವಿಪ್ರಿಯಾತ್ ।
ಮಾನಭಂಗಾದ್ ವರ।ನ್ ತಾತ ಮರಣ।ನ್ ಹಿ ಮನಸ್ವಿನಾಂ  ॥ ೧೪೬\।೧೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತದ್ ಏತತ್ ಪುತ್ರಿಕಾವಾಕ್ಯ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶುಕ್ರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಕುಪಿತೋಽಭ್ಯಾಯಯೌ ಶೀಘ್ರ।ನ್ ಯಯಾತಿಮಿದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೪೬\।೧೧ ॥
ಶುಕ್ರ ಉವಾಚ । ಯದ್ ಇದ।ನ್ ವಿಪ್ರಿಯಂ ಮೇ ತ್ವ।ನ್ ಸುತಾಯಾಃ ಕೃತವಾನ್ ಅಸಿ ।
ರೂಪೋನ್ಮತ್ತೇನ ರಾಜೇಂದ್ರ ತಸ್ಮಾದ್ ವೃದ್ಧೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೪೬\।೧೨ ॥
ನ ಚ ಭೋಕ್ತು।ನ್ ನ ಚ ತ್ಯಕ್ತು।ನ್ ಶಕ್ನೋತಿ ವಿಷಯಾತುರಃ ।
ಸ್ಪೃಹಯನ್ ಮನಸೈವಾಸ್ತೇ ನಿಃಶ್ವಾಸೋಚ್ಛ್ವಾಸನಷ್ಟಧೀಃ  ॥ ೧೪೬\।೧೩ ॥
ವೃದ್ಧತ್ವಮೇವ ಮರಣ।ನ್ ಜೀವತಾಮಪಿ ದೇಹಿನಾಂ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಛೀಘ್ರಂ ಪ್ರಯಾಹಿ ತ್ವ।ನ್ ಜರಾಂ ಭೂಪಾತಿದುರ್ಧರಾಂ  ॥ ೧೪೬\।೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಯಯಾತಿಸ್ತು ಶಾಪ।ನ್ ಶುಕ್ರಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟೋ ರಾಜಾ ಯಯಾತಿಃ ಶುಕ್ರಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೪೬\।೧೫ ॥
ಯಯಾತಿರುವಾಚ । ನಾಪರಾಧ್ಯೇ ನ ಸ।ನ್ಕುಪ್ಯೇ ನೈವಾಧರ್ಮಂ ಪ್ರವರ್ತಯೇ ।
ಅಧರ್ಮಕಾರಿಣಃ ಪಾಪಾಃ ಶಾಸ್ಯಾ ಏವ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೧೪೬\।೧೬ ॥
ಧರ್ಮಮೇವ ಚರಂತ।ನ್ ವೈ ಕಥಂ ಮಾ।ನ್ ಶಪ್ತವಾನ್ ಅಸಿ ।
ದೇವಯಾನೀ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠ ವೃಥಾ ಮಾ।ನ್ ವಕ್ತಿ ಕಿ।ನ್ಚನ  ॥ ೧೪೬\।೧೭ ॥
ತಸ್ಮಾನ್ ನ ಮಮ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಶಾಪ।ನ್ ದಾತು।ನ್ ತ್ವಮರ್ಹಸಿ ।
ವಿದ್ವಾ।ನ್ಸೋಽಪಿ ಹಿ ನಿರ್ದೋಷೇ ಯದಿ ಕುಪ್ಯಂತಿ ಮೋಹಿತಾಃ ।
ತದಾ ನ ದೋಷೋ ಮೂರ್ಖಾಣಾ।ನ್ ದ್ವೇಷಾಗ್ನಿಪ್ಲುಷ್ಟಚೇತಸಾಂ  ॥ ೧೪೬\।೧೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಯಯಾತಿವಾಕ್ಯಾಚ್ಛುಕ್ರೋಽಪಿ ಸಸ್ಮಾರ ಸುತಯಾ ಕೃತಂ ।
ಅಸಕೃದ್ ವಿಪ್ರಿಯ।ನ್ ತಸ್ಯ ದಿವಾ ರಾತ್ರೌ ಪ್ರಚಂಡಯಾ  ॥ ೧೪೬\।೧೯ ॥
ಗತಕೋಪೋಽಹಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಕಾವ್ಯೋ ರಾಜಾನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೪೬\।೨೦ ॥
ಶುಕ್ರ ಉವಾಚ । ಜ್ಞಾತಂ ಮಯಾನಯಾಕಾರಿ ವಿಪ್ರಿಯ।ನ್ ನ ವದೇಽನೃತಂ ।
ಶಾಪಸ್ಯೇಮ।ನ್ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣುಷ್ವಾನುಗ್ರಹ।ನ್ ನೃಪ  ॥ ೧೪೬\।೨೧ ॥
ಯಸ್ಮೈ ಪುತ್ರಾಯ ಸ।ನ್ದಾತು।ನ್ ಜರಾಮಿಚ್ಛಸಿ ಮಾನದ ।
ತಸ್ಯ ಸಾ ಯಾತ್ವಿಯ।ನ್ ರಾಜಞ್ ಜರಾ ಪುತ್ರಾಯ ಮದ್ವರಾತ್  ॥ ೧೪೬\।೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಪುನರ್ಯಯಾತಿಃ ಶ್ವಶುರ।ನ್ ಶುಕ್ರಂ ಪ್ರಾಹ ವಿನೀತವತ್  ॥ ೧೪೬\।೨೩ ॥
ಯಯಾತಿರುವಾಚ । ಯೋ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ಮಯಾ ದತ್ತಾ।ನ್ ಜರಾಂ ಭಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಸ ರಾಜಾ ಸ್ಯಾದ್ ದೈತ್ಯಗುರೋ ತದ್ ಏತದ್ ಅನುಮನ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೪೬\।೨೪ ॥
ಯೋ ಮದ್ವಾಕ್ಯ।ನ್ ನಾಭಿನಂದೇತ್ ಸುತೋ ದೈತ್ಯಗುರೋ ದೃಢಂ ।
ತ।ನ್ ಶಪೇಯಮನುಜ್ಞಾತ್ರ ದಾತವ್ಯೈವ ತ್ವಯಾ ಗುರೋ  ॥ ೧೪೬\।೨೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಮಸ್ತ್ವಿತಿ ರಾಜಾನಮುವಾಚ ಭೃಗುನಂದನಃ ।
ತತೋ ಯಯಾತಿಃ ಸ್ವಂ ಪುತ್ರಮಾಹೂಯೇದ।ನ್ ವಚೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೪೬\।೨೬ ॥
ಯಯಾತಿರುವಾಚ । ಯದೋ ಗೃಹಾಣ ಮೇ ಶಾಪಾಜ್ಜರಾ।ನ್ ಜಾತಾ।ನ್ ಸುತೋ ಭವಾನ್ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ ಸರ್ವಾರ್ಥವಿತ್ ಪ್ರೌಢಃ ಪುತ್ರಾಣಾ।ನ್ ಧುರಿ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಃ ।
ಪುತ್ರೀ ತೇನೈವ ಜನಕೋ ಯಸ್ತದಾಜ್ಞಾವಶೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೪೬\।೨೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ನೇತ್ಯುವಾಚ ಯದುಸ್ತಾತ।ನ್ ಯಯಾತಿಂ ಭೂರಿದಕ್ಷಿಣಂ ।
ಯಯಾತಿಶ್ಚ ಯದು।ನ್ ಶಪ್ತ್ವಾ ತುರ್ವಸು।ನ್ ಕಾಮಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೪೬\।೨೮ ॥
ನಾಗೃಹ್ಣಾತ್ ತುರ್ವಸುಶ್ಚಾಪಿ ಪಿತ್ರಾ ದತ್ತಾ।ನ್ ಜರಾ।ನ್ ತದಾ ।
ತ।ನ್ ಶಪ್ತ್ವಾ ಚಾಬ್ರವೀದ್ ದ್ರುಹ್ಯು।ನ್ ಗೃಹಾಣೇಮಾ।ನ್ ಜರಾಂ ಮಮ  ॥ ೧೪೬\।೨೯ ॥
ದ್ರುಹ್ಯುಶ್ಚ ನೈಚ್ಛತ್ ತಾ।ನ್ ದತ್ತಾ।ನ್ ಜರಾ।ನ್ ರೂಪವಿನಾಶಿನೀಂ ।
ಅನುಮಪ್ಯಬ್ರವೀದ್ ರಾಜಾ ಗೃಹಾಣೇಮಾ।ನ್ ಜರಾಂ ಮಮ  ॥ ೧೪೬\।೩೦ ॥
ಅನುರ್ನೇತಿ ತದೋವಾಚ ಶಪ್ತ್ವಾ ತಂ ಪೂರುಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಅಭಿನಂದ್ಯ ತದಾ ಪೂರುರ್ಜರಾ।ನ್ ತಾ।ನ್ ಜಗೃಹೇ ಪಿತುಃ  ॥ ೧೪೬\।೩೧ ॥
ಸಹಸ್ರಮೇಕ।ನ್ ವರ್ಷಾಣಾ।ನ್ ಯಾವತ್ ಪ್ರೀತೋಽಭವತ್ ಪಿತಾ ।
ಯೌವನೇ ಯಾನಿ ಭೋಗ್ಯಾನಿ ವಸ್ತೂನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ  ॥ ೧೪೬\।೩೨ ॥
ಪುತ್ರಯೌವನಸ।ನ್ತುಷ್ಟೋ ಯಯಾತಿರ್ಬುಭುಜೇ ಸುಖಂ ।
ತತಸ್ತೃಪ್ತೋಽಭವದ್ ರಾಜಾ ಸರ್ವಭೋಗೇಷು ನಾಹುಷಃ ।
ತತೋ ಹರ್ಷಾತ್ ಸಮಾಹೂಯ ಪೂರುಂ ಪುತ್ರಮಥಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೪೬\।೩೩ ॥
ಯಯಾತಿರುವಾಚ । ತೃಪ್ತೋಽಸ್ಮಿ ಸರ್ವಭೋಗೇಷು ಯೌವನೇನ ತವಾನಘ ।
ಗೃಹಾಣ ಯೌವನಂ ಪುತ್ರ ಜರಾಂ ಮೇ ದೇಹಿ ಕಶ್ಮಲಾಂ  ॥ ೧೪೬\।೩೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ನೇತ್ಯುವಾಚ ತದಾ ಪೂರುರ್ಜರಯಾ ಕ್ಷೀಯತೇ ಮಯಾ ।
ವಿಕಾರಾಸ್ತಾತ ಭಾವಾನಾ।ನ್ ದುರ್ನಿವಾರಾಃ ಶರೀರಿಣಾಂ  ॥ ೧೪೬\।೩೫ ॥
ಬಲಾತ್ ಕಾಲಾಗತಾ ಸಹ್ಯಾ ಜರಾಪ್ಯಖಿಲದೇಹಿಭಿಃ ।
ಸಾ ಚೇದ್ ಗುರೂಪಕಾರಾಯ ಗೃಹೀತಾ ತ್ಯಜ್ಯತೇ ಕಥಂ  ॥ ೧೪೬\।೩೬ ॥
ಸ್ವೀಕೃತತ್ಯಾಗಪಾಪಾದ್ ಧಿ ದೇಹಿನಾಂ ಮರಣ।ನ್ ವರಂ ।
ಅಥವಾ ತು ಜರಾ।ನ್ ರಾಜ।ನ್ಸ್ತಪಸಾ ನಾಶಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೪೬\।೩೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತು ಪಿತರ।ನ್ ಯಯೌ ಗಂಗಾಮನುತ್ತಮಾಂ ।
ಗೌತಮ್ಯಾ ದಕ್ಷಿಣೇ ಪಾರೇ ತತಸ್ತೇಪೇ ತಪೋ ಮಹತ್  ॥ ೧೪೬\।೩೮ ॥
ತತಃ ಪ್ರೀತೋಽಭವದ್ ದೇವಃ ಕಾಲೇನ ಮಹತಾ ಶಿವಃ ।
ಲೋಕಾತೀತಮಹೋದಾರ+ ।ಗುಣಸನ್ಮಣಿಭೂಷಿತಂ ।
ಕಿ।ನ್ ದದಾಮೀತಿ ತಂ ಪ್ರಾಹ ಪೂರು।ನ್ ಸ ಸುರಸತ್ತಮಃ  ॥ ೧೪೬\।೩೯ ॥
ಪೂರುರುವಾಚ । ಶಾಪಪ್ರಾಪ್ತಾ।ನ್ ಜರಾ।ನ್ ನಾಥ ಪಿತುರ್ಮಮ ಸುರಾಧಿಪ ।
ತಾ।ನ್ ನಾಶಯಸ್ವ ದೇವೇಶ ಪಿತೃಶಪ್ತಾ।ನ್ಶ್ಚ ಕೋಪತಃ ।
ಮದ್ಭ್ರಾತೃಞ್ ಶಾಪತೋ ಮುಕ್ತಾನ್ ಕುರುಷ್ವ ಸುರಪೂಜಿತ  ॥ ೧೪೬\।೪೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಜಗನ್ನಾಥಃ ಶಾಪಾಜ್ಜಾತಾ।ನ್ ಜರಾ।ನ್ ತಥಾ ।
ಅನಾಶಯಜ್ಜಗನ್ನಾಥೋ ಭ್ರಾತೃ।ನ್ಶ್ಚಕ್ರೇ ವಿಶಾಪಿನಃ  ॥ ೧೪೬\।೪೧ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ತತ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಜರಾರೋಗವಿನಾಶನಂ ।
ಅಕಾಲಜಜರಾದೀನಾ।ನ್ ಸ್ಮರಣಾದ್ ಅಪಿ ನಾಶನಂ  ॥ ೧೪೬\।೪೨ ॥
ತನ್ನಾಮ್ನಾ ಚಾಪಿ ವಿಖ್ಯಾತ।ನ್ ಕಾಲಂಜರಮುದಾಹೃತಂ ।
ಯಾಯಾತ।ನ್ ನಾಹುಷಂ ಪೌರ।ನ್ ಶೌಕ್ರ।ನ್ ಶಾರ್ಮಿಷ್ಠಮೇವ ಚ  ॥ ೧೪೬\।೪೩ ॥
ಏವಮಾದೀನಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ತತ್ರಾಷ್ಟೋತ್ತರಮೇವ ಚ ।
ಶತ।ನ್ ವಿದ್ಯಾನ್ ಮಹಾಬುದ್ಧೇ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೧೪೬\।೪೪ ॥
ತೇಷು ಸ್ನಾನ।ನ್ ಚ ದಾನ।ನ್ ಚ ಶ್ರವಣಂ ಪಠನ।ನ್ ತಥಾ ।
ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಶಮನಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೪೬\।೪೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಅಪ್ಸರೋಯುಗಮಾಖ್ಯಾತಮಪ್ಸರಾಸ।ನ್ಗಮ।ನ್ ತತಃ ।
ತೀರೇ ಚ ದಕ್ಷಿಣೇ ಪುಣ್ಯ।ನ್ ಸ್ಮರಣಾತ್ ಸುಭಗೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೪೭\।೧ ॥
ಮುಕ್ತೋ ಭವತ್ಯಸ।ನ್ದೇಹ।ನ್ ತತ್ರ ಸ್ನಾನಾದಿನಾ ನರಃ ।
ಸ್ತ್ರೀ ಸತೀ ಸ।ನ್ಗಮೇ ತಸ್ಮಿನ್ನ್ ಋತುಸ್ನಾತಾ ಚ ನಾರದ  ॥ ೧೪೭\।೨ ॥
ವಂಧ್ಯಾಪಿ ಜನಯೇತ್ ಪುತ್ರ।ನ್ ತ್ರಿಮಾಸಾತ್ ಪತಿನಾ ಸಹ ।
ಸ್ನಾನದಾನೇನ ವರ್ತಂತೀ ನಾನ್ಯಥಾ ಮದ್ವಚೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೪೭\।೩ ॥
ಅಪ್ಸರೋಯುಗಮಾಖ್ಯಾತ।ನ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಯೇನ ಚ ಹೇತುನಾ ।
ತತ್ರೇದ।ನ್ ಕಾರಣ।ನ್ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಶೃಣು ನಾರದ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೧೪೭\।೪ ॥
ಸ್ಪರ್ಧಾಸೀನ್ ಮಹತೀ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರವಸಿಷ್ಠಯೋಃ ।
ತಪಸ್ಯಂತ।ನ್ ಗಾಧಿಸುತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಾರ್ಥೇ ಯತವ್ರತಂ  ॥ ೧೪೭\।೫ ॥
ಗಂಗಾದ್ವಾರೇ ಸಮಾಸೀನಂ ಪ್ರೇರಿತೇಂದ್ರೇಣ ಮೇನಕಾ ।
ತ।ನ್ ಗತ್ವಾ ತಪಸೋ ಭ್ರಷ್ಟ।ನ್ ಕುರು ಭದ್ರೇ ಮಮಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೧೪೭\।೬ ॥
ತದೋಕ್ತೇಂದ್ರೇಣ ಸಾ ಮೇನಾ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ।ನ್ ತಪಶ್ಚ್ಯುತಂ ।
ಕೃತ್ವಾ ಕನ್ಯಾ।ನ್ ತಥಾ ದತ್ತ್ವಾ ಜಗಾಮೇಂದ್ರಪುರಂ ಪುನಃ  ॥ ೧೪೭\।೭ ॥
ತಸ್ಯಾ।ನ್ ಗತಾಯಾ।ನ್ ಸಸ್ಮಾರ ಗಾಧಿಪುತ್ರೋಽಖಿಲ।ನ್ ಕೃತಂ ।
ತ।ನ್ ತು ದೇಶಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ತೀರ್ಥ।ನ್ ತು ಸುರವಲ್ಲಭಂ  ॥ ೧೪೭\।೮ ॥
ಜಗಾಮ ದಕ್ಷಿಣಾ।ನ್ ಗಂಗಾ।ನ್ ಯತ್ರ ಕಾಲಂಜರೋ ಹರಃ ।
ತಪಸ್ಯಂತ।ನ್ ತದೋವಾಚ ಪುನರಿಂದ್ರಃ ಸಹಸ್ರದೃಕ್  ॥ ೧೪೭\।೯ ॥
ಉರ್ವಶೀ।ನ್ ಚ ತತೋ ಮೇನಾ।ನ್ ರಂಭಾ।ನ್ ಚಾಪಿ ತಿಲೋತ್ತಮಾಂ ।
ನೈವೇತ್ಯೂಚುರ್ಭಯತ್ರಸ್ತಾಃ ಪುನರಾಹ ಶಚೀಪತಿಃ  ॥ ೧೪೭\।೧೦ ॥
ಗಂಭೀರಾ।ನ್ ಚಾತಿಗಂಭೀರಾಮುಭೇ ಯೇ ಗರ್ವಿತೇ ತದಾ ।
ತೇ ಊಚತುರುಭೇ ದೇವ।ನ್ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಂ ಪುರ।ನ್ದರಂ  ॥ ೧೪೭\।೧೧ ॥
ಗಂಭೀರಾತಿಗಂಭೀರೇ ಊಚತುಃ । ಆವಾ।ನ್ ಗತ್ವಾ ತಪಸ್ಯಂತ।ನ್
ಗಾಧಿಪುತ್ರಂ ಮಹಾದ್ಯುತಿಂ ।
ಚ್ಯಾವಯಾವೋ ನೃತ್ಯಗೀತೈ ರೂಪಯೌವನಸಂಪದಾ  ॥ ೧೪೭\।೧೨ ॥
ಯಾಸಾಮಪಾಂಗೇ ಹಸಿತೇ ವಾಚಿ ವಿಭ್ರಮಸಂಪದಿ ।
ನಿತ್ಯ।ನ್ ವಸತಿ ಪಂಚೇಷುಸ್ತಾಭಿಃ ಕೋಽತ್ರ ನ ಜೀಯತೇ  ॥ ೧೪೭\।೧೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಥೇತ್ಯುಕ್ತೇ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷೇ ತೇ ಆಗತ್ಯ ಮಹಾನದೀಂ ।
ದದೃಶಾತೇ ತಪಸ್ಯಂತ।ನ್ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಂ ಮಹಾಮುನಿಂ  ॥ ೧೪೭\।೧೪ ॥
ಮೃತ್ಯೋರಪಿ ದುರಾಧರ್ಷಂ ಭೂಮಿಸ್ಥಮಿವ ಧೂರ್ಜಟಿಂ ।
ಸಹಸ್ರಮೇಕ।ನ್ ವರ್ಷಾಣಾಮೀಕ್ಷಿತು।ನ್ ನ ಚ ಶಕ್ನುತಃ  ॥ ೧೪೭\।೧೫ ॥
ದೂರೇ ಸ್ಥಿತೇ ನೃತ್ಯಗೀತ+ ।ಚಾಟುಕಾರರತೇ ತದಾ ।
ವಿಲೋಕ್ಯ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಸ್ತತಃ ಕೋಪಾಕುಲೋಽಭವತ್  ॥ ೧೪೭\।೧೬ ॥
ಪ್ರತೀಪಾಚರಣ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕ್ರೋಧಃ ಕಸ್ಯ ನ ಜಾಯತೇ ।
ನಿಸ್ಪೃಹೋಽಪಿ ಮಹಾಬಾಹುಸ್ತಮಿಂದ್ರಂ ಪ್ರಹಸನ್ನ್ ಇವ  ॥ ೧೪೭\।೧೭ ॥
ಆಭ್ಯಾಂ ಮುಕ್ತಃ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷೋ ಹ್ಯಪ್ಸರೋಭ್ಯಾಂ ಬ್ರುವನ್ನ್ ಇವ ।
ಶಶಾಪ ತೇ ಸ ಗಾಧೇಯೋ ದ್ರವರೂಪೇ ಭವಿಷ್ಯಥಃ  ॥ ೧೪೭\।೧೮ ॥
ದ್ರವಿತುಂ ಮಾ।ನ್ ಸಮಾಯಾತೇ ಯತಸ್ತ್ವಿಹ ತತೋ ಲಘು ।
ತತಃ ಪ್ರಸಾದಿತಸ್ತಾಭ್ಯಾ।ನ್ ಶಾಪಮೋಕ್ಷ।ನ್ ಚಕಾರ ಸಃ  ॥ ೧೪೭\।೧೯ ॥
ಭವೇತಾ।ನ್ ದಿವ್ಯರೂಪೇ ವಾ।ನ್ ಗಂಗಯಾ ಸ।ನ್ಗತೇ ಯದಾ ।
ತಚ್ಛಾಪಾತ್ ತೇ ನದೀರೂಪೇ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ಸಂಬಭೂವತುಃ  ॥ ೧೪೭\।೨೦ ॥
ಅಪ್ಸರೋಯುಗಮಾಖ್ಯಾತ।ನ್ ನದೀದ್ವಯಮತೋಽಭವತ್ ।
ತಾಭ್ಯಾಂ ಪರಸ್ಪರ।ನ್ ಚಾಪಿ ತಾಭ್ಯಾ।ನ್ ಗಂಗಾಸುಸ।ನ್ಗಮಃ  ॥ ೧೪೭\।೨೧ ॥
ಸರ್ವಲೋಕೇಷು ವಿಖ್ಯಾತೋ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಃ ಶಿವಃ ।
ತತ್ರಾಸ್ತೇ ದೃಷ್ಟ ಏವಾಸೌ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಃ  ॥ ೧೪೭\।೨೨ ॥
ತತ್ರ ಸ್ನಾತ್ವಾ ತು ತ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವಬಂಧನಾತ್  ॥ ೧೪೭\।೨೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಕೋಟಿತೀರ್ಥಮಿತಿ ಖ್ಯಾತ।ನ್ ಗಂಗಾಯಾ ದಕ್ಷಿಣೇ ತಟೇ ।
ಯಸ್ಯಾನುಸ್ಮರಣಾದ್ ಏವ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೪೮\।೧ ॥
ಯತ್ರ ಕೋಟೀಶ್ವರೋ ದೇವಃ ಸರ್ವ।ನ್ ಕೋಟಿಗುಣಂ ಭವೇತ್ ।
ಕೋಟಿದ್ವಯ।ನ್ ತತ್ರ ಪೂರ್ಣ।ನ್ ತೀರ್ಥಾನಾ।ನ್ ಶುಭದಾಯಿನಾಂ  ॥ ೧೪೮\।೨ ॥
ತತ್ರ ವ್ಯುಷ್ಟಿಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣು ನಾರದ ತನ್ಮನಾಃ ।
ಕಣ್ವಸ್ಯ ತು ಸುತೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠೋ ಬಾಹ್ಲೀಕ ಇತಿ ವಿಶ್ರುತಃ  ॥ ೧೪೮\।೩ ॥
ಕಾಣ್ವಶ್ಚೇತಿ ಜನೈಃ ಖ್ಯಾತೋ ವೇದವೇದಾಂಗಪಾರಗಃ ।
ಇಷ್ಟೀಃ ಪಾರ್ವಾಯಣಾನೀರ್ಯಾಃ ಸಭಾರ್ಯೋ ವೇದಪಾರಗಃ  ॥ ೧೪೮\।೪ ॥
ಕುರ್ವನ್ನ್ ಆಸ್ತೇ ಸ ಗೌತಮ್ಯಾಸ್ತೀರಸ್ಥೋ ಲೋಕಪೂಜಿತಃ ।
ಪ್ರಾತಃಕಾಲೇ ಸಭಾರ್ಯೋಽಸೌ ಜುಹ್ವದ್ ಅಗ್ನೌ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೧೪೮\।೫ ॥
ಸರ್ವದಾಸ್ತೇ ಕದಾಚಿತ್ ತು ಹವನಾಯ ಸಮುದ್ಯತಃ ।
ಏಕಾಹುತಿ।ನ್ ಸ ಹುತ್ವಾ ತು ಸಮಿದ್ಧೇ ಹವ್ಯವಾಹನೇ  ॥ ೧೪೮\।೬ ॥
ಆಹುತ್ಯಂತರದಾನಾಯ ಹವಿರ್ದ್ರವ್ಯ।ನ್ ಕರೇಽಗ್ರಹೀತ್ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನ್ ಅಂತರೇ ವಹ್ನಿರುಪಶಾಂತೋಽಭವತ್ ತದಾ  ॥ ೧೪೮\।೭ ॥
ತತಶ್ಚಿಂತಾಪರಃ ಕಾಣ್ವಃ ಕರ್ತವ್ಯ।ನ್ ಕಿಂ ಭವೇದ್ ಇತಿ ।
ಅಂತರ್ವಿಚಾರಯಾಮಾಸ ವಿಷಾದಂ ಪರಮ।ನ್ ಗತಃ  ॥ ೧೪೮\।೮ ॥
ಆಹುತ್ಯೋಶ್ಚ ದ್ವಯೋರ್ಮಧ್ಯ ಉಪಶಾಂತೋ ಹುತಾಶನಃ ।
ಅಗ್ನ್ಯಂತರಮುಪಾದೇಯ।ನ್ ವೈದಿಕ।ನ್ ಲೌಕಿಕ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೧೪೮\।೯ ॥
ಕ್ವ ಹೋಷ್ಯ।ನ್ ಸ್ಯಾದ್ ದ್ವಿತೀಯ।ನ್ ತು ಆಹುತ್ಯಂತರಮೇವ ಚ ।
ಏವಂ ಮೀಮಾ।ನ್ಸಮಾನೇ ತು ದೈವೀ ವಾಗ್ ಅಬ್ರವೀತ್ ತದಾ  ॥ ೧೪೮\।೧೦ ॥
ಅಗ್ನ್ಯಂತರ।ನ್ ನೈವ ತೇಽತ್ರ ಉಪಾದೇಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಯಾನಿ ತತ್ರ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಶಕಲಾನಿ ಸಮೀಪತಃ  ॥ ೧೪೮\।೧೧ ॥
ಅರ್ಧದಗ್ಧೇಷು ಕಾಷ್ಠೇಷು ವಿಪ್ರರಾಜ ಪ್ರಹೂಯತಾಂ ।
ನೇತ್ಯುವಾಚ ತದಾ ಕಾಣ್ವಃ ಸೈವ ವಾಗ್ ಅಬ್ರವೀತ್ ಪುನಃ  ॥ ೧೪೮\।೧೨ ॥
ಅಗ್ನೇಃ ಪುತ್ರೋ ಹಿರಣ್ಯಸ್ತು ಪಿತಾ ಪುತ್ರಃ ಸ ಏವ ತು ।
ಪುತ್ರೇ ದತ್ತಂ ಪ್ರಿಯಾಯೈವ ಪಿತುಃ ಪ್ರೀತ್ಯೈ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೪೮\।೧೩ ॥
ಪಿತ್ರೇ ದೇಯ।ನ್ ಸುತೇ ದದ್ಯಾತ್ ಕೋಟಿಪ್ರೀತಿಗುಣಂ ಭವೇತ್ ।
ದೈವೀ ವಾಗ್ ಅಬ್ರವೀದ್ ಏವ।ನ್ ತತಃ ಸರ್ವೇ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೧೪೮\।೧೪ ॥
ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಧರ್ಮಸರ್ವಸ್ವ।ನ್ ತಥಾ ಚಕ್ರುರ್ಯಥೋದಿತಂ ।
ಏತಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಜಗತ್ಯತ್ರ ಪುತ್ರೇ ದತ್ತಂ ಪಿತುರ್ಭವೇತ್  ॥ ೧೪೮\।೧೫ ॥
ಅಪತ್ಯಾದ್ಯುಪಕಾರೇಣ ಪಿತ್ರೋಃ ಪ್ರೀತಿರ್ಯಥಾ ಭವೇತ್ ।
ತಥಾ ನಾನ್ಯೇನ ಕೇನಾಪಿ ಜಗತ್ಯೇತದ್ ಧಿ ವಿಶ್ರುತಂ  ॥ ೧೪೮\।೧೬ ॥
ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ।ನ್ ಜಗತ್ಯೇತತ್ ಸರ್ವಲೋಕೇಷು ಪೂಜಿತಂ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ದತ್ತೇ ಭವೇತ್ ಪುಣ್ಯ।ನ್ ಸರ್ವ।ನ್ ಕೋಟಿಗುಣ।ನ್ ಸುತ  ॥ ೧೪೮\।೧೭ ॥
ಮನೋಗ್ಲಾನಿನಿವೃತ್ತಿಶ್ಚ ಜಾಯತೇ ಚ ಮಹತ್ ಸುಖಂ ।
ಪುನರಪ್ಯಾಹ ಸಾ ವಾಣೀ ಕಾಣ್ವೇಽಸ್ಮಿ।ನ್ಸ್ತೀರ್ಥ ಉತ್ತಮೇ  ॥ ೧೪೮\।೧೮ ॥
ಅಭವತ್ ತನ್ ಮಹತ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಕಾಣ್ವ ಪುಣ್ಯಪ್ರಭಾವತಃ ।
ಲೋಕತ್ರಯಾಶ್ರಯಾಶೇಷ+ ।ತೀರ್ಥೇಭ್ಯೋಽಪಿ ಮಹಾಫಲಂ  ॥ ೧೪೮\।೧೯ ॥
ಸ್ನಾನದಾನಾದಿಕ।ನ್ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಕುರ್ವನ್ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸ್ಯಶೇಷೇಣ ಸರ್ವ।ನ್ ಕೋಟಿಗುಣಂ ಮುನೇ  ॥ ೧೪೮\।೨೦ ॥
ಯತ್ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ಕ್ರಿಯತೇ ಚಾತ್ರ ಸ್ನಾನದಾನಾದಿಕ।ನ್ ನರೈಃ ।
ಸರ್ವ।ನ್ ಕೋಟಿಗುಣ।ನ್ ವಿದ್ಯಾತ್ ಕೋಟಿತೀರ್ಥ।ನ್ ತತೋ ವಿದುಃ  ॥ ೧೪೮\।೨೧ ॥
ಯತ್ರೈತದ್ ವೃತ್ತಮಾಗ್ನೇಯ।ನ್ ಕಾಣ್ವಂ ಪೌತ್ರ।ನ್ ಹಿರಣ್ಯಕಂ ।
ವಾಣೀಸ।ನ್ಜ್ಞ।ನ್ ಕೋಟಿತೀರ್ಥ।ನ್ ಕೋಟಿತೀರ್ಥಫಲ।ನ್ ಯತಃ  ॥ ೧೪೮\।೨೨ ॥
ಕೋಟಿತೀರ್ಥಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮತ್ರ ವಕ್ತು।ನ್ ನ ಶಕ್ಯತೇ ।
ವಾಚಸ್ಪತಿಪ್ರಭೃತಿಭಿರಥವಾನ್ಯೈಃ ಸುರೈರಪಿ  ॥ ೧೪೮\।೨೩ ॥
ಯತ್ರಾನುಷ್ಠೀಯಮಾನ।ನ್ ಹಿ ಸರ್ವ।ನ್ ಕರ್ಮ ಯಥಾ ತಥಾ ।
ಗೋದಾವರ್ಯಾಃ ಪ್ರಸಾದೇನ ಸರ್ವ।ನ್ ಕೋಟಿಗುಣಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೪೮\।೨೪ ॥
ಕೋಟಿತೀರ್ಥೇ ದ್ವಿಜಾಗ್ರ್ಯಾಯ ಗಾಮೇಕಾ।ನ್ ಯಃ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ।
ತಸ್ಯ ತೀರ್ಥಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಾದ್ ಗೋಕೋಟಿಫಲಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೧೪೮\।೨೫ ॥
ತಸ್ಮಿ।ನ್ಸ್ತೀರ್ಥೇ ಶುಚಿರ್ಭೂತ್ವಾ ಭೂಮಿದಾನ।ನ್ ಕರೋತಿ ಯಃ ।
ಶ್ರದ್ಧಾಯುಕ್ತೇನ ಮನಸಾ ಸ್ಯಾತ್ ತತ್ಕೋಟಿಗುಣೋತ್ತರಂ  ॥ ೧೪೮\।೨೬ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ಗೌತಮೀತೀರೇ ಪಿತೃಣಾ।ನ್ ದಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ವಿಶೇಷತಃ ಕೋಟಿತೀರ್ಥೇ ತದ್ ಅನಂತಫಲಪ್ರದಂ ।
ಅತ್ರೈಕನ್ಯೂನಪಂಚಾಶತ್ ತೀರ್ಥಾನಿ ಮುನಯೋ ವಿದುಃ  ॥ ೧೪೮\।೨೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ನಾರಸಿ।ನ್ಹಮಿತಿ ಖ್ಯಾತ।ನ್ ಗಂಗಾಯಾ ಉತ್ತರೇ ತಟೇ ।
ತಸ್ಯಾನುಭಾವ।ನ್ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವರಕ್ಷಾವಿಧಾಯಕಂ  ॥ ೧೪೯\।೧ ॥
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಃ ಪೂರ್ವಮಭವದ್ ಬಲಿನಾ।ನ್ ವರಃ ।
ತಪಸಾ ವಿಕ್ರಮೇಣಾಪಿ ದೇವಾನಾಮಪರಾಜಿತಃ  ॥ ೧೪೯\।೨ ॥
ಹರಿಭಕ್ತಾತ್ಮಜದ್ವೇಷ+ ।ಕಲುಷೀಕೃತಮಾನಸಃ ।
ಆವಿರ್ಭೂಯ ಸಭಾಸ್ತಂಭಾದ್ ವಿಶ್ವಾತ್ಮತ್ವಂ ಪ್ರದರ್ಶಯನ್  ॥ ೧೪೯\।೩ ॥
ತ।ನ್ ಹತ್ವಾ ನರಸಿ।ನ್ಹಸ್ತತ್+ ।ಸೈನ್ಯಮದ್ರಾವಯತ್ ತದಾ ।
ಸರ್ವಾನ್ ಹತ್ವಾ ಮಹಾದೈತ್ಯಾನ್ ಕ್ರಮೇಣಾಜೌ ಮಹಾಮೃಗಃ  ॥ ೧೪೯\।೪ ॥
ರಸಾತಲಸ್ಥಾಞ್ ಶತ್ರೂ।ನ್ಶ್ಚ ಜಿತ್ವಾ ಸ್ವರ್ಲೋಕಮೀಯಿವಾನ್ ।
ತತ್ರ ಜಿತ್ವಾ ಭುವ।ನ್ ಗತ್ವಾ ದೈತ್ಯಾನ್ ಹತ್ವಾ ನಗಸ್ಥಿತಾನ್  ॥ ೧೪೯\।೫ ॥
ಸಮುದ್ರಸ್ಥಾನ್ ನದೀಸ।ನ್ಸ್ಥಾನ್ ಗ್ರಾಮಸ್ಥಾನ್ ವನವಾಸಿನಃ ।
ನಾನಾರೂಪಧರಾನ್ ದೈತ್ಯಾನ್ ನಿಜಘಾನ ಮೃಗಾಕೃತಿಃ  ॥ ೧೪೯\।೬ ॥
ಆಕಾಶಗಾನ್ ವಾಯುಸ।ನ್ಸ್ಥಾಞ್ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲೋಕಮುಪಾಗತಾನ್ ।
ವಜ್ರಪಾತಾಧಿಕನಖಃ ಸಮುದ್ಧೂತಮಹಾಸಟಃ  ॥ ೧೪೯\।೭ ॥
ದೈತ್ಯಗರ್ಭಸ್ರಾವಿಗರ್ಜೀ ನಿರ್ಜಿತಾಶೇಷರಾಕ್ಷಸಃ ।
ಮಹಾನಾದೈರ್ವೀಕ್ಷಿತೈಶ್ಚ ಪ್ರಲಯಾನಲಸ।ನ್ನಿಭೈಃ  ॥ ೧೪೯\।೮ ॥
ಚಪೇಟೈರಂಗವಿಕ್ಷೇಪೈರಸುರಾನ್ ಪರ್ಯಚೂರ್ಣಯತ್ ।
ಏವ।ನ್ ಹತ್ವಾ ಬಹುವಿಧಾನ್ ಗೌತಮೀಮಗಮದ್ ಧರಿಃ  ॥ ೧೪೯\।೯ ॥
ಸ್ವಪದಾಂಬುಜಸಂಭೂತಾಂ ಮನೋನಯನನಂದಿನೀಂ ।
ತತ್ರಾಂಬರ್ಯ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ದಂಡಕಾಧಿಪತೇ ರಿಪುಃ  ॥ ೧೪೯\।೧೦ ॥
ದೇವಾನಾ।ನ್ ದುರ್ಜಯೋ ಯೋದ್ಧಾ ಬಲೇನ ಮಹತಾವೃತಃ ।
ತೇನಾಭವನ್ ಮಹಾರೌದ್ರಂ ಭೀಷಣ।ನ್ ಲೋಮಹರ್ಷಣಂ  ॥ ೧೪೯\।೧೧ ॥
ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರವರ್ಷಣ।ನ್ ಯುದ್ಧ।ನ್ ಹರಿಣಾ ದೈತ್ಯಸೂನುನಾ ।
ನಿಜಘಾನ ಹರಿಃ ಶ್ರೀಮಾ।ನ್ಸ್ತ।ನ್ ರಿಪು।ನ್ ಹ್ಯುತ್ತರೇ ತಟೇ  ॥ ೧೪೯\।೧೨ ॥
ಗಂಗಾಯಾ।ನ್ ನಾರಸಿ।ನ್ಹ।ನ್ ತು ತೀರ್ಥ।ನ್ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಶ್ರುತಂ ।
ಸ್ನಾನದಾನಾದಿಕ।ನ್ ತತ್ರ ಸರ್ವಪಾಪಗ್ರಹಾರ್ದನಂ  ॥ ೧೪೯\।೧೩ ॥
ಸರ್ವರಕ್ಷಾಕರ।ನ್ ನಿತ್ಯ।ನ್ ಜರಾಮರಣವಾರಣಂ ।
ಯಥಾ ಸುರಾಣಾ।ನ್ ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ನ ಕೋಽಪಿ ಹರಿಣಾ ಸಮಃ  ॥ ೧೪೯\।೧೪ ॥
ತೀರ್ಥಾನಾಮಪ್ಯಶೇಷಾಣಾ।ನ್ ತಥಾ ತತ್ ತೀರ್ಥಮುತ್ತಮಂ ।
ತತ್ರ ತೀರ್ಥೇ ನರಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಕುರ್ಯಾನ್ ನೃಹರಿಪೂಜನಂ  ॥ ೧೪೯\।೧೫ ॥
ಸ್ವರ್ಗೇ ಮರ್ತ್ಯೇ ತಲೇ ವಾಪಿ ತಸ್ಯ ಕಿ।ನ್ಚಿನ್ ನ ದುರ್ಲಭಂ ।
ಇತ್ಯಾದ್ಯಷ್ಟೌ ಮುನೇ ತತ್ರ ಮಹಾತೀರ್ಥಾನಿ ನಾರದ  ॥ ೧೪೯\।೧೬ ॥
ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ ತೀರ್ಥಕೋಟಿ+ ।ಫಲಮಾಹುರ್ಮನೀಷಿಣಃ ।
ಅಶ್ರದ್ಧಯಾಪಿ ಯನ್ನಾಮ್ನಿ ಸ್ಮೃತೇ ಸರ್ವಾಘಸ।ನ್ಕ್ಷಯಃ  ॥ ೧೪೯\।೧೭ ॥
ಭವೇತ್ ಸಾಕ್ಷಾನ್ ನೃಸಿ।ನ್ಹೋಽಸೌ ಸರ್ವದಾ ಯತ್ರ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಃ ।
ತತ್ ತೀರ್ಥಸೇವಾಸ।ನ್ಜಾತಂ ಫಲ।ನ್ ಕೈರಿಹ ವರ್ಣ್ಯತೇ  ॥ ೧೪೯\।೧೮ ॥
ಯಥಾ ನ ದೇವೋ ನೃಹರೇರಧಿಕಃ ಕ್ವಾಪಿ ವರ್ತತೇ ।
ತಥಾ ನೃಸಿ।ನ್ಹತೀರ್ಥೇನ ಸಮ।ನ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ನ ಕುತ್ರಚಿತ್  ॥ ೧೪೯\।೧೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಪೈಶಾಚ।ನ್ ತೀರ್ಥಮಾಖ್ಯಾತ।ನ್ ಗಂಗಾಯಾ ಉತ್ತರೇ ತಟೇ ।
ಪಿಶಾಚತ್ವಾತ್ ಪುರಾ ವಿಪ್ರೋ ಮುಕ್ತಿಮಾಪ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೧೫೦\।೧ ॥
ಸುಯವಸ್ಯಾತ್ಮಜೋ ಲೋಕೇ ಜೀಗರ್ತಿರಿತಿ ವಿಶ್ರುತಃ ।
ಕುಟುಂಬಭಾರದುಃಖಾರ್ತೋ ದುರ್ಭಿಕ್ಷೇಣ ತು ಪೀಡಿತಃ  ॥ ೧೫೦\।೨ ॥
ಮಧ್ಯಮ।ನ್ ತು ಶುನಃಶೇಪಂ ಪುತ್ರಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾ।ನ್ ವರಂ ।
ವಿಕ್ರೀತವಾನ್ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಯ ವಧಾಯ ಬಹುಲೈರ್ಧನೈಃ  ॥ ೧೫೦\।೩ ॥
ಕಿ।ನ್ ನಾಮಾಪದ್ಗತಃ ಪಾಪ।ನ್ ನಾಚರತ್ಯಪಿ ಪಂಡಿತಃ ।
ಶಮಿತೃತ್ವೇ ಧನ।ನ್ ಚಾಪಿ ಜಗೃಹೇ ಬಹುಲಂ ಮುನಿಃ  ॥ ೧೫೦\।೪ ॥
ವಿದಾರಣಾರ್ಥ।ನ್ ಚ ಧನ।ನ್ ಜಗೃಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಧಮಃ ।
ತತೋಽಪ್ರತಿಸಮಾಧೇಯ+ ಂಅಹಾರೋಗನಿಪೀಡಿತಃ  ॥ ೧೫೦\।೫ ॥
ಸ ಮೃತಃ ಕಾಲಪರ್ಯಾಯೇ ನರಕೇಷ್ವಥ ಪಾತಿತಃ ।
ಭೋಗಾದ್ ಋತೇ ನ ಕ್ಷಯೋಽಸ್ತಿ ಪ್ರಾಕ್ತನಾನಾಮಿಹಾ।ನ್ಹಸಾಂ  ॥ ೧೫೦\।೬ ॥
ಕಿ।ನ್ಕರೈರ್ಯಮವಾಕ್ಯೇನ ಬಹುಯೋನ್ಯಂತರ।ನ್ ಗತಃ ।
ತತಃ ಪಿಶಾಚೋ ಹ್ಯಭವದ್ ದಾರುಣೋ ದಾರುಣಾಕೃತಿಃ  ॥ ೧೫೦\।೭ ॥
ಶುಷ್ಕಕಾಷ್ಠೇಷ್ವಥಾರಣ್ಯೇ ನಿರ್ಜಲೇ ನಿರ್ಜನೇ ತಥಾ ।
ಗ್ರೀಷ್ಮೇ ಗ್ರೀಷ್ಮದವವ್ಯಾಪ್ತೇ ಕ್ಷಿಪ್ಯತೇ ಯಮಕಿ।ನ್ಕರೈಃ  ॥ ೧೫೦\।೮ ॥
ಕನ್ಯಾಪುತ್ರಮಹೀವಾಜಿ+ ।ಗವಾ।ನ್ ವಿಕ್ರಯಕಾರಿಣಃ ।
ನರಕಾನ್ ನ ನಿವರ್ತಂತೇ ಯಾವದ್ ಆಭೂತಸಂಪ್ಲವಂ  ॥ ೧೫೦\।೯ ॥
ಸ್ವಕೃತಾಘವಿಪಾಕೇನ ದಾರುಣೈರ್ಯಮಕಿ।ನ್ಕರೈಃ ।
ಸ।ನ್ಘಾತೇ ಪಚ್ಯಮಾನೋಽಸೌ ರುರೋದೋಚ್ಚೈಃ ಕೃತ।ನ್ ಸ್ಮರನ್  ॥ ೧೫೦\।೧೦ ॥
ಪಥಿ ಗಚ್ಛನ್ ಕದಾಚಿತ್ ಸ ಜೀಗರ್ತೇರ್ಮಧ್ಯಮಃ ಸುತಃ ।
ಶುಶ್ರಾವ ರುದತೋ ವಾಣೀಂ ಪಿಶಾಚಸ್ಯ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೧೫೦\।೧೧ ॥
ಪುತ್ರಕ್ರೇತುರ್ಬ್ರಹ್ಮಹಂತುರ್ಜೀಗರ್ತೇಸ್ತು ಪಿತುಸ್ತದಾ ।
ಪಾಪಿನಃ ಪುತ್ರವಿಕ್ರೇತುರ್ಬ್ರಹ್ಮಹಂತುಃ ಪಿತುಶ್ಚ ತಾಂ  ॥ ೧೫೦\।೧೨ ॥
ಶುನಃಶೇಪಸ್ತದೋವಾಚ ಕೋ ಭವಾನ್ ಅತಿದುಃಖಿತಃ ।
ಜೀಗರ್ತಿರಬ್ರವೀದ್ ದುಃಖಾಚ್ಛುನಃಶೇಪಪಿತಾ ಹ್ಯಹಂ  ॥ ೧೫೦\।೧೩ ॥
ಪಾಪೀಯಸೀ।ನ್ ಕ್ರಿಯಾ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಯೋನಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಸ್ಮಿ ದಾರುಣಾಂ ।
ನರಕೇಷ್ವಥ ಪಕ್ವಶ್ಚ ಪುನಃ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽನ್ತರಾಲಕಂ ।
ಯೇ ಯೇ ದುಷ್ಕೃತಕರ್ಮಾಣಸ್ತೇಷಾ।ನ್ ತೇಷಾಮಿಯ।ನ್ ಗತಿಃ  ॥ ೧೫೦\।೧೪ ॥
ಜೀಗರ್ತಿಪುತ್ರಸ್ತಮುವಾಚ ದುಃಖಾತ್ ।
ಸೋಽಹ।ನ್ ಸುತಸ್ತೇ ಮಮ ದೋಷೇಣ ತಾತ ।
ವಿಕ್ರೀತ್ವಾ ಮಾ।ನ್ ನರಕಾನ್ ಏವಮಾಪ್ತಸ್- ।
ತತಃ ಕರಿಷ್ಯೇ ಸ್ವರ್ಗತ।ನ್ ತ್ವಾಮಿದಾನೀಂ  ॥ ೧೫೦\।೧೫ ॥
ಏವಂ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಯ ಸ ಗಾಧಿಪುತ್ರ+ ।
ಪುತ್ರತ್ವಮಾಪ್ತೋಽಥ ಮುನಿಪ್ರವೀರಃ ।
ಗಂಗಾಮಭಿಧ್ಯಾಯ ಪಿತುಶ್ಚ ಲೋಕಾನ್ ।
ಅನುತ್ತಮಾನ್ ಈಹಮಾನೋ ಜಗಾಮ  ॥ ೧೫೦\।೧೬ ॥
ಅಶೇಷದುಃಖಾನಲಧೂಪಿತಾನಾಂ ।
ನಿಮಜ್ಜತಾಂ ಮೋಹಮಹಾಸಮುದ್ರೇ ।
ಶರೀರಿಣಾ।ನ್ ನಾನ್ಯದ್ ಅಹೋ ತ್ರಿಲೋಕ್ಯಾಂ ।
ಆಲಂಬನ।ನ್ ವಿಷ್ಣುಪದೀ।ನ್ ವಿಹಾಯ  ॥ ೧೫೦\।೧೭ ॥
ಏವ।ನ್ ವಿನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಮುನಿರ್ಮಹಾತ್ಮಾ ।
ಸಮುದ್ದಿಧೀರ್ಷುಃ ಪಿತರ।ನ್ ಸ ದುರ್ಗತೇಃ ।
ಶುಚಿಸ್ತತೋ ಗೌತಮೀಮಾಶು ಗತ್ವಾ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಸ।ನ್ಸ್ಮರಞ್ ಛಂಭುವಿಷ್ಣೂ  ॥ ೧೫೦\।೧೮ ॥
ದದೌ ಜಲಂ ಪ್ರೇತರೂಪಾಯ ಪಿತ್ರೇ ।
ಪಿಶಾಚರೂಪಾಯ ಸುದುಃಖಿತಾಯ ।
ತದ್ದಾನಮಾತ್ರೇಣ ತದೈವ ಪೂತೋ ।
ಜೀಗರ್ತಿರಾವಾಪ ವಪುಃ ಸುಪುಣ್ಯಂ  ॥ ೧೫೦\।೧೯ ॥
ವಿಮಾನಯುಕ್ತಃ ಸುರಸ।ನ್ಘಜುಷ್ಟಂ ।
ವಿಷ್ಣೋಃ ಪದಂ ಪ್ರಾಪ ಸುತಪ್ರಭಾವಾತ್ ।
ಗಂಗಾಪ್ರಭಾವಾಚ್ಚ ಹರೇಶ್ಚ ಶಂಭೋರ್।
ವಿಧಾತುರರ್ಕಾಯುತತುಲ್ಯತೇಜಾಃ  ॥ ೧೫೦\।೨೦ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭೃತ್ಯೇತದ್ ಅತಿಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ।
ಪೈಶಾಚನಾಶ।ನ್ ಚ ಮಹಾಗದ।ನ್ ಚ ।
ಮಹಾಂತಿ ಪಾಪಾನಿ ಚ ನಾಶಮಾಶು ।
ಪ್ರಯಾಂತಿ ಯಸ್ಯ ಸ್ಮರಣೇನ ಪು।ನ್ಸಾಂ  ॥ ೧೫೦\।೨೧ ॥
ತೀರ್ಥಸ್ಯ ಚೇದ।ನ್ ಗದಿತ।ನ್ ತವಾದ್ಯ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮೇತತ್ ತ್ರಿಶತಾನಿ ಯತ್ರ ।
ತೀರ್ಥಾನ್ಯಥಾನ್ಯಾನಿ ಭವಂತಿ ಭುಕ್ತಿ+ ।
ಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯೀನಿ ಕಿಮನ್ಯದ್ ಅತ್ರ  ॥ ೧೫೦\।೨೨ ॥
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಮಾಖ್ಯಾತಮಿತ್ಯಾದ್ಯತ್ರ ಶತತ್ರಯಂ ।
ತೀರ್ಥಾನಾಂ ಮುನಿಜುಷ್ಟಾನಾ।ನ್ ಸ್ಮರಣಾದ್ ಅಪ್ಯಭೀಷ್ಟದಂ  ॥ ೧೫೦\।೨೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ನಿಮ್ನಭೇದಮಿತಿ ಖ್ಯಾತ।ನ್ ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಣಾಶನಂ ।
ಗಂಗಾಯಾ ಉತ್ತರೇ ಪಾರೇ ತೀರ್ಥ।ನ್ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಶ್ರುತಂ  ॥ ೧೫೧\।೧ ॥
ಯಸ್ಯ ಸ।ನ್ಸ್ಮರಣೇನಾಪಿ ಸರ್ವಪಾಪಕ್ಷಯೋ ಭವೇತ್ ।
ವೇದದ್ವೀಪಶ್ಚ ತತ್ರೈವ ದರ್ಶನಾದ್ ವೇದವಿದ್ ಭವೇತ್  ॥ ೧೫೧\।೨ ॥
ಉರ್ವಶೀ।ನ್ ಚಕಮೇ ರಾಜಾ ಐಲಃ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಃ ।
ಕೋ ನ ಮೋಹಮುಪಾಯಾತಿ ವಿಲೋಕ್ಯ ಮದಿರೇಕ್ಷಣಾಂ  ॥ ೧೫೧\।೩ ॥
ಸಾ ಪ್ರಾಯಾದ್ ಯತ್ರ ರಾಜಾಸೌ ಘೃತ।ನ್ ಸ್ತೋಕ।ನ್ ಸಮಶ್ನುತೇ ।
ಆನಗ್ನದರ್ಶನಾತ್ ಕೃತ್ವಾ ತಸ್ಯಾಃ ಕಾಲಾವಧಿ।ನ್ ನೃಪಃ  ॥ ೧೫೧\।೪ ॥
ತಾ।ನ್ ಸ್ವೀಚಕಾರ ಲಲನಾ।ನ್ ಯೂನಾ।ನ್ ರಮ್ಯಾ।ನ್ ನವಾ।ನ್ ನವಾಂ ।
ಸುಪ್ತಾಯಾ।ನ್ ಶಯನೇ ತಸ್ಯಾ।ನ್ ಸಮುತ್ತಸ್ಥೌ ಪುರೂರವಾಃ  ॥ ೧೫೧\।೫ ॥
ವಿಲೋಕ್ಯ ತ।ನ್ ವಿವಸನ।ನ್ ತದೈವಾಸೌ ವಿನಿರ್ಗತಾ ।
ವಿದ್ಯುಚ್ಚಂಚಲಚಿತ್ತಾನಾ।ನ್ ಕ್ವ ಸ್ಥೈರ್ಯ।ನ್ ನನು ಯೋಷಿತಾಂ  ॥ ೧೫೧\।೬ ॥
ಈಕ್ಷಾ।ನ್ ಚಕ್ರೇ ಸ ಶರ್ವರ್ಯಾ।ನ್ ವಿವಸ್ತ್ರೋ ವಿಸ್ಮಿತೋ ಮಹಾನ್ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನ್ ಅಂತರೇ ರಾಜಾ ಯುದ್ಧಾಯಾಗಾದ್ ರಿಪೂನ್ ಪ್ರತಿ  ॥ ೧೫೧\।೭ ॥
ತಾಞ್ ಜಿತ್ವಾ ಪುನರಪ್ಯಾಗಾದ್ ದೇವಲೋಕ।ನ್ ಸುಪೂಜಿತಂ ।
ಸ ಚಾಗತ್ಯ ಮಹಾರಾಜೋ ವಸಿಷ್ಠಾಚ್ಚ ಪುರೋಧಸಃ  ॥ ೧೫೧\।೮ ॥
ಉರ್ವಶ್ಯಾ ಗಮನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ತತೋ ದುಃಖಸಮನ್ವಿತಃ ।
ನ ಜುಹೋತಿ ನ ಚಾಶ್ನಾತಿ ನ ಶೃಣೋತಿ ನ ಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೧೫೧\।೯ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನ್ ಅಂತರೇ ತತ್ರ ಮೃತಾವಸ್ಥ।ನ್ ನೃಪೋತ್ತಮಂ ।
ಬೋಧಯಾಮಾಸ ವಾಕ್ಯೈಶ್ಚ ಹೇತುಭೂತೈಃ ಪುರೋಹಿತಃ  ॥ ೧೫೧\।೧೦ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ । ಸಾ ಮೃತಾದ್ಯ ಮಹಾರಾಜ ಮಾ ವ್ಯಥಸ್ವ ಮಹಾಮತೇ ।
ಏವ।ನ್ ಸ್ಥಿತ।ನ್ ತು ಮಾ ತ್ವಾ।ನ್ ವೈ ಅಶಿವಾಃ ಸ್ಪೃಶ್ಯುರಾಶುಗಾಃ  ॥ ೧೫೧\।೧೧ ॥
ನ ವೈ ಸ್ತ್ರೈಣಾನಿ ಜಾನೀಷೇ ಹೃದಯಾನಿ ಮಹಾಮತೇ ।
ಶಾಲಾವೃಕಾಣಾ।ನ್ ಯಾದೃ।ನ್ಶಿ ತಸ್ಮಾತ್ ತ್ವಂ ಭೂಪ ಮಾ ಶುಚಃ  ॥ ೧೫೧\।೧೨ ॥
ಕೋ ನಾಮ ಲೋಕೇ ರಾಜೇಂದ್ರ ಕಾಮಿನೀಭಿರ್ನ ವಂಚಿತಃ ।
ವಂಚಕತ್ವ।ನ್ ನೃಶ।ನ್ಸತ್ವ।ನ್ ಚಂಚಲತ್ವ।ನ್ ಕುಶೀಲತಾ  ॥ ೧೫೧\।೧೩ ॥
ಇತಿ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ।ನ್ ಯಾಸಾ।ನ್ ತಾಃ ಕಥ।ನ್ ಸುಖಹೇತವಃ ।
ಕಾಲೇನ ಕೋ ನ ನಿಹತಃ ಕೋಽರ್ಥೀ ಗೌರವಮಾಗತಃ  ॥ ೧೫೧\।೧೪ ॥
ಶ್ರಿಯಾ ನ ಭ್ರಾಮಿತಃ ಕೋ ವಾ ಯೋಷಿದ್ಭಿಃ ಕೋ ನ ಖಂಡಿತಃ ।
ಸ್ವಪ್ನಮಾಯೋಪಮಾ ರಾಜನ್ ಮದವಿಪ್ಲುತಚೇತಸಃ  ॥ ೧೫೧\।೧೫ ॥
ಸುಖಾಯ ಯೋಷಿತಃ ಕಸ್ಯ ಜ್ಞಾತ್ವೈತದ್ ವಿಜ್ವರೋ ಭವ ।
ವಿಹಾಯ ಶ।ನ್ಕರ।ನ್ ವಿಷ್ಣು।ನ್ ಗೌತಮೀ।ನ್ ವಾ ಮಹಾಮತೇ ।
ದುಃಖಿನಾ।ನ್ ಶರಣ।ನ್ ನಾನ್ಯದ್ ವಿದ್ಯತೇ ಭುವನತ್ರಯೇ  ॥ ೧೫೧\।೧೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತತೋ ರಾಜಾ ದುಃಖ।ನ್ ಸ।ನ್ಹೃತ್ಯ ಯತ್ನತಃ ।
ಗೌತಮ್ಯಾ ಮಧ್ಯಸ।ನ್ಸ್ಥೋಽಸಾವೈಲಃ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಃ  ॥ ೧೫೧\।೧೭ ॥
ತತ್ರ ಚಾರಾಧಯಾಮಾಸ ಶಿವ।ನ್ ದೇವ।ನ್ ಜನಾರ್ದನಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಭಾಸ್ಕರ।ನ್ ಗಂಗಾ।ನ್ ದೇವಾನ್ ಅನ್ಯಾ।ನ್ಶ್ಚ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೧೫೧\।೧೮ ॥
ಯೋ ವಿಪನ್ನೋ ನ ತೀರ್ಥಾನಿ ದೇವತಾಶ್ಚ ನ ಸೇವತೇ ।
ಸ ಕಾಲವಶಗೋ ಜಂತುಃ ಕಾ।ನ್ ದಶಾಮನುಯಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೧೫೧\।೧೯ ॥
ತದೀಶ್ವರೈಕಶರಣೋ ಗೌತಮೀಸೇವನೋತ್ಸುಕಃ ।
ಪರಾ।ನ್ ಶ್ರದ್ಧಾಮುಪಗತಃ ಸ।ನ್ಸಾರಾಸ್ಥಾಪರಾಙ್ಮುಖಃ  ॥ ೧೫೧\।೨೦ ॥
ಈಜೇ ಯಜ್ಞಾ।ನ್ಶ್ಚ ಬಹುಲಾನ್ ಋತ್ವಿಗ್ಭಿರ್ಬಹುದಕ್ಷಿಣಾನ್ ।
ವೇದದ್ವೀಪೋಽಭವತ್ ತೇನ ಯಜ್ಞದ್ವೀಪಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೫೧\।೨೧ ॥
ಪೌರ್ಣಮಾಸ್ಯಾ।ನ್ ತು ಶರ್ವರ್ಯಾ।ನ್ ತತ್ರಾಯಾತಿ ಸದೋರ್ವಶೀ ।
ತಸ್ಯ ದೀಪಸ್ಯ ಯಃ ಕುರ್ಯಾತ್ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಮಥೋ ನರಃ  ॥ ೧೫೧\।೨೨ ॥
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೀಕೃತಾ ತೇನ ಪೃಥಿವೀ ಸಾಗರಾಂಬರಾ ।
ವೇದಾನಾ।ನ್ ಸ್ಮರಣ।ನ್ ತತ್ರ ಯಜ್ಞಾನಾ।ನ್ ಸ್ಮರಣ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೧೫೧\।೨೩ ॥
ಸುಕೃತೀ ತತ್ರ ಯಃ ಕುರ್ಯಾದ್ ವೇದಯಜ್ಞಫಲ।ನ್ ಲಭೇತ್ ।
ಐಲತೀರ್ಥ।ನ್ ತು ತಜ್ಜ್ಞೇಯ।ನ್ ತದ್ ಏವ ಚ ಪುರೂರವಂ  ॥ ೧೫೧\।೨೪ ॥
ವಾಸಿಷ್ಠ।ನ್ ಚಾಪಿ ತತ್ ತು ಸ್ಯಾನ್ ನಿಮ್ನಭೇದ।ನ್ ತದ್ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಐಲೇ ರಾಜ್ಞಿ ನ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ಸ್ಯಾನ್ ನಿಮ್ನ।ನ್ ಸರ್ವೇಷು ಕರ್ಮಸು  ॥ ೧೫೧\।೨೫ ॥
ಯದ್ ಏತನ್ ನಿಮ್ನಮುರ್ವಶ್ಯಾ।ನ್ ಸರ್ವಭಾವೇನ ವರ್ತನಂ ।
ತಚ್ಚಾಪಿ ಭೇದಿತ।ನ್ ನಿಮ್ನ।ನ್ ವಸಿಷ್ಠೇನ ಚ ಗಂಗಯಾ  ॥ ೧೫೧\।೨೬ ॥
ನಿಮ್ನಭೇದಮಭೂತ್ ತೇನ ದೃಷ್ಟಾದೃಷ್ಟೇಷ್ಟಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ತತ್ರ ಸಪ್ತ ಶತಾನ್ಯಾಹುಸ್ತೀರ್ಥಾನಿ ಗುಣವಂತಿ ಚ  ॥ ೧೫೧\।೨೭ ॥
ತೇಷು ಸ್ನಾನ।ನ್ ಚ ದಾನ।ನ್ ಚ ಸರ್ವಕ್ರತುಫಲಪ್ರದಂ ।
ಸ್ನಾನ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ನಿಮ್ನಭೇದೇ ಯಃ ಪಶ್ಯತಿ ಸುರಾನ್ ಇಮಾನ್  ॥ ೧೫೧\।೨೮ ॥
ಇಹ ಚಾಮುತ್ರ ವಾ ನಿಮ್ನ।ನ್ ನ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ತಸ್ಯ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಸರ್ವೋನ್ನತಿಮವಾಪ್ಯಾಸೌ ಮೋದತೇ ದಿವಿ ಶಕ್ರವತ್  ॥ ೧೫೧\।೨೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ನಂದೀತಟಮಿತಿ ಖ್ಯಾತ।ನ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ವೇದವಿದೋ ವಿದುಃ ।
ತಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವ।ನ್ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣು ಯತ್ನೇನ ನಾರದ  ॥ ೧೫೨\।೧ ॥
ಅತ್ರಿಪುತ್ರೋ ಮಹಾತೇಜಾಶ್ಚಂದ್ರಮಾ ಇತಿ ವಿಶ್ರುತಃ ।
ಸರ್ವಾನ್ ವೇದಾ।ನ್ಶ್ಚ ವಿಧಿವದ್ ಧನುರ್ವೇದ।ನ್ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೧೫೨\।೨ ॥
ಅಧೀತ್ಯ ಜೀವಾತ್ ಸರ್ವಾಶ್ಚ ವಿದ್ಯಾಶ್ಚಾನ್ಯಾ ಮಹಾಮತೇ ।
ಗುರುಪೂಜಾ।ನ್ ಕರೋಮೀತಿ ಜೀವಮಾಹ ಸ ಚಂದ್ರಮಾಃ ।
ಬೃಹಸ್ಪತಿಸ್ತದಾ ಪ್ರಾಹ ಚಂದ್ರ।ನ್ ಶಿಷ್ಯಂ ಮುದಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೫೨\।೩ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತಿರುವಾಚ । ಮಮ ಪ್ರಿಯಾ ತು ಜಾನೀತೇ ತಾರಾ ರತಿಸಮಪ್ರಭಾ  ॥ ೧೫೨\।೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಪ್ರಷ್ಟು।ನ್ ತಾ।ನ್ ಚ ತದಾ ಪ್ರಾಯಾದ್ ಅಂತರ್ವೇಶ್ಮ ಸ ಚಂದ್ರಮಾಃ ।
ತಾರಾ।ನ್ ತಾರಾಮುಖೀ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜಗೃಹೇ ತಾ।ನ್ ಕರೇಣ ಸಃ  ॥ ೧೫೨\।೫ ॥
ಸ್ವವೇಶ್ಮ ಪ್ರತಿ ತಾ।ನ್ ಲೋಭಾದ್ ಬಲಾದ್ ಆಕರ್ಷಯತ್ ತದಾ ।
ತಾವದ್ ಧೈರ್ಯನಿಧಿರ್ಜ್ಞಾನೀ ಮತಿಮಾನ್ ವಿಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೧೫೨\।೬ ॥
ಯಾವನ್ ನ ಕಾಮಿನೀನೇತ್ರ+ ।ವಾಗುರಾಭಿರ್ನಿಬಧ್ಯತೇ ।
ವಿಶೇಷತೋ ರಹಃಸ।ನ್ಸ್ಥಾ।ನ್ ಕಾಮಿನೀಮಾಯತೇಕ್ಷಣಾಂ  ॥ ೧೫೨\।೭ ॥
ವಿಲೋಕ್ಯ ನ ಮನೋ ಯಾತಿ ಕಸ್ಯ ಕಾಮೇಷು ವಶ್ಯತಾಂ ।
ಅತ ಏವಾನ್ಯಪುರುಷ+ ।ದರ್ಶನ।ನ್ ನ ಕದಾಚನ  ॥ ೧೫೨\।೮ ॥
ಕುಲವಧ್ವಾ ರಹಃ ಕಾರ್ಯಂ ಭೀತಯಾ ಶೀಲವಿಪ್ಲುತೇಃ ।
ವಿಜ್ಞಾಯ ತತ್ ಪರಿಜನಾತ್ ಸಹಸೋತ್ಥಾಯ ನಿರ್ಗತಃ  ॥ ೧೫೨\।೯ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತದ್ ದುಷ್ಕೃತ।ನ್ ಕರ್ಮ ಬೃಹಸ್ಪತಿರುದಾರಧೀಃ ।
ಶಶಾಪ ಕೋಪಾಚ್ಚಾಕ್ಷಿಪ್ಯ ವಾಗ್ಭಿರ್ವಿಪ್ರಿಯಕಾರಿಭಿಃ  ॥ ೧೫೨\।೧೦ ॥
ಪರಾಭಿಭೂತಾಮಾಲೋಕ್ಯ ಕಾಂತಾ।ನ್ ಕಃ ಸೋಢುಮೀಶ್ವರಃ ।
ಯುಯುಧೇ ತೇನ ಜೀವೋಽಪಿ ದೇವಶ್ಚಂದ್ರಮಸಾ ರುಷಾ  ॥ ೧೫೨\।೧೧ ॥
ನ ಶಾಪೈರ್ಹನ್ಯತೇ ಚಂದ್ರೋ ನಾಯುಧೈಃ ಸುರಮಂತ್ರಿತೈಃ ।
ಬೃಹಸ್ಪತಿಪ್ರಣೀತೈಶ್ಚ ನ ಮಂತ್ರೈರ್ಹನ್ಯತೇ ಶಶೀ  ॥ ೧೫೨\।೧೨ ॥
ತದಾ ಚಂದ್ರಸ್ತು ತಾ।ನ್ ತಾರಾ।ನ್ ನೀತ್ವಾ ಸ।ನ್ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಮಂದಿರೇ ।
ಬುಭುಜೇ ಬಹುವರ್ಷಾಣಿ ರೋಹಿಣೀ।ನ್ ಚಾಕುತೋಭಯಃ  ॥ ೧೫೨\।೧೩ ॥
ನ ಜೀಯೇತ ತದಾ ದೇವೈರ್ನ ಕೋಪೈಃ ಶಾಪಮಂತ್ರಕೈಃ ।
ನ ರಾಜಭಿರ್ನ ಋಷಿಭಿರ್ನ ಸಾಮ್ನಾ ಭೇದದಂಡನೈಃ  ॥ ೧೫೨\।೧೪ ॥
ಯದಾ ಭಾರ್ಯಾ।ನ್ ನ ಲೇಭೇಽಸೌ ಗುರುಃ ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಸರ್ವೋಪಾಯಕ್ಷಯೇ ಜೀವಸ್ತದಾ ನೀತಿಮಥಾಸ್ಮರತ್  ॥ ೧೫೨\।೧೫ ॥
ಅಪಮಾನಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಮಾನ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ತು ಪೃಷ್ಠತಃ ।
ಸ್ವಾರ್ಥಮುದ್ಧರತೇ ಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಸ್ವಾರ್ಥಭ್ರ।ನ್ಶೋ ಹಿ ಮೂರ್ಖತಾ  ॥ ೧೫೨\।೧೬ ॥
ಸಾಧ್ಯ।ನ್ ಕೇನಾಪ್ಯುಪಾಯೇನ ಜಾನದ್ಭಿಃ ಪುರುಷೈಃ ಫಲಂ ।
ವೃಥಾಭಿಮಾನಿನಃ ಶೀಘ್ರ।ನ್ ವಿಪದ್ಯಂತೇ ವಿಮೋಹಿತಾಃ  ॥ ೧೫೨\।೧೭ ॥
ಏವ।ನ್ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಮೇಧಾವೀ ಶುಕ್ರ।ನ್ ಗತ್ವಾ ನ್ಯವೇದಯತ್ ।
ತಮಾಗತ।ನ್ ಕವಿರ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸಮ್ಮಾನೇನಾಭ್ಯನಂದಯತ್  ॥ ೧೫೨\।೧೮ ॥
ಉಪವಿಷ್ಟ।ನ್ ಸುವಿಶ್ರಾಂತಂ ಪೂಜಿತ।ನ್ ಚ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಪರ್ಯಪೃಚ್ಛದ್ ದೈತ್ಯಗುರುಸ್ತದಾಗಮನಕಾರಣಂ  ॥ ೧೫೨\।೧೯ ॥
ಗೃಹಾಗತಸ್ಯ ವಿಮುಖಾಃ ಶತ್ರವೋಽಪ್ಯುತ್ತಮಾ ನಹಿ ।
ತಸ್ಮೈ ಸ ವಿಸ್ತರೇಣಾಹ ಭಾರ್ಯಾಹರಣಮಾದಿತಃ  ॥ ೧೫೨\।೨೦ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತೇಸ್ತದಾ ವಾಕ್ಯ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕೋಪಾನ್ವಿತಃ ಕವಿಃ ।
ಅಪರಾಧ।ನ್ ತು ಚಂದ್ರಸ್ಯ ಮೇನೇ ಶಿಷ್ಯಸ್ಯ ನಾರದ ।
ಅತಿಕ್ರಮಮಿಮ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕೋಪಾತ್ ಕವಿರಥಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೫೨\।೨೧ ॥
ಶುಕ್ರ ಉವಾಚ । ತದಾ ಭೋಕ್ಷ್ಯೇ ತದಾ ಪಾಸ್ಯೇ ತದಾ ಸ್ವಪ್ಸ್ಯೇ ತದಾ ವದೇ ।
ಯದಾನಯೇ ಪ್ರಿಯಾಂ ಭ್ರಾತಸ್ತವ ಭಾರ್ಯಾಂ ಪರಾರ್ದಿತಾಂ  ॥ ೧೫೨\।೨೨ ॥
ತಾಮಾನೀಯ ಭವಂ ಪೂಜ್ಯ ಚಂದ್ರ।ನ್ ಶಪ್ತ್ವಾ ಗುರುದ್ರುಹಂ ।
ಪಶ್ಚಾದ್ ಭೋಕ್ಷ್ಯೇ ಮಹಾಬಾಹೋ ಶೃಣು ವಾಚ।ನ್ ಗ್ರಹೇಶ್ವರ  ॥ ೧೫೨\।೨೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಜೀವೇನ ದೈತ್ಯಾಚಾರ್ಯೋ ಜಗಾಮ ಹ ।
ಶಿವಮಾರಾಧ್ಯ ಯತ್ನೇನ ಪರ।ನ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಮಾಪ್ತವಾನ್  ॥ ೧೫೨\।೨೪ ॥
ವರಾನ್ ಅವಾಪ್ಯ ವಿವಿಧಾಞ್ ಶ।ನ್ಕರಾದ್ ಭಾವಪೂಜಿತಾತ್ ।
ಶಿವಪ್ರಸಾದಾತ್ ಕಿ।ನ್ ನಾಮ ದೇಹಿನಾಮಿಹ ದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೧೫೨\।೨೫ ॥
ಜಗಾಮ ಶುಕ್ರೋ ಜೀವೇನ ತಾರಯಾ ಯತ್ರ ಚಂದ್ರಮಾಃ ।
ವರ್ತತೇ ತ।ನ್ ಶಶಾಪೋಚ್ಚೈಃ ಶೃಣು ತ್ವ।ನ್ ಚಂದ್ರ ಮೇ ವಚಃ  ॥ ೧೫೨\।೨೬ ॥
ಯಸ್ಮಾತ್ ಪಾಪತರ।ನ್ ಕರ್ಮ ತ್ವಯಾ ಪಾಪ ಮದಾತ್ ಕೃತಂ ।
ಕುಷ್ಠೀ ಭೂಯಾಸ್ತತಶ್ಚಂದ್ರ।ನ್ ಶಶಾಪೈವ।ನ್ ರುಷಾ ಕವಿಃ  ॥ ೧೫೨\।೨೭ ॥
ಕವಿಶಾಪಪ್ರದಗ್ಧೋಽಭೂತ್ ತದೈವ ಮೃಗಲಾಂಛನಃ ।
ಪ್ರಾಪುಃ ಕ್ಷಯ।ನ್ ನ ಕೇ ನಾಮ ಗುರುಸ್ವಾಮಿಸಖಿದ್ರುಹಃ  ॥ ೧೫೨\।೨೮ ॥
ತತ್ಯಾಜ ತಾ।ನ್ ಸ ಚಂದ್ರೋಽಪಿ ತಾ।ನ್ ತಾರಾ।ನ್ ಜಗೃಹೇ ಕವಿಃ ।
ಶುಕ್ರೋಽಪಿ ದೇವಾನ್ ಆಹೂಯ ಋಷೀನ್ ಪಿತೃಗಣಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೫೨\।೨೯ ॥
ನದೀರ್ನದಾ।ನ್ಶ್ಚ ವಿವಿಧಾನ್ ಓಷಧೀಶ್ಚ ಪತಿವ್ರತಾಃ ।
ತತಃ ಸಂಪ್ರಷ್ಟುಮಾರೇಭೇ ತಾರಾವೃತ್ತವಿನಿಷ್ಕ್ರಯಂ  ॥ ೧೫೨\।೩೦ ॥
ತತಃ ಶ್ರುತಿಃ ಸುರಾನ್ ಆಹ ಗೌತಮ್ಯಾಂ ಭಕ್ತಿತಸ್ತ್ವಿಯಂ ।
ಸ್ನಾನ।ನ್ ಕರೋತು ಜೀವೇನ ತಾರಾ ಪೂತಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೫೨\।೩೧ ॥
ರಹಸ್ಯಮೇತತ್ ಪರಮ।ನ್ ನ ಕಥ್ಯ।ನ್ ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಚಿತ್ ।
ಸರ್ವಾಸ್ವಪಿ ದಶಾಸ್ವೇಹ ಶರಣ।ನ್ ಗೌತಮೀ ನೃಣಾಂ  ॥ ೧೫೨\।೩೨ ॥
ತಥಾಕರೋಚ್ಚೈವ ತಾರಾ ಭರ್ತ್ರಾ ಸ್ನಾನ।ನ್ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿರಭೂತ್ ತತ್ರ ಜಯಶಬ್ದೋ ವ್ಯವರ್ತತ  ॥ ೧೫೨\।೩೩ ॥
ಪುನರ್ವೈ ದೇವಾ ಅದದುಃ ಪುನರ್ಮನುಷ್ಯಾ ಉತ ।
ರಾಜಾನಃ ಸತ್ಯ।ನ್ ಕೃಣ್ವಾನಾ ಬ್ರಹ್ಮಜಾಯಾಂ ಪುನರ್ದದುಃ  ॥ ೧೫೨\।೩೪ ॥
ಪುನರ್ದತ್ತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಜಾಯಾ।ನ್ ಕೃತಾ।ನ್ ದೇವೈರಕಲ್ಮಷಾಂ ।
ಸರ್ವ।ನ್ ಕ್ಷೇಮಮಭೂತ್ ತತ್ರ ತಸ್ಮಾತ್ ತೀರ್ಥಂ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೧೫೨\।೩೫ ॥
ಪುನರ್ದತ್ತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಜಾಯಾ।ನ್ ಕೃತಾ।ನ್ ದೇವೈರಕಲ್ಮಷಾಂ ।
ಸರ್ವ।ನ್ ಕ್ಷೇಮಮಭೂತ್ ತತ್ರ ತಸ್ಮಾತ್ ತೀರ್ಥಂ ಮಹಾಮುನೇ ।
ತದ್ ಅಭೂತ್ ಸಕಲಾಘೌಘ+ ।ಧ್ವ।ನ್ಸನ।ನ್ ಸರ್ವಕಾಮದಂ ।
ಆನಂದ।ನ್ ಕ್ಷೇಮಮಭವತ್ ಸುರಾಣಾಮಸುರಾರಿಣಾಂ  ॥ ೧೫೨\।೩೬ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತೇಶ್ಚ ಶುಕ್ರಸ್ಯ ತಾರಾಯಾಶ್ಚ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಪರಮಾನಂದಮಾಪನ್ನೋ ಗುರುರ್ಗಂಗಾಮಭಾಷತ  ॥ ೧೫೨\।೩೭ ॥
ಗುರುರುವಾಚ । ತ್ವ।ನ್ ಗೌತಮಿ ಸದಾ ಪೂಜ್ಯಾ ಸರ್ವೇಷಾಮಪಿ ಮುಕ್ತಿದಾ ।
ವಿಶೇಷತಸ್ತು ಸಿ।ನ್ಹಸ್ಥೇ ಮಯಿ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಪಾವನೀ  ॥ ೧೫೨\।೩೮ ॥
ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಸರಿಚ್ಛ್ರೇಷ್ಠೇ ಸರ್ವತೀರ್ಥೈಃ ಸಮನ್ವಿತಾ ।
ಯಾನಿ ಕಾನಿ ಚ ತೀರ್ಥಾನಿ ಸ್ವರ್ಗಮೃತ್ಯುರಸಾತಲೇ ।
ತ್ವಾ।ನ್ ಸ್ನಾತು।ನ್ ತಾನಿ ಯಾಸ್ಯಂತಿ ಮಯಿ ಸಿ।ನ್ಹಸ್ಥಿತೇಽಮ್ಬಿಕೇ  ॥ ೧೫೨\।೩೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಧನ್ಯ।ನ್ ಯಶಸ್ಯಮಾಯುಷ್ಯಮಾರೋಗ್ಯಶ್ರೀವಿವರ್ಧನಂ ।
ಸೌಭಾಗ್ಯೈಶ್ವರ್ಯಜನನ।ನ್ ತೀರ್ಥಮಾನಂದನಾಮಕಂ  ॥ ೧೫೨\।೪೦ ॥
ತತ್ರ ಪಂಚ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ತೀರ್ಥಾನ್ಯಾಹ ಸ ಗೌತಮಃ ।
ಸ್ಮರಣಾತ್ ಪಠನಾದ್ ವಾಪಿ ಇಷ್ಟೈಃ ಸ।ನ್ಯುಜ್ಯತೇ ಸದಾ  ॥ ೧೫೨\।೪೧ ॥
ಶಿವಸ್ಯಾತ್ರ ನಿವಿಷ್ಟಸ್ಯ ನಂದೀ ಗಂಗಾತಟೇಽನಿಶಂ ।
ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಚರತ್ಯಸೌ ಧರ್ಮಸ್ತಸ್ಮಾನ್ ನಂದೀತಟ।ನ್ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಆನಂದಮಪಿ ತತ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಸರ್ವಾನಂದವಿವರ್ಧನಾತ್  ॥ ೧೫೨\।೪೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಭಾವತೀರ್ಥಮಿತಿ ಪ್ರೋಕ್ತ।ನ್ ಯತ್ರ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ಭವಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಅಶೇಷಜಗದಂತಸ್ಥೋ ಭೂತಾತ್ಮಾ ಸಚ್ಚಿದಾಕೃತಿಃ  ॥ ೧೫೩\।೧ ॥
ತತ್ರೇಮಾ।ನ್ ಶೃಣು ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಕಥಾಂ ಪುಣ್ಯತಮಾ।ನ್ ಶುಭಾಂ ।
ಸೂರ್ಯವ।ನ್ಶಕರಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾ।ನ್ ಧುರ।ನ್ಧರಃ  ॥ ೧೫೩\।೨ ॥
ಪ್ರಾಚೀನಬರ್ಹಿರಾಖ್ಯಾತಃ ಸರ್ವಧರ್ಮೇಷು ಪಾರಗಃ ।
ತಿಸ್ರಃ ಕೋಟ್ಯೋಽರ್ಧಕೋಟಿಶ್ಚ ವರ್ಷಾಣಾ।ನ್ ರಾಜ್ಯ ಆಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೫೩\।೩ ॥
ತಸ್ಯೇದೃಶ।ನ್ ವ್ರತ।ನ್ ಚಾಸೀದ್ ಯದ್ ಅಹ।ನ್ ಯೌವನಚ್ಯುತಃ ।
ಭವೇಯಂ ಪ್ರಿಯಯಾ ವಾಪಿ ಪುತ್ರೈರ್ವಾ ಪ್ರಿಯವಸ್ತುಭಿಃ  ॥ ೧೫೩\।೪ ॥
ವಿಯುಜ್ಯೇಯ।ನ್ ತತೋ ರಾಜ್ಯ।ನ್ ತ್ಯಕ್ಷ್ಯೇಽಹ।ನ್ ನಾತ್ರ ಸ।ನ್ಶಯಃ ।
ವಿವೇಕಿನಾ।ನ್ ಕುಲೀನಾನಾಮಿದಮೇವೋಚಿತ।ನ್ ನೃಣಾಂ  ॥ ೧೫೩\।೫ ॥
ಸ್ಥೀಯತೇ ವಿಜನೇ ಕ್ವಾಪಿ ವಿರಕ್ತೈರ್ವಿಭವಕ್ಷಯೇ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರಶಾಸತಿ ಮಹೀ।ನ್ ನ ವಿಯೋಗಃ ಪ್ರಿಯೈಃ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧೫೩\।೬ ॥
ನಾಧಿವ್ಯಾಧೀ ನ ದುರ್ಭಿಕ್ಷ।ನ್ ನ ಬಂಧುಕಲಹೋ ನೃಣಾಂ ।
ತಸ್ಮಿಞ್ ಶಾಸತಿ ರಾಜ್ಯ।ನ್ ತು ನ ಚ ಕಶ್ಚಿದ್ ವಿಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೧೫೩\।೭ ॥
ತತಃ ಪುತ್ರಾರ್ಥಮಕರೋದ್ ಯಜ್ಞ।ನ್ ರಾಜಾ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಗವಾನ್ ವರಂ ಪ್ರಾದಾದ್ ಯಥೇಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೧೫೩\।೮ ॥
ಗೌತಮೀತೀರಸ।ನ್ಸ್ಥಾಯ ರಾಜ್ಞೇ ದೇವೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಪುತ್ರ।ನ್ ದೇಹೀತಿ ರಾಜಾ ವೈ ಭವಂ ಪ್ರಾಹ ಸ ಭಾರ್ಯಯಾ  ॥ ೧೫೩\।೯ ॥
ಭವಃ ಪ್ರಾಹ ನೃಪಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪಶ್ಯ ನೇತ್ರ।ನ್ ತೃತೀಯಕಂ ।
ತತಃ ಪಶ್ಯತಿ ರಾಜೇಂದ್ರೇ ಭವಸ್ಯಾಕ್ಷಿ ತು ಮಾನದ  ॥ ೧೫೩\।೧೦ ॥
ಚಕ್ಷುರ್ದೀಪ್ತ್ಯಾಭವತ್ ಪುತ್ರೋ ಮಹಿಮಾ ನಾಮ ವಿಶ್ರುತಃ ।
ಯೇನಾಕಾರಿ ಸ್ತುತಿಃ ಪುಣ್ಯಾ ಮಹಿಮ್ನ ಇತಿ ವಿಶ್ರುತಾ  ॥ ೧೫೩\।೧೧ ॥
ಕಿಮಲಭ್ಯಂ ಭಗವತಿ ಪ್ರಸನ್ನೇ ತ್ರಿಪುರಾಂತಕೇ ।
ಯ।ನ್ ನಿತ್ಯಮನುವರ್ತಂತೇ ಹರಿಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೧೫೩\।೧೨ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತಪುತ್ರಶ್ಚ ನೃಪತಿಸ್ತೀರ್ಥಶ್ರೈಷ್ಠ್ಯಮಯಾಚತ ।
ಮಹಾಪಾಪಮಹಾರೋಗ+ ಂಅಹಾವ್ಯಸನಿನಾ।ನ್ ನೃಣಾಂ  ॥ ೧೫೩\।೧೩ ॥
ನಾನಾವಿಪದ್ಗಣಾರ್ತಾನಾ।ನ್ ಸರ್ವಾಭಿಮತಲಬ್ಧಯೇ ।
ಪ್ರಾದಾಜ್ಜ್ಯೈಷ್ಠ್ಯಂ ಭವಶ್ಚಾಪಿ ಭಾವತೀರ್ಥ।ನ್ ತದ್ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೫೩\।೧೪ ॥
ತತ್ರ ಸ್ನಾನೇನ ದಾನೇನ ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನ್ ಅವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಭವಪ್ರಸಾದಾದ್ ಅಭವತ್ ಸುತಃ ಪ್ರಾಚೀನಬರ್ಹಿಷಃ  ॥ ೧೫೩\।೧೫ ॥
ಮಹಿಮಾ ಗೌತಮೀತೀರೇ ಭಾವತೀರ್ಥ।ನ್ ತದ್ ಉಚ್ಯತೇ ।
ತತ್ರ ಸಪ್ತತಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ಪುಣ್ಯಾನ್ಯಖಿಲದಾನಿ ಚ  ॥ ೧೫೩\।೧೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಸಹಸ್ರಕುಂಡಮಾಖ್ಯಾತ।ನ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ವೇದವಿದೋ ವಿದುಃ ।
ಯಸ್ಯ ಸ್ಮರಣಮಾತ್ರೇಣ ಸುಖೀ ಸಂಪದ್ಯತೇ ನರಃ  ॥ ೧೫೪\।೧ ॥
ಪುರಾ ದಾಶರಥೀ ರಾಮಃ ಸೇತುಂ ಬದ್ಧ್ವಾ ಮಹಾರ್ಣವೇ ।
ಲಂಕಾ।ನ್ ದಗ್ಧ್ವಾ ರಿಪೂನ್ ಹತ್ವಾ ರಾವಣಾದೀನ್ ರಣೇ ಶರೈಃ  ॥ ೧೫೪\।೨ ॥
ವೈದೇಹೀ।ನ್ ಚ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ರಾಮೋ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಪಶ್ಯತ್ಸು ಲೋಕಪಾಲೇಷು ತಸ್ಯಾಚಾರ್ಯೇ ಪುರಃ ಸ್ಥಿತೇ  ॥ ೧೫೪\।೩ ॥
ಅಗ್ನೌ ಶುದ್ಧಿಗತಾ।ನ್ ಸೀತಾ।ನ್ ರಾಮೋ ಲಕ್ಷ್ಮಣಸ।ನ್ನಿಧೌ ।
ಏಹಿ ವೈದೇಹಿ ಶುದ್ಧಾಸಿ ಅಂಕಮಾರೋಢುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೧೫೪\।೪ ॥
ನೇತ್ಯುವಾಚ ತದಾ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಅಂಗದೋ ಹನುಮಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ ।
ಅಯೋಧ್ಯಾಯಾ।ನ್ ತು ವೈದೇಹಿ ಸಾರ್ಧ।ನ್ ಯಾಮಃ ಸುಹೃಜ್ಜನೈಃ  ॥ ೧೫೪\।೫ ॥
ತತ್ರ ಶುದ್ಧಿಮವಾಪ್ಯಾಥ ಪುನರ್ಭ್ರಾತೃಷು ಮಾತೃಷು ।
ಲೌಕಿಕೇಷ್ವಪಿ ಪಶ್ಯತ್ಸು ತತಃ ಶುದ್ಧಾ ನೃಪಾತ್ಮಜಾ  ॥ ೧೫೪\।೬ ॥
ಅಯೋಧ್ಯಾಯಾ।ನ್ ಸುಪುಣ್ಯೇಽಹ್ನಿ ಅಂಕಮಾರೋಢುಮರ್ಹಸಿ ।
ಅಸ್ಯಾಶ್ಚರಿತ್ರವಿಷಯೇ ಸ।ನ್ದೇಹಃ ಕಸ್ಯ ಜಾಯತೇ  ॥ ೧೫೪\।೭ ॥
ಲೋಕಾಪವಾದಸ್ತದ್ ಅಪಿ ನಿರಸ್ಯಃ ಸ್ವಜನೇಷು ಹಿ ।
ತಯೋರ್ವಾಕ್ಯಮನಾದೃತ್ಯ ಲಕ್ಷ್ಮಣಃ ಸವಿಭೀಷಣಃ  ॥ ೧೫೪\।೮ ॥
ರಾಮಶ್ಚ ಜಾಂಬವಾ।ನ್ಶ್ಚೈವ ತಾಮಾಹ್ವಯನ್ ನೃಪಾತ್ಮಜಾಂ ।
ಸ್ವಸ್ತೀತ್ಯುಕ್ತಾ ದೇವತಾಭೀ ರಾಜ್ಞೋಽಙ್ಕ।ನ್ ಚಾರುರೋಹ ಸಾ  ॥ ೧೫೪\।೯ ॥
ಮುದಿತಾಸ್ತೇ ಯಯುಃ ಶೀಘ್ರಂ ಪುಷ್ಪಕೇಣ ವಿರಾಜತಾ ।
ಅಯೋಧ್ಯಾ।ನ್ ನಗರೀಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತಥಾ ರಾಜ್ಯ।ನ್ ಸ್ವಕ।ನ್ ತು ಯತ್  ॥ ೧೫೪\।೧೦ ॥
ಮುದಿತಾಸ್ತೇಽಭವನ್ ಸರ್ವೇ ಸದಾ ರಾಮಾನುವರ್ತಿನಃ ।
ತತಃ ಕತಿಪಯಾಹೇಷು ಅನಾರ್ಯೇಭ್ಯೋ ವಿರೂಪಿಕಾಂ  ॥ ೧೫೪\।೧೧ ॥
ವಾಚ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ ತತ್ಯಾಜ ಗುರ್ವಿಣೀ।ನ್ ತಾಮಯೋನಿಜಾಂ ।
ಮಿಥ್ಯಾಪವಾದಮಪಿ ಹಿ ನ ಸಹಂತೇ ಕುಲೋನ್ನತಾಃ  ॥ ೧೫೪\।೧೨ ॥
ವಾಲ್ಮೀಕೇರ್ಮುನಿಮುಖ್ಯಸ್ಯ ಆಶ್ರಮಸ್ಯ ಸಮೀಪತಃ ।
ತತ್ಯಾಜ ಲಕ್ಷ್ಮಣಃ ಸೀತಾಮದುಷ್ಟಾ।ನ್ ರುದತೀ।ನ್ ರುದನ್  ॥ ೧೫೪\।೧೩ ॥
ನೋಲ್ಲಂಘ್ಯಾಜ್ಞಾ ಗುರೂಣಾಮಿತ್ಯಸೌ ತದ್ ಅಕರೋದ್ ಭಿಯಾ ।
ತತಃ ಕತಿಪಯಾಹೇಷು ವ್ಯತೀತೇಷು ನೃಪಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೧೫೪\।೧೪ ॥
ರಾಮಃ ಸೌಮಿತ್ರಿಣಾ ಸಾರ್ಧ।ನ್ ಹಯಮೇಧಾಯ ದೀಕ್ಷಿತಃ ।
ತತ್ರೈವಾಜಗ್ಮತುರುಭೌ ರಾಮಪುತ್ರೌ ಯಶಸ್ವಿನೌ  ॥ ೧೫೪\।೧೫ ॥
ಲವಃ ಕುಶಶ್ಚ ವಿಖ್ಯಾತೌ ನಾರದಾವಿವ ಗಾಯಕೌ ।
ರಾಮಾಯಣ।ನ್ ಸಮಗ್ರ।ನ್ ತದ್ ಗಂಧರ್ವಾವಿವ ಸುಸ್ವರೌ  ॥ ೧೫೪\।೧೬ ॥
ರಾಮಸ್ಯ ಚರಿತ।ನ್ ಸರ್ವ।ನ್ ಗಾಯಮಾನೌ ಸಮೀಯತುಃ ।
ಯಜ್ಞವಾಟ।ನ್ ರಾಜಸುತೌ ಹೇತುಭಿರ್ಲಕ್ಷಿತೌ ತದಾ  ॥ ೧೫೪\।೧೭ ॥
ರಾಮಪುತ್ರಾವುಭೌ ಶೂರೌ ವೈದೇಹ್ಯಾಸ್ತನಯಾವಿತಿ ।
ತಾವಾನೀಯ ತತಃ ಪುತ್ರಾವಭಿಷಿಚ್ಯ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೧೫೪\।೧೮ ॥
ಅಂಕಾರೂಢೌ ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ಸಸ್ವಜೇ ತೌ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಸ।ನ್ಸಾರದುಃಖಖಿನ್ನಾನಾಮಗತೀನಾ।ನ್ ಶರೀರಿಣಾಂ  ॥ ೧೫೪\।೧೯ ॥
ಪುತ್ರಾಲಿಂಗನಮೇವಾತ್ರ ಪರ।ನ್ ವಿಶ್ರಾಂತಿಕಾರಣಂ ।
ಮುಹುರಾಲಿಂಗ್ಯ ತೌ ಪುತ್ರೌ ಮುಹುಃ ಸ್ವಜತಿ ಚುಂಬತಿ  ॥ ೧೫೪\।೨೦ ॥
ಕಿಮಪ್ಯಂತರ್ಧ್ಯಾಯತಿ ಚ ನಿಃಶ್ವಸತ್ಯಪಿ ವೈ ಮುಹುಃ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನ್ ಅಂತರೇ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ರಾಕ್ಷಸಾ ಲಂಕವಾಸಿನಃ  ॥ ೧೫೪\।೨೧ ॥
ಸುಗ್ರೀವೋ ಹನುಮಾ।ನ್ಶ್ಚೈವ ಅಂಗದೋ ಜಾಂಬವಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ ।
ಅನ್ಯೇ ಚ ವಾನರಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿಭೀಷಣಪುರಃಸರಾಃ  ॥ ೧೫೪\।೨೨ ॥
ತೇ ಚಾಗತ್ಯ ನೃಪಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಸಿ।ನ್ಹಾಸನಮುಪಸ್ಥಿತಂ ।
ಸೀತಾಮದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹನುಮಾನ್ ಅಂಗದಃ ಕನಕಾಂಗದಃ  ॥ ೧೫೪\।೨೩ ॥
ಕ್ವ ಗತಾಯೋನಿಜಾ ಮಾತಾ ಏಕೋ ರಾಮೋಽತ್ರ ದೃಶ್ಯತೇ ।
ರಾಮೇಣ ಸಾ ಪರಿತ್ಯಕ್ತಾ ಇತ್ಯೂಚುರ್ದ್ವಾರಪಾಲಕಾಃ  ॥ ೧೫೪\।೨೪ ॥
ಪಶ್ಯತ್ಸು ಲೋಕಪಾಲೇಷು ಆರ್ಯೇ ತತ್ರ ಪ್ರವಾದಿನಿ ।
ಅಗ್ನೌ ಶುದ್ಧಿಗತಾ।ನ್ ಸೀತಾ।ನ್ ಕಿ।ನ್ ತು ರಾಜಾ ನಿರಂಕುಶಃ  ॥ ೧೫೪\।೨೫ ॥
ಉತ್ಪನ್ನೈರ್ಲೌಕಿಕೈರ್ವಾಕ್ಯೈ ರಾಮಸ್ತ್ಯಜತಿ ತಾಂ ಪ್ರಿಯಾಂ ।
ಮರಿಷ್ಯಾವ ಇತಿ ಹ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಗೌತಮೀಂ ಪುನರೀಯತುಃ  ॥ ೧೫೪\।೨೬ ॥
ರಾಮಸ್ತೌ ಪೃಷ್ಠತೋಽಭ್ಯೇತ್ಯ ಅಯೋಧ್ಯಾವಾಸಿಭಿಃ ಸಹ ।
ಆಗತ್ಯ ಗೌತಮೀ।ನ್ ತತ್ರಽಕುರ್ವ।ನ್ಸ್ತೇ ಪರಮ।ನ್ ತಪಃ  ॥ ೧೫೪\।೨೭ ॥
ಸ್ಮಾರ।ನ್ ಸ್ಮಾರ।ನ್ ನಿಶ್ವಸಂತಸ್ತಾ।ನ್ ಸೀತಾ।ನ್ ಲೋಕಮಾತರಂ ।
ಸ।ನ್ಸಾರಾಸ್ಥಾವಿರಹಿತಾ ಗೌತಮೀಸೇವನೋತ್ಸುಕಾಃ  ॥ ೧೫೪\।೨೮ ॥
ಲೋಕತ್ರಯಪತಿಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ರಾಮೋಽನುಜಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಚ ಗೌತಮ್ಯಾ।ನ್ ಶಿವಾರಾಧನತತ್ಪರಃ  ॥ ೧೫೪\।೨೯ ॥
ಪರಿತಾಪ।ನ್ ಜಹೌ ಸರ್ವ।ನ್ ಸಹಸ್ರಪರಿವಾರಿತಃ ।
ಯತ್ರ ಚಾಸೀತ್ ಸ ವೃತ್ತಾಂತಃ ಸಹಸ್ರಕುಂಡಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೫೪\।೩೦ ॥
ದಶಾಪರಾಣಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ತತ್ರ ಸರ್ವಾರ್ಥದಾನಿ ಚ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾನ।ನ್ ಚ ದಾನ।ನ್ ಚ ಸಹಸ್ರಫಲದಾಯಕಂ  ॥ ೧೫೪\।೩೧ ॥
ಯತ್ರ ಶ್ರೀಗೌತಮೀತೀರೇ ವಸಿಷ್ಠಾದಿಮುನೀಶ್ವರೈಃ ।
ಸರ್ವಾಪತ್ತಾರಕ।ನ್ ಹೋಮಮಕಾರಯದ್ ಅಘಾಂತಕಂ  ॥ ೧೫೪\।೩೨ ॥
ಸಹಸ್ರಸ।ನ್ಖ್ಯಾಯುಕ್ತೇಷು ಕುಂಡೇಷು ವಸುಧಾರಯಾ ।
ಸರ್ವಾನ್ ಅಪೇಕ್ಷಿತಾನ್ ಕಾಮಾನ್ ಅವಾಪಾಸೌ ಮಹಾತಪಾಃ  ॥ ೧೫೪\।೩೩ ॥
ಗೌತಮ್ಯಾಃ ಸರಿದಂಬಾಯಾಃ ಪ್ರಸಾದಾದ್ ರಾಕ್ಷಸಾಂತಕಃ ।
ಸಹಸ್ರಕುಂಡಾಭಿಧ।ನ್ ತದ್ ಅಭೂತ್ ತೀರ್ಥಂ ಮಹಾಫಲಂ  ॥ ೧೫೪\।೩೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಕಪಿಲತೀರ್ಥಮಾಖ್ಯಾತ।ನ್ ತದ್ ಏವಾಂಗಿರಸ।ನ್ ಸ್ಮೃತಂ ।
ತದ್ ಏವಾದಿತ್ಯಮಾಖ್ಯಾತ।ನ್ ಸೈ।ನ್ಹಿಕೇಯ।ನ್ ತದ್ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೫೫\।೧ ॥
ಗೌತಮ್ಯಾ ದಕ್ಷಿಣೇ ಪಾರೇ ಆದಿತ್ಯಾನ್ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಅಯಾಜಯನ್ನ್ ಅಂಗಿರಸೋ ದಕ್ಷಿಣಾ।ನ್ ತೇ ಭುವ।ನ್ ದದುಃ  ॥ ೧೫೫\।೨ ॥
ಅಂಗಿರೋಭ್ಯಸ್ತದಾದಿತ್ಯಾಸ್ತಪಸೇಽಙ್ಗಿರಸೋ ಯಯುಃ ।
ಸಾ ಭೂಮಿಃ ಸೈ।ನ್ಹಿಕೀ ಭೂತ್ವಾ ಜನಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಅಭಕ್ಷಯತ್  ॥ ೧೫೫\।೩ ॥
ತತ್ರಸುಸ್ತೇ ಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ಅಂಗಿರೋಭ್ಯೋ ನ್ಯವೇದಯನ್ ।
ವಿಭೀತಾ ಜ್ಞಾನತೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಭುವ।ನ್ ತಾ।ನ್ ಸೈ।ನ್ಹಿಕೀಮಿತಿ  ॥ ೧೫೫\।೪ ॥
ಆದಿತ್ಯಾನ್ ಅನುಗತ್ವಾಥ ವಾಚಮಂಗಿರಸೋಽಬ್ರುವನ್ ।
ಭುವ।ನ್ ಗೃಹ್ಣಂತು ಯಾ ದತ್ತಾ ನೇತ್ಯಾದಿತ್ಯಾಸ್ತದಾಬ್ರುವನ್  ॥ ೧೫೫\।೫ ॥
ನಿವೃತ್ತಾ।ನ್ ದಕ್ಷಿಣಾ।ನ್ ನೈವ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣಂತಿ ಸೂರಯಃ ।
ಸ್ವದತ್ತಾಂ ಪರದತ್ತಾ।ನ್ ವಾ ಯೋ ಹರೇತ ವಸು।ನ್ಧರಾಂ  ॥ ೧೫೫\।೬ ॥
ಷಷ್ಟಿರ್ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ವಿಷ್ಠಾಯಾ।ನ್ ಜಾಯತೇ ಕೃಮಿಃ ।
ಭೂಮೇಃ ಸ್ವಪರದತ್ತಾಯಾ ಹರಣಾನ್ ನಾಧಿಕ।ನ್ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧೫೫\।೭ ॥
ಪಾಪಮಸ್ತಿ ಮಹಾರೌದ್ರ।ನ್ ನ ಸ್ವೀಕುರ್ಮಃ ಪುನಸ್ತು ತಾಂ ।
ಏವ।ನ್ ಯದಾ ಸ್ವದತ್ತಾಯಾ ಹರಣೇ ಕಿ।ನ್ ತದಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧೫೫\।೮ ॥
ತಥಾಪಿ ಕ್ರಯರೂಪೇಣ ಗೃಹ್ಣೀಮೋ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ಭುವಂ ।
ತಥೇತ್ಯುಕ್ತೇ ತು ತೇ ದೇವಾಃ ಕಪಿಲಾ।ನ್ ಶುಭಲಕ್ಷಣಾಂ  ॥ ೧೫೫\।೯ ॥
ಗಂಗಾಯಾ ದಕ್ಷಿಣೇ ಪಾರೇ ಭುವಃ ಸ್ಥಾನೇ ತು ತಾ।ನ್ ದದುಃ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ಮೂರ್ತಿಮಾನ್  ॥ ೧೫೫\।೧೦ ॥
ಕಪಿಲಾಸ।ನ್ಗಮ।ನ್ ತಚ್ಚ ಸರ್ವಾಘೌಘವಿನಾಶನಂ ।
ತತ್ರಾಭವದ್ ದಾನತೋಯಾದ್ ಆಪಗಾ ಕಪಿಲಾಭಿಧಾ  ॥ ೧೫೫\।೧೧ ॥
ಸಸ್ಯವತ್ಯಾ ಅಪಿ ಭುವೋ ದಾನಾದ್ ಗೋದಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ಲೋಕರಕ್ಷಾ।ನ್ ಚಕಾರಾಸೌ ಕೃತ್ವಾ ವಿನಿಮಯಂ ಮುನಿಃ  ॥ ೧೫೫\।೧೨ ॥
ಯತ್ರ ತೀರ್ಥೇ ಚ ತದ್ ವೃತ್ತ।ನ್ ಗೋತೀರ್ಥ।ನ್ ತದ್ ಉದಾಹೃತಂ ।
ಪುಣ್ಯದ।ನ್ ತತ್ರ ತೀರ್ಥಾನಾ।ನ್ ಶತಮುಕ್ತಂ ಮನೀಷಿಭಿಃ  ॥ ೧೫೫\।೧೩ ॥
ತತ್ರ ಸ್ನಾನೇನ ದಾನೇನ ಭೂಮಿದಾನಫಲ।ನ್ ಲಭೇತ್ ।
ಸ।ನ್ಗತಾ ಗಂಗಯಾ ತಚ್ಚ ಕಪಿಲಾಸ।ನ್ಗಮ।ನ್ ವಿದುಃ  ॥ ೧೫೫\।೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶಂಖಹ್ರದ।ನ್ ನಾಮ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಯತ್ರ ಶಂಖಗದಾಧರಃ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಚ ತ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮುಚ್ಯತೇ ಭವಬಂಧನಾತ್  ॥ ೧೫೬\।೧ ॥
ತತ್ರೇದ।ನ್ ವೃತ್ತಮಾಖ್ಯಾಸ್ಯೇ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಕಂ ।
ಪುರಾ ಕೃತಯುಗಸ್ಯಾದೌ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸಾಮಗಾಯಿನಃ  ॥ ೧೫೬\।೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾಗಾರಸಂಭೂತಾ ರಾಕ್ಷಸಾ ಬಹುರೂಪಿಣಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣ।ನ್ ಖಾದಿತುಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಬಲೋನ್ಮತ್ತಾ ಧೃತಾಯುಧಾಃ  ॥ ೧೫೬\।೩ ॥
ತದಾಹಮಬ್ರವ।ನ್ ವಿಷ್ಣು।ನ್ ರಕ್ಷಣಾಯ ಜಗದ್ಗುರುಂ ।
ಸ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಾನಿ ರಕ್ಷಾ।ನ್ಸಿ ಹಂತು।ನ್ ಚಕ್ರೇಣ ಚೋದ್ಯತಃ  ॥ ೧೫೬\।೪ ॥
ಛಿತ್ತ್ವಾ ಚಕ್ರೇಣ ರಕ್ಷಾ।ನ್ಸಿ ಶಂಖಮಾಪೂರಯತ್ ತದಾ ।
ನಿಷ್ಕಂಟಕ।ನ್ ತಲ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವರ್ಗ।ನ್ ನಿರ್ವೈರಮೇವ ಚ  ॥ ೧೫೬\।೫ ॥
ತತೋ ಹರ್ಷಪ್ರಕರ್ಷೇಣ ಶಂಖಮಾಪೂರಯದ್ ಧರಿಃ ।
ತತೋ ರಕ್ಷಾ।ನ್ಸಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಹ್ಯನೀನಶುರಶೇಷತಃ  ॥ ೧೫೬\।೬ ॥
ಯತ್ರೈತದ್ ವೃತ್ತಮಖಿಲ।ನ್ ವಿಷ್ಣುಶಂಖಪ್ರಭಾವತಃ ।
ಶಂಖತೀರ್ಥ।ನ್ ತು ತತ್ ಪ್ರೋಕ್ತ।ನ್ ಸರ್ವಕ್ಷೇಮಕರ।ನ್ ನೃಣಾಂ  ॥ ೧೫೬\।೭ ॥
ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಪ್ರದಂ ಪುಣ್ಯ।ನ್ ಸ್ಮರಣಾನ್ ಮಂಗಲಪ್ರದಂ ।
ಆಯುರಾರೋಗ್ಯಜನನ।ನ್ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪುತ್ರಪ್ರವರ್ಧನಂ  ॥ ೧೫೬\।೮ ॥
ಸ್ಮರಣಾತ್ ಪಠನಾದ್ ವಾಪಿ ಸರ್ವಕಾಮಾನ್ ಅವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ತೀರ್ಥಾನಾಮಯುತ।ನ್ ತತ್ರ ಸರ್ವಪಾಪನುದಂ ಮುನೇ  ॥ ೧೫೬\।೯ ॥
ತೀರ್ಥಾನ್ಯಯುತಸ।ನ್ಖ್ಯಾನಿ ಸರ್ವಪಾಪಹರಾಣಿ ಚ ।
ಯೇಷಾಂ ಪ್ರಭಾವ।ನ್ ಜಾನಾತಿ ವಕ್ತು।ನ್ ದೇವೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೫೬\।೧೦ ॥
ಪಾಪಕ್ಷಯಪ್ರತಿನಿಧಿರ್ನೈತೇಭ್ಯೋಽಸ್ತ್ಯಪರಃ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧೫೬\।೧೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಕಿಷ್ಕಿಂಧಾತೀರ್ಥಮಾಖ್ಯಾತ।ನ್ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದ।ನ್ ನೃಣಾಂ ।
ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಶಮನ।ನ್ ಯತ್ರ ಸ।ನ್ನಿಹಿತೋ ಭವಃ  ॥ ೧೫೭\।೧ ॥
ತಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪ।ನ್ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯತ್ನೇನ ಶೃಣು ನಾರದ ।
ಪುರಾ ದಾಶರಥೀ ರಾಮೋ ರಾವಣ।ನ್ ಲೋಕರಾವಣಂ  ॥ ೧೫೭\।೨ ॥
ಕಿಷ್ಕಿಂಧಾವಾಸಿಭಿಃ ಸಾರ್ಧ।ನ್ ಜಘಾನ ರಣಮೂರ್ಧನಿ ।
ಸಪುತ್ರ।ನ್ ಸಬಲ।ನ್ ಹತ್ವಾ ಸೀತಾಮಾದಾಯ ಶತ್ರುಹಾ  ॥ ೧೫೭\।೩ ॥
ಭ್ರಾತ್ರಾ ಸೌಮಿತ್ರಿಣಾ ಸಾರ್ಧ।ನ್ ವಾನರೈಶ್ಚ ಮಹಾಬಲೈಃ ।
ವಿಭೀಷಣೇನ ಬಲಿನಾ ದೇವೈಃ ಪ್ರತ್ಯಾಗತೋ ನೃಪಃ  ॥ ೧೫೭\।೪ ॥
ಕೃತಸ್ವಸ್ತ್ಯಯನಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಪುಷ್ಪಕೇಣ ವಿರಾಜಿತಃ ।
ಯದ್ ಆಸೀದ್ ಧನರಾಜಸ್ಯ ಕಾಮಗೇನಾಶುಗಾಮಿನಾ  ॥ ೧೫೭\।೫ ॥
ಅಯೋಧ್ಯಾಮಗಮನ್ ಸರ್ವೇ ಗಚ್ಛನ್ ಗಂಗಾಮಪಶ್ಯತ ।
ರಾಮೋ ವಿರಾಮಃ ಶತ್ರೂಣಾ।ನ್ ಶರಣ್ಯಃ ಶರಣಾರ್ಥಿನಾಂ  ॥ ೧೫೭\।೬ ॥
ಗೌತಮೀ।ನ್ ತು ಜಗತ್ಪುಣ್ಯಾ।ನ್ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಾಯಿನೀಂ ।
ಮನೋನಯನಸ।ನ್ತಾಪ+ ಂಇವಾರಣಪರಾಯಣಾಂ  ॥ ೧೫೭\।೭ ॥
ತಾ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನೃಪತಿಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಗಂಗಾತೀರಮಥಾವಿಶತ್ ।
ತಾ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಾಹ ನೃಪತಿರ್ಹರ್ಷಗದ್ಗದಯಾ ಗಿರಾ ।
ಹರೀನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಅಥಾಮಂತ್ರ್ಯ ಹನುಮತ್ಪ್ರಮುಖಾನ್ ಮುನೇ  ॥ ೧೫೭\।೮ ॥
ರಾಮ ಉವಾಚ । ಅಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಭಾವಾದ್ ಧರಯೋ ಯೋಽಸೌ ಮಮ ಪಿತಾ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಸ್ತತೋ ಯಾತಸ್ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪಂ  ॥ ೧೫೭\।೯ ॥
ಇಯ।ನ್ ಜನಿತ್ರೀ ಸಕಲಸ್ಯ ಜಂತೋರ್।
ಭುಕ್ತಿಪ್ರದಾ ಮುಕ್ತಿಮಥಾಪಿ ದದ್ಯಾತ್ ।
ಪಾಪಾನಿ ಹನ್ಯಾದ್ ಅಪಿ ದಾರುಣಾನಿ ।
ಕಾನ್ಯಾನಯಾಸ್ತ್ಯತ್ರ ನದೀ ಸಮಾನಾ  ॥ ೧೫೭\।೧೦ ॥
ಹತಾನಿ ಶಶ್ವದ್ ದುರಿತಾನಿ ಚೈವ ।
ಅಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಭಾವಾದ್ ಅರಯಃ ಸಖಾಯಃ ।
ವಿಭೀಷಣೋ ಮೈತ್ರಮುಪೈತಿ ನಿತ್ಯಂ ।
ಸೀತಾ ಚ ಲಬ್ಧಾ ಹನುಮಾ।ನ್ಶ್ಚ ಬಂಧುಃ  ॥ ೧೫೭\।೧೧ ॥
ಲಂಕಾ ಚ ಭಗ್ನಾ ಸಗಣ।ನ್ ಹಿ ರಕ್ಷೋ ।
ಹತ।ನ್ ಹಿ ಯಸ್ಯಾಃ ಪರಿಸೇವನೇನ ।
ಯಾ।ನ್ ಗೌತಮೋ ದೇವವರಂ ಪ್ರಪೂಜ್ಯ ।
ಶಿವ।ನ್ ಶರಣ್ಯ।ನ್ ಸಜಟಾಮವಾಪ  ॥ ೧೫೭\।೧೨ ॥
ಸೇಯ।ನ್ ಜನಿತ್ರೀ ಸಕಲೇಪ್ಸಿತಾನಾಂ ।
ಅಮಂಗಲಾನಾಮಪಿ ಸ।ನ್ನಿಹಂತ್ರೀ ।
ಜಗತ್ಪವಿತ್ರೀಕರಣೈಕದಕ್ಷಾ ।
ದೃಷ್ಟಾದ್ಯ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸರಿತಾ।ನ್ ಸವಿತ್ರೀ  ॥ ೧೫೭\।೧೩ ॥
ಕಾಯೇನ ವಾಚಾ ಮನಸಾ ಸದೈನಾಂ ।
ವ್ರಜಾಮಿ ಗಂಗಾ।ನ್ ಶರಣ।ನ್ ಶರಣ್ಯಾಂ  ॥ ೧೫೭\।೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏತತ್ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚೋ ನೃಪಸ್ಯ ।
ತತ್ರಾಪ್ಲವನ್ ಹರಯಃ ಸರ್ವ ಏವ ।
ಪೂಜಾ।ನ್ ಚಕ್ರುರ್ವಿಧಿವತ್ ತೇ ಪೃಥಕ್ ಚ ।
ಪುಷ್ಪೈರನೇಕೈಃ ಸರ್ವಲೋಕೋಪಹಾರೈಃ  ॥ ೧೫೭\।೧೫ ॥
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಶರ್ವ।ನ್ ನೃಪತಿರ್ಯಥಾವತ್ ।
ಸ್ತುತ್ವಾ ವಾಕ್ಯೈಃ ಸರ್ವಭಾವೋಪಯುಕ್ತೈಃ ।
ತೇ ವಾನರಾ ಮುದಿತಾಃ ಸರ್ವ ಏವ ।
ನೃತ್ಯ।ನ್ ಚ ಗೀತ।ನ್ ಚ ತಥೈವ ಚಕ್ರುಃ  ॥ ೧೫೭\।೧೬ ॥
ಸುಖೋಷಿತಸ್ತಾ।ನ್ ರಜನೀಂ ಮಹಾತ್ಮಾ ।
ಪ್ರಿಯಾನುಯುಕ್ತಃ ಸ।ನ್ವೃತಃ ಪ್ರೇಮವದ್ಭಿಃ ।
ದುಃಖ।ನ್ ಜಹೌ ಸರ್ವಮಮಿತ್ರಸಂಭವಂ ।
ಕಿ।ನ್ ನಾಪ್ಯತೇ ಗೌತಮೀಸೇವನೇನ  ॥ ೧೫೭\।೧೭ ॥
ಸವಿಸ್ಮಯಃ ಪಶ್ಯತಿ ಭೃತ್ಯವರ್ಗಂ ।
ಗೋದಾವರೀ।ನ್ ಸ್ತೌತಿ ಚ ಸಂಪ್ರಹೃಷ್ಟಃ ।
ಸಮ್ಮಾನಯನ್ ಭೃತ್ಯಗಣ।ನ್ ಸಮಗ್ರಂ ।
ಅವಾಪ ರಾಮಃ ಕಮಪಿ ಪ್ರಮೋದಂ ।
ಪುನಃ ಪ್ರಭಾತೇ ವಿಮಲೇ ತು ಸೂರ್ಯೇ ।
ವಿಭೀಷಣೋ ದಾಶರಥಿಂ ಬಭಾಷೇ  ॥ ೧೫೭\।೧೮ ॥
ವಿಭೀಷಣ ಉವಾಚ । ನಾದ್ಯಾಪಿ ತೃಪ್ತಾಸ್ತು ಭವಾಮ ತೀರ್ಥೇ ।
ಕ।ನ್ಚಿಚ್ಚ ಕಾಲ।ನ್ ನಿವಸಾಮ ಚಾತ್ರ ।
ವತ್ಸ್ಯಾಮ ಚಾತ್ರೈವ ಪರಾಶ್ಚತಸ್ರೋ ।
ರಾತ್ರೀರಥೋ ಯಾಮ ವೃತಾಸ್ತ್ವಯೋಧ್ಯಾಂ  ॥ ೧೫೭\।೧೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಸ್ಯಾಥ ವಾಕ್ಯ।ನ್ ಹರಯೋಽನುಮೇನಿರೇ ।
ತಥೈವ ರಾತ್ರೀರಪರಾಶ್ಚತಸ್ರಃ ।
ಸಂಪೂಜ್ಯ ದೇವ।ನ್ ಸಕಲೇಶ್ವರ।ನ್ ತಂ ।
ಭ್ರಾತೃಪ್ರಿಯ।ನ್ ತೀರ್ಥಮಥೋ ಜಗಾಮ  ॥ ೧೫೭\।೨೦ ॥
ಸಿದ್ಧೇಶ್ವರ।ನ್ ನಾಮ ಜಗತ್ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ।
ಯಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವಾತ್ ಪ್ರಬಲೋ ದಶಾಸ್ಯಃ ।
ಏವ।ನ್ ತು ಪಂಚಾಹಮಥೋಷಿರೇ ತೇ ।
ಸ್ವ।ನ್ ಸ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿತಲಿಂಗಮರ್ಚ್ಯ  ॥ ೧೫೭\।೨೧ ॥
ಶುಶ್ರೂಷಣ।ನ್ ತತ್ರ ಕರೋತಿ ವಾಯೋಃ ।
ಸುತೋಽನುಗಾಮೀ ಹನುಮಾನ್ ನೃಪಸ್ಯ ।
ಗಚ್ಛನ್ ನೃಪೇಂದ್ರೋ ಹನುಮಂತಮಾಹ ।
ಲಿಂಗಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ವಿಸರ್ಜಯಸ್ವ  ॥ ೧೫೭\।೨೨ ॥
ಮತ್ಸ್ಥಾಪಿತಾನ್ಯುತ್ತಮಮಂತ್ರವಿದ್ಭಿಸ್- ।
ತಥೇತರೈಃ ಶ।ನ್ಕರಕಿ।ನ್ಕರೈಶ್ಚ ।
ನೋದ್ವಾಸ್ಯ ಪೂಜಾಂ ಪರಶ।ನ್ಕರೇಣ ।
ಬಾಹ್ಯ।ನ್ ಸಮಾಯೋಜ್ಯಮಹೋ ಭವಸ್ಯ  ॥ ೧೫೭\।೨೩ ॥
ತಿಷ್ಠಂತಿ ಸುಸ್ಥಾಸ್ತದನಾದರೇಣ ।
ತೇ ಖಡ್ಗಪತ್ತ್ರಾದಿಷು ಸಂಭವಂತಿ ।
ಯೇಽಶ್ರದ್ದಧಾನಾಃ ಶಿವಲಿಂಗಪೂಜಾಂ ।
ವಿಧಾಯ ಕೃತ್ಯ।ನ್ ನ ಸಮಾಚರಂತಿ  ॥ ೧೫೭\।೨೪ ॥
ಯಥೋಚಿತ।ನ್ ತೇ ಯಮಕಿ।ನ್ಕರೈರ್ಹಿ ।
ಪಚ್ಯಂತ ಏವಾಖಿಲದುರ್ಗತೀಷು ।
ರಾಮಾಜ್ಞಯಾ ವಾಯುಸುತೋ ಜಗಾಮ ।
ದೋರ್ಭ್ಯಾ।ನ್ ನ ಚೋತ್ಪಾಟಯಿತು।ನ್ ಶಶಾಕ  ॥ ೧೫೭\।೨೫ ॥
ತತಃ ಸ್ವಪುಚ್ಛೇನ ಗ್ರಹೀತುಕಾಮಃ ।
ಸ।ನ್ವೇಷ್ಟ್ಯ ಲಿಂಗ।ನ್ ತು ವಿಸೃಷ್ಟಕಾಮಃ ।
ನೈವಾಶಕತ್ ತನ್ ಮಹದ್ ಅದ್ಭುತ।ನ್ ಸ್ಯಾತ್ ।
ಕಪೀಶ್ವರಾಣಾ।ನ್ ನೃಪತೇಸ್ತಥೈವ  ॥ ೧೫೭\।೨೬ ॥
ಕಶ್ಚಾಲಯೇಲ್ಲಬ್ಧಮಹಾನುಭಾವಂ ।
ಮಹೇಶಲಿಂಗಂ ಪುರುಷೋ ಮನಸ್ವೀ ।
ತನ್ ನಿಶ್ಚಲಂ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಮಹಾನುಭಾವೋ ।
ನೃಪಪ್ರವೀರಃ ಸಹಸಾ ಜಗಾಮ  ॥ ೧೫೭\।೨೭ ॥
ವಿಪ್ರಾನ್ ಅಥಾಮಂತ್ರ್ಯ ವಿಧಾಯ ಪೂಜಾಂ ।
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೀಕೃತ್ಯ ಚ ರಾಮಚಂದ್ರಃ ।
ಶುದ್ಧಾತಿಶುದ್ಧೇನ ಹೃದಾಖಿಲೈಸ್ತೈರ್।
ಲಿಂಗಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ನನಾಮ ರಾಮಃ  ॥ ೧೫೭\।೨೮ ॥
ಕಿಷ್ಕಿಂಧವಾಸಿಪ್ರವರೈರಶೇಷೈಃ ।
ಸ।ನ್ಸೇವಿತ।ನ್ ತೀರ್ಥಮತೋ ಬಭೂವ ।
ಅತ್ರಾಪ್ಲವಾದ್ ಏವ ಮಹಾಂತಿ ಪಾಪಾನ್ಯ್।
ಅಪಿ ಕ್ಷಯ।ನ್ ಯಾಂತಿ ನ ಸ।ನ್ಶಯೋಽತ್ರ  ॥ ೧೫೭\।೨೯ ॥
ಪುನಶ್ಚ ಗಂಗಾಂ ಪ್ರಣನಾಮ ಭಕ್ತ್ಯಾ ।
ಪ್ರಸೀದ ಮಾತರ್ಮಮ ಗೌತಮೀತಿ ।
ಜಲ್ಪನ್ ಮುಹುರ್ವಿಸ್ಮಿತಚಿತ್ತವೃತ್ತಿರ್।
ವಿಲೋಕಯನ್ ಪ್ರಣಮನ್ ಗೌತಮೀ।ನ್ ತಾಂ  ॥ ೧೫೭\।೩೦ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭೃತ್ಯೇತದ್ ಅತೀವ ಪುಣ್ಯಂ ।
ಕಿಷ್ಕಿಂಧತೀರ್ಥ।ನ್ ವಿಬುಧಾ ವದಂತಿ ।
ಪಠೇತ್ ಸ್ಮರೇದ್ ವಾಪಿ ಶೃಣೋತಿ ಭಕ್ತ್ಯಾ ।
ಪಾಪಾಪಹ।ನ್ ಕಿಂ ಪುನಃ ಸ್ನಾನದಾನೈಃ  ॥ ೧೫೭\।೩೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ವ್ಯಾಸತೀರ್ಥಮಿತಿ ಖ್ಯಾತಂ ಪ್ರಾಚೇತಸಮತಃ ಪರಂ ।
ನಾತಃ ಪರತರ।ನ್ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ಪಾವನ।ನ್ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೧೫೮\।೧ ॥
ದಶ ಮೇ ಮಾನಸಾಃ ಪುತ್ರಾಃ ಸ್ರಷ್ಟಾರೋ ಜಗತಾಮಪಿ ।
ಅಂತ।ನ್ ಜಿಜ್ಞಾಸವಸ್ತೇ ವೈ ಪೃಥಿವ್ಯಾ ಜಗ್ಮುರೋಜಸಾ  ॥ ೧೫೮\।೨ ॥
ಪುನಃ ಸೃಷ್ಟಾಃ ಪುನಸ್ತೇಽಪಿ ಯಾತಾಸ್ತಾನ್ ಸಮವೇಕ್ಷಿತುಂ ।
ನೈವ ತೇಽಪಿ ಸಮಾಯಾತಾ ಯೇ ಗತಾಸ್ತೇ ಗತಾ ಗತಾಃ  ॥ ೧೫೮\।೩ ॥
ತದೋತ್ಪನ್ನಾ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞಾ ದಿವ್ಯಾ ಆಂಗಿರಸೋ ಮುನೇ ।
ವೇದವೇದಾಂಗತತ್ತ್ವಜ್ಞಾಃ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಾಃ  ॥ ೧೫೮\।೪ ॥
ತೇಽನುಜ್ಞಾತಾ ಅಂಗಿರಸಾ ಗುರು।ನ್ ನತ್ವಾ ತಪೋಧನಾಃ ।
ತಪಸೇ ನಿಶ್ಚಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ನೈವ ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ತು ಮಾತರಂ  ॥ ೧೫೮\।೫ ॥
ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ಹ್ಯಧಿಕಾ ಮಾತಾ ಗುರುಭ್ಯೋ ಗೌರವೇಣ ಹಿ ।
ತದಾ ನಾರದ ಕೋಪೇನ ಸಾ ಶಶಾಪ ತದಾತ್ಮಜಾನ್  ॥ ೧೫೮\।೬ ॥
ಮಾತೋವಾಚ । ಮಾಮನಾದೃತ್ಯ ಯೇ ಪುತ್ರಾಃ ಪ್ರವೃತ್ತಾಶ್ಚರಿತು।ನ್ ತಪಃ ।
ಸರ್ವೈರಪಿ ಪ್ರಕಾರೈಸ್ತನ್ ನ ತೇಷಾ।ನ್ ಸಿದ್ಧಿಮೇಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೫೮\।೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ನಾನಾದೇಶಾ।ನ್ಶ್ಚ ಚಿನ್ವಾನಾಸ್ತಪಃಸಿದ್ಧಿ।ನ್ ನ ಯಾಂತಿ ಚ ।
ವಿಘ್ನಮನ್ವೇತಿ ತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಇತಶ್ಚೇತಶ್ಚ ಧಾವತಃ  ॥ ೧೫೮\।೮ ॥
ಕ್ವಾಪಿ ತದ್ ರಾಕ್ಷಸೈರ್ವಿಘ್ನ।ನ್ ಕ್ವಾಪಿ ತನ್ ಮಾನುಷೈರಭೂತ್ ।
ಪ್ರಮದಾಭಿಃ ಕ್ವಚಿಚ್ಚಾಪಿ ಕ್ವಾಪಿ ತದ್ದೇಹದೋಷತಃ  ॥ ೧೫೮\।೯ ॥
ಏವ।ನ್ ತು ಭ್ರಮಮಾಣಾಸ್ತೇ ಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ತಪೋನಿಧಿಂ ।
ಅಗಸ್ತ್ಯ।ನ್ ತಪತಾ।ನ್ ಶ್ರೇಷ್ಠ।ನ್ ಕುಂಭಯೋನಿ।ನ್ ಜಗದ್ಗುರುಂ  ॥ ೧೫೮\।೧೦ ॥
ನಮಸ್ಕೃತ್ವಾ ಹ್ಯಾಂಗಿರಸಾ ಹ್ಯಗ್ನಿವ।ನ್ಶಸಮುದ್ಭವಾಃ ।
ದಕ್ಷಿಣಾಶಾಪತಿ।ನ್ ಶಾಂತ।ನ್ ವಿನೀತಾಃ ಪ್ರಷ್ಟುಮುದ್ಯತಾಃ  ॥ ೧೫೮\।೧೧ ॥
ಆಂಗಿರಸಾ ಊಚುಃ । ಭಗವನ್ ಕೇನ ದೋಷೇಣ ತಪೋಽಸ್ಮಾಕ।ನ್ ನ ಸಿಧ್ಯತಿ ।
ನಾನಾವಿಧೈರಪ್ಯುಪಾಯೈಃ ಕುರ್ವತಾ।ನ್ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೫೮\।೧೨ ॥
ಕಿ।ನ್ ಕುರ್ಮಃ ಕಃ ಪ್ರಕಾರೋಽತ್ರ ತಪಸ್ಯೇವ ಭವಾಮ ಕಿಂ ।
ಉಪಾಯಂ ಬ್ರೂಹಿ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಜ್ಯೇಷ್ಠೋಽಸಿ ತಪಸಾ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೫೮\।೧೩ ॥
ಜ್ಞಾತಾಸಿ ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ವಕ್ತಾಸಿ ವದತಾ।ನ್ ವರಃ ।
ಶಾಂತೋಽಸಿ ಯಮಿನಾ।ನ್ ನಿತ್ಯ।ನ್ ದಯಾವಾನ್ ಪ್ರಿಯಕೃತ್ ತಥಾ  ॥ ೧೫೮\।೧೪ ॥
ಅಕ್ರೋಧನಶ್ಚ ನ ದ್ವೇಷ್ಟಾ ತಸ್ಮಾದ್ ಬ್ರೂಹಿ ವಿವಕ್ಷಿತಂ ।
ಸಾಹ।ನ್ಕಾರಾ ದಯಾಹೀನಾ ಗುರುಸೇವಾವಿವರ್ಜಿತಾಃ ।
ಅಸತ್ಯವಾದಿನಃ ಕ್ರೂರಾ ನ ತೇ ತತ್ತ್ವ।ನ್ ವಿಜಾನತೇ  ॥ ೧೫೮\।೧೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಅಗಸ್ತ್ಯಃ ಪ್ರಾಹ ತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಕ್ಷಣ।ನ್ ಧ್ಯಾತ್ವಾ
ಶನೈಃ ಶನೈಃ  ॥ ೧೫೮\।೧೬ ॥
ಅಗಸ್ತ್ಯ ಉವಾಚ । ಶಾಂತಾತ್ಮಾನೋ ಭವಂತೋ ವೈ ಸ್ರಷ್ಟಾರೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಕೃತಾಃ ।
ನ ಪರ್ಯಾಪ್ತ।ನ್ ತಪಶ್ಚಾಭೂತ್ ಸ್ಮರಧ್ವ।ನ್ ಸ್ಮಯಕಾರಣಂ  ॥ ೧೫೮\।೧೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ನಿರ್ಮಿತಾಃ ಪೂರ್ವ।ನ್ ಯೇ ಗತಾಃ ಸುಖಮೇಧತೇ ।
ಯೇ ಗತಾಃ ಪುನರನ್ವೇಷ್ಟು।ನ್ ತೇ ಚ ತ್ವಾಂಗಿರಸೋಽಭವನ್  ॥ ೧೫೮\।೧೮ ॥
ತೇ ಯೂಯ।ನ್ ಚ ಪುನಃ ಕಾಲೇ ಯಾತಾ ಯಾತಾಃ ಶನೈಃ ಶನೈಃ ।
ಪ್ರಜಾಪತೇರಪ್ಯಧಿಕಾ ಭವಿತಾರೋ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೧೫೮\।೧೯ ॥
ಇತೋ ಯಾಂತು ತಪಸ್ತಪ್ತು।ನ್ ಗಂಗಾ।ನ್ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಪಾವನೀಂ ।
ನೋಪಾಯೋಽನ್ಯೋಽಸ್ತಿ ಸ।ನ್ಸಾರೇ ವಿನಾ ಗಂಗಾ।ನ್ ಶಿವಪ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೧೫೮\।೨೦ ॥
ತತ್ರಾಶ್ರಮೇ ಪುಣ್ಯದೇಶೇ ಜ್ಞಾನದಂ ಪೂಜಯಿಷ್ಯಥ ।
ಸ ಚ್ಛೇದಯಿಷ್ಯತ್ಯಖಿಲ।ನ್ ಸ।ನ್ಶಯ।ನ್ ವೋ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ನ ಸಿದ್ಧಿಃ ಕ್ವಾಪಿ ಕೇಷಾ।ನ್ಚಿದ್ ವಿನಾ ಸದ್ಗುರುಣಾ ಯತಃ  ॥ ೧೫೮\।೨೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತೇ ತಮೂಚುರ್ಮುನಿವರ।ನ್ ಜ್ಞಾನದಃ ಕೋಽಭಿಧೀಯತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುರ್ಮಹೇಶೋ ವಾ ಆದಿತ್ಯೋ ವಾಪಿ ಚಂದ್ರಮಾಃ  ॥ ೧೫೮\।೨೨ ॥
ಅಗ್ನಿಶ್ಚ ವರುಣಃ ಕಃ ಸ್ಯಾಜ್ಜ್ಞಾನದೋ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಅಗಸ್ತ್ಯಃ ಪುನರಪ್ಯಾಹ ಜ್ಞಾನದಃ ಶ್ರೂಯತಾಮಯಂ  ॥ ೧೫೮\।೨೩ ॥
ಯಾ ಆಪಃ ಸೋಽಗ್ನಿರಿತ್ಯುಕ್ತೋ ಯೋಽಗ್ನಿಃ ಸೂರ್ಯಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಯಶ್ಚ ಸೂರ್ಯಃ ಸ ವೈ ವಿಷ್ಣುರ್ಯಶ್ಚ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ ಭಾಸ್ಕರಃ  ॥ ೧೫೮\।೨೪ ॥
ಯಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ ವೈ ರುದ್ರೋ ಯೋ ರುದ್ರಃ ಸರ್ವಮೇವ ತತ್ ।
ಯಸ್ಯ ಸರ್ವ।ನ್ ತು ತಜ್ಜ್ಞಾನ।ನ್ ಜ್ಞಾನದಃ ಸೋಽತ್ರ ಕೀರ್ತ್ಯತೇ  ॥ ೧೫೮\।೨೫ ॥
ದೇಶಿಕಪ್ರೇರಕವ್ಯಾಖ್ಯಾ+ ।ಕೃದುಪಾಧ್ಯಾಯದೇಹದಾಃ ।
ಗುರವಃ ಸಂತಿ ಬಹವಸ್ತೇಷಾ।ನ್ ಜ್ಞಾನಪ್ರದೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೧೫೮\।೨೬ ॥
ತದ್ ಏವ ಜ್ಞಾನಮತ್ರೋಕ್ತ।ನ್ ಯೇನ ಭೇದೋ ವಿಹನ್ಯತೇ ।
ಏಕ ಏವಾದ್ವಯಃ ಶಂಭುರಿಂದ್ರಮಿತ್ರಾಗ್ನಿನಾಮಭಿಃ ।
ವದಂತಿ ಬಹುಧಾ ವಿಪ್ರಾ ಭ್ರಾಂತೋಪಕೃತಿಹೇತವೇ  ॥ ೧೫೮\।೨೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಮುನೇರ್ವಾಕ್ಯ।ನ್ ಗಾಥಾ ಗಾಯಂತ ಏವ ತೇ ।
ಜಗ್ಮುಃ ಪಂಚೋತ್ತರಾ।ನ್ ಗಂಗಾಂ ಪಂಚ ಜಗ್ಮುಶ್ಚ ದಕ್ಷಿಣಾಂ  ॥ ೧೫೮\।೨೮ ॥
ಅಗಸ್ತ್ಯೇನೋದಿತಾನ್ ದೇವಾನ್ ಪೂಜಯಂತೋ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಆಸನೇಷು ವಿಶೇಷೇಣ ಹ್ಯಾಸೀನಾಸ್ತತ್ತ್ವಚಿಂತಕಾಃ  ॥ ೧೫೮\।೨೯ ॥
ತೇಷಾ।ನ್ ಸರ್ವೇ ಸುರಗಣಾಃ ಪ್ರೀತಿಮಂತೋಽಭವನ್ ಮುನೇ ।
ಸ್ರಷ್ಟೃತ್ವ।ನ್ ತು ಯುಗಾದೌ ಯತ್ ಕಲ್ಪಿತ।ನ್ ವಿಶ್ವಯೋನಿನಾ  ॥ ೧೫೮\।೩೦ ॥
ಅಧರ್ಮಾಣಾ।ನ್ ನಿವೃತ್ತ್ಯರ್ಥ।ನ್ ವೇದಾನಾ।ನ್ ಸ್ಥಾಪನಾಯ ಚ ।
ಲೋಕಾನಾಮುಪಕಾರಾರ್ಥ।ನ್ ಧರ್ಮಕಾಮಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೧೫೮\।೩೧ ॥
ಪುರಾಣಸ್ಮೃತಿವೇದಾರ್ಥ+ ।ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥನಿಶ್ಚಯೇ ।
ಸ್ರಷ್ಟೃತ್ವ।ನ್ ಜಗತಾಮಿಷ್ಟ।ನ್ ತಾದೃಗ್ರೂಪಾ ಭವಿಷ್ಯಥ  ॥ ೧೫೮\।೩೨ ॥
ಪ್ರಜಾಪತಿತ್ವ।ನ್ ತೇಷಾ।ನ್ ವೈ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಶನೈಃ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಯದಾ ಹ್ಯಧರ್ಮೋ ಭವಿತಾ ವೇದಾನಾ।ನ್ ಚ ಪರಾಭವಃ  ॥ ೧೫೮\।೩೩ ॥
ವೇದಾನಾ।ನ್ ವ್ಯಸನ।ನ್ ತೇಭ್ಯೋ ಭಾವಿವ್ಯಾಸಾಸ್ತತಸ್ತು ತೇ ।
ಯದಾ ಯದಾ ತು ಧರ್ಮಸ್ಯ ಗ್ಲಾನಿರ್ವೇದಸ್ಯ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೧೫೮\।೩೪ ॥
ತದಾ ತದಾ ತು ತೇ ವ್ಯಾಸಾ ಭವಿಷ್ಯಂತ್ಯುಪಕಾರಿಣಃ ।
ತೇಷಾ।ನ್ ಯತ್ ತಪಸಃ ಸ್ಥಾನ।ನ್ ಗಂಗಾಯಾಸ್ತೀರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೫೮\।೩೫ ॥
ತತ್ರ ತತ್ರ ಶಿವೋ ವಿಷ್ಣುರಹಮಾದಿತ್ಯ ಏವ ಚ ।
ಅಗ್ನಿರಾಪಃ ಸರ್ವಮಿತಿ ತತ್ರ ಸ।ನ್ನಿಹಿತ।ನ್ ಸದಾ  ॥ ೧೫೮\।೩೬ ॥
ನೈತೇಭ್ಯಃ ಪಾವನ।ನ್ ಕಿ।ನ್ಚಿನ್ ನೈತೇಭ್ಯಸ್ತ್ವಧಿಕ।ನ್ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ತತ್ತದಾಕಾರತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಕೇವಲಂ  ॥ ೧೫೮\।೩೭ ॥
ಸರ್ವಾತ್ಮಕಃ ಶಿವೋ ವ್ಯಾಪೀ ಸರ್ವಭಾವಸ್ವರೂಪಧೃಕ್ ।
ವಿಶೇಷತಸ್ತತ್ರ ತೀರ್ಥೇ ಸರ್ವಪ್ರಾಣ್ಯನುಕಂಪಯಾ  ॥ ೧೫೮\।೩೮ ॥
ಸರ್ವೈರ್ದೇವೈರನುವೃತಸ್ತದನುಗ್ರಹಕಾರಕಃ ।
ಧರ್ಮವ್ಯಾಸಾಸ್ತು ತೇ ಜ್ಞೇಯಾ ವೇದವ್ಯಾಸಾಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೫೮\।೩೯ ॥
ತೇಷಾ।ನ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ತೇನ ನಾಮ್ನಾ ವ್ಯಪದಿಷ್ಟ।ನ್ ಜಗತ್ತ್ರಯೇ ।
ಪಾಪಪಂಕಕ್ಷಾಲನಾಂಭೋ ಮೋಹಧ್ವಾಂತಮದಾಪಹಂ ।
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ಪು।ನ್ಸಾ।ನ್ ವ್ಯಾಸತೀರ್ಥಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೫೮\।೪೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ವಂಜರಾಸ।ನ್ಗಮ।ನ್ ನಾಮ ತೀರ್ಥ।ನ್ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಶ್ರುತಂ ।
ಋಷಿಭಿಃ ಸೇವಿತ।ನ್ ನಿತ್ಯ।ನ್ ಸಿದ್ಧೈ ರಾಜರ್ಷಿಭಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೫೯\।೧ ॥
ದಾಸತ್ವಮಗಮತ್ ಪೂರ್ವ।ನ್ ನಾಗಾನಾ।ನ್ ಗರುಡಃ ಖಗಃ ।
ಮಾತೃದಾಸ್ಯಾತ್ ತದಾ ದುಃಖ+ ।ಪರಿಸ।ನ್ತಪ್ತಮಾನಸಃ ।
ಕದಾಚಿಚ್ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ರಹಃ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ವಿನಿಶ್ವಸನ್  ॥ ೧೫೯\।೨ ॥
ಗರುಡ ಉವಾಚ । ತ ಏವ ಧನ್ಯಾ ಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ ಕೃತಪುಣ್ಯಾಸ್ತ ಏವ ಹಿ ।
ನಾನ್ಯಸೇವಾ ಕೃತಾ ಯೈಸ್ತು ನ ಯೇಷಾ।ನ್ ವ್ಯಸನಾಗಮಃ  ॥ ೧೫೯\।೩ ॥
ಸುಖ।ನ್ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಗಾಯಂತಿ ಸ್ವಪಂತಿ ಚ ಹಸಂತಿ ಚ ।
ಸ್ವದೇಹಪ್ರಭವೋ ಧನ್ಯಾ ಧಿಗ್ ಧಿಗ್ ಅನ್ಯವಶೇ ಸ್ಥಿತಾನ್  ॥ ೧೫೯\।೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ಚಿಂತಾಸಮಾವಿಷ್ಟೋ ಜನನೀಮೇತ್ಯ ದುಃಖಿತಃ ।
ಪರ್ಯಪೃಚ್ಛದ್ ಅಮೇಯಾತ್ಮಾ ವೈನತೇಯೋಽಥ ಮಾತರಂ  ॥ ೧೫೯\।೫ ॥
ಗರುಡ ಉವಾಚ । ಕಸ್ಯಾಪರಾಧಾನ್ ಮಾತಸ್ತ್ವಂ ಪಿತುರ್ವಾ ಮಮ ವಾನ್ಯತಃ ।
ದಾಸೀತ್ವಮಾಪ್ತಾ ವದ ತತ್+ ।ಕಾರಣಂ ಮಮ ಪೃಚ್ಛತಃ  ॥ ೧೫೯\।೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಸಾಬ್ರವೀತ್ ಪುತ್ರಮಾತ್ಮೀಯಮರುಣಸ್ಯಾನುಜಂ ಪ್ರಿಯಂ  ॥ ೧೫೯\।೭ ॥
ವಿನತೋವಾಚ । ನೈವ ಕಸ್ಯಾಪರಾಧೋಽಸ್ತಿ ಸ್ವಾಪರಾಧೋ ಮಯೋದಿತಃ ।
ಯಸ್ಯಾ ವಾಕ್ಯ।ನ್ ವಿಪರ್ಯೇತಿ ಸಾ ದಾಸೀ ಸ್ಯಾನ್ ಮಯೋದಿತಂ  ॥ ೧೫೯\।೮ ॥
ಕದ್ರೂಶ್ಚಾಪಿ ತಥೈವಾಹ।ನ್ ಸಾ ಮಯಾ ಸ।ನ್ಯುತಾ ಯಯೌ ।
ಕದ್ರ್ವಾ ಮಮಾಭವದ್ ವಾದಶ್ಛದ್ಮನಾಹ।ನ್ ತಯಾ ಜಿತಾ  ॥ ೧೫೯\।೯ ॥
ವಿಧಿರ್ಹಿ ಬಲವಾ।ನ್ಸ್ತಾತ ಕಾ।ನ್ ಕಾ।ನ್ ಚೇಷ್ಟಾ।ನ್ ನ ಚೇಷ್ಟತೇ ।
ಏವ।ನ್ ದಾಸೀತ್ವಮಗಮ।ನ್ ಕದ್ರ್ವಾಃ ಕಶ್ಯಪನಂದನ ।
ಯದಾ ದಾಸೀ ತು ಜಾತಾಹ।ನ್ ದಾಸೋಽಭೂಸ್ತ್ವ।ನ್ ದ್ವಿಜನ್ಮಜ  ॥ ೧೫೯\।೧೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತೂಷ್ಣೀ।ನ್ ತದಾ ಬಭೂವಾಸೌ ಗರುಡೋಽತೀವ ದುಃಖಿತಃ ।
ನ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ಊಚೇ ಜನನೀ।ನ್ ಚಿಂತಯನ್ ಭವಿತವ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೫೯\।೧೧ ॥
ಕದ್ರೂಃ ಕದಾಚಿತ್ ಸಾ ಪ್ರಾಹ ಪುತ್ರಾಣಾ।ನ್ ಹಿತಮಿಚ್ಛತೀ ।
ಆತ್ಮನೋ ಭೂತಿಮಿಚ್ಛಂತೀ ವಿನತಾ।ನ್ ಖಗಮಾತರಂ  ॥ ೧೫೯\।೧೨ ॥
ಕದ್ರೂರುವಾಚ । ಪುತ್ರಃ ಸೂರ್ಯ।ನ್ ನಮಸ್ಕರ್ತು।ನ್ ತವ ಯಾತ್ಯನಿವಾರಿತಃ ।
ಅಹೋ ಲೋಕತ್ರಯೇಽಪ್ಯಸ್ಮಿನ್ ಧನ್ಯಾಸಿ ಬತ ದಾಸ್ಯಪಿ  ॥ ೧೫೯\।೧೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಸ್ವದುಃಖ।ನ್ ಗೂಹಮಾನಾ ಸಾ ಕದ್ರೂಂ ಪ್ರಾಹ ಸುವಿಸ್ಮಿತಾ  ॥ ೧೫೯\।೧೪ ॥
ವಿನತೋವಾಚ । ತವ ಪುತ್ರಾಸ್ತು ಕಿಮಿತಿ ರವಿ।ನ್ ದ್ರಷ್ಟು।ನ್ ನ
ಯಾಂತಿ ಚ  ॥ ೧೫೯\।೧೫ ॥
ಕದ್ರೂರುವಾಚ । ಪುತ್ರಾನ್ ಮದೀಯಾನ್ ಸುಭಗೇ ನಯ ನಾಗಾಲಯಂ ಪ್ರತಿ ।
ಸಮುದ್ರಸ್ಯ ಸಮೀಪೇ ತು ತದ್ ಆಸ್ತೇ ಶೀತಲ।ನ್ ಸರಃ  ॥ ೧೫೯\।೧೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಸುಪರ್ಣಸ್ತ್ವವಹನ್ ನಾಗಾನ್ ಕದ್ರೂ।ನ್ ಚ ವಿನತಾ ತಥಾ ।
ತತಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಮುದಿತಾ ವೈನತೇಯಸ್ಯ ಮಾತರಂ  ॥ ೧೫೯\।೧೭ ॥
ಸುರಾಣಾ।ನ್ ನೇತು ನಿಲಯ।ನ್ ಗರುಡೋ ಮತ್ಸುತಾನ್ ಇತಿ ।
ಪುನಃ ಪ್ರಾಹ ಸರ್ಪಮಾತಾ ಗರುಡ।ನ್ ವಿನಯಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೧೫೯\।೧೮ ॥
ಸರ್ಪಮಾತೋವಾಚ । ಪುತ್ರಾ ಮೇ ದ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛಂತಿ ಹ।ನ್ಸ।ನ್ ತ್ರಿಜಗತಾ।ನ್ ಗುರುಂ ।
ನಮಸ್ಕೃತ್ವಾ ತತಃ ಸೂರ್ಯಮೇಷ್ಯಂತಿ ನಿಲಯಂ ಮಮ ।
ಹಂಡೇ ತ್ವ।ನ್ ನಯ ಪುತ್ರಾನ್ ಮೇ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲಮನ್ವಹಂ  ॥ ೧೫೯\।೧೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಸಾ ವೇಪಮಾನಾ ವಿನತಾ ದೀನಾ ಕದ್ರೂಮಭಾಷತ  ॥ ೧೫೯\।೨೦ ॥
ವಿನತೋವಾಚ । ನಾಹ।ನ್ ಕ್ಷಮಾ ಸರ್ಪಮಾತಃ ಪುತ್ರೋ ಮೇ ನೇಷ್ಯತೇ ಸುತಾನ್ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದಿನಕರ।ನ್ ದೇವಂ ಪುನರೇವ ಪ್ರಯಾಂತು ತೇ  ॥ ೧೫೯\।೨೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ವಿನತಾ ಸ್ವಸುತಂ ಪ್ರಾಹ ವಿಹಗಾನಾಮಧೀಶ್ವರಂ ।
ನಮಸ್ಕರ್ತುಮಥೇಚ್ಛಂತಿ ನಾಗಾಃ ಸ್ವಾಮಿತ್ವಮಾಗತಾಃ  ॥ ೧೫೯\।೨೨ ॥
ಭಾಸ್ವಂತಮಿತ್ಯುವಾಚೇಯಂ ಮಾ।ನ್ ಸರ್ಪಜನನೀ ಹಠಾತ್ ।
ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಗರುಡೋ ಮಾಮಾರೋಹಂತು ಪನ್ನಗಾಃ  ॥ ೧೫೯\।೨೩ ॥
ತದಾರೂಢ।ನ್ ಸರ್ಪಸೈನ್ಯ।ನ್ ಗರುಡ।ನ್ ವಿಹಗಾಧಿಪಂ ।
ಶನೈಃ ಶನೈರುಪಗಮದ್ ಯತ್ರ ದೇವೋ ದಿವಾಕರಃ ।
ತೇ ದಹ್ಯಮಾನಾಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣೇನ ಭಾನುತಾಪೇನ ವಿವ್ಯಥುಃ  ॥ ೧೫೯\।೨೪ ॥
ಸರ್ಪಾ ಊಚುಃ । ನಿವರ್ತಸ್ವ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಪತ।ನ್ಗಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಅಲ।ನ್ ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಸದನ।ನ್ ದಗ್ಧಾಃ ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ತೇಜಸಾ ।
ಯಾಮಸ್ತ್ವಯಾ ವಾ ಗರುಡ ವಿಹಾಯ ತ್ವಾಮಥಾಪಿ ವಾ  ॥ ೧೫೯\।೨೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವ।ನ್ ನಾಗೈರುಚ್ಯಮಾನ ಆದಿತ್ಯ।ನ್ ದರ್ಶಯಾಮಿ ವಃ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಗಗನ।ನ್ ಶೀಘ್ರ।ನ್ ಜಗಾಮಾದಿತ್ಯಸಮ್ಮುಖಃ  ॥ ೧೫೯\।೨೬ ॥
ದಗ್ಧಭೋಗಾ ನಿಪೇತುಸ್ತೇ ದ್ವೀಪ।ನ್ ತ।ನ್ ವೀರಣಂ ಪ್ರತಿ ।
ಬಹವಃ ಶತಸಾಹಸ್ರಾಃ ಪೀಡಿತಾ ದಗ್ಧವಿಗ್ರಹಾಃ  ॥ ೧೫೯\।೨೭ ॥
ಪುತ್ರಾಣಾಮಾರ್ತಸ।ನ್ನಾದಂ ಪತಿತಾನಾಂ ಮಹೀತಲೇ ।
ಆಶ್ವಾಸಿತು।ನ್ ಸಮಾಯಾತಾ ತಾನ್ ಸಾ ಕದ್ರೂಃ ಸುವಿಹ್ವಲಾ  ॥ ೧೫೯\।೨೮ ॥
ಉವಾಚ ವಿನತಾ।ನ್ ಕದ್ರೂಸ್ತವ ಪುತ್ರೋಽತಿದುಷ್ಕೃತಂ ।
ಕೃತವಾನ್ ಅತಿದುರ್ಮೇಧಾ ಯೇಷಾ।ನ್ ಶಾಂತಿರ್ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೫೯\।೨೯ ॥
ನಾನ್ಯಥಾ ಕರ್ತುಮಾಯಾತಿ ಸ್ವಾಮಿವಾಕ್ಯಂ ಫಣೀಶ್ವರಃ ।
ಸ ಕಾಶ್ಯಪೋ ಬೃಹತ್ತೇಜಾ ಯದ್ಯತ್ರ ಸ್ಯಾದ್ ಅನಾಮಯಂ  ॥ ೧೫೯\।೩೦ ॥
ಭವೇಚ್ಚೈವ।ನ್ ಕಥ।ನ್ ಶಾಂತಿಃ ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಮಮ ಭಾಮಿನಿ ।
ಕದ್ರ್ವಾಸ್ತದ್ ವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿನತಾ ಹ್ಯತಿಭೀತವತ್  ॥ ೧೫೯\।೩೧ ॥
ಪುತ್ರಮಾಹ ಮಹಾತ್ಮಾನ।ನ್ ಗರುಡ।ನ್ ವಿಹಗಾಧಿಪಂ  ॥ ೧೫೯\।೩೨ ॥
ವಿನತೋವಾಚ । ನೇದ।ನ್ ಯುಕ್ತತರಂ ಪುತ್ರ ಭೂಷಣ।ನ್ ವಿನಯೇನ ಹಿ ।
ವರ್ತಿತು।ನ್ ಯುಕ್ತಮಿತ್ಯುಕ್ತ।ನ್ ವೈಪರೀತ್ಯ।ನ್ ನ ಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೧೫೯\।೩೩ ॥
ನಾಮಿತ್ರೇಷ್ವಪಿ ಕರ್ತವ್ಯ।ನ್ ಸದ್ಭಿರ್ಜಿಹ್ಮ।ನ್ ಕದಾಚನ ।
ಶ್ರೋತ್ರಿಯೇ ಚಾಂತ್ಯಜೇ ವಾಪಿ ಸಮ।ನ್ ಚಂದ್ರಃ ಪ್ರಕಾಶತೇ  ॥ ೧೫೯\।೩೪ ॥
ಕುರ್ವಂತ್ಯನಿಷ್ಟ।ನ್ ಕಪಟೈಸ್ತ ಏವ ಮಮ ಪುತ್ರಕ ।
ಪ್ರಸಹ್ಯ ಕರ್ತು।ನ್ ಯೇ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ಅಶಕ್ತಾಃ ಪುರುಷಾಧಮಾಃ  ॥ ೧೫೯\।೩೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ವಿನತಾ ಚ ತತಃ ಪ್ರಾಹ ಕದ್ರೂ।ನ್ ತಾ।ನ್ ಸರ್ಪಮಾತರಂ  ॥ ೧೫೯\।೩೬ ॥
ವಿನತೋವಾಚ । ಕಿ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಶಾಂತಿರಭ್ಯೇತಿ ಪುತ್ರಾಣಾ।ನ್ ತೇ ಕರೋಮಿ ತತ್ ।
ಜರಯಾ ತು ಗೃಹೀತಾಸ್ತೇ ವದ ಶಾಂತಿ।ನ್ ಕರೋಮಿ ತತ್  ॥ ೧೫೯\।೩೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಕದ್ರೂರಪ್ಯಾಹ ವಿನತಾ।ನ್ ರಸಾತಲಗತಂ ಪಯಃ ।
ತೇನಾಭಿಷೇಚಿತಾನಾಂ ಮೇ ಪುತ್ರಾಣಾ।ನ್ ಶಾಂತಿರೇಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೫೯\।೩೮ ॥
ಕದ್ರ್ವಾಸ್ತದ್ ವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ರಸಾತಲಗತಂ ಪಯಃ ।
ಕ್ಷಣೇನೈವ ಸಮಾನೀಯ ನಾಗಾ।ನ್ಸ್ತಾನ್ ಅಭ್ಯಷೇಚಯತ್ ।
ತತಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಗರುಡೋ ಮಘವಾನ।ನ್ ಶತಕ್ರತುಂ  ॥ ೧೫೯\।೩೯ ॥
ಗರುಡ ಉವಾಚ । ಮೇಘಾಶ್ಚಾಪ್ಯತ್ರ ವರ್ಷಂತು
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸ್ಯೋಪಕಾರಿಣಃ  ॥ ೧೫೯\।೪೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಥಾ ವವರ್ಷ ಪರ್ಜನ್ಯೋ ನಾಗಾನಾಮಭವಚ್ಛಿವಂ ।
ರಸಾತಲಭವ।ನ್ ಗಾಂಗ।ನ್ ನಾಗಸ।ನ್ಜೀವನಂ ಪಯಃ  ॥ ೧೫೯\।೪೧ ॥
ಜರಾಶೋಕವಿನಾಶಾರ್ಥಮಾನೀತ।ನ್ ಗರುಡೇನ ಯತ್ ।
ಯತ್ರಾಭಿಷೇಚಿತಾ ನಾಗಾಸ್ತನ್ ನಾಗಾಲಯಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೫೯\।೪೨ ॥
ಗರುಡೇನ ಯತೋ ವಾರಿ ಆನೀತ।ನ್ ತದ್ ರಸಾತಲಾತ್ ।
ತದ್ ಗಾಂಗ।ನ್ ವಾರಿ ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಣಾಶನಂ  ॥ ೧೫೯\।೪೩ ॥
ಜರಾಯಾ ವಾರಣ।ನ್ ಯಸ್ಮಾನ್ ನಾಗಾನಾಮಭವಚ್ಛಿವಂ ।
ರಸಾತಲಭವ।ನ್ ಗಾಂಗ।ನ್ ನಾಗಸ।ನ್ಜೀವನ।ನ್ ಯತಃ  ॥ ೧೫೯\।೪೪ ॥
ಜರಾಶೋಕವಿನಾಶಾರ್ಥ।ನ್ ಗಂಗಾಯಾ ದಕ್ಷಿಣೇ ತಟೇ ।
ಸಾಕ್ಷಾದ್ ಅಮೃತಸ।ನ್ವಾಹಾ ವಂಜರಾ ಸಾಭವನ್ ನದೀ  ॥ ೧೫೯\।೪೫ ॥
ಜರಾದಾರಿದ್ರ್ಯಸ।ನ್ತಾಪ+ ಆರಿಣೀ ಕ್ಲೇಶವಾರಿಣೀ ।
ರಸಾತಲಭವಾ ಗಂಗಾ ಮರ್ತ್ಯಲೋಕಭವಾ ತು ಯಾ  ॥ ೧೫೯\।೪೬ ॥
ತಯೋಶ್ಚ ಸ।ನ್ಗಮೋ ಯಃ ಸ್ಯಾತ್ ಕಿಂ ಪುನಸ್ತತ್ರ ವರ್ಣ್ಯತೇ ।
ಯಸ್ಯಾನುಸ್ಮರಣಾದ್ ಏವ ನಾಶ।ನ್ ಯಾಂತ್ಯಘಸ।ನ್ಚಯಾಃ  ॥ ೧೫೯\।೪೭ ॥
ತತ್ರ ಚ ಸ್ನಾನದಾನಾನಾಂ ಫಲ।ನ್ ಕೋ ವಕ್ತುಮೀಶ್ವರಃ ।
ಸಪಾದ।ನ್ ತತ್ರ ತೀರ್ಥಾನಾ।ನ್ ಲಕ್ಷಮಾಹುರ್ಮನೀಷಿಣಃ  ॥ ೧೫೯\।೪೮ ॥
ಸರ್ವಸಂಪತ್ತಿದಾತೃಣಾ।ನ್ ಸರ್ವಪಾಪೌಘಹಾರಿಣಾಂ ।
ವಂಜರಾಸ।ನ್ಗಮಸಮ।ನ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಕ್ವಾಪಿ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಯದನುಸ್ಮರಣೇನಾಪಿ ವಿಪದ್ಯಂತೇ ವಿಪತ್ತಯಃ  ॥ ೧೫೯\।೪೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ದೇವಾಗಮ।ನ್ ನಾಮ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದ।ನ್ ಶಿವಂ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದ।ನ್ ನೃಣಾಂ ಪಿತೃಣಾ।ನ್ ತೃಪ್ತಿಕಾರಕಂ  ॥ ೧೬೦\।೧ ॥
ತತ್ರ ವೃತ್ತ।ನ್ ಸಮಾಖ್ಯಾಸ್ಯೇ ತವ ಯತ್ನೇನ ನಾರದ ।
ದೇವಾನಾಮಸುರಾಣಾ।ನ್ ಚ ಸ್ಪರ್ಧಾಭೂದ್ ಧನಹೇತವೇ  ॥ ೧೬೦\।೨ ॥
ಸ್ವರ್ಗಃ ಸುರಾಣಾಮಭವದ್ ಅಸುರಾಣಾಮಿಲಾಭವತ್ ।
ಕರ್ಮಭೂಮಿಮವಷ್ಟಭ್ಯ ಅಸುರಾಃ ಸರ್ವತೋಽಭವನ್  ॥ ೧೬೦\।೩ ॥
ದೇವಾನಾ।ನ್ ಯಜ್ಞಭಾಗಾ।ನ್ಶ್ಚ ದಾತೃನ್ ಘ್ನಂತ್ಯಸುರಾಸ್ತತಃ ।
ತತಃ ಸುರಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಯಜ್ಞಭಾಗೈರ್ವಿನಾ ಕೃತಾಃ  ॥ ೧೬೦\।೪ ॥
ವ್ಯಥಿತಾ ಮಾಮುಪಾಜಗ್ಮುಃ ಕಿ।ನ್ ಕೃತ್ಯಮಿತಿ ಚಾಬ್ರುವನ್ ।
ಮಯಾ ಚೋಕ್ತಾಃ ಸುರಗಣಾ ಯುದ್ಧೇ ಜಿತ್ವಾಸುರಾನ್ ಬಲಾತ್  ॥ ೧೬೦\।೫ ॥
ಭುವಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಥ ಕರ್ಮಾಣಿ ಹವೀ।ನ್ಷಿ ಚ ಯಶಾ।ನ್ಸಿ ಚ ।
ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಗತಾ ದೇವಾ ಭೂಮಿ।ನ್ ತೇ ಸಮರಾರ್ಥಿನಃ  ॥ ೧೬೦\।೬ ॥
ದೈತ್ಯಾಶ್ಚ ದಾನವಾಶ್ಚೈವ ರಾಕ್ಷಸಾ ಬಲದರ್ಪಿತಾಃ ।
ಏಕೀಭೂತ್ವಾ ಯಯುಸ್ತೇಽಪಿ ಜಯಿನೋ ಯುದ್ಧಕಾಂಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೧೬೦\।೭ ॥
ಅಹಿರ್ವೃತ್ರೋ ಬಲಿಸ್ತ್ವಾಷ್ಟ್ರಿರ್ನಮುಚಿಃ ಶಂಬರೋ ಮಯಃ ।
ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಬಹವೋ ಯೋದ್ಧಾರೋ ಬಲದರ್ಪಿತಾಃ  ॥ ೧೬೦\।೮ ॥
ಅಗ್ನಿರಿಂದ್ರೋಽಥ ವರುಣಸ್ತ್ವಷ್ಟಾ ಪೂಷಾ ತಥಾಶ್ವಿನೌ ।
ಮರುತೋ ಲೋಕಪಾಲಾಶ್ಚ ನಾನಾಯುದ್ಧವಿಶಾರದಾಃ  ॥ ೧೬೦\।೯ ॥
ತೇ ದಾನವಾಃ ಸರ್ವ ಏವ ಯಾಮ್ಯಾ।ನ್ ವೈ ದಿಶಿ ಸ।ನ್ಗರೇ ।
ಅಕುರ್ವಂತ ಮಹಾಯತ್ನ।ನ್ ದಕ್ಷಿಣಾರ್ಣವಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧೬೦\।೧೦ ॥
ತ್ರಿಕೂಟಃ ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠೋ ರಾಕ್ಷಸಾನಾಂ ಪುರಾಭವತ್ ।
ತದ್ವನೇನ ಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ತೈಃ ಸಾರ್ಧ।ನ್ ದಕ್ಷಿಣಾರ್ಣವಂ  ॥ ೧೬೦\।೧೧ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮೇಲನ।ನ್ ಯತ್ರ ಪರ್ವತೋ ಮಲಯಸ್ತು ಸಃ ।
ಮಲಯಸ್ಯಾಪಿ ದೇಶೋಽಸೌ ದೇವಾರೀಣಾಮಭೂತ್ ತದಾ  ॥ ೧೬೦\।೧೨ ॥
ದೇವಾನಾ।ನ್ ಗೌತಮೀತೀರೇ ತತ್ರ ಸ।ನ್ನಿಹಿತಃ ಶಿವಃ ।
ಇತಿ ತೇಷಾ।ನ್ ಸಮಾಯೋಗೋ ದೇವಾನಾಮಭವತ್ ಕಿಲ  ॥ ೧೬೦\।೧೩ ॥
ದೇವಾಃ ಸ್ವರಥಮಾರೂಢಾಸ್ತತ್ರ ತತ್ರ ಸಮಾಗಮನ್ ।
ಗೌತಮ್ಯಾಃ ಸರಿದಂಬಾಯಾಃ ಪುಲಿನೇ ವಿಮಲಾಶಯಾಃ  ॥ ೧೬೦\।೧೪ ॥
ಪ್ರಸನ್ನಾಭೀಷ್ಟದಾ ಯಾ ಸ್ಯಾತ್ ಪಿತೃಣಾಮಖಿಲಸ್ಯ ತು ।
ತತೋ ದೇವಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ತುತ್ವಾ ದೇವಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ಅಭಯ।ನ್ ಚಿಂತಯಾಮಾಸುಸ್ತೇ ಸರ್ವೇಽಥ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೧೬೦\।೧೫ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ । ಅತ್ರಾಪ್ಯುಪಾಯಃ ಕೋಽಸ್ಮಾಕ।ನ್ ನಿರ್ಜಿತಾನಾಂ ಪರೈರ್ಹಠಾತ್ ।
ಏಕಮೇವಾತ್ರ ನಃ ಶ್ರೇಯೋ ವಿಜಯೋ ವಾಥವಾ ಮೃತಿಃ ।
ಸಪತ್ನೈರಭಿಭೂತಾನಾ।ನ್ ಜೀವಿತ।ನ್ ಧಿಙ್ ಮನಸ್ವಿನಾಂ  ॥ ೧೬೦\।೧೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏತಸ್ಮಿನ್ನ್ ಅಂತರೇ ಪುತ್ರ ವಾಗ್ ಉವಾಚಾಶರೀರಿಣೀ  ॥ ೧೬೦\।೧೭ ॥
ಆಕಾಶವಾಗ್ ಉವಾಚ । ಕ್ಲೇಶೇನಾಲ।ನ್ ಸುರಗಣಾ ಗೌತಮೀಮಾಶು ಗಚ್ಛತ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಹರಿಹರೌ ತತ್ರ ಸಮಾರಾಧಯತೇಶ್ವರೌ  ॥ ೧೬೦\।೧೮ ॥
ಗೋದಾವರ್ಯಾಸ್ತಯೋಶ್ಚೈವ ಪ್ರಸಾದಾತ್ ಕಿ।ನ್ ತು ದುಷ್ಕರಂ  ॥ ೧೬೦\।೧೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಪ್ರಸನ್ನಾಭ್ಯಾ।ನ್ ಹರೀಶಾಭ್ಯಾ।ನ್ ದೇವಾ ಜಯಮಭೀಪ್ಸಿತಂ ।
ಅವಾಪ್ಯ ಸರ್ವತೋ ಜಗ್ಮುಃ ಪಾಲಯಂತೋ ದಿವೌಕಸಃ  ॥ ೧೬೦\।೨೦ ॥
ಯತ್ರ ದೇವಾಗಮೋ ಜಾತಸ್ತತ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ತೇನ ವಿಶ್ರುತಂ ।
ದೇವಾಗಮಂ ಪ್ರಶ।ನ್ಸಂತಿ ಮುನಯಸ್ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿನಃ  ॥ ೧೬೦\।೨೧ ॥
ತತ್ರಾಶೀತಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ಶಿವಲಿಂಗಾನಿ ನಾರದ ।
ದೇವಾಗಮಃ ಪರ್ವತೋಽಸೌ ಪ್ರಿಯ ಇತ್ಯಪಿ ಕಥ್ಯತೇ ।
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ತತ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ದೇವಪ್ರಿಯಮತೋ ವಿದುಃ  ॥ ೧೬೦\।೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಕುಶತರ್ಪಣಮಾಖ್ಯಾತಂ ಪ್ರಣೀತಾಸ।ನ್ಗಮ।ನ್ ತಥಾ ।
ತೀರ್ಥ।ನ್ ಸರ್ವೇಷು ಲೋಕೇಷು ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೧೬೧\।೧ ॥
ತಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪ।ನ್ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣು ಪಾಪಹರ।ನ್ ಶುಭಂ ।
ವಿಂಧ್ಯಸ್ಯ ದಕ್ಷಿಣೇ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಸಹ್ಯೋ ನಾಮ ಮಹಾಗಿರಿಃ  ॥ ೧೬೧\।೨ ॥
ಯದಂಘ್ರಿಭ್ಯೋಽಭವನ್ ನದ್ಯೋ ಗೋದಾಭೀಮರಥೀಮುಖಾಃ ।
ಯತ್ರಾಭವತ್ ತದ್ ವಿರಜಮೇಕವೀರಾ ಚ ಯತ್ರ ಸಾ  ॥ ೧೬೧\।೩ ॥
ನ ತಸ್ಯ ಮಹಿಮಾ ಕೈಶ್ಚಿದ್ ಅಪಿ ಶಕ್ಯೋಽನುವರ್ಣಿತುಂ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಗಿರೌ ಪುಣ್ಯದೇಶೇ ಶೃಣು ನಾರದ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೧೬೧\।೪ ॥
ಗುಹ್ಯಾದ್ ಗುಹ್ಯತರ।ನ್ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ವೇದೋದಿತ।ನ್ ಶುಭಂ ।
ಯನ್ ನ ಜಾನಂತಿ ಮುನಯೋ ದೇವಾಶ್ಚ ಪಿತರೋಽಸುರಾಃ  ॥ ೧೬೧\।೫ ॥
ತದ್ ಅಹಂ ಪ್ರೀತಯೇ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಶ್ರವಣಾತ್ ಸರ್ವಕಾಮದಂ ।
ಪರಃ ಸ ಪುರುಷೋ ಜ್ಞೇಯೋ ಹ್ಯವ್ಯಕ್ತೋಽಕ್ಷರ ಏವ ತು  ॥ ೧೬೧\।೬ ॥
ಅಪರಶ್ಚ ಕ್ಷರಸ್ತಸ್ಮಾತ್ ಪ್ರಕೃತ್ಯನ್ವಿತ ಏವ ಚ ।
ನಿರಾಕಾರಾತ್ ಸಾವಯವಃ ಪುರುಷಃ ಸಮಜಾಯತ  ॥ ೧೬೧\।೭ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ಆಪಃ ಸಮುದ್ಭೂತಾ ಅದ್ಭ್ಯಶ್ಚ ಪುರುಷಸ್ತಥಾ ।
ತಾಭ್ಯಾಮಬ್ಜ।ನ್ ಸಮುದ್ಭೂತ।ನ್ ತತ್ರಾಹಮಭವಂ ಮುನೇ  ॥ ೧೬೧\।೮ ॥
ಪೃಥಿವೀ ವಾಯುರಾಕಾಶ ಆಪೋ ಜ್ಯೋತಿಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಏತೇ ಮತ್ತಃ ಪೂರ್ವತರಾ ಏಕದೈವಾಭವನ್ ಮುನೇ  ॥ ೧೬೧\।೯ ॥
ಏತಾನ್ ಏವ ಪ್ರಪಶ್ಯಾಮಿ ನಾನ್ಯತ್ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ ।
ನೈವ ವೇದಾಸ್ತದಾ ಚಾಸನ್ ನಾಹ।ನ್ ದ್ರಷ್ಟಾಸ್ಮಿ ಕಿ।ನ್ಚನ  ॥ ೧೬೧\।೧೦ ॥
ಯಸ್ಮಾದ್ ಅಹ।ನ್ ಸಮುದ್ಭೂತೋ ನ ಪಶ್ಯೇಯ।ನ್ ತಮಪ್ಯಥ ।
ತೂಷ್ಣೀ।ನ್ ಸ್ಥಿತೇ ಮಯಿ ತದಾ ಅಶ್ರೌಷ।ನ್ ವಾಚಮುತ್ತಮಾಂ  ॥ ೧೬೧\।೧೧ ॥
ಆಕಾಶವಾಗ್ ಉವಾಚ । ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಕುರು ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟಿ।ನ್ ಸ್ಥಾವರಸ್ಯ
ಚರಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧೬೧\।೧೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತೋಽಹಮಬ್ರವ।ನ್ ವಾಚಂ ಪರುಷಾ।ನ್ ತತ್ರ ನಾರದ ।
ಕಥ।ನ್ ಸ್ರಕ್ಷ್ಯೇ ಕ್ವ ವಾ ಸ್ರಕ್ಷ್ಯೇ ಕೇನ ಸ್ರಕ್ಷ್ಯ ಇದ।ನ್ ಜಗತ್  ॥ ೧೬೧\।೧೩ ॥
ಸೈವ ವಾಗ್ ಅಬ್ರವೀದ್ ದೈವೀ ಪ್ರಕೃತಿರ್ಯಾಭಿಧೀಯತೇ ।
ವಿಷ್ಣುನಾ ಪ್ರೇರಿತಾ ಮಾತಾ ಜಗದೀಶಾ ಜಗನ್ಮಯೀ  ॥ ೧೬೧\।೧೪ ॥
ಆಕಾಶವಾಗ್ ಉವಾಚ । ಯಜ್ಞ।ನ್ ಕುರು ತತಃ ಶಕ್ತಿಸ್ತೇ ಭವಿತ್ರೀ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ ।
ಯಜ್ಞೋ ವೈ ವಿಷ್ಣುರಿತ್ಯೇಷಾ ಶ್ರುತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಸನಾತನೀ  ॥ ೧೬೧\।೧೫ ॥
ಕಿ।ನ್ ಯಜ್ವನಾಮಸಾಧ್ಯ।ನ್ ಸ್ಯಾದ್ ಇಹ ಲೋಕೇ ಪರತ್ರ ಚ  ॥ ೧೬೧\।೧೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಪುನಸ್ತಾಮಬ್ರವ।ನ್ ದೇವೀ।ನ್ ಕ್ವ ವಾ ಕೇನೇತಿ ತದ್ ವದ ।
ಯಜ್ಞಃ ಕಾರ್ಯೋ ಮಹಾಭಾಗೇ ತತಃ ಸೋವಾಚ ಮಾಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೧೬೧\।೧೭ ॥
ಆಕಾಶವಾಗ್ ಉವಾಚ । ಓ।ನ್ಕಾರಭೂತಾ ಯಾ ದೇವೀ ಮಾತೃಕಲ್ಪಾ ಜಗನ್ಮಯೀ ।
ಕರ್ಮಭೂಮೌ ಯಜಸ್ವೇಹ ಯಜ್ಞೇಶ।ನ್ ಯಜ್ಞಪೂರುಷಂ  ॥ ೧೬೧\।೧೮ ॥
ಸ ಏವ ಸಾಧನ।ನ್ ತೇ ಸ್ಯಾತ್ ತೇನ ತ।ನ್ ಯಜ ಸುವ್ರತ ।
ಯಜ್ಞಃ ಸ್ವಾಹಾ ಸ್ವಧಾ ಮಂತ್ರಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಹವಿರಾದಿಕಂ  ॥ ೧೬೧\।೧೯ ॥
ಹರಿರೇವಾಖಿಲ।ನ್ ತೇನ ಸರ್ವ।ನ್ ವಿಷ್ಣೋರವಾಪ್ಯತೇ  ॥ ೧೬೧\।೨೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಪುನಸ್ತಾಮಬ್ರವ।ನ್ ದೇವೀ।ನ್ ಕರ್ಮಭೂಃ ಕ್ವ ವಿಧೀಯತೇ ।
ತದಾ ನಾರದ ನೈವಾಸೀದ್ ಭಾಗೀರಥ್ಯಥ ನರ್ಮದಾ  ॥ ೧೬೧\।೨೧ ॥
ಯಮುನಾ ನೈವ ತಾಪೀ ಸಾ ಸರಸ್ವತ್ಯಥ ಗೌತಮೀ ।
ಸಮುದ್ರೋ ವಾ ನದಃ ಕಶ್ಚಿನ್ ನ ಸರಃ ಸರಿತೋಽಮಲಾಃ ।
ಸಾ ಶಕ್ತಿಃ ಪುನರಪ್ಯೇವಂ ಮಾಮುವಾಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೬೧\।೨೨ ॥
ದೈವೀ ವಾಗ್ ಉವಾಚ । ಸುಮೇರೋರ್ದಕ್ಷಿಣೇ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ತಥಾ ಹಿಮವತೋ ಗಿರೇಃ ।
ದಕ್ಷಿಣೇ ಚಾಪಿ ವಿಂಧ್ಯಸ್ಯ ಸಹ್ಯಾಚ್ಚೈವಾಥ ದಕ್ಷಿಣೇ ।
ಸರ್ವಸ್ಯ ಸರ್ವಕಾಲೇ ತು ಕರ್ಮಭೂಮಿಃ ಶುಭೋದಯಾ  ॥ ೧೬೧\।೨೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತ್ ತು ವಾಕ್ಯಮಥೋ ಶ್ರುತ್ವಾ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮೇರುಂ ಮಹಾಗಿರಿಂ ।
ತಂ ಪ್ರದೇಶಮಥಾಗತ್ಯ ಸ್ಥಾತವ್ಯ।ನ್ ಕ್ವೇತ್ಯಚಿಂತಯಂ ।
ತತೋ ಮಾಮಬ್ರವೀತ್ ಸೈವ ವಿಷ್ಣೋರ್ವಾಣ್ಯಶರೀರಿಣೀ  ॥ ೧೬೧\।೨೪ ॥
ಆಕಾಶವಾಗ್ ಉವಾಚ । ಇತೋ ಗಚ್ಛ ಇತಸ್ತಿಷ್ಠ ತಥೋಪವಿಶ ಚಾತ್ರ ಹಿ ।
ಸ।ನ್ಕಲ್ಪ।ನ್ ಕುರು ಯಜ್ಞಸ್ಯ ಸ ತೇ ಯಜ್ಞಃ ಸಮಾಪ್ಯತೇ  ॥ ೧೬೧\।೨೫ ॥
ಕೃತೇ ಚೈವಾಥ ಸ।ನ್ಕಲ್ಪೇ ಯಜ್ಞಾರ್ಥೇ ಸುರಸತ್ತಮ ।
ಯದ್ ವದಂತ್ಯಖಿಲಾ ವೇದಾ ವಿಧೇ ತತ್ ತತ್ ಸಮಾಚರ  ॥ ೧೬೧\।೨೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿಹಾಸಪುರಾಣಾನಿ ಯದ್ ಅನ್ಯಚ್ಛಬ್ದಗೋಚರಂ ।
ಸ್ವತೋ ಮುಖೇ ಮಮ ಪ್ರಾಯಾದ್ ಅಭೂಚ್ಚ ಸ್ಮೃತಿಗೋಚರಂ  ॥ ೧೬೧\।೨೭ ॥
ವೇದಾರ್ಥಶ್ಚ ಮಯಾ ಸರ್ವೋ ಜ್ಞಾತೋಽಸೌ ತತ್ಕ್ಷಣೇನ ಚ ।
ತತಃ ಪುರುಷಸೂಕ್ತ।ನ್ ತದ್ ಅಸ್ಮರ।ನ್ ಲೋಕವಿಶ್ರುತಂ  ॥ ೧೬೧\।೨೮ ॥
ಯಜ್ಞೋಪಕರಣ।ನ್ ಸರ್ವ।ನ್ ತದ್ ಉಕ್ತ।ನ್ ಚ ತ್ವಕಲ್ಪಯಂ ।
ತದುಕ್ತೇನ ಪ್ರಕಾರೇಣ ಯಜ್ಞಪಾತ್ರಾಣ್ಯಕಲ್ಪಯಂ  ॥ ೧೬೧\।೨೯ ॥
ಅಹ।ನ್ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಯತ್ರ ದೇಶೇ ಶುಚಿರ್ಭೂತ್ವಾ ಯತಾತ್ಮವಾನ್ ।
ದೀಕ್ಷಿತೋ ವಿಪ್ರದೇಶೋಽಸೌ ಮನ್ನಾಮ್ನಾ ತು ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೧೬೧\।೩೦ ॥
ಮದ್ದೇವಯಜನಂ ಪುಣ್ಯ।ನ್ ನಾಮ್ನಾ ಬ್ರಹ್ಮಗಿರಿಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಚತುರಶೀತಿಪರ್ಯಂತ।ನ್ ಯೋಜನಾನಿ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೧೬೧\।೩೧ ॥
ಮದ್ದೇವಯಜನಂ ಪುಣ್ಯಂ ಪೂರ್ವತೋ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಗಿರೇಃ ।
ತತ್ರ ಮಧ್ಯೇ ವೇದಿಕಾ ಸ್ಯಾದ್ ಗಾರ್ಹಪತ್ಯೋಽಸ್ಯ ದಕ್ಷಿಣೇ  ॥ ೧೬೧\।೩೨ ॥
ತತ್ರ ಚಾಹವನೀಯಸ್ಯ ಏವಮಗ್ನೀ।ನ್ಸ್ತ್ವಕಲ್ಪಯಂ ।
ವಿನಾ ಪತ್ನ್ಯಾ ನ ಸಿಧ್ಯೇತ ಯಜ್ಞಃ ಶ್ರುತಿನಿದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೧೬೧\।೩೩ ॥
ಶರೀರಮಾತ್ಮನೋಽಹ।ನ್ ವೈ ದ್ವೇಧಾ ಚಾಕರವಂ ಮುನೇ ।
ಪೂರ್ವಾರ್ಧೇನ ತತಃ ಪತ್ನೀ ಮಮಾಭೂದ್ ಯಜ್ಞಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೧೬೧\।೩೪ ॥
ಉತ್ತರೇಣ ತ್ವಹ।ನ್ ತದ್ವದ್ ಅರ್ಧೋ ಜಾಯಾ ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ ।
ಕಾಲ।ನ್ ವಸಂತಮುತ್ಕೃಷ್ಟಮಾಜ್ಯರೂಪೇಣ ನಾರದ  ॥ ೧೬೧\।೩೫ ॥
ಅಕಲ್ಪಯ।ನ್ ತಥಾ ಚೇಧ್ಮ।ನ್ ಗ್ರೀಷ್ಮ।ನ್ ಚಾಪಿ ಶರದ್ ಧವಿಃ ।
ಋತು।ನ್ ಚ ಪ್ರಾವೃಷಂ ಪುತ್ರ ತದಾ ಬರ್ಹಿರಕಲ್ಪಯಂ  ॥ ೧೬೧\।೩೬ ॥
ಛಂದಾ।ನ್ಸಿ ಸಪ್ತ ವೈ ತತ್ರ ತದಾ ಪರಿಧಯೋಽಭವನ್ ।
ಕಲಾಕಾಷ್ಠಾನಿಮೇಷಾ ಹಿ ಸಮಿತ್ಪಾತ್ರಕುಶಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧೬೧\।೩೭ ॥
ಯೋಽನಾದಿಶ್ಚ ತ್ವನಂತಶ್ಚ ಸ್ವಯ।ನ್ ಕಾಲೋಽಭವತ್ ತದಾ ।
ಯೂಪರೂಪೇಣ ದೇವರ್ಷೇ ಯೋಕ್ತ್ರ।ನ್ ಚ ಪಶುಬಂಧನಂ  ॥ ೧೬೧\।೩೮ ॥
ಸತ್ತ್ವಾದಿತ್ರಿಗುಣಾಃ ಪಾಶಾ ನೈವ ತತ್ರಾಭವತ್ ಪಶುಃ ।
ತತೋಽಹಮಬ್ರವ।ನ್ ವಾಚ।ನ್ ವೈಷ್ಣವೀಮಶರೀರಿಣೀಂ  ॥ ೧೬೧\।೩೯ ॥
ವಿನೈವ ಪಶುನಾ ನಾಯ।ನ್ ಯಜ್ಞಃ ಪರಿಸಮಾಪ್ಯತೇ ।
ತತೋ ಮಾಮವದದ್ ದೇವೀ ಸೈವ ನಿತ್ಯಾಶರೀರಿಣೀ  ॥ ೧೬೧\।೪೦ ॥
ಆಕಾಶವಾಗ್ ಉವಾಚ । ಪೌರುಷೇಣಾಥ ಸೂಕ್ತೇನ ಸ್ತುಹಿ ತಂ ಪುರುಷಂ
ಪರಂ  ॥ ೧೬೧\।೪೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ್ತೂಯಮಾನೇ ದೇವದೇವೇ ಜನಾರ್ದನೇ ।
ಮಮ ಚೋತ್ಪಾದಕೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸೂಕ್ತೇನ ಪುರುಷಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೧೬೧\।೪೨ ॥
ಸಾ ಚ ಮಾಮಬ್ರವೀದ್ ದೇವೀ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಮಾ।ನ್ ತ್ವಂ ಪಶು।ನ್ ಕುರು ।
ತದಾ ವಿಜ್ಞಾಯ ಪುರುಷ।ನ್ ಜನಕಂ ಮಮ ಚಾವ್ಯಯಂ  ॥ ೧೬೧\।೪೩ ॥
ಕಾಲಯೂಪಸ್ಯ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ತ।ನ್ ಗುಣಪಾಶೈರ್ನಿವೇಶಿತಂ ।
ಬರ್ಹಿಸ್ಥಿತಮಹಂ ಪ್ರೌಕ್ಷಂ ಪುರುಷ।ನ್ ಜಾತಮಗ್ರತಃ  ॥ ೧೬೧\।೪೪ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನ್ ಅಂತರೇ ತತ್ರ ತಸ್ಮಾತ್ ಸರ್ವಮಭೂದ್ ಇದಂ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತು ಮುಖಾತ್ ತಸ್ಯಽಭವನ್ ಬಾಹ್ವೋಶ್ಚ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೧೬೧\।೪೫ ॥
ಮುಖಾದ್ ಇಂದ್ರಸ್ತಥಾಗ್ನಿಶ್ಚ ಶ್ವಸನಃ ಪ್ರಾಣತೋಽಭವತ್ ।
ದಿಶಃ ಶ್ರೋತ್ರಾತ್ ತಥಾ ಶೀರ್ಷ್ಣಃ ಸರ್ವಃ ಸ್ವರ್ಗೋಽಭವತ್ ತದಾ  ॥ ೧೬೧\।೪೬ ॥
ಮನಸಶ್ಚಂದ್ರಮಾ ಜಾತಃ ಸೂರ್ಯೋಽಭೂಚ್ಚಕ್ಷುಷಸ್ತಥಾ ।
ಅಂತರಿಕ್ಷ।ನ್ ತಥಾ ನಾಭೇರೂರುಭ್ಯಾ।ನ್ ವಿಶ ಏವ ಚ  ॥ ೧೬೧\।೪೭ ॥
ಪದ್ಭ್ಯಾ।ನ್ ಶೂದ್ರಶ್ಚ ಸ।ನ್ಜಾತಸ್ತಥಾ ಭೂಮಿರಜಾಯತ ।
ಋಷಯೋ ರೋಮಕೂಪೇಭ್ಯ ಓಷಧ್ಯಃ ಕೇಶತೋಽಭವನ್  ॥ ೧೬೧\।೪೮ ॥
ಗ್ರಾಮ್ಯಾರಣ್ಯಾಶ್ಚ ಪಶವೋ ನಖೇಭ್ಯಃ ಸರ್ವತೋಽಭವನ್ ।
ಕೃಮಿಕೀಟಪತ।ನ್ಗಾದಿ ಪಾಯೂಪಸ್ಥಾದ್ ಅಜಾಯತ  ॥ ೧೬೧\।೪೯ ॥
ಸ್ಥಾವರ।ನ್ ಜಂಗಮ।ನ್ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ದೃಶ್ಯಾದೃಶ್ಯ।ನ್ ಚ ಕಿ।ನ್ಚನ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ಸರ್ವಮಭೂದ್ ದೇವಾ ಮತ್ತಶ್ಚಾಪ್ಯಭವನ್ ಪುನಃ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನ್ ಅಂತರೇ ಸೈವ ವಿಷ್ಣೋರ್ವಾಗ್ ಅಬ್ರವೀಚ್ಚ ಮಾಂ  ॥ ೧೬೧\।೫೦ ॥
ಆಕಾಶವಾಗ್ ಉವಾಚ । ಸರ್ವ।ನ್ ಸಂಪೂರ್ಣಮಭವತ್ ಸೃಷ್ಟಿರ್ಜಾತಾ ತಥೇಪ್ಸಿತಾ ।
ಇದಾನೀ।ನ್ ಜುಹುಧಿ ಹ್ಯಗ್ನೌ ಪಾತ್ರಾಣಿ ಚ ಸಮಾನಿ ಚ  ॥ ೧೬೧\।೫೧ ॥
ವಿಸರ್ಜಯ ತಥಾ ಯೂಪಂ ಪ್ರಣೀತಾ।ನ್ ಚ ಕುಶಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ ।
ಋತ್ವಿಗ್ರೂಪ।ನ್ ಯಜ್ಞರೂಪಮುದ್ದೇಶ್ಯ।ನ್ ಧ್ಯೇಯಮೇವ ಚ  ॥ ೧೬೧\।೫೨ ॥
ಸ್ರುವ।ನ್ ಚ ಪುರುಷಂ ಪಾಶಾನ್ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ವಿಸರ್ಜಯ  ॥ ೧೬೧\।೫೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತದ್ವಾಕ್ಯಸಮಕಾಲ।ನ್ ತು ಕ್ರಮಶೋ ಯಜ್ಞಯೋನಿಷು ।
ಗಾರ್ಹಪತ್ಯೇ ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನೌ ತಥಾ ಚೈವ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೧೬೧\।೫೪ ॥
ಪೂರ್ವಸ್ಮಿನ್ನ್ ಅಪಿ ಚೈವಾಗ್ನೌ ಕ್ರಮಶೋ ಜುಹ್ವತಸ್ತದಾ ।
ತತ್ರ ತತ್ರ ಜಗದ್ಯೋನಿಮನುಸ।ನ್ಧಾಯ ಪೂರುಷಂ  ॥ ೧೬೧\।೫೫ ॥
ಮಂತ್ರಪೂತ।ನ್ ಶುಚಿಃ ಸಮ್ಯಗ್ ಯಜ್ಞದೇವೋ ಜಗನ್ಮಯಃ ।
ಲೋಕನಾಥೋ ವಿಶ್ವಕರ್ತಾ ಕುಂಡಾನಾ।ನ್ ತತ್ರ ಸ।ನ್ನಿಧೌ  ॥ ೧೬೧\।೫೬ ॥
ಶುಕ್ಲರೂಪಧರೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಭವೇದ್ ಆಹವನೀಯಕೇ ।
ಶ್ಯಾಮೋ ವಿಷ್ಣುರ್ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನೇಃ ಪೀತೋ ಗೃಹಪತೇಃ ಕವೇಃ  ॥ ೧೬೧\।೫೭ ॥
ಸರ್ವಕಾಲ।ನ್ ತೇಷು ವಿಷ್ಣುರತೋ ದೇಶೇಷು ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಃ ।
ನ ತೇನ ರಹಿತ।ನ್ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ವಿಷ್ಣುನಾ ವಿಶ್ವಯೋನಿನಾ  ॥ ೧೬೧\।೫೮ ॥
ಪ್ರಣೀತಾಯಾಃ ಪ್ರಣಯನಂ ಮಂತ್ರೈಶ್ಚಾಕರವ।ನ್ ತತಃ ।
ಪ್ರಣೀತೋದಕಮಪ್ಯೇತತ್ ಪ್ರಣೀತೇತಿ ನದೀ ಶುಭಾ  ॥ ೧೬೧\।೫೯ ॥
ವ್ಯಸರ್ಜಯಂ ಪ್ರಣೀತಾ।ನ್ ತಾಂ ಮಾರ್ಜಯಿತ್ವಾ ಕುಶೈರಥ ।
ಮಾರ್ಜನೇ ಕ್ರಿಯಮಾಣೇ ತು ಪ್ರಣೀತೋದಕಬಿಂದವಃ  ॥ ೧೬೧\।೬೦ ॥
ಪತಿತಾಸ್ತತ್ರ ತೀರ್ಥಾನಿ ಜಾತಾನಿ ಗುಣವಂತಿ ಚ ।
ಸ।ನ್ಜಾತಾ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಸ್ನಾನಾತ್ ಕ್ರತುಫಲಪ್ರದಾ  ॥ ೧೬೧\।೬೧ ॥
ಯಾಲ।ನ್ಕೃತಾ ಸರ್ವಕಾಲ।ನ್ ದೇವದೇವೇನ ಶಾರ್ಙ್ಗಿಣಾ ।
ಸೋಪಾನಪಂಕ್ತಿಃ ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ವೈಕುಂಠಾರೋಹಣಾಯ ಸಾ  ॥ ೧೬೧\।೬೨ ॥
ಸಮ್ಮಾರ್ಜಿತಾಃ ಕುಶಾ ಯತ್ರ ಪತಿತಾ ಭೂತಲೇ ಶುಭೇ ।
ಕುಶತರ್ಪಣಮಾಖ್ಯಾತಂ ಬಹುಪುಣ್ಯಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೧೬೧\।೬೩ ॥
ಕುಶೈಶ್ಚ ತರ್ಪಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಕುಶತರ್ಪಣಮುಚ್ಯತೇ ।
ಪಶ್ಚಾಚ್ಚ ಸ।ನ್ಗತಾ ತತ್ರ ಗೌತಮೀ ಕಾರಣಾಂತರಾತ್  ॥ ೧೬೧\।೬೪ ॥
ಪ್ರಣೀತಾಯಾಂ ಮಹಾಬುದ್ಧೇ ಪ್ರಣೀತಾಸ।ನ್ಗಮೋಽಭವತ್ ।
ಕುಶತರ್ಪಣದೇಶೇ ತು ತತ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಕುಶತರ್ಪಣಂ  ॥ ೧೬೧\।೬೫ ॥
ತತ್ರೈವ ಕಲ್ಪಿತೋ ಯೂಪೋ ಮಯಾ ವಿಂಧ್ಯಸ್ಯ ಚೋತ್ತರೇ ।
ವಿಸೃಷ್ಟೋ ಲೋಕಪೂಜ್ಯೋಽಸೌ ವಿಷ್ಣೋರಾಸೀತ್ ಸಮಾಶ್ರಯಃ  ॥ ೧೬೧\।೬೬ ॥
ಅಕ್ಷಯಶ್ಚಾಭವಚ್ಛ್ರೀಮಾನ್ ಅಕ್ಷಯೋಽಸೌ ವಟೋಽಭವತ್ ।
ನಿತ್ಯಶ್ಚ ಕಾಲರೂಪೋಽಸೌ ಸ್ಮರಣಾತ್ ಕ್ರತುಪುಣ್ಯದಃ  ॥ ೧೬೧\।೬೭ ॥
ಮದ್ದೇವಯಜನ।ನ್ ಚೇದ।ನ್ ದಂಡಕಾರಣ್ಯಮುಚ್ಯತೇ ।
ಸಂಪೂರ್ಣೇ ತು ಕ್ರತೌ ವಿಷ್ಣುರ್ಮಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಸಾದಿತಃ  ॥ ೧೬೧\।೬೮ ॥
ಯೋ ವಿರಾಡ್ ಉಚ್ಯತೇ ವೇದೇ ಯಸ್ಮಾನ್ ಮೂರ್ತಮಜಾಯತ ।
ಯಸ್ಮಾಚ್ಚ ಮಮ ಚೋತ್ಪತ್ತಿರ್ಯಸ್ಯೇದ।ನ್ ವಿಕೃತ।ನ್ ಜಗತ್  ॥ ೧೬೧\।೬೯ ॥
ತಮಹ।ನ್ ದೇವದೇವೇಶಮಭಿವಂದ್ಯ ವ್ಯಸರ್ಜಯಂ ।
ಯೋಜನಾನಿ ಚತುರ್ವಿ।ನ್ಶನ್ ಮದ್ದೇವಯಜನ।ನ್ ಶುಭಂ  ॥ ೧೬೧\।೭೦ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ಅದ್ಯಾಪಿ ಕುಂಡಾನಿ ಸಂತಿ ಚ ತ್ರೀಣಿ ನಾರದ ।
ಯಜ್ಞೇಶ್ವರಸ್ವರೂಪಾಣಿ ವಿಷ್ಣೋರ್ವೈ ಚಕ್ರಪಾಣಿನಃ  ॥ ೧೬೧\।೭೧ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ಚಾಖ್ಯಾತಂ ಮದ್ದೇವಯಜನ।ನ್ ಚ ತತ್ ।
ತತ್ರಸ್ಥಃ ಕೃಮಿಕೀಟಾದಿಃ ಸೋಽಪ್ಯಂತೇ ಮುಕ್ತಿಭಾಜನಂ  ॥ ೧೬೧\।೭೨ ॥
ಧರ್ಮಬೀಜಂ ಮುಕ್ತಿಬೀಜ।ನ್ ದಂಡಕಾರಣ್ಯಮುಚ್ಯತೇ ।
ವಿಶೇಷಾದ್ ಗೌತಮೀಶ್ಲಿಷ್ಟೋ ದೇಶಃ ಪುಣ್ಯತಮೋಽಭವತ್  ॥ ೧೬೧\।೭೩ ॥
ಪ್ರಣೀತಾಸ।ನ್ಗಮೇ ಚಾಪಿ ಕುಶತರ್ಪಣ ಏವ ವಾ ।
ಸ್ನಾನದಾನಾದಿ ಯಃ ಕುರ್ಯಾತ್ ಸ ಗಚ್ಛೇತ್ ಪರಮಂ ಪದಂ  ॥ ೧೬೧\।೭೪ ॥
ಸ್ಮರಣಂ ಪಠನ।ನ್ ವಾಪಿ ಶ್ರವಣ।ನ್ ಚಾಪಿ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಂ ಪು।ನ್ಸಾಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದ।ನ್ ವಿದುಃ  ॥ ೧೬೧\।೭೫ ॥
ಉಭಯೋಸ್ತೀರಯೋಸ್ತತ್ರ ತೀರ್ಥಾನ್ಯಾಹುರ್ಮನೀಷಿಣಃ ।
ಷಡಶೀತಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ತೇಷು ಪುಣ್ಯಂ ಪುರೋದಿತಂ  ॥ ೧೬೧\।೭೬ ॥
ವಾರಾಣಸ್ಯಾ ಅಪಿ ಮುನೇ ಕುಶತರ್ಪಣಮುತ್ತಮಂ ।
ನಾನೇನ ಸದೃಶ।ನ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ವಿದ್ಯತೇ ಸಚರಾಚರೇ  ॥ ೧೬೧\।೭೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿಪಾಪಾನಾ।ನ್ ಸ್ಮರಣಾದ್ ಅಪಿ ನಾಶನಂ ।
ತೀರ್ಥಮೇತನ್ ಮುನೇ ಪ್ರೋಕ್ತ।ನ್ ಸ್ವರ್ಗದ್ವಾರಂ ಮಹೀತಲೇ  ॥ ೧೬೧\।೭೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಮನ್ಯುತೀರ್ಥಮಿತಿ ಖ್ಯಾತ।ನ್ ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಣಾಶನಂ ।
ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದ।ನ್ ನೃಣಾ।ನ್ ಸ್ಮರಣಾದ್ ಅಘನಾಶನಂ  ॥ ೧೬೨\।೧ ॥
ತಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವ।ನ್ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣುಷ್ವಾವಹಿತೋ ಮುನೇ ।
ದೇವಾನಾ।ನ್ ದಾನವಾನಾ।ನ್ ಚ ಸ।ನ್ಗರೋಽಭೂನ್ ಮಿಥಃ ಪುರಾ  ॥ ೧೬೨\।೨ ॥
ತತ್ರಾಜಯನ್ ನೈವ ಸುರಾ ದಾನವಾ ಜಯಿನೋಽಭವನ್ ।
ಪರಾಙ್ಮುಖಾಃ ಸುರಗಣಾಃ ಸ।ನ್ಗರಾದ್ ಗತಚೇತಸಃ  ॥ ೧೬೨\।೩ ॥
ಮಾಮಭ್ಯೇತ್ಯ ಸಮೂಚುಸ್ತೇ ದೇಹಿ ನೋಽಭಯಕಾರಣಂ ।
ತಾನ್ ಅಹಂ ಪ್ರತ್ಯವೋಚ।ನ್ ವೈ ಗಂಗಾ।ನ್ ಗಚ್ಛತ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೧೬೨\।೪ ॥
ತತ್ರ ವೈ ಗೌತಮೀತೀರೇ ಸ್ತುತ್ವಾ ದೇವಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ಅನಪಾಯನಿರಾಯಾಸ+ ।ಸಹಜಾನಂದಸುಂದರಂ  ॥ ೧೬೨\।೫ ॥
ಲಪ್ಸ್ಯತೇ ಸರ್ವವಿಬುಧಾ ಜಯಹೇತುರ್ಮಹೇಶ್ವರಾತ್ ।
ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸುರಗಣಾಃ ಸ್ತುವಂತಿ ಸ್ಮ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧೬೨\।೬ ॥
ತಪೋಽತಪ್ಯಂತ ಕೇಚಿದ್ ವೈ ನನೃತುಶ್ಚ ತಥಾಪರೇ ।
ಅಸ್ನಾಪಯ।ನ್ಶ್ಚ ಕೇಚಿಚ್ಚಽಪೂಜಯ।ನ್ಶ್ಚ ತಥಾಪರೇ  ॥ ೧೬೨\।೭ ॥
ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಗವಾಞ್ ಶೂಲಪಾಣಿರ್ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ದೇವಾನ್ ಅಥಾಬ್ರವೀತ್ ತುಷ್ಟೋ ವ್ರಿಯತಾ।ನ್ ಯದ್ ಅಭೀಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೧೬೨\।೮ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ಸುರಪತಿ।ನ್ ವಿಜಯಾಯ ದದಸ್ವ ನಃ ।
ಪುರುಷಂ ಪರಮಶ್ಲಾಘ್ಯ।ನ್ ರಣೇಷು ಪುರತಃ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೬೨\।೯ ॥
ಯದ್ಬಾಹುಬಲಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಭವಾಮಃ ಸುಖಿನೋ ವಯಂ ।
ತಥೇತ್ಯುವಾಚ ಭಗವಾನ್ ದೇವಾನ್ ಪ್ರತಿ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೬೨\।೧೦ ॥
ಆತ್ಮನಸ್ತೇಜಸಾ ಕಶ್ಚಿನ್ ನಿರ್ಮಿತಃ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಾ ।
ಮನ್ಯುನಾಮಾನಮತ್ಯುಗ್ರ।ನ್ ದೇವಸೈನ್ಯಪುರೋಗಮಂ  ॥ ೧೬೨\।೧೧ ॥
ತ।ನ್ ನತ್ವಾ ತ್ರಿದಶಾಃ ಸರ್ವೇ ಶಿವ।ನ್ ನತ್ವಾ ಸ್ವಮಾಲಯಂ ।
ಮನ್ಯುನಾ ಸಹ ಚಾಭ್ಯೇತ್ಯ ಪುನರ್ಯುದ್ಧಾಯ ತಸ್ಥಿರೇ  ॥ ೧೬೨\।೧೨ ॥
ಯುದ್ಧೇ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ತು ದನುಜೈರ್ದೈತೇಯೈಶ್ಚ ಮಹಾಬಲೈಃ ।
ವಿಬುಧಾ ಜಾತಸ।ನ್ನದ್ಧಾ ಮನ್ಯುಮೂಚುಃ ಪುರಃ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧೬೨\।೧೩ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ । ಸಾಮರ್ಥ್ಯ।ನ್ ತವ ಪಶ್ಯಾಮಃ ಪಶ್ಚಾದ್ ಯೋತ್ಸ್ಯಾಮಹೇ ಪರೈಃ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ದರ್ಶಯ ಚಾತ್ಮಾನಂ ಮನ್ಯೋಽಸ್ಮಾಕ।ನ್ ಯುಯುತ್ಸತಾಂ  ॥ ೧೬೨\।೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತದ್ ದೇವವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮನ್ಯುರಾಹ ಸ್ಮಯನ್ನ್ ಇವ  ॥ ೧೬೨\।೧೫ ॥
ಮನ್ಯುರುವಾಚ । ಜನಿತಾ ಮಮ ದೇವೇಶಃ ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸರ್ವದೃಕ್ ಪ್ರಭುಃ ।
ಯಃ ಸರ್ವ।ನ್ ವೇತ್ತಿ ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ಧಾಮನಾಮ ಮನಃಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೬೨\।೧೬ ॥
ನೈವ ಕಶ್ಚಿಚ್ಚ ತ।ನ್ ವೇತ್ತಿ ಯಃ ಸರ್ವ।ನ್ ವೇತ್ತಿ ಸರ್ವದಾ ।
ಅಮೂರ್ತಂ ಮೂರ್ತಮಪ್ಯೇತದ್ ವೇತ್ತಿ ಕರ್ತಾ ಜಗನ್ಮಯಃ  ॥ ೧೬೨\।೧೭ ॥
ಪರೋಽಸೌ ಭಗವಾನ್ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ತಥಾ ದಿವ್ಯಂತರಿಕ್ಷಗಃ ।
ಕಸ್ತಸ್ಯ ರೂಪ।ನ್ ಯೋ ವೇದ ಕಸ್ಯ ಕರ್ತಾ ಜಗನ್ಮಯಃ  ॥ ೧೬೨\।೧೮ ॥
ಏವ।ನ್ವಿಧಾದ್ ಅಹ।ನ್ ಜಾತೋ ಮಾ।ನ್ ಕಥ।ನ್ ವೇತ್ತುಮರ್ಹಥ ।
ಅಥವಾ ದ್ರಷ್ಟುಕಾಮಾ ವೈ ಭವಂತೋ ಮಾನುಪಶ್ಯತ  ॥ ೧೬೨\।೧೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಮನ್ಯೂ ರೂಪ।ನ್ ಸ್ವಕಂ ಮಹತ್ ।
ತಾರ್ತೀಯಚಕ್ಷುಷೋದ್ಭೂತಂ ಭವಸ್ಯ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಃ  ॥ ೧೬೨\।೨೦ ॥
ತೇಜಸಾ ಸಂಭೃತ।ನ್ ರೂಪ।ನ್ ಯತಃ ಸರ್ವ।ನ್ ತದ್ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಪೌರುಷಂ ಪುರುಷೇಷ್ವೇವ ಅಹ।ನ್ಕಾರಶ್ಚ ಜಂತುಷು  ॥ ೧೬೨\।೨೧ ॥
ಕ್ರೋಧಃ ಸರ್ವಸ್ಯ ಯೋ ಭೀಮ ಉಪಸ।ನ್ಹಾರಕೃದ್ ಭವೇತ್ ।
ತ।ನ್ ಶ।ನ್ಕರಪ್ರತಿನಿಧಿ।ನ್ ಜ್ವಲಂತ।ನ್ ನಿಜತೇಜಸಾ  ॥ ೧೬೨\।೨೨ ॥
ಸರ್ವಾಯುಧಧರ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಣೇಮುಃ ಸರ್ವದೇವತಾಃ ।
ವಿತ್ರೇಸುರ್ದೈತ್ಯದನುಜಾಃ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೧೬೨\।೨೩ ॥
ಭೂತ್ವಾ ಮನ್ಯುಮಥೋಚುಸ್ತೇ ತ್ವ।ನ್ ಸೇನಾನೀಃ ಪ್ರಭೋ ಭವ ।
ತ್ವಯಾ ದತ್ತಮಿದ।ನ್ ರಾಜ್ಯಂ ಮನ್ಯೋ ಭೋಕ್ಷ್ಯಾಮಹೇ ವಯಂ  ॥ ೧೬೨\।೨೪ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ಸರ್ವೇಷು ಕಾರ್ಯೇಷು ಜೇತಾ ತ್ವ।ನ್ ಜಯವರ್ಧನಃ ।
ತ್ವಮಿಂದ್ರಸ್ತ್ವ।ನ್ ಚ ವರುಣೋ ಲೋಕಪಾಲಾಸ್ತ್ವಮೇವ ಚ  ॥ ೧೬೨\।೨೫ ॥
ಅಸ್ಮಾಸು ಸರ್ವದೇವೇಷು ಪ್ರವಿಶ ತ್ವ।ನ್ ಜಯಾಯ ವೈ ।
ಮನ್ಯುಃ ಪ್ರೋವಾಚ ತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ವಿನಾ ಮತ್ತೋ ನ ಕಿ।ನ್ಚನ  ॥ ೧೬೨\।೨೬ ॥
ಸರ್ವೇಷ್ವಂತಃ ಪ್ರವಿಷ್ಟೋಽಹ।ನ್ ನ ಮಾ।ನ್ ಜಾನಾತಿ ಕಶ್ಚನ ।
ಸ ಏವ ಭಗವಾನ್ ಮನ್ಯುಸ್ತತೋ ಜಾತಃ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್  ॥ ೧೬೨\।೨೭ ॥
ಸ ಏವ ರುದ್ರರೂಪೀ ಸ್ಯಾದ್ ರುದ್ರೋ ಮನ್ಯುಃ ಶಿವೋಽಭವತ್ ।
ಸ್ಥಾವರ।ನ್ ಜಂಗಮ।ನ್ ಚೈವ ಸರ್ವ।ನ್ ವ್ಯಾಪ್ತ।ನ್ ಹಿ ಮನ್ಯುನಾ  ॥ ೧೬೨\।೨೮ ॥
ತಮವಾಪ್ಯ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಜಯಮಾಪುಶ್ಚ ಸ।ನ್ಗರೇ ।
ಜಯೋ ಮನ್ಯುಶ್ಚ ಶೌರ್ಯ।ನ್ ಚ ಈಶತೇಜಃಸಮುದ್ಭವಂ  ॥ ೧೬೨\।೨೯ ॥
ಮನ್ಯುನಾ ಜಯಮಾಪ್ಯಾಥ ಕೃತ್ವಾ ದೈತ್ಯೈಶ್ಚ ಸ।ನ್ಗಮಂ ।
ಯಥಾಗತ।ನ್ ಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ಮನ್ಯುನಾ ಪರಿರಕ್ಷಿತಾಃ  ॥ ೧೬೨\।೩೦ ॥
ಯತ್ರ ವೈ ಗೌತಮೀತೀರೇ ಶಿವಮಾರಾಧ್ಯ ತೇ ಸುರಾಃ ।
ಮನ್ಯುಮಾಪುರ್ಜಯ।ನ್ ಚೈವ ಮನ್ಯುತೀರ್ಥ।ನ್ ತದ್ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೬೨\।೩೧ ॥
ಉತ್ಪತ್ತಿ।ನ್ ಚ ತಥಾ ಮನ್ಯೋರ್ಯೋ ನರಃ ಪ್ರಯತಃ ಸ್ಮರೇತ್ ।
ವಿಜಯೋ ಜಾಯತೇ ತಸ್ಯ ನ ಕೈಶ್ಚಿತ್ ಪರಿಭೂಯತೇ  ॥ ೧೬೨\।೩೨ ॥
ನ ಮನ್ಯುತೀರ್ಥಸದೃಶಂ ಪಾವನ।ನ್ ಹಿ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಯತ್ರ ಸಾಕ್ಷಾನ್ ಮನ್ಯುರೂಪೀ ಸರ್ವದಾ ಶ।ನ್ಕರಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾನ।ನ್ ಚ ದಾನ।ನ್ ಚ ಸ್ಮರಣ।ನ್ ಸರ್ವಕಾಮದಂ  ॥ ೧೬೨\।೩೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಸಾರಸ್ವತ।ನ್ ನಾಮ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದ।ನ್ ಶುಭಂ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದ।ನ್ ನೃಣಾ।ನ್ ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಣಾಶನಂ  ॥ ೧೬೩\।೧ ॥
ಸರ್ವರೋಗಪ್ರಶಮನ।ನ್ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ ।
ತತ್ರೇಮ।ನ್ ಶೃಣು ವೃತ್ತಾಂತ।ನ್ ವಿಸ್ತರೇಣಾಥ ನಾರದ  ॥ ೧೬೩\।೨ ॥
ಪುಷ್ಪೋತ್ಕಟಾತ್ ಪೂರ್ವಭಾಗೇ ಪರ್ವತೋ ಲೋಕವಿಶ್ರುತಃ ।
ಶುಭ್ರೋ ನಾಮ ಗಿರಿಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಗೌತಮ್ಯಾ ದಕ್ಷಿಣೇ ತಟೇ  ॥ ೧೬೩\।೩ ॥
ಶಾಕಲ್ಯ ಇತಿ ವಿಖ್ಯಾತೋ ಮುನಿಃ ಪರಮನೈಷ್ಠಿಕಃ ।
ತಸ್ಮಿಞ್ ಶುಭ್ರೇ ಪುಣ್ಯಗಿರೌ ತಪಸ್ತೇಪೇ ಹ್ಯನುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೬೩\।೪ ॥
ತಪಸ್ಯಂತ।ನ್ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠ।ನ್ ಗೌತಮೀತೀರಮಾಶ್ರಿತಂ ।
ಸರ್ವೇ ಭೂತಗಣಾ ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರಣಮಂತಿ ಸ್ತುವಂತಿ ತಂ  ॥ ೧೬೩\।೫ ॥
ಅಗ್ನಿಶುಶ್ರೂಷಣಪರ।ನ್ ವೇದಾಧ್ಯಯನತತ್ಪರಂ ।
ಋಷಿಗಂಧರ್ವಸುಮನಃ+ ।ಸೇವಿತೇ ತತ್ರ ಪರ್ವತೇ  ॥ ೧೬೩\।೬ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ಗಿರೌ ಮಹಾಪುಣ್ಯೇ ದೇವದ್ವಿಜಭಯ।ನ್ಕರಃ ।
ಯಜ್ಞದ್ವೇಷೀ ಬ್ರಹ್ಮಹಂತಾ ಪರಶುರ್ನಾಮ ರಾಕ್ಷಸಃ  ॥ ೧೬೩\।೭ ॥
ಕಾಮರೂಪೀ ವಿಚರತಿ ನಾನಾರೂಪಧರೋ ವನೇ ।
ಕ್ಷಣ।ನ್ ಚ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪೇಣ ಕದಾಚಿದ್ ವ್ಯಾಘ್ರರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೧೬೩\।೮ ॥
ಕದಾಚಿದ್ ದೇವರೂಪೇಣ ಕದಾಚಿತ್ ಪಶುರೂಪಧೃಕ್ ।
ಕದಾಚಿತ್ ಪ್ರಮದಾರೂಪಃ ಕದಾಚಿನ್ ಮೃಗರೂಪತಃ  ॥ ೧೬೩\।೯ ॥
ಕದಾಚಿದ್ ಬಾಲರೂಪೇಣ ಏವ।ನ್ ಚರತಿ ಪಾಪಕೃತ್ ।
ಯತ್ರಾಸ್ತೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವಿದ್ವಾಞ್ ಶಾಕಲ್ಯೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೧೬೩\।೧೦ ॥
ತಮಾಯಾತಿ ಮಹಾಪಾಪೀ ಪರಶೂ ರಾಕ್ಷಸಾಧಮಃ ।
ಶುಚಿಷ್ಮಂತ।ನ್ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಪರಶುರ್ನಿತ್ಯಮೇವ ಚ  ॥ ೧೬೩\।೧೧ ॥
ನೇತು।ನ್ ಹಂತುಂ ಪ್ರವೃತ್ತೋಽಪಿ ನ ಶಶಾಕ ಸ ಪಾಪಕೃತ್ ।
ಸ ಕದಾಚಿದ್ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠೋ ದೇವಾನ್ ಅಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೧೬೩\।೧೨ ॥
ಭೋಕ್ತುಕಾಮಃ ಕಿಲಾಯಾತಸ್ತತ್ರಾಯಾತ್ ಪರಶುರ್ಮುನೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಧರೋ ಭೂತ್ವಾ ಶಿಥಿಲಃ ಪಲಿತೋಽಬಲೀ ।
ಕನ್ಯಾಮಾದಾಯ ಕಾ।ನ್ಚಿಚ್ಚ ಶಾಕಲ್ಯ।ನ್ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೬೩\।೧೩ ॥
ಪರಶುರುವಾಚ । ಭೋಜನಸ್ಯಾರ್ಥಿನ।ನ್ ವಿದ್ಧಿ ಮಾ।ನ್ ಚ ಕನ್ಯಾಮಿಮಾ।ನ್ ದ್ವಿಜ ।
ಆತಿಥ್ಯಕಾಲೇ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತ।ನ್ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಸಿ ಮಾನದ  ॥ ೧೬೩\।೧೪ ॥
ತ ಏವ ಧನ್ಯಾ ಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ ಯೇಷಾಮತಿಥಯೋ ಗೃಹಾತ್ ।
ಪೂರ್ಣಾಭಿಲಾಷಾ ನಿರ್ಯಾಂತಿ ಜೀವಂತೋಽಪಿ ಮೃತಾಃ ಪರೇ  ॥ ೧೬೩\।೧೫ ॥
ಭೋಜನೇ ತೂಪವಿಷ್ಟೇ ತು ಆತ್ಮಾರ್ಥ।ನ್ ಕಲ್ಪಿತ।ನ್ ತು ಯತ್ ।
ಅತಿಥಿಭ್ಯಸ್ತು ಯೋ ದದ್ಯಾದ್ ದತ್ತಾ ತೇನ ವಸು।ನ್ಧರಾ  ॥ ೧೬೩\।೧೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತು ಶಾಕಲ್ಯೋ ದದಾಮೀತ್ಯೇವಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಆಸನೇ ಚೋಪವೇಶ್ಯಾಥಾ+ ।ಜ್ಞಾನಾತ್ ತಂ ಪರಶು।ನ್ ದ್ವಿಜಂ  ॥ ೧೬೩\।೧೭ ॥
ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಶಾಕಲ್ಯೋ ಭೋಜನ।ನ್ ದದೌ ।
ಆಪೋಶನ।ನ್ ಕರೇ ಕೃತ್ವಾ ಪರಶುರ್ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೬೩\।೧೮ ॥
ಪರಶುರುವಾಚ । ದೂರಾದ್ ಅಭ್ಯಾಗತ।ನ್ ಶ್ರಾಂತಮನುಗಚ್ಛಂತಿ ದೇವತಾಃ ।
ತಸ್ಮಿ।ನ್ಸ್ತೃಪ್ತೇ ತು ತೃಪ್ತಾಃ ಸ್ಯುರತೃಪ್ತೇ ತು ವಿಪರ್ಯಯಃ  ॥ ೧೬೩\।೧೯ ॥
ಅತಿಥಿಶ್ಚಾಪವಾದೀ ಚ ದ್ವಾವೇತೌ ವಿಶ್ವಬಾಂಧವೌ ।
ಅಪವಾದೀ ಹರೇತ್ ಪಾಪಮತಿಥಿಃ ಸ್ವರ್ಗಸ।ನ್ಕ್ರಮಃ  ॥ ೧೬೩\।೨೦ ॥
ಅಭ್ಯಾಗತಂ ಪಥಿ ಶ್ರಾಂತ।ನ್ ಸಾವಜ್ಞ।ನ್ ಯೋಽಭಿವೀಕ್ಷತೇ ।
ತತ್ಕ್ಷಣಾದ್ ಏವ ನಶ್ಯಂತಿ ತಸ್ಯ ಧರ್ಮಯಶಃಶ್ರಿಯಃ  ॥ ೧೬೩\।೨೧ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ಅಭ್ಯಾಗತಃ ಶ್ರಾಂತೋ ಯಾಚೇಽಹ।ನ್ ತ್ವಾ।ನ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ ।
ದಾಸ್ಯಸೇ ಯದಿ ಮೇ ಕಾಮ।ನ್ ತದ್ ಭೋಕ್ಷ್ಯೇಽಹ।ನ್ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೧೬೩\।೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ದತ್ತಮಿತ್ಯೇವ ಶಾಕಲ್ಯೋ ಭುಂಕ್ಷ್ವೇತ್ಯೇವಾಹ ರಾಕ್ಷಸಂ ।
ತತಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಪರಶುರಹ।ನ್ ರಾಕ್ಷಸಸತ್ತಮಃ  ॥ ೧೬೩\।೨೩ ॥
ನಾಹ।ನ್ ದ್ವಿಜಸ್ತವ ರಿಪುರ್ನ ವೃದ್ಧಃ ಪಲಿತಃ ಕೃಶಃ ।
ಬಹೂನಿ ಮೇ ವ್ಯತೀತಾನಿ ವರ್ಷಾಣಿ ತ್ವಾಂ ಪ್ರಪಶ್ಯತಃ  ॥ ೧೬೩\।೨೪ ॥
ಶುಷ್ಯಂತಿ ಮಮ ಗಾತ್ರಾಣಿ ಗ್ರೀಷ್ಮೇ ಸ್ವಲ್ಪೋದಕ।ನ್ ಯಥಾ ।
ತಸ್ಮಾನ್ ನೇಷ್ಯೇ ಸಾನುಗ।ನ್ ತ್ವಾಂ ಭಕ್ಷಯಿಷ್ಯೇ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ  ॥ ೧೬೩\।೨೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶ್ರುತ್ವಾ ಪರಶುವಾಕ್ಯ।ನ್ ತಚ್ಛಾಕಲ್ಯೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೬೩\।೨೬ ॥
ಶಾಕಲ್ಯ ಉವಾಚ । ಯೇ ಮಹಾಕುಲಸಂಭೂತಾ ವಿಜ್ಞಾತಸಕಲಾಗಮಾಃ ।
ತತ್ ಪ್ರತಿಶ್ರುತಮಭ್ಯೇತಿ ನ ಜಾತ್ವತ್ರ ವಿಪರ್ಯಯಂ  ॥ ೧೬೩\।೨೭ ॥
ಯಥೋಚಿತ।ನ್ ಕುರು ಸಖೇ ತಥಾಪಿ ಶೃಣು ಮೇ ವಚಃ ।
ನಿಹಂತುಮಪ್ಯುದ್ಯತೇಷು ವಕ್ತವ್ಯ।ನ್ ಹಿತಮುತ್ತಮೈಃ  ॥ ೧೬೩\।೨೮ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಽಹ।ನ್ ವಜ್ರತನುಃ ಸರ್ವತೋ ರಕ್ಷಕೋ ಹರಿಃ ।
ಪಾದೌ ರಕ್ಷತು ಮೇ ವಿಷ್ಣುಃ ಶಿರೋ ದೇವೋ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೧೬೩\।೨೯ ॥
ಬಾಹೂ ರಕ್ಷತು ವಾರಾಹಃ ಪೃಷ್ಠ।ನ್ ರಕ್ಷತು ಕೂರ್ಮರಾಟ್ ।
ಹೃದಯ।ನ್ ರಕ್ಷತಾತ್ ಕೃಷ್ಣೋ ಹ್ಯಂಗುಲೀ ರಕ್ಷತಾನ್ ಮೃಗಃ  ॥ ೧೬೩\।೩೦ ॥
ಮುಖ।ನ್ ರಕ್ಷತು ವಾಗೀಶೋ ನೇತ್ರೇ ರಕ್ಷತು ಪಕ್ಷಿಗಃ ।
ಶ್ರೋತ್ರ।ನ್ ರಕ್ಷತು ವಿತ್ತೇಶಃ ಸರ್ವತೋ ರಕ್ಷತಾದ್ ಭವಃ ।
ನಾನಾಪತ್ಸ್ವೇಕಶರಣ।ನ್ ದೇವೋ ನಾರಾಯಣಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೬೩\।೩೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತು ಶಾಕಲ್ಯೋ ನಯ ವಾ ಭಕ್ಷ ವಾ ಸುಖಂ ।
ಮಾ।ನ್ ರಾಕ್ಷಸೇಂದ್ರ ಪರಶೋ ತ್ವಮಿದಾನೀಮತಂದ್ರಿತಃ  ॥ ೧೬೩\।೩೨ ॥
ರಾಕ್ಷಸಸ್ತಸ್ಯ ವಚನಾದ್ ಭಕ್ಷಣಾಯ ಸಮುದ್ಯತಃ ।
ನಾಸ್ತ್ಯೇವ ಹೃದಯೇ ನೂನಂ ಪಾಪಿನಾ।ನ್ ಕರುಣಾಕಣಃ  ॥ ೧೬೩\।೩೩ ॥
ದ।ನ್ಷ್ಟ್ರಾಕರಾಲವದನೋ ಗತ್ವಾ ತಸ್ಯಾಂತಿಕ।ನ್ ತದಾ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ।ನ್ ತ।ನ್ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯೈವಂ ಪರಶುರ್ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೬೩\।೩೪ ॥
ಪರಶುರುವಾಚ । ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಪಾಣಿ।ನ್ ತ್ವಾಂ ಪಶ್ಯೇಽಹ।ನ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ ।
ಸಹಸ್ರಪಾದಶಿರಸ।ನ್ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಕರ।ನ್ ವಿಭುಂ  ॥ ೧೬೩\।೩೫ ॥
ಸರ್ವಭೂತೈಕನಿಲಯ।ನ್ ಛಂದೋರೂಪ।ನ್ ಜಗನ್ಮಯಂ ।
ತ್ವಾಮದ್ಯ ವಿಪ್ರ ಪಶ್ಯಾಮಿ ನಾಸ್ತಿ ತೇ ಪೂರ್ವಕ।ನ್ ವಪುಃ  ॥ ೧೬೩\।೩೬ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ಪ್ರಸಾದಯೇ ವಿಪ್ರ ತ್ವಮೇವ ಶರಣಂ ಭವ ।
ಜ್ಞಾನ।ನ್ ದೇಹಿ ಮಹಾಬುದ್ಧೇ ತೀರ್ಥಂ ಬ್ರೂಹ್ಯಘನಿಷ್ಕೃತಿಂ  ॥ ೧೬೩\।೩೭ ॥
ಮಹತಾ।ನ್ ದರ್ಶನಂ ಬ್ರಹ್ಮಞ್ ಜಾಯತೇ ನಹಿ ನಿಷ್ಫಲಂ ।
ದ್ವೇಷಾದ್ ಅಜ್ಞಾನತೋ ವಾಪಿ ಪ್ರಸಂಗಾದ್ ವಾ ಪ್ರಮಾದತಃ  ॥ ೧೬೩\।೩೮ ॥
ಅಯಸಃ ಸ್ಪರ್ಶಸ।ನ್ಸ್ಪರ್ಶೋ ರುಕ್ಮತ್ವಾಯೈವ ಜಾಯತೇ  ॥ ೧೬೩\।೩೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏತದ್ ವಾಕ್ಯ।ನ್ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ರಾಕ್ಷಸೇನ ಸಮೀರಿತಂ ।
ಶಾಕಲ್ಯಃ ಕೃಪಯಾ ಪ್ರಾಹ ವರದಾ ಸಾ ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ೧೬೩\।೪೦ ॥
ತವಾಚಿರಾದ್ ದೈತ್ಯಪತೇ ತತಃ ಸ್ತುಹಿ ಜನಾರ್ದನಂ ।
ಮನೋರಥಫಲಪ್ರಾಪ್ತೌ ನಾನ್ಯನ್ ನಾರಾಯಣಸ್ತುತೇಃ  ॥ ೧೬೩\।೪೧ ॥
ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ಅಪ್ಯಸ್ತಿ ಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ ಕಾರಣ।ನ್ ಶೃಣು ರಾಕ್ಷಸ ।
ಪ್ರಸನ್ನಾ ತವ ಸಾ ದೇವೀ ಮದ್ವಾಕ್ಯಾಚ್ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೬೩\।೪೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಪರಶುರ್ಗಂಗಾ।ನ್ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಪಾವನೀಂ ।
ಸ್ನಾತ್ವಾ ಶುಚಿರ್ಯತಮನಾ ಗಂಗಾಮಭಿಮುಖಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೬೩\।೪೩ ॥
ತತ್ರಾಪಶ್ಯದ್ ದಿವ್ಯರೂಪಾ।ನ್ ದಿವ್ಯಗಂಧಾನುಲೇಪನಾಂ ।
ಸರಸ್ವತೀ।ನ್ ಜಗದ್ಧಾತ್ರೀ।ನ್ ಶಾಕಲ್ಯವಚನೇ ಸ್ಥಿತಾಂ  ॥ ೧೬೩\।೪೪ ॥
ಜಗಜ್ಜಾಡ್ಯಹರಾ।ನ್ ವಿಶ್ವ+ ।ಜನನೀಂ ಭುವನೇಶ್ವರೀಂ ।
ತಾಮುವಾಚ ವಿನೀತಾತ್ಮಾ ಪರಶುರ್ಗತಕಲ್ಮಷಃ  ॥ ೧೬೩\।೪೫ ॥
ಪರಶುರುವಾಚ । ಗುರುಃ ಶಾಕಲ್ಯ ಇತ್ಯಾಹ ಮಾಕಾಂತ।ನ್ ಸ್ತುಹಿ ವಿಧ್ವಜಂ ।
ತವ ಪ್ರಸಾದಾತ್ ಸಾ ಶಕ್ತಿರ್ಯಥಾ ಮೇ ಸ್ಯಾತ್ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೧೬೩\।೪೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಥಾಸ್ತ್ವಿತಿ ಚ ಸಾ ಪ್ರಾಹ ಪರಶು।ನ್ ಶ್ರೀಸರಸ್ವತೀ ।
ಸರಸ್ವತ್ಯಾಃ ಪ್ರಸಾದೇನ ಪರಶುಸ್ತ।ನ್ ಜನಾರ್ದನಂ  ॥ ೧೬೩\।೪೭ ॥
ತುಷ್ಟಾವ ವಿವಿಧೈರ್ವಾಕ್ಯೈಸ್ತತಸ್ತುಷ್ಟೋಽಭವದ್ ಧರಿಃ ।
ವರಂ ಪ್ರಾದಾದ್ ರಾಕ್ಷಸಾಯ ಕೃಪಾಸಿಂಧುರ್ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೧೬೩\।೪೮ ॥
ಜನಾರ್ದನ ಉವಾಚ । ಯದ್ ಯನ್ ಮನೋಗತ।ನ್ ರಕ್ಷಸ್ತತ್ ತತ್ ಸರ್ವಂ
ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೬೩\।೪೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶಾಕಲ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದೇನ ಗೌತಮ್ಯಾಶ್ಚ ಪ್ರಸಾದತಃ ।
ಸರಸ್ವತ್ಯಾಃ ಪ್ರಸಾದೇನ ನರಸಿ।ನ್ಹಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೧೬೩\।೫೦ ॥
ಪಾಪಿಷ್ಠೋಽಪಿ ತದಾ ರಕ್ಷಃ ಪರಶುರ್ದಿವಮೇಯಿವಾನ್ ।
ಸರ್ವತೀರ್ಥಾಂಘ್ರಿಪದ್ಮಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದಾಚ್ಛಾರ್ಙ್ಗಧನ್ವನಃ  ॥ ೧೬೩\।೫೧ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ತತ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಸಾರಸ್ವತಮಿತಿ ಶ್ರುತಂ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾನೇನ ದಾನೇನ ವಿಷ್ಣುಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೧೬೩\।೫೨ ॥
ವಾಗ್ಜವೈಷ್ಣವಶಾಕಲ್ಯ+ ।ಪರಶುಪ್ರಭವಾಣಿ ಹಿ ।
ಬಹೂನ್ಯಭೂವ।ನ್ಸ್ತೀರ್ಥಾನಿ ತಸ್ಮಿನ್ ವೈ ಶ್ವೇತಪರ್ವತೇ  ॥ ೧೬೩\।೫೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಚಿಚ್ಚಿಕಾತೀರ್ಥಮಿತ್ಯುಕ್ತ।ನ್ ಸರ್ವರೋಗವಿನಾಶನಂ ।
ಸರ್ವಚಿಂತಾಪ್ರಹರಣ।ನ್ ಸರ್ವಶಾಂತಿಕರ।ನ್ ನೃಣಾಂ  ॥ ೧೬೪\।೧ ॥
ತಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪ।ನ್ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶುಭ್ರೇ ತಸ್ಮಿನ್ ನಗೋತ್ತಮೇ ।
ಗಂಗಾಯಾ ಉತ್ತರೇ ಪಾರೇ ಯತ್ರ ದೇವೋ ಗದಾಧರಃ  ॥ ೧೬೪\।೨ ॥
ಚಿಚ್ಚಿಕಃ ಪಕ್ಷಿರಾಟ್ ತತ್ರ ಭೇರುಂಡೋ ಯೋಽಭಿಧೀಯತೇ ।
ಸದಾ ವಸತಿ ತತ್ರೈವ ಮಾ।ನ್ಸಾಶೀ ಶ್ವೇತಪರ್ವತೇ  ॥ ೧೬೪\।೩ ॥
ನಾನಾಪುಷ್ಪಫಲಾಕೀರ್ಣೈಃ ಸರ್ವರ್ತುಕುಸುಮೈರ್ನಗೈಃ ।
ಸೇವಿತೇ ದ್ವಿಜಮುಖ್ಯೈಶ್ಚ ಗೌತಮ್ಯಾ ಚೋಪಶೋಭಿತೇ  ॥ ೧೬೪\।೪ ॥
ಸಿದ್ಧಚಾರಣಗಂಧರ್ವ+ ।ಕಿ।ನ್ನರಾಮರಸ।ನ್ಕುಲೇ ।
ತತ್ಸಮೀಪೇ ನಗಃ ಕಶ್ಚಿದ್ ದ್ವಿಪದಾ।ನ್ ಚ ಚತುಷ್ಪದಾಂ  ॥ ೧೬೪\।೫ ॥
ರೋಗಾರ್ತಿಕ್ಷುತ್ತೃಷಾಚಿಂತಾ+ ಂಅರಣಾನಾ।ನ್ ನ ಭಾಜನಂ ।
ಏವ।ನ್ ಗುಣಾನ್ವಿತೇ ಶೈಲೇ ನಾನಾಮುನಿಗಣಾವೃತೇ  ॥ ೧೬೪\।೬ ॥
ಪೂರ್ವದೇಶಾಧಿಪಃ ಕಶ್ಚಿತ್ ಪವಮಾನ ಇತಿ ಶ್ರುತಃ ।
ಕ್ಷತ್ರಧರ್ಮರತಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ದೇವಬ್ರಾಹ್ಮಣಪಾಲಕಃ  ॥ ೧೬೪\।೭ ॥
ಬಲೇನ ಮಹತಾ ಯುಕ್ತಃ ಸಪುರೋಧಾ ವನ।ನ್ ಯಯೌ ।
ರೇಮೇ ಸ್ತ್ರೀಭಿರ್ಮನೋಜ್ಞಾಭಿರ್ನೃತ್ಯವಾದಿತ್ರಜೈಃ ಸುಖೈಃ  ॥ ೧೬೪\।೮ ॥
ಸ ಚ ಏವ।ನ್ ಧನುಷ್ಪಾಣಿರ್ಮೃಗಯಾಶೀಲಿಭಿರ್ವೃತಃ ।
ಏವಂ ಭ್ರಮನ್ ಕದಾಚಿತ್ ಸ ಶ್ರಾಂತೋ ದ್ರುಮಮುಪಾಗತಃ  ॥ ೧೬೪\।೯ ॥
ಗೌತಮೀತೀರಸಂಭೂತ।ನ್ ನಾನಾಪಕ್ಷಿಗಣೈರ್ವೃತಂ ।
ಆಶ್ರಮಾಣಾ।ನ್ ಗೃಹಪತಿ।ನ್ ಧರ್ಮಜ್ಞಮಿವ ಸೇವಿತಂ  ॥ ೧೬೪\।೧೦ ॥
ತಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ನಗಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಪವಮಾನೋ ನೃಪೋತ್ತಮಃ ।
ಸ ವಿಶ್ರಾಂತೋ ಜನವೃತ ಈಕ್ಷಾ।ನ್ ಚಕ್ರೇ ನಗೋತ್ತಮಂ  ॥ ೧೬೪\।೧೧ ॥
ತತ್ರಾಪಶ್ಯದ್ ದ್ವಿಜ।ನ್ ಸ್ಥೂಲ।ನ್ ದ್ವಿಮುಖ।ನ್ ಶೋಭನಾಕೃತಿಂ ।
ಚಿಂತಾವಿಷ್ಟ।ನ್ ತಥಾ ಶ್ರಾಂತ।ನ್ ತಮಪೃಚ್ಛನ್ ನೃಪೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧೬೪\।೧೨ ॥
ರಾಜೋವಾಚ । ಕೋ ಭವಾನ್ ದ್ವಿಮುಖಃ ಪಕ್ಷೀ ಚಿಂತಾವಾನ್ ಇವ ಲಕ್ಷ್ಯಸೇ ।
ನೈವಾತ್ರ ಕಶ್ಚಿದ್ ದುಃಖಾರ್ತಃ ಕಸ್ಮಾತ್ ತ್ವ।ನ್ ದುಃಖಮಾಗತಃ  ॥ ೧೬೪\।೧೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತಃ ಪ್ರೋವಾಚ ನೃಪತಿಂ ಪವಮಾನ।ನ್ ಶನೈಃ ಶನೈಃ ।
ಸಮಾಶ್ವಸ್ತಮನಾಃ ಪಕ್ಷೀ ಚಿಚ್ಚಿಕೋ ನಿಃಶ್ವಸನ್ ಮುಹುಃ  ॥ ೧೬೪\।೧೪ ॥
ಚಿಚ್ಚಿಕ ಉವಾಚ । ಮತ್ತೋ ಭಯ।ನ್ ನ ಚಾನ್ಯೇಷಾಂ ಮಮ ವಾನ್ಯೋಪಪಾದಿತಂ ।
ನಾನಾಪುಷ್ಪಫಲಾಕೀರ್ಣಂ ಮುನಿಭಿಃ ಪರಿಸೇವಿತಂ  ॥ ೧೬೪\।೧೫ ॥
ಪಶ್ಯೇಯ।ನ್ ಶೂನ್ಯಮೇವಾದ್ರಿ।ನ್ ತತಃ ಶೋಚಾಮಿ ಮಾಮಹಂ ।
ನ ಲಭಾಮಿ ಸುಖ।ನ್ ಕಿ।ನ್ಚಿನ್ ನ ತೃಪ್ಯಾಮಿ ಕದಾಚನ ।
ನಿದ್ರಾಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋಮಿ ನ ಕ್ವಾಪಿ ನ ವಿಶ್ರಾಂತಿ।ನ್ ನ ನಿರ್ವೃತಿಂ  ॥ ೧೬೪\।೧೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ದ್ವಿಮುಖಸ್ಯ ದ್ವಿಜಸ್ಯೋಕ್ತ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ರಾಜಾತಿವಿಸ್ಮಿತಃ  ॥ ೧೬೪\।೧೭ ॥
ರಾಜೋವಾಚ । ಕೋ ಭವಾನ್ ಕಿ।ನ್ ಕೃತಂ ಪಾಪ।ನ್ ಕಸ್ಮಾಚ್ಛೂನ್ಯಶ್ಚ ಪರ್ವತಃ ।
ಏಕೇನಾಸ್ಯೇನ ತೃಪ್ಯಂತಿ ಪ್ರಾಣಿನೋಽತ್ರ ನಗೋತ್ತಮೇ  ॥ ೧೬೪\।೧೮ ॥
ಕಿಮುತಾಸ್ಯದ್ವಯೇನ ತ್ವ।ನ್ ನ ತೃಪ್ತಿಮುಪಯಾಸ್ಯಸಿ ।
ಕಿ।ನ್ ವಾ ತೇ ದುಷ್ಕೃತಂ ಪ್ರಾಪ್ತಮಿಹ ಜನ್ಮನ್ಯಥೋ ಪುರಾ  ॥ ೧೬೪\।೧೯ ॥
ತತ್ ಸರ್ವ।ನ್ ಶ।ನ್ಸ ಮೇ ಸತ್ಯ।ನ್ ತ್ರಾಸ್ಯೇ ತ್ವಾಂ ಮಹತೋ ಭಯಾತ್  ॥ ೧೬೪\।೨೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ರಾಜಾನ।ನ್ ತ।ನ್ ದ್ವಿಜಃ ಪ್ರಾಹ ನಿಃಶ್ವಸನ್ನ್ ಅಥ
ಚಿಚ್ಚಿಕಃ  ॥ ೧೬೪\।೨೧ ॥
ಚಿಚ್ಚಿಕ ಉವಾಚ । ವಕ್ಷ್ಯೇಽಹ।ನ್ ತ್ವಾಂ ಪೂರ್ವವೃತ್ತಂ
ಪವಮಾನ ಶೃಣುಷ್ವ ತತ್ ।
ಅಹ।ನ್ ದ್ವಿಜಾತಿಪ್ರವರೋ ವೇದವೇದಾಂಗಪಾರಗಃ  ॥ ೧೬೪\।೨೨ ॥
ಕುಲೀನೋ ವಿದಿತಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಕಾರ್ಯಹಂತಾ ಕಲಿಪ್ರಿಯಃ ।
ವದೇ ಪುರಸ್ತಥಾ ಪೃಷ್ಠೇ ಅನ್ಯದ್ ಅನ್ಯಚ್ಚ ಜಂತುಷು  ॥ ೧೬೪\।೨೩ ॥
ಪರವೃದ್ಧ್ಯಾ ಸದಾ ದುಃಖೀ ಮಾಯಯಾ ವಿಶ್ವವಂಚಕಃ ।
ಕೃತಘ್ನಃ ಸತ್ಯರಹಿತಃ ಪರನಿಂದಾವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೧೬೪\।೨೪ ॥
ಮಿತ್ರಸ್ವಾಮಿಗುರುದ್ರೋಹೀ ದಂಭಾಚಾರೋಽತಿನಿರ್ಘೃಣಃ ।
ಮನಸಾ ಕರ್ಮಣಾ ವಾಚಾ ತಾಪಯಾಮಿ ಜನಾನ್ ಬಹೂನ್  ॥ ೧೬೪\।೨೫ ॥
ಅಯಮೇವ ವಿನೋದೋ ಮೇ ಸದಾ ಯತ್ ಪರಹಿ।ನ್ಸನಂ ।
ಯುಗ್ಮಭೇದ।ನ್ ಗಣೋಚ್ಛೇದಂ ಮರ್ಯಾದಾಭೇದನ।ನ್ ಸದಾ  ॥ ೧೬೪\।೨೬ ॥
ಕರೋಮಿ ನಿರ್ವಿಚಾರೋಽಹ।ನ್ ವಿದ್ವತ್ಸೇವಾಪರಾಙ್ಮುಖಃ ।
ನ ಮಯಾ ಸದೃಶಃ ಕಶ್ಚಿತ್ ಪಾತಕೀ ಭವನತ್ರಯೇ  ॥ ೧೬೪\।೨೭ ॥
ತೇನಾಹ।ನ್ ದ್ವಿಮುಖೋ ಜಾತಸ್ತಾಪನಾದ್ ದುಃಖಭಾಗ್ಯಹಂ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ದುಃಖೇನ ಸ।ನ್ತಪ್ತಃ ಶೂನ್ಯೋಽಯಂ ಪರ್ವತೋ ಮಮ  ॥ ೧೬೪\।೨೮ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಚ ಶೃಣು ಭೂಪಾಲ ವಾಕ್ಯ।ನ್ ಧರ್ಮಾರ್ಥಸ।ನ್ಹಿತಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಸಮಂ ಪಾಪ।ನ್ ತದ್ ವಿನಾ ತದ್ ಅವಾಪ್ಯತೇ  ॥ ೧೬೪\।೨೯ ॥
ಕ್ಷತ್ರಿಯಃ ಸ।ನ್ಗರ।ನ್ ಗತ್ವಾ ಅಥವಾನ್ಯತ್ರ ಸ।ನ್ಗರಾತ್ ।
ಪಲಾಯಂತ।ನ್ ನ್ಯಸ್ತಶಸ್ತ್ರ।ನ್ ವಿಶ್ವಸ್ತ।ನ್ ಚ ಪರಾಙ್ಮುಖಂ  ॥ ೧೬೪\।೩೦ ॥
ಅವಿಜ್ಞಾತ।ನ್ ಚೋಪವಿಷ್ಟಂ ಬಿಭೇಮೀತಿ ಚ ವಾದಿನಂ ।
ತ।ನ್ ಯದಿ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ಹನ್ಯಾತ್ ಸ ತು ಸ್ಯಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮಘಾತಕಃ  ॥ ೧೬೪\।೩೧ ॥
ಅಧೀತ।ನ್ ವಿಸ್ಮರತಿ ಯಸ್ತ್ವ।ನ್ ಕರೋತಿ ತಥೋತ್ತಮಂ ।
ಅನಾದರ।ನ್ ಚ ಗುರುಷು ತಮಾಹುರ್ಬ್ರಹ್ಮಘಾತಕಂ  ॥ ೧೬೪\।೩೨ ॥
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೇ ಚ ಪ್ರಿಯ।ನ್ ವಕ್ತಿ ಪರೋಕ್ಷೇ ಪರುಷಾಣಿ ಚ ।
ಅನ್ಯದ್ ಧೃದಿ ವಚಸ್ಯನ್ಯತ್ ಕರೋತ್ಯನ್ಯತ್ ಸದೈವ ಯಃ  ॥ ೧೬೪\।೩೩ ॥
ಗುರೂಣಾ।ನ್ ಶಪಥ।ನ್ ಕರ್ತಾ ದ್ವೇಷ್ಟಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಂದಕಃ ।
ಮಿಥ್ಯಾ ವಿನೀತಃ ಪಾಪಾತ್ಮಾ ಸ ತು ಸ್ಯಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮಘಾತಕಃ  ॥ ೧೬೪\।೩೪ ॥
ದೇವ।ನ್ ವೇದಮಥಾಧ್ಯಾತ್ಮ।ನ್ ಧರ್ಮಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ।ನ್ಗತಿಂ ।
ಏತಾನ್ ನಿಂದತಿ ಯೋ ದ್ವೇಷಾತ್ ಸ ತು ಸ್ಯಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮಘಾತಕಃ  ॥ ೧೬೪\।೩೫ ॥
ಏವಂ ಭೂತೋಽಪ್ಯಹ।ನ್ ರಾಜನ್ ದಂಭಾರ್ಥ।ನ್ ಲಜ್ಜಯಾ ತಥಾ ।
ಸದ್ವೃತ್ತ ಇವ ವರ್ತೇಽಹ।ನ್ ತಸ್ಮಾದ್ ರಾಜನ್ ದ್ವಿಜೋಽಭವಂ  ॥ ೧೬೪\।೩೬ ॥
ಏವಂ ಭೂತೋಽಪಿ ಸತ್ಕರ್ಮ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ಕರ್ತಾಸ್ಮಿ ಕುತ್ರಚಿತ್ ।
ತೇನಾಹ।ನ್ ಕರ್ಮಣಾ ರಾಜನ್ ಸ್ವತಃ ಸ್ಮರ್ತಾ ಪುರಾ ಕೃತಂ  ॥ ೧೬೪\।೩೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಚ್ಚಿಚ್ಚಿಕವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪವಮಾನಃ ಸುವಿಸ್ಮಿತಃ ।
ಕರ್ಮಣಾ ಕೇನ ತೇ ಮುಕ್ತಿರಿತ್ಯಾಹ ನೃಪತಿರ್ದ್ವಿಜಂ  ॥ ೧೬೪\।೩೮ ॥
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ನೃಪತಿಂ ಪ್ರಾಹ ಪಕ್ಷಿರಾಟ್  ॥ ೧೬೪\।೩೯ ॥
ಚಿಚ್ಚಿಕ ಉವಾಚ । ಅಸ್ಮಿನ್ನ್ ಏವ ನಗಶ್ರೇಷ್ಠೇ ಗೌತಮ್ಯಾ ಉತ್ತರೇ ತಟೇ ।
ಗದಾಧರ।ನ್ ನಾಮ ತೀರ್ಥ।ನ್ ತತ್ರ ಮಾ।ನ್ ನಯ ಸುವ್ರತ  ॥ ೧೬೪\।೪೦ ॥
ತದ್ ಧಿ ತೀರ್ಥಂ ಪುಣ್ಯತಮ।ನ್ ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಣಾಶನಂ ।
ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದ।ನ್ ಚೇತಿ ಮಹದ್ಭಿರ್ಮುನಿಭಿಃ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೧೬೪\।೪೧ ॥
ನ ಗೌತಮ್ಯಾಸ್ತಥಾ ವಿಷ್ಣೋರಪರ।ನ್ ಕ್ಲೇಶನಾಶನಂ ।
ಸರ್ವಭಾವೇನ ತತ್ ತೀರ್ಥಂ ಪಶ್ಯೇಯಮಿತಿ ಮೇ ಮತಿಃ  ॥ ೧೬೪\।೪೨ ॥
ಮತ್ಕೃತೇನ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ನೈತಚ್ಛಕ್ಯ।ನ್ ಕದಾಚನ ।
ಕಥಮಾಕಾಂಕ್ಷಿತಪ್ರಾಪ್ತಿರ್ಭವೇದ್ ದುಷ್ಕೃತಕರ್ಮಣಾಂ  ॥ ೧೬೪\।೪೩ ॥
ಸಪ್ರಯತ್ನೋಽಪ್ಯಹ।ನ್ ವೀರ ನ ಪಶ್ಯೇ ತತ್ ಸುದುಷ್ಕರಂ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ತವ ಪ್ರಸಾದಾಚ್ಚ ಪಶ್ಯೇಯ।ನ್ ಹಿ ಗದಾಧರಂ  ॥ ೧೬೪\।೪೪ ॥
ಅವಿಜ್ಞಾಪಿತದುಃಖಜ್ಞ।ನ್ ಕರುಣಾವರುಣಾಲಯಂ ।
ಯಸ್ಮಿನ್ ದೃಷ್ಟೇ ಭವಕ್ಲೇಶಾ ನ ದೃಶ್ಯಂತೇ ಪುನರ್ನರೈಃ  ॥ ೧೬೪\।೪೫ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವೈವ ತ।ನ್ ದಿವ।ನ್ ಯಾಸ್ಯೇ ಪ್ರಸಾದಾತ್ ತವ ಸುವ್ರತ  ॥ ೧೬೪\।೪೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಮುಕ್ತಃ ಸ ನೃಪತಿಶ್ಚಿಚ್ಚಿಕೇನ ದ್ವಿಜನ್ಮನಾ ।
ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ತ।ನ್ ದೇವ।ನ್ ತಾ।ನ್ ಚ ಗಂಗಾ।ನ್ ದ್ವಿಜನ್ಮನೇ  ॥ ೧೬೪\।೪೭ ॥
ತತಃ ಸ ಚಿಚ್ಚಿಕಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಗಂಗಾ।ನ್ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಪಾವನೀಂ  ॥ ೧೬೪\।೪೮ ॥
ಚಿಚ್ಚಿಕ ಉವಾಚ । ಗಂಗೇ ಗೌತಮಿ ಯಾವತ್ ತ್ವಾ।ನ್ ತ್ರಿಜಗತ್ಪಾವನೀ।ನ್ ನರಃ ।
ನ ಪಶ್ಯತ್ಯುಚ್ಯತೇ ತಾವದ್ ಇಹಾಮುತ್ರಾಪಿ ಪಾತಕೀ  ॥ ೧೬೪\।೪೯ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ಸರ್ವಾಗಸಮಪಿ ಮಾಮುದ್ಧರ ಸರಿದ್ವರೇ ।
ಸ।ನ್ಸಾರೇ ದೇಹಿನಾಮನ್ಯಾ ನ ಗತಿಃ ಕಾಪಿ ಕುತ್ರಚಿತ್ ।
ತ್ವಾ।ನ್ ವಿನಾ ವಿಷ್ಣುಚರಣ+ ।ಸರೋರುಹಸಮುದ್ಭವೇ  ॥ ೧೬೪\।೫೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ಶ್ರದ್ಧಾವಿಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ಗಂಗೈಕಶರಣೋ ದ್ವಿಜಃ ।
ಸ್ನಾನ।ನ್ ಚಕ್ರೇ ಸ್ಮರನ್ನ್ ಅಂತರ್ಗಂಗೇ ತ್ರಾಯಸ್ವ ಮಾಮಿತಿ  ॥ ೧೬೪\।೫೧ ॥
ಗದಾಧರ।ನ್ ತತೋ ನತ್ವಾ ಪಶ್ಯತ್ಸು ನಗವಾಸಿಷು ।
ಪವಮಾನಾಭ್ಯನುಜ್ಞಾತಸ್ತದೈವ ದಿವಮಾಕ್ರಮತ್  ॥ ೧೬೪\।೫೨ ॥
ಪವಮಾನಃ ಸ್ವನಗರಂ ಪ್ರಯಯೌ ಸಾನುಗಸ್ತತಃ ।
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ತತ್ ತೀರ್ಥಂ ಪಾವಮಾನ।ನ್ ಸಚಿಚ್ಚಿಕಂ  ॥ ೧೬೪\।೫೩ ॥
ಗದಾಧರ।ನ್ ಕೋಟಿತೀರ್ಥಮಿತಿ ವೇದವಿದೋ ವಿದುಃ ।
ಕೋಟಿಕೋಟಿಗುಣ।ನ್ ಕರ್ಮ ಕೃತ।ನ್ ತತ್ರ ಭವೇನ್ ನೃಣಾಂ  ॥ ೧೬೪\।೫೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಭದ್ರತೀರ್ಥಮಿತಿ ಪ್ರೋಕ್ತ।ನ್ ಸರ್ವಾನಿಷ್ಟನಿವಾರಣಂ ।
ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಶಮನಂ ಮಹಾಶಾಂತಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೧೬೫\।೧ ॥
ಆದಿತ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರಿಯಾ ಭಾರ್ಯಾ ಉಷಾ ತ್ವಾಷ್ಟ್ರೀ ಪತಿವ್ರತಾ ।
ಛಾಯಾಪಿ ಭಾರ್ಯಾ ಸವಿತುಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಪುತ್ರಃ ಶನೈಶ್ಚರಃ  ॥ ೧೬೫\।೨ ॥
ತಸ್ಯ ಸ್ವಸಾ ವಿಷ್ಟಿರಿತಿ ಭೀಷಣಾ ಪಾಪರೂಪಿಣೀ ।
ತಾ।ನ್ ಕನ್ಯಾ।ನ್ ಸವಿತಾ ಕಸ್ಮೈ ದದಾಮೀತಿ ಮತಿ।ನ್ ದಧೇ  ॥ ೧೬೫\।೩ ॥
ಯಸ್ಮೈ ಯಸ್ಮೈ ದಾತುಕಾಮಃ ಸೂರ್ಯೋ ಲೋಕಗುರುಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಭೀಷಣಾ ಚೇತಿ ಕಿ।ನ್ ಕುರ್ಮೋ ಭಾರ್ಯಯಾನಯಾ ।
ಏವ।ನ್ ತು ವರ್ತಮಾನೇ ಸಾ ಪಿತರಂ ಪ್ರಾಹ ದುಃಖಿತಾ  ॥ ೧೬೫\।೪ ॥
ವಿಷ್ಟಿರುವಾಚ । ಬಾಲಾಮೇವ ಪಿತಾ ಯಸ್ತು ದದ್ಯಾತ್ ಕನ್ಯಾ।ನ್ ಸುರೂಪಿಣೇ ।
ಸ ಕೃತಾರ್ಥೋ ಭವೇಲ್ಲೋಕೇ ನ ಚೇದ್ ದುಷ್ಕೃತವಾನ್ ಪಿತಾ  ॥ ೧೬೫\।೬ ॥
ಚತುರ್ಥಾದ್ ವತ್ಸರಾದ್ ಊರ್ಧ್ವ।ನ್ ಯಾವನ್ ನ ದಶಮಾತ್ಯಯಃ ।
ತಾವದ್ ವಿವಾಹಃ ಕನ್ಯಾಯಾಃ ಪಿತ್ರಾ ಕಾರ್ಯಃ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೧೬೫\।೭ ॥
ಶ್ರೀಮತೇ ವಿದುಷೇ ಯೂನೇ ಕುಲೀನಾಯ ಯಶಸ್ವಿನೇ ।
ಉದಾರಾಯ ಸನಾಥಾಯ ಕನ್ಯಾ ದೇಯಾ ವರಾಯ ವೈ  ॥ ೧೬೫\।೮ ॥
ಏತಚ್ಚೇದ್ ಅನ್ಯಥಾ ಕುರ್ಯಾತ್ ಪಿತಾ ಸ ನಿರಯೀ ಸದಾ ।
ಧರ್ಮಸ್ಯ ಸಾಧನ।ನ್ ಕನ್ಯಾ ವಿದುಷಾಮಪಿ ಭಾಸ್ಕರ  ॥ ೧೬೫\।೯ ॥
ನರಕಸ್ಯೇವ ಮೂರ್ಖಾಣಾ।ನ್ ಕಾಮೋಪಹತಚೇತಸಾಂ ।
ಏಕತಃ ಪೃಥಿವೀ ಕೃತ್ಸ್ನಾ ಸಶೈಲವನಕಾನನಾ  ॥ ೧೬೫\।೧೦ ॥
ಸ್ವಲ।ನ್ಕೃತೋಪಾಧಿಹೀನಾ ಸುಕನ್ಯಾ ಚೈಕತಃ ಸ್ಮೃತಾ ।
ವಿಕ್ರೀಣೀತೇ ಯಶ್ಚ ಕನ್ಯಾಮಶ್ವ।ನ್ ವಾ ಗಾ।ನ್ ತಿಲಾನ್ ಅಪಿ  ॥ ೧೬೫\।೧೧ ॥
ನ ತಸ್ಯ ರೌರವಾದಿಭ್ಯಃ ಕದಾಚಿನ್ ನಿಷ್ಕೃತಿರ್ಭವೇತ್ ।
ವಿವಾಹಾತಿಕ್ರಮಃ ಕಾರ್ಯೋ ನ ಕನ್ಯಾಯಾಃ ಕದಾಚನ  ॥ ೧೬೫\।೧೨ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ಕೃತೇ ಯತ್ ಪಿತುಃ ಸ್ಯಾತ್ ಪಾಪ।ನ್ ತತ್ ಕೇನ ಕಥ್ಯತೇ ।
ಯಾವಲ್ಲಜ್ಜಾ।ನ್ ನ ಜಾನಾತಿ ಯಾವತ್ ಕ್ರೀಡತಿ ಪಾ।ನ್ಶುಭಿಃ  ॥ ೧೬೫\।೧೩ ॥
ತಾವತ್ ಕನ್ಯಾ ಪ್ರದಾತವ್ಯಾ ನೋ ಚೇತ್ ಪಿತ್ರೋರಧೋಗತಿಃ ।
ಪಿತುಃ ಸ್ವರೂಪಂ ಪುತ್ರಃ ಸ್ಯಾದ್ ಯಃ ಪಿತಾ ಪುತ್ರ ಏವ ಸಃ  ॥ ೧೬೫\।೧೪ ॥
ಆತ್ಮನಃ ಸುಖಿತಾ।ನ್ ಲೋಕೇ ಕೋ ನ ಕುರ್ಯಾತ್ ಕರೋತಿ ಚ ।
ಯತ್ ಕನ್ಯಾಯಾಂ ಪಿತಾ ಕುರ್ಯಾದ್ ದಾನಂ ಪೂಜನಮೀಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧೬೫\।೧೫ ॥
ಯತ್ ಕೃತ।ನ್ ತತ್ ಕೃತ।ನ್ ವಿದ್ಯಾತ್ ತಾಸು ದತ್ತ।ನ್ ತದ್ ಅಕ್ಷಯಂ ।
ಯದ್ ದತ್ತ।ನ್ ತಾಸು ಕನ್ಯಾಸು ತದ್ ಆನಂತ್ಯಾಯ ಕಲ್ಪತೇ  ॥ ೧೬೫\।೧೬ ॥
ಪುತ್ರೇಷು ಚೈವ ಪೌತ್ರೇಷು ಕೋ ನ ಕುರ್ಯಾತ್ ಸುಖ।ನ್ ರವೇ ।
ಕರೋತಿ ಯಃ ಕನ್ಯಕಾನಾ।ನ್ ಸ ಸಂಪದ್ಭಾಜನಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೬೫\।೧೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವ।ನ್ ತಾ।ನ್ ವಾದಿನೀ।ನ್ ಕನ್ಯಾ।ನ್ ವಿಷ್ಟಿಂ ಪ್ರೋವಾಚ
ಭಾಸ್ಕರಃ  ॥ ೧೬೫\।೧೮ ॥
ಸೂರ್ಯ ಉವಾಚ । ಕಿ।ನ್ ಕರೋಮಿ ನ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ತ್ವಾ।ನ್ ಕಶ್ಚಿದ್ ಭೀಷಣಾಕೃತಿಂ ।
ಕುಲ।ನ್ ರೂಪ।ನ್ ವಯೋ ವಿತ್ತ।ನ್ ವಿದ್ಯಾ।ನ್ ವೃತ್ತ।ನ್ ಸುಶೀಲತಾಂ  ॥ ೧೬೫\।೧೯ ॥
ಮಿಥಃ ಪಶ್ಯಂತಿ ಸಂಬಂಧೇ ವಿವಾಹೇ ಸ್ತ್ರೀಷು ಪು।ನ್ಸು ಚ ।
ಅಸ್ಮಾಸು ಸರ್ವಮಪ್ಯಸ್ತಿ ವಿನಾ ತವ ಗುಣೈಃ ಶುಭೇ ।
ಕಿ।ನ್ ಕರೋಮಿ ಕ್ವ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ವೃಥಾ ಮಾ।ನ್ ಧಿಕ್ ಕರೋಷಿ ಕಿಂ  ॥ ೧೬೫\।೨೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಪುನಸ್ತಾ।ನ್ ಚ ವಿಷ್ಟಿಂ ಪ್ರೋವಾಚ ಭಾಸ್ಕರಃ  ॥ ೧೬೫\।೨೧ ॥
ಸೂರ್ಯ ಉವಾಚ । ಯಸ್ಮೈ ಕಸ್ಮೈ ಚ ದಾತವ್ಯಾ ತ್ವ।ನ್ ವೈ ಯದ್ಯನುಮನ್ಯಸೇ ।
ದೀಯಸೇಽದ್ಯ ಮಯಾ ವಿಷ್ಟೇ ಅನುಜಾನೀಹಿ ಮಾ।ನ್ ತತಃ  ॥ ೧೬೫\।೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಪಿತರಂ ಪ್ರಾಹ ಸಾ ವಿಷ್ಟಿರ್ಭರ್ತಾ ಪುತ್ರಾ ಧನ।ನ್ ಸುಖಂ ।
ಆಯೂ ರೂಪ।ನ್ ಚ ಸಂಪ್ರೀತಿರ್ಜಾಯತೇ ಪ್ರಾಕ್ತನಾನುಗಂ  ॥ ೧೬೫\।೨೩ ॥
ಯತ್ ಪುರಾ ವಿಹಿತ।ನ್ ಕರ್ಮ ಪ್ರಾಣಿನಾ ಸಾಧ್ವಸಾಧು ವಾ ।
ಫಲ।ನ್ ತದನುರೋಧೇನ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇಽಪಿ ಭವಾಂತರೇ  ॥ ೧೬೫\।೨೪ ॥
ಸ್ವದೋಷ ಏವ ತತ್ ಪಿತ್ರಾ ಪರಿಹರ್ತವ್ಯ ಆದರಾತ್ ।
ತಾದೃಗ್ ಏವ ಫಲ।ನ್ ತು ಸ್ಯಾದ್ ಯಾದೃಗ್ ಆಚರಿತಂ ಪುರಾ  ॥ ೧೬೫\।೨೫ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ತದ್ದಾನಸಂಬಂಧ।ನ್ ಸ್ವವ।ನ್ಶಾನುಗತಂ ಪಿತಾ ।
ಕರೋತಿ ಶೇಷ।ನ್ ದೈವೇನ ಯದ್ ಭಾವ್ಯ।ನ್ ತದ್ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೬೫\।೨೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ದುಹಿತುರ್ವಾಕ್ಯ।ನ್ ತ್ವಷ್ಟುಃ ಪುತ್ರಾಯ ಭೀಷಣಾಂ ।
ವಿಶ್ವರೂಪಾಯ ತಾಂ ಪ್ರಾದಾದ್ ವಿಷ್ಟಿ।ನ್ ಲೋಕಭಯ।ನ್ಕರೀಂ  ॥ ೧೬೫\।೨೭ ॥
ವಿಶ್ವರೂಪೋಽಪಿ ತದ್ವಚ್ಚ ಭೀಷಣೋ ಭೀಷಣಾಕೃತಿಃ ।
ಏವಂ ಮಿಥಃ ಸ।ನ್ಚರತೋಃ ಶೀಲರೂಪಸಮಾನಯೋಃ  ॥ ೧೬೫\।೨೮ ॥
ಪ್ರೀತಿಃ ಕದಾಚಿದ್ ವೈಷಮ್ಯ।ನ್ ದಂಪತ್ಯೋರಭವನ್ ಮಿಥಃ ।
ಗಂಡೋ ನಾಮಾಭವತ್ ಪುತ್ರೋ ಹ್ಯತಿಗಂಡಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೬೫\।೨೯ ॥
ರಕ್ತಾಕ್ಷಃ ಕ್ರೋಧನಶ್ಚೈವ ವ್ಯಯೋ ದುರ್ಮುಖ ಏವ ಚ ।
ತೇಭ್ಯಃ ಕನೀಯಾನ್ ಅಭವದ್ ಧರ್ಷಣೋ ನಾಮ ಪುಣ್ಯಭಾಕ್  ॥ ೧೬೫\।೩೦ ॥
ಸುತಃ ಸುಶೀಲಃ ಸುಭಗಃ ಶಾಂತಃ ಶುದ್ಧಮತಿಃ ಶುಚಿಃ ।
ಸ ಕದಾಚಿದ್ ಯಮಗೃಹ।ನ್ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಮಾತುಲಮಭ್ಯಗಾತ್  ॥ ೧೬೫\।೩೧ ॥
ಸ ದದರ್ಶ ಬಹೂಞ್ ಜಂತೂನ್ ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥಾನ್ ಇವ ದುಃಖಿನಃ ।
ಸ ಮಾತುಲ।ನ್ ತು ಪಪ್ರಚ್ಛ ನತ್ವಾ ಧರ್ಮ।ನ್ ಸನಾತನಂ  ॥ ೧೬೫\।೩೨ ॥
ಹರ್ಷಣ ಉವಾಚ । ಕ ಇಮೇ ಸುಖಿನಸ್ತಾತ ಪಚ್ಯಂತೇ ನರಕೇ ಚ ಕೇ  ॥ ೧೬೫\।೩೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಂ ಪೃಷ್ಟೋ ಧರ್ಮರಾಜಃ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಾಹ ಯಥಾರ್ಥವತ್ ।
ತತ್ಕರ್ಮಣಾ।ನ್ ಗತಿ।ನ್ ಸರ್ವಾಮಶೇಷೇಣ ನ್ಯವೇದಯತ್  ॥ ೧೬೫\।೩೪ ॥
ಯಮ ಉವಾಚ । ವಿಹಿತಸ್ಯ ನ ಕುರ್ವಂತಿ ಯೇ ಕದಾಚಿದ್ ಅತಿಕ್ರಮಂ ।
ನ ತೇ ಪಶ್ಯಂತಿ ನಿರಯ।ನ್ ಕದಾಚಿದ್ ಅಪಿ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೧೬೫\।೩೫ ॥
ನ ಮಾನಯಂತಿ ಯೇ ಶಾಸ್ತ್ರ।ನ್ ನಾಚಾರ।ನ್ ನ ಬಹುಶ್ರುತಾನ್ ।
ವಿಹಿತಾತಿಕ್ರಮ।ನ್ ಕುರ್ಯುರ್ಯೇ ತೇ ನರಕಗಾಮಿನಃ  ॥ ೧೬೫\।೩೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಸ ತು ಶ್ರುತ್ವಾ ಧರ್ಮವಾಕ್ಯ।ನ್ ಹರ್ಷಣಃ ಪುನರಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೬೫\।೩೭ ॥
ಹರ್ಷಣ ಉವಾಚ । ಪಿತಾ ತ್ವಾಷ್ಟ್ರೋ ಭೀಷಣಶ್ಚ ಮಾತಾ ವಿಷ್ಟಿಶ್ಚ ಭೀಷಣಾ ।
ಭ್ರಾತರಶ್ಚ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ಯೇನ ತೇ ಶಾಂತಬುದ್ಧಯಃ  ॥ ೧೬೫\।೩೮ ॥
ಸುರೂಪಾಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ನಿರ್ದೋಷಾ ಮಂಗಲಪ್ರದಾಃ ।
ತನ್ ಮೇ ಕರ್ಮ ವದಸ್ವಾದ್ಯ ತತ್ಕರ್ತಾಸ್ಮಿ ಸುರೋತ್ತಮ  ॥ ೧೬೫\।೩೯ ॥
ಅನ್ಯಥಾ ತಾನ್ ನ ಗಚ್ಛೇಯಮಿತ್ಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಾಹ ಧರ್ಮರಾಟ್ ।
ಹರ್ಷಣ।ನ್ ಶುದ್ಧಬುದ್ಧಿ।ನ್ ತ।ನ್ ಹರ್ಷಣೋಽಸಿ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೧೬೫\।೪೦ ॥
ಬಹವಃ ಸ್ಯುಃ ಸುತಾಃ ಕೇಚಿನ್ ನೈವ ತೇ ಕುಲತಂತವಃ ।
ಏಕ ಏವ ಸುತಃ ಕಶ್ಚಿದ್ ಯೇನ ತದ್ ಧ್ರಿಯತೇ ಕುಲಂ  ॥ ೧೬೫\।೪೧ ॥
ಕುಲಸ್ಯಾಧಾರಭೂತೋ ಯೋ ಯಃ ಪಿತ್ರೋಃ ಪ್ರಿಯಕಾರಕಃ ।
ಯಃ ಪೂರ್ವಜಾನ್ ಉದ್ಧರತಿ ಸ ಪುತ್ರಸ್ತ್ವಿತರೋ ಗದಃ  ॥ ೧೬೫\।೪೨ ॥
ಯಸ್ಮಾತ್ ತ್ವಯಾನುರೂಪಂ ಮೇ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮಾತಾಮಹ ಪ್ರಿಯಂ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ತ್ವ।ನ್ ಗೌತಮೀ।ನ್ ಗಚ್ಛ ಸ್ನಾತ್ವಾ ನಿಯತಮಾನಸಃ  ॥ ೧೬೫\।೪೩ ॥
ಸ್ತುಹಿ ವಿಷ್ಣು।ನ್ ಜಗದ್ಯೋನಿ।ನ್ ಶಾಂತಂ ಪ್ರೀತೇನ ಚೇತಸಾ ।
ಸ ತು ಪ್ರೀತೋ ಯದಿ ಭವೇತ್ ಸರ್ವಮಿಷ್ಟಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೧೬೫\।೪೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಧರ್ಮವಾಕ್ಯ।ನ್ ಹರ್ಷಣೋ ಗೌತಮೀ।ನ್ ಯಯೌ ।
ಶುಚಿಸ್ತುಷ್ಟಾವ ದೇವೇಶ।ನ್ ಹರಿಂ ಪ್ರೀತೋಽಭವದ್ ಧರಿಃ  ॥ ೧೬೫\।೪೫ ॥
ಹರ್ಷಣಾಯ ತತಃ ಪ್ರಾದಾತ್ ಕುಲಭದ್ರ।ನ್ ತತಸ್ತು ಸಃ ।
ಸರ್ವಾಭದ್ರಪ್ರಶಮನ+ ।ಪೂರ್ವಕಂ ಭದ್ರಮಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೬೫\।೪೬ ॥
ತದ್ ಭದ್ರಾ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ವಿಷ್ಟಿಃ ಪಿತಾ ಭದ್ರಸ್ತಥಾ ಸುತಾಃ ।
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ತತ್ ತೀರ್ಥಂ ಭದ್ರತೀರ್ಥ।ನ್ ತದ್ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೬೫\।೪೭ ॥
ಸರ್ವಮಂಗಲದಂ ಪು।ನ್ಸಾ।ನ್ ತತ್ರ ಭದ್ರಪತಿರ್ಹರಿಃ ।
ತತ್ತೀರ್ಥಸೇವಿನಾಂ ಪು।ನ್ಸಾ।ನ್ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ ।
ಮಂಗಲೈಕನಿಧಿಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ದೇವದೇವೋ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೧೬೫\।೪೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಪತತ್ರಿತೀರ್ಥಮಾಖ್ಯಾತ।ನ್ ರೋಗಘ್ನಂ ಪಾಪನಾಶನಂ ।
ತಸ್ಯ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಭವೇನ್ ನರಃ  ॥ ೧೬೬\।೧ ॥
ಬಭೂವತುಃ ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ಸುತಾವರುಣಾವೀಶ್ವರೌ ।
ಸಂಪಾತಿಶ್ಚ ಜಟಾಯುಶ್ಚ ಸಂಭವೇತಾ।ನ್ ತದನ್ವಯೇ  ॥ ೧೬೬\।೨ ॥
ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯಪ್ರಜಾಪತೇಃ ಪುತ್ರಾವರುಣೋ ಗರುಡಸ್ತಥಾ ।
ತದನ್ವಯೇ ಸಂಭೂತಃ ಚ ಸಂಪಾತಿಃ ಪತಗೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧೬೬\।೩ ॥
ಜಟಾಯುರಿತಿ ವಿಖ್ಯಾತೋ ಹ್ಯಪರಃ ಸೋದರೋಽನುಜಃ ।
ಅನ್ಯೋನ್ಯಸ್ಪರ್ಧಯಾ ಯುಕ್ತಾವುನ್ಮತ್ತೌ ಸ್ವಬಲೇನ ತೌ  ॥ ೧೬೬\।೪ ॥
ಸ।ನ್ಜಗ್ಮತುರ್ದಿನಕರ।ನ್ ನಮಸ್ಕರ್ತು।ನ್ ವಿಹಾಯಸಿ ।
ಯಾವತ್ ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಸಾಮೀಪ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತೌ ತೌ ವಿಹಗೋತ್ತಮೌ  ॥ ೧೬೬\।೫ ॥
ದಗ್ಧಪಕ್ಷಾವುಭೌ ಶ್ರಾಂತೌ ಪತಿತೌ ಗಿರಿಮೂರ್ಧನಿ ।
ಬಾಂಧವೌ ಪತಿತೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಿಶ್ಚೇಷ್ಟೌ ಗತಚೇತಸೌ  ॥ ೧೬೬\।೬ ॥
ತಾವದ್ ದುಃಖಾಭಿಭೂತೋಽಸಾವರುಣಃ ಪ್ರಾಹ ಭಾಸ್ಕರಂ ।
ತೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತ್ವರುಣಃ ಸೂರ್ಯ್ಽಮ್ ಪ್ರಾಹೇದಂ ಪತಿತೌ ಭುವಿ ।
ಆಶ್ವಾಸಯೈತೌ ತಿಗ್ಮಾ।ನ್ಶೋ ಯಾವನ್ ನೈತೌ ಮರಿಷ್ಯತಃ  ॥ ೧೬೬\।೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ದಿನಕರೋ ಜೀವಯಾಮಾಸ ತೌ ಖಗೌ ।
ಗರುಡೋಽಪಿ ತಯೋಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಅವಸ್ಥಾ।ನ್ ಸಹ ವಿಷ್ಣುನಾ  ॥ ೧೬೬\।೮ ॥
ಆಗತ್ಯಾಶ್ವಾಸಯಾಮಾಸ ಸುಖ।ನ್ ಚಕ್ರೇ ಚ ನಾರದ ।
ಸರ್ವ ಏವ ತದಾ ಜಗ್ಮುರ್ಗಂಗಾ।ನ್ ತಾಪಾಪನುತ್ತಯೇ  ॥ ೧೬೬\।೯ ॥
ಜಟಾಯುಶ್ಚಾರುಣಶ್ಚೈವ ಸಂಪಾತಿರ್ಗರುಡಸ್ತಥಾ ।
ಸೂರ್ಯೋ ವಿಷ್ಣುಸ್ತತ್ ಪ್ರಯಯೌ ತತ್ ತೀರ್ಥಂ ಬಹುಪುಣ್ಯದಂ  ॥ ೧೬೬\।೧೦ ॥
ಪತತ್ರಿತೀರ್ಥಮಾಖ್ಯಾತ।ನ್ ವಿಷಘ್ನ।ನ್ ಸರ್ವಕಾಮದಂ ।
ಸ್ವಯ।ನ್ ಸೂರ್ಯಸ್ತಥಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಸುಪರ್ಣೇನಾರುಣೇನ ಚ  ॥ ೧೬೬\।೧೧ ॥
ಆಸತೇ ಗೌತಮೀತೀರೇ ತಥೈವ ವೃಷಭಧ್ವಜಃ ।
ತ್ರಯಾಣಾಮಪಿ ದೇವಾನಾ।ನ್ ಸ್ಥಿತೇಸ್ತತ್ ತೀರ್ಥಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೬೬\।೧೨ ॥
ತತ್ರ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಶುಚಿರ್ಭೂತ್ವಾ ನಮಸ್ಕುರ್ಯಾತ್ ಸುರಾನ್ ಇಮಾನ್ ।
ಆಧಿವ್ಯಾಧಿವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಸ ಪರ।ನ್ ಸೌಖ್ಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೬೬\।೧೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ವಿಪ್ರತೀರ್ಥಮಿತಿ ಖ್ಯಾತ।ನ್ ತಥಾ ನಾರಾಯಣ।ನ್ ವಿದುಃ ।
ತಸ್ಯಾಖ್ಯಾನಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣು ವಿಸ್ಮಯಕಾರಕಂ  ॥ ೧೬೭\।೧ ॥
ಅಂತರ್ವೇದ್ಯಾ।ನ್ ದ್ವಿಜಃ ಕಶ್ಚಿದ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವೇದಪಾರಗಃ ।
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಾ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞಾ ಗುಣರೂಪದಯಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೧೬೭\।೨ ॥
ತೇಷಾ।ನ್ ಕನೀಯಾನ್ ಯೋ ಭ್ರಾತಾ ಶಾಂತೋ ಗುಣಗಣೈರ್ವೃತಃ ।
ಆಸಂದಿವ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಸರ್ವಜ್ಞಾನೋ ಮಹಾಮತಿಃ  ॥ ೧೬೭\।೩ ॥
ವಿವಾಹಾಯ ಪಿತಾ ತಸ್ಮೈ ಆಸಂದಿವಾಯ ಯತ್ನವಾನ್ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನ್ ಅಂತರೇ ರಾತ್ರೌ ಸುಪ್ತ।ನ್ ತ।ನ್ ದ್ವಿಜಪುತ್ರಕಂ  ॥ ೧೬೭\।೪ ॥
ಅವಿಷ್ಣುಸ್ಮರಣ।ನ್ ಸೌಮ್ಯ+ ।ಶಿರಸ್ಕಮಸಮಾಹಿತಂ ।
ಆಸಂದಿವ।ನ್ ಕ್ರೂರರೂಪಾ ರಾಕ್ಷಸೀ ಕಾಮರೂಪಿಣೀ  ॥ ೧೬೭\।೫ ॥
ತಮಾದಾಯಾಗಮಚ್ಛೀಘ್ರ।ನ್ ಗೌತಮ್ಯಾ ದಕ್ಷಿಣೇ ತಟೇ ।
ಶ್ರೀಗಿರೇರುತ್ತರೇ ಪಾರೇ ಬಹುಬ್ರಾಹ್ಮಣಸೇವಿತಂ  ॥ ೧೬೭\।೬ ॥
ನಗರ।ನ್ ಧರ್ಮನಿಲಯ।ನ್ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ನಿಲಯಮೇವ ಚ ।
ತತ್ರ ರಾಜಾ ಬೃಹತ್ಕೀರ್ತಿಃ ಸರ್ವಕ್ಷತ್ರಗುಣಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೬೭\।೭ ॥
ತಸ್ಯಾಮಿತಕ್ಷೇಮಸುಭಿಕ್ಷಯುಕ್ತಂ ।
ನಿಶಾವಸಾನೇ ದ್ವಿಜಪುತ್ರಯುಕ್ತಾ ।
ಸಾ ರಾಕ್ಷಸೀ ತತ್ ಪುರಮಾಸಸಾದ ।
ಮನೋಜ್ಞರೂಪಾಣಿ ಬಿಭರ್ತಿ ನಿತ್ಯಂ  ॥ ೧೬೭\।೮ ॥
ಸಾ ಕಾಮರೂಪೇಣ ಚರತ್ಯಶೇಷಾಂ ।
ಮಹೀಮಿಮಾ।ನ್ ತೇನ ಸಮ।ನ್ ದ್ವಿಜೇನ ।
ಗೋದಾವರೀದಕ್ಷಿಣತೀರಭಾಗೇ ।
ವೃದ್ಧಾಕೃತಿಸ್ತ।ನ್ ದ್ವಿಜಮಾಹ ಭೀಮಾ  ॥ ೧೬೭\।೯ ॥
ರಾಕ್ಷಸ್ಯುವಾಚ । ಏಷಾ ತು ಗಂಗಾ ದ್ವಿಜಮುಖ್ಯ ಸ।ನ್ಧ್ಯಾ ।
ಉಪಾಸ್ಯತಾ।ನ್ ವಿಪ್ರವರೈಃ ಸಮೇತ್ಯ ।
ಯಥೋಚಿತ।ನ್ ವಿಪ್ರವರಾಸ್ತು ಕಾಲೇ ।
ನೋಪಾಸತೇ ಯತ್ನತ ಏವ ಸ।ನ್ಧ್ಯಾಂ  ॥ ೧೬೭\।೧೦ ॥
ನೀಚಾಸ್ತ ಏವಾಭಿಹಿತಾಃ ಸುರೇಶೈರ್।
ಅಂತ್ಯಾವಸಾಯಿಪ್ರವರಾಸ್ತ ಏತೇ ।
ಅಹ।ನ್ ಜನಿತ್ರೀ ತವ ಚೇತಿ ವಾಚ್ಯಂ ।
ನೋ ಚೇದ್ ಇದಾನೀ।ನ್ ತ್ವಮುಪೈಷಿ ನಾಶಂ  ॥ ೧೬೭\।೧೧ ॥
ಮದ್ವಾಕ್ಯಕರ್ತಾಸಿ ಯದಿ ದ್ವಿಜೇಂದ್ರ ।
ಸುಖ।ನ್ ಕರಿಷ್ಯೇ ತವ ಯತ್ ಪ್ರಿಯ।ನ್ ಚ ।
ಪುನಶ್ಚ ದೇಶ।ನ್ ನಿಲಯ।ನ್ ಗುರೂ।ನ್ಶ್ಚ ।
ಸಂಪ್ರಾಪಯಿಷ್ಯೇ ನನು ಸತ್ಯಮೇತತ್  ॥ ೧೬೭\।೧೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಸ ಪ್ರಾಹ ಕಾ ತ್ವ।ನ್ ದ್ವಿಜಪು।ನ್ಗವೋಽಪಿ ।
ಸೋವಾಚ ತ।ನ್ ರಾಕ್ಷಸೀ ಕಾಮರೂಪಾ ।
ವಿಶ್ವಾಸಯಂತೀ ಶಪಥೈರನೇಕೈಸ್- ।
ತಂ ಭ್ರಾಂತಚಿತ್ತಂ ಮುನಿರಾಜಪುತ್ರಂ  ॥ ೧೬೭\।೧೩ ॥
ಕಂಕಾಲಿನೀ ನಾಮ ಜಗತ್ಪ್ರಸಿದ್ಧಾ ।
ವಿಪ್ರೋಽಪಿ ತಾಮಾಹ ನಿವೇದಿತ।ನ್ ಯತ್ ।
ತದ್ ಏವ ಕರ್ತಾಸ್ಮಿ ನ ಸ।ನ್ಶಯೋಽತ್ರ ।
ಯತ್ ತತ್ ಪ್ರಿಯ।ನ್ ವಚ್ಮಿ ಕರೋಮಿ ಚೈವ  ॥ ೧೬೭\।೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತದ್ ವಿಪ್ರವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ರಾಕ್ಷಸೀ ಕಾಮರೂಪಿಣೀ ।
ವೃದ್ಧಾ ತಥಾಪಿ ಚಾರ್ವಂಗೀ ದಿವ್ಯಾಲ।ನ್ಕಾರಭೂಷಣಾ  ॥ ೧೬೭\।೧೫ ॥
ದ್ವಿಜಮಾದಾಯ ಸರ್ವತ್ರ ಮತ್ಸುತೋಽಯ।ನ್ ಗುಣಾಕರಃ ।
ಏವ।ನ್ ವದಂತೀ ಸರ್ವತ್ರ ಯಾತಿ ವಕ್ತಿ ಕರೋತಿ ಚ  ॥ ೧೬೭\।೧೬ ॥
ತ।ನ್ ವಿಪ್ರ।ನ್ ರೂಪಸೌಭಾಗ್ಯ+ ।ವಯೋವಿದ್ಯಾವಿಭೂಷಿತಂ ।
ತಾ।ನ್ ಚ ವೃದ್ಧಾ।ನ್ ಗುಣೋಪೇತಾಮಸ್ಯ ಮಾತೇತಿ ಮೇನಿರೇ  ॥ ೧೬೭\।೧೭ ॥
ತತ್ರ ದ್ವಿಜವರಃ ಕಶ್ಚಿತ್ ಸ್ವಾ।ನ್ ಕನ್ಯಾಂ ಭೂಷಣಾನ್ವಿತಾಂ ।
ರಾಕ್ಷಸೀ।ನ್ ತಾಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಪ್ರಾದಾತ್ ತಸ್ಮೈ ದ್ವಿಜಾತಯೇ  ॥ ೧೬೭\।೧೮ ॥
ಸಾ ಕನ್ಯಾ ತಂ ಪತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಕೃತಾರ್ಥಾಸ್ಮೀತ್ಯಚಿಂತಯತ್ ।
ಸ ದ್ವಿಜೋಽಪಿ ಗುಣೈರ್ಯುಕ್ತಾಂ ಪತ್ನೀ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುದುಃಖಿತಃ  ॥ ೧೬೭\।೧೯ ॥
ದ್ವಿಜ ಉವಾಚ । ಮಾಮಿಯಂ ಭಕ್ಷಯೇದ್ ಏವ ರಾಕ್ಷಸೀ ಪಾಪರೂಪಿಣೀ ।
ಕಿ।ನ್ ಕರೋಮಿ ಕ್ವ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಕಸ್ಯೈತತ್ ಕಥಯಾಮಿ ವಾ  ॥ ೧೬೭\।೨೦ ॥
ಮಹತ್ ಸ।ನ್ಕಟಮಾಪನ್ನ।ನ್ ರಕ್ಷಯಿಷ್ಯತಿ ಕೋಽತ್ರ ಮಾಂ ।
ಭಾರ್ಯಾ ಮಮೇಯ।ನ್ ಕಲ್ಯಾಣೀ ಗುಣರೂಪವಯೋಯುತಾ ।
ಏನಾಮಪ್ಯಶುಭಾಕಸ್ಮಾದ್ ಭಕ್ಷಯಿಷ್ಯತಿ ರಾಕ್ಷಸೀ  ॥ ೧೬೭\।೨೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏತಸ್ಮಿನ್ನ್ ಅಂತರೇ ತತ್ರ ಭಾರ್ಯಾ ಸಾ ಗುಣಶಾಲಿನೀ ।
ವೃದ್ಧಾಪ್ಯತಿದುರಾಧರ್ಷಾ ಸಾ ಗತಾ ಕುತ್ರಚಿತ್ ತದಾ  ॥ ೧೬೭\।೨೨ ॥
ಪ್ರಶ್ರಯಾವನತಾ ಭೂತ್ವಾ ಬಾಲಾ ಚಾಪಿ ಪತಿವ್ರತಾ ।
ಭರ್ತಾರ।ನ್ ದುಃಖಿತ।ನ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪತಿಂ ಪ್ರಾಹ ರಹಃ ಶನೈಃ  ॥ ೧೬೭\।೨೩ ॥
ಭಾರ್ಯೋವಾಚ । ಕಸ್ಮಾತ್ ತೇ ದುಃಖಮಾಪನ್ನ।ನ್ ಸ್ವಾಮಿ।ನ್ಸ್ತತ್ತ್ವ।ನ್
ವದಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೧೬೭\।೨೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶನೈಃ ಪ್ರೋವಾಚ ತಾಂ ಭಾರ್ಯಾ।ನ್ ಯಥಾವತ್ ಪೂರ್ವವಿಸ್ತರಂ ।
ಕಿಮಕಥ್ಯಂ ಪ್ರಿಯೇ ಮಿತ್ರೇ ಕುಲೀನಾಯಾ।ನ್ ಚ ಯೋಷಿತಿ  ॥ ೧೬೭\।೨೫ ॥
ಭರ್ತೃವಾಕ್ಯ।ನ್ ನಿಶಮ್ಯೇದಂ ಪ್ರೋವಾಚ ವದತಾ।ನ್ ವರಾ  ॥
೧೬೭\।೨೬ ॥
ಭಾರ್ಯೋವಾಚ । ಅನಾತ್ಮನಃ ಸರ್ವತೋಽಪಿ ಭಯಮಸ್ತಿ ಗೃಹೇಷ್ವಪಿ ।
ಕುತೋ ಭಯ।ನ್ ಹ್ಯಾತ್ಮವತಾ।ನ್ ಕಿಂ ಪುನರ್ಗೌತಮೀತಟೇ  ॥ ೧೬೭\।೨೭ ॥
ವಸತಾ।ನ್ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಾನಾ।ನ್ ವಿರಕ್ತಾನಾ।ನ್ ವಿವೇಕಿನಾಂ ।
ಅತ್ರ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಶುಚಿರ್ಭೂತ್ವಾ ಸ್ತುಹಿ ದೇವಮನಾಮಯಂ  ॥ ೧೬೭\।೨೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏತದ್ ಆಕರ್ಣ್ಯ ಗಂಗಾಯಾ।ನ್ ಸ್ನಾತ್ವಾ ವಿಗತಕಲ್ಮಷಃ ।
ತುಷ್ಟಾವ ಗೌತಮೀತೀರೇ ದ್ವಿಜೋ ನಾರಾಯಣ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೧೬೭\।೨೯ ॥
ದ್ವಿಜ ಉವಾಚ । ತ್ವಮಂತರಾತ್ಮಾ ಜಗತೋಽಸ್ಯ ನಾಥ ।
ತ್ವಮೇವ ಕರ್ತಾಸ್ಯ ಮುಕುಂದ ಹರ್ತಾ ।
ತ್ವಂ ಪಾಲಕಃ ಪಾಲಯಸೇ ನ ದೀನಂ ।
ಅನಾಥಬಂಧೋ ನರಸಿ।ನ್ಹ ಕಸ್ಮಾತ್  ॥ ೧೬೭\।೩೦ ॥
ಶ್ರುತ್ವೈತತ್ ಪ್ರಾರ್ಥನ।ನ್ ತಸ್ಯ ಜಗಚ್ಛೋಕನಿವಾರಣಃ ।
ನಾರಾಯಣೋಽಪಿ ತಾಂ ಪಾಪಾ।ನ್ ನಿಜಘಾನ ಸ ರಾಕ್ಷಸೀಂ  ॥ ೧೬೭\।೩೧ ॥
ಸುದರ್ಶನೇನ ಚಕ್ರೇಣ ಸಹಸ್ರಾರೇಣ ಭಾಸ್ವತಾ ।
ತಸ್ಮೈ ಪ್ರಾದಾದ್ ವರಾನ್ ಇಷ್ಟಾನ್ ಪ್ರಾಪಯಚ್ಚ ಗುರುಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೬೭\।೩೨ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ತತ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ವಿಪ್ರ।ನ್ ನಾರಾಯಣ।ನ್ ವಿದುಃ ।
ಸ್ನಾನದಾನೇನ ಪೂಜಾದ್ಯೈರ್ಯತ್ರ ಸಿಧ್ಯತಿ ವಾಂಛಿತಂ  ॥ ೧೬೭\।೩೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಭಾನುತೀರ್ಥಮಿತಿ ಖ್ಯಾತ।ನ್ ತ್ವಾಷ್ಟ್ರಂ ಮಾಹೇಶ್ವರ।ನ್ ತಥಾ ।
ಐಂದ್ರ।ನ್ ಯಾಮ್ಯ।ನ್ ತಥಾಗ್ನೇಯ।ನ್ ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಣಾಶನಂ  ॥ ೧೬೮\।೧ ॥
ಅಭಿಷ್ಟುತ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ರಾಜಾಸೀತ್ ಪ್ರಿಯದರ್ಶನಃ ।
ಹಯಮೇಧೇನ ಪುಣ್ಯೇನ ಯಷ್ಟುಮಾರಬ್ಧವಾನ್ ಸುರಾನ್  ॥ ೧೬೮\।೨ ॥
ತತ್ರರ್ತ್ವಿಜಃ ಷೋಡಶ ಸ್ಯುರ್ವಸಿಷ್ಠಾತ್ರಿಪುರೋಗಮಾಃ ।
ಕ್ಷತ್ರಿಯೇ ಯಜಮಾನೇ ತು ಯಜ್ಞಭೂಮಿಃ ಕಥಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೬೮\।೩ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ದೀಕ್ಷಿತೇ ರಾಜಾ ಭುವ।ನ್ ದಾಸ್ಯತಿ ಯಜ್ಞಿಯಾಂ ।
ಭೂಪತೌ ದೀಕ್ಷಿತೇ ದಾತಾ ಕೋ ಭವೇತ್ ಕೋ ನು ಯಾಚತೇ  ॥ ೧೬೮\।೪ ॥
ಯಾಚ್ಞೇಯಮಖಿಲಾಶರ್ಮ+ ।ಜನನೀ ಪಾಪರೂಪಿಣೀ ।
ಕೇನಾಪ್ಯತೋ ನ ಕಾರ್ಯೈವ ಕ್ಷತ್ರಿಯೇಣ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೬೮\।೫ ॥
ಏವಂ ಮೀಮಾ।ನ್ಸಮಾನೇಷು ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಷು ಪರಸ್ಪರಂ ।
ತತ್ರ ಪ್ರಾಹ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞೋ ವಸಿಷ್ಠೋ ಧರ್ಮವಿತ್ತಮಃ  ॥ ೧೬೮\।೬ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ । ರಾಜ್ಞಿ ದೀಕ್ಷಾಯಮಾಣೇ ತು ಸೂರ್ಯೋ ಯಾಚ್ಯೋ ಭುವಂ ಪ್ರತಿ ।
ದೇಹಿ ಮೇ ದೇವ ಸವಿತರ್ಯಜನ।ನ್ ದೇವತೋಚಿತಂ  ॥ ೧೬೮\।೭ ॥
ದೈವ।ನ್ ಕ್ಷತ್ರಮಸಿ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಭೂತನಾಥ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ಯಾಚಿತಃ ಸವಿತಾ ರಾಜ್ಞಾ ದೇವಾನಾ।ನ್ ಯಜನ।ನ್ ಶುಭಂ  ॥ ೧೬೮\।೮ ॥
ದದಾತ್ಯೇವ ತತೋ ರಾಜನ್ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇಶ।ನ್ ದಿವಾಕರಂ  ॥ ೧೬೮\।೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಭಿಷ್ಟುತೋಽಪಿ ದೇವದೇವ।ನ್ ದಿವಾಕರಂ ।
ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ಹರೀಶಾಜಾತ್ಮಕ।ನ್ ರವಿಂ  ॥ ೧೬೮\।೧೦ ॥
ರಾಜೋವಾಚ । ದೇವಾನಾ।ನ್ ಯಜನ।ನ್ ದೇಹಿ ಸವಿತಸ್ತೇ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೬೮\।೧೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಕ್ಷತ್ರ।ನ್ ದೈವ।ನ್ ಯತಃ ಸೂರ್ಯೋ ದತ್ತಾ ಭೂರ್ಭೂಪತೇಸ್ತತಃ ।
ಸವಿತಾ ದೇವದೇವೇಶೋ ದದಾಮೀತ್ಯಭ್ಯಭಾಷತ  ॥ ೧೬೮\।೧೨ ॥
ಏವ।ನ್ ಕರೋತಿ ಯೋ ಯಜ್ಞ।ನ್ ತಸ್ಯ ರಿಷ್ಟಿರ್ನ ಕಾಚನ ।
ತಥಾ ವಾಜಿಮಖೇ ಸತ್ತ್ರೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರ್ವೇದಪಾರಗೈಃ  ॥ ೧೬೮\।೧೩ ॥
ಪ್ರಾರಬ್ಧೇಽಭಿಷ್ಟುತಾ ರಾಜ್ಞಾ ಯತ್ರಾಗಾದ್ ಭೂಪತಿ।ನ್ ರವಿಃ ।
ದೇವಾನಾ।ನ್ ಯಜನ।ನ್ ದಾತುಂ ಭಾನುತೀರ್ಥ।ನ್ ತದ್ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೬೮\।೧೪ ॥
ತ।ನ್ ದೇವಕ್ರತುಮುತ್ಕೃಷ್ಟ।ನ್ ಹಯಮೇಧ।ನ್ ಸುರೈರ್ಯುತಂ ।
ದೈತ್ಯಾಶ್ಚ ದನುಜಾಶ್ಚೈವ ತಥಾನ್ಯೇ ಯಜ್ಞಘಾತಕಾಃ  ॥ ೧೬೮\।೧೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವೇಷಧರಾಃ ಸರ್ವೇ ಗಾಯಂತಃ ಸಾಮಗಾ ಇವ ।
ತೇಽಪಿ ತತ್ರ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞಾಃ ಪ್ರಾವಿಶನ್ನ್ ಅನಿವಾರಿತಾಃ  ॥ ೧೬೮\।೧೬ ॥
ಚಮಸಾನಿ ಚ ಪಾತ್ರಾಣಿ ಸೋಮ।ನ್ ಚಷಾಲಮೇವ ಚ ।
ಸೋಮಪಾನ।ನ್ ಹವಿಸ್ತ್ಯಾಗಂ ಋತ್ವಿಜೋ ಭೂಪತಿ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೧೬೮\।೧೭ ॥
ನಿಂದಂತಿ ನಿಕ್ಷಿಪಂತ್ಯನ್ಯೇ ಹಸಂತ್ಯನ್ಯೇ ತಥಾಸುರಾಃ ।
ತೇಷಾ।ನ್ ಚೇಷ್ಟಾ।ನ್ ನ ಜಾನಂತಿ ವಿಶ್ವರೂಪ।ನ್ ವಿನಾ ಮುನೇ  ॥ ೧೬೮\।೧೮ ॥
ವಿಶ್ವರೂಪೋಽಪಿ ಪಿತರಂ ಪ್ರಾಹ ದೈತ್ಯಾ ಇಮೇ ಇತಿ ।
ತತ್ ಪುತ್ರವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ತ್ವಷ್ಟಾ ಪ್ರಾಹ ಸುರಾನ್ ಇದಂ  ॥ ೧೬೮\।೧೯ ॥
ತ್ವಷ್ಟೋವಾಚ । ಗೃಹೀತ್ವಾ ವಾರಿದರ್ಭಾ।ನ್ಶ್ಚ ಪ್ರೋಕ್ಷಯಧ್ವ।ನ್ ಸಮಂತತಃ ।
ಯೇ ನಿಂದಂತಿ ಮಖಂ ಪುಣ್ಯ।ನ್ ಚಮಸ।ನ್ ಸೋಮಮೇವ ಚ  ॥ ೧೬೮\।೨೦ ॥
ಮಯಾ ತ್ವಪಹತಾಃ ಸರ್ವ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪರಿಷಿಂಚತ  ॥ ೧೬೮\।೨೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಥಾ ಚಕ್ರುಃ ಸುರಗಣಾಸ್ತ್ವಷ್ಟಾ ಚಾಪಿ ತಥಾಕರೋತ್ ।
ಭಸ್ಮೀಭೂತಾಸ್ತತಃ ಸರ್ವೇ ಕಾ।ನ್ದಿಶೀಕಾಸ್ತತೋಽಭವನ್  ॥ ೧೬೮\।೨೨ ॥
ಹತಾ ಮಯಾ ಮಹಾಪಾಪಾ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಾರ್ಯವಾಕ್ಷಿಪತ್ ।
ತತಃ ಕ್ಷೀಣಾಯುಷೋ ದೈತ್ಯಾಃ ಪ್ರಾತಿಷ್ಠನ್ ಕುಪಿತಾಸ್ತತಃ  ॥ ೧೬೮\।೨೩ ॥
ಯತ್ರೈತತ್ ಪ್ರಾಕ್ಷಿಪದ್ ವಾರಿ ತ್ವಷ್ಟಾ ಲೋಕಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ತ್ವಾಷ್ಟ್ರ।ನ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ತದ್ ಆಖ್ಯಾತ।ನ್ ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಣಾಶನಂ  ॥ ೧೬೮\।೨೪ ॥
ತ್ವಷ್ಟುರ್ವಾಕ್ಯಾಚ್ಚ್ಯುತಾನ್ ದೈತ್ಯಾನ್ ನಿಜಘಾನ ಯಮಸ್ತದಾ ।
ಕಾಲದಂಡೇನ ಚಕ್ರೇಣ ಕಾಲಪಾಶೇನ ಮನ್ಯುನಾ  ॥ ೧೬೮\।೨೫ ॥
ಯತ್ರ ತೇ ನಿಹತಾ ದೈತ್ಯಾಸ್ತತ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಯಾಮ್ಯಮುಚ್ಯತೇ ।
ಯತ್ರಾಭವತ್ ಕ್ರತುಃ ಪೂರ್ಣೋ ಹುತ್ವಾಗ್ನೌ ಚಾಮೃತಂ ಬಹು  ॥ ೧೬೮\।೨೬ ॥
ಧಾರಾಭಿಃ ಶರಮಾನಾಭಿರಖಂಡಾಭಿರ್ಮಹಾಧ್ವರೇ ।
ಯತ್ರಾಭವದ್ ಧವ್ಯವಾಹಸ್ತೃಪ್ತಸ್ತಸ್ಯ ಹ್ಯಭಿಷ್ಟುತಃ  ॥ ೧೬೮\।೨೭ ॥
ಅಗ್ನಿತೀರ್ಥ।ನ್ ತದ್ ಆಖ್ಯಾತಮಶ್ವಮೇಧಫಲಪ್ರದಂ ।
ಇಂದ್ರೋ ಮರುದ್ಭಿರ್ನೃಪತಿಂ ಪ್ರಾಹೇದ।ನ್ ವಚನ।ನ್ ಶುಭಂ  ॥ ೧೬೮\।೨೮ ॥
ತ್ವ।ನ್ ಸ।ನ್ರಾಡ್ ಭವಿತಾ ರಾಜನ್ನ್ ಉಭಯೋರಪಿ ಲೋಕಯೋಃ ।
ಸಖಾ ಮಮ ಪ್ರಿಯೋ ನಿತ್ಯಂ ಭವಿತಾ ನಾತ್ರ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೧೬೮\।೨೯ ॥
ಸ ಕೃತಾರ್ಥೋ ಮರ್ತ್ಯಲೋಕ ಇಂದ್ರತೀರ್ಥೇ ಚ ತರ್ಪಣಂ ।
ಕುರ್ಯಾತ್ ಪಿತೃಣಾಂ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥ।ನ್ ಯಮತೀರ್ಥೇ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೬೮\।೩೦ ॥
ಮಾಹೇಶ್ವರ।ನ್ ತು ತತ್ ತೀರ್ಥಂ ಪೂಜಿತೋಽಭಿಷ್ಟುತಃ ಶಿವಃ ।
ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತೇನ ವಿಪ್ರೈಶ್ಚ ಸರ್ವಕರ್ಮವಿಶಾರದೈಃ  ॥ ೧೬೮\।೩೧ ॥
ವೈದಿಕೈರ್ಲೌಕಿಕೈಶ್ಚೈವ ಮಂತ್ರೈಃ ಪೂಜ್ಯಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ನೃತ್ಯೈರ್ಗೀತೈಸ್ತಥಾ ವಾದ್ಯೈರಮೃತೈಃ ಪಂಚಸಂಭವೈಃ  ॥ ೧೬೮\।೩೨ ॥
ಉಪಚಾರೈಶ್ಚ ಬಹುಭಿರ್ದಂಡಪಾತಪ್ರದಕ್ಷಿಣೈಃ ।
ಧೂಪೈರ್ದೀಪೈಶ್ಚ ನೈವೇದ್ಯೈಃ ಪುಷ್ಪೈರ್ಗಂಧೈಃ ಸುಗಂಧಿಭಿಃ  ॥ ೧೬೮\।೩೩ ॥
ಪೂಜಯಾಮಾಸ ದೇವೇಶ।ನ್ ವಿಷ್ಣು।ನ್ ಶಂಭು।ನ್ ಧಿಯೈಕಯಾ ।
ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನೌ ದೇವೇಶೌ ವರಾನ್ ದದತುರೋಜಸಾ  ॥ ೧೬೮\।೩೪ ॥
ಅಭಿಷ್ಟುತೇ ನರೇಂದ್ರಾಯ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತೀ ಉಭೇ ಅಪಿ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮಸ್ಯ ತೀರ್ಥಸ್ಯ ತಥಾ ದದತುರುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೬೮\।೩೫ ॥
ತತಃಪ್ರಭೃತಿ ತತ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಶೈವ।ನ್ ವೈಷ್ಣವಮುಚ್ಯತೇ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾನ।ನ್ ಚ ದಾನ।ನ್ ಚ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದ।ನ್ ವಿದುಃ  ॥ ೧೬೮\।೩೬ ॥
ಇಮಾನಿ ಸರ್ವತೀರ್ಥಾನಿ ಸ್ಮರೇದ್ ಅಪಿ ಪಠೇತ ವಾ ।
ವಿಮುಕ್ತಃ ಸರ್ವಪಾಪೇಭ್ಯಃ ಶಿವವಿಷ್ಣುಪುರ।ನ್ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೧೬೮\।೩೭ ॥
ಭಾನುತೀರ್ಥೇ ವಿಶೇಷೇಣ ಸ್ನಾನ।ನ್ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ತತ್ರ ತೀರ್ಥೇ ಮಹಾಪುಣ್ಯ।ನ್ ತೀರ್ಥಾನಾ।ನ್ ಶತಮತ್ರ ಹಿ  ॥ ೧೬೮\।೩೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಭಿಲ್ಲತೀರ್ಥಮಿತಿ ಖ್ಯಾತ।ನ್ ರೋಗಘ್ನಂ ಪಾಪನಾಶನಂ ।
ಮಹಾದೇವಪದಾಂಭೋಜ+ ।ಯುಗಭಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೧೬೯\।೧ ॥
ತತ್ರಾಪ್ಯೇವ।ನ್ವಿಧಾಂ ಪುಣ್ಯಾ।ನ್ ಕಥಾ।ನ್ ಶೃಣು ಮಹಾಮತೇ ।
ಗಂಗಾಯಾ ದಕ್ಷಿಣೇ ತೀರೇ ಶ್ರೀಗಿರೇರುತ್ತರೇ ತಟೇ  ॥ ೧೬೯\।೨ ॥
ಆದಿಕೇಶ ಇತಿ ಖ್ಯಾತ ಋಷಿಭಿಃ ಪರಿಪೂಜಿತಃ ।
ಮಹಾದೇವೋ ಲಿಂಗರೂಪೀ ಸದಾಸ್ತೇ ಸರ್ವಕಾಮದಃ  ॥ ೧೬೯\।೩ ॥
ಸಿಂಧುದ್ವೀಪ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ಮುನಿಃ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಃ ।
ತಸ್ಯ ಭ್ರಾತಾ ವೇದ ಇತಿ ಸ ಚಾಪಿ ಪರಮೋ ಋಷಿಃ  ॥ ೧೬೯\।೪ ॥
ತಮಾದಿಕೇಶ।ನ್ ವೈ ದೇವ।ನ್ ತ್ರಿಪುರಾರಿ।ನ್ ತ್ರಿಲೋಚನಂ ।
ನಿತ್ಯಂ ಪೂಜಯತೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಮಧ್ಯ।ನ್ದಿನೇ ರವೌ  ॥ ೧೬೯\।೫ ॥
ಭಿಕ್ಷಾಟನಾಯ ವೇದೋಽಪಿ ಯಾತಿ ಗ್ರಾಮ।ನ್ ವಿಚಕ್ಷಣಃ ।
ಯಾತೇ ತಸ್ಮಿನ್ ದ್ವಿಜವರೇ ವ್ಯಾಧಃ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಃ  ॥ ೧೬೯\।೬ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ಗಿರಿವರೇ ಪುಣ್ಯೇ ಮೃಗಯಾ।ನ್ ಯಾತಿ ನಿತ್ಯಶಃ ।
ಅಟಿತ್ವಾ ವಿವಿಧಾನ್ ದೇಶಾನ್ ಮೃಗಾನ್ ಹತ್ವಾ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೧೬೯\।೭ ॥
ಮುಖೇ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಪಾನೀಯಮಭಿಷೇಕಾಯ ಶೂಲಿನಃ ।
ನ್ಯಸ್ಯ ಮಾ।ನ್ಸ।ನ್ ಧನುಷ್ಕೋಟ್ಯಾ।ನ್ ಶ್ರಾಂತೋ ವ್ಯಾಧಃ ಶಿವಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೧೬೯\।೮ ॥
ಆದಿಕೇಶ।ನ್ ಸಮಾಗತ್ಯ ನ್ಯಸ್ಯ ಮಾ।ನ್ಸ।ನ್ ತತೋ ಬಹಿಃ ।
ಗಂಗಾ।ನ್ ಗತ್ವಾ ಮುಖೇ ವಾರಿ ಗೃಹೀತ್ವಾಗತ್ಯ ತ।ನ್ ಶಿವಂ  ॥ ೧೬೯\।೯ ॥
ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಾಪಿ ಪತ್ತ್ರಾಣಿ ಕರೇಣಾದಾಯ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಅಪರೇಣ ಚ ಮಾ।ನ್ಸಾನಿ ನೈವೇದ್ಯಾರ್ಥ।ನ್ ಚ ತನ್ಮನಾಃ  ॥ ೧೬೯\।೧೦ ॥
ಆದಿಕೇಶ।ನ್ ಸಮಾಗತ್ಯ ವೇದೇನಾರ್ಚಿತಮೋಜಸಾ ।
ಪಾದೇನಾಹತ್ಯ ತಾಂ ಪೂಜಾಂ ಮುಖಾನೀತೇನ ವಾರಿಣಾ  ॥ ೧೬೯\।೧೧ ॥
ಸ್ನಾಪಯಿತ್ವಾ ಶಿವ।ನ್ ದೇವಮರ್ಚಯಿತ್ವಾ ತು ಪತ್ತ್ರಕೈಃ ।
ಕಲ್ಪಯಿತ್ವಾ ತು ತನ್ ಮಾ।ನ್ಸ।ನ್ ಶಿವೋ ಮೇ ಪ್ರೀಯತಾಮಿತಿ  ॥ ೧೬೯\।೧೨ ॥
ನೈವ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ಸ ಜಾನಾತಿ ಶಿವಭಕ್ತಿ।ನ್ ವಿನಾ ಶುಭಾಂ ।
ತತೋ ಯಾತಿ ಸ್ವಕ।ನ್ ಸ್ಥಾನಂ ಮಾ।ನ್ಸೇನ ತು ಯಥಾಗತಂ  ॥ ೧೬೯\।೧೩ ॥
ಕರೋತ್ಯೇತಾದೃಗ್ ಆಗತ್ಯ *ಆಗತ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಹಮೇವ ಸಃ ।
ತಥಾಪೀಶಸ್ತುತೋಷಾಸ್ಯ ವಿಚಿತ್ರಾ ಹೀಶ್ವರಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೧೬೯\।೧೪ ॥
ಯಾವನ್ ನಾಯಾತ್ಯಸೌ ಭಿಲ್ಲಃ ಶಿವಸ್ತಾವನ್ ನ ಸೌಖ್ಯಭಾಕ್ ।
ಭಕ್ತಾನುಕಂಪಿತಾ।ನ್ ಶಂಭೋರ್ಮಾನಾತೀತಾ।ನ್ ತು ವೇತ್ತಿ ಕಃ  ॥ ೧೬೯\।೧೫ ॥
ಸಂಪೂಜಯತ್ಯಾದಿಕೇಶಮುಮಯಾ ಪ್ರತ್ಯಹ।ನ್ ಶಿವಂ ।
ಏವಂ ಬಹುತಿಥೇ ಕಾಲೇ ಯಾತೇ ವೇದಶ್ಚುಕೋಪ ಹ  ॥ ೧೬೯\।೧೬ ॥
ಪೂಜಾಂ ಮಂತ್ರವತೀ।ನ್ ಚಿತ್ರಾ।ನ್ ಶಿವಭಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಾಂ ।
ಕೋ ನು ವಿಧ್ವ।ನ್ಸತೇ ಪಾಪೋ ಮತ್ತಃ ಸ ವಧಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೬೯\।೧೭ ॥
ಗುರುದೇವದ್ವಿಜಸ್ವಾಮಿ+ ।ದ್ರೋಹೀ ವಧ್ಯೋ ಮುನೇರಪಿ ।
ಸರ್ವಸ್ಯಾಪಿ ವಧಾರ್ಹೋಽಸೌ ಶಿವಸ್ಯ ದ್ರೋಹಕೃನ್ ನರಃ  ॥ ೧೬೯\।೧೮ ॥
ಏವ।ನ್ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಮೇಧಾವೀ ವೇದಃ ಸಿಂಧೋಸ್ತಥಾನುಜಃ ।
ಕಸ್ಯೇಯಂ ಪಾಪಚೇಷ್ಟಾ ಸ್ಯಾತ್ ಪಾಪಿಷ್ಠಸ್ಯ ದುರಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೬೯\।೧೯ ॥
ಪುಷ್ಪೈರ್ವನ್ಯಭವೈರ್ದಿವ್ಯೈಃ ಕಂದೈರ್ಮೂಲಫಲೈಃ ಶುಭೈಃ ।
ಕೃತಾಂ ಪೂಜಾ।ನ್ ಸ ವಿಧ್ವಸ್ಯ ಹ್ಯನ್ಯಾಂ ಪೂಜಾ।ನ್ ಕರೋತಿ ಯಃ  ॥ ೧೬೯\।೨೦ ॥
ಮಾ।ನ್ಸೇನ ತರುಪತ್ತ್ರೈಶ್ಚ ಸ ಚ ವಧ್ಯೋ ಭವೇನ್ ಮಮ ।
ಏವ।ನ್ ಸ।ನ್ಚಿಂತ್ಯ ಮೇಧಾವೀ ಗೋಪಯಿತ್ವಾ ತನು।ನ್ ತದಾ  ॥ ೧೬೯\।೨೧ ॥
ತಂ ಪಶ್ಯೇಯಮಹಂ ಪಾಪಂ ಪೂಜಾಕರ್ತಾರಮೀಶ್ವರೇ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನ್ ಅಂತರೇ ಪ್ರಾಯಾದ್ ವ್ಯಾಧೋ ದೇವ।ನ್ ಯಥಾ ಪುರಾ  ॥ ೧೬೯\।೨೨ ॥
ನಿತ್ಯವತ್ ಪೂಜಯಂತ।ನ್ ತಮಾದಿಕೇಶಸ್ತದಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೬೯\।೨೩ ॥
ಆದಿಕೇಶ ಉವಾಚ । ಭೋ ಭೋ ವ್ಯಾಧ ಮಹಾಬುದ್ಧೇ ಶ್ರಾಂತೋಽಸೀತಿ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಚಿರಾಯ ಕಥಮಾಯಾತಸ್ತ್ವಾ।ನ್ ವಿನಾ ತಾತ ದುಃಖಿತಃ ।
ನ ವಿಂದಾಮಿ ಸುಖ।ನ್ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ಸಮಾಶ್ವಸಿಹಿ ಪುತ್ರಕ  ॥ ೧೬೯\।೨೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಮೇವ।ನ್ವಾದಿನ।ನ್ ದೇವ।ನ್ ವೇದಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಲೋಕ್ಯ ತು ।
ಚುಕೋಪ ವಿಸ್ಮಯಾವಿಷ್ಟೋ ನ ಚ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ಉವಾಚ ಹ  ॥ ೧೬೯\।೨೫ ॥
ವ್ಯಾಧಶ್ಚ ನಿತ್ಯವತ್ ಪೂಜಾ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವಭವನ।ನ್ ಯಯೌ ।
ವೇದಶ್ಚ ಕುಪಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ಆಗತ್ಯೇಶಮುವಾಚ ಹ  ॥ ೧೬೯\।೨೬ ॥
ವೇದ ಉವಾಚ । ಅಯ।ನ್ ವ್ಯಾಧಃ ಪಾಪರತಃ ಕ್ರಿಯಾಜ್ಞಾನವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಪ್ರಾಣಿಹಿ।ನ್ಸಾರತಃ ಕ್ರೂರೋ ನಿರ್ದಯಃ ಸರ್ವಜಂತುಷು  ॥ ೧೬೯\।೨೭ ॥
ಹೀನಜಾತಿರಕಿ।ನ್ಚಿಜ್ಜ್ಞೋ ಗುರುಕ್ರಮವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಸದಾನುಚಿತಕಾರೀ ಚಾ+ ಂಇರ್ಜಿತಾಖಿಲಗೋಗಣಃ  ॥ ೧೬೯\।೨೮ ॥
ತಸ್ಯಾತ್ಮಾನ।ನ್ ದರ್ಶಿತವಾನ್ ನ ಮಾ।ನ್ ಕಿ।ನ್ಚನ ವಕ್ಷ್ಯಸಿ ।
ಪೂಜಾಂ ಮಂತ್ರವಿಧಾನೇನ ಕರೋಮೀಶ ಯತವ್ರತಃ  ॥ ೧೬೯\।೨೯ ॥
ತ್ವದೇಕಶರಣೋ ನಿತ್ಯಂ ಭಾರ್ಯಾಪುತ್ರವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ವ್ಯಾಧೋ ಮಾ।ನ್ಸೇನ ದುಷ್ಟೇನ ಪೂಜಾ।ನ್ ತವ ಕರೋತ್ಯಸೌ  ॥ ೧೬೯\।೩೦ ॥
ತಸ್ಯ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಗವಾನ್ ನ ಮಮೇತಿ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ಶಾಸ್ತಿಮಸ್ಯ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಭಿಲ್ಲಸ್ಯ ಹ್ಯಪಕಾರಿಣಃ  ॥ ೧೬೯\।೩೧ ॥
ಮೃದೋಃ ಕೋಽಪಿ ಭವೇತ್ ಪ್ರೀತಃ ಕೋಽಪಿ ತದ್ವದ್ ದುರಾತ್ಮನಃ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ಅಹಂ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಶಿಲಾಂ ಪಾತಯೇಯಮಸ।ನ್ಶಯಂ  ॥ ೧೬೯\।೩೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತವತಿ ವೈ ವೇದೇ ವಿಹಸ್ಯೇಶೋಽಬ್ರವೀದ್ ಇದಂ  ॥ ೧೬೯\।೩೩ ॥
ಆದಿಕೇಶ ಉವಾಚ । ಶ್ವಃ ಪ್ರತೀಕ್ಷಸ್ವ ಪಶ್ಚಾನ್ ಮೇ ಶಿಲಾಂ
ಪಾತಯ ಮೂರ್ಧನಿ  ॥ ೧೬೯\।೩೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ ವೇದೋಽಪಿ ಶಿಲಾ।ನ್ ಸ।ನ್ತ್ಯಜ್ಯ ಬಾಹುನಾ ।
ಉಪಸ।ನ್ಹೃತ್ಯ ತ।ನ್ ಕೋಪ।ನ್ ಶ್ವಃ ಕರೋಮೀತ್ಯುವಾಚ ಹ  ॥ ೧೬೯\।೩೫ ॥
ತತಃ ಪ್ರಾತಃ ಸಮಾಗತ್ಯ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ನಾನಾದಿಕರ್ಮ ಚ ।
ವೇದೋಽಪಿ ನಿತ್ಯವತ್ ಪೂಜಾ।ನ್ ಕುರ್ವನ್ ಪಶ್ಯತಿ ಮಸ್ತಕೇ  ॥ ೧೬೯\।೩೬ ॥
ಲಿಂಗಸ್ಯ ಸವ್ರಣಾಂ ಭೀಮಾ।ನ್ ಧಾರಾ।ನ್ ಚ ರುಧಿರಪ್ಲುತಾಂ ।
ವೇದಃ ಸ ವಿಸ್ಮಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ಕಿಮಿದ।ನ್ ಲಿಂಗಮೂರ್ಧನಿ  ॥ ೧೬೯\।೩೭ ॥
ಮಹೋತ್ಪಾತೋ ಭವೇತ್ ಕಸ್ಯ ಸೂಚಯೇದ್ ಇತ್ಯಚಿಂತಯತ್ ।
ಮೃದ್ಭಿಶ್ಚ ಗೋಮಯೇನಾಪಿ ಕುಶೈಸ್ತ।ನ್ ಗಾಂಗವಾರಿಭಿಃ  ॥ ೧೬೯\।೩೮ ॥
ಪ್ರಕ್ಷಾಲಯಿತ್ವಾ ತಾಂ ಪೂಜಾ।ನ್ ಕೃತವಾನ್ ನಿತ್ಯವತ್ ತದಾ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನ್ ಅಂತರೇ ಪ್ರಾಯಾದ್ ವ್ಯಾಧೋ ವಿಗತಕಲ್ಮಷಃ  ॥ ೧೬೯\।೩೯ ॥
ಮೂರ್ಧಾನ।ನ್ ವ್ರಣಸ।ನ್ಯುಕ್ತ।ನ್ ಸರಕ್ತ।ನ್ ಲಿಂಗಮಸ್ತಕೇ ।
ಶ।ನ್ಕರಸ್ಯಾದಿಕೇಶಸ್ಯ ದದೃಶೇಽನ್ತರ್ಗತಸ್ತದಾ  ॥ ೧೬೯\।೪೦ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವೈವ ಕಿಮಿದ।ನ್ ಚಿತ್ರಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ನಿಶಿತೈಃ ಶರೈಃ ।
ಆತ್ಮಾನಂ ಭೇದಯಾಮಾಸ ಶತಧಾ ಚ ಸಹಸ್ರಧಾ  ॥ ೧೬೯\।೪೧ ॥
ಸ್ವಾಮಿನೋ ವೈಕೃತ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಃ ಕ್ಷಮೇತೋತ್ತಮಾಶಯಃ ।
ಮುಹುರ್ನಿನಿಂದ ಚಾತ್ಮಾನಂ ಮಯಿ ಜೀವತ್ಯಭೂದ್ ಇದಂ  ॥ ೧೬೯\।೪೨ ॥
ಕಷ್ಟಮಾಪತಿತ।ನ್ ಕೀದೃಗ್ ಅಹೋ ದುರ್ವಿಧಿವೈಶಸಾತ್ ।
ತತ್ ಕರ್ಮ ತಸ್ಯ ಸ।ನ್ವೀಕ್ಷ್ಯ ಮಹಾದೇವೋಽತಿವಿಸ್ಮಿತಃ ।
ತತಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ ವೇದ।ನ್ ವೇದವಿದಾ।ನ್ ವರಂ  ॥ ೧೬೯\।೪೩ ॥
ಆದಿಕೇಶ ಉವಾಚ । ಪಶ್ಯ ವ್ಯಾಧಂ ಮಹಾಬುದ್ಧೇ ಭಕ್ತಂ ಭಾವೇನ ಸ।ನ್ಯುತಂ ।
ತ್ವ।ನ್ ತು ಮೃದ್ಭಿಃ ಕುಶೈರ್ವಾರ್ಭಿರ್ಮೂರ್ಧಾನ।ನ್ ಸ್ಪೃಷ್ಟವಾನ್ ಅಸಿ  ॥ ೧೬೯\।೪೪ ॥
ಅನೇನ ಸಹಸಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಮಮಾತ್ಮಾಪಿ ನಿವೇದಿತಃ ।
ಭಕ್ತಿಃ ಪ್ರೇಮಾಥವಾ ಶಕ್ತಿರ್ವಿಚಾರೋ ಯತ್ರ ವಿದ್ಯತೇ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ಅಸ್ಮೈ ವರಾನ್ ದಾಸ್ಯೇ ಪಶ್ಚಾತ್ ತುಭ್ಯ।ನ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ  ॥ ೧೬೯\।೪೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ವರೇಣ ಚ್ಛಂದಯಾಮಾಸ ವ್ಯಾಧ।ನ್ ದೇವೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ವ್ಯಾಧಃ ಪ್ರೋವಾಚ ದೇವೇಶ।ನ್ ನಿರ್ಮಾಲ್ಯ।ನ್ ತವ ಯದ್ ಭವೇತ್  ॥ ೧೬೯\।೪೬ ॥
ತದ್ ಅಸ್ಮಾಕಂ ಭವೇನ್ ನಾಥ ಮನ್ನಾಮ್ನಾ ತೀರ್ಥಮುಚ್ಯತಾಂ ।
ಸರ್ವಕ್ರತುಫಲ।ನ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಸ್ಮರಣಾದ್ ಏವ ಜಾಯತಾಂ  ॥ ೧೬೯\।೪೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಥೇತ್ಯುವಾಚ ದೇವೇಶಸ್ತತಸ್ತತ್ ತೀರ್ಥಮುತ್ತಮಂ ।
ಭಿಲ್ಲತೀರ್ಥ।ನ್ ಸಮಸ್ತಾಘ+ ।ಸ।ನ್ಘವಿಚ್ಛೇದಕಾರಣಂ  ॥ ೧೬೯\।೪೮ ॥
ಶ್ರೀಮಹಾದೇವಚರಣ+ ಂಅಹಾಭಕ್ತಿವಿಧಾಯಕಂ ।
ಅಭವತ್ ಸ್ನಾನದಾನಾದ್ಯೈರ್ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಕಂ ।
ವೇದಸ್ಯಾಪಿ ವರಾನ್ ಪ್ರಾದಾಚ್ಛಿವೋ ನಾನಾವಿಧಾನ್ ಬಹೂನ್  ॥ ೧೬೯\।೪೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಚಕ್ಷುಸ್ತೀರ್ಥಮಿತಿ ಖ್ಯಾತ।ನ್ ರೂಪಸೌಭಾಗ್ಯದಾಯಕಂ ।
ಯತ್ರ ಯೋಗೇಶ್ವರೋ ದೇವೋ ಗೌತಮ್ಯಾ ದಕ್ಷಿಣೇ ತಟೇ  ॥ ೧೭೦\।೧ ॥
ಪುರಂ ಭೌವನಮಾಖ್ಯಾತ।ನ್ ಗಿರಿಮೂರ್ಧ್ನ್ಯಭಿಧೀಯತೇ ।
ಯತ್ರಾಸೌ ಭೌವನೋ ರಾಜಾ ಕ್ಷತ್ರಧರ್ಮಪರಾಯಣಃ  ॥ ೧೭೦\।೨ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ಪುರವರೇ ಕಶ್ಚಿದ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವೃದ್ಧಕೌಶಿಕಃ ।
ತತ್ಪುತ್ರೋ ಗೌತಮ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ವೇದವಿದುತ್ತಮಃ  ॥ ೧೭೦\।೩ ॥
ತಸ್ಯ ಮಾತುರ್ಮನೋದೋಷಾದ್ ವಿಪರೀತೋಽಭವದ್ ದ್ವಿಜಃ ।
ಸಖಾ ತಸ್ಯ ವಣಿಕ್ ಕಶ್ಚಿನ್ ಮಣಿಕುಂಡಲ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೭೦\।೪ ॥
ತೇನ ಸಖ್ಯ।ನ್ ದ್ವಿಜಸ್ಯಾಸೀದ್ ವಿಷಮ।ನ್ ದ್ವಿಜವೈಶ್ಯಯೋಃ ।
ಶ್ರೀಮದ್ದರಿದ್ರಯೋರ್ನಿತ್ಯಂ ಪರಸ್ಪರಹಿತೈಷಿಣೋಃ  ॥ ೧೭೦\।೫ ॥
ಕದಾಚಿದ್ ಗೌತಮೋ ವೈಶ್ಯ।ನ್ ವಿತ್ತೇಶಂ ಮಣಿಕುಂಡಲಂ ।
ಪ್ರಾಹೇದ।ನ್ ವಚನಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ರಹಃ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೭೦\।೬ ॥
ಗೌತಮ ಉವಾಚ । ಗಚ್ಛಾಮೋ ಧನಮಾದಾತುಂ ಪರ್ವತಾನ್ ಉದಧೀನ್ ಅಪಿ ।
ಯೌವನ।ನ್ ತದ್ ವೃಥಾ ಜ್ಞೇಯ।ನ್ ವಿನಾ ಸೌಖ್ಯಾನುಕೂಲ್ಯತಃ ।
ಧನ।ನ್ ವಿನಾ ತತ್ ಕಥ।ನ್ ಸ್ಯಾದ್ ಅಹೋ ಧಿಙ್ ನಿರ್ಧನ।ನ್ ನರಂ  ॥ ೧೭೦\।೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಕುಂಡಲೋ ದ್ವಿಜಮಾಹೇದಂ ಮತ್ಪಿತ್ರೋಪಾರ್ಜಿತ।ನ್ ಧನಂ ।
ಬಹ್ವಸ್ತಿ ಕಿ।ನ್ ಧನೇನಾದ್ಯ ಕರಿಷ್ಯೇ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ ।
ದ್ವಿಜಃ ಪುನರುವಾಚೇದಂ ಮಣಿಕುಂಡಲಮೋಜಸಾ  ॥ ೧೭೦\।೮ ॥
ಗೌತಮ ಉವಾಚ । ಧರ್ಮಾರ್ಥಜ್ಞಾನಕಾಮಾನಾ।ನ್ ಕೋ ನು ತೃಪ್ತಃ ಪ್ರಶಸ್ಯತೇ ।
ಉತ್ಕರ್ಷಪ್ರಾಪ್ತಿರೇವೈಷಾ।ನ್ ಸಖೇ ಶ್ಲಾಘ್ಯಾ ಶರೀರಿಣಾಂ  ॥ ೧೭೦\।೯ ॥
ಸ್ವೇನೈವ ವ್ಯವಸಾಯೇನ ಧನ್ಯಾ ಜೀವಂತಿ ಜಂತವಃ ।
ಪರದತ್ತಾರ್ಥಸ।ನ್ತುಷ್ಟಾಃ ಕಷ್ಟಜೀವಿನ ಏವ ತೇ  ॥ ೧೭೦\।೧೦ ॥
ಸ ಪುತ್ರಃ ಶಸ್ಯತೇ ಲೋಕೇ ಪಿತೃಭಿಶ್ಚಾಭಿನಂದ್ಯತೇ ।
ಯಃ ಪೈತ್ರ್ಯಮಭಿಲಿಪ್ಸೇತ ನ ವಾಚಾಪಿ ತು ಕುಂಡಲ  ॥ ೧೭೦\।೧೧ ॥
ಸ್ವಬಾಹುಬಲಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಯೋಽರ್ಥಾನ್ ಅರ್ಜಯತೇ ಸುತಃ ।
ಸ ಕೃತಾರ್ಥೋ ಭವೇಲ್ಲೋಕೇ ಪೈತ್ರ್ಯ।ನ್ ವಿತ್ತ।ನ್ ನ ತು ಸ್ಪೃಶೇತ್  ॥ ೧೭೦\।೧೨ ॥
ಸ್ವಯಮಾರ್ಜ್ಯ ಸುತೋ ವಿತ್ತಂ ಪಿತ್ರೇ ದಾಸ್ಯತಿ ಬಂಧವೇ ।
ತ।ನ್ ತು ಪುತ್ರ।ನ್ ವಿಜಾನೀಯಾದ್ ಇತರೋ ಯೋನಿಕೀಟಕಃ  ॥ ೧೭೦\।೧೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತು ತದ್ ವಾಕ್ಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯಾಭಿಲಾಷಿಣಃ ।
ತಥೇತಿ ಮತ್ವಾ ತದ್ವಾಕ್ಯ।ನ್ ರತ್ನಾನ್ಯಾದಾಯ ಸತ್ವರಃ  ॥ ೧೭೦\।೧೪ ॥
ಆತ್ಮಕೀಯಾನಿ ವಿತ್ತಾನಿ ಗೌತಮಾಯ ನ್ಯವೇದಯತ್ ।
ಧನೇನೈತೇನ ದೇಶಾ।ನ್ಶ್ಚ ಪರಿಭ್ರಮ್ಯ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೧೭೦\।೧೫ ॥
ಧನಾನ್ಯಾದಾಯ ವಿತ್ತಾನಿ ಪುನರೇಷ್ಯಾಮಹೇ ಗೃಹಂ ।
ಸತ್ಯಮೇವ ವಣಿಗ್ ವಕ್ತಿ ಸ ತು ವಿಪ್ರಃ ಪ್ರತಾರಕಃ  ॥ ೧೭೦\।೧೬ ॥
ಪಾಪಾತ್ಮಾ ಪಾಪಚಿತ್ತ।ನ್ ಚ ನ ಬುಬೋಧ ವಣಿಗ್ ದ್ವಿಜಂ ।
ತೌ ಪರಸ್ಪರಮಾಮಂತ್ರ್ಯ ಮಾತಾಪಿತ್ರೋರಜಾನತೋಃ  ॥ ೧೭೦\।೧೭ ॥
ದೇಶಾದ್ ದೇಶಾಂತರ।ನ್ ಯಾತೌ ಧನಾರ್ಥ।ನ್ ತೌ ವಣಿಗ್ದ್ವಿಜೌ ।
ವಣಿಗ್ಘಸ್ತಸ್ಥಿತ।ನ್ ವಿತ್ತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಹರ್ತುಮಿಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೭೦\।೧೮ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉವಾಚ । ಯೇನ ಕೇನಾಪ್ಯುಪಾಯೇನ ತದ್ ಧನ।ನ್ ಹಿ ಸಮಾಹರೇ ।
ಅಹೋ ಪೃಥಿವ್ಯಾ।ನ್ ರಮ್ಯಾಣಿ ನಗರಾಣಿ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೧೭೦\।೧೯ ॥
ಇಷ್ಟಪ್ರದಾತ್ರ್ಯಃ ಕಾಮಸ್ಯ ದೇವತಾ ಇವ ಯೋಷಿತಃ ।
ಮನೋಹರಾಸ್ತತ್ರ ತತ್ರ ಸಂತಿ ಕಿ।ನ್ ಕ್ರಿಯತೇ ಮಯಾ  ॥ ೧೭೦\।೨೦ ॥
ಧನಮಾಹೃತ್ಯ ಯತ್ನೇನ ಯೋಷಿದ್ಭ್ಯೋ ಯದಿ ದೀಯತೇ ।
ಭುಜ್ಯಂತೇ ತಾಸ್ತತೋ ನಿತ್ಯ।ನ್ ಸಫಲ।ನ್ ಜೀವಿತ।ನ್ ಹಿ ತತ್  ॥ ೧೭೦\।೨೧ ॥
ನೃತ್ಯಗೀತರತೋ ನಿತ್ಯಂ ಪಣ್ಯಸ್ತ್ರೀಭಿರಲ।ನ್ಕೃತಃ ।
ಭೋಕ್ಷ್ಯೇ ಕಥ।ನ್ ತು ತದ್ ವಿತ್ತ।ನ್ ವೈಶ್ಯಾನ್ ಮದ್ಧಸ್ತಮಾಗತಂ  ॥ ೧೭೦\।೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವ।ನ್ ಚಿಂತಯಮಾನೋಽಸೌ ಗೌತಮಃ ಪ್ರಹಸನ್ನ್ ಇವ ।
ಮಣಿಕುಂಡಲಮಾಹೇದಮಧರ್ಮಾದ್ ಏವ ಜಂತವಃ  ॥ ೧೭೦\।೨೩ ॥
ವೃದ್ಧಿ।ನ್ ಸುಖಮಭೀಷ್ಟಾನಿ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ ।
ಧರ್ಮಿಷ್ಠಾಃ ಪ್ರಾಣಿನೋ ಲೋಕೇ ದೃಶ್ಯಂತೇ ದುಃಖಭಾಗಿನಃ  ॥ ೧೭೦\।೨೪ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ಧರ್ಮೇಣ ಕಿ।ನ್ ತೇನ ದುಃಖೈಕಫಲಹೇತುನಾ  ॥ ೧೭೦\।೨೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ನೇತ್ಯುವಾಚ ತತೋ ವೈಶ್ಯಃ ಸುಖ।ನ್ ಧರ್ಮೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ಪಾಪೇ ದುಃಖಂ ಭಯ।ನ್ ಶೋಕೋ ದಾರಿದ್ರ್ಯ।ನ್ ಕ್ಲೇಶ ಏವ ಚ ।
ಯತೋ ಧರ್ಮಸ್ತತೋ ಮುಕ್ತಿಃ ಸ್ವಧರ್ಮಃ ಕಿ।ನ್ ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೧೭೦\।೨೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವ।ನ್ ವಿವದತೋಸ್ತತ್ರ ಸಂಪರಾಯಸ್ತಯೋರಭೂತ್ ।
ಯಸ್ಯ ಪಕ್ಷೋ ಭವೇಜ್ಜ್ಯಾಯಾನ್ ಸ ಪರಾರ್ಥಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೭೦\।೨೭ ॥
ಪೃಚ್ಛಾವಃ ಕಸ್ಯ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ।ನ್ ಧರ್ಮಿಣೋ ವಾಪ್ಯಧರ್ಮಿಣಃ ।
ವೇದಾತ್ ತು ಲೌಕಿಕ।ನ್ ಜ್ಯೇಷ್ಠ।ನ್ ಲೋಕೇ ಧರ್ಮಾತ್ ಸುಖಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೭೦\।೨೮ ॥
ಏವ।ನ್ ವಿವದಮಾನೌ ತಾವೂಚತುಃ ಸಕಲಾಞ್ ಜನಾನ್ ।
ಧರ್ಮಸ್ಯ ವಾಪ್ಯಧರ್ಮಸ್ಯ ಪ್ರಾಬಲ್ಯಮನಯೋರ್ಭುವಿ  ॥ ೧೭೦\।೨೯ ॥
ತದ್ ವದಂತು ಯಥಾವೃತ್ತಮೇವಮೂಚತುರೋಜಸಾ ।
ಏವ।ನ್ ತತ್ರೋಚಿರೇ ಕೇಚಿದ್ ಯೇ ಧರ್ಮೇಣಾನುವರ್ತಿನಃ  ॥ ೧೭೦\।೩೦ ॥
ತೈರ್ದುಃಖಮನುಭೂಯತೇ ಪಾಪಿಷ್ಠಾಃ ಸುಖಿನೋ ಜನಾಃ ।
ಸಂಪರಾಯೇ ಧನ।ನ್ ಸರ್ವ।ನ್ ಜಿತ।ನ್ ವಿಪ್ರೇ ನ್ಯವೇದಯತ್  ॥ ೧೭೦\।೩೧ ॥
ಮಣಿಮಾನ್ ಧರ್ಮವಿಚ್ಛ್ರೇಷ್ಠಃ ಪುನರ್ಧರ್ಮಂ ಪ್ರಶ।ನ್ಸತಿ ।
ಮಣಿಮಂತ।ನ್ ದ್ವಿಜಃ ಪ್ರಾಹ ಕಿ।ನ್ ಧರ್ಮಮನುಶ।ನ್ಸಸಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಥೇತಿ ಚೇತ್ಯಾಹ ವೈಶ್ಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಪುನರಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೭೦\।೩೨ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉವಾಚ । ಜಿತಂ ಮಯಾ ಧನ।ನ್ ವೈಶ್ಯ ನಿರ್ಲಜ್ಜಃ ಕಿ।ನ್ ನು ಭಾಷಸೇ ।
ಮಯೈವ ವಿಜಿತೋ ಧರ್ಮೋ ಯಥೇಷ್ಟಚರಣಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೭೦\।೩೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತದ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವೈಶ್ಯಃ ಸಸ್ಮಿತ
ಊಚಿವಾನ್  ॥ ೧೭೦\।೩೪ ॥
ವೈಶ್ಯ ಉವಾಚ । ಪುಲಾಕಾ ಇವ ಧಾನ್ಯೇಷು ಪುತ್ತಿಕಾ ಇವ ಪಕ್ಷಿಷು ।
ತಥೈವ ತಾನ್ ಸಖೇ ಮನ್ಯೇ ಯೇಷಾ।ನ್ ಧರ್ಮೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೭೦\।೩೫ ॥
ಚತುರ್ಣಾಂ ಪುರುಷಾರ್ಥಾನಾ।ನ್ ಧರ್ಮಃ ಪ್ರಥಮ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಪಶ್ಚಾದ್ ಅರ್ಥಶ್ಚ ಕಾಮಶ್ಚ ಸ ಧರ್ಮೋ ಮಯಿ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಕಥಂ ಬ್ರೂಷೇ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಯಾ ವಿಜಿತಮಿತ್ಯದಃ  ॥ ೧೭೦\।೩೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ದ್ವಿಜೋ ವೈಶ್ಯಂ ಪುನಃ ಪ್ರಾಹ ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾ।ನ್ ಜಾಯತಾಂ ಪಣಃ ।
ತಥೇತಿ ಮನ್ಯತೇ ವೈಶ್ಯಸ್ತೌ ಗತ್ವಾ ಪುನರೂಚತುಃ  ॥ ೧೭೦\।೩೭ ॥
ಪೂರ್ವವಲ್ಲೌಕಿಕಾನ್ ಗತ್ವಾ ಜಿತಮಿತ್ಯಬ್ರವೀದ್ ದ್ವಿಜಃ ।
ಕರೌ ಛಿತ್ತ್ವಾ ತತಃ ಪ್ರಾಹ ಕಥ।ನ್ ಧರ್ಮ।ನ್ ತು ಮನ್ಯಸೇ ।
ಆಕ್ಷಿಪ್ತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇನೈವ।ನ್ ವೈಶ್ಯೋ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೭೦\।೩೮ ॥
ವೈಶ್ಯ ಉವಾಚ । ಧರ್ಮಮೇವ ಪರಂ ಮನ್ಯೇ ಪ್ರಾಣೈಃ ಕಂಠಗತೈರಪಿ ।
ಮಾತಾ ಪಿತಾ ಸುಹೃದ್ ಬಂಧುರ್ಧರ್ಮ ಏವ ಶರೀರಿಣಾಂ  ॥ ೧೭೦\।೩೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವ।ನ್ ವಿವದಮಾನೌ ತಾವರ್ಥವಾನ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಽಭವತ್ ।
ವಿಮುಕ್ತೋ ವೈಶ್ಯಕಸ್ತತ್ರ ಬಾಹುಭ್ಯಾ।ನ್ ಚ ಧನೇನ ಚ  ॥ ೧೭೦\।೪೦ ॥
ಏವಂ ಭ್ರಮಂತೌ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೌ ಗಂಗಾ।ನ್ ಯೋಗೇಶ್ವರ।ನ್ ಹರಿಂ ।
ಯದೃಚ್ಛಯಾ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಿಥಸ್ತಾವೂಚತುಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೭೦\।೪೧ ॥
ವೈಶ್ಯೋ ಗಂಗಾ।ನ್ ತು ಯೋಗೇಶ।ನ್ ಧರ್ಮಮೇವ ಪ್ರಶ।ನ್ಸತಿ ।
ಅತಿಕೋಪಾದ್ ದ್ವಿಜೋ ವೈಶ್ಯಮಾಕ್ಷಿಪನ್ ಪುನರಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೭೦\।೪೨ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉವಾಚ । ಗತ।ನ್ ಧನ।ನ್ ಕರೌ ಛಿನ್ನಾವವಶಿಷ್ಟೋಽಸುಭಿರ್ಭವಾನ್ ।
ತ್ವಮನ್ಯಥಾ ಯದಿ ಬ್ರೂಷ ಆಹರಿಷ್ಯೇಽಸಿನಾ ಶಿರಃ  ॥ ೧೭೦\।೪೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ವಿಹಸ್ಯ ಪುನರಾಹೇದ।ನ್ ವೈಶ್ಯೋ ಗೌತಮಮಂಜಸಾ  ॥ ೧೭೦\।೪೪ ॥
ವೈಶ್ಯ ಉವಾಚ । ಧರ್ಮಮೇವ ಪರಂ ಮನ್ಯೇ ಯಥೇಚ್ಛಸಿ ತಥಾ ಕುರು ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ।ನ್ಶ್ಚ ಗುರೂನ್ ದೇವಾನ್ ವೇದಾನ್ ಧರ್ಮ।ನ್ ಜನಾರ್ದನಂ  ॥ ೧೭೦\।೪೫ ॥
ಯಸ್ತು ನಿಂದಯತೇ ಪಾಪೋ ನಾಸೌ ಸ್ಪೃಶ್ಯೋಽಥ ಪಾಪಕೃತ್ ।
ಉಪೇಕ್ಷಣೀಯೋ ದುರ್ವೃತ್ತಃ ಪಾಪಾತ್ಮಾ ಧರ್ಮದೂಷಕಃ  ॥ ೧೭೦\।೪೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತಃ ಪ್ರಾಹ ಸ ಕೋಪೇನ ಧರ್ಮ।ನ್ ಯದ್ಯನುಶ।ನ್ಸಸಿ ।
ಆವಯೋಃ ಪ್ರಾಣಯೋರತ್ರ ಪಣಃ ಸ್ಯಾದ್ ಇತಿ ವೈ ಮುನೇ  ॥ ೧೭೦\।೪೭ ॥
ಏವಮುಕ್ತೇ ಗೌತಮೇನ ತಥೇತ್ಯಾಹ ವಣಿಕ್ ತದಾ ।
ಪುನರಪ್ಯೂಚತುರುಭೌ ಲೋಕಾ।ನ್ಲ್ಲೋಕಾಸ್ತಥೋಚಿರೇ  ॥ ೧೭೦\।೪೮ ॥
ಯೋಗೇಶ್ವರಸ್ಯ ಪುರತೋ ಗೌತಮ್ಯಾ ದಕ್ಷಿಣೇ ತಟೇ ।
ತ।ನ್ ನಿಪಾತ್ಯ ವಿಶ।ನ್ ವಿಪ್ರಶ್ಚಕ್ಷುರುತ್ಪಾಟ್ಯ ಚಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೭೦\।೪೯ ॥
ವಿಪ್ರ ಉವಾಚ । ಗತೋಽಸೀಮಾ।ನ್ ದಶಾ।ನ್ ವೈಶ್ಯ ನಿತ್ಯ।ನ್ ಧರ್ಮಪ್ರಶ।ನ್ಸಯಾ ।
ಗತ।ನ್ ಧನ।ನ್ ಗತ।ನ್ ಚಕ್ಷುಶ್ಛೇದಿತೌ ಕರಪಲ್ಲವೌ ।
ಪೃಷ್ಟೋಽಸಿ ಮಿತ್ರ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಮೈವಂ ಬ್ರೂಯಾಃ ಕಥಾಂತರೇ  ॥ ೧೭೦\।೫೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರಯಾತೇ ವೈಶ್ಯೋಽಸೌ ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಚೇತಸಿ ।
ಹಾ ಕಷ್ಟಂ ಮೇ ಕಿಮಭವದ್ ಧರ್ಮೈಕಮನಸೋ ಹರೇ  ॥ ೧೭೦\।೫೧ ॥
ಸ ಕುಂಡಲೋ ವಣಿಕ್ಷ್ರೇಷ್ಠೋ ನಿರ್ಧನೋ ಗತಬಾಹುಕಃ ।
ಗತನೇತ್ರಃ ಶುಚಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಧರ್ಮಮೇವಾನುಸ।ನ್ಸ್ಮರನ್  ॥ ೧೭೦\।೫೨ ॥
ಏವಂ ಬಹುವಿಧಾ।ನ್ ಚಿಂತಾ।ನ್ ಕುರ್ವನ್ನ್ ಆಸ್ತೇ ಮಹೀತಲೇ ।
ನಿಶ್ಚೇಷ್ಟೋಽಥ ನಿರುತ್ಸಾಹಃ ಪತಿತಃ ಶೋಕಸಾಗರೇ  ॥ ೧೭೦\।೫೩ ॥
ದಿನಾವಸಾನೇ ಶರ್ವರ್ಯಾಮುದಿತೇ ಚಂದ್ರಮಂಡಲೇ ।
ಏಕಾದಶ್ಯಾ।ನ್ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ತತ್ರಾಯಾತಿ ವಿಭೀಷಣಃ  ॥ ೧೭೦\।೫೪ ॥
ಸ ತು ಯೋಗೇಶ್ವರ।ನ್ ದೇವಂ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಸ್ನಾತ್ವಾ ತು ಗೌತಮೀ।ನ್ ಗಂಗಾ।ನ್ ಸಪುತ್ರೋ ರಾಕ್ಷಸೈರ್ವೃತಃ  ॥ ೧೭೦\।೫೫ ॥
ವಿಭೀಷಣಸ್ಯ ಹಿ ಸುತೋ ವಿಭೀಷಣ ಇವಾಪರಃ ।
ವೈಭೀಷಣಿರಿತಿ ಖ್ಯಾತಸ್ತಮಪಶ್ಯದ್ ಉವಾಚ ಹ  ॥ ೧೭೦\।೫೬ ॥
ವೈಶ್ಯಸ್ಯ ವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಯಥಾವೃತ್ತ।ನ್ ಸ ಧರ್ಮವಿತ್ ।
ಪಿತ್ರೇ ನಿವೇದಯಾಮಾಸ ಲಂಕೇಶಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ ।
ಸ ತು ಲಂಕೇಶ್ವರಃ ಪ್ರಾಹ ಪುತ್ರಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಗುಣಾಕರಂ  ॥ ೧೭೦\।೫೭ ॥
ವಿಭೀಷಣ ಉವಾಚ । ಶ್ರೀಮಾನ್ ರಾಮೋ ಮಮ ಗುರುಸ್ತಸ್ಯ ಮಾನ್ಯಃ ಸಖಾ ಮಮ ।
ಹನುಮಾನ್ ಇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಸ್ತೇನಾನೀತೋ ಗಿರಿರ್ಮಹಾನ್  ॥ ೧೭೦\।೫೮ ॥
ಪುರಾ ಕಾರ್ಯಾಂತರೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಸರ್ವೌಷಧ್ಯಾಶ್ರಯೋಽಚಲಃ ।
ಜಾತೇ ಕಾರ್ಯೇ ತಮಾದಾಯ ಹಿಮವಂತಮಥಾಗಮತ್  ॥ ೧೭೦\।೫೯ ॥
ವಿಶಲ್ಯಕರಣೀ ಚೇತಿ ಮೃತಸ।ನ್ಜೀವನೀತಿ ಚ ।
ತದಾನೀಯ ಮಹಾಬುದ್ಧೀ ರಾಮಾಯಾಕ್ಲಿಷ್ಟಕರ್ಮಣೇ  ॥ ೧೭೦\।೬೦ ॥
ನಿವೇದಯಿತ್ವಾ ತತ್ ಸಾಧ್ಯ।ನ್ ತಸ್ಮಿನ್ ವೃತ್ತೇ ಸಮಾಗತಃ ।
ಪುನರ್ಗಿರಿ।ನ್ ಸಮಾದಾಯ ಆಗಚ್ಛದ್ ದೇವಪರ್ವತಂ  ॥ ೧೭೦\।೬೧ ॥
ತಾಮಾನೀಯಾಸ್ಯ ಹೃದಯೇ ನಿವೇಶಯ ಹರಿ।ನ್ ಸ್ಮರನ್ ।
ತತಃ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯತ್ಯಯ।ನ್ ಸರ್ವಮಪೇಕ್ಷಿತಮುದಾರಧೀಃ  ॥ ೧೭೦\।೬೨ ॥
ಗಚ್ಛತಸ್ತಸ್ಯ ವೇಗೇನ ವಿಶಲ್ಯಕರಣೀ ಪುನಃ ।
ಅಪತದ್ ಗೌತಮೀತೀರೇ ಯತ್ರ ಯೋಗೇಶ್ವರೋ ಹರಿಃ  ॥ ೧೭೦\।೬೩ ॥
ವೈಭೀಷಣಿರುವಾಚ । ತಾಮೋಷಧೀಂ ಮಮ ಪಿತರ್ದರ್ಶಯಾಶು ವಿಲಂಬ ಮಾ ।
ಪರಾರ್ತಿಶಮನಾದ್ ಅನ್ಯಚ್ಛ್ರೇಯೋ ನ ಭುವನತ್ರಯೇ  ॥ ೧೭೦\।೬೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ವಿಭೀಷಣಸ್ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಾಂ ಪುತ್ರಸ್ಯಾಪ್ಯದರ್ಶಯತ್ ।
ಇಷೇ ತ್ವೇತ್ಯಸ್ಯ ವೃಕ್ಷಸ್ಯ ಶಾಖಾ।ನ್ ಚಿಚ್ಛೇದ ತತ್ಸುತಃ ।
ವೈಶ್ಯಸ್ಯ ಚಾಪಿ ವೈ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸಂತಃ ಪರಹಿತೇ ರತಾಃ  ॥ ೧೭೦\।೬೫ ॥
ವಿಭೀಷಣ ಉವಾಚ । ಯತ್ರಾಪತನ್ ನಗೇ ಚಾಸ್ಮಿನ್ ಸ ವೃಕ್ಷಸ್ತು ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ತಸ್ಯ ಶಾಖಾ।ನ್ ಸಮಾದಾಯ ಹೃದಯೇಽಸ್ಯ ನಿವೇಶಯ ।
ತತ್ಸ್ಪೃಷ್ಟಮಾತ್ರ ಏವಾಸೌ ಸ್ವಕ।ನ್ ರೂಪಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೭೦\।೬೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಪಿತುರ್ವಾಕ್ಯ।ನ್ ವೈಭೀಷಣಿರುದಾರಧೀಃ ।
ತಥಾ ಚಕಾರ ವೈ ಸಮ್ಯಕ್ ಕಾಷ್ಠಖಂಡ।ನ್ ನ್ಯವೇಶಯತ್  ॥ ೧೭೦\।೬೭ ॥
ಹೃದಯೇ ಸ ತು ವೈಶ್ಯೋಽಪಿ ಸಚಕ್ಷುಃ ಸಕರೋಽಭವತ್ ।
ಮಣಿಮಂತ್ರೌಷಧೀನಾ।ನ್ ಹಿ ವೀರ್ಯ।ನ್ ಕೋಽಪಿ ನ ಬುಧ್ಯತೇ  ॥ ೧೭೦\।೬೮ ॥
ತದ್ ಏವ ಕಾಷ್ಠಮಾದಾಯ ಧರ್ಮಮೇವಾನುಸ।ನ್ಸ್ಮರನ್ ।
ಸ್ನಾತ್ವಾ ತು ಗೌತಮೀ।ನ್ ಗಂಗಾ।ನ್ ತಥಾ ಯೋಗೇಶ್ವರ।ನ್ ಹರಿಂ  ॥ ೧೭೦\।೬೯ ॥
ನಮಸ್ಕೃತ್ವಾ ಪುನರಗಾತ್ ಕಾಷ್ಠಖಂಡೇನ ವೈಶ್ಯಕಃ ।
ಪರಿಭ್ರಮನ್ ನೃಪಪುರಂ ಮಹಾಪುರಮಿತಿ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೧೭೦\।೭೦ ॥
ಮಹಾರಾಜ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಸ್ತತ್ರ ರಾಜಾ ಮಹಾಬಲಃ ।
ತಸ್ಯ ನಾಸ್ತಿ ಸುತಃ ಕಶ್ಚಿತ್ ಪುತ್ರಿಕಾ ನಷ್ಟಲೋಚನಾ  ॥ ೧೭೦\।೭೧ ॥
ಸೈವ ತಸ್ಯ ಸುತಾ ಪುತ್ರಸ್ತಸ್ಯಾಪಿ ವ್ರತಮೀದೃಶಂ ।
ದೇವೋ ವಾ ದಾನವೋ ವಾಪಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೭೦\।೭೨ ॥
ವೈಶ್ಯೋ ವಾ ಶೂದ್ರಯೋನಿರ್ವಾ ಸಗುಣೋ ನಿರ್ಗುಣೋಽಪಿ ವಾ ।
ತಸ್ಮೈ ದೇಯಾ ಇಯಂ ಪುತ್ರೀ ಯೋ ನೇತ್ರೇ ಆಹರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೭೦\।೭೩ ॥
ರಾಜ್ಯೇನ ಸಹ ದೇಯೇಯಮಿತಿ ರಾಜಾ ಹ್ಯಘೋಷಯತ್ ।
ಅಹರ್ನಿಶಮಸೌ ವೈಶ್ಯಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಘೋಷಮಥಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೭೦\।೭೪ ॥
ವೈಶ್ಯ ಉವಾಚ । ಅಹ।ನ್ ನೇತ್ರೇ ಆಹರಿಷ್ಯೇ ರಾಜಪುತ್ರ್ಯಾ ಅಸ।ನ್ಶಯಂ  ॥ ೧೭೦\।೭೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತ।ನ್ ವೈಶ್ಯ।ನ್ ತರಸಾದಾಯ ಮಹಾರಾಜ್ಞೇ ನ್ಯವೇದಯತ್ ।
ತತ್ಕಾಷ್ಠಸ್ಪರ್ಶಮಾತ್ರೇಣ ಸನೇತ್ರಾಭೂನ್ ನೃಪಾತ್ಮಜಾ  ॥ ೧೭೦\।೭೬ ॥
ತತಃ ಸವಿಸ್ಮಯೋ ರಾಜಾ ಕೋ ಭವಾನ್ ಇತಿ ಚಾಬ್ರವೀತ್ ।
ವೈಶ್ಯೋ ರಾಜ್ಞೇ ಯಥಾವೃತ್ತ।ನ್ ನ್ಯವೇದಯದ್ ಅಶೇಷತಃ  ॥ ೧೭೦\।೭೭ ॥
ವೈಶ್ಯ ಉವಾಚ । ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಪ್ರಸಾದೇನ ಧರ್ಮಸ್ಯ ತಪಸಸ್ತಥಾ ।
ದಾನಪ್ರಭಾವಾದ್ ಯಜ್ಞೈಶ್ಚ ವಿವಿಧೈರ್ಭೂರಿದಕ್ಷಿಣೈಃ ।
ದಿವ್ಯೌಷಧಿಪ್ರಭಾವೇನ ಮಮ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಮೀದೃಶಂ  ॥ ೧೭೦\।೭೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏತದ್ ವೈಶ್ಯವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತೋಽಭೂನ್ ಮಹೀಪತಿಃ  ॥ ೧೭೦\।೭೯ ॥
ರಾಜೋವಾಚ । ಅಹೋ ಮಹಾನುಭಾವೋಽಯಂ ಪ್ರಾಯೋ ವೃಂದಾರಕೋ ಭವೇತ್ ।
ಅನ್ಯಥೈತಾದೃಗ್ ಅನ್ಯಸ್ಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ।ನ್ ದೃಶ್ಯತೇ ಕಥಂ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ಅಸ್ಮೈ ತು ತಾ।ನ್ ಕನ್ಯಾಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯೇ ರಾಜ್ಯಪೂರ್ವಿಕಾಂ  ॥ ೧೭೦\।೮೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ಸ।ನ್ಕಲ್ಪ್ಯ ಮನಸಿ ಕನ್ಯಾ।ನ್ ರಾಜ್ಯ।ನ್ ಚ ದತ್ತವಾನ್ ।
ವಿಹಾರಾರ್ಥ।ನ್ ಗತಃ ಸ್ವೈರಂ ಪರ।ನ್ ಖೇದಮುಪಾಗತಃ  ॥ ೧೭೦\।೮೧ ॥
ನ ಮಿತ್ರೇಣ ವಿನಾ ರಾಜ್ಯ।ನ್ ನ ಮಿತ್ರೇಣ ವಿನಾ ಸುಖಂ ।
ತಮೇವ ಸತತ।ನ್ ವಿಪ್ರ।ನ್ ಚಿಂತಯನ್ ವೈಶ್ಯನಂದನಃ  ॥ ೧೭೦\।೮೨ ॥
ಏತದ್ ಏವ ಸುಜಾತಾನಾ।ನ್ ಲಕ್ಷಣಂ ಭುವಿ ದೇಹಿನಾಂ ।
ಕೃಪಾರ್ದ್ರ।ನ್ ಯನ್ ಮನೋ ನಿತ್ಯ।ನ್ ತೇಷಾಮಪ್ಯಹಿತೇಷು ಹಿ  ॥ ೧೭೦\।೮೩ ॥
ಮಹಾನೃಪೋ ವನಂ ಪ್ರಾಯಾತ್ ಸ ರಾಜಾ ಮಣಿಕುಂಡಲಃ ।
ತಸ್ಮಿಞ್ ಶಾಸತಿ ರಾಜ್ಯ।ನ್ ತು ಕದಾಚಿದ್ ಗೌತಮ।ನ್ ದ್ವಿಜಂ  ॥ ೧೭೦\।೮೪ ॥
ಹೃತಸ್ವ।ನ್ ದ್ಯೂತಕೈಃ ಪಾಪೈರಪಶ್ಯನ್ ಮಣಿಕುಂಡಲಃ ।
ತಮಾದಾಯ ದ್ವಿಜಂ ಮಿತ್ರಂ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಧರ್ಮವಿತ್  ॥ ೧೭೦\।೮೫ ॥
ಧರ್ಮಾಣಾ।ನ್ ತು ಪ್ರಭಾವ।ನ್ ತ।ನ್ ತಸ್ಮೈ ಸರ್ವ।ನ್ ನ್ಯವೇದಯತ್ ।
ಸ್ನಾಪಯಾಮಾಸ ಗಂಗಾಯಾ।ನ್ ತ।ನ್ ಸರ್ವಾಘನಿವೃತ್ತಯೇ  ॥ ೧೭೦\।೮೬ ॥
ತೇನ ವಿಪ್ರೇಣ ಸರ್ವೈಸ್ತೈಃ ಸ್ವಕೀಯೈರ್ಗೋತ್ರಜೈರ್ವೃತಃ ।
ವೈಶ್ಯೈಃ ಸ್ವದೇಶಸಂಭೂತೈರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ತು ಬಾಂಧವೈಃ  ॥ ೧೭೦\।೮೭ ॥
ವೃದ್ಧಕೌಶಿಕಮುಖ್ಯೈಶ್ಚ ತಸ್ಮಿನ್ ಯೋಗೇಶ್ವರಾಂತಿಕೇ ।
ಯಜ್ಞಾನ್ ಇಷ್ಟ್ವಾ ಸುರಾನ್ ಪೂಜ್ಯ ತತಃ ಸ್ವರ್ಗಮುಪೇಯಿವಾನ್  ॥ ೧೭೦\।೮೮ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ತತ್ ತೀರ್ಥಂ ಮೃತಸ।ನ್ಜೀವನ।ನ್ ವಿದುಃ ।
ಚಕ್ಷುಸ್ತೀರ್ಥ।ನ್ ಸಯೋಗೇಶ।ನ್ ಸ್ಮರಣಾದ್ ಅಪಿ ಪುಣ್ಯದಂ ।
ಮನಃಪ್ರಸಾದಜನನ।ನ್ ಸರ್ವದುರ್ಭಾವನಾಶನಂ  ॥ ೧೭೦\।೮೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಉರ್ವಶೀತೀರ್ಥಮಾಖ್ಯಾತಮಶ್ವಮೇಧಫಲಪ್ರದಂ ।
ಸ್ನಾನದಾನಮಹಾದೇವ+ ।ವಾಸುದೇವಾರ್ಚನಾದಿಭಿಃ  ॥ ೧೭೧\।೧ ॥
ಮಹೇಶ್ವರೋ ಯತ್ರ ದೇವೋ ಯತ್ರ ಶಾರ್ಙ್ಗಧರೋ ಹರಿಃ ।
ಪ್ರಮತಿರ್ನಾಮ ರಾಜಾಸೀತ್ ಸಾರ್ವಭೌಮಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೧೭೧\।೨ ॥
ರಿಪೂಞ್ ಜಿತ್ವಾ ಜಗಾಮಾಶು ಇಂದ್ರಲೋಕ।ನ್ ಸುರೈರ್ವೃತಂ ।
ತತ್ರಾಪಶ್ಯತ್ ಸುರಪತಿಂ ಮರುದ್ಭಿಃ ಸಹ ನಾರದ  ॥ ೧೭೧\।೩ ॥
ಜಹಾಸೇಂದ್ರಂ ಪಾಶಹಸ್ತಂ ಪ್ರಮತಿಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯರ್ಷಭಃ ।
ತ।ನ್ ಹಸಂತಮಥಾಲಕ್ಷ್ಯ ಹರಿಃ ಪ್ರಮತಿಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೭೧\।೪ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ । ದೇವಾಲಯೇ ಮಹಾಬುದ್ಧೇ ಮರುದ್ಭಿಃ ಕ್ರೀಡಿತೈರಲಂ ।
ದಿಶೋ ಜಿತ್ವಾ ದಿವಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಕುರು ಕ್ರೀಡಾಂ ಮಯಾ ಸಹ  ॥ ೧೭೧\।೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಸಕಷಾಯ।ನ್ ಹರಿವಚೋ ನಿಶಮ್ಯ ಪ್ರಮತಿರ್ನೃಪಃ ।
ತಥೇತ್ಯುವಾಚ ದೇವೇಂದ್ರ।ನ್ ನಿಷ್ಕೃತಿ।ನ್ ಕಾ।ನ್ ತು ಮನ್ಯಸೇ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಮತೇರ್ವಾಕ್ಯ।ನ್ ಸುರರಾಣ್ ನೃಪಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೭೧\।೬ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ । ಉರ್ವಶ್ಯೇವ ಪಣೋಽಸ್ಮಾಕಂ ಪ್ರಾಪ್ಯಾ ಯಾ ನಿಖಿಲೈರ್ಮಖೈಃ  ॥ ೧೭೧\।೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವೇಂದ್ರವಚನಂ ಪ್ರಮತಿಃ ಪ್ರಾಹ ಗರ್ವಿತಃ ।
ಉರ್ವಶೀ।ನ್ ನಿಷ್ಕೃತಿಂ ಮನ್ಯೇ ತ್ವ।ನ್ ರಾಜನ್ ಕಿ।ನ್ ನು ಮನ್ಯಸೇ  ॥ ೧೭೧\।೮ ॥
ಯದ್ ಬ್ರವೀಷಿ ಸುರೇಶಾನ ತನ್ ಮನ್ಯೇಽಹ।ನ್ ಶತಕ್ರತೋ ।
ಪ್ರಾಹೇಂದ್ರಂ ಪ್ರಮತಿಸ್ತದ್ವನ್ ನಿಷ್ಕೃತ್ಯೈ ದಕ್ಷಿಣ।ನ್ ಕರಂ ।
ಸವರ್ಮ ಸಶರ।ನ್ ಧರ್ಮ್ಯ।ನ್ ದೇಹಿ ದೀವ್ಯಾಮಹೇ ವಯಂ  ॥ ೧೭೧\।೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಾವೇವ।ನ್ ಸ।ನ್ವಿದ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ದೇವನಾಯೋಪತಸ್ಥತುಃ ।
ಪ್ರಮತಿರ್ಜಿತವಾ।ನ್ಸ್ತತ್ರ ಉರ್ವಶೀ।ನ್ ದೈವತಸ್ತ್ರಿಯಂ ।
ತಾ।ನ್ ಜಿತ್ವಾ ಪ್ರಮತಿಃ ಪ್ರಾಹ ಸ।ನ್ರಂಭಾತ್ ತ।ನ್ ಶತಕ್ರತುಂ  ॥ ೧೭೧\।೧೦ ॥
ಪ್ರಮತಿರುವಾಚ । ನಿಷ್ಕೃತ್ಯೈ ಪುನರನ್ಯನ್ ಮೇ ಪಶ್ಚಾದ್ ದೀವ್ಯೇ
ತ್ವಯಾ ವಿಭೋ  ॥ ೧೭೧\।೧೧ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ । ದೇವಯೋಗ್ಯಮಥೋ ವಜ್ರ।ನ್ ಜೈತ್ರ।ನ್ ಸರಥಮುತ್ತಮಂ ।
ದೀವ್ಯೇಽಹ।ನ್ ತೇನ ನೃಪತೇ ಕರೇಣಾಪ್ಯವಿಚಾರಯನ್  ॥ ೧೭೧\।೧೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಸ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತದಾ ಪಾಶಾನ್ ಅನ್ಯಾ।ನ್ಶ್ಚ ಮಣಿಭೂಷಿತಾನ್ ।
ಜಿತಮಿತ್ಯಬ್ರವೀಚ್ಛಕ್ರಂ ಪ್ರಮತಿಃ ಪ್ರಹಸ।ನ್ಸ್ತದಾ  ॥ ೧೭೧\।೧೩ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನ್ ಅಂತರೇ ಪ್ರಾಯಾದ್ ಅಕ್ಷಜ್ಞಸ್ತತ್ರ ನಾರದ ।
ವಿಶ್ವಾವಸುರಿತಿ ಖ್ಯಾತೋ ಗಂಧರ್ವಾಣಾಂ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೭೧\।೧೪ ॥
ವಿಶ್ವಾವಸುರುವಾಚ । ಗಂಧರ್ವವಿದ್ಯಯಾ ರಾಜ।ನ್ಸ್ತಯಾ ದೀವ್ಯಾಮಹೇ ತ್ವಯಾ ।
ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ ನೃಪತಿರ್ಜಿತಮಿತ್ಯಬ್ರವೀತ್ ತದಾ  ॥ ೧೭೧\।೧೫ ॥
ತೌ ಜಿತ್ವಾ ನೃಪತಿರ್ಮೌರ್ಖ್ಯಾದ್ ದೇವೇಂದ್ರಂ ಪ್ರಾಹ ಕಶ್ಮಲಂ  ॥ ೧೭೧\।೧೬ ॥
ಪ್ರಮತಿರುವಾಚ । ರಣೇ ವಾ ದೇವನೇ ವಾಪಿ ನ ತ್ವ।ನ್ ಜೇತಾ ಕಥ।ನ್ಚನ ।
ಮಹೇಂದ್ರ ಸತತ।ನ್ ತಸ್ಮಾದ್ ಅಸ್ಮದಾರಾಧಕೋ ಭವ ।
ವದ ಕೇನ ಪ್ರಕಾರೇಣ ಜಾತಾ ದೇವೇಂದ್ರತಾ ತವ  ॥ ೧೭೧\।೧೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಥಾ ಪ್ರಾಹೋರ್ವಶೀ।ನ್ ಗರ್ವಾದ್ ಗಚ್ಛ ಕರ್ಮಕರೀ ಭವ ।
ಉರ್ವಶೀ ಪ್ರಾಹ ದೇವೇಷು ಯಥಾ ವರ್ತೇ ತಥಾ ತ್ವಯಿ ।
ವರ್ತೇಯ ಸರ್ವಭಾವೇನ ನ ಮಾ।ನ್ ಧಿಕ್ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೧೭೧\।೧೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತಸ್ತಾಂ ಪ್ರಮತಿಃ ಪ್ರಾಹ ತ್ವಾದೃಶ್ಯಃ ಸಂತಿ ಚಾರಿಕಾಃ ।
ತ್ವ।ನ್ ಕಿ।ನ್ ವಿಲಜ್ಜಸೇ ಭದ್ರೇ ಗಚ್ಛ ಕರ್ಮಕರೀ ಭವ  ॥ ೧೭೧\।೧೯ ॥
ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ನೃಪೇಣೋಕ್ತ।ನ್ ಗಂಧರ್ವಾಧಿಪತಿಸ್ತದಾ ।
ಚಿತ್ರಸೇನ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಸುತೋ ವಿಶ್ವಾವಸೋರ್ಬಲೀ  ॥ ೧೭೧\।೨೦ ॥
ಚಿತ್ರಸೇನ ಉವಾಚ । ದೀವ್ಯೇಽಹ।ನ್ ವೈ ತ್ವಯಾ ರಾಜನ್ ಸರ್ವೇಣಾನೇನ ಭೂಪತೇ ।
ರಾಜ್ಯೇನ ಜೀವಿತೇನಾಪಿ ಮದೀಯೇನ ತವಾಪಿ ಚ  ॥ ೧೭೧\।೨೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪುನರುಭೌ ಚಿತ್ರಸೇನನೃಪೋತ್ತಮೌ ।
ದೀವ್ಯೇತಾಮಭಿಸ।ನ್ರಬ್ಧೌ ಚಿತ್ರಸೇನೋಽಜಯತ್ ತದಾ  ॥ ೧೭೧\।೨೨ ॥
ಗಾಂಧರ್ವೈಸ್ತಂ ಮಹಾಪಾಶೈರ್ಬಬಂಧ ನೃಪತಿ।ನ್ ತದಾ ।
ಚಿತ್ರಸೇನೋಽಜಯತ್ ಸರ್ವಮುರ್ವಶೀಮುಖ್ಯತಃ ಪಣೈಃ  ॥ ೧೭೧\।೨೩ ॥
ರಾಜ್ಯ।ನ್ ಕೋಶಂ ಬಲ।ನ್ ಚೈವ ಯದ್ ಅನ್ಯದ್ ವಸು ಕಿ।ನ್ಚನ ।
ಚಿತ್ರಸೇನಸ್ಯ ತಜ್ಜಾತ।ನ್ ಯದ್ ಆಸೀತ್ ಪ್ರಮತೇರ್ಧನಂ  ॥ ೧೭೧\।೨೪ ॥
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಬಾಲ ಏವ ಪುರೋಧಸಮುವಾಚ ಹ ।
ವೈಶ್ವಾಮಿತ್ರಂ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞಂ ಮಧುಚ್ಛಂದಸಮೋಜಸಾ  ॥ ೧೭೧\।೨೫ ॥
ಪ್ರಮತಿಪುತ್ರ ಉವಾಚ । ಕಿಂ ಮೇ ಪಿತ್ರಾ ಕೃತಂ ಪಾಪ।ನ್ ಕ್ವ ವಾ ಬದ್ಧೋ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ಕಥಮೇಷ್ಯತಿ ಸ್ವ।ನ್ ಸ್ಥಾನ।ನ್ ಕಥಂ ಪಾಶೈರ್ವಿಮೋಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೭೧\।೨೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಸುಮತೇರ್ವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಸ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಮಧುಚ್ಛಂದಾ ಜಗಾದೇದಂ ಪ್ರಮತೇರ್ವರ್ತನ।ನ್ ತದಾ  ॥ ೧೭೧\।೨೭ ॥
ಮಧುಚ್ಛಂದಾ ಉವಾಚ । ದೇವಲೋಕೇ ತವ ಪಿತಾ ಬದ್ಧ ಆಸ್ತೇ ಮಹಾಮತೇ ।
ಕೈತವೈರ್ಬಹುದೋಷೈಶ್ಚ ಭ್ರಷ್ಟರಾಜ್ಯೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೭೧\।೨೮ ॥
ಯೋ ಯಾತಿ ಕೈತವಸಭಾ।ನ್ ಸ ಚಾಪಿ ಕ್ಲೇಶಭಾಗ್ ಭವೇತ್ ।
ದ್ಯೂತಮದ್ಯಾಮಿಷಾದೀನಿ ವ್ಯಸನಾನಿ ನೃಪಾತ್ಮಜ  ॥ ೧೭೧\।೨೯ ॥
ಪಾಪಿನಾಮೇವ ಜಾಯಂತೇ ಸದಾ ಪಾಪಾತ್ಮಕಾನಿ ಹಿ ।
ಏಕೈಕಮಪ್ಯನರ್ಥಾಯ ಪಾಪಾಯ ನರಕಾಯ ಚ  ॥ ೧೭೧\।೩೦ ॥
ಯಾನಾಸನಾಭಿಲಾಪಾದ್ಯೈಃ ಕೃತೈಃ ಕೈತವವರ್ತಿಭಿಃ ।
ಕುಲೀನಾಃ ಕಲುಷೀಭೂತಾಃ ಕಿಂ ಪುನಃ ಕಿತವೋ ಜನಃ  ॥ ೧೭೧\।೩೧ ॥
ಕಿತವಸ್ಯ ತು ಯಾ ಜಾಯಾ ತಪ್ಯತೇ ನಿತ್ಯಮೇವ ಸಾ ।
ಸ ಚಾಪಿ ಕಿತವಃ ಪಾಪೋ ಯೋಷಿತ।ನ್ ವೀಕ್ಷ್ಯ ತಪ್ಯತೇ  ॥ ೧೭೧\।೩೨ ॥
ತಾ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಗತಾನಂದೋ ನಿತ್ಯ।ನ್ ವದತಿ ಪಾಪಕೃತ್ ।
ಅಹೋ ಸ।ನ್ಸಾರಚಕ್ರೇಽಸ್ಮಿನ್ ಮಯಾ ತುಲ್ಯೋ ನ ಪಾತಕೀ  ॥ ೧೭೧\।೩೩ ॥
ನ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ಅಪಿ ಯಸ್ಯಾಸ್ತೇ ಲೋಕೇ ವಿಷಯಜ।ನ್ ಸುಖಂ ।
ಲೋಕದ್ವಯೇಽಪಿ ನ ಸುಖೀ ಕಿತವಃ ಕೋಽಪಿ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೧೭೧\।೩೪ ॥
ವಿಭಾತಿ ಚ ತಥಾ ನಿತ್ಯ।ನ್ ಲಜ್ಜಯಾ ದಗ್ಧಮಾನಸಃ ।
ಗತಧರ್ಮೋ ನಿರಾನಂದೋ ಗ್ರಸ್ತಗರ್ವಸ್ತಥಾಟತಿ  ॥ ೧೭೧\।೩೫ ॥
ಅಕೈತವೀ ಚ ಯಾ ವೃತ್ತಿಃ ಸಾ ಪ್ರಶಸ್ತಾ ದ್ವಿಜನ್ಮನಾಂ ।
ಕೃಷಿಗೋರಕ್ಷ್ಯವಾಣಿಜ್ಯಮಪಿ ಕುರ್ಯಾನ್ ನ ಕೈತವಂ  ॥ ೧೭೧\।೩೬ ॥
ಯಸ್ತು ಕೈತವವೃತ್ತ್ಯಾ ಹಿ ಧನಮಾಹರ್ತುಮಿಚ್ಛತಿ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಾಭಿಜನೈಃ ಸ ವಿಮುಚ್ಯೇತ ಪೌರುಷಾತ್  ॥ ೧೭೧\।೩೭ ॥
ವೇದೇಽಪಿ ದೂಷಿತ।ನ್ ಕರ್ಮ ತವ ಪಿತ್ರಾ ತದಾದೃತಂ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ಕಿ।ನ್ ಕುರ್ಮಹೇ ವತ್ಸ ಯದ್ ಉಕ್ತ।ನ್ ತೇ ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧೭೧\।೩೮ ॥
ವಿಧಾತೃವಿಹಿತಂ ಮಾರ್ಗ।ನ್ ಕೋ ನು ವಾತ್ಯೇತಿ ಪಂಡಿತಃ  ॥ ೧೭೧\।೩೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏತತ್ ಪುರೋಧಸೋ ವಾಕ್ಯ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸುಮತಿರಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೭೧\।೪೦ ॥
ಸುಮತಿರುವಾಚ । ಕಿ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಮತಿಸ್ತಾತಃ ಪುನಾ ರಾಜ್ಯಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೭೧\।೪೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಪುನರ್ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಮಧುಚ್ಛಂದಾಃ ಸುಮತಿ।ನ್ ಚೇದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೭೧\।೪೨ ॥
ಮಧುಚ್ಛಂದಾ ಉವಾಚ । ಗೌತಮೀ।ನ್ ಯಾಹಿ ವತ್ಸ ತ್ವ।ನ್ ತತ್ರ ಪೂಜಯ ಶ।ನ್ಕರಂ ।
ಅದಿತಿ।ನ್ ವರುಣ।ನ್ ವಿಷ್ಣು।ನ್ ತತಃ ಪಾಶಾದ್ ವಿಮೋಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೭೧\।೪೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಜಗಾಮಾಶು ಗಂಗಾ।ನ್ ನತ್ವಾ ಜನಾರ್ದನಂ ।
ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಶಂಭು।ನ್ ಚ ತಪಸ್ತೇಪೇ ಯತವ್ರತಃ  ॥ ೧೭೧\।೪೪ ॥
ಸಹಸ್ರಮೇಕ।ನ್ ವರ್ಷಾಣಾಂ ಬದ್ಧಂ ಪಿತರಮಾತ್ಮನಃ ।
ಮೋಚಯಾಮಾಸ ದೇವೇಭ್ಯಃ ಪುನಾ ರಾಜ್ಯಮವಾಪ ಸಃ  ॥ ೧೭೧\।೪೫ ॥
ಶಿವೇಶಾಭ್ಯಾಂ ಮುಕ್ತಪಾಶೋ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ ಸುತಾತ್ ಸ್ವಕಾತ್ ।
ಅವಾಪ್ಯ ವಿದ್ಯಾ।ನ್ ಗಾಂಧರ್ವೀಂ ಪ್ರಿಯಶ್ಚಾಸೀಚ್ಛತಕ್ರತೋಃ  ॥ ೧೭೧\।೪೬ ॥
ಶಾಂಭವ।ನ್ ವೈಷ್ಣವ।ನ್ ಚೈವ ಉರ್ವಶೀತೀರ್ಥಮೇವ ಚ ।
ತತಃಪ್ರಭೃತಿ ತತ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಕೈತವ।ನ್ ಚೇತಿ ವಿಶ್ರುತಂ  ॥ ೧೭೧\।೪೭ ॥
ಶಿವವಿಷ್ಣುಸರಿನ್ಮಾತು+ ।ಪ್ರಸಾದಾದ್ ಆಪ್ಯತೇ ನ ಕಿಂ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾನ।ನ್ ಚ ದಾನ।ನ್ ಚ ಬಹುಪುಣ್ಯಫಲಪ್ರದಂ ।
ಪಾಪಪಾಶವಿಮೋಕ್ಷ।ನ್ ತು ಸರ್ವದುರ್ಗತಿನಾಶನಂ  ॥ ೧೭೧\।೪೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಸಾಮುದ್ರ।ನ್ ತೀರ್ಥಮಾಖ್ಯಾತ।ನ್ ಸರ್ವತೀರ್ಥಫಲಪ್ರದಂ ।
ತಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪ।ನ್ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣು ನಾರದ ತನ್ಮನಾಃ  ॥ ೧೭೨\।೧ ॥
ವಿಸೃಷ್ಟಾ ಗೌತಮೇನಾಸೌ ಗಂಗಾ ಪಾಪಪ್ರಣಾಶನೀ ।
ಲೋಕಾನಾಮುಪಕಾರಾರ್ಥಂ ಪ್ರಾಯಾತ್ ಪೂರ್ವಾರ್ಣವಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೧೭೨\।೨ ॥
ಆಗಚ್ಛಂತೀ ದೇವನದೀ ಕಮಂಡಲುಧೃತಾ ಮಯಾ ।
ಶಿರಸಾ ಚ ಧೃತಾ ದೇವೀ ಶಂಭುನಾ ಪರಮಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೭೨\।೩ ॥
ವಿಷ್ಣುಪಾದಾತ್ ಪ್ರಸೂತಾ।ನ್ ತಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಆನೀತಾಂ ಮರ್ತ್ಯಭವನ।ನ್ ಸ್ಮರಣಾದ್ ಅಘನಾಶನೀಂ  ॥ ೧೭೨\।೪ ॥
ಗುರೋರ್ಗುರುತಮಾ।ನ್ ಸಿಂಧುರ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೃತ್ಯಮಚಿಂತಯತ್ ।
ಯಾ ವಂದ್ಯಾ ಜಗತಾಮೀಶಾ ಬ್ರಹ್ಮೇಶಾದ್ಯೈರ್ನಮಸ್ಕೃತಾ  ॥ ೧೭೨\।೫ ॥
ತಾಮಹಂ ಪ್ರತಿಗಚ್ಛೇಯ।ನ್ ನೋ ಚೇತ್ ಸ್ಯಾದ್ ಧರ್ಮದೂಷಣಂ ।
ಆಗಚ್ಛಂತಂ ಮಹಾತ್ಮಾನ।ನ್ ಯೋ ಮೋಹಾನ್ ನೋಪತಿಷ್ಠತೇ  ॥ ೧೭೨\।೬ ॥
ನ ತಸ್ಯ ಕೋಽಪಿ ತ್ರಾತಾಸ್ತಿ ಪಾಪಿನೋ ಲೋಕಯೋರ್ದ್ವಯೋಃ ।
ಏವ।ನ್ ವಿಮೃಶ್ಯ ರತ್ನೇಶೋ ಮೂರ್ತಿಮಾನ್ ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ ।
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟೋ ಗಂಗಾಮಾಹೇದ।ನ್ ಸರಿತಾಂಪತಿಃ  ॥ ೧೭೨\।೭ ॥
ಸಿಂಧುರುವಾಚ । ರಸಾತಲಗತ।ನ್ ವಾರಿ ಪೃಥಿವ್ಯಾ।ನ್ ಯನ್ ನಭಸ್ತಲೇ ।
ತನ್ ಮಾಮೇವಾತ್ರ ವಿಶತು ನಾಹ।ನ್ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಕಿ।ನ್ಚನ  ॥ ೧೭೨\।೮ ॥
ಮಯಿ ರತ್ನಾನಿ ಪೀಯೂಷಂ ಪರ್ವತಾ ರಾಕ್ಷಸಾಸುರಾಃ ।
ಏತಾನ್ ಅಪ್ಯಖಿಲಾನ್ ಅನ್ಯಾನ್ ಭೀಮಾನ್ ಸ।ನ್ಧಾರಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೭೨\।೯ ॥
ಮಮಾಂತಃ ಕಮಲಾಯುಕ್ತೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ್ವಪಿತಿ ನಿತ್ಯದಾ ।
ಮಮಾಶಕ್ಯ।ನ್ ನ ಕಿಮಪಿ ವಿದ್ಯತೇ ಸಚರಾಚರೇ  ॥ ೧೭೨\।೧೦ ॥
ಮಹತ್ಯಭ್ಯಾಗತೇ ಕುರ್ಯಾತ್ ಪ್ರತ್ಯುತ್ಥಾನ।ನ್ ನ ಯೋ ಮದಾತ್ ।
ಸ ಧರ್ಮಾದಿಪರಿಭ್ರಷ್ಟೋ ನಿರಯ।ನ್ ತು ಸಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೭೨\।೧೧ ॥
ನ ತಾನ್ ಮೇ ಬಿಭ್ರತಃ ಖೇದೋ ವಿನಾಗಸ್ತ್ಯಪರಾಭವಾತ್ ।
ಕಿ।ನ್ ತು ತ್ವ।ನ್ ಗೌರವೇಣೈಷಾಮತಿರಿಕ್ತಾ ತತಸ್ತ್ವಹಂ  ॥ ೧೭೨\।೧೨ ॥
ಬ್ರವೀಮಿ ದೇವಿ ಗಂಗೇ ಮಾ।ನ್ ತ್ವ।ನ್ ಸಾಮ್ಯಾತ್ ಸ।ನ್ಗತಾ ಭವ ।
ನೈಕರೂಪಾಮಹ।ನ್ ಶಕ್ತಃ ಸ।ನ್ಗಂತುಂ ಬಹುಧಾ ಯದಿ  ॥ ೧೭೨\।೧೩ ॥
ಸಂಗಮೇಷ್ಯಸಿ ದೇವಿ ತ್ವ।ನ್ ಸ।ನ್ಗಚ್ಛೇಽಹ।ನ್ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ ।
ಗಂಗೇ ಸಮೇಷ್ಯಸಿ ಯದಿ ಬಹುಧಾ ತದ್ ವಿಚಾರಯೇ  ॥ ೧೭೨\।೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಮೇವ।ನ್ವಾದಿನ।ನ್ ಸಿಂಧುಮಪಾಮೀಶ।ನ್ ತದಾಬ್ರವೀತ್ ।
ಗಂಗಾ ಸಾ ಗೌತಮೀ ದೇವೀ ಕುರು ಚೈತದ್ ವಚೋ ಮಮ  ॥ ೧೭೨\।೧೫ ॥
ಸಪ್ತರ್ಷೀಣಾ।ನ್ ಚ ಯಾ ಭಾರ್ಯಾ ಅರುಂಧತಿಪುರೋಗಮಾಃ ।
ಭರ್ತೃಭಿಃ ಸಹಿತಾಃ ಸರ್ವಾ ಆನಯ ತ್ವ।ನ್ ತದಾ ತ್ವಹಂ  ॥ ೧೭೨\।೧೬ ॥
ಅಲ್ಪಭೂತಾ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ತತಃ ಸ್ಯಾ।ನ್ ತವ ಸ।ನ್ಗತಾ ।
ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಪ್ತರ್ಷೀಣಾಂ ಭಾರ್ಯಾಭಿರೃಷಿಭಿರ್ವೃತಃ  ॥ ೧೭೨\।೧೭ ॥
ಆನಯಾಮಾಸ ತಾ।ನ್ ದೇವೀ ಸಪ್ತಧಾ ಸಾ ವ್ಯಭಜ್ಯತ ।
ಸಾ ಚೇಯ।ನ್ ಗೌತಮೀ ಗಂಗಾ ಸಪ್ತಧಾ ಸಾಗರ।ನ್ ಗತಾ  ॥ ೧೭೨\।೧೮ ॥
ಸಪ್ತರ್ಷೀಣಾ।ನ್ ತು ನಾಮ್ನಾ ತು ಸಪ್ತ ಗಂಗಾಸ್ತತೋಽಭವನ್ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾನ।ನ್ ಚ ದಾನ।ನ್ ಚ ಶ್ರವಣಂ ಪಠನ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೧೭೨\।೧೯ ॥
ಸ್ಮರಣ।ನ್ ಚಾಪಿ ಯದ್ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಂ ಭವೇತ್ ।
ನಾಸ್ಮಾದ್ ಅನ್ಯತ್ ಪರ।ನ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಸಮುದ್ರಾದ್ ಭುವನತ್ರಯೇ ।
ಪಾಪಹಾನೌ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿ+ ।ಪ್ರಾಪ್ತೌ ಚ ಮನಸೋ ಮುದೇ  ॥ ೧೭೨\।೨೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಋಷಿಸತ್ತ್ರಮಿತಿ ಖ್ಯಾತಂ ಋಷಯಃ ಸಪ್ತ ನಾರದ ।
ನಿಷೇದುಸ್ತಪಸೇ ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಭೀಮೇಶ್ವರಃ ಶಿವಃ  ॥ ೧೭೩\।೧ ॥
ತತ್ರೇದ।ನ್ ವೃತ್ತಮಾಖ್ಯಾಸ್ಯೇ ದೇವರ್ಷಿಪಿತೃಬೃ।ನ್ಹಿತಂ ।
ಶೃಣು ಯತ್ನೇನ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದ।ನ್ ಶುಭಂ  ॥ ೧೭೩\।೨ ॥
ಸಪ್ತಧಾ ವ್ಯಭಜನ್ ಗಂಗಾಂ ಋಷಯಃ ಸಪ್ತ ನಾರದ ।
ವಾಸಿಷ್ಠೀ ದಾಕ್ಷಿಣೇಯೀ ಸ್ಯಾದ್ ವೈಶ್ವಾಮಿತ್ರೀ ತದುತ್ತರಾ  ॥ ೧೭೩\।೩ ॥
ವಾಮದೇವ್ಯಪರಾ ಜ್ಞೇಯಾ ಗೌತಮೀ ಮಧ್ಯತಃ ಶುಭಾ ।
ಭಾರದ್ವಾಜೀ ಸ್ಮೃತಾ ಚಾನ್ಯಾ ಆತ್ರೇಯೀ ಚೇತ್ಯಥಾಪರಾ  ॥ ೧೭೩\।೪ ॥
ಜಾಮದಗ್ನೀ ತಥಾ ಚಾನ್ಯಾ ವ್ಯಪದಿಷ್ಟಾ ತು ಸಪ್ತಧಾ ।
ತೈಃ ಸರ್ವೈರೃಷಿಭಿಸ್ತತ್ರ ಯಷ್ಟುಮಿಷ್ಟೈರ್ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ  ॥ ೧೭೩\।೫ ॥
ನಿಷ್ಪಾದಿತಂ ಮಹಾಸತ್ತ್ರಂ ಋಷಿಭಿಃ ಪಾರದರ್ಶಿಭಿಃ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನ್ ಅಂತರೇ ತತ್ರ ದೇವಾನಾಂ ಪ್ರಬಲೋ ರಿಪುಃ  ॥ ೧೭೩\।೬ ॥
ವಿಶ್ವರೂಪ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ಮುನೀನಾ।ನ್ ಸತ್ತ್ರಮಭ್ಯಗಾತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೇಣ ತಪಸಾ ತಾನ್ ಆರಾಧ್ಯ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ವಿನಯೇನಾಥ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಋಷೀನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಅನುಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೭೩\।೭ ॥
ವಿಶ್ವರೂಪ ಉವಾಚ । ಧ್ರುವ।ನ್ ಸರ್ವೇ ಯಥಾಕಾಮಂ ಮಮ ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯೇನ ಹೇತುನಾ ।
ಯಥಾ ಸ್ಯಾದ್ ಬಲವಾನ್ ಪುತ್ರೋ ದೇವಾನಾಮಪಿ ದುರ್ಧರಃ ।
ಯಜ್ಞೈರ್ವಾ ತಪಸಾ ವಾಪಿ ಮುನಯೋ ವಕ್ತುಮರ್ಹಥ  ॥ ೧೭೩\।೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತ್ರ ಪ್ರಾಹ ಮಹಾಬುದ್ಧಿರ್ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋ ಮಹಾಮನಾಃ  ॥ ೧೭೩\।೯ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ । ಕರ್ಮಣಾ ತಾತ ಲಭ್ಯಂತೇ ಫಲಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ತ್ರಯಾಣಾ।ನ್ ಕಾರಣಾನಾ।ನ್ ಚ ಕರ್ಮ ಪ್ರಥಮಕಾರಣಂ  ॥ ೧೭೩\।೧೦ ॥
ತತಶ್ಚ ಕಾರಣ।ನ್ ಕರ್ತಾ ತತಶ್ಚಾನ್ಯತ್ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಉಪಾದಾನ।ನ್ ತಥಾ ಬೀಜ।ನ್ ನ ಚ ಕರ್ಮ ವಿದುರ್ಬುಧಾಃ  ॥ ೧೭೩\।೧೧ ॥
ಕರ್ಮಣಾ।ನ್ ಕಾರಣತ್ವ।ನ್ ಚ ಕಾರಣೇ ಪುಷ್ಕಲೇ ಸತಿ ।
ಭಾವಾಭಾವೌ ಫಲೇ ದೃಷ್ಟೌ ತಸ್ಮಾತ್ ಕರ್ಮಾಶ್ರಿತಂ ಫಲಂ  ॥ ೧೭೩\।೧೨ ॥
ಕರ್ಮಾಪಿ ದ್ವಿವಿಧ।ನ್ ಜ್ಞೇಯ।ನ್ ಕ್ರಿಯಮಾಣ।ನ್ ತಥಾ ಕೃತಂ ।
ಕರ್ತವ್ಯ।ನ್ ಕ್ರಿಯಮಾಣಸ್ಯ ಸಾಧನ।ನ್ ಯದ್ ಯದ್ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೭೩\।೧೩ ॥
ತದ್ಭಾವಾಃ ಕರ್ಮಸಿದ್ಧೌ ಚ ಉಭಯತ್ರಾಪಿ ಕಾರಣಂ ।
ಯದ್ ಯದ್ ಭಾವಯತೇ ಜಂತುಃ ಕರ್ಮ ಕುರ್ವನ್ ವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೧೭೩\।೧೪ ॥
ತದ್ಭಾವನಾನುರೂಪೇಣ ಫಲನಿಷ್ಪತ್ತಿರುಚ್ಯತೇ ।
ಕರೋತಿ ಕರ್ಮ ವಿಧಿವದ್ ವಿನಾ ಭಾವನಯಾ ಯದಿ  ॥ ೧೭೩\।೧೫ ॥
ಅನ್ಯಥಾ ಸ್ಯಾತ್ ಫಲ।ನ್ ಸರ್ವ।ನ್ ತಸ್ಯ ಭಾವಾನುರೂಪತಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ತಪೋ ವ್ರತ।ನ್ ದಾನ।ನ್ ಜಪಯಜ್ಞಾದಿಕಾಃ ಕ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೧೭೩\।೧೬ ॥
ಕರ್ಮಣಸ್ತ್ವನುರೂಪೇಣ ಫಲ।ನ್ ದಾಸ್ಯಂತಿ ಭಾವತಃ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ಭಾವಾನುರೂಪೇಣ ಕರ್ಮ ವೈ ದಾಸ್ಯತೇ ಫಲಂ  ॥ ೧೭೩\।೧೭ ॥
ಭಾವಸ್ತು ತ್ರಿವಿಧೋ ಜ್ಞೇಯಃ ಸಾತ್ತ್ವಿಕೋ ರಾಜಸಸ್ತಥಾ ।
ತಾಮಸಸ್ತು ತಥಾ ಜ್ಞೇಯಃ ಫಲ।ನ್ ಕರ್ಮಾನುಸಾರತಃ  ॥ ೧೭೩\।೧೮ ॥
ಭಾವನಾನುಗುಣ।ನ್ ಚೇತಿ ವಿಚಿತ್ರಾ ಕರ್ಮಣಾ।ನ್ ಸ್ಥಿತಿಃ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ಇಚ್ಛಾನುಸಾರೇಣ ಭಾವ।ನ್ ಕುರ್ಯಾದ್ ವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೧೭೩\।೧೯ ॥
ಪಶ್ಚಾತ್ ಕರ್ಮಾಪಿ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಫಲದಾತಾಪಿ ತದ್ವಿಧಂ ।
ಫಲ।ನ್ ದದಾತಿ ಫಲಿನಾಂ ಫಲೇ ಯದಿ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೧೭೩\।೨೦ ॥
ಕರ್ಮಕಾರೋ ನ ತತ್ರಾಸ್ತಿ ಕುರ್ಯಾತ್ ಕರ್ಮ ಸ್ವಭಾವತಃ ।
ತದ್ ಏವ ಚೋಪದಾನಾದಿ ಸತ್ತ್ವಾದಿಗುಣಭೇದತಃ  ॥ ೧೭೩\।೨೧ ॥
ಭಾವಾತ್ ಪ್ರಾರಭತೇ ತದ್ವದ್ ಭಾವೈಃ ಫಲಮವಾಪ್ಯತೇ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾ।ನ್ ಕರ್ಮ ಚೈವ ಹಿ ಕಾರಣಂ  ॥ ೧೭೩\।೨೨ ॥
ಭಾವಸ್ಥಿತಂ ಭವೇತ್ ಕರ್ಮ ಮುಕ್ತಿದಂ ಬಂಧಕಾರಣಂ ।
ಸ್ವಭಾವಾನುಗುಣ।ನ್ ಕರ್ಮ ಸ್ವಸ್ಯೈವೇಹ ಪರತ್ರ ಚ  ॥ ೧೭೩\।೨೩ ॥
ಫಲಾನಿ ವಿವಿಧಾನ್ಯಾಶು ಕರೋತಿ ಸಮತಾನುಗಂ ।
ಏಕ ಏವ ಪದಾರ್ಥೋಽಸೌ ಭಾವೈರ್ಭೇದಃ ಪ್ರದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೧೭೩\।೨೪ ॥
ಕ್ರಿಯತೇ ಭುಜ್ಯತೇ ವಾಪಿ ತಸ್ಮಾದ್ ಭಾವೋ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ ।
ಯಥಾಭಾವ।ನ್ ಕರ್ಮ ಕುರು ಯಥೇಪ್ಸಿತಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೧೭೩\।೨೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಋಷೇರ್ವಾಕ್ಯ।ನ್ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ ಬಹುಕಾಲ।ನ್ ತಾಮಸಂ ಭಾವಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೧೭೩\।೨೬ ॥
ವಿಶ್ವರೂಪಃ ಕರ್ಮ ಭೀಮ।ನ್ ಚಕಾರ ಸುರಭೀಷಣಂ ।
ಪಶ್ಯತ್ಸು ಋಷಿಮುಖ್ಯೇಷು ವಾರ್ಯಮಾಣೋಽಪಿ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೧೭೩\।೨೭ ॥
ಆತ್ಮಕೋಪಾನುಸಾರೇಣ ಭೀಮ।ನ್ ಕರ್ಮ ತಥಾಕರೋತ್ ।
ಭೀಷಣೇ ಕುಂಡಖಾತೇ ತು ಭೀಷಣೇ ಜಾತವೇದಸಿ  ॥ ೧೭೩\।೨೮ ॥
ಭೀಷಣ।ನ್ ರೌದ್ರಪುರುಷ।ನ್ ಧ್ಯಾತ್ವಾತ್ಮಾನ।ನ್ ಗುಹಾಶಯಂ ।
ಏವ।ನ್ ತಪಂತಮಾಲಕ್ಷ್ಯ ವಾಗ್ ಉವಾಚಾಶರೀರಿಣೀ  ॥ ೧೭೩\।೨೯ ॥
ಜಟಾಜೂಟ।ನ್ ವಿನಾತ್ಮಾನ।ನ್ ನ ಚ ವೃತ್ರೋ ವ್ಯಜೀಯತ ।
ವೃಥಾತ್ಮಾನ।ನ್ ವಿಶ್ವರೂಪೋ ಜುಹುಯಾಜ್ಜಾತವೇದಸಿ  ॥ ೧೭೩\।೩೦ ॥
ಸ ಏವೇಂದ್ರಃ ಸ ವರುಣಃ ಸ ಚ ಸ್ಯಾತ್ ಸರ್ವಮೇವ ಚ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾತ್ಮಾನ।ನ್ ಜಟಾಮಾತ್ರ।ನ್ ಹುತವಾನ್ ವೃಜಿನೋದ್ಭವಃ  ॥ ೧೭೩\।೩೧ ॥
ವೃತ್ರ ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ವೇದೇ ಸ ಚಾಪಿ ವೃಜಿನೋಽಭವತ್ ।
ಭೀಮಸ್ಯ ಮಹಿಮಾನ।ನ್ ಕೋ ಜಾನಾತಿ ಜಗದೀಶಿತುಃ  ॥ ೧೭೩\।೩೨ ॥
ಸೃಜತ್ಯಶೇಷಮಪಿ ಯೋ ನ ಚ ಸಂಗೇನ ಲಿಪ್ಯತೇ ।
ವಿರರಾಮೇತಿ ಸ।ನ್ಕೀರ್ತ್ಯ ಸಾ ವಾಣ್ಯೇನಂ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೧೭೩\।೩೩ ॥
ಭೀಮೇಶ್ವರ।ನ್ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಜಗ್ಮುಃ ಸ್ವ।ನ್ ಸ್ವಮಥಾಶ್ರಮಂ ।
ವಿಶ್ವರೂಪೋ ಮಹಾಭೀಮೋ ಭೀಮಕರ್ಮಾ ತಥಾಕೃತಿಃ  ॥ ೧೭೩\।೩೪ ॥
ಭೀಮಭಾವೋ ಭೀಮತನು।ನ್ ಧ್ಯಾತ್ವಾತ್ಮಾನ।ನ್ ಜುಹಾವ ಹ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ಭೀಮೇಶ್ವರೋ ದೇವಃ ಪುರಾಣೇ ಪರಿಪಠ್ಯತೇ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾನ।ನ್ ಚ ದಾನ।ನ್ ಚ ಮುಕ್ತಿದ।ನ್ ನಾತ್ರ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೧೭೩\।೩೫ ॥
ಇತಿ ಪಠತಿ ಶೃಣೋತಿ ಯಶ್ಚ ಭಕ್ತ್ಯಾ ।
ವಿಬುಧಪತಿ।ನ್ ಶಿವಮತ್ರ ಭೀಮರೂಪಂ ।
ಜಗತಿ ವಿದಿತಮಶೇಷಪಾಪಹಾರಿ+ ।
ಸ್ಮೃತಿಪದಶರಣೇನ ಮುಕ್ತಿದಶ್ಚ  ॥ ೧೭೩\।೩೬ ॥
ಗೋದಾವರೀ ತಾವದ್ ಅಶೇಷಪಾಪ+ ।
ಸಮೂಹಹಂತ್ರೀ ಪರಮಾರ್ಥದಾತ್ರೀ ।
ಸದೈವ ಸರ್ವತ್ರ ವಿಶೇಷತಸ್ತು ।
ಯತ್ರಾಂಬುರಾಶಿ।ನ್ ಸಮನುಪ್ರವಿಷ್ಟಾ  ॥ ೧೭೩\।೩೭ ॥
ಸ್ನಾತ್ವಾ ತು ತಸ್ಮಿನ್ ಸುಕೃತೀ ಶರೀರೀ ।
ಗೋದಾವರೀವಾರಿಧಿಸ।ನ್ಗಮೇ ಯಃ ।
ಉದ್ಧೃತ್ಯ ತೀವ್ರಾನ್ ನಿರಯಾದ್ ಅಶೇಷಾತ್ ।
ಸ ಪೂರ್ವಜಾನ್ ಯಾತಿ ಪುರಂ ಪುರಾರೇಃ  ॥ ೧೭೩\।೩೮ ॥
ವೇದಾಂತವೇದ್ಯ।ನ್ ಯದ್ ಉಪಾಸಿತವ್ಯಂ ।
ತದ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಖಲು ಭೀಮನಾಥಃ ।
ದೃಷ್ಟೇ ಹಿ ತಸ್ಮಿನ್ ನ ಪುನರ್ವಿಶಂತಿ ।
ಶರೀರಿಣಃ ಸ।ನ್ಸ್ಮೃತಿಮುಗ್ರದುಃಖಾಂ  ॥ ೧೭೩\।೩೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಸಾ ಸ।ನ್ಗತಾ ಪೂರ್ವಮಪಾಂಪತಿ।ನ್ ತಂ ।
ಗಂಗಾ ಸುರಾಣಾಮಪಿ ವಂದನೀಯಾ ।
ದೇವೈಶ್ಚ ಸರ್ವೈರನುಗಮ್ಯಮಾನಾ ।
ಸ।ನ್ಸ್ತೂಯಮಾನಾ ಮುನಿಭಿರ್ಮರುದ್ಭಿಃ  ॥ ೧೭೪\।೧ ॥
ವಸಿಷ್ಠಜಾಬಾಲಿಸಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ+ ।
ಕ್ರತ್ವಂಗಿರೋದಕ್ಷಮರೀಚಿವೈಷ್ಣವಾಃ ।
ಶಾತಾತಪಃ ಶೌನಕದೇವರಾತ+ ।
ಭೃಗ್ವಗ್ನಿವೇಶ್ಯಾತ್ರಿಮರೀಚಿಮುಖ್ಯಾಃ  ॥ ೧೭೪\।೨ ॥
ಸುಧೂತಪಾಪಾ ಮನುಗೌತಮಾದಯಃ ।
ಸಕೌಶಿಕಾಸ್ತುಂಬರುಪರ್ವತಾದ್ಯಾಃ ।
ಅಗಸ್ತ್ಯಮಾರ್ಕಂಡಸಪಿಪ್ಪಲಾದ್ಯಾಃ ।
ಸಗಾಲವಾ ಯೋಗಪರಾಯಣಾಶ್ಚ  ॥ ೧೭೪\।೩ ॥
ಸವಾಮದೇವಾಂಗಿರಸೋಽಥ ಭಾರ್ಗವಾಃ ।
ಸ್ಮೃತಿಪ್ರವೀಣಾಃ ಶ್ರುತಿಭಿರ್ಮನೋಜ್ಞಾಃ ।
ಸರ್ವೇ ಪುರಾಣಾರ್ಥವಿದೋ ಬಹುಜ್ಞಾಸ್- ।
ತೇ ಗೌತಮೀ।ನ್ ದೇವನದೀ।ನ್ ತು ಗತ್ವಾ  ॥ ೧೭೪\।೪ ॥
ಸ್ತೋಷ್ಯಂತಿ ಮಂತ್ರೈಃ ಶ್ರುತಿಭಿಃ ಪ್ರಭೂತೈರ್।
ಹೃದ್ಯೈಶ್ಚ ತುಷ್ಟೈರ್ಮುದಿತೈರ್ಮನೋಭಿಃ ।
ತಾ।ನ್ ಸ।ನ್ಗತಾ।ನ್ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಶಿವೋ ಹರಿಶ್ಚ ।
ಆತ್ಮಾನಮಾದರ್ಶಯತಾಂ ಮುನಿಭ್ಯಃ  ॥ ೧೭೪\।೫ ॥
ತಥಾಮರಾಸ್ತೌ ಪಿತೃಭಿಶ್ಚ ದೃಷ್ಟೌ ।
ಸ್ತುವಂತಿ ದೇವೌ ಸಕಲಾರ್ತಿಹಾರಿಣೌ  ॥ ೧೭೪\।೬ ॥
ಆದಿತ್ಯಾ ವಸವೋ ರುದ್ರಾ ಮರುತೋ ಲೋಕಪಾಲಕಾಃ ।
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ತುವಂತಿ ಹರಿಶ।ನ್ಕರೌ  ॥ ೧೭೪\।೭ ॥
ಸ।ನ್ಗಮೇಷು ಪ್ರಸಿದ್ಧೇಷು ನಿತ್ಯ।ನ್ ಸಪ್ತಸು ನಾರದ ।
ಸಮುದ್ರಸ್ಯ ಚ ಗಂಗಾಯಾ ನಿತ್ಯ।ನ್ ದೇವೌ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತೌ  ॥ ೧೭೪\।೮ ॥
ಗೌತಮೇಶ್ವರ ಆಖ್ಯಾತೋ ಯತ್ರ ದೇವೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ನಿತ್ಯ।ನ್ ಸ।ನ್ನಿಹಿತಸ್ತತ್ರ ಮಾಧವೋ ರಮಯಾ ಸಹ  ॥ ೧೭೪\।೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೇಶ್ವರ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ಮಯೈವ ಸ್ಥಾಪಿತಃ ಶಿವಃ ।
ಲೋಕಾನಾಮುಪಕಾರಾರ್ಥಮಾತ್ಮನಃ ಕಾರಣಾಂತರೇ  ॥ ೧೭೪\।೧೦ ॥
ಚಕ್ರಪಾಣಿರಿತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಸ್ತುತೋ ದೇವೈರ್ಮಯಾ ಸಹ ।
ತತ್ರ ಸ।ನ್ನಿಹಿತೋ ವಿಷ್ಣುರ್ದೇವೈಃ ಸಹ ಮರುದ್ಗಣೈಃ  ॥ ೧೭೪\।೧೧ ॥
ಐಂದ್ರತೀರ್ಥಮಿತಿ ಖ್ಯಾತ।ನ್ ತದ್ ಏವ ಹಯಮೂರ್ಧಕಂ ।
ಹಯಮೂರ್ಧಾ ತತ್ರ ವಿಷ್ಣುಸ್ತನ್ಮೂರ್ಧನಿ ಸುರಾ ಅಪಿ ।
ಸೋಮತೀರ್ಥಮಿತಿ ಖ್ಯಾತ।ನ್ ಯತ್ರ ಸೋಮೇಶ್ವರಃ ಶಿವಃ  ॥ ೧೭೪\।೧೨ ॥
ಇಂದ್ರಸ್ಯ ಸೋಮಶ್ರವಸೋ ದೇವೈಶ್ಚ ಋಷಿಭಿಸ್ತಥಾ ।
ಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ ಸೋಮ ಏವಾದಾವಿಂದ್ರಾಯೇಂದೋ ಪರಿಸ್ರವ  ॥ ೧೭೪\।೧೩ ॥
ಸಪ್ತ ದಿಶೋ ನಾನಾಸೂರ್ಯಾಃ ಸಪ್ತ ಹೋತಾರ ಋತ್ವಿಜಃ ।
ದೇವಾ ಆದಿತ್ಯಾ ಯೇ ಸಪ್ತ ತೇಭಿಃ ಸೋಮಾಭಿರಕ್ಷ ನ ।
ಇಂದ್ರಾಯೇಂದೋ ಪರಿಸ್ರವ  ॥ ೧೭೪\।೧೪ ॥
ಯತ್ ತೇ ರಾಜಞ್ ಛೃತ।ನ್ ಹವಿಸ್ತೇನ ಸೋಮಾಭಿರಕ್ಷ ನಃ ।
ಅರಾತೀವಾ ಮಾ ನಸ್ತಾರೀನ್ ಮೋ ಚ ನಃ ಕಿ।ನ್ಚನಾಮಮದ್ ।
ಇಂದ್ರಾಯೇಂದೋ ಪರಿಸ್ರವ  ॥ ೧೭೪\।೧೫ ॥
ಋಷೇ ಮಂತ್ರಕೃತಾ।ನ್ ಸ್ತೋಮೈಃ ಕಶ್ಯಪೋದ್ವರ್ಧಯನ್ ಗಿರಃ ।
ಸೋಮ।ನ್ ನಮಸ್ಯ ರಾಜಾನ।ನ್ ಯೋ ಜಜ್ಞೇ ವೀರುಧಾಂ ಪತಿರ್।
ಇಂದ್ರಾಯೇಂದೋ ಪರಿಸ್ರವ  ॥ ೧೭೪\।೧೬ ॥
ಕಾರುರಹ।ನ್ ತತೋ ಭಿಷಗ್ ಉಪಲಪ್ರಕ್ಷಿಣೀ ನನಾ ।
ನಾನಾಧಿಯೋ ವಸೂಯವೋಽನು ಗಾ ಇವ ತಸ್ಥಿಮ ।
ಇಂದ್ರಾಯೇಂದೋ ಪರಿಸ್ರವ  ॥ ೧೭೪\।೧೭ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಚ ಋಷಿಭಿಃ ಸೋಮಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಚ ವಜ್ರಿಣೇ ।
ತೇಭ್ಯೋ ದತ್ತ್ವಾ ತತೋ ಯಜ್ಞಃ ಪೂರ್ಣೋ ಜಾತಃ ಶತಕ್ರತೋಃ  ॥ ೧೭೪\।೧೮ ॥
ತತ್ ಸೋಮತೀರ್ಥಮಾಖ್ಯಾತಮಾಗ್ನೇಯಂ ಪುರತಸ್ತು ತತ್ ।
ಅಗ್ನಿರಿಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಾಯಜ್ಞೈರ್ಮಾಮಾರಾಧ್ಯ ಮನೀಷಿತಂ  ॥ ೧೭೪\।೧೯ ॥
ಸಂಪ್ರಾಪ್ತವಾನ್ ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾದ್ ಅಹ।ನ್ ತತ್ರೈವ ನಿತ್ಯಶಃ ।
ಸ್ಥಿತೋ ಲೋಕೋಪಕಾರಾರ್ಥ।ನ್ ತತ್ರ ವಿಷ್ಣುಃ ಶಿವಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೭೪\।೨೦ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ಆಗ್ನೇಯಮಾಖ್ಯಾತಮಾದಿತ್ಯ।ನ್ ತದನಂತರಂ ।
ಯತ್ರಾದಿತ್ಯೋ ವೇದಮಯೋ ನಿತ್ಯಮೇತಿ ಉಪಾಸಿತುಂ  ॥ ೧೭೪\।೨೧ ॥
ರೂಪಾಂತರೇಣ ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಮಾ।ನ್ ಶ।ನ್ಕರ।ನ್ ಹರಿಂ ।
ನಮಸ್ಕಾರ್ಯಸ್ತತ್ರ ಸದಾ ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ಸಕಲೋ ಜನಃ  ॥ ೧೭೪\।೨೨ ॥
ರೂಪೇಣ ಕೇನ ಸವಿತಾ ಸಮಾಯಾತೀತ್ಯನಿಶ್ಚಯಾತ್ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ಆದಿತ್ಯಮಾಖ್ಯಾತಂ ಬಾರ್ಹಸ್ಪತ್ಯಮನಂತರಂ  ॥ ೧೭೪\।೨೩ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ ಸುರೈಃ ಪೂಜಾ।ನ್ ತಸ್ಮಾತ್ ತೀರ್ಥಾದ್ ಅವಾಪ ಹ ।
ಈಜೇ ಚ ಯಜ್ಞಾನ್ ವಿವಿಧಾನ್ ಬಾರ್ಹಸ್ಪತ್ಯ।ನ್ ತತೋ ವಿದುಃ  ॥ ೧೭೪\।೨೪ ॥
ತತ್ತೀರ್ಥಸ್ಮರಣಾದ್ ಏವ ಗ್ರಹಶಾಂತಿರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ಅಪ್ಯಪರ।ನ್ ತೀರ್ಥಮಿಂದ್ರಗೋಪೇ ನಗೋತ್ತಮೇ  ॥ ೧೭೪\।೨೫ ॥
ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ಮಹಾಲಿಂಗ।ನ್ ಕಸ್ಮಿ।ನ್ಶ್ಚಿತ್ ಕಾರಣಾಂತರೇ ।
ಹಿಮಾಲಯೇನ ತತ್ ತೀರ್ಥಮದ್ರಿತೀರ್ಥ।ನ್ ತದ್ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೭೪\।೨೬ ॥
ತತ್ರ ಸ್ನಾನ।ನ್ ಚ ದಾನ।ನ್ ಚ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದ।ನ್ ಶುಭಂ ।
ಏವ।ನ್ ಸಾ ಗೌತಮೀ ಗಂಗಾ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ರೇಶ್ಚ ವಿನಿಃಸೃತಾ  ॥ ೧೭೪\।೨೭ ॥
ಯಾವತ್ ಸಾಗರಗಾ ದೇವೀ ತತ್ರ ತೀರ್ಥಾನಿ ಕಾನಿಚಿತ್ ।
ಸ।ನ್ಕ್ಷೇಪೇಣ ಮಯೋಕ್ತಾನಿ ರಹಸ್ಯಾನಿ ಶುಭಾನಿ ಚ  ॥ ೧೭೪\।೨೮ ॥
ವೇದೇ ಪುರಾಣೇ ಋಷಿಭಿಃ ಪ್ರಸಿದ್ಧಾ ।
ಯಾ ಗೌತಮೀ ಲೋಕನಮಸ್ಕೃತಾ ಚ ।
ವಕ್ತು।ನ್ ಕಥ।ನ್ ತಾಮತಿಸುಪ್ರಭಾವಾಂ ।
ಅಶೇಷತೋ ನಾರದ ಕಸ್ಯ ಶಕ್ತಿಃ  ॥ ೧೭೪\।೨೯ ॥
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರವೃತ್ತಸ್ಯ ಯಥಾಕಥ।ನ್ಚಿನ್ ।
ನೈವಾಪರಾಧೋಽಸ್ತಿ ನ ಸ।ನ್ಶಯೋಽತ್ರ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಚ ದಿಙ್ಮಾತ್ರಮತಿಪ್ರಯಾಸಾತ್ ।
ಸ।ನ್ಸೂಚಿತ।ನ್ ಲೋಕಹಿತಾಯ ತಸ್ಯಾಃ  ॥ ೧೭೪\।೩೦ ॥
ಕಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಪ್ರತಿತೀರ್ಥ।ನ್ ತು ಪ್ರಭಾವ।ನ್ ವಕ್ತುಮೀಶ್ವರಃ ।
ಅಪಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿರ್ವಿಷ್ಣುರಲ।ನ್ ಸೋಮೇಶ್ವರಃ ಶಿವಃ  ॥ ೧೭೪\।೩೧ ॥
ಕ್ವಚಿತ್ ಕಸ್ಮಿ।ನ್ಶ್ಚ ತೀರ್ಥಾನಿ ಕಾಲಯೋಗೇ ಭವಂತಿ ಹಿ ।
ಗುಣವಂತಿ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಗೌತಮೀ ತು ಸದಾ ನೃಣಾಂ  ॥ ೧೭೪\।೩೨ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ಸರ್ವದಾ ಪುಣ್ಯಾ ಕೋ ನ್ವಸ್ಯಾ ಗುಣಕೀರ್ತನಂ ।
ವಕ್ತು।ನ್ ಶಕ್ತಸ್ತತಸ್ತಸ್ಯೈ ನಮ ಇತ್ಯೇವ ಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೧೭೪\।೩೩ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ । ತ್ರಿದೈವತ್ಯಾ।ನ್ ಸುರೇಶಾನ ಗಂಗಾಂ ಬ್ರೂಷೇ ಸುರೇಶ್ವರ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇನಾಹೃತಾಂ ಪುಣ್ಯಾ।ನ್ ಜಗತಃ ಪಾವನೀ।ನ್ ಶುಭಾಂ  ॥ ೧೭೫\।೧ ॥
ಆದಿಮಧ್ಯಾವಸಾನೇ ಚ ಉಭಯೋಸ್ತೀರಯೋರಪಿ ।
ಯಾ ವ್ಯಾಪ್ತಾ ವಿಷ್ಣುನೇಶೇನ ತ್ವಯಾ ಚ ಸುರಸತ್ತಮ ।
ಪುನಃ ಸ।ನ್ಕ್ಷೇಪತೋ ಬ್ರೂಹಿ ನ ಮೇ ತೃಪ್ತಿಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೧೭೫\।೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಕಮಂಡಲುಸ್ಥಿತಾ ಪೂರ್ವ।ನ್ ತತೋ ವಿಷ್ಣುಪದಾನುಗಾ ।
ಮಹೇಶ್ವರಜಟಾಜೂಟೇ ಸ್ಥಿತಾ ಸೈವ ನಮಸ್ಕೃತಾ  ॥ ೧೭೫\।೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಃಪ್ರಭಾವೇಣ ಶಿವಮಾರಾಧ್ಯ ಯತ್ನತಃ ।
ತತಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಗಿರಿಂ ಪುಣ್ಯ।ನ್ ತತಃ ಪೂರ್ವಾರ್ಣವಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೧೭೫\।೪ ॥
ಆಗತ್ಯ ಸ।ನ್ಗತಾ ದೇವೀ ಸರ್ವತೀರ್ಥಮಯೀ ನೃಣಾಂ ।
ಈಪ್ಸಿತಾನಾ।ನ್ ತಥಾ ದಾತ್ರೀ ಪ್ರಭಾವೋಽಸ್ಯಾ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೭೫\।೫ ॥
ಏತಸ್ಯಾ ನಾಧಿಕಂ ಮನ್ಯೇ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಜಗತ್ತ್ರಯೇ ।
ಅಸ್ಯಾಶ್ಚೈವ ಪ್ರಭಾವೇಣ ಭಾವ್ಯ।ನ್ ಯಚ್ಚ ಮನಃಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೭೫\।೬ ॥
ಅದ್ಯಾಪ್ಯಸ್ಯಾ ಹಿ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ।ನ್ ವಕ್ತು।ನ್ ಕೈಶ್ಚಿನ್ ನ ಶಕ್ಯತೇ ।
ಭಕ್ತಿತೋ ವಕ್ಷ್ಯತೇ ನಿತ್ಯ।ನ್ ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಮಾರ್ಥತಃ  ॥ ೧೭೫\।೭ ॥
ತಸ್ಯಾಃ ಪರತರ।ನ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ನ ಸ್ಯಾದ್ ಇತಿ ಮತಿರ್ಮಮ ।
ಅನ್ಯತೀರ್ಥೇನ ಸಾಧರ್ಮ್ಯ।ನ್ ನ ಯುಜ್ಯೇತ ಕಥ।ನ್ಚನ  ॥ ೧೭೫\।೮ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಮದ್ವಾಕ್ಯಪೀಯೂಷೈರ್ಗಂಗಾಯಾ ಗುಣಕೀರ್ತನಂ ।
ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ನ ಮತಿಃ ಕಸ್ಮಾತ್ ತತ್ರೈವೋಪರತಿ।ನ್ ಗತಾ ।
ಇತಿ ಭಾತಿ ವಿಚಿತ್ರಂ ಮೇ ಮುನೇ ಖಲು ಜಗತ್ತ್ರಯೇ  ॥ ೧೭೫\।೯ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ । ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾ।ನ್ ತ್ವ।ನ್ ವೇತ್ತಾ ಚೋಪದೇಶಕಃ ।
ಛಂದಾ।ನ್ಸಿ ಸರಹಸ್ಯಾನಿ ಪುರಾಣಸ್ಮೃತಯೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೧೭೫\।೧೦ ॥
ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಯಚ್ಚಾನ್ಯತ್ ತವ ವಾಕ್ಯೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ತೀರ್ಥಾನಾಮಥ ದಾನಾನಾ।ನ್ ಯಜ್ಞಾನಾ।ನ್ ತಪಸಾ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೧೭೫\।೧೧ ॥
ದೇವತಾಮಂತ್ರಸೇವಾನಾಮಧಿಕ।ನ್ ಕಿ।ನ್ ವದ ಪ್ರಭೋ ।
ಯದ್ ಬ್ರೂಷೇ ಭಗವನ್ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತಥಾ ಭಾವ್ಯ।ನ್ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೧೭೫\।೧೨ ॥
ಏತಂ ಮೇ ಸ।ನ್ಶಯಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ವಾಕ್ಯಾತ್ ತ್ವ।ನ್ ಛೇತ್ತುಮರ್ಹಸಿ ।
ಇಷ್ಟಂ ಮನೋಗತ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಸ್ಮಾದ್ ವಿಸ್ಮಯಮಾಗತಃ  ॥ ೧೭೫\।೧೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶೃಣು ನಾರದ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ರಹಸ್ಯ।ನ್ ಧರ್ಮಮುತ್ತಮಂ ।
ಚತುರ್ವಿಧಾನಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ತಾವಂತ್ಯೇವ ಯುಗಾನಿ ಚ  ॥ ೧೭೫\।೧೪ ॥
ಗುಣಾಸ್ತ್ರಯಶ್ಚ ಪುರುಷಾಸ್ತ್ರಯೋ ದೇವಾಃ ಸನಾತನಾಃ ।
ವೇದಾಶ್ಚ ಸ್ಮೃತಿಭಿರ್ಯುಕ್ತಾಶ್ಚತ್ವಾರಸ್ತೇ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೧೭೫\।೧೫ ॥
ಪುರುಷಾರ್ಥಾಶ್ಚ ಚತ್ವಾರೋ ವಾಣೀ ಚಾಪಿ ಚತುರ್ವಿಧಾ ।
ಗುಣಾ ಹ್ಯಪಿ ತು ಚತ್ವಾರಃ ಸಮತ್ವೇನೇತಿ ನಾರದ  ॥ ೧೭೫\।೧೬ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ಧರ್ಮಃ ಸಾಮಾನ್ಯೋ ಯತೋ ಧರ್ಮಃ ಸನಾತನಃ ।
ಸಾಧ್ಯಸಾಧನಭಾವೇನ ಸ ಏವ ಬಹುಧಾ ಮತಃ  ॥ ೧೭೫\।೧೭ ॥
ತಸ್ಯಾಶ್ರಯಶ್ಚ ದ್ವಿವಿಧೋ ದೇಶಃ ಕಾಲಶ್ಚ ಸರ್ವದಾ ।
ಕಾಲಾಶ್ರಯಶ್ಚ ಯೋ ಧರ್ಮೋ ಹೀಯತೇ ವರ್ಧತೇ ಸದಾ  ॥ ೧೭೫\।೧೮ ॥
ಯುಗಾನಾಮನುರೂಪೇಣ ಪಾದಃ ಪಾದೋಽಸ್ಯ ಹೀಯತೇ ।
ಧರ್ಮಸ್ಯೇತಿ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ದೇಶಾಪೇಕ್ಷಾ ತಥೋಭಯಂ  ॥ ೧೭೫\।೧೯ ॥
ಕಾಲೇನ ಚಾಶ್ರಿತೋ ಧರ್ಮೋ ದೇಶೇ ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ ।
ಯುಗೇಷು ಕ್ಷೀಯಮಾಣೇಷು ನ ದೇಶೇಷು ಸ ಹೀಯತೇ  ॥ ೧೭೫\।೨೦ ॥
ಉಭಯತ್ರ ವಿಹೀನೇ ಚ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಸ್ಯಾದ್ ಅಭಾವತಾ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ದೇಶಾಶ್ರಿತೋ ಧರ್ಮಶ್ಚತುಷ್ಪಾತ್ ಸುಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ  ॥ ೧೭೫\।೨೧ ॥
ಸ ಚಾಪಿ ಧರ್ಮೋ ದೇಶೇಷು ತೀರ್ಥರೂಪೇಣ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಕೃತೇ ದೇಶ।ನ್ ಚ ಕಾಲ।ನ್ ಚ ಧರ್ಮೋಽವಷ್ಟಭ್ಯ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೧೭೫\।೨೨ ॥
ತ್ರೇತಾಯಾಂ ಪಾದಹೀನೇನ ಸ ತು ಪಾದಃ ಪ್ರದೇಶತಃ ।
ದ್ವಾಪರೇ ಚಾರ್ಧತಃ ಕಾಲೇ ಧರ್ಮೋ ದೇಶೇ ಸಮಾಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೭೫\।೨೩ ॥
ಕಲೌ ಪಾದೇನ ಚೈಕೇನ ಧರ್ಮಶ್ಚಲತಿ ಸ।ನ್ಕಟಂ ।
ಏವ।ನ್ವಿಧ।ನ್ ತು ಯೋ ಧರ್ಮ।ನ್ ವೇತ್ತಿ ತಸ್ಯ ನ ಹೀಯತೇ  ॥ ೧೭೫\।೨೪ ॥
ಯುಗಾನಾಮನುಭಾವೇನ ಜಾತಿಭೇದಾಶ್ಚ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಗುಣೇಭ್ಯೋ ಗುಣಕರ್ತೃಭ್ಯೋ ವಿಚಿತ್ರಾ ಧರ್ಮಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೧೭೫\।೨೫ ॥
ಗುಣಾನಾಮನುಭಾವೇನ ಉದ್ಭವಾಭಿಭವೌ ತಥಾ ।
ತೀರ್ಥಾನಾಮಪಿ ವರ್ಣಾನಾ।ನ್ ವೇದಾನಾ।ನ್ ಸ್ವರ್ಗಮೋಕ್ಷಯೋಃ  ॥ ೧೭೫\।೨೬ ॥
ತಾದೃಗ್ರೂಪಪ್ರವೃತ್ತ್ಯಾ ತು ತದ್ ಏವ ಚ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ ।
ಕಾಲೋಽಭಿವ್ಯಂಜಕಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ದೇಶೋಽಭಿವ್ಯಂಗ್ಯ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೭೫\।೨೭ ॥
ಯದಾ ಯದಾ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ।ನ್ ಕಾಲೋ ಧತ್ತೇ ತದಾ ತದಾ ।
ತದ್ ಏವ ವ್ಯಂಜನಂ ಬ್ರಹ್ಮ।ನ್ಸ್ತಸ್ಮಾನ್ ನಾಸ್ತ್ಯತ್ರ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೧೭೫\।೨೮ ॥
ಯುಗಾನುರೂಪಾ ಮೂರ್ತಿಃ ಸ್ಯಾದ್ ದೇವಾನಾ।ನ್ ವೈದಿಕೀ ತಥಾ ।
ಕರ್ಮಣಾಮಪಿ ತೀರ್ಥಾನಾ।ನ್ ಜಾತೀನಾಮಾಶ್ರಮಸ್ಯ ತು  ॥ ೧೭೫\।೨೯ ॥
ತ್ರಿದೈವತ್ಯ।ನ್ ಸತ್ಯಯುಗೇ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಲೋಕೇಷು ಪೂಜ್ಯತೇ ।
ದ್ವಿದೈವತ್ಯ।ನ್ ಯುಗೇಽನ್ಯಸ್ಮಿನ್ ದ್ವಾಪರೇ ಚೈಕದೈವಿಕಂ  ॥ ೧೭೫\।೩೦ ॥
ಕಲೌ ನ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ವಿಜ್ಞೇಯಮಥಾನ್ಯದ್ ಅಪಿ ತಚ್ಛೃಣು ।
ದೈವ।ನ್ ಕೃತಯುಗೇ ತೀರ್ಥ।ನ್ ತ್ರೇತಾಯಾಮಾಸುರ।ನ್ ವಿದುಃ  ॥ ೧೭೫\।೩೧ ॥
ಆರ್ಷ।ನ್ ಚ ದ್ವಾಪರೇ ಪ್ರೋಕ್ತ।ನ್ ಕಲೌ ಮಾನುಷಮುಚ್ಯತೇ ।
ಅಥಾನ್ಯದ್ ಅಪಿ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣು ನಾರದ ಕಾರಣಂ  ॥ ೧೭೫\।೩೨ ॥
ಗೌತಮ್ಯಾ।ನ್ ಯತ್ ತ್ವಯಾ ಪೃಷ್ಟ।ನ್ ತತ್ ತೇ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ವಿಸ್ತರಾತ್ ।
ಯದಾ ಚೇಯ।ನ್ ಹರಶಿರಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಗಂಗಾ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೧೭೫\।೩೩ ॥
ತದಾ ಪ್ರಭೃತಿ ಸಾ ಗಂಗಾ ಶಂಭೋಃ ಪ್ರಿಯತರಾಭವತ್ ।
ತದ್ ದೇವಸ್ಯ ಮತ।ನ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಗಜವಕ್ತ್ರಮುವಾಚ ಸಾ  ॥ ೧೭೫\।೩೪ ॥
ಉಮಾ ಲೋಕತ್ರಯೇಶಾನಾ ಮಾತಾ ಚ ಜಗತೋ ಹಿತಾ ।
ಶಾಂತಾ ಶ್ರುತಿರಿತಿ ಖ್ಯಾತಾ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಿನೀ  ॥ ೧೭೫\।೩೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತನ್ ಮಾತುರ್ವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ
ಗಜವಕ್ತ್ರೋಽಭ್ಯಭಾಷತ  ॥ ೧೭೫\।೩೬ ॥
ಗಜವಕ್ತ್ರ ಉವಾಚ । ಕಿ।ನ್ ಕೃತ್ಯ।ನ್ ಶಾಧಿ ಮಾಂ
ಮಾತಸ್ತತ್ಕರ್ತಾಹಮಸ।ನ್ಶಯಂ  ॥ ೧೭೫\।೩೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಉಮಾ ಸುತಮುವಾಚೇದಂ ಮಹೇಶ್ವರಜಟಾಸ್ಥಿತಾ ।
ತ್ವಯಾವತಾರ್ಯತಾ।ನ್ ಗಂಗಾ ಸತ್ಯಮೀಶಪ್ರಿಯಾ ಸತೀ  ॥ ೧೭೫\।೩೮ ॥
ಪುನಶ್ಚೇಶಸ್ತತ್ರ ಚಿತ್ರಮಧ್ಯಾಸ್ತೇ ಸರ್ವದಾ ಸುತ ।
ಶಿವೋ ಯತ್ರ ಸುರಾಸ್ತತ್ರ ತತ್ರ ವೇದಾಃ ಸನಾತನಾಃ  ॥ ೧೭೫\।೩೯ ॥
ತತ್ರೈವ ಋಷಯಃ ಸರ್ವೇ ಮನುಷ್ಯಾಃ ಪಿತರಸ್ತಥಾ ।
ತಸ್ಮಾನ್ ನಿವರ್ತಯೇಶಾನ।ನ್ ದೇವದೇವಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧೭೫\।೪೦ ॥
ತಸ್ಯಾ ನಿವರ್ತಿತೇ ದೇವೇ ಗಂಗಾಯಾಃ ಸರ್ವ ಏವ ಹಿ ।
ನಿವೃತ್ತಾಸ್ತೇ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಶೃಣು ಚೇದ।ನ್ ವಚೋ ಮಮ ।
ನಿವರ್ತಯ ತತಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಸರ್ವಭಾವೇನ ಶ।ನ್ಕರಂ  ॥ ೧೭೫\।೪೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಮಾತುಸ್ತದ್ ವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪುನರಾಹ ಗಣೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೭೫\।೪೨ ॥
ಗಣೇಶ್ವರ ಉವಾಚ । ನೈವ ಶಕ್ಯಃ ಶಿವೋ ದೇವೋ ಮಯಾ ತಸ್ಯಾ ನಿವರ್ತಿತುಂ ।
ಅನಿವೃತ್ತೇ ಶಿವೇ ತಸ್ಯಾ ದೇವಾ ಅಪಿ ನಿವರ್ತಿತುಂ  ॥ ೧೭೫\।೪೩ ॥
ನ ಶಕ್ಯಾ ಜಗತಾಂ ಮಾತರಥಾನ್ಯಚ್ಚಾಪಿ ಕಾರಣಂ ।
ಗಂಗಾವತಾರಿತಾ ಪೂರ್ವ।ನ್ ಗೌತಮೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೭೫\।೪೪ ॥
ಋಷಿಣಾ ಲೋಕಪೂಜ್ಯೇನ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಹಿತಕಾರಿಣಾ ।
ಸಾಮೋಪಾಯೇನ ತದ್ವಾಕ್ಯಾತ್ ಪೂಜ್ಯೇನ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸಾ  ॥ ೧೭೫\।೪೫ ॥
ಆರಾಧಯಿತ್ವಾ ದೇವೇಶ।ನ್ ತಪೋಭಿಃ ಸ್ತುತಿಭಿರ್ಭವಂ ।
ತುಷ್ಟೇನ ಶ।ನ್ಕರೇಣೇದಮುಕ್ತೋಽಸೌ ಗೌತಮಸ್ತದಾ  ॥ ೧೭೫\।೪೬ ॥
ಶ।ನ್ಕರ ಉವಾಚ । ವರಾನ್ ವರಯ ಪುಣ್ಯಾ।ನ್ಶ್ಚ ಪ್ರಿಯಾ।ನ್ಶ್ಚ ಮನಸೇಪ್ಸಿತಾನ್ ।
ಯದ್ ಯದ್ ಇಚ್ಛಸಿ ತತ್ ಸರ್ವ।ನ್ ದಾತಾ ತೇಽದ್ಯ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೧೭೫\।೪೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಮುಕ್ತಃ ಶಿವೇನಾಸೌ ಗೌತಮೋ ಮಯಿ ಶೃಣ್ವತಿ ।
ಇದಮೇವ ತದೋವಾಚ ಸಜಟಾ।ನ್ ದೇಹಿ ಶ।ನ್ಕರ ।
ಗಂಗಾಂ ಮೇ ಯಾಚತೇ ಪುಣ್ಯಾ।ನ್ ಕಿಮನ್ಯೇನ ವರೇಣ ಮೇ  ॥ ೧೭೫\।೪೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಪುನಃ ಪ್ರೋವಾಚ ತ।ನ್ ಶಂಭುಃ ಸರ್ವಲೋಕೋಪಕಾರಕಃ  ॥ ೧೭೫\।೪೯ ॥
ಶಂಭುರುವಾಚ । ಉಕ್ತ।ನ್ ನ ಚಾತ್ಮನಃ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ತಸ್ಮಾದ್
ಯಾಚಸ್ವ ದುಷ್ಕರಂ  ॥ ೧೭೫\।೫೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಗೌತಮೋಽದೀನಸತ್ತ್ವಸ್ತಂ ಭವಮಾಹ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೧೭೫\।೫೧ ॥
ಗೌತಮ ಉವಾಚ । ಏತದ್ ಏವ ಚ ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ದುಷ್ಕರ।ನ್ ತವ ದರ್ಶನಂ ।
ಮಯಾ ತದ್ ಅದ್ಯ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತ।ನ್ ಕೃಪಯಾ ತವ ಶ।ನ್ಕರ  ॥ ೧೭೫\।೫೨ ॥
ಸ್ಮರಣಾದ್ ಏವ ತೇ ಪದ್ಭ್ಯಾ।ನ್ ಕೃತಕೃತ್ಯಾ ಮನೀಷಿಣಃ ।
ಭವಂತಿ ಕಿಂ ಪುನಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ತ್ವಯಿ ದೃಷ್ಟೇ ಮಹೇಶ್ವರೇ  ॥ ೧೭೫\।೫೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಮುಕ್ತೇ ಗೌತಮೇನ ಭವೋ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ತ್ರಯಾಣಾಮುಪಕಾರಾರ್ಥ।ನ್ ಲೋಕಾನಾ।ನ್ ಯಾಚಿತ।ನ್ ತ್ವಯಾ  ॥ ೧೭೫\।೫೪ ॥
ನ ಚಾತ್ಮನೋ ಮಹಾಬುದ್ಧೇ ಯಾಚೇತ್ಯಾಹ ಶಿವೋ ದ್ವಿಜಂ ।
ಏವಂ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಪುನರ್ವಿಪ್ರೋ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಪ್ರಾಹ ಶಿವ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೧೭೫\।೫೫ ॥
ವಿನೀತವದ್ ಅದೀನಾತ್ಮಾ ಶಿವಭಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಸರ್ವಲೋಕೋಪಕಾರಾಯ ಪುನರ್ಯಾಚಿತವಾನ್ ಇದಂ ।
ಶೃಣ್ವತ್ಸು ಲೋಕಪಾಲೇಷು ಜಗಾದೇದ।ನ್ ಸ ಗೌತಮಃ  ॥ ೧೭೫\।೫೬ ॥
ಗೌತಮ ಉವಾಚ । ಯಾವತ್ ಸಾಗರಗಾ ದೇವೀ ನಿಸೃಷ್ಟಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಗಿರೇಃ ।
ಸರ್ವತ್ರ ಸರ್ವದಾ ತಸ್ಯಾ।ನ್ ಸ್ಥಾತವ್ಯ।ನ್ ವೃಷಭಧ್ವಜ  ॥ ೧೭೫\।೫೭ ॥
ಫಲೇಪ್ಸೂನಾಂ ಫಲ।ನ್ ದಾತಾ ತ್ವಮೇವ ಜಗತಃ ಪ್ರಭೋ ।
ತೀರ್ಥಾನ್ಯನ್ಯಾನಿ ದೇವೇಶ ಕ್ವಾಪಿ ಕ್ವಾಪಿ ಶುಭಾನಿ ಚ  ॥ ೧೭೫\।೫೮ ॥
ಯತ್ರ ತೇ ಸ।ನ್ನಿಧಿರ್ನಿತ್ಯ।ನ್ ತದ್ ಏವ ಶುಭದ।ನ್ ವಿದುಃ ।
ಯತ್ರ ಗಂಗಾ ತ್ವಯಾ ದತ್ತಾ ಜಟಾಮುಕುಟಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಾ ।
ಸರ್ವತ್ರ ತವ ಸಾ।ನ್ನಿಧ್ಯಾತ್ ಸರ್ವತೀರ್ಥಾನಿ ಶ।ನ್ಕರ  ॥ ೧೭೫\।೫೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತದ್ ಗೌತಮವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ
ಪುನರ್ಹರ್ಷಾಚ್ಛಿವೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೭೫\।೬೦ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ । ಯತ್ರ ಕ್ವಾಪಿ ಚ ಯತ್ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ಯೋ ವಾ ಭವತಿ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಯಾತ್ರಾ।ನ್ ಸ್ನಾನಮಥೋ ದಾನಂ ಪಿತೃಣಾ।ನ್ ವಾಪಿ ತರ್ಪಣಂ  ॥ ೧೭೫\।೬೧ ॥
ಶ್ರವಣಂ ಪಠನ।ನ್ ವಾಪಿ ಸ್ಮರಣ।ನ್ ವಾಪಿ ಗೌತಮ ।
ಯಃ ಕರೋತಿ ನರೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಗೋದಾವರ್ಯಾ ಯತವ್ರತಃ  ॥ ೧೭೫\।೬೨ ॥
ಸಪ್ತದ್ವೀಪವತೀ ಪೃಥ್ವೀ ಸಶೈಲವನಕಾನನಾ ।
ಸರತ್ನಾ ಸೌಷಧೀ ರಮ್ಯಾ ಸಾರ್ಣವಾ ಧರ್ಮಭೂಷಿತಾ  ॥ ೧೭೫\।೬೩ ॥
ದತ್ತ್ವಾ ಭವತಿ ಯೋ ಧರ್ಮಃ ಸ ಭವೇದ್ ಗೌತಮೀಸ್ಮೃತೇಃ ।
ಏವ।ನ್ವಿಧಾ ಇಲಾ ವಿಪ್ರ ಗೋದಾನಾದ್ ಯಾಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧೭೫\।೬೪ ॥
ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯಗ್ರಹೇ ಕಾಲೇ ಮತ್ಸಾ।ನ್ನಿಧ್ಯೇ ಯತವ್ರತಃ ।
ಭೂಭೃತೇ ವಿಷ್ಣವೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸರ್ವಕಾಲ।ನ್ ಕೃತಾ ಸುಧೀಃ  ॥ ೧೭೫\।೬೫ ॥
ಗಾಃ ಸುಂದರಾಃ ಸವತ್ಸಾಶ್ಚ ಸ।ನ್ಗಮೇ ಲೋಕವಿಶ್ರುತೇ ।
ಯೋ ದದಾತಿ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠ ತತ್ರ ಯತ್ ಪುಣ್ಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೭೫\।೬೬ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ವರಂ ಪುಣ್ಯಮೇತಿ ಸ್ನಾನದಾನಾದಿನಾ ನರಃ ।
ಗೌತಮ್ಯಾ।ನ್ ವಿಶ್ವವಂದ್ಯಾಯಾಂ ಮಹಾನದ್ಯಾ।ನ್ ತು ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೧೭೫\।೬೭ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ಗೋದಾವರೀ ಗಂಗಾ ತ್ವಯಾ ನೀತಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಸರ್ವಪಾಪಕ್ಷಯಕರೀ ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಪ್ರದಾಯಿನೀ  ॥ ೧೭೫\।೬೮ ॥
ಗಣೇಶ್ವರ ಉವಾಚ । ಏತಚ್ಛ್ರುತಂ ಮಯಾ ಮಾತರ್ವದತೋ ಗೌತಮ।ನ್ ಶಿವಾತ್ ।
ಏತಸ್ಮಾತ್ ಕಾರಣಾಚ್ಛಂಭುರ್ಗಂಗಾಯಾ।ನ್ ನಿಯತಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೭೫\।೬೯ ॥
ಕೋ ನಿವರ್ತಯಿತು।ನ್ ಶಕ್ತಸ್ತಮಂಬ ಕರುಣೋದಧಿಂ ।
ಅಥಾಪಿ ಮಾತರೇತತ್ ಸ್ಯಾನ್ ಮಾನುಷಾ ವಿಘ್ನಪಾಶಕೈಃ  ॥ ೧೭೫\।೭೦ ॥
ವಿನಿಬದ್ಧಾ ನ ಗಚ್ಛಂತಿ ಗೋದಾಮಪ್ಯಂತಿಕಸ್ಥಿತಾಂ ।
ನ ನಮಂತಿ ಶಿವ।ನ್ ದೇವ।ನ್ ನ ಸ್ಮರಂತಿ ಸ್ತುವಂತಿ ನ  ॥ ೧೭೫\।೭೧ ॥
ತಥಾ ಮಾತಃ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ತವ ಸ।ನ್ತೋಷಹೇತವೇ ।
ಸ।ನ್ನಿರೋದ್ಧುಮಥೋ ಕ್ಲೇಶಸ್ತವ ವಾಕ್ಯ।ನ್ ಕ್ಷಮಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೧೭೫\।೭೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ವಿಘ್ನೇಶೋ ಮಾನುಷಾನ್ ಪ್ರತಿ ಕಿ।ನ್ಚನ ।
ವಿಘ್ನಮಾಚರತೇ ಯಸ್ತು ತಮುಪಾಸ್ಯ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೧೭೫\।೭೩ ॥
ಅಥೋ ವಿಘ್ನಮನಾದೃತ್ಯ ಗೌತಮೀ।ನ್ ಯಾತಿ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಸ ಕೃತಾರ್ಥೋ ಭವೇಲ್ಲೋಕೇ ನ ಕೃತ್ಯಮವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೭೫\।೭೪ ॥
ವಿಘ್ನಾನ್ಯನೇಕಾನಿ ಭವಂತಿ ಗೇಹಾನ್ ।
ನಿರ್ಗಂತುಕಾಮಸ್ಯ ನರಾಧಮಸ್ಯ ।
ನಿಧಾಯ ತನ್ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಪದಂ ಪ್ರಯಾತಿ ।
ಗಂಗಾ।ನ್ ನ ಕಿ।ನ್ ತೇನ ಫಲಂ ಪ್ರಲಬ್ಧಂ  ॥ ೧೭೫\।೭೫ ॥
ಅಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಭಾವ।ನ್ ಕೋ ಬ್ರೂಯಾದ್ ಅಪಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸದಾಶಿವಃ ।
ಸ।ನ್ಕ್ಷೇಪೇಣ ಮಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಮಿತಿಹಾಸಪದಾನುಗಂ  ॥ ೧೭೫\।೭೬ ॥
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾ।ನ್ ಸಾಧನ।ನ್ ಯಚ್ಚರಾಚರೇ ।
ತದ್ ಅತ್ರ ವಿದ್ಯತೇ ಸರ್ವಮಿತಿಹಾಸೇ ಸವಿಸ್ತರೇ  ॥ ೧೭೫\।೭೭ ॥
ವೇದೋದಿತ।ನ್ ಶ್ರುತಿಸಕಲರಹಸ್ಯಮುಕ್ತಂ ।
ಸತ್ಕಾರಣ।ನ್ ಸಮಭಿಧಾನಮಿದ।ನ್ ಸದೈವ ।
ಸಮ್ಯಕ್ ಚ ದೃಷ್ಟ।ನ್ ಜಗತಾ।ನ್ ಹಿತಾಯ ।
ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಪುರಾಣಂ ಬಹುಧರ್ಮಯುಕ್ತಂ  ॥ ೧೭೫\।೭೮ ॥
ಅಸ್ಯ ಶ್ಲೋಕಂ ಪದ।ನ್ ವಾಪಿ ಭಕ್ತಿತಃ ಶೃಣುಯಾತ್ ಪಠೇತ್ ।
ಗಂಗಾ ಗಂಗೇತಿ ವಾ ವಾಕ್ಯ।ನ್ ಸ ತು ಪುಣ್ಯಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೭೫\।೭೯ ॥
ಕಲಿಕಲಂಕವಿನಾಶನದಕ್ಷಮಿದಂ ।
ಸಕಲಸಿದ್ಧಿಕರ।ನ್ ಶುಭದ।ನ್ ಶಿವಂ ।
ಜಗತಿ ಪೂಜ್ಯಮಭೀಷ್ಟಫಲಪ್ರದಂ ।
ಗಾಂಗಮೇತದ್ ಉದೀರಿತಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೭೫\।೮೦ ॥
ಸಾಧು ಗೌತಮ ಭದ್ರ।ನ್ ತೇ ಕೋಽನ್ಯೋಽಸ್ತಿ ಸದೃಶಸ್ತ್ವಯಾ ।
ಯ ಏನಾ।ನ್ ಗೌತಮೀ।ನ್ ಗಂಗಾ।ನ್ ದಂಡಕಾರಣ್ಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೭೫\।೮೧ ॥
ಗಂಗಾ ಗಂಗೇತಿ ಯೋ ಬ್ರೂಯಾದ್ ಯೋಜನಾನಾ।ನ್ ಶತೈರಪಿ ।
ಮುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವಪಾಪೇಭ್ಯೋ ವಿಷ್ಣುಲೋಕ।ನ್ ಸ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೭೫\।೮೨ ॥
ತಿಸ್ರಃ ಕೋಟ್ಯೋಽರ್ಧಕೋಟೀ ಚ ತೀರ್ಥಾನಿ ಭುವನತ್ರಯೇ ।
ತಾನಿ ಸ್ನಾತು।ನ್ ಸಮಾಯಾಂತಿ ಗಂಗಾಯಾ।ನ್ ಸಿ।ನ್ಹಗೇ ಗುರೌ  ॥ ೧೭೫\।೮೩ ॥
ಷಷ್ಟಿರ್ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಭಾಗೀರಥ್ಯವಗಾಹನಂ ।
ಸಕೃದ್ ಗೋದಾವರೀಸ್ನಾನ।ನ್ ಸಿ।ನ್ಹಯುಕ್ತೇ ಬೃಹಸ್ಪತೌ  ॥ ೧೭೫\।೮೪ ॥
ಇಯ।ನ್ ತು ಗೌತಮೀ ಪುತ್ರ ಯತ್ರ ಕ್ವಾಪಿ ಮಮಾಜ್ಞಯಾ ।
ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ಸರ್ವದಾ ನೃಣಾ।ನ್ ಸ್ನಾನಾನ್ ಮುಕ್ತಿಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೧೭೫\।೮೫ ॥
ಅಶ್ವಮೇಧಸಹಸ್ರಾಣಿ ವಾಜಪೇಯಶತಾನಿ ಚ ।
ಕೃತ್ವಾ ಯತ್ ಫಲಮಾಪ್ನೋತಿ ತದ್ ಅಸ್ಯ ಶ್ರವಣಾದ್ ಭವೇತ್  ॥ ೧೭೫\।೮೬ ॥
ಯಸ್ಯೈತತ್ ತಿಷ್ಠತಿ ಗೃಹೇ ಪುರಾಣಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋದಿತಂ ।
ನ ಭಯ।ನ್ ವಿದ್ಯತೇ ತಸ್ಯ ಕಲಿಕಾಲಸ್ಯ ನಾರದ  ॥ ೧೭೫\।೮೭ ॥
ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಾಪಿ ನಾಖ್ಯೇಯಂ ಪುರಾಣಮಿದಮುತ್ತಮಂ ।
ಶ್ರದ್ದಧಾನಾಯ ಶಾಂತಾಯ ವೈಷ್ಣವಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ  ॥ ೧೭೫\।೮೮ ॥
ಇದ।ನ್ ಕೀರ್ತ್ಯಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿ+ ।ದಾಯಕಂ ಪಾಪನಾಶಕಂ ।
ಏತಚ್ಛ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಭವೇನ್ ನರಃ  ॥ ೧೭೫\।೮೯ ॥
ಲಿಖಿತ್ವಾ ಪುಸ್ತಕಮಿದಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ।
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಪುನರ್ಗರ್ಭ।ನ್ ನ ಸ।ನ್ವಿಶೇತ್  ॥ ೧೭೫\।೯೦ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ನಹಿ ನಸ್ತೃಪ್ತಿರಸ್ತೀಹ ಶೃಣ್ವತಾಂ ಭಗವತ್ಕಥಾಂ ।
ಪುನರೇವ ಪರ।ನ್ ಗುಹ್ಯ।ನ್ ವಕ್ತುಮರ್ಹಸ್ಯಶೇಷತಃ  ॥ ೧೭೬\।೧ ॥
ಅನಂತವಾಸುದೇವಸ್ಯ ನ ಸಮ್ಯಗ್ ವರ್ಣಿತ।ನ್ ತ್ವಯಾ ।
ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಹೇ ದೇವ ವಿಸ್ತರೇಣ ವದಸ್ವ ನಃ  ॥ ೧೭೬\।೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಸಾರಾತ್ ಸಾರತರಂ ಪರಂ ।
ಅನಂತವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಭುವಿ ದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೧೭೬\।೩ ॥
ಆದಿಕಲ್ಪೇ ಪುರಾ ವಿಪ್ರಾಸ್ತ್ವಹಮವ್ಯಕ್ತಜನ್ಮವಾನ್ ।
ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾಣಮಾಹೂಯ ವಚನಂ ಪ್ರೋಕ್ತವಾನ್ ಇದಂ  ॥ ೧೭೬\।೪ ॥
ವರಿಷ್ಠ।ನ್ ದೇವಶಿಲ್ಪೀಂದ್ರ।ನ್ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾಗ್ರಕರ್ಮಿಣಂ ।
ಪ್ರತಿಮಾ।ನ್ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಕುರು ಶೈಲಮಯೀಂ ಭುವಿ  ॥ ೧೭೬\।೫ ॥
ಯಾಂ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ವಿಧಿವದ್ ಭಕ್ತಾಃ ಸೇಂದ್ರಾ ವೈ ಮಾನುಷಾದಯಃ ।
ಯೇನ ದಾನವರಕ್ಷೋಭ್ಯೋ ವಿಜ್ಞಾಯ ಸುಮಹದ್ ಭಯಂ  ॥ ೧೭೬\।೬ ॥
ತ್ರಿದಿವ।ನ್ ಸಮನುಪ್ರಾಪ್ಯ ಸುಮೇರುಶಿಖರ।ನ್ ಚಿರಂ ।
ವಾಸುದೇವ।ನ್ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ನಿರಾತಂಕಾ ವಸಂತಿ ತೇ  ॥ ೧೭೬\।೭ ॥
ಮಮ ತದ್ ವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ತು ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಚಕಾರ ಪ್ರತಿಮಾ।ನ್ ಶುದ್ಧಾ।ನ್ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಧರಾಂ  ॥ ೧೭೬\।೮ ॥
ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸ।ನ್ಯುಕ್ತಾಂ ಪುಂಡರೀಕಾಯತೇಕ್ಷಣಾಂ ।
ಶ್ರೀವತ್ಸಲಕ್ಷ್ಮಸ।ನ್ಯುಕ್ತಾಮತ್ಯುಗ್ರಾಂ ಪ್ರತಿಮೋತ್ತಮಾಂ  ॥ ೧೭೬\।೯ ॥
ವನಮಾಲಾವೃತೋರಸ್ಕಾಂ ಮುಕುಟಾಂಗದಧಾರಿಣೀಂ ।
ಪೀತವಸ್ತ್ರಾ।ನ್ ಸುಪೀನಾ।ನ್ಸಾ।ನ್ ಕುಂಡಲಾಭ್ಯಾಮಲ।ನ್ಕೃತಾಂ  ॥ ೧೭೬\।೧೦ ॥
ಏವ।ನ್ ಸಾ ಪ್ರತಿಮಾ ದಿವ್ಯಾ ಗುಹ್ಯಮಂತ್ರೈಸ್ತದಾ ಸ್ವಯಂ ।
ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಕಾಲಮಾಸಾದ್ಯ ಮಯಾಸೌ ನಿರ್ಮಿತಾ ಪುರಾ  ॥ ೧೭೬\।೧೧ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ಕಾಲೇ ತದಾ ಶಕ್ರೋ ದೇವರಾಟ್ ಖೇಚರೈಃ ಸಹ ।
ಜಗಾಮ ಬ್ರಹ್ಮಸದನಮಾರುಹ್ಯ ಗಜಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೭೬\।೧೨ ॥
ಪ್ರಸಾದ್ಯ ಪ್ರತಿಮಾ।ನ್ ಶಕ್ರಃ ಸ್ನಾನದಾನೈಃ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಪ್ರತಿಮಾ।ನ್ ತಾ।ನ್ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ಸ್ವಪುರಂ ಪುನರಾಗಮತ್  ॥ ೧೭೬\।೧೩ ॥
ತಾ।ನ್ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ಸುಚಿರ।ನ್ ಯತವಾಕ್ಕಾಯಮಾನಸಃ ।
ವೃತ್ರಾದ್ಯಾನ್ ಅಸುರಾನ್ ಕ್ರೂರಾನ್ ನಮುಚಿಪ್ರಮುಖಾನ್ ಸ ಚ  ॥ ೧೭೬\।೧೪ ॥
ನಿಹತ್ಯ ದಾನವಾನ್ ಭೀಮಾನ್ ಭುಕ್ತವಾನ್ ಭುವನತ್ರಯಂ ।
ದ್ವಿತೀಯೇ ಚ ಯುಗೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ತ್ರೇತಾಯಾ।ನ್ ರಾಕ್ಷಸಾಧಿಪಃ  ॥ ೧೭೬\।೧೫ ॥
ಬಭೂವ ಸುಮಹಾವೀರ್ಯೋ ದಶಗ್ರೀವಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ದಶ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ನಿರಾಹಾರೋ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೧೭೬\।೧೬ ॥
ಚಚಾರ ವ್ರತಮತ್ಯುಗ್ರ।ನ್ ತಪಃ ಪರಮದುಶ್ಚರಂ ।
ತಪಸಾ ತೇನ ತುಷ್ಟೋಽಹ।ನ್ ವರ।ನ್ ತಸ್ಮೈ ಪ್ರದತ್ತವಾನ್  ॥ ೧೭೬\।೧೭ ॥
ಅವಧ್ಯಃ ಸರ್ವದೇವಾನಾ।ನ್ ಸ ದೈತ್ಯೋರಗರಕ್ಷಸಾಂ ।
ಶಾಪಪ್ರಹರಣೈರುಗ್ರೈರವಧ್ಯೋ ಯಮಕಿ।ನ್ಕರೈಃ  ॥ ೧೭೬\।೧೮ ॥
ವರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತದಾ ರಕ್ಷೋ ಯಕ್ಷಾನ್ ಸರ್ವಗಣಾನ್ ಇಮಾನ್ ।
ಧನಾಧ್ಯಕ್ಷ।ನ್ ವಿನಿರ್ಜಿತ್ಯ ಶಕ್ರ।ನ್ ಜೇತು।ನ್ ಸಮುದ್ಯತಃ  ॥ ೧೭೬\।೧೯ ॥
ಸ।ನ್ಗ್ರಾಮ।ನ್ ಸುಮಹಾಘೋರ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ದೇವೈಃ ಸ ರಾಕ್ಷಸಃ ।
ದೇವರಾಜ।ನ್ ವಿನಿರ್ಜಿತ್ಯ ತದಾ ಇಂದ್ರಜಿತೇತಿ ವೈ  ॥ ೧೭೬\।೨೦ ॥
ರಾಕ್ಷಸಸ್ತತ್ಸುತೋ ನಾಮ ಮೇಘನಾದಃ ಪ್ರಲಬ್ಧವಾನ್ ।
ಅಮರಾವತೀ।ನ್ ತತಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ದೇವರಾಜಗೃಹೇ ಶುಭೇ  ॥ ೧೭೬\।೨೧ ॥
ದದರ್ಶಾಂಜನಸ।ನ್ಕಾಶಾ।ನ್ ರಾವಣಸ್ತು ಬಲಾನ್ವಿತಃ ।
ಪ್ರತಿಮಾ।ನ್ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸ।ನ್ಯುತಾಂ  ॥ ೧೭೬\।೨೨ ॥
ಶ್ರೀವತ್ಸಲಕ್ಷ್ಮಸ।ನ್ಯುಕ್ತಾಂ ಪದ್ಮಪತ್ತ್ರಾಯತೇಕ್ಷಣಾಂ ।
ವನಮಾಲಾವೃತೋರಸ್ಕಾಂ ಮುಕುಟಾಂಗದಭೂಷಿತಾಂ  ॥ ೧೭೬\।೨೩ ॥
ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಹಸ್ತಾಂ ಪೀತವಸ್ತ್ರಾ।ನ್ ಚತುರ್ಭುಜಾಂ ।
ಸರ್ವಾಭರಣಸ।ನ್ಯುಕ್ತಾ।ನ್ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಾಂ  ॥ ೧೭೬\।೨೪ ॥
ವಿಹಾಯ ರತ್ನಸ।ನ್ಘಾ।ನ್ಶ್ಚ ಪ್ರತಿಮಾ।ನ್ ಶುಭಲಕ್ಷಣಾಂ ।
ಪುಷ್ಪಕೇಣ ವಿಮಾನೇನ ಲಂಕಾಂ ಪ್ರಾಸ್ಥಾಪಯದ್ ದ್ರುತಂ  ॥ ೧೭೬\।೨೫ ॥
ಪುರಾಧ್ಯಕ್ಷಃ ಸ್ಥಿತಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಸ ವಿಭೀಷಣಃ ।
ರಾವಣಸ್ಯಾನುಜೋ ಮಂತ್ರೀ ನಾರಾಯಣಪರಾಯಣಃ  ॥ ೧೭೬\।೨೬ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂ ಪ್ರತಿಮಾ।ನ್ ದಿವ್ಯಾ।ನ್ ದೇವೇಂದ್ರಭವನಚ್ಯುತಾಂ ।
ರೋಮಾಂಚಿತತನುರ್ಭೂತ್ವಾ ವಿಸ್ಮಯ।ನ್ ಸಮಪದ್ಯತ  ॥ ೧೭೬\।೨೭ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿರಸಾ ದೇವಂ ಪ್ರಹೃಷ್ಟೇನಾಂತರಾತ್ಮನಾ ।
ಅದ್ಯ ಮೇ ಸಫಲ।ನ್ ಜನ್ಮ ಅದ್ಯ ಮೇ ಸಫಲ।ನ್ ತಪಃ  ॥ ೧೭೬\।೨೮ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ ತು ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ಭ್ರಾತರಮಾಸಾದ್ಯ ಕೃತಾಂಜಲಿರಭಾಷತ  ॥ ೧೭೬\।೨೯ ॥
ರಾಜನ್ ಪ್ರತಿಮಯಾ ತ್ವಂ ಮೇ ಪ್ರಸಾದ।ನ್ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ।
ಯಾಮಾರಾಧ್ಯ ಜಗನ್ನಾಥ ನಿಸ್ತರೇಯಂ ಭವಾರ್ಣವಂ  ॥ ೧೭೬\।೩೦ ॥
ಭ್ರಾತುರ್ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ರಾವಣಸ್ತ।ನ್ ತದಾಬ್ರವೀತ್ ।
ಗೃಹಾಣ ಪ್ರತಿಮಾ।ನ್ ವೀರ ತ್ವನಯಾ ಕಿ।ನ್ ಕರೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೭೬\।೩೧ ॥
ಸ್ವಯಂಭುವ।ನ್ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯ।ನ್ ವಿಜಯೇ ತ್ವಹಂ ।
ನಾನಾಶ್ಚರ್ಯಮಯ।ನ್ ದೇವ।ನ್ ಸರ್ವಭೂತಭವೋದ್ಭವಂ  ॥ ೧೭೬\।೩೨ ॥
ವಿಭೀಷಣೋ ಮಹಾಬುದ್ಧಿಸ್ತದಾ ತಾಂ ಪ್ರತಿಮಾ।ನ್ ಶುಭಾಂ ।
ಶತಮಷ್ಟೋತ್ತರ।ನ್ ಚಾಬ್ದ।ನ್ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ಜನಾರ್ದನಂ  ॥ ೧೭೬\।೩೩ ॥
ಅಜರಾಮರಣಂ ಪ್ರಾಪ್ತಮಣಿಮಾದಿಗುಣೈರ್ಯುತಂ ।
ರಾಜ್ಯ।ನ್ ಲಂಕಾಧಿಪತ್ಯ।ನ್ ಚ ಭೋಗಾನ್ ಭುಂಕ್ತೇ ಯಥೇಪ್ಸಿತಾನ್  ॥ ೧೭೬\।೩೪ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಅಹೋ ನೋ ವಿಸ್ಮಯೋ ಜಾತಃ ಶ್ರುತ್ವೇದಂ ಪರಮಾಮೃತಂ ।
ಅನಂತವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಸಂಭವಂ ಭುವಿ ದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೧೭೬\।೩೫ ॥
ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಹೇ ದೇವ ವಿಸ್ತರೇಣ ಯಥಾತಥಂ ।
ತಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ।ನ್ ವಕ್ತುಮರ್ಹಸ್ಯಶೇಷತಃ  ॥ ೧೭೬\।೩೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತದಾ ಸ ರಾಕ್ಷಸಃ ಕ್ರೂರೋ ದೇವಗಂಧರ್ವಕಿ।ನ್ನರಾನ್ ।
ಲೋಕಪಾಲಾನ್ ಸಮನುಜಾನ್ ಮುನಿಸಿದ್ಧಾ।ನ್ಶ್ಚ ಪಾಪಕೃತ್  ॥ ೧೭೬\।೩೭ ॥
ವಿಜಿತ್ಯ ಸಮರೇ ಸರ್ವಾನ್ ಆಜಹಾರ ತದಂಗನಾಃ ।
ಸ।ನ್ಸ್ಥಾಪ್ಯ ನಗರೀ।ನ್ ಲಂಕಾಂ ಪುನಃ ಸೀತಾರ್ಥಮೋಹಿತಃ  ॥ ೧೭೬\।೩೮ ॥
ಶಂಕಿತೋ ಮೃಗರೂಪೇಣ ಸೌವರ್ಣೇನ ಚ ರಾವಣಃ ।
ತತಃ ಕ್ರುದ್ಧೇನ ರಾಮೇಣ ರಣೇ ಸೌಮಿತ್ರಿಣಾ ಸಹ  ॥ ೧೭೬\।೩೯ ॥
ರಾವಣಸ್ಯ ವಧಾರ್ಥಾಯ ಹತ್ವಾ ವಾಲಿಂ ಮನೋಜವಂ ।
ಅಭಿಷಿಕ್ತಶ್ಚ ಸುಗ್ರೀವೋ ಯುವರಾಜೋಽಙ್ಗದಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೭೬\।೪೦ ॥
ಹನುಮಾನ್ ನಲನೀಲಶ್ಚ ಜಾಂಬವಾನ್ ಪನಸಸ್ತಥಾ ।
ಗವಯಶ್ಚ ಗವಾಕ್ಷಶ್ಚ ಪಾಠೀನಃ ಪರಮೌಜಸಃ  ॥ ೧೭೬\।೪೧ ॥
ಏತೈಶ್ಚಾನ್ಯೈಶ್ಚ ಬಹುಭಿರ್ವಾನರೈಃ ಸಮಹಾಬಲೈಃ ।
ಸಮಾವೃತೋ ಮಹಾಘೋರೈ ರಾಮೋ ರಾಜೀವಲೋಚನಃ  ॥ ೧೭೬\।೪೨ ॥
ಗಿರೀಣಾ।ನ್ ಸರ್ವಸ।ನ್ಘಾತೈಃ ಸೇತುಂ ಬದ್ಧ್ವಾ ಮಹೋದಧೌ ।
ಬಲೇನ ಮಹತಾ ರಾಮಃ ಸಮುತ್ತೀರ್ಯ ಮಹೋದಧಿಂ  ॥ ೧೭೬\।೪೩ ॥
ಸ।ನ್ಗ್ರಾಮಮತುಲ।ನ್ ಚಕ್ರೇ ರಕ್ಷೋಗಣಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಯಮಹಸ್ತಂ ಪ್ರಹಸ್ತ।ನ್ ಚ ನಿಕುಂಭ।ನ್ ಕುಂಭಮೇವ ಚ  ॥ ೧೭೬\।೪೪ ॥
ನರಾಂತಕಂ ಮಹಾವೀರ್ಯ।ನ್ ತಥಾ ಚೈವ ಯಮಾಂತಕಂ ।
ಮಾಲಾಢ್ಯಂ ಮಾಲಿಕಾಢ್ಯ।ನ್ ಚ ಹತ್ವಾ ರಾಮಸ್ತು ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೧೭೬\।೪೫ ॥
ಪುನರಿಂದ್ರಜಿತ।ನ್ ಹತ್ವಾ ಕುಂಭಕರ್ಣ।ನ್ ಸರಾವಣಂ ।
ವೈದೇಹೀ।ನ್ ಚಾಗ್ನಿನಾಶೋಧ್ಯ ದತ್ತ್ವಾ ರಾಜ್ಯ।ನ್ ವಿಭೀಷಣೇ  ॥ ೧೭೬\।೪೬ ॥
ವಾಸುದೇವ।ನ್ ಸಮಾದಾಯ ಯಾನಂ ಪುಷ್ಪಕಮಾರುಹತ್ ।
ಲೀಲಯಾ ಸಮನುಪ್ರಾಪದ್ ಅಯೋಧ್ಯಾಂ ಪೂರ್ವಪಾಲಿತಾಂ  ॥ ೧೭೬\।೪೭ ॥
ಕನಿಷ್ಠಂ ಭರತ।ನ್ ಸ್ನೇಹಾಚ್ಛತ್ರುಘ್ನಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಅಭಿಷಿಚ್ಯ ತದಾ ರಾಮಃ ಸರ್ವರಾಜ್ಯೇಽಧಿರಾಜವತ್  ॥ ೧೭೬\।೪೮ ॥
ಪುರಾತನೀ।ನ್ ಸ್ವಮೂರ್ತಿ।ನ್ ಚ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ತತೋ ಹರಿಃ ।
ದಶ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ದಶ ವರ್ಷಶತಾನಿ ಚ  ॥ ೧೭೬\।೪೯ ॥
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಸಾಗರಪರ್ಯಂತಾಂ ಮೇದಿನೀ।ನ್ ಸ ತು ರಾಘವಃ ।
ರಾಜ್ಯಮಾಸಾದ್ಯ ಸುಗತಿ।ನ್ ವೈಷ್ಣವಂ ಪದಮಾವಿಶತ್  ॥ ೧೭೬\।೫೦ ॥
ತಾ।ನ್ ಚಾಪಿ ಪ್ರತಿಮಾ।ನ್ ರಾಮಃ ಸಮುದ್ರೇಶಾಯ ದತ್ತವಾನ್ ।
ಧನ್ಯೋ ರಕ್ಷಯಿತಾಸಿ ತ್ವ।ನ್ ತೋಯರತ್ನಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೭೬\।೫೧ ॥
ದ್ವಾಪರ।ನ್ ಯುಗಮಾಸಾದ್ಯ ಯದಾ ದೇವೋ ಜಗತ್ಪತಿಃ ।
ಧರಣ್ಯಾಶ್ಚಾನುರೋಧೇನ ಭಾವಶೈಥಿಲ್ಯಕಾರಣಾತ್  ॥ ೧೭೬\।೫೨ ॥
ಅವತೀರ್ಣಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ವಸುದೇವಕುಲೇ ಪ್ರಭುಃ ।
ಕ।ನ್ಸಾದೀನಾ।ನ್ ವಧಾರ್ಥಾಯ ಸ।ನ್ಕರ್ಷಣಸಹಾಯವಾನ್  ॥ ೧೭೬\।೫೩ ॥
ತದಾ ತಾಂ ಪ್ರತಿಮಾ।ನ್ ವಿಪ್ರಾಃ ಸರ್ವವಾಂಛಾಫಲಪ್ರದಾಂ ।
ಸರ್ವಲೋಕಹಿತಾರ್ಥಾಯ ಕಸ್ಯಚಿತ್ ಕಾರಣಾಂತರೇ  ॥ ೧೭೬\।೫೪ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ಕ್ಷೇತ್ರವರೇ ಪುಣ್ಯೇ ದುರ್ಲಭೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮೇ ।
ಉಜ್ಜಹಾರ ಸ್ವಯ।ನ್ ತೋಯಾತ್ ಸಮುದ್ರಃ ಸರಿತಾಂ ಪತಿಃ  ॥ ೧೭೬\।೫೫ ॥
ತದಾ ಪ್ರಭೃತಿ ತತ್ರೈವ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಮುಕ್ತಿಪ್ರದೇ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಆಸ್ತೇ ಸ ದೇವೋ ದೇವಾನಾ।ನ್ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಃ  ॥ ೧೭೬\।೫೬ ॥
ಯೇ ಸ।ನ್ಶ್ರಯಂತಿ ಚಾನಂತಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸರ್ವೇಶ್ವರಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ವಾಙ್ಮನಃಕರ್ಮಭಿರ್ನಿತ್ಯ।ನ್ ತೇ ಯಾಂತಿ ಪರಮಂ ಪದಂ  ॥ ೧೭೬\।೫೭ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾನಂತ।ನ್ ಸಕೃದ್ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಚ ।
ರಾಜಸೂಯಾಶ್ವಮೇಧಾಭ್ಯಾಂ ಫಲ।ನ್ ದಶಗುಣ।ನ್ ಲಭೇತ್  ॥ ೧೭೬\।೫೮ ॥
ಸರ್ವಕಾಮಸಮೃದ್ಧೇನ ಕಾಮಗೇನ ಸುವರ್ಚಸಾ ।
ವಿಮಾನೇನಾರ್ಕವರ್ಣೇನ ಕಿಂಕಿಣೀಜಾಲಮಾಲಿನಾ  ॥ ೧೭೬\।೫೯ ॥
ತ್ರಿಃಸಪ್ತಕುಲಮುದ್ಧೃತ್ಯ ದಿವ್ಯಸ್ತ್ರೀಗಣಸೇವಿತಃ ।
ಉಪಗೀಯಮಾನೋ ಗಂಧರ್ವೈರ್ನರೋ ವಿಷ್ಣುಪುರ।ನ್ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೧೭೬\।೬೦ ॥
ತತ್ರ ಭುಕ್ತ್ವಾ ವರಾನ್ ಭೋಗಾಞ್ ಜರಾಮರಣವರ್ಜಿತಃ ।
ದಿವ್ಯರೂಪಧರಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಯಾವದ್ ಆಭೂತಸಂಪ್ಲವಂ  ॥ ೧೭೬\।೬೧ ॥
ಪುಣ್ಯಕ್ಷಯಾದ್ ಇಹಾಯಾತಶ್ಚತುರ್ವೇದೀ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ ।
ವೈಷ್ಣವ।ನ್ ಯೋಗಮಾಸ್ಥಾಯ ತತೋ ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೭೬\।೬೨ ॥
ಏವಂ ಮಯಾ ತ್ವನಂತೋಽಸೌ ಕೀರ್ತಿತೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ಕಃ ಶಕ್ನೋತಿ ಗುಣಾನ್ ವಕ್ತು।ನ್ ತಸ್ಯ ವರ್ಷಶತೈರಪಿ  ॥ ೧೭೬\।೬೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವ।ನ್ ವೋಽನಂತಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ।ನ್ ಕ್ಷೇತ್ರ।ನ್ ಚ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದ।ನ್ ನೃಣಾಂ ಮಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತ।ನ್ ಸುದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೧೭೭\।೧ ॥
ಯತ್ರಾಸ್ತೇ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಃ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಧರಃ ।
ಪೀತಾಂಬರಧರಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಕ।ನ್ಸಕೇಶಿನಿಷೂದನಃ  ॥ ೧೭೭\।೨ ॥
ಯೇ ತತ್ರ ಕೃಷ್ಣಂ ಪಶ್ಯಂತಿ ಸುರಾಸುರನಮಸ್ಕೃತಂ ।
ಸ।ನ್ಕರ್ಷಣ।ನ್ ಸುಭದ್ರಾ।ನ್ ಚ ಧನ್ಯಾಸ್ತೇ ನಾತ್ರ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೧೭೭\।೩ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾಧಿಪತಿ।ನ್ ದೇವ।ನ್ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ ।
ಯೇ ಧ್ಯಾಯಂತಿ ಸದಾ ಕೃಷ್ಣಂ ಮುಕ್ತಾಸ್ತೇ ನಾತ್ರ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೧೭೭\।೪ ॥
ಕೃಷ್ಣೇ ರತಾಃ ಕೃಷ್ಣಮನುಸ್ಮರಂತಿ ।
ರಾತ್ರೌ ಚ ಕೃಷ್ಣಂ ಪುನರುತ್ಥಿತಾ ಯೇ ।
ತೇ ಭಿನ್ನದೇಹಾಃ ಪ್ರವಿಶಂತಿ ಕೃಷ್ಣಂ ।
ಹವಿರ್ಯಥಾ ಮಂತ್ರಹುತ।ನ್ ಹುತಾಶಂ  ॥ ೧೭೭\।೫ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ಸದಾ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಕಮಲಲೋಚನಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯೋ ಮೋಕ್ಷಕಾಂಕ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೧೭೭\।೬ ॥
ಶಯನೋತ್ಥಾಪನೇ ಕೃಷ್ಣ।ನ್ ಯೇ ಪಶ್ಯಂತಿ ಮನೀಷಿಣಃ ।
ಹಲಾಯುಧ।ನ್ ಸುಭದ್ರಾ।ನ್ ಚ ಹರೇಃ ಸ್ಥಾನ।ನ್ ವ್ರಜಂತಿ ತೇ  ॥ ೧೭೭\।೭ ॥
ಸರ್ವಕಾಲೇಽಪಿ ಯೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪಶ್ಯಂತಿ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ ।
ರೌಹಿಣೇಯ।ನ್ ಸುಭದ್ರಾ।ನ್ ಚ ವಿಷ್ಣುಲೋಕ।ನ್ ವ್ರಜಂತಿ ತೇ  ॥ ೧೭೭\।೮ ॥
ಆಸ್ತೇ ಯಶ್ಚತುರೋ ಮಾಸಾನ್ ವಾರ್ಷಿಕಾನ್ ಪುರುಷೋತ್ತಮೇ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾಸ್ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾಯಾಃ ಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಚಾಧಿಕಂ  ॥ ೧೭೭\।೯ ॥
ಯೇ ಸರ್ವಕಾಲ।ನ್ ತತ್ರೈವ ನಿವಸಂತಿ ಮನೀಷಿಣಃ ।
ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಾ ಜಿತಕ್ರೋಧಾ ಲಭಂತೇ ತಪಸಃ ಫಲಂ  ॥ ೧೭೭\।೧೦ ॥
ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾನ್ಯತೀರ್ಥೇಷು ವರ್ಷಾಣಾಮಯುತ।ನ್ ನರಃ ।
ಯದ್ ಆಪ್ನೋತಿ ತದ್ ಆಪ್ನೋತಿ ಮಾಸೇನ ಪುರುಷೋತ್ತಮೇ  ॥ ೧೭೭\।೧೧ ॥
ತಪಸಾ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೇಣ ಸಂಗತ್ಯಾಗೇನ ಯತ್ ಫಲಂ ।
ತತ್ ಫಲ।ನ್ ಸತತ।ನ್ ತತ್ರ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ಮನೀಷಿಣಃ  ॥ ೧೭೭\।೧೨ ॥
ಸರ್ವತೀರ್ಥೇಷು ಯತ್ ಪುಣ್ಯ।ನ್ ಸ್ನಾನದಾನೇನ ಕೀರ್ತಿತಂ ।
ತತ್ ಫಲ।ನ್ ಸತತ।ನ್ ತತ್ರ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ಮನೀಷಿಣಃ  ॥ ೧೭೭\।೧೩ ॥
ಸಮ್ಯಕ್ ತೀರ್ಥೇನ ಯತ್ ಪ್ರೋಕ್ತ।ನ್ ವ್ರತೇನ ನಿಯಮೇನ ಚ ।
ತತ್ ಫಲ।ನ್ ಲಭತೇ ತತ್ರ ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಪ್ರಯತಃ ಶುಚಿಃ  ॥ ೧೭೭\।೧೪ ॥
ಯಸ್ತು ನಾನಾವಿಧೈರ್ಯಜ್ಞೈರ್ಯತ್ ಫಲ।ನ್ ಲಭತೇ ನರಃ ।
ತತ್ ಫಲ।ನ್ ಲಭತೇ ತತ್ರ ಪ್ರತ್ಯಹ।ನ್ ಸ।ನ್ಯತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೧೭೭\।೧೫ ॥
ದೇಹ।ನ್ ತ್ಯಜಂತಿ ಪುರುಷಾಸ್ತತ್ರ ಯೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮೇ ।
ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷ।ನ್ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಮುಕ್ತಾಸ್ತೇ ನಾತ್ರ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೧೭೭\।೧೬ ॥
ವಟಸಾಗರಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಯೇ ತ್ಯಜಂತಿ ಕಲೇವರಂ ।
ತೇ ದುರ್ಲಭಂ ಪರಂ ಮೋಕ್ಷಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೧೭೭\।೧೭ ॥
ಅನಿಚ್ಛನ್ನ್ ಅಪಿ ಯಸ್ತತ್ರ ಪ್ರಾಣಾ।ನ್ಸ್ತ್ಯಜತಿ ಮಾನವಃ ।
ಸೋಽಪಿ ದುಃಖವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ಮುಕ್ತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ದುರ್ಲಭಾಂ  ॥ ೧೭೭\।೧೮ ॥
ಕೃಮಿಕೀಟಪತ।ನ್ಗಾದ್ಯಾಸ್ತಿರ್ಯಗ್ಯೋನಿಗತಾಶ್ಚ ಯೇ ।
ತತ್ರ ದೇಹಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ತೇ ಯಾಂತಿ ಪರಮಾ।ನ್ ಗತಿಂ  ॥ ೧೭೭\।೧೯ ॥
ಭ್ರಾಂತಿ।ನ್ ಲೋಕಸ್ಯ ಪಶ್ಯಧ್ವಮನ್ಯತೀರ್ಥಂ ಪ್ರತಿ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಪುರುಷಾಖ್ಯೇನ ಯತ್ ಪ್ರಾಪ್ತಮನ್ಯತೀರ್ಥಫಲಾದಿಕಂ  ॥ ೧೭೭\।೨೦ ॥
ಸಕೃತ್ ಪಶ್ಯತಿ ಯೋ ಮರ್ತ್ಯಃ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ ।
ಪುರುಷಾಣಾ।ನ್ ಸಹಸ್ರೇಷು ಸ ಭವೇದ್ ಉತ್ತಮಃ ಪುಮಾನ್  ॥ ೧೭೭\।೨೧ ॥
ಪ್ರಕೃತೇಃ ಸ ಪರೋ ಯಸ್ಮಾತ್ ಪುರುಷಾದ್ ಅಪಿ ಚೋತ್ತಮಃ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ವೇದೇ ಪುರಾಣೇ ಚ ಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧೭೭\।೨೨ ॥
ಯೋಽಸೌ ಪುರಾಣೇ ವೇದಾಂತೇ ಪರಮಾತ್ಮೇತ್ಯುದಾಹೃತಃ ।
ಆಸ್ತೇ ವಿಶ್ವೋಪಕಾರಾಯ ತೇನಾಸೌ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧೭೭\।೨೩ ॥
ಪಾಥೇ ಶ್ಮಶಾನೇ ಗೃಹಮಂಡಪೇ ವಾ ।
ರಥ್ಯಾಪ್ರದೇಶೇಷ್ವಪಿ ಯತ್ರ ಕುತ್ರ ।
ಇಚ್ಛನ್ನ್ ಅನಿಚ್ಛನ್ನ್ ಅಪಿ ತತ್ರ ದೇಹಂ ।
ಸ।ನ್ತ್ಯಜ್ಯ ಮೋಕ್ಷ।ನ್ ಲಭತೇ ಮನುಷ್ಯಃ  ॥ ೧೭೭\।೨೪ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ತಸ್ಮಿನ್ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ದೇಹತ್ಯಾಗೋ ನರೈಃ ಕಾರ್ಯಃ ಸಮ್ಯಙ್ ಮೋಕ್ಷಾಭಿಕಾಂಕ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೧೭೭\।೨೫ ॥
ಪುರುಷಾಖ್ಯಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ।ನ್ ನ ಭೂತ।ನ್ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಯತ್ರ ನರೋ ದೇಹಂ ಮುಕ್ತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ದುರ್ಲಭಾಂ  ॥ ೧೭೭\।೨೬ ॥
ಗುಣಾನಾಮೇಕದೇಶೋಽಯಂ ಮಯಾ ಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಯ ಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಕಃ ಸಮಸ್ತಾನ್ ಗುಣಾನ್ ವಕ್ತು।ನ್ ಶಕ್ತೋ ವರ್ಷಶತೈರಪಿ  ॥ ೧೭೭\।೨೭ ॥
ಯದಿ ಯೂಯಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಮೋಕ್ಷಮಿಚ್ಛಥ ಶಾಶ್ವತಂ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಕ್ಷೇತ್ರವರೇ ಪುಣ್ಯೇ ನಿವಸಧ್ವಮತಂದ್ರಿತಾಃ  ॥ ೧೭೭\।೨೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ತೇ ತಸ್ಯ ವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽವ್ಯಕ್ತಜನ್ಮನಃ ।
ನಿವಾಸ।ನ್ ಚಕ್ರಿರೇ ತತ್ರ ಅವಾಪುಃ ಪರಮಂ ಪದಂ  ॥ ೧೭೭\।೨೯ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ಯೂಯಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ನಿವಸಧ್ವ।ನ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಪುರುಷಾಖ್ಯೇ ವರೇ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಯದಿ ಮುಕ್ತಿಮಭೀಪ್ಸಥ  ॥ ೧೭೭\।೩೦ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ತಸ್ಮಿನ್ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಸರ್ವಸತ್ತ್ವಸುಖಾವಹೇ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾಂ ಫಲದೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮೇ  ॥ ೧೭೮\।೧ ॥
ಕಂಡುರ್ನಾಮ ಮಹಾತೇಜಾ ಋಷಿಃ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಃ ।
ಸತ್ಯವಾದೀ ಶುಚಿರ್ದಾಂತಃ ಸರ್ವಭೂತಹಿತೇ ರತಃ  ॥ ೧೭೮\।೨ ॥
ಜಿತೇಂದ್ರಿಯೋ ಜಿತಕ್ರೋಧೋ ವೇದವೇದಾಂಗಪಾರಗಃ ।
ಅವಾಪ ಪರಮಾ।ನ್ ಸಿದ್ಧಿಮಾರಾಧ್ಯ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೧೭೮\।೩ ॥
ಅನ್ಯೇಽಪಿ ತತ್ರ ಸ।ನ್ಸಿದ್ಧಾ ಮುನಯಃ ಸ।ನ್ಶಿತವ್ರತಾಃ ।
ಸರ್ವಭೂತಹಿತಾ ದಾಂತಾ ಜಿತಕ್ರೋಧಾ ವಿಮತ್ಸರಾಃ  ॥ ೧೭೮\।೪ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಕೋಽಸೌ ಕಂಡುಃ ಕಥ।ನ್ ತತ್ರ ಜಗಾಮ ಪರಮಾ।ನ್ ಗತಿಂ ।
ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಹೇ ತಸ್ಯ ಚರಿತಂ ಬ್ರೂಹಿ ಸತ್ತಮ  ॥ ೧೭೮\।೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಾಃ ಕಥಾ।ನ್ ತಸ್ಯ ಮನೋಹರಾಂ ।
ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಮಾಸೇನ ಮುನೇಸ್ತಸ್ಯ ವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೧೭೮\।೬ ॥
ಪವಿತ್ರೇ ಗೋಮತೀತೀರೇ ವಿಜನೇ ಸುಮನೋಹರೇ ।
ಕಂದಮೂಲಫಲೈಃ ಪೂರ್ಣೇ ಸಮಿತ್ಪುಷ್ಪಕುಶಾನ್ವಿತೈಃ  ॥ ೧೭೮\।೭ ॥
ನಾನಾದ್ರುಮಲತಾಕೀರ್ಣೇ ನಾನಾಪುಷ್ಪೋಪಶೋಭಿತೇ ।
ನಾನಾಪಕ್ಷಿರುತೇ ರಮ್ಯೇ ನಾನಾಮೃಗಗಣಾನ್ವಿತೇ  ॥ ೧೭೮\।೮ ॥
ತತ್ರಾಶ್ರಮಪದ।ನ್ ಕಂಡೋರ್ಬಭೂವ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ಸರ್ವರ್ತುಫಲಪುಷ್ಪಾಢ್ಯ।ನ್ ಕದಲೀಖಂಡಮಂಡಿತಂ  ॥ ೧೭೮\।೯ ॥
ತಪಸ್ತೇಪೇ ಮುನಿಸ್ತತ್ರ ಸುಮಹತ್ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ವ್ರತೋಪವಾಸೈರ್ನಿಯಮೈಃ ಸ್ನಾನಮೌನಸುಸ।ನ್ಯಮೈಃ  ॥ ೧೭೮\।೧೦ ॥
ಗ್ರೀಷ್ಮೇ ಪಂಚತಪಾ ಭೂತ್ವಾ ವರ್ಷಾಸು ಸ್ಥಂಡಿಲೇಶಯಃ ।
ಆರ್ದ್ರವಾಸಾಸ್ತು ಹೇಮಂತೇ ಸ ತೇಪೇ ಸುಮಹತ್ ತಪಃ  ॥ ೧೭೮\।೧೧ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತು ತಪಸೋ ವೀರ್ಯಂ ಮುನೇಸ್ತಸ್ಯ ಸುವಿಸ್ಮಿತಾಃ ।
ಬಭೂವುರ್ದೇವಗಂಧರ್ವಾಃ ಸಿದ್ಧವಿದ್ಯಾಧರಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೭೮\।೧೨ ॥
ಭೂಮಿ।ನ್ ತಥಾಂತರಿಕ್ಷ।ನ್ ಚ ದಿವ।ನ್ ಚ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ಕಂಡುಃ ಸ।ನ್ತಾಪಯಾಮಾಸ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯ।ನ್ ತಪಸೋ ಬಲಾತ್  ॥ ೧೭೮\।೧೩ ॥
ಅಹೋಽಸ್ಯ ಪರಮ।ನ್ ಧೈರ್ಯಮಹೋಽಸ್ಯ ಪರಮ।ನ್ ತಪಃ ।
ಇತ್ಯಬ್ರುವ।ನ್ಸ್ತದಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಾಸ್ತ।ನ್ ತಪಸಿ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೭೮\।೧೪ ॥
ಮಂತ್ರಯಾಮಾಸುರವ್ಯಗ್ರಾಃ ಶಕ್ರೇಣ ಸಹಿತಾಸ್ತದಾ ।
ಭಯಾತ್ ತಸ್ಯ ಸಮುದ್ವಿಗ್ನಾಸ್ತಪೋವಿಘ್ನಮಭೀಪ್ಸವಃ  ॥ ೧೭೮\।೧೫ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತೇಷಾಮಭಿಪ್ರಾಯ।ನ್ ಶಕ್ರಸ್ತ್ರಿಭುವನೇಶ್ವರಃ ।
ಪ್ರಮ್ಲೋಚಾಖ್ಯಾ।ನ್ ವರಾರೋಹಾ।ನ್ ರೂಪಯೌವನಗರ್ವಿತಾಂ  ॥ ೧೭೮\।೧೬ ॥
ಸುಮಧ್ಯಾ।ನ್ ಚಾರುಜಂಘಾ।ನ್ ತಾಂ ಪೀನಶ್ರೋಣಿಪಯೋಧರಾಂ ।
ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಪನ್ನಾಂ ಪ್ರೋವಾಚ ಫಲಸೂದನಃ  ॥ ೧೭೮\।೧೭ ॥
ಶಕ್ರ ಉವಾಚ । ಪ್ರಮ್ಲೋಚೇ ಗಚ್ಛ ಶೀಘ್ರ।ನ್ ತ್ವ।ನ್ ಯದಾಸೌ ತಪ್ಯತೇ ಮುನಿಃ ।
ವಿಘ್ನಾರ್ಥ।ನ್ ತಸ್ಯ ತಪಸಃ ಕ್ಷೋಭಯಸ್ವಾ।ನ್ಶು ಸುಪ್ರಭೇ  ॥ ೧೭೮\।೧೮ ॥
ಪ್ರಮ್ಲೋಚೋವಾಚ । ತವ ವಾಕ್ಯ।ನ್ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠ ಕರೋಮಿ ಸತತಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಕಿ।ನ್ತು ಶಂಕಾ ಮಮೈವಾತ್ರ ಜೀವಿತಸ್ಯ ಚ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೧೭೮\।೧೯ ॥
ಬಿಭೇಮಿ ತಂ ಮುನಿವರಂ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯವ್ರತೇ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಅತ್ಯುಗ್ರ।ನ್ ದೀಪ್ತತಪಸ।ನ್ ಜ್ವಲನಾರ್ಕಸಮಪ್ರಭಂ  ॥ ೧೭೮\।೨೦ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮಾ।ನ್ ಸ ಮುನಿಃ ಕ್ರೋಧಾದ್ ವಿಘ್ನಾರ್ಥ।ನ್ ಸಮುಪಾಗತಾಂ ।
ಕಂಡುಃ ಪರಮತೇಜಸ್ವೀ ಶಾಪ।ನ್ ದಾಸ್ಯತಿ ದುಃಸಹಂ  ॥ ೧೭೮\।೨೧ ॥
ಉರ್ವಶೀ ಮೇನಕಾ ರಂಭಾ ಘೃತಾಚೀ ಪುಂಜಿಕಸ್ಥಲಾ ।
ವಿಶ್ವಾಚೀ ಸಹಜನ್ಯಾ ಚ ಪೂರ್ವಚಿತ್ತಿಸ್ತಿಲೋತ್ತಮಾ  ॥ ೧೭೮\।೨೨ ॥
ಅಲಂಬುಷಾ ಮಿಶ್ರಕೇಶೀ ಶಶಿಲೇಖಾ ಚ ವಾಮನಾ ।
ಅನ್ಯಾಶ್ಚಾಪ್ಸರಸಃ ಸಂತಿ ರೂಪಯೌವನಗರ್ವಿತಾಃ  ॥ ೧೭೮\।೨೩ ॥
ಸುಮಧ್ಯಾಶ್ಚಾರುವದನಾಃ ಪೀನೋನ್ನತಪಯೋಧರಾಃ ।
ಕಾಮಪ್ರಧಾನಕುಶಲಾಸ್ತಾಸ್ತತ್ರ ಸ।ನ್ನಿಯೋಜಯ  ॥ ೧೭೮\।೨೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಸ್ಯಾಸ್ತದ್ ವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪುನಃ ಪ್ರಾಹ ಶಚೀಪತಿಃ ।
ತಿಷ್ಠಂತು ನಾಮ ಚಾನ್ಯಾಸ್ತಾಸ್ತ್ವ।ನ್ ಚಾತ್ರ ಕುಶಲಾ ಶುಭೇ  ॥ ೧೭೮\।೨೫ ॥
ಕಾಮ।ನ್ ವಸಂತ।ನ್ ವಾಯು।ನ್ ಚ ಸಹಾಯಾರ್ಥೇ ದದಾಮಿ ತೇ ।
ತೈಃ ಸಾರ್ಧ।ನ್ ಗಚ್ಛ ಸುಶ್ರೋಣಿ ಯತ್ರಾಸ್ತೇ ಸ ಮಹಾಮುನಿಃ  ॥ ೧೭೮\।೨೬ ॥
ಶಕ್ರಸ್ಯ ವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ತದಾ ಸಾ ಚಾರುಲೋಚನಾ ।
ಜಗಾಮಾಕಾಶಮಾರ್ಗೇಣ ತೈಃ ಸಾರ್ಧ।ನ್ ಚಾಶ್ರಮಂ ಮುನೇಃ  ॥ ೧೭೮\।೨೭ ॥
ಗತ್ವಾ ಸಾ ತತ್ರ ರುಚಿರ।ನ್ ದದರ್ಶ ವನಮುತ್ತಮಂ ।
ಮುನಿ।ನ್ ಚ ದೀಪ್ತತಪಸಮಾಶ್ರಮಸ್ಥಮಕಲ್ಮಷಂ  ॥ ೧೭೮\।೨೮ ॥
ಅಪಶ್ಯತ್ ಸಾ ವನ।ನ್ ರಮ್ಯ।ನ್ ತೈಃ ಸಾರ್ಧ।ನ್ ನಂದನೋಪಮಂ ।
ಸರ್ವರ್ತುವರಪುಷ್ಪಾಢ್ಯ।ನ್ ಶಾಖಾಮೃಗಗಣಾಕುಲಂ  ॥ ೧೭೮\।೨೯ ॥
ಪುಣ್ಯಂ ಪದ್ಮಬಲೋಪೇತ।ನ್ ಸಪಲ್ಲವಮಹಾಬಲಂ ।
ಶ್ರೋತ್ರರಮ್ಯಾನ್ ಸುಮಧುರಾಞ್ ಶಬ್ದಾನ್ ಖಗಮುಖೇರಿತಾನ್  ॥ ೧೭೮\।೩೦ ॥
ಸರ್ವರ್ತುಫಲಭಾರಾಢ್ಯಾನ್ ಸರ್ವರ್ತುಕುಸುಮೋಜ್ಜ್ವಲಾನ್ ।
ಅಪಶ್ಯತ್ ಪಾದಪಾ।ನ್ಶ್ಚೈವ ವಿಹ।ನ್ಗೈರನುನಾದಿತಾನ್  ॥ ೧೭೮\।೩೧ ॥
ಆಮ್ರಾನ್ ಆಮ್ರಾತಕಾನ್ ಭವ್ಯಾನ್ ನಾರಿಕೇರಾನ್ ಸತಿಂದುಕಾನ್ ।
ಅಥ ಬಿಲ್ವಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ ಜೀವಾನ್ ದಾಡಿಮಾನ್ ಬೀಜಪೂರಕಾನ್  ॥ ೧೭೮\।೩೨ ॥
ಪನಸಾ।ನ್ಲ್ಲಕುಚಾನ್ ನೀಪಾಞ್ ಶಿರೀಷಾನ್ ಸುಮನೋಹರಾನ್ ।
ಪಾರಾವತಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ ಕೋಲಾನ್ ಅರಿಮೇದಾಮ್ಲವೇತಸಾನ್  ॥ ೧೭೮\।೩೩ ॥
ಭಲ್ಲಾತಕಾನ್ ಆಮಲಕಾಞ್ ಶತಪರ್ಣಾ।ನ್ಶ್ಚ ಕಿ।ನ್ಶುಕಾನ್ ।
ಇಂಗುದಾನ್ ಕರವೀರಾ।ನ್ಶ್ಚ ಹರೀತಕೀವಿಭೀತಕಾನ್  ॥ ೧೭೮\।೩೪ ॥
ಏತಾನ್ ಅನ್ಯಾ।ನ್ಶ್ಚ ಸಾ ವೃಕ್ಷಾನ್ ದದರ್ಶ ಪೃಥುಲೋಚನಾ ।
ತಥೈವಾಶೋಕಪು।ನ್ನಾಗ+ ।ಕೇತಕೀಬಕುಲಾನ್ ಅಥ  ॥ ೧೭೮\।೩೫ ॥
ಪಾರಿಜಾತಾನ್ ಕೋವಿದಾರಾನ್ ಮಂದಾರೇಂದೀವರಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ ।
ಪಾಟಲಾಃ ಪುಷ್ಪಿತಾ ರಮ್ಯಾ ದೇವದಾರುದ್ರುಮಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೭೮\।೩೬ ॥
ಶಾಲಾ।ನ್ಸ್ತಾಲಾ।ನ್ಸ್ತಮಾಲಾ।ನ್ಶ್ಚ ನಿಚುಲಾ।ನ್ಲ್ಲೋಮಕಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ ।
ಅನ್ಯಾ।ನ್ಶ್ಚ ಪಾದಪಶ್ರೇಷ್ಠಾನ್ ಅಪಶ್ಯತ್ ಫಲಪುಷ್ಪಿತಾನ್  ॥ ೧೭೮\।೩೭ ॥
ಚಕೋರೈಃ ಶತಪತ್ತ್ರೈಶ್ಚ ಭೃಂಗರಾಜೈಸ್ತಥಾ ಶುಕೈಃ ।
ಕೋಕಿಲೈಃ ಕಲವಿಂಕೈಶ್ಚ ಹಾರೀತೈರ್ಜೀವಜೀವಕೈಃ  ॥ ೧೭೮\।೩೮ ॥
ಪ್ರಿಯಪುತ್ರೈಶ್ಚಾತಕೈಶ್ಚ ತಥಾನ್ಯೈರ್ವಿವಿಧೈಃ ಖಗೈಃ ।
ಶ್ರೋತ್ರರಮ್ಯ।ನ್ ಸುಮಧುರ।ನ್ ಕೂಜದ್ಭಿಶ್ಚಾಪ್ಯಧಿಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೧೭೮\।೩೯ ॥
ಸರಾ।ನ್ಸಿ ಚ ಮನೋಜ್ಞಾನಿ ಪ್ರಸನ್ನಸಲಿಲಾನಿ ಚ ।
ಕುಮುದೈಃ ಪುಂಡರೀಕೈಶ್ಚ ತಥಾ ನೀಲೋತ್ಪಲೈಃ ಶುಭೈಃ  ॥ ೧೭೮\।೪೦ ॥
ಕಹ್ಲಾರೈಃ ಕಮಲೈಶ್ಚೈವ ಆಚಿತಾನಿ ಸಮಂತತಃ ।
ಕಾದಂಬೈಶ್ಚಕ್ರವಾಕೈಶ್ಚ ತಥೈವ ಜಲಕುಕ್ಕುಟೈಃ  ॥ ೧೭೮\।೪೧ ॥
ಕಾರಂಡವೈರ್ಬಕೈರ್ಹ।ನ್ಸೈಃ ಕೂರ್ಮೈರ್ಮದ್ಗುಭಿರೇವ ಚ ।
ಏತೈಶ್ಚಾನ್ಯೈಶ್ಚ ಕೀರ್ಣಾನಿ ಸಮಂತಾಜ್ಜಲಚಾರಿಭಿಃ  ॥ ೧೭೮\।೪೨ ॥
ಕ್ರಮೇಣೈವ ತಥಾ ಸಾ ತು ವನಂ ಬಭ್ರಾಮ ತೈಃ ಸಹ ।
ಏವ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವನ।ನ್ ರಮ್ಯ।ನ್ ತೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೧೭೮\।೪೩ ॥
ವಿಸ್ಮಯೋತ್ಫುಲ್ಲನಯನಾ ಸಾ ಬಭೂವ ವರಾಂಗನಾ ।
ಪ್ರೋವಾಚ ವಾಯು।ನ್ ಕಾಮ।ನ್ ಚ ವಸಂತ।ನ್ ಚ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೭೮\।೪೪ ॥
ಪ್ರಮ್ಲೋಚೋವಾಚ । ಕುರುಧ್ವಂ ಮಮ ಸಾಹಾಯ್ಯ।ನ್ ಯೂಯ।ನ್ ಸರ್ವೇ
ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್  ॥ ೧೭೮\।೪೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತದಾ ಸಾ ತು ತಥೇತ್ಯುಕ್ತಾ ಸುರೈರ್ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚಾದ್ಯ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ಯತ್ರಾಸೌ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೧೭೮\।೪೬ ॥
ಅದ್ಯ ತ।ನ್ ದೇಹಯಂತಾರಂ ಪ್ರಯುಕ್ತೇಂದ್ರಿಯವಾಜಿನಂ ।
ಸ್ಮರಶಸ್ತ್ರಗಲದ್ರಶ್ಮಿ।ನ್ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಕುಸಾರಥಿಂ  ॥ ೧೭೮\।೪೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಜನಾರ್ದನೋ ವಾಪಿ ಯದಿ ವಾ ನೀಲಲೋಹಿತಃ ।
ತಥಾಪ್ಯದ್ಯ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಕಾಮಬಾಣಕ್ಷತಾಂತರಂ  ॥ ೧೭೮\।೪೮ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಯಯೌ ಸಾಥ ಯತ್ರಾಸೌ ತಿಷ್ಠತೇ ಮುನಿಃ ।
ಮುನೇಸ್ತಪಃಪ್ರಭಾವೇಣ ಪ್ರಶಾಂತಶ್ವಾಪದಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೧೭೮\।೪೯ ॥
ಸಾ ಪು।ನ್ಸ್ಕೋಕಿಲಮಾಧುರ್ಯೇ ನದೀತೀರೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾ ।
ಸ್ತೋಕಮಾತ್ರ।ನ್ ಸ್ಥಿತಾ ತಸ್ಮಾದ್ ಅಗಾಯತ ವರಾಪ್ಸರಾಃ  ॥ ೧೭೮\।೫೦ ॥
ತತೋ ವಸಂತಃ ಸಹಸಾ ಬಲ।ನ್ ಸಮಕರೋತ್ ತದಾ ।
ಕೋಕಿಲಾರಾವಮಧುರಮಕಾಲಿಕಮನೋಹರಂ  ॥ ೧೭೮\।೫೧ ॥
ವವೌ ಗಂಧವಹಶ್ಚೈವ ಮಲಯಾದ್ರಿನಿಕೇತನಃ ।
ಪುಷ್ಪಾನ್ ಉಚ್ಚಾವಚಾನ್ ಮೇಧ್ಯಾನ್ ಪಾತಯ।ನ್ಶ್ಚ ಶನೈಃ ಶನೈಃ  ॥ ೧೭೮\।೫೨ ॥
ಪುಷ್ಪಬಾಣಧರಶ್ಚೈವ ಗತ್ವಾ ತಸ್ಯ ಸಮೀಪತಃ ।
ಮುನೇಶ್ಚ ಕ್ಷೋಭಯಾಮಾಸ ಕಾಮಸ್ತಸ್ಯಾಪಿ ಮಾನಸಂ  ॥ ೧೭೮\।೫೩ ॥
ತತೋ ಗೀತಧ್ವನಿ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುನಿರ್ವಿಸ್ಮಿತಮಾನಸಃ ।
ಜಗಾಮ ಯತ್ರ ಸಾ ಸುಭ್ರೂಃ ಕಾಮಬಾಣಪ್ರಪೀಡಿತಃ  ॥ ೧೭೮\।೫೪ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಮಾಹ ಸ।ನ್ದೃಷ್ಟೋ ವಿಸ್ಮಯೋತ್ಫುಲ್ಲಲೋಚನಃ ।
ಭ್ರಷ್ಟೋತ್ತರೀಯೋ ವಿಕಲಃ ಪುಲಕಾಂಚಿತವಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೧೭೮\।೫೫ ॥
ಋಷಿರುವಾಚ । ಕಾಸಿ ಕಸ್ಯಾಸಿ ಸುಶ್ರೋಣಿ ಸುಭಗೇ ಚಾರುಹಾಸಿನಿ ।
ಮನೋ ಹರಸಿ ಮೇ ಸುಭ್ರು ಬ್ರೂಹಿ ಸತ್ಯ।ನ್ ಸುಮಧ್ಯಮೇ  ॥ ೧೭೮\।೫೬ ॥
ಪ್ರಮ್ಲೋಚೋವಾಚ । ತವ ಕರ್ಮಕರಾ ಚಾಹಂ ಪುಷ್ಪಾರ್ಥಮಹಮಾಗತಾ ।
ಆದೇಶ।ನ್ ದೇಹಿ ಮೇ ಕ್ಷಿಪ್ರ।ನ್ ಕಿ।ನ್ ಕರೋಮಿ ತವಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೧೭೮\।೫೭ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಶ್ರುತ್ವೈವ।ನ್ ವಚನ।ನ್ ತಸ್ಯಾಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಧೈರ್ಯ।ನ್ ವಿಮೋಹಿತಃ ।
ಆದಾಯ ಹಸ್ತೇ ತಾಂ ಬಾಲಾಂ ಪ್ರವಿವೇಶ ಸ್ವಮಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೧೭೮\।೫೮ ॥
ತತಃ ಕಾಮಶ್ಚ ವಾಯುಶ್ಚ ವಸಂತಶ್ಚ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಜಗ್ಮುರ್ಯಥಾಗತ।ನ್ ಸರ್ವೇ ಕೃತಕೃತ್ಯಾಸ್ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪಂ  ॥ ೧೭೮\।೫೯ ॥
ಶಶ।ನ್ಸುಶ್ಚ ಹರಿ।ನ್ ಗತ್ವಾ ತಸ್ಯಾಸ್ತಸ್ಯ ಚ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಕ್ರಸ್ತದಾ ದೇವಾಃ ಪ್ರೀತಾಃ ಸುಮನಸೋಽಭವನ್  ॥ ೧೭೮\।೬೦ ॥
ಸ ಚ ಕಂಡುಸ್ತಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಪ್ರವಿಶನ್ನ್ ಏವ ಚಾಶ್ರಮಂ ।
ಆತ್ಮನಃ ಪರಮ।ನ್ ರೂಪ।ನ್ ಚಕಾರ ಮದನಾಕೃತಿ  ॥ ೧೭೮\।೬೧ ॥
ರೂಪಯೌವನಸಂಪನ್ನಮತೀವ ಸುಮನೋಹರಂ ।
ದಿವ್ಯಾಲ।ನ್ಕಾರಸ।ನ್ಯುಕ್ತಂ ಷೋಡಶವತ್ಸರಾಕೃತಿ  ॥ ೧೭೮\।೬೨ ॥
ದಿವ್ಯವಸ್ತ್ರಧರ।ನ್ ಕಾಂತ।ನ್ ದಿವ್ಯಸ್ರಗ್ಗಂಧಭೂಷಿತಂ ।
ಸರ್ವೋಪಭೋಗಸಂಪನ್ನ।ನ್ ಸಹಸಾ ತಪಸೋ ಬಲಾತ್  ॥ ೧೭೮\।೬೩ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಾ ತಸ್ಯ ತದ್ ವೀರ್ಯಂ ಪರ।ನ್ ವಿಸ್ಮಯಮಾಗತಾ ।
ಅಹೋಽಸ್ಯ ತಪಸೋ ವೀರ್ಯಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಮುದಿತಾಭವತ್  ॥ ೧೭೮\।೬೪ ॥
ಸ್ನಾನ।ನ್ ಸ।ನ್ಧ್ಯಾ।ನ್ ಜಪ।ನ್ ಹೋಮ।ನ್ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ।ನ್ ದೇವತಾರ್ಚನಂ ।
ವ್ರತೋಪವಾಸನಿಯಮ।ನ್ ಧ್ಯಾನ।ನ್ ಚ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೭೮\।೬೫ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ ರೇಮೇ ಮುದಿತಸ್ತಯಾ ಸಾರ್ಧಮಹರ್ನಿಶಂ ।
ಮನ್ಮಥಾವಿಷ್ಟಹೃದಯೋ ನ ಬುಬೋಧ ತಪಃಕ್ಷಯಂ  ॥ ೧೭೮\।೬೬ ॥
ಸ।ನ್ಧ್ಯಾರಾತ್ರಿದಿವಾಪಕ್ಷ+ ಂಆಸರ್ತ್ವಯನಹಾಯನಂ ।
ನ ಬುಬೋಧ ಗತ।ನ್ ಕಾಲ।ನ್ ವಿಷಯಾಸಕ್ತಮಾನಸಃ  ॥ ೧೭೮\।೬೭ ॥
ಸಾ ಚ ತ।ನ್ ಕಾಮಜೈರ್ಭಾವೈರ್ವಿದಗ್ಧಾ ರಹಸಿ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ವರಯಾಮಾಸ ಸುಶ್ರೋಣಿಃ ಪ್ರಲಾಪಕುಶಲಾ ತದಾ  ॥ ೧೭೮\।೬೮ ॥
ಏವ।ನ್ ಕಂಡುಸ್ತಯಾ ಸಾರ್ಧ।ನ್ ವರ್ಷಾಣಾಮಧಿಕ।ನ್ ಶತಂ ।
ಅತಿಷ್ಠನ್ ಮಂದರದ್ರೋಣ್ಯಾ।ನ್ ಗ್ರಾಮ್ಯಧರ್ಮರತೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೧೭೮\।೬೯ ॥
ಸಾ ತಂ ಪ್ರಾಹ ಮಹಾಭಾಗ।ನ್ ಗಂತುಮಿಚ್ಛಾಮ್ಯಹ।ನ್ ದಿವಂ ।
ಪ್ರಸಾದಸುಮುಖೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನ್ ಅನುಜ್ಞಾತು।ನ್ ತ್ವಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೧೭೮\।೭೦ ॥
ತಯೈವಮುಕ್ತಃ ಸ ಮುನಿಸ್ತಸ್ಯಾಮಾಸಕ್ತಮಾನಸಃ ।
ದಿನಾನಿ ಕತಿಚಿದ್ ಭದ್ರೇ ಸ್ಥೀಯತಾಮಿತ್ಯಭಾಷತ  ॥ ೧೭೮\।೭೧ ॥
ಏವಮುಕ್ತಾ ತತಸ್ತೇನ ಸಾಗ್ರ।ನ್ ವರ್ಷಶತಂ ಪುನಃ ।
ಬುಭುಜೇ ವಿಷಯಾ।ನ್ಸ್ತನ್ವೀ ತೇನ ಸಾರ್ಧಂ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೭೮\।೭೨ ॥
ಅನುಜ್ಞಾ।ನ್ ದೇಹಿ ಭಗವನ್ ವ್ರಜಾಮಿ ತ್ರಿದಶಾಲಯಂ ।
ಉಕ್ತಸ್ತಯೇತಿ ಸ ಪುನಃ ಸ್ಥೀಯತಾಮಿತ್ಯಭಾಷತ  ॥ ೧೭೮\।೭೩ ॥
ಪುನರ್ಗತೇ ವರ್ಷಶತೇ ಸಾಧಿಕೇ ಸಾ ಶುಭಾನನಾ ।
ಯಾಮ್ಯಹ।ನ್ ತ್ರಿದಿವಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಪ್ರಣಯಸ್ಮಿತಶೋಭನಂ  ॥ ೧೭೮\।೭೪ ॥
ಉಕ್ತಸ್ತಯೈವ।ನ್ ಸ ಮುನಿಃ ಪುನರಾಹಾಯತೇಕ್ಷಣಾಂ ।
ಇಹಾಸ್ಯತಾಂ ಮಯಾ ಸುಭ್ರು ಚಿರ।ನ್ ಕಾಲ।ನ್ ಗಮಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೭೮\।೭೫ ॥
ತಚ್ಛಾಪಭೀತಾ ಸುಶ್ರೋಣೀ ಸಹ ತೇನರ್ಷಿಣಾ ಪುನಃ ।
ಶತದ್ವಯ।ನ್ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ಊನ।ನ್ ವರ್ಷಾಣಾ।ನ್ ಸಮತಿಷ್ಠತ  ॥ ೧೭೮\।೭೬ ॥
ಗಮನಾಯ ಮಹಾಭಾಗೋ ದೇವರಾಜನಿವೇಶನಂ ।
ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತಯಾ ತನ್ವ್ಯಾ ಸ್ಥೀಯತಾಮಿತ್ಯಭಾಷತ  ॥ ೧೭೮\।೭೭ ॥
ತಸ್ಯ ಶಾಪಭಯಾದ್ ಭೀರುರ್ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯೇನ ಚ ದಕ್ಷಿಣಾ ।
ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಪ್ರಣಯಭಂಗಾರ್ತಿ+ ।ವೇದಿನೀ ನ ಜಹೌ ಮುನಿಂ  ॥ ೧೭೮\।೭೮ ॥
ತಯಾ ಚ ರಮತಸ್ತಸ್ಯ ಪರಮರ್ಷೇರಹರ್ನಿಶಂ ।
ನವ।ನ್ ನವಮಭೂತ್ ಪ್ರೇಮ ಮನ್ಮಥಾಸಕ್ತಚೇತಸಃ  ॥ ೧೭೮\।೭೯ ॥
ಏಕದಾ ತು ತ್ವರಾಯುಕ್ತೋ ನಿಶ್ಚಕ್ರಾಮೋಟಜಾನ್ ಮುನಿಃ ।
ನಿಷ್ಕ್ರಾಮಂತ।ನ್ ಚ ಕುತ್ರೇತಿ ಗಮ್ಯತೇ ಪ್ರಾಹ ಸಾ ಶುಭಾ  ॥ ೧೭೮\।೮೦ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಸ ತಯಾ ಪ್ರಾಹ ಪರಿವೃತ್ತಮಹಃ ಶುಭೇ ।
ಸ।ನ್ಧ್ಯೋಪಾಸ್ತಿ।ನ್ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಕ್ರಿಯಾಲೋಪೋಽನ್ಯಥಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧೭೮\।೮೧ ॥
ತತಃ ಪ್ರಹಸ್ಯ ಮುದಿತಾ ಸಾ ತಂ ಪ್ರಾಹ ಮಹಾಮುನಿಂ ।
ಕಿಮದ್ಯ ಸರ್ವಧರ್ಮಜ್ಞ ಪರಿವೃತ್ತಮಹಸ್ತವ ।
ಗತಮೇತನ್ ನ ಕುರುತೇ ವಿಸ್ಮಯ।ನ್ ಕಸ್ಯ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೧೭೮\।೮೨ ॥
ಮುನಿರುವಾಚ । ಪ್ರಾತಸ್ತ್ವಮಾಗತಾ ಭದ್ರೇ ನದೀತೀರಮಿದ।ನ್ ಶುಭಂ ।
ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಾಸಿ ಸುಶ್ರೋಣಿ ಪ್ರವಿಷ್ಟಾ ಚ ಮಮಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೧೭೮\।೮೩ ॥
ಇಯ।ನ್ ಚ ವರ್ತತೇ ಸ।ನ್ಧ್ಯಾ ಪರಿಣಾಮಮಹೋ ಗತಂ ।
ಅವಹಾಸಃ ಕಿಮರ್ಥೋಽಯ।ನ್ ಸದ್ಭಾವಃ ಕಥ್ಯತಾಂ ಮಮ  ॥ ೧೭೮\।೮೪ ॥
ಪ್ರಮ್ಲೋಚೋವಾಚ । ಪ್ರತ್ಯೂಷಸ್ಯಾಗತಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಸತ್ಯಮೇತನ್ ನ ಮೇ ಮೃಷಾ ।
ಕಿ।ನ್ತ್ವದ್ಯ ತಸ್ಯ ಕಾಲಸ್ಯ ಗತಾನ್ಯಬ್ದಶತಾನಿ ತೇ  ॥ ೧೭೮\।೮೫ ॥
ತತಃ ಸಸಾಧ್ವಸೋ ವಿಪ್ರಸ್ತಾಂ ಪಪ್ರಚ್ಛಾಯತೇಕ್ಷಣಾಂ ।
ಕಥ್ಯತಾಂ ಭೀರು ಕಃ ಕಾಲಸ್ತ್ವಯಾ ಮೇ ರಮತಃ ಸದಾ  ॥ ೧೭೮\।೮೬ ॥
ಪ್ರಮ್ಲೋಚೋವಾಚ । ಸಪ್ತೋತ್ತರಾಣ್ಯತೀತಾನಿ ನವವರ್ಷಶತಾನಿ ಚ ।
ಮಾಸಾಶ್ಚ ಷಟ್ ತಥೈವಾನ್ಯತ್ ಸಮತೀತ।ನ್ ದಿನತ್ರಯಂ  ॥ ೧೭೮\।೮೭ ॥
ಋಷಿರುವಾಚ । ಸತ್ಯಂ ಭೀರು ವದಸ್ಯೇತತ್ ಪರಿಹಾಸೋಽಥವಾ ಶುಭೇ ।
ದಿನಮೇಕಮಹಂ ಮನ್ಯೇ ತ್ವಯಾ ಸಾರ್ಧಮಿಹೋಷಿತಂ  ॥ ೧೭೮\।೮೮ ॥
ಪ್ರಮ್ಲೋಚೋವಾಚ । ವದಿಷ್ಯಾಮ್ಯನೃತಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಕಥಮತ್ರ ತವಾಂತಿಕೇ ।
ವಿಶೇಷಾದ್ ಅದ್ಯ ಭವತಾ ಪೃಷ್ಟಾ ಮಾರ್ಗಾನುಗಾಮಿನಾ  ॥ ೧೭೮\।೮೯ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ನಿಶಮ್ಯ ತದ್ ವಚಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಸ ಮುನಿರ್ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ ।
ಧಿಗ್ ಧಿಙ್ ಮಾಮಿತ್ಯನಾಚಾರ।ನ್ ವಿನಿಂದ್ಯಾತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೭೮\।೯೦ ॥
ಮುನಿರುವಾಚ । ತಪಾ।ನ್ಸಿ ಮಮ ನಷ್ಟಾನಿ ಹತಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾ।ನ್ ಧನಂ ।
ಹೃತೋ ವಿವೇಕಃ ಕೇನಾಪಿ ಯೋಷಿನ್ ಮೋಹಾಯ ನಿರ್ಮಿತಾ  ॥ ೧೭೮\।೯೧ ॥
ಊರ್ಮಿಷಟ್ಕಾತಿಗಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಜ್ಞೇಯಮಾತ್ಮಜಯೇನ ಮೇ ।
ಗತಿರೇಷಾ ಕೃತಾ ಯೇನ ಧಿಕ್ ತ।ನ್ ಕಾಮಮಹಾಗ್ರಹಂ  ॥ ೧೭೮\।೯೨ ॥
ವ್ರತಾನಿ ಸರ್ವವೇದಾಶ್ಚ ಕಾರಣಾನ್ಯಖಿಲಾನಿ ಚ ।
ನರಕಗ್ರಾಮಮಾರ್ಗೇಣ ಕಾಮೇನಾದ್ಯ ಹತಾನಿ ಮೇ  ॥ ೧೭೮\।೯೩ ॥
ವಿನಿಂದ್ಯೇತ್ಥ।ನ್ ಸ ಧರ್ಮಜ್ಞಃ ಸ್ವಯಮಾತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಾ ।
ತಾಮಪ್ಸರಸಮಾಸೀನಾಮಿದ।ನ್ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಋಷಿರುವಾಚ । ಗಚ್ಛ ಪಾಪೇ ಯಥಾಕಾಮ।ನ್ ಯತ್ ಕಾರ್ಯ।ನ್ ತತ್ ತ್ವಯಾ ಕೃತಂ ।
ದೇವರಾಜಸ್ಯ ಯತ್ ಕ್ಷೋಭ।ನ್ ಕುರ್ವಂತ್ಯಾ ಭಾವಚೇಷ್ಟಿತೈಃ  ॥ ೧೭೮\।೯೪ ॥
ನ ತ್ವಾ।ನ್ ಕರೋಮ್ಯಹಂ ಭಸ್ಮ ಕ್ರೋಧತೀವ್ರೇಣ ವಹ್ನಿನಾ ।
ಸತಾ।ನ್ ಸಾಪ್ತಪದಂ ಮೈತ್ರ್ಯಮುಷಿತೋಽಹ।ನ್ ತ್ವಯಾ ಸಹ  ॥ ೧೭೮\।೯೫ ॥
ಅಥವಾ ತವ ದೋಷಃ ಕಃ ಕಿ।ನ್ ವಾ ಕುರ್ಯಾಮಹ।ನ್ ತವ ।
ಮಮೈವ ದೋಷೋ ನಿತರಾ।ನ್ ಯೇನಾಹಮಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೧೭೮\।೯೬ ॥
ಯಥಾ ಶಕ್ರಪ್ರಿಯಾರ್ಥಿನ್ಯಾ ಕೃತೋ ಮತ್ತಪಸೋ ವ್ಯಯಃ ।
ತ್ವಯಾ ದೃಷ್ಟಿಮಹಾಮೋಹ+ ಂಅನುನಾಹ।ನ್ ಜುಗುಪ್ಸಿತಃ  ॥ ೧೭೮\।೯೭ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಯಾವದ್ ಇತ್ಥ।ನ್ ಸ ವಿಪ್ರರ್ಷಿಸ್ತಾಂ ಬ್ರವೀತಿ ಸುಮಧ್ಯಮಾಂ ।
ತಾವತ್ ಸ್ಖಲತ್ಸ್ವೇದಜಲಾ ಸಾ ಬಭೂವಾತಿವೇಪಥುಃ  ॥ ೧೭೮\।೯೮ ॥
ಪ್ರವೇಪಮಾನಾ।ನ್ ಸ ಚ ತಾ।ನ್ ಸ್ವಿನ್ನಗಾತ್ರಲತಾ।ನ್ ಸತೀಂ ।
ಗಚ್ಛ ಗಚ್ಛೇತಿ ಸಕ್ರೋಧಮುವಾಚ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೧೭೮\।೯೯ ॥
ಸಾ ತು ನಿರ್ಭರ್ತ್ಸಿತಾ ತೇನ ವಿನಿಷ್ಕ್ರಮ್ಯ ತದಾಶ್ರಮಾತ್ ।
ಆಕಾಶಗಾಮಿನೀ ಸ್ವೇದಂ ಮಮಾರ್ಜ ತರುಪಲ್ಲವೈಃ  ॥ ೧೭೮\।೧೦೦ ॥
ವೃಕ್ಷಾದ್ ವೃಕ್ಷ।ನ್ ಯಯೌ ಬಾಲಾ ಉದಗ್ರಾರುಣಪಲ್ಲವೈಃ ।
ನಿರ್ಮಮಾರ್ಜ ಚ ಗಾತ್ರಾಣಿ ಗಲತ್ಸ್ವೇದಜಲಾನಿ ವೈ  ॥ ೧೭೮\।೧೦೧ ॥
ಋಷಿಣಾ ಯಸ್ತದಾ ಗರ್ಭಸ್ತಸ್ಯಾ ದೇಹೇ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ನಿರ್ಜಗಾಮ ಸರೋಮಾಂಚಸ್ವೇದರೂಪೀ ತದಂಗತಃ  ॥ ೧೭೮\।೧೦೨ ॥
ತ।ನ್ ವೃಕ್ಷಾ ಜಗೃಹುರ್ಗರ್ಭಮೇಕ।ನ್ ಚಕ್ರೇ ಚ ಮಾರುತಃ ।
ಸೋಮೇನಾಪ್ಯಾಯಿತೋ ಗೋಭಿಃ ಸ ತದಾ ವವೃದ್ಧೇ ಶನೈಃ  ॥ ೧೭೮\।೧೦೩ ॥
ಮಾರಿಷಾ ನಾಮ ಕನ್ಯಾಭೂದ್ ವೃಕ್ಷಾಣಾ।ನ್ ಚಾರುಲೋಚನಾ ।
ಪ್ರಾಚೇತಸಾನಾ।ನ್ ಸಾ ಭಾರ್ಯಾ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಜನನೀ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೧೭೮\।೧೦೪ ॥
ಸ ಚಾಪಿ ಭಗವಾನ್ ಕಂಡುಃ ಕ್ಷೀಣೇ ತಪಸಿ ಸತ್ತಮಃ ।
ಪುರುಷೋತ್ತಮಾಖ್ಯಂ ಭೋ ವಿಪ್ರಾ ವಿಷ್ಣೋರಾಯತನ।ನ್ ಯಯೌ  ॥ ೧೭೮\।೧೦೫ ॥
ದದರ್ಶ ಪರಮ।ನ್ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಮುಕ್ತಿದಂ ಭುವಿ ದುರ್ಲಭಂ ।
ದಕ್ಷಿಣಸ್ಯೋದಧೇಸ್ತೀರೇ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೧೭೮\।೧೦೬ ॥
ಸುರಮ್ಯ।ನ್ ವಾಲುಕಾಕೀರ್ಣ।ನ್ ಕೇತಕೀವನಶೋಭಿತಂ ।
ನಾನಾದ್ರುಮಲತಾಕೀರ್ಣ।ನ್ ನಾನಾಪಕ್ಷಿರುತ।ನ್ ಶಿವಂ  ॥ ೧೭೮\।೧೦೭ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ಸುಖಸ।ನ್ಚಾರ।ನ್ ಸರ್ವರ್ತುಕುಸುಮಾನ್ವಿತಂ ।
ಸರ್ವಸೌಖ್ಯಪ್ರದ।ನ್ ನೃಣಾ।ನ್ ಧನ್ಯ।ನ್ ಸರ್ವಗುಣಾಕರಂ  ॥ ೧೭೮\।೧೦೮ ॥
ಭೃಗ್ವಾದ್ಯೈಃ ಸೇವಿತಂ ಪೂರ್ವಂ ಮುನಿಸಿದ್ಧವರೈಸ್ತಥಾ ।
ಗಂಧರ್ವೈಃ ಕಿ।ನ್ನರೈರ್ಯಕ್ಷೈಸ್ತಥಾನ್ಯೈರ್ಮೋಕ್ಷಕಾಂಕ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೧೭೮\।೧೦೯ ॥
ದದರ್ಶ ಚ ಹರಿ।ನ್ ತತ್ರ ದೇವೈಃ ಸರ್ವೈರಲ।ನ್ಕೃತಂ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದ್ಯೈಸ್ತಥಾ ವರ್ಣೈರಾಶ್ರಮಸ್ಥೈರ್ನಿಷೇವಿತಂ  ॥ ೧೭೮\।೧೧೦ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವೈವ ಸ ತದಾ ಕ್ಷೇತ್ರ।ನ್ ದೇವ।ನ್ ಚ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ ।
ಕೃತಕೃತ್ಯಮಿವಾತ್ಮಾನಂ ಮೇನೇ ಸ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೧೭೮\।೧೧೧ ॥
ತತ್ರೈಕಾಗ್ರಮನಾ ಭೂತ್ವಾ ಚಕಾರಾರಾಧನ।ನ್ ಹರೇಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಪಾರಮಯ।ನ್ ಕುರ್ವಞ್ ಜಪಮೇಕಾಗ್ರಮಾನಸಃ ।
ಊರ್ಧ್ವಬಾಹುರ್ಮಹಾಯೋಗೀ ಸ್ಥಿತ್ವಾಸೌ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೧೭೮\।೧೧೨ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಬ್ರಹ್ಮಪಾರಂ ಮುನೇ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಃ ಪರಮ।ನ್ ಶುಭಂ ।
ಜಪತಾ ಕಂಡುನಾ ದೇವೋ ಯೇನಾರಾಧ್ಯತ ಕೇಶವಃ  ॥ ೧೭೮\।೧೧೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಪಾರಂ ಪರ।ನ್ ವಿಷ್ಣುರಪಾರಪಾರಃ ।
ಪರಃ ಪರೇಭ್ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮರೂಪಃ ।
ಸ ಬ್ರಹ್ಮಪಾರಃ ಪರಪಾರಭೂತಃ ।
ಪರಃ ಪರಾಣಾಮಪಿ ಪಾರಪಾರಃ  ॥ ೧೭೮\।೧೧೪ ॥
ಸ ಕಾರಣ।ನ್ ಕಾರಣಸ।ನ್ಶ್ರಿತೋಽಪಿ ।
ತಸ್ಯಾಪಿ ಹೇತುಃ ಪರಹೇತುಹೇತುಃ ।
ಕಾರ್ಯೋಽಪಿ ಚೈಷ ಸಹ ಕರ್ಮಕರ್ತೃ+ ।
ರೂಪೈರನೇಕೈರವತೀಹ ಸರ್ವಂ  ॥ ೧೭೮\।೧೧೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಭುರ್ಬ್ರಹ್ಮ ಸ ಸರ್ವಭೂತೋ ।
ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಜಾನಾಂ ಪತಿರಚ್ಯುತೋಽಸೌ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾವ್ಯಯ।ನ್ ನಿತ್ಯಮಜ।ನ್ ಸ ವಿಷ್ಣುರ್।
ಅಪಕ್ಷಯಾದ್ಯೈರಖಿಲೈರಸಂಗಃ  ॥ ೧೭೮\।೧೧೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಕ್ಷರಮಜ।ನ್ ನಿತ್ಯ।ನ್ ಯಥಾಸೌ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ।
ತಥಾ ರಾಗಾದಯೋ ದೋಷಾಃ ಪ್ರಯಾಂತು ಪ್ರಶಮಂ ಮಮ  ॥ ೧೭೮\।೧೧೭ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಶ್ರುತ್ವಾ ತಸ್ಯ ಮುನೇರ್ಜಾಪ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಪಾರ।ನ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಭಕ್ತಿ।ನ್ ಚ ಪರಮಾ।ನ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸುದೃಢಾಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧೭೮\।೧೧೮ ॥
ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸ ಪರಯಾ ದೇವಸ್ತದಾಸೌ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಗತ್ವಾ ತಸ್ಯ ಸಮೀಪ।ನ್ ತು ಪ್ರೋವಾಚ ಮಧುಸೂದನಃ  ॥ ೧೭೮\।೧೧೯ ॥
ಮೇಘಗಂಭೀರಯಾ ವಾಚಾ ದಿಶಃ ಸ।ನ್ನಾದಯನ್ನ್ ಇವ ।
ಆರುಹ್ಯ ಗರುಡ।ನ್ ವಿಪ್ರಾ ವಿನತಾಕುಲನಂದನಂ  ॥ ೧೭೮\।೧೨೦ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನ್ ಉವಾಚ । ಮುನೇ ಬ್ರೂಹಿ ಪರ।ನ್ ಕಾರ್ಯ।ನ್ ಯತ್ ತೇ ಮನಸಿ ವರ್ತತೇ ।
ವರದೋಽಹಮನುಪ್ರಾಪ್ತೋ ವರ।ನ್ ವರಯ ಸುವ್ರತ  ॥ ೧೭೮\।೧೨೧ ॥
ಶ್ರುತ್ವೈವ।ನ್ ವಚನ।ನ್ ತಸ್ಯ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಚಕ್ರಿಣಃ ।
ಚಕ್ಷುರುನ್ಮೀಲ್ಯ ಸಹಸಾ ದದರ್ಶ ಪುರತೋ ಹರಿಂ  ॥ ೧೭೮\।೧೨೨ ॥
ಅತಸೀಪುಷ್ಪಸ।ನ್ಕಾಶಂ ಪದ್ಮಪತ್ತ್ರಾಯತೇಕ್ಷಣಂ ।
ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಪಾಣಿಂ ಮುಕುಟಾಂಗದಧಾರಿಣಂ  ॥ ೧೭೮\।೧೨೩ ॥
ಚತುರ್ಬಾಹುಮುದಾರಾಂಗಂ ಪೀತವಸ್ತ್ರಧರ।ನ್ ಶುಭಂ ।
ಶ್ರೀವತ್ಸಲಕ್ಷ್ಮಸ।ನ್ಯುಕ್ತ।ನ್ ವನಮಾಲಾವಿಭೂಷಿತಂ  ॥ ೧೭೮\।೧೨೪ ॥
ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸ।ನ್ಯುಕ್ತ।ನ್ ಸರ್ವರತ್ನವಿಭೂಷಿತಂ ।
ದಿವ್ಯಚಂದನಲಿಪ್ತಾಂಗ।ನ್ ದಿವ್ಯಮಾಲ್ಯವಿಭೂಷಿತಂ  ॥ ೧೭೮\।೧೨೫ ॥
ತತಃ ಸ ವಿಸ್ಮಯಾವಿಷ್ಟೋ ರೋಮಾಂಚಿತತನೂರುಹಃ ।
ದಂಡವತ್ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯೋರ್ವ್ಯಾಂ ಪ್ರಣಾಮಮಕರೋತ್ ತದಾ  ॥ ೧೭೮\।೧೨೬ ॥
ಅದ್ಯ ಮೇ ಸಫಲ।ನ್ ಜನ್ಮ ಅದ್ಯ ಮೇ ಸಫಲ।ನ್ ತಪಃ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಾಸ್ತ।ನ್ ಸ್ತೋತುಮುಪಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೧೭೮\।೧೨೭ ॥
ಕಂಡುರುವಾಚ । ನಾರಾಯಣ ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ ಶ್ರೀವತ್ಸಾಂಕ ಜಗತ್ಪತೇ ।
ಜಗದ್ಬೀಜ ಜಗದ್ಧಾಮ ಜಗತ್ಸಾಕ್ಷಿನ್ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೭೮\।೧೨೮ ॥
ಅವ್ಯಕ್ತ ಜಿಷ್ಣೋ ಪ್ರಭವ ಪ್ರಧಾನಪುರುಷೋತ್ತಮ ।
ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷ ಗೋವಿಂದ ಲೋಕನಾಥ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೭೮\।೧೨೯ ॥
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭ ಶ್ರೀನಾಥ ಪದ್ಮನಾಥ ಸನಾತನ ।
ಭೂಗರ್ಭ ಧ್ರುವ ಈಶಾನ ಹೃಷೀಕೇಶ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೭೮\।೧೩೦ ॥
ಅನಾದ್ಯಂತಾಮೃತಾಜೇಯ ಜಯ ತ್ವ।ನ್ ಜಯತಾ।ನ್ ವರ ।
ಅಜಿತಾಖಂಡ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಶ್ರೀನಿವಾಸ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೭೮\।೧೩೧ ॥
ಪರ್ಜನ್ಯಧರ್ಮಕರ್ತಾ ಚ ದುಷ್ಪಾರ ದುರಧಿಷ್ಠಿತ ।
ದುಃಖಾರ್ತಿನಾಶನ ಹರೇ ಜಲಶಾಯಿನ್ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೭೮\।೧೩೨ ॥
ಭೂತಪಾವ್ಯಕ್ತ ಭೂತೇಶ ಭೂತತತ್ತ್ವೈರನಾಕುಲ ।
ಭೂತಾಧಿವಾಸ ಭೂತಾತ್ಮನ್ ಭೂತಗರ್ಭ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೭೮\।೧೩೩ ॥
ಯಜ್ಞಯಜ್ವನ್ ಯಜ್ಞಧರ ಯಜ್ಞಧಾತಾಭಯಪ್ರದ ।
ಯಜ್ಞಗರ್ಭ ಹಿರಣ್ಯಾಂಗ ಪೃಶ್ನಿಗರ್ಭ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೭೮\।೧೩೪ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಃ ಕ್ಷೇತ್ರಭೃತ್ ಕ್ಷೇತ್ರೀ ಕ್ಷೇತ್ರಹಾ ಕ್ಷೇತ್ರಕೃದ್ ವಶೀ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಾತ್ಮನ್ ಕ್ಷೇತ್ರರಹಿತ ಕ್ಷೇತ್ರಸ್ರಷ್ಟ್ರೇ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೭೮\।೧೩೫ ॥
ಗುಣಾಲಯ ಗುಣಾವಾಸ ಗುಣಾಶ್ರಯ ಗುಣಾವಹ ।
ಗುಣಭೋಕ್ತೃ ಗುಣಾರಾಮ ಗುಣತ್ಯಾಗಿನ್ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೭೮\।೧೩೬ ॥
ತ್ವ।ನ್ ವಿಷ್ಣುಸ್ತ್ವ।ನ್ ಹರಿಶ್ಚಕ್ರೀ ತ್ವ।ನ್ ಜಿಷ್ಣುಸ್ತ್ವ।ನ್ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ತ್ವಂ ಭೂತಸ್ತ್ವ।ನ್ ವಷಟ್ಕಾರಸ್ತ್ವಂ ಭವ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಭವತ್ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೭೮\।೧೩೭ ॥
ತ್ವಂ ಭೂತಕೃತ್ ತ್ವಮವ್ಯಕ್ತಸ್ತ್ವಂ ಭವೋ ಭೂತಭೃದ್ ಭವಾನ್ ।
ತ್ವಂ ಭೂತಭಾವನೋ ದೇವಸ್ತ್ವಾಮಾಹುರಜಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೧೭೮\।೧೩೮ ॥
ತ್ವಮನಂತಃ ಕೃತಜ್ಞಸ್ತ್ವಂ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ತ್ವ।ನ್ ವೃಷಾಕಪಿಃ ।
ತ್ವ।ನ್ ರುದ್ರಸ್ತ್ವ।ನ್ ದುರಾಧರ್ಷಸ್ತ್ವಮಮೋಘಸ್ತ್ವಮೀಶ್ವರಃ  ॥ ೧೭೮\।೧೩೯ ॥
ತ್ವ।ನ್ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ಜಿಷ್ಣುಸ್ತ್ವ।ನ್ ತ್ವ।ನ್ ಶಂಭುಸ್ತ್ವ।ನ್ ವೃಷಾಕೃತಿಃ ।
ತ್ವ।ನ್ ಶ।ನ್ಕರಸ್ತ್ವಮುಶನಾ ತ್ವ।ನ್ ಸತ್ಯ।ನ್ ತ್ವ।ನ್ ತಪೋ ಜನಃ  ॥ ೧೭೮\।೧೪೦ ॥
ತ್ವ।ನ್ ವಿಶ್ವಜೇತಾ ತ್ವ।ನ್ ಶರ್ಮ ತ್ವ।ನ್ ಶರಣ್ಯಸ್ತ್ವಮಕ್ಷರಂ ।
ತ್ವ।ನ್ ಶಂಭುಸ್ತ್ವ।ನ್ ಸ್ವಯಂಭೂಶ್ಚ ತ್ವ।ನ್ ಜ್ಯೇಷ್ಠಸ್ತ್ವಂ
ಪರಾಯಣಃ  ॥ ೧೭೮\।೧೪೧ ॥
ತ್ವಮಾದಿತ್ಯಸ್ತ್ವಮೋ।ನ್ಕಾರಸ್ತ್ವಂ ಪ್ರಾಣಸ್ತ್ವ।ನ್ ತಮಿಸ್ರಹಾ ।
ತ್ವಂ ಪರ್ಜನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಪ್ರಥಿತಸ್ತ್ವ।ನ್ ವೇಧಾಸ್ತ್ವ।ನ್ ಸುರೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೭೮\।೧೪೨ ॥
ತ್ವಂ ಋಗ್ ಯಜುಃ ಸಾಮ ಚೈವ ತ್ವಮಾತ್ಮಾ ಸಮ್ಮತೋ ಭವಾನ್ ।
ತ್ವಮಗ್ನಿಸ್ತ್ವ।ನ್ ಚ ಪವನಸ್ತ್ವಮಾಪೋ ವಸುಧಾ ಭವಾನ್  ॥ ೧೭೮\।೧೪೩ ॥
ತ್ವ।ನ್ ಸ್ರಷ್ಟಾ ತ್ವ।ನ್ ತಥಾ ಭೋಕ್ತಾ ಹೋತಾ ತ್ವ।ನ್ ಚ ಹವಿಃ ಕ್ರತುಃ ।
ತ್ವಂ ಪ್ರಭುಸ್ತ್ವ।ನ್ ವಿಭುಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಸ್ತ್ವ।ನ್ ಲೋಕಪತಿರಚ್ಯುತಃ  ॥ ೧೭೮\।೧೪೪ ॥
ತ್ವ।ನ್ ಸರ್ವದರ್ಶನಃ ಶ್ರೀಮಾ।ನ್ಸ್ತ್ವ।ನ್ ಸರ್ವದಮನೋಽರಿಹಾ ।
ತ್ವಮಹಸ್ತ್ವ।ನ್ ತಥಾ ರಾತ್ರಿಸ್ತ್ವಾಮಾಹುರ್ವತ್ಸರಂ ಬುಧಾಃ  ॥ ೧೭೮\।೧೪೫ ॥
ತ್ವ।ನ್ ಕಾಲಸ್ತ್ವ।ನ್ ಕಲಾ ಕಾಷ್ಠಾ ತ್ವಂ ಮುಹೂರ್ತಃ ಕ್ಷಣಾ ಲವಾಃ ।
ತ್ವಂ ಬಾಲಸ್ತ್ವ।ನ್ ತಥಾ ವೃದ್ಧಸ್ತ್ವಂ ಪುಮಾನ್ ಸ್ತ್ರೀ ನಪು।ನ್ಸಕಃ  ॥ ೧೭೮\।೧೪೬ ॥
ತ್ವ।ನ್ ವಿಶ್ವಯೋನಿಸ್ತ್ವ।ನ್ ಚಕ್ಷುಸ್ತ್ವ।ನ್ ಸ್ಥಾಣುಸ್ತ್ವ।ನ್ ಶುಚಿಶ್ರವಾಃ ।
ತ್ವ।ನ್ ಶಾಶ್ವತಸ್ತ್ವಮಜಿತಸ್ತ್ವಮುಪೇಂದ್ರಸ್ತ್ವಮುತ್ತಮಃ  ॥ ೧೭೮\।೧೪೭ ॥
ತ್ವ।ನ್ ಸರ್ವವಿಶ್ವಸುಖದಸ್ತ್ವ।ನ್ ವೇದಾಂಗ।ನ್ ತ್ವಮವ್ಯಯಃ ।
ತ್ವ।ನ್ ವೇದವೇದಸ್ತ್ವ।ನ್ ಧಾತಾ ವಿಧಾತಾ ತ್ವ।ನ್ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೧೭೮\।೧೪೮ ॥
ತ್ವ।ನ್ ಜಲನಿಧಿರಾಮೂಲ।ನ್ ತ್ವ।ನ್ ಧಾತಾ ತ್ವಂ ಪುನರ್ವಸುಃ ।
ತ್ವ।ನ್ ವೈದ್ಯಸ್ತ್ವ।ನ್ ಧೃತಾತ್ಮಾ ಚ ತ್ವಮತೀಂದ್ರಿಯಗೋಚರಃ  ॥ ೧೭೮\।೧೪೯ ॥
ತ್ವಮಗ್ರಣೀರ್ಗ್ರಾಮಣೀಸ್ತ್ವ।ನ್ ತ್ವ।ನ್ ಸುಪರ್ಣಸ್ತ್ವಮಾದಿಮಾನ್ ।
ತ್ವ।ನ್ ಸ।ನ್ಗ್ರಹಸ್ತ್ವ।ನ್ ಸುಮಹತ್ ತ್ವ।ನ್ ಧೃತಾತ್ಮಾ ತ್ವಮಚ್ಯುತಃ  ॥ ೧೭೮\।೧೫೦ ॥
ತ್ವ।ನ್ ಯಮಸ್ತ್ವ।ನ್ ಚ ನಿಯಮಸ್ತ್ವಂ ಪ್ರಾ।ನ್ಶುಸ್ತ್ವ।ನ್ ಚತುರ್ಭುಜಃ ।
ತ್ವಮೇವಾನ್ನಾಂತರಾತ್ಮಾ ತ್ವಂ ಪರಮಾತ್ಮಾ ತ್ವಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೭೮\।೧೫೧ ॥
ತ್ವ।ನ್ ಗುರುಸ್ತ್ವ।ನ್ ಗುರುತಮಸ್ತ್ವ।ನ್ ವಾಮಸ್ತ್ವಂ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಃ ।
ತ್ವಂ ಪಿಪ್ಪಲಸ್ತ್ವಮಗಮಸ್ತ್ವ।ನ್ ವ್ಯಕ್ತಸ್ತ್ವಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೧೭೮\।೧೫೨ ॥
ಹಿರಣ್ಯನಾಭಸ್ತ್ವ।ನ್ ದೇವಸ್ತ್ವ।ನ್ ಶಶೀ ತ್ವಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಅನಿರ್ದೇಶ್ಯವಪುಸ್ತ್ವ।ನ್ ವೈ ತ್ವ।ನ್ ಯಮಸ್ತ್ವ।ನ್ ಸುರಾರಿಹಾ  ॥ ೧೭೮\।೧೫೩ ॥
ತ್ವ।ನ್ ಚ ಸ।ನ್ಕರ್ಷಣೋ ದೇವಸ್ತ್ವ।ನ್ ಕರ್ತಾ ತ್ವ।ನ್ ಸನಾತನಃ ।
ತ್ವ।ನ್ ವಾಸುದೇವೋಽಮೇಯಾತ್ಮಾ ತ್ವಮೇವ ಗುಣವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧೭೮\।೧೫೪ ॥
ತ್ವ।ನ್ ಜ್ಯೇಷ್ಠಸ್ತ್ವ।ನ್ ವರಿಷ್ಠಸ್ತ್ವ।ನ್ ತ್ವ।ನ್ ಸಹಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಮಾಧವಃ ।
ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷಾ ತ್ವ।ನ್ ದೇವಸ್ತ್ವಮವ್ಯಕ್ತಃ ಸಹಸ್ರದೃಕ್  ॥ ೧೭೮\।೧೫೫ ॥
ಸಹಸ್ರಪಾದಸ್ತ್ವ।ನ್ ದೇವಸ್ತ್ವ।ನ್ ವಿರಾಟ್ ತ್ವ।ನ್ ಸುರಪ್ರಭುಃ ।
ತ್ವಮೇವ ತಿಷ್ಠಸೇ ಭೂಯೋ ದೇವದೇವ ದಶಾಂಗುಲಃ  ॥ ೧೭೮\।೧೫೬ ॥
ಯದ್ ಭೂತ।ನ್ ತತ್ ತ್ವಮೇವೋಕ್ತಃ ಪುರುಷಃ ಶಕ್ರ ಉತ್ತಮಃ ।
ಯದ್ ಭಾವ್ಯ।ನ್ ತತ್ ತ್ವಮೀಶಾನಸ್ತ್ವಂ ಋತಸ್ತ್ವ।ನ್ ತಥಾಮೃತಃ  ॥ ೧೭೮\।೧೫೭ ॥
ತ್ವತ್ತೋ ರೋಹತ್ಯಯ।ನ್ ಲೋಕೋ ಮಹೀಯಾ।ನ್ಸ್ತ್ವಮನುತ್ತಮಃ ।
ತ್ವ।ನ್ ಜ್ಯಾಯಾನ್ ಪುರುಷಸ್ತ್ವ।ನ್ ಚ ತ್ವ।ನ್ ದೇವ ದಶಧಾ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೭೮\।೧೫೮ ॥
ವಿಶ್ವಭೂತಶ್ಚತುರ್ಭಾಗೋ ನವಭಾಗೋಽಮೃತೋ ದಿವಿ ।
ನವಭಾಗೋಽನ್ತರಿಕ್ಷಸ್ಥಃ ಪೌರುಷೇಯಃ ಸನಾತನಃ  ॥ ೧೭೮\।೧೫೯ ॥
ಭಾಗದ್ವಯ।ನ್ ಚ ಭೂಸ।ನ್ಸ್ಥ।ನ್ ಚತುರ್ಭಾಗೋಽಪ್ಯಭೂದ್ ಇಹ ।
ತ್ವತ್ತೋ ಯಜ್ಞಾಃ ಸಂಭವಂತಿ ಜಗತೋ ವೃಷ್ಟಿಕಾರಣಂ  ॥ ೧೭೮\।೧೬೦ ॥
ತ್ವತ್ತೋ ವಿರಾಟ್ ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ಜಗತೋ ಹೃದಿ ಯಃ ಪುಮಾನ್ ।
ಸೋಽತಿರಿಚ್ಯತ ಭೂತೇಭ್ಯಸ್ತೇಜಸಾ ಯಶಸಾ ಶ್ರಿಯಾ  ॥ ೧೭೮\।೧೬೧ ॥
ತ್ವತ್ತಃ ಸುರಾಣಾಮಾಹಾರಃ ಪೃಷದಾಜ್ಯಮಜಾಯತ ।
ಗ್ರಾಮ್ಯಾರಣ್ಯಾಶ್ಚೌಷಧಯಸ್ತ್ವತ್ತಃ ಪಶುಮೃಗಾದಯಃ  ॥ ೧೭೮\।೧೬೨ ॥
ಧ್ಯೇಯಧ್ಯಾನಪರಸ್ತ್ವ।ನ್ ಚ ಕೃತವಾನ್ ಅಸಿ ಚೌಷಧೀಃ ।
ತ್ವ।ನ್ ದೇವದೇವ ಸಪ್ತಾಸ್ಯ ಕಾಲಾಖ್ಯೋ ದೀಪ್ತವಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೧೭೮\।೧೬೩ ॥
ಜಂಗಮಾಜಂಗಮ।ನ್ ಸರ್ವ।ನ್ ಜಗದ್ ಏತಚ್ಚರಾಚರಂ ।
ತ್ವತ್ತಃ ಸರ್ವಮಿದ।ನ್ ಜಾತ।ನ್ ತ್ವಯಿ ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೧೭೮\।೧೬೪ ॥
ಅನಿರುದ್ಧಸ್ತ್ವಂ ಮಾಧವಸ್ತ್ವಂ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಃ ಸುರಾರಿಹಾ ।
ದೇವ ಸರ್ವಸುರಶ್ರೇಷ್ಠ ಸರ್ವಲೋಕಪರಾಯಣ  ॥ ೧೭೮\।೧೬೫ ॥
ತ್ರಾಹಿ ಮಾಮರವಿಂದಾಕ್ಷ ನಾರಾಯಣ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ನಮಸ್ತೇ ಭಗವನ್ ವಿಷ್ಣೋ ನಮಸ್ತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮ  ॥ ೧೭೮\।೧೬೬ ॥
ನಮಸ್ತೇ ಸರ್ವಲೋಕೇಶ ನಮಸ್ತೇ ಕಮಲಾಲಯ ।
ಗುಣಾಲಯ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಗುಣಾಕರ  ॥ ೧೭೮\।೧೬೭ ॥
ವಾಸುದೇವ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಸುರೋತ್ತಮ ।
ಜನಾರ್ದನ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಸನಾತನ  ॥ ೧೭೮\।೧೬೮ ॥
ನಮಸ್ತೇ ಯೋಗಿನಾ।ನ್ ಗಮ್ಯ ಯೋಗಾವಾಸ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ಗೋಪತೇ ಶ್ರೀಪತೇ ವಿಷ್ಣೋ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಮರುತ್ಪತೇ  ॥ ೧೭೮\।೧೬೯ ॥
ಜಗತ್ಪತೇ ಜಗತ್ಸೂತೇ ನಮಸ್ತೇ ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಪತೇ ।
ದಿವಸ್ಪತೇ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಮಹೀಪತೇ  ॥ ೧೭೮\।೧೭೦ ॥
ನಮಸ್ತೇ ಮಧುಹಂತ್ರೇ ಚ ನಮಸ್ತೇ ಪುಷ್ಕರೇಕ್ಷಣ ।
ಕೈಟಭಘ್ನ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೭೮\।೧೭೧ ॥
ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ಮಹಾಮೀನ ಶ್ರುತಿಪೃಷ್ಠಧರಾಚ್ಯುತ ।
ಸಮುದ್ರಸಲಿಲಕ್ಷೋಭ ಪದ್ಮಜಾಹ್ಲಾದಕಾರಿಣೇ  ॥ ೧೭೮\।೧೭೨ ॥
ಅಶ್ವಶೀರ್ಷ ಮಹಾಘೋಣ ಮಹಾಪುರುಷವಿಗ್ರಹ ।
ಮಧುಕೈಟಭಹಂತ್ರೇ ಚ ನಮಸ್ತೇ ತುರಗಾನನ  ॥ ೧೭೮\।೧೭೩ ॥
ಮಹಾಕಮಠಭೋಗಾಯ ಪೃಥಿವ್ಯುದ್ಧರಣಾಯ ಚ ।
ವಿಧೃತಾದ್ರಿಸ್ವರೂಪಾಯ ಮಹಾಕೂರ್ಮಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೭೮\।೧೭೪ ॥
ನಮೋ ಮಹಾವರಾಹಾಯ ಪೃಥಿವ್ಯುದ್ಧಾರಕಾರಿಣೇ ।
ನಮಶ್ಚಾದಿವರಾಹಾಯ ವಿಶ್ವರೂಪಾಯ ವೇಧಸೇ  ॥ ೧೭೮\।೧೭೫ ॥
ನಮೋಽನಂತಾಯ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಯ ಮುಖ್ಯಾಯ ಚ ವರಾಯ ಚ ।
ಪರಮಾಣುಸ್ವರೂಪಾಯ ಯೋಗಿಗಮ್ಯಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೭೮\।೧೭೬ ॥
ತಸ್ಮೈ ನಮಃ ಕಾರಣಕಾರಣಾಯ ।
ಯೋಗೀಂದ್ರವೃತ್ತನಿಲಯಾಯ ಸುದುರ್ವಿದಾಯ ।
ಕ್ಷೀರಾರ್ಣವಾಶ್ರಿತಮಹಾಹಿಸುತಲ್ಪಗಾಯ ।
ತುಭ್ಯ।ನ್ ನಮಃ ಕನಕರತ್ನಸುಕುಂಡಲಾಯ  ॥ ೧೭೮\।೧೭೭ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತ್ಥ।ನ್ ಸ್ತುತಸ್ತದಾ ತೇನ ಪ್ರೀತಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಮಾಧವಃ ।
ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಮತ್ತೋ ಯದ್ ಅಭಿವಾಂಛಸಿ  ॥ ೧೭೮\।೧೭೮ ॥
ಕಂಡುರುವಾಚ । ಸ।ನ್ಸಾರೇಽಸ್ಮಿಞ್ ಜಗನ್ನಾಥ ದುಸ್ತರೇ ಲೋಮಹರ್ಷಣೇ ।
ಅನಿತ್ಯೇ ದುಃಖಬಹುಲೇ ಕದಲೀದಲಸ।ನ್ನಿಭೇ  ॥ ೧೭೮\।೧೭೯ ॥
ನಿರಾಶ್ರಯೇ ನಿರಾಲಂಬೇ ಜಲಬುದ್ಬುದಚಂಚಲೇ ।
ಸರ್ವೋಪದ್ರವಸ।ನ್ಯುಕ್ತೇ ದುಸ್ತರೇ ಚಾತಿಭೈರವೇ  ॥ ೧೭೮\।೧೮೦ ॥
ಭ್ರಮಾಮಿ ಸುಚಿರ।ನ್ ಕಾಲಂ ಮಾಯಯಾ ಮೋಹಿತಸ್ತವ ।
ನ ಚಾಂತಮಭಿಗಚ್ಛಾಮಿ ವಿಷಯಾಸಕ್ತಮಾನಸಃ  ॥ ೧೭೮\।೧೮೧ ॥
ತ್ವಾಮಹ।ನ್ ಚಾದ್ಯ ದೇವೇಶ ಸ।ನ್ಸಾರಭಯಪೀಡಿತಃ ।
ಗತೋಽಸ್ಮಿ ಶರಣ।ನ್ ಕೃಷ್ಣ ಮಾಮುದ್ಧರ ಭವಾರ್ಣವಾತ್  ॥ ೧೭೮\।೧೮೨ ॥
ಗಂತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಪರಮಂ ಪದ।ನ್ ಯತ್ ತೇ ಸನಾತನಂ ।
ಪ್ರಸಾದಾತ್ ತವ ದೇವೇಶ ಪುನರಾವೃತ್ತಿದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೧೭೮\।೧೮೩ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನ್ ಉವಾಚ । ಭಕ್ತೋಽಸಿ ಮೇ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಾಮಾರಾಧಯ ನಿತ್ಯಶಃ ।
ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾದ್ ಧ್ರುವಂ ಮೋಕ್ಷಂ ಪ್ರಾಪ್ಯಸಿ ತ್ವ।ನ್ ಸಮೀಹಿತಂ  ॥ ೧೭೮\।೧೮೪ ॥
ಮದ್ಭಕ್ತಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ವೈಶ್ಯಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಶೂದ್ರಾಂತ್ಯಜಾತಿಜಾಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ಪರಾ।ನ್ ಸಿದ್ಧಿ।ನ್ ಕಿಂ ಪುನಸ್ತ್ವ।ನ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ  ॥ ೧೭೮\।೧೮೫ ॥
ಶ್ವಪಾಕೋಽಪಿ ಚ ಮದ್ಭಕ್ತಃ ಸಮ್ಯಕ್ ಶ್ರದ್ಧಾಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ನೋತ್ಯಭಿಮತಾ।ನ್ ಸಿದ್ಧಿಮನ್ಯೇಷಾ।ನ್ ತತ್ರ ಕಾ ಕಥಾ  ॥ ೧೭೮\।೧೮೬ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತು ತ।ನ್ ವಿಪ್ರಾಃ ಸ ದೇವೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ದುರ್ವಿಜ್ಞೇಯಗತಿರ್ವಿಷ್ಣುಸ್ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ  ॥ ೧೭೮\।೧೮೭ ॥
ಗತೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಕಂಡುಃ ಸ।ನ್ಹೃಷ್ಟಮಾನಸಃ ।
ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನ್ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಸ್ವಸ್ಥಚಿತ್ತೋ ಭವತ್ ಪುನಃ  ॥ ೧೭೮\।೧೮೮ ॥
ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಸ।ನ್ಯಮ್ಯ ನಿರ್ಮಮೋ ನಿರಹ।ನ್ಕೃತಿಃ ।
ಏಕಾಗ್ರಮಾನಸಃ ಸಮ್ಯಗ್ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ತಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೧೭೮\।೧೮೯ ॥
ನಿರ್ಲೇಪ।ನ್ ನಿರ್ಗುಣ।ನ್ ಶಾಂತ।ನ್ ಸತ್ತಾಮಾತ್ರವ್ಯವಸ್ಥಿತಂ ।
ಅವಾಪ ಪರಮಂ ಮೋಕ್ಷ।ನ್ ಸುರಾಣಾಮಪಿ ದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೧೭೮\।೧೯೦ ॥
ಯಃ ಪಠೇಚ್ಛೃಣುಯಾದ್ ವಾಪಿ ಕಥಾ।ನ್ ಕಂಡೋರ್ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ವಿಮುಕ್ತಃ ಸರ್ವಪಾಪೇಭ್ಯಃ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕ।ನ್ ಸ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೭೮\।೧೯೧ ॥
ಏವಂ ಮಯಾ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಕರ್ಮಭೂಮಿರುದಾಹೃತಾ ।
ಮೋಕ್ಷಕ್ಷೇತ್ರ।ನ್ ಚ ಪರಮ।ನ್ ದೇವ।ನ್ ಚ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೧೭೮\।೧೯೨ ॥
ಯೇ ಪಶ್ಯಂತಿ ವಿಭು।ನ್ ಸ್ತುವಂತಿ ವರದ।ನ್ ಧ್ಯಾಯಂತಿ ಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶ್ರೀಪುರುಷೋತ್ತಮಾಖ್ಯಮಜರ।ನ್ ಸ।ನ್ಸಾರದುಃಖಾಪಹಂ  ॥ ೧೭೮\।೧೯೩ ॥
ತೇ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಮನುಜೇಂದ್ರಭೋಗಮಮಲಾಃ ಸ್ವರ್ಗೇ ಚ ದಿವ್ಯ।ನ್ ಸುಖಂ ।
ಪಶ್ಚಾದ್ ಯಾಂತಿ ಸಮಸ್ತದೋಷರಹಿತಾಃ ಸ್ಥಾನ।ನ್ ಹರೇರವ್ಯಯಂ  ॥ ೧೭೮\।೧೯೪ ॥
ಲೋಮಹರ್ಷಣ ಉವಾಚ । ವ್ಯಾಸಸ್ಯ ವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುನಯಃ ಸ।ನ್ಯತೇಂದ್ರಿಯಾಃ ।
ಪ್ರೀತಾ ಬಭೂವುಃ ಸ।ನ್ಹೃಷ್ಟಾ ವಿಸ್ಮಿತಾಶ್ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೭೯\।೧ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಅಹೋ ಭಾರತವರ್ಷಸ್ಯ ತ್ವಯಾ ಸ।ನ್ಕೀರ್ತಿತಾ ಗುಣಾಃ ।
ತದ್ವಚ್ಛ್ರೀಪುರುಷಾಖ್ಯಸ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಯ ಪುರುಷೋತ್ತಮ  ॥ ೧೭೯\।೨ ॥
ವಿಸ್ಮಯೋ ಹಿ ನ ಚೈಕಸ್ಯ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ಪುರುಷಾಖ್ಯಸ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಯ ಪ್ರೀತಿಶ್ಚ ವದತಾ।ನ್ ವರ  ॥ ೧೭೯\।೩ ॥
ಚಿರಾತ್ ಪ್ರಭೃತಿ ಚಾಸ್ಮಾಕ।ನ್ ಸ।ನ್ಶಯೋ ಹೃದಿ ವರ್ತತೇ ।
ತ್ವದೃತೇ ಸ।ನ್ಶಯಸ್ಯಾಸ್ಯ *ಚ್ಛೇತ್ತಾ ನಾನ್ಯೋಽಸ್ತಿ ಭೂತಲೇ  ॥ ೧೭೯\।೪ ॥
ಉತ್ಪತ್ತಿಂ ಬಲದೇವಸ್ಯ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಚ ಮಹೀತಲೇ ।
ಭದ್ರಾಯಾಶ್ಚೈವ ಕಾರ್ತ್ಸ್ನ್ಯೇನ ಪೃಚ್ಛಾಮಸ್ತ್ವಾಂ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೧೭೯\।೫ ॥
ಕಿಮರ್ಥ।ನ್ ತೌ ಸಮುತ್ಪನ್ನೌ ಕೃಷ್ಣಸ।ನ್ಕರ್ಷಣಾವುಭೌ ।
ವಸುದೇವಸುತೌ ವೀರೌ ಸ್ಥಿತೌ ನಂದಗೃಹೇ ಮುನೇ  ॥ ೧೭೯\।೬ ॥
ನಿಃಸಾರೇ ಮೃತ್ಯುಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ ದುಃಖಪ್ರಾಯೇಽತಿಚಂಚಲೇ ।
ಜಲಬುದ್ಬುದಸ।ನ್ಕಾಶೇ ಭೈರವೇ ಲೋಮಹರ್ಷಣೇ  ॥ ೧೭೯\।೭ ॥
ವಿಣ್ಮೂತ್ರಪಿಚ್ಛಲ।ನ್ ಕಷ್ಟ।ನ್ ಸ।ನ್ಕಟ।ನ್ ದುಃಖದಾಯಕಂ ।
ಕಥ।ನ್ ಘೋರತರ।ನ್ ತೇಷಾ।ನ್ ಗರ್ಭವಾಸಮರೋಚತ  ॥ ೧೭೯\।೮ ॥
ಯಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಚಕ್ರುಸ್ತೇ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಮಹೀತಲೇ ।
ವಿಸ್ತರೇಣ ಮುನೇ ತಾನಿ ಬ್ರೂಹಿ ನೋ ವದತಾ।ನ್ ವರ  ॥ ೧೭೯\।೯ ॥
ಸಮಗ್ರ।ನ್ ಚರಿತ।ನ್ ತೇಷಾಮದ್ಭುತ।ನ್ ಚಾತಿಮಾನುಷಂ ।
ಕಥ।ನ್ ಸ ಭಗವಾನ್ ದೇವಃ ಸುರೇಶಃ ಸುರಸತ್ತಮಃ  ॥ ೧೭೯\।೧೦ ॥
ವಸುದೇವಕುಲೇ ಧೀಮಾನ್ ವಾಸುದೇವತ್ವಮಾಗತಃ ।
ಅಮರೈಶ್ಚಾವೃತಂ ಪುಣ್ಯಂ ಪುಣ್ಯಕೃದ್ಭಿರಲ।ನ್ಕೃತಂ  ॥ ೧೭೯\।೧೧ ॥
ದೇವಲೋಕ।ನ್ ಕಿಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಮರ್ತ್ಯಲೋಕ ಇಹಾಗತಃ ।
ದೇವಮಾನುಷಯೋರ್ನೇತಾ ದ್ಯೋರ್ಭುವಃ ಪ್ರಭವೋಽವ್ಯಯಃ  ॥ ೧೭೯\।೧೨ ॥
ಕಿಮರ್ಥ।ನ್ ದಿವ್ಯಮಾತ್ಮಾನಂ ಮಾನುಷೇಷು ನ್ಯಯೋಜಯತ್ ।
ಯಶ್ಚಕ್ರ।ನ್ ವರ್ತಯತ್ಯೇಕೋ ಮಾನುಷಾಣಾಮನಾಮಯಂ  ॥ ೧೭೯\।೧೩ ॥
ಸ ಮಾನುಷ್ಯೇ ಕಥಂ ಬುದ್ಧಿ।ನ್ ಚಕ್ರೇ ಚಕ್ರಗದಾಧರಃ ।
ಗೋಪಾಯನ।ನ್ ಯಃ ಕುರುತೇ ಜಗತಃ ಸಾರ್ವಭೌತಿಕಂ  ॥ ೧೭೯\।೧೪ ॥
ಸ ಕಥ।ನ್ ಗಾ।ನ್ ಗತೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಗೋಪತ್ವಮಕರೋತ್ ಪ್ರಭುಃ ।
ಮಹಾಭೂತಾನಿ ಭೂತಾತ್ಮಾ ಯೋ ದಧಾರ ಚಕಾರ ಚ  ॥ ೧೭೯\।೧೫ ॥
ಶ್ರೀಗರ್ಭಃ ಸ ಕಥ।ನ್ ಗರ್ಭೇ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಭೂಚರಯಾ ಧೃತಃ ।
ಯೇನ ಲೋಕಾನ್ ಕ್ರಮೈರ್ಜಿತ್ವಾ ತ್ರಿಭಿರ್ವೈ ತ್ರಿದಶೇಪ್ಸಯಾ  ॥ ೧೭೯\।೧೬ ॥
ಸ್ಥಾಪಿತಾ ಜಗತೋ ಮಾರ್ಗಾಸ್ತ್ರಿವರ್ಗಾಶ್ಚಾಭವ।ನ್ಸ್ತ್ರಯಃ ।
ಯೋಽನ್ತಕಾಲೇ ಜಗತ್ ಪೀತ್ವಾ ಕೃತ್ವಾ ತೋಯಮಯ।ನ್ ವಪುಃ  ॥ ೧೭೯\।೧೭ ॥
ಲೋಕಮೇಕಾರ್ಣವ।ನ್ ಚಕ್ರೇ ದೃಶ್ಯಾದೃಶ್ಯೇನ ಚಾತ್ಮನಾ ।
ಯಃ ಪುರಾಣಃ ಪುರಾಣಾತ್ಮಾ ವಾರಾಹ।ನ್ ರೂಪಮಾಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೭೯\।೧೮ ॥
ವಿಷಾಣಾಗ್ರೇಣ ವಸುಧಾಮುಜ್ಜಹಾರಾರಿಸೂದನಃ ।
ಯಃ ಪುರಾ ಪುರುಹೂತಾರ್ಥೇ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮಿದಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೧೭೯\।೧೯ ॥
ದದೌ ಜಿತ್ವಾ ವಸುಮತೀ।ನ್ ಸುರಾಣಾ।ನ್ ಸುರಸತ್ತಮಃ ।
ಯೇನ ಸೈ।ನ್ಹವಪುಃ ಕೃತ್ವಾ ದ್ವಿಧಾ ಕೃತ್ವಾ ಚ ತತ್ ಪುನಃ  ॥ ೧೭೯\।೨೦ ॥
ಪೂರ್ವದೈತ್ಯೋ ಮಹಾವೀರ್ಯೋ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುರ್ಹತಃ ।
ಯಃ ಪುರಾ ಹ್ಯನಲೋ ಭೂತ್ವಾ ಔರ್ವಃ ಸ।ನ್ವರ್ತಕೋ ವಿಭುಃ  ॥ ೧೭೯\।೨೧ ॥
ಪಾತಾಲಸ್ಥೋಽರ್ಣವರಸಂ ಪಪೌ ತೋಯಮಯ।ನ್ ಹರಿಃ ।
ಸಹಸ್ರಚರಣಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಹಸ್ರಾ।ನ್ಶುಸಹಸ್ರದಂ  ॥ ೧೭೯\।೨೨ ॥
ಸಹಸ್ರಶಿರಸ।ನ್ ದೇವ।ನ್ ಯಮಾಹುರ್ವೈ ಯುಗೇ ಯುಗೇ ।
ನಾಭ್ಯಾಂ ಪದ್ಮ।ನ್ ಸಮುದ್ಭೂತ।ನ್ ಯಸ್ಯ ಪೈತಾಮಹ।ನ್ ಗೃಹಂ  ॥ ೧೭೯\।೨೩ ॥
ಏಕಾರ್ಣವೇ ನಾಗಲೋಕೇ ಸದ್ಧಿರಣ್ಮಯಪಂಕಜಂ ।
ಯೇನ ತೇ ನಿಹತಾ ದೈತ್ಯಾಃ ಸ।ನ್ಗ್ರಾಮೇ ತಾರಕಾಮಯೇ  ॥ ೧೭೯\।೨೪ ॥
ಯೇನ ದೇವಮಯ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಸರ್ವಾಯುಧಧರ।ನ್ ವಪುಃ ।
ಗುಹಾಸ।ನ್ಸ್ಥೇನ ಚೋತ್ಸಿಕ್ತಃ ಕಾಲನೇಮಿರ್ನಿಪಾತಿತಃ  ॥ ೧೭೯\।೨೫ ॥
ಉತ್ತರಾಂತೇ ಸಮುದ್ರಸ್ಯ ಕ್ಷೀರೋದಸ್ಯಾಮೃತೋದಧೌ ।
ಯಃ ಶೇತೇ ಶಾಶ್ವತ।ನ್ ಯೋಗಮಾಸ್ಥಾಯ ತಿಮಿರಂ ಮಹತ್  ॥ ೧೭೯\।೨೬ ॥
ಸುರಾರಣೀ ಗರ್ಭಮಧತ್ತ ದಿವ್ಯಂ ।
ತಪಃಪ್ರಕರ್ಷಾದ್ ಅದಿತಿಃ ಪುರಾಣಂ ।
ಶಕ್ರ।ನ್ ಚ ಯೋ ದೈತ್ಯಗಣಾವರುದ್ಧಂ ।
ಗರ್ಭಾವಧಾನೇನ ಕೃತ।ನ್ ಚಕಾರ  ॥ ೧೭೯\।೨೭ ॥
ಪದಾನಿ ಯೋ ಯೋಗಮಯಾನಿ ಕೃತ್ವಾ ।
ಚಕಾರ ದೈತ್ಯಾನ್ ಸಲಿಲೇಶಯಸ್ಥಾನ್ ।
ಕೃತ್ವಾ ಚ ದೇವಾ।ನ್ಸ್ತ್ರಿದಶೇಶ್ವರಾ।ನ್ಸ್ತು ।
ಚಕ್ರೇ ಸುರೇಶಂ ಪುರುಹೂತಮೇವ  ॥ ೧೭೯\।೨೮ ॥
ಗಾರ್ಹಪತ್ಯೇನ ವಿಧಿನಾ ಅನ್ವಾಹಾರ್ಯೇಣ ಕರ್ಮಣಾ ।
ಅಗ್ನಿಮಾಹವನೀಯ।ನ್ ಚ ವೇದ।ನ್ ದೀಕ್ಷಾ।ನ್ ಸಮಿದ್ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೭೯\।೨೯ ॥
ಪ್ರೋಕ್ಷಣೀಯ।ನ್ ಸ್ರುವ।ನ್ ಚೈವ ಆವಭೃಥ್ಯ।ನ್ ತಥೈವ ಚ ।
ಅವಾಕ್ಪಾಣಿಸ್ತು ಯಶ್ಚಕ್ರೇ ಹವ್ಯಭಾಗಭುಜಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೭೯\।೩೦ ॥
ಹವ್ಯಾದಾ।ನ್ಶ್ಚ ಸುರಾ।ನ್ಶ್ಚಕ್ರೇ ಕವ್ಯಾದಾ।ನ್ಶ್ಚ ಪಿತೃನ್ ಅಥ ।
ಭೋಗಾರ್ಥೇ ಯಜ್ಞವಿಧಿನಾಽಯೋಜಯದ್ ಯಜ್ಞಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೧೭೯\।೩೧ ॥
ಪಾತ್ರಾಣಿ ದಕ್ಷಿಣಾ।ನ್ ದೀಕ್ಷಾ।ನ್ ಚರೂ।ನ್ಶ್ಚೋಲೂಖಲಾನಿ ಚ ।
ಯೂಪ।ನ್ ಸಮಿತ್ ಸ್ರುವ।ನ್ ಸೋಮಂ ಪವಿತ್ರಾನ್ ಪರಿಧೀನ್ ಅಪಿ  ॥ ೧೭೯\।೩೨ ॥
ಯಜ್ಞಿಯಾನಿ ಚ ದ್ರವ್ಯಾಣಿ ಚಮಸಾ।ನ್ಶ್ಚ ತಥಾಪರಾನ್ ।
ಸದಸ್ಯಾನ್ ಯಜಮಾನಾ।ನ್ಶ್ಚ ಮೇಧಾದೀ।ನ್ಶ್ಚ ಕ್ರತೂತ್ತಮಾನ್  ॥ ೧೭೯\।೩೩ ॥
ವಿಬಭಾಜ ಪುರಾ ಯಸ್ತು ಪಾರಮೇಷ್ಠ್ಯೇನ ಕರ್ಮಣಾ ।
ಯುಗಾನುರೂಪ।ನ್ ಯಃ ಕೃತ್ವಾ ಲೋಕಾನ್ ಅನುಪರಾಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೭೯\।೩೪ ॥
ಕ್ಷಣಾ ನಿಮೇಷಾಃ ಕಾಷ್ಠಾಶ್ಚ ಕಲಾಸ್ತ್ರೈಕಾಲ್ಯಮೇವ ಚ ।
ಮುಹೂರ್ತಾಸ್ತಿಥಯೋ ಮಾಸಾ ದಿನ।ನ್ ಸ।ನ್ವತ್ಸರಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೭೯\।೩೫ ॥
ಋತವಃ ಕಾಲಯೋಗಾಶ್ಚ ಪ್ರಮಾಣ।ನ್ ತ್ರಿವಿಧ।ನ್ ತ್ರಿಷು ।
ಆಯುಃಕ್ಷೇತ್ರಾಣ್ಯುಪಚಯೋ ಲಕ್ಷಣ।ನ್ ರೂಪಸೌಷ್ಠವಂ  ॥ ೧೭೯\।೩೬ ॥
ತ್ರಯೋ ಲೋಕಾಸ್ತ್ರಯೋ ದೇವಾಸ್ತ್ರೈವಿದ್ಯಂ ಪಾವಕಾಸ್ತ್ರಯಃ ।
ತ್ರೈಕಾಲ್ಯ।ನ್ ತ್ರೀಣಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ತ್ರಯೋ ವರ್ಣಾಸ್ತ್ರಯೋ ಗುಣಾಃ  ॥ ೧೭೯\।೩೭ ॥
ಸೃಷ್ಟಾ ಲೋಕಾಃ ಪುರಾ ಸರ್ವೇ ಯೇನಾನಂತೇನ ಕರ್ಮಣಾ ।
ಸರ್ವಭೂತಗತಃ ಸ್ರಷ್ಟಾ ಸರ್ವಭೂತಗುಣಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೧೭೯\।೩೮ ॥
ನೃಣಾಮಿಂದ್ರಿಯಪೂರ್ವೇಣ ಯೋಗೇನ ರಮತೇ ಚ ಯಃ ।
ಗತಾಗತಾಭ್ಯಾ।ನ್ ಯೋಗೇನ ಯ ಏವ ವಿಧಿರೀಶ್ವರಃ  ॥ ೧೭೯\।೩೯ ॥
ಯೋ ಗತಿರ್ಧರ್ಮಯುಕ್ತಾನಾಮಗತಿಃ ಪಾಪಕರ್ಮಣಾಂ ।
ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರಭವಶ್ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯಸ್ಯ ರಕ್ಷಿತಾ  ॥ ೧೭೯\।೪೦ ॥
ಚಾತುರ್ವಿದ್ಯಸ್ಯ ಯೋ ವೇತ್ತಾ ಚಾತುರಾಶ್ರಮ್ಯಸ।ನ್ಶ್ರಯಃ ।
ದಿಗಂತರ।ನ್ ನಭೋ ಭೂಮಿರ್ವಾಯುರ್ವಾಪಿ ವಿಭಾವಸುಃ  ॥ ೧೭೯\।೪೧ ॥
ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯಮಯ।ನ್ ಜ್ಯೋತಿರ್ಯುಗೇಶಃ ಕ್ಷಣದಾಚರಃ ।
ಯಃ ಪರ।ನ್ ಶ್ರೂಯತೇ ಜ್ಯೋತಿರ್ಯಃ ಪರ।ನ್ ಶ್ರೂಯತೇ ತಪಃ  ॥ ೧೭೯\।೪೨ ॥
ಯಂ ಪರಂ ಪ್ರಾಹುರಪರ।ನ್ ಯಃ ಪರಃ ಪರಮಾತ್ಮವಾನ್ ।
ಆದಿತ್ಯಾನಾ।ನ್ ತು ಯೋ ದೇವೋ ಯಶ್ಚ ದೈತ್ಯಾಂತಕೋ ವಿಭುಃ  ॥ ೧೭೯\।೪೩ ॥
ಯುಗಾಂತೇಷ್ವಂತಕೋ ಯಶ್ಚ ಯಶ್ಚ ಲೋಕಾಂತಕಾಂತಕಃ ।
ಸೇತುರ್ಯೋ ಲೋಕಸೇತೂನಾಂ ಮೇಧ್ಯೋ ಯೋ ಮೇಧ್ಯಕರ್ಮಣಾಂ  ॥ ೧೭೯\।೪೪ ॥
ವೇದ್ಯೋ ಯೋ ವೇದವಿದುಷಾಂ ಪ್ರಭುರ್ಯಃ ಪ್ರಭವಾತ್ಮನಾಂ ।
ಸೋಮಭೂತಶ್ಚ ಸೌಮ್ಯಾನಾಮಗ್ನಿಭೂತೋಽಗ್ನಿವರ್ಚಸಾಂ  ॥ ೧೭೯\।೪೫ ॥
ಯಃ ಶಕ್ರಾಣಾಮೀಶಭೂತಸ್ತಪೋಭೂತಸ್ತಪಸ್ವಿನಾಂ ।
ವಿನಯೋ ನಯವೃತ್ತೀನಾ।ನ್ ತೇಜಸ್ತೇಜಸ್ವಿನಾಮಪಿ  ॥ ೧೭೯\।೪೬ ॥
ವಿಗ್ರಹೋ ವಿಗ್ರಹಾರ್ಹಾಣಾ।ನ್ ಗತಿರ್ಗತಿಮತಾಮಪಿ ।
ಆಕಾಶಪ್ರಭವೋ ವಾಯುರ್ವಾಯೋಃ ಪ್ರಾಣಾದ್ ಧುತಾಶನಃ  ॥ ೧೭೯\।೪೭ ॥
ದಿವೋ ಹುತಾಶನಃ ಪ್ರಾಣಃ ಪ್ರಾಣೋಽಗ್ನಿರ್ಮಧುಸೂದನಃ ।
ರಸಾಚ್ಛೋಣಿತಸಂಭೂತಿಃ ಶೋಣಿತಾನ್ ಮಾ।ನ್ಸಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೭೯\।೪೮ ॥
ಮಾ।ನ್ಸಾತ್ ತು ಮೇದಸೋ ಜನ್ಮ ಮೇದಸೋಽಸ್ಥಿ ನಿರುಚ್ಯತೇ ।
ಅಸ್ಥ್ನೋ ಮಜ್ಜಾ ಸಮಭವನ್ ಮಜ್ಜಾತಃ ಶುಕ್ರಸಂಭವಃ  ॥ ೧೭೯\।೪೯ ॥
ಶುಕ್ರಾದ್ ಗರ್ಭಃ ಸಮಭವದ್ ರಸಮೂಲೇನ ಕರ್ಮಣಾ ।
ತತ್ರಾಪಾಂ ಪ್ರಥಮೋ ಭಾಗಃ ಸ ಸೌಮ್ಯೋ ರಾಶಿರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೭೯\।೫೦ ॥
ಗರ್ಭೋಷ್ಮಸಂಭವೋ ಜ್ಞೇಯೋ ದ್ವಿತೀಯೋ ರಾಶಿರುಚ್ಯತೇ ।
ಶುಕ್ರ।ನ್ ಸೋಮಾತ್ಮಕ।ನ್ ವಿದ್ಯಾದ್ ಆರ್ತವಂ ಪಾವಕಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೧೭೯\।೫೧ ॥
ಭಾವಾ ರಸಾನುಗಾಶ್ಚೈಷಾಂ ಬೀಜೇ ಚ ಶಶಿಪಾವಕೌ ।
ಕಫವರ್ಗೇ ಭವೇಚ್ಛುಕ್ರಂ ಪಿತ್ತವರ್ಗೇ ಚ ಶೋಣಿತಂ  ॥ ೧೭೯\।೫೨ ॥
ಕಫಸ್ಯ ಹೃದಯ।ನ್ ಸ್ಥಾನ।ನ್ ನಾಭ್ಯಾಂ ಪಿತ್ತಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ದೇಹಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ಹೃದಯ।ನ್ ಸ್ಥಾನ।ನ್ ತನ್ ಮನಸಃ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧೭೯\।೫೩ ॥
ನಾಭಿಕೋಷ್ಠಾಂತರ।ನ್ ಯತ್ ತು ತತ್ರ ದೇವೋ ಹುತಾಶನಃ ।
ಮನಃ ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ಜ್ಞೇಯಃ ಕಫಃ ಸೋಮೋ ವಿಭಾವ್ಯತೇ  ॥ ೧೭೯\।೫೪ ॥
ಪಿತ್ತಮಗ್ನಿಃ ಸ್ಮೃತ।ನ್ ತ್ವೇವಮಗ್ನಿಸೋಮಾತ್ಮಕ।ನ್ ಜಗತ್ ।
ಏವಂ ಪ್ರವರ್ತಿತೇ ಗರ್ಭೇ ವರ್ಧಿತೇಽರ್ಬುದಸ।ನ್ನಿಭೇ  ॥ ೧೭೯\।೫೫ ॥
ವಾಯುಃ ಪ್ರವೇಶ।ನ್ ಸ।ನ್ಚಕ್ರೇ ಸ।ನ್ಗತಃ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ಸ ಪಂಚಧಾ ಶರೀರಸ್ಥೋ ಭಿದ್ಯತೇ ವರ್ತತೇ ಪುನಃ  ॥ ೧೭೯\।೫೬ ॥
ಪ್ರಾಣಾಪಾನೌ ಸಮಾನಶ್ಚ ಉದಾನೋ ವ್ಯಾನ ಏವ ಚ ।
ಪ್ರಾಣೋಽಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮಾನ।ನ್ ವರ್ಧಯನ್ ಪರಿವರ್ತತೇ  ॥ ೧೭೯\।೫೭ ॥
ಅಪಾನಃ ಪಶ್ಚಿಮ।ನ್ ಕಾಯಮುದಾನೋಽರ್ಧ।ನ್ ಶರೀರಿಣಃ ।
ವ್ಯಾನಸ್ತು ವ್ಯಾಪ್ಯತೇ ಯೇನ ಸಮಾನಃ ಸ।ನ್ನಿವರ್ತತೇ  ॥ ೧೭೯\।೫೮ ॥
ಭೂತಾವಾಪ್ತಿಸ್ತತಸ್ತಸ್ಯ ಜಾಯೇತೇಂದ್ರಿಯಗೋಚರಾ ।
ಪೃಥಿವೀ ವಾಯುರಾಕಾಶಮಾಪೋ ಜ್ಯೋತಿಶ್ಚ ಪಂಚಮಂ  ॥ ೧೭೯\।೫೯ ॥
ತಸ್ಯೇಂದ್ರಿಯನಿವಿಷ್ಟಾನಿ ಸ್ವ।ನ್ ಸ್ವಂ ಭಾಗಂ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ ।
ಪಾರ್ಥಿವ।ನ್ ದೇಹಮಾಹುಸ್ತು ಪ್ರಾಣಾತ್ಮಾನ।ನ್ ಚ ಮಾರುತಂ  ॥ ೧೭೯\।೬೦ ॥
ಛಿದ್ರಾಣ್ಯಾಕಾಶಯೋನೀನಿ ಜಲಾತ್ ಸ್ರಾವಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಜ್ಯೋತಿಶ್ಚಕ್ಷೂ।ನ್ಷಿ ತೇಜಶ್ಚ ಆತ್ಮಾ ತೇಷಾಂ ಮನಃ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧೭೯\।೬೧ ॥
ಗ್ರಾಮಾಶ್ಚ ವಿಷಯಾಶ್ಚೈವ ಯಸ್ಯ ವೀರ್ಯಾತ್ ಪ್ರವರ್ತಿತಾಃ ।
ಇತ್ಯೇತಾನ್ ಪುರುಷಃ ಸರ್ವಾನ್ ಸೃಜ।ನ್ಲ್ಲೋಕಾನ್ ಸನಾತನಃ  ॥ ೧೭೯\।೬೨ ॥
ನೈಧನೇಽಸ್ಮಿನ್ ಕಥ।ನ್ ಲೋಕೇ ನರತ್ವ।ನ್ ವಿಷ್ಣುರಾಗತಃ ।
ಏಷ ನಃ ಸ।ನ್ಶಯೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನ್ ಏಷ ನೋ ವಿಸ್ಮಯೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೧೭೯\।೬೩ ॥
ಕಥ।ನ್ ಗತಿರ್ಗತಿಮತಾಮಾಪನ್ನೋ ಮಾನುಷೀ।ನ್ ತನುಂ ।
ಆಶ್ಚರ್ಯಂ ಪರಮ।ನ್ ವಿಷ್ಣುರ್ದೇವೈರ್ದೈತ್ಯೈಶ್ಚ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೧೭೯\।೬೪ ॥
ವಿಷ್ಣೋರುತ್ಪತ್ತಿಮಾಶ್ಚರ್ಯ।ನ್ ಕಥಯಸ್ವ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಪ್ರಖ್ಯಾತಬಲವೀರ್ಯಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋರಮಿತತೇಜಸಃ  ॥ ೧೭೯\।೬೫ ॥
ಕರ್ಮಣಾಶ್ಚರ್ಯಭೂತಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋಸ್ತತ್ತ್ವಮಿಹೋಚ್ಯತಾಂ ।
ಕಥ।ನ್ ಸ ದೇವೋ ದೇವಾನಾಮಾರ್ತಿಹಾ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧೭೯\।೬೬ ॥
ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ ಜಗನ್ನಾಥಃ ಸರ್ವಲೋಕಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಸರ್ಗಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕೃದ್ ದೇವಃ ಸರ್ವಲೋಕಸುಖಾವಹಃ  ॥ ೧೭೯\।೬೭ ॥
ಅಕ್ಷಯಃ ಶಾಶ್ವತೋಽನಂತಃ ಕ್ಷಯವೃದ್ಧಿವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ನಿರ್ಲೇಪೋ ನಿರ್ಗುಣಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮೋ ನಿರ್ವಿಕಾರೋ ನಿರಂಜನಃ  ॥ ೧೭೯\।೬೮ ॥
ಸರ್ವೋಪಾಧಿವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಸತ್ತಾಮಾತ್ರವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।
ಅವಿಕಾರೀ ವಿಭುರ್ನಿತ್ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಸನಾತನಃ  ॥ ೧೭೯\।೬೯ ॥
ಅಚಲೋ ನಿರ್ಮಲೋ ವ್ಯಾಪೀ ನಿತ್ಯತೃಪ್ತೋ ನಿರಾಶ್ರಯಃ ।
ವಿಶುದ್ಧ।ನ್ ಶ್ರೂಯತೇ ಯಸ್ಯ ಹರಿತ್ವ।ನ್ ಚ ಕೃತೇ ಯುಗೇ  ॥ ೧೭೯\।೭೦ ॥
ವೈಕುಂಠತ್ವ।ನ್ ಚ ದೇವೇಷು ಕೃಷ್ಣತ್ವಂ ಮಾನುಷೇಷು ಚ ।
ಈಶ್ವರಸ್ಯ ಹಿ ತಸ್ಯೇಮಾ।ನ್ ಗಹನಾ।ನ್ ಕರ್ಮಣೋ ಗತಿಂ  ॥ ೧೭೯\।೭೧ ॥
ಸಮತೀತಾಂ ಭವಿಷ್ಯ।ನ್ ಚ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಅವ್ಯಕ್ತೋ ವ್ಯಕ್ತಲಿಂಗಸ್ಥೋ ಯ ಏಷ ಭಗವಾನ್ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೭೯\।೭೨ ॥
ನಾರಾಯಣೋ ಹ್ಯನಂತಾತ್ಮಾ ಪ್ರಭವೋಽವ್ಯಯ ಏವ ಚ ।
ಏಷ ನಾರಾಯಣೋ ಭೂತ್ವಾ ಹರಿರಾಸೀತ್ ಸನಾತನಃ  ॥ ೧೭೯\।೭೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶಕ್ರಶ್ಚ ರುದ್ರಶ್ಚ ಧರ್ಮಃ ಶುಕ್ರೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ ।
ಪ್ರಧಾನಾತ್ಮಾ ಪುರಾ ಹ್ಯೇಷ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಸೃಜತ್ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೭೯\।೭೪ ॥
ಸೋಽಸೃಜತ್ ಪೂರ್ವಪುರುಷಃ ಪುರಾ ಕಲ್ಪೇ ಪ್ರಜಾಪತೀನ್ ।
ಏವ।ನ್ ಸ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುಃ ಸರ್ವಲೋಕಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ಮರ್ತ್ಯಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ ಯಾತೋ ಯದುಕುಲೇ ಹರಿಃ  ॥ ೧೭೯\।೭೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ನಮಸ್ಕೃತ್ವಾ ಸುರೇಶಾಯ ವಿಷ್ಣವೇ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣವೇ ।
ಪುರುಷಾಯ ಪುರಾಣಾಯ ಶಾಶ್ವತಾಯಾವ್ಯಯಾಯ ಚ  ॥ ೧೮೦\।೧ ॥
ಚತುರ್ವ್ಯೂಹಾತ್ಮನೇ ತಸ್ಮೈ ನಿರ್ಗುಣಾಯ ಗುಣಾಯ ಚ ।
ವರಿಷ್ಠಾಯ ಗರಿಷ್ಠಾಯ ವರೇಣ್ಯಾಯಾಮಿತಾಯ ಚ  ॥ ೧೮೦\।೨ ॥
ಯಜ್ಞಾಂಗಾಯಾಖಿಲಾಂಗಾಯ ದೇವಾದ್ಯೈರೀಪ್ಸಿತಾಯ ಚ ।
ಯಸ್ಮಾದ್ ಅಣುತರ।ನ್ ನಾಸ್ತಿ ಯಸ್ಮಾನ್ ನಾಸ್ತಿ ಬೃಹತ್ತರಂ  ॥ ೧೮೦\।೩ ॥
ಯೇನ ವಿಶ್ವಮಿದ।ನ್ ವ್ಯಾಪ್ತಮಜೇನ ಸಚರಾಚರಂ ।
ಆವಿರ್ಭಾವತಿರೋಭಾವ+ ।ದೃಷ್ಟಾದೃಷ್ಟವಿಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧೮೦\।೪ ॥
ವದಂತಿ ಯತ್ ಸೃಷ್ಟಮಿತಿ ತಥೈವಾಪ್ಯುಪಸ।ನ್ಹೃತಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಚಾದಿದೇವಾಯ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಸಮಾಧಿನಾ  ॥ ೧೮೦\।೫ ॥
ಅವಿಕಾರಾಯ ಶುದ್ಧಾಯ ನಿತ್ಯಾಯ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ।
ಸದೈಕರೂಪರೂಪಾಯ ಜಿಷ್ಣವೇ ವಿಷ್ಣವೇ ನಮಃ  ॥ ೧೮೦\।೬ ॥
ನಮೋ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಾಯ ಹರಯೇ ಶ।ನ್ಕರಾಯ ಚ ।
ವಾಸುದೇವಾಯ ತಾರಾಯ ಸರ್ಗಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕಾರಿಣೇ  ॥ ೧೮೦\।೭ ॥
ಏಕಾನೇಕಸ್ವರೂಪಾಯ ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮಾತ್ಮನೇ ನಮಃ ।
ಅವ್ಯಕ್ತವ್ಯಕ್ತಭೂತಾಯ ವಿಷ್ಣವೇ ಮುಕ್ತಿಹೇತವೇ  ॥ ೧೮೦\।೮ ॥
ಸರ್ಗಸ್ಥಿತಿವಿನಾಶಾನಾ।ನ್ ಜಗತೋ ಯೋ ಜಗನ್ಮಯಃ ।
ಮೂಲಭೂತೋ ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ವಿಷ್ಣವೇ ಪರಮಾತ್ಮನೇ  ॥ ೧೮೦\।೯ ॥
ಆಧಾರಭೂತ।ನ್ ವಿಶ್ವಸ್ಯಾಪ್ಯಣೀಯಾ।ನ್ಸಮಣೀಯಸಾಂ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸರ್ವಭೂತಸ್ಥಮಚ್ಯುತಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೧೮೦\।೧೦ ॥
ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಮತ್ಯಂತ।ನ್ ನಿರ್ಮಲಂ ಪರಮಾರ್ಥತಃ ।
ತಮೇವಾರ್ಥಸ್ವರೂಪೇಣ ಭ್ರಾಂತಿದರ್ಶನತಃ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೮೦\।೧೧ ॥
ವಿಷ್ಣು।ನ್ ಗ್ರಸಿಷ್ಣು।ನ್ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಸರ್ಗೇ ತಥಾ ಪ್ರಭುಂ ।
ಅನಾದಿ।ನ್ ಜಗತಾಮೀಶಮಜಮಕ್ಷಯಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೧೮೦\।೧೨ ॥
ಕಥಯಾಮಿ ಯಥಾ ಪೂರ್ವ।ನ್ ಯಕ್ಷಾದ್ಯೈರ್ಮುನಿಸತ್ತಮೈಃ ।
ಪೃಷ್ಟಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ ಅಬ್ಜಯೋನಿಃ ಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೧೮೦\।೧೩ ॥
ಋಕ್ಸಾಮಾನ್ಯುದ್ಗಿರನ್ ವಕ್ತ್ರೈರ್ಯಃ ಪುನಾತಿ ಜಗತ್ತ್ರಯಂ ।
ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ತಥೇಶಾನಮೇಕಾರ್ಣವವಿನಿರ್ಗತಂ  ॥ ೧೮೦\।೧೪ ॥
ಯಸ್ಯಾಸುರಗಣಾ ಯಜ್ಞಾನ್ ವಿಲುಂಪಂತಿ ನ ಯಾಜಿನಾಂ ।
ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಮತ।ನ್ ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽವ್ಯಕ್ತಜನ್ಮನಃ  ॥ ೧೮೦\।೧೫ ॥
ಯೇನ ಸೃಷ್ಟಿ।ನ್ ಸಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಧರ್ಮಾದ್ಯಾಃ ಪ್ರಕಟೀಕೃತಾಃ ।
ಆಪೋ ನಾರಾ ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಮುನಿಭಿಸ್ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿಭಿಃ  ॥ ೧೮೦\।೧೬ ॥
ಅಯನ।ನ್ ತಸ್ಯ ತಾಃ ಪೂರ್ವ।ನ್ ತೇನ ನಾರಾಯಣಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಸ ದೇವೋ ಭಗವಾನ್ ಸರ್ವ।ನ್ ವ್ಯಾಪ್ಯ ನಾರಾಯಣೋ ವಿಭುಃ  ॥ ೧೮೦\।೧೭ ॥
ಚತುರ್ಧಾ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸಗುಣೋ ನಿರ್ಗುಣಸ್ತಥಾ ।
ಏಕಾ ಮೂರ್ತಿರನುದ್ದೇಶ್ಯಾ ಶುಕ್ಲಾಂ ಪಶ್ಯಂತಿ ತಾಂ ಬುಧಾಃ  ॥ ೧೮೦\।೧೮ ॥
ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಾವನದ್ಧಾಂಗೀ ನಿಷ್ಠಾ ಸಾ ಯೋಗಿನಾಂ ಪರಾ ।
ದೂರಸ್ಥಾ ಚಾಂತಿಕಸ್ಥಾ ಚ ವಿಜ್ಞೇಯಾ ಸಾ ಗುಣಾತಿಗಾ  ॥ ೧೮೦\।೧೯ ॥
ವಾಸುದೇವಾಭಿಧಾನಾಸೌ ನಿರ್ಮಮತ್ವೇನ ದೃಶ್ಯತೇ ।
ರೂಪವರ್ಣಾದಯಸ್ತಸ್ಯಾ ನ ಭಾವಾಃ ಕಲ್ಪನಾಮಯಾಃ  ॥ ೧೮೦\।೨೦ ॥
ಆಸ್ತೇ ಚ ಸಾ ಸದಾ ಶುದ್ಧಾ ಸುಪ್ರತಿಷ್ಠೈಕರೂಪಿಣೀ ।
ದ್ವಿತೀಯಾ ಪೃಥಿವೀಂ ಮೂರ್ಧ್ನಾ ಶೇಷಾಖ್ಯಾ ಧಾರಯತ್ಯಧಃ  ॥ ೧೮೦\।೨೧ ॥
ತಾಮಸೀ ಸಾ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ತಿರ್ಯಕ್ತ್ವ।ನ್ ಸಮುಪಾಗತಾ ।
ತೃತೀಯಾ ಕರ್ಮ ಕುರುತೇ ಪ್ರಜಾಪಾಲನತತ್ಪರಾ  ॥ ೧೮೦\।೨೨ ॥
ಸತ್ತ್ವೋದ್ರಿಕ್ತಾ ತು ಸಾ ಜ್ಞೇಯಾ ಧರ್ಮಸ।ನ್ಸ್ಥಾನಕಾರಿಣೀ ।
ಚತುರ್ಥೀ ಜಲಮಧ್ಯಸ್ಥಾ ಶೇತೇ ಪನ್ನಗತಲ್ಪಗಾ  ॥ ೧೮೦\।೨೩ ॥
ರಜಸ್ತಸ್ಯಾ ಗುಣಃ ಸರ್ಗ।ನ್ ಸಾ ಕರೋತಿ ಸದೈವ ಹಿ ।
ಯಾ ತೃತೀಯಾ ಹರೇರ್ಮೂರ್ತಿಃ ಪ್ರಜಾಪಾಲನತತ್ಪರಾ  ॥ ೧೮೦\।೨೪ ॥
ಸಾ ತು ಧರ್ಮವ್ಯವಸ್ಥಾನ।ನ್ ಕರೋತಿ ನಿಯತಂ ಭುವಿ ।
ಪ್ರೋದ್ಧತಾನ್ ಅಸುರಾನ್ ಹಂತಿ ಧರ್ಮವ್ಯುಚ್ಛಿತ್ತಿಕಾರಿಣಃ  ॥ ೧೮೦\।೨೫ ॥
ಪಾತಿ ದೇವಾನ್ ಸಗಂಧರ್ವಾನ್ ಧರ್ಮರಕ್ಷಾಪರಾಯಣಾನ್ ।
ಯದಾ ಯದಾ ಚ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಗ್ಲಾನಿಃ ಸಮುಪಜಾಯತೇ  ॥ ೧೮೦\।೨೬ ॥
ಅಭ್ಯುತ್ಥಾನಮಧರ್ಮಸ್ಯ ತದಾತ್ಮಾನ।ನ್ ಸೃಜತ್ಯಸೌ ।
ಭೂತ್ವಾ ಪುರಾ ವರಾಹೇಣ ತುಂಡೇನಾಪೋ ನಿರಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧೮೦\।೨೭ ॥
ಏಕಯಾ ದ।ನ್ಷ್ಟ್ರಯೋತ್ಖಾತಾ ನಲಿನೀವ ವಸು।ನ್ಧರಾ ।
ಕೃತ್ವಾ ನೃಸಿ।ನ್ಹರೂಪ।ನ್ ಚ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುರ್ಹತಃ  ॥ ೧೮೦\।೨೮ ॥
ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿಮುಖಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ದಾನವಾ ವಿನಿಪಾತಿತಾಃ ।
ವಾಮನ।ನ್ ರೂಪಮಾಸ್ಥಾಯ ಬಲಿ।ನ್ ಸ।ನ್ಯಮ್ಯ ಮಾಯಯಾ  ॥ ೧೮೦\।೨೯ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯ।ನ್ ಕ್ರಾಂತವಾನ್ ಏವ ವಿನಿರ್ಜಿತ್ಯ ದಿತೇಃ ಸುತಾನ್ ।
ಭೃಗೋರ್ವ।ನ್ಶೇ ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ಜಾಮದಗ್ನ್ಯಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೧೮೦\।೩೦ ॥
ಜಘಾನ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾನ್ ರಾಮಃ ಪಿತುರ್ವಧಮನುಸ್ಮರನ್ ।
ತಥಾತ್ರಿತನಯೋ ಭೂತ್ವಾ ದತ್ತಾತ್ರೇಯಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೧೮೦\।೩೧ ॥
ಯೋಗಮಷ್ಟಾಂಗಮಾಚಖ್ಯಾವಲರ್ಕಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ ।
ರಾಮೋ ದಾಶರಥಿರ್ಭೂತ್ವಾ ಸ ತು ದೇವಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೧೮೦\।೩೨ ॥
ಜಘಾನ ರಾವಣ।ನ್ ಸ।ನ್ಖ್ಯೇ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸ್ಯ ಭಯ।ನ್ಕರಂ ।
ಯದಾ ಚೈಕಾರ್ಣವೇ ಸುಪ್ತೋ ದೇವದೇವೋ ಜಗತ್ಪತಿಃ  ॥ ೧೮೦\।೩೩ ॥
ಸಹಸ್ರಯುಗಪರ್ಯಂತ।ನ್ ನಾಗಪರ್ಯಂಕಗೋ ವಿಭುಃ ।
ಯೋಗನಿದ್ರಾ।ನ್ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ಸ್ವೇ ಮಹಿಮ್ನಿ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೮೦\।೩೪ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮುದರೇ ಕೃತ್ವಾ ಜಗತ್ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ ।
ಜನಲೋಕಗತೈಃ ಸಿದ್ಧೈಃ ಸ್ತೂಯಮಾನೋ ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೧೮೦\।೩೫ ॥
ತಸ್ಯ ನಾಭೌ ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ಪದ್ಮ।ನ್ ದಿಕ್ಪತ್ತ್ರಮಂಡಿತಂ ।
ಮರುತ್ಕಿಂಜಲ್ಕಸ।ನ್ಯುಕ್ತ।ನ್ ಗೃಹಂ ಪೈತಾಮಹ।ನ್ ವರಂ  ॥ ೧೮೦\।೩೬ ॥
ಯತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ದೇವದೇವಶ್ಚತುರ್ಮುಖಃ ।
ತದಾ ಕರ್ಣಮಲೋದ್ಭೂತೌ ದಾನವೌ ಮಧುಕೈಟಭೌ  ॥ ೧೮೦\।೩೭ ॥
ಮಹಾಬಲೌ ಮಹಾವೀರ್ಯೌ ಬ್ರಹ್ಮಾಣ।ನ್ ಹಂತುಮುದ್ಯತೌ ।
ಜಘಾನ ತೌ ದುರಾಧರ್ಷೌ ಉತ್ಥಾಯ ಶಯನೋದಧೇಃ  ॥ ೧೮೦\।೩೮ ॥
ಏವಮಾದೀ।ನ್ಸ್ತಥೈವಾನ್ಯಾನ್ ಅಸ।ನ್ಖ್ಯಾತುಮಿಹೋತ್ಸಹೇ ।
ಅವತಾರೋ ಹ್ಯಜಸ್ಯೇಹ ಮಾಥುರಃ ಸಾಂಪ್ರತಸ್ತ್ವಯಂ  ॥ ೧೮೦\।೩೯ ॥
ಇತಿ ಸಾ ಸಾತ್ತ್ವಿಕೀ ಮೂರ್ತಿರವತಾರ।ನ್ ಕರೋತಿ ಚ ।
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೇತಿ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ರಕ್ಷಾಕರ್ಮಣ್ಯವಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೧೮೦\।೪೦ ॥
ದೇವತ್ವೇಽಥ ಮನುಷ್ಯತ್ವೇ ತಿರ್ಯಗ್ಯೋನೌ ಚ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಾ ।
ಗೃಹ್ಣಾತಿ ತತ್ಸ್ವಭಾವಶ್ಚ ವಾಸುದೇವೇಚ್ಛಯಾ ಸದಾ  ॥ ೧೮೦\।೪೧ ॥
ದದಾತ್ಯಭಿಮತಾನ್ ಕಾಮಾನ್ ಪೂಜಿತಾ ಸಾ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಏವಂ ಮಯಾ ಸಮಾಖ್ಯಾತಃ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಪಿ ಯಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಮಾನುಷತ್ವ।ನ್ ಗತೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಶೃಣುಧ್ವ।ನ್ ಚೋತ್ತರಂ ಪುನಃ  ॥ ೧೮೦\।೪೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಾಃ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಮಾಸತಃ ।
ಅವತಾರ।ನ್ ಹರೇಶ್ಚಾತ್ರ ಭಾರಾವತರಣೇಚ್ಛಯಾ  ॥ ೧೮೧\।೧ ॥
ಯದಾ ಯದಾ ತ್ವಧರ್ಮಸ್ಯ ವೃದ್ಧಿರ್ಭವತಿ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಧರ್ಮಶ್ಚ ಹ್ರಾಸಮಭ್ಯೇತಿ ತದಾ ದೇವೋ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೧೮೧\।೨ ॥
ಅವತಾರ।ನ್ ಕರೋತ್ಯತ್ರ ದ್ವಿಧಾ ಕೃತ್ವಾತ್ಮನಸ್ತನುಂ ।
ಸಾಧೂನಾ।ನ್ ರಕ್ಷಣಾರ್ಥಾಯ ಧರ್ಮಸ।ನ್ಸ್ಥಾಪನಾಯ ಚ  ॥ ೧೮೧\।೩ ॥
ದುಷ್ಟಾನಾ।ನ್ ನಿಗ್ರಹಾರ್ಥಾಯ ಅನ್ಯೇಷಾ।ನ್ ಚ ಸುರದ್ವಿಷಾಂ ।
ಪ್ರಜಾನಾ।ನ್ ರಕ್ಷಣಾರ್ಥಾಯ ಜಾಯತೇಽಸೌ ಯುಗೇ ಯುಗೇ  ॥ ೧೮೧\।೪ ॥
ಪುರಾ ಕಿಲ ಮಹೀ ವಿಪ್ರಾ ಭೂರಿಭಾರಾವಪೀಡಿತಾ ।
ಜಗಾಮ ಧರಣೀ ಮೇರೌ ಸಮಾಜೇ ತ್ರಿದಿವೌಕಸಾಂ  ॥ ೧೮೧\।೫ ॥
ಸಬ್ರಹ್ಮಕಾನ್ ಸುರಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯಾಥ ಮೇದಿನೀ ।
ಕಥಯಾಮಾಸ ತತ್ ಸರ್ವ।ನ್ ಖೇದಾತ್ ಕರುಣಭಾಷಿಣೀ  ॥ ೧೮೧\।೬ ॥
ಧರಣ್ಯುವಾಚ । ಅಗ್ನಿಃ ಸುವರ್ಣಸ್ಯ ಗುರುರ್ಗವಾ।ನ್ ಸೂರ್ಯೋಽಪರೋ ಗುರುಃ ।
ಮಮಾಪ್ಯಖಿಲಲೋಕಾನಾ।ನ್ ವಂದ್ಯೋ ನಾರಾಯಣೋ ಗುರುಃ  ॥ ೧೮೧\।೭ ॥
ತತ್ಸಾಂಪ್ರತಮಿಮೇ ದೈತ್ಯಾಃ ಕಾಲನೇಮಿಪುರೋಗಮಾಃ ।
ಮರ್ತ್ಯಲೋಕ।ನ್ ಸಮಾಗಮ್ಯ ಬಾಧಂತೇಽಹರ್ನಿಶಂ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೧೮೧\।೮ ॥
ಕಾಲನೇಮಿರ್ಹತೋ ಯೋಽಸೌ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣುನಾ ।
ಉಗ್ರಸೇನಸುತಃ ಕ।ನ್ಸಃ ಸಂಭೂತಃ ಸುಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೧೮೧\।೯ ॥
ಅರಿಷ್ಟೋ ಧೇನುಕಃ ಕೇಶೀ ಪ್ರಲಂಬೋ ನರಕಸ್ತಥಾ ।
ಸುಂದೋಽಸುರಸ್ತಥಾತ್ಯುಗ್ರೋ ಬಾಣಶ್ಚಾಪಿ ಬಲೇಃ ಸುತಃ  ॥ ೧೮೧\।೧೦ ॥
ತಥಾನ್ಯೇ ಚ ಮಹಾವೀರ್ಯಾ ನೃಪಾಣಾಂ ಭವನೇಷು ಯೇ ।
ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ದುರಾತ್ಮಾನಸ್ತಾನ್ ನ ಸ।ನ್ಖ್ಯಾತುಮುತ್ಸಹೇ  ॥ ೧೮೧\।೧೧ ॥
ಅಕ್ಷೌಹಿಣ್ಯೋ ಹಿ ಬಹುಲಾ ದಿವ್ಯಮೂರ್ತಿಧೃತಾಃ ಸುರಾಃ ।
ಮಹಾಬಲಾನಾ।ನ್ ದೃಪ್ತಾನಾ।ನ್ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾಣಾಂ ಮಮೋಪರಿ  ॥ ೧೮೧\।೧೨ ॥
ತದ್ಭೂರಿಭಾರಪೀಡಾರ್ತಾ ನ ಶಕ್ನೋಮ್ಯಮರೇಶ್ವರಾಃ ।
ವಿಭರ್ತುಮಾತ್ಮಾನಮಹಮಿತಿ ವಿಜ್ಞಾಪಯಾಮಿ ವಃ  ॥ ೧೮೧\।೧೩ ॥
ಕ್ರಿಯತಾ।ನ್ ತನ್ ಮಹಾಭಾಗಾ ಮಮ ಭಾರಾವತಾರಣಂ ।
ಯಥಾ ರಸಾತಲ।ನ್ ನಾಹ।ನ್ ಗಚ್ಛೇಯಮತಿವಿಹ್ವಲಾ  ॥ ೧೮೧\।೧೪ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಧರಾವಾಕ್ಯಮಶೇಷೈಸ್ತ್ರಿದಶೈಸ್ತತಃ ।
ಭುವೋ ಭಾರಾವತಾರಾರ್ಥಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪ್ರಾಹ ಚ ಚೋದಿತಃ  ॥ ೧೮೧\।೧೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಯದ್ ಆಹ ವಸುಧಾ ಸರ್ವ।ನ್ ಸತ್ಯಮೇತದ್ ದಿವೌಕಸಃ ।
ಅಹಂ ಭವೋ ಭವಂತಶ್ಚ ಸರ್ವ।ನ್ ನಾರಾಯಣಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೧೮೧\।೧೬ ॥
ವಿಭೂತಯಸ್ತು ಯಾಸ್ತಸ್ಯ ತಾಸಾಮೇವ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಆಧಿಕ್ಯ।ನ್ ನ್ಯೂನತಾ ಬಾಧ್ಯ+ ।ಬಾಧಕತ್ವೇನ ವರ್ತತೇ  ॥ ೧೮೧\।೧೭ ॥
ತದ್ ಆಗಚ್ಛತ ಗಚ್ಛಾಮಃ ಕ್ಷೀರಾಬ್ಧೇಸ್ತಟಮುತ್ತಮಂ ।
ತತ್ರಾರಾಧ್ಯ ಹರಿ।ನ್ ತಸ್ಮೈ ಸರ್ವ।ನ್ ವಿಜ್ಞಾಪಯಾಮ ವೈ  ॥ ೧೮೧\।೧೮ ॥
ಸರ್ವದೈವ ಜಗತ್ಯರ್ಥೇ ಸ ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಜಗನ್ಮಯಃ ।
ಸ್ವಲ್ಪಾ।ನ್ಶೇನಾವತೀರ್ಯೋರ್ವ್ಯಾ।ನ್ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಕುರುತೇ ಸ್ಥಿತಿಂ  ॥ ೧೮೧\।೧೯ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಯಯೌ ತತ್ರ ಸಹ ದೇವೈಃ ಪಿತಾಮಹಃ ।
ಸಮಾಹಿತಮನಾ ಭೂತ್ವಾ ತುಷ್ಟಾವ ಗರುಡಧ್ವಜಂ  ॥ ೧೮೧\।೨೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ನಮೋ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಸಹಸ್ರಮೂರ್ತೇ ।
ಸಹಸ್ರಬಾಹೋ ಬಹುವಕ್ತ್ರಪಾದ ।
ನಮೋ ನಮಸ್ತೇ ಜಗತಃ ಪ್ರವೃತ್ತಿ+ ।
ವಿನಾಶಸ।ನ್ಸ್ಥಾನಪರಾಪ್ರಮೇಯ  ॥ ೧೮೧\।೨೧ ॥
ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತಿಸೂಕ್ಷ್ಮ।ನ್ ಚ ಬೃಹತ್ಪ್ರಮಾಣಂ ।
ಗರೀಯಸಾಮಪ್ಯತಿಗೌರವಾತ್ಮನ್ ।
ಪ್ರಧಾನಬುದ್ಧೀಂದ್ರಿಯವಾಕ್ಪ್ರಧಾನ+ ।
ಮೂಲಾಪರಾತ್ಮನ್ ಭಗವನ್ ಪ್ರಸೀದ  ॥ ೧೮೧\।೨೨ ॥
ಏಷಾ ಮಹೀ ದೇವ ಮಹೀಪ್ರಸೂತೈರ್।
ಮಹಾಸುರೈಃ ಪೀಡಿತಶೈಲಬಂಧಾ ।
ಪರಾಯಣ।ನ್ ತ್ವಾ।ನ್ ಜಗತಾಮುಪೈತಿ ।
ಭಾರಾವತಾರಾರ್ಥಮಪಾರಪಾರಂ  ॥ ೧೮೧\।೨೩ ॥
ಏತೇ ವಯ।ನ್ ವೃತ್ರರಿಪುಸ್ತಥಾಯಂ ।
ನಾಸತ್ಯದಸ್ರೌ ವರುಣಸ್ತಥೈಷಃ ।
ಇಮೇ ಚ ರುದ್ರಾ ವಸವಃ ಸಸೂರ್ಯಾಃ ।
ಸಮೀರಣಾಗ್ನಿಪ್ರಮುಖಾಸ್ತಥಾನ್ಯೇ  ॥ ೧೮೧\।೨೪ ॥
ಸುರಾಃ ಸಮಸ್ತಾಃ ಸುರನಾಥ ಕಾರ್ಯಂ ।
ಏಭಿರ್ಮಯಾ ಯಚ್ಚ ತದ್ ಈಶ ಸರ್ವಂ ।
ಆಜ್ಞಾಪಯಾಜ್ಞಾಂ ಪ್ರತಿಪಾಲಯಂತಸ್- ।
ತವೈವ ತಿಷ್ಠಾಮ ಸದಾಸ್ತದೋಷಾಃ  ॥ ೧೮೧\।೨೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಏವ।ನ್ ಸ।ನ್ಸ್ತೂಯಮಾನಸ್ತು ಭಗವಾನ್ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಉಜ್ಜಹಾರಾತ್ಮನಃ ಕೇಶೌ ಸಿತಕೃಷ್ಣೌ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೮೧\।೨೬ ॥
ಉವಾಚ ಚ ಸುರಾನ್ ಏತೌ ಮತ್ಕೇಶೌ ವಸುಧಾತಲೇ ।
ಅವತೀರ್ಯ ಭುವೋ ಭಾರ+ ।ಕ್ಲೇಶಹಾನಿ।ನ್ ಕರಿಷ್ಯತಃ  ॥ ೧೮೧\।೨೭ ॥
ಸುರಾಶ್ಚ ಸಕಲಾಃ ಸ್ವಾ।ನ್ಶೈರವತೀರ್ಯ ಮಹೀತಲೇ ।
ಕುರ್ವಂತು ಯುದ್ಧಮುನ್ಮತ್ತೈಃ ಪೂರ್ವೋತ್ಪನ್ನೈರ್ಮಹಾಸುರೈಃ  ॥ ೧೮೧\।೨೮ ॥
ತತಃ ಕ್ಷಯಮಶೇಷಾಸ್ತೇ ದೈತೇಯಾ ಧರಣೀತಲೇ ।
ಪ್ರಯಾಸ್ಯಂತಿ ನ ಸ।ನ್ದೇಹೋ ನಾನಾಯುಧವಿಚೂರ್ಣಿತಾಃ  ॥ ೧೮೧\।೨೯ ॥
ವಸುದೇವಸ್ಯ ಯಾ ಪತ್ನೀ ದೇವಕೀ ದೇವತೋಪಮಾ ।
ತಸ್ಯಾ ಗರ್ಭೋಽಷ್ಟಮೋಽಯ।ನ್ ತು ಮತ್ಕೇಶೋ ಭವಿತಾ ಸುರಾಃ  ॥ ೧೮೧\।೩೦ ॥
ಅವತೀರ್ಯ ಚ ತತ್ರಾಯ।ನ್ ಕ।ನ್ಸ।ನ್ ಘಾತಯಿತಾ ಭುವಿ ।
ಕಾಲನೇಮಿಸಮುದ್ಭೂತಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಂತರ್ದಧೇ ಹರಿಃ  ॥ ೧೮೧\।೩೧ ॥
ಅದೃಶ್ಯಾಯ ತತಸ್ತೇಽಪಿ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ ।
ಮೇರುಪೃಷ್ಠ।ನ್ ಸುರಾ ಜಗ್ಮುರವತೇರುಶ್ಚ ಭೂತಲೇ  ॥ ೧೮೧\।೩೨ ॥
ಕ।ನ್ಸಾಯ ಚಾಷ್ಟಮೋ ಗರ್ಭೋ ದೇವಕ್ಯಾ ಧರಣೀತಲೇ ।
ಭವಿಷ್ಯತೀತ್ಯಾಚಚಕ್ಷೇ ಭಗವಾನ್ ನಾರದೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೧೮೧\।೩೩ ॥
ಕ।ನ್ಸೋಽಪಿ ತದ್ ಉಪಶ್ರುತ್ಯ ನಾರದಾತ್ ಕುಪಿತಸ್ತತಃ ।
ದೇವಕೀ।ನ್ ವಸುದೇವ।ನ್ ಚ ಗೃಹೇ ಗುಪ್ತಾವಧಾರಯತ್  ॥ ೧೮೧\।೩೪ ॥
ಜಾತ।ನ್ ಜಾತ।ನ್ ಚ ಕ।ನ್ಸಾಯ ತೇನೈವೋಕ್ತ।ನ್ ಯಥಾ ಪುರಾ ।
ತಥೈವ ವಸುದೇವೋಽಪಿ ಪುತ್ರಮರ್ಪಿತವಾನ್ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೧೮೧\।೩೫ ॥
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋಃ ಪುತ್ರಾಃ ಷಡ್ಗರ್ಭಾ ಇತಿ ವಿಶ್ರುತಾಃ ।
ವಿಷ್ಣುಪ್ರಯುಕ್ತಾ ತಾನ್ ನಿದ್ರಾ ಕ್ರಮಾದ್ ಗರ್ಭೇ ನ್ಯಯೋಜಯತ್  ॥ ೧೮೧\।೩೬ ॥
ಯೋಗನಿದ್ರಾ ಮಹಾಮಾಯಾ ವೈಷ್ಣವೀ ಮೋಹಿತ।ನ್ ಯಯಾ ।
ಅವಿದ್ಯಯಾ ಜಗತ್ ಸರ್ವ।ನ್ ತಾಮಾಹ ಭಗವಾನ್ ಹರಿಃ  ॥ ೧೮೧\।೩೭ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ । ಗಚ್ಛ ನಿದ್ರೇ ಮಮಾದೇಶಾತ್ ಪಾತಾಲತಲಸ।ನ್ಶ್ರಯಾನ್ ।
ಏಕೈಕಶ್ಯೇನ ಷಡ್ಗರ್ಭಾನ್ ದೇವಕೀಜಠರೇ ನಯ  ॥ ೧೮೧\।೩೮ ॥
ಹತೇಷು ತೇಷು ಕ।ನ್ಸೇನ ಶೇಷಾಖ್ಯೋಽ।ನ್ಶಸ್ತತೋಽನಘಃ ।
ಅ।ನ್ಶಾ।ನ್ಶೇನೋದರೇ ತಸ್ಯಾಃ ಸಪ್ತಮಃ ಸಂಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೮೧\।೩೯ ॥
ಗೋಕುಲೇ ವಸುದೇವಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ವೈ ರೋಹಿಣೀ ಸ್ಥಿತಾ ।
ತಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಸೂತಿಸಮಯೇ ಗರ್ಭೋ ನೇಯಸ್ತ್ವಯೋದರಂ  ॥ ೧೮೧\।೪೦ ॥
ಸಪ್ತಮೋ ಭೋಜರಾಜಸ್ಯ ಭಯಾದ್ ರೋಧೋಪರೋಧತಃ ।
ದೇವಕ್ಯಾಃ ಪತಿತೋ ಗರ್ಭ ಇತಿ ಲೋಕೋ ವದಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೮೧\।೪೧ ॥
ಗರ್ಭಸ।ನ್ಕರ್ಷಣಾತ್ ಸೋಽಥ ಲೋಕೇ ಸ।ನ್ಕರ್ಷಣೇತಿ ವೈ ।
ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಮವಾಪ್ಸ್ಯತೇ ವೀರಃ ಶ್ವೇತಾದ್ರಿಶಿಖರೋಪಮಃ  ॥ ೧೮೧\।೪೨ ॥
ತತೋಽಹ।ನ್ ಸಂಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ದೇವಕೀಜಠರೇ ಶುಭೇ ।
ಗರ್ಭೇ ತ್ವಯಾ ಯಶೋದಾಯಾ ಗಂತವ್ಯಮವಿಲಂಬಿತಂ  ॥ ೧೮೧\।೪೩ ॥
ಪ್ರಾವೃಟ್ಕಾಲೇ ಚ ನಭಸಿ ಕೃಷ್ಣಾಷ್ಟಮ್ಯಾಮಹ।ನ್ ನಿಶಿ ।
ಉತ್ಪತ್ಸ್ಯಾಮಿ ನವಮ್ಯಾ।ನ್ ಚ ಪ್ರಸೂತಿ।ನ್ ತ್ವಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೧೮೧\।೪೪ ॥
ಯಶೋದಾಶಯನೇ ಮಾ।ನ್ ತು ದೇವಕ್ಯಾಸ್ತ್ವಾಮನಿಂದಿತೇ ।
ಮಚ್ಛಕ್ತಿಪ್ರೇರಿತಮತಿರ್ವಸುದೇವೋ ನಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೮೧\।೪೫ ॥
ಕ।ನ್ಸಶ್ಚ ತ್ವಾಮುಪಾದಾಯ ದೇವಿ ಶೈಲಶಿಲಾತಲೇ ।
ಪ್ರಕ್ಷೇಪ್ಸ್ಯತ್ಯಂತರಿಕ್ಷೇ ಚ ತ್ವ।ನ್ ಸ್ಥಾನ।ನ್ ಸಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೧೮೧\।೪೬ ॥
ತತಸ್ತ್ವಾ।ನ್ ಶತಧಾ ಶಕ್ರಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಮ ಗೌರವಾತ್ ।
ಪ್ರಣಿಪಾತಾನತಶಿರಾ ಭಗಿನೀತ್ವೇ ಗ್ರಹೀಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೮೧\।೪೭ ॥
ತತಃ ಶುಂಭನಿಶುಂಭಾದೀನ್ ಹತ್ವಾ ದೈತ್ಯಾನ್ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಸ್ಥಾನೈರನೇಕೈಃ ಪೃಥಿವೀಮಶೇಷಾಂ ಮಂಡಯಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೮೧\।೪೮ ॥
ತ್ವಂ ಭೂತಿಃ ಸ।ನ್ನತಿಃ ಕೀರ್ತಿಃ ಕಾಂತಿರ್ವೈ ಪೃಥಿವೀ ಧೃತಿಃ ।
ಲಜ್ಜಾ ಪುಷ್ಟಿರುಷಾ ಯಾ ಚ ಕಾಚಿದ್ ಅನ್ಯಾ ತ್ವಮೇವ ಸಾ  ॥ ೧೮೧\।೪೯ ॥
ಯೇ ತ್ವಾಮಾರ್ಯೇತಿ ದುರ್ಗೇತಿ ವೇದಗರ್ಭೇಽಮ್ಬಿಕೇತಿ ಚ ।
ಭದ್ರೇತಿ ಭದ್ರಕಾಲೀತಿ ಕ್ಷೇಮ್ಯಾ ಕ್ಷೇಮ।ನ್ಕರೀತಿ ಚ  ॥ ೧೮೧\।೫೦ ॥
ಪ್ರಾತಶ್ಚೈವಾಪರಾಹ್ಣೇ ಚ ಸ್ತೋಷ್ಯಂತ್ಯಾನಮ್ರಮೂರ್ತಯಃ ।
ತೇಷಾ।ನ್ ಹಿ ವಾಂಛಿತ।ನ್ ಸರ್ವಂ ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾದ್ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೮೧\।೫೧ ॥
ಸುರಾಮಾ।ನ್ಸೋಪಹಾರೈಸ್ತು ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯೈಶ್ಚ ಪೂಜಿತಾ ।
ನೃಣಾಮಶೇಷಕಾಮಾ।ನ್ಸ್ತ್ವಂ ಪ್ರಸನ್ನಾಯಾಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯಸಿ  ॥ ೧೮೧\।೫೨ ॥
ತೇ ಸರ್ವೇ ಸರ್ವದಾ ಭದ್ರಾ ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾದ್ ಅಸ।ನ್ಶಯಂ ।
ಅಸ।ನ್ದಿಗ್ಧಂ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಗಚ್ಛ ದೇವಿ ಯಥೋದಿತಂ  ॥ ೧೮೧\।೫೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಯಥೋಕ್ತ।ನ್ ಸಾ ಜಗದ್ಧಾತ್ರೀ ದೇವದೇವೇನ ವೈ ಪುರಾ ।
ಷಡ್ಗರ್ಭಗರ್ಭವಿನ್ಯಾಸ।ನ್ ಚಕ್ರೇ ಚಾನ್ಯಸ್ಯ ಕರ್ಷಣಂ  ॥ ೧೮೨\।೧ ॥
ಸಪ್ತಮೇ ರೋಹಿಣೀಂ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಗರ್ಭೇ ಗರ್ಭೇ ತತೋ ಹರಿಃ ।
ಲೋಕತ್ರಯೋಪಕಾರಾಯ ದೇವಕ್ಯಾಃ ಪ್ರವಿವೇಶ ವೈ  ॥ ೧೮೨\।೨ ॥
ಯೋಗನಿದ್ರಾ ಯಶೋದಾಯಾಸ್ತಸ್ಮಿನ್ನ್ ಏವ ತತೋ ದಿನೇ ।
ಸಂಭೂತಾ ಜಠರೇ ತದ್ವದ್ ಯಥೋಕ್ತಂ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಾ  ॥ ೧೮೨\।೩ ॥
ತತೋ ಗ್ರಹಗಣಃ ಸಮ್ಯಕ್ ಪ್ರಚಚಾರ ದಿವಿ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ವಿಷ್ಣೋರ।ನ್ಶೇ ಮಹೀ।ನ್ ಯಾತ ಋತವೋಽಪ್ಯಭವಞ್ ಶುಭಾಃ  ॥ ೧೮೨\।೪ ॥
ನೋತ್ಸೇಹೇ ದೇವಕೀ।ನ್ ದ್ರಷ್ಟು।ನ್ ಕಶ್ಚಿದ್ ಅಪ್ಯತಿತೇಜಸಾ ।
ಜಾಜ್ವಲ್ಯಮಾನಾ।ನ್ ತಾ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮನಾ।ನ್ಸಿ ಕ್ಷೋಭಮಾಯಯುಃ  ॥ ೧೮೨\।೫ ॥
ಅದೃಷ್ಟಾಂ ಪುರುಷೈಃ ಸ್ತ್ರೀಭಿರ್ದೇವಕೀ।ನ್ ದೇವತಾಗಣಾಃ ।
ಬಿಭ್ರಾಣಾ।ನ್ ವಪುಷಾ ವಿಷ್ಣು।ನ್ ತುಷ್ಟುವುಸ್ತಾಮಹರ್ನಿಶಂ  ॥ ೧೮೨\।೬ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ । ತ್ವ।ನ್ ಸ್ವಾಹಾ ತ್ವ।ನ್ ಸ್ವಧಾ ವಿದ್ಯಾ ಸುಧಾ ತ್ವ।ನ್ ಜ್ಯೋತಿರೇವ ಚ ।
ತ್ವ।ನ್ ಸರ್ವಲೋಕರಕ್ಷಾರ್ಥಮವತೀರ್ಣಾ ಮಹೀತಲೇ  ॥ ೧೮೨\।೭ ॥
ಪ್ರಸೀದ ದೇವಿ ಸರ್ವಸ್ಯ ಜಗತಸ್ತ್ವ।ನ್ ಶುಭ।ನ್ ಕುರು ।
ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥ।ನ್ ಧಾರಯೇಶಾನ।ನ್ ಧೃತ।ನ್ ಯೇನಾಖಿಲ।ನ್ ಜಗತ್  ॥ ೧೮೨\।೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಏವ।ನ್ ಸ।ನ್ಸ್ತೂಯಮಾನಾ ಸಾ ದೇವೈರ್ದೇವಮಧಾರಯತ್ ।
ಗರ್ಭೇಣ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷ।ನ್ ಜಗತಾ।ನ್ ತ್ರಾಣಕಾರಣಂ  ॥ ೧೮೨\।೯ ॥
ತತೋಽಖಿಲಜಗತ್ಪದ್ಮ+ ।ಬೋಧಾಯಾಚ್ಯುತಭಾನುನಾ ।
ದೇವಕ್ಯಾಃ ಪೂರ್ವಸ।ನ್ಧ್ಯಾಯಾಮಾವಿರ್ಭೂತಂ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೮೨\।೧೦ ॥
ಮಧ್ಯರಾತ್ರೇಽಖಿಲಾಧಾರೇ ಜಾಯಮಾನೇ ಜನಾರ್ದನೇ ।
ಮಂದ।ನ್ ಜಗರ್ಜುರ್ಜಲದಾಃ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಮುಚಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೧೮೨\।೧೧ ॥
ಫುಲ್ಲೇಂದೀವರಪತ್ತ್ರಾಭ।ನ್ ಚತುರ್ಬಾಹುಮುದೀಕ್ಷ್ಯ ತಂ ।
ಶ್ರೀವತ್ಸವಕ್ಷಸ।ನ್ ಜಾತ।ನ್ ತುಷ್ಟಾವಾನಕದುಂದುಭಿಃ  ॥ ೧೮೨\।೧೨ ॥
ಅಭಿಷ್ಟೂಯ ಚ ತ।ನ್ ವಾಗ್ಭಿಃ ಪ್ರಸನ್ನಾಭಿರ್ಮಹಾಮತಿಃ ।
ವಿಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸ ತದಾ ಕ।ನ್ಸಾದ್ ಭೀತೋ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೮೨\।೧೩ ॥
ವಸುದೇವ ಉವಾಚ । ಜ್ಞಾತೋಽಸಿ ದೇವದೇವೇಶ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಧರ ।
ದಿವ್ಯ।ನ್ ರೂಪಮಿದ।ನ್ ದೇವ ಪ್ರಸಾದೇನೋಪಸ।ನ್ಹರ  ॥ ೧೮೨\।೧೪ ॥
ಅದ್ಯೈವ ದೇವ ಕ।ನ್ಸೋಽಯ।ನ್ ಕುರುತೇ ಮಮ ಯಾತನಾಂ ।
ಅವತೀರ್ಣಮಿತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತ್ವಾಮಸ್ಮಿನ್ ಮಂದಿರೇ ಮಮ  ॥ ೧೮೨\।೧೫ ॥
ದೇವಕ್ಯುವಾಚ । ಯೋಽನಂತರೂಪೋಽಖಿಲವಿಶ್ವರೂಪೋ ।
ಗರ್ಭೇಽಪಿ ಲೋಕಾನ್ ವಪುಷಾ ಬಿಭರ್ತಿ ।
ಪ್ರಸೀದತಾಮೇಷ ಸ ದೇವದೇವಃ ।
ಸ್ವಮಾಯಯಾವಿಷ್ಕೃತಬಾಲರೂಪಃ  ॥ ೧೮೨\।೧೬ ॥
ಉಪಸ।ನ್ಹರ ಸರ್ವಾತ್ಮನ್ ರೂಪಮೇತಚ್ಚತುರ್ಭುಜಂ ।
ಜಾನಾತು ಮಾವತಾರ।ನ್ ತೇ ಕ।ನ್ಸೋಽಯ।ನ್ ದಿತಿಜಾಂತಕ  ॥ ೧೮೨\।೧೭ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನ್ ಉವಾಚ । ಸ್ತುತೋಽಹ।ನ್ ಯತ್ ತ್ವಯಾ ಪೂರ್ವಂ ಪುತ್ರಾರ್ಥಿನ್ಯಾ ತದ್ ಅದ್ಯ ತೇ ।
ಸಫಲ।ನ್ ದೇವಿ ಸ।ನ್ಜಾತ।ನ್ ಜಾತೋಽಹ।ನ್ ಯತ್ ತವೋದರಾತ್  ॥ ೧೮೨\।೧೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಭಗವಾ।ನ್ಸ್ತೂಷ್ಣೀಂ ಬಭೂವ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ವಸುದೇವೋಽಪಿ ತ।ನ್ ರಾತ್ರಾವಾದಾಯ ಪ್ರಯಯೌ ಬಹಿಃ  ॥ ೧೮೨\।೧೯ ॥
ಮೋಹಿತಾಶ್ಚಾಭವ।ನ್ಸ್ತತ್ರ ರಕ್ಷಿಣೋ ಯೋಗನಿದ್ರಯಾ ।
ಮಥುರಾದ್ವಾರಪಾಲಾಶ್ಚ ವ್ರಜತ್ಯಾನಕದುಂದುಭೌ  ॥ ೧೮೨\।೨೦ ॥
ವರ್ಷತಾ।ನ್ ಜಲದಾನಾ।ನ್ ಚ ತತ್ ತೋಯಮುಲ್ಬಣ।ನ್ ನಿಶಿ ।
ಸ।ನ್ಛಾದ್ಯ ತ।ನ್ ಯಯೌ ಶೇಷಃ ಫಣೈರಾನಕದುಂದುಭಿಂ  ॥ ೧೮೨\।೨೧ ॥
ಯಮುನಾ।ನ್ ಚಾತಿಗಂಭೀರಾ।ನ್ ನಾನಾವರ್ತಶತಾಕುಲಾಂ ।
ವಸುದೇವೋ ವಹನ್ ವಿಷ್ಣು।ನ್ ಜಾನುಮಾತ್ರವಹಾ।ನ್ ಯಯೌ  ॥ ೧೮೨\।೨೨ ॥
ಕ।ನ್ಸಸ್ಯ ಕರಮಾದಾಯ ತತ್ರೈವಾಭ್ಯಾಗತಾ।ನ್ಸ್ತಟೇ ।
ನಂದಾದೀನ್ ಗೋಪವೃದ್ಧಾ।ನ್ಶ್ಚ ಯಮುನಾಯಾ।ನ್ ದದರ್ಶ ಸಃ  ॥ ೧೮೨\।೨೩ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ಕಾಲೇ ಯಶೋದಾಪಿ ಮೋಹಿತಾ ಯೋಗನಿದ್ರಯಾ ।
ತಾಮೇವ ಕನ್ಯಾಂ ಮುನಯಃ ಪ್ರಾಸೂತ ಮೋಹಿತೇ ಜನೇ  ॥ ೧೮೨\।೨೪ ॥
ವಸುದೇವೋಽಪಿ ವಿನ್ಯಸ್ಯ ಬಾಲಮಾದಾಯ ದಾರಿಕಾಂ ।
ಯಶೋದಾಶಯನೇ ತೂರ್ಣಮಾಜಗಾಮಾಮಿತದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೧೮೨\।೨೫ ॥
ದದರ್ಶ ಚ ವಿಬುದ್ಧ್ವಾ ಸಾ ಯಶೋದಾ ಜಾತಮಾತ್ಮಜಂ ।
ನೀಲೋತ್ಪಲದಲಶ್ಯಾಮ।ನ್ ತತೋಽತ್ಯರ್ಥಂ ಮುದ।ನ್ ಯಯೌ  ॥ ೧೮೨\।೨೬ ॥
ಆದಾಯ ವಸುದೇವೋಽಪಿ ದಾರಿಕಾ।ನ್ ನಿಜಮಂದಿರಂ ।
ದೇವಕೀಶಯನೇ ನ್ಯಸ್ಯ ಯಥಾಪೂರ್ವಮತಿಷ್ಠತ  ॥ ೧೮೨\।೨೭ ॥
ತತೋ ಬಾಲಧ್ವನಿ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ರಕ್ಷಿಣಃ ಸಹಸೋತ್ಥಿತಾಃ ।
ಕ।ನ್ಸಮಾವೇದಯಾಮಾಸುರ್ದೇವಕೀಪ್ರಸವ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೧೮೨\।೨೮ ॥
ಕ।ನ್ಸಸ್ತೂರ್ಣಮುಪೇತ್ಯೈನಾ।ನ್ ತತೋ ಜಗ್ರಾಹ ಬಾಲಿಕಾಂ ।
ಮುಂಚ ಮುಂಚೇತಿ ದೇವಕ್ಯಾ *ಆಸನ್ನಕಂಠ।ನ್ ನಿವಾರಿತಃ  ॥ ೧೮೨\।೨೯ ॥
ಚಿಕ್ಷೇಪ ಚ ಶಿಲಾಪೃಷ್ಠೇ ಸಾ ಕ್ಷಿಪ್ತಾ ವಿಯತಿ ಸ್ಥಿತಿಂ ।
ಅವಾಪ ರೂಪ।ನ್ ಚ ಮಹತ್ ಸಾಯುಧಾಷ್ಟಮಹಾಭುಜಂ ।
ಪ್ರಜಹಾಸ ತಥೈವೋಚ್ಚೈಃ ಕ।ನ್ಸ।ನ್ ಚ ರುಷಿತಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೮೨\।೩೦ ॥
ಯೋಗಮಾಯೋವಾಚ । ಕಿಂ ಮಯಾಕ್ಷಿಪ್ತಯಾ ಕ।ನ್ಸ ಜಾತೋ ಯಸ್ತ್ವಾ।ನ್ ಹನಿಷ್ಯತಿ ।
ಸರ್ವಸ್ವಭೂತೋ ದೇವಾನಾಮಾಸೀನ್ ಮೃತ್ಯುಃ ಪುರಾ ಸ ತೇ ।
ತದ್ ಏತತ್ ಸಂಪ್ರಧಾರ್ಯಾಶು ಕ್ರಿಯತಾ।ನ್ ಹಿತಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೮೨\।೩೧ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಯಯೌ ದೇವೀ ದಿವ್ಯಸ್ರಗ್ಗಂಧಭೂಷಣಾ ।
ಪಶ್ಯತೋ ಭೋಜರಾಜಸ್ಯ ಸ್ತುತಾ ಸಿದ್ಧೈರ್ವಿಹಾಯಸಾ  ॥ ೧೮೨\।೩೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಕ।ನ್ಸಸ್ತ್ವಥೋದ್ವಿಗ್ನಮನಾಃ ಪ್ರಾಹ ಸರ್ವಾನ್ ಮಹಾಸುರಾನ್ ।
ಪ್ರಲಂಬಕೇಶಿಪ್ರಮುಖಾನ್ ಆಹೂಯಾಸುರಪು।ನ್ಗವಾನ್  ॥ ೧೮೩\।೧ ॥
ಕ।ನ್ಸ ಉವಾಚ । ಹೇ ಪ್ರಲಂಬ ಮಹಾಬಾಹೋ ಕೇಶಿನ್ ಧೇನುಕ ಪೂತನೇ ।
ಅರಿಷ್ಟಾದ್ಯೈಸ್ತಥಾ ಚಾನ್ಯೈಃ ಶ್ರೂಯತಾ।ನ್ ವಚನಂ ಮಮ  ॥ ೧೮೩\।೨ ॥
ಮಾ।ನ್ ಹಂತುಮಮರೈರ್ಯತ್ನಃ ಕೃತಃ ಕಿಲ ದುರಾತ್ಮಭಿಃ ।
ಮದ್ವೀರ್ಯತಾಪಿತಾನ್ ವೀರಾನ್ ನ ತ್ವೇತಾನ್ ಗಣಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೮೩\।೩ ॥
ಆಶ್ಚರ್ಯ।ನ್ ಕನ್ಯಯಾ ಚೋಕ್ತ।ನ್ ಜಾಯತೇ ದೈತ್ಯಪು।ನ್ಗವಾಃ ।
ಹಾಸ್ಯಂ ಮೇ ಜಾಯತೇ ವೀರಾಸ್ತೇಷು ಯತ್ನಪರೇಷ್ವಪಿ  ॥ ೧೮೩\।೪ ॥
ತಥಾಪಿ ಖಲು ದುಷ್ಟಾನಾ।ನ್ ತೇಷಾಮಪ್ಯಧಿಕಂ ಮಯಾ ।
ಅಪಕಾರಾಯ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾ ಯತನೀಯ।ನ್ ದುರಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೧೮೩\।೫ ॥
ಉತ್ಪನ್ನಶ್ಚಾಪಿ ಮೃತ್ಯುರ್ಮೇ ಭೂತಭವ್ಯಭವತ್ಪ್ರಭುಃ ।
ಇತ್ಯೇತದ್ ಬಾಲಿಕಾ ಪ್ರಾಹ ದೇವಕೀಗರ್ಭಸಂಭವಾ  ॥ ೧೮೩\।೬ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ಬಾಲೇಷು ಪರಮೋ ಯತ್ನಃ ಕಾರ್ಯೋ ಮಹೀತಲೇ ।
ಯತ್ರೋದ್ರಿಕ್ತಂ ಬಲಂ ಬಾಲೇ ಸ ಹಂತವ್ಯಃ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೧೮೩\।೭ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯಾಜ್ಞಾಪ್ಯಾಸುರಾನ್ ಕ।ನ್ಸಃ ಪ್ರವಿಶ್ಯಾತ್ಮಗೃಹ।ನ್ ತತಃ ।
ಉವಾಚ ವಸುದೇವ।ನ್ ಚ ದೇವಕೀಮವಿರೋಧತಃ  ॥ ೧೮೩\।೮ ॥
ಕ।ನ್ಸ ಉವಾಚ । ಯುವಯೋರ್ಘಾತಿತಾ ಗರ್ಭಾ ವೃಥೈವೈತೇ ಮಯಾಧುನಾ ।
ಕೋಽಪ್ಯನ್ಯ ಏವ ನಾಶಾಯ ಬಾಲೋ ಮಮ ಸಮುದ್ಗತಃ  ॥ ೧೮೩\।೯ ॥
ತದ್ ಅಲಂ ಪರಿತಾಪೇನ ನೂನ।ನ್ ಯದ್ ಭಾವಿನೋ ಹಿ ತೇ ।
ಅರ್ಭಕಾ ಯುವಯೋಃ ಕೋ ವಾ ಆಯುಷೋಽನ್ತೇ ನ ಹನ್ಯತೇ  ॥ ೧೮೩\।೧೦ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯಾಶ್ವಾಸ್ಯ ವಿಮುಚ್ಯೈವ ಕ।ನ್ಸಸ್ತೌ ಪರಿತೋಷ್ಯ ಚ ।
ಅಂತರ್ಗೃಹ।ನ್ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಪ್ರವಿವೇಶ ಪುನಃ ಸ್ವಕಂ  ॥ ೧೮೩\।೧೧ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ವಿಮುಕ್ತೋ ವಸುದೇವೋಽಪಿ ನಂದಸ್ಯ ಶಕಟ।ನ್ ಗತಃ ।
ಪ್ರಹೃಷ್ಟ।ನ್ ದೃಷ್ಟವಾನ್ ನಂದಂ ಪುತ್ರೋ ಜಾತೋ ಮಮೇತಿ ವೈ  ॥ ೧೮೪\।೧ ॥
ವಸುದೇವೋಽಪಿ ತಂ ಪ್ರಾಹ ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ದಿಷ್ಟ್ಯೇತಿ ಸಾದರಂ ।
ವಾರ್ಧಕೇಽಪಿ ಸಮುತ್ಪನ್ನಸ್ತನಯೋಽಯ।ನ್ ತವಾಧುನಾ  ॥ ೧೮೪\।೨ ॥
ದತ್ತೋ ಹಿ ವಾರ್ಷಿಕಃ ಸರ್ವೋ ಭವದ್ಭಿರ್ನೃಪತೇಃ ಕರಃ ।
ಯದರ್ಥಮಾಗತಸ್ತಸ್ಮಾನ್ ನಾತ್ರ ಸ್ಥೇಯಂ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೮೪\।೩ ॥
ಯದರ್ಥಮಾಗತಃ ಕಾರ್ಯ।ನ್ ತನ್ ನಿಷ್ಪನ್ನ।ನ್ ಕಿಮಾಸ್ಯತೇ ।
ಭವದ್ಭಿರ್ಗಮ್ಯತಾ।ನ್ ನಂದ ತಚ್ಛೀಘ್ರ।ನ್ ನಿಜಗೋಕುಲಂ  ॥ ೧೮೪\।೪ ॥
ಮಮಾಪಿ ಬಾಲಕಸ್ತತ್ರ ರೋಹಿಣೀಪ್ರಸವೋ ಹಿ ಯಃ ।
ಸ ರಕ್ಷಣೀಯೋ ಭವತಾ ಯಥಾಯ।ನ್ ತನಯೋ ನಿಜಃ  ॥ ೧೮೪\।೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತಾಃ ಪ್ರಯಯುರ್ಗೋಪಾ ನಂದಗೋಪಪುರೋಗಮಾಃ ।
ಶಕಟಾರೋಪಿತೈರ್ಭಾಂಡೈಃ ಕರ।ನ್ ದತ್ತ್ವಾ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೧೮೪\।೬ ॥
ವಸತಾ।ನ್ ಗೋಕುಲೇ ತೇಷಾಂ ಪೂತನಾ ಬಾಲಘಾತಿನೀ ।
ಸುಪ್ತ।ನ್ ಕೃಷ್ಣಮುಪಾದಾಯ ರಾತ್ರೌ ಚ ಪ್ರದದೌ ಸ್ತನಂ  ॥ ೧೮೪\।೭ ॥
ಯಸ್ಮೈ ಯಸ್ಮೈ ಸ್ತನ।ನ್ ರಾತ್ರೌ ಪೂತನಾ ಸಂಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ।
ತಸ್ಯ ತಸ್ಯ ಕ್ಷಣೇನಾಂಗಂ ಬಾಲಕಸ್ಯೋಪಹನ್ಯತೇ  ॥ ೧೮೪\।೮ ॥
ಕೃಷ್ಣಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಸ್ತನ।ನ್ ಗಾಢ।ನ್ ಕರಾಭ್ಯಾಮತಿಪೀಡಿತಂ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಪ್ರಾಣಸಹಿತಂ ಪಪೌ ಕ್ರೋಧಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೮೪\।೯ ॥
ಸಾ ವಿಮುಕ್ತಮಹಾರಾವಾ ವಿಚ್ಛಿನ್ನಸ್ನಾಯುಬಂಧನಾ ।
ಪಪಾತ ಪೂತನಾ ಭೂಮೌ ಮ್ರಿಯಮಾಣಾತಿಭೀಷಣಾ  ॥ ೧೮೪\।೧೦ ॥
ತನ್ನಾದಶ್ರುತಿಸ।ನ್ತ್ರಾಸಾದ್ ವಿಬುದ್ಧಾಸ್ತೇ ವ್ರಜೌಕಸಃ ।
ದದೃಶುಃ ಪೂತನೋತ್ಸಂಗೇ ಕೃಷ್ಣ।ನ್ ತಾ।ನ್ ಚ ನಿಪಾತಿತಾಂ  ॥ ೧೮೪\।೧೧ ॥
ಆದಾಯ ಕೃಷ್ಣ।ನ್ ಸ।ನ್ತ್ರಸ್ತಾ ಯಶೋದಾ ಚ ತತೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಗೋಪುಚ್ಛಭ್ರಾಮಣಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಬಾಲದೋಷಮಪಾಕರೋತ್  ॥ ೧೮೪\।೧೨ ॥
ಗೋಪುರೀಷಮುಪಾದಾಯ ನಂದಗೋಪೋಽಪಿ ಮಸ್ತಕೇ ।
ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಪ್ರದದೌ ರಕ್ಷಾ।ನ್ ಕುರ್ವನ್ನ್ ಇದಮುದೈರಯತ್  ॥ ೧೮೪\।೧೩ ॥
ನಂದಗೋಪ ಉವಾಚ । ರಕ್ಷತು ತ್ವಾಮಶೇಷಾಣಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಪ್ರಭವೋ ಹರಿಃ ।
ಯಸ್ಯ ನಾಭಿಸಮುದ್ಭೂತಾತ್ ಪಂಕಜಾದ್ ಅಭವಜ್ಜಗತ್  ॥ ೧೮೪\।೧೪ ॥
ಯೇನ ದ।ನ್ಷ್ಟ್ರಾಗ್ರವಿಧೃತಾ ಧಾರಯತ್ಯವನೀ ಜಗತ್ ।
ವರಾಹರೂಪಧೃಗ್ ದೇವಃ ಸ ತ್ವಾ।ನ್ ರಕ್ಷತು ಕೇಶವಃ  ॥ ೧೮೪\।೧೫ ॥
ಗುಹ್ಯ।ನ್ ಸ ಜಠರ।ನ್ ವಿಷ್ಣುರ್ಜಂಘಾಪಾದೌ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ವಾಮನೋ ರಕ್ಷತು ಸದಾ ಭವಂತ।ನ್ ಯಃ ಕ್ಷಣಾದ್ ಅಭೂತ್  ॥ ೧೮೪\।೧೬ ॥
ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಕ್ರಮಾಕ್ರಾಂತ+ ।ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸ್ಫುರದಾಯುಧಃ ।
ಶಿರಸ್ತೇ ಪಾತು ಗೋವಿಂದಃ ಕಂಠ।ನ್ ರಕ್ಷತು ಕೇಶವಃ  ॥ ೧೮೪\।೧೭ ॥
ಮುಖಬಾಹೂ ಪ್ರಬಾಹೂ ಚ ಮನಃ ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ।
ರಕ್ಷತ್ವವ್ಯಾಹತೈಶ್ವರ್ಯಸ್ತವ ನಾರಾಯಣೋಽವ್ಯಯಃ  ॥ ೧೮೪\।೧೮ ॥
ತ್ವಾ।ನ್ ದಿಕ್ಷು ಪಾತು ವೈಕುಂಠೋ ವಿದಿಕ್ಷು ಮಧುಸೂದನಃ ।
ಹೃಷೀಕೇಶೋಽಮ್ಬರೇ ಭೂಮೌ ರಕ್ಷತು ತ್ವಾಂ ಮಹೀಧರಃ  ॥ ೧೮೪\।೧೯ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಏವ।ನ್ ಕೃತಸ್ವಸ್ತ್ಯಯನೋ ನಂದಗೋಪೇನ ಬಾಲಕಃ ।
ಶಾಯಿತಃ ಶಕಟಸ್ಯಾಧೋ ಬಾಲಪರ್ಯಂಕಿಕಾತಲೇ  ॥ ೧೮೪\।೨೦ ॥
ತೇ ಚ ಗೋಪಾ ಮಹದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪೂತನಾಯಾಃ ಕಲೇವರಂ ।
ಮೃತಾಯಾಃ ಪರಮ।ನ್ ತ್ರಾಸ।ನ್ ವಿಸ್ಮಯ।ನ್ ಚ ತದಾ ಯಯುಃ  ॥ ೧೮೪\।೨೧ ॥
ಕದಾಚಿಚ್ಛಕಟಸ್ಯಾಧಃ ಶಯಾನೋ ಮಧುಸೂದನಃ ।
ಚಿಕ್ಷೇಪ ಚರಣಾವೂರ್ಧ್ವ।ನ್ ಸ್ತನಾರ್ಥೀ ಪ್ರರುರೋದ ಚ  ॥ ೧೮೪\।೨೨ ॥
ತಸ್ಯ ಪಾದಪ್ರಹಾರೇಣ ಶಕಟಂ ಪರಿವರ್ತಿತಂ ।
ವಿಧ್ವಸ್ತಭಾಂಡಕುಂಭ।ನ್ ತದ್ ವಿಪರೀತಂ ಪಪಾತ ವೈ  ॥ ೧೮೪\।೨೩ ॥
ತತೋ ಹಾಹಾಕೃತಃ ಸರ್ವೋ ಗೋಪಗೋಪೀಜನೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಆಜಗಾಮ ತದಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಬಾಲಮುತ್ತಾನಶಾಯಿನಂ  ॥ ೧೮೪\।೨೪ ॥
ಗೋಪಾಃ ಕೇನೇತಿ ಜಗದುಃ ಶಕಟಂ ಪರಿವರ್ತಿತಂ ।
ತತ್ರೈವ ಬಾಲಕಾಃ ಪ್ರೋಚುರ್ಬಾಲೇನಾನೇನ ಪಾತಿತಂ  ॥ ೧೮೪\।೨೫ ॥
ರುದತಾ ದೃಷ್ಟಮಸ್ಮಾಭಿಃ ಪಾದವಿಕ್ಷೇಪತಾಡಿತಂ ।
ಶಕಟಂ ಪರಿವೃತ್ತ।ನ್ ವೈ ನೈತದ್ ಅನ್ಯಸ್ಯ ಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೧೮೪\।೨೬ ॥
ತತಃ ಪುನರತೀವಾಸನ್ ಗೋಪಾ ವಿಸ್ಮಿತಚೇತಸಃ ।
ನಂದಗೋಪೋಽಪಿ ಜಗ್ರಾಹ ಬಾಲಮತ್ಯಂತವಿಸ್ಮಿತಃ  ॥ ೧೮೪\।೨೭ ॥
ಯಶೋದಾ ವಿಸ್ಮಯಾರೂಢಾ ಭಗ್ನಭಾಂಡಕಪಾಲಕಂ ।
ಶಕಟ।ನ್ ಚಾರ್ಚಯಾಮಾಸ ದಧಿಪುಷ್ಪಫಲಾಕ್ಷತೈಃ  ॥ ೧೮೪\।೨೮ ॥
ಗರ್ಗಶ್ಚ ಗೋಕುಲೇ ತತ್ರ ವಸುದೇವಪ್ರಚೋದಿತಃ ।
ಪ್ರಚ್ಛನ್ನ ಏವ ಗೋಪಾನಾ।ನ್ ಸ।ನ್ಸ್ಕಾರಮಕರೋತ್ ತಯೋಃ  ॥ ೧೮೪\।೨೯ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠ।ನ್ ಚ ರಾಮಮಿತ್ಯಾಹ ಕೃಷ್ಣ।ನ್ ಚೈವ ತಥಾಪರಂ ।
ಗರ್ಗೋ ಮತಿಮತಾ।ನ್ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ನಾಮ ಕುರ್ವನ್ ಮಹಾಮತಿಃ  ॥ ೧೮೪\।೩೦ ॥
ಅಲ್ಪೇನೈವ ಹಿ ಕಾಲೇನ ವಿಜ್ಞಾತೌ ತೌ ಮಹಾಬಲೌ ।
ಘೃಷ್ಟಜಾನುಕರೌ ವಿಪ್ರಾ ಬಭೂವತುರುಭಾವಪಿ  ॥ ೧೮೪\।೩೧ ॥
ಕರೀಷಭಸ್ಮದಿಗ್ಧಾಂಗೌ ಭ್ರಮಮಾಣಾವಿತಸ್ತತಃ ।
ನ ನಿವಾರಯಿತು।ನ್ ಶಕ್ತಾ ಯಶೋದಾ ತೌ ನ ರೋಹಿಣೀ  ॥ ೧೮೪\।೩೨ ॥
ಗೋವಾಟಮಧ್ಯೇ ಕ್ರೀಡಂತೌ ವತ್ಸವಾಟಗತೌ ಪುನಃ ।
ತದಹರ್ಜಾತಗೋವತ್ಸ+ ।ಪುಚ್ಛಾಕರ್ಷಣತತ್ಪರೌ  ॥ ೧೮೪\।೩೩ ॥
ಯದಾ ಯಶೋದಾ ತೌ ಬಾಲಾವೇಕಸ್ಥಾನಚರಾವುಭೌ ।
ಶಶಾಕ ನೋ ವಾರಯಿತು।ನ್ ಕ್ರೀಡಂತಾವತಿಚಂಚಲೌ  ॥ ೧೮೪\।೩೪ ॥
ದಾಮ್ನಾ ಬದ್ಧ್ವಾ ತದಾ ಮಧ್ಯೇ ನಿಬಬಂಧ ಉಲೂಖಲೇ ।
ಕೃಷ್ಣಮಕ್ಲಿಷ್ಟಕರ್ಮಾಣಮಾಹ ಚೇದಮಮರ್ಷಿತಾ  ॥ ೧೮೪\।೩೫ ॥
ಯಶೋದೋವಾಚ । ಯದಿ ಶಕ್ತೋಽಸಿ ಗಚ್ಛ
ತ್ವಮತಿಚಂಚಲಚೇಷ್ಟಿತ  ॥ ೧೮೪\।೩೬ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚ ನಿಜ।ನ್ ಕರ್ಮ ಸಾ ಚಕಾರ ಕುಟುಂಬಿನೀ ।
ವ್ಯಗ್ರಾಯಾಮಥ ತಸ್ಯಾ।ನ್ ಸ ಕರ್ಷಮಾಣ ಉಲೂಖಲಂ  ॥ ೧೮೪\।೩೭ ॥
ಯಮಲಾರ್ಜುನಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಜಗಾಮ ಕಮಲೇಕ್ಷಣಃ ।
ಕರ್ಷತಾ ವೃಕ್ಷಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ತಿರ್ಯಗ್ ಏವಮುಲೂಖಲಂ  ॥ ೧೮೪\।೩೮ ॥
ಭಗ್ನಾವುತ್ತುಂಗಶಾಖಾಗ್ರೌ ತೇನ ತೌ ಯಮಲಾರ್ಜುನೌ ।
ತತಃ ಕಟಕಟಾಶಬ್ದ+ ।ಸಮಾಕರ್ಣನಕಾತರಃ  ॥ ೧೮೪\।೩೯ ॥
ಆಜಗಾಮ ವ್ರಜಜನೋ ದದೃಶೇ ಚ ಮಹಾದ್ರುಮೌ ।
ಭಗ್ನಸ್ಕಂಧೌ ನಿಪಾತಿತೌ ಭಗ್ನಶಾಖೌ ಮಹೀತಲೇ  ॥ ೧೮೪\।೪೦ ॥
ದದರ್ಶ ಚಾಲ್ಪದಂತಾಸ್ಯ।ನ್ ಸ್ಮಿತಹಾಸ।ನ್ ಚ ಬಾಲಕಂ ।
ತಯೋರ್ಮಧ್ಯಗತಂ ಬದ್ಧ।ನ್ ದಾಮ್ನಾ ಗಾಢ।ನ್ ತಥೋದರೇ  ॥ ೧೮೪\।೪೧ ॥
ತತಶ್ಚ ದಾಮೋದರತಾ।ನ್ ಸ ಯಯೌ ದಾಮಬಂಧನಾತ್ ।
ಗೋಪವೃದ್ಧಾಸ್ತತಃ ಸರ್ವೇ ನಂದಗೋಪಪುರೋಗಮಾಃ  ॥ ೧೮೪\।೪೨ ॥
ಮಂತ್ರಯಾಮಾಸುರುದ್ವಿಗ್ನಾ ಮಹೋತ್ಪಾತಾತಿಭೀರವಃ ।
ಸ್ಥಾನೇನೇಹ ನ ನಃ ಕಾರ್ಯ।ನ್ ವ್ರಜಾಮೋಽನ್ಯನ್ ಮಹಾವನಂ  ॥ ೧೮೪\।೪೩ ॥
ಉತ್ಪಾತಾ ಬಹವೋ ಹ್ಯತ್ರ ದೃಶ್ಯಂತೇ ನಾಶಹೇತವಃ ।
ಪೂತನಾಯಾ ವಿನಾಶಶ್ಚ ಶಕಟಸ್ಯ ವಿಪರ್ಯಯಃ  ॥ ೧೮೪\।೪೪ ॥
ವಿನಾ ವಾತಾದಿದೋಷೇಣ ದ್ರುಮಯೋಃ ಪತನ।ನ್ ತಥಾ ।
ವೃಂದಾವನಮಿತಃ ಸ್ಥಾನಾತ್ ತಸ್ಮಾದ್ ಗಚ್ಛಾಮ ಮಾ ಚಿರಂ  ॥ ೧೮೪\।೪೫ ॥
ಯಾವದ್ ಭೌಮಮಹೋತ್ಪಾತ+ ।ದೋಷೋ ನಾಭಿಭವೇದ್ ವ್ರಜಂ ।
ಇತಿ ಕೃತ್ವಾ ಮತಿ।ನ್ ಸರ್ವೇ ಗಮನೇ ತೇ ವ್ರಜೌಕಸಃ  ॥ ೧೮೪\।೪೬ ॥
ಊಚುಃ ಸ್ವ।ನ್ ಸ್ವ।ನ್ ಕುಲ।ನ್ ಶೀಘ್ರ।ನ್ ಗಮ್ಯತಾಂ ಮಾ ವಿಲಂಬ್ಯತಾಂ ।
ತತಃ ಕ್ಷಣೇನ ಪ್ರಯಯುಃ ಶಕಟೈರ್ಗೋಧನೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೮೪\।೪೭ ॥
ಯೂಥಶೋ ವತ್ಸಪಾಲೀಶ್ಚ ಕಾಲಯಂತೋ ವ್ರಜೌಕಸಃ ।
ಸರ್ವಾವಯವನಿರ್ಧೂತ।ನ್ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರೇಣ ತತ್ ತದಾ  ॥ ೧೮೪\।೪೮ ॥
ಕಾಕಕಾಕೀಸಮಾಕೀರ್ಣ।ನ್ ವ್ರಜಸ್ಥಾನಮಭೂದ್ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ವೃಂದಾವನಂ ಭಗವತಾ ಕೃಷ್ಣೇನಾಕ್ಲಿಷ್ಟಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೧೮೪\।೪೯ ॥
ಶುಭೇನ ಮನಸಾ ಧ್ಯಾತ।ನ್ ಗವಾ।ನ್ ವೃದ್ಧಿಮಭೀಪ್ಸತಾ ।
ತತಸ್ತತ್ರಾತಿರುಕ್ಷೇಽಪಿ ಧರ್ಮಕಾಲೇ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೮೪\।೫೦ ॥
ಪ್ರಾವೃಟ್ಕಾಲ ಇವಾಭೂಚ್ಚ ನವಶಷ್ಪ।ನ್ ಸಮಂತತಃ ।
ಸ ಸಮಾವಾಸಿತಃ ಸರ್ವೋ ವ್ರಜೋ ವೃಂದಾವನೇ ತತಃ  ॥ ೧೮೪\।೫೧ ॥
ಶಕಟೀವಾಟಪರ್ಯಂತ+ ।ಚಂದ್ರಾರ್ಧಾಕಾರಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಿಃ ।
ವತ್ಸಬಾಲೌ ಚ ಸ।ನ್ವೃತ್ತೌ ರಾಮದಾಮೋದರೌ ತತಃ  ॥ ೧೮೪\।೫೨ ॥
ತತ್ರ ಸ್ಥಿತೌ ತೌ ಚ ಗೋಷ್ಠೇ ಚೇರತುರ್ಬಾಲಲೀಲಯಾ ।
ಬರ್ಹಿಪತ್ತ್ರಕೃತಾಪೀಡೌ ವನ್ಯಪುಷ್ಪಾವತ।ನ್ಸಕೌ  ॥ ೧೮೪\।೫೩ ॥
ಗೋಪವೇಣುಕೃತಾತೋದ್ಯ+ ।ಪತ್ತ್ರವಾದ್ಯಕೃತಸ್ವನೌ ।
ಕಾಕಪಕ್ಷಧರೌ ಬಾಲೌ ಕುಮಾರಾವಿವ ಪಾವಕೌ  ॥ ೧೮೪\।೫೪ ॥
ಹಸಂತೌ ಚ ರಮಂತೌ ಚ ಚೇರತುಸ್ತನ್ ಮಹದ್ ವನಂ ।
ಕ್ವಚಿದ್ ಧಸಂತಾವನ್ಯೋನ್ಯ।ನ್ ಕ್ರೀಡಮಾನೌ ತಥಾ ಪರೈಃ  ॥ ೧೮೪\।೫೫ ॥
ಗೋಪಪುತ್ರೈಃ ಸಮ।ನ್ ವತ್ಸಾ।ನ್ಶ್ಚಾರಯಂತೌ ವಿಚೇರತುಃ ।
ಕಾಲೇನ ಗಚ್ಛತಾ ತೌ ತು ಸಪ್ತವರ್ಷೌ ಬಭೂವತುಃ  ॥ ೧೮೪\।೫೬ ॥
ಸರ್ವಸ್ಯ ಜಗತಃ ಪಾಲೌ ವತ್ಸಪಾಲೌ ಮಹಾವ್ರಜೇ ।
ಪ್ರಾವೃಟ್ಕಾಲಸ್ತತೋಽತೀವ ಮೇಘೌಘಸ್ಥಗಿತಾಂಬರಃ  ॥ ೧೮೪\।೫೭ ॥
ಬಭೂವ ವಾರಿಧಾರಾಭಿರೈಕ್ಯ।ನ್ ಕುರ್ವನ್ ದಿಶಾಮಿವ ।
ಪ್ರರೂಢನವಪುಷ್ಪಾಢ್ಯಾ ಶಕ್ರಗೋಪವೃತಾ ಮಹೀ  ॥ ೧೮೪\।೫೮ ॥
ಯಥಾ ಮಾರಕತೇ ವಾಸೀತ್ ಪದ್ಮರಾಗವಿಭೂಷಿತಾ ।
ಊಹುರುನ್ಮಾರ್ಗಗಾಮೀನಿ ನಿಮ್ನಗಾಂಭಾ।ನ್ಸಿ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೧೮೪\।೫೯ ॥
ಮನಾ।ನ್ಸಿ ದುರ್ವಿನೀತಾನಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಲಕ್ಷ್ಮೀ।ನ್ ನವಾಮಿವ ।
ವಿಕಾಲೇ ಚ ಯಥಾಕಾಮ।ನ್ ವ್ರಜಮೇತ್ಯ ಮಹಾಬಲೌ ।
ಗೋಪೈಃ ಸಮಾನೈಃ ಸಹಿತೌ ಚಿಕ್ರೀಡಾತೇಽಮರಾವಿವ  ॥ ೧೮೪\।೬೦ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಏಕದಾ ತು ವಿನಾ ರಾಮ।ನ್ ಕೃಷ್ಣೋ ವೃಂದಾವನ।ನ್ ಯಯೌ ।
ವಿಚಚಾರ ವೃತೋ ಗೋಪೈರ್ವನ್ಯಪುಷ್ಪಸ್ರಗುಜ್ಜ್ವಲಃ  ॥ ೧೮೫\।೧ ॥
ಸ ಜಗಾಮಾಥ ಕಾಲಿಂದೀ।ನ್ ಲೋಲಕಲ್ಲೋಲಶಾಲಿನೀಂ ।
ತೀರಸ।ನ್ಲಗ್ನಫೇನೌಘೈರ್ಹಸಂತೀಮಿವ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೧೮೫\।೨ ॥
ತಸ್ಯಾ।ನ್ ಚಾತಿಮಹಾಭೀಮ।ನ್ ವಿಷಾಗ್ನಿಕಣದೂಷಿತಂ ।
ಹ್ರದ।ನ್ ಕಾಲೀಯನಾಗಸ್ಯ ದದರ್ಶಾತಿವಿಭೀಷಣಂ  ॥ ೧೮೫\।೩ ॥
ವಿಷಾಗ್ನಿನಾ ವಿಸರತಾ ದಗ್ಧತೀರಮಹಾತರುಂ ।
ವಾತಾಹತಾಂಬುವಿಕ್ಷೇಪ+ ।ಸ್ಪರ್ಶದಗ್ಧವಿಹ।ನ್ಗಮಂ  ॥ ೧೮೫\।೪ ॥
ತಮತೀವ ಮಹಾರೌದ್ರಂ ಮೃತ್ಯುವಕ್ತ್ರಮಿವಾಪರಂ ।
ವಿಲೋಕ್ಯ ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಭಗವಾನ್ ಮಧುಸೂದನಃ  ॥ ೧೮೫\।೫ ॥
ಅಸ್ಮಿನ್ ವಸತಿ ದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಕಾಲೀಯೋಽಸೌ ವಿಷಾಯುಧಃ ।
ಯೋ ಮಯಾ ನಿರ್ಜಿತಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ದುಷ್ಟೋ ನಷ್ಟಃ ಪಯೋನಿಧೌ  ॥ ೧೮೫\।೬ ॥
ತೇನೇಯ।ನ್ ದೂಷಿತಾ ಸರ್ವಾ ಯಮುನಾ ಸಾಗರ।ನ್ಗಮಾ ।
ನ ನರೈರ್ಗೋಧನೈರ್ವಾಪಿ ತೃಷಾರ್ತೈರುಪಭುಜ್ಯತೇ  ॥ ೧೮೫\।೭ ॥
ತದ್ ಅಸ್ಯ ನಾಗರಾಜಸ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯೋ ನಿಗ್ರಹೋ ಮಯಾ ।
ನಿತ್ಯತ್ರಸ್ತಾಃ ಸುಖ।ನ್ ಯೇನ ಚರೇಯುರ್ವ್ರಜವಾಸಿನಃ  ॥ ೧೮೫\।೮ ॥
ಏತದರ್ಥ।ನ್ ನೃಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ನ್ ಅವತಾರೋ ಮಯಾ ಕೃತಃ ।
ಯದ್ ಏಷಾಮುತ್ಪಥಸ್ಥಾನಾ।ನ್ ಕಾರ್ಯಾ ಶಾಸ್ತಿರ್ದುರಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೧೮೫\।೯ ॥
ತದ್ ಏತನ್ ನಾತಿದೂರಸ್ಥ।ನ್ ಕದಂಬಮುರುಶಾಖಿನಂ ।
ಅಧಿರುಹ್ಯೋತ್ಪತಿಷ್ಯಾಮಿ ಹ್ರದೇಽಸ್ಮಿಞ್ ಜೀವನಾಶಿನಃ  ॥ ೧೮೫\।೧೦ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತ್ಥ।ನ್ ವಿಚಿಂತ್ಯ ಬದ್ಧ್ವಾ ಚ ಗಾಢಂ ಪರಿಕರ।ನ್ ತತಃ ।
ನಿಪಪಾತ ಹ್ರದೇ ತತ್ರ ಸರ್ಪರಾಜಸ್ಯ ವೇಗತಃ  ॥ ೧೮೫\।೧೧ ॥
ತೇನಾಪಿ ಪತತಾ ತತ್ರ ಕ್ಷೋಭಿತಃ ಸ ಮಹಾಹ್ರದಃ ।
ಅತ್ಯರ್ಥದೂರಜಾತಾ।ನ್ಶ್ಚ ತಾ।ನ್ಶ್ಚಾಸಿಂಚನ್ ಮಹೀರುಹಾನ್  ॥ ೧೮೫\।೧೨ ॥
ತೇಽಹಿದುಷ್ಟವಿಷಜ್ವಾಲಾ+ ।ತಪ್ತಾಂಬುತಪನೋಕ್ಷಿತಾಃ ।
ಜಜ್ವಲುಃ ಪಾದಪಾಃ ಸದ್ಯೋ ಜ್ವಾಲಾವ್ಯಾಪ್ತದಿಗಂತರಾಃ  ॥ ೧೮೫\।೧೩ ॥
ಆಸ್ಫೋಟಯಾಮಾಸ ತದಾ ಕೃಷ್ಣೋ ನಾಗಹ್ರದಂ ಭುಜೈಃ ।
ತಚ್ಛಬ್ದಶ್ರವಣಾಚ್ಚಾಥ ನಾಗರಾಜೋಽಭ್ಯುಪಾಗಮತ್  ॥ ೧೮೫\।೧೪ ॥
ಆತಾಮ್ರನಯನಃ ಕೋಪಾದ್ ವಿಷಜ್ವಾಲಾಕುಲೈಃ ಫಣೈಃ ।
ವೃತೋ ಮಹಾವಿಷೈಶ್ಚಾನ್ಯೈರರುಣೈರನಿಲಾಶನೈಃ  ॥ ೧೮೫\।೧೫ ॥
ನಾಗಪತ್ನ್ಯಶ್ಚ ಶತಶೋ ಹಾರಿಹಾರೋಪಶೋಭಿತಾಃ ।
ಪ್ರಕಂಪಿತತನೂತ್ಕ್ಷೇಪ+ ।ಚಲತ್ಕುಂಡಲಕಾಂತಯಃ  ॥ ೧೮೫\।೧೬ ॥
ತತಃ ಪ್ರವೇಷ್ಟಿತಃ ಸರ್ಪೈಃ ಸ ಕೃಷ್ಣೋ ಭೋಗಬಂಧನೈಃ ।
ದದ।ನ್ಶುಶ್ಚಾಪಿ ತೇ ಕೃಷ್ಣ।ನ್ ವಿಷಜ್ವಾಲಾವಿಲೈರ್ಮುಖೈಃ  ॥ ೧೮೫\।೧೭ ॥
ತ।ನ್ ತತ್ರ ಪತಿತ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಾಗಭೋಗನಿಪೀಡಿತಂ ।
ಗೋಪಾ ವ್ರಜಮುಪಾಗತ್ಯ ಚುಕ್ರುಶುಃ ಶೋಕಲಾಲಸಾಃ  ॥ ೧೮೫\।೧೮ ॥
ಗೋಪಾ ಊಚುಃ । ಏಷ ಕೃಷ್ಣೋ ಗತೋ ಮೋಹ+ ಂಅಗ್ನೋ ವೈ ಕಾಲಿಯೇ ಹ್ರದೇ ।
ಭಕ್ಷ್ಯತೇ ಸರ್ಪರಾಜೇನ ತದ್ ಆಗಚ್ಛತ ಮಾ ಚಿರಂ  ॥ ೧೮೫\।೧೯ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತತೋ ಗೋಪಾ ವಜ್ರಪಾತೋಪಮ।ನ್ ವಚಃ ।
ಗೋಪ್ಯಶ್ಚ ತ್ವರಿತಾ ಜಗ್ಮುರ್ಯಶೋದಾಪ್ರಮುಖಾ ಹ್ರದಂ  ॥ ೧೮೫\।೨೦ ॥
ಹಾ ಹಾ ಕ್ವಾಸಾವಿತಿ ಜನೋ ಗೋಪೀನಾಮತಿವಿಹ್ವಲಃ ।
ಯಶೋದಯಾ ಸಮಂ ಭ್ರಾಂತೋ ದ್ರುತಃ ಪ್ರಸ್ಖಲಿತೋ ಯಯೌ  ॥ ೧೮೫\।೨೧ ॥
ನಂದಗೋಪಶ್ಚ ಗೋಪಾಶ್ಚ ರಾಮಶ್ಚಾದ್ಭುತವಿಕ್ರಮಃ ।
ತ್ವರಿತ।ನ್ ಯಮುನಾ।ನ್ ಜಗ್ಮುಃ ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನಲಾಲಸಾಃ  ॥ ೧೮೫\।೨೨ ॥
ದದೃಶುಶ್ಚಾಪಿ ತೇ ತತ್ರ ಸರ್ಪರಾಜವಶ।ನ್ಗತಂ ।
ನಿಷ್ಪ್ರಯತ್ನ।ನ್ ಕೃತ।ನ್ ಕೃಷ್ಣ।ನ್ ಸರ್ಪಭೋಗೇನ ವೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೧೮೫\।೨೩ ॥
ನಂದಗೋಪಶ್ಚ ನಿಶ್ಚೇಷ್ಟಃ ಪಶ್ಯನ್ ಪುತ್ರಮುಖಂ ಭೃಶಂ ।
ಯಶೋದಾ ಚ ಮಹಾಭಾಗಾ ಬಭೂವ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೮೫\।೨೪ ॥
ಗೋಪ್ಯಸ್ತ್ವನ್ಯಾ ರುದತ್ಯಶ್ಚ ದದೃಶುಃ ಶೋಕಕಾತರಾಃ ।
ಪ್ರೋಚುಶ್ಚ ಕೇಶವಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಭಯಕಾತರಗದ್ಗದಂ  ॥ ೧೮೫\।೨೫ ॥
ಸರ್ವಾ ಯಶೋದಯಾ ಸಾರ್ಧ।ನ್ ವಿಶಾಮೋಽತ್ರ ಮಹಾಹ್ರದೇ ।
ನಾಗರಾಜಸ್ಯ ನೋ ಗಂತುಮಸ್ಮಾಕ।ನ್ ಯುಜ್ಯತೇ ವ್ರಜೇ  ॥ ೧೮೫\।೨೬ ॥
ದಿವಸಃ ಕೋ ವಿನಾ ಸೂರ್ಯ।ನ್ ವಿನಾ ಚಂದ್ರೇಣ ಕಾ ನಿಶಾ ।
ವಿನಾ ದುಗ್ಧೇನ ಕಾ ಗಾವೋ ವಿನಾ ಕೃಷ್ಣೇನ ಕೋ ವ್ರಜಃ ।
ವಿನಾಕೃತಾ ನ ಯಾಸ್ಯಾಮಃ ಕೃಷ್ಣೇನಾನೇನ ಗೋಕುಲಂ  ॥ ೧೮೫\।೨೭ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತಿ ಗೋಪೀವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ರೌಹಿಣೇಯೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಉವಾಚ ಗೋಪಾನ್ ವಿಧುರಾನ್ ವಿಲೋಕ್ಯ ಸ್ತಿಮಿತೇಕ್ಷಣಃ  ॥ ೧೮೫\।೨೮ ॥
ನಂದ।ನ್ ಚ ದೀನಮತ್ಯರ್ಥ।ನ್ ನ್ಯಸ್ತದೃಷ್ಟಿ।ನ್ ಸುತಾನನೇ ।
ಮೂರ್ಛಾಕುಲಾ।ನ್ ಯಶೋದಾ।ನ್ ಚ ಕೃಷ್ಣಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಸ।ನ್ಜ್ಞಯಾ  ॥ ೧೮೫\।೨೯ ॥
ಬಲರಾಮ ಉವಾಚ । ಕಿಮಯ।ನ್ ದೇವದೇವೇಶ ಭಾವೋಽಯಂ ಮಾನುಷಸ್ತ್ವಯಾ ।
ವ್ಯಜ್ಯತೇ ಸ್ವ।ನ್ ತಮಾತ್ಮಾನ।ನ್ ಕಿಮನ್ಯ।ನ್ ತ್ವ।ನ್ ನ ವೇತ್ಸಿ ಯತ್  ॥ ೧೮೫\।೩೦ ॥
ತ್ವಮಸ್ಯ ಜಗತೋ ನಾಭಿಃ ಸುರಾಣಾಮೇವ ಚಾಶ್ರಯಃ ।
ಕರ್ತಾಪಹರ್ತಾ ಪಾತಾ ಚ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯ।ನ್ ತ್ವ।ನ್ ತ್ರಯೀಮಯಃ  ॥ ೧೮೫\।೩೧ ॥
ಅತ್ರಾವತೀರ್ಣಯೋಃ ಕೃಷ್ಣ ಗೋಪಾ ಏವ ಹಿ ಬಾಂಧವಾಃ ।
ಗೋಪ್ಯಶ್ಚ ಸೀದತಃ ಕಸ್ಮಾತ್ ತ್ವಂ ಬಂಧೂನ್ ಸಮುಪೇಕ್ಷಸೇ  ॥ ೧೮೫\।೩೨ ॥
ದರ್ಶಿತೋ ಮಾನುಷೋ ಭಾವೋ ದರ್ಶಿತಂ ಬಾಲಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ತದ್ ಅಯ।ನ್ ದಮ್ಯತಾ।ನ್ ಕೃಷ್ಣ ದುರಾತ್ಮಾ ದಶನಾಯುಧಃ  ॥ ೧೮೫\।೩೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತಿ ಸ।ನ್ಸ್ಮಾರಿತಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಸ್ಮಿತಭಿನ್ನೌಷ್ಠಸಂಪುಟಃ ।
ಆಸ್ಫಾಲ್ಯ ಮೋಚಯಾಮಾಸ ಸ್ವ।ನ್ ದೇಹಂ ಭೋಗಬಂಧನಾತ್  ॥ ೧೮೫\।೩೪ ॥
ಆನಾಮ್ಯ ಚಾಪಿ ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಮುಭಾಭ್ಯಾಂ ಮಧ್ಯಮಂ ಫಣಂ ।
ಆರುಹ್ಯ ಭುಗ್ನಶಿರಸಃ ಪ್ರನನರ್ತೋರುವಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೧೮೫\।೩೫ ॥
ವ್ರಣಾಃ ಫಣೇಽಭವ।ನ್ಸ್ತಸ್ಯ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯಾಂಘ್ರಿವಿಕುಟ್ಟನೈಃ ।
ಯತ್ರೋನ್ನತಿ।ನ್ ಚ ಕುರುತೇ ನನಾಮಾಸ್ಯ ತತಃ ಶಿರಃ  ॥ ೧೮೫\।೩೬ ॥
ಮೂರ್ಛಾಮುಪಾಯಯೌ ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ ನಾಗಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಕುಟ್ಟನೈಃ ।
ದಂಡಪಾತನಿಪಾತೇನ ವವಾಮ ರುಧಿರಂ ಬಹು  ॥ ೧೮೫\।೩೭ ॥
ತ।ನ್ ನಿರ್ಭುಗ್ನಶಿರೋಗ್ರೀವಮಾಸ್ಯಪ್ರಸ್ರುತಶೋಣಿತಂ ।
ವಿಲೋಕ್ಯ ಶರಣ।ನ್ ಜಗ್ಮುಸ್ತತ್ಪತ್ನ್ಯೋ ಮಧುಸೂದನಂ  ॥ ೧೮೫\।೩೮ ॥
ನಾಗಪತ್ನ್ಯ ಊಚುಃ । ಜ್ಞಾತೋಽಸಿ ದೇವದೇವೇಶ ಸರ್ವೇಶಸ್ತ್ವಮನುತ್ತಮ ।
ಪರ।ನ್ ಜ್ಯೋತಿರಚಿಂತ್ಯ।ನ್ ಯತ್ ತದ।ನ್ಶಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೮೫\।೩೯ ॥
ನ ಸಮರ್ಥಾಃ ಸುರ ಸ್ತೋತು।ನ್ ಯಮನನ್ಯಭವಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಸ್ವರೂಪವರ್ಣನ।ನ್ ತಸ್ಯ ಕಥ।ನ್ ಯೋಷಿತ್ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೮೫\।೪೦ ॥
ಯಸ್ಯಾಖಿಲಮಹೀವ್ಯೋಮ+ ।ಜಲಾಗ್ನಿಪವನಾತ್ಮಕಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮಲ್ಪಕಾ।ನ್ಶಾ।ನ್ಶಃ ಸ್ತೋಷ್ಯಾಮಸ್ತ।ನ್ ಕಥ।ನ್ ವಯಂ  ॥ ೧೮೫\।೪೧ ॥
ತತಃ ಕುರು ಜಗತ್ಸ್ವಾಮಿನ್ ಪ್ರಸಾದಮವಸೀದತಃ ।
ಪ್ರಾಣಾ।ನ್ಸ್ತ್ಯಜತಿ ನಾಗೋಽಯಂ ಭರ್ತೃಭಿಕ್ಷಾ ಪ್ರದೀಯತಾಂ  ॥ ೧೮೫\।೪೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ತಾಭಿರಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಕ್ಲಾಂತದೇಹೋಽಪಿ ಪನ್ನಗಃ ।
ಪ್ರಸೀದ ದೇವದೇವೇತಿ ಪ್ರಾಹ ವಾಕ್ಯ।ನ್ ಶನೈಃ ಶನೈಃ  ॥ ೧೮೫\।೪೩ ॥
ಕಾಲೀಯ ಉವಾಚ । ತವಾಷ್ಟಗುಣಮೈಶ್ವರ್ಯ।ನ್ ನಾಥ ಸ್ವಾಭಾವಿಕಂ ಪರಂ ।
ನಿರಸ್ತಾತಿಶಯ।ನ್ ಯಸ್ಯ ತಸ್ಯ ಸ್ತೋಷ್ಯಾಮಿ ಕಿ।ನ್ ನ್ವಹಂ  ॥ ೧೮೫\।೪೪ ॥
ತ್ವಂ ಪರಸ್ತ್ವಂ ಪರಸ್ಯಾದ್ಯಃ ಪರ।ನ್ ತ್ವ।ನ್ ತತ್ಪರಾತ್ಮಕಂ ।
ಪರಸ್ಮಾತ್ ಪರಮೋ ಯಸ್ತ್ವ।ನ್ ತಸ್ಯ ಸ್ತೋಷ್ಯಾಮಿ ಕಿ।ನ್ ನ್ವಹಂ  ॥ ೧೮೫\।೪೫ ॥
ಯಥಾಹಂ ಭವತಾ ಸೃಷ್ಟೋ ಜಾತ್ಯಾ ರೂಪೇಣ ಚೇಶ್ವರಃ ।
ಸ್ವಭಾವೇನ ಚ ಸ।ನ್ಯುಕ್ತಸ್ತಥೇದ।ನ್ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ಮಯಾ  ॥ ೧೮೫\।೪೬ ॥
ಯದ್ಯನ್ಯಥಾ ಪ್ರವರ್ತೇಯ ದೇವದೇವ ತತೋ ಮಯಿ ।
ನ್ಯಾಯ್ಯೋ ದಂಡನಿಪಾತಸ್ತೇ ತವೈವ ವಚನ।ನ್ ಯಥಾ  ॥ ೧೮೫\।೪೭ ॥
ತಥಾಪಿ ಯ।ನ್ ಜಗತ್ಸ್ವಾಮೀ ದಂಡಂ ಪಾತಿತವಾನ್ ಮಯಿ ।
ಸ ಸೋಢೋಽಯ।ನ್ ವರೋ ದಂಡಸ್ತ್ವತ್ತೋ ನಾನ್ಯೋಽಸ್ತು ಮೇ ವರಃ  ॥ ೧೮೫\।೪೮ ॥
ಹತವೀರ್ಯೋ ಹತವಿಷೋ ದಮಿತೋಽಹ।ನ್ ತ್ವಯಾಚ್ಯುತ ।
ಜೀವಿತ।ನ್ ದೀಯತಾಮೇಕಮಾಜ್ಞಾಪಯ ಕರೋಮಿ ಕಿಂ  ॥ ೧೮೫\।೪೯ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನ್ ಉವಾಚ । ನಾತ್ರ ಸ್ಥೇಯ।ನ್ ತ್ವಯಾ ಸರ್ಪ ಕದಾಚಿದ್ ಯಮುನಾಜಲೇ ।
ಸಭೃತ್ಯಪರಿವಾರಸ್ತ್ವ।ನ್ ಸಮುದ್ರಸಲಿಲ।ನ್ ವ್ರಜ  ॥ ೧೮೫\।೫೦ ॥
ಮತ್ಪದಾನಿ ಚ ತೇ ಸರ್ಪ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮೂರ್ಧನಿ ಸಾಗರೇ ।
ಗರುಡಃ ಪನ್ನಗರಿಪುಸ್ತ್ವಯಿ ನ ಪ್ರಹರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೮೫\।೫೧ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸರ್ಪರಾಜಾನಂ ಮುಮೋಚ ಭಗವಾನ್ ಹರಿಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸೋಽಪಿ ಕೃಷ್ಣಾಯ ಜಗಾಮ ಪಯಸಾ।ನ್ ನಿಧಿಂ  ॥ ೧೮೫\।೫೨ ॥
ಪಶ್ಯತಾ।ನ್ ಸರ್ವಭೂತಾನಾ।ನ್ ಸಭೃತ್ಯಾಪತ್ಯಬಂಧವಃ ।
ಸಮಸ್ತಭಾರ್ಯಾಸಹಿತಃ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಸ್ವಕ।ನ್ ಹ್ರದಂ  ॥ ೧೮೫\।೫೩ ॥
ಗತೇ ಸರ್ಪೇ ಪರಿಷ್ವಜ್ಯ ಮೃತಂ ಪುನರಿವಾಗತಂ ।
ಗೋಪಾ ಮೂರ್ಧನಿ ಗೋವಿಂದ।ನ್ ಸಿಷಿಚುರ್ನೇತ್ರಜೈರ್ಜಲೈಃ  ॥ ೧೮೫\।೫೪ ॥
ಕೃಷ್ಣಮಕ್ಲಿಷ್ಟಕರ್ಮಾಣಮನ್ಯೇ ವಿಸ್ಮಿತಚೇತಸಃ ।
ತುಷ್ಟುವುರ್ಮುದಿತಾ ಗೋಪಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಿವಜಲಾ।ನ್ ನದೀಂ  ॥ ೧೮೫\।೫೫ ॥
ಗೀಯಮಾನೋಽಥ ಗೋಪೀಭಿಶ್ಚರಿತೈಶ್ಚಾರುಚೇಷ್ಟಿತೈಃ ।
ಸ।ನ್ಸ್ತೂಯಮಾನೋ ಗೋಪಾಲೈಃ ಕೃಷ್ಣೋ ವ್ರಜಮುಪಾಗಮತ್  ॥ ೧೮೫\।೫೬ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಗಾಃ ಪಾಲಯಂತೌ ಚ ಪುನಃ ಸಹಿತೌ ರಾಮಕೇಶವೌ ।
ಭ್ರಮಮಾಣೌ ವನೇ ತತ್ರ ರಮ್ಯ।ನ್ ತಾಲವನ।ನ್ ಗತೌ  ॥ ೧೮೬\।೧ ॥
ತಚ್ಚ ತಾಲವನ।ನ್ ನಿತ್ಯ।ನ್ ಧೇನುಕೋ ನಾಮ ದಾನವಃ ।
ನೃಗೋಮಾ।ನ್ಸಕೃತಾಹಾರಃ ಸದಾಧ್ಯಾಸ್ತೇ ಖರಾಕೃತಿಃ  ॥ ೧೮೬\।೨ ॥
ತತ್ರ ತಾಲವನ।ನ್ ರಮ್ಯಂ ಫಲಸಂಪತ್ಸಮನ್ವಿತಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ಪೃಹಾನ್ವಿತಾ ಗೋಪಾಃ ಫಲಾದಾನೇಽಬ್ರುವನ್ ವಚಃ  ॥ ೧೮೬\।೩ ॥
ಗೋಪಾ ಊಚುಃ । ಹೇ ರಾಮ ಹೇ ಕೃಷ್ಣ ಸದಾ ಧೇನುಕೇನೈವ ರಕ್ಷ್ಯತೇ ।
ಭೂಪ್ರದೇಶೋ ಯತಸ್ತಸ್ಮಾತ್ ತ್ಯಕ್ತಾನೀಮಾನಿ ಸಂತಿ ವೈ  ॥ ೧೮೬\।೪ ॥
ಫಲಾನಿ ಪಶ್ಯ ತಾಲಾನಾ।ನ್ ಗಂಧಮೋದಯುತಾನಿ ವೈ ।
ವಯಮೇತಾನ್ಯಭೀಪ್ಸಾಮಃ ಪಾತ್ಯಂತಾ।ನ್ ಯದಿ ರೋಚತೇ  ॥ ೧೮೬\।೫ ॥
ಇತಿ ಗೋಪಕುಮಾರಾಣಾ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ।ನ್ಕರ್ಷಣೋ ವಚಃ ।
ಕೃಷ್ಣಶ್ಚ ಪಾತಯಾಮಾಸ ಭುವಿ ತಾಲಫಲಾನಿ ವೈ  ॥ ೧೮೬\।೬ ॥
ತಾಲಾನಾಂ ಪತತಾ।ನ್ ಶಬ್ದಮಾಕರ್ಣ್ಯಾಸುರರಾಟ್ ತತಃ ।
ಆಜಗಾಮ ಸ ದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಕೋಪಾದ್ ದೈತೇಯಗರ್ದಭಃ  ॥ ೧೮೬\।೭ ॥
ಪದ್ಭ್ಯಾಮುಭಾಭ್ಯಾ।ನ್ ಸ ತದಾ ಪಶ್ಚಿಮಾಭ್ಯಾ।ನ್ ಚ ತಂ ಬಲೀ ।
ಜಘಾನೋರಸಿ ತಾಭ್ಯಾ।ನ್ ಚ ಸ ಚ ತೇನಾಪ್ಯಗೃಹ್ಯತ  ॥ ೧೮೬\।೮ ॥
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಭ್ರಾಮಣೇನೈವ ಚಾಂಬರೇ ಗತಜೀವಿತಂ ।
ತಸ್ಮಿನ್ನ್ ಏವ ಪ್ರಚಿಕ್ಷೇಪ ವೇಗೇನ ತೃಣರಾಜನಿ  ॥ ೧೮೬\।೯ ॥
ತತಃ ಫಲಾನ್ಯನೇಕಾನಿ ತಾಲಾಗ್ರಾನ್ ನಿಪತನ್ ಖರಃ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಪಾತಯಾಮಾಸ ಮಹಾವಾತೋಽಮ್ಬುದಾನ್ ಇವ  ॥ ೧೮೬\।೧೦ ॥
ಅನ್ಯಾನ್ ಅಪ್ಯಸ್ಯ ವೈ ಜ್ಞಾತೀನ್ ಆಗತಾನ್ ದೈತ್ಯಗರ್ದಭಾನ್ ।
ಕೃಷ್ಣಶ್ಚಿಕ್ಷೇಪ ತಾಲಾಗ್ರೇ ಬಲಭದ್ರಶ್ಚ ಲೀಲಯಾ  ॥ ೧೮೬\।೧೧ ॥
ಕ್ಷಣೇನಾಲ।ನ್ಕೃತಾ ಪೃಥ್ವೀ ಪಕ್ವೈಸ್ತಾಲಫಲೈಸ್ತದಾ ।
ದೈತ್ಯಗರ್ದಭದೇಹೈಶ್ಚ ಮುನಯಃ ಶುಶುಭೇಽಧಿಕಂ  ॥ ೧೮೬\।೧೨ ॥
ತತೋ ಗಾವೋ ನಿರಾಬಾಧಾಸ್ತಸ್ಮಿ।ನ್ಸ್ತಾಲವನೇ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ನವಶಷ್ಪ।ನ್ ಸುಖ।ನ್ ಚೇರುರ್ಯತ್ರ ಭುಕ್ತಮಭೂತ್ ಪುರಾ  ॥ ೧೮೬\।೧೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ತಸ್ಮಿನ್ ರಾಸಭದೈತೇಯೇ ಸಾನುಜೇ ವಿನಿಪಾತಿತೇ ।
ಸರ್ವಗೋಪಾಲಗೋಪೀನಾ।ನ್ ರಮ್ಯ।ನ್ ತಾಲವನಂ ಬಭೌ  ॥ ೧೮೭\।೧ ॥
ತತಸ್ತೌ ಜಾತಹರ್ಷೌ ತು ವಸುದೇವಸುತಾವುಭೌ ।
ಶುಶುಭಾತೇ ಮಹಾತ್ಮಾನೌ ಬಾಲಶೃಂಗಾವಿವರ್ಷಭೌ  ॥ ೧೮೭\।೨ ॥
ಚಾರಯಂತೌ ಚ ಗಾ ದೂರೇ ವ್ಯಾಹರಂತೌ ಚ ನಾಮಭಿಃ ।
ನಿಯೋಗಪಾಶಸ್ಕಂಧೌ ತೌ ವನಮಾಲಾವಿಭೂಷಿತೌ  ॥ ೧೮೭\।೩ ॥
ಸುವರ್ಣಾಂಜನಚೂರ್ಣಾಭ್ಯಾ।ನ್ ತದಾ ತೌ ಭೂಷಿತಾಂಬರೌ ।
ಮಹೇಂದ್ರಾಯುಧಸ।ನ್ಕಾಶೌ ಶ್ವೇತಕೃಷ್ಣಾವಿವಾಂಬುದೌ  ॥ ೧೮೭\।೪ ॥
ಚೇರತುರ್ಲೋಕಸಿದ್ಧಾಭಿಃ ಕ್ರೀಡಾಭಿರಿತರೇತರಂ ।
ಸಮಸ್ತಲೋಕನಾಥಾನಾ।ನ್ ನಾಥಭೂತೌ ಭುವ।ನ್ ಗತೌ  ॥ ೧೮೭\।೫ ॥
ಮನುಷ್ಯಧರ್ಮಾಭಿರತೌ ಮಾನಯಂತೌ ಮನುಷ್ಯತಾಂ ।
ತಜ್ಜಾತಿಗುಣಯುಕ್ತಾಭಿಃ ಕ್ರೀಡಾಭಿಶ್ಚೇರತುರ್ವನಂ  ॥ ೧೮೭\।೬ ॥
ತತಸ್ತ್ವಾಂದೋಲಿಕಾಭಿಶ್ಚ ನಿಯುದ್ಧೈಶ್ಚ ಮಹಾಬಲೌ ।
ವ್ಯಾಯಾಮ।ನ್ ಚಕ್ರತುಸ್ತತ್ರ ಕ್ಷೇಪಣೀಯೈಸ್ತಥಾಶ್ಮಭಿಃ  ॥ ೧೮೭\।೭ ॥
ತಲ್ಲಿಪ್ಸುರಸುರಸ್ತತ್ರ ಉಭಯೋ ರಮಮಾಣಯೋಃ ।
ಆಜಗಾಮ ಪ್ರಲಂಬಾಖ್ಯೋ ಗೋಪವೇಷತಿರೋಹಿತಃ  ॥ ೧೮೭\।೮ ॥
ಸೋಽವಗಾಹತ ನಿಃಶಂಕ।ನ್ ತೇಷಾಂ ಮಧ್ಯಮಮಾನುಷಃ ।
ಮಾನುಷ।ನ್ ರೂಪಮಾಸ್ಥಾಯ ಪ್ರಲಂಬೋ ದಾನವೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧೮೭\।೯ ॥
ತಯೋಶ್ಛಿದ್ರಾಂತರಪ್ರೇಪ್ಸುರತಿಶೀಘ್ರಮಮನ್ಯತ ।
ಕೃಷ್ಣ।ನ್ ತತೋ ರೌಹಿಣೇಯ।ನ್ ಹಂತು।ನ್ ಚಕ್ರೇ ಮನೋರಥಂ  ॥ ೧೮೭\।೧೦ ॥
ಹರಿಣಾ ಕ್ರೀಡನ।ನ್ ನಾಮ ಬಾಲಕ್ರೀಡನಕ।ನ್ ತತಃ ।
ಪ್ರಕ್ರೀಡಿತಾಸ್ತು ತೇ ಸರ್ವೇ ದ್ವೌ ದ್ವೌ ಯುಗಪದ್ ಉತ್ಪತನ್  ॥ ೧೮೭\।೧೧ ॥
ಶ್ರೀದಾಮ್ನಾ ಸಹ ಗೋವಿಂದಃ ಪ್ರಲಂಬೇನ ತಥಾ ಬಲಃ ।
ಗೋಪಾಲೈರಪರೈಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಗೋಪಾಲಾಃ ಸಹ ಪುಪ್ಲುವುಃ  ॥ ೧೮೭\।೧೨ ॥
ಶ್ರೀದಾಮಾನ।ನ್ ತತಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಪ್ರಲಂಬ।ನ್ ರೋಹಿಣೀಸುತಃ ।
ಜಿತವಾನ್ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷೀಯೈರ್ಗೋಪೈರನ್ಯೈಃ ಪರಾಜಿತಾಃ  ॥ ೧೮೭\।೧೩ ॥
ತೇ ವಾಹಯಂತಸ್ತ್ವನ್ಯೋನ್ಯಂ ಭಾಂಡೀರಸ್ಕಂಧಮೇತ್ಯ ವೈ ।
ಪುನರ್ನಿವೃತ್ತಾಸ್ತೇ ಸರ್ವೇ ಯೇ ಯೇ ತತ್ರ ಪರಾಜಿತಾಃ  ॥ ೧೮೭\।೧೪ ॥
ಸ।ನ್ಕರ್ಷಣ।ನ್ ತು ಸ್ಕಂಧೇನ ಶೀಘ್ರಮುತ್ಕ್ಷಿಪ್ಯ ದಾನವಃ ।
ನ ತಸ್ಥೌ ಪ್ರಜಗಾಮೈವ ಸಚಂದ್ರ ಇವ ವಾರಿದಃ  ॥ ೧೮೭\।೧೫ ॥
ಅಶಕ್ತೋ ವಹನೇ ತಸ್ಯ ಸ।ನ್ರಂಭಾದ್ ದಾನವೋತ್ತಮಃ ।
ವವೃಧೇ ಸುಮಹಾಕಾಯಃ ಪ್ರಾವೃಷೀವ ಬಲಾಹಕಃ  ॥ ೧೮೭\।೧೬ ॥
ಸ।ನ್ಕರ್ಷಣಸ್ತು ತ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದಗ್ಧಶೈಲೋಪಮಾಕೃತಿಂ ।
ಸ್ರಗ್ದಾಮಲಂಬಾಭರಣಂ ಮುಕುಟಾಟೋಪಮಸ್ತಕಂ  ॥ ೧೮೭\।೧೭ ॥
ರೌದ್ರ।ನ್ ಶಕಟಚಕ್ರಾಕ್ಷಂ ಪಾದನ್ಯಾಸಚಲತ್ಕ್ಷಿತಿಂ ।
ಹ್ರಿಯಮಾಣಸ್ತತಃ ಕೃಷ್ಣಮಿದ।ನ್ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೮೭\।೧೮ ॥
ಬಲರಾಮ ಉವಾಚ । ಕೃಷ್ಣ ಕೃಷ್ಣ ಹ್ರಿಯೇ ತ್ವೇಷ ಪರ್ವತೋದಗ್ರಮೂರ್ತಿನಾ ।
ಕೇನಾಪಿ ಪಶ್ಯ ದೈತ್ಯೇನ ಗೋಪಾಲಚ್ಛದ್ಮರೂಪಿಣಾ  ॥ ೧೮೭\।೧೯ ॥
ಯದ್ ಅತ್ರ ಸಾಂಪ್ರತ।ನ್ ಕಾರ್ಯಂ ಮಯಾ ಮಧುನಿಷೂದನ ।
ತತ್ ಕಥ್ಯತಾಂ ಪ್ರಯಾತ್ಯೇಷ ದುರಾತ್ಮಾತಿತ್ವರಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೮೭\।೨೦ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ತಮಾಹ ರಾಮ।ನ್ ಗೋವಿಂದಃ ಸ್ಮಿತಭಿನ್ನೌಷ್ಠಸಂಪುಟಃ ।
ಮಹಾತ್ಮಾ ರೌಹಿಣೇಯಸ್ಯ ಬಲವೀರ್ಯಪ್ರಮಾಣವಿತ್  ॥ ೧೮೭\।೨೧ ॥
ಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ । ಕಿಮಯಂ ಮಾನುಷೋ ಭಾವೋ ವ್ಯಕ್ತಮೇವಾವಲಂಬ್ಯತೇ ।
ಸರ್ವಾತ್ಮನ್ ಸರ್ವಗುಹ್ಯಾನಾ।ನ್ ಗುಹ್ಯಾದ್ ಗುಹ್ಯಾತ್ಮನಾ ತ್ವಯಾ  ॥ ೧೮೭\।೨೨ ॥
ಸ್ಮರಾಶೇಷಜಗದೀಶ ಕಾರಣ।ನ್ ಕಾರಣಾಗ್ರಜ ।
ಆತ್ಮಾನಮೇಕ।ನ್ ತದ್ವಚ್ಚ ಜಗತ್ಯೇಕಾರ್ಣವೇ ಚ ಯಃ  ॥ ೧೮೭\।೨೩ ॥
ಭವಾನ್ ಅಹ।ನ್ ಚ ವಿಶ್ವಾತ್ಮನ್ನ್ ಏಕಮೇವ ಹಿ ಕಾರಣಂ ।
ಜಗತೋಽಸ್ಯ ಜಗತ್ಯರ್ಥೇ ಭೇದೇನಾವಾ।ನ್ ವ್ಯವಸ್ಥಿತೌ  ॥ ೧೮೭\।೨೪ ॥
ತತ್ ಸ್ಮರ್ಯತಾಮಮೇಯಾತ್ಮ।ನ್ಸ್ತ್ವಯಾತ್ಮಾ ಜಹಿ ದಾನವಂ ।
ಮಾನುಷ್ಯಮೇವಮಾಲಂಬ್ಯ ಬಂಧೂನಾ।ನ್ ಕ್ರಿಯತಾ।ನ್ ಹಿತಂ  ॥ ೧೮೭\।೨೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತಿ ಸ।ನ್ಸ್ಮಾರಿತೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಕೃಷ್ಣೇನ ಸುಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ವಿಹಸ್ಯ ಪೀಡಯಾಮಾಸ ಪ್ರಲಂಬಂ ಬಲವಾನ್ ಬಲಃ  ॥ ೧೮೭\।೨೬ ॥
ಮುಷ್ಟಿನಾ ಚಾಹನ್ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಕೋಪಸ।ನ್ರಕ್ತಲೋಚನಃ ।
ತೇನ ಚಾಸ್ಯ ಪ್ರಹಾರೇಣ ಬಹಿರ್ಯಾತೇ ವಿಲೋಚನೇ  ॥ ೧೮೭\।೨೭ ॥
ಸ ನಿಷ್ಕಾಸಿತಮಸ್ತಿಷ್ಕೋ ಮುಖಾಚ್ಛೋಣಿತಮುದ್ವಮನ್ ।
ನಿಪಪಾತ ಮಹೀಪೃಷ್ಠೇ ದೈತ್ಯವರ್ಯೋ ಮಮಾರ ಚ  ॥ ೧೮೭\।೨೮ ॥
ಪ್ರಲಂಬ।ನ್ ನಿಹತ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬಲೇನಾದ್ಭುತಕರ್ಮಣಾ ।
ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾಸ್ತುಷ್ಟುವುರ್ಗೋಪಾಃ ಸಾಧು ಸಾಧ್ವಿತಿ ಚಾಬ್ರುವನ್  ॥ ೧೮೭\।೨೯ ॥
ಸ।ನ್ಸ್ತೂಯಮಾನೋ ರಾಮಸ್ತು ಗೋಪೈರ್ದೈತ್ಯೇ ನಿಪಾತಿತೇ ।
ಪ್ರಲಂಬೇ ಸಹ ಕೃಷ್ಣೇನ ಪುನರ್ಗೋಕುಲಮಾಯಯೌ  ॥ ೧೮೭\।೩೦ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ತಯೋರ್ವಿಹರತೋರೇವ।ನ್ ರಾಮಕೇಶವಯೋರ್ವ್ರಜೇ ।
ಪ್ರಾವೃಡ್ವ್ಯತೀತಾ ವಿಕಸತ್+ ।ಸರೋಜಾ ಚಾಭವಚ್ಛರತ್  ॥ ೧೮೭\।೩೧ ॥
ವಿಮಲಾಂಬರನಕ್ಷತ್ರೇ ಕಾಲೇ ಚಾಭ್ಯಾಗತೇ ವ್ರಜಂ ।
ದದರ್ಶೇಂದ್ರೋತ್ಸವಾರಂಭ+ ।ಪ್ರವೃತ್ತಾನ್ ವ್ರಜವಾಸಿನಃ  ॥ ೧೮೭\।೩೨ ॥
ಕೃಷ್ಣಸ್ತಾನ್ ಉತ್ಸುಕಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗೋಪಾನ್ ಉತ್ಸವಲಾಲಸಾನ್ ।
ಕೌತೂಹಲಾದ್ ಇದ।ನ್ ವಾಕ್ಯಂ ಪ್ರಾಹ ವೃದ್ಧಾನ್ ಮಹಾಮತಿಃ  ॥ ೧೮೭\।೩೩ ॥
ಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ । ಕೋಽಯ।ನ್ ಶಕ್ರಮಹೋ ನಾಮ ಯೇನ ವೋ ಹರ್ಷ ಆಗತಃ ।
ಪ್ರಾಹ ತ।ನ್ ನಂದಗೋಪಶ್ಚ ಪೃಚ್ಛಂತಮತಿಸಾದರಂ  ॥ ೧೮೭\।೩೪ ॥
ನಂದ ಉವಾಚ । ಮೇಘಾನಾಂ ಪಯಸಾಮೀಶೋ ದೇವರಾಜಃ ಶತಕ್ರತುಃ ।
ಯೇನ ಸ।ನ್ಚೋದಿತಾ ಮೇಘಾ ವರ್ಷಂತ್ಯಂಬುಮಯ।ನ್ ರಸಂ  ॥ ೧೮೭\।೩೫ ॥
ತದ್ವೃಷ್ಟಿಜನಿತ।ನ್ ಸಸ್ಯ।ನ್ ವಯಮನ್ಯೇ ಚ ದೇಹಿನಃ ।
ವರ್ತಯಾಮೋಪಭುಂಜಾನಾಸ್ತರ್ಪಯಾಮಶ್ಚ ದೇವತಾಃ  ॥ ೧೮೭\।೩೬ ॥
ಕ್ಷೀರವತ್ಯ ಇಮಾ ಗಾವೋ ವತ್ಸವತ್ಯಶ್ಚ ನಿರ್ವೃತಾಃ ।
ತೇನ ಸ।ನ್ವರ್ಧಿತೈಃ ಸಸ್ಯೈಃ ಪುಷ್ಟಾಸ್ತುಷ್ಟಾ ಭವಂತಿ ವೈ  ॥ ೧೮೭\।೩೭ ॥
ನಾಸಸ್ಯಾ ನಾನೃಣಾ ಭೂಮಿರ್ನ ಬುಭುಕ್ಷಾರ್ದಿತೋ ಜನಃ ।
ದೃಶ್ಯತೇ ಯತ್ರ ದೃಶ್ಯಂತೇ ವೃಷ್ಟಿಮಂತೋ ಬಲಾಹಕಾಃ  ॥ ೧೮೭\।೩೮ ॥
ಭೌಮಮೇತತ್ ಪಯೋ ಗೋಭಿರ್ಧತ್ತೇ ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ವಾರಿದಃ ।
ಪರ್ಜನ್ಯಃ ಸರ್ವಲೋಕಸ್ಯ ಭವಾಯ ಭುವಿ ವರ್ಷತಿ  ॥ ೧೮೭\।೩೯ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ಪ್ರಾವೃಷಿ ರಾಜಾನಃ ಶಕ್ರ।ನ್ ಸರ್ವೇ ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಮಹೇ ಸುರೇಶಮರ್ಘಂತಿ ವಯಮನ್ಯೇ ಚ ದೇಹಿನಃ  ॥ ೧೮೭\।೪೦ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ನಂದಗೋಪಸ್ಯ ವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವೇತ್ಥ।ನ್ ಶಕ್ರಪೂಜನೇ ।
ಕೋಪಾಯ ತ್ರಿದಶೇಂದ್ರಸ್ಯ ಪ್ರಾಹ ದಾಮೋದರಸ್ತದಾ  ॥ ೧೮೭\।೪೧ ॥
ಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ । ನ ವಯ।ನ್ ಕೃಷಿಕರ್ತಾರೋ ವಣಿಜ್ಯಾಜೀವಿನೋ ನ ಚ ।
ಗಾವೋಽಸ್ಮದ್ದೈವತ।ನ್ ತಾತ ವಯ।ನ್ ವನಚರಾ ಯತಃ  ॥ ೧೮೭\।೪೨ ॥
ಆನ್ವೀಕ್ಷಿಕೀ ತ್ರಯೀ ವಾರ್ತ್ತಾ ದಂಡನೀತಿಸ್ತಥಾಪರಾ ।
ವಿದ್ಯಾಚತುಷ್ಟಯ।ನ್ ತ್ವೇತದ್ ವಾರ್ತ್ತಾಮತ್ರ ಶೃಣುಷ್ವ ಮೇ  ॥ ೧೮೭\।೪೩ ॥
ಕೃಷಿರ್ವಣಿಜ್ಯಾ ತದ್ವಚ್ಚ ತೃತೀಯಂ ಪಶುಪಾಲನಂ ।
ವಿದ್ಯಾ ಹ್ಯೇತಾ ಮಹಾಭಾಗಾ ವಾರ್ತ್ತಾ ವೃತ್ತಿತ್ರಯಾಶ್ರಯಾ  ॥ ೧೮೭\।೪೪ ॥
ಕರ್ಷಕಾಣಾ।ನ್ ಕೃಷಿರ್ವೃತ್ತಿಃ ಪಣ್ಯ।ನ್ ತು ಪಣಜೀವಿನಾಂ ।
ಅಸ್ಮಾಕ।ನ್ ಗಾಃ ಪರಾ ವೃತ್ತಿರ್ವಾರ್ತ್ತಾ ಭೇದೈರಿಯ।ನ್ ತ್ರಿಭಿಃ  ॥ ೧೮೭\।೪೫ ॥
ವಿದ್ಯಯಾ ಯೋ ಯಯಾ ಯುಕ್ತಸ್ತಸ್ಯ ಸಾ ದೈವತಂ ಮಹತ್ ।
ಸೈವ ಪೂಜ್ಯಾರ್ಚನೀಯಾ ಚ ಸೈವ ತಸ್ಯೋಪಕಾರಿಕಾ  ॥ ೧೮೭\।೪೬ ॥
ಯೋಽನ್ಯಸ್ಯಾಃ ಫಲಮಶ್ನನ್ ವೈ ಪೂಜಯತ್ಯಪರಾ।ನ್ ನರಃ ।
ಇಹ ಚ ಪ್ರೇತ್ಯ ಚೈವಾಸೌ ತಾತ ನಾಪ್ನೋತಿ ಶೋಭನಂ  ॥ ೧೮೭\।೪೭ ॥
ಪೂಜ್ಯಂತಾಂ ಪ್ರಥಿತಾಃ ಸೀಮಾಃ ಸೀಮಾಂತ।ನ್ ಚ ಪುನರ್ವನಂ ।
ವನಾಂತಾ ಗಿರಯಃ ಸರ್ವೇ ಸಾ ಚಾಸ್ಮಾಕಂ ಪರಾ ಗತಿಃ  ॥ ೧೮೭\।೪೮ ॥
ಗಿರಿಯಜ್ಞಸ್ತ್ವಯ।ನ್ ತಸ್ಮಾದ್ ಗೋಯಜ್ಞಶ್ಚ ಪ್ರವರ್ತ್ಯತಾಂ ।
ಕಿಮಸ್ಮಾಕಂ ಮಹೇಂದ್ರೇಣ ಗಾವಃ ಶೈಲಾಶ್ಚ ದೇವತಾಃ  ॥ ೧೮೭\।೪೯ ॥
ಮಂತ್ರಯಜ್ಞಪರಾ ವಿಪ್ರಾಃ ಸೀರಯಜ್ಞಾಶ್ಚ ಕರ್ಷಕಾಃ ।
ಗಿರಿಗೋಯಜ್ಞಶೀಲಾಶ್ಚ ವಯಮದ್ರಿವನಾಶ್ರಯಾಃ  ॥ ೧೮೭\।೫೦ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ಗೋವರ್ಧನಃ ಶೈಲೋ ಭವದ್ಭಿರ್ವಿವಿಧಾರ್ಹಣೈಃ ।
ಅರ್ಚ್ಯತಾಂ ಪೂಜ್ಯತಾಂ ಮೇಧ್ಯಂ ಪಶು।ನ್ ಹತ್ವಾ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೧೮೭\।೫೧ ॥
ಸರ್ವಘೋಷಸ್ಯ ಸ।ನ್ದೋಹಾ ಗೃಹ್ಯಂತಾಂ ಮಾ ವಿಚಾರ್ಯತಾಂ ।
ಭೋಜ್ಯಂತಾ।ನ್ ತೇನ ವೈ ವಿಪ್ರಾಸ್ತಥಾನ್ಯೇ ಚಾಪಿ ವಾಂಛಕಾಃ  ॥ ೧೮೭\।೫೨ ॥
ತಮರ್ಚಿತ।ನ್ ಕೃತೇ ಹೋಮೇ ಭೋಜಿತೇಷು ದ್ವಿಜಾತಿಷು ।
ಶರತ್ಪುಷ್ಪಕೃತಾಪೀಡಾಃ ಪರಿಗಚ್ಛಂತು ಗೋಗಣಾಃ  ॥ ೧೮೭\।೫೩ ॥
ಏತನ್ ಮಮ ಮತ।ನ್ ಗೋಪಾಃ ಸಂಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕ್ರಿಯತೇ ಯದಿ ।
ತತಃ ಕೃತಾ ಭವೇತ್ ಪ್ರೀತಿರ್ಗವಾಮದ್ರೇಸ್ತಥಾ ಮಮ  ॥ ೧೮೭\।೫೪ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ನಂದಾದ್ಯಾಸ್ತೇ ವ್ರಜೌಕಸಃ ।
ಪ್ರೀತ್ಯುತ್ಫುಲ್ಲಮುಖಾ ವಿಪ್ರಾಃ ಸಾಧು ಸಾಧ್ವಿತ್ಯಥಾಬ್ರುವನ್  ॥ ೧೮೭\।೫೫ ॥
ಶೋಭನ।ನ್ ತೇ ಮತ।ನ್ ವತ್ಸ ಯದ್ ಏತದ್ ಭವತೋದಿತಂ ।
ತತ್ ಕರಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹ।ನ್ ಸರ್ವಂ ಗಿರಿಯಜ್ಞಃ ಪ್ರವರ್ತ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೮೭\।೫೬ ॥
ತಥಾ ಚ ಕೃತವಂತಸ್ತೇ ಗಿರಿಯಜ್ಞ।ನ್ ವ್ರಜೌಕಸಃ ।
ದಧಿಪಾಯಸಮಾ।ನ್ಸಾದ್ಯೈರ್ದದುಃ ಶೈಲಬಲಿ।ನ್ ತತಃ  ॥ ೧೮೭\।೫೭ ॥
ದ್ವಿಜಾ।ನ್ಶ್ಚ ಭೋಜಯಾಮಾಸುಃ ಶತಶೋಽಥ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಗಾವಃ ಶೈಲ।ನ್ ತತಶ್ಚಕ್ರುರರ್ಚಿತಾಸ್ತಂ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ  ॥ ೧೮೭\।೫೮ ॥
ವೃಷಭಾಶ್ಚಾಭಿನರ್ದಂತಃ ಸತೋಯಾ ಜಲದಾ ಇವ ।
ಗಿರಿಮೂರ್ಧನಿ ಗೋವಿಂದಃ ಶೈಲೋಽಹಮಿತಿ ಮೂರ್ತಿಮಾನ್  ॥ ೧೮೭\।೫೯ ॥
ಬುಭುಜೇಽನ್ನಂ ಬಹುವಿಧ।ನ್ ಗೋಪವರ್ಯಾಹೃತ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಕೃಷ್ಣಸ್ತೇನೈವ ರೂಪೇಣ ಗೋಪೈಃ ಸಹ ಗಿರೇಃ ಶಿರಃ  ॥ ೧೮೭\।೬೦ ॥
ಅಧಿರುಹ್ಯಾರ್ಚಯಾಮಾಸ ದ್ವಿತೀಯಾಮಾತ್ಮನಸ್ತನುಂ ।
ಅಂತರ್ಧಾನ।ನ್ ಗತೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಗೋಪಾ ಲಬ್ಧ್ವಾ ತತೋ ವರಾನ್ ।
ಕೃತ್ವಾ ಗಿರಿಮಹ।ನ್ ಗೋಷ್ಠ।ನ್ ನಿಜಮಭ್ಯಾಯಯುಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೮೭\।೬೧ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಮಹೇ ಪ್ರತಿಹತೇ ಶಕ್ರೋ ಭೃಶ।ನ್ ಕೋಪಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಸ।ನ್ವರ್ತಕ।ನ್ ನಾಮ ಗಣ।ನ್ ತೋಯದಾನಾಮಥಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೮೮\।೧ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ । ಭೋ ಭೋ ಮೇಘಾ ನಿಶಮ್ಯೈತದ್ ವದತೋ ವಚನಂ ಮಮ ।
ಆಜ್ಞಾನಂತರಮೇವಾಶು ಕ್ರಿಯತಾಮವಿಚಾರಿತಂ  ॥ ೧೮೮\।೨ ॥
ನಂದಗೋಪಃ ಸುದುರ್ಬುದ್ಧಿರ್ಗೋಪೈರನ್ಯೈಃ ಸಹಾಯವಾನ್ ।
ಕೃಷ್ಣಾಶ್ರಯಬಲಾಧ್ಮಾತೋ ಮಹಭಂಗಮಚೀಕರತ್  ॥ ೧೮೮\।೩ ॥
ಆಜೀವೋ ಯಃ ಪರ।ನ್ ತೇಷಾ।ನ್ ಗೋಪತ್ವಸ್ಯ ಚ ಕಾರಣಂ ।
ತಾ ಗಾವೋ ವೃಷ್ಟಿಪಾತೇನ ಪೀಡ್ಯಂತಾ।ನ್ ವಚನಾನ್ ಮಮ  ॥ ೧೮೮\।೪ ॥
ಅಹಮಪ್ಯದ್ರಿಶೃಂಗಾಭ।ನ್ ತುಂಗಮಾರುಹ್ಯ ವಾರಣಂ ।
ಸಾಹಾಯ್ಯ।ನ್ ವಃ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ವಾಯೂನಾ।ನ್ ಸ।ನ್ಗಮೇನ ಚ  ॥ ೧೮೮\।೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯಾಜ್ಞಪ್ತಾಃ ಸುರೇಂದ್ರೇಣ ಮುಮುಚುಸ್ತೇ ಬಲಾಹಕಾಃ ।
ವಾತವರ್ಷಂ ಮಹಾಭೀಮಮಭಾವಾಯ ಗವಾ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೧೮೮\।೬ ॥
ತತಃ ಕ್ಷಣೇನ ಧರಣೀ ಕಕುಭೋಽಮ್ಬರಮೇವ ಚ ।
ಏಕ।ನ್ ಧಾರಾಮಹಾಸಾರ+ ।ಪೂರಣೇನಾಭವದ್ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೧೮೮\।೭ ॥
ಗಾವಸ್ತು ತೇನ ಪತತಾ ವರ್ಷವಾತೇನ ವೇಗಿನಾ ।
ಧುತಾಃ ಪ್ರಾಣಾಞ್ ಜಹುಃ ಸರ್ವಾಸ್ತಿರ್ಯಙ್ಮುಖಶಿರೋಧರಾಃ  ॥ ೧೮೮\।೮ ॥
ಕ್ರೋಡೇನ ವತ್ಸಾನ್ ಆಕ್ರಮ್ಯ ತಸ್ಥುರನ್ಯಾ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಗಾವೋ ವಿವತ್ಸಾಶ್ಚ ಕೃತಾ ವಾರಿಪೂರೇಣ ಚಾಪರಾಃ  ॥ ೧೮೮\।೯ ॥
ವತ್ಸಾಶ್ಚ ದೀನವದನಾಃ ಪವನಾಕಂಪಿಕ।ನ್ಧರಾಃ ।
ತ್ರಾಹಿ ತ್ರಾಹೀತ್ಯಲ್ಪಶಬ್ದಾಃ ಕೃಷ್ಣಮೂಚುರಿವಾರ್ತಕಾಃ  ॥ ೧೮೮\।೧೦ ॥
ತತಸ್ತದ್ ಗೋಕುಲ।ನ್ ಸರ್ವ।ನ್ ಗೋಗೋಪೀಗೋಪಸ।ನ್ಕುಲಂ ।
ಅತೀವಾರ್ತ।ನ್ ಹರಿರ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತ್ರಾಣಾಯಾಚಿಂತಯತ್ ತದಾ  ॥ ೧೮೮\।೧೧ ॥
ಏತತ್ ಕೃತಂ ಮಹೇಂದ್ರೇಣ ಮಹಭಂಗವಿರೋಧಿನಾ ।
ತದ್ ಏತದ್ ಅಖಿಲ।ನ್ ಗೋಷ್ಠ।ನ್ ತ್ರಾತವ್ಯಮಧುನಾ ಮಯಾ  ॥ ೧೮೮\।೧೨ ॥
ಇಮಮದ್ರಿಮಹ।ನ್ ವೀರ್ಯಾದ್ ಉತ್ಪಾಟ್ಯೋರುಶಿಲಾತಲಂ ।
ಧಾರಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಗೋಷ್ಠಸ್ಯ ಪೃಥುಚ್ಛತ್ತ್ರಮಿವೋಪರಿ  ॥ ೧೮೮\।೧೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತಿ ಕೃತ್ವಾ ಮತಿ।ನ್ ಕೃಷ್ಣೋ ಗೋವರ್ಧನಮಹೀಧರಂ ।
ಉತ್ಪಾಟ್ಯೈಕಕರೇಣೈವ ಧಾರಯಾಮಾಸ ಲೀಲಯಾ  ॥ ೧೮೮\।೧೪ ॥
ಗೋಪಾ।ನ್ಶ್ಚಾಹ ಜಗನ್ನಾಥಃ ಸಮುತ್ಪಾಟಿತಭೂಧರಃ ।
ವಿಶಧ್ವಮತ್ರ ಸಹಿತಾಃ ಕೃತ।ನ್ ವರ್ಷನಿವಾರಣಂ  ॥ ೧೮೮\।೧೫ ॥
ಸುನಿರ್ವಾತೇಷು ದೇಶೇಷು ಯಥಾಯೋಗ್ಯಮಿಹಾಸ್ಯತಾಂ ।
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ನಾತ್ರ ಭೇತವ್ಯ।ನ್ ಗಿರಿಪಾತಸ್ಯ ನಿರ್ಭಯೈಃ  ॥ ೧೮೮\।೧೬ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಾಸ್ತೇನ ತೇ ಗೋಪಾ ವಿವಿಶುರ್ಗೋಧನೈಃ ಸಹ ।
ಶಕಟಾರೋಪಿತೈರ್ಭಾಂಡೈರ್ಗೋಪ್ಯಶ್ಚಾಸಾರಪೀಡಿತಾಃ  ॥ ೧೮೮\।೧೭ ॥
ಕೃಷ್ಣೋಽಪಿ ತ।ನ್ ದಧಾರೈವ।ನ್ ಶೈಲಮತ್ಯಂತನಿಶ್ಚಲಂ ।
ವ್ರಜೌಕೋವಾಸಿಭಿರ್ಹರ್ಷ+ ।ವಿಸ್ಮಿತಾಕ್ಷೈರ್ನಿರೀಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೧೮೮\।೧೮ ॥
ಗೋಪಗೋಪೀಜನೈರ್ಹೃಷ್ಟೈಃ ಪ್ರೀತಿವಿಸ್ತಾರಿತೇಕ್ಷಣೈಃ ।
ಸ।ನ್ಸ್ತೂಯಮಾನಚರಿತಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಶೈಲಮಧಾರಯತ್  ॥ ೧೮೮\।೧೯ ॥
ಸಪ್ತರಾತ್ರಂ ಮಹಾಮೇಘಾ ವವರ್ಷುರ್ನಂದಗೋಕುಲೇ ।
ಇಂದ್ರೇಣ ಚೋದಿತಾ ಮೇಘಾ ಗೋಪಾನಾ।ನ್ ನಾಶಕಾರಿಣಾ  ॥ ೧೮೮\।೨೦ ॥
ತತೋ ಧೃತೇ ಮಹಾಶೈಲೇ ಪರಿತ್ರಾತೇ ಚ ಗೋಕುಲೇ ।
ಮಿಥ್ಯಾಪ್ರತಿಜ್ಞೋ ಬಲಭಿದ್ ವಾರಯಾಮಾಸ ತಾನ್ ಘನಾನ್  ॥ ೧೮೮\।೨೧ ॥
ವ್ಯಭ್ರೇ ನಭಸಿ ದೇವೇಂದ್ರೇ ವಿತಥೇ ಶಕ್ರಮಂತ್ರಿತೇ ।
ನಿಷ್ಕ್ರಮ್ಯ ಗೋಕುಲ।ನ್ ಹೃಷ್ಟಃ ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಪುನರಾಗಮತ್  ॥ ೧೮೮\।೨೨ ॥
ಮುಮೋಚ ಕೃಷ್ಣೋಽಪಿ ತದಾ ಗೋವರ್ಧನಮಹಾಗಿರಿಂ ।
ಸ್ವಸ್ಥಾನೇ ವಿಸ್ಮಿತಮುಖೈರ್ದೃಷ್ಟಸ್ತೈರ್ವ್ರಜವಾಸಿಭಿಃ  ॥ ೧೮೮\।೨೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಧೃತೇ ಗೋವರ್ಧನೇ ಶೈಲೇ ಪರಿತ್ರಾತೇ ಚ ಗೋಕುಲೇ ।
ರೋಚಯಾಮಾಸ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ದರ್ಶನಂ ಪಾಕಶಾಸನಃ  ॥ ೧೮೮\।೨೪ ॥
ಸೋಽಧಿರುಹ್ಯ ಮಹಾನಾಗಮೈರಾವತಮಮಿತ್ರಜಿತ್ ।
ಗೋವರ್ಧನಗಿರೌ ಕೃಷ್ಣ।ನ್ ದದರ್ಶ ತ್ರಿದಶಾಧಿಪಃ  ॥ ೧೮೮\।೨೫ ॥
ಚಾರಯಂತಂ ಮಹಾವೀರ್ಯ।ನ್ ಗಾಶ್ಚ ಗೋಪವಪುರ್ಧರಂ ।
ಕೃತ್ಸ್ನಸ್ಯ ಜಗತೋ ಗೋಪ।ನ್ ವೃತ।ನ್ ಗೋಪಕುಮಾರಕೈಃ  ॥ ೧೮೮\।೨೬ ॥
ಗರುಡ।ನ್ ಚ ದದರ್ಶೋಚ್ಚೈರಂತರ್ಧಾನಗತ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಕೃತಚ್ಛಾಯ।ನ್ ಹರೇರ್ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಪಕ್ಷಾಭ್ಯಾಂ ಪಕ್ಷಿಪು।ನ್ಗವಂ  ॥ ೧೮೮\।೨೭ ॥
ಅವರುಹ್ಯ ಸ ನಾಗೇಂದ್ರಾದ್ ಏಕಾಂತೇ ಮಧುಸೂದನಂ ।
ಶಕ್ರಃ ಸಸ್ಮಿತಮಾಹೇದಂ ಪ್ರೀತಿವಿಸ್ಫಾರಿತೇಕ್ಷಣಃ  ॥ ೧೮೮\।೨೮ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ । ಕೃಷ್ಣ ಕೃಷ್ಣ ಶೃಣುಷ್ವೇದ।ನ್ ಯದರ್ಥಮಹಮಾಗತಃ ।
ತ್ವತ್ಸಮೀಪಂ ಮಹಾಬಾಹೋ ನೈತಚ್ಚಿಂತ್ಯ।ನ್ ತ್ವಯಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೧೮೮\।೨೯ ॥
ಭಾರಾವತರಣಾರ್ಧಾಯ ಪೃಥಿವ್ಯಾಃ ಪೃಥಿವೀತಲಂ ।
ಅವತೀರ್ಣೋಽಖಿಲಾಧಾರಸ್ತ್ವಮೇವ ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥ ೧೮೮\।೩೦ ॥
ಮಹಭಂಗವಿರುದ್ಧೇನ ಮಯಾ ಗೋಕುಲನಾಶಕಾಃ ।
ಸಮಾದಿಷ್ಟಾ ಮಹಾಮೇಘಾಸ್ತೈಶ್ಚೈತತ್ ಕದನ।ನ್ ಕೃತಂ  ॥ ೧೮೮\।೩೧ ॥
ತ್ರಾತಾಸ್ತಾಪಾತ್ ತ್ವಯಾ ಗಾವಃ ಸಮುತ್ಪಾಟ್ಯ ಮಹಾಗಿರಿಂ ।
ತೇನಾಹ।ನ್ ತೋಷಿತೋ ವೀರ ಕರ್ಮಣಾತ್ಯದ್ಭುತೇನ ತೇ  ॥ ೧೮೮\।೩೨ ॥
ಸಾಧಿತ।ನ್ ಕೃಷ್ಣ ದೇವಾನಾಮದ್ಯ ಮನ್ಯೇ ಪ್ರಯೋಜನಂ ।
ತ್ವಯಾಯಮದ್ರಿಪ್ರವರಃ ಕರೇಣೈಕೇನ ಚೋದ್ಧೃತಃ  ॥ ೧೮೮\।೩೩ ॥
ಗೋಭಿಶ್ಚ ನೋದಿತಃ ಕೃಷ್ಣ ತ್ವತ್ಸಮೀಪಮಿಹಾಗತಃ ।
ತ್ವಯಾ ತ್ರಾತಾಭಿರತ್ಯರ್ಥ।ನ್ ಯುಷ್ಮತ್ಕಾರಣಕಾರಣಾತ್  ॥ ೧೮೮\।೩೪ ॥
ಸ ತ್ವಾ।ನ್ ಕೃಷ್ಣಾಭಿಷೇಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಗವಾ।ನ್ ವಾಕ್ಯಪ್ರಚೋದಿತಃ ।
ಉಪೇಂದ್ರತ್ವೇ ಗವಾಮಿಂದ್ರೋ ಗೋವಿಂದಸ್ತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೮೮\।೩೫ ॥
ಅಥೋಪವಾಹ್ಯಾದ್ ಆದಾಯ ಘಂಟಾಮೈರಾವತಾದ್ ಗಜಾತ್ ।
ಅಭಿಷೇಕ।ನ್ ತಯಾ ಚಕ್ರೇ ಪವಿತ್ರಜಲಪೂರ್ಣಯಾ  ॥ ೧೮೮\।೩೬ ॥
ಕ್ರಿಯಮಾಣೇಽಭಿಷೇಕೇ ತು ಗಾವಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಪ್ರಸ್ರವೋದ್ಭೂತದುಗ್ಧಾರ್ದ್ರಾ।ನ್ ಸದ್ಯಶ್ಚಕ್ರುರ್ವಸು।ನ್ಧರಾಂ  ॥ ೧೮೮\।೩೭ ॥
ಅಭಿಷಿಚ್ಯ ಗವಾ।ನ್ ವಾಕ್ಯಾದ್ ದೇವೇಂದ್ರೋ ವೈ ಜನಾರ್ದನಂ ।
ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸಪ್ರಶ್ರಯ।ನ್ ಕೃಷ್ಣಂ ಪುನರಾಹ ಶಚೀಪತಿಃ  ॥ ೧೮೮\।೩೮ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ । ಗವಾಮೇತತ್ ಕೃತ।ನ್ ವಾಕ್ಯಾತ್ ತಥಾನ್ಯದ್ ಅಪಿ ಮೇ ಶೃಣು ।
ಯದ್ ಬ್ರವೀಮಿ ಮಹಾಭಾಗ ಭಾರಾವತರಣೇಚ್ಛಯಾ  ॥ ೧೮೮\।೩೯ ॥
ಮಮಾ।ನ್ಶಃ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಪೃಥಿವೀಧರ ।
ಅವತೀರ್ಣೋಽರ್ಜುನೋ ನಾಮ ಸ ರಕ್ಷ್ಯೋ ಭವತಾ ಸದಾ  ॥ ೧೮೮\।೪೦ ॥
ಭಾರಾವತರಣೇ ಸಖ್ಯ।ನ್ ಸ ತೇ ವೀರಃ ಕರಿಷ್ಯತಿ ।
ಸ ರಕ್ಷಣೀಯೋ ಭವತಾ ಯಥಾತ್ಮಾ ಮಧುಸೂದನ  ॥ ೧೮೮\।೪೧ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನ್ ಉವಾಚ । ಜಾನಾಮಿ ಭಾರತೇ ವ।ನ್ಶೇ ಜಾತಂ ಪಾರ್ಥ।ನ್ ತವಾ।ನ್ಶತಃ ।
ತಮಹಂ ಪಾಲಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಯಾವದ್ ಅಸ್ಮಿ ಮಹೀತಲೇ  ॥ ೧೮೮\।೪೨ ॥
ಯಾವನ್ ಮಹೀತಲೇ ಶಕ್ರ ಸ್ಥಾಸ್ಯಾಮ್ಯಹಮರಿ।ನ್ದಮ ।
ನ ತಾವದ್ ಅರ್ಜುನ।ನ್ ಕಶ್ಚಿದ್ ದೇವೇಂದ್ರ ಯುಧಿ ಜೇಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೮೮\।೪೩ ॥
ಕ।ನ್ಸೋ ನಾಮ ಮಹಾಬಾಹುರ್ದೈತ್ಯೋಽರಿಷ್ಟಸ್ತಥಾ ಪರಃ ।
ಕೇಶೀ ಕುವಲಯಾಪೀಡೋ ನರಕಾದ್ಯಾಸ್ತಥಾಪರೇ  ॥ ೧೮೮\।೪೪ ॥
ಹತೇಷು ತೇಷು ದೇವೇಂದ್ರ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಹವಃ ।
ತತ್ರ ವಿದ್ಧಿ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷ ಭಾರಾವತರಣ।ನ್ ಕೃತಂ  ॥ ೧೮೮\।೪೫ ॥
ಸ ತ್ವ।ನ್ ಗಚ್ಛ ನ ಸ।ನ್ತಾಪಂ ಪುತ್ರಾರ್ಥೇ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ।
ನಾರ್ಜುನಸ್ಯ ರಿಪುಃ ಕಶ್ಚಿನ್ ಮಮಾಗ್ರೇ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೮೮\।೪೬ ॥
ಅರ್ಜುನಾರ್ಥೇ ತ್ವಹ।ನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಪುರೋಗಮಾನ್ ।
ನಿವೃತ್ತೇ ಭಾರತೇ ಯುದ್ಧೇ ಕುಂತ್ಯೈ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ವಿಕ್ಷತಾನ್  ॥ ೧೮೮\।೪೭ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಸಂಪರಿಷ್ವಜ್ಯ ದೇವರಾಜೋ ಜನಾರ್ದನಂ ।
ಆರುಹ್ಯೈರಾವತ।ನ್ ನಾಗಂ ಪುನರೇವ ದಿವ।ನ್ ಯಯೌ  ॥ ೧೮೮\।೪೮ ॥
ಕೃಷ್ಣೋಽಪಿ ಸಹಿತೋ ಗೋಭಿರ್ಗೋಪಾಲೈಶ್ಚ ಪುನರ್ವ್ರಜಂ ।
ಆಜಗಾಮಾಥ ಗೋಪೀನಾ।ನ್ ದೃಷ್ಟಪೂತೇನ ವರ್ತ್ಮನಾ  ॥ ೧೮೮\।೪೯ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಗತೇ ಶಕ್ರೇ ತು ಗೋಪಾಲಾಃ ಕೃಷ್ಣಮಕ್ಲಿಷ್ಟಕಾರಿಣಂ ।
ಊಚುಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಧೃತ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೇನ ಗೋವರ್ಧನಾಚಲಂ  ॥ ೧೮೯\।೧ ॥
ಗೋಪಾ ಊಚುಃ । ವಯಮಸ್ಮಾನ್ ಮಹಾಭಾಗ ಭವತಾ ಮಹತೋ ಭಯಾತ್ ।
ಗಾವಶ್ಚ ಭವತಾ ತ್ರಾತಾ ಗಿರಿಧಾರಣಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೧೮೯\।೨ ॥
ಬಾಲಕ್ರೀಡೇಯಮತುಲಾ ಗೋಪಾಲತ್ವ।ನ್ ಜುಗುಪ್ಸಿತಂ ।
ದಿವ್ಯ।ನ್ ಚ ಕರ್ಮ ಭವತಃ ಕಿಮೇತತ್ ತಾತ ಕಥ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೮೯\।೩ ॥
ಕಾಲಿಯೋ ದಮಿತಸ್ತೋಯೇ ಪ್ರಲಂಬೋ ವಿನಿಪಾತಿತಃ ।
ಧೃತೋ ಗೋವರ್ಧನಶ್ಚಾಯ।ನ್ ಶಂಕಿತಾನಿ ಮನಾ।ನ್ಸಿ ನಃ  ॥ ೧೮೯\।೪ ॥
ಸತ್ಯ।ನ್ ಸತ್ಯ।ನ್ ಹರೇಃ ಪಾದೌ ಶ್ರಯಾಮೋಽಮಿತವಿಕ್ರಮ ।
ಯಥಾ ತ್ವದ್ವೀರ್ಯಮಾಲೋಕ್ಯ ನ ತ್ವಾಂ ಮನ್ಯಾಮಹೇ ನರಂ  ॥ ೧೮೯\।೫ ॥
ದೇವೋ ವಾ ದಾನವೋ ವಾ ತ್ವ।ನ್ ಯಕ್ಷೋ ಗಂಧರ್ವ ಏವ ವಾ ।
ಕಿ।ನ್ ಚಾಸ್ಮಾಕ।ನ್ ವಿಚಾರೇಣ ಬಾಂಧವೋಽಸ್ತಿ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೮೯\।೬ ॥
ಪ್ರೀತಿಃ ಸಸ್ತ್ರೀಕುಮಾರಸ್ಯ ವ್ರಜಸ್ಯ ತವ ಕೇಶವ ।
ಕರ್ಮ ಚೇದಮಶಕ್ಯ।ನ್ ಯತ್ ಸಮಸ್ತೈಸ್ತ್ರಿದಶೈರಪಿ  ॥ ೧೮೯\।೭ ॥
ಬಾಲತ್ವ।ನ್ ಚಾತಿವೀರ್ಯ।ನ್ ಚ ಜನ್ಮ ಚಾಸ್ಮಾಸ್ವಶೋಭನಂ ।
ಚಿಂತ್ಯಮಾನಮಮೇಯಾತ್ಮಞ್ ಶಂಕಾ।ನ್ ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೮೯\।೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಕ್ಷಣಂ ಭೂತ್ವಾ ತ್ವಸೌ ತೂಷ್ಣೀ।ನ್ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ಪ್ರಣಯಕೋಪವಾನ್ ।
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತಸ್ತೈರ್ಗೋಪೈರಾಹ ಕೃಷ್ಣೋ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೮೯\।೯ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ । ಮತ್ಸಂಬಂಧೇನ ವೋ ಗೋಪಾ ಯದಿ ಲಜ್ಜಾ ನ ಜಾಯತೇ ।
ಶ್ಲಾಘ್ಯೋ ವಾಹ।ನ್ ತತಃ ಕಿ।ನ್ ವೋ ವಿಚಾರೇಣ ಪ್ರಯೋಜನಂ  ॥ ೧೮೯\।೧೦ ॥
ಯದಿ ವೋಽಸ್ತಿ ಮಯಿ ಪ್ರೀತಿಃ ಶ್ಲಾಘ್ಯೋಽಹಂ ಭವತಾ।ನ್ ಯದಿ ।
ತದ್ ಅರ್ಘಾ ಬಂಧುಸದೃಶೀ ಬಾಂಧವಾಃ ಕ್ರಿಯತಾಂ ಮಯಿ  ॥ ೧೮೯\।೧೧ ॥
ನಾಹ।ನ್ ದೇವೋ ನ ಗಂಧರ್ವೋ ನ ಯಕ್ಷೋ ನ ಚ ದಾನವಃ ।
ಅಹ।ನ್ ವೋ ಬಾಂಧವೋ ಜಾತೋ ನಾತಶ್ಚಿಂತ್ಯಮತೋಽನ್ಯಥಾ  ॥ ೧೮೯\।೧೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರೇರ್ವಾಕ್ಯಂ ಬದ್ಧಮೌನಾಸ್ತತೋ ಬಲಂ ।
ಯಯುರ್ಗೋಪಾ ಮಹಾಭಾಗಾಸ್ತಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರಣಯಕೋಪಿನಿ  ॥ ೧೮೯\।೧೩ ॥
ಕೃಷ್ಣಸ್ತು ವಿಮಲ।ನ್ ವ್ಯೋಮ ಶರಚ್ಚಂದ್ರಸ್ಯ ಚಂದ್ರಿಕಾಂ ।
ತಥಾ ಕುಮುದಿನೀಂ ಫುಲ್ಲಾಮಾಮೋದಿತದಿಗಂತರಾಂ  ॥ ೧೮೯\।೧೪ ॥
ವನರಾಜೀ।ನ್ ತಥಾ ಕೂಜದ್+ ।ಭೃಂಗಮಾಲಾಮನೋರಮಾಂ ।
ವಿಲೋಕ್ಯ ಸಹ ಗೋಪೀಭಿರ್ಮನಶ್ಚಕ್ರೇ ರತಿಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೧೮೯\।೧೫ ॥
ಸಹ ರಾಮೇಣ ಮಧುರಮತೀವ ವನಿತಾಪ್ರಿಯಂ ।
ಜಗೌ ಕಮಲಪಾದೋಽಸೌ ನಾಮ ತತ್ರ ಕೃತವ್ರತಃ  ॥ ೧೮೯\।೧೬ ॥
ರಮ್ಯ।ನ್ ಗೀತಧ್ವನಿ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ।ನ್ತ್ಯಜ್ಯಾವಸಥಾ।ನ್ಸ್ತದಾ ।
ಆಜಗ್ಮುಸ್ತ್ವರಿತಾ ಗೋಪ್ಯೋ ಯತ್ರಾಸ್ತೇ ಮಧುಸೂದನಃ  ॥ ೧೮೯\।೧೭ ॥
ಶನೈಃ ಶನೈರ್ಜಗೌ ಗೋಪೀ ಕಾಚಿತ್ ತಸ್ಯ ಪದಾನುಗಾ ।
ದತ್ತಾವಧಾನಾ ಕಾಚಿಚ್ಚ ತಮೇವ ಮನಸಾಸ್ಮರತ್  ॥ ೧೮೯\।೧೮ ॥
ಕಾಚಿತ್ ಕೃಷ್ಣೇತಿ ಕೃಷ್ಣೇತಿ ಚೋಕ್ತ್ವಾ ಲಜ್ಜಾಮುಪಾಯಯೌ ।
ಯಯೌ ಚ ಕಾಚಿತ್ ಪ್ರೇಮಾಂಧಾ ತತ್ಪಾರ್ಶ್ವಮವಿಲಜ್ಜಿತಾ  ॥ ೧೮೯\।೧೯ ॥
ಕಾಚಿದ್ ಆವಸಥಸ್ಯಾಂತಃ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬಹಿರ್ಗುರುಂ ।
ತನ್ಮಯತ್ವೇನ ಗೋವಿಂದ।ನ್ ದಧ್ಯೌ ಮೀಲಿತಲೋಚನಾ  ॥ ೧೮೯\।೨೦ ॥
ಗೋಪೀಪರಿವೃತೋ ರಾತ್ರಿ।ನ್ ಶರಚ್ಚಂದ್ರಮನೋರಮಾಂ ।
ಮಾನಯಾಮಾಸ ಗೋವಿಂದೋ ರಾಸಾರಂಭರಸೋತ್ಸುಕಃ  ॥ ೧೮೯\।೨೧ ॥
ಗೋಪ್ಯಶ್ಚ ವೃಂದಶಃ ಕೃಷ್ಣ+ ।ಚೇಷ್ಟಾಭ್ಯಾಯತ್ತಮೂರ್ತಯಃ ।
ಅನ್ಯದೇಶಗತೇ ಕೃಷ್ಣೇ ಚೇರುರ್ವೃಂದಾವನಾಂತರಂ  ॥ ೧೮೯\।೨೨ ॥
ಬಭ್ರಮುಸ್ತಾಸ್ತತೋ ಗೋಪ್ಯಃ ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನಲಾಲಸಾಃ ।
ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಚರಣ।ನ್ ರಾತ್ರೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವೃಂದಾವನೇ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೧೮೯\।೨೩ ॥
ಏವ।ನ್ ನಾನಾಪ್ರಕಾರಾಸು ಕೃಷ್ಣಚೇಷ್ಟಾಸು ತಾಸು ಚ ।
ಗೋಪ್ಯೋ ವ್ಯಗ್ರಾಃ ಸಮ।ನ್ ಚೇರೂ ರಮ್ಯ।ನ್ ವೃಂದಾವನ।ನ್ ವನಂ  ॥ ೧೮೯\।೨೪ ॥
ನಿವೃತ್ತಾಸ್ತಾಸ್ತತೋ ಗೋಪ್ಯೋ ನಿರಾಶಾಃ ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನೇ ।
ಯಮುನಾತೀರಮಾಗಮ್ಯ ಜಗುಸ್ತಚ್ಚರಿತ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೧೮೯\।೨೫ ॥
ತತೋ ದದೃಶುರಾಯಾಂತ।ನ್ ವಿಕಾಶಿಮುಖಪಂಕಜಂ ।
ಗೋಪ್ಯಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಗೋಪ್ತಾರ।ನ್ ಕೃಷ್ಣಮಕ್ಲಿಷ್ಟಕಾರಿಣಂ  ॥ ೧೮೯\।೨೬ ॥
ಕಾಚಿದ್ ಆಲೋಕ್ಯ ಗೋವಿಂದಮಾಯಾಂತಮತಿಹರ್ಷಿತಾ ।
ಕೃಷ್ಣ ಕೃಷ್ಣೇತಿ ಕೃಷ್ಣೇತಿ ಪ್ರಾಹೋತ್ಫುಲ್ಲವಿಲೋಚನಾ  ॥ ೧೮೯\।೨೭ ॥
ಕಾಚಿದ್ ಭ್ರೂಭಂಗುರ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಲಲಾಟಫಲಕ।ನ್ ಹರಿಂ ।
ವಿಲೋಕ್ಯ ನೇತ್ರಭೃಂಗಾಭ್ಯಾಂ ಪಪೌ ತನ್ಮುಖಪಂಕಜಂ  ॥ ೧೮೯\।೨೮ ॥
ಕಾಚಿದ್ ಆಲೋಕ್ಯ ಗೋವಿಂದ।ನ್ ನಿಮೀಲಿತವಿಲೋಚನಾ ।
ತಸ್ಯೈವ ರೂಪ।ನ್ ಧ್ಯಾಯಂತೀ ಯೋಗಾರೂಢೇವ ಸಾ ಬಭೌ  ॥ ೧೮೯\।೨೯ ॥
ತತಃ ಕಾ।ನ್ಚಿತ್ ಪ್ರಿಯಾಲಾಪೈಃ ಕಾ।ನ್ಚಿದ್ ಭ್ರೂಭಂಗವೀಕ್ಷಿತೈಃ ।
ನಿನ್ಯೇಽನುನಯಮನ್ಯಾಶ್ಚ ಕರಸ್ಪರ್ಶೇನ ಮಾಧವಃ  ॥ ೧೮೯\।೩೦ ॥
ತಾಭಿಃ ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತಾಭಿರ್ಗೋಪೀಭಿಃ ಸಹ ಸಾದರಂ ।
ರರಾಮ ರಾಸಗೋಷ್ಠೀಭಿರುದಾರಚರಿತೋ ಹರಿಃ  ॥ ೧೮೯\।೩೧ ॥
ರಾಸಮಂಡಲಬದ್ಧೋಽಪಿ ಕೃಷ್ಣಪಾರ್ಶ್ವಮನೂದ್ಗತಾ ।
ಗೋಪೀಜನೋ ನ ಚೈವಾಭೂದ್ ಏಕಸ್ಥಾನಸ್ಥಿರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೮೯\।೩೨ ॥
ಹಸ್ತೇ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಚೈಕೈಕಾ।ನ್ ಗೋಪಿಕಾ।ನ್ ರಾಸಮಂಡಲಂ ।
ಚಕಾರ ಚ ಕರಸ್ಪರ್ಶ+ ಂಇಮೀಲಿತದೃಶ।ನ್ ಹರಿಃ  ॥ ೧೮೯\।೩೩ ॥
ತತಃ ಪ್ರವವೃತೇ ರಮ್ಯಾ ಚಲದ್ವಲಯನಿಸ್ವನೈಃ ।
ಅನುಯಾತಶರತ್ಕಾವ್ಯ+ ।ಗೇಯಗೀತಿರನುಕ್ರಮಾಂ  ॥ ೧೮೯\।೩೪ ॥
ಕೃಷ್ಣಃ ಶರಚ್ಚಂದ್ರಮಸ।ನ್ ಕೌಮುದೀಕುಮುದಾಕರಂ ।
ಜಗೌ ಗೋಪೀಜನಸ್ತ್ವೇಕ।ನ್ ಕೃಷ್ಣನಾಮ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೮೯\।೩೫ ॥
ಪರಿವೃತ್ತಾ ಶ್ರಮೇಣೈಕಾ ಚಲದ್ವಲಯತಾಪಿನೀ ।
ದದೌ ಬಾಹುಲತಾ।ನ್ ಸ್ಕಂಧೇ ಗೋಪೀ ಮಧುವಿಘಾತಿನಃ  ॥ ೧೮೯\।೩೬ ॥
ಕಾಚಿತ್ ಪ್ರವಿಲಸದ್ಬಾಹುಃ ಪರಿರಭ್ಯ ಚುಚುಂಬ ತಂ ।
ಗೋಪೀ ಗೀತಸ್ತುತಿವ್ಯಾಜ+ ಂಇಪುಣಾ ಮಧುಸೂದನಂ  ॥ ೧೮೯\।೩೭ ॥
ಗೋಪೀಕಪೋಲಸ।ನ್ಶ್ಲೇಷಮಭಿಪದ್ಯ ಹರೇರ್ಭುಜೌ ।
ಪುಲಕೋದ್ಗಮಶಸ್ಯಾಯ ಸ್ವೇದಾಂಬುಘನತಾ।ನ್ ಗತೌ  ॥ ೧೮೯\।೩೮ ॥
ರಾಸಗೇಯ।ನ್ ಜಗೌ ಕೃಷ್ಣೋ ಯಾವತ್ ತಾರತರಧ್ವನಿಃ ।
ಸಾಧು ಕೃಷ್ಣೇತಿ ಕೃಷ್ಣೇತಿ ತಾವತ್ ತಾ ದ್ವಿಗುಣ।ನ್ ಜಗುಃ  ॥ ೧೮೯\।೩೯ ॥
ಗತೇಽನುಗಮನ।ನ್ ಚಕ್ರುರ್ವಲನೇ ಸಮ್ಮುಖ।ನ್ ಯಯುಃ ।
ಪ್ರತಿಲೋಮಾನುಲೋಮೇನ ಭೇಜುರ್ಗೋಪಾಂಗನಾ ಹರಿಂ  ॥ ೧೮೯\।೪೦ ॥
ಸ ತದಾ ಸಹ ಗೋಪೀಭೀ ರರಾಮ ಮಧುಸೂದನಃ ।
ಸ ವರ್ಷಕೋಟಿಪ್ರತಿಮಃ ಕ್ಷಣಸ್ತೇನ ವಿನಾಭವತ್  ॥ ೧೮೯\।೪೧ ॥
ತಾ ವಾರ್ಯಮಾಣಾಃ ಪಿತೃಭಿಃ ಪತಿಭಿರ್ಭ್ರಾತೃಭಿಸ್ತಥಾ ।
ಕೃಷ್ಣ।ನ್ ಗೋಪಾಂಗನಾ ರಾತ್ರೌ ರಮಯಂತಿ ರತಿಪ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೧೮೯\।೪೨ ॥
ಸೋಽಪಿ ಕೈಶೋರಕವಯಾ ಮಾನಯನ್ ಮಧುಸೂದನಃ ।
ರೇಮೇ ತಾಭಿರಮೇಯಾತ್ಮಾ ಕ್ಷಪಾಸು ಕ್ಷಪಿತಾಹಿತಃ  ॥ ೧೮೯\।೪೩ ॥
ತದ್ಭರ್ತೃಷು ತಥಾ ತಾಸು ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಚೇಶ್ವರಃ ।
ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪರೂಪೋಽಸೌ ವ್ಯಾಪ್ಯ ಸರ್ವಮವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೮೯\।೪೪ ॥
ಯಥಾ ಸಮಸ್ತಭೂತೇಷು ನಭೋಽಗ್ನಿಃ ಪೃಥಿವೀ ಜಲಂ ।
ವಾಯುಶ್ಚಾತ್ಮಾ ತಥೈವಾಸೌ ವ್ಯಾಪ್ಯ ಸರ್ವಮವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೮೯\।೪೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಪ್ರದೋಷಾರ್ಧೇ ಕದಾಚಿತ್ ತು ರಾಸಾಸಕ್ತೇ ಜನಾರ್ದನೇ ।
ತ್ರಾಸಯನ್ ಸಮದೋ ಗೋಷ್ಠಾನ್ ಅರಿಷ್ಟಃ ಸಮುಪಾಗತಃ  ॥ ೧೮೯\।೪೬ ॥
ಸತೋಯತೋಯದಾಕಾರಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣಶೃಂಗೋಽರ್ಕಲೋಚನಃ ।
ಖುರಾಗ್ರಪಾತೈರತ್ಯರ್ಥ।ನ್ ದಾರಯನ್ ಧರಣೀತಲಂ  ॥ ೧೮೯\।೪೭ ॥
ಲೇಲಿಹಾನಃ ಸನಿಷ್ಪೇಷ।ನ್ ಜಿಹ್ವಯೌಷ್ಠೌ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಸ।ನ್ರಂಭಾಕ್ಷಿಪ್ತಲಾಂಗೂಲಃ ಕಠಿನಸ್ಕಂಧಬಂಧನಃ  ॥ ೧೮೯\।೪೮ ॥
ಉದಗ್ರಕಕುದಾಭೋಗಃ ಪ್ರಮಾಣಾದ್ ದುರತಿಕ್ರಮಃ ।
ವಿಣ್ಮೂತ್ರಾಲಿಪ್ತಪೃಷ್ಠಾಂಗೋ ಗವಾಮುದ್ವೇಗಕಾರಕಃ  ॥ ೧೮೯\।೪೯ ॥
ಪ್ರಲಂಬಕಂಠೋಽಭಿಮುಖಸ್ತರುಘಾತಾಂಕಿತಾನನಃ ।
ಪಾತಯನ್ ಸ ಗವಾ।ನ್ ಗರ್ಭಾನ್ ದೈತ್ಯೋ ವೃಷಭರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೧೮೯\।೫೦ ॥
ಸೂದಯ।ನ್ಸ್ತರಸಾ ಸರ್ವಾನ್ ವನಾನ್ಯಟತಿ ಯಃ ಸದಾ ।
ತತಸ್ತಮತಿಘೋರಾಕ್ಷಮವೇಕ್ಷ್ಯಾತಿಭಯಾತುರಾಃ  ॥ ೧೮೯\।೫೧ ॥
ಗೋಪಾ ಗೋಪಸ್ತ್ರಿಯಶ್ಚೈವ ಕೃಷ್ಣ ಕೃಷ್ಣೇತಿ ಚುಕ್ರುಶುಃ ।
ಸಿ।ನ್ಹನಾದ।ನ್ ತತಶ್ಚಕ್ರೇ ತಲಶಬ್ದ।ನ್ ಚ ಕೇಶವಃ  ॥ ೧೮೯\।೫೨ ॥
ತಚ್ಛಬ್ದಶ್ರವಣಾಚ್ಚಾಸೌ ದಾಮೋದರಮುಖ।ನ್ ಯಯೌ ।
ಅಗ್ರನ್ಯಸ್ತವಿಷಾಣಾಗ್ರಃ ಕೃಷ್ಣಕುಕ್ಷಿಕೃತೇಕ್ಷಣಃ  ॥ ೧೮೯\।೫೩ ॥
ಅಭ್ಯಧಾವತ ದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ದೈತ್ಯೋ ವೃಷಭರೂಪಧೃಕ್ ।
ಆಯಾಂತ।ನ್ ದೈತ್ಯವೃಷಭ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೃಷ್ಣೋ ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೧೮೯\।೫೪ ॥
ನ ಚಚಾಲ ತತಃ ಸ್ಥಾನಾದ್ ಅವಜ್ಞಾಸ್ಮಿತಲೀಲಯಾ ।
ಆಸನ್ನ।ನ್ ಚೈವ ಜಗ್ರಾಹ ಗ್ರಾಹವನ್ ಮಧುಸೂದನಃ  ॥ ೧೮೯\।೫೫ ॥
ಜಘಾನ ಜಾನುನಾ ಕುಕ್ಷೌ ವಿಷಾಣಗ್ರಹಣಾಚಲಂ ।
ತಸ್ಯ ದರ್ಪಬಲ।ನ್ ಹತ್ವಾ ಗೃಹೀತಸ್ಯ ವಿಷಾಣಯೋಃ  ॥ ೧೮೯\।೫೬ ॥
ಆಪೀಡಯದ್ ಅರಿಷ್ಟಸ್ಯ ಕಂಠ।ನ್ ಕ್ಲಿನ್ನಮಿವಾಂಬರಂ ।
ಉತ್ಪಾಟ್ಯ ಶೃಂಗಮೇಕ।ನ್ ಚ ತೇನೈವಾತಾಡಯತ್ ತತಃ  ॥ ೧೮೯\।೫೭ ॥
ಮಮಾರ ಸ ಮಹಾದೈತ್ಯೋ ಮುಖಾಚ್ಛೋಣಿತಮುದ್ವಮನ್ ।
ತುಷ್ಟುವುರ್ನಿಹತೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಗೋಪಾ ದೈತ್ಯೇ ಜನಾರ್ದನಂ ।
ಜಂಭೇ ಹತೇ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಂ ಪುರಾ ದೇವಗಣಾ ಯಥಾ  ॥ ೧೮೯\।೫೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಕಕುದ್ಮಿನಿ ಹತೇಽರಿಷ್ಟೇ ಧೇನುಕೇ ಚ ನಿಪಾತಿತೇ ।
ಪ್ರಲಂಬೇ ನಿಧನ।ನ್ ನೀತೇ ಧೃತೇ ಗೋವರ್ಧನಾಚಲೇ  ॥ ೧೯೦\।೧ ॥
ದಮಿತೇ ಕಾಲಿಯೇ ನಾಗೇ ಭಗ್ನೇ ತುಂಗದ್ರುಮದ್ವಯೇ ।
ಹತಾಯಾಂ ಪೂತನಾಯಾ।ನ್ ಚ ಶಕಟೇ ಪರಿವರ್ತಿತೇ  ॥ ೧೯೦\।೨ ॥
ಕ।ನ್ಸಾಯ ನಾರದಃ ಪ್ರಾಹ ಯಥಾವೃತ್ತಮನುಕ್ರಮಾತ್ ।
ಯಶೋದಾದೇವಕೀಗರ್ಭ+ ।ಪರಿವರ್ತಾದ್ಯಶೇಷತಃ  ॥ ೧೯೦\।೩ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ತತ್ ಸಕಲ।ನ್ ಕ।ನ್ಸೋ ನಾರದಾದ್ ದೇವದರ್ಶನಾತ್ ।
ವಸುದೇವಂ ಪ್ರತಿ ತದಾ ಕೋಪ।ನ್ ಚಕ್ರೇ ಸ ದುರ್ಮತಿಃ  ॥ ೧೯೦\।೪ ॥
ಸೋಽತಿಕೋಪಾದ್ ಉಪಾಲಭ್ಯ ಸರ್ವಯಾದವಸ।ನ್ಸದಿ ।
ಜಗರ್ಹೇ ಯಾದವಾ।ನ್ಶ್ಚಾಪಿ ಕಾರ್ಯ।ನ್ ಚೈತದ್ ಅಚಿಂತಯತ್  ॥ ೧೯೦\।೫ ॥
ಯಾವನ್ ನ ಬಲಮಾರೂಢೌ ಬಲಕೃಷ್ಣೌ ಸುಬಾಲಕೌ ।
ತಾವದ್ ಏವ ಮಯಾ ವಧ್ಯಾವಸಾಧ್ಯೌ ರೂಢಯೌವನೌ  ॥ ೧೯೦\।೬ ॥
ಚಾಣೂರೋಽತ್ರ ಮಹಾವೀರ್ಯೋ ಮುಷ್ಟಿಕಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಏತಾಭ್ಯಾಂ ಮಲ್ಲಯುದ್ಧೇ ತೌ ಘಾತಯಿಷ್ಯಾಮಿ ದುರ್ಮದೌ  ॥ ೧೯೦\।೭ ॥
ಧನುರ್ಮಹಮಹಾಯಾಗ+ ।ವ್ಯಾಜೇನಾನೀಯ ತೌ ವ್ರಜಾತ್ ।
ತಥಾ ತಥಾ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಯಾಸ್ಯತಃ ಸ।ನ್ಕ್ಷಯ।ನ್ ಯಥಾ  ॥ ೧೯೦\।೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯಾಲೋಚ್ಯ ಸ ದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಕ।ನ್ಸೋ ರಾಮಜನಾರ್ದನೌ ।
ಹಂತು।ನ್ ಕೃತಮತಿರ್ವೀರಮಕ್ರೂರ।ನ್ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೯೦\।೯ ॥
ಕ।ನ್ಸ ಉವಾಚ । ಭೋ ಭೋ ದಾನಪತೇ ವಾಕ್ಯ।ನ್ ಕ್ರಿಯತಾಂ ಪ್ರೀತಯೇ ಮಮ ।
ಇತಃ ಸ್ಯಂದನಮಾರುಹ್ಯ ಗಮ್ಯತಾ।ನ್ ನಂದಗೋಕುಲಂ  ॥ ೧೯೦\।೧೦ ॥
ವಸುದೇವಸುತೌ ತತ್ರ ವಿಷ್ಣೋರ।ನ್ಶಸಮುದ್ಭವೌ ।
ನಾಶಾಯ ಕಿಲ ಸಂಭೂತೌ ಮಮ ದುಷ್ಟೌ ಪ್ರವರ್ಧತಃ  ॥ ೧೯೦\।೧೧ ॥
ಧನುರ್ಮಹಮಹಾಯಾಗಶ್ಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಆನೇಯೌ ಭವತಾ ತೌ ತು ಮಲ್ಲಯುದ್ಧಾಯ ತತ್ರ ವೈ  ॥ ೧೯೦\।೧೨ ॥
ಚಾಣೂರಮುಷ್ಟಿಕೌ ಮಲ್ಲೌ ನಿಯುದ್ಧಕುಶಲೌ ಮಮ ।
ತಾಭ್ಯಾ।ನ್ ಸಹಾನಯೋರ್ಯುದ್ಧ।ನ್ ಸರ್ವಲೋಕೋಽತ್ರ ಪಶ್ಯತು  ॥ ೧೯೦\।೧೩ ॥
ನಾಗಃ ಕುವಲಯಾಪೀಡೋ ಮಹಾಮಾತ್ರಪ್ರಚೋದಿತಃ ।
ಸ ತೌ ನಿಹ।ನ್ಸ್ಯತೇ ಪಾಪೌ ವಸುದೇವಾತ್ಮಜೌ ಶಿಶೂ  ॥ ೧೯೦\।೧೪ ॥
ತೌ ಹತ್ವಾ ವಸುದೇವ।ನ್ ಚ ನಂದಗೋಪ।ನ್ ಚ ದುರ್ಮತಿಂ ।
ಹನಿಷ್ಯೇ ಪಿತರ।ನ್ ಚೈವ ಉಗ್ರಸೇನ।ನ್ ಚ ದುರ್ಮತಿಂ  ॥ ೧೯೦\।೧೫ ॥
ತತಃ ಸಮಸ್ತಗೋಪಾನಾ।ನ್ ಗೋಧನಾನ್ಯಖಿಲಾನ್ಯಹಂ ।
ವಿತ್ತ।ನ್ ಚಾಪಹರಿಷ್ಯಾಮಿ ದುಷ್ಟಾನಾಂ ಮದ್ವಧೈಷಿಣಾಂ  ॥ ೧೯೦\।೧೬ ॥
ತ್ವಾಂ ಋತೇ ಯಾದವಾಶ್ಚೇಮೇ ದುಷ್ಟಾ ದಾನಪತೇ ಮಮ ।
ಏತೇಷಾ।ನ್ ಚ ವಧಾಯಾಹಂ ಪ್ರಯತಿಷ್ಯಾಮ್ಯನುಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೯೦\।೧೭ ॥
ತತೋ ನಿಷ್ಕಂಟಕ।ನ್ ಸರ್ವ।ನ್ ರಾಜ್ಯಮೇತದ್ ಅಯಾದವಂ ।
ಪ್ರಸಾಧಿಷ್ಯೇ ತ್ವಯಾ ತಸ್ಮಾನ್ ಮತ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ವೀರ ಗಮ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೯೦\।೧೮ ॥
ಯಥಾ ಚ ಮಾಹಿಷ।ನ್ ಸರ್ಪಿರ್ದಧಿ ಚಾಪ್ಯುಪಹಾರ್ಯ ವೈ ।
ಗೋಪಾಃ ಸಮಾನಯಂತ್ಯಾಶು ತ್ವಯಾ ವಾಚ್ಯಾಸ್ತಥಾ ತಥಾ  ॥ ೧೯೦\।೧೯ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯಾಜ್ಞಪ್ತಸ್ತದಾಕ್ರೂರೋ ಮಹಾಭಾಗವತೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಪ್ರೀತಿಮಾನ್ ಅಭವತ್ ಕೃಷ್ಣ।ನ್ ಶ್ವೋ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮೀತಿ ಸತ್ವರಃ  ॥ ೧೯೦\।೨೦ ॥
ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತು ರಾಜಾನ।ನ್ ರಥಮಾರುಹ್ಯ ಸತ್ವರಃ ।
ನಿಶ್ಚಕ್ರಾಮ ತದಾ ಪುರ್ಯಾ ಮಥುರಾಯಾ ಮಧುಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೧೯೦\।೨೧ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಕೇಶೀ ಚಾಪಿ ಬಲೋದಗ್ರಃ ಕ।ನ್ಸದೂತಃ ಪ್ರಚೋದಿತಃ ।
ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ನಿಧನಾಕಾಂಕ್ಷೀ ವೃಂದಾವನಮುಪಾಗಮತ್  ॥ ೧೯೦\।೨೨ ॥
ಸ ಖುರಕ್ಷತಭೂಪೃಷ್ಠಃ ಸಟಾಕ್ಷೇಪಧುತಾಂಬುದಃ ।
ಪುನರ್ವಿಕ್ರಾಂತಚಂದ್ರಾರ್ಕ+ ಂಆರ್ಗೋ ಗೋಪಾಂತಮಾಗಮತ್  ॥ ೧೯೦\।೨೩ ॥
ತಸ್ಯ ಹ್ರೇಷಿತಶಬ್ದೇನ ಗೋಪಾಲಾ ದೈತ್ಯವಾಜಿನಃ ।
ಗೋಪ್ಯಶ್ಚ ಭಯಸ।ನ್ವಿಗ್ನಾ ಗೋವಿಂದ।ನ್ ಶರಣ।ನ್ ಯಯುಃ  ॥ ೧೯೦\।೨೪ ॥
ತ್ರಾಹಿ ತ್ರಾಹೀತಿ ಗೋವಿಂದಸ್ತೇಷಾ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ತದ್ವಚಃ ।
ಸತೋಯಜಲದಧ್ವಾನ+ ।ಗಂಭೀರಮಿದಮುಕ್ತವಾನ್  ॥ ೧೯೦\।೨೫ ॥
ಗೋವಿಂದ ಉವಾಚ । ಅಲ।ನ್ ತ್ರಾಸೇನ ಗೋಪಾಲಾಃ ಕೇಶಿನಃ ಕಿಂ ಭಯಾತುರೈಃ ।
ಭವದ್ಭಿರ್ಗೋಪಜಾತೀಯೈರ್ವೀರವೀರ್ಯ।ನ್ ವಿಲೋಪ್ಯತೇ  ॥ ೧೯೦\।೨೬ ॥
ಕಿಮನೇನಾಲ್ಪಸಾರೇಣ ಹ್ರೇಷಿತಾರೋಪಕಾರಿಣಾ ।
ದೈತೇಯಬಲವಾಹ್ಯೇನ ವಲ್ಗತಾ ದುಷ್ಟವಾಜಿನಾ  ॥ ೧೯೦\।೨೭ ॥
ಏಹ್ಯೇಹಿ ದುಷ್ಟ ಕೃಷ್ಣೋಽಹಂ ಪೂಷ್ಣಸ್ತ್ವಿವ ಪಿನಾಕಧೃಕ್ ।
ಪಾತಯಿಷ್ಯಾಮಿ ದಶನಾನ್ ವದನಾದ್ ಅಖಿಲಾ।ನ್ಸ್ತವ  ॥ ೧೯೦\।೨೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ ತು ಗೋವಿಂದಃ ಕೇಶಿನಃ ಸಮ್ಮುಖ।ನ್ ಯಯೌ ।
ವಿವೃತಾಸ್ಯಶ್ಚ ಸೋಽಪ್ಯೇನ।ನ್ ದೈತೇಯಶ್ಚ ಉಪಾದ್ರವತ್  ॥ ೧೯೦\।೨೯ ॥
ಬಾಹುಮಾಭೋಗಿನ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಮುಖೇ ತಸ್ಯ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಪ್ರವೇಶಯಾಮಾಸ ತದಾ ಕೇಶಿನೋ ದುಷ್ಟವಾಜಿನಃ  ॥ ೧೯೦\।೩೦ ॥
ಕೇಶಿನೋ ವದನ।ನ್ ತೇನ ವಿಶತಾ ಕೃಷ್ಣಬಾಹುನಾ ।
ಶಾತಿತಾ ದಶನಾಸ್ತಸ್ಯ ಸಿತಾಭ್ರಾವಯವಾ ಇವ  ॥ ೧೯೦\।೩೧ ॥
ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ವವೃಧೇ ಬಾಹುಃ ಕೇಶಿದೇಹಗತೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ವಿನಾಶಾಯ ಯಥಾ ವ್ಯಾಧಿರಾಪ್ತಭೂತೈರುಪೇಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೧೯೦\।೩೨ ॥
ವಿಪಾಟಿತೌಷ್ಠೋ ಬಹುಲ।ನ್ ಸಫೇನ।ನ್ ರುಧಿರ।ನ್ ವಮನ್ ।
ಸೃಕ್ಕಣೀ ವಿವೃತೇ ಚಕ್ರೇ ವಿಶ್ಲಿಷ್ಟೇ ಮುಕ್ತಬಂಧನೇ  ॥ ೧೯೦\।೩೩ ॥
ಜಗಾಮ ಧರಣೀಂ ಪಾದೈಃ ಶಕೃನ್ಮೂತ್ರ।ನ್ ಸಮುತ್ಸೃಜನ್ ।
ಸ್ವೇದಾರ್ದ್ರಗಾತ್ರಃ ಶ್ರಾಂತಶ್ಚ ನಿರ್ಯತ್ನಃ ಸೋಽಭವತ್ ತತಃ  ॥ ೧೯೦\।೩೪ ॥
ವ್ಯಾದಿತಾಸ್ಯೋ ಮಹಾರೌದ್ರಃ ಸೋಽಸುರಃ ಕೃಷ್ಣಬಾಹುನಾ ।
ನಿಪಪಾತ ದ್ವಿಧಾಭೂತೋ ವೈದ್ಯುತೇನ ಯಥಾ ದ್ರುಮಃ  ॥ ೧೯೦\।೩೫ ॥
ದ್ವಿಪಾದಪೃಷ್ಠಪುಚ್ಛಾರ್ಧ+ ।ಶ್ರವಣೈಕಾಕ್ಷನಾಸಿಕೇ ।
ಕೇಶಿನಸ್ತೇ ದ್ವಿಧಾ ಭೂತೇ ಶಕಲೇ ಚ ವಿರೇಜತುಃ  ॥ ೧೯೦\।೩೬ ॥
ಹತ್ವಾ ತು ಕೇಶಿನ।ನ್ ಕೃಷ್ಣೋ ಮುದಿತೈರ್ಗೋಪಕೈರ್ವೃತಃ ।
ಅನಾಯಸ್ತತನುಃ ಸ್ವಸ್ಥೋ ಹಸ।ನ್ಸ್ತತ್ರೈವ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೯೦\।೩೭ ॥
ತತೋ ಗೋಪಾಶ್ಚ ಗೋಪ್ಯಶ್ಚ ಹತೇ ಕೇಶಿನಿ ವಿಸ್ಮಿತಾಃ ।
ತುಷ್ಟುವುಃ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಮನುರಾಗಮನೋರಮಂ  ॥ ೧೯೦\।೩೮ ॥
ಆಯಯೌ ತ್ವರಿತೋ ವಿಪ್ರೋ ನಾರದೋ ಜಲದಸ್ಥಿತಃ ।
ಕೇಶಿನ।ನ್ ನಿಹತ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರ್ಷನಿರ್ಭರಮಾನಸಃ  ॥ ೧೯೦\।೩೯ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ । ಸಾಧು ಸಾಧು ಜಗನ್ನಾಥ ಲೀಲಯೈವ ಯದ್ ಅಚ್ಯುತ ।
ನಿಹತೋಽಯ।ನ್ ತ್ವಯಾ ಕೇಶೀ ಕ್ಲೇಶದಸ್ತ್ರಿದಿವೌಕಸಾಂ  ॥ ೧೯೦\।೪೦ ॥
ಸುಕರ್ಮಾಣ್ಯವತಾರೇ ತು ಕೃತಾನಿ ಮಧುಸೂದನ ।
ಯಾನಿ ವೈ ವಿಸ್ಮಿತ।ನ್ ಚೇತಸ್ತೋಷಮೇತೇನ ಮೇ ಗತಂ  ॥ ೧೯೦\।೪೧ ॥
ತುರಗಸ್ಯಾಸ್ಯ ಶಕ್ರೋಽಪಿ ಕೃಷ್ಣ ದೇವಾಶ್ಚ ಬಿಭ್ಯತಿ ।
ಧುತಕೇಸರಜಾಲಸ್ಯ ಹ್ರೇಷತೋಽಭ್ರಾವಲೋಕಿನಃ  ॥ ೧೯೦\।೪೨ ॥
ಯಸ್ಮಾತ್ ತ್ವಯೈಷ ದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಹತಃ ಕೇಶೀ ಜನಾರ್ದನ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ಕೇಶವನಾಮ್ನಾ ತ್ವ।ನ್ ಲೋಕೇ ಗೇಯೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೯೦\।೪೩ ॥
ಸ್ವಸ್ತ್ಯಸ್ತು ತೇ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಕ।ನ್ಸಯುದ್ಧೇಽಧುನಾ ಪುನಃ ।
ಪರಶ್ವೋಽಹ।ನ್ ಸಮೇಷ್ಯಾಮಿ ತ್ವಯಾ ಕೇಶಿನಿಷೂದನ  ॥ ೧೯೦\।೪೪ ॥
ಉಗ್ರಸೇನಸುತೇ ಕ।ನ್ಸೇ ಸಾನುಗೇ ವಿನಿಪಾತಿತೇ ।
ಭಾರಾವತಾರಕರ್ತಾ ತ್ವಂ ಪೃಥಿವ್ಯಾ ಧರಣೀಧರ  ॥ ೧೯೦\।೪೫ ॥
ತತ್ರಾನೇಕಪ್ರಕಾರೇಣ ಯುದ್ಧಾನಿ ಪೃಥಿವೀಕ್ಷಿತಾಂ ।
ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಾನಿ ಮಯಾ ಯುಷ್ಮತ್+ ।ಪ್ರಣೀತಾನಿ ಜನಾರ್ದನ  ॥ ೧೯೦\।೪೬ ॥
ಸೋಽಹ।ನ್ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ಗೋವಿಂದ ದೇವಕಾರ್ಯಂ ಮಹತ್ ಕೃತಂ ।
ತ್ವಯಾ ಸಭಾಜಿತಶ್ಚಾಹ।ನ್ ಸ್ವಸ್ತಿ ತೇಽಸ್ತು ವ್ರಜಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೯೦\।೪೭ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ನಾರದೇ ತು ಗತೇ ಕೃಷ್ಣಃ ಸಹ ಗೋಪೈರವಿಸ್ಮಿತಃ ।
ವಿವೇಶ ಗೋಕುಲ।ನ್ ಗೋಪೀ+ ಂಏತ್ರಪಾನೈಕಭಾಜನಂ  ॥ ೧೯೦\।೪೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಅಕ್ರೂರೋಽಪಿ ವಿನಿಷ್ಕ್ರಮ್ಯ ಸ್ಯಂದನೇನಾಶುಗಾಮಿನಾ ।
ಕೃಷ್ಣಸ।ನ್ದರ್ಶನಾಸಕ್ತಃ ಪ್ರಯಯೌ ನಂದಗೋಕುಲೇ  ॥ ೧೯೧\।೧ ॥
ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಚಾಕ್ರೂರೋ ನಾಸ್ತಿ ಧನ್ಯತರೋ ಮಯಾ ।
ಯೋಽಹಮ।ನ್ಶಾವತೀರ್ಣಸ್ಯ ಮುಖ।ನ್ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಚಕ್ರಿಣಃ  ॥ ೧೯೧\।೨ ॥
ಅದ್ಯ ಮೇ ಸಫಲ।ನ್ ಜನ್ಮ ಸುಪ್ರಭಾತಾ ಚ ಮೇ ನಿಶಾ ।
ಯದ್ ಉನ್ನಿದ್ರಾಬ್ಜಪತ್ತ್ರಾಕ್ಷ।ನ್ ವಿಷ್ಣೋರ್ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಮುಖಂ  ॥ ೧೯೧\।೩ ॥
ಪಾಪ।ನ್ ಹರತಿ ಯತ್ ಪು।ನ್ಸಾ।ನ್ ಸ್ಮೃತ।ನ್ ಸ।ನ್ಕಲ್ಪನಾಮಯಂ ।
ತತ್ ಪುಂಡರೀಕನಯನ।ನ್ ವಿಷ್ಣೋರ್ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಮುಖಂ  ॥ ೧೯೧\।೪ ॥
ನಿರ್ಜಗ್ಮುಶ್ಚ ಯತೋ ವೇದಾ ವೇದಾಂಗಾನ್ಯಖಿಲಾನಿ ಚ ।
ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯತ್ ಪರ।ನ್ ಧಾಮ ದೇವಾನಾಂ ಭಗವನ್ಮುಖಂ  ॥ ೧೯೧\।೫ ॥
ಯಜ್ಞೇಷು ಯಜ್ಞಪುರುಷಃ ಪುರುಷೈಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ।
ಇಜ್ಯತೇ ಯೋಽಖಿಲಾಧಾರಸ್ತ।ನ್ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಜಗತ್ಪತಿಂ  ॥ ೧೯೧\।೬ ॥
ಇಷ್ಟ್ವಾ ಯಮಿಂದ್ರೋ ಯಜ್ಞಾನಾ।ನ್ ಶತೇನಾಮರರಾಜತಾಂ ।
ಅವಾಪ ತಮನಂತಾದಿಮಹ।ನ್ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಕೇಶವಂ  ॥ ೧೯೧\।೭ ॥
ನ ಬ್ರಹ್ಮಾ ನೇಂದ್ರರುದ್ರಾಶ್ವಿ+ ।ವಸ್ವಾದಿತ್ಯಮರುದ್ಗಣಾಃ ।
ಯಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪ।ನ್ ಜಾನಂತಿ ಸ್ಪೃಶತ್ಯದ್ಯ ಸ ಮೇ ಹರಿಃ  ॥ ೧೯೧\।೮ ॥
ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಸರ್ವಗಃ ಸರ್ವಃ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಃ ।
ಯೋ ಭವತ್ಯವ್ಯಯೋ ವ್ಯಾಪೀ ಸ ವೀಕ್ಷ್ಯತೇ ಮಯಾದ್ಯ ಹ  ॥ ೧೯೧\।೯ ॥
ಮತ್ಸ್ಯಕೂರ್ಮವರಾಹಾದ್ಯೈಃ ಸಿ।ನ್ಹರೂಪಾದಿಭಿಃ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಚಕಾರ ಯೋಗತೋ ಯೋಗ।ನ್ ಸ ಮಾಮಾಲಾಪಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೯೧\।೧೦ ॥
ಸಾಂಪ್ರತ।ನ್ ಚ ಜಗತ್ಸ್ವಾಮೀ ಕಾರ್ಯಜಾತೇ ವ್ರಜೇ ಸ್ಥಿತಿಂ ।
ಕರ್ತುಂ ಮನುಷ್ಯತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಸ್ವೇಚ್ಛಾದೇಹಧೃಗ್ ಅವ್ಯಯಃ  ॥ ೧೯೧\।೧೧ ॥
ಯೋಽನಂತಃ ಪೃಥಿವೀ।ನ್ ಧತ್ತೇ ಶಿಖರಸ್ಥಿತಿಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಾಂ ।
ಸೋಽವತೀರ್ಣೋ ಜಗತ್ಯರ್ಥೇ ಮಾಮಕ್ರೂರೇತಿ ವಕ್ಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೯೧\।೧೨ ॥
ಪಿತೃಬಂಧುಸುಹೃದ್ಭ್ರಾತೃ+ ಂಆತೃಬಂಧುಮಯೀಮಿಮಾಂ ।
ಯನ್ಮಾಯಾ।ನ್ ನಾಲಮುದ್ಧರ್ತು।ನ್ ಜಗತ್ ತಸ್ಮೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೯೧\।೧೩ ॥
ತರಂತ್ಯವಿದ್ಯಾ।ನ್ ವಿತತಾ।ನ್ ಹೃದಿ ಯಸ್ಮಿನ್ ನಿವೇಶಿತೇ ।
ಯೋಗಮಾಯಾಮಿಮಾಂ ಮರ್ತ್ಯಾಸ್ತಸ್ಮೈ ವಿದ್ಯಾತ್ಮನೇ ನಮಃ  ॥ ೧೯೧\।೧೪ ॥
ಯಜ್ವಭಿರ್ಯಜ್ಞಪುರುಷೋ ವಾಸುದೇವಶ್ಚ ಶಾಶ್ವತೈಃ ।
ವೇದಾಂತವೇದಿಭಿರ್ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಯೋ ನತೋಽಸ್ಮಿ ತಂ  ॥ ೧೯೧\।೧೫ ॥
ತಥಾ ಯತ್ರ ಜಗದ್ ಧಾಮ್ನಿ ಧಾರ್ಯತೇ ಚ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ಸದಸತ್ತ್ವ।ನ್ ಸ ಸತ್ತ್ವೇನ ಮಯ್ಯಸೌ ಯಾತು ಸೌಮ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೯೧\।೧೬ ॥
ಸ್ಮೃತೇ ಸಕಲಕಲ್ಯಾಣ+ ।ಭಾಜನ।ನ್ ಯತ್ರ ಜಾಯತೇ ।
ಪುರುಷಪ್ರವರ।ನ್ ನಿತ್ಯ।ನ್ ವ್ರಜಾಮಿ ಶರಣ।ನ್ ಹರಿಂ  ॥ ೧೯೧\।೧೭ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತ್ಥ।ನ್ ಸ ಚಿಂತಯನ್ ವಿಷ್ಣುಂ ಭಕ್ತಿನಮ್ರಾತ್ಮಮಾನಸಃ ।
ಅಕ್ರೂರೋ ಗೋಕುಲಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ಸೂರ್ಯೇ ವಿರಾಜತಿ  ॥ ೧೯೧\।೧೮ ॥
ಸ ದದರ್ಶ ತದಾ ತತ್ರ ಕೃಷ್ಣಮಾದೋಹನೇ ಗವಾಂ ।
ವತ್ಸಮಧ್ಯಗತಂ ಫುಲ್ಲ+ ಂಈಲೋತ್ಪಲದಲಚ್ಛವಿಂ  ॥ ೧೯೧\।೧೯ ॥
ಪ್ರಫುಲ್ಲಪದ್ಮಪತ್ತ್ರಾಕ್ಷ।ನ್ ಶ್ರೀವತ್ಸಾಂಕಿತವಕ್ಷಸಂ ।
ಪ್ರಲಂಬಬಾಹುಮಾಯಾಮ+ ।ತುಂಗೋರಸ್ಥಲಮುನ್ನಸಂ  ॥ ೧೯೧\।೨೦ ॥
ಸವಿಲಾಸಸ್ಮಿತಾಧಾರಂ ಬಿಭ್ರಾಣಂ ಮುಖಪಂಕಜಂ ।
ತುಂಗರಕ್ತನಖಂ ಪದ್ಭ್ಯಾ।ನ್ ಧರಣ್ಯಾ।ನ್ ಸುಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೧೯೧\।೨೧ ॥
ಬಿಭ್ರಾಣ।ನ್ ವಾಸಸೀ ಪೀತೇ ವನ್ಯಪುಷ್ಪವಿಭೂಷಿತಂ ।
ಸಾಂದ್ರನೀಲಲತಾಹಸ್ತ।ನ್ ಸಿತಾಂಭೋಜಾವತ।ನ್ಸಕಂ  ॥ ೧೯೧\।೨೨ ॥
ಹ।ನ್ಸೇಂದುಕುಂದಧವಲ।ನ್ ನೀಲಾಂಬರಧರ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ತಸ್ಯಾನು ಬಲಭದ್ರ।ನ್ ಚ ದದರ್ಶ ಯದುನಂದನಂ  ॥ ೧೯೧\।೨೩ ॥
ಪ್ರಾ।ನ್ಶುಮುತ್ತುಂಗಬಾಹು।ನ್ ಚ ವಿಕಾಶಿಮುಖಪಂಕಜಂ ।
ಮೇಘಮಾಲಾಪರಿವೃತ।ನ್ ಕೈಲಾಸಾದ್ರಿಮಿವಾಪರಂ  ॥ ೧೯೧\।೨೪ ॥
ತೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಕಸದ್ವಕ್ತ್ರ+ ।ಸರೋಜಃ ಸ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ಪುಲಕಾಂಚಿತಸರ್ವಾಂಗಸ್ತದಾಕ್ರೂರೋಽಭವದ್ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೧೯೧\।೨೫ ॥
ಯ ಏತತ್ ಪರಮ।ನ್ ಧಾಮ ಏತತ್ ತತ್ ಪರಮಂ ಪದಂ ।
ಅಭವದ್ ವಾಸುದೇವೋಽಸೌ ದ್ವಿಧಾ ಯೋಽಯ।ನ್ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೯೧\।೨೬ ॥
ಸಾಫಲ್ಯಮಕ್ಷ್ಣೋರ್ಯುಗಪನ್ ಮಮಾಸ್ತು ।
ದೃಷ್ಟೇ ಜಗದ್ಧಾತರಿ ಹಾಸಮುಚ್ಚೈಃ ।
ಅಪ್ಯಂಗಮೇತದ್ ಭಗವತ್ಪ್ರಸಾದಾದ್ ।
ದತ್ತಾಂಗಸಂಗೇ ಫಲವರ್ತ್ಮ ತತ್ ಸ್ಯಾತ್  ॥ ೧೯೧\।೨೭ ॥
ಅದ್ಯೈವ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಮ ಹಸ್ತಪದ್ಮಂ ।
ಕರಿಷ್ಯತಿ ಶ್ರೀಮದನಂತಮೂರ್ತಿಃ ।
ಯಸ್ಯಾಂಗುಲಿಸ್ಪರ್ಶಹತಾಖಿಲಾಘೈರ್।
ಅವಾಪ್ಯತೇ ಸಿದ್ಧಿರನುತ್ತಮಾ ನರೈಃ  ॥ ೧೯೧\।೨೮ ॥
ತಥಾಶ್ವಿರುದ್ರೇಂದ್ರವಸುಪ್ರಣೀತಾ ।
ದೇವಾಃ ಪ್ರಯಚ್ಛಂತಿ ವರಂ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾಃ ।
ಚಕ್ರ।ನ್ ಘ್ನತಾ ದೈತ್ಯಪತೇರ್ಹೃತಾನಿ ।
ದೈತ್ಯಾಂಗನಾನಾ।ನ್ ನಯನಾಂತರಾಣಿ  ॥ ೧೯೧\।೨೯ ॥
ಯತ್ರಾಂಬು ವಿನ್ಯಸ್ಯ ಬಲಿರ್ಮನೋಭ್ಯಾಂ ।
ಅವಾಪ ಭೋಗಾನ್ ವಸುಧಾತಲಸ್ಥಃ ।
ತಥಾಮರೇಶಸ್ತ್ರಿದಶಾಧಿಪತ್ಯಂ ।
ಮನ್ವಂತರಂ ಪೂರ್ಣಮವಾಪ ಶಕ್ರಃ  ॥ ೧೯೧\।೩೦ ॥
ಅಥೇಶ ಮಾ।ನ್ ಕ।ನ್ಸಪರಿಗ್ರಹೇಣ ।
ದೋಷಾಸ್ಪದೀಭೂತಮದೋಷಯುಕ್ತಂ ।
ಕರ್ತಾ ನ ಮಾನೋಪಹಿತ।ನ್ ಧಿಗ್ ಅಸ್ತು ।
ಯಸ್ಮಾನ್ ಮನಃ ಸಾಧುಬಹಿಷ್ಕೃತೋ ಯಃ  ॥ ೧೯೧\।೩೧ ॥
ಜ್ಞಾನಾತ್ಮಕಸ್ಯಾಖಿಲಸತ್ತ್ವರಾಶೇರ್।
ವ್ಯಾವೃತ್ತದೋಷಸ್ಯ ಸದಾಸ್ಫುಟಸ್ಯ ।
ಕಿ।ನ್ ವಾ ಜಗತ್ಯತ್ರ ಸಮಸ್ತಪು।ನ್ಸಾಂ ।
ಅಜ್ಞಾತಮಸ್ಯಾಸ್ತಿ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಸ್ಯ  ॥ ೧೯೧\।೩೨ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ಅಹಂ ಭಕ್ತಿವಿನಮ್ರಗಾತ್ರೋ ।
ವ್ರಜಾಮಿ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಮೀಶ್ವರಾಣಾಂ ।
ಅ।ನ್ಶಾವತಾರಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಸ್ಯ ।
ಅನಾದಿಮಧ್ಯಾಂತಮಜಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋಃ  ॥ ೧೯೧\।೩೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಚಿಂತಯನ್ನ್ ಇತಿ ಗೋವಿಂದಮುಪಗಮ್ಯ ಸ ಯಾದವಃ ।
ಅಕ್ರೂರೋಽಸ್ಮೀತಿ ಚರಣೌ ನನಾಮ ಶಿರಸಾ ಹರೇಃ  ॥ ೧೯೨\।೧ ॥
ಸೋಽಪ್ಯೇನ।ನ್ ಧ್ವಜವಜ್ರಾಬ್ಜ+ ।ಕೃತಚಿಹ್ನೇನ ಪಾಣಿನಾ ।
ಸ।ನ್ಸ್ಪೃಶ್ಯಾಕೃಷ್ಯ ಚ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸುಗಾಢಂ ಪರಿಷಸ್ವಜೇ  ॥ ೧೯೨\।೨ ॥
ಕೃತಸ।ನ್ವದನೌ ತೇನ ಯಥಾವದ್ ಬಲಕೇಶವೌ ।
ತತಃ ಪ್ರವಿಷ್ಟೌ ಸಹಸಾ ತಮಾದಾಯಾತ್ಮಮಂದಿರಂ  ॥ ೧೯೨\।೩ ॥
ಸಹ ತಾಭ್ಯಾ।ನ್ ತದಾಕ್ರೂರಃ ಕೃತಸ।ನ್ವಂದನಾದಿಕಃ ।
ಭುಕ್ತಭೋಜ್ಯೋ ಯಥಾನ್ಯಾಯಮಾಚಚಕ್ಷೇ ತತಸ್ತಯೋಃ  ॥ ೧೯೨\।೪ ॥
ಯಥಾ ನಿರ್ಭರ್ತ್ಸಿತಸ್ತೇನ ಕ।ನ್ಸೇನಾನಕದುಂದುಭಿಃ ।
ಯಥಾ ಚ ದೇವಕೀ ದೇವೀ ದಾನವೇನ ದುರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೯೨\।೫ ॥
ಉಗ್ರಸೇನೇ ಯಥಾ ಕ।ನ್ಸಃ ಸ ದುರಾತ್ಮಾ ಚ ವರ್ತತೇ ।
ಯ।ನ್ ಚೈವಾರ್ಥ।ನ್ ಸಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಕ।ನ್ಸೇನ ಸ ವಿಸರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧೯೨\।೬ ॥
ತತ್ ಸರ್ವ।ನ್ ವಿಸ್ತರಾಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಭಗವಾನ್ ಕೇಶಿಸೂದನಃ ।
ಉವಾಚಾಖಿಲಮೇತತ್ ತು ಜ್ಞಾತ।ನ್ ದಾನಪತೇ ಮಯಾ  ॥ ೧೯೨\।೭ ॥
ಕರಿಷ್ಯೇ ಚ ಮಹಾಭಾಗ ಯದ್ ಅತ್ರೌಪಾಯಿಕಂ ಮತಂ ।
ವಿಚಿಂತ್ಯ।ನ್ ನಾನ್ಯಥೈತತ್ ತೇ ವಿದ್ಧಿ ಕ।ನ್ಸ।ನ್ ಹತಂ ಮಯಾ  ॥ ೧೯೨\।೮ ॥
ಅಹ।ನ್ ರಾಮಶ್ಚ ಮಥುರಾ।ನ್ ಶ್ವೋ ಯಾಸ್ಯಾವಃ ಸಮ।ನ್ ತ್ವಯಾ ।
ಗೋಪವೃದ್ಧಾಶ್ಚ ಯಾಸ್ಯಂತಿ ಆದಾಯೋಪಾಯನಂ ಬಹು  ॥ ೧೯೨\।೯ ॥
ನಿಶೇಯ।ನ್ ನೀಯತಾ।ನ್ ವೀರ ನ ಚಿಂತಾ।ನ್ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ।
ತ್ರಿರಾತ್ರಾಭ್ಯಂತರೇ ಕ।ನ್ಸ।ನ್ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಹಾನುಗಂ  ॥ ೧೯೨\।೧೦ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಸಮಾದಿಶ್ಯ ತತೋ ಗೋಪಾನ್ ಅಕ್ರೂರೋಽಪಿ ಸಕೇಶವಃ ।
ಸುಷ್ವಾಪ ಬಲಭದ್ರಶ್ಚ ನಂದಗೋಪಗೃಹೇ ಗತಃ  ॥ ೧೯೨\।೧೧ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭಾತೇ ವಿಮಲೇ ರಾಮಕೃಷ್ಣೌ ಮಹಾಬಲೌ ।
ಅಕ್ರೂರೇಣ ಸಮ।ನ್ ಗಂತುಮುದ್ಯತೌ ಮಥುರಾಂ ಪುರೀಂ  ॥ ೧೯೨\।೧೨ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗೋಪೀಜನಃ ಸಾಸ್ರಃ ಶ್ಲಥದ್ವಲಯಬಾಹುಕಃ ।
ನಿಶ್ವಸ।ನ್ಶ್ಚಾತಿದುಃಖಾರ್ತಃ ಪ್ರಾಹ ಚೇದಂ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೧೯೨\।೧೩ ॥
ಮಥುರಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಗೋವಿಂದಃ ಕಥ।ನ್ ಗೋಕುಲಮೇಷ್ಯತಿ ।
ನಾಗರಸ್ತ್ರೀಕಲಾಲಾಪ+ ಂಅಧು ಶ್ರೋತ್ರೇಣ ಪಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೧೯೨\।೧೪ ॥
ವಿಲಾಸಿವಾಕ್ಯಜಾತೇಷು ನಾಗರೀಣಾ।ನ್ ಕೃತಾಸ್ಪದಂ ।
ಚಿತ್ತಮಸ್ಯ ಕಥ।ನ್ ಗ್ರಾಮ್ಯ+ ।ಗೋಪಗೋಪೀಷು ಯಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೧೯೨\।೧೫ ॥
ಸಾರ।ನ್ ಸಮಸ್ತಗೋಷ್ಠಸ್ಯ ವಿಧಿನಾ ಹರತಾ ಹರಿಂ ।
ಪ್ರಹೃತ।ನ್ ಗೋಪಯೋಷಿತ್ಸು ನಿಘೃಣೇನ ದುರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೯೨\।೧೬ ॥
ಭಾವಗರ್ಭಸ್ಮಿತ।ನ್ ವಾಕ್ಯ।ನ್ ವಿಲಾಸಲಲಿತಾ ಗತಿಃ ।
ನಾಗರೀಣಾಮತೀವೈತತ್ ಕಟಾಕ್ಷೇಕ್ಷಿತಮೇವ ತು  ॥ ೧೯೨\।೧೭ ॥
ಗ್ರಾಮ್ಯೋ ಹರಿರಯ।ನ್ ತಾಸಾ।ನ್ ವಿಲಾಸನಿಗಡೈರ್ಯತಃ ।
ಭವತೀನಾಂ ಪುನಃ ಪಾರ್ಶ್ವ।ನ್ ಕಯಾ ಯುಕ್ತ್ಯಾ ಸಮೇಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೯೨\।೧೮ ॥
ಏಷೋ ಹಿ ರಥಮಾರುಹ್ಯ ಮಥುರಾ।ನ್ ಯಾತಿ ಕೇಶವಃ ।
ಅಕ್ರೂರಕ್ರೂರಕೇಣಾಪಿ ಹತಾಶೇನ ಪ್ರತಾರಿತಃ  ॥ ೧೯೨\।೧೯ ॥
ಕಿ।ನ್ ನ ವೇತ್ತಿ ನೃಶ।ನ್ಸೋಽಯಮನುರಾಗಪರ।ನ್ ಜನಂ ।
ಯೇನೇಮಮಕ್ಷರಾಹ್ಲಾದ।ನ್ ನಯತ್ಯನ್ಯತ್ರ ನೋ ಹರಿಂ  ॥ ೧೯೨\।೨೦ ॥
ಏಷ ರಾಮೇಣ ಸಹಿತಃ ಪ್ರಯಾತ್ಯತ್ಯಂತನಿರ್ಘೃಣಃ ।
ರಥಮಾರುಹ್ಯ ಗೋವಿಂದಸ್ತ್ವರ್ಯತಾಮಸ್ಯ ವಾರಣೇ  ॥ ೧೯೨\।೨೧ ॥
ಗುರೂಣಾಮಗ್ರತೋ ವಕ್ತು।ನ್ ಕಿಂ ಬ್ರವೀಷಿ ನ ನಃ ಕ್ಷಮಂ ।
ಗುರವಃ ಕಿ।ನ್ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ದಗ್ಧಾನಾ।ನ್ ವಿರಹಾಗ್ನಿನಾ  ॥ ೧೯೨\।೨೨ ॥
ನಂದಗೋಪಮುಖಾ ಗೋಪಾ ಗಂತುಮೇತೇ ಸಮುದ್ಯತಾಃ ।
ನೋದ್ಯಮ।ನ್ ಕುರುತೇ ಕಶ್ಚಿದ್ ಗೋವಿಂದವಿನಿವರ್ತನೇ  ॥ ೧೯೨\।೨೩ ॥
ಸುಪ್ರಭಾತಾದ್ಯ ರಜನೀ ಮಥುರಾವಾಸಿಯೋಷಿತಾಂ ।
ಯಾಸಾಮಚ್ಯುತವಕ್ತ್ರಾಬ್ಜೇ ಯಾತಿ ನೇತ್ರಾಲಿಭೋಗ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೯೨\।೨೪ ॥
ಧನ್ಯಾಸ್ತೇ ಪಥಿ ಯೇ ಕೃಷ್ಣಮಿತೋ ಯಾಂತಮವಾರಿತಾಃ ।
ಉದ್ವಹಿಷ್ಯಂತಿ ಪಶ್ಯಂತಃ ಸ್ವದೇಹಂ ಪುಲಕಾಂಚಿತಂ  ॥ ೧೯೨\।೨೫ ॥
ಮಥುರಾನಗರೀಪೌರ+ ಂಅಯನಾನಾಂ ಮಹೋತ್ಸವಃ ।
ಗೋವಿಂದವದನಾಲೋಕಾದ್ ಅತೀವಾದ್ಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೯೨\।೨೬ ॥
ಕೋ ನು ಸ್ವಪ್ನಃ ಸಭಾಗ್ಯಾಭಿರ್ದೃಷ್ಟಸ್ತಾಭಿರಧೋಕ್ಷಜಂ ।
ವಿಸ್ತಾರಿಕಾಂತನಯನಾ ಯಾ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಂತ್ಯನಿವಾರಿತಂ  ॥ ೧೯೨\।೨೭ ॥
ಅಹೋ ಗೋಪೀಜನಸ್ಯಾಸ್ಯ ದರ್ಶಯಿತ್ವಾ ಮಹಾನಿಧಿಂ ।
ಉದ್ಧೃತಾನ್ಯದ್ಯ ನೇತ್ರಾಣಿ ವಿಧಾತ್ರಾಕರುಣಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೯೨\।೨೮ ॥
ಅನುರಾಗೇಣ ಶೈಥಿಲ್ಯಮಸ್ಮಾಸು ವ್ರಜತೋ ಹರೇಃ ।
ಶೈಥಿಲ್ಯಮುಪಯಾಂತ್ಯಾಶು ಕರೇಷು ವಲಯಾನ್ಯಪಿ  ॥ ೧೯೨\।೨೯ ॥
ಅಕ್ರೂರಃ ಕ್ರೂರಹೃದಯಃ ಶೀಘ್ರಂ ಪ್ರೇರಯತೇ ಹಯಾನ್ ।
ಏವಮಾರ್ತಾಸು ಯೋಷಿತ್ಸು ಘೃಣಾ ಕಸ್ಯ ನ ಜಾಯತೇ  ॥ ೧೯೨\।೩೦ ॥
ಹೇ ಹೇ ಕೃಷ್ಣ ರಥಸ್ಯೋಚ್ಚೈಶ್ಚಕ್ರರೇಣುರ್ನಿರೀಕ್ಷ್ಯತಾಂ ।
ದೂರೀಕೃತೋ ಹರಿರ್ಯೇನ ಸೋಽಪಿ ರೇಣುರ್ನ ಲಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೯೨\।೩೧ ॥
ಇತ್ಯೇವಮತಿಹಾರ್ದೇನ ಗೋಪೀಜನನಿರೀಕ್ಷಿತಃ ।
ತತ್ಯಾಜ ವ್ರಜಭೂಭಾಗ।ನ್ ಸಹ ರಾಮೇಣ ಕೇಶವಃ  ॥ ೧೯೨\।೩೨ ॥
ಗಚ್ಛಂತೋ ಜವನಾಶ್ವೇನ ರಥೇನ ಯಮುನಾತಟಂ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಮಧ್ಯಾಹ್ನಸಮಯೇ ರಾಮಾಕ್ರೂರಜನಾರ್ದನಾಃ  ॥ ೧೯೨\।೩೩ ॥
ಅಥಾಹ ಕೃಷ್ಣಮಕ್ರೂರೋ ಭವದ್ಭ್ಯಾ।ನ್ ತಾವದ್ ಆಸ್ಯತಾಂ ।
ಯಾವತ್ ಕರೋಮಿ ಕಾಲಿಂದ್ಯಾಮಾಹ್ನಿಕಾರ್ಹಣಮಂಭಸಿ  ॥ ೧೯೨\।೩೪ ॥
ತಥೇತ್ಯುಕ್ತೇ ತತಃ ಸ್ನಾತಃ ಸ್ವಾಚಾಂತಃ ಸ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ದಧ್ಯೌ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರ।ನ್ ವಿಪ್ರಾಃ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಯಮುನಾಜಲೇ  ॥ ೧೯೨\।೩೫ ॥
ಫಣಾಸಹಸ್ರಮಾಲಾಢ್ಯಂ ಬಲಭದ್ರ।ನ್ ದದರ್ಶ ಸಃ ।
ಕುಂದಾಮಲಾಂಗಮುನ್ನಿದ್ರ+ ।ಪದ್ಮಪತ್ತ್ರಾಯತೇಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧೯೨\।೩೬ ॥
ವೃತ।ನ್ ವಾಸುಕಿಡಿಂಭೌಘೈರ್ಮಹದ್ಭಿಃ ಪವನಾಶಿಭಿಃ ।
ಸ।ನ್ಸ್ತೂಯಮಾನಮುದ್ಗಂಧಿ+ ।ವನಮಾಲಾವಿಭೂಷಿತಂ  ॥ ೧೯೨\।೩೭ ॥
ದಧಾನಮಸಿತೇ ವಸ್ತ್ರೇ ಚಾರುರೂಪಾವತ।ನ್ಸಕಂ ।
ಚಾರುಕುಂಡಲಿನಂ ಮತ್ತಮಂತರ್ಜಲತಲೇ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೯೨\।೩೮ ॥
ತಸ್ಯೋತ್ಸಂಗೇ ಘನಶ್ಯಾಮಮಾತಾಮ್ರಾಯತಲೋಚನಂ ।
ಚತುರ್ಬಾಹುಮುದಾರಾಂಗ।ನ್ ಚಕ್ರಾದ್ಯಾಯುಧಭೂಷಣಂ  ॥ ೧೯೨\।೩೯ ॥
ಪೀತೇ ವಸಾನ।ನ್ ವಸನೇ ಚಿತ್ರಮಾಲ್ಯವಿಭೂಷಿತಂ ।
ಶಕ್ರಚಾಪತಡಿನ್ಮಾಲಾ+ ।ವಿಚಿತ್ರಮಿವ ತೋಯದಂ  ॥ ೧೯೨\।೪೦ ॥
ಶ್ರೀವತ್ಸವಕ್ಷಸ।ನ್ ಚಾರು+ ।ಕೇಯೂರಮುಕುಟೋಜ್ಜ್ವಲಂ ।
ದದರ್ಶ ಕೃಷ್ಣಮಕ್ಲಿಷ್ಟಂ ಪುಂಡರೀಕಾವತ।ನ್ಸಕಂ  ॥ ೧೯೨\।೪೧ ॥
ಸನಂದನಾದ್ಯೈರ್ಮುನಿಭಿಃ ಸಿದ್ಧಯೋಗೈರಕಲ್ಮಷೈಃ ।
ಸ।ನ್ಚಿಂತ್ಯಮಾನಂ ಮನಸಾ ನಾಸಾಗ್ರನ್ಯಸ್ತಲೋಚನೈಃ  ॥ ೧೯೨\।೪೨ ॥
ಬಲಕೃಷ್ಣೌ ತದಾಕ್ರೂರಃ ಪ್ರತ್ಯಭಿಜ್ಞಾಯ ವಿಸ್ಮಿತಃ ।
ಅಚಿಂತಯದ್ ಅಥೋ ಶೀಘ್ರ।ನ್ ಕಥಮತ್ರಾಗತಾವಿತಿ  ॥ ೧೯೨\।೪೩ ॥
ವಿವಕ್ಷೋಃ ಸ್ತಂಭಯಾಮಾಸ ವಾಚ।ನ್ ತಸ್ಯ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ತತೋ ನಿಷ್ಕ್ರಮ್ಯ ಸಲಿಲಾದ್ ರಥಮಭ್ಯಾಗತಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೯೨\।೪೪ ॥
ದದರ್ಶ ತತ್ರ ಚೈವೋಭೌ ರಥಸ್ಯೋಪರಿ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತೌ ।
ರಾಮಕೃಷ್ಣೌ ಯಥಾ ಪೂರ್ವಂ ಮನುಷ್ಯವಪುಷಾನ್ವಿತೌ  ॥ ೧೯೨\।೪೫ ॥
ನಿಮಗ್ನಶ್ಚ ಪುನಸ್ತೋಯೇ ದದೃಶೇ ಸ ತಥೈವ ತೌ ।
ಸ।ನ್ಸ್ತೂಯಮಾನೌ ಗಂಧರ್ವೈರ್ಮುನಿಸಿದ್ಧಮಹೋರಗೈಃ  ॥ ೧೯೨\।೪೬ ॥
ತತೋ ವಿಜ್ಞಾತಸದ್ಭಾವಃ ಸ ತು ದಾನಪತಿಸ್ತದಾ ।
ತುಷ್ಟಾವ ಸರ್ವವಿಜ್ಞಾನ+ ಂಅಯಮಚ್ಯುತಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೧೯೨\।೪೭ ॥
ಅಕ್ರೂರ ಉವಾಚ । ತನ್ಮಾತ್ರರೂಪಿಣೇಽಚಿಂತ್ಯ+ ಂಅಹಿಮ್ನೇ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ।
ವ್ಯಾಪಿನೇ ನೈಕರೂಪೈಕ+ ।ಸ್ವರೂಪಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೯೨\।೪೮ ॥
ಶಬ್ದರೂಪಾಯ ತೇಽಚಿಂತ್ಯ+ ಅವಿರ್ಭೂತಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ನಮೋ ವಿಜ್ಞಾನರೂಪಾಯ ಪರಾಯ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೯೨\।೪೯ ॥
ಭೂತಾತ್ಮಾ ಚೇಂದ್ರಿಯಾತ್ಮಾ ಚ ಪ್ರಧಾನಾತ್ಮಾ ತಥಾ ಭವಾನ್ ।
ಆತ್ಮಾ ಚ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಚ ತ್ವಮೇಕಃ ಪಂಚಧಾ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೯೨\।೫೦ ॥
ಪ್ರಸೀದ ಸರ್ವಧರ್ಮಾತ್ಮನ್ ಕ್ಷರಾಕ್ಷರ ಮಹೇಶ್ವರ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾದ್ಯಾಭಿಃ ಕಲ್ಪನಾಭಿರುದೀರಿತಃ  ॥ ೧೯೨\।೫೧ ॥
ಅನಾಖ್ಯೇಯಸ್ವರೂಪಾತ್ಮನ್ನ್ ಅನಾಖ್ಯೇಯಪ್ರಯೋಜನ ।
ಅನಾಖ್ಯೇಯಾಭಿಧಾನ ತ್ವಾ।ನ್ ನತೋಽಸ್ಮಿ ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧೯೨\।೫೨ ॥
ನ ಯತ್ರ ನಾಥ ವಿದ್ಯಂತೇ ನಾಮಜಾತ್ಯಾದಿಕಲ್ಪನಾಃ ।
ತದ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಮ।ನ್ ನಿತ್ಯಮವಿಕಾರಿ ಭವಾನ್ ಅಜಃ  ॥ ೧೯೨\।೫೩ ॥
ನ ಕಲ್ಪನಾಂ ಋತೇಽರ್ಥಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಯಾಧಿಗಮೋ ಯತಃ ।
ತತಃ ಕೃಷ್ಣಾಚ್ಯುತಾನಂತ ವಿಷ್ಣುಸ।ನ್ಜ್ಞಾಭಿರೀಡ್ಯಸೇ  ॥ ೧೯೨\।೫೪ ॥
ಸರ್ವಾತ್ಮ।ನ್ಸ್ತ್ವಮಜ ವಿಕಲ್ಪನಾಭಿರೇತೈರ್।
ದೇವಾಸ್ತ್ವ।ನ್ ಜಗದ್ ಅಖಿಲ।ನ್ ತ್ವಮೇವ ವಿಶ್ವಂ ।
ವಿಶ್ವಾತ್ಮ।ನ್ಸ್ತ್ವಮತಿವಿಕಾರಭೇದಹೀನಃ ।
ಸರ್ವಸ್ಮಿನ್ ನಹಿ ಭವತೋಽಸ್ತಿ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ಅನ್ಯತ್  ॥ ೧೯೨\।೫೫ ॥
ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪಶುಪತಿರರ್ಯಮಾ ವಿಧಾತಾ ।
ತ್ವ।ನ್ ಧಾತಾ ತ್ರಿದಶಪತಿಃ ಸಮೀರಣೋಽಗ್ನಿಃ ।
ತೋಯೇಶೋ ಧನಪತಿರಂತಕಸ್ತ್ವಮೇಕೋ ।
ಭಿನ್ನಾತ್ಮಾ ಜಗದ್ ಅಪಿ ಪಾಸಿ ಶಕ್ತಿಭೇದೈಃ  ॥ ೧೯೨\।೫೬ ॥
ವಿಶ್ವಂ ಭವಾನ್ ಸೃಜತಿ ಹಂತಿ ಗಭಸ್ತಿರೂಪೋ ।
ವಿಶ್ವ।ನ್ ಚ ತೇ ಗುಣಮಯೋಽಯಮಜ ಪ್ರಪಂಚಃ ।
ರೂಪಂ ಪರ।ನ್ ಸದಿತಿವಾಚಕಮಕ್ಷರ।ನ್ ಯಜ್ ।
ಜ್ಞಾನಾತ್ಮನೇ ಸದಸತೇ ಪ್ರಣತೋಽಸ್ಮಿ ತಸ್ಮೈ  ॥ ೧೯೨\।೫೭ ॥
ಓ।ನ್ ನಮೋ ವಾಸುದೇವಾಯ ನಮಃ ಸ।ನ್ಕರ್ಷಣಾಯ ಚ ।
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಮನಿರುದ್ಧಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೯೨\।೫೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಏವಮಂತರ್ಜಲೇ ಕೃಷ್ಣಮಭಿಷ್ಟೂಯ ಸ ಯಾದವಃ ।
ಅರ್ಘಯಾಮಾಸ ಸರ್ವೇಶ।ನ್ ಧೂಪಪುಷ್ಪೈರ್ಮನೋಮಯೈಃ  ॥ ೧೯೨\।೫೯ ॥
ಪರಿತ್ಯಜ್ಯಾನ್ಯವಿಷಯಂ ಮನಸ್ತತ್ರ ನಿವೇಶ್ಯ ಸಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೇ ಚಿರ।ನ್ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ವಿರರಾಮ ಸಮಾಧಿತಃ  ॥ ೧೯೨\।೬೦ ॥
ಕೃತಕೃತ್ಯಮಿವಾತ್ಮಾನಂ ಮನ್ಯಮಾನೋ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಆಜಗಾಮ ರಥಂ ಭೂಯೋ ನಿರ್ಗಮ್ಯ ಯಮುನಾಂಭಸಃ  ॥ ೧೯೨\।೬೧ ॥
ರಾಮಕೃಷ್ಣೌ ದದರ್ಶಾಥ ಯಥಾಪೂರ್ವಮವಸ್ಥಿತೌ ।
ವಿಸ್ಮಿತಾಕ್ಷ।ನ್ ತದಾಕ್ರೂರ।ನ್ ತ।ನ್ ಚ ಕೃಷ್ಣೋಽಭ್ಯಭಾಷತ  ॥ ೧೯೨\।೬೨ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ । ಕಿ।ನ್ ತ್ವಯಾ ದೃಷ್ಟಮಾಶ್ಚರ್ಯಮಕ್ರೂರ ಯಮುನಾಜಲೇ ।
ವಿಸ್ಮಯೋತ್ಫುಲ್ಲನಯನೋ ಭವಾನ್ ಸ।ನ್ಲಕ್ಷ್ಯತೇ ಯತಃ  ॥ ೧೯೨\।೬೩ ॥
ಅಕ್ರೂರ ಉವಾಚ । ಅಂತರ್ಜಲೇ ಯದ್ ಆಶ್ಚರ್ಯ।ನ್ ದೃಷ್ಟ।ನ್ ತತ್ರ ಮಯಾಚ್ಯುತ ।
ತದ್ ಅತ್ರೈವ ಹಿ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಮೂರ್ತಿಮತ್ ಪುರತಃ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೯೨\।೬೪ ॥
ಜಗದ್ ಏತನ್ ಮಹಾಶ್ಚರ್ಯ+ ।ರೂಪ।ನ್ ಯಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ತೇನಾಶ್ಚರ್ಯಪರೇಣಾಹಂ ಭವತಾ ಕೃಷ್ಣ ಸ।ನ್ಗತಃ  ॥ ೧೯೨\।೬೫ ॥
ತತ್ ಕಿಮೇತೇನ ಮಥುರಾಂ ಪ್ರಯಾಮೋ ಮಧುಸೂದನ ।
ಬಿಭೇಮಿ ಕ।ನ್ಸಾದ್ ಧಿಗ್ ಜನ್ಮ ಪರಪಿಂಡೋಪಜೀವಿನಃ  ॥ ೧೯೨\।೬೬ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚೋದಯಾಮಾಸ ತಾನ್ ಹಯಾನ್ ವಾತರ।ನ್ಹಸಃ ।
ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಶ್ಚಾಪಿ ಸಾಯಾಹ್ನೇ ಸೋಽಕ್ರೂರೋ ಮಥುರಾಂ ಪುರೀಂ ।
ವಿಲೋಕ್ಯ ಮಥುರಾ।ನ್ ಕೃಷ್ಣ।ನ್ ರಾಮ।ನ್ ಚಾಹ ಸ ಯಾದವಃ  ॥ ೧೯೨\।೬೭ ॥
ಅಕ್ರೂರ ಉವಾಚ । ಪದ್ಭ್ಯಾ।ನ್ ಯಾತಂ ಮಹಾವೀರ್ಯೌ ರಥೇನೈಕೋ ವಿಶಾಮ್ಯಹಂ ।
ಗಂತವ್ಯ।ನ್ ವಸುದೇವಸ್ಯ ನೋ ಭವದ್ಭ್ಯಾ।ನ್ ತಥಾ ಗೃಹೇ ।
ಯುವಯೋರ್ಹಿ ಕೃತೇ ವೃದ್ಧಃ ಕ।ನ್ಸೇನ ಸ ನಿರಸ್ಯತೇ  ॥ ೧೯೨\।೬೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರವಿವೇಶಾಸಾವಕ್ರೂರೋ ಮಥುರಾಂ ಪುರೀಂ ।
ಪ್ರವಿಷ್ಟೌ ರಾಮಕೃಷ್ಣೌ ಚ ರಾಜಮಾರ್ಗಮುಪಾಗತೌ  ॥ ೧೯೨\।೬೯ ॥
ಸ್ತ್ರೀಭಿರ್ನರೈಶ್ಚ ಸಾನಂದ+ ।ಲೋಚನೈರಭಿವಿಕ್ಷಿತೌ ।
ಜಗ್ಮತುರ್ಲೀಲಯಾ ವೀರೌ ಪ್ರಾಪ್ತೌ ಬಾಲಗಜಾವಿವ  ॥ ೧೯೨\।೭೦ ॥
ಭ್ರಮಮಾಣೌ ತು ತೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಜಕ।ನ್ ರಂಗಕಾರಕಂ ।
ಅಯಾಚೇತಾ।ನ್ ಸ್ವರೂಪಾಣಿ ವಾಸಾ।ನ್ಸಿ ರುಚಿರಾಣಿ ತೌ  ॥ ೧೯೨\।೭೧ ॥
ಕ।ನ್ಸಸ್ಯ ರಜಕಃ ಸೋಽಥ ಪ್ರಸಾದಾರೂಢವಿಸ್ಮಯಃ ।
ಬಹೂನ್ಯಾಕ್ಷೇಪವಾಕ್ಯಾನಿ ಪ್ರಾಹೋಚ್ಚೈ ರಾಮಕೇಶವೌ  ॥ ೧೯೨\।೭೨ ॥
ತತಸ್ತಲಪ್ರಹಾರೇಣ ಕೃಷ್ಣಸ್ತಸ್ಯ ದುರಾತ್ಮನಃ ।
ಪಾತಯಾಮಾಸ ಕೋಪೇನ ರಜಕಸ್ಯ ಶಿರೋ ಭುವಿ  ॥ ೧೯೨\।೭೩ ॥
ಹತ್ವಾದಾಯ ಚ ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ಪೀತನೀಲಾಂಬರೌ ತತಃ ।
ಕೃಷ್ಣರಾಮೌ ಮುದಾಯುಕ್ತೌ ಮಾಲಾಕಾರಗೃಹ।ನ್ ಗತೌ  ॥ ೧೯೨\।೭೪ ॥
ವಿಕಾಸಿನೇತ್ರಯುಗಲೋ ಮಾಲಾಕಾರೋಽತಿವಿಸ್ಮಿತಃ ।
ಏತೌ ಕಸ್ಯ ಕುತೋ ಯಾತೌ ಮನಸಾಚಿಂತಯತ್ ತತಃ  ॥ ೧೯೨\।೭೫ ॥
ಪೀತನೀಲಾಂಬರಧರೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾತಿಸುಮನೋಹರೌ ।
ಸ ತರ್ಕಯಾಮಾಸ ತದಾ ಭುವ।ನ್ ದೇವಾವುಪಾಗತೌ  ॥ ೧೯೨\।೭೬ ॥
ವಿಕಾಶಿಮುಖಪದ್ಮಾಭ್ಯಾ।ನ್ ತಾಭ್ಯಾಂ ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಯಾಚಿತಃ ।
ಭುವ।ನ್ ವಿಷ್ಟಭ್ಯ ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಪಸ್ಪರ್ಶ ಶಿರಸಾ ಮಹೀಂ  ॥ ೧೯೨\।೭೭ ॥
ಪ್ರಸಾದಸುಮುಖೌ ನಾಥೌ ಮಮ ಗೇಹಮುಪಾಗತೌ ।
ಧನ್ಯೋಽಹಮರ್ಚಯಿಷ್ಯಾಮೀತ್ಯಾಹ ತೌ ಮಾಲ್ಯಜೀವಿಕಃ  ॥ ೧೯೨\।೭೮ ॥
ತತಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟವದನಸ್ತಯೋಃ ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಕಾಮತಃ ।
ಚಾರೂಣ್ಯೇತಾನಿ ಚೈತಾನಿ ಪ್ರದದೌ ಸ ವಿಲೋಭಯನ್  ॥ ೧೯೨\।೭೯ ॥
ಪುನಃ ಪುನಃ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಸೌ ಮಾಲಾಕಾರೋತ್ತಮೋ ದದೌ ।
ಪುಷ್ಪಾಣಿ ತಾಭ್ಯಾ।ನ್ ಚಾರೂಣಿ ಗಂಧವಂತ್ಯಮಲಾನಿ ಚ  ॥ ೧೯೨\।೮೦ ॥
ಮಾಲಾಕಾರಾಯ ಕೃಷ್ಣೋಽಪಿ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಪ್ರದದೌ ವರಂ ।
ಶ್ರೀಸ್ತ್ವಾಂ ಮತ್ಸ।ನ್ಶ್ರಯಾ ಭದ್ರ ನ ಕದಾಚಿತ್ ತ್ಯಜಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೯೨\।೮೧ ॥
ಬಲಹಾನಿರ್ನ ತೇ ಸೌಮ್ಯ ಧನಹಾನಿರಥಾಪಿ ವಾ ।
ಯಾವದ್ ಧರಣಿಸೂರ್ಯೌ ಚ ಸ।ನ್ತತಿಃ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಿಕೀ  ॥ ೧೯೨\।೮೨ ॥
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಚ ವಿಪುಲಾನ್ ಭೋಗಾ।ನ್ಸ್ತ್ವಮಂತೇ ಮತ್ಪ್ರಸಾದತಃ ।
ಮಮಾನುಸ್ಮರಣಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ದಿವ್ಯಲೋಕಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೧೯೨\।೮೩ ॥
ಧರ್ಮೇ ಮನಶ್ಚ ತೇ ಭದ್ರ ಸರ್ವಕಾಲಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಯುಷ್ಮತ್ಸ।ನ್ತತಿಜಾತಾನಾ।ನ್ ದೀರ್ಘಮಾಯುರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೯೨\।೮೪ ॥
ನೋಪಸರ್ಗಾದಿಕ।ನ್ ದೋಷ।ನ್ ಯುಷ್ಮತ್ಸ।ನ್ತತಿಸಂಭವಃ ।
ಅವಾಪ್ಸ್ಯತಿ ಮಹಾಭಾಗ ಯಾವತ್ ಸೂರ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೯೨\।೮೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತದ್ಗೃಹಾತ್ ಕೃಷ್ಣೋ ಬಲದೇವಸಹಾಯವಾನ್ ।
ನಿರ್ಜಗಾಮ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಮಾಲಾಕಾರೇಣ ಪೂಜಿತಃ  ॥ ೧೯೨\।೮೬ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ರಾಜಮಾರ್ಗೇ ತತಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಸಾನುಲೇಪನಭಾಜನಾಂ ।
ದದರ್ಶ ಕುಬ್ಜಾಮಾಯಾಂತೀ।ನ್ ನವಯೌವನಗೋಚರಾಂ  ॥ ೧೯೩\।೧ ॥
ತಾಮಾಹ ಲಲಿತ।ನ್ ಕೃಷ್ಣಃ ಕಸ್ಯೇದಮನುಲೇಪನಂ ।
ಭವತ್ಯಾ ನೀಯತೇ ಸತ್ಯ।ನ್ ವದೇಂದೀವರಲೋಚನೇ  ॥ ೧೯೩\।೨ ॥
ಸಕಾಮೇನೈವ ಸಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಸಾನುರಾಗಾ ಹರಿಂ ಪ್ರತಿ ।
ಪ್ರಾಹ ಸಾ ಲಲಿತ।ನ್ ಕುಬ್ಜಾ ದದರ್ಶ ಚ ಬಲಾತ್ ತತಃ  ॥ ೧೯೩\।೩ ॥
ಕುಬ್ಜೋವಾಚ । ಕಾಂತ ಕಸ್ಮಾನ್ ನ ಜಾನಾಸಿ ಕ।ನ್ಸೇನಾಪಿ ನಿಯೋಜಿತಾ ।
ನೈಕವಕ್ರೇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಾಮನುಲೇಪನಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೧೯೩\।೪ ॥
ನಾನ್ಯಪಿಷ್ಟ।ನ್ ಹಿ ಕ।ನ್ಸಸ್ಯ ಪ್ರೀತಯೇ ಹ್ಯನುಲೇಪನಂ ।
ಭವತ್ಯಹಮತೀವಾಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದಧನಭಾಜನಂ  ॥ ೧೯೩\।೫ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ । ಸುಗಂಧಮೇತದ್ ರಾಜಾರ್ಹ।ನ್ ರುಚಿರ।ನ್ ರುಚಿರಾನನೇ ।
ಆವಯೋರ್ಗಾತ್ರಸದೃಶ।ನ್ ದೀಯತಾಮನುಲೇಪನಂ  ॥ ೧೯೩\।೬ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಶ್ರುತ್ವಾ ತಮಾಹ ಸಾ ಕೃಷ್ಣ।ನ್ ಗೃಹ್ಯತಾಮಿತಿ ಸಾದರಂ ।
ಅನುಲೇಪ।ನ್ ಚ ಪ್ರದದೌ ಗಾತ್ರಯೋಗ್ಯಮಥೋಭಯೋಃ  ॥ ೧೯೩\।೭ ॥
ಭಕ್ತಿಚ್ಛೇದಾನುಲಿಪ್ತಾಂಗೌ ತತಸ್ತೌ ಪುರುಷರ್ಷಭೌ ।
ಸೇಂದ್ರಚಾಪೌ ವಿರಾಜಂತೌ ಸಿತಕೃಷ್ಣಾವಿವಾಂಬುದೌ  ॥ ೧೯೩\।೮ ॥
ತತಸ್ತಾ।ನ್ ಚಿಬುಕೇ ಶೌರಿರುಲ್ಲಾಪನವಿಧಾನವಿತ್ ।
ಉಲ್ಲಾಪ್ಯ ತೋಲಯಾಮಾಸ ದ್ವ್ಯಂಗುಲೇನಾಗ್ರಪಾಣಿನಾ  ॥ ೧೯೩\।೯ ॥
ಚಕರ್ಷ ಪದ್ಭ್ಯಾ।ನ್ ಚ ತದಾ ಋಜುತ್ವ।ನ್ ಕೇಶವೋಽನಯತ್ ।
ತತಃ ಸಾ ಋಜುತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಯೋಷಿತಾಮಭವದ್ ವರಾ  ॥ ೧೯೩\।೧೦ ॥
ವಿಲಾಸಲಲಿತಂ ಪ್ರಾಹ ಪ್ರೇಮಗರ್ಭಭರಾಲಸಂ ।
ವಸ್ತ್ರೇ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಗೋವಿಂದ।ನ್ ವ್ರಜ ಗೇಹಂ ಮಮೇತಿ ವೈ  ॥ ೧೯೩\।೧೧ ॥
ಆಯಾಸ್ಯೇ ಭವತೀಗೇಹಮಿತಿ ತಾಂ ಪ್ರಾಹ ಕೇಶವಃ ।
ವಿಸಸರ್ಜ ಜಹಾಸೋಚ್ಚೈ ರಾಮಸ್ಯಾಲೋಕ್ಯ ಚಾನನಂ  ॥ ೧೯೩\।೧೨ ॥
ಭಕ್ತಿಚ್ಛೇದಾನುಲಿಪ್ತಾಂಗೌ ನೀಲಪೀತಾಂಬರಾವುಭೌ ।
ಧನುಃಶಾಲಾ।ನ್ ತತೋ ಯಾತೌ ಚಿತ್ರಮಾಲ್ಯೋಪಶೋಭಿತೌ  ॥ ೧೯೩\।೧೩ ॥
ಅಧ್ಯಾಸ್ಯ ಚ ಧನೂರತ್ನ।ನ್ ತಾಭ್ಯಾಂ ಪೃಷ್ಟೈಸ್ತು ರಕ್ಷಿಭಿಃ ।
ಆಖ್ಯಾತ।ನ್ ಸಹಸಾ ಕೃಷ್ಣೋ ಗೃಹೀತ್ವಾಪೂರಯದ್ ಧನುಃ  ॥ ೧೯೩\।೧೪ ॥
ತತಃ ಪೂರಯತಾ ತೇನ ಭಜ್ಯಮಾನಂ ಬಲಾದ್ ಧನುಃ ।
ಚಕಾರಾತಿಮಹಾಶಬ್ದಂ ಮಥುರಾ ತೇನ ಪೂರಿತಾ  ॥ ೧೯೩\।೧೫ ॥
ಅನುಯುಕ್ತೌ ತತಸ್ತೌ ಚ ಭಗ್ನೇ ಧನುಷಿ ರಕ್ಷಿಭಿಃ ।
ರಕ್ಷಿಸೈನ್ಯ।ನ್ ನಿಕೃತ್ಯೋಭೌ ನಿಷ್ಕ್ರಾಂತೌ ಕಾರ್ಮುಕಾಲಯಾತ್  ॥ ೧೯೩\।೧೬ ॥
ಅಕ್ರೂರಾಗಮವೃತ್ತಾಂತಮುಪಲಭ್ಯ ತಥಾ ಧನುಃ ।
ಭಗ್ನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾಥ ಕ।ನ್ಸೋಽಪಿ ಪ್ರಾಹ ಚಾಣೂರಮುಷ್ಟಿಕೌ  ॥ ೧೯೩\।೧೭ ॥
ಕ।ನ್ಸ ಉವಾಚ । ಗೋಪಾಲದಾರಕೌ ಪ್ರಾಪ್ತೌ ಭವದ್ಭ್ಯಾ।ನ್ ತೌ ಮಮಾಗ್ರತಃ ।
ಮಲ್ಲಯುದ್ಧೇನ ಹಂತವ್ಯೌ ಮಮ ಪ್ರಾಣಹರೌ ಹಿ ತೌ  ॥ ೧೯೩\।೧೮ ॥
ನಿಯುದ್ಧೇ ತದ್ವಿನಾಶೇನ ಭವದ್ಭ್ಯಾ।ನ್ ತೋಷಿತೋ ಹ್ಯಹಂ ।
ದಾಸ್ಯಾಮ್ಯಭಿಮತಾನ್ ಕಾಮಾನ್ ನಾನ್ಯಥೈತನ್ ಮಹಾಬಲೌ  ॥ ೧೯೩\।೧೯ ॥
ನ್ಯಾಯತೋಽನ್ಯಾಯತೋ ವಾಪಿ ಭವದ್ಭ್ಯಾ।ನ್ ತೌ ಮಮಾಹಿತೌ ।
ಹಂತವ್ಯೌ ತದ್ವಧಾದ್ ರಾಜ್ಯ।ನ್ ಸಾಮಾನ್ಯ।ನ್ ವೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೯೩\।೨೦ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯಾದಿಶ್ಯ ಸ ತೌ ಮಲ್ಲೌ ತತಶ್ಚಾಹೂಯ ಹಸ್ತಿಪಂ ।
ಪ್ರೋವಾಚೋಚ್ಚೈಸ್ತ್ವಯಾ ಮತ್ತಃ ಸಮಾಜದ್ವಾರಿ ಕುಂಜರಃ  ॥ ೧೯೩\।೨೧ ॥
ಸ್ಥಾಪ್ಯಃ ಕುವಲಯಾಪೀಡಸ್ತೇನ ತೌ ಗೋಪದಾರಕೌ ।
ಘಾತನೀಯೌ ನಿಯುದ್ಧಾಯ ರಂಗದ್ವಾರಮುಪಾಗತೌ  ॥ ೧೯೩\।೨೨ ॥
ತಮಾಜ್ಞಾಪ್ಯಾಥ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಮಂಚಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಉಪಾಹೃತಾನ್ ।
ಆಸನ್ನಮರಣಃ ಕ।ನ್ಸಃ ಸೂರ್ಯೋದಯಮುದೈಕ್ಷತ  ॥ ೧೯೩\।೨೩ ॥
ತತಃ ಸಮಸ್ತಮಂಚೇಷು ನಾಗರಃ ಸ ತದಾ ಜನಃ ।
ರಾಜಮಂಚೇಷು ಚಾರೂಢಾಃ ಸಹ ಭೃತ್ಯೈರ್ಮಹೀಭೃತಃ  ॥ ೧೯೩\।೨೪ ॥
ಮಲ್ಲಪ್ರಾಶ್ನಿಕವರ್ಗಶ್ಚ ರಂಗಮಧ್ಯೇ ಸಮೀಪಗಃ ।
ಕೃತಃ ಕ।ನ್ಸೇನ ಕ।ನ್ಸೋಽಪಿ ತುಂಗಮಂಚೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೯೩\।೨೫ ॥
ಅಂತಃಪುರಾಣಾಂ ಮಂಚಾಶ್ಚ ಯಥಾನ್ಯೇ ಪರಿಕಲ್ಪಿತಾಃ ।
ಅನ್ಯೇ ಚ ವಾರಮುಖ್ಯಾನಾಮನ್ಯೇ ನಗರಯೋಷಿತಾಂ  ॥ ೧೯೩\।೨೬ ॥
ನಂದಗೋಪಾದಯೋ ಗೋಪಾ ಮಂಚೇಷ್ವನ್ಯೇಷ್ವವಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಅಕ್ರೂರವಸುದೇವೌ ಚ ಮಂಚಪ್ರಾಂತೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತೌ  ॥ ೧೯೩\।೨೭ ॥
ನಗರೀಯೋಷಿತಾಂ ಮಧ್ಯೇ ದೇವಕೀ ಪುತ್ರಗರ್ಧಿನೀ ।
ಅಂತಕಾಲೇಽಪಿ ಪುತ್ರಸ್ಯ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮೀತಿ ಮುಖ।ನ್ ಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೧೯೩\।೨೮ ॥
ವಾದ್ಯಮಾನೇಷು ತೂರ್ಯೇಷು ಚಾಣೂರೇ ಚಾತಿವಲ್ಗತಿ ।
ಹಾಹಾಕಾರಪರೇ ಲೋಕ ಆಸ್ಫೋಟಯತಿ ಮುಷ್ಟಿಕೇ  ॥ ೧೯೩\।೨೯ ॥
ಹತ್ವಾ ಕುವಲಯಾಪೀಡ।ನ್ ಹಸ್ತ್ಯಾರೋಹಪ್ರಚೋದಿತಂ ।
ಮದಾಸೃಗನುಲಿಪ್ತಾಂಗೌ ಗಜದಂತವರಾಯುಧೌ  ॥ ೧೯೩\।೩೦ ॥
ಮೃಗಮಧ್ಯೇ ಯಥಾ ಸಿ।ನ್ಹೌ ಗರ್ವಲೀಲಾವಲೋಕಿನೌ ।
ಪ್ರವಿಷ್ಟೌ ಸುಮಹಾರಂಗಂ ಬಲದೇವಜನಾರ್ದನೌ  ॥ ೧೯೩\।೩೧ ॥
ಹಾಹಾಕಾರೋ ಮಹಾಞ್ ಜಜ್ಞೇ ಸರ್ವರಂಗೇಷ್ವನಂತರಂ ।
ಕೃಷ್ಣೋಽಯಂ ಬಲಭದ್ರೋಽಯಮಿತಿ ಲೋಕಸ್ಯ ವಿಸ್ಮಯಾತ್  ॥ ೧೯೩\।೩೨ ॥
ಸೋಽಯ।ನ್ ಯೇನ ಹತಾ ಘೋರಾ ಪೂತನಾ ಸಾ ನಿಶಾಚರೀ ।
ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ತ।ನ್ ಶಕಟ।ನ್ ಯೇನ ಭಗ್ನೌ ಚ ಯಮಲಾರ್ಜುನೌ  ॥ ೧೯೩\।೩೩ ॥
ಸೋಽಯ।ನ್ ಯಃ ಕಾಲಿಯ।ನ್ ನಾಗ।ನ್ ನನರ್ತಾರುಹ್ಯ ಬಾಲಕಃ ।
ಧೃತೋ ಗೋವರ್ಧನೋ ಯೇನ ಸಪ್ತರಾತ್ರಂ ಮಹಾಗಿರಿಃ  ॥ ೧೯೩\।೩೪ ॥
ಅರಿಷ್ಟೋ ಧೇನುಕಃ ಕೇಶೀ ಲೀಲಯೈವ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಹತೋ ಯೇನ ಚ ದುರ್ವೃತ್ತೋ ದೃಶ್ಯತೇ ಸೋಽಯಮಚ್ಯುತಃ  ॥ ೧೯೩\।೩೫ ॥
ಅಯ।ನ್ ಚಾಸ್ಯ ಮಹಾಬಾಹುರ್ಬಲದೇವೋಽಗ್ರಜೋಽಗ್ರತಃ ।
ಪ್ರಯಾತಿ ಲೀಲಯಾ ಯೋಷಿನ್+ ಂಅನೋನಯನನಂದನಃ  ॥ ೧೯೩\।೩೬ ॥
ಅಯ।ನ್ ಸ ಕಥ್ಯತೇ ಪ್ರಾಜ್ಞೈಃ ಪುರಾಣಾರ್ಥಾವಲೋಕಿಭಿಃ ।
ಗೋಪಾಲೋ ಯಾದವ।ನ್ ವ।ನ್ಶಂ ಮಗ್ನಮಭ್ಯುದ್ಧರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೯೩\।೩೭ ॥
ಅಯ।ನ್ ಸ ಸರ್ವಭೂತಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋರಖಿಲಜನ್ಮನಃ ।
ಅವತೀರ್ಣೋ ಮಹೀಮ।ನ್ಶೋ ನೂನಂ ಭಾರಹರೋ ಭುವಃ  ॥ ೧೯೩\।೩೮ ॥
ಇತ್ಯೇವ।ನ್ ವರ್ಣಿತೇ ಪೌರೈ ರಾಮೇ ಕೃಷ್ಣೇ ಚ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಉರಸ್ತತಾಪ ದೇವಕ್ಯಾಃ ಸ್ನೇಹಸ್ನುತಪಯೋಧರಂ  ॥ ೧೯೩\।೩೯ ॥
ಮಹೋತ್ಸವಮಿವಾಲೋಕ್ಯ ಪುತ್ರಾವೇವ ವಿಲೋಕಯನ್ ।
ಯುವೇವ ವಸುದೇವೋಽಭೂದ್ ವಿಹಾಯಾಭ್ಯಾಗತಾ।ನ್ ಜರಾಂ  ॥ ೧೯೩\।೪೦ ॥
ವಿಸ್ತಾರಿತಾಕ್ಷಿಯುಗಲಾ ರಾಜಾಂತಃಪುರಯೋಷಿತಃ ।
ನಾಗರಸ್ತ್ರೀಸಮೂಹಶ್ಚ ದ್ರಷ್ಟು।ನ್ ನ ವಿರರಾಮ ತೌ  ॥ ೧೯೩\।೪೧ ॥
ಸ್ತ್ರಿಯ ಊಚುಃ । ಸಖ್ಯಃ ಪಶ್ಯತ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಮುಖಮಪ್ಯಂಬುಜೇಕ್ಷಣಂ ।
ಗಜಯುದ್ಧಕೃತಾಯಾಸ+ ।ಸ್ವೇದಾಂಬುಕಣಿಕಾಂಚಿತಂ  ॥ ೧೯೩\।೪೨ ॥
ವಿಕಾಸೀವ ಸರೋಂಭೋಜಮವಶ್ಯಾಯಜಲೋಕ್ಷಿತಂ ।
ಪರಿಭೂತಾಕ್ಷರ।ನ್ ಜನ್ಮ ಸಫಲ।ನ್ ಕ್ರಿಯತಾ।ನ್ ದೃಶಃ  ॥ ೧೯೩\।೪೩ ॥
ಶ್ರೀವತ್ಸಾಂಕ।ನ್ ಜಗದ್ಧಾಮ ಬಾಲಸ್ಯೈತದ್ ವಿಲೋಕ್ಯತಾಂ ।
ವಿಪಕ್ಷಕ್ಷಪಣ।ನ್ ವಕ್ಷೋ ಭುಜಯುಗ್ಮ।ನ್ ಚ ಭಾಮಿನಿ  ॥ ೧೯೩\।೪೪ ॥
ವಲ್ಗತಾ ಮುಷ್ಟಿಕೇನೈವ ಚಾಣೂರೇಣ ತಥಾ ಪರೈಃ ।
ಕ್ರಿಯತೇ ಬಲಭದ್ರಸ್ಯ ಹಾಸ್ಯಮೀಷದ್ ವಿಲೋಕ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೯೩\।೪೫ ॥
ಸಖ್ಯಃ ಪಶ್ಯತ ಚಾಣೂರ।ನ್ ನಿಯುದ್ಧಾರ್ಥಮಯ।ನ್ ಹರಿಃ ।
ಸಮುಪೈತಿ ನ ಸಂತ್ಯತ್ರ ಕಿ।ನ್ ವೃದ್ಧಾ ಯುಕ್ತಕಾರಿಣಃ  ॥ ೧೯೩\।೪೬ ॥
ಕ್ವ ಯೌವನೋನ್ಮುಖೀಭೂತಃ ಸುಕುಮಾರತನುರ್ಹರಿಃ ।
ಕ್ವ ವಜ್ರಕಠಿನಾಭೋಗ+ ।ಶರೀರೋಽಯಂ ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೧೯೩\।೪೭ ॥
ಇಮೌ ಸುಲಲಿತೌ ರಂಗೇ ವರ್ತೇತೇ ನವಯೌವನೌ ।
ದೈತೇಯಮಲ್ಲಾಶ್ಚಾಣೂರ+ ।ಪ್ರಮುಖಾಸ್ತ್ವತಿದಾರುಣಾಃ  ॥ ೧೯೩\।೪೮ ॥
ನಿಯುದ್ಧಪ್ರಾಶ್ನಿಕಾನಾ।ನ್ ತು ಮಹಾನ್ ಏಷ ವ್ಯತಿಕ್ರಮಃ ।
ಯದ್ ಬಾಲಬಲಿನೋರ್ಯುದ್ಧಂ ಮಧ್ಯಸ್ಥೈಃ ಸಮುಪೇಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೯೩\।೪೯ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತ್ಥಂ ಪುರಸ್ತ್ರೀಲೋಕಸ್ಯ ವದತಶ್ಚಾಲಯನ್ ಭುವಂ ।
ವವರ್ಷ ಹರ್ಷೋತ್ಕರ್ಷ।ನ್ ಚ ಜನಸ್ಯ ಭಗವಾನ್ ಹರಿಃ  ॥ ೧೯೩\।೫೦ ॥
ಬಲಭದ್ರೋಽಪಿ ಚಾಸ್ಫೋಟ್ಯ ವವಲ್ಗ ಲಲಿತ।ನ್ ಯದಾ ।
ಪದೇ ಪದೇ ತದಾ ಭೂಮಿರ್ನ ಶೀರ್ಣಾ ಯತ್ ತದ್ ಅದ್ಭುತಂ  ॥ ೧೯೩\।೫೧ ॥
ಚಾಣೂರೇಣ ತತಃ ಕೃಷ್ಣೋ ಯುಯುಧೇಽಮಿತವಿಕ್ರಮಃ ।
ನಿಯುದ್ಧಕುಶಲೋ ದೈತ್ಯೋ ಬಲದೇವೇನ ಮುಷ್ಟಿಕಃ  ॥ ೧೯೩\।೫೨ ॥
ಸ।ನ್ನಿಪಾತಾವಧೂತೈಶ್ಚ ಚಾಣೂರೇಣ ಸಮ।ನ್ ಹರಿಃ ।
ಕ್ಷೇಪಣೈರ್ಮುಷ್ಟಿಭಿಶ್ಚೈವ ಕೀಲಾವಜ್ರನಿಪಾತನೈಃ  ॥ ೧೯೩\।೫೩ ॥
ಪಾದೋದ್ಭೂತೈಃ ಪ್ರಮೃಷ್ಟಾಭಿಸ್ತಯೋರ್ಯುದ್ಧಮಭೂನ್ ಮಹತ್ ।
ಅಶಸ್ತ್ರಮತಿಘೋರ।ನ್ ತತ್ ತಯೋರ್ಯುದ್ಧ।ನ್ ಸುದಾರುಣಂ  ॥ ೧೯೩\।೫೪ ॥
ಸ್ವಬಲಪ್ರಾಣನಿಷ್ಪಾದ್ಯ।ನ್ ಸಮಾಜೋತ್ಸವಸ।ನ್ನಿಧೌ ।
ಯಾವದ್ ಯಾವಚ್ಚ ಚಾಣೂರೋ ಯುಯುಧೇ ಹರಿಣಾ ಸಹ  ॥ ೧೯೩\।೫೫ ॥
ಪ್ರಾಣಹಾನಿಮವಾಪಾಗ್ರ್ಯಾ।ನ್ ತಾವತ್ ತಾವನ್ ನ ಬಾಂಧವಂ ।
ಕೃಷ್ಣೋಽಪಿ ಯುಯುಧೇ ತೇನ ಲೀಲಯೈವ ಜಗನ್ಮಯಃ  ॥ ೧೯೩\।೫೬ ॥
ಖೇದಾಚ್ಚಾಲಯತಾ ಕೋಪಾನ್ ನಿಜಶೇಷಕರೇ ಕರಂ ।
ಬಲಕ್ಷಯ।ನ್ ವಿವೃದ್ಧಿ।ನ್ ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚಾಣೂರಕೃಷ್ಣಯೋಃ  ॥ ೧೯೩\।೫೭ ॥
ವಾರಯಾಮಾಸ ತೂರ್ಯಾಣಿ ಕ।ನ್ಸಃ ಕೋಪಪರಾಯಣಃ ।
ಮೃದಂಗಾದಿಷು ವಾದ್ಯೇಷು ಪ್ರತಿಷಿದ್ಧೇಷು ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೧೯೩\।೫೮ ॥
ಖಸ।ನ್ಗತಾನ್ಯವಾದ್ಯಂತ ದೈವತೂರ್ಯಾಣ್ಯನೇಕಶಃ ।
ಜಯ ಗೋವಿಂದ ಚಾಣೂರ।ನ್ ಜಹಿ ಕೇಶವ ದಾನವಂ  ॥ ೧೯೩\।೫೯ ॥
ಇತ್ಯಂತರ್ಧಿಗತಾ ದೇವಾಸ್ತುಷ್ಟುವುಸ್ತೇ ಪ್ರಹರ್ಷಿತಾಃ ।
ಚಾಣೂರೇಣ ಚಿರ।ನ್ ಕಾಲ।ನ್ ಕ್ರೀಡಿತ್ವಾ ಮಧುಸೂದನಃ  ॥ ೧೯೩\।೬೦ ॥
ಉತ್ಪಾಟ್ಯ ಭ್ರಾಮಯಾಮಾಸ ತದ್ವಧಾಯ ಕೃತೋದ್ಯಮಃ ।
ಭ್ರಾಮಯಿತ್ವಾ ಶತಗುಣ।ನ್ ದೈತ್ಯಮಲ್ಲಮಮಿತ್ರಜಿತ್  ॥ ೧೯೩\।೬೧ ॥
ಭೂಮಾವಾಸ್ಫೋಟಯಾಮಾಸ ಗಗನೇ ಗತಜೀವಿತಂ ।
ಭೂಮಾವಾಸ್ಫೋಟಿತಸ್ತೇನ ಚಾಣೂರಃ ಶತಧಾ ಭವನ್  ॥ ೧೯೩\।೬೨ ॥
ರಕ್ತಸ್ರಾವಮಹಾಪಂಕಾ।ನ್ ಚಕಾರ ಸ ತದಾ ಭುವಂ ।
ಬಲದೇವಸ್ತು ತತ್ಕಾಲಂ ಮುಷ್ಟಿಕೇನ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧೯೩\।೬೩ ॥
ಯುಯುಧೇ ದೈತ್ಯಮಲ್ಲೇನ ಚಾಣೂರೇಣ ಯಥಾ ಹರಿಃ ।
ಸೋಽಪ್ಯೇನಂ ಮುಷ್ಟಿನಾ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ವಕ್ಷಸ್ಯಾಹತ್ಯ ಜಾನುನಾ  ॥ ೧೯೩\।೬೪ ॥
ಪಾತಯಿತ್ವಾ ಧರಾಪೃಷ್ಠೇ ನಿಷ್ಪಿಪೇಷ ಗತಾಯುಷಂ ।
ಕೃಷ್ಣಸ್ತೋಶಲಕಂ ಭೂಯೋ ಮಲ್ಲರಾಜಂ ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೧೯೩\।೬೫ ॥
ವಾಮಮುಷ್ಟಿಪ್ರಹಾರೇಣ ಪಾತಯಾಮಾಸ ಭೂತಲೇ ।
ಚಾಣೂರೇ ನಿಹತೇ ಮಲ್ಲೇ ಮುಷ್ಟಿಕೇ ಚ ನಿಪಾತಿತೇ  ॥ ೧೯೩\।೬೬ ॥
ನೀತೇ ಕ್ಷಯ।ನ್ ತೋಶಲಕೇ ಸರ್ವೇ ಮಲ್ಲಾಃ ಪ್ರದುದ್ರುವುಃ ।
ವವಲ್ಗತುಸ್ತದಾ ರಂಗೇ ಕೃಷ್ಣಸ।ನ್ಕರ್ಷಣಾವುಭೌ  ॥ ೧೯೩\।೬೭ ॥
ಸಮಾನವಯಸೋ ಗೋಪಾನ್ ಬಲಾದ್ ಆಕೃಷ್ಯ ಹರ್ಷಿತೌ ।
ಕ।ನ್ಸೋಽಪಿ ಕೋಪರಕ್ತಾಕ್ಷಃ ಪ್ರಾಹೋಚ್ಚೈರ್ವ್ಯಾಯತಾನ್ ನರಾನ್  ॥ ೧೯೩\।೬೮ ॥
ಗೋಪಾವೇತೌ ಸಮಾಜೌಘಾನ್ ನಿಷ್ಕ್ರಮ್ಯೇತಾಂ ಬಲಾದ್ ಇತಃ ।
ನಂದೋಽಪಿ ಗೃಹ್ಯತಾಂ ಪಾಪೋ ನಿಗಡೈರಾಶು ಬಧ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೯೩\।೬೯ ॥
ಅವೃದ್ಧಾರ್ಹೇಣ ದಂಡೇನ ವಸುದೇವೋಽಪಿ ವಧ್ಯತಾಂ ।
ವಲ್ಗಂತಿ ಗೋಪಾಃ ಕೃಷ್ಣೇನ ಯೇ ಚೇಮೇ ಸಹಿತಾಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೯೩\।೭೦ ॥
ಗಾವೋ ಹ್ರಿಯಂತಾಮೇಷಾ।ನ್ ಚ ಯಚ್ಚಾಸ್ತಿ ವಸು ಕಿ।ನ್ಚನ ।
ಏವಮಾಜ್ಞಾಪಯಂತ।ನ್ ತಂ ಪ್ರಹಸ್ಯ ಮಧುಸೂದನಃ  ॥ ೧೯೩\।೭೧ ॥
ಉತ್ಪತ್ಯಾರುಹ್ಯ ತನ್ಮಂಚ।ನ್ ಕ।ನ್ಸ।ನ್ ಜಗ್ರಾಹ ವೇಗಿತಃ ।
ಕೇಶೇಷ್ವಾಕೃಷ್ಯ ವಿಗಲತ್+ ।ಕಿರೀಟಮವನೀತಲೇ  ॥ ೧೯೩\।೭೨ ॥
ಸ ಕ।ನ್ಸಂ ಪಾತಯಾಮಾಸ ತಸ್ಯೋಪರಿ ಪಪಾತ ಚ ।
ನಿಃಶೇಷಜಗದಾಧಾರ+ ।ಗುರುಣಾ ಪತತೋಪರಿ  ॥ ೧೯೩\।೭೩ ॥
ಕೃಷ್ಣೇನ ತ್ಯಾಜಿತಃ ಪ್ರಾಣಾನ್ನ್ ಉಗ್ರಸೇನಾತ್ಮಜೋ ನೃಪಃ ।
ಮೃತಸ್ಯ ಕೇಶೇಷು ತದಾ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಮಧುಸೂದನಃ  ॥ ೧೯೩\।೭೪ ॥
ಚಕರ್ಷ ದೇಹ।ನ್ ಕ।ನ್ಸಸ್ಯ ರಂಗಮಧ್ಯೇ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಗೌರವೇಣಾತಿಮಹತಾ ಪರಿಪಾತೇನ ಕೃಷ್ಯತಾ  ॥ ೧೯೩\।೭೫ ॥
ಕೃತಾ ಕ।ನ್ಸಸ್ಯ ದೇಹೇನ ವೇಗಿತೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಕ।ನ್ಸೇ ಗೃಹೀತೇ ಕೃಷ್ಣೇನ ತದ್ಭ್ರಾತಾಭ್ಯಾಗತೋ ರುಷಾ  ॥ ೧೯೩\।೭೬ ॥
ಸುನಾಮಾ ಬಲಭದ್ರೇಣ ಲೀಲಯೈವ ನಿಪಾತಿತಃ ।
ತತೋ ಹಾಹಾಕೃತ।ನ್ ಸರ್ವಮಾಸೀತ್ ತದ್ ರಂಗಮಂಡಲಂ  ॥ ೧೯೩\।೭೭ ॥
ಅವಜ್ಞಯಾ ಹತ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೃಷ್ಣೇನ ಮಥುರೇಶ್ವರಂ ।
ಕೃಷ್ಣೋಽಪಿ ವಸುದೇವಸ್ಯ ಪಾದೌ ಜಗ್ರಾಹ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೧೯೩\।೭೮ ॥
ದೇವಕ್ಯಾಶ್ಚ ಮಹಾಬಾಹುರ್ಬಲದೇವಸಹಾಯವಾನ್ ।
ಉತ್ಥಾಪ್ಯ ವಸುದೇವಸ್ತು ದೇವಕೀ ಚ ಜನಾರ್ದನಂ ।
ಸ್ಮೃತಜನ್ಮೋಕ್ತವಚನೌ ತಾವೇವ ಪ್ರಣತೌ ಸ್ಥಿತೌ  ॥ ೧೯೩\।೭೯ ॥
ವಸುದೇವ ಉವಾಚ । ಪ್ರಸೀದ ದೇವದೇವೇಶ ದೇವಾನಾಂ ಪ್ರವರ ಪ್ರಭೋ ।
ತಥಾವಯೋಃ ಪ್ರಸಾದೇನ ಕೃತಾಭ್ಯುದ್ಧಾರ ಕೇಶವ  ॥ ೧೯೩\।೮೦ ॥
ಆರಾಧಿತೋ ಯದ್ ಭಗವಾನ್ ಅವತೀರ್ಣೋ ಗೃಹೇ ಮಮ ।
ದುರ್ವೃತ್ತನಿಧನಾರ್ಥಾಯ ತೇನ ನಃ ಪಾವಿತ।ನ್ ಕುಲಂ  ॥ ೧೯೩\।೮೧ ॥
ತ್ವಮಂತಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾ।ನ್ ಸರ್ವಭೂತೇಷ್ವವಸ್ಥಿತಃ ।
ವರ್ತತೇ ಚ ಸಮಸ್ತಾತ್ಮ।ನ್ಸ್ತ್ವತ್ತೋ ಭೂತಭವಿಷ್ಯತೀ  ॥ ೧೯೩\।೮೨ ॥
ಯಜ್ಞೇ ತ್ವಮಿಜ್ಯಸೇಽಚಿಂತ್ಯ ಸರ್ವದೇವಮಯಾಚ್ಯುತ ।
ತ್ವಮೇವ ಯಜ್ಞೋ ಯಜ್ವಾ ಚ ಯಜ್ಞಾನಾಂ ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥ ೧೯೩\।೮೩ ॥
ಸಾಪಹ್ನವಂ ಮಮ ಮನೋ ಯದ್ ಏತತ್ ತ್ವಯಿ ಜಾಯತೇ ।
ದೇವಕ್ಯಾಶ್ಚಾತ್ಮಜ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತದ್ ಅತ್ಯಂತವಿಡಂಬನಾ  ॥ ೧೯೩\।೮೪ ॥
ತ್ವ।ನ್ ಕರ್ತಾ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಮನಾದಿನಿಧನೋ ಭವಾನ್ ।
ಕ್ವ ಚ ಮೇ ಮಾನುಷಸ್ಯೈಷಾ ಜಿಹ್ವಾ ಪುತ್ರೇತಿ ವಕ್ಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೯೩\।೮೫ ॥
ಜಗದ್ ಏತಜ್ಜಗನ್ನಾಥ ಸಂಭೂತಮಖಿಲ।ನ್ ಯತಃ ।
ಕಯಾ ಯುಕ್ತ್ಯಾ ವಿನಾ ಮಾಯಾ।ನ್ ಸೋಽಸ್ಮತ್ತಃ ಸಂಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೯೩\।೮೬ ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ।ನ್ ಸರ್ವ।ನ್ ಜಗತ್ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ ।
ಸ ಕೋಷ್ಠೋತ್ಸಂಗಶಯನೋ ಮನುಷ್ಯಾಜ್ಜಾಯತೇ ಕಥಂ  ॥ ೧೯೩\।೮೭ ॥
ಸ ತ್ವಂ ಪ್ರಸೀದ ಪರಮೇಶ್ವರ ಪಾಹಿ ವಿಶ್ವಂ ।
ಅ।ನ್ಶಾವತಾರಕರಣೈರ್ನ ಮಮಾಸಿ ಪುತ್ರಃ ।
ಆಬ್ರಹ್ಮಪಾದಪಮಯ।ನ್ ಜಗದ್ ಈಶ ಸರ್ವಂ ।
ಚಿತ್ತೇ ವಿಮೋಹಯಸಿ ಕಿಂ ಪರಮೇಶ್ವರಾತ್ಮನ್  ॥ ೧೯೩\।೮೮ ॥
ಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತದೃಶಾ ತನಯೋ ಮಮೇತಿ ।
ಕ।ನ್ಸಾದ್ ಭಯ।ನ್ ಕೃತವತಾ ತು ಮಯಾತಿತೀವ್ರಂ ।
ನೀತೋಽಸಿ ಗೋಕುಲಮರಾತಿಭಯಾಕುಲಸ್ಯ ।
ವೃದ್ಧಿ।ನ್ ಗತೋಽಸಿ ಮಮ ಚೈವ ಗವಾಮಧೀಶ  ॥ ೧೯೩\।೮೯ ॥
ಕರ್ಮಾಣಿ ರುದ್ರಮರುದಶ್ವಿಶತಕ್ರತೂನಾಂ ।
ಸಾಧ್ಯಾನಿ ಯಾನಿ ನ ಭವಂತಿ ನಿರೀಕ್ಷಿತಾನಿ ।
ತ್ವ।ನ್ ವಿಷ್ಣುರೀಶಜಗತಾಮುಪಕಾರಹೇತೋಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಸಿ ನಃ ಪರಿಗತಃ ಪರಮೋ ವಿಮೋಹಃ  ॥ ೧೯೩\।೯೦ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ತೌ ಸಮುತ್ಪನ್ನವಿಜ್ಞಾನೌ ಭಗವತ್ಕರ್ಮದರ್ಶನಾತ್ ।
ದೇವಕೀವಸುದೇವೌ ತು ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಾಯಾಂ ಪುನರ್ಹರಿಃ  ॥ ೧೯೪\।೧ ॥
ಮೋಹಾಯ ಯದುಚಕ್ರಸ್ಯ ವಿತತಾನ ಸ ವೈಷ್ಣವೀಂ ।
ಉವಾಚ ಚಾಂಬ ಭೋಸ್ತಾತ ಚಿರಾದ್ ಉತ್ಕಂಠಿತೇನ ತು  ॥ ೧೯೪\।೨ ॥
ಭವಂತೌ ಕ।ನ್ಸಭೀತೇನ ದೃಷ್ಟೌ ಸ।ನ್ಕರ್ಷಣೇನ ಚ ।
ಕುರ್ವತಾ।ನ್ ಯಾತಿ ಯಃ ಕಾಲೋ ಮಾತಾಪಿತ್ರೋರಪೂಜನಂ  ॥ ೧೯೪\।೩ ॥
ಸ ವೃಥಾ ಕ್ಲೇಶಕಾರೀ ವೈ ಸಾಧೂನಾಮುಪಜಾಯತೇ ।
ಗುರುದೇವದ್ವಿಜಾತೀನಾಂ ಮಾತಾಪಿತ್ರೋಶ್ಚ ಪೂಜನಂ  ॥ ೧೯೪\।೪ ॥
ಕುರ್ವತಃ ಸಫಲ।ನ್ ಜನ್ಮ ದೇಹಿನಸ್ತಾತ ಜಾಯತೇ ।
ತತ್ ಕ್ಷಂತವ್ಯಮಿದ।ನ್ ಸರ್ವಮತಿಕ್ರಮಕೃತಂ ಪಿತಃ ।
ಕ।ನ್ಸವೀರ್ಯಪ್ರತಾಪಾಭ್ಯಾಮಾವಯೋಃ ಪರವಶ್ಯಯೋಃ  ॥ ೧೯೪\।೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಥ ಪ್ರಣಮ್ಯೋಭೌ ಯದುವೃದ್ಧಾನ್ ಅನುಕ್ರಮಾತ್ ।
ಪಾದಾನತಿಭಿಃ ಸಸ್ನೇಹ।ನ್ ಚಕ್ರತುಃ ಪೌರಮಾನಸಂ  ॥ ೧೯೪\।೬ ॥
ಕ।ನ್ಸಪತ್ನ್ಯಸ್ತತಃ ಕ।ನ್ಸಂ ಪರಿವಾರ್ಯ ಹತಂ ಭುವಿ ।
ವಿಲೇಪುರ್ಮಾತರಶ್ಚಾಸ್ಯ ಶೋಕದುಃಖಪರಿಪ್ಲುತಾಃ  ॥ ೧೯೪\।೭ ॥
ಬಹುಪ್ರಕಾರಮಸ್ವಸ್ಥಾಃ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಾತುರಾ ಹರಿಃ ।
ತಾಃ ಸಮಾಶ್ವಾಸಯಾಮಾಸ ಸ್ವಯಮಸ್ರಾವಿಲೇಕ್ಷಣಃ  ॥ ೧೯೪\।೮ ॥
ಉಗ್ರಸೇನ।ನ್ ತತೋ ಬಂಧಾನ್ ಮುಮೋಚ ಮಧುಸೂದನಃ ।
ಅಭ್ಯಷಿಂಚತ್ ತಥೈವೈನ।ನ್ ನಿಜರಾಜ್ಯೇ ಹತಾತ್ಮಜಂ  ॥ ೧೯೪\।೯ ॥
ರಾಜ್ಯೇಽಭಿಷಿಕ್ತಃ ಕೃಷ್ಣೇನ ಯದುಸಿ।ನ್ಹಃ ಸುತಸ್ಯ ಸಃ ।
ಚಕಾರ ಪ್ರೇತಕಾರ್ಯಾಣಿ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ತತ್ರ ಘಾತಿತಾಃ  ॥ ೧೯೪\।೧೦ ॥
ಕೃತೋರ್ಧ್ವದೈಹಿಕ।ನ್ ಚೈನ।ನ್ ಸಿ।ನ್ಹಾಸನಗತ।ನ್ ಹರಿಃ ।
ಉವಾಚಾಜ್ಞಾಪಯ ವಿಭೋ ಯತ್ ಕಾರ್ಯಮವಿಶಂಕಯಾ  ॥ ೧೯೪\।೧೧ ॥
ಯಯಾತಿಶಾಪಾದ್ ವ।ನ್ಶೋಽಯಮರಾಜ್ಯಾರ್ಹೋಽಪಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಮಯಿ ಭೃತ್ಯೇ ಸ್ಥಿತೇ ದೇವಾನ್ ಆಜ್ಞಾಪಯತು ಕಿ।ನ್ ನೃಪೈಃ  ॥ ೧೯೪\।೧೨ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚೋಗ್ರಸೇನ।ನ್ ತು ವಾಯುಂ ಪ್ರತಿ ಜಗಾದ ಹ ।
ನೃವಾಚಾ ಚೈವ ಭಗವಾನ್ ಕೇಶವಃ ಕಾರ್ಯಮಾನುಷಃ  ॥ ೧೯೪\।೧೩ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ । ಗಚ್ಛೇಂದ್ರಂ ಬ್ರೂಹಿ ವಾಯೋ ತ್ವಮಲ।ನ್ ಗರ್ವೇಣ ವಾಸವ ।
ದೀಯತಾಮುಗ್ರಸೇನಾಯ ಸುಧರ್ಮಾ ಭವತಾ ಸಭಾ  ॥ ೧೯೪\।೧೪ ॥
ಕೃಷ್ಣೋ ಬ್ರವೀತಿ ರಾಜಾರ್ಹಮೇತದ್ ರತ್ನಮನುತ್ತಮಂ ।
ಸುಧರ್ಮಾಖ್ಯಾ ಸಭಾ ಯುಕ್ತಮಸ್ಯಾ।ನ್ ಯದುಭಿರಾಸಿತುಂ  ॥ ೧೯೪\।೧೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಪವನೋ ಗತ್ವಾ ಸರ್ವಮಾಹ ಶಚೀಪತಿಂ ।
ದದೌ ಸೋಽಪಿ ಸುಧರ್ಮಾಖ್ಯಾ।ನ್ ಸಭಾ।ನ್ ವಾಯೋಃ ಪುರ।ನ್ದರಃ  ॥ ೧೯೪\।೧೬ ॥
ವಾಯುನಾ ಚಾಹೃತಾ।ನ್ ದಿವ್ಯಾ।ನ್ ತೇ ಸಭಾ।ನ್ ಯದುಪು।ನ್ಗವಾಃ ।
ಬುಭುಜುಃ ಸರ್ವರತ್ನಾಢ್ಯಾ।ನ್ ಗೋವಿಂದಭುಜಸ।ನ್ಶ್ರಯಾಃ  ॥ ೧೯೪\।೧೭ ॥
ವಿದಿತಾಖಿಲವಿಜ್ಞಾನೌ ಸರ್ವಜ್ಞಾನಮಯಾವಪಿ ।
ಶಿಷ್ಯಾಚಾರ್ಯಕ್ರಮ।ನ್ ವೀರೌ ಖ್ಯಾಪಯಂತೌ ಯದೂತ್ತಮೌ  ॥ ೧೯೪\।೧೮ ॥
ತತಃ ಸಾ।ನ್ದೀಪನಿ।ನ್ ಕಾಶ್ಯಮವಂತಿಪುರವಾಸಿನಂ ।
ಅಸ್ತ್ರಾರ್ಥ।ನ್ ಜಗ್ಮತುರ್ವೀರೌ ಬಲದೇವಜನಾರ್ದನೌ  ॥ ೧೯೪\।೧೯ ॥
ತಸ್ಯ ಶಿಷ್ಯತ್ವಮಭ್ಯೇತ್ಯ ಗುರುವೃತ್ತಿಪರೌ ಹಿ ತೌ ।
ದರ್ಶಯಾ।ನ್ ಚಕ್ರತುರ್ವೀರಾವಾಚಾರಮಖಿಲೇ ಜನೇ  ॥ ೧೯೪\।೨೦ ॥
ಸರಹಸ್ಯ।ನ್ ಧನುರ್ವೇದ।ನ್ ಸಸ।ನ್ಗ್ರಹಮಧೀಯತಾಂ ।
ಅಹೋರಾತ್ರೈಶ್ಚತುಃಷಷ್ಟ್ಯಾ ತದ್ ಅದ್ಭುತಮಭೂದ್ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೧೯೪\।೨೧ ॥
ಸಾ।ನ್ದೀಪನಿರಸಂಭಾವ್ಯ।ನ್ ತಯೋಃ ಕರ್ಮಾತಿಮಾನುಷಂ ।
ವಿಚಿಂತ್ಯ ತೌ ತದಾ ಮೇನೇ ಪ್ರಾಪ್ತೌ ಚಂದ್ರದಿವಾಕರೌ  ॥ ೧೯೪\।೨೨ ॥
ಅಸ್ತ್ರಗ್ರಾಮಮಶೇಷ।ನ್ ಚ ಪ್ರೋಕ್ತಮಾತ್ರಮವಾಪ್ಯ ತೌ ।
ಊಚತುರ್ವ್ರಿಯತಾ।ನ್ ಯಾ ತೇ ದಾತವ್ಯಾ ಗುರುದಕ್ಷಿಣಾ  ॥ ೧೯೪\।೨೩ ॥
ಸೋಽಪ್ಯತೀಂದ್ರಿಯಮಾಲೋಕ್ಯ ತಯೋಃ ಕರ್ಮ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ಅಯಾಚತ ಮೃತಂ ಪುತ್ರಂ ಪ್ರಭಾಸೇ ಲವಣಾರ್ಣವೇ  ॥ ೧೯೪\।೨೪ ॥
ಗೃಹೀತಾಸ್ತ್ರೌ ತತಸ್ತೌ ತು ಗತ್ವಾ ತ।ನ್ ಲವಣೋದಧಿಂ ।
ಊಚುತುಶ್ಚ ಗುರೋಃ ಪುತ್ರೋ ದೀಯತಾಮಿತಿ ಸಾಗರಂ  ॥ ೧೯೪\।೨೫ ॥
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಶ್ಚಾಬ್ಧಿಸ್ತಾವಥ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ ।
ಉವಾಚ ನ ಮಯಾ ಪುತ್ರೋ ಹೃತಃ ಸಾ।ನ್ದೀಪನೇರಿತಿ  ॥ ೧೯೪\।೨೬ ॥
ದೈತ್ಯಃ ಪಂಚಜನೋ ನಾಮ ಶಂಖರೂಪಃ ಸ ಬಾಲಕಂ ।
ಜಗ್ರಾಹ ಸೋಽಸ್ತಿ ಸಲಿಲೇ ಮಮೈವಾಸುರಸೂದನ  ॥ ೧೯೪\।೨೭ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತೋಽನ್ತರ್ಜಲ।ನ್ ಗತ್ವಾ ಹತ್ವಾ ಪಂಚಜನ।ನ್ ತಥಾ ।
ಕೃಷ್ಣೋ ಜಗ್ರಾಹ ತಸ್ಯಾಸ್ಥಿ+ ।ಪ್ರಭವ।ನ್ ಶಂಖಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೯೪\।೨೮ ॥
ಯಸ್ಯ ನಾದೇನ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಬಲಹಾನಿಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ದೇವಾನಾ।ನ್ ವರ್ಧತೇ ತೇಜೋ ಯಾತ್ಯಧರ್ಮಶ್ಚ ಸ।ನ್ಕ್ಷಯಂ  ॥ ೧೯೪\।೨೯ ॥
ತಂ ಪಾಂಚಜನ್ಯಮಾಪೂರ್ಯ ಗತ್ವಾ ಯಮಪುರೀ।ನ್ ಹರಿಃ ।
ಬಲದೇವಶ್ಚ ಬಲವಾಞ್ ಜಿತ್ವಾ ವೈವಸ್ವತ।ನ್ ಯಮಂ  ॥ ೧೯೪\।೩೦ ॥
ತಂ ಬಾಲ।ನ್ ಯಾತನಾಸ।ನ್ಸ್ಥ।ನ್ ಯಥಾಪೂರ್ವಶರೀರಿಣಂ ।
ಪಿತ್ರೇ ಪ್ರದತ್ತವಾನ್ ಕೃಷ್ಣೋ ಬಲಶ್ಚ ಬಲಿನಾ।ನ್ ವರಃ  ॥ ೧೯೪\।೩೧ ॥
ಮಥುರಾ।ನ್ ಚ ಪುನಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾವುಗ್ರಸೇನೇನ ಪಾಲಿತಾಂ ।
ಪ್ರಹೃಷ್ಟಪುರುಷಸ್ತ್ರೀಕಾವುಭೌ ರಾಮಜನಾರ್ದನೌ  ॥ ೧೯೪\।೩೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಜರಾಸ।ನ್ಧಸುತೇ ಕ।ನ್ಸ ಉಪಯೇಮೇ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಅಸ್ತಿಃ ಪ್ರಾಪ್ತಿಶ್ಚ ಭೋ ವಿಪ್ರಾಸ್ತಯೋರ್ಭರ್ತೃಹಣ।ನ್ ಹರಿಂ  ॥ ೧೯೫\।೧ ॥
ಮಹಾಬಲಪರೀವಾರೋ ಮಾಗಧಾಧಿಪತಿರ್ಬಲೀ ।
ಹಂತುಮಭ್ಯಾಯಯೌ ಕೋಪಾಜ್ಜರಾಸ।ನ್ಧಃ ಸಯಾದವಂ  ॥ ೧೯೫\।೨ ॥
ಉಪೇತ್ಯ ಮಥುರಾ।ನ್ ಸೋಽಥ ರುರೋಧ ಮಗಧೇಶ್ವರಃ ।
ಅಕ್ಷೌಹಿಣೀಭಿಃ ಸೈನ್ಯಸ್ಯ ತ್ರಯೋವಿ।ನ್ಶತಿಭಿರ್ವೃತಃ  ॥ ೧೯೫\।೩ ॥
ನಿಷ್ಕ್ರಮ್ಯಾಲ್ಪಪರೀವಾರಾವುಭೌ ರಾಮಜನಾರ್ದನೌ ।
ಯುಯುಧಾತೇ ಸಮ।ನ್ ತಸ್ಯ ಬಲಿನೌ ಬಲಿಸೈನಿಕೈಃ  ॥ ೧೯೫\।೪ ॥
ತತೋ ಬಲಶ್ಚ ಕೃಷ್ಣಶ್ಚ ಮತಿ।ನ್ ಚಕ್ರೇ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಆಯುಧಾನಾಂ ಪುರಾಣಾನಾಮಾದಾನೇ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೯೫\।೫ ॥
ಅನಂತರ।ನ್ ಚಕ್ರಶಾರ್ಙ್ಗೇ ತೂಣೌ ಚಾಪ್ಯಕ್ಷಯೌ ಶರೈಃ ।
ಆಕಾಶಾದ್ ಆಗತೌ ವೀರೌ ತದಾ ಕೌಮೋದಕೀ ಗದಾ  ॥ ೧೯೫\।೬ ॥
ಹಲ।ನ್ ಚ ಬಲಭದ್ರಸ್ಯ ಗಗನಾದ್ ಆಗಮತ್ ಕರಂ ।
ಬಲಸ್ಯಾಭಿಮತ।ನ್ ವಿಪ್ರಾಃ ಸುನಂದಂ ಮುಶಲ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೧೯೫\।೭ ॥
ತತೋ ಯುದ್ಧೇ ಪರಾಜಿತ್ಯ ಸ್ವಸೈನ್ಯಂ ಮಗಧಾಧಿಪಂ ।
ಪುರೀ।ನ್ ವಿವಿಶತುರ್ವೀರಾವುಭೌ ರಾಮಜನಾರ್ದನೌ  ॥ ೧೯೫\।೮ ॥
ಜಿತೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಸುದುರ್ವೃತ್ತೇ ಜರಾಸ।ನ್ಧೇ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಜೀವಮಾನೇ ಗತೇ ತತ್ರ ಕೃಷ್ಣೋ ಮೇನೇ ನ ತ।ನ್ ಜಿತಂ  ॥ ೧೯೫\।೯ ॥
ಪುನರಪ್ಯಾಜಗಾಮಾಥ ಜರಾಸ।ನ್ಧೋ ಬಲಾನ್ವಿತಃ ।
ಜಿತಶ್ಚ ರಾಮಕೃಷ್ಣಾಭ್ಯಾಮಪಕೃತ್ಯ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೯೫\।೧೦ ॥
ದಶ ಚಾಷ್ಟೌ ಚ ಸ।ನ್ಗ್ರಾಮಾನ್ ಏವಮತ್ಯಂತದುರ್ಮದಃ ।
ಯದುಭಿರ್ಮಾಗಧೋ ರಾಜಾ ಚಕ್ರೇ ಕೃಷ್ಣಪುರೋಗಮೈಃ  ॥ ೧೯೫\।೧೧ ॥
ಸರ್ವೇಷ್ವೇವ ಚ ಯುದ್ಧೇಷು ಯದುಭಿಃ ಸ ಪರಾಜಿತಃ ।
ಅಪಕ್ರಾಂತೋ ಜರಾಸ।ನ್ಧಃ ಸ್ವಲ್ಪಸೈನ್ಯೈರ್ಬಲಾಧಿಕಃ  ॥ ೧೯೫\।೧೨ ॥
ತದ್ ಬಲ।ನ್ ಯಾದವಾನಾ।ನ್ ವೈ ರಕ್ಷಿತ।ನ್ ಯದ್ ಅನೇಕಶಃ ।
ತತ್ ತು ಸ।ನ್ನಿಧಿಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ।ನ್ ವಿಷ್ಣೋರ।ನ್ಶಸ್ಯ ಚಕ್ರಿಣಃ  ॥ ೧೯೫\।೧೩ ॥
ಮನುಷ್ಯಧರ್ಮಶೀಲಸ್ಯ ಲೀಲಾ ಸಾ ಜಗತಃ ಪತೇಃ ।
ಅಸ್ತ್ರಾಣ್ಯನೇಕರೂಪಾಣಿ ಯದ್ ಅರಾತಿಷು ಮುಂಚತಿ  ॥ ೧೯೫\।೧೪ ॥
ಮನಸೈವ ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟಿ+ ।ಸ।ನ್ಹಾರ।ನ್ ತು ಕರೋತಿ ಯಃ ।
ತಸ್ಯಾರಿಪಕ್ಷಕ್ಷಪಣೇ ಕಿಯಾನ್ ಉದ್ಯಮವಿಸ್ತರಃ  ॥ ೧೯೫\।೧೫ ॥
ತಥಾಪಿ ಚ ಮನುಷ್ಯಾಣಾ।ನ್ ಧರ್ಮಸ್ತದನುವರ್ತನಂ ।
ಕುರ್ವನ್ ಬಲವತಾ ಸ।ನ್ಧಿ।ನ್ ಹೀನೈರ್ಯುದ್ಧ।ನ್ ಕರೋತ್ಯಸೌ  ॥ ೧೯೫\।೧೬ ॥
ಸಾಮ ಚೋಪಪ್ರದಾನ।ನ್ ಚ ತಥಾ ಭೇದ।ನ್ ಚ ದರ್ಶಯನ್ ।
ಕರೋತಿ ದಂಡಪಾತ।ನ್ ಚ ಕ್ವಚಿದ್ ಏವ ಪಲಾಯನಂ  ॥ ೧೯೫\।೧೭ ॥
ಮನುಷ್ಯದೇಹಿನಾ।ನ್ ಚೇಷ್ಟಾಮಿತ್ಯೇವಮನುವರ್ತತೇ ।
ಲೀಲಾ ಜಗತ್ಪತೇಸ್ತಸ್ಯ *ಚ್ಛಂದತಃ ಸಂಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೧೯೫\।೧೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಗಾರ್ಗ್ಯ।ನ್ ಗೋಷ್ಠೇ ದ್ವಿಜೋ ಶ್ಯಾಲಃ ಷಂಢ ಇತ್ಯುಕ್ತವಾನ್ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಯದೂನಾ।ನ್ ಸ।ನ್ನಿಧೌ ಸರ್ವೇ ಜಹಸುರ್ಯಾದವಾಸ್ತದಾ  ॥ ೧೯೬\।೧ ॥
ತತಃ ಕೋಪಸಮಾವಿಷ್ಟೋ ದಕ್ಷಿಣಾಪಥಮೇತ್ಯ ಸಃ ।
ಸುತಮಿಚ್ಛ।ನ್ಸ್ತಪಸ್ತೇಪೇ ಯದುಚಕ್ರಭಯಾವಹಂ  ॥ ೧೯೬\।೨ ॥
ಆರಾಧಯನ್ ಮಹಾದೇವ।ನ್ ಸೋಽಯಶ್ಚೂರ್ಣಮಭಕ್ಷಯತ್ ।
ದದೌ ವರ।ನ್ ಚ ತುಷ್ಟೋಽಸೌ ವರ್ಷೇ ದ್ವಾದಶಕೇ ಹರಃ  ॥ ೧೯೬\।೩ ॥
ಸಂಭಾವಯಾಮಾಸ ಸ ತ।ನ್ ಯವನೇಶೋ ಹ್ಯನಾತ್ಮಜಂ ।
ತದ್ಯೋಷಿತ್ಸ।ನ್ಗಮಾಚ್ಚಾಸ್ಯ ಪುತ್ರೋಽಭೂದ್ ಅಲಿಸಪ್ರಭಃ  ॥ ೧೯೬\।೪ ॥
ತ।ನ್ ಕಾಲಯವನ।ನ್ ನಾಮ ರಾಜ್ಯೇ ಸ್ವೇ ಯವನೇಶ್ವರಃ ।
ಅಭಿಷಿಚ್ಯ ವನ।ನ್ ಯಾತೋ ವಜ್ರಾಗ್ರಕಠಿನೋರಸಂ  ॥ ೧೯೬\।೫ ॥
ಸ ತು ವೀರ್ಯಮದೋನ್ಮತ್ತಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಬಲಿನೋ ನೃಪಾನ್ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ನಾರದಶ್ಚಾಸ್ಮೈ ಕಥಯಾಮಾಸ ಯಾದವಾನ್  ॥ ೧೯೬\।೬ ॥
ಮ್ಲೇಚ್ಛಕೋಟಿಸಹಸ್ರಾಣಾ।ನ್ ಸಹಸ್ರೈಃ ಸೋಽಪಿ ಸ।ನ್ವೃತಃ ।
ಗಜಾಶ್ವರಥಸಂಪನ್ನೈಶ್ಚಕಾರ ಪರಮೋದ್ಯಮಂ  ॥ ೧೯೬\।೭ ॥
ಪ್ರಯಯೌ ಚಾತವಚ್ಛಿನ್ನೈಃ ಪ್ರಯಾಣೈಃ ಸ ದಿನೇ ದಿನೇ ।
ಯಾದವಾನ್ ಪ್ರತಿ ಸಾಮರ್ಷೋ ಮುನಯೋ ಮಥುರಾಂ ಪುರೀಂ  ॥ ೧೯೬\।೮ ॥
ಕೃಷ್ಣೋಽಪಿ ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಕ್ಷಪಿತ।ನ್ ಯಾದವಂ ಬಲಂ ।
ಯವನೇನ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಮಾಗಧಃ ಸಂಪ್ರಯಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೧೯೬\।೯ ॥
ಮಾಗಧಸ್ಯ ಬಲ।ನ್ ಕ್ಷೀಣ।ನ್ ಸ ಕಾಲಯವನೋ ಬಲೀ ।
ಹಂತಾ ತದ್ ಇದಮಾಯಾತ।ನ್ ಯದೂನಾ।ನ್ ವ್ಯಸನ।ನ್ ದ್ವಿಧಾ  ॥ ೧೯೬\।೧೦ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ದುರ್ಗ।ನ್ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಯದೂನಾಮತಿದುರ್ಜಯಂ ।
ಸ್ತ್ರಿಯೋಽಪಿ ಯತ್ರ ಯುಧ್ಯೇಯುಃ ಕಿಂ ಪುನರ್ವೃಷ್ಣಿಯಾದವಾಃ  ॥ ೧೯೬\।೧೧ ॥
ಮಯಿ ಮತ್ತೇ ಪ್ರಮತ್ತೇ ವಾ ಸುಪ್ತೇ ಪ್ರವಸಿತೇಽಪಿ ವಾ ।
ಯಾದವಾಭಿಭವ।ನ್ ದುಷ್ಟಾ ಮಾ ಕುರ್ವನ್ ವೈರಿಣೋಽಧಿಕಂ  ॥ ೧೯೬\।೧೨ ॥
ಇತಿ ಸ।ನ್ಚಿಂತ್ಯ ಗೋವಿಂದೋ ಯೋಜನಾನಿ ಮಹೋದಧಿಂ ।
ಯಯಾಚೇ ದ್ವಾದಶ ಪುರೀ।ನ್ ದ್ವಾರಕಾ।ನ್ ತತ್ರ ನಿರ್ಮಮೇ  ॥ ೧೯೬\।೧೩ ॥
ಮಹೋದ್ಯಾನಾಂ ಮಹಾವಪ್ರಾ।ನ್ ತಡಾಗಶತಶೋಭಿತಾಂ ।
ಪ್ರಾಕಾರಶತಸಂಬಾಧಾಮಿಂದ್ರಸ್ಯೇವಾಮರಾವತೀಂ  ॥ ೧೯೬\।೧೪ ॥
ಮಥುರಾವಾಸಿನ।ನ್ ಲೋಕ।ನ್ ತತ್ರಾನೀಯ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಆಸನ್ನೇ ಕಾಲಯವನೇ ಮಥುರಾ।ನ್ ಚ ಸ್ವಯ।ನ್ ಯಯೌ  ॥ ೧೯೬\।೧೫ ॥
ಬಹಿರಾವಾಸಿತೇ ಸೈನ್ಯೇ ಮಥುರಾಯಾ ನಿರಾಯುಧಃ ।
ನಿರ್ಜಗಾಮ ಸ ಗೋವಿಂದೋ ದದರ್ಶ ಯವನಶ್ಚ ತಂ  ॥ ೧೯೬\।೧೬ ॥
ಸ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಾಸುದೇವ।ನ್ ತಂ ಬಾಹುಪ್ರಹರಣೋ ನೃಪಃ ।
ಅನುಯಾತೋ ಮಹಾಯೋಗಿ+ ।ಚೇತೋಭಿಃ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ನ ಯಃ  ॥ ೧೯೬\।೧೭ ॥
ತೇನಾನುಯಾತಃ ಕೃಷ್ಣೋಽಪಿ ಪ್ರವಿವೇಶ ಮಹಾಗುಹಾಂ ।
ಯತ್ರ ಶೇತೇ ಮಹಾವೀರ್ಯೋ ಮುಚುಕುಂದೋ ನರೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೯೬\।೧೮ ॥
ಸೋಽಪಿ ಪ್ರವಿಷ್ಟೋ ಯವನೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಯ್ಯಾಗತ।ನ್ ನರಂ ।
ಪಾದೇನ ತಾಡಯಾಮಾಸ ಕೃಷ್ಣಂ ಮತ್ವಾ ಸ ದುರ್ಮತಿಃ  ॥ ೧೯೬\।೧೯ ॥
ದೃಷ್ಟಮಾತ್ರಶ್ಚ ತೇನಾಸೌ ಜಜ್ವಾಲ ಯವನೋಽಗ್ನಿನಾ ।
ತತ್ಕ್ರೋಧಜೇನ ಮುನಯೋ ಭಸ್ಮೀಭೂತಶ್ಚ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೧೯೬\।೨೦ ॥
ಸ ಹಿ ದೇವಾಸುರೇ ಯುದ್ಧೇ ಗತ್ವಾ ಜಿತ್ವಾ ಮಹಾಸುರಾನ್ ।
ನಿದ್ರಾರ್ತಃ ಸುಮಹಾಕಾಲ।ನ್ ನಿದ್ರಾ।ನ್ ವವ್ರೇ ವರ।ನ್ ಸುರಾನ್  ॥ ೧೯೬\।೨೧ ॥
ಪ್ರೋಕ್ತಶ್ಚ ದೇವೈಃ ಸ।ನ್ಸುಪ್ತ।ನ್ ಯಸ್ತ್ವಾಮುತ್ಥಾಪಯಿಷ್ಯತಿ ।
ದೇಹಜೇನಾಗ್ನಿನಾ ಸದ್ಯಃ ಸ ತು ಭಸ್ಮೀಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೯೬\।೨೨ ॥
ಏವ।ನ್ ದಗ್ಧ್ವಾ ಸ ತಂ ಪಾಪ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಮಧುಸೂದನಂ ।
ಕಸ್ತ್ವಮಿತ್ಯಾಹ ಸೋಽಪ್ಯಾಹ ಜಾತೋಽಹ।ನ್ ಶಶಿನಃ ಕುಲೇ  ॥ ೧೯೬\।೨೩ ॥
ವಸುದೇವಸ್ಯ ತನಯೋ ಯದುವ।ನ್ಶಸಮುದ್ಭವಃ ।
ಮುಚುಕುಂದೋಽಪಿ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವೃದ್ಧಗಾರ್ಗ್ಯವಚಃ ಸ್ಮರನ್  ॥ ೧೯೬\।೨೪ ॥
ಸ।ನ್ಸ್ಮೃತ್ಯ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯೈನ।ನ್ ಸರ್ವ।ನ್ ಸರ್ವೇಶ್ವರ।ನ್ ಹರಿಂ ।
ಪ್ರಾಹ ಜ್ಞಾತೋ ಭವಾನ್ ವಿಷ್ಣೋರ।ನ್ಶಸ್ತ್ವಂ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೯೬\।೨೫ ॥
ಪುರಾ ಗಾರ್ಗ್ಯೇಣ ಕಥಿತಮಷ್ಟಾವಿ।ನ್ಶತಿಮೇ ಯುಗೇ ।
ದ್ವಾಪರಾಂತೇ ಹರೇರ್ಜನ್ಮ ಯದುವ।ನ್ಶೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೯೬\।೨೬ ॥
ಸ ತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ನ ಸ।ನ್ದೇಹೋ ಮರ್ತ್ಯಾನಾಮುಪಕಾರಕೃತ್ ।
ತಥಾ ಹಿ ಸುಮಹತ್ ತೇಜೋ ನಾಲ।ನ್ ಸೋಢುಮಹ।ನ್ ತವ  ॥ ೧೯೬\।೨೭ ॥
ತಥಾ ಹಿ ಸುಮಹಾಂಭೋದ+ ।ಧ್ವನಿಧೀರತರ।ನ್ ತತಃ ।
ವಾಕ್ಯ।ನ್ ತಮಿತಿ ಹೋವಾಚ ಯುಷ್ಮತ್ಪಾದಸುಲಾಲಿತಂ  ॥ ೧೯೬\।೨೮ ॥
ದೇವಾಸುರೇ ಮಹಾಯುದ್ಧೇ ದೈತ್ಯಾಶ್ಚ ಸುಮಹಾಭಟಾಃ ।
ನ ಶೇಕುಸ್ತೇ ಮಹತ್ ತೇಜಸ್ತತ್ ತೇಜೋ ನ ಸಹಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೯೬\।೨೯ ॥
ಸ।ನ್ಸಾರಪತಿತಸ್ಯೈಕೋ ಜಂತೋಸ್ತ್ವ।ನ್ ಶರಣಂ ಪರಂ ।
ಸಂಪ್ರಸೀದ ಪ್ರಪನ್ನಾರ್ತಿ+ ಅರ್ತಾ ಹರ ಮಮಾಶುಭಂ  ॥ ೧೯೬\।೩೦ ॥
ತ್ವಂ ಪಯೋನಿಧಯಃ ಶೈಲಾಃ ಸರಿತಶ್ಚ ವನಾನಿ ಚ ।
ಮೇದಿನೀ ಗಗನ।ನ್ ವಾಯುರಾಪೋಽಗ್ನಿಸ್ತ್ವ।ನ್ ತಥಾ ಪುಮಾನ್  ॥ ೧೯೬\।೩೧ ॥
ಪು।ನ್ಸಃ ಪರತರ।ನ್ ಸರ್ವ।ನ್ ವ್ಯಾಪ್ಯ ಜನ್ಮ ವಿಕಲ್ಪವತ್ ।
ಶಬ್ದಾದಿಹೀನಮಜರ।ನ್ ವೃದ್ಧಿಕ್ಷಯವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೧೯೬\।೩೨ ॥
ತ್ವತ್ತೋಽಮರಾಸ್ತು ಪಿತರೋ ಯಕ್ಷಗಂಧರ್ವರಾಕ್ಷಸಾಃ ।
ಸಿದ್ಧಾಶ್ಚಾಪ್ಸರಸಸ್ತ್ವತ್ತೋ ಮನುಷ್ಯಾಃ ಪಶವಃ ಖಗಾಃ  ॥ ೧೯೬\।೩೩ ॥
ಸರೀಸೃಪಾ ಮೃಗಾಃ ಸರ್ವೇ ತ್ವತ್ತಶ್ಚೈವ ಮಹೀರುಹಾಃ ।
ಯಚ್ಚ ಭೂತಂ ಭವಿಷ್ಯದ್ ವಾ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ಅತ್ರ ಚರಾಚರೇ  ॥ ೧೯೬\।೩೪ ॥
ಅಮೂರ್ತಂ ಮೂರ್ತಮಥವಾ ಸ್ಥೂಲ।ನ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮತರ।ನ್ ತಥಾ ।
ತತ್ ಸರ್ವ।ನ್ ತ್ವ।ನ್ ಜಗತ್ಕರ್ತರ್ನಾಸ್ತಿ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ತ್ವಯಾ ವಿನಾ  ॥ ೧೯೬\।೩೫ ॥
ಮಯಾ ಸ।ನ್ಸಾರಚಕ್ರೇಽಸ್ಮಿನ್ ಭ್ರಮತಾ ಭಗವನ್ ಸದಾ ।
ತಾಪತ್ರಯಾಭಿಭೂತೇನ ನ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ನಿರ್ವೃತಿಃ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧೯೬\।೩೬ ॥
ದುಃಖಾನ್ಯೇವ ಸುಖಾನೀತಿ ಮೃಗತೃಷ್ಣಾಜಲಾಶಯಃ ।
ಮಯಾ ನಾಥ ಗೃಹೀತಾನಿ ತಾನಿ ತಾಪಾಯ ಮೇಽಭವನ್  ॥ ೧೯೬\।೩೭ ॥
ರಾಜ್ಯಮುರ್ವೀ ಬಲ।ನ್ ಕೋಶೋ ಮಿತ್ರಪಕ್ಷಸ್ತಥಾತ್ಮಜಾಃ ।
ಭಾರ್ಯಾ ಭೃತ್ಯಜನಾ ಯೇ ಚ ಶಬ್ದಾದ್ಯಾ ವಿಷಯಾಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೯೬\।೩೮ ॥
ಸುಖಬುದ್ಧ್ಯಾ ಮಯಾ ಸರ್ವ।ನ್ ಗೃಹೀತಮಿದಮವ್ಯಯ ।
ಪರಿಣಾಮೇ ಚ ದೇವೇಶ ತಾಪಾತ್ಮಕಮಭೂನ್ ಮಮ  ॥ ೧೯೬\।೩೯ ॥
ದೇವಲೋಕಗತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ನಾಥ ದೇವಗಣೋಽಪಿ ಹಿ ।
ಮತ್ತಃ ಸಾಹಾಯ್ಯಕಾಮೋಽಭೂಚ್ಛಾಶ್ವತೀ ಕುತ್ರ ನಿರ್ವೃತಿಃ  ॥ ೧೯೬\।೪೦ ॥
ತ್ವಾಮನಾರಾಧ್ಯ ಜಗತಾ।ನ್ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಭವಾಸ್ಪದಂ ।
ಶಾಶ್ವತೀ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಕೇನ ಪರಮೇಶ್ವರ ನಿರ್ವೃತಿಃ  ॥ ೧೯೬\।೪೧ ॥
ತ್ವನ್ಮಾಯಾಮೂಢಮನಸೋ ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಜರಾದಿಕಾನ್ ।
ಅವಾಪ್ಯ ಪಾಪಾನ್ ಪಶ್ಯಂತಿ ಪ್ರೇತರಾಜಾನಮಂತರಾ  ॥ ೧೯೬\।೪೨ ॥
ತತಃ ಪಾಶಶತೈರ್ಬದ್ಧಾ ನರಕೇಷ್ವತಿದಾರುಣಂ ।
ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ಮಹದ್ ದುಃಖ।ನ್ ವಿಶ್ವರೂಪಮಿದ।ನ್ ತವ  ॥ ೧೯೬\।೪೩ ॥
ಅಹಮತ್ಯಂತವಿಷಯೀ ಮೋಹಿತಸ್ತವ ಮಾಯಯಾ ।
ಮಮತ್ವಾಗಾಧಗರ್ತಾಂತೇ ಭ್ರಮಾಮಿ ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥ ೧೯೬\।೪೪ ॥
ಸೋಽಹ।ನ್ ತ್ವಾ।ನ್ ಶರಣಮಪಾರಮೀಶಮೀಡ್ಯಂ ।
ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಃ ಪರಮಪದ।ನ್ ಯತೋ ನ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ।
ಸ।ನ್ಸಾರಶ್ರಮಪರಿತಾಪತಪ್ತಚೇತಾ ।
ನಿರ್ವಿಣ್ಣೇ ಪರಿಣತಧಾಮ್ನಿ ಸಾಭಿಲಾಷಃ  ॥ ೧೯೬\।೪೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತ್ಥ।ನ್ ಸ್ತುತಸ್ತದಾ ತೇನ ಮುಚುಕುಂದೇನ ಧೀಮತಾ ।
ಪ್ರಾಹೇಶಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಮನಾದಿನಿಧನೋ ಹರಿಃ  ॥ ೧೯೭\।೧ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ । ಯಥಾಭಿವಾಂಛಿತಾ।ನ್ಲ್ಲೋಕಾನ್ ದಿವ್ಯಾನ್ ಗಚ್ಛ ನರೇಶ್ವರ ।
ಅವ್ಯಾಹತಪರೈಶ್ವರ್ಯೋ ಮತ್ಪ್ರಸಾದೋಪಬೃ।ನ್ಹಿತಃ  ॥ ೧೯೭\।೨ ॥
ಭುಕ್ತ್ವಾ ದಿವ್ಯಾನ್ ಮಹಾಭೋಗಾನ್ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಮಹಾಕುಲೇ ।
ಜಾತಿಸ್ಮರೋ ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾತ್ ತತೋ ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೧೯೭\।೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯೇಶ।ನ್ ಜಗತಾಮಚ್ಯುತ।ನ್ ನೃಪಃ ।
ಗುಹಾಮುಖಾದ್ ವಿನಿಷ್ಕ್ರಾಂತೋ ದದೃಶೇ ಸೋಽಲ್ಪಕಾನ್ ನರಾನ್  ॥ ೧೯೭\।೪ ॥
ತತಃ ಕಲಿಯುಗ।ನ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪ್ರಾಪ್ತ।ನ್ ತಪ್ತು।ನ್ ತತೋ ನೃಪಃ ।
ನರನಾರಾಯಣಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರಯಯೌ ಗಂಧಮಾದನಂ  ॥ ೧೯೭\।೫ ॥
ಕೃಷ್ಣೋಽಪಿ ಘಾತಯಿತ್ವಾರಿಮುಪಾಯೇನ ಹಿ ತದ್ಬಲಂ ।
ಜಗ್ರಾಹ ಮಥುರಾಮೇತ್ಯ ಹಸ್ತ್ಯಶ್ವಸ್ಯಂದನೋಜ್ಜ್ವಲಂ  ॥ ೧೯೭\।೬ ॥
ಆನೀಯ ಚೋಗ್ರಸೇನಾಯ ದ್ವಾರವತ್ಯಾ।ನ್ ನ್ಯವೇದಯತ್ ।
ಪರಾಭಿಭವನಿಃಶಂಕಂ ಬಭೂವ ಚ ಯದೋಃ ಕುಲಂ  ॥ ೧೯೭\।೭ ॥
ಬಲದೇವೋಽಪಿ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾಃ ಪ್ರಶಾಂತಾಖಿಲವಿಗ್ರಹಃ ।
ಜ್ಞಾತಿದರ್ಶನಸೋತ್ಕಂಠಃ ಪ್ರಯಯೌ ನಂದಗೋಕುಲಂ  ॥ ೧೯೭\।೮ ॥
ತತೋ ಗೋಪಾಶ್ಚ ಗೋಪ್ಯಶ್ಚ ಯಥಾಪೂರ್ವಮಮಿತ್ರಜಿತ್ ।
ತಥೈವಾಭ್ಯವದತ್ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಬಹುಮಾನಪುರಃಸರಂ  ॥ ೧೯೭\।೯ ॥
ಕೈಶ್ಚಾಪಿ ಸಂಪರಿಷ್ವಕ್ತಃ ಕಾ।ನ್ಶ್ಚಿತ್ ಸ ಪರಿಷಸ್ವಜೇ ।
ಹಾಸ।ನ್ ಚಕ್ರೇ ಸಮ।ನ್ ಕೈಶ್ಚಿದ್ ಗೋಪಗೋಪೀಜನೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೯೭\।೧೦ ॥
ಪ್ರಿಯಾಣ್ಯನೇಕಾನ್ಯವದನ್ ಗೋಪಾಸ್ತತ್ರ ಹಲಾಯುಧಂ ।
ಗೋಪ್ಯಶ್ಚ ಪ್ರೇಮಮುದಿತಾಃ ಪ್ರೋಚುಃ ಸೇರ್ಷ್ಯಮಥಾಪರಾಃ  ॥ ೧೯೭\।೧೧ ॥
ಗೋಪ್ಯಃ ಪಪ್ರಚ್ಛುರಪರಾ ನಾಗರೀಜನವಲ್ಲಭಃ ।
ಕಚ್ಚಿದ್ ಆಸ್ತೇ ಸುಖ।ನ್ ಕೃಷ್ಣಶ್ಚಲತ್ಪ್ರೇಮರಸಾಕುಲಃ  ॥ ೧೯೭\।೧೨ ॥
ಅಸ್ಮಚ್ಚೇಷ್ಟೋಪಹಸನ।ನ್ ನ ಕಚ್ಚಿತ್ ಪುರಯೋಷಿತಾಂ ।
ಸೌಭಾಗ್ಯಮಾನಮಧಿಕ।ನ್ ಕರೋತಿ ಕ್ಷಣಸೌಹೃದಃ  ॥ ೧೯೭\।೧೩ ॥
ಕಚ್ಚಿತ್ ಸ್ಮರತಿ ನಃ ಕೃಷ್ಣೋ ಗೀತಾನುಗಮನ।ನ್ ಕೃತಂ ।
ಅಪ್ಯಸೌ ಮಾತರ।ನ್ ದ್ರಷ್ಟು।ನ್ ಸಕೃದ್ ಅಪ್ಯಾಗಮಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೯೭\।೧೪ ॥
ಅಥವಾ ಕಿ।ನ್ ತದಾಲಾಪೈಃ ಕ್ರಿಯಂತಾಮಪರಾಃ ಕಥಾಃ ।
ಯದ್ ಅಸ್ಮಾಭಿರ್ವಿನಾ ತೇನ ವಿನಾಸ್ಮಾಕಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೯೭\।೧೫ ॥
ಪಿತಾ ಮಾತಾ ತಥಾ ಭ್ರಾತಾ ಭರ್ತಾ ಬಂಧುಜನಶ್ಚ ಕಃ ।
ನ ತ್ಯಕ್ತಸ್ತತ್ಕೃತೇಽಸ್ಮಾಭಿರಕೃತಜ್ಞಸ್ತತೋ ಹಿ ಸಃ  ॥ ೧೯೭\।೧೬ ॥
ತಥಾಪಿ ಕಚ್ಚಿದ್ ಆತ್ಮೀಯಮಿಹಾಗಮನಸ।ನ್ಶ್ರಯಂ ।
ಕರೋತಿ ಕೃಷ್ಣೋ ವಕ್ತವ್ಯಂ ಭವತಾ ವಚನಾಮೃತಂ  ॥ ೧೯೭\।೧೭ ॥
ದಾಮೋದರೋಽಸೌ ಗೋವಿಂದಃ ಪುರಸ್ತ್ರೀಸಕ್ತಮಾನಸಃ ।
ಅಪೇತಪ್ರೀತಿರಸ್ಮಾಸು ದುರ್ದರ್ಶಃ ಪ್ರತಿಭಾತಿ ನಃ  ॥ ೧೯೭\।೧೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಆಮಂತ್ರಿತಃ ಸ ಕೃಷ್ಣೇತಿ ಪುನರ್ದಾಮೋದರೇತಿ ಚ ।
ಜಹಸುಃ ಸುಸ್ವರ।ನ್ ಗೋಪ್ಯೋ ಹರಿಣಾ ಕೃಷ್ಟಚೇತಸಃ  ॥ ೧೯೭\।೧೯ ॥
ಸ।ನ್ದೇಶೈಃ ಸೌಮ್ಯಮಧುರೈಃ ಪ್ರೇಮಗರ್ಭೈರಗರ್ವಿತೈಃ ।
ರಾಮೇಣಾಶ್ವಾಸಿತಾ ಗೋಪ್ಯಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯಾತಿಮಧುಸ್ವರೈಃ  ॥ ೧೯೭\।೨೦ ॥
ಗೋಪೈಶ್ಚ ಪೂರ್ವವದ್ ರಾಮಃ ಪರಿಹಾಸಮನೋಹರೈಃ ।
ಕಥಾಶ್ಚಕಾರ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಚ ಸಹ ತೈರ್ವ್ರಜಭೂಮಿಷು  ॥ ೧೯೭\।೨೧ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ವನೇ ವಿಹರತಸ್ತಸ್ಯ ಸಹ ಗೋಪೈರ್ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಮಾನುಷಚ್ಛದ್ಮರೂಪಸ್ಯ ಶೇಷಸ್ಯ ಧರಣೀಭೃತಃ  ॥ ೧೯೮\।೧ ॥
ನಿಷ್ಪಾದಿತೋರುಕಾರ್ಯಸ್ಯ ಕಾರ್ಯೇಣೈವಾವತಾರಿಣಃ ।
ಉಪಭೋಗಾರ್ಥಮತ್ಯರ್ಥ।ನ್ ವರುಣಃ ಪ್ರಾಹ ವಾರುಣೀಂ  ॥ ೧೯೮\।೨ ॥
ವರುಣ ಉವಾಚ । ಅಭೀಷ್ಟಾ।ನ್ ಸರ್ವದಾ ಹ್ಯಸ್ಯ ಮದಿರೇ ತ್ವಂ ಮಹೌಜಸಃ ।
ಅನಂತಸ್ಯೋಪಭೋಗಾಯ ತಸ್ಯ ಗಚ್ಛ ಮುದೇ ಶುಭೇ  ॥ ೧೯೮\।೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ವಾರುಣೀ ತೇನ ಸ।ನ್ನಿಧಾನಮಥಾಕರೋತ್ ।
ವೃಂದಾವನತಟೋತ್ಪನ್ನ+ ।ಕದಂಬತರುಕೋಟರೇ  ॥ ೧೯೮\।೪ ॥
ವಿಚರನ್ ಬಲದೇವೋಽಪಿ ಮದಿರಾಗಂಧಮುದ್ಧತಂ ।
ಆಘ್ರಾಯ ಮದಿರಾಹರ್ಷಮವಾಪಾಥ ಪುರಾತನಂ  ॥ ೧೯೮\।೫ ॥
ತತಃ ಕದಂಬಾತ್ ಸಹಸಾ ಮದ್ಯಧಾರಾ।ನ್ ಸ ಲಾಂಗಲೀ ।
ಪತಂತೀ।ನ್ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಮುನಯಃ ಪ್ರಯಯೌ ಪರಮಾಂ ಮುದಂ  ॥ ೧೯೮\।೬ ॥
ಪಪೌ ಚ ಗೋಪಗೋಪೀಭಿಃ ಸಮವೇತೋ ಮುದಾನ್ವಿತಃ ।
ಉಪಗೀಯಮಾನೋ ಲಲಿತ।ನ್ ಗೀತವಾದ್ಯವಿಶಾರದೈಃ  ॥ ೧೯೮\।೭ ॥
ಶ್ರಮತೋಽತ್ಯಂತಘರ್ಮಾಂಭಃ+ ।ಕಣಿಕಾಮೌಕ್ತಿಕೋಜ್ಜ್ವಲಃ ।
ಆಗಚ್ಛ ಯಮುನೇ ಸ್ನಾತುಮಿಚ್ಛಾಮೀತ್ಯಾಹ ವಿಹ್ವಲಃ  ॥ ೧೯೮\।೮ ॥
ತಸ್ಯ ವಾಚ।ನ್ ನದೀ ಸಾ ತು ಮತ್ತೋಕ್ತಾಮವಮನ್ಯ ವೈ ।
ನಾಜಗಾಮ ತತಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಹಲ।ನ್ ಜಗ್ರಾಹ ಲಾಂಗಲೀ  ॥ ೧೯೮\।೯ ॥
ಗೃಹೀತ್ವಾ ತಾ।ನ್ ತಟೇನೈವ ಚಕರ್ಷ ಮದವಿಹ್ವಲಃ ।
ಪಾಪೇ ನಾಯಾಸಿ ನಾಯಾಸಿ ಗಮ್ಯತಾಮಿಚ್ಛಯಾನ್ಯತಃ  ॥ ೧೯೮\।೧೦ ॥
ಸಾ ಕೃಷ್ಟಾ ತೇನ ಸಹಸಾ ಮಾರ್ಗ।ನ್ ಸ।ನ್ತ್ಯಜ್ಯ ನಿಮ್ನಗಾ ।
ಯತ್ರಾಸ್ತೇ ಬಲದೇವೋಽಸೌ ಪ್ಲಾವಯಾಮಾಸ ತದ್ ವನಂ  ॥ ೧೯೮\।೧೧ ॥
ಶರೀರಿಣೀ ತಥೋಪೇತ್ಯ ತ್ರಾಸವಿಹ್ವಲಲೋಚನಾ ।
ಪ್ರಸೀದೇತ್ಯಬ್ರವೀದ್ ರಾಮಂ ಮುಂಚ ಮಾಂ ಮುಶಲಾಯುಧ  ॥ ೧೯೮\।೧೨ ॥
ಸೋಽಬ್ರವೀದ್ ಅವಜಾನಾಸಿ ಮಮ ಶೌರ್ಯಬಲ।ನ್ ಯದಿ ।
ಸೋಽಹ।ನ್ ತ್ವಾ।ನ್ ಹಲಪಾತೇನ ನಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಹಸ್ರಧಾ  ॥ ೧೯೮\।೧೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತಯಾತಿಸ।ನ್ತ್ರಸ್ತಸ್ತಯಾ ನದ್ಯಾ ಪ್ರಸಾದಿತಃ ।
ಭೂಭಾಗೇ ಪ್ಲಾವಿತೇ ತತ್ರ ಮುಮೋಚ ಯಮುನಾಂ ಬಲಃ  ॥ ೧೯೮\।೧೪ ॥
ತತಃ ಸ್ನಾತಸ್ಯ ವೈ ಕಾಂತಿರಾಜಗಾಮ ಮಹಾವನೇ ।
ಅವತ।ನ್ಸೋತ್ಪಲ।ನ್ ಚಾರು ಗೃಹೀತ್ವೈಕ।ನ್ ಚ ಕುಂಡಲಂ  ॥ ೧೯೮\।೧೫ ॥
ವರುಣಪ್ರಹಿತಾ।ನ್ ಚಾಸ್ಮೈ ಮಾಲಾಮಮ್ಲಾನಪಂಕಜಾಂ ।
ಸಮುದ್ರಾರ್ಹೇ ತಥಾ ವಸ್ತ್ರೇ ನೀಲೇ ಲಕ್ಷ್ಮೀರಯಚ್ಛತ  ॥ ೧೯೮\।೧೬ ॥
ಕೃತಾವತ।ನ್ಸಃ ಸ ತದಾ ಚಾರುಕುಂಡಲಭೂಷಿತಃ ।
ನೀಲಾಂಬರಧರಃ ಸ್ರಗ್ವೀ ಶುಶುಭೇ ಕಾಂತಿಸ।ನ್ಯುತಃ  ॥ ೧೯೮\।೧೭ ॥
ಇತ್ಥ।ನ್ ವಿಭೂಷಿತೋ ರೇಮೇ ತತ್ರ ರಾಮಸ್ತದಾ ವ್ರಜೇ ।
ಮಾಸದ್ವಯೇನ ಯಾತಶ್ಚ ಪುನಃ ಸ ಮಥುರಾಂ ಪುರೀಂ  ॥ ೧೯೮\।೧೮ ॥
ರೇವತೀ।ನ್ ಚೈವ ತನಯಾ।ನ್ ರೈವತಸ್ಯ ಮಹೀಪತೇಃ ।
ಉಪಯೇಮೇ ಬಲಸ್ತಸ್ಯಾ।ನ್ ಜಜ್ಞಾತೇ ನಿಶಠೋಲ್ಮುಕೌ  ॥ ೧೯೮\।೧೯ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಭೀಷ್ಮಕಃ ಕುಂಡಿನೇ ರಾಜಾ ವಿದರ್ಭವಿಷಯೇಽಭವತ್ ।
ರುಕ್ಮಿಣೀ ತಸ್ಯ ದುಹಿತಾ ರುಕ್ಮೀ ಚೈವ ಸುತೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೧೯೯\।೧ ॥
ರುಕ್ಮಿಣೀ।ನ್ ಚಕಮೇ ಕೃಷ್ಣಃ ಸಾ ಚ ತ।ನ್ ಚಾರುಹಾಸಿನೀ ।
ನ ದದೌ ಯಾಚತೇ ಚೈನಾ।ನ್ ರುಕ್ಮೀ ದ್ವೇಷೇಣ ಚಕ್ರಿಣೇ  ॥ ೧೯೯\।೨ ॥
ದದೌ ಸ ಶಿಶುಪಾಲಾಯ ಜರಾಸ।ನ್ಧಪ್ರಚೋದಿತಃ ।
ಭೀಷ್ಮಕೋ ರುಕ್ಮಿಣಾ ಸಾರ್ಧ।ನ್ ರುಕ್ಮಿಣೀಮುರುವಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೧೯೯\।೩ ॥
ವಿವಾಹಾರ್ಥ।ನ್ ತತಃ ಸರ್ವೇ ಜರಾಸ।ನ್ಧಮುಖಾ ನೃಪಾಃ ।
ಭೀಷ್ಮಕಸ್ಯ ಪುರ।ನ್ ಜಗ್ಮುಃ ಶಿಶುಪಾಲಶ್ಚ ಕುಂಡಿನಂ  ॥ ೧೯೯\।೪ ॥
ಕೃಷ್ಣೋಽಪಿ ಬಲಭದ್ರಾದ್ಯೈರ್ಯದುಭಿಃ ಪರಿವಾರಿತಃ ।
ಪ್ರಯಯೌ ಕುಂಡಿನ।ನ್ ದ್ರಷ್ಟು।ನ್ ವಿವಾಹ।ನ್ ಚೈದ್ಯಭೂಪತೇಃ  ॥ ೧೯೯\।೫ ॥
ಶ್ವೋಭಾವಿನಿ ವಿವಾಹೇ ತು ತಾ।ನ್ ಕನ್ಯಾ।ನ್ ಹೃತವಾನ್ ಹರಿಃ ।
ವಿಪಕ್ಷಭಾವಮಾಸಾದ್ಯ ರಾಮಾದ್ಯೇಷ್ವೇವ ಬಂಧುಷು  ॥ ೧೯೯\।೬ ॥
ತತಶ್ಚ ಪೌಂಡ್ರಕಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ದಂತವಕ್ತ್ರೋ ವಿದೂರಥಃ ।
ಶಿಶುಪಾಲೋ ಜರಾಸ।ನ್ಧಃ ಶಾಲ್ವಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಮಹೀಭೃತಃ  ॥ ೧೯೯\।೭ ॥
ಕುಪಿತಾಸ್ತೇ ಹರಿ।ನ್ ಹಂತು।ನ್ ಚಕ್ರುರುದ್ಯೋಗಮುತ್ತಮಂ ।
ನಿರ್ಜಿತಾಶ್ಚ ಸಮಾಗಮ್ಯ ರಾಮಾದ್ಯೈರ್ಯದುಪು।ನ್ಗವೈಃ  ॥ ೧೯೯\।೮ ॥
ಕುಂಡಿನ।ನ್ ನ ಪ್ರವೇಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಅಹತ್ವಾ ಯುಧಿ ಕೇಶವಂ ।
ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾ।ನ್ ರುಕ್ಮೀ ಚ ಹಂತು।ನ್ ಕೃಷ್ಣಮಭಿದ್ರುತಃ  ॥ ೧೯೯\।೯ ॥
ಹತ್ವಾ ಬಲ।ನ್ ಸ ನಾಗಾಶ್ವ+ ।ಪತ್ತಿಸ್ಯಂದನಸ।ನ್ಕುಲಂ ।
ನಿರ್ಜಿತಃ ಪಾತಿತಶ್ಚೋರ್ವ್ಯಾ।ನ್ ಲೀಲಯೈವ ಸ ಚಕ್ರಿಣಾ  ॥ ೧೯೯\।೧೦ ॥
ನಿರ್ಜಿತ್ಯ ರುಕ್ಮಿಣ।ನ್ ಸಮ್ಯಗ್ ಉಪಯೇಮೇ ಸ ರುಕ್ಮಿಣೀಂ ।
ರಾಕ್ಷಸೇನ ವಿಧಾನೇನ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋ ಮಧುಸೂದನಃ  ॥ ೧೯೯\।೧೧ ॥
ತಸ್ಯಾ।ನ್ ಜಜ್ಞೇ ಚ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೋ ಮದನಾ।ನ್ಶಃ ಸ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಜಹಾರ ಶಂಬರೋ ಯ।ನ್ ವೈ ಯೋ ಜಘಾನ ಚ ಶಂಬರಂ  ॥ ೧೯೯\।೧೨ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಶಂಬರೇಣ ಹೃತೋ ವೀರಃ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಃ ಸ ಕಥಂ ಪುನಃ ।
ಶಂಬರಶ್ಚ ಮಹಾವೀರ್ಯಃ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೇನ ಕಥ।ನ್ ಹತಃ  ॥ ೨೦೦\।೧ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಷಷ್ಠೇಽಹ್ನಿ ಜಾತಮಾತ್ರೇ ತು ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ।ನ್ ಸೂತಿಕಾಗೃಹಾತ್ ।
ಮಮೈಷ ಹಂತೇತಿ ದ್ವಿಜಾ ಹೃತವಾನ್ ಕಾಲಶಂಬರಃ  ॥ ೨೦೦\।೨ ॥
ನೀತ್ವಾ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಚೈವೈನ।ನ್ ಗ್ರಾಹೋಽಗ್ರೇ ಲವಣಾರ್ಣವೇ ।
ಕಲ್ಲೋಲಜನಿತಾವರ್ತೇ ಸುಘೋರೇ ಮಕರಾಲಯೇ  ॥ ೨೦೦\।೩ ॥
ಪತಿತ।ನ್ ಚೈವ ತತ್ರೈಕೋ ಮತ್ಸ್ಯೋ ಜಗ್ರಾಹ ಬಾಲಕಂ ।
ನ ಮಮಾರ ಚ ತಸ್ಯಾಪಿ ಜಠರಾನಲದೀಪಿತಃ  ॥ ೨೦೦\।೪ ॥
ಮತ್ಸ್ಯಬಂಧೈಶ್ಚ ಮತ್ಸ್ಯೋಽಸೌ ಮತ್ಸ್ಯೈರನ್ಯೈಃ ಸಹ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಘಾತಿತೋಽಸುರವರ್ಯಾಯ ಶಂಬರಾಯ ನಿವೇದಿತಃ  ॥ ೨೦೦\।೫ ॥
ತಸ್ಯ ಮಾಯಾವತೀ ನಾಮ ಪತ್ನೀ ಸರ್ವಗೃಹೇಶ್ವರೀ ।
ಕಾರಯಾಮಾಸ ಸೂದಾನಾಮಾಧಿಪತ್ಯಮನಿಂದಿತಾ  ॥ ೨೦೦\।೬ ॥
ದಾರಿತೇ ಮತ್ಸ್ಯಜಠರೇ ದದೃಶೇ ಸಾತಿಶೋಭನಂ ।
ಕುಮಾರಂ ಮನ್ಮಥತರೋರ್ದಗ್ಧಸ್ಯ ಪ್ರಥಮಾಂಕುರಂ  ॥ ೨೦೦\।೭ ॥
ಕೋಽಯ।ನ್ ಕಥಮಯಂ ಮತ್ಸ್ಯ+ ।ಜಠರೇ ಸಮುಪಾಗತಃ ।
ಇತ್ಯೇವ।ನ್ ಕೌತುಕಾವಿಷ್ಟಾ।ನ್ ತಾ।ನ್ ತನ್ವೀಂ ಪ್ರಾಹ ನಾರದಃ  ॥ ೨೦೦\।೮ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ । ಅಯ।ನ್ ಸಮಸ್ತಜಗತಾ।ನ್ ಸೃಷ್ಟಿಸ।ನ್ಹಾರಕಾರಿಣಾ ।
ಶಂಬರೇಣ ಹೃತಃ ಕೃಷ್ಣ+ ।ತನಯಃ ಸೂತಿಕಾಗೃಹಾತ್  ॥ ೨೦೦\।೯ ॥
ಕ್ಷಿಪ್ತಃ ಸಮುದ್ರೇ ಮತ್ಸ್ಯೇನ ನಿಗೀರ್ಣಸ್ತೇ ವಶ।ನ್ ಗತಃ ।
ನರರತ್ನಮಿದ।ನ್ ಸುಭ್ರು ವಿಶ್ರಬ್ಧಾ ಪರಿಪಾಲಯ  ॥ ೨೦೦\।೧೦ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ನಾರದೇನೈವಮುಕ್ತಾ ಸಾ ಪಾಲಯಾಮಾಸ ತ।ನ್ ಶಿಶುಂ ।
ಬಾಲ್ಯಾದ್ ಏವಾತಿರಾಗೇಣ ರೂಪಾತಿಶಯಮೋಹಿತಾ  ॥ ೨೦೦\।೧೧ ॥
ಸ ಯದಾ ಯೌವನಾಭೋಗ+ ।ಭೂಷಿತೋಽಭೂದ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಸಾಭಿಲಾಷಾ ತದಾ ಸಾ ತು ಬಭೂವ ಗಜಗಾಮಿನೀ  ॥ ೨೦೦\।೧೨ ॥
ಮಾಯಾವತೀ ದದೌ ಚಾಸ್ಮೈ ಮಾಯಾ ಸರ್ವಾ ಮಹಾತ್ಮನೇ ।
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಾಯಾತ್ಮಭೂತಾಯ ತನ್ನ್ಯಸ್ತಹೃದಯೇಕ್ಷಣಾ ।
ಪ್ರಸಜ್ಜಂತೀ।ನ್ ತು ತಾಮಾಹ ಸ ಕಾರ್ಷ್ಣಿಃ ಕಮಲಲೋಚನಃ  ॥ ೨೦೦\।೧೩ ॥
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ ಉವಾಚ । ಮಾತೃಭಾವ।ನ್ ವಿಹಾಯೈವ ಕಿಮರ್ಥ।ನ್
ವರ್ತಸೇಽನ್ಯಥಾ  ॥ ೨೦೦\।೧೪ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಸಾ ಚಾಸ್ಮೈ ಕಥಯಾಮಾಸ ನ ಪುತ್ರಸ್ತ್ವಂ ಮಮೇತಿ ವೈ ।
ತನಯ।ನ್ ತ್ವಾಮಯ।ನ್ ವಿಷ್ಣೋರ್ಹೃತವಾನ್ ಕಾಲಶಂಬರಃ  ॥ ೨೦೦\।೧೫ ॥
ಕ್ಷಿಪ್ತಃ ಸಮುದ್ರೇ ಮತ್ಸ್ಯಸ್ಯ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋ ಜಠರಾನ್ ಮಯಾ ।
ಸಾ ತು ರೋದಿತಿ ತೇ ಮಾತಾ ಕಾಂತಾದ್ಯಾಪ್ಯತಿವತ್ಸಲಾ  ॥ ೨೦೦\।೧೬ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಶಂಬರ।ನ್ ಯುದ್ಧೇ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಃ ಸ ಸಮಾಹ್ವಯತ್ ।
ಕ್ರೋಧಾಕುಲೀಕೃತಮನಾ ಯುಯುಧೇ ಚ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೨೦೦\।೧೭ ॥
ಹತ್ವಾ ಸೈನ್ಯಮಶೇಷ।ನ್ ತು ತಸ್ಯ ದೈತ್ಯಸ್ಯ ಮಾಧವಿಃ ।
ಸಪ್ತ ಮಾಯಾ ವ್ಯತಿಕ್ರಮ್ಯ ಮಾಯಾ।ನ್ ಸ।ನ್ಯುಯುಜೇಽಷ್ಟಮೀಂ  ॥ ೨೦೦\।೧೮ ॥
ತಯಾ ಜಘಾನ ತ।ನ್ ದೈತ್ಯಂ ಮಾಯಯಾ ಕಾಲಶಂಬರಂ ।
ಉತ್ಪತ್ಯ ಚ ತಯಾ ಸಾರ್ಧಮಾಜಗಾಮ ಪಿತುಃ ಪುರಂ  ॥ ೨೦೦\।೧೯ ॥
ಅಂತಃಪುರೇ ಚ ಪತಿತಂ ಮಾಯಾವತ್ಯಾ ಸಮನ್ವಿತಂ ।
ತ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹೃಷ್ಟಸ।ನ್ಕಲ್ಪಾ ಬಭೂವುಃ ಕೃಷ್ಣಯೋಷಿತಃ ।
ರುಕ್ಮಿಣೀ ಚಾಬ್ರವೀತ್ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ *ಆಸಕ್ತದೃಷ್ಟಿರನಿಂದಿತಾ  ॥ ೨೦೦\।೨೦ ॥
ರುಕ್ಮಿಣ್ಯುವಾಚ । ಧನ್ಯಾಯಾಃ ಖಲ್ವಯಂ ಪುತ್ರೋ ವರ್ತತೇ ನವಯೌವನೇ ।
ಅಸ್ಮಿನ್ ವಯಸಿ ಪುತ್ರೋ ಮೇ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೋ ಯದಿ ಜೀವತಿ  ॥ ೨೦೦\।೨೧ ॥
ಸಭಾಗ್ಯಾ ಜನನೀ ವತ್ಸ ತ್ವಯಾ ಕಾಪಿ ವಿಭೂಷಿತಾ ।
ಅಥವಾ ಯಾದೃಶಃ ಸ್ನೇಹೋ ಮಮ ಯಾದೃಗ್ ವಪುಶ್ಚ ತೇ ।
ಹರೇರಪತ್ಯ।ನ್ ಸುವ್ಯಕ್ತಂ ಭವಾನ್ ವತ್ಸ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೦೦\।೨೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಏತಸ್ಮಿನ್ನ್ ಅಂತರೇ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಸಹ ಕೃಷ್ಣೇನ ನಾರದಃ ।
ಅಂತಃಪುರವರಾ।ನ್ ದೇವೀ।ನ್ ರುಕ್ಮಿಣೀಂ ಪ್ರಾಹ ಹರ್ಷಿತಃ  ॥ ೨೦೦\।೨೩ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ । ಏಷ ತೇ ತನಯಃ ಸುಭ್ರು ಹತ್ವಾ ಶಂಬರಮಾಗತಃ ।
ಹೃತೋ ಯೇನಾಭವತ್ ಪೂರ್ವಂ ಪುತ್ರಸ್ತೇ ಸೂತಿಕಾಗೃಹಾತ್  ॥ ೨೦೦\।೨೪ ॥
ಇಯಂ ಮಾಯಾವತೀ ಭಾರ್ಯಾ ತನಯಸ್ಯಾಸ್ಯ ತೇ ಸತೀ ।
ಶಂಬರಸ್ಯ ನ ಭಾರ್ಯೇಯ।ನ್ ಶ್ರೂಯತಾಮತ್ರ ಕಾರಣಂ  ॥ ೨೦೦\।೨೫ ॥
ಮನ್ಮಥೇ ತು ಗತೇ ನಾಶ।ನ್ ತದುದ್ಭವಪರಾಯಣಾ ।
ಶಂಬರಂ ಮೋಹಯಾಮಾಸ ಮಾಯಾರೂಪೇಣ ರುಕ್ಮಿಣಿ  ॥ ೨೦೦\।೨೬ ॥
ವಿವಾಹಾದ್ಯುಪಭೋಗೇಷು ರೂಪಂ ಮಾಯಾಮಯ।ನ್ ಶುಭಂ ।
ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ದೈತ್ಯಸ್ಯ ತಸ್ಯೇಯಂ ಮದಿರೇಕ್ಷಣಾ  ॥ ೨೦೦\।೨೭ ॥
ಕಾಮೋಽವತೀರ್ಣಃ ಪುತ್ರಸ್ತೇ ತಸ್ಯೇಯ।ನ್ ದಯಿತಾ ರತಿಃ ।
ವಿಶಂಕಾ ನಾತ್ರ ಕರ್ತವ್ಯಾ ಸ್ನುಷೇಯ।ನ್ ತವ ಶೋಭನಾ  ॥ ೨೦೦\।೨೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ತತೋ ಹರ್ಷಸಮಾವಿಷ್ಟೌ ರುಕ್ಮಿಣೀಕೇಶವೌ ತದಾ ।
ನಗರೀ ಚ ಸಮಸ್ತಾ ಸಾ ಸಾಧು ಸಾಧ್ವಿತ್ಯಭಾಷತ  ॥ ೨೦೦\।೨೯ ॥
ಚಿರ।ನ್ ನಷ್ಟೇನ ಪುತ್ರೇಣ ಸ।ನ್ಗತಾಂ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ರುಕ್ಮಿಣೀಂ ।
ಅವಾಪ ವಿಸ್ಮಯ।ನ್ ಸರ್ವೋ ದ್ವಾರವತ್ಯಾ।ನ್ ಜನಸ್ತದಾ  ॥ ೨೦೦\।೩೦ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಚಾರುದೇಷ್ಣ।ನ್ ಸುದೇಷ್ಣ।ನ್ ಚ ಚಾರುದೇಹ।ನ್ ಚ ಶೋಭನಂ ।
ಸುಷೇಣ।ನ್ ಚಾರುಗುಪ್ತ।ನ್ ಚ ಭದ್ರಚಾರು।ನ್ ತಥಾಪರಂ  ॥ ೨೦೧\।೧ ॥
ಚಾರುವಿಂದ।ನ್ ಸುಚಾರು।ನ್ ಚ ಚಾರು।ನ್ ಚ ಬಲಿನಾ।ನ್ ವರಂ ।
ರುಕ್ಮಿಣ್ಯಜನಯತ್ ಪುತ್ರಾನ್ ಕನ್ಯಾ।ನ್ ಚಾರುಮತೀ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೨೦೧\।೨ ॥
ಅನ್ಯಾಶ್ಚ ಭಾರ್ಯಾಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಬಭೂವುಃ ಸಪ್ತ ಶೋಭನಾಃ ।
ಕಾಲಿಂದೀ ಮಿತ್ರವಿಂದಾ ಚ ಸತ್ಯಾ ನಾಗ್ನಜಿತೀ ತಥಾ  ॥ ೨೦೧\।೩ ॥
ದೇವೀ ಜಾಂಬವತೀ ಚಾಪಿ ಸದಾ ತುಷ್ಟಾ ತು ರೋಹಿಣೀ ।
ಮದ್ರರಾಜಸುತಾ ಚಾನ್ಯಾ ಸುಶೀಲಾ ಶೀಲಮಂಡಲಾ  ॥ ೨೦೧\।೪ ॥
ಸಾತ್ರಾಜಿತೀ ಸತ್ಯಭಾಮಾ ಲಕ್ಷ್ಮಣಾ ಚಾರುಹಾಸಿನೀ ।
ಷೋಡಶಾತ್ರ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಸ್ತ್ರೀಣಾಮನ್ಯಾನಿ ಚಕ್ರಿಣಃ  ॥ ೨೦೧\।೫ ॥
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೋಽಪಿ ಮಹಾವೀರ್ಯೋ ರುಕ್ಮಿಣಸ್ತನಯಾ।ನ್ ಶುಭಾಂ ।
ಸ್ವಯ।ನ್ವರಸ್ಥಾ।ನ್ ಜಗ್ರಾಹ ಸಾಪಿ ತ।ನ್ ತನಯ।ನ್ ಹರೇಃ  ॥ ೨೦೧\।೬ ॥
ತಸ್ಯಾಮಸ್ಯಾಭವತ್ ಪುತ್ರೋ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ಅನಿರುದ್ಧೋ ರಣೇ ರುದ್ಧೋ ವೀರ್ಯೋದಧಿರರಿ।ನ್ದಮಃ  ॥ ೨೦೧\।೭ ॥
ತಸ್ಯಾಪಿ ರುಕ್ಮಿಣಃ ಪೌತ್ರೀ।ನ್ ವರಯಾಮಾಸ ಕೇಶವಃ ।
ದೌಹಿತ್ರಾಯ ದದೌ ರುಕ್ಮೀ ಸ್ಪರ್ಧಯನ್ನ್ ಅಪಿ ಶೌರಿಣಾ  ॥ ೨೦೧\।೮ ॥
ತಸ್ಯಾ ವಿವಾಹೇ ರಾಮಾದ್ಯಾ ಯಾದವಾ ಹರಿಣಾ ಸಹ ।
ರುಕ್ಮಿಣೋ ನಗರ।ನ್ ಜಗ್ಮುರ್ನಾಮ್ನಾ ಭೋಜಕಟ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೦೧\।೯ ॥
ವಿವಾಹೇ ತತ್ರ ನಿರ್ವೃತ್ತೇ ಪ್ರಾದ್ಯುಮ್ನೇಃ ಸುಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಕಲಿಂಗರಾಜಪ್ರಮುಖಾ ರುಕ್ಮಿಣ।ನ್ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರುವನ್  ॥ ೨೦೧\।೧೦ ॥
ಕಲಿಂಗಾದಯ ಊಚುಃ । ಅನಕ್ಷಜ್ಞೋ ಹಲೀ ದ್ಯೂತೇ ತಥಾಸ್ಯ ವ್ಯಸನಂ ಮಹತ್ ।
ತನ್ ನಯಾಮೋ ಬಲ।ನ್ ತಸ್ಮಾದ್ ದ್ಯೂತೇನೈವ ಮಹಾದ್ಯುತೇ  ॥ ೨೦೧\।೧೧ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ತಥೇತಿ ತಾನ್ ಆಹ ನೃಪಾನ್ ರುಕ್ಮೀ ಬಲಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಸಭಾಯಾ।ನ್ ಸಹ ರಾಮೇಣ ಚಕ್ರೇ ದ್ಯೂತ।ನ್ ಚ ವೈ ತದಾ  ॥ ೨೦೧\।೧೨ ॥
ಸಹಸ್ರಮೇಕ।ನ್ ನಿಷ್ಕಾಣಾ।ನ್ ರುಕ್ಮಿಣಾ ವಿಜಿತೋ ಬಲಃ ।
ದ್ವಿತೀಯೇ ದಿವಸೇ ಚಾನ್ಯತ್ ಸಹಸ್ರ।ನ್ ರುಕ್ಮಿಣಾ ಜಿತಃ  ॥ ೨೦೧\।೧೩ ॥
ತತೋ ದಶ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ನಿಷ್ಕಾಣಾಂ ಪಣಮಾದದೇ ।
ಬಲಭದ್ರಪ್ರಪನ್ನಾನಿ ರುಕ್ಮೀ ದ್ಯೂತವಿದಾ।ನ್ ವರಃ  ॥ ೨೦೧\।೧೪ ॥
ತತೋ ಜಹಾಸಾಥ ಬಲ।ನ್ ಕಲಿಂಗಾಧಿಪತಿರ್ದ್ವಿಜಾಃ ।
ದಂತಾನ್ ವಿದರ್ಶಯನ್ ಮೂಢೋ ರುಕ್ಮೀ ಚಾಹ ಮದೋದ್ಧತಃ  ॥ ೨೦೧\।೧೫ ॥
ರುಕ್ಮ್ಯುವಾಚ । ಅವಿದ್ಯೋಽಯಂ ಮಹಾದ್ಯೂತೇ ಬಲಭದ್ರಃ ಪರಾಜಿತಃ ।
ಮೃಷೈವಾಕ್ಷಾವಲೇಪತ್ವಾದ್ ಯೋಽಯಂ ಮೇನೇಽಕ್ಷಕೋವಿದಂ  ॥ ೨೦೧\।೧೬ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಲಿಂಗರಾಜ।ನ್ ತು ಪ್ರಕಾಶದಶನಾನನಂ ।
ರುಕ್ಮಿಣ।ನ್ ಚಾಪಿ ದುರ್ವಾಕ್ಯ।ನ್ ಕೋಪ।ನ್ ಚಕ್ರೇ ಹಲಾಯುಧಃ  ॥ ೨೦೧\।೧೭ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ತತಃ ಕೋಪಪರೀತಾತ್ಮಾ ನಿಷ್ಕಕೋಟಿ।ನ್ ಹಲಾಯುಧಃ ।
ಗ್ಲಹ।ನ್ ಜಗ್ರಾಹ ರುಕ್ಮೀ ಚ ತತಸ್ತ್ವಕ್ಷಾನ್ ಅಪಾತಯತ್  ॥ ೨೦೧\।೧೮ ॥
ಅಜಯದ್ ಬಲದೇವೋಽಥ ಪ್ರಾಹೋಚ್ಚೈಸ್ತ।ನ್ ಜಿತಂ ಮಯಾ ।
ಮಮೇತಿ ರುಕ್ಮೀ ಪ್ರಾಹೋಚ್ಚೈರಲೀಕೋಕ್ತೈರಲಂ ಬಲಂ  ॥ ೨೦೧\।೧೯ ॥
ತ್ವಯೋಕ್ತೋಽಯ।ನ್ ಗ್ಲಹಃ ಸತ್ಯ।ನ್ ನ ಮಮೈಷೋಽನುಮೋದಿತಃ ।
ಏವ।ನ್ ತ್ವಯಾ ಚೇದ್ ವಿಜಿತ।ನ್ ನ ಮಯಾ ವಿಜಿತ।ನ್ ಕಥಂ  ॥ ೨೦೧\।೨೦ ॥
ತತೋಽನ್ತರಿಕ್ಷೇ ವಾಗ್ ಉಚ್ಚೈಃ ಪ್ರಾಹ ಗಂಭೀರನಾದಿನೀ ।
ಬಲದೇವಸ್ಯ ತ।ನ್ ಕೋಪ।ನ್ ವರ್ಧಯಂತೀ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨೦೧\।೨೧ ॥
ಆಕಾಶವಾಗ್ ಉವಾಚ । ಜಿತ।ನ್ ತು ಬಲದೇವೇನ ರುಕ್ಮಿಣಾ ಭಾಷಿತಂ ಮೃಷಾ ।
ಅನುಕ್ತ್ವಾ ವಚನ।ನ್ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ಕೃತಂ ಭವತಿ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೨೦೧\।೨೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ತತೋ ಬಲಃ ಸಮುತ್ಥಾಯ ಕ್ರೋಧಸ।ನ್ರಕ್ತಲೋಚನಃ ।
ಜಘಾನಾಷ್ಟಾಪದೇನೈವ ರುಕ್ಮಿಣ।ನ್ ಸ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೨೦೧\।೨೩ ॥
ಕಲಿಂಗರಾಜ।ನ್ ಚಾದಾಯ ವಿಸ್ಫುರಂತಂ ಬಲಾದ್ ಬಲಃ ।
ಬಭಂಜ ದಂತಾನ್ ಕುಪಿತೋ ಯೈಃ ಪ್ರಕಾಶ।ನ್ ಜಹಾಸ ಸಃ  ॥ ೨೦೧\।೨೪ ॥
ಆಕೃಷ್ಯ ಚ ಮಹಾಸ್ತಂಭ।ನ್ ಜಾತರೂಪಮಯಂ ಬಲಃ ।
ಜಘಾನ ಯೇ ತತ್ಪಕ್ಷಾಸ್ತಾನ್ ಭೂಭೃತಃ ಕುಪಿತೋ ಬಲಃ  ॥ ೨೦೧\।೨೫ ॥
ತತೋ ಹಾಹಾಕೃತ।ನ್ ಸರ್ವಂ ಪಲಾಯನಪರ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ತದ್ ರಾಜಮಂಡಲ।ನ್ ಸರ್ವಂ ಬಭೂವ ಕುಪಿತೇ ಬಲೇ  ॥ ೨೦೧\।೨೬ ॥
ಬಲೇನ ನಿಹತ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ರುಕ್ಮಿಣಂ ಮಧುಸೂದನಃ ।
ನೋವಾಚ ವಚನ।ನ್ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ರುಕ್ಮಿಣೀಬಲಯೋರ್ಭಯಾತ್  ॥ ೨೦೧\।೨೭ ॥
ತತೋಽನಿರುದ್ಧಮಾದಾಯ ಕೃತೋದ್ವಾಹ।ನ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ದ್ವಾರಕಾಮಾಜಗಾಮಾಥ ಯದುಚಕ್ರ।ನ್ ಸಕೇಶವಂ  ॥ ೨೦೧\।೨೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ದ್ವಾರವತ್ಯಾ।ನ್ ತತಃ ಶೌರಿ।ನ್ ಶಕ್ರಸ್ತ್ರಿಭುವನೇಶ್ವರಃ ।
ಆಜಗಾಮಾಥ ಮುನಯೋ ಮತ್ತೈರಾವತಪೃಷ್ಠಗಃ  ॥ ೨೦೨\।೧ ॥
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ದ್ವಾರಕಾ।ನ್ ಸೋಽಥ ಸಮೀಪೇ ಚ ಹರೇಸ್ತದಾ ।
ಕಥಯಾಮಾಸ ದೈತ್ಯಸ್ಯ ನರಕಸ್ಯ ವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೨೦೨\।೨ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ । ತ್ವಯಾ ನಾಥೇನ ದೇವಾನಾಂ ಮನುಷ್ಯತ್ವೇಽಪಿ ತಿಷ್ಠತಾ ।
ಪ್ರಶಮ।ನ್ ಸರ್ವದುಃಖಾನಿ ನೀತಾನಿ ಮಧುಸೂದನ  ॥ ೨೦೨\।೩ ॥
ತಪಸ್ವಿಜನರಕ್ಷಾಯೈ ಸೋಽರಿಷ್ಟೋ ಧೇನುಕಸ್ತಥಾ ।
ಪ್ರಲಂಬಾದ್ಯಾಸ್ತಥಾ ಕೇಶೀ ತೇ ಸರ್ವೇ ನಿಹತಾಸ್ತ್ವಯಾ  ॥ ೨೦೨\।೪ ॥
ಕ।ನ್ಸಃ ಕುವಲಯಾಪೀಡಃ ಪೂತನಾ ಬಾಲಘಾತಿನೀ ।
ನಾಶ।ನ್ ನೀತಾಸ್ತ್ವಯಾ ಸರ್ವೇ ಯೇಽನ್ಯೇ ಜಗದುಪದ್ರವಾಃ  ॥ ೨೦೨\।೫ ॥
ಯುಷ್ಮದ್ದೋರ್ದಂಡಸಂಬುದ್ಧಿ+ ।ಪರಿತ್ರಾತೇ ಜಗತ್ತ್ರಯೇ ।
ಯಜ್ಞೇ ಯಜ್ಞಹವಿಃ ಪ್ರಾಶ್ಯ ತೃಪ್ತಿ।ನ್ ಯಾಂತಿ ದಿವೌಕಸಃ  ॥ ೨೦೨\।೬ ॥
ಸೋಽಹ।ನ್ ಸಾಂಪ್ರತಮಾಯಾತೋ ಯನ್ನಿಮಿತ್ತ।ನ್ ಜನಾರ್ದನ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತತ್ಪ್ರತೀಕಾರ+ ।ಪ್ರಯತ್ನ।ನ್ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೨೦೨\।೭ ॥
ಭೌಮೋಽಯ।ನ್ ನರಕೋ ನಾಮ ಪ್ರಾಗ್ಜ್ಯೋತಿಷಪುರೇಶ್ವರಃ ।
ಕರೋತಿ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಮಪಘಾತಮರಿ।ನ್ದಮ  ॥ ೨೦೨\।೮ ॥
ದೇವಸಿದ್ಧಸುರಾದೀನಾ।ನ್ ನೃಪಾಣಾ।ನ್ ಚ ಜನಾರ್ದನ ।
ಹತ್ವಾ ತು ಸೋಽಸುರಃ ಕನ್ಯಾ ರುರೋಧ ನಿಜಮಂದಿರೇ  ॥ ೨೦೨\।೯ ॥
ಛತ್ತ್ರ।ನ್ ಯತ್ ಸಲಿಲಸ್ರಾವಿ ತಜ್ಜಹಾರ ಪ್ರಚೇತಸಃ ।
ಮಂದರಸ್ಯ ತಥಾ ಶೃಂಗ।ನ್ ಹೃತವಾನ್ ಮಣಿಪರ್ವತಂ  ॥ ೨೦೨\।೧೦ ॥
ಅಮೃತಸ್ರಾವಿಣೀ ದಿವ್ಯೇ ಮಾತುರ್ಮೇಽಮೃತಕುಂಡಲೇ ।
ಜಹಾರ ಸೋಽಸುರೋಽದಿತ್ಯಾ ವಾಂಛತ್ಯೈರಾವತ।ನ್ ದ್ವಿಪಂ  ॥ ೨೦೨\।೧೧ ॥
ದುರ್ನೀತಮೇತದ್ ಗೋವಿಂದ ಮಯಾ ತಸ್ಯ ತವೋದಿತಂ ।
ಯದ್ ಅತ್ರ ಪ್ರತಿಕರ್ತವ್ಯ।ನ್ ತತ್ ಸ್ವಯಂ ಪರಿಮೃಶ್ಯತಾಂ  ॥ ೨೦೨\।೧೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ್ಮಿತ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಭಗವಾನ್ ದೇವಕೀಸುತಃ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾ ವಾಸವ।ನ್ ಹಸ್ತೇ ಸಮುತ್ತಸ್ಥೌ ವರಾಸನಾತ್  ॥ ೨೦೨\।೧೩ ॥
ಸ।ನ್ಚಿಂತಿತಮುಪಾರುಹ್ಯ ಗರುಡ।ನ್ ಗಗನೇಚರಂ ।
ಸತ್ಯಭಾಮಾ।ನ್ ಸಮಾರೋಪ್ಯ ಯಯೌ ಪ್ರಾಗ್ಜ್ಯೋತಿಷಂ ಪುರಂ  ॥ ೨೦೨\।೧೪ ॥
ಆರುಹ್ಯೈರಾವತ।ನ್ ನಾಗ।ನ್ ಶಕ್ರೋಽಪಿ ತ್ರಿದಶಾಲಯಂ ।
ತತೋ ಜಗಾಮ ಸುಮನಾಃ ಪಶ್ಯತಾ।ನ್ ದ್ವಾರಕೌಕಸಾಂ  ॥ ೨೦೨\।೧೫ ॥
ಪ್ರಾಗ್ಜ್ಯೋತಿಷಪುರಸ್ಯಾಸ್ಯ ಸಮಂತಾಚ್ಛತಯೋಜನಂ ।
ಆಚಿತಂ ಭೈರವೈಃ ಪಾಶೈಃ ಪರಸೈನ್ಯನಿವಾರಣೇ  ॥ ೨೦೨\।೧೬ ॥
ತಾ।ನ್ಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ಹರಿಃ ಪಾಶಾನ್ ಕ್ಷಿಪ್ತ್ವಾ ಚಕ್ರ।ನ್ ಸುದರ್ಶನಂ ।
ತತೋ ಮುರಃ ಸಮುತ್ತಸ್ಥೌ ತ।ನ್ ಜಘಾನ ಚ ಕೇಶವಃ  ॥ ೨೦೨\।೧೭ ॥
ಮುರೋಸ್ತು ತನಯಾನ್ ಸಪ್ತ ಸಹಸ್ರಾಸ್ತಾ।ನ್ಸ್ತತೋ ಹರಿಃ ।
ಚಕ್ರಧಾರಾಗ್ನಿನಿರ್ದಗ್ಧಾ।ನ್ಶ್ಚಕಾರ ಶಲಭಾನ್ ಇವ  ॥ ೨೦೨\।೧೮ ॥
ಹತ್ವಾ ಮುರ।ನ್ ಹಯಗ್ರೀವ।ನ್ ತಥಾ ಪಂಚಜನ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಪ್ರಾಗ್ಜ್ಯೋತಿಷಪುರ।ನ್ ಧೀಮಾ।ನ್ಸ್ತ್ವರಾವಾನ್ ಸಮುಪಾದ್ರವತ್  ॥ ೨೦೨\।೧೯ ॥
ನರಕೇನಾಸ್ಯ ತತ್ರಾಭೂನ್ ಮಹಾಸೈನ್ಯೇನ ಸ।ನ್ಯುಗಃ ।
ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಯತ್ರ ಗೋವಿಂದೋ ಜಘ್ನೇ ದೈತ್ಯಾನ್ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೨೦೨\।೨೦ ॥
ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರವರ್ಷಂ ಮುಂಚಂತ।ನ್ ಸ ಭೌಮ।ನ್ ನರಕಂ ಬಲೀ ।
ಕ್ಷಿಪ್ತ್ವಾ ಚಕ್ರ।ನ್ ದ್ವಿಧಾ ಚಕ್ರೇ ಚಕ್ರೀ ದೈತೇಯಚಕ್ರಹಾ  ॥ ೨೦೨\।೨೧ ॥
ಹತೇ ತು ನರಕೇ ಭೂಮಿರ್ಗೃಹೀತ್ವಾದಿತಿಕುಂಡಲೇ ।
ಉಪತಸ್ಥೇ ಜಗನ್ನಾಥ।ನ್ ವಾಕ್ಯ।ನ್ ಚೇದಮಥಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೦೨\।೨೨ ॥
ಧರಣ್ಯುವಾಚ । ಯದಾಹಮುದ್ಧೃತಾ ನಾಥ ತ್ವಯಾ ಶೂಕರಮೂರ್ತಿನಾ ।
ತ್ವತ್ಸ।ನ್ಸ್ಪರ್ಶಭವಃ ಪುತ್ರಸ್ತದಾಯಂ ಮಯ್ಯಜಾಯತ  ॥ ೨೦೨\।೨೩ ॥
ಸೋಽಯ।ನ್ ತ್ವಯೈವ ದತ್ತೋ ಮೇ ತ್ವಯೈವ ವಿನಿಪಾತಿತಃ ।
ಗೃಹಾಣ ಕುಂಡಲೇ ಚೇಮೇ ಪಾಲಯಾಸ್ಯ ಚ ಸ।ನ್ತತಿಂ  ॥ ೨೦೨\।೨೪ ॥
ಭಾರಾವತರಣಾರ್ಥಾಯ ಮಮೈವ ಭಗವಾನ್ ಇಮಂ ।
ಅ।ನ್ಶೇನ ಲೋಕಮಾಯಾತಃ ಪ್ರಸಾದಸುಮುಖ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೦೨\।೨೫ ॥
ತ್ವ।ನ್ ಕರ್ತಾ ಚ ವಿಕರ್ತಾ ಚ ಸ।ನ್ಹರ್ತಾ ಪ್ರಭವೋಽವ್ಯಯಃ ।
ಜಗತ್ಸ್ವರೂಪೋ ಯಶ್ಚ ತ್ವ।ನ್ ಸ್ತೂಯಸೇಽಚ್ಯುತ ಕಿಂ ಮಯಾ  ॥ ೨೦೨\।೨೬ ॥
ವ್ಯಾಪೀ ವ್ಯಾಪ್ಯಃ ಕ್ರಿಯಾ ಕರ್ತಾ ಕಾರ್ಯ।ನ್ ಚ ಭಗವಾನ್ ಸದಾ ।
ಸರ್ವಭೂತಾತ್ಮಭೂತಾತ್ಮಾ ಸ್ತೂಯಸೇಽಚ್ಯುತ ಕಿಂ ಮಯಾ  ॥ ೨೦೨\।೨೭ ॥
ಪರಮಾತ್ಮಾ ತ್ವಮಾತ್ಮಾ ಚ ಭೂತಾತ್ಮಾ ಚಾವ್ಯಯೋ ಭವಾನ್ ।
ಯದಾ ತದಾ ಸ್ತುತಿರ್ನಾಸ್ತಿ ಕಿಮರ್ಥ।ನ್ ತೇ ಪ್ರವರ್ತತಾಂ  ॥ ೨೦೨\।೨೮ ॥
ಪ್ರಸೀದ ಸರ್ವಭೂತಾತ್ಮನ್ ನರಕೇನ ಕೃತ।ನ್ ಚ ಯತ್ ।
ತತ್ ಕ್ಷಮ್ಯತಾಮದೋಷಾಯ ಮತ್ಸುತಃ ಸ ನಿಪಾತಿತಃ  ॥ ೨೦೨\।೨೯ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ತಥೇತಿ ಚೋಕ್ತ್ವಾ ಧರಣೀಂ ಭಗವಾನ್ ಭೂತಭಾವನಃ ।
ರತ್ನಾನಿ ನರಕಾವಾಸಾಜ್ಜಗ್ರಾಹ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೦೨\।೩೦ ॥
ಕನ್ಯಾಪುರೇ ಸ ಕನ್ಯಾನಾಂ ಷೋಡಶಾತುಲವಿಕ್ರಮಃ ।
ಶತಾಧಿಕಾನಿ ದದೃಶೇ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೦೨\।೩೧ ॥
ಚತುರ್ದ।ನ್ಷ್ಟ್ರಾನ್ ಗಜಾ।ನ್ಶ್ಚೋಗ್ರಾನ್ ಷಟ್ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ದೃಷ್ಟವಾನ್ ।
ಕಾಂಬೋಜಾನಾ।ನ್ ತಥಾಶ್ವಾನಾ।ನ್ ನಿಯುತಾನ್ಯೇಕವಿ।ನ್ಶತಿಂ  ॥ ೨೦೨\।೩೨ ॥
ಕನ್ಯಾಸ್ತಾಶ್ಚ ತಥಾ ನಾಗಾ।ನ್ಸ್ತಾನ್ ಅಶ್ವಾನ್ ದ್ವಾರಕಾಂ ಪುರೀಂ ।
ಪ್ರಾಪಯಾಮಾಸ ಗೋವಿಂದಃ ಸದ್ಯೋ ನರಕಕಿ।ನ್ಕರೈಃ  ॥ ೨೦೨\।೩೩ ॥
ದದೃಶೇ ವಾರುಣ।ನ್ ಛತ್ತ್ರ।ನ್ ತಥೈವ ಮಣಿಪರ್ವತಂ ।
ಆರೋಪಯಾಮಾಸ ಹರಿರ್ಗರುಡೇ ಪತಗೇಶ್ವರೇ  ॥ ೨೦೨\।೩೪ ॥
ಆರುಹ್ಯ ಚ ಸ್ವಯ।ನ್ ಕೃಷ್ಣಃ ಸತ್ಯಭಾಮಾಸಹಾಯವಾನ್ ।
ಅದಿತ್ಯಾಃ ಕುಂಡಲೇ ದಾತು।ನ್ ಜಗಾಮ ತ್ರಿದಶಾಲಯಂ  ॥ ೨೦೨\।೩೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಗರುಡೋ ವಾರುಣ।ನ್ ಛತ್ತ್ರ।ನ್ ತಥೈವ ಮಣಿಪರ್ವತಂ ।
ಸಭಾರ್ಯ।ನ್ ಚ ಹೃಷೀಕೇಶ।ನ್ ಲೀಲಯೈವ ವಹನ್ ಯಯೌ  ॥ ೨೦೩\।೧ ॥
ತತಃ ಶಂಖಮುಪಾಧ್ಮಾಯ ಸ್ವರ್ಗದ್ವಾರ।ನ್ ಗತೋ ಹರಿಃ ।
ಉಪತಸ್ಥುಸ್ತತೋ ದೇವಾಃ ಸಾರ್ಘಪಾತ್ರಾ ಜನಾರ್ದನಂ  ॥ ೨೦೩\।೨ ॥
ಸ ದೇವೈರರ್ಚಿತಃ ಕೃಷ್ಣೋ ದೇವಮಾತುರ್ನಿವೇಶನಂ ।
ಸಿತಾಭ್ರಶಿಖರಾಕಾರಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ದದೃಶೇಽದಿತಿಂ  ॥ ೨೦೩\।೩ ॥
ಸ ತಾಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಕ್ರೇಣ ಸಹಿತಃ ಕುಂಡಲೋತ್ತಮೇ ।
ದದೌ ನರಕನಾಶ।ನ್ ಚ ಶಶ।ನ್ಸಾಸ್ಯೈ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೨೦೩\।೪ ॥
ತತಃ ಪ್ರೀತಾ ಜಗನ್ಮಾತಾ ಧಾತಾರ।ನ್ ಜಗತಾ।ನ್ ಹರಿಂ ।
ತುಷ್ಟಾವಾದಿತಿರವ್ಯಗ್ರ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ತತ್ಪ್ರವಣಂ ಮನಃ  ॥ ೨೦೩\।೫ ॥
ಅದಿತಿರುವಾಚ । ನಮಸ್ತೇ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷ ಭಕ್ತಾನಾಮಭಯ।ನ್ಕರ ।
ಸನಾತನಾತ್ಮನ್ ಭೂತಾತ್ಮನ್ ಸರ್ವಾತ್ಮನ್ ಭೂತಭಾವನ  ॥ ೨೦೩\।೬ ॥
ಪ್ರಣೇತರ್ಮನಸೋ ಬುದ್ಧೇರಿಂದ್ರಿಯಾಣಾ।ನ್ ಗುಣಾತ್ಮಕ ।
ಸಿತದೀರ್ಘಾದಿನಿಃಶೇಷ+ ।ಕಲ್ಪನಾಪರಿವರ್ಜಿತ  ॥ ೨೦೩\।೭ ॥
ಜನ್ಮಾದಿಭಿರಸ।ನ್ಸ್ಪೃಷ್ಟ+ ।ಸ್ವಪ್ನಾದಿವಾರಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಸ।ನ್ಧ್ಯಾ ರಾತ್ರಿರಹರ್ಭೂಮಿರ್ಗಗನ।ನ್ ವಾಯುರಂಬು ಚ  ॥ ೨೦೩\।೮ ॥
ಹುತಾಶನೋ ಮನೋ ಬುದ್ಧಿರ್ಭೂತಾದಿಸ್ತ್ವ।ನ್ ತಥಾಚ್ಯುತ ।
ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿವಿನಾಶಾನಾ।ನ್ ಕರ್ತಾ ಕರ್ತೃಪತಿರ್ಭವಾನ್  ॥ ೨೦೩\।೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾಖ್ಯಾಭಿರಾತ್ಮಮೂರ್ತಿಭಿರೀಶ್ವರಃ ।
ಮಾಯಾಭಿರೇತದ್ ವ್ಯಾಪ್ತ।ನ್ ತೇ ಜಗತ್ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ  ॥ ೨೦೩\।೧೦ ॥
ಅನಾತ್ಮನ್ಯಾತ್ಮವಿಜ್ಞಾನ।ನ್ ಸಾ ತೇ ಮಾಯಾ ಜನಾರ್ದನ ।
ಅಹಂ ಮಮೇತಿ ಭಾವೋಽತ್ರ ಯಯಾ ಸಮುಪಜಾಯತೇ  ॥ ೨೦೩\।೧೧ ॥
ಸ।ನ್ಸಾರಮಧ್ಯೇ ಮಾಯಾಯಾಸ್ತವೈತನ್ ನಾಥ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಯೈಃ ಸ್ವಧರ್ಮಪರೈರ್ನಾಥ ನರೈರಾರಾಧಿತೋ ಭವಾನ್  ॥ ೨೦೩\।೧೨ ॥
ತೇ ತರಂತ್ಯಖಿಲಾಮೇತಾಂ ಮಾಯಾಮಾತ್ಮವಿಮುಕ್ತಯೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಃ ಸಕಲಾ ದೇವಾ ಮನುಷ್ಯಾಃ ಪಶವಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೦೩\।೧೩ ॥
ವಿಷ್ಣುಮಾಯಾಮಹಾವರ್ತೇ ಮೋಹಾಂಧತಮಸಾವೃತಾಃ ।
ಆರಾಧ್ಯ ತ್ವಾಮಭೀಪ್ಸಂತೇ ಕಾಮಾನ್ ಆತ್ಮಭವಕ್ಷಯೇ  ॥ ೨೦೩\।೧೪ ॥
ಪದೇ ತೇ ಪುರುಷಾ ಬದ್ಧಾ ಮಾಯಯಾ ಭಗವ।ನ್ಸ್ತವ ।
ಮಯಾ ತ್ವಂ ಪುತ್ರಕಾಮಿನ್ಯಾ ವೈರಿಪಕ್ಷಕ್ಷಯಾಯ ಚ  ॥ ೨೦೩\।೧೫ ॥
ಆರಾಧಿತೋ ನ ಮೋಕ್ಷಾಯ ಮಾಯಾವಿಲಸಿತ।ನ್ ಹಿ ತತ್ ।
ಕೌಪೀನಾಚ್ಛಾದನಪ್ರಾಯಾ ವಾಂಛಾ ಕಲ್ಪದ್ರುಮಾದ್ ಅಪಿ  ॥ ೨೦೩\।೧೬ ॥
ಜಾಯತೇ ಯದ್ ಅಪುಣ್ಯಾನಾ।ನ್ ಸೋಽಪರಾಧಃ ಸ್ವದೋಷಜಃ ।
ತತ್ ಪ್ರಸೀದಾಖಿಲಜಗನ್+ ಂಆಯಾಮೋಹಕರಾವ್ಯಯ  ॥ ೨೦೩\।೧೭ ॥
ಅಜ್ಞಾನ।ನ್ ಜ್ಞಾನಸದ್ಭಾವ ಭೂತಭೂತೇಶ ನಾಶಯ ।
ನಮಸ್ತೇ ಚಕ್ರಹಸ್ತಾಯ ಶಾರ್ಙ್ಗಹಸ್ತಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೨೦೩\।೧೮ ॥
ಗದಾಹಸ್ತಾಯ ತೇ ವಿಷ್ಣೋ ಶಂಖಹಸ್ತಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಏತತ್ ಪಶ್ಯಾಮಿ ತೇ ರೂಪ।ನ್ ಸ್ಥೂಲಚಿಹ್ನೋಪಶೋಭಿತಂ ।
ನ ಜಾನಾಮಿ ಪರ।ನ್ ಯತ್ ತೇ ಪ್ರಸೀದ ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥ ೨೦೩\।೧೯ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಅದಿತ್ಯೈವ।ನ್ ಸ್ತುತೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಹಸ್ಯಾಹ ಸುರಾರಣಿಂ  ॥ ೨೦೩\।೨೦ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ । ಮಾತಾ ದೇವಿ ತ್ವಮಸ್ಮಾಕಂ ಪ್ರಸೀದ ವರದಾ ಭವ  ॥ ೨೦೩\।೨೧ ॥
ಅದಿತಿರುವಾಚ । ಏವಮಸ್ತು ಯಥೇಚ್ಛಾ ತೇ ತ್ವಮಶೇಷಸುರಾಸುರೈಃ ।
ಅಜೇಯಃ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರ ಮರ್ತ್ಯಲೋಕೇ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೨೦೩\।೨೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ತತೋಽನಂತರಮೇವಾಸ್ಯ ಶಕ್ರಾಣೀಸಹಿತಾ।ನ್ ದಿತಿಂ ।
ಸತ್ಯಭಾಮಾ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಹ ಪ್ರಸೀದೇತಿ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೨೦೩\।೨೩ ॥
ಅದಿತಿರುವಾಚ । ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾನ್ ನ ತೇ ಸುಭ್ರು ಜರಾ ವೈರೂಪ್ಯಮೇವ ಚ ।
ಭವಿಷ್ಯತ್ಯನವದ್ಯಾಂಗಿ ಸರ್ವಕಾಮಾ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೨೦೩\।೨೪ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಅದಿತ್ಯಾ ತು ಕೃತಾನುಜ್ಞೋ ದೇವರಾಜೋ ಜನಾರ್ದನಂ ।
ಯಥಾವತ್ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಬಹುಮಾನಪುರಃಸರಂ  ॥ ೨೦೩\।೨೫ ॥
ತತೋ ದದರ್ಶ ಕೃಷ್ಣೋಽಪಿ ಸತ್ಯಭಾಮಾಸಹಾಯವಾನ್ ।
ದೇವೋದ್ಯಾನಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ನಂದನಾದೀನಿ ಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೦೩\।೨೬ ॥
ದದರ್ಶ ಚ ಸುಗಂಧಾಢ್ಯಂ ಮಂಜರೀಪುಂಜಧಾರಿಣಂ ।
ಶೈತ್ಯಾಹ್ಲಾದಕರ।ನ್ ದಿವ್ಯ।ನ್ ತಾಮ್ರಪಲ್ಲವಶೋಭಿತಂ  ॥ ೨೦೩\।೨೭ ॥
ಮಥ್ಯಮಾನೇಽಮೃತೇ ಜಾತ।ನ್ ಜಾತರೂಪಸಮಪ್ರಭಂ ।
ಪಾರಿಜಾತ।ನ್ ಜಗನ್ನಾಥಃ ಕೇಶವಃ ಕೇಶಿಸೂದನಃ ।
ತ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಾಹ ಗೋವಿಂದ।ನ್ ಸತ್ಯಭಾಮಾ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೦೩\।೨೮ ॥
ಸತ್ಯಭಾಮೋವಾಚ । ಕಸ್ಮಾನ್ ನ ದ್ವಾರಕಾಮೇಷ ನೀಯತೇ ಕೃಷ್ಣ ಪಾದಪಃ ।
ಯದಿ ತೇ ತದ್ ವಚಃ ಸತ್ಯ।ನ್ ಸತ್ಯಾತ್ಯರ್ಥಂ ಪ್ರಿಯೇತಿ ಮೇ  ॥ ೨೦೩\।೨೯ ॥
ಮದ್ಗೃಹೇ ನಿಷ್ಕುಟಾರ್ಥಾಯ ತದ್ ಅಯ।ನ್ ನೀಯತಾ।ನ್ ತರುಃ ।
ನ ಮೇ ಜಾಂಬವತೀ ತಾದೃಗ್ ಅಭೀಷ್ಟಾ ನ ಚ ರುಕ್ಮಿಣೀ  ॥ ೨೦೩\।೩೦ ॥
ಸತ್ಯೇ ಯಥಾ ತ್ವಮಿತ್ಯುಕ್ತ।ನ್ ತ್ವಯಾ ಕೃಷ್ಣಾಸಕೃತ್ ಪ್ರಿಯಂ ।
ಸತ್ಯ।ನ್ ತದ್ ಯದಿ ಗೋವಿಂದ ನೋಪಚಾರಕೃತ।ನ್ ವಚಃ  ॥ ೨೦೩\।೩೧ ॥
ತದ್ ಅಸ್ತು ಪಾರಿಜಾತೋಽಯಂ ಮಮ ಗೇಹವಿಭೂಷಣಂ ।
ಬಿಭ್ರತೀ ಪಾರಿಜಾತಸ್ಯ ಕೇಶಪಾಶೇನ ಮಂಜರೀಂ ।
ಸಪತ್ನೀನಾಮಹಂ ಮಧ್ಯೇ ಶೋಭೇಯಮಿತಿ ಕಾಮಯೇ  ॥ ೨೦೩\।೩೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಸ ಪ್ರಹಸ್ಯೈನಂ ಪಾರಿಜಾತ।ನ್ ಗರುತ್ಮತಿ ।
ಆರೋಪಯಾಮಾಸ ಹರಿಸ್ತಮೂಚುರ್ವನರಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೨೦೩\।೩೩ ॥
ವನಪಾಲಾ ಊಚುಃ । ಭೋಃ ಶಚೀ ದೇವರಾಜಸ್ಯ ಮಹಿಷೀ ತತ್ಪರಿಗ್ರಹಂ ।
ಪಾರಿಜಾತ।ನ್ ನ ಗೋವಿಂದ ಹರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಪಾದಪಂ  ॥ ೨೦೩\।೩೪ ॥
ಶಚೀವಿಭೂಷಣಾರ್ಥಾಯ ದೇವೈರಮೃತಮಂಥನೇ ।
ಉತ್ಪಾದಿತೋಽಯ।ನ್ ನ ಕ್ಷೇಮೀ ಗೃಹೀತ್ವೈನ।ನ್ ಗಮಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೨೦೩\।೩೫ ॥
ಮೌಢ್ಯಾತ್ ಪ್ರಾರ್ಥಯಸೇ ಕ್ಷೇಮೀ ಗೃಹೀತ್ವೈನ।ನ್ ಚ ಕೋ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಅವಶ್ಯಮಸ್ಯ ದೇವೇಂದ್ರೋ ವಿಕೃತಿ।ನ್ ಕೃಷ್ಣ ಯಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೨೦೩\।೩೬ ॥
ವಜ್ರೋದ್ಯತಕರ।ನ್ ಶಕ್ರಮನುಯಾಸ್ಯಂತಿ ಚಾಮರಾಃ ।
ತದ್ ಅಲ।ನ್ ಸಕಲೈರ್ದೇವೈರ್ವಿಗ್ರಹೇಣ ತವಾಚ್ಯುತ ।
ವಿಪಾಕಕಟು ಯತ್ ಕರ್ಮ ನ ತಚ್ಛ।ನ್ಸಂತಿ ಪಂಡಿತಾಃ  ॥ ೨೦೩\।೩೭ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ತೈರುವಾಚೈತಾನ್ ಸತ್ಯಭಾಮಾತಿಕೋಪಿನೀ  ॥ ೨೦೩\।೩೮ ॥
ಸತ್ಯಭಾಮೋವಾಚ । ಕಾ ಶಚೀ ಪಾರಿಜಾತಸ್ಯ ಕೋ ವಾ ಶಕ್ರಃ ಸುರಾಧಿಪಃ ।
ಸಾಮಾನ್ಯಃ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾ।ನ್ ಯದ್ಯೇಷೋಽಮೃತಮಂಥನೇ  ॥ ೨೦೩\।೩೯ ॥
ಸಮುತ್ಪನ್ನಃ ಪುರಾ ಕಸ್ಮಾದ್ ಏಕೋ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ವಾಸವಃ ।
ಯಥಾ ಸುರಾ ಯಥಾ ಚೇಂದುರ್ಯಥಾ ಶ್ರೀರ್ವನರಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೨೦೩\।೪೦ ॥
ಸಾಮಾನ್ಯಃ ಸರ್ವಲೋಕಸ್ಯ ಪಾರಿಜಾತಸ್ತಥಾ ದ್ರುಮಃ ।
ಭರ್ತೃಬಾಹುಮಹಾಗರ್ವಾದ್ ರುಣದ್ಧ್ಯೇನಮಥೋ ಶಚೀ  ॥ ೨೦೩\।೪೧ ॥
ತತ್ ಕಥ್ಯತಾ।ನ್ ದ್ರುತ।ನ್ ಗತ್ವಾ ಪೌಲೋಮ್ಯಾ ವಚನಂ ಮಮ ।
ಸತ್ಯಭಾಮಾ ವದತ್ಯೇವಂ ಭರ್ತೃಗರ್ವೋದ್ಧತಾಕ್ಷರಂ  ॥ ೨೦೩\।೪೨ ॥
ಯದಿ ತ್ವ।ನ್ ದಯಿತಾ ಭರ್ತುರ್ಯದಿ ತಸ್ಯ ಪ್ರಿಯಾ ಹ್ಯಸಿ ।
ಮದ್ಭರ್ತುರ್ಹರತೋ ವೃಕ್ಷ।ನ್ ತತ್ ಕಾರಯ ನಿವಾರಣಂ  ॥ ೨೦೩\।೪೩ ॥
ಜಾನಾಮಿ ತೇ ಪತಿ।ನ್ ಶಕ್ರ।ನ್ ಜಾನಾಮಿ ತ್ರಿದಶೇಶ್ವರಂ ।
ಪಾರಿಜಾತ।ನ್ ತಥಾಪ್ಯೇನಂ ಮಾನುಷೀ ಹಾರಯಾಮಿ ತೇ  ॥ ೨೦೩\।೪೪ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ರಕ್ಷಿಣೋ ಗತ್ವಾ ಪ್ರೋಚ್ಚೈಃ ಪ್ರೋಚುರ್ಯಥೋದಿತಂ ।
ಶಚೀ ಚೋತ್ಸಾಹಯಾಮಾಸ ತ್ರಿದಶಾಧಿಪತಿಂ ಪತಿಂ  ॥ ೨೦೩\।೪೫ ॥
ತತಃ ಸಮಸ್ತದೇವಾನಾ।ನ್ ಸೈನ್ಯೈಃ ಪರಿವೃತೋ ಹರಿಂ ।
ಪ್ರವೃಕ್ತಃ ಪಾರಿಜಾತಾರ್ಥಮಿಂದ್ರೋ ಯೋಧಯಿತು।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೦೩\।೪೬ ॥
ತತಃ ಪರಿಘನಿಸ್ತ್ರಿ।ನ್ಶ+ ।ಗದಾಶೂಲಧರಾಯುಧಾಃ ।
ಬಭೂವುಸ್ತ್ರಿದಶಾಃ ಸಜ್ಜಾಃ ಶಕ್ರೇ ವಜ್ರಕರೇ ಸ್ಥಿತೇ  ॥ ೨೦೩\।೪೭ ॥
ತತೋ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಗೋವಿಂದೋ ನಾಗರಾಜೋಪರಿ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಶಕ್ರ।ನ್ ದೇವಪರೀವಾರ।ನ್ ಯುದ್ಧಾಯ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೨೦೩\।೪೮ ॥
ಚಕಾರ ಶಂಖನಿರ್ಘೋಷ।ನ್ ದಿಶಃ ಶಬ್ದೇನ ಪೂರಯನ್ ।
ಮುಮೋಚ ಚ ಶರವ್ರಾತ।ನ್ ಸಹಸ್ರಾಯುತಸಮ್ಮಿತಂ  ॥ ೨೦೩\।೪೯ ॥
ತತೋ ದಿಶೋ ನಭಶ್ಚೈವ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶರಶತಾಚಿತಂ ।
ಮುಮುಚುಸ್ತ್ರಿದಶಾಃ ಸರ್ವೇ ಶಸ್ತ್ರಾಣ್ಯಸ್ತ್ರಾಣ್ಯನೇಕಶಃ  ॥ ೨೦೩\।೫೦ ॥
ಏಕೈಕಮಸ್ತ್ರ।ನ್ ಶಸ್ತ್ರ।ನ್ ಚ ದೇವೈರ್ಮುಕ್ತ।ನ್ ಸಹಸ್ರಧಾ ।
ಚಿಚ್ಛೇದ ಲೀಲಯೈವೇಶೋ ಜಗತಾಂ ಮಧುಸೂದನಃ  ॥ ೨೦೩\।೫೧ ॥
ಪಾಶ।ನ್ ಸಲಿಲರಾಜಸ್ಯ ಸಮಾಕೃಷ್ಯೋರಗಾಶನಃ ।
ಚಚಾಲ ಖಂಡಶಃ ಕೃತ್ತ್ವಾ ಬಾಲಪನ್ನಗದೇಹವತ್  ॥ ೨೦೩\।೫೨ ॥
ಯಮೇನ ಪ್ರಹಿತ।ನ್ ದಂಡ।ನ್ ಗದಾಪ್ರಕ್ಷೇಪಖಂಡಿತಂ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಪಾತಯಾಮಾಸ ಭಗವಾನ್ ದೇವಕೀಸುತಃ  ॥ ೨೦೩\।೫೩ ॥
ಶಿಬಿಕಾ।ನ್ ಚ ಧನೇಶಸ್ಯ ಚಕ್ರೇಣ ತಿಲಶೋ ವಿಭುಃ ।
ಚಕಾರ ಶೌರಿರರ್ಕೇಂದೂ ದೃಷ್ಟಿಪಾತಹತೌಜಸೌ  ॥ ೨೦೩\।೫೪ ॥
ನೀತೋಽಗ್ನಿಃ ಶತಶೋ ಬಾಣೈರ್ದ್ರಾವಿತಾ ವಸವೋ ದಿಶಃ ।
ಚಕ್ರವಿಚ್ಛಿನ್ನಶೂಲಾಗ್ರಾ ರುದ್ರಾ ಭುವಿ ನಿಪಾತಿತಾಃ  ॥ ೨೦೩\।೫೫ ॥
ಸಾಧ್ಯಾ ವಿಶ್ವೇ ಚ ಮರುತೋ ಗಂಧರ್ವಾಶ್ಚೈವ ಸಾಯಕೈಃ ।
ಶಾರ್ಙ್ಗಿಣಾ ಪ್ರೇರಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ಶಾಲ್ಮಲಿತೂಲವತ್  ॥ ೨೦೩\।೫೬ ॥
ಗರುಡಶ್ಚಾಪಿ ವಕ್ತ್ರೇಣ ಪಕ್ಷಾಭ್ಯಾ।ನ್ ಚ ನಖಾಂಕುರೈಃ ।
ಭಕ್ಷಯನ್ನ್ ಅಹನದ್ ದೇವಾನ್ ದಾನವಾ।ನ್ಶ್ಚ ಸದಾ ಖಗಃ  ॥ ೨೦೩\।೫೭ ॥
ತತಃ ಶರಸಹಸ್ರೇಣ ದೇವೇಂದ್ರಮಧುಸೂದನೌ ।
ಪರಸ್ಪರ।ನ್ ವವರ್ಷಾತೇ ಧಾರಾಭಿರಿವ ತೋಯದೌ  ॥ ೨೦೩\।೫೮ ॥
ಐರಾವತೇನ ಗರುಡೋ ಯುಯುಧೇ ತತ್ರ ಸ।ನ್ಕುಲೇ ।
ದೇವೈಃ ಸಮೇತೈರ್ಯುಯುಧೇ ಶಕ್ರೇಣ ಚ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೨೦೩\।೫೯ ॥
ಛಿನ್ನೇಷು ಶೀರ್ಯಮಾಣೇಷು ಶಸ್ತ್ರೇಷ್ವಸ್ತ್ರೇಷು ಸತ್ವರಂ ।
ಜಗ್ರಾಹ ವಾಸವೋ ವಜ್ರ।ನ್ ಕೃಷ್ಣಶ್ಚಕ್ರ।ನ್ ಸುದರ್ಶನಂ  ॥ ೨೦೩\।೬೦ ॥
ತತೋ ಹಾಹಾಕೃತ।ನ್ ಸರ್ವ।ನ್ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯ।ನ್ ಸಚರಾಚರಂ ।
ವಜ್ರಚಕ್ರಧರೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವರಾಜಜನಾರ್ದನೌ  ॥ ೨೦೩\।೬೧ ॥
ಕ್ಷಿಪ್ತ।ನ್ ವಜ್ರಮಥೇಂದ್ರೇಣ ಜಗ್ರಾಹ ಭಗವಾನ್ ಹರಿಃ ।
ನ ಮುಮೋಚ ತದಾ ಚಕ್ರ।ನ್ ತಿಷ್ಠ ತಿಷ್ಠೇತಿ ಚಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೦೩\।೬೨ ॥
ಪ್ರನಷ್ಟವಜ್ರ।ನ್ ದೇವೇಂದ್ರ।ನ್ ಗರುಡಕ್ಷತವಾಹನಂ ।
ಸತ್ಯಭಾಮಾಬ್ರವೀದ್ ವಾಕ್ಯಂ ಪಲಾಯನಪರಾಯಣಂ  ॥ ೨೦೩\।೬೩ ॥
ಸತ್ಯಭಾಮೋವಾಚ । ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇಶ್ವರ ನೋ ಯುಕ್ತ।ನ್ ಶಚೀಭರ್ತುಃ ಪಲಾಯನಂ ।
ಪಾರಿಜಾತಸ್ರಗಾಭೋಗಾತ್ ತ್ವಾಮುಪಸ್ಥಾಸ್ಯತೇ ಶಚೀ  ॥ ೨೦೩\।೬೪ ॥
ಕೀದೃಶ।ನ್ ದೇವ ರಾಜ್ಯ।ನ್ ತೇ ಪಾರಿಜಾತಸ್ರಗುಜ್ಜ್ವಲಾಂ ।
ಅಪಶ್ಯತೋ ಯಥಾಪೂರ್ವಂ ಪ್ರಣಯಾಭ್ಯಾಗತಾ।ನ್ ಶಚೀಂ  ॥ ೨೦೩\।೬೫ ॥
ಅಲ।ನ್ ಶಕ್ರ ಪ್ರಯಾಸೇನ ನ ವ್ರೀಡಾ।ನ್ ಯಾತುಮರ್ಹಸಿ ।
ನೀಯತಾಂ ಪಾರಿಜಾತೋಽಯ।ನ್ ದೇವಾಃ ಸಂತು ಗತವ್ಯಥಾಃ  ॥ ೨೦೩\।೬೬ ॥
ಪತಿಗರ್ವಾವಲೇಪೇನ ಬಹುಮಾನಪುರಃಸರಂ ।
ನ ದದರ್ಶ ಗೃಹಾಯಾತಾಮುಪಚಾರೇಣ ಮಾ।ನ್ ಶಚೀ  ॥ ೨೦೩\।೬೭ ॥
ಸ್ತ್ರೀತ್ವಾದ್ ಅಗುರುಚಿತ್ತಾಹ।ನ್ ಸ್ವಭರ್ತುಃ ಶ್ಲಾಘನಾಪರಾ ।
ತತಃ ಕೃತವತೀ ಶಕ್ರ ಭವತಾ ಸಹ ವಿಗ್ರಹಂ  ॥ ೨೦೩\।೬೮ ॥
ತದ್ ಅಲಂ ಪಾರಿಜಾತೇನ ಪರಸ್ವೇನ ಹೃತೇನ ವಾ ।
ರೂಪೇಣ ಯಶಸಾ ಚೈವ ಭವೇತ್ ಸ್ತ್ರೀ ಕಾ ನ ಗರ್ವಿತಾ  ॥ ೨೦೩\।೬೯ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ವೈ ನಿವವೃತೇ ದೇವರಾಜಸ್ತಯಾ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಪ್ರಾಹ ಚೈನಾಮಲ।ನ್ ಚಂಡಿ ಸಖಿ ಖೇದಾತಿವಿಸ್ತರೈಃ  ॥ ೨೦೩\।೭೦ ॥
ನ ಚಾಪಿ ಸರ್ಗಸ।ನ್ಹಾರ+ ।ಸ್ಥಿತಿಕರ್ತಾಖಿಲಸ್ಯ ಯಃ ।
ಜಿತಸ್ಯ ತೇನ ಮೇ ವ್ರೀಡಾ ಜಾಯತೇ ವಿಶ್ವರೂಪಿಣಾ  ॥ ೨೦೩\।೭೧ ॥
ಯಸ್ಮಿಞ್ ಜಗತ್ ಸಕಲಮೇತದ್ ಅನಾದಿಮಧ್ಯೇ ।
ಯಸ್ಮಾದ್ ಯತಶ್ಚ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸರ್ವಭೂತಾತ್ ।
ತೇನೋದ್ಭವಪ್ರಲಯಪಾಲನಕಾರಣೇನ ।
ವ್ರೀಡಾ ಕಥಂ ಭವತಿ ದೇವಿ ನಿರಾಕೃತಸ್ಯ  ॥ ೨೦೩\।೭೨ ॥
ಸಕಲಭುವನಮೂರ್ತಿರಲ್ಪಾ ಸುಸೂಕ್ಷ್ಮಾ ।
ವಿದಿತಸಕಲವೇದೈರ್ಜ್ಞಾಯತೇ ಯಸ್ಯ ನಾನ್ಯೈಃ ।
ತಮಜಮಕೃತಮೀಶ।ನ್ ಶಾಶ್ವತ।ನ್ ಸ್ವೇಚ್ಛಯೈನಂ ।
ಜಗದುಪಕೃತಿಮಾದ್ಯ।ನ್ ಕೋ ವಿಜೇತು।ನ್ ಸಮರ್ಥಃ  ॥ ೨೦೩\।೭೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಸ।ನ್ಸ್ತುತೋ ಭಗವಾನ್ ಇತ್ಥ।ನ್ ದೇವರಾಜೇನ ಕೇಶವಃ ।
ಪ್ರಹಸ್ಯ ಭಾವಗಂಭೀರಮುವಾಚೇದ।ನ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೦೪\।೧ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನ್ ಉವಾಚ । ದೇವರಾಜೋ ಭವಾನ್ ಇಂದ್ರೋ ವಯಂ ಮರ್ತ್ಯಾ ಜಗತ್ಪತೇ ।
ಕ್ಷಂತವ್ಯಂ ಭವತೈವೈತದ್ ಅಪರಾಧಕೃತಂ ಮಮ  ॥ ೨೦೪\।೨ ॥
ಪಾರಿಜಾತತರುಶ್ಚಾಯ।ನ್ ನೀಯತಾಮುಚಿತಾಸ್ಪದಂ ।
ಗೃಹೀತೋಽಯಂ ಮಯಾ ಶಕ್ರ ಸತ್ಯಾವಚನಕಾರಣಾತ್  ॥ ೨೦೪\।೩ ॥
ವಜ್ರ।ನ್ ಚೇದ।ನ್ ಗೃಹಾಣ ತ್ವ।ನ್ ಯಷ್ಟವ್ಯಂ ಪ್ರಹಿತ।ನ್ ತ್ವಯಾ ।
ತವೈವೈತತ್ ಪ್ರಹರಣ।ನ್ ಶಕ್ರ ವೈರಿವಿದಾರಣಂ  ॥ ೨೦೪\।೪ ॥
ಶಕ್ರ ಉವಾಚ । ವಿಮೋಹಯಸಿ ಮಾಮೀಶ ಮರ್ತ್ಯೋಽಹಮಿತಿ ಕಿ।ನ್ ವದನ್ ।
ಜಾನೀಮಸ್ತ್ವಾಂ ಭಗವತೋಽನಂತಸೌಖ್ಯವಿದೋ ವಯಂ  ॥ ೨೦೪\।೫ ॥
ಯೋಽಸಿ ಸೋಽಸಿ ಜಗನ್ನಾಥ ಪ್ರವೃತ್ತೌ ನಾಥ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಃ ।
ಜಗತಃ ಶಲ್ಯನಿಷ್ಕರ್ಷ।ನ್ ಕರೋಷ್ಯಸುರಸೂದನ  ॥ ೨೦೪\।೬ ॥
ನೀಯತಾಂ ಪಾರಿಜಾತೋಽಯ।ನ್ ಕೃಷ್ಣ ದ್ವಾರವತೀಂ ಪುರೀಂ ।
ಮರ್ತ್ಯಲೋಕೇ ತ್ವಯಾ ಮುಕ್ತೇ ನಾಯ।ನ್ ಸ।ನ್ಸ್ಥಾಸ್ಯತೇ ಭುವಿ  ॥ ೨೦೪\।೭ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತು ದೇವೇಂದ್ರಮಾಜಗಾಮ ಭುವ।ನ್ ಹರಿಃ ।
ಪ್ರಯುಕ್ತೈಃ ಸಿದ್ಧಗಂಧರ್ವೈಃ ಸ್ತೂಯಮಾನಸ್ತ್ವಥರ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೨೦೪\।೮ ॥
ಜಗಾಮ ಕೃಷ್ಣಃ ಸಹಸಾ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಪಾದಪೋತ್ತಮಂ ।
ತತಃ ಶಂಖಮುಪಾಧ್ಮಾಯ ದ್ವಾರಕೋಪರಿ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೦೪\।೯ ॥
ಹರ್ಷಮುತ್ಪಾದಯಾಮಾಸ ದ್ವಾರಕಾವಾಸಿನಾ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಅವತೀರ್ಯಾಥ ಗರುಡಾತ್ ಸತ್ಯಭಾಮಾಸಹಾಯವಾನ್  ॥ ೨೦೪\।೧೦ ॥
ನಿಷ್ಕುಟೇ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಪಾರಿಜಾತಂ ಮಹಾತರುಂ ।
ಯಮಭ್ಯೇತ್ಯ ಜನಃ ಸರ್ವೋ ಜಾತಿ।ನ್ ಸ್ಮರತಿ ಪೌರ್ವಿಕೀಂ  ॥ ೨೦೪\।೧೧ ॥
ವಾಸ್ಯತೇ ಯಸ್ಯ ಪುಷ್ಪಾಣಾ।ನ್ ಗಂಧೇನೋರ್ವೀ ತ್ರಿಯೋಜನಂ ।
ತತಸ್ತೇ ಯಾದವಾಃ ಸರ್ವೇ ದೇವಗಂಧಾನ್ ಅಮಾನುಷಾನ್  ॥ ೨೦೪\।೧೨ ॥
ದದೃಶುಃ ಪಾದಪೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಕುರ್ವತೋ ಮುಖದರ್ಶನಂ ।
ಕಿ।ನ್ಕರೈಃ ಸಮುಪಾನೀತ।ನ್ ಹಸ್ತ್ಯಶ್ವಾದಿ ತತೋ ಧನಂ  ॥ ೨೦೪\।೧೩ ॥
ಸ್ತ್ರಿಯಶ್ಚ ಕೃಷ್ಣೋ ಜಗ್ರಾಹ ನರಕಸ್ಯ ಪರಿಗ್ರಹಾತ್ ।
ತತಃ ಕಾಲೇ ಶುಭೇ ಪ್ರಾಪ್ತ ಉಪಯೇಮೇ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೨೦೪\।೧೪ ॥
ತಾಃ ಕನ್ಯಾ ನರಕಾವಾಸಾತ್ ಸರ್ವತೋ ಯಾಃ ಸಮಾಹೃತಾಃ ।
ಏಕಸ್ಮಿನ್ನ್ ಏವ ಗೋವಿಂದಃ ಕಾಲೇನಾಸಾ।ನ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೦೪\।೧೫ ॥
ಜಗ್ರಾಹ ವಿಧಿವತ್ ಪಾಣೀನ್ ಪೃಥಗ್ದೇಹೇ ಸ್ವಧರ್ಮತಃ ।
ಷೋಡಶ ಸ್ತ್ರೀಸಹಸ್ರಾಣಿ ಶತಮೇಕ।ನ್ ತಥಾಧಿಕಂ  ॥ ೨೦೪\।೧೬ ॥
ತಾವಂತಿ ಚಕ್ರೇ ರೂಪಾಣಿ ಭಗವಾನ್ ಮಧುಸೂದನಃ ।
ಏಕೈಕಶಶ್ಚ ತಾಃ ಕನ್ಯಾ ಮೇನಿರೇ ಮಧುಸೂದನಂ  ॥ ೨೦೪\।೧೭ ॥
ಮಮೈವ ಪಾಣಿಗ್ರಹಣ।ನ್ ಗೋವಿಂದಃ ಕೃತವಾನ್ ಇತಿ ।
ನಿಶಾಸು ಜಗತಃ ಸ್ರಷ್ಟಾ ತಾಸಾ।ನ್ ಗೇಹೇಷು ಕೇಶವಃ ।
ಉವಾಸ ವಿಪ್ರಾಃ ಸರ್ವಾಸಾ।ನ್ ವಿಶ್ವರೂಪಧರೋ ಹರಿಃ  ॥ ೨೦೪\।೧೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಾದ್ಯಾ ಹರೇಃ ಪುತ್ರಾ ರುಕ್ಮಿಣ್ಯಾ।ನ್ ಕಥಿತಾ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಭಾನ್ವಾದಿಕಾ।ನ್ಶ್ಚ ವೈ ಪುತ್ರಾನ್ ಸತ್ಯಭಾಮಾ ವ್ಯಜಾಯತ  ॥ ೨೦೫\।೧ ॥
ದೀಪ್ತಿಮಂತಃ ಪ್ರಪಕ್ಷಾದ್ಯಾ ರೋಹಿಣ್ಯಾಸ್ತನಯಾ ಹರೇಃ ।
ಬಭೂವುರ್ಜಾಂಬವತ್ಯಾಶ್ಚ ಸಾಂಬಾದ್ಯಾ ಬಾಹುಶಾಲಿನಃ  ॥ ೨೦೫\।೨ ॥
ತನಯಾ ಭದ್ರವಿಂದಾದ್ಯಾ ನಾಗ್ನಜಿತ್ಯಾಂ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಸ।ನ್ಗ್ರಾಮಜಿತ್ಪ್ರಧಾನಾಸ್ತು ಶೈಬ್ಯಾಯಾ।ನ್ ಚಾಭವನ್ ಸುತಾಃ  ॥ ೨೦೫\।೩ ॥
ವೃಕಾದ್ಯಾಸ್ತು ಸುತಾ ಮಾದ್ರೀ ಗಾತ್ರವತ್ಪ್ರಮುಖಾನ್ ಸುತಾನ್ ।
ಅವಾಪ ಲಕ್ಷ್ಮಣಾ ಪುತ್ರಾನ್ ಕಾಲಿಂದ್ಯಾಶ್ಚ ಶ್ರುತಾದಯಃ  ॥ ೨೦೫\।೪ ॥
ಅನ್ಯಾಸಾ।ನ್ ಚೈವ ಭಾರ್ಯಾಣಾ।ನ್ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾನಿ ಚಕ್ರಿಣಃ ।
ಅಷ್ಟಾಯುತಾನಿ ಪುತ್ರಾಣಾ।ನ್ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಶತ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೨೦೫\।೫ ॥
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಃ ಪ್ರಮುಖಸ್ತೇಷಾ।ನ್ ರುಕ್ಮಿಣ್ಯಾಸ್ತು ಸುತಸ್ತತಃ ।
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಾದ್ ಅನಿರುದ್ಧೋಽಭೂದ್ ವಜ್ರಸ್ತಸ್ಮಾದ್ ಅಜಾಯತ  ॥ ೨೦೫\।೬ ॥
ಅನಿರುದ್ಧೋ ರಣೇ ರುದ್ಧೋ ಬಲೇಃ ಪೌತ್ರೀಂ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಬಾಣಸ್ಯ ತನಯಾಮೂಷಾಮುಪಯೇಮೇ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೦೫\।೭ ॥
ಯತ್ರ ಯುದ್ಧಮಭೂದ್ ಘೋರ।ನ್ ಹರಿಶ।ನ್ಕರಯೋರ್ಮಹತ್ ।
ಛಿನ್ನ।ನ್ ಸಹಸ್ರಂ ಬಾಹೂನಾ।ನ್ ಯತ್ರ ಬಾಣಸ್ಯ ಚಕ್ರಿಣಾ  ॥ ೨೦೫\।೮ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಕಥ।ನ್ ಯುದ್ಧಮಭೂದ್ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನ್ ಉಷಾರ್ಥೇ ಹರಕೃಷ್ಣಯೋಃ ।
ಕಥ।ನ್ ಕ್ಷಯ।ನ್ ಚ ಬಾಣಸ್ಯ ಬಾಹೂನಾ।ನ್ ಕೃತವಾನ್ ಹರಿಃ  ॥ ೨೦೫\।೯ ॥
ಏತತ್ ಸರ್ವಂ ಮಹಾಭಾಗ ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ ನೋಽಖಿಲಂ ।
ಮಹತ್ ಕೌತೂಹಲ।ನ್ ಜಾತ।ನ್ ಶ್ರೋತುಮೇತಾ।ನ್ ಕಥಾ।ನ್ ಶುಭಾಂ  ॥ ೨೦೫\।೧೦ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಉಷಾ ಬಾಣಸುತಾ ವಿಪ್ರಾಃ ಪಾರ್ವತೀ।ನ್ ಶಂಭುನಾ ಸಹ ।
ಕ್ರೀಡಂತೀಮುಪಲಕ್ಷ್ಯೋಚ್ಚೈಃ ಸ್ಪೃಹಾ।ನ್ ಚಕ್ರೇ ತದಾ ಸ್ವಯಂ ।
ತತಃ ಸಕಲಚಿತ್ತಜ್ಞಾ ಗೌರೀ ತಾಮಾಹ ಭಾಮಿನೀಂ  ॥ ೨೦೫\।೧೧ ॥
ಗೌರ್ಯುವಾಚ । ಅಲಮಿತ್ಯನುತಾಪೇನ ಭರ್ತ್ರಾ ತ್ವಮಪಿ ರ।ನ್ಸ್ಯಸೇ  ॥ ೨೦೫\।೧೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ಸಾ ತದಾ ಚಕ್ರೇ ಕದೇತಿ ಮತಿಮಾತ್ಮನಃ ।
ಕೋ ವಾ ಭರ್ತಾ ಮಮೇತ್ಯೇನಾಂ ಪುನರಪ್ಯಾಹ ಪಾರ್ವತೀ  ॥ ೨೦೫\।೧೩ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ । ವೈಶಾಖೇ ಶುಕ್ಲದ್ವಾದಶ್ಯಾ।ನ್ ಸ್ವಪ್ನೇ ಯೋಽಭಿಭವ।ನ್ ತವ ।
ಕರಿಷ್ಯತಿ ಸ ತೇ ಭರ್ತಾ ರಾಜಪುತ್ರಿ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೦೫\।೧೪ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ತಸ್ಯಾ।ನ್ ತಿಥೌ ಪುಮಾನ್ ಸ್ವಪ್ನೇ ಯಥಾ ದೇವ್ಯಾ ಉದೀರಿತಃ ।
ತಥೈವಾಭಿಭವ।ನ್ ಚಕ್ರೇ ರಾಗ।ನ್ ಚಕ್ರೇ ಚ ತತ್ರ ಸಾ ।
ತತಃ ಪ್ರಬುದ್ಧಾ ಪುರುಷಮಪಶ್ಯಂತೀ ತಮುತ್ಸುಕಾ  ॥ ೨೦೫\।೧೫ ॥
ಉಷೋವಾಚ । ಕ್ವ ಗತೋಽಸೀತಿ ನಿರ್ಲಜ್ಜಾ ದ್ವಿಜಾಶ್ಚೋಕ್ತವತೀ ಸಖೀಂ ।
ಬಾಣಸ್ಯ ಮಂತ್ರೀ ಕುಂಭಾಂಡಶ್ಚಿತ್ರಲೇಖಾ ತು ತತ್ಸುತಾ  ॥ ೨೦೫\।೧೬ ॥
ತಸ್ಯಾಃ ಸಖ್ಯಭವತ್ ಸಾ ಚ ಪ್ರಾಹ ಕೋಽಯ।ನ್ ತ್ವಯೋಚ್ಯತೇ ।
ಯದಾ ಲಜ್ಜಾಕುಲಾ ನಾಸ್ಯ ಕಥಯಾಮಾಸ ಸಾ ಸಖೀ  ॥ ೨೦೫\।೧೭ ॥
ತದಾ ವಿಶ್ವಾಸಮಾನೀಯ ಸರ್ವಮೇವಾನ್ವವೇದಯತ್ ।
ವಿದಿತಾಯಾ।ನ್ ತು ತಾಮಾಹ ಪುನರೂಷಾ ಯಥೋದಿತಂ ।
ದೇವ್ಯಾ ತಥೈವ ತತ್ಪ್ರಾಪ್ತೌ ಯೋಽಭ್ಯುಪಾಯಃ ಕುರುಷ್ವ ತಂ  ॥ ೨೦೫\।೧೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ತತಃ ಪಟೇ ಸುರಾನ್ ದೈತ್ಯಾನ್ ಗಂಧರ್ವಾ।ನ್ಶ್ಚ ಪ್ರಧಾನತಃ ।
ಮನುಷ್ಯಾ।ನ್ಶ್ಚಾಭಿಲಿಖ್ಯಾಸೌ ಚಿತ್ರಲೇಖಾಪ್ಯದರ್ಶಯತ್  ॥ ೨೦೫\।೧೯ ॥
ಅಪಾಸ್ಯ ಸಾ ತು ಗಂಧರ್ವಾ।ನ್ಸ್ತಥೋರಗಸುರಾಸುರಾನ್ ।
ಮನುಷ್ಯೇಷು ದದೌ ದೃಷ್ಟಿ।ನ್ ತೇಷ್ವಪ್ಯಂಧಕವೃಷ್ಣಿಷು  ॥ ೨೦೫\।೨೦ ॥
ಕೃಷ್ಣರಾಮೌ ವಿಲೋಕ್ಯಾಸೀತ್ ಸುಭ್ರೂರ್ಲಜ್ಜಾಯತೇಕ್ಷಣಾ ।
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನದರ್ಶನೇ ವ್ರೀಡಾ+ ।ದೃಷ್ಟಿ।ನ್ ನಿನ್ಯೇ ತತೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೦೫\।೨೧ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾನಿರುದ್ಧ।ನ್ ಚ ತತೋ ಲಜ್ಜಾ ಕ್ವಾಪಿ ನಿರಾಕೃತಾ ।
ಸೋಽಯ।ನ್ ಸೋಽಯಂ ಮಮೇತ್ಯುಕ್ತೇ ತಯಾ ಸಾ ಯೋಗಗಾಮಿನೀ ।
ಯಯೌ ದ್ವಾರವತೀಮೂಷಾ।ನ್ ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ತತಃ ಸಖೀ  ॥ ೨೦೫\।೨೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಬಾಣೋಽಪಿ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯಾಗ್ರೇ ತತಶ್ಚಾಹ ತ್ರಿಲೋಚನಂ  ॥ ೨೦೬\।೧ ॥
ಬಾಣ ಉವಾಚ । ದೇವ ಬಾಹುಸಹಸ್ರೇಣ ನಿರ್ವಿಣ್ಣೋಽಹ।ನ್ ವಿನಾಹವಂ ।
ಕಚ್ಚಿನ್ ಮಮೈಷಾಂ ಬಾಹೂನಾ।ನ್ ಸಾಫಲ್ಯಕರಣೋ ರಣಃ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ವಿನಾ ಯುದ್ಧಂ ಭಾರಾಯ ಮಮ ಕಿಂ ಭುಜೈಃ  ॥ ೨೦೬\।೨ ॥
ಶ।ನ್ಕರ ಉವಾಚ । ಮಯೂರಧ್ವಜಭಂಗಸ್ತೇ ಯದಾ ಬಾಣ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಪಿಶಿತಾಶಿಜನಾನಂದಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ತ್ವ।ನ್ ತದಾ ರಣಂ  ॥ ೨೦೬\।೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ತತಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮುದಿತಃ ಶಂಭುಮಭ್ಯಾಗತೋ ಗೃಹಾತ್ ।
ಭಗ್ನ।ನ್ ಧ್ವಜಮಥಾಲೋಕ್ಯ ಹೃಷ್ಟೋ ಹರ್ಷಂ ಪರ।ನ್ ಯಯೌ  ॥ ೨೦೬\।೪ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನ್ ಏವ ಕಾಲೇ ತು ಯೋಗವಿದ್ಯಾಬಲೇನ ತಂ ।
ಅನಿರುದ್ಧಮಥಾನಿನ್ಯೇ ಚಿತ್ರಲೇಖಾ ವರಾ ಸಖೀ  ॥ ೨೦೬\।೫ ॥
ಕನ್ಯಾಂತಃಪುರಮಧ್ಯೇ ತ।ನ್ ರಮಮಾಣ।ನ್ ಸಹೋಷಯಾ ।
ವಿಜ್ಞಾಯ ರಕ್ಷಿಣೋ ಗತ್ವಾ ಶಶ।ನ್ಸುರ್ದೈತ್ಯಭೂಪತೇಃ  ॥ ೨೦೬\।೬ ॥
ವ್ಯಾದಿಷ್ಟ।ನ್ ಕಿ।ನ್ಕರಾಣಾ।ನ್ ತು ಸೈನ್ಯ।ನ್ ತೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಜಘಾನ ಪರಿಘ।ನ್ ಲೌಹಮಾದಾಯ ಪರವೀರಹಾ  ॥ ೨೦೬\।೭ ॥
ಹತೇಷು ತೇಷು ಬಾಣೋಽಪಿ ರಥಸ್ಥಸ್ತದ್ವಧೋದ್ಯತಃ ।
ಯುಧ್ಯಮಾನೋ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಯದಾ ವೀರೇಣ ನಿರ್ಜಿತಃ  ॥ ೨೦೬\।೮ ॥
ಮಾಯಯಾ ಯುಯುಧೇ ತೇನ ಸ ತದಾ ಮಂತ್ರಚೋದಿತಃ ।
ತತಶ್ಚ ಪನ್ನಗಾಸ್ತ್ರೇಣ ಬಬಂಧ ಯದುನಂದನಂ  ॥ ೨೦೬\।೯ ॥
ದ್ವಾರವತ್ಯಾ।ನ್ ಕ್ವ ಯಾತೋಽಸಾವನಿರುದ್ಧೇತಿ ಜಲ್ಪತಾಂ ।
ಯದೂನಾಮಾಚಚಕ್ಷೇ ತಂ ಬದ್ಧಂ ಬಾಣೇನ ನಾರದಃ  ॥ ೨೦೬\।೧೦ ॥
ತ।ನ್ ಶೋಣಿತಪುರೇ ಶ್ರುತ್ವಾ ನೀತ।ನ್ ವಿದ್ಯಾವಿದಗ್ಧಯಾ ।
ಯೋಷಿತಾ ಪ್ರತ್ಯಯ।ನ್ ಜಗ್ಮುರ್ಯಾದವಾ ನಾಮ ವೈರಿತಿ  ॥ ೨೦೬\।೧೧ ॥
ತತೋ ಗರುಡಮಾರುಹ್ಯ ಸ್ಮೃತಮಾತ್ರಾಗತ।ನ್ ಹರಿಃ ।
ಬಲಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸಹಿತೋ ಬಾಣಸ್ಯ ಪ್ರಯಯೌ ಪುರಂ  ॥ ೨೦೬\।೧೨ ॥
ಪುರೀಪ್ರವೇಶೇ ಪ್ರಮಥೈರ್ಯುದ್ಧಮಾಸೀನ್ ಮಹಾಬಲೈಃ ।
ಯಯೌ ಬಾಣಪುರಾಭ್ಯಾಶ।ನ್ ನೀತ್ವಾ ತಾನ್ ಸ।ನ್ಕ್ಷಯ।ನ್ ಹರಿಃ  ॥ ೨೦೬\।೧೩ ॥
ತತಸ್ತ್ರಿಪಾದಸ್ತ್ರಿಶಿರಾ ಜ್ವರೋ ಮಾಹೇಶ್ವರೋ ಮಹಾನ್ ।
ಬಾಣರಕ್ಷಾರ್ಥಮತ್ಯರ್ಥ।ನ್ ಯುಯುಧೇ ಶಾರ್ಙ್ಗಧನ್ವನಾ  ॥ ೨೦೬\।೧೪ ॥
ತದ್ಭಸ್ಮಸ್ಪರ್ಶಸಂಭೂತ+ ।ತಾಪ।ನ್ ಕೃಷ್ಣಾಂಗಸ।ನ್ಗಮಾತ್ ।
ಅವಾಪ ಬಲದೇವೋಽಪಿ ಸಮ।ನ್ ಸಮ್ಮೀಲಿತೇಕ್ಷಣಃ  ॥ ೨೦೬\।೧೫ ॥
ತತಃ ಸ।ನ್ಯುಧ್ಯಮಾನಸ್ತು ಸಹ ದೇವೇನ ಶಾರ್ಙ್ಗಿಣಾ ।
ವೈಷ್ಣವೇನ ಜ್ವರೇಣಾಶು ಕೃಷ್ಣದೇಹಾನ್ ನಿರಾಕೃತಃ  ॥ ೨೦೬\।೧೬ ॥
ನಾರಾಯಣಭುಜಾಘಾತ+ ।ಪರಿಪೀಡನವಿಹ್ವಲಂ ।
ತ।ನ್ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಕ್ಷಮ್ಯತಾಮಸ್ಯೇತ್ಯಾಹ ದೇವಃ ಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೨೦೬\।೧೭ ॥
ತತಶ್ಚ ಕ್ಷಾಂತಮೇವೇತಿ ಪ್ರೋಚ್ಯ ತ।ನ್ ವೈಷ್ಣವ।ನ್ ಜ್ವರಂ ।
ಆತ್ಮನ್ಯೇವ ಲಯ।ನ್ ನಿನ್ಯೇ ಭಗವಾನ್ ಮಧುಸೂದನಃ  ॥ ೨೦೬\।೧೮ ॥
ಮಮ ತ್ವಯಾ ಸಮ।ನ್ ಯುದ್ಧ।ನ್ ಯೇ ಸ್ಮರಿಷ್ಯಂತಿ ಮಾನವಾಃ ।
ವಿಜ್ವರಾಸ್ತೇ ಭವಿಷ್ಯಂತೀತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚೈನ।ನ್ ಯಯೌ ಹರಿಃ  ॥ ೨೦೬\।೧೯ ॥
ತತೋಽಗ್ನೀನ್ ಭಗವಾನ್ ಪಂಚ ಜಿತ್ವಾ ನೀತ್ವಾ ಕ್ಷಯ।ನ್ ತಥಾ ।
ದಾನವಾನಾಂ ಬಲ।ನ್ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚೂರ್ಣಯಾಮಾಸ ಲೀಲಯಾ  ॥ ೨೦೬\।೨೦ ॥
ತತಃ ಸಮಸ್ತಸೈನ್ಯೇನ ದೈತೇಯಾನಾಂ ಬಲೇಃ ಸುತಃ ।
ಯುಯುಧೇ ಶ।ನ್ಕರಶ್ಚೈವ ಕಾರ್ತ್ತಿಕೇಯಶ್ಚ ಶೌರಿಣಾ  ॥ ೨೦೬\।೨೧ ॥
ಹರಿಶ।ನ್ಕರಯೋರ್ಯುದ್ಧಮತೀವಾಸೀತ್ ಸುದಾರುಣಂ ।
ಚುಕ್ಷುಭುಃ ಸಕಲಾ ಲೋಕಾಃ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈರ್ಬಹುಧಾರ್ದಿತಾಃ  ॥ ೨೦೬\।೨೨ ॥
ಪ್ರಲಯೋಽಯಮಶೇಷಸ್ಯ ಜಗತೋ ನೂನಮಾಗತಃ ।
ಮೇನಿರೇ ತ್ರಿದಶಾ ಯತ್ರ ವರ್ತಮಾನೇ ಮಹಾಹವೇ  ॥ ೨೦೬\।೨೩ ॥
ಜೃಂಭಣಾಸ್ತ್ರೇಣ ಗೋವಿಂದೋ ಜೃಂಭಯಾಮಾಸ ಶ।ನ್ಕರಂ ।
ತತಃ ಪ್ರಣೇಶುರ್ದೈತೇಯಾಃ ಪ್ರಮಥಾಶ್ಚ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೨೦೬\।೨೪ ॥
ಜೃಂಭಾಭಿಭೂತಶ್ಚ ಹರೋ ರಥೋಪಸ್ಥಮುಪಾವಿಶತ್ ।
ನ ಶಶಾಕ ತದಾ ಯೋದ್ಧು।ನ್ ಕೃಷ್ಣೇನಾಕ್ಲಿಷ್ಟಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೨೦೬\।೨೫ ॥
ಗರುಡಕ್ಷತಬಾಹುಶ್ಚ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಾಸ್ತ್ರೇಣ ಪೀಡಿತಃ ।
ಕೃಷ್ಣಹು।ನ್ಕಾರನಿರ್ಧೂತ+ ।ಶಕ್ತಿಶ್ಚಾಪಯಯೌ ಗುಹಃ  ॥ ೨೦೬\।೨೬ ॥
ಜೃಂಭಿತೇ ಶ।ನ್ಕರೇ ನಷ್ಟೇ ದೈತ್ಯಸೈನ್ಯೇ ಗುಹೇ ಜಿತೇ ।
ನೀತೇ ಪ್ರಮಥಸೈನ್ಯೇ ಚ ಸ।ನ್ಕ್ಷಯ।ನ್ ಶಾರ್ಙ್ಗಧನ್ವನಾ  ॥ ೨೦೬\।೨೭ ॥
ನಂದೀಶಸ।ನ್ಗೃಹೀತಾಶ್ವಮಧಿರೂಢೋ ಮಹಾರಥಂ ।
ಬಾಣಸ್ತತ್ರಾಯಯೌ ಯೋದ್ಧು।ನ್ ಕೃಷ್ಣಕಾರ್ಷ್ಣಿಬಲೈಃ ಸಹ  ॥ ೨೦೬\।೨೮ ॥
ಬಲಭದ್ರೋ ಮಹಾವೀರ್ಯೋ ಬಾಣಸೈನ್ಯಮನೇಕಧಾ ।
ವಿವ್ಯಾಧ ಬಾಣೈಃ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೋ ಧರ್ಮತಶ್ಚಾಪಲಾಯತಃ  ॥ ೨೦೬\।೨೯ ॥
ಆಕೃಷ್ಯ ಲಾಂಗಲಾಗ್ರೇಣ ಮುಶಲೇನ ಚ ಪೋಥಿತಂ ।
ಬಲಂ ಬಲೇನ ದದೃಶೇ ಬಾಣೋ ಬಾಣೈಶ್ಚ ಚಕ್ರಿಣಃ  ॥ ೨೦೬\।೩೦ ॥
ತತಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಬಾಣೇನ ಯುದ್ಧಮಾಸೀತ್ ಸಮಾಸತಃ ।
ಪರಸ್ಪರ।ನ್ ತು ಸ।ನ್ದೀಪ್ತಾನ್ ಕಾಯತ್ರಾಣವಿಭೇದಿನಃ  ॥ ೨೦೬\।೩೧ ॥
ಕೃಷ್ಣಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ಬಾಣಾ।ನ್ಸ್ತಾನ್ ಬಾಣೇನ ಪ್ರಹಿತಾಞ್ ಶರೈಃ ।
ಬಿಭೇದ ಕೇಶವಂ ಬಾಣೋ ಬಾಣ।ನ್ ವಿವ್ಯಾಧ ಚಕ್ರಧೃಕ್  ॥ ೨೦೬\।೩೨ ॥
ಮುಮುಚಾತೇ ತಥಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಬಾಣಕೃಷ್ಣೌ ಜಿಗೀಷಯಾ ।
ಪರಸ್ಪರಕ್ಷತಿಪರೌ ಪರಿಘಾ।ನ್ಶ್ಚ ತತೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೦೬\।೩೩ ॥
ಛಿದ್ಯಮಾನೇಷ್ವಶೇಷೇಷು ಶಸ್ತ್ರೇಷ್ವಸ್ತ್ರೇ ಚ ಸೀದತಿ ।
ಪ್ರಾಚುರ್ಯೇಣ ಹರಿರ್ಬಾಣ।ನ್ ಹಂತು।ನ್ ಚಕ್ರೇ ತತೋ ಮನಃ  ॥ ೨೦೬\।೩೪ ॥
ತತೋಽರ್ಕಶತಸಂಭೂತ+ ।ತೇಜಸಾ ಸದೃಶದ್ಯುತಿ ।
ಜಗ್ರಾಹ ದೈತ್ಯಚಕ್ರಾರಿರ್ಹರಿಶ್ಚಕ್ರ।ನ್ ಸುದರ್ಶನಂ  ॥ ೨೦೬\।೩೫ ॥
ಮುಂಚತೋ ಬಾಣನಾಶಾಯ ತಚ್ಚಕ್ರಂ ಮಧುವಿದ್ವಿಷಃ ।
ನಗ್ನಾ ದೈತೇಯವಿದ್ಯಾಭೂತ್ ಕೋಟರೀ ಪುರತೋ ಹರೇಃ  ॥ ೨೦೬\।೩೬ ॥
ತಾಮಗ್ರತೋ ಹರಿರ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮೀಲಿತಾಕ್ಷಃ ಸುದರ್ಶನಂ ।
ಮುಮೋಚ ಬಾಣಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಛೇತ್ತುಂ ಬಾಹುವನ।ನ್ ರಿಪೋಃ  ॥ ೨೦೬\।೩೭ ॥
ಕ್ರಮೇಣಾಸ್ಯ ತು ಬಾಹೂನಾಂ ಬಾಣಸ್ಯಾಚ್ಯುತಚೋದಿತಂ ।
ಛೇದ।ನ್ ಚಕ್ರೇಽಸುರಸ್ಯಾಶು ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಕ್ಷೇಪಣಾದ್ ದ್ರುತಂ  ॥ ೨೦೬\।೩೮ ॥
ಛಿನ್ನೇ ಬಾಹುವನೇ ತತ್ ತು ಕರಸ್ಥಂ ಮಧುಸೂದನಃ ।
ಮುಮುಕ್ಷುರ್ಬಾಣನಾಶಾಯ ವಿಜ್ಞಾತಸ್ತ್ರಿಪುರದ್ವಿಷಾ  ॥ ೨೦೬\।೩೯ ॥
ಸ ಉತ್ಪತ್ಯಾಹ ಗೋವಿಂದ।ನ್ ಸಾಮಪೂರ್ವಮುಮಾಪತಿಃ ।
ವಿಲೋಕ್ಯ ಬಾಣ।ನ್ ದೋರ್ದಂಡ+ ।ಚ್ಛೇದಾಸೃಕ್ಸ್ರಾವವರ್ಷಿಣಂ  ॥ ೨೦೬\।೪೦ ॥
ರುದ್ರ ಉವಾಚ । ಕೃಷ್ಣ ಕೃಷ್ಣ ಜಗನ್ನಾಥ ಜಾನೇ ತ್ವಾಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ ।
ಪರೇಶಂ ಪರಮಾತ್ಮಾನಮನಾದಿನಿಧನಂ ಪರಂ  ॥ ೨೦೬\।೪೧ ॥
ದೇವತಿರ್ಯಙ್ಮನುಷ್ಯೇಷು ಶರೀರಗ್ರಹಣಾತ್ಮಿಕಾ ।
ಲೀಲೇಯ।ನ್ ತವ ಚೇಷ್ಟಾ ಹಿ ದೈತ್ಯಾನಾ।ನ್ ವಧಲಕ್ಷಣಾ  ॥ ೨೦೬\।೪೨ ॥
ತತ್ ಪ್ರಸೀದಾಭಯ।ನ್ ದತ್ತಂ ಬಾಣಸ್ಯಾಸ್ಯ ಮಯಾ ಪ್ರಭೋ ।
ತತ್ ತ್ವಯಾ ನಾನೃತ।ನ್ ಕಾರ್ಯ।ನ್ ಯನ್ ಮಯಾ ವ್ಯಾಹೃತ।ನ್ ವಚಃ  ॥ ೨೦೬\।೪೩ ॥
ಅಸ್ಮತ್ಸ।ನ್ಶ್ರಯವೃದ್ಧೋಽಯ।ನ್ ನಾಪರಾಧಸ್ತವಾವ್ಯಯ ।
ಮಯಾ ದತ್ತವರೋ ದೈತ್ಯಸ್ತತಸ್ತ್ವಾ।ನ್ ಕ್ಷಮಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೦೬\।೪೪ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಾಹ ಗೋವಿಂದಃ ಶೂಲಪಾಣಿಮುಮಾಪತಿಂ ।
ಪ್ರಸನ್ನವದನೋ ಭೂತ್ವಾ ಗತಾಮರ್ಷೋಽಸುರಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೨೦೬\।೪೫ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನ್ ಉವಾಚ । ಯುಷ್ಮದ್ದತ್ತವರೋ ಬಾಣೋ ಜೀವತಾದ್ ಏಷ ಶ।ನ್ಕರ ।
ತ್ವದ್ವಾಕ್ಯಗೌರವಾದ್ ಏತನ್ ಮಯಾ ಚಕ್ರ।ನ್ ನಿವರ್ತಿತಂ  ॥ ೨೦೬\।೪೬ ॥
ತ್ವಯಾ ಯದ್ ಅಭಯ।ನ್ ದತ್ತ।ನ್ ತದ್ ದತ್ತಮಭಯಂ ಮಯಾ ।
ಮತ್ತೋಽವಿಭಿನ್ನಮಾತ್ಮಾನ।ನ್ ದ್ರಷ್ಟುಮರ್ಹಸಿ ಶ।ನ್ಕರ  ॥ ೨೦೬\।೪೭ ॥
ಯೋಽಹ।ನ್ ಸ ತ್ವ।ನ್ ಜಗಚ್ಚೇದ।ನ್ ಸದೇವಾಸುರಮಾನುಷಂ ।
ಅವಿದ್ಯಾಮೋಹಿತಾತ್ಮಾನಃ ಪುರುಷಾ ಭಿನ್ನದರ್ಶಿನಃ  ॥ ೨೦೬\।೪೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಯಯೌ ಕೃಷ್ಣಃ ಪ್ರಾದ್ಯುಮ್ನಿರ್ಯತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ತದ್ಬಂಧಫಣಿನೋ ನೇಶುರ್ಗರುಡಾನಿಲಶೋಷಿತಾಃ  ॥ ೨೦೬\।೪೯ ॥
ತತೋಽನಿರುದ್ಧಮಾರೋಪ್ಯ ಸಪತ್ನೀಕ।ನ್ ಗರುತ್ಮತಿ ।
ಆಜಗ್ಮುರ್ದ್ವಾರಕಾ।ನ್ ರಾಮ+ ।ಕಾರ್ಷ್ಣಿದಾಮೋದರಾಃ ಪುರೀಂ  ॥ ೨೦೬\।೫೦ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಚಕ್ರೇ ಕರ್ಮ ಮಹಚ್ಛೌರಿರ್ಬಿಭ್ರದ್ ಯೋ ಮಾನುಷೀ।ನ್ ತನುಂ ।
ಜಿಗಾಯ ಶಕ್ರ।ನ್ ಶರ್ವ।ನ್ ಚ ಸರ್ವದೇವಾ।ನ್ಶ್ಚ ಲೀಲಯಾ  ॥ ೨೦೭\।೧ ॥
ಯಚ್ಚಾನ್ಯದ್ ಅಕರೋತ್ ಕರ್ಮ ದಿವ್ಯಚೇಷ್ಟಾವಿಘಾತಕೃತ್ ।
ಕಥ್ಯತಾ।ನ್ ತನ್ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರ।ನ್ ಕೌತೂಹಲ।ನ್ ಹಿ ನಃ  ॥ ೨೦೭\।೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಗದತೋ ಮೇ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಶ್ರೂಯತಾಮಿದಮಾದರಾತ್ ।
ನರಾವತಾರೇ ಕೃಷ್ಣೇನ ದಗ್ಧಾ ವಾರಾಣಸೀ ಯಥಾ  ॥ ೨೦೭\।೩ ॥
ಪೌಂಡ್ರಕೋ ವಾಸುದೇವಶ್ಚ ವಾಸುದೇವೋಽಭವದ್ ಭುವಿ ।
ಅವತೀರ್ಣಸ್ತ್ವಮಿತ್ಯುಕ್ತೋ ಜನೈರಜ್ಞಾನಮೋಹಿತೈಃ  ॥ ೨೦೭\।೪ ॥
ಸ ಮೇನೇ ವಾಸುದೇವೋಽಹಮವತೀರ್ಣೋ ಮಹೀತಲೇ ।
ನಷ್ಟಸ್ಮೃತಿಸ್ತತಃ ಸರ್ವ।ನ್ ವಿಷ್ಣುಚಿಹ್ನಮಚೀಕರತ್ ।
ದೂತ।ನ್ ಚ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಸ ಕೃಷ್ಣಾಯ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೦೭\।೫ ॥
ದೂತ ಉವಾಚ । ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಚಕ್ರಾದಿಕ।ನ್ ಚಿಹ್ನಂ ಮದೀಯ।ನ್ ನಾಮ ಮಾತ್ಮನಃ ।
ವಾಸುದೇವಾತ್ಮಕಂ ಮೂಢ ಮುಕ್ತ್ವಾ ಸರ್ವಮಶೇಷತಃ  ॥ ೨೦೭\।೬ ॥
ಆತ್ಮನೋ ಜೀವಿತಾರ್ಥ।ನ್ ಚ ತಥಾ ಮೇ ಪ್ರಣತಿ।ನ್ ವ್ರಜ  ॥ ೨೦೭\।೭ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಸ ಪ್ರಹಸ್ಯೈವ ದೂತಂ ಪ್ರಾಹ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೨೦೭\।೮ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನ್ ಉವಾಚ । ನಿಜಚಿಹ್ನಮಹ।ನ್ ಚಕ್ರ।ನ್ ಸಮುತ್ಸ್ರಕ್ಷ್ಯೇ ತ್ವಯೀತಿ ವೈ ।
ವಾಚ್ಯಶ್ಚ ಪೌಂಡ್ರಕೋ ಗತ್ವಾ ತ್ವಯಾ ದೂತ ವಚೋ ಮಮ  ॥ ೨೦೭\।೯ ॥
ಜ್ಞಾತಸ್ತ್ವದ್ವಾಕ್ಯಸದ್ಭಾವೋ ಯತ್ ಕಾರ್ಯ।ನ್ ತದ್ ವಿಧೀಯತಾಂ ।
ಗೃಹೀತಚಿಹ್ನ ಏವಾಹಮಾಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ತೇ ಪುರಂ  ॥ ೨೦೭\।೧೦ ॥
ಉತ್ಸ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಚ ತೇ ಚಕ್ರ।ನ್ ನಿಜಚಿಹ್ನಮಸ।ನ್ಶಯಂ ।
ಆಜ್ಞಾಪೂರ್ವ।ನ್ ಚ ಯದ್ ಇದಮಾಗಚ್ಛೇತಿ ತ್ವಯೋದಿತಂ  ॥ ೨೦೭\।೧೧ ॥
ಸಂಪಾದಯಿಷ್ಯೇ ಶ್ವಸ್ತುಭ್ಯ।ನ್ ತದ್ ಅಪ್ಯೇಷೋಽವಿಲಂಬಿತಂ ।
ಶರಣ।ನ್ ತೇ ಸಮಭ್ಯೇತ್ಯ ಕರ್ತಾಸ್ಮಿ ನೃಪತೇ ತಥಾ ।
ಯಥಾ ತ್ವತ್ತೋ ಭಯಂ ಭೂಯೋ ನೈವ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೦೭\।೧೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತೇಽಪಗತೇ ದೂತೇ ಸ।ನ್ಸ್ಮೃತ್ಯಾಭ್ಯಾಗತ।ನ್ ಹರಿಃ ।
ಗರುತ್ಮಂತ।ನ್ ಸಮಾರುಹ್ಯ ತ್ವರಿತ।ನ್ ತತ್ಪುರ।ನ್ ಯಯೌ  ॥ ೨೦೭\।೧೩ ॥
ತಸ್ಯಾಪಿ ಕೇಶವೋದ್ಯೋಗ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಾಶಿಪತಿಸ್ತದಾ ।
ಸರ್ವಸೈನ್ಯಪರೀವಾರ+ ।ಪಾರ್ಷ್ಣಿಗ್ರಾಹಮುಪಾಯಯೌ  ॥ ೨೦೭\।೧೪ ॥
ತತೋ ಬಲೇನ ಮಹತಾ ಕಾಶಿರಾಜಬಲೇನ ಚ ।
ಪೌಂಡ್ರಕೋ ವಾಸುದೇವೋಽಸೌ ಕೇಶವಾಭಿಮುಖ।ನ್ ಯಯೌ  ॥ ೨೦೭\।೧೫ ॥
ತ।ನ್ ದದರ್ಶ ಹರಿರ್ದೂರಾದ್ ಉದಾರಸ್ಯಂದನೇ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಚಕ್ರಶಂಖಗದಾಪಾಣಿಂ ಪಾಣಿನಾ ವಿಧೃತಾಂಬುಜಂ  ॥ ೨೦೭\।೧೬ ॥
ಸ್ರಗ್ಧರ।ನ್ ಧೃತಶಾರ್ಙ್ಗ।ನ್ ಚ ಸುಪರ್ಣರಚನಾಧ್ವಜಂ ।
ವಕ್ಷಸ್ಥಲಕೃತ।ನ್ ಚಾಸ್ಯ ಶ್ರೀವತ್ಸ।ನ್ ದದೃಶೇ ಹರಿಃ  ॥ ೨೦೭\।೧೭ ॥
ಕಿರೀಟಕುಂಡಲಧರಂ ಪೀತವಾಸಃಸಮನ್ವಿತಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಭಾವಗಂಭೀರ।ನ್ ಜಹಾಸ ಮಧುಸೂದನಃ  ॥ ೨೦೭\।೧೮ ॥
ಯುಯುಧೇ ಚ ಬಲೇನಾಸ್ಯ ಹಸ್ತ್ಯಶ್ವಬಲಿನಾ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ನಿಸ್ತ್ರಿ।ನ್ಶರ್ಷ್ಟಿಗದಾಶೂಲ+ ।ಶಕ್ತಿಕಾರ್ಮುಕಶಾಲಿನಾ  ॥ ೨೦೭\।೧೯ ॥
ಕ್ಷಣೇನ ಶಾರ್ಙ್ಗನಿರ್ಮುಕ್ತೈಃ ಶರೈರಗ್ನಿವಿದಾರಣೈಃ ।
ಗದಾಚಕ್ರಾತಿಪಾತೈಶ್ಚ ಸೂದಯಾಮಾಸ ತದ್ಬಲಂ  ॥ ೨೦೭\।೨೦ ॥
ಕಾಶಿರಾಜಬಲ।ನ್ ಚೈವ ಕ್ಷಯ।ನ್ ನೀತ್ವಾ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಉವಾಚ ಪೌಂಡ್ರಕಂ ಮೂಢಮಾತ್ಮಚಿಹ್ನೋಪಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೨೦೭\।೨೧ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನ್ ಉವಾಚ । ಪೌಂಡ್ರಕೋಕ್ತ।ನ್ ತ್ವಯಾ ಯತ್ ತದ್ ದೂತವಕ್ತ್ರೇಣ ಮಾಂ ಪ್ರತಿ ।
ಸಮುತ್ಸೃಜೇತಿ ಚಿಹ್ನಾನಿ ತತ್ ತೇ ಸಂಪಾದಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೦೭\।೨೨ ॥
ಚಕ್ರಮೇತತ್ ಸಮುತ್ಸೃಷ್ಟ।ನ್ ಗದೇಯ।ನ್ ತೇ ವಿಸರ್ಜಿತಾ ।
ಗರುತ್ಮಾನ್ ಏಷ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಃ ಸಮಾರೋಹತು ತೇ ಧ್ವಜಂ  ॥ ೨೦೭\।೨೩ ॥
ಇತ್ಯುಚ್ಚಾರ್ಯ ವಿಮುಕ್ತೇನ ಚಕ್ರೇಣಾಸೌ ವಿದಾರಿತಃ ।
ಪೋಥಿತೋ ಗದಯಾ ಭಗ್ನೋ ಗರುತ್ಮಾ।ನ್ಶ್ಚ ಗರುತ್ಮತಾ  ॥ ೨೦೭\।೨೪ ॥
ತತೋ ಹಾಹಾಕೃತೇ ಲೋಕೇ ಕಾಶೀನಾಮಧಿಪಸ್ತದಾ ।
ಯುಯುಧೇ ವಾಸುದೇವೇನ ಮಿತ್ರಸ್ಯಾಪಚಿತೌ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೦೭\।೨೫ ॥
ತತಃ ಶಾರ್ಙ್ಗವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೈಶ್ಛಿತ್ತ್ವಾ ತಸ್ಯ ಶರೈಃ ಶಿರಃ ।
ಕಾಶಿಪುರ್ಯಾ।ನ್ ಸ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಕುರ್ವ।ನ್ಲ್ಲೋಕಸ್ಯ ವಿಸ್ಮಯಂ  ॥ ೨೦೭\।೨೬ ॥
ಹತ್ವಾ ತು ಪೌಂಡ್ರಕ।ನ್ ಶೌರಿಃ ಕಾಶಿರಾಜ।ನ್ ಚ ಸಾನುಗಂ ।
ರೇಮೇ ದ್ವಾರವತೀಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಮರಃ ಸ್ವರ್ಗಗತೋ ಯಥಾ  ॥ ೨೦೭\।೨೭ ॥
ತಚ್ಛಿರಃ ಪತಿತ।ನ್ ತತ್ರ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಾಶಿಪತೇಃ ಪುರೇ ।
ಜನಃ ಕಿಮೇತದ್ ಇತ್ಯಾಹ ಕೇನೇತ್ಯತ್ಯಂತವಿಸ್ಮಿತಃ  ॥ ೨೦೭\।೨೮ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತ।ನ್ ವಾಸುದೇವೇನ ಹತ।ನ್ ತಸ್ಯ ಸುತಸ್ತತಃ ।
ಪುರೋಹಿತೇನ ಸಹಿತಸ್ತೋಷಯಾಮಾಸ ಶ।ನ್ಕರಂ  ॥ ೨೦೭\।೨೯ ॥
ಅವಿಮುಕ್ತೇ ಮಹಾಕ್ಷೇತ್ರೇ ತೋಷಿತಸ್ತೇನ ಶ।ನ್ಕರಃ ।
ವರ।ನ್ ವೃಣೀಷ್ವೇತಿ ತದಾ ತಂ ಪ್ರೋವಾಚ ನೃಪಾತ್ಮಜಂ  ॥ ೨೦೭\।೩೦ ॥
ಸ ವವ್ರೇ ಭಗವನ್ ಕೃತ್ಯಾ ಪಿತುರ್ಹಂತುರ್ವಧಾಯ ಮೇ ।
ಸಮುತ್ತಿಷ್ಠತು ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದಾನ್ ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೨೦೭\।೩೧ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಏವಂ ಭವಿಷ್ಯತೀತ್ಯುಕ್ತೇ ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನೇರನಂತರಂ ।
ಮಹಾಕೃತ್ಯಾ ಸಮುತ್ತಸ್ಥೌ ತಸ್ಯೈವಾಗ್ನಿನಿವೇಶನಾತ್  ॥ ೨೦೭\।೩೨ ॥
ತತೋ ಜ್ವಾಲಾಕರಾಲಾಸ್ಯಾ ಜ್ವಲತ್ಕೇಶಕಲಾಪಿಕಾ ।
ಕೃಷ್ಣ ಕೃಷ್ಣೇತಿ ಕುಪಿತಾ ಕೃತ್ವಾ ದ್ವಾರವತೀ।ನ್ ಯಯೌ  ॥ ೨೦೭\।೩೩ ॥
ತಾಮವೇಕ್ಷ್ಯ ಜನಃ ಸರ್ವೋ ರೌದ್ರಾ।ನ್ ವಿಕೃತಲೋಚನಾಂ ।
ಯಯೌ ಶರಣ್ಯ।ನ್ ಜಗತಾ।ನ್ ಶರಣಂ ಮಧುಸೂದನಂ  ॥ ೨೦೭\।೩೪ ॥
ಜನಾ ಊಚುಃ । ಕಾಶಿರಾಜಸುತೇನೇಯಮಾರಾಧ್ಯ ವೃಷಭಧ್ವಜಂ ।
ಉತ್ಪಾದಿತಾ ಮಹಾಕೃತ್ಯಾ ವಧಾಯ ತವ ಚಕ್ರಿಣಃ ।
ಜಹಿ ಕೃತ್ಯಾಮಿಮಾಮುಗ್ರಾ।ನ್ ವಹ್ನಿಜ್ವಾಲಾಜಟಾಕುಲಾಂ  ॥ ೨೦೭\।೩೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಚಕ್ರಮುತ್ಸೃಷ್ಟಮಕ್ಷೇಷು ಕ್ರೀಡಾಸಕ್ತೇನ ಲೀಲಯಾ ।
ತದ್ ಅಗ್ನಿಮಾಲಾಜಟಿಲ।ನ್ ಜ್ವಾಲೋದ್ಗಾರಾತಿಭೀಷಣಂ  ॥ ೨೦೭\।೩೬ ॥
ಕೃತ್ಯಾಮನುಜಗಾಮಾಶು ವಿಷ್ಣುಚಕ್ರ।ನ್ ಸುದರ್ಶನಂ ।
ತತಃ ಸಾ ಚಕ್ರವಿಧ್ವಸ್ತಾ ಕೃತ್ಯಾ ಮಾಹೇಶ್ವರೀ ತದಾ  ॥ ೨೦೭\।೩೭ ॥
ಜಗಾಮ ವೇಗಿನೀ ವೇಗಾತ್ ತದ್ ಅಪ್ಯನುಜಗಾಮ ತಾಂ ।
ಕೃತ್ಯಾ ವಾರಾಣಸೀಮೇವ ಪ್ರವಿವೇಶ ತ್ವರಾನ್ವಿತಾ  ॥ ೨೦೭\।೩೮ ॥
ವಿಷ್ಣುಚಕ್ರಪ್ರತಿಹತ+ ।ಪ್ರಭಾವಾ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ತತಃ ಕಾಶಿಬಲಂ ಭೂರಿ ಪ್ರಮಥಾನಾ।ನ್ ತಥಾ ಬಲಂ  ॥ ೨೦೭\।೩೯ ॥
ಸಮಸ್ತಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಯುತ।ನ್ ಚಕ್ರಸ್ಯಾಭಿಮುಖ।ನ್ ಯಯೌ ।
ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಮೋಕ್ಷಬಹುಲ।ನ್ ದಗ್ಧ್ವಾ ತದ್ ಬಲಮೋಜಸಾ  ॥ ೨೦೭\।೪೦ ॥
ಕೃತ್ವಾಕ್ಷೇಮಾಮಶೇಷಾ।ನ್ ತಾಂ ಪುರೀ।ನ್ ವಾರಾಣಸೀ।ನ್ ಯಯೌ ।
ಪ್ರಭೂತಭೃತ್ಯಪೌರಾ।ನ್ ತಾ।ನ್ ಸಾಶ್ವಮಾತಂಗಮಾನವಾಂ  ॥ ೨೦೭\।೪೧ ॥
ಅಶೇಷದುರ್ಗಕೋಷ್ಠಾ।ನ್ ತಾ।ನ್ ದುರ್ನಿರೀಕ್ಷ್ಯಾ।ನ್ ಸುರೈರಪಿ ।
ಜ್ವಾಲಾಪರಿವೃತಾಶೇಷ+ ।ಗೃಹಪ್ರಾಕಾರತೋರಣಾಂ  ॥ ೨೦೭\।೪೨ ॥
ದದಾಹ ತಾಂ ಪುರೀ।ನ್ ಚಕ್ರ।ನ್ ಸಕಲಾಮೇವ ಸತ್ವರಂ ।
ಅಕ್ಷೀಣಾಮರ್ಷಮತ್ಯಲ್ಪ+ ।ಸಾಧ್ಯಸಾಧನನಿಸ್ಪೃಹಂ ।
ತಚ್ಚಕ್ರಂ ಪ್ರಸ್ಫುರದ್ದೀಪ್ತಿ ವಿಷ್ಣೋರಭ್ಯಾಯಯೌ ಕರಂ  ॥ ೨೦೭\।೪೩ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಹೇ ಭೂಯೋ ಬಲಭದ್ರಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
ಮುನೇ ಪರಾಕ್ರಮ।ನ್ ಶೌರ್ಯ।ನ್ ತನ್ ನೋ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೨೦೮\।೧ ॥
ಯಮುನಾಕರ್ಷಣಾದೀನಿ ಶ್ರುತಾನ್ಯಸ್ಮಾಭಿರತ್ರ ವೈ ।
ತತ್ ಕಥ್ಯತಾಂ ಮಹಾಭಾಗ ಯದ್ ಅನ್ಯತ್ ಕೃತವಾನ್ ಬಲಃ  ॥ ೨೦೮\।೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮುನಯಃ ಕರ್ಮ ಯದ್ ರಾಮೇಣಾಭವತ್ ಕೃತಂ ।
ಅನಂತೇನಾಪ್ರಮೇಯೇನ ಶೇಷೇಣ ಧರಣೀಭೃತಾ  ॥ ೨೦೮\।೩ ॥
ದುರ್ಯೋಧನಸ್ಯ ತನಯಾ।ನ್ ಸ್ವಯ।ನ್ವರಕೃತೇಕ್ಷಣಾಂ ।
ಬಲಾದ್ ಆದತ್ತವಾನ್ ವೀರಃ ಸಾಂಬೋ ಜಾಂಬವತೀಸುತಃ  ॥ ೨೦೮\।೪ ॥
ತತಃ ಕ್ರುದ್ಧಾ ಮಹಾವೀರ್ಯಾಃ ಕರ್ಣದುರ್ಯೋಧನಾದಯಃ ।
ಭೀಷ್ಮದ್ರೋಣಾದಯಶ್ಚೈವ ಬಬಂಧುರ್ಯುಧಿ ನಿರ್ಜಿತಂ  ॥ ೨೦೮\।೫ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಯಾದವಾಃ ಸರ್ವೇ ಕ್ರೋಧ।ನ್ ದುರ್ಯೋಧನಾದಿಷು ।
ಮುನಯಃ ಪ್ರತಿಚಕ್ರುಶ್ಚ ತಾನ್ ವಿಹಂತುಂ ಮಹೋದ್ಯಮಂ  ॥ ೨೦೮\।೬ ॥
ತಾನ್ ನಿವಾರ್ಯ ಬಲಃ ಪ್ರಾಹ ಮದಲೋಲಾಕುಲಾಕ್ಷರಂ ।
ಮೋಕ್ಷ್ಯಂತಿ ತೇ ಮದ್ವಚನಾದ್ ಯಾಸ್ಯಾಮ್ಯೇಕೋ ಹಿ ಕೌರವಾನ್  ॥ ೨೦೮\।೭ ॥
ಬಲದೇವಸ್ತತೋ ಗತ್ವಾ ನಗರ।ನ್ ನಾಗಸಾಹ್ವಯಂ ।
ಬಾಹ್ಯೋಪವನಮಧ್ಯೇಽಭೂನ್ ನ ವಿವೇಶ ಚ ತತ್ ಪುರಂ  ॥ ೨೦೮\।೮ ॥
ಬಲಮಾಗತಮಾಜ್ಞಾಯ ತದಾ ದುರ್ಯೋಧನಾದಯಃ ।
ಗಾಮರ್ಘಮುದಕ।ನ್ ಚೈವ ರಾಮಾಯ ಪ್ರತ್ಯವೇದಯನ್ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾ ವಿಧಿವತ್ ಸರ್ವ।ನ್ ತತಸ್ತಾನ್ ಆಹ ಕೌರವಾನ್  ॥ ೨೦೮\।೯ ॥
ಬಲದೇವ ಉವಾಚ । ಆಜ್ಞಾಪಯತ್ಯುಗ್ರಸೇನಃ ಸಾಂಬಮಾಶು ವಿಮುಂಚತ  ॥ ೨೦೮\।೧೦ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ತತಸ್ತದ್ವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಭೀಷ್ಮದ್ರೋಣಾದಯೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಕರ್ಣದುರ್ಯೋಧನಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಚುಕ್ರುಧುರ್ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೦೮\।೧೧ ॥
ಊಚುಶ್ಚ ಕುಪಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಬಾಹ್ಲಿಕಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಭೂಮಿಪಾಃ ।
ಅರಾಜಾರ್ಹ।ನ್ ಯದೋರ್ವ।ನ್ಶಮವೇಕ್ಷ್ಯ ಮುಶಲಾಯುಧಂ  ॥ ೨೦೮\।೧೨ ॥
ಕೌರವಾ ಊಚುಃ । ಭೋ ಭೋಃ ಕಿಮೇತದ್ ಭವತಾ ಬಲಭದ್ರೇರಿತ।ನ್ ವಚಃ ।
ಆಜ್ಞಾ।ನ್ ಕುರುಕುಲೋತ್ಥಾನಾ।ನ್ ಯಾದವಃ ಕಃ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೨೦೮\।೧೩ ॥
ಉಗ್ರಸೇನೋಽಪಿ ಯದ್ಯಾಜ್ಞಾ।ನ್ ಕೌರವಾಣಾಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ ।
ತದ್ ಅಲಂ ಪಾಂಡುರೈಶ್ಛತ್ತ್ರೈರ್ನೃಪಯೋಗ್ಯೈರಲ।ನ್ಕೃತೈಃ  ॥ ೨೦೮\।೧೪ ॥
ತದ್ ಗಚ್ಛ ಬಲಭದ್ರ ತ್ವ।ನ್ ಸಾಂಬಮನ್ಯಾಯಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ವಿಮೋಕ್ಷ್ಯಾಮೋ ನ ಭವತೋ ನೋಗ್ರಸೇನಸ್ಯ ಶಾಸನಾತ್  ॥ ೨೦೮\।೧೫ ॥
ಪ್ರಣತಿರ್ಯಾ ಕೃತಾಸ್ಮಾಕಂ ಮಾನ್ಯಾನಾ।ನ್ ಕುಕುರಾಂಧಕೈಃ ।
ನ ನಾಮ ಸಾ ಕೃತಾ ಕೇಯಮಾಜ್ಞಾ ಸ್ವಾಮಿನಿ ಭೃತ್ಯತಃ  ॥ ೨೦೮\।೧೬ ॥
ಗರ್ವಮಾರೋಪಿತಾ ಯೂಯ।ನ್ ಸಮಾನಾಸನಭೋಜನೈಃ ।
ಕೋ ದೋಷೋ ಭವತಾ।ನ್ ನೀತಿರ್ಯತ್ ಪ್ರೀಣಾತ್ಯನಪೇಕ್ಷಿತಾ  ॥ ೨೦೮\।೧೭ ॥
ಅಸ್ಮಾಭಿರರ್ಚ್ಯೋ ಭವತಾ ಯೋಽಯಂ ಬಲ ನಿವೇದಿತಃ ।
ಪ್ರೇಮ್ಣೈವ ನ ತದ್ ಅಸ್ಮಾಕ।ನ್ ಕುಲಾದ್ ಯುಷ್ಮತ್ಕುಲೋಚಿತಂ  ॥ ೨೦೮\।೧೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಕುರವಃ ಸರ್ವೇ ನಾಮುಂಚಂತ ಹರೇಃ ಸುತಂ ।
ಕೃತೈಕನಿಶ್ಚಯಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿವಿಶುರ್ಗಜಸಾಹ್ವಯಂ  ॥ ೨೦೮\।೧೯ ॥
ಮತ್ತಃ ಕೋಪೇನ ಚಾಘೂರ್ಣ।ನ್ ತತೋಽಧಿಕ್ಷೇಪಜನ್ಮನಾ ।
ಉತ್ಥಾಯ ಪಾರ್ಷ್ಣ್ಯಾ ವಸುಧಾ।ನ್ ಜಘಾನ ಸ ಹಲಾಯುಧಃ  ॥ ೨೦೮\।೨೦ ॥
ತತೋ ವಿದಾರಿತಾ ಪೃಥ್ವೀ ಪಾರ್ಷ್ಣಿಘಾತಾನ್ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಆಸ್ಫೋಟಯಾಮಾಸ ತದಾ ದಿಶಃ ಶಬ್ದೇನ ಪೂರಯನ್ ।
ಉವಾಚ ಚಾತಿತಾಮ್ರಾಕ್ಷೋ ಭ್ರುಕುಟೀಕುಟಿಲಾನನಃ  ॥ ೨೦೮\।೨೧ ॥
ಬಲದೇವ ಉವಾಚ । ಅಹೋ ಮಹಾವಲೇಪೋಽಯಮಸಾರಾಣಾ।ನ್ ದುರಾತ್ಮನಾಂ ।
ಕೌರವಾಣಾಮಾಧಿಪತ್ಯಮಸ್ಮಾಕ।ನ್ ಕಿಲ ಕಾಲಜಂ  ॥ ೨೦೮\।೨೨ ॥
ಉಗ್ರಸೇನಸ್ಯ ಯೇ ನಾಜ್ಞಾಂ ಮನ್ಯಂತೇ ಚಾಪ್ಯಲಂಘನಾಂ ।
ಆಜ್ಞಾಂ ಪ್ರತೀಚ್ಛೇದ್ ಧರ್ಮೇಣ ಸಹ ದೇವೈಃ ಶಚೀಪತಿಃ  ॥ ೨೦೮\।೨೩ ॥
ಸದಾಧ್ಯಾಸ್ತೇ ಸುಧರ್ಮಾ।ನ್ ತಾಮುಗ್ರಸೇನಃ ಶಚೀಪತೇಃ ।
ಧಿಙ್ ಮನುಷ್ಯಶತೋಚ್ಛಿಷ್ಟೇ ತುಷ್ಟಿರೇಷಾ।ನ್ ನೃಪಾಸನೇ  ॥ ೨೦೮\।೨೪ ॥
ಪಾರಿಜಾತತರೋಃ ಪುಷ್ಪ+ ಂಅಂಜರೀರ್ವನಿತಾಜನಃ ।
ಬಿಭರ್ತಿ ಯಸ್ಯ ಭೃತ್ಯಾನಾ।ನ್ ಸೋಽಪ್ಯೇಷಾ।ನ್ ನ ಮಹೀಪತಿಃ  ॥ ೨೦೮\।೨೫ ॥
ಸಮಸ್ತಭೂಭುಜಾ।ನ್ ನಾಥ ಉಗ್ರಸೇನಃ ಸ ತಿಷ್ಠತು ।
ಅದ್ಯ ನಿಷ್ಕೌರವಾಮುರ್ವೀ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ತಾಂ ಪುರೀಂ  ॥ ೨೦೮\।೨೬ ॥
ಕರ್ಣ।ನ್ ದುರ್ಯೋಧನ।ನ್ ದ್ರೋಣಮದ್ಯ ಭೀಷ್ಮ।ನ್ ಸಬಾಹ್ಲಿಕಂ ।
ದುಃಶಾಸನಾದೀನ್ ಭೂರಿ।ನ್ ಚ ಭೂರಿಶ್ರವಸಮೇವ ಚ  ॥ ೨೦೮\।೨೭ ॥
ಸೋಮದತ್ತ।ನ್ ಶಲಂ ಭೀಮಮರ್ಜುನ।ನ್ ಸಯುಧಿಷ್ಠಿರಂ ।
ಯಮಜೌ ಕೌರವಾ।ನ್ಶ್ಚಾನ್ಯಾನ್ ಹನ್ಯಾ।ನ್ ಸಾಶ್ವರಥದ್ವಿಪಾನ್  ॥ ೨೦೮\।೨೮ ॥
ವೀರಮಾದಾಯ ತ।ನ್ ಸಾಂಬ।ನ್ ಸಪತ್ನೀಕ।ನ್ ತತಃ ಪುರೀಂ ।
ದ್ವಾರಕಾಮುಗ್ರಸೇನಾದೀನ್ ಗತ್ವಾ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಬಾಂಧವಾನ್  ॥ ೨೦೮\।೨೯ ॥
ಅಥವಾ ಕೌರವಾದೀನಾ।ನ್ ಸಮಸ್ತೈಃ ಕುರುಭಿಃ ಸಹ ।
ಭಾರಾವತರಣೇ ಶೀಘ್ರ।ನ್ ದೇವರಾಜೇನ ಚೋದಿತಃ  ॥ ೨೦೮\।೩೦ ॥
ಭಾಗೀರಥ್ಯಾ।ನ್ ಕ್ಷಿಪಾಮ್ಯಾಶು ನಗರ।ನ್ ನಾಗಸಾಹ್ವಯಂ  ॥ ೨೦೮\।೩೧ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಕ್ರೋಧರಕ್ತಾಕ್ಷಸ್ತಾಲಾಂಕೋಽಧೋಮುಖ।ನ್ ಹಲಂ ।
ಪ್ರಾಕಾರವಪ್ರೇ ವಿನ್ಯಸ್ಯ ಚಕರ್ಷ ಮುಶಲಾಯುಧಃ  ॥ ೨೦೮\।೩೨ ॥
ಆಘೂರ್ಣಿತ।ನ್ ತತ್ ಸಹಸಾ ತತೋ ವೈ ಹಸ್ತಿನಾಪುರಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ।ನ್ಕ್ಷುಬ್ಧಹೃದಯಾಶ್ಚುಕ್ರುಶುಃ ಸರ್ವಕೌರವಾಃ  ॥ ೨೦೮\।೩೩ ॥
ಕೌರವಾ ಊಚುಃ । ರಾಮ ರಾಮ ಮಹಾಬಾಹೋ ಕ್ಷಮ್ಯತಾ।ನ್ ಕ್ಷಮ್ಯತಾ।ನ್ ತ್ವಯಾ ।
ಉಪಸ।ನ್ಹ್ರಿಯತಾ।ನ್ ಕೋಪಃ ಪ್ರಸೀದ ಮುಶಲಾಯುಧ  ॥ ೨೦೮\।೩೪ ॥
ಏಷ ಸಾಂಬಃ ಸಪತ್ನೀಕಸ್ತವ ನಿರ್ಯಾತಿತೋ ಬಲ ।
ಅವಿಜ್ಞಾತಪ್ರಭಾವಾಣಾ।ನ್ ಕ್ಷಮ್ಯತಾಮಪರಾಧಿನಾಂ  ॥ ೨೦೮\।೩೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ತತೋ ನಿರ್ಯಾತಯಾಮಾಸುಃ ಸಾಂಬಂ ಪತ್ನ್ಯಾ ಸಮನ್ವಿತಂ ।
ನಿಷ್ಕ್ರಮ್ಯ ಸ್ವಪುರೀ।ನ್ ತೂರ್ಣ।ನ್ ಕೌರವಾ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೦೮\।೩೬ ॥
ಭೀಷ್ಮದ್ರೋಣಕೃಪಾದೀನಾಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ವದತಾಂ ಪ್ರಿಯಂ ।
ಕ್ಷಾಂತಮೇವ ಮಯೇತ್ಯಾಹ ಬಲೋ ಬಲವತಾ।ನ್ ವರಃ  ॥ ೨೦೮\।೩೭ ॥
ಅದ್ಯಾಪ್ಯಾಘೂರ್ಣಿತಾಕಾರ।ನ್ ಲಕ್ಷ್ಯತೇ ತತ್ ಪುರ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಏಷ ಪ್ರಭಾವೋ ರಾಮಸ್ಯ ಬಲಶೌರ್ಯವತೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೦೮\।೩೮ ॥
ತತಸ್ತು ಕೌರವಾಃ ಸಾಂಬ।ನ್ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಹಲಿನಾ ಸಹ ।
ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸುರುದ್ವಾಹ+ ।ಧನಭಾರ್ಯಾಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೨೦೮\।೩೯ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಬಲಸ್ಯ ಬಲಶಾಲಿನಃ ।
ಕೃತ।ನ್ ಯದ್ ಅನ್ಯದ್ ಏವಾಭೂತ್ ತದ್ ಅಪಿ ಶ್ರೂಯತಾ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೦೯\।೧ ॥
ನರಕಸ್ಯಾಸುರೇಂದ್ರಸ್ಯ ದೇವಪಕ್ಷವಿರೋಧಿನಃ ।
ಸಖಾಭವನ್ ಮಹಾವೀರ್ಯೋ ದ್ವಿವಿದೋ ನಾಮ ವಾನರಃ  ॥ ೨೦೯\।೨ ॥
ವೈರಾನುಬಂಧಂ ಬಲವಾನ್ ಸ ಚಕಾರ ಸುರಾನ್ ಪ್ರತಿ  ॥ ೨೦೯\।೩ ॥
ದ್ವಿವಿದ ಉವಾಚ । ನರಕ।ನ್ ಹತವಾನ್ ಕೃಷ್ಣೋ ಬಲದರ್ಪಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಕರಿಷ್ಯೇ ಸರ್ವದೇವಾನಾ।ನ್ ತಸ್ಮಾದ್ ಏಷ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೨೦೯\।೪ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಯಜ್ಞವಿಧ್ವ।ನ್ಸನ।ನ್ ಕುರ್ವನ್ ಮರ್ತ್ಯಲೋಕಕ್ಷಯ।ನ್ ತಥಾ ।
ತತೋ ವಿಧ್ವ।ನ್ಸಯಾಮಾಸ ಯಜ್ಞಾನ್ ಅಜ್ಞಾನಮೋಹಿತಃ  ॥ ೨೦೯\।೫ ॥
ಬಿಭೇದ ಸಾಧುಮರ್ಯಾದಾ।ನ್ ಕ್ಷಯ।ನ್ ಚಕ್ರೇ ಚ ದೇಹಿನಾಂ ।
ದದಾಹ ಚಪಲೋ ದೇಶಂ ಪುರಗ್ರಾಮಾಂತರಾಣಿ ಚ  ॥ ೨೦೯\।೬ ॥
ಕ್ವಚಿಚ್ಚ ಪರ್ವತಕ್ಷೇಪಾದ್ ಗ್ರಾಮಾದೀನ್ ಸಮಚೂರ್ಣಯತ್ ।
ಶೈಲಾನ್ ಉತ್ಪಾಟ್ಯ ತೋಯೇಷು ಮುಮೋಚಾಂಬುನಿಧೌ ತಥಾ  ॥ ೨೦೯\।೭ ॥
ಪುನಶ್ಚಾರ್ಣವಮಧ್ಯಸ್ಥಃ ಕ್ಷೋಭಯಾಮಾಸ ಸಾಗರಂ ।
ತೇನಾತಿಕ್ಷೋಭಿತಶ್ಚಾಬ್ಧಿರುದ್ವೇಲೋ ಜಾಯತೇ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೦೯\।೮ ॥
ಪ್ಲಾವಯ।ನ್ಸ್ತೀರಜಾನ್ ಗ್ರಾಮಾನ್ ಪುರಾದೀನ್ ಅತಿವೇಗವಾನ್ ।
ಕಾಮರೂಪಂ ಮಹಾರೂಪ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಸಸ್ಯಾನ್ಯನೇಕಶಃ  ॥ ೨೦೯\।೯ ॥
ಲುಠನ್ ಭ್ರಮಣಸಮ್ಮರ್ದೈಃ ಸ।ನ್ಚೂರ್ಣಯತಿ ವಾನರಃ ।
ತೇನ ವಿಪ್ರಕೃತ।ನ್ ಸರ್ವ।ನ್ ಜಗದ್ ಏತದ್ ದುರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೨೦೯\।೧೦ ॥
ನಿಃಸ್ವಾಧ್ಯಾಯವಷಟ್ಕಾರ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಶ್ಚಾಸೀತ್ ಸುದುಃಖಿತಂ ।
ಕದಾಚಿದ್ ರೈವತೋದ್ಯಾನೇ ಪಪೌ ಪಾನ।ನ್ ಹಲಾಯುಧಃ  ॥ ೨೦೯\।೧೧ ॥
ರೇವತೀ ಚ ಮಹಾಭಾಗಾ ತಥೈವಾನ್ಯಾ ವರಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ಉದ್ಗೀಯಮಾನೋ ವಿಲಸಲ್+ ।ಲಲನಾಮೌಲಿಮಧ್ಯಗಃ  ॥ ೨೦೯\।೧೨ ॥
ರೇಮೇ ಯದುವರಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಕುಬೇರ ಇವ ಮಂದರೇ ।
ತತಃ ಸ ವಾನರೋಽಭ್ಯೇತ್ಯ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸೀರಿಣೋ ಹಲಂ  ॥ ೨೦೯\।೧೩ ॥
ಮುಶಲ।ನ್ ಚ ಚಕಾರಾಸ್ಯ ಸಮ್ಮುಖಃ ಸ ವಿಡಂಬನಾಂ ।
ತಥೈವ ಯೋಷಿತಾ।ನ್ ತಾಸಾ।ನ್ ಜಹಾಸಾಭಿಮುಖ।ನ್ ಕಪಿಃ  ॥ ೨೦೯\।೧೪ ॥
ಪಾನಪೂರ್ಣಾ।ನ್ಶ್ಚ ಕರಕಾ।ನ್ಶ್ಚಿಕ್ಷೇಪಾಹತ್ಯ ವೈ ತದಾ ।
ತತಃ ಕೋಪಪರೀತಾತ್ಮಾ ಭರ್ತ್ಸಯಾಮಾಸ ತಂ ಬಲಂ  ॥ ೨೦೯\।೧೫ ॥
ತಥಾಪಿ ತಮವಜ್ಞಾಯ ಚಕ್ರೇ ಕಿಲಕಿಲಾಧ್ವನಿಂ ।
ತತಃ ಸಮುತ್ಥಾಯ ಬಲೋ ಜಗೃಹೇ ಮುಶಲ।ನ್ ರುಷಾ  ॥ ೨೦೯\।೧೬ ॥
ಸೋಽಪಿ ಶೈಲಶಿಲಾಂ ಭೀಮಾ।ನ್ ಜಗ್ರಾಹ ಪ್ಲವಗೋತ್ತಮಃ ।
ಚಿಕ್ಷೇಪ ಚ ಸ ತಾ।ನ್ ಕ್ಷಿಪ್ತಾಂ ಮುಶಲೇನ ಸಹಸ್ರಧಾ  ॥ ೨೦೯\।೧೭ ॥
ಬಿಭೇದ ಯಾದವಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಸಾ ಪಪಾತ ಮಹೀತಲೇ ।
ಅಪತನ್ ಮುಶಲ।ನ್ ಚಾಸೌ ಸಮುಲ್ಲಂಘ್ಯ ಪ್ಲವ।ನ್ಗಮಃ  ॥ ೨೦೯\।೧೮ ॥
ವೇಗೇನಾಯಮ್ಯ ರೋಷೇಣ ಬಲೇನೋರಸ್ಯತಾಡಯತ್ ।
ತತೋ ಬಲೇನ ಕೋಪೇನ ಮುಷ್ಟಿನಾ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ತಾಡಿತಃ  ॥ ೨೦೯\।೧೯ ॥
ಪಪಾತ ರುಧಿರೋದ್ಗಾರೀ ದ್ವಿವಿದಃ ಕ್ಷೀಣಜೀವಿತಃ ।
ಪತತಾ ತಚ್ಛರೀರೇಣ ಗಿರೇಃ ಶೃಂಗಮಶೀರ್ಯತ  ॥ ೨೦೯\।೨೦ ॥
ಮುನಯಃ ಶತಧಾ ವಜ್ರಿ+ ।ವಜ್ರೇಣೇವ ಹಿ ತಾಡಿತಂ ।
ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿ।ನ್ ತತೋ ದೇವಾ ರಾಮಸ್ಯೋಪರಿ ಚಿಕ್ಷಿಪುಃ  ॥ ೨೦೯\।೨೧ ॥
ಪ್ರಶಶ।ನ್ಸುಸ್ತದಾಭ್ಯೇತ್ಯ ಸಾಧ್ವೇತತ್ ತೇ ಮಹತ್ ಕೃತಂ ।
ಅನೇನ ದುಷ್ಟಕಪಿನಾ ದೈತ್ಯಪಕ್ಷೋಪಕಾರಿಣಾ ।
ಜಗನ್ ನಿರಾಕೃತ।ನ್ ವೀರ ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ಸ ಕ್ಷಯಮಾಗತಃ  ॥ ೨೦೯\।೨೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಏವ।ನ್ವಿಧಾನ್ಯನೇಕಾನಿ ಬಲದೇವಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
ಕರ್ಮಾಣ್ಯಪರಿಮೇಯಾನಿ ಶೇಷಸ್ಯ ಧರಣೀಭೃತಃ  ॥ ೨೦೯\।೨೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಏವ।ನ್ ದೈತ್ಯವಧ।ನ್ ಕೃಷ್ಣೋ ಬಲದೇವಸಹಾಯವಾನ್ ।
ಚಕ್ರೇ ದುಷ್ಟಕ್ಷಿತೀಶಾನಾ।ನ್ ತಥೈವ ಜಗತಃ ಕೃತೇ  ॥ ೨೧೦\।೧ ॥
ಕ್ಷಿತೇಶ್ಚ ಭಾರಂ ಭಗವಾನ್ ಫಾಲ್ಗುನೇನ ಸಮ।ನ್ ವಿಭುಃ ।
ಅವತಾರಯಾಮಾಸ ಹರಿಃ ಸಮಸ್ತಾಕ್ಷೌಹಿಣೀವಧಾತ್  ॥ ೨೧೦\।೨ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಭಾರಾವತರಣಂ ಭುವೋ ಹತ್ವಾಖಿಲಾನ್ ನೃಪಾನ್ ।
ಶಾಪವ್ಯಾಜೇನ ವಿಪ್ರಾಣಾಮುಪಸ।ನ್ಹೃತವಾನ್ ಕುಲಂ  ॥ ೨೧೦\।೩ ॥
ಉತ್ಸೃಜ್ಯ ದ್ವಾರಕಾ।ನ್ ಕೃಷ್ಣಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮಾನುಷ್ಯಮಾತ್ಮಭೂಃ ।
ಸ್ವಾ।ನ್ಶೋ ವಿಷ್ಣುಮಯ।ನ್ ಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರವಿವೇಶ ಪುನರ್ನಿಜಂ  ॥ ೨೧೦\।೪ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಸ ವಿಪ್ರಶಾಪವ್ಯಾಜೇನ ಸ।ನ್ಜಹ್ರೇ ಸ್ವಕುಲ।ನ್ ಕಥಂ ।
ಕಥ।ನ್ ಚ ಮಾನುಷ।ನ್ ದೇಹಮುತ್ಸಸರ್ಜ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೨೧೦\।೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ತಥಾ ಕಣ್ವೋ ನಾರದಶ್ಚ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಪಿಂಡಾರಕೇ ಮಹಾತೀರ್ಥೇ ದೃಷ್ಟಾ ಯದುಕುಮಾರಕೈಃ  ॥ ೨೧೦\।೬ ॥
ತತಸ್ತೇ ಯೌವನೋನ್ಮತ್ತಾ ಭಾವಿಕಾರ್ಯಪ್ರಚೋದಿತಾಃ ।
ಸಾಂಬ।ನ್ ಜಾಂಬವತೀಪುತ್ರಂ ಭೂಷಯಿತ್ವಾ ಸ್ತ್ರಿಯ।ನ್ ಯಥಾ ।
ಪ್ರಸೃತಾಸ್ತಾನ್ ಮುನೀನ್ ಊಚುಃ ಪ್ರಣಿಪಾತಪುರಃಸರಂ  ॥ ೨೧೦\।೭ ॥
ಕುಮಾರಾ ಊಚುಃ । ಇಯ।ನ್ ಸ್ತ್ರೀ ಪುತ್ರಕಾಮಾ ತು ಪ್ರಭೋ ಕಿ।ನ್ ಜನಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೧೦\।೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನೋಪಪನ್ನಾಸ್ತೇ ವಿಪ್ರಲಬ್ಧಾ ಕುಮಾರಕೈಃ ।
ಶಾಪ।ನ್ ದದುಸ್ತದಾ ವಿಪ್ರಾಸ್ತೇಷಾ।ನ್ ನಾಶಾಯ ಸುವ್ರತಾಃ  ॥ ೨೧೦\।೯ ॥
ಮುನಯಃ ಕುಪಿತಾಃ ಪ್ರೋಚುರ್ಮುಶಲ।ನ್ ಜನಯಿಷ್ಯತಿ ।
ಯೇನಾಖಿಲಕುಲೋತ್ಸಾದೋ ಯಾದವಾನಾಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೧೦\।೧೦ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಾಸ್ತೈಃ ಕುಮಾರಾಸ್ತ ಆಚಚಕ್ಷುರ್ಯಥಾತಥಂ ।
ಉಗ್ರಸೇನಾಯ ಮುಶಲ।ನ್ ಜಜ್ಞೇ ಸಾಂಬಸ್ಯ ಚೋದರಾತ್  ॥ ೨೧೦\।೧೧ ॥
ತದ್ ಉಗ್ರಸೇನೋ ಮುಶಲಮಯಶ್ಚೂರ್ಣಮಕಾರಯತ್ ।
ಜಜ್ಞೇ ತಚ್ಚೈರಕಾ ಚೂರ್ಣಂ ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ತ।ನ್ ವೈ ಮಹೋದಧೌ  ॥ ೨೧೦\।೧೨ ॥
ಮುಸಲಸ್ಯಾಥ ಲೌಹಸ್ಯ ಚೂರ್ಣಿತಸ್ಯಾಂಧಕೈರ್ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಖಂಡ।ನ್ ಚೂರ್ಣಯಿತು।ನ್ ಶೇಕುರ್ನೈವ ತೇ ತೋಮರಾಕೃತಿ  ॥ ೨೧೦\।೧೩ ॥
ತದ್ ಅಪ್ಯಂಬುನಿಧೌ ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಮತ್ಸ್ಯೋ ಜಗ್ರಾಹ ಜಾಲಿಭಿಃ ।
ಘಾತಿತಸ್ಯೋದರಾತ್ ತಸ್ಯ ಲುಬ್ಧೋ ಜಗ್ರಾಹ ತಜ್ಜರಾ  ॥ ೨೧೦\।೧೪ ॥
ವಿಜ್ಞಾತಪರಮಾರ್ಥೋಽಪಿ ಭಗವಾನ್ ಮಧುಸೂದನಃ ।
ನೈಚ್ಛತ್ ತದ್ ಅನ್ಯಥಾ ಕರ್ತು।ನ್ ವಿಧಿನಾ ಯತ್ ಸಮಾಹೃತಂ  ॥ ೨೧೦\।೧೫ ॥
ದೇವೈಶ್ಚ ಪ್ರಹಿತೋ ದೂತಃ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯಾಹ ಕೇಶವಂ ।
ರಹಸ್ಯೇವಮಹ।ನ್ ದೂತಃ ಪ್ರಹಿತೋ ಭಗವನ್ ಸುರೈಃ  ॥ ೨೧೦\।೧೬ ॥
ವಸ್ವಶ್ವಿಮರುದಾದಿತ್ಯ+ ।ರುದ್ರಸಾಧ್ಯಾದಿಭಿಃ ಸಹ ।
ವಿಜ್ಞಾಪಯತಿ ವಃ ಶಕ್ರಸ್ತದ್ ಇದ।ನ್ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೧೦\।೧೭ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ । ಭಾರಾವತರಣಾರ್ಥಾಯ ವರ್ಷಾಣಾಮಧಿಕ।ನ್ ಶತಂ ।
ಭಗವಾನ್ ಅವತೀರ್ಣೋಽತ್ರ ತ್ರಿದಶೈಃ ಸಂಪ್ರಸಾದಿತಃ  ॥ ೨೧೦\।೧೮ ॥
ದುರ್ವೃತ್ತಾ ನಿಹತಾ ದೈತ್ಯಾ ಭುವೋ ಭಾರೋಽವತಾರಿತಃ ।
ತ್ವಯಾ ಸನಾಥಾಸ್ತ್ರಿದಶಾ ವ್ರಜಂತು ತ್ರಿದಿವೇಶತಾಂ  ॥ ೨೧೦\।೧೯ ॥
ತದ್ ಅತೀತ।ನ್ ಜಗನ್ನಾಥ ವರ್ಷಾಣಾಮಧಿಕ।ನ್ ಶತಂ ।
ಇದಾನೀ।ನ್ ಗಮ್ಯತಾ।ನ್ ಸ್ವರ್ಗೋ ಭವತಾ ಯದಿ ರೋಚತೇ  ॥ ೨೧೦\।೨೦ ॥
ದೇವೈರ್ವಿಜ್ಞಾಪಿತೋ ದೇವೋಽಪ್ಯಥಾತ್ರೈವ ರತಿಸ್ತವ ।
ತತ್ ಸ್ಥೀಯತಾ।ನ್ ಯಥಾಕಾಲಮಾಖ್ಯೇಯಮನುಜೀವಿಭಿಃ  ॥ ೨೧೦\।೨೧ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನ್ ಉವಾಚ । ಯತ್ ತ್ವಮಾತ್ಥಾಖಿಲ।ನ್ ದೂತ ವೇದ್ಮಿ ಚೈತದ್ ಅಹಂ ಪುನಃ ।
ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಏವ ಹಿ ಮಯಾ ಯಾದವಾನಾಮಪಿ ಕ್ಷಯಃ  ॥ ೨೧೦\।೨೨ ॥
ಭುವೋ ನಾಮಾತಿಭಾರೋಽಯ।ನ್ ಯಾದವೈರನಿಬರ್ಹಿತೈಃ ।
ಅವತಾರ।ನ್ ಕರೋಮ್ಯಸ್ಯ ಸಪ್ತರಾತ್ರೇಣ ಸತ್ವರಃ  ॥ ೨೧೦\।೨೩ ॥
ಯಥಾಗೃಹೀತ।ನ್ ಚಾಂಭೋಧೌ ಹೃತ್ವಾಹ।ನ್ ದ್ವಾರಕಾಂ ಪುನಃ ।
ಯಾದವಾನ್ ಉಪಸ।ನ್ಹೃತ್ಯ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ತ್ರಿದಶಾಲಯಂ  ॥ ೨೧೦\।೨೪ ॥
ಮನುಷ್ಯದೇಹಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಸ।ನ್ಕರ್ಷಣಸಹಾಯವಾನ್ ।
ಪ್ರಾಪ್ತ ಏವಾಸ್ಮಿ ಮಂತವ್ಯೋ ದೇವೇಂದ್ರೇಣ ತಥಾ ಸುರೈಃ  ॥ ೨೧೦\।೨೫ ॥
ಜರಾಸ।ನ್ಧಾದಯೋ ಯೇಽನ್ಯೇ ನಿಹತಾ ಭಾರಹೇತವಃ ।
ಕ್ಷಿತೇಸ್ತೇಭ್ಯಃ ಸ ಭಾರೋ ಹಿ ಯದೂನಾ।ನ್ ಸಮಧೀಯತ  ॥ ೨೧೦\।೨೬ ॥
ತದ್ ಏತತ್ ಸುಮಹಾಭಾರಮವತಾರ್ಯ ಕ್ಷಿತೇರಹಂ ।
ಯಾಸ್ಯಾಮ್ಯಮರಲೋಕಸ್ಯ ಪಾಲನಾಯ ಬ್ರವೀಹಿ ತಾನ್  ॥ ೨೧೦\।೨೭ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ವಾಸುದೇವೇನ ದೇವದೂತಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ।
ದ್ವಿಜಾಃ ಸ ದಿವ್ಯಯಾ ಗತ್ಯಾ ದೇವರಾಜಾಂತಿಕ।ನ್ ಯಯೌ  ॥ ೨೧೦\।೨೮ ॥
ಭಗವಾನ್ ಅಪ್ಯಥೋತ್ಪಾತಾನ್ ದಿವ್ಯಾನ್ ಭೌಮಾಂತರಿಕ್ಷಗಾನ್ ।
ದದರ್ಶ ದ್ವಾರಕಾಪುರ್ಯಾ।ನ್ ವಿನಾಶಾಯ ದಿವಾನಿಶಂ  ॥ ೨೧೦\।೨೯ ॥
ತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯಾದವಾನ್ ಆಹ ಪಶ್ಯಧ್ವಮತಿದಾರುಣಾನ್ ।
ಮಹೋತ್ಪಾತಾಞ್ ಶಮಾಯೈಷಾಂ ಪ್ರಭಾಸ।ನ್ ಯಾಮ ಮಾ ಚಿರಂ  ॥ ೨೧೦\।೩೦ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಮಹಾಭಾಗವತಃ ಪ್ರಾಹ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯೋದ್ಧವೋ ಹರಿಂ  ॥ ೨೧೦\।೩೧ ॥
ಉದ್ಧವ ಉವಾಚ । ಭಗವನ್ ಯನ್ ಮಯಾ ಕಾರ್ಯ।ನ್ ತದ್ ಆಜ್ಞಾಪಯ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಮನ್ಯೇ ಕುಲಮಿದ।ನ್ ಸರ್ವಂ ಭಗವಾನ್ ಸ।ನ್ಹರಿಷ್ಯತಿ ।
ನಾಶಾಯಾಸ್ಯ ನಿಮಿತ್ತಾನಿ ಕುಲಸ್ಯಾಚ್ಯುತ ಲಕ್ಷಯೇ  ॥ ೨೧೦\।೩೨ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನ್ ಉವಾಚ । ಗಚ್ಛ ತ್ವ।ನ್ ದಿವ್ಯಯಾ ಗತ್ಯಾ ಮತ್ಪ್ರಸಾದಸಮುತ್ಥಯಾ ।
ಬದರೀಮಾಶ್ರಮಂ ಪುಣ್ಯ।ನ್ ಗಂಧಮಾದನಪರ್ವತೇ  ॥ ೨೧೦\।೩೩ ॥
ನರನಾರಾಯಣಸ್ಥಾನೇ ಪವಿತ್ರಿತಮಹೀತಲೇ ।
ಮನ್ಮನಾ ಮತ್ಪ್ರಸಾದೇನ ತತ್ರ ಸಿದ್ಧಿಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೨೧೦\।೩೪ ॥
ಅಹ।ನ್ ಸ್ವರ್ಗ।ನ್ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಉಪಸ।ನ್ಹೃತ್ಯ ವೈ ಕುಲಂ ।
ದ್ವಾರಕಾ।ನ್ ಚ ಮಯಾ ತ್ಯಕ್ತಾ।ನ್ ಸಮುದ್ರಃ ಪ್ಲಾವಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೧೦\।೩೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯೈನ।ನ್ ಜಗಾಮ ಸ ತದೋದ್ಧವಃ ।
ನರನಾರಾಯಣಸ್ಥಾನ।ನ್ ಕೇಶವೇನಾನುಮೋದಿತಃ  ॥ ೨೧೦\।೩೬ ॥
ತತಸ್ತೇ ಯಾದವಾಃ ಸರ್ವೇ ರಥಾನ್ ಆರುಹ್ಯ ಶೀಘ್ರಗಾನ್ ।
ಪ್ರಭಾಸಂ ಪ್ರಯಯುಃ ಸಾರ್ಧ।ನ್ ಕೃಷ್ಣರಾಮಾದಿಭಿರ್ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೧೦\।೩೭ ॥
ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪ್ರಭಾಸಂ ಪ್ರಯತಾ ಪ್ರೀತಾಸ್ತೇ ಕುಕ್ಕುರಾಂಧಕಾಃ ।
ಚಕ್ರುಸ್ತತ್ರ ಸುರಾಪಾನ।ನ್ ವಾಸುದೇವಾನುಮೋದಿತಾಃ  ॥ ೨೧೦\।೩೮ ॥
ಪಿಬತಾ।ನ್ ತತ್ರ ವೈ ತೇಷಾ।ನ್ ಸ।ನ್ಘರ್ಷೇಣ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಯಾದವಾನಾ।ನ್ ತತೋ ಜಜ್ಞೇ ಕಲಹಾಗ್ನಿಃ ಕ್ಷಯಾವಹಃ  ॥ ೨೧೦\।೩೯ ॥
ಜಘ್ನುಃ ಪರಸ್ಪರ।ನ್ ತೇ ತು ಶಸ್ತ್ರೈರ್ದೈವಬಲಾತ್ ಕೃತಾಃ ।
ಕ್ಷೀಣಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತು ಜಗೃಹುಃ ಪ್ರತ್ಯಾಸನ್ನಾಮಥೈರಕಾಂ  ॥ ೨೧೦\।೪೦ ॥
ಏರಕಾ ತು ಗೃಹೀತಾ ತೈರ್ವಜ್ರಭೂತೇವ ಲಕ್ಷ್ಯತೇ ।
ತಯಾ ಪರಸ್ಪರ।ನ್ ಜಘ್ನುಃ ಸಂಪ್ರಹಾರೈಃ ಸುದಾರುಣೈಃ  ॥ ೨೧೦\।೪೧ ॥
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸಾಂಬಪ್ರಮುಖಾಃ ಕೃತವರ್ಮಾಥ ಸಾತ್ಯಕಿಃ ।
ಅನಿರುದ್ಧಾದಯಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಪೃಥುರ್ವಿಪೃಥುರೇವ ಚ  ॥ ೨೧೦\।೪೨ ॥
ಚಾರುವರ್ಮಾ ಸುಚಾರುಶ್ಚ ತಥಾಕ್ರೂರಾದಯೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಏರಕಾರೂಪಿಭಿರ್ವಜ್ರೈಸ್ತೇ ನಿಜಘ್ನುಃ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೨೧೦\।೪೩ ॥
ನಿವಾರಯಾಮಾಸ ಹರಿರ್ಯಾದವಾಸ್ತೇ ಚ ಕೇಶವಂ ।
ಸಹಾಯಂ ಮೇನಿರೇ ಪ್ರಾಪ್ತ।ನ್ ತೇ ನಿಜಘ್ನುಃ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೨೧೦\।೪೪ ॥
ಕೃಷ್ಣೋಽಪಿ ಕುಪಿತಸ್ತೇಷಾಮೇರಕಾಮುಷ್ಟಿಮಾದದೇ ।
ವಧಾಯ ತೇಷಾಂ ಮುಶಲಂ ಮುಷ್ಟಿಲೋಹಮಭೂತ್ ತದಾ  ॥ ೨೧೦\।೪೫ ॥
ಜಘಾನ ತೇನ ನಿಃಶೇಷಾನ್ ಆತತಾಯೀ ಸ ಯಾದವಾನ್ ।
ಜಘ್ನುಶ್ಚ ಸಹಸಾಭ್ಯೇತ್ಯ ತಥಾನ್ಯೇ ತು ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೨೧೦\।೪೬ ॥
ತತಶ್ಚಾರ್ಣವಮಧ್ಯೇನ ಜೈತ್ರೋಽಸೌ ಚಕ್ರಿಣೋ ರಥಃ ।
ಪಶ್ಯತೋ ದಾರುಕಸ್ಯಾಶು ಹೃತೋಽಶ್ವೈರ್ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೧೦\।೪೭ ॥
ಚಕ್ರ।ನ್ ಗದಾ ತಥಾ ಶಾರ್ಙ್ಗ।ನ್ ತೂಣೌ ಶಂಖೋಽಸಿರೇವ ಚ ।
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣ।ನ್ ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ಜಗ್ಮುರಾದಿತ್ಯವರ್ತ್ಮನಾ  ॥ ೨೧೦\।೪೮ ॥
ಕ್ಷಣಮಾತ್ರೇಣ ವೈ ತತ್ರ ಯಾದವಾನಾಮಭೂತ್ ಕ್ಷಯಃ ।
ಋತೇ ಕೃಷ್ಣಂ ಮಹಾಬಾಹು।ನ್ ದಾರುಕ।ನ್ ಚ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೧೦\।೪೯ ॥
ಚಂಕ್ರಮ್ಯಮಾಣೌ ತೌ ರಾಮ।ನ್ ವೃಕ್ಷಮೂಲಕೃತಾಸನಂ ।
ದದೃಶಾತೇ ಮುಖಾಚ್ಚಾಸ್ಯ ನಿಷ್ಕ್ರಾಮಂತಂ ಮಹೋರಗಂ  ॥ ೨೧೦\।೫೦ ॥
ನಿಷ್ಕ್ರಮ್ಯ ಸ ಮುಖಾತ್ ತಸ್ಯ ಮಹಾಭೋಗೋ ಭುಜ।ನ್ಗಮಃ ।
ಪ್ರಯಾತಶ್ಚಾರ್ಣವ।ನ್ ಸಿದ್ಧೈಃ ಪೂಜ್ಯಮಾನಸ್ತಥೋರಗೈಃ  ॥ ೨೧೦\।೫೧ ॥
ತಮರ್ಘ್ಯಮಾದಾಯ ತದಾ ಜಲಧಿಃ ಸಮ್ಮುಖ।ನ್ ಯಯೌ ।
ಪ್ರವಿವೇಶ ಚ ತತ್ತೋಯಂ ಪೂಜಿತಃ ಪನ್ನಗೋತ್ತಮೈಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬಲಸ್ಯ ನಿರ್ಯಾಣ।ನ್ ದಾರುಕಂ ಪ್ರಾಹ ಕೇಶವಃ  ॥ ೨೧೦\।೫೨ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನ್ ಉವಾಚ । ಇದ।ನ್ ಸರ್ವ।ನ್ ತ್ವಮಾಚಕ್ಷ್ವ ವಸುದೇವೋಗ್ರಸೇನಯೋಃ ।
ನಿರ್ಯಾಣಂ ಬಲದೇವಸ್ಯ ಯಾದವಾನಾ।ನ್ ತಥಾ ಕ್ಷಯಂ  ॥ ೨೧೦\।೫೩ ॥
ಯೋಗೇ ಸ್ಥಿತ್ವಾಹಮಪ್ಯೇತತ್ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಕಲೇವರಂ ।
ವಾಚ್ಯಶ್ಚ ದ್ವಾರಕಾವಾಸೀ ಜನಃ ಸರ್ವಸ್ತಥಾಹುಕಃ  ॥ ೨೧೦\।೫೪ ॥
ಯಥೇಮಾ।ನ್ ನಗರೀ।ನ್ ಸರ್ವಾ।ನ್ ಸಮುದ್ರಃ ಪ್ಲಾವಯಿಷ್ಯತಿ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ರಥೈಃ ಸುಸಜ್ಜೈಸ್ತು ಪ್ರತೀಕ್ಷ್ಯೋ ಹ್ಯರ್ಜುನಾಗಮಃ  ॥ ೨೧೦\।೫೫ ॥
ನ ಸ್ಥೇಯ।ನ್ ದ್ವಾರಕಾಮಧ್ಯೇ ನಿಷ್ಕ್ರಾಂತೇ ತತ್ರ ಪಾಂಡವೇ ।
ತೇನೈವ ಸಹ ಗಂತವ್ಯ।ನ್ ಯತ್ರ ಯಾತಿ ಸ ಕೌರವಃ  ॥ ೨೧೦\।೫೬ ॥
ಗತ್ವಾ ಚ ಬ್ರೂಹಿ ಕೌಂತೇಯಮರ್ಜುನ।ನ್ ವಚನಂ ಮಮ ।
ಪಾಲನೀಯಸ್ತ್ವಯಾ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಜನೋಽಯಂ ಮತ್ಪರಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೨೧೦\।೫೭ ॥
ಇತ್ಯರ್ಜುನೇನ ಸಹಿತೋ ದ್ವಾರವತ್ಯಾಂ ಭವಾಞ್ ಜನಂ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಯಾತು ವಜ್ರಶ್ಚ ಯದುರಾಜೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೧೦\।೫೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ದಾರುಕಃ ಕೃಷ್ಣಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣ।ನ್ ಚ ಬಹುಶಃ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಾಯಾದ್ ಯಥೋದಿತಂ  ॥ ೨೧೧\।೧ ॥
ಸ ಚ ಗತ್ವಾ ತಥಾ ಚಕ್ರೇ ದ್ವಾರಕಾಯಾ।ನ್ ತಥಾರ್ಜುನಂ ।
ಆನಿನಾಯ ಮಹಾಬುದ್ಧಿ।ನ್ ವಜ್ರ।ನ್ ಚಕ್ರೇ ತಥಾ ನೃಪಂ  ॥ ೨೧೧\।೨ ॥
ಭಗವಾನ್ ಅಪಿ ಗೋವಿಂದೋ ವಾಸುದೇವಾತ್ಮಕಂ ಪರಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮನಿ ಸಮಾರೋಪ್ಯ ಸರ್ವಭೂತೇಷ್ವಧಾರಯತ್  ॥ ೨೧೧\।೩ ॥
ಸ ಮಾನಯನ್ ದ್ವಿಜವಚೋ ದುರ್ವಾಸಾ ಯದ್ ಉವಾಚ ಹ ।
ಯೋಗಯುಕ್ತೋಽಭವತ್ ಪಾದ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಜಾನುನಿ ಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೧೧\।೪ ॥
ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋ ವೈ ಜರಾ ನಾಮ ತದಾ ತತ್ರ ಸ ಲುಬ್ಧಕಃ ।
ಮುಶಲಶೇಷಲೋಹಸ್ಯ ಸಾಯಕ।ನ್ ಧಾರಯನ್ ಪರಂ  ॥ ೨೧೧\।೫ ॥
ಸ ತತ್ಪಾದಂ ಮೃಗಾಕಾರ।ನ್ ಸಮವೇಕ್ಷ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।
ತತೋ ವಿವ್ಯಾಧ ತೇನೈವ ತೋಮರೇಣ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೧೧\।೬ ॥
ಗತಶ್ಚ ದದೃಶೇ ತತ್ರ ಚತುರ್ಬಾಹುಧರ।ನ್ ನರಂ ।
ಪ್ರಣಿಪತ್ಯಾಹ ಚೈವೈನಂ ಪ್ರಸೀದೇತಿ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೨೧೧\।೭ ॥
ಅಜಾನತಾ ಕೃತಮಿದಂ ಮಯಾ ಹರಿಣಶಂಕಯಾ ।
ಕ್ಷಮ್ಯತಾಮಾತ್ಮಪಾಪೇನ ದಗ್ಧಂ ಮಾ ದಗ್ಧುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೨೧೧\।೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ತತಸ್ತಂ ಭಗವಾನ್ ಆಹ ನಾಸ್ತಿ ತೇ ಭಯಮಣ್ವಪಿ ।
ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಮತ್ಪ್ರಸಾದೇನ ಲುಬ್ಧ ಸ್ವರ್ಗೇಶ್ವರಾಸ್ಪದಂ  ॥ ೨೧೧\।೯ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ವಿಮಾನಮಾಗತ।ನ್ ಸದ್ಯಸ್ತದ್ವಾಕ್ಯಸಮನಂತರಂ ।
ಆರುಹ್ಯ ಪ್ರಯಯೌ ಸ್ವರ್ಗ।ನ್ ಲುಬ್ಧಕಸ್ತತ್ಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೨೧೧\।೧೦ ॥
ಗತೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಸ ಭಗವಾನ್ ಸ।ನ್ಯೋಜ್ಯಾತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೇಽವ್ಯಯೇಽಚಿಂತ್ಯೇ ವಾಸುದೇವಮಯೇಽಮಲೇ  ॥ ೨೧೧\।೧೧ ॥
ಅಜನ್ಮನ್ಯಜರೇಽನಾಶಿನ್ಯಪ್ರಮೇಯೇಽಖಿಲಾತ್ಮನಿ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ ಮಾನುಷ।ನ್ ದೇಹಮವಾಪ ತ್ರಿವಿಧಾ।ನ್ ಗತಿಂ  ॥ ೨೧೧\।೧೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಅರ್ಜುನೋಽಪಿ ತದಾನ್ವಿಷ್ಯ ಕೃಷ್ಣರಾಮಕಲೇವರೇ ।
ಸ।ನ್ಸ್ಕಾರ।ನ್ ಲಂಭಯಾಮಾಸ ತಥಾನ್ಯೇಷಾಮನುಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೨೧೨\।೧ ॥
ಅಷ್ಟೌ ಮಹಿಷ್ಯಃ ಕಥಿತಾ ರುಕ್ಮಿಣೀಪ್ರಮುಖಾಸ್ತು ಯಾಃ ।
ಉಪಗೃಹ್ಯ ಹರೇರ್ದೇಹ।ನ್ ವಿವಿಶುಸ್ತಾ ಹುತಾಶನಂ  ॥ ೨೧೨\।೨ ॥
ರೇವತೀ ಚೈವ ರಾಮಸ್ಯ ದೇಹಮಾಶ್ಲಿಷ್ಯ ಸತ್ತಮಾಃ ।
ವಿವೇಶ ಜ್ವಲಿತ।ನ್ ವಹ್ನಿ।ನ್ ತತ್ಸಂಗಾಹ್ಲಾದಶೀತಲಂ  ॥ ೨೧೨\।೩ ॥
ಉಗ್ರಸೇನಸ್ತು ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತಥೈವಾನಕದುಂದುಭಿಃ ।
ದೇವಕೀ ರೋಹಿಣೀ ಚೈವ ವಿವಿಶುರ್ಜಾತವೇದಸಂ  ॥ ೨೧೨\।೪ ॥
ತತೋಽರ್ಜುನಃ ಪ್ರೇತಕಾರ್ಯ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ತೇಷಾ।ನ್ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ನಿಶ್ಚಕ್ರಾಮ ಜನ।ನ್ ಸರ್ವ।ನ್ ಗೃಹೀತ್ವಾ ವಜ್ರಮೇವ ಚ  ॥ ೨೧೨\।೫ ॥
ದ್ವಾರವತ್ಯಾ ವಿನಿಷ್ಕ್ರಾಂತಾಃ ಕೃಷ್ಣಪತ್ನ್ಯಃ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ವಜ್ರ।ನ್ ಜನ।ನ್ ಚ ಕೌಂತೇಯಃ ಪಾಲಯಞ್ ಶನಕೈರ್ಯಯೌ  ॥ ೨೧೨\।೬ ॥
ಸಭಾ ಸುಧರ್ಮಾ ಕೃಷ್ಣೇನ ಮರ್ತ್ಯಲೋಕೇ ಸಮಾಹೃತಾ ।
ಸ್ವರ್ಗ।ನ್ ಜಗಾಮ ಭೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಪಾರಿಜಾತಶ್ಚ ಪಾದಪಃ  ॥ ೨೧೨\।೭ ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ ದಿನೇ ಹರಿರ್ಯಾತೋ ದಿವ।ನ್ ಸ।ನ್ತ್ಯಜ್ಯ ಮೇದಿನೀಂ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ದಿನೇಽವತೀರ್ಣೋಽಯ।ನ್ ಕಾಲಕಾಯಃ ಕಲಿಃ ಕಿಲ  ॥ ೨೧೨\।೮ ॥
ಪ್ಲಾವಯಾಮಾಸ ತಾ।ನ್ ಶೂನ್ಯಾ।ನ್ ದ್ವಾರಕಾ।ನ್ ಚ ಮಹೋದಧಿಃ ।
ಯದುಶ್ರೇಷ್ಠಗೃಹ।ನ್ ತ್ವೇಕ।ನ್ ನಾಪ್ಲಾವಯತ ಸಾಗರಃ  ॥ ೨೧೨\।೯ ॥
ನಾತಿಕ್ರಾಮತಿ ಭೋ ವಿಪ್ರಾಸ್ತದ್ ಅದ್ಯಾಪಿ ಮಹೋದಧಿಃ ।
ನಿತ್ಯ।ನ್ ಸ।ನ್ನಿಹಿತಸ್ತತ್ರ ಭಗವಾನ್ ಕೇಶವೋ ಯತಃ  ॥ ೨೧೨\।೧೦ ॥
ತದ್ ಅತೀವ ಮಹಾಪುಣ್ಯ।ನ್ ಸರ್ವಪಾತಕನಾಶನಂ ।
ವಿಷ್ಣುಕ್ರೀಡಾನ್ವಿತ।ನ್ ಸ್ಥಾನ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಾಪಾತ್ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೧೨\।೧೧ ॥
ಪಾರ್ಥಃ ಪಂಚನದೇ ದೇಶೇ ಬಹುಧಾನ್ಯಧನಾನ್ವಿತೇ ।
ಚಕಾರ ವಾಸ।ನ್ ಸರ್ವಸ್ಯ ಜನಸ್ಯ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೧೨\।೧೨ ॥
ತತೋ ಲೋಭಃ ಸಮಭವತ್ ಪಾರ್ಥೇನೈಕೇನ ಧನ್ವಿನಾ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ತ್ರಿಯೋ ನೀಯಮಾನಾ ದಸ್ಯೂನಾ।ನ್ ನಿಹತೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೨೧೨\।೧೩ ॥
ತತಸ್ತೇ ಪಾಪಕರ್ಮಾಣೋ ಲೋಭೋಪಹತಚೇತಸಃ ।
ಆಭೀರಾ ಮಂತ್ರಯಾಮಾಸುಃ ಸಮೇತ್ಯಾತ್ಯಂತದುರ್ಮದಾಃ  ॥ ೨೧೨\।೧೪ ॥
ಆಭೀರಾ ಊಚುಃ । ಅಯಮೇಕೋಽರ್ಜುನೋ ಧನ್ವೀ ಸ್ತ್ರೀಜನ।ನ್ ನಿಹತೇಶ್ವರಂ ।
ನಯತ್ಯಸ್ಮಾನ್ ಅತಿಕ್ರಮ್ಯ ಧಿಗ್ ಏತತ್ ಕ್ರಿಯತಾಂ ಬಲಂ  ॥ ೨೧೨\।೧೫ ॥
ಹತ್ವಾ ಗರ್ವಸಮಾರೂಢೋ ಭೀಷ್ಮದ್ರೋಣಜಯದ್ರಥಾನ್ ।
ಕರ್ಣಾದೀ।ನ್ಶ್ಚ ನ ಜಾನಾತಿ ಬಲ।ನ್ ಗ್ರಾಮನಿವಾಸಿನಾಂ  ॥ ೨೧೨\।೧೬ ॥
ಬಲಜ್ಯೇಷ್ಠಾನ್ ನರಾನ್ ಅನ್ಯಾನ್ ಗ್ರಾಮ್ಯಾ।ನ್ಶ್ಚೈವ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಸರ್ವಾನ್ ಏವಾವಜಾನಾತಿ ಕಿ।ನ್ ವೋ ಬಹುಭಿರುತ್ತರೈಃ  ॥ ೨೧೨\।೧೭ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ತತೋ ಯಷ್ಟಿಪ್ರಹರಣಾ ದಸ್ಯವೋ ಲೋಷ್ಟಹಾರಿಣಃ ।
ಸಹಸ್ರಶೋಽಭ್ಯಧಾವಂತ ತ।ನ್ ಜನ।ನ್ ನಿಹತೇಶ್ವರಂ ।
ತತೋ ನಿವೃತ್ತಃ ಕೌಂತೇಯಃ ಪ್ರಾಹಾಭೀರಾನ್ ಹಸನ್ನ್ ಇವ  ॥ ೨೧೨\।೧೮ ॥
ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ । ನಿವರ್ತಧ್ವಮಧರ್ಮಜ್ಞಾ ಯದೀತೋ ನ ಮುಮೂರ್ಷವಃ  ॥ ೨೧೨\।೧೯ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಅವಜ್ಞಾಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಜಗೃಹುಸ್ತೇ ತದಾ ಧನಂ ।
ಸ್ತ್ರೀಜನ।ನ್ ಚಾಪಿ ಕೌಂತೇಯಾದ್ ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನಪರಿಗ್ರಹಂ  ॥ ೨೧೨\।೨೦ ॥
ತತೋಽರ್ಜುನೋ ಧನುರ್ದಿವ್ಯ।ನ್ ಗಾಂಡೀವಮಜರ।ನ್ ಯುಧಿ ।
ಆರೋಪಯಿತುಮಾರೇಭೇ ನ ಶಶಾಕ ಸ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೨೧೨\।೨೧ ॥
ಚಕಾರ ಸಜ್ಜ।ನ್ ಕೃಚ್ಛ್ರಾತ್ ತು ತದ್ ಅಭೂಚ್ಛಿಥಿಲಂ ಪುನಃ ।
ನ ಸಸ್ಮಾರ ತಥಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಚಿಂತಯನ್ನ್ ಅಪಿ ಪಾಂಡವಃ  ॥ ೨೧೨\।೨೨ ॥
ಶರಾನ್ ಮುಮೋಚ ಚೈತೇಷು ಪಾರ್ಥಃ ಶೇಷಾನ್ ಸ ಹರ್ಷಿತಃ ।
ನ ಭೇದ।ನ್ ತೇ ಪರ।ನ್ ಚಕ್ರುರಸ್ತಾ ಗಾಂಡೀವಧನ್ವನಾ  ॥ ೨೧೨\।೨೩ ॥
ವಹ್ನಿನಾ ಚಾಕ್ಷಯಾ ದತ್ತಾಃ ಶರಾಸ್ತೇಽಪಿ ಕ್ಷಯ।ನ್ ಯಯುಃ ।
ಯುಧ್ಯತಃ ಸಹ ಗೋಪಾಲೈರರ್ಜುನಸ್ಯಾಭವತ್ ಕ್ಷಯಃ  ॥ ೨೧೨\।೨೪ ॥
ಅಚಿಂತಯತ್ ತು ಕೌಂತೇಯಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯೈವ ಹಿ ತದ್ ಬಲಂ ।
ಯನ್ ಮಯಾ ಶರಸ।ನ್ಘಾತೈಃ ಸಬಲಾ ಭೂಭೃತೋ ಜಿತಾಃ  ॥ ೨೧೨\।೨೫ ॥
ಮಿಷತಃ ಪಾಂಡುಪುತ್ರಸ್ಯ ತತಸ್ತಾಃ ಪ್ರಮದೋತ್ತಮಾಃ ।
ಅಪಾಕೃಷ್ಯಂತ ಚಾಭೀರೈಃ ಕಾಮಾಚ್ಚಾನ್ಯಾಃ ಪ್ರವವ್ರಜುಃ  ॥ ೨೧೨\।೨೬ ॥
ತತಃ ಶರೇಷು ಕ್ಷೀಣೇಷು ಧನುಷ್ಕೋಟ್ಯಾ ಧನ।ನ್ಜಯಃ ।
ಜಘಾನ ದಸ್ಯೂ।ನ್ಸ್ತೇ ಚಾಸ್ಯ ಪ್ರಹಾರಾಞ್ ಜಹಸುರ್ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೧೨\।೨೭ ॥
ಪಶ್ಯತಸ್ತ್ವೇವ ಪಾರ್ಥಸ್ಯ ವೃಷ್ಣ್ಯಂಧಕವರಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ಜಗ್ಮುರಾದಾಯ ತೇ ಮ್ಲೇಚ್ಛಾಃ ಸಮಂತಾನ್ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೧೨\।೨೮ ॥
ತತಃ ಸ ದುಃಖಿತೋ ಜಿಷ್ಣುಃ ಕಷ್ಟ।ನ್ ಕಷ್ಟಮಿತಿ ಬ್ರುವನ್ ।
ಅಹೋ ಭಗವತಾ ತೇನ ಮುಕ್ತೋಽಸ್ಮೀತಿ ರುರೋದ ವೈ  ॥ ೨೧೨\।೨೯ ॥
ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ । ತದ್ ಧನುಸ್ತಾನಿ ಚಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಸ ರಥಸ್ತೇ ಚ ವಾಜಿನಃ ।
ಸರ್ವಮೇಕಪದೇ ನಷ್ಟ।ನ್ ದಾನಮಶ್ರೋತ್ರಿಯೇ ಯಥಾ  ॥ ೨೧೨\।೩೦ ॥
ಅಹೋ ಚಾತಿ ಬಲ।ನ್ ದೈವ।ನ್ ವಿನಾ ತೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಯದ್ ಅಸಾಮರ್ಥ್ಯಯುಕ್ತೋಽಹ।ನ್ ನೀಚೈರ್ನೀತಃ ಪರಾಭವಂ  ॥ ೨೧೨\।೩೧ ॥
ತೌ ಬಾಹೂ ಸ ಚ ಮೇ ಮುಷ್ಟಿಃ ಸ್ಥಾನ।ನ್ ತತ್ ಸೋಽಸ್ಮಿ ಚಾರ್ಜುನಃ ।
ಪುಣ್ಯೇನೇವ ವಿನಾ ತೇನ ಗತ।ನ್ ಸರ್ವಮಸಾರತಾಂ  ॥ ೨೧೨\।೩೨ ॥
ಮಮಾರ್ಜುನತ್ವಂ ಭೀಮಸ್ಯ ಭೀಮತ್ವ।ನ್ ತತ್ಕೃತ।ನ್ ಧ್ರುವಂ ।
ವಿನಾ ತೇನ ಯದ್ ಆಭೀರೈರ್ಜಿತೋಽಹ।ನ್ ಕಥಮನ್ಯಥಾ  ॥ ೨೧೨\।೩೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತ್ಥ।ನ್ ವದನ್ ಯಯೌ ಜಿಷ್ಣುರಿಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥಂ ಪುರೋತ್ತಮಂ ।
ಚಕಾರ ತತ್ರ ರಾಜಾನ।ನ್ ವಜ್ರ।ನ್ ಯಾದವನಂದನಂ  ॥ ೨೧೨\।೩೪ ॥
ಸ ದದರ್ಶ ತತೋ ವ್ಯಾಸಂ ಫಾಲ್ಗುನಃ ಕಾನನಾಶ್ರಯಂ ।
ತಮುಪೇತ್ಯ ಮಹಾಭಾಗ।ನ್ ವಿನಯೇನಾಭ್ಯವಾದಯತ್  ॥ ೨೧೨\।೩೫ ॥
ತ।ನ್ ವಂದಮಾನ।ನ್ ಚರಣಾವವಲೋಕ್ಯ ಸುನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಉವಾಚ ಪಾರ್ಥ।ನ್ ವಿಚ್ಛಾಯಃ ಕಥಮತ್ಯಂತಮೀದೃಶಃ  ॥ ೨೧೨\।೩೬ ॥
ಅಜಾರಜೋನುಗಮನಂ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಥವಾ ಕೃತಾ ।
ಜಯಾಶಾಭಂಗದುಃಖೀ ವಾ ಭ್ರಷ್ಟಚ್ಛಾಯೋಽಸಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೨೧೨\।೩೭ ॥
ಸಾ।ನ್ತಾನಿಕಾದಯೋ ವಾ ತೇ ಯಾಚಮಾನಾ ನಿರಾಕೃತಾಃ ।
ಅಗಮ್ಯಸ್ತ್ರೀರತಿರ್ವಾಪಿ ತೇನಾಸಿ ವಿಗತಪ್ರಭಃ  ॥ ೨೧೨\।೩೮ ॥
ಭುಂಕ್ತೇ ಪ್ರದಾಯ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ ಮಿಷ್ಟಮೇಕಮಥೋ ಭವಾನ್ ।
ಕಿ।ನ್ ವಾ ಕೃಪಣವಿತ್ತಾನಿ ಹೃತಾನಿ ಭವತಾರ್ಜುನ  ॥ ೨೧೨\।೩೯ ॥
ಕಚ್ಚಿನ್ ನ ಸೂರ್ಯವಾತಸ್ಯ ಗೋಚರತ್ವ।ನ್ ಗತೋಽರ್ಜುನ ।
ದುಷ್ಟಚಕ್ಷುರ್ಹತೋ ವಾಪಿ ನಿಃಶ್ರೀಕಃ ಕಥಮನ್ಯಥಾ  ॥ ೨೧೨\।೪೦ ॥
ಸ್ಪೃಷ್ಟೋ ನಖಾಂಭಸಾ ವಾಪಿ ಘಟಾಂಭಃಪ್ರೋಕ್ಷಿತೋಽಪಿ ವಾ ।
ತೇನಾತೀವಾಸಿ ವಿಚ್ಛಾಯೋ ನ್ಯೂನೈರ್ವಾ ಯುಧಿ ನಿರ್ಜಿತಃ  ॥ ೨೧೨\।೪೧ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ತತಃ ಪಾರ್ಥೋ ವಿನಿಃಶ್ವಸ್ಯ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಭಗವನ್ನ್ ಇತಿ ।
ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಯಥಾವದ್ ಆಚಷ್ಟ ವಿಪ್ರಾ ಆತ್ಮಪರಾಭವಂ  ॥ ೨೧೨\।೪೨ ॥
ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ । ಯದ್ ಬಲ।ನ್ ಯಚ್ಚ ನಸ್ತೇಜೋ ಯದ್ ವೀರ್ಯ।ನ್ ಯತ್ ಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ಯಾ ಶ್ರೀಶ್ಛಾಯಾ ಚ ನಃ ಸೋಽಸ್ಮಾನ್ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಹರಿರ್ಗತಃ  ॥ ೨೧೨\।೪೩ ॥
ಇತರೇಣೇವ ಮಹತಾ ಸ್ಮಿತಪೂರ್ವಾಭಿಭಾಷಿಣಾ ।
ಹೀನಾ ವಯಂ ಮುನೇ ತೇನ ಜಾತಾಸ್ತೃಣಮಯಾ ಇವ  ॥ ೨೧೨\।೪೪ ॥
ಅಸ್ತ್ರಾಣಾ।ನ್ ಸಾಯಕಾನಾ।ನ್ ಚ ಗಾಂಡೀವಸ್ಯ ತಥಾ ಮಮ ।
ಸಾರತಾ ಯಾಭವನ್ ಮೂರ್ತಾ ಸ ಗತಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೨೧೨\।೪೫ ॥
ಯಸ್ಯಾವಲೋಕನಾದ್ ಅಸ್ಮಾಞ್ ಶ್ರೀರ್ಜಯಃ ಸಂಪದ್ ಉನ್ನತಿಃ ।
ನ ತತ್ಯಾಜ ಸ ಗೋವಿಂದಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಸ್ಮಾನ್ ಭಗವಾನ್ ಗತಃ  ॥ ೨೧೨\।೪೬ ॥
ಭೀಷ್ಮದ್ರೋಣಾಂಗರಾಜಾದ್ಯಾಸ್ತಥಾ ದುರ್ಯೋಧನಾದಯಃ ।
ಯತ್ಪ್ರಭಾವೇನ ನಿರ್ದಗ್ಧಾಃ ಸ ಕೃಷ್ಣಸ್ತ್ಯಕ್ತವಾನ್ ಭುವಂ  ॥ ೨೧೨\।೪೭ ॥
ನಿರ್ಯೌವನಾ ಹತಶ್ರೀಕಾ ಭ್ರಷ್ಟಚ್ಛಾಯೇವ ಮೇ ಮಹೀ ।
ವಿಭಾತಿ ತಾತ ನೈಕೋಽಹ।ನ್ ವಿರಹೇ ತಸ್ಯ ಚಕ್ರಿಣಃ  ॥ ೨೧೨\।೪೮ ॥
ಯಸ್ಯಾನುಭಾವಾದ್ ಭೀಷ್ಮಾದ್ಯೈರ್ಮಯ್ಯಗ್ನೌ ಶಲಭಾಯಿತಂ ।
ವಿನಾ ತೇನಾದ್ಯ ಕೃಷ್ಣೇನ ಗೋಪಾಲೈರಸ್ಮಿ ನಿರ್ಜಿತಃ  ॥ ೨೧೨\।೪೯ ॥
ಗಾಂಡೀವ।ನ್ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಖ್ಯಾತ।ನ್ ಯದ್ ಅನುಭಾವತಃ ।
ಮಮ ತೇನ ವಿನಾಭೀರೈರ್ಲಗುಡೈಸ್ತು ತಿರಸ್ಕೃತಂ  ॥ ೨೧೨\।೫೦ ॥
ಸ್ತ್ರೀಸಹಸ್ರಾಣ್ಯನೇಕಾನಿ ಹ್ಯನಾಥಾನಿ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಯತತೋ ಮಮ ನೀತಾನಿ ದಸ್ಯುಭಿರ್ಲಗುಡಾಯುಧೈಃ  ॥ ೨೧೨\।೫೧ ॥
ಆನೀಯಮಾನಮಾಭೀರೈಃ ಸರ್ವ।ನ್ ಕೃಷ್ಣಾವರೋಧನಂ ।
ಹೃತ।ನ್ ಯಷ್ಟಿಪ್ರಹರಣೈಃ ಪರಿಭೂಯ ಬಲಂ ಮಮ  ॥ ೨೧೨\।೫೨ ॥
ನಿಃಶ್ರೀಕತಾ ನ ಮೇ ಚಿತ್ರ।ನ್ ಯಜ್ಜೀವಾಮಿ ತದ್ ಅದ್ಭುತಂ ।
ನೀಚಾವಮಾನಪಂಕಾಂಕೀ ನಿರ್ಲಜ್ಜೋಽಸ್ಮಿ ಪಿತಾಮಹ  ॥ ೨೧೨\।೫೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಶ್ರುತ್ವಾಹ।ನ್ ತಸ್ಯ ತದ್ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವ।ನ್ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ ।
ದುಃಖಿತಸ್ಯ ಚ ದೀನಸ್ಯ ಪಾಂಡವಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨೧೨\।೫೪ ॥
ಅಲ।ನ್ ತೇ ವ್ರೀಡಯಾ ಪಾರ್ಥ ನ ತ್ವ।ನ್ ಶೋಚಿತುಮರ್ಹಸಿ ।
ಅವೇಹಿ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಕಾಲಸ್ಯ ಗತಿರೀದೃಶೀ  ॥ ೨೧೨\।೫೫ ॥
ಕಾಲೋ ಭವಾಯ ಭೂತಾನಾಮಭವಾಯ ಚ ಪಾಂಡವ ।
ಕಾಲಮೂಲಮಿದ।ನ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಕುರು ಸ್ಥೈರ್ಯಮತೋಽರ್ಜುನ  ॥ ೨೧೨\।೫೬ ॥
ನದ್ಯಃ ಸಮುದ್ರಾ ಗಿರಯಃ ಸಕಲಾ ಚ ವಸು।ನ್ಧರಾ ।
ದೇವಾ ಮನುಷ್ಯಾಃ ಪಶವಸ್ತರವಶ್ಚ ಸರೀಸೃಪಾಃ  ॥ ೨೧೨\।೫೭ ॥
ಸೃಷ್ಟಾಃ ಕಾಲೇನ ಕಾಲೇನ ಪುನರ್ಯಾಸ್ಯಂತಿ ಸ।ನ್ಕ್ಷಯಂ ।
ಕಾಲಾತ್ಮಕಮಿದ।ನ್ ಸರ್ವ।ನ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶಮಮವಾಪ್ನುಹಿ  ॥ ೨೧೨\।೫೮ ॥
ಯಥಾತ್ಥ ಕೃಷ್ಣಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ।ನ್ ತತ್ ತಥೈವ ಧನ।ನ್ಜಯ ।
ಭಾರಾವತಾರಕಾರ್ಯಾರ್ಥಮವತೀರ್ಣಃ ಸ ಮೇದಿನೀಂ  ॥ ೨೧೨\।೫೯ ॥
ಭಾರಾಕ್ರಾಂತಾ ಧರಾ ಯಾತಾ ದೇವಾನಾ।ನ್ ಸ।ನ್ನಿಧೌ ಪುರಾ ।
ತದರ್ಥಮವತೀರ್ಣೋಽಸೌ ಕಾಮರೂಪೀ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೨೧೨\।೬೦ ॥
ತಚ್ಚ ನಿಷ್ಪಾದಿತ।ನ್ ಕಾರ್ಯಮಶೇಷಾ ಭೂಭೃತೋ ಹತಾಃ ।
ವೃಷ್ಣ್ಯಂಧಕಕುಲ।ನ್ ಸರ್ವ।ನ್ ತಥಾ ಪಾರ್ಥೋಪಸ।ನ್ಹೃತಂ  ॥ ೨೧೨\।೬೧ ॥
ನ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ಅನ್ಯತ್ ಕರ್ತವ್ಯಮಸ್ಯ ಭೂಮಿತಲೇಽರ್ಜುನ ।
ತತೋ ಗತಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಯಥೇಚ್ಛಯಾ  ॥ ೨೧೨\।೬೨ ॥
ಸೃಷ್ಟಿ।ನ್ ಸರ್ಗೇ ಕರೋತ್ಯೇಷ ದೇವದೇವಃ ಸ್ಥಿತಿ।ನ್ ಸ್ಥಿತೌ ।
ಅಂತೇ ತಾಪಸಮರ್ಥೋಽಯ।ನ್ ಸಾಂಪ್ರತ।ನ್ ವೈ ಯಥಾ ಕೃತಂ  ॥ ೨೧೨\।೬೩ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ಪಾರ್ಥ ನ ಸ।ನ್ತಾಪಸ್ತ್ವಯಾ ಕಾರ್ಯಃ ಪರಾಭವಾತ್ ।
ಭವಂತಿ ಭವಕಾಲೇಷು ಪುರುಷಾಣಾಂ ಪರಾಕ್ರಮಾಃ  ॥ ೨೧೨\।೬೪ ॥
ಯತಸ್ತ್ವಯೈಕೇನ ಹತಾ ಭೀಷ್ಮದ್ರೋಣಾದಯೋ ನೃಪಾಃ ।
ತೇಷಾಮರ್ಜುನ ಕಾಲೋತ್ಥಃ ಕಿ।ನ್ ನ್ಯೂನಾಭಿಭವೋ ನ ಸಃ  ॥ ೨೧೨\।೬೫ ॥
ವಿಷ್ಣೋಸ್ತಸ್ಯಾನುಭಾವೇನ ಯಥಾ ತೇಷಾಂ ಪರಾಭವಃ ।
ತ್ವತ್ತಸ್ತಥೈವ ಭವತೋ ದಸ್ಯುಭ್ಯೋಽನ್ತೇ ತದುದ್ಭವಃ  ॥ ೨೧೨\।೬೬ ॥
ಸ ದೇವೋಽನ್ಯಶರೀರಾಣಿ ಸಮಾವಿಶ್ಯ ಜಗತ್ಸ್ಥಿತಿಂ ।
ಕರೋತಿ ಸರ್ವಭೂತಾನಾ।ನ್ ನಾಶ।ನ್ ಚಾಂತೇ ಜಗತ್ಪತಿಃ  ॥ ೨೧೨\।೬೭ ॥
ಭವೋದ್ಭವೇ ಚ ಕೌಂತೇಯ ಸಹಾಯಸ್ತೇ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಭವಾಂತೇ ತ್ವದ್ವಿಪಕ್ಷಾಸ್ತೇ ಕೇಶವೇನಾವಲೋಕಿತಾಃ  ॥ ೨೧೨\।೬೮ ॥
ಕಃ ಶ್ರದ್ದಧ್ಯಾತ್ ಸಗಾಂಗೇಯಾನ್ ಹನ್ಯಾಸ್ತ್ವ।ನ್ ಸರ್ವಕೌರವಾನ್ ।
ಆಭೀರೇಭ್ಯಶ್ಚ ಭವತಃ ಕಃ ಶ್ರದ್ದಧ್ಯಾತ್ ಪರಾಭವಂ  ॥ ೨೧೨\।೬೯ ॥
ಪಾರ್ಥೈತತ್ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಹರೇರ್ಲೀಲಾವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ತ್ವಯಾ ಯತ್ ಕೌರವಾ ಧ್ವಸ್ತಾ ಯದ್ ಆಭೀರೈರ್ಭವಾಞ್ ಜಿತಃ  ॥ ೨೧೨\।೭೦ ॥
ಗೃಹೀತಾ ದಸ್ಯುಭಿರ್ಯಚ್ಚ ರಕ್ಷಿತಾ ಭವತಾ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ತದ್ ಅಪ್ಯಹ।ನ್ ಯಥಾವೃತ್ತ।ನ್ ಕಥಯಾಮಿ ತವಾರ್ಜುನ  ॥ ೨೧೨\।೭೧ ॥
ಅಷ್ಟಾವಕ್ರಃ ಪುರಾ ವಿಪ್ರ ಉದವಾಸರತೋಽಭವತ್ ।
ಬಹೂನ್ ವರ್ಷಗಣಾನ್ ಪಾರ್ಥ ಗೃಣನ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಸನಾತನಂ  ॥ ೨೧೨\।೭೨ ॥
ಜಿತೇಷ್ವಸುರಸ।ನ್ಘೇಷು ಮೇರುಪೃಷ್ಠೇ ಮಹೋತ್ಸವಃ ।
ಬಭೂವ ತತ್ರ ಗಚ್ಛಂತ್ಯೋ ದದೃಶುಸ್ತ।ನ್ ಸುರಸ್ತ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೧೨\।೭೩ ॥
ರಂಭಾತಿಲೋತ್ತಮಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಶತಶೋಽಥ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ತುಷ್ಟುವುಸ್ತಂ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಪ್ರಶಶ।ನ್ಸುಶ್ಚ ಪಾಂಡವ  ॥ ೨೧೨\।೭೪ ॥
ಆಕಂಠಮಗ್ನ।ನ್ ಸಲಿಲೇ ಜಟಾಭಾರಧರಂ ಮುನಿಂ ।
ವಿನಯಾವನತಾಶ್ಚೈವ ಪ್ರಣೇಮುಃ ಸ್ತೋತ್ರತತ್ಪರಾಃ  ॥ ೨೧೨\।೭೫ ॥
ಯಥಾ ಯಥಾ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂತ್ ತುಷ್ಟುವುಸ್ತ।ನ್ ತಥಾ ತಥಾ ।
ಸರ್ವಾಸ್ತಾಃ ಕೌರವಶ್ರೇಷ್ಠ ವರಿಷ್ಠ।ನ್ ತ।ನ್ ದ್ವಿಜನ್ಮನಾಂ  ॥ ೨೧೨\।೭೬ ॥
ಅಷ್ಟಾವಕ್ರ ಉವಾಚ । ಪ್ರಸನ್ನೋಽಹಂ ಮಹಾಭಾಗಾ ಭವತೀನಾ।ನ್ ಯದ್ ಇಷ್ಯತೇ ।
ಮತ್ತಸ್ತದ್ ವ್ರಿಯತಾ।ನ್ ಸರ್ವಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮ್ಯಪಿ ದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೨೧೨\।೭೭ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ರಂಭಾತಿಲೋತ್ತಮಾದ್ಯಾಶ್ಚ ದಿವ್ಯಾಶ್ಚಾಪ್ಸರಸೋಽಬ್ರುವನ್  ॥ ೨೧೨\।೭೮ ॥
ಅಪ್ಸರಸ ಊಚುಃ । ಪ್ರಸನ್ನೇ ತ್ವಯ್ಯಸಂಪ್ರಾಪ್ತ।ನ್ ಕಿಮಸ್ಮಾಕಮಿತಿ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೧೨\।೭೯ ॥
ಇತರಾಸ್ತ್ವಬ್ರುವನ್ ವಿಪ್ರ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಗವನ್ ಯದಿ ।
ತದ್ ಇಚ್ಛಾಮಃ ಪತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತು।ನ್ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೨೧೨\।೮೦ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಏವಂ ಭವಿಷ್ಯತೀತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಉತ್ತತಾರ ಜಲಾನ್ ಮುನಿಃ ।
ತಮುತ್ತೀರ್ಣ।ನ್ ಚ ದದೃಶುರ್ವಿರೂಪ।ನ್ ವಕ್ರಮಷ್ಟಧಾ  ॥ ೨೧೨\।೮೧ ॥
ತ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗೂಹಮಾನಾನಾ।ನ್ ಯಾಸಾ।ನ್ ಹಾಸಃ ಸ್ಫುಟೋಽಭವತ್ ।
ತಾಃ ಶಶಾಪ ಮುನಿಃ ಕೋಪಮವಾಪ್ಯ ಕುರುನಂದನ  ॥ ೨೧೨\।೮೨ ॥
ಅಷ್ಟಾವಕ್ರ ಉವಾಚ । ಯಸ್ಮಾದ್ ವಿರೂಪರೂಪಂ ಮಾಂ ಮತ್ವಾ ಹಾಸಾವಮಾನನಾ ।
ಭವತೀಭಿಃ ಕೃತಾ ತಸ್ಮಾದ್ ಏಷ ಶಾಪ।ನ್ ದದಾಮಿ ವಃ  ॥ ೨೧೨\।೮೩ ॥
ಮತ್ಪ್ರಸಾದೇನ ಭರ್ತಾರ।ನ್ ಲಬ್ಧ್ವಾ ತು ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ ।
ಮಚ್ಛಾಪೋಪಹತಾಃ ಸರ್ವಾ ದಸ್ಯುಹಸ್ತ।ನ್ ಗಮಿಷ್ಯಥ  ॥ ೨೧೨\।೮೪ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯುದೀರಿತಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಮುನಿಸ್ತಾಭಿಃ ಪ್ರಸಾದಿತಃ ।
ಪುನಃ ಸುರೇಂದ್ರಲೋಕ।ನ್ ವೈ ಪ್ರಾಹ ಭೂಯೋ ಗಮಿಷ್ಯಥ  ॥ ೨೧೨\।೮೫ ॥
ಏವ।ನ್ ತಸ್ಯ ಮುನೇಃ ಶಾಪಾದ್ ಅಷ್ಟಾವಕ್ರಸ್ಯ ಕೇಶವಂ ।
ಭರ್ತಾರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತಾಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ದಸ್ಯುಹಸ್ತ।ನ್ ವರಾಂಗನಾಃ  ॥ ೨೧೨\।೮೬ ॥
ತತ್ ತ್ವಯಾ ನಾತ್ರ ಕರ್ತವ್ಯಃ ಶೋಕೋಽಲ್ಪೋಽಪಿ ಹಿ ಪಾಂಡವ ।
ತೇನೈವಾಖಿಲನಾಥೇನ ಸರ್ವ।ನ್ ತದ್ ಉಪಸ।ನ್ಹೃತಂ  ॥ ೨೧೨\।೮೭ ॥
ಭವತಾ।ನ್ ಚೋಪಸ।ನ್ಹಾರಮಾಸನ್ನ।ನ್ ತೇನ ಕುರ್ವತಾ ।
ಬಲ।ನ್ ತೇಜಸ್ತಥಾ ವೀರ್ಯಂ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ।ನ್ ಚೋಪಸ।ನ್ಹೃತಂ  ॥ ೨೧೨\।೮೮ ॥
ಜಾತಸ್ಯ ನಿಯತೋ ಮೃತ್ಯುಃ ಪತನ।ನ್ ಚ ತಥೋನ್ನತೇಃ ।
ವಿಪ್ರಯೋಗಾವಸಾನ।ನ್ ತು ಸ।ನ್ಯೋಗಃ ಸ।ನ್ಚಯಃ ಕ್ಷಯಃ  ॥ ೨೧೨\।೮೯ ॥
ವಿಜ್ಞಾಯ ನ ಬುಧಾಃ ಶೋಕ।ನ್ ನ ಹರ್ಷಮುಪಯಾಂತಿ ಯೇ ।
ತೇಷಾಮೇವೇತರೇ ಚೇಷ್ಟಾ।ನ್ ಶಿಕ್ಷಂತಃ ಸಂತಿ ತಾದೃಶಾಃ  ॥ ೨೧೨\।೯೦ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ತ್ವಯಾ ನರಶ್ರೇಷ್ಠ ಜ್ಞಾತ್ವೈತದ್ ಭ್ರಾತೃಭಿಃ ಸಹ ।
ಪರಿತ್ಯಜ್ಯಾಖಿಲ।ನ್ ರಾಜ್ಯ।ನ್ ಗಂತವ್ಯ।ನ್ ತಪಸೇ ವನಂ  ॥ ೨೧೨\।೯೧ ॥
ತದ್ ಗಚ್ಛ ಧರ್ಮರಾಜಾಯ ನಿವೇದ್ಯೈತದ್ ವಚೋ ಮಮ ।
ಪರಶ್ವೋ ಭ್ರಾತೃಭಿಃ ಸಾರ್ಧ।ನ್ ಗತಿ।ನ್ ವೀರ ಯಥಾ ಕುರು  ॥ ೨೧೨\।೯೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ಧರ್ಮರಾಜ।ನ್ ತು ಸಮಭ್ಯೇತ್ಯ ತಥೋಕ್ತವಾನ್ ।
ದೃಷ್ಟ।ನ್ ಚೈವಾನುಭೂತ।ನ್ ವಾ ಕಥಿತ।ನ್ ತದ್ ಅಶೇಷತಃ  ॥ ೨೧೨\।೯೩ ॥
ವ್ಯಾಸವಾಕ್ಯ।ನ್ ಚ ತೇ ಸರ್ವೇ ಶ್ರುತ್ವಾರ್ಜುನಸಮೀರಿತಂ ।
ರಾಜ್ಯೇ ಪರೀಕ್ಷಿತ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಯಯುಃ ಪಾಂಡುಸುತಾ ವನಂ  ॥ ೨೧೨\।೯೪ ॥
ಇತ್ಯೇವ।ನ್ ವೋ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ವಿಸ್ತರೇಣ ಮಯೋದಿತಂ ।
ಜಾತಸ್ಯ ಚ ಯದೋರ್ವ।ನ್ಶೇ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೨೧೨\।೯೫ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಅಹೋ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮದ್ಭುತ।ನ್ ಚಾತಿಮಾನುಷಂ ।
ರಾಮಸ್ಯ ಚ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ತ್ವಯೋಕ್ತಂ ಭುವಿ ದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೨೧೩\।೧ ॥
ನ ತೃಪ್ತಿಮಧಿಗಚ್ಛಾಮಃ ಶೃಣ್ವಂತೋ ಭಗವತ್ಕಥಾಂ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ಬ್ರೂಹಿ ಮಹಾಭಾಗ ಭೂಯೋ ದೇವಸ್ಯ ಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೨೧೩\।೨ ॥
ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಃ ಪುರಾಣೇಷು ವಿಷ್ಣೋರಮಿತತೇಜಸಃ ।
ಸತಾ।ನ್ ಕಥಯತಾಮೇವ ವರಾಹ ಇತಿ ನಃ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೨೧೩\।೩ ॥
ನ ಜಾನೀಮೋಽಸ್ಯ ಚರಿತ।ನ್ ನ ವಿಧಿ।ನ್ ನ ಚ ವಿಸ್ತರಂ ।
ನ ಕರ್ಮಗುಣಸದ್ಭಾವ।ನ್ ನ ಹೇತುತ್ವಮನೀಷಿತಂ  ॥ ೨೧೩\।೪ ॥
ಕಿಮಾತ್ಮಕೋ ವರಾಹೋಽಸೌ ಕಾ ಮೂರ್ತಿಃ ಕಾ ಚ ದೇವತಾ ।
ಕಿಮಾಚಾರಪ್ರಭಾವೋ ವಾ ಕಿ।ನ್ ವಾ ತೇನ ತದಾ ಕೃತಂ  ॥ ೨೧೩\।೫ ॥
ಯಜ್ಞಾರ್ಥೇ ಸಮವೇತಾನಾಂ ಮಿಷತಾ।ನ್ ಚ ದ್ವಿಜನ್ಮನಾಂ ।
ಮಹಾವರಾಹಚರಿತ।ನ್ ಸರ್ವಲೋಕಸುಖಾವಹಂ  ॥ ೨೧೩\।೬ ॥
ಯಥಾ ನಾರಾಯಣೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ವಾರಾಹ।ನ್ ರೂಪಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ದ।ನ್ಷ್ಟ್ರಯಾ ಗಾ।ನ್ ಸಮುದ್ರಸ್ಥಾಮುಜ್ಜಹಾರಾರಿಮರ್ದನಃ  ॥ ೨೧೩\।೭ ॥
ವಿಸ್ತರೇಣೈವ ಕರ್ಮಾಣಿ ಸರ್ವಾಣಿ ರಿಪುಘಾತಿನಃ ।
ಶ್ರೋತು।ನ್ ನೋ ವರ್ತತೇ ಬುದ್ಧಿರ್ಹರೇಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಧೀಮತಃ  ॥ ೨೧೩\।೮ ॥
ಕರ್ಮಣಾಮಾನುಪೂರ್ವ್ಯಾ ಚ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಾಶ್ಚ ಯೇ ವಿಭೋ ।
ಯಾ ವಾಸ್ಯ ಪ್ರಕೃತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮ।ನ್ಸ್ತಾಶ್ಚಾಖ್ಯಾತು।ನ್ ತ್ವಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೨೧೩\।೯ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಪ್ರಶ್ನಭಾರೋ ಮಹಾನ್ ಏಷ ಭವದ್ಭಿಃ ಸಮುದಾಹೃತಃ ।
ಯಥಾಶಕ್ತ್ಯಾ ತು ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶ್ರೂಯತಾ।ನ್ ವೈಷ್ಣವ।ನ್ ಯಶಃ  ॥ ೨೧೩\।೧೦ ॥
ವಿಷ್ಣೋಃ ಪ್ರಭಾವಶ್ರವಣೇ ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ವೋ ಮತಿರುತ್ಥಿತಾ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸಮಸ್ತಾ ವೈ ಶೃಣುಧ್ವ।ನ್ ಯಾಃ ಪ್ರವೃತ್ತಯಃ  ॥ ೨೧೩\।೧೧ ॥
ಸಹಸ್ರಾಸ್ಯ।ನ್ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷ।ನ್ ಸಹಸ್ರಚರಣ।ನ್ ಚ ಯಂ ।
ಸಹಸ್ರಶಿರಸ।ನ್ ದೇವ।ನ್ ಸಹಸ್ರಕರಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೨೧೩\।೧೨ ॥
ಸಹಸ್ರಜಿಹ್ವಂ ಭಾಸ್ವಂತ।ನ್ ಸಹಸ್ರಮುಕುಟಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಸಹಸ್ರದ।ನ್ ಸಹಸ್ರಾದಿ।ನ್ ಸಹಸ್ರಭುಜಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೨೧೩\।೧೩ ॥
ಹವನ।ನ್ ಸವನ।ನ್ ಚೈವ ಹೋತಾರ।ನ್ ಹವ್ಯಮೇವ ಚ ।
ಪಾತ್ರಾಣಿ ಚ ಪವಿತ್ರಾಣಿ ವೇದಿ।ನ್ ದೀಕ್ಷಾ।ನ್ ಸಮಿತ್ ಸ್ರುವಂ  ॥ ೨೧೩\।೧೪ ॥
ಸ್ರುಕ್ಸೋಮಸೂರ್ಯಮುಶಲಂ ಪ್ರೋಕ್ಷಣೀ।ನ್ ದಕ್ಷಿಣಾಯನಂ ।
ಅಧ್ವರ್ಯು।ನ್ ಸಾಮಗ।ನ್ ವಿಪ್ರ।ನ್ ಸದಸ್ಯ।ನ್ ಸದನ।ನ್ ಸದಃ  ॥ ೨೧೩\।೧೫ ॥
ಯೂಪ।ನ್ ಚಕ್ರ।ನ್ ಧ್ರುವಾ।ನ್ ದರ್ವೀ।ನ್ ಚರೂ।ನ್ಶ್ಚೋಲೂಖಲಾನಿ ಚ ।
ಪ್ರಾಗ್ವ।ನ್ಶ।ನ್ ಯಜ್ಞಭೂಮಿ।ನ್ ಚ ಹೋತಾರ।ನ್ ಚ ಪರ।ನ್ ಚ ಯತ್  ॥ ೨೧೩\।೧೬ ॥
ಹ್ರಸ್ವಾಣ್ಯತಿಪ್ರಮಾಣಾನಿ ಸ್ಥಾವರಾಣಿ ಚರಾಣಿ ಚ ।
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಾನಿ ವಾರ್ಘ್ಯ।ನ್ ಚ ಸ್ಥಂಡಿಲಾನಿ ಕುಶಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೧೩\।೧೭ ॥
ಮಂತ್ರಯಜ್ಞವಹ।ನ್ ವಹ್ನಿಂ ಭಾಗಂ ಭಾಗವಹ।ನ್ ಚ ಯತ್ ।
ಅಗ್ರಾಸಿನ।ನ್ ಸೋಮಭುಜ।ನ್ ಹುತಾರ್ಚಿಷಮುದಾಯುಧಂ  ॥ ೨೧೩\।೧೮ ॥
ಆಹುರ್ವೇದವಿದೋ ವಿಪ್ರಾ ಯ।ನ್ ಯಜ್ಞೇ ಶಾಶ್ವತಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ತಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸುರೇಶಸ್ಯ ಶ್ರೀವತ್ಸಾಂಕಸ್ಯ ಧೀಮತಃ  ॥ ೨೧೩\।೧೯ ॥
ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಸಹಸ್ರಾಣಿ ಸಮತೀತಾನ್ಯನೇಕಶಃ ।
ಭೂಯಶ್ಚೈವ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಹ್ಯೇವಮಾಹ ಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೨೧೩\।೨೦ ॥
ಯತ್ ಪೃಚ್ಛಧ್ವಂ ಮಹಾಭಾಗಾ ದಿವ್ಯಾಂ ಪುಣ್ಯಾಮಿಮಾ।ನ್ ಕಥಾಂ ।
ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಾಶ್ರಿತಾ।ನ್ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸರ್ವಪಾಪಹರಾ।ನ್ ಶಿವಾಂ  ॥ ೨೧೩\।೨೧ ॥
ಶೃಣುಧ್ವ।ನ್ ತಾಂ ಮಹಾಭಾಗಾಸ್ತದ್ಗತೇನಾಂತರಾತ್ಮನಾ ।
ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯಾನುಪೂರ್ವ್ಯೇಣ ಯತ್ ಪೃಚ್ಛಧ್ವಂ ಮಮಾನಘಾಃ  ॥ ೨೧೩\।೨೨ ॥
ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ।ನ್ ಚರಿತ।ನ್ ಚ ಮಹಾಮತೇಃ ।
ಹಿತಾರ್ಥ।ನ್ ಸುರಮರ್ತ್ಯಾನಾ।ನ್ ಲೋಕಾನಾಂ ಪ್ರಭವಾಯ ಚ  ॥ ೨೧೩\।೨೩ ॥
ಬಹುಶಃ ಸರ್ವಭೂತಾತ್ಮಾ ಪ್ರಾದುರ್ಭವತಿ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಾ।ನ್ಶ್ಚ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪುಣ್ಯಾನ್ ದಿವ್ಯಾನ್ ಗುಣಾನ್ವಿತಾನ್  ॥ ೨೧೩\।೨೪ ॥
ಸುಪ್ತೋ ಯುಗಸಹಸ್ರ।ನ್ ಯಃ ಪ್ರಾದುರ್ಭವತಿ ಕಾರ್ಯತಃ ।
ಪೂರ್ಣೇ ಯುಗಸಹಸ್ರೇಽಥ ದೇವದೇವೋ ಜಗತ್ಪತಿಃ  ॥ ೨೧೩\।೨೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚ ಕಪಿಲಶ್ಚೈವ ತ್ರ್ಯಂಬಕಸ್ತ್ರಿದಶಾಸ್ತಥಾ ।
ದೇವಾಃ ಸಪ್ತರ್ಷಯಶ್ಚೈವ ನಾಗಾಶ್ಚಾಪ್ಸರಸಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೧೩\।೨೬ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರಶ್ಚ ಮಹಾನುಭಾವೋ ।
ಮನುರ್ಮಹಾತ್ಮಾ ಭಗವಾನ್ ಪ್ರಜಾಕರಃ ।
ಪುರಾಣದೇವೋಽಥ ಪುರಾಣಿ ಚಕ್ರೇ ।
ಪ್ರದೀಪ್ತವೈಶ್ವಾನರತುಲ್ಯತೇಜಾಃ  ॥ ೨೧೩\।೨೭ ॥
ಯೋಽಸೌ ಚಾರ್ಣವಮಧ್ಯಸ್ಥೋ ನಷ್ಟೇ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮೇ ।
ನಷ್ಟೇ ದೇವಾಸುರನರೇ ಪ್ರನಷ್ಟೋರಗರಾಕ್ಷಸೇ  ॥ ೨೧೩\।೨೮ ॥
ಯೋದ್ಧುಕಾಮೌ ದುರಾಧರ್ಷೌ ತಾವುಭೌ ಮಧುಕೈಟಭೌ ।
ಹತೌ ಭಗವತಾ ತೇನ ತಯೋರ್ದತ್ತ್ವಾಮಿತ।ನ್ ವರಂ  ॥ ೨೧೩\।೨೯ ॥
ಪುರಾ ಕಮಲನಾಭಸ್ಯ ಸ್ವಪತಃ ಸಾಗರಾಂಭಸಿ ।
ಪುಷ್ಕರೇ ತತ್ರ ಸಂಭೂತಾ ದೇವಾಃ ಸರ್ಷಿಗಣಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೧೩\।೩೦ ॥
ಏಷ ಪೌಷ್ಕರಕೋ ನಾಮ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೋ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಪುರಾಣ।ನ್ ಕಥ್ಯತೇ ಯತ್ರ ದೇವಶ್ರುತಿಸಮಾಹಿತಂ  ॥ ೨೧೩\।೩೧ ॥
ವಾರಾಹಸ್ತು ಶ್ರುತಿಮುಖಃ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೋ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಯತ್ರ ವಿಷ್ಣುಃ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠೋ ವಾರಾಹ।ನ್ ರೂಪಮಾಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೧೩\।೩೨ ॥
ವೇದಪಾದೋ ಯೂಪದ।ನ್ಷ್ಟ್ರಃ ಕ್ರತುದಂತಶ್ಚಿತೀಮುಖಃ ।
ಅಗ್ನಿಜಿಹ್ವೋ ದರ್ಭರೋಮಾ ಬ್ರಹ್ಮಶೀರ್ಷೋ ಮಹಾತಪಾಃ  ॥ ೨೧೩\।೩೩ ॥
ಅಹೋರಾತ್ರೇಕ್ಷಣೋ ದಿವ್ಯೋ ವೇದಾಂಗಃ ಶ್ರುತಿಭೂಷಣಃ ।
ಆಜ್ಯನಾಸಃ ಸ್ರುವತುಂಡಃ ಸಾಮಘೋಷಸ್ವರೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೨೧೩\।೩೪ ॥
ಸತ್ಯಧರ್ಮಮಯಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಕ್ರಮವಿಕ್ರಮಸತ್ಕೃತಃ ।
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತನಖೋ ಘೋರಃ ಪಶುಜಾನುರ್ಮುಖಾಕೃತಿಃ  ॥ ೨೧೩\।೩೫ ॥
ಉದ್ಗತಾಂತ್ರೋ ಹೋಮಲಿಂಗೋ ಬೀಜೌಷಧಿಮಹಾಫಲಃ ।
ವಾದ್ಯಂತರಾತ್ಮಾ ಮಂತ್ರಸ್ಫಿಗ್ ವಿಕೃತಃ ಸೋಮಶೋಣಿತಃ  ॥ ೨೧೩\।೩೬ ॥
ವೇದಿಸ್ಕಂಧೋ ಹವಿರ್ಗಂಧೋ ಹವ್ಯಕವ್ಯಾತಿವೇಗವಾನ್ ।
ಪ್ರಾಗ್ವ।ನ್ಶಕಾಯೋ ದ್ಯುತಿಮಾನ್ ನಾನಾದೀಕ್ಷಾಭಿರನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೧೩\।೩೭ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾಹೃದಯೋ ಯೋಗೀ ಮಹಾಸತ್ತ್ರಮಯೋ ಮಹಾನ್ ।
ಉಪಾಕರ್ಮಾಷ್ಟರುಚಕಃ ಪ್ರವರ್ಗಾವರ್ತಭೂಷಣಃ  ॥ ೨೧೩\।೩೮ ॥
ನಾನಾಚ್ಛಂದೋಗತಿಪಥೋ ಗುಹ್ಯೋಪನಿಷದಾಸನಃ ।
ಛಾಯಾಪತ್ನೀಸಹಾಯೋಽಸೌ ಮಣಿಶೃಂಗ ಇವೋತ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೧೩\।೩೯ ॥
ಮಹೀ।ನ್ ಸಾಗರಪರ್ಯಂತಾ।ನ್ ಸಶೈಲವನಕಾನನಾಂ ।
ಏಕಾರ್ಣವಜಲಭ್ರಷ್ಟಾಮೇಕಾರ್ಣವಗತಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೧೩\।೪೦ ॥
ದ।ನ್ಷ್ಟ್ರಯಾ ಯಃ ಸಮುದ್ಧೃತ್ಯ ಲೋಕಾನಾ।ನ್ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷೋ ಲೋಕಾದಿಶ್ಚಕಾರ ಜಗತೀಂ ಪುನಃ  ॥ ೨೧೩\।೪೧ ॥
ಏವ।ನ್ ಯಜ್ಞವರಾಹೇಣ ಭೂತ್ವಾ ಭೂತಹಿತಾರ್ಥಿನಾ ।
ಉದ್ಧೃತಾ ಪೃಥಿವೀ ದೇವೀ ಸಾಗರಾಂಬುಧರಾ ಪುರಾ  ॥ ೨೧೩\।೪೨ ॥
ವಾರಾಹ ಏಷ ಕಥಿತೋ ನಾರಸಿ।ನ್ಹಸ್ತತೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಯತ್ರ ಭೂತ್ವಾ ಮೃಗೇಂದ್ರೇಣ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುರ್ಹತಃ  ॥ ೨೧೩\।೪೩ ॥
ಪುರಾ ಕೃತಯುಗೇ ನಾಮ ಸುರಾರಿರ್ಬಲದರ್ಪಿತಃ ।
ದೈತ್ಯಾನಾಮಾದಿಪುರುಷಶ್ಚಕಾರ ಸುಮಹತ್ ತಪಃ  ॥ ೨೧೩\।೪೪ ॥
ದಶ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಶತಾನಿ ದಶ ಪಂಚ ಚ ।
ಜಪೋಪವಾಸನಿರತಸ್ತಸ್ಥೌ ಮೌನವ್ರತಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೧೩\।೪೫ ॥
ತತಃ ಶಮದಮಾಭ್ಯಾ।ನ್ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೇಣ ಚೈವ ಹಿ ।
ಪ್ರೀತೋಽಭವತ್ ತತಸ್ತಸ್ಯ ತಪಸಾ ನಿಯಮೇನ ಚ  ॥ ೨೧೩\।೪೬ ॥
ತ।ನ್ ವೈ ಸ್ವಯಂಭೂರ್ಭಗವಾನ್ ಸ್ವಯಮಾಗಮ್ಯ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ವಿಮಾನೇನಾರ್ಕವರ್ಣೇನ ಹ।ನ್ಸಯುಕ್ತೇನ ಭಾಸ್ವತಾ  ॥ ೨೧೩\।೪೭ ॥
ಆದಿತ್ಯೈರ್ವಸುಭಿಃ ಸಾರ್ಧಂ ಮರುದ್ಭಿರ್ದೈವತೈಸ್ತಥಾ ।
ರುದ್ರೈರ್ವಿಶ್ವಸಹಾಯೈಶ್ಚ ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಕಿ।ನ್ನರೈಃ  ॥ ೨೧೩\।೪೮ ॥
ದಿಶಾಭಿಃ ಪ್ರದಿಶಾಭಿಶ್ಚ ನದೀಭಿಃ ಸಾಗರೈಸ್ತಥಾ ।
ನಕ್ಷತ್ರೈಶ್ಚ ಮುಹೂರ್ತೈಶ್ಚ ಖೇಚರೈಶ್ಚ ಮಹಾಗ್ರಹೈಃ  ॥ ೨೧೩\।೪೯ ॥
ದೇವರ್ಷಿಭಿಸ್ತಪೋವೃದ್ಧೈಃ ಸಿದ್ಧೈರ್ವಿದ್ವದ್ಭಿರೇವ ಚ ।
ರಾಜರ್ಷಿಭಿಃ ಪುಣ್ಯತಮೈರ್ಗಂಧರ್ವೈರಪ್ಸರೋಗಣೈಃ  ॥ ೨೧೩\।೫೦ ॥
ಚರಾಚರಗುರುಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ವೃತಃ ಸರ್ವೈಃ ಸುರೈಸ್ತಥಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾ।ನ್ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ದೈತ್ಯ।ನ್ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೧೩\।೫೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಪ್ರೀತೋಽಸ್ಮಿ ತವ ಭಕ್ತಸ್ಯ ತಪಸಾನೇನ ಸುವ್ರತ ।
ವರ।ನ್ ವರಯ ಭದ್ರ।ನ್ ತೇ ಯಥೇಷ್ಟ।ನ್ ಕಾಮಮಾಪ್ನುಹಿ  ॥ ೨೧೩\।೫೨ ॥
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುರುವಾಚ । ನ ದೇವಾಸುರಗಂಧರ್ವಾ ನ ಯಕ್ಷೋರಗರಾಕ್ಷಸಾಃ ।
ಋಷಯೋ ವಾಥ ಮಾ।ನ್ ಶಾಪೈಃ ಕ್ರುದ್ಧಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹ  ॥ ೨೧೩\।೫೩ ॥
ಶಪೇಯುಸ್ತಪಸಾ ಯುಕ್ತಾ ವರ ಏಷ ವೃತೋ ಮಯಾ ।
ನ ಶಸ್ತ್ರೇಣ ನ ವಾಸ್ತ್ರೇಣ ಗಿರಿಣಾ ಪಾದಪೇನ ವಾ  ॥ ೨೧೩\।೫೪ ॥
ನ ಶುಷ್ಕೇಣ ನ ಚಾರ್ದ್ರೇಣ ನ ಚೈವೋರ್ಧ್ವ।ನ್ ನ ಚಾಪ್ಯಧಃ ।
ಪಾಣಿಪ್ರಹಾರೇಣೈಕೇನ ಸಭೃತ್ಯಬಲವಾಹನಂ  ॥ ೨೧೩\।೫೫ ॥
ಯೋ ಮಾ।ನ್ ನಾಶಯಿತು।ನ್ ಶಕ್ತಃ ಸ ಮೇ ಮೃತ್ಯುರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಭವೇಯಮಹಮೇವಾರ್ಕಃ ಸೋಮೋ ವಾಯುರ್ಹುತಾಶನಃ  ॥ ೨೧೩\।೫೬ ॥
ಸಲಿಲ।ನ್ ಚಾಂತರಿಕ್ಷ।ನ್ ಚ ಆಕಾಶ।ನ್ ಚೈವ ಸರ್ವಶಃ ।
ಅಹ।ನ್ ಕ್ರೋಧಶ್ಚ ಕಾಮಶ್ಚ ವರುಣೋ ವಾಸವೋ ಯಮಃ ।
ಧನದಶ್ಚ ಧನಾಧ್ಯಕ್ಷೋ ಯಕ್ಷಃ ಕಿಂಪುರುಷಾಧಿಪಃ  ॥ ೨೧೩\।೫೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏತೇ ದಿವ್ಯಾ ವರಾಸ್ತಾತ ಮಯಾ ದತ್ತಾಸ್ತವಾದ್ಭುತಾಃ ।
ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನ್ ಇಮಾ।ನ್ಸ್ತಾತ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ತ್ವ।ನ್ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೨೧೩\।೫೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತು ಭಗವಾಞ್ ಜಗಾಮಾಶು ಪಿತಾಮಹಃ ।
ವೈರಾಜಂ ಬ್ರಹ್ಮಸದನಂ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಗಣಸೇವಿತಂ  ॥ ೨೧೩\।೫೯ ॥
ತತೋ ದೇವಾಶ್ಚ ನಾಗಾಶ್ಚ ಗಂಧರ್ವಾ ಮುನಯಸ್ತಥಾ ।
ವರಪ್ರದಾನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವೈವ ಪಿತಾಮಹಮುಪಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೨೧೩\।೬೦ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ । ವರೇಣಾನೇನ ಭಗವನ್ ಬಾಧಿಷ್ಯತಿ ಸ ನೋಽಸುರಃ ।
ತತ್ ಪ್ರಸೀದಾಶು ಭಗವನ್ ವಧೋಽಪ್ಯಸ್ಯ ವಿಚಿಂತ್ಯತಾಂ  ॥ ೨೧೩\।೬೧ ॥
ಭಗವನ್ ಸರ್ವಭೂತಾನಾ।ನ್ ಸ್ವಯಂಭೂರಾದಿಕೃತ್ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸ್ರಷ್ಟಾ ಚ ಹವ್ಯಕವ್ಯಾನಾಮವ್ಯಕ್ತಂ ಪ್ರಕೃತಿರ್ಧ್ರುವಂ  ॥ ೨೧೩\।೬೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ತತೋ ಲೋಕಹಿತ।ನ್ ವಾಕ್ಯ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಪ್ರೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ ವಾಕ್ಯ।ನ್ ಸರ್ವದೇವಗಣಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೧೩\।೬೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಅವಶ್ಯ।ನ್ ತ್ರಿದಶಾಸ್ತೇನ ಪ್ರಾಪ್ತವ್ಯ।ನ್ ತಪಸಃ ಫಲಂ ।
ತಪಸೋಽನ್ತೇ ಚ ಭಗವಾನ್ ವಧ।ನ್ ವಿಷ್ಣುಃ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೧೩\।೬೪ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ವಾಕ್ಯಂ ಪಂಕಜಜನ್ಮನಃ ।
ಸ್ವಾನಿ ಸ್ಥಾನಾನಿ ದಿವ್ಯಾನಿ ಜಗ್ಮುಸ್ತೇ ವೈ ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೨೧೩\।೬೫ ॥
ಲಬ್ಧಮಾತ್ರೇ ವರೇ ಚಾಪಿ ಸರ್ವಾಃ ಸೋಽಬಾಧತ ಪ್ರಜಾಃ ।
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುರ್ದೈತ್ಯೋ ವರದಾನೇನ ದರ್ಪಿತಃ  ॥ ೨೧೩\।೬೬ ॥
ಆಶ್ರಮೇಷು ಮಹಾಭಾಗಾನ್ ಮುನೀನ್ ವೈ ಸ।ನ್ಶಿತವ್ರತಾನ್ ।
ಸತ್ಯಧರ್ಮರತಾನ್ ದಾಂತಾ।ನ್ಸ್ತದಾ ಧರ್ಷಿತವಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೧೩\।೬೭ ॥
ತ್ರಿದಿವಸ್ಥಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ ದೇವಾನ್ ಪರಾಜಿತ್ಯ ಮಹಾಬಲಃ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯ।ನ್ ವಶಮಾನೀಯ ಸ್ವರ್ಗೇ ವಸತಿ ಸೋಽಸುರಃ  ॥ ೨೧೩\।೬೮ ॥
ಯದಾ ವರಮದೋನ್ಮತ್ತೋ ವಿಚರನ್ ದಾನವೋ ಭುವಿ ।
ಯಜ್ಞೀಯಾನ್ ಅಕರೋದ್ ದೈತ್ಯಾನ್ ಅಯಜ್ಞೀಯಾಶ್ಚ ದೇವತಾಃ  ॥ ೨೧೩\।೬೯ ॥
ಆದಿತ್ಯಾ ವಸವಃ ಸಾಧ್ಯಾ ವಿಶ್ವೇ ಚ ಮರುತಸ್ತಥಾ ।
ಶರಣ್ಯ।ನ್ ಶರಣ।ನ್ ವಿಷ್ಣುಮುಪತಸ್ಥುರ್ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೨೧೩\।೭೦ ॥
ದೇವಬ್ರಹ್ಮಮಯ।ನ್ ಯಜ್ಞಂ ಬ್ರಹ್ಮದೇವ।ನ್ ಸನಾತನಂ ।
ಭೂತಂ ಭವ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯ।ನ್ ಚ ಪ್ರಭು।ನ್ ಲೋಕನಮಸ್ಕೃತಂ ।
ನಾರಾಯಣ।ನ್ ವಿಭು।ನ್ ದೇವ।ನ್ ಶರಣ್ಯ।ನ್ ಶರಣ।ನ್ ಗತಾಃ  ॥ ೨೧೩\।೭೧ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ । ತ್ರಾಯಸ್ವ ನೋಽದ್ಯ ದೇವೇಶ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋರ್ಭಯಾತ್ ।
ತ್ವ।ನ್ ಹಿ ನಃ ಪರಮೋ ದೇವಸ್ತ್ವ।ನ್ ಹಿ ನಃ ಪರಮೋ ಗುರುಃ  ॥ ೨೧೩\।೭೨ ॥
ತ್ವ।ನ್ ಹಿ ನಃ ಪರಮೋ ಧಾತಾ ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾ।ನ್ ಸುರೋತ್ತಮ ।
ಉತ್ಫುಲ್ಲಾಮಲಪತ್ತ್ರಾಕ್ಷ ಶತ್ರುಪಕ್ಷಕ್ಷಯ।ನ್ಕರ ।
ಕ್ಷಯಾಯ ದಿತಿವ।ನ್ಶಸ್ಯ ಶರಣ।ನ್ ತ್ವಂ ಭವಸ್ವ ನಃ  ॥ ೨೧೩\।೭೩ ॥
ವಾಸುದೇವ ಉವಾಚ । ಭಯ।ನ್ ತ್ಯಜಧ್ವಮಮರಾ ಅಭಯ।ನ್ ವೋ ದದಾಮ್ಯಹಂ ।
ತಥೈವ ತ್ರಿದಿವ।ನ್ ದೇವಾಃ ಪ್ರತಿಲಪ್ಸ್ಯಥ ಮಾ ಚಿರಂ  ॥ ೨೧೩\।೭೪ ॥
ಏಷೋಽಹ।ನ್ ಸಗಣ।ನ್ ದೈತ್ಯ।ನ್ ವರದಾನೇನ ದರ್ಪಿತಂ ।
ಅವಧ್ಯಮಮರೇಂದ್ರಾಣಾ।ನ್ ದಾನವೇಂದ್ರ।ನ್ ನಿಹನ್ಮಿ ತಂ  ॥ ೨೧೩\।೭೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತು ಭಗವಾನ್ ವಿಸೃಜ್ಯ ತ್ರಿದಶೇಶ್ವರಾನ್ ।
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋಃ ಸ್ಥಾನಮಾಜಗಾಮ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೨೧೩\।೭೬ ॥
ನರಸ್ಯಾರ್ಧತನು।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಸಿ।ನ್ಹಸ್ಯಾರ್ಧತನುಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ನಾರಸಿ।ನ್ಹೇನ ವಪುಷಾ ಪಾಣಿ।ನ್ ಸ।ನ್ಸ್ಪೃಶ್ಯ ಪಾಣಿನಾ  ॥ ೨೧೩\।೭೭ ॥
ಘನಜೀಮೂತಸ।ನ್ಕಾಶೋ ಘನಜೀಮೂತನಿಸ್ವನಃ ।
ಘನಜೀಮೂತದೀಪ್ತೌಜಾ ಜೀಮೂತ ಇವ ವೇಗವಾನ್  ॥ ೨೧೩\।೭೮ ॥
ದೈತ್ಯ।ನ್ ಸೋಽತಿಬಲ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೃಪ್ತಶಾರ್ದೂಲವಿಕ್ರಮಃ ।
ದೃಪ್ತೈರ್ದೈತ್ಯಗಣೈರ್ಗುಪ್ತ।ನ್ ಹತವಾನ್ ಏಕಪಾಣಿನಾ  ॥ ೨೧೩\।೭೯ ॥
ನೃಸಿ।ನ್ಹ ಏಷ ಕಥಿತೋ ಭೂಯೋಽಯ।ನ್ ವಾಮನಃ ಪರಃ ।
ಯತ್ರ ವಾಮನಮಾಸ್ಥಾಯ ರೂಪ।ನ್ ದೈತ್ಯವಿನಾಶನಂ  ॥ ೨೧೩\।೮೦ ॥
ಬಲೇರ್ಬಲವತೋ ಯಜ್ಞೇ ಬಲಿನಾ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪುರಾ ।
ವಿಕ್ರಮೈಸ್ತ್ರಿಭಿರಕ್ಷೋಭ್ಯಾಃ ಕ್ಷೋಭಿತಾಸ್ತೇ ಮಹಾಸುರಾಃ  ॥ ೨೧೩\।೮೧ ॥
ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿಃ ಶಿವಃ ಶಂಕುರಯಃಶಂಕುಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಅಯಃಶಿರಾ ಅಶ್ವಶಿರಾ ಹಯಗ್ರೀವಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೨೧೩\।೮೨ ॥
ವೇಗವಾನ್ ಕೇತುಮಾನ್ ಉಗ್ರಃ ಸೋಗ್ರವ್ಯಗ್ರೋ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಪುಷ್ಕರಃ ಪುಷ್ಕಲಶ್ಚೈವ ಶಾಶ್ವೋಽಶ್ವಪತಿರೇವ ಚ  ॥ ೨೧೩\।೮೩ ॥
ಪ್ರಹ್ಲಾದೋಽಶ್ವಪತಿಃ ಕುಂಭಃ ಸ।ನ್ಹ್ರಾದೋ ಗಮನಪ್ರಿಯಃ ।
ಅನುಹ್ರಾದೋ ಹರಿಹಯೋ ವಾರಾಹಃ ಸ।ನ್ಹರೋಽನುಜಃ  ॥ ೨೧೩\।೮೪ ॥
ಶರಭಃ ಶಲಭಶ್ಚೈವ ಕುಪಥಃ ಕ್ರೋಧನಃ ಕ್ರಥಃ ।
ಬೃಹತ್ಕೀರ್ತಿರ್ಮಹಾಜಿಹ್ವಃ ಶಂಕುಕರ್ಣೋ ಮಹಾಸ್ವನಃ  ॥ ೨೧೩\।೮೫ ॥
ದೀಪ್ತಜಿಹ್ವೋಽರ್ಕನಯನೋ ಮೃಗಪಾದೋ ಮೃಗಪ್ರಿಯಃ ।
ವಾಯುರ್ಗರಿಷ್ಠೋ ನಮುಚಿಃ ಸಂಬರೋ ವಿಸ್ಕರೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೨೧೩\।೮೬ ॥
ಚಂದ್ರಹಂತಾ ಕ್ರೋಧಹಂತಾ ಕ್ರೋಧವರ್ಧನ ಏವ ಚ ।
ಕಾಲಕಃ ಕಾಲಕೋಪಶ್ಚ ವೃತ್ರಃ ಕ್ರೋಧೋ ವಿರೋಚನಃ  ॥ ೨೧೩\।೮೭ ॥
ಗರಿಷ್ಠಶ್ಚ ವರಿಷ್ಠಶ್ಚ ಪ್ರಲಂಬನರಕಾವುಭೌ ।
ಇಂದ್ರತಾಪನವಾತಾಪೀ ಕೇತುಮಾನ್ ಬಲದರ್ಪಿತಃ  ॥ ೨೧೩\।೮೮ ॥
ಅಸಿಲೋಮಾ ಪುಲೋಮಾ ಚ ಬಾಷ್ಕಲಃ ಪ್ರಮದೋ ಮದಃ ।
ಸ್ವಮಿಶ್ರಃ ಕಾಲವದನಃ ಕರಾಲಃ ಕೇಶಿರೇವ ಚ  ॥ ೨೧೩\।೮೯ ॥
ಏಕಾಕ್ಷಶ್ಚಂದ್ರಮಾ ರಾಹುಃ ಸ।ನ್ಹ್ರಾದಃ ಸಂಬರಃ ಸ್ವನಃ ।
ಶತಘ್ನೀಚಕ್ರಹಸ್ತಾಶ್ಚ ತಥಾ ಮುಶಲಪಾಣಯಃ  ॥ ೨೧೩\।೯೦ ॥
ಅಶ್ವಯಂತ್ರಾಯುಧೋಪೇತಾ ಭಿಂದಿಪಾಲಾಯುಧಾಸ್ತಥಾ ।
ಶೂಲೋಲೂಖಲಹಸ್ತಾಶ್ಚ ಪರಶ್ವಧಧರಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೧೩\।೯೧ ॥
ಪಾಶಮುದ್ಗರಹಸ್ತಾಶ್ಚ ತಥಾ ಪರಿಘಪಾಣಯಃ ।
ಮಹಾಶಿಲಾಪ್ರಹರಣಾಃ ಶೂಲಹಸ್ತಾಶ್ಚ ದಾನವಾಃ  ॥ ೨೧೩\।೯೨ ॥
ನಾನಾಪ್ರಹರಣಾ ಘೋರಾ ನಾನಾವೇಶಾ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಕೂರ್ಮಕುಕ್ಕುಟವಕ್ತ್ರಾಶ್ಚ ಶಶೋಲೂಕಮುಖಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೧೩\।೯೩ ॥
ಖರೋಷ್ಟ್ರವದನಾಶ್ಚೈವ ವರಾಹವದನಾಸ್ತಥಾ ।
ಮಾರ್ಜಾರಶಿಖಿವಕ್ತ್ರಾಶ್ಚ ಮಹಾವಕ್ತ್ರಾಸ್ತಥಾ ಪರೇ  ॥ ೨೧೩\।೯೪ ॥
ನಕ್ರಮೇಷಾನನಾಃ ಶೂರಾ ಗೋಜಾವಿಮಹಿಷಾನನಾಃ ।
ಗೋಧಾಶಲ್ಲಕಿವಕ್ತ್ರಾಶ್ಚ ಕ್ರೋಷ್ಟುವಕ್ತ್ರಾಶ್ಚ ದಾನವಾಃ  ॥ ೨೧೩\।೯೫ ॥
ಆಖುದರ್ದುರವಕ್ತ್ರಾಶ್ಚ ಘೋರಾ ವೃಕಮುಖಾಸ್ತಥಾ ।
ಭೀಮಾ ಮಕರವಕ್ತ್ರಾಶ್ಚ ಕ್ರೌಂಚವಕ್ತ್ರಾಶ್ಚ ದಾನವಾಃ  ॥ ೨೧೩\।೯೬ ॥
ಅಶ್ವಾನನಾಃ ಖರಮುಖಾ ಮಯೂರವದನಾಸ್ತಥಾ ।
ಗಜೇಂದ್ರಚರ್ಮವಸನಾಸ್ತಥಾ ಕೃಷ್ಣಾಜಿನಾಂಬರಾಃ  ॥ ೨೧೩\।೯೭ ॥
ಚೀರಸ।ನ್ವೃತಗಾತ್ರಾಶ್ಚ ತಥಾ ನೀಲಕವಾಸಸಃ ।
ಉಷ್ಣೀಷಿಣೋ ಮುಕುಟಿನಸ್ತಥಾ ಕುಂಡಲಿನೋಽಸುರಾಃ  ॥ ೨೧೩\।೯೮ ॥
ಕಿರೀಟಿನೋ ಲಂಬಶಿಖಾಃ ಕಂಬುಗ್ರೀವಾಃ ಸುವರ್ಚಸಃ ।
ನಾನಾವೇಶಧರಾ ದೈತ್ಯಾ ನಾನಾಮಾಲ್ಯಾನುಲೇಪನಾಃ  ॥ ೨೧೩\।೯೯ ॥
ಸ್ವಾನ್ಯಾಯುಧಾನಿ ಸ।ನ್ಗೃಹ್ಯ ಪ್ರದೀಪ್ತಾನಿ ಚ ತೇಜಸಾ ।
ಕ್ರಮಮಾಣ।ನ್ ಹೃಷೀಕೇಶಮುಪಾವರ್ತಂತ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೨೧೩\।೧೦೦ ॥
ಪ್ರಮಥ್ಯ ಸರ್ವಾನ್ ದೈತೇಯಾನ್ ಪಾದಹಸ್ತತಲೈರ್ವಿಭುಃ ।
ರೂಪ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾಭೀಮ।ನ್ ಜಹಾರಾಶು ಸ ಮೇದಿನೀಂ  ॥ ೨೧೩\।೧೦೧ ॥
ತಸ್ಯ ವಿಕ್ರಮತೋ ಭೂಮಿ।ನ್ ಚಂದ್ರಾದಿತ್ಯೌ ಸ್ತನಾಂತರೇ ।
ನಭಃ ಪ್ರಕ್ರಮಮಾಣಸ್ಯ ನಾಭ್ಯಾ।ನ್ ಕಿಲ ತಥಾ ಸ್ಥಿತೌ  ॥ ೨೧೩\।೧೦೨ ॥
ಪರಮಾಕ್ರಮಮಾಣಸ್ಯ ಜಾನುದೇಶೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತೌ ।
ವಿಷ್ಣೋರಮಿತವೀರ್ಯಸ್ಯ ವದಂತ್ಯೇವ।ನ್ ದ್ವಿಜಾತಯಃ  ॥ ೨೧೩\।೧೦೩ ॥
ಹೃತ್ವಾ ಸ ಮೇದಿನೀ।ನ್ ಕೃತ್ಸ್ನಾ।ನ್ ಹತ್ವಾ ಚಾಸುರಪು।ನ್ಗವಾನ್ ।
ದದೌ ಶಕ್ರಾಯ ವಸುಧಾ।ನ್ ವಿಷ್ಣುರ್ಬಲವತಾ।ನ್ ವರಃ  ॥ ೨೧೩\।೧೦೪ ॥
ಏಷ ವೋ ವಾಮನೋ ನಾಮ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೋ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ವೇದವಿದ್ಭಿರ್ದ್ವಿಜೈರೇತತ್ ಕಥ್ಯತೇ ವೈಷ್ಣವ।ನ್ ಯಶಃ  ॥ ೨೧೩\।೧೦೫ ॥
ಭೂಯೋ ಭೂತಾತ್ಮನೋ ವಿಷ್ಣೋಃ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೋ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಕ್ಷಮಯಾ ಪರಯಾ ಯುತಃ  ॥ ೨೧೩\।೧೦೬ ॥
ತೇನ ನಷ್ಟೇಷು ವೇದೇಷು ಪ್ರಕ್ರಿಯಾಸು ಮಖೇಷು ಚ ।
ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯೇ ಚ ಸ।ನ್ಕೀರ್ಣೇ ಧರ್ಮೇ ಶಿಥಿಲತಾ।ನ್ ಗತೇ  ॥ ೨೧೩\।೧೦೭ ॥
ಅತಿವರ್ಧತಿ ಚಾಧರ್ಮೇ ಸತ್ಯೇ ನಷ್ಟೇಽನೃತೇ ಸ್ಥಿತೇ ।
ಪ್ರಜಾಸು ಶೀರ್ಯಮಾಣಾಸು ಧರ್ಮೇ ಚಾಕುಲತಾ।ನ್ ಗತೇ  ॥ ೨೧೩\।೧೦೮ ॥
ಸಯಜ್ಞಾಃ ಸಕ್ರಿಯಾ ವೇದಾಃ ಪ್ರತ್ಯಾನೀತಾ ಹಿ ತೇನ ವೈ ।
ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯಮಸ।ನ್ಕೀರ್ಣ।ನ್ ಕೃತ।ನ್ ತೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೨೧೩\।೧೦೯ ॥
ತೇನ ಹೈಹಯರಾಜಸ್ಯ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
ವರದೇನ ವರೋ ದತ್ತೋ ದತ್ತಾತ್ರೇಯೇಣ ಧೀಮತಾ  ॥ ೨೧೩\।೧೧೦ ॥
ಏತದ್ ಬಾಹುದ್ವಯ।ನ್ ಯತ್ ತೇ ತತ್ ತೇ ಮಮ ಕೃತೇ ನೃಪ ।
ಶತಾನಿ ದಶ ಬಾಹೂನಾಂ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೨೧೩\।೧೧೧ ॥
ಪಾಲಯಿಷ್ಯಸಿ ಕೃತ್ಸ್ನಾ।ನ್ ಚ ವಸುಧಾ।ನ್ ವಸುಧೇಶ್ವರ ।
ದುರ್ನಿರೀಕ್ಷ್ಯೋಽರಿವೃಂದಾನಾ।ನ್ ಯುದ್ಧಸ್ಥಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೨೧೩\।೧೧೨ ॥
ಏಷ ವೋ ವೈಷ್ಣವಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೋಽದ್ಭುತಃ ಶುಭಃ ।
ಭೂಯಶ್ಚ ಜಾಮದಗ್ನ್ಯೋಽಯಂ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೋ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨೧೩\।೧೧೩ ॥
ಯತ್ರ ಬಾಹುಸಹಸ್ರೇಣ ದ್ವಿಷತಾ।ನ್ ದುರ್ಜಯ।ನ್ ರಣೇ ।
ರಾಮೋಽರ್ಜುನಮನೀಕಸ್ಥ।ನ್ ಜಘಾನ ನೃಪತಿಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೧೩\।೧೧೪ ॥
ರಥಸ್ಥಂ ಪಾರ್ಥಿವ।ನ್ ರಾಮಃ ಪಾತಯಿತ್ವಾರ್ಜುನಂ ಭುವಿ ।
ಧರ್ಷಯಿತ್ವಾರ್ಜುನ।ನ್ ರಾಮಃ ಕ್ರೋಶಮಾನ।ನ್ ಚ ಮೇಘವತ್  ॥ ೨೧೩\।೧೧೫ ॥
ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಬಾಹುಸಹಸ್ರ।ನ್ ಚ ಚಿಚ್ಛೇದ ಭೃಗುನಂದನಃ ।
ಪರಶ್ವಧೇನ ದೀಪ್ತೇನ ಜ್ಞಾತಿಭಿಃ ಸಹಿತಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೨೧೩\।೧೧೬ ॥
ಕೀರ್ಣಾ ಕ್ಷತ್ರಿಯಕೋಟೀಭಿರ್ಮೇರುಮಂದರಭೂಷಣಾ ।
ತ್ರಿಃ ಸಪ್ತಕೃತ್ವಃ ಪೃಥಿವೀ ತೇನ ನಿಃಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ಕೃತಾ  ॥ ೨೧೩\।೧೧೭ ॥
ಕೃತ್ವಾ ನಿಃಕ್ಷತ್ರಿಯಾ।ನ್ ಚೈನಾಂ ಭಾರ್ಗವಃ ಸುಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಾಶಾಯ ವಾಜಿಮೇಧೇನ ಚೇಷ್ಟವಾನ್  ॥ ೨೧೩\।೧೧೮ ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ ಯಜ್ಞೇ ಮಹಾದಾನೇ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ಭೃಗುನಂದನಃ ।
ಮಾರೀಚಾಯ ದದೌ ಪ್ರೀತಃ ಕಶ್ಯಪಾಯ ವಸು।ನ್ಧರಾಂ  ॥ ೨೧೩\।೧೧೯ ॥
ವಾರಣಾ।ನ್ಸ್ತುರಗಾಞ್ ಶುಭ್ರಾನ್ ರಥಾ।ನ್ಶ್ಚ ರಥಿನಾ।ನ್ ವರಃ ।
ಹಿರಣ್ಯಮಕ್ಷಯ।ನ್ ಧೇನುರ್ಗಜೇಂದ್ರಾ।ನ್ಶ್ಚ ಮಹೀಪತಿಃ  ॥ ೨೧೩\।೧೨೦ ॥
ದದೌ ತಸ್ಮಿನ್ ಮಹಾಯಜ್ಞೇ ವಾಜಿಮೇಧೇ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಅದ್ಯಾಪಿ ಚ ಹಿತಾರ್ಥಾಯ ಲೋಕಾನಾಂ ಭೃಗುನಂದನಃ  ॥ ೨೧೩\।೧೨೧ ॥
ಚರಮಾಣಸ್ತಪೋ ಘೋರ।ನ್ ಜಾಮದಗ್ನ್ಯಃ ಪುನಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಆಸ್ತೇ ವೈ ದೇವವಚ್ಛ್ರೀಮಾನ್ ಮಹೇಂದ್ರೇ ಪರ್ವತೋತ್ತಮೇ  ॥ ೨೧೩\।೧೨೨ ॥
ಏಷ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸುರೇಶಸ್ಯ ಶಾಶ್ವತಸ್ಯಾವ್ಯಯಸ್ಯ ಚ ।
ಜಾಮದಗ್ನ್ಯ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೋ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨೧೩\।೧೨೩ ॥
ಚತುರ್ವಿ।ನ್ಶೇ ಯುಗೇ ವಾಪಿ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಪುರಃಸರಃ ।
ಜಜ್ಞೇ ದಶರಥಸ್ಯಾಥ ಪುತ್ರಃ ಪದ್ಮಾಯತೇಕ್ಷಣಃ  ॥ ೨೧೩\।೧೨೪ ॥
ಕೃತ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಮಹಾಬಾಹುಶ್ಚತುರ್ಧಾ ಪ್ರಭುರೀಶ್ವರಃ ।
ಲೋಕೇ ರಾಮ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಸ್ತೇಜಸಾ ಭಾಸ್ಕರೋಪಮಃ  ॥ ೨೧೩\।೧೨೫ ॥
ಪ್ರಸಾದನಾರ್ಥ।ನ್ ಲೋಕಸ್ಯ ರಕ್ಷಸಾ।ನ್ ನಿಗ್ರಹಾಯ ಚ ।
ಧರ್ಮಸ್ಯ ಚ ವಿವೃದ್ಧ್ಯರ್ಥ।ನ್ ಜಜ್ಞೇ ತತ್ರ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೨೧೩\।೧೨೬ ॥
ತಮಪ್ಯಾಹುರ್ಮನುಷ್ಯೇಂದ್ರ।ನ್ ಸರ್ವಭೂತಹಿತೇ ರತಂ ।
ಯಃ ಸಮಾಃ ಸರ್ವಧರ್ಮಜ್ಞಶ್ಚತುರ್ದಶ ವನೇಽವಸತ್  ॥ ೨೧೩\।೧೨೭ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮಣಾನುಚರೋ ರಾಮಃ ಸರ್ವಭೂತಹಿತೇ ರತಃ ।
ಚತುರ್ದಶ ವನೇ ತಪ್ತ್ವಾ ತಪೋ ವರ್ಷಾಣಿ ರಾಘವಃ  ॥ ೨೧೩\।೧೨೮ ॥
ರೂಪಿಣೀ ತಸ್ಯ ಪಾರ್ಶ್ವಸ್ಥಾ ಸೀತೇತಿ ಪ್ರಥಿತಾ ಜನೇ ।
ಪೂರ್ವೋದಿತಾ ತು ಯಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಭರ್ತಾರಮನುಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೨೧೩\।೧೨೯ ॥
ಜನಸ್ಥಾನೇ ವಸನ್ ಕಾರ್ಯ।ನ್ ತ್ರಿದಶಾನಾ।ನ್ ಚಕಾರ ಸಃ ।
ತಸ್ಯಾಪಕಾರಿಣ।ನ್ ಕ್ರೂರಂ ಪೌಲಸ್ತ್ಯಂ ಮನುಜರ್ಷಭಃ  ॥ ೨೧೩\।೧೩೦ ॥
ಸೀತಾಯಾಃ ಪದಮನ್ವಿಚ್ಛನ್ ನಿಜಘಾನ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ದೇವಾಸುರಗಣಾನಾ।ನ್ ಚ ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಭೋಗಿನಾಂ  ॥ ೨೧೩\।೧೩೧ ॥
ಯತ್ರಾವಧ್ಯ।ನ್ ರಾಕ್ಷಸೇಂದ್ರ।ನ್ ರಾವಣ।ನ್ ಯುಧಿ ದುರ್ಜಯಂ ।
ಯುಕ್ತ।ನ್ ರಾಕ್ಷಸಕೋಟೀಭಿರ್ನೀಲಾಂಜನಚಯೋಪಮಂ  ॥ ೨೧೩\।೧೩೨ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯದ್ರಾವಣ।ನ್ ಕ್ರೂರ।ನ್ ರಾವಣ।ನ್ ರಾಕ್ಷಸೇಶ್ವರಂ ।
ದುರ್ಜಯ।ನ್ ದುರ್ಧರ।ನ್ ದೃಪ್ತ।ನ್ ಶಾರ್ದೂಲಸಮವಿಕ್ರಮಂ  ॥ ೨೧೩\।೧೩೩ ॥
ದುರ್ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ।ನ್ ಸುರಗಣೈರ್ವರದಾನೇನ ದರ್ಪಿತಂ ।
ಜಘಾನ ಸಚಿವೈಃ ಸಾರ್ಧ।ನ್ ಸಸೈನ್ಯ।ನ್ ರಾವಣ।ನ್ ಯುಧಿ  ॥ ೨೧೩\।೧೩೪ ॥
ಮಹಾಭ್ರಗಣಸ।ನ್ಕಾಶಂ ಮಹಾಕಾಯಂ ಮಹಾಬಲಂ ।
ರಾವಣ।ನ್ ನಿಜಘಾನಾಶು ರಾಮೋ ಭೂತಪತಿಃ ಪುರಾ  ॥ ೨೧೩\।೧೩೫ ॥
ಸುಗ್ರೀವಸ್ಯ ಕೃತೇ ಯೇನ ವಾನರೇಂದ್ರೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ವಾಲೀ ವಿನಿಹತಃ ಸ।ನ್ಖ್ಯೇ ಸುಗ್ರೀವಶ್ಚಾಭಿಷೇಚಿತಃ  ॥ ೨೧೩\।೧೩೬ ॥
ಮಧೋಶ್ಚ ತನಯೋ ದೃಪ್ತೋ ಲವಣೋ ನಾಮ ದಾನವಃ ।
ಹತೋ ಮಧುವನೇ ವೀರೋ ವರಮತ್ತೋ ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೨೧೩\।೧೩೭ ॥
ಯಜ್ಞವಿಘ್ನಕರೌ ಯೇನ ಮುನೀನಾಂ ಭಾವಿತಾತ್ಮನಾಂ ।
ಮಾರೀಚಶ್ಚ ಸುಬಾಹುಶ್ಚ ಬಲೇನ ಬಲಿನಾ।ನ್ ವರೌ  ॥ ೨೧೩\।೧೩೮ ॥
ನಿಹತೌ ಚ ನಿರಾಶೌ ಚ ಕೃತೌ ತೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಸಮರೇ ಯುದ್ಧಶೌಂಡೇನ ತಥಾನ್ಯೇ ಚಾಪಿ ರಾಕ್ಷಸಾಃ  ॥ ೨೧೩\।೧೩೯ ॥
ವಿರಾಧಶ್ಚ ಕಬಂಧಶ್ಚ ರಾಕ್ಷಸೌ ಭೀಮವಿಕ್ರಮೌ ।
ಜಘಾನ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರೋ ಗಂಧರ್ವೌ ಶಾಪಮೋಹಿತೌ  ॥ ೨೧೩\।೧೪೦ ॥
ಹುತಾಶನಾರ್ಕಾ।ನ್ಶುತಡಿದ್ಗುಣಾಭೈಃ ।
ಪ್ರತಪ್ತಜಾಂಬೂನದಚಿತ್ರಪುಂಖೈಃ ।
ಮಹೇಂದ್ರವಜ್ರಾಶನಿತುಲ್ಯಸಾರೈ ।
ರಿಪೂನ್ ಸ ರಾಮಃ ಸಮರೇ ನಿಜಘ್ನೇ  ॥ ೨೧೩\।೧೪೧ ॥
ತಸ್ಮೈ ದತ್ತಾನಿ ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೇಣ ಧೀಮತಾ ।
ವಧಾರ್ಥ।ನ್ ದೇವಶತ್ರೂಣಾ।ನ್ ದುರ್ಧರ್ಷಾಣಾ।ನ್ ಸುರೈರಪಿ  ॥ ೨೧೩\।೧೪೨ ॥
ವರ್ತಮಾನೇ ಮಖೇ ಯೇನ ಜನಕಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಭಗ್ನಂ ಮಾಹೇಶ್ವರ।ನ್ ಚಾಪ।ನ್ ಕ್ರೀಡತಾ ಲೀಲಯಾ ಪುರಾ  ॥ ೨೧೩\।೧೪೩ ॥
ಏತಾನಿ ಕೃತ್ವಾ ಕರ್ಮಾಣಿ ರಾಮೋ ಧರ್ಮಭೃತಾ।ನ್ ವರಃ ।
ದಶಾಶ್ವಮೇಧಾಞ್ ಜಾರೂಥ್ಯಾನ್ ಆಜಹಾರ ನಿರರ್ಗಲಾನ್  ॥ ೨೧೩\।೧೪೪ ॥
ನಾಶ್ರೂಯಂತಾಶುಭಾ ವಾಚೋ ನಾಕುಲಂ ಮಾರುತೋ ವವೌ ।
ನ ವಿತ್ತಹರಣ।ನ್ ಚಾಸೀದ್ ರಾಮೇ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಶಾಸತಿ  ॥ ೨೧೩\।೧೪೫ ॥
ಪರಿದೇವಂತಿ ವಿಧವಾ ನಾನರ್ಥಾಶ್ಚ ಕದಾಚನ ।
ಸರ್ವಮಾಸೀಚ್ಛುಭ।ನ್ ತತ್ರ ರಾಮೇ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಶಾಸತಿ  ॥ ೨೧೩\।೧೪೬ ॥
ನ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಭಯ।ನ್ ಚಾಸೀಜ್ಜಲಾಗ್ನ್ಯನಿಲಘಾತಜಂ ।
ನ ಚಾಪಿ ವೃದ್ಧಾ ಬಾಲಾನಾಂ ಪ್ರೇತಕಾರ್ಯಾಣಿ ಚಕ್ರಿರೇ  ॥ ೨೧೩\।೧೪೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಪರ।ನ್ ಕ್ಷತ್ರ।ನ್ ವಿಶಸ್ತು ಕ್ಷತ್ರಿಯೇ ರತಾಃ ।
ಶೂದ್ರಾಶ್ಚೈವ ಹಿ ವರ್ಣಾ।ನ್ಸ್ತ್ರೀಞ್ ಶುಶ್ರೂಷಂತ್ಯನಹ।ನ್ಕೃತಾಃ  ॥ ೨೧೩\।೧೪೮ ॥
ನಾರ್ಯೋ ನಾತ್ಯಚರನ್ ಭರ್ತೃನ್ ಭಾರ್ಯಾ।ನ್ ನಾತ್ಯಚರತ್ ಪತಿಃ ।
ಸರ್ವಮಾಸೀಜ್ಜಗದ್ ದಾಂತ।ನ್ ನಿರ್ದಸ್ಯುರಭವನ್ ಮಹೀ  ॥ ೨೧೩\।೧೪೯ ॥
ರಾಮ ಏಕೋಽಭವದ್ ಭರ್ತಾ ರಾಮಃ ಪಾಲಯಿತಾಭವತ್ ।
ಆಸನ್ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ತಥಾ ಪುತ್ರಸಹಸ್ರಿಣಃ  ॥ ೨೧೩\।೧೫೦ ॥
ಅರೋಗಾಃ ಪ್ರಾಣಿನಶ್ಚಾಸನ್ ರಾಮೇ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಶಾಸತಿ ।
ದೇವತಾನಾಂ ಋಷೀಣಾ।ನ್ ಚ ಮನುಷ್ಯಾಣಾ।ನ್ ಚ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೨೧೩\।೧೫೧ ॥
ಪೃಥಿವ್ಯಾ।ನ್ ಸಮವಾಯೋಽಭೂದ್ ರಾಮೇ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಶಾಸತಿ ।
ಗಾಥಾಮಪ್ಯತ್ರ ಗಾಯಂತಿ ಯೇ ಪುರಾಣವಿದೋ ಜನಾಃ  ॥ ೨೧೩\।೧೫೨ ॥
ರಾಮೇ ನಿಬದ್ಧತತ್ತ್ವಾರ್ಥಾ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ।ನ್ ತಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
ಶ್ಯಾಮೋ ಯುವಾ ಲೋಹಿತಾಕ್ಷೋ ದೀಪ್ತಾಸ್ಯೋ ಮಿತಭಾಷಿತಃ  ॥ ೨೧೩\।೧೫೩ ॥
ಆಜಾನುಬಾಹುಃ ಸುಮುಖಃ ಸಿ।ನ್ಹಸ್ಕಂಧೋ ಮಹಾಭುಜಃ ।
ದಶ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ರಾಮೋ ರಾಜ್ಯಮಕಾರಯತ್  ॥ ೨೧೩\।೧೫೪ ॥
ಋಕ್ಸಾಮಯಜುಷಾ।ನ್ ಘೋಷೋ ಜ್ಯಾಘೋಷಶ್ಚ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಅವ್ಯುಚ್ಛಿನ್ನೋಽಭವದ್ ರಾಷ್ಟ್ರೇ ದೀಯತಾಂ ಭುಜ್ಯತಾಮಿತಿ  ॥ ೨೧೩\।೧೫೫ ॥
ಸತ್ತ್ವವಾನ್ ಗುಣಸಂಪನ್ನೋ ದೀಪ್ಯಮಾನಃ ಸ್ವತೇಜಸಾ ।
ಅತಿ ಚಂದ್ರ।ನ್ ಚ ಸೂರ್ಯ।ನ್ ಚ ರಾಮೋ ದಾಶರಥಿರ್ಬಭೌ  ॥ ೨೧೩\।೧೫೬ ॥
ಈಜೇ ಕ್ರತುಶತೈಃ ಪುಣ್ಯೈಃ ಸಮಾಪ್ತವರದಕ್ಷಿಣೈಃ ।
ಹಿತ್ವಾಯೋಧ್ಯಾ।ನ್ ದಿವ।ನ್ ಯಾತೋ ರಾಘವೋ ಹಿ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೨೧೩\।೧೫೭ ॥
ಏವಮೇವ ಮಹಾಬಾಹುರಿಕ್ಷ್ವಾಕುಕುಲನಂದನಃ ।
ರಾವಣ।ನ್ ಸಗಣ।ನ್ ಹತ್ವಾ ದಿವಮಾಚಕ್ರಮೇ ವಿಭುಃ  ॥ ೨೧೩\।೧೫೮ ॥
ಅಪರಃ ಕೇಶವಸ್ಯಾಯಂ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೋ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ವಿಖ್ಯಾತೋ ಮಾಥುರೇ ಕಲ್ಪೇ ಸರ್ವಲೋಕಹಿತಾಯ ವೈ  ॥ ೨೧೩\।೧೫೯ ॥
ಯತ್ರ ಶಾಲ್ವ।ನ್ ಚ ಚೈದ್ಯ।ನ್ ಚ ಕ।ನ್ಸ।ನ್ ದ್ವಿವಿದಮೇವ ಚ ।
ಅರಿಷ್ಟ।ನ್ ವೃಷಭ।ನ್ ಕೇಶಿಂ ಪೂತನಾ।ನ್ ದೈತ್ಯದಾರಿಕಾಂ  ॥ ೨೧೩\।೧೬೦ ॥
ನಾಗ।ನ್ ಕುವಲಯಾಪೀಡ।ನ್ ಚಾಣೂರಂ ಮುಷ್ಟಿಕ।ನ್ ತಥಾ ।
ದೈತ್ಯಾನ್ ಮಾನುಷದೇಹೇನ ಸೂದಯಾಮಾಸ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೨೧೩\।೧೬೧ ॥
ಛಿನ್ನಂ ಬಾಹುಸಹಸ್ರ।ನ್ ಚ ಬಾಣಸ್ಯಾದ್ಭುತಕರ್ಮಣಃ ।
ನರಕಶ್ಚ ಹತಃ ಸ।ನ್ಖ್ಯೇ ಯವನಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೨೧೩\।೧೬೨ ॥
ಹೃತಾನಿ ಚ ಮಹೀಪಾನಾ।ನ್ ಸರ್ವರತ್ನಾನಿ ತೇಜಸಾ ।
ದುರಾಚಾರಾಶ್ಚ ನಿಹಿತಾಃ ಪಾರ್ಥಿವಾ ಯೇ ಮಹೀತಲೇ  ॥ ೨೧೩\।೧೬೩ ॥
ಏಷ ಲೋಕಹಿತಾರ್ಥಾಯ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೋ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಕಲ್ಕೀ ವಿಷ್ಣುಯಶಾ ನಾಮ ಶಂಭಲಗ್ರಾಮಸಂಭವಃ  ॥ ೨೧೩\।೧೬೪ ॥
ಸರ್ವಲೋಕಹಿತಾರ್ಥಾಯ ಭೂಯೋ ದೇವೋ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಬಹವೋ ದಿವ್ಯಾ ದೇವಗಣೈರ್ವೃತಾಃ  ॥ ೨೧೩\।೧೬೫ ॥
ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಾಃ ಪುರಾಣೇಷು ಗೀಯಂತೇ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಭಿಃ ।
ಯತ್ರ ದೇವಾ ವಿಮುಹ್ಯಂತಿ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಾನುಕೀರ್ತನೇ  ॥ ೨೧೩\।೧೬೬ ॥
ಪುರಾಣ।ನ್ ವರ್ತತೇ ಯತ್ರ ವೇದಶ್ರುತಿಸಮಾಹಿತಂ ।
ಏತದ್ ಉದ್ದೇಶಮಾತ್ರೇಣ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಾನುಕೀರ್ತನಂ  ॥ ೨೧೩\।೧೬೭ ॥
ಕೀರ್ತಿತ।ನ್ ಕೀರ್ತನೀಯಸ್ಯ ಸರ್ವಲೋಕಗುರೋರ್ವಿಭೋಃ ।
ಪ್ರೀಯಂತೇ ಪಿತರಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಾನುಕೀರ್ತನಾತ್  ॥ ೨೧೩\।೧೬೮ ॥
ವಿಷ್ಣೋರಮಿತವೀರ್ಯಸ್ಯ ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೨೧೩\।೧೬೯ ॥
ಏತಾಶ್ಚ ಯೋಗೇಶ್ವರಯೋಗಮಾಯಾಃ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ನರೋ ಮುಚ್ಯತಿ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ।
ಋದ್ಧಿ।ನ್ ಸಮೃದ್ಧಿ।ನ್ ವಿಪುಲಾ।ನ್ಶ್ಚ ಭೋಗಾನ್ ।
ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಶೀಘ್ರಂ ಭಗವತ್ಪ್ರಸಾದಾತ್  ॥ ೨೧೩\।೧೭೦ ॥
ಏವಂ ಮಯಾ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ವಿಷ್ಣೋರಮಿತತೇಜಸಃ ।
ಸರ್ವಪಾಪಹರಾಃ ಪುಣ್ಯಾಃ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೨೧೩\।೧೭೧ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ನ ತೃಪ್ತಿಮಧಿಗಚ್ಛಾಮಃ ಪುಣ್ಯಧರ್ಮಾಮೃತಸ್ಯ ಚ ।
ಮುನೇ ತ್ವನ್ಮುಖಗೀತಸ್ಯ ತಥಾ ಕೌತೂಹಲ।ನ್ ಹಿ ನಃ  ॥ ೨೧೪\।೧ ॥
ಉತ್ಪತ್ತಿಂ ಪ್ರಲಯ।ನ್ ಚೈವ ಭೂತಾನಾ।ನ್ ಕರ್ಮಣೋ ಗತಿಂ ।
ವೇತ್ಸಿ ಸರ್ವಂ ಮುನೇ ತೇನ ಪೃಚ್ಛಾಮಸ್ತ್ವಾಂ ಮಹಾಮತಿಂ  ॥ ೨೧೪\।೨ ॥
ಶ್ರೂಯತೇ ಯಮಲೋಕಸ್ಯ ಮಾರ್ಗಃ ಪರಮದುರ್ಗಮಃ ।
ದುಃಖಕ್ಲೇಶಕರಃ ಶಶ್ವತ್ ಸರ್ವಭೂತಭಯಾವಹಃ  ॥ ೨೧೪\।೩ ॥
ಕಥ।ನ್ ತೇನ ನರಾ ಯಾಂತಿ ಮಾರ್ಗೇಣ ಯಮಸಾದನಂ ।
ಪ್ರಮಾಣ।ನ್ ಚೈವ ಮಾರ್ಗಸ್ಯ ಬ್ರೂಹಿ ನೋ ವದತಾ।ನ್ ವರ  ॥ ೨೧೪\।೪ ॥
ಮುನೇ ಪೃಚ್ಛಾಮ ಸರ್ವಜ್ಞ ಬ್ರೂಹಿ ಸರ್ವಮಶೇಷತಃ ।
ಕಥ।ನ್ ನರಕದುಃಖಾನಿ ನಾಪ್ನುವಂತಿ ನರಾನ್ ಮುನೇ  ॥ ೨೧೪\।೫ ॥
ಕೇನೋಪಾಯೇನ ದಾನೇನ ಧರ್ಮೇಣ ನಿಯಮೇನ ಚ ।
ಮಾನುಷಸ್ಯ ಚ ಯಾಮ್ಯಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ ಕಿಯದ್ ಅಂತರಂ  ॥ ೨೧೪\।೬ ॥
ಕಥ।ನ್ ಚ ಸ್ವರ್ಗತಿ।ನ್ ಯಾಂತಿ ನರಕ।ನ್ ಕೇನ ಕರ್ಮಣಾ ।
ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥಾನಾನಿ ಕಿಯಂತಿ ಕಿಯಂತಿ ನರಕಾಣಿ ಚ  ॥ ೨೧೪\।೭ ॥
ಕಥ।ನ್ ಸುಕೃತಿನೋ ಯಾಂತಿ ಕಥ।ನ್ ದುಷ್ಕೃತಕಾರಿಣಃ ।
ಕಿ।ನ್ ರೂಪ।ನ್ ಕಿಂ ಪ್ರಮಾಣ।ನ್ ವಾ ಕೋ ವರ್ಣಸ್ತೂಭಯೋರಪಿ ।
ಜೀವಸ್ಯ ನೀಯಮಾನಸ್ಯ ಯಮಲೋಕಂ ಬ್ರವೀಹಿ ನಃ  ॥ ೨೧೪\।೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಾ ವದತೋ ಮಮ ಸುವ್ರತಾಃ ।
ಸ।ನ್ಸಾರಚಕ್ರಮಜರ।ನ್ ಸ್ಥಿತಿರ್ಯಸ್ಯ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೨೧೪\।೯ ॥
ಸೋಽಹ।ನ್ ವದಾಮಿ ವಃ ಸರ್ವ।ನ್ ಯಮಮಾರ್ಗಸ್ಯ ನಿರ್ಣಯಂ ।
ಉತ್ಕ್ರಾಂತಿಕಾಲಾದ್ ಆರಭ್ಯ ಯಥಾ ನಾನ್ಯೋ ವದಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೧೪\।೧೦ ॥
ಸ್ವರೂಪ।ನ್ ಚೈವ ಮಾರ್ಗಸ್ಯ ಯನ್ ಮಾಂ ಪೃಚ್ಛಥ ಸತ್ತಮಾಃ ।
ಯಮಲೋಕಸ್ಯ ಚಾಧ್ವಾನಮಂತರಂ ಮಾನುಷಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨೧೪\।೧೧ ॥
ಯೋಜನಾನಾ।ನ್ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಷಡಶೀತಿಸ್ತದ್ ಅಂತರಂ ।
ತಪ್ತತಾಮ್ರಮಿವಾತಪ್ತ।ನ್ ತದ್ ಅಧ್ವಾನಮುದಾಹೃತಂ  ॥ ೨೧೪\।೧೨ ॥
ತದ್ ಅವಶ್ಯ।ನ್ ಹಿ ಗಂತವ್ಯಂ ಪ್ರಾಣಿಭಿರ್ಜೀವಸ।ನ್ಜ್ಞಕೈಃ ।
ಪುಣ್ಯಾನ್ ಪುಣ್ಯಕೃತೋ ಯಾಂತಿ ಪಾಪಾನ್ ಪಾಪಕೃತೋಽಧಮಾಃ  ॥ ೨೧೪\।೧೩ ॥
ದ್ವಾವಿ।ನ್ಶತಿಶ್ಚ ನರಕಾ ಯಮಸ್ಯ ವಿಷಯೇ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಯೇಷು ದುಷ್ಕೃತಕರ್ಮಾಣೋ ವಿಪಚ್ಯಂತೇ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್  ॥ ೨೧೪\।೧೪ ॥
ನರಕೋ ರೌರವೋ ರೌದ್ರಃ ಶೂಕರಸ್ತಾಲ ಏವ ಚ ।
ಕುಂಭೀಪಾಕೋ ಮಹಾಘೋರಃ ಶಾಲ್ಮಲೋಽಥ ವಿಮೋಹನಃ  ॥ ೨೧೪\।೧೫ ॥
ಕೀಟಾದಃ ಕೃಮಿಭಕ್ಷಶ್ಚ ನಾಲಾಭಕ್ಷೋ ಭ್ರಮಸ್ತಥಾ ।
ನದ್ಯಃ ಪೂಯವಹಾಶ್ಚಾನ್ಯಾ ರುಧಿರಾಂಭಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೨೧೪\।೧೬ ॥
ಅಗ್ನಿಜ್ವಾಲೋ ಮಹಾಘೋರಃ ಸ।ನ್ದ।ನ್ಶಃ ಶುನಭೋಜನಃ ।
ಘೋರಾ ವೈತರಣೀ ಚೈವ ಅಸಿಪತ್ತ್ರವನ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೨೧೪\।೧೭ ॥
ನ ತತ್ರ ವೃಕ್ಷಚ್ಛಾಯಾ ವಾ ನ ತಡಾಗಾಃ ಸರಾ।ನ್ಸಿ ಚ ।
ನ ವಾಪ್ಯೋ ದೀರ್ಘಿಕಾ ವಾಪಿ ನ ಕೂಪೋ ನ ಪ್ರಪಾ ಸಭಾ  ॥ ೨೧೪\।೧೮ ॥
ನ ಮಂಡಪೋ ನಾಯತನ।ನ್ ನ ನದ್ಯೋ ನ ಚ ಪರ್ವತಾಃ ।
ನ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ಆಶ್ರಮಸ್ಥಾನ।ನ್ ವಿದ್ಯತೇ ತತ್ರ ವರ್ತ್ಮನಿ  ॥ ೨೧೪\।೧೯ ॥
ಯತ್ರ ವಿಶ್ರಮತೇ ಶ್ರಾಂತಃ ಪುರುಷೋ ಅತೀವಕರ್ಷಿತಃ ।
ಅವಶ್ಯಮೇವ ಗಂತವ್ಯಃ ಸ ಸರ್ವೈಸ್ತು ಮಹಾಪಥಃ  ॥ ೨೧೪\।೨೦ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಕಾಲೇ ತು ಸ।ನ್ತ್ಯಜ್ಯ ಸುಹೃದ್ಬಂಧುಧನಾದಿಕಂ ।
ಜರಾಯುಜಾಂಡಜಾಶ್ಚೈವ ಸ್ವೇದಜಾಶ್ಚೋದ್ಭಿಜಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೧೪\।೨೧ ॥
ಜಂಗಮಾಜಂಗಮಾಶ್ಚೈವ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಮಹಾಪಥಂ ।
ದೇವಾಸುರಮನುಷ್ಯೈಶ್ಚ ವೈವಸ್ವತವಶಾನುಗೈಃ  ॥ ೨೧೪\।೨೨ ॥
ಸ್ತ್ರೀಪು।ನ್ನಪು।ನ್ಸಕೈಶ್ಚೈವ ಪೃಥಿವ್ಯಾ।ನ್ ಜೀವಸ।ನ್ಜ್ಞಿತೈಃ ।
ಪೂರ್ವಾಹ್ಣೇ ಚಾಪರಾಹ್ಣೇ ವಾ ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ವಾ ತಥಾ ಪುನಃ  ॥ ೨೧೪\।೨೩ ॥
ಸ।ನ್ಧ್ಯಾಕಾಲೇಽರ್ಧರಾತ್ರೇ ವಾ ಪ್ರತ್ಯೂಷೇ ವಾಪ್ಯುಪಸ್ಥಿತೇ ।
ವೃದ್ಧೈರ್ವಾ ಮಧ್ಯಮೈರ್ವಾಪಿ ಯೌವನಸ್ಥೈಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೨೧೪\।೨೪ ॥
ಗರ್ಭವಾಸೇಽಥ ಬಾಲ್ಯೇ ವಾ ಗಂತವ್ಯಃ ಸ ಮಹಾಪಥಃ ।
ಪ್ರವಾಸಸ್ಥೈರ್ಗೃಹಸ್ಥೈರ್ವಾ ಪರ್ವತಸ್ಥೈಃ ಸ್ಥಲೇಽಪಿ ವಾ  ॥ ೨೧೪\।೨೫ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಥೈರ್ವಾ ಜಲಸ್ಥೈರ್ವಾ ಗೃಹಮಧ್ಯಗತೈಸ್ತಥಾ ।
ಆಸೀನೈಶ್ಚಾಸ್ಥಿತೈರ್ವಾಪಿ ಶಯನೀಯಗತೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೧೪\।೨೬ ॥
ಜಾಗ್ರದ್ಭಿರ್ವಾ ಪ್ರಸುಪ್ತೈರ್ವಾ ಗಂತವ್ಯಃ ಸ ಮಹಾಪಥಃ ।
ಇಹಾನುಭೂಯ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಮಾಯುರ್ಜಂತುಃ ಸ್ವಯ।ನ್ ತದಾ  ॥ ೨೧೪\।೨೭ ॥
ತಸ್ಯಾಂತೇ ಚ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಾಣೈರನಿಚ್ಛನ್ನ್ ಅಪಿ ಮುಚ್ಯತೇ ।
ಜಲಮಗ್ನಿರ್ವಿಷ।ನ್ ಶಸ್ತ್ರ।ನ್ ಕ್ಷುದ್ ವ್ಯಾಧಿಃ ಪತನ।ನ್ ಗಿರೇಃ  ॥ ೨೧೪\।೨೮ ॥
ನಿಮಿತ್ತ।ನ್ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ಆಸಾದ್ಯ ದೇಹೀ ಪ್ರಾಣೈರ್ವಿಮುಚ್ಯತೇ ।
ವಿಹಾಯ ಸುಮಹತ್ ಕೃತ್ಸ್ನ।ನ್ ಶರೀರಂ ಪಾಂಚಭೌತಿಕಂ  ॥ ೨೧೪\।೨೯ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಛರೀರಮಾದತ್ತೇ ಯಾತನೀಯ।ನ್ ಸ್ವಕರ್ಮಜಂ ।
ದೃಢ।ನ್ ಶರೀರಮಾಪ್ನೋತಿ ಸುಖದುಃಖೋಪಭುಕ್ತಯೇ  ॥ ೨೧೪\।೩೦ ॥
ತೇನ ಭುಂಕ್ತೇ ಸ ಕೃಚ್ಛ್ರಾಣಿ ಪಾಪಕರ್ತಾ ನರೋ ಭೃಶಂ ।
ಸುಖಾನಿ ಧಾರ್ಮಿಕೋ ಹೃಷ್ಟ ಇಹ ನೀತೋ ಯಮಕ್ಷಯೇ  ॥ ೨೧೪\।೩೧ ॥
ಊಷ್ಮಾ ಪ್ರಕುಪಿತಃ ಕಾಯೇ ತೀವ್ರವಾಯುಸಮೀರಿತಃ ।
ಭಿನತ್ತಿ ಮರ್ಮಸ್ಥಾನಾನಿ ದೀಪ್ಯಮಾನೋ ನಿರಂಧನಃ  ॥ ೨೧೪\।೩೨ ॥
ಉದಾನೋ ನಾಮ ಪವನಸ್ತತಶ್ಚೋರ್ಧ್ವಂ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಭುಜ್ಯತಾಮಂಬುಭಕ್ಷ್ಯಾಣಾಮಧೋಗತಿನಿರೋಧಕೃತ್  ॥ ೨೧೪\।೩೩ ॥
ತತೋ ಯೇನಾಂಬುದಾನಾನಿ ಕೃತಾನ್ಯನ್ನರಸಾಸ್ತಥಾ ।
ದತ್ತಾಃ ಸ ತಸ್ಯಾಮಾಹ್ಲಾದಮಾಪದಿ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ  ॥ ೨೧೪\।೩೪ ॥
ಅನ್ನಾನಿ ಯೇನ ದತ್ತಾನಿ ಶ್ರದ್ಧಾಪೂತೇನ ಚೇತಸಾ ।
ಸೋಽಪಿ ತೃಪ್ತಿಮವಾಪ್ನೋತಿ ವಿನಾಪ್ಯನ್ನೇನ ವೈ ತದಾ  ॥ ೨೧೪\।೩೫ ॥
ಯೇನಾನೃತಾನಿ ನೋಕ್ತಾನಿ ಪ್ರೀತಿಭೇದಃ ಕೃತೋ ನ ಚ ।
ಆಸ್ತಿಕಃ ಶ್ರದ್ದಧಾನಶ್ಚ ಸುಖಮೃತ್ಯು।ನ್ ಸ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೨೧೪\।೩೬ ॥
ದೇವಬ್ರಾಹ್ಮಣಪೂಜಾಯಾ।ನ್ ನಿರತಾಶ್ಚಾನಸೂಯಕಾಃ ।
ಶುಕ್ಲಾ ವದಾನ್ಯಾ ಹ್ರೀಮಂತಸ್ತೇ ನರಾಃ ಸುಖಮೃತ್ಯವಃ  ॥ ೨೧೪\।೩೭ ॥
ಯಃ ಕಾಮಾನ್ ನಾಪಿ ಸ।ನ್ರಂಭಾನ್ ನ ದ್ವೇಷಾದ್ ಧರ್ಮಮುತ್ಸೃಜೇತ್ ।
ಯಥೋಕ್ತಕಾರೀ ಸೌಮ್ಯಶ್ಚ ಸ ಸುಖಂ ಮೃತ್ಯುಂ ಋಚ್ಛತಿ  ॥ ೨೧೪\।೩೮ ॥
ವಾರಿದಾಸ್ತೃಷಿತಾನಾ।ನ್ ಯೇ ಕ್ಷುಧಿತಾನ್ನಪ್ರದಾಯಿನಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ನರಾಃ ಕಾಲೇ ಮೃತ್ಯು।ನ್ ಸುಖಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೨೧೪\।೩೯ ॥
ಶೀತ।ನ್ ಜಯಂತಿ ಧನದಾಸ್ತಾಪ।ನ್ ಚಂದನದಾಯಿನಃ ।
ಪ್ರಾಣಘ್ನೀ।ನ್ ವೇದನಾ।ನ್ ಕಷ್ಟಾ।ನ್ ಯೇ ಚಾನ್ಯೋದ್ವೇಗಧಾರಿಣಃ  ॥ ೨೧೪\।೪೦ ॥
ಮೋಹ।ನ್ ಜ್ಞಾನಪ್ರದಾತಾರಸ್ತಥಾ ದೀಪಪ್ರದಾಸ್ತಮಃ ।
ಕೂಟಸಾಕ್ಷೀ ಮೃಷಾವಾದೀ ಯೋ ಗುರುರ್ನಾನುಶಾಸ್ತಿ ವೈ  ॥ ೨೧೪\।೪೧ ॥
ತೇ ಮೋಹಮೃತ್ಯವಃ ಸರ್ವೇ ತಥಾ ಯೇ ವೇದನಿಂದಕಾಃ ।
ವಿಭೀಷಣಾಃ ಪೂತಿಗಂಧಾಃ ಕೂಟಮುದ್ಗರಪಾಣಯಃ  ॥ ೨೧೪\।೪೨ ॥
ಆಗಚ್ಛಂತಿ ದುರಾತ್ಮಾನೋ ಯಮಸ್ಯ ಪುರುಷಾಸ್ತಥಾ ।
ಪ್ರಾಪ್ತೇಷು ದೃಕ್ಪಥ।ನ್ ತೇಷು ಜಾಯತೇ ತಸ್ಯ ವೇಪಥುಃ  ॥ ೨೧೪\।೪೩ ॥
ಕ್ರಂದತ್ಯವಿರತಃ ಸೋಽಥ ಭ್ರಾತೃಮಾತೃಪಿತೃ।ನ್ಸ್ತಥಾ ।
ಸಾ ತು ವಾಗ್ ಅಸ್ಫುಟಾ ವಿಪ್ರಾ ಏಕವರ್ಣಾ ವಿಭಾವ್ಯತೇ  ॥ ೨೧೪\।೪೪ ॥
ದೃಷ್ಟಿರ್ವಿಭ್ರಾಮ್ಯತೇ ತ್ರಾಸಾತ್ ಕಾಸಾವೃಷ್ಟ್ಯತ್ಯಥಾನನಂ ।
ತತಃ ಸ ವೇದನಾವಿಷ್ಟ।ನ್ ತಚ್ಛರೀರ।ನ್ ವಿಮುಂಚತಿ  ॥ ೨೧೪\।೪೫ ॥
ವಾಯ್ವಗ್ರಸಾರೀ ತದ್ರೂಪ+ ।ದೇಹಮನ್ಯತ್ ಪ್ರಪದ್ಯತೇ ।
ತತ್ಕರ್ಮಯಾತನಾರ್ಥೇ ಚ ನ ಮಾತೃಪಿತೃಸಂಭವಂ  ॥ ೨೧೪\।೪೬ ॥
ತತ್ಪ್ರಮಾಣವಯೋವಸ್ಥಾ+ ।ಸ।ನ್ಸ್ಥಾನೈಃ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ವ್ಯಥಾ ।
ತತೋ ದೂತೋ ಯಮಸ್ಯಾಥ ಪಾಶೈರ್ಬಧ್ನಾತಿ ದಾರುಣೈಃ  ॥ ೨೧೪\।೪೭ ॥
ಜಂತೋಃ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಕಾಲಸ್ಯ ವೇದನಾರ್ತಸ್ಯ ವೈ ಭೃಶಂ ।
ಭೂತೈಃ ಸ।ನ್ತ್ಯಕ್ತದೇಹಸ್ಯ ಕಂಠಪ್ರಾಪ್ತಾನಿಲಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨೧೪\।೪೮ ॥
ಶರೀರಾಚ್ಚ್ಯಾವಿತೋ ಜೀವೋ ರೋರವೀತಿ ತಥೋಲ್ಬಣಂ ।
ನಿರ್ಗತೋ ವಾಯುಭೂತಸ್ತು ಷಾಟ್ಕೌಶಿಕಕಲೇವರೇ  ॥ ೨೧೪\।೪೯ ॥
ಮಾತೃಭಿಃ ಪಿತೃಭಿಶ್ಚೈವ ಭ್ರಾತೃಭಿರ್ಮಾತುಲೈಸ್ತಥಾ ।
ದಾರೈಃ ಪುತ್ರೈರ್ವಯಸ್ಯೈಶ್ಚ ಗುರುಭಿಸ್ತ್ಯಜ್ಯತೇ ಭುವಿ  ॥ ೨೧೪\।೫೦ ॥
ದೃಶ್ಯಮಾನಶ್ಚ ತೈರ್ದೀನೈರಶ್ರುಪೂರ್ಣೇಕ್ಷಣೈರ್ಭೃಶಂ ।
ಸ್ವಶರೀರ।ನ್ ಸಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ವಾಯುಭೂತಸ್ತು ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೨೧೪\।೫೧ ॥
ಅಂಧಕಾರಮಪಾರ।ನ್ ಚ ಮಹಾಘೋರ।ನ್ ತಮೋವೃತಂ ।
ಸುಖದುಃಖಪ್ರದಾತಾರ।ನ್ ದುರ್ಗಮಂ ಪಾಪಕರ್ಮಣಾಂ  ॥ ೨೧೪\।೫೨ ॥
ದುಃಸಹ।ನ್ ಚ ದುರಂತ।ನ್ ಚ ದುರ್ನಿರೀಕ್ಷ।ನ್ ದುರಾಸದಂ ।
ದುರಾಪಮತಿದುರ್ಗ।ನ್ ಚ ಪಾಪಿಷ್ಠಾನಾ।ನ್ ಸದಾಹಿತಂ  ॥ ೨೧೪\।೫೩ ॥
ಕೃಷ್ಯಮಾಣಾಶ್ಚ ತೈರ್ಭೂತೈರ್ಯಾಮ್ಯೈಃ ಪಾಶೈಸ್ತು ಸ।ನ್ಯತಾಃ ।
ಮುದ್ಗರೈಸ್ತಾಡ್ಯಮಾನಾಶ್ಚ ನೀಯಂತೇ ತಂ ಮಹಾಪಥಂ  ॥ ೨೧೪\।೫೪ ॥
ಕ್ಷೀಣಾಯುಷ।ನ್ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಪ್ರಾಣಿನ।ನ್ ಚಾಯುಷಕ್ಷಯೇ ।
ನಿನೀಷವಃ ಸಮಾಯಾಂತಿ ಯಮದೂತಾ ಭಯ।ನ್ಕರಾಃ  ॥ ೨೧೪\।೫೫ ॥
ಆರೂಢಾ ಯಾನಕಾಲೇ ತು ಋಕ್ಷವ್ಯಾಘ್ರಖರೇಷು ಚ ।
ಉಷ್ಟ್ರೇಷು ವಾನರೇಷ್ವನ್ಯೇ ವೃಶ್ಚಿಕೇಷು ವೃಕೇಷು ಚ  ॥ ೨೧೪\।೫೬ ॥
ಉಲೂಕಸರ್ಪಮಾರ್ಜಾರ।ನ್ ತಥಾನ್ಯೇ ಗೃಧ್ರವಾಹನಾಃ ।
ಶ್ಯೇನಶೃಗಾಲಮಾರೂಢಾಃ ಸರಘಾಕಂಕವಾಹನಾಃ  ॥ ೨೧೪\।೫೭ ॥
ವರಾಹಪಶುವೇತಾಲ+ ಂಅಹಿಷಾಸ್ಯಾಸ್ತಥಾ ಪರೇ ।
ನಾನಾರೂಪಧರಾ ಘೋರಾಃ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿಭಯ।ನ್ಕರಾಃ  ॥ ೨೧೪\।೫೮ ॥
ದೀರ್ಘಮುಷ್ಕಾಃ ಕರಾಲಾಸ್ಯಾ ವಕ್ರನಾಸಾಸ್ತ್ರಿಲೋಚನಾಃ ।
ಮಹಾಹನುಕಪೋಲಾಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಲಂಬದಶನಚ್ಛದಾಃ  ॥ ೨೧೪\।೫೯ ॥
ನಿರ್ಗತೈರ್ವಿಕೃತಾಕಾರೈರ್ದಶನೈರಂಕುರೋಪಮೈಃ ।
ಮಾ।ನ್ಸಶೋಣಿತದಿಗ್ಧಾಂಗಾ ದ।ನ್ಷ್ಟ್ರಾಭಿರ್ಭೃಶಮುಲ್ಬಣೈಃ  ॥ ೨೧೪\।೬೦ ॥
ಮುಖೈಃ ಪಾತಾಲಸದೃಶೈರ್ಜ್ವಲಜ್ಜಿಹ್ವೈರ್ಭಯ।ನ್ಕರೈಃ ।
ನೇತ್ರೈಃ ಸುವಿಕೃತಾಕಾರೈರ್ಜ್ವಲತ್ಪಿಂಗಲಚಂಚಲೈಃ  ॥ ೨೧೪\।೬೧ ॥
ಮಾರ್ಜಾರೋಲೂಕಖದ್ಯೋತ+ ।ಶಕ್ರಗೋಪವದ್ ಉದ್ಧತೈಃ ।
ಕೇಕರೈಃ ಸ।ನ್ಕುಲೈಸ್ಸ್ತಬ್ಧೈರ್ಲೋಚನೈಃ ಪಾವಕೋಪಮೈಃ  ॥ ೨೧೪\।೬೨ ॥
ಭೃಶಮಾಭರಣೈರ್ಭೀಮೈರಾಬದ್ಧೈರ್ಭುಜಗೋಪಮೈಃ ।
ಶೋಣಾಸರಲಗಾತ್ರೈಶ್ಚ ಮುಂಡಮಾಲಾವಿಭೂಷಿತೈಃ  ॥ ೨೧೪\।೬೩ ॥
ಕಂಠಸ್ಥಕೃಷ್ಣಸರ್ಪೈಶ್ಚ ಫೂತ್ಕಾರರವಭೀಷಣೈಃ ।
ವಹ್ನಿಜ್ವಾಲೋಪಮೈಃ ಕೇಶೈಃ ಸ್ತಬ್ಧರುಕ್ಷೈರ್ಭಯ।ನ್ಕರೈಃ  ॥ ೨೧೪\।೬೪ ॥
ಬಭ್ರುಪಿಂಗಲಲೋಲೈಶ್ಚ ಕದ್ರುಶ್ಮಶ್ರುಭಿರಾವೃತಾಃ ।
ಭುಜದಂಡೈರ್ಮಹಾಘೋರೈಃ ಪ್ರಲಂಬೈಃ ಪರಿಘೋಪಮೈಃ  ॥ ೨೧೪\।೬೫ ॥
ಕೇಚಿದ್ ದ್ವಿಬಾಹವಸ್ತತ್ರ ತಥಾನ್ಯೇ ಚ ಚತುರ್ಭುಜಾಃ ।
ದ್ವಿರಷ್ಟಬಾಹವಶ್ಚಾನ್ಯೇ ದಶವಿ।ನ್ಶಭುಜಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೧೪\।೬೬ ॥
ಅಸ।ನ್ಖ್ಯಾತಭುಜಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಕೇಚಿದ್ ಬಾಹುಸಹಸ್ರಿಣಃ ।
ಆಯುಧೈರ್ವಿಕೃತಾಕಾರೈಃ ಪ್ರಜ್ವಲದ್ಭಿರ್ಭಯಾನಕೈಃ  ॥ ೨೧೪\।೬೭ ॥
ಶಕ್ತಿತೋಮರಚಕ್ರಾದ್ಯೈಃ ಸುದೀಪ್ತೈರ್ವಿವಿಧಾಯುಧೈಃ ।
ಪಾಶಶೃಂಖಲದಂಡೈಶ್ಚ ಭೀಷಯಂತೋ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೨೧೪\।೬೮ ॥
ಆಗಚ್ಛಂತಿ ಮಹಾರೌದ್ರಾ ಮರ್ತ್ಯಾನಾಮಾಯುಷಃ ಕ್ಷಯೇ ।
ಗ್ರಹೀತುಂ ಪ್ರಾಣಿನಃ ಸರ್ವೇ ಯಮಸ್ಯಾಜ್ಞಾಕರಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೧೪\।೬೯ ॥
ಯತ್ ತಚ್ಛರೀರಮಾದತ್ತೇ ಯಾತನೀಯ।ನ್ ಸ್ವಕರ್ಮಜಂ ।
ತದ್ ಅಸ್ಯ ನೀಯತೇ ಜಂತೋರ್ಯಮಸ್ಯ ಸದನಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೨೧೪\।೭೦ ॥
ಬದ್ಧ್ವಾ ತತ್ ಕಾಲಪಾಶೈಶ್ಚ ನಿಗಡೈರ್ವಜ್ರಶೃಂಖಲೈಃ ।
ತಾಡಯಿತ್ವಾ ಭೃಶ।ನ್ ಕ್ರುದ್ಧೈರ್ನೀಯತೇ ಯಮಕಿ।ನ್ಕರೈಃ  ॥ ೨೧೪\।೭೧ ॥
ಪ್ರಸ್ಖಲಂತ।ನ್ ರುದಂತ।ನ್ ಚ ಆಕ್ರೋಶಂತಂ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ಹಾ ತಾತ ಮಾತಃ ಪುತ್ರೇತಿ ವದಂತ।ನ್ ಕರ್ಮದೂಷಿತಂ  ॥ ೨೧೪\।೭೨ ॥
ಆಹತ್ಯ ನಿಶಿತೈಃ ಶೂಲೈರ್ಮುದ್ಗರೈರ್ನಿಶಿತೈರ್ಘನೈಃ ।
ಖಡ್ಗಶಕ್ತಿಪ್ರಹಾರೈಶ್ಚ ವಜ್ರದಂಡೈಃ ಸುದಾರುಣೈಃ  ॥ ೨೧೪\।೭೩ ॥
ಭರ್ತ್ಸ್ಯಮಾನೋ ಮಹಾರಾವೈರ್ವಜ್ರಶಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತೈಃ ।
ಏಕೈಕಶೋ ಭೃಶ।ನ್ ಕ್ರುದ್ಧೈಸ್ತಾಡಯದ್ಭಿಃ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೨೧೪\।೭೪ ॥
ಸ ಮುಹ್ಯಮಾನೋ ದುಃಖಾರ್ತಃ ಪ್ರತಪ।ನ್ಶ್ಚ ಇತಸ್ತತಃ ।
ಆಕೃಷ್ಯ ನೀಯತೇ ಜಂತುರಧ್ವಾನ।ನ್ ಸುಭಯ।ನ್ಕರೈಃ  ॥ ೨೧೪\।೭೫ ॥
ಕುಶಕಂಟಕವಲ್ಮೀಕ+ ।ಶಂಕುಪಾಷಾಣಶರ್ಕರೇ ।
ತಥಾ ಪ್ರದೀಪ್ತಜ್ವಲನೇ ಕ್ಷಾರವಜ್ರಶತೋತ್ಕಟೇ  ॥ ೨೧೪\।೭೬ ॥
ಪ್ರದೀಪ್ತಾದಿತ್ಯತಪ್ತೇನ ದಹ್ಯಮಾನಸ್ತದ।ನ್ಶುಭಿಃ ।
ಕೃಷ್ಯತೇ ಯಮದೂತೈಶ್ಚ ಶಿವಾಸ।ನ್ನಾದಭೀಷಣೈಃ  ॥ ೨೧೪\।೭೭ ॥
ವಿಕೃಷ್ಯಮಾಣಸ್ತೈರ್ಘೋರೈರ್ಭಕ್ಷ್ಯಮಾಣಃ ಶಿವಾಶತೈಃ ।
ಪ್ರಯಾತಿ ದಾರುಣೇ ಮಾರ್ಗೇ ಪಾಪಕರ್ಮಾ ಯಮಾಲಯಂ  ॥ ೨೧೪\।೭೮ ॥
ಕ್ವಚಿದ್ ಭೀತೈಃ ಕ್ವಚಿತ್ ತ್ರಸ್ತೈಃ ಪ್ರಸ್ಖಲದ್ಭಿಃ ಕ್ವಚಿತ್ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ದುಃಖೇನಾಕ್ರಂದಮಾನೈಶ್ಚ ಗಂತವ್ಯಃ ಸ ಮಹಾಪಥಃ  ॥ ೨೧೪\।೭೯ ॥
ನಿರ್ಭರ್ತ್ಸ್ಯಮಾನೈರುದ್ವಿಗ್ನೈರ್ವಿದ್ರುತೈರ್ಭಯವಿಹ್ವಲೈಃ ।
ಕಂಪಮಾನಶರೀರೈಸ್ತು ಗಂತವ್ಯ।ನ್ ಜೀವಸ।ನ್ಜ್ಞಕೈಃ  ॥ ೨೧೪\।೮೦ ॥
ಕಂಟಕಾಕೀರ್ಣಮಾರ್ಗೇಣ ಸ।ನ್ತಪ್ತಸಿಕತೇನ ಚ ।
ದಹ್ಯಮಾನೈಸ್ತು ಗಂತವ್ಯ।ನ್ ನರೈರ್ದಾನವಿವರ್ಜಿತೈಃ  ॥ ೨೧೪\।೮೧ ॥
ಮೇದಃಶೋಣಿತದುರ್ಗಂಧೈರ್ಬಸ್ತಗಾತ್ರೈಶ್ಚ ಪೂಗಶಃ ।
ದಗ್ಧಸ್ಫುಟತ್ವಚಾಕೀರ್ಣೈರ್ಗಂತವ್ಯ।ನ್ ಜೀವಘಾತಕೈಃ  ॥ ೨೧೪\।೮೨ ॥
ಕೂಜದ್ಭಿಃ ಕ್ರಂದಮಾನೈಶ್ಚ ವಿಕ್ರೋಶದ್ಭಿಶ್ಚ ವಿಸ್ವರಂ ।
ವೇದನಾರ್ತೈಶ್ಚ ಸದ್ಭಿಶ್ಚ ಗಂತವ್ಯ।ನ್ ಜೀವಘಾತಕೈಃ  ॥ ೨೧೪\।೮೩ ॥
ಶಕ್ತಿಭಿರ್ಭಿಂದಿಪಾಲೈಶ್ಚ ಖಡ್ಗತೋಮರಸಾಯಕೈಃ ।
ಭಿದ್ಯದ್ಭಿಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣಶೂಲಾಗ್ರೈರ್ಗಂತವ್ಯ।ನ್ ಜೀವಘಾತಕೈಃ  ॥ ೨೧೪\।೮೪ ॥
ಶ್ವಾನೈರ್ವ್ಯಾಘ್ರೈರ್ವೃಕೈಃ ಕಂಕೈರ್ಭಕ್ಷ್ಯಮಾಣೈಶ್ಚ ಪಾಪಿಭಿಃ  ॥ ೨೧೪\।೮೫ ॥
ಕೃಂತದ್ಭಿಃ ಕ್ರಕಚಾಘಾತೈರ್ಗಂತವ್ಯಂ ಮಾ।ನ್ಸಖಾದಿಭಿಃ ।
ಮಹಿಷರ್ಷಭಶೃಂಗಾಗ್ರೈರ್ಭಿದ್ಯಮಾನೈಃ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೨೧೪\।೮೬ ॥
ಉಲ್ಲಿಖದ್ಭಿಃ ಶೂಕರೈಶ್ಚ ಗಂತವ್ಯಂ ಮಾ।ನ್ಸಖಾದಕೈಃ ।
ಸೂಚೀಭ್ರಮರಕಾಕೋಲ+ ಂಅಕ್ಷಿಕಾಭಿಶ್ಚ ಸ।ನ್ಘಶಃ  ॥ ೨೧೪\।೮೭ ॥
ಭುಜ್ಯಮಾನೈಶ್ಚ ಗಂತವ್ಯಂ ಪಾಪಿಷ್ಠೈರ್ಮಧುಘಾತಕೈಃ ।
ವಿಶ್ವಸ್ತ।ನ್ ಸ್ವಾಮಿನಂ ಮಿತ್ರ।ನ್ ಸ್ತ್ರಿಯ।ನ್ ವಾ ಯಸ್ತು ಘಾತಯೇತ್  ॥ ೨೧೪\।೮೮ ॥
ಶಸ್ತ್ರೈರ್ನಿಕೃತ್ಯಮಾನೈಶ್ಚ ಗಂತವ್ಯ।ನ್ ಚಾತುರೈರ್ನರೈಃ ।
ಘಾತಯಂತಿ ಚ ಯೇ ಜಂತೂ।ನ್ಸ್ತಾಡಯಂತಿ ನಿರಾಗಸಃ  ॥ ೨೧೪\।೮೯ ॥
ರಾಕ್ಷಸೈರ್ಭಕ್ಷ್ಯಮಾಣಾಸ್ತೇ ಯಾಂತಿ ಯಾಮ್ಯಪಥ।ನ್ ನರಾಃ ।
ಯೇ ಹರಂತಿ ಪರಸ್ತ್ರೀಣಾ।ನ್ ವರಪ್ರಾವರಣಾನಿ ಚ  ॥ ೨೧೪\।೯೦ ॥
ತೇ ಯಾಂತಿ ವಿದ್ರುತಾ ನಗ್ನಾಃ ಪ್ರೇತೀಭೂತಾ ಯಮಾಲಯಂ ।
ವಾಸೋ ಧಾನ್ಯ।ನ್ ಹಿರಣ್ಯ।ನ್ ವಾ ಗೃಹಕ್ಷೇತ್ರಮಥಾಪಿ ವಾ  ॥ ೨೧೪\।೯೧ ॥
ಯೇ ಹರಂತಿ ದುರಾತ್ಮಾನಃ ಪಾಪಿಷ್ಠಾಃ ಪಾಪಕರ್ಮಿಣಃ ।
ಪಾಷಾಣೈರ್ಲಗುಡೈರ್ದಂಡೈಸ್ತಾಡ್ಯಮಾನೈಸ್ತು ಜರ್ಜರೈಃ  ॥ ೨೧೪\।೯೨ ॥
ವಹದ್ಭಿಃ ಶೋಣಿತಂ ಭೂರಿ ಗಂತವ್ಯ।ನ್ ತು ಯಮಾಲಯಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವ।ನ್ ಯೇ ಹರಂತೀಹ ನರಾ ನರಕನಿರ್ಭಯಾಃ  ॥ ೨೧೪\।೯೩ ॥
ತಾಡಯಂತಿ ತಥಾ ವಿಪ್ರಾನ್ ಆಕ್ರೋಶಂತಿ ನರಾಧಮಾಃ ।
ಶುಷ್ಕಕಾಷ್ಠನಿಬದ್ಧಾಸ್ತೇ ಛಿನ್ನಕರ್ಣಾಕ್ಷಿನಾಸಿಕಾಃ  ॥ ೨೧೪\।೯೪ ॥
ಪೂಯಶೋಣಿತದಿಗ್ಧಾಸ್ತೇ ಕಾಲಗೃಧ್ರೈಶ್ಚ ಜಂಬುಕೈಃ ।
ಕಿ।ನ್ಕರೈರ್ಭೀಷಣೈಶ್ಚಂಡೈಸ್ತಾಡ್ಯಮಾನಾಶ್ಚ ದಾರುಣೈಃ  ॥ ೨೧೪\।೯೫ ॥
ವಿಕ್ರೋಶಮಾನಾ ಗಚ್ಛಂತಿ ಪಾಪಿನಸ್ತೇ ಯಮಾಲಯಂ ।
ಏವಂ ಪರಮದುರ್ಧರ್ಷಮಧ್ವಾನ।ನ್ ಜ್ವಲನಪ್ರಭಂ  ॥ ೨೧೪\।೯೬ ॥
ರೌರವ।ನ್ ದುರ್ಗವಿಷಮ।ನ್ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಂ ಮಾನುಷಸ್ಯ ಚ ।
ಪ್ರತಪ್ತತಾಮ್ರವರ್ಣಾಭ।ನ್ ವಹ್ನಿಜ್ವಾಲಾಸ್ಫುಲಿಂಗವತ್  ॥ ೨೧೪\।೯೭ ॥
ಕುರಂಟಕಂಟಕಾಕೀರ್ಣಂ ಪೃಥುವಿಕಟತಾಡನೈಃ ।
ಶಕ್ತಿವಜ್ರೈಶ್ಚ ಸ।ನ್ಕೀರ್ಣಮುಜ್ಜ್ವಲ।ನ್ ತೀವ್ರಕಂಟಕಂ  ॥ ೨೧೪\।೯೮ ॥
ಅಂಗಾರವಾಲುಕಾಮಿಶ್ರ।ನ್ ವಹ್ನಿಕೀಟಕದುರ್ಗಮಂ ।
ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಾಕುಲ।ನ್ ರೌದ್ರ।ನ್ ಸೂರ್ಯರಶ್ಮಿಪ್ರತಾಪಿತಂ  ॥ ೨೧೪\।೯೯ ॥
ಅಧ್ವಾನ।ನ್ ನೀಯತೇ ದೇಹೀ ಕೃಷ್ಯಮಾಣಃ ಸುನಿಷ್ಠುರೈಃ ।
ಯದೈವ ಕ್ರಂದತೇ ಜಂತುರ್ದುಃಖಾರ್ತಃ ಪತಿತಃ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೨೧೪\।೧೦೦ ॥
ತದೈವಾಹನ್ಯತೇ ಸರ್ವೈರಾಯುಧೈರ್ಯಮಕಿ।ನ್ಕರೈಃ ।
ಏವ।ನ್ ಸ।ನ್ತಾಡ್ಯಮಾನಶ್ಚ ಲುಬ್ಧಃ ಪಾಪೇಷು ಯೋಽನಯಃ  ॥ ೨೧೪\।೧೦೧ ॥
ಅವಶೋ ನೀಯತೇ ಜಂತುರ್ದುರ್ಧರೈರ್ಯಮಕಿ।ನ್ಕರೈಃ ।
ಸರ್ವೈರೇವ ಹಿ ಗಂತವ್ಯಮಧ್ವಾನ।ನ್ ತತ್ ಸುದುರ್ಗಮಂ  ॥ ೨೧೪\।೧೦೨ ॥
ನೀಯತೇ ವಿವಿಧೈರ್ಘೋರೈರ್ಯಮದೂತೈರವಜ್ಞಯಾ ।
ನೀತ್ವಾ ಸುದಾರುಣಂ ಮಾರ್ಗಂ ಪ್ರಾಣಿನ।ನ್ ಯಮಕಿ।ನ್ಕರೈಃ  ॥ ೨೧೪\।೧೦೩ ॥
ಪ್ರವೇಶ್ಯತೇ ಪುರೀ।ನ್ ಘೋರಾ।ನ್ ತಾಮ್ರಾಯಸಮಯೀ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಸಾ ಪುರೀ ವಿಪುಲಾಕಾರಾ ಲಕ್ಷಯೋಜನಮಾಯತಾ  ॥ ೨೧೪\।೧೦೪ ॥
ಚತುರಸ್ರಾ ವಿನಿರ್ದಿಷ್ಟಾ ಚತುರ್ದ್ವಾರವತೀ ಶುಭಾ ।
ಪ್ರಾಕಾರಾಃ ಕಾಂಚನಾಸ್ತಸ್ಯಾ ಯೋಜನಾಯುತಮುಚ್ಛ್ರಿತಾಃ  ॥ ೨೧೪\।೧೦೫ ॥
ಇಂದ್ರನೀಲಮಹಾನೀಲ+ ।ಪದ್ಮರಾಗೋಪಶೋಭಿತಾ ।
ಸಾ ಪುರೀ ವಿವಿಧೈಃ ಸ।ನ್ಘೈರ್ಘೋರಾ ಘೋರೈಃ ಸಮಾಕುಲಾ  ॥ ೨೧೪\।೧೦೬ ॥
ದೇವದಾನವಗಂಧರ್ವೈರ್ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಪನ್ನಗೈಃ ।
ಪೂರ್ವದ್ವಾರ।ನ್ ಶುಭ।ನ್ ತಸ್ಯಾಃ ಪತಾಕಾಶತಶೋಭಿತಂ  ॥ ೨೧೪\।೧೦೭ ॥
ವಜ್ರೇಂದ್ರನೀಲವೈದೂರ್ಯ+ ಂಉಕ್ತಾಫಲವಿಭೂಷಿತಂ ।
ಗೀತನೃತ್ಯೈಃ ಸಮಾಕೀರ್ಣ।ನ್ ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸಾ।ನ್ ಗಣೈಃ  ॥ ೨೧೪\।೧೦೮ ॥
ಪ್ರವೇಶಸ್ತೇನ ದೇವಾನಾಂ ಋಷೀಣಾ।ನ್ ಯೋಗಿನಾ।ನ್ ತಥಾ ।
ಗಂಧರ್ವಸಿದ್ಧಯಕ್ಷಾಣಾ।ನ್ ವಿದ್ಯಾಧರವಿಸರ್ಪಿಣಾಂ  ॥ ೨೧೪\।೧೦೯ ॥
ಉತ್ತರ।ನ್ ನಗರದ್ವಾರ।ನ್ ಘಂಟಾಚಾಮರಭೂಷಿತಂ ।
ಛತ್ತ್ರಚಾಮರವಿನ್ಯಾಸ।ನ್ ನಾನಾರತ್ನೈರಲ।ನ್ಕೃತಂ  ॥ ೨೧೪\।೧೧೦ ॥
ವೀಣಾರೇಣುರವೈ ರಮ್ಯೈರ್ಗೀತಮಂಗಲನಾದಿತೈಃ ।
ಋಗ್ಯಜುಃಸಾಮನಿರ್ಘೋಷೈರ್ಮುನಿವೃಂದಸಮಾಕುಲಂ  ॥ ೨೧೪\।೧೧೧ ॥
ವಿಶಂತಿ ಯೇನ ಧರ್ಮಜ್ಞಾಃ ಸತ್ಯವ್ರತಪರಾಯಣಾಃ ।
ಗ್ರೀಷ್ಮೇ ವಾರಿಪ್ರದಾ ಯೇ ಚ ಶೀತೇ ಚಾಗ್ನಿಪ್ರದಾ ನರಾಃ  ॥ ೨೧೪\।೧೧೨ ॥
ಶ್ರಾಂತಸ।ನ್ವಾಹಕಾ ಯೇ ಚ ಪ್ರಿಯವಾದರತಾಶ್ಚ ಯೇ ।
ಯೇ ಚ ದಾನರತಾಃ ಶೂರಾ ಮಾತಾಪಿತೃಪರಾಶ್ಚ ಯೇ  ॥ ೨೧೪\।೧೧೩ ॥
ದ್ವಿಜಶುಶ್ರೂಷಣೇ ಯುಕ್ತಾ ನಿತ್ಯ।ನ್ ಯೇಽತಿಥಿಪೂಜಕಾಃ ।
ಪಶ್ಚಿಮ।ನ್ ತು ಮಹಾದ್ವಾರಂ ಪುರ್ಯಾ ರತ್ನೈರ್ವಿಭೂಷಿತಂ  ॥ ೨೧೪\।೧೧೪ ॥
ವಿಚಿತ್ರಮಣಿಸೋಪಾನ।ನ್ ತೋಮರೈಃ ಸಮಲ।ನ್ಕೃತಂ ।
ಭೇರೀಮೃದಂಗಸ।ನ್ನಾದೈಃ ಶಂಖಕಾಹಲನಾದಿತಂ  ॥ ೨೧೪\।೧೧೫ ॥
ಸಿದ್ಧವೃಂದೈಃ ಸದಾ ಹೃಷ್ಟೈರ್ಮಂಗಲೈಃ ಪ್ರಣಿನಾದಿತಂ ।
ಪ್ರವೇಶಸ್ತೇನ ಹೃಷ್ಟಾನಾ।ನ್ ಶಿವಭಕ್ತಿಮತಾ।ನ್ ನೃಣಾಂ  ॥ ೨೧೪\।೧೧೬ ॥
ಸರ್ವತೀರ್ಥಪ್ಲುತಾ ಯೇ ಚ ಪಂಚಾಗ್ನೇರ್ಯೇ ಚ ಸೇವಕಾಃ ।
ಪ್ರಸ್ಥಾನೇ ಯೇ ಮೃತಾ ವೀರಾ ಮೃತಾಃ ಕಾಲಂಜರೇ ಗಿರೌ  ॥ ೨೧೪\।೧೧೭ ॥
ಅಗ್ನೌ ವಿಪನ್ನಾ ಯೇ ವೀರಾಃ ಸಾಧಿತ।ನ್ ಯೈರನಾಶಕಂ ।
ಯೇ ಸ್ವಾಮಿಮಿತ್ರಲೋಕಾರ್ಥೇ ಗೋಗ್ರಹೇ ಸ।ನ್ಕುಲೇ ಹತಾಃ  ॥ ೨೧೪\।೧೧೮ ॥
ತೇ ವಿಶಂತಿ ನರಾಃ ಶೂರಾಃ ಪಶ್ಚಿಮೇನ ತಪೋಧನಾಃ ।
ಪುರ್ಯಾ।ನ್ ತಸ್ಯಾ ಮಹಾಘೋರ।ನ್ ಸರ್ವಸತ್ತ್ವಭಯ।ನ್ಕರಂ  ॥ ೨೧೪\।೧೧೯ ॥
ಹಾಹಾಕಾರಸಮಾಕ್ರುಷ್ಟ।ನ್ ದಕ್ಷಿಣ।ನ್ ದ್ವಾರಮೀದೃಶಂ ।
ಅಂಧಕಾರಸಮಾಯುಕ್ತ।ನ್ ತೀಕ್ಷ್ಣಶೃಂಗೈಃ ಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೨೧೪\।೧೨೦ ॥
ಕಂಟಕೈರ್ವೃಶ್ಚಿಕೈಃ ಸರ್ಪೈರ್ವಜ್ರಕೀಟೈಃ ಸುದುರ್ಗಮೈಃ ।
ವಿಲುಂಪದ್ಭಿರ್ವೃಕೈರ್ವ್ಯಾಘ್ರೈರೃಕ್ಷೈಃ ಸಿ।ನ್ಹೈಃ ಸಜಂಬುಕೈಃ  ॥ ೨೧೪\।೧೨೧ ॥
ಶ್ವಾನಮಾರ್ಜಾರಗೃಧ್ರೈಶ್ಚ ಸಜ್ವಾಲಕವಲೈರ್ಮುಖೈಃ ।
ಪ್ರವೇಶಸ್ತೇನ ವೈ ನಿತ್ಯ।ನ್ ಸರ್ವೇಷಾಮಪಕಾರಿಣಾಂ  ॥ ೨೧೪\।೧೨೨ ॥
ಯೇ ಘಾತಯಂತಿ ವಿಪ್ರಾನ್ ಗಾ ಬಾಲ।ನ್ ವೃದ್ಧ।ನ್ ತಥಾತುರಂ ।
ಶರಣಾಗತ।ನ್ ವಿಶ್ವಸ್ತ।ನ್ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ಮಿತ್ರ।ನ್ ನಿರಾಯುಧಂ  ॥ ೨೧೪\।೧೨೩ ॥
ಯೇಽಗಮ್ಯಾಗಾಮಿನೋ ಮೂಢಾಃ ಪರದ್ರವ್ಯಾಪಹಾರಿಣಃ ।
ನಿಕ್ಷೇಪಸ್ಯಾಪಹರ್ತಾರೋ ವಿಷವಹ್ನಿಪ್ರದಾಶ್ಚ ಯೇ  ॥ ೨೧೪\।೧೨೪ ॥
ಪರಭೂಮಿ।ನ್ ಗೃಹ।ನ್ ಶಯ್ಯಾ।ನ್ ವಸ್ತ್ರಾಲ।ನ್ಕಾರಹಾರಿಣಃ ।
ಪರರಂಧ್ರೇಷು ಯೇ ಕ್ರೂರಾ ಯೇ ಸದಾನೃತವಾದಿನಃ  ॥ ೨೧೪\।೧೨೫ ॥
ಗ್ರಾಮರಾಷ್ಟ್ರಪುರಸ್ಥಾನೇ ಮಹಾದುಃಖಪ್ರದಾ ಹಿ ಯೇ ।
ಕೂಟಸಾಕ್ಷಿಪ್ರದಾತಾರಃ ಕನ್ಯಾವಿಕ್ರಯಕಾರಕಾಃ  ॥ ೨೧೪\।೧೨೬ ॥
ಅಭಕ್ಷ್ಯಭಕ್ಷಣರತಾ ಯೇ ಗಚ್ಛಂತಿ ಸುತಾ।ನ್ ಸ್ನುಷಾಂ ।
ಮಾತರಂ ಪಿತರ।ನ್ ಚೈವ ಯೇ ವದಂತಿ ಚ ಪೌರುಷಂ  ॥ ೨೧೪\।೧೨೭ ॥
ಅನ್ಯೇ ಯೇ ಚೈವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಾ ಮಹಾಪಾತಕಕಾರಿಣಃ ।
ದಕ್ಷಿಣೇನ ತು ತೇ ಸರ್ವೇ ದ್ವಾರೇಣ ಪ್ರವಿಶಂತಿ ವೈ  ॥ ೨೧೪\।೧೨೮ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ನ ತೃಪ್ತಿಮಧಿಗಚ್ಛಾಮಃ ಪುಣ್ಯಧರ್ಮಾಮೃತಸ್ಯ ಚ ।
ಮುನೇ ತ್ವನ್ಮುಖಗೀತಸ್ಯ ತಥಾ ಕೌತೂಹಲ।ನ್ ಹಿ ನಃ  ॥ ೨೧೪\।೧ ॥
ಉತ್ಪತ್ತಿಂ ಪ್ರಲಯ।ನ್ ಚೈವ ಭೂತಾನಾ।ನ್ ಕರ್ಮಣೋ ಗತಿಂ ।
ವೇತ್ಸಿ ಸರ್ವಂ ಮುನೇ ತೇನ ಪೃಚ್ಛಾಮಸ್ತ್ವಾಂ ಮಹಾಮತಿಂ  ॥ ೨೧೪\।೨ ॥
ಶ್ರೂಯತೇ ಯಮಲೋಕಸ್ಯ ಮಾರ್ಗಃ ಪರಮದುರ್ಗಮಃ ।
ದುಃಖಕ್ಲೇಶಕರಃ ಶಶ್ವತ್ ಸರ್ವಭೂತಭಯಾವಹಃ  ॥ ೨೧೪\।೩ ॥
ಕಥ।ನ್ ತೇನ ನರಾ ಯಾಂತಿ ಮಾರ್ಗೇಣ ಯಮಸಾದನಂ ।
ಪ್ರಮಾಣ।ನ್ ಚೈವ ಮಾರ್ಗಸ್ಯ ಬ್ರೂಹಿ ನೋ ವದತಾ।ನ್ ವರ  ॥ ೨೧೪\।೪ ॥
ಮುನೇ ಪೃಚ್ಛಾಮ ಸರ್ವಜ್ಞ ಬ್ರೂಹಿ ಸರ್ವಮಶೇಷತಃ ।
ಕಥ।ನ್ ನರಕದುಃಖಾನಿ ನಾಪ್ನುವಂತಿ ನರಾನ್ ಮುನೇ  ॥ ೨೧೪\।೫ ॥
ಕೇನೋಪಾಯೇನ ದಾನೇನ ಧರ್ಮೇಣ ನಿಯಮೇನ ಚ ।
ಮಾನುಷಸ್ಯ ಚ ಯಾಮ್ಯಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ ಕಿಯದ್ ಅಂತರಂ  ॥ ೨೧೪\।೬ ॥
ಕಥ।ನ್ ಚ ಸ್ವರ್ಗತಿ।ನ್ ಯಾಂತಿ ನರಕ।ನ್ ಕೇನ ಕರ್ಮಣಾ ।
ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥಾನಾನಿ ಕಿಯಂತಿ ಕಿಯಂತಿ ನರಕಾಣಿ ಚ  ॥ ೨೧೪\।೭ ॥
ಕಥ।ನ್ ಸುಕೃತಿನೋ ಯಾಂತಿ ಕಥ।ನ್ ದುಷ್ಕೃತಕಾರಿಣಃ ।
ಕಿ।ನ್ ರೂಪ।ನ್ ಕಿಂ ಪ್ರಮಾಣ।ನ್ ವಾ ಕೋ ವರ್ಣಸ್ತೂಭಯೋರಪಿ ।
ಜೀವಸ್ಯ ನೀಯಮಾನಸ್ಯ ಯಮಲೋಕಂ ಬ್ರವೀಹಿ ನಃ  ॥ ೨೧೪\।೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಾ ವದತೋ ಮಮ ಸುವ್ರತಾಃ ।
ಸ।ನ್ಸಾರಚಕ್ರಮಜರ।ನ್ ಸ್ಥಿತಿರ್ಯಸ್ಯ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೨೧೪\।೯ ॥
ಸೋಽಹ।ನ್ ವದಾಮಿ ವಃ ಸರ್ವ।ನ್ ಯಮಮಾರ್ಗಸ್ಯ ನಿರ್ಣಯಂ ।
ಉತ್ಕ್ರಾಂತಿಕಾಲಾದ್ ಆರಭ್ಯ ಯಥಾ ನಾನ್ಯೋ ವದಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೧೪\।೧೦ ॥
ಸ್ವರೂಪ।ನ್ ಚೈವ ಮಾರ್ಗಸ್ಯ ಯನ್ ಮಾಂ ಪೃಚ್ಛಥ ಸತ್ತಮಾಃ ।
ಯಮಲೋಕಸ್ಯ ಚಾಧ್ವಾನಮಂತರಂ ಮಾನುಷಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨೧೪\।೧೧ ॥
ಯೋಜನಾನಾ।ನ್ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಷಡಶೀತಿಸ್ತದ್ ಅಂತರಂ ।
ತಪ್ತತಾಮ್ರಮಿವಾತಪ್ತ।ನ್ ತದ್ ಅಧ್ವಾನಮುದಾಹೃತಂ  ॥ ೨೧೪\।೧೨ ॥
ತದ್ ಅವಶ್ಯ।ನ್ ಹಿ ಗಂತವ್ಯಂ ಪ್ರಾಣಿಭಿರ್ಜೀವಸ।ನ್ಜ್ಞಕೈಃ ।
ಪುಣ್ಯಾನ್ ಪುಣ್ಯಕೃತೋ ಯಾಂತಿ ಪಾಪಾನ್ ಪಾಪಕೃತೋಽಧಮಾಃ  ॥ ೨೧೪\।೧೩ ॥
ದ್ವಾವಿ।ನ್ಶತಿಶ್ಚ ನರಕಾ ಯಮಸ್ಯ ವಿಷಯೇ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಯೇಷು ದುಷ್ಕೃತಕರ್ಮಾಣೋ ವಿಪಚ್ಯಂತೇ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್  ॥ ೨೧೪\।೧೪ ॥
ನರಕೋ ರೌರವೋ ರೌದ್ರಃ ಶೂಕರಸ್ತಾಲ ಏವ ಚ ।
ಕುಂಭೀಪಾಕೋ ಮಹಾಘೋರಃ ಶಾಲ್ಮಲೋಽಥ ವಿಮೋಹನಃ  ॥ ೨೧೪\।೧೫ ॥
ಕೀಟಾದಃ ಕೃಮಿಭಕ್ಷಶ್ಚ ನಾಲಾಭಕ್ಷೋ ಭ್ರಮಸ್ತಥಾ ।
ನದ್ಯಃ ಪೂಯವಹಾಶ್ಚಾನ್ಯಾ ರುಧಿರಾಂಭಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೨೧೪\।೧೬ ॥
ಅಗ್ನಿಜ್ವಾಲೋ ಮಹಾಘೋರಃ ಸ।ನ್ದ।ನ್ಶಃ ಶುನಭೋಜನಃ ।
ಘೋರಾ ವೈತರಣೀ ಚೈವ ಅಸಿಪತ್ತ್ರವನ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೨೧೪\।೧೭ ॥
ನ ತತ್ರ ವೃಕ್ಷಚ್ಛಾಯಾ ವಾ ನ ತಡಾಗಾಃ ಸರಾ।ನ್ಸಿ ಚ ।
ನ ವಾಪ್ಯೋ ದೀರ್ಘಿಕಾ ವಾಪಿ ನ ಕೂಪೋ ನ ಪ್ರಪಾ ಸಭಾ  ॥ ೨೧೪\।೧೮ ॥
ನ ಮಂಡಪೋ ನಾಯತನ।ನ್ ನ ನದ್ಯೋ ನ ಚ ಪರ್ವತಾಃ ।
ನ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ಆಶ್ರಮಸ್ಥಾನ।ನ್ ವಿದ್ಯತೇ ತತ್ರ ವರ್ತ್ಮನಿ  ॥ ೨೧೪\।೧೯ ॥
ಯತ್ರ ವಿಶ್ರಮತೇ ಶ್ರಾಂತಃ ಪುರುಷೋ ಅತೀವಕರ್ಷಿತಃ ।
ಅವಶ್ಯಮೇವ ಗಂತವ್ಯಃ ಸ ಸರ್ವೈಸ್ತು ಮಹಾಪಥಃ  ॥ ೨೧೪\।೨೦ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಕಾಲೇ ತು ಸ।ನ್ತ್ಯಜ್ಯ ಸುಹೃದ್ಬಂಧುಧನಾದಿಕಂ ।
ಜರಾಯುಜಾಂಡಜಾಶ್ಚೈವ ಸ್ವೇದಜಾಶ್ಚೋದ್ಭಿಜಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೧೪\।೨೧ ॥
ಜಂಗಮಾಜಂಗಮಾಶ್ಚೈವ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಮಹಾಪಥಂ ।
ದೇವಾಸುರಮನುಷ್ಯೈಶ್ಚ ವೈವಸ್ವತವಶಾನುಗೈಃ  ॥ ೨೧೪\।೨೨ ॥
ಸ್ತ್ರೀಪು।ನ್ನಪು।ನ್ಸಕೈಶ್ಚೈವ ಪೃಥಿವ್ಯಾ।ನ್ ಜೀವಸ।ನ್ಜ್ಞಿತೈಃ ।
ಪೂರ್ವಾಹ್ಣೇ ಚಾಪರಾಹ್ಣೇ ವಾ ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ವಾ ತಥಾ ಪುನಃ  ॥ ೨೧೪\।೨೩ ॥
ಸ।ನ್ಧ್ಯಾಕಾಲೇಽರ್ಧರಾತ್ರೇ ವಾ ಪ್ರತ್ಯೂಷೇ ವಾಪ್ಯುಪಸ್ಥಿತೇ ।
ವೃದ್ಧೈರ್ವಾ ಮಧ್ಯಮೈರ್ವಾಪಿ ಯೌವನಸ್ಥೈಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೨೧೪\।೨೪ ॥
ಗರ್ಭವಾಸೇಽಥ ಬಾಲ್ಯೇ ವಾ ಗಂತವ್ಯಃ ಸ ಮಹಾಪಥಃ ।
ಪ್ರವಾಸಸ್ಥೈರ್ಗೃಹಸ್ಥೈರ್ವಾ ಪರ್ವತಸ್ಥೈಃ ಸ್ಥಲೇಽಪಿ ವಾ  ॥ ೨೧೪\।೨೫ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಥೈರ್ವಾ ಜಲಸ್ಥೈರ್ವಾ ಗೃಹಮಧ್ಯಗತೈಸ್ತಥಾ ।
ಆಸೀನೈಶ್ಚಾಸ್ಥಿತೈರ್ವಾಪಿ ಶಯನೀಯಗತೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೧೪\।೨೬ ॥
ಜಾಗ್ರದ್ಭಿರ್ವಾ ಪ್ರಸುಪ್ತೈರ್ವಾ ಗಂತವ್ಯಃ ಸ ಮಹಾಪಥಃ ।
ಇಹಾನುಭೂಯ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಮಾಯುರ್ಜಂತುಃ ಸ್ವಯ।ನ್ ತದಾ  ॥ ೨೧೪\।೨೭ ॥
ತಸ್ಯಾಂತೇ ಚ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಾಣೈರನಿಚ್ಛನ್ನ್ ಅಪಿ ಮುಚ್ಯತೇ ।
ಜಲಮಗ್ನಿರ್ವಿಷ।ನ್ ಶಸ್ತ್ರ।ನ್ ಕ್ಷುದ್ ವ್ಯಾಧಿಃ ಪತನ।ನ್ ಗಿರೇಃ  ॥ ೨೧೪\।೨೮ ॥
ನಿಮಿತ್ತ।ನ್ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ಆಸಾದ್ಯ ದೇಹೀ ಪ್ರಾಣೈರ್ವಿಮುಚ್ಯತೇ ।
ವಿಹಾಯ ಸುಮಹತ್ ಕೃತ್ಸ್ನ।ನ್ ಶರೀರಂ ಪಾಂಚಭೌತಿಕಂ  ॥ ೨೧೪\।೨೯ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಛರೀರಮಾದತ್ತೇ ಯಾತನೀಯ।ನ್ ಸ್ವಕರ್ಮಜಂ ।
ದೃಢ।ನ್ ಶರೀರಮಾಪ್ನೋತಿ ಸುಖದುಃಖೋಪಭುಕ್ತಯೇ  ॥ ೨೧೪\।೩೦ ॥
ತೇನ ಭುಂಕ್ತೇ ಸ ಕೃಚ್ಛ್ರಾಣಿ ಪಾಪಕರ್ತಾ ನರೋ ಭೃಶಂ ।
ಸುಖಾನಿ ಧಾರ್ಮಿಕೋ ಹೃಷ್ಟ ಇಹ ನೀತೋ ಯಮಕ್ಷಯೇ  ॥ ೨೧೪\।೩೧ ॥
ಊಷ್ಮಾ ಪ್ರಕುಪಿತಃ ಕಾಯೇ ತೀವ್ರವಾಯುಸಮೀರಿತಃ ।
ಭಿನತ್ತಿ ಮರ್ಮಸ್ಥಾನಾನಿ ದೀಪ್ಯಮಾನೋ ನಿರಂಧನಃ  ॥ ೨೧೪\।೩೨ ॥
ಉದಾನೋ ನಾಮ ಪವನಸ್ತತಶ್ಚೋರ್ಧ್ವಂ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಭುಜ್ಯತಾಮಂಬುಭಕ್ಷ್ಯಾಣಾಮಧೋಗತಿನಿರೋಧಕೃತ್  ॥ ೨೧೪\।೩೩ ॥
ತತೋ ಯೇನಾಂಬುದಾನಾನಿ ಕೃತಾನ್ಯನ್ನರಸಾಸ್ತಥಾ ।
ದತ್ತಾಃ ಸ ತಸ್ಯಾಮಾಹ್ಲಾದಮಾಪದಿ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ  ॥ ೨೧೪\।೩೪ ॥
ಅನ್ನಾನಿ ಯೇನ ದತ್ತಾನಿ ಶ್ರದ್ಧಾಪೂತೇನ ಚೇತಸಾ ।
ಸೋಽಪಿ ತೃಪ್ತಿಮವಾಪ್ನೋತಿ ವಿನಾಪ್ಯನ್ನೇನ ವೈ ತದಾ  ॥ ೨೧೪\।೩೫ ॥
ಯೇನಾನೃತಾನಿ ನೋಕ್ತಾನಿ ಪ್ರೀತಿಭೇದಃ ಕೃತೋ ನ ಚ ।
ಆಸ್ತಿಕಃ ಶ್ರದ್ದಧಾನಶ್ಚ ಸುಖಮೃತ್ಯು।ನ್ ಸ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೨೧೪\।೩೬ ॥
ದೇವಬ್ರಾಹ್ಮಣಪೂಜಾಯಾ।ನ್ ನಿರತಾಶ್ಚಾನಸೂಯಕಾಃ ।
ಶುಕ್ಲಾ ವದಾನ್ಯಾ ಹ್ರೀಮಂತಸ್ತೇ ನರಾಃ ಸುಖಮೃತ್ಯವಃ  ॥ ೨೧೪\।೩೭ ॥
ಯಃ ಕಾಮಾನ್ ನಾಪಿ ಸ।ನ್ರಂಭಾನ್ ನ ದ್ವೇಷಾದ್ ಧರ್ಮಮುತ್ಸೃಜೇತ್ ।
ಯಥೋಕ್ತಕಾರೀ ಸೌಮ್ಯಶ್ಚ ಸ ಸುಖಂ ಮೃತ್ಯುಂ ಋಚ್ಛತಿ  ॥ ೨೧೪\।೩೮ ॥
ವಾರಿದಾಸ್ತೃಷಿತಾನಾ।ನ್ ಯೇ ಕ್ಷುಧಿತಾನ್ನಪ್ರದಾಯಿನಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ನರಾಃ ಕಾಲೇ ಮೃತ್ಯು।ನ್ ಸುಖಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೨೧೪\।೩೯ ॥
ಶೀತ।ನ್ ಜಯಂತಿ ಧನದಾಸ್ತಾಪ।ನ್ ಚಂದನದಾಯಿನಃ ।
ಪ್ರಾಣಘ್ನೀ।ನ್ ವೇದನಾ।ನ್ ಕಷ್ಟಾ।ನ್ ಯೇ ಚಾನ್ಯೋದ್ವೇಗಧಾರಿಣಃ  ॥ ೨೧೪\।೪೦ ॥
ಮೋಹ।ನ್ ಜ್ಞಾನಪ್ರದಾತಾರಸ್ತಥಾ ದೀಪಪ್ರದಾಸ್ತಮಃ ।
ಕೂಟಸಾಕ್ಷೀ ಮೃಷಾವಾದೀ ಯೋ ಗುರುರ್ನಾನುಶಾಸ್ತಿ ವೈ  ॥ ೨೧೪\।೪೧ ॥
ತೇ ಮೋಹಮೃತ್ಯವಃ ಸರ್ವೇ ತಥಾ ಯೇ ವೇದನಿಂದಕಾಃ ।
ವಿಭೀಷಣಾಃ ಪೂತಿಗಂಧಾಃ ಕೂಟಮುದ್ಗರಪಾಣಯಃ  ॥ ೨೧೪\।೪೨ ॥
ಆಗಚ್ಛಂತಿ ದುರಾತ್ಮಾನೋ ಯಮಸ್ಯ ಪುರುಷಾಸ್ತಥಾ ।
ಪ್ರಾಪ್ತೇಷು ದೃಕ್ಪಥ।ನ್ ತೇಷು ಜಾಯತೇ ತಸ್ಯ ವೇಪಥುಃ  ॥ ೨೧೪\।೪೩ ॥
ಕ್ರಂದತ್ಯವಿರತಃ ಸೋಽಥ ಭ್ರಾತೃಮಾತೃಪಿತೃ।ನ್ಸ್ತಥಾ ।
ಸಾ ತು ವಾಗ್ ಅಸ್ಫುಟಾ ವಿಪ್ರಾ ಏಕವರ್ಣಾ ವಿಭಾವ್ಯತೇ  ॥ ೨೧೪\।೪೪ ॥
ದೃಷ್ಟಿರ್ವಿಭ್ರಾಮ್ಯತೇ ತ್ರಾಸಾತ್ ಕಾಸಾವೃಷ್ಟ್ಯತ್ಯಥಾನನಂ ।
ತತಃ ಸ ವೇದನಾವಿಷ್ಟ।ನ್ ತಚ್ಛರೀರ।ನ್ ವಿಮುಂಚತಿ  ॥ ೨೧೪\।೪೫ ॥
ವಾಯ್ವಗ್ರಸಾರೀ ತದ್ರೂಪ+ ।ದೇಹಮನ್ಯತ್ ಪ್ರಪದ್ಯತೇ ।
ತತ್ಕರ್ಮಯಾತನಾರ್ಥೇ ಚ ನ ಮಾತೃಪಿತೃಸಂಭವಂ  ॥ ೨೧೪\।೪೬ ॥
ತತ್ಪ್ರಮಾಣವಯೋವಸ್ಥಾ+ ।ಸ।ನ್ಸ್ಥಾನೈಃ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ವ್ಯಥಾ ।
ತತೋ ದೂತೋ ಯಮಸ್ಯಾಥ ಪಾಶೈರ್ಬಧ್ನಾತಿ ದಾರುಣೈಃ  ॥ ೨೧೪\।೪೭ ॥
ಜಂತೋಃ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಕಾಲಸ್ಯ ವೇದನಾರ್ತಸ್ಯ ವೈ ಭೃಶಂ ।
ಭೂತೈಃ ಸ।ನ್ತ್ಯಕ್ತದೇಹಸ್ಯ ಕಂಠಪ್ರಾಪ್ತಾನಿಲಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨೧೪\।೪೮ ॥
ಶರೀರಾಚ್ಚ್ಯಾವಿತೋ ಜೀವೋ ರೋರವೀತಿ ತಥೋಲ್ಬಣಂ ।
ನಿರ್ಗತೋ ವಾಯುಭೂತಸ್ತು ಷಾಟ್ಕೌಶಿಕಕಲೇವರೇ  ॥ ೨೧೪\।೪೯ ॥
ಮಾತೃಭಿಃ ಪಿತೃಭಿಶ್ಚೈವ ಭ್ರಾತೃಭಿರ್ಮಾತುಲೈಸ್ತಥಾ ।
ದಾರೈಃ ಪುತ್ರೈರ್ವಯಸ್ಯೈಶ್ಚ ಗುರುಭಿಸ್ತ್ಯಜ್ಯತೇ ಭುವಿ  ॥ ೨೧೪\।೫೦ ॥
ದೃಶ್ಯಮಾನಶ್ಚ ತೈರ್ದೀನೈರಶ್ರುಪೂರ್ಣೇಕ್ಷಣೈರ್ಭೃಶಂ ।
ಸ್ವಶರೀರ।ನ್ ಸಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ವಾಯುಭೂತಸ್ತು ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೨೧೪\।೫೧ ॥
ಅಂಧಕಾರಮಪಾರ।ನ್ ಚ ಮಹಾಘೋರ।ನ್ ತಮೋವೃತಂ ।
ಸುಖದುಃಖಪ್ರದಾತಾರ।ನ್ ದುರ್ಗಮಂ ಪಾಪಕರ್ಮಣಾಂ  ॥ ೨೧೪\।೫೨ ॥
ದುಃಸಹ।ನ್ ಚ ದುರಂತ।ನ್ ಚ ದುರ್ನಿರೀಕ್ಷ।ನ್ ದುರಾಸದಂ ।
ದುರಾಪಮತಿದುರ್ಗ।ನ್ ಚ ಪಾಪಿಷ್ಠಾನಾ।ನ್ ಸದಾಹಿತಂ  ॥ ೨೧೪\।೫೩ ॥
ಕೃಷ್ಯಮಾಣಾಶ್ಚ ತೈರ್ಭೂತೈರ್ಯಾಮ್ಯೈಃ ಪಾಶೈಸ್ತು ಸ।ನ್ಯತಾಃ ।
ಮುದ್ಗರೈಸ್ತಾಡ್ಯಮಾನಾಶ್ಚ ನೀಯಂತೇ ತಂ ಮಹಾಪಥಂ  ॥ ೨೧೪\।೫೪ ॥
ಕ್ಷೀಣಾಯುಷ।ನ್ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಪ್ರಾಣಿನ।ನ್ ಚಾಯುಷಕ್ಷಯೇ ।
ನಿನೀಷವಃ ಸಮಾಯಾಂತಿ ಯಮದೂತಾ ಭಯ।ನ್ಕರಾಃ  ॥ ೨೧೪\।೫೫ ॥
ಆರೂಢಾ ಯಾನಕಾಲೇ ತು ಋಕ್ಷವ್ಯಾಘ್ರಖರೇಷು ಚ ।
ಉಷ್ಟ್ರೇಷು ವಾನರೇಷ್ವನ್ಯೇ ವೃಶ್ಚಿಕೇಷು ವೃಕೇಷು ಚ  ॥ ೨೧೪\।೫೬ ॥
ಉಲೂಕಸರ್ಪಮಾರ್ಜಾರ।ನ್ ತಥಾನ್ಯೇ ಗೃಧ್ರವಾಹನಾಃ ।
ಶ್ಯೇನಶೃಗಾಲಮಾರೂಢಾಃ ಸರಘಾಕಂಕವಾಹನಾಃ  ॥ ೨೧೪\।೫೭ ॥
ವರಾಹಪಶುವೇತಾಲ+ ಂಅಹಿಷಾಸ್ಯಾಸ್ತಥಾ ಪರೇ ।
ನಾನಾರೂಪಧರಾ ಘೋರಾಃ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿಭಯ।ನ್ಕರಾಃ  ॥ ೨೧೪\।೫೮ ॥
ದೀರ್ಘಮುಷ್ಕಾಃ ಕರಾಲಾಸ್ಯಾ ವಕ್ರನಾಸಾಸ್ತ್ರಿಲೋಚನಾಃ ।
ಮಹಾಹನುಕಪೋಲಾಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಲಂಬದಶನಚ್ಛದಾಃ  ॥ ೨೧೪\।೫೯ ॥
ನಿರ್ಗತೈರ್ವಿಕೃತಾಕಾರೈರ್ದಶನೈರಂಕುರೋಪಮೈಃ ।
ಮಾ।ನ್ಸಶೋಣಿತದಿಗ್ಧಾಂಗಾ ದ।ನ್ಷ್ಟ್ರಾಭಿರ್ಭೃಶಮುಲ್ಬಣೈಃ  ॥ ೨೧೪\।೬೦ ॥
ಮುಖೈಃ ಪಾತಾಲಸದೃಶೈರ್ಜ್ವಲಜ್ಜಿಹ್ವೈರ್ಭಯ।ನ್ಕರೈಃ ।
ನೇತ್ರೈಃ ಸುವಿಕೃತಾಕಾರೈರ್ಜ್ವಲತ್ಪಿಂಗಲಚಂಚಲೈಃ  ॥ ೨೧೪\।೬೧ ॥
ಮಾರ್ಜಾರೋಲೂಕಖದ್ಯೋತ+ ।ಶಕ್ರಗೋಪವದ್ ಉದ್ಧತೈಃ ।
ಕೇಕರೈಃ ಸ।ನ್ಕುಲೈಸ್ಸ್ತಬ್ಧೈರ್ಲೋಚನೈಃ ಪಾವಕೋಪಮೈಃ  ॥ ೨೧೪\।೬೨ ॥
ಭೃಶಮಾಭರಣೈರ್ಭೀಮೈರಾಬದ್ಧೈರ್ಭುಜಗೋಪಮೈಃ ।
ಶೋಣಾಸರಲಗಾತ್ರೈಶ್ಚ ಮುಂಡಮಾಲಾವಿಭೂಷಿತೈಃ  ॥ ೨೧೪\।೬೩ ॥
ಕಂಠಸ್ಥಕೃಷ್ಣಸರ್ಪೈಶ್ಚ ಫೂತ್ಕಾರರವಭೀಷಣೈಃ ।
ವಹ್ನಿಜ್ವಾಲೋಪಮೈಃ ಕೇಶೈಃ ಸ್ತಬ್ಧರುಕ್ಷೈರ್ಭಯ।ನ್ಕರೈಃ  ॥ ೨೧೪\।೬೪ ॥
ಬಭ್ರುಪಿಂಗಲಲೋಲೈಶ್ಚ ಕದ್ರುಶ್ಮಶ್ರುಭಿರಾವೃತಾಃ ।
ಭುಜದಂಡೈರ್ಮಹಾಘೋರೈಃ ಪ್ರಲಂಬೈಃ ಪರಿಘೋಪಮೈಃ  ॥ ೨೧೪\।೬೫ ॥
ಕೇಚಿದ್ ದ್ವಿಬಾಹವಸ್ತತ್ರ ತಥಾನ್ಯೇ ಚ ಚತುರ್ಭುಜಾಃ ।
ದ್ವಿರಷ್ಟಬಾಹವಶ್ಚಾನ್ಯೇ ದಶವಿ।ನ್ಶಭುಜಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೧೪\।೬೬ ॥
ಅಸ।ನ್ಖ್ಯಾತಭುಜಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಕೇಚಿದ್ ಬಾಹುಸಹಸ್ರಿಣಃ ।
ಆಯುಧೈರ್ವಿಕೃತಾಕಾರೈಃ ಪ್ರಜ್ವಲದ್ಭಿರ್ಭಯಾನಕೈಃ  ॥ ೨೧೪\।೬೭ ॥
ಶಕ್ತಿತೋಮರಚಕ್ರಾದ್ಯೈಃ ಸುದೀಪ್ತೈರ್ವಿವಿಧಾಯುಧೈಃ ।
ಪಾಶಶೃಂಖಲದಂಡೈಶ್ಚ ಭೀಷಯಂತೋ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೨೧೪\।೬೮ ॥
ಆಗಚ್ಛಂತಿ ಮಹಾರೌದ್ರಾ ಮರ್ತ್ಯಾನಾಮಾಯುಷಃ ಕ್ಷಯೇ ।
ಗ್ರಹೀತುಂ ಪ್ರಾಣಿನಃ ಸರ್ವೇ ಯಮಸ್ಯಾಜ್ಞಾಕರಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೧೪\।೬೯ ॥
ಯತ್ ತಚ್ಛರೀರಮಾದತ್ತೇ ಯಾತನೀಯ।ನ್ ಸ್ವಕರ್ಮಜಂ ।
ತದ್ ಅಸ್ಯ ನೀಯತೇ ಜಂತೋರ್ಯಮಸ್ಯ ಸದನಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೨೧೪\।೭೦ ॥
ಬದ್ಧ್ವಾ ತತ್ ಕಾಲಪಾಶೈಶ್ಚ ನಿಗಡೈರ್ವಜ್ರಶೃಂಖಲೈಃ ।
ತಾಡಯಿತ್ವಾ ಭೃಶ।ನ್ ಕ್ರುದ್ಧೈರ್ನೀಯತೇ ಯಮಕಿ।ನ್ಕರೈಃ  ॥ ೨೧೪\।೭೧ ॥
ಪ್ರಸ್ಖಲಂತ।ನ್ ರುದಂತ।ನ್ ಚ ಆಕ್ರೋಶಂತಂ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ಹಾ ತಾತ ಮಾತಃ ಪುತ್ರೇತಿ ವದಂತ।ನ್ ಕರ್ಮದೂಷಿತಂ  ॥ ೨೧೪\।೭೨ ॥
ಆಹತ್ಯ ನಿಶಿತೈಃ ಶೂಲೈರ್ಮುದ್ಗರೈರ್ನಿಶಿತೈರ್ಘನೈಃ ।
ಖಡ್ಗಶಕ್ತಿಪ್ರಹಾರೈಶ್ಚ ವಜ್ರದಂಡೈಃ ಸುದಾರುಣೈಃ  ॥ ೨೧೪\।೭೩ ॥
ಭರ್ತ್ಸ್ಯಮಾನೋ ಮಹಾರಾವೈರ್ವಜ್ರಶಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತೈಃ ।
ಏಕೈಕಶೋ ಭೃಶ।ನ್ ಕ್ರುದ್ಧೈಸ್ತಾಡಯದ್ಭಿಃ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೨೧೪\।೭೪ ॥
ಸ ಮುಹ್ಯಮಾನೋ ದುಃಖಾರ್ತಃ ಪ್ರತಪ।ನ್ಶ್ಚ ಇತಸ್ತತಃ ।
ಆಕೃಷ್ಯ ನೀಯತೇ ಜಂತುರಧ್ವಾನ।ನ್ ಸುಭಯ।ನ್ಕರೈಃ  ॥ ೨೧೪\।೭೫ ॥
ಕುಶಕಂಟಕವಲ್ಮೀಕ+ ।ಶಂಕುಪಾಷಾಣಶರ್ಕರೇ ।
ತಥಾ ಪ್ರದೀಪ್ತಜ್ವಲನೇ ಕ್ಷಾರವಜ್ರಶತೋತ್ಕಟೇ  ॥ ೨೧೪\।೭೬ ॥
ಪ್ರದೀಪ್ತಾದಿತ್ಯತಪ್ತೇನ ದಹ್ಯಮಾನಸ್ತದ।ನ್ಶುಭಿಃ ।
ಕೃಷ್ಯತೇ ಯಮದೂತೈಶ್ಚ ಶಿವಾಸ।ನ್ನಾದಭೀಷಣೈಃ  ॥ ೨೧೪\।೭೭ ॥
ವಿಕೃಷ್ಯಮಾಣಸ್ತೈರ್ಘೋರೈರ್ಭಕ್ಷ್ಯಮಾಣಃ ಶಿವಾಶತೈಃ ।
ಪ್ರಯಾತಿ ದಾರುಣೇ ಮಾರ್ಗೇ ಪಾಪಕರ್ಮಾ ಯಮಾಲಯಂ  ॥ ೨೧೪\।೭೮ ॥
ಕ್ವಚಿದ್ ಭೀತೈಃ ಕ್ವಚಿತ್ ತ್ರಸ್ತೈಃ ಪ್ರಸ್ಖಲದ್ಭಿಃ ಕ್ವಚಿತ್ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ದುಃಖೇನಾಕ್ರಂದಮಾನೈಶ್ಚ ಗಂತವ್ಯಃ ಸ ಮಹಾಪಥಃ  ॥ ೨೧೪\।೭೯ ॥
ನಿರ್ಭರ್ತ್ಸ್ಯಮಾನೈರುದ್ವಿಗ್ನೈರ್ವಿದ್ರುತೈರ್ಭಯವಿಹ್ವಲೈಃ ।
ಕಂಪಮಾನಶರೀರೈಸ್ತು ಗಂತವ್ಯ।ನ್ ಜೀವಸ।ನ್ಜ್ಞಕೈಃ  ॥ ೨೧೪\।೮೦ ॥
ಕಂಟಕಾಕೀರ್ಣಮಾರ್ಗೇಣ ಸ।ನ್ತಪ್ತಸಿಕತೇನ ಚ ।
ದಹ್ಯಮಾನೈಸ್ತು ಗಂತವ್ಯ।ನ್ ನರೈರ್ದಾನವಿವರ್ಜಿತೈಃ  ॥ ೨೧೪\।೮೧ ॥
ಮೇದಃಶೋಣಿತದುರ್ಗಂಧೈರ್ಬಸ್ತಗಾತ್ರೈಶ್ಚ ಪೂಗಶಃ ।
ದಗ್ಧಸ್ಫುಟತ್ವಚಾಕೀರ್ಣೈರ್ಗಂತವ್ಯ।ನ್ ಜೀವಘಾತಕೈಃ  ॥ ೨೧೪\।೮೨ ॥
ಕೂಜದ್ಭಿಃ ಕ್ರಂದಮಾನೈಶ್ಚ ವಿಕ್ರೋಶದ್ಭಿಶ್ಚ ವಿಸ್ವರಂ ।
ವೇದನಾರ್ತೈಶ್ಚ ಸದ್ಭಿಶ್ಚ ಗಂತವ್ಯ।ನ್ ಜೀವಘಾತಕೈಃ  ॥ ೨೧೪\।೮೩ ॥
ಶಕ್ತಿಭಿರ್ಭಿಂದಿಪಾಲೈಶ್ಚ ಖಡ್ಗತೋಮರಸಾಯಕೈಃ ।
ಭಿದ್ಯದ್ಭಿಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣಶೂಲಾಗ್ರೈರ್ಗಂತವ್ಯ।ನ್ ಜೀವಘಾತಕೈಃ  ॥ ೨೧೪\।೮೪ ॥
ಶ್ವಾನೈರ್ವ್ಯಾಘ್ರೈರ್ವೃಕೈಃ ಕಂಕೈರ್ಭಕ್ಷ್ಯಮಾಣೈಶ್ಚ ಪಾಪಿಭಿಃ  ॥ ೨೧೪\।೮೫ ॥
ಕೃಂತದ್ಭಿಃ ಕ್ರಕಚಾಘಾತೈರ್ಗಂತವ್ಯಂ ಮಾ।ನ್ಸಖಾದಿಭಿಃ ।
ಮಹಿಷರ್ಷಭಶೃಂಗಾಗ್ರೈರ್ಭಿದ್ಯಮಾನೈಃ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೨೧೪\।೮೬ ॥
ಉಲ್ಲಿಖದ್ಭಿಃ ಶೂಕರೈಶ್ಚ ಗಂತವ್ಯಂ ಮಾ।ನ್ಸಖಾದಕೈಃ ।
ಸೂಚೀಭ್ರಮರಕಾಕೋಲ+ ಂಅಕ್ಷಿಕಾಭಿಶ್ಚ ಸ।ನ್ಘಶಃ  ॥ ೨೧೪\।೮೭ ॥
ಭುಜ್ಯಮಾನೈಶ್ಚ ಗಂತವ್ಯಂ ಪಾಪಿಷ್ಠೈರ್ಮಧುಘಾತಕೈಃ ।
ವಿಶ್ವಸ್ತ।ನ್ ಸ್ವಾಮಿನಂ ಮಿತ್ರ।ನ್ ಸ್ತ್ರಿಯ।ನ್ ವಾ ಯಸ್ತು ಘಾತಯೇತ್  ॥ ೨೧೪\।೮೮ ॥
ಶಸ್ತ್ರೈರ್ನಿಕೃತ್ಯಮಾನೈಶ್ಚ ಗಂತವ್ಯ।ನ್ ಚಾತುರೈರ್ನರೈಃ ।
ಘಾತಯಂತಿ ಚ ಯೇ ಜಂತೂ।ನ್ಸ್ತಾಡಯಂತಿ ನಿರಾಗಸಃ  ॥ ೨೧೪\।೮೯ ॥
ರಾಕ್ಷಸೈರ್ಭಕ್ಷ್ಯಮಾಣಾಸ್ತೇ ಯಾಂತಿ ಯಾಮ್ಯಪಥ।ನ್ ನರಾಃ ।
ಯೇ ಹರಂತಿ ಪರಸ್ತ್ರೀಣಾ।ನ್ ವರಪ್ರಾವರಣಾನಿ ಚ  ॥ ೨೧೪\।೯೦ ॥
ತೇ ಯಾಂತಿ ವಿದ್ರುತಾ ನಗ್ನಾಃ ಪ್ರೇತೀಭೂತಾ ಯಮಾಲಯಂ ।
ವಾಸೋ ಧಾನ್ಯ।ನ್ ಹಿರಣ್ಯ।ನ್ ವಾ ಗೃಹಕ್ಷೇತ್ರಮಥಾಪಿ ವಾ  ॥ ೨೧೪\।೯೧ ॥
ಯೇ ಹರಂತಿ ದುರಾತ್ಮಾನಃ ಪಾಪಿಷ್ಠಾಃ ಪಾಪಕರ್ಮಿಣಃ ।
ಪಾಷಾಣೈರ್ಲಗುಡೈರ್ದಂಡೈಸ್ತಾಡ್ಯಮಾನೈಸ್ತು ಜರ್ಜರೈಃ  ॥ ೨೧೪\।೯೨ ॥
ವಹದ್ಭಿಃ ಶೋಣಿತಂ ಭೂರಿ ಗಂತವ್ಯ।ನ್ ತು ಯಮಾಲಯಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವ।ನ್ ಯೇ ಹರಂತೀಹ ನರಾ ನರಕನಿರ್ಭಯಾಃ  ॥ ೨೧೪\।೯೩ ॥
ತಾಡಯಂತಿ ತಥಾ ವಿಪ್ರಾನ್ ಆಕ್ರೋಶಂತಿ ನರಾಧಮಾಃ ।
ಶುಷ್ಕಕಾಷ್ಠನಿಬದ್ಧಾಸ್ತೇ ಛಿನ್ನಕರ್ಣಾಕ್ಷಿನಾಸಿಕಾಃ  ॥ ೨೧೪\।೯೪ ॥
ಪೂಯಶೋಣಿತದಿಗ್ಧಾಸ್ತೇ ಕಾಲಗೃಧ್ರೈಶ್ಚ ಜಂಬುಕೈಃ ।
ಕಿ।ನ್ಕರೈರ್ಭೀಷಣೈಶ್ಚಂಡೈಸ್ತಾಡ್ಯಮಾನಾಶ್ಚ ದಾರುಣೈಃ  ॥ ೨೧೪\।೯೫ ॥
ವಿಕ್ರೋಶಮಾನಾ ಗಚ್ಛಂತಿ ಪಾಪಿನಸ್ತೇ ಯಮಾಲಯಂ ।
ಏವಂ ಪರಮದುರ್ಧರ್ಷಮಧ್ವಾನ।ನ್ ಜ್ವಲನಪ್ರಭಂ  ॥ ೨೧೪\।೯೬ ॥
ರೌರವ।ನ್ ದುರ್ಗವಿಷಮ।ನ್ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಂ ಮಾನುಷಸ್ಯ ಚ ।
ಪ್ರತಪ್ತತಾಮ್ರವರ್ಣಾಭ।ನ್ ವಹ್ನಿಜ್ವಾಲಾಸ್ಫುಲಿಂಗವತ್  ॥ ೨೧೪\।೯೭ ॥
ಕುರಂಟಕಂಟಕಾಕೀರ್ಣಂ ಪೃಥುವಿಕಟತಾಡನೈಃ ।
ಶಕ್ತಿವಜ್ರೈಶ್ಚ ಸ।ನ್ಕೀರ್ಣಮುಜ್ಜ್ವಲ।ನ್ ತೀವ್ರಕಂಟಕಂ  ॥ ೨೧೪\।೯೮ ॥
ಅಂಗಾರವಾಲುಕಾಮಿಶ್ರ।ನ್ ವಹ್ನಿಕೀಟಕದುರ್ಗಮಂ ।
ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಾಕುಲ।ನ್ ರೌದ್ರ।ನ್ ಸೂರ್ಯರಶ್ಮಿಪ್ರತಾಪಿತಂ  ॥ ೨೧೪\।೯೯ ॥
ಅಧ್ವಾನ।ನ್ ನೀಯತೇ ದೇಹೀ ಕೃಷ್ಯಮಾಣಃ ಸುನಿಷ್ಠುರೈಃ ।
ಯದೈವ ಕ್ರಂದತೇ ಜಂತುರ್ದುಃಖಾರ್ತಃ ಪತಿತಃ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೨೧೪\।೧೦೦ ॥
ತದೈವಾಹನ್ಯತೇ ಸರ್ವೈರಾಯುಧೈರ್ಯಮಕಿ।ನ್ಕರೈಃ ।
ಏವ।ನ್ ಸ।ನ್ತಾಡ್ಯಮಾನಶ್ಚ ಲುಬ್ಧಃ ಪಾಪೇಷು ಯೋಽನಯಃ  ॥ ೨೧೪\।೧೦೧ ॥
ಅವಶೋ ನೀಯತೇ ಜಂತುರ್ದುರ್ಧರೈರ್ಯಮಕಿ।ನ್ಕರೈಃ ।
ಸರ್ವೈರೇವ ಹಿ ಗಂತವ್ಯಮಧ್ವಾನ।ನ್ ತತ್ ಸುದುರ್ಗಮಂ  ॥ ೨೧೪\।೧೦೨ ॥
ನೀಯತೇ ವಿವಿಧೈರ್ಘೋರೈರ್ಯಮದೂತೈರವಜ್ಞಯಾ ।
ನೀತ್ವಾ ಸುದಾರುಣಂ ಮಾರ್ಗಂ ಪ್ರಾಣಿನ।ನ್ ಯಮಕಿ।ನ್ಕರೈಃ  ॥ ೨೧೪\।೧೦೩ ॥
ಪ್ರವೇಶ್ಯತೇ ಪುರೀ।ನ್ ಘೋರಾ।ನ್ ತಾಮ್ರಾಯಸಮಯೀ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಸಾ ಪುರೀ ವಿಪುಲಾಕಾರಾ ಲಕ್ಷಯೋಜನಮಾಯತಾ  ॥ ೨೧೪\।೧೦೪ ॥
ಚತುರಸ್ರಾ ವಿನಿರ್ದಿಷ್ಟಾ ಚತುರ್ದ್ವಾರವತೀ ಶುಭಾ ।
ಪ್ರಾಕಾರಾಃ ಕಾಂಚನಾಸ್ತಸ್ಯಾ ಯೋಜನಾಯುತಮುಚ್ಛ್ರಿತಾಃ  ॥ ೨೧೪\।೧೦೫ ॥
ಇಂದ್ರನೀಲಮಹಾನೀಲ+ ।ಪದ್ಮರಾಗೋಪಶೋಭಿತಾ ।
ಸಾ ಪುರೀ ವಿವಿಧೈಃ ಸ।ನ್ಘೈರ್ಘೋರಾ ಘೋರೈಃ ಸಮಾಕುಲಾ  ॥ ೨೧೪\।೧೦೬ ॥
ದೇವದಾನವಗಂಧರ್ವೈರ್ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಪನ್ನಗೈಃ ।
ಪೂರ್ವದ್ವಾರ।ನ್ ಶುಭ।ನ್ ತಸ್ಯಾಃ ಪತಾಕಾಶತಶೋಭಿತಂ  ॥ ೨೧೪\।೧೦೭ ॥
ವಜ್ರೇಂದ್ರನೀಲವೈದೂರ್ಯ+ ಂಉಕ್ತಾಫಲವಿಭೂಷಿತಂ ।
ಗೀತನೃತ್ಯೈಃ ಸಮಾಕೀರ್ಣ।ನ್ ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸಾ।ನ್ ಗಣೈಃ  ॥ ೨೧೪\।೧೦೮ ॥
ಪ್ರವೇಶಸ್ತೇನ ದೇವಾನಾಂ ಋಷೀಣಾ।ನ್ ಯೋಗಿನಾ।ನ್ ತಥಾ ।
ಗಂಧರ್ವಸಿದ್ಧಯಕ್ಷಾಣಾ।ನ್ ವಿದ್ಯಾಧರವಿಸರ್ಪಿಣಾಂ  ॥ ೨೧೪\।೧೦೯ ॥
ಉತ್ತರ।ನ್ ನಗರದ್ವಾರ।ನ್ ಘಂಟಾಚಾಮರಭೂಷಿತಂ ।
ಛತ್ತ್ರಚಾಮರವಿನ್ಯಾಸ।ನ್ ನಾನಾರತ್ನೈರಲ।ನ್ಕೃತಂ  ॥ ೨೧೪\।೧೧೦ ॥
ವೀಣಾರೇಣುರವೈ ರಮ್ಯೈರ್ಗೀತಮಂಗಲನಾದಿತೈಃ ।
ಋಗ್ಯಜುಃಸಾಮನಿರ್ಘೋಷೈರ್ಮುನಿವೃಂದಸಮಾಕುಲಂ  ॥ ೨೧೪\।೧೧೧ ॥
ವಿಶಂತಿ ಯೇನ ಧರ್ಮಜ್ಞಾಃ ಸತ್ಯವ್ರತಪರಾಯಣಾಃ ।
ಗ್ರೀಷ್ಮೇ ವಾರಿಪ್ರದಾ ಯೇ ಚ ಶೀತೇ ಚಾಗ್ನಿಪ್ರದಾ ನರಾಃ  ॥ ೨೧೪\।೧೧೨ ॥
ಶ್ರಾಂತಸ।ನ್ವಾಹಕಾ ಯೇ ಚ ಪ್ರಿಯವಾದರತಾಶ್ಚ ಯೇ ।
ಯೇ ಚ ದಾನರತಾಃ ಶೂರಾ ಮಾತಾಪಿತೃಪರಾಶ್ಚ ಯೇ  ॥ ೨೧೪\।೧೧೩ ॥
ದ್ವಿಜಶುಶ್ರೂಷಣೇ ಯುಕ್ತಾ ನಿತ್ಯ।ನ್ ಯೇಽತಿಥಿಪೂಜಕಾಃ ।
ಪಶ್ಚಿಮ।ನ್ ತು ಮಹಾದ್ವಾರಂ ಪುರ್ಯಾ ರತ್ನೈರ್ವಿಭೂಷಿತಂ  ॥ ೨೧೪\।೧೧೪ ॥
ವಿಚಿತ್ರಮಣಿಸೋಪಾನ।ನ್ ತೋಮರೈಃ ಸಮಲ।ನ್ಕೃತಂ ।
ಭೇರೀಮೃದಂಗಸ।ನ್ನಾದೈಃ ಶಂಖಕಾಹಲನಾದಿತಂ  ॥ ೨೧೪\।೧೧೫ ॥
ಸಿದ್ಧವೃಂದೈಃ ಸದಾ ಹೃಷ್ಟೈರ್ಮಂಗಲೈಃ ಪ್ರಣಿನಾದಿತಂ ।
ಪ್ರವೇಶಸ್ತೇನ ಹೃಷ್ಟಾನಾ।ನ್ ಶಿವಭಕ್ತಿಮತಾ।ನ್ ನೃಣಾಂ  ॥ ೨೧೪\।೧೧೬ ॥
ಸರ್ವತೀರ್ಥಪ್ಲುತಾ ಯೇ ಚ ಪಂಚಾಗ್ನೇರ್ಯೇ ಚ ಸೇವಕಾಃ ।
ಪ್ರಸ್ಥಾನೇ ಯೇ ಮೃತಾ ವೀರಾ ಮೃತಾಃ ಕಾಲಂಜರೇ ಗಿರೌ  ॥ ೨೧೪\।೧೧೭ ॥
ಅಗ್ನೌ ವಿಪನ್ನಾ ಯೇ ವೀರಾಃ ಸಾಧಿತ।ನ್ ಯೈರನಾಶಕಂ ।
ಯೇ ಸ್ವಾಮಿಮಿತ್ರಲೋಕಾರ್ಥೇ ಗೋಗ್ರಹೇ ಸ।ನ್ಕುಲೇ ಹತಾಃ  ॥ ೨೧೪\।೧೧೮ ॥
ತೇ ವಿಶಂತಿ ನರಾಃ ಶೂರಾಃ ಪಶ್ಚಿಮೇನ ತಪೋಧನಾಃ ।
ಪುರ್ಯಾ।ನ್ ತಸ್ಯಾ ಮಹಾಘೋರ।ನ್ ಸರ್ವಸತ್ತ್ವಭಯ।ನ್ಕರಂ  ॥ ೨೧೪\।೧೧೯ ॥
ಹಾಹಾಕಾರಸಮಾಕ್ರುಷ್ಟ।ನ್ ದಕ್ಷಿಣ।ನ್ ದ್ವಾರಮೀದೃಶಂ ।
ಅಂಧಕಾರಸಮಾಯುಕ್ತ।ನ್ ತೀಕ್ಷ್ಣಶೃಂಗೈಃ ಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೨೧೪\।೧೨೦ ॥
ಕಂಟಕೈರ್ವೃಶ್ಚಿಕೈಃ ಸರ್ಪೈರ್ವಜ್ರಕೀಟೈಃ ಸುದುರ್ಗಮೈಃ ।
ವಿಲುಂಪದ್ಭಿರ್ವೃಕೈರ್ವ್ಯಾಘ್ರೈರೃಕ್ಷೈಃ ಸಿ।ನ್ಹೈಃ ಸಜಂಬುಕೈಃ  ॥ ೨೧೪\।೧೨೧ ॥
ಶ್ವಾನಮಾರ್ಜಾರಗೃಧ್ರೈಶ್ಚ ಸಜ್ವಾಲಕವಲೈರ್ಮುಖೈಃ ।
ಪ್ರವೇಶಸ್ತೇನ ವೈ ನಿತ್ಯ।ನ್ ಸರ್ವೇಷಾಮಪಕಾರಿಣಾಂ  ॥ ೨೧೪\।೧೨೨ ॥
ಯೇ ಘಾತಯಂತಿ ವಿಪ್ರಾನ್ ಗಾ ಬಾಲ।ನ್ ವೃದ್ಧ।ನ್ ತಥಾತುರಂ ।
ಶರಣಾಗತ।ನ್ ವಿಶ್ವಸ್ತ।ನ್ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ಮಿತ್ರ।ನ್ ನಿರಾಯುಧಂ  ॥ ೨೧೪\।೧೨೩ ॥
ಯೇಽಗಮ್ಯಾಗಾಮಿನೋ ಮೂಢಾಃ ಪರದ್ರವ್ಯಾಪಹಾರಿಣಃ ।
ನಿಕ್ಷೇಪಸ್ಯಾಪಹರ್ತಾರೋ ವಿಷವಹ್ನಿಪ್ರದಾಶ್ಚ ಯೇ  ॥ ೨೧೪\।೧೨೪ ॥
ಪರಭೂಮಿ।ನ್ ಗೃಹ।ನ್ ಶಯ್ಯಾ।ನ್ ವಸ್ತ್ರಾಲ।ನ್ಕಾರಹಾರಿಣಃ ।
ಪರರಂಧ್ರೇಷು ಯೇ ಕ್ರೂರಾ ಯೇ ಸದಾನೃತವಾದಿನಃ  ॥ ೨೧೪\।೧೨೫ ॥
ಗ್ರಾಮರಾಷ್ಟ್ರಪುರಸ್ಥಾನೇ ಮಹಾದುಃಖಪ್ರದಾ ಹಿ ಯೇ ।
ಕೂಟಸಾಕ್ಷಿಪ್ರದಾತಾರಃ ಕನ್ಯಾವಿಕ್ರಯಕಾರಕಾಃ  ॥ ೨೧೪\।೧೨೬ ॥
ಅಭಕ್ಷ್ಯಭಕ್ಷಣರತಾ ಯೇ ಗಚ್ಛಂತಿ ಸುತಾ।ನ್ ಸ್ನುಷಾಂ ।
ಮಾತರಂ ಪಿತರ।ನ್ ಚೈವ ಯೇ ವದಂತಿ ಚ ಪೌರುಷಂ  ॥ ೨೧೪\।೧೨೭ ॥
ಅನ್ಯೇ ಯೇ ಚೈವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಾ ಮಹಾಪಾತಕಕಾರಿಣಃ ।
ದಕ್ಷಿಣೇನ ತು ತೇ ಸರ್ವೇ ದ್ವಾರೇಣ ಪ್ರವಿಶಂತಿ ವೈ  ॥ ೨೧೪\।೧೨೮ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಕಥ।ನ್ ದಕ್ಷಿಣಮಾರ್ಗೇಣ ವಿಶಂತಿ ಪಾಪಿನಃ ಪುರಂ ।
ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮ ತದ್ ಬ್ರೂಹಿ ವಿಸ್ತರೇಣ ತಪೋಧನ  ॥ ೨೧೫\।೧ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಸುಘೋರ।ನ್ ತನ್ ಮಹಾಘೋರ।ನ್ ದ್ವಾರ।ನ್ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಭೀಷಣಂ ।
ನಾನಾಶ್ವಾಪದಸ।ನ್ಕೀರ್ಣ।ನ್ ಶಿವಾಶತನಿನಾದಿತಂ  ॥ ೨೧೫\।೨ ॥
ಫೇತ್ಕಾರರವಸ।ನ್ಯುಕ್ತಮಗಮ್ಯ।ನ್ ಲೋಮಹರ್ಷಣಂ ।
ಭೂತಪ್ರೇತಪಿಶಾಚೈಶ್ಚ ವೃತ।ನ್ ಚಾನ್ಯೈಶ್ಚ ರಾಕ್ಷಸೈಃ  ॥ ೨೧೫\।೩ ॥
ಏವ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುದೂರಾಂತೇ ದ್ವಾರ।ನ್ ದುಷ್ಕೃತಕಾರಿಣಃ ।
ಮೋಹ।ನ್ ಗಚ್ಛಂತಿ ಸಹಸಾ ತ್ರಾಸಾದ್ ವಿಪ್ರಲಪಂತಿ ಚ  ॥ ೨೧೫\।೪ ॥
ತತಸ್ತಾಞ್ ಶೃಂಖಲೈಃ ಪಾಶೈರ್ಬದ್ಧ್ವಾ ಕರ್ಷಂತಿ ನಿರ್ಭಯಾಃ ।
ತಾಡಯಂತಿ ಚ ದಂಡೈಶ್ಚ ಭರ್ತ್ಸಯಂತಿ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೨೧೫\।೫ ॥
ಲಬ್ಧಸ।ನ್ಜ್ಞಾಸ್ತತಸ್ತೇ ವೈ ರುಧಿರೇಣ ಪರಿಪ್ಲುತಾಃ ।
ವ್ರಜಂತಿ ದಕ್ಷಿಣ।ನ್ ದ್ವಾರಂ ಪ್ರಸ್ಖಲಂತಃ ಪದೇ ಪದೇ  ॥ ೨೧೫\।೬ ॥
ತೀವ್ರಕಂಟಕಯುಕ್ತೇನ ಶರ್ಕರಾನಿಚಿತೇನ ಚ ।
ಕ್ಷುರಧಾರಾನಿಭೈಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣೈಃ ಪಾಷಾಣೈರ್ನಿಚಿತೇನ ಚ  ॥ ೨೧೫\।೭ ॥
ಕ್ವಚಿತ್ ಪಂಕೇನ ನಿಚಿತಾ ನಿರುತ್ತಾರೈಶ್ಚ ಖಾತಕೈಃ ।
ಲೋಹಸೂಚೀನಿಭೈರ್ದಂತೈಃ ಸ।ನ್ಛನ್ನೇನ ಕ್ವಚಿತ್ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೨೧೫\।೮ ॥
ತಟಪ್ರಪಾತವಿಷಮೈಃ ಪರ್ವತೈರ್ವೃಕ್ಷಸ।ನ್ಕುಲೈಃ ।
ಪ್ರತಪ್ತಾಂಗಾರಯುಕ್ತೇನ ಯಾಂತಿ ಮಾರ್ಗೇಣ ದುಃಖಿತಾಃ  ॥ ೨೧೫\।೯ ॥
ಕ್ವಚಿದ್ ವಿಷಮಗರ್ತಾಭಿಃ ಕ್ವಚಿಲ್ಲೋಷ್ಟೈಃ ಸುಪಿಚ್ಛಲೈಃ ।
ಸುತಪ್ತವಾಲುಕಾಭಿಶ್ಚ ತಥಾ ತೀಕ್ಷ್ಣೈಶ್ಚ ಶಂಕುಭಿಃ  ॥ ೨೧೫\।೧೦ ॥
ಅಯಃಶೃಂಗಾಟಕೈಸ್ತಪ್ತೈಃ ಕ್ವಚಿದ್ ದಾವಾಗ್ನಿನಾ ಯುತಂ ।
ಕ್ವಚಿತ್ ತಪ್ತಶಿಲಾಭಿಶ್ಚ ಕ್ವಚಿದ್ ವ್ಯಾಪ್ತ।ನ್ ಹಿಮೇನ ಚ  ॥ ೨೧೫\।೧೧ ॥
ಕ್ವಚಿದ್ ವಾಲುಕಯಾ ವ್ಯಾಪ್ತಮಾಕಂಠಾಂತಃಪ್ರವೇಶಯಾ ।
ಕ್ವಚಿದ್ ದುಷ್ಟಾಂಬುನಾ ವ್ಯಾಪ್ತ।ನ್ ಕ್ವಚಿತ್ ಕರ್ಷಾಗ್ನಿನಾ ಪುನಃ  ॥ ೨೧೫\।೧೨ ॥
ಕ್ವಚಿತ್ ಸಿ।ನ್ಹೈರ್ವೃಕೈರ್ವ್ಯಾಘ್ರೈರ್ದಶಕೀಟೈಶ್ಚ ದಾರುಣೈಃ ।
ಕ್ವಚಿನ್ ಮಹಾಜಲೌಕಾಭಿಃ ಕ್ವಚಿದ್ ಅಜಗರೈಃ ಪುನಃ  ॥ ೨೧೫\।೧೩ ॥
ಮಕ್ಷಿಕಾಭಿಶ್ಚ ರೌದ್ರಾಭಿಃ ಕ್ವಚಿತ್ ಸರ್ಪವಿಷೋಲ್ಬಣೈಃ ।
ಕ್ವಚಿದ್ ದುಷ್ಟಗಜೈಶ್ಚೈವ ಬಲೋನ್ಮತ್ತೈಃ ಪ್ರಮಾಥಿಭಿಃ  ॥ ೨೧೫\।೧೪ ॥
ಪಂಥಾನಮುಲ್ಲಿಖದ್ಭಿಶ್ಚ ತೀಕ್ಷ್ಣಶೃಂಗೈರ್ಮಹಾವೃಷೈಃ ।
ಮಹಾಶೃಂಗೈಶ್ಚ ಮಹಿಷೈರುಷ್ಟ್ರೈರ್ಮತ್ತೈಶ್ಚ ಖಾದನೈಃ  ॥ ೨೧೫\।೧೫ ॥
ಡಾಕಿನೀಭಿಶ್ಚ ರೌದ್ರಾಭಿರ್ವಿಕರಾಲೈಶ್ಚ ರಾಕ್ಷಸೈಃ ।
ವ್ಯಾಧಿಭಿಶ್ಚ ಮಹಾರೌದ್ರೈಃ ಪೀಡ್ಯಮಾನಾ ವ್ರಜಂತಿ ತೇ  ॥ ೨೧೫\।೧೬ ॥
ಮಹಾಧೂಲಿವಿಮಿಶ್ರೇಣ ಮಹಾಚಂಡೇನ ವಾಯುನಾ ।
ಮಹಾಪಾಷಾಣವರ್ಷೇಣ ಹನ್ಯಮಾನಾ ನಿರಾಶ್ರಯಾಃ  ॥ ೨೧೫\।೧೭ ॥
ಕ್ವಚಿದ್ ವಿದ್ಯುನ್ನಿಪಾತೇನ ದೀರ್ಯಮಾಣಾ ವ್ರಜಂತಿ ತೇ ।
ಮಹತಾ ಬಾಣವರ್ಷೇಣ ಭಿದ್ಯಮಾನಾಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೨೧೫\।೧೮ ॥
ಪತದ್ಭಿರ್ವಜ್ರನಿರ್ಘಾತೈರುಲ್ಕಾಪಾತೈಃ ಸುದಾರುಣೈಃ ।
ಪ್ರದೀಪ್ತಾಂಗಾರವರ್ಷೇಣ ದಹ್ಯಮಾನಾ ವಿಶಂತಿ ಚ  ॥ ೨೧೫\।೧೯ ॥
ಮಹತಾ ಪಾ।ನ್ಶುವರ್ಷೇಣ ಪೂರ್ಯಮಾಣಾ ರುದಂತಿ ಚ ।
ಮೇಘಾರವೈಃ ಸುಘೋರೈಶ್ಚ ವಿತ್ರಾಸ್ಯಂತೇ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೨೧೫\।೨೦ ॥
ನಿಃಶೇಷಾಃ ಶರವರ್ಷೇಣ ಚೂರ್ಣ್ಯಮಾಣಾಶ್ಚ ಸರ್ವತಃ ।
ಮಹಾಕ್ಷಾರಾಂಬುಧಾರಾಭಿಃ ಸಿಚ್ಯಮಾನಾ ವ್ರಜಂತಿ ಚ  ॥ ೨೧೫\।೨೧ ॥
ಮಹಾಶೀತೇನ ಮರುತಾ ರೂಕ್ಷೇಣ ಪರುಷೇಣ ಚ ।
ಸಮಂತಾದ್ ದೀರ್ಯಮಾಣಾಶ್ಚ ಶುಷ್ಯಂತೇ ಸ।ನ್ಕುಚಂತಿ ಚ  ॥ ೨೧೫\।೨೨ ॥
ಇತ್ಥಂ ಮಾರ್ಗೇಣ ಪುರುಷಾಃ ಪಾಥೇಯರಹಿತೇನ ಚ ।
ನಿರಾಲಂಬೇನ ದುರ್ಗೇಣ ನಿರ್ಜಲೇನ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೨೧೫\।೨೩ ॥
ಅತಿಶ್ರಮೇಣ ಮಹತಾ ನಿರ್ಗತೇನಾಶ್ರಮಾಯ ವೈ ।
ನೀಯಂತೇ ದೇಹಿನಃ ಸರ್ವೇ ಯೇ ಮೂಢಾಃ ಪಾಪಕರ್ಮಿಣಃ  ॥ ೨೧೫\।೨೪ ॥
ಯಮದೂತೈರ್ಮಹಾಘೋರೈಸ್ತದಾಜ್ಞಾಕಾರಿಭಿರ್ಬಲಾತ್ ।
ಏಕಾಕಿನಃ ಪರಾಧೀನಾ ಮಿತ್ರಬಂಧುವಿವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೨೧೫\।೨೫ ॥
ಶೋಚಂತಃ ಸ್ವಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ರುದಂತಿ ಚ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ಪ್ರೇತೀಭೂತಾ ನಿಷಿದ್ಧಾಸ್ತೇ ಶುಷ್ಕಕಂಠೌಷ್ಠತಾಲುಕಾಃ  ॥ ೨೧೫\।೨೬ ॥
ಕೃಶಾಂಗಾ ಭೀತಭೀತಾಶ್ಚ ದಹ್ಯಮಾನಾಃ ಕ್ಷುಧಾಗ್ನಿನಾ ।
ಬದ್ಧಾಃ ಶೃಂಖಲಯಾ ಕೇಚಿತ್ ಕೇಚಿದ್ ಉತ್ತಾನಪಾದಯೋಃ  ॥ ೨೧೫\।೨೭ ॥
ಆಕೃಷ್ಯಂತೇ ಶುಷ್ಯಮಾಣಾ ಯಮದೂತೈರ್ಬಲೋತ್ಕಟೈಃ ।
ನರಾ ಅಧೋಮುಖಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಕೃಷ್ಯಮಾಣಾಃ ಸುದುಃಖಿತಾಃ  ॥ ೨೧೫\।೨೮ ॥
ಅನ್ನಪಾನೀಯರಹಿತಾ ಯಾಚಮಾನಾಃ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ದೇಹಿ ದೇಹೀತಿ ಭಾಷಂತಃ ಸಾಶ್ರುಗದ್ಗದಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೨೧೫\।೨೯ ॥
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾ ದೀನಾಃ ಕ್ಷುತ್ತೃಷ್ಣಾಪರಿಪೀಡಿತಾಃ ।
ಭಕ್ಷ್ಯಾನ್ ಉಚ್ಚಾವಚಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭೋಜ್ಯಾನ್ ಪೇಯಾ।ನ್ಶ್ಚ ಪುಷ್ಕಲಾನ್  ॥ ೨೧೫\।೩೦ ॥
ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯಸ।ನ್ಯುಕ್ತಾನ್ ಯಾಚಮಾನಾಃ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ದಧಿಕ್ಷೀರಘೃತೋನ್ಮಿಶ್ರ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಾಲ್ಯೋದನ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೨೧೫\।೩೧ ॥
ಪಾನಾನಿ ಚ ಸುಗಂಧೀನಿ ಶೀತಲಾನ್ಯುದಕಾನಿ ಚ ।
ತಾನ್ ಯಾಚಮಾನಾ।ನ್ಸ್ತೇ ಯಾಮ್ಯಾ ಭರ್ತ್ಸಯಂತಸ್ತದಾಬ್ರುವನ್ ।
ವಚೋಭಿಃ ಪರುಷೈರ್ಭೀಮಾಃ ಕ್ರೋಧರಕ್ತಾಂತಲೋಚನಾಃ  ॥ ೨೧೫\।೩೨ ॥
ಯಾಮ್ಯಾ ಊಚುಃ । ನ ಭವದ್ಭಿರ್ಹುತ।ನ್ ಕಾಲೇ ನ ದತ್ತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಷು ಚ ।
ಪ್ರಸಭ।ನ್ ದೀಯಮಾನ।ನ್ ಚ ವಾರಿತ।ನ್ ಚ ದ್ವಿಜಾತಿಷು  ॥ ೨೧೫\।೩೩ ॥
ತಸ್ಯ ಪಾಪಸ್ಯ ಚ ಫಲಂ ಭವತಾ।ನ್ ಸಮುಪಾಗತಂ ।
ನಾಗ್ನೌ ದಗ್ಧ।ನ್ ಜಲೇ ನಷ್ಟ।ನ್ ನ ಹೃತ।ನ್ ನೃಪತಸ್ಕರೈಃ  ॥ ೨೧೫\।೩೪ ॥
ಕುತೋ ವಾ ಸಾಂಪ್ರತ।ನ್ ವಿಪ್ರೇ ಯನ್ ನ ದತ್ತಂ ಪುರಾಧಮಾಃ ।
ಯೈರ್ದತ್ತಾನಿ ತು ದಾನಾನಿ ಸಾಧುಭಿಃ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಾನಿ ತು  ॥ ೨೧೫\।೩೫ ॥
ತೇಷಾಮೇತೇ ಪ್ರದೃಶ್ಯಂತೇ ಕಲ್ಪಿತಾ ಹ್ಯನ್ನಪರ್ವತಾಃ ।
ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯಾಶ್ಚ ಪೇಯಾಶ್ಚ ಲೇಹ್ಯಾಶ್ಚೋಷ್ಯಾಶ್ಚ ಸ।ನ್ವೃತಾಃ  ॥ ೨೧೫\।೩೬ ॥
ನ ಯೂಯಮಭಿಲಪ್ಸ್ಯಧ್ವೇ ನ ದತ್ತ।ನ್ ಚ ಕಥ।ನ್ಚನ ।
ಯೈಸ್ತು ದತ್ತ।ನ್ ಹುತ।ನ್ ಚೇಷ್ಟಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಶ್ಚೈವ ಪೂಜಿತಾಃ  ॥ ೨೧೫\।೩೭ ॥
ತೇಷಾಮನ್ನ।ನ್ ಸಮಾನೀಯ ಇಹ ನಿಕ್ಷಿಪ್ಯತೇ ಸದಾ ।
ಪರಸ್ವ।ನ್ ಕಥಮಸ್ಮಾಭಿರ್ದಾತು।ನ್ ಶಕ್ಯೇತ ನಾರಕಾಃ  ॥ ೨೧೫\।೩೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಕಿ।ನ್ಕರಾಣಾ।ನ್ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ನಿಃಸ್ಪೃಹಾಃ ಕ್ಷುತ್ತೃಷಾರ್ದಿತಾಃ ।
ತತಸ್ತೇ ದಾರುಣೈಶ್ಚಾಸ್ತ್ರೈಃ ಪೀಡ್ಯಂತೇ ಯಮಕಿ।ನ್ಕರೈಃ  ॥ ೨೧೫\।೩೯ ॥
ಮುದ್ಗರೈರ್ಲೋಹದಂಡೈಶ್ಚ ಶಕ್ತಿತೋಮರಪಟ್ಟಿಶೈಃ ।
ಪರಿಘೈರ್ಭಿಂದಿಪಾಲೈಶ್ಚ ಗದಾಪರಶುಭಿಃ ಶರೈಃ  ॥ ೨೧೫\।೪೦ ॥
ಪೃಷ್ಠತೋ ಹನ್ಯಮಾನ್ಯಾಶ್ಚ ಯಮದೂತೈಃ ಸುನಿರ್ದಯೈಃ ।
ಅಗ್ರತಃ ಸಿ।ನ್ಹವ್ಯಾಘ್ರಾದ್ಯೈರ್ಭಕ್ಷ್ಯಂತೇ ಪಾಪಕಾರಿಣಃ  ॥ ೨೧೫\।೪೧ ॥
ನ ಪ್ರವೇಷ್ಟು।ನ್ ನ ನಿರ್ಗಂತು।ನ್ ಲಭಂತೇ ದುಃಖಿತಾ ಭೃಶಂ ।
ಸ್ವಕರ್ಮೋಪಹತಾಃ ಪಾಪಾಃ ಕ್ರಂದಮಾನಾಃ ಸುದಾರುಣಾಃ  ॥ ೨೧೫\।೪೨ ॥
ತತ್ರ ಸಂಪೀಡ್ಯ ಸುಭೃಶಂ ಪ್ರವೇಶ।ನ್ ಯಮಕಿ।ನ್ಕರೈಃ ।
ನೀಯಂತೇ ಪಾಪಿನಸ್ತತ್ರ ಯತ್ರ ತಿಷ್ಠೇತ್ ಸ್ವಯ।ನ್ ಯಮಃ  ॥ ೨೧೫\।೪೩ ॥
ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಧರ್ಮಕೃದ್ ದೇವಃ ಸರ್ವಸ।ನ್ಯಮನೋ ಯಮಃ ।
ಏವಂ ಪಥಾತಿಕಷ್ಟೇನ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಪ್ರೇತಪುರ।ನ್ ನರಾಃ  ॥ ೨೧೫\।೪೪ ॥
ಪ್ರಜ್ಞಾಪಿತಾಸ್ತದಾ ದೂತೈರ್ನಿವೇಶ್ಯಂತೇ ಯಮಾಗ್ರತಃ ।
ತತಸ್ತೇ ಪಾಪಕರ್ಮಾಣಸ್ತಂ ಪಶ್ಯಂತಿ ಭಯಾನಕಂ  ॥ ೨೧೫\।೪೫ ॥
ಪಾಪಾಪವಿದ್ಧನಯನಾ ವಿಪರೀತಾತ್ಮಬುದ್ಧಯಃ ।
ದ।ನ್ಷ್ಟ್ರಾಕರಾಲವದನಂ ಭ್ರುಕೂಟೀಕುಟಿಲೇಕ್ಷಣಂ  ॥ ೨೧೫\।೪೬ ॥
ಊರ್ಧ್ವಕೇಶಂ ಮಹಾಶ್ಮಶ್ರುಂ ಪ್ರಸ್ಫುರದಧರೋತ್ತರಂ ।
ಅಷ್ಟಾದಶಭುಜ।ನ್ ಕ್ರುದ್ಧ।ನ್ ನೀಲಾಂಜನಚಯೋಪಮಂ  ॥ ೨೧೫\।೪೭ ॥
ಸರ್ವಾಯುಧೋದ್ಯತಕರ।ನ್ ತೀವ್ರದಂಡೇನ ಸ।ನ್ಯುತಂ ।
ಮಹಾಮಹಿಷಮಾರೂಢ।ನ್ ದೀಪ್ತಾಗ್ನಿಸಮಲೋಚನಂ  ॥ ೨೧೫\।೪೮ ॥
ರಕ್ತಮಾಲ್ಯಾಂಬರಧರಂ ಮಹಾಮೇಘಮಿವೋಚ್ಛ್ರಿತಂ ।
ಪ್ರಲಯಾಂಬುದನಿರ್ಘೋಷಂ ಪಿಬನ್ನ್ ಇವ ಮಹೋದಧಿಂ  ॥ ೨೧೫\।೪೯ ॥
ಗ್ರಸಂತಮಿವ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮುದ್ಗಿರಂತಮಿವಾನಲಂ ।
ಮೃತ್ಯು।ನ್ ಚ ತತ್ಸಮೀಪಸ್ಥ।ನ್ ಕಾಲಾನಲಸಮಪ್ರಭಂ  ॥ ೨೧೫\।೫೦ ॥
ಪ್ರಲಯಾನಲಸ।ನ್ಕಾಶ।ನ್ ಕೃತಾಂತ।ನ್ ಚ ಭಯಾನಕಂ ।
ಮಾರೀಚೋಗ್ರಾ ಮಹಾಮಾರೀ ಕಾಲರಾತ್ರೀ ಚ ದಾರುಣಾ  ॥ ೨೧೫\।೫೧ ॥
ವಿವಿಧಾ ವ್ಯಾಧಯಃ ಕಷ್ಟಾ ನಾನಾರೂಪಾ ಭಯಾವಹಾಃ ।
ಶಕ್ತಿಶೂಲಾಂಕುಶಧರಾಃ ಪಾಶಚಕ್ರಾಸಿಧಾರಿಣಃ  ॥ ೨೧೫\।೫೨ ॥
ವಜ್ರದಂಡಧರಾ ರೌದ್ರಾಃ ಕ್ಷುರತೂಣಧನುರ್ಧರಾಃ ।
ಅಸ।ನ್ಖ್ಯಾತಾ ಮಹಾವೀರ್ಯಾಃ ಕ್ರೂರಾಶ್ಚಾಂಜನಸಪ್ರಭಾಃ  ॥ ೨೧೫\।೫೩ ॥
ಸರ್ವಾಯುಧೋದ್ಯತಕರಾ ಯಮದೂತಾ ಭಯಾನಕಾಃ ।
ಅನೇನ ಪರಿವಾರೇಣ ಮಹಾಘೋರೇಣ ಸ।ನ್ವೃತಂ  ॥ ೨೧೫\।೫೪ ॥
ಯಮಂ ಪಶ್ಯಂತಿ ಪಾಪಿಷ್ಠಾಶ್ಚಿತ್ರಗುಪ್ತ।ನ್ ವಿಭೀಷಣಂ ।
ನಿರ್ಭರ್ತ್ಸಯತಿ ಚಾತ್ಯರ್ಥ।ನ್ ಯಮಸ್ತಾನ್ ಪಾಪಕಾರಿಣಃ  ॥ ೨೧೫\।೫೫ ॥
ಚಿತ್ರಗುಪ್ತಸ್ತು ಭಗವಾನ್ ಧರ್ಮವಾಕ್ಯೈಃ ಪ್ರಬೋಧಯನ್  ॥ ೨೧೫\।೫೬ ॥
ಚಿತ್ರಗುಪ್ತ ಉವಾಚ । ಭೋ ಭೋ ದುಷ್ಕೃತಕರ್ಮಾಣಃ ಪರದ್ರವ್ಯಾಪಹಾರಿಣಃ ।
ಗರ್ವಿತಾ ರೂಪವೀರ್ಯೇಣ ಪರದಾರವಿಮರ್ದಕಾಃ  ॥ ೨೧೫\।೫೭ ॥
ಯತ್ ಸ್ವಯ।ನ್ ಕ್ರಿಯತೇ ಕರ್ಮ ತತ್ ಸ್ವಯಂ ಭುಜ್ಯತೇ ಪುನಃ ।
ತತ್ ಕಿಮಾತ್ಮೋಪಘಾತಾರ್ಥಂ ಭವದ್ಭಿರ್ದುಷ್ಕೃತ।ನ್ ಕೃತಂ  ॥ ೨೧೫\।೫೮ ॥
ಇದಾನೀ।ನ್ ಕಿ।ನ್ ನು ಶೋಚಧ್ವಂ ಪೀಡ್ಯಮಾನಾಃ ಸ್ವಕರ್ಮಭಿಃ ।
ಭುಂಜಧ್ವ।ನ್ ಸ್ವಾನಿ ದುಃಖಾನಿ ನಹಿ ದೋಷೋಽಸ್ತಿ ಕಸ್ಯಚಿತ್  ॥ ೨೧೫\।೫೯ ॥
ಯ ಏತೇ ಪೃಥಿವೀಪಾಲಾಃ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ ಮತ್ಸಮೀಪತಃ ।
ಸ್ವಕೀಯೈಃ ಕರ್ಮಭಿರ್ಘೋರೈರ್ದುಷ್ಪ್ರಜ್ಞಾ ಬಲಗರ್ವಿತಾಃ  ॥ ೨೧೫\।೬೦ ॥
ಭೋ ಭೋ ನೃಪಾ ದುರಾಚಾರಾಃ ಪ್ರಜಾವಿಧ್ವ।ನ್ಸಕಾರಿಣಃ ।
ಅಲ್ಪಕಾಲಸ್ಯ ರಾಜ್ಯಸ್ಯ ಕೃತೇ ಕಿ।ನ್ ದುಷ್ಕೃತ।ನ್ ಕೃತಂ  ॥ ೨೧೫\।೬೧ ॥
ರಾಜ್ಯಲೋಭೇನ ಮೋಹೇನ ಬಲಾದ್ ಅನ್ಯಾಯತಃ ಪ್ರಜಾಃ ।
ಯದ್ ದಂಡಿತಾಃ ಫಲ।ನ್ ತಸ್ಯ ಭುಂಜಧ್ವಮಧುನಾ ನೃಪಾಃ  ॥ ೨೧೫\।೬೨ ॥
ಕುತೋ ರಾಜ್ಯ।ನ್ ಕಲತ್ರ।ನ್ ಚ ಯದರ್ಥಮಶುಭ।ನ್ ಕೃತಂ ।
ತತ್ ಸರ್ವ।ನ್ ಸಂಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಯೂಯಮೇಕಾಕಿನಃ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೨೧೫\।೬೩ ॥
ಪಶ್ಯಾಮೋ ನ ಬಲ।ನ್ ಸರ್ವ।ನ್ ಯೇನ ವಿಧ್ವ।ನ್ಸಿತಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ।
ಯಮದೂತೈಃ ಪಾಟ್ಯಮಾನಾ ಅಧುನಾ ಕೀದೃಶಂ ಫಲಂ  ॥ ೨೧೫\।೬೪ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಏವಂ ಬಹುವಿಧೈರ್ವಾಕ್ಯೈರುಪಾಲಬ್ಧಾ ಯಮೇನ ತೇ ।
ಶೋಚಂತಃ ಸ್ವಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ತೂಷ್ಣೀ।ನ್ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಪಾರ್ಥಿವಾಃ  ॥ ೨೧೫\।೬೫ ॥
ಇತಿ ಕರ್ಮ ಸಮಾದಿಶ್ಯ ನೃಪಾಣಾ।ನ್ ಧರ್ಮರಾಟ್ ಸ್ವಯಂ ।
ತತ್ಪಾತಕವಿಶುದ್ಧ್ಯರ್ಥಮಿದ।ನ್ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೧೫\।೬೬ ॥
ಯಮ ಉವಾಚ । ಭೋ ಭೋಶ್ಚಂಡ ಮಹಾಚಂಡ ಗೃಹೀತ್ವಾ ನೃಪತೀನ್ ಇಮಾನ್ ।
ವಿಶೋಧಯಧ್ವಂ ಪಾಪೇಭ್ಯಃ ಕ್ರಮೇಣ ನರಕಾಗ್ನಿಷು  ॥ ೨೧೫\।೬೭ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ತತಃ ಶೀಘ್ರ।ನ್ ಸಮುತ್ಥಾಯ ನೃಪಾನ್ ಸ।ನ್ಗೃಹ್ಯ ಪಾದಯೋಃ ।
ಭ್ರಾಮಯಿತ್ವಾ ತು ವೇಗೇನ ಕ್ಷಿಪ್ತ್ವಾ ಚೋರ್ಧ್ವಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಚ  ॥ ೨೧೫\।೬೮ ॥
ತತ್ತತ್ಪಾಪಪ್ರಮಾಣೇನ ಯಮದೂತಾಃ ಶಿಲಾತಲೇ ।
ಆಸ್ಫೋಟಯಂತಿ ತರಸಾ ವಜ್ರೇಣೇವ ಮಹಾದ್ರುಮಂ  ॥ ೨೧೫\।೬೯ ॥
ತತಸ್ತು ರಕ್ತ।ನ್ ಸ್ರೋತೋಭಿಃ ಸ್ರವತೇ ಜರ್ಜರೀಕೃತಃ ।
ನಿಃಸ।ನ್ಜ್ಞಃ ಸ ತದಾ ದೇಹೀ ನಿಶ್ಚೇಷ್ಟಶ್ಚ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೨೧೫\।೭೦ ॥
ತತಃ ಸ ವಾಯುನಾ ಸ್ಪೃಷ್ಟಃ ಶನೈರುಜ್ಜೀವತೇ ಪುನಃ ।
ತತಃ ಪಾಪವಿಶುದ್ಧ್ಯರ್ಥ।ನ್ ಕ್ಷಿಪಂತಿ ನರಕಾರ್ಣವೇ  ॥ ೨೧೫\।೭೧ ॥
ಅನ್ಯಾ।ನ್ಶ್ಚ ತೇ ತದಾ ದೂತಾಃ ಪಾಪಕರ್ಮರತಾನ್ ನರಾನ್ ।
ನಿವೇದಯಂತಿ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾ ಯಮಾಯ ಭೃಶದುಃಖಿತಾನ್  ॥ ೨೧೫\।೭೨ ॥
ಯಮದೂತಾ ಊಚುಃ । ಏಷ ದೇವ ತವಾದೇಶಾದ್ ಅಸ್ಮಾಭಿರ್ಮೋಹಿತೋ ಭೃಶಂ ।
ಆನೀತೋ ಧರ್ಮವಿಮುಖಃ ಸದಾ ಪಾಪರತಃ ಪರಃ  ॥ ೨೧೫\।೭೩ ॥
ಏಷ ಲುಬ್ಧೋ ದುರಾಚಾರೋ ಮಹಾಪಾತಕಸ।ನ್ಯುತಃ ।
ಉಪಪಾತಕಕರ್ತಾ ಚ ಸದಾ ಹಿ।ನ್ಸಾರತೋ ಶುಚಿಃ  ॥ ೨೧೫\।೭೪ ॥
ಅಗಮ್ಯಾಗಾಮೀ ದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಪರದ್ರವ್ಯಾಪಹಾರಕಃ ।
ಕನ್ಯಾಕ್ರಯೀ ಕೂಟಸಾಕ್ಷೀ ಕೃತಘ್ನೋ ಮಿತ್ರವಂಚಕಃ  ॥ ೨೧೫\।೭೫ ॥
ಅನೇನ ಮದಮತ್ತೇನ ಸದಾ ಧರ್ಮೋ ವಿನಿಂದಿತಃ ।
ಪಾಪಮಾಚರಿತ।ನ್ ಕರ್ಮ ಮರ್ತ್ಯಲೋಕೇ ದುರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೨೧೫\।೭೬ ॥
ಇದಾನೀಮಸ್ಯ ದೇವೇಶ ನಿಗ್ರಹಾನುಗ್ರಹೌ ವದ ।
ಪ್ರಭುರಸ್ಯ ಕ್ರಿಯಾಯೋಗೇ ವಯ।ನ್ ವಾ ಪರಿಪಂಥಿನಃ  ॥ ೨೧೫\।೭೭ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತಿ ವಿಜ್ಞಾಪ್ಯ ದೇವೇಶ।ನ್ ನ್ಯಸ್ಯಾಗ್ರೇ ಪಾಪಕಾರಿಣಂ ।
ನರಕಾಣಾ।ನ್ ಸಹಸ್ರೇಷು ಲಕ್ಷಕೋಟಿಶತೇಷು ಚ  ॥ ೨೧೫\।೭೮ ॥
ಕಿ।ನ್ಕರಾಸ್ತೇ ತತೋ ಯಾಂತಿ ಗ್ರಹೀತುಮಪರಾನ್ ನರಾನ್ ।
ಪ್ರತಿಪನ್ನೇ ಕೃತೇ ದೋಷೇ ಯಮೋ ವೈ ಪಾಪಕಾರಿಣಾಂ  ॥ ೨೧೫\।೭೯ ॥
ಸಮಾದಿಶತಿ ತಾನ್ ಘೋರಾನ್ ನಿಗ್ರಹಾಯ ಸ್ವಕಿ।ನ್ಕರಾನ್ ।
ಯಥಾ ಯಸ್ಯ ವಿನಿರ್ದಿಷ್ಟೋ ವಸಿಷ್ಠಾದ್ಯೈರ್ವಿನಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೨೧೫\।೮೦ ॥
ಪಾಪಸ್ಯ ತದ್ ಭೃಶ।ನ್ ಕ್ರುದ್ಧಾಃ ಕುರ್ವಂತಿ ಯಮಕಿ।ನ್ಕರಾಃ ।
ಅಂಕುಶೈರ್ಮುದ್ಗರೈರ್ದಂಡೈಃ ಕ್ರಕಚೈಃ ಶಕ್ತಿತೋಮರೈಃ  ॥ ೨೧೫\।೮೧ ॥
ಖಡ್ಗಶೂಲನಿಪಾತೈಶ್ಚ ಭಿದ್ಯಂತೇ ಪಾಪಕಾರಿಣಃ ।
ನರಕಾಣಾ।ನ್ ಸಹಸ್ರೇಷು ಲಕ್ಷಕೋಟಿಶತೇಷು ಚ  ॥ ೨೧೫\।೮೨ ॥
ಸ್ವಕರ್ಮೋಪಾರ್ಜಿತೈರ್ದೋಷೈಃ ಪೀಡ್ಯಂತೇ ಯಮಕಿ।ನ್ಕರೈಃ ।
ಶೃಣುಧ್ವ।ನ್ ನರಕಾಣಾ।ನ್ ಚ ಸ್ವರೂಪ।ನ್ ಚ ಭಯ।ನ್ಕರಂ  ॥ ೨೧೫\।೮೩ ॥
ನಾಮಾನಿ ಚ ಪ್ರಮಾಣ।ನ್ ಚ ಯೇನ ಯಾಂತಿ ನರಾಶ್ಚ ತಾನ್ ।
ಮಹಾವಾಚೀತಿ ವಿಖ್ಯಾತ।ನ್ ನರಕ।ನ್ ಶೋಣಿತಪ್ಲುತಂ  ॥ ೨೧೫\।೮೪ ॥
ವಜ್ರಕಂಟಕಸಮ್ಮಿಶ್ರ।ನ್ ಯೋಜನಾಯುತವಿಸ್ತೃತಂ ।
ತತ್ರ ಸಂಪೀಡ್ಯತೇ ಮಗ್ನೋ ಭಿದ್ಯತೇ ವಜ್ರಕಂಟಕೇ  ॥ ೨೧೫\।೮೫ ॥
ವರ್ಷಲಕ್ಷಂ ಮಹಾಘೋರ।ನ್ ಗೋಘಾತೀ ನರಕೇ ನರಃ ।
ಯೋಜನಾನಾ।ನ್ ಶತ।ನ್ ಲಕ್ಷ।ನ್ ಕುಂಭೀಪಾಕ।ನ್ ಸುದಾರುಣಂ  ॥ ೨೧೫\।೮೬ ॥
ತಾಮ್ರಕುಂಭವತೀ ದೀಪ್ತಾ ವಾಲುಕಾಂಗಾರಸ।ನ್ವೃತಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಹಾ ಭೂಮಿಹರ್ತಾ ಚ ನಿಕ್ಷೇಪಸ್ಯಾಪಹಾರಕಃ  ॥ ೨೧೫\।೮೭ ॥
ದಹ್ಯಂತೇ ತತ್ರ ಸ।ನ್ಕ್ಷಿಪ್ತಾ ಯಾವದ್ ಆಭೂತಸಂಪ್ಲವಂ ।
ರೌರವೋ ವಜ್ರನಾರಾಚೈಃ ಪ್ರಜ್ವಲದ್ಭಿಃ ಸಮಾವೃತಃ  ॥ ೨೧೫\।೮೮ ॥
ಯೋಜನಾನಾ।ನ್ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಷಷ್ಟಿರಾಯಾಮವಿಸ್ತರೈಃ ।
ಭಿದ್ಯಂತೇ ತತ್ರ ನಾರಾಚೈಃ ಸಜ್ವಾಲೈರ್ನರಕೇ ನರಾಃ  ॥ ೨೧೫\।೮೯ ॥
ಇಕ್ಷುವತ್ ತತ್ರ ಪೀಡ್ಯಂತೇ ಯೇ ನರಾಃ ಕೂಟಸಾಕ್ಷಿಣಃ ।
ಅಯೋಮಯಂ ಪ್ರಜ್ವಲಿತಂ ಮಂಜೂಷ।ನ್ ನರಕ।ನ್ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೨೧೫\।೯೦ ॥
ನಿಕ್ಷಿಪ್ತಾಸ್ತತ್ರ ದಹ್ಯಂತೇ ಬಂದಿಗ್ರಾಹಕೃತಾಶ್ಚ ಯೇ ।
ಅಪ್ರತಿಷ್ಠೇತಿ ನರಕಂ ಪೂಯಮೂತ್ರಪುರೀಷಕಂ  ॥ ೨೧೫\।೯೧ ॥
ಅಧೋಮುಖಃ ಪತೇತ್ ತತ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯೋಪಪೀಡಕಃ ।
ಲಾಕ್ಷಾಪ್ರಜ್ವಲಿತ।ನ್ ಘೋರ।ನ್ ನರಕ।ನ್ ತು ವಿಲೇಪಕಂ  ॥ ೨೧೫\।೯೨ ॥
ನಿಮಗ್ನಾಸ್ತತ್ರ ದಹ್ಯಂತೇ ಮದ್ಯಪಾನೇ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಮಹಾಪ್ರಭೇತಿ ನರಕ।ನ್ ದೀಪ್ತಶೂಲಮಹೋಚ್ಛ್ರಯಂ  ॥ ೨೧೫\।೯೩ ॥
ತತ್ರ ಶೂಲೇನ ಭಿದ್ಯಂತೇ ಪತಿಭಾರ್ಯೋಪಭೇದಿನಃ ।
ನರಕ।ನ್ ಚ ಮಹಾಘೋರ।ನ್ ಜಯಂತೀ ಚಾಯಸೀ ಶಿಲಾ  ॥ ೨೧೫\।೯೪ ॥
ತಯಾ ಚಾಕ್ರಮ್ಯತೇ ಪಾಪಃ ಪರದಾರೋಪಸೇವಕಃ ।
ನರಕ।ನ್ ಶಾಲ್ಮಲಾಖ್ಯ।ನ್ ತು ಪ್ರದೀಪ್ತದೃಢಕಂಟಕಂ  ॥ ೨೧೫\।೯೫ ॥
ತಯಾ ಲಿಂಗತಿ ದುಃಖಾರ್ತಾ ನಾರೀ ಬಹುನರ।ನ್ಗಮಾ ।
ಯೇ ವದಂತಿ ಸದಾಸತ್ಯಂ ಪರಮರ್ಮಾವಕರ್ತನಂ  ॥ ೨೧೫\।೯೬ ॥
ಜಿಹ್ವಾ ಚೋಚ್ಛ್ರಿಯತೇ ತೇಷಾ।ನ್ ಸದಸ್ಯೈರ್ಯಮಕಿ।ನ್ಕರೈಃ ।
ಯೇ ತು ರಾಗೈಃ ಕಟಾಕ್ಷೈಶ್ಚ ವೀಕ್ಷಂತೇ ಪರಯೋಷಿತಂ  ॥ ೨೧೫\।೯೭ ॥
ತೇಷಾ।ನ್ ಚಕ್ಷೂ।ನ್ಷಿ ನಾರಾಚೈರ್ವಿಧ್ಯಂತೇ ಯಮಕಿ।ನ್ಕರೈಃ  ॥ ೨೧೫\।೯೮ ॥
ಮಾತರ।ನ್ ಯೇಽಪಿ ಗಚ್ಛಂತಿ ಭಗಿನೀ।ನ್ ದುಹಿತರ।ನ್ ಸ್ನುಷಾಂ ।
ಸ್ತ್ರೀಬಾಲವೃದ್ಧಹಂತಾರೋ ಯಾವದ್ ಇಂದ್ರಾಶ್ಚತುರ್ದಶ ।
ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಾಕುಲ।ನ್ ರೌದ್ರಂ ಮಹಾರೌರವಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ  ॥ ೨೧೫\।೯೯ ॥
ನರಕ।ನ್ ಯೋಜನಾನಾ।ನ್ ಚ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಚತುರ್ದಶ ।
ಪುರ।ನ್ ಕ್ಷೇತ್ರ।ನ್ ಗೃಹ।ನ್ ಗ್ರಾಮ।ನ್ ಯೋ ದೀಪಯತಿ ವಹ್ನಿನಾ  ॥ ೨೧೫\।೧೦೦ ॥
ಸ ತತ್ರ ದಹ್ಯತೇ ಮೂಢೋ ಯಾವತ್ ಕಲ್ಪಸ್ಥಿತಿರ್ನರಃ ।
ತಾಮಿಸ್ರಮಿತಿ ವಿಖ್ಯಾತ।ನ್ ಲಕ್ಷಯೋಜನವಿಸ್ತೃತಂ  ॥ ೨೧೫\।೧೦೧ ॥
ನಿಪತದ್ಭಿಃ ಸದಾ ರೌದ್ರಃ ಖಡ್ಗಪಟ್ಟಿಶಮುದ್ಗರೈಃ ।
ತತ್ರ ಚೌರಾ ನರಾಃ ಕ್ಷಿಪ್ತಾಸ್ತಾಡ್ಯಂತೇ ಯಮಕಿ।ನ್ಕರೈಃ  ॥ ೨೧೫\।೧೦೨ ॥
ಶೂಲಶಕ್ತಿಗದಾಖಡ್ಗೈರ್ಯಾವತ್ ಕಲ್ಪಶತತ್ರಯಂ ।
ತಾಮಿಸ್ರಾದ್ ದ್ವಿಗುಣಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮಹಾತಾಮಿಸ್ರಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ  ॥ ೨೧೫\।೧೦೩ ॥
ಜಲೌಕಾಸರ್ಪಸಂಪೂರ್ಣಾ।ನ್ ನಿರಾಲೋಕ।ನ್ ಸುದುಃಖದಂ ।
ಮಾತೃಹಾ ಪಿತೃಹಾ ಚೈವ ಮಿತ್ರವಿಸ್ರಂಭಘಾತಕಃ  ॥ ೨೧೫\।೧೦೪ ॥
ತಿಷ್ಠಂತಿ ತಕ್ಷ್ಯಮಾಣಾಶ್ಚ ಯಾವತ್ ತಿಷ್ಠತಿ ಮೇದಿನೀ ।
ಅಸಿಪತ್ತ್ರವನ।ನ್ ನಾಮ ನರಕಂ ಭೂರಿದುಃಖದಂ  ॥ ೨೧೫\।೧೦೫ ॥
ಯೋಜನಾಯುತವಿಸ್ತಾರ।ನ್ ಜ್ವಲತ್ಖಡ್ಗೈಃ ಸಮಾಕುಲಂ ।
ಪಾತಿತಸ್ತತ್ರ ತೈಃ ಖಡ್ಗೈಃ ಶತಧಾ ತು ಸಮಾಹತಃ  ॥ ೨೧೫\।೧೦೬ ॥
ಮಿತ್ರಘ್ನಃ ಕೃತ್ಯತೇ ತಾವದ್ ಯಾವದ್ ಆಭೂತಸಂಪ್ಲವಂ ।
ಕರಂಭವಾಲುಕಾ ನಾಮ ನರಕ।ನ್ ಯೋಜನಾಯುತಂ  ॥ ೨೧೫\।೧೦೭ ॥
ಕೂಪಾಕಾರ।ನ್ ವೃತ।ನ್ ದೀಪ್ತೈರ್ವಾಲುಕಾಂಗಾರಕಂಟಕೈಃ ।
ದಹ್ಯತೇ ಭಿದ್ಯತೇ ವರ್ಷ+ ।ಲಕ್ಷಾಯುತಶತತ್ರಯಂ  ॥ ೨೧೫\।೧೦೮ ॥
ಯೇನ ದಗ್ಧೋ ಜನೋ ನಿತ್ಯಂ ಮಿಥ್ಯೋಪಾಯೈಃ ಸುದಾರುಣೈಃ ।
ಕಾಕೋಲ।ನ್ ನಾಮ ನರಕ।ನ್ ಕೃಮಿಪೂಯಪರಿಪ್ಲುತಂ  ॥ ೨೧೫\।೧೦೯ ॥
ಕ್ಷಿಪ್ಯತೇ ತತ್ರ ದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಏಕಾಕೀ ಮಿಷ್ಟಭುಙ್ ನರಃ ।
ಕುಡ್ಮಲ।ನ್ ನಾಮ ನರಕಂ ಪೂರ್ಣ।ನ್ ವಿಣ್ಮೂತ್ರಶೋಣಿತೈಃ  ॥ ೨೧೫\।೧೧೦ ॥
ಪಂಚಯಜ್ಞಕ್ರಿಯಾಹೀನಾಃ ಕ್ಷಿಪ್ಯಂತೇ ತತ್ರ ವೈ ನರಾಃ ।
ಸುದುರ್ಗಂಧಂ ಮಹಾಭೀಮಂ ಮಾ।ನ್ಸಶೋಣಿತಸ।ನ್ಕುಲಂ  ॥ ೨೧೫\।೧೧೧ ॥
ಅಭಕ್ಷ್ಯಾನ್ನೇ ರತಾಸ್ತೇಽತ್ರ ನಿಪತಂತಿ ನರಾಧಮಾಃ ।
ಕ್ರಿಮಿಕೀಟಸಮಾಕೀರ್ಣ।ನ್ ಶವಪೂರ್ಣಂ ಮಹಾವಟಂ  ॥ ೨೧೫\।೧೧೨ ॥
ಅಧೋಮುಖಃ ಪತೇತ್ ತತ್ರ ಕನ್ಯಾವಿಕ್ರಯಕೃನ್ ನರಃ ।
ನಾಮ್ನಾ ವೈ ತಿಲಪಾಕೇತಿ ನರಕ।ನ್ ದಾರುಣ।ನ್ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೨೧೫\।೧೧೩ ॥
ತಿಲವತ್ ತತ್ರ ಪೀಡ್ಯಂತೇ ಪರಪೀಡಾರತಾಶ್ಚ ಯೇ ।
ನರಕ।ನ್ ತೈಲಪಾಕೇತಿ ಜ್ವಲತ್ತೈಲಮಹೀಪ್ಲವಂ  ॥ ೨೧೫\।೧೧೪ ॥
ಪಚ್ಯತೇ ತತ್ರ ಮಿತ್ರಘ್ನೋ ಹಂತಾ ಚ ಶರಣಾಗತಂ ।
ನಾಮ್ನಾ ವಜ್ರಕಪಾಟೇತಿ ವಜ್ರಶೃಂಖಲಯಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೨೧೫\।೧೧೫ ॥
ಪೀಡ್ಯಂತೇ ನಿರ್ದಯ।ನ್ ತತ್ರ ಯೈಃ ಕೃತಃ ಕ್ಷೀರವಿಕ್ರಯಃ ।
ನಿರುಚ್ಛ್ವಾಸ ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತ।ನ್ ತಮೋಂಧ।ನ್ ವಾತವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೨೧೫\।೧೧೬ ॥
ನಿಶ್ಚೇಷ್ಟ।ನ್ ಕ್ಷಿಪ್ಯತೇ ತತ್ರ ವಿಪ್ರದಾನನಿರೋಧಕೃತ್ ।
ಅಂಗಾರೋಪಚಯ।ನ್ ನಾಮ ದೀಪ್ತಾಂಗಾರಸಮುಜ್ಜ್ವಲಂ  ॥ ೨೧೫\।೧೧೭ ॥
ದಹ್ಯತೇ ತತ್ರ ಯೇನೋಕ್ತ।ನ್ ದಾನ।ನ್ ವಿಪ್ರಾಯ ನಾರ್ಪಿತಂ ।
ಮಹಾಪಾಯೀತಿ ನರಕ।ನ್ ಲಕ್ಷಯೋಜನಮಾಯತಂ  ॥ ೨೧೫\।೧೧೮ ॥
ಪಾತ್ಯಂತೇಽಧೋಮುಖಾಸ್ತತ್ರ ಯೇ ಜಲ್ಪಂತಿ ಸದಾನೃತಂ ।
ಮಹಾಜ್ವಾಲೇತಿ ನರಕ।ನ್ ಜ್ವಾಲಾಭಾಸ್ವರಭೀಷಣಂ  ॥ ೨೧೫\।೧೧೯ ॥
ದಹ್ಯತೇ ತತ್ರ ಸುಚಿರ।ನ್ ಯಃ ಪಾಪೇ ಬುದ್ಧಿಕೃನ್ ನರಃ ।
ನರಕ।ನ್ ಕ್ರಕಚಾಖ್ಯಾತಂ ಪೀಡ್ಯಂತೇ ತತ್ರ ವೈ ನರಾಃ  ॥ ೨೧೫\।೧೨೦ ॥
ಕ್ರಕಚೈರ್ವಜ್ರಧಾರೋಗ್ರೈರಗಮ್ಯಾಗಮನೇ ರತಾಃ ।
ನರಕ।ನ್ ಗುಡಪಾಕೇತಿ ಜ್ವಲದ್ಗುಡಹ್ರದೈರ್ವೃತಂ  ॥ ೨೧೫\।೧೨೧ ॥
ನಿಕ್ಷಿಪ್ತೋ ದಹ್ಯತೇ ತಸ್ಮಿನ್ ವರ್ಣಸ।ನ್ಕರಕೃನ್ ನರಃ ।
ಕ್ಷುರಧಾರೇತಿ ನರಕ।ನ್ ತೀಕ್ಷ್ಣಕ್ಷುರಸಮಾವೃತಂ  ॥ ೨೧೫\।೧೨೨ ॥
ಛಿದ್ಯಂತೇ ತತ್ರ ಕಲ್ಪಾಂತ।ನ್ ವಿಪ್ರಭೂಮಿಹರಾ ನರಾಃ ।
ನರಕ।ನ್ ಚಾಂಬರೀಷಾಖ್ಯಂ ಪ್ರಲಯಾನಲದೀಪಿತಂ  ॥ ೨೧೫\।೧೨೩ ॥
ಕಲ್ಪಕೋಟಿಶತ।ನ್ ತತ್ರ ದಹ್ಯತೇ ಸ್ವರ್ಣಹಾರಕಃ ।
ನಾಮ್ನಾ ವಜ್ರಕುಠಾರೇತಿ ನರಕ।ನ್ ವಜ್ರಸ।ನ್ಕುಲಂ  ॥ ೨೧೫\।೧೨೪ ॥
ಛಿದ್ಯಂತೇ ತತ್ರ ಛೇತ್ತಾರೋ ದ್ರುಮಾಣಾಂ ಪಾಪಕಾರಿಣಃ ।
ನರಕಂ ಪರಿತಾಪಾಖ್ಯಂ ಪ್ರಲಯಾನಲದೀಪಿತಂ  ॥ ೨೧೫\।೧೨೫ ॥
ಗರದೋ ಮಧುಹರ್ತಾ ಚ ಪಚ್ಯತೇ ತತ್ರ ಪಾಪಕೃತ್ ।
ನರಕ।ನ್ ಕಾಲಸೂತ್ರ।ನ್ ಚ ವಜ್ರಸೂತ್ರವಿನಿರ್ಮಿತಂ  ॥ ೨೧೫\।೧೨೬ ॥
ಭ್ರಮಂತಸ್ತತ್ರ ಚ್ಛಿದ್ಯಂತೇ ಪರಸಸ್ಯೋಪಲುಂಠಕಾಃ ।
ನರಕ।ನ್ ಕಶ್ಮಲ।ನ್ ನಾಮ ಶ್ಲೇಷ್ಮಶಿಂಘಾಣಕಾವೃತಂ  ॥ ೨೧೫\।೧೨೭ ॥
ತತ್ರ ಸ।ನ್ಕ್ಷಿಪ್ಯತೇ ಕಲ್ಪ।ನ್ ಸದಾ ಮಾ।ನ್ಸರುಚಿರ್ನರಃ ।
ನರಕ।ನ್ ಚೋಗ್ರಗಂಧೇತಿ ಲಾಲಾಮೂತ್ರಪುರೀಷವತ್  ॥ ೨೧೫\।೧೨೮ ॥
ಕ್ಷಿಪ್ಯಂತೇ ತತ್ರ ನರಕೇ ಪಿತೃಪಿಂಡಾಪ್ರಯಚ್ಛಕಾಃ ।
ನರಕ।ನ್ ದುರ್ಧರ।ನ್ ನಾಮ ಜಲೌಕಾವೃಶ್ಚಿಕಾಕುಲಂ  ॥ ೨೧೫\।೧೨೯ ॥
ಉತ್ಕೋಚಭಕ್ಷಕಸ್ತತ್ರ ತಿಷ್ಠತೇ ವರ್ಷಕಾಯುತಂ ।
ಯಚ್ಚ ವಜ್ರಮಹಾಪೀಡಾ ನರಕ।ನ್ ವಜ್ರನಿರ್ಮಿತಂ  ॥ ೨೧೫\।೧೩೦ ॥
ತತ್ರ ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ಯ ದಹ್ಯಂತೇ ಪೀಡ್ಯಂತೇ ಯಮಕಿ।ನ್ಕರೈಃ ।
ಧನ।ನ್ ಧಾನ್ಯ।ನ್ ಹಿರಣ್ಯ।ನ್ ವಾ ಪರಕೀಯ।ನ್ ಹರಂತಿ ಯೇ  ॥ ೨೧೫\।೧೩೧ ॥
ಯಮದೂತೈಶ್ಚ ಚೌರಾಸ್ತೇ ಛಿದ್ಯಂತೇ ಲವಶಃ ಕ್ಷುರೈಃ ।
ಯೇ ಹತ್ವಾ ಪ್ರಾಣಿನಂ ಮೂಢಾಃ ಖಾದಂತೇ ಕಾಕಗೃಧ್ರವತ್  ॥ ೨೧೫\।೧೩೨ ॥
ಭೋಜ್ಯಂತೇ ಚ ಸ್ವಮಾ।ನ್ಸ।ನ್ ತೇ ಕಲ್ಪಾಂತ।ನ್ ಯಮಕಿ।ನ್ಕರೈಃ ।
ಆಸನ।ನ್ ಶಯನ।ನ್ ವಸ್ತ್ರಂ ಪರಕೀಯ।ನ್ ಹರಂತಿ ಯೇ  ॥ ೨೧೫\।೧೩೩ ॥
ಯಮದೂತೈಶ್ಚ ತೇ ಮೂಢಾ ಭಿದ್ಯಂತೇ ಶಕ್ತಿತೋಮರೈಃ ।
ಫಲಂ ಪತ್ತ್ರ।ನ್ ನೃಣಾ।ನ್ ವಾಪಿ ಹೃತ।ನ್ ಯೈಸ್ತು ಕುಬುದ್ಧಿಭಿಃ  ॥ ೨೧೫\।೧೩೪ ॥
ಯಮದೂತೈಶ್ಚ ತೇ ಕ್ರುದ್ಧೈರ್ದಹ್ಯಂತೇ ತೃಣವಹ್ನಿಭಿಃ ।
ಪರದ್ರವ್ಯೇ ಕಲತ್ರೇ ಚ ಯಃ ಸದಾ ದುಷ್ಟಧೀರ್ನರಃ  ॥ ೨೧೫\।೧೩೫ ॥
ಯಮದೂತೈರ್ಜ್ವಲತ್ ತಸ್ಯ ಹೃದಿ ಶೂಲ।ನ್ ನಿಖನ್ಯತೇ ।
ಕರ್ಮಣಾ ಮನಸಾ ವಾಚಾ ಯೇ ಧರ್ಮವಿಮುಖಾ ನರಾಃ  ॥ ೨೧೫\।೧೩೬ ॥
ಯಮಲೋಕೇ ತು ತೇ ಘೋರಾ ಲಭಂತೇ ಪರಿಯಾತನಾಃ ।
ಏವ।ನ್ ಶತಸಹಸ್ರಾಣಿ ಲಕ್ಷಕೋಟಿಶತಾನಿ ಚ  ॥ ೨೧೫\।೧೩೭ ॥
ನರಕಾಣಿ ನರೈಸ್ತತ್ರ ಭುಜ್ಯಂತೇ ಪಾಪಕಾರಿಭಿಃ ।
ಇಹ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವಲ್ಪಮಪಿ ನರಃ ಕರ್ಮಾಶುಭಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೨೧೫\।೧೩೮ ॥
ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ನರಕೇ ಘೋರೇ ಯಮಲೋಕೇಷು ಯಾತನಾಂ ।
ನ ಶೃಣ್ವಂತಿ ನರಾ ಮೂಢಾ ಧರ್ಮೋಕ್ತ।ನ್ ಸಾಧು ಭಾಷಿತಂ  ॥ ೨೧೫\।೧೩೯ ॥
ದೃಷ್ಟ।ನ್ ಕೇನೇತಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಪ್ರತ್ಯುಕ್ತ್ಯೈವ।ನ್ ವದಂತಿ ತೇ ।
ದಿವಾ ರಾತ್ರೌ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಪಾಪ।ನ್ ಕುರ್ವಂತಿ ಯೇ ನರಾಃ  ॥ ೨೧೫\।೧೪೦ ॥
ನಾಚರಂತಿ ಹಿ ತೇ ಧರ್ಮಂ ಪ್ರಮಾದೇನಾಪಿ ಮೋಹಿತಾಃ ।
ಇಹೈವ ಫಲಭೋಕ್ತಾರಃ ಪರತ್ರ ವಿಮುಖಾಶ್ಚ ಯೇ  ॥ ೨೧೫\।೧೪೧ ॥
ತೇ ಪತಂತಿ ಸುಘೋರೇಷು ನರಕೇಷು ನರಾಧಮಾಃ ।
ದಾರುಣೋ ನರಕೇ ವಾಸಃ ಸ್ವರ್ಗವಾಸಃ ಸುಖಪ್ರದಃ ।
ನರೈಃ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ತತ್ರ ಕರ್ಮ ಕೃತ್ವಾ ಶುಭಾಶುಭಂ  ॥ ೨೧೫\।೧೪೨ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಅಹೋಽತಿದುಃಖ।ನ್ ಘೋರ।ನ್ ಚ ಯಮಮಾರ್ಗೇ ತ್ವಯೋದಿತಂ ।
ನರಕಾಣಿ ಚ ಘೋರಾಣಿ ದ್ವಾರ।ನ್ ಯಾಮ್ಯ।ನ್ ಚ ಸತ್ತಮ  ॥ ೨೧೬\।೧ ॥
ಅಸ್ತ್ಯುಪಾಯೋ ನ ವಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಯಮಮಾರ್ಗೇಽತಿಭೀಷಣೇ ।
ಬ್ರೂಹಿ ಯೇನ ನರಾ ಯಾಂತಿ ಸುಖೇನ ಯಮಸಾದನಂ  ॥ ೨೧೬\।೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇಹ ಯೇ ಧರ್ಮಸ।ನ್ಯುಕ್ತಾಸ್ತ್ವಹಿ।ನ್ಸಾನಿರತಾ ನರಾಃ ।
ಗುರುಶುಶ್ರೂಷಣೇ ಯುಕ್ತಾ ದೇವಬ್ರಾಹ್ಮಣಪೂಜಕಾಃ  ॥ ೨೧೬\।೩ ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ ಮನುಷ್ಯಲೋಕಾಸ್ತೇ ಸಭಾರ್ಯಾಃ ಸಸುತಾಸ್ತಥಾ ।
ತಮಧ್ವಾನ।ನ್ ಚ ಗಚ್ಛಂತಿ ಯಥಾ ತತ್ ಕಥಯಾಮಿ ವಃ  ॥ ೨೧೬\।೪ ॥
ವಿಮಾನೈರ್ವಿವಿಧೈರ್ದಿವ್ಯೈಃ ಕಾಂಚನಧ್ವಜಶೋಭಿತೈಃ ।
ಧರ್ಮರಾಜಪುರ।ನ್ ಯಾಂತಿ ಸೇವಮಾನಾಪ್ಸರೋಗಣೈಃ  ॥ ೨೧೬\।೫ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯಸ್ತು ದಾನಾನಿ ನಾನಾರೂಪಾಣಿ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಯೇ ಪ್ರಯಚ್ಛಂತಿ ತೇ ಯಾಂತಿ ಸುಖೇನೈವ ಮಹಾಪಥೇ  ॥ ೨೧೬\।೬ ॥
ಅನ್ನ।ನ್ ಯೇ ತು ಪ್ರಯಚ್ಛಂತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯಃ ಸುಸ।ನ್ಕೃತಂ ।
ಶ್ರೋತ್ರಿಯೇಭ್ಯೋ ವಿಶೇಷೇಣ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪರಮಯಾ ಯುತಾಃ  ॥ ೨೧೬\।೭ ॥
ತರುಣೀಭಿರ್ವರಸ್ತ್ರೀಭಿಃ ಸೇವ್ಯಮಾನಾಃ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಧರ್ಮರಾಜಪುರ।ನ್ ಯಾಂತಿ ವಿಮಾನೈರಭ್ಯಲ।ನ್ಕೃತೈಃ  ॥ ೨೧೬\।೮ ॥
ಯೇ ಚ ಸತ್ಯಂ ಪ್ರಭಾಷಂತೇ ಬಹಿರಂತಶ್ಚ ನಿರ್ಮಲಾಃ ।
ತೇಽಪಿ ಯಾಂತ್ಯಮರಪ್ರಖ್ಯಾ ವಿಮಾನೈರ್ಯಮಮಂದಿರಂ  ॥ ೨೧೬\।೯ ॥
ಗೋದಾನಾನಿ ಪವಿತ್ರಾಣಿ ವಿಷ್ಣುಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಸಾಧುಷು ।
ಯೇ ಪ್ರಯಚ್ಛಂತಿ ಧರ್ಮಜ್ಞಾಃ ಕೃಶೇಷು ಕೃಶವೃತ್ತಿಷು  ॥ ೨೧೬\।೧೦ ॥
ತೇ ಯಾಂತಿ ದಿವ್ಯವರ್ಣಾಭೈರ್ವಿಮಾನೈರ್ಮಣಿಚಿತ್ರಿತೈಃ ।
ಧರ್ಮರಾಜಪುರ।ನ್ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಸೇವ್ಯಮಾನಾಪ್ಸರೋಗಣೈಃ  ॥ ೨೧೬\।೧೧ ॥
ಉಪಾನದ್ಯುಗಲ।ನ್ ಛತ್ತ್ರ।ನ್ ಶಯ್ಯಾಸನಮಥಾಪಿ ವಾ ।
ಯೇ ಪ್ರಯಚ್ಛಂತಿ ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ತಥೈವಾಭರಣಾನಿ ಚ  ॥ ೨೧೬\।೧೨ ॥
ತೇ ಯಾಂತ್ಯಶ್ವೈ ರಥೈಶ್ಚೈವ ಕುಂಜರೈಶ್ಚಾಪ್ಯಲ।ನ್ಕೃತಾಃ ।
ಧರ್ಮರಾಜಪುರ।ನ್ ದಿವ್ಯ।ನ್ ಛತ್ತ್ರೈಃ ಸೌವರ್ಣರಾಜತೈಃ  ॥ ೨೧೬\।೧೩ ॥
ಯೇ ಚ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಯಚ್ಛಂತಿ ಗುಡಪಾನಕಮರ್ಚಿತಂ ।
ಓದನ।ನ್ ಚ ದ್ವಿಜಾಗ್ರ್ಯೇಭ್ಯೋ ವಿಶುದ್ಧೇನಾಂತರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೨೧೬\।೧೪ ॥
ತೇ ಯಾಂತಿ ಕಾಂಚನೈರ್ಯಾನೈರ್ವಿವಿಧೈಸ್ತು ಯಮಾಲಯಂ ।
ವರಸ್ತ್ರೀಭಿರ್ಯಥಾಕಾಮ।ನ್ ಸೇವ್ಯಮಾನಾಃ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೨೧೬\।೧೫ ॥
ಯೇ ಚ ಕ್ಷೀರಂ ಪ್ರಯಚ್ಛಂತಿ ಘೃತ।ನ್ ದಧಿ ಗುಡಂ ಮಧು ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯಃ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಶುದ್ಧ್ಯೋಪೇತ।ನ್ ಸುಸ।ನ್ಸ್ಕೃತಂ  ॥ ೨೧೬\।೧೬ ॥
ಚಕ್ರವಾಕಪ್ರಯುಕ್ತೈಶ್ಚ ವಿಮಾನೈಸ್ತು ಹಿರಣ್ಮಯೈಃ ।
ಯಾಂತಿ ಗಂಧರ್ವವಾದಿತ್ರೈಃ ಸೇವ್ಯಮಾನಾ ಯಮಾಲಯಂ  ॥ ೨೧೬\।೧೭ ॥
ಯೇ ಫಲಾನಿ ಪ್ರಯಚ್ಛಂತಿ ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಸುರಭೀಣಿ ಚ ।
ಹ।ನ್ಸಯುಕ್ತೈರ್ವಿಮಾನೈಸ್ತು ಯಾಂತಿ ಧರ್ಮಪುರ।ನ್ ನರಾಃ  ॥ ೨೧೬\।೧೮ ॥
ಯೇ ತಿಲಾ।ನ್ಸ್ತಿಲಧೇನು।ನ್ ಚ ಘೃತಧೇನುಮಥಾಪಿ ವಾ ।
ಶ್ರೋತ್ರಿಯೇಭ್ಯಃ ಪ್ರಯಚ್ಛಂತಿ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯಃ ಶ್ರದ್ಧಯಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೨೧೬\।೧೯ ॥
ಸೋಮಮಂಡಲಸ।ನ್ಕಾಶೈರ್ಯಾನೈಸ್ತೇ ಯಾಂತಿ ನಿರ್ಮಲೈಃ ।
ಗಂಧರ್ವೈರುಪಗೀಯಂತೇ ಪುರೇ ವೈವಸ್ವತಸ್ಯ ತೇ  ॥ ೨೧೬\।೨೦ ॥
ಯೇಷಾ।ನ್ ವಾಪ್ಯಶ್ಚ ಕೂಪಾಶ್ಚ ತಡಾಗಾನಿ ಸರಾ।ನ್ಸಿ ಚ ।
ದೀರ್ಘಿಕಾಃ ಪುಷ್ಕರಿಣ್ಯಶ್ಚ ಶೀತಲಾಶ್ಚ ಜಲಾಶಯಾಃ  ॥ ೨೧೬\।೨೧ ॥
ಯಾನೈಸ್ತೇ ಹೇಮಚಂದ್ರಾಭೈರ್ದಿವ್ಯಘಂಟಾನಿನಾದಿತೈಃ ।
ವ್ಯಜನೈಸ್ತಾಲವೃಂತೈಶ್ಚ ವೀಜ್ಯಮಾನಾ ಮಹಾಪ್ರಭಾಃ  ॥ ೨೧೬\।೨೨ ॥
ಯೇಷಾ।ನ್ ದೇವಕುಲಾನ್ಯತ್ರ ಚಿತ್ರಾಣ್ಯಾಯತನಾನಿ ಚ ।
ರತ್ನೈಃ ಪ್ರಸ್ಫುರಮಾಣಾನಿ ಮನೋಜ್ಞಾನಿ ಶುಭಾನಿ ಚ  ॥ ೨೧೬\।೨೩ ॥
ತೇ ಯಾಂತಿ ಲೋಕಪಾಲೈಸ್ತು ವಿಮಾನೈರ್ವಾತರ।ನ್ಹಸೈಃ ।
ಧರ್ಮರಾಜಪುರ।ನ್ ದಿವ್ಯ।ನ್ ನಾನಾಜನಸಮಾಕುಲಂ  ॥ ೨೧೬\।೨೪ ॥
ಪಾನೀಯ।ನ್ ಯೇ ಪ್ರಯಚ್ಛಂತಿ ಸರ್ವಪ್ರಾಣ್ಯುಪಜೀವಿತಂ ।
ತೇ ವಿತೃಷ್ಣಾಃ ಸುಖ।ನ್ ಯಾಂತಿ ವಿಮಾನೈಸ್ತಂ ಮಹಾಪಥಂ  ॥ ೨೧೬\।೨೫ ॥
ಕಾಷ್ಠಪಾದುಕಯಾನಾನಿ ಪೀಠಕಾನ್ಯಾಸನಾನಿ ಚ ।
ಯೈರ್ದತ್ತಾನಿ ದ್ವಿಜಾತಿಭ್ಯಸ್ತೇಽಧ್ವಾನ।ನ್ ಯಾಂತಿ ವೈ ಸುಖಂ  ॥ ೨೧೬\।೨೬ ॥
ಸೌವರ್ಣಮಣಿಪೀಠೇಷು ಪಾದೌ ಕೃತ್ವೋತ್ತಮೇಷು ಚ ।
ತೇ ಪ್ರಯಾಂತಿ ವಿಮಾನೈಸ್ತು ಅಪ್ಸರೋಗಣಮಂಡಿತೈಃ  ॥ ೨೧೬\।೨೭ ॥
ಆರಾಮಾಣಿ ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ಪುಷ್ಪಾಢ್ಯಾನೀಹ ಮಾನವಾಃ ।
ರೋಪಯಂತಿ ಫಲಾಢ್ಯಾನಿ ನರಾಣಾಮುಪಕಾರಿಣಃ  ॥ ೨೧೬\।೨೮ ॥
ವೃಕ್ಷಚ್ಛಾಯಾಸು ರಮ್ಯಾಸು ಶೀತಲಾಸು ಸ್ವಲ।ನ್ಕೃತಾಃ ।
ವರಸ್ತ್ರೀಗೀತವಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಸೇವ್ಯಮಾನಾ ವ್ರಜಂತಿ ತೇ  ॥ ೨೧೬\।೨೯ ॥
ಸುವರ್ಣ।ನ್ ರಜತ।ನ್ ವಾಪಿ ವಿದ್ರುಮಂ ಮೌಕ್ತಿಕ।ನ್ ತಥಾ ।
ಯೇ ಪ್ರಯಚ್ಛಂತಿ ತೇ ಯಾಂತಿ ವಿಮಾನೈಃ ಕನಕೋಜ್ಜ್ವಲೈಃ  ॥ ೨೧೬\।೩೦ ॥
ಭೂಮಿದಾ ದೀಪ್ಯಮಾನಾಶ್ಚ ಸರ್ವಕಾಮೈಸ್ತು ತರ್ಪಿತಾಃ ।
ಉದಿತಾದಿತ್ಯಸ।ನ್ಕಾಶೈರ್ವಿಮಾನೈರ್ಭೃಶನಾದಿತೈಃ  ॥ ೨೧೬\।೩೧ ॥
ಕನ್ಯಾ।ನ್ ತು ಯೇ ಪ್ರಯಚ್ಛಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇಯಾಮಲ।ನ್ಕೃತಾಂ ।
ದಿವ್ಯಕನ್ಯಾವೃತಾ ಯಾಂತಿ ವಿಮಾನೈಸ್ತೇ ಯಮಾಲಯಂ  ॥ ೨೧೬\।೩೨ ॥
ಸುಗಂಧಾಗುರುಕರ್ಪೂರಾನ್ ಪುಷ್ಪಧೂಪಾನ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಪ್ರಯಚ್ಛಂತಿ ದ್ವಿಜಾತಿಭ್ಯೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪರಮಯಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೨೧೬\।೩೩ ॥
ತೇ ಸುಗಂಧಾಃ ಸುವೇಶಾಶ್ಚ ಸುಪ್ರಭಾಃ ಸುವಿಭೂಷಿತಾಃ ।
ಯಾಂತಿ ಧರ್ಮಪುರ।ನ್ ಯಾನೈರ್ವಿಚಿತ್ರೈರಭ್ಯಲ।ನ್ಕೃತಾಃ  ॥ ೨೧೬\।೩೪ ॥
ದೀಪದಾ ಯಾಂತಿ ಯಾನೈಶ್ಚ ದೀಪಯಂತೋ ದಿಶೋ ದಶ ।
ಆದಿತ್ಯಸದೃಶೈರ್ಯಾನೈರ್ದೀಪ್ಯಮಾನಾ ಯಥಾಗ್ನಯಃ  ॥ ೨೧೬\।೩೫ ॥
ಗೃಹಾವಸಥದಾತಾರೋ ಗೃಹೈಃ ಕಾಂಚನಮಂಡಿತೈಃ ।
ವ್ರಜಂತಿ ಬಾಲಾರ್ಕನಿಭೈರ್ಧರ್ಮರಾಜಗೃಹ।ನ್ ನರಾಃ  ॥ ೨೧೬\।೩೬ ॥
ಜಲಭಾಜನದಾತಾರಃ ಕುಂಡಿಕಾಕರಕಪ್ರದಾಃ ।
ಪೂಜಮಾನಾಪ್ಸರೋಭಿಶ್ಚ ಯಾಂತಿ ದೃಪ್ತಾ ಮಹಾಗಜೈಃ  ॥ ೨೧೬\।೩೭ ॥
ಪಾದಾಭ್ಯಂಗ।ನ್ ಶಿರೋಭ್ಯಂಗ।ನ್ ಸ್ನಾನಪಾನೋದಕ।ನ್ ತಥಾ ।
ಯೇ ಪ್ರಯಚ್ಛಂತಿ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯಸ್ತೇ ಯಾಂತ್ಯಶ್ವೈರ್ಯಮಾಲಯಂ  ॥ ೨೧೬\।೩೮ ॥
ವಿಶ್ರಾಮಯಂತಿ ಯೇ ವಿಪ್ರಾಞ್ ಶ್ರಾಂತಾನ್ ಅಧ್ವನಿ ಕರ್ಶಿತಾನ್ ।
ಚಕ್ರವಾಕಪ್ರಯುಕ್ತೇನ ಯಾಂತಿ ಯಾನೇನ ತೇ ಸುಖಂ  ॥ ೨೧೬\।೩೯ ॥
ಸ್ವಾಗತೇನ ಚ ಯೋ ವಿಪ್ರಂ ಪೂಜಯೇದ್ ಆಸನೇನ ಚ ।
ಸ ಗಚ್ಛತಿ ತಮಧ್ವಾನ।ನ್ ಸುಖಂ ಪರಮನಿರ್ವೃತಃ  ॥ ೨೧೬\।೪೦ ॥
ನಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯದೇವೇತಿ ಯೋ ಹರಿ।ನ್ ಚಾಭಿವಾದಯೇತ್ ।
ಗಾ।ನ್ ಚ ಪಾಪಹರೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸುಖ।ನ್ ಯಾಂತಿ ಚ ತತ್ ಪಥಂ  ॥ ೨೧೬\।೪೧ ॥
ಅನಂತರಾಶಿನೋ ಯೇ ಚ ದಂಭಾನೃತವಿವರ್ಜಿತಾಃ ।
ತೇಽಪಿ ಸಾರಸಯುಕ್ತೈಸ್ತು ಯಾಂತಿ ಯಾನೈಶ್ಚ ತತ್ ಪಥಂ  ॥ ೨೧೬\।೪೨ ॥
ವರ್ತಂತೇ ಹ್ಯೇಕಭಕ್ತೇನ ಶಾಠ್ಯದಂಭವಿವರ್ಜಿತಾಃ ।
ಹ।ನ್ಸಯುಕ್ತೈರ್ವಿಮಾನೈಸ್ತು ಸುಖ।ನ್ ಯಾಂತಿ ಯಮಾಲಯಂ  ॥ ೨೧೬\।೪೩ ॥
ಚತುರ್ಥೇನೈಕಭಕ್ತೇನ ವರ್ತಂತೇ ಯೇ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಾಃ ।
ತೇ ಯಾಂತಿ ಧರ್ಮನಗರ।ನ್ ಯಾನೈರ್ಬರ್ಹಿಣಯೋಜಿತೈಃ  ॥ ೨೧೬\।೪೪ ॥
ತೃತೀಯೇ ದಿವಸೇ ಯೇ ತು ಭುಂಜತೇ ನಿಯತವ್ರತಾಃ ।
ತೇಽಪಿ ಹಸ್ತಿರಥೈರ್ದಿವ್ಯೈರ್ಯಾಂತಿ ಯಾನೈಶ್ಚ ತತ್ ಪದಂ  ॥ ೨೧೬\।೪೫ ॥
ಷಷ್ಠೇಽನ್ನಭಕ್ಷಕೋ ಯಸ್ತು ಶೌಚನಿತ್ಯೋ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಸ ಯಾತಿ ಕುಂಜರಸ್ಥಸ್ತು ಶಚೀಪತಿರಿವ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೨೧೬\।೪೬ ॥
ಧರ್ಮರಾಜಪುರ।ನ್ ದಿವ್ಯ।ನ್ ನಾನಾಮಣಿವಿಭೂಷಿತಂ ।
ನಾನಾಸ್ವರಸಮಾಯುಕ್ತ।ನ್ ಜಯಶಬ್ದರವೈರ್ಯುತಂ  ॥ ೨೧೬\।೪೭ ॥
ಪಕ್ಷೋಪವಾಸಿನೋ ಯಾಂತಿ ಯಾನೈಃ ಶಾರ್ದೂಲಯೋಜಿತೈಃ ।
ಪುರ।ನ್ ತದ್ ಧರ್ಮರಾಜಸ್ಯ ಸೇವ್ಯಮಾನಾಃ ಸುರಾಸುರೈಃ  ॥ ೨೧೬\।೪೮ ॥
ಯೇ ಚ ಮಾಸೋಪವಾಸ।ನ್ ತು ಕುರ್ವತೇ ಸ।ನ್ಯತೇಂದ್ರಿಯಾಃ ।
ತೇಽಪಿ ಸೂರ್ಯಪ್ರದೀಪ್ತೈಸ್ತು ಯಾಂತಿ ಯಾನೈರ್ಯಮಾಲಯಂ  ॥ ೨೧೬\।೪೯ ॥
ಮಹಾಪ್ರಸ್ಥಾನಮೇಕಾಗ್ರೋ ಯಃ ಪ್ರಯಾತಿ ದೃಢವ್ರತಃ ।
ಸೇವ್ಯಮಾನಸ್ತು ಗಂಧರ್ವೈರ್ಯಾತಿ ಯಾನೈರ್ಯಮಾಲಯಂ  ॥ ೨೧೬\।೫೦ ॥
ಶರೀರ।ನ್ ಸಾಧಯೇದ್ ಯಸ್ತು ವೈಷ್ಣವೇನಾಂತರಾತ್ಮನಾ ।
ಸ ರಥೇನಾಗ್ನಿವರ್ಣೇನ ಯಾತೀಹ ತ್ರಿದಶಾಲಯಂ  ॥ ೨೧೬\।೫೧ ॥
ಅಗ್ನಿಪ್ರವೇಶ।ನ್ ಯಃ ಕುರ್ಯಾನ್ ನಾರಾಯಣಪರಾಯಣಃ ।
ಸ ಯಾತ್ಯಗ್ನಿಪ್ರಕಾಶೇನ ವಿಮಾನೇನ ಯಮಾಲಯಂ  ॥ ೨೧೬\।೫೨ ॥
ಪ್ರಾಣಾ।ನ್ಸ್ತ್ಯಜತಿ ಯೋ ಮರ್ತ್ಯಃ ಸ್ಮರನ್ ವಿಷ್ಣು।ನ್ ಸನಾತನಂ ।
ಯಾನೇನಾರ್ಕಪ್ರಕಾಶೇನ ಯಾತಿ ಧರ್ಮಪುರ।ನ್ ನರಃ  ॥ ೨೧೬\।೫೩ ॥
ಪ್ರವಿಷ್ಟೋಽನ್ತರ್ಜಲ।ನ್ ಯಸ್ತು ಪ್ರಾಣಾ।ನ್ಸ್ತ್ಯಜತಿ ಮಾನವಃ ।
ಸೋಮಮಂಡಲಕಲ್ಪೇನ ಯಾತಿ ಯಾನೇನ ವೈ ಸುಖಂ  ॥ ೨೧೬\।೫೪ ॥
ಸ್ವಶರೀರ।ನ್ ಹಿ ಗೃಧ್ರೇಭ್ಯೋ ವೈಷ್ಣವೋ ಯಃ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ।
ಸ ಯಾತಿ ರಥಮುಖ್ಯೇನ ಕಾಂಚನೇನ ಯಮಾಲಯಂ  ॥ ೨೧೬\।೫೫ ॥
ಸ್ತ್ರೀಗ್ರಹೇ ಗೋಗ್ರಹೇ ವಾಪಿ ಯುದ್ಧೇ ಮೃತ್ಯುಮುಪೈತಿ ಯಃ ।
ಸ ಯಾತ್ಯಮರಕನ್ಯಾಭಿಃ ಸೇವ್ಯಮಾನೋ ರವಿಪ್ರಭಃ  ॥ ೨೧೬\।೫೬ ॥
ವೈಷ್ಣವಾ ಯೇ ಚ ಕುರ್ವಂತಿ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾ।ನ್ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಾಃ ।
ತತ್ ಪಥ।ನ್ ಯಾಂತಿ ತೇ ಘೋರ।ನ್ ಸುಖಯಾನೈರಲ।ನ್ಕೃತಾಃ  ॥ ೨೧೬\।೫೭ ॥
ಯೇ ಯಜಂತಿ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಕ್ರತುಭಿರ್ಭೂರಿದಕ್ಷಿಣೈಃ ।
ತಪ್ತಹಾಟಕಸ।ನ್ಕಾಶೈರ್ವಿಮಾನೈರ್ಯಾಂತಿ ತೇ ಸುಖಂ  ॥ ೨೧೬\।೫೮ ॥
ಪರಪೀಡಾಮಕುರ್ವಂತೋ ಭೃತ್ಯಾನಾಂ ಭರಣಾದಿಕಂ ।
ಕುರ್ವಂತಿ ತೇ ಸುಖ।ನ್ ಯಾಂತಿ ವಿಮಾನೈಃ ಕನಕೋಜ್ಜ್ವಲೈಃ  ॥ ೨೧೬\।೫೯ ॥
ಯೇ ಕ್ಷಾಂತಾಃ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಪ್ರಾಣಿನಾಮಭಯಪ್ರದಾಃ ।
ಕ್ರೋಧಮೋಹವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಾ ನಿರ್ಮದಾಃ ಸ।ನ್ಯತೇಂದ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೨೧೬\।೬೦ ॥
ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರಪ್ರಕಾಶೇನ ವಿಮಾನೇನ ಮಹಾಪ್ರಭಾಃ ।
ಯಾಂತಿ ವೈವಸ್ವತಪುರ।ನ್ ದೇವಗಂಧರ್ವಸೇವಿತಾಃ  ॥ ೨೧೬\।೬೧ ॥
ಏಕಭಾವೇನ ಯೇ ವಿಷ್ಣುಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣ।ನ್ ತ್ರ್ಯಂಬಕ।ನ್ ರವಿಂ ।
ಪೂಜಯಂತಿ ಹಿ ತೇ ಯಾಂತಿ ವಿಮಾನೈರ್ಭಾಸ್ಕರಪ್ರಭೈಃ  ॥ ೨೧೬\।೬೨ ॥
ಯೇ ಚ ಮಾ।ನ್ಸ।ನ್ ನ ಖಾದಂತಿ ಸತ್ಯಶೌಚಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ತೇಽಪಿ ಯಾಂತಿ ಸುಖೇನೈವ ಧರ್ಮರಾಜಪುರ।ನ್ ನರಾಃ  ॥ ೨೧೬\।೬೩ ॥
ಮಾ।ನ್ಸಾನ್ ಮಿಷ್ಟತರ।ನ್ ನಾಸ್ತಿ ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯಾದಿಕೇಷು ಚ ।
ತಸ್ಮಾನ್ ಮಾ।ನ್ಸ।ನ್ ನ ಭುಂಜೀತ ನಾಸ್ತಿ ಮಿಷ್ಟೈಃ ಸುಖೋದಯಃ  ॥ ೨೧೬\।೬೪ ॥
ಗೋಸಹಸ್ರ।ನ್ ತು ಯೋ ದದ್ಯಾದ್ ಯಸ್ತು ಮಾ।ನ್ಸ।ನ್ ನ ಭಕ್ಷಯೇತ್ ।
ಸಮಾವೇತೌ ಪುರಾ ಪ್ರಾಹ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವೇದವಿದಾ।ನ್ ವರಃ  ॥ ೨೧೬\।೬೫ ॥
ಸರ್ವತೀರ್ಥೇಷು ಯತ್ ಪುಣ್ಯ।ನ್ ಸರ್ವಯಜ್ಞೇಷು ಯತ್ ಫಲಂ ।
ಅಮಾ।ನ್ಸಭಕ್ಷಣೇ ವಿಪ್ರಾಸ್ತಚ್ಚ ತಚ್ಚ ಚ ತತ್ಸಮಂ  ॥ ೨೧೬\।೬೬ ॥
ಏವ।ನ್ ಸುಖೇನ ತೇ ಯಾಂತಿ ಯಮಲೋಕ।ನ್ ಚ ಧಾರ್ಮಿಕಾಃ ।
ದಾನವ್ರತಪರಾ ಯಾನೈರ್ಯತ್ರ ದೇವೋ ರವೇಃ ಸುತಃ  ॥ ೨೧೬\।೬೭ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾನ್ ಧಾರ್ಮಿಕಾನ್ ದೇವಃ ಸ್ವಯ।ನ್ ಸಮ್ಮಾನಯೇದ್ ಯಮಃ ।
ಸ್ವಾಗತಾಸನದಾನೇನ ಪಾದ್ಯಾರ್ಘ್ಯೇಣ ಪ್ರಿಯೇಣ ತು  ॥ ೨೧೬\।೬೮ ॥
ಧನ್ಯಾ ಯೂಯಂ ಮಹಾತ್ಮಾನ ಆತ್ಮನೋ ಹಿತಕಾರಿಣಃ ।
ಯೇನ ದಿವ್ಯಸುಖಾರ್ಥಾಯ ಭವದ್ಭಿಃ ಸುಕೃತ।ನ್ ಕೃತಂ  ॥ ೨೧೬\।೬೯ ॥
ಇದ।ನ್ ವಿಮಾನಮಾರುಹ್ಯ ದಿವ್ಯಸ್ತ್ರೀಭೋಗಭೂಷಿತಾಃ ।
ಸ್ವರ್ಗ।ನ್ ಗಚ್ಛಧ್ವಮತುಲ।ನ್ ಸರ್ವಕಾಮಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೨೧೬\।೭೦ ॥
ತತ್ರ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಭೋಗಾನ್ ಅಂತೇ ಪುಣ್ಯಪರಿಕ್ಷಯಾತ್ ।
ಯತ್ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ಅಲ್ಪಮಶುಭಂ ಫಲ।ನ್ ತದ್ ಇಹ ಭೋಕ್ಷ್ಯಥ  ॥ ೨೧೬\।೭೧ ॥
ಯೇ ತು ತ।ನ್ ಧರ್ಮರಾಜಾನ।ನ್ ನರಾಃ ಪುಣ್ಯಾನುಭಾವತಃ ।
ಪಶ್ಯಂತಿ ಸೌಮ್ಯಮನಸಂ ಪಿತೃಭೂತಮಿವಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨೧೬\।೭೨ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ಧರ್ಮಃ ಸೇವಿತವ್ಯಃ ಸದಾ ಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಃ ।
ಧರ್ಮಾದ್ ಅರ್ಥಸ್ತಥಾ ಕಾಮೋ ಮೋಕ್ಷಶ್ಚ ಪರಿಕೀರ್ತ್ಯತೇ  ॥ ೨೧೬\।೭೩ ॥
ಧರ್ಮೋ ಮಾತಾ ಪಿತಾ ಭ್ರಾತಾ ಧರ್ಮೋ ನಾಥಃ ಸುಹೃತ್ ತಥಾ ।
ಧರ್ಮಃ ಸ್ವಾಮೀ ಸಖಾ ಗೋಪ್ತಾ ತಥಾ ಧಾತಾ ಚ ಪೋಷಕಃ  ॥ ೨೧೬\।೭೪ ॥
ಧರ್ಮಾದ್ ಅರ್ಥೋಽರ್ಥತಃ ಕಾಮಃ ಕಾಮಾದ್ ಭೋಗಃ ಸುಖಾನಿ ಚ ।
ಧರ್ಮಾದ್ ಐಶ್ವರ್ಯಮೇಕಾಗ್ರ್ಯ।ನ್ ಧರ್ಮಾತ್ ಸ್ವರ್ಗಗತಿಃ ಪರಾ  ॥ ೨೧೬\।೭೫ ॥
ಧರ್ಮಸ್ತು ಸೇವಿತೋ ವಿಪ್ರಾಸ್ತ್ರಾಯತೇ ಮಹತೋ ಭಯಾತ್ ।
ದೇವತ್ವ।ನ್ ಚ ದ್ವಿಜತ್ವ।ನ್ ಚ ಧರ್ಮಾತ್ ಪ್ರಾಪ್ನೋತ್ಯಸ।ನ್ಶಯಂ  ॥ ೨೧೬\।೭೬ ॥
ಯದಾ ಚ ಕ್ಷೀಯತೇ ಪಾಪ।ನ್ ನರಾಣಾಂ ಪೂರ್ವಸ।ನ್ಚಿತಂ ।
ತದೈಷಾಂ ಭಜತೇ ಬುದ್ಧಿರ್ಧರ್ಮ।ನ್ ಚಾತ್ರ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೧೬\।೭೭ ॥
ಜನ್ಮಾಂತರಸಹಸ್ರೇಷು ಮಾನುಷ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ದುರ್ಲಭಂ ।
ಯೋ ಹಿ ನಾಚರತೇ ಧರ್ಮಂ ಭವೇತ್ ಸ ಖಲು ವಂಚಿತಃ  ॥ ೨೧೬\।೭೮ ॥
ಕುತ್ಸಿತಾ ಯೇ ದರಿದ್ರಾಶ್ಚ ವಿರೂಪಾ ವ್ಯಾಧಿತಾಸ್ತಥಾ ।
ಪರಪ್ರೇಷ್ಯಾಶ್ಚ ಮೂರ್ಖಾಶ್ಚ ಜ್ಞೇಯಾ ಧರ್ಮವಿವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೨೧೬\।೭೯ ॥
ಯೇ ಹಿ ದೀರ್ಘಾಯುಷಃ ಶೂರಾಃ ಪಂಡಿತಾ ಭೋಗಿನೋಽರ್ಥಿನಃ ।
ಅರೋಗಾ ರೂಪವಂತಶ್ಚ ತೈಸ್ತು ಧರ್ಮಃ ಪುರಾ ಕೃತಃ  ॥ ೨೧೬\।೮೦ ॥
ಏವ।ನ್ ಧರ್ಮರತಾ ವಿಪ್ರಾ ಗಚ್ಛಂತಿ ಗತಿಮುತ್ತಮಾಂ ।
ಅಧರ್ಮ।ನ್ ಸೇವಮಾನಾಸ್ತು ತಿರ್ಯಗ್ಯೋನಿ।ನ್ ವ್ರಜಂತಿ ತೇ  ॥ ೨೧೬\।೮೧ ॥
ಯೇ ನರಾ ನರಕಧ್ವ।ನ್ಸಿ+ ।ವಾಸುದೇವಮನುವ್ರತಾಃ ।
ತೇ ಸ್ವಪ್ನೇಽಪಿ ನ ಪಶ್ಯಂತಿ ಯಮ।ನ್ ವಾ ನರಕಾಣಿ ವಾ  ॥ ೨೧೬\।೮೨ ॥
ಅನಾದಿನಿಧನ।ನ್ ದೇವ।ನ್ ದೈತ್ಯದಾನವದಾರಣಂ ।
ಯೇ ನಮಂತಿ ನರಾ ನಿತ್ಯ।ನ್ ನಹಿ ಪಶ್ಯಂತಿ ತೇ ಯಮಂ  ॥ ೨೧೬\।೮೩ ॥
ಕರ್ಮಣಾ ಮನಸಾ ವಾಚಾ ಯೇಽಚ್ಯುತ।ನ್ ಶರಣ।ನ್ ಗತಾಃ ।
ನ ಸಮರ್ಥೋ ಯಮಸ್ತೇಷಾ।ನ್ ತೇ ಮುಕ್ತಿಫಲಭಾಗಿನಃ  ॥ ೨೧೬\।೮೪ ॥
ಯೇ ಜನಾ ಜಗತಾ।ನ್ ನಾಥ।ನ್ ನಿತ್ಯ।ನ್ ನಾರಾಯಣ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ನಮಂತಿ ನಹಿ ತೇ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸ್ಥಾನಾದ್ ಅನ್ಯತ್ರ ಗಾಮಿನಃ  ॥ ೨೧೬\।೮೫ ॥
ನ ತೇ ದೂತಾನ್ ನ ತನ್ ಮಾರ್ಗ।ನ್ ನ ಯಮ।ನ್ ನ ಚ ತಾಂ ಪುರೀಂ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿಷ್ಣುಂ ಪಶ್ಯಂತಿ ನರಕಾಣಿ ಕಥ।ನ್ಚನ  ॥ ೨೧೬\।೮೬ ॥
ಕೃತ್ವಾಪಿ ಬಹುಶಃ ಪಾಪ।ನ್ ನರಾ ಮೋಹಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ನ ಯಾಂತಿ ನರಕ।ನ್ ನತ್ವಾ ಸರ್ವಪಾಪಹರ।ನ್ ಹರಿಂ  ॥ ೨೧೬\।೮೭ ॥
ಶಾಠ್ಯೇನಾಪಿ ನರಾ ನಿತ್ಯ।ನ್ ಯೇ ಸ್ಮರಂತಿ ಜನಾರ್ದನಂ ।
ತೇಽಪಿ ಯಾಂತಿ ತನು।ನ್ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವಿಷ್ಣುಲೋಕಮನಾಮಯಂ  ॥ ೨೧೬\।೮೮ ॥
ಅತ್ಯಂತಕ್ರೋಧಸಕ್ತೋಽಪಿ ಕದಾಚಿತ್ ಕೀರ್ತಯೇದ್ ಧರಿಂ ।
ಸೋಽಪಿ ದೋಷಕ್ಷಯಾನ್ ಮುಕ್ತಿ।ನ್ ಲಭೇಚ್ಚೇದಿಪತಿರ್ಯಥಾ  ॥ ೨೧೬\।೮೯ ॥
ಲೋಮಹರ್ಷಣ ಉವಾಚ । ಶ್ರುತ್ವೈವ।ನ್ ಯಮಮಾರ್ಗ।ನ್ ತೇ ನರಕೇಷು ಚ ಯಾತನಾಂ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛುಶ್ಚ ಪುನರ್ವ್ಯಾಸ।ನ್ ಸ।ನ್ಶಯಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೧೭\।೧ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಭಗವನ್ ಸರ್ವಧರ್ಮಜ್ಞ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದ ।
ಮರ್ತ್ಯಸ್ಯ ಕಃ ಸಹಾಯೋ ವೈ ಪಿತಾ ಮಾತಾ ಸುತೋ ಗುರುಃ  ॥ ೨೧೭\।೨ ॥
ಜ್ಞಾತಿಸಂಬಂಧಿವರ್ಗಶ್ಚ ಮಿತ್ರವರ್ಗಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಗೃಹ।ನ್ ಶರೀರಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಕಾಷ್ಠಲೋಷ್ಟಸಮ।ನ್ ಜನಾಃ ।
ಗಚ್ಛಂತ್ಯಮುತ್ರ ಲೋಕೇ ವೈ ಕಶ್ಚ ತಾನ್ ಅನುಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೨೧೭\।೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಏಕಃ ಪ್ರಸೂಯತೇ ವಿಪ್ರಾ ಏಕ ಏವ ಹಿ ನಶ್ಯತಿ ।
ಏಕಸ್ತರತಿ ದುರ್ಗಾಣಿ ಗಚ್ಛತ್ಯೇಕಸ್ತು ದುರ್ಗತಿಂ  ॥ ೨೧೭\।೪ ॥
ಅಸಹಾಯಃ ಪಿತಾ ಮಾತಾ ತಥಾ ಭ್ರಾತಾ ಸುತೋ ಗುರುಃ ।
ಜ್ಞಾತಿಸಂಬಂಧಿವರ್ಗಶ್ಚ ಮಿತ್ರವರ್ಗಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೨೧೭\।೫ ॥
ಮೃತ।ನ್ ಶರೀರಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಕಾಷ್ಠಲೋಷ್ಟಸಮ।ನ್ ಜನಾಃ ।
ಮುಹೂರ್ತಮಿವ ರೋದಿತ್ವಾ ತತೋ ಯಾಂತಿ ಪರಾಙ್ಮುಖಾಃ  ॥ ೨೧೭\।೬ ॥
ತೈಸ್ತಚ್ಛರೀರಮುತ್ಸೃಷ್ಟ।ನ್ ಧರ್ಮ ಏಕೋಽನುಗಚ್ಛತಿ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ಧರ್ಮಃ ಸಹಾಯಶ್ಚ ಸೇವಿತವ್ಯಃ ಸದಾ ನೃಭಿಃ  ॥ ೨೧೭\।೭ ॥
ಪ್ರಾಣೀ ಧರ್ಮಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಗಚ್ಛೇತ್ ಸ್ವರ್ಗಗತಿಂ ಪರಾಂ ।
ತಥೈವಾಧರ್ಮಸ।ನ್ಯುಕ್ತೋ ನರಕ।ನ್ ಚೋಪಪದ್ಯತೇ  ॥ ೨೧೭\।೮ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ಪಾಪಾಗತೈರರ್ಥೈರ್ನಾನುರಜ್ಯೇತ ಪಂಡಿತಃ ।
ಧರ್ಮ ಏಕೋ ಮನುಷ್ಯಾಣಾ।ನ್ ಸಹಾಯಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೨೧೭\।೯ ॥
ಲೋಭಾನ್ ಮೋಹಾದ್ ಅನುಕ್ರೋಶಾದ್ ಭಯಾದ್ ವಾಥ ಬಹುಶ್ರುತಃ ।
ನರಃ ಕರೋತ್ಯಕಾರ್ಯಾಣಿ ಪರಾರ್ಥೇ ಲೋಭಮೋಹಿತಃ  ॥ ೨೧೭\।೧೦ ॥
ಧರ್ಮಶ್ಚಾರ್ಥಶ್ಚ ಕಾಮಶ್ಚ ತ್ರಿತಯ।ನ್ ಜೀವತಃ ಫಲಂ ।
ಏತತ್ ತ್ರಯಮವಾಪ್ತವ್ಯಮಧರ್ಮಪರಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೨೧೭\।೧೧ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಶ್ರುತಂ ಭಗವತೋ ವಾಕ್ಯ।ನ್ ಧರ್ಮಯುಕ್ತಂ ಪರ।ನ್ ಹಿತಂ ।
ಶರೀರನಿಚಯ।ನ್ ಜ್ಞಾತುಂ ಬುದ್ಧಿರ್ನೋಽತ್ರ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೨೧೭\।೧೨ ॥
ಮೃತ।ನ್ ಶರೀರ।ನ್ ಹಿ ನೃಣಾ।ನ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮಮವ್ಯಕ್ತತಾ।ನ್ ಗತಂ ।
ಅಚಕ್ಷುರ್ವಿಷಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತ।ನ್ ಕಥ।ನ್ ಧರ್ಮೋಽನುಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೨೧೭\।೧೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಪೃಥಿವೀ ವಾಯುರಾಕಾಶಮಾಪೋ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮನೋಂತರಂ ।
ಬುದ್ಧಿರಾತ್ಮಾ ಚ ಸಹಿತಾ ಧರ್ಮಂ ಪಶ್ಯಂತಿ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೨೧೭\।೧೪ ॥
ಪ್ರಾಣಿನಾಮಿಹ ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ಸಾಕ್ಷಿಭೂತಾ ದಿವಾನಿಶಂ ।
ಏತೈಶ್ಚ ಸಹ ಧರ್ಮೋ ಹಿ ತ।ನ್ ಜೀವಮನುಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೨೧೭\।೧೫ ॥
ತ್ವಗ್ ಅಸ್ಥಿ ಮಾ।ನ್ಸ।ನ್ ಶುಕ್ರ।ನ್ ಚ ಶೋಣಿತ।ನ್ ಚ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಶರೀರ।ನ್ ವರ್ಜಯಂತ್ಯೇತೇ ಜೀವಿತೇನ ವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೨೧೭\।೧೬ ॥
ತತೋ ಧರ್ಮಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಸ ಜೀವಃ ಸುಖಮೇಧತೇ ।
ಇಹಲೋಕೇ ಪರೇ ಚೈವ ಕಿಂ ಭೂಯಃ ಕಥಯಾಮಿ ವಃ  ॥ ೨೧೭\।೧೭ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ತದ್ ದರ್ಶಿತಂ ಭಗವತಾ ಯಥಾ ಧರ್ಮೋಽನುಗಚ್ಛತಿ ।
ಏತತ್ ತು ಜ್ಞಾತುಮಿಚ್ಛಾಮಃ ಕಥ।ನ್ ರೇತಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೨೧೭\।೧೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಅನ್ನಮಶ್ನಂತಿ ಯೇ ದೇವಾಃ ಶರೀರಸ್ಥಾ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಪೃಥಿವೀ ವಾಯುರಾಕಾಶಮಾಪೋ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮನಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೧೭\।೧೯ ॥
ತತಸ್ತೃಪ್ತೇಷು ಭೋ ವಿಪ್ರಾಸ್ತೇಷು ಭೂತೇಷು ಪಂಚಸು ।
ಮನಃಷಷ್ಠೇಷು ಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ರೇತಃ ಸಂಪದ್ಯತೇ ಮಹತ್  ॥ ೨೧೭\।೨೦ ॥
ತತೋ ಗರ್ಭಃ ಸಂಭವತಿ ಶ್ಲೇಷ್ಮಾ ಸ್ತ್ರೀಪು।ನ್ಸಯೋರ್ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಏತದ್ ವಃ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತ।ನ್ ಕಿಂ ಭೂಯಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಥ  ॥ ೨೧೭\।೨೧ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಆಖ್ಯಾತ।ನ್ ನೋ ಭಗವತಾ ಗರ್ಭಃ ಸ।ನ್ಜಾಯತೇ ಯಥಾ ।
ಯಥಾ ಜಾತಸ್ತು ಪುರುಷಃ ಪ್ರಪದ್ಯತೇ ತದ್ ಉಚ್ಯತಾಂ  ॥ ೨೧೭\।೨೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಆಸನ್ನಮಾತ್ರಪುರುಷಸ್ತೈರ್ಭೂತೈರಭಿಭೂಯತೇ ।
ವಿಪ್ರಯುಕ್ತಸ್ತು ತೈರ್ಭೂತೈಃ ಪುನರ್ಯಾತ್ಯಪರಾ।ನ್ ಗತಿಂ  ॥ ೨೧೭\।೨೩ ॥
ಸ ಚ ಭೂತಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಜೀವಮೇವ ಹಿ ।
ತತೋಽಸ್ಯ ಕರ್ಮ ಪಶ್ಯಂತಿ ಶುಭ।ನ್ ವಾ ಯದಿ ವಾಶುಭಂ ।
ದೇವತಾಃ ಪಂಚಭೂತಸ್ಥಾಃ ಕಿಂ ಭೂಯಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಥ  ॥ ೨೧೭\।೨೪ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ತ್ವಗ್ ಅಸ್ಥಿ ಮಾ।ನ್ಸಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ತೈಸ್ತು ಭೂತೈರ್ವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಜೀವಃ ಸ ಭಗವನ್ ಕ್ವಸ್ಥಃ ಸುಖದುಃಖೇ ಸಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೨೧೭\।೨೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಜೀವಃ ಕರ್ಮಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಶೀಘ್ರ।ನ್ ರೇತಃಸಮಾಗತಃ ।
ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಪುಷ್ಪ।ನ್ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ತತಃ ಕಾಲೇನ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೧೭\।೨೬ ॥
ಯಮಸ್ಯ ಪುರುಷೈಃ ಕ್ಲೇಶೋ ಯಮಸ್ಯ ಪುರುಷೈರ್ವಧಃ ।
ದುಃಖ।ನ್ ಸ।ನ್ಸಾರಚಕ್ರ।ನ್ ಚ ನರಃ ಕ್ಲೇಶ।ನ್ ಚ ವಿಂದತಿ  ॥ ೨೧೭\।೨೭ ॥
ಇಹ ಲೋಕೇ ಸ ತು ಪ್ರಾಣೀ ಜನ್ಮಪ್ರಭೃತಿ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಸುಕೃತ।ನ್ ಕರ್ಮ ವೈ ಭುಂಕ್ತೇ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಫಲಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೨೧೭\।೨೮ ॥
ಯದಿ ಧರ್ಮ।ನ್ ಸಮಾಯುಜ್ಯ ಜನ್ಮಪ್ರಭೃತಿ ಸೇವತೇ ।
ತತಃ ಸ ಪುರುಷೋ ಭೂತ್ವಾ ಸೇವತೇ ನಿತ್ಯದಾ ಸುಖಂ  ॥ ೨೧೭\।೨೯ ॥
ಅಥಾಂತರಾಂತರ।ನ್ ಧರ್ಮಮಧರ್ಮಮುಪಸೇವತೇ ।
ಸುಖಸ್ಯಾನಂತರ।ನ್ ದುಃಖ।ನ್ ಸ ಜೀವೋಽಪ್ಯಧಿಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೨೧೭\।೩೦ ॥
ಅಧರ್ಮೇಣ ಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಯಮಸ್ಯ ವಿಷಯ।ನ್ ಗತಃ ।
ಮಹಾದುಃಖ।ನ್ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ತಿರ್ಯಗ್ಯೋನೌ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೨೧೭\।೩೧ ॥
ಕರ್ಮಣಾ ಯೇನ ಯೇನೇಹ ಯಸ್ಯಾ।ನ್ ಯೋನೌ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ಜೀವೋ ಮೋಹಸಮಾಯುಕ್ತಸ್ತನ್ ಮೇ ಶೃಣುತ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೨೧೭\।೩೨ ॥
ಯದ್ ಏತದ್ ಉಚ್ಯತೇ ಶಾಸ್ತ್ರೈಃ ಸೇತಿಹಾಸೈಶ್ಚ ಛಂದಸಿ ।
ಯಮಸ್ಯ ವಿಷಯ।ನ್ ಘೋರಂ ಮರ್ತ್ಯಲೋಕಂ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೨೧೭\।೩೩ ॥
ಇಹ ಸ್ಥಾನಾನಿ ಪುಣ್ಯಾನಿ ದೇವತುಲ್ಯಾನಿ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ತಿರ್ಯಗ್ಯೋನ್ಯತಿರಿಕ್ತಾನಿ ಗತಿಮಂತಿ ಚ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೨೧೭\।೩೪ ॥
ಯಮಸ್ಯ ಭವನೇ ದಿವ್ಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಸಮೇ ಗುಣೈಃ ।
ಕರ್ಮಭಿರ್ನಿಯತೈರ್ಬದ್ಧೋ ಜಂತುರ್ದುಃಖಾನ್ಯುಪಾಶ್ನುತೇ  ॥ ೨೧೭\।೩೫ ॥
ಯೇನ ಯೇನ ಹಿ ಭಾವೇನ ಯೇನ ವೈ ಕರ್ಮಣಾ ಗತಿಂ ।
ಪ್ರಯಾತಿ ಪುರುಷೋ ಘೋರಾ।ನ್ ತಥಾ ವಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯತಃ ಪರಂ  ॥ ೨೧೭\।೩೬ ॥
ಅಧೀತ್ಯ ಚತುರೋ ವೇದಾನ್ ದ್ವಿಜೋ ಮೋಹಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಪತಿತಾತ್ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯಾಥ ಖರಯೋನೌ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೨೧೭\।೩೭ ॥
ಖರೋ ಜೀವತಿ ವರ್ಷಾಣಿ ದಶ ಪಂಚ ಚ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಖರೋ ಮೃತೋ ಬಲೀವರ್ದಃ ಸಪ್ತ ವರ್ಷಾಣಿ ಜೀವತಿ  ॥ ೨೧೭\।೩೮ ॥
ಬಲೀವರ್ದೋ ಮೃತಶ್ಚಾಪಿ ಜಾಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮರಕ್ಷಸ್ತು ಮಾಸಾ।ನ್ಸ್ತ್ರೀ।ನ್ಸ್ತತೋ ಜಾಯೇತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ  ॥ ೨೧೭\।೩೯ ॥
ಪತಿತ।ನ್ ಯಾಜಯಿತ್ವಾ ತು ಕೃಮಿಯೋನೌ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ತತ್ರ ಜೀವತಿ ವರ್ಷಾಣಿ ದಶ ಪಂಚ ಚ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೧೭\।೪೦ ॥
ಕ್ರಿಮಿಭಾವಾದ್ ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಸ್ತತೋ ಜಾಯೇತ ಗರ್ದಭಃ ।
ಗರ್ದಭಃ ಪಂಚ ವರ್ಷಾಣಿ ಪಂಚ ವರ್ಷಾಣಿ ಶೂಕರಃ  ॥ ೨೧೭\।೪೧ ॥
ಕುಕ್ಕುಟಃ ಪಂಚ ವರ್ಷಾಣಿ ಪಂಚ ವರ್ಷಾಣಿ ಜಂಬುಕಃ ।
ಶ್ವಾ ವರ್ಷಮೇಕಂ ಭವತಿ ತತೋ ಜಾಯೇತ ಮಾನವಃ  ॥ ೨೧೭\।೪೨ ॥
ಉಪಾಧ್ಯಾಯಸ್ಯ ಯಃ ಪಾಪ।ನ್ ಶಿಷ್ಯಃ ಕುರ್ಯಾದ್ ಅಬುದ್ಧಿಮಾನ್ ।
ಸ ಜನ್ಮಾನೀಹ ಸ।ನ್ಸಾರೇ ತ್ರೀನ್ ಆಪ್ನೋತಿ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೨೧೭\।೪೩ ॥
ಪ್ರಾಕ್ ಶ್ವಾ ಭವತಿ ಭೋ ವಿಪ್ರಾಸ್ತತಃ ಕ್ರವ್ಯಾತ್ ತತಃ ಖರಃ ।
ಪ್ರೇತ್ಯ ಚ ಪರಿಕ್ಲಿಷ್ಟೇಷು ಪಶ್ಚಾಜ್ಜಾಯೇತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ  ॥ ೨೧೭\।೪೪ ॥
ಮನಸಾಪಿ ಗುರೋರ್ಭಾರ್ಯಾ।ನ್ ಯಃ ಶಿಷ್ಯೋ ಯಾತಿ ಪಾಪಕೃತ್ ।
ಉದಗ್ರಾನ್ ಪ್ರೈತಿ ಸ।ನ್ಸಾರಾನ್ ಅಧರ್ಮೇಣೇಹ ಚೇತಸಾ  ॥ ೨೧೭\।೪೫ ॥
ಶ್ವಯೋನೌ ತು ಸ ಸಂಭೂತಸ್ತ್ರೀಣಿ ವರ್ಷಾಣಿ ಜೀವತಿ ।
ತತ್ರಾಪಿ ನಿಧನಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಕ್ರಿಮಿಯೋನೌ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೨೧೭\।೪೬ ॥
ಕೃಮಿಭಾವಮನುಪ್ರಾಪ್ತೋ ವರ್ಷಮೇಕ।ನ್ ತು ಜೀವತಿ ।
ತತಸ್ತು ನಿಧನಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಯೋನೌ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೨೧೭\।೪೭ ॥
ಯದಿ ಪುತ್ರಸಮ।ನ್ ಶಿಷ್ಯ।ನ್ ಗುರುರ್ಹನ್ಯಾದ್ ಅಕಾರಣಂ ।
ಆತ್ಮನಃ ಕಾಮಕಾರೇಣ ಸೋಽಪಿ ಹಿ।ನ್ಸ್ರಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೨೧೭\।೪೮ ॥
ಪಿತರಂ ಮಾತರ।ನ್ ಚೈವ ಯಸ್ತು ಪುತ್ರೋಽವಮನ್ಯತೇ ।
ಸೋಽಪಿ ವಿಪ್ರಾ ಮೃತೋ ಜಂತುಃ ಪೂರ್ವ।ನ್ ಜಾಯೇತ ಗರ್ದಭಃ  ॥ ೨೧೭\।೪೯ ॥
ಗರ್ದಭತ್ವ।ನ್ ತು ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ದಶ ವರ್ಷಾಣಿ ಜೀವತಿ ।
ಸ।ನ್ವತ್ಸರ।ನ್ ತು ಕುಂಭೀರಸ್ತತೋ ಜಾಯೇತ ಮಾನವಃ  ॥ ೨೧೭\।೫೦ ॥
ಪುತ್ರಸ್ಯ ಮಾತಾಪಿತರೌ ಯಸ್ಯ ರುಷ್ಟಾವುಭಾವಪಿ ।
ಗುರ್ವಪಧ್ಯಾನತಃ ಸೋಽಪಿ ಮೃತೋ ಜಾಯೇತ ಗರ್ದಭಃ  ॥ ೨೧೭\।೫೧ ॥
ಖರೋ ಜೀವತಿ ಮಾಸಾ।ನ್ಶ್ಚ ದಶ ಚಾಪಿ ಚತುರ್ದಶ ।
ಬಿಡಾಲಃ ಸಪ್ತ ಮಾಸಾ।ನ್ಸ್ತು ತತೋ ಜಾಯೇತ ಮಾನವಃ  ॥ ೨೧೭\।೫೨ ॥
ಮಾತಾಪಿತರಾವಾಕ್ರುಶ್ಯ ಸಾರೀಕಃ ಸಂಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ತಾಡಯಿತ್ವಾ ತು ತಾವೇವ ಜಾಯತೇ ಕಚ್ಛಪೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೧೭\।೫೩ ॥
ಕಚ್ಛಪೋ ದಶ ವರ್ಷಾಣಿ ತ್ರೀಣಿ ವರ್ಷಾಣಿ ಶಲ್ಯಕಃ ।
ವ್ಯಾಲೋ ಭೂತ್ವಾ ತು ಷಣ್ ಮಾಸಾ।ನ್ಸ್ತತೋ ಜಾಯೇತ ಮಾನುಷಃ  ॥ ೨೧೭\।೫೪ ॥
ಭರ್ತೃಪಿಂಡಮುಪಾಶ್ನೀನೋ ರಾಜದ್ವಿಷ್ಟಾನಿ ಸೇವತೇ ।
ಸೋಽಪಿ ಮೋಹಸಮಾಪನ್ನೋ ಮೃತೋ ಜಾಯೇತ ವಾನರಃ  ॥ ೨೧೭\।೫೫ ॥
ವಾನರೋ ದಶ ವರ್ಷಾಣಿ ಸಪ್ತ ವರ್ಷಾಣಿ ಮೂಷಕಃ ।
ಶ್ವಾ ಚ ಭೂತ್ವಾ ತು ಷಣ್ ಮಾಸಾ।ನ್ಸ್ತತೋ ಜಾಯೇತ ಮಾನವಃ  ॥ ೨೧೭\।೫೬ ॥
ನ್ಯಾಸಾಪಹರ್ತಾ ತು ನರೋ ಯಮಸ್ಯ ವಿಷಯ।ನ್ ಗತಃ ।
ಸ।ನ್ಸಾರಾಣಾ।ನ್ ಶತ।ನ್ ಗತ್ವಾ ಕೃಮಿಯೋನೌ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೨೧೭\।೫೭ ॥
ತತ್ರ ಜೀವತಿ ವರ್ಷಾಣಿ ದಶ ಪಂಚ ಚ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ದುಷ್ಕೃತಸ್ಯ ಕ್ಷಯ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ತತೋ ಜಾಯೇತ ಮಾನುಷಃ  ॥ ೨೧೭\।೫೮ ॥
ಅಸೂಯಕೋ ನರಶ್ಚಾಪಿ ಮೃತೋ ಜಾಯೇತ ಶಾರ್ಙ್ಗಕಃ ।
ವಿಶ್ವಾಸಹರ್ತಾ ಚ ನರೋ ಮೀನೋ ಜಾಯೇತ ದುರ್ಮತಿಃ  ॥ ೨೧೭\।೫೯ ॥
ಭೂತ್ವಾ ಮೀನೋಽಷ್ಟ ವರ್ಷಾಣಿ ಮೃಗೋ ಜಾಯೇತ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಮೃಗಸ್ತು ಚತುರೋ ಮಾಸಾ।ನ್ಸ್ತತಶ್ಛಾಗಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೨೧೭\।೬೦ ॥
ಛಾಗಸ್ತು ನಿಧನಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪೂರ್ಣೇ ಸ।ನ್ವತ್ಸರೇ ತತಃ ।
ಕೀಟಃ ಸ।ನ್ಜಾಯತೇ ಜಂತುಸ್ತತೋ ಜಾಯೇತ ಮಾನುಷಃ  ॥ ೨೧೭\।೬೧ ॥
ಧಾನ್ಯಾನ್ ಯವಾ।ನ್ಸ್ತಿಲಾನ್ ಮಾಷಾನ್ ಕುಲಿತ್ಥಾನ್ ಸರ್ಷಪಾ।ನ್ಶ್ಚಣಾನ್ ।
ಕಲಾಯಾನ್ ಅಥ ಮುದ್ಗಾ।ನ್ಶ್ಚ ಗೋಧೂಮಾನ್ ಅತಸೀಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೧೭\।೬೨ ॥
ಸಸ್ಯಾನ್ಯನ್ಯಾನಿ ಹರ್ತಾ ಚ ಮರ್ತ್ಯೋ ಮೋಹಾದ್ ಅಚೇತನಃ ।
ಸ।ನ್ಜಾಯತೇ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಮೂಷಿಕೋ ನಿರಪತ್ರಪಃ  ॥ ೨೧೭\।೬೩ ॥
ತತಃ ಪ್ರೇತ್ಯ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಮೃತೋ ಜಾಯೇತ ಶೂಕರಃ ।
ಶೂಕರೋ ಜಾತಮಾತ್ರಸ್ತು ರೋಗೇಣ ಮ್ರಿಯತೇ ಪುನಃ  ॥ ೨೧೭\।೬೪ ॥
ಶ್ವಾ ತತೋ ಜಾಯತೇ ಮೂಕಃ ಕರ್ಮಣಾ ತೇನ ಮಾನವಃ ।
ಭೂತ್ವಾ ಶ್ವಾ ಪಂಚ ವರ್ಷಾಣಿ ತತೋ ಜಾಯೇತ ಮಾನವಃ  ॥ ೨೧೭\।೬೫ ॥
ಪರದಾರಾಭಿಮರ್ಶ।ನ್ ತು ಕೃತ್ವಾ ಜಾಯೇತ ವೈ ವೃಕಃ ।
ಶ್ವಾ ಶೃಗಾಲಸ್ತತೋ ಗೃಧ್ರೋ ವ್ಯಾಲಃ ಕಂಕೋ ಬಕಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೧೭\।೬೬ ॥
ಭ್ರಾತುರ್ಭಾರ್ಯಾ।ನ್ ತು ಪಾಪಾತ್ಮಾ ಯೋ ಧರ್ಷಯತಿ ಮೋಹಿತಃ ।
ಪು।ನ್ಸ್ಕೋಕಿಲತ್ವಮಾಪ್ನೋತಿ ಸೋಽಪಿ ಸ।ನ್ವತ್ಸರ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೧೭\।೬೭ ॥
ಸಖಿಭಾರ್ಯಾ।ನ್ ಗುರೋರ್ಭಾರ್ಯಾ।ನ್ ರಾಜಭಾರ್ಯಾ।ನ್ ತಥೈವ ಚ ।
ಪ್ರಧರ್ಷಯಿತ್ವಾ ಕಾಮಾತ್ಮಾ ಮೃತೋ ಜಾಯೇತ ಶೂಕರಃ  ॥ ೨೧೭\।೬೮ ॥
ಶೂಕರಃ ಪಂಚ ವರ್ಷಾಣಿ ದಶ ವರ್ಷಾಣಿ ವೈ ಬಕಃ ।
ಪಿಪೀಲಿಕಸ್ತು ಮಾಸಾ।ನ್ಸ್ತ್ರೀನ್ ಕೀಟಃ ಸ್ಯಾನ್ ಮಾಸಮೇವ ಚ  ॥ ೨೧೭\।೬೯ ॥
ಏತಾನ್ ಆಸಾದ್ಯ ಸ।ನ್ಸಾರಾನ್ ಕೃಮಿಯೋನೌ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ತತ್ರ ಜೀವತಿ ಮಾಸಾ।ನ್ಸ್ತು ಕೃಮಿಯೋನೌ ಚತುರ್ದಶ  ॥ ೨೧೭\।೭೦ ॥
ನರೋಽಧರ್ಮಕ್ಷಯ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ತತೋ ಜಾಯೇತ ಮಾನುಷಃ ।
ಪೂರ್ವ।ನ್ ದತ್ತ್ವಾ ತು ಯಃ ಕನ್ಯಾ।ನ್ ದ್ವಿತೀಯೇ ದಾತುಮಿಚ್ಛತಿ  ॥ ೨೧೭\।೭೧ ॥
ಸೋಽಪಿ ವಿಪ್ರಾ ಮೃತೋ ಜಂತುಃ ಕ್ರಿಮಿಯೋನೌ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ತತ್ರ ಜೀವತಿ ವರ್ಷಾಣಿ ತ್ರಯೋದಶ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೧೭\।೭೨ ॥
ಅಧರ್ಮಸ।ನ್ಕ್ಷಯೇ ಮುಕ್ತಸ್ತತೋ ಜಾಯೇತ ಮಾನುಷಃ ।
ದೇವಕಾರ್ಯಮಕೃತ್ವಾ ತು ಪಿತೃಕಾರ್ಯಮಥಾಪಿ ವಾ  ॥ ೨೧೭\।೭೩ ॥
ಅನಿರ್ವಾಪ್ಯ ಪಿತೃನ್ ದೇವಾನ್ ಮೃತೋ ಜಾಯೇತ ವಾಯಸಃ ।
ವಾಯಸಃ ಶತವರ್ಷಾಣಿ ತತೋ ಜಾಯೇತ ಕುಕ್ಕುಟಃ  ॥ ೨೧೭\।೭೪ ॥
ಜಾಯತೇ ವ್ಯಾಲಕಶ್ಚಾಪಿ ಮಾಸ।ನ್ ತಸ್ಮಾತ್ ತು ಮಾನುಷಃ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ಪಿತೃಸಮ।ನ್ ಚಾಪಿ ಭ್ರಾತರ।ನ್ ಯೋಽವಮನ್ಯತೇ  ॥ ೨೧೭\।೭೫ ॥
ಸೋಽಪಿ ಮೃತ್ಯುಮುಪಾಗಮ್ಯ ಕ್ರೌಂಚಯೋನೌ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ಕ್ರೌಂಚೋ ಜೀವತಿ ವರ್ಷಾಣಿ ದಶ ಜಾಯೇತ ಜೀವಕಃ  ॥ ೨೧೭\।೭೬ ॥
ತತೋ ನಿಧನಮಾಪ್ನೋತಿ ಮಾನುಷತ್ವಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ವೃಷಲೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀ।ನ್ ಗತ್ವಾ ಕೃಮಿಯೋನೌ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೨೧೭\।೭೭ ॥
ತತಃ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ನಿಧನ।ನ್ ಜಾಯತೇ ಶೂಕರಃ ಪುನಃ ।
ಶೂಕರೋ ಜಾತಮಾತ್ರಸ್ತು ರೋಗೇಣ ಮ್ರಿಯತೇ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೧೭\।೭೮ ॥
ಶ್ವಾ ಚ ವೈ ಜಾಯತೇ ಮೂಢಃ ಕರ್ಮಣಾ ತೇನ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಶ್ವಾ ಭೂತ್ವಾ ಕೃತಕರ್ಮಾಸೌ ಜಾಯತೇ ಮಾನುಷಸ್ತತಃ  ॥ ೨೧೭\।೭೯ ॥
ತತ್ರಾಪತ್ಯ।ನ್ ಸಮುತ್ಪಾದ್ಯ ಮೃತೋ ಜಾಯೇತ ಮೂಷಿಕಃ ।
ಕೃತಘ್ನಸ್ತು ಮೃತೋ ವಿಪ್ರಾ ಯಮಸ್ಯ ವಿಷಯ।ನ್ ಗತಃ  ॥ ೨೧೭\।೮೦ ॥
ಯಮಸ್ಯ ವಿಷಯೇ ಕ್ರೂರೈರ್ಬದ್ಧಃ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ವೇದನಾಂ ।
ದಂಡಕಂ ಮುದ್ಗರ।ನ್ ಶೂಲಮಗ್ನಿದಂಡ।ನ್ ಚ ದಾರುಣಂ  ॥ ೨೧೭\।೮೧ ॥
ಅಸಿಪತ್ತ್ರವನ।ನ್ ಘೋರ।ನ್ ವಾಲುಕಾ।ನ್ ಕೂಟಶಾಲ್ಮಲೀಂ ।
ಏತಾಶ್ಚಾನ್ಯಾಶ್ಚ ಬಹವೋ ಯಮಸ್ಯ ವಿಷಯ।ನ್ ಗತಾಃ  ॥ ೨೧೭\।೮೨ ॥
ಯಾತನಾಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಘೋರಾಸ್ತು ತತೋ ಯಾತಿ ಚ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಸ।ನ್ಸಾರಚಕ್ರಮಾಸಾದ್ಯ ಕ್ರಿಮಿಯೋನೌ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೨೧೭\।೮೩ ॥
ಕ್ರಿಮಿರ್ಭವತಿ ವರ್ಷಾಣಿ ದಶ ಪಂಚ ಚ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ತತೋ ಗರ್ಭ।ನ್ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ತತ್ರೈವ ಮ್ರಿಯತೇ ನರಃ  ॥ ೨೧೭\।೮೪ ॥
ತತೋ ಗರ್ಭಶತೈರ್ಜಂತುರ್ಬಹುಶಃ ಸಂಪ್ರಪದ್ಯತೇ ।
ಸ।ನ್ಸಾರಾನ್ ಸುಬಹೂನ್ ಗತ್ವಾ ತತಸ್ತಿರ್ಯಕ್ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೨೧೭\।೮೫ ॥
ತತೋ ದುಃಖಮನುಪ್ರಾಪ್ಯ ಬಹುವರ್ಷಗಣಾನಿ ವೈ ।
ಸ ಪುನರ್ಭವಸ।ನ್ಯುಕ್ತಸ್ತತಃ ಕೂರ್ಮಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೨೧೭\।೮೬ ॥
ದಧಿ ಹೃತ್ವಾ ಬಕಶ್ಚಾಪಿ ಪ್ಲವೋ ಮತ್ಸ್ಯಾನ್ ಅಸ।ನ್ಸ್ಕೃತಾನ್ ।
ಚೋರಯಿತ್ವಾ ತು ದುರ್ಬುದ್ಧಿರ್ಮಧುದ।ನ್ಶಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೨೧೭\।೮೭ ॥
ಫಲ।ನ್ ವಾ ಮೂಲಕ।ನ್ ಹೃತ್ವಾ ಪೂಪ।ನ್ ವಾಪಿ ಪಿಪೀಲಿಕಃ ।
ಚೋರಯಿತ್ವಾ ತು ನಿಷ್ಪಾವ।ನ್ ಜಾಯತೇ ಫಲಮೂಷಕಃ  ॥ ೨೧೭\।೮೮ ॥
ಪಾಯಸ।ನ್ ಚೋರಯಿತ್ವಾ ತು ತಿತ್ತಿರತ್ವಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಹೃತ್ವಾ ಪಿಷ್ಟಮಯಂ ಪೂಪ।ನ್ ಕುಂಭೋಲೂಕಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೨೧೭\।೮೯ ॥
ಅಪೋ ಹೃತ್ವಾ ತು ದುರ್ಬುದ್ಧಿರ್ವಾಯಸೋ ಜಾಯತೇ ನರಃ ।
ಕಾ।ನ್ಸ್ಯ।ನ್ ಹೃತ್ವಾ ತು ದುರ್ಬುದ್ಧಿರ್ಹಾರೀತೋ ಜಾಯತೇ ನರಃ  ॥ ೨೧೭\।೯೦ ॥
ರಾಜತಂ ಭಾಜನ।ನ್ ಹೃತ್ವಾ ಕಪೋತಃ ಸಂಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ಹೃತ್ವಾ ತು ಕಾಂಚನಂ ಭಾಂಡ।ನ್ ಕೃಮಿಯೋನೌ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೨೧೭\।೯೧ ॥
ಪತ್ತ್ರೋರ್ಣ।ನ್ ಚೋರಯಿತ್ವಾ ತು ಕುರರತ್ವ।ನ್ ನಿಯಚ್ಛತಿ ।
ಕೋಶಕಾರ।ನ್ ತತೋ ಹೃತ್ವಾ ನರೋ ಜಾಯೇತ ನರ್ತಕಃ  ॥ ೨೧೭\।೯೨ ॥
ಅ।ನ್ಶುಕ।ನ್ ಚೋರಯಿತ್ವಾ ತು ಶುಕೋ ಜಾಯೇತ ಮಾನವಃ ।
ಚೋರಯಿತ್ವಾ ದುಕೂಲ।ನ್ ತು ಮೃತೋ ಹ।ನ್ಸಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೨೧೭\।೯೩ ॥
ಕ್ರೌಂಚಃ ಕಾರ್ಪಾಸಿಕ।ನ್ ಹೃತ್ವಾ ಮೃತೋ ಜಾಯೇತ ಮಾನವಃ ।
ಚೋರಯಿತ್ವಾ ನರಃ ಪಟ್ಟ।ನ್ ತ್ವಾವಿಕ।ನ್ ಚೈವ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೧೭\।೯೪ ॥
ಕ್ಷೌಮ।ನ್ ಚ ವಸ್ತ್ರಮಾಹೃತ್ಯ ಶಶೋ ಜಂತುಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ಚೂರ್ಣ।ನ್ ತು ಹೃತ್ವಾ ಪುರುಷೋ ಮೃತೋ ಜಾಯೇತ ಬರ್ಹಿಣಃ  ॥ ೨೧೭\।೯೫ ॥
ಹೃತ್ವಾ ರಕ್ತಾನಿ ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ಜಾಯತೇ ಜೀವಜೀವಕಃ ।
ವರ್ಣಕಾದೀ।ನ್ಸ್ತಥಾ ಗಂಧಾ।ನ್ಶ್ಚೋರಯಿತ್ವೇಹ ಮಾನವಃ  ॥ ೨೧೭\।೯೬ ॥
ಚುಚ್ಛುಂದರಿತ್ವಮಾಪ್ನೋತಿ ವಿಪ್ರೋ ಲೋಭಪರಾಯಣಃ ।
ತತ್ರ ಜೀವತಿ ವರ್ಷಾಣಿ ತತೋ ದಶ ಚ ಪಂಚ ಚ  ॥ ೨೧೭\।೯೭ ॥
ಅಧರ್ಮಸ್ಯ ಕ್ಷಯ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ತತೋ ಜಾಯೇತ ಮಾನವಃ ।
ಚೋರಯಿತ್ವಾ ಪಯಶ್ಚಾಪಿ ಬಲಾಕಾ ಸಂಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೨೧೭\।೯೮ ॥
ಯಸ್ತು ಚೋರಯತೇ ತೈಲ।ನ್ ನರೋ ಮೋಹಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಸೋಽಪಿ ವಿಪ್ರಾ ಮೃತೋ ಜಂತುಸ್ತೈಲಪಾಯೀ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೨೧೭\।೯೯ ॥
ಅಶಸ್ತ್ರಂ ಪುರುಷ।ನ್ ಹತ್ವಾ ಸಶಸ್ತ್ರಃ ಪುರುಷಾಧಮಃ ।
ಅರ್ಥಾರ್ಥ।ನ್ ಯದಿ ವಾ ವೈರೀ ಮೃತೋ ಜಾಯೇತ ವೈ ಖರಃ  ॥ ೨೧೭\।೧೦೦ ॥
ಖರೋ ಜೀವತಿ ವರ್ಷೇ ದ್ವೇ ತತಃ ಶಸ್ತ್ರೇಣ ವಧ್ಯತೇ ।
ಸ ಮೃತೋ ಮೃಗಯೋನೌ ತು ನಿತ್ಯೋದ್ವಿಗ್ನೋಽಭಿಜಾಯತೇ  ॥ ೨೧೭\।೧೦೧ ॥
ಮೃಗೋ ವಿಧ್ಯೇತ ಶಸ್ತ್ರೇಣ ಗತೇ ಸ।ನ್ವತ್ಸರೇ ತತಃ ।
ಹತೋ ಮೃಗಸ್ತತೋ ಮೀನಃ ಸೋಽಪಿ ಜಾಲೇನ ಬಧ್ಯತೇ  ॥ ೨೧೭\।೧೦೨ ॥
ಮಾಸೇ ಚತುರ್ಥೇ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಶ್ವಾಪದಃ ಸಂಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ಶ್ವಾಪದೋ ದಶ ವರ್ಷಾಣಿ ದ್ವೀಪೀ ವರ್ಷಾಣಿ ಪಂಚ ಚ  ॥ ೨೧೭\।೧೦೩ ॥
ತತಸ್ತು ನಿಧನಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಕಾಲಪರ್ಯಾಯಚೋದಿತಃ ।
ಅಧರ್ಮಸ್ಯ ಕ್ಷಯ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಮಾನುಷತ್ವಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨೧೭\।೧೦೪ ॥
ವಾದ್ಯ।ನ್ ಹೃತ್ವಾ ತು ಪುರುಷೋ ಲೋಮಶಃ ಸಂಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ತಥಾ ಪಿಣ್ಯಾಕಸಮ್ಮಿಶ್ರಮನ್ನ।ನ್ ಯಶ್ಚೋರಯೇನ್ ನರಃ  ॥ ೨೧೭\।೧೦೫ ॥
ಸ ಜಾಯತೇ ಬಭ್ರುಸಟೋ ದಾರುಣೋ ಮೂಷಿಕೋ ನರಃ ।
ದಶನ್ ವೈ ಮಾನುಷಾನ್ ನಿತ್ಯಂ ಪಾಪಾತ್ಮಾ ಸ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೧೭\।೧೦೬ ॥
ಘೃತ।ನ್ ಹೃತ್ವಾ ತು ದುರ್ಬುದ್ಧಿಃ ಕಾಕೋ ಮದ್ಗುಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ಮತ್ಸ್ಯಮಾ।ನ್ಸಮಥೋ ಹೃತ್ವಾ ಕಾಕೋ ಜಾಯೇತ ಮಾನವಃ  ॥ ೨೧೭\।೧೦೭ ॥
ಲವಣ।ನ್ ಚೋರಯಿತ್ವಾ ತು ಚಿರಿಕಾಕಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ವಿಶ್ವಾಸೇನ ತು ನಿಕ್ಷಿಪ್ತ।ನ್ ಯೋಽಪನಿಹ್ನೋತಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೨೧೭\।೧೦೮ ॥
ಸ ಗತಾಯುರ್ನರಸ್ತೇನ ಮತ್ಸ್ಯಯೋನೌ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ಮತ್ಸ್ಯಯೋನಿಮನುಪ್ರಾಪ್ಯ ಮೃತೋ ಜಾಯೇತ ಮಾನುಷಃ  ॥ ೨೧೭\।೧೦೯ ॥
ಮಾನುಷತ್ವಮನುಪ್ರಾಪ್ಯ ಕ್ಷೀಣಾಯುರುಪಜಾಯತೇ ।
ಪಾಪಾನಿ ತು ನರಃ ಕೃತ್ವಾ ತಿರ್ಯಗ್ ಜಾಯೇತ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೧೭\।೧೧೦ ॥
ನ ಚಾತ್ಮನಃ ಪ್ರಮಾಣ।ನ್ ತು ಧರ್ಮ।ನ್ ಜಾನಾತಿ ಕಿ।ನ್ಚನ ।
ಯೇ ಪಾಪಾನಿ ನರಾಃ ಕೃತ್ವಾ ನಿರಸ್ಯಂತಿ ವ್ರತೈಃ ಸದಾ  ॥ ೨೧೭\।೧೧೧ ॥
ಸುಖದುಃಖಸಮಾಯುಕ್ತಾ ವ್ಯಾಧಿಮಂತೋ ಭವಂತ್ಯುತ ।
ಅಸ।ನ್ವೀತಾಃ ಪ್ರಜಾಯಂತೇ ಮ್ಲೇಚ್ಛಾಶ್ಚಾಪಿ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೨೧೭\।೧೧೨ ॥
ನರಾಃ ಪಾಪಸಮಾಚಾರಾ ಲೋಭಮೋಹಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ವರ್ಜಯಂತಿ ಹಿ ಪಾಪಾನಿ ಜನ್ಮಪ್ರಭೃತಿ ಯೇ ನರಾಃ  ॥ ೨೧೭\।೧೧೩ ॥
ಅರೋಗಾ ರೂಪವಂತಶ್ಚ ಧನಿನಸ್ತೇ ಭವಂತ್ಯುತ ।
ಸ್ತ್ರಿಯೋಽಪ್ಯೇತೇನ ಕಲ್ಪೇನ ಕೃತ್ವಾ ಪಾಪಮವಾಪ್ನುಯುಃ  ॥ ೨೧೭\।೧೧೪ ॥
ಏತೇಷಾಮೇವ ಪಾಪಾನಾಂ ಭಾರ್ಯಾತ್ವಮುಪಯಾಂತಿ ತಾಃ ।
ಪ್ರಾಯೇಣ ಹರಣೇ ದೋಷಾಃ ಸರ್ವ ಏವ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೨೧೭\।೧೧೫ ॥
ಏತದ್ ವೈ ಲೇಶಮಾತ್ರೇಣ ಕಥಿತ।ನ್ ವೋ ದ್ವಿಜರ್ಷಭಾಃ ।
ಅಪರಸ್ಮಿನ್ ಕಥಾಯೋಗೇ ಭೂಯಃ ಶ್ರೋಷ್ಯಥ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೧೭\।೧೧೬ ॥
ಏತನ್ ಮಯಾ ಮಹಾಭಾಗಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವದತಃ ಪುರಾ ।
ಸುರರ್ಷೀಣಾ।ನ್ ಶ್ರುತಂ ಮಧ್ಯೇ ಪೃಷ್ಟ।ನ್ ಚಾಪಿ ಯಥಾ ತಥಾ  ॥ ೨೧೭\।೧೧೭ ॥
ಮಯಾಪಿ ತುಭ್ಯ।ನ್ ಕಾರ್ತ್ಸ್ನ್ಯೇನ ಯಥಾವದ್ ಅನುವರ್ಣಿತಂ ।
ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಧರ್ಮೇ ಕುರುತ ಮಾನಸಂ  ॥ ೨೧೭\।೧೧೮ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಅಧರ್ಮಸ್ಯ ಗತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಕಥಿತಾ ನಸ್ತ್ವಯಾನಘ ।
ಧರ್ಮಸ್ಯ ಚ ಗತಿ।ನ್ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮೋ ವದತಾ।ನ್ ವರ  ॥ ೨೧೮\।೧ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಪಾಪಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಕಥ।ನ್ ಯಾಂತ್ಯಶುಭಾ।ನ್ ಗತಿಂ ।
ಕರ್ಮಣಾ ಚ ಕೃತೇನೇಹ ಕೇನ ಯಾಂತಿ ಶುಭಾ।ನ್ ಗತಿಂ  ॥ ೨೧೮\।೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಕೃತ್ವಾ ಪಾಪಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ತ್ವಧರ್ಮವಶಮಾಗತಃ ।
ಮನಸಾ ವಿಪರೀತೇನ ನಿರಯಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ  ॥ ೨೧೮\।೩ ॥
ಮೋಹಾದ್ ಅಧರ್ಮ।ನ್ ಯಃ ಕೃತ್ವಾ ಪುನಃ ಸಮನುತಪ್ಯತೇ ।
ಮನಃಸಮಾಧಿಸ।ನ್ಯುಕ್ತೋ ನ ಸ ಸೇವೇತ ದುಷ್ಕೃತಂ  ॥ ೨೧೮\।೪ ॥
ಯದಿ ವಿಪ್ರಾಃ ಕಥಯತೇ ವಿಪ್ರಾಣಾ।ನ್ ಧರ್ಮವಾದಿನಾಂ ।
ತತೋಽಧರ್ಮಕೃತಾತ್ ಕ್ಷಿಪ್ರಮಪರಾಧಾತ್ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೧೮\।೫ ॥
ಯಥಾ ಯಥಾ ನರಃ ಸಮ್ಯಗ್ ಅಧರ್ಮಮನುಭಾಷತೇ ।
ಸಮಾಹಿತೇನ ಮನಸಾ ವಿಮುಂಚತಿ ತಥಾ ತಥಾ  ॥ ೨೧೮\।೬ ॥
ಯಥಾ ಯಥಾ ಮನಸ್ತಸ್ಯ ದುಷ್ಕೃತ।ನ್ ಕರ್ಮ ಗರ್ಹತೇ ।
ತಥಾ ತಥಾ ಶರೀರ।ನ್ ತು ತೇನಾಧರ್ಮೇಣ ಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೧೮\।೭ ॥
ಭುಜ।ನ್ಗ ಇವ ನಿರ್ಮೋಕಾನ್ ಪೂರ್ವಭುಕ್ತಾಞ್ ಜಹಾತಿ ತಾನ್ ।
ದತ್ತ್ವಾ ವಿಪ್ರಸ್ಯ ದಾನಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೨೧೮\।೮ ॥
ಮನಃಸಮಾಧಿಸ।ನ್ಯುಕ್ತಃ ಸ್ವರ್ಗತಿಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ ।
ದಾನಾನಿ ತು ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯಾನಿ ದತ್ತ್ವಾ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೧೮\।೯ ॥
ನರಃ ಕೃತ್ವಾಪ್ಯಕಾರ್ಯಾಣಿ ತತೋ ಧರ್ಮೇಣ ಯುಜ್ಯತೇ ।
ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ದಾನಾನಾಮನ್ನ।ನ್ ಶ್ರೇಷ್ಠಮುದಾಹೃತಂ  ॥ ೨೧೮\।೧೦ ॥
ಸರ್ವಮನ್ನಂ ಪ್ರದಾತವ್ಯಂ ಋಜುನಾ ಧರ್ಮಮಿಚ್ಛತಾ ।
ಪ್ರಾಣಾ ಹ್ಯನ್ನಂ ಮನುಷ್ಯಾಣಾ।ನ್ ತಸ್ಮಾಜ್ಜಂತುಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೨೧೮\।೧೧ ॥
ಅನ್ನೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ಲೋಕಾಸ್ತಸ್ಮಾದ್ ಅನ್ನಂ ಪ್ರಶಸ್ಯತೇ ।
ಅನ್ನಮೇವ ಪ್ರಶ।ನ್ಸಂತಿ ದೇವರ್ಷಿಪಿತೃಮಾನವಾಃ  ॥ ೨೧೮\।೧೨ ॥
ಅನ್ನಸ್ಯ ಹಿ ಪ್ರದಾನೇನ ಸ್ವರ್ಗಮಾಪ್ನೋತಿ ಮಾನವಃ ।
ನ್ಯಾಯಲಬ್ಧಂ ಪ್ರದಾತವ್ಯ।ನ್ ದ್ವಿಜಾತಿಭ್ಯೋಽನ್ನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೧೮\।೧೩ ॥
ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಸಮುಪೇತೇಭ್ಯಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟೇನಾಂತರಾತ್ಮನಾ ।
ಯಸ್ಯ ತ್ವನ್ನಮುಪಾಶ್ನಂತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಶ್ಚ ಸಕೃದ್ ದಶ  ॥ ೨೧೮\।೧೪ ॥
ಹೃಷ್ಟೇನ ಮನಸಾ ದತ್ತ।ನ್ ನ ಸ ತಿರ್ಯಗ್ಗತಿರ್ಭವೇತ್ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾ।ನ್ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ದಶಾಭೋಜ್ಯ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೧೮\।೧೫ ॥
ನರೋಽಧರ್ಮಾತ್ ಪ್ರಮುಚ್ಯೇತ ಪಾಪೇಷ್ವಭಿರತಃ ಸದಾ ।
ಭೈಕ್ಷೇಣಾನ್ನ।ನ್ ಸಮಾಹೃತ್ಯ ವಿಪ್ರೋ ವೇದಪುರಸ್ಕೃತಃ  ॥ ೨೧೮\।೧೬ ॥
ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯನಿರತೇ ವಿಪ್ರೇ ದತ್ತ್ವೇಹ ಸುಖಮೇಧತೇ ।
ಅಹಿ।ನ್ಸನ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ವಾನಿ ನ್ಯಾಯೇನ ಪರಿಪಾಲ್ಯ ಚ  ॥ ೨೧೮\।೧೭ ॥
ಕ್ಷತ್ರಿಯಸ್ತರಸಾ ಪ್ರಾಪ್ತಮನ್ನ।ನ್ ಯೋ ವೈ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ।
ದ್ವಿಜೇಭ್ಯೋ ವೇದಮುಖ್ಯೇಭ್ಯಃ ಪ್ರಯತಃ ಸುಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೨೧೮\।೧೮ ॥
ತೇನಾಪೋಹತಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ದುಷ್ಕೃತ।ನ್ ಕರ್ಮ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಷಡ್ಭಾಗಪರಿಶುದ್ಧ।ನ್ ಚ ಕೃಷೇರ್ಭಾಗಮುಪಾರ್ಜಿತಂ  ॥ ೨೧೮\।೧೯ ॥
ವೈಶ್ಯೋ ದದದ್ ದ್ವಿಜಾತಿಭ್ಯಃ ಪಾಪೇಭ್ಯಃ ಪರಿಮುಚ್ಯತೇ ।
ಅವಾಪ್ಯ ಪ್ರಾಣಸ।ನ್ದೇಹ।ನ್ ಕಾರ್ಕಶ್ಯೇನ ಸಮಾರ್ಜಿತಂ  ॥ ೨೧೮\।೨೦ ॥
ಅನ್ನ।ನ್ ದತ್ತ್ವಾ ದ್ವಿಜಾತಿಭ್ಯಃ ಶೂದ್ರಃ ಪಾಪಾತ್ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।
ಔರಸೇನ ಬಲೇನಾನ್ನಮರ್ಜಯಿತ್ವಾ ವಿಹಿ।ನ್ಸಕಃ  ॥ ೨೧೮\।೨೧ ॥
ಯಃ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ ನ ಸ ದುರ್ಗಾಣಿ ಸೇವತೇ ।
ನ್ಯಾಯೇನಾವಾಪ್ತಮನ್ನ।ನ್ ತು ನರೋ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೧೮\।೨೨ ॥
ದ್ವಿಜೇಭ್ಯೋ ವೇದವೃದ್ಧೇಭ್ಯೋ ದತ್ತ್ವಾ ಪಾಪಾತ್ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।
ಅನ್ನಮೂರ್ಜಸ್ಕರ।ನ್ ಲೋಕೇ ದತ್ತ್ವೋರ್ಜಸ್ವೀ ಭವೇನ್ ನರಃ  ॥ ೨೧೮\।೨೩ ॥
ಸತಾಂ ಪಂಥಾನಮಾವೃತ್ಯ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।
ದಾನವಿದ್ಭಿಃ ಕೃತಃ ಪಂಥಾ ಯೇನ ಯಾಂತಿ ಮನೀಷಿಣಃ  ॥ ೨೧೮\।೨೪ ॥
ತೇಷ್ವಪ್ಯನ್ನಸ್ಯ ದಾತಾರಸ್ತೇಭ್ಯೋ ಧರ್ಮಃ ಸನಾತನಃ ।
ಸರ್ವಾವಸ್ಥಂ ಮನುಷ್ಯೇಣ ನ್ಯಾಯೇನಾನ್ನಮುಪಾರ್ಜಿತಂ  ॥ ೨೧೮\।೨೫ ॥
ಕಾರ್ಯಾನ್ ನ್ಯಾಯಾಗತ।ನ್ ನಿತ್ಯಮನ್ನ।ನ್ ಹಿ ಪರಮಾ ಗತಿಃ ।
ಅನ್ನಸ್ಯ ಹಿ ಪ್ರದಾನೇನ ನರೋ ಯಾತಿ ಪರಾ।ನ್ ಗತಿಂ  ॥ ೨೧೮\।೨೬ ॥
ಸರ್ವಕಾಮಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಪ್ರೇತ್ಯ ಚಾಪ್ಯಶ್ನುತೇ ಸುಖಂ ।
ಏವಂ ಪುಣ್ಯಸಮಾಯುಕ್ತೋ ನರಃ ಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೧೮\।೨೭ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ಅನ್ನಂ ಪ್ರದಾತವ್ಯಮನ್ಯಾಯಪರಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಯಸ್ತು ಪ್ರಾಣಾಹುತೀಪೂರ್ವಮನ್ನಂ ಭುಂಕ್ತೇ ಗೃಹೀ ಸದಾ  ॥ ೨೧೮\।೨೮ ॥
ಅವಂಧ್ಯ।ನ್ ದಿವಸ।ನ್ ಕುರ್ಯಾದ್ ಅನ್ನದಾನೇನ ಮಾನವಃ ।
ಭೋಜಯಿತ್ವಾ ಶತ।ನ್ ನಿತ್ಯ।ನ್ ನರೋ ವೇದವಿದಾ।ನ್ ವರಂ  ॥ ೨೧೮\।೨೯ ॥
ನ್ಯಾಯವಿದ್ಧರ್ಮವಿದುಷಾಮಿತಿಹಾಸವಿದಾ।ನ್ ತಥಾ ।
ನ ಯಾತಿ ನರಕ।ನ್ ಘೋರ।ನ್ ಸ।ನ್ಸಾರ।ನ್ ನ ಚ ಸೇವತೇ  ॥ ೨೧೮\।೩೦ ॥
ಸರ್ವಕಾಮಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಪ್ರೇತ್ಯ ಚಾಪ್ಯಶ್ನುತೇ ಸುಖಂ ।
ಏವ।ನ್ ಕರ್ಮಸಮಾಯುಕ್ತೋ ರಮತೇ ವಿಗತಜ್ವರಃ  ॥ ೨೧೮\।೩೧ ॥
ರೂಪವಾನ್ ಕೀರ್ತಿಮಾ।ನ್ಶ್ಚೈವ ಧನವಾ।ನ್ಶ್ಚೋಪಜಾಯತೇ ।
ಏತದ್ ವಃ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಮನ್ನದಾನಫಲಂ ಮಹತ್ ।
ಮೂಲಮೇತತ್ ತು ಧರ್ಮಾಣಾಂ ಪ್ರದಾನಾನಾ।ನ್ ಚ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೧೮\।೩೨ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಪರಲೋಕಗತಾನಾ।ನ್ ತು ಸ್ವಕರ್ಮಸ್ಥಾನವಾಸಿನಾಂ ।
ತೇಷಾ।ನ್ ಶ್ರಾದ್ಧ।ನ್ ಕಥ।ನ್ ಜ್ಞೇಯಂ ಪುತ್ರೈಶ್ಚಾನ್ಯೈಶ್ಚ ಬಂಧುಭಿಃ  ॥ ೨೧೯\।೧ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಜಗನ್ನಾಥ।ನ್ ವಾರಾಹ।ನ್ ಲೋಕಭಾವನಂ ।
ಶೃಣುಧ್ವ।ನ್ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶ್ರಾದ್ಧಕಲ್ಪ।ನ್ ಯಥೋದಿತಂ  ॥ ೨೧೯\।೨ ॥
ಪುರಾ ಕೋಕಾಜಲೇ ಮಗ್ನಾನ್ ಪಿತೃನ್ ಉದ್ಧೃತವಾನ್ ವಿಭುಃ ।
ಶ್ರಾದ್ಧ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ತದಾ ದೇವೋ ಯಥಾ ತತ್ರ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೧೯\।೩ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಕಿಮರ್ಥ।ನ್ ತೇ ತು ಕೋಕಾಯಾ।ನ್ ನಿಮಗ್ನಾಃ ಪಿತರೋಽಮ್ಭಸಿ ।
ಕಥ।ನ್ ತೇನೋದ್ಧೃತಾಸ್ತೇ ವೈ ವಾರಾಹೇಣ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ  ॥ ೨೧೯\।೪ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ಕೋಕಾಮುಖೇ ತೀರ್ಥೇ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದೇ ।
ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಹೇ ಬ್ರೂಹಿ ಪರ।ನ್ ಕೌತೂಹಲ।ನ್ ಹಿ ನಃ  ॥ ೨೧೯\।೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ತ್ರೇತಾದ್ವಾಪರಯೋಃ ಸ।ನ್ಧೌ ಪಿತರೋ ದಿವ್ಯಮಾನುಷಾಃ ।
ಪುರಾ ಮೇರುಗಿರೇಃ ಪೃಷ್ಠೇ ವಿಶ್ವೈರ್ದೇವೈಃ ಸಹ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೨೧೯\।೬ ॥
ತೇಷಾ।ನ್ ಸಮುಪವಿಷ್ಟಾನಾಂ ಪಿತೃಣಾ।ನ್ ಸೋಮಸಂಭವಾ ।
ಕನ್ಯಾ ಕಾಂತಿಮತೀ ದಿವ್ಯಾ ಪುರತಃ ಪ್ರಾಂಜಲಿಃ ಸ್ಥಿತಾ ।
ತಾಮೂಚುಃ ಪಿತರೋ ದಿವ್ಯಾ ಯೇ ತತ್ರಾಸನ್ ಸಮಾಗತಾಃ  ॥ ೨೧೯\।೭ ॥
ಪಿತರ ಊಚುಃ । ಕಾಸಿ ಭದ್ರೇ ಪ್ರಭುಃ ಕೋ ವಾ ಭವತ್ಯಾ ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೨೧೯\।೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಸಾ ಪ್ರೋವಾಚ ಪಿತೃನ್ ದೇವಾನ್ ಕಲಾ ಚಾಂದ್ರಮಸೀತಿ ಹ ।
ಪ್ರಭುತ್ವೇ ಭವತಾಮೇವ ವರಯಾಮಿ ಯದೀಚ್ಛಥ  ॥ ೨೧೯\।೯ ॥
ಊರ್ಜಾ ನಾಮಾಸ್ತಿ ಪ್ರಥಮ।ನ್ ಸ್ವಧಾ ಚ ತದನಂತರಂ ।
ಭವದ್ಭಿಶ್ಚಾದ್ಯೈವ ಕೃತ।ನ್ ನಾಮ ಕೋಕೇತಿ ಭಾವಿತಂ  ॥ ೨೧೯\।೧೦ ॥
ತೇ ಹಿ ತಸ್ಯಾ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಿತರೋ ದಿವ್ಯಮಾನುಷಾಃ ।
ತಸ್ಯಾ ಮುಖ।ನ್ ನಿರೀಕ್ಷಂತೋ ನ ತೃಪ್ತಿಮಧಿಜಗ್ಮಿರೇ  ॥ ೨೧೯\।೧೧ ॥
ವಿಶ್ವೇದೇವಾಶ್ಚ ತಾಞ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಕನ್ಯಾಮುಖನಿರೀಕ್ಷಕಾನ್ ।
ಯೋಗಚ್ಯುತಾನ್ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯೈವ ವಿಹಾಯ ತ್ರಿದಿವ।ನ್ ಗತಾಃ  ॥ ೨೧೯\।೧೨ ॥
ಭಗವಾನ್ ಅಪಿ ಶೀತಾ।ನ್ಶುರೂರ್ಜಾ।ನ್ ನಾಪಶ್ಯದ್ ಆತ್ಮಜಾಂ ।
ಸಮಾಕುಲಮನಾ ದಧ್ಯೌ ಕ್ವ ಗತೇತಿ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೨೧೯\।೧೩ ॥
ಸ ವಿವೇದ ತದಾ ಸೋಮಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾಂ ಪಿತೃ।ನ್ಶ್ಚ ಕಾಮತಃ ।
ತೈಶ್ಚಾವಲೋಕಿತಾ।ನ್ ಹಾರ್ದಾತ್ ಸ್ವೀಕೃತಾ।ನ್ ಚ ತಪೋಬಲಾತ್  ॥ ೨೧೯\।೧೪ ॥
ತತಃ ಕ್ರೋಧಪರೀತಾತ್ಮಾ ಪಿತೃಞ್ ಶಶಧರೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಶಶಾಪ ನಿಪತಿಷ್ಯಧ್ವ।ನ್ ಯೋಗಭ್ರಷ್ಟಾ ವಿಚೇತಸಃ  ॥ ೨೧೯\।೧೫ ॥
ಯಸ್ಮಾದ್ ಅದತ್ತಾಂ ಮತ್ಕನ್ಯಾ।ನ್ ಕಾಮಯಧ್ವ।ನ್ ಸುಬಾಲಿಶಾಃ ।
ಯಸ್ಮಾದ್ ಧೃತವತೀ ಚೇಯಂ ಪತೀನ್ ಪಿತೃಮತೀ ಸತೀ  ॥ ೨೧೯\।೧೬ ॥
ಸ್ವತಂತ್ರಾ ಧರ್ಮಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ತಸ್ಮಾದ್ ಭವತು ನಿಮ್ನಗಾ ।
ಕೋಕೇತಿ ಪ್ರಥಿತಾ ಲೋಕೇ ಶಿಶಿರಾದ್ರಿಸಮಾಶ್ರಿತಾ  ॥ ೨೧೯\।೧೭ ॥
ಇತ್ಥ।ನ್ ಶಪ್ತಾಶ್ಚಂದ್ರಮಸಾ ಪಿತರೋ ದಿವ್ಯಮಾನುಷಾಃ ।
ಯೋಗಭ್ರಷ್ಟಾ ನಿಪತಿತಾ ಹಿಮವತ್ಪಾದಭೂತಲೇ  ॥ ೨೧೯\।೧೮ ॥
ಊರ್ಜಾ ತತ್ರೈವ ಪತಿತಾ ಗಿರಿರಾಜಸ್ಯ ವಿಸ್ತೃತೇ ।
ಪ್ರಸ್ಥೇ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಸಪ್ತಸಾಮುದ್ರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೧೯\।೧೯ ॥
ಕೋಕಾ ನಾಮ ತತೋ ವೇಗಾನ್ ನದೀ ತೀರ್ಥಶತಾಕುಲಾ ।
ಪ್ಲಾವಯಂತೀ ಗಿರೇಃ ಶೃಂಗ।ನ್ ಸರ್ಪಣಾತ್ ತು ಸರಿತ್ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೨೧೯\।೨೦ ॥
ಅಥ ತೇ ಪಿತರೋ ವಿಪ್ರಾ ಯೋಗಹೀನಾ ಮಹಾನದೀಂ ।
ದದೃಶುಃ ಶೀತಸಲಿಲಾ।ನ್ ನ ವಿದುಸ್ತಾ।ನ್ ಸುಲೋಚನಾಂ  ॥ ೨೧೯\।೨೧ ॥
ತತಸ್ತು ಗಿರಿರಾಡ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಿತೃ।ನ್ಸ್ತಾ।ನ್ಸ್ತು ಕ್ಷುಧಾರ್ದಿತಾನ್ ।
ಬದರೀಮಾದಿದೇಶಾಥ ಧೇನು।ನ್ ಚೈಕಾಂ ಮಧುಸ್ರವಾಂ  ॥ ೨೧೯\।೨೨ ॥
ಕ್ಷೀರಂ ಮಧು ಚ ತದ್ ದಿವ್ಯ।ನ್ ಕೋಕಾಂಭೋ ಬದರೀಫಲಂ ।
ಇದ।ನ್ ಗಿರಿವರೇಣೈಷಾಂ ಪೋಷಣಾಯ ನಿರೂಪಿತಂ  ॥ ೨೧೯\।೨೩ ॥
ತಯಾ ವೃತ್ತ್ಯಾ ತು ವಸತಾಂ ಪಿತೃಣಾಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ದಶ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಯಯುರೇಕಮಹೋ ಯಥಾ  ॥ ೨೧೯\।೨೪ ॥
ಏವ।ನ್ ಲೋಕೇ ವಿಪಿತರಿ ತಥೈವ ವಿಗತಸ್ವಧೇ ।
ದೈತ್ಯಾ ಬಭೂವುರ್ಬಲಿನೋ ಯಾತುಧಾನಾಶ್ಚ ರಾಕ್ಷಸಾಃ  ॥ ೨೧೯\।೨೫ ॥
ತೇ ತಾನ್ ಪಿತೃಗಣಾನ್ ದೈತ್ಯಾ ಯಾತುಧಾನಾಶ್ಚ ವೇಗಿತಾಃ ।
ವಿಶ್ವೈರ್ದೇವೈರ್ವಿರಹಿತಾನ್ ಸರ್ವತಃ ಸಮುಪಾದ್ರವನ್  ॥ ೨೧೯\।೨೬ ॥
ದೈತೇಯಾನ್ ಯಾತುಧಾನಾ।ನ್ಶ್ಚ ದೃಷ್ಟ್ವೈವಾಪತತೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಕೋಕಾತಟಸ್ಥಾಮುತ್ತುಂಗಾ।ನ್ ಶಿಲಾ।ನ್ ತೇ ಜಗೃಹೂ ರುಷಾ  ॥ ೨೧೯\।೨೭ ॥
ಗೃಹೀತಾಯಾ।ನ್ ಶಿಲಾಯಾ।ನ್ ತು ಕೋಕಾ ವೇಗವತೀ ಪಿತೃನ್ ।
ಛಾದಯಾಮಾಸ ತೋಯೇನ ಪ್ಲಾವಯಂತೀ ಹಿಮಾಚಲಂ  ॥ ೨೧೯\।೨೮ ॥
ಪಿತೃನ್ ಅಂತರ್ಹಿತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೈತೇಯಾ ರಾಕ್ಷಸಾಸ್ತಥಾ ।
ವಿಭೀತಕ।ನ್ ಸಮಾರುಹ್ಯ ನಿರಾಹಾರಾಸ್ತಿರೋಹಿತಾಃ  ॥ ೨೧೯\।೨೯ ॥
ಸಲಿಲೇನ ವಿಷೀದಂತಃ ಪಿತರಃ ಕ್ಷುದ್ಭ್ರಮಾತುರಾಃ ।
ವಿಷೀದಮಾನಮಾತ್ಮಾನ।ನ್ ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ಸಲಿಲಾಶಯಾಃ ।
ಜಗುರ್ಜನಾರ್ದನ।ನ್ ದೇವಂ ಪಿತರಃ ಶರಣ।ನ್ ಹರಿಂ  ॥ ೨೧೯\।೩೦ ॥
ಪಿತರ ಊಚುಃ । ಜಯಸ್ವ ಗೋವಿಂದ ಜಗನ್ನಿವಾಸ ।
ಜಯೋಽಸ್ತು ನಃ ಕೇಶವ ತೇ ಪ್ರಸಾದಾತ್ ।
ಜನಾರ್ದನಾಸ್ಮಾನ್ ಸಲಿಲಾಂತರಸ್ಥಾನ್ ।
ಉದ್ಧರ್ತುಮರ್ಹಸ್ಯನಘಪ್ರತಾಪ  ॥ ೨೧೯\।೩೧ ॥
ನಿಶಾಚರೈರ್ದಾರುಣದರ್ಶನೈಃ ಪ್ರಭೋ ।
ವರೇಣ್ಯ ವೈಕುಂಠ ವರಾಹ ವಿಷ್ಣೋ ।
ನಾರಾಯಣಾಶೇಷಮಹೇಶ್ವರೇಶ ।
ಪ್ರಯಾಹಿ ಭೀತಾಞ್ ಜಯ ಪದ್ಮನಾಭ  ॥ ೨೧೯\।೩೨ ॥
ಉಪೇಂದ್ರ ಯೋಗಿನ್ ಮಧುಕೈಟಭಘ್ನ ।
ವಿಷ್ಣೋ ಅನಂತಾಚ್ಯುತ ವಾಸುದೇವ ।
ಶ್ರೀಶಾರ್ಙ್ಗಚಕ್ರಾಂಬುಜಶಂಖಪಾಣೇ ।
ರಕ್ಷಸ್ವ ದೇವೇಶ್ವರ ರಾಕ್ಷಸೇಭ್ಯಃ  ॥ ೨೧೯\।೩೩ ॥
ತ್ವಂ ಪಿತಾ ಜಗತಃ ಶಂಭೋ ನಾನ್ಯಃ ಶಕ್ತಃ ಪ್ರಬಾಧಿತುಂ ।
ನಿಶಾಚರಗಣಂ ಭೀಮಮತಸ್ತ್ವಾ।ನ್ ಶರಣ।ನ್ ಗತಾಃ  ॥ ೨೧೯\।೩೪ ॥
ತ್ವನ್ನಾಮಸ।ನ್ಕೀರ್ತನತೋ ನಿಶಾಚರಾ ।
ದ್ರವಂತಿ ಭೂತಾನ್ಯಪಯಾಂತಿ ಚಾರಯಃ ।
ನಾಶ।ನ್ ತಥಾ ಸಂಪ್ರತಿ ಯಾಂತಿ ವಿಷ್ಣೋ ।
ಧರ್ಮಾದಿ ಸತ್ಯಂ ಭವತೀಹ ಮುಖ್ಯಂ  ॥ ೨೧೯\।೩೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತ್ಥ।ನ್ ಸ್ತುತಃ ಸ ಪಿತೃಭಿರ್ಧರಣೀಧರಸ್ತು ।
ತುಷ್ಟಸ್ತದಾವಿಷ್ಕೃತದಿವ್ಯಮೂರ್ತಿಃ ।
ಕೋಕಾಮುಖೇ ಪಿತೃಗಣ।ನ್ ಸಲಿಲೇ ನಿಮಗ್ನಂ ।
ದೇವೋ ದದರ್ಶ ಶಿರಸಾಥ ಶಿಲಾ।ನ್ ವಹಂತಂ  ॥ ೨೧೯\।೩೬ ॥
ತ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಲಿಲೇ ಮಗ್ನ।ನ್ ಕ್ರೋಡರೂಪೀ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಭೀತಂ ಪಿತೃಗಣ।ನ್ ವಿಷ್ಣುರುದ್ಧರ್ತುಂ ಮತಿರಾದಧೇ  ॥ ೨೧೯\।೩೭ ॥
ದ।ನ್ಷ್ಟ್ರಾಗ್ರೇಣ ಸಮಾಹತ್ಯ ಶಿಲಾ।ನ್ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಶೂಕರಃ ।
ಪಿತೃನ್ ಆದಾಯ ಚ ವಿಭುರುಜ್ಜಹಾರ ಶಿಲಾತಲಾತ್  ॥ ೨೧೯\।೩೮ ॥
ವರಾಹದ।ನ್ಷ್ಟ್ರಾಸ।ನ್ಲಗ್ನಾಃ ಪಿತರಃ ಕನಕೋಜ್ಜ್ವಲಾಃ ।
ಕೋಕಾಮುಖೇ ಗತಭಯಾಃ ಕೃತಾ ದೇವೇನ ವಿಷ್ಣುನಾ  ॥ ೨೧೯\।೩೯ ॥
ಉದ್ಧೃತ್ಯ ಚ ಪಿತೃನ್ ದೇವೋ ವಿಷ್ಣುತೀರ್ಥೇ ತು ಶೂಕರಃ ।
ದದೌ ಸಮಾಹಿತಸ್ತೇಭ್ಯೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಲೋಹಾರ್ಗಲೇ ಜಲಂ  ॥ ೨೧೯\।೪೦ ॥
ತತಃ ಸ್ವರೋಮಸಂಭೂತಾನ್ ಕುಶಾನ್ ಆದಾಯ ಕೇಶವಃ ।
ಸ್ವೇದೋದ್ಭವಾ।ನ್ಸ್ತಿಲಾ।ನ್ಶ್ಚೈವ ಚಕ್ರೇ ಚೋಲ್ಮುಕಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೧೯\।೪೧ ॥
ಜ್ಯೋತಿಃ ಸೂರ್ಯಪ್ರಭ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಪಾತ್ರ।ನ್ ತೀರ್ಥ।ನ್ ಚ ಕಾಮಿಕಂ ।
ಸ್ಥಿತಃ ಕೋಟಿವಟಸ್ಯಾಧೋ ವಾರಿ ಗಂಗಾಧರ।ನ್ ಶುಚಿ  ॥ ೨೧೯\।೪೨ ॥
ತುಂಗಕೂಟಾತ್ ಸಮಾದಾಯ ಯಜ್ಞೀಯಾನ್ ಓಷಧೀರಸಾನ್ ।
ಮಧುಕ್ಷೀರರಸಾನ್ ಗಂಧಾನ್ ಪುಷ್ಪಧೂಪಾನುಲೇಪನಾನ್  ॥ ೨೧೯\।೪೩ ॥
ಆದಾಯ ಧೇನು।ನ್ ಸರಸೋ ರತ್ನಾನ್ಯಾದಾಯ ಚಾರ್ಣವಾತ್ ।
ದ।ನ್ಷ್ಟ್ರಯೋಲ್ಲಿಖ್ಯ ಧರಣೀಮಭ್ಯುಕ್ಷ್ಯ ಸಲಿಲೇನ ಚ  ॥ ೨೧೯\।೪೪ ॥
ಘರ್ಮೋದ್ಭವೇನೋಪಲಿಪ್ಯ ಕುಶೈರುಲ್ಲಿಖ್ಯ ತಾಂ ಪುನಃ ।
ಪರಿಣೀಯೋಲ್ಮುಕೇನೈನಾಮಭ್ಯುಕ್ಷ್ಯ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೨೧೯\।೪೫ ॥
ಕುಶಾನ್ ಆದಾಯ ಪ್ರಾಗಗ್ರಾ।ನ್ಲ್ಲೋಮಕೂಪಾಂತರಸ್ಥಿತಾನ್ ।
ಋಷೀನ್ ಆಹೂಯ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಕರಿಷ್ಯೇ ಪಿತೃತರ್ಪಣಂ  ॥ ೨೧೯\।೪೬ ॥
ತೈರಪ್ಯುಕ್ತೇ ಕುರುಷ್ವೇತಿ ವಿಶ್ವಾನ್ ದೇವಾ।ನ್ಸ್ತತೋ ವಿಭುಃ ।
ಆಹೂಯ ಮಂತ್ರತಸ್ತೇಷಾ।ನ್ ವಿಷ್ಟರಾಣಿ ದದೌ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೧೯\।೪೭ ॥
ಆಹೂಯ ಮಂತ್ರತಸ್ತೇಷಾ।ನ್ ವೇದೋಕ್ತವಿಧಿನಾ ಹರಿಃ ।
ಅಕ್ಷತೈರ್ದೈವತಾರಕ್ಷಾ।ನ್ ಚಕ್ರೇ ಚಕ್ರಗದಾಧರಃ  ॥ ೨೧೯\।೪೮ ॥
ಅಕ್ಷತಾಸ್ತು ಯವೌಷಧ್ಯಃ ಸರ್ವದೇವಾ।ನ್ಶಸಂಭವಾಃ ।
ರಕ್ಷಂತಿ ಸರ್ವತ್ರ ದಿಶೋ ರಕ್ಷಾರ್ಥ।ನ್ ನಿರ್ಮಿತಾ ಹಿ ತೇ  ॥ ೨೧೯\।೪೯ ॥
ದೇವದಾನವದೈತ್ಯೇಷು ಯಕ್ಷರಕ್ಷಃಸು ಚೈವ ಹಿ ।
ನಹಿ ಕಶ್ಚಿತ್ ಕ್ಷಯ।ನ್ ತೇಷಾ।ನ್ ಕರ್ತು।ನ್ ಶಕ್ತಶ್ಚರಾಚರೇ  ॥ ೨೧೯\।೫೦ ॥
ನ ಕೇನಚಿತ್ ಕೃತ।ನ್ ಯಸ್ಮಾತ್ ತಸ್ಮಾತ್ ತೇ ಹ್ಯಕ್ಷತಾಃ ಕೃತಾಃ ।
ದೇವಾನಾ।ನ್ ತೇ ಹಿ ರಕ್ಷಾರ್ಥ।ನ್ ನಿಯುಕ್ತಾ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪುರಾ  ॥ ೨೧೯\।೫೧ ॥
ಕುಶಗಂಧಯವೈಃ ಪುಷ್ಪೈರರ್ಘ್ಯ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಚ ಶೂಕರಃ ।
ವಿಶ್ವೇಭ್ಯೋ ದೇವೇಭ್ಯ ಇತಿ ತತಸ್ತಾನ್ ಪರ್ಯಪೃಚ್ಛತ  ॥ ೨೧೯\।೫೨ ॥
ಪಿತೃನ್ ಆವಾಹಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಯೇ ದಿವ್ಯಾ ಯೇ ಚ ಮಾನುಷಾಃ ।
ಆವಾಹಯಸ್ವೇತಿ ಚ ತೈರುಕ್ತಸ್ತ್ವಾವಾಹಯೇಚ್ಛುಚಿಃ  ॥ ೨೧೯\।೫೩ ॥
ಶ್ಲಿಷ್ಟಮೂಲಾಗ್ರದರ್ಭಾ।ನ್ಸ್ತು ಸತಿಲಾನ್ ವೇದ ವೇದವಿತ್ ।
ಜಾನಾವಾರೋಪ್ಯ ಹಸ್ತ।ನ್ ತು ದದೌ ಸವ್ಯೇನ ಚಾಸನಂ  ॥ ೨೧೯\।೫೪ ॥
ತಥೈವ ಜಾನುಸ।ನ್ಸ್ಥೇನ ಕರೇಣೈಕೇನ ತಾನ್ ಪಿತೃನ್ ।
ವಾರಾಹಃ ಪಿತೃವಿಪ್ರಾಣಾಮಾಯಾಂತು ನ ಇತೀರಯನ್  ॥ ೨೧೯\।೫೫ ॥
ಅಪಹತೇತ್ಯುವಾಚೈವ ರಕ್ಷಣ।ನ್ ಚಾಪಸವ್ಯತಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಚಾವಾಹನ।ನ್ ಚಕ್ರೇ ಪಿತೃಣಾ।ನ್ ನಾಮಗೋತ್ರತಃ  ॥ ೨೧೯\।೫೬ ॥
ತತ್ ಪಿತರೋ ಮನೋಜರಾನ್ ಆಗಚ್ಛತ ಇತೀರಯನ್ ।
ಸ।ನ್ವತ್ಸರೈರಿತ್ಯುದೀರ್ಯ ತತೋಽರ್ಘ್ಯ।ನ್ ತೇಷು ವಿನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೨೧೯\।೫೭ ॥
ಯಾಸ್ತಿಷ್ಠಂತ್ಯಮೃತಾ ವಾಚೋ ಯನ್ ಮೈತಿ ಚ ಪಿತುಃ ಪಿತುಃ ।
ಯನ್ ಮೇ ಪಿತಾಮಹಾಇತ್ಯೇವ।ನ್ ದದಾವರ್ಘ್ಯಂ ಪಿತಾಮಹ  ॥ ೨೧೯\।೫೮ ॥
ಯನ್ ಮೇ ಪ್ರಪಿತಾಮಹಾಇತಿ ದದೌ ಚ ಪ್ರಪಿತಾಮಹೇ ।
ಕುಶಗಂಧತಿಲೋನ್ಮಿಶ್ರ।ನ್ ಸಪುಷ್ಪಮಪಸವ್ಯತಃ  ॥ ೨೧೯\।೫೯ ॥
ತದ್ವನ್ ಮಾತಾಮಹೇಭ್ಯಸ್ತು ವಿಧಿ।ನ್ ಚಕ್ರೇ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ತಾನ್ ಅರ್ಚ್ಯ ಭೂಯೋ ಗಂಧಾದ್ಯೈರ್ಧೂಪ।ನ್ ದತ್ತ್ವಾ ತು ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೨೧೯\।೬೦ ॥
ಆದಿತ್ಯಾ ವಸವೋ ರುದ್ರಾ ಇತ್ಯುಚ್ಚಾರ್ಯ ಜಗತ್ಪ್ರಭುಃ ।
ತತಶ್ಚಾನ್ನ।ನ್ ಸಮಾದಾಯ ಸರ್ಪಿಸ್ತಿಲಕುಶಾಕುಲಂ  ॥ ೨೧೯\।೬೧ ॥
ವಿಧಾಯ ಪಾತ್ರೇ ತಚ್ಚೈವ ಪರ್ಯಪೃಚ್ಛತ್ ತತೋ ಮುನೀನ್ ।
ಅಗ್ನೌ ಕರಿಷ್ಯ ಇತಿ ತೈಃ ಕುರುಷ್ವೇತಿ ಚ ಚೋದಿತಃ  ॥ ೨೧೯\।೬೨ ॥
ಆಹುತಿತ್ರಿತಯ।ನ್ ದದ್ಯಾತ್ ಸೋಮಾಯಾಗ್ನೇರ್ಯಮಾಯ ಚ ।
ಯೇ ಮಾಮಕಾಇತಿ ಚ ಜಪೇದ್ ಯಜುಃಸಪ್ತಕಮಚ್ಯುತಂ  ॥ ೨೧೯\।೬೩ ॥
ಹುತಾವಶಿಷ್ಟ।ನ್ ಚ ದದೌ ನಾಮಗೋತ್ರಸಮನ್ವಿತಂ ।
ತ್ರಿರಾಹುತಿಕಮೇಕೈಕಂ ಪಿತರ।ನ್ ತು ಪ್ರತಿ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೧೯\।೬೪ ॥
ಅತೋಽವಶಿಷ್ಟಮನ್ನಾದ್ಯಂ ಪಿಂಡಪಾತ್ರೇ ತು ನಿಕ್ಷಿಪೇತ್ ।
ತತೋಽನ್ನ।ನ್ ಸರಸ।ನ್ ಸ್ವಾದು ದದೌ ಪಾಯಸಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೨೧೯\।೬೫ ॥
ಪ್ರತ್ಯಗ್ರಮೇಕದಾ ಸ್ವಿನ್ನಮಪರ್ಯುಷಿತಮುತ್ತಮಂ ।
ಅಲ್ಪಶಾಕಂ ಬಹುಫಲಂ ಷಡ್ರಸಮಮೃತೋಪಮಂ  ॥ ೨೧೯\।೬೬ ॥
ಯದ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಷು ಪ್ರದದೌ ಪಿಂಡಪಾತ್ರೇ ಪಿತೃ।ನ್ಸ್ತಥಾ ।
ವೇದಪೂರ್ವಂ ಪಿತೃಸ್ವನ್ನಮಾಜ್ಯಪ್ಲುತಂ ಮಧೂಕ್ಷಿತಂ  ॥ ೨೧೯\।೬೭ ॥
ಮಂತ್ರಿತಂ ಪೃಥಿವೀತ್ಯೇವಂ ಮಧುವಾತಾತೃಚ।ನ್ ಜಗೌ ।
ಭುಂಜಾನೇಷು ತು ವಿಪ್ರೇಷು ಜಪನ್ ವೈ ಮಂತ್ರಪಂಚಕಂ  ॥ ೨೧೯\।೬೮ ॥
ಯತ್ ತೇ ಪ್ರಕಾರಮಾರಭ್ಯ ನಾಧಿಕ।ನ್ ತೇ ತತೋ ಜಗೌ ।
ತ್ರಿಮಧು ತ್ರಿಸುಪರ್ಣ।ನ್ ಚ ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೨೧೯\।೬೯ ॥
ಜಜಾಪ ವೈಷಾ।ನ್ ಜಾಪ್ಯ।ನ್ ತು ಸೂಕ್ತ।ನ್ ಸೌರ।ನ್ ಸಪೌರುಷಂ ।
ಭುಕ್ತವತ್ಸು ಚ ವಿಪ್ರೇಷು ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ತೃಪ್ತಾ ಸ್ಥ ಇತ್ಯುತ  ॥ ೨೧೯\।೭೦ ॥
ತೃಪ್ತಾಃ ಸ್ಮೇತಿ ಸಕೃತ್ ತೋಯ।ನ್ ದದೌ ಮೌನವಿಮೋಚನಂ ।
ಪಿಂಡಪಾತ್ರ।ನ್ ಸಮಾದಾಯ *ಚ್ಛಾಯಾಯೈ ಪ್ರದದೌ ತತಃ  ॥ ೨೧೯\।೭೧ ॥
ಸಾ ತದ್ ಅನ್ನ।ನ್ ದ್ವಿಧಾ ಕೃತ್ವಾ ತ್ರಿಧೈಕೈಕಮಥಾಕರೋತ್ ।
ವಾರಾಹೋ ಭೂಮಥೋಲ್ಲಿಖ್ಯ ಸಮಾಚ್ಛಾದ್ಯ ಕುಶೈರಪಿ  ॥ ೨೧೯\।೭೨ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ರಾನ್ ಕುಶಾನ್ ಕೃತ್ವಾ ತೇಷಾಮುಪರಿ ಚಾಸನಂ ।
ಸತಿಲೇಷು ಸಮೂಲೇಷು ಕುಶೇಷ್ವೇವ ತು ಸ।ನ್ಶ್ರಯಃ  ॥ ೨೧೯\।೭೩ ॥
ಗಂಧಪುಷ್ಪಾದಿಕ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ತತಃ ಪಿಂಡ।ನ್ ತು ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಪೃಥಿವೀ ದಧೀರಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತತಃ ಪಿಂಡಂ ಪ್ರದತ್ತವಾನ್  ॥ ೨೧೯\।೭೪ ॥
ಪಿತಾಮಹಾಃ ಪ್ರಪಿತಾಮಹಾಸ್ತಥೇತಿ ಚಾಂತರಿಕ್ಷತಃ ।
ಮಾತಾಮಹಾನಾಮಪ್ಯೇವ।ನ್ ದದೌ ಪಿಂಡಾನ್ ಸ ಶೂಕರಃ  ॥ ೨೧೯\।೭೫ ॥
ಪಿಂಡನಿರ್ವಾಪಣೋಚ್ಛಿಷ್ಟಮನ್ನ।ನ್ ಲೇಪಭುಜೇಷ್ವದಾತ್ ।
ಏತದ್ ವಃ ಪಿತರಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ದದೌ ವಾಸಾ।ನ್ಸಿ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೨೧೯\।೭೬ ॥
ದ್ವ್ಯಂಗುಲಜಾನಿ ಶುಕ್ಲಾನಿ ಧೌತಾನ್ಯಭಿನವಾನಿ ಚ ।
ಗಂಧಪುಷ್ಪಾದಿಕ।ನ್ ದತ್ತ್ವಾ ಕೃತ್ವಾ ಚೈಷಾಂ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂ  ॥ ೨೧೯\।೭೭ ॥
ಆಚಮ್ಯಾಚಾಮಯೇದ್ ವಿಪ್ರಾನ್ ಪೈತ್ರಾನ್ ಆದೌ ತತಃ ಸುರಾನ್ ।
ತತಸ್ತ್ವಭ್ಯುಕ್ಷ್ಯ ತಾಂ ಭೂಮಿ।ನ್ ದತ್ತ್ವಾಪಃ ಸುಮನೋಕ್ಷತಾನ್  ॥ ೨೧೯\।೭೮ ॥
ಸತಿಲಾಂಬು ಪಿತೃಷ್ವಾದೌ ದತ್ತ್ವಾ ದೇವೇಷು ಸಾಕ್ಷತಂ ।
ಅಕ್ಷಯ್ಯ।ನ್ ನಸ್ತ್ವಿತಿ ಪಿತೃನ್ ಪ್ರೀಯತಾಮಿತಿ ದೇವತಾಃ  ॥ ೨೧೯\।೭೯ ॥
ಪ್ರೀಣಯಿತ್ವಾ ಪರಾವೃತ್ಯ ತ್ರಿರ್ಜಪೇಚ್ಚಾಘಮರ್ಷಣಂ ।
ತತೋ ನಿವೃತ್ಯ ತು ಜಪೇದ್ ಯನ್ ಮೇ ನಾಮ ಇತೀರಯನ್  ॥ ೨೧೯\।೮೦ ॥
ಗೃಹಾನ್ ನಃ ಪಿತರೋ ದತ್ತ ಧನಧಾನ್ಯಪ್ರಪೂರಿತಾನ್ ।
ಅರ್ಘ್ಯಪಾತ್ರಾಣಿ ಪಿಂಡಾನಾಮಂತರೇ ಸ ಪವಿತ್ರಕಾನ್  ॥ ೨೧೯\।೮೧ ॥
ನಿಕ್ಷಿಪ್ಯೋರ್ಜ।ನ್ ವಹಂತೀತಿ ಕೋಕಾತೋಯಮಥೋಽಜಪತ್ ।
ಹಿಮಕ್ಷೀರಂ ಮಧುತಿಲಾನ್ ಪಿತೃಣಾ।ನ್ ತರ್ಪಣ।ನ್ ದದೌ  ॥ ೨೧೯\।೮೨ ॥
ಸ್ವಸ್ತೀತ್ಯುಕ್ತೇ ಪೈತೃಕೈಸ್ತು ಸೋರಾಹ್ನೇ ಪ್ನಾವತರ್ಪಯನ್ ।
ರಜತ।ನ್ ದಕ್ಷಿಣಾ।ನ್ ದತ್ತ್ವಾ ವಿಪ್ರಾನ್ ದೇವೋ ಗದಾಧರಃ  ॥ ೨೧೯\।೮೩ ॥
ಸ।ನ್ವಿಭಾಗಂ ಮನುಷ್ಯೇಭ್ಯೋ ದದೌ ಸ್ವದ್ ಇತಿ ಚಾಬ್ರುವನ್ ।
ಕಶ್ಚಿತ್ ಸಂಪನ್ನಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರತ್ಯುಕ್ತಸ್ತೈರ್ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೧೯\।೮೪ ॥
ಅಭಿರಮ್ಯತಾಮಿತ್ಯುವಾಚ ಪ್ರೋಚುಸ್ತೇಽಭಿರತಾಃ ಸ್ಮ ವೈ ।
ಶಿಷ್ಟಮನ್ನ।ನ್ ಚ ಪಪ್ರಚ್ಛ ತೈರಿಷ್ಟೈಃ ಸಹ ಚೋದಿತಃ  ॥ ೨೧೯\।೮೫ ॥
ಪಾಣಾವಾದಾಯ ತಾನ್ ವಿಪ್ರಾನ್ ಕುರ್ಯಾದ್ ಅನುಗತಸ್ತದಾ ।
ವಾಜೇ ವಾಜೇ ಇತಿ ಪಠನ್ ಬಹಿರ್ವೇದಿ ವಿನಿರ್ಗತಃ  ॥ ೨೧೯\।೮೬ ॥
ಕೋಟಿತೀರ್ಥಜಲೇನಾಸಾವಪಸವ್ಯ।ನ್ ಸಮುತ್ಕ್ಷಿಪನ್ ।
ಅಲಗ್ನಾನ್ ವಿಪುಲಾನ್ ವಾಲಾನ್ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ಚಾಶಿಷಂ  ॥ ೨೧೯\।೮೭ ॥
ದಾತಾರೋ ನೋಽಭಿವರ್ಧಂತಾ।ನ್ ತೈಸ್ತಥೇತಿ ಸಮೀರಿತಃ ।
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಮುಪಾವೃತ್ಯ ಕೃತ್ವಾ ಪಾದಾಭಿವಾದನಂ  ॥ ೨೧೯\।೮೮ ॥
ಆಸನಾನಿ ದದೌ ಚೈಷಾ।ನ್ ಛಾದಯಾಮಾಸ ಶೂಕರಃ ।
ವಿಶ್ರಾಮ್ಯತಾಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯಾಥ ಪಿಂಡ।ನ್ ಜಗ್ರಾಹ ಮಧ್ಯಮಂ  ॥ ೨೧೯\।೮೯ ॥
ಛಾಯಾಮಯೀ ಮಹೀ ಪತ್ನೀ ತಸ್ಯೈ ಪಿಂಡಮದಾತ್ ಪ್ರಭುಃ ।
ಆಧತ್ತ ಪಿತರೋ ಗರ್ಭಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಾಪಿ ರೂಪಿಣೀ  ॥ ೨೧೯\।೯೦ ॥
ಪಿಂಡ।ನ್ ಗೃಹೀತ್ವಾ ವಿಪ್ರಾಣಾ।ನ್ ಚಕ್ರೇ ಪಾದಾಭಿವಂದನಂ ।
ವಿಸರ್ಜನಂ ಪಿತೃಣಾ।ನ್ ಸ ಕರ್ತುಕಾಮಶ್ಚ ಶೂಕರಃ  ॥ ೨೧೯\।೯೧ ॥
ಕೋಕಾ ಚ ಪಿತರಶ್ಚೈವ ಪ್ರೋಚುಃ ಸ್ವಾರ್ಥಕರ।ನ್ ವಚಃ ।
ಶಪ್ತಾಶ್ಚ ಭಗವನ್ ಪೂರ್ವ।ನ್ ದಿವಸ್ಥಾ ಹಿಮಭಾನುನಾ  ॥ ೨೧೯\।೯೨ ॥
ಯೋಗಭ್ರಷ್ಟಾ ಭವಿಷ್ಯಧ್ವ।ನ್ ಸರ್ವ ಏವ ದಿವಶ್ಚ್ಯುತಾಃ ।
ತದ್ ಏವಂ ಭವತಾ ತ್ರಾತಾಃ ಪ್ರವಿಶಂತೋ ರಸಾತಲಂ  ॥ ೨೧೯\।೯೩ ॥
ಯೋಗಭ್ರಷ್ಟಾ।ನ್ಶ್ಚ ವಿಶ್ವೇಶಾಸ್ತತ್ಯಜುರ್ಯೋಗರಕ್ಷಿಣಃ ।
ತತ್ ತೇ ಭೂಯೋಽಭಿರಕ್ಷಂತು ವಿಶ್ವೇ ದೇವಾ ಹಿ ನಃ ಸದಾ  ॥ ೨೧೯\।೯೪ ॥
ಸ್ವರ್ಗ।ನ್ ಯಾಸ್ಯಾಮಶ್ಚ ವಿಭೋ ಪ್ರಸಾದಾತ್ ತವ ಶೂಕರ ।
ಸೋಮೋಽಧಿದೇವೋಽಸ್ಮಾಕ।ನ್ ಚ ಭವತ್ವಚ್ಯುತ ಯೋಗಧೃಕ್  ॥ ೨೧೯\।೯೫ ॥
ಯೋಗಾಧಾರಸ್ತಥಾ ಸೋಮಸ್ತ್ರಾಯತೇ ನ ಕದಾಚನ ।
ದಿವಿ ಭೂಮೌ ಸದಾ ವಾಸೋ ಭವತ್ವಸ್ಮಾಸು ಯೋಗತಃ  ॥ ೨೧೯\।೯೬ ॥
ಅಂತರಿಕ್ಷೇ ಚ ಕೇಷಾ।ನ್ಚಿನ್ ಮಾಸಂ ಪುಷ್ಟಿಸ್ತಥಾಸ್ತು ನಃ ।
ಊರ್ಜಾ ಚೇಯ।ನ್ ಹಿ ನಃ ಪತ್ನೀ ಸ್ವಧಾನಾಮ್ನಾ ತು ವಿಶ್ರುತಾ  ॥ ೨೧೯\।೯೭ ॥
ಭವತ್ವೇಷೈವ ಯೋಗಾಢ್ಯಾ ಯೋಗಮಾತಾ ಚ ಖೇಚರೀ ।
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತಃ ಪಿತೃಭಿರ್ವಾರಾಹೋ ಭೂತಭಾವನಃ  ॥ ೨೧೯\।೯೮ ॥
ಪ್ರೋವಾಚಾಥ ಪಿತೃನ್ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಾ।ನ್ ಚ ಕೋಕಾಂ ಮಹಾನದೀಂ ।
ಯದ್ ಉಕ್ತ।ನ್ ತು ಭವದ್ಭಿರ್ಮೇ ಸರ್ವಮೇತದ್ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೧೯\।೯೯ ॥
ಯಮೋಽಧಿದೇವೋ ಭವತಾ।ನ್ ಸೋಮಃ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ ಈರಿತಃ ।
ಅಧಿಯಜ್ಞಸ್ತಥೈವಾಗ್ನಿರ್ಭವತಾ।ನ್ ಕಲ್ಪನಾ ತ್ವಿಯಂ  ॥ ೨೧೯\।೧೦೦ ॥
ಅಗ್ನಿರ್ವಾಯುಶ್ಚ ಸೂರ್ಯಶ್ಚ ಸ್ಥಾನ।ನ್ ಹಿ ಭವತಾಮಿತಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ರುದ್ರಶ್ಚ ಭವತಾಮಧಿಪೂರುಷಾಃ  ॥ ೨೧೯\।೧೦೧ ॥
ಆದಿತ್ಯಾ ವಸವೋ ರುದ್ರಾ ಭವತಾಂ ಮೂರ್ತಯಸ್ತ್ವಿಮಾಃ ।
ಯೋಗಿನೋ ಯೋಗದೇಹಾಶ್ಚ ಯೋಗಧಾರಾಶ್ಚ ಸುವ್ರತಾಃ  ॥ ೨೧೯\।೧೦೨ ॥
ಕಾಮತೋ ವಿಚರಿಷ್ಯಧ್ವಂ ಫಲದಾಃ ಸರ್ವಜಂತುಷು ।
ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥಾನ್ ನರಕಸ್ಥಾ।ನ್ಶ್ಚ ಭೂಮಿಸ್ಥಾ।ನ್ಶ್ಚ ಚರಾಚರಾನ್  ॥ ೨೧೯\।೧೦೩ ॥
ನಿಜಯೋಗಬಲೇನೈವ *ಆಪ್ಯಾಯಯಿಷ್ಯಧ್ವಮುತ್ತಮಾಃ ।
ಇಯಮೂರ್ಜಾ ಶಶಿಸುತಾ ಕೀಲಾಲಮಧುವಿಗ್ರಹಾ  ॥ ೨೧೯\।೧೦೪ ॥
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಭಾಗಾ ದಕ್ಷಸ್ಯ ದುಹಿತಾ ಸ್ವಧಾ ।
ತತ್ರೇಯಂ ಭವತಾಂ ಪತ್ನೀ ಭವಿಷ್ಯತಿ ವರಾನನಾ  ॥ ೨೧೯\।೧೦೫ ॥
ಕೋಕಾನದೀತಿ ವಿಖ್ಯಾತಾ ಗಿರಿರಾಜಸಮಾಶ್ರಿತಾ ।
ತೀರ್ಥಕೋಟಿಮಹಾಪುಣ್ಯಾ ಮದ್ರೂಪಪರಿಪಾಲಿತಾ  ॥ ೨೧೯\।೧೦೬ ॥
ಅಸ್ಯಾಮದ್ಯ ಪ್ರಭೃತಿ ವೈ ನಿವತ್ಸ್ಯಾಮ್ಯಘನಾಶಕೃತ್ ।
ವರಾಹದರ್ಶನಂ ಪುಣ್ಯಂ ಪೂಜನಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿದಂ  ॥ ೨೧೯\।೧೦೭ ॥
ಕೋಕಾಸಲಿಲಪಾನ।ನ್ ಚ ಮಹಾಪಾತಕನಾಶನಂ ।
ತೀರ್ಥೇಷ್ವಾಪ್ಲವನಂ ಪುಣ್ಯಮುಪವಾಸಶ್ಚ ಸ್ವರ್ಗದಃ  ॥ ೨೧೯\।೧೦೮ ॥
ದಾನಮಕ್ಷಯ್ಯಮುದಿತ।ನ್ ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಜರಾಪಹಂ ।
ಮಾಘೇ ಮಾಸ್ಯಸಿತೇ ಪಕ್ಷೇ ಭವದ್ಭಿರುಡುಪಕ್ಷಯೇ  ॥ ೨೧೯\।೧೦೯ ॥
ಕೋಕಾಮುಖಮುಪಾಗಮ್ಯ ಸ್ಥಾತವ್ಯ।ನ್ ದಿನಪಂಚಕಂ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಕಾಲೇ ತು ಯಃ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಪಿತೃಣಾ।ನ್ ನಿರ್ವಪಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೧೯\।೧೧೦ ॥
ಪ್ರಾಗುಕ್ತಫಲಭಾಗೀ ಸ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ ।
ಏಕಾದಶೀ।ನ್ ದ್ವಾದಶೀ।ನ್ ಚ ಸ್ಥೇಯಮತ್ರ ಮಯಾ ಸದಾ  ॥ ೨೧೯\।೧೧೧ ॥
ಯಸ್ತತ್ರೋಪವಸೇದ್ ಧೀಮಾನ್ ಸ ಪ್ರಾಗುಕ್ತಫಲ।ನ್ ಲಭೇತ್ ।
ತದ್ ವ್ರಜಧ್ವಂ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಸ್ಥಾನಮಿಷ್ಟ।ನ್ ಯಥೇಷ್ಟತಃ  ॥ ೨೧೯\।೧೧೨ ॥
ಅಹಮಪ್ಯತ್ರ ವತ್ಸ್ಯಾಮೀತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸೋಽನ್ತರಧೀಯತ ।
ಗತೇ ವರಾಹೇ ಪಿತರಃ ಕೋಕಾಮಾಮಂತ್ರ್ಯ ತೇ ಯಯುಃ  ॥ ೨೧೯\।೧೧೩ ॥
ಕೋಕಾಪಿ ತೀರ್ಥಸಹಿತಾ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಾ ಗಿರಿರಾಜನಿ ।
ಛಾಯಾ ಮಹೀಮಯೀ ಕ್ರೋಡೀ ಪಿಂಡಪ್ರಾಶನಬೃ।ನ್ಹಿತಾ  ॥ ೨೧೯\।೧೧೪ ॥
ಗರ್ಭಮಾದಾಯ ಸಶ್ರದ್ಧಾ ವಾರಾಹಸ್ಯೈವ ಸುಂದರೀ ।
ತತೋಽಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಾಭವತ್ ಪುತ್ರೋ ಭೌಮಸ್ತು ನರಕಾಸುರಃ ।
ಪ್ರಾಗ್ಜ್ಯೋತಿಷ।ನ್ ಚ ನಗರಮಸ್ಯ ದತ್ತ।ನ್ ಚ ವಿಷ್ಣುನಾ  ॥ ೨೧೯\।೧೧೫ ॥
ಏವಂ ಮಯೋಕ್ತ।ನ್ ವರದಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋಃ ।
ಕೋಕಾಮುಖೇ ದಿವ್ಯವರಾಹರೂಪಂ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ನರಸ್ತ್ಯಕ್ತಮಲೋ ವಿಪಾಪ್ಮಾ ।
ದಶಾಶ್ವಮೇಧೇಷ್ಟಿಫಲ।ನ್ ಲಭೇತ  ॥ ೨೧೯\।೧೧೬ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಭೂಯಃ ಪ್ರಬ್ರೂಹಿ ಭಗವಞ್ ಶ್ರಾದ್ಧಕಲ್ಪ।ನ್ ಸುವಿಸ್ತರಾತ್ ।
ಕಥ।ನ್ ಕ್ವ ಚ ಕದಾ ಕೇಷು ಕೈಸ್ತದ್ ಬ್ರೂಹಿ ತಪೋಧನ  ॥ ೨೨೦\।೧ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಾಃ ಶ್ರಾದ್ಧಕಲ್ಪ।ನ್ ಸುವಿಸ್ತರಾತ್ ।
ಯಥಾ ಯತ್ರ ಯದಾ ಯೇಷು ಯೈರ್ದ್ರವ್ಯೈಸ್ತದ್ ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೨೦\।೨ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೈರ್ವೈಶ್ಯೈಃ ಶ್ರಾದ್ಧ।ನ್ ಸ್ವವರಣೋದಿತಂ ।
ಕುಲಧರ್ಮಮನುತಿಷ್ಠದ್ಭಿರ್ದಾತವ್ಯಂ ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೨೨೦\।೩ ॥
ಸ್ತ್ರೀಭಿರ್ವರ್ಣಾವರೈಃ ಶೂದ್ರೈರ್ವಿಪ್ರಾಣಾಮನುಶಾಸನಾತ್ ।
ಅಮಂತ್ರಕ।ನ್ ವಿಧಿಪೂರ್ವ।ನ್ ವಹ್ನಿಯಾಗವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೨೨೦\।೪ ॥
ಪುಷ್ಕರಾದಿಷು ತೀರ್ಥೇಷು ಪುಣ್ಯೇಷ್ವಾಯತನೇಷು ಚ ।
ಶಿಖರೇಷು ಗಿರೀಂದ್ರಾಣಾಂ ಪುಣ್ಯದೇಶೇಷು ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೨೦\।೫ ॥
ಸರಿತ್ಸು ಪುಣ್ಯತೋಯಾಸು ನದೇಷು ಚ ಸರಃಸು ಚ ।
ಸ।ನ್ಗಮೇಷು ನದೀನಾ।ನ್ ಚ ಸಮುದ್ರೇಷು ಚ ಸಪ್ತಸು  ॥ ೨೨೦\।೬ ॥
ಸ್ವನುಲಿಪ್ತೇಷು ಗೇಹೇಷು ಸ್ವೇಷ್ವನುಜ್ಞಾಪಿತೇಷು ಚ ।
ದಿವ್ಯಪಾದಪಮೂಲೇಷು ಯಜ್ಞಿಯೇಷು ಹ್ರದೇಷು ಚ  ॥ ೨೨೦\।೭ ॥
ಶ್ರಾದ್ಧಮೇತೇಷು ದಾತವ್ಯ।ನ್ ವರ್ಜ್ಯಮೇತೇಷು ಚೋಚ್ಯತೇ ।
ಕಿರಾತೇಷು ಕಲಿಂಗೇಷು ಕೋಂಕಣೇಷು ಕೃಮಿಷ್ವಪಿ  ॥ ೨೨೦\।೮ ॥
ದಶಾರ್ಣೇಷು ಕುಮಾರ್ಯೇಷು ತಂಗಣೇಷು ಕ್ರಥೇಷ್ವಪಿ ।
ಸಿಂಧೋರುತ್ತರಕೂಲೇಷು ನರ್ಮದಾಯಾಶ್ಚ ದಕ್ಷಿಣೇ  ॥ ೨೨೦\।೯ ॥
ಪೂರ್ವೇಷು ಕರತೋಯಾಯಾ ನ ದೇಯ।ನ್ ಶ್ರಾದ್ಧಮುಚ್ಯತೇ ।
ಶ್ರಾದ್ಧ।ನ್ ದೇಯಮುಶಂತೀಹ ಮಾಸಿ ಮಾಸ್ಯುಡುಪಕ್ಷಯೇ  ॥ ೨೨೦\।೧೦ ॥
ಪೌರ್ಣಮಾಸೇಷು ಶ್ರಾದ್ಧ।ನ್ ಚ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಋಕ್ಷಗೋಚರೇ ।
ನಿತ್ಯಶ್ರಾದ್ಧಮದೈವ।ನ್ ಚ ಮನುಷ್ಯೈಃ ಸಹ ಗೀಯತೇ  ॥ ೨೨೦\।೧೧ ॥
ನೈಮಿತ್ತಿಕ।ನ್ ಸುರೈಃ ಸಾರ್ಧ।ನ್ ನಿತ್ಯ।ನ್ ನೈಮಿತ್ತಿಕ।ನ್ ತಥಾ ।
ಕಾಮ್ಯಾನ್ಯನ್ಯಾನಿ ಶ್ರಾದ್ಧಾನಿ ಪ್ರತಿಸ।ನ್ವತ್ಸರ।ನ್ ದ್ವಿಜೈಃ  ॥ ೨೨೦\।೧೨ ॥
ವೃದ್ಧಿಶ್ರಾದ್ಧ।ನ್ ಚ ಕರ್ತವ್ಯ।ನ್ ಜಾತಕರ್ಮಾದಿಕೇಷು ಚ ।
ತತ್ರ ಯುಗ್ಮಾನ್ ದ್ವಿಜಾನ್ ಆಹುರ್ಮಂತ್ರಪೂರ್ವ।ನ್ ತು ವೈ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೨೦\।೧೩ ॥
ಕನ್ಯಾ।ನ್ ಗತೇ ಸವಿತರಿ ದಿನಾನಿ ದಶ ಪಂಚ ಚ ।
ಪೂರ್ವೇಣೈವೇಹ ವಿಧಿನಾ ಶ್ರಾದ್ಧ।ನ್ ತತ್ರ ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೨೨೦\।೧೪ ॥
ಪ್ರತಿಪದ್ಧನಲಾಭಾಯ ದ್ವಿತೀಯಾ ದ್ವಿಪದಪ್ರದಾ ।
ಪುತ್ರಾರ್ಥಿನೀ ತೃತೀಯಾ ತು ಚತುರ್ಥೀ ಶತ್ರುನಾಶಿನೀ  ॥ ೨೨೦\।೧೫ ॥
ಶ್ರಿಯಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ಷಷ್ಠ್ಯಾಂ ಪೂಜ್ಯೋ ಭವೇನ್ ನರಃ ।
ಗಣಾಧಿಪತ್ಯ।ನ್ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಮಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ಬುದ್ಧಿಮುತ್ತಮಾಂ  ॥ ೨೨೦\।೧೬ ॥
ಸ್ತ್ರಿಯೋ ನವಮ್ಯಾಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ದಶಮ್ಯಾಂ ಪೂರ್ಣಕಾಮತಾಂ ।
ವೇದಾ।ನ್ಸ್ತಥಾಪ್ನುಯಾತ್ ಸರ್ವಾನ್ ಏಕಾದಶ್ಯಾ।ನ್ ಕ್ರಿಯಾಪರಃ  ॥ ೨೨೦\।೧೭ ॥
ದ್ವಾದಶ್ಯಾ।ನ್ ಜಯಲಾಭ।ನ್ ಚ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಪಿತೃಪೂಜಕಃ ।
ಪ್ರಜಾವೃದ್ಧಿಂ ಪಶುಂ ಮೇಧಾ।ನ್ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಂ ಪುಷ್ಟಿಮುತ್ತಮಾಂ  ॥ ೨೨೦\।೧೮ ॥
ದೀರ್ಘಾಯುರಥವೈಶ್ವರ್ಯ।ನ್ ಕುರ್ವಾಣಸ್ತು ತ್ರಯೋದಶೀಂ ।
ಅವಾಪ್ನೋತಿ ನ ಸ।ನ್ದೇಹಃ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಶ್ರದ್ಧಾಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೨೦\।೧೯ ॥
ಯಥಾಸಂಭವಿನಾನ್ನೇನ ಶ್ರಾದ್ಧ।ನ್ ಶ್ರದ್ಧಾಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಯುವಾನಃ ಪಿತರೋ ಯಸ್ಯ ಮೃತಾಃ ಶಸ್ತ್ರೇಣ ವಾ ಹತಾಃ  ॥ ೨೨೦\।೨೦ ॥
ತೇನ ಕಾರ್ಯ।ನ್ ಚತುರ್ದಶ್ಯಾ।ನ್ ತೇಷಾ।ನ್ ತೃಪ್ತಿಮಭೀಪ್ಸತಾ ।
ಶ್ರಾದ್ಧ।ನ್ ಕುರ್ವನ್ನ್ ಅಮಾವಾಸ್ಯಾ।ನ್ ಯತ್ನೇನ ಪುರುಷಃ ಶುಚಿಃ  ॥ ೨೨೦\।೨೧ ॥
ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನ್ ಅವಾಪ್ನೋತಿ ಸ್ವರ್ಗ।ನ್ ಚಾನಂತಮಶ್ನುತೇ ।
ಅತಃಪರಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಶೃಣುಧ್ವ।ನ್ ವದತೋ ಮಮ  ॥ ೨೨೦\।೨೨ ॥
ಪಿತೃಣಾಂ ಪ್ರೀತಯೇ ಯತ್ರ ಯದ್ ದೇಯಂ ಪ್ರೀತಿಕಾರಿಣಾ ।
ಮಾಸ।ನ್ ತೃಪ್ತಿಃ ಪಿತೃಣಾ।ನ್ ತು ಹವಿಷ್ಯಾನ್ನೇನ ಜಾಯತೇ  ॥ ೨೨೦\।೨೩ ॥
ಮಾಸದ್ವಯಂ ಮತ್ಸ್ಯಮಾ।ನ್ಸೈಸ್ತೃಪ್ತಿ।ನ್ ಯಾಂತಿ ಪಿತಾಮಹಾಃ ।
ತ್ರೀನ್ ಮಾಸಾನ್ ಹಾರಿಣಂ ಮಾ।ನ್ಸ।ನ್ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ಪಿತೃತೃಪ್ತಯೇ  ॥ ೨೨೦\।೨೪ ॥
ಪುಷ್ಣಾತಿ ಚತುರೋ ಮಾಸಾಞ್ ಶಶಸ್ಯ ಪಿಶಿತಂ ಪಿತೃನ್ ।
ಶಾಕುನಂ ಪಂಚ ವೈ ಮಾಸಾನ್ ಷಣ್ ಮಾಸಾಞ್ ಶೂಕರಾಮಿಷಂ  ॥ ೨೨೦\।೨೫ ॥
ಛಾಗಲ।ನ್ ಸಪ್ತ ವೈ ಮಾಸಾನ್ ಐಣೇಯ।ನ್ ಚಾಷ್ಟಮಾಸಕಾನ್ ।
ಕರೋತಿ ತೃಪ್ತಿ।ನ್ ನವ ವೈ ರುರುಮಾ।ನ್ಸ।ನ್ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೨೨೦\।೨೬ ॥
ಗವ್ಯಂ ಮಾ।ನ್ಸಂ ಪಿತೃತೃಪ್ತಿ।ನ್ ಕರೋತಿ ದಶಮಾಸಿಕೀಂ ।
ತಥೈಕಾದಶ ಮಾಸಾ।ನ್ಸ್ತು ಔರಭ್ರಂ ಪಿತೃತೃಪ್ತಿದಂ  ॥ ೨೨೦\।೨೭ ॥
ಸ।ನ್ವತ್ಸರ।ನ್ ತಥಾ ಗವ್ಯಂ ಪಯಃ ಪಾಯಸಮೇವ ಚ ।
ವಾಧ್ರೀನಮಾಮಿಷ।ನ್ ಲೋಹ।ನ್ ಕಾಲಶಾಕ।ನ್ ತಥಾ ಮಧು  ॥ ೨೨೦\।೨೮ ॥
ರೋಹಿತಾಮಿಷಮನ್ನ।ನ್ ಚ ದತ್ತಾನ್ಯಾತ್ಮಕುಲೋದ್ಭವೈಃ ।
ಅನಂತ।ನ್ ವೈ ಪ್ರಯಚ್ಛಂತಿ ತೃಪ್ತಿಯೋಗ।ನ್ ಸುತಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೨೦\।೨೯ ॥
ಪಿತೃಣಾ।ನ್ ನಾತ್ರ ಸ।ನ್ದೇಹೋ ಗಯಾಶ್ರಾದ್ಧ।ನ್ ಚ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಯೋ ದದಾತಿ ಗುಡೋನ್ಮಿಶ್ರಾ।ನ್ಸ್ತಿಲಾನ್ ವಾ ಶ್ರಾದ್ಧಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೨೨೦\।೩೦ ॥
ಮಧು ವಾ ಮಧುಮಿಶ್ರ।ನ್ ವಾ ಅಕ್ಷಯ।ನ್ ಸರ್ವಮೇವ ತತ್ ।
ಅಪಿ ನಃ ಸ ಕುಲೇ ಭೂಯಾದ್ ಯೋ ನೋ ದದ್ಯಾಜ್ಜಲಾಂಜಲಿಂ  ॥ ೨೨೦\।೩೧ ॥
ಪಾಯಸಂ ಮಧುಸ।ನ್ಯುಕ್ತ।ನ್ ವರ್ಷಾಸು ಚ ಮಘಾಸು ಚ ।
ಏಷ್ಟವ್ಯಾ ಬಹವಃ ಪುತ್ರಾ ಯದ್ಯೇಕೋಽಪಿ ಗಯಾ।ನ್ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೨೨೦\।೩೨ ॥
ಗೌರೀ।ನ್ ವಾಪ್ಯುದ್ವಹೇತ್ ಕನ್ಯಾ।ನ್ ನೀಲ।ನ್ ವಾ ವೃಷಮುತ್ಸೃಜೇತ್ ।
ಕೃತ್ತಿಕಾಸು ಪಿತೃನ್ ಅರ್ಚ್ಯ ಸ್ವರ್ಗಮಾಪ್ನೋತಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೨೨೦\।೩೩ ॥
ಅಪತ್ಯಕಾಮೋ ರೋಹಿಣ್ಯಾ।ನ್ ಸೌಮ್ಯೇ ತೇಜಸ್ವಿತಾ।ನ್ ಲಭೇತ್ ।
ಶೌರ್ಯಮಾರ್ದ್ರಾಸು ಚಾಪ್ನೋತಿ ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ಚ ಪುನರ್ವಸೌ  ॥ ೨೨೦\।೩೪ ॥
ಪುಷ್ಯೇ ತು ಧನಮಕ್ಷಯ್ಯಮಾಶ್ಲೇಷೇ ಚಾಯುರುತ್ತಮಂ ।
ಮಘಾಸು ಚ ಪ್ರಜಾಂ ಪುಷ್ಟಿ।ನ್ ಸೌಭಾಗ್ಯಂ ಫಾಲ್ಗುನೀಷು ಚ  ॥ ೨೨೦\।೩೫ ॥
ಪ್ರಧಾನಶೀಲೋ ಭವತಿ ಸಾಪತ್ಯಶ್ಚೋತ್ತರಾಸು ಚ ।
ಪ್ರಯಾತಿ ಶ್ರೇಷ್ಠತಾ।ನ್ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ಹಸ್ತೇ ಶ್ರಾದ್ಧಪ್ರದೋ ನರಃ  ॥ ೨೨೦\।೩೬ ॥
ರೂಪ।ನ್ ತೇಜಶ್ಚ ಚಿತ್ರಾಸು ತಥಾಪತ್ಯಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ವಾಣಿಜ್ಯಲಾಭದಾ ಸ್ವಾತೀ ವಿಶಾಖಾ ಪುತ್ರಕಾಮದಾ  ॥ ೨೨೦\।೩೭ ॥
ಕುರ್ವಂತಾ।ನ್ ಚಾನುರಾಧಾಸು ತಾ ದದ್ಯುಶ್ಚಕ್ರವರ್ತಿತಾಂ ।
ಆಧಿಪತ್ಯ।ನ್ ಚ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಸು ಮೂಲೇ ಚಾರೋಗ್ಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೨೦\।೩೮ ॥
ಆಷಾಢಾಸು ಯಶಃಪ್ರಾಪ್ತಿರುತ್ತರಾಸು ವಿಶೋಕತಾ ।
ಶ್ರವಣೇನ ಶುಭಾ।ನ್ಲ್ಲೋಕಾನ್ ಧನಿಷ್ಠಾಸು ಧನಂ ಮಹತ್  ॥ ೨೨೦\।೩೯ ॥
ವೇದವಿತ್ತ್ವಮಭಿಜಿತಿ ಭಿಷಕ್ಸಿದ್ಧಿ।ನ್ ಚ ವಾರುಣೇ ।
ಅಜಾವಿಕಂ ಪ್ರೌಷ್ಠಪದ್ಯಾ।ನ್ ವಿಂದೇದ್ ಗಾವಸ್ತಥೋತ್ತರೇ  ॥ ೨೨೦\।೪೦ ॥
ರೇವತೀಷು ತಥಾ ಕುಪ್ಯಮಶ್ವಿನೀಷು ತುರ।ನ್ಗಮಾನ್ ।
ಶ್ರಾದ್ಧ।ನ್ ಕುರ್ವ।ನ್ಸ್ತಥಾಪ್ನೋತಿ ಭರಣೀಷ್ವಾಯುರುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೨೦\।೪೧ ॥
ಏವಂ ಫಲಮವಾಪ್ನೋತಿ ಋಕ್ಷೇಷ್ವೇತೇಷು ತತ್ತ್ವವಿತ್ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ಕಾಮ್ಯಾನಿ ಶ್ರಾದ್ಧಾನಿ ದೇಯಾನಿ ವಿಧಿವದ್ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೨೦\।೪೨ ॥
ಕನ್ಯಾರಾಶಿಗತೇ ಸೂರ್ಯೇ ಫಲಮತ್ಯಂತಮಿಚ್ಛತಾ ।
ಯಾನ್ ಯಾನ್ ಕಾಮಾನ್ ಅಭಿಧ್ಯಾಯನ್ ಕನ್ಯಾರಾಶಿಗತೇ ರವೌ  ॥ ೨೨೦\।೪೩ ॥
ಶ್ರಾದ್ಧ।ನ್ ಕುರ್ವಂತಿ ಮನುಜಾಸ್ತಾ।ನ್ಸ್ತಾನ್ ಕಾಮಾ।ನ್ಲ್ಲಭಂತಿ ತೇ ।
ನಾಂದೀಮುಖಾನಾ।ನ್ ಕರ್ತವ್ಯ।ನ್ ಕನ್ಯಾರಾಶಿಗತೇ ರವೌ  ॥ ೨೨೦\।೪೪ ॥
ಪೌರ್ಣಮಾಸ್ಯಾ।ನ್ ತು ಕರ್ತವ್ಯ।ನ್ ವಾರಾಹವಚನ।ನ್ ಯಥಾ ।
ದಿವ್ಯಭೌಮಾಂತರಿಕ್ಷಾಣಿ ಸ್ಥಾವರಾಣಿ ಚರಾಣಿ ಚ  ॥ ೨೨೦\।೪೫ ॥
ಪಿಂಡಮಿಚ್ಛಂತಿ ಪಿತರಃ ಕನ್ಯಾರಾಶಿಗತೇ ರವೌ ।
ಕನ್ಯಾ।ನ್ ಗತೇ ಸವಿತರಿ ಯಾನ್ಯಹಾನಿ ತು ಷೋಡಶ  ॥ ೨೨೦\।೪೬ ॥
ಕ್ರತುಭಿಸ್ತಾನಿ ತುಲ್ಯಾನಿ ದೇವೋ ನಾರಾಯಣೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
ರಾಜಸೂಯಾಶ್ವಮೇಧಾಭ್ಯಾ।ನ್ ಯ ಇಚ್ಛೇದ್ ದುರ್ಲಭಂ ಫಲಂ  ॥ ೨೨೦\।೪೭ ॥
ಅಪ್ಯಂಬುಶಾಕಮೂಲಾದ್ಯೈಃ ಪಿತೃನ್ ಕನ್ಯಾಗತೇಽರ್ಚಯೇತ್ ।
ಉತ್ತರಾಹಸ್ತನಕ್ಷತ್ರ+ ।ಗತೇ ತೀಕ್ಷ್ಣಾ।ನ್ಶುಮಾಲಿನಿ  ॥ ೨೨೦\।೪೮ ॥
ಯೋಽರ್ಚಯೇತ್ ಸ್ವಪಿತೃನ್ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತಸ್ಯ ವಾಸಸ್ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪೇ ।
ಹಸ್ತರ್ಕ್ಷಗೇ ದಿನಕರೇ ಪಿತೃರಾಜಾನುಶಾಸನಾತ್  ॥ ೨೨೦\।೪೯ ॥
ತಾವತ್ ಪಿತೃಪುರೀ ಶೂನ್ಯಾ ಯಾವದ್ ವೃಶ್ಚಿಕದರ್ಶನಂ ।
ವೃಶ್ಚಿಕೇ ಸಮತಿಕ್ರಾಂತೇ ಪಿತರೋ ದೈವತೈಃ ಸಹ  ॥ ೨೨೦\।೫೦ ॥
ನಿಃಶ್ವಸ್ಯ ಪ್ರತಿಗಚ್ಛಂತಿ ಶಾಪ।ನ್ ದತ್ತ್ವಾ ಸುದುಃಸಹಂ ।
ಅಷ್ಟಕಾಸು ಚ ಕರ್ತವ್ಯ।ನ್ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಮನ್ವಂತರಾಸು ವೈ  ॥ ೨೨೦\।೫೧ ॥
ಅನ್ವಷ್ಟಕಾಸು ಕ್ರಮಶೋ ಮಾತೃಪೂರ್ವ।ನ್ ತದ್ ಇಷ್ಯತೇ ।
ಗ್ರಹಣೇ ಚ ವ್ಯತೀಪಾತೇ ರವಿಚಂದ್ರಸಮಾಗಮೇ  ॥ ೨೨೦\।೫೨ ॥
ಜನ್ಮರ್ಕ್ಷೇ ಗ್ರಹಪೀಡಾಯಾ।ನ್ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಪಾರ್ವಣಮುಚ್ಯತೇ ।
ಅಯನದ್ವಿತಯೇ ಶ್ರಾದ್ಧ।ನ್ ವಿಷುವದ್ವಿತಯೇ ತಥಾ  ॥ ೨೨೦\।೫೩ ॥
ಸ।ನ್ಕ್ರಾಂತಿಷು ಚ ಕರ್ತವ್ಯ।ನ್ ಶ್ರಾದ್ಧ।ನ್ ವಿಧಿವದ್ ಉತ್ತಮಂ ।
ಏಷು ಕಾರ್ಯ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಪಿಂಡನಿರ್ವಾಪಣಾದ್ ಋತೇ  ॥ ೨೨೦\।೫೪ ॥
ವೈಶಾಖಸ್ಯ ತೃತೀಯಾಯಾ।ನ್ ನವಮ್ಯಾ।ನ್ ಕಾರ್ತ್ತಿಕಸ್ಯ ಚ ।
ಶ್ರಾದ್ಧ।ನ್ ಕಾರ್ಯ।ನ್ ತು ಶುಕ್ಲಾಯಾ।ನ್ ಸ।ನ್ಕ್ರಾಂತಿವಿಧಿನಾ ನರೈಃ  ॥ ೨೨೦\।೫೫ ॥
ತ್ರಯೋದಶ್ಯಾಂ ಭಾದ್ರಪದೇ ಮಾಘೇ ಚಂದ್ರಕ್ಷಯೇಽಹನಿ ।
ಶ್ರಾದ್ಧ।ನ್ ಕಾರ್ಯಂ ಪಾಯಸೇನ ।
ದಕ್ಷಿಣಾಯನವಚ್ಚ ತತ್  ॥ ೨೨೦\।೫೬ ॥
ಯದಾ ಚ ಶ್ರೋತ್ರಿಯೋಽಭ್ಯೇತಿ ಗೇಹ।ನ್ ವೇದವಿದ್ ಅಗ್ನಿಮಾನ್ ।
ತೇನೈಕೇನ ಚ ಕರ್ತವ್ಯ।ನ್ ಶ್ರಾದ್ಧ।ನ್ ವಿಧಿವದ್ ಉತ್ತಮಂ  ॥ ೨೨೦\।೫೭ ॥
ಶ್ರಾದ್ಧೀಯದ್ರವ್ಯಸಂಪ್ರಾಪ್ತಿರ್ಯದಾ ಸ್ಯಾತ್ ಸಾಧುಸಮ್ಮತಾ ।
ಪಾರ್ವಣೇನ ವಿಧಾನೇನ ಶ್ರಾದ್ಧ।ನ್ ಕಾರ್ಯ।ನ್ ತಥಾ ದ್ವಿಜೈಃ  ॥ ೨೨೦\।೫೮ ॥
ಪ್ರತಿಸ।ನ್ವತ್ಸರ।ನ್ ಕಾರ್ಯಂ ಮಾತಾಪಿತ್ರೋರ್ಮೃತೇಽಹನಿ ।
ಪಿತೃವ್ಯಸ್ಯಾಪ್ಯಪುತ್ರಸ್ಯ ಭ್ರಾತುರ್ಜ್ಯೇಷ್ಠಸ್ಯ ಚೈವ ಹಿ  ॥ ೨೨೦\।೫೯ ॥
ಪಾರ್ವಣ।ನ್ ದೇವಪೂರ್ವ।ನ್ ಸ್ಯಾದ್ ಏಕೋದ್ದಿಷ್ಟ।ನ್ ಸುರೈರ್ವಿನಾ ।
ದ್ವೌ ದೈವೇ ಪಿತೃಕಾರ್ಯೇ ತ್ರೀನ್ ಏಕೈಕಮುಭಯತ್ರ ವಾ  ॥ ೨೨೦\।೬೦ ॥
ಮಾತಾಮಹಾನಾಮಪ್ಯೇವ।ನ್ ಸರ್ವಮೂಹೇನ ಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಪ್ರೇತೀಭೂತಸ್ಯ ಸತತಂ ಭುವಿ ಪಿಂಡ।ನ್ ಜಲ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೨೨೦\।೬೧ ॥
ಸತಿಲ।ನ್ ಸಕುಶ।ನ್ ದದ್ಯಾದ್ ಬಹಿರ್ಜಲಸಮೀಪತಃ ।
ತೃತೀಯೇಽಹ್ನಿ ಚ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಪ್ರೇತಾಸ್ಥಿಚಯನ।ನ್ ದ್ವಿಜೈಃ  ॥ ೨೨೦\।೬೨ ॥
ದಶಾಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಶುದ್ಧೋ ದ್ವಾದಶಾಹೇನ ಕ್ಷತ್ರಿಯಃ ।
ವೈಶ್ಯಃ ಪಂಚದಶಾಹೇನ ಶೂದ್ರೋ ಮಾಸೇನ ಶುಧ್ಯತಿ  ॥ ೨೨೦\।೬೩ ॥
ಸೂತಕಾಂತೇ ಗೃಹೇ ಶ್ರಾದ್ಧಮೇಕೋದ್ದಿಷ್ಟಂ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ ।
ದ್ವಾದಶೇಽಹನಿ ಮಾಸೇ ಚ ತ್ರಿಪಕ್ಷೇ ಚ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೨೨೦\।೬೪ ॥
ಮಾಸಿ ಮಾಸಿ ಚ ಕರ್ತವ್ಯ।ನ್ ಯಾವತ್ ಸ।ನ್ವತ್ಸರ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ತತ ಪರತರ।ನ್ ಕಾರ್ಯ।ನ್ ಸಪಿಂಡೀಕರಣ।ನ್ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೨೨೦\।೬೫ ॥
ಕೃತೇ ಸಪಿಂಡೀಕರಣೇ ಪಾರ್ವಣಂ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಪುನಃ ।
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ನಿರ್ಮುಕ್ತಾಃ ಪ್ರೇತತ್ವಾತ್ ಪಿತೃತಾ।ನ್ ಗತಾಃ  ॥ ೨೨೦\।೬೬ ॥
ಅಮೂರ್ತಾ ಮೂರ್ತಿಮಂತಶ್ಚ ಪಿತರೋ ದ್ವಿವಿಧಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ನಾಂದೀಮುಖಾಸ್ತ್ವಮೂರ್ತಾಃ ಸ್ಯುರ್ಮೂರ್ತಿಮಂತೋಽಥ ಪಾರ್ವಣಾಃ ।
ಏಕೋದ್ದಿಷ್ಟಾಶಿನಃ ಪ್ರೇತಾಃ ಪಿತೃಣಾ।ನ್ ನಿರ್ಣಯಸ್ತ್ರಿಧಾ  ॥ ೨೨೦\।೬೭ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಕಥ।ನ್ ಸಪಿಂಡೀಕರಣ।ನ್ ಕರ್ತವ್ಯ।ನ್ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ ।
ಪ್ರೇತೀಭೂತಸ್ಯ ವಿಧಿವದ್ ಬ್ರೂಹಿ ನೋ ವದತಾ।ನ್ ವರ  ॥ ೨೨೦\।೬೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಸಪಿಂಡೀಕರಣ।ನ್ ವಿಪ್ರಾಃ ಶೃಣುಧ್ವ।ನ್ ವದತೋ ಮಮ ।
ತಚ್ಚಾಪಿ ದೇವರಹಿತಮೇಕಾರ್ಘೈಕಪವಿತ್ರಕಂ  ॥ ೨೨೦\।೬೯ ॥
ನೈವಾಗ್ನೌ ಕರಣ।ನ್ ತತ್ರ ತಚ್ಚಾವಾಹನವರ್ಜಿತಂ ।
ಅಪಸವ್ಯ।ನ್ ಚ ತತ್ರಾಪಿ ಭೋಜಯೇದ್ ಅಯುಜೋ ದ್ವಿಜಾನ್  ॥ ೨೨೦\।೭೦ ॥
ವಿಶೇಷಸ್ತತ್ರ ಚಾನ್ಯೋಽಸ್ತಿ ಪ್ರತಿಮಾಸಕ್ರಿಯಾದಿಕಃ ।
ತ।ನ್ ಕಥ್ಯಮಾನಮೇಕಾಗ್ರಾಃ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮೇ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೨೦\।೭೧ ॥
ತಿಲಗಂಧೋದಕೈರ್ಯುಕ್ತ।ನ್ ತತ್ರ ಪಾತ್ರಚತುಷ್ಟಯಂ ।
ಕುರ್ಯಾತ್ ಪಿತೃಣಾ।ನ್ ತ್ರಿತಯಮೇಕಂ ಪ್ರೇತಸ್ಯ ಚ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೨೦\।೭೨ ॥
ಪಾತ್ರತ್ರಯೇ ಪ್ರೇತಪಾತ್ರಾದ್ ಅರ್ಘ।ನ್ ಚೈವ ಪ್ರಸೇಚಯೇತ್ ।
ಯೇ ಸಮಾನಾ ಇತಿ ಜಪನ್ ಪೂರ್ವವಚ್ಛೇಷಮಾಚರೇತ್  ॥ ೨೨೦\।೭೩ ॥
ಸ್ತ್ರೀಣಾಮಪ್ಯೇವಮೇವ ಸ್ಯಾದ್ ಏಕೋದ್ದಿಷ್ಟಮುದಾಹೃತಂ ।
ಸಪಿಂಡೀಕರಣ।ನ್ ತಾಸಾಂ ಪುತ್ರಾಭಾವೇ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೨೨೦\।೭೪ ॥
ಪ್ರತಿಸ।ನ್ವತ್ಸರ।ನ್ ಕಾರ್ಯಮೇಕೋದ್ದಿಷ್ಟ।ನ್ ನರೈಃ ಸ್ತ್ರಿಯಾಃ ।
ಮೃತಾಹನಿ ಚ ತತ್ ಕಾರ್ಯಂ ಪಿತೃಣಾ।ನ್ ವಿಧಿಚೋದಿತಂ  ॥ ೨೨೦\।೭೫ ॥
ಪುತ್ರಾಭಾವೇ ಸಪಿಂಡಾಸ್ತು ತದಭಾವೇ ಸಹೋದರಾಃ ।
ಕುರ್ಯುರೇತ।ನ್ ವಿಧಿ।ನ್ ಸಮ್ಯಕ್ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಚ ಸುತಾಃ ಸುತಾಃ  ॥ ೨೨೦\।೭೬ ॥
ಕುರ್ಯಾನ್ ಮಾತಾಮಹಾನಾ।ನ್ ತು ಪುತ್ರಿಕಾತನಯಸ್ತಥಾ ।
ದ್ವ್ಯಾಮುಷ್ಯಾಯಣಸ।ನ್ಜ್ಞಾಸ್ತು ಮಾತಾಮಹಪಿತಾಮಹಾನ್  ॥ ೨೨೦\।೭೭ ॥
ಪೂಜಯೇಯುರ್ಯಥಾನ್ಯಾಯ।ನ್ ಶ್ರಾದ್ಧೈರ್ನೈಮಿತ್ತಿಕೈರಪಿ ।
ಸರ್ವಾಭಾವೇ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಕುರ್ಯುಃ ಸ್ವಭರ್ತೃಣಾಮಮಂತ್ರಕಂ  ॥ ೨೨೦\।೭೮ ॥
ತದಭಾವೇ ಚ ನೃಪತಿಃ ಕಾರಯೇತ್ ತ್ವಕುಟುಂಬಿನಾಂ ।
ತಜ್ಜಾತೀಯೈರ್ನರೈಃ ಸಮ್ಯಗ್ ವಾಹಾದ್ಯಾಃ ಸಕಲಾಃ ಕ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೨೨೦\।೭೯ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ವರ್ಣಾನಾಂ ಬಾಂಧವೋ ನೃಪತಿರ್ಯತಃ ।
ಏತಾ ವಃ ಕಥಿತಾ ವಿಪ್ರಾ ನಿತ್ಯಾ ನೈಮಿತ್ತಿಕಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೨೦\।೮೦ ॥
ವಕ್ಷ್ಯೇ ಶ್ರಾದ್ಧಾಶ್ರಯಾಮನ್ಯಾ।ನ್ ನಿತ್ಯನೈಮಿತ್ತಿಕಾ।ನ್ ಕ್ರಿಯಾಂ ।
ದರ್ಶಸ್ತತ್ರ ನಿಮಿತ್ತ।ನ್ ತು ವಿದ್ಯಾದ್ ಇಂದುಕ್ಷಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೨೦\।೮೧ ॥
ನಿತ್ಯಸ್ತು ನಿಯತಃ ಕಾಲಸ್ತಸ್ಮಿನ್ ಕುರ್ಯಾದ್ ಯಥೋದಿತಂ ।
ಸಪಿಂಡೀಕರಣಾದ್ ಊರ್ಧ್ವಂ ಪಿತುರ್ಯಃ ಪ್ರಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೨೨೦\।೮೨ ॥
ಸ ತು ಲೇಪಭುಜ।ನ್ ಯಾತಿ ಪ್ರಲುಪ್ತಃ ಪಿತೃಪಿಂಡತಃ ।
ತೇಷಾ।ನ್ ಹಿ ಯಶ್ಚತುರ್ಥೋಽನ್ಯಃ ಸ ತು ಲೇಪಭುಜೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೨೦\।೮೩ ॥
ಸೋಽಪಿ ಸಂಬಂಧತೋ ಹೀನಮುಪಭೋಗಂ ಪ್ರಪದ್ಯತೇ ।
ಪಿತಾ ಪಿತಾಮಹಶ್ಚೈವ ತಥೈವ ಪ್ರಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೨೨೦\।೮೪ ॥
ಪಿಂಡಸಂಬಂಧಿನೋ ಹ್ಯೇತೇ ವಿಜ್ಞೇಯಾಃ ಪುರುಷಾಸ್ತ್ರಯಃ ।
ಲೇಪಸಂಬಂಧಿನಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಪಿತಾಮಹಪಿತಾಮಹಾತ್  ॥ ೨೨೦\।೮೫ ॥
ಪ್ರಭೃತ್ಯುಕ್ತಾಸ್ತ್ರಯಸ್ತೇಷಾ।ನ್ ಯಜಮಾನಶ್ಚ ಸಪ್ತಮಃ ।
ಇತ್ಯೇಷ ಮುನಿಭಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸಂಬಂಧಃ ಸಾಪ್ತಪೌರುಷಃ  ॥ ೨೨೦\।೮೬ ॥
ಯಜಮಾನಾತ್ ಪ್ರಭೃತ್ಯೂರ್ಧ್ವಮನುಲೇಪಭುಜಸ್ತಥಾ ।
ತತೋಽನ್ಯೇ ಪೂರ್ವಜಾಃ ಸರ್ವೇ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ನರಕೌಕಸಃ  ॥ ೨೨೦\।೮೭ ॥
ಯೇಽಪಿ ತಿರ್ಯಕ್ತ್ವಮಾಪನ್ನಾ ಯೇ ಚ ಭೂತಾದಿಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಯಜಮಾನೋ ವೈ ಶ್ರಾದ್ಧ।ನ್ ಕುರ್ವನ್ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೨೨೦\।೮೮ ॥
ಸ ಸಮಾಪ್ಯಾಯತೇ ವಿಪ್ರಾ ಯೇನ ಯೇನ ವದಾಮಿ ತತ್ ।
ಅನ್ನಪ್ರಕಿರಣ।ನ್ ಯತ್ ತು ಮನುಷ್ಯೈಃ ಕ್ರಿಯತೇ ಭುವಿ  ॥ ೨೨೦\।೮೯ ॥
ತೇನ ತೃಪ್ತಿಮುಪಾಯಾಂತಿ ಯೇ ಪಿಶಾಚತ್ವಮಾಗತಾಃ ।
ಯದ್ ಅಂಬು ಸ್ನಾನವಸ್ತ್ರೋತ್ಥಂ ಭೂಮೌ ಪತತಿ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೨೦\।೯೦ ॥
ತೇನ ಯೇ ತರುತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಸ್ತೇಷಾ।ನ್ ತೃಪ್ತಿಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ಯಾಸ್ತು ಗಂಧಾಂಬುಕಣಿಕಾಃ ಪತಂತಿ ಧರಣೀತಲೇ  ॥ ೨೨೦\।೯೧ ॥
ತಾಭಿರಾಪ್ಯಾಯನ।ನ್ ತೇಷಾ।ನ್ ದೇವತ್ವ।ನ್ ಯೇ ಕುಲೇ ಗತಾಃ ।
ಉದ್ಧೃತೇಷ್ವಥ ಪಿಂಡೇಷು ಯಾಶ್ಚಾಂಬುಕಣಿಕಾ ಭುವಿ  ॥ ೨೨೦\।೯೨ ॥
ತಾಭಿರಾಪ್ಯಾಯನ।ನ್ ತೇಷಾ।ನ್ ಯೇ ತಿರ್ಯಕ್ತ್ವ।ನ್ ಕುಲೇ ಗತಾಃ ।
ಯೇ ಚಾದಂತಾಃ ಕುಲೇ ಬಾಲಾಃ ಕ್ರಿಯಾಯೋಗಾದ್ ಬಹಿಷ್ಕೃತಾಃ  ॥ ೨೨೦\।೯೩ ॥
ವಿಪನ್ನಾಸ್ತ್ವನಧಿಕಾರಾಃ ಸಮ್ಮಾರ್ಜಿತಜಲಾಶಿನಃ ।
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಚಾಚಾಮತಾ।ನ್ ಯಚ್ಚ ಯಜ್ಜಲ।ನ್ ಚಾಂಘ್ರಿಶೌಚಜಂ  ॥ ೨೨೦\।೯೪ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾ।ನ್ ತಥೈವಾನ್ಯತ್ ತೇನ ತೃಪ್ತಿಂ ಪ್ರಯಾಂತಿ ವೈ ।
ಏವ।ನ್ ಯೋ ಯಜಮಾನಸ್ಯ ಯಶ್ಚ ತೇಷಾ।ನ್ ದ್ವಿಜನ್ಮನಾಂ  ॥ ೨೨೦\।೯೫ ॥
ಕಶ್ಚಿಜ್ಜಲಾನ್ನವಿಕ್ಷೇಪಃ ಶುಚಿರುಚ್ಛಿಷ್ಟ ಏವ ವಾ ।
ತೇನಾನ್ನೇನ ಕುಲೇ ತತ್ರ ಯೇ ಚ ಯೋನ್ಯಂತರ।ನ್ ಗತಾಃ  ॥ ೨೨೦\।೯೬ ॥
ಪ್ರಯಾಂತ್ಯಾಪ್ಯಾಯನ।ನ್ ವಿಪ್ರಾಃ ಸಮ್ಯಕ್ ಶ್ರಾದ್ಧಕ್ರಿಯಾವತಾಂ ।
ಅನ್ಯಾಯೋಪಾರ್ಜಿತೈರರ್ಥೈರ್ಯಚ್ಛ್ರಾದ್ಧ।ನ್ ಕ್ರಿಯತೇ ನರೈಃ  ॥ ೨೨೦\।೯೭ ॥
ತೃಪ್ಯಂತೇ ತೇ ನ ಚಾಂಡಾಲ+ ।ಪುಲ್ಕಸಾದ್ಯಾಸು ಯೋನಿಷು ।
ಏವಮಾಪ್ಯಾಯನ।ನ್ ವಿಪ್ರಾ ಬಹೂನಾಮೇವ ಬಾಂಧವೈಃ  ॥ ೨೨೦\।೯೮ ॥
ಶ್ರಾದ್ಧ।ನ್ ಕುರ್ವದ್ಭಿರತ್ರಾಂಬು+ ।ವಿಕ್ಷೇಪೈಃ ಸಂಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಛ್ರಾದ್ಧ।ನ್ ನರೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶಾಕೇನಾಪಿ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೨೨೦\।೯೯ ॥
ಕುರ್ವೀತ ಕುರ್ವತಃ ಶ್ರಾದ್ಧ।ನ್ ಕುಲೇ ಕಶ್ಚಿನ್ ನ ಸೀದತಿ ।
ಶ್ರಾದ್ಧ।ನ್ ದೇಯ।ನ್ ತು ವಿಪ್ರೇಷು ಸ।ನ್ಯತೇಷ್ವಗ್ನಿಹೋತ್ರಿಷು  ॥ ೨೨೦\।೧೦೦ ॥
ಅವದಾತೇಷು ವಿದ್ವತ್ಸು ಶ್ರೋತ್ರಿಯೇಷು ವಿಶೇಷತಃ ।
ತ್ರಿಣಾಚಿಕೇತಸ್ತ್ರಿಮಧುಸ್ತ್ರಿಸುಪರ್ಣಃ ಷಡಂಗವಿತ್  ॥ ೨೨೦\।೧೦೧ ॥
ಮಾತಾಪಿತೃಪರಶ್ಚೈವ ಸ್ವಸ್ರೀಯಃ ಸಾಮವೇದವಿತ್ ।
ಋತ್ವಿಕ್ಪುರೋಹಿತಾಚಾರ್ಯಮುಪಾಧ್ಯಾಯ।ನ್ ಚ ಭೋಜಯೇತ್  ॥ ೨೨೦\।೧೦೨ ॥
ಮಾತುಲಃ ಶ್ವಶುರಃ ಶ್ಯಾಲಃ ಸಂಬಂಧೀ ದ್ರೋಣಪಾಠಕಃ ।
ಮಂಡಲಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಯಸ್ತು ಪುರಾಣಾರ್ಥವಿಶಾರದಃ  ॥ ೨೨೦\।೧೦೩ ॥
ಅಕಲ್ಪಃ ಕಲ್ಪಸ।ನ್ತುಷ್ಟಃ ಪ್ರತಿಗ್ರಹವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಏತೇ ಶ್ರಾದ್ಧೇ ನಿಯೋಕ್ತವ್ಯಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಪಂಕ್ತಿಪಾವನಾಃ  ॥ ೨೨೦\।೧೦೪ ॥
ನಿಮಂತ್ರಯೇತ ಪೂರ್ವೇದ್ಯುಃ ಪೂರ್ವೋಕ್ತಾನ್ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾನ್ ।
ದೈವೇ ನಿಯೋಗೇ ಪಿತ್ರ್ಯೇ ಚ ತಾ।ನ್ಸ್ತಥೈವೋಪಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೨೨೦\।೧೦೫ ॥
ತೈಶ್ಚ ಸ।ನ್ಯಮಿಭಿರ್ಭಾವ್ಯ।ನ್ ಯಸ್ತು ಶ್ರಾದ್ಧ।ನ್ ಕರಿಷ್ಯತಿ ।
ಶ್ರಾದ್ಧ।ನ್ ದತ್ತ್ವಾ ಚ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಚ ಮೈಥುನ।ನ್ ಯೋಽಧಿಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೨೨೦\।೧೦೬ ॥
ಪಿತರಸ್ತಸ್ಯ ವೈ ಮಾಸ।ನ್ ತಸ್ಮಿನ್ ರೇತಸಿ ಶೇರತೇ ।
ಗತ್ವಾ ಚ ಯೋಷಿತ।ನ್ ಶ್ರಾದ್ಧೇ ಯೋ ಭುಂಕ್ತೇ ಯಸ್ತು ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೨೨೦\।೧೦೭ ॥
ರೇತೋಮೂತ್ರಕೃತಾಹಾರಾಸ್ತಂ ಮಾಸಂ ಪಿತರಸ್ತಯೋಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ತ್ವಪ್ರಥಮ।ನ್ ಕಾರ್ಯಂ ಪ್ರಾಜ್ಞೇನೋಪನಿಮಂತ್ರಣಂ  ॥ ೨೨೦\।೧೦೮ ॥
ಅಪ್ರಾಪ್ತೌ ತದ್ದಿನೇ ವಾಪಿ ವರ್ಜ್ಯಾ ಯೋಷಿತ್ಪ್ರಸಂಗಿನಃ ।
ಭಿಕ್ಷಾರ್ಥಮಾಗತಾ।ನ್ಶ್ಚಾಪಿ ಕಾಲೇನ ಸ।ನ್ಯತಾನ್ ಯತೀನ್  ॥ ೨೨೦\।೧೦೯ ॥
ಭೋಜಯೇತ್ ಪ್ರಣಿಪಾತಾದ್ಯೈಃ ಪ್ರಸಾದ್ಯ ಯತಮಾನಸಃ ।
ಯೋಗಿನಶ್ಚ ತದಾ ಶ್ರಾದ್ಧೇ ಭೋಜನೀಯಾ ವಿಪಶ್ಚಿತಾ  ॥ ೨೨೦\।೧೧೦ ॥
ಯೋಗಾಧಾರಾ ಹಿ ಪಿತರಸ್ತಸ್ಮಾತ್ ತಾನ್ ಪೂಜಯೇತ್ ಸದಾ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾ।ನ್ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಏಕೋ ಯೋಗೀ ಭವೇದ್ ಯದಿ  ॥ ೨೨೦\।೧೧೧ ॥
ಯಜಮಾನ।ನ್ ಚ ಭೋಕ್ತೃ।ನ್ಶ್ಚ ನೌರಿವಾಂಭಸಿ ತಾರಯೇತ್ ।
ಪಿತೃಗಾಥಾ ತಥೈವಾತ್ರ ಗೀಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೨೨೦\।೧೧೨ ॥
ಯಾ ಗೀತಾ ಪಿತೃಭಿಃ ಪೂರ್ವಮೈಲಸ್ಯಾಸೀನ್ ಮಹೀಪತೇಃ ।
ಕದಾ ನಃ ಸ।ನ್ತತಾವಗ್ರ್ಯಃ ಕಸ್ಯಚಿದ್ ಭವಿತಾ ಸುತಃ  ॥ ೨೨೦\।೧೧೩ ॥
ಯೋ ಯೋಗಿಭುಕ್ತಶೇಷಾನ್ ನೋ ಭುವಿ ಪಿಂಡಾನ್ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ ।
ಗಯಾಯಾಮಥವಾ ಪಿಂಡ।ನ್ ಖಡ್ಗಮಾ।ನ್ಸ।ನ್ ತಥಾ ಹವಿಃ  ॥ ೨೨೦\।೧೧೪ ॥
ಕಾಲಶಾಕ।ನ್ ತಿಲಾಜ್ಯ।ನ್ ಚ ತೃಪ್ತಯೇ ಕೃಸರ।ನ್ ಚ ನಃ ।
ವೈಶ್ವದೇವ।ನ್ ಚ ಸೌಮ್ಯ।ನ್ ಚ ಖಡ್ಗಮಾ।ನ್ಸಂ ಪರ।ನ್ ಹವಿಃ  ॥ ೨೨೦\।೧೧೫ ॥
ವಿಷಾಣವರ್ಜ।ನ್ ಶಿರಸ ಆ ಪಾದಾದ್ ಆಶಿಷಾಮಹೇ ।
ದದ್ಯಾಚ್ಛ್ರಾದ್ಧ।ನ್ ತ್ರಯೋದಶ್ಯಾಂ ಮಘಾಸು ಚ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೨೨೦\।೧೧೬ ॥
ಮಧುಸರ್ಪಿಃಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಪಾಯಸ।ನ್ ದಕ್ಷಿಣಾಯನೇ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ಸಂಪೂಜಯೇದ್ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ವಪಿತೃನ್ ವಿಧಿವನ್ ನರಃ  ॥ ೨೨೦\।೧೧೭ ॥
ಕಾಮಾನ್ ಅಭೀಪ್ಸನ್ ಸಕಲಾನ್ ಪಾಪಾದ್ ಆತ್ಮವಿಮೋಚನಂ ।
ವಸೂನ್ ರುದ್ರಾ।ನ್ಸ್ತಥಾದಿತ್ಯಾನ್ ನಕ್ಷತ್ರಗ್ರಹತಾರಕಾಃ  ॥ ೨೨೦\।೧೧೮ ॥
ಪ್ರೀಣಯಂತಿ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಪಿತರಃ ಶ್ರಾದ್ಧತರ್ಪಿತಾಃ ।
ಆಯುಃ ಪ್ರಜಾ।ನ್ ಧನ।ನ್ ವಿದ್ಯಾ।ನ್ ಸ್ವರ್ಗಂ ಮೋಕ್ಷ।ನ್ ಸುಖಾನಿ ಚ  ॥ ೨೨೦\।೧೧೯ ॥
ಪ್ರಯಚ್ಛಂತಿ ತಥಾ ರಾಜ್ಯಂ ಪಿತರಃ ಶ್ರಾದ್ಧತರ್ಪಿತಾಃ ।
ತಥಾಪರಾಹ್ಣಃ ಪೂರ್ವಾಹ್ಣಾತ್ ಪಿತೃಣಾಮತಿರಿಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೨೦\।೧೨೦ ॥
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಸ್ವಾಗತೇನೈತಾನ್ ಸದನೇಽಭ್ಯಾಗತಾನ್ ದ್ವಿಜಾನ್ ।
ಪವಿತ್ರಪಾಣಿರಾಚಾಂತಾನ್ ಆಸನೇಷೂಪವೇಶಯೇತ್  ॥ ೨೨೦\।೧೨೧ ॥
ಶ್ರಾದ್ಧ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ವಿಧಾನೇನ ಸಂಭೋಜ್ಯ ಚ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾನ್ ।
ವಿಸರ್ಜಯೇತ್ ಪ್ರಿಯಾಣ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಚ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೨೨೦\।೧೨೨ ॥
ಆದ್ವಾರಮನುಗಚ್ಛೇಚ್ಚ ಆಗಚ್ಛೇದ್ ಅನುಮೋದಿತಃ ।
ತತೋ ನಿತ್ಯಕ್ರಿಯಾ।ನ್ ಕುರ್ಯಾದ್ ಭೋಜಯೇಚ್ಚ ತಥಾತಿಥೀನ್  ॥ ೨೨೦\।೧೨೩ ॥
ನಿತ್ಯಕ್ರಿಯಾಂ ಪಿತೃಣಾ।ನ್ ಚ ಕೇಚಿದ್ ಇಚ್ಛಂತಿ ಸತ್ತಮಾಃ ।
ನ ಪಿತೃಣಾ।ನ್ ತಥೈವಾನ್ಯೇ ಶೇಷಂ ಪೂರ್ವವದ್ ಆಚರೇತ್  ॥ ೨೨೦\।೧೨೪ ॥
ಪೃಥಕ್ತ್ವೇನ ವದಂತ್ಯನ್ಯೇ ಕೇಚಿತ್ ಪೂರ್ವ।ನ್ ಚ ಪೂರ್ವವತ್ ।
ತತಸ್ತದ್ ಅನ್ನಂ ಭುಂಜೀತ ಸಹ ಭೃತ್ಯಾದಿಭಿರ್ನರಃ  ॥ ೨೨೦\।೧೨೫ ॥
ಏವ।ನ್ ಕುರ್ವೀತ ಧರ್ಮಜ್ಞಃ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಪಿತ್ರ್ಯ।ನ್ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಯಥಾ ಚ ವಿಪ್ರಮುಖ್ಯಾನಾಂ ಪರಿತೋಷೋಽಭಿಜಾಯತೇ  ॥ ೨೨೦\।೧೨೬ ॥
ಇದಾನೀ।ನ್ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ವರ್ಜನೀಯಾನ್ ದ್ವಿಜಾಧಮಾನ್ ।
ಮಿತ್ರಧ್ರುಕ್ ಕುನಖೀ ಕ್ಲೀಬಃ ಕ್ಷಯೀ ಶುಕ್ಲೀ ವಣಿಕ್ಪಥಃ  ॥ ೨೨೦\।೧೨೭ ॥
ಶ್ಯಾವದಂತೋಽಥ ಖಲ್ವಾಟಃ ಕಾಣೋಽನ್ಧೋ ಬಧಿರೋ ಜಡಃ ।
ಮೂಕಃ ಪಂಗುಃ ಕುಣಿಃ ಷಂಢೋ ದುಶ್ಚರ್ಮಾ ವ್ಯಂಗಕೇಕರೌ  ॥ ೨೨೦\।೧೨೮ ॥
ಕುಷ್ಠೀ ರಕ್ತೇಕ್ಷಣಃ ಕುಬ್ಜೋ ವಾಮನೋ ವಿಕಟೋಽಲಸಃ ।
ಮಿತ್ರಶತ್ರುರ್ದುಷ್ಕುಲೀನಃ ಪಶುಪಾಲೋ ನಿರಾಕೃತಿಃ  ॥ ೨೨೦\।೧೨೯ ॥
ಪರಿವಿತ್ತಿಃ ಪರಿವೇತ್ತಾ ಪರಿವೇದನಿಕಾಸುತಃ ।
ವೃಷಲೀಪತಿಸ್ತತ್ಸುತಶ್ಚ ನ ಭವೇಚ್ಛ್ರಾದ್ಧಭುಗ್ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೨೨೦\।೧೩೦ ॥
ವೃಷಲೀಪುತ್ರಸ।ನ್ಸ್ಕರ್ತಾ ಅನೂಢೋ ದಿಧಿಷೂಪತಿಃ ।
ಭೃತಕಾಧ್ಯಾಪಕೋ ಯಸ್ತು ಭೃತಕಾಧ್ಯಾಪಿತಶ್ಚ ಯಃ  ॥ ೨೨೦\।೧೩೧ ॥
ಸೂತಕಾನ್ನೋಪಜೀವೀ ಚ ಮೃಗಯುಃ ಸೋಮವಿಕ್ರಯೀ ।
ಅಭಿಶಸ್ತಸ್ತಥಾ ಸ್ತೇನಃ ಪತಿತೋ ವಾರ್ದ್ಧುಷಿಃ ಶಠಃ  ॥ ೨೨೦\।೧೩೨ ॥
ಪಿಶುನೋ ವೇದಸ।ನ್ತ್ಯಾಗೀ ದಾನಾಗ್ನಿತ್ಯಾಗನಿಷ್ಠುರಃ ।
ರಾಜ್ಞಃ ಪುರೋಹಿತೋ ಭೃತ್ಯೋ ವಿದ್ಯಾಹೀನೋಽಥ ಮತ್ಸರೀ  ॥ ೨೨೦\।೧೩೩ ॥
ವೃದ್ಧದ್ವಿಡ್ ದುರ್ಧರಃ ಕ್ರೂರೋ ಮೂಢೋ ದೇವಲಕಸ್ತಥಾ ।
ನಕ್ಷತ್ರಸೂಚಕಶ್ಚೈವ ಪರ್ವಕಾರಶ್ಚ ಗರ್ಹಿತಃ  ॥ ೨೨೦\।೧೩೪ ॥
ಅಯಾಜ್ಯಯಾಜಕಃ ಷಂಢೋ ಗರ್ಹಿತಾ ಯೇ ಚ ಯೇಽಧಮಾಃ ।
ನ ತೇ ಶ್ರಾದ್ಧೇ ನಿಯೋಕ್ತವ್ಯಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾಮೀ ಪಂಕ್ತಿದೂಷಕಾಃ  ॥ ೨೨೦\।೧೩೫ ॥
ಅಸತಾಂ ಪ್ರಗ್ರಹೋ ಯತ್ರ ಸತಾ।ನ್ ಚೈವಾವಮಾನನಾ ।
ದಂಡೋ ದೇವಕೃತಸ್ತತ್ರ ಸದ್ಯಃ ಪತತಿ ದಾರುಣಃ  ॥ ೨೨೦\।೧೩೬ ॥
ಹಿತ್ವಾಗಮ।ನ್ ಸುವಿಹಿತಂ ಬಾಲಿಶ।ನ್ ಯಸ್ತು ಭೋಜಯೇತ್ ।
ಆದಿಧರ್ಮ।ನ್ ಸಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ದಾತಾ ತತ್ರ ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೨೨೦\।೧೩೭ ॥
ಯಸ್ತ್ವಾಶ್ರಿತ।ನ್ ದ್ವಿಜ।ನ್ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಅನ್ಯಮಾನೀಯ ಭೋಜಯೇತ್ ।
ತನ್ನಿಃಶ್ವಾಸಾಗ್ನಿನಿರ್ದಗ್ಧಸ್ತತ್ರ ದಾತಾ ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೨೨೦\।೧೩೮ ॥
ವಸ್ತ್ರಾಭಾವೇ ಕ್ರಿಯಾ ನಾಸ್ತಿ ಯಜ್ಞಾ ವೇದಾಸ್ತಪಾ।ನ್ಸಿ ಚ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ವಾಸಾ।ನ್ಸಿ ದೇಯಾನಿ ಶ್ರಾದ್ಧಕಾಲೇ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೨೦\।೧೩೯ ॥
ಕೌಶೇಯ।ನ್ ಕ್ಷೌಮಕಾರ್ಪಾಸ।ನ್ ದುಕೂಲಮಹತ।ನ್ ತಥಾ ।
ಶ್ರಾದ್ಧೇ ತ್ವೇತಾನಿ ಯೋ ದದ್ಯಾತ್ ಕಾಮಾನ್ ಆಪ್ನೋತಿ ಚೋತ್ತಮಾನ್  ॥ ೨೨೦\।೧೪೦ ॥
ಯಥಾ ಗೋಷು ಪ್ರಭೂತಾಸು ವತ್ಸೋ ವಿಂದತಿ ಮಾತರಂ ।
ತಥಾನ್ನ।ನ್ ತತ್ರ ವಿಪ್ರಾಣಾ।ನ್ ಜಂತುರ್ಯತ್ರಾವತಿಷ್ಠತೇ  ॥ ೨೨೦\।೧೪೧ ॥
ನಾಮಗೋತ್ರ।ನ್ ಚ ಮಂತ್ರಾ।ನ್ಶ್ಚ ದತ್ತಮನ್ನ।ನ್ ನ ಯಂತಿ ತೇ ।
ಅಪಿ ಯೇ ನಿಧನಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಸ್ತೃಪ್ತಿಸ್ತಾನ್ ಉಪತಿಷ್ಠತೇ  ॥ ೨೨೦\।೧೪೨ ॥
ದೇವತಾಭ್ಯಃ ಪಿತೃಭ್ಯಶ್ಚ ಮಹಾಯೋಗಿಭ್ಯ ಏವ ಚ ।
ನಮಃ ಸ್ವಾಹಾಯೈ ಸ್ವಧಾಯೈ ನಿತ್ಯಮೇವ ಭವಂತ್ವಿತಿ  ॥ ೨೨೦\।೧೪೩ ॥
ಆದ್ಯಾವಸಾನೇ ಶ್ರಾದ್ಧಸ್ಯ ತ್ರಿರಾವೃತ್ತ್ಯಾ ಜಪೇತ್ ತದಾ ।
ಪಿಂಡನಿರ್ವಪಣೇ ವಾಪಿ ಜಪೇದ್ ಏವ।ನ್ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೨೨೦\।೧೪೪ ॥
ಕ್ಷಿಪ್ರಮಾಯಾಂತಿ ಪಿತರೋ ರಾಕ್ಷಸಾಃ ಪ್ರದ್ರವಂತಿ ಚ ।
ಪ್ರೀಯಂತೇ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಮಂತ್ರೋಽಯ।ನ್ ತಾರಯತ್ಯುತ  ॥ ೨೨೦\।೧೪೫ ॥
ಕ್ಷೌಮಸೂತ್ರ।ನ್ ನವ।ನ್ ದದ್ಯಾಚ್ಛಾಣ।ನ್ ಕಾರ್ಪಾಸಿಕ।ನ್ ತಥಾ ।
ಪತ್ತ್ರೋರ್ಣಂ ಪಟ್ಟಸೂತ್ರ।ನ್ ಚ ಕೌಶೇಯ।ನ್ ಚ ವಿವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೨೨೦\।೧೪೬ ॥
ವರ್ಜಯೇಚ್ಚಾದಶಂ ಪ್ರಾಜ್ಞೋ ಯದ್ಯಪ್ಯವ್ಯಾಹತಂ ಭವೇತ್ ।
ನ ಪ್ರೀಣಯಂತ್ಯಥೈತಾನಿ ದಾತುಶ್ಚಾಪ್ಯನಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೨೦\।೧೪೭ ॥
ನ ನಿವೇದ್ಯೋ ಭವೇತ್ ಪಿಂಡಃ ಪಿತೃಣಾ।ನ್ ಯಸ್ತು ಜೀವತಿ ।
ಇಷ್ಟೇನಾನ್ನೇನ ಭಕ್ಷ್ಯೇಣ ಭೋಜಯೇತ್ ತ।ನ್ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೨೨೦\।೧೪೮ ॥
ಪಿಂಡಮಗ್ನೌ ಸದಾ ದದ್ಯಾದ್ ಭೋಗಾರ್ಥೀ ಸತತ।ನ್ ನರಃ ।
ಪತ್ನ್ಯೈ ದದ್ಯಾತ್ ಪ್ರಜಾರ್ಥೀ ಚ ಮಧ್ಯಮಂ ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೨೨೦\।೧೪೯ ॥
ಉತ್ತಮಾ।ನ್ ದ್ಯುತಿಮನ್ವಿಚ್ಛನ್ ಪಿಂಡ।ನ್ ಗೋಷು ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ।
ಪ್ರಜ್ಞಾ।ನ್ ಚೈವ ಯಶಃ ಕೀರ್ತಿಮಪ್ಸು ಚೈವ ನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೨೨೦\।೧೫೦ ॥
ಪ್ರಾರ್ಥಯನ್ ದೀರ್ಘಮಾಯುಶ್ಚ ವಾಯಸೇಭ್ಯಃ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ।
ಕುಮಾರಶಾಲಾಮನ್ವಿಚ್ಛನ್ ಕುಕ್ಕುಟೇಭ್ಯಃ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ  ॥ ೨೨೦\।೧೫೧ ॥
ಏಕೇ ವಿಪ್ರಾಃ ಪುನಃ ಪ್ರಾಹುಃ ಪಿಂಡೋದ್ಧರಣಮಗ್ರತಃ ।
ಅನುಜ್ಞಾತಸ್ತು ವಿಪ್ರೈಸ್ತೈಃ ಕಾಮಮುದ್ಧ್ರಿಯತಾಮಿತಿ  ॥ ೨೨೦\।೧೫೨ ॥
ತಸ್ಮಾಚ್ಛ್ರಾದ್ಧ।ನ್ ತಥಾ ಕಾರ್ಯ।ನ್ ಯಥೋಕ್ತಂ ಋಷಿಭಿಃ ಪುರಾ ।
ಅನ್ಯಥಾ ತು ಭವೇದ್ ದೋಷಃ ಪಿತೃಣಾ।ನ್ ನೋಪತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೨೨೦\।೧೫೩ ॥
ಯವೈರ್ವ್ರೀಹಿತಿಲೈರ್ಮಾಷೈರ್ಗೋಧೂಮೈಶ್ಚಣಕೈಸ್ತಥಾ ।
ಸ।ನ್ತರ್ಪಯೇತ್ ಪಿತೃನ್ ಮುದ್ಗೈಃ ಶ್ಯಾಮಾಕೈಃ ಸರ್ಷಪದ್ರವೈಃ  ॥ ೨೨೦\।೧೫೪ ॥
ನೀವಾರೈರ್ಹಸ್ತಿಶ್ಯಾಮಾಕೈಃ ಪ್ರಿಯಂಗುಭಿಸ್ತಥಾರ್ಘಯೇತ್ ।
ಪ್ರಸಾತಿಕಾ।ನ್ ಸತೂಲಿಕಾ।ನ್ ದದ್ಯಾಚ್ಛ್ರಾದ್ಧೇ ವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೨೨೦\।೧೫೫ ॥
ಆಮ್ರಮಾಮ್ರಾತಕಂ ಬಿಲ್ವ।ನ್ ದಾಡಿಮಂ ಬೀಜಪೂರಕಂ ।
ಪ್ರಾಚೀನಾಮಲಕ।ನ್ ಕ್ಷೀರ।ನ್ ನಾರಿಕೇಲಂ ಪರೂಷಕಂ  ॥ ೨೨೦\।೧೫೬ ॥
ನಾರಂಗ।ನ್ ಚ ಸಖರ್ಜೂರ।ನ್ ದ್ರಾಕ್ಷಾನೀಲಕಪಿತ್ಥಕಂ ।
ಪಟೋಲ।ನ್ ಚ ಪ್ರಿಯಾಲ।ನ್ ಚ ಕರ್ಕಂಧೂಬದರಾಣಿ ಚ  ॥ ೨೨೦\।೧೫೭ ॥
ವಿಕಂಕತ।ನ್ ವತ್ಸಕ।ನ್ ಚ ಕಸ್ತ್ವಾರುರ್ ವಾರಕಾನ್ ಅಪಿ ।
ಏತಾನಿ ಫಲಜಾತಾನಿ ಶ್ರಾದ್ಧೇ ದೇಯಾನಿ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೨೨೦\।೧೫೮ ॥
ಗುಡಶರ್ಕರಮತ್ಸ್ಯಂಡೀ ದೇಯಂ ಫಾಣಿತಮೂರ್ಮುರಂ ।
ಗವ್ಯಂ ಪಯೋ ದಧಿ ಘೃತ।ನ್ ತೈಲ।ನ್ ಚ ತಿಲಸಂಭವಂ  ॥ ೨೨೦\।೧೫೯ ॥
ಸೈಂಧವ।ನ್ ಸಾಗರೋತ್ಥ।ನ್ ಚ ಲವಣ।ನ್ ಸಾರಸ।ನ್ ತಥಾ ।
ನಿವೇದಯೇಚ್ಛುಚೀನ್ ಗಂಧಾ।ನ್ಶ್ಚಂದನಾಗುರುಕುಂಕುಮಾನ್  ॥ ೨೨೦\।೧೬೦ ॥
ಕಾಲಶಾಕ।ನ್ ತಂದುಲೀಯ।ನ್ ವಾಸ್ತುಕಂ ಮೂಲಕ।ನ್ ತಥಾ ।
ಶಾಕಮಾರಣ್ಯಕ।ನ್ ಚಾಪಿ ದದ್ಯಾತ್ ಪುಷ್ಪಾಣ್ಯಮೂನಿ ಚ  ॥ ೨೨೦\।೧೬೧ ॥
ಜಾತಿಚಂಪಕಲೋಧ್ರಾಶ್ಚ ಮಲ್ಲಿಕಾಬಾಣಬರ್ಬರೀ ।
ವೃಂತಾಶೋಕಾಟರೂಷ।ನ್ ಚ ತುಲಸೀ ತಿಲಕ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೨೨೦\।೧೬೨ ॥
ಪಾವಂತೀಂ ಶತಪತ್ತ್ರಾ।ನ್ ಚ ಗಂಧಶೇಫಾಲಿಕಾಮಪಿ ।
ಕುಬ್ಜಕ।ನ್ ತಗರ।ನ್ ಚೈವ ಮೃಗಮಾರಣ್ಯಕೇತಕೀಂ  ॥ ೨೨೦\।೧೬೩ ॥
ಯೂಥಿಕಾಮತಿಮುಕ್ತ।ನ್ ಚ ಶ್ರಾದ್ಧಯೋಗ್ಯಾನಿ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಕಮಲ।ನ್ ಕುಮುದಂ ಪದ್ಮಂ ಪುಂಡರೀಕ।ನ್ ಚ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೨೨೦\।೧೬೪ ॥
ಇಂದೀವರ।ನ್ ಕೋಕನದ।ನ್ ಕಹ್ಲಾರ।ನ್ ಚ ನಿಯೋಜಯೇತ್ ।
ಕುಷ್ಠಂ ಮಾ।ನ್ಸೀ ವಾಲಕ।ನ್ ಚ ಕುಕ್ಕುಟೀ ಜಾತಿಪತ್ತ್ರಕಂ  ॥ ೨೨೦\।೧೬೫ ॥
ನಲಿಕೋಶೀರಮುಸ್ತ।ನ್ ಚ ಗ್ರಂಥಿಪರ್ಣೀ ಚ ಸುಂದರೀ ।
ಪುನರಪ್ಯೇವಮಾದೀನಿ ಗಂಧಯೋಗ್ಯಾನಿ ಚಕ್ಷತೇ  ॥ ೨೨೦\।೧೬೬ ॥
ಗುಗ್ಗುಲು।ನ್ ಚಂದನ।ನ್ ಚೈವ ಶ್ರೀವಾಸಮಗುರು।ನ್ ತಥಾ ।
ಧೂಪಾನಿ ಪಿತೃಯೋಗ್ಯಾನಿ ಋಷಿಗುಗ್ಗುಲಮೇವ ಚ  ॥ ೨೨೦\।೧೬೭ ॥
ರಾಜಮಾಷಾ।ನ್ಶ್ಚ ಚಣಕಾನ್ ಮಸೂರಾನ್ ಕೋರದೂಷಕಾನ್ ।
ವಿಪ್ರುಷಾನ್ ಮರ್ಕಟಾ।ನ್ಶ್ಚೈವ ಕೋದ್ರವಾ।ನ್ಶ್ಚೈವ ವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೨೨೦\।೧೬೮ ॥
ಮಾಹಿಷ।ನ್ ಚಾಮರಂ ಮಾರ್ಗಮಾವಿಕೈಕಶಫೋದ್ಭವಂ ।
ಸ್ತ್ರೈಣಮೌಷ್ಟ್ರಮಾವಿಕ।ನ್ ಚ ದಧಿ ಕ್ಷೀರ।ನ್ ಘೃತ।ನ್ ತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೨೨೦\।೧೬೯ ॥
ತಾಲ।ನ್ ವರುಣಕಾಕೋಲೌ ಬಹುಪತ್ತ್ರಾರ್ಜುನೀಫಲಂ ।
ಜಂಬೀರ।ನ್ ರಕ್ತಬಿಲ್ವ।ನ್ ಚ ಶಾಲಸ್ಯಾಪಿ ಫಲ।ನ್ ತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೨೨೦\।೧೭೦ ॥
ಮತ್ಸ್ಯಸೂಕರಕೂರ್ಮಾಶ್ಚ ಗಾವೋ ವರ್ಜ್ಯಾ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಪೂತಿಕಂ ಮೃಗನಾಭಿ।ನ್ ಚ ರೋಚನಾಂ ಪದ್ಮಚಂದನಂ  ॥ ೨೨೦\।೧೭೧ ॥
ಕಾಲೇಯಕ।ನ್ ತೂಗ್ರಗಂಧ।ನ್ ತುರುಷ್ಕ।ನ್ ಚಾಪಿ ವರ್ಜಯೇತ್ ।
ಪಾಲಂಕ।ನ್ ಚ ಕುಮಾರೀ।ನ್ ಚ ಕಿರಾತಂ ಪಿಂಡಮೂಲಕಂ  ॥ ೨೨೦\।೧೭೨ ॥
ಗೃಂಜನ।ನ್ ಚುಕ್ರಿಕಾ।ನ್ ಚುಕ್ರ।ನ್ ವರುಮಾ।ನ್ ಚನಪತ್ತ್ರಿಕಾಂ ।
ಜೀವ।ನ್ ಚ ಶತಪುಷ್ಪಾ।ನ್ ಚ ನಾಲಿಕಾ।ನ್ ಗಂಧಶೂಕರಂ  ॥ ೨೨೦\।೧೭೩ ॥
ಹಲಭೃತ್ಯ।ನ್ ಸರ್ಷಪ।ನ್ ಚ ಪಲಾಂಡು।ನ್ ಲಶುನ।ನ್ ತ್ಯಜೇತ್ ।
ಮಾನಕಂದ।ನ್ ವಿಷಕಂದ।ನ್ ವಜ್ರಕಂದ।ನ್ ಗದಾಸ್ಥಿಕಂ  ॥ ೨೨೦\।೧೭೪ ॥
ಪುರುಷಾಲ್ವ।ನ್ ಸಪಿಂಡಾಲು।ನ್ ಶ್ರಾದ್ಧಕರ್ಮಣಿ ವರ್ಜಯೇತ್ ।
ಅಲಾಬು।ನ್ ತಿಕ್ತಪರ್ಣಾ।ನ್ ಚ ಕೂಷ್ಮಾಂಡ।ನ್ ಕಟುಕತ್ರಯಂ  ॥ ೨೨೦\।೧೭೫ ॥
ವಾರ್ತಾಕ।ನ್ ಶಿವಜಾತ।ನ್ ಚ ಲೋಮಶಾನಿ ವಟಾನಿ ಚ ।
ಕಾಲೀಯ।ನ್ ರಕ್ತವಾಣಾ।ನ್ ಚ ಬಲಾಕಾ ಲಕುಚ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೨೨೦\।೧೭೬ ॥
ಶ್ರಾದ್ಧಕರ್ಮಣಿ ವರ್ಜ್ಯಾನಿ ವಿಭೀತಕಫಲ।ನ್ ತಥಾ ।
ಆರನಾಲ।ನ್ ಚ ಶುಕ್ತ।ನ್ ಚ ಶೀರ್ಣಂ ಪರ್ಯುಷಿತ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೨೨೦\।೧೭೭ ॥
ನೋಗ್ರಗಂಧ।ನ್ ಚ ದಾತವ್ಯ।ನ್ ಕೋವಿದಾರಕಶಿಗ್ರುಕೌ ।
ಅತ್ಯಮ್ಲಂ ಪಿಚ್ಛಿಲ।ನ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮ।ನ್ ಯಾತಯಾಮ।ನ್ ಚ ಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೨೦\।೧೭೮ ॥
ನ ಚ ದೇಯ।ನ್ ಗತರಸಂ ಮದ್ಯಗಂಧ।ನ್ ಚ ಯದ್ ಭವೇತ್ ।
ಹಿಂಗೂಗ್ರಗಂಧಂ ಫಣಿಶಂ ಭೂನಿಂಬ।ನ್ ನಿಂಬರಾಜಿಕೇ  ॥ ೨೨೦\।೧೭೯ ॥
ಕುಸ್ತುಂಬುರು।ನ್ ಕಲಿಂಗೋತ್ಥ।ನ್ ವರ್ಜಯೇದ್ ಅಮ್ಲವೇತಸಂ ।
ದಾಡಿಮಂ ಮಾಗಧೀ।ನ್ ಚೈವ ನಾಗರಾರ್ದ್ರಕತಿತ್ತಿಡೀಃ  ॥ ೨೨೦\।೧೮೦ ॥
ಆಮ್ರಾತಕ।ನ್ ಜೀವಕ।ನ್ ಚ ತುಂಬುರು।ನ್ ಚ ನಿಯೋಜಯೇತ್ ।
ಪಾಯಸ।ನ್ ಶಾಲ್ಮಲೀಮುದ್ಗಾನ್ ಮೋದಕಾದೀ।ನ್ಶ್ಚ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೨೨೦\।೧೮೧ ॥
ಪಾನಕ।ನ್ ಚ ರಸಾಲ।ನ್ ಚ ಗೋಕ್ಷೀರ।ನ್ ಚ ನಿವೇದಯೇತ್ ।
ಯಾನಿ ಚಾಭ್ಯವಹಾರ್ಯಾಣಿ ಸ್ವಾದುಸ್ನಿಗ್ಧಾನಿ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೨೦\।೧೮೨ ॥
ಈಷದಮ್ಲಕಟೂನ್ಯೇವ ದೇಯಾನಿ ಶ್ರಾದ್ಧಕರ್ಮಣಿ ।
ಅತ್ಯಮ್ಲ।ನ್ ಚಾತಿಲವಣಮತಿರಿಕ್ತಕಟೂನಿ ಚ  ॥ ೨೨೦\।೧೮೩ ॥
ಆಸುರಾಣೀಹ ಭೋಜ್ಯಾನಿ ತಾನ್ಯತೋ ದೂರತಸ್ತ್ಯಜೇತ್ ।
ಮೃಷ್ಟಸ್ನಿಗ್ಧಾನಿ ಯಾನಿ ಸ್ಯುರೀಷತ್ಕಟ್ವಮ್ಲಕಾನಿ ಚ  ॥ ೨೨೦\।೧೮೪ ॥
ಸ್ವಾದೂನಿ ದೇವಭೋಜ್ಯಾನಿ ತಾನಿ ಶ್ರಾದ್ಧೇ ನಿಯೋಜಯೇತ್ ।
ಛಾಗಮಾ।ನ್ಸ।ನ್ ವಾರ್ತಿಕ।ನ್ ಚ ತೈತ್ತಿರ।ನ್ ಶಶಕಾಮಿಷಂ  ॥ ೨೨೦\।೧೮೫ ॥
ಶಿವಾಲಾವಕರಾಜೀವ+ ಂಆ।ನ್ಸ।ನ್ ಶ್ರಾದ್ಧೇ ನಿಯೋಜಯೇತ್ ।
ವಾಘ್ರೀಣಸ।ನ್ ರಕ್ತಶಿವ।ನ್ ಲೋಹ।ನ್ ಶಲ್ಕಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೨೨೦\।೧೮೬ ॥
ಸಿ।ನ್ಹತುಂಡ।ನ್ ಚ ಖಡ್ಗ।ನ್ ಚ ಶ್ರಾದ್ಧೇ ಯೋಜ್ಯ।ನ್ ತಥೋಚ್ಯತೇ ।
ಯದ್ ಅಪ್ಯುಕ್ತ।ನ್ ಹಿ ಮನುನಾ ರೋಹಿತಂ ಪ್ರತಿಯೋಜಯೇತ್  ॥ ೨೨೦\।೧೮೭ ॥
ಯೋಕ್ತವ್ಯ।ನ್ ಹವ್ಯಕವ್ಯೇಷು ತಥಾ ನ ವಿಪ್ರಯೋಜಯೇತ್ ।
ಏವಮುಕ್ತಂ ಮಯಾ ವಿಪ್ರಾ ವಾರಾಹೇಣಾವಲೋಕಿತಂ  ॥ ೨೨೦\।೧೮೮ ॥
ಮಯಾ ನಿಷಿದ್ಧಂ ಭುಂಜಾನೋ ರೌರವ।ನ್ ನರಕ।ನ್ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಏತಾನಿ ಚ ನಿಷಿದ್ಧಾನಿ ವಾರಾಹೇಣ ತಪೋಧನಾಃ  ॥ ೨೨೦\।೧೮೯ ॥
ಅಭಕ್ಷ್ಯಾಣಿ ದ್ವಿಜಾತೀನಾ।ನ್ ನ ದೇಯಾನಿ ಪಿತೃಷ್ವಪಿ ।
ರೋಹಿತ।ನ್ ಶೂಕರ।ನ್ ಕೂರ್ಮ।ನ್ ಗೋಧಾಹ।ನ್ಸ।ನ್ ಚ ವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೨೨೦\।೧೯೦ ॥
ಚಕ್ರವಾಕ।ನ್ ಚ ಮದ್ಗು।ನ್ ಚ ಶಲ್ಕಹೀನಾ।ನ್ಶ್ಚ ಮತ್ಸ್ಯಕಾನ್ ।
ಕುರರ।ನ್ ಚ ನಿರಸ್ಥಿ।ನ್ ಚ ವಾಸಹಾತ।ನ್ ಚ ಕುಕ್ಕುಟಾನ್  ॥ ೨೨೦\।೧೯೧ ॥
ಕಲವಿಂಕಮಯೂರಾ।ನ್ಶ್ಚ ಭಾರದ್ವಾಜಾ।ನ್ಶ್ಚ ಶಾರ್ಙ್ಗಕಾನ್ ।
ನಕುಲೋಲೂಕಮಾರ್ಜಾರಾ।ನ್ಲ್ಲೋಪಾನ್ ಅನ್ಯಾನ್ ಸುದುರ್ಗ್ರಹಾನ್  ॥ ೨೨೦\।೧೯೨ ॥
ಟಿಟ್ಟಿಭಾನ್ ಸಾರ್ಧಜಂಬೂಕಾನ್ ವ್ಯಾಘ್ರರ್ಕ್ಷತರಕ್ಷುಕಾನ್ ।
ಏತಾನ್ ಅನ್ಯಾ।ನ್ಶ್ಚ ಸ।ನ್ದುಷ್ಟಾನ್ ಯೋ ಭಕ್ಷಯತಿ ದುರ್ಮತಿಃ  ॥ ೨೨೦\।೧೯೩ ॥
ಸ ಮಹಾಪಾಪಕಾರೀ ತು ರೌರವ।ನ್ ನರಕ।ನ್ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಪಿತೃಷ್ವೇತಾ।ನ್ಸ್ತು ಯೋ ದದ್ಯಾತ್ ಪಾಪಾತ್ಮಾ ಗರ್ಹಿತಾಮಿಷಾನ್  ॥ ೨೨೦\।೧೯೪ ॥
ಸ ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥಾನ್ ಅಪಿ ಪಿತೃನ್ ನರಕೇ ಪಾತಯಿಷ್ಯತಿ ।
ಕುಸುಂಭಶಾಕ।ನ್ ಜಂಬೀರ।ನ್ ಸಿಗ್ರುಕ।ನ್ ಕೋವಿದಾರಕಂ  ॥ ೨೨೦\।೧೯೫ ॥
ಪಿಣ್ಯಾಕ।ನ್ ವಿಪ್ರುಷ।ನ್ ಚೈವ ಮಸೂರ।ನ್ ಗೃಂಜನ।ನ್ ಶಣಂ ।
ಕೋದ್ರವ।ನ್ ಕೋಕಿಲಾಕ್ಷ।ನ್ ಚ ಚುಕ್ರ।ನ್ ಕಂಬುಕಪದ್ಮಕಂ  ॥ ೨೨೦\।೧೯೬ ॥
ಚಕೋರಶ್ಯೇನಮಾ।ನ್ಸ।ನ್ ಚ ವರ್ತುಲಾಲಾಬುತಾಲಿನೀಂ ।
ಫಲ।ನ್ ತಾಲತರೂಣಾ।ನ್ ಚ ಭುಕ್ತ್ಯಾ ನರಕಂ ಋಚ್ಛತಿ  ॥ ೨೨೦\।೧೯೭ ॥
ದತ್ತ್ವಾ ಪಿತೃಷು ತೈಃ ಸಾರ್ಧ।ನ್ ವ್ರಜೇತ್ ಪೂಯವಹ।ನ್ ನರಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ನಾಹರೇತ್ ತು ವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೨೨೦\।೧೯೮ ॥
ನಿಷಿದ್ಧಾನಿ ವರಾಹೇಣ ಸ್ವಯಂ ಪಿತ್ರರ್ಥಮಾದರಾತ್ ।
ವರಮೇವಾತ್ಮಮಾ।ನ್ಸಸ್ಯ ಭಕ್ಷಣಂ ಮುನಯಃ ಕೃತಂ  ॥ ೨೨೦\।೧೯೯ ॥
ನ ತ್ವೇವ ಹಿ ನಿಷಿದ್ಧಾನಾಮಾದಾನಂ ಪುಂಭಿರಾದರಾತ್ ।
ಅಜ್ಞಾನಾದ್ ವಾ ಪ್ರಮಾದಾದ್ ವಾ ಸಕೃದ್ ಏತಾನಿ ಚ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೨೦\।೨೦೦ ॥
ಭಕ್ಷಿತಾನಿ ನಿಷಿದ್ಧಾನಿ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ।ನ್ ತತಶ್ಚರೇತ್ ।
ಫಲಮೂಲದಧಿಕ್ಷೀರ+ ।ತಕ್ರಗೋಮೂತ್ರಯಾವಕೈಃ  ॥ ೨೨೦\।೨೦೧ ॥
ಭೋಜ್ಯಾನ್ನಭೋಜ್ಯಸಂಭುಕ್ತೇ ಪ್ರತ್ಯೇಕ।ನ್ ದಿನಸಪ್ತಕಂ ।
ಏವ।ನ್ ನಿಷಿದ್ಧಾಚರಣೇ ಕೃತೇ ಸಕೃದ್ ಅಪಿ ದ್ವಿಜೈಃ  ॥ ೨೨೦\।೨೦೨ ॥
ಶುದ್ಧಿ।ನ್ ನೇಯ।ನ್ ಶರೀರ।ನ್ ತು ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತೈರ್ವಿಶೇಷತಃ ।
ನಿಷಿದ್ಧ।ನ್ ವರ್ಜಯೇದ್ ದ್ರವ್ಯ।ನ್ ಯಥೋಕ್ತ।ನ್ ಚ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೨೦\।೨೦೩ ॥
ಸಮಾಹೃತ್ಯ ತತಃ ಶ್ರಾದ್ಧ।ನ್ ಕರ್ತವ್ಯ।ನ್ ನಿಜಶಕ್ತಿತಃ ।
ಏವ।ನ್ ವಿಧಾನತಃ ಶ್ರಾದ್ಧ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವವಿಭವೋಚಿತಂ ।
ಆಬ್ರಹ್ಮಸ್ತಂಬಪರ್ಯಂತ।ನ್ ಜಗತ್ ಪ್ರೀಣಾತಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೨೨೦\।೨೦೪ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಪಿತಾ ಜೀವತಿ ಯಸ್ಯಾಥ ಮೃತೌ ದ್ವೌ ಪಿತರೌ ಪಿತುಃ ।
ಕಥ।ನ್ ಶ್ರಾದ್ಧ।ನ್ ಹಿ ಕರ್ತವ್ಯಮೇತದ್ ವಿಸ್ತರಶೋ ವದ  ॥ ೨೨೦\।೨೦೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಯಸ್ಮೈ ದದ್ಯಾತ್ ಪಿತಾ ಶ್ರಾದ್ಧ।ನ್ ತಸ್ಮೈ ದದ್ಯಾತ್ ಸುತಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಏವ।ನ್ ನ ಹೀಯತೇ ಧರ್ಮೋ ಲೌಕಿಕೋ ವೈದಿಕಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೨೦\।೨೦೬ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಮೃತಃ ಪಿತಾ ಜೀವತಿ ಚ ಯಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಪಿತಾಮಹಃ ।
ಸ ಹಿ ಶ್ರಾದ್ಧ।ನ್ ಕಥ।ನ್ ಕುರ್ಯಾದ್ ಏತತ್ ತ್ವ।ನ್ ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೨೨೦\।೨೦೭ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಪಿತುಃ ಪಿಂಡಂ ಪ್ರದದ್ಯಾಚ್ಚ ಭೋಜಯೇಚ್ಚ ಪಿತಾಮಹಂ ।
ಪ್ರಪಿತಾಮಹಸ್ಯ ಪಿಂಡ।ನ್ ವೈ ಹ್ಯಯ।ನ್ ಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ನಿರ್ಣಯಃ  ॥ ೨೨೦\।೨೦೮ ॥
ಮೃತೇಷು ಪಿಂಡ।ನ್ ದಾತವ್ಯ।ನ್ ಜೀವಂತ।ನ್ ಚಾಪಿ ಭೋಜಯೇತ್ ।
ಸಪಿಂಡೀಕರಣ।ನ್ ನಾಸ್ತಿ ನ ಚ ಪಾರ್ವಣಮಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೨೨೦\।೨೦೯ ॥
ಆಚಾರಮಾಚರೇದ್ ಯಸ್ತು ಪಿತೃಮೇಧಾಶ್ರಿತ।ನ್ ನರಃ ।
ಆಯುಷಾ ಧನಪುತ್ರೈಶ್ಚ ವರ್ಧತ್ಯಾಶು ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೨೨೦\।೨೧೦ ॥
ಪಿತೃಮೇಧಾಧ್ಯಾಯಮಿಮ।ನ್ ಶ್ರಾದ್ಧಕಾಲೇಷು ಯಃ ಪಠೇತ್ ।
ತದ್ ಅನ್ನಮಸ್ಯ ಪಿತರೋಽಶ್ನಂತಿ ಚ ತ್ರಿಯುಗ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೨೦\।೨೧೧ ॥
ಏವಂ ಮಯೋಕ್ತಃ ಪಿತೃಮೇಧಕಲ್ಪಃ ।
ಪಾಪಾಪಹಃ ಪುಣ್ಯವಿವರ್ಧನಶ್ಚ ।
ಶ್ರೋತವ್ಯ ಏಷ ಪ್ರಯತೈರ್ನರೈಶ್ಚ ।
ಶ್ರಾದ್ಧೇಷು ಚೈವಾಪ್ಯನುಕೀರ್ತಯೇತ  ॥ ೨೨೦\।೨೧೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಏವ।ನ್ ಸಮ್ಯಗ್ ಗೃಹಸ್ಥೇನ ದೇವತಾಃ ಪಿತರಸ್ತಥಾ ।
ಸಂಪೂಜ್ಯಾ ಹವ್ಯಕವ್ಯಾಭ್ಯಾಮನ್ನೇನಾತಿಥಿಬಾಂಧವಾಃ  ॥ ೨೨೧\।೧ ॥
ಭೂತಾನಿ ಭೃತ್ಯಾಃ ಸಕಲಾಃ ಪಶುಪಕ್ಷಿಪಿಪೀಲಿಕಾಃ ।
ಭಿಕ್ಷವೋ ಯಾಚಮಾನಾಶ್ಚ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ಪಾಂಥಕಾ ಗೃಹೇ  ॥ ೨೨೧\।೨ ॥
ಸದಾಚಾರರತಾ ವಿಪ್ರಾಃ ಸಾಧುನಾ ಗೃಹಮೇಧಿನಾ ।
ಪಾಪಂ ಭುಂಕ್ತೇ ಸಮುಲ್ಲಂಘ್ಯ ನಿತ್ಯನೈಮಿತ್ತಿಕೀಃ ಕ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೨೨೧\।೩ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಕಥಿತಂ ಭವತಾ ವಿಪ್ರ ನಿತ್ಯನೈಮಿತ್ತಿಕ।ನ್ ಚ ಯತ್ ।
ನಿತ್ಯ।ನ್ ನೈಮಿತ್ತಿಕ।ನ್ ಕಾಮ್ಯ।ನ್ ತ್ರಿವಿಧ।ನ್ ಕರ್ಮ ಪೌರುಷಂ  ॥ ೨೨೧\।೪ ॥
ಸದಾಚಾರಂ ಮುನೇ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮೋ ವದತಸ್ತವ ।
ಯ।ನ್ ಕುರ್ವನ್ ಸುಖಮಾಪ್ನೋತಿ ಪರತ್ರೇಹ ಚ ಮಾನವಃ  ॥ ೨೨೧\।೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಗೃಹಸ್ಥೇನ ಸದಾ ಕಾರ್ಯಮಾಚಾರಪರಿರಕ್ಷಣಂ ।
ನ ಹ್ಯಾಚಾರವಿಹೀನಸ್ಯ ಭದ್ರಮತ್ರ ಪರತ್ರ ವಾ  ॥ ೨೨೧\।೬ ॥
ಯಜ್ಞದಾನತಪಾ।ನ್ಸೀಹ ಪುರುಷಸ್ಯ ನ ಭೂತಯೇ ।
ಭವಂತಿ ಯಃ ಸದಾಚಾರ।ನ್ ಸಮುಲ್ಲಂಘ್ಯ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೨೨೧\।೭ ॥
ದುರಾಚಾರೋ ಹಿ ಪುರುಷೋ ನೇಹಾಯುರ್ವಿಂದತೇ ಮಹತ್ ।
ಕಾರ್ಯೋ ಧರ್ಮಃ ಸದಾಚಾರ ಆಚಾರಸ್ಯೈವ ಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೨೨೧\।೮ ॥
ತಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪ।ನ್ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸದಾಚಾರಸ್ಯ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಆತ್ಮನೈಕಮನಾ ಭೂತ್ವಾ ತಥೈವ ಪರಿಪಾಲಯೇತ್  ॥ ೨೨೧\।೯ ॥
ತ್ರಿವರ್ಗಸಾಧನೇ ಯತ್ನಃ ಕರ್ತವ್ಯೋ ಗೃಹಮೇಧಿನಾ ।
ತತ್ಸ।ನ್ಸಿದ್ಧೌ ಗೃಹಸ್ಥಸ್ಯ ಸಿದ್ಧಿರತ್ರ ಪರತ್ರ ಚ  ॥ ೨೨೧\।೧೦ ॥
ಪಾದೇನಾಪ್ಯಸ್ಯ ಪಾರತ್ರ್ಯ।ನ್ ಕುರ್ಯಾಚ್ಛ್ರೇಯಃ ಸ್ವಮಾತ್ಮವಾನ್ ।
ಅರ್ಧೇನ ಚಾತ್ಮಭರಣ।ನ್ ನಿತ್ಯನೈಮಿತ್ತಿಕಾನಿ ಚ  ॥ ೨೨೧\।೧೧ ॥
ಪಾದೇನೈವ ತಥಾಪ್ಯಸ್ಯ ಮೂಲಭೂತ।ನ್ ವಿವರ್ಧಯೇತ್ ।
ಏವಮಾಚರತೋ ವಿಪ್ರಾ ಅರ್ಥಃ ಸಾಫಲ್ಯಂ ಋಚ್ಛತಿ  ॥ ೨೨೧\।೧೨ ॥
ತದ್ವತ್ ಪಾಪನಿಷೇಧಾರ್ಥ।ನ್ ಧರ್ಮಃ ಕಾರ್ಯೋ ವಿಪಶ್ಚಿತಾ ।
ಪರತ್ರಾರ್ಥಸ್ತಥೈವಾನ್ಯಃ ಕಾರ್ಯೋಽತ್ರೈವ ಫಲಪ್ರದಃ  ॥ ೨೨೧\।೧೩ ॥
ಪ್ರತ್ಯವಾಯಭಯಾತ್ ಕಾಮಸ್ತಥಾನ್ಯಶ್ಚಾವಿರೋಧವಾನ್ ।
ದ್ವಿಧಾ ಕಾಮೋಽಪಿ ರಚಿತಸ್ತ್ರಿವರ್ಗಾಯಾವಿರೋಧಕೃತ್  ॥ ೨೨೧\।೧೪ ॥
ಪರಸ್ಪರಾನುಬಂಧಾ।ನ್ಶ್ಚ ಸರ್ವಾನ್ ಏತಾನ್ ವಿಚಿಂತಯೇತ್ ।
ವಿಪರೀತಾನುಬಂಧಾ।ನ್ಶ್ಚ ಬುಧ್ಯಧ್ವ।ನ್ ತಾನ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೨೧\।೧೫ ॥
ಧರ್ಮೋ ಧರ್ಮಾನುಬಂಧಾರ್ಥೋ ಧರ್ಮೋ ನಾತ್ಮಾರ್ಥಪೀಡಕಃ ।
ಉಭಾಭ್ಯಾ।ನ್ ಚ ದ್ವಿಧಾ ಕಾಮ।ನ್ ತೇನ ತೌ ಚ ದ್ವಿಧಾ ಪುನಃ  ॥ ೨೨೧\।೧೬ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮೇ ಮುಹೂರ್ತೇ ಬುಧ್ಯೇತ ಧರ್ಮಾರ್ಥಾವನುಚಿಂತಯೇತ್ ।
ಸಮುತ್ಥಾಯ ತಥಾಚಮ್ಯ ಪ್ರಸ್ನಾತೋ ನಿಯತಃ ಶುಚಿಃ  ॥ ೨೨೧\।೧೭ ॥
ಪೂರ್ವಾ।ನ್ ಸ।ನ್ಧ್ಯಾ।ನ್ ಸನಕ್ಷತ್ರಾಂ ಪಶ್ಚಿಮಾ।ನ್ ಸದಿವಾಕರಾಂ ।
ಉಪಾಸೀತ ಯಥಾನ್ಯಾಯ।ನ್ ನೈನಾ।ನ್ ಜಹ್ಯಾದ್ ಅನಾಪದಿ  ॥ ೨೨೧\।೧೮ ॥
ಅಸತ್ಪ್ರಲಾಪಮನೃತ।ನ್ ವಾಕ್ಪಾರುಷ್ಯ।ನ್ ಚ ವರ್ಜಯೇತ್ ।
ಅಸಚ್ಛಾಸ್ತ್ರಮಸದ್ವಾದಮಸತ್ಸೇವಾ।ನ್ ಚ ವೈ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೨೧\।೧೯ ॥
ಸಾಯಂಪ್ರಾತಸ್ತಥಾ ಹೋಮ।ನ್ ಕುರ್ವೀತ ನಿಯತಾತ್ಮವಾನ್ ।
ನೋದಯಾಸ್ತಮನೇ ಚೈವಮುದೀಕ್ಷೇತ ವಿವಸ್ವತಃ  ॥ ೨೨೧\।೨೦ ॥
ಕೇಶಪ್ರಸಾಧನಾದರ್ಶ+ ।ದಂತಧಾವನಮಂಜನಂ ।
ಪೂರ್ವಾಹ್ಣ ಏವ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ದೇವತಾನಾ।ನ್ ಚ ತರ್ಪಣಂ  ॥ ೨೨೧\।೨೧ ॥
ಗ್ರಾಮಾವಸಥತೀರ್ಥಾನಾ।ನ್ ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಾ।ನ್ ಚೈವ ವರ್ತ್ಮನಿ ।
ನ ವಿಣ್ಮೂತ್ರಮನುಷ್ಠೇಯ।ನ್ ನ ಚ ಕೃಷ್ಟೇ ನ ಗೋವ್ರಜೇ  ॥ ೨೨೧\।೨೨ ॥
ನಗ್ನಾಂ ಪರಸ್ತ್ರಿಯ।ನ್ ನೇಕ್ಷೇನ್ ನ ಪಶ್ಯೇದ್ ಆತ್ಮನಃ ಶಕೃತ್ ।
ಉದಕ್ಯಾದರ್ಶನಸ್ಪರ್ಶಮೇವ।ನ್ ಸಂಭಾಷಣ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೨೨೧\।೨೩ ॥
ನಾಪ್ಸು ಮೂತ್ರಂ ಪುರೀಷ।ನ್ ವಾ ಮೈಥುನ।ನ್ ವಾ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ನಾಧಿತಿಷ್ಠೇಚ್ಛಕೃನ್ಮೂತ್ರೇ ಕೇಶಭಸ್ಮಸಪಾಲಿಕಾಃ  ॥ ೨೨೧\।೨೪ ॥
ತುಷಾಂಗಾರವಿಶೀರ್ಣಾನಿ ರಜ್ಜುವಸ್ತ್ರಾದಿಕಾನಿ ಚ ।
ನಾಧಿತಿಷ್ಠೇತ್ ತಥಾ ಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಪಥಿ ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ವಾ ಭುವಿ  ॥ ೨೨೧\।೨೫ ॥
ಪಿತೃದೇವಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಭೂತಾನಾ।ನ್ ಚ ತಥಾರ್ಚನಂ ।
ಕೃತ್ವಾ ವಿಭವತಃ ಪಶ್ಚಾದ್ ಗೃಹಸ್ಥೋ ಭೋಕ್ತುಮರ್ಹತಿ  ॥ ೨೨೧\।೨೬ ॥
ಪ್ರಾಙ್ಮುಖೋದಙ್ಮುಖೋ ವಾಪಿ ಸ್ವಾಚಾಂತೋ ವಾಗ್ಯತಃ ಶುಚಿಃ ।
ಭುಂಜೀತ ಚಾನ್ನ।ನ್ ತಚ್ಚಿತ್ತೋ ಹ್ಯಂತರ್ಜಾನುಃ ಸದಾ ನರಃ  ॥ ೨೨೧\।೨೭ ॥
ಉಪಘಾತಂ ಋತೇ ದೋಷಾನ್ ನಾನ್ನಸ್ಯೋದೀರಯೇದ್ ಬುಧಃ ।
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಲವಣ।ನ್ ವರ್ಜ್ಯಮನ್ನಮುಚ್ಛಿಷ್ಟಮೇವ ಚ  ॥ ೨೨೧\।೨೮ ॥
ನ ಗಚ್ಛನ್ ನ ಚ ತಿಷ್ಠನ್ ವೈ ವಿಣ್ಮೂತ್ರೋತ್ಸರ್ಗಮಾತ್ಮವಾನ್ ।
ಕುರ್ವೀತ ಚೈವಮುಚ್ಛಿಷ್ಟ।ನ್ ನ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ಅಪಿ ಭಕ್ಷಯೇತ್  ॥ ೨೨೧\।೨೯ ॥
ಉಚ್ಛಿಷ್ಟೋ ನಾಲಪೇತ್ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ।ನ್ ಚ ವಿವರ್ಜಯೇತ್ ।
ನ ಪಶ್ಯೇಚ್ಚ ರವಿ।ನ್ ಚೇಂದು।ನ್ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ಚ ಕಾಮತಃ  ॥ ೨೨೧\।೩೦ ॥
ಭಿನ್ನಾಸನ।ನ್ ಚ ಶಯ್ಯಾ।ನ್ ಚ ಭಾಜನ।ನ್ ಚ ವಿವರ್ಜಯೇತ್ ।
ಗುರೂಣಾಮಾಸನ।ನ್ ದೇಯಮಭ್ಯುತ್ಥಾನಾದಿಸತ್ಕೃತಂ  ॥ ೨೨೧\।೩೧ ॥
ಅನುಕೂಲ।ನ್ ತಥಾಲಾಪಮಭಿಕುರ್ವೀತ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ ।
ತತ್ರಾನುಗಮನ।ನ್ ಕುರ್ಯಾತ್ ಪ್ರತಿಕೂಲ।ನ್ ನ ಸ।ನ್ಚರೇತ್  ॥ ೨೨೧\।೩೨ ॥
ನೈಕವಸ್ತ್ರಶ್ಚ ಭುಂಜೀತ ನ ಕುರ್ಯಾದ್ ದೇವತಾರ್ಚನಂ ।
ನಾವಾಹಯೇದ್ ದ್ವಿಜಾನ್ ಅಗ್ನೌ ಹೋಮ।ನ್ ಕುರ್ವೀತ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್  ॥ ೨೨೧\।೩೩ ॥
ನ ಸ್ನಾಯೀತ ನರೋ ನಗ್ನೋ ನ ಶಯೀತ ಕದಾಚನ ।
ನ ಪಾಣಿಭ್ಯಾಮುಭಾಭ್ಯಾ।ನ್ ತು ಕಂಡೂಯೇತ ಶಿರಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೨೧\।೩೪ ॥
ನ ಚಾಭೀಕ್ಷ್ಣ।ನ್ ಶಿರಃಸ್ನಾನ।ನ್ ಕಾರ್ಯ।ನ್ ನಿಷ್ಕಾರಣಂ ಬುಧೈಃ ।
ಶಿರಃಸ್ನಾತಶ್ಚ ತೈಲೇನ ನಾಂಗ।ನ್ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ಉಪಸ್ಪೃಶೇತ್  ॥ ೨೨೧\।೩೫ ॥
ಅನಧ್ಯಾಯೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ।ನ್ ಚ ವಿವರ್ಜಯೇತ್ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಲಗೋಸೂರ್ಯಾನ್ ನಾವಮನ್ಯೇತ್ ಕದಾಚನ  ॥ ೨೨೧\।೩೬ ॥
ಉದಙ್ಮುಖೋ ದಿವಾ ರಾತ್ರಾವುತ್ಸರ್ಗ।ನ್ ದಕ್ಷಿಣಾಮುಖಃ ।
ಆಬಾಧಾಸು ಯಥಾಕಾಮ।ನ್ ಕುರ್ಯಾನ್ ಮೂತ್ರಪುರೀಷಯೋಃ  ॥ ೨೨೧\।೩೭ ॥
ದುಷ್ಕೃತ।ನ್ ನ ಗುರೋರ್ಬ್ರೂಯಾತ್ ಕ್ರುದ್ಧ।ನ್ ಚೈನಂ ಪ್ರಸಾದಯೇತ್ ।
ಪರಿವಾದ।ನ್ ನ ಶೃಣುಯಾದ್ ಅನ್ಯೇಷಾಮಪಿ ಕುರ್ವತಾಂ  ॥ ೨೨೧\।೩೮ ॥
ಪಂಥಾ ದೇಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾ।ನ್ ರಾಜ್ಞೋ ದುಃಖಾತುರಸ್ಯ ಚ ।
ವಿದ್ಯಾಧಿಕಸ್ಯ ಗರ್ಭಿಣ್ಯಾ ರೋಗಾರ್ತಸ್ಯ ಮಹೀಯತಃ  ॥ ೨೨೧\।೩೯ ॥
ಮೂಕಾಂಧಬಧಿರಾಣಾ।ನ್ ಚ ಮತ್ತಸ್ಯೋನ್ಮತ್ತಕಸ್ಯ ಚ ।
ದೇವಾಲಯ।ನ್ ಚೈದ್ಯತರು।ನ್ ತಥೈವ ಚ ಚತುಷ್ಪಥಂ  ॥ ೨೨೧\।೪೦ ॥
ವಿದ್ಯಾಧಿಕ।ನ್ ಗುರು।ನ್ ಚೈವ ಬುಧಃ ಕುರ್ಯಾತ್ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ।
ಉಪಾನದ್ವಸ್ತ್ರಮಾಲ್ಯಾದಿ ಧೃತಮನ್ಯೈರ್ನ ಧಾರಯೇತ್  ॥ ೨೨೧\।೪೧ ॥
ಚತುರ್ದಶ್ಯಾ।ನ್ ತಥಾಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ಪಂಚದಶ್ಯಾ।ನ್ ಚ ಪರ್ವಸು ।
ತೈಲಾಭ್ಯಂಗ।ನ್ ತಥಾ ಭೋಗ।ನ್ ಯೋಷಿತಶ್ಚ ವಿವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೨೨೧\।೪೨ ॥
ನೋತ್ಕ್ಷಿಪ್ತಬಾಹುಜಂಘಶ್ಚ ಪ್ರಾಜ್ಞಸ್ತಿಷ್ಠೇತ್ ಕದಾಚನ ।
ನ ಚಾಪಿ ವಿಕ್ಷಿಪೇತ್ ಪಾದೌ ಪಾದಂ ಪಾದೇನ ನಾಕ್ರಮೇತ್  ॥ ೨೨೧\।೪೩ ॥
ಪು।ನ್ಶ್ಚಲ್ಯಾಃ ಕೃತಕಾರ್ಯಸ್ಯ ಬಾಲಸ್ಯ ಪತಿತಸ್ಯ ಚ ।
ಮರ್ಮಾಭಿಘಾತಮಾಕ್ರೋಶಂ ಪೈಶುನ್ಯ।ನ್ ಚ ವಿವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೨೨೧\।೪೪ ॥
ದಂಭಾಭಿಮಾನ।ನ್ ತೈಕ್ಷ್ಣ್ಯ।ನ್ ಚ ನ ಕುರ್ವೀತ ವಿಚಕ್ಷಣಃ ।
ಮೂರ್ಖೋನ್ಮತ್ತವ್ಯಸನಿನೋ ವಿರೂಪಾನ್ ಅಪಿ ವಾ ತಥಾ  ॥ ೨೨೧\।೪೫ ॥
ನ್ಯೂನಾಂಗಾ।ನ್ಶ್ಚಾಧನಾ।ನ್ಶ್ಚೈವ ನೋಪಹಾಸೇನ ದೂಷಯೇತ್ ।
ಪರಸ್ಯ ದಂಡ।ನ್ ನೋದ್ಯಚ್ಛೇಚ್ಛಿಕ್ಷಾರ್ಥ।ನ್ ಶಿಷ್ಯಪುತ್ರಯೋಃ  ॥ ೨೨೧\।೪೬ ॥
ತದ್ವನ್ ನೋಪವಿಶೇತ್ ಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಪಾದೇನಾಕೃಷ್ಯ ಚಾಸನಂ ।
ಸ।ನ್ಯಾವ।ನ್ ಕೃಶರಂ ಮಾ।ನ್ಸ।ನ್ ನಾತ್ಮಾರ್ಥಮುಪಸಾಧಯೇತ್  ॥ ೨೨೧\।೪೭ ॥
ಸಾಯಂ ಪ್ರಾತಶ್ಚ ಭೋಕ್ತವ್ಯ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಚಾತಿಥಿಪೂಜನಂ ।
ಪ್ರಾಙ್ಮುಖೋದಙ್ಮುಖೋ ವಾಪಿ ವಾಗ್ಯತೋ ದಂತಧಾವನಂ  ॥ ೨೨೧\।೪೮ ॥
ಕುರ್ವೀತ ಸತತ।ನ್ ವಿಪ್ರಾ ವರ್ಜಯೇದ್ ವರ್ಜ್ಯವೀರುಧಂ ।
ನೋದಕ್ಷಿರಾಃ ಸ್ವಪೇಜ್ಜಾತು ನ ಚ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಿರಾ ನರಃ  ॥ ೨೨೧\।೪೯ ॥
ಶಿರಸ್ತ್ವಾಗಸ್ತ್ಯಾಮಾಧಾಯ ಶಯೀತಾಥ ಪುರ।ನ್ದರೀಂ ।
ನ ತು ಗಂಧವತೀಷ್ವಪ್ಸು ಶಯೀತ ನ ತಥೋಷಸಿ  ॥ ೨೨೧\।೫೦ ॥
ಉಪರಾಗೇ ಪರ।ನ್ ಸ್ನಾನಂ ಋತೇ ದಿನಮುದಾಹೃತಂ ।
ಅಪಮೃಜ್ಯಾನ್ ನ ವಸ್ತ್ರಾಂತೈರ್ಗಾತ್ರಾಣ್ಯಂಬರಪಾಣಿಭಿಃ  ॥ ೨೨೧\।೫೧ ॥
ನ ಚಾವಧೂನಯೇತ್ ಕೇಶಾನ್ ವಾಸಸೀ ನ ಚ ನಿರ್ಧುನೇತ್ ।
ಅನುಲೇಪನಮಾದದ್ಯಾನ್ ನಾಸ್ನಾತಃ ಕರ್ಹಿಚಿದ್ ಬುಧಃ  ॥ ೨೨೧\।೫೨ ॥
ನ ಚಾಪಿ ರಕ್ತವಾಸಾಃ ಸ್ಯಾಚ್ಚಿತ್ರಾಸಿತಧರೋಽಪಿ ವಾ ।
ನ ಚ ಕುರ್ಯಾದ್ ವಿಪರ್ಯಾಸ।ನ್ ವಾಸಸೋರ್ನಾಪಿ ಭೂಷಯೋಃ  ॥ ೨೨೧\।೫೩ ॥
ವರ್ಜ್ಯ।ನ್ ಚ ವಿದಶ।ನ್ ವಸ್ತ್ರಮತ್ಯಂತೋಪಹತ।ನ್ ಚ ಯತ್ ।
ಕೀಟಕೇಶಾವಪನ್ನ।ನ್ ಚ ತಥಾ ಶ್ವಭಿರವೇಕ್ಷಿತಂ  ॥ ೨೨೧\।೫೪ ॥
ಅವಲೀಢ।ನ್ ಶುನಾ ಚೈವ ಸಾರೋದ್ಧರಣದೂಷಿತಂ ।
ಪೃಷ್ಠಮಾ।ನ್ಸ।ನ್ ವೃಥಾಮಾ।ನ್ಸ।ನ್ ವರ್ಜ್ಯಮಾ।ನ್ಸ।ನ್ ಚ ವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೨೨೧\।೫೫ ॥
ನ ಭಕ್ಷಯೇಚ್ಚ ಸತತಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ।ನ್ ಲವಣ।ನ್ ನರಃ ।
ವರ್ಜ್ಯ।ನ್ ಚಿರೋಷಿತ।ನ್ ವಿಪ್ರಾಃ ಶುಷ್ಕಂ ಪರ್ಯುಷಿತ।ನ್ ಚ ಯತ್  ॥ ೨೨೧\।೫೬ ॥
ಪಿಷ್ಟಶಾಕೇಕ್ಷುಪಯಸಾ।ನ್ ವಿಕಾರಾ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ ।
ತಥಾ ಮಾ।ನ್ಸವಿಕಾರಾಶ್ಚ ನೈವ ವರ್ಜ್ಯಾಶ್ಚಿರೋಷಿತಾಃ  ॥ ೨೨೧\।೫೭ ॥
ಉದಯಾಸ್ತಮನೇ ಭಾನೋಃ ಶಯನ।ನ್ ಚ ವಿವರ್ಜಯೇತ್ ।
ನಾಸ್ನಾತೋ ನೈವ ಸ।ನ್ವಿಷ್ಟೋ ನ ಚೈವಾನ್ಯಮನಾ ನರಃ  ॥ ೨೨೧\।೫೮ ॥
ನ ಚೈವ ಶಯನೇ ನೋರ್ವ್ಯಾಮುಪವಿಷ್ಟೋ ನ ಶಬ್ದಕೃತ್ ।
ಪ್ರೇಷ್ಯಾಣಾಮಪ್ರದಾಯಾಥ ನ ಭುಂಜೀತ ಕದಾಚನ  ॥ ೨೨೧\।೫೯ ॥
ಭುಂಜೀತ ಪುರುಷಃ ಸ್ನಾತಃ ಸಾಯಂಪ್ರಾತರ್ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಪರದಾರಾ ನ ಗಂತವ್ಯಾಃ ಪುರುಷೇಣ ವಿಪಶ್ಚಿತಾ  ॥ ೨೨೧\।೬೦ ॥
ಇಷ್ಟಾಪೂರ್ತಾಯುಷಾ।ನ್ ಹಂತ್ರೀ ಪರದಾರಗತಿರ್ನೃಣಾಂ ।
ನಹೀದೃಶಮನಾಯುಷ್ಯ।ನ್ ಲೋಕೇ ಕಿ।ನ್ಚನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೨೨೧\।೬೧ ॥
ಯಾದೃಶಂ ಪುರುಷಸ್ಯೇಹ ಪರದಾರಾಭಿಮರ್ಶನಂ ।
ದೇವಾಗ್ನಿಪಿತೃಕಾರ್ಯಾಣಿ ತಥಾ ಗುರ್ವಭಿವಾದನಂ  ॥ ೨೨೧\।೬೨ ॥
ಕುರ್ವೀತ ಸಮ್ಯಗ್ ಆಚಮ್ಯ ತದ್ವದ್ ಅನ್ನಭುಜಿಕ್ರಿಯಾಂ ।
ಅಫೇನಶಬ್ದಗಂಧಾಭಿರದ್ಭಿರಚ್ಛಾಭಿರಾದರಾತ್  ॥ ೨೨೧\।೬೩ ॥
ಆಚಾಮೇಚ್ಚೈವ ತದ್ವಚ್ಚ ಪ್ರಾಙ್ಮುಖೋದಙ್ಮುಖೋಽಪಿ ವಾ ।
ಅಂತರ್ಜಲಾದ್ ಆವಸಥಾದ್ ವಲ್ಮೀಕಾನ್ ಮೂಷಿಕಾಸ್ಥಲಾತ್  ॥ ೨೨೧\।೬೪ ॥
ಕೃತಶೌಚಾವಶಿಷ್ಟಾಶ್ಚ ವರ್ಜಯೇತ್ ಪಂಚ ವೈ ಮೃದಃ ।
ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ಹಸ್ತೌ ಪಾದೌ ಚ ಸಮಭ್ಯುಕ್ಷ್ಯ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೨೨೧\।೬೫ ॥
ಅಂತರ್ಜಾನುಸ್ತಥಾಚಾಮೇತ್ ತ್ರಿಶ್ಚತುರ್ವಾಪಿ ವೈ ನರಃ ।
ಪರಿಮೃಜ್ಯ ದ್ವಿರಾವರ್ತ್ಯ ಖಾನಿ ಮೂರ್ಧಾನಮೇವ ಚ  ॥ ೨೨೧\।೬೬ ॥
ಸಮ್ಯಗ್ ಆಚಮ್ಯ ತೋಯೇನ ಕ್ರಿಯಾ।ನ್ ಕುರ್ವೀತ ವೈ ಶುಚಿಃ ।
ಕ್ಷುತೇಽವಲೀಢೇ ವಾತೇ ಚ ತಥಾ ನಿಷ್ಠೀವನಾದಿಷು  ॥ ೨೨೧\।೬೭ ॥
ಕುರ್ಯಾದ್ ಆಚಮನ।ನ್ ಸ್ಪರ್ಶೇ ವಾಸ್ಪೃಷ್ಟಸ್ಯಾರ್ಕದರ್ಶನಂ ।
ಕುರ್ವೀತಾಲಂಭನ।ನ್ ಚಾಪಿ ದಕ್ಷಿಣಶ್ರವಣಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨೨೧\।೬೮ ॥
ಯಥಾವಿಭವತೋ ಹ್ಯೇತತ್ ಪೂರ್ವಾಭಾವೇ ತತಃ ಪರಂ ।
ನ ವಿದ್ಯಮಾನೇ ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಉತ್ತರಪ್ರಾಪ್ತಿರಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೨೨೧\।೬೯ ॥
ನ ಕುರ್ಯಾದ್ ದಂತಸ।ನ್ಘರ್ಷ।ನ್ ನಾತ್ಮನೋ ದೇಹತಾಡನಂ ।
ಸ್ವಾಪೇಽಧ್ವನಿ ತಥಾ ಭುಂಜನ್ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ।ನ್ ಚ ವಿವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೨೨೧\।೭೦ ॥
ಸ।ನ್ಧ್ಯಾಯಾಂ ಮೈಥುನ।ನ್ ಚಾಪಿ ತಥಾ ಪ್ರಸ್ಥಾನಮೇವ ಚ ।
ತಥಾಪರಾಹ್ಣೇ ಕುರ್ವೀತ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಪಿತೃತರ್ಪಣಂ  ॥ ೨೨೧\।೭೧ ॥
ಶಿರಃಸ್ನಾನ।ನ್ ಚ ಕುರ್ವೀತ ದೈವಂ ಪಿತ್ರ್ಯಮಥಾಪಿ ಚ ।
ಪ್ರಾಙ್ಮುಖೋದಙ್ಮುಖೋ ವಾಪಿ ಶ್ಮಶ್ರುಕರ್ಮ ಚ ಕಾರಯೇತ್  ॥ ೨೨೧\।೭೨ ॥
ವ್ಯಂಗಿನೀ।ನ್ ವರ್ಜಯೇತ್ ಕನ್ಯಾ।ನ್ ಕುಲಜಾ।ನ್ ವಾಪ್ಯರೋಗಿಣೀಂ ।
ಉದ್ವಹೇತ್ ಪಿತೃಮಾತ್ರೋಶ್ಚ ಸಪ್ತಮೀಂ ಪಂಚಮೀ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೨೨೧\।೭೩ ॥
ರಕ್ಷೇದ್ ದಾರಾ।ನ್ಸ್ತ್ಯಜೇದ್ ಈರ್ಷ್ಯಾ।ನ್ ತಥಾಹ್ನಿ ಸ್ವಪ್ನಮೈಥುನೇ ।
ಪರೋಪತಾಪಕ।ನ್ ಕರ್ಮ ಜಂತುಪೀಡಾ।ನ್ ಚ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೨೨೧\।೭೪ ॥
ಉದಕ್ಯಾ ಸರ್ವವರ್ಣಾನಾ।ನ್ ವರ್ಜ್ಯಾ ರಾತ್ರಿಚತುಷ್ಟಯಂ ।
ಸ್ತ್ರೀಜನ್ಮಪರಿಹಾರಾರ್ಥಂ ಪಂಚಮೀ।ನ್ ಚಾಪಿ ವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೨೨೧\।೭೫ ॥
ತತಃ ಷಷ್ಠ್ಯಾ।ನ್ ವ್ರಜೇದ್ ರಾತ್ರ್ಯಾ।ನ್ ಜ್ಯೇಷ್ಠಯುಗ್ಮಾಸು ರಾತ್ರಿಷು ।
ಯುಗ್ಮಾಸು ಪುತ್ರಾ ಜಾಯಂತೇ ಸ್ತ್ರಿಯೋಽಯುಗ್ಮಾಸು ರಾತ್ರಿಷು  ॥ ೨೨೧\।೭೬ ॥
ವಿಧರ್ಮಿಣೋ ವೈ ಪರ್ವಾದೌ ಸ।ನ್ಧ್ಯಾಕಾಲೇಷು ಷಂಢಕಾಃ ।
ಕ್ಷುರಕರ್ಮಣಿ ರಿಕ್ತಾ।ನ್ ವೈ ವರ್ಜಯೀತ ವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೨೨೧\।೭೭ ॥
ಬ್ರುವತಾಮವಿನೀತಾನಾ।ನ್ ನ ಶ್ರೋತವ್ಯ।ನ್ ಕದಾಚನ ।
ನ ಚೋತ್ಕೃಷ್ಟಾಸನ।ನ್ ದೇಯಮನುತ್ಕೃಷ್ಟಸ್ಯ ಚಾದರಾತ್  ॥ ೨೨೧\।೭೮ ॥
ಕ್ಷುರಕರ್ಮಣಿ ಚಾಂತೇ ಚ ಸ್ತ್ರೀಸಂಭೋಗೇ ಚ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಸ್ನಾಯೀತ ಚೈಲವಾನ್ ಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಕಟಭೂಮಿಮುಪೇತ್ಯ ಚ  ॥ ೨೨೧\।೭೯ ॥
ದೇವವೇದದ್ವಿಜಾತೀನಾ।ನ್ ಸಾಧುಸತ್ಯಮಹಾತ್ಮನಾಂ ।
ಗುರೋಃ ಪತಿವ್ರತಾನಾ।ನ್ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞತಪಸ್ವಿನಾಂ  ॥ ೨೨೧\।೮೦ ॥
ಪರಿವಾದ।ನ್ ನ ಕುರ್ವೀತ ಪರಿಹಾಸ।ನ್ ಚ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಧವಲಾಂಬರಸ।ನ್ವೀತಃ ಸಿತಪುಷ್ಪವಿಭೂಷಿತಃ  ॥ ೨೨೧\।೮೧ ॥
ಸದಾ ಮಾಂಗಲ್ಯವೇಷಃ ಸ್ಯಾನ್ ನ ವಾಮಾಂಗಲ್ಯವಾನ್ ಭವೇತ್ ।
ನೋದ್ಧತೋನ್ಮತ್ತಮೂಢೈಶ್ಚ ನಾವಿನೀತೈಶ್ಚ ಪಂಡಿತಃ  ॥ ೨೨೧\।೮೨ ॥
ಗಚ್ಛೇನ್ ಮೈತ್ರೀಮಶೀಲೇನ ನ ವಯೋಜಾತಿದೂಷಿತೈಃ ।
ನ ಚಾತಿವ್ಯಯಶೀಲೈಶ್ಚ ಪುರುಷೈರ್ನೈವ ವೈರಿಭಿಃ  ॥ ೨೨೧\।೮೩ ॥
ಕಾರ್ಯಾಕ್ಷಮೈರ್ನಿಂದಿತೈರ್ನ ನ ಚೈವ ವಿಟಸಂಗಿಭಿಃ ।
ನಿಸ್ವೈರ್ನ ವಾದೈಕಪರೈರ್ನರೈಶ್ಚಾನ್ಯೈಸ್ತಥಾಧಮೈಃ  ॥ ೨೨೧\।೮೪ ॥
ಸುಹೃದ್ದೀಕ್ಷಿತಭೂಪಾಲ+ ।ಸ್ನಾತಕಶ್ವಶುರೈಃ ಸಹ ।
ಉತ್ತಿಷ್ಠೇದ್ ವಿಭವಾಚ್ಚೈನಾನ್ ಅರ್ಚಯೇದ್ ಗೃಹಮಾಗತಾನ್  ॥ ೨೨೧\।೮೫ ॥
ಯಥಾವಿಭವತೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಪ್ರತಿಸ।ನ್ವತ್ಸರೋಷಿತಾನ್ ।
ಸಮ್ಯಗ್ ಗೃಹೇಽರ್ಚನ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಯಥಾಸ್ಥಾನಮನುಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೨೨೧\।೮೬ ॥
ಸಂಪೂಜಯೇತ್ ತಥಾ ವಹ್ನೌ ಪ್ರದದ್ಯಾಚ್ಚಾಹುತೀಃ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಪ್ರಥಮಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ದದ್ಯಾತ್ ಪ್ರಜಾನಾಂ ಪತಯೇ ತತಃ  ॥ ೨೨೧\।೮೭ ॥
ತೃತೀಯಾ।ನ್ ಚೈವ ಗೃಹ್ಯೇಭ್ಯಃ ಕಶ್ಯಪಾಯ ತಥಾಪರಾಂ ।
ತತೋಽನುಮತಯೇ ದದ್ಯಾದ್ ದದ್ಯಾದ್ ಬಹುಬಲಿ।ನ್ ತತಃ  ॥ ೨೨೧\।೮೮ ॥
ಪೂರ್ವ।ನ್ ಖ್ಯಾತಾ ಮಯಾ ಯಾ ತು ನಿತ್ಯಕ್ರಮವಿಧೌ ಕ್ರಿಯಾ ।
ವೈಶ್ವದೇವ।ನ್ ತತಃ ಕುರ್ಯಾದ್ ವದತ ಶೃಣುತ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೨೧\।೮೯ ॥
ಯಥಾಸ್ಥಾನವಿಭಾಗ।ನ್ ತು ದೇವಾನ್ ಉದ್ದಿಶ್ಯ ವೈ ಪೃಥಕ್ ।
ಪರ್ಜನ್ಯಾಪೋಧರಿತ್ರೀಣಾ।ನ್ ದದ್ಯಾತ್ ತು ಮಣಿಕೇ ತ್ರಯಂ  ॥ ೨೨೧\।೯೦ ॥
ವಾಯವೇ ಚ ಪ್ರತಿದಿಶ।ನ್ ದಿಗ್ಭ್ಯಃ ಪ್ರಾಚ್ಯಾದಿಷು ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಚಾಂತರಿಕ್ಷಾಯ ಸೂರ್ಯಾಯ ಚ ಯಥಾಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೨೨೧\।೯೧ ॥
ವಿಶ್ವೇಭ್ಯಶ್ಚೈವ ದೇವೇಭ್ಯೋ ವಿಶ್ವಭೂತೇಭ್ಯ ಏವ ಚ ।
ಉಷಸೇ ಭೂತಪತಯೇ ದದ್ಯಾದ್ ವೋತ್ತರತಃ ಶುಚಿಃ  ॥ ೨೨೧\।೯೨ ॥
ಸ್ವಧಾ ಚ ನಮ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪಿತೃಭ್ಯಶ್ಚೈವ ದಕ್ಷಿಣೇ ।
ಕೃತ್ವಾಪಸವ್ಯ।ನ್ ವಾಯವ್ಯಾ।ನ್ ಯಕ್ಷ್ಮೈತತ್ ತೈತಿ ಸ।ನ್ವದನ್  ॥ ೨೨೧\।೯೩ ॥
ಅನ್ನಾವಶೇಷಮಿಶ್ರ।ನ್ ವೈ ತೋಯ।ನ್ ದದ್ಯಾದ್ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ದೇವಾನಾ।ನ್ ಚ ತತಃ ಕುರ್ಯಾದ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾ।ನ್ ನಮಸ್ಕ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೨೨೧\।೯೪ ॥
ಅಂಗುಷ್ಠೋತ್ತರತೋ ರೇಖಾ ಪಾಣೇರ್ಯಾ ದಕ್ಷಿಣಸ್ಯ ಚ ।
ಏತದ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಮಿತಿ ಖ್ಯಾತ।ನ್ ತೀರ್ಥಮಾಚಮನಾಯ ವೈ  ॥ ೨೨೧\।೯೫ ॥
ತರ್ಜನ್ಯಂಗುಷ್ಠಯೋರಂತಃ ಪಿತ್ರ್ಯ।ನ್ ತೀರ್ಥಮುದಾಹೃತಂ ।
ಪಿತೃಣಾ।ನ್ ತೇನ ತೋಯಾನಿ ದದ್ಯಾನ್ ನಾಂದೀಮುಖಾದ್ ಋತೇ  ॥ ೨೨೧\।೯೬ ॥
ಅಂಗುಲ್ಯಗ್ರೇ ತಥಾ ದೈವ।ನ್ ತೇನ ದಿವ್ಯಕ್ರಿಯಾವಿಧಿಃ ।
ತೀರ್ಥ।ನ್ ಕನಿಷ್ಠಿಕಾಮೂಲೇ ಕಾಯ।ನ್ ತತ್ರ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ  ॥ ೨೨೧\।೯೭ ॥
ಏವಮೇಭಿಃ ಸದಾ ತೀರ್ಥೈರ್ವಿಧಾನಂ ಪಿತೃಭಿಃ ಸಹ ।
ಸದಾ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ಕುರ್ವೀತ ನಾನ್ಯತೀರ್ಥಃ ಕದಾಚನ  ॥ ೨೨೧\।೯೮ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮೇಣಾಚಮನ।ನ್ ಶಸ್ತಂ ಪೈತ್ರ್ಯಂ ಪಿತ್ರ್ಯೇಣ ಸರ್ವದಾ ।
ದೇವತೀರ್ಥೇನ ದೇವಾನಾಂ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯ।ನ್ ಜಿತೇನ ಚ  ॥ ೨೨೧\।೯೯ ॥
ನಾಂದೀಮುಖಾನಾ।ನ್ ಕುರ್ವೀತ ಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಪಿಂಡೋದಕಕ್ರಿಯಾಂ ।
ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯೇನ ತೀರ್ಥೇನ ಯಚ್ಚ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ  ॥ ೨೨೧\।೧೦೦ ॥
ಯುಗಪಜ್ಜಲಮಗ್ನಿ।ನ್ ಚ ಬಿಭೃಯಾನ್ ನ ವಿಚಕ್ಷಣಃ ।
ಗುರುದೇವಪಿತೃನ್ ವಿಪ್ರಾನ್ ನ ಚ ಪಾದೌ ಪ್ರಸಾರಯೇತ್  ॥ ೨೨೧\।೧೦೧ ॥
ನಾಚಕ್ಷೀತ ಧಯಂತೀ।ನ್ ಗಾ।ನ್ ಜಲ।ನ್ ನಾಂಜಲಿನಾ ಪಿಬೇತ್ ।
ಶೌಚಕಾಲೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಗುರುಷ್ವಲ್ಪೇಷು ವಾ ಪುನಃ ।
ನ ವಿಲಂಬೇತ ಮೇಧಾವೀ ನ ಮುಖೇನಾನಲ।ನ್ ಧಮೇತ್  ॥ ೨೨೧\।೧೦೨ ॥
ತತ್ರ ವಿಪ್ರಾ ನ ವಸ್ತವ್ಯ।ನ್ ಯತ್ರ ನಾಸ್ತಿ ಚತುಷ್ಟಯಂ ।
ಋಣಪ್ರದಾತಾ ವೈದ್ಯಶ್ಚ ಶ್ರೋತ್ರಿಯಃ ಸಜಲಾ ನದೀ  ॥ ೨೨೧\।೧೦೩ ॥
ಜಿತಭೃತ್ಯೋ ನೃಪೋ ಯತ್ರ ಬಲವಾನ್ ಧರ್ಮತತ್ಪರಃ ।
ತತ್ರ ನಿತ್ಯ।ನ್ ವಸೇತ್ ಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಕುತಃ ಕುನೃಪತೌ ಸುಖಂ  ॥ ೨೨೧\।೧೦೪ ॥
ಪೌರಾಃ ಸುಸ।ನ್ಹತಾ ಯತ್ರ ಸತತ।ನ್ ನ್ಯಾಯವರ್ತಿನಃ ।
ಶಾಂತಾಮತ್ಸರಿಣೋ ಲೋಕಾಸ್ತತ್ರ ವಾಸಃ ಸುಖೋದಯಃ  ॥ ೨೨೧\।೧೦೫ ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ ಕೃಷೀವಲಾ ರಾಷ್ಟ್ರೇ ಪ್ರಾಯಶೋ ನಾತಿಮಾನಿನಃ ।
ಯತ್ರೌಷಧಾನ್ಯಶೇಷಾಣಿ ವಸೇತ್ ತತ್ರ ವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೨೨೧\।೧೦೬ ॥
ತತ್ರ ವಿಪ್ರಾ ನ ವಸ್ತವ್ಯ।ನ್ ಯತ್ರೈತತ್ ತ್ರಿತಯ।ನ್ ಸದಾ ।
ಜಿಗೀಷುಃ ಪೂರ್ವವೈರಶ್ಚ ಜನಶ್ಚ ಸತತೋತ್ಸವಃ  ॥ ೨೨೧\।೧೦೭ ॥
ವಸೇನ್ ನಿತ್ಯ।ನ್ ಸುಶೀಲೇಷು ಸಹಚಾರಿಷು ಪಂಡಿತಃ ।
ಯತ್ರಾಪ್ರಧೃಷ್ಯೋ ನೃಪತಿರ್ಯತ್ರ ಸಸ್ಯಪ್ರದಾ ಮಹೀ  ॥ ೨೨೧\।೧೦೮ ॥
ಇತ್ಯೇತತ್ ಕಥಿತ।ನ್ ವಿಪ್ರಾ ಮಯಾ ವೋ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ಅತಃಪರಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯವಿಧಿಕ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೨೨೧\।೧೦೯ ॥
ಭೋಜ್ಯಮನ್ನಂ ಪರ್ಯುಷಿತ।ನ್ ಸ್ನೇಹಾಕ್ತ।ನ್ ಚಿರಸಂಭೃತಂ ।
ಅಸ್ನೇಹಾ ಅಪಿ ಗೋಧೂಮ+ ।ಯವಗೋರಸವಿಕ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೨೨೧\।೧೧೦ ॥
ಶಶಕಃ ಕಚ್ಛಪೋ ಗೋಧಾ ಶ್ವಾವಿನ್ ಮತ್ಸ್ಯೋಽಥ ಶಲ್ಯಕಃ ।
ಭಕ್ಷ್ಯಾಶ್ಚೈತೇ ತಥಾ ವರ್ಜ್ಯೌ ಗ್ರಾಮಶೂಕರಕುಕ್ಕುಟೌ  ॥ ೨೨೧\।೧೧೧ ॥
ಪಿತೃದೇವಾದಿಶೇಷ।ನ್ ಚ ಶ್ರಾದ್ಧೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ಪ್ರೋಕ್ಷಿತ।ನ್ ಚೌಷಧಾರ್ಥ।ನ್ ಚ ಖಾದನ್ ಮಾ।ನ್ಸ।ನ್ ನ ದುಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೨೧\।೧೧೨ ॥
ಶಂಖಾಶ್ಮಸ್ವರ್ಣರೂಪ್ಯಾಣಾ।ನ್ ರಜ್ಜೂನಾಮಥ ವಾಸಸಾಂ ।
ಶಾಕಮೂಲಫಲಾನಾ।ನ್ ಚ ತಥಾ ವಿದಲಚರ್ಮಣಾಂ  ॥ ೨೨೧\।೧೧೩ ॥
ಮಣಿವಸ್ತ್ರಪ್ರವಾಲಾನಾ।ನ್ ತಥಾ ಮುಕ್ತಾಫಲಸ್ಯ ಚ ।
ಪಾತ್ರಾಣಾ।ನ್ ಚಮಸಾನಾ।ನ್ ಚ ಅಂಬುನಾ ಶೌಚಮಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೨೨೧\।೧೧೪ ॥
ತಥಾಶ್ಮಕಾನಾ।ನ್ ತೋಯೇನ ಅಶ್ಮಸ।ನ್ಘರ್ಷಣೇನ ಚ ।
ಸಸ್ನೇಹಾನಾ।ನ್ ಚ ಪಾತ್ರಾಣಾ।ನ್ ಶುದ್ಧಿರುಷ್ಣೇನ ವಾರಿಣಾ  ॥ ೨೨೧\।೧೧೫ ॥
ಶೂರ್ಪಾಣಾಮಜಿನಾನಾ।ನ್ ಚ ಮುಶಲೋಲೂಖಲಸ್ಯ ಚ ।
ಸ।ನ್ಹತಾನಾ।ನ್ ಚ ವಸ್ತ್ರಾಣಾಂ ಪ್ರೋಕ್ಷಣಾತ್ ಸ।ನ್ಚಯಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨೨೧\।೧೧೬ ॥
ವಲ್ಕಲಾನಾಮಶೇಷಾಣಾಮಂಬುಮೃಚ್ಛೌಚಮಿಷ್ಯತೇ ।
ಆವಿಕಾನಾ।ನ್ ಸಮಸ್ತಾನಾ।ನ್ ಕೇಶಾನಾ।ನ್ ಚೈವಮಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೨೨೧\।೧೧೭ ॥
ಸಿದ್ಧಾರ್ಥಕಾನಾ।ನ್ ಕಲ್ಕೇನ ತಿಲಕಲ್ಕೇನ ವಾ ಪುನಃ ।
ಶೋಧನ।ನ್ ಚೈವ ಭವತಿ ಉಪಘಾತವತಾ।ನ್ ಸದಾ  ॥ ೨೨೧\।೧೧೮ ॥
ತಥಾ ಕಾರ್ಪಾಸಿಕಾನಾ।ನ್ ಚ ಶುದ್ಧಿಃ ಸ್ಯಾಜ್ಜಲಭಸ್ಮನಾ ।
ದಾರುದಂತಾಸ್ಥಿಶೃಂಗಾಣಾ।ನ್ ತಕ್ಷಣಾಚ್ಛುದ್ಧಿರಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೨೨೧\।೧೧೯ ॥
ಪುನಃ ಪಾಕೇನ ಭಾಂಡಾನಾಂ ಪಾರ್ಥಿವಾನಾಮಮೇಧ್ಯತಾ ।
ಶುದ್ಧಂ ಭೈಕ್ಷ್ಯ।ನ್ ಕಾರುಹಸ್ತಃ ಪಣ್ಯ।ನ್ ಯೋಷಿನ್ಮುಖ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೨೨೧\।೧೨೦ ॥
ರಥ್ಯಾಗಮನವಿಜ್ಞಾನ।ನ್ ದಾಸವರ್ಗೇಣ ಸ।ನ್ಸ್ಕೃತಂ ।
ಪ್ರಾಕ್ಪ್ರಶಸ್ತ।ನ್ ಚಿರಾತೀತಮನೇಕಾಂತರಿತ।ನ್ ಲಘು  ॥ ೨೨೧\।೧೨೧ ॥
ಅಂತಃ ಪ್ರಭೂತಂ ಬಾಲ।ನ್ ಚ ವೃದ್ಧಾಂತರವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಕರ್ಮಾಂತಾಗಾರಶಾಲಾಶ್ಚ ಸ್ತನದ್ವಯ।ನ್ ಶುಚಿ ಸ್ತ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೨೨೧\।೧೨೨ ॥
ಶುಚಯಶ್ಚ ತಥೈವಾಪಃ ಸ್ರವಂತ್ಯೋ ಗಂಧವರ್ಜಿತಾಃ ।
ಭೂಮಿರ್ವಿಶುಧ್ಯತೇ ಕಾಲಾದ್ ದಾಹಮಾರ್ಜನಗೋಕುಲೈಃ  ॥ ೨೨೧\।೧೨೩ ॥
ಲೇಪಾದ್ ಉಲ್ಲೇಖನಾತ್ ಸೇಕಾದ್ ವೇಶ್ಮ ಸಮ್ಮಾರ್ಜನಾದಿನಾ ।
ಕೇಶಕೀಟಾವಪನ್ನೇ ಚ ಗೋಘ್ರಾತೇ ಮಕ್ಷಿಕಾನ್ವಿತೇ  ॥ ೨೨೧\।೧೨೪ ॥
ಮೃದಂಬು ಭಸ್ಮ ಚಾಪ್ಯನ್ನೇ ಪ್ರಕ್ಷೇಪ್ತವ್ಯ।ನ್ ವಿಶುದ್ಧಯೇ ।
ಔದುಂಬರಾಣಾಮಮ್ಲೇನ ವಾರಿಣಾ ತ್ರಪುಸೀಸಯೋಃ  ॥ ೨೨೧\।೧೨೫ ॥
ಭಸ್ಮಾಂಬುಭಿಶ್ಚ ಕಾ।ನ್ಸ್ಯಾನಾ।ನ್ ಶುದ್ಧಿಃ ಪ್ಲಾವೋ ದ್ರವಸ್ಯ ಚ ।
ಅಮೇಧ್ಯಾಕ್ತಸ್ಯ ಮೃತ್ತೋಯೈರ್ಗಂಧಾಪಹರಣೇನ ಚ  ॥ ೨೨೧\।೧೨೬ ॥
ಅನ್ಯೇಷಾ।ನ್ ಚೈವ ದ್ರವ್ಯಾಣಾ।ನ್ ವರ್ಣಗಂಧಾ।ನ್ಶ್ಚ ಹಾರಯೇತ್ ।
ಶುಚಿ ಮಾ।ನ್ಸ।ನ್ ತು ಚಾಂಡಾಲ+ ।ಕ್ರವ್ಯಾದೈರ್ವಿನಿಪಾತಿತಂ  ॥ ೨೨೧\।೧೨೭ ॥
ರಥ್ಯಾಗತ।ನ್ ಚ ತೈಲಾದಿ ಶುಚಿ ಗೋತೃಪ್ತಿದಂ ಪಯಃ ।
ರಜೋಽಗ್ನಿರಶ್ವಗೋಛಾಯಾ ರಶ್ಮಯಃ ಪವನೋ ಮಹೀ  ॥ ೨೨೧\।೧೨೮ ॥
ವಿಪ್ಲುಷೋ ಮಕ್ಷಿಕಾದ್ಯಾಶ್ಚ ದುಷ್ಟಸಂಗಾದ್ ಅದೋಷಿಣಃ ।
ಅಜಾಶ್ವಂ ಮುಖತೋ ಮೇಧ್ಯ।ನ್ ನ ಗೋರ್ವತ್ಸಸ್ಯ ಚಾನನಂ  ॥ ೨೨೧\।೧೨೯ ॥
ಮಾತುಃ ಪ್ರಸ್ರವಣೇ ಮೇಧ್ಯ।ನ್ ಶಕುನಿಃ ಫಲಪಾತನೇ ।
ಆಸನ।ನ್ ಶಯನ।ನ್ ಯಾನ।ನ್ ತಟೌ ನದ್ಯಾಸ್ತೃಣಾನಿ ಚ  ॥ ೨೨೧\।೧೩೦ ॥
ಸೋಮಸೂರ್ಯಾ।ನ್ಶುಪವನೈಃ ಶುಧ್ಯಂತೇ ತಾನಿ ಪಣ್ಯವತ್ ।
ರಥ್ಯಾಪಸರ್ಪಣೇ ಸ್ನಾನೇ ಕ್ಷುತ್ಪಾನಾನಾ।ನ್ ಚ ಕರ್ಮಸು  ॥ ೨೨೧\।೧೩೧ ॥
ಆಚಾಮೇತ ಯಥಾನ್ಯಾಯ।ನ್ ವಾಸಸಃ ಪರಿಧಾಪನೇ ।
ಸ್ಪೃಷ್ಟಾನಾಮಥ ಸ।ನ್ಸ್ಪರ್ಶೈರ್ದ್ವಿರಥ್ಯಾಕರ್ದಮಾಂಭಸಿ  ॥ ೨೨೧\।೧೩೨ ॥
ಪಕ್ವೇಷ್ಟಕಚಿತಾನಾ।ನ್ ಚ ಮೇಧ್ಯತಾ ವಾಯುಸ।ನ್ಶ್ರಯಾತ್ ।
ಪ್ರಭೂತೋಪಹತಾದ್ ಅನ್ನಾದ್ ಅಗ್ರಮುದ್ಧೃತ್ಯ ಸ।ನ್ತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೨೨೧\।೧೩೩ ॥
ಶೇಷಸ್ಯ ಪ್ರೋಕ್ಷಣ।ನ್ ಕುರ್ಯಾದ್ ಆಚಮ್ಯಾದ್ಭಿಸ್ತಥಾ ಮೃದಾ ।
ಉಪವಾಸಸ್ತ್ರಿರಾತ್ರ।ನ್ ತು ದುಷ್ಟಭಕ್ತಾಶಿನೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೨೧\।೧೩೪ ॥
ಅಜ್ಞಾನೇ ಜ್ಞಾನಪೂರ್ವೇ ತು ತದ್ದೋಷೋಪಶಮೇ ನ ತು ।
ಉದಕ್ಯಾ।ನ್ ವಾವಲಗ್ನಾ।ನ್ ಚ ಸೂತಿಕಾಂತ್ಯಾವಸಾಯಿನಃ  ॥ ೨೨೧\।೧೩೫ ॥
ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ನಾಯೀತ ಶೌಚಾರ್ಥ।ನ್ ತಥೈವ ಮೃತಹಾರಿಣಃ ।
ನಾರ।ನ್ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾಸ್ಥಿ ಸಸ್ನೇಹ।ನ್ ಸ್ನಾತ್ವಾ ವಿಪ್ರೋ ವಿಶುಧ್ಯತಿ  ॥ ೨೨೧\।೧೩೬ ॥
ಆಚಮ್ಯೈವ ತು ನಿಃಸ್ನೇಹ।ನ್ ಗಾಮಾಲಭ್ಯಾರ್ಕಮೀಕ್ಷ್ಯ ವಾ ।
ನ ಲಂಘಯೇತ್ ತಥೈವಾಥ ಷ್ಠೀವನೋದ್ವರ್ತನಾನಿ ಚ  ॥ ೨೨೧\।೧೩೭ ॥
ಗೃಹಾದ್ ಉಚ್ಛಿಷ್ಟವಿಣ್ಮೂತ್ರಂ ಪಾದಾಂಭಸ್ತತ್ ಕ್ಷಿಪೇದ್ ಬಹಿಃ ।
ಪಂಚಪಿಂಡಾನ್ ಅನುದ್ಧೃತ್ಯ ನ ಸ್ನಾಯಾತ್ ಪರವಾರಿಣಿ  ॥ ೨೨೧\।೧೩೮ ॥
ಸ್ನಾಯೀತ ದೇವಖಾತೇಷು ಗಂಗಾಹ್ರದಸರಿತ್ಸು ಚ ।
ನೋದ್ಯಾನಾದೌ ವಿಕಾಲೇಷು ಪ್ರಾಜ್ಞಸ್ತಿಷ್ಠೇತ್ ಕದಾಚನ  ॥ ೨೨೧\।೧೩೯ ॥
ನಾಲಪೇಜ್ಜನವಿದ್ವಿಷ್ಟಾನ್ ವೀರಹೀನಾಸ್ತಥಾ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ದೇವತಾಪಿತೃಸಚ್ಛಾಸ್ತ್ರ+ ।ಯಜ್ವಿಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಿನಿಂದಕೈಃ  ॥ ೨೨೧\।೧೪೦ ॥
ಕೃತ್ವಾ ತು ಸ್ಪರ್ಶನಾಲಾಪ।ನ್ ಶುಧ್ಯತ್ಯರ್ಕಾವಲೋಕನಾತ್ ।
ಅವಲೋಕ್ಯ ತಥೋದಕ್ಯಾ।ನ್ ಸ।ನ್ನ್ಯಸ್ತಂ ಪತಿತ।ನ್ ಶವಂ  ॥ ೨೨೧\।೧೪೧ ॥
ವಿಧರ್ಮಿಸೂತಿಕಾಷಂಢ+ ।ವಿವಸ್ತ್ರಾಂತ್ಯಾವಸಾಯಿನಃ ।
ಮೃತನಿರ್ಯಾತಕಾ।ನ್ಶ್ಚೈವ ಪರದಾರರತಾಶ್ಚ ಯೇ  ॥ ೨೨೧\।೧೪೨ ॥
ಏತದ್ ಏವ ಹಿ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಪ್ರಾಜ್ಞೈಃ ಶೋಧನಮಾತ್ಮನಃ ।
ಅಭೋಜ್ಯಭಿಕ್ಷುಪಾಖಂಡ+ ಂಆರ್ಜಾರಖರಕುಕ್ಕುಟಾನ್  ॥ ೨೨೧\।೧೪೩ ॥
ಪತಿತಾಪವಿದ್ಧಚಾಂಡಾಲ+ ಂಋತಾಹಾರಾ।ನ್ಶ್ಚ ಧರ್ಮವಿತ್ ।
ಸ।ನ್ಸ್ಪೃಶ್ಯ ಶುಧ್ಯತೇ ಸ್ನಾನಾದ್ ಉದಕ್ಯಾಗ್ರಾಮಶೂಕರೌ  ॥ ೨೨೧\।೧೪೪ ॥
ತದ್ವಚ್ಚ ಸೂತಿಕಾಶೌಚ+ ।ದೂಷಿತೌ ಪುರುಷಾವಪಿ ।
ಯಸ್ಯ ಚಾನುದಿನ।ನ್ ಹಾನಿರ್ಗೃಹೇ ನಿತ್ಯಸ್ಯ ಕರ್ಮಣಃ  ॥ ೨೨೧\।೧೪೫ ॥
ಯಶ್ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ।ನ್ತ್ಯಕ್ತಃ ಕಿಲ್ಬಿಷಾಶೀ ನರಾಧಮಃ ।
ನಿತ್ಯಸ್ಯ ಕರ್ಮಣೋ ಹಾನಿ।ನ್ ನ ಕುರ್ವೀತ ಕದಾಚನ  ॥ ೨೨೧\।೧೪೬ ॥
ತಸ್ಯ ತ್ವಕರಣ।ನ್ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಕೇವಲಂ ಮೃತಜನ್ಮಸು ।
ದಶಾಹಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ತಿಷ್ಠೇದ್ ದಾನಹೋಮವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೨೨೧\।೧೪೭ ॥
ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ದ್ವಾದಶಾಹ।ನ್ ಚ ವೈಶ್ಯೋ ಮಾಸಾರ್ಧಮೇವ ಚ ।
ಶೂದ್ರಶ್ಚ ಮಾಸಮಾಸೀತ ನಿಜಕರ್ಮವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೨೨೧\।೧೪೮ ॥
ತತಃ ಪರ।ನ್ ನಿಜ।ನ್ ಕರ್ಮ ಕುರ್ಯುಃ ಸರ್ವೇ ಯಥೋಚಿತಂ ।
ಪ್ರೇತಾಯ ಸಲಿಲ।ನ್ ದೇಯಂ ಬಹಿರ್ಗತ್ವಾ ತು ಗೋತ್ರಕೈಃ  ॥ ೨೨೧\।೧೪೯ ॥
ಪ್ರಥಮೇಽಹ್ನಿ ಚತುರ್ಥೇ ಚ ಸಪ್ತಮೇ ನವಮೇ ತಥಾ ।
ತಸ್ಯಾಸ್ಥಿಸ।ನ್ಚಯಃ ಕಾರ್ಯಶ್ಚತುರ್ಥೇಽಹನಿ ಗೋತ್ರಕೈಃ  ॥ ೨೨೧\।೧೫೦ ॥
ಊರ್ಧ್ವ।ನ್ ಸ।ನ್ಚಯನಾತ್ ತೇಷಾಮಂಗಸ್ಪರ್ಶೋ ವಿಧೀಯತೇ ।
ಗೋತ್ರಕೈಸ್ತು ಕ್ರಿಯಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಕಾರ್ಯಾಃ ಸ।ನ್ಚಯನಾತ್ ಪರಂ  ॥ ೨೨೧\।೧೫೧ ॥
ಸ್ಪರ್ಶ ಏವ ಸಪಿಂಡಾನಾಂ ಮೃತಾಹನಿ ತಥೋಭಯೋಃ ।
ಅನ್ವರ್ಥಮಿಚ್ಛಯಾ ಶಸ್ತ್ರ+ ।ರಜ್ಜುಬಂಧನವಹ್ನಿಷು  ॥ ೨೨೧\।೧೫೨ ॥
ವಿಷಪ್ರತಾಪಾದಿಮೃತೇ ಪ್ರಾಯಾನಾಶಕಯೋರಪಿ ।
ಬಾಲೇ ದೇಶಾಂತರಸ್ಥೇ ಚ ತಥಾ ಪ್ರವ್ರಜಿತೇ ಮೃತೇ  ॥ ೨೨೧\।೧೫೩ ॥
ಸದ್ಯಃ ಶೌಚಂ ಮನುಷ್ಯಾಣಾ।ನ್ ತ್ರ್ಯಹಮುಕ್ತಮಶೌಚಕಂ ।
ಸಪಿಂಡಾನಾ।ನ್ ಸಪಿಂಡಸ್ತು ಮೃತೇಽನ್ಯಸ್ಮಿನ್ ಮೃತೋ ಯದಿ  ॥ ೨೨೧\।೧೫೪ ॥
ಪೂರ್ವಶೌಚ।ನ್ ಸಮಾಖ್ಯಾತ।ನ್ ಕಾರ್ಯಾಸ್ತತ್ರ ದಿನಕ್ರಿಯಾಃ ।
ಏಷ ಏವ ವಿಧಿರ್ದೃಷ್ಟೋ ಜನ್ಮನ್ಯಪಿ ಹಿ ಸೂತಕೇ  ॥ ೨೨೧\।೧೫೫ ॥
ಸಪಿಂಡಾನಾ।ನ್ ಸಪಿಂಡೇಷು ಯಥಾವತ್ ಸೋದಕೇಷು ಚ ।
ಪುತ್ರೇ ಜಾತೇ ಪಿತುಃ ಸ್ನಾನ।ನ್ ಸಚೈಲಸ್ಯ ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೨೨೧\।೧೫೬ ॥
ತತ್ರಾಪಿ ಯದಿ ವಾನ್ಯಸ್ಮಿನ್ನ್ ಅನುಯಾತಸ್ತತಃ ಪರಂ ।
ತತ್ರಾಪಿ ಶುದ್ಧಿರುದಿತಾ ಪೂರ್ವಜನ್ಮವತೋ ದಿನೈಃ  ॥ ೨೨೧\।೧೫೭ ॥
ದಶದ್ವಾದಶಮಾಸಾರ್ಧ+ ಂಆಸಸ।ನ್ಖ್ಯೈರ್ದಿನೈರ್ಗತೈಃ ।
ಸ್ವಾಃ ಸ್ವಾಃ ಕರ್ಮಕ್ರಿಯಾಃ ಕುರ್ಯುಃ ಸರ್ವೇ ವರ್ಣಾ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೨೨೧\।೧೫೮ ॥
ಪ್ರೇತಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯಮೇಕೋದ್ದಿಷ್ಟಮತಃ ಪರಂ ।
ದಾನಾನಿ ಚೈವ ದೇಯಾನಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋ ಮನೀಷಿಭಿಃ  ॥ ೨೨೧\।೧೫೯ ॥
ಯದ್ ಯದ್ ಇಷ್ಟತಮ।ನ್ ಲೋಕೇ ಯಚ್ಚಾಸ್ಯ ದಯಿತ।ನ್ ಗೃಹೇ ।
ತತ್ ತದ್ ಗುಣವತೇ ದೇಯ।ನ್ ತದ್ ಏವಾಕ್ಷಯಮಿಚ್ಛತಾ  ॥ ೨೨೧\।೧೬೦ ॥
ಪೂರ್ಣೈಸ್ತು ದಿವಸೈಃ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಲಿಲ।ನ್ ವಾಹನಾಯುಧೈಃ ।
ದತ್ತಪ್ರೇತೋದಪಿಂಡಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ವರ್ಣಾಃ ಕೃತಕ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೨೨೧\।೧೬೧ ॥
ಕುರ್ಯುಃ ಸಮಗ್ರಾಃ ಶುಚಿನಃ ಪರತ್ರೇಹ ಚ ಭೂತಯೇ ।
ಅಧ್ಯೇತವ್ಯಾ ತ್ರಯೀ ನಿತ್ಯಂ ಭವಿತವ್ಯ।ನ್ ವಿಪಶ್ಚಿತಾ  ॥ ೨೨೧\।೧೬೨ ॥
ಧರ್ಮತೋ ಧನಮಾಹಾರ್ಯ।ನ್ ಯಷ್ಟವ್ಯ।ನ್ ಚಾಪಿ ಯತ್ನತಃ ।
ಯೇನ ಪ್ರಕುಪಿತೋ ನಾತ್ಮಾ ಜುಗುಪ್ಸಾಮೇತಿ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೨೧\।೧೬೩ ॥
ತತ್ ಕರ್ತವ್ಯಮಶಂಕೇನ ಯನ್ ನ ಗೋಪ್ಯಂ ಮಹಾಜನೈಃ ।
ಏವಮಾಚರತೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಪುರುಷಸ್ಯ ಗೃಹೇ ಸತಃ  ॥ ೨೨೧\।೧೬೪ ॥
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮ।ನ್ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಪರತ್ರೇಹ ಚ ಶೋಭನಂ ।
ಇದ।ನ್ ರಹಸ್ಯಮಾಯುಷ್ಯ।ನ್ ಧನ್ಯಂ ಬುದ್ಧಿವಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೨೨೧\।೧೬೫ ॥
ಸರ್ವಪಾಪಹರಂ ಪುಣ್ಯ।ನ್ ಶ್ರೀಪುಷ್ಟ್ಯಾರೋಗ್ಯದ।ನ್ ಶಿವಂ ।
ಯಶಃಕೀರ್ತಿಪ್ರದ।ನ್ ನೃಣಾ।ನ್ ತೇಜೋಬಲವಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೨೨೧\।೧೬೬ ॥
ಅನುಷ್ಠೇಯ।ನ್ ಸದಾ ಪುಂಭಿಃ ಸ್ವರ್ಗಸಾಧನಮುತ್ತಮಂ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೈರ್ವೈಶ್ಯೈಃ ಶೂದ್ರೈಶ್ಚ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೨೧\।೧೬೭ ॥
ಜ್ಞಾತವ್ಯ।ನ್ ಸುಪ್ರಯತ್ನೇನ ಸಮ್ಯಕ್ ಶ್ರೇಯೋಭಿಕಾಂಕ್ಷಿಭಿಃ ।
ಜ್ಞಾತ್ವೈವ ಯಃ ಸದಾ ಕಾಲಮನುಷ್ಠಾನ।ನ್ ಕರೋತಿ ವೈ  ॥ ೨೨೧\।೧೬೮ ॥
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ ।
ಸಾರಾತ್ ಸಾರತರ।ನ್ ಚೇದಮಾಖ್ಯಾತ।ನ್ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೨೧\।೧೬೯ ॥
ಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತ್ಯುದಿತ।ನ್ ಧರ್ಮ।ನ್ ನ ದೇಯ।ನ್ ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಚಿತ್ ।
ನ ನಾಸ್ತಿಕಾಯ ದಾತವ್ಯ।ನ್ ನ ದುಷ್ಟಮತಯೇ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ನ ದಾಂಭಿಕಾಯ ಮೂರ್ಖಾಯ ನ ಕುತರ್ಕಪ್ರಲಾಪಿನೇ  ॥ ೨೨೧\।೧೭೦ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಹೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ವರ್ಣಧರ್ಮಾನ್ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಚತುರಾಶ್ರಮಧರ್ಮಾ।ನ್ಶ್ಚ ದ್ವಿಜವರ್ಯ ಬ್ರವೀಹಿ ತಾನ್  ॥ ೨೨೨\।೧ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಬ್ರಾಹ್ಮಣಕ್ಷತ್ರಿಯವಿಶಾ।ನ್ ಶೂದ್ರಾಣಾ।ನ್ ಚ ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ಶೃಣುಧ್ವ।ನ್ ಸ।ನ್ಯತಾ ಭೂತ್ವಾ ವರ್ಣಧರ್ಮಾನ್ ಮಯೋದಿತಾನ್  ॥ ೨೨೨\।೨ ॥
ದಾನದಯಾತಪೋದೇವ+ ।ಯಜ್ಞಸ್ವಾಧ್ಯಾಯತತ್ಪರಃ ।
ನಿತ್ಯೋದಕೀ ಭವೇದ್ ವಿಪ್ರಃ ಕುರ್ಯಾಚ್ಚಾಗ್ನಿಪರಿಗ್ರಹಂ  ॥ ೨೨೨\।೩ ॥
ವೃತ್ತ್ಯರ್ಥ।ನ್ ಯಾಜಯೇತ್ ತ್ವನ್ಯಾನ್ ದ್ವಿಜಾನ್ ಅಧ್ಯಾಪಯೇತ್ ತಥಾ ।
ಕುರ್ಯಾತ್ ಪ್ರತಿಗ್ರಹಾದಾನ।ನ್ ಯಜ್ಞಾರ್ಥ।ನ್ ಜ್ಞಾನತೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೨೨\।೪ ॥
ಸರ್ವಲೋಕಹಿತ।ನ್ ಕುರ್ಯಾನ್ ನಾಹಿತ।ನ್ ಕಸ್ಯಚಿದ್ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಮೈತ್ರೀ ಸಮಸ್ತಸತ್ತ್ವೇಷು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯೋತ್ತಮ।ನ್ ಧನಂ  ॥ ೨೨೨\।೫ ॥
ಗವಿ ರತ್ನೇ ಚ ಪಾರಕ್ಯೇ ಸಮಬುದ್ಧಿರ್ಭವೇದ್ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಋತಾವಭಿಗಮಃ ಪತ್ನ್ಯಾ।ನ್ ಶಸ್ಯತೇ ವಾಸ್ಯ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೨೨\।೬ ॥
ದಾನಾನಿ ದದ್ಯಾದ್ ಇಚ್ಛಾತೋ ದ್ವಿಜೇಭ್ಯಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋಽಪಿ ಹಿ ।
ಯಜೇಚ್ಚ ವಿವಿಧೈರ್ಯಜ್ಞೈರಧೀಯೀತ ಚ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೨೨\।೭ ॥
ಶಸ್ತ್ರಾಜೀವೋ ಮಹೀರಕ್ಷಾ ಪ್ರವರಾ ತಸ್ಯ ಜೀವಿಕಾ ।
ತಸ್ಯಾಪಿ ಪ್ರಥಮೇ ಕಲ್ಪೇ ಪೃಥಿವೀಪರಿಪಾಲನಂ  ॥ ೨೨೨\।೮ ॥
ಧರಿತ್ರೀಪಾಲನೇನೈವ ಕೃತಕೃತ್ಯಾ ನರಾಧಿಪಾಃ ।
ಭವಂತಿ ನೃಪತೇ ರಕ್ಷಾ ಯತೋ ಯಜ್ಞಾದಿಕರ್ಮಣಾಂ  ॥ ೨೨೨\।೯ ॥
ದುಷ್ಟಾನಾ।ನ್ ಶಾಸನಾದ್ ರಾಜಾ ಶಿಷ್ಟಾನಾಂ ಪರಿಪಾಲನಾತ್ ।
ಪ್ರಾಪ್ನೋತ್ಯಭಿಮತಾ।ನ್ಲ್ಲೋಕಾನ್ ವರ್ಣಸ।ನ್ಸ್ಥಾಪಕೋ ನೃಪಃ  ॥ ೨೨೨\।೧೦ ॥
ಪಾಶುಪಾಲ್ಯ।ನ್ ವಣಿಜ್ಯಾ।ನ್ ಚ ಕೃಷಿ।ನ್ ಚ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ವೈಶ್ಯಾಯ ಜೀವಿಕಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ದದೌ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೨೨೨\।೧೧ ॥
ತಸ್ಯಾಪ್ಯಧ್ಯಯನ।ನ್ ಯಜ್ಞೋ ದಾನ।ನ್ ಧರ್ಮಶ್ಚ ಶಸ್ಯತೇ ।
ನಿತ್ಯನೈಮಿತ್ತಿಕಾದೀನಾಮನುಷ್ಠಾನ।ನ್ ಚ ಕರ್ಮಣಾಂ  ॥ ೨೨೨\।೧೨ ॥
ದ್ವಿಜಾತಿಸ।ನ್ಶ್ರಯ।ನ್ ಕರ್ಮ ತದರ್ಥ।ನ್ ತೇನ ಪೋಷಣಂ ।
ಕ್ರಯವಿಕ್ರಯಜೈರ್ವಾಪಿ ಧನೈಃ ಕಾರುಭವೈಸ್ತು ವಾ  ॥ ೨೨೨\।೧೩ ॥
ದಾನ।ನ್ ದದ್ಯಾಚ್ಚ ಶೂದ್ರೋಽಪಿ ಪಾಕಯಜ್ಞೈರ್ಯಜೇತ ಚ ।
ಪಿತ್ರ್ಯಾದಿಕ।ನ್ ಚ ವೈ ಸರ್ವ।ನ್ ಶೂದ್ರಃ ಕುರ್ವೀತ ತೇನ ವೈ  ॥ ೨೨೨\।೧೪ ॥
ಭೃತ್ಯಾದಿಭರಣಾರ್ಥಾಯ ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ಚ ಪರಿಗ್ರಹಾಃ ।
ಋತುಕಾಲಾಭಿಗಮನ।ನ್ ಸ್ವದಾರೇಷು ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೨೨\।೧೫ ॥
ದಯಾ ಸಮಸ್ತಭೂತೇಷು ತಿತಿಕ್ಷಾ ನಾಭಿಮಾನಿತಾ ।
ಸತ್ಯ।ನ್ ಶೌಚಮನಾಯಾಸೋ ಮಂಗಲಂ ಪ್ರಿಯವಾದಿತಾ  ॥ ೨೨೨\।೧೬ ॥
ಮೈತ್ರೀ ಚೈವಾಸ್ಪೃಹಾ ತದ್ವದ್ ಅಕಾರ್ಪಣ್ಯ।ನ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಅನಸೂಯಾ ಚ ಸಾಮಾನ್ಯಾ ವರ್ಣಾನಾ।ನ್ ಕಥಿತಾ ಗುಣಾಃ  ॥ ೨೨೨\।೧೭ ॥
ಆಶ್ರಮಾಣಾ।ನ್ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಮೇತೇ ಸಾಮಾನ್ಯಲಕ್ಷಣಾಃ ।
ಗುಣಾಸ್ತಥೋಪಧರ್ಮಾಶ್ಚ ವಿಪ್ರಾದೀನಾಮಿಮೇ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೨೨\।೧೮ ॥
ಕ್ಷಾತ್ರ।ನ್ ಕರ್ಮ ದ್ವಿಜಸ್ಯೋಕ್ತ।ನ್ ವೈಶ್ಯಕರ್ಮ ತಥಾಪದಿ ।
ರಾಜನ್ಯಸ್ಯ ಚ ವೈಶ್ಯೋಕ್ತ।ನ್ ಶೂದ್ರಕರ್ಮಾಣಿ ಚೈತಯೋಃ  ॥ ೨೨೨\।೧೯ ॥
ಸಸಾಮರ್ಥ್ಯೇ ಸತಿ ತ್ಯಾಜ್ಯಮುಭಾಭ್ಯಾಮಪಿ ಚ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ತದ್ ಏವಾಪದಿ ಕರ್ತವ್ಯ।ನ್ ನ ಕುರ್ಯಾತ್ ಕರ್ಮಸ।ನ್ಕರಂ  ॥ ೨೨೨\।೨೦ ॥
ಇತ್ಯೇತೇ ಕಥಿತಾ ವಿಪ್ರಾ ವರ್ಣಧರ್ಮಾ ಮಯಾದ್ಯ ವೈ ।
ಧರ್ಮಮಾಶ್ರಮಿಣಾ।ನ್ ಸಮ್ಯಗ್ ಬ್ರುವತೋಽಪಿ ನಿಬೋಧತ  ॥ ೨೨೨\।೨೧ ॥
ಬಾಲಃ ಕೃತೋಪನಯನೋ ವೇದಾಹರಣತತ್ಪರಃ ।
ಗುರೋರ್ಗೇಹೇ ವಸನ್ ವಿಪ್ರಾ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೨೨೨\।೨೨ ॥
ಶೌಚಾಚಾರರತಸ್ತತ್ರ ಕಾರ್ಯ।ನ್ ಶುಶ್ರೂಷಣ।ನ್ ಗುರೋಃ ।
ವ್ರತಾನಿ ಚರತಾ ಗ್ರಾಹ್ಯೋ ವೇದಶ್ಚ ಕೃತಬುದ್ಧಿನಾ  ॥ ೨೨೨\।೨೩ ॥
ಉಭೇ ಸ।ನ್ಧ್ಯೇ ರವಿ।ನ್ ವಿಪ್ರಾಸ್ತಥೈವಾಗ್ನಿ।ನ್ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಉಪತಿಷ್ಠೇತ್ ತಥಾ ಕುರ್ಯಾದ್ ಗುರೋರಪ್ಯಭಿವಾದನಂ  ॥ ೨೨೨\।೨೪ ॥
ಸ್ಥಿತೇ ತಿಷ್ಠೇದ್ ವ್ರಜೇದ್ ಯಾತಿ ನೀಚೈರಾಸೀತ ಚಾಸಿತೇ ।
ಶಿಷ್ಯೋ ಗುರೌ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಪ್ರತಿಕೂಲ।ನ್ ಚ ಸ।ನ್ತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೨೨೨\।೨೫ ॥
ತೇನೈವೋಕ್ತಂ ಪಠೇದ್ ವೇದ।ನ್ ನಾನ್ಯಚಿತ್ತಃ ಪುರಸ್ಥಿತಃ ।
ಅನುಜ್ಞಾತ।ನ್ ಚ ಭಿಕ್ಷಾನ್ನಮಶ್ನೀಯಾದ್ ಗುರುಣಾ ತತಃ  ॥ ೨೨೨\।೨೬ ॥
ಅವಗಾಹೇದ್ ಅಪಃ ಪೂರ್ವಮಾಚಾರ್ಯೇಣಾವಗಾಹಿತಾಃ ।
ಸಮಿಜ್ಜಲಾದಿಕ।ನ್ ಚಾಸ್ಯ ಕಲ್ಯಕಲ್ಯಮುಪಾನಯೇತ್  ॥ ೨೨೨\।೨೭ ॥
ಗೃಹೀತಗ್ರಾಹ್ಯವೇದಶ್ಚ ತತೋಽನುಜ್ಞಾಮವಾಪ್ಯ ವೈ ।
ಗಾರ್ಹಸ್ಥ್ಯಮಾವಸೇತ್ ಪ್ರಾಜ್ಞೋ ನಿಷ್ಪನ್ನಗುರುನಿಷ್ಕೃತಿಃ  ॥ ೨೨೨\।೨೮ ॥
ವಿಧಿನಾವಾಪ್ತದಾರಸ್ತು ಧನಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸ್ವಕರ್ಮಣಾ ।
ಗೃಹಸ್ಥಕಾರ್ಯಮಖಿಲ।ನ್ ಕುರ್ಯಾದ್ ವಿಪ್ರಾಃ ಸ್ವಶಕ್ತಿತಃ  ॥ ೨೨೨\।೨೯ ॥
ನಿರ್ವಾಪೇಣ ಪಿತೃನ್ ಅರ್ಚ್ಯ ಯಜ್ಞೈರ್ದೇವಾ।ನ್ಸ್ತಥಾತಿಥೀನ್ ।
ಅನ್ನೈರ್ಮುನೀ।ನ್ಶ್ಚ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯೈರಪತ್ಯೇನ ಪ್ರಜಾಪತಿಂ  ॥ ೨೨೨\।೩೦ ॥
ಬಲಿಕರ್ಮಣಾ ಭೂತಾನಿ ವಾಕ್ಸತ್ಯೇನಾಖಿಲ।ನ್ ಜಗತ್ ।
ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಲೋಕಾನ್ ಪುರುಷೋ ನಿಜಕರ್ಮಸಮಾರ್ಜಿತಾನ್  ॥ ೨೨೨\।೩೧ ॥
ಭಿಕ್ಷಾಭುಜಶ್ಚ ಯೇ ಕೇಚಿತ್ ಪರಿವ್ರಾಡ್ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಃ ।
ತೇಽಪ್ಯತ್ರ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠಂತಿ ಗಾರ್ಹಸ್ಥ್ಯ।ನ್ ತೇನ ವೈ ಪರಂ  ॥ ೨೨೨\।೩೨ ॥
ವೇದಾಹರಣಕಾರ್ಯೇಣ ತೀರ್ಥಸ್ನಾನಾಯ ಚ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಅಟಂತಿ ವಸುಧಾ।ನ್ ವಿಪ್ರಾಃ ಪೃಥಿವೀದರ್ಶನಾಯ ಚ  ॥ ೨೨೨\।೩೩ ॥
ಅನಿಕೇತಾ ಹ್ಯನಾಹಾರಾ ಯೇ ತು ಸಾಯ।ನ್ಗೃಹಾಸ್ತು ತೇ ।
ತೇಷಾ।ನ್ ಗೃಹಸ್ಥಃ ಸತತಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಯೋನಿರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೨೨\।೩೪ ॥
ತೇಷಾ।ನ್ ಸ್ವಾಗತದಾನಾನಿ ವಕ್ತವ್ಯಂ ಮಧುರ।ನ್ ಸದಾ ।
ಗೃಹಾಗತಾನಾ।ನ್ ದದ್ಯಾಚ್ಚ ಶಯನಾಸನಭೋಜನಂ  ॥ ೨೨೨\।೩೫ ॥
ಅತಿಥಿರ್ಯಸ್ಯ ಭಗ್ನಾಶೋ ಗೃಹಾತ್ ಪ್ರತಿನಿವರ್ತತೇ ।
ಸ ದತ್ತ್ವಾ ದುಷ್ಕೃತ।ನ್ ತಸ್ಮೈ ಪುಣ್ಯಮಾದಾಯ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೨೨೨\।೩೬ ॥
ಅವಜ್ಞಾನಮಹ।ನ್ಕಾರೋ ದಂಭಶ್ಚಾಪಿ ಗೃಹೇ ಸತಃ ।
ಪರಿವಾದೋಪಘಾತೌ ಚ ಪಾರುಷ್ಯ।ನ್ ಚ ನ ಶಸ್ಯತೇ  ॥ ೨೨೨\।೩೭ ॥
ಯಶ್ಚ ಸಮ್ಯಕ್ ಕರೋತ್ಯೇವ।ನ್ ಗೃಹಸ್ಥಃ ಪರಮ।ನ್ ವಿಧಿಂ ।
ಸರ್ವಬಂಧವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ಲೋಕಾನ್ ಆಪ್ನೋತಿ ಚೋತ್ತಮಾನ್  ॥ ೨೨೨\।೩೮ ॥
ವಯಃಪರಿಣತೌ ವಿಪ್ರಾಃ ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಗೃಹಾಶ್ರಮೀ ।
ಪುತ್ರೇಷು ಭಾರ್ಯಾ।ನ್ ನಿಕ್ಷಿಪ್ಯ ವನ।ನ್ ಗಚ್ಛೇತ್ ಸಹೈವ ವಾ  ॥ ೨೨೨\।೩೯ ॥
ಪರ್ಣಮೂಲಫಲಾಹಾರಃ ಕೇಶಶ್ಮಶ್ರುಜಟಾಧರಃ ।
ಭೂಮಿಶಾಯೀ ಭವೇತ್ ತತ್ರ ಮುನಿಃ ಸರ್ವಾತಿಥಿರ್ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೨೨\।೪೦ ॥
ಚರ್ಮಕಾಶಕುಶೈಃ ಕುರ್ಯಾತ್ ಪರಿಧಾನೋತ್ತರೀಯಕೇ ।
ತದ್ವತ್ ತ್ರಿಷವಣ।ನ್ ಸ್ನಾನ।ನ್ ಶಸ್ತಮಸ್ಯ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೨೨\।೪೧ ॥
ದೇವತಾಭ್ಯರ್ಚನ।ನ್ ಹೋಮಃ ಸರ್ವಾಭ್ಯಾಗತಪೂಜನಂ ।
ಭಿಕ್ಷಾ ಬಲಿಪ್ರದಾನ।ನ್ ತು ಶಸ್ತಮಸ್ಯ ಪ್ರಶಸ್ಯತೇ  ॥ ೨೨೨\।೪೨ ॥
ವನ್ಯಸ್ನೇಹೇನ ಗಾತ್ರಾಣಾಮಭ್ಯಂಗಶ್ಚಾಪಿ ಶಸ್ಯತೇ ।
ತಪಸ್ಯಾ ತಸ್ಯ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾಃ ಶೀತೋಷ್ಣಾದಿಸಹಿಷ್ಣುತಾ  ॥ ೨೨೨\।೪೩ ॥
ಯಸ್ತ್ವೇತಾ ನಿಯತಶ್ಚರ್ಯಾ ವಾನಪ್ರಸ್ಥಶ್ಚರೇನ್ ಮುನಿಃ ।
ಸ ದಹತ್ಯಗ್ನಿವದ್ ದೋಷಾಞ್ ಜಯೇಲ್ಲೋಕಾ।ನ್ಶ್ಚ ಶಾಶ್ವತಾನ್  ॥ ೨೨೨\।೪೪ ॥
ಚತುರ್ಥಶ್ಚಾಶ್ರಮೋ ಭಿಕ್ಷೋಃ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಯೋ ಮನೀಷಿಭಿಃ ।
ತಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪ।ನ್ ಗದತೋ ಬುಧ್ಯಧ್ವಂ ಮಮ ಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೨೨\।೪೫ ॥
ಪುತ್ರದ್ರವ್ಯಕಲತ್ರೇಷು ತ್ಯಜೇತ್ ಸ್ನೇಹ।ನ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಚತುರ್ಥಮಾಶ್ರಮಸ್ಥಾನ।ನ್ ಗಚ್ಛೇನ್ ನಿರ್ಧೂತಮತ್ಸರಃ  ॥ ೨೨೨\।೪೬ ॥
ತ್ರೈವರ್ಣಿಕಾ।ನ್ಸ್ತ್ಯಜೇತ್ ಸರ್ವಾನ್ ಆರಂಭಾನ್ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ ।
ಮಿತ್ರಾದಿಷು ಸಮೋ ಮೈತ್ರಃ ಸಮಸ್ತೇಷ್ವೇವ ಜಂತುಷು  ॥ ೨೨೨\।೪೭ ॥
ಜರಾಯುಜಾಂಡಜಾದೀನಾ।ನ್ ವಾಙ್ಮನಃಕರ್ಮಭಿಃ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಯುಕ್ತಃ ಕುರ್ವೀತ ನ ದ್ರೋಹ।ನ್ ಸರ್ವಸಂಗಾ।ನ್ಶ್ಚ ವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೨೨೨\।೪೮ ॥
ಏಕರಾತ್ರಸ್ಥಿತಿರ್ಗ್ರಾಮೇ ಪಂಚರಾತ್ರಸ್ಥಿತಿಃ ಪುರೇ ।
ತಥಾ ಪ್ರೀತಿರ್ನ ತಿರ್ಯಕ್ಷು ದ್ವೇಷೋ ವಾ ನಾಸ್ಯ ಜಾಯತೇ  ॥ ೨೨೨\।೪೯ ॥
ಪ್ರಾಣಯಾತ್ರಾನಿಮಿತ್ತ।ನ್ ಚ ವ್ಯಂಗಾರೇಽಭುಕ್ತವಜ್ಜನೇ ।
ಕಾಲೇ ಪ್ರಶಸ್ತವರ್ಣಾನಾಂ ಭಿಕ್ಷಾರ್ಥೀ ಪರ್ಯಟೇದ್ ಗೃಹಾನ್  ॥ ೨೨೨\।೫೦ ॥
ಅಲಾಭೇ ನ ವಿಷಾದೀ ಸ್ಯಾಲ್ಲಾಭೇ ನೈವ ಚ ಹರ್ಷಯೇತ್ ।
ಪ್ರಾಣಯಾತ್ರಿಕಮಾತ್ರಃ ಸ್ಯಾನ್ ಮಾತ್ರಾಸಂಗಾದ್ ವಿನಿರ್ಗತಃ  ॥ ೨೨೨\।೫೧ ॥
ಅತಿಪೂಜಿತಲಾಭಾ।ನ್ಸ್ತು ಜುಗುಪ್ಸ।ನ್ ಚೈವ ಸರ್ವತಃ ।
ಅತಿಪೂಜಿತಲಾಭೈಸ್ತು ಯತಿರ್ಮುಕ್ತೋಽಪಿ ಬಧ್ಯತೇ  ॥ ೨೨೨\।೫೨ ॥
ಕಾಮಃ ಕ್ರೋಧಸ್ತಥಾ ದರ್ಪೋ ಲೋಭಮೋಹಾದಯಶ್ಚ ಯೇ ।
ತಾ।ನ್ಸ್ತು ದೋಷಾನ್ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಪರಿವ್ರಾಣ್ ನಿರ್ಮಮೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೨೨\।೫೩ ॥
ಅಭಯ।ನ್ ಸರ್ವಸತ್ತ್ವೇಭ್ಯೋ ದತ್ತ್ವಾ ಯಶ್ಚರತೇ ಮಹೀಂ ।
ತಸ್ಯ ದೇಹಾದ್ ವಿಮುಕ್ತಸ್ಯ ಭಯ।ನ್ ನೋತ್ಪದ್ಯತೇ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೨೨೨\।೫೪ ॥
ಕೃತ್ವಾಗ್ನಿಹೋತ್ರ।ನ್ ಸ್ವಶರೀರಸ।ನ್ಸ್ಥಂ ।
ಶಾರೀರಮಗ್ನಿ।ನ್ ಸ್ವಮುಖೇ ಜುಹೋತಿ ।
ವಿಪ್ರಸ್ತು ಭಿಕ್ಷೋಪಗತೈರ್ಹವಿರ್ಭಿಶ್ ।
ಚಿತಾಗ್ನಿನಾ ಸ ವ್ರಜತಿ ಸ್ಮ ಲೋಕಾನ್  ॥ ೨೨೨\।೫೫ ॥
ಮೋಕ್ಷಾಶ್ರಮ।ನ್ ಯಶ್ಚರತೇ ಯಥೋಕ್ತಂ ।
ಶುಚಿಶ್ಚ ಸ।ನ್ಕಲ್ಪಿತಬುದ್ಧಿಯುಕ್ತಃ ।
ಅನಿಂಧನ।ನ್ ಜ್ಯೋತಿರಿವ ಪ್ರಶಾಂತಂ ।
ಸ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕ।ನ್ ವ್ರಜತಿ ದ್ವಿಜಾತಿಃ  ॥ ೨೨೨\।೫೬ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಸರ್ವಜ್ಞಸ್ತ್ವಂ ಮಹಾಭಾಗ ಸರ್ವಭೂತಹಿತೇ ರತಃ ।
ಭೂತಂ ಭವ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯ।ನ್ ಚ ನ ತೇಽಸ್ತ್ಯವಿದಿತಂ ಮುನೇ  ॥ ೨೨೩\।೧ ॥
ಕರ್ಮಣಾ ಕೇನ ವರ್ಣಾನಾಮಧಮಾ ಜಾಯತೇ ಗತಿಃ ।
ಉತ್ತಮಾ ಚ ಭವೇತ್ ಕೇನ ಬ್ರೂಹಿ ತೇಷಾಂ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೨೨೩\।೨ ॥
ಶೂದ್ರಸ್ತು ಕರ್ಮಣಾ ಕೇನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವ।ನ್ ಚ ಗಚ್ಛತಿ ।
ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಹೇ ಕೇನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಶೂದ್ರತಾಮಿಯಾತ್  ॥ ೨೨೩\।೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಹಿಮವಚ್ಛಿಖರೇ ರಮ್ಯೇ ನಾನಾಧಾತುವಿಭೂಷಿತೇ ।
ನಾನಾದ್ರುಮಲತಾಕೀರ್ಣೇ ನಾನಾಶ್ಚರ್ಯಸಮನ್ವಿತೇ  ॥ ೨೨೩\।೪ ॥
ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಂ ಮಹಾದೇವ।ನ್ ತ್ರಿಪುರಘ್ನ।ನ್ ತ್ರಿಲೋಚನಂ ।
ಶೈಲರಾಜಸುತಾ ದೇವೀ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಸುರೇಶ್ವರಂ  ॥ ೨೨೩\।೫ ॥
ಇಮಂ ಪ್ರಶ್ನಂ ಪುರಾ ವಿಪ್ರಾ ಅಪೃಚ್ಛಚ್ಚಾರುಲೋಚನಾ ।
ತದ್ ಅಹ।ನ್ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮಮ ಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೨೩\।೬ ॥
ಉಮೋವಾಚ । ಭಗವನ್ ಭಗನೇತ್ರಘ್ನ ಪೂಷ್ಣೋ ದಂತವಿನಾಶನ ।
ದಕ್ಷಕ್ರತುಹರ ತ್ರ್ಯಕ್ಷ ಸ।ನ್ಶಯೋ ಮೇ ಮಹಾನ್ ಅಯಂ  ॥ ೨೨೩\।೭ ॥
ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯಂ ಭಗವತಾ ಪೂರ್ವ।ನ್ ಸೃಷ್ಟ।ನ್ ಸ್ವಯಂಭುವಾ ।
ಕೇನ ಕರ್ಮವಿಪಾಕೇನ ವೈಶ್ಯೋ ಗಚ್ಛತಿ ಶೂದ್ರತಾಂ  ॥ ೨೨೩\।೮ ॥
ವೈಶ್ಯೋ ವಾ ಕ್ಷತ್ರಿಯಃ ಕೇನ ದ್ವಿಜೋ ವಾ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ಭವೇತ್ ।
ಪ್ರತಿಲೋಮೇ ಕಥ।ನ್ ದೇವ ಶಕ್ಯೋ ಧರ್ಮೋ ನಿವರ್ತಿತುಂ  ॥ ೨೨೩\।೯ ॥
ಕೇನ ವಾ ಕರ್ಮಣಾ ವಿಪ್ರಃ ಶೂದ್ರಯೋನೌ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ಕ್ಷತ್ರಿಯಃ ಶೂದ್ರತಾಮೇತಿ ಕೇನ ವಾ ಕರ್ಮಣಾ ವಿಭೋ  ॥ ೨೨೩\।೧೦ ॥
ಏತಂ ಮೇ ಸ।ನ್ಶಯ।ನ್ ದೇವ ವದ ಭೂತಪತೇಽನಘ ।
ತ್ರಯೋ ವರ್ಣಾಃ ಪ್ರಕೃತ್ಯೇಹ ಕಥಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಮಾಪ್ನುಯುಃ  ॥ ೨೨೩\।೧೧ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ । ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯ।ನ್ ದೇವಿ ದುಷ್ಪ್ರಾಪ।ನ್ ನಿಸರ್ಗಾದ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಶುಭೇ ।
ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ವೈಶ್ಯಶೂದ್ರೌ ವಾ ನಿಸರ್ಗಾದ್ ಇತಿ ಮೇ ಮತಿಃ  ॥ ೨೨೩\।೧೨ ॥
ಕರ್ಮಣಾ ದುಷ್ಕೃತೇನೇಹ ಸ್ಥಾನಾದ್ ಭ್ರಶ್ಯತಿ ಸ ದ್ವಿಜಃ ।
ಶ್ರೇಷ್ಠ।ನ್ ವರ್ಣಮನುಪ್ರಾಪ್ಯ ತಸ್ಮಾದ್ ಆಕ್ಷಿಪ್ಯತೇ ಪುನಃ  ॥ ೨೨೩\।೧೩ ॥
ಸ್ಥಿತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಧರ್ಮೇಣ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಮುಪಜೀವತಿ ।
ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ವಾಥ ವೈಶ್ಯೋ ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯ।ನ್ ಸ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೨೨೩\।೧೪ ॥
ಯಶ್ಚ ವಿಪ್ರತ್ವಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಕ್ಷತ್ರಧರ್ಮಾನ್ ನಿಷೇವತೇ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಾತ್ ಸ ಪರಿಭ್ರಷ್ಟಃ ಕ್ಷತ್ರಯೋನೌ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೨೨೩\।೧೫ ॥
ವೈಶ್ಯಕರ್ಮ ಚ ಯೋ ವಿಪ್ರೋ ಲೋಭಮೋಹವ್ಯಪಾಶ್ರಯಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯ।ನ್ ದುರ್ಲಭಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಕರೋತ್ಯಲ್ಪಮತಿಃ ಸದಾ  ॥ ೨೨೩\।೧೬ ॥
ಸ ದ್ವಿಜೋ ವೈಶ್ಯತಾಮೇತಿ ವೈಶ್ಯೋ ವಾ ಶೂದ್ರತಾಮಿಯಾತ್ ।
ಸ್ವಧರ್ಮಾತ್ ಪ್ರಚ್ಯುತೋ ವಿಪ್ರಸ್ತತಃ ಶೂದ್ರತ್ವಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨೨೩\।೧೭ ॥
ತತ್ರಾಸೌ ನಿರಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ವರ್ಣಭ್ರಷ್ಟೋ ಬಹಿಷ್ಕೃತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಾತ್ ಪರಿಭ್ರಷ್ಟಃ ಶೂದ್ರಯೋನೌ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೨೨೩\।೧೮ ॥
ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ವಾ ಮಹಾಭಾಗೇ ವೈಶ್ಯೋ ವಾ ಧರ್ಮಚಾರಿಣಿ ।
ಸ್ವಾನಿ ಕರ್ಮಾಣ್ಯಪಾಕೃತ್ಯ ಶೂದ್ರಕರ್ಮ ನಿಷೇವತೇ  ॥ ೨೨೩\।೧೯ ॥
ಸ್ವಸ್ಥಾನಾತ್ ಸ ಪರಿಭ್ರಷ್ಟೋ ವರ್ಣಸ।ನ್ಕರತಾ।ನ್ ಗತಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ವೈಶ್ಯಃ ಶೂದ್ರತ್ವ।ನ್ ಯಾತಿ ತಾದೃಶಃ  ॥ ೨೨೩\।೨೦ ॥
ಯಸ್ತು ಶೂದ್ರಃ ಸ್ವಧರ್ಮೇಣ ಜ್ಞಾನವಿಜ್ಞಾನವಾಞ್ ಶುಚಿಃ ।
ಧರ್ಮಜ್ಞೋ ಧರ್ಮನಿರತಃ ಸ ಧರ್ಮಫಲಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೨೨೩\।೨೧ ॥
ಇದ।ನ್ ಚೈವಾಪರ।ನ್ ದೇವಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸಮುದಾಹೃತಂ ।
ಅಧ್ಯಾತ್ಮ।ನ್ ನೈಷ್ಠಿಕೀ ಸಿದ್ಧಿರ್ಧರ್ಮಕಾಮೈರ್ನಿಷೇವ್ಯತೇ  ॥ ೨೨೩\।೨೨ ॥
ಉಗ್ರಾನ್ನ।ನ್ ಗರ್ಹಿತ।ನ್ ದೇವಿ ಗಣಾನ್ನ।ನ್ ಶ್ರಾದ್ಧಸೂತಕಂ ।
ಘುಷ್ಟಾನ್ನ।ನ್ ನೈವ ಭೋಕ್ತವ್ಯ।ನ್ ಶೂದ್ರಾನ್ನ।ನ್ ನೈವ ವಾ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೨೨೩\।೨೩ ॥
ಶೂದ್ರಾನ್ನ।ನ್ ಗರ್ಹಿತ।ನ್ ದೇವಿ ಸದಾ ದೇವೈರ್ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ ।
ಪಿತಾಮಹಮುಖೋತ್ಸೃಷ್ಟಂ ಪ್ರಮಾಣಮಿತಿ ಮೇ ಮತಿಃ  ॥ ೨೨೩\।೨೪ ॥
ಶೂದ್ರಾನ್ನೇನಾವಶೇಷೇಣ ಜಠರೇ ಮ್ರಿಯತೇ ದ್ವಿಜಃ ।
ಆಹಿತಾಗ್ನಿಸ್ತಥಾ ಯಜ್ವಾ ಸ ಶೂದ್ರಗತಿಭಾಗ್ ಭವೇತ್  ॥ ೨೨೩\।೨೫ ॥
ತೇನ ಶೂದ್ರಾನ್ನಶೇಷೇಣ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ಥಾನಾದ್ ಅಪಾಕೃತಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಶೂದ್ರತಾಮೇತಿ ನಾಸ್ತಿ ತತ್ರ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೨೨೩\।೨೬ ॥
ಯಸ್ಯಾನ್ನೇನಾವಶೇಷೇಣ ಜಠರೇ ಮ್ರಿಯತೇ ದ್ವಿಜಃ ।
ತಾ।ನ್ ತಾ।ನ್ ಯೋನಿ।ನ್ ವ್ರಜೇದ್ ವಿಪ್ರೋ ಯಸ್ಯಾನ್ನಮುಪಜೀವತಿ  ॥ ೨೨೩\।೨೭ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವ।ನ್ ಸುಖಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ದುರ್ಲಭ।ನ್ ಯೋಽವಮನ್ಯತೇ ।
ಅಭೋಜ್ಯಾನ್ನಾನಿ ವಾಶ್ನಾತಿ ಸ ದ್ವಿಜತ್ವಾತ್ ಪತೇತ ವೈ  ॥ ೨೨೩\।೨೮ ॥
ಸುರಾಪೋ ಬ್ರಹ್ಮಹಾ ಸ್ತೇಯೀ ಚೌರೋ ಭಗ್ನವ್ರತೋಽಶುಚಿಃ ।
ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯವರ್ಜಿತಃ ಪಾಪೋ ಲುಬ್ಧೋ ನೈಕೃತಿಕಃ ಶಠಃ  ॥ ೨೨೩\।೨೯ ॥
ಅವ್ರತೀ ವೃಷಲೀಭರ್ತಾ ಕುಂಡಾಶೀ ಸೋಮವಿಕ್ರಯೀ ।
ವಿಹೀನಸೇವೀ ವಿಪ್ರೋ ಹಿ ಪತತೇ ಬ್ರಹ್ಮಯೋನಿತಃ  ॥ ೨೨೩\।೩೦ ॥
ಗುರುತಲ್ಪೀ ಗುರುದ್ವೇಷೀ ಗುರುಕುತ್ಸಾರತಿಶ್ಚ ಯಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮದ್ವಿಡ್ ವಾಪಿ ಪತತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಬ್ರಹ್ಮಯೋನಿತಃ  ॥ ೨೨೩\।೩೧ ॥
ಏಭಿಸ್ತು ಕರ್ಮಭಿರ್ದೇವಿ ಶುಭೈರಾಚರಿತೈಸ್ತಥಾ ।
ಶೂದ್ರೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತಾ।ನ್ ಗಚ್ಛೇದ್ ವೈಶ್ಯಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯತಾ।ನ್ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೨೨೩\।೩೨ ॥
ಶೂದ್ರಃ ಕರ್ಮಾಣಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಯಥಾನ್ಯಾಯ।ನ್ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಸರ್ವಾತಿಥ್ಯಮುಪಾತಿಷ್ಠಞ್ ಶೇಷಾನ್ನಕೃತಭೋಜನಃ  ॥ ೨೨೩\।೩೩ ॥
ಶುಶ್ರೂಷಾಂ ಪರಿಚರ್ಯಾ।ನ್ ಯೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠವರ್ಣೇ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಕುರ್ಯಾದ್ ಅವಿಮನಾಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಸತತ।ನ್ ಸತ್ಪಥೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೨೩\।೩೪ ॥
ದೇವದ್ವಿಜಾತಿಸತ್ಕರ್ತಾ ಸರ್ವಾತಿಥ್ಯಕೃತವ್ರತಃ ।
ಋತುಕಾಲಾಭಿಗಾಮೀ ಚ ನಿಯತೋ ನಿಯತಾಶನಃ  ॥ ೨೨೩\।೩೫ ॥
ದಕ್ಷಃ ಶಿಷ್ಟಜನಾನ್ವೇಷೀ ಶೇಷಾನ್ನಕೃತಭೋಜನಃ ।
ವೃಥಾ ಮಾ।ನ್ಸ।ನ್ ನ ಭುಂಜೀತ ಶೂದ್ರೋ ವೈಶ್ಯತ್ವಂ ಋಚ್ಛತಿ  ॥ ೨೨೩\।೩೬ ॥
ಋತವಾಗ್ ಅನಹ।ನ್ವಾದೀ ನಿರ್ದ್ವ।ನ್ದ್ವಃ ಸಾಮಕೋವಿದಃ ।
ಯಜತೇ ನಿತ್ಯಯಜ್ಞೈಶ್ಚ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಪರಮಃ ಶುಚಿಃ  ॥ ೨೨೩\।೩೭ ॥
ದಾಂತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸತ್ಕರ್ತಾ ಸರ್ವವರ್ಣಾನಸೂಯಕಃ ।
ಗೃಹಸ್ಥವ್ರತಮಾತಿಷ್ಠನ್ ದ್ವಿಕಾಲಕೃತಭೋಜನಃ  ॥ ೨೨೩\।೩೮ ॥
ಶೇಷಾಶೀ ವಿಜಿತಾಹಾರೋ ನಿಷ್ಕಾಮೋ ನಿರಹ।ನ್ವದಃ ।
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಮುಪಾಸೀನೋ ಜುಹ್ವಾನಶ್ಚ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೨೨೩\।೩೯ ॥
ಸರ್ವಾತಿಥ್ಯಮುಪಾತಿಷ್ಠಞ್ ಶೇಷಾನ್ನಕೃತಭೋಜನಃ ।
ತ್ರೇತಾಗ್ನಿಮಾತ್ರವಿಹಿತ।ನ್ ವೈಶ್ಯೋ ಭವತಿ ಚ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೨೨೩\।೪೦ ॥
ಸ ವೈಶ್ಯಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಕುಲೇ ಶುಚಿರ್ಮಹತಿ ಜಾಯತೇ ।
ಸ ವೈಶ್ಯಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ಜಾತೋ ಜನ್ಮಪ್ರಭೃತಿ ಸ।ನ್ಸ್ಕೃತಃ  ॥ ೨೨೩\।೪೧ ॥
ಉಪನೀತೋ ವ್ರತಪರೋ ದ್ವಿಜೋ ಭವತಿ ಸ।ನ್ಸ್ಕೃತಃ ।
ದದಾತಿ ಯಜತೇ ಯಜ್ಞೈಃ ಸಮೃದ್ಧೈರಾಪ್ತದಕ್ಷಿಣೈಃ  ॥ ೨೨೩\।೪೨ ॥
ಅಧೀತ್ಯ ಸ್ವರ್ಗಮನ್ವಿಚ್ಛ।ನ್ಸ್ತ್ರೇತಾಗ್ನಿಶರಣಃ ಸದಾ ।
ಆರ್ದ್ರಹಸ್ತಪ್ರದೋ ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರಜಾ ಧರ್ಮೇಣ ಪಾಲಯನ್  ॥ ೨೨೩\।೪೩ ॥
ಸತ್ಯಃ ಸತ್ಯಾನಿ ಕುರುತೇ ನಿತ್ಯ।ನ್ ಯಃ ಶುದ್ಧಿದರ್ಶನಃ ।
ಧರ್ಮದಂಡೇನ ನಿರ್ದಗ್ಧೋ ಧರ್ಮಕಾಮಾರ್ಥಸಾಧಕಃ  ॥ ೨೨೩\।೪೪ ॥
ಯಂತ್ರಿತಃ ಕಾರ್ಯಕರಣೈಃ ಷಡ್ಭಾಗಕೃತಲಕ್ಷಣಃ ।
ಗ್ರಾಮ್ಯಧರ್ಮಾನ್ ನ ಸೇವೇತ ಸ್ವಚ್ಛಂದೇನಾರ್ಥಕೋವಿದಃ  ॥ ೨೨೩\।೪೫ ॥
ಋತುಕಾಲೇ ತು ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಪತ್ನೀಮುಪಾಶ್ರಯೇತ್ ಸದಾ ।
ಸದೋಪವಾಸೀ ನಿಯತಃ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯನಿರತಃ ಶುಚಿಃ  ॥ ೨೨೩\।೪೬ ॥
ವಹಿಸ್ಕಾಂತರಿತೇ ನಿತ್ಯ।ನ್ ಶಯಾನೋಽಸ್ತಿ ಸದಾ ಗೃಹೇ ।
ಸರ್ವಾತಿಥ್ಯ।ನ್ ತ್ರಿವರ್ಗಸ್ಯ ಕುರ್ವಾಣಃ ಸುಮನಾಃ ಸದಾ  ॥ ೨೨೩\।೪೭ ॥
ಶೂದ್ರಾಣಾ।ನ್ ಚಾನ್ನಕಾಮಾನಾ।ನ್ ನಿತ್ಯ।ನ್ ಸಿದ್ಧಮಿತಿ ಬ್ರುವನ್ ।
ಸ್ವಾರ್ಥಾದ್ ವಾ ಯದಿ ವಾ ಕಾಮಾನ್ ನ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ಉಪಲಕ್ಷಯೇತ್  ॥ ೨೨೩\।೪೮ ॥
ಪಿತೃದೇವಾತಿಥಿಕೃತೇ ಸಾಧನ।ನ್ ಕುರುತೇ ಚ ಯತ್ ।
ಸ್ವವೇಶ್ಮನಿ ಯಥಾನ್ಯಾಯಮುಪಾಸ್ತೇ ಭೈಕ್ಷ್ಯಮೇವ ಚ  ॥ ೨೨೩\।೪೯ ॥
ದ್ವಿಕಾಲಮಗ್ನಿಹೋತ್ರ।ನ್ ಚ ಜುಹ್ವಾನೋ ವೈ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಗೋಬ್ರಾಹ್ಮಣಹಿತಾರ್ಥಾಯ ರಣೇ ಚಾಭಿಮುಖೋ ಹತಃ  ॥ ೨೨೩\।೫೦ ॥
ತ್ರೇತಾಗ್ನಿಮಂತ್ರಪೂತೇನ ಸಮಾವಿಶ್ಯ ದ್ವಿಜೋ ಭವೇತ್ ।
ಜ್ಞಾನವಿಜ್ಞಾನಸಂಪನ್ನಃ ಸ।ನ್ಸ್ಕೃತೋ ವೇದಪಾರಗಃ  ॥ ೨೨೩\।೫೧ ॥
ವೈಶ್ಯೋ ಭವತಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಕ್ಷತ್ರಿಯಃ ಸ್ವೇನ ಕರ್ಮಣಾ ।
ಏತೈಃ ಕರ್ಮಫಲೈರ್ದೇವಿ ನ್ಯೂನಜಾತಿಕುಲೋದ್ಭವಃ  ॥ ೨೨೩\।೫೨ ॥
ಶೂದ್ರೋಽಪ್ಯಾಗಮಸಂಪನ್ನೋ ದ್ವಿಜೋ ಭವತಿ ಸ।ನ್ಸ್ಕೃತಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವಾಪ್ಯಸದ್ವೃತ್ತಃ ಸರ್ವಸ।ನ್ಕರಭೋಜನಃ  ॥ ೨೨೩\।೫೩ ॥
ಸ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯ।ನ್ ಸಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಶೂದ್ರೋ ಭವತಿ ತಾದೃಶಃ ।
ಕರ್ಮಭಿಃ ಶುಚಿಭಿರ್ದೇವೀ ಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ವಿಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೨೩\।೫೪ ॥
ಶೂದ್ರೋಽಪಿ ದ್ವಿಜವತ್ ಸೇವ್ಯ ಇತಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಬ್ರವೀತ್ ಸ್ವಯಂ ।
ಸ್ವಭಾವಕರ್ಮಣಾ ಚೈವ ಯತ್ರ ಶೂದ್ರೋಽಧಿತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೨೨೩\।೫೫ ॥
ವಿಶುದ್ಧಃ ಸ ದ್ವಿಜಾತಿಭ್ಯೋ ವಿಜ್ಞೇಯ ಇತಿ ಮೇ ಮತಿಃ ।
ನ ಯೋನಿರ್ನಾಪಿ ಸ।ನ್ಸ್ಕಾರೋ ನ ಶ್ರುತಿರ್ನ ಚ ಸ।ನ್ತತಿಃ  ॥ ೨೨೩\।೫೬ ॥
ಕಾರಣಾನಿ ದ್ವಿಜತ್ವಸ್ಯ ವೃತ್ತಮೇವ ತು ಕಾರಣಂ ।
ಸರ್ವೋಽಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಲೋಕೇ ವೃತ್ತೇನ ತು ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೨೨೩\।೫೭ ॥
ವೃತ್ತೇ ಸ್ಥಿತಶ್ಚ ಶೂದ್ರೋಽಪಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವ।ನ್ ಚ ಗಚ್ಛತಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವಭಾವಃ ಸುಶ್ರೋಣಿ ಸಮಃ ಸರ್ವತ್ರ ಮೇ ಮತಃ  ॥ ೨೨೩\।೫೮ ॥
ನಿರ್ಗುಣ।ನ್ ನಿರ್ಮಲಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ ಸ ದ್ವಿಜಃ ।
ಏತೇ ಯೇ ವಿಮಲಾ ದೇವಿ ಸ್ಥಾನಭಾವನಿದರ್ಶಕಾಃ  ॥ ೨೨೩\।೫೯ ॥
ಸ್ವಯ।ನ್ ಚ ವರದೇನೋಕ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸೃಜತಾ ಪ್ರಜಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಹಿ ಮಹತ್ ಕ್ಷೇತ್ರ।ನ್ ಲೋಕೇ ಚರತಿ ಪಾದವತ್  ॥ ೨೨೩\।೬೦ ॥
ಯತ್ ತತ್ರ ಬೀಜಂ ಪತತಿ ಸಾ ಕೃಷಿಃ ಪ್ರೇತ್ಯ ಭಾವಿನೀ ।
ಸ।ನ್ತುಷ್ಟೇನ ಸದಾ ಭಾವ್ಯ।ನ್ ಸತ್ಪಥಾಲಂಬಿನಾ ಸದಾ  ॥ ೨೨೩\।೬೧ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮ।ನ್ ಹಿ ಮಾರ್ಗಮಾಕ್ರಮ್ಯ ವರ್ತಿತವ್ಯಂ ಬುಭೂಷತಾ ।
ಸ।ನ್ಹಿತಾಧ್ಯಾಯಿನಾ ಭಾವ್ಯ।ನ್ ಗೃಹೇ ವೈ ಗೃಹಮೇಧಿನಾ  ॥ ೨೨೩\।೬೨ ॥
ನಿತ್ಯ।ನ್ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಯುಕ್ತೇನ ನ ಚಾಧ್ಯಯನಜೀವಿನಾ ।
ಏವಂಭೂತೋ ಹಿ ಯೋ ವಿಪ್ರಃ ಸತತ।ನ್ ಸತ್ಪಥೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೨೩\।೬೩ ॥
ಆಹಿತಾಗ್ನಿರಧೀಯಾನೋ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಾಯ ಕಲ್ಪತೇ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯ।ನ್ ದೇವಿ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ರಕ್ಷಿತವ್ಯ।ನ್ ಯತಾತ್ಮನಾ  ॥ ೨೨೩\।೬೪ ॥
ಯೋನಿಪ್ರತಿಗ್ರಹಾದಾನೈಃ ಕರ್ಮಭಿಶ್ಚ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ ।
ಏತತ್ ತೇ ಗುಹ್ಯಮಾಖ್ಯಾತ।ನ್ ಯಥಾ ಶೂದ್ರೋ ಭವೇದ್ ದ್ವಿಜಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವಾ ಚ್ಯುತೋ ಧರ್ಮಾದ್ ಯಥಾ ಶೂದ್ರತ್ವಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨೨೩\।೬೫ ॥
ಉಮೋವಾಚ । ಭಗವನ್ ಸರ್ವಭೂತೇಶ ಸುರಾಸುರನಮಸ್ಕೃತ ।
ಧರ್ಮಾಧರ್ಮೇ ನೃಣಾ।ನ್ ದೇವ ಬ್ರೂಹಿ ಮೇ ಸ।ನ್ಶಯ।ನ್ ವಿಭೋ  ॥ ೨೨೪\।೧ ॥
ಕರ್ಮಣಾ ಮನಸಾ ವಾಚಾ ತ್ರಿವಿಧೈರ್ದೇಹಿನಃ ಸದಾ ।
ಬಧ್ಯಂತೇ ಬಂಧನೈಃ ಕೈರ್ವಾ ಮುಚ್ಯಂತೇ ವಾ ಕಥ।ನ್ ವದ  ॥ ೨೨೪\।೨ ॥
ಕೇನ ಶೀಲೇನ ವೈ ದೇವ ಕರ್ಮಣಾ ಕೀದೃಶೇನ ವಾ ।
ಸಮಾಚಾರೈರ್ಗುಣೈಃ ಕೈರ್ವಾ ಸ್ವರ್ಗ।ನ್ ಯಾಂತೀಹ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೨೨೪\।೩ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ । ದೇವಿ ಧರ್ಮಾರ್ಥತತ್ತ್ವಜ್ಞೇ ಧರ್ಮನಿತ್ಯೇ ಉಮೇ ಸದಾ ।
ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿಹಿತಃ ಪ್ರಶ್ನಃ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಬುದ್ಧಿವರ್ಧನಃ  ॥ ೨೨೪\।೪ ॥
ಸತ್ಯಧರ್ಮರತಾಃ ಶಾಂತಾಃ ಸರ್ವಲಿಂಗವಿವರ್ಜಿತಾಃ ।
ನಾಧರ್ಮೇಣ ನ ಧರ್ಮೇಣ ಬಧ್ಯಂತೇ ಛಿನ್ನಸ।ನ್ಶಯಾಃ  ॥ ೨೨೪\।೫ ॥
ಪ್ರಲಯೋತ್ಪತ್ತಿತತ್ತ್ವಜ್ಞಾಃ ಸರ್ವಜ್ಞಾಃ ಸರ್ವದರ್ಶಿನಃ ।
ವೀತರಾಗಾ ವಿಮುಚ್ಯಂತೇ ಪುರುಷಾಃ ಕರ್ಮಬಂಧನೈಃ  ॥ ೨೨೪\।೬ ॥
ಕರ್ಮಣಾ ಮನಸಾ ವಾಚಾ ಯೇ ನ ಹಿ।ನ್ಸಂತಿ ಕಿ।ನ್ಚನ ।
ಯೇ ನ ಮಜ್ಜಂತಿ ಕಸ್ಮಿ।ನ್ಶ್ಚಿತ್ ತೇ ನ ಬಧ್ನಂತಿ ಕರ್ಮಭಿಃ  ॥ ೨೨೪\।೭ ॥
ಪ್ರಾಣಾತಿಪಾತಾದ್ ವಿರತಾಃ ಶೀಲವಂತೋ ದಯಾನ್ವಿತಾಃ ।
ತುಲ್ಯದ್ವೇಷ್ಯಪ್ರಿಯಾ ದಾಂತಾ ಮುಚ್ಯಂತೇ ಕರ್ಮಬಂಧನೈಃ  ॥ ೨೨೪\।೮ ॥
ಸರ್ವಭೂತದಯಾವಂತೋ ವಿಶ್ವಾಸ್ಯಾಃ ಸರ್ವಜಂತುಷು ।
ತ್ಯಕ್ತಹಿ।ನ್ಸ್ರಸಮಾಚಾರಾಸ್ತೇ ನರಾಃ ಸ್ವರ್ಗಗಾಮಿನಃ  ॥ ೨೨೪\।೯ ॥
ಪರಸ್ವನಿರ್ಮಮಾ ನಿತ್ಯಂ ಪರದಾರವಿವರ್ಜಿಕಾಃ ।
ಧರ್ಮಲಬ್ಧಾರ್ಥಭೋಕ್ತಾರಸ್ತೇ ನರಾಃ ಸ್ವರ್ಗಗಾಮಿನಃ  ॥ ೨೨೪\।೧೦ ॥
ಮಾತೃವತ್ ಸ್ವಸೃವಚ್ಚೈವ ನಿತ್ಯ।ನ್ ದುಹಿತೃವಚ್ಚ ಯೇ ।
ಪರದಾರೇಷು ವರ್ತಂತೇ ತೇ ನರಾಃ ಸ್ವರ್ಗಗಾಮಿನಃ  ॥ ೨೨೪\।೧೧ ॥
ಸ್ವದಾರನಿರತಾ ಯೇ ಚ ಋತುಕಾಲಾಭಿಗಾಮಿನಃ ।
ಅಗ್ರಾಮ್ಯಸುಖಭೋಗಾಶ್ಚ ತೇ ನರಾಃ ಸ್ವರ್ಗಗಾಮಿನಃ  ॥ ೨೨೪\।೧೨ ॥
ಸ್ತೈನ್ಯಾನ್ ನಿವೃತ್ತಾಃ ಸತತ।ನ್ ಸ।ನ್ತುಷ್ಟಾಃ ಸ್ವಧನೇನ ಚ ।
ಸ್ವಭಾಗ್ಯಾನ್ಯುಪಜೀವಂತಿ ತೇ ನರಾಃ ಸ್ವರ್ಗಗಾಮಿನಃ  ॥ ೨೨೪\।೧೩ ॥
ಪರದಾರೇಷು ಯೇ ನಿತ್ಯ।ನ್ ಚಾರಿತ್ರಾವೃತಲೋಚನಾಃ ।
ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಾಃ ಶೀಲಪರಾಸ್ತೇ ನರಾಃ ಸ್ವರ್ಗಗಾಮಿನಃ  ॥ ೨೨೪\।೧೪ ॥
ಏಷ ದೈವಕೃತೋ ಮಾರ್ಗಃ ಸೇವಿತವ್ಯಃ ಸದಾ ನರೈಃ ।
ಅಕಷಾಯಕೃತಶ್ಚೈವ ಮಾರ್ಗಃ ಸೇವ್ಯಃ ಸದಾ ಬುಧೈಃ  ॥ ೨೨೪\।೧೫ ॥
ಅವೃಥಾಪಕೃತಶ್ಚೈವ ಮಾರ್ಗಃ ಸೇವ್ಯಃ ಸದಾ ಬುಧೈಃ ।
ದಾನಕರ್ಮತಪೋಯುಕ್ತಃ ಶೀಲಶೌಚದಯಾತ್ಮಕಃ ।
ಸ್ವರ್ಗಮಾರ್ಗಮಭೀಪ್ಸದ್ಭಿರ್ನ ಸೇವ್ಯಸ್ತ್ವತ ಉತ್ತರಃ  ॥ ೨೨೪\।೧೬ ॥
ಉಮೋವಾಚ । ವಾಚಾ ತು ಬಧ್ಯತೇ ಯೇನ ಮುಚ್ಯತೇ ಹ್ಯಥವಾ ಪುನಃ ।
ತಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಮೇ ದೇವ ವದ ಭೂತಪತೇಽನಘ  ॥ ೨೨೪\।೧೭ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ । ಆತ್ಮಹೇತೋಃ ಪರಾರ್ಥೇ ವಾ ಅಧರ್ಮಾಶ್ರಿತಮೇವ ಚ ।
ಯೇ ಮೃಷಾ ನ ವದಂತೀಹ ತೇ ನರಾಃ ಸ್ವರ್ಗಗಾಮಿನಃ  ॥ ೨೨೪\।೧೮ ॥
ವೃತ್ತ್ಯರ್ಥ।ನ್ ಧರ್ಮಹೇತೋರ್ವಾ ಕಾಮಕಾರಾತ್ ತಥೈವ ಚ ।
ಅನೃತ।ನ್ ಯೇ ನ ಭಾಷಂತೇ ತೇ ನರಾಃ ಸ್ವರ್ಗಗಾಮಿನಃ  ॥ ೨೨೪\।೧೯ ॥
ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಾ।ನ್ ವಾಣೀ।ನ್ ಸ್ವಚ್ಛವರ್ಣಾಂ ಮಧುರಾಂ ಪಾಪವರ್ಜಿತಾಂ ।
ಸ್ವಗತೇನಾಭಿಭಾಷಂತೇ ತೇ ನರಾಃ ಸ್ವರ್ಗಗಾಮಿನಃ  ॥ ೨೨೪\।೨೦ ॥
ಪರುಷ।ನ್ ಯೇ ನ ಭಾಷಂತೇ ಕಟುಕ।ನ್ ನಿಷ್ಠುರ।ನ್ ತಥಾ ।
ನ ಪೈಶುನ್ಯರತಾಃ ಸಂತಸ್ತೇ ನರಾಃ ಸ್ವರ್ಗಗಾಮಿನಃ  ॥ ೨೨೪\।೨೧ ॥
ಪಿಶುನ।ನ್ ನ ಪ್ರಭಾಷಂತೇ ಮಿತ್ರಭೇದಕರ।ನ್ ತಥಾ ।
ಪರಪೀಡಾಕರ।ನ್ ಚೈವ ತೇ ನರಾಃ ಸ್ವರ್ಗಗಾಮಿನಃ  ॥ ೨೨೪\।೨೨ ॥
ಯೇ ವರ್ಜಯಂತಿ ಪರುಷಂ ಪರದ್ರೋಹ।ನ್ ಚ ಮಾನವಾಃ ।
ಸರ್ವಭೂತಸಮಾ ದಾಂತಾಸ್ತೇ ನರಾಃ ಸ್ವರ್ಗಗಾಮಿನಃ  ॥ ೨೨೪\।೨೩ ॥
ಶಠಪ್ರಲಾಪಾದ್ ವಿರತಾ ವಿರುದ್ಧಪರಿವರ್ಜಕಾಃ ।
ಸೌಮ್ಯಪ್ರಲಾಪಿನೋ ನಿತ್ಯ।ನ್ ತೇ ನರಾಃ ಸ್ವರ್ಗಗಾಮಿನಃ  ॥ ೨೨೪\।೨೪ ॥
ನ ಕೋಪಾದ್ ವ್ಯಾಹರಂತೇ ಯೇ ವಾಚ।ನ್ ಹೃದಯದಾರಿಣೀಂ ।
ಶಾಂತಿ।ನ್ ವಿಂದಂತಿ ಯೇ ಕ್ರುದ್ಧಾಸ್ತೇ ನರಾಃ ಸ್ವರ್ಗಗಾಮಿನಃ  ॥ ೨೨೪\।೨೫ ॥
ಏಷ ವಾಣೀಕೃತೋ ದೇವಿ ಧರ್ಮಃ ಸೇವ್ಯಃ ಸದಾ ನರೈಃ ।
ಶುಭಸತ್ಯಗುಣೈರ್ನಿತ್ಯ।ನ್ ವರ್ಜನೀಯಾ ಮೃಷಾ ಬುಧೈಃ  ॥ ೨೨೪\।೨೬ ॥
ಉಮೋವಾಚ । ಮನಸಾ ಬಧ್ಯತೇ ಯೇನ ಕರ್ಮಣಾ ಪುರುಷಃ ಸದಾ ।
ತನ್ ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ಮಹಾಭಾಗ ದೇವದೇವ ಪಿನಾಕಧೃಕ್  ॥ ೨೨೪\।೨೭ ॥
ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ । ಮಾನಸೇನೇಹ ಧರ್ಮೇಣ ಸ।ನ್ಯುಕ್ತಾಃ ಪುರುಷಾಃ ಸದಾ ।
ಸ್ವರ್ಗ।ನ್ ಗಚ್ಛಂತಿ ಕಲ್ಯಾಣಿ ತನ್ ಮೇ ಕೀರ್ತಯತಃ ಶೃಣು  ॥ ೨೨೪\।೨೮ ॥
ದುಷ್ಪ್ರಣೀತೇನ ಮನಸಾ ದುಷ್ಪ್ರಣೀತಾಂತರಾಕೃತಿಃ ।
ನರೋ ಬಧ್ಯೇತ ಯೇನೇಹ ಶೃಣು ವಾ ತ।ನ್ ಶುಭಾನನೇ  ॥ ೨೨೪\।೨೯ ॥
ಅರಣ್ಯೇ ವಿಜನೇ ನ್ಯಸ್ತಂ ಪರಸ್ವ।ನ್ ದೃಶ್ಯತೇ ಯದಾ ।
ಮನಸಾಪಿ ನ ಗೃಹ್ಣಂತಿ ತೇ ನರಾಃ ಸ್ವರ್ಗಗಾಮಿನಃ  ॥ ೨೨೪\।೩೦ ॥
ತಥೈವ ಪರದಾರಾನ್ ಯೇ ಕಾಮವೃತ್ತಾ ರಹೋಗತಾಃ ।
ಮನಸಾಪಿ ನ ಹಿ।ನ್ಸಂತಿ ತೇ ನರಾಃ ಸ್ವರ್ಗಗಾಮಿನಃ  ॥ ೨೨೪\।೩೧ ॥
ಶತ್ರುಂ ಮಿತ್ರ।ನ್ ಚ ಯೇ ನಿತ್ಯ।ನ್ ತುಲ್ಯೇನ ಮನಸಾ ನರಾಃ ।
ಭಜಂತಿ ಮೈತ್ರ್ಯ।ನ್ ಸ।ನ್ಗಮ್ಯ ತೇ ನರಾಃ ಸ್ವರ್ಗಗಾಮಿನಃ  ॥ ೨೨೪\।೩೨ ॥
ಶ್ರುತವಂತೋ ದಯಾವಂತಃ ಶುಚಯಃ ಸತ್ಯಸ।ನ್ಗರಾಃ ।
ಸ್ವೈರರ್ಥೈಃ ಪರಿಸ।ನ್ತುಷ್ಟಾಸ್ತೇ ನರಾಃ ಸ್ವರ್ಗಗಾಮಿನಃ  ॥ ೨೨೪\।೩೩ ॥
ಅವೈರಾ ಯೇ ತ್ವನಾಯಾಸಾ ಮೈತ್ರಚಿತ್ತರತಾಃ ಸದಾ ।
ಸರ್ವಭೂತದಯಾವಂತಸ್ತೇ ನರಾಃ ಸ್ವರ್ಗಗಾಮಿನಃ  ॥ ೨೨೪\।೩೪ ॥
ಜ್ಞಾತವಂತಃ ಕ್ರಿಯಾವಂತಃ ಕ್ಷಮಾವಂತಃ ಸುಹೃತ್ಪ್ರಿಯಾಃ ।
ಧರ್ಮಾಧರ್ಮವಿದೋ ನಿತ್ಯ।ನ್ ತೇ ನರಾಃ ಸ್ವರ್ಗಗಾಮಿನಃ  ॥ ೨೨೪\।೩೫ ॥
ಶುಭಾನಾಮಶುಭಾನಾ।ನ್ ಚ ಕರ್ಮಣಾಂ ಫಲಸ।ನ್ಚಯೇ ।
ನಿರಾಕಾಂಕ್ಷಾಶ್ಚ ಯೇ ದೇವಿ ತೇ ನರಾಃ ಸ್ವರ್ಗಗಾಮಿನಃ  ॥ ೨೨೪\।೩೬ ॥
ಪಾಪೋಪೇತಾನ್ ವರ್ಜಯಂತಿ ದೇವದ್ವಿಜಪರಾಃ ಸದಾ ।
ಸಮುತ್ಥಾನಮನುಪ್ರಾಪ್ತಾಸ್ತೇ ನರಾಃ ಸ್ವರ್ಗಗಾಮಿನಃ  ॥ ೨೨೪\।೩೭ ॥
ಶುಭೈಃ ಕರ್ಮಫಲೈರ್ದೇವಿ ಮಯೈತೇ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಸ್ವರ್ಗಮಾರ್ಗಪರಾ ಭೂಯಃ ಕಿ।ನ್ ತ್ವ।ನ್ ಶ್ರೋತುಮಿಹೇಚ್ಛಸಿ  ॥ ೨೨೪\।೩೮ ॥
ಉಮೋವಾಚ । ಮಹಾನ್ ಮೇ ಸ।ನ್ಶಯಃ ಕಶ್ಚಿನ್ ಮರ್ತ್ಯಾನ್ ಪ್ರತಿ ಮಹೇಶ್ವರ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ತ್ವ।ನ್ ನಿಪುಣೇನಾದ್ಯ ಮಮ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೨೨೪\।೩೯ ॥
ಕೇನಾಯುರ್ಲಭತೇ ದೀರ್ಘ।ನ್ ಕರ್ಮಣಾ ಪುರುಷಃ ಪ್ರಭೋ ।
ತಪಸಾ ವಾಪಿ ದೇವೇಶ ಕೇನಾಯುರ್ಲಭತೇ ಮಹತ್  ॥ ೨೨೪\।೪೦ ॥
ಕ್ಷೀಣಾಯುಃ ಕೇನ ಭವತಿ ಕರ್ಮಣಾ ಭುವಿ ಮಾನವಃ ।
ವಿಪಾಕ।ನ್ ಕರ್ಮಣಾ।ನ್ ದೇವ ವಕ್ತುಮರ್ಹಸ್ಯನಿಂದಿತ  ॥ ೨೨೪\।೪೧ ॥
ಅಪರೇ ಚ ಮಹಾಭಾಗ್ಯಾ ಮಂದಭಾಗ್ಯಾಸ್ತಥಾ ಪರೇ ।
ಅಕುಲೀನಾಃ ಕುಲೀನಾಶ್ಚ ಸಂಭವಂತಿ ತಥಾ ಪರೇ  ॥ ೨೨೪\।೪೨ ॥
ದುರ್ದರ್ಶಾಃ ಕೇಚಿದ್ ಆಭಾಂತಿ ನರಾಃ ಕಾಷ್ಠಮಯಾ ಇವ ।
ಪ್ರಿಯದರ್ಶಾಸ್ತಥಾ ಚಾನ್ಯೇ ದರ್ಶನಾದ್ ಏವ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೨೨೪\।೪೩ ॥
ದುಷ್ಪ್ರಜ್ಞಾಃ ಕೇಚಿದ್ ಆಭಾಂತಿ ಕೇಚಿದ್ ಆಭಾಂತಿ ಪಂಡಿತಾಃ ।
ಮಹಾಪ್ರಜ್ಞಾಸ್ತಥಾ ಚಾನ್ಯೇ ಜ್ಞಾನವಿಜ್ಞಾನಭಾವಿನಃ  ॥ ೨೨೪\।೪೪ ॥
ಅಲ್ಪವಾಚಾಸ್ತಥಾ ಕೇಚಿನ್ ಮಹಾವಾಚಾಸ್ತಥಾ ಪರೇ ।
ದೃಶ್ಯಂತೇ ಪುರುಷಾ ದೇವ ತತೋ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೨೨೪\।೪೫ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ । ಹಂತ ತೇಽಹಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ದೇವಿ ಕರ್ಮಫಲೋದಯಂ ।
ಮರ್ತ್ಯಲೋಕೇ ನರಃ ಸರ್ವೋ ಯೇನ ಸ್ವಂ ಫಲಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೨೨೪\।೪೬ ॥
ಪ್ರಾಣಾತಿಪಾತೀ ಯೋಗೀಂದ್ರೋ ದಂಡಹಸ್ತೋ ನರಃ ಸದಾ ।
ನಿತ್ಯಮುದ್ಯತಶಸ್ತ್ರಶ್ಚ ಹಂತಿ ಭೂತಗಣಾನ್ ನರಃ  ॥ ೨೨೪\।೪೭ ॥
ನಿರ್ದಯಃ ಸರ್ವಭೂತೇಭ್ಯೋ ನಿತ್ಯಮುದ್ವೇಗಕಾರಕಃ ।
ಅಪಿ ಕೀಟಪತ।ನ್ಗಾನಾಮಶರಣ್ಯಃ ಸುನಿರ್ಘೃಣಃ  ॥ ೨೨೪\।೪೮ ॥
ಏವಂಭೂತೋ ನರೋ ದೇವಿ ನಿರಯಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ ।
ವಿಪರೀತಸ್ತು ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಸ್ವರೂಪೇಣಾಭಿಜಾಯತೇ  ॥ ೨೨೪\।೪೯ ॥
ನಿರಯ।ನ್ ಯಾತಿ ಹಿ।ನ್ಸಾತ್ಮಾ ಯಾತಿ ಸ್ವರ್ಗಮಹಿ।ನ್ಸಕಃ ।
ಯಾತನಾ।ನ್ ನಿರಯೇ ರೌದ್ರಾ।ನ್ ಸಕೃಚ್ಛ್ರಾ।ನ್ ಲಭತೇ ನರಃ  ॥ ೨೨೪\।೫೦ ॥
ಯಃ ಕಶ್ಚಿನ್ ನಿರಯಾತ್ ತಸ್ಮಾತ್ ಸಮುತ್ತರತಿ ಕರ್ಹಿಚಿತ್ ।
ಮಾನುಷ್ಯ।ನ್ ಲಭತೇ ವಾಪಿ ಹೀನಾಯುಸ್ತತ್ರ ಜಾಯತೇ  ॥ ೨೨೪\।೫೧ ॥
ಪಾಪೇನ ಕರ್ಮಣಾ ದೇವಿ ಯುಕ್ತೋ ಹಿ।ನ್ಸಾದಿಭಿರ್ಯತಃ ।
ಅಹಿತಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾ।ನ್ ಹೀನಾಯುರುಪಜಾಯತೇ  ॥ ೨೨೪\।೫೨ ॥
ಶುಭೇನ ಕರ್ಮಣಾ ದೇವಿ ಪ್ರಾಣಿಘಾತವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಶುಭೇನ ಕರ್ಮಣಾ ದೇವಿ ಪ್ರಾಣಿಘಾತವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ನಿಕ್ಷಿಪ್ತಶಸ್ತ್ರೋ ನಿರ್ದಂಡೋ ನ ಹಿ।ನ್ಸತಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೨೨೪\।೫೩ ॥
ನ ಘಾತಯತಿ ನೋ ಹಂತಿ ಘ್ನಂತ।ನ್ ನೈವಾನುಮೋದತೇ ।
ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಸಸ್ನೇಹೋ ಯಥಾತ್ಮನಿ ತಥಾ ಪರೇ  ॥ ೨೨೪\।೫೪ ॥
ಈದೃಶಃ ಪುರುಷೋ ನಿತ್ಯ।ನ್ ದೇವಿ ದೇವತ್ವಮಶ್ನುತೇ ।
ಉಪಪನ್ನಾನ್ ಸುಖಾನ್ ಭೋಗಾನ್ ಸದಾಶ್ನಾತಿ ಮುದಾ ಯುತಃ  ॥ ೨೨೪\।೫೫ ॥
ಅಥ ಚೇನ್ ಮಾನುಷೇ ಲೋಕೇ ಕದಾಚಿದ್ ಉಪಪದ್ಯತೇ ।
ಏಷ ದೀರ್ಘಾಯುಷಾಂ ಮಾರ್ಗಃ ಸುವೃತ್ತಾನಾ।ನ್ ಸುಕರ್ಮಣಾಂ ।
ಪ್ರಾಣಿಹಿ।ನ್ಸಾವಿಮೋಕ್ಷೇಣ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸಮುದೀರಿತಃ  ॥ ೨೨೪\।೫೬ ॥
ಉಮೋವಾಚ । ಕಿ।ನ್ಶೀಲಃ ಕಿ।ನ್ಸಮಾಚಾರಃ ಪುರುಷಃ ಕೈಶ್ಚ ಕರ್ಮಭಿಃ ।
ಸ್ವರ್ಗ।ನ್ ಸಮಭಿಪದ್ಯೇತ ಸಂಪ್ರದಾನೇನ ಕೇನ ವಾ  ॥ ೨೨೫\।೧ ॥
ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ । ದಾತಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸತ್ಕರ್ತಾ ದೀನಾರ್ತಕೃಪಣಾದಿಷು ।
ಭಕ್ಷಭೋಜ್ಯಾನ್ನಪಾನಾನಾ।ನ್ ವಾಸಸಾ।ನ್ ಚ ಮಹಾಮತಿಃ  ॥ ೨೨೫\।೨ ॥
ಪ್ರತಿಶ್ರಯಾನ್ ಸಭಾಃ ಕುರ್ಯಾತ್ ಪ್ರಪಾಃ ಪುಷ್ಕರಿಣೀಸ್ತಥಾ ।
ನಿತ್ಯಕಾದೀನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಕರೋತಿ ಪ್ರಯತಃ ಶುಚಿಃ  ॥ ೨೨೫\।೩ ॥
ಆಸನ।ನ್ ಶಯನ।ನ್ ಯಾನ।ನ್ ಗೃಹ।ನ್ ರತ್ನ।ನ್ ಧನ।ನ್ ತಥಾ ।
ಸಸ್ಯಜಾತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಸಕ್ಷೇತ್ರಾಣ್ಯಥ ಯೋಷಿತಃ  ॥ ೨೨೫\।೪ ॥
ಸುಪ್ರಶಾಂತಮನಾ ನಿತ್ಯ।ನ್ ಯಃ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ಮಾನವಃ ।
ಏವಂಭೂತೋ ನರೋ ದೇವಿ ದೇವಲೋಕೇಽಭಿಜಾಯತೇ  ॥ ೨೨೫\।೫ ॥
ತತ್ರೋಷ್ಯ ಸುಚಿರ।ನ್ ಕಾಲಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಾನ್ ಅನುತ್ತಮಾನ್ ।
ಸಹಾಪ್ಸರೋಭಿರ್ಮುದಿತೋ ರಮಿತ್ವಾ ನಂದನಾದಿಷು  ॥ ೨೨೫\।೬ ॥
ತಸ್ಮಾಚ್ಚ್ಯುತೋ ಮಹೇಶಾನಿ ಮಾನುಷೇಷೂಪಜಾಯತೇ ।
ಮಹಾಭಾಗಕುಲೇ ದೇವಿ ಧನಧಾನ್ಯಸಮಾಚಿತೇ  ॥ ೨೨೫\।೭ ॥
ತತ್ರ ಕಾಮಗುಣೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಸಮುಪೇತೋ ಮುದಾನ್ವಿತಃ ।
ಮಹಾಕಾರ್ಯೋ ಮಹಾಭೋಗೋ ಧನೀ ಭವತಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೨೨೫\।೮ ॥
ಏತೇ ದೇವಿ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಪ್ರಾಣಿನೋ ದಾನಶಾಲಿನಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ವೈ ಪುರಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಸರ್ವಸ್ಯ ಪ್ರಿಯದರ್ಶನಾಃ  ॥ ೨೨೫\।೯ ॥
ಅಪರೇ ಮಾನವಾ ದೇವಿ ಪ್ರದಾನಕೃಪಣಾ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಯೇಽನ್ನಾನಿ ನ ಪ್ರಯಚ್ಛಂತಿ ವಿದ್ಯಮಾನೇಽಪ್ಯಬುದ್ಧಯಃ  ॥ ೨೨೫\।೧೦ ॥
ದೀನಾಂಧಕೃಪಣಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭಿಕ್ಷುಕಾನ್ ಅತಿಥೀನ್ ಅಪಿ ।
ಯಾಚ್ಯಮಾನಾ ನಿವರ್ತಂತೇ ಜಿಹ್ವಾಲೋಭಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೨೨೫\।೧೧ ॥
ನ ಧನಾನಿ ನ ವಾಸಾ।ನ್ಸಿ ನ ಭೋಗಾನ್ ನ ಚ ಕಾಂಚನಂ ।
ನ ಗಾಶ್ಚ ನಾನ್ನವಿಕೃತಿಂ ಪ್ರಯಚ್ಛಂತಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೨೨೫\।೧೨ ॥
ಅಪ್ರಲುಬ್ಧಾಶ್ಚ ಯೇ ಲುಬ್ಧಾ ನಾಸ್ತಿಕಾ ದಾನವರ್ಜಿತಃ ।
ಏವಂಭೂತಾ ನರಾ ದೇವಿ ನಿರಯ।ನ್ ಯಾಂತ್ಯಬುದ್ಧಯಃ  ॥ ೨೨೫\।೧೩ ॥
ತೇ ವೈ ಮನುಷ್ಯತಾ।ನ್ ಯಾಂತಿ ಯದಾ ಕಾಲಸ್ಯ ಪರ್ಯಯಾತ್ ।
ಧನರಿಕ್ತೇ ಕುಲೇ ಜನ್ಮ ಲಭಂತೇ ಸ್ವಲ್ಪಬುದ್ಧಯಃ  ॥ ೨೨೫\।೧೪ ॥
ಕ್ಷುತ್ಪಿಪಾಸಾಪರೀತಾಶ್ಚ ಸರ್ವಲೋಕಬಹಿಷ್ಕೃತಾಃ ।
ನಿರಾಶಾಃ ಸರ್ವಭೋಗೇಭ್ಯೋ ಜೀವಂತ್ಯಧರ್ಮಜೀವಿಕಾಃ  ॥ ೨೨೫\।೧೫ ॥
ಅಲ್ಪಭೋಗಕುಲೇ ಜಾತಾ ಅಲ್ಪಭೋಗರತಾ ನರಾಃ ।
ಅನೇನ ಕರ್ಮಣಾ ದೇವಿ ಭವಂತ್ಯಧನಿನೋ ನರಾಃ  ॥ ೨೨೫\।೧೬ ॥
ಅಪರೇ ದಂಭಿನೋ ನಿತ್ಯಂ ಮಾನಿನಃ ಪರತೋ ರತಾಃ ।
ಆಸನಾರ್ಹಸ್ಯ ಯೇ ಪೀಠ।ನ್ ನ ಯಚ್ಛಂತ್ಯಲ್ಪಚೇತಸಃ  ॥ ೨೨೫\।೧೭ ॥
ಮಾರ್ಗಾರ್ಹಸ್ಯ ಚ ಯೇ ಮಾರ್ಗ।ನ್ ನ ಪ್ರಯಚ್ಛಂತ್ಯಬುದ್ಧಯಃ ।
ಅರ್ಘಾರ್ಹಾನ್ ನ ಚ ಸ।ನ್ಸ್ಕಾರೈರರ್ಚಯಂತಿ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೨೨೫\।೧೮ ॥
ಪಾದ್ಯಮಾಚಮನೀಯ।ನ್ ವಾ ಪ್ರಯಚ್ಛಂತ್ಯಭಿಬುದ್ಧಯಃ ।
ಶುಭ।ನ್ ಚಾಭಿಮತಂ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಗುರು।ನ್ ನಾಭಿವದಂತಿ ಯೇ  ॥ ೨೨೫\।೧೯ ॥
ಅಭಿಮಾನಪ್ರವೃದ್ಧೇನ ಲೋಭೇನ ಸಮಮಾಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಸಮ್ಮಾನ್ಯಾ।ನ್ಶ್ಚಾವಮನ್ಯಂತೇ ವೃದ್ಧಾನ್ ಪರಿಭವಂತಿ ಚ  ॥ ೨೨೫\।೨೦ ॥
ಏವ।ನ್ವಿಧಾ ನರಾ ದೇವಿ ಸರ್ವೇ ನಿರಯಗಾಮಿನಃ ।
ತೇ ಚೇದ್ ಯದಿ ನರಾಸ್ತಸ್ಮಾನ್ ನಿರಯಾದ್ ಉತ್ತರಂತಿ ಚ  ॥ ೨೨೫\।೨೧ ॥
ವರ್ಷಪೂಗೈಸ್ತತೋ ಜನ್ಮ ಲಭಂತೇ ಕುತ್ಸಿತೇ ಕುಲೇ ।
ಶ್ವಪಾಕಪುಲ್ಕಸಾದೀನಾ।ನ್ ಕುತ್ಸಿತಾನಾಮಚೇತಸಾಂ  ॥ ೨೨೫\।೨೨ ॥
ಕುಲೇಷು ತೇಽಭಿಜಾಯಂತೇ ಗುರುವೃದ್ಧೋಪತಾಪಿನಃ ।
ನ ದಂಭೀ ನ ಚ ಮಾನೀ ಯೋ ದೇವತಾತಿಥಿಪೂಜಕಃ  ॥ ೨೨೫\।೨೩ ॥
ಲೋಕಪೂಜ್ಯೋ ನಮಸ್ಕರ್ತಾ ಪ್ರಸೂತೋ ಮಧುರ।ನ್ ವಚಃ ।
ಸರ್ವಕರ್ಮಪ್ರಿಯಕರಃ ಸರ್ವಭೂತಪ್ರಿಯಃ ಸದಾ  ॥ ೨೨೫\।೨೪ ॥
ಅದ್ವೇಷೀ ಸುಮುಖಃ ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಃ ಸ್ನಿಗ್ಧವಾಣೀಪ್ರದಃ ಸದಾ ।
ಸ್ವಾಗತೇನೈವ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಮವಿಹಿ।ನ್ಸಕಃ  ॥ ೨೨೫\।೨೫ ॥
ಯಥಾರ್ಥ।ನ್ ಸತ್ಕ್ರಿಯಾಪೂರ್ವಮರ್ಚಯನ್ನ್ ಅವತಿಷ್ಠತೇ ।
ಮಾರ್ಗಾರ್ಹಾಯ ದದನ್ ಮಾರ್ಗ।ನ್ ಗುರುಮಭ್ಯರ್ಚಯನ್ ಸದಾ  ॥ ೨೨೫\।೨೬ ॥
ಅತಿಥಿಪ್ರಗ್ರಹರತಸ್ತಥಾಭ್ಯಾಗತಪೂಜಕಃ ।
ಏವಂಭೂತೋ ನರೋ ದೇವಿ ಸ್ವರ್ಗತಿಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ  ॥ ೨೨೫\।೨೭ ॥
ತತೋ ಮಾನುಷ್ಯಮಾಸಾದ್ಯ ವಿಶಿಷ್ಟಕುಲಜೋ ಭವೇತ್ ।
ತತ್ರಾಸೌ ವಿಪುಲೈರ್ಭೋಗೈಃ ಸರ್ವರತ್ನಸಮಾಯುತಃ  ॥ ೨೨೫\।೨೮ ॥
ಯಥಾರ್ಹದಾತಾ ಚಾರ್ಹೇಷು ಧರ್ಮಚರ್ಯಾಪರೋ ಭವೇತ್ ।
ಸಮ್ಮತಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾ।ನ್ ಸರ್ವಲೋಕನಮಸ್ಕೃತಃ  ॥ ೨೨೫\।೨೯ ॥
ಸ್ವಕರ್ಮಫಲಮಾಪ್ನೋತಿ ಸ್ವಯಮೇವ ನರಃ ಸದಾ ।
ಏಷ ಧರ್ಮೋ ಮಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ವಿಧಾತ್ರಾ ಸ್ವಯಮೀರಿತಃ  ॥ ೨೨೫\।೩೦ ॥
ಯಸ್ತು ರೌದ್ರಸಮಾಚಾರಃ ಸರ್ವಸತ್ತ್ವಭಯ।ನ್ಕರಃ ।
ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾ।ನ್ ಯದಿ ವಾ ಪದ್ಭ್ಯಾ।ನ್ ರಜ್ಜ್ವಾ ದಂಡೇನ ವಾ ಪುನಃ  ॥ ೨೨೫\।೩೧ ॥
ಲೋಷ್ಟೈಃ ಸ್ತಂಭೈರುಪಾಯೈರ್ವಾ ಜಂತೂನ್ ಬಾಧೇತ ಶೋಭನೇ ।
ಹಿ।ನ್ಸಾರ್ಥ।ನ್ ನಿಷ್ಕೃತಿಪ್ರಜ್ಞಃ ಪ್ರೋದ್ವೇಜಯತಿ ಚೈವ ಹಿ  ॥ ೨೨೫\।೩೨ ॥
ಉಪಕ್ರಾಮತಿ ಜಂತೂ।ನ್ಶ್ಚ ಉದ್ವೇಗಜನನಃ ಸದಾ ।
ಏವ।ನ್ ಶೀಲಸಮಾಚಾರೋ ನಿರಯಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ  ॥ ೨೨೫\।೩೩ ॥
ಸ ಚೇನ್ ಮನುಷ್ಯತಾ।ನ್ ಗಚ್ಛೇದ್ ಯದಿ ಕಾಲಸ್ಯ ಪರ್ಯಯಾತ್ ।
ಬಹ್ವಾಬಾಧಾಪರಿಕ್ಲಿಷ್ಟೇ ಕುಲೇ ಜಯತಿ ಸೋಽಧಮೇ  ॥ ೨೨೫\।೩೪ ॥
ಲೋಕದ್ವಿಷ್ಟೋಽಧಮಃ ಪು।ನ್ಸಾ।ನ್ ಸ್ವಯ।ನ್ ಕರ್ಮಕೃತೈಃ ಫಲೈಃ ।
ಏಷ ದೇವಿ ಮನುಷ್ಯೇಷು ಬೋದ್ಧವ್ಯೋ ಜ್ಞಾತಿಬಂಧುಷು  ॥ ೨೨೫\।೩೫ ॥
ಅಪರಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ದಯಾವಾನ್ ಅನುಪಶ್ಯತಿ ।
ಮೈತ್ರೀ ದೃಷ್ಟಿಃ ಪಿತೃಸಮೋ ನಿರ್ವೈರೋ ನಿಯತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೨೫\।೩೬ ॥
ನೋದ್ವೇಜಯತಿ ಭೂತಾನಿ ನ ಚ ಹಂತಿ ದಯಾಪರಃ ।
ಹಸ್ತಪಾದೈಶ್ಚ ನಿಯತೈರ್ವಿಶ್ವಾಸ್ಯಃ ಸರ್ವಜಂತುಷು  ॥ ೨೨೫\।೩೭ ॥
ನ ರಜ್ಜ್ವಾ ನ ಚ ದಂಡೇನ ನ ಲೋಷ್ಟೈರ್ನಾಯುಧೇನ ಚ ।
ಉದ್ವೇಜಯತಿ ಭೂತಾನಿ ಶುಭಕರ್ಮಾ ದಯಾಪರಃ  ॥ ೨೨೫\।೩೮ ॥
ಏವ।ನ್ ಶೀಲಸಮಾಚಾರಃ ಸ್ವರ್ಗೇ ಸಮುಪಜಾಯತೇ ।
ತತ್ರಾಸೌ ಭವನೇ ದಿವ್ಯೇ ಮುದಾ ವಸತಿ ದೇವವತ್  ॥ ೨೨೫\।೩೯ ॥
ಸ ಚೇತ್ ಸ್ವರ್ಗಕ್ಷಯಾನ್ ಮರ್ತ್ಯೋ ಮನುಷ್ಯೇಷೂಪಜಾಯತೇ ।
ಅಲ್ಪಾಯಾಸೋ ನಿರಾತಂಕಃ ಸ ಜಾತಃ ಸುಖಮೇಧತೇ  ॥ ೨೨೫\।೪೦ ॥
ಸುಖಭಾಗೀ ನಿರಾಯಾಸೋ ನಿರುದ್ವೇಗಃ ಸದಾ ನರಃ ।
ಏಷ ದೇವಿ ಸತಾಂ ಮಾರ್ಗೋ ಬಾಧಾ ಯತ್ರ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೨೨೫\।೪೧ ॥
ಉಮೋವಾಚ । ಇಮೇ ಮನುಷ್ಯಾ ದೃಶ್ಯಂತೇ ಊಹಾಪೋಹವಿಶಾರದಾಃ ।
ಜ್ಞಾನವಿಜ್ಞಾನಸಂಪನ್ನಾಃ ಪ್ರಜ್ಞಾವಂತೋಽರ್ಥಕೋವಿದಾಃ  ॥ ೨೨೫\।೪೨ ॥
ದುಷ್ಪ್ರಜ್ಞಾಶ್ಚಾಪರೇ ದೇವ ಜ್ಞಾನವಿಜ್ಞಾನವರ್ಜಿತಾಃ ।
ಕೇನ ಕರ್ಮವಿಪಾಕೇನ ಪ್ರಜ್ಞಾವಾನ್ ಪುರುಷೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೨೫\।೪೩ ॥
ಅಲ್ಪಪ್ರಜ್ಞೋ ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ಕಥಂ ಭವತಿ ಮಾನವಃ ।
ಏವ।ನ್ ತ್ವ।ನ್ ಸ।ನ್ಶಯ।ನ್ ಛಿಂಧಿ ಸರ್ವಧರ್ಮಭೃತಾ।ನ್ ವರ  ॥ ೨೨೫\।೪೪ ॥
ಜಾತ್ಯಂಧಾಶ್ಚಾಪರೇ ದೇವ ರೋಗಾರ್ತಾಶ್ಚಾಪರೇ ತಥಾ ।
ನರಾಃ ಕ್ಲೀಬಾಶ್ಚ ದೃಶ್ಯಂತೇ ಕಾರಣಂ ಬ್ರೂಹಿ ತತ್ರ ವೈ  ॥ ೨೨೫\।೪೫ ॥
ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ । ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ವೇದವಿದುಷಃ ಸಿದ್ಧಾನ್ ಧರ್ಮವಿದಸ್ತಥಾ ।
ಪರಿಪೃಚ್ಛಂತ್ಯಹರಹಃ ಕುಶಲಾಕುಶಲ।ನ್ ಸದಾ  ॥ ೨೨೫\।೪೬ ॥
ವರ್ಜಯಂತೋಽಶುಭ।ನ್ ಕರ್ಮ ಸೇವಮಾನಾಃ ಶುಭ।ನ್ ತಥಾ ।
ಲಭಂತೇ ಸ್ವರ್ಗತಿ।ನ್ ನಿತ್ಯಮಿಹ ಲೋಕೇ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೨೨೫\।೪೭ ॥
ಸ ಚೇನ್ ಮನುಷ್ಯತಾ।ನ್ ಯಾತಿ ಮೇಧಾವೀ ತತ್ರ ಜಾಯತೇ ।
ಶ್ರುತ।ನ್ ಯಜ್ಞಾನುಗ।ನ್ ಯಸ್ಯ ಕಲ್ಯಾಣಮುಪಜಾಯತೇ  ॥ ೨೨೫\।೪೮ ॥
ಪರದಾರೇಷು ಯೇ ಚಾಪಿ ಚಕ್ಷುರ್ದುಷ್ಟಂ ಪ್ರಯುಂಜತೇ ।
ತೇನ ದುಷ್ಟಸ್ವಭಾವೇನ ಜಾತ್ಯಂಧಾಸ್ತೇ ಭವಂತಿ ಹಿ  ॥ ೨೨೫\।೪೯ ॥
ಮನಸಾಪಿ ಪ್ರದುಷ್ಟೇನ ನಗ್ನಾಂ ಪಶ್ಯಂತಿ ಯೇ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ।
ರೋಗಾರ್ತಾಸ್ತೇ ಭವಂತೀಹ ನರಾ ದುಷ್ಕೃತಕಾರಿಣಃ  ॥ ೨೨೫\।೫೦ ॥
ಯೇ ತು ಮೂಢಾ ದುರಾಚಾರಾ ವಿಯೋನೌ ಮೈಥುನೇ ರತಾಃ ।
ಪುರುಷೇಷು ಸುದುಷ್ಪ್ರಜ್ಞಾಃ ಕ್ಲೀಬತ್ವಮುಪಯಾಂತಿ ತೇ  ॥ ೨೨೫\।೫೧ ॥
ಪಶೂ।ನ್ಶ್ಚ ಯೇ ವೈ ಬಧ್ನಂತಿ ಯೇ ಚೈವ ಗುರುತಲ್ಪಗಾಃ ।
ಪ್ರಕೀರ್ಣಮೈಥುನಾ ಯೇ ಚ ಕ್ಲೀಬಾ ಜಾಯಂತಿ ವೈ ನರಾಃ  ॥ ೨೨೫\।೫೨ ॥
ಉಮೋವಾಚ । ಅವದ್ಯ।ನ್ ಕಿ।ನ್ ತು ವೈ ಕರ್ಮ ನಿರವದ್ಯ।ನ್ ತಥೈವ ಚ ।
ಶ್ರೇಯಃ ಕುರ್ವನ್ನ್ ಅವಾಪ್ನೋತಿ ಮಾನವೋ ದೇವಸತ್ತಮ  ॥ ೨೨೫\।೫೩ ॥
ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ । ಶ್ರೇಯಾ।ನ್ಸಂ ಮಾರ್ಗಮನ್ವಿಚ್ಛನ್ ಸದಾ ಯಃ
ಪೃಚ್ಛತಿ ದ್ವಿಜಾನ್ ।
ಧರ್ಮಾನ್ವೇಷೀ ಗುಣಾಕಾಂಕ್ಷೀ ಸ ಸ್ವರ್ಗ।ನ್ ಸಮುಪಾಶ್ನುತೇ  ॥ ೨೨೫\।೫೪ ॥
ಯದಿ ಮಾನುಷ್ಯತಾ।ನ್ ದೇವಿ ಕದಾಚಿತ್ ಸ।ನ್ನಿಯಚ್ಛತಿ ।
ಮೇಧಾವೀ ಧಾರಣಾಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಾಜ್ಞಸ್ತತ್ರಾಪಿ ಜಾಯತೇ  ॥ ೨೨೫\।೫೫ ॥
ಏಷ ದೇವಿ ಸತಾ।ನ್ ಧರ್ಮೋ ಗಂತವ್ಯೋ ಭೂತಿಕಾರಕಃ ।
ನೃಣಾ।ನ್ ಹಿತಾರ್ಥಾಯ ಸದಾ ಮಯಾ ಚೈವಮುದಾಹೃತಃ  ॥ ೨೨೫\।೫೬ ॥
ಉಮೋವಾಚ । ಅಪರೇ ಸ್ವಲ್ಪವಿಜ್ಞಾನಾ ಧರ್ಮವಿದ್ವೇಷಿಣೋ ನರಾಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ವೇದವಿದುಷೋ ನೇಚ್ಛಂತಿ ಪರಿಸರ್ಪಿತುಂ  ॥ ೨೨೫\।೫೭ ॥
ವ್ರತವಂತೋ ನರಾಃ ಕೇಚಿಚ್ಛ್ರದ್ಧಾದಮಪರಾಯಣಾಃ ।
ಅವ್ರತಾ ಭ್ರಷ್ಟನಿಯಮಾಸ್ತಥಾನ್ಯೇ ರಾಕ್ಷಸೋಪಮಾಃ  ॥ ೨೨೫\।೫೮ ॥
ಯಜ್ವಾನಶ್ಚ ತಥೈವಾನ್ಯೇ ನಿರ್ಮೋಹಾಶ್ಚ ತಥಾ ಪರೇ ।
ಕೇನ ಕರ್ಮವಿಪಾಕೇನ ಭವಂತೀಹ ವದಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೨೨೫\।೫೯ ॥
ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ । ಆಗಮಾಲೋಕಧರ್ಮಾಣಾಂ ಮರ್ಯಾದಾಃ ಪೂರ್ವನಿರ್ಮಿತಾಃ ।
ಪ್ರಮಾಣೇನಾನುವರ್ತಂತೇ ದೃಶ್ಯಂತೇ ಹ ದೃಢವ್ರತಾಃ  ॥ ೨೨೫\।೬೦ ॥
ಅಧರ್ಮ।ನ್ ಧರ್ಮಮಿತ್ಯಾಹುರ್ಯೇ ಚ ಮೋಹವಶ।ನ್ ಗತಾಃ ।
ಅವ್ರತಾ ನಷ್ಟಮರ್ಯಾದಾಸ್ತೇ ನರಾ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸಾಃ  ॥ ೨೨೫\।೬೧ ॥
ಯೇ ವೈ ಕಾಲಕೃತೋದ್ಯೋಗಾತ್ ಸಂಭವಂತೀಹ ಮಾನವಾಃ ।
ನಿರ್ಹೋಮಾ ನಿರ್ವಷಟ್ಕಾರಾಸ್ತೇ ಭವಂತಿ ನರಾಧಮಾಃ  ॥ ೨೨೫\।೬೨ ॥
ಏಷ ದೇವಿ ಮಯಾ ಸರ್ವ+ ।ಸ।ನ್ಶಯಚ್ಛೇದನಾಯ ತೇ ।
ಕುಶಲಾಕುಶಲೋ ನೃಣಾ।ನ್ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತೋ ಧರ್ಮಸಾಗರಃ  ॥ ೨೨೫\।೬೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಶ್ರುತ್ವೈವ।ನ್ ಸಾ ಜಗನ್ಮಾತಾ ಭರ್ತುರ್ವಚನಮಾದಿತಃ ।
ಹೃಷ್ಟಾ ಬಭೂವ ಸುಪ್ರೀತಾ ವಿಸ್ಮಿತಾ ಚ ತದಾ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೨೬\।೧ ॥
ಯೇ ತತ್ರಾಸನ್ ಮುನಿವರಾಸ್ತ್ರಿಪುರಾರೇಃ ಸಮೀಪತಃ ।
ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾಪ್ರಸಂಗೇನ ಗತಾಸ್ತಸ್ಮಿನ್ ಗಿರೌ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೨೬\।೨ ॥
ತೇಽಪಿ ಸಂಪೂಜ್ಯ ತ।ನ್ ದೇವ।ನ್ ಶೂಲಪಾಣಿಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ ಸ।ನ್ಶಯ।ನ್ ಚೈವ ಲೋಕಾನಾ।ನ್ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೨೨೬\।೩ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ತ್ರಿಲೋಚನ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ದಕ್ಷಕ್ರತುವಿನಾಶನ ।
ಪೃಚ್ಛಾಮಸ್ತ್ವಾ।ನ್ ಜಗನ್ನಾಥ ಸ।ನ್ಶಯ।ನ್ ಹೃದಿ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೨೨೬\।೪ ॥
ಸ।ನ್ಸಾರೇಽಸ್ಮಿನ್ ಮಹಾಘೋರೇ ಭೈರವೇ ಲೋಮಹರ್ಷಣೇ ।
ಭ್ರಮಂತಿ ಸುಚಿರ।ನ್ ಕಾಲಂ ಪುರುಷಾಶ್ಚಾಲ್ಪಮೇಧಸಃ  ॥ ೨೨೬\।೫ ॥
ಯೇನೋಪಾಯೇನ ಮುಚ್ಯಂತೇ ಜನ್ಮಸ।ನ್ಸಾರಬಂಧನಾತ್ ।
ಬ್ರೂಹಿ ತಚ್ಛ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಃ ಪರ।ನ್ ಕೌತೂಹಲ।ನ್ ಹಿ ನಃ  ॥ ೨೨೬\।೬ ॥
ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ । ಕರ್ಮಪಾಶನಿಬದ್ಧಾನಾ।ನ್ ನರಾಣಾ।ನ್ ದುಃಖಭಾಗಿನಾಂ ।
ನಾನ್ಯೋಪಾಯಂ ಪ್ರಪಶ್ಯಾಮಿ ವಾಸುದೇವಾತ್ ಪರ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೨೬\।೭ ॥
ಯೇ ಪೂಜಯಂತಿ ತ।ನ್ ದೇವ।ನ್ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಧರಂ ।
ವಾಙ್ಮನಃಕರ್ಮಭಿಃ ಸಮ್ಯಕ್ ತೇ ಯಾಂತಿ ಪರಮಾ।ನ್ ಗತಿಂ  ॥ ೨೨೬\।೮ ॥
ಕಿ।ನ್ ತೇಷಾ।ನ್ ಜೀವಿತೇನೇಹ ಪಶುವಚ್ಚೇಷ್ಟಿತೇನ ಚ ।
ಯೇಷಾ।ನ್ ನ ಪ್ರವಣ।ನ್ ಚಿತ್ತ।ನ್ ವಾಸುದೇವೇ ಜಗನ್ಮಯೇ  ॥ ೨೨೬\।೯ ॥
ಋಷಯ ಊಚುಃ । ಪಿನಾಕಿನ್ ಭಗನೇತ್ರಘ್ನ ಸರ್ವಲೋಕನಮಸ್ಕೃತ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ।ನ್ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮ ಶ।ನ್ಕರ  ॥ ೨೨೬\।೧೦ ॥
ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ । ಪಿತಾಮಹಾದ್ ಅಪಿ ವರಃ ಶಾಶ್ವತಃ ಪುರುಷೋ ಹರಿಃ ।
ಕೃಷ್ಣೋ ಜಾಂಬೂನದಾಭಾಸೋ ವ್ಯಭ್ರೇ ಸೂರ್ಯ ಇವೋದಿತಃ  ॥ ೨೨೬\।೧೧ ॥
ದಶಬಾಹುರ್ಮಹಾತೇಜಾ ದೇವತಾರಿನಿಷೂದನಃ ।
ಶ್ರೀವತ್ಸಾಂಕೋ ಹೃಷೀಕೇಶಃ ಸರ್ವದೈವತಯೂಥಪಃ  ॥ ೨೨೬\।೧೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ತಸ್ಯೋದರಭವಸ್ತಸ್ಯಾಹ।ನ್ ಚ ಶಿರೋಭವಃ ।
ಶಿರೋರುಹೇಭ್ಯೋ ಜ್ಯೋತೀ।ನ್ಷಿ ರೋಮಭ್ಯಶ್ಚ ಸುರಾಸುರಾಃ  ॥ ೨೨೬\।೧೩ ॥
ಋಷಯೋ ದೇಹಸಂಭೂತಾಸ್ತಸ್ಯ ಲೋಕಾಶ್ಚ ಶಾಶ್ವತಾಃ ।
ಪಿತಾಮಹಗೃಹ।ನ್ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸರ್ವದೇವಗೃಹ।ನ್ ಚ ಸಃ  ॥ ೨೨೬\।೧೪ ॥
ಸೋಽಸ್ಯಾಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಃ ಕೃತ್ಸ್ನಾಯಾಃ ಸ್ರಷ್ಟಾ ತ್ರಿಭುವನೇಶ್ವರಃ ।
ಸ।ನ್ಹರ್ತಾ ಚೈವ ಭೂತಾನಾ।ನ್ ಸ್ಥಾವರಸ್ಯ ಚರಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨೨೬\।೧೫ ॥
ಸ ಹಿ ದೇವದೇವಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ದೇವನಾಥಃ ಪರ।ನ್ತಪಃ ।
ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸರ್ವಸ।ನ್ಸ್ರಷ್ಟಾ ಸರ್ವಗಃ ಸರ್ವತೋಮುಖಃ  ॥ ೨೨೬\।೧೬ ॥
ನ ತಸ್ಮಾತ್ ಪರಮಂ ಭೂತ।ನ್ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಕಿ।ನ್ಚನ ।
ಸನಾತನೋ ಮಹಾಭಾಗೋ ಗೋವಿಂದ ಇತಿ ವಿಶ್ರುತಃ  ॥ ೨೨೬\।೧೭ ॥
ಸ ಸರ್ವಾನ್ ಪಾರ್ಥಿವಾನ್ ಸ।ನ್ಖ್ಯೇ ಘಾತಯಿಷ್ಯತಿ ಮಾನದಃ ।
ಸುರಕಾರ್ಯಾರ್ಥಮುತ್ಪನ್ನೋ ಮಾನುಷ್ಯ।ನ್ ವಪುರಾಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೨೬\।೧೮ ॥
ನಹಿ ದೇವಗಣಾಃ ಶಕ್ತಾಸ್ತ್ರಿವಿಕ್ರಮವಿನಾಕೃತಾಃ ।
ಭುವನೇ ದೇವಕಾರ್ಯಾಣಿ ಕರ್ತು।ನ್ ನಾಯಕವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೨೨೬\।೧೯ ॥
ನಾಯಕಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾ।ನ್ ಸರ್ವಭೂತನಮಸ್ಕೃತಃ ।
ಏತಸ್ಯ ದೇವನಾಥಸ್ಯ ಕಾರ್ಯಸ್ಯ ಚ ಪರಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨೨೬\।೨೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಸ್ಯ ಸತತಂ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಶರಣಸ್ಯ ಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಸತಿ ನಾಭಿಸ್ಥಃ ಶರೀರೇಽಹ।ನ್ ಚ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೨೬\।೨೧ ॥
ಸರ್ವಾಃ ಸುಖ।ನ್ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಾಶ್ಚ ಶರೀರೇ ತಸ್ಯ ದೇವತಾಃ ।
ಸ ದೇವಃ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಃ ಶ್ರೀಗರ್ಭಃ ಶ್ರೀಸಹೋಷಿತಃ  ॥ ೨೨೬\।೨೨ ॥
ಶಾರ್ಙ್ಗಚಕ್ರಾಯುಧಃ ಖಡ್ಗೀ ಸರ್ವನಾಗರಿಪುಧ್ವಜಃ ।
ಉತ್ತಮೇನ ಸುಶೀಲೇನ ಶೌಚೇನ ಚ ದಮೇನ ಚ  ॥ ೨೨೬\।೨೩ ॥
ಪರಾಕ್ರಮೇಣ ವೀರ್ಯೇಣ ವಪುಷಾ ದರ್ಶನೇನ ಚ ।
ಆರೋಹಣಪ್ರಮಾಣೇನ ವೀರ್ಯೇಣಾರ್ಜವಸಂಪದಾ  ॥ ೨೨೬\।೨೪ ॥
ಆನೃಶ।ನ್ಸ್ಯೇನ ರೂಪೇಣ ಬಲೇನ ಚ ಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಅಸ್ತ್ರೈಃ ಸಮುದಿತಃ ಸರ್ವೈರ್ದಿವ್ಯೈರದ್ಭುತದರ್ಶನೈಃ  ॥ ೨೨೬\।೨೫ ॥
ಯೋಗಮಾಯಾಸಹಸ್ರಾಕ್ಷೋ ವಿರೂಪಾಕ್ಷೋ ಮಹಾಮನಾಃ ।
ವಾಚಾ ಮಿತ್ರಜನಶ್ಲಾಘೀ ಜ್ಞಾತಿಬಂಧುಜನಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೨೬\।೨೬ ॥
ಕ್ಷಮಾವಾ।ನ್ಶ್ಚಾನಹ।ನ್ವಾದೀ ಸ ದೇವೋ ಬ್ರಹ್ಮದಾಯಕಃ ।
ಭಯಹರ್ತಾ ಭಯಾರ್ತಾನಾಂ ಮಿತ್ರಾನಂದವಿವರ್ಧನಃ  ॥ ೨೨೬\।೨೭ ॥
ಶರಣ್ಯಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾ।ನ್ ದೀನಾನಾಂ ಪಾಲನೇ ರತಃ ।
ಶ್ರುತವಾನ್ ಅಥ ಸಂಪನ್ನಃ ಸರ್ವಭೂತನಮಸ್ಕೃತಃ  ॥ ೨೨೬\।೨೮ ॥
ಸಮಾಶ್ರಿತಾನಾಮುಪಕೃಚ್ಛತ್ರೂಣಾಂ ಭಯಕೃತ್ ತಥಾ ।
ನೀತಿಜ್ಞೋ ನೀತಿಸಂಪನ್ನೋ ಬ್ರಹ್ಮವಾದೀ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೨೬\।೨೯ ॥
ಭವಾರ್ಥಮೇವ ದೇವಾನಾಂ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಪರಮಯಾ ಯುತಃ ।
ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯೇ ಶುಭೇ ಮಾರ್ಗೇ ಮಾನವೇ ಧರ್ಮಸ।ನ್ಸ್ಕೃತೇ  ॥ ೨೨೬\।೩೦ ॥
ಸಮುತ್ಪತ್ಸ್ಯತಿ ಗೋವಿಂದೋ ಮನೋರ್ವ।ನ್ಶೇ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಅ।ನ್ಶೋ ನಾಮ ಮನೋಃ ಪುತ್ರೋ ಹ್ಯಂತರ್ಧಾಮಾ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೨೨೬\।೩೧ ॥
ಅಂತರ್ಧಾಮ್ನೋ ಹವಿರ್ಧಾಮಾ ಪ್ರಜಾಪತಿರನಿಂದಿತಃ ।
ಪ್ರಾಚೀನಬರ್ಹಿರ್ಭವಿತಾ ಹವಿರ್ಧಾಮ್ನಃ ಸುತೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೨೬\।೩೨ ॥
ತಸ್ಯ ಪ್ರಚೇತಃಪ್ರಮುಖಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ದಶಾತ್ಮಜಾಃ ।
ಪ್ರಾಚೇತಸಸ್ತಥಾ ದಕ್ಷೋ ಭವಿತೇಹ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೨೨೬\।೩೩ ॥
ದಾಕ್ಷಾಯಣ್ಯಸ್ತಥಾದಿತ್ಯೋ ಮನುರಾದಿತ್ಯತಸ್ತತಃ ।
ಮನೋಶ್ಚ ವ।ನ್ಶಜ ಇಲಾ ಸುದ್ಯುಮ್ನಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೨೬\।೩೪ ॥
ಬುಧಾತ್ ಪುರೂರವಾಶ್ಚಾಪಿ ತಸ್ಮಾದ್ ಆಯುರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ನಹುಷೋ ಭವಿತಾ ತಸ್ಮಾದ್ ಯಯಾತಿಸ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೨೨೬\।೩೫ ॥
ಯದುಸ್ತಸ್ಮಾನ್ ಮಹಾಸತ್ತ್ವಃ ಕ್ರೋಷ್ಟಾ ತಸ್ಮಾದ್ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಕ್ರೋಷ್ಟುಶ್ಚೈವ ಮಹಾನ್ ಪುತ್ರೋ ವೃಜಿನೀವಾನ್ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೨೬\।೩೬ ॥
ವೃಜಿನೀವತಶ್ಚ ಭವಿತಾ ಉಷಂಗುರಪರಾಜಿತಃ ।
ಉಷಂಗೋರ್ಭವಿತಾ ಪುತ್ರಃ ಶೂರಶ್ಚಿತ್ರರಥಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೨೬\।೩೭ ॥
ತಸ್ಯ ತ್ವವರಜಃ ಪುತ್ರಃ ಶೂರೋ ನಾಮ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ತೇಷಾ।ನ್ ವಿಖ್ಯಾತವೀರ್ಯಾಣಾ।ನ್ ಚಾರಿತ್ರಗುಣಶಾಲಿನಾಂ  ॥ ೨೨೬\।೩೮ ॥
ಯಜ್ವಿನಾ।ನ್ ಚ ವಿಶುದ್ಧಾನಾ।ನ್ ವ।ನ್ಶೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸತ್ತಮಾಃ ।
ಸ ಶೂರಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಮಹಾವೀರ್ಯೋ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೨೨೬\।೩೯ ॥
ಸ್ವವ।ನ್ಶವಿಸ್ತಾರಕರ।ನ್ ಜನಯಿಷ್ಯತಿ ಮಾನದಂ ।
ವಸುದೇವಮಿತಿ ಖ್ಯಾತಂ ಪುತ್ರಮಾನಕದುಂದುಭಿಂ  ॥ ೨೨೬\।೪೦ ॥
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಶ್ಚತುರ್ಬಾಹುರ್ವಾಸುದೇವೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ದಾತಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸತ್ಕರ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ದ್ವಿಜಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೨೬\।೪೧ ॥
ರಾಜ್ಞೋ ಬದ್ಧಾನ್ ಸ ಸರ್ವಾನ್ ವೈ ಮೋಕ್ಷಯಿಷ್ಯತಿ ಯಾದವಃ ।
ಜರಾಸ।ನ್ಧ।ನ್ ತು ರಾಜಾನ।ನ್ ನಿರ್ಜಿತ್ಯ ಗಿರಿಗಹ್ವರೇ  ॥ ೨೨೬\।೪೨ ॥
ಸರ್ವಪಾರ್ಥಿವರತ್ನಾಢ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾಮಪ್ರತಿಹತೋ ವೀರ್ಯೇಣಾಪಿ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೨೬\।೪೩ ॥
ವಿಕ್ರಮೇಣ ಚ ಸಂಪನ್ನಃ ಸರ್ವಪಾರ್ಥಿವಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ಶೂರಃ ಸ।ನ್ಹನನೋ ಭೂತೋ ದ್ವಾರಕಾಯಾ।ನ್ ವಸನ್ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೨೬\।೪೪ ॥
ಪಾಲಯಿಷ್ಯತಿ ಗಾ।ನ್ ದೇವೀ।ನ್ ವಿನಿರ್ಜಿತ್ಯ ದುರಾಶಯಾನ್ ।
ತಂ ಭವಂತಃ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರರ್ಹಣೈರ್ವರೈಃ  ॥ ೨೨೬\।೪೫ ॥
ಅರ್ಚಯಂತು ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಿವ ಶಾಶ್ವತಂ ।
ಯೋ ಹಿ ಮಾ।ನ್ ದ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛೇತ ಬ್ರಹ್ಮಾಣ।ನ್ ಚ ಪಿತಾಮಹಂ  ॥ ೨೨೬\।೪೬ ॥
ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಸ್ತೇನ ಭಗವಾನ್ ವಾಸುದೇವಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ದೃಷ್ಟೇ ತಸ್ಮಿನ್ನ್ ಅಹ।ನ್ ದೃಷ್ಟೋ ನ ಮೇಽತ್ರಾಸ್ತಿ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೨೨೬\।೪೭ ॥
ಪಿತಾಮಹೋ ವಾಸುದೇವ ಇತಿ ವಿತ್ತ ತಪೋಧನಾಃ ।
ಸ ಯಸ್ಯ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಃ ಪ್ರೀತಿಯುಕ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೨೬\।೪೮ ॥
ತಸ್ಯ ದೇವಗಣಃ ಪ್ರೀತೋ ಬ್ರಹ್ಮಪೂರ್ವೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಯಸ್ತು ತಂ ಮಾನವೋ ಲೋಕೇ ಸ।ನ್ಶ್ರಯಿಷ್ಯತಿ ಕೇಶವಂ  ॥ ೨೨೬\।೪೯ ॥
ತಸ್ಯ ಕೀರ್ತಿರ್ಯಶಶ್ಚೈವ ಸ್ವರ್ಗಶ್ಚೈವ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಧರ್ಮಾಣಾ।ನ್ ದೇಶಿಕಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸ ಧರ್ಮವಾನ್  ॥ ೨೨೬\।೫೦ ॥
ಧರ್ಮವಿದ್ಭಿಃ ಸ ದೇವೇಶೋ ನಮಸ್ಕಾರ್ಯಃ ಸದಾಚ್ಯುತಃ ।
ಧರ್ಮ ಏವ ಸದಾ ಹಿ ಸ್ಯಾದ್ ಅಸ್ಮಿನ್ನ್ ಅಭ್ಯರ್ಚಿತೇ ವಿಭೌ  ॥ ೨೨೬\।೫೧ ॥
ಸ ಹಿ ದೇವೋ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಪ್ರಜಾಹಿತಚಿಕೀರ್ಷಯಾ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಂ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರ ಋಷಿಕೋಟೀಃ ಸಸರ್ಜ ಚ  ॥ ೨೨೬\।೫೨ ॥
ತಾಃ ಸೃಷ್ಟಾಸ್ತೇನ ವಿಧಿನಾ ಪರ್ವತೇ ಗಂಧಮಾದನೇ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರಪ್ರಮುಖಾಸ್ತಿಷ್ಠಂತಿ ತಪಸಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೨೨೬\।೫೩ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ಸ ವಾಗ್ಮೀ ಧರ್ಮಜ್ಞೋ ನಮಸ್ಯೋ ದ್ವಿಜಪು।ನ್ಗವಾಃ ।
ವಂದಿತೋ ಹಿ ಸ ವಂದೇತ ಮಾನಿತೋ ಮಾನಯೀತ ಚ  ॥ ೨೨೬\।೫೪ ॥
ದೃಷ್ಟಃ ಪಶ್ಯೇದ್ ಅಹರಹಃ ಸ।ನ್ಶ್ರಿತಃ ಪ್ರತಿಸ।ನ್ಶ್ರಯೇತ್ ।
ಅರ್ಚಿತಶ್ಚಾರ್ಚಯೇನ್ ನಿತ್ಯ।ನ್ ಸ ದೇವೋ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೨೬\।೫೫ ॥
ಏವ।ನ್ ತಸ್ಯಾನವದ್ಯಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋರ್ವೈ ಪರಮ।ನ್ ತಪಃ ।
ಆದಿದೇವಸ್ಯ ಮಹತಃ ಸಜ್ಜನಾಚರಿತ।ನ್ ಸದಾ  ॥ ೨೨೬\।೫೬ ॥
ಭುವನೇಽಭ್ಯರ್ಚಿತೋ ನಿತ್ಯ।ನ್ ದೇವೈರಪಿ ಸನಾತನಃ ।
ಅಭಯೇನಾನುರೂಪೇಣ ಪ್ರಪದ್ಯ ತಮನುವ್ರತಾಃ  ॥ ೨೨೬\।೫೭ ॥
ಕರ್ಮಣಾ ಮನಸಾ ವಾಚಾ ಸ ನಮಸ್ಯೋ ದ್ವಿಜೈಃ ಸದಾ ।
ಯತ್ನವದ್ಭಿರುಪಸ್ಥಾಯ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯೋ ದೇವಕೀಸುತಃ  ॥ ೨೨೬\।೫೮ ॥
ಏಷ ವೈ ವಿಹಿತೋ ಮಾರ್ಗೋ ಮಯಾ ವೈ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ತ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸರ್ವದೇವೇಶ।ನ್ ದೃಷ್ಟಾಃ ಸ್ಯುಃ ಸುರಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೨೬\।೫೯ ॥
ಮಹಾವರಾಹ।ನ್ ತ।ನ್ ದೇವ।ನ್ ಸರ್ವಲೋಕಪಿತಾಮಹಂ ।
ಅಹ।ನ್ ಚೈವ ನಮಸ್ಯಾಮಿ ನಿತ್ಯಮೇವ ಜಗತ್ಪತಿಂ  ॥ ೨೨೬\।೬೦ ॥
ತತ್ರ ಚ ತ್ರಿತಯ।ನ್ ದೃಷ್ಟಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ ।
ಸಮಸ್ತಾ ಹಿ ವಯ।ನ್ ದೇವಾಸ್ತಸ್ಯ ದೇಹೇ ವಸಾಮಹೇ  ॥ ೨೨೬\।೬೧ ॥
ತಸ್ಯೈವ ಚಾಗ್ರಜೋ ಭ್ರಾತಾ ಸಿತಾದ್ರಿನಿಚಯಪ್ರಭಃ ।
ಹಲೀ ಬಲ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಧರಾಧರಃ  ॥ ೨೨೬\।೬೨ ॥
ತ್ರಿಶಿರಾಸ್ತಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ದೃಷ್ಟೋಽನಂತ ಇತಿ ಪ್ರಭೋಃ ।
ಸುಪರ್ಣೋ ಯಸ್ಯ ವೀರ್ಯೇಣ ಕಶ್ಯಪಸ್ಯಾತ್ಮಜೋ ಬಲೀ  ॥ ೨೨೬\।೬೩ ॥
ಅಂತ।ನ್ ನೈವಾಶಕದ್ ದ್ರಷ್ಟು।ನ್ ದೇವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ಸ ಚ ಶೇಷೋ ವಿಚರತೇ ಪರಯಾ ವೈ ಮುದಾ ಯುತಃ  ॥ ೨೨೬\।೬೪ ॥
ಅಂತರ್ವಸತಿ ಭೋಗೇನ ಪರಿರಭ್ಯ ವಸು।ನ್ಧರಾಂ ।
ಯ ಏಷ ವಿಷ್ಣುಃ ಸೋಽನಂತೋ ಭಗವಾನ್ ವಸುಧಾಧರಃ  ॥ ೨೨೬\।೬೫ ॥
ಯೋ ರಾಮಃ ಸ ಹೃಷೀಕೇಶೋಽಚ್ಯುತಃ ಸರ್ವಧರಾಧರಃ ।
ತಾವುಭೌ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರೌ ದಿವ್ಯೌ ದಿವ್ಯಪರಾಕ್ರಮೌ  ॥ ೨೨೬\।೬೬ ॥
ದ್ರಷ್ಟವ್ಯೌ ಮಾನನೀಯೌ ಚ ಚಕ್ರಲಾಂಗಲಧಾರಿಣೌ ।
ಏಷ ವೋಽನುಗ್ರಹಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಮಯಾ ಪುಣ್ಯಸ್ತಪೋಧನಾಃ ।
ತದ್ ಭವಂತೋ ಯದುಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಪೂಜಯೇಯುಃ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೨೨೬\।೬೭ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಅಹೋ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ।ನ್ ಶ್ರುತಮಸ್ಮಾಭಿರದ್ಭುತಂ ।
ಸರ್ವಪಾಪಹರಂ ಪುಣ್ಯ।ನ್ ಧನ್ಯ।ನ್ ಸ।ನ್ಸಾರನಾಶನಂ  ॥ ೨೨೭\।೧ ॥
ಸಂಪೂಜ್ಯ ವಿಧಿವದ್ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಾಸುದೇವಂ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಕಾ।ನ್ ಗತಿ।ನ್ ಯಾಂತಿ ಮನುಜಾ ವಾಸುದೇವಾರ್ಚನೇ ರತಾಃ  ॥ ೨೨೭\।೨ ॥
ಕಿಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ತೇ ಮೋಕ್ಷ।ನ್ ಕಿ।ನ್ ವಾ ಸ್ವರ್ಗಂ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಅಥವಾ ಕಿಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತ್ಯುಭಯಂ ಫಲಂ  ॥ ೨೨೭\।೩ ॥
ಛೇತ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಸರ್ವಜ್ಞ ಸ।ನ್ಶಯ।ನ್ ನೋ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಛೇತ್ತಾ ನಾನ್ಯೋಽಸ್ತಿ ಲೋಕೇಽಸ್ಮಿ।ನ್ಸ್ತ್ವದೃತೇ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೨೨೭\।೪ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಸಾಧು ಸಾಧು ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಭವದ್ಭಿರ್ಯದ್ ಉದಾಹೃತಂ ।
ಶೃಣುಧ್ವಮಾನುಪೂರ್ವ್ಯೇಣ ವೈಷ್ಣವಾನಾ।ನ್ ಸುಖಾವಹಂ  ॥ ೨೨೭\।೫ ॥
ದೀಕ್ಷಾಮಾತ್ರೇಣ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ನರಾ ಮೋಕ್ಷ।ನ್ ವ್ರಜಂತಿ ವೈ ।
ಕಿಂ ಪುನರ್ಯೇ ಸದಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪೂಜಯಂತ್ಯಚ್ಯುತ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೨೭\।೬ ॥
ನ ತೇಷಾ।ನ್ ದುರ್ಲಭಃ ಸ್ವರ್ಗೋ ಮೋಕ್ಷಶ್ಚ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ಲಭಂತೇ ವೈಷ್ಣವಾಃ ಕಾಮಾನ್ ಯಾನ್ ಯಾನ್ ವಾಂಛಂತಿ ದುರ್ಲಭಾನ್  ॥ ೨೨೭\।೭ ॥
ರತ್ನಪರ್ವತಮಾರುಹ್ಯ ನರೋ ರತ್ನ।ನ್ ಯಥಾದದೇತ್ ।
ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಾಸ್ತಥಾ ಕೃಷ್ಣಾನ್ ಮನೋರಥಾನ್  ॥ ೨೨೭\।೮ ॥
ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷ।ನ್ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಫಲಾನಿ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಯಥಾ ।
ಗೃಹ್ಣಾತಿ ಪುರುಷೋ ವಿಪ್ರಾಸ್ತಥಾ ಕೃಷ್ಣಾನ್ ಮನೋರಥಾನ್  ॥ ೨೨೭\।೯ ॥
ಶ್ರದ್ಧಯಾ ವಿಧಿವತ್ ಪೂಜ್ಯ ವಾಸುದೇವ।ನ್ ಜಗದ್ಗುರುಂ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ನರಾಃ ಫಲಂ  ॥ ೨೨೭\।೧೦ ॥
ಆರಾಧ್ಯ ತ।ನ್ ಜಗನ್ನಾಥ।ನ್ ವಿಶುದ್ಧೇನಾಂತರಾತ್ಮನಾ ।
ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ನರಾಃ ಕಾಮಾನ್ ಸುರಾಣಾಮಪಿ ದುರ್ಲಭಾನ್  ॥ ೨೨೭\।೧೧ ॥
ಯೇಽರ್ಚಯಂತಿ ಸದಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಾಸುದೇವಾಖ್ಯಮವ್ಯಯಂ ।
ನ ತೇಷಾ।ನ್ ದುರ್ಲಭ।ನ್ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ವಿದ್ಯತೇ ಭುವನತ್ರಯೇ  ॥ ೨೨೭\।೧೨ ॥
ಧನ್ಯಾಸ್ತೇ ಪುರುಷಾ ಲೋಕೇ ಯೇಽರ್ಚಯಂತಿ ಸದಾ ಹರಿಂ ।
ಸರ್ವಪಾಪಹರ।ನ್ ದೇವ।ನ್ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೨೨೭\।೧೩ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ವೈಶ್ಯಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಶೂದ್ರಾಂತ್ಯಜಾತಯಃ ।
ಸಂಪೂಜ್ಯ ತ।ನ್ ಸುರವರಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ಪರಾ।ನ್ ಗತಿಂ  ॥ ೨೨೭\।೧೪ ॥
ತಸ್ಮಾಚ್ಛೃಣುಧ್ವಂ ಮುನಯೋ ಯತ್ ಪೃಚ್ಛತ ಮಮಾನಘಾಃ ।
ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಮಾಸೇನ ಗತಿ।ನ್ ತೇಷಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೨೨೭\।೧೫ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮಾನುಷ್ಯಕ।ನ್ ದೇಹ।ನ್ ರೋಗಾಯತನಮಧ್ರುವಂ ।
ಜರಾಮರಣಸ।ನ್ಯುಕ್ತ।ನ್ ಜಲಬುದ್ಬುದಸ।ನ್ನಿಭಂ  ॥ ೨೨೭\।೧೬ ॥
ಮಾ।ನ್ಸಶೋಣಿತದುರ್ಗಂಧ।ನ್ ವಿಷ್ಠಾಮೂತ್ರಾದಿಭಿರ್ಯುತಂ ।
ಅಸ್ಥಿಸ್ಥೂಣಮಮೇಧ್ಯ।ನ್ ಚ ಸ್ನಾಯುಚರ್ಮಶಿರಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೨೨೭\।೧೭ ॥
ಕಾಮಗೇನ ವಿಮಾನೇನ ದಿವ್ಯಗಂಧರ್ವನಾದಿನಾ ।
ತರುಣಾದಿತ್ಯವರ್ಣೇನ ಕಿಂಕಿಣೀಜಾಲಮಾಲಿನಾ  ॥ ೨೨೭\।೧೮ ॥
ಉಪಗೀಯಮಾನಾ ಗಂಧರ್ವೈರಪ್ಸರೋಭಿರಲ।ನ್ಕೃತಾಃ ।
ವ್ರಜಂತಿ ಲೋಕಪಾಲಾನಾಂ ಭವನ।ನ್ ತು ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್  ॥ ೨೨೭\।೧೯ ॥
ಮನ್ವಂತರಪ್ರಮಾಣ।ನ್ ತು ಭುಕ್ತ್ವಾ ಕಾಲಂ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ ।
ಭುವನಾನಿ ಪೃಥಕ್ ತೇಷಾ।ನ್ ಸರ್ವಭೋಗೈರಲ।ನ್ಕೃತಾಃ  ॥ ೨೨೭\।೨೦ ॥
ತತೋಽನ್ತರಿಕ್ಷ।ನ್ ಲೋಕ।ನ್ ತೇ ಯಾಂತಿ ಸರ್ವಸುಖಪ್ರದಂ ।
ತತ್ರ ಭುಕ್ತ್ವಾ ವರಾನ್ ಭೋಗಾನ್ ದಶಮನ್ವಂತರ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೨೭\।೨೧ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ಗಂಧರ್ವಲೋಕ।ನ್ ತು ಯಾಂತಿ ವೈ ವೈಷ್ಣವಾ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ವಿ।ನ್ಶನ್ಮನ್ವಂತರ।ನ್ ಕಾಲ।ನ್ ತತ್ರ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಮನೋರಮಾನ್  ॥ ೨೨೭\।೨೨ ॥
ಭೋಗಾನ್ ಆದಿತ್ಯಲೋಕ।ನ್ ತು ತಸ್ಮಾದ್ ಯಾಂತಿ ಸುಪೂಜಿತಾಃ ।
ತ್ರಿ।ನ್ಶನ್ಮನ್ವಂತರ।ನ್ ತತ್ರ ಭೋಗಾನ್ ಭುಕ್ತ್ವಾತಿದೈವತಾನ್  ॥ ೨೨೭\।೨೩ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ವ್ರಜಂತಿ ತೇ ವಿಪ್ರಾಶ್ಚಂದ್ರಲೋಕ।ನ್ ಸುಖಪ್ರದಂ ।
ಮನ್ವಂತರಾಣಾ।ನ್ ತೇ ತತ್ರ ಚತ್ವಾರಿ।ನ್ಶದ್ ಗುಣಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೨೨೭\।೨೪ ॥
ಕಾಲಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಶುಭಾನ್ ಭೋಗಾಞ್ ಜರಾಮರಣವರ್ಜಿತಾಃ ।
ತಸ್ಮಾನ್ ನಕ್ಷತ್ರಲೋಕ।ನ್ ತು ವಿಮಾನೈಃ ಸಮಲ।ನ್ಕೃತಂ  ॥ ೨೨೭\।೨೫ ॥
ವ್ರಜಂತಿ ತೇ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಗುಣೈಃ ಸರ್ವೈರಲ।ನ್ಕೃತಾಃ ।
ಮನ್ವಂತರಾಣಾಂ ಪಂಚಾಶದ್ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಾನ್ ಯಥೇಪ್ಸಿತಾನ್  ॥ ೨೨೭\।೨೬ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ವ್ರಜಂತಿ ತೇ ವಿಪ್ರಾ ದೇವಲೋಕ।ನ್ ಸುದುರ್ಲಭಂ ।
ಷಷ್ಟಿಮನ್ವಂತರ।ನ್ ಯಾವತ್ ತತ್ರ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಸುದುರ್ಲಭಾನ್  ॥ ೨೨೭\।೨೭ ॥
ಭೋಗಾನ್ ನಾನಾವಿಧಾನ್ ವಿಪ್ರಾ ಋಗ್ದ್ವ್ಯಷ್ಟಕಸಮನ್ವಿತಾನ್ ।
ಶಕ್ರಲೋಕಂ ಪುನಸ್ತಸ್ಮಾದ್ ಗಚ್ಛಂತಿ ಸುರಪೂಜಿತಾಃ  ॥ ೨೨೭\।೨೮ ॥
ಮನ್ವಂತರಾಣಾ।ನ್ ತತ್ರೈವ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಕಾಲ।ನ್ ಚ ಸಪ್ತತಿಂ ।
ಭೋಗಾನ್ ಉಚ್ಚಾವಚಾನ್ ದಿವ್ಯಾನ್ ಮನಸಃ ಪ್ರೀತಿವರ್ಧನಾನ್  ॥ ೨೨೭\।೨೯ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ವ್ರಜಂತಿ ತೇ ಲೋಕಂ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಮನುತ್ತಮಂ ।
ಭುಕ್ತ್ವಾ ತತ್ರೇಪ್ಸಿತಾನ್ ಭೋಗಾನ್ ಸರ್ವಕಾಮಗುಣಾನ್ವಿತಾನ್  ॥ ೨೨೭\।೩೦ ॥
ಮನ್ವಂತರಮಶೀತಿ।ನ್ ಚ ಕಾಲ।ನ್ ಸರ್ವಸುಖಪ್ರದಂ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ಪೈತಾಮಹ।ನ್ ಲೋಕ।ನ್ ಯಾಂತಿ ತೇ ವೈಷ್ಣವಾ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೨೭\।೩೧ ॥
ಮನ್ವಂತರಾಣಾ।ನ್ ನವತಿ ಕ್ರೀಡಿತ್ವಾ ತತ್ರ ವೈ ಸುಖಂ ।
ಇಹಾಗತ್ಯ ಪುನಸ್ತಸ್ಮಾದ್ ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಪ್ರವರೇ ಕುಲೇ  ॥ ೨೨೭\।೩೨ ॥
ಜಾಯಂತೇ ಯೋಗಿನೋ ವಿಪ್ರಾ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಪಾರಗಾಃ ।
ಏವ।ನ್ ಸರ್ವೇಷು ಲೋಕೇಷು ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಾನ್ ಯಥೇಪ್ಸಿತಾನ್  ॥ ೨೨೭\।೩೩ ॥
ಇಹಾಗತ್ಯ ಪುನರ್ಯಾಂತಿ ಉಪರ್ಯುಪರಿ ಚ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಸಂಭವೇ ಸಂಭವೇ ತೇ ತು ಶತವರ್ಷ।ನ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೨೭\।೩೪ ॥
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಯಥೇಪ್ಸಿತಾನ್ ಭೋಗಾನ್ ಯಾಂತಿ ಲೋಕಾಂತರ।ನ್ ತತಃ ।
ದಶಜನ್ಮ ಯದಾ ತೇಷಾ।ನ್ ಕ್ರಮೇಣೈವಂ ಪ್ರಪೂರ್ಯತೇ  ॥ ೨೨೭\।೩೫ ॥
ತದಾ ಲೋಕ।ನ್ ಹರೇರ್ದಿವ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಾದ್ ವ್ರಜಂತಿ ತೇ ।
ಗತ್ವಾ ತತ್ರಾಕ್ಷಯಾನ್ ಭೋಗಾನ್ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಸರ್ವಗುಣಾನ್ವಿತಾನ್  ॥ ೨೨೭\।೩೬ ॥
ಮನ್ವಂತರಶತ।ನ್ ಯಾವಜ್ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುವಿವರ್ಜಿತಾಃ ।
ಗಚ್ಛಂತಿ ಭುವನಂ ಪಶ್ಚಾದ್ ವಾರಾಹಸ್ಯ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೨೭\।೩೭ ॥
ದಿವ್ಯದೇಹಾಃ ಕುಂಡಲಿನೋ ಮಹಾಕಾಯಾ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಕ್ರೀಡಂತಿ ತತ್ರ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾಃ ಕೃತ್ವಾ ರೂಪ।ನ್ ಚತುರ್ಭುಜಂ  ॥ ೨೨೭\।೩೮ ॥
ದಶ ಕೋಟಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ವರ್ಷಾಣಾ।ನ್ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ ।
ತಿಷ್ಠಂತಿ ಶಾಶ್ವತೇ ಭಾವೇ ಸರ್ವೈರ್ದೇವೈರ್ನಮಸ್ಕೃತಾಃ  ॥ ೨೨೭\।೩೯ ॥
ತತೋ ಯಾಂತಿ ತು ತೇ ಧೀರಾ ನರಸಿ।ನ್ಹಗೃಹ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಕ್ರೀಡಂತೇ ತತ್ರ ಮುದಿತಾ ವರ್ಷಕೋಟ್ಯಯುತಾನಿ ಚ  ॥ ೨೨೭\।೪೦ ॥
ತದಂತೇ ವೈಷ್ಣವ।ನ್ ಯಾಂತಿ ಪುರ।ನ್ ಸಿದ್ಧನಿಷೇವಿತಂ ।
ಕ್ರೀಡಂತೇ ತತ್ರ ಸೌಖ್ಯೇನ ವರ್ಷಾಣಾಮಯುತಾನಿ ಚ  ॥ ೨೨೭\।೪೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ಪುನರ್ವಿಪ್ರಾ ಗಚ್ಛಂತಿ ಸಾಧಕೋತ್ತಮಾಃ ।
ತತ್ರ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಚಿರ।ನ್ ಕಾಲ।ನ್ ವರ್ಷಕೋಟಿಶತಾನ್ ಬಹೂನ್  ॥ ೨೨೭\।೪೨ ॥
ನಾರಾಯಣಪುರ।ನ್ ಯಾಂತಿ ತತಸ್ತೇ ಸಾಧಕೇಶ್ವರಾಃ ।
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಾ।ನ್ಶ್ಚ ವಿವಿಧಾನ್ ವರ್ಷಕೋಟ್ಯರ್ಬುದಾನಿ ಚ  ॥ ೨೨೭\।೪೩ ॥
ಅನಿರುದ್ಧಪುರಂ ಪಶ್ಚಾದ್ ದಿವ್ಯರೂಪಾ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಗಚ್ಛಂತಿ ಸಾಧಕವರಾಃ ಸ್ತೂಯಮಾನಾಃ ಸುರಾಸುರೈಃ  ॥ ೨೨೭\।೪೪ ॥
ತತ್ರ ಕೋಟಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ವರ್ಷಾಣಾ।ನ್ ಚ ಚತುರ್ದಶ ।
ತಿಷ್ಠಂತಿ ವೈಷ್ಣವಾಸ್ತತ್ರ ಜರಾಮರಣವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೨೨೭\।೪೫ ॥
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸ್ಯ ಪುರಂ ಪಶ್ಚಾದ್ ಗಚ್ಛಂತಿ ವಿಗತಜ್ವರಾಃ ।
ತತ್ರ ತಿಷ್ಠಂತಿ ತೇ ವಿಪ್ರಾ ಲಕ್ಷಕೋಟಿಶತತ್ರಯಂ  ॥ ೨೨೭\।೪೬ ॥
ಸ್ವಚ್ಛಂದಗಾಮಿನೋ ಹೃಷ್ಟಾ ಬಲಶಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಗಚ್ಛಂತಿ ಯೋಗಿನಃ ಪಶ್ಚಾದ್ ಯತ್ರ ಸ।ನ್ಕರ್ಷಣಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೨೭\।೪೭ ॥
ತತ್ರೋಷಿತ್ವಾ ಚಿರ।ನ್ ಕಾಲಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಾನ್ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ವಿಶಂತಿ ವಾಸುದೇವೈತಿ ವಿರೂಪಾಖ್ಯೇ ನಿರಂಜನೇ  ॥ ೨೨೭\।೪೮ ॥
ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಾಃ ಪರೇ ತತ್ತ್ವೇ ಜರಾಮರಣವರ್ಜಿತೇ ।
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ವಿಮುಕ್ತಾಸ್ತೇ ಭವೇಯುರ್ನಾತ್ರ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೨೨೭\।೪೯ ॥
ಏವ।ನ್ ಕ್ರಮೇಣ ಭುಕ್ತಿ।ನ್ ತೇ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ಮನೀಷಿಣಃ ।
ಮುಕ್ತಿ।ನ್ ಚ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಾ ವಾಸುದೇವಾರ್ಚನೇ ರತಾಃ  ॥ ೨೨೭\।೫೦ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಏಕಾದಶ್ಯಾಮುಭೇ ಪಕ್ಷೇ ನಿರಾಹಾರಃ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಸ್ನಾತ್ವಾ ಸಮ್ಯಗ್ ವಿಧಾನೇನ ಧೌತವಾಸಾ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೨೮\।೧ ॥
ಸಂಪೂಜ್ಯ ವಿಧಿವದ್ ವಿಷ್ಣು।ನ್ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಸುಸಮಾಹಿತಃ ।
ಪುಷ್ಪೈರ್ಗಂಧೈಸ್ತಥಾ ದೀಪೈರ್ಧೂಪೈರ್ನೈವೇದ್ಯಕೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೨೮\।೨ ॥
ಉಪಹಾರೈರ್ಬಹುವಿಧೈರ್ಜಪ್ಯೈರ್ಹೋಮಪ್ರದಕ್ಷಿಣೈಃ ।
ಸ್ತೋತ್ರೈರ್ನಾನಾವಿಧೈರ್ದಿವ್ಯೈರ್ಗೀತವಾದ್ಯೈರ್ಮನೋಹರೈಃ  ॥ ೨೨೮\।೩ ॥
ದಂಡವತ್ಪ್ರಣಿಪಾತೈಶ್ಚ ಜಯಶಬ್ದೈಸ್ತಥೋತ್ತಮೈಃ ।
ಏವ।ನ್ ಸಂಪೂಜ್ಯ ವಿಧಿವದ್ ರಾತ್ರೌ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಜಾಗರಂ  ॥ ೨೨೮\।೪ ॥
ಕಥಾ।ನ್ ವಾ ಗೀತಿಕಾ।ನ್ ವಿಷ್ಣೋರ್ಗಾಯನ್ ವಿಷ್ಣುಪರಾಯಣಃ ।
ಯಾತಿ ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರ।ನ್ ಸ್ಥಾನ।ನ್ ನರೋ ನಾಸ್ತ್ಯತ್ರ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೨೨೮\।೫ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಪ್ರಜಾಗರೇ ಗೀತಿಕಾಯಾಃ ಫಲ।ನ್ ವಿಷ್ಣೋರ್ಮಹಾಮುನೇ ।
ಬ್ರೂಹಿ ತಚ್ಛ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಃ ಪರ।ನ್ ಕೌತೂಹಲ।ನ್ ಹಿ ನಃ  ॥ ೨೨೮\।೬ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಾಃ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯನುಪೂರ್ವಶಃ ।
ಗೀತಿಕಾಯಾಃ ಫಲ।ನ್ ವಿಷ್ಣೋರ್ಜಾಗರೇ ಯದ್ ಉದಾಹೃತಂ  ॥ ೨೨೮\।೭ ॥
ಅವಂತೀ ನಾಮ ನಗರೀ ಬಭೂವ ಭುವಿ ವಿಶ್ರುತಾ ।
ತತ್ರಾಸ್ತೇ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುಃ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಧರಃ  ॥ ೨೨೮\।೮ ॥
ತಸ್ಯಾ ನಗರ್ಯಾಃ ಪರ್ಯಂತೇ ಚಾಂಡಾಲೋ ಗೀತಿಕೋವಿದಃ ।
ಸದ್ವೃತ್ತ್ಯೋತ್ಪಾದಿತಧನೋ ಭೃತ್ಯಾನಾಂ ಭರಣೇ ರತಃ  ॥ ೨೨೮\।೯ ॥
ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಃ ಸ ಚಾಂಡಾಲೋ ಮಾಸಿ ಮಾಸಿ ದೃಢವ್ರತಃ ।
ಏಕಾದಶ್ಯಾ।ನ್ ಸಮಾಗಮ್ಯ ಸೋಪವಾಸೋಽಥ ಗಾಯತಿ  ॥ ೨೨೮\।೧೦ ॥
ಗೀತಿಕಾ ವಿಷ್ಣುನಾಮಾಂಕಾಃ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಸಮಾಶ್ರಿತಾಃ ।
ಗಾಂಧಾರಷಡ್ಜನೈಷಾದ+ ।ಸ್ವರಪಂಚಮಧೈವತೈಃ  ॥ ೨೨೮\।೧೧ ॥
ರಾತ್ರಿಜಾಗರಣೇ ವಿಷ್ಣು।ನ್ ಗಾಥಾಭಿರುಪಗಾಯತಿ ।
ಪ್ರಭಾತೇ ಚ ಪ್ರಣಮ್ಯೇಶ।ನ್ ದ್ವಾದಶ್ಯಾ।ನ್ ಗೃಹಮೇತ್ಯ ಚ  ॥ ೨೨೮\।೧೨ ॥
ಜಾಮಾತೃಭಾಗಿನೇಯಾ।ನ್ಶ್ಚ ಭೋಜಯಿತ್ವಾ ಸಕನ್ಯಕಾಃ ।
ತತಃ ಸಪರಿವಾರಸ್ತು ಪಶ್ಚಾದ್ ಭುಂಕ್ತೇ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೨೮\।೧೩ ॥
ಏವ।ನ್ ತಸ್ಯಾಸತಸ್ತತ್ರ ಕುರ್ವತೋ ವಿಷ್ಣುಪ್ರೀಣನಂ ।
ಗೀತಿಕಾಭಿರ್ವಿಚಿತ್ರಾಭಿರ್ವಯಃ ಪ್ರತಿಗತಂ ಬಹು  ॥ ೨೨೮\।೧೪ ॥
ಏಕದಾ ಚೈತ್ರಮಾಸೇ ತು ಕೃಷ್ಣೈಕಾದಶಿಗೋಚರೇ ।
ವಿಷ್ಣುಶುಶ್ರೂಷಣಾರ್ಥಾಯ ಯಯೌ ವನಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೨೮\।೧೫ ॥
ವನಜಾತಾನಿ ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಗ್ರಹೀತುಂ ಭಕ್ತಿತತ್ಪರಃ ।
ಕ್ಷಿಪ್ರಾತಟೇ ಮಹಾರಣ್ಯೇ ವಿಭೀತಕತರೋರಧಃ  ॥ ೨೨೮\।೧೬ ॥
ದೃಷ್ಟಃ ಸ ರಾಕ್ಷಸೇನಾಥ ಗೃಹೀತಶ್ಚಾಪಿ ಭಕ್ಷಿತುಂ ।
ಚಾಂಡಾಲಸ್ತಮಥೋವಾಚ ನಾದ್ಯ ಭಕ್ಷ್ಯಸ್ತ್ವಯಾ ಹ್ಯಹಂ  ॥ ೨೨೮\।೧೭ ॥
ಪ್ರಾತರ್ಭೋಕ್ಷ್ಯಸಿ ಕಲ್ಯಾಣ ಸತ್ಯಮೇಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಪುನಃ ।
ಅದ್ಯ ಕಾರ್ಯಂ ಮಮ ಮಹತ್ ತಸ್ಮಾನ್ ಮುಂಚಸ್ವ ರಾಕ್ಷಸ  ॥ ೨೨೮\।೧೮ ॥
ಶ್ವಃ ಸತ್ಯೇನ ಸಮೇಷ್ಯಾಮಿ ತತಃ ಖಾದಸಿ ಮಾಮಿತಿ ।
ವಿಷ್ಣುಶುಶ್ರೂಷಣಾರ್ಥಾಯ ರಾತ್ರಿಜಾಗರಣಂ ಮಯಾ ।
ಕಾರ್ಯ।ನ್ ನ ವ್ರತವಿಘ್ನಂ ಮೇ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ರಾಕ್ಷಸ  ॥ ೨೨೮\।೧೯ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ತ।ನ್ ರಾಕ್ಷಸಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ದಶರಾತ್ರಮಭೋಜನಂ ।
ಮಮಾಭೂದ್ ಅದ್ಯ ಚ ಭವಾನ್ ಮಯಾ ಲಬ್ಧೋ ಮತಂಗಜ  ॥ ೨೨೮\।೨೦ ॥
ನ ಮೋಕ್ಷ್ಯೇ ಭಕ್ಷಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಕ್ಷುಧಯಾ ಪೀಡಿತೋ ಭೃಶಂ ।
ನಿಶಾಚರವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಾತಂಗಸ್ತಮುವಾಚ ಹ ।
ಸಾಂತ್ವಯಞ್ ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಯಾ ವಾಚಾ ಸ ಸತ್ಯವಚನೈರ್ದೃಢೈಃ  ॥ ೨೨೮\।೨೧ ॥
ಮಾತಂಗ ಉವಾಚ । ಸತ್ಯಮೂಲ।ನ್ ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸ ತಚ್ಛೃಣು ।
ಸತ್ಯೇನಾಹ।ನ್ ಶಪಿಷ್ಯಾಮಿ ಪುನರಾಗಮನಾಯ ಚ  ॥ ೨೨೮\।೨೨ ॥
ಆದಿತ್ಯಶ್ಚಂದ್ರಮಾ ವಹ್ನಿರ್ವಾಯುರ್ಭೂರ್ದ್ಯೌರ್ಜಲಂ ಮನಃ ।
ಅಹೋರಾತ್ರ।ನ್ ಯಮಃ ಸ।ನ್ಧ್ಯೇ ದ್ವೇ ವಿದುರ್ನರಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೨೨೮\।೨೩ ॥
ಪರದಾರೇಷು ಯತ್ ಪಾಪ।ನ್ ಯತ್ ಪರದ್ರವ್ಯಹಾರಿಷು ।
ಯಚ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಹನಃ ಪಾಪ।ನ್ ಸುರಾಪೇ ಗುರುತಲ್ಪಗೇ  ॥ ೨೨೮\।೨೪ ॥
ವಂಧ್ಯಾಪತೇಶ್ಚ ಯತ್ ಪಾಪ।ನ್ ಯತ್ ಪಾಪ।ನ್ ವೃಷಲೀಪತೇಃ ।
ಯಚ್ಚ ದೇವಲಕೇ ಪಾಪಂ ಮತ್ಸ್ಯಮಾ।ನ್ಸಾಶಿನಶ್ಚ ಯತ್  ॥ ೨೨೮\।೨೫ ॥
ಕ್ರೋಡಮಾ।ನ್ಸಾಶಿನೋ ಯಚ್ಚ ಕೂರ್ಮಮಾ।ನ್ಸಾಶಿನಶ್ಚ ಯತ್ ।
ವೃಥಾ ಮಾ।ನ್ಸಾಶಿನೋ ಯಚ್ಚ ಪೃಷ್ಠಮಾ।ನ್ಸಾಶಿನಶ್ಚ ಯತ್  ॥ ೨೨೮\।೨೬ ॥
ಕೃತಘ್ನೇ ಮಿತ್ರಘಾತಕೇ ಯತ್ ಪಾಪ।ನ್ ದಿಧಿಷೂಪತೌ ।
ಸೂತಕಸ್ಯ ಚ ಯತ್ ಪಾಪ।ನ್ ಯತ್ ಪಾಪ।ನ್ ಕ್ರೂರಕರ್ಮಣಃ  ॥ ೨೨೮\।೨೭ ॥
ಕೃಪಣಸ್ಯ ಚ ಯತ್ ಪಾಪ।ನ್ ಯಚ್ಚ ವಂಧ್ಯಾತಿಥೇರಪಿ ।
ಅಮಾವಾಸ್ಯಾಷ್ಟಮೀ ಷಷ್ಠೀ ಕೃಷ್ಣಶುಕ್ಲಚತುರ್ದಶೀ  ॥ ೨೨೮\।೨೮ ॥
ತಾಸು ಯದ್ ಗಮನಾತ್ ಪಾಪ।ನ್ ಯದ್ ವಿಪ್ರೋ ವ್ರಜತಿ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ।
ರಜಸ್ವಲಾ।ನ್ ತಥಾ ಪಶ್ಚಾಚ್ಛ್ರಾದ್ಧ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ತ್ರಿಯ।ನ್ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೨೨೮\।೨೯ ॥
ಸರ್ವಸ್ವಸ್ನಾತಭೋಜ್ಯಾನಾ।ನ್ ಯತ್ ಪಾಪಂ ಮಲಭೋಜನೇ ।
ಮಿತ್ರಭಾರ್ಯಾ।ನ್ ಗಚ್ಛತಾ।ನ್ ಚ ಯತ್ ಪಾಪಂ ಪಿಶುನಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨೨೮\।೩೦ ॥
ದಂಭಮಾಯಾನುರಕ್ತೇ ಚ ಯತ್ ಪಾಪಂ ಮಧುಘಾತಿನಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಪ್ರತಿಶ್ರುತ್ಯ ಯತ್ ಪಾಪ।ನ್ ತದಯಚ್ಛತಃ  ॥ ೨೨೮\।೩೧ ॥
ಯಚ್ಚ ಕನ್ಯಾನೃತೇ ಪಾಪ।ನ್ ಯಚ್ಚ ಗೋಶ್ವತರಾನೃತೇ ।
ಸ್ತ್ರೀಬಾಲಹಂತುರ್ಯತ್ ಪಾಪ।ನ್ ಯಚ್ಚ ಮಿಥ್ಯಾಭಿಭಾಷಿಣಃ  ॥ ೨೨೮\।೩೨ ॥
ದೇವವೇದದ್ವಿಜನೃಪ+ ।ಪುತ್ರಮಿತ್ರಸತೀಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ಯಚ್ಚ ನಿಂದಯತಾಂ ಪಾಪ।ನ್ ಗುರುಮಿಥ್ಯಾಪಚಾರತಃ  ॥ ೨೨೮\।೩೩ ॥
ಅಗ್ನಿತ್ಯಾಗಿಷು ಯತ್ ಪಾಪಮಗ್ನಿದಾಯಿಷು ಯದ್ ವನೇ ।
ಗೃಹೇಷ್ಟ್ಯಾ ಪಾತಕೇ ಯಚ್ಚ ಯದ್ ಗೋಘ್ನೇ ಯದ್ ದ್ವಿಜಾಧಮೇ  ॥ ೨೨೮\।೩೪ ॥
ಯತ್ ಪಾಪಂ ಪರಿವಿತ್ತೇ ಚ ಯತ್ ಪಾಪಂ ಪರಿವೇದಿನಃ ।
ತಯೋರ್ದಾತೃಗ್ರಹೀತ್ರೋಶ್ಚ ಯತ್ ಪಾಪಂ ಭ್ರೂಣಘಾತಿನಃ  ॥ ೨೨೮\।೩೫ ॥
ಕಿ।ನ್ ಚಾತ್ರ ಬಹುಭಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೈಃ ಶಪಥೈಸ್ತವ ರಾಕ್ಷಸ ।
ಶ್ರೂಯತಾ।ನ್ ಶಪಥಂ ಭೀಮ।ನ್ ದುರ್ವಾಚ್ಯಮಪಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೨೨೮\।೩೬ ॥
ಸ್ವಕನ್ಯಾಜೀವಿನಃ ಪಾಪ।ನ್ ಗೂಢಸತ್ಯೇನ ಸಾಕ್ಷಿಣಃ ।
ಅಯಾಜ್ಯಯಾಜಕೇ ಷಂಢೇ ಯತ್ ಪಾಪ।ನ್ ಶ್ರವಣೇಽಧಮೇ  ॥ ೨೨೮\।೩೭ ॥
ಪ್ರವ್ರಜ್ಯಾವಸಿತೇ ಯಚ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಿ ಕಾಮುಕೇ ।
ಏತೈಸ್ತು ಪಾಪೈರ್ಲಿಪ್ಯೇಽಹ।ನ್ ಯದಿ ನೈಷ್ಯಾಮಿ ತೇಽನ್ತಿಕಂ  ॥ ೨೨೮\।೩೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಮಾತಂಗವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸಃ ।
ಪ್ರಾಹ ಗಚ್ಛಸ್ವ ಸತ್ಯೇನ ಸಮಯ।ನ್ ಚೈವ ಪಾಲಯ  ॥ ೨೨೮\।೩೯ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಕುಣಪಾಶೇನ ಶ್ವಪಾಕಃ ಕುಸುಮಾನಿ ತು ।
ಸಮಾದಾಯಾಗಮಚ್ಚೈವ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸ ನಿಲಯ।ನ್ ಗತಃ  ॥ ೨೨೮\।೪೦ ॥
ತಾನಿ ಪ್ರಾದಾದ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ಸೋಽಪಿ ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ಚಾಂಭಸಾ ।
ವಿಷ್ಣುಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ನಿಲಯ।ನ್ ಜಗಾಮ ಸ ತಪೋಧನಾಃ  ॥ ೨೨೮\।೪೧ ॥
ಸೋಽಪಿ ಮಾತಂಗದಾಯಾದಃ ಸೋಪವಾಸಸ್ತು ತಾ।ನ್ ನಿಶಾಂ ।
ಗಾಯನ್ ಹಿ ಬಾಹ್ಯಭೂಮಿಷ್ಠಃ ಪ್ರಜಾಗರಮುಪಾಕರೋತ್  ॥ ೨೨೮\।೪೨ ॥
ಪ್ರಭಾತಾಯಾ।ನ್ ತು ಶರ್ವರ್ಯಾ।ನ್ ಸ್ನಾತ್ವಾ ದೇವ।ನ್ ನಮಸ್ಯ ಚ ।
ಸತ್ಯ।ನ್ ಸ ಸಮಯ।ನ್ ಕರ್ತುಂ ಪ್ರತಸ್ಥೇ ಯತ್ರ ರಾಕ್ಷಸಃ  ॥ ೨೨೮\।೪೩ ॥
ತ।ನ್ ವ್ರಜಂತಂ ಪಥಿ ನರಃ ಪ್ರಾಹ ಭದ್ರ ಕ್ವ ಗಚ್ಛಸಿ ।
ಸ ತಥಾಕಥಯತ್ ಸರ್ವ।ನ್ ಸೋಽಪ್ಯೇನಂ ಪುನರಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೨೮\।೪೪ ॥
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾ।ನ್ ಶರೀರ।ನ್ ಸಾಧನ।ನ್ ಯತಃ ।
ಮಹತಾ ತು ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಶರೀರಂ ಪಾಲಯೇದ್ ಬುಧಃ  ॥ ೨೨೮\।೪೫ ॥
ಜೀವಧರ್ಮಾರ್ಥಸುಖಂ ।
ನರಸ್ತಥಾಪ್ನೋತಿ ಮೋಕ್ಷಗತಿಮಗ್ರ್ಯಾಂ ।
ಜೀವನ್ ಕೀರ್ತಿಮುಪೈತಿ ಚ ।
ಭವತಿ ಮೃತಸ್ಯ ಕಾ ಕಥಾ ಲೋಕೇ  ॥ ೨೨೮\।೪೬ ॥
ಮಾತಂಗಸ್ತದ್ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚಾಥ ಹೇತುಮತ್  ॥ ೨೨೮\।೪೭ ॥
ಮಾತಂಗ ಉವಾಚ । ಭದ್ರ ಸತ್ಯಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಗಚ್ಛಾಮಿ
ಶಪಥಾಃ ಕೃತಾಃ  ॥ ೨೨೮\।೪೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ತಂ ಭೂಯಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚಾಥ ಕಿಮೇವಂ ಮೂಢಧೀರ್ಭವಾನ್ ।
ಕಿ।ನ್ ನ ಶ್ರುತ।ನ್ ತ್ವಯಾ ಸಾಧೋ ಮನುನಾ ಯದ್ ಉದೀರಿತಂ  ॥ ೨೨೮\।೪೯ ॥
ಗೋಸ್ತ್ರೀದ್ವಿಜಾನಾಂ ಪರಿರಕ್ಷಣಾರ್ಥಂ ।
ವಿವಾಹಕಾಲೇ ಸುರತಪ್ರಸಂಗೇ ।
ಪ್ರಾಣಾತ್ಯಯೇ ಸರ್ವಧನಾಪಹಾರೇ ।
ಪಂಚಾನೃತಾನ್ಯಾಹುರಪಾತಕಾನಿ  ॥ ೨೨೮\।೫೦ ॥
ಧರ್ಮವಾಕ್ಯ।ನ್ ನ ಚ ಸ್ತ್ರೀಷು ನ ವಿವಾಹೇ ತಥಾ ರಿಪೌ ।
ವಂಚನೇ ಚಾರ್ಥಹಾನೌ ಚ ಸ್ವನಾಶೇಽನೃತಕೇ ತಥಾ ।
ಏವ।ನ್ ತದ್ ವಾಕ್ಯಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಮಾತಂಗಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ  ॥ ೨೨೮\।೫೧ ॥
ಮಾತಂಗ ಉವಾಚ । ಮೈವ।ನ್ ವದಸ್ವ ಭದ್ರ।ನ್ ತೇ ಸತ್ಯ।ನ್ ಲೋಕೇಷು ಪೂಜ್ಯತೇ ।
ಸತ್ಯೇನಾವಾಪ್ಯತೇ ಸೌಖ್ಯ।ನ್ ಯತ್ ಕಿ।ನ್ಚಿಜ್ಜಗತೀಗತಂ  ॥ ೨೨೮\।೫೨ ॥
ಸತ್ಯೇನಾರ್ಕಃ ಪ್ರತಪತಿ ಸತ್ಯೇನಾಪೋ ರಸಾತ್ಮಿಕಾಃ ।
ಜ್ವಲತ್ಯಗ್ನಿಶ್ಚ ಸತ್ಯೇನ ವಾತಿ ಸತ್ಯೇನ ಮಾರುತಃ  ॥ ೨೨೮\।೫೩ ॥
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಸಂಪ್ರಾಪ್ತಿರ್ಮೋಕ್ಷಪ್ರಾಪ್ತಿಶ್ಚ ದುರ್ಲಭಾ ।
ಸತ್ಯೇನ ಜಾಯತೇ ಪು।ನ್ಸಾ।ನ್ ತಸ್ಮಾತ್ ಸತ್ಯ।ನ್ ನ ಸ।ನ್ತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೨೨೮\।೫೪ ॥
ಸತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರ।ನ್ ಲೋಕೇ ಸತ್ಯ।ನ್ ಯಜ್ಞೇಷು ಚೋತ್ತಮಂ ।
ಸತ್ಯ।ನ್ ಸ್ವರ್ಗಸಮಾಯಾತ।ನ್ ತಸ್ಮಾತ್ ಸತ್ಯ।ನ್ ನ ಸ।ನ್ತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೨೨೮\।೫೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸೋಽಥ ಮಾತಂಗಸ್ತಂ ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ಯ ನರೋತ್ತಮಂ ।
ಜಗಾಮ ತತ್ರ ಯತ್ರಾಸ್ತೇ ಪ್ರಾಣಿಹಾ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸಃ  ॥ ೨೨೮\।೫೬ ॥
ತಮಾಗತ।ನ್ ಸಮೀಕ್ಷ್ಯಾಸೌ ಚಾಂಡಾಲಂ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸಃ ।
ವಿಸ್ಮಯೋತ್ಫುಲ್ಲನಯನಃ ಶಿರಃಕಂಪ।ನ್ ತಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೨೮\।೫೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸ ಉವಾಚ । ಸಾಧು ಸಾಧು ಮಹಾಭಾಗ ಸತ್ಯವಾಕ್ಯಾನುಪಾಲಕ ।
ನ ಮಾತಂಗಮಹಂ ಮನ್ಯೇ ಭವಂತ।ನ್ ಸತ್ಯಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೨೨೮\।೫೮ ॥
ಕರ್ಮಣಾನೇನ ಮನ್ಯೇ ತ್ವಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ।ನ್ ಶುಚಿಮವ್ಯಯಂ ।
ಯತ್ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ತ್ವಾಂ ಭದ್ರಮುಖಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯೇ ಧರ್ಮಸ।ನ್ಶ್ರಯಂ ।
ಕಿ।ನ್ ತತ್ರ ಭವತಾ ರಾತ್ರೌ ಕೃತ।ನ್ ವಿಷ್ಣುಗೃಹೇ ವದ  ॥ ೨೨೮\।೫೯ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ತಮಭ್ಯುವಾಚ ಮಾತಂಗಃ ಶೃಣು ವಿಷ್ಣುಗೃಹೇ ಮಯಾ ।
ಯತ್ ಕೃತ।ನ್ ರಜನೀಭಾಗೇ ಯಥಾತಥ್ಯ।ನ್ ವದಾಮಿ ತೇ  ॥ ೨೨೮\।೬೦ ॥
ವಿಷ್ಣೋರ್ದೇವಕುಲಸ್ಯಾಧಃ ಸ್ಥಿತೇನಾನಮ್ರಮೂರ್ತಿನಾ ।
ಪ್ರಜಾಗರಃ ಕೃತೋ ರಾತ್ರೌ ಗಾಯತಾ ವಿಷ್ಣುಗೀತಿಕಾಂ  ॥ ೨೨೮\।೬೧ ॥
ತಂ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸಃ ಪ್ರಾಹ ಕಿಯಂತ।ನ್ ಕಾಲಮುಚ್ಯತಾಂ ।
ಪ್ರಜಾಗರೋ ವಿಷ್ಣುಗೃಹೇ ಕೃತಂ ಭಕ್ತಿಮತಾ ವದ  ॥ ೨೨೮\।೬೨ ॥
ತಮಭ್ಯುವಾಚ ಪ್ರಹಸನ್ ವಿ।ನ್ಶತ್ಯಬ್ದಾನಿ ರಾಕ್ಷಸ ।
ಏಕಾದಶ್ಯಾಂ ಮಾಸಿ ಮಾಸಿ ಕೃತಸ್ತತ್ರ ಪ್ರಜಾಗರಃ ।
ಮಾತಂಗವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರೋವಾಚ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸಃ  ॥ ೨೨೮\।೬೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸ ಉವಾಚ । ಯದ್ ಅದ್ಯ ತ್ವಾಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತದ್ ಭವಾನ್ ವಕ್ತುಮರ್ಹತಿ ।
ಏಕರಾತ್ರಿಕೃತ।ನ್ ಸಾಧೋ ಮಮ ದೇಹಿ ಪ್ರಜಾಗರಂ  ॥ ೨೨೮\।೬೪ ॥
ಏವ।ನ್ ತ್ವಾಂ ಮೋಕ್ಷಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಮೋಕ್ಷಯಿಷ್ಯಾಮಿ ನಾನ್ಯಥಾ ।
ತ್ರಿಃ ಸತ್ಯೇನ ಮಹಾಭಾಗ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಿರರಾಮ ಹ  ॥ ೨೨೮\।೬೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಮಾತಂಗಸ್ತಮುವಾಚಾಥ ಮಯಾತ್ಮಾ ತೇ ನಿಶಾಚರ ।
ನಿವೇದಿತಃ ಕಿಮುಕ್ತೇನ ಖಾದಸ್ವ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾಪಿ ಮಾಂ  ॥ ೨೨೮\।೬೬ ॥
ತಮಾಹ ರಾಕ್ಷಸೋ ಭೂಯೋ ಯಾಮದ್ವಯಪ್ರಜಾಗರಂ ।
ಸಗೀತಂ ಮೇ ಪ್ರಯಚ್ಛಸ್ವ ಕೃಪಾ।ನ್ ಕರ್ತು।ನ್ ತ್ವಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೨೨೮\।೬೭ ॥
ಮಾತಂಗೋ ರಾಕ್ಷಸಂ ಪ್ರಾಹ ಕಿಮಸಂಬದ್ಧಮುಚ್ಯತೇ ।
ಖಾದಸ್ವ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಮಾ।ನ್ ತ್ವ।ನ್ ನ ಪ್ರದಾಸ್ಯೇ ಪ್ರಜಾಗರಂ ।
ಮಾತಂಗವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಾಹ ತಂ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸಃ  ॥ ೨೨೮\।೬೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸ ಉವಾಚ । ಕೋ ಹಿ ದುಷ್ಟಮತಿರ್ಮಂದೋ ಭವಂತ।ನ್ ದ್ರಷ್ಟುಮುತ್ಸಹೇತ್ ।
ಧರ್ಷಯಿತುಂ ಪೀಡಯಿತು।ನ್ ರಕ್ಷಿತ।ನ್ ಧರ್ಮಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೨೨೮\।೬೯ ॥
ದೀನಸ್ಯ ಪಾಪಗ್ರಸ್ತಸ್ಯ ವಿಷಯೈರ್ಮೋಹಿತಸ್ಯ ಚ ।
ನರಕಾರ್ತಸ್ಯ ಮೂಢಸ್ಯ ಸಾಧವಃ ಸ್ಯುರ್ದಯಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೨೨೮\।೭೦ ॥
ತನ್ ಮಮ ತ್ವಂ ಮಹಾಭಾಗ ಕೃಪಾ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಜಾಗರಂ ।
ಯಾಮಸ್ಯೈಕಸ್ಯ ಮೇ ದೇಹಿ ಗಚ್ಛ ವಾ ನಿಲಯ।ನ್ ಸ್ವಕಂ  ॥ ೨೨೮\।೭೧ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ತಂ ಪುನಃ ಪ್ರಾಹ ಚಾಂಡಾಲೋ ನ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ನಿಜ।ನ್ ಗೃಹಂ ।
ನ ಚಾಪಿ ತವ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಕಥ।ನ್ಚಿದ್ ಯಾಮಜಾಗರಂ ।
ತಂ ಪ್ರಹಸ್ಯಾಥ ಚಾಂಡಾಲಂ ಪ್ರೋವಾಚ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸಃ  ॥ ೨೨೮\।೭೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸ ಉವಾಚ । ರಾತ್ರ್ಯವಸಾನೇ ಯಾ ಗೀತಾ ಗೀತಿಕಾ ಕೌತುಕಾಶ್ರಯಾ ।
ತಸ್ಯಾಃ ಫಲಂ ಪ್ರಯಚ್ಛಸ್ವ ತ್ರಾಹಿ ಪಾಪಾತ್ ಸಮುದ್ಧರ  ॥ ೨೨೮\।೭೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಏವಮುಚ್ಚಾರಿತೇ ತೇನ ಮಾತಂಗಸ್ತಮುವಾಚ ಹ  ॥ ೨೨೮\।೭೪ ॥
ಮಾತಂಗ ಉವಾಚ । ಕಿಂ ಪೂರ್ವಂ ಭವತಾ ಕರ್ಮ ವಿಕೃತ।ನ್ ಕೃತಮಂಜಸಾ ।
ಯೇನ ತ್ವ।ನ್ ದೋಷಜಾತೇನ ಸಂಭೂತೋ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸಃ  ॥ ೨೨೮\।೭೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ತಸ್ಯ ತದ್ ವಾಕ್ಯಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಮಾತಂಗಂ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸಃ ।
ಪ್ರೋವಾಚ ದುಃಖಸ।ನ್ತಪ್ತಃ ಸ।ನ್ಸ್ಮೃತ್ಯ ಸ್ವಕೃತ।ನ್ ಕೃತಂ  ॥ ೨೨೮\।೭೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸ ಉವಾಚ । ಶ್ರೂಯತಾ।ನ್ ಯೋಽಹಮಾಸ।ನ್ ವೈ ಪೂರ್ವ।ನ್
ಯಚ್ಚ ಮಯಾ ಕೃತಂ ।
ಯಸ್ಮಿನ್ ಕೃತೇ ಪಾಪಯೋನಿ।ನ್ ಗತವಾನ್ ಅಸ್ಮಿ ರಾಕ್ಷಸೀಂ  ॥ ೨೨೮\।೭೭ ॥
ಸೋಮಶರ್ಮ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಪೂರ್ವಮಾಸಮಹ।ನ್ ದ್ವಿಜಃ ।
ಪುತ್ರೋಽಧ್ಯಯನಶೀಲಸ್ಯ ದೇವಶರ್ಮಸ್ಯ ಯಜ್ವನಃ  ॥ ೨೨೮\।೭೮ ॥
ಕಸ್ಯಚಿದ್ ಯಜಮಾನಸ್ಯ ಸೂತ್ರಮಂತ್ರಬಹಿಷ್ಕೃತಃ ।
ನೃಪಸ್ಯ ಕರ್ಮಸಕ್ತೇನ ಯೂಪಕರ್ಮಸುನಿಷ್ಠಿತಃ  ॥ ೨೨೮\।೭೯ ॥
ಆಗ್ನೀಧ್ರ।ನ್ ಚಾಕರೋದ್ ಯಜ್ಞೇ ಲೋಭಮೋಹಪ್ರಪೀಡಿತಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಪರಿಸಮಾಪ್ತೇ ತು ಮೌರ್ಖ್ಯಾದ್ ದಂಭಮನುಷ್ಠಿತಃ  ॥ ೨೨೮\।೮೦ ॥
ಯಷ್ಟುಮಾರಬ್ಧವಾನ್ ಅಸ್ಮಿ ದ್ವಾದಶಾಹಂ ಮಹಾಕ್ರತುಂ ।
ಪ್ರವರ್ತಮಾನೇ ತಸ್ಮಿ।ನ್ಸ್ತು ಕುಕ್ಷಿಶೂಲೋಽಭವನ್ ಮಮ  ॥ ೨೨೮\।೮೧ ॥
ಸಂಪೂರ್ಣೇ ದಶರಾತ್ರೇ ತು ನ ಸಮಾಪ್ತೇ ತಥಾ ಕ್ರತೌ ।
ವಿರೂಪಾಕ್ಷಸ್ಯ ದೀಯಂತ್ಯಾಮಾಹುತ್ಯಾ।ನ್ ರಾಕ್ಷಸೇ ಕ್ಷಣೇ  ॥ ೨೨೮\।೮೨ ॥
ಮೃತೋಽಹ।ನ್ ತೇನ ದೋಷೇಣ ಸಂಭೂತೋ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸಃ ।
ಮೂರ್ಖೇಣ ಮಂತ್ರಹೀನೇನ ಸೂತ್ರಸ್ವರವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೨೨೮\।೮೩ ॥
ಅಜಾನತಾ ಯಜ್ಞವಿದ್ಯಾ।ನ್ ಯದ್ ಇಷ್ಟ।ನ್ ಯಾಜಿತ।ನ್ ಚ ಯತ್ ।
ತೇನ ಕರ್ಮವಿಪಾಕೇನ ಸಂಭೂತೋ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸಃ  ॥ ೨೨೮\।೮೪ ॥
ತನ್ ಮಾಂ ಪಾಪಮಹಾಂಭೋಧೌ ನಿಮಗ್ನ।ನ್ ತ್ವ।ನ್ ಸಮುದ್ಧರ ।
ಪ್ರಜಾಗರೇ ಗೀತಿಕೈಕಾಂ ಪಶ್ಚಿಮಾ।ನ್ ದಾತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೨೨೮\।೮೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ತಮುವಾಚಾಥ ಚಾಂಡಾಲೋ ಯದಿ ಪ್ರಾಣಿವಧಾದ್ ಭವಾನ್ ।
ನಿವೃತ್ತಿ।ನ್ ಕುರುತೇ ದದ್ಯಾ।ನ್ ತತಃ ಪಶ್ಚಿಮಗೀತಿಕಾಂ  ॥ ೨೨೮\।೮೬ ॥
ಬಾಢಮಿತ್ಯವದತ್ ಸೋಽಪಿ ಮಾತಂಗೋಽಪಿ ದದೌ ತದಾ ।
ಗೀತಿಕಾಫಲಮಾಮಂತ್ರ್ಯ ಮುಹೂರ್ತಾರ್ಧಪ್ರಜಾಗರಂ  ॥ ೨೨೮\।೮೭ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ಗೀತಿಫಲೇ ದತ್ತೇ ಮಾತಂಗಂ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪ್ರಯಯೌ ಹೃಷ್ಟಸ್ತೀರ್ಥವರ್ಯಂ ಪೃಥೂದಕಂ  ॥ ೨೨೮\।೮೮ ॥
ತತ್ರಾನಶನಸ।ನ್ಕಲ್ಪ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಾಣಾಞ್ ಜಹೌ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ರಾಕ್ಷಸತ್ವಾದ್ ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ಗೀತಿಕಾಫಲಬೃ।ನ್ಹಿತಃ  ॥ ೨೨೮\।೮೯ ॥
ಪೃಥೂದಕಪ್ರಭಾವಾಚ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕ।ನ್ ಚ ದುರ್ಲಭಂ ।
ದಶ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ನಿರಾತಂಕೋಽವಸತ್ ತತಃ  ॥ ೨೨೮\।೯೦ ॥
ತಸ್ಯಾಂತೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಜಾತೋ ಬಭೂವ ಸ್ಮೃತಿಮಾನ್ ವಶೀ ।
ತಸ್ಯಾಹ।ನ್ ಚರಿತಂ ಭೂಯಃ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೨೮\।೯೧ ॥
ಮಾತಂಗಸ್ಯ ಕಥಾಶೇಷ।ನ್ ಶೃಣುಧ್ವ।ನ್ ಗದತೋ ಮಮ ।
ರಾಕ್ಷಸೇ ತು ಗತೇ ಧೀಮಾನ್ ಗೃಹಮೇತ್ಯ ಯತಾತ್ಮವಾನ್  ॥ ೨೨೮\।೯೨ ॥
ತದ್ವಿಪ್ರಚರಿತ।ನ್ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ನಿರ್ವಿಣ್ಣಃ ಶುಚಿರಪ್ಯಸೌ ।
ಪುತ್ರೇಷು ಭಾರ್ಯಾ।ನ್ ನಿಕ್ಷಿಪ್ಯ ದದೌ ಭೂಮ್ಯಾಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂ  ॥ ೨೨೮\।೯೩ ॥
ಕೋಕಾಮುಖಾತ್ ಸಮಾರಭ್ಯ ಯಾವದ್ ವೈ ಸ್ಕಂದದರ್ಶನಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ಕಂದ।ನ್ ಯಯೌ ಧಾರಾ+ ।ಚಕ್ರೇ ಚಾಪಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ  ॥ ೨೨೮\।೯೪ ॥
ತತೋಽದ್ರಿವರಮಾಗಮ್ಯ ವಿಂಧ್ಯಮುಚ್ಚಶಿಲೋಚ್ಚಯಂ ।
ಪಾಪಪ್ರಮೋಚನ।ನ್ ತೀರ್ಥಮಾಸಸಾದ ಸ ತು ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೨೮\।೯೫ ॥
ಸ್ನಾನಂ ಪಾಪಹರ।ನ್ ಚಕ್ರೇ ಸ ತು ಚಾಂಡಾಲವ।ನ್ಶಜಃ ।
ವಿಮುಕ್ತಪಾಪಃ ಸಸ್ಮಾರ ಪೂರ್ವಜಾತೀರನೇಕಶಃ  ॥ ೨೨೮\।೯೬ ॥
ಸ ಪೂರ್ವಜನ್ಮನ್ಯಭವದ್ ಭಿಕ್ಷುಃ ಸ।ನ್ಯತವಾಙ್ಮನಾಃ ।
ಯತಕಾಯಶ್ಚ ಮತಿಮಾನ್ ವೇದವೇದಾಂಗಪಾರಗಃ  ॥ ೨೨೮\।೯೭ ॥
ಏಕದಾ ಗೋಷು ನಗರಾದ್ ಧ್ರಿಯಮಾಣಾಸು ತಸ್ಕರೈಃ ।
ಭಿಕ್ಷಾವಧೂತಾ ರಜಸಾ ಮುಕ್ತಾ ತೇನಾಥ ಭಿಕ್ಷುಣಾ  ॥ ೨೨೮\।೯೮ ॥
ಸ ತೇನಾಧರ್ಮದೋಷೇಣ ಚಾಂಡಾಲೀ।ನ್ ಯೋನಿಮಾಗತಃ ।
ಪಾಪಪ್ರಮೋಚನೇ ಸ್ನಾತಃ ಸ ಮೃತೋ ನರ್ಮದಾತಟೇ  ॥ ೨೨೮\।೯೯ ॥
ಮೂರ್ಖೋಽಭೂದ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣವರೋ ವಾರಾಣಸ್ಯಾ।ನ್ ಚ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ತತ್ರಾಸ್ಯ ವಸತೋಽಬ್ದೈಸ್ತು ತ್ರಿ।ನ್ಶದ್ಭಿಃ ಸಿದ್ಧಪೂರುಷಃ  ॥ ೨೨೮\।೧೦೦ ॥
ವಿರೂಪರೂಪೀ ಬಭ್ರಾಮ ಯೋಗಮಾಲಾಬಲಾನ್ವಿತಃ ।
ತ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸೋಪಹಾಸಾರ್ಥಮಭಿವಾದ್ಯಾಭ್ಯುವಾಚ ಹ  ॥ ೨೨೮\।೧೦೧ ॥
ಕುಶಲ।ನ್ ಸಿದ್ಧಪುರುಷ।ನ್ ಕುತಸ್ತ್ವಾಗಮ್ಯತೇ ತ್ವಯಾ  ॥ ೨೨೮\।೧೦೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಏವ।ನ್ ಸಂಭಾಷಿತಸ್ತೇನ ಜ್ಞಾತೋಽಹಮಿತಿ ಚಿಂತ್ಯ ತು ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚಾಥ ವಂದ್ಯಸ್ತ।ನ್ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಾದ್ ಉಪಾಗತಃ  ॥ ೨೨೮\।೧೦೩ ॥
ತ।ನ್ ಸಿದ್ಧಂ ಪ್ರಾಹ ಮೂರ್ಖೋಽಸೌ ಕಿ।ನ್ ತ್ವ।ನ್ ವೇತ್ಸಿ ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪೇ ।
ನಾರಾಯಣೋರುಪ್ರಭವಾಮುರ್ವಶೀಮಪ್ಸರೋವರಾಂ  ॥ ೨೨೮\।೧೦೪ ॥
ಸಿದ್ಧಸ್ತಮಾಹ ತಾ।ನ್ ವೇದ್ಮಿ ಶಕ್ರಚಾಮರಧಾರಿಣೀಂ ।
ಸ್ವರ್ಗಸ್ಯಾಭರಣಂ ಮುಖ್ಯಮುರ್ವಶೀ।ನ್ ಸಾಧುಸಂಭವಾಂ  ॥ ೨೨೮\।೧೦೫ ॥
ವಿಪ್ರಃ ಸಿದ್ಧಮುವಾಚಾಥ ಋಜುಮಾರ್ಗವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ತನ್ ಮಿತ್ರ ಮತ್ಕೃತೇ ವಾರ್ತ್ತಾಮುರ್ವಶ್ಯಾ ಭವತಾದರಾತ್  ॥ ೨೨೮\।೧೦೬ ॥
ಕಥನೀಯಾ ಯಚ್ಚ ಸಾ ತೇ ಬ್ರೂಯಾದ್ ಆಖ್ಯಾಸ್ಯತೇ ಭವಾನ್ ।
ಬಾಢಮಿತ್ಯಬ್ರವೀತ್ ಸಿದ್ಧಃ ಸೋಽಪಿ ವಿಪ್ರೋ ಮುದಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೨೮\।೧೦೭ ॥
ಬಭೂವ ಸಿದ್ಧೋಽಪಿ ಯಯೌ ಮೇರುಪೃಷ್ಠ।ನ್ ಸುರಾಲಯಂ ।
ಸಮೇತ್ಯ ಚೋರ್ವಶೀಂ ಪ್ರಾಹ ಯದ್ ಉಕ್ತೋಽಸೌ ದ್ವಿಜೇನ ತು  ॥ ೨೨೮\।೧೦೮ ॥
ಸಾ ಪ್ರಾಹ ತ।ನ್ ಸಿದ್ಧವರ।ನ್ ನಾಹ।ನ್ ಕಾಶಿಪತಿ।ನ್ ದ್ವಿಜಂ ।
ಜಾನಾಮಿ ಸತ್ಯಮುಕ್ತ।ನ್ ತೇ ನ ಚೇತಸಿ ಮಮ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೨೨೮\।೧೦೯ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಯಯೌ ಸೋಽಪಿ ಕಾಲೇನ ಬಹುನಾ ಪುನಃ ।
ವಾರಾಣಸೀ।ನ್ ಯಯೌ ಸಿದ್ಧೋ ದೃಷ್ಟೋ ಮೂರ್ಖೇಣ ವೈ ಪುನಃ  ॥ ೨೨೮\।೧೧೦ ॥
ದೃಷ್ಟಃ ಪೃಷ್ಟಃ ಕಿಲ ಭೂಯಃ ಕಿಮಾಹೋರುಭವಾ ತವ ।
ಸಿದ್ಧೋಽಬ್ರವೀನ್ ನ ಜಾನಾಮಿ ಮಾಮುವಾಚೋರ್ವಶೀ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೨೨೮\।೧೧೧ ॥
ಸಿದ್ಧವಾಕ್ಯ।ನ್ ತತಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ್ಮಿತಭಿನ್ನೌಷ್ಠಸಂಪುಟಃ ।
ಪುನಃ ಪ್ರಾಹ ಕಥ।ನ್ ವೇತ್ಸೀತ್ಯೇವ।ನ್ ವಾಚ್ಯಾ ತ್ವಯೋರ್ವಶೀ  ॥ ೨೨೮\।೧೧೨ ॥
ಬಾಢಮೇವ।ನ್ ಕರಿಷ್ಯಾಮೀತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಿದ್ಧೋ ದಿವ।ನ್ ಗತಃ ।
ದದರ್ಶ ಶಕ್ರಭವನಾನ್ ನಿಷ್ಕ್ರಾಮಂತೀಮಥೋರ್ವಶೀಂ  ॥ ೨೨೮\।೧೧೩ ॥
ಪ್ರೋವಾಚ ತಾ।ನ್ ಸಿದ್ಧವರಃ ಸಾ ಚ ತ।ನ್ ಸಿದ್ಧಮಬ್ರವೀತ್ ।
ನಿಯಮ।ನ್ ಕ।ನ್ಚಿದ್ ಅಪಿ ಹಿ ಕರೋತು ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಃ  ॥ ೨೨೮\।೧೧೪ ॥
ಯೇನಾಹ।ನ್ ಕರ್ಮಣಾ ಸಿದ್ಧ ತ।ನ್ ಜಾನಾಮಿ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ ।
ತದ್ ಉರ್ವಶೀವಚೋಽಭ್ಯೇತ್ಯ ತಸ್ಮೈ ಮೂರ್ಖದ್ವಿಜಾಯ ತು  ॥ ೨೨೮\।೧೧೫ ॥
ಕಥಯಾಮಾಸ ಸಿದ್ಧಸ್ತು ಸೋಽಪೀಮ।ನ್ ನಿಯಮ।ನ್ ಜಗೌ ।
ತವಾಗ್ರೇ ಸಿದ್ಧಪುರುಷ ನಿಯಮೋಽಯ।ನ್ ಕೃತೋ ಮಯಾ  ॥ ೨೨೮\।೧೧೬ ॥
ನ ಭೋಕ್ಷ್ಯೇಽದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ವೈ ಶಕಟ।ನ್ ಸತ್ಯಮೀರಿತಂ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಯಯೌ ಸಿದ್ಧಃ ಸ್ವರ್ಗೇ ದೃಷ್ಟ್ವೋರ್ವಶೀಮಥ  ॥ ೨೨೮\।೧೧೭ ॥
ಪ್ರಾಹಾಸೌ ಶಕಟಂ ಭೋಕ್ಷ್ಯೇ ನಾದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ಕರ್ಹಿಚಿತ್ ।
ತ।ನ್ ಸಿದ್ಧಮುರ್ವಶೀ ಪ್ರಾಹ ಜ್ಞಾತೋಽಸೌ ಸಾಂಪ್ರತಂ ಮಯಾ  ॥ ೨೨೮\।೧೧೮ ॥
ನಿಯಮಗ್ರಹಣಾದ್ ಏವ ಮೂರ್ಖೋ ಮಾಮುಪಹಾಸಕಃ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಯಯೌ ಶೀಘ್ರ।ನ್ ವಾಸ।ನ್ ನಾರಾಯಣಾತ್ಮಜಾ  ॥ ೨೨೮\।೧೧೯ ॥
ಸಿದ್ಧೋಽಪಿ ವಿಚಚಾರಾಸೌ ಕಾಮಚಾರೀ ಮಹೀತಲಂ ।
ಉರ್ವಶ್ಯಪಿ ವರಾರೋಹಾ ಗತ್ವಾ ವಾರಾಣಸೀಂ ಪುರೀಂ  ॥ ೨೨೮\।೧೨೦ ॥
ಮತ್ಸ್ಯೋದರೀಜಲೇ ಸ್ನಾನ।ನ್ ಚಕ್ರೇ ದಿವ್ಯವಪುರ್ಧರಾ ।
ಅಥಾಸಾವಪಿ ಮೂರ್ಖಸ್ತು ನದೀಂ ಮತ್ಸ್ಯೋದರೀಂ ಮುನೇ  ॥ ೨೨೮\।೧೨೧ ॥
ಜಗಾಮಾಥ ದದರ್ಶಾಸೌ ಸ್ನಾಯಮಾನಾಮಥೋರ್ವಶೀಂ ।
ತಾ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವವೃಧೇಽಥಾಸ್ಯ ಮನ್ಮಥಃ ಕ್ಷೋಭಕೃದ್
ದೃಢಂ  ॥ ೨೨೮\।೧೨೨ ॥
ಚಕಾರ ಮೂರ್ಖಶ್ಚೇಷ್ಟಾಶ್ಚ ತ।ನ್ ವಿವೇದೋರ್ವಶೀ ಸ್ವಯಂ ।
ತಂ ಮೂರ್ಖ।ನ್ ಸಿದ್ಧಗದಿತ।ನ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸಸ್ಮಿತಮಾಹ ತಂ  ॥ ೨೨೮\।೧೨೩ ॥
ಉರ್ವಶ್ಯುವಾಚ । ಕಿಮಿಚ್ಛಸಿ ಮಹಾಭಾಗ ಮತ್ತಃ ಶೀಘ್ರಮಿಹೋಚ್ಯತಾಂ ।
ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ವಚಸ್ತುಭ್ಯ।ನ್ ತ್ವ।ನ್ ವಿಶ್ರಬ್ಧ।ನ್ ಕರಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೨೨೮\।೧೨೪ ॥
ಮೂರ್ಖಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉವಾಚ । ಆತ್ಮಪ್ರದಾನೇನ ಮಮ ಪ್ರಾಣಾನ್ ರಕ್ಷ
ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ  ॥ ೨೨೮\।೧೨೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ತಂ ಪ್ರಾಹಾಥೋರ್ವಶೀ ವಿಪ್ರ।ನ್ ನಿಯಮಸ್ಥಾಸ್ಮಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ತ್ವ।ನ್ ತಿಷ್ಠಸ್ವ ಕ್ಷಣಮಥ ಪ್ರತೀಕ್ಷಸ್ವಾಗತಂ ಮಮ  ॥ ೨೨೮\।೧೨೬ ॥
ಸ್ಥಿತೋಽಸ್ಮೀತ್ಯಬ್ರವೀದ್ ವಿಪ್ರಃ ಸಾಪಿ ಸ್ವರ್ಗ।ನ್ ಜಗಾಮ ಹ ।
ಮಾಸಮಾತ್ರೇಣ ಸಾಯಾತಾ ದದರ್ಶ ತ।ನ್ ಕೃಶ।ನ್ ದ್ವಿಜಂ  ॥ ೨೨೮\।೧೨೭ ॥
ಸ್ಥಿತಂ ಮಾಸ।ನ್ ನದೀತೀರೇ ನಿರಾಹಾರ।ನ್ ಸುರಾಂಗನಾ ।
ತ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಿಶ್ಚಯಯುತಂ ಭೂತ್ವಾ ವೃದ್ಧವಪುಸ್ತತಃ  ॥ ೨೨೮\।೧೨೮ ॥
ಸಾ ಚಕಾರ ನದೀತೀರೇ ಶಕಟ।ನ್ ಶರ್ಕರಾವೃತಂ ।
ಘೃತೇನ ಮಧುನಾ ಚೈವ ನದೀಂ ಮತ್ಸ್ಯೋದರೀ।ನ್ ಗತಾ  ॥ ೨೨೮\।೧೨೯ ॥
ಸ್ನಾತ್ವಾಥ ಭೂಮೌ ವಸಂತೀ ಶಕಟ।ನ್ ಚ ಯಥಾರ್ಥತಃ ।
ತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ।ನ್ ಸಮಾಹೂಯ ವಾಕ್ಯಮಾಹ ಸುಲೋಚನಾ  ॥ ೨೨೮\।೧೩೦ ॥
ಉರ್ವಶ್ಯುವಾಚ । ಮಯಾ ತೀವ್ರ।ನ್ ವ್ರತ।ನ್ ವಿಪ್ರ ಚೀರ್ಣ।ನ್ ಸೌಭಾಗ್ಯಕಾರಣಾತ್ ।
ವ್ರತಾಂತೇ ನಿಷ್ಕೃತಿ।ನ್ ದದ್ಯಾಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣೀಷ್ವ ಭೋ ದ್ವಿಜ  ॥ ೨೨೮\।೧೩೧ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಸ ಪ್ರಾಹ ಕಿಮಿದ।ನ್ ಲೋಕೇ ದೀಯತೇ ಶರ್ಕರಾವೃತಂ ।
ಕ್ಷುತ್ಕ್ಷಾಮಕಂಠಃ ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ಸಾಧು ಭದ್ರೇ ಸಮೀರಯ  ॥ ೨೨೮\।೧೩೨ ॥
ಸಾ ಪ್ರಾಹ ಶಕಟೋ ವಿಪ್ರ ಶರ್ಕರಾಪಿಷ್ಟಸ।ನ್ಯುತಃ ।
ಇಮ।ನ್ ತ್ವ।ನ್ ಸಮುಪಾದಾಯ ಪ್ರಾಣ।ನ್ ತರ್ಪಯ ಮಾ ಚಿರಂ  ॥ ೨೨೮\।೧೩೩ ॥
ಸ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾಥ ಸ।ನ್ಸ್ಮೃತ್ಯ ಕ್ಷುಧಯಾ ಪೀಡಿತೋಽಪಿ ಸನ್ ।
ಪ್ರಾಹ ಭದ್ರೇ ನ ಗೃಹ್ಣಾಮಿ ನಿಯಮೋ ಹಿ ಕೃತೋ ಮಯಾ  ॥ ೨೨೮\।೧೩೪ ॥
ಪುರತಃ ಸಿದ್ಧವರ್ಗಸ್ಯ ನ ಭೋಕ್ಷ್ಯೇ ಶಕಟ।ನ್ ತ್ವಿತಿ ।
ಪರಿಜ್ಞಾನಾರ್ಥಮುರ್ವಶ್ಯಾ ದದಸ್ವಾನ್ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಚಿತ್  ॥ ೨೨೮\।೧೩೫ ॥
ಸಾಬ್ರವೀನ್ ನಿಯಮೋ ಭದ್ರ ಕೃತಃ ಕಾಷ್ಠಮಯೇ ತ್ವಯಾ ।
ನಾಸೌ ಕಾಷ್ಠಮಯೋ ಭುಂಕ್ಷ್ವ ಕ್ಷುಧಯಾ ಚಾತಿಪೀಡಿತಃ  ॥ ೨೨೮\।೧೩೬ ॥
ತಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ನ ಮಯಾ ತದ್ ವಿಶೇಷಣಂ ।
ಕೃತಂ ಭದ್ರೇಽಥ ನಿಯಮಃ ಸಾಮಾನ್ಯೇನೈವ ಮೇ ಕೃತಃ  ॥ ೨೨೮\।೧೩೭ ॥
ತಂ ಭೂಯಃ ಪ್ರಾಹ ಸಾ ತನ್ವೀ ನ ಚೇದ್ ಭೋಕ್ಷ್ಯಸಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ।
ಗೃಹ।ನ್ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಗಚ್ಛಸ್ವ ಕುಟುಂಬ।ನ್ ತವ ಭೋಕ್ಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೨೮\।೧೩೮ ॥
ಸ ತಾಮುವಾಚ ಸುದತಿ ನ ತಾವದ್ ಯಾಮಿ ಮಂದಿರಂ ।
ಇಹಾಯಾತಾ ವರಾರೋಹಾ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇಽಪ್ಯಧಿಕಾ ಗುಣೈಃ  ॥ ೨೨೮\।೧೩೯ ॥
ಸಾ ಮಯಾ ಮದನಾರ್ತೇನ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಾಶ್ವಾಸಿತಸ್ತಯಾ ।
ಸ್ಥೀಯತಾ।ನ್ ಕ್ಷಣಮಿತ್ಯೇವ।ನ್ ಸ್ಥಾಸ್ಯಾಮೀತಿ ಮಯೋದಿತಂ  ॥ ೨೨೮\।೧೪೦ ॥
ಮಾಸಮಾತ್ರ।ನ್ ಗತಾಯಾಸ್ತು ತಸ್ಯಾ ಭದ್ರೇ ಸ್ಥಿತಸ್ಯ ಚ ।
ಮಮ ಸತ್ಯಾನುರಕ್ತಸ್ಯ ಸ।ನ್ಗಮಾಯ ಧೃತವ್ರತೇ  ॥ ೨೨೮\।೧೪೧ ॥
ತಸ್ಯ ಸಾ ವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವ।ನ್ ರೂಪಮುತ್ತಮಂ ।
ವಿಹಸ್ಯ ಭಾವಗಂಭೀರಮುರ್ವಶೀ ಪ್ರಾಹ ತ।ನ್ ದ್ವಿಜಂ  ॥ ೨೨೮\।೧೪೨ ॥
ಉರ್ವಶ್ಯುವಾಚ । ಸಾಧು ಸತ್ಯ।ನ್ ತ್ವಯಾ ವಿಪ್ರ ವ್ರತ।ನ್ ನಿಷ್ಠಿತಚೇತಸಾ ।
ನಿಷ್ಪಾದಿತ।ನ್ ಹಠಾದ್ ಏವ ಮಮ ದರ್ಶನಮಿಚ್ಛತಾ  ॥ ೨೨೮\।೧೪೩ ॥
ಅಹಮೇವೋರ್ವಶೀ ವಿಪ್ರ ತ್ವಾ।ನ್ ಜಿಜ್ಞಾಸಾರ್ಥಮಾಗತಾ ।
ಪರೀಕ್ಷಿತೋ ನಿಶ್ಚಿತವಾನ್ ಭವಾನ್ ಸತ್ಯತಪಾ ಋಷಿಃ  ॥ ೨೨೮\।೧೪೪ ॥
ಗಚ್ಛ ಶೂಕರವೋದ್ದೇಶ।ನ್ ರೂಪತೀರ್ಥೇತಿ ವಿಶ್ರುತಂ ।
ಸಿದ್ಧಿ।ನ್ ಯಾಸ್ಯಸಿ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ತತಸ್ತ್ವಂ ಮಾಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೨೨೮\।೧೪೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ದಿವಮುತ್ಪತ್ಯ ಸಾ ಜಗಾಮೋರ್ವಶೀ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಸ ಚ ಸತ್ಯತಪಾ ವಿಪ್ರೋ ರೂಪತೀರ್ಥ।ನ್ ಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೨೨೮\।೧೪೬ ॥
ತತ್ರ ಶಾಂತಿಪರೋ ಭೂತ್ವಾ ನಿಯಮವ್ರತಧೃಕ್ ಶುಚಿಃ ।
ದೇಹೋತ್ಸರ್ಗೇ ಜಗಾಮಾಸೌ ಗಾಂಧರ್ವ।ನ್ ಲೋಕಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೨೮\।೧೪೭ ॥
ತತ್ರ ಮನ್ವಂತರಶತಂ ಭೋಗಾನ್ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಯಥಾರ್ಥತಃ ।
ಬಭೂವ ಸುಕುಲೇ ರಾಜಾ ಪ್ರಜಾರಂಜನತತ್ಪರಃ  ॥ ೨೨೮\।೧೪೮ ॥
ಸ ಯಜ್ವಾ ವಿವಿಧೈರ್ಯಜ್ಞೈಃ ಸಮಾಪ್ತವರದಕ್ಷಿಣೈಃ ।
ಪುತ್ರೇಷು ರಾಜ್ಯ।ನ್ ನಿಕ್ಷಿಪ್ಯ ಯಯೌ ಶೌಕರವಂ ಪುನಃ  ॥ ೨೨೮\।೧೪೯ ॥
ರೂಪತೀರ್ಥೇ ಮೃತೋ ಭೂಯಃ ಶಕ್ರಲೋಕಮುಪಾಗತಃ ।
ತತ್ರ ಮನ್ವಂತರಶತಂ ಭೋಗಾನ್ ಭುಕ್ತ್ವಾ ತತಶ್ಚ್ಯುತಃ  ॥ ೨೨೮\।೧೫೦ ॥
ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನೇ ಪುರವರೇ ಬುಧಪುತ್ರಃ ಪುರೂರವಾಃ ।
ಬಭೂವ ತತ್ರ ಚೋರ್ವಶ್ಯಾಃ ಸ।ನ್ಗಮಾಯ ತಪೋಧನಾಃ  ॥ ೨೨೮\।೧೫೧ ॥
ಏವಂ ಪುರಾ ಸತ್ಯತಪಾ ದ್ವಿಜಾತಿಸ್- ।
ತೀರ್ಥೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧೇ ಸ ಹಿ ರೂಪಸ।ನ್ಜ್ಞೇ ।
ಆರಾಧ್ಯ ಜನ್ಮನ್ಯಥ ಚಾರ್ಚ್ಯ ವಿಷ್ಣುಂ ।
ಅವಾಪ್ಯ ಭೋಗಾನ್ ಅಥ ಮುಕ್ತಿಮೇತಿ  ॥ ೨೨೮\।೧೫೨ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಶ್ರುತಂ ಫಲ।ನ್ ಗೀತಿಕಾಯಾ ಅಸ್ಮಾಭಿಃ ಸುಪ್ರಜಾಗರೇ ।
ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಯೇನ ಚಾಂಡಾಲೋ ಗತೋಽಸೌ ಪರಮಾ।ನ್ ಗತಿಂ  ॥ ೨೨೯\।೧ ॥
ಯಥಾ ವಿಷ್ಣೌ ಭವೇದ್ ಭಕ್ತಿಸ್ತನ್ ನೋ ಬ್ರೂಹಿ ಮಹಾಮತೇ ।
ತಪಸಾ ಕರ್ಮಣಾ ಯೇನ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೨೨೯\।೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಾಃ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯನುಪೂರ್ವಶಃ ।
ಯಥಾ ಕೃಷ್ಣೇ ಭವೇದ್ ಭಕ್ತಿಃ ಪುರುಷಸ್ಯ ಮಹಾಫಲಾ  ॥ ೨೨೯\।೩ ॥
ಸ।ನ್ಸಾರೇಽಸ್ಮಿನ್ ಮಹಾಘೋರೇ ಸರ್ವಭೂತಭಯಾವಹೇ ।
ಮಹಾಮೋಹಕರೇ ನೃಣಾ।ನ್ ನಾನಾದುಃಖಶತಾಕುಲೇ  ॥ ೨೨೯\।೪ ॥
ತಿರ್ಯಗ್ಯೋನಿಸಹಸ್ರೇಷು ಜಾಯಮಾನಃ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಕಥ।ನ್ಚಿಲ್ಲಭತೇ ಜನ್ಮ ದೇಹೀ ಮಾನುಷ್ಯಕ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೨೯\।೫ ॥
ಮಾನುಷತ್ವೇಽಪಿ ವಿಪ್ರತ್ವ।ನ್ ವಿಪ್ರತ್ವೇಽಪಿ ವಿವೇಕಿತಾ ।
ವಿವೇಕಾದ್ ಧರ್ಮಬುದ್ಧಿಸ್ತು ಬುದ್ಧ್ಯಾ ತು ಶ್ರೇಯಸಾ।ನ್ ಗ್ರಹಃ  ॥ ೨೨೯\।೬ ॥
ಯಾವತ್ ಪಾಪಕ್ಷಯಂ ಪು।ನ್ಸಾ।ನ್ ನ ಭವೇಜ್ಜನ್ಮ ಸ।ನ್ಚಿತಂ ।
ತಾವನ್ ನ ಜಾಯತೇ ಭಕ್ತಿರ್ವಾಸುದೇವೇ ಜಗನ್ಮಯೇ  ॥ ೨೨೯\।೭ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಭೋ ವಿಪ್ರಾ ಭಕ್ತಿಃ ಕೃಷ್ಣೇ ಯಥಾ ಭವೇತ್ ।
ಅನ್ಯದೇವೇಷು ಯಾ ಭಕ್ತಿಃ ಪುರುಷಸ್ಯೇಹ ಜಾಯತೇ  ॥ ೨೨೯\।೮ ॥
ಕರ್ಮಣಾ ಮನಸಾ ವಾಚಾ ತದ್ಗತೇನಾಂತರಾತ್ಮನಾ ।
ತೇನ ತಸ್ಯ ಭವೇದ್ ಭಕ್ತಿರ್ಯಜನೇ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೨೯\।೯ ॥
ಸ ಕರೋತಿ ತತೋ ವಿಪ್ರಾ ಭಕ್ತಿ।ನ್ ಚಾಗ್ನೇಃ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ತುಷ್ಟೇ ಹುತಾಶನೇ ತಸ್ಯ ಭಕ್ತಿರ್ಭವತಿ ಭಾಸ್ಕರೇ  ॥ ೨೨೯\।೧೦ ॥
ಪೂಜಾ।ನ್ ಕರೋತಿ ಸತತಮಾದಿತ್ಯಸ್ಯ ತತೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನೇ ಭಾಸ್ಕರೇ ತಸ್ಯ ಭಕ್ತಿರ್ಭವತಿ ಶ।ನ್ಕರೇ  ॥ ೨೨೯\।೧೧ ॥
ಪೂಜಾ।ನ್ ಕರೋತಿ ವಿಧಿವತ್ ಸ ತು ಶಂಭೋಃ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ತುಷ್ಟೇ ತ್ರಿಲೋಚನೇ ತಸ್ಯ ಭಕ್ತಿರ್ಭವತಿ ಕೇಶವೇ  ॥ ೨೨೯\।೧೨ ॥
ಸಂಪೂಜ್ಯ ತ।ನ್ ಜಗನ್ನಾಥ।ನ್ ವಾಸುದೇವಾಖ್ಯಮವ್ಯಯಂ ।
ತತೋ ಭುಕ್ತಿ।ನ್ ಚ ಮುಕ್ತಿ।ನ್ ಚ ಸ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೨೯\।೧೩ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಅವೈಷ್ಣವಾ ನರಾ ಯೇ ತು ದೃಶ್ಯಂತೇ ಚ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಕಿ।ನ್ ತೇ ವಿಷ್ಣು।ನ್ ನಾರ್ಚಯಂತಿ ಬ್ರೂಹಿ ತತ್ಕಾರಣ।ನ್ ದ್ವಿಜ  ॥ ೨೨೯\।೧೪ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ದ್ವೌ ಭೂತಸರ್ಗೌ ವಿಖ್ಯಾತೌ ಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ಆಸುರಶ್ಚ ತಥಾ ದೈವಃ ಪುರಾ ಸೃಷ್ಟಃ ಸ್ವಯಂಭುವಾ  ॥ ೨೨೯\।೧೫ ॥
ದೈವೀಂ ಪ್ರಕೃತಿಮಾಸಾದ್ಯ ಪೂಜಯಂತಿ ತತೋಽಚ್ಯುತಂ ।
ಆಸುರೀ।ನ್ ಯೋನಿಮಾಪನ್ನಾ ದೂಷಯಂತಿ ನರಾ ಹರಿಂ  ॥ ೨೨೯\।೧೬ ॥
ಮಾಯಯಾ ಹತವಿಜ್ಞಾನಾ ವಿಷ್ಣೋಸ್ತೇ ತು ನರಾಧಮಾಃ ।
ಅಪ್ರಾಪ್ಯ ತ।ನ್ ಹರಿ।ನ್ ವಿಪ್ರಾಸ್ತತೋ ಯಾಂತ್ಯಧಮಾ।ನ್ ಗತಿಂ  ॥ ೨೨೯\।೧೭ ॥
ತಸ್ಯ ಯಾ ಗಹ್ವರೀ ಮಾಯಾ ದುರ್ವಿಜ್ಞೇಯಾ ಸುರಾಸುರೈಃ ।
ಮಹಾಮೋಹಕರೀ ನೃಣಾ।ನ್ ದುಸ್ತರಾ ಚಾಕೃತಾತ್ಮಭಿಃ  ॥ ೨೨೯\।೧೮ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಇಚ್ಛಾಮಸ್ತಾಂ ಮಹಾಮಾಯಾ।ನ್ ಜ್ಞಾತು।ನ್ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸುದುಸ್ತರಾಂ ।
ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಧರ್ಮಜ್ಞ ಪರ।ನ್ ಕೌತೂಹಲ।ನ್ ಹಿ ನಃ  ॥ ೨೨೯\।೧೯ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಸ್ವಪ್ನೇಂದ್ರಜಾಲಸ।ನ್ಕಾಶಾ ಮಾಯಾ ಸಾ ಲೋಕಕರ್ಷಣೀ ।
ಕಃ ಶಕ್ನೋತಿ ಹರೇರ್ಮಾಯಾ।ನ್ ಜ್ಞಾತು।ನ್ ತಾ।ನ್ ಕೇಶವಾದ್ ಋತೇ  ॥ ೨೨೯\।೨೦ ॥
ಯಾ ವೃತ್ತಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯಾಸೀನ್ ಮಾಯಾರ್ಥೇ ನಾರದಸ್ಯ ಚ ।
ವಿಡಂಬನಾ।ನ್ ತು ತಾ।ನ್ ವಿಪ್ರಾಃ ಶೃಣುಧ್ವ।ನ್ ಗದತೋ ಮಮ  ॥ ೨೨೯\।೨೧ ॥
ಪ್ರಾಗ್ ಆಸೀನ್ ನೃಪತಿಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಆಗ್ನೀಧ್ರ ಇತಿ ವಿಶ್ರುತಃ ।
ನಗರೇ ಕಾಮದಮನಸ್ತಸ್ಯಾಥ ತನಯಃ ಶುಚಿಃ  ॥ ೨೨೯\।೨೨ ॥
ಧರ್ಮಾರಾಮಃ ಕ್ಷಮಾಶೀಲಃ ಪಿತೃಶುಶ್ರೂಷಣೇ ರತಃ ।
ಪ್ರಜಾನುರಂಜಕೋ ದಕ್ಷಃ ಶ್ರುತಿಶಾಸ್ತ್ರಕೃತಶ್ರಮಃ  ॥ ೨೨೯\।೨೩ ॥
ಪಿತಾಸ್ಯ ತ್ವಕರೋದ್ ಯತ್ನ।ನ್ ವಿವಾಹಾಯ ನ ಚೈಚ್ಛತ ।
ತಂ ಪಿತಾ ಪ್ರಾಹ ಕಿಮಿತಿ ನೇಚ್ಛಸೇ ದಾರಸ।ನ್ಗ್ರಹಂ  ॥ ೨೨೯\।೨೪ ॥
ಸರ್ವಮೇತತ್ ಸುಖಾರ್ಥ।ನ್ ಹಿ ವಾಂಛಂತಿ ಮನುಜಾಃ ಕಿಲ ।
ಸುಖಮೂಲಾ ಹಿ ದಾರಾಶ್ಚ ತಸ್ಮಾತ್ ತ।ನ್ ತ್ವ।ನ್ ಸಮಾಚರ  ॥ ೨೨೯\।೨೫ ॥
ಸ ಪಿತುರ್ವಚನ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ತೂಷ್ಣೀಮಾಸ್ತೇ ಚ ಗೌರವಾತ್ ।
ಮುಹುರ್ಮುಹುಸ್ತ।ನ್ ಚ ಪಿತಾ ಚೋದಯಾಮಾಸ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೨೯\।೨೬ ॥
ಅಥಾಸೌ ಪಿತರಂ ಪ್ರಾಹ ತಾತ ನಾಮಾನುರೂಪತಾ ।
ಮಯಾ ಸಮಾಶ್ರಿತಾ ವ್ಯಕ್ತಾ ವೈಷ್ಣವೀ ಪರಿಪಾಲಿನೀ  ॥ ೨೨೯\।೨೭ ॥
ತಂ ಪಿತಾ ಪ್ರಾಹ ಸ।ನ್ಗಮ್ಯ ನೈಷ ಧರ್ಮೋಽಸ್ತಿ ಪುತ್ರಕ ।
ನ ವಿಧಾರಯಿತವ್ಯಾ ಸ್ಯಾತ್ ಪುರುಷೇಣ ವಿಪಶ್ಚಿತಾ  ॥ ೨೨೯\।೨೮ ॥
ಕುರು ಮದ್ವಚನಂ ಪುತ್ರ ಪ್ರಭುರಸ್ಮಿ ಪಿತಾ ತವ ।
ಮಾ ನಿಮಜ್ಜ ಕುಲಂ ಮಹ್ಯ।ನ್ ನರಕೇ ಸ।ನ್ತತಿಕ್ಷಯಾತ್  ॥ ೨೨೯\।೨೯ ॥
ಸ ಹಿ ತಂ ಪಿತುರಾದೇಶ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಾಹ ಸುತೋ ವಶೀ ।
ಪ್ರೀತಃ ಸ।ನ್ಸ್ಮೃತ್ಯ ಪೌರಾಣೀ।ನ್ ಸ।ನ್ಸಾರಸ್ಯ ವಿಚಿತ್ರತಾಂ  ॥ ೨೨೯\।೩೦ ॥
ಪುತ್ರ ಉವಾಚ । ಶೃಣು ತಾತ ವಚೋ ಮಹ್ಯ।ನ್ ತತ್ತ್ವವಾಕ್ಯ।ನ್ ಸಹೇತುಕಂ ।
ನಾಮಾನುರೂಪ।ನ್ ಕರ್ತವ್ಯ।ನ್ ಸತ್ಯಂ ಭವತಿ ಪಾರ್ಥಿವ  ॥ ೨೨೯\।೩೧ ॥
ಮಯಾ ಜನ್ಮಸಹಸ್ರಾಣಿ ಜರಾಮೃತ್ಯುಶತಾನಿ ಚ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಾನಿ ದಾರಸ।ನ್ಯೋಗ+ ।ವಿಯೋಗಾನಿ ಚ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೨೨೯\।೩೨ ॥
ತೃಣಗುಲ್ಮಲತಾವಲ್ಲೀ+ ।ಸರೀಸೃಪಮೃಗದ್ವಿಜಾಃ ।
ಪಶುಸ್ತ್ರೀಪುರುಷಾದ್ಯಾನಿ ಪ್ರಾಪ್ತಾನಿ ಶತಶೋ ಮಯಾ  ॥ ೨೨೯\।೩೩ ॥
ಗಣಕಿ।ನ್ನರಗಂಧರ್ವ+ ।ವಿದ್ಯಾಧರಮಹೋರಗಾಃ ।
ಯಕ್ಷಗುಹ್ಯಕರಕ್ಷಾ।ನ್ಸಿ ದಾನವಾಪ್ಸರಸಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೨೨೯\।೩೪ ॥
ನದೀಶ್ವರಸಹಸ್ರ।ನ್ ಚ ಪ್ರಾಪ್ತ।ನ್ ತಾತ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಸೃಷ್ಟಸ್ತು ಬಹುಶಃ ಸೃಷ್ಟೌ ಸ।ನ್ಹಾರೇ ಚಾಪಿ ಸ।ನ್ಹೃತಃ  ॥ ೨೨೯\।೩೫ ॥
ದಾರಸ।ನ್ಯೋಗಯುಕ್ತಸ್ಯ ತಾತೇದೃಙ್ ಮೇ ವಿಡಂಬನಾ ।
ಇತಸ್ತೃತೀಯೇ ಯದ್ ವೃತ್ತಂ ಮಮ ಜನ್ಮನಿ ತಚ್ಛೃಣು ।
ಕಥಯಾಮಿ ಸಮಾಸೇನ ತೀರ್ಥಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಸಂಭವಂ  ॥ ೨೨೯\।೩೬ ॥
ಅತೀತ್ಯ ಜನ್ಮಾನಿ ಬಹೂನಿ ತಾತ ।
ನೃದೇವಗಂಧರ್ವಮಹೋರಗಾಣಾಂ ।
ವಿದ್ಯಾಧರಾಣಾ।ನ್ ಖಗಕಿ।ನ್ನರಾಣಾಂ ।
ಜಾತೋ ಹಿ ವ।ನ್ಶೇ ಸುತಪಾ ಮಹರ್ಷಿಃ  ॥ ೨೨೯\।೩೭ ॥
ತತೋ ಮಹಾಭೂದ್ ಅಚಲಾ ಹಿ ಭಕ್ತಿರ್।
ಜನಾರ್ದನೇ ಲೋಕಪತೌ ಮಧುಘ್ನೇ ।
ವ್ರತೋಪವಾಸೈರ್ವಿವಿಧೈಶ್ಚ ಭಕ್ತ್ಯಾ ।
ಸ।ನ್ತೋಷಿತಶ್ಚಕ್ರಗದಾಸ್ತ್ರಧಾರೀ  ॥ ೨೨೯\।೩೮ ॥
ತುಷ್ಟೋಽಭ್ಯಗಾತ್ ಪಕ್ಷಿಪತಿಂ ಮಹಾತ್ಮಾ ।
ವಿಷ್ಣುಃ ಸಮಾರುಹ್ಯ ವರಪ್ರದೋ ಮೇ ।
ಪ್ರಾಹೋಚ್ಚಶಬ್ದ।ನ್ ವ್ರಿಯತಾ।ನ್ ದ್ವಿಜಾತೇ ।
ವರೋ ಹಿ ಯ।ನ್ ವಾಂಛಸಿ ತಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯೇ  ॥ ೨೨೯\।೩೯ ॥
ತತೋಽಹಮೂಚೇ ಹರಿಮೀಶಿತಾರಂ ।
ತುಷ್ಟೋಽಸಿ ಚೇತ್ ಕೇಶವ ತದ್ ವೃಣೋಮಿ ।
ಯಾ ಸಾ ತ್ವದೀಯಾ ಪರಮಾ ಹಿ ಮಾಯಾ ।
ತಾ।ನ್ ವೇತ್ತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಜನಾರ್ದನೋಽಹಂ  ॥ ೨೨೯\।೪೦ ॥
ಅಥಾಬ್ರವೀನ್ ಮೇ ಮಧುಕೈಟಭಾರಿಃ ।
ಕಿ।ನ್ ತೇ ತಯಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಮಾಯಯಾ ವೈ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಾನಿ ದದಾನಿ ತುಭ್ಯಂ ।
ಪುತ್ರಾಣಿ ಮುಖ್ಯಾನಿ ನಿರಾಮಯತ್ವಂ  ॥ ೨೨೯\।೪೧ ॥
ತತೋ ಮುರಾರಿಂ ಪುನರುಕ್ತವಾನ್ ಅಹಂ ।
ಭೂಯೋಽರ್ಥಧರ್ಮಾರ್ಥಜಿಗೀಷಿತೈವ ಯತ್ ।
ಮಾಯಾ ತವೇಮಾಮಿಹ ವೇತ್ತುಮಿಚ್ಛೇ ।
ಮಮಾದ್ಯ ತಾ।ನ್ ದರ್ಶಯ ಪುಷ್ಕರಾಕ್ಷ  ॥ ೨೨೯\।೪೨ ॥
ತತೋಽಭ್ಯುವಾಚಾಥ ನೃಸಿ।ನ್ಹಮುಖ್ಯಃ ।
ಶ್ರೀಶಃ ಪ್ರಭುರ್ವಿಷ್ಣುರಿದ।ನ್ ವಚೋ ಮೇ ।
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ । ಮಾಯಾಂ ಮದೀಯಾ।ನ್ ನಹಿ ವೇತ್ತಿ ಕಶ್ಚಿನ್ ।
ನ ಚಾಪಿ ವಾ ವೇತ್ಸ್ಯತಿ ಕಶ್ಚಿದ್ ಏವ  ॥ ೨೨೯\।೪೩ ॥
ಪೂರ್ವ।ನ್ ಸುರರ್ಷಿರ್ದ್ವಿಜ ನಾರದಾಖ್ಯೋ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಜೋಽಭೂನ್ ಮಮ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಃ ।
ತೇನಾಪಿ ಪೂರ್ವಂ ಭವತಾ ಯಥೈವ ।
ಸ।ನ್ತೋಷಿತೋ ಭಕ್ತಿಮತಾ ಹಿ ತದ್ವತ್  ॥ ೨೨೯\।೪೪ ॥
ವರ।ನ್ ಚ ದತ್ತ।ನ್ ಗತವಾನ್ ಅಹ।ನ್ ಚ ।
ಸ ಚಾಪಿ ವವ್ರೇ ವರಮೇತದ್ ಏವ ।
ನಿವಾರಿತೋ ಮಾಮತಿಮೂಢಭಾವಾದ್ ।
ಭವಾನ್ ಯಥೈವ।ನ್ ವೃತವಾನ್ ವರ।ನ್ ಚ  ॥ ೨೨೯\।೪೫ ॥
ತತೋ ಮಯೋಕ್ತೋಽಮ್ಭಸಿ ನಾರದ ತ್ವಂ ।
ಮಾಯಾ।ನ್ ಹಿ ಮೇ ವೇತ್ಸ್ಯಸಿ ಸ।ನ್ನಿಮಗ್ನಃ ।
ತತೋ ನಿಮಗ್ನೋಽಮ್ಭಸಿ ನಾರದೋಽಸೌ ।
ಕನ್ಯಾ ಬಭೌ ಕಾಶಿಪತೇಃ ಸುಶೀಲಾ  ॥ ೨೨೯\।೪೬ ॥
ತಾ।ನ್ ಯೌವನಾಢ್ಯಾಮಥ ಚಾರುಧರ್ಮಿಣೇ ।
ವಿದರ್ಭರಾಜ್ಞಸ್ತನಯಾಯ ವೈ ದದೌ ।
ಸ್ವಧರ್ಮಣೇ ಸೋಽಪಿ ತಯಾ ಸಮೇತಃ ।
ಸಿಷೇವ ಕಾಮಾನ್ ಅತುಲಾನ್ ಮಹರ್ಷಿಃ  ॥ ೨೨೯\।೪೭ ॥
ಸ್ವರ್ಗೇ ಗತೇಽಸೌ ಪಿತರಿ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ರಾಜ್ಯ।ನ್ ಕ್ರಮಾಯಾತಮವಾಪ್ಯ ಹೃಷ್ಟಃ ।
ವಿದರ್ಭರಾಷ್ಟ್ರಂ ಪರಿಪಾಲಯಾನಃ ।
ಪುತ್ರೈಃ ಸಪೌತ್ರೈರ್ಬಹುಭಿರ್ವೃತೋಽಭೂತ್  ॥ ೨೨೯\।೪೮ ॥
ಅಥಾಭವದ್ ಭೂಮಿಪತೇಃ ಸುಧರ್ಮಣಃ ।
ಕಾಶೀಶ್ವರೇಣಾಥ ಸಮ।ನ್ ಸುಯುದ್ಧಂ ।
ತತ್ರ ಕ್ಷಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸಪುತ್ರಪೌತ್ರಂ ।
ವಿದರ್ಭರಾಟ್ ಕಾಶಿಪತಿಶ್ಚ ಯುದ್ಧೇ  ॥ ೨೨೯\।೪೯ ॥
ತತಃ ಸುಶೀಲಾ ಪಿತರ।ನ್ ಸಪುತ್ರಂ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪತಿ।ನ್ ಚಾಪಿ ಸಪುತ್ರಪೌತ್ರಂ ।
ಪುರಾದ್ ವಿನಿಃಸೃತ್ಯ ರಣಾವನಿ।ನ್ ಗತಾ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುಶೀಲಾ ಕದನಂ ಮಹಾಂತಂ  ॥ ೨೨೯\।೫೦ ॥
ಭರ್ತುರ್ಬಲೇ ತತ್ರ ಪಿತುರ್ಬಲೇ ಚ ।
ದುಃಖಾನ್ವಿತಾ ಸಾ ಸುಚಿರ।ನ್ ವಿಲಪ್ಯ ।
ಜಗಾಮ ಸಾ ಮಾತರಮಾರ್ತರೂಪಾ ।
ಭ್ರಾತೃನ್ ಸುತಾನ್ ಭ್ರಾತೃಸುತಾನ್ ಸಪೌತ್ರಾನ್  ॥ ೨೨೯\।೫೧ ॥
ಭರ್ತಾರಮೇಷಾ ಪಿತರ।ನ್ ಚ ಗೃಹ್ಯ ।
ಮಹಾಶ್ಮಶಾನೇ ಚ ಮಹಾಚಿತಿ।ನ್ ಸಾ ।
ಕೃತ್ವಾ ಹುತಾಶಂ ಪ್ರದದೌ ಸ್ವಯ।ನ್ ಚ ।
ಯದಾ ಸಮಿದ್ಧೋ ಹುತಭುಗ್ ಬಭೂವ  ॥ ೨೨೯\।೫೨ ॥
ತದಾ ಸುಶೀಲಾ ಪ್ರವಿವೇಶ ವೇಗಾದ್ ।
ಧಾ ಪುತ್ರ ಹಾ ಪುತ್ರ ಇತಿ ಬ್ರುವಾಣಾ ।
ತದಾ ಪುನಃ ಸಾ ಮುನಿರ್ನಾರದೋಽಭೂತ್ ।
ಸ ಚಾಪಿ ವಹ್ನಿಃ ಸ್ಫಟಿಕಾಮಲಾಭಃ  ॥ ೨೨೯\।೫೩ ॥
ಪೂರ್ಣ।ನ್ ಸರೋಽಭೂದ್ ಅಥ ಚೋತ್ತತಾರ ।
ತಸ್ಯಾಗ್ರತೋ ದೇವವರಸ್ತು ಕೇಶವಃ ।
।
ಪ್ರಹಸ್ಯ ದೇವರ್ಷಿಮುವಾಚ ನಾರದಂ  ॥ ೨೨೯\।೫೪ ॥
ಕಸ್ತೇ ತು ಪುತ್ರೋ ವದ ಮೇ ಮಹರ್ಷೇ ।
ಮೃತ।ನ್ ಚ ಕ।ನ್ ಶೋಚಸಿ ನಷ್ಟಬುದ್ಧಿಃ ।
ವ್ರೀಡಾನ್ವಿತೋಽಭೂದ್ ಅಥ ನಾರದೋಽಸೌ ।
ತತೋಽಹಮೇನಂ ಪುನರೇವ ಚಾಹ  ॥ ೨೨೯\।೫೫ ॥
ಇತೀದೃಶಾ ನಾರದ ಕಷ್ಟರೂಪಾ ।
ಮಾಯಾ ಮದೀಯಾ ಕಮಲಾಸನಾದ್ಯೈಃ ।
ಶಕ್ಯಾ ನ ವೇತ್ತು।ನ್ ಸಮಹೇಂದ್ರರುದ್ರೈಃ ।
ಕಥಂ ಭವಾನ್ ವೇತ್ಸ್ಯತಿ ದುರ್ವಿಭಾವ್ಯಾಂ  ॥ ೨೨೯\।೫೬ ॥
ಸ ವಾಕ್ಯಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಮಹಾಮಹರ್ಷಿರ್।
ಉವಾಚ ಭಕ್ತಿಂ ಮಮ ದೇಹಿ ವಿಷ್ಣೋ ।
ಪ್ರಾಪ್ತೇಽಥ ಕಾಲೇ ಸ್ಮರಣ।ನ್ ತಥೈವ ।
ಸದಾ ಚ ಸ।ನ್ದರ್ಶನಮೀಶ ತೇಽಸ್ತು  ॥ ೨೨೯\।೫೭ ॥
ಯತ್ರಾಹಮಾರ್ತಶ್ಚಿತಿಮದ್ಯ ರೂಢಸ್- ।
ತತ್ ತೀರ್ಥಮಸ್ತ್ವಚ್ಯುತಪಾಪಹಂತ್ರಾ ।
ಅಧಿಷ್ಠಿತ।ನ್ ಕೇಶವ ನಿತ್ಯಮೇವ ।
ತ್ವಯಾ ಸಹಾಸ।ನ್ ಕಮಲೋದ್ಭವೇನ  ॥ ೨೨೯\।೫೮ ॥
ತತೋ ಮಯೋಕ್ತೋ ದ್ವಿಜ ನಾರದೋಽಸೌ ।
ತೀರ್ಥ।ನ್ ಸಿತೋದೇ ಹಿ ಚಿತಿಸ್ತವಾಸ್ತು ।
ಸ್ಥಾಸ್ಯಾಮ್ಯಹ।ನ್ ಚಾತ್ರ ಸದೈವ ವಿಷ್ಣುರ್।
ಮಹೇಶ್ವರಃ ಸ್ಥಾಸ್ಯತಿ ಚೋತ್ತರೇಣ  ॥ ೨೨೯\।೫೯ ॥
ಯದಾ ವಿರಂಚೇರ್ವದನ।ನ್ ತ್ರಿನೇತ್ರಃ ।
ಸ ಚ್ಛೇತ್ಸ್ಯತೇಯ।ನ್ ಚ ಮಮೋಗ್ರವಾಚಂ ।
ತದಾ ಕಪಾಲಸ್ಯ ತು ಮೋಚನಾಯ ।
ಸಮೇಷ್ಯತೇ ತೀರ್ಥಮಿದ।ನ್ ತ್ವದೀಯಂ  ॥ ೨೨೯\।೬೦ ॥
ಸ್ನಾತಸ್ಯ ತೀರ್ಥೇ ತ್ರಿಪುರಾಂತಕಸ್ಯ ।
ಪತಿಷ್ಯತೇ ಭೂಮಿತಲೇ ಕಪಾಲಂ ।
ತತಸ್ತು ತೀರ್ಥೇತಿ ಕಪಾಲಮೋಚನಂ ।
ಖ್ಯಾತಂ ಪೃಥಿವ್ಯಾ।ನ್ ಚ ಭವಿಷ್ಯತೇ ತತ್  ॥ ೨೨೯\।೬೧ ॥
ತದಾ ಪ್ರಭೃತ್ಯಂಬುದವಾಹನೋಽಸೌ ।
ನ ಮೋಕ್ಷ್ಯತೇ ತೀರ್ಥವರ।ನ್ ಸುಪುಣ್ಯಂ ।
ನ ಚೈವ ತಸ್ಮಿನ್ ದ್ವಿಜ ಸಂಪ್ರಚಕ್ಷತೇ ।
ತತ್ ಕ್ಷೇತ್ರಮುಗ್ರ।ನ್ ತ್ವಥ ಬ್ರಹ್ಮವಧ್ಯಾ  ॥ ೨೨೯\।೬೨ ॥
ಯದಾ ನ ಮೋಕ್ಷತ್ಯಮರಾರಿಹಂತಾ ।
ತತ್ ಕ್ಷೇತ್ರಮುಖ್ಯಂ ಮಹದ್ ಆಪ್ತಪುಣ್ಯಂ ।
ತದಾ ವಿಮುಕ್ತೇತಿ ಸುರೈ ರಹಸ್ಯಂ ।
ತೀರ್ಥ।ನ್ ಸ್ತುತಂ ಪುಣ್ಯದಮವ್ಯಯಾಖ್ಯಂ  ॥ ೨೨೯\।೬೩ ॥
ಕೃತ್ವಾ ತು ಪಾಪಾನಿ ನರೋ ಮಹಾಂತಿ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರವಿಷ್ಟಃ ಶುಚಿರಪ್ರಮಾದೀ ।
ಯದಾ ತು ಮಾ।ನ್ ಚಿಂತಯತೇ ಸ ಶುದ್ಧಃ ।
ಪ್ರಯಾತಿ ಮೋಕ್ಷಂ ಭಗವತ್ಪ್ರಸಾದಾತ್  ॥ ೨೨೯\।೬೪ ॥
ಭೂತ್ವಾ ತಸ್ಮಿನ್ ರುದ್ರಪಿಶಾಚಸ।ನ್ಜ್ಞೋ ।
ಯೋನ್ಯಂತರೇ ದುಃಖಮುಪಾಶ್ನುತೇಽಸೌ ।
ವಿಮುಕ್ತಪಾಪೋ ಬಹುವರ್ಷಪೂಗೈರ್।
ಉತ್ಪತ್ತಿಮಾಯಾಸ್ಯತಿ ವಿಪ್ರಗೇಹೇ  ॥ ೨೨೯\।೬೫ ॥
ಶುಚಿರ್ಯತಾತ್ಮಾಸ್ಯ ತತೋಽನ್ತಕಾಲೇ ।
ರುದ್ರೋ ಹಿತ।ನ್ ತಾರಕಮಸ್ಯ ಕೀರ್ತಯೇತ್ ।
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ದ್ವಿಜವರ್ಯ ನಾರದಂ ।
ಗತೋಽಸ್ಮಿ ದುಗ್ಧಾರ್ಣವಮಾತ್ಮಗೇಹಂ  ॥ ೨೨೯\।೬೬ ॥
ಸ ಚಾಪಿ ವಿಪ್ರಸ್ತ್ರಿದಿವ।ನ್ ಚಚಾರ ।
ಗಂಧರ್ವರಾಜೇನ ಸಮರ್ಚ್ಯಮಾನಃ ।
ಏತತ್ ತವೋಕ್ತ।ನ್ ನನು ಬೋಧನಾಯ ।
ಮಾಯಾ ಮದೀಯಾ ನಹಿ ಶಕ್ಯತೇ ಸಾ  ॥ ೨೨೯\।೬೭ ॥
ಜ್ಞಾತುಂ ಭವಾನ್ ಇಚ್ಛತಿ ಚೇತ್ ತತೋಽದ್ಯ ।
ಏವ।ನ್ ವಿಶಸ್ವಾಪ್ಸು ಚ ವೇತ್ಸಿ ಯೇನ ।
ಏವ।ನ್ ದ್ವಿಜಾತಿರ್ಹರಿಣಾ ಪ್ರಬೋಧಿತೋ ।
ಭಾವ್ಯರ್ಥಯೋಗಾನ್ ನಿಮಮಜ್ಜ ತೋಯೇ  ॥ ೨೨೯\।೬೮ ॥
ಕೋಕಾಮುಖೇ ತಾತ ತತೋ ಹಿ ಕನ್ಯಾ ।
ಚಾಂಡಾಲವೇಶ್ಮನ್ಯಭವದ್ ದ್ವಿಜಃ ಸಃ ।
ರೂಪಾನ್ವಿತಾ ಶೀಲಗುಣೋಪಪನ್ನಾ ।
ಅವಾಪ ಸಾ ಯೌವನಮಾಸಸಾದ  ॥ ೨೨೯\।೬೯ ॥
ಚಾಂಡಾಲಪುತ್ರೇಣ ಸುಬಾಹುನಾಪಿ ।
ವಿವಾಹಿತಾ ರೂಪವಿವರ್ಜಿತೇನ ।
ಪತಿರ್ನ ತಸ್ಯಾ ಹಿ ಮತೋ ಬಭೂವ ।
ಸಾ ತಸ್ಯ ಚೈವಾಭಿಮತಾ ಬಭೂವ  ॥ ೨೨೯\।೭೦ ॥
ಪುತ್ರದ್ವಯ।ನ್ ನೇತ್ರಹೀನಂ ಬಭೂವ ।
ಕನ್ಯಾ ಚ ಪಶ್ಚಾದ್ ಬಧಿರಾ ತಥಾನ್ಯಾ ।
ಪತಿರ್ದರಿದ್ರಸ್ತ್ವಥ ಸಾಪಿ ಮುಗ್ಧಾ ।
ನದೀಗತಾ ರೋದಿತಿ ತತ್ರ ನಿತ್ಯಂ  ॥ ೨೨೯\।೭೧ ॥
ಗತಾ ಕದಾಚಿತ್ ಕಲಶ।ನ್ ಗೃಹೀತ್ವಾ ।
ಸಾಂತರ್ಜಲ।ನ್ ಸ್ನಾತುಮಥ ಪ್ರವಿಷ್ಟಾ ।
ಯಾವದ್ ದ್ವಿಜೋಽಸೌ ಪುನರೇವ ತಾವಜ್ ।
ಜಾತಃ ಕ್ರಿಯಾಯೋಗರತಃ ಸುಶೀಲಃ  ॥ ೨೨೯\।೭೨ ॥
ತಸ್ಯಾಃ ಸ ಭರ್ತಾಥ ಚಿರ।ನ್ಗತೇತಿ ।
ದ್ರಷ್ಟು।ನ್ ಜಗಾಮಾಥ ನದೀ।ನ್ ಸುಪುಣ್ಯಾಂ ।
ದದರ್ಶ ಕುಂಭ।ನ್ ನ ಚ ತಾ।ನ್ ತಟಸ್ಥಾಂ ।
ತತೋಽತಿದುಃಖಾತ್ ಪ್ರರುರೋದ ನಾದಯನ್  ॥ ೨೨೯\।೭೩ ॥
ತತೋಽನ್ಧಯುಗ್ಮಂ ಬಧಿರಾ ಚ ಕನ್ಯಾ ।
ದುಃಖಾನ್ವಿತಾಸೌ ಸಮುಪಾಜಗಾಮ ।
ತೇ ವೈ ರುದಂತಂ ಪಿತರ।ನ್ ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ।
ದುಃಖಾನ್ವಿತಾ ವೈ ರುರುದುರ್ಭೃಶಾರ್ತಾಃ  ॥ ೨೨೯\।೭೪ ॥
ತತಃ ಸ ಪಪ್ರಚ್ಛ ನದೀತಟಸ್ಥಾನ್ ।
ದ್ವಿಜಾನ್ ಭವದ್ಭಿರ್ಯದಿ ಯೋಷಿದ್ ಏಕಾ ।
ದೃಷ್ಟಾ ತು ತೋಯಾರ್ಥಮುಪಾದ್ರವಂತೀ ।
ಆಖ್ಯಾತ ತೇ ಪ್ರೋಚುರಿಮಾಂ ಪ್ರವಿಷ್ಟಾ  ॥ ೨೨೯\।೭೫ ॥
ನದೀ।ನ್ ನ ಭೂಯಸ್ತು ಸಮುತ್ತತಾರ ।
ಏತಾವದ್ ಏವೇಹ ಸಮೀಹಿತ।ನ್ ನಃ ।
ಸ ತದ್ವಚೋ ಘೋರತರ।ನ್ ನಿಶಮ್ಯ ।
ರುರೋದ ಶೋಕಾಶ್ರುಪರಿಪ್ಲುತಾಕ್ಷಃ  ॥ ೨೨೯\।೭೬ ॥
ತ।ನ್ ವೈ ರುದಂತ।ನ್ ಸಸುತ।ನ್ ಸಕನ್ಯಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾಹಮಾರ್ತಃ ಸುತರಾಂ ಬಭೂವ ।
ಆರ್ತಿಶ್ಚ ಮೇಽಭೂದ್ ಅಥ ಸ।ನ್ಸ್ಮೃತಿಶ್ಚ ।
ಚಾಂಡಾಲಯೋಷಾಹಮಿತಿ ಕ್ಷಿತೀಶ  ॥ ೨೨೯\।೭೭ ॥
ತತೋಽಬ್ರವ।ನ್ ತ।ನ್ ನೃಪತೇ ಮತಂಗಂ ।
ಕಿಮರ್ಥಮಾರ್ತೇನ ಹಿ ರುದ್ಯತೇ ತ್ವಯಾ ।
ತಸ್ಯಾ ನ ಲಾಭೋ ಭವಿತಾತಿಮೌರ್ಖ್ಯಾದ್ ।
ಆಕ್ರಂದಿತೇನೇಹ ವೃಥಾ ಹಿ ಕಿ।ನ್ ತೇ  ॥ ೨೨೯\।೭೮ ॥
ಸ ಮಾಮುವಾಚಾತ್ಮಜಯುಗ್ಮಮಂಧಂ ।
ಕನ್ಯಾ ಚೈಕಾ ಬಧಿರೇಯ।ನ್ ತಥೈವ ।
ಕಥ।ನ್ ದ್ವಿಜಾತೇ ಅಧುನಾರ್ತಮೇತಂ ।
ಆಶ್ವಾಸಯಿಷ್ಯೇಽಪ್ಯಥ ಪೋಷಯಿಷ್ಯೇ  ॥ ೨೨೯\।೭೯ ॥
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಸುತೈಶ್ಚ ಸಾರ್ಧಂ ।
ಫೂತ್ಕೃತ್ಯ ಫೂತ್ಕೃತ್ಯ ಚ ರೋದಿತಿ ಸ್ಮ ।
ಯಥಾ ಯಥಾ ರೋದಿತಿ ಸ ಶ್ವಪಾಕಸ್- ।
ತಥಾ ತಥಾ ಮೇ ಹ್ಯಭವತ್ ಕೃತಾಪಿ  ॥ ೨೨೯\।೮೦ ॥
ತತೋಽಹಮಾರ್ತ।ನ್ ತು ನಿವಾರ್ಯ ತ।ನ್ ವೈ ।
ಸ್ವವ।ನ್ಶವೃತ್ತಾಂತಮಥಾಚಚಕ್ಷೇ ।
ತತಃ ಸ ದುಃಖಾತ್ ಸಹ ಪುತ್ರಕೈಃ ।
ಸ।ನ್ವಿವೇಶ ಕೋಕಾಮುಖಮಾರ್ತರೂಪಃ  ॥ ೨೨೯\।೮೧ ॥
ಪ್ರವಿಷ್ಟಮಾತ್ರೇ ಸಲಿಲೇ ಮತಂಗಸ್- ।
ತೀರ್ಥಪ್ರಭಾವಾಚ್ಚ ವಿಮುಕ್ತಪಾಪಃ ।
ವಿಮಾನಮಾರುಹ್ಯ ಶಶಿಪ್ರಕಾಶಂ ।
ಯಯೌ ದಿವ।ನ್ ತಾತ ಮಮೋಪಪಶ್ಯತಃ  ॥ ೨೨೯\।೮೨ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರವಿಷ್ಟೇ ಸಲಿಲೇ ಮೃತೇ ಚ ।
ಮಮಾರ್ತಿರಾಸೀದ್ ಅತಿಮೋಹಕರ್ತ್ರೀ ।
ತತೋಽತಿಪುಣ್ಯೇ ನೃಪವರ್ಯ ಕೋಕಾ+ ।
ಜಲೇ ಪ್ರವಿಷ್ಟಸ್ತ್ರಿದಿವ।ನ್ ಗತಶ್ಚ  ॥ ೨೨೯\।೮೩ ॥
ಭೂಯೋಽಭವ।ನ್ ವೈಶ್ಯಕುಲೇ ವ್ಯಥಾರ್ತೋ ।
ಜಾತಿಸ್ಮರಸ್ತೀರ್ಥವರಪ್ರಸಾದಾತ್ ।
ತತೋಽತಿನಿರ್ವಿಣ್ಣಮನಾ ಗತೋಽಹಂ ।
ಕೋಕಾಮುಖ।ನ್ ಸ।ನ್ಯತವಾಕ್ಯಚಿತ್ತಃ  ॥ ೨೨೯\।೮೪ ॥
ವ್ರತ।ನ್ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ಕಲೇವರ।ನ್ ಸ್ವಂ ।
ಸ।ನ್ಶೋಷಯಿತ್ವಾ ದಿವಮಾರುರೋಹ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಚ್ಯುತಸ್ತ್ವದ್ಭವನೇ ಚ ಜಾತೋ ।
ಜಾತಿಸ್ಮರಸ್ತಾತ ಹರಿಪ್ರಸಾದಾತ್  ॥ ೨೨೯\।೮೫ ॥
ಸೋಽಹ।ನ್ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ಮುರಾರಿದೇವಂ ।
ಕೋಕಾಮುಖೇ ತ್ಯಕ್ತಶುಭಾಶುಭೇಚ್ಛಃ ।
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ಪಿತರಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ।
ಗತ್ವಾ ಚ ಕೋಕಾಮುಖಮಗ್ರತೀರ್ಥಂ ।
ವಿಷ್ಣು।ನ್ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ವರಾಹರೂಪಂ ।
ಅವಾಪ ಸಿದ್ಧಿಂ ಮನುಜರ್ಷಭೋಽಸೌ  ॥ ೨೨೯\।೮೬ ॥
ಇತ್ಥ।ನ್ ಸ ಕಾಮದಮನಃ ಸಹಪುತ್ರಪೌತ್ರಃ ।
ಕೋಕಾಮುಖೇ ತೀರ್ಥವರೇ ಸುಪುಣ್ಯೇ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತನು।ನ್ ದೋಷಮಯೀ।ನ್ ತತಸ್ತು ।
ಗತೋ ದಿವ।ನ್ ಸೂರ್ಯಸಮೈರ್ವಿಮಾನೈಃ  ॥ ೨೨೯\।೮೭ ॥
ಏವಂ ಮಯೋಕ್ತಾ ಪರಮೇಶ್ವರಸ್ಯ ।
ಮಾಯಾ ಸುರಾಣಾಮಪಿ ದುರ್ವಿಚಿಂತ್ಯಾ ।
ಸ್ವಪ್ನೇಂದ್ರಜಾಲಪ್ರತಿಮಾ ಮುರಾರೇರ್।
ಯಯಾ ಜಗನ್ ಮೋಹಮುಪೈತಿ ವಿಪ್ರಾಃ  ॥ ೨೨೯\।೮೮ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಅಸ್ಮಾಭಿಸ್ತು ಶ್ರುತ।ನ್ ವ್ಯಾಸ ಯತ್ ತ್ವಯಾ ಸಮುದಾಹೃತಂ ।
ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಾಶ್ರಿತಂ ಪುಣ್ಯಂ ಮಾಯಾ ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚ ದುರ್ವಿದಾ  ॥ ೨೩೦\।೧ ॥
ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಹೇ ತ್ವತ್ತೋ ಯಥಾವದ್ ಉಪಸ।ನ್ಹೃತಿಂ ।
ಮಹಾಪ್ರಲಯಸ।ನ್ಜ್ಞಾ।ನ್ ಚ ಕಲ್ಪಾಂತೇ ಚ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೨೩೦\।೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಶ್ರೂಯತಾಂ ಭೋ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಯಥಾವದ್ ಅನುಸ।ನ್ಹೃತಿಃ ।
ಕಲ್ಪಾಂತೇ ಪ್ರಾಕೃತೇ ಚೈವ ಪ್ರಲಯೇ ಜಾಯತೇ ಯಥಾ  ॥ ೨೩೦\।೩ ॥
ಅಹೋರಾತ್ರಂ ಪಿತೃಣಾ।ನ್ ತು ಮಾಸೋಽಬ್ದ।ನ್ ತ್ರಿದಿವೌಕಸಾಂ ।
ಚತುರ್ಯುಗಸಹಸ್ರೇ ತು ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽಹರ್ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೩೦\।೪ ॥
ಕೃತ।ನ್ ತ್ರೇತಾ ದ್ವಾಪರ।ನ್ ಚ ಕಲಿಶ್ಚೇತಿ ಚತುರ್ಯುಗಂ ।
ದೈವೈರ್ವರ್ಷಸಹಸ್ರೈಸ್ತು ತದ್ ದ್ವಾದಶಾಭಿರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೩೦\।೫ ॥
ಚತುರ್ಯುಗಾಣ್ಯಶೇಷಾಣಿ ಸದೃಶಾನಿ ಸ್ವರೂಪತಃ ।
ಆದ್ಯ।ನ್ ಕೃತಯುಗಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮುನಯೋಽನ್ತ್ಯ।ನ್ ತಥಾ ಕಲಿಂ  ॥ ೨೩೦\।೬ ॥
ಆದ್ಯೇ ಕೃತಯುಗೇ ಸರ್ಗೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಕ್ರಿಯತೇ ಯತಃ ।
ಕ್ರಿಯತೇ ಚೋಪಸ।ನ್ಹಾರಸ್ತಥಾಂತೇಽಪಿ ಕಲೌ ಯುಗೇ  ॥ ೨೩೦\।೭ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಕಲೇಃ ಸ್ವರೂಪಂ ಭಗವನ್ ವಿಸ್ತರಾದ್ ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ ।
ಧರ್ಮಶ್ಚತುಷ್ಪಾದ್ ಭಗವಾನ್ ಯಸ್ಮಿನ್ ವೈಕಲ್ಯಂ ಋಚ್ಛತಿ  ॥ ೨೩೦\।೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಕಲಿಸ್ವರೂಪಂ ಭೋ ವಿಪ್ರಾ ಯತ್ ಪೃಚ್ಛಧ್ವಂ ಮಮಾನಘಾಃ ।
ನಿಬೋಧಧ್ವ।ನ್ ಸಮಾಸೇನ ವರ್ತತೇ ಯನ್ ಮಹತ್ತರಂ  ॥ ೨೩೦\।೯ ॥
ವರ್ಣಾಶ್ರಮಾಚಾರವತೀ ಪ್ರವೃತ್ತಿರ್ನ ಕಲೌ ನೃಣಾಂ ।
ನ ಸಾಮ+ಋಗ್ಯಜುರ್ವೇದ+ ।ವಿನಿಷ್ಪಾದನಹೈತುಕೀ  ॥ ೨೩೦\।೧೦ ॥
ವಿವಾಹಾ ನ ಕಲೌ ಧರ್ಮಾ ನ ಶಿಷ್ಯಾ ಗುರುಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ನ ಪುತ್ರಾ ಧಾರ್ಮಿಕಾಶ್ಚೈವ ನ ಚ ವಹ್ನಿಕ್ರಿಯಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೨೩೦\।೧೧ ॥
ಯತ್ರ ತತ್ರ ಕುಲೇ ಜಾತೋ ಬಲೀ ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ ಕಲೌ ।
ಸರ್ವೇಭ್ಯ ಏವ ವರ್ಣೇಭ್ಯೋ ನರಃ ಕನ್ಯೋಪಜೀವನಃ  ॥ ೨೩೦\।೧೨ ॥
ಯೇನ ತೇನೈವ ಯೋಗೇನ ದ್ವಿಜಾತಿರ್ದೀಕ್ಷಿತಃ ಕಲೌ ।
ಯೈವ ಸೈವ ಚ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾಃ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಕ್ರಿಯಾ ಕಲೌ  ॥ ೨೩೦\।೧೩ ॥
ಸರ್ವಮೇವ ಕಲೌ ಶಾಸ್ತ್ರ।ನ್ ಯಸ್ಯ ಯದ್ ವಚನ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ದೇವತಾಶ್ಚ ಕಲೌ ಸರ್ವಾಃ ಸರ್ವಃ ಸರ್ವಸ್ಯ ಚಾಶ್ರಮಃ  ॥ ೨೩೦\।೧೪ ॥
ಉಪವಾಸಸ್ತಥಾಯಾಸೋ ವಿತ್ತೋತ್ಸರ್ಗಸ್ತಥಾ ಕಲೌ ।
ಧರ್ಮೋ ಯಥಾಭಿರುಚಿತೈರನುಷ್ಠಾನೈರನುಷ್ಠಿತಃ  ॥ ೨೩೦\।೧೫ ॥
ವಿತ್ತೇನ ಭವಿತಾ ಪು।ನ್ಸಾ।ನ್ ಸ್ವಲ್ಪೇನೈವ ಮದಃ ಕಲೌ ।
ಸ್ತ್ರೀಣಾ।ನ್ ರೂಪಮದಶ್ಚೈವ ಕೇಶೈರೇವ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೩೦\।೧೬ ॥
ಸುವರ್ಣಮಣಿರತ್ನಾದೌ ವಸ್ತ್ರೇ ಚೋಪಕ್ಷಯ।ನ್ ಗತೇ ।
ಕಲೌ ಸ್ತ್ರಿಯೋ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ತದಾ ಕೇಶೈರಲ।ನ್ಕೃತಾಃ  ॥ ೨೩೦\।೧೭ ॥
ಪರಿತ್ಯಕ್ಷ್ಯಂತಿ ಭರ್ತಾರ।ನ್ ವಿತ್ತಹೀನ।ನ್ ತಥಾ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ಭರ್ತಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಕಲೌ ವಿತ್ತವಾನ್ ಏವ ಯೋಷಿತಾಂ  ॥ ೨೩೦\।೧೮ ॥
ಯೋ ಯೋ ದದಾತಿ ಬಹುಲ।ನ್ ಸ ಸ ಸ್ವಾಮೀ ತದಾ ನೃಣಾಂ ।
ಸ್ವಾಮಿತ್ವಹೇತುಸಂಬಂಧೋ ಭವಿತಾಭಿಜನಸ್ತದಾ  ॥ ೨೩೦\।೧೯ ॥
ಗೃಹಾಂತಾ ದ್ರವ್ಯಸ।ನ್ಘಾತಾ ದ್ರವ್ಯಾಂತಾ ಚ ತಥಾ ಮತಿಃ ।
ಅರ್ಥಾಶ್ಚಾಥೋಪಭೋಗಾಂತಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ತದಾ ಕಲೌ  ॥ ೨೩೦\।೨೦ ॥
ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಕಲೌ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಸ್ವೈರಿಣ್ಯೋ ಲಲಿತಸ್ಪೃಹಾಃ ।
ಅನ್ಯಾಯಾವಾಪ್ತವಿತ್ತೇಷು ಪುರುಷೇಷು ಸ್ಪೃಹಾಲವಃ  ॥ ೨೩೦\।೨೧ ॥
ಅಭ್ಯರ್ಥಿತೋಽಪಿ ಸುಹೃದಾ ಸ್ವಾರ್ಥಹಾನಿ।ನ್ ತು ಮಾನವಃ ।
ಪಣಸ್ಯಾರ್ಧಾರ್ಧಮಾತ್ರೇಽಪಿ ಕರಿಷ್ಯತಿ ತದಾ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೩೦\।೨೨ ॥
ಸದಾ ಸಪೌರುಷ।ನ್ ಚೇತೋ ಭಾವಿ ವಿಪ್ರ ತದಾ ಕಲೌ ।
ಕ್ಷೀರಪ್ರದಾನಸಂಬಂಧಿ ಭಾತಿ ಗೋಷು ಚ ಗೌರವಂ  ॥ ೨೩೦\।೨೩ ॥
ಅನಾವೃಷ್ಟಿಭಯಾತ್ ಪ್ರಾಯಃ ಪ್ರಜಾಃ ಕ್ಷುದ್ಭಯಕಾತರಾಃ ।
ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ತದಾ ಸರ್ವಾ ಗಗನಾಸಕ್ತದೃಷ್ಟಯಃ  ॥ ೨೩೦\।೨೪ ॥
ಮೂಲಪರ್ಣಫಲಾಹಾರಾಸ್ತಾಪಸಾ ಇವ ಮಾನವಾಃ ।
ಆತ್ಮಾನ।ನ್ ಘಾತಯಿಷ್ಯಂತಿ ತದಾವೃಷ್ಟ್ಯಾಭಿದುಃಖಿತಾಃ  ॥ ೨೩೦\।೨೫ ॥
ದುರ್ಭಿಕ್ಷಮೇವ ಸತತ।ನ್ ಸದಾ ಕ್ಲೇಶಮನೀಶ್ವರಾಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಂತಿ ವ್ಯಾಹತಸುಖಂ ಪ್ರಮಾದಾನ್ ಮಾನವಾಃ ಕಲೌ  ॥ ೨೩೦\।೨೬ ॥
ಅಸ್ನಾತಭೋಜಿನೋ ನಾಗ್ನಿ+ ।ದೇವತಾತಿಥಿಪೂಜನಂ ।
ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ಕಲೌ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ನ ಚ ಪಿಂಡೋದಕಕ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೨೩೦\।೨೭ ॥
ಲೋಲುಪಾ ಹ್ರಸ್ವದೇಹಾಶ್ಚ ಬಹ್ವನ್ನಾದನತತ್ಪರಾಃ ।
ಬಹುಪ್ರಜಾಲ್ಪಭಾಗ್ಯಾಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಕಲೌ ಸ್ತ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೩೦\।೨೮ ॥
ಉಭಾಭ್ಯಾಮಥ ಪಾಣಿಭ್ಯಾ।ನ್ ಶಿರಃಕಂಡೂಯನ।ನ್ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ಕುರ್ವತ್ಯೋ ಗುರುಭರ್ತೃಣಾಮಾಜ್ಞಾಂ ಭೇತ್ಸ್ಯಂತ್ಯನಾವೃತಾಃ  ॥ ೨೩೦\।೨೯ ॥
ಸ್ವಪೋಷಣಪರಾಃ ಕ್ರುದ್ಧಾ ದೇಹಸ।ನ್ಸ್ಕಾರವರ್ಜಿತಾಃ ।
ಪರುಷಾನೃತಭಾಷಿಣ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಕಲೌ ಸ್ತ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೩೦\।೩೦ ॥
ದುಃಶೀಲಾ ದುಷ್ಟಶೀಲೇಷು ಕುರ್ವತ್ಯಃ ಸತತ।ನ್ ಸ್ಪೃಹಾಂ ।
ಅಸದ್ವೃತ್ತಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಪುರುಷೇಷು ಕುಲಾಂಗನಾಃ  ॥ ೨೩೦\।೩೧ ॥
ವೇದಾದಾನ।ನ್ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ವಡವಾಶ್ಚ ತಥಾವ್ರತಾಃ ।
ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ಚ ನ ಹೋಷ್ಯಂತಿ ನ ದಾಸ್ಯಂತ್ಯುಚಿತಾನ್ಯಪಿ  ॥ ೨೩೦\।೩೨ ॥
ಭವೇಯುರ್ವನವಾಸಾ ವೈ ಗ್ರಾಮ್ಯಾಹಾರಪರಿಗ್ರಹಾಃ ।
ಭಿಕ್ಷವಶ್ಚಾಪಿ ಪುತ್ರಾ ಹಿ ಸ್ನೇಹಸಂಬಂಧಯಂತ್ರಕಾಃ  ॥ ೨೩೦\।೩೩ ॥
ಅರಕ್ಷಿತಾರೋ ಹರ್ತಾರಃ ಶುಲ್ಕವ್ಯಾಜೇನ ಪಾರ್ಥಿವಾಃ ।
ಹಾರಿಣೋ ಜನವಿತ್ತಾನಾ।ನ್ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಚ ಕಲೌ ಯುಗೇ  ॥ ೨೩೦\।೩೪ ॥
ಯೋ ಯೋಽಶ್ವರಥನಾಗಾಢ್ಯಃ ಸ ಸ ರಾಜಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಯಶ್ಚ ಯಶ್ಚಾಬಲಃ ಸರ್ವಃ ಸ ಸ ಭೃತ್ಯಃ ಕಲೌ ಯುಗೇ  ॥ ೨೩೦\।೩೫ ॥
ವೈಶ್ಯಾಃ ಕೃಷಿವಣಿಜ್ಯಾದಿ ಸ।ನ್ತ್ಯಜ್ಯ ನಿಜಕರ್ಮ ಯತ್ ।
ಶೂದ್ರವೃತ್ತ್ಯಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಕಾರುಕರ್ಮೋಪಜೀವಿನಃ  ॥ ೨೩೦\।೩೬ ॥
ಭೈಕ್ಷ್ಯವ್ರತಾಸ್ತಥಾ ಶೂದ್ರಾಃ ಪ್ರವ್ರಜ್ಯಾಲಿಂಗಿನೋಽಧಮಾಃ ।
ಪಾಖಂಡಸ।ನ್ಶ್ರಯಾ।ನ್ ವೃತ್ತಿಮಾಶ್ರಯಿಷ್ಯಂತ್ಯಸ।ನ್ಸ್ಕೃತಾಃ  ॥ ೨೩೦\।೩೭ ॥
ದುರ್ಭಿಕ್ಷಕರಪೀಡಾಭಿರತೀವೋಪದ್ರುತಾ ಜನಾಃ ।
ಗೋಧೂಮಾನ್ನಯವಾನ್ನಾದ್ಯಾನ್ ದೇಶಾನ್ ಯಾಸ್ಯಂತಿ ದುಃಖಿತಾಃ  ॥ ೨೩೦\।೩೮ ॥
ವೇದಮಾರ್ಗೇ ಪ್ರಲೀನೇ ಚ ಪಾಖಂಡಾಢ್ಯೇ ತತೋ ಜನೇ ।
ಅಧರ್ಮವೃದ್ಧ್ಯಾ ಲೋಕಾನಾಮಲ್ಪಮಾಯುರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೩೦\।೩೯ ॥
ಅಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತ।ನ್ ಘೋರ।ನ್ ತಪ್ಯಮಾನೇಷು ವೈ ತಪಃ ।
ನರೇಷು ನೃಪದೋಷೇಣ ಬಾಲಮೃತ್ಯುರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೩೦\।೪೦ ॥
ಭವಿತ್ರೀ ಯೋಷಿತಾ।ನ್ ಸೂತಿಃ ಪಂಚಷಟ್ಸಪ್ತವಾರ್ಷಿಕೀ ।
ನವಾಷ್ಟದಶವರ್ಷಾಣಾಂ ಮನುಷ್ಯಾಣಾ।ನ್ ತಥಾ ಕಲೌ  ॥ ೨೩೦\।೪೧ ॥
ಪಲಿತೋದ್ಗಮಶ್ಚ ಭವಿತಾ ತದಾ ದ್ವಾದಶವಾರ್ಷಿಕಃ ।
ನ ಜೀವಿಷ್ಯತಿ ವೈ ಕಶ್ಚಿತ್ ಕಲೌ ವರ್ಷಾಣಿ ವಿ।ನ್ಶತಿಂ  ॥ ೨೩೦\।೪೨ ॥
ಅಲ್ಪಪ್ರಜ್ಞಾ ವೃಥಾಲಿಂಗಾ ದುಷ್ಟಾಂತಃಕರಣಾಃ ಕಲೌ ।
ಯತಸ್ತತೋ ವಿನಶ್ಯಂತಿ ಕಾಲೇನಾಲ್ಪೇನ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೨೩೦\।೪೩ ॥
ಯದಾ ಯದಾ ಹಿ ಪಾಖಂಡ+ ।ವೃತ್ತಿರತ್ರೋಪಲಕ್ಷ್ಯತೇ ।
ತದಾ ತದಾ ಕಲೇರ್ವೃದ್ಧಿರನುಮೇಯಾ ವಿಚಕ್ಷಣೈಃ  ॥ ೨೩೦\।೪೪ ॥
ಯದಾ ಯದಾ ಸತಾ।ನ್ ಹಾನಿರ್ವೇದಮಾರ್ಗಾನುಸಾರಿಣಾಂ ।
ತದಾ ತದಾ ಕಲೇರ್ವೃದ್ಧಿರನುಮೇಯಾ ವಿಚಕ್ಷಣೈಃ  ॥ ೨೩೦\।೪೫ ॥
ಪ್ರಾರಂಭಾಶ್ಚಾವಸೀದಂತಿ ಯದಾ ಧರ್ಮಕೃತಾ।ನ್ ನೃಣಾಂ ।
ತದಾನುಮೇಯಂ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯ।ನ್ ಕಲೇರ್ವಿಪ್ರಾ ವಿಚಕ್ಷಣೈಃ  ॥ ೨೩೦\।೪೬ ॥
ಯದಾ ಯದಾ ನ ಯಜ್ಞಾನಾಮೀಶ್ವರಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ।
ಇಜ್ಯತೇ ಪುರುಷೈರ್ಯಜ್ಞೈಸ್ತದಾ ಜ್ಞೇಯ।ನ್ ಕಲೇರ್ಬಲಂ  ॥ ೨೩೦\।೪೭ ॥
ನ ಪ್ರೀತಿರ್ವೇದವಾದೇಷು ಪಾಖಂಡೇಷು ಯದಾ ರತಿಃ ।
ಕಲೇರ್ವೃದ್ಧಿಸ್ತದಾ ಪ್ರಾಜ್ಞೈರನುಮೇಯಾ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೩೦\।೪೮ ॥
ಕಲೌ ಜಗತ್ಪತಿ।ನ್ ವಿಷ್ಣು।ನ್ ಸರ್ವಸ್ರಷ್ಟಾರಮೀಶ್ವರಂ ।
ನಾರ್ಚಯಿಷ್ಯಂತಿ ಭೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಪಾಖಂಡೋಪಹತಾ ನರಾಃ  ॥ ೨೩೦\।೪೯ ॥
ಕಿ।ನ್ ದೇವೈಃ ಕಿ।ನ್ ದ್ವಿಜೈರ್ವೇದೈಃ ಕಿ।ನ್ ಶೌಚೇನಾಂಬುಜಲ್ಪನಾ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ಪ್ರಲಪಿಷ್ಯಂತಿ ಪಾಖಂಡೋಪಹತಾ ನರಾಃ  ॥ ೨೩೦\।೫೦ ॥
ಅಲ್ಪವೃಷ್ಟಿಶ್ಚ ಪರ್ಜನ್ಯಃ ಸ್ವಲ್ಪ।ನ್ ಸಸ್ಯಫಲ।ನ್ ತಥಾ ।
ಫಲ।ನ್ ತಥಾಲ್ಪಸಾರ।ನ್ ಚ ವಿಪ್ರಾಃ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಕಲೌ ಯುಗೇ  ॥ ೨೩೦\।೫೧ ॥
ಜಾನುಪ್ರಾಯಾಣಿ ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ಶಮೀಪ್ರಾಯಾ ಮಹೀರುಹಾಃ ।
ಶೂದ್ರಪ್ರಾಯಾಸ್ತಥಾ ವರ್ಣಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಕಲೌ ಯುಗೇ  ॥ ೨೩೦\।೫೨ ॥
ಅಣುಪ್ರಾಯಾಣಿ ಧಾನ್ಯಾನಿ ಆಜಪ್ರಾಯ।ನ್ ತಥಾ ಪಯಃ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಕಲೌ ಪ್ರಾಪ್ತ ಔಶೀರ।ನ್ ಚಾನುಲೇಪನಂ  ॥ ೨೩೦\।೫೩ ॥
ಶ್ವಶ್ರೂಶ್ವಶುರಭೂಯಿಷ್ಠಾ ಗುರವಶ್ಚ ನೃಣಾ।ನ್ ಕಲೌ ।
ಶಾಲಾದ್ಯಾಹಾರಿಭಾರ್ಯಾಶ್ಚ ಸುಹೃದೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೩೦\।೫೪ ॥
ಕಸ್ಯ ಮಾತಾ ಪಿತಾ ಕಸ್ಯ ಯದಾ ಕರ್ಮಾತ್ಮಕಃ ಪುಮಾನ್ ।
ಇತಿ ಚೋದಾಹರಿಷ್ಯಂತಿ ಶ್ವಶುರಾನುಗತಾ ನರಾಃ  ॥ ೨೩೦\।೫೫ ॥
ವಾಙ್ಮನಃಕಾಯಜೈರ್ದೋಷೈರಭಿಭೂತಾಃ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ನರಾಃ ಪಾಪಾನ್ಯನುದಿನ।ನ್ ಕರಿಷ್ಯಂತ್ಯಲ್ಪಮೇಧಸಃ  ॥ ೨೩೦\।೫೬ ॥
ನಿಃಸತ್ಯಾನಾಮಶೌಚಾನಾ।ನ್ ನಿರ್ಹ್ರೀಕಾಣಾ।ನ್ ತಥಾ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಯದ್ ಯದ್ ದುಃಖಾಯ ತತ್ ಸರ್ವ।ನ್ ಕಲಿಕಾಲೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೩೦\।೫೭ ॥
ನಿಃಸ್ವಾಧ್ಯಾಯವಷಟ್ಕಾರೇ ಸ್ವಧಾಸ್ವಾಹಾವಿವರ್ಜಿತೇ ।
ತದಾ ಪ್ರವಿರಲೋ ವಿಪ್ರಃ ಕಶ್ಚಿಲ್ಲೋಕೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೩೦\।೫೮ ॥
ತತ್ರಾಲ್ಪೇನೈವ ಕಾಲೇನ ಪುಣ್ಯಸ್ಕಂಧಮನುತ್ತಮಂ ।
ಕರೋತಿ ಯಃ ಕೃತಯುಗೇ ಕ್ರಿಯತೇ ತಪಸಾ ಹಿ ಯಃ  ॥ ೨೩೦\।೫೯ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಕಸ್ಮಿನ್ ಕಾಲೇಽಲ್ಪಕೋ ಧರ್ಮೋ ದದಾತಿ ಸುಮಹಾಫಲಂ ।
ವಕ್ತುಮರ್ಹಸ್ಯಶೇಷೇಣ ಶ್ರೋತು।ನ್ ವಾಂಛಾ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೨೩೦\।೬೦ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಧನ್ಯೇ ಕಲೌ ಭವೇದ್ ವಿಪ್ರಾಸ್ತ್ವಲ್ಪಕ್ಲೇಶೈರ್ಮಹತ್ ಫಲಂ ।
ತಥಾ ಭವೇತಾ।ನ್ ಸ್ತ್ರೀಶೂದ್ರೌ ಧನ್ಯೌ ಚಾನ್ಯನ್ ನಿಬೋಧತ  ॥ ೨೩೦\।೬೧ ॥
ಯತ್ ಕೃತೇ ದಶಭಿರ್ವರ್ಷೈಸ್ತ್ರೇತಾಯಾ।ನ್ ಹಾಯನೇನ ತತ್ ।
ದ್ವಾಪರೇ ತಚ್ಚ ಮಾಸೇನ ಅಹೋರಾತ್ರೇಣ ತತ್ ಕಲೌ  ॥ ೨೩೦\।೬೨ ॥
ತಪಸೋ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಸ್ಯ ಜಪಾದೇಶ್ಚ ಫಲ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಪುರುಷಸ್ತೇನ ಕಲೌ ಸಾಧ್ವಿತಿ ಭಾಷಿತುಂ  ॥ ೨೩೦\।೬೩ ॥
ಧ್ಯಾಯನ್ ಕೃತೇ ಯಜನ್ ಯಜ್ಞೈಸ್ತ್ರೇತಾಯಾ।ನ್ ದ್ವಾಪರೇಽರ್ಚಯನ್ ।
ಯದ್ ಆಪ್ನೋತಿ ತದ್ ಆಪ್ನೋತಿ ಕಲೌ ಸ।ನ್ಕೀರ್ತ್ಯ ಕೇಶವಂ  ॥ ೨೩೦\।೬೪ ॥
ಧರ್ಮೋತ್ಕರ್ಷಮತೀವಾತ್ರ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಪುರುಷಃ ಕಲೌ ।
ಸ್ವಲ್ಪಾಯಾಸೇನ ಧರ್ಮಜ್ಞಾಸ್ತೇನ ತುಷ್ಟೋಽಸ್ಮ್ಯಹ।ನ್ ಕಲೌ  ॥ ೨೩೦\।೬೫ ॥
ವ್ರತಚರ್ಯಾಪರೈರ್ಗ್ರಾಹ್ಯಾ ವೇದಾಃ ಪೂರ್ವ।ನ್ ದ್ವಿಜಾತಿಭಿಃ ।
ತತಸ್ತು ಧರ್ಮಸಂಪ್ರಾಪ್ತೈರ್ಯಷ್ಟವ್ಯ।ನ್ ವಿಧಿವದ್ ಧನೈಃ  ॥ ೨೩೦\।೬೬ ॥
ವೃಥಾ ಕಥಾ ವೃಥಾ ಭೋಜ್ಯ।ನ್ ವೃಥಾ ಸ್ವ।ನ್ ಚ ದ್ವಿಜನ್ಮನಾಂ ।
ಪತನಾಯ ತಥಾ ಭಾವ್ಯ।ನ್ ತೈಸ್ತು ಸ।ನ್ಯತಿಭಿಃ ಸಹ  ॥ ೨೩೦\।೬೭ ॥
ಅಸಮ್ಯಕ್ಕರಣೇ ದೋಷಾಸ್ತೇಷಾ।ನ್ ಸರ್ವೇಷು ವಸ್ತುಷು ।
ಭೋಜ್ಯಪೇಯಾದಿಕ।ನ್ ಚೈಷಾ।ನ್ ನೇಚ್ಛಾಪ್ರಾಪ್ತಿಕರ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೩೦\।೬೮ ॥
ಪಾರತಂತ್ರ್ಯಾತ್ ಸಮಸ್ತೇಷು ತೇಷಾ।ನ್ ಕಾರ್ಯೇಷು ವೈ ತತಃ ।
ಲೋಕಾನ್ ಕ್ಲೇಶೇನ ಮಹತಾ ಯಜಂತಿ ವಿನಯಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೨೩೦\।೬೯ ॥
ದ್ವಿಜಶುಶ್ರೂಷಣೇನೈವ ಪಾಕಯಜ್ಞಾಧಿಕಾರವಾನ್ ।
ನಿಜ।ನ್ ಜಯತಿ ವೈ ಲೋಕ।ನ್ ಶೂದ್ರೋ ಧನ್ಯತರಸ್ತತಃ  ॥ ೨೩೦\।೭೦ ॥
ಭಕ್ಷ್ಯಾಭಕ್ಷ್ಯೇಷು ನಾಶಾಸ್ತಿ ಯೇಷಾಂ ಪಾಪೇಷು ವಾ ಯತಃ ।
ನಿಯಮೋ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಾಸ್ತೇನಾಸೌ ಸಾಧ್ವಿತೀರಿತಂ  ॥ ೨೩೦\।೭೧ ॥
ಸ್ವಧರ್ಮಸ್ಯಾವಿರೋಧೇನ ನರೈರ್ಲಭ್ಯ।ನ್ ಧನ।ನ್ ಸದಾ ।
ಪ್ರತಿಪಾದನೀಯಂ ಪಾತ್ರೇಷು ಯಷ್ಟವ್ಯ।ನ್ ಚ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೨೩೦\।೭೨ ॥
ತಸ್ಯಾರ್ಜನೇ ಮಹಾನ್ ಕ್ಲೇಶಃ ಪಾಲನೇನ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ತಥಾ ಸದ್ವಿನಿಯೋಗಾಯ ವಿಜ್ಞೇಯ।ನ್ ಗಹನ।ನ್ ನೃಣಾಂ  ॥ ೨೩೦\।೭೩ ॥
ಏಭಿರನ್ಯೈಸ್ತಥಾ ಕ್ಲೇಶೈಃ ಪುರುಷಾ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ ।
ನಿಜಾಞ್ ಜಯಂತಿ ವೈ ಲೋಕಾನ್ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಾದಿಕಾನ್ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೨೩೦\।೭೪ ॥
ಯೋಷಿಚ್ಛುಶ್ರೂಷಣಾದ್ ಭರ್ತುಃ ಕರ್ಮಣಾ ಮನಸಾ ಗಿರಾ ।
ಏತದ್ ವಿಷಯಮಾಪ್ನೋತಿ ತತ್ಸಾಲೋಕ್ಯ।ನ್ ಯತೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೩೦\।೭೫ ॥
ನಾತಿಕ್ಲೇಶೇನ ಮಹತಾ ತಾನ್ ಏವ ಪುರುಷೋ ಯಥಾ ।
ತೃತೀಯ।ನ್ ವ್ಯಾಹೃತ।ನ್ ತೇನ ಮಯಾ ಸಾಧ್ವಿತಿ ಯೋಷಿತಃ  ॥ ೨೩೦\।೭೬ ॥
ಏತದ್ ವಃ ಕಥಿತ।ನ್ ವಿಪ್ರಾ ಯನ್ನಿಮಿತ್ತಮಿಹಾಗತಾಃ ।
ತತ್ ಪೃಚ್ಛಧ್ವ।ನ್ ಯಥಾಕಾಮಮಹ।ನ್ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ವಃ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೨೩೦\।೭೭ ॥
ಅಲ್ಪೇನೈವ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಧರ್ಮಃ ಸಿಧ್ಯತಿ ವೈ ಕಲೌ ।
ನರೈರಾತ್ಮಗುಣಾಂಭೋಭಿಃ ಕ್ಷಾಲಿತಾಖಿಲಕಿಲ್ಬಿಷೈಃ  ॥ ೨೩೦\।೭೮ ॥
ಶೂದ್ರೈಶ್ಚ ದ್ವಿಜಶುಶ್ರೂಷಾ+ ।ತತ್ಪರೈರ್ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ತಥಾ ಸ್ತ್ರೀಭಿರನಾಯಾಸಾತ್ ಪತಿಶುಶ್ರೂಷಯೈವ ಹಿ  ॥ ೨೩೦\।೭೯ ॥
ತತಸ್ತ್ರಿತಯಮಪ್ಯೇತನ್ ಮಮ ಧನ್ಯತಮಂ ಮತಂ ।
ಧರ್ಮಸ।ನ್ರಾಧನೇ ಕ್ಲೇಶೋ ದ್ವಿಜಾತೀನಾ।ನ್ ಕೃತಾದಿಷು  ॥ ೨೩೦\।೮೦ ॥
ತಥಾ ಸ್ವಲ್ಪೇನ ತಪಸಾ ಸಿದ್ಧಿ।ನ್ ಯಾಸ್ಯಂತಿ ಮಾನವಾಃ ।
ಧನ್ಯಾ ಧರ್ಮ।ನ್ ಚರಿಷ್ಯಂತಿ ಯುಗಾಂತೇ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೩೦\।೮೧ ॥
ಭವದ್ಭಿರ್ಯದ್ ಅಭಿಪ್ರೇತ।ನ್ ತದ್ ಏತತ್ ಕಥಿತಂ ಮಯಾ ।
ಅಪೃಷ್ಟೇನಾಪಿ ಧರ್ಮಜ್ಞಾಃ ಕಿಮನ್ಯತ್ ಕ್ರಿಯತಾ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೩೦\।೮೨ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಆಸನ್ನ।ನ್ ವಿಪ್ರಕೃಷ್ಟ।ನ್ ವಾ ಯದಿ ಕಾಲ।ನ್ ನ ವಿದ್ಮಹೇ ।
ತತೋ ದ್ವಾಪರವಿಧ್ವ।ನ್ಸ।ನ್ ಯುಗಾಂತ।ನ್ ಸ್ಪೃಹಯಾಮಹೇ  ॥ ೨೩೧\।೧ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತಾ ವಯ।ನ್ ಹಿ ತತ್ ಕಾಲಮನಯಾ ಧರ್ಮತೃಷ್ಣಯಾ ।
ಆದದ್ಯಾಮ ಪರ।ನ್ ಧರ್ಮ।ನ್ ಸುಖಮಲ್ಪೇನ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೨೩೧\।೨ ॥
ಸ।ನ್ತ್ರಾಸೋದ್ವೇಗಜನನ।ನ್ ಯುಗಾಂತ।ನ್ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಂ ।
ಪ್ರನಷ್ಟಧರ್ಮ।ನ್ ಧರ್ಮಜ್ಞ ನಿಮಿತ್ತೈರ್ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೨೩೧\।೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಅರಕ್ಷಿತಾರೋ ಹರ್ತಾರೋ ಬಲಿಭಾಗಸ್ಯ ಪಾರ್ಥಿವಾಃ ।
ಯುಗಾಂತೇ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಸ್ವರಕ್ಷಣಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೨೩೧\।೪ ॥
ಅಕ್ಷತ್ರಿಯಾಶ್ಚ ರಾಜಾನೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಶೂದ್ರೋಪಜೀವಿನಃ ।
ಶೂದ್ರಾಶ್ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಚಾರಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಯುಗಕ್ಷಯೇ  ॥ ೨೩೧\।೫ ॥
ಶ್ರೋತ್ರಿಯಾಃ ಕಾಂಡಪೃಷ್ಠಾಶ್ಚ ನಿಷ್ಕರ್ಮಾಣಿ ಹವೀ।ನ್ಷಿ ಚ ।
ಏಕಪಂಕ್ತ್ಯಾಮಶಿಷ್ಯಂತಿ ಯುಗಾಂತೇ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೩೧\।೬ ॥
ಅಶಿಷ್ಟವಂತೋಽರ್ಥಪರಾ ನರಾ ಮದ್ಯಾಮಿಷಪ್ರಿಯಾಃ ।
ಮಿತ್ರಭಾರ್ಯಾಂ ಭಜಿಷ್ಯಂತಿ ಯುಗಾಂತೇ ಪುರುಷಾಧಮಾಃ  ॥ ೨೩೧\।೭ ॥
ರಾಜವೃತ್ತಿಸ್ಥಿತಾಶ್ಚೌರಾ ರಾಜಾನಶ್ಚೌರಶೀಲಿನಃ ।
ಭೃತ್ಯಾ ಹ್ಯನಿರ್ದಿಷ್ಟಭುಜೋ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಯುಗಕ್ಷಯೇ  ॥ ೨೩೧\।೮ ॥
ಧನಾನಿ ಶ್ಲಾಘನೀಯಾನಿ ಸತಾ।ನ್ ವೃತ್ತಮಪೂಜಿತಂ ।
ಅಕುತ್ಸನಾ ಚ ಪತಿತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಯುಗಕ್ಷಯೇ  ॥ ೨೩೧\।೯ ॥
ಪ್ರನಷ್ಟನಾಸಾಃ ಪುರುಷಾ ಮುಕ್ತಕೇಶಾ ವಿರೂಪಿಣಃ ।
ಊನಷೋಡಶವರ್ಷಾಶ್ಚ ಪ್ರಸೋಷ್ಯಂತಿ ತಥಾ ಸ್ತ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೩೧\।೧೦ ॥
ಅಟ್ಟಶೂಲಾ ಜನಪದಾಃ ಶಿವಶೂಲಾಶ್ಚತುಷ್ಪಥಾಃ ।
ಪ್ರಮದಾಃ ಕೇಶಶೂಲಾಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಯುಗಕ್ಷಯೇ  ॥ ೨೩೧\।೧೧ ॥
ಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮ ವದಿಷ್ಯಂತಿ ದ್ವಿಜಾ ವಾಜಸನೇಯಿಕಾಃ ।
ಶೂದ್ರಾಭಾ ವಾದಿನಶ್ಚೈವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಶ್ಚಾಂತ್ಯವಾಸಿನಃ  ॥ ೨೩೧\।೧೨ ॥
ಶುಕ್ಲದಂತಾ ಜಿತಾಕ್ಷಾಶ್ಚ ಮುಂಡಾಃ ಕಾಷಾಯವಾಸಸಃ ।
ಶೂದ್ರಾ ಧರ್ಮ।ನ್ ವದಿಷ್ಯಂತಿ ಶಾಠ್ಯಬುದ್ಧ್ಯೋಪಜೀವಿನಃ  ॥ ೨೩೧\।೧೩ ॥
ಶ್ವಾಪದಪ್ರಚುರತ್ವ।ನ್ ಚ ಗವಾ।ನ್ ಚೈವ ಪರಿಕ್ಷಯಃ ।
ಸಾಧೂನಾಂ ಪರಿವೃತ್ತಿಶ್ಚ ವಿದ್ಯಾದ್ ಅಂತಗತೇ ಯುಗೇ  ॥ ೨೩೧\।೧೪ ॥
ಅಂತ್ಯಾ ಮಧ್ಯೇ ನಿವತ್ಸ್ಯಂತಿ ಮಧ್ಯಾಶ್ಚಾಂತನಿವಾಸಿನಃ ।
ನಿರ್ಹ್ರೀಕಾಶ್ಚ ಪ್ರಜಾಃ ಸರ್ವಾ ನಷ್ಟಾಸ್ತತ್ರ ಯುಗಕ್ಷಯೇ  ॥ ೨೩೧\।೧೫ ॥
ತಪೋಯಜ್ಞಫಲಾನಾ।ನ್ ಚ ವಿಕ್ರೇತಾರೋ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಋತವೋ ವಿಪರೀತಾಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಯುಗಕ್ಷಯೇ  ॥ ೨೩೧\।೧೬ ॥
ತಥಾ ದ್ವಿಹಾಯನಾ ದಮ್ಯಾಃ ಕಲೌ ಲಾಂಗಲಧಾರಿಣಃ ।
ಚಿತ್ರವರ್ಷೀ ಚ ಪರ್ಜನ್ಯೋ ಯುಗೇ ಕ್ಷೀಣೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೩೧\।೧೭ ॥
ಸರ್ವೇ ಶೂರಕುಲೇ ಜಾತಾಃ ಕ್ಷಮಾನಾಥಾ ಭವಂತಿ ಹಿ ।
ಯಥಾ ನಿಮ್ನಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ಸರ್ವಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಯುಗಕ್ಷಯೇ  ॥ ೨೩೧\।೧೮ ॥
ಪಿತೃದೇಯಾನಿ ದತ್ತಾನಿ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ತಥಾ ಸುತಾಃ ।
ನ ಚ ಧರ್ಮ।ನ್ ಚರಿಷ್ಯಂತಿ ಮಾನವಾ ನಿರ್ಗತೇ ಯುಗೇ  ॥ ೨೩೧\।೧೯ ॥
ಊಷರಾ ಬಹುಲಾ ಭೂಮಿಃ ಪಂಥಾನಸ್ತಸ್ಕರಾವೃತಾಃ ।
ಸರ್ವೇ ವಾಣಿಕಾಶ್ಚೈವ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಯುಗಕ್ಷಯೇ  ॥ ೨೩೧\।೨೦ ॥
ಪಿತೃದಾಯಾದದತ್ತಾನಿ ವಿಭಜಂತಿ ತಥಾ ಸುತಾಃ ।
ಹರಣೇ ಯತ್ನವಂತೋಽಪಿ ಲೋಭಾದಿಭಿರ್ವಿರೋಧಿನಃ  ॥ ೨೩೧\।೨೧ ॥
ಸೌಕುಮಾರ್ಯೇ ತಥಾ ರೂಪೇ ರತ್ನೇ ಚೋಪಕ್ಷಯ।ನ್ ಗತೇ ।
ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಯುಗಸ್ಯಾಂತೇ ನಾರ್ಯಃ ಕೇಶೈರಲ।ನ್ಕೃತಾಃ  ॥ ೨೩೧\।೨೨ ॥
ನಿರ್ವೀರ್ಯಸ್ಯ ರತಿಸ್ತತ್ರ ಗೃಹಸ್ಥಸ್ಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಯುಗಾಂತೇ ಸಮನುಪ್ರಾಪ್ತೇ ನಾನ್ಯಾ ಭಾರ್ಯಾಸಮಾ ರತಿಃ  ॥ ೨೩೧\।೨೩ ॥
ಕುಶೀಲಾನಾರ್ಯಭೂಯಿಷ್ಠಾ ವೃಥಾರೂಪಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಪುರುಷಾಲ್ಪಂ ಬಹುಸ್ತ್ರೀಕ।ನ್ ತದ್ ಯುಗಾಂತಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೨೩೧\।೨೪ ॥
ಬಹುಯಾಚನಕೋ ಲೋಕೋ ನ ದಾಸ್ಯತಿ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ರಾಜಚೌರಾಗ್ನಿದಂಡಾದಿ+ ।ಕ್ಷೀಣಃ ಕ್ಷಯಮುಪೈಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೩೧\।೨೫ ॥
ಅಫಲಾನಿ ಚ ಸಸ್ಯಾನಿ ತರುಣಾ ವೃದ್ಧಶೀಲಿನಃ ।
ಅಶೀಲಾಃ ಸುಖಿನೋ ಲೋಕೇ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಯುಗಕ್ಷಯೇ  ॥ ೨೩೧\।೨೬ ॥
ವರ್ಷಾಸು ಪರುಷಾ ವಾತಾ ನೀಚಾಃ ಶರ್ಕರವರ್ಷಿಣಃ ।
ಸ।ನ್ದಿಗ್ಧಃ ಪರಲೋಕಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಯುಗಕ್ಷಯೇ  ॥ ೨೩೧\।೨೭ ॥
ವೈಶ್ಯಾ ಇವ ಚ ರಾಜನ್ಯಾ ಧನಧಾನ್ಯೋಪಜೀವಿನಃ ।
ಯುಗಾಪಕ್ರಮಣೇ ಪೂರ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ನ ಬಾಂಧವಾಃ  ॥ ೨೩೧\।೨೮ ॥
ಅಪ್ರವೃತ್ತಾಃ ಪ್ರಪಶ್ಯಂತಿ ಸಮಯಾಃ ಶಪಥಾಸ್ತಥಾ ।
ಋಣ।ನ್ ಸವಿನಯಭ್ರ।ನ್ಶ।ನ್ ಯುಗೇ ಕ್ಷೀಣೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೩೧\।೨೯ ॥
ಭವಿಷ್ಯತ್ಯಫಲೋ ಹರ್ಷಃ ಕ್ರೋಧಶ್ಚ ಸಫಲೋ ನೃಣಾಂ ।
ಅಜಾಶ್ಚಾಪಿ ನಿರೋತ್ಸ್ಯಂತಿ ಪಯಸೋಽರ್ಥೇ ಯುಗಕ್ಷಯೇ  ॥ ೨೩೧\।೩೦ ॥
ಅಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತೋ ಯಜ್ಞ ಏವಮೇವ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಅಪ್ರಮಾಣ।ನ್ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ನರಾಃ ಪಂಡಿತಮಾನಿನಃ  ॥ ೨೩೧\।೩೧ ॥
ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತಸ್ಯಾಪ್ರವಕ್ತಾರೋ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ ।
ಸರ್ವಃ ಸರ್ವ।ನ್ ವಿಜಾನಾತಿ ವೃದ್ಧಾನ್ ಅನುಪಸೇವ್ಯ ವೈ  ॥ ೨೩೧\।೩೨ ॥
ನ ಕಶ್ಚಿದ್ ಅಕವಿರ್ನಾಮ ಯುಗಾಂತೇ ಸಮುಪಸ್ಥಿತೇ ।
ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ವಿಯೋಗಾನಿ ನ ಕರ್ಮಸ್ಥಾ ದ್ವಿಜಾತಯಃ  ॥ ೨೩೧\।೩೩ ॥
ಚೌರಪ್ರಾಯಾಶ್ಚ ರಾಜಾನೋ ಯುಗಾಂತೇ ಸಮುಪಸ್ಥಿತೇ ।
ಕುಂಡೀವೃಷಾ ನೈಕೃತಿಕಾಃ ಸುರಾಪಾ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಃ  ॥ ೨೩೧\।೩೪ ॥
ಅಶ್ವಮೇಧೇನ ಯಕ್ಷ್ಯಂತೇ ಯುಗಾಂತೇ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ ।
ಯಾಜಯಿಷ್ಯಂತ್ಯಯಾಜ್ಯಾ।ನ್ಸ್ತು ತಥಾಭಕ್ಷ್ಯಸ್ಯ ಭಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೨೩೧\।೩೫ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಧನತೃಷ್ಣಾರ್ತಾ ಯುಗಾಂತೇ ಸಮುಪಸ್ಥಿತೇ ।
ಭೋಃಶಬ್ದಮಭಿಧಾಸ್ಯಂತಿ ನ ಚ ಕಶ್ಚಿತ್ ಪಠಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೩೧\।೩೬ ॥
ಏಕಶಂಖಾಸ್ತಥಾ ನಾರ್ಯೋ ಗವೇಧುಕಪಿನದ್ಧಕಾಃ ।
ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ವಿವರ್ಣಾನಿ ವಿಪರಿತಾ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೨೩೧\।೩೭ ॥
ಸ।ನ್ಧ್ಯಾರಾಗೋ ವಿದಗ್ಧಾಂಗೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಯುಗಕ್ಷಯೇ ।
ಪ್ರೇಷಯಂತಿ ಪಿತೃನ್ ಪುತ್ರಾ ವಧೂಃ ಶ್ವಶ್ರೂಃ ಸ್ವಕರ್ಮಸು  ॥ ೨೩೧\।೩೮ ॥
ಯುಗೇಷ್ವೇವ।ನ್ ನಿವತ್ಸ್ಯಂತಿ ಪ್ರಮದಾಶ್ಚ ನರಾಸ್ತಥಾ ।
ಅಕೃತ್ವಾಗ್ರಾಣಿ ಭೋಕ್ಷ್ಯಂತಿ ದ್ವಿಜಾಶ್ಚೈವಾಹುತಾಗ್ನಯಃ  ॥ ೨೩೧\।೩೯ ॥
ಭಿಕ್ಷಾಂ ಬಲಿಮದತ್ತ್ವಾ ಚ ಭೋಕ್ಷ್ಯಂತಿ ಪುರುಷಾಃ ಸ್ವಯಂ ।
ವಂಚಯಿತ್ವಾ ಪತೀನ್ ಸುಪ್ತಾನ್ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಸ್ತ್ರಿಯೋಽನ್ಯತಃ  ॥ ೨೩೧\।೪೦ ॥
ನ ವ್ಯಾಧಿತಾನ್ ನಾಪ್ಯರೂಪಾನ್ ನೋದ್ಯತಾನ್ ನಾಪ್ಯಸೂಯಕಾನ್ ।
ಕೃತೇ ನ ಪ್ರತಿಕರ್ತಾ ಚ ಯುಗೇ ಕ್ಷೀಣೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೩೧\।೪೧ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಏವ।ನ್ ವಿಲಂಬಿತೇ ಧರ್ಮೇ ಮಾನುಷಾಃ ಕರಪೀಡಿತಾಃ ।
ಕುತ್ರ ದೇಶೇ ನಿವತ್ಸ್ಯಂತಿ ಕಿಮಾಹಾರವಿಹಾರಿಣಃ  ॥ ೨೩೧\।೪೨ ॥
ಕಿ।ನ್ಕರ್ಮಾಣಃ ಕಿಮೀಹಂತಃ ಕಿಂಪ್ರಮಾಣಾಃ ಕಿಮಾಯುಷಃ ।
ಕಾ।ನ್ ಚ ಕಾಷ್ಠಾ।ನ್ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಪ್ರಪತ್ಸ್ಯಂತಿ ಕೃತ।ನ್ ಯುಗಂ  ॥ ೨೩೧\।೪೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಅತ ಊರ್ಧ್ವ।ನ್ ಚ್ಯುತೇ ಧರ್ಮೇ ಗುಣಹೀನಾಃ ಪ್ರಜಾಸ್ತಥಾ ।
ಶೀಲವ್ಯಸನಮಾಸಾದ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಂತಿ ಹ್ರಾಸಮಾಯುಷಃ  ॥ ೨೩೧\।೪೪ ॥
ಆಯುರ್ಹಾನ್ಯಾ ಬಲಗ್ನಾನಿರ್ಬಲಗ್ನಾನ್ಯಾ ವಿವರ್ಣತಾ ।
ವೈವರ್ಣ್ಯಾದ್ ವ್ಯಾಧಿಸಂಪೀಡಾ ನಿರ್ವೇದೋ ವ್ಯಾಧಿಪೀಡನಾತ್  ॥ ೨೩೧\।೪೫ ॥
ನಿರ್ವೇದಾದ್ ಆತ್ಮಸಂಬೋಧಃ ಸಂಬೋಧಾದ್ ಧರ್ಮಶೀಲತಾ ।
ಏವ।ನ್ ಗತ್ವಾ ಪರಾ।ನ್ ಕಾಷ್ಠಾಂ ಪ್ರಪತ್ಸ್ಯಂತಿ ಕೃತ।ನ್ ಯುಗಂ  ॥ ೨೩೧\।೪೬ ॥
ಉದ್ದೇಶತೋ ಧರ್ಮಶೀಲಾಃ ಕೇಚಿನ್ ಮಧ್ಯಸ್ಥತಾ।ನ್ ಗತಾಃ ।
ಕಿ।ನ್ಧರ್ಮಶೀಲಾಃ ಕೇಚಿತ್ ತು ಕೇಚಿದ್ ಅತ್ರ ಕುತೂಹಲಾಃ  ॥ ೨೩೧\।೪೭ ॥
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಮನುಮಾನ।ನ್ ಚ ಪ್ರಮಾಣಮಿತಿ ನಿಶ್ಚಿತಾಃ ।
ಅಪ್ರಮಾಣ।ನ್ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ಸರ್ವಮಿತ್ಯಪರೇ ಜನಾಃ  ॥ ೨೩೧\।೪೮ ॥
ನಾಸ್ತಿಕ್ಯಪರತಾಶ್ಚಾಪಿ ಕೇಚಿದ್ ಧರ್ಮವಿಲೋಪಕಾಃ ।
ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ನರಾ ಮೂಢಾ ದ್ವಿಜಾಃ ಪಂಡಿತಮಾನಿನಃ  ॥ ೨೩೧\।೪೯ ॥
ತದಾತ್ವಮಾತ್ರಶ್ರದ್ಧೇಯಾ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನಬಹಿಷ್ಕೃತಾಃ ।
ದಾಂಭಿಕಾಸ್ತೇ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ನರಾ ಜ್ಞಾನವಿಲೋಪಿತಾಃ  ॥ ೨೩೧\।೫೦ ॥
ತಥಾ ವಿಲುಲಿತೇ ಧರ್ಮೇ ಜನಾಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಪುರಸ್ಕೃತಾಃ ।
ಶುಭಾನ್ ಸಮಾಚರಿಷ್ಯಂತಿ ದಾನಶೀಲಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೨೩೧\।೫೧ ॥
ಸರ್ವಭಕ್ಷಾಃ ಸ್ವಯ।ನ್ಗುಪ್ತಾ ನಿರ್ಘೃಣಾ ನಿರಪತ್ರಪಾಃ ।
ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ತದಾ ಲೋಕೇ ತತ್ ಕಷಾಯಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೨೩೧\।೫೨ ॥
ಕಷಾಯೋಪಪ್ಲವೇ ಕಾಲೇ ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠಾಪ್ರಣಾಶನೇ ।
ಸಿದ್ಧಿಮಲ್ಪೇನ ಕಾಲೇನ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಂತಿ ನಿರುಪಸ್ಕೃತಾಃ  ॥ ೨೩೧\।೫೩ ॥
ವಿಪ್ರಾಣಾ।ನ್ ಶಾಶ್ವತೀ।ನ್ ವೃತ್ತಿ।ನ್ ಯದಾ ವರ್ಣಾವರೇ ಜನಾಃ ।
ಸ।ನ್ಶ್ರಯಿಷ್ಯಂತಿ ಭೋ ವಿಪ್ರಾಸ್ತತ್ ಕಷಾಯಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೨೩೧\।೫೪ ॥
ಮಹಾಯುದ್ಧಂ ಮಹಾವರ್ಷಂ ಮಹಾವಾತಂ ಮಹಾತಪಃ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಯುಗೇ ಕ್ಷೀಣೇ ತತ್ ಕಷಾಯಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೨೩೧\।೫೫ ॥
ವಿಪ್ರರೂಪೇಣ ಯಕ್ಷಾ।ನ್ಸಿ ರಾಜಾನಃ ಕರ್ಣವೇದಿನಃ ।
ಪೃಥಿವೀಮುಪಭೋಕ್ಷ್ಯಂತಿ ಯುಗಾಂತೇ ಸಮುಪಸ್ಥಿತೇ  ॥ ೨೩೧\।೫೬ ॥
ನಿಃಸ್ವಾಧ್ಯಾಯವಷಟ್ಕಾರಾಃ ಕುನೇತಾರೋಽಭಿಮಾನಿನಃ ।
ಕ್ರವ್ಯಾದಾ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪೇಣ ಸರ್ವಭಕ್ಷ್ಯಾ ವೃಥಾವ್ರತಾಃ  ॥ ೨೩೧\।೫೭ ॥
ಮೂರ್ಖಾಶ್ಚಾರ್ಥಪರಾ ಲುಬ್ಧಾಃ ಕ್ಷುದ್ರಾಃ ಕ್ಷುದ್ರಪರಿಚ್ಛದಾಃ ।
ವ್ಯವಹಾರೋಪವೃತ್ತಾಶ್ಚ ಚ್ಯುತಾ ಧರ್ಮಾಶ್ಚ ಶಾಶ್ವತಾತ್  ॥ ೨೩೧\।೫೮ ॥
ಹರ್ತಾರಃ ಪರರತ್ನಾನಾಂ ಪರದಾರಪ್ರಧರ್ಷಕಾಃ ।
ಕಾಮಾತ್ಮಾನೋ ದುರಾತ್ಮಾನಃ ಸೋಪಧಾಃ ಪ್ರಿಯಸಾಹಸಾಃ  ॥ ೨೩೧\।೫೯ ॥
ತೇಷು ಪ್ರಭವಮಾಣೇಷು ಜನೇಷ್ವಪಿ ಚ ಸರ್ವಶಃ ।
ಅಭಾವಿನೋ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಮುನಯೋ ಬಹುರೂಪಿಣಃ  ॥ ೨೩೧\।೬೦ ॥
ಕಲೌ ಯುಗೇ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾಃ ಪ್ರಧಾನಪುರುಷಾಶ್ಚ ಯೇ ।
ಕಥಾಯೋಗೇನ ತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಪೂಜಯಿಷ್ಯಂತಿ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೨೩೧\।೬೧ ॥
ಸಸ್ಯಚೌರಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ತಥಾ ಚೈಲಾಪಹಾರಿಣಃ ।
ಭೋಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯಹರಾಶ್ಚೈವ ಕರಂಡಾನಾ।ನ್ ಚ ಹಾರಿಣಃ  ॥ ೨೩೧\।೬೨ ॥
ಚೌರಾಶ್ಚೌರಸ್ಯ ಹರ್ತಾರೋ ಹಂತಾ ಹಂತುರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಚೌರೈಶ್ಚೌರಕ್ಷಯೇ ಚಾಪಿ ಕೃತೇ ಕ್ಷೇಮಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೩೧\।೬೩ ॥
ನಿಃಸಾರೇ ಕ್ಷುಭಿತೇ ಕಾಲೇ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯೇ ಸ।ನ್ವ್ಯವಸ್ಥಿತೇ ।
ನರಾ ವನ।ನ್ ಶ್ರಯಿಷ್ಯಂತಿ ಕರಭಾರಪ್ರಪೀಡಿತಾಃ  ॥ ೨೩೧\।೬೪ ॥
ಯಜ್ಞಕರ್ಮಣ್ಯುಪರತೇ ರಕ್ಷಾ।ನ್ಸಿ ಶ್ವಾಪದಾನಿ ಚ ।
ಕೀಟಮೂಷಿಕಸರ್ಪಾಶ್ಚ ಧರ್ಷಯಿಷ್ಯಂತಿ ಮಾನವಾನ್  ॥ ೨೩೧\।೬೫ ॥
ಕ್ಷೇಮ।ನ್ ಸುಭಿಕ್ಷಮಾರೋಗ್ಯ।ನ್ ಸಾಮಗ್ರ್ಯ।ನ್ ಚೈವ ಬಂಧುಷು ।
ಉದ್ದೇಶೇಷು ನರಾಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಯುಗಕ್ಷಯೇ  ॥ ೨೩೧\।೬೬ ॥
ಸ್ವಯಂಪಾಲಾಃ ಸ್ವಯ।ನ್ ಚೌರಾಃ ಪ್ಲವಸಂಭಾರಸಂಭೃತಾಃ ।
ಮಂಡಲೈಃ ಸಂಭವಿಷ್ಯಂತಿ ದೇಶೇ ದೇಶೇ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್  ॥ ೨೩೧\।೬೭ ॥
ಸ್ವದೇಶೇಭ್ಯಃ ಪರಿಭ್ರಷ್ಟಾ ನಿಃಸಾರಾಃ ಸಹ ಬಂಧುಭಿಃ ।
ನರಾಃ ಸರ್ವೇ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ತದಾ ಕಾಲಪರಿಕ್ಷಯಾತ್  ॥ ೨೩೧\।೬೮ ॥
ತತಃ ಸರ್ವೇ ಸಮಾದಾಯ ಕುಮಾರಾನ್ ಪ್ರದ್ರುತಾ ಭಯಾತ್ ।
ಕೌಶಿಕೀ।ನ್ ಸ।ನ್ತರಿಷ್ಯಂತಿ ನರಾಃ ಕ್ಷುದ್ಭಯಪೀಡಿತಾಃ  ॥ ೨೩೧\।೬೯ ॥
ಅಂಗಾನ್ ವಂಗಾನ್ ಕಲಿಂಗಾ।ನ್ಶ್ಚ ಕಾಶ್ಮೀರಾನ್ ಅಥ ಕೋಶಲಾನ್ ।
ಋಷಿಕಾಂತಗಿರಿದ್ರೋಣೀಃ ಸ।ನ್ಶ್ರಯಿಷ್ಯಂತಿ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೨೩೧\।೭೦ ॥
ಕೃತ್ಸ್ನ।ನ್ ಚ ಹಿಮವತ್ಪಾರ್ಶ್ವ।ನ್ ಕೂಲ।ನ್ ಚ ಲವಣಾಂಭಸಃ ।
ವಿವಿಧ।ನ್ ಜೀರ್ಣಪತ್ತ್ರ।ನ್ ಚ ವಲ್ಕಲಾನ್ಯಜಿನಾನಿ ಚ  ॥ ೨೩೧\।೭೧ ॥
ಸ್ವಯ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ನಿವತ್ಸ್ಯಂತಿ ತಸ್ಮಿನ್ ಭೂತೇ ಯುಗಕ್ಷಯೇ ।
ಅರಣ್ಯೇಷು ಚ ವತ್ಸ್ಯಂತಿ ನರಾ ಮ್ಲೇಚ್ಛಗಣೈಃ ಸಹ  ॥ ೨೩೧\।೭೨ ॥
ನೈವ ಶೂನ್ಯಾ ನವಾರಣ್ಯಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ವಸು।ನ್ಧರಾ ।
ಅಗೋಪ್ತಾರಶ್ಚ ಗೋಪ್ತಾರೋ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ನರಾಧಿಪಾಃ  ॥ ೨೩೧\।೭೩ ॥
ಮೃಗೈರ್ಮತ್ಸ್ಯೈರ್ವಿಹ।ನ್ಗೈಶ್ಚ ಶ್ವಾಪದೈಃ ಸರ್ಪಕೀಟಕೈಃ ।
ಮಧುಶಾಕಫಲೈರ್ಮೂಲೈರ್ವರ್ತಯಿಷ್ಯಂತಿ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೨೩೧\।೭೪ ॥
ಶೀರ್ಣಪರ್ಣಫಲಾಹಾರಾ ವಲ್ಕಲಾನ್ಯಜಿನಾನಿ ಚ ।
ಸ್ವಯ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ನಿವತ್ಸ್ಯಂತಿ ಯಥಾ ಮುನಿಜನಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೩೧\।೭೫ ॥
ಬೀಜಾನಾಮಕೃತಸ್ನೇಹಾ ಆಹತಾಃ ಕಾಷ್ಠಶಂಕುಭಿಃ ।
ಅಜೈಡಕ।ನ್ ಖರೋಷ್ಟ್ರ।ನ್ ಚ ಪಾಲಯಿಷ್ಯಂತಿ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೨೩೧\।೭೬ ॥
ನದೀಸ್ರೋತಾ।ನ್ಸಿ ರೋತ್ಸ್ಯಂತಿ ತೋಯಾರ್ಥ।ನ್ ಕೂಲಮಾಶ್ರಿತಾಃ ।
ಪಕ್ವಾನ್ನವ್ಯವಹಾರೇಣ ವಿಪಣಂತಃ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೨೩೧\।೭೭ ॥
ತನೂರುಹೈರ್ಯಥಾಜಾತೈಃ ಸಮಲಾಂತರಸಂಭೃತೈಃ ।
ಬಹ್ವಪತ್ಯಾಃ ಪ್ರಜಾಹೀನಾಃ ಕುಲಶೀಲವಿವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೨೩೧\।೭೮ ॥
ಏವಂ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ತದಾ ನರಾಶ್ಚಾಧರ್ಮಜೀವಿನಃ ।
ಹೀನಾ ಹೀನ।ನ್ ತಥಾ ಧರ್ಮಂ ಪ್ರಜಾ ಸಮನುವತ್ಸ್ಯತಿ  ॥ ೨೩೧\।೭೯ ॥
ಆಯುಸ್ತತ್ರ ಚ ಮರ್ತ್ಯಾನಾಂ ಪರ।ನ್ ತ್ರಿ।ನ್ಶದ್ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ದುರ್ಬಲಾ ವಿಷಯಗ್ಲಾನಾ ಜರಾಶೋಕೈರಭಿಪ್ಲುತಾಃ  ॥ ೨೩೧\।೮೦ ॥
ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ತದಾ ತೇಷಾ।ನ್ ರೋಗೈರಿಂದ್ರಿಯಸ।ನ್ಕ್ಷಯಃ ।
ಆಯುಃಪ್ರತ್ಯಯಸ।ನ್ರೋಧಾದ್ ವಿಷಯಾದ್ ಉಪರ।ನ್ಸ್ಯತೇ  ॥ ೨೩೧\।೮೧ ॥
ಶುಶ್ರೂಷವೋ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಸಾಧೂನಾ।ನ್ ದರ್ಶನೇ ರತಾಃ ।
ಸತ್ಯ।ನ್ ಚ ಪ್ರತಿಪತ್ಸ್ಯಂತಿ ವ್ಯವಹಾರೋಪಸ।ನ್ಕ್ಷಯಾತ್  ॥ ೨೩೧\।೮೨ ॥
ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಚ ಕಾಮಾನಾಮಲಾಭಾದ್ ಧರ್ಮಶೀಲಿನಃ ।
ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ಚ ಸ।ನ್ಸ್ಕಾರ।ನ್ ಸ್ವಯ।ನ್ ಚ ಕ್ಷಯಪೀಡಿತಾಃ  ॥ ೨೩೧\।೮೩ ॥
ಏವ।ನ್ ಶುಶ್ರೂಷವೋ ದಾನೇ ಸತ್ಯೇ ಪ್ರಾಣ್ಯಭಿರಕ್ಷಣೇ ।
ತತಃ ಪಾದಪ್ರವೃತ್ತೇ ತು ಧರ್ಮೇ ಶ್ರೇಯೋ ನಿಪತ್ಸ್ಯತೇ  ॥ ೨೩೧\।೮೪ ॥
ತೇಷಾ।ನ್ ಲಬ್ಧಾನುಮಾನಾನಾ।ನ್ ಗುಣೇಷು ಪರಿವರ್ತತಾಂ ।
ಸ್ವಾದು ಕಿ।ನ್ ತ್ವಿತಿ ವಿಜ್ಞಾಯ ಧರ್ಮ ಏವ ಚ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೨೩೧\।೮೫ ॥
ಯಥಾ ಹಾನಿಕ್ರಮಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಸ್ತಥಾ ಋದ್ಧಿಕ್ರಮ।ನ್ ಗತಾಃ ।
ಪ್ರಗೃಹೀತೇ ತತೋ ಧರ್ಮೇ ಪ್ರಪಶ್ಯಂತಿ ಕೃತ।ನ್ ಯುಗಂ  ॥ ೨೩೧\।೮೬ ॥
ಸಾಧುವೃತ್ತಿಃ ಕೃತಯುಗೇ ಕಷಾಯೇ ಹಾನಿರುಚ್ಯತೇ ।
ಏಕ ಏವ ತು ಕಾಲೋಽಯ।ನ್ ಹೀನವರ್ಣೋ ಯಥಾ ಶಶೀ  ॥ ೨೩೧\।೮೭ ॥
ಛನ್ನಶ್ಚ ತಮಸಾ ಸೋಮೋ ಯಥಾ ಕಲಿಯುಗ।ನ್ ತಥಾ ।
ಮುಕ್ತಶ್ಚ ತಮಸಾ ಸೋಮ ಏವ।ನ್ ಕೃತಯುಗ।ನ್ ಚ ತತ್  ॥ ೨೩೧\।೮೮ ॥
ಅರ್ಥವಾದಃ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವೇದಾರ್ಥ ಇತಿ ತ।ನ್ ವಿದುಃ ।
ಅವಿವಿಕ್ತಮವಿಜ್ಞಾತ।ನ್ ದಾಯಾದ್ಯಮಿಹ ಧಾರ್ಯತೇ  ॥ ೨೩೧\।೮೯ ॥
ಇಷ್ಟವಾದಸ್ತಪೋ ನಾಮ ತಪೋ ಹಿ ಸ್ಥವಿರೀಕೃತಃ ।
ಗುಣೈಃ ಕರ್ಮಾಭಿನಿರ್ವೃತ್ತಿರ್ಗುಣಾಃ ಶುಧ್ಯಂತಿ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೨೩೧\।೯೦ ॥
ಆಶೀಸ್ತು ಪುರುಷ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇಶಕಾಲಾನುವರ್ತಿನೀ ।
ಯುಗೇ ಯುಗೇ ಯಥಾಕಾಲಂ ಋಷಿಭಿಃ ಸಮುದಾಹೃತಾ  ॥ ೨೩೧\।೯೧ ॥
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾ।ನ್ ದೇವಾನಾ।ನ್ ಚ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾ ।
ಆಶಿಷಶ್ಚ ಶಿವಾಃ ಪುಣ್ಯಾಸ್ತಥೈವಾಯುರ್ಯುಗೇ ಯುಗೇ  ॥ ೨೩೧\।೯೨ ॥
ತಥಾ ಯುಗಾನಾಂ ಪರಿವರ್ತನಾನಿ ।
ಚಿರಪ್ರವೃತ್ತಾನಿ ವಿಧಿಸ್ವಭಾವಾತ್ ।
ಕ್ಷಣ।ನ್ ನ ಸ।ನ್ತಿಷ್ಠತಿ ಜೀವಲೋಕಃ ।
ಕ್ಷಯೋದಯಾಭ್ಯಾಂ ಪರಿವರ್ತಮಾನಃ  ॥ ೨೩೧\।೯೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಭೂತಾನಾ।ನ್ ತ್ರಿವಿಧಃ ಪ್ರತಿಸ।ನ್ಚರಃ ।
ನೈಮಿತ್ತಿಕಃ ಪ್ರಾಕೃತಿಕಸ್ತಥೈವಾತ್ಯಂತಿಕೋ ಮತಃ  ॥ ೨೩೨\।೧ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮೋ ನೈಮಿತ್ತಿಕಸ್ತೇಷಾ।ನ್ ಕಲ್ಪಾಂತೇ ಪ್ರತಿಸ।ನ್ಚರಃ ।
ಆತ್ಯಂತಿಕೋ ವೈ ಮೋಕ್ಷಶ್ಚ ಪ್ರಾಕೃತೋ ದ್ವಿಪರಾರ್ಧಿಕಃ  ॥ ೨೩೨\।೨ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಪರಾರ್ಧಸ।ನ್ಖ್ಯಾಂ ಭಗವ।ನ್ಸ್ತ್ವಮಾಚಕ್ಷ್ವ ಯಥೋದಿತಾಂ ।
ದ್ವಿಗುಣೀಕೃತಯಜ್ಜ್ಞೇಯಃ ಪ್ರಾಕೃತಃ ಪ್ರತಿಸ।ನ್ಚರಃ  ॥ ೨೩೨\।೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಸ್ಥಾನಾತ್ ಸ್ಥಾನ।ನ್ ದಶಗುಣಮೇಕೈಕ।ನ್ ಗಣ್ಯತೇ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ತತೋಽಷ್ಟಾದಶಮೇ ಭಾಗೇ ಪರಾರ್ಧಮಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೨೩೨\।೪ ॥
ಪರಾರ್ಧ।ನ್ ದ್ವಿಗುಣ।ನ್ ಯತ್ ತು ಪ್ರಾಕೃತಃ ಸ ಲಯೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ತದಾವ್ಯಕ್ತೇಽಖಿಲ।ನ್ ವ್ಯಕ್ತ।ನ್ ಸಹೇತೌ ಲಯಮೇತಿ ವೈ  ॥ ೨೩೨\।೫ ॥
ನಿಮೇಷೋ ಮಾನುಷೋ ಯೋಽಯಂ ಮಾತ್ರಾಮಾತ್ರಪ್ರಮಾಣತಃ ।
ತೈಃ ಪಂಚದಶಭಿಃ ಕಾಷ್ಠಾ ತ್ರಿ।ನ್ಶತ್ ಕಾಷ್ಠಾಸ್ತಥಾ ಕಲಾ  ॥ ೨೩೨\।೬ ॥
ನಾಡಿಕಾ ತು ಪ್ರಮಾಣೇನ ಕಲಾ ಚ ದಶ ಪಂಚ ಚ ।
ಉನ್ಮಾನೇನಾಂಭಸಃ ಸಾ ತು ಪಲಾನ್ಯರ್ಧತ್ರಯೋದಶ  ॥ ೨೩೨\।೭ ॥
ಹೇಮಮಾಷೈಃ ಕೃತಚ್ಛಿದ್ರಾ ಚತುರ್ಭಿಶ್ಚತುರಂಗುಲೈಃ ।
ಮಾಗಧೇನ ಪ್ರಮಾಣೇನ ಜಲಪ್ರಸ್ಥಸ್ತು ಸ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨೩೨\।೮ ॥
ನಾಡಿಕಾಭ್ಯಾಮಥ ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ಮುಹೂರ್ತೋ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ ।
ಅಹೋರಾತ್ರಂ ಮುಹೂರ್ತಾಸ್ತು ತ್ರಿ।ನ್ಶನ್ ಮಾಸೋ ದಿನೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೩೨\।೯ ॥
ಮಾಸೈರ್ದ್ವಾದಶಭಿರ್ವರ್ಷಮಹೋರಾತ್ರ।ನ್ ತು ತದ್ ದಿವಿ ।
ತ್ರಿಭಿರ್ವರ್ಷಶತೈರ್ವರ್ಷಂ ಷಷ್ಟ್ಯಾ ಚೈವಾಸುರದ್ವಿಷಾಂ  ॥ ೨೩೨\।೧೦ ॥
ತೈಸ್ತು ದ್ವಾದಶಸಾಹಸ್ರೈಶ್ಚತುರ್ಯುಗಮುದಾಹೃತಂ ।
ಚತುರ್ಯುಗಸಹಸ್ರ।ನ್ ತು ಕಥ್ಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ದಿನಂ  ॥ ೨೩೨\।೧೧ ॥
ಸ ಕಲ್ಪಸ್ತತ್ರ ಮನವಶ್ಚತುರ್ದಶ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ತದಂತೇ ಚೈವ ಭೋ ವಿಪ್ರಾ ಬ್ರಹ್ಮನೈಮಿತ್ತಿಕೋ ಲಯಃ  ॥ ೨೩೨\।೧೨ ॥
ತಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪಮತ್ಯುಗ್ರ।ನ್ ದ್ವಿಜೇಂದ್ರಾ ಗದತೋ ಮಮ ।
ಶೃಣುಧ್ವಂ ಪ್ರಾಕೃತಂ ಭೂಯಸ್ತತೋ ವಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯಹ।ನ್ ಲಯಂ  ॥ ೨೩೨\।೧೩ ॥
ಚತುರ್ಯುಗಸಹಸ್ರಾಂತೇ ಕ್ಷೀಣಪ್ರಾಯೇ ಮಹೀತಲೇ ।
ಅನಾವೃಷ್ಟಿರತೀವೋಗ್ರಾ ಜಾಯತೇ ಶತವಾರ್ಷಿಕೀ  ॥ ೨೩೨\।೧೪ ॥
ತತೋ ಯಾನ್ಯಲ್ಪಸಾರಾಣಿ ತಾನಿ ಸತ್ತ್ವಾನ್ಯನೇಕಶಃ ।
ಕ್ಷಯ।ನ್ ಯಾಂತಿ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಪಾರ್ಥಿವಾನ್ಯತಿಪೀಡನಾತ್  ॥ ೨೩೨\।೧೫ ॥
ತತಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಕೃಷ್ಣೋ ರುದ್ರರೂಪೀ ತಥಾವ್ಯಯಃ ।
ಕ್ಷಯಾಯ ಯತತೇ ಕರ್ತುಮಾತ್ಮಸ್ಥಾಃ ಸಕಲಾಃ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೨೩೨\।೧೬ ॥
ತತಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುರ್ಭಾನೋಃ ಸಪ್ತಸು ರಶ್ಮಿಷು ।
ಸ್ಥಿತಃ ಪಿಬತ್ಯಶೇಷಾಣಿ ಜಲಾನಿ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೩೨\।೧೭ ॥
ಪೀತ್ವಾಂಭಾ।ನ್ಸಿ ಸಮಸ್ತಾನಿ ಪ್ರಾಣಿಭೂತಗತಾನಿ ವೈ ।
ಶೋಷ।ನ್ ನಯತಿ ಭೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಸಮಸ್ತಂ ಪೃಥಿವೀತಲಂ  ॥ ೨೩೨\।೧೮ ॥
ಸಮುದ್ರಾನ್ ಸರಿತಃ ಶೈಲಾಞ್ ಶೈಲಪ್ರಸ್ರವಣಾನಿ ಚ ।
ಪಾತಾಲೇಷು ಚ ಯತ್ ತೋಯ।ನ್ ತತ್ ಸರ್ವ।ನ್ ನಯತಿ ಕ್ಷಯಂ  ॥ ೨೩೨\।೧೯ ॥
ತತಸ್ತಸ್ಯಾಪ್ಯಭಾವೇನ ತೋಯಾಹಾರೋಪಬೃ।ನ್ಹಿತಾಃ ।
ಸಹಸ್ರರಶ್ಮಯಃ ಸಪ್ತ ಜಾಯಂತೇ ತತ್ರ ಭಾಸ್ಕರಾಃ  ॥ ೨೩೨\।೨೦ ॥
ಅಧಶ್ಚೋರ್ಧ್ವ।ನ್ ಚ ತೇ ದೀಪ್ತಾಸ್ತತಃ ಸಪ್ತ ದಿವಾಕರಾಃ ।
ದಹಂತ್ಯಶೇಷ।ನ್ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯ।ನ್ ಸಪಾತಾಲತಲ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೩೨\।೨೧ ॥
ದಹ್ಯಮಾನ।ನ್ ತು ತೈರ್ದೀಪ್ತೈಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯ।ನ್ ದೀಪ್ತಭಾಸ್ಕರೈಃ ।
ಸಾದ್ರಿನಗಾರ್ಣವಾಭೋಗ।ನ್ ನಿಃಸ್ನೇಹಮಭಿಜಾಯತೇ  ॥ ೨೩೨\।೨೨ ॥
ತತೋ ನಿರ್ದಗ್ಧವೃಕ್ಷಾಂಬು ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮಖಿಲ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಭವತ್ಯೇಷಾ ಚ ವಸುಧಾ ಕೂರ್ಮಪೃಷ್ಠೋಪಮಾಕೃತಿಃ  ॥ ೨೩೨\।೨೩ ॥
ತತಃ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರೋಽಸೌ ಭೂತಸರ್ಗಹರೋ ಹರಃ ।
ಶೇಷಾಹಿಶ್ವಾಸಸ।ನ್ತಾಪಾತ್ ಪಾತಾಲಾನಿ ದಹತ್ಯಧಃ  ॥ ೨೩೨\।೨೪ ॥
ಪಾತಾಲಾನಿ ಸಮಸ್ತಾನಿ ಸ ದಗ್ಧ್ವಾ ಜ್ವಲನೋ ಮಹಾನ್ ।
ಭೂಮಿಮಭ್ಯೇತ್ಯ ಸಕಲ।ನ್ ದಗ್ಧ್ವಾ ತು ವಸುಧಾತಲಂ  ॥ ೨೩೨\।೨೫ ॥
ಭುವೋ ಲೋಕ।ನ್ ತತಃ ಸರ್ವ।ನ್ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕ।ನ್ ಚ ದಾರುಣಃ ।
ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಾಮಹಾವರ್ತಸ್ತತ್ರೈವ ಪರಿವರ್ತತೇ  ॥ ೨೩೨\।೨೬ ॥
ಅಂಬರೀಷಮಿವಾಭಾತಿ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮಖಿಲ।ನ್ ತದಾ ।
ಜ್ವಾಲಾವರ್ತಪರೀವಾರಮುಪಕ್ಷೀಣಬಲಾಸ್ತತಃ  ॥ ೨೩೨\।೨೭ ॥
ತತಸ್ತಾಪಪರೀತಾಸ್ತು ಲೋಕದ್ವಯನಿವಾಸಿನಃ ।
ಹೃತಾವಕಾಶಾ ಗಚ್ಛಂತಿ ಮಹರ್ಲೋಕ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಸ್ತದಾ  ॥ ೨೩೨\।೨೮ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ಅಪಿ ಮಹಾತಾಪ+ ।ತಪ್ತಾ ಲೋಕಾಸ್ತತಃ ಪರಂ ।
ಗಚ್ಛಂತಿ ಜನಲೋಕ।ನ್ ತೇ ದಶಾವೃತ್ಯಾ ಪರೈಷಿಣಃ  ॥ ೨೩೨\।೨೯ ॥
ತತೋ ದಗ್ಧ್ವಾ ಜಗತ್ ಸರ್ವ।ನ್ ರುದ್ರರೂಪೀ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಮುಖನಿಃಶ್ವಾಸಜಾನ್ ಮೇಘಾನ್ ಕರೋತಿ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೩೨\।೩೦ ॥
ತತೋ ಗಜಕುಲಪ್ರಖ್ಯಾಸ್ತಡಿದ್ವಂತೋ ನಿನಾದಿನಃ ।
ಉತ್ತಿಷ್ಠಂತಿ ತದಾ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ಘೋರಾಃ ಸ।ನ್ವರ್ತಕಾ ಘನಾಃ  ॥ ೨೩೨\।೩೧ ॥
ಕೇಚಿದ್ ಅಂಜನಸ।ನ್ಕಾಶಾಃ ಕೇಚಿತ್ ಕುಮುದಸ।ನ್ನಿಭಾಃ ।
ಧೂಮವರ್ಣಾ ಘನಾಃ ಕೇಚಿತ್ ಕೇಚಿತ್ ಪೀತಾಃ ಪಯೋಧರಾಃ  ॥ ೨೩೨\।೩೨ ॥
ಕೇಚಿದ್ ಧರಿದ್ರಾವರ್ಣಾಭಾ ಲಾಕ್ಷಾರಸನಿಭಾಸ್ತಥಾ ।
ಕೇಚಿದ್ ವೈದೂರ್ಯಸ।ನ್ಕಾಶಾ ಇಂದ್ರನೀಲನಿಭಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೩೨\।೩೩ ॥
ಶಂಖಕುಂದನಿಭಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಜಾತೀಕುಂದನಿಭಾಸ್ತಥಾ ।
ಇಂದ್ರಗೋಪನಿಭಾಃ ಕೇಚಿನ್ ಮನಃಶಿಲಾನಿಭಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೩೨\।೩೪ ॥
ಪದ್ಮಪತ್ತ್ರನಿಭಾಃ ಕೇಚಿದ್ ಉತ್ತಿಷ್ಠಂತಿ ಘನಾಘನಾಃ ।
ಕೇಚಿತ್ ಪುರವರಾಕಾರಾಃ ಕೇಚಿತ್ ಪರ್ವತಸ।ನ್ನಿಭಾಃ  ॥ ೨೩೨\।೩೫ ॥
ಕೂಟಾಗಾರನಿಭಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಕೇಚಿತ್ ಸ್ಥಲನಿಭಾ ಘನಾಃ ।
ಮಹಾಕಾಯಾ ಮಹಾರಾವಾ ಪೂರಯಂತಿ ನಭಸ್ತಲಂ  ॥ ೨೩೨\।೩೬ ॥
ವರ್ಷಂತಸ್ತೇ ಮಹಾಸಾರಾಸ್ತಮಗ್ನಿಮತಿಭೈರವಂ ।
ಶಮಯಂತ್ಯಖಿಲ।ನ್ ವಿಪ್ರಾಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾಂತರವಿಸ್ತೃತಂ  ॥ ೨೩೨\।೩೭ ॥
ನಷ್ಟೇ ಚಾಗ್ನೌ ಶತ।ನ್ ತೇಽಪಿ ವರ್ಷಾಣಾಮಧಿಕ।ನ್ ಘನಾಃ ।
ಪ್ಲಾವಯಂತೋ ಜಗತ್ ಸರ್ವ।ನ್ ವರ್ಷಂತಿ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೩೨\।೩೮ ॥
ಧಾರಾಭಿರಕ್ಷಮಾತ್ರಾಭಿಃ ಪ್ಲಾವಯಿತ್ವಾಖಿಲಾಂ ಭುವಂ ।
ಭುವೋ ಲೋಕ।ನ್ ತಥೈವೋರ್ಧ್ವಂ ಪ್ಲಾವಯಂತಿ ದಿವ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೩೨\।೩೯ ॥
ಅಂಧಕಾರೀಕೃತೇ ಲೋಕೇ ನಷ್ಟೇ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮೇ ।
ವರ್ಷಂತಿ ತೇ ಮಹಾಮೇಘಾ ವರ್ಷಾಣಾಮಧಿಕ।ನ್ ಶತಂ  ॥ ೨೩೨\।೪೦ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಸಪ್ತರ್ಷಿಸ್ಥಾನಮಾಕ್ರಮ್ಯ ಸ್ಥಿತೇಽಮ್ಭಸಿ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಏಕಾರ್ಣವಂ ಭವತ್ಯೇತತ್ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮಖಿಲ।ನ್ ತತಃ  ॥ ೨೩೩\।೧ ॥
ಅಥ ನಿಃಶ್ವಾಸಜೋ ವಿಷ್ಣೋರ್ವಾಯುಸ್ತಾಞ್ ಜಲದಾ।ನ್ಸ್ತತಃ ।
ನಾಶ।ನ್ ನಯತಿ ಭೋ ವಿಪ್ರಾ ವರ್ಷಾಣಾಮಧಿಕ।ನ್ ಶತಂ  ॥ ೨೩೩\।೨ ॥
ಸರ್ವಭೂತಮಯೋಽಚಿಂತ್ಯೋ ಭಗವಾನ್ ಭೂತಭಾವನಃ ।
ಅನಾದಿರಾದಿರ್ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಪೀತ್ವಾ ವಾಯುಮಶೇಷತಃ  ॥ ೨೩೩\।೩ ॥
ಏಕಾರ್ಣವೇ ತತಸ್ತಸ್ಮಿಞ್ ಶೇಷಶಯ್ಯಾಸ್ಥಿತಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಧರಃ ಶೇತೇ ಭಗವಾನ್ ಆದಿಕೃದ್ ಧರಿಃ  ॥ ೨೩೩\।೪ ॥
ಜನಲೋಕಗತೈಃ ಸಿದ್ಧೈಃ ಸನಕಾದ್ಯೈರಭಿಷ್ಟುತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಗತೈಶ್ಚೈವ ಚಿಂತ್ಯಮಾನೋ ಮುಮುಕ್ಷುಭಿಃ  ॥ ೨೩೩\।೫ ॥
ಆತ್ಮಮಾಯಾಮಯೀ।ನ್ ದಿವ್ಯಾ।ನ್ ಯೋಗನಿದ್ರಾ।ನ್ ಸಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ಆತ್ಮಾನ।ನ್ ವಾಸುದೇವಾಖ್ಯ।ನ್ ಚಿಂತಯನ್ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೩೩\।೬ ॥
ಏಷ ನೈಮಿತ್ತಿಕೋ ನಾಮ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾಃ ಪ್ರತಿಸ।ನ್ಚರಃ ।
ನಿಮಿತ್ತ।ನ್ ತತ್ರ ಯಚ್ಛೇತೇ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಧರೋ ಹರಿಃ  ॥ ೨೩೩\।೭ ॥
ಯದಾ ಜಾಗರ್ತಿ ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಸ ತದಾ ಚೇಷ್ಟತೇ ಜಗತ್ ।
ನಿಮೀಲತ್ಯೇತದ್ ಅಖಿಲಂ ಮಾಯಾಶಯ್ಯಾಶಯೇಽಚ್ಯುತೇ  ॥ ೨೩೩\।೮ ॥
ಪದ್ಮಯೋನೇರ್ದಿನ।ನ್ ಯತ್ ತು ಚತುರ್ಯುಗಸಹಸ್ರವತ್ ।
ಏಕಾರ್ಣವಕೃತೇ ಲೋಕೇ ತಾವತೀ ರಾತ್ರಿರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೩೩\।೯ ॥
ತತಃ ಪ್ರಬುದ್ಧೋ ರಾತ್ರ್ಯಂತೇ ಪುನಃ ಸೃಷ್ಟಿ।ನ್ ಕರೋತ್ಯಜಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಧೃಗ್ ವಿಷ್ಣುರ್ಯಥಾ ವಃ ಕಥಿತಂ ಪುರಾ  ॥ ೨೩೩\।೧೦ ॥
ಇತ್ಯೇಷ ಕಲ್ಪಸ।ನ್ಹಾರೋ ಅಂತರಪ್ರಲಯೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ನೈಮಿತ್ತಿಕೋ ವಃ ಕಥಿತಃ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಪ್ರಾಕೃತಂ ಪರಂ  ॥ ೨೩೩\।೧೧ ॥
ಅವೃಷ್ಟ್ಯಗ್ನ್ಯಾದಿಭಿಃ ಸಮ್ಯಕ್ ಕೃತೇ ಶಯ್ಯಾಲಯೇ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಸಮಸ್ತೇಷ್ವೇವ ಲೋಕೇಷು ಪಾತಾಲೇಷ್ವಖಿಲೇಷು ಚ  ॥ ೨೩೩\।೧೨ ॥
ಮಹದಾದೇರ್ವಿಕಾರಸ್ಯ ವಿಶೇಷಾತ್ ತತ್ರ ಸ।ನ್ಕ್ಷಯೇ ।
ಕೃಷ್ಣೇಚ್ಛಾಕಾರಿತೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರವೃತ್ತೇ ಪ್ರತಿಸ।ನ್ಚರೇ  ॥ ೨೩೩\।೧೩ ॥
ಆಪೋ ಗ್ರಸಂತಿ ವೈ ಪೂರ್ವಂ ಭೂಮೇರ್ಗಂಧಾದಿಕ।ನ್ ಗುಣಂ ।
ಆತ್ತಗಂಧಾ ತತೋ ಭೂಮಿಃ ಪ್ರಲಯಾಯ ಪ್ರಕಲ್ಪತೇ  ॥ ೨೩೩\।೧೪ ॥
ಪ್ರನಷ್ಟೇ ಗಂಧತನ್ಮಾತ್ರೇ ಭವತ್ಯುರ್ವೀ ಜಲಾತ್ಮಿಕಾ ।
ಆಪಸ್ತದಾ ಪ್ರವೃತ್ತಾಸ್ತು ವೇಗವತ್ಯೋ ಮಹಾಸ್ವನಾಃ  ॥ ೨೩೩\।೧೫ ॥
ಸರ್ವಮಾಪೂರಯಂತೀದ।ನ್ ತಿಷ್ಠಂತಿ ವಿಚರಂತಿ ಚ ।
ಸಲಿಲೇನೈವೋರ್ಮಿಮತಾ ಲೋಕಾಲೋಕಃ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೨೩೩\।೧೬ ॥
ಅಪಾಮಪಿ ಗುಣೋ ಯಸ್ತು ಜ್ಯೋತಿಷಾ ಪೀಯತೇ ತು ಸಃ ।
ನಶ್ಯಂತ್ಯಾಪಃ ಸುತಪ್ತಾಶ್ಚ ರಸತನ್ಮಾತ್ರಸ।ನ್ಕ್ಷಯಾತ್  ॥ ೨೩೩\।೧೭ ॥
ತತಶ್ಚಾಪೋಽಮೃತರಸಾ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ವೈ ।
ಅಗ್ನ್ಯವಸ್ಥೇ ತು ಸಲಿಲೇ ತೇಜಸಾ ಸರ್ವತೋ ವೃತೇ  ॥ ೨೩೩\।೧೮ ॥
ಸ ಚಾಗ್ನಿಃ ಸರ್ವತೋ ವ್ಯಾಪ್ಯ ಆದತ್ತೇ ತಜ್ಜಲ।ನ್ ತದಾ ।
ಸರ್ವಮಾಪೂರ್ಯತೋ ಚಾಭಿಸ್ತದಾ ಜಗದ್ ಇದ।ನ್ ಶನೈಃ  ॥ ೨೩೩\।೧೯ ॥
ಅರ್ಚಿಭಿಃ ಸ।ನ್ತತೇ ತಸ್ಮಿ।ನ್ಸ್ತಿರ್ಯಗ್ ಊರ್ಧ್ವಮಧಸ್ತಥಾ ।
ಜ್ಯೋತಿಷೋಽಪಿ ಪರ।ನ್ ರೂಪ।ನ್ ವಾಯುರತ್ತಿ ಪ್ರಭಾಕರಂ  ॥ ೨೩೩\।೨೦ ॥
ಪ್ರಲೀನೇ ಚ ತತಸ್ತಸ್ಮಿನ್ ವಾಯುಭೂತೇಽಖಿಲಾತ್ಮಕೇ ।
ಪ್ರನಷ್ಟೇ ರೂಪತನ್ಮಾತ್ರೇ ಕೃತರೂಪೋ ವಿಭಾವಸುಃ  ॥ ೨೩೩\।೨೧ ॥
ಪ್ರಶಾಮ್ಯತಿ ತದಾ ಜ್ಯೋತಿರ್ವಾಯುರ್ದೋಧೂಯತೇ ಮಹಾನ್ ।
ನಿರಾಲೋಕೇ ತದಾ ಲೋಕೇ ವಾಯುಸ।ನ್ಸ್ಥೇ ಚ ತೇಜಸಿ  ॥ ೨೩೩\।೨೨ ॥
ತತಃ ಪ್ರಲಯಮಾಸಾದ್ಯ ವಾಯುಸಂಭವಮಾತ್ಮನಃ ।
ಊರ್ಧ್ವ।ನ್ ಚ ವಾಯುಸ್ತಿರ್ಯಕ್ ಚ ದೋಧವೀತಿ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೨೩೩\।೨೩ ॥
ವಾಯೋಸ್ತ್ವಪಿ ಗುಣ।ನ್ ಸ್ಪರ್ಶಮಾಕಾಶ।ನ್ ಗ್ರಸತೇ ತತಃ ।
ಪ್ರಶಾಮ್ಯತಿ ತದಾ ವಾಯುಃ ಖ।ನ್ ತು ತಿಷ್ಠತ್ಯನಾವೃತಂ  ॥ ೨೩೩\।೨೪ ॥
ಅರೂಪಮರಸಸ್ಪರ್ಶಮಗಂಧವದ್ ಅಮೂರ್ತಿಮತ್ ।
ಸರ್ವಮಾಪೂರಯಚ್ಚೈವ ಸುಮಹತ್ ತತ್ ಪ್ರಕಾಶತೇ  ॥ ೨೩೩\।೨೫ ॥
ಪರಿಮಂಡಲತಸ್ತತ್ ತು ಆಕಾಶ।ನ್ ಶಬ್ದಲಕ್ಷಣಂ ।
ಶಬ್ದಮಾತ್ರ।ನ್ ತಥಾಕಾಶ।ನ್ ಸರ್ವಮಾವೃತ್ಯ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೨೩೩\।೨೬ ॥
ತತಃ ಶಬ್ದಗುಣ।ನ್ ತಸ್ಯ ಭೂತಾದಿರ್ಗ್ರಸತೇ ಪುನಃ ।
ಭೂತೇಂದ್ರಿಯೇಷು ಯುಗಪದ್ ಭೂತಾದೌ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತೇಷು ವೈ  ॥ ೨೩೩\।೨೭ ॥
ಅಭಿಮಾನಾತ್ಮಕೋ ಹ್ಯೇಷ ಭೂತಾದಿಸ್ತಾಮಸಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಭೂತಾದಿ।ನ್ ಗ್ರಸತೇ ಚಾಪಿ ಮಹಾಬುದ್ಧಿರ್ವಿಚಕ್ಷಣಾ  ॥ ೨೩೩\।೨೮ ॥
ಉರ್ವೀ ಮಹಾ।ನ್ಶ್ಚ ಜಗತಃ ಪ್ರಾಂತೇಽನ್ತರ್ಬಾಹ್ಯತಸ್ತಥಾ ।
ಏವ।ನ್ ಸಪ್ತ ಮಹಾಬುದ್ಧಿಃ ಕ್ರಮಾತ್ ಪ್ರಕೃತಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೩೩\।೨೯ ॥
ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರೈಸ್ತು ತಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಪ್ರವಿಶಂತಿ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಯೇನೇದಮಾವೃತ।ನ್ ಸರ್ವಮಂಡಮಪ್ಸು ಪ್ರಲೀಯತೇ  ॥ ೨೩೩\।೩೦ ॥
ಸಪ್ತದ್ವೀಪಸಮುದ್ರಾಂತ।ನ್ ಸಪ್ತಲೋಕ।ನ್ ಸಪರ್ವತಂ ।
ಉದಕಾವರಣ।ನ್ ಹ್ಯತ್ರ ಜ್ಯೋತಿಷಾ ಪೀಯತೇ ತು ತತ್  ॥ ೨೩೩\।೩೧ ॥
ಜ್ಯೋತಿರ್ವಾಯೌ ಲಯ।ನ್ ಯಾತಿ ಯಾತ್ಯಾಕಾಶೇ ಸಮೀರಣಃ ।
ಆಕಾಶ।ನ್ ಚೈವ ಭೂತಾದಿರ್ಗ್ರಸತೇ ತ।ನ್ ತಥಾ ಮಹಾನ್  ॥ ೨೩೩\।೩೨ ॥
ಮಹಾಂತಮೇಭಿಃ ಸಹಿತಂ ಪ್ರಕೃತಿರ್ಗ್ರಸತೇ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಗುಣಸಾಮ್ಯಮನುದ್ರಿಕ್ತಮನ್ಯೂನ।ನ್ ಚ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೩೩\।೩೩ ॥
ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಪ್ರಕೃತಿರ್ಹೇತುಃ ಪ್ರಧಾನ।ನ್ ಕಾರಣಂ ಪರಂ ।
ಇತ್ಯೇಷಾ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಸರ್ವಾ ವ್ಯಕ್ತಾವ್ಯಕ್ತಸ್ವರೂಪಿಣೀ  ॥ ೨೩೩\।೩೪ ॥
ವ್ಯಕ್ತಸ್ವರೂಪಮವ್ಯಕ್ತೇ ತಸ್ಯಾ।ನ್ ವಿಪ್ರಾಃ ಪ್ರಲೀಯತೇ ।
ಏಕಃ ಶುದ್ಧೋಽಕ್ಷರೋ ನಿತ್ಯಃ ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ ತಥಾ ಪುನಃ  ॥ ೨೩೩\।೩೫ ॥
ಸೋಽಪ್ಯ।ನ್ಶಃ ಸರ್ವಭೂತಸ್ಯ ದ್ವಿಜೇಂದ್ರಾಃ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ನಶ್ಯಂತಿ ಸರ್ವಾ ಯತ್ರಾಪಿ ನಾಮಜಾತ್ಯಾದಿಕಲ್ಪನಾಃ  ॥ ೨೩೩\।೩೬ ॥
ಸತ್ತಾಮಾತ್ರಾತ್ಮಕೇ ಜ್ಞೇಯೇ ಜ್ಞಾನಾತ್ಮನ್ಯಾತ್ಮನಃ ಪರೇ ।
ಸ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ ಪರ।ನ್ ಧಾಮ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಪರೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೩೩\।೩೭ ॥
ಸ ವಿಷ್ಣುಃ ಸರ್ವಮೇವೇದ।ನ್ ಯತೋ ನಾವರ್ತತೇ ಪುನಃ ।
ಪ್ರಕೃತಿರ್ಯಾ ಮಯಾಖ್ಯಾತಾ ವ್ಯಕ್ತಾವ್ಯಕ್ತಸ್ವರೂಪಿಣೀ  ॥ ೨೩೩\।೩೮ ॥
ಪುರುಷಶ್ಚಾಪ್ಯುಭಾವೇತೌ ಲೀಯೇತೇ ಪರಮಾತ್ಮನಿ ।
ಪರಮಾತ್ಮಾ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಮಾಧಾರಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೩೩\।೩೯ ॥
ವಿಷ್ಣುನಾಮ್ನಾ ಸ ವೇದೇಷು ವೇದಾಂತೇಷು ಚ ಗೀಯತೇ ।
ಪ್ರವೃತ್ತ।ನ್ ಚ ನಿವೃತ್ತ।ನ್ ಚ ದ್ವಿವಿಧ।ನ್ ಕರ್ಮ ವೈದಿಕಂ  ॥ ೨೩೩\।೪೦ ॥
ತಾಭ್ಯಾಮುಭಾಭ್ಯಾಂ ಪುರುಷೈರ್ಯಜ್ಞಮೂರ್ತಿಃ ಸ ಇಜ್ಯತೇ ।
ಋಗ್ಯಜುಃಸಾಮಭಿರ್ಮಾರ್ಗೈಃ ಪ್ರವೃತ್ತೈರಿಜ್ಯತೇ ಹ್ಯಸೌ  ॥ ೨೩೩\।೪೧ ॥
ಯಜ್ಞೇಶ್ವರೋ ಯಜ್ಞಪುಮಾನ್ ಪುರುಷೈಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ।
ಜ್ಞಾನಾತ್ಮಾ ಜ್ಞಾನಯೋಗೇನ ಜ್ಞಾನಮೂರ್ತಿಃ ಸ ಇಜ್ಯತೇ  ॥ ೨೩೩\।೪೨ ॥
ನಿವೃತ್ತೈರ್ಯೋಗಮಾರ್ಗೈಶ್ಚ ವಿಷ್ಣುರ್ಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಃ ।
ಹ್ರಸ್ವದೀರ್ಘಪ್ಲುತೈರ್ಯತ್ ತು ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ವಸ್ತ್ವಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೨೩೩\।೪೩ ॥
ಯಚ್ಚ ವಾಚಾಮವಿಷಯಸ್ತತ್ ಸರ್ವ।ನ್ ವಿಷ್ಣುರವ್ಯಯಃ ।
ವ್ಯಕ್ತಃ ಸ ಏವಮವ್ಯಕ್ತಃ ಸ ಏವ ಪುರುಷೋಽವ್ಯಯಃ  ॥ ೨೩೩\।೪೪ ॥
ಪರಮಾತ್ಮಾ ಚ ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾ ವಿಶ್ವರೂಪಧರೋ ಹರಿಃ ।
ವ್ಯಕ್ತಾವ್ಯಕ್ತಾತ್ಮಿಕಾ ತಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಸಾ ವಿಲೀಯತೇ  ॥ ೨೩೩\।೪೫ ॥
ಪುರುಷಶ್ಚಾಪಿ ಭೋ ವಿಪ್ರಾ ಯಸ್ತದ್ ಅವ್ಯಾಕೃತಾತ್ಮನಿ ।
ದ್ವಿಪರಾರ್ಧಾತ್ಮಕಃ ಕಾಲಃ ಕಥಿತೋ ಯೋ ಮಯಾ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೩೩\।೪೬ ॥
ತದ್ ಅಹಸ್ತಸ್ಯ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾ ವಿಷ್ಣೋರೀಶಸ್ಯ ಕಥ್ಯತೇ ।
ವ್ಯಕ್ತೇ ತು ಪ್ರಕೃತೌ ಲೀನೇ ಪ್ರಕೃತ್ಯಾಂ ಪುರುಷೇ ತಥಾ  ॥ ೨೩೩\।೪೭ ॥
ತತ್ರಾಸ್ಥಿತೇ ನಿಶಾ ತಸ್ಯ ತತ್ಪ್ರಮಾಣಾ ತಪೋಧನಾಃ ।
ನೈವಾಹಸ್ತಸ್ಯ ಚ ನಿಶಾ ನಿತ್ಯಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨೩೩\।೪೮ ॥
ಉಪಚಾರಾತ್ ತಥಾಪ್ಯೇತತ್ ತಸ್ಯೇಶಸ್ಯ ತು ಕಥ್ಯತೇ ।
ಇತ್ಯೇಷ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಾಃ ಕಥಿತಃ ಪ್ರಾಕೃತೋ ಲಯಃ  ॥ ೨೩೩\।೪೯ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕಾದಿ ಭೋ ವಿಪ್ರಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಾಪತ್ರಯಂ ಬುಧಃ ।
ಉತ್ಪನ್ನಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯಃ ಪ್ರಾಪ್ನೋತ್ಯಾತ್ಯಂತಿಕ।ನ್ ಲಯಂ  ॥ ೨೩೪\।೧ ॥
ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕೋಽಪಿ ದ್ವಿವಿಧಃ ಶಾರೀರೋ ಮಾನಸಸ್ತಥಾ ।
ಶಾರೀರೋ ಬಹುಭಿರ್ಭೇದೈರ್ಭಿದ್ಯತೇ ಶ್ರೂಯತಾ।ನ್ ಚ ಸಃ  ॥ ೨೩೪\।೨ ॥
ಶಿರೋರೋಗಪ್ರತಿಶ್ಯಾಯ+ ।ಜ್ವರಶೂಲಭಗ।ನ್ದರೈಃ ।
ಗುಲ್ಮಾರ್ಶಃಶ್ವಯಥುಶ್ವಾಸ+ ।ಚ್ಛರ್ದ್ಯಾದಿಭಿರನೇಕಧಾ  ॥ ೨೩೪\।೩ ॥
ತಥಾಕ್ಷಿರೋಗಾತೀಸಾರ+ ।ಕುಷ್ಠಾಂಗಾಮಯಸ।ನ್ಜ್ಞಕೈಃ ।
ಭಿದ್ಯತೇ ದೇಹಜಸ್ತಾಪೋ ಮಾನಸ।ನ್ ಶ್ರೋತುಮರ್ಹಥ  ॥ ೨೩೪\।೪ ॥
ಕಾಮಕ್ರೋಧಭಯದ್ವೇಷ+ ।ಲೋಭಮೋಹವಿಷಾದಜಃ ।
ಶೋಕಾಸೂಯಾವಮಾನೇರ್ಷ್ಯಾ+ ಂಆತ್ಸರ್ಯಾಭಿಭವಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೩೪\।೫ ॥
ಮಾನಸೋಽಪಿ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠಾಸ್ತಾಪೋ ಭವತಿ ನೈಕಧಾ ।
ಇತ್ಯೇವಮಾದಿಭಿರ್ಭೇದೈಸ್ತಾಪೋ ಹ್ಯಾಧ್ಯಾತ್ಮಿಕಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨೩೪\।೬ ॥
ಮೃಗಪಕ್ಷಿಮನುಷ್ಯಾದ್ಯೈಃ ಪಿಶಾಚೋರಗರಾಕ್ಷಸೈಃ ।
ಸರೀಸೃಪಾದ್ಯೈಶ್ಚ ನೃಣಾ।ನ್ ಜನ್ಯತೇ ಚಾಧಿಭೌತಿಕಃ  ॥ ೨೩೪\।೭ ॥
ಶೀತೋಷ್ಣವಾತವರ್ಷಾಂಬು+ ।ವೈದ್ಯುತಾದಿಸಮುದ್ಭವಃ ।
ತಾಪೋ ದ್ವಿಜವರಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಕಥ್ಯತೇ ಚಾಧಿದೈವಿಕಃ  ॥ ೨೩೪\।೮ ॥
ಗರ್ಭಜನ್ಮಜರಾಜ್ಞಾನ+ ಂಋತ್ಯುನಾರಕಜ।ನ್ ತಥಾ ।
ದುಃಖ।ನ್ ಸಹಸ್ರಶೋ ಭೇದೈರ್ಭಿದ್ಯತೇ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೩೪\।೯ ॥
ಸುಕುಮಾರತನುರ್ಗರ್ಭೇ ಜಂತುರ್ಬಹುಮಲಾವೃತೇ ।
ಉಲ್ಬಸ।ನ್ವೇಷ್ಟಿತೋ ಭಗ್ನ+ ।ಪೃಷ್ಠಗ್ರೀವಾಸ್ಥಿಸ।ನ್ಹತಿಃ  ॥ ೨೩೪\।೧೦ ॥
ಅತ್ಯಮ್ಲಕಟುತೀಕ್ಷ್ಣೋಷ್ಣ+ ।ಲವಣೈರ್ಮಾತೃಭೋಜನೈಃ ।
ಅತಿತಾಪಿಭಿರತ್ಯರ್ಥಂ ಬಾಧ್ಯಮಾನೋಽತಿವೇದನಃ  ॥ ೨೩೪\।೧೧ ॥
ಪ್ರಸಾರಣಾಕುಂಚನಾದೌ ನಾಗಾನಾಂ ಪ್ರಭುರಾತ್ಮನಃ ।
ಶಕೃನ್ಮೂತ್ರಮಹಾಪಂಕ+ ।ಶಾಯೀ ಸರ್ವತ್ರ ಪೀಡಿತಃ  ॥ ೨೩೪\।೧೨ ॥
ನಿರುಚ್ಛ್ವಾಸಃ ಸಚೈತನ್ಯಃ ಸ್ಮರಞ್ ಜನ್ಮಶತಾನ್ಯಥ ।
ಆಸ್ತೇ ಗರ್ಭೇಽತಿದುಃಖೇನ ನಿಜಕರ್ಮನಿಬಂಧನಃ  ॥ ೨೩೪\।೧೩ ॥
ಜಾಯಮಾನಃ ಪುರೀಷಾಸೃಙ್+ ಂಊತ್ರಶುಕ್ರಾವಿಲಾನನಃ ।
ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯೇನ ವಾತೇನ ಪೀಡ್ಯಮಾನಾಸ್ಥಿಬಂಧನಃ  ॥ ೨೩೪\।೧೪ ॥
ಅಧೋಮುಖಸ್ತೈಃ ಕ್ರಿಯತೇ ಪ್ರಬಲೈಃ ಸೂತಿಮಾರುತೈಃ ।
ಕ್ಲೇಶೈರ್ನಿಷ್ಕ್ರಾಂತಿಮಾಪ್ನೋತಿ ಜಠರಾನ್ ಮಾತುರಾತುರಃ  ॥ ೨೩೪\।೧೫ ॥
ಮೂರ್ಛಾಮವಾಪ್ಯ ಮಹತೀ।ನ್ ಸ।ನ್ಸ್ಪೃಷ್ಟೋ ಬಾಹ್ಯವಾಯುನಾ ।
ವಿಜ್ಞಾನಭ್ರ।ನ್ಶಮಾಪ್ನೋತಿ ಜಾತಸ್ತು ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೩೪\।೧೬ ॥
ಕಂಟಕೈರಿವ ತುನ್ನಾಂಗಃ ಕ್ರಕಚೈರಿವ ದಾರಿತಃ ।
ಪೂತಿವ್ರಣಾನ್ ನಿಪತಿತೋ ಧರಣ್ಯಾ।ನ್ ಕ್ರಿಮಿಕೋ ಯಥಾ  ॥ ೨೩೪\।೧೭ ॥
ಕಂಡೂಯನೇಽಪಿ ಚಾಶಕ್ತಃ ಪರಿವರ್ತೇಽಪ್ಯನೀಶ್ವರಃ ।
ಸ್ತನಪಾನಾದಿಕಾಹಾರಮವಾಪ್ನೋತಿ ಪರೇಚ್ಛಯಾ  ॥ ೨೩೪\।೧೮ ॥
ಅಶುಚಿಸ್ರಸ್ತರೇ ಸುಪ್ತಃ ಕೀಟದ।ನ್ಶಾದಿಭಿಸ್ತಥಾ ।
ಭಕ್ಷ್ಯಮಾಣೋಽಪಿ ನೈವೈಷಾ।ನ್ ಸಮರ್ಥೋ ವಿನಿವಾರಣೇ  ॥ ೨೩೪\।೧೯ ॥
ಜನ್ಮದುಃಖಾನ್ಯನೇಕಾನಿ ಜನ್ಮನೋಽನಂತರಾಣಿ ಚ ।
ಬಾಲಭಾವೇ ಯದಾಪ್ನೋತಿ ಆಧಿಭೂತಾದಿಕಾನಿ ಚ  ॥ ೨೩೪\।೨೦ ॥
ಅಜ್ಞಾನತಮಸಾ ಛನ್ನೋ ಮೂಢಾಂತಃಕರಣೋ ನರಃ ।
ನ ಜಾನಾತಿ ಕುತಃ ಕೋಽಹ।ನ್ ಕುತ್ರ ಗಂತಾ ಕಿಮಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೨೩೪\।೨೧ ॥
ಕೇನ ಬಂಧೇನ ಬದ್ಧೋಽಹ।ನ್ ಕಾರಣ।ನ್ ಕಿಮಕಾರಣಂ ।
ಕಿ।ನ್ ಕಾರ್ಯ।ನ್ ಕಿಮಕಾರ್ಯ।ನ್ ವಾ ಕಿ।ನ್ ವಾಚ್ಯ।ನ್ ಕಿ।ನ್ ನ ಚೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೩೪\।೨೨ ॥
ಕೋ ಧರ್ಮಃ ಕಶ್ಚ ವಾಧರ್ಮಃ ಕಸ್ಮಿನ್ ವರ್ತೇತ ವೈ ಕಥಂ ।
ಕಿ।ನ್ ಕರ್ತವ್ಯಮಕರ್ತವ್ಯ।ನ್ ಕಿ।ನ್ ವಾ ಕಿ।ನ್ ಗುಣದೋಷವತ್  ॥ ೨೩೪\।೨೩ ॥
ಏವಂ ಪಶುಸಮೈರ್ಮೂಢೈರಜ್ಞಾನಪ್ರಭವಂ ಮಹತ್ ।
ಅವಾಪ್ಯತೇ ನರೈರ್ದುಃಖ।ನ್ ಶಿಶ್ನೋದರಪರಾಯಣೈಃ  ॥ ೨೩೪\।೨೪ ॥
ಅಜ್ಞಾನ।ನ್ ತಾಮಸೋ ಭಾವಃ ಕಾರ್ಯಾರಂಭಪ್ರವೃತ್ತಯಃ ।
ಅಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಪ್ರವರ್ತಂತೇ ಕರ್ಮಲೋಪಸ್ತತೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೩೪\।೨೫ ॥
ನರಕ।ನ್ ಕರ್ಮಣಾ।ನ್ ಲೋಪಾತ್ ಫಲಮಾಹುರ್ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ಅಜ್ಞಾನಿನಾ।ನ್ ದುಃಖಮಿಹ ಚಾಮುತ್ರ ಚೋತ್ತಮಂ  ॥ ೨೩೪\।೨೬ ॥
ಜರಾಜರ್ಜರದೇಹಶ್ಚ ಶಿಥಿಲಾವಯವಃ ಪುಮಾನ್ ।
ವಿಚಲಚ್ಛೀರ್ಣದಶನೋ ವಲಿಸ್ನಾಯುಶಿರಾವೃತಃ  ॥ ೨೩೪\।೨೭ ॥
ದೂರಪ್ರನಷ್ಟನಯನೋ ವ್ಯೋಮಾಂತರ್ಗತತಾರಕಃ ।
ನಾಸಾವಿವರನಿರ್ಯಾತ+ ।ರೋಮಪುಂಜಶ್ಚಲದ್ವಪುಃ  ॥ ೨೩೪\।೨೮ ॥
ಪ್ರಕಟೀಭೂತಸರ್ವಾಸ್ಥಿರ್ನತಪೃಷ್ಠಾಸ್ಥಿಸ।ನ್ಹತಿಃ ।
ಉತ್ಸನ್ನಜಠರಾಗ್ನಿತ್ವಾದ್ ಅಲ್ಪಾಹಾರೋಽಲ್ಪಚೇಷ್ಟಿತಃ  ॥ ೨೩೪\।೨೯ ॥
ಕೃಚ್ಛ್ರಚಂಕ್ರಮಣೋತ್ಥಾನ+ ।ಶಯನಾಸನಚೇಷ್ಟಿತಃ ।
ಮಂದೀಭವಚ್ಛ್ರೋತ್ರನೇತ್ರ+ ।ಗಲಲ್ಲಾಲಾವಿಲಾನನಃ  ॥ ೨೩೪\।೩೦ ॥
ಅನಾಯತ್ತೈಃ ಸಮಸ್ತೈಶ್ಚ ಕರಣೈರ್ಮರಣೋನ್ಮುಖಃ ।
ತತ್ಕ್ಷಣೇಽಪ್ಯನುಭೂತಾನಾಮಸ್ಮರ್ತಾಖಿಲವಸ್ತುನಾಂ  ॥ ೨೩೪\।೩೧ ॥
ಸಕೃದ್ ಉಚ್ಚಾರಿತೇ ವಾಕ್ಯೇ ಸಮುದ್ಭೂತಮಹಾಶ್ರಮಃ ।
ಶ್ವಾಸಕಾಸಾಮಯಾಯಾಸ+ ।ಸಮುದ್ಭೂತಪ್ರಜಾಗರಃ  ॥ ೨೩೪\।೩೨ ॥
ಅನ್ಯೇನೋತ್ಥಾಪ್ಯತೇಽನ್ಯೇನ ತಥಾ ಸ।ನ್ವೇಶ್ಯತೇ ಜರೀ ।
ಭೃತ್ಯಾತ್ಮಪುತ್ರದಾರಾಣಾಮಪಮಾನಪರಾಕೃತಃ  ॥ ೨೩೪\।೩೩ ॥
ಪ್ರಕ್ಷೀಣಾಖಿಲಶೌಚಶ್ಚ ವಿಹಾರಾಹಾರಸ।ನ್ಸ್ಪೃಹಃ ।
ಹಾಸ್ಯಃ ಪರಿಜನಸ್ಯಾಪಿ ನಿರ್ವಿಣ್ಣಾಶೇಷಬಾಂಧವಃ  ॥ ೨೩೪\।೩೪ ॥
ಅನುಭೂತಮಿವಾನ್ಯಸ್ಮಿಞ್ ಜನ್ಮನ್ಯಾತ್ಮವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಸ।ನ್ಸ್ಮರನ್ ಯೌವನೇ ದೀರ್ಘ।ನ್ ನಿಶ್ವಸಿತ್ಯತಿತಾಪಿತಃ  ॥ ೨೩೪\।೩೫ ॥
ಏವಮಾದೀನಿ ದುಃಖಾನಿ ಜರಾಯಾಮನುಭೂಯ ಚ ।
ಮರಣೇ ಯಾನಿ ದುಃಖಾನಿ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಶೃಣು ತಾನ್ಯಪಿ  ॥ ೨೩೪\।೩೬ ॥
ಶ್ಲಥಗ್ರೀವಾಂಘ್ರಿಹಸ್ತೋಽಥ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ವೇಪಥುನಾ ನರಃ ।
ಮುಹುರ್ಗ್ಲಾನಿಪರಶ್ಚಾಸೌ ಮುಹುರ್ಜ್ಞಾನಬಲಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೩೪\।೩೭ ॥
ಹಿರಣ್ಯಧಾನ್ಯತನಯ+ ।ಭಾರ್ಯಾಭೃತ್ಯಗೃಹಾದಿಷು ।
ಏತೇ ಕಥಂ ಭವಿಷ್ಯಂತೀತ್ಯತೀವ ಮಮತಾಕುಲಃ  ॥ ೨೩೪\।೩೮ ॥
ಮರ್ಮವಿದ್ಭಿರ್ಮಹಾರೋಗೈಃ ಕ್ರಕಚೈರಿವ ದಾರುಣೈಃ ।
ಶರೈರಿವಾಂತಕಸ್ಯೋಗ್ರೈಶ್ಛಿದ್ಯಮಾನಾಸ್ಥಿಬಂಧನಃ  ॥ ೨೩೪\।೩೯ ॥
ಪರಿವರ್ತಮಾನತಾರಾಕ್ಷಿ ಹಸ್ತಪಾದಂ ಮುಹುಃ ಕ್ಷಿಪನ್ ।
ಸ।ನ್ಶುಷ್ಯಮಾಣತಾಲ್ವೋಷ್ಠ+ ।ಕಂಠೋ ಘುರಘುರಾಯತೇ  ॥ ೨೩೪\।೪೦ ॥
ನಿರುದ್ಧಕಂಠದೇಶೋಽಪಿ ಉದಾನಶ್ವಾಸಪೀಡಿತಃ ।
ತಾಪೇನ ಮಹತಾ ವ್ಯಾಪ್ತಸ್ತೃಷಾ ವ್ಯಾಪ್ತಸ್ತಥಾ ಕ್ಷುಧಾ  ॥ ೨೩೪\।೪೧ ॥
ಕ್ಲೇಶಾದ್ ಉತ್ಕ್ರಾಂತಿಮಾಪ್ನೋತಿ ಯಾಮ್ಯಕಿ।ನ್ಕರಪೀಡಿತಃ ।
ತತಶ್ಚ ಯಾತನಾದೇಹ।ನ್ ಕ್ಲೇಶೇನ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ  ॥ ೨೩೪\।೪೨ ॥
ಏತಾನ್ಯನ್ಯಾನಿ ಚೋಗ್ರಾಣಿ ದುಃಖಾನಿ ಮರಣೇ ನೃಣಾಂ ।
ಶೃಣುಧ್ವ।ನ್ ನರಕೇ ಯಾನಿ ಪ್ರಾಪ್ಯಂತೇ ಪುರುಷೈರ್ಮೃತೈಃ  ॥ ೨೩೪\।೪೩ ॥
ಯಾಮ್ಯಕಿ।ನ್ಕರಪಾಶಾದಿ+ ।ಗ್ರಹಣ।ನ್ ದಂಡತಾಡನಂ ।
ಯಮಸ್ಯ ದರ್ಶನ।ನ್ ಚೋಗ್ರಮುಗ್ರಮಾರ್ಗವಿಲೋಕನಂ  ॥ ೨೩೪\।೪೪ ॥
ಕರಂಭವಾಲುಕಾವಹ್ನಿ+ ।ಯಂತ್ರಶಸ್ತ್ರಾದಿಭೀಷಣೇ ।
ಪ್ರತ್ಯೇಕ।ನ್ ಯಾತನಾಯಾಶ್ಚ ಯಾತನಾದಿ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೩೪\।೪೫ ॥
ಕ್ರಕಚೈಃ ಪೀಡ್ಯಮಾನಾನಾಂ ಮೃಷಾಯಾ।ನ್ ಚಾಪಿ ಧ್ಮಾಪ್ಯತಾಂ ।
ಕುಠಾರೈಃ ಪಾಟ್ಯಮಾನಾನಾಂ ಭೂಮೌ ಚಾಪಿ ನಿಖನ್ಯತಾಂ  ॥ ೨೩೪\।೪೬ ॥
ಶೂಲೇಷ್ವಾರೋಪ್ಯಮಾಣಾನಾ।ನ್ ವ್ಯಾಘ್ರವಕ್ತ್ರೇ ಪ್ರವೇಶ್ಯತಾಂ ।
ಗೃಧ್ರೈಃ ಸಂಭಕ್ಷ್ಯಮಾಣಾನಾ।ನ್ ದ್ವೀಪಿಭಿಶ್ಚೋಪಭುಜ್ಯತಾಂ  ॥ ೨೩೪\।೪೭ ॥
ಕ್ವಥ್ಯತಾ।ನ್ ತೈಲಮಧ್ಯೇ ಚ ಕ್ಲಿದ್ಯತಾ।ನ್ ಕ್ಷಾರಕರ್ದಮೇ ।
ಉಚ್ಚಾನ್ ನಿಪಾತ್ಯಮಾನಾನಾ।ನ್ ಕ್ಷಿಪ್ಯತಾ।ನ್ ಕ್ಷೇಪಯಂತ್ರಕೈಃ  ॥ ೨೩೪\।೪೮ ॥
ನರಕೇ ಯಾನಿ ದುಃಖಾನಿ ಪಾಪಹೇತೂದ್ಭವಾನಿ ವೈ ।
ಪ್ರಾಪ್ಯಂತೇ ನಾರಕೈರ್ವಿಪ್ರಾಸ್ತೇಷಾ।ನ್ ಸ।ನ್ಖ್ಯಾ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೨೩೪\।೪೯ ॥
ನ ಕೇವಲ।ನ್ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠಾ ನರಕೇ ದುಃಖಪದ್ಧತಿಃ ।
ಸ್ವರ್ಗೇಽಪಿ ಪಾತಭೀತಸ್ಯ ಕ್ಷಯಿಷ್ಣೋರ್ನಾಸ್ತಿ ನಿರ್ವೃತಿಃ  ॥ ೨೩೪\।೫೦ ॥
ಪುನಶ್ಚ ಗರ್ಭೋ ಭವತಿ ಜಾಯತೇ ಚ ಪುನರ್ನರಃ ।
ಗರ್ಭೇ ವಿಲೀಯತೇ ಭೂಯೋ ಜಾಯಮಾನೋಽಸ್ತಮೇತಿ ಚ  ॥ ೨೩೪\।೫೧ ॥
ಜಾತಮಾತ್ರಶ್ಚ ಮ್ರಿಯತೇ ಬಾಲಭಾವೇ ಚ ಯೌವನೇ ।
ಯದ್ ಯತ್ ಪ್ರೀತಿಕರಂ ಪು।ನ್ಸಾ।ನ್ ವಸ್ತು ವಿಪ್ರಾಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೨೩೪\।೫೨ ॥
ತದ್ ಏವ ದುಃಖವೃಕ್ಷಸ್ಯ ಬೀಜತ್ವಮುಪಗಚ್ಛತಿ ।
ಕಲತ್ರಪುತ್ರಮಿತ್ರಾದಿ+ ।ಗೃಹಕ್ಷೇತ್ರಧನಾದಿಕೈಃ  ॥ ೨೩೪\।೫೩ ॥
ಕ್ರಿಯತೇ ನ ತಥಾ ಭೂರಿ ಸುಖಂ ಪು।ನ್ಸಾ।ನ್ ಯಥಾಸುಖಂ ।
ಇತಿ ಸ।ನ್ಸಾರದುಃಖಾರ್ಕ+ ।ತಾಪತಾಪಿತಚೇತಸಾಂ  ॥ ೨೩೪\।೫೪ ॥
ವಿಮುಕ್ತಿಪಾದಪಚ್ಛಾಯಾಂ ಋತೇ ಕುತ್ರ ಸುಖ।ನ್ ನೃಣಾಂ ।
ತದ್ ಅಸ್ಯ ತ್ರಿವಿಧಸ್ಯಾಪಿ ದುಃಖಜಾತಸ್ಯ ಪಂಡಿತೈಃ  ॥ ೨೩೪\।೫೫ ॥
ಗರ್ಭಜನ್ಮಜರಾದ್ಯೇಷು ಸ್ಥಾನೇಷು ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಃ ।
ನಿರಸ್ತಾತಿಶಯಾಹ್ಲಾದ।ನ್ ಸುಖಭಾವೈಕಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೨೩೪\।೫೬ ॥
ಭೇಷಜಂ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿರೇಕಾ ಚಾತ್ಯಂತಿಕೀ ಮತಾ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ತತ್ಪ್ರಾಪ್ತಯೇ ಯತ್ನಃ ಕರ್ತವ್ಯಃ ಪಂಡಿತೈರ್ನರೈಃ  ॥ ೨೩೪\।೫೭ ॥
ತತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಹೇತುರ್ಜ್ಞಾನ।ನ್ ಚ ಕರ್ಮ ಚೋಕ್ತ।ನ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಆಗಮೋತ್ಥ।ನ್ ವಿವೇಕಾಚ್ಚ ದ್ವಿಧಾ ಜ್ಞಾನ।ನ್ ತಥೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೩೪\।೫೮ ॥
ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮಾಗಮಮಯಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿವೇಕಜಂ ।
ಅಂಧ।ನ್ ತಮ ಇವಾಜ್ಞಾನ।ನ್ ದೀಪವಚ್ಚೇಂದ್ರಿಯೋದ್ಭವಂ  ॥ ೨೩೪\।೫೯ ॥
ಯಥಾ ಸೂರ್ಯಸ್ತಥಾ ಜ್ಞಾನ।ನ್ ಯದ್ ವೈ ವಿಪ್ರಾ ವಿವೇಕಜಂ ।
ಮನುರಪ್ಯಾಹ ವೇದಾರ್ಥ।ನ್ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಯನ್ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೩೪\।೬೦ ॥
ತದ್ ಏತಚ್ಛ್ರೂಯತಾಮತ್ರ ಸಂಬಂಧೇ ಗದತೋ ಮಮ ।
ದ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮಣೀ ವೇದಿತವ್ಯೇ ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮ ಪರ।ನ್ ಚ ಯತ್  ॥ ೨೩೪\।೬೧ ॥
ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮಣಿ ನಿಷ್ಣಾತಃ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಧಿಗಚ್ಛತಿ ।
ದ್ವೇ ವಿದ್ಯೇ ವೈ ವೇದಿತವ್ಯೇ ಇತಿ ಚಾಥರ್ವಣೀ ಶ್ರುತಿಃ  ॥ ೨೩೪\।೬೨ ॥
ಪರಯಾ ಹ್ಯಕ್ಷರಪ್ರಾಪ್ತಿರೃಗ್ವೇದಾದಿಮಯಾಪರಾ ।
ಯತ್ ತದ್ ಅವ್ಯಕ್ತಮಜರಮಚಿಂತ್ಯಮಜಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೨೩೪\।೬೩ ॥
ಅನಿರ್ದೇಶ್ಯಮರೂಪ।ನ್ ಚ ಪಾಣಿಪಾದಾದ್ಯಸ।ನ್ಯುತಂ ।
ವಿತ್ತ।ನ್ ಸರ್ವಗತ।ನ್ ನಿತ್ಯಂ ಭೂತಯೋನಿಮಕಾರಣಂ  ॥ ೨೩೪\।೬೪ ॥
ವ್ಯಾಪ್ಯ।ನ್ ವ್ಯಾಪ್ತ।ನ್ ಯತಃ ಸರ್ವ।ನ್ ತದ್ ವೈ ಪಶ್ಯಂತಿ ಸೂರಯಃ ।
ತದ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಮ।ನ್ ಧಾಮ ತದ್ ಧೇಯಂ ಮೋಕ್ಷಕಾಂಕ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೨೩೪\।೬೫ ॥
ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯೋದಿತ।ನ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮ।ನ್ ತದ್ ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮಂ ಪದಂ ।
ಉತ್ಪತ್ತಿಂ ಪ್ರಲಯ।ನ್ ಚೈವ ಭೂತಾನಾಮಾಗತಿ।ನ್ ಗತಿಂ  ॥ ೨೩೪\।೬೬ ॥
ವೇತ್ತಿ ವಿದ್ಯಾಮವಿದ್ಯಾ।ನ್ ಚ ಸ ವಾಚ್ಯೋ ಭಗವಾನ್ ಇತಿ ।
ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿಬಲೈಶ್ವರ್ಯ+ ।ವೀರ್ಯತೇಜಾ।ನ್ಸ್ಯಶೇಷತಃ  ॥ ೨೩೪\।೬೭ ॥
ಭಗವಚ್ಛಬ್ದವಾಚ್ಯಾನಿ ವಿನಾ ಹೇಯೈರ್ಗುಣಾದಿಭಿಃ ।
ಸರ್ವಾಣಿ ತತ್ರ ಭೂತಾನಿ ನಿವಸಂತಿ ಪರಾತ್ಮನಿ  ॥ ೨೩೪\।೬೮ ॥
ಭೂತೇಷು ಚ ಸ ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ವಾಸುದೇವಸ್ತತಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಉವಾಚೇದಂ ಮಹರ್ಷಿಭ್ಯಃ ಪುರಾ ಪೃಷ್ಟಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೨೩೪\।೬೯ ॥
ನಾಮವ್ಯಾಖ್ಯಾಮನಂತಸ್ಯ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ತತ್ತ್ವತಃ ।
ಭೂತೇಷು ವಸತೇ ಯೋಽನ್ತರ್ವಸಂತ್ಯತ್ರ ಚ ತಾನಿ ಯತ್ ।
ಧಾತಾ ವಿಧಾತಾ ಜಗತಾ।ನ್ ವಾಸುದೇವಸ್ತತಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೩೪\।೭೦ ॥
ಸ ಸರ್ವಭೂತಪ್ರಕೃತಿರ್ಗುಣಾ।ನ್ಶ್ಚ ।
ದೋಷಾ।ನ್ಶ್ಚ ಸರ್ವಾನ್ ಸಗುಣೋ ಹ್ಯತೀತಃ ।
ಅತೀತಸರ್ವಾವರಣೋಽಖಿಲಾತ್ಮಾ ।
ತೇನಾವೃತ।ನ್ ಯದ್ ಭುವನಾಂತರಾಲಂ  ॥ ೨೩೪\।೭೧ ॥
ಸಮಸ್ತಕಲ್ಯಾಣಗುಣಾತ್ಮಕೋ ಹಿ ।
ಸ್ವಶಕ್ತಿಲೇಶಾದೃತಭೂತಸರ್ಗಃ ।
ಇಚ್ಛಾಗೃಹೀತಾಭಿಮತೋರುದೇಹಃ ।
ಸ।ನ್ಸಾಧಿತಾಶೇಷಜಗದ್ಧಿತೋಽಸೌ  ॥ ೨೩೪\।೭೨ ॥
ತೇಜೋಬಲೈಶ್ವರ್ಯಮಹಾವರೋಧಃ ।
ಸ್ವವೀರ್ಯಶಕ್ತ್ಯಾದಿಗುಣೈಕರಾಶಿಃ ।
ಪರಃ ಪರಾಣಾ।ನ್ ಸಕಲಾ ನ ಯತ್ರ ।
ಕ್ಲೇಶಾದಯಃ ಸಂತಿ ಪರಾಪರೇಶೇ  ॥ ೨೩೪\।೭೩ ॥
ಸ ಈಶ್ವರೋ ವ್ಯಷ್ಟಿಸಮಷ್ಟಿರೂಪೋ ।
<೨೩೪\।೭೪/೨>ಽವ್ಯಕ್ತಸ್ವರೂಪಃ ಪ್ರಕಟಸ್ವರೂಪಃ ।
ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ ಸರ್ವದೃಕ್ ಸರ್ವವೇತ್ತಾ ।
ಸಮಸ್ತಶಕ್ತಿಃ ಪರಮೇಶ್ವರಾಖ್ಯಃ  ॥ ೨೩೪\।೭೪ ॥
ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಯತೇ ಯೇನ ತದ್ ಅಸ್ತದೋಷಂ ।
ಶುದ್ಧಂ ಪರ।ನ್ ನಿರ್ಮಲಮೇಕರೂಪಂ ।
ಸ।ನ್ದೃಶ್ಯತೇ ವಾಪ್ಯಥ ಗಮ್ಯತೇ ವಾ ।
ತಜ್ಜ್ಞಾನಮಜ್ಞಾನಮತೋಽನ್ಯದ್ ಉಕ್ತಂ  ॥ ೨೩೪\।೭೫ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಇದಾನೀಂ ಬ್ರೂಹಿ ಯೋಗ।ನ್ ಚ ದುಃಖಸ।ನ್ಯೋಗಭೇಷಜಂ ।
ಯ।ನ್ ವಿದಿತ್ವಾವ್ಯಯ।ನ್ ತತ್ರ ಯುಂಜಾಮಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೨೩೫\।೧ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ ವಚನ।ನ್ ತೇಷಾ।ನ್ ಕೃಷ್ಣದ್ವೈಪಾಯನಸ್ತದಾ ।
ಅಬ್ರವೀತ್ ಪರಮಪ್ರೀತೋ ಯೋಗೀ ಯೋಗವಿದಾ।ನ್ ವರಃ  ॥ ೨೩೫\।೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಯೋಗ।ನ್ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಭೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಭವನಾಶನಂ ।
ಯಮಭ್ಯಸ್ಯಾಪ್ನುಯಾದ್ ಯೋಗೀ ಮೋಕ್ಷಂ ಪರಮದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೨೩೫\।೩ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾದೌ ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಗುರುಮಾರಾಧ್ಯ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಇತಿಹಾಸಂ ಪುರಾಣ।ನ್ ಚ ವೇದಾ।ನ್ಶ್ಚೈವ ವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೨೩೫\।೪ ॥
ಆಹಾರ।ನ್ ಯೋಗದೋಷಾ।ನ್ಶ್ಚ ದೇಶಕಾಲ।ನ್ ಚ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸಮಭ್ಯಸೇದ್ ಯೋಗ।ನ್ ನಿರ್ದ್ವ।ನ್ದ್ವೋ ನಿಷ್ಪರಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೨೩೫\।೫ ॥
ಭುಂಜನ್ ಸಕ್ತು।ನ್ ಯವಾಗೂ।ನ್ ಚ ತಕ್ರಮೂಲಫಲಂ ಪಯಃ ।
ಯಾವಕ।ನ್ ಕಣಪಿಣ್ಯಾಕಮಾಹಾರ।ನ್ ಯೋಗಸಾಧನಂ  ॥ ೨೩೫\।೬ ॥
ನ ಮನೋವಿಕಲೇ ಧ್ಮಾತೇ ನ ಶ್ರಾಂತೇ ಕ್ಷುಧಿತೇ ತಥಾ ।
ನ ದ್ವ।ನ್ದ್ವೇ ನ ಚ ಶೀತೇ ಚ ನ ಚೋಷ್ಣೇ ನಾನಿಲಾತ್ಮಕೇ  ॥ ೨೩೫\।೭ ॥
ಸಶಬ್ದೇ ನ ಜಲಾಭ್ಯಾಸೇ ಜೀರ್ಣಗೋಷ್ಠೇ ಚತುಷ್ಪಥೇ ।
ಸರೀಸೃಪೇ ಶ್ಮಶಾನೇ ಚ ನ ನದ್ಯಂತೇಽಗ್ನಿಸ।ನ್ನಿಧೌ  ॥ ೨೩೫\।೮ ॥
ನ ಚೈತ್ಯೇ ನ ಚ ವಲ್ಮೀಕೇ ಸಭಯೇ ಕೂಪಸ।ನ್ನಿಧೌ ।
ನ ಶುಷ್ಕಪರ್ಣನಿಚಯೇ ಯೋಗ।ನ್ ಯುಂಜೀತ ಕರ್ಹಿಚಿತ್  ॥ ೨೩೫\।೯ ॥
ದೇಶಾನ್ ಏತಾನ್ ಅನಾದೃತ್ಯ ಮೂಢತ್ವಾದ್ ಯೋ ಯುನಕ್ತಿ ವೈ ।
ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯೇ ತಸ್ಯ ಯೇ ದೋಷಾ ಜಾಯಂತೇ ವಿಘ್ನಕಾರಕಾಃ  ॥ ೨೩೫\।೧೦ ॥
ಬಾಧಿರ್ಯ।ನ್ ಜಡತಾ ಲೋಪಃ ಸ್ಮೃತೇರ್ಮೂಕತ್ವಮಂಧತಾ ।
ಜ್ವರಶ್ಚ ಜಾಯತೇ ಸದ್ಯಸ್ತದ್ವದ್ ಅಜ್ಞಾನಸಂಭವಃ  ॥ ೨೩೫\।೧೧ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ಸರ್ವಾತ್ಮನಾ ಕಾರ್ಯಾ ರಕ್ಷಾ ಯೋಗವಿದಾ ಸದಾ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾ।ನ್ ಶರೀರ।ನ್ ಸಾಧನ।ನ್ ಯತಃ  ॥ ೨೩೫\।೧೨ ॥
ಆಶ್ರಮೇ ವಿಜನೇ ಗುಹ್ಯೇ ನಿಃಶಬ್ದೇ ನಿರ್ಭಯೇ ನಗೇ ।
ಶೂನ್ಯಾಗಾರೇ ಶುಚೌ ರಮ್ಯೇ ಚೈಕಾಂತೇ ದೇವತಾಲಯೇ  ॥ ೨೩೫\।೧೩ ॥
ರಜನ್ಯಾಃ ಪಶ್ಚಿಮೇ ಯಾಮೇ ಪೂರ್ವೇ ಚ ಸುಸಮಾಹಿತಃ ।
ಪೂರ್ವಾಹ್ಣೇ ಮಧ್ಯಮೇ ಚಾಹ್ನಿ ಯುಕ್ತಾಹಾರೋ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೩೫\।೧೪ ॥
ಆಸೀನಃ ಪ್ರಾಙ್ಮುಖೋ ರಮ್ಯ ಆಸನೇ ಸುಖನಿಶ್ಚಲೇ ।
ನಾತಿನೀಚೇ ನ ಚೋಚ್ಛ್ರಿತೇ ನಿಃಸ್ಪೃಹಃ ಸತ್ಯವಾಕ್ ಶುಚಿಃ  ॥ ೨೩೫\।೧೫ ॥
ಯುಕ್ತನಿದ್ರೋ ಜಿತಕ್ರೋಧಃ ಸರ್ವಭೂತಹಿತೇ ರತಃ ।
ಸರ್ವದ್ವ।ನ್ದ್ವಸಹೋ ಧೀರಃ ಸಮಕಾಯಾಂಘ್ರಿಮಸ್ತಕಃ  ॥ ೨೩೫\।೧೬ ॥
ನಾಭೌ ನಿಧಾಯ ಹಸ್ತೌ ದ್ವೌ ಶಾಂತಃ ಪದ್ಮಾಸನೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಸ।ನ್ಸ್ಥಾಪ್ಯ ದೃಷ್ಟಿ।ನ್ ನಾಸಾಗ್ರೇ ಪ್ರಾಣಾನ್ ಆಯಮ್ಯ ವಾಗ್ಯತಃ  ॥ ೨೩೫\।೧೭ ॥
ಸಮಾಹೃತ್ಯೇಂದ್ರಿಯಗ್ರಾಮಂ ಮನಸಾ ಹೃದಯೇ ಮುನಿಃ ।
ಪ್ರಣವ।ನ್ ದೀರ್ಘಮುದ್ಯಮ್ಯ ಸ।ನ್ವೃತಾಸ್ಯಃ ಸುನಿಶ್ಚಲಃ  ॥ ೨೩೫\।೧೮ ॥
ರಜಸಾ ತಮಸೋ ವೃತ್ತಿ।ನ್ ಸತ್ತ್ವೇನ ರಜಸಸ್ತಥಾ ।
ಸ।ನ್ಛಾದ್ಯ ನಿರ್ಮಲೇ ಶಾಂತೇ ಸ್ಥಿತಃ ಸ।ನ್ವೃತಲೋಚನಃ  ॥ ೨೩೫\।೧೯ ॥
ಹೃತ್ಪದ್ಮಕೋಟರೇ ಲೀನ।ನ್ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ನಿರಂಜನಂ ।
ಯುಂಜೀತ ಸತತ।ನ್ ಯೋಗೀ ಮುಕ್ತಿದಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೨೩೫\।೨೦ ॥
ಕರಣೇಂದ್ರಿಯಭೂತಾನಿ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞೇ ಪ್ರಥಮ।ನ್ ನ್ಯಸೇತ್ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಶ್ಚ ಪರೇ ಯೋಜ್ಯಸ್ತತೋ ಯುಂಜತಿ ಯೋಗವಿತ್  ॥ ೨೩೫\।೨೧ ॥
ಮನೋ ಯಸ್ಯಾಂತಮಭ್ಯೇತಿ ಪರಮಾತ್ಮನಿ ಚಂಚಲಂ ।
ಸ।ನ್ತ್ಯಜ್ಯ ವಿಷಯಾ।ನ್ಸ್ತಸ್ಯ ಯೋಗಸಿದ್ಧಿಃ ಪ್ರಕಾಶಿತಾ  ॥ ೨೩೫\।೨೨ ॥
ಯದಾ ನಿರ್ವಿಷಯ।ನ್ ಚಿತ್ತಂ ಪರೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಲೀಯತೇ ।
ಸಮಾಧೌ ಯೋಗಯುಕ್ತಸ್ಯ ತದಾಭ್ಯೇತಿ ಪರಂ ಪದಂ  ॥ ೨೩೫\।೨೩ ॥
ಅಸ।ನ್ಸಕ್ತ।ನ್ ಯದಾ ಚಿತ್ತ।ನ್ ಯೋಗಿನಃ ಸರ್ವಕರ್ಮಸು ।
ಭವತ್ಯಾನಂದಮಾಸಾದ್ಯ ತದಾ ನಿರ್ವಾಣಂ ಋಚ್ಛತಿ  ॥ ೨೩೫\।೨೪ ॥
ಶುದ್ಧ।ನ್ ಧಾಮತ್ರಯಾತೀತ।ನ್ ತುರ್ಯಾಖ್ಯಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ ।
ಪ್ರಾಪ್ಯ ಯೋಗಬಲಾದ್ ಯೋಗೀ ಮುಚ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೨೩೫\।೨೫ ॥
ನಿಃಸ್ಪೃಹಃ ಸರ್ವಕಾಮೇಭ್ಯಃ ಸರ್ವತ್ರ ಪ್ರಿಯದರ್ಶನಃ ।
ಸರ್ವತ್ರಾನಿತ್ಯಬುದ್ಧಿಸ್ತು ಯೋಗೀ ಮುಚ್ಯೇತ ನಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೨೩೫\।೨೬ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ನ ಸೇವೇತ ವೈರಾಗ್ಯೇಣ ಚ ಯೋಗವಿತ್ ।
ಸದಾ ಚಾಭ್ಯಾಸಯೋಗೇನ ಮುಚ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೨೩೫\।೨೭ ॥
ನ ಚ ಪದ್ಮಾಸನಾದ್ ಯೋಗೋ ನ ನಾಸಾಗ್ರನಿರೀಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಮನಸಶ್ಚೇಂದ್ರಿಯಾಣಾ।ನ್ ಚ ಸ।ನ್ಯೋಗೋ ಯೋಗ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೩೫\।೨೮ ॥
ಏವಂ ಮಯಾ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಯೋಗಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ವಿಮುಕ್ತಿದಃ ।
ಸ।ನ್ಸಾರಮೋಕ್ಷಹೇತುಶ್ಚ ಕಿಮನ್ಯಚ್ಛ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಥ  ॥ ೨೩೫\।೨೯ ॥
ಲೋಮಹರ್ಷಣ ಉವಾಚ । ಶ್ರುತ್ವಾ ತೇ ವಚನ।ನ್ ತಸ್ಯ ಸಾಧು ಸಾಧ್ವಿತಿ ಚಾಬ್ರುವನ್ ।
ವ್ಯಾಸಂ ಪ್ರಶಸ್ಯ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಪುನಃ ಪ್ರಷ್ಟು।ನ್ ಸಮುದ್ಯತಾಃ  ॥ ೨೩೫\।೩೦ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ತವ ವಕ್ತ್ರಾಬ್ಧಿಸಂಭೂತಮಮೃತ।ನ್ ವಾಙ್ಮಯಂ ಮುನೇ ।
ಪಿಬತಾ।ನ್ ನೋ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠ ನ ತೃಪ್ತಿರಿಹ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೨೩೬\।೧ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ಯೋಗಂ ಮುನೇ ಬ್ರೂಹಿ ವಿಸ್ತರೇಣ ವಿಮುಕ್ತಿದಂ ।
ಸಾ।ನ್ಖ್ಯ।ನ್ ಚ ದ್ವಿಪದಾ।ನ್ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಹೇ ವಯಂ  ॥ ೨೩೬\।೨ ॥
ಪ್ರಜ್ಞಾವಾಞ್ ಶ್ರೋತ್ರಿಯೋ ಯಜ್ವಾ ಖ್ಯಾತಃ ಪ್ರಾಜ್ಞೋಽನಸೂಯಕಃ ।
ಸತ್ಯಧರ್ಮಮತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಕಥಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಧಿಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೨೩೬\।೩ ॥
ತಪಸಾ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೇಣ ಸರ್ವತ್ಯಾಗೇನ ಮೇಧಯಾ ।
ಸಾ।ನ್ಖ್ಯೇ ವಾ ಯದಿ ವಾ ಯೋಗ ಏತತ್ ಪೃಷ್ಟೋ ವದಸ್ವ ನಃ  ॥ ೨೩೬\।೪ ॥
ಮನಸಶ್ಚೇಂದ್ರಿಯಾಣಾ।ನ್ ಚ ಯಥೈಕಾಗ್ರ್ಯಮವಾಪ್ಯತೇ ।
ಯೇನೋಪಾಯೇನ ಪುರುಷಸ್ತತ್ ತ್ವ।ನ್ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೨೩೬\।೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ನಾನ್ಯತ್ರ ಜ್ಞಾನತಪಸೋರ್ನಾನ್ಯತ್ರೇಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹಾತ್ ।
ನಾನ್ಯತ್ರ ಸರ್ವಸ।ನ್ತ್ಯಾಗಾತ್ ಸಿದ್ಧಿ।ನ್ ವಿಂದತಿ ಕಶ್ಚನ  ॥ ೨೩೬\।೬ ॥
ಮಹಾಭೂತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಪೂರ್ವಸೃಷ್ಟಿಃ ಸ್ವಯಂಭುವಃ ।
ಭೂಯಿಷ್ಠಂ ಪ್ರಾಣಭೃದ್ಗ್ರಾಮೇ ನಿವಿಷ್ಟಾನಿ ಶರೀರಿಷು  ॥ ೨೩೬\।೭ ॥
ಭೂಮೇರ್ದೇಹೋ ಜಲಾತ್ ಸ್ನೇಹೋ ಜ್ಯೋತಿಷಶ್ಚಕ್ಷುಷೀ ಸ್ಮೃತೇ ।
ಪ್ರಾಣಾಪಾನಾಶ್ರಯೋ ವಾಯುಃ ಕೋಷ್ಠಾಽಽಕಾಶ।ನ್ ಶರೀರಿಣಾಂ  ॥ ೨೩೬\।೮ ॥
ಕ್ರಾಂತೌ ವಿಷ್ಣುರ್ಬಲೇ ಶಕ್ರಃ ಕೋಷ್ಠೇಽಗ್ನಿರ್ಭೋಕ್ತುಮಿಚ್ಛತಿ ।
ಕರ್ಣಯೋಃ ಪ್ರದಿಶಃ ಶ್ರೋತ್ರೇ ಜಿಹ್ವಾಯಾ।ನ್ ವಾಕ್ ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ೨೩೬\।೯ ॥
ಕರ್ಣೌ ತ್ವಕ್ ಚಕ್ಷುಷೀ ಜಿಹ್ವಾ ನಾಸಿಕಾ ಚೈವ ಪಂಚಮೀ ।
ದಶ ತಾನೀಂದ್ರಿಯೋಕ್ತಾನಿ ದ್ವಾರಾಣ್ಯಾಹಾರಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೨೩೬\।೧೦ ॥
ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶೌ ತಥಾ ರೂಪ।ನ್ ರಸ।ನ್ ಗಂಧ।ನ್ ಚ ಪಂಚಮಂ ।
ಇಂದ್ರಿಯಾರ್ಥಾನ್ ಪೃಥಗ್ ವಿದ್ಯಾದ್ ಇಂದ್ರಿಯೇಭ್ಯಸ್ತು ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೨೩೬\।೧೧ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಮನೋ ಯುಂಕ್ತೇ ಅವಶ್ಯಾನ್ ಇವ ರಾಜಿನಃ ಮನಶ್ಚಾಪಿ
ಸದಾ ಯುಂಕ್ತೇ ಭೂತಾತ್ಮಾ ಹೃದಯಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೨೩೬\।೧೨ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾ।ನ್ ತಥೈವೈಷಾ।ನ್ ಸರ್ವೇಷಾಮೀಶ್ವರಂ ಮನಃ ।
ನಿಯಮೇ ಚ ವಿಸರ್ಗೇ ಚ ಭೂತಾತ್ಮಾ ಮನಸಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೩೬\।೧೩ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಾಣೀಂದ್ರಿಯಾರ್ಥಾಶ್ಚ ಸ್ವಭಾವಶ್ಚೇತನಾ ಮನಃ ।
ಪ್ರಾಣಾಪಾನೌ ಚ ಜೀವಶ್ಚ ನಿತ್ಯ।ನ್ ದೇಹೇಷು ದೇಹಿನಾಂ  ॥ ೨೩೬\।೧೪ ॥
ಆಶ್ರಯೋ ನಾಸ್ತಿ ಸತ್ತ್ವಸ್ಯ ಗುಣಶಬ್ದೋ ನ ಚೇತನಾಃ ।
ಸತ್ತ್ವ।ನ್ ಹಿ ತೇಜಃ ಸೃಜತಿ ನ ಗುಣಾನ್ ವೈ ಕಥ।ನ್ಚನ  ॥ ೨೩೬\।೧೫ ॥
ಏವ।ನ್ ಸಪ್ತದಶ।ನ್ ದೇಹ।ನ್ ವೃತಂ ಷೋಡಶಭಿರ್ಗುಣೈಃ ।
ಮನೀಷೀ ಮನಸಾ ವಿಪ್ರಾಃ ಪಶ್ಯತ್ಯಾತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಿ  ॥ ೨೩೬\।೧೬ ॥
ನ ಹ್ಯಯ।ನ್ ಚಕ್ಷುಷಾ ದೃಶ್ಯೋ ನ ಚ ಸರ್ವೈರಪೀಂದ್ರಿಯೈಃ ।
ಮನಸಾ ತು ಪ್ರದೀಪ್ತೇನ ಮಹಾನ್ ಆತ್ಮಾ ಪ್ರಕಾಶತೇ  ॥ ೨೩೬\।೧೭ ॥
ಅಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶರೂಪ।ನ್ ತಚ್ಚಾರಸಾಗಂಧಮವ್ಯಯಂ ।
ಅಶರೀರ।ನ್ ಶರೀರೇ ಸ್ವೇ ನಿರೀಕ್ಷೇತ ನಿರಿಂದ್ರಿಯಂ  ॥ ೨೩೬\।೧೮ ॥
ಅವ್ಯಕ್ತ।ನ್ ಸರ್ವದೇಹೇಷು ಮರ್ತ್ಯೇಷು ಪರಮಾರ್ಚಿತಂ ।
ಯೋಽನುಪಶ್ಯತಿ ಸ ಪ್ರೇತ್ಯ ಕಲ್ಪತೇ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯತಃ  ॥ ೨೩೬\।೧೯ ॥
ವಿದ್ಯಾವಿನಯಸಂಪನ್ನ+ ।ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ಗವಿ ಹಸ್ತಿನಿ ।
ಶುನಿ ಚೈವ ಶ್ವಪಾಕೇ ಚ ಪಂಡಿತಾಃ ಸಮದರ್ಶಿನಃ  ॥ ೨೩೬\।೨೦ ॥
ಸ ಹಿ ಸರ್ವೇಷು ಭೂತೇಷು ಜಂಗಮೇಷು ಧ್ರುವೇಷು ಚ ।
ವಸತ್ಯೇಕೋ ಮಹಾನ್ ಆತ್ಮಾ ಯೇನ ಸರ್ವಮಿದ।ನ್ ತತಂ  ॥ ೨೩೬\।೨೧ ॥
ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಚಾತ್ಮಾನ।ನ್ ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ಚಾತ್ಮನಿ ।
ಯದಾ ಪಶ್ಯತಿ ಭೂತಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಂಪದ್ಯತೇ ತದಾ  ॥ ೨೩೬\।೨೨ ॥
ಯಾವಾನ್ ಆತ್ಮನಿ ವೇದಾತ್ಮಾ ತಾವಾನ್ ಆತ್ಮಾ ಪರಾತ್ಮನಿ ।
ಯ ಏವ।ನ್ ಸತತ।ನ್ ವೇದ ಸೋಽಮೃತತ್ವಾಯ ಕಲ್ಪತೇ  ॥ ೨೩೬\।೨೩ ॥
ಸರ್ವಭೂತಾತ್ಮಭೂತಸ್ಯ ಸರ್ವಭೂತಹಿತಸ್ಯ ಚ ।
ದೇವಾಪಿ ಮಾರ್ಗೇ ಮುಹ್ಯಂತಿ ಅಪದಸ್ಯ ಪದೈಷಿಣಃ  ॥ ೨೩೬\।೨೪ ॥
ಶಕುಂತಾನಾಮಿವಾಕಾಶೇ ಮತ್ಸ್ಯಾನಾಮಿವ ಚೋದಕೇ ।
ಯಥಾ ಗತಿರ್ನ ದೃಶ್ಯೇತ ತಥಾ ಜ್ಞಾನವಿದಾ।ನ್ ಗತಿಃ  ॥ ೨೩೬\।೨೫ ॥
ಕಾಲಃ ಪಚತಿ ಭೂತಾನಿ ಸರ್ವಾಣ್ಯೇವಾತ್ಮನಾತ್ಮನಿ ।
ಯಸ್ಮಿ।ನ್ಸ್ತು ಪಚ್ಯತೇ ಕಾಲಸ್ತನ್ ನ ವೇದೇಹ ಕಶ್ಚನ  ॥ ೨೩೬\।೨೬ ॥
ನ ತದ್ ಊರ್ಧ್ವ।ನ್ ನ ತಿರ್ಯಕ್ ಚ ನಾಧೋ ನ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ನ ಮಧ್ಯೇ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣೀತೇ ನೈವ ಕಿ।ನ್ಚಿನ್ ನ ಕಶ್ಚನ  ॥ ೨೩೬\।೨೭ ॥
ಸರ್ವೇ ತತ್ಸ್ಥಾ ಇಮೇ ಲೋಕಾ ಬಾಹ್ಯಮೇಷಾ।ನ್ ನ ಕಿ।ನ್ಚನ ।
ಯದ್ಯಪ್ಯಗ್ರೇ ಸಮಾಗಚ್ಛೇದ್ ಯಥಾ ಬಾಣೋ ಗುಣಚ್ಯುತಃ  ॥ ೨೩೬\।೨೮ ॥
ನೈವಾಂತ।ನ್ ಕಾರಣಸ್ಯೇಯಾದ್ ಯದ್ಯಪಿ ಸ್ಯಾನ್ ಮನೋಜವಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮತರ।ನ್ ನಾಸ್ತಿ ನಾಸ್ತಿ ಸ್ಥೂಲತರ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೨೩೬\।೨೯ ॥
ಸರ್ವತಃಪಾಣಿಪಾದ।ನ್ ತತ್ ಸರ್ವತೋಕ್ಷಿಶಿರೋಮುಖಂ ।
ಸರ್ವತಃಶ್ರುತಿಮಲ್ಲೋಕೇ ಸರ್ವಮಾವೃತ್ಯ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೨೩೬\।೩೦ ॥
ತದ್ ಏವಾಣೋರಣುತರ।ನ್ ತನ್ ಮಹದ್ಭ್ಯೋ ಮಹತ್ತರಂ ।
ತದ್ ಅಂತಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾ।ನ್ ಧ್ರುವ।ನ್ ತಿಷ್ಠನ್ ನ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೨೩೬\।೩೧ ॥
ಅಕ್ಷರ।ನ್ ಚ ಕ್ಷರ।ನ್ ಚೈವ ದ್ವೇಧಾ ಭಾವೋಽಯಮಾತ್ಮನಃ ।
ಕ್ಷರಃ ಸರ್ವೇಷು ಭೂತೇಷು ದಿವ್ಯ।ನ್ ತ್ವಮೃತಮಕ್ಷರಂ  ॥ ೨೩೬\।೩೨ ॥
ನವದ್ವಾರಂ ಪುರ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಹ।ನ್ಸೋ ಹಿ ನಿಯತೋ ವಶೀ ।
ಈದೃಶಃ ಸರ್ವಭೂತಸ್ಯ ಸ್ಥಾವರಸ್ಯ ಚರಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨೩೬\।೩೩ ॥
ಹಾನೇನಾಭಿವಿಕಲ್ಪಾನಾ।ನ್ ನರಾಣಾ।ನ್ ಸ।ನ್ಚಯೇನ ಚ ।
ಶರೀರಾಣಾಮಜಸ್ಯಾಹುರ್ಹ।ನ್ಸತ್ವಂ ಪಾರದರ್ಶಿನಃ  ॥ ೨೩೬\।೩೪ ॥
ಹ।ನ್ಸೋಕ್ತ।ನ್ ಚ ಕ್ಷರ।ನ್ ಚೈವ ಕೂಟಸ್ಥ।ನ್ ಯತ್ ತದ್ ಅಕ್ಷರಂ ।
ತದ್ ವಿದ್ವಾನ್ ಅಕ್ಷರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಜಹಾತಿ ಪ್ರಾಣಜನ್ಮನೀ  ॥ ೨೩೬\।೩೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಭವತಾಂ ಪೃಚ್ಛತಾ।ನ್ ವಿಪ್ರಾ ಯಥಾವದ್ ಇಹ ತತ್ತ್ವತಃ ।
ಸಾ।ನ್ಖ್ಯ।ನ್ ಜ್ಞಾನೇನ ಸ।ನ್ಯುಕ್ತ।ನ್ ಯದ್ ಏತತ್ ಕೀರ್ತಿತಂ ಮಯಾ  ॥ ೨೩೬\।೩೬ ॥
ಯೋಗಕೃತ್ಯ।ನ್ ತು ಭೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಕೀರ್ತಯಿಷ್ಯಾಮ್ಯತಃ ಪರಂ ।
ಏಕತ್ವಂ ಬುದ್ಧಿಮನಸೋರಿಂದ್ರಿಯಾಣಾ।ನ್ ಚ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೨೩೬\।೩೭ ॥
ಆತ್ಮನೋ ವ್ಯಾಪಿನೋ ಜ್ಞಾನ।ನ್ ಜ್ಞಾನಮೇತದ್ ಅನುತ್ತಮಂ ।
ತದ್ ಏತದ್ ಉಪಶಾಂತೇನ ದಾಂತೇನಾಧ್ಯಾತ್ಮಶೀಲಿನಾ  ॥ ೨೩೬\।೩೮ ॥
ಆತ್ಮಾರಾಮೇಣ ಬುದ್ಧೇನ ಬೋದ್ಧವ್ಯ।ನ್ ಶುಚಿಕರ್ಮಣಾ ।
ಯೋಗದೋಷಾನ್ ಸಮುಚ್ಛಿದ್ಯ ಪಂಚ ಯಾನ್ ಕವಯೋ ವಿದುಃ  ॥ ೨೩೬\।೩೯ ॥
ಕಾಮ।ನ್ ಕ್ರೋಧ।ನ್ ಚ ಲೋಭ।ನ್ ಚ ಭಯ।ನ್ ಸ್ವಪ್ನ।ನ್ ಚ ಪಂಚಮಂ ।
ಕ್ರೋಧ।ನ್ ಶಮೇನ ಜಯತಿ ಕಾಮ।ನ್ ಸ।ನ್ಕಲ್ಪವರ್ಜನಾತ್  ॥ ೨೩೬\।೪೦ ॥
ಸತ್ತ್ವಸ।ನ್ಸೇವನಾದ್ ಧೀರೋ ನಿದ್ರಾಮುಚ್ಛೇತ್ತುಮರ್ಹತಿ ।
ಧೃತ್ಯಾ ಶಿಶ್ನೋದರ।ನ್ ರಕ್ಷೇತ್ ಪಾಣಿಪಾದ।ನ್ ಚ ಚಕ್ಷುಷಾ  ॥ ೨೩೬\।೪೧ ॥
ಚಕ್ಷುಃ ಶ್ರೋತ್ರ।ನ್ ಚ ಮನಸಾ ಮನೋ ವಾಚ।ನ್ ಚ ಕರ್ಮಣಾ ।
ಅಪ್ರಮಾದಾದ್ ಭಯ।ನ್ ಜಹ್ಯಾದ್ ದಂಭಂ ಪ್ರಾಜ್ಞೋಪಸೇವನಾತ್  ॥ ೨೩೬\।೪೨ ॥
ಏವಮೇತಾನ್ ಯೋಗದೋಷಾಞ್ ಜಯೇನ್ ನಿತ್ಯಮತಂದ್ರಿತಃ ।
ಅಗ್ನೀ।ನ್ಶ್ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ।ನ್ಶ್ಚಾಥ ದೇವತಾಃ ಪ್ರಣಮೇತ್ ಸದಾ  ॥ ೨೩೬\।೪೩ ॥
ವರ್ಜಯೇದ್ ಉದ್ಧತಾ।ನ್ ವಾಚ।ನ್ ಹಿ।ನ್ಸಾಯುಕ್ತಾಂ ಮನೋನುಗಾಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋಮಯ।ನ್ ಶುಕ್ರ।ನ್ ಯಸ್ಯ ಸರ್ವಮಿದ।ನ್ ಜಗತ್  ॥ ೨೩೬\।೪೪ ॥
ಏತಸ್ಯ ಭೂತಭೂತಸ್ಯ ದೃಷ್ಟ।ನ್ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ ।
ಧ್ಯಾನಮಧ್ಯಯನ।ನ್ ದಾನ।ನ್ ಸತ್ಯ।ನ್ ಹ್ರೀರಾರ್ಜವ।ನ್ ಕ್ಷಮಾ  ॥ ೨೩೬\।೪೫ ॥
ಶೌಚ।ನ್ ಚೈವಾತ್ಮನಃ ಶುದ್ಧಿರಿಂದ್ರಿಯಾಣಾ।ನ್ ಚ ನಿಗ್ರಹಃ ।
ಏತೈರ್ವಿವರ್ಧತೇ ತೇಜಃ ಪಾಪ್ಮಾನ।ನ್ ಚಾಪಕರ್ಷತಿ  ॥ ೨೩೬\।೪೬ ॥
ಸಮಃ ಸರ್ವೇಷು ಭೂತೇಷು ಲಭ್ಯಾಲಭ್ಯೇನ ವರ್ತಯನ್ ।
ಧೂತಪಾಪ್ಮಾ ತು ತೇಜಸ್ವೀ ಲಘ್ವಾಹಾರೋ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೩೬\।೪೭ ॥
ಕಾಮಕ್ರೋಧೌ ವಶೇ ಕೃತ್ವಾ ನಿಷೇವೇದ್ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪದಂ ।
ಮನಸಶ್ಚೇಂದ್ರಿಯಾಣಾ।ನ್ ಚ ಕೃತ್ವೈಕಾಗ್ರ್ಯ।ನ್ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೨೩೬\।೪೮ ॥
ಪೂರ್ವರಾತ್ರೇ ಪರಾರ್ಧೇ ಚ ಧಾರಯೇನ್ ಮನ ಆತ್ಮನಃ ।
ಜಂತೋಃ ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಸ್ಯಾಸ್ಯ ಯದ್ಯೇಕ।ನ್ ಕ್ಲಿನ್ನಮಿಂದ್ರಿಯಂ  ॥ ೨೩೬\।೪೯ ॥
ತತೋಽಸ್ಯ ಸ್ರವತಿ ಪ್ರಜ್ಞಾ ಗಿರೇಃ ಪಾದಾದ್ ಇವೋದಕಂ ।
ಮನಸಃ ಪೂರ್ವಮಾದದ್ಯಾತ್ ಕೂರ್ಮಾಣಾಮಿವ ಮತ್ಸ್ಯಹಾ  ॥ ೨೩೬\।೫೦ ॥
ತತಃ ಶ್ರೋತ್ರ।ನ್ ತತಶ್ಚಕ್ಷುರ್ಜಿಹ್ವಾ ಘ್ರಾಣ।ನ್ ಚ ಯೋಗವಿತ್ ।
ತತ ಏತಾನಿ ಸ।ನ್ಯಮ್ಯ ಮನಸಿ ಸ್ಥಾಪಯೇದ್ ಯದಿ  ॥ ೨೩೬\।೫೧ ॥
ತಥೈವಾಪೋಹ್ಯ ಸ।ನ್ಕಲ್ಪಾನ್ ಮನೋ ಹ್ಯಾತ್ಮನಿ ಧಾರಯೇತ್ ।
ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಮನಸಿ ಹೃದಿ ಸ।ನ್ಸ್ಥಾಪಯೇದ್ ಯದಿ  ॥ ೨೩೬\।೫೨ ॥
ಯದೈತಾನ್ಯವತಿಷ್ಠಂತೇ ಮನಃಷಷ್ಠಾನಿ ಚಾತ್ಮನಿ ।
ಪ್ರಸೀದಂತಿ ಚ ಸ।ನ್ಸ್ಥಾಯಾ।ನ್ ತದಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಕಾಶತೇ  ॥ ೨೩೬\।೫೩ ॥
ವಿಧೂಮ ಇವ ದೀಪ್ತಾರ್ಚಿರಾದಿತ್ಯ ಇವ ದೀಪ್ತಿಮಾನ್ ।
ವೈದ್ಯುತೋಽಗ್ನಿರಿವಾಕಾಶೇ ಪಶ್ಯಂತ್ಯಾತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಿ  ॥ ೨೩೬\।೫೪ ॥
ಸರ್ವ।ನ್ ತತ್ರ ತು ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪಕತ್ವಾಚ್ಚ ದೃಶ್ಯತೇ ।
ತಂ ಪಶ್ಯಂತಿ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಯೇ ಮನೀಷಿಣಃ  ॥ ೨೩೬\।೫೫ ॥
ಧೃತಿಮಂತೋ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞಾಃ ಸರ್ವಭೂತಹಿತೇ ರತಾಃ ।
ಏವಂ ಪರಿಮಿತ।ನ್ ಕಾಲಮಾಚರನ್ ಸ।ನ್ಶಿತವ್ರತಃ  ॥ ೨೩೬\।೫೬ ॥
ಆಸೀನೋ ಹಿ ರಹಸ್ಯೇಕೋ ಗಚ್ಛೇದ್ ಅಕ್ಷರಸಾಮ್ಯತಾಂ ।
ಪ್ರಮೋಹೋ ಭ್ರಮ ಆವರ್ತೋ ಘ್ರಾಣ।ನ್ ಶ್ರವಣದರ್ಶನೇ  ॥ ೨೩೬\।೫೭ ॥
ಅದ್ಭುತಾನಿ ರಸಃ ಸ್ಪರ್ಶಃ ಶೀತೋಷ್ಣಮಾರುತಾಕೃತಿಃ ।
ಪ್ರತಿಭಾನ್ ಉಪಸರ್ಗಾಶ್ಚ ಪ್ರತಿಸ।ನ್ಗೃಹ್ಯ ಯೋಗತಃ  ॥ ೨೩೬\।೫೮ ॥
ತಾ।ನ್ಸ್ತತ್ತ್ವವಿದ್ ಅನಾದೃತ್ಯ ಸಾಮ್ಯೇನೈವ ನಿವರ್ತಯೇತ್ ।
ಕುರ್ಯಾತ್ ಪರಿಚಯ।ನ್ ಯೋಗೇ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ನಿಯತೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೨೩೬\।೫೯ ॥
ಗಿರಿಶೃಂಗೇ ತಥಾ ಚೈತ್ಯೇ ವೃಕ್ಷಮೂಲೇಷು ಯೋಜಯೇತ್ ।
ಸ।ನ್ನಿಯಮ್ಯೇಂದ್ರಿಯಗ್ರಾಮ।ನ್ ಕೋಷ್ಠೇ ಭಾಂಡಮನಾ ಇವ  ॥ ೨೩೬\।೬೦ ॥
ಏಕಾಗ್ರ।ನ್ ಚಿಂತಯೇನ್ ನಿತ್ಯ।ನ್ ಯೋಗಾನ್ ನೋದ್ವಿಜತೇ ಮನಃ ।
ಯೇನೋಪಾಯೇನ ಶಕ್ಯೇತ ನಿಯಂತು।ನ್ ಚಂಚಲಂ ಮನಃ  ॥ ೨೩೬\।೬೧ ॥
ತತ್ರ ಯುಕ್ತೋ ನಿಷೇವೇತ ನ ಚೈವ ವಿಚಲೇತ್ ತತಃ ।
ಶೂನ್ಯಾಗಾರಾಣಿ ಚೈಕಾಗ್ರೋ ನಿವಾಸಾರ್ಥಮುಪಕ್ರಮೇತ್  ॥ ೨೩೬\।೬೨ ॥
ನಾತಿವ್ರಜೇತ್ ಪರ।ನ್ ವಾಚಾ ಕರ್ಮಣಾ ಮನಸಾಪಿ ವಾ ।
ಉಪೇಕ್ಷಕೋ ಯತಾಹಾರೋ ಲಬ್ಧಾಲಬ್ಧಸಮೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೩೬\।೬೩ ॥
ಯಶ್ಚೈನಮಭಿನಂದೇತ ಯಶ್ಚೈನಮಭಿವಾದಯೇತ್ ।
ಸಮಸ್ತಯೋಶ್ಚಾಪ್ಯುಭಯೋರ್ನಾಭಿಧ್ಯಾಯೇಚ್ಛುಭಾಶುಭಂ  ॥ ೨೩೬\।೬೪ ॥
ನ ಪ್ರಹೃಷ್ಯೇತ ಲಾಭೇಷು ನಾಲಾಭೇಷು ಚ ಚಿಂತಯೇತ್ ।
ಸಮಃ ಸರ್ವೇಷು ಭೂತೇಷು ಸಧರ್ಮಾ ಮಾತರಿಶ್ವನಃ  ॥ ೨೩೬\।೬೫ ॥
ಏವ।ನ್ ಸ್ವಸ್ಥಾತ್ಮನಃ ಸಾಧೋಃ ಸರ್ವತ್ರ ಸಮದರ್ಶಿನಃ ।
ಷಣ್ ಮಾಸಾನ್ ನಿತ್ಯಯುಕ್ತಸ್ಯ ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮಾಭಿವರ್ತತೇ  ॥ ೨೩೬\।೬೬ ॥
ವೇದನಾರ್ತಾನ್ ಪರಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಮಲೋಷ್ಟಾಶ್ಮಕಾಂಚನಃ ।
ಏವ।ನ್ ತು ನಿರತೋ ಮಾರ್ಗ।ನ್ ವಿರಮೇನ್ ನ ವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೨೩೬\।೬೭ ॥
ಅಪಿ ವರ್ಣಾವಕೃಷ್ಟಸ್ತು ನಾರೀ ವಾ ಧರ್ಮಕಾಂಕ್ಷಿಣೀ ।
ತಾವಪ್ಯೇತೇನ ಮಾರ್ಗೇಣ ಗಚ್ಛೇತಾಂ ಪರಮಾ।ನ್ ಗತಿಂ  ॥ ೨೩೬\।೬೮ ॥
ಅಜಂ ಪುರಾಣಮಜರ।ನ್ ಸನಾತನಂ ।
ಯಮಿಂದ್ರಿಯಾತಿಗಮಗೋಚರ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಅವೇಕ್ಷ್ಯ ಚೇಮಾಂ ಪರಮೇಷ್ಠಿಸಾಮ್ಯತಾಂ ।
ಪ್ರಯಾಂತ್ಯನಾವೃತ್ತಿಗತಿಂ ಮನೀಷಿಣಃ  ॥ ೨೩೬\।೬೯ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಯದ್ಯೇವ।ನ್ ವೇದವಚನ।ನ್ ಕುರು ಕರ್ಮ ತ್ಯಜೇತಿ ಚ ।
ಕಾ।ನ್ ದಿಶ।ನ್ ವಿದ್ಯಯಾ ಯಾಂತಿ ಕಾ।ನ್ ಚ ಗಚ್ಛಂತಿ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೨೩೭\।೧ ॥
ಏತದ್ ವೈ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಸ್ತದ್ ಭವಾನ್ ಪ್ರಬ್ರವೀತು ನಃ ।
ಏತದ್ ಅನ್ಯೋನ್ಯವೈರೂಪ್ಯ।ನ್ ವರ್ತತೇ ಪ್ರತಿಕೂಲತಃ  ॥ ೨೩೭\।೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಾ ಯತ್ ಪೃಚ್ಛಧ್ವ।ನ್ ಸಮಾಸತಃ ।
ಕರ್ಮವಿದ್ಯಾಮಯೌ ಚೋಭೌ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ಕ್ಷರಾಕ್ಷರೌ  ॥ ೨೩೭\।೩ ॥
ಯಾ।ನ್ ದಿಶ।ನ್ ವಿದ್ಯಯಾ ಯಾಂತಿ ಯಾ।ನ್ ಗಚ್ಛಂತಿ ಚ ಕರ್ಮಣಾ ।
ಶೃಣುಧ್ವ।ನ್ ಸಾಂಪ್ರತ।ನ್ ವಿಪ್ರಾ ಗಹನ।ನ್ ಹ್ಯೇತದ್ ಉತ್ತರಂ  ॥ ೨೩೭\।೪ ॥
ಅಸ್ತಿ ಧರ್ಮ ಇತಿ ಯುಕ್ತ।ನ್ ನಾಸ್ತಿ ತತ್ರೈವ ಯೋ ವದೇತ್ ।
ಯಕ್ಷಸ್ಯ ಸಾದೃಶ್ಯಮಿದ।ನ್ ಯಕ್ಷಸ್ಯೇದಂ ಭವೇದ್ ಅಥ  ॥ ೨೩೭\।೫ ॥
ದ್ವಾವಿಮಾವಥ ಪಂಥಾನೌ ಯತ್ರ ವೇದಾಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ ।
ಪ್ರವೃತ್ತಿಲಕ್ಷಣೋ ಧರ್ಮೋ ನಿವೃತ್ತೋ ವಾ ವಿಭಾಷಿತಃ  ॥ ೨೩೭\।೬ ॥
ಕರ್ಮಣಾ ಬಧ್ಯತೇ ಜಂತುರ್ವಿದ್ಯಯಾ ಚ ವಿಮುಚ್ಯತೇ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ಕರ್ಮ ನ ಕುರ್ವಂತಿ ಯತಯಃ ಪಾರದರ್ಶಿನಃ  ॥ ೨೩೭\।೭ ॥
ಕರ್ಮಣಾ ಜಾಯತೇ ಪ್ರೇತ್ಯ ಮೂರ್ತಿಮಾನ್ ಷೋಡಶಾತ್ಮಕಃ ।
ವಿದ್ಯಯಾ ಜಾಯತೇ ನಿತ್ಯಮವ್ಯಕ್ತ।ನ್ ಹ್ಯಕ್ಷರಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೨೩೭\।೮ ॥
ಕರ್ಮ ತ್ವೇಕೇ ಪ್ರಶ।ನ್ಸಂತಿ ಸ್ವಲ್ಪಬುದ್ಧಿರತಾ ನರಾಃ ।
ತೇನ ತೇ ದೇಹಜಾಲೇನ ರಮಯಂತ ಉಪಾಸತೇ  ॥ ೨೩೭\।೯ ॥
ಯೇ ತು ಬುದ್ಧಿಂ ಪರಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಧರ್ಮನೈಪುಣ್ಯದರ್ಶಿನಃ ।
ನ ತೇ ಕರ್ಮ ಪ್ರಶ।ನ್ಸಂತಿ ಕೂಪ।ನ್ ನದ್ಯಾಂ ಪಿಬನ್ನ್ ಇವ  ॥ ೨೩೭\।೧೦ ॥
ಕರ್ಮಣಾಂ ಫಲಮಾಪ್ನೋತಿ ಸುಖದುಃಖೇ ಭವಾಭವೌ ।
ವಿದ್ಯಯಾ ತದ್ ಅವಾಪ್ನೋತಿ ಯತ್ರ ಗತ್ವಾ ನ ಶೋಚತಿ  ॥ ೨೩೭\।೧೧ ॥
ನ ಮ್ರಿಯತೇ ಯತ್ರ ಗತ್ವಾ ಯತ್ರ ಗತ್ವಾ ನ ಜಾಯತೇ ।
ನ ಜೀರ್ಯತೇ ಯತ್ರ ಗತ್ವಾ ಯತ್ರ ಗತ್ವಾ ನ ವರ್ಧತೇ  ॥ ೨೩೭\।೧೨ ॥
ಯತ್ರ ತದ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಮಮವ್ಯಕ್ತಮಚಲ।ನ್ ಧ್ರುವಂ ।
ಅವ್ಯಾಕೃತಮನಾಯಾಮಮಮೃತ।ನ್ ಚಾಧಿಯೋಗವಿತ್  ॥ ೨೩೭\।೧೩ ॥
ದ್ವ।ನ್ದ್ವೈರ್ನ ಯತ್ರ ಬಾಧ್ಯಂತೇ ಮಾನಸೇನ ಚ ಕರ್ಮಣಾ ।
ಸಮಾಃ ಸರ್ವತ್ರ ಮೈತ್ರಾಶ್ಚ ಸರ್ವಭೂತಹಿತೇ ರತಾಃ  ॥ ೨೩೭\।೧೪ ॥
ವಿದ್ಯಾಮಯೋಽನ್ಯಃ ಪುರುಷೋ ದ್ವಿಜಾಃ ಕರ್ಮಮಯೋಽಪರಃ ।
ವಿಪ್ರಾಶ್ಚಂದ್ರಸಮಸ್ಪರ್ಶಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಯಾ ಕಲಯಾ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೩೭\।೧೫ ॥
ತದ್ ಏತದ್ ಋಷಿಣಾ ಪ್ರೋಕ್ತ।ನ್ ವಿಸ್ತರೇಣಾನುಗೀಯತೇ ।
ನ ವಕ್ತು।ನ್ ಶಕ್ಯತೇ ದ್ರಷ್ಟು।ನ್ ಚಕ್ರತಂತುಮಿವಾಂಬರೇ  ॥ ೨೩೭\।೧೬ ॥
ಏಕಾದಶವಿಕಾರಾತ್ಮಾ ಕಲಾಸಂಭಾರಸಂಭೃತಃ ।
ಮೂರ್ತಿಮಾನ್ ಇತಿ ತ।ನ್ ವಿದ್ಯಾದ್ ವಿಪ್ರಾಃ ಕರ್ಮಗುಣಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೨೩೭\।೧೭ ॥
ದೇವೋ ಯಃ ಸ।ನ್ಶ್ರಿತಸ್ತಸ್ಮಿನ್ ಬುದ್ಧೀಂದುರಿವ ಪುಷ್ಕರೇ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ।ನ್ ತ।ನ್ ವಿಜಾನೀಯಾನ್ ನಿತ್ಯ।ನ್ ಯೋಗಜಿತಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೨೩೭\।೧೮ ॥
ತಮೋ ರಜಶ್ಚ ಸತ್ತ್ವ।ನ್ ಚ ಜ್ಞೇಯ।ನ್ ಜೀವಗುಣಾತ್ಮಕಂ ।
ಜೀವಮಾತ್ಮಗುಣ।ನ್ ವಿದ್ಯಾದ್ ಆತ್ಮಾನಂ ಪರಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨೩೭\।೧೯ ॥
ಸಚೇತನ।ನ್ ಜೀವಗುಣ।ನ್ ವದಂತಿ ।
ಸ ಚೇಷ್ಟತೇ ಜೀವಗುಣ।ನ್ ಚ ಸರ್ವಂ ।
ತತಃ ಪರ।ನ್ ಕ್ಷೇತ್ರವಿದೋ ವದಂತಿ ।
ಪ್ರಕಲ್ಪಯಂತೋ ಭುವನಾನಿ ಸಪ್ತ  ॥ ೨೩೭\।೨೦ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಪ್ರಕೃತ್ಯಾಸ್ತು ವಿಕಾರಾ ಯೇ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಾಸ್ತೇ ಪರಿಶ್ರುತಾಃ ।
ತೇ ಚೈನ।ನ್ ನ ಪ್ರಜಾನಂತಿ ನ ಜಾನಾತಿ ಸ ತಾನ್ ಅಪಿ  ॥ ೨೩೭\।೨೧ ॥
ತೈಶ್ಚೈವ ಕುರುತೇ ಕಾರ್ಯಂ ಮನಃಷಷ್ಠೈರಿಹೇಂದ್ರಿಯೈಃ ।
ಸುದಾಂತೈರಿವ ಸ।ನ್ಯಂತಾ ದೃಢಃ ಪರಮವಾಜಿಭಿಃ  ॥ ೨೩೭\।೨೨ ॥
ಇಂದ್ರಿಯೇಭ್ಯಃ ಪರಾ ಹ್ಯರ್ಥಾ ಅರ್ಥೇಭ್ಯಃ ಪರಮಂ ಮನಃ ।
ಮನಸಸ್ತು ಪರಾ ಬುದ್ಧಿರ್ಬುದ್ಧೇರಾತ್ಮಾ ಮಹಾನ್ ಪರಃ  ॥ ೨೩೭\।೨೩ ॥
ಮಹತಃ ಪರಮವ್ಯಕ್ತಮವ್ಯಕ್ತಾತ್ ಪರತೋಽಮೃತಂ ।
ಅಮೃತಾನ್ ನ ಪರ।ನ್ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ಸಾ ಕಾಷ್ಠಾ ಪರಮಾ ಗತಿಃ  ॥ ೨೩೭\।೨೪ ॥
ಏವ।ನ್ ಸರ್ವೇಷು ಭೂತೇಷು ಗೂಢಾತ್ಮಾ ನ ಪ್ರಕಾಶತೇ ।
ದೃಶ್ಯತೇ ತ್ವಗ್ರ್ಯಯಾ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮಯಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಿಭಿಃ  ॥ ೨೩೭\।೨೫ ॥
ಅಂತರಾತ್ಮನಿ ಸ।ನ್ಲೀಯ ಮನಃಷಷ್ಠಾನಿ ಮೇಧಯಾ ।
ಇಂದ್ರಿಯೈರಿಂದ್ರಿಯಾರ್ಥಾ।ನ್ಶ್ಚ ಬಹುಚಿತ್ತಮಚಿಂತಯನ್  ॥ ೨೩೭\।೨೬ ॥
ಧ್ಯಾನೇಽಪಿ ಪರಮ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ವಿದ್ಯಾಸಂಪಾದಿತಂ ಮನಃ ।
ಅನೀಶ್ವರಃ ಪ್ರಶಾಂತಾತ್ಮಾ ತತೋ ಗಚ್ಛೇತ್ ಪರಂ ಪದಂ  ॥ ೨೩೭\।೨೭ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾ।ನ್ ತು ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ವಶ್ಯಾತ್ಮಾ ಚಲಿತಸ್ಮೃತಿಃ ।
ಆತ್ಮನಃ ಸಂಪ್ರದಾನೇನ ಮರ್ತ್ಯೋ ಮೃತ್ಯುಮುಪಾಶ್ನುತೇ  ॥ ೨೩೭\।೨೮ ॥
ವಿಹತ್ಯ ಸರ್ವಸ।ನ್ಕಲ್ಪಾನ್ ಸತ್ತ್ವೇ ಚಿತ್ತ।ನ್ ನಿವೇಶಯೇತ್ ।
ಸತ್ತ್ವೇ ಚಿತ್ತ।ನ್ ಸಮಾವೇಶ್ಯ ತತಃ ಕಾಲಂಜರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೩೭\।೨೯ ॥
ಚಿತ್ತಪ್ರಸಾದೇನ ಯತಿರ್ಜಹಾತೀಹ ಶುಭಾಶುಭಂ ।
ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾತ್ಮನಿ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಸುಖಮತ್ಯಂತಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೨೩೭\।೩೦ ॥
ಲಕ್ಷಣ।ನ್ ತು ಪ್ರಸಾದಸ್ಯ ಯಥಾ ಸ್ವಪ್ನೇ ಸುಖಂ ಭವೇತ್ ।
ನಿರ್ವಾತೇ ವಾ ಯಥಾ ದೀಪೋ ದೀಪ್ಯಮಾನೋ ನ ಕಂಪತೇ  ॥ ೨೩೭\।೩೧ ॥
ಏವಂ ಪೂರ್ವಾಪರೇ ರಾತ್ರೇ ಯುಂಜನ್ನ್ ಆತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಾ ।
ಲಘ್ವಾಹಾರೋ ವಿಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ಪಶ್ಯತ್ಯಾತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಿ  ॥ ೨೩೭\।೩೨ ॥
ರಹಸ್ಯ।ನ್ ಸರ್ವವೇದಾನಾಮನೈತಿಹ್ಯಮನಾಗಮಂ ।
ಆತ್ಮಪ್ರತ್ಯಾಯಕ।ನ್ ಶಾಸ್ತ್ರಮಿದಂ ಪುತ್ರಾನುಶಾಸನಂ  ॥ ೨೩೭\।೩೩ ॥
ಧರ್ಮಾಖ್ಯಾನೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಸತ್ಯಾಖ್ಯಾನೇಷು ಯದ್ ವಸು ।
ದಶವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ನಿರ್ಮಥ್ಯಾಮೃತಮುದ್ಧೃತಂ  ॥ ೨೩೭\।೩೪ ॥
ನವನೀತ।ನ್ ಯಥಾ ದಧ್ನಃ ಕಾಷ್ಠಾದ್ ಅಗ್ನಿರ್ಯಥೈವ ಚ ।
ತಥೈವ ವಿದುಷಾ।ನ್ ಜ್ಞಾನಂ ಮುಕ್ತಿಹೇತೋಃ ಸಮುದ್ಧೃತಂ  ॥ ೨೩೭\।೩೫ ॥
ಸ್ನಾತಕಾನಾಮಿದ।ನ್ ಶಾಸ್ತ್ರ।ನ್ ವಾಚ್ಯಂ ಪುತ್ರಾನುಶಾಸನಂ ।
ತದ್ ಇದ।ನ್ ನಾಪ್ರಶಾಂತಾಯ ನಾದಾಂತಾಯ ತಪಸ್ವಿನೇ  ॥ ೨೩೭\।೩೬ ॥
ನಾವೇದವಿದುಷೇ ವಾಚ್ಯ।ನ್ ತಥಾ ನಾನುಗತಾಯ ಚ ।
ನಾಸೂಯಕಾಯಾನೃಜವೇ ನ ಚಾನಿರ್ದಿಷ್ಟಕಾರಿಣೇ  ॥ ೨೩೭\।೩೭ ॥
ನ ತರ್ಕಶಾಸ್ತ್ರದಗ್ಧಾಯ ತಥೈವ ಪಿಶುನಾಯ ಚ ।
ಶ್ಲಾಘಿನೇ ಶ್ಲಾಘನೀಯಾಯ ಪ್ರಶಾಂತಾಯ ತಪಸ್ವಿನೇ  ॥ ೨೩೭\।೩೮ ॥
ಇದಂ ಪ್ರಿಯಾಯ ಪುತ್ರಾಯ ಶಿಷ್ಯಾಯಾನುಗತಾಯ ತು ।
ರಹಸ್ಯಧರ್ಮ।ನ್ ವಕ್ತವ್ಯ।ನ್ ನಾನ್ಯಸ್ಮೈ ತು ಕಥ।ನ್ಚನ  ॥ ೨೩೭\।೩೯ ॥
ಯದ್ ಅಪ್ಯಸ್ಯ ಮಹೀ।ನ್ ದದ್ಯಾದ್ ರತ್ನಪೂರ್ಣಾಮಿಮಾ।ನ್ ನರಃ ।
ಇದಮೇವ ತತಃ ಶ್ರೇಯ ಇತಿ ಮನ್ಯೇತ ತತ್ತ್ವವಿತ್  ॥ ೨೩೭\।೪೦ ॥
ಅತೋ ಗುಹ್ಯತರಾರ್ಥ।ನ್ ತದ್ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಮತಿಮಾನುಷಂ ।
ಯತ್ ತನ್ ಮಹರ್ಷಿಭಿರ್ದೃಷ್ಟ।ನ್ ವೇದಾಂತೇಷು ಚ ಗೀಯತೇ  ॥ ೨೩೭\।೪೧ ॥
ತದ್ ಯುಷ್ಮಭ್ಯಂ ಪ್ರಯಚ್ಛಾಮಿ ಯನ್ ಮಾಂ ಪೃಚ್ಛತ ಸತ್ತಮಾಃ ।
ಯನ್ ಮೇ ಮನಸಿ ವರ್ತೇತ ಯಸ್ತು ವೋ ಹೃದಿ ಸ।ನ್ಶಯಃ ।
ಶ್ರುತಂ ಭವದ್ಭಿಸ್ತತ್ ಸರ್ವ।ನ್ ಕಿಮನ್ಯತ್ ಕಥಯಾಮಿ ವಃ  ॥ ೨೩೭\।೪೨ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಅಧ್ಯಾತ್ಮ।ನ್ ವಿಸ್ತರೇಣೇಹ ಪುನರೇವ ವದಸ್ವ ನಃ ।
ಯದ್ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ।ನ್ ಯಥಾ ವಿದ್ಮೋ ಭಗವನ್ನ್ ಋಷಿಸತ್ತಮ  ॥ ೨೩೭\।೪೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಅಧ್ಯಾತ್ಮ।ನ್ ಯದ್ ಇದ।ನ್ ವಿಪ್ರಾಃ ಪುರುಷಸ್ಯೇಹ ಪಠ್ಯತೇ ।
ಯುಷ್ಮಭ್ಯ।ನ್ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತಸ್ಯ ವ್ಯಾಖ್ಯಾವಧಾರ್ಯತಾಂ  ॥ ೨೩೭\।೪೪ ॥
ಭೂಮಿರಾಪಸ್ತಥಾ ಜ್ಯೋತಿರ್ವಾಯುರಾಕಾಶಮೇವ ಚ ।
ಮಹಾಭೂತಾನಿ ಯಶ್ಚೈವ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಭೂತಕೃತ್  ॥ ೨೩೭\।೪೫ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಆಕಾರ।ನ್ ತು ಭವೇದ್ ಯಸ್ಯ ಯಸ್ಮಿನ್ ದೇಹ।ನ್ ನ ಪಶ್ಯತಿ ।
ಆಕಾಶಾದ್ಯ।ನ್ ಶರೀರೇಷು ಕಥ।ನ್ ತದ್ ಉಪವರ್ಣಯೇತ್ ।
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾ।ನ್ ಗುಣಾಃ ಕೇಚಿತ್ ಕಥ।ನ್ ತಾನ್ ಉಪಲಕ್ಷಯೇತ್  ॥ ೨೩೭\।೪೬ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಏತದ್ ವೋ ವರ್ಣಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾವದ್ ಅನುದರ್ಶನಂ ।
ಶೃಣುಧ್ವ।ನ್ ತದ್ ಇಹೈಕಾಗ್ರ್ಯಾ ಯಥಾತತ್ತ್ವ।ನ್ ಯಥಾ ಚ ತತ್  ॥ ೨೩೭\।೪೭ ॥
ಶಬ್ದಃ ಶ್ರೋತ್ರ।ನ್ ತಥಾ ಖಾನಿ ತ್ರಯಮಾಕಾಶಲಕ್ಷಣಂ ।
ಪ್ರಾಣಶ್ಚೇಷ್ಟಾ ತಥಾ ಸ್ಪರ್ಶ ಏತೇ ವಾಯುಗುಣಾಸ್ತ್ರಯಃ  ॥ ೨೩೭\।೪೮ ॥
ರೂಪ।ನ್ ಚಕ್ಷುರ್ವಿಪಾಕಶ್ಚ ತ್ರಿಧಾ ಜ್ಯೋತಿರ್ವಿಧೀಯತೇ ।
ರಸೋಽಥ ರಸನ।ನ್ ಸ್ವೇದೋ ಗುಣಾಸ್ತ್ವೇತೇ ತ್ರಯೋಽಮ್ಭಸಾಂ  ॥ ೨೩೭\।೪೯ ॥
ಘ್ರೇಯ।ನ್ ಘ್ರಾಣ।ನ್ ಶರೀರ।ನ್ ಚ ಭೂಮೇರೇತೇ ಗುಣಾಸ್ತ್ರಯಃ ।
ಏತಾವಾನ್ ಇಂದ್ರಿಯಗ್ರಾಮೋ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಃ ಪಾಂಚಭೌತಿಕಃ  ॥ ೨೩೭\।೫೦ ॥
ವಾಯೋಃ ಸ್ಪರ್ಶೋ ರಸೋಽದ್ಭ್ಯಶ್ಚ ಜ್ಯೋತಿಷೋ ರೂಪಮುಚ್ಯತೇ ।
ಆಕಾಶಪ್ರಭವಃ ಶಬ್ದೋ ಗಂಧೋ ಭೂಮಿಗುಣಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨೩೭\।೫೧ ॥
ಮನೋ ಬುದ್ಧಿಃ ಸ್ವಭಾವಶ್ಚ ಗುಣಾ ಏತೇ ಸ್ವಯೋನಿಜಾಃ ।
ತೇ ಗುಣಾನ್ ಅತಿವರ್ತಂತೇ ಗುಣೇಭ್ಯಃ ಪರಮಾ ಮತಾಃ  ॥ ೨೩೭\।೫೨ ॥
ಯಥಾ ಕೂರ್ಮ ಇವಾಂಗಾನಿ ಪ್ರಸಾರ್ಯ ಸ।ನ್ನಿಯಚ್ಛತಿ ।
ಏವಮೇವೇಂದ್ರಿಯಗ್ರಾಮಂ ಬುದ್ಧಿಶ್ರೇಷ್ಠೋ ನಿಯಚ್ಛತಿ  ॥ ೨೩೭\।೫೩ ॥
ಯದ್ ಊರ್ಧ್ವಂ ಪಾದತಲಯೋರವಾರ್ಕೋರ್ಧ್ವ।ನ್ ಚ ಪಶ್ಯತಿ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನ್ ಏವ ಕೃತ್ಯೇ ಸಾ ವರ್ತತೇ ಬುದ್ಧಿರುತ್ತಮಾ  ॥ ೨೩೭\।೫೪ ॥
ಗುಣೈಸ್ತು ನೀಯತೇ ಬುದ್ಧಿರ್ಬುದ್ಧಿರೇವೇಂದ್ರಿಯಾಣ್ಯಪಿ ।
ಮನಃಷಷ್ಠಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಭಾವಾತ್ ಕುತೋ ಗುಣಾಃ  ॥ ೨೩೭\।೫೫ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ನರೈಃ ಪಂಚ ಷಷ್ಠ।ನ್ ತನ್ ಮನ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಸಪ್ತಮೀಂ ಬುದ್ಧಿಮೇವಾಹುಃ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ।ನ್ ವಿದ್ಧಿ ಚಾಷ್ಟಮಂ  ॥ ೨೩೭\।೫೬ ॥
ಚಕ್ಷುರಾಲೋಕನಾಯೈವ ಸ।ನ್ಶಯ।ನ್ ಕುರುತೇ ಮನಃ ।
ಬುದ್ಧಿರಧ್ಯವಸಾನಾಯ ಸಾಕ್ಷೀ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೩೭\।೫೭ ॥
ರಜಸ್ತಮಶ್ಚ ಸತ್ತ್ವ।ನ್ ಚ ತ್ರಯ ಏತೇ ಸ್ವಯೋನಿಜಾಃ ।
ಸಮಾಃ ಸರ್ವೇಷು ಭೂತೇಷು ತಾನ್ ಗುಣಾನ್ ಉಪಲಕ್ಷಯೇತ್  ॥ ೨೩೭\।೫೮ ॥
ತತ್ರ ಯತ್ ಪ್ರೀತಿಸ।ನ್ಯುಕ್ತ।ನ್ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ಆತ್ಮನಿ ಲಕ್ಷಯೇತ್ ।
ಪ್ರಶಾಂತಮಿವ ಸ।ನ್ಯುಕ್ತ।ನ್ ಸತ್ತ್ವ।ನ್ ತದ್ ಉಪಧಾರಯೇತ್  ॥ ೨೩೭\।೫೯ ॥
ಯತ್ ತು ಸ।ನ್ತಾಪಸ।ನ್ಯುಕ್ತ।ನ್ ಕಾಯೇ ಮನಸಿ ವಾ ಭವೇತ್ ।
ಪ್ರವೃತ್ತ।ನ್ ರಜ ಇತ್ಯೇವ।ನ್ ತತ್ರ ಚಾಪ್ಯುಪಲಕ್ಷಯೇತ್  ॥ ೨೩೭\।೬೦ ॥
ಯತ್ ತು ಸಮ್ಮೋಹಸ।ನ್ಯುಕ್ತಮವ್ಯಕ್ತ।ನ್ ವಿಷಮಂ ಭವೇತ್ ।
ಅಪ್ರತರ್ಕ್ಯಮವಿಜ್ಞೇಯ।ನ್ ತಮಸ್ತದ್ ಉಪಧಾರಯೇತ್  ॥ ೨೩೭\।೬೧ ॥
ಪ್ರಹರ್ಷಃ ಪ್ರೀತಿರಾನಂದ।ನ್ ಸ್ವಾಮ್ಯ।ನ್ ಸ್ವಸ್ಥಾತ್ಮಚಿತ್ತತಾ ।
ಅಕಸ್ಮಾದ್ ಯದಿ ವಾ ಕಸ್ಮಾದ್ ವದಂತಿ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಾನ್ ಗುಣಾನ್  ॥ ೨೩೭\।೬೨ ॥
ಅಭಿಮಾನೋ ಮೃಷಾವಾದೋ ಲೋಭೋ ಮೋಹಸ್ತಥಾಕ್ಷಮಾ ।
ಲಿಂಗಾನಿ ರಜಸಸ್ತಾನಿ ವರ್ತಂತೇ ಹೇತುತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೨೩೭\।೬೩ ॥
ತಥಾ ಮೋಹಃ ಪ್ರಮಾದಶ್ಚ ತಂದ್ರೀ ನಿದ್ರಾಪ್ರಬೋಧಿತಾ ।
ಕಥ।ನ್ಚಿದ್ ಅಭಿವರ್ತಂತೇ ವಿಜ್ಞೇಯಾಸ್ತಾಮಸಾ ಗುಣಾಃ  ॥ ೨೩೭\।೬೪ ॥
ಮನಃ ಪ್ರಸೃಜತೇ ಭಾವಂ ಬುದ್ಧಿರಧ್ಯವಸಾಯಿನೀ ।
ಹೃದಯಂ ಪ್ರಿಯಮೇವೇಹ ತ್ರಿವಿಧಾ ಕರ್ಮಚೋದನಾ  ॥ ೨೩೭\।೬೫ ॥
ಇಂದ್ರಿಯೇಭ್ಯಃ ಪರಾ ಹ್ಯರ್ಥಾ ಅರ್ಥೇಭ್ಯಶ್ಚ ಪರಂ ಮನಃ ।
ಮನಸಸ್ತು ಪರಾ ಬುದ್ಧಿರ್ಬುದ್ಧೇರಾತ್ಮಾ ಪರಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨೩೭\।೬೬ ॥
ಬುದ್ಧಿರಾತ್ಮಾ ಮನುಷ್ಯಸ್ಯ ಬುದ್ಧಿರೇವಾತ್ಮನಾಯಿಕಾ ।
ಯದಾ ವಿಕುರುತೇ ಭಾವ।ನ್ ತದಾ ಭವತಿ ಸಾ ಮನಃ  ॥ ೨೩೭\।೬೭ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಪೃಥಗ್ಭಾವಾದ್ ಬುದ್ಧಿರ್ವಿಕುರುತೇ ಹ್ಯನು ।
ಶೃಣ್ವತೀ ಭವತಿ ಶ್ರೋತ್ರ।ನ್ ಸ್ಪೃಶತೀ ಸ್ಪರ್ಶ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೩೭\।೬೮ ॥
ಪಶ್ಯಂತೀ ಚ ಭವೇದ್ ದೃಷ್ಟೀ ರಸಂತೀ ರಸನಾ ಭವೇತ್ ।
ಜಿಘ್ರಂತೀ ಭವತಿ ಘ್ರಾಣಂ ಬುದ್ಧಿರ್ವಿಕುರುತೇ ಪೃಥಕ್  ॥ ೨೩೭\।೬೯ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ತು ತಾನ್ಯಾಹುಸ್ತೇಷಾ।ನ್ ವೃತ್ತ್ಯಾ ವಿತಿಷ್ಠತಿ ।
ತಿಷ್ಠತಿ ಪುರುಷೇ ಬುದ್ಧಿರ್ಬುದ್ಧಿಭಾವವ್ಯವಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೨೩೭\।೭೦ ॥
ಕದಾಚಿಲ್ಲಭತೇ ಪ್ರೀತಿ।ನ್ ಕದಾಚಿದ್ ಅಪಿ ಶೋಚತಿ ।
ನ ಸುಖೇನ ಚ ದುಃಖೇನ ಕದಾಚಿದ್ ಇಹ ಮುಹ್ಯತೇ  ॥ ೨೩೭\।೭೧ ॥
ಸ್ವಯಂ ಭಾವಾತ್ಮಿಕಾ ಭಾವಾ।ನ್ಸ್ತ್ರೀನ್ ಏತಾನ್ ಅತಿವರ್ತತೇ ।
ಸರಿತಾ।ನ್ ಸಾಗರೋ ಭರ್ತಾ ಮಹಾವೇಲಾಮಿವೋರ್ಮಿಮಾನ್  ॥ ೨೩೭\।೭೨ ॥
ಯದಾ ಪ್ರಾರ್ಥಯತೇ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ತದಾ ಭವತಿ ಸಾ ಮನಃ ।
ಅಧಿಷ್ಠಾನೇ ಚ ವೈ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಪೃಥಗ್ ಏತಾನಿ ಸ।ನ್ಸ್ಮರೇತ್  ॥ ೨೩೭\।೭೩ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ಮೇಧ್ಯಾನಿ ವಿಚೇತವ್ಯಾನಿ ಕೃತ್ಸ್ನಶಃ ।
ಸರ್ವಾಣ್ಯೇವಾನುಪೂರ್ವೇಣ ಯದ್ ಯದಾ ಚ ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೨೩೭\।೭೪ ॥
ಅವಿಭಾಗಮನಾ ಬುದ್ಧಿರ್ಭಾವೋ ಮನಸಿ ವರ್ತತೇ ।
ಪ್ರವರ್ತಮಾನಸ್ತು ರಜಃ ಸತ್ತ್ವಮಪ್ಯತಿವರ್ತತೇ  ॥ ೨೩೭\।೭೫ ॥
ಯೇ ವೈ ಭಾವೇನ ವರ್ತಂತೇ ಸರ್ವೇಷ್ವೇತೇಷು ತೇ ತ್ರಿಷು ।
ಅನ್ವರ್ಥಾನ್ ಸಂಪ್ರವರ್ತಂತೇ ರಥನೇಮಿಮರಾ ಇವ  ॥ ೨೩೭\।೭೬ ॥
ಪ್ರದೀಪಾರ್ಥಂ ಮನಃ ಕುರ್ಯಾದ್ ಇಂದ್ರಿಯೈರ್ಬುದ್ಧಿಸತ್ತಮೈಃ ।
ನಿಶ್ಚರದ್ಭಿರ್ಯಥಾಯೋಗಮುದಾಸೀನೈರ್ಯದೃಚ್ಛಯಾ  ॥ ೨೩೭\।೭೭ ॥
ಏವ।ನ್ಸ್ವಭಾವಮೇವೇದಮಿತಿ ಬುದ್ಧ್ವಾ ನ ಮುಹ್ಯತಿ ।
ಅಶೋಚನ್ ಸಂಪ್ರಹೃಷ್ಯ।ನ್ಶ್ಚ ನಿತ್ಯ।ನ್ ವಿಗತಮತ್ಸರಃ  ॥ ೨೩೭\।೭೮ ॥
ನ ಹ್ಯಾತ್ಮಾ ಶಕ್ಯತೇ ದ್ರಷ್ಟುಮಿಂದ್ರಿಯೈಃ ಕಾಮಗೋಚರೈಃ ।
ಪ್ರವರ್ತಮಾನೈರನೇಕೈರ್ದುರ್ಧರೈರಕೃತಾತ್ಮಭಿಃ  ॥ ೨೩೭\।೭೯ ॥
ತೇಷಾ।ನ್ ತು ಮನಸಾ ರಶ್ಮೀನ್ ಯದಾ ಸಮ್ಯಙ್ ನಿಯಚ್ಛತಿ ।
ತದಾ ಪ್ರಕಾಶತೇಽಸ್ಯಾತ್ಮಾ ದೀಪದೀಪ್ತಾ ಯಥಾಕೃತಿಃ  ॥ ೨೩೭\।೮೦ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಭೂತಾನಾ।ನ್ ತಮಸ್ಯುಪಗತೇ ಯಥಾ ।
ಪ್ರಕಾಶಂ ಭವತೇ ಸರ್ವ।ನ್ ತಥೈವಮುಪಧಾರ್ಯತಾಂ  ॥ ೨೩೭\।೮೧ ॥
ಯಥಾ ವಾರಿಚರಃ ಪಕ್ಷೀ ನ ಲಿಪ್ಯತಿ ಜಲೇ ಚರನ್ ।
ವಿಮುಕ್ತಾತ್ಮಾ ತಥಾ ಯೋಗೀ ಗುಣದೋಷೈರ್ನ ಲಿಪ್ಯತೇ  ॥ ೨೩೭\।೮೨ ॥
ಏವಮೇವ ಕೃತಪ್ರಜ್ಞೋ ನ ದೋಷೈರ್ವಿಷಯಾ।ನ್ಶ್ಚರನ್ ।
ಅಸಜ್ಜಮಾನಃ ಸರ್ವೇಷು ನ ಕಥ।ನ್ಚಿತ್ ಪ್ರಲಿಪ್ಯತೇ  ॥ ೨೩೭\।೮೩ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪೂರ್ವಕೃತ।ನ್ ಕರ್ಮ ರತಿರ್ಯಸ್ಯ ಸದಾತ್ಮನಿ ।
ಸರ್ವಭೂತಾತ್ಮಭೂತಸ್ಯ ಗುಣಸಂಗೇನ ಸಜ್ಜತಃ  ॥ ೨೩೭\।೮೪ ॥
ಸ್ವಯಮಾತ್ಮಾ ಪ್ರಸವತಿ ಗುಣೇಷ್ವಪಿ ಕದಾಚನ ।
ನ ಗುಣಾ ವಿದುರಾತ್ಮಾನ।ನ್ ಗುಣಾನ್ ವೇದ ಸ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೨೩೭\।೮೫ ॥
ಪರಿದಧ್ಯಾದ್ ಗುಣಾನಾ।ನ್ ಸ ದ್ರಷ್ಟಾ ಚೈವ ಯಥಾತಥಂ ।
ಸತ್ತ್ವಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಯೋರೇವಮಂತರ।ನ್ ಲಕ್ಷಯೇನ್ ನರಃ  ॥ ೨೩೭\।೮೬ ॥
ಸೃಜತೇ ತು ಗುಣಾನ್ ಏಕ ಏಕೋ ನ ಸೃಜತೇ ಗುಣಾನ್ ।
ಪೃಥಗ್ಭೂತೌ ಪ್ರಕೃತ್ಯೈತೌ ಸಂಪ್ರಯುಕ್ತೌ ಚ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೨೩೭\।೮೭ ॥
ಯಥಾಶ್ಮನಾ ಹಿರಣ್ಯಸ್ಯ ಸಂಪ್ರಯುಕ್ತೌ ತಥೈವ ತೌ ।
ಮಶಕೋದುಂಬರೌ ವಾಪಿ ಸಂಪ್ರಯುಕ್ತೌ ಯಥಾ ಸಹ  ॥ ೨೩೭\।೮೮ ॥
ಇಷಿಕಾ ವಾ ಯಥಾ ಮುಂಜೇ ಪೃಥಕ್ ಚ ಸಹ ಚೈವ ಹ ।
ತಥೈವ ಸಹಿತಾವೇತೌ ಅನ್ಯೋನ್ಯಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತೌ  ॥ ೨೩೭\।೮೯ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಸೃಜತೇ ತು ಗುಣಾನ್ ಸತ್ತ್ವ।ನ್ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಸ್ತ್ವಧಿತಿಷ್ಠತಿ ।
ಗುಣಾನ್ ವಿಕ್ರಿಯತಃ ಸರ್ವಾನ್ ಉದಾಸೀನವದ್ ಈಶ್ವರಃ  ॥ ೨೩೮\।೧ ॥
ಸ್ವಭಾವಯುಕ್ತ।ನ್ ತತ್ ಸರ್ವ।ನ್ ಯದ್ ಇಮಾನ್ ಸೃಜತೇ ಗುಣಾನ್ ।
ಊರ್ಣನಾಭಿರ್ಯಥಾ ಸೂತ್ರ।ನ್ ಸೃಜತೇ ತದ್ ಗುಣಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೩೮\।೨ ॥
ಪ್ರವೃತ್ತಾ ನ ನಿವರ್ತಂತೇ ಪ್ರವೃತ್ತಿರ್ನೋಪಲಭ್ಯತೇ ।
ಏವಮೇಕೇ ವ್ಯವಸ್ಯಂತಿ ನಿವೃತ್ತಿಮಿತಿ ಚಾಪರೇ  ॥ ೨೩೮\।೩ ॥
ಉಭಯ।ನ್ ಸಂಪ್ರಧಾರ್ಯೈತದ್ ಅಧ್ಯವಸ್ಯೇದ್ ಯಥಾಮತಿ ।
ಅನೇನೈವ ವಿಧಾನೇನ ಭವೇದ್ ವೈ ಸ।ನ್ಶಯೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೨೩೮\।೪ ॥
ಅನಾದಿನಿಧನೋ ಹ್ಯಾತ್ಮಾ ತಂ ಬುದ್ಧ್ವಾ ವಿಹರೇನ್ ನರಃ ।
ಅಕ್ರುಧ್ಯನ್ನ್ ಅಪ್ರಹೃಷ್ಯ।ನ್ಶ್ಚ ನಿತ್ಯ।ನ್ ವಿಗತಮತ್ಸರಃ  ॥ ೨೩೮\।೫ ॥
ಇತ್ಯೇವ।ನ್ ಹೃದಯೇ ಸರ್ವೋ ಬುದ್ಧಿಚಿಂತಾಮಯ।ನ್ ದೃಢಂ ।
ಅನಿತ್ಯ।ನ್ ಸುಖಮಾಸೀನಮಶೋಚ್ಯ।ನ್ ಛಿನ್ನಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೨೩೮\।೬ ॥
ತರಯೇತ್ ಪ್ರಚ್ಯುತಾಂ ಪೃಥ್ವೀ।ನ್ ಯಥಾ ಪೂರ್ಣಾ।ನ್ ನದೀ।ನ್ ನರಾಃ ।
ಅವಗಾಹ್ಯ ಚ ವಿದ್ವಾ।ನ್ಸೋ ವಿಪ್ರಾ ಲೋಲಮಿಮ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೨೩೮\।೭ ॥
ನ ತು ತಪ್ಯತಿ ವೈ ವಿದ್ವಾನ್ ಸ್ಥಲೇ ಚರತಿ ತತ್ತ್ವವಿತ್ ।
ಏವ।ನ್ ವಿಚಿಂತ್ಯ ಚಾತ್ಮಾನ।ನ್ ಕೇವಲ।ನ್ ಜ್ಞಾನಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨೩೮\।೮ ॥
ತಾ।ನ್ ತು ಬುದ್ಧ್ವಾ ನರಃ ಸರ್ಗಂ ಭೂತಾನಾಮಾಗತಿ।ನ್ ಗತಿಂ ।
ಸಮಚೇಷ್ಟಶ್ಚ ವೈ ಸಮ್ಯಗ್ ಲಭತೇ ಶಮಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೩೮\।೯ ॥
ಏತದ್ ದ್ವಿಜನ್ಮಸಾಮಗ್ರ್ಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಸಮಸ್ನೇಹ+ ।ಪರ್ಯಾಪ್ತ।ನ್ ತತ್ಪರಾಯಣಂ  ॥ ೨೩೮\।೧೦ ॥
ತತ್ತ್ವಂ ಬುದ್ಧ್ವಾ ಭವೇದ್ ಬುದ್ಧಃ ಕಿಮನ್ಯದ್ ಬುದ್ಧಲಕ್ಷಣಂ ।
ವಿಜ್ಞಾಯೈತದ್ ವಿಮುಚ್ಯಂತೇ ಕೃತಕೃತ್ಯಾ ಮನೀಷಿಣಃ  ॥ ೨೩೮\।೧೧ ॥
ನ ಭವತಿ ವಿದುಷಾಂ ಮಹದ್ ಭಯಂ ।
ಯದ್ ಅವಿದುಷಾ।ನ್ ಸುಮಹದ್ ಭಯಂ ಪರತ್ರ ।
ನಹಿ ಗತಿರಧಿಕಾಸ್ತಿ ಕಸ್ಯಚಿದ್ ।
ಭವತಿ ಹಿ ಯಾ ವಿದುಷಃ ಸನಾತನೀ  ॥ ೨೩೮\।೧೨ ॥
ಲೋಕೇ ಮಾತರಮಸೂಯತೇ ನರಸ್- ।
ತತ್ರ ದೇವಮನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಶೋಚತೇ ।
ತತ್ರ ಚೇತ್ ಕುಶಲೋ ನ ಶೋಚತೇ ।
ಯೇ ವಿದುಸ್ತದ್ ಉಭಯ।ನ್ ಕೃತಾಕೃತಂ  ॥ ೨೩೮\।೧೩ ॥
ಯತ್ ಕರೋತ್ಯನಭಿಸ।ನ್ಧಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ತಚ್ಚ ನಿಂದಯತಿ ಯತ್ ಪುರಾ ಕೃತಂ ।
ಯತ್ ಪ್ರಿಯ।ನ್ ತದ್ ಉಭಯ।ನ್ ನ ವಾಪ್ರಿಯಂ ।
ತಸ್ಯ ತಜ್ಜನಯತೀಹ ಕುರ್ವತಃ  ॥ ೨೩೮\।೧೪ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಯಸ್ಮಾದ್ ಧರ್ಮಾತ್ ಪರೋ ಧರ್ಮೋ ವಿದ್ಯತೇ ನೇಹ ಕಶ್ಚನ ।
ಯೋ ವಿಶಿಷ್ಟಶ್ಚ ಭೂತೇಭ್ಯಸ್ತದ್ ಭವಾನ್ ಪ್ರಬ್ರವೀತು ನಃ  ॥ ೨೩೮\।೧೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಧರ್ಮ।ನ್ ಚ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪುರಾಣಂ ಋಷಿಭಿಃ ಸ್ತುತಂ ।
ವಿಶಿಷ್ಟ।ನ್ ಸರ್ವಧರ್ಮೇಭ್ಯಃ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೩೮\।೧೬ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಪ್ರಮಾಥೀನಿ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಸ।ನ್ಯಮ್ಯ ತತ್ತ್ವತಃ ।
ಸರ್ವತಃ ಪ್ರಸೃತಾನೀಹ ಪಿತಾ ಬಾಲಾನ್ ಇವಾತ್ಮಜಾನ್  ॥ ೨೩೮\।೧೭ ॥
ಮನಸಶ್ಚೇಂದ್ರಿಯಾಣಾ।ನ್ ಚಾಪ್ಯೈಕಾಗ್ರ್ಯಂ ಪರಮ।ನ್ ತಪಃ ।
ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಸರ್ವಧರ್ಮೇಭ್ಯಃ ಸ ಧರ್ಮಃ ಪರ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೩೮\।೧೮ ॥
ತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಸ।ನ್ಧಾಯ ಮನಃಷಷ್ಠಾನಿ ಮೇಧಯಾ ।
ಆತ್ಮತೃಪ್ತಃ ಸ ಏವಾಸೀದ್ ಬಹುಚಿಂತ್ಯಮಚಿಂತಯನ್  ॥ ೨೩೮\।೧೯ ॥
ಗೋಚರೇಭ್ಯೋ ನಿವೃತ್ತಾನಿ ಯದಾ ಸ್ಥಾಸ್ಯಂತಿ ವೇಶ್ಮನಿ ।
ತದಾ ಚೈವಾತ್ಮನಾತ್ಮಾನಂ ಪರ।ನ್ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಥ ಶಾಶ್ವತಂ  ॥ ೨೩೮\।೨೦ ॥
ಸರ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಮಹಾತ್ಮಾನ।ನ್ ವಿಧೂಮಮಿವ ಪಾವಕಂ ।
ಪ್ರಪಶ್ಯಂತಿ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಯೇ ಮನೀಷಿಣಃ  ॥ ೨೩೮\।೨೧ ॥
ಯಥಾ ಪುಷ್ಪಫಲೋಪೇತೋ ಬಹುಶಾಖೋ ಮಹಾದ್ರುಮಃ ।
ಆತ್ಮನೋ ನಾಭಿಜಾನೀತೇ ಕ್ವ ಮೇ ಪುಷ್ಪ।ನ್ ಕ್ವ ಮೇ ಫಲಂ  ॥ ೨೩೮\।೨೨ ॥
ಏವಮಾತ್ಮಾ ನ ಜಾನೀತೇ ಕ್ವ ಗಮಿಷ್ಯೇ ಕುತೋಽನ್ವಹಂ ।
ಅನ್ಯೋ ಹ್ಯಸ್ಯಾಂತರಾತ್ಮಾಸ್ತಿ ಯಃ ಸರ್ವಮನುಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೨೩೮\।೨೩ ॥
ಜ್ಞಾನದೀಪೇನ ದೀಪ್ತೇನ ಪಶ್ಯತ್ಯಾತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಾ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾತ್ಮಾನ।ನ್ ತಥಾ ಯೂಯ।ನ್ ವಿರಾಗಾ ಭವತ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೩೮\।೨೪ ॥
ವಿಮುಕ್ತಾಃ ಸರ್ವಪಾಪೇಭ್ಯೋ ಮುಕ್ತತ್ವಚ ಇವೋರಗಾಃ ।
ಪರಾಂ ಬುದ್ಧಿಮವಾಪ್ಯೇಹಾಪ್ಯಚಿಂತಾ ವಿಗತಜ್ವರಾಃ  ॥ ೨೩೮\।೨೫ ॥
ಸರ್ವತಃಸ್ರೋತಸ।ನ್ ಘೋರಾ।ನ್ ನದೀ।ನ್ ಲೋಕಪ್ರವಾಹಿಣೀಂ ।
ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಗ್ರಾಹವತೀಂ ಮನಃಸ।ನ್ಕಲ್ಪರೋಧಸಂ  ॥ ೨೩೮\।೨೬ ॥
ಲೋಭಮೋಹತೃಣಚ್ಛನ್ನಾ।ನ್ ಕಾಮಕ್ರೋಧಸರೀಸೃಪಾಂ ।
ಸತ್ಯತೀರ್ಥಾನೃತಕ್ಷೋಭಾ।ನ್ ಕ್ರೋಧಪಂಕಾ।ನ್ ಸರಿದ್ವರಾಂ  ॥ ೨೩೮\।೨೭ ॥
ಅವ್ಯಕ್ತಪ್ರಭವಾ।ನ್ ಶೀಘ್ರಾ।ನ್ ಕಾಮಕ್ರೋಧಸಮಾಕುಲಾಂ ।
ಪ್ರತರಧ್ವ।ನ್ ನದೀಂ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ದುಸ್ತರಾಮಕೃತಾತ್ಮಭಿಃ  ॥ ೨೩೮\।೨೮ ॥
ಸ।ನ್ಸಾರಸಾಗರಗಮಾ।ನ್ ಯೋನಿಪಾತಾಲದುಸ್ತರಾಂ ।
ಆತ್ಮಜನ್ಮೋದ್ಭವಾ।ನ್ ತಾ।ನ್ ತು ಜಿಹ್ವಾವರ್ತದುರಾಸದಾಂ  ॥ ೨೩೮\।೨೯ ॥
ಯಾ।ನ್ ತರಂತಿ ಕೃತಪ್ರಜ್ಞಾ ಧೃತಿಮಂತೋ ಮನೀಷಿಣಃ ।
ತಾ।ನ್ ತೀರ್ಣಃ ಸರ್ವತೋ ಮುಕ್ತೋ ವಿಧೂತಾತ್ಮಾತ್ಮವಾಞ್ ಶುಚಿಃ  ॥ ೨೩೮\।೩೦ ॥
ಉತ್ತಮಾಂ ಬುದ್ಧಿಮಾಸ್ಥಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಾಯ ಕಲ್ಪತೇ ।
ಉತ್ತೀರ್ಣಃ ಸರ್ವಸ।ನ್ಕ್ಲೇಶಾನ್ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ವಿಕಲ್ಮಷಃ  ॥ ೨೩೮\।೩೧ ॥
ಭೂಯಿಷ್ಠಾನೀವ ಭೂತಾನಿ ಸರ್ವಸ್ಥಾನಾನ್ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಚ ।
ಅಕ್ರುಧ್ಯನ್ನ್ ಅಪ್ರಸೀದ।ನ್ಶ್ಚ ನನೃಶ।ನ್ಸಮತಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೩೮\।೩೨ ॥
ತತೋ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಥ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಪ್ರಭವಾಪ್ಯಯಂ ।
ಏತದ್ ಧಿ ಸರ್ವಧರ್ಮೇಭ್ಯೋ ವಿಶಿಷ್ಟಂ ಮೇನಿರೇ ಬುಧಾಃ  ॥ ೨೩೮\।೩೩ ॥
ಧರ್ಮ।ನ್ ಧರ್ಮಭೃತಾ।ನ್ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಮುನಯಃ ಸತ್ಯದರ್ಶಿನಃ ।
ಆತ್ಮಾನೋ ವ್ಯಾಪಿನೋ ವಿಪ್ರಾ ಇತಿ ಪುತ್ರಾನುಶಾಸನಂ  ॥ ೨೩೮\।೩೪ ॥
ಪ್ರಯತಾಯ ಪ್ರವಕ್ತವ್ಯ।ನ್ ಹಿತಾಯಾನುಗತಾಯ ಚ ।
ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಮಿದ।ನ್ ಗುಹ್ಯ।ನ್ ಸರ್ವಗುಹ್ಯತಮಂ ಮಹತ್  ॥ ೨೩೮\।೩೫ ॥
ಅಬ್ರವ।ನ್ ಯದ್ ಅಹ।ನ್ ವಿಪ್ರಾ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿಕಮಂಜಸಾ ।
ನೈವ ಸ್ತ್ರೀ ನ ಪುಮಾನ್ ಏವ।ನ್ ನ ಚೈವೇದ।ನ್ ನಪು।ನ್ಸಕಂ  ॥ ೨೩೮\।೩೬ ॥
ಅದುಃಖಮಸುಖಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಭೂತಭವ್ಯಭವಾತ್ಮಕಂ ।
ನೈತಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪುಮಾನ್ ಸ್ತ್ರೀ ವಾ ಪುನರ್ಭವಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨೩೮\।೩೭ ॥
ಯಥಾ ಮತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ತಥೈತಾನಿ ಯಥಾ ತಥಾ ।
ಕಥಿತಾನಿ ಮಯಾ ವಿಪ್ರಾ ಭವಂತಿ ನ ಭವಂತಿ ಚ  ॥ ೨೩೮\।೩೮ ॥
ತತ್ಪ್ರೀತಿಯುಕ್ತೇನ ಗುಣಾನ್ವಿತೇನ ।
ಪುತ್ರೇಣ ಸತ್ಪುತ್ರದಯಾನ್ವಿತೇನ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹಿತಂ ಪ್ರೀತಮನಾ ಯದರ್ಥಂ ।
ಬ್ರೂಯಾತ್ ಸುತಸ್ಯೇಹ ಯದ್ ಉಕ್ತಮೇತತ್  ॥ ೨೩೮\।೩೯ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಮೋಕ್ಷಃ ಪಿತಾಮಹೇನೋಕ್ತ ಉಪಾಯಾನ್ ನಾನುಪಾಯತಃ ।
ತಮುಪಾಯ।ನ್ ಯಥಾನ್ಯಾಯ।ನ್ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಹೇ ಮುನೇ  ॥ ೨೩೮\।೪೦ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಅಸ್ಮಾಸು ತನ್ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞಾ ಯುಕ್ತ।ನ್ ನಿಪುಣದರ್ಶನಂ ।
ಯದುಪಾಯೇನ ಸರ್ವಾರ್ಥಾನ್ ಮೃಗಯಧ್ವ।ನ್ ಸದಾನಘಾಃ  ॥ ೨೩೮\।೪೧ ॥
ಘಟೋಪಕರಣೇ ಬುದ್ಧಿರ್ಘಟೋತ್ಪತ್ತೌ ನ ಸಾ ಮತಾ ।
ಏವ।ನ್ ಧರ್ಮಾದ್ಯುಪಾಯಾರ್ಥೇ ನಾನ್ಯಧರ್ಮೇಷು ಕಾರಣಂ  ॥ ೨೩೮\।೪೨ ॥
ಪೂರ್ವೇ ಸಮುದ್ರೇ ಯಃ ಪಂಥಾ ನ ಸ ಗಚ್ಛತಿ ಪಶ್ಚಿಮಂ ।
ಏಕಃ ಪಂಥಾ ಹಿ ಮೋಕ್ಷಸ್ಯ ತಚ್ಛೃಣುಧ್ವಂ ಮಮಾನಘಾಃ  ॥ ೨೩೮\।೪೩ ॥
ಕ್ಷಮಯಾ ಕ್ರೋಧಮುಚ್ಛಿಂದ್ಯಾತ್ ಕಾಮ।ನ್ ಸ।ನ್ಕಲ್ಪವರ್ಜನಾತ್ ।
ಸತ್ತ್ವಸ।ನ್ಸೇವನಾದ್ ಧೀರೋ ನಿದ್ರಾಮುಚ್ಛೇತ್ತುಮರ್ಹತಿ  ॥ ೨೩೮\।೪೪ ॥
ಅಪ್ರಮಾದಾದ್ ಭಯ।ನ್ ರಕ್ಷೇದ್ ರಕ್ಷೇತ್ ಕ್ಷೇತ್ರ।ನ್ ಚ ಸ।ನ್ವಿದಂ ।
ಇಚ್ಛಾ।ನ್ ದ್ವೇಷ।ನ್ ಚ ಕಾಮ।ನ್ ಚ ಧೈರ್ಯೇಣ ವಿನಿವರ್ತಯೇತ್  ॥ ೨೩೮\।೪೫ ॥
ನಿದ್ರಾ।ನ್ ಚ ಪ್ರತಿಭಾ।ನ್ ಚೈವ ಜ್ಞಾನಾಭ್ಯಾಸೇನ ತತ್ತ್ವವಿತ್ ।
ಉಪದ್ರವಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ ಯೋಗೀ ಹಿತಜೀರ್ಣಮಿತಾಶನಾತ್  ॥ ೨೩೮\।೪೬ ॥
ಲೋಭಂ ಮೋಹ।ನ್ ಚ ಸ।ನ್ತೋಷಾದ್ ವಿಷಯಾ।ನ್ಸ್ತತ್ತ್ವದರ್ಶನಾತ್ ।
ಅನುಕ್ರೋಶಾದ್ ಅಧರ್ಮ।ನ್ ಚ ಜಯೇದ್ ಧರ್ಮಮುಪೇಕ್ಷಯಾ  ॥ ೨೩೮\।೪೭ ॥
ಆಯತ್ಯಾ ಚ ಜಯೇದ್ ಆಶಾ।ನ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ।ನ್ ಸಂಗವರ್ಜನಾತ್ ।
ಅನಿತ್ಯತ್ವೇನ ಚ ಸ್ನೇಹ।ನ್ ಕ್ಷುಧಾ।ನ್ ಯೋಗೇನ ಪಂಡಿತಃ  ॥ ೨೩೮\।೪೮ ॥
ಕಾರುಣ್ಯೇನಾತ್ಮನಾತ್ಮಾನ।ನ್ ತೃಷ್ಣಾ।ನ್ ಚ ಪರಿತೋಷತಃ ।
ಉತ್ಥಾನೇನ ಜಯೇತ್ ತಂದ್ರಾ।ನ್ ವಿತರ್ಕ।ನ್ ನಿಶ್ಚಯಾಜ್ಜಯೇತ್  ॥ ೨೩೮\।೪೯ ॥
ಮೌನೇನ ಬಹುಭಾಷಾ।ನ್ ಚ ಶೌರ್ಯೇಣ ಚ ಭಯ।ನ್ ಜಯೇತ್ ।
ಯಚ್ಛೇದ್ ವಾಙ್ಮನಸೀ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ತಾ।ನ್ ಯಚ್ಛೇಜ್ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುಷಾ  ॥ ೨೩೮\।೫೦ ॥
ಜ್ಞಾನಮಾತ್ಮಾ ಮಹಾನ್ ಯಚ್ಛೇತ್ ತ।ನ್ ಯಚ್ಛೇಚ್ಛಾಂತಿರಾತ್ಮನಃ ।
ತದ್ ಏತದ್ ಉಪಶಾಂತೇನ ಬೋದ್ಧವ್ಯ।ನ್ ಶುಚಿಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೨೩೮\।೫೧ ॥
ಯೋಗದೋಷಾನ್ ಸಮುಚ್ಛಿದ್ಯ ಪಂಚ ಯಾನ್ ಕವಯೋ ವಿದುಃ ।
ಕಾಮ।ನ್ ಕ್ರೋಧ।ನ್ ಚ ಲೋಭ।ನ್ ಚ ಭಯ।ನ್ ಸ್ವಪ್ನ।ನ್ ಚ ಪಂಚಮಂ  ॥ ೨೩೮\।೫೨ ॥
ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ನಿಷೇವೇತ ಯಥಾವದ್ ಯೋಗಸಾಧನಾತ್ ।
ಧ್ಯಾನಮಧ್ಯಯನ।ನ್ ದಾನ।ನ್ ಸತ್ಯ।ನ್ ಹ್ರೀರಾರ್ಜವ।ನ್ ಕ್ಷಮಾ  ॥ ೨೩೮\।೫೩ ॥
ಶೌಚಮಾಚಾರತಃ ಶುದ್ಧಿರಿಂದ್ರಿಯಾಣಾ।ನ್ ಚ ಸ।ನ್ಯಮಃ ।
ಏತೈರ್ವಿವರ್ಧತೇ ತೇಜಃ ಪಾಪ್ಮಾನಮುಪಹಂತಿ ಚ  ॥ ೨೩೮\।೫೪ ॥
ಸಿಧ್ಯಂತಿ ಚಾಸ್ಯ ಸ।ನ್ಕಲ್ಪಾ ವಿಜ್ಞಾನ।ನ್ ಚ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಧೂತಪಾಪಃ ಸ ತೇಜಸ್ವೀ ಲಘ್ವಾಹಾರೋ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೩೮\।೫೫ ॥
ಕಾಮಕ್ರೋಧೌ ವಶೇ ಕೃತ್ವಾ ನಿರ್ವಿಶೇದ್ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪದಂ ।
ಅಮೂಢತ್ವಮಸಂಗಿತ್ವ।ನ್ ಕಾಮಕ್ರೋಧವಿವರ್ಜನಂ  ॥ ೨೩೮\।೫೬ ॥
ಅದೈನ್ಯಮನುದೀರ್ಣತ್ವಮನುದ್ವೇಗೋ ಹ್ಯವಸ್ಥಿತಿಃ ।
ಏಷ ಮಾರ್ಗೋ ಹಿ ಮೋಕ್ಷಸ್ಯ ಪ್ರಸನ್ನೋ ವಿಮಲಃ ಶುಚಿಃ ।
ತಥಾ ವಾಕ್ಕಾಯಮನಸಾ।ನ್ ನಿಯಮಾಃ ಕಾಮತೋಽವ್ಯಯಾಃ  ॥ ೨೩೮\।೫೭ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಸಾ।ನ್ಖ್ಯ।ನ್ ಯೋಗಸ್ಯ ನೋ ವಿಪ್ರ ವಿಶೇಷ।ನ್ ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ ।
ತವ ಧರ್ಮಜ್ಞ ಸರ್ವ।ನ್ ಹಿ ವಿದಿತಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೨೩೯\।೧ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಸಾ।ನ್ಖ್ಯಾಃ ಸಾ।ನ್ಖ್ಯಂ ಪ್ರಶ।ನ್ಸಂತಿ ಯೋಗಾನ್ ಯೋಗವಿದುತ್ತಮಾಃ ।
ವದಂತಿ ಕಾರಣೈಃ ಶ್ರೇಷ್ಠೈಃ ಸ್ವಪಕ್ಷೋದ್ಭವನಾಯ ವೈ  ॥ ೨೩೯\।೨ ॥
ಅನೀಶ್ವರಃ ಕಥಂ ಮುಚ್ಯೇದ್ ಇತ್ಯೇವಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ವದಂತಿ ಕಾರಣೈಃ ಶ್ರೇಷ್ಠ।ನ್ ಯೋಗ।ನ್ ಸಮ್ಯಙ್ ಮನೀಷಿಣಃ  ॥ ೨೩೯\।೩ ॥
ವದಂತಿ ಕಾರಣ।ನ್ ವೇದ।ನ್ ಸಾ।ನ್ಖ್ಯ।ನ್ ಸಮ್ಯಗ್ ದ್ವಿಜಾತಯಃ ।
ವಿಜ್ಞಾಯೇಹ ಗತೀಃ ಸರ್ವಾ ವಿರಕ್ತೋ ವಿಷಯೇಷು ಯಃ  ॥ ೨೩೯\।೪ ॥
ಊರ್ಧ್ವ।ನ್ ಸ ದೇಹಾತ್ ಸುವ್ಯಕ್ತ।ನ್ ವಿಮುಚ್ಯೇದ್ ಇತಿ ನಾನ್ಯಥಾ ।
ಏತದ್ ಆಹುರ್ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞಾಃ ಸಾ।ನ್ಖ್ಯ।ನ್ ವೈ ಮೋಕ್ಷದರ್ಶನಂ  ॥ ೨೩೯\।೫ ॥
ಸ್ವಪಕ್ಷೇ ಕಾರಣ।ನ್ ಗ್ರಾಹ್ಯ।ನ್ ಸಮರ್ಥ।ನ್ ವಚನ।ನ್ ಹಿತಂ ।
ಶಿಷ್ಟಾನಾ।ನ್ ಹಿ ಮತ।ನ್ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಭವದ್ಭಿಃ ಶಿಷ್ಟಸಮ್ಮತೈಃ  ॥ ೨೩೯\।೬ ॥
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ।ನ್ ಹೇತವೋ ಯೋಗಾಃ ಸಾ।ನ್ಖ್ಯಾಃ ಶಾಸ್ತ್ರವಿನಿಶ್ಚಯಾಃ ।
ಉಭೇ ಚೈತೇ ಮತೇ ತತ್ತ್ವೇ ಸಮವೇತೇ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೩೯\।೭ ॥
ಉಭೇ ಚೈತೇ ಮತೇ ಜ್ಞಾತೇ ಮುನೀಂದ್ರಾಃ ಶಿಷ್ಟಸಮ್ಮತೇ ।
ಅನುಷ್ಠಿತೇ ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರ।ನ್ ನಯೇತಾಂ ಪರಮಾ।ನ್ ಗತಿಂ  ॥ ೨೩೯\।೮ ॥
ತುಲ್ಯ।ನ್ ಶೌಚ।ನ್ ತಯೋರ್ಯುಕ್ತ।ನ್ ದಯಾ ಭೂತೇಷು ಚಾನಘಾಃ ।
ವ್ರತಾನಾ।ನ್ ಧಾರಣ।ನ್ ತುಲ್ಯ।ನ್ ದರ್ಶನ।ನ್ ತ್ವಸಮ।ನ್ ತಯೋಃ  ॥ ೨೩೯\।೯ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಯದಿ ತುಲ್ಯ।ನ್ ವ್ರತ।ನ್ ಶೌಚ।ನ್ ದಯಾ ಚಾತ್ರ ಮಹಾಮುನೇ ।
ತುಲ್ಯ।ನ್ ತದ್ದರ್ಶನ।ನ್ ಕಸ್ಮಾತ್ ತನ್ ನೋ ಬ್ರೂಹಿ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ  ॥ ೨೩೯\।೧೦ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ರಾಗಂ ಮೋಹ।ನ್ ತಥಾ ಸ್ನೇಹ।ನ್ ಕಾಮ।ನ್ ಕ್ರೋಧ।ನ್ ಚ ಕೇವಲಂ ।
ಯೋಗಾಸ್ಥಿರೋದಿತಾನ್ ದೋಷಾನ್ ಪಂಚೈತಾನ್ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ತಾನ್  ॥ ೨೩೯\।೧೧ ॥
ಯಥಾ ವಾನಿಮಿಷಾಃ ಸ್ಥೂಲ।ನ್ ಜಾಲ।ನ್ ಛಿತ್ತ್ವಾ ಪುನರ್ಜಲಂ ।
ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ತಥಾ ಯೋಗಾತ್ ತತ್ ಪದ।ನ್ ವೀತಕಲ್ಮಷಾಃ  ॥ ೨೩೯\।೧೨ ॥
ತಥೈವ ವಾಗುರಾ।ನ್ ಛಿತ್ತ್ವಾ ಬಲವಂತೋ ಯಥಾ ಮೃಗಾಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ನುಯುರ್ವಿಮಲಂ ಮಾರ್ಗ।ನ್ ವಿಮುಕ್ತಾಃ ಸರ್ವಬಂಧನೈಃ  ॥ ೨೩೯\।೧೩ ॥
ಲೋಭಜಾನಿ ತಥಾ ವಿಪ್ರಾ ಬಂಧನಾನಿ ಬಲಾನ್ವಿತಃ ।
ಛಿತ್ತ್ವಾ ಯೋಗಾತ್ ಪರಂ ಮಾರ್ಗ।ನ್ ಗಚ್ಛಂತಿ ವಿಮಲ।ನ್ ಶುಭಂ  ॥ ೨೩೯\।೧೪ ॥
ಅಚಲಾಸ್ತ್ವಾವಿಲಾ ವಿಪ್ರಾ ವಾಗುರಾಸು ತಥಾಪರೇ ।
ವಿನಶ್ಯಂತಿ ನ ಸ।ನ್ದೇಹಸ್ತದ್ವದ್ ಯೋಗಬಲಾದ್ ಋತೇ  ॥ ೨೩೯\।೧೫ ॥
ಬಲಹೀನಾಶ್ಚ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾ ಯಥಾ ಜಾಲ।ನ್ ಗತಾ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಬಂಧ।ನ್ ನ ಗಚ್ಛಂತ್ಯನಘಾ ಯೋಗಾಸ್ತೇ ತು ಸುದುರ್ಲಭಾಃ  ॥ ೨೩೯\।೧೬ ॥
ಯಥಾ ಚ ಶಕುನಾಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಜಾಲಮರಿ।ನ್ದಮಾಃ ।
ತತ್ರಾಶಕ್ತಾ ವಿಪದ್ಯಂತೇ ಮುಚ್ಯಂತೇ ತು ಬಲಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೨೩೯\।೧೭ ॥
ಕರ್ಮಜೈರ್ಬಂಧನೈರ್ಬದ್ಧಾಸ್ತದ್ವದ್ ಯೋಗಪರಾ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಅಬಲಾ ನ ವಿಮುಚ್ಯಂತೇ ಮುಚ್ಯಂತೇ ಚ ಬಲಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೨೩೯\।೧೮ ॥
ಅಲ್ಪಕಶ್ಚ ಯಥಾ ವಿಪ್ರಾ ವಹ್ನಿಃ ಶಾಮ್ಯತಿ ದುರ್ಬಲಃ ।
ಆಕ್ರಾಂತ ಇಂಧನೈಃ ಸ್ಥೂಲೈಸ್ತದ್ವದ್ ಯೋಗಬಲಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨೩೯\।೧೯ ॥
ಸ ಏವ ಚ ತದಾ ವಿಪ್ರಾ ವಹ್ನಿರ್ಜಾತಬಲಃ ಪುನಃ ।
ಸಮೀರಣಗತಃ ಕೃತ್ಸ್ನಾ।ನ್ ದಹೇತ್ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಮಹೀಮಿಮಾಂ  ॥ ೨೩೯\।೨೦ ॥
ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಬಲೋ ಯೋಗೀ ದೀಪ್ತತೇಜಾ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಅಂತಕಾಲ ಇವಾದಿತ್ಯಃ ಕೃತ್ಸ್ನ।ನ್ ಸ।ನ್ಶೋಷಯೇಜ್ಜಗತ್  ॥ ೨೩೯\।೨೧ ॥
ದುರ್ಬಲಶ್ಚ ಯಥಾ ವಿಪ್ರಾಃ ಸ್ರೋತಸಾ ಹ್ರಿಯತೇ ನರಃ ।
ಬಲಹೀನಸ್ತಥಾ ಯೋಗೀ ವಿಷಯೈರ್ಹ್ರಿಯತೇ ಚ ಸಃ  ॥ ೨೩೯\।೨೨ ॥
ತದ್ ಏವ ತು ಯಥಾ ಸ್ರೋತೋ ವಿಷ್ಕಂಭಯತಿ ವಾರಣಃ ।
ತದ್ವದ್ ಯೋಗಬಲ।ನ್ ಲಬ್ಧ್ವಾ ನ ಭವೇದ್ ವಿಷಯೈರ್ಹೃತಃ  ॥ ೨೩೯\।೨೩ ॥
ವಿಶಂತಿ ವಾ ವಶಾದ್ ವಾಥ ಯೋಗಾದ್ ಯೋಗಬಲಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಪ್ರಜಾಪತೀನ್ ಮನೂನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಮಹಾಭೂತಾನಿ ಚೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೨೩೯\।೨೪ ॥
ನ ಯಮೋ ನಾಂತಕಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ನ ಮೃತ್ಯುರ್ಭೀಮವಿಕ್ರಮಃ ।
ವಿಶಂತೇ ತದ್ ದ್ವಿಜಾಃ ಸರ್ವೇ ಯೋಗಸ್ಯಾಮಿತತೇಜಸಃ  ॥ ೨೩೯\।೨೫ ॥
ಆತ್ಮನಾ।ನ್ ಚ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಬಹೂನಿ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ ।
ಯೋಗ।ನ್ ಕುರ್ಯಾದ್ ಬಲಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತೈಶ್ಚ ಸರ್ವೈರ್ಮಹೀ।ನ್ ಚರೇತ್  ॥ ೨೩೯\।೨೬ ॥
ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾದ್ ವಿಷಯಾನ್ ಕಶ್ಚಿತ್ ಪುನಶ್ಚೋಗ್ರ।ನ್ ತಪಶ್ಚರೇತ್ ।
ಸ।ನ್ಕ್ಷಿಪ್ಯೇಚ್ಚ ಪುನರ್ವಿಪ್ರಾಃ ಸೂರ್ಯಸ್ತೇಜೋಗುಣಾನ್ ಇವ  ॥ ೨೩೯\।೨೭ ॥
ಬಲಸ್ಥಸ್ಯ ಹಿ ಯೋಗಸ್ಯ ಬಲಾರ್ಥಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ವಿಮೋಕ್ಷಪ್ರಭವ।ನ್ ವಿಷ್ಣುಮುಪಪನ್ನಮಸ।ನ್ಶಯಂ  ॥ ೨೩೯\।೨೮ ॥
ಬಲಾನಿ ಯೋಗಪ್ರೋಕ್ತಾನಿ ಮಯೈತಾನಿ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ನಿದರ್ಶನಾರ್ಥ।ನ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಣಿ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಚ ಪುನರ್ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೩೯\।೨೯ ॥
ಆತ್ಮನಶ್ಚ ಸಮಾಧಾನೇ ಧಾರಣಾಂ ಪ್ರತಿ ವಾ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ನಿದರ್ಶನಾನಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಣಿ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೩೯\।೩೦ ॥
ಅಪ್ರಮತ್ತೋ ಯಥಾ ಧನ್ವೀ ಲಕ್ಷ್ಯ।ನ್ ಹಂತಿ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಯುಕ್ತಃ ಸಮ್ಯಕ್ ತಥಾ ಯೋಗೀ ಮೋಕ್ಷಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತ್ಯಸ।ನ್ಶಯಂ  ॥ ೨೩೯\।೩೧ ॥
ಸ್ನೇಹಪಾತ್ರೇ ಯಥಾ ಪೂರ್ಣೇ ಮನ ಆಧಾಯ ನಿಶ್ಚಲಂ ।
ಪುರುಷೋ ಯುಕ್ತ ಆರೋಹೇತ್ ಸೋಪಾನ।ನ್ ಯುಕ್ತಮಾನಸಃ  ॥ ೨೩೯\।೩೨ ॥
ಮುಕ್ತಸ್ತಥಾಯಮಾತ್ಮಾನ।ನ್ ಯೋಗ।ನ್ ತದ್ವತ್ ಸುನಿಶ್ಚಲಂ ।
ಕರೋತ್ಯಮಲಮಾತ್ಮಾನಂ ಭಾಸ್ಕರೋಪಮದರ್ಶನೇ  ॥ ೨೩೯\।೩೩ ॥
ಯಥಾ ಚ ನಾವ।ನ್ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾಃ ಕರ್ಣಧಾರಃ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಮಹಾರ್ಣವಗತಾ।ನ್ ಶೀಘ್ರ।ನ್ ನಯೇದ್ ವಿಪ್ರಾ।ನ್ಸ್ತು ಪತ್ತನಂ  ॥ ೨೩೯\।೩೪ ॥
ತದ್ವದ್ ಆತ್ಮಸಮಾಧಾನ।ನ್ ಯುಕ್ತೋ ಯೋಗೇನ ಯೋಗವಿತ್ ।
ದುರ್ಗಮ।ನ್ ಸ್ಥಾನಮಾಪ್ನೋತಿ ಹಿತ್ವಾ ದೇಹಮಿಮ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೩೯\।೩೫ ॥
ಸಾರಥಿಶ್ಚ ಯಥಾ ಯುಕ್ತಃ ಸದಶ್ವಾನ್ ಸುಸಮಾಹಿತಃ ।
ದೇಶಮಿಷ್ಟ।ನ್ ನಯತ್ಯಾಶು ಧನ್ವಿನಂ ಪುರುಷರ್ಷಭಂ  ॥ ೨೩೯\।೩೬ ॥
ತಥೈವ ಚ ದ್ವಿಜಾ ಯೋಗೀ ಧಾರಣಾಸು ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ನೋತ್ಯಾಶು ಪರ।ನ್ ಸ್ಥಾನ।ನ್ ಲಕ್ಷ್ಯಮುಕ್ತ ಇವಾಶುಗಃ  ॥ ೨೩೯\।೩೭ ॥
ಆವಿಶ್ಯಾತ್ಮನಿ ಚಾತ್ಮಾನ।ನ್ ಯೋಽವತಿಷ್ಠತಿ ಸೋಽಚಲಃ ।
ಪಾಶ।ನ್ ಹತ್ವೇವ ಮೀನಾನಾಂ ಪದಮಾಪ್ನೋತಿ ಸೋಽಜರಂ  ॥ ೨೩೯\।೩೮ ॥
ನಾಭ್ಯಾ।ನ್ ಶೀರ್ಷೇ ಚ ಕುಕ್ಷೌ ಚ ಹೃದಿ ವಕ್ಷಸಿ ಪಾರ್ಶ್ವಯೋಃ ।
ದರ್ಶನೇ ಶ್ರವಣೇ ವಾಪಿ ಘ್ರಾಣೇ ಚಾಮಿತವಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೨೩೯\।೩೯ ॥
ಸ್ಥಾನೇಷ್ವೇತೇಷು ಯೋ ಯೋಗೀ ಮಹಾವ್ರತಸಮಾಹಿತಃ ।
ಆತ್ಮನಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮಮಾತ್ಮಾನ।ನ್ ಯುಂಕ್ತೇ ಸಮ್ಯಗ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೩೯\।೪೦ ॥
ಸುಶೀಘ್ರಮಚಲಪ್ರಖ್ಯ।ನ್ ಕರ್ಮ ದಗ್ಧ್ವಾ ಶುಭಾಶುಭಂ ।
ಉತ್ತಮ।ನ್ ಯೋಗಮಾಸ್ಥಾಯ ಯದೀಚ್ಛತಿ ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೩೯\।೪೧ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಆಹಾರಾನ್ ಕೀದೃಶಾನ್ ಕೃತ್ವಾ ಕಾನಿ ಜಿತ್ವಾ ಚ ಸತ್ತಮ ।
ಯೋಗೀ ಬಲಮವಾಪ್ನೋತಿ ತದ್ ಭವಾನ್ ವಕ್ತುಮರ್ಹತಿ  ॥ ೨೩೯\।೪೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಕಣಾನಾಂ ಭಕ್ಷಣೇ ಯುಕ್ತಃ ಪಿಣ್ಯಾಕಸ್ಯ ಚ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಸ್ನೇಹಾನಾ।ನ್ ವರ್ಜನೇ ಯುಕ್ತೋ ಯೋಗೀ ಬಲಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨೩೯\।೪೩ ॥
ಭುಂಜಾನೋ ಯಾವಕ।ನ್ ರೂಕ್ಷ।ನ್ ದೀರ್ಘಕಾಲ।ನ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಏಕಾಹಾರೀ ವಿಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ಯೋಗೀ ಬಲಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨೩೯\।೪೪ ॥
ಪಕ್ಷಾನ್ ಮಾಸಾನ್ ಋತೂ।ನ್ಶ್ಚಿತ್ರಾನ್ ಸ।ನ್ಚರ।ನ್ಶ್ಚ ಗುಹಾಸ್ತಥಾ ।
ಅಪಃ ಪೀತ್ವಾ ಪಯೋಮಿಶ್ರಾ ಯೋಗೀ ಬಲಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨೩೯\।೪೫ ॥
ಅಖಂಡಮಪಿ ವಾ ಮಾಸ।ನ್ ಸತತಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ಉಪೋಷ್ಯ ಸಮ್ಯಕ್ ಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ಯೋಗೀ ಬಲಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨೩೯\।೪೬ ॥
ಕಾಮ।ನ್ ಜಿತ್ವಾ ತಥಾ ಕ್ರೋಧ।ನ್ ಶೀತೋಷ್ಣ।ನ್ ವರ್ಷಮೇವ ಚ ।
ಭಯ।ನ್ ಶೋಕ।ನ್ ತಥಾ ಸ್ವಾಪಂ ಪೌರುಷಾನ್ ವಿಷಯಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೩೯\।೪೭ ॥
ಅರತಿ।ನ್ ದುರ್ಜಯಾ।ನ್ ಚೈವ ಘೋರಾ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಸ್ಪರ್ಶ।ನ್ ನಿದ್ರಾ।ನ್ ತಥಾ ತಂದ್ರಾ।ನ್ ದುರ್ಜಯಾಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೩೯\।೪೮ ॥
ದೀಪಯಂತಿ ಮಹಾತ್ಮಾನ।ನ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮಮಾತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಾ ।
ವೀತರಾಗಾ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞಾ ಧ್ಯಾನಾಧ್ಯಯನಸಂಪದಾ  ॥ ೨೩೯\।೪೯ ॥
ದುರ್ಗಸ್ತ್ವೇಷ ಮತಃ ಪಂಥಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾ।ನ್ ವಿಪಶ್ಚಿತಾಂ ।
ಯಃ ಕಶ್ಚಿದ್ ವ್ರಜತಿ ಕ್ಷಿಪ್ರ।ನ್ ಕ್ಷೇಮೇಣ ಮುನಿಪು।ನ್ಗವಾಃ  ॥ ೨೩೯\।೫೦ ॥
ಯಥಾ ಕಶ್ಚಿದ್ ವನ।ನ್ ಘೋರಂ ಬಹುಸರ್ಪಸರೀಸೃಪಂ ।
ಶ್ವಭ್ರವತ್ ತೋಯಹೀನ।ನ್ ಚ ದುರ್ಗಮಂ ಬಹುಕಂಟಕಂ  ॥ ೨೩೯\।೫೧ ॥
ಅಭಕ್ತಮಟವೀಪ್ರಾಯ।ನ್ ದಾವದಗ್ಧಮಹೀರುಹಂ ।
ಪಂಥಾನ।ನ್ ತಸ್ಕರಾಕೀರ್ಣ।ನ್ ಕ್ಷೇಮೇಣಾಭಿಪತೇತ್ ತಥಾ  ॥ ೨೩೯\।೫೨ ॥
ಯೋಗಮಾರ್ಗ।ನ್ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಯಃ ಕಶ್ಚಿದ್ ವ್ರಜತೇ ದ್ವಿಜಃ ।
ಕ್ಷೇಮೇಣೋಪರಮೇನ್ ಮಾರ್ಗಾದ್ ಬಹುದೋಷೋಽಪಿ ಸಮ್ಮತಃ  ॥ ೨೩೯\।೫೩ ॥
ಆಸ್ಥೇಯ।ನ್ ಕ್ಷುರಧಾರಾಸು ನಿಶಿತಾಸು ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಧಾರಣಾ ಸಾ ತು ಯೋಗಸ್ಯ ದುರ್ಗೇಯಮಕೃತಾತ್ಮಭಿಃ  ॥ ೨೩೯\।೫೪ ॥
ವಿಷಮಾ ಧಾರಣಾ ವಿಪ್ರಾ ಯಾಂತಿ ವೈ ನ ಶುಭಾ।ನ್ ಗತಿಂ ।
ನೇತೃಹೀನಾ ಯಥಾ ನಾವಃ ಪುರುಷಾಣಾ।ನ್ ತು ವೈ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೩೯\।೫೫ ॥
ಯಸ್ತು ತಿಷ್ಠತಿ ಯೋಗಾಧೌ ಧಾರಣಾಸು ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಮರಣ।ನ್ ಜನ್ಮದುಃಖಿತ್ವ।ನ್ ಸುಖಿತ್ವ।ನ್ ಸ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೨೩೯\।೫೬ ॥
ನಾನಾಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ನಿಯತ।ನ್ ನಾನಾಮುನಿನಿಷೇವಿತಂ ।
ಪರ।ನ್ ಯೋಗಸ್ಯ ಪಂಥಾನ।ನ್ ನಿಶ್ಚಿತ।ನ್ ತ।ನ್ ದ್ವಿಜಾತಿಷು  ॥ ೨೩೯\।೫೭ ॥
ಪರ।ನ್ ಹಿ ತದ್ ಬ್ರಹ್ಮಮಯಂ ಮುನೀಂದ್ರಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮೀಶ।ನ್ ವರದ।ನ್ ಚ ವಿಷ್ಣುಂ ।
ಭವ।ನ್ ಚ ಧರ್ಮ।ನ್ ಚ ಮಹಾನುಭಾವಂ ।
ಯದ್ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಾನ್ ಸುಮಹಾನುಭಾವಾನ್  ॥ ೨೩೯\।೫೮ ॥
ತಮಶ್ಚ ಕಷ್ಟ।ನ್ ಸುಮಹದ್ ರಜಶ್ಚ ।
ಸತ್ತ್ವ।ನ್ ಚ ಶುದ್ಧಂ ಪ್ರಕೃತಿಂ ಪರಾ।ನ್ ಚ ।
ಸಿದ್ಧಿ।ನ್ ಚ ದೇವೀ।ನ್ ವರುಣಸ್ಯ ಪತ್ನೀಂ ।
ತೇಜಶ್ಚ ಕೃತ್ಸ್ನ।ನ್ ಸುಮಹಚ್ಚ ಧೈರ್ಯಂ  ॥ ೨೩೯\।೫೯ ॥
ತಾರಾಧಿಪ।ನ್ ಖೇ ವಿಮಲ।ನ್ ಸುತಾರಂ ।
ವಿಶ್ವಾ।ನ್ಶ್ಚ ದೇವಾನ್ ಉರಗಾನ್ ಪಿತೃ।ನ್ಶ್ಚ ।
ಶೈಲಾ।ನ್ಶ್ಚ ಕೃತ್ಸ್ನಾನ್ ಉದಧೀ।ನ್ಶ್ಚ ವಾಚಲಾನ್ ।
ನದೀಶ್ಚ ಸರ್ವಾಃ ಸನಗಾ।ನ್ಶ್ಚ ನಾಗಾನ್  ॥ ೨೩೯\।೬೦ ॥
ಸಾಧ್ಯಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ ಯಕ್ಷಗಣಾನ್ ದಿಶಶ್ಚ ।
ಗಂಧರ್ವಸಿದ್ಧಾನ್ ಪುರುಷಾನ್ ಸ್ತ್ರಿಯಶ್ಚ ।
ಪರಸ್ಪರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಹಾನ್ ಮಹಾತ್ಮಾ ।
ವಿಶೇತ ಯೋಗೀ ನಚಿರಾದ್ ವಿಮುಕ್ತಃ  ॥ ೨೩೯\।೬೧ ॥
ಕಥಾ ಚ ಯಾ ವಿಪ್ರವರಾಃ ಪ್ರಸಕ್ತಾ ।
ದೈವೇ ಮಹಾವೀರ್ಯಮತೌ ಶುಭೇಯಂ ।
ಯೋಗಾನ್ ಸ ಸರ್ವಾನ್ ಅನುಭೂಯ ಮರ್ತ್ಯಾ ।
ನಾರಾಯಣ।ನ್ ತ।ನ್ ದ್ರುತಮಾಪ್ನುವಂತಿ  ॥ ೨೩೯\।೬೨ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಸಮ್ಯಕ್ ಕ್ರಿಯೇಯ।ನ್ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ವರ್ಣಿತಾ ಶಿಷ್ಟಸಮ್ಮತಾ ।
ಯೋಗಮಾರ್ಗೋ ಯಥಾನ್ಯಾಯ।ನ್ ಶಿಷ್ಯಾಯೇಹ ಹಿತೈಷಿಣಾ  ॥ ೨೪೦\।೧ ॥
ಸಾ।ನ್ಖ್ಯೇ ತ್ವಿದಾನೀ।ನ್ ಧರ್ಮಸ್ಯ ವಿಧಿಂ ಪ್ರಬ್ರೂಹಿ ತತ್ತ್ವತಃ ।
ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಯಜ್ಜ್ಞಾನ।ನ್ ಸರ್ವ।ನ್ ತದ್ ವಿದಿತ।ನ್ ಹಿ ತೇ  ॥ ೨೪೦\।೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮುನಯಃ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾನ।ನ್ ವಿದಿತಾತ್ಮನಾಂ ।
ವಿಹಿತ।ನ್ ಯತಿಭಿರ್ವೃದ್ಧೈಃ ಕಪಿಲಾದಿಭಿರೀಶ್ವರೈಃ  ॥ ೨೪೦\।೩ ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ ಸುವಿಭ್ರಮಾಃ ಕೇಚಿದ್ ದೃಶ್ಯಂತೇ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ಗುಣಾಶ್ಚ ಯಸ್ಮಿನ್ ಬಹವೋ ದೋಷಹಾನಿಶ್ಚ ಕೇವಲಾ  ॥ ೨೪೦\।೪ ॥
ಜ್ಞಾನೇನ ಪರಿಸ।ನ್ಖ್ಯಾಯ ಸದೋಷಾನ್ ವಿಷಯಾನ್ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಮಾನುಷಾನ್ ದುರ್ಜಯಾನ್ ಕೃತ್ಸ್ನಾನ್ ಪೈಶಾಚಾನ್ ವಿಷಯಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೪೦\।೫ ॥
ವಿಷಯಾನ್ ಔರಗಾಞ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಗಂಧರ್ವವಿಷಯಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ ।
ಪಿತೃಣಾ।ನ್ ವಿಷಯಾಞ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಿರ್ಯಕ್ತ್ವ।ನ್ ಚರತಾ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೪೦\।೬ ॥
ಸುಪರ್ಣವಿಷಯಾಞ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮರುತಾ।ನ್ ವಿಷಯಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ ।
ಮಹರ್ಷಿವಿಷಯಾ।ನ್ಶ್ಚೈವ ರಾಜರ್ಷಿವಿಷಯಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೪೦\।೭ ॥
ಆಸುರಾನ್ ವಿಷಯಾಞ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವೈಶ್ವದೇವಾ।ನ್ಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ದೇವರ್ಷಿವಿಷಯಾಞ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಯೋಗಾನಾಮಪಿ ವೈ ಪರಾನ್  ॥ ೨೪೦\।೮ ॥
ವಿಷಯಾ।ನ್ಶ್ಚ ಪ್ರಮಾಣಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಿಷಯಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ ।
ಆಯುಷಶ್ಚ ಪರ।ನ್ ಕಾಲ।ನ್ ಲೋಕೈರ್ವಿಜ್ಞಾಯ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೨೪೦\।೯ ॥
ಸುಖಸ್ಯ ಚ ಪರ।ನ್ ಕಾಲ।ನ್ ವಿಜ್ಞಾಯ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಕಾಲೇ ಚ ಯದ್ ದುಃಖಂ ಪತತಾ।ನ್ ವಿಷಯೈಷಿಣಾಂ  ॥ ೨೪೦\।೧೦ ॥
ತಿರ್ಯಕ್ತ್ವೇ ಪತತಾ।ನ್ ವಿಪ್ರಾಸ್ತಥೈವ ನರಕೇಷು ಯತ್ ।
ಸ್ವರ್ಗಸ್ಯ ಚ ಗುಣಾಞ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೋಷಾನ್ ಸರ್ವಾ।ನ್ಶ್ಚ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೪೦\।೧೧ ॥
ವೇದವಾದೇ ಚ ಯೇ ದೋಷಾ ಗುಣಾ ಯೇ ಚಾಪಿ ವೈದಿಕಾಃ ।
ಜ್ಞಾನಯೋಗೇ ಚ ಯೇ ದೋಷಾ ಜ್ಞಾನಯೋಗೇ ಚ ಯೇ ಗುಣಾಃ  ॥ ೨೪೦\।೧೨ ॥
ಸಾ।ನ್ಖ್ಯಜ್ಞಾನೇ ಚ ಯೇ ದೋಷಾ।ನ್ಸ್ತಥೈವ ಚ ಗುಣಾ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಸತ್ತ್ವ।ನ್ ದಶಗುಣ।ನ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ರಜೋ ನವಗುಣ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೨೪೦\।೧೩ ॥
ತಮಶ್ಚಾಷ್ಟಗುಣ।ನ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಬುದ್ಧಿ।ನ್ ಸಪ್ತಗುಣಾ।ನ್ ತಥಾ ।
ಷಡ್ಗುಣ।ನ್ ಚ ನಭೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಮಶ್ಚ ತ್ರಿಗುಣಂ ಮಹತ್  ॥ ೨೪೦\।೧೪ ॥
ದ್ವಿಗುಣ।ನ್ ಚ ರಜೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸತ್ತ್ವ।ನ್ ಚೈಕಗುಣಂ ಪುನಃ ।
ಮಾರ್ಗ।ನ್ ವಿಜ್ಞಾಯ ತತ್ತ್ವೇನ ಪ್ರಲಯಪ್ರೇಕ್ಷಣೇನ ತು  ॥ ೨೪೦\।೧೫ ॥
ಜ್ಞಾನವಿಜ್ಞಾನಸಂಪನ್ನಾಃ ಕಾರಣೈರ್ಭಾವಿತಾತ್ಮಭಿಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ಶುಭಂ ಮೋಕ್ಷ।ನ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾ ಇವ ನಭಃ ಪರಂ  ॥ ೨೪೦\।೧೬ ॥
ರೂಪೇಣ ದೃಷ್ಟಿ।ನ್ ಸ।ನ್ಯುಕ್ತಾ।ನ್ ಘ್ರಾಣ।ನ್ ಗಂಧಗುಣೇನ ಚ ।
ಶಬ್ದಗ್ರಾಹ್ಯ।ನ್ ತಥಾ ಶ್ರೋತ್ರ।ನ್ ಜಿಹ್ವಾ।ನ್ ರಸಗುಣೇನ ಚ  ॥ ೨೪೦\।೧೭ ॥
ತ್ವಚ।ನ್ ಸ್ಪರ್ಶ।ನ್ ತಥಾ ಶಕ್ಯ।ನ್ ವಾಯು।ನ್ ಚೈವ ತದಾಶ್ರಿತಂ ।
ಮೋಹ।ನ್ ತಮಸಿ ಸ।ನ್ಯುಕ್ತ।ನ್ ಲೋಭಂ ಮೋಹೇಷು ಸ।ನ್ಶ್ರಿತಂ  ॥ ೨೪೦\।೧೮ ॥
ವಿಷ್ಣು।ನ್ ಕ್ರಾಂತೇ ಬಲೇ ಶಕ್ರ।ನ್ ಕೋಷ್ಠೇ ಸಕ್ತ।ನ್ ತಥಾನಲಂ ।
ಅಪ್ಸು ದೇವೀ।ನ್ ಸಮಾಯುಕ್ತಾಮಾಪಸ್ತೇಜಸಿ ಸ।ನ್ಶ್ರಿತಾಃ  ॥ ೨೪೦\।೧೯ ॥
ತೇಜೋ ವಾಯೌ ತು ಸ।ನ್ಯುಕ್ತ।ನ್ ವಾಯು।ನ್ ನಭಸಿ ಚಾಶ್ರಿತಂ ।
ನಭೋ ಮಹತಿ ಸ।ನ್ಯುಕ್ತ।ನ್ ತಮೋ ಮಹಸಿ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೨೪೦\।೨೦ ॥
ರಜಃ ಸತ್ತ್ವ।ನ್ ತಥಾ ಸಕ್ತ।ನ್ ಸತ್ತ್ವ।ನ್ ಸಕ್ತ।ನ್ ತಥಾತ್ಮನಿ ।
ಸಕ್ತಮಾತ್ಮಾನಮೀಶೇ ಚ ದೇವೇ ನಾರಾಯಣೇ ತಥಾ  ॥ ೨೪೦\।೨೧ ॥
ದೇವಂ ಮೋಕ್ಷೇ ಚ ಸ।ನ್ಯುಕ್ತ।ನ್ ತತೋ ಮೋಕ್ಷ।ನ್ ಚ ನ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸತ್ತ್ವಗುಣ।ನ್ ದೇಹ।ನ್ ವೃತಂ ಷೋಡಶಭಿರ್ಗುಣೈಃ  ॥ ೨೪೦\।೨೨ ॥
ಸ್ವಭಾವಂ ಭಾವನಾ।ನ್ ಚೈವ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೇಹಸಮಾಶ್ರಿತಾಂ ।
ಮಧ್ಯಸ್ಥಮಿವ ಚಾತ್ಮಾನಂ ಪಾಪ।ನ್ ಯಸ್ಮಿನ್ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೨೪೦\।೨೩ ॥
ದ್ವಿತೀಯ।ನ್ ಕರ್ಮ ವೈ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾ ವಿಷಯೈಷಿಣಾಂ ।
ಇಂದ್ರಿಯಾಣೀಂದ್ರಿಯಾರ್ಥಾ।ನ್ಶ್ಚ ಸರ್ವಾನ್ ಆತ್ಮನಿ ಸ।ನ್ಶ್ರಿತಾನ್  ॥ ೨೪೦\।೨೪ ॥
ದುರ್ಲಭತ್ವ।ನ್ ಚ ಮೋಕ್ಷಸ್ಯ ವಿಜ್ಞಾಯ ಶ್ರುತಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ಪ್ರಾಣಾಪಾನೌ ಸಮಾನ।ನ್ ಚ ವ್ಯಾನೋದಾನೌ ಚ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೨೪೦\।೨೫ ॥
ಆದ್ಯ।ನ್ ಚೈವಾನಿಲ।ನ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪ್ರಭವ।ನ್ ಚಾನಿಲಂ ಪುನಃ ।
ಸಪ್ತಧಾ ತಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ ಶೇಷಾನ್ ಸಪ್ತಧಾ ವಿಧಿವತ್ ಪುನಃ  ॥ ೨೪೦\।೨೬ ॥
ಪ್ರಜಾಪತೀನ್ ಋಷೀ।ನ್ಶ್ಚೈವ ಸರ್ಗಾ।ನ್ಶ್ಚ ಸುಬಹೂನ್ ವರಾನ್ ।
ಸಪ್ತರ್ಷೀ।ನ್ಶ್ಚ ಬಹೂಞ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ರಾಜರ್ಷೀ।ನ್ಶ್ಚ ಪರ।ನ್ತಪಾನ್  ॥ ೨೪೦\।೨೭ ॥
ಸುರರ್ಷೀನ್ ಮರುತಶ್ಚಾನ್ಯಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷೀನ್ ಸೂರ್ಯಸ।ನ್ನಿಭಾನ್ ।
ಐಶ್ವರ್ಯಾಚ್ಚ್ಯಾವಿತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಾಲೇನ ಮಹತಾ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೪೦\।೨೮ ॥
ಮಹತಾಂ ಭೂತಸ।ನ್ಘಾನಾ।ನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ನಾಶ।ನ್ ಚ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಗತಿ।ನ್ ವಾಚಾ।ನ್ ಶುಭಾ।ನ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಅರ್ಚಾರ್ಹಾಃ ಪಾಪಕರ್ಮಣಾಂ  ॥ ೨೪೦\।೨೯ ॥
ವೈತರಣ್ಯಾ।ನ್ ಚ ಯದ್ ದುಃಖಂ ಪತಿತಾನಾ।ನ್ ಯಮಕ್ಷಯೇ ।
ಯೋನಿಷು ಚ ವಿಚಿತ್ರಾಸು ಸ।ನ್ಚಾರಾನ್ ಅಶುಭಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೪೦\।೩೦ ॥
ಜಠರೇ ಚಾಶುಭೇ ವಾಸ।ನ್ ಶೋಣಿತೋದಕಭಾಜನೇ ।
ಶ್ಲೇಷ್ಮಮೂತ್ರಪುರೀಷೇ ಚ ತೀವ್ರಗಂಧಸಮನ್ವಿತೇ  ॥ ೨೪೦\।೩೧ ॥
ಶುಕ್ರಶೋಣಿತಸ।ನ್ಘಾತೇ ಮಜ್ಜಾಸ್ನಾಯುಪರಿಗ್ರಹೇ ।
ಶಿರಾಶತಸಮಾಕೀರ್ಣೇ ನವದ್ವಾರೇ ಪುರೇಽಥ ವೈ  ॥ ೨೪೦\।೩೨ ॥
ವಿಜ್ಞಾಯ ಹಿತಮಾತ್ಮಾನ।ನ್ ಯೋಗಾ।ನ್ಶ್ಚ ವಿವಿಧಾನ್ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ತಾಮಸಾನಾ।ನ್ ಚ ಜಂತೂನಾ।ನ್ ರಮಣೀಯಾನೃತಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೨೪೦\।೩೩ ॥
ಸಾತ್ತ್ವಿಕಾನಾ।ನ್ ಚ ಜಂತೂನಾ।ನ್ ಕುತ್ಸಿತಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ಗರ್ಹಿತಂ ಮಹತಾಮರ್ಥೇ ಸಾ।ನ್ಖ್ಯಾನಾ।ನ್ ವಿದಿತಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೨೪೦\।೩೪ ॥
ಉಪಪ್ಲವಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ ಘೋರಾಞ್ ಶಶಿನಸ್ತೇಜಸಸ್ತಥಾ ।
ತಾರಾಣಾಂ ಪತನ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಾ।ನ್ ಚ ಪರ್ಯಯಂ  ॥ ೨೪೦\।೩೫ ॥
ದ್ವ।ನ್ದ್ವಾನಾ।ನ್ ವಿಪ್ರಯೋಗ।ನ್ ಚ ವಿಜ್ಞಾಯ ಕೃಪಣ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಅನ್ಯೋನ್ಯಭಕ್ಷಣ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭೂತಾನಾಮಪಿ ಚಾಶುಭಂ  ॥ ೨೪೦\।೩೬ ॥
ಬಾಲ್ಯೇ ಮೋಹ।ನ್ ಚ ವಿಜ್ಞಾಯ ಪಕ್ಷದೇಹಸ್ಯ ಚಾಶುಭಂ ।
ರಾಗಂ ಮೋಹ।ನ್ ಚ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತ।ನ್ ಕ್ವಚಿತ್ ಸತ್ತ್ವ।ನ್ ಸಮಾಶ್ರಿತಂ  ॥ ೨೪೦\।೩೭ ॥
ಸಹಸ್ರೇಷು ನರಃ ಕಶ್ಚಿನ್ ಮೋಕ್ಷಬುದ್ಧಿ।ನ್ ಸಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ದುರ್ಲಭತ್ವ।ನ್ ಚ ಮೋಕ್ಷಸ್ಯ ವಿಜ್ಞಾನ।ನ್ ಶ್ರುತಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೨೪೦\।೩೮ ॥
ಬಹುಮಾನಮಲಬ್ಧೇಷು ಲಬ್ಧೇ ಮಧ್ಯಸ್ಥತಾಂ ಪುನಃ ।
ವಿಷಯಾಣಾ।ನ್ ಚ ದೌರಾತ್ಮ್ಯ।ನ್ ವಿಜ್ಞಾಯ ಚ ಪುನರ್ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೪೦\।೩೯ ॥
ಗತಾಸೂನಾ।ನ್ ಚ ಸತ್ತ್ವಾನಾ।ನ್ ದೇಹಾನ್ ಭಿತ್ತ್ವಾ ತಥಾ ಶುಭಾನ್ ।
ವಾಸ।ನ್ ಕುಲೇಷು ಜಂತೂನಾಂ ಮರಣಾಯ ಧೃತಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೨೪೦\।೪೦ ॥
ಸಾತ್ತ್ವಿಕಾನಾ।ನ್ ಚ ಜಂತೂನಾ।ನ್ ದುಃಖ।ನ್ ವಿಜ್ಞಾಯ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಘ್ನಾನಾ।ನ್ ಗತಿ।ನ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪತಿತಾನಾ।ನ್ ಸುದಾರುಣಾಂ  ॥ ೨೪೦\।೪೧ ॥
ಸುರಾಪಾನೇ ಚ ಸಕ್ತಾನಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾ।ನ್ ದುರಾತ್ಮನಾಂ ।
ಗುರುದಾರಪ್ರಸಕ್ತಾನಾ।ನ್ ಗತಿ।ನ್ ವಿಜ್ಞಾಯ ಚಾಶುಭಾಂ  ॥ ೨೪೦\।೪೨ ॥
ಜನನೀಷು ಚ ವರ್ತಂತೇ ಯೇನ ಸಮ್ಯಗ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಸದೇವಕೇಷು ಲೋಕೇಷು ಯೇನ ವರ್ತಂತಿ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೨೪೦\।೪೩ ॥
ತೇನ ಜ್ಞಾನೇನ ವಿಜ್ಞಾಯ ಗತಿ।ನ್ ಚಾಶುಭಕರ್ಮಣಾಂ ।
ತಿರ್ಯಗ್ಯೋನಿಗತಾನಾ।ನ್ ಚ ವಿಜ್ಞಾಯ ಚ ಗತೀಃ ಪೃಥಕ್  ॥ ೨೪೦\।೪೪ ॥
ವೇದವಾದಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ ಚಿತ್ರಾನ್ ಋತೂನಾಂ ಪರ್ಯಯಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ ।
ಕ್ಷಯ।ನ್ ಸ।ನ್ವತ್ಸರಾಣಾ।ನ್ ಚ ಮಾಸಾನಾ।ನ್ ಚ ಕ್ಷಯ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೨೪೦\।೪೫ ॥
ಪಕ್ಷಕ್ಷಯ।ನ್ ತಥಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದಿವಸಾನಾ।ನ್ ಚ ಸ।ನ್ಕ್ಷಯಂ ।
ಕ್ಷಯ।ನ್ ವೃದ್ಧಿ।ನ್ ಚ ಚಂದ್ರಸ್ಯ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೪೦\।೪೬ ॥
ವೃದ್ಧಿ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಮುದ್ರಾಣಾ।ನ್ ಕ್ಷಯ।ನ್ ತೇಷಾ।ನ್ ತಥಾ ಪುನಃ ।
ಕ್ಷಯ।ನ್ ಧನಾನಾ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಪುನರ್ವೃದ್ಧಿ।ನ್ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೨೪೦\।೪೭ ॥
ಸ।ನ್ಯೋಗಾನಾ।ನ್ ತಥಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯುಗಾನಾ।ನ್ ಚ ವಿಶೇಷತಃ ।
ದೇಹವೈಕ್ಲವ್ಯತಾ।ನ್ ಚೈವ ಸಮ್ಯಗ್ ವಿಜ್ಞಾಯ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೨೪೦\।೪೮ ॥
ಆತ್ಮದೋಷಾ।ನ್ಶ್ಚ ವಿಜ್ಞಾಯ ಸರ್ವಾನ್ ಆತ್ಮನಿ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಾನ್ ।
ಸ್ವದೇಹಾದ್ ಉತ್ಥಿತಾನ್ ಗಂಧಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ ವಿಜ್ಞಾಯ ಚಾಶುಭಾನ್  ॥ ೨೪೦\।೪೯ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಕಾನ್ ಉತ್ಪಾತಭವಾನ್ ದೋಷಾನ್ ಪಶ್ಯಸಿ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ತಮ ।
ಏತ।ನ್ ನಃ ಸ।ನ್ಶಯ।ನ್ ಕೃತ್ಸ್ನ।ನ್ ವಕ್ತುಮರ್ಹಸ್ಯಶೇಷತಃ  ॥ ೨೪೦\।೫೦ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಪಂಚ ದೋಷಾನ್ ದ್ವಿಜಾ ದೇಹೇ ಪ್ರವದಂತಿ ಮನೀಷಿಣಃ ।
ಮಾರ್ಗಜ್ಞಾಃ ಕಾಪಿಲಾಃ ಸಾ।ನ್ಖ್ಯಾಃ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೪೦\।೫೧ ॥
ಕಾಮಕ್ರೋಧೌ ಭಯ।ನ್ ನಿದ್ರಾ ಪಂಚಮಃ ಶ್ವಾಸ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಏತೇ ದೋಷಾಃ ಶರೀರೇಷು ದೃಶ್ಯಂತೇ ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ  ॥ ೨೪೦\।೫೨ ॥
ಛಿಂದಂತಿ ಕ್ಷಮಯಾ ಕ್ರೋಧ।ನ್ ಕಾಮ।ನ್ ಸ।ನ್ಕಲ್ಪವರ್ಜನಾತ್ ।
ಸತ್ತ್ವಸ।ನ್ಸೇವನಾನ್ ನಿದ್ರಾಮಪ್ರಮಾದಾದ್ ಭಯ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೨೪೦\।೫೩ ॥
ಛಿಂದಂತಿ ಪಂಚಮ।ನ್ ಶ್ವಾಸಮಲ್ಪಾಹಾರತಯಾ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಗುಣಾನ್ ಗುಣಶತೈರ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೋಷಾನ್ ದೋಷಶತೈರಪಿ  ॥ ೨೪೦\।೫೪ ॥
ಹೇತೂನ್ ಹೇತುಶತೈಶ್ಚಿತ್ರೈಶ್ಚಿತ್ರಾನ್ ವಿಜ್ಞಾಯ ತತ್ತ್ವತಃ ।
ಅಪಾಂ ಫೇನೋಪಮ।ನ್ ಲೋಕ।ನ್ ವಿಷ್ಣೋರ್ಮಾಯಾಶತೈಃ ಕೃತಂ  ॥ ೨೪೦\।೫೫ ॥
ಚಿತ್ರಭಿತ್ತಿಪ್ರತೀಕಾಶ।ನ್ ನಲಸಾರಮನರ್ಥಕಂ ।
ತಮಃಸಂಭ್ರಮಿತ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವರ್ಷಬುದ್ಬುದಸ।ನ್ನಿಭಂ  ॥ ೨೪೦\।೫೬ ॥
ನಾಶಪ್ರಾಯ।ನ್ ಸುಖಾಧಾನ।ನ್ ನಾಶೋತ್ತರಮಹಾಭಯಂ ।
ರಜಸ್ತಮಸಿ ಸಮ್ಮಗ್ನಂ ಪಂಕೇ ದ್ವಿಪಮಿವಾವಶಂ  ॥ ೨೪೦\।೫೭ ॥
ಸಾ।ನ್ಖ್ಯಾ ವಿಪ್ರಾ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞಾಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ನೇಹಂ ಪ್ರಜಾಕೃತಂ ।
ಜ್ಞಾನಜ್ಞೇಯೇನ ಸಾ।ನ್ಖ್ಯೇನ ವ್ಯಾಪಿನಾ ಮಹತಾ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೪೦\।೫೮ ॥
ರಾಜಸಾನ್ ಅಶುಭಾನ್ ಗಂಧಾ।ನ್ಸ್ತಾಮಸಾ।ನ್ಶ್ಚ ತಥಾವಿಧಾನ್ ।
ಪುಣ್ಯಾ।ನ್ಶ್ಚ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಾನ್ ಗಂಧಾನ್ ಸ್ಪರ್ಶಜಾನ್ ದೇಹಸ।ನ್ಶ್ರಿತಾನ್  ॥ ೨೪೦\।೫೯ ॥
ಛಿತ್ತ್ವಾತ್ಮಜ್ಞಾನಶಸ್ತ್ರೇಣ ತಪೋದಂಡೇನ ಸತ್ತಮಾಃ ।
ತತೋ ದುಃಖಾದಿಕ।ನ್ ಘೋರ।ನ್ ಚಿಂತಾಶೋಕಮಹಾಹ್ರದಂ  ॥ ೨೪೦\।೬೦ ॥
ವ್ಯಾಧಿಮೃತ್ಯುಮಹಾಘೋರಂ ಮಹಾಭಯಮಹೋರಗಂ ।
ತಮಃಕೂರ್ಮ।ನ್ ರಜೋಮೀನಂ ಪ್ರಜ್ಞಯಾ ಸ।ನ್ತರಂತ್ಯುತ  ॥ ೨೪೦\।೬೧ ॥
ಸ್ನೇಹಪಂಕ।ನ್ ಜರಾದುರ್ಗ।ನ್ ಸ್ಪರ್ಶದ್ವೀಪ।ನ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಕರ್ಮಾಗಾಧ।ನ್ ಸತ್ಯತೀರ।ನ್ ಸ್ಥಿತ।ನ್ ವ್ರತಮನೀಷಿಣಃ  ॥ ೨೪೦\।೬೨ ॥
ಹರ್ಷಸ।ನ್ಘಮಹಾವೇಗ।ನ್ ನಾನಾರಸಸಮಾಕುಲಂ ।
ನಾನಾಪ್ರೀತಿಮಹಾರತ್ನ।ನ್ ದುಃಖಜ್ವರಸಮೀರಿತಂ  ॥ ೨೪೦\।೬೩ ॥
ಶೋಕತೃಷ್ಣಾಮಹಾವರ್ತ।ನ್ ತೀಕ್ಷ್ಣವ್ಯಾಧಿಮಹಾರುಜಂ ।
ಅಸ್ಥಿಸ।ನ್ಘಾತಸ।ನ್ಘಟ್ಟ।ನ್ ಶ್ಲೇಷ್ಮಯೋಗ।ನ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೪೦\।೬೪ ॥
ದಾನಮುಕ್ತಾಕರ।ನ್ ಘೋರ।ನ್ ಶೋಣಿತೋದ್ಗಾರವಿದ್ರುಮಂ ।
ಹಸಿತೋತ್ಕ್ರುಷ್ಟನಿರ್ಘೋಷ।ನ್ ನಾನಾಜ್ಞಾನಸುದುಷ್ಕರಂ  ॥ ೨೪೦\।೬೫ ॥
ರೋದನಾಶ್ರುಮಲಕ್ಷಾರ।ನ್ ಸಂಗಯೋಗಪರಾಯಣಂ ।
ಪ್ರಲಬ್ಧ್ವಾ ಜನ್ಮಲೋಕೋ ಯಂ ಪುತ್ರಬಾಂಧವಪತ್ತನಂ  ॥ ೨೪೦\।೬೬ ॥
ಅಹಿ।ನ್ಸಾಸತ್ಯಮರ್ಯಾದಂ ಪ್ರಾಣಯೋಗಮಯೋರ್ಮಿಲಂ ।
ವೃಂದಾನುಗಾಮಿನ।ನ್ ಕ್ಷೀರ।ನ್ ಸರ್ವಭೂತಪಯೋದಧಿಂ  ॥ ೨೪೦\।೬೭ ॥
ಮೋಕ್ಷದುರ್ಲಭವಿಷಯ।ನ್ ವಾಡವಾಸುಖಸಾಗರಂ ।
ತರಂತಿ ಯತಯಃ ಸಿದ್ಧಾ ಜ್ಞಾನಯೋಗೇನ ಚಾನಘಾಃ  ॥ ೨೪೦\।೬೮ ॥
ತೀರ್ತ್ವಾ ಚ ದುಸ್ತರ।ನ್ ಜನ್ಮ ವಿಶಂತಿ ವಿಮಲ।ನ್ ನಭಃ ।
ತತಸ್ತಾನ್ ಸುಕೃತೀಞ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸೂರ್ಯೋ ವಹತಿ ರಶ್ಮಿಭಿಃ  ॥ ೨೪೦\।೬೯ ॥
ಪದ್ಮತಂತುವದ್ ಆವಿಶ್ಯ ಪ್ರವಹನ್ ವಿಷಯಾನ್ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ತತ್ರ ತಾನ್ ಪ್ರವಹೋ ವಾಯುಃ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣಾತಿ ಚಾನಘಾಃ  ॥ ೨೪೦\।೭೦ ॥
ವೀತರಾಗಾನ್ ಯತೀನ್ ಸಿದ್ಧಾನ್ ವೀರ್ಯಯುಕ್ತಾ।ನ್ಸ್ತಪೋಧನಾನ್ ।
ಸೂಕ್ಷ್ಮಃ ಶೀತಃ ಸುಗಂಧಶ್ಚ ಸುಖಸ್ಪರ್ಶಶ್ಚ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೪೦\।೭೧ ॥
ಸಪ್ತಾನಾಂ ಮರುತಾ।ನ್ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಲೋಕಾನ್ ಗಚ್ಛತಿ ಯಃ ಶುಭಾನ್ ।
ಸ ತಾನ್ ವಹತಿ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾ ನಭಸಃ ಪರಮಾ।ನ್ ಗತಿಂ  ॥ ೨೪೦\।೭೨ ॥
ನಭೋ ವಹತಿ ಲೋಕೇಶಾನ್ ರಜಸಃ ಪರಮಾ।ನ್ ಗತಿಂ ।
ರಜೋ ವಹತಿ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾಃ ಸತ್ತ್ವಸ್ಯ ಪರಮಾ।ನ್ ಗತಿಂ  ॥ ೨೪೦\।೭೩ ॥
ಸತ್ತ್ವ।ನ್ ವಹತಿ ಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ಪರ।ನ್ ನಾರಾಯಣಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಪ್ರಭುರ್ವಹತಿ ಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ಪರಮಾತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಾ  ॥ ೨೪೦\।೭೪ ॥
ಪರಮಾತ್ಮಾನಮಾಸಾದ್ಯ ತದ್ಭೂತಾ ಯತಯೋಽಮಲಾಃ ।
ಅಮೃತತ್ವಾಯ ಕಲ್ಪಂತೇ ನ ನಿವರ್ತಂತಿ ಚ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೪೦\।೭೫ ॥
ಪರಮಾ ಸಾ ಗತಿರ್ವಿಪ್ರಾ ನಿರ್ದ್ವ।ನ್ದ್ವಾನಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ ।
ಸತ್ಯಾರ್ಜವರತಾನಾ।ನ್ ವೈ ಸರ್ವಭೂತದಯಾವತಾಂ  ॥ ೨೪೦\।೭೬ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಸ್ಥಾನಮುತ್ತಮಮಾಸಾದ್ಯ ಭಗವಂತ।ನ್ ಸ್ಥಿರವ್ರತಾಃ ।
ಆಜನ್ಮಮರಣ।ನ್ ವಾ ತೇ ರಮಂತೇ ತತ್ರ ವಾ ನ ವಾ  ॥ ೨೪೦\।೭೭ ॥
ಯದ್ ಅತ್ರ ತಥ್ಯ।ನ್ ತತ್ತ್ವ।ನ್ ನೋ ಯಥಾವದ್ ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ ।
ತ್ವದೃತೇ ಮಾನವ।ನ್ ನಾನ್ಯಂ ಪ್ರಷ್ಟುಮರ್ಹಾಮ ಸತ್ತಮ  ॥ ೨೪೦\।೭೮ ॥
ಮೋಕ್ಷದೋಷೋ ಮಹಾನ್ ಏಷ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸಿದ್ಧಿ।ನ್ ಗತಾನ್ ಋಷೀನ್ ।
ಯದಿ ತತ್ರೈವ ವಿಜ್ಞಾನೇ ವರ್ತಂತೇ ಯತಯಃ ಪರೇ  ॥ ೨೪೦\।೭೯ ॥
ಪ್ರವೃತ್ತಿಲಕ್ಷಣ।ನ್ ಧರ್ಮಂ ಪಶ್ಯಾಮ ಪರಮ।ನ್ ದ್ವಿಜ ।
ಮಗ್ನಸ್ಯ ಹಿ ಪರೇ ಜ್ಞಾನೇ ಕಿ।ನ್ತು ದುಃಖಾಂತರಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨೪೦\।೮೦ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಪ್ರಶ್ನಃ ಪೃಷ್ಟಶ್ಚ ಸ।ನ್ಕಟಃ ।
ಬುಧಾನಾಮಪಿ ಸಮ್ಮೋಹಃ ಪ್ರಶ್ನೇಽಸ್ಮಿನ್ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೪೦\।೮೧ ॥
ಅತ್ರಾಪಿ ತತ್ತ್ವಂ ಪರಮ।ನ್ ಶೃಣುಧ್ವ।ನ್ ವಚನಂ ಮಮ ।
ಬುದ್ಧಿಶ್ಚ ಪರಮಾ ಯತ್ರ ಕಪಿಲಾನಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೨೪೦\।೮೨ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಾಣ್ಯಪಿ ಬುಧ್ಯಂತೇ ಸ್ವದೇಹ।ನ್ ದೇಹಿನಾ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಕರಣಾನ್ಯಾತ್ಮನಸ್ತಾನಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಪಶ್ಯಂತಿ ತೈಸ್ತು ಸಃ  ॥ ೨೪೦\।೮೩ ॥
ಆತ್ಮನಾ ವಿಪ್ರಹೀಣಾನಿ ಕಾಷ್ಠಕುಡ್ಯಸಮಾನಿ ತು ।
ವಿನಶ್ಯಂತಿ ನ ಸ।ನ್ದೇಹೋ ವೇಲಾ ಇವ ಮಹಾರ್ಣವೇ  ॥ ೨೪೦\।೮೪ ॥
ಇಂದ್ರಿಯೈಃ ಸಹ ಸುಪ್ತಸ್ಯ ದೇಹಿನೋ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ ।
ಸೂಕ್ಷ್ಮಶ್ಚರತಿ ಸರ್ವತ್ರ ನಭಸೀವ ಸಮೀರಣಃ  ॥ ೨೪೦\।೮೫ ॥
ಸ ಪಶ್ಯತಿ ಯಥಾನ್ಯಾಯ।ನ್ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಸ್ಪೃಶತಿ ಚಾನಘಾಃ ।
ಬುಧ್ಯಮಾನೋ ಯಥಾಪೂರ್ವಮಖಿಲೇನೇಹ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೪೦\।೮೬ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಹ ಸರ್ವಾಣಿ ಸ್ವೇ ಸ್ವೇ ಸ್ಥಾನೇ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಅನೀಶತ್ವಾತ್ ಪ್ರಲೀಯಂತೇ ಸರ್ಪಾ ವಿಷಹತಾ ಇವ  ॥ ೨೪೦\।೮೭ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾ।ನ್ ತು ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ಸ್ವಸ್ಥಾನೇಷ್ವೇವ ಸರ್ವಶಃ ।
ಆಕ್ರಮ್ಯ ಗತಯಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾ ವರತ್ಯಾತ್ಮಾ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೨೪೦\।೮೮ ॥
ಸತ್ತ್ವಸ್ಯ ಚ ಗುಣಾನ್ ಕೃತ್ಸ್ನಾನ್ ರಜಸಶ್ಚ ಗುಣಾನ್ ಪುನಃ ।
ಗುಣಾ।ನ್ಶ್ಚ ತಮಸಃ ಸರ್ವಾನ್ ಗುಣಾನ್ ಬುದ್ಧೇಶ್ಚ ಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೪೦\।೮೯ ॥
ಗುಣಾ।ನ್ಶ್ಚ ಮನಸಶ್ಚಾಪಿ ನಭಸಶ್ಚ ಗುಣಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ ।
ಗುಣಾನ್ ವಾಯೋಶ್ಚ ಸರ್ವಜ್ಞಾಃ ಸ್ನೇಹಜಾ।ನ್ಶ್ಚ ಗುಣಾನ್ ಪುನಃ  ॥ ೨೪೦\।೯೦ ॥
ಅಪಾ।ನ್ ಗುಣಾಸ್ತಥಾ ವಿಪ್ರಾಃ ಪಾರ್ಥಿವಾ।ನ್ಶ್ಚ ಗುಣಾನ್ ಅಪಿ ।
ಸರ್ವಾನ್ ಏವ ಗುಣೈರ್ವ್ಯಾಪ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞೇಷು ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೪೦\।೯೧ ॥
ಆತ್ಮಾ ಚರತಿ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಃ ಕರ್ಮಣಾ ಚ ಶುಭಾಶುಭೇ ।
ಶಿಷ್ಯಾ ಇವ ಮಹಾತ್ಮಾನಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ತ।ನ್ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೪೦\।೯೨ ॥
ಪ್ರಕೃತಿ।ನ್ ಚಾಪ್ಯತಿಕ್ರಮ್ಯ ಶುದ್ಧ।ನ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಪರಾತ್ ಪರಂ ।
ನಾರಾಯಣಂ ಮಹಾತ್ಮಾನ।ನ್ ನಿರ್ವಿಕಾರಂ ಪರಾತ್ ಪರಂ  ॥ ೨೪೦\।೯೩ ॥
ವಿಮುಕ್ತ।ನ್ ಸರ್ವಪಾಪೇಭ್ಯಃ ಪ್ರವಿಷ್ಟ।ನ್ ಚ ಹ್ಯನಾಮಯಂ ।
ಪರಮಾತ್ಮಾನಮಗುಣ।ನ್ ನಿರ್ವೃತ।ನ್ ತ।ನ್ ಚ ಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೪೦\।೯೪ ॥
ಶ್ರೇಷ್ಠ।ನ್ ತತ್ರ ಮನೋ ವಿಪ್ರಾ ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಆಗಚ್ಛಂತಿ ಯಥಾಕಾಲ।ನ್ ಗುರೋಃ ಸ।ನ್ದೇಶಕಾರಿಣಃ  ॥ ೨೪೦\।೯೫ ॥
ಶಕ್ಯ।ನ್ ವಾಲ್ಪೇನ ಕಾಲೇನ ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತು।ನ್ ಗುಣಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ ।
ಏವಮುಕ್ತೇನ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾಃ ಸಾ।ನ್ಖ್ಯಯೋಗೇನ ಮೋಕ್ಷಿಣೀಂ  ॥ ೨೪೦\।೯೬ ॥
ಸಾ।ನ್ಖ್ಯಾ ವಿಪ್ರಾ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞಾ ಗಚ್ಛಂತಿ ಪರಮಾ।ನ್ ಗತಿಂ ।
ಜ್ಞಾನೇನಾನೇನ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾಸ್ತುಲ್ಯ।ನ್ ಜ್ಞಾನ।ನ್ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೨೪೦\।೯೭ ॥
ಅತ್ರ ವಃ ಸ।ನ್ಶಯೋ ಮಾ ಭೂಜ್ಜ್ಞಾನ।ನ್ ಸಾ।ನ್ಖ್ಯಂ ಪರಂ ಮತಂ ।
ಅಕ್ಷರ।ನ್ ಧ್ರುವಮೇವೋಕ್ತಂ ಪೂರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸನಾತನಂ  ॥ ೨೪೦\।೯೮ ॥
ಅನಾದಿಮಧ್ಯನಿಧನ।ನ್ ನಿರ್ದ್ವ।ನ್ದ್ವ।ನ್ ಕರ್ತೃ ಶಾಶ್ವತಂ ।
ಕೂಟಸ್ಥ।ನ್ ಚೈವ ನಿತ್ಯ।ನ್ ಚ ಯದ್ ವದಂತಿ ಶಮಾತ್ಮಕಾಃ  ॥ ೨೪೦\।೯೯ ॥
ಯತಃ ಸರ್ವಾಃ ಪ್ರವರ್ತಂತೇ ಸರ್ಗಪ್ರಲಯವಿಕ್ರಿಯಾಃ ।
ಏವ।ನ್ ಶ।ನ್ಸಂತಿ ಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಪ್ರವಕ್ತಾರೋ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೨೪೦\।೧೦೦ ॥
ಸರ್ವೇ ವಿಪ್ರಾಶ್ಚ ವೇದಾಶ್ಚ ತಥಾ ಸಾಮವಿದೋ ಜನಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಂ ಪರಮ।ನ್ ದೇವಮನಂತಂ ಪರಮಾಚ್ಯುತಂ  ॥ ೨೪೦\।೧೦೧ ॥
ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತಶ್ಚ ತ।ನ್ ವಿಪ್ರಾ ವದಂತಿ ಗುಣಬುದ್ಧಯಃ ।
ಸಮ್ಯಗ್ ಉಕ್ತಾಸ್ತಥಾ ಯೋಗಾಃ ಸಾ।ನ್ಖ್ಯಾಶ್ಚಾಮಿತದರ್ಶನಾಃ  ॥ ೨೪೦\।೧೦೨ ॥
ಅಮೂರ್ತಿಸ್ತಸ್ಯ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾಃ ಸಾ।ನ್ಖ್ಯಂ ಮೂರ್ತಿರಿತಿ ಶ್ರುತಿಃ ।
ಅಭಿಜ್ಞಾನಾನಿ ತಸ್ಯಾಹುರ್ಮಹಾಂತಿ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೪೦\।೧೦೩ ॥
ದ್ವಿವಿಧಾನಿ ಹಿ ಭೂತಾನಿ ಪೃಥಿವ್ಯಾ।ನ್ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ ।
ಅಗಮ್ಯಗಮ್ಯಸ।ನ್ಜ್ಞಾನಿ ಗಮ್ಯ।ನ್ ತತ್ರ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೨೪೦\।೧೦೪ ॥
ಜ್ಞಾನಂ ಮಹದ್ ವೈ ಮಹತಶ್ಚ ವಿಪ್ರಾ ।
ವೇದೇಷು ಸಾ।ನ್ಖ್ಯೇಷು ತಥೈವ ಯೋಗೇ ।
ಯಚ್ಚಾಪಿ ದೃಷ್ಟ।ನ್ ವಿಧಿವತ್ ಪುರಾಣೇ ।
ಸಾ।ನ್ಖ್ಯಾಗತ।ನ್ ತನ್ ನಿಖಿಲಂ ಮುನೀಂದ್ರಾಃ  ॥ ೨೪೦\।೧೦೫ ॥
ಯಚ್ಚೇತಿಹಾಸೇಷು ಮಹತ್ಸು ದೃಷ್ಟಂ ।
ಯಥಾರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ವಿಶಿಷ್ಟದೃಷ್ಟಂ ।
ಜ್ಞಾನ।ನ್ ಚ ಲೋಕೇ ಯದ್ ಇಹಾಸ್ತಿ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ।
ಸಾ।ನ್ಖ್ಯಾಗತ।ನ್ ತಚ್ಚ ಮಹಾಮುನೀಂದ್ರಾಃ  ॥ ೨೪೦\।೧೦೬ ॥
ಸಮಸ್ತದೃಷ್ಟಂ ಪರಮಂ ಬಲ।ನ್ ಚ ।
ಜ್ಞಾನ।ನ್ ಚ ಮೋಕ್ಷಶ್ಚ ಯಥಾವದ್ ಉಕ್ತಂ ।
ತಪಾ।ನ್ಸಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಣಿ ಚ ಯಾನಿ ಚೈವ ।
ಸಾ।ನ್ಖ್ಯೇ ಯಥಾವದ್ ವಿಹಿತಾನಿ ವಿಪ್ರಾಃ  ॥ ೨೪೦\।೧೦೭ ॥
ವಿಪರ್ಯಯ।ನ್ ತಸ್ಯ ಹಿತ।ನ್ ಸದೈವ ।
ಗಚ್ಛಂತಿ ಸಾ।ನ್ಖ್ಯಾಃ ಸತತ।ನ್ ಸುಖೇನ ।
ತಾ।ನ್ಶ್ಚಾಪಿ ಸ।ನ್ಧಾರ್ಯ ತತಃ ಕೃತಾರ್ಥಾಃ ।
ಪತಂತಿ ವಿಪ್ರಾಯತನೇಷು ಭೂಯಃ  ॥ ೨೪೦\।೧೦೮ ॥
ಹಿತ್ವಾ ಚ ದೇಹಂ ಪ್ರವಿಶಂತಿ ಮೋಕ್ಷಂ ।
ದಿವೌಕಸಶ್ಚಾಪಿ ಚ ಯೋಗಸಾ।ನ್ಖ್ಯಾಃ ।
ಅತೋಽಧಿಕ।ನ್ ತೇಽಭಿರತಾ ಮಹಾರ್ಹೇ ।
ಸಾ।ನ್ಖ್ಯೇ ದ್ವಿಜಾ ಭೋ ಇಹ ಶಿಷ್ಟಜುಷ್ಟೇ  ॥ ೨೪೦\।೧೦೯ ॥
ತೇಷಾ।ನ್ ತು ತಿರ್ಯಗ್ಗಮನ।ನ್ ಹಿ ದೃಷ್ಟಂ ।
ನಾಧೋ ಗತಿಃ ಪಾಪಕೃತಾ।ನ್ ನಿವಾಸಃ ।
ನ ವಾ ಪ್ರಧಾನಾ ಅಪಿ ತೇ ದ್ವಿಜಾತಯೋ ।
ಯೇ ಜ್ಞಾನಮೇತನ್ ಮುನಯೋ ನ ಸಕ್ತಾಃ  ॥ ೨೪೦\।೧೧೦ ॥
ಸಾ।ನ್ಖ್ಯ।ನ್ ವಿಶಾಲಂ ಪರಮಂ ಪುರಾಣಂ ।
ಮಹಾರ್ಣವ।ನ್ ವಿಮಲಮುದಾರಕಾಂತಂ ।
ಕೃತ್ಸ್ನ।ನ್ ಹಿ ಸಾ।ನ್ಖ್ಯಾ ಮುನಯೋ ಮಹಾತ್ಮ+ ।
ನಾರಾಯಣೇ ಧಾರಯತಾಪ್ರಮೇಯಂ  ॥ ೨೪೦\।೧೧೧ ॥
ಏತನ್ ಮಯೋಕ್ತಂ ಪರಮ।ನ್ ಹಿ ತತ್ತ್ವಂ ।
ನಾರಾಯಣಾದ್ ವಿಶ್ವಮಿದಂ ಪುರಾಣಂ ।
ಸ ಸರ್ಗಕಾಲೇ ಚ ಕರೋತಿ ಸರ್ಗಂ ।
ಸ।ನ್ಹಾರಕಾಲೇ ಚ ಹರೇತ ಭೂಯಃ  ॥ ೨೪೦\।೧೧೨ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಕಿ।ನ್ ತದ್ ಅಕ್ಷರಮಿತ್ಯುಕ್ತ।ನ್ ಯಸ್ಮಾನ್ ನಾವರ್ತತೇ ಪುನಃ ।
ಕಿ।ನ್ಸ್ವಿತ್ ತತ್ ಕ್ಷರಮಿತ್ಯುಕ್ತ।ನ್ ಯಸ್ಮಾದ್ ಆವರ್ತತೇ ಪುನಃ  ॥ ೨೪೧\।೧ ॥
ಅಕ್ಷರಾಕ್ಷರಯೋರ್ವ್ಯಕ್ತಿಂ ಪೃಚ್ಛಾಮಸ್ತ್ವಾಂ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಉಪಲಬ್ಧುಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ತತ್ತ್ವೇನ ಮುನಿಪು।ನ್ಗವ  ॥ ೨೪೧\।೨ ॥
ತ್ವ।ನ್ ಹಿ ಜ್ಞಾನವಿದಾ।ನ್ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಪ್ರೋಚ್ಯಸೇ ವೇದಪಾರಗೈಃ ।
ಋಷಿಭಿಶ್ಚ ಮಹಾಭಾಗೈರ್ಯತಿಭಿಶ್ಚ ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ  ॥ ೨೪೧\।೩ ॥
ತದ್ ಏತಚ್ಛ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಸ್ತ್ವತ್ತಃ ಸರ್ವಂ ಮಹಾಮತೇ ।
ನ ತೃಪ್ತಿಮಧಿಗಚ್ಛಾಮಃ ಶೃಣ್ವಂತೋಽಮೃತಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೪೧\।೪ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಅತ್ರ ವೋ ವರ್ಣಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಇತಿಹಾಸಂ ಪುರಾತನಂ ।
ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ಚ ಸ।ನ್ವಾದ।ನ್ ಕರಾಲಜನಕಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨೪೧\।೫ ॥
ವಸಿಷ್ಠ।ನ್ ಶ್ರೇಷ್ಠಮಾಸೀನಂ ಋಷೀಣಾಂ ಭಾಸ್ಕರದ್ಯುತಿಂ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಜನಕೋ ರಾಜಾ ಜ್ಞಾನ।ನ್ ನೈಃಶ್ರೇಯಸಂ ಪರಂ  ॥ ೨೪೧\।೬ ॥
ಪರಮಾತ್ಮನಿ ಕುಶಲಮಧ್ಯಾತ್ಮಗತಿನಿಶ್ಚಯಂ ।
ಮೈತ್ರಾವರುಣಿಮಾಸೀನಮಭಿವಾದ್ಯ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೨೪೧\।೭ ॥
ಸ್ವಚ್ಛಂದ।ನ್ ಸುಕೃತ।ನ್ ಚೈವ ಮಧುರ।ನ್ ಚಾಪ್ಯನುಲ್ಬಣಂ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛರ್ಷಿವರ।ನ್ ರಾಜಾ ಕರಾಲಜನಕಃ ಪುರಾ  ॥ ೨೪೧\।೮ ॥
ಕರಾಲಜನಕ ಉವಾಚ । ಭಗವಞ್ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸನಾತನಂ ।
ಯಸ್ಮಿನ್ ನ ಪುನರಾವೃತ್ತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ಮನೀಷಿಣಃ  ॥ ೨೪೧\।೯ ॥
ಯಚ್ಚ ತತ್ ಕ್ಷರಮಿತ್ಯುಕ್ತ।ನ್ ಯತ್ರೇದ।ನ್ ಕ್ಷರತೇ ಜಗತ್ ।
ಯಚ್ಚಾಕ್ಷರಮಿತಿ ಪ್ರೋಕ್ತ।ನ್ ಶಿವ।ನ್ ಕ್ಷೇಮಮನಾಮಯಂ  ॥ ೨೪೧\।೧೦ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ । ಶ್ರೂಯತಾಂ ಪೃಥಿವೀಪಾಲ ಕ್ಷರತೀದ।ನ್ ಯಥಾ ಜಗತ್ ।
ಯತ್ರ ಕ್ಷರತಿ ಪೂರ್ವೇಣ ಯಾವತ್ಕಾಲೇನ ಚಾಪ್ಯಥ  ॥ ೨೪೧\।೧೧ ॥
ಯುಗ।ನ್ ದ್ವಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯ।ನ್ ಕಲ್ಪ।ನ್ ವಿದ್ಧಿ ಚತುರ್ಯುಗಂ ।
ದಶಕಲ್ಪಶತಾವರ್ತಮಹಸ್ತದ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೪೧\।೧೨ ॥
ರಾತ್ರಿಶ್ಚೈತಾವತೀ ರಾಜನ್ ಯಸ್ಯಾಂತೇ ಪ್ರತಿಬುಧ್ಯತೇ ।
ಸೃಜತ್ಯನಂತಕರ್ಮಾಣಿ ಮಹಾಂತಂ ಭೂತಮಗ್ರಜಂ  ॥ ೨೪೧\।೧೩ ॥
ಮೂರ್ತಿಮಂತಮಮೂರ್ತಾತ್ಮಾ ವಿಶ್ವ।ನ್ ಶಂಭುಃ ಸ್ವಯಂಭುವಃ ।
ಯತ್ರೋತ್ಪತ್ತಿಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಮೂಲತೋ ನೃಪಸತ್ತಮ  ॥ ೨೪೧\।೧೪ ॥
ಅಣಿಮಾ ಲಘಿಮಾ ಪ್ರಾಪ್ತಿರೀಶಾನ।ನ್ ಜ್ಯೋತಿರವ್ಯಯಂ ।
ಸರ್ವತಃಪಾಣಿಪಾದಾಂತ।ನ್ ಸರ್ವತೋಕ್ಷಿಶಿರೋಮುಖಂ  ॥ ೨೪೧\।೧೫ ॥
ಸರ್ವತಃಶ್ರುತಿಮಲ್ಲೋಕೇ ಸರ್ವಮಾವೃತ್ಯ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭೋ ಭಗವಾನ್ ಏಷ ಬುದ್ಧಿರಿತಿ ಸ್ಮೃತಿಃ  ॥ ೨೪೧\।೧೬ ॥
ಮಹಾನ್ ಇತಿ ಚ ಯೋಗೇಷು ವಿರಿಂಚಿರಿತಿ ಚಾಪ್ಯಥ ।
ಸಾ।ನ್ಖ್ಯೇ ಚ ಪಠ್ಯತೇ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ನಾಮಭಿರ್ಬಹುಧಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೨೪೧\।೧೭ ॥
ವಿಚಿತ್ರರೂಪೋ ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾ ಏಕಾಕ್ಷರ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಧೃತಮೇಕಾತ್ಮಕ।ನ್ ಯೇನ ಕೃತ್ಸ್ನ।ನ್ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮಾತ್ಮನಾ  ॥ ೨೪೧\।೧೮ ॥
ತಥೈವ ಬಹುರೂಪತ್ವಾದ್ ವಿಶ್ವರೂಪ ಇತಿ ಶ್ರುತಃ ।
ಏಷ ವೈ ವಿಕ್ರಿಯಾಪನ್ನಃ ಸೃಜತ್ಯಾತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಾ  ॥ ೨೪೧\।೧೯ ॥
ಪ್ರಧಾನ।ನ್ ತಸ್ಯ ಸ।ನ್ಯೋಗಾದ್ ಉತ್ಪನ್ನ।ನ್ ಸುಮಹತ್ ಪುರಂ ।
ಅಹ।ನ್ಕಾರಂ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಪ್ರಜಾಪತಿನಮಸ್ಕೃತಂ  ॥ ೨೪೧\।೨೦ ॥
ಅವ್ಯಕ್ತಾದ್ ವ್ಯಕ್ತಿಮಾಪನ್ನ।ನ್ ವಿದ್ಯಾಸರ್ಗ।ನ್ ವದಂತಿ ತಂ ।
ಮಹಾಂತ।ನ್ ಚಾಪ್ಯಹ।ನ್ಕಾರಮವಿದ್ಯಾಸರ್ಗ ಏವ ಚ  ॥ ೨೪೧\।೨೧ ॥
ಅಚರಶ್ಚ ಚರಶ್ಚೈವ ಸಮುತ್ಪನ್ನೌ ತಥೈಕತಃ ।
ವಿದ್ಯಾವಿದ್ಯೇತಿ ವಿಖ್ಯಾತೇ ಶ್ರುತಿಶಾಸ್ತ್ರಾನುಚಿಂತಕೈಃ  ॥ ೨೪೧\।೨೨ ॥
ಭೂತಸರ್ಗಮಹ।ನ್ಕಾರಾತ್ ತೃತೀಯ।ನ್ ವಿದ್ಧಿ ಪಾರ್ಥಿವ ।
ಅಹ।ನ್ಕಾರೇಷು ನೃಪತೇ ಚತುರ್ಥ।ನ್ ವಿದ್ಧಿ ವೈಕೃತಂ  ॥ ೨೪೧\।೨೩ ॥
ವಾಯುರ್ಜ್ಯೋತಿರಥಾಕಾಶಮಾಪೋಽಥ ಪೃಥಿವೀ ತಥಾ ।
ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶೌ ಚ ರೂಪ।ನ್ ಚ ರಸೋ ಗಂಧಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೨೪೧\।೨೪ ॥
ಏವ।ನ್ ಯುಗಪದ್ ಉತ್ಪನ್ನ।ನ್ ದಶವರ್ಗಮಸ।ನ್ಶಯಂ ।
ಪಂಚಮ।ನ್ ವಿದ್ಧಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಭೌತಿಕ।ನ್ ಸರ್ಗಮರ್ಥಕೃತ್  ॥ ೨೪೧\।೨೫ ॥
ಶ್ರೋತ್ರ।ನ್ ತ್ವಕ್ ಚಕ್ಷುಷೀ ಜಿಹ್ವಾ ಘ್ರಾಣಮೇವ ಚ ಪಂಚಮಂ ।
ವಾಗ್ ಹಸ್ತೌ ಚೈವ ಪಾದೌ ಚ ಪಾಯುರ್ಮೇಢ್ರ।ನ್ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೨೪೧\।೨೬ ॥
ಬುದ್ಧೀಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚೈತಾನಿ ತಥಾ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ।
ಸಂಭೂತಾನೀಹ ಯುಗಪನ್ ಮನಸಾ ಸಹ ಪಾರ್ಥಿವ  ॥ ೨೪೧\।೨೭ ॥
ಏಷಾ ತತ್ತ್ವಚತುರ್ವಿ।ನ್ಶಾ ಸರ್ವಾಕೃತಿಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಯಾ।ನ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ನಾಭಿಶೋಚಂತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿನಃ  ॥ ೨೪೧\।೨೮ ॥
ಏವಮೇತತ್ ಸಮುತ್ಪನ್ನ।ನ್ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮಿದಮುತ್ತಮಂ ।
ವೇದಿತವ್ಯ।ನ್ ನರಶ್ರೇಷ್ಠ ಸದೈವ ನರಕಾರ್ಣವೇ  ॥ ೨೪೧\।೨೯ ॥
ಸಯಕ್ಷಭೂತಗಂಧರ್ವೇ ಸಕಿ।ನ್ನರಮಹೋರಗೇ ।
ಸಚಾರಣಪಿಶಾಚೇ ವೈ ಸದೇವರ್ಷಿನಿಶಾಚರೇ  ॥ ೨೪೧\।೩೦ ॥
ಸದ।ನ್ಶಕೀಟಮಶಕೇ ಸಪೂತಿಕೃಮಿಮೂಷಕೇ ।
ಶುನಿ ಶ್ವಪಾಕೇ ಚೈಣೇಯೇ ಸಚಾಂಡಾಲೇ ಸಪುಲ್ಕಸೇ  ॥ ೨೪೧\।೩೧ ॥
ಹಸ್ತ್ಯಶ್ವಖರಶಾರ್ದೂಲೇ ಸವೃಕೇ ಗವಿ ಚೈವ ಹ ।
ಯಾ ಚ ಮೂರ್ತಿಶ್ಚ ಯತ್ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ಸರ್ವತ್ರೈತನ್ ನಿದರ್ಶನಂ  ॥ ೨೪೧\।೩೨ ॥
ಜಲೇ ಭುವಿ ತಥಾಕಾಶೇ ನಾನ್ಯತ್ರೇತಿ ವಿನಿಶ್ಚಯಃ ।
ಸ್ಥಾನ।ನ್ ದೇಹವತಾಮಾಸೀದ್ ಇತ್ಯೇವಮನುಶುಶ್ರುಮ  ॥ ೨೪೧\।೩೩ ॥
ಕೃತ್ಸ್ನಮೇತಾವತಸ್ತಾತ ಕ್ಷರತೇ ವ್ಯಕ್ತಸ।ನ್ಜ್ಞಕಃ ।
ಅಹನ್ಯಹನಿ ಭೂತಾತ್ಮಾ ಯಚ್ಚಾಕ್ಷರ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೨೪೧\।೩೪ ॥
ತತಸ್ತತ್ ಕ್ಷರಮಿತ್ಯುಕ್ತ।ನ್ ಕ್ಷರತೀದ।ನ್ ಯಥಾ ಜಗತ್ ।
ಜಗನ್ ಮೋಹಾತ್ಮಕ।ನ್ ಚಾಹುರವ್ಯಕ್ತಾದ್ ವ್ಯಕ್ತಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ  ॥ ೨೪೧\।೩೫ ॥
ಮಹಾ।ನ್ಶ್ಚೈವಾಕ್ಷರೋ ನಿತ್ಯಮೇತತ್ ಕ್ಷರವಿವರ್ಜನಂ ।
ಕಥಿತ।ನ್ ತೇ ಮಹಾರಾಜ ಯಸ್ಮಾನ್ ನಾವರ್ತತೇ ಪುನಃ  ॥ ೨೪೧\।೩೬ ॥
ಪಂಚವಿ।ನ್ಶತಿಕೋಽಮೂರ್ತಃ ಸ ನಿತ್ಯಸ್ತತ್ತ್ವಸ।ನ್ಜ್ಞಕಃ ।
ಸತ್ತ್ವಸ।ನ್ಶ್ರಯಣಾತ್ ತತ್ತ್ವ।ನ್ ಸತ್ತ್ವಮಾಹುರ್ಮನೀಷಿಣಃ  ॥ ೨೪೧\।೩೭ ॥
ಯದ್ ಅಮೂರ್ತಿಃ ಸೃಜದ್ ವ್ಯಕ್ತ।ನ್ ತನ್ ಮೂರ್ತಿಮಧಿತಿಷ್ಠತಿ ।
ಚತುರ್ವಿ।ನ್ಶತಿಮೋ ವ್ಯಕ್ತೋ ಹ್ಯಮೂರ್ತಿಃ ಪಂಚವಿ।ನ್ಶಕಃ  ॥ ೨೪೧\।೩೮ ॥
ಸ ಏವ ಹೃದಿ ಸರ್ವಾಸು ಮೂರ್ತಿಷ್ವಾತಿಷ್ಠತಾತ್ಮವಾನ್ ।
ಚೇತಯ।ನ್ಶ್ಚೇತನೋ ನಿತ್ಯ।ನ್ ಸರ್ವಮೂರ್ತಿರಮೂರ್ತಿಮಾನ್  ॥ ೨೪೧\।೩೯ ॥
ಸರ್ಗಪ್ರಲಯಧರ್ಮೇಣ ಸ ಸರ್ಗಪ್ರಲಯಾತ್ಮಕಃ ।
ಗೋಚರೇ ವರ್ತತೇ ನಿತ್ಯ।ನ್ ನಿರ್ಗುಣೋ ಗುಣಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಃ  ॥ ೨೪೧\।೪೦ ॥
ಏವಮೇಷ ಮಹಾತ್ಮಾ ಚ ಸರ್ಗಪ್ರಲಯಕೋಟಿಶಃ ।
ವಿಕುರ್ವಾಣಃ ಪ್ರಕೃತಿಮಾನ್ ನಾಭಿಮನ್ಯೇತ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್  ॥ ೨೪೧\।೪೧ ॥
ತಮಃಸತ್ತ್ವರಜೋಯುಕ್ತಸ್ತಾಸು ತಾಸ್ವಿಹ ಯೋನಿಷು ।
ಲೀಯತೇ ಪ್ರತಿಬುದ್ಧತ್ವಾದ್ ಅಬುದ್ಧಜನಸೇವನಾತ್  ॥ ೨೪೧\।೪೨ ॥
ಸಹವಾಸನಿವಾಸತ್ವಾದ್ ಬಾಲೋಽಹಮಿತಿ ಮನ್ಯತೇ ।
ಯೋಽಹ।ನ್ ನ ಸೋಽಹಮಿತ್ಯುಕ್ತೋ ಗುಣಾನ್ ಏವಾನುವರ್ತತೇ  ॥ ೨೪೧\।೪೩ ॥
ತಮಸಾ ತಾಮಸಾನ್ ಭಾವಾನ್ ವಿವಿಧಾನ್ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ ।
ರಜಸಾ ರಾಜಸಾ।ನ್ಶ್ಚೈವ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಾನ್ ಸತ್ತ್ವಸ।ನ್ಶ್ರಯಾತ್  ॥ ೨೪೧\।೪೪ ॥
ಶುಕ್ಲಲೋಹಿತಕೃಷ್ಣಾನಿ ರೂಪಾಣ್ಯೇತಾನಿ ತ್ರೀಣಿ ತು ।
ಸರ್ವಾಣ್ಯೇತಾನಿ ರೂಪಾಣಿ ಜಾನೀಹಿ ಪ್ರಾಕೃತಾನಿ ತು  ॥ ೨೪೧\।೪೫ ॥
ತಾಮಸಾ ನಿರಯ।ನ್ ಯಾಂತಿ ರಾಜಸಾ ಮಾನುಷಾನ್ ಅಥ ।
ಸಾತ್ತ್ವಿಕಾ ದೇವಲೋಕಾಯ ಗಚ್ಛಂತಿ ಸುಖಭಾಗಿನಃ  ॥ ೨೪೧\।೪೬ ॥
ನಿಷ್ಕೇವಲೇನ ಪಾಪೇನ ತಿರ್ಯಗ್ಯೋನಿಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಪುಣ್ಯಪಾಪೇಷು ಮಾನುಷ್ಯಂ ಪುಣ್ಯಮಾತ್ರೇಣ ದೇವತಾಃ  ॥ ೨೪೧\।೪೭ ॥
ಏವಮವ್ಯಕ್ತವಿಷಯಂ ಮೋಕ್ಷಮಾಹುರ್ಮನೀಷಿಣಃ ।
ಪಂಚವಿ।ನ್ಶತಿಮೋ ಯೋಽಯ।ನ್ ಜ್ಞಾನಾದ್ ಏವ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೨೪೧\।೪೮ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ । ಏವಮಪ್ರತಿಬುದ್ಧತ್ವಾದ್ ಅಬುದ್ಧಮನುವರ್ತತೇ ।
ದೇಹಾದ್ ದೇಹಸಹಸ್ರಾಣಿ ತಥಾ ಚ ನ ಸ ಭಿದ್ಯತೇ  ॥ ೨೪೨\।೧ ॥
ತಿರ್ಯಗ್ಯೋನಿಸಹಸ್ರೇಷು ಕದಾಚಿದ್ ದೇವತಾಸ್ವಪಿ ।
ಉತ್ಪದ್ಯತಿ ತಪೋಯೋಗಾದ್ ಗುಣೈಃ ಸಹ ಗುಣಕ್ಷಯಾತ್  ॥ ೨೪೨\।೨ ॥
ಮನುಷ್ಯತ್ವಾದ್ ದಿವ।ನ್ ಯಾತಿ ದೇವೋ ಮಾನುಷ್ಯಮೇತಿ ಚ ।
ಮಾನುಷ್ಯಾನ್ ನಿರಯಸ್ಥಾನಮಾಲಯಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ  ॥ ೨೪೨\।೩ ॥
ಕೋಷಕಾರೋ ಯಥಾತ್ಮಾನ।ನ್ ಕೀಟಃ ಸಮಭಿರುಂಧತಿ ।
ಸೂತ್ರತಂತುಗುಣೈರ್ನಿತ್ಯ।ನ್ ತಥಾಯಮಗುಣೋ ಗುಣೈಃ  ॥ ೨೪೨\।೪ ॥
ದ್ವ।ನ್ದ್ವಮೇತಿ ಚ ನಿರ್ದ್ವ।ನ್ದ್ವಸ್ತಾಸು ತಾಸ್ವಿಹ ಯೋನಿಷು ।
ಶೀರ್ಷರೋಗೇಽಕ್ಷಿರೋಗೇ ಚ ದಂತಶೂಲೇ ಗಲಗ್ರಹೇ  ॥ ೨೪೨\।೫ ॥
ಜಲೋದರೇಽತಿಸಾರೇ ಚ ಗಂಡಮಾಲಾವಿಚರ್ಚಿಕೇ ।
ಶ್ವಿತ್ರಕುಷ್ಠೇಽಗ್ನಿದಗ್ಧೇ ಚ ಸಿಧ್ಮಾಪಸ್ಮಾರಯೋರಪಿ  ॥ ೨೪೨\।೬ ॥
ಯಾನಿ ಚಾನ್ಯಾನಿ ದ್ವ।ನ್ದ್ವಾನಿ ಪ್ರಾಕೃತಾನಿ ಶರೀರಿಣಾಂ ।
ಉತ್ಪದ್ಯಂತೇ ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ತಾನ್ಯೇವಾತ್ಮಾಭಿಮನ್ಯತೇ  ॥ ೨೪೨\।೭ ॥
ಅಭಿಮಾನಾತಿಮಾನಾನಾ।ನ್ ತಥೈವ ಸುಕೃತಾನ್ಯಪಿ ।
ಏಕವಾಸಾಶ್ಚತುರ್ವಾಸಾಃ ಶಾಯೀ ನಿತ್ಯಮಧಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೪೨\।೮ ॥
ಮಂಡೂಕಶಾಯೀ ಚ ತಥಾ ವೀರಾಸನಗತಸ್ತಥಾ ।
ವೀರಮಾಸನಮಾಕಾಶೇ ತಥಾ ಶಯನಮೇವ ಚ  ॥ ೨೪೨\।೯ ॥
ಇಷ್ಟಕಾಪ್ರಸ್ತರೇ ಚೈವ ಚಕ್ರಕಪ್ರಸ್ತರೇ ತಥಾ ।
ಭಸ್ಮಪ್ರಸ್ತರಶಾಯೀ ಚ ಭೂಮಿಶಯ್ಯಾನುಲೇಪನಃ  ॥ ೨೪೨\।೧೦ ॥
ವೀರಸ್ಥಾನಾಂಬುಪಾಕೇ ಚ ಶಯನಂ ಫಲಕೇಷು ಚ ।
ವಿವಿಧಾಸು ಚ ಶಯ್ಯಾಸು ಫಲಗೃಹ್ಯಾನ್ವಿತಾಸು ಚ  ॥ ೨೪೨\।೧೧ ॥
ಉದ್ಯಾನೇ ಖಲಲಗ್ನೇ ತು ಕ್ಷೌಮಕೃಷ್ಣಾಜಿನಾನ್ವಿತಃ ।
ಮಣಿವಾಲಪರೀಧಾನೋ ವ್ಯಾಘ್ರಚರ್ಮಪರಿಚ್ಛದಃ  ॥ ೨೪೨\।೧೨ ॥
ಸಿ।ನ್ಹಚರ್ಮಪರೀಧಾನಃ ಪಟ್ಟವಾಸಾಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಫಲಕಂ ಪರಿಧಾನಶ್ಚ ತಥಾ ಕಟಕವಸ್ತ್ರಧೃಕ್  ॥ ೨೪೨\।೧೩ ॥
ಕಟೈಕವಸನಶ್ಚೈವ ಚೀರವಾಸಾಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ಚಾನ್ಯಾನಿ ಬಹೂನ್ಯಭಿಮತ್ಯ ಚ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್  ॥ ೨೪೨\।೧೪ ॥
ಭೋಜನಾನಿ ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ರತ್ನಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ಏಕರಾತ್ರಾಂತರಾಶಿತ್ವಮೇಕಕಾಲಿಕಭೋಜನಂ  ॥ ೨೪೨\।೧೫ ॥
ಚತುರ್ಥಾಷ್ಟಮಕಾಲ।ನ್ ಚ ಷಷ್ಠಕಾಲಿಕಮೇವ ಚ ।
ಷಡ್ರಾತ್ರಭೋಜನಶ್ಚೈವ ತಥಾ ಚಾಷ್ಟಾಹಭೋಜನಃ  ॥ ೨೪೨\।೧೬ ॥
ಮಾಸೋಪವಾಸೀ ಮೂಲಾಶೀ ಫಲಾಹಾರಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ವಾಯುಭಕ್ಷಶ್ಚ ಪಿಣ್ಯಾಕ+ ।ದಧಿಗೋಮಯಭೋಜನಃ  ॥ ೨೪೨\।೧೭ ॥
ಗೋಮೂತ್ರಭೋಜನಶ್ಚೈವ ಕಾಶಪುಷ್ಪಾಶನಸ್ತಥಾ ।
ಶೈವಾಲಭೋಜನಶ್ಚೈವ ತಥಾ ಚಾನ್ಯೇನ ವರ್ತಯನ್  ॥ ೨೪೨\।೧೮ ॥
ವರ್ತಯಞ್ ಶೀರ್ಣಪರ್ಣೈಶ್ಚ ಪ್ರಕೀರ್ಣಫಲಭೋಜನಃ ।
ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ಕೃಚ್ಛ್ರಾಣಿ ಸೇವತೇ ಸಿದ್ಧಿಕಾಂಕ್ಷಯಾ  ॥ ೨೪೨\।೧೯ ॥
ಚಾಂದ್ರಾಯಣಾನಿ ವಿಧಿವಲ್ಲಿಂಗಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ಚಾತುರಾಶ್ರಮ್ಯಯುಕ್ತಾನಿ ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಾಶ್ರಯಾಣ್ಯಪಿ  ॥ ೨೪೨\।೨೦ ॥
ಉಪಾಶ್ರಯಾನ್ ಅಪ್ಯಪರಾನ್ ಪಾಖಂಡಾನ್ ವಿವಿಧಾನ್ ಅಪಿ ।
ವಿವಿಕ್ತಾಶ್ಚ ಶಿಲಾಛಾಯಾಸ್ತಥಾ ಪ್ರಸ್ರವಣಾನಿ ಚ  ॥ ೨೪೨\।೨೧ ॥
ಪುಲಿನಾನಿ ವಿವಿಕ್ತಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ವನಾನಿ ಚ ।
ಕಾನನೇಷು ವಿವಿಕ್ತಾಶ್ಚ ಶೈಲಾನಾಂ ಮಹತೀರ್ಗುಹಾಃ  ॥ ೨೪೨\।೨೨ ॥
ನಿಯಮಾನ್ ವಿವಿಧಾ।ನ್ಶ್ಚಾಪಿ ವಿವಿಧಾನಿ ತಪಾ।ನ್ಸಿ ಚ ।
ಯಜ್ಞಾ।ನ್ಶ್ಚ ವಿವಿಧಾಕಾರಾನ್ ವಿದ್ಯಾಶ್ಚ ವಿವಿಧಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೪೨\।೨೩ ॥
ವಣಿಕ್ಪಥ।ನ್ ದ್ವಿಜಕ್ಷತ್ರ+ ।ವೈಶ್ಯಶೂದ್ರಾ।ನ್ಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ದಾನ।ನ್ ಚ ವಿವಿಧಾಕಾರ।ನ್ ದೀನಾಂಧಕೃಪಣಾದಿಷು  ॥ ೨೪೨\।೨೪ ॥
ಅಭಿಮನ್ಯೇತ ಸ।ನ್ಧಾತು।ನ್ ತಥೈವ ವಿವಿಧಾನ್ ಗುಣಾನ್ ।
ಸತ್ತ್ವ।ನ್ ರಜಸ್ತಮಶ್ಚೈವ ಧರ್ಮಾರ್ಥೌ ಕಾಮ ಏವ ಚ  ॥ ೨೪೨\।೨೫ ॥
ಪ್ರಕೃತ್ಯಾತ್ಮಾನಮೇವಾತ್ಮಾ ಏವಂ ಪ್ರವಿಭಜತ್ಯುತ ।
ಸ್ವಾಹಾಕಾರವಷಟ್ಕಾರೌ ಸ್ವಧಾಕಾರನಮಸ್ಕ್ರಿಯೇ  ॥ ೨೪೨\।೨೬ ॥
ಯಜನಾಧ್ಯಯನೇ ದಾನ।ನ್ ತಥೈವಾಹುಃ ಪ್ರತಿಗ್ರಹಂ ।
ಯಾಜನಾಧ್ಯಾಪನೇ ಚೈವ ತಥಾನ್ಯದ್ ಅಪಿ ಕಿ।ನ್ಚನ  ॥ ೨೪೨\।೨೭ ॥
ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುವಿಧಾನೇನ ತಥಾ ವಿಶಸನೇನ ಚ ।
ಶುಭಾಶುಭಭಯ।ನ್ ಸರ್ವಮೇತದ್ ಆಹುಃ ಸನಾತನಂ  ॥ ೨೪೨\।೨೮ ॥
ಪ್ರಕೃತಿಃ ಕುರುತೇ ದೇವೀ ಭಯಂ ಪ್ರಲಯಮೇವ ಚ ।
ದಿವಸಾಂತೇ ಗುಣಾನ್ ಏತಾನ್ ಅತೀತ್ಯೈಕೋಽವತಿಷ್ಠತೇ  ॥ ೨೪೨\।೨೯ ॥
ರಶ್ಮಿಜಾಲಮಿವಾದಿತ್ಯಸ್ತತ್ಕಾಲ।ನ್ ಸ।ನ್ನಿಯಚ್ಛತಿ ।
ಏವಮೇವೈಷ ತತ್ ಸರ್ವ।ನ್ ಕ್ರೀಡಾರ್ಥಮಭಿಮನ್ಯತೇ  ॥ ೨೪೨\।೩೦ ॥
ಆತ್ಮರೂಪಗುಣಾನ್ ಏತಾನ್ ವಿವಿಧಾನ್ ಹೃದಯಪ್ರಿಯಾನ್ ।
ಏವಮೇತಾಂ ಪ್ರಕುರ್ವಾಣಃ ಸರ್ಗಪ್ರಲಯಧರ್ಮಿಣೀಂ  ॥ ೨೪೨\।೩೧ ॥
ಕ್ರಿಯಾ।ನ್ ಕ್ರಿಯಾಪಥೇ ರಕ್ತಸ್ತ್ರಿಗುಣಸ್ತ್ರಿಗುಣಾಧಿಪಃ ।
ಕ್ರಿಯಾಕ್ರಿಯಾಪಥೋಪೇತಸ್ತಥಾ ತದ್ ಇತಿ ಮನ್ಯತೇ  ॥ ೨೪೨\।೩೨ ॥
ಪ್ರಕೃತ್ಯಾ ಸರ್ವಮೇವೇದ।ನ್ ಜಗದ್ ಅಂಧೀಕೃತ।ನ್ ವಿಭೋ ।
ರಜಸಾ ತಮಸಾ ಚೈವ ವ್ಯಾಪ್ತ।ನ್ ಸರ್ವಮನೇಕಧಾ  ॥ ೨೪೨\।೩೩ ॥
ಏವ।ನ್ ದ್ವ।ನ್ದ್ವಾನ್ಯತೀತಾನಿ ಮಮ ವರ್ತಂತಿ ನಿತ್ಯಶಃ ।
ಮತ್ತ ಏತಾನಿ ಜಾಯಂತೇ ಪ್ರಲಯೇ ಯಾಂತಿ ಮಾಮಪಿ  ॥ ೨೪೨\।೩೪ ॥
ನಿಸ್ತರ್ತವ್ಯಾಣ್ಯಥೈತಾನಿ ಸರ್ವಾಣೀತಿ ನರಾಧಿಪ ।
ಮನ್ಯತೇ ಪಕ್ಷಬುದ್ಧಿತ್ವಾತ್ ತಥೈವ ಸುಕೃತಾನ್ಯಪಿ  ॥ ೨೪೨\।೩೫ ॥
ಭೋಕ್ತವ್ಯಾನಿ ಮಮೈತಾನಿ ದೇವಲೋಕಗತೇನ ವೈ ।
ಇಹೈವ ಚೈನಂ ಭೋಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶುಭಾಶುಭಫಲೋದಯಂ  ॥ ೨೪೨\।೩೬ ॥
ಸುಖಮೇವ।ನ್ ತು ಕರ್ತವ್ಯ।ನ್ ಸಕೃತ್ ಕೃತ್ವಾ ಸುಖಂ ಮಮ ।
ಯಾವದ್ ಏವ ತು ಮೇ ಸೌಖ್ಯ।ನ್ ಜಾತ್ಯಾ।ನ್ ಜಾತ್ಯಾಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೪೨\।೩೭ ॥
ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಮೇ ದುಃಖ।ನ್ ಕೃತೇನೇಹಾಪ್ಯನಂತಕಂ ।
ಸುಖದುಃಖ।ನ್ ಹಿ ಮಾನುಷ್ಯ।ನ್ ನಿರಯೇ ಚಾಪಿ ಮಜ್ಜನಂ  ॥ ೨೪೨\।೩೮ ॥
ನಿರಯಾಚ್ಚಾಪಿ ಮಾನುಷ್ಯ।ನ್ ಕಾಲೇನೈಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಪುನಃ ।
ಮನುಷ್ಯತ್ವಾಚ್ಚ ದೇವತ್ವ।ನ್ ದೇವತ್ವಾತ್ ಪೌರುಷಂ ಪುನಃ  ॥ ೨೪೨\।೩೯ ॥
ಮನುಷ್ಯತ್ವಾಚ್ಚ ನಿರಯಂ ಪರ್ಯಾಯೇಣೋಪಗಚ್ಛತಿ ।
ಏಷ ಏವ।ನ್ ದ್ವಿಜಾತೀನಾಮಾತ್ಮಾ ವೈ ಸ ಗುಣೈರ್ವೃತಃ  ॥ ೨೪೨\।೪೦ ॥
ತೇನ ದೇವಮನುಷ್ಯೇಷು ನಿರಯ।ನ್ ಚೋಪಪದ್ಯತೇ ।
ಮಮತ್ವೇನಾವೃತೋ ನಿತ್ಯ।ನ್ ತತ್ರೈವ ಪರಿವರ್ತತೇ  ॥ ೨೪೨\।೪೧ ॥
ಸರ್ಗಕೋಟಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ಮರಣಾಂತಾಸು ಮೂರ್ತಿಷು ।
ಯ ಏವ।ನ್ ಕುರುತೇ ಕರ್ಮ ಶುಭಾಶುಭಫಲಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೨೪೨\।೪೨ ॥
ಸ ಏವಂ ಫಲಮಾಪ್ನೋತಿ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಮೂರ್ತಿಮಾನ್ ।
ಪ್ರಕೃತಿಃ ಕುರುತೇ ಕರ್ಮ ಶುಭಾಶುಭಫಲಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೨೪೨\।೪೩ ॥
ಪ್ರಕೃತಿಶ್ಚ ತಥಾಪ್ನೋತಿ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಕಾಮಗಾ ।
ತಿರ್ಯಗ್ಯೋನಿಮನುಷ್ಯತ್ವೇ ದೇವಲೋಕೇ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೨೪೨\।೪೪ ॥
ತ್ರೀಣಿ ಸ್ಥಾನಾನಿ ಚೈತಾನಿ ಜಾನೀಯಾತ್ ಪ್ರಾಕೃತಾನಿ ಹ ।
ಅಲಿಂಗಪ್ರಕೃತಿತ್ವಾಚ್ಚ ಲಿಂಗೈರಪ್ಯನುಮೀಯತೇ  ॥ ೨೪೨\।೪೫ ॥
ತಥೈವ ಪೌರುಷ।ನ್ ಲಿಂಗಮನುಮಾನಾದ್ ಧಿ ಮನ್ಯತೇ ।
ಸ ಲಿಂಗಾಂತರಮಾಸಾದ್ಯ ಪ್ರಾಕೃತ।ನ್ ಲಿಂಗಮವ್ರಣಂ  ॥ ೨೪೨\।೪೬ ॥
ವ್ರಣದ್ವಾರಾಣ್ಯಧಿಷ್ಠಾಯ ಕರ್ಮಾಣ್ಯಾತ್ಮನಿ ಮನ್ಯತೇ ।
ಶ್ರೋತ್ರಾದೀನಿ ತು ಸರ್ವಾಣಿ ಪಂಚ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಾಣ್ಯಥ  ॥ ೨೪೨\।೪೭ ॥
ರಾಗಾದೀನಿ ಪ್ರವರ್ತಂತೇ ಗುಣೇಷ್ವಿಹ ಗುಣೈಃ ಸಹ ।
ಅಹಮೇತಾನಿ ವೈ ಕುರ್ವನ್ ಮಮೈತಾನೀಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಹ  ॥ ೨೪೨\।೪೮ ॥
ನಿರಿಂದ್ರಿಯೋ ಹಿ ಮನ್ಯೇತ ವ್ರಣವಾನ್ ಅಸ್ಮಿ ನಿರ್ವ್ರಣಃ ।
ಅಲಿಂಗೋ ಲಿಂಗಮಾತ್ಮಾನಮಕಾಲ।ನ್ ಕಾಲಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨೪೨\।೪೯ ॥
ಅಸತ್ತ್ವ।ನ್ ಸತ್ತ್ವಮಾತ್ಮಾನಮಮೃತಂ ಮೃತಮಾತ್ಮನಃ ।
ಅಮೃತ್ಯುಂ ಮೃತ್ಯುಮಾತ್ಮಾನಮಚರ।ನ್ ಚರಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨೪೨\।೫೦ ॥
ಅಕ್ಷೇತ್ರ।ನ್ ಕ್ಷೇತ್ರಮಾತ್ಮಾನಮಸಂಗ।ನ್ ಸಂಗಮಾತ್ಮನಃ ।
ಅತತ್ತ್ವ।ನ್ ತತ್ತ್ವಮಾತ್ಮಾನಮಭವಂ ಭವಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨೪೨\।೫೧ ॥
ಅಕ್ಷರ।ನ್ ಕ್ಷರಮಾತ್ಮಾನಮಬುದ್ಧತ್ವಾದ್ ಧಿ ಮನ್ಯತೇ ।
ಏವಮಪ್ರತಿಬುದ್ಧತ್ವಾದ್ ಅಬುದ್ಧಜನಸೇವನಾತ್  ॥ ೨೪೨\।೫೨ ॥
ಸರ್ಗಕೋಟಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ಪತನಾಂತಾನಿ ಗಚ್ಛತಿ ।
ಜನ್ಮಾಂತರಸಹಸ್ರಾಣಿ ಮರಣಾಂತಾನಿ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೨೪೨\।೫೩ ॥
ತಿರ್ಯಗ್ಯೋನಿಮನುಷ್ಯತ್ವೇ ದೇವಲೋಕೇ ತಥೈವ ಚ ।
ಚಂದ್ರಮಾ ಇವ ಕೋಶಾನಾಂ ಪುನಸ್ತತ್ರ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೨೪೨\।೫೪ ॥
ನೀಯತೇಽಪ್ರತಿಬುದ್ಧತ್ವಾದ್ ಏವಮೇವ ಕುಬುದ್ಧಿಮಾನ್ ।
ಕಲಾ ಪಂಚದಶೀ ಯೋನಿಸ್ತದ್ ಧಾಮ ಇತಿ ಪಠ್ಯತೇ  ॥ ೨೪೨\।೫೫ ॥
ನಿತ್ಯಮೇವ ವಿಜಾನೀಹಿ ಸೋಮ।ನ್ ವೈ ಷೋಡಶಾ।ನ್ಶಕೈಃ ।
ಕಲಯಾ ಜಾಯತೇಽಜಸ್ರಂ ಪುನಃ ಪುನರಬುದ್ಧಿಮಾನ್  ॥ ೨೪೨\।೫೬ ॥
ಧೀಮಾ।ನ್ಶ್ಚಾಯ।ನ್ ನ ಭವತಿ ನೃಪ ಏವ।ನ್ ಹಿ ಜಾಯತೇ ।
ಷೋಡಶೀ ತು ಕಲಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾ ಸ ಸೋಮ ಉಪಧಾರ್ಯತಾಂ  ॥ ೨೪೨\।೫೭ ॥
ನ ತೂಪಯುಜ್ಯತೇ ದೇವೈರ್ದೇವಾನ್ ಅಪಿ ಯುನಕ್ತಿ ಸಃ ।
ಮಮತ್ವ।ನ್ ಕ್ಷಪಯಿತ್ವಾ ತು ಜಾಯತೇ ನೃಪಸತ್ತಮ ।
ಪ್ರಕೃತೇಸ್ತ್ರಿಗುಣಾಯಾಸ್ತು ಸ ಏವ ತ್ರಿಗುಣೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೪೨\।೫೮ ॥
ಜನಕ ಉವಾಚ । ಅಕ್ಷರಕ್ಷರಯೋರೇಷ ದ್ವಯೋಃ ಸಂಬಂಧ ಇಷ್ಯತೇ ।
ಸ್ತ್ರೀಪು।ನ್ಸಯೋರ್ವಾ ಸಂಬಂಧಃ ಸ ವೈ ಪುರುಷ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೪೩\।೧ ॥
ಋತೇ ತು ಪುರುಷ।ನ್ ನೇಹ ಸ್ತ್ರೀ ಗರ್ಭಾನ್ ಧಾರಯತ್ಯುತ ।
ಋತೇ ಸ್ತ್ರಿಯ।ನ್ ನ ಪುರುಷೋ ರೂಪ।ನ್ ನಿರ್ವರ್ತತೇ ತಥಾ  ॥ ೨೪೩\।೨ ॥
ಅನ್ಯೋನ್ಯಸ್ಯಾಭಿಸಂಬಂಧಾದ್ ಅನ್ಯೋನ್ಯಗುಣಸ।ನ್ಶ್ರಯಾತ್ ।
ರೂಪ।ನ್ ನಿರ್ವರ್ತಯೇದ್ ಏತದ್ ಏವ।ನ್ ಸರ್ವಾಸು ಯೋನಿಷು  ॥ ೨೪೩\।೩ ॥
ರತ್ಯರ್ಥಮತಿಸ।ನ್ಯೋಗಾದ್ ಅನ್ಯೋನ್ಯಗುಣಸ।ನ್ಶ್ರಯಾತ್ ।
ಋತೌ ನಿರ್ವರ್ತತೇ ರೂಪ।ನ್ ತದ್ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ನಿದರ್ಶನಂ  ॥ ೨೪೩\।೪ ॥
ಯೇ ಗುಣಾಃ ಪುರುಷಸ್ಯೇಹ ಯೇ ಚ ಮಾತುರ್ಗುಣಾಸ್ತಥಾ ।
ಅಸ್ಥಿ ಸ್ನಾಯು ಚ ಮಜ್ಜಾ ಚ ಜಾನೀಮಃ ಪಿತೃತೋ ದ್ವಿಜ  ॥ ೨೪೩\।೫ ॥
ತ್ವಙ್ಮಾ।ನ್ಸಶೋಣಿತ।ನ್ ಚೇತಿ ಮಾತೃಜಾನ್ಯನುಶುಶ್ರುಮ ।
ಏವಮೇತದ್ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಪಠ್ಯತೇ  ॥ ೨೪೩\।೬ ॥
ಪ್ರಮಾಣ।ನ್ ಯಚ್ಚ ವೇದೋಕ್ತ।ನ್ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ।ನ್ ಯಚ್ಚ ಪಠ್ಯತೇ ।
ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಪ್ರಮಾಣ।ನ್ ಚ ಪ್ರಮಾಣ।ನ್ ತತ್ ಸನಾತನಂ  ॥ ೨೪೩\।೭ ॥
ಏವಮೇವಾಭಿಸಂಬಂಧೌ ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರಕೃತಿಪೂರುಷೌ ।
ಯಚ್ಚಾಪಿ ಭಗವ।ನ್ಸ್ತಸ್ಮಾನ್ ಮೋಕ್ಷಧರ್ಮೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೨೪೩\।೮ ॥
ಅಥವಾನಂತರಕೃತ।ನ್ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ಏವ ನಿದರ್ಶನಂ ।
ತನ್ ಮಮಾಚಕ್ಷ್ವ ತತ್ತ್ವೇನ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೋ ಹ್ಯಸಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೨೪೩\।೯ ॥
ಮೋಕ್ಷಕಾಮಾ ವಯ।ನ್ ಚಾಪಿ ಕಾಂಕ್ಷಾಮೋ ಯದ್ ಅನಾಮಯಂ ।
ಅಜೇಯಮಜರ।ನ್ ನಿತ್ಯಮತೀಂದ್ರಿಯಮನೀಶ್ವರಂ  ॥ ೨೪೩\।೧೦ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ । ಯದ್ ಏತದ್ ಉಕ್ತಂ ಭವತಾ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರನಿದರ್ಶನಂ ।
ಏವಮೇತದ್ ಯಥಾ ವಕ್ಷ್ಯೇ ತತ್ತ್ವಗ್ರಾಹೀ ಯಥಾ ಭವಾನ್  ॥ ೨೪೩\।೧೧ ॥
ಧಾರ್ಯತೇ ಹಿ ತ್ವಯಾ ಗ್ರಂಥ ಉಭಯೋರ್ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಯೋಃ ।
ನ ಚ ಗ್ರಂಥಸ್ಯ ತತ್ತ್ವಜ್ಞೋ ಯಥಾತತ್ತ್ವ।ನ್ ನರೇಶ್ವರ  ॥ ೨೪೩\।೧೨ ॥
ಯೋ ಹಿ ವೇದೇ ಚ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ಚ ಗ್ರಂಥಧಾರಣತತ್ಪರಃ ।
ನ ಚ ಗ್ರಂಥಾರ್ಥತತ್ತ್ವಜ್ಞಸ್ತಸ್ಯ ತದ್ಧಾರಣ।ನ್ ವೃಥಾ  ॥ ೨೪೩\।೧೩ ॥
ಭಾರ।ನ್ ಸ ವಹತೇ ತಸ್ಯ ಗ್ರಂಥಸ್ಯಾರ್ಥ।ನ್ ನ ವೇತ್ತಿ ಯಃ ।
ಯಸ್ತು ಗ್ರಂಥಾರ್ಥತತ್ತ್ವಜ್ಞೋ ನಾಸ್ಯ ಗ್ರಂಥಾಗಮೋ ವೃಥಾ  ॥ ೨೪೩\।೧೪ ॥
ಗ್ರಂಥಸ್ಯಾರ್ಥ।ನ್ ಸ ಪೃಷ್ಟಸ್ತು ಮಾದೃಶೋ ವಕ್ತುಮರ್ಹತಿ ।
ಯಥಾತತ್ತ್ವಾಭಿಗಮನಾದ್ ಅರ್ಥ।ನ್ ತಸ್ಯ ಸ ವಿಂದತಿ  ॥ ೨೪೩\।೧೫ ॥
ನ ಯಃ ಸಮುತ್ಸುಕಃ ಕಶ್ಚಿದ್ ಗ್ರಂಥಾರ್ಥ।ನ್ ಸ್ಥೂಲಬುದ್ಧಿಮಾನ್ ।
ಸ ಕಥಂ ಮಂದವಿಜ್ಞಾನೋ ಗ್ರಂಥ।ನ್ ವಕ್ಷ್ಯತಿ ನಿರ್ಣಯಾತ್  ॥ ೨೪೩\।೧೬ ॥
ಅಜ್ಞಾತ್ವಾ ಗ್ರಂಥತತ್ತ್ವಾನಿ ವಾದ।ನ್ ಯಃ ಕುರುತೇ ನರಃ ।
ಲೋಭಾದ್ ವಾಪ್ಯಥವಾ ದಂಭಾತ್ ಸ ಪಾಪೀ ನರಕ।ನ್ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೨೪೩\।೧೭ ॥
ನಿರ್ಣಯ।ನ್ ಚಾಪಿ ಚ್ಛಿದ್ರಾತ್ಮಾ ನ ತದ್ ವಕ್ಷ್ಯತಿ ತತ್ತ್ವತಃ ।
ಸೋಽಪೀಹಾಸ್ಯಾರ್ಥತತ್ತ್ವಜ್ಞೋ ಯಸ್ಮಾನ್ ನೈವಾತ್ಮವಾನ್ ಅಪಿ  ॥ ೨೪೩\।೧೮ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ತ್ವ।ನ್ ಶೃಣು ರಾಜೇಂದ್ರ ಯಥೈತದ್ ಅನುದೃಶ್ಯತೇ ।
ಯಥಾ ತತ್ತ್ವೇನ ಸಾ।ನ್ಖ್ಯೇಷು ಯೋಗೇಷು ಚ ಮಹಾತ್ಮಸು  ॥ ೨೪೩\।೧೯ ॥
ಯದ್ ಏವ ಯೋಗಾಃ ಪಶ್ಯಂತಿ ಸಾ।ನ್ಖ್ಯ।ನ್ ತದ್ ಅನುಗಮ್ಯತೇ ।
ಏಕ।ನ್ ಸಾ।ನ್ಖ್ಯ।ನ್ ಚ ಯೋಗ।ನ್ ಚ ಯಃ ಪಶ್ಯತಿ ಸ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್  ॥ ೨೪೩\।೨೦ ॥
ತ್ವಙ್ ಮಾ।ನ್ಸ।ನ್ ರುಧಿರಂ ಮೇದಃ ಪಿತ್ತಂ ಮಜ್ಜಾಸ್ಥಿ ಸ್ನಾಯು ಚ ।
ಏತದ್ ಐಂದ್ರಿಯಕ।ನ್ ತಾತ ಯದ್ ಭವಾನ್ ಇತ್ಥಮಾತ್ಥ ಮಾಂ  ॥ ೨೪೩\।೨೧ ॥
ದ್ರವ್ಯಾದ್ ದ್ರವ್ಯಸ್ಯ ನಿರ್ವೃತ್ತಿರಿಂದ್ರಿಯಾದ್ ಇಂದ್ರಿಯ।ನ್ ತಥಾ ।
ದೇಹಾದ್ ದೇಹಮವಾಪ್ನೋತಿ ಬೀಜಾದ್ ಬೀಜ।ನ್ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೨೪೩\।೨೨ ॥
ನಿರಿಂದ್ರಿಯಸ್ಯ ಬೀಜಸ್ಯ ನಿರ್ದ್ರವ್ಯಸ್ಯಾಪಿ ದೇಹಿನಃ ।
ಕಥ।ನ್ ಗುಣಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ನಿರ್ಗುಣತ್ವಾನ್ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨೪೩\।೨೩ ॥
ಗುಣಾ ಗುಣೇಷು ಜಾಯಂತೇ ತತ್ರೈವ ವಿರಮಂತಿ ಚ ।
ಏವ।ನ್ ಗುಣಾಃ ಪ್ರಕೃತಿಜಾ ಜಾಯಂತೇ ನ ಚ ಯಾಂತಿ ಚ  ॥ ೨೪೩\।೨೪ ॥
ತ್ವಙ್ ಮಾ।ನ್ಸ।ನ್ ರುಧಿರಂ ಮೇದಃ ಪಿತ್ತಂ ಮಜ್ಜಾಸ್ಥಿ ಸ್ನಾಯು ಚ ।
ಅಷ್ಟೌ ತಾನ್ಯಥ ಶುಕ್ರೇಣ ಜಾನೀಹಿ ಪ್ರಾಕೃತೇನ ವೈ  ॥ ೨೪೩\।೨೫ ॥
ಪುಮಾ।ನ್ಶ್ಚೈವಾಪುಮಾ।ನ್ಶ್ಚೈವ ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗಂ ಪ್ರಾಕೃತ।ನ್ ಸ್ಮೃತಂ ।
ವಾಯುರೇಷ ಪುಮಾ।ನ್ಶ್ಚೈವ ರಸ ಇತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೨೪೩\।೨೬ ॥
ಅಲಿಂಗಾ ಪ್ರಕೃತಿರ್ಲಿಂಗೈರುಪಲಭ್ಯತಿ ಸಾತ್ಮಜೈಃ ।
ಯಥಾ ಪುಷ್ಪಫಲೈರ್ನಿತ್ಯಂ ಮೂರ್ತ।ನ್ ಚಾಮೂರ್ತಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೪೩\।೨೭ ॥
ಏವಮಪ್ಯನುಮಾನೇನ ಸ ಲಿಂಗಮುಪಲಭ್ಯತೇ ।
ಪಂಚವಿ।ನ್ಶತಿಕಸ್ತಾತ ಲಿಂಗೇಷು ನಿಯತಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೨೪೩\।೨೮ ॥
ಅನಾದಿನಿಧನೋಽನಂತಃ ಸರ್ವದರ್ಶನಕೇವಲಃ ।
ಕೇವಲ।ನ್ ತ್ವಭಿಮಾನಿತ್ವಾದ್ ಗುಣೇಷು ಗುಣ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೪೩\।೨೯ ॥
ಗುಣಾ ಗುಣವತಃ ಸಂತಿ ನಿರ್ಗುಣಸ್ಯ ಕುತೋ ಗುಣಾಃ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ಏವ।ನ್ ವಿಜಾನಂತಿ ಯೇ ಜನಾ ಗುಣದರ್ಶಿನಃ  ॥ ೨೪೩\।೩೦ ॥
ಯದಾ ತ್ವೇಷ ಗುಣಾನ್ ಏತಾನ್ ಪ್ರಾಕೃತಾನ್ ಅಭಿಮನ್ಯತೇ ।
ತದಾ ಸ ಗುಣವಾನ್ ಏವ ಗುಣಭೇದಾನ್ ಪ್ರಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೨೪೩\।೩೧ ॥
ಯತ್ ತದ್ ಬುದ್ಧೇಃ ಪರಂ ಪ್ರಾಹುಃ ಸಾ।ನ್ಖ್ಯಯೋಗ।ನ್ ಚ ಸರ್ವಶಃ ।
ಬುಧ್ಯಮಾನಂ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞಾಃ ಪ್ರಬುದ್ಧಪರಿವರ್ಜನಾತ್  ॥ ೨೪೩\।೩೨ ॥
ಅಪ್ರಬುದ್ಧ।ನ್ ಯಥಾ ವ್ಯಕ್ತ।ನ್ ಸ್ವಗುಣೈಃ ಪ್ರಾಹುರೀಶ್ವರಂ ।
ನಿರ್ಗುಣ।ನ್ ಚೇಶ್ವರ।ನ್ ನಿತ್ಯಮಧಿಷ್ಠಾತಾರಮೇವ ಚ  ॥ ೨೪೩\।೩೩ ॥
ಪ್ರಕೃತೇಶ್ಚ ಗುಣಾನಾ।ನ್ ಚ ಪಂಚವಿ।ನ್ಶತಿಕಂ ಬುಧಾಃ ।
ಸಾ।ನ್ಖ್ಯಯೋಗೇ ಚ ಕುಶಲಾ ಬುಧ್ಯಂತೇ ಪರಮೈಷಿಣಃ  ॥ ೨೪೩\।೩೪ ॥
ಯದಾ ಪ್ರಬುದ್ಧಮವ್ಯಕ್ತಮವಸ್ಥಾತನನೀರವಃ ।
ಬುಧ್ಯಮಾನ।ನ್ ನ ಬುಧ್ಯಂತೇಽವಗಚ್ಛಂತಿ ಸಮ।ನ್ ತದಾ  ॥ ೨೪೩\।೩೫ ॥
ಏತನ್ ನಿದರ್ಶನ।ನ್ ಸಮ್ಯಙ್ ನ ಸಮ್ಯಗ್ ಅನುದರ್ಶನಂ ।
ಬುಧ್ಯಮಾನಂ ಪ್ರಬುಧ್ಯಂತೇ ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ಪೃಥಗ್ ಅರಿ।ನ್ದಮ  ॥ ೨೪೩\।೩೬ ॥
ಪರಸ್ಪರೇಣೈತದ್ ಉಕ್ತ।ನ್ ಕ್ಷರಾಕ್ಷರನಿದರ್ಶನಂ ।
ಏಕತ್ವಮಕ್ಷರಂ ಪ್ರಾಹುರ್ನಾನಾತ್ವ।ನ್ ಕ್ಷರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೪೩\।೩೭ ॥
ಪಂಚವಿ।ನ್ಶತಿನಿಷ್ಠೋಽಯ।ನ್ ತದಾ ಸಮ್ಯಕ್ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ ।
ಏಕತ್ವದರ್ಶನ।ನ್ ಚಾಸ್ಯ ನಾನಾತ್ವ।ನ್ ಚಾಸ್ಯ ದರ್ಶನಂ  ॥ ೨೪೩\।೩೮ ॥
ತತ್ತ್ವವಿತ್ ತತ್ತ್ವಯೋರೇವ ಪೃಥಗ್ ಏತನ್ ನಿದರ್ಶನಂ ।
ಪಂಚವಿ।ನ್ಶತಿಭಿಸ್ತತ್ತ್ವ।ನ್ ತತ್ತ್ವಮಾಹುರ್ಮನೀಷಿಣಃ  ॥ ೨೪೩\।೩೯ ॥
ನಿಸ್ತತ್ತ್ವಂ ಪಂಚವಿ।ನ್ಶಸ್ಯ ಪರಮಾಹುರ್ಮನೀಷಿಣಃ ।
ವರ್ಜ್ಯಸ್ಯ ವರ್ಜ್ಯಮಾಚಾರ।ನ್ ತತ್ತ್ವ।ನ್ ತತ್ತ್ವಾತ್ ಸನಾತನಂ  ॥ ೨೪೩\।೪೦ ॥
ಕರಾಲಜನಕ ಉವಾಚ । ನಾನಾತ್ವೈಕತ್ವಮಿತ್ಯುಕ್ತ।ನ್ ತ್ವಯೈತದ್ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ ।
ಪಶ್ಯತಸ್ತದ್ ಧಿ ಸ।ನ್ದಿಗ್ಧಮೇತಯೋರ್ವೈ ನಿದರ್ಶನಂ  ॥ ೨೪೩\।೪೧ ॥
ತಥಾ ಬುದ್ಧಪ್ರಬುದ್ಧಾಭ್ಯಾಂ ಬುಧ್ಯಮಾನಸ್ಯ ಚಾನಘ ।
ಸ್ಥೂಲಬುದ್ಧ್ಯಾ ನ ಪಶ್ಯಾಮಿ ತತ್ತ್ವಮೇತನ್ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೨೪೩\।೪೨ ॥
ಅಕ್ಷರಕ್ಷರಯೋರುಕ್ತ।ನ್ ತ್ವಯಾ ಯದ್ ಅಪಿ ಕಾರಣಂ ।
ತದ್ ಅಪ್ಯಸ್ಥಿರಬುದ್ಧಿತ್ವಾತ್ ಪ್ರನಷ್ಟಮಿವ ಮೇಽನಘ  ॥ ೨೪೩\।೪೩ ॥
ತದ್ ಏತಚ್ಛ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ನಾನಾತ್ವೈಕತ್ವದರ್ಶನಂ ।
ದ್ವ।ನ್ದ್ವ।ನ್ ಚೈವಾನಿರುದ್ಧ।ನ್ ಚ ಬುಧ್ಯಮಾನ।ನ್ ಚ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೨೪೩\।೪೪ ॥
ವಿದ್ಯಾವಿದ್ಯೇ ಚ ಭಗವನ್ನ್ ಅಕ್ಷರ।ನ್ ಕ್ಷರಮೇವ ಚ ।
ಸಾ।ನ್ಖ್ಯಯೋಗ।ನ್ ಚ ಕೃತ್ಸ್ನೇನ ಬುದ್ಧಾಬುದ್ಧಿಂ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್  ॥ ೨೪೩\।೪೫ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ । ಹಂತ ತೇ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯದ್ ಏತದ್ ಅನುಪೃಚ್ಛಸಿ ।
ಯೋಗಕೃತ್ಯಂ ಮಹಾರಾಜ ಪೃಥಗ್ ಏವ ಶೃಣುಷ್ವ ಮೇ  ॥ ೨೪೩\।೪೬ ॥
ಯೋಗಕೃತ್ಯ।ನ್ ತು ಯೋಗಾನಾ।ನ್ ಧ್ಯಾನಮೇವ ಪರಂ ಬಲಂ ।
ತಚ್ಚಾಪಿ ದ್ವಿವಿಧ।ನ್ ಧ್ಯಾನಮಾಹುರ್ವಿದ್ಯಾವಿದೋ ಜನಾಃ  ॥ ೨೪೩\।೪೭ ॥
ಏಕಾಗ್ರತಾ ಚ ಮನಸಃ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಸ್ತು ಸಗುಣೋ ನಿರ್ಗುಣೋ ಮಾನಸಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೪೩\।೪೮ ॥
ಮೂತ್ರೋತ್ಸರ್ಗೇ ಪುರೀಷೇ ಚ ಭೋಜನೇ ಚ ನರಾಧಿಪ ।
ದ್ವಿಕಾಲ।ನ್ ನೋಪಭುಂಜೀತ ಶೇಷಂ ಭುಂಜೀತ ತತ್ಪರಃ  ॥ ೨೪೩\।೪೯ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಾಣೀಂದ್ರಿಯಾರ್ಥೇಭ್ಯೋ ನಿವರ್ತ್ಯ ಮನಸಾ ಮುನಿಃ ।
ದಶದ್ವಾದಶಭಿರ್ವಾಪಿ ಚತುರ್ವಿ।ನ್ಶಾತ್ ಪರ।ನ್ ಯತಃ  ॥ ೨೪೩\।೫೦ ॥
ಸ ಚೋದನಾಭಿರ್ಮತಿಮಾನ್ ನಾತ್ಮಾನ।ನ್ ಚೋದಯೇದ್ ಅಥ ।
ತಿಷ್ಠಂತಮಜರ।ನ್ ತ।ನ್ ತು ಯತ್ ತದ್ ಉಕ್ತಂ ಮನೀಷಿಭಿಃ  ॥ ೨೪೩\।೫೧ ॥
ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾ ಸತತ।ನ್ ಜ್ಞೇಯ ಇತ್ಯೇವಮನುಶುಶ್ರುಮ ।
ದ್ರವ್ಯ।ನ್ ಹ್ಯಹೀನಮನಸೋ ನಾನ್ಯಥೇತಿ ವಿನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೨೪೩\।೫೨ ॥
ವಿಮುಕ್ತಃ ಸರ್ವಸಂಗೇಭ್ಯೋ ಲಘ್ವಾಹಾರೋ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಪೂರ್ವರಾತ್ರೇ ಪರಾರ್ಧೇ ಚ ಧಾರಯೀತ ಮನೋ ಹೃದಿ  ॥ ೨೪೩\।೫೩ ॥
ಸ್ಥಿರೀಕೃತ್ಯೇಂದ್ರಿಯಗ್ರಾಮಂ ಮನಸಾ ಮಿಥಿಲೇಶ್ವರ ।
ಮನೋ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಸ್ಥಿರ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಪಾಷಾಣ ಇವ ನಿಶ್ಚಲಃ  ॥ ೨೪೩\।೫೪ ॥
ಸ್ಥಾಣುವಚ್ಚಾಪ್ಯಕಂಪ್ಯಃ ಸ್ಯಾದ್ ದಾರುವಚ್ಚಾಪಿ ನಿಶ್ಚಲಃ ।
ಬುದ್ಧ್ಯಾ ವಿಧಿವಿಧಾನಜ್ಞಸ್ತತೋ ಯುಕ್ತಂ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ  ॥ ೨೪೩\।೫೫ ॥
ನ ಶೃಣೋತಿ ನ ಚಾಘ್ರಾತಿ ನ ಚ ಪಶ್ಯತಿ ಕಿ।ನ್ಚನ ।
ನ ಚ ಸ್ಪರ್ಶ।ನ್ ವಿಜಾನಾತಿ ನ ಚ ಸ।ನ್ಕಲ್ಪತೇ ಮನಃ  ॥ ೨೪೩\।೫೬ ॥
ನ ಚಾಪಿ ಮನ್ಯತೇ ಕಿ।ನ್ಚಿನ್ ನ ಚ ಬುಧ್ಯೇತ ಕಾಷ್ಠವತ್ ।
ತದಾ ಪ್ರಕೃತಿಮಾಪನ್ನ।ನ್ ಯುಕ್ತಮಾಹುರ್ಮನೀಷಿಣಃ  ॥ ೨೪೩\।೫೭ ॥
ನ ಭಾತಿ ಹಿ ಯಥಾ ದೀಪೋ ದೀಪ್ತಿಸ್ತದ್ವಚ್ಚ ದೃಶ್ಯತೇ ।
ನಿಲಿಂಗಶ್ಚಾಧಶ್ಚೋರ್ಧ್ವ।ನ್ ಚ ತಿರ್ಯಗ್ಗತಿಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨೪೩\।೫೮ ॥
ತದಾ ತದುಪಪನ್ನಶ್ಚ ಯಸ್ಮಿನ್ ದೃಷ್ಟೇ ಚ ಕಥ್ಯತೇ ।
ಹೃದಯಸ್ಥೋಽನ್ತರಾತ್ಮೇತಿ ಜ್ಞೇಯೋ ಜ್ಞಸ್ತಾತ ಮದ್ವಿಧೈಃ  ॥ ೨೪೩\।೫೯ ॥
ನಿರ್ಧೂಮ ಇವ ಸಪ್ತಾರ್ಚಿರಾದಿತ್ಯ ಇವ ರಶ್ಮಿವಾನ್ ।
ವೈದ್ಯುತೋಽಗ್ನಿರಿವಾಕಾಶೇ ಪಶ್ಯತ್ಯಾತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಿ  ॥ ೨೪೩\।೬೦ ॥
ಯಂ ಪಶ್ಯಂತಿ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ಧೃತಿಮಂತೋ ಮನೀಷಿಣಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಬ್ರಹ್ಮಯೋನಿಸ್ಥಾ ಹ್ಯಯೋನಿಮಮೃತಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೨೪೩\।೬೧ ॥
ತದ್ ಏವಾಹುರಣುಭ್ಯೋಽಣು ತನ್ ಮಹದ್ಭ್ಯೋ ಮಹತ್ತರಂ ।
ಸರ್ವತ್ರ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಧ್ರುವ।ನ್ ತಿಷ್ಠನ್ ನ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೨೪೩\।೬೨ ॥
ಬುದ್ಧಿದ್ರವ್ಯೇಣ ದೃಶ್ಯೇನ ಮನೋದೀಪೇನ ಲೋಕಕೃತ್ ।
ಮಹತಸ್ತಮಸಸ್ತಾತ ಪಾರೇ ತಿಷ್ಠನ್ ನ ತಾಮಸಃ  ॥ ೨೪೩\।೬೩ ॥
ತಮಸೋ ದೂರ ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತತ್ತ್ವಜ್ಞೈರ್ವೇದಪಾರಗೈಃ ।
ವಿಮಲೋ ವಿಮತಶ್ಚೈವ ನಿರ್ಲಿಂಗೋಽಲಿಂಗಸ।ನ್ಜ್ಞಕಃ  ॥ ೨೪೩\।೬೪ ॥
ಯೋಗ ಏಷ ಹಿ ಲೋಕಾನಾ।ನ್ ಕಿಮನ್ಯದ್ ಯೋಗಲಕ್ಷಣಂ ।
ಏವಂ ಪಶ್ಯನ್ ಪ್ರಪಶ್ಯೇತ ಆತ್ಮಾನಮಜರಂ ಪರಂ  ॥ ೨೪೩\।೬೫ ॥
ಯೋಗದರ್ಶನಮೇತಾವದ್ ಉಕ್ತ।ನ್ ತೇ ತತ್ತ್ವತೋ ಮಯಾ ।
ಸಾ।ನ್ಖ್ಯಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪರಿಸ।ನ್ಖ್ಯಾನಿದರ್ಶನಂ  ॥ ೨೪೩\।೬೬ ॥
ಅವ್ಯಕ್ತಮಾಹುಃ ಪ್ರಖ್ಯಾನಂ ಪರಾಂ ಪ್ರಕೃತಿಮಾತ್ಮನಃ ।
ತಸ್ಮಾನ್ ಮಹತ್ ಸಮುತ್ಪನ್ನ।ನ್ ದ್ವಿತೀಯ।ನ್ ರಾಜಸತ್ತಮ  ॥ ೨೪೩\।೬೭ ॥
ಅಹ।ನ್ಕಾರಸ್ತು ಮಹತಸ್ತೃತೀಯ ಇತಿ ನಃ ಶ್ರುತಂ ।
ಪಂಚಭೂತಾನ್ಯಹ।ನ್ಕಾರಾದ್ ಆಹುಃ ಸಾ।ನ್ಖ್ಯಾತ್ಮದರ್ಶಿನಃ  ॥ ೨೪೩\।೬೮ ॥
ಏತಾಃ ಪ್ರಕೃತಯಸ್ತ್ವಷ್ಟೌ ವಿಕಾರಾಶ್ಚಾಪಿ ಷೋಡಶ ।
ಪಂಚ ಚೈವ ವಿಶೇಷಾಶ್ಚ ತಥಾ ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ  ॥ ೨೪೩\।೬೯ ॥
ಏತಾವದ್ ಏವ ತತ್ತ್ವಾನಾ।ನ್ ಸಾ।ನ್ಖ್ಯಮಾಹುರ್ಮನೀಷಿಣಃ ।
ಸಾ।ನ್ಖ್ಯೇ ಸಾ।ನ್ಖ್ಯವಿಧಾನಜ್ಞಾ ನಿತ್ಯ।ನ್ ಸಾ।ನ್ಖ್ಯಪಥೇ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೨೪೩\।೭೦ ॥
ಯಸ್ಮಾದ್ ಯದ್ ಅಭಿಜಾಯೇತ ತತ್ ತತ್ರೈವ ಪ್ರಲೀಯತೇ ।
ಲೀಯಂತೇ ಪ್ರತಿಲೋಮಾನಿ ಗೃಹ್ಯಂತೇ ಚಾಂತರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೨೪೩\।೭೧ ॥
ಆನುಲೋಮ್ಯೇನ ಜಾಯಂತೇ ಲೀಯಂತೇ ಪ್ರತಿಲೋಮತಃ ।
ಗುಣಾ ಗುಣೇಷು ಸತತ।ನ್ ಸಾಗರಸ್ಯೋರ್ಮಯೋ ಯಥಾ  ॥ ೨೪೩\।೭೨ ॥
ಸರ್ಗಪ್ರಲಯ ಏತಾವಾನ್ ಪ್ರಕೃತೇರ್ನೃಪಸತ್ತಮ ।
ಏಕತ್ವಂ ಪ್ರಲಯೇ ಚಾಸ್ಯ ಬಹುತ್ವ।ನ್ ಚ ತಥಾ ಸೃಜಿ  ॥ ೨೪೩\।೭೩ ॥
ಏವಮೇವ ಚ ರಾಜೇಂದ್ರ ವಿಜ್ಞೇಯ।ನ್ ಜ್ಞಾನಕೋವಿದೈಃ ।
ಅಧಿಷ್ಠಾತಾರಮವ್ಯಕ್ತಮಸ್ಯಾಪ್ಯೇತನ್ ನಿದರ್ಶನಂ  ॥ ೨೪೩\।೭೪ ॥
ಏಕತ್ವ।ನ್ ಚ ಬಹುತ್ವ।ನ್ ಚ ಪ್ರಕೃತೇರನು ತತ್ತ್ವವಾನ್ ।
ಏಕತ್ವಂ ಪ್ರಲಯೇ ಚಾಸ್ಯ ಬಹುತ್ವ।ನ್ ಚ ಪ್ರವರ್ತನಾತ್  ॥ ೨೪೩\।೭೫ ॥
ಬಹುಧಾತ್ಮಾ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ಪ್ರಕೃತಿಂ ಪ್ರಸವಾತ್ಮಿಕಾಂ ।
ತಚ್ಚ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಮಹಾನ್ ಆತ್ಮಾ ಪಂಚವಿ।ನ್ಶೋಽಧಿತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೨೪೩\।೭೬ ॥
ಅಧಿಷ್ಠಾತೇತಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಯತಿಸತ್ತಮೈಃ ।
ಅಧಿಷ್ಠಾನಾದ್ ಅಧಿಷ್ಠಾತಾ ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಾಮಿತಿ ನಃ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೨೪೩\।೭೭ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರ।ನ್ ಜಾನಾತಿ ಚಾವ್ಯಕ್ತ।ನ್ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಇತಿ ಚೋಚ್ಯತೇ ।
ಅವ್ಯಕ್ತಿಕೇ ಪುರೇ ಶೇತೇ ಪುರುಷಶ್ಚೇತಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೨೪೩\।೭೮ ॥
ಅನ್ಯದ್ ಏವ ಚ ಕ್ಷೇತ್ರ।ನ್ ಸ್ಯಾದ್ ಅನ್ಯಃ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಮವ್ಯಕ್ತ ಇತ್ಯುಕ್ತ।ನ್ ಜ್ಞಾತಾರಂ ಪಂಚವಿ।ನ್ಶಕಂ  ॥ ೨೪೩\।೭೯ ॥
ಅನ್ಯದ್ ಏವ ಚ ಜ್ಞಾನ।ನ್ ಸ್ಯಾದ್ ಅನ್ಯಜ್ಜ್ಞೇಯ।ನ್ ತದ್ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಜ್ಞಾನಮವ್ಯಕ್ತಮಿತ್ಯುಕ್ತ।ನ್ ಜ್ಞೇಯೋ ವೈ ಪಂಚವಿ।ನ್ಶಕಃ  ॥ ೨೪೩\।೮೦ ॥
ಅವ್ಯಕ್ತ।ನ್ ಕ್ಷೇತ್ರಮಿತ್ಯುಕ್ತ।ನ್ ತಥಾ ಸತ್ತ್ವ।ನ್ ತಥೇಶ್ವರಂ ।
ಅನೀಶ್ವರಮತತ್ತ್ವ।ನ್ ಚ ತತ್ತ್ವ।ನ್ ತತ್ ಪಂಚವಿ।ನ್ಶಕಂ  ॥ ೨೪೩\।೮೧ ॥
ಸಾ।ನ್ಖ್ಯದರ್ಶನಮೇತಾವತ್ ಪರಿಸ।ನ್ಖ್ಯಾ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಸ।ನ್ಖ್ಯಾ ಪ್ರಕುರುತೇ ಚೈವ ಪ್ರಕೃತಿ।ನ್ ಚ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೨೪೩\।೮೨ ॥
ಚತ್ವಾರಿ।ನ್ಶಚ್ಚತುರ್ವಿ।ನ್ಶತ್ ಪ್ರತಿಸ।ನ್ಖ್ಯಾಯ ತತ್ತ್ವತಃ ।
ಸ।ನ್ಖ್ಯಾ ಸಹಸ್ರಕೃತ್ಯಾ ತು ನಿಸ್ತತ್ತ್ವಃ ಪಂಚವಿ।ನ್ಶಕಃ  ॥ ೨೪೩\।೮೩ ॥
ಪಂಚವಿ।ನ್ಶತ್ ಪ್ರಬುದ್ಧಾತ್ಮಾ ಬುಧ್ಯಮಾನ ಇತಿ ಶ್ರುತಃ ।
ಯದಾ ಬುಧ್ಯತಿ ಆತ್ಮಾನ।ನ್ ತದಾ ಭವತಿ ಕೇವಲಃ  ॥ ೨೪೩\।೮೪ ॥
ಸಮ್ಯಗ್ದರ್ಶನಮೇತಾವದ್ ಭಾಷಿತ।ನ್ ತವ ತತ್ತ್ವತಃ ।
ಏವಮೇತದ್ ವಿಜಾನಂತಃ ಸಾಮ್ಯತಾಂ ಪ್ರತಿಯಾಂತ್ಯುತ  ॥ ೨೪೩\।೮೫ ॥
ಸಮ್ಯಙ್ನಿದರ್ಶನ।ನ್ ನಾಮ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಪ್ರಕೃತೇಸ್ತಥಾ ।
ಗುಣವತ್ತ್ವಾದ್ ಯಥೈತಾನಿ ನಿರ್ಗುಣೇಭ್ಯಸ್ತಥಾ ಭವೇತ್  ॥ ೨೪೩\।೮೬ ॥
ನ ತ್ವೇವ।ನ್ ವರ್ತಮಾನಾನಾಮಾವೃತ್ತಿರ್ವರ್ತತೇ ಪುನಃ ।
ವಿದ್ಯತೇ ಕ್ಷರಭಾವಶ್ಚ ನ ಪರಸ್ಪರಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೨೪೩\।೮೭ ॥
ಪಶ್ಯಂತ್ಯಮತಯೋ ಯೇ ನ ಸಮ್ಯಕ್ ತೇಷು ಚ ದರ್ಶನಂ ।
ತೇ ವ್ಯಕ್ತಿಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯಂತೇ ಪುನಃ ಪುನರರಿ।ನ್ದಮ  ॥ ೨೪೩\।೮೮ ॥
ಸರ್ವಮೇತದ್ ವಿಜಾನಂತೋ ನ ಸರ್ವಸ್ಯ ಪ್ರಬೋಧನಾತ್ ।
ವ್ಯಕ್ತಿಭೂತಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ವ್ಯಕ್ತಸ್ಯೈವಾನುವರ್ತನಾತ್  ॥ ೨೪೩\।೮೯ ॥
ಸರ್ವಮವ್ಯಕ್ತಮಿತ್ಯುಕ್ತಮಸರ್ವಃ ಸರ್ವಂ ಪಂಚವಿ।ನ್ಶಕಃ ।
ಯ ಏವಮಭಿಜಾನಂತಿ ನ ಭಯ।ನ್ ತೇಷು ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೨೪೩\।೯೦ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ । ಸಾ।ನ್ಖ್ಯದರ್ಶನಮೇತಾವದ್ ಉಕ್ತ।ನ್ ತೇ ನೃಪಸತ್ತಮ ।
ವಿದ್ಯಾವಿದ್ಯೇ ತ್ವಿದಾನೀಂ ಮೇ ತ್ವ।ನ್ ನಿಬೋಧಾನುಪೂರ್ವಶಃ  ॥ ೨೪೪\।೧ ॥
ಅಭೇದ್ಯಮಾಹುರವ್ಯಕ್ತ।ನ್ ಸರ್ಗಪ್ರಲಯಧರ್ಮಿಣಃ ।
ಸರ್ಗಪ್ರಲಯ ಇತ್ಯುಕ್ತ।ನ್ ವಿದ್ಯಾವಿದ್ಯೇ ಚ ವಿ।ನ್ಶಕಃ  ॥ ೨೪೪\।೨ ॥
ಪರಸ್ಪರಸ್ಯ ವಿದ್ಯಾ ವೈ ತನ್ ನಿಬೋಧಾನುಪೂರ್ವಶಃ ।
ಯಥೋಕ್ತಂ ಋಷಿಭಿಸ್ತಾತ ಸಾ।ನ್ಖ್ಯಸ್ಯಾತಿನಿದರ್ಶನಂ  ॥ ೨೪೪\।೩ ॥
ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಾಣಾ।ನ್ ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ವಿದ್ಯಾ ಬುದ್ಧೀಂದ್ರಿಯ।ನ್ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಬುದ್ಧೀಂದ್ರಿಯಾಣಾ।ನ್ ಚ ತಥಾ ವಿಶೇಷಾ ಇತಿ ನಃ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೨೪೪\।೪ ॥
ವಿಷಯಾಣಾಂ ಮನಸ್ತೇಷಾ।ನ್ ವಿದ್ಯಾಮಾಹುರ್ಮನೀಷಿಣಃ ।
ಮನಸಃ ಪಂಚ ಭೂತಾನಿ ವಿದ್ಯಾ ಇತ್ಯಭಿಚಕ್ಷತೇ  ॥ ೨೪೪\।೫ ॥
ಅಹ।ನ್ಕಾರಸ್ತು ಭೂತಾನಾಂ ಪಂಚಾನಾ।ನ್ ನಾತ್ರ ಸ।ನ್ಶಯಃ ।
ಅಹ।ನ್ಕಾರಸ್ತಥಾ ವಿದ್ಯಾ ಬುದ್ಧಿರ್ವಿದ್ಯಾ ನರೇಶ್ವರ  ॥ ೨೪೪\।೬ ॥
ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಪ್ರಕೃತಿರವ್ಯಕ್ತ।ನ್ ತತ್ತ್ವಾನಾಂ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ವಿದ್ಯಾ ಜ್ಞೇಯಾ ನರಶ್ರೇಷ್ಠ ವಿಧಿಶ್ಚ ಪರಮಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨೪೪\।೭ ॥
ಅವ್ಯಕ್ತಮಪರಂ ಪ್ರಾಹುರ್ವಿದ್ಯಾ ವೈ ಪಂಚವಿ।ನ್ಶಕಃ ।
ಸರ್ವಸ್ಯ ಸರ್ವಮಿತ್ಯುಕ್ತ।ನ್ ಜ್ಞೇಯಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಪಾರಗಃ  ॥ ೨೪೪\।೮ ॥
ಜ್ಞಾನಮವ್ಯಕ್ತಮಿತ್ಯುಕ್ತ।ನ್ ಜ್ಞೇಯ।ನ್ ವೈ ಪಂಚವಿ।ನ್ಶಕಂ ।
ತಥೈವ ಜ್ಞಾನಮವ್ಯಕ್ತ।ನ್ ವಿಜ್ಞಾತಾ ಪಂಚವಿ।ನ್ಶಕಃ  ॥ ೨೪೪\।೯ ॥
ವಿದ್ಯಾವಿದ್ಯೇ ತು ತತ್ತ್ವೇನ ಮಯೋಕ್ತೇ ವೈ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಅಕ್ಷರ।ನ್ ಚ ಕ್ಷರ।ನ್ ಚೈವ ಯದ್ ಉಕ್ತ।ನ್ ತನ್ ನಿಬೋಧ ಮೇ  ॥ ೨೪೪\।೧೦ ॥
ಉಭಾವೇತೌ ಕ್ಷರಾವುಕ್ತೌ ಉಭಾವೇತಾವನಕ್ಷರೌ ।
ಕಾರಣ।ನ್ ತು ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾಜ್ಞಾನ।ನ್ ತು ಜ್ಞಾನತಃ  ॥ ೨೪೪\।೧೧ ॥
ಅನಾದಿನಿಧನಾವೇತೌ ಉಭಾವೇವೇಶ್ವರೌ ಮತೌ ।
ತತ್ತ್ವಸ।ನ್ಜ್ಞಾವುಭಾವೇವ ಪ್ರೋಚ್ಯೇತೇ ಜ್ಞಾನಚಿಂತಕೈಃ  ॥ ೨೪೪\।೧೨ ॥
ಸರ್ಗಪ್ರಲಯಧರ್ಮಿತ್ವಾದ್ ಅವ್ಯಕ್ತಂ ಪ್ರಾಹುರವ್ಯಯಂ ।
ತದ್ ಏತದ್ ಗುಣಸರ್ಗಾಯ ವಿಕುರ್ವಾಣಂ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೨೪೪\।೧೩ ॥
ಗುಣಾನಾಂ ಮಹದಾದೀನಾಮುತ್ಪದ್ಯತಿ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಅಧಿಷ್ಠಾನ।ನ್ ಕ್ಷೇತ್ರಮಾಹುರೇತದ್ ವೈ ಪಂಚವಿ।ನ್ಶಕಂ  ॥ ೨೪೪\।೧೪ ॥
ಯದ್ ಅಂತರ್ಗುಣಜಾಲ।ನ್ ತು ತದ್ ವ್ಯಕ್ತಾತ್ಮನಿ ಸ।ನ್ಕ್ಷಿಪೇತ್ ।
ತದ್ ಅಹ।ನ್ ತದ್ ಗುಣೈಸ್ತೈಸ್ತು ಪಂಚವಿ।ನ್ಶೇ ವಿಲೀಯತೇ  ॥ ೨೪೪\।೧೫ ॥
ಗುಣಾ ಗುಣೇಷು ಲೀಯಂತೇ ತದ್ ಏಕಾ ಪ್ರಕೃತಿರ್ಭವೇತ್ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞೋಽಪಿ ತದಾ ತಾವತ್ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಃ ಸಂಪ್ರಣೀಯತೇ  ॥ ೨೪೪\।೧೬ ॥
ಯದಾಕ್ಷರಂ ಪ್ರಕೃತಿರ್ಯ।ನ್ ಗಚ್ಛತೇ ಗುಣಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಾ ।
ನಿರ್ಗುಣತ್ವ।ನ್ ಚ ವೈ ದೇಹೇ ಗುಣೇಷು ಪರಿವರ್ತನಾತ್  ॥ ೨೪೪\।೧೭ ॥
ಏವಮೇವ ಚ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಃ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಾನಪರಿಕ್ಷಯಾತ್ ।
ಪ್ರಕೃತ್ಯಾ ನಿರ್ಗುಣಸ್ತ್ವೇಷ ಇತ್ಯೇವಮನುಶುಶ್ರುಮ  ॥ ೨೪೪\।೧೮ ॥
ಕ್ಷರೋ ಭವತ್ಯೇಷ ಯದಾ ಗುಣವತೀ ಗುಣೇಷ್ವಥ ।
ಪ್ರಕೃತಿ।ನ್ ತ್ವಥ ಜಾನಾತಿ ನಿರ್ಗುಣತ್ವ।ನ್ ತಥಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨೪೪\।೧೯ ॥
ತಥಾ ವಿಶುದ್ಧೋ ಭವತಿ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪರಿವರ್ಜನಾತ್ ।
ಅನ್ಯೋಽಹಮನ್ಯೇಯಮಿತಿ ಯದಾ ಬುಧ್ಯತಿ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್  ॥ ೨೪೪\।೨೦ ॥
ತದೈಷೋಽವ್ಯಥತಾಮೇತಿ ನ ಚ ಮಿಶ್ರತ್ವಮಾವ್ರಜೇತ್ ।
ಪ್ರಕೃತ್ಯಾ ಚೈಷ ರಾಜೇಂದ್ರ ಮಿಶ್ರೋಽನ್ಯೋಽನ್ಯಸ್ಯ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೨೪೪\।೨೧ ॥
ಯದಾ ತು ಗುಣಜಾಲ।ನ್ ತತ್ ಪ್ರಾಕೃತ।ನ್ ವಿಜುಗುಪ್ಸತೇ ।
ಪಶ್ಯತೇ ಚ ಪರಂ ಪಶ್ಯ।ನ್ಸ್ತದಾ ಪಶ್ಯನ್ ನು ಸ।ನ್ಸೃಜೇತ್  ॥ ೨೪೪\।೨೨ ॥
ಕಿಂ ಮಯಾ ಕೃತಮೇತಾವದ್ ಯೋಽಹ।ನ್ ಕಾಲನಿಮಜ್ಜನಃ ।
ಯಥಾ ಮತ್ಸ್ಯೋ ಹ್ಯಭಿಜ್ಞಾನಾದ್ ಅನುವರ್ತಿತವಾಞ್ ಜಲಂ  ॥ ೨೪೪\।೨೩ ॥
ಅಹಮೇವ ಹಿ ಸಮ್ಮೋಹಾದ್ ಅನ್ಯಮನ್ಯ।ನ್ ಜನಾಜ್ಜನಂ ।
ಮತ್ಸ್ಯೋ ಯಥೋದಕಜ್ಞಾನಾದ್ ಅನುವರ್ತಿತವಾನ್ ಇಹ  ॥ ೨೪೪\।೨೪ ॥
ಮತ್ಸ್ಯೋಽನ್ಯತ್ವಮಥಾಜ್ಞಾನಾದ್ ಉದಕಾನ್ ನಾಭಿಮನ್ಯತೇ ।
ಆತ್ಮಾನ।ನ್ ತದ್ ಅವಜ್ಞಾನಾದ್ ಅನ್ಯ।ನ್ ಚೈವ ನ ವೇದ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೪೪\।೨೫ ॥
ಮಮಾಸ್ತು ಧಿಕ್ ಕುಬುದ್ಧಸ್ಯ ಯೋಽಹಂ ಮಗ್ನ ಇಮಂ ಪುನಃ ।
ಅನುವರ್ತಿತವಾನ್ ಮೋಹಾದ್ ಅನ್ಯಮನ್ಯ।ನ್ ಜನಾಜ್ಜನಂ  ॥ ೨೪೪\।೨೬ ॥
ಅಯಮನುಭವೇದ್ ಬಂಧುರನೇನ ಸಹ ಮೇ ಕ್ಷಯಂ ।
ಸಾಮ್ಯಮೇಕತ್ವತಾ।ನ್ ಯಾತೋ ಯಾದೃಶಸ್ತಾದೃಶಸ್ತ್ವಹಂ  ॥ ೨೪೪\।೨೭ ॥
ತುಲ್ಯತಾಮಿಹ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಸದೃಶೋಽಹಮನೇನ ವೈ ।
ಅಯ।ನ್ ಹಿ ವಿಮಲೋ ವ್ಯಕ್ತಮಹಮೀದೃಶಕಸ್ತದಾ  ॥ ೨೪೪\।೨೮ ॥
ಯೋಽಹಮಜ್ಞಾನಸಮ್ಮೋಹಾದ್ ಅಜ್ಞಯಾ ಸಂಪ್ರವೃತ್ತವಾನ್ ।
ಸ।ನ್ಸರ್ಗಾದ್ ಅತಿಸ।ನ್ಸರ್ಗಾತ್ ಸ್ಥಿತಃ ಕಾಲಮಿಮ।ನ್ ತ್ವಹಂ  ॥ ೨೪೪\।೨೯ ॥
ಸೋಽಹಮೇವ।ನ್ ವಶೀಭೂತಃ ಕಾಲಮೇತ।ನ್ ನ ಬುದ್ಧವಾನ್ ।
ಉತ್ತಮಾಧಮಮಧ್ಯಾನಾ।ನ್ ತಾಮಹ।ನ್ ಕಥಮಾವಸೇ  ॥ ೨೪೪\।೩೦ ॥
ಸಮಾನಮಾಯಯಾ ಚೇಹ ಸಹವಾಸಮಹ।ನ್ ಕಥಂ ।
ಗಚ್ಛಾಮ್ಯಬುದ್ಧಭಾವತ್ವಾದ್ ಇಹೇದಾನೀ।ನ್ ಸ್ಥಿರೋ ಭವ  ॥ ೨೪೪\।೩೧ ॥
ಸಹವಾಸ।ನ್ ನ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ಕಾಲಮೇತ।ನ್ ವಿವಂಚನಾತ್ ।
ವಂಚಿತೋ ಹ್ಯನಯಾ ಯದ್ ಧಿ ನಿರ್ವಿಕಾರೋ ವಿಕಾರಯಾ  ॥ ೨೪೪\।೩೨ ॥
ನ ತತ್ ತದಪರಾದ್ಧ।ನ್ ಸ್ಯಾದ್ ಅಪರಾಧೋ ಹ್ಯಯಂ ಮಮ ।
ಯೋಽಹಮತ್ರಾಭವ।ನ್ ಸಕ್ತಃ ಪರಾಙ್ಮುಖಮುಪಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೪೪\।೩೩ ॥
ತತೋಽಸ್ಮಿನ್ ಬಹುರೂಪೋಽಥ ಸ್ಥಿತೋ ಮೂರ್ತಿರಮೂರ್ತಿಮಾನ್ ।
ಅಮೂರ್ತಿಶ್ಚಾಪ್ಯಮೂರ್ತಾತ್ಮಾ ಮಮತ್ವೇನ ಪ್ರಧರ್ಷಿತಃ  ॥ ೨೪೪\।೩೪ ॥
ಪ್ರಕೃತ್ಯಾ ಚ ತಯಾ ತೇನ ತಾಸು ತಾಸ್ವಿಹ ಯೋನಿಷು ।
ನಿರ್ಮಮಸ್ಯ ಮಮತ್ವೇನ ವಿಕೃತ।ನ್ ತಾಸು ತಾಸು ಚ  ॥ ೨೪೪\।೩೫ ॥
ಯೋನಿಷು ವರ್ತಮಾನೇನ ನಷ್ಟಸ।ನ್ಜ್ಞೇನ ಚೇತಸಾ ।
ಸಮತಾ ನ ಮಯಾ ಕಾಚಿದ್ ಅಹ।ನ್ಕಾರೇ ಕೃತಾ ಮಯಾ  ॥ ೨೪೪\।೩೬ ॥
ಆತ್ಮಾನಂ ಬಹುಧಾ ಕೃತ್ವಾ ಸೋಽಯಂ ಭೂಯೋ ಯುನಕ್ತಿ ಮಾಂ ।
ಇದಾನೀಮವಬುದ್ಧೋಽಸ್ಮಿ ನಿರ್ಮಮೋ ನಿರಹ।ನ್ಕೃತಃ  ॥ ೨೪೪\।೩೭ ॥
ಮಮತ್ವಂ ಮನಸಾ ನಿತ್ಯಮಹ।ನ್ಕಾರಕೃತಾತ್ಮಕಂ ।
ಅಪಲಗ್ನಾಮಿಮಾ।ನ್ ಹಿತ್ವಾ ಸ।ನ್ಶ್ರಯಿಷ್ಯೇ ನಿರಾಮಯಂ  ॥ ೨೪೪\।೩೮ ॥
ಅನೇನ ಸಾಮ್ಯ।ನ್ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ನಾನಯಾಹಮಚೇತಸಾ ।
ಕ್ಷೇಮಂ ಮಮ ಸಹಾನೇನ ನೈವೈಕಮನಯಾ ಸಹ  ॥ ೨೪೪\।೩೯ ॥
ಏವಂ ಪರಮಸಂಬೋಧಾತ್ ಪಂಚವಿ।ನ್ಶೋಽನುಬುದ್ಧವಾನ್ ।
ಅಕ್ಷರತ್ವ।ನ್ ನಿಗಚ್ಛತಿ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕ್ಷರಮನಾಮಯಂ  ॥ ೨೪೪\।೪೦ ॥
ಅವ್ಯಕ್ತ।ನ್ ವ್ಯಕ್ತಧರ್ಮಾಣ।ನ್ ಸಗುಣ।ನ್ ನಿರ್ಗುಣ।ನ್ ತಥಾ ।
ನಿರ್ಗುಣಂ ಪ್ರಥಮ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾದೃಗ್ ಭವತಿ ಮೈಥಿಲ  ॥ ೨೪೪\।೪೧ ॥
ಅಕ್ಷರಕ್ಷರಯೋರೇತದ್ ಉಕ್ತ।ನ್ ತವ ನಿದರ್ಶನಂ ।
ಮಯೇಹ ಜ್ಞಾನಸಂಪನ್ನ।ನ್ ಯಥಾ ಶ್ರುತಿನಿದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೨೪೪\।೪೨ ॥
ನಿಃಸ।ನ್ದಿಗ್ಧ।ನ್ ಚ ಸೂಕ್ಷ್ಮ।ನ್ ಚ ವಿಶುದ್ಧ।ನ್ ವಿಮಲ।ನ್ ತಥಾ ।
ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತು ತೇ ಭೂಯಸ್ತನ್ ನಿಬೋಧ ಯಥಾಶ್ರುತಂ  ॥ ೨೪೪\।೪೩ ॥
ಸಾ।ನ್ಖ್ಯಯೋಗೋ ಮಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಶಾಸ್ತ್ರದ್ವಯನಿದರ್ಶನಾತ್ ।
ಯದ್ ಏವ ಸಾ।ನ್ಖ್ಯಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ।ನ್ ಯೋಗದರ್ಶನಮೇವ ತತ್  ॥ ೨೪೪\।೪೪ ॥
ಪ್ರಬೋಧನಪರ।ನ್ ಜ್ಞಾನ।ನ್ ಸಾ।ನ್ಖ್ಯಾನಾಮವನೀಪತೇ ।
ವಿಸ್ಪಷ್ಟಂ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ತತ್ರ ಶಿಷ್ಯಾಣಾ।ನ್ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೨೪೪\।೪೫ ॥
ಬೃಹಚ್ಚೈವಮಿದ।ನ್ ಶಾಸ್ತ್ರಮಿತ್ಯಾಹುರ್ವಿದುಷೋ ಜನಾಃ ।
ಅಸ್ಮಿ।ನ್ಶ್ಚ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ಯೋಗಾನಾಂ ಪುನರ್ಭವಪುರಃಸರಂ  ॥ ೨೪೪\।೪೬ ॥
ಪಂಚವಿ।ನ್ಶಾತ್ ಪರ।ನ್ ತತ್ತ್ವಂ ಪಠ್ಯತೇ ಚ ನರಾಧಿಪ ।
ಸಾ।ನ್ಖ್ಯಾನಾ।ನ್ ತು ಪರ।ನ್ ತತ್ತ್ವ।ನ್ ಯಥಾವದ್ ಅನುವರ್ಣಿತಂ  ॥ ೨೪೪\।೪೭ ॥
ಬುದ್ಧಮಪ್ರತಿಬುದ್ಧ।ನ್ ಚ ಬುಧ್ಯಮಾನ।ನ್ ಚ ತತ್ತ್ವತಃ ।
ಬುಧ್ಯಮಾನ।ನ್ ಚ ಬುದ್ಧತ್ವಂ ಪ್ರಾಹುರ್ಯೋಗನಿದರ್ಶನಂ  ॥ ೨೪೪\।೪೮ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ । ಅಪ್ರಬುದ್ಧಮಥಾವ್ಯಕ್ತಮಿಮ।ನ್ ಗುಣನಿಧಿ।ನ್ ಸದಾ ।
ಗುಣಾನಾ।ನ್ ಧಾರ್ಯತಾ।ನ್ ತತ್ತ್ವ।ನ್ ಸೃಜತ್ಯಾಕ್ಷಿಪತೇ ತಥಾ  ॥ ೨೪೫\।೧ ॥
ಅಜೋ ಹಿ ಕ್ರೀಡಯಾ ಭೂಪ ವಿಕ್ರಿಯಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತ ಇತ್ಯುತ ।
ಆತ್ಮಾನಂ ಬಹುಧಾ ಕೃತ್ವಾ ನಾನೇವ ಪ್ರತಿಚಕ್ಷತೇ  ॥ ೨೪೫\।೨ ॥
ಏತದ್ ಏವ।ನ್ ವಿಕುರ್ವಾಣೋ ಬುಧ್ಯಮಾನೋ ನ ಬುಧ್ಯತೇ ।
ಗುಣಾನ್ ಆಚರತೇ ಹ್ಯೇಷ ಸೃಜತ್ಯಾಕ್ಷಿಪತೇ ತಥಾ  ॥ ೨೪೫\।೩ ॥
ಅವ್ಯಕ್ತಬೋಧನಾಚ್ಚೈವ ಬುಧ್ಯಮಾನ।ನ್ ವದಂತ್ಯಪಿ ।
ನ ತ್ವೇವಂ ಬುಧ್ಯತೇಽವ್ಯಕ್ತ।ನ್ ಸಗುಣ।ನ್ ತಾತ ನಿರ್ಗುಣಂ  ॥ ೨೪೫\।೪ ॥
ಕದಾಚಿತ್ ತ್ವೇವ ಖಲ್ವೇತತ್ ತದ್ ಆಹುಃ ಪ್ರತಿಬುದ್ಧಕಂ ।
ಬುಧ್ಯತೇ ಯದಿ ಚಾವ್ಯಕ್ತಮೇತದ್ ವೈ ಪಂಚವಿ।ನ್ಶಕಂ  ॥ ೨೪೫\।೫ ॥
ಬುಧ್ಯಮಾನೋ ಭವತ್ಯೇಷ ಮಮಾತ್ಮಕ ಇತಿ ಶ್ರುತಃ ।
ಅನ್ಯೋನ್ಯಪ್ರತಿಬುದ್ಧೇನ ವದಂತ್ಯವ್ಯಕ್ತಮಚ್ಯುತಂ  ॥ ೨೪೫\।೬ ॥
ಅವ್ಯಕ್ತಬೋಧನಾಚ್ಚೈವ ಬುಧ್ಯಮಾನ।ನ್ ವದಂತ್ಯುತ ।
ಪಂಚವಿ।ನ್ಶಂ ಮಹಾತ್ಮಾನ।ನ್ ನ ಚಾಸಾವಪಿ ಬುಧ್ಯತೇ  ॥ ೨೪೫\।೭ ॥
ಷಡ್ವಿ।ನ್ಶ।ನ್ ವಿಮಲಂ ಬುದ್ಧಮಪ್ರಮೇಯ।ನ್ ಸನಾತನಂ ।
ಸತತಂ ಪಂಚವಿ।ನ್ಶ।ನ್ ತು ಚತುರ್ವಿ।ನ್ಶ।ನ್ ವಿಬುಧ್ಯತೇ  ॥ ೨೪೫\।೮ ॥
ದೃಶ್ಯಾದೃಶ್ಯೇ ಹ್ಯನುಗತ+ ।ತತ್ಸ್ವಭಾವೇ ಮಹಾದ್ಯುತೇ ।
ಅವ್ಯಕ್ತ।ನ್ ಚೈವ ತದ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಬುಧ್ಯತೇ ತಾತ ಕೇವಲಂ  ॥ ೨೪೫\।೯ ॥
ಪಂಚವಿ।ನ್ಶ।ನ್ ಚತುರ್ವಿ।ನ್ಶಮಾತ್ಮಾನಮನುಪಶ್ಯತಿ ।
ಬುಧ್ಯಮಾನೋ ಯದಾತ್ಮಾನಮನ್ಯೋಽಹಮಿತಿ ಮನ್ಯತೇ  ॥ ೨೪೫\।೧೦ ॥
ತದಾ ಪ್ರಕೃತಿಮಾನ್ ಏಷ ಭವತ್ಯವ್ಯಕ್ತಲೋಚನಃ ।
ಬುಧ್ಯತೇ ಚ ಪರಾಂ ಬುದ್ಧಿ।ನ್ ವಿಶುದ್ಧಾಮಮಲಾ।ನ್ ಯಥಾ  ॥ ೨೪೫\।೧೧ ॥
ಷಡ್ವಿ।ನ್ಶ।ನ್ ರಾಜಶಾರ್ದೂಲ ತದಾ ಬುದ್ಧಃ ಕೃತೋ ವ್ರಜೇತ್ ।
ತತಸ್ತ್ಯಜತಿ ಸೋಽವ್ಯಕ್ತ।ನ್ ಸರ್ಗಪ್ರಲಯಧರ್ಮಿಣಂ  ॥ ೨೪೫\।೧೨ ॥
ನಿರ್ಗುಣಾಂ ಪ್ರಕೃತಿ।ನ್ ವೇದ ಗುಣಯುಕ್ತಾಮಚೇತನಾಂ ।
ತತಃ ಕೇವಲಧರ್ಮಾಸೌ ಭವತ್ಯವ್ಯಕ್ತದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೨೪೫\।೧೩ ॥
ಕೇವಲೇನ ಸಮಾಗಮ್ಯ ವಿಮುಕ್ತಾತ್ಮಾನಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಏತತ್ ತು ತತ್ತ್ವಮಿತ್ಯಾಹುರ್ನಿಸ್ತತ್ತ್ವಮಜರಾಮರಂ  ॥ ೨೪೫\।೧೪ ॥
ತತ್ತ್ವಸ।ನ್ಶ್ರವಣಾದ್ ಏವ ತತ್ತ್ವಜ್ಞೋ ಜಾಯತೇ ನೃಪ ।
ಪಂಚವಿ।ನ್ಶತಿತತ್ತ್ವಾನಿ ಪ್ರವದಂತಿ ಮನೀಷಿಣಃ  ॥ ೨೪೫\।೧೫ ॥
ನ ಚೈವ ತತ್ತ್ವವಾ।ನ್ಸ್ತಾತ ಸ।ನ್ಸಾರೇಷು ನಿಮಜ್ಜತಿ ।
ಏಷಾಮುಪೈತಿ ತತ್ತ್ವ।ನ್ ಹಿ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಬುಧ್ಯಸ್ವ ಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೨೪೫\।೧೬ ॥
ಷಡ್ವಿ।ನ್ಶೋಽಯಮಿತಿ ಪ್ರಾಜ್ಞೋ ಗೃಹ್ಯಮಾಣೋಽಜರಾಮರಃ ।
ಕೇವಲೇನ ಬಲೇನೈವ ಸಮತಾ।ನ್ ಯಾತ್ಯಸ।ನ್ಶಯಂ  ॥ ೨೪೫\।೧೭ ॥
ಷಡ್ವಿ।ನ್ಶೇನ ಪ್ರಬುದ್ಧೇನ ಬುಧ್ಯಮಾನೋಽಪ್ಯಬುದ್ಧಿಮಾನ್ ।
ಏತನ್ ನಾನಾತ್ವಮಿತ್ಯುಕ್ತ।ನ್ ಸಾ।ನ್ಖ್ಯಶ್ರುತಿನಿದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೨೪೫\।೧೮ ॥
ಚೇತನೇನ ಸಮೇತಸ್ಯ ಪಂಚವಿ।ನ್ಶತಿಕಸ್ಯ ಹ ।
ಏಕತ್ವ।ನ್ ವೈ ಭವೇತ್ ತಸ್ಯ ಯದಾ ಬುದ್ಧ್ಯಾನುಬುಧ್ಯತೇ  ॥ ೨೪೫\।೧೯ ॥
ಬುಧ್ಯಮಾನೇನ ಬುದ್ಧೇನ ಸಮತಾ।ನ್ ಯಾತಿ ಮೈಥಿಲ ।
ಸಂಗಧರ್ಮಾ ಭವತ್ಯೇಷ ನಿಃಸಂಗಾತ್ಮಾ ನರಾಧಿಪ  ॥ ೨೪೫\।೨೦ ॥
ನಿಃಸಂಗಾತ್ಮಾನಮಾಸಾದ್ಯ ಷಡ್ವಿ।ನ್ಶ।ನ್ ಕರ್ಮಜ।ನ್ ವಿದುಃ ।
ವಿಭುಸ್ತ್ಯಜತಿ ಚಾವ್ಯಕ್ತ।ನ್ ಯದಾ ತ್ವೇತದ್ ವಿಬುಧ್ಯತೇ  ॥ ೨೪೫\।೨೧ ॥
ಚತುರ್ವಿ।ನ್ಶಮಗಾಧ।ನ್ ಚ ಷಡ್ವಿ।ನ್ಶಸ್ಯ ಪ್ರಬೋಧನಾತ್ ।
ಏಷ ಹ್ಯಪ್ರತಿಬುದ್ಧಶ್ಚ ಬುಧ್ಯಮಾನಸ್ತು ತೇಽನಘ  ॥ ೨೪೫\।೨೨ ॥
ಉಕ್ತೋ ಬುದ್ಧಶ್ಚ ತತ್ತ್ವೇನ ಯಥಾಶ್ರುತಿನಿದರ್ಶನಾತ್ ।
ಮಶಕೋದುಂಬರೇ ಯದ್ವದ್ ಅನ್ಯತ್ವ।ನ್ ತದ್ವದ್ ಏತಯೋಃ  ॥ ೨೪೫\।೨೩ ॥
ಮತ್ಸ್ಯೋದಕೇ ಯಥಾ ತದ್ವದ್ ಅನ್ಯತ್ವಮುಪಲಭ್ಯತೇ ।
ಏವಮೇವ ಚ ಗಂತವ್ಯ।ನ್ ನಾನಾತ್ವೈಕತ್ವಮೇತಯೋಃ  ॥ ೨೪೫\।೨೪ ॥
ಏತಾವನ್ ಮೋಕ್ಷ ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ಜ್ಞಾನವಿಜ್ಞಾನಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಃ ।
ಪಂಚವಿ।ನ್ಶತಿಕಸ್ಯಾಶು ಯೋಽಯ।ನ್ ದೇಹೇ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೨೪೫\।೨೫ ॥
ಏಷ ಮೋಕ್ಷಯಿತವ್ಯೈತಿ ಪ್ರಾಹುರವ್ಯಕ್ತಗೋಚರಾತ್ ।
ಸೋಽಯಮೇವ।ನ್ ವಿಮುಚ್ಯೇತ ನಾನ್ಯಥೇತಿ ವಿನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೨೪೫\।೨೬ ॥
ಪರಶ್ಚ ಪರಧರ್ಮಾ ಚ ಭವತ್ಯೇವ ಸಮೇತ್ಯ ವೈ ।
ವಿಶುದ್ಧಧರ್ಮಾ ಶುದ್ಧೇನ ನಾಶುದ್ಧೇನ ಚ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್  ॥ ೨೪೫\।೨೭ ॥
ವಿಮುಕ್ತಧರ್ಮಾ ಬುದ್ಧೇನ ಸಮೇತ್ಯ ಪುರುಷರ್ಷಭ ।
ವಿಯೋಗಧರ್ಮಿಣಾ ಚೈವ ವಿಮುಕ್ತಾತ್ಮಾ ಭವತ್ಯಥ  ॥ ೨೪೫\।೨೮ ॥
ವಿಮೋಕ್ಷಿಣಾ ವಿಮೋಕ್ಷಶ್ಚ ಸಮೇತ್ಯೇಹ ತಥಾ ಭವೇತ್ ।
ಶುಚಿಕರ್ಮಾ ಶುಚಿಶ್ಚೈವ ಭವತ್ಯಮಿತಬುದ್ಧಿಮಾನ್  ॥ ೨೪೫\।೨೯ ॥
ವಿಮಲಾತ್ಮಾ ಚ ಭವತಿ ಸಮೇತ್ಯ ವಿಮಲಾತ್ಮನಾ ।
ಕೇವಲಾತ್ಮಾ ತಥಾ ಚೈವ ಕೇವಲೇನ ಸಮೇತ್ಯ ವೈ ।
ಸ್ವತಂತ್ರಶ್ಚ ಸ್ವತಂತ್ರೇಣ ಸ್ವತಂತ್ರತ್ವಮವಾಪ್ಯತೇ  ॥ ೨೪೫\।೩೦ ॥
ಏತಾವದ್ ಏತತ್ ಕಥಿತಂ ಮಯಾ ತೇ ।
ತಥ್ಯಂ ಮಹಾರಾಜ ಯಥಾರ್ಥತತ್ತ್ವಂ ।
ಅಮತ್ಸರಸ್ತ್ವಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ।
ಸನಾತನಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಶುದ್ಧಮಾದ್ಯಂ  ॥ ೨೪೫\।೩೧ ॥
ತದ್ ವೇದನಿಷ್ಠಸ್ಯ ಜನಸ್ಯ ರಾಜನ್ ।
ಪ್ರದೇಯಮೇತತ್ ಪರಮ।ನ್ ತ್ವಯಾ ಭವೇತ್ ।
ವಿಧಿತ್ಸಮಾನಾಯ ನಿಬೋಧಕಾರಕಂ ।
ಪ್ರಬೋಧಹೇತೋಃ ಪ್ರಣತಸ್ಯ ಶಾಸನಂ  ॥ ೨೪೫\।೩೨ ॥
ನ ದೇಯಮೇತಚ್ಚ ಯಥಾನೃತಾತ್ಮನೇ ।
ಶಠಾಯ ಕ್ಲೀಬಾಯ ನ ಜಿಹ್ಮಬುದ್ಧಯೇ ।
ನ ಪಂಡಿತಜ್ಞಾನಪರೋಪತಾಪಿನೇ ।
ದೇಯ।ನ್ ತಥಾ ಶಿಷ್ಯವಿಬೋಧನಾಯ  ॥ ೨೪೫\।೩೩ ॥
ಶ್ರದ್ಧಾನ್ವಿತಾಯಾಥ ಗುಣಾನ್ವಿತಾಯ ।
ಪರಾಪವಾದಾದ್ ವಿರತಾಯ ನಿತ್ಯಂ ।
ವಿಶುದ್ಧಯೋಗಾಯ ಬುಧಾಯ ಚೈವ ।
ಕೃಪಾವತೇಽಥ ಕ್ಷಮಿಣೇ ಹಿತಾಯ  ॥ ೨೪೫\।೩೪ ॥
ವಿವಿಕ್ತಶೀಲಾಯ ವಿಧಿಪ್ರಿಯಾಯ ।
ವಿವಾದಹೀನಾಯ ಬಹುಶ್ರುತಾಯ ।
ವಿನೀತವೇಶಾಯ ನಹೈತುಕಾತ್ಮನೇ ।
ಸದೈವ ಗುಹ್ಯ।ನ್ ತ್ವಿದಮೇವ ದೇಯಂ  ॥ ೨೪೫\।೩೫ ॥
ಏತೈರ್ಗುಣೈರ್ಹೀನತಮೇ ನ ದೇಯಂ ।
ಏತತ್ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಶುದ್ಧಮಾಹುಃ ।
ನ ಶ್ರೇಯಸೇ ಯೋಕ್ಷ್ಯತಿ ತಾದೃಶೇ ಕೃತಂ ।
ಧರ್ಮಪ್ರವಕ್ತಾರಮಪಾತ್ರದಾನಾತ್  ॥ ೨೪೫\।೩೬ ॥
ಪೃಥ್ವೀಮಿಮಾ।ನ್ ವಾ ಯದಿ ರತ್ನಪೂರ್ಣಾಂ ।
ದದ್ಯಾದ್ ಅದೇಯ।ನ್ ತ್ವಿದಮವ್ರತಾಯ ।
ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಾಯ ಪ್ರಯತಾಯ ದೇಯಂ ।
ದೇಯಂ ಪರ।ನ್ ತತ್ತ್ವವಿದೇ ನರೇಂದ್ರ  ॥ ೨೪೫\।೩೭ ॥
ಕರಾಲ ಮಾ ತೇ ಭಯಮಸ್ತಿ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ।
ಏತಚ್ಛ್ರುತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರ।ನ್ ತ್ವಯಾದ್ಯ ।
ಯಥಾವದ್ ಉಕ್ತಂ ಪರಮಂ ಪವಿತ್ರಂ ।
ವಿಶೋಕಮತ್ಯಂತಮನಾದಿಮಧ್ಯಂ  ॥ ೨೪೫\।೩೮ ॥
ಅಗಾಧಮೇತದ್ ಅಜರಾಮರ।ನ್ ಚ ।
ನಿರಾಮಯ।ನ್ ವೀತಭಯ।ನ್ ಶಿವ।ನ್ ಚ ।
ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ಮೋಹಂ ಪರವಾದಸ।ನ್ಜ್ಞಂ ।
ಏತಸ್ಯ ತತ್ತ್ವಾರ್ಥಮಿಮ।ನ್ ವಿದಿತ್ವಾ  ॥ ೨೪೫\।೩೯ ॥
ಅವಾಪ್ತಮೇತದ್ ಧಿ ಪುರಾ ಸನಾತನಾದ್ ।
ಧಿರಣ್ಯಗರ್ಭಾದ್ ಧಿ ತತೋ ನರಾಧಿಪ ।
ಪ್ರಸಾದ್ಯ ಯತ್ನೇನ ತಮುಗ್ರತೇಜಸಂ ।
ಸನಾತನಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯಥಾ ತ್ವಯೈತತ್  ॥ ೨೪೫\।೪೦ ॥
ಪೃಷ್ಟಸ್ತ್ವಯಾ ಚಾಸ್ಮಿ ಯಥಾ ನರೇಂದ್ರ ।
ತಥಾ ಮಯೇದ।ನ್ ತ್ವಯಿ ನೋಕ್ತಮನ್ಯತ್ ।
ಯಥಾವಾಪ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಮೇ ನರೇಂದ್ರ ।
ಮಹಾಜ್ಞಾನಂ ಮೋಕ್ಷವಿದಾಂ ಪರಾಯಣಂ  ॥ ೨೪೫\।೪೧ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಏತದ್ ಉಕ್ತಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯಸ್ಮಾನ್ ನಾವರ್ತತೇ ಪುನಃ ।
ಪಂಚವಿ।ನ್ಶಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ವಸಿಷ್ಠೇನ ಯಥಾ ಪುರಾ  ॥ ೨೪೫\।೪೨ ॥
ಪುನರಾವೃತ್ತಿಮಾಪ್ನೋತಿ ಪರಮ।ನ್ ಜ್ಞಾನಮವ್ಯಯಂ ।
ನಾತಿ ಬುಧ್ಯತಿ ತತ್ತ್ವೇನ ಬುಧ್ಯಮಾನೋಽಜರಾಮರಂ  ॥ ೨೪೫\।೪೩ ॥
ಏತನ್ ನಿಃಶ್ರೇಯಸಕರ।ನ್ ಜ್ಞಾನಂ ಭೋಃ ಪರಮಂ ಮಯಾ ।
ಕಥಿತ।ನ್ ತತ್ತ್ವತೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವರ್ಷಿತೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೪೫\।೪೪ ॥
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಾದ್ ಋಷಿಣಾ ವಸಿಷ್ಠೇನ ಸಮಾಹೃತಂ ।
ವಸಿಷ್ಠಾದ್ ಋಷಿಶಾರ್ದೂಲೋ ನಾರದೋಽವಾಪ್ತವಾನ್ ಇದಂ  ॥ ೨೪೫\।೪೫ ॥
ನಾರದಾದ್ ವಿದಿತಂ ಮಹ್ಯಮೇತದ್ ಉಕ್ತ।ನ್ ಸನಾತನಂ ।
ಮಾ ಶುಚಧ್ವಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಶ್ರುತ್ವೈತತ್ ಪರಮಂ ಪದಂ  ॥ ೨೪೫\।೪೬ ॥
ಯೇನ ಕ್ಷರಾಕ್ಷರೇ ಭಿನ್ನೇ ನ ಭಯ।ನ್ ತಸ್ಯ ವಿದ್ಯತೇ ।
ವಿದ್ಯತೇ ತು ಭಯ।ನ್ ಯಸ್ಯ ಯೋ ನೈನ।ನ್ ವೇತ್ತಿ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೨೪೫\।೪೭ ॥
ಅವಿಜ್ಞಾನಾಚ್ಚ ಮೂಢಾತ್ಮಾ ಪುನಃ ಪುನರುಪದ್ರವಾನ್ ।
ಪ್ರೇತ್ಯ ಜಾತಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ಮರಣಾಂತಾನ್ಯುಪಾಶ್ನುತೇ  ॥ ೨೪೫\।೪೮ ॥
ದೇವಲೋಕ।ನ್ ತಥಾ ತಿರ್ಯಙ್ ಮಾನುಷ್ಯಮಪಿ ಚಾಶ್ನುತೇ ।
ಯದಿ ವಾ ಮುಚ್ಯತೇ ವಾಪಿ ತಸ್ಮಾದ್ ಅಜ್ಞಾನಸಾಗರಾತ್  ॥ ೨೪೫\।೪೯ ॥
ಅಜ್ಞಾನಸಾಗರೇ ಘೋರೇ ಹ್ಯವ್ಯಕ್ತಾಗಾಧ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಅಹನ್ಯಹನಿ ಮಜ್ಜಂತಿ ಯತ್ರ ಭೂತಾನಿ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೪೫\।೫೦ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ಅಗಾಧಾದ್ ಅವ್ಯಕ್ತಾದ್ ಉಪಕ್ಷೀಣಾತ್ ಸನಾತನಾತ್ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ಯೂಯ।ನ್ ವಿರಜಸ್ಕಾ ವಿತಮಸ್ಕಾಶ್ಚ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೪೫\।೫೧ ॥
ಏವಂ ಮಯಾ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಸಾರಾತ್ ಸಾರತರಂ ಪರಂ ।
ಕಥಿತಂ ಪರಮಂ ಮೋಕ್ಷ।ನ್ ಯ।ನ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ನ ನಿವರ್ತತೇ  ॥ ೨೪೫\।೫೨ ॥
ನ ನಾಸ್ತಿಕಾಯ ದಾತವ್ಯ।ನ್ ನಾಭಕ್ತಾಯ ಕದಾಚನ ।
ನ ದುಷ್ಟಮತಯೇ ವಿಪ್ರಾ ನ ಶ್ರದ್ಧಾವಿಮುಖಾಯ ಚ  ॥ ೨೪೫\।೫೩ ॥
ಲೋಮಹರ್ಷಣ ಉವಾಚ । ಏವಂ ಪುರಾ ಮುನೀನ್ ವ್ಯಾಸಃ ಪುರಾಣ।ನ್ ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಯಾ ಗಿರಾ ।
ದಶಾಷ್ಟದೋಷರಹಿತೈರ್ವಾಕ್ಯೈಃ ಸಾರತರೈರ್ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೪೬\।೧ ॥
ಪೂರ್ಣಮಸ್ತಮಲೈಃ ಶುದ್ಧೈರ್ ನಾನಾಶಾಸ್ತ್ರಸಮುಚ್ಚಯೈಃ ।
ಜಾತಿಶುದ್ಧಸಮಾಯುಕ್ತ।ನ್ ಸಾಧುಶಬ್ದೋಪಶೋಭಿತಂ  ॥ ೨೪೬\।೨ ॥
ಪೂರ್ವಪಕ್ಷೋಕ್ತಿಸಿದ್ಧಾಂತ+ ।ಪರಿನಿಷ್ಠಾಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಶ್ರಾವಯಿತ್ವಾ ಯಥಾನ್ಯಾಯ।ನ್ ವಿರರಾಮ ಮಹಾಮತಿಃ  ॥ ೨೪೬\।೩ ॥
ತೇಽಪಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಪುರಾಣ।ನ್ ವೇದಸಮ್ಮಿತಂ ।
ಆದ್ಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಾಭಿಧಾನ।ನ್ ಚ ಸರ್ವವಾಂಛಾಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೨೪೬\।೪ ॥
ಹೃಷ್ಟಾ ಬಭೂವುಃ ಸುಪ್ರೀತಾ ವಿಸ್ಮಿತಾಶ್ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಪ್ರಶಶ।ನ್ಸುಸ್ತದಾ ವ್ಯಾಸ।ನ್ ಕೃಷ್ಣದ್ವೈಪಾಯನಂ ಮುನಿಂ  ॥ ೨೪೬\।೫ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಅಹೋ ತ್ವಯಾ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಪುರಾಣ।ನ್ ಶ್ರುತಿಸಮ್ಮಿತಂ ।
ಸರ್ವಾಭಿಪ್ರೇತಫಲದ।ನ್ ಸರ್ವಪಾಪಹರಂ ಪರಂ  ॥ ೨೪೬\।೬ ॥
ಪ್ರೋಕ್ತ।ನ್ ಶ್ರುತ।ನ್ ತಥಾಸ್ಮಾಭಿರ್ವಿಚಿತ್ರಪದಮಕ್ಷರಂ ।
ನ ತೇಽಸ್ತ್ಯವಿದಿತ।ನ್ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ವೈ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೪೬\।೭ ॥
ಸರ್ವಜ್ಞಸ್ತ್ವಂ ಮಹಾಭಾಗ ದೇವೇಷ್ವಿವ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ ।
ನಮಸ್ಯಾಮೋ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞಂ ಬ್ರಹ್ಮಿಷ್ಠ।ನ್ ತ್ವಾಂ ಮಹಾಮುನಿಂ  ॥ ೨೪೬\।೮ ॥
ಯೇನ ತ್ವಯಾ ತು ವೇದಾರ್ಥಾ ಭಾರತೇ ಪ್ರಕಟೀಕೃತಾಃ ।
ಕಃ ಶಕ್ನೋತಿ ಗುಣಾನ್ ವಕ್ತು।ನ್ ತವ ಸರ್ವಾನ್ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೨೪೬\।೯ ॥
ಅಧೀತ್ಯ ಚತುರೋ ವೇದಾನ್ ಸಾಂಗಾನ್ ವ್ಯಾಕರಣಾನಿ ಚ ।
ಕೃತವಾನ್ ಭಾರತ।ನ್ ಶಾಸ್ತ್ರ।ನ್ ತಸ್ಮೈ ಜ್ಞಾನಾತ್ಮನೇ ನಮಃ  ॥ ೨೪೬\।೧೦ ॥
ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ವ್ಯಾಸ ವಿಶಾಲಬುದ್ಧೇ ।
ಫುಲ್ಲಾರವಿಂದಾಯತಪತ್ತ್ರನೇತ್ರ ।
ಯೇನ ತ್ವಯಾ ಭಾರತತೈಲಪೂರ್ಣಃ ।
ಪ್ರಜ್ವಾಲಿತೋ ಜ್ಞಾನಮಯಃ ಪ್ರದೀಪಃ  ॥ ೨೪೬\।೧೧ ॥
ಅಜ್ಞಾನತಿಮಿರಾಂಧಾನಾಂ ಭ್ರಾಮಿತಾನಾ।ನ್ ಕುದೃಷ್ಟಿಭಿಃ ।
ಜ್ಞಾನಾಂಜನಶಲಾಕೇನ ತ್ವಯಾ ಚೋನ್ಮೀಲಿತಾ ದೃಶಃ  ॥ ೨೪೬\।೧೨ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ವ್ಯಾಸ।ನ್ ತೇ ಚೈವ ಪೂಜಿತಾಃ ।
ಜಗ್ಮುರ್ಯಥಾಗತ।ನ್ ಸರ್ವೇ ಕೃತಕೃತ್ಯಾಃ ಸ್ವಮಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೨೪೬\।೧೩ ॥
ತಥಾ ಮಯಾ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಕಥಿತ।ನ್ ಹಿ ಸನಾತನಂ ।
ಪುರಾಣ।ನ್ ಸುಮಹಾಪುಣ್ಯ।ನ್ ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಣಾಶನಂ  ॥ ೨೪೬\।೧೪ ॥
ಯಥಾ ಭವದ್ಭಿಃ ಪೃಷ್ಟೋಽಹ।ನ್ ಸಂಪ್ರಶ್ನ।ನ್ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ ।
ವ್ಯಾಸಪ್ರಸಾದಾತ್ ತತ್ ಸರ್ವಂ ಮಯಾ ಸಂಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೨೪೬\।೧೫ ॥
ಇದ।ನ್ ಗೃಹಸ್ಥೈಃ ಶ್ರೋತವ್ಯ।ನ್ ಯತಿಭಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಭಿಃ ।
ಧನಸೌಖ್ಯಪ್ರದ।ನ್ ನೃಣಾಂ ಪವಿತ್ರಂ ಪಾಪನಾಶನಂ  ॥ ೨೪೬\।೧೬ ॥
ತಥಾ ಬ್ರಹ್ಮಪರೈರ್ವಿಪ್ರೈರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದ್ಯೈಃ ಸುಸ।ನ್ಯತೈಃ ।
ಶ್ರೋತವ್ಯ।ನ್ ಸುಪ್ರಯತ್ನೇನ ಸಮ್ಯಕ್ ಶ್ರೇಯೋಭಿಕಾಂಕ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೨೪೬\।೧೭ ॥
ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವಿದ್ಯಾ।ನ್ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ವಿಜಯ।ನ್ ರಣೇ ।
ವೈಶ್ಯಸ್ತು ಧನಮಕ್ಷಯ್ಯ।ನ್ ಶೂದ್ರಃ ಸುಖಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨೪೬\।೧೮ ॥
ಯ।ನ್ ಯ।ನ್ ಕಾಮಮಭಿಧ್ಯಾಯಞ್ ಶೃಣೋತಿ ಪುರುಷಃ ಶುಚಿಃ ।
ತ।ನ್ ತ।ನ್ ಕಾಮಮವಾಪ್ನೋತಿ ನರೋ ನಾಸ್ತ್ಯತ್ರ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೨೪೬\।೧೯ ॥
ಪುರಾಣ।ನ್ ವೈಷ್ಣವ।ನ್ ತ್ವೇತತ್ ಸರ್ವಕಿಲ್ಬಿಷನಾಶನಂ ।
ವಿಶಿಷ್ಟ।ನ್ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರೇಭ್ಯಃ ಪುರುಷಾರ್ಥೋಪಪಾದಕಂ  ॥ ೨೪೬\।೨೦ ॥
ಏತದ್ ವೋ ಯನ್ ಮಯಾಖ್ಯಾತಂ ಪುರಾಣ।ನ್ ವೇದಸಮ್ಮಿತಂ ।
ಶ್ರುತೇಽಸ್ಮಿನ್ ಸರ್ವದೋಷೋತ್ಥಃ ಪಾಪರಾಶಿಃ ಪ್ರಣಶ್ಯತಿ  ॥ ೨೪೬\।೨೧ ॥
ಪ್ರಯಾಗೇ ಪುಷ್ಕರೇ ಚೈವ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರೇ ತಥಾರ್ಬುದೇ ।
ಉಪೋಷ್ಯ ಯದ್ ಅವಾಪ್ನೋತಿ ತದ್ ಅಸ್ಯ ಶ್ರವಣಾನ್ ನರಃ  ॥ ೨೪೬\।೨೨ ॥
ಯದ್ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರೇ ಸುಹುತೇ ವರ್ಷೇ ನಾಪ್ನೋತಿ ವೈ ಫಲಂ ।
ಮಹಾಪುಣ್ಯಮಯ।ನ್ ವಿಪ್ರಾಸ್ತದ್ ಅಸ್ಯ ಶ್ರವಣಾತ್ ಸಕೃತ್  ॥ ೨೪೬\।೨೩ ॥
ಯಜ್ಜ್ಯೇಷ್ಠಶುಕ್ಲದ್ವಾದಶ್ಯಾ।ನ್ ಸ್ನಾತ್ವಾ ವೈ ಯಮುನಾಜಲೇ ।
ಮಥುರಾಯಾ।ನ್ ಹರಿ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಪುರುಷಃ ಫಲಂ  ॥ ೨೪೬\।೨೪ ॥
ತದ್ ಆಪ್ನೋತಿ ಫಲ।ನ್ ಸಮ್ಯಕ್ ಸಮಾಧಾನೇನ ಕೀರ್ತನಾತ್ ।
ಪುರಾಣೇಽಸ್ಯ ಹಿತೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಕೇಶವಾರ್ಪಿತಮಾನಸಃ  ॥ ೨೪೬\।೨೫ ॥
ಯತ್ ಫಲ।ನ್ ಕ್ರಿಯಮಾಲೋಕ್ಯ ಪುರುಷೋಽಥ ಲಭೇನ್ ನರಃ ।
ತತ್ ಫಲ।ನ್ ಸಮವಾಪ್ನೋತಿ ಯಃ ಪಠೇಚ್ಛೃಣುಯಾದ್ ಅಪಿ  ॥ ೨೪೬\।೨೬ ॥
ಇದ।ನ್ ಯಃ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ನಿತ್ಯಂ ಪುರಾಣ।ನ್ ವೇದಸಮ್ಮಿತಂ ।
ಯಃ ಪಠೇಚ್ಛೃಣುಯಾನ್ ಮರ್ತ್ಯಃ ಸ ಯಾತಿ ಭುವನ।ನ್ ಹರೇಃ  ॥ ೨೪೬\।೨೭ ॥
ಶ್ರಾವಯೇದ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಯಸ್ತು ಸದಾ ಪರ್ವಸು ಸ।ನ್ಯತಃ ।
ಏಕಾದಶ್ಯಾ।ನ್ ದ್ವಾದಶ್ಯಾ।ನ್ ಚ ವಿಷ್ಣುಲೋಕ।ನ್ ಸ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೨೪೬\।೨೮ ॥
ಇದ।ನ್ ಯಶಸ್ಯಮಾಯುಷ್ಯ।ನ್ ಸುಖದ।ನ್ ಕೀರ್ತಿವರ್ಧನಂ ।
ಬಲಪುಷ್ಟಿಪ್ರದ।ನ್ ನೃಣಾ।ನ್ ಧನ್ಯ।ನ್ ದುಃಸ್ವಪ್ನನಾಶನಂ  ॥ ೨೪೬\।೨೯ ॥
ತ್ರಿಸ।ನ್ಧ್ಯ।ನ್ ಯಃ ಪಠೇದ್ ವಿದ್ವಾಞ್ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಸುಸಮಾಹಿತಃ ।
ಇದ।ನ್ ವರಿಷ್ಠಮಾಖ್ಯಾನ।ನ್ ಸ ಸರ್ವಮೀಪ್ಸಿತ।ನ್ ಲಭೇತ್  ॥ ೨೪೬\।೩೦ ॥
ರೋಗಾರ್ತೋ ಮುಚ್ಯತೇ ರೋಗಾದ್ ಬದ್ಧೋ ಮುಚ್ಯೇತ ಬಂಧನಾತ್ ।
ಭಯಾದ್ ವಿಮುಚ್ಯತೇ ಭೀತ ಆಪದಾಪನ್ನ ಆಪದಃ  ॥ ೨೪೬\।೩೧ ॥
ಜಾತಿಸ್ಮರತ್ವ।ನ್ ವಿದ್ಯಾ।ನ್ ಚ ಪುತ್ರಾನ್ ಮೇಧಾಂ ಪಶೂನ್ ಧೃತಿಂ ।
ಧರ್ಮ।ನ್ ಚಾರ್ಥ।ನ್ ಚ ಕಾಮ।ನ್ ಚ ಮೋಕ್ಷ।ನ್ ತು ಲಭತೇ ನರಃ  ॥ ೨೪೬\।೩೨ ॥
ಯಾನ್ ಯಾನ್ ಕಾಮಾನ್ ಅಭಿಪ್ರೇತ್ಯ ಪಠೇತ್ ಪ್ರಯತಮಾನಸಃ ।
ತಾ।ನ್ಸ್ತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಅವಾಪ್ನೋತಿ ಪುರುಷೋ ನಾತ್ರ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೨೪೬\।೩೩ ॥
ಯಶ್ಚೇದ।ನ್ ಸತತ।ನ್ ಶೃಣೋತಿ ಮನುಜಃ ಸ್ವರ್ಗಾಪವರ್ಗಪ್ರದಂ ।
ವಿಷ್ಣು।ನ್ ಲೋಕಗುರುಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ವರದಂ ಭಕ್ತ್ಯೇಕಚಿತ್ತಃ ಶುಚಿಃ ।
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಚಾತ್ರ ಸುಖ।ನ್ ವಿಮುಕ್ತಕಲುಷಃ ಸ್ವರ್ಗೇ ಚ ದಿವ್ಯ।ನ್ ಸುಖಂ ।
ಪಶ್ಚಾದ್ ಯಾತಿ ಹರೇಃ ಪದ।ನ್ ಸುವಿಮಲಂ ಮುಕ್ತೋ ಗುಣೈಃ ಪ್ರಾಕೃತೈಃ  ॥ ೨೪೬\।೩೪ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ವಿಪ್ರವರೈಃ ಸ್ವಧರ್ಮನಿರತೈರ್ಮುಕ್ತ್ಯೇಕಮಾರ್ಗೇಪ್ಸುಭಿಸ್- ।
ತದ್ವತ್ ಕ್ಷತ್ರಿಯಪು।ನ್ಗವೈಸ್ತು ನಿಯತೈಃ ಶ್ರೇಯೋರ್ಥಿಭಿಃ ಸರ್ವದಾ ।
ವೈಶ್ಯೈಶ್ಚಾನುದಿನ।ನ್ ವಿಶುದ್ಧಕುಲಜೈಃ ಶೂದ್ರೈಸ್ತಥಾ ಧಾರ್ಮಿಕೈಃ ।
ಶ್ರೋತವ್ಯ।ನ್ ತ್ವಿದಮುತ್ತಮಂ ಬಹುಫಲ।ನ್ ಧರ್ಮಾರ್ಥಮೋಕ್ಷಪ್ರದಂ  ॥ ೨೪೬\।೩೫ ॥
ಧರ್ಮೇ ಮತಿರ್ಭವತು ವಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾನಾಂ ।
ಸ ಹ್ಯೇಕ ಏವ ಪರಲೋಕಗತಸ್ಯ ಬಂಧುಃ ।
ಅರ್ಥಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಶ್ಚ ನಿಪುಣೈರಪಿ ಸೇವ್ಯಮಾನಾ ।
ನೈವ ಪ್ರಭಾವಮುಪಯಾಂತಿ ನ ಚ ಸ್ಥಿರತ್ವಂ  ॥ ೨೪೬\।೩೬ ॥
ಧರ್ಮೇಣ ರಾಜ್ಯ।ನ್ ಲಭತೇ ಮನುಷ್ಯಃ ।
ಸ್ವರ್ಗ।ನ್ ಚ ಧರ್ಮೇಣ ನರಃ ಪ್ರಯಾತಿ ।
ಆಯುಶ್ಚ ಕೀರ್ತಿ।ನ್ ಚ ತಪಶ್ಚ ಧರ್ಮಂ ।
ಧರ್ಮೇಣ ಮೋಕ್ಷ।ನ್ ಲಭತೇ ಮನುಷ್ಯಃ  ॥ ೨೪೬\।೩೭ ॥
ಧರ್ಮೋಽತ್ರ ಮಾತಾಪಿತರೌ ನರಸ್ಯ ।
ಧರ್ಮಃ ಸಖಾ ಚಾತ್ರ ಪರೇ ಚ ಲೋಕೇ ।
ತ್ರಾತಾ ಚ ಧರ್ಮಸ್ತ್ವಿಹ ಮೋಕ್ಷದಶ್ಚ ।
ಧರ್ಮಾದ್ ಋತೇ ನಾಸ್ತಿ ತು ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ ಏವ  ॥ ೨೪೬\।೩೮ ॥
ಇದ।ನ್ ರಹಸ್ಯ।ನ್ ಶ್ರೇಷ್ಠ।ನ್ ಚ ಪುರಾಣ।ನ್ ವೇದಸಮ್ಮಿತಂ ।
ನ ದೇಯ।ನ್ ದುಷ್ಟಮತಯೇ ನಾಸ್ತಿಕಾಯ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೪೬\।೩೯ ॥
ಇದಂ ಮಯೋಕ್ತಂ ಪ್ರವರಂ ಪುರಾಣಂ ।
ಪಾಪಾಪಹ।ನ್ ಧರ್ಮವಿವರ್ಧನ।ನ್ ಚ ।
ಶ್ರುತಂ ಭವದ್ಭಿಃ ಪರಮ।ನ್ ರಹಸ್ಯಂ ।
ಆಜ್ಞಾಪಯಧ್ವಂ ಮುನಯೋ ವ್ರಜಾಮಿ  ॥ ೨೪೬\।೪೦ ॥
ಆವೈಲಬ್ಲೇ ಅತ್ ಹ್ತ್ತ್ಪ್://ವ್ವ್ವ್।ಇಂದೋಲೋಗಿಏ।ಉನಿೞ್।ಚ್/ತೇಕ್ಷ್ತ್/ತೇಕ್ಷ್ತ್।ಹ್ತ್ಮ್ಲ್
Cಓಂತcತ್ Pರೋಫ಼ೇಸ್ಸೋರ್ಸ್ ಱೇನತೇ Söಹ್ನೇನ್-ಠಿಏಮೇ ಅಂದ್ Pಏತೇರ್ Sಚ್ರೇಇನೇರ್
ಫ಼ೋರ್ ಥೇ ಟ್üಬಿನ್ಗೇನ್ Pಉರ್âನ Pರೋಜೇcತ್,  ಅ ಪ್ರೋಜೇcತ್ ಇನ್ಸ್ತಿತುತಿಓನಲಿಜ಼ೇದ್ ಅತ್ ಥೇ
Sಏಮಿನರ್ ಫ಼ೋರ್ ಈಂದೋಲೋಗ್ಯ್ ಅಂದ್ Cಓಂಪರತಿವೇ ಃಇಸ್ತೋರ್ಯ್ ಓಫ಼್ ಱೇಲಿಗಿಓನ್ಸ್ ಓಫ಼್
ಥೇ ಊನಿವೇರ್ಸಿತ್ಯ್ ಓಫ಼್ ಟ್üಬಿನ್ಗೇನ್ (ಗ಼ೇರ್ಮನ್ಯ್)