ಅಕ್ರುರಾಗಮನಂ  ಆಕ್ರೂರ ಅರ್ರಿವೇಸ್
ಅಕ್ರೂರಸ್ಯ ವ್ರಜಂ ಆಗತ್ವಾ ಭಗವತಃ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ದರ್ಶನಂ, ತಸ್ಯ ವಿಷಯೇ ಅನೇಕಾನಾಂ ಪ್ರಕಾರಾಣಾಂ ಚಿಂತನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಅಥಾಸ್ತಂ ಗಚ್ಛತಿ ತದಾ ಮಂದರಶ್ಮೌ ದಿವಾಕರೇ ।
ಸಂಧ್ಯಾರಕ್ತತಲೇ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ಶಶಾಂಕೇ ಪಾಂಡುಮಂಡಲೇ  ॥ ೧ ॥
ನೀಡಸ್ಥೇಷು ವಿಹಂಗೇಷು ಸತ್ಸು ಪ್ರಾದುಷ್ಕೃತಾಗ್ನಿಷು ।
ಈಷತ್ತಮಃಸಂವೃತಾಸು ದಿಕ್ಷು ಸರ್ವಾಸು ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೨ ॥
ಘೋಷವಾಸಿಷು ಸುಪ್ತೇಷು ವಾಶಂತೀಷು ಶಿವಾಸು ಚ ।
ನಕ್ತಂಚರೇಷು ಹೃಷ್ಟೇಷು ಪಿಶಿತಾಶನಕಾಂಕ್ಷಿಷು  ॥ ೩ ॥
ಶಕ್ರಗೋಪಾಹ್ವಯಾಮೋದೇ ಪ್ರದೋಷೇಽಭ್ಯಾಸತಸ್ಕರೇ ।
ಸಂಧ್ಯಮಯೀಮಿವ ಗುಹಾಂ ಸಂಪ್ರತಿಷ್ಠೇ ದಿವಾಕರೇ  ॥ ೪ ॥
ಅಧಿಶ್ರಯಣವೇಲಾಯಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಯಾಂ ಗೃಹಮೇಧಿನಾಂ ।
ವನ್ಯೈರ್ವೈಖಾನಸೈರ್ಮಂತ್ರೈರ್ಹೂಯಮಾನೇ ಹುತಾಶನೇ  ॥ ೫ ॥
ಉಪಾವೃತ್ತಾಸು ವೈ ಗೋಷು ದುಹ್ಯಮಾನಾಸು ಚ ವ್ರಜೇ ।
ಅಸಕೃದ್ವ್ಯಾಹರಂತೀಷು ಬದ್ಧವತ್ಸಾಸು ಧೇನುಷು  ॥ ೬ ॥
ಪ್ರಕೀರ್ಣದಾಮನೀಕೇಷು ಗಾಸ್ತಥೈವಾಹ್ವಯತ್ಸು ಚ ।
ಸನಿನಾದೇಷು ಗೋಪೇಷು ಕಾಲ್ಯಮಾನೇ ಚ ಗೋಧನೇ  ॥ ೭ ॥
ಕರೀಷೇಷು ಪ್ರಕ್ಲೃಪ್ತೇಷು ದೀಪ್ಯಮಾನೇಷು ಸರ್ವಶಃ ।
ಕಾಷ್ಠಭಾರಾನತಸ್ಕಂಧೈಗೋಂಪೈರಭ್ಯಾಗತೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೮ ॥
ಕಿಂಚಿದಭ್ಯುದ್ಯತೇ ಸೋಮೇ ಮಂದರಶ್ಮೌ ವಿರಾಜತಿ ।
ಈಷದ್ವಿಗಾಹಮಾನಾಯಾಂ ರಜನ್ಯಾಂ ದಿವಸೇ ಗತೇ  ॥ ೯ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತೇ ದಿನವ್ಯುಪರಮೇ ಪ್ರವೃತ್ತೇ ಕ್ಷಣದಾಮುಖೇ ।
ಭಾಸ್ಕರೇ ತೇಜಸಿ ಗತೇ ಸೌಮ್ಯೇ ತೇಜಸ್ಯುಪಸ್ಥಿತೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಾಕುಲೇ ಕಾಲೇ ಸೌಮ್ಯೇಂದೌ ಸಮುಪಸ್ಥಿತೇ ।
ಅಗ್ನೀಷೋಮಾತ್ಮಕೇ ಸಂಧೌ ವರ್ತಮಾನೇ ಜಗನ್ಮಯೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಪಶ್ಚಿಮೇನಾಗ್ನಿದೀಪ್ತೇನ ಪೂರ್ವೇಣೋತ್ಪಲವರ್ಚಸಾ ।
ದಗ್ಧಾದ್ರಿಸದೃಶೇ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ಕಿಂಚಿತ್ತಾರಾಗಣಾಕುಲೇ  ॥ ೧೨ ॥
ವಯೋಭಿರ್ವಾಸಮುಶತಾಂ ಬಂಧುಭಿಶ್ಚ ಸಮಾಗಮಂ ।
ಶಂಸದ್ಭಿಃ ಸ್ಯಂದನೇನಾಶು ಪ್ರಾಪ್ತೋ ದಾನಪತಿರ್ವ್ರಜಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಪ್ರವಿಶನ್ನೇವ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಂ ಕೇಶವಸ್ಯ ಸಃ ।
ರೌಹಿಣೇಯಸ್ಯ ಚಾಕ್ರೂರೋ ನಂದಗೋಪಸ್ಯ ಚಾಸಕೃತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಸ ನಂದಗೋಪಸ್ಯ ಗೃಹಂ ವಾಸಾಯ ವಿಬುಧೋಪಮಃ ।
ಅವತೀರ್ಯ ತತೋ ಯಾನಾತ್ ಪ್ರವಿವೇಶ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಹರ್ಷಪೂರ್ಣೇನ ವಕ್ತ್ರೇಣ ಸಾಶ್ರುನೇತ್ರೇಣ ಚೈವ ಹಿ ।
ಪ್ರವಿಶನ್ನೇವ ಚ ದ್ವಾರಿ ದದರ್ಶಾದೋಹನೇ ಗವಾಂ  ॥ ೧೬ ॥
ವತ್ಸಮಧ್ಯೇ ಸ್ಥಿತಂ ಕೃಷ್ಣಂ ಸವತ್ಸಮಿವ ಗೋವೃಷಂ ।
ಸ ತಂ ಹರ್ಷಪರೀತೇನ ವಚಸಾ ಗದ್ಗದೇನ ವೈ  ॥ ೧೭ ॥
ಏಹಿ ಕೇಶವ ತಾತೇತಿ ಪ್ರವ್ಯಾಹರತ ಧರ್ಮವಿತ್ ।
ಉತ್ತಾನಶಾಯಿನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪುನರ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶ್ರಿಯಾ ವೃತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಅವ್ಯಕ್ತಯೌವನಂ ಕೃಷ್ಣಮಕ್ರೂರಃ ಪ್ರಶಶಂಸ ಹ ।
ಅಯಂ ಸ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಃ ಸಿಂಹಶಾರ್ದೂಲವಿಕ್ರಮಃ ।
ಸಂಪೂರ್ಣಜಲಮೇಘಾಭಃ ಪರ್ವತಪ್ರವರಾಕೃತಿಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಮೃಧೇಷ್ವಧರ್ಷಣೀಯೇನ ಸಶ್ರೀವತ್ಸೇನ ವಕ್ಷಸಾ ।
ದ್ವಿಷನ್ನಿಧನದಕ್ಷಾಭ್ಯಾಂ ಭುಜಾಭ್ಯಾಂ ಸಾಧು ಭೂಷಿತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಮೂರ್ತಿಮಾನ್ ಸರಹಸ್ಯಾತ್ಮಾ ಜಗತೋಽಗ್ರ್ಯಯಸ್ಯ ಭಾಜನಂ ।
ಗೋಪವೇಷಧರೋ ವಿಷ್ಣುರುದಗ್ರಾಗ್ರ್ಯತನೂರುಹಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಕಿರೀಟಲಾಂಛನೇನಾಪಿ ಶಿರಸಾ ಛತ್ರವರ್ಚಸಾ ।
ಕುಂಡಲೋತ್ತಮಯೋಗ್ಯಾಭ್ಯಾಂ ಶ್ರವಣಾಭ್ಯಾಂ ವಿಭೂಷಿತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಹಾರಾರ್ಹೇಣ ಚ ಪೀನೇನ ಸುವಿಸ್ತೀರ್ಣೇನ ವಕ್ಷಸಾ ।
ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ಭುಜಾಭ್ಯಾಂ ವೃತ್ತಾಭ್ಯಾಂ ದೀರ್ಘಾಭ್ಯಾಮುಪಶೋಭಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸ್ತ್ರೀಸಹಸ್ರೋಪಚರ್ಯೇಣ ವಪುಷಾ ಮನ್ಮಥಾಧಿನಾ ।
ಪೀತೇ ವಸಾನೋ ವಸನೇ ಸೋಽಯಂ ವಿಷ್ಣುಃ ಸನಾತನಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಧರಣ್ಯಾಶ್ರಯಭೂತಾಭ್ಯಾಂ ಚರಣಾಭ್ಯಾಮರಿಂದಮಃ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾಕ್ರಾಂತಿಭೂತಾಭ್ಯಾಂ ಭುವಿ ಪದ್ಭ್ಯಾಂ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ರುಚಿರಾಗ್ರಕರಶ್ಚಾಸ್ಯ ಚಕ್ರಾಂಕಿತ ಇವೇಕ್ಷತೇ ।
ದ್ವಿತೀಯ ಉದ್ಯತಶ್ಚಾಪಿ ಗದಾಸಂಯೋಗಮಿಚ್ಛತಿ  ॥ ೨೬ ॥
ಅವತೀರ್ಣೋ ಭವಾಯೇಹ ಪ್ರಥಮಂ ಪದಮಾತ್ಮನಃ ।
ಶೋಭತೇಽದ್ಯ ಭುವಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಸ್ತ್ರಿದಶಾನಾಂ ಧುರಂಧರಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಯಂ ಭವಿಷ್ಯೇ ಕಥಿತೋ ಭವಿಷ್ಯಕುಶಲೈರ್ನರೈಃ ।
ಗೋಪಾಲೋ ಯಾದವಂ ವಂಶಂ ಕ್ಷೀಣಂ ವಿಸ್ತಾರಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೮ ॥
ತೇಜಸಾ ಯಾದವಾಶ್ಚಾಸ್ಯ ಶತಶೋಽಥ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ವಂಶಮಾಪೂರಯಿಷ್ಯಂತಿ ಹ್ಯೋಘಾ ಇವ ಮಹಾರ್ಣವಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಅಸ್ಯೇದಂ ಶಾಸನೇ ಸರ್ವಂ ಜಗತ್ಸ್ಥಾಸ್ಯತಿ ಶಾಶ್ವತಂ ।
ನಿಹತಾಮಿತ್ರಸಾಮಂತಂ ಸ್ಫೀತಂ ಕೃತಯುಗೇ ತಥಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಅಯಮಾಸ್ಥಾಯ ವಸುಧಾಂ ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ಜಗದ್ ವಶೇ ।
ರಾಜ್ಞಾಂ ಭವಿಷ್ಯತ್ಯುಪರಿ ನ ಚ ರಾಜಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೧ ॥
ನೂನಂ ತ್ರಿಭಿಃ ಕ್ರಮೈರ್ಜಿತ್ವಾ ಯಥಾನೇನ ಪ್ರಭುಃ ಕೃತಃ ।
ಪುರಾ ಪುರಂದರೋ ರಾಜಾ ದೇವತಾನಾಂ ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪೇ  ॥ ೩೨ ॥
ತಥೈವ ವಸುಧಾಂ ಜಿತ್ವಾ ಜಿತಪೂರ್ವಾಂ ತ್ರಿಭಿಃ ಕ್ರಮೈಃ ।
ಸ್ಥಾಪಯಿಷ್ಯತಿ ರಾಜಾನಮುಗ್ರಸೇನಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಪ್ರಸೃಷ್ಟವೈರಗಾಧೋಽಯಂ ಪ್ರಶ್ನೈಶ್ಚ ಬಹುಭಿಃ ಶ್ರುತಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರ್ಬ್ರಹ್ಮವಾದೈಶ್ಚ ಪುರಾಣೋಽಯಂ ಹಿ ಗೀಯತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಸ್ಪೃಹಣೀಯೋ ಹಿ ಲೋಕಸ್ಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಚ ಕೇಶವಃ ।
ತಥಾ ಹ್ಯಸ್ಯೋತ್ಥಿತಾ ಬುದ್ಧಿರ್ಮಾನುಷ್ಯಮುಪಜೀವಿತುಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಅಹಂ ತ್ವಸ್ಯಾದ್ಯ ವಸತಿಂ ಪೂಜಯಿಷ್ಯೇ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ವಿಷ್ಣುತ್ವಂ ಮನಸಾ ಚೈವ ಪೂಜಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಂತ್ರವತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಯಚ್ಚ ಜ್ಞಾತಿಪರಿಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಶ್ಚ ವೈ ನೃಷು ।
ಅಮಾನುಷಂ ವೇದ್ಮಿ ಚೈನಂ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ದಿವ್ಯಚಕ್ಷುಷಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಸೋಽಹಂ ಕೃಷ್ಣೇನ ವೈ ರಾತ್ರೌ ಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ ವಿದಿತಾತ್ಮನಾ ।
ಸಹಾನೇನ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಸವ್ರಜೋ ಯದಿ ಮಂಸ್ಯತೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಏವಂ ಬಹುವಿಧಂ ಕೃಷ್ಣಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹೇತ್ವರ್ಥಕಾರಣೈಃ ।
ವಿವೇಶ ನಂದಗೋಪಸ್ಯ ಕೃಷ್ಣೇನ ಸಹ ಸಂಸದಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಅಕ್ರೂರಾಗಮನೇ ಪಂಚವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨೫ ॥