ಭಾರಾವತರಣಂ  ಡಿಅಲೋಗ್ ಓಫ಼್ ವಿಷ್ಣು ವಿಥ್ ಗೋದ್ಸ್
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಭಗವಂತಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಜಗತಃ ವರ್ತಮಾನಾಯಾಃ ಅವಸ್ಥಾಯಾಃ ವರ್ಣನಂ ಕೃತ್ವಾ ಪೃಥಿವ್ಯಾಃ ಭಾರಂ ಉದ್ಧರಣಾಯ ಮಂತ್ರಣಂ
ಬ್ರಹ್ಮಾಜೀಕಾ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುಸೇ ಜಗತ್ಕೀ ವತಮಾನ ಅವಸ್ಥಾಕಾ ವರ್ಣನ ಕರತೇ ಹುಏ
ಪೃಧ್ವೀಕಾ ಭಾರ ಉತಾರನೇಕೇ ಲಿಯೇ ಮಂತ್ರಣಾ ಕರನೇಕಾ ಅನುರೋಧ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಿಷ್ಣುಗದಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ ।
ಉವಾಚ ಪರಮಂ ವಾಕ್ಯಂ ಹಿತಂ ಸರ್ವದಿವೌಕಸಾಂ  ॥ ೧ ॥
ನಾಸ್ತಿ ಕಿಂಚಿದ್ಭಯಂ ವಿಷ್ಣೋ ಸುರಾಣಾಮಸುರಾಂತಕ ।
ಯೇಷಾಂ ಭವಾನಭಯದಃ ಕರ್ಣಧಾರೋ ರಣೇ ರಣೇ  ॥ ೨ ॥
ಶಕ್ರೇ ಜಯತಿ ದೇವೇಶೇ ತ್ವಯಿ ಚಾಸುರಸೂದನೇ ।
ಧರ್ಮೇ ಪ್ರಯತಮಾನಾನಾಂ ಮಾನವಾನಾಂ ಕುತೋ ಭಯಂ  ॥ ೩ ॥
ಸತ್ಯೇ ಧರ್ಮೇ ಚ ನಿರತಾನ್ ಮಾನವಾನ್ ವಿಗತಜ್ವರಾನ್ ।
ನಾಕಾಲೇ ಧರ್ಮಿಣೋ ಮೃತ್ಯುಃ ಶಕ್ನೋತಿ ಪ್ರಸಮೀಕ್ಷಿತುಂ  ॥ ೪ ॥
ಮಾನವಾನಾಂ ಚ ಪತಯಃ ಪಾರ್ಥಿವಾಶ್ಚ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಷಡ್ಭಾಗಮುಪಭುಂಜಾನಾ ನ ಭಯಂ ಕುರ್ವತೇ ಮಿಥಃ  ॥ ೫ ॥
ತೇ ಪ್ರಜಾನಾಂ ಶುಭಕರಾಃ ಕರದೈರವಿಗರ್ಹಿತಾಃ ।
ಸುಕರೈರ್ವಿಪ್ರಯುಕ್ತಾರ್ಥಾಃ ಕೋಶಮಾಪೂರಯಂತ್ಯುತ  ॥ ೬ ॥
ಸ್ಫೀತಾಂಜನಪದಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಪಾಲಯಂತಃ ಕ್ಷಮಾಪರಾಃ ।
ಅತೀಕ್ಷ್ಣದಂಡಾಂಶ್ಚತುರೋ ವರ್ಣಾಂಜುಗುಪುರಂಜಸಾ  ॥ ೭ ॥
ನೋದ್ವೇಜನೀಯಾ ಭೂತಾನಾಂ ಸಚಿವೈಃ ಸಾಧುಪೂಜಿತಾಃ ।
ಚತುರಂಗಬಲೈರ್ಗುಪ್ತಾಃ ಷಡ್ಗುಣಾನುಪಯುಂಜತೇ  ॥ ೮ ॥
ಧನುರ್ವೇದಪರಾಃ ಸರ್ವೇ ಸರ್ವೇ ವೇದೇಷು ನಿಷ್ಠಿತಾಃ ।
ಯಜಂತೇ ಚ ಯಥಾಕಾಲಂ ಯಜ್ಞೈರ್ವಿಪುಲದಕ್ಷಿಣೈಃ  ॥ ೯ ॥
ವೇದಾನಧೀತ್ಯ ದೀಕ್ಷಾಭಿರ್ಮಹರ್ಷೀನ್ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಯಾ ।
ಶ್ರಾದ್ಧೈಶ್ಚ ಮೇಧ್ಯೈಃ ಶತಶಸ್ತರ್ಪಯಂತಿ ಪಿತಾಮಹಾನ್  ॥ ೧\।೫೧\।೧೦ ॥
ನೈಷಾಮವಿದಿತಂ ಕಿಂಚಿತ್ತ್ರಿವಿಧಂ ಭುವಿ ದೃಶ್ಯತೇ ।
ವೈದಿಕಂ ಲೌಕಿಕಂ ಚೈವ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತಮೇವ ಚ  ॥ ೧೧ ॥
ತೇ ಪರಾವರದೃಷ್ಟಾರ್ಥಾ ಮಹರ್ಷಿಸಮತೇಜಸಃ ।
ಭೂಯಃ ಕೃತಯುಗಂ ಕರ್ತುಮುತ್ಸಹಂತೇ ನರಾಧಿಪಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತೇಷಾಮೇವ ಪ್ರಭಾವೇಣ ಶಿವಂ ವರ್ಷತಿ ವಾಸವಃ ।
ಯಥಾರ್ಥಂ ಚ ವವುರ್ವಾತಾ ವಿರಜಸ್ಕಾ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೧೩ ॥
ನಿರುತ್ಪಾತಾ ಚ ವಸುಧಾ ಸುಪ್ರಚಾರಾಶ್ಚ ಖೇ ಗ್ರಹಾಃ ।
ಚಂದ್ರಮಾಶ್ಚ ಸನಕ್ಷತ್ರಃ ಸೌಮ್ಯಂ ಚರತಿ ಯೋಗತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಅನುಲೋಮಕರಃ ಸೂರ್ಯಸ್ತ್ವಯನೇ ದ್ವೇ ಚಚಾರ ಹ ।
ಹವ್ಯೈಶ್ಚ ವಿವಿಧೈಸ್ತಪ್ತಃ ಶುಭಗಂಧೋ ಹುತಾಶನಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಏವಂ ಸಮ್ಯಕ್ ಪ್ರವೃತ್ತೇಷು ವಿವೃದ್ಧೇಷು ಮಖಾದಿಷು ।
ತರ್ಪಯತ್ಸು ಮಹೀಂ ಕೃತ್ಸ್ನಾಂ ನೃಣಾಂ ಕಾಲಭಯಂ ಕುತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತೇಷಾಂ ಜ್ವಲಿತಕೀರ್ತೀನಾಮನ್ಯೋನ್ಯವಶವರ್ತಿನಾಂ ।
ರಾಜ್ಞಾಂ ಬಲೈರ್ಬಲವತಾ ಪೀಡ್ಯತೇ ವಸುಧಾತಲಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಸೇಯಂ ಭಾರಪರಿಶ್ರಾಂತಾ ಪೀಡ್ಯಮಾನಾ ನರಾಧಿಪೈಃ ।
ಪೃಥಿವೀ ಸಮನುಪ್ರಾಪ್ತಾ ನೌರಿವಾಸನ್ನವಿಪ್ಲವಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಯುಗಾಂತಸದೃಶೈ ರೂಪೈಃ ಶೈಲೋಚ್ಚಲಿತಬಂಧನಾ ।
ಜಲೋತ್ಪೀಡಾಕುಲಾ ಸ್ವೇದಂ ಧಾರಯಂತೀ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಂ ವಪುರ್ಭಿಶ್ಚ ತೇಜಸಾ ಚ ಬಲೇನ ಚ ।
ನೃಣಾಂ ಚ ರಾಷ್ಟ್ರೈರ್ವಿಸ್ತೀರ್ಣೈಃ ಶ್ರಾಮ್ಯತೀವ ವಸುಂಧರಾ  ॥ ೧\।೫೧\।೨೦ ॥
ಪುರೇ ಪುರೇ ನರಪತಿಃ ಕೋಟಿಸಂಖ್ಯೈರ್ಬಲೈರ್ವೃತಃ ।
ರಾಷ್ಟ್ರೇ ರಾಷ್ಟ್ರೇ ಚ ಬಹವೋ ಗ್ರಾಮಾಃ ಶತಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಭೂಮಿಪಾನಾಂ ಸಹಸ್ರೈಶ್ಚ ತೇಷಾಂ ಚ ಬಲಿನಾಂ ಬಲೈಃ ।
ಗ್ರಾಮಾಯುತಾಢ್ಯೈ ರಾಷ್ಟ್ರೈಶ್ಚ ಭೂಮಿರ್ನಿರ್ವಿವರಾಕೃತಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಸೇಯಂ ನಿರಾಮಯಂ ಕೃತ್ವಾ ನಿಶ್ಚೇಷ್ಟಾ ಕಾಲಮಗ್ರತಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಮಮಾಲಯಂ ವಿಷ್ಣೋ ಭವಾಂಶ್ಚಾಸ್ಯಾಃ ಪರಾ ಗತಿಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಕರ್ಮಭೂಮಿರ್ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಭೂಮಿರೇಷಾ ವ್ಯಥಾಂ ಗತಾ ।
ಯಥಾ ನ ಸೀದೇತ್ ತತ್ ಕಾರ್ಯಂ ಜಗತ್ಯೇಷಾ ಹಿ ಶಾಶ್ವತೀ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಸ್ಯಾ ಹಿ ಪೀಡನೇ ದೋಷೋ ಮಹಾನ್ ಸ್ಯಾನ್ಮಧುಸೂದನ ।
ಕ್ರಿಯಾಲೋಪಶ್ಚ ಲೋಕಾನಾಂ ಪೀಡಿತಂ ಚ ಜಗದ್ ಭವೇತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಶ್ರಾಮ್ಯತೇ ವ್ಯಕ್ತಮೇವೇಯಂ ಪಾರ್ಥಿವೌಘಪ್ರಪೀಡಿತಾ ।
ಸಹಜಾಂ ಯಾ ಕ್ಷಮಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಚಲತ್ವಮಚಲಾ ಗತಾ  ॥ ೨೬ ॥
ತದಸ್ಯಾಃ ಶ್ರುತವಂತಃ ಸ್ಮ ತಚ್ಚಾಪಿ ಭವತಾ ಶ್ರುತಂ ।
ಭಾರಾವತರಣಾರ್ಥಂ ಹಿ ಮಂತ್ರಯಾಮ ಸಹ ತ್ವಯಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಸತ್ಪಥೇ ಹಿ ಸ್ಥಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ರಾಜಾನೋ ರಾಷ್ಟ್ರವರ್ಧನಾಃ ।
ನರಾಣಾಂ ಚ ತ್ರಯೋ ವರ್ಣಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನನುಯಾಯಿನಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸರ್ವಂ ಸತ್ಯಪರಂ ವಾಕ್ಯಂ ವರ್ಣಾ ಧರ್ಮಪರಾಸ್ತಥಾ ।
ಸರ್ವೇ ವೇದಪರಾ ವಿಪ್ರಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿಪ್ರಪರಾ ನರಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಏವಂ ಜಗತಿ ವರ್ತಂತೇ ಮನುಷ್ಯಾ ಧರ್ಮಕಾರಣಾತ್ ।
ಯಥಾ ಧರ್ಮವಧೋ ನ ಸ್ಯಾತ್ ತಥಾ ಮಂತ್ರಃ ಪ್ರವರ್ತ್ಯತಾಂ  ॥ ೧\।೫೧\।೩೦ ॥
ಸತಾಂ ಗತಿರಿಯಂ ನಾನ್ಯಾ ಧರ್ಮಶ್ಚಾಸ್ಯಾಃ ಸುಸಾಧನಂ ।
ರಾಜ್ಞಾಂ ಚೈವ ವಧಃ ಕಾರ್ಯೋ ಧರಣ್ಯಾ ಭಾರನಿರ್ಣಯೇ  ॥ ೩೧ ॥
ತದಾಗಚ್ಛ ಮಹಾಭಾಗ ಸಹ ವೈ ಮಂತ್ರಕಾರಣಾತ್ ।
ವ್ರಜಾಮೋ ಮೇರುಶಿಖರಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ವಸುಂಧರಾಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಏತಾವದುಕ್ತ್ವಾ ರಾಜೇಂದ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ ।
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಹರಿವಂಶಪರ್ವಣಿ ಭಾರಾವತರಣೇ ಏಕಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫೧ ॥