ಭೀಷ್ಮ ಉವಾಚ ।
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಪಿತೃಭಕ್ತಿಭೃತಾಂ ವರ ।
ಕಿಂ ಜಾತಂ ತು ತತೋ ಬ್ರೂಹಿ ಕೃಪಯಾ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೧ ॥
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಉವಾಚ ।
ತೇ ಧರ್ಮಯೋಗನಿರತಾಃ ಸಪ್ತ ಮಾನಸಚಾರಿಣಃ ।
ವಾಯ್ವಂಬುಭಕ್ಷಾಃ ಸತತಂ ಶರೀರಮುಪಶೋಷಯನ್  ॥ ೨ ॥
ಸ ರಾಜಾಂತಃಪುರವೃತೋ ನಂದನೇ ಮಘವಾ ಇವ ।
ಕ್ರೀಡಿತ್ವಾ ಸುಚಿರಂ ತತ್ರ ಸಭಾರ್ಯಃ ಸ್ವಪುರಂ ಯಯೌ  ॥ ೩ ॥
ಅನೂಹೋ ನಾಮ ತಸ್ಯಾಸೀತ್ಪುತ್ರಃ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಃ ।
ತಂ ವಿಭ್ರಾಜಃ ಸುತಂ ರಾಜ್ಯೇ ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ವನಂ ಯಯೌ  ॥ ೪ ॥
ತಪಃ ಕರ್ತುಂ ಸಮಾರೇಭೇ ಯತ್ರ ತೇ ಸಹಚಾರಿಣಃ ।
ಸ ವೈ ತತ್ರ ನಿರಾಹಾರೋ ವಾಯುಭಕ್ಷೋ ಮಹಾತಪಾಃ  ॥ ೫ ॥
ತತೋ ವಿಭ್ರಾಜಿತಂ ತೇನ ವೈಭ್ರಾಜಂ ನಾಮ ತದ್ವನಂ ।
ಬಭೂವ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ಹಿ ಯೋಗಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೬ ॥
ತತ್ರೈವ ತೇ ಹಿ ಶಕುನಾಶ್ಚತ್ವಾರೋ ಯೋಗಧರ್ಮಿಣಃ ।
ಯೋಗಭ್ರಷ್ಟಾಸ್ತ್ರಯಶ್ಚೈವ ದೇಹತ್ಯಾಗಕೃತೋಽಭವನ್  ॥ ೭ ॥
ಕಾಂಪಿಲ್ಯೇ ನಗರೇ ತೇ ತು ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತಪುರೋಗಮಾಃ ।
ಜಾತಾಃ ಸಪ್ತ ಮಹಾತ್ಮಾನಃ ಸರ್ವೇ ವಿಗತಕಲ್ಮಷಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಸ್ಮೃತಿಮಂತೋಽತ್ರ ಚತ್ವಾರಸ್ತ್ರಯಸ್ತು ಪರಿಮೋಹಿತಾಃ ।
ಸ್ವತಂತ್ರಸ್ತ್ವಣುಹಾಜ್ಜಾತೋ ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತೋ ಮಹೌಜಸಃ  ॥ ೯ ॥
ಛಿದ್ರದರ್ಶೀ ಸುನೇತ್ರಸ್ತು ವೇದವೇದಾಂಗಪಾರಗೌ ।
ಜಾತೌ ಶ್ರೋತ್ರಿಯದಾಯಾದೌ ಪೂರ್ವಜಾತಿಸಹೋಷಿತೌ  ॥ ೧೦ ॥
ಪಂಚಾಲೋ ಬಹ್ವೃಚಸ್ತ್ವಾಸೀದಾಚಾರ್ಯತ್ವಂ ಚಕಾರ ಹ ।
ದ್ವಿವೇದಃ ಪುಂಡರೀಕಶ್ಚ ಛಂದೋಗೋಽಧ್ವರ್ಯುರೇವ ಚ  ॥ ೧೧ ॥
ತತೋ ರಾಜಾ ಸುತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತಮಕಲ್ಮಷಂ ।
ಅಭಿಷಿಚ್ಯ ಸ್ವರಾಜ್ಯೇ ತು ಪರಾಂ ಗತಿಮವಾಪ್ತವಾನ್  ॥ ೧೨ ॥
ಪಂಚಾಲಃ ಪುಂಡರೀಕಸ್ತು ಪುತ್ರೌ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಮಂದಿರೇ ।
ವಿವಿಶತುರ್ವನಂ ತತ್ರ ಗತೌ ಪರಮಿಕಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ತು ಸನ್ನಿತಿರ್ನಾಮ ಭಾರತ ।
ಸಾ ತ್ವೇಕಭಾವಸಂಯುಕ್ತಾ ರೇಮೇ ಭರ್ತ್ರಾ ಸಹೈವ ತು  ॥ ೧೪ ॥
ಶೇಷಾಸ್ತು ಚಕ್ರವಾಕಾ ವೈ ಕಾಂಪಿಲ್ಯೇ ಸಹಚಾರಿಣಃ ।
ಜಾತಾಃ ಶ್ರೋತ್ರಿಯದಾಯಾದಾ ದರಿದ್ರಸ್ಯ ಕುಲೇ ನೃಪ  ॥ ೧೫ ॥
ಧೃತಿಮಾನ್ಸುಮಹಾತ್ಮಾ ಚ ತತ್ತ್ವದರ್ಶೀಂ ನಿರುತ್ಸುಕಃ ।
ವೇದಾಧ್ಯಯನ ಸಂಪನ್ನಾಶ್ಚತ್ವಾರಶ್ಛಿದ್ರದರ್ಶಿನಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತೇ ಯೋಗನಿರತಾಃ ಸಿದ್ಧಾಃ ಪ್ರಸ್ಥಿತಾಃ ಸರ್ವ ಏವ ಹಿ ।
ಆಮಂತ್ರ್ಯ ಚ ಮಿಥಃ ಶಂಭೋಃ ಪದಾಂಭೋಜಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತು  ॥ ೧೭ ॥
ತೇ ತಮೂಚುರ್ದ್ವಿಜಾಃ ಸರ್ವೇ ಪಿತರಂ ಪುನರೇವ ಚ ।
ಕರಿಷ್ಯಾಮೋ ವಿಧಾನಂ ತೇ ಯೇನ ತ್ವಂ ವರ್ತಯಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಇಮಂ ಶ್ಲೋಕಂ ಮಹಾರ್ಥಂ ತ್ವಂ ರಾಜಾನಂ ಸಹಮಂತ್ರಿಣಂ ।
ಶ್ರಾವಯೇಥಾಃ ಸಮಾಗಮ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತಮಕಲ್ಮಷಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಪ್ರೀತಾತ್ಮಾ ದಾಸ್ಯತಿ ಸ ತೇ ಗ್ರಾಮಾನ್ ಭೋಗಾಂಶ್ಚ ಪುಷ್ಕಲಾನ್ ।
ಏತಾವದುಕ್ತ್ವಾ ತೇ ಸರ್ವೇ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಚ ತಂ ಗುರುಂ ।
ಯೋಗಧರ್ಮಮನುಪ್ರಾಪ್ಯ ಪರಾಂ ನಿರ್ವೃತಿಮಾಯಯುಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಚತುರ್ಣಾಂ ತು ಪಿತಾ ಯೋಽಸೌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ ।
ಶ್ಲೋಕಂ ಸೋಽಧೀತ್ಯ ಪುತ್ರೇಭ್ಯಃ ಕೃತಕೃತ್ಯ ಇವಾಭವತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಶ್ರಾವಯಾಮಾಸ ರಾಜಾನಂ ಸ್ಲೋಕಂ ತಂ ಸಚಿವೌ ಚ ತೌ ।
ಸಪ್ತವ್ಯಾಧಾ ದಶಾರ್ಣೇಷು ಮೃಗಾಃ ಕಾಲಂಜರೇ ಗಿರೌ  ॥ ೨೨ ॥
ಚಕ್ರವಾಕಾಃ ಶರದ್ವೀಪೇ ಹಂಸಾಃ ಸರಸಿ ಮಾನಸೇ ।
ತೇಽಭಿಜಾತಾಃ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ವೇದಪಾರಗಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಪ್ರಸ್ಥಿತಾ ದಿರ್ಘಮಧ್ವಾನಂ ಯುಯಂ ಕಿಮವಸೀದಥ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಮೋಹಮಗಮದ್ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತೋ ನರಾಧಿಪಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಸಚಿವಶ್ಚಾಸ್ಯ ಪಾಂಚಾಲಃ ಪುಂಡರೀಕಶ್ಚ ಭಾರತ ।
ತತಸ್ತೇ ತತ್ಸರಃ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಯೋಗಂ ತಮುಪಲಭ್ಯ ಚ  ॥ ೨೫ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ವಿಪುಲೈರರ್ಥೈರ್ಭೋಗೈಶ್ಚ ಸಮಯೋಜಯನ್ ।
ಅಭಿಷಿಚ್ಯ ಸ್ವರಾಜ್ಯೇ ತು ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನಮರಿಂದಮಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಜಗಾಮ ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತೋ ಹಿ ಸದಾರೋ ವನಮೇವ ಹ ।
ಪ್ರಾಪ್ಯ ಯೋಗಂ ಬಲಾದೇವ ಗತಿಂ ಪ್ರಾಪ ಸುದುರ್ಲಭಾಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಪುಂಡರೀಕೋಽಪಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಸಾಂಖ್ಯಯೋಗಮನುತ್ತಮಂ ।
ಪ್ರಾಪ್ಯ ಯೋಗಗತಿಃ ಸಿದ್ಧೋ ವಿಶುದ್ಧಸ್ತೇನ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಕ್ರಮಂ ಪ್ರಣೀಯ ಪಾಂಚಾಲ್ಯಃ ಶಿಕ್ಷಾಂ ಚೋತ್ಪಾದ್ಯ ಕೇವಲಾಂ ।
ಯೋಗಾಚಾರ್ಯಗತಿಂ ಪ್ರಾಪ ಯಶಶ್ಚಾಗ್ರ್ಯಂ ಮಹಾತಪಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಶೂರಾ ಯೇ ಸಂಪ್ರಪದ್ಯಂತೇ ಅಪುನರ್ಭವಕಾಂಕ್ಷಿಣಃ ।
ಪಾಪಂ ಪ್ರಣಾಶಯಂತ್ವದ್ಯ ತಚ್ಛಂಭೋಃ ಪರಮಂ ಪದಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಶಾರೀರೇ ಮಾನಸೇ ಚೈವ ಪಾಪೇ ವಾಗ್ಜೇ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಕೃತೇ ಸಮ್ಯಗಿದಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪಠೇಚ್ಛ್ರದ್ಧಾಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಮುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವಪಾಪೇಭ್ಯಃ ಶಿವನಾಮಾನುಕೀರ್ತನಾತ್ ।
ಉಚ್ಚಾರ್ಯಮಾಣ ಏತಸ್ಮಿಂದೇವದೇವಸ್ಯ ತಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೩೨ ॥
ವಿಲಯಂ ಪಾಪಮಾಯಾತಿ ಹ್ಯಾಮಭಾಂಡಮಿವಾಂಭಸಿ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತತ್ಸಂಚಿತೇ ಪಾಪೇ ಸಮಾನಾಂತರಮೇವ ಚ  ॥ ೩೩ ॥
ಜಪ್ತವ್ಯಮೇತತ್ಪಾಪಸ್ಯ ಪ್ರಶಮಾಯ ಮಹಾಮುನೇ ।
ನರೈಃ ಶ್ರದ್ಧಾಲುಭಿಭೂರ್ಯಃ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಾಪ್ತಯೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಪುಷ್ಟ್ಯರ್ಥಮಿಮಮಧ್ಯಾಯಂ ಪಠೇದೇನಂ ಶೃಣೋತಿ ವಾ ।
ಮುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವಪಾಪೇಭ್ಯೋ ಮೋಕ್ಷಂ ಯಾತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪಂಚಮ್ಯಾಮುಮಾಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಿತೃಕಲ್ಪೇ ಪಿತೃಪ್ರಭಾವವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಿಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೪೨ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥