ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಸರ್ಗೋಽಯಂ ಕಥಿತಸ್ತಾತ ಯತ್ಪೃಷ್ಟೋಽಹಂ ತ್ವಯಾಽಧುನಾ ।
ಗುಣಾನಾಂ ರೂಪಸಂಸ್ಥಾಂ ವೈ ಶೃಣುಷ್ವೈಕಾಗ್ರಮಾನಸಃ  ॥ ೧ ॥
ಸತ್ತ್ವಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾತ್ಮಕಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಸುಖಾತ್ಪ್ರೀತಿಸಮುದ್ಭವಃ ।
ಆರ್ಜವಂ ಚ ತಥಾ ಸತ್ಯಂ ಶೌಚಂ ಶ್ರದ್ಧಾ ಕ್ಷಮಾ ಧೃತಿಃ  ॥ ೨ ॥
ಅನುಕಂಪಾ ತಥಾ ಲಜ್ಜಾ ಶಾಂತಿಃ ಸಂತೋಷ ಏವ ಚ ।
ಏತೈಃ ಸತ್ತ್ವಪ್ರತೀತಿಶ್ಚ ಜಾಯತೇ ನಿಶ್ಚಲಾ ಸದಾ  ॥ ೩ ॥
ಶ್ವೇತವರ್ಣಂ ತಥಾ ಸತ್ತ್ವಂ ಧರ್ಮೇ ಪ್ರೀತಿಕರಃ ಸದಾ ।
ಸಚ್ಛ್ರದ್ಧೋತ್ಪಾದಕಂ ನಿತ್ಯಮಸಚ್ಛ್ರದ್ಧಾನಿವಾರಕಂ  ॥ ೪ ॥
ಸಾತ್ತ್ವಿಕೀ ರಾಜಸೀ ಚೈವ ತಾಮಸೀ ಚ ತಥಾಪರಾ ।
ಶ್ರದ್ಧಾ ತು ತ್ರಿವಿಧಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಮುನಿಭಿಸ್ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿಭಿಃ  ॥ ೫ ॥
ರಕ್ತವರ್ಣಂ ರಜಃ ಪ್ರೋಕ್ತಮಪ್ರೀತಿಕರಮದ್ಭುತಂ ।
ಅಪ್ರೀತಿರ್ದುಃಖಯೋಗತ್ವಾದ್ಭವತ್ಯೇವ ಸುನಿಶ್ಚಿತಾ  ॥ ೬ ॥
ಪ್ರದ್ವೇಷೋಽಥ ತಥಾ ದ್ರೋಹೋ ಮತ್ಸರಃ ಸ್ತಂಭ ಏವ ಚ ।
ಉತ್ಕಂಠಾ ಚ ತಥಾ ನಿದ್ರಾ ಶ್ರದ್ಧಾ ತತ್ರ ಚ ರಾಜಸೀ  ॥ ೭ ॥
ಮಾನೋ ಮದಸ್ತಥಾ ಗರ್ವೋ ರಜಸಾ ಕಿಲ ಜಾಯತೇ ।
ಪ್ರತ್ಯೇತವ್ಯಂ ರಜಸ್ತ್ವೇತೈರ್ಲಕ್ಷಣೈಶ್ಚ ವಿಚಕ್ಷಣೈಃ  ॥ ೮ ॥
ಕೃಷ್ಣವರ್ಣಂ ತಮಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮೋಹನಂ ಚ ವಿಷಾದಕೃತ್ ।
ಆಲಸ್ಯಂ ಚ ತಥಾಽಜ್ಞಾನಂ ನಿದ್ರಾ ದೈನ್ಯಂ ಭಯಂ ತಥಾ  ॥ ೯ ॥
ವಿವಾದಶ್ಚೈವ ಕಾರ್ಪಣ್ಯಂ ಕೌಟಿಲ್ಯಂ ರೋಷ ಏವ ಚ ।
ವೈಷಮ್ಯಂ ವಾತಿನಾಸ್ತಿಕ್ಯಂ ಪರದೋಷಾನುದರ್ಶನಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಪ್ರತ್ಯೇತವ್ಯಂ ತಮಸ್ತ್ವೇತೈರ್ಲಕ್ಷಣೈಃ ಸರ್ವಥಾ ಬುಧೈಃ ।
ತಾಮಸ್ಯಾ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಯುಕ್ತಂ ಪರತಾಪೋಪಪಾದಕಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಸತ್ತ್ವಂ ಪ್ರಕಾಶಯಿತವ್ಯಂ ನಿಯಂತವ್ಯಂ ರಜಃ ಸದಾ ।
ಸಂಹರ್ತವ್ಯಂ ತಮಃ ಕಾಮಂ ಜನೇನ ಶುಭಮಿಚ್ಛತಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಅನ್ಯೋನ್ಯಾಭಿಭವಾಚ್ಚೈತೇ ವಿರುಧ್ಯಂತಿ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ತಥೋಽನ್ಯೋನ್ಯಾಶ್ರಯಾಃ ಸರ್ವೇ ನ ತಿಷ್ಠಂತಿ ನಿರಾಶ್ರಯಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸತ್ತ್ವಂ ನ ಕೇವಲಂ ಕ್ವಾಪಿ ನ ರಜೋ ನ ತಮಸ್ತಥಾ ।
ಮಿಲಿತಾಶ್ಚ ಸದಾ ಸರ್ವೇ ತೇನಾನ್ಯೋನ್ಯಾಶ್ರಯಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಅನ್ಯೋನ್ಯಮಿಥುನಾಚ್ಚೈವ ವಿಸ್ತಾರಂ ಕಥಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ಶೃಣು ನಾರದ ಯಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮುಚ್ಯತೇ ಭವಬಂಧನಾತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಸಂದೇಹೋಽತ್ರ ನ ಕರ್ತವ್ಯೋ ಜ್ಞಾತ್ವೇತ್ಯುಕ್ತಂ ಮಯಾ ವಚಃ ।
ಜ್ಞಾತಂ ತದನುಭೂತಂ ಯತ್ಪರಿಜ್ಞಾತಂ ಫಲೇ ಸತಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಶ್ರವಣಾದ್ದರ್ಶನಾಚ್ಚೈವ ಸಪದ್ಯೇವ ಮಹಾಮತೇ ।
ಸಂಸ್ಕಾರಾನುಭವಾಚ್ಚೈವ ಪರಿಜ್ಞಾತಂ ನ ಜಾಯತೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಶ್ರುತಂ ತೀರ್ಥಂ ಪವಿತ್ರಂಚ ಶ್ರದ್ಧೋತ್ಪನ್ನಾ ಚ ರಾಜಸೀ ।
ನಿರ್ಗತಸ್ತತ್ರ ತೀರ್ಥೇ ವೈ ದೃಷ್ಟಂ ಚೈವ ಯಥಾಶ್ರುತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಸ್ನಾತಸ್ತತ್ರ ಕೃತಂ ಕೃತ್ಯಂ ದತ್ತಂ ದಾನಂ ಚ ರಾಜಸಂ ।
ಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ಕಿಯತ್ಕಾಲಂ ರಜೋಗುಣಸಮಾವೃತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ರಾಗದ್ವೇಷಾನ್ನ ನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಕಾಮಕ್ರೋಧಸಮಾವೃತಃ ।
ಪುನರೇವ ಗೃಹಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಯಥಾಪೂರ್ವಂ ತಥಾ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಶ್ರುತಂ ಚ ನಾನುಭೂತಂ ವೈ ತೇನ ತೀರ್ಥಂ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ನ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಚ ಫಲಂ ಯಸ್ಮಾದಶ್ರುತಂ ವಿದ್ಧಿ ನಾರದ  ॥ ೨೧ ॥
ನಿಷ್ಪಾಪತ್ವಂ ಬಲಂ ವಿದ್ಧಿ ತೀರ್ಥಸ್ಯ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಕೃಷೇಃ ಫಲಂ ಯಥಾ ಲೋಕೇ ನಿಷ್ಪನ್ನಾನ್ನಸ್ಯ ಭಕ್ಷಣಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಪಾಪದೇಹವಿಕಾರಾ ಯೇ ಕಾಮಕ್ರೋಧಾದಯಃ ಪರೇ ।
ಲೋಭೋ ಮೋಹಸ್ತಥಾ ತೃಷ್ಣಾ ದ್ವೇಷೋ ರಾಗಸ್ತಥಾ ಮದಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಸೂಯೇರ್ಷ್ಯಾಕ್ಷಮಾಶಾಂತಿಃ ಪಾಪಾನ್ಯೇತಾನಿ ನಾರದ ।
ನ ನಿರ್ಗತಾನಿ ದೇಹಾತ್ತು ತಾವತ್ಪಾಪಯುತೋ ನರಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಕೃತೇ ತೀರ್ಥೇ ಯದೈತಾನಿ ದೇಹಾನ್ನ ನಿರ್ಗತಾನಿ ಚೇತ್ ।
ನಿಷ್ಫಲಃ ಶ್ರಮ ಏವೈಕಃ ಕರ್ಷಕಸ್ಯ ಯಥಾ ತಥಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಶ್ರಮೇಣಾಪೀಡಿತಂ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಕೃಷ್ಟಾ ಭೂಮಿಃ ಸುದುರ್ಘಟಾ ।
ಉಪ್ತಂ ಬೀಜಂ ಮಹಾರ್ಘಂ ಚ ಹಿತಾ ವೃತ್ತಿರುದಾಹೃತಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಹೋರಾತ್ರಂ ಪರಿಕ್ಲಿಷ್ಟೋ ರಕ್ಷಣಾರ್ಥಂ ಫಲೋತ್ಸುಕಃ ।
ಕಾಲೇ ಸುಪ್ತಸ್ತು ಹೇಮಂತೇ ವನೇ ವ್ಯಾಘ್ರಾದಿಭಿರ್ಭೃಶಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಭಕ್ಷಿತಂ ಶಲಭೈಃ ಸರ್ವಂ ನಿರಾಶಶ್ಚ ಕೃತಃ ಪುನಃ ।
ತದ್ವತ್ತೀರ್ಥಶ್ರಮಃ ಪುತ್ರ ಕಷ್ಟದೋ ನ ಫಲಪ್ರದಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸತ್ತ್ವಂ ಸಮುತ್ಕಟಂ ಜಾತಂ ಪ್ರವೃದ್ಧಂ ಶಾಸ್ತ್ರದರ್ಶನಾತ್ ।
ವೈರಾಗ್ಯಂ ತತ್ಫಲಂ ಜಾತಂ ತಾಮಸಾರ್ಥೇಷು ನಾರದ  ॥ ೨೯ ॥
ಪ್ರಸಹ್ಯಾಭಿಭವತ್ಯೇವ ತದ್ರಜಸ್ತಮಸೀ ಉಭೇ ।
ರಜಃ ಸಮುತ್ಕಟಂ ಜಾತಂ ಪ್ರವೃತ್ತಂ ಲೋಭಯೋಗತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತತ್ತಥಾಭಿಭವತ್ಯೇವ ತಮಃಸತ್ತ್ವೇ ತಥಾ ಉಭೇ ।
ತಮಸ್ತಥೋತ್ಕಟಂ ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರವೃದ್ಧಂ ಮೋಹಯೋಗತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತತ್ಸತ್ತ್ವರಜಸೀ ಚೋಭೇ ಸಂಗಮ್ಯಾಭಿಭವತ್ಯಪಿ ।
ವಿಸ್ತರಂ ಕಥಯಾಮ್ಯದ್ಯ ಯಥಾಭಿಭವತೀತಿ ವೈ  ॥ ೩೨ ॥
ಯದಾ ಸತ್ತ್ವಂ ಪ್ರವೃದ್ಧಂ ವೈ ಮತಿರ್ಧರ್ಮೇ ಸ್ಥಿತಾ ತದಾ ।
ನ ಚಿಂತಯತಿ ಬಾಹ್ಯಾರ್ಥಂ ರಜಸ್ತಮಃಸಮುದ್ಭವಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಅರ್ಥಂ ಸತ್ತ್ವಸಮುದ್ಭೂತಂ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ಚ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ ।
ಅನಾಯಾಸಕೃತಂ ಚಾರ್ಥಂ ಧರ್ಮಂ ಯಜ್ಞಂ ಚ ವಾಂಛತಿ  ॥ ೩೪ ॥
ಸಾತ್ತ್ವಿಕೇಷ್ವೇವ ಭೋಗೇಷು ಕಾಮಂ ವೈ ಕುರುತೇ ತದಾ ।
ರಾಜಸೇಷು ನ ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥಂ ತಾಮಸೇಷು ಪುನಃ ಕುತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಏವಂ ಜಿತ್ವಾ ರಜಃ ಪೂರ್ವಂ ತತಶ್ಚ ತಮಸೋ ಜಯಃ ।
ಸತ್ತ್ವಂ ಚ ಕೇವಲಂ ಪುತ್ರ ತದಾ ಭವತಿ ನಿರ್ಮಲಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಯದಾ ರಜಃ ಪ್ರವೃದ್ಧಂ ವೈ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಧರ್ಮಾನ್ ಸನಾತನಾನ್ ।
ಅನ್ಯಥಾಕುರುತೇ ಧರ್ಮಾಚ್ಛ್ರದ್ಧಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತು ರಾಜಸೀಂ  ॥ ೩೭ ॥
ರಾಜಸಾದರ್ಥಸಂವೃದ್ಧಿಸ್ತಥಾ ಭೋಗಸ್ತು ರಾಜಸಃ ।
ಸತ್ತ್ವಂ ವಿನಿರ್ಗತಂ ತೇನ ತಮಸಶ್ಚಾಪಿ ನಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಯದಾ ತಮೋ ವಿವೃದ್ಧಂ ಸ್ಯಾದುತ್ಕಟಂ ಸಂಬಭೂವ ಹ ।
ತದಾ ವೇದೇ ನ ವಿಶ್ವಾಸೋ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರೇ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೩೯ ॥
ಶ್ರದ್ಧಾಂ ಚ ತಾಮಸೀಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಕರೋತಿ ಚ ಧನಾತ್ಯಯಂ ।
ದ್ರೋಹಂ ಸರ್ವತ್ರ ಕುರುತೇ ನ ಶಾಂತಿಮಧಿಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೪೦ ॥
ಜಿತ್ವಾ ಸತ್ತ್ವಂ ರಜಶ್ಚೈವ ಕ್ರೋಧನೋ ದುರ್ಮತಿಃ ಶಠಃ ।
ವರ್ತತೇ ಕಾಮಚಾರೇಣ ಭಾವೇಷು ವಿತತೇಷು ಚ  ॥ ೪೧ ॥
ಏಕಂ ಸತ್ತ್ವಂ ನ ಭವತಿ ರಜಶ್ಚೈಕಂ ತಮಸ್ತಥಾ ।
ಸಹೈವಾಶ್ರಿತ್ಯ ವರ್ತಂತೇ ಗುಣಾ ಮಿಥುನಧರ್ಮಿಣಃ  ॥ ೪೨ ॥
ರಜೋ ವಿನಾ ನ ಸತ್ತ್ವಂ ಸ್ಯಾದ್ರಜಃ ಸತ್ತ್ವಂ ವಿನಾ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ತಮೋ ವಿನಾ ನ ಚೈವೈತೇ ವರ್ತಂತೇ ಪುರುಷರ್ಷಭ  ॥ ೪೩ ॥
ತಮಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ವಿಹೀನಂ ತು ಕೇವಲಂ ನ ಕದಾಚನ ।
ಸರ್ವೇ ಮಿಥುನಧರ್ಮಾಣೋ ಗುಣಾಃ ಕಾರ್ಯಾಂತರೇಷು ವೈ  ॥ ೪೪ ॥
ಅನ್ಯೋನ್ಯಸಂಶ್ರಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ತಿಷ್ಠಂತಿ ನ ವಿಯೋಜಿತಾಃ ।
ಅನ್ಯೋನ್ಯಜನಕಾಶ್ಚೈವ ಯತಃ ಪ್ರಸವಧರ್ಮಿಣಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಸತ್ತ್ವಂ ಕದಾಚಿಚ್ಚ ರಜಸ್ತಮಸೀ ಜನಯತ್ಯುತ ।
ಕದಾಚಿತ್ತು ರಜಃ ಸತ್ತ್ವತಮಸೀ ಜನಯತ್ಯಪಿ  ॥ ೪೬ ॥
ಕದಾಚಿತ್ತು ತಮಃ ಸತ್ತ್ವರಜಸೀ ಜನಯತ್ಯುಭೇ ।
ಜನಯಂತ್ಯೇವಮನ್ಯೋನ್ಯಂ ಮೃತ್ಪಿಂಡಶ್ಚ ಘಟಂ ಯಥಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಬುದ್ಧಿಸ್ಥಾಸ್ತೇ ಗುಣಾಃ ಕಾಮಾನ್ಬೋಧಯಂತಿ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ದೇವದತ್ತವಿಷ್ಣುಮಿತ್ರಯಜ್ಞದತ್ತಾದಯೋ ಯಥಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಯಥಾ ಸ್ತ್ರೀಪುರುಷಶ್ಚೈವ ಮಿಥುನೌ ಚ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ತಥಾ ಗುಣಾಃ ಸಮಾಯಾಂತಿ ಯುಗ್ಮಭಾವಂ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೪೯ ॥
ರಜಸೋ ಮಿಥುನೇ ಸತ್ತ್ವಂ ಸತ್ತ್ವಸ್ಯ ಮಿಥುನೇ ರಜಃ ।
ಉಭೇ ತೇ ಸತ್ತ್ವರಜಸೀ ತಮಸೋ ಮಿಥುನೇ ವಿದುಃ  ॥ ೫೦ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇತತ್ಕಥಿತಂ ಪಿತ್ರಾ ಗುಣರೂಪಮನುತ್ತಮಂ ।
ಶ್ರುತ್ವಾಪ್ಯೇತತ್ಸ ಏವಾಹಂ ತತೋಽಪೃಚ್ಛಂ ಪಿತಾಮಹಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ತೃತೀಯಸ್ಕಂಧೇ ಗುಣಾನಾಂ ರೂಪಸಂಸ್ಥಾನಾದಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಅಷ್ಟಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೮ ॥