ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಮಹರ್ಷಿಯು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸೂತ ಮಹರ್ಷಿಯು ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ಅತಃ ಪರಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶ್ರೂಯತಾಮೃಷಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಮಹಾಪಾತಕನಾಶನಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಿಸತ್ತಮಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಋಷಿಗಳೇ
• ಅತಃ ಪರಂ - ಇದರ ನಂತರ
• ಮಹಾಪಾತಕನಾಶನಂ - ಮಹಾಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ
• ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಸ್ಯ - ಶ್ರೀ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನ
• ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ - ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು
• ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ
• ಶ್ರೂಯತಾಂ - ಕೇಳಿರಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸೂತರು ಹೇಳಿದರು: "ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಋಷಿಗಳೇ, ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಮಹಾಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸುವ ಶ್ರೀ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ, ಕೇಳಿರಿ."

ಯದಿದಂ ದೃಶ್ಯತೇ ಕಿಂಚಿಜ್ಜಗತ್ಯಾಂ ವಸ್ತುಮಾತ್ರಕಂ ।
ಚಿದಾನಂದಸ್ವರೂಪಂ ಚ ನಿರ್ವಿಕಾರಂ ಸನಾತನಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗತ್ಯಾಂ - ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಯಾವುದೇ
• ವಸ್ತುಮಾತ್ರಕಂ - ವಸ್ತುವು
• ಯದ್ ಇದಂ - ಯಾವುದು ಇದು
• ದೃಶ್ಯತೇ - ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದೆಯೋ
• ಚಿದಾನಂದಸ್ವರೂಪಂ - ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪವೂ
• ನಿರ್ವಿಕಾರಂ - ವಿಕಾರರಹಿತವೂ
• ಸನಾತನಂ ಚ - ಸನಾತನವೂ ಆಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುವ ಸಕಲ ವಸ್ತುಗಳ ಮೂಲ ಸತ್ಯವು ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪವೂ, ವಿಕಾರರಹಿತವೂ, ಸನಾತನವೂ ಆಗಿದೆ.

ತಸ್ಯೈವ ಕೈವಲ್ಯರತೇರ್ದ್ವಿತೀಯೇಚ್ಛಾ ತತೋಽಭವತ್ ।
ಸ ಏವ ಸಗುಣೋ ಜಾತಃ ಶಿವ ಇತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಕೈವಲ್ಯರತೇಃ - ಕೈವಲ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ನಿರತನಾಗಿದ್ದ
• ತಸ್ಯ ಏವ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಕ್ಕೇ
• ದ್ವಿತೀಯೇಚ್ಛಾ - ಎರಡನೆಯದಾಗುವ ಇಚ್ಛೆಯು
• ಅಭವತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ಸಃ ಏವ - ಆ ತತ್ತ್ವವೇ
• ಸಗುಣಃ - ಸಗುಣವಾಗಿ
• ಜಾತಃ - ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು
• ಶಿವಃ ಇತಿ - ಶಿವ ಎಂದು
• ಅಭಿಧೀಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಕೇವಲ ಕೈವಲ್ಯಾನಂದದಲ್ಲಿದ್ದ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವಕ್ಕೆ ಅನಂತರ ಸೃಷ್ಟಿಯ ದ್ವಿತೀಯ ಇಚ್ಛೆಯು ಉಂಟಾಯಿತು. ಆಗ ಆ ನಿರ್ಗುಣ ತತ್ತ್ವವೇ ಸಗುಣ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ 'ಶಿವ' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಸ ಏವ ಹಿ ದ್ವಿಧಾ ಜಾತಃ ಪುಂಸ್ತ್ರೀರೂಪಪ್ರಭೇದತಃ ।
ಯಃ ಪುಮಾನ್ಸ ಶಿವಃ ಖ್ಯಾತಃ ಸ್ತ್ರೀ ಶಕ್ತಿಃ ಸಾ ಹಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಏವ ಹಿ - ಆ ಶಿವನೇ
• ಪುಂಸ್ತ್ರೀರೂಪಪ್ರಭೇದತಃ - ಪುರುಷ ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರೀ ರೂಪಗಳ ಭೇದದಿಂದ
• ದ್ವಿಧಾ - ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿ
• ಜಾತಃ - ಪ್ರಕಟಗೊಂಡನು
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಪುಮಾನ್ - ಪುರುಷನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಶಿವಃ - ಶಿವನೆಂದು
• ಖ್ಯಾತಃ - ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದನು
• ಸಾ - ಆ
• ಸ್ತ್ರೀ ಹಿ - ಸ್ತ್ರೀಯೇ
• ಶಕ್ತಿಃ - ಶಕ್ತಿಯೆಂದು
• ಕಥ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಾಳೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ಸಗುಣ ಶಿವನೇ ಪುರುಷ ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರೀ ಎಂಬ ಎರಡು ರೂಪಗಳಾಗಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡನು. ಅದರಲ್ಲಿ ಪುರುಷ ರೂಪವೇ 'ಶಿವ'ನೆಂದೂ, ಸ್ತ್ರೀ ರೂಪವೇ 'ಶಕ್ತಿ'ಯೆಂದೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಚಿದಾನಂದಸ್ವರೂಪಾಭ್ಯಾಂ ಪುರುಷಾವಪಿ ನಿರ್ಮಿತೌ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಿದಾನಂದಸ್ವರೂಪಾಭ್ಯಾಂ - ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪರಾದ ಶಿವ ಮತ್ತು ಶಿವೆಯರಿಂದ,
• ಪುರುಷೌ - ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷರು (ವಿಷ್ಣು),
• ಅಪಿ - ಸಹ,
• ನಿರ್ಮಿತೌ - ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಆನಂದಮಯ ಸ್ವರೂಪರಾದ ಶಿವ-ಶಿವೆಯರು (ಪಾರ್ವತಿ-ಪರಮೇಶ್ವರರು) ತಮ್ಮ ಲೀಲೆಯಿಂದ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷರನ್ನು (ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನನ್ನು) ಸೃಷ್ಟಿಸಿದರು.

ಅದೃಷ್ಟಾಭ್ಯಾಂ ತದಾ ತಾಭ್ಯಾಂ ಸ್ವಭಾವಾನ್ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ತಾವದೃಷ್ಟ್ವಾ ತದಾ ತೌ ಚ ಸ್ವಮಾತೃಪಿತರೌ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ!,
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ!,
• ತದಾ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ,
• ತಾಭ್ಯಾಂ - ಆ ಶಿವ-ಶಿವೆಯರು,
• ಅದೃಷ್ಟಾಭ್ಯಾಂ - ಅದೃಶ್ಯರಾಗಿದ್ದರು,
• ತೌ ಚ - ಆ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷರಿಬ್ಬರೂ,
• ತದಾ - ಆಗ,
• ಸ್ವಮಾತೃಪಿತರೌ - ತಮ್ಮ ತಂದೆ-ತಾಯಂದಿರನ್ನು,
• ಅದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಕಾಣದಿರುವುದರಿಂದ,
• ಸ್ವಭಾವಾತ್ - ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡರು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ! ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜಗನ್ಮಾತಾ ಪಿತೃಗಳಾದ ಶಿವ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯರು ಅದೃಶ್ಯರಾಗಿದ್ದರು. ತಮ್ಮ ತಂದೆ-ತಾಯಂದಿರನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಕಾಣದೆ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷರಿಬ್ಬರೂ ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡರು.

ಮಹಾಸಂಶಯಮಾಪನ್ನೌ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಪುರುಷಶ್ಚ ತೌ ।
ತದಾ ವಾಣೀ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ನಿರ್ಗುಣಾತ್ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ತಪಶ್ಚೈವ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ತತಃ ಸೃಷ್ಟಿರನುತ್ತಮಾ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೌ - ಆ,
• ಪ್ರಕೃತಿಃ ಪುರುಷಃ ಚ - ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷರಿಬ್ಬರೂ,
• ಮಹಾಸಂಶಯಮ್ - ದೊಡ್ಡ ಸಂಶಯವನ್ನು,
• ಆಪನ್ನೌ - ಪಡೆದಾಗ,
• ತದಾ - ಆಗ,
• ನಿರ್ಗುಣಾತ್ - ನಿರ್ಗುಣನಾದ,
• ಪರಮಾತ್ಮನಃ - ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದ,
• ವಾಣೀ - ಅಶರೀರವಾಣಿಯು,
• ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ - ಉಂಟಾಯಿತು,
• ತಪಃ ಚ ಏವ - ತಪಸ್ಸನ್ನೇ,
• ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಮ್ - ಮಾಡಬೇಕು,
• ತತಃ - ನಂತರ,
• ಅನುತ್ತಮಾ - ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ,
• ಸೃಷ್ಟಿಃ - ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯವು ನಡೆಯುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷರಿಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯದ ಕುರಿತು ಮಹಾ ಸಂಶಯಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದಾಗ, ನಿರ್ಗುಣ ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದ ಅಶರೀರವಾಣಿಯು ಉಂಟಾಯಿತು - "ನೀವು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಆ ತಪಸ್ಸಿನ ನಂತರ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯವು ನೆರವೇರುತ್ತದೆ."

ಪ್ರಕೃತಿಪುರುಷಾವೂಚತುಃ ।
ತಪಸಸ್ತು ಸ್ಥಲಂ ನಾಸ್ತಿ ಕುತ್ರಾವಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರಭೋಽಧುನಾ ।
ಸ್ಥಿತ್ವಾ ತಪಃ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ತವ ಶಾಸನತಃ ಶಿವ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಕೃತಿಪುರುಷೌ - ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷರು,
• ಊಚತುಃ - ಹೇಳಿದರು,
• ಪ್ರಭೋ - ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ!,
• ಶಿವ - ಹೇ ಶಿವನೇ!,
• ತಪಸಃ ತು - ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಲು,
• ಸ್ಥಲಮ್ - ಸ್ಥಳವು,
• ನಾಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ,
• ಅಧುನಾ - ಈಗ,
• ತವ - ನಿನ್ನ,
• ಶಾಸನತಃ - ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ,
• ಆವಾಭ್ಯಾಮ್ - ನಾವಿಬ್ಬರೂ,
• ಕುತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ,
• ಸ್ಥಿತ್ವಾ - ನೆಲೆಸಿ,
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು,
• ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಮ್ - ಮಾಡಬೇಕು?

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷರು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು - "ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ, ಹೇ ಶಿವನೇ! ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಲು ಇಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಜಾಗವಿಲ್ಲ. ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಎಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು?"

ತತಶ್ಚ ತೇಜಸಃ ಸಾರಂ ಪಂಚಕ್ರೋಶಾತ್ಮಕಂ ಶುಭಂ ।
ಸರ್ವೋಪಕರಣೈರ್ಯುಕ್ತಂ ಸುಂದರಂ ನಗರಂ ತಥಾ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ ಚ - ತರುವಾಯ,
• ತೇಜಸಃ - ತೇಜಸ್ಸಿನ,
• ಸಾರಮ್ - ಸಾರರೂಪವಾದ,
• ಪಂಚಕ್ರೋಶಾತ್ಮಕಮ್ - ಐದು ಕ್ರೋಶ ವಿಸ್ತೀರ್ಣವುಳ್ಳ,
• ಶುಭಮ್ - ಮಂಗಳಕರವಾದ,
• ಸರ್ವೋಪಕರಣೈಃ - ಸಕಲ ಉಪಕರಣಗಳಿಂದ,
• ಯುಕ್ತಮ್ - ಕೂಡಿದ,
• ಸುಂದರಮ್ - ಸುಂದರವಾದ,
• ನಗರಮ್ - ನಗರವನ್ನು (ಕಾಶಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ: ತರುವಾಯ ಪರಮೇಶ್ವರನು ತನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಾರದಿಂದ ಐದು ಕ್ರೋಶ ವಿಸ್ತೀರ್ಣವುಳ್ಳ, ಶುಭಕರವಾದ ಮತ್ತು ಸರ್ವ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿಂದ ಸುಶೋಭಿತವಾದ ಸುಂದರ ಕಾಶಿನಗರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು.

ನಿರ್ಮಾಯ ಪ್ರೇಷಿತಂ ತತ್ಸ್ವಂ ನಿರ್ಗುಣೇನ ಶಿವೇನ ಚ ।
ಅಂತರಿಕ್ಷೇ ಸ್ಥಿತಂ ತಚ್ಚ ಪುರುಷಸ್ಯ ಸಮೀಪತಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿರ್ಗುಣೇನ - ನಿರ್ಗುಣನಾದ,
• ಶಿವೇನ - ಶಿವನಿಂದ,
• ತತ್ ಸ್ವಮ್ - ಆ ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ನಗರವನ್ನು,
• ನಿರ್ಮಾಯ - ನಿರ್ಮಿಸಿ,
• ಪ್ರೇಷಿತಮ್ - ಪ್ರೇಷಣೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು,
• ಚ - ಮತ್ತು,
• ತತ್ - ಆ ನಗರವು,
• ಪುರುಷಸ್ಯ - ಪುರುಷನ (ವಿಷ್ಣುವಿನ),
• ಸಮೀಪತಃ - ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ,
• ಅಂತರಿಕ್ಷೇ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ,
• ಸ್ಥಿತಮ್ - ನಿಂತಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಿರ್ಗುಣ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಆ ನಗರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ ಕಳುಹಿಸಿದನು. ಆ ನಗರವು ಪುರುಷನಾದ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಆಕಾಶಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಯಿತು.

ತದಧಿಷ್ಠಾಯ ಹರಿಣಾ ಸೃಷ್ಟಿಕಾಮನಯಾ ತತಃ ।
ಬಹುಕಾಲಂ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ತದ್ಧ್ಯಾನಮವಲಂಬ್ಯ ಚ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ,
• ಹರಿಣಾ - ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ,
• ತತ್ - ಆ ನಗರವನ್ನು,
• ಅಧಿಷ್ಠಾಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ,
• ಸೃಷ್ಟಿಕಾಮನಯಾ - ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ,
• ತದ್ಧ್ಯಾನಮ್ - ಆ ಶಿವನ ಧ್ಯಾನವನ್ನು,
• ಅವಲಂಬ್ಯ ಚ - ಅವಲಂಬಿಸಿ,
• ಬಹುಕಾಲಮ್ - ಬಹುಕಾಲದವರೆಗೆ,
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸು,
• ತಪ್ತಮ್ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಂತರ ಶ್ರೀಹರಿಯು ಆ ಪಂಚಕ್ರೋಶಿ ನಗರದಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು, ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ಶಿವನ ಧ್ಯಾನವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡು ಬಹುಕಾಲ ಮಹಾ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದನು.

ಶ್ರಮೇಣ ಜಲಧಾರಾಶ್ಚ ವಿವಿಧಾಶ್ಚಾಭವಂಸ್ತದಾ ।
ತಾಭಿರ್ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಚ ತಚ್ಛೂನ್ಯಂ ನಾನ್ಯತ್ಕಿಂಚಿದದೃಶ್ಯತ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ,
• ಶ್ರಮೇಣ - ತಪಸ್ಸಿನ ಶ್ರಮದಿಂದ,
• ವಿವಿಧಾಃ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ,
• ಜಲಧಾರಾಃ ಚ - ಜಲಧಾರೆಗಳು,
• ಅಭವನ್ - ಉಂಟಾದವು,
• ತಾಭಿಃ - ಆ ಜಲಧಾರೆಗಳಿಂದ,
• ತತ್ - ಆ,
• ಶೂನ್ಯಮ್ - ಶೂನ್ಯ ಪ್ರದೇಶವು,
• ವ್ಯಾಪ್ತಮ್ ಚ - ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು,
• ಅನ್ಯತ್ - ಮತ್ತೊಂದೂ,
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪವೂ,
• ನಾ ಅದೃಶ್ಯತ - ಕಾಣಿಸಲಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ತಪಸ್ಸಿನ ಶ್ರಮದಿಂದ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವಿನ ಶರೀರದಿಂದ ಅನೇಕಾನೇಕ ಜಲಧಾರೆಗಳು ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದವು. ಆ ನೀರು ಇಡೀ ಶೂನ್ಯ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಆವರಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ಅಲ್ಲಿ ನೀರನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಮತ್ತೇನೂ ಕಾಣಿಸಲಿಲ್ಲ.

ತತಶ್ಚ ವಿಷ್ಣುನಾ ದೃಷ್ಟಂ ಕಿಮೇತದ್ ದೃಶ್ಯತೇಽದ್ಭುತಂ ।
ಇತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಂ ತದಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಿರಸಃ ಕಂಪನಂ ಕೃತಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ ಚ - ತರುವಾಯ,
• ವಿಷ್ಣುನಾ - ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ,
• ದೃಷ್ಟಮ್ - ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು,
• ಏತತ್ - ಈ,
• ಅದ್ಭುತಮ್ - ಆಶ್ಚರ್ಯವು,
• ಕಿಮ್ - ಏನೆಂದು,
• ದೃಶ್ಯತೇ - ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದೆ!,
• ಇತಿ - ಎಂದು,
• ತದಾ - ಆಗ,
• ಆಶ್ಚರ್ಯಮ್ - ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು,
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ,
• ಶಿರಸಃ - ತಲೆಯ,
• ಕಂಪನಮ್ - ಆಡಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು,
• ಕೃತಮ್ - ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ಅದ್ಭುತ ಜಲರಾಶಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು "ಆಹಾ! ಇದು ಎಂತಹ ಆಶ್ಚರ್ಯ!" ಎಂದು ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡು ತನ್ನ ಶಿರಸ್ಸನ್ನು ಆಡಿಸಿದನು (ತಲೆದೂಗಿದನು).

ತತಶ್ಚ ಪತಿತಃ ಕರ್ಣಾನ್ಮಣಿಶ್ಚ ಪುರತಃ ಪ್ರಭೋಃ ।
ತದ್ ಬಭೂವ ಮಹತ್ತೀರ್ಥಂ ನಾಮತೋ ಮಣಿಕರ್ಣಿಕಾ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ ಚ - ನಂತರ,
• ಪ್ರಭೋಃ - ಪ್ರಭುವಿನ,
• ಕರ್ಣಾತ್ - ಕಿವಿಯಿಂದ,
• ಮಣಿಃ - ಮಣಿಯು,
• ಪುರತಃ - ಎದುರಿನ ಜಲದಲ್ಲಿ,
• ಪತಿತಃ - ಬಿದ್ದಿತು,
• ತತ್ - ಆ ಜಲವು,
• ನಾಮತಃ - ಹೆಸರಿನಿಂದ,
• ಮಣಿಕರ್ಣಿಕಾ - ಮಣಿಕರ್ಣಿಕಾ ಎಂಬ,
• ಮಹತ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ,
• ತೀರ್ಥಮ್ - ತೀರ್ಥವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು ಶಿರಸ್ಸನ್ನು ತೂಗಿದಾಗ ಅವನ ಕಿವಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ರತ್ನ (ಮಣಿ) ಎದುರಿನ ಜಲದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿತು. ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ಆ ಸ್ಥಳವು 'ಮಣಿಕರ್ಣಿಕಾ ತೀರ್ಥ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮಹಾತೀರ್ಥವಾಯಿತು.

ಜಲೌಘೇ ಪ್ಲಾವ್ಯಮಾನಾ ಸಾ ಪಂಚಕ್ರೋಶೀ ಯದಾಭವತ್ ।
ನಿರ್ಗುಣೇನ ಶಿವೇನಾಶು ತ್ರಿಶೂಲೇನ ಧೃತಾ ತದಾ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ,
• ಸಾ ಪಂಚಕ್ರೋಶೀ - ಆ ಪಂಚಕ್ರೋಶೀ ನಗರವು,
• ಜಲೌಘೇ - ಜಲಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿ,
• ಪ್ಲಾವ್ಯಮಾನಾ - ಮುಳುಗತೊಡಗಿತೋ,
• ಅಭವತ್ - ಆಯಿತೋ,
• ತದಾ - ಆಗ,
• ನಿರ್ಗುಣೇನ - ನಿರ್ಗುಣನಾದ,
• ಶಿವೇನ - ಶಿವನಿಂದ,
• ತ್ರಿಶೂಲೇನ - ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ,
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ,
• ಧೃತಾ - ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮಹಾ ಜಲಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿ ಆ ಪಂಚಕ್ರೋಶೀ ನಗರವು ಮುಳುಗತೊಡಗಿದಾಗ, ನಿರ್ಗುಣ ಪರಮೇಶ್ವರನು ತಕ್ಷಣವೇ ಅದನ್ನು ತನ್ನ ತ್ರಿಶೂಲದ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದು ರಕ್ಷಿಸಿದನು.

ವಿಷ್ಣುಸ್ತತ್ರೈವ ಸುಷ್ವಾಪ ಪ್ರಕೃತ್ಯಾ ಸ್ವಸ್ತ್ರಿಯಾ ಸಹ ।
ತನ್ನಾಭಿಕಮಲಾಜ್ಜಾತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶಂಕರಶಾಸನಾತ್  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು,
• ತತ್ರ ಏವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ,
• ಸ್ವಸ್ತ್ರಿಯಾ - ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯಾದ,
• ಪ್ರಕೃತ್ಯಾ ಸಹ - ಪ್ರಕೃತಿಯೊಡನೆ,
• ಸುಷ್ವಾಪ - ಶಯನ ಮಾಡಿದನು,
• ಶಂಕರಶಾಸನಾತ್ - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ,
• ತನ್ನಾಭಿಕಮಲಾತ್ - ಅವನ ನಾಭಿಕಮಲದಿಂದ,
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು,
• ಜಾತಃ - ಉತ್ಪನ್ನನಾದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ಆ ಜಲದಲ್ಲಿ ಯೋಗನಿದ್ರೆ ಮಾಡಿದನು. ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ ವಿಷ್ಣುವಿನ ನಾಭಿಕಮಲದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಉದ್ಭವಿಸಿದನು.

ಶಿವಾಜ್ಞಾಂ ಸ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಚಕ್ರೇಽದ್ಭುತಾಂ ತದಾ ।
ಚತುರ್ದ್ದಶಮಿತಾ ಲೋಕಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇ ಯತ್ರ ನಿರ್ಮಿತಾಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮನು,
• ಶಿವಾಜ್ಞಾಮ್ - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು,
• ಸಮಾಸಾದ್ಯ - ಪಡೆದು,
• ತದಾ - ಆಗ,
• ಅದ್ಭುತಾಮ್ - ಅದ್ಭುತವಾದ,
• ಸೃಷ್ಟಿಮ್ - ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು,
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದನು,
• ಯತ್ರ - ಯಾವುದರಲ್ಲಿ,
• ಚತುರ್ದ್ದಶಮಿತಾಃ - ಹದಿನಾಲ್ಕು ಸಂಖ್ಯೆಯ,
• ಲೋಕಾಃ - ಲೋಕಗಳು,
• ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಲ್ಲಿ,
• ನಿರ್ಮಿತಾಃ - ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟವೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಪರಮೇಶ್ವರನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ಅದ್ಭುತವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಅದರಲ್ಲಿ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು.

ಯೋಜನಾನಾಂ ಚ ಪಂಚಾಶತ್ಕೋಟಿಸಂಖ್ಯಾಪ್ರಮಾಣತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸ್ಯೈವ ವಿಸ್ತಾರೋ ಮುನಿಭಿಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚಾಶತ್ಕೋಟಿ - ಐವತ್ತು ಕೋಟಿ,
• ಸಂಖ್ಯಾಗ್ರಮಾಣತಃ - ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪ್ರಮಾಣವುಳ್ಳ,
• ಯೋಜನಾನಾಮ್ - ಯೋಜನಗಳಷ್ಟು,
• ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸ್ಯ ಏವ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ,
• ವಿಸ್ತಾರಃ - ವಿಸ್ತಾರವನ್ನು,
• ಮುನಿಭಿಃ - ಮುನಿಗಳು,
• ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ - ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ವಿಸ್ತೀರ್ಣವು ಐವತ್ತು ಕೋಟಿ ಯೋಜನಗಳಷ್ಟಿದೆ ಎಂದು ಋಷಿಮುನಿಗಳು ಬಣ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇ ಕರ್ಮಣಾ ಬದ್ಧಾಃ ಪ್ರಾಣಿನೋ ಮಾಂ ಕಥಂ ಪುನಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಂತೀತಿ ವಿಚಿಂತ್ಯೈತತ್ಪಂಚಕ್ರೋಶೀ ವಿಮೋಚಿತಾ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಲ್ಲಿ,
• ಕರ್ಮಣಾ - ಕರ್ಮಗಳಿಂದ,
• ಬದ್ಧಾಃ - ಬದ್ಧರಾದ,
• ಪ್ರಾಣಿನಃ - ಜೀವಿಗಳು,
• ಕಥಂ ಪುನಃ - ಪುನಃ ಹೇಗೆ,
• ಮಾಮ್ - ನನ್ನನ್ನು,
• ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಂತಿ - ಪಡೆಯುವರು?,
• ಇತಿ - ಎಂದು,
• ವಿಚಿಂತ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸಿ,
• ಏತತ್ - ಈ ಕಾಶಿಯನ್ನು (ಶಿವನು),
• ಪಂಚಕ್ರೋಶೀ - ಪಂಚಕ್ರೋಶಿಯನ್ನು,
• ವಿಮೋಚಿತಾ - (ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಕ್ಕೆ) ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಕರ್ಮಬಂಧನಗಳಿಗೆ ಸಿಲುಕಿದ ಜೀವಿಗಳು ಪುನಃ ನನ್ನನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಹೇಗೆ?" ಎಂದು ಆಲೋಚಿಸಿ, ದಯಾಮಯನಾದ ಶಿವನು ಆ ಜೀವಿಗಳ ಮುಕ್ತಿಗಾಗಿ ಈ ಪಂಚಕ್ರೋಶೀ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ ಬಿಡಿಸಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು.

ಇಯಂ ಚ ಶುಭದಾ ಲೋಕೇ ಕರ್ಮನಾಶಕರೀ ಮತಾ ।
ಮೋಕ್ಷಪ್ರಕಾಶಿಕಾ ಕಾಶೀ ಜ್ಞಾನದಾ ಮಮ ಸುಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಯಂ - ಈ (ಕಾಶಿಯು)
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಶುಭದಾ - ಶುಭವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹುದು
• ಕರ್ಮನಾಶಕರೀ - (ಸಂಚಿತ) ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವಂತಹುದು (ಎಂದು)
• ಮತಾ - ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಮೋಕ್ಷಪ್ರಕಾಶಿಕಾ - ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಗೊಳಿಸುವಂತಹುದು
• ಕಾಶೀ - ಕಾಶೀಕ್ಷೇತ್ರವು
• ಜ್ಞಾನದಾ - ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವಂತಹುದು
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಸುಪ್ರಿಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದುದು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈ ಕಾಶೀಕ್ಷೇತ್ರವು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಜನರಿಗೆ ಮಂಗಳವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವಂಥದ್ದು, ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಮತ್ತು ಸಂಚಿತ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ವಿನಾಶಗೊಳಿಸುವಂಥದ್ದು ಎಂದು ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ. ಇದು ಮೋಕ್ಷದ ಹಾದಿಯನ್ನು ಬೆಳಗುವಂಥದ್ದು, ಪರಮ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪ್ರದಾನಮಾಡುವಂಥದ್ದು ಹಾಗೂ ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿದೆ.

ಅವಿಮುಕ್ತಂ ಸ್ವಯಂ ಲಿಂಗಂ ಸ್ಥಾಪಿತಂ ಪರಮಾತ್ಮನಾ ।
ನ ಕದಾಪಿ ತ್ವಯಾ ತ್ಯಾಜ್ಯಮಿದಂ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಮಮಾಂಶಕ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಯಂ - ಸ್ವತಃ
• ಪರಮಾತ್ಮನಾ - ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದ (ನನ್ನಿಂದ)
• ಸ್ಥಾಪಿತಂ - ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಅವಿಮುಕ್ತಂ - ಅವಿಮುಕ್ತವೆಂಬ
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗವು (ಇಲ್ಲಿದೆ)
• ಮಮಾಂಶಕ - ನನ್ನ ಅಂಶ ಸಂಭೂತನಾದವನೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಇದಂ - ಈ
• ಕ್ಷೇತ್ರಂ - ಕ್ಷೇತ್ರವು
• ಕದಾಪಿ - ಎಂದಿಗೂ
• ನ ತ್ಯಾಜ್ಯಂ - ತೊರೆಯಲ್ಪಡಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ನನ್ನಿಂದ ಸ್ವತಃ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ 'ಅವಿಮುಕ್ತ' ಎಂಬ ಮಹಾಲಿಂಗವು ಈ ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಎಲೈ ನನ್ನ ಅಂಶಸಂಭೂತನಾದ ಶಿವನೇ (ರುದ್ರನೇ), ನೀನು ಈ ಪರಿಪವಿತ್ರವಾದ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ತೊರೆದು ಹೋಗಬಾರದು.

ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚ ತ್ರಿಶೂಲಾತ್ಸ್ವಾದವತಾರ್ಯ ಹರಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಮೋಚಯಾಮಾಸ ಭುವನೇ ಮರ್ತ್ಯಲೋಕೇ ಹಿ ಕಾಶಿಕಾಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಃ - ಶಿವನು (ಮಹಾದೇವನು)
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ ಚ - ಹೇಳಿ
• ಸ್ವೀಯಾತ್ - ತನ್ನ
• ತ್ರಿಶೂಲಾತ್ - ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ
• ಸ್ವಯಂ - ಸ್ವತಃ
• ಅವತಾರ್ಯ - ಕೆಳಗಿಳಿಸಿ
• ಕಾಶಿಕಾಂ - ಕಾಶೀ ನಗರವನ್ನು
• ಭುವನೇ - ಈ ಭೂಮಂಡಲದಲ್ಲಿ
• ಮರ್ತ್ಯಲೋಕೇ ಹಿ - ಮಾನವ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಮೋಚಯಾಮಾಸ - ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿದನು (ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮಹಾದೇವನು ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ನುಡಿದು, ತನ್ನ ತ್ರಿಶೂಲದ ತುದಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಕಾಶೀನಗರವನ್ನು ಸ್ವತಃ ಕೆಳಗಿಳಿಸಿ, ಅದನ್ನು ಭೂಮಂಡಲದ ಮನುಷ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು.

ಬ್ರಹ್ಮಣಶ್ಚ ದಿನೇ ಸಾ ಹಿ ನ ವಿನಶ್ಯತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ತದಾ ಶಿವಸ್ತ್ರಿಶೂಲೇನ ದಧಾತಿ ಮುನಯಶ್ಚ ತಾಂ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಯಃ - ಎಲೈ ಮುನಿಗಳಿರಾ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ
• ದಿನೇ - ಪ್ರಳಯದ ದಿನದಲ್ಲೂ (ಕಲ್ಪಾಂತದಲ್ಲಿಯೂ)
• ಸಾ - ಆ (ಕಾಶಿಯು)
• ನ ವಿನಶ್ಯತಿ ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ವಿನಾಶ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ
• ನಿಶ್ಚಿತಂ - ಇದು ನಿಶ್ಚಿತವಾದುದು
• ತದಾ - ಆ ಸಮಯ (ಪ್ರಳಯಕಾಲ) ದಲ್ಲಿ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ತ್ರಿಶೂಲೇನ - ತನ್ನ ತ್ರಿಶೂಲದ ತುದಿಯಿಂದ
• ತಾಂ - ಆ ಕಾಶಿಯನ್ನು
• ದಧಾತಿ - ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಋಷಿ ಮುನಿಗಳಿರಾ! ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ದಿನದ ಅಂತ್ಯದ ಮಹಾಪ್ರಳಯ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಸಹ ಈ ಕಾಶೀನಗರವು ಎಂದಿಗೂ ನಷ್ಟವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ಮಹಾಪ್ರಳಯದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶಿವನು ಈ ಕಾಶಿಯನ್ನು ತನ್ನ ತ್ರಿಶೂಲದ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಎತ್ತಿ ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಪುನಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸೃಷ್ಟೌ ಕೃತಾಯಾಂ ಸ್ಥಾಪ್ಯತೇ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಕರ್ಮಣಾಂ ಕರ್ಷಣಾಚ್ಚೈವ ಕಾಶೀತಿ ಪರಿಪಠ್ಯತೇ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಎಲೈ ವಿಪ್ರರಾದ ಮುನಿಗಳೇ
• ಪುನಶ್ಚ - ಮತ್ತೆ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ
• ಸೃಷ್ಟೌ ಕೃತಾಯಾಂ - ಹೊಸ ಸೃಷ್ಟಿಯು ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• (ಸಾ - ಆ ಕಾಶಿಯು) - (ಮತ್ತೆ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ)
• ಸ್ಥಾಪ್ಯತೇ - ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಕರ್ಮಣಾಂ - (ಪ್ರಾಣಿಗಳ) ಸಮಸ್ತ ಪಾಪ-ಕರ್ಮಗಳನ್ನು
• ಕರ್ಷಣಾತ್ ಚ ಏವ - ಛೇದಿಸಿ ನಾಶಗೊಳಿಸುವುದರಿಂದಲೇ
• ಕಾಶೀ ಇತಿ - 'ಕಾಶೀ' ಎಂದು
• ಪರಿಪಠ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಮುನಿಗಳಿರಾ! ತದನಂತರ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಪುನಃ ಹೊಸ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಾಗ, ಈ ನಗರವನ್ನು ತಿರುಗಿ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಜೀವಿಗಳ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸೆಳೆದು ನಾಶಪಡಿಸುವುದರಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ 'ಕಾಶೀ' ಎಂಬ ಅಭಿದಾನವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿದೆ.

ಅವಿಮುಕ್ತೇಶ್ವರಂ ಲಿಂಗಂ ಕಾಶ್ಯಾಂ ತಿಷ್ಠತಿ ಸರ್ವದಾ ।
ಮುಕ್ತಿದಾತೃ ಚ ಲೋಕಾನಾಂ ಮಹಾಪಾತಕಿನಾಮಪಿ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವಿಮುಕ್ತೇಶ್ವರಂ ಲಿಂಗಂ - ಅವಿಮುಕ್ತೇಶ್ವರ ಎಂಬ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಲಿಂಗವು
• ಕಾಶ್ಯಾಂ - ಕಾಶೀ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವದಾ - ಎಲ್ಲ ಕಾಲದಲ್ಲೂ
• ತಿಷ್ಠತಿ - ನೆಲೆಸಿರುತ್ತದೆ
• ಮಹಾಪಾತಕಿನಾ ಮಪಿ - ಮಹಾ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದವರಿಗೂ ಸಹ
• ಲೋಕಾನಾಂ - ಲೋಕದ ಜನರಿಗೆ
• ಮುಕ್ತಿದಾತೃ - ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹುದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಕಾಶೀ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ 'ಅವಿಮುಕ್ತೇಶ್ವರ' ಎಂಬ ಪರಮ ಪವಿತ್ರ ಲಿಂಗವು ಸದಾಕಾಲಕ್ಕೂ ವಿರಾಜಮಾನವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಲಿಂಗವು ಮಹಾಪಾತಕಗಳನ್ನು ಎಸಗಿದ ಘೋರ ಪಾಪಿಗಳಿಗೂ ಸಹ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ಕೃಪಾಸಾಗರವಾಗಿದೆ.

ಅನ್ಯತ್ರ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಮುಕ್ತಿಃ ಸಾರೂಪ್ಯಾದಿರ್ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ಅತ್ರೈವ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಜೀವೈಃ ಸಾಯುಜ್ಯಾ ಮುಕ್ತಿರುತ್ತಮಾ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರಾಃ - ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಗಳೇ
• ಅನ್ಯತ್ರ - ಇತರ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ
• ಸಾರೂಪ್ಯಾದಿಃ - ಸಾರೂಪ್ಯ ಮುಂತಾದ (ಸಾಮೀಪ್ಯ, ಸಾಲೋಕ್ಯ)
• ಮುಕ್ತಿಃ - ಮುಕ್ತಿಯು
• ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ - ದೊರೆಯುತ್ತದೆ
• ಅತ್ರ ಏವ - ಆದರೆ ಈ ಕಾಶೀ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ
• ಜೀವೈಃ - ಜೀವಿಗಳಿಂದ
• ಉತ್ತಮಾ - ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಸಾಯುಜ್ಯಾ ಮುಕ್ತಿಃ - ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯು (ಶಿವನಲ್ಲಿ ಐಕ್ಯವಾಗುವ ಮುಕ್ತಿ)
• ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ - ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ! ಇತರ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ದೇಹತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದರೆ ಸಲೋಕ್ಯ, ಸಮೀಪ್ಯ, ಸಾರೂಪ್ಯಗಳೆಂಬ ಮುಕ್ತಿಗಳು ಲಭಿಸುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಈ ಪವಿತ್ರ ಕಾಶೀಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣ ಬಿಡುವ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ 'ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿ'ಯೊಂದೇ (ಶಿವೈಕ್ಯ) ಸಿಗುತ್ತದೆ.

ಯೇಷಾಂ ಕ್ವಾಪಿ ಗತಿರ್ನಾಸ್ತಿ ತೇಷಾಂ ವಾರಾಣಸೀ ಪುರೀ ।
ಪಂಚಕ್ರೋಶೀ ಮಹಾಪುಣ್ಯಾ ಹತ್ಯಾಕೋಟಿವಿನಾಶನೀ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇಷಾಂ - ಯಾರಿಗೆ
• ಕ್ವಾಪಿ - ಎಲ್ಲಿಯೂ
• ಗತಿಃ - ಗತಿಯು (ರಕ್ಷಣೆ/ಉದ್ಧಾರವು)
• ನ ಅಸ್ತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತೇಷಾಂ - ಅವರಿಗೆ
• ವಾರಾಣಸೀ ಪುರೀ - ಈ ವಾರಾಣಸೀ ನಗರವೇ (ದಿಕ್ಕಾಗಿದೆ)
• ಮಹಾಪುಣ್ಯಾ - ಮಹಾ ಪುಣ್ಯದಾಯಕವಾದ
• ಪಂಚಕ್ರೋಶೀ - ಪಂಚಕ್ರೋಶಿ ಕ್ಷೇತ್ರವು
• ಹತ್ಯಾಕೋಟಿವಿನಾಶನೀ - ಕೋಟ್ಯಂತರ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿ ಪಾಪಗಳನ್ನು ವಿನಾಶಗೊಳಿಸುವುದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಬೇರೆಲ್ಲೂ ಗತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಅನಾಥರಾದವರಿಗೆ ವಾರಾಣಸೀ ನಗರವೇ ಏಕೈಕ ಆಶ್ರಯವಾಗಿದೆ. ಮಹಾ ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾದ ಈ ಐದು ಕ್ರೋಶಗಳ ಪರಿಧಿಯ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಕೋಟ್ಯಂತರ ಜನ್ಮಗಳ ಮಹಾಪಾಪಗಳನ್ನೂ ಹತ್ಯಾದೋಷಗಳನ್ನೂ ಒಡನೆ ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

ಅಮರಾ ಮರಣಂ ಸರ್ವೇ ವಾಂಛಂತೀಹ ಪರೇ ಚ ಕೇ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾ ಚೈಷಾ ಸರ್ವದಾ ಶಂಕರಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇ - ಸಮಸ್ತ
• ಅಮರಾಃ - ದೇವತೆಗಳೂ
• ಪರೇ ಚ ಕೇ - ಮತ್ತು ಇತರ ಎಲ್ಲ ಶ್ರೇಷ್ಠರೂ
• ಇಹ - ಈ ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ
• ಮರಣಂ - ಮರಣವನ್ನು
• ವಾಂಛಂತಿ - ಬಯಸುತ್ತಾರೆ
• ಏಷಾ ಚ - ಮತ್ತು ಈ ಕಾಶಿಯು
• ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾ - ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷವೆರಡನ್ನೂ ನೀಡುವಂತಹುದು
• ಸರ್ವದಾ - ಸದಾಕಾಲವೂ
• ಶಂಕರಪ್ರಿಯಾ - ಶಂಕರನಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದುದು

ಭಾವಾರ್ಥ: ದೇವತೆಗಳೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲ ಮಹಾತ್ಮರೂ ಈ ಕಾಶೀ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮರಣವನ್ನು ಹೊಂದಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಭೋಗವನ್ನೂ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ನೀಡುವಂಥದ್ದು ಮತ್ತು ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದದ್ದಾಗಿದೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚ ಶ್ಲಾಘತೇ ಚಾಮುಂ ವಿಷ್ಣುಃ ಸಿದ್ಧಾಶ್ಚ ಯೋಗಿನಃ ।
ಮುನಯಶ್ಚ ತಥೈವಾನ್ಯೇ ತ್ರಿಲೋಕಸ್ಥಾ ಜನಾಃ ಸದಾ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಮುಂ - ಈ ಕಾಶೀಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ವಿಷ್ಣುಃ - ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು
• ಸಿದ್ಧಾಃ ಚ - ಸಿದ್ಧರು
• ಯೋಗಿನಃ - ಯೋಗಿಗಳು
• ತಥಾ ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಮುನಯಃ ಚ - ಮುನಿಗಳೂ
• ಅನ್ಯೇ - ಇತರ
• ತ್ರಿಲೋಕಸ್ಥಾಃ ಜನಾಃ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿರುವ ಸಮಸ್ತ ಜನರೂ
• ಸದಾ - ಸದಾಕಾಲವೂ
• ಶ್ಲಾಘತೇ - ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾರೆ (ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾರೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈ ಮಹಾನ್ ಕಾಶೀಕ್ಷೇತ್ರದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು, ವಿಷ್ಣುವು, ಸಿದ್ಧಪುರುಷರು, ಯೋಗಿಗಳು, ಮುನಿಗಳು ಹಾಗೂ ತ್ರಿಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಎಲ್ಲ ಜನರೂ ಸದಾ ಮುಕ್ತಕಂಠದಿಂದ ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾರೆ.

ಕಾಶ್ಯಾಶ್ಚ ಮಹಿಮಾನಂ ವೈ ವಕ್ತುಂ ವರ್ಷಶತೈರಪಿ ।
ಶಕ್ನೋಮ್ಯಹಂ ನ ಸರ್ವಂ ಹಿ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಬ್ರುವೇ ತತಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವರ್ಷಶತೈಃ ಅಪಿ - ನೂರಾರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ
• ಕಾಶ್ಯಾಃ ಚ - ಕಾಶಿಯ
• ಮಹಿಮಾನಂ ವೈ - ಮಹಿಮೆಯನ್ನು
• ಸರ್ವಂ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ವಕ್ತುಂ - ಬಣ್ಣಿಸಲು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ನ ಶಕ್ನೋಮಿ ಹಿ - ಸಮರ್ಥನಲ್ಲ
• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಯಥಾಶಕ್ತಿ - ನನ್ನ ಶಕ್ತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ
• ಬ್ರುವೇ - (ಸ್ವಲ್ಪ ಭಾಗವನ್ನು ಮಾತ್ರ) ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಕಾಶಿಯ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ನೂರಾರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ವರ್ಣಿಸಿದರೂ ಸಹ ಅದನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೇಳಲು ನನ್ನಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನ ಶಕ್ತಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಅದರ ಕೆಲವೊಂದು ಮಹಿಮೆಗಳನ್ನು ನಿಮಗಾಗಿ ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಕೈಲಾಸಸ್ಯ ಪತಿರ್ಯೋ ವೈ ಹ್ಯಂತಃ ಸತ್ತ್ವೋ ಬಹಿಸ್ತಮಾಃ ।
ಕಾಲಾಗ್ನಿರ್ನಾಮತಃ ಖ್ಯಾತೋ ನಿರ್ಗುಣೋ ಗುಣವಾನ್ಭವಃ ।
ಪ್ರಣಿಪಾತೈರನೇಕೈಶ್ಚ ವಚನಂ ಚೇದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ವೈ - ಯಾವ
• ಕೈಲಾಸಸ್ಯ ಪತಿಃ - ಕೈಲಾಸದ ಒಡೆಯನೋ
• ಅಂತಃ ಸತ್ತ್ವಃ - ಒಳಗೆ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಗುಣವುಳ್ಳವನೋ
• ಬಹಿಃ ತಮಾಃ - ಹೊರಗೆ ತಾಮಸ ಗುಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನೋ
• ನಾಮತಃ - ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಕಾಲಾಗ್ನಿಃ - 'ಕಾಲಾಗ್ನಿ' ಎಂದು
• ಖ್ಯಾತಃ - ಪ್ರಸಿದ್ಧನೋ
• ನಿರ್ಗುಣಃ - ನಿರ್ಗುಣನಾಗಿದ್ದರೂ
• ಗುಣವಾನ್ - ಸಗುಣರೂಪ ತಾಳಿದ
• ಭವಃ - ಶಿವನೋ (ಅವನು)
• ಅನೇಕೈಃ - ಅನೇಕಾನೇಕ
• ಪ್ರಣಿಪಾತೈಃ - ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಇದಂ ವಚನಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ ಚ - (ಶ್ರೀವಿಶ್ವನಾಥನಲ್ಲಿ) ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಯಾವ ಕೈಲಾಸಪತಿಯು ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ಸತ್ತ್ವಗುಣವನ್ನೂ ಬಹಿರಂಗದಲ್ಲಿ ತಮೋಗುಣವನ್ನೂ ಧರಿಸಿ, 'ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರ'ನೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಆ ಸ್ವಯಂ ನಿರ್ಗುಣನಾಗಿದ್ದರೂ ಸಗುಣ ರೂಪನಾದ ಶಿವನು (ರುದ್ರನು) ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನಿಗೆ ಅನೇಕ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಈ ಮುಂದಿನ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ವಿನ್ನವಿಸಿದನು.

ರುದ್ರ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು (ಕಾಲಾಗ್ನಿ ರುದ್ರನು)
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ರುದ್ರನು ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು:

ವಿಶ್ವೇಶ್ವರ ಮಹೇಶಾನ ತ್ವದೀಯೋಽಸ್ಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಕೃಪಾಂ ಕುರು ಮಹಾದೇವ ಮಯಿ ತ್ವಂ ಸಾಂಬ ಆತ್ಮಜೇ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ವೇಶ್ವರ - ಎಲೈ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನೇ
• ಮಹೇಶಾನ - ಮಹೇಶಾನನೇ
• ತ್ವದೀಯಃ ಅಸ್ಮಿ - ನಾನು ನಿನ್ನವನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ
• ಸಾಂಬ - ಅಂಬಾಸಹಿತನಾದ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಆತ್ಮಜೇ - ನಿನ್ನ ಮಗನಾದ
• ಮಯಿ - ನನ್ನ ಮೇಲೆ
• ಕೃಪಾಂ ಕುರು - ಕೃಪೆಯನ್ನು ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನೇ! ಓ ಮಹೇಶಾನನೇ! ನಾನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿನ್ನವನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸಂಶಯವೂ ಇಲ್ಲ. ಎಲೈ ಸಾಂಬಮಹಾದೇವನೇ, ನಿನ್ನ ಪುತ್ರನಂತಿರುವ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ನಿನ್ನ ಕೃಪಾಕಟಾಕ್ಷವನ್ನು ಹರಿಸು.

ಸ್ಥಾತವ್ಯಂ ಚ ಸದಾತ್ರೈವ ಲೋಕಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ತಾರಯಸ್ವ ಜಗನ್ನಾಥ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಿ ಜಗತ್ಪತೇ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗನ್ನಾಥ - ಎಲೈ ಜಗನ್ನಾಥನೇ
• ಲೋಕಾನಾಂ - ಲೋಕದ ಜೀವಿಗಳ
• ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ - ಹಿತವನ್ನು ಬಯಸಿ
• ಸದಾ - ಸದಾಕಾಲವೂ
• ಅತ್ರ ಏವ - ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿಯೇ
• ಸ್ಥಾತವ್ಯಂ ಚ - ನೀನು ನೆಲೆಸಿರಬೇಕು
• ತಾರಯಸ್ವ - (ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಭವದಿಂದ) ಪಾರುಮಾಡು
• ಜಗತ್ಪತೇ - ಎಲೈ ಜಗತ್ಪತಿಯೇ
• ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಿ - (ಹೀಗೆಂದು ನಿನ್ನನ್ನು) ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಜಗನ್ನಾಥನೇ! ಜಗತ್ಪತಿಯೇ! ಲೋಕ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕೋಸ್ಕರ ನೀನು ಸದಾಕಾಲವೂ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ವಿರಾಜಮಾನನಾಗಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ಸಂಸಾರಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುವ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಪಾರುಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಪೌರಾಣಿಕನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸೂತ ಮುನಿಯು ಮುನಿಗಳಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದನು.

ಅವಿಮುಕ್ತೋಽಪಿ ದಾಂತಾತ್ಮಾ ತಂ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ನೇತ್ರಾಶ್ರೂಣಿ ಪ್ರಮುಚ್ಯೈವ ಪ್ರೀತಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಶಂಕರಂ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಾಂತಾತ್ಮಾ - ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಾದ
• ಅವಿಮುಕ್ತಃ - ಅವಿಮುಕ್ತೇಶನು
• ತಂ ಶಂಕರಂ - ಆ ಶಂಕರನನ್ನು
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ
• ಸಂಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ
• ನೇತ್ರಾಶ್ರೂಣಿ - ಆನಂದಬಾಷ್ಪಗಳನ್ನು (ಕಣ್ಣೀರುಗಳನ್ನು)
• ಪ್ರಮುಚ್ಯ ಏವ - ಹರಿಸುತ್ತಲೇ
• ಪ್ರೀತಃ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಪ್ರೋವಾಚ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಾದ ಅವಿಮುಕ್ತೇಶನು ಆ ಮಹಾದೇವ ಶಂಕರನನ್ನು ಪುನಃ ಪುನಃ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾ, ಆನಂದಬಾಷ್ಪಗಳನ್ನು ಹರಿಸುತ್ತಾ, ಪರಮ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಹೀಗೆ ಬಿನ್ನವಿಸಿಕೊಂಡನು.

ಅವಿಮುಕ್ತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವಿಮುಕ್ತಃ - ಅವಿಮುಕ್ತೇಶನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅವಿಮುಕ್ತೇಶನು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ನುಡಿದನು.

ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಕಾಲಾಮಯಸುಭೇಷಜ ।
ತ್ವಂ ತ್ರಿಲೋಕಪತಿಃ ಸತ್ಯಂ ಸೇವ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಚ್ಯುತಾದಿಭಿಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವದೇವ - ದೇವಾದಿ ದೇವನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಕಾಲಾಮಯಸುಭೇಷಜ - ಸಂಸಾರ ಹಾಗೂ ಮೃತ್ಯುವಿನ ರೋಗಕ್ಕೆ ದಿವ್ಯ ಔಷಧಿಯಂತಿರುವವನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವಾಗಿಯೂ
• ತ್ರಿಲೋಕಪತಿಃ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಒಡೆಯನು
• ಬ್ರಹ್ಮಾಚ್ಯುತಾದಿಭಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮುಂತಾದವರಿಂದ
• ಸೇವ್ಯಃ - ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ದೇವಾದಿದೇವನೇ! ಮಹಾದೇವನೇ! ಮೃತ್ಯು ಮತ್ತು ಸಂಸಾರವೆಂಬ ರೋಗಕ್ಕೆ ದಿವ್ಯ ಔಷಧಿಯಂತಿರುವವನೇ! ನೀನು ಸತ್ಯವಾಗಿಯೂ ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಸ್ವಾಮಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಮುಂತಾದ ಸರ್ವ ದೇವತೆಗಳೂ ನಿನ್ನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸೇವಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಕಾಶ್ಯಾಂ ಪುರ್ಯಾಂ ತ್ವಯಾ ದೇವ ರಾಜಧಾನೀ ಪ್ರಗೃಹ್ಯತಾಂ ।
ಮಯಾ ಧ್ಯಾನಿತಯಾ ಸ್ಥೇಯಮಚಿಂತ್ಯಸುಖಹೇತವೇ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವ - ಓ ದೇವನೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಕಾಶ್ಯಾಂ ಪುರ್ಯಾಂ - ಕಾಶೀನಗರಿಯಲ್ಲಿ
• ರಾಜಧಾನೀ - ರಾಜಧಾನಿಯು
• ಪ್ರಗೃಹ್ಯತಾಂ - ಸ್ವೀಕರಿಸಲ್ಪಡಲಿ (ನೆಲೆಸಲ್ಪಡಲಿ)
• ಅಚಿಂತ್ಯಸುಖಹೇತವೇ - ಅಚಿಂತ್ಯವಾದ ಪರಮಾನಂದದ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಧ್ಯಾನಿತಯಾ - ನಿನ್ನ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿ
• ಸ್ಥೇಯಂ - ಇರಲ್ಪಡಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ಪ್ರಭುವೇ, ನೀನು ಈ ಕಾಶೀನಗರವನ್ನು ನಿನ್ನ ಶಾಶ್ವತ ರಾಜಧಾನಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಇಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸು. ನಿನ್ನ ಅಗಾಧವಾದ ಪರಮಾನಂದ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ನಾನು ಸದಾ ನಿನ್ನ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿಯೇ ನಿರತನಾಗಿರುತ್ತೇನೆ.

ಮುಕ್ತಿದಾತಾ ಭವಾನೇಹ ಕಾಮದಶ್ಚ ನ ಚಾಪರಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಮುಪಕಾರಾಯ ತಿಷ್ಠೋಮಾಸಹಿತಃ ಸದಾ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಭವಾನ್ - ನೀನು
• ಮುಕ್ತಿದಾತಾ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವವನು
• ಕಾಮದಃ ಚ - ಸಕಲ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವವನು
• ಅಪರಃ ನ - ಬೇರಾರೂ ಅಲ್ಲ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಉಮಾಸಹಿತಃ - ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯೊಡನೆ
• ಉಪಕಾರಾಯ - ಲೋಕೋಪಕಾರಕ್ಕಾಗಿ
• ಸದಾ - ಸದಾ ಕಾಲವೂ
• ತಿಷ್ಠ - ಇಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿರು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವನೂ ಮತ್ತು ಸಕಲ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವವನೂ ನೀನೊಬ್ಬನೇ ಹೊರತು ಬೇರಾರೂ ಅಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ನೀನು ಮಾತೃ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯೊಡಗೂಡಿ ಸದಾ ಕಾಲವೂ ಈ ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರಬೇಕು.

ಜೀವಾನ್ಭವಾಬ್ಧೇರಖಿಲಾಂಸ್ತಾರಯ ತ್ವಂ ಸದಾಶಿವ ।
ಭಕ್ತಕಾರ್ಯಂ ಕುರು ಹರ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಿ ಪುನಃಪುನಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸದಾಶಿವ - ಓ ಸದಾಶಿವನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಅಖಿಲಾನ್ ಜೀವಾನ್ - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳನ್ನು
• ಭವಾಬ್ಧೇಃ - ಸಂಸಾರ ಸಾಗರದಿಂದ
• ತಾರಯ - ಉದ್ಧರಿಸು (ದಾಟಿಸು)
• ಹರ - ಓ ಹರನೇ
• ಭಕ್ತಕಾರ್ಯಂ - ಭಕ್ತರ ಅಭೀಷ್ಟಗಳನ್ನು
• ಕುರು - ಪೂರೈಸು
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ
• ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಿ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ಸದಾಶಿವನೇ! ಈ ದುಃಖಮಯವಾದ ಸಂಸಾರ ಸಾಗರದಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸು. ಓ ಹರನೇ! ಭಕ್ತರ ಸಕಲ ಅಭೀಷ್ಟಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸು. ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಪುನಃ ಪುನಃ ಹೀಗೆಯೇ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಮುನಿಯು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸೂತ ಪೌರಾಣಿಕನು ಮುನಿಗಳಿಗೆ ಮುಂದಿನಂತೆ ತಿಳಿಸಿದನು.

ಇತ್ಯೇವಂ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಸ್ತೇನ ವಿಶ್ವನಾಥೇನ ಶಂಕರಃ ।
ಲೋಕಾನಾಮುಪಕಾರಾರ್ಥಂ ತಸ್ಥೌ ತತ್ರಾಪಿ ಸರ್ವರಾಟ್  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇನ ವಿಶ್ವನಾಥೇನ - ಆ ವಿಶ್ವನಾಥನಿಂದ
• ಇತ್ಯೇವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸರ್ವರಾಟ್ - ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಲೋಕಾನಾಮ್ - ಜನಗಳ
• ಉಪಕಾರಾರ್ಥಂ - ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ
• ತತ್ರ ಅಪಿ - ಅಲ್ಲೆಯೂ ಸಹ
• ತಸ್ಥೌ - ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ವಿಶ್ವನಾಥನು ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲು, ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ ಶಂಕರನು ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಆ ಕಾಶೀ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸದಾ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದನು.

ಯದ್ದಿನಂ ಹಿ ಸಮಾರಭ್ಯ ಹರಃ ಕಾಶ್ಯಾಮುಪಾಗತಃ ।
ತದಾರಭ್ಯ ಚ ಸಾ ಕಾಶೀ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠತರಾಭವತ್  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದ್ದಿನಂ ಹಿ - ಯಾವ ದಿನದಿಂದ
• ಸಮಾರಭ್ಯ - ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ
• ಹರಃ - ಹರನು
• ಕಾಶ್ಯಾಂ - ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ
• ಉಪಾಗತಃ - ಬಂದು ನೆಲೆಸಿದನೋ
• ತದಾರಭ್ಯ ಚ - ಆ ದಿನದಿಂದಲೇ
• ಸಾ ಕಾಶೀ - ಆ ಕಾಶೀ ಪುರಿಯು
• ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠತರಾ - ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು
• ಅಭವತ್ - ಆಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶಿವನು ಯಾವ ದಿನದಿಂದ ಕಾಶಿಗೆ ಬಂದು ಸದಾಕಾಲಕ್ಕೂ ನೆಲೆಸಿದನೋ, ಆ ದಿನದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಆ ಕಾಶೀ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಸಕಲ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದಾಗಿ ಬೆಳಗಿತು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ ಕಾಶ್ಯಾಂ ರುದ್ರಾಗಮನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕೋಟಿರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ - ವಿಶ್ವೇಶ್ವರ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಕಾಶ್ಯಾಂ ರುದ್ರಾಗಮನವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ ರುದ್ರನ ಆಗಮನದ ವರ್ಣನೆಯೆಂಬ
• ದ್ವಾವಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿದುವು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿನ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯದಲ್ಲಿ 'ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ ರುದ್ರಾಗಮನ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರೀ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಗೌರೀ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣ.

ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ಥೀ - ನಾಲ್ಕನೆಯದು
• ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ - ಕೋಟಿರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ ಕೋಟಿರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆ.