ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತೇ ಗತ್ವಾ ದೇವದೇವೇಶಂ ರಮಾನಾಥಂ ಜಗದ್ಗುರುಂ ।
ವಿಷ್ಣುಂ ಕಮಲಪತ್ರಾಕ್ಷಂ ದದೃಶುಃ ಪ್ರಭಯಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೧ ॥
ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ತುಷ್ಟುವುರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಗದ್ಗದಸ್ವರಸತ್ಕೃತಾಃ ।
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಜಯ ವಿಷ್ಣೋ ರಮೇಶಾದ್ಯ ಮಹಾಪುರುಷ ಪೂರ್ವಜ  ॥ ೨ ॥
ದೈತ್ಯಾರೇ ಕಾಮಜನಕ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದ ।
ಮಹಾವರಾಹ ಗೋವಿಂದ ಮಹಾಯಜ್ಞಸ್ವರೂಪಕ  ॥ ೩ ॥
ಮಹಾವಿಷ್ಣೋ ಧ್ರುವೇಶಾದ್ಯ ಜಗದುತ್ಪತ್ತಿಕಾರಣ ।
ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರೇ ವೇದಾನಾಮುದ್ಧಾರಾಧಾರರೂಪಕ  ॥ ೪ ॥
ಸತ್ಯವ್ರತ ಧರಾಧೀಶ ಮತ್ಸ್ಯರೂಪಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಜಯಾಕೂಪಾರ ದೈತ್ಯಾರೇ ಸುರಕಾರ್ಯಸಮರ್ಪಕ  ॥ ೫ ॥
ಅಮೃತಾಪ್ತಿಕರೇಶಾನ ಕೂರ್ಮರೂಪಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಜಯಾದಿದೈತ್ಯನಾಶಾರ್ಥಮಾದಿಸೂಕರರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೬ ॥
ಮಹ್ಯುದ್ಧಾರಕೃತೋದ್ಯೋಗಕೋಲರೂಪಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ನಾರಸಿಂಹಂ ವಪುಃ ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾದೈತ್ಯಂ ದದಾರ ಯಃ  ॥ ೭ ॥
ಕರಜೈರ್ವರದೃಪ್ತಾಂಗಂ ತಸ್ಮೈ ನೃಹರಯೇ ನಮಃ ।
ವಾಮನಂ ರೂಪಮಾಸ್ಥಾಯ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೈಶ್ವರ್ಯಮೋಹಿತಂ  ॥ ೮ ॥
ಬಲಿಂ ಸಂಛಲಯಾಮಾಸ ತಸ್ಮೈ ವಾಮನರೂಪಿಣೇ ।
ದುಷ್ಟಕ್ಷತ್ರವಿನಾಶಾಯ ಸಹಸ್ರಕರಶತ್ರವೇ  ॥ ೯ ॥
ರೇಣುಕಾಗರ್ಭಜಾತಾಯ ಜಾಮದಗ್ನ್ಯಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ದುಷ್ಟರಾಕ್ಷಸಪೌಲಸ್ತ್ಯಶಿರಶ್ಛೇದಪಟೀಯಸೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಶ್ರೀಮದ್ದಾಶರಥೇ ತುಭ್ಯಂ ನಮೋಽನಂತಕ್ರಮಾಯ ಚ ।
ಕಂಸದುರ್ಯೋಧನಾದ್ಯೈಶ್ಚ ದೈತ್ಯೈಃ ಪೃಥ್ವೀಶಲಾಂಛನೈಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಭಾರಾಕ್ರಾಂತಾಂ ಮಹೀಂ ಯೋಽಸಾವುಜ್ಜಹಾರ ಮಹಾವಿಭುಃ ।
ಧರ್ಮಂ ಸಂಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಪಾಪಂ ಕೃತ್ವಾ ಸುದೂರತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತಸ್ಮೈ ಕೃಷ್ಣಾಯ ದೇವಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು ಬಹುಧಾ ವಿಭೋ ।
ದುಷ್ಟಯಜ್ಞವಿಘಾತಾಯ ಪಶುಹಿಂಸಾನಿವೃತ್ತಯೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಬೌದ್ಧರೂಪಂ ದಧೌ ಯೋಽಸೌ ತಸ್ಮೈ ದೇವಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಮ್ಲೇಚ್ಛಪ್ರಾಯೇಽಖಿಲೇ ಲೋಕೇ ದುಷ್ಟರಾಜನ್ಯಪೀಡಿತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಕಲ್ಕಿರೂಪಂ ಸಮಾದಧ್ಯೌ ದೇವದೇವಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ದಶಾವತಾರಾಸ್ತೇ ದೇವ ಭಕ್ತಾನಾಂ ರಕ್ಷಣಾಯ ವೈ  ॥ ೧೫ ॥
ದುಷ್ಟದೈತ್ಯವಿಘಾತಾಯ ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ಸರ್ವದುಃಖಹೃತ್ ।
ಜಯ ಭಕ್ತಾರ್ತಿನಾಶಾಯ ಧೃತಂ ನಾರೀಜಲಾತ್ಮಸು  ॥ ೧೬ ॥
ರೂಪಂ ಯೇನ ತ್ವಯಾ ದೇವ ಕೋಽನ್ಯಸ್ತ್ವತ್ತೋ ದಯಾನಿಧಿಃ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ದೇವದೇವೇಶಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಶ್ರೀಪೀತವಾಸಸಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಪ್ರಣೇಮುರ್ಭಕ್ತಿಸಹಿತಾಃ ಸಾಷ್ಟಾಂಗಂ ವಿಬುಧರ್ಷಭಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ಸ್ತವಂ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ದೇವಃ ಶ್ರೀಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಉವಾಚ ವಿಬುಧಾನ್ಸರ್ವಾನ್ ಹರ್ಷಯಚ್ಛ್ರೀಗದಾಧರಃ ।
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ -
ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ಸ್ತವೇನಾಹಂ ದೇವಾಸ್ತಾಪಂ ವಿಮುಂಚಥ  ॥ ೧೯ ॥
ಭವತಾಂ ನಾಶಯಿಷ್ಯಾಮಿ ದುಃಖಂ ಪರಮದುಃಸಹಂ ।
ವೃಣುಧ್ವಂ ಚ ವರಂ ಮತ್ತೋ ದೇವಾಃ ಪರಮದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೨೦ ॥
ದದಾಮಿ ಪರಮಪ್ರೀತಃ ಸ್ತವಸ್ಯಾಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದತಃ ।
ಯ ಏತತ್ಪಠತೇ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಕಲ್ಯ ಉತ್ಥಾಯ ಮಾನವಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಮಯಿ ಭಕ್ತಿಂ ಪರಾಂ ಕೃತ್ವಾ ನ ತಂ ಶೋಕಃ ಸ್ಪೃಶೇತ್ಕದಾ ।
ಅಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಕಾಲಕರ್ಣೀ ಚ ನಾಕ್ರಾಮೇತ್ತದ್ಗೃಹಂ ಸುರಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ನೋಪಸರ್ಗಾ ನ ವೇತಾಲಾ ನ ಗ್ರಹಾ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸಾಃ ।
ನ ರೋಗಾ ವಾತಿಕಾಃ ಪೈತ್ತಾಃ ಶ್ಲೇಷ್ಮಸಂಭವಿನಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೩ ॥
ನಾಕಾಲಮರಣಂ ತಸ್ಯ ಕದಾಪಿ ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಸಂತತಿಶ್ಚಿರಕಾಲಸ್ಥಾ ಭೋಗಾಃ ಸರ್ವೇ ಸುಖಾದಯಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಸಂಭವಿಷ್ಯಂತಿ ತನ್ಮರ್ತ್ಯಗೃಹೇ ಯಃ ಸ್ತೋತ್ರಪಾಠಕಃ ।
ಕಿಂ ಪುನರ್ಬಹುನೋಕ್ತೇನ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಾಧಕಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಏತಸ್ಯ ಪಠನಾನೄಣಾಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತೀ ನ ದೂರತಃ ।
ದೇವಾ ಭವತ್ಸು ಯದ್ದುಃಖಂ ಕಥ್ಯತಾಂ ತದಸಂಶಯಂ  ॥ ೨೬ ॥
ನಾಶಯಾಮಿ ನ ಸಂದೇಹಶ್ಚಾತ್ರ ಕಾರ್ಯೋಽಣುರೇವ ಚ ।
ಏವಂ ಶ್ರೀಭಗವದ್ವಾಕ್ಯಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸರ್ವೇ ದಿವೌಕಸಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನಮನಸಃ ಸರ್ವೇ ಪುನರೂಚುರ್ವೃಷಾಕಪಿಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ದಶಮಸ್ಕಂಧೇ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುನಾ ದೇವೇಭ್ಯೋ ವರಪ್ರದಾನಂ ನಾಮ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೦\।೫ ॥