ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ವಿಶ್ವರೂಪಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ತದುದ್ಯೋಗಂ ಸಂವಿಚಾರ್ಯ ಸುಖಮಾಪ ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ  ॥ ೧ ॥
ವಿಶ್ವರೂಪಪ್ರಜೇಶಸ್ಯ ದಿವ್ಯರೂಪೇ ಸುತೇ ಉಭೇ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿರಿತಿ ಖ್ಯಾತೇ ಶುಭೇ ಸರ್ವಾಂಗಶೋಭನೇ  ॥ ೨ ॥
ತಾಭ್ಯಾಂ ಚೈವ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಗಿರಿಜಾ ಶಂಕರಃ ಪ್ರಭೂ ।
ಮಹೋತ್ಸವಂ ವಿವಾಹಂ ಚ ಕಾರಯಾಮಾಸತುರ್ಮುದಾ  ॥ ೩ ॥
ಸಂತುಷ್ಟಾ ದೇವತಾಃ ಸರ್ವಾಸ್ತದ್ವಿವಾಹೇ ಸಮಾಗಮನ್ ।
ಯಥಾ ಚೈವ ಶಿವಸ್ಯೈವ ಗಿರಿಜಾಯಾ ಮನೋರಥಃ  ॥ ೪ ॥
ತಥಾ ಚ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾಽಸೌ ವಿವಾಹಂ ಕೃತವಾಂಸ್ತಥಾ ।
ತಥಾ ಚ ಋಷಯೋ ದೇವಾ ಲೇಭಿರೇ ಪರಮಾಂ ಮುದಂ  ॥ ೫ ॥
ಗಣೇಶೋಽಪಿ ತದಾ ತಾಭ್ಯಾಂ ಸುಖಂ ಪರಮದುರ್ಲಭಂ ।
ಪ್ರಾಪ್ತವಾಂಶ್ಚ ಮುನೇ ತತ್ತು ವರ್ಣಿತುಂ ನೈವ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೬ ॥
ಕಿಯತಾ ಚೈವ ಕಾಲೇನ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ದ್ವಯೋಃ ಪತ್ನ್ಯೋಶ್ಚ ದ್ವೌ ದಿವ್ಯೌ ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೌ ಬಭೂವತುಃ  ॥ ೭ ॥
ಸಿದ್ಧೇರ್ಗಣೇಶಪತ್ನ್ಯಾಸ್ತು ಕ್ಷೇಮನಾಮಾ ಸುತೋಽಭವತ್ ।
ಬುದ್ಧೇರ್ಲಾಭಾಭಿಧಃ ಪುತ್ರೋ ಹ್ಯಾಸೀತ್ಪರಮಶೋಭನಃ  ॥ ೮ ॥
ಏವಂ ಸುಖಮಚಿಂತ್ಯಂ ವೈ ಭುಂಜಾನೇ ಹಿ ಗಣೇಶ್ವರೇ ।
ಆಜಗಾಮ ದ್ವಿತೀಯಶ್ಚ ಕ್ರಾಂತ್ವಾ ಪೃಥ್ವೀಂ ಸುತಸ್ತದಾ  ॥ ೯ ॥
ತಾವಶ್ಚ ನಾರದೇನೈವ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಗೇಹೇ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಯಥಾರ್ಥಂ ವಚ್ಮಿ ನೋಽಸತ್ಯಂ ನ ಛಲೇನ ನ ಮತ್ಸರಾತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಪಿತೃಭ್ಯಾಂ ತು ಕೃತಂ ಯಚ್ಚ ಶಿವಯಾ ಶಂಕರೇಣ ತೇ ।
ತನ್ನ ಕುರ್ಯಾತ್ಪರೋ ಲೋಕೇ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೧ ॥
ನಿಷ್ಕಾಸ್ಯ ತ್ವಾಂ ಕುಕ್ರಮಣಂ ಮಿಷಮುತ್ಪಾದ್ಯ ಯತ್ನತಃ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯ ವರೋಽಕಾರಿ ವಿವಾಹಃ ಪರಶೋಭನಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಕೃತೋದ್ವಾಹೋ ಲಬ್ಧವಾಂಸ್ತ್ರೀದ್ವಯಂ ಮುದಾ ।
ವಿಶ್ವರೂಪಪ್ರಜೇಶಸ್ಯ ಕನ್ಯಾರತ್ನಂ ಮಹೋತ್ತಮಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಪುತ್ರದ್ವಯಂ ಲಲಾಭಾಸೌ ದ್ವಯೋಃ ಪತ್ನ್ಯೋಃ ಶುಭಾಂಗಯೋಃ ।
ಸಿದ್ಧೇಃ ಕ್ಷೇಮಂ ತಥಾ ಬುದ್ಧೇರ್ಲಾಭಂ ಸರ್ವಸುಖಪ್ರದಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಪತ್ನ್ಯೋರ್ದ್ವಯೋರ್ಗಣೇಶೋಽಸೌ ಲಬ್ಧ್ವಾಪುತ್ರದ್ವಯಂ ಶುಭಂ ।
ಮಾತಾಪಿತ್ರೋರ್ಮತೇನೈವ ಸುಖಂ ಭುಂಕ್ತೇ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಭವತಾ ಪೃಥಿವೀ ಕ್ರಾಂತಾ ಸಸಮುದ್ರಾ ಸಕಾನನಾ ।
ತಚ್ಛಲಾಜ್ಞಾವಶಾತ್ತಾತ ತಸ್ಯ ಜಾತಂ ಫಲಂ ತ್ವಿದಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಪಿತೃಭ್ಯಾಂ ಹಿ ಕೃತಂ ಯತ್ತು ಛಲಂ ತಾತ ವಿಚಾರ್ಯತಾಂ ।
ಸ್ವಸ್ವಾಮಿಭ್ಯಾಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಹ್ಯನ್ಯಃ ಕಿನ್ನ ಕರೋತಿ ವೈ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಸಮ್ಯಕ್ಚ ಕೃತಂ ತಾಭ್ಯಾಂ ತ್ವತ್ಪಿತೃಭ್ಯಾಂ ಹಿ ಕರ್ಮ ಹ ।
ವಿಚಾರ್ಯತಾಂ ತ್ವಯಾಽಪೀಹ ಮಚ್ಚಿತ್ತೇ ನ ಶುಭಂ ಮತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ದದ್ಯಾದ್ಯದಿ ಗರಂ ಮಾತಾ ವಿಕ್ರೀಣೀಯಾತ್ಪಿತಾ ಯದಿ ।
ರಾಜಾ ಹರತಿ ಸರ್ವಸ್ವಂ ಕಸ್ಮೈ ಕಿಂ ಚ ಬ್ರವೀತು ವೈ  ॥ ೧೯ ॥
ಯೇನೈವೇದಂ ಕೃತಂ ಸ್ಯಾದ್ವೈ ಕರ್ಮಾನರ್ಥಕರಂ ಪರಂ ।
ಶಾಂತಿಕಾಮಸ್ಸುಧೀಸ್ತಾತ ತನ್ಮುಖಂ ನ ವಿಲೋಕಯೇತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಇತಿ ನೀತಿಃ ಶ್ರುತೌ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಸ್ಮೃತೌ ಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಸರ್ವತಃ ।
ನಿವೇದಿತಾ ಚ ಸಾ ತೇಽದ್ಯ ಯಥೇಚ್ಛಸಿ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೨೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ನಾರದ ತ್ವಂ ತು ಮಹೇಶ್ವರಮನೋಗತಿಃ ।
ತಸ್ಮೈ ತಥಾ ಕುಮಾರಾಯ ವಾಕ್ಯಂ ಮೌನಮುಪಾಗತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸ್ಕಂದೋಽಪಿ ಪಿತರಂ ನತ್ವಾ ಕೋಪಾಗ್ನಿಜ್ವಲಿತಸ್ತದಾ ।
ಜಗಾಮ ಪರ್ವತಂ ಕ್ರೌಂಚಂ ಪಿತೃಭ್ಯಾಂ ವಾರಿತೋಽಪಿ ಸನ್  ॥ ೨೩ ॥
ವಾರಣೇ ಚ ಕೃತೇ ತ್ವದ್ಯ ಗಮ್ಯತೇ ಚ ಕಥಂ ತ್ವಯಾ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ಚ ನಿಷಿದ್ಧೋಽಪಿ ಪ್ರೋಚ್ಯ ನೇತಿ ಜಗಾಮ ಸಃ  ॥ ೨೪ ॥
ನ ಸ್ಥಾತವ್ಯಂ ಮಯಾ ತಾತೌ ಕ್ಷಣಮಪ್ಯತ್ರ ಕಿಂಚನ ।
ಯದ್ಯೇವಂ ಕಪಟಂ ಪ್ರೀತಿಮಪಹಾಯ ಕೃತಂ ಮಯಿ  ॥ ೨೫ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗತಸ್ತತ್ರ ಮುನೇ ಸೋಽದ್ಯಾಪಿ ವರ್ತತೇ ।
ದರ್ಶನೇನೈವ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಲೋಕಾನಾಂ ಪಾಪಹಾರಕಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತದ್ದಿನಂ ಹಿ ಸಮಾರಭ್ಯ ಕಾರ್ತಿಕೇಯಸ್ಯ ತಸ್ಯ ವೈ ।
ಶಿವಪುತ್ರಸ್ಯ ದೇವರ್ಷೇ ಕುಮಾರತ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೨೭ ॥
ತನ್ನಾಮ ಶುಭದಂ ಲೋಕೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ಭುವನತ್ರಯೇ ।
ಸರ್ವಪಾಪಹರಂ ಪುಣ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಪ್ರದಂ ಪರಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಕಾರ್ತಿಕ್ಯಾಂ ಚ ಸದಾ ದೇವಾ ಋಷಯಶ್ಚ ಸತೀರ್ಥಕಾಃ ।
ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ಕುಮಾರಸ್ಯ ಗಚ್ಛಂತಿ ಚ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಕಾರ್ತಿಕ್ಯಾಂ ಕೃತ್ತಿಕಾಸಂಗೇ ಕುರ್ಯಾದ್ಯಃ ಸ್ವಾಮಿದರ್ಶನಂ ।
ತಸ್ಯ ಪಾಪಂ ದಹೇತ್ಸರ್ವಂ ಚಿತ್ತೇಪ್ಸಿತಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಉಮಾಽಪಿ ದುಃಖಮಾಪನ್ನಾ ಸ್ಕಂದಸ್ಯ ವಿರಹೇ ಸತಿ ।
ಉವಾಚ ಸ್ವಾಮಿನಂ ದೀನಾ ತತ್ರ ಗಚ್ಛ ಮಯಾ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೧ ॥
ತತ್ಸುಖಾರ್ಥಂ ಸ್ವಯಂ ಶಂಭುರ್ಗತಃ ಸ್ವಾಂಶೇನ ಪರ್ವತೇ ।
ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನನಾಮಾಸೀಜ್ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಂ ಸುಖಾವಹಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಅದ್ಯಾಪಿ ದೃಶ್ಯತೇ ತತ್ರ ಶಿವಯಾ ಸಹಿತಶ್ಶಿವಃ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ನಿಜಭಕ್ತಾನಾಂ ಕಾಮಪೂರಃ ಸತಾಂ ಗತಿಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತಮಾಗತಂ ಸ ವಿಜ್ಞಾಯ ಕುಮಾರಃ ಸಶಿವಾಂ ಶಿವಂ ।
ಸ ವಿರಜ್ಯ ತತೋಽನ್ಯತ್ರ ಗಂತುಮಾಸೀತ್ಸಮುತ್ಸುಕಃ  ॥ ೩೪ ॥
ದೇವೈಶ್ಚ ಮುನಿಭಿಶ್ಚೈವ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ ಸೋಽಪಿ ದೂರತಃ ।
ಯೋಜನತ್ರಯಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಸ್ಥಿತಃ ಸ್ಥಾನೇ ಚ ಕಾರ್ತಿಕಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಪುತ್ರಸ್ನೇಹಾತುರೌ ತೌ ವೈ ಶಿವೌ ಪರ್ವಣಿ ಪರ್ವಣಿ ।
ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ಕುಮಾರಸ್ಯ ತಸ್ಯ ನಾರದ ಗಚ್ಛತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಮಾವಾಸ್ಯಾದಿನೇ ಶಂಭುಃ ಸ್ವಯಂ ಗಚ್ಛತಿ ತತ್ರ ಹ ।
ಪೂರ್ಣಮಾಸೀದಿನೇ ತತ್ರ ಪಾರ್ವತೀ ಗಚ್ಛತಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಯದ್ಯತ್ತಸ್ಯ ಚ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಭವತ್ಪೃಷ್ಟಂ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಕಾರ್ತಿಕಸ್ಯ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪರಮಂ ಕಥಿತಂ ಮಯಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ನರೋ ಧೀಮಾನ್ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।
ಶೋಭನಾಂ ಲಭತೇ ಕಾಮಾನೀಪ್ಸಿತಾನ್ಸಕಲಾನ್ಸದಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಯಃ ಪಠೇತ್ಪಾಠಯೇದ್ವಾಪಿ ಶೃಣುಯಾಚ್ಛ್ರಾವಯೇತ್ತಥಾ ।
ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನೋತಿ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸ್ವೀ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ವಿಜಯೀ ಭವೇತ್ ।
ವೈಶ್ಯೋ ಧನಸಮೃದ್ಧಸ್ಸ್ಯಾಚ್ಛೂದ್ರಸ್ಸತ್ತಮತಾಮಿಯಾತ್  ॥ ೪೧ ॥
ರೋಗೀ ರೋಗಾತ್ಪ್ರಮುಚ್ಯೇತ ಭಯಾನ್ಮುಚ್ಯೇತ ಭೀತಿಯುಕ್ ।
ಭೂತಪ್ರೇತಾದಿಬಾಧಾಭ್ಯಃ ಪೀಡಿತೋ ನ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಏತದಾಖ್ಯಾನಮನಘಂ ಯಶಸ್ಯಂ ಸುಖವರ್ದ್ಧನಂ ।
ಆಯುಷ್ಯಂ ಸ್ವರ್ಗ್ಯಮತುಲಂ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿಕಾರಕಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಅಪವರ್ಗಪ್ರದಂ ಚಾಪಿ ಶಿವಜ್ಞಾನಪ್ರದಂ ಪರಂ ।
ಶಿವಾಶಿವಪ್ರೀತಿಕರಂ ಶಿವಭಕ್ತಿವಿವರ್ದ್ಧನಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಶ್ರವಣೀಯಂ ಸದಾ ಭಕ್ತೈರ್ನಿಷ್ಕಾಮೈಶ್ಚ ಮುಮುಕ್ಷುಭಿಃ ।
ಶಿವಾದ್ವೈತಪ್ರದಂ ಚೈತತ್ಸದಾಶಿವಮಯಂ ಶಿವಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥೇ ಕುಮಾರಖಂಡೇ ಗಣೇಶವಿವಾಹವರ್ಣನಂ ನಾಮ ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೪\।೨೦ ॥
 ॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥಃ ಕುಮಾರಖಂಡಃ ಸಮಾಪ್ತಃ  ॥ ೨\।೪ ॥
Pರೂಫ಼್ರೇಅದ್ ಬ್ಯ್ ಃ ಱೇವಥ್ಯ್ ಱಜರಮನ್/ಊಮ ಂಅಹೇಶ್