ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಅಮೃತಾಪಿಧಾನಮಿತ್ಯೇವಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಸಾಧಕೋತ್ತಮಃ ।
ಉಚ್ಛಿಷ್ಟಭಾಗ್ಭ್ಯಃ ಪಾತ್ರಾನ್ನಂ ದದ್ಯಾದಂತೇ ವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೧ ॥
ಯೇ ಕೇ ಚಾಸ್ಮತ್ಕುಲೇ ಜಾತಾ ದಾಸದಾಸ್ಯೋಽನಕಾಂಕ್ಷಿಣಃ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ತೃಪ್ತಿಮಾಯಾಂತು ಮಯಾ ದತ್ತೇನ ಭೂತಲೇ  ॥ ೨ ॥
ರೌರವೇಽಪುಣ್ಯನಿಲಯೇ ಪದ್ಮಾರ್ಬುದನಿವಾಸಿನಾಂ ।
ಅರ್ಥಿನಾಮುದಕಂ ದತ್ತಮಕ್ಷಯ್ಯಮುಪತಿಷ್ಠತು  ॥ ೩ ॥
ಪವಿತ್ರಗ್ರಂಥಿಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಮಂಡಲೇ ಭುವಿ ನಿಕ್ಷಿಪೇತ್ ।
ಪಾತ್ರೇ ತು ನಿಕ್ಷಿಪೇದ್ಯಸ್ತು ಸ ವಿಪ್ರಃ ಪಂಕ್ತಿದೂಷಕಃ  ॥ ೪ ॥
ಉಚ್ಛಿಷ್ಟಸ್ತೇನ ಸಂಸ್ಪೃಷ್ಟಃ ಶುನಾ ಶೂದ್ರೇಣ ಚ ದ್ವಿಜಃ ।
ಉಪೋಷ್ಯ ರಜನೀಮೇಕಾಂ ಪಂಚಗವ್ಯೇನ ಶುಧ್ಯತಿ  ॥ ೫ ॥
ಅನುಚ್ಛಿಷ್ಟೇನ ಸಂಸ್ಪೃಷ್ಟೈಃ ಸ್ನಾನಮೇವ ವಿಧೀಯತೇ ।
ಏಕಾಹುತಿಪ್ರದಾನೇನ ಕೋಟಿಯಜ್ಞಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೬ ॥
ಪಂಚಭಿಃ ಪಂಚಕೋಟೀನಾಂ ತದನಂತಫಲಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಪ್ರಾಣಾಗ್ನಿಹೋತ್ರವೇತ್ರೇ ಯೋ ಹ್ಯನ್ನದಾನಂ ಕರೋತಿ ಚ  ॥ ೭ ॥
ದಾತುಶ್ಚೈವ ತು ಯತ್ಪುಣ್ಯಂ ಭೋಕ್ತುಶ್ಚೈವ ತು ಯತ್ಫಲಂ ।
ಪ್ರಾಪ್ನುತಸ್ತೌ ತದೇವ ದ್ವಾವುಭೌ ತೌ ಸ್ವರ್ಗಗಾಮಿನೌ  ॥ ೮ ॥
ಸಪವಿತ್ರಕರೋ ಭುಂಕ್ತೇ ಯಸ್ತು ವಿಪ್ರೋ ವಿಧಾನತಃ ।
ಗ್ರಾಸೇ ಗ್ರಾಸೇ ಫಲಂ ತಸ್ಯ ಪಂಚಗವ್ಯಸಮಂ ಭವೇತ್  ॥ ೯ ॥
ಪೂಜಾಕಾಲತ್ರಯೇ ನಿತ್ಯಂ ಜಪಸ್ತರ್ಪಣಮೇವ ಚ ।
ಹೋಮೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಭುಕ್ತಿಶ್ಚ ಪುರಶ್ಚರಣಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಧಃಶಯಾನೋ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಜಿತಕ್ರೋಧೋ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಲಘುಮಿಷ್ಟಹಿತಾಶೀ ಚ ವಿನೀತಃ ಶಾಂತಚೇತಸಾ  ॥ ೧೧ ॥
ನಿತ್ಯಂ ತ್ರಿಷವಣಸ್ನಾಯೀ ನಿತ್ಯಂ ಸ ಶುಭಭಾಷಣಃ ।
ಸ್ತ್ರೀಶೂದ್ರಪತಿತತ್ವ್ರಾತ್ಯನಾಸ್ತಿಕೋಚ್ಛಿಷ್ಟಭಾಷಣಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಚಾಂಡಾಲಭಾಷಣಂ ಚೈವ ನ ಕುರ್ಯಾನ್ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ನತ್ವಾ ನೈವ ಚ ಭಾಷೇತ ಜಪಹೋಮಾರ್ಚನಾದಿಷು  ॥ ೧೩ ॥
ಮೈಥುನಸ್ಯ ತಥಾಲಾಪಂ ತದ್ಗೋಷ್ಠೀಮಪಿ ವರ್ಜಯೇತ್ ।
ಕರ್ಮಣಾ ಮನಸಾ ವಾಚಾ ಸರ್ವಾವಸ್ಥಾಸು ಸರ್ವದಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ಮೈಥುನತ್ಯಾಗೋ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ ।
ರಾಜ್ಞಶ್ಚೈವ ಗೃಹಸ್ಥಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಮುದಾಹೃತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಋತುಸ್ತಾತೇಷು ದಾರೇಷು ಸಂಗತಿರ್ಯಾ ವಿಧಾನತಃ ।
ಸಂಸ್ಕೃತಾಯಾಂ ಸವರ್ಣಾಯಾಮೃತುಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ರಾತ್ರೌ ತು ಗಮನಂ ಕಾರ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ಹರೇನ್ನ ತತ್ ।
ಋಣತ್ರಯಮಸಂಶೋಧ್ಯ ತ್ವನುತ್ಪಾದ್ಯ ಸುತಾನಪಿ  ॥ ೧೭ ॥
ತಥಾ ಯಜ್ಞಾನನಿಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಮೋಕ್ಷಮಿಚ್ಛನ್ವ್ರಜತ್ಯಧಃ ।
ಅಜಾಗಲಸ್ಯ ಯಜ್ಜನ್ಮ ತಜ್ಜನ್ಮ ಶ್ರುತಿಚೋದಿತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಅತಃ ಕಾರ್ಯಂ ತು ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಋಣತ್ರಯವಿಶೋಧನಂ ।
ತೇ ದೇವಾನಾಮೃಷೀಣಾಂ ಚ ಪಿತೄಣಾಮೃಣಿನಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಋಷಿಭ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೇಣ ಪಿತೃಭ್ಯಸ್ತು ತಿಲೋದಕೈಃ ।
ಮುಚ್ಯೇದ್ಯಜ್ಞೇನ ದೇವೇಭ್ಯಃ ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಧರ್ಮಮಾಚರೇತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಕ್ಷೀರಾಹಾರೀ ಫಲಾಶೀ ವಾ ಶಾಕಾಶೀ ವಾ ಹವಿಷ್ಯಭುಕ್ ।
ಭಿಕ್ಷಾಶೀ ವಾ ಜಪೇದ್ವಿದ್ವಾನ್ಕೃಚ್ಛ್ರಚಾಂದ್ರಾಯಣಾದಿಕೃತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಲವಣಂ ಕ್ಷಾರಮಮ್ಲಂ ಚ ಗೃಂಜನಂ ಕಾಂಸ್ಯಭೋಜನಂ ।
ತಾಂಬೂಲಂ ಚ ದ್ವಿಭುಕ್ತಂ ಚ ದುಷ್ಟವಾಸಃ ಪ್ರಮತ್ತನಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತಿವಿರೋಧಂ ಚ ಜಪಂ ರಾತ್ರೌ ವಿವರ್ಜಯೇತ್ ।
ವೃಥಾ ನ ಕಾಲಂ ಗಮಯೇದ್ದ್ಯೂತಸ್ತ್ರೀಸ್ವಾಪವಾದತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಗಮಯೇದ್ದೇವತಾಪೂಜಾಸ್ತೋತ್ರಾಗಮವಿಲೋಕನೈಃ ।
ಭೂಶಯ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿತ್ವಂ ಮೌನಚರ್ಯಾ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೨೪ ॥
ನಿತ್ಯಂ ತ್ರಿಷವಣಸ್ನಾನಂ ಶೂದ್ರಕರ್ಮವಿವರ್ಜನಂ ।
ನಿತ್ಯಪೂಜಾ ನಿತ್ಯದಾನಮಾನಂದಸ್ತುತಿಕೀರ್ತನಂ  ॥ ೨೫ ॥
ನೈಮಿತ್ತಿಕಾರ್ಚನಂ ಚೈವ ವಿಶ್ವಾಸೋ ಗುರುದೇವಯೋಃ ।
ಜಪನಿಷ್ಠಸ್ಯ ಧರ್ಮಾ ಯೇ ದ್ವಾದಶೈತೇ ಸುಸಿದ್ಧಿದಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ನಿತ್ಯಂ ಸೂರ್ಯಮುಪಸ್ಥಾಯ ತಸ್ಯ ಚಾಭಿಮುಖೋ ಜಪೇತ್ ।
ದೇವತಾಪ್ರತಿಮಾದೌ ವಾ ವಹ್ನೌ ವಾಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ತನ್ಮುಖಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಸ್ನಾನಪೂಜಾಜಪಧ್ಯಾನಹೋಮತರ್ಪಣತತ್ಪರಃ ।
ನಿಷ್ಕಾಮೋ ದೇವತಾಯಾಂ ಚ ಸರ್ವಕರ್ಮನಿವೇದಕಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಏವಮಾದೀಂಶ್ಚ ನಿಯಮಾನ್ಪುರಶ್ಚರಣಕೃಚ್ಚರೇತ್ ।
ತಸ್ಮಾದ್ದ್ವಿಜಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಜಪಹೋಮಪರಾಯಣಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತಪಸ್ಯಧ್ಯಯನೇ ಯುಕ್ತೋ ಭವೇದ್ಭೂತಾನುಕಂಪಕಃ ।
ತಪಸಾ ಸ್ವರ್ಗಮಾಪ್ನೋತಿ ತಪಸಾ ವಿಂದತೇ ಮಹತ್  ॥ ೩೦ ॥
ತಪೋಯುಕ್ತಸ್ಯ ಸಿಧ್ಯಂತಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ನಿಯತಾತ್ಮನಃ ।
ವಿದ್ವೇಷಣಂ ಸಂಹರಣಂ ಮಾರಣಂ ರೋಗನಾಶನಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಯೇನ ಯೇನಾಥ ಋಷಿಣಾ ಯದರ್ಥಂ ದೇವತಾಃ ಸ್ತುತಾಃ ।
ಸ ಸ ಕಾಮಃ ಸಮೃದ್।ಹ್ಧ್ಯೇತ ತೇಷಾಂ ತೇಷಾಂ ತಥಾ ತಥಾ  ॥ ೩೨ ॥
ತಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ವಿಧಾನಾನಿ ಚ ಕರ್ಮಣಾಂ ।
ಪುರಶ್ಚರಣಮಾದೌ ಚ ಕರ್ಮಣಾಂ ಸಿದ್ಧಿಕಾರಕಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಾಭ್ಯಸನಸ್ಯಾದೌ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ ಚರೇದ್ದ್ವಿಜಃ ।
ಕೇಶಶ್ಮಶ್ರುಲೋಮನಖಾನ್ ವಾಪಯಿತ್ವಾ ತತಃ ಶುಚಿಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತಿಷ್ಠೇದಹನಿ ರಾತ್ರೌ ತು ಶುಚಿರಾಸೀತ ವಾಗ್ಯತಃ ।
ಸತ್ಯವಾದೀ ಪವಿತ್ರಾಣಿ ಜಪೇದ್ವ್ಯಾಹೃತಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಜ್ಯೇಕಾರಾದ್ಯಾಸ್ತು ತಾ ಜಪ್ತ್ವಾ ಸಾವಿತ್ರೀಂ ಚ ತದಿತ್ಯೃಚಂ ।
ಆಪೋ ಹಿ ಷ್ಠೇತಿ ಸೂಕ್ತಂ ಚ ಪವಿತ್ರಂ ಪಾಪನಾಶನಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಪುನಂತ್ಯಃ ಸ್ವಸ್ತಿಮತ್ಯಶ್ಚ ಪಾವಮಾನ್ಯಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಸರ್ವತ್ರೈತತ್ಪ್ರಯೋಕ್ತವ್ಯಮಾದಾವಂತೇ ಚ ಕರ್ಮಣಾಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಆಸಹಸ್ರಾದಾಶತಾದ್ವಾಪ್ಯಾದಶಾದಥವಾ ಜಪೇತ್ ।
ಅಕಾರಂ ವ್ಯಾಹೃತೀಸ್ತಿಸ್ರಃ ಸಾವಿತ್ರೀಮಥವಾಯುತಂ  ॥ ೩೮ ॥
ತರ್ಪಯಿತ್ವಾದ್ಭಿರಾಚಾರ್ಯಾನೃಷೀಂಶ್ಛಂದಾಂಸಿ ದೇವತಾಃ ।
ಅನಾರ್ಯೇಣ ನ ಭಾಷೇತ ಶೂದ್ರೇಣಾಪಿ ನ ಗರ್ಹಿತೈಃ  ॥ ೩೯ ॥
ನಾಪಿ ಚೋದಕ್ಯಯಾ ವಧ್ವಾ ಪತಿತೈರ್ನಾಂತ್ಯಜೈರ್ನೃಭಿಃ ।
ನ ದೇವಬ್ರಾಹ್ಮಣದ್ವಿಷ್ಟೈರ್ನಾಚಾರ್ಯಗುರುನಿಂದಕೈಃ  ॥ ೪೦ ॥
ನ ಮಾತೃಪಿತೃವಿದ್ವಿಷ್ಟೈರ್ನಾವಮನ್ಯೇತ ಕಂಚನ ।
ಕೃಚ್ಛ್ರಾಣಾಮೇಷ ಸರ್ವೇಷಾಂ ವಿಧಿರುಕ್ತೋಽನುಪೂರ್ವಶಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಸ್ಯ ಕೃಚ್ಛ್ರಸ್ಯ ತಥಾ ಸಾಂತಪನಸ್ಯ ಚ ।
ಪರಾಕಸ್ಯ ಚ ಕೃಚ್ಛ್ರಸ್ಯ ವಿಧಿಶ್ಚಾಂದ್ರಾಯಣಸ್ಯ ಚ  ॥ ೪೨ ॥
ಪಂಚಭಿಃ ಪಾತಕೈಃ ಸರ್ವೈರ್ದುಷ್ಕೃತೈಶ್ಚ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।
ತಪ್ತಕೃಚ್ಛ್ರೇಣ ಸರ್ವಾಣಿ ಪಾಪಾನಿ ದಹತಿ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೪೩ ॥
ತ್ರಿಭಿಶ್ಚಾಂದ್ರಾಯಣೈಃ ಪೂತೋ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಸಮಶ್ನುತೇ ।
ಅಷ್ಟಭಿರ್ದೇವತಾಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಪಶ್ಯೇತ ವರದಾಸ್ತದಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಛಂದಾಂಸಿ ದಶಭಿರ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನ್ಸಮಶ್ನುತೇ ।
ತ್ರ್ಯಹಂ ಪ್ರಾತಸ್ತ್ರ್ಯಹಂ ಸಾಯಂ ತ್ರ್ಯಹಮದ್ಯಾದಯಾಚಿತಂ  ॥ ೪೫ ॥
ತ್ರ್ಯಹಂ ಪರಂ ಚ ನಾಶ್ನೀಯಾತ್ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ ಚರೇದ್ದ್ವಿಜಃ ।
ಗೋಮೂತ್ರಂ ಗೋಮಯಂ ಕ್ಷೀರಂ ದಧಿ ಸರ್ಪಿಃ ಕುಶೋದಕಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಏಕರಾತ್ರೋಪವಾಸಶ್ಚ ಕೃಚ್ಛ್ರಂ ಸಾಂತಪನಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಏಕೈಕಂ ಗ್ರಾಸಮಶ್ನೀಯಾದಹಾನಿ ತ್ರೀಣಿ ಪೂರ್ವವತ್  ॥ ೪೭ ॥
ತ್ರ್ಯಹಂ ಚೋಪವಸೇದಿತ್ಥಮತಿಕೃಚ್ಛ್ರಂ ಚರೇದ್ದ್ವಿಜಃ ।
ಏವಮೇವ ತ್ರಿಭಿರ್ಯುಕ್ತಂ ಮಹಾಸಾಂತಪನಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೪೮ ॥
ತಪ್ತಕೃಚ್ಛ್ರಂ ಚರನ್ವಿಪ್ರೋ ಜಲಕ್ಷೀರಘೃತಾನಿಲಾನ್ ।
ಪ್ರತಿತ್ರ್ಯಹಂ ಪಿಬೇದುಷ್ಣಾನ್ಸಕೃತ್ಸ್ನಾಯೀ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ನಿಯತಸ್ತು ಪಿಬೇದಾಪಃ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯವಿಧಿಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಯತಾತ್ಮನೋಽಪ್ರಮತ್ತಸ್ಯ ದ್ವಾದಶಾಹಮಭೋಜನಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಪರಾಕೋ ನಾಮ ಕೃಚ್ಛ್ರೋಽಯಂ ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಣೋದನಃ ।
ಏಕೈಕಂ ತು ಗ್ರಸೇತ್ಪಿಂಡಂ ಕೃಷ್ಣೇ ಶುಕ್ಲೇ ಚ ವರ್ಧಯೇತ್  ॥ ೫೧ ॥
ಅಮಾವಾಸ್ಯಾಂ ನ ಭುಂಜೀತ ಏವಂ ಚಾಂದ್ರಾಯಣೇ ವಿಧಿಃ ।
ಉಪಸ್ಪೃಶ್ಯ ತ್ರಿಷವಣಮೇತಚ್ಚಾಂದ್ರಾಯಣಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಚತುರಃ ಪ್ರಾತರಶ್ನೀಯಾದ್ವಿಪ್ರಃ ಪಿಂಡಾತ್ಕೃತಾಹ್ನಿಕಃ ।
ಚತುರೋಽಸ್ತಮಿತೇ ಸೂರ್ಯೇ ಶಿಶುಚಾಂದ್ರಾಯಣಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಅಷ್ಟಾವಷ್ಟೌ ಸಮಶ್ನೀಯಾತ್ಪಿಂಡಾನ್ಮಧ್ಯಂದಿನೇ ಸ್ಥಿತೇ ।
ನಿಯತಾತ್ಮಾ ಹವಿಷ್ಯಸ್ಯ ಯತಿಚಾಂದ್ರಾಯಣಂ ವ್ರತಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಏತದ್ರುದ್ರಾಸ್ತಥಾದಿತ್ಯಾ ವಸವಶ್ಚ ಚರಂತಿ ಹಿ ।
ಸರ್ವೇ ಕುಶಲಿನೋ ದೇವಾ ಮರುತಶ್ಚ ಭುವಾ ಸಹ  ॥ ೫೫ ॥
ಏಕೈಕಂ ಸಪ್ತರಾತ್ರೇಣ ಪುನಾತಿ ವಿಧಿವತ್ಕೃತಂ ।
ತ್ವಗಸೃಕ್ಪಿಶಿತಾಸ್ಥೀನಿ ಮೇದೋಮಜ್ಜಾವಸಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೫೬ ॥
ಏಕೈಕಂ ಸಪ್ತರಾತ್ರೇಣ ಶುಧ್ಯತ್ಯೇವ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಏಭಿರ್ವ್ರತೈರ್ವಿಪೂತಾತ್ಮಾ ಕರ್ಮ ಕುರ್ವೀತ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಏವಂ ಶುದ್ಧಸ್ಯ ಕರ್ಮಾಣಿ ಸಿಧ್ಯಂತ್ಯೇವ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ಕರ್ಮ ಕುರ್ವೀತ ಸತ್ಯವಾದೀ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಇಷ್ಟಾನ್ಕಾಮಾಂಸ್ತತಃ ಸರ್ವಾನ್ಸಂಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತ್ರಿರಾತ್ರಮೇವೋಪವಸೇದ್ರಹಿತಃ ಸರ್ವಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೫೯ ॥
ತ್ರೀಣಿ ನಕ್ತಾನಿ ವಾ ಕುರ್ಯಾತ್ತತಃ ಕರ್ಮ ಸಮಾರಭೇತ್ ।
ಏವಂ ವಿಧಾನಂ ಕಥಿತಂ ಪುರಶ್ಚರ್ಯಾಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಗಾಯತ್ರ್ಯಾಶ್ಚ ಪುರಶ್ಚರ್ಯಾಂ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಾಯಿನೀ ।
ಕಥಿತಾ ತವ ದೇವರ್ಷೇ ಮಹಾಪಾಪವಿನಾಶಿನೀ  ॥ ೬೧ ॥
ಆದೌ ಕುರ್ಯಾದ್ವ್ರತಂ ಮಂತ್ರೀ ದೇಹಶೋಧನಕಾರಕಂ ।
ಪುರಶ್ಚರ್ಯಾಂ ತತಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಸಮಸ್ತಫಲಭಾಗ್ಭವೇತ್  ॥ ೬೨ ॥
ಇತಿ ತೇ ಕಥಿತಂ ಗುಹ್ಯಂ ಪುರಶ್ಚರ್ಯಾವಿಧಾನಕಂ ।
ಏತತ್ಪರಸ್ಮೈ ನೋ ವಾಚ್ಯಂ ಶ್ರುತಿಸಾರಂ ಯತಃ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಮೇಕಾದಶಸ್ಕಂಧೇ
ತಪ್ತಕೃಚ್ಛ್ರಾದಿಲಕ್ಷಣವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧\।೨೩ ॥