ರಾಜೋವಾಚ ।
ತೀರ್ಥಾನಿ ಭುವಿ ಪುಣ್ಯಾನಿ ಬ್ರೂಹಿ ಮೇ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಗಮ್ಯಾನಿ ಮಾನವೈರ್ದೇವೈಃ ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ಸರಿತಸ್ತಥಾ  ॥ ೧ ॥
ಫಲಂ ಚ ಯಾದೃಶಂ ಯತ್ರ ತೀರ್ಥೇಷು ಸ್ನಾನದಾನತಃ ।
ವಿಧಿಂ ತು ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾಯಾಂ ನಿಯಮಾಂಶ್ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ರಾಜನ್ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ಯೇಷು ತೀರ್ಥೇಷು ದೇವೀನಾಂ ಪ್ರಶಸ್ತಾನ್ಯಾಯನಾನಿ ಚ  ॥ ೩ ॥
ನದೀನಾಂ ಜಾಹ್ನವೀ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಯಮುನಾ ಚ ಸರಸ್ವತೀ ।
ನರ್ಮದಾ ಗಂಡಕೀ ಸಿಂಧುರ್ಗೋಮತೀ ತಮಸಾ ತಥಾ  ॥ ೪ ॥
ಕಾವೇರೀ ಚಂದ್ರಭಾಗಾ ಚ ಪುಣ್ಯಾ ವೇತ್ರವತೀ ಶುಭಾ ।
ಚರ್ಮಣ್ವತೀ ಚ ಸರಯೂಸ್ತಾಪೀ ಸಾಭ್ರಮತೀ ತಥಾ  ॥ ೫ ॥
ಏತಾಶ್ಚ ಕಥಿತಾ ರಾಜನ್ನನ್ಯಾಶ್ಚ ಶತಶಃ ಪುನಃ ।
ತಾಸಾಂ ಸಮುದ್ರಗಾಃ ಪುಣ್ಯಾಃ ಸ್ವಲ್ಪಪುಣ್ಯಾ ಹ್ಯನಬ್ಧಿಗಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಸಮುದ್ರಗಾನಾಂ ತಾಃ ಪುಣ್ಯಾಃ ಸರ್ವದೌಘವಹಾಸ್ತು ಯಾಃ ।
ಮಾಸದ್ವಯಂ ಶ್ರಾವಣಾದೌ ತಾಶ್ಚ ಸರ್ವಾ ರಜಸ್ವಲಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಭವಂತಿ ವೃಷ್ಟಿಯೋಗೇನ ಗ್ರಾಮ್ಯವಾರಿವಹಾಸ್ತಥಾ ।
ಪುಷ್ಕರಂ ಚ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರಂ ಧರ್ಮಾರಣ್ಯಂ ಸುಪಾವನಂ  ॥ ೮ ॥
ಪ್ರಭಾಸಂ ಚ ಪ್ರಯಾಗಂ ಚ ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯಮೇವ ಚ ।
ವಿಶ್ರುತಂ ಚಾರ್ಬುದಾರಣ್ಯಂ ಶೈಲಾಶ್ಚ ಪಾವನಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೯ ॥
ಶ್ರೀಶೈಲಶ್ಚ ಸುಮೇರುಶ್ಚ ಪರ್ವತೋ ಗಂಧಮಾದನಃ ।
ಸರಾಂಸಿ ಚೈವ ಪುಣ್ಯಾನಿ ಮಾನಸಂ ಸರ್ವವಿಶ್ರುತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ತಥಾ ಬಿಂದುಸರಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಮಚ್ಛೋದಂ ನಾಮ ಪಾವನಂ ।
ಆಶ್ರಮಾಸ್ತು ತಥಾ ಪುಣ್ಯಾ ಮುನೀನಾಂ ಭಾವಿತಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೧೧ ॥
ವಿಶ್ರುತಸ್ತು ಸದಾ ಪುಣ್ಯಃ ಖ್ಯಾತೋ ಬದರಿಕಾಶ್ರಮಃ ।
ನರನಾರಾಯಣೌ ಯತ್ರ ತೇಪಾತೇ ತೌ ಮುನೀ ತಪಃ  ॥ ೧೨ ॥
ವಾಮನಾಶ್ರಮ ಆಖ್ಯಾತಃ ಶತಯೂಪಾಶ್ರಮಸ್ತಥಾ ।
ಯೇನ ಯತ್ರ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ತಸ್ಯ ನಾಮ್ನಾತಿವಿಶ್ರುತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಏವಂ ಪುಣ್ಯಾನಿ ಸ್ಥಾನಾನಿ ಹ್ಯಸಂಖ್ಯಾತಾನಿ ಭೂತಲೇ ।
ಮುನಿಭಿಃ ಪರಿಗೀತಾನಿ ಪಾವನಾನಿ ಮಹೀಪತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಏಷು ಸ್ಥಾನೇಷು ಸರ್ವತ್ರ ದೇವೀಸ್ಥಾನಾನಿ ಭೂಪತೇ ।
ದರ್ಶನಾತ್ಪಾಪಹಾರೀಣಿ ವಸಂತಿ ನಿಯಮೇನ ಚ  ॥ ೧೫ ॥
ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತಾನ್ಯಗ್ರೇ ಪ್ರಸಂಗೇನ ಚ ಕಾನಿಚಿತ್ ।
ತೀರ್ಥಾನಿ ನೃಪ ದಾನಾನಿ ವ್ರತಾನಿ ಚ ಮಖಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೬ ॥
ತಪಾಂಸಿ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಾಣಿ ಸಾಪೇಕ್ಷಾಣಿ ಮಹೀಪತೇ ।
ದ್ರವ್ಯಶುದ್ಧಿಂ ಕ್ರಿಯಾಶುದ್ಧಿಂ ಮನಃಶುದ್ಧಿಮಪೇಕ್ಷ್ಯ ಚ  ॥ ೧೭ ॥
ಪಾವನಾನಿ ಹಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ತಪಾಂಸಿ ಚ ವ್ರತಾನಿ ಚ ।
ಕದಾಚಿದ್ದ್ರವ್ಯಶುದ್ಧಿಃ ಸ್ಯಾತ್ಕ್ರಿಯಾಶುದ್ಧಿಃ ಕದಾಚನ  ॥ ೧೮ ॥
ದುರ್ಲಭಾ ಮನಸಃ ಶುದ್ಧಿಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸರ್ವದಾ ನೃಪ ।
ಮನಸ್ತು ಚಂಚಲಂ ರಾಜನ್ನನೇಕವಿಷಯಾಶ್ರಿತಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಕಥಂ ಶುದ್ಧಂ ಭವೇದ್ರಾಜನ್ನಾನಾಭಾವಸಮಾಶ್ರಿತಂ ।
ಕಾಮಕ್ರೋಧೌ ತಥಾ ಲೋಭೋ ಹ್ಯಹಂಕಾರೋ ಮದಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಸರ್ವವಿಘ್ನಕರಾ ಹ್ಯೇತೇ ತಪಸ್ತೀರ್ಥವ್ರತೇಷು ಚ ।
ಅಹಿಂಸಾ ಸತ್ಯಮಸ್ತೇಯಂ ಶೌಚಮಿಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಸ್ವಧರ್ಮಪಾಲನಂ ರಾಜನ್ ಸರ್ವತೀರ್ಥಫಲಪ್ರದಂ ।
ನಿತ್ಯಕರ್ಮಪರಿತ್ಯಾಗಾನ್ಮಾರ್ಗೇ ಸಂಸರ್ಗದೋಷತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ವ್ಯರ್ಥಂ ತೀರ್ಥಾಧಿಗಮನಂ ಪಾಪಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ ।
ಕ್ಷಾಲಯಂತಿ ಹಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ಸರ್ವಥಾ ದೇಹಜಂ ಮಲಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಮಾನಸಂ ಕ್ಷಾಲಿತುಂ ತಾನಿ ನ ಸಮರ್ಥಾನಿ ವೈ ನೃಪ ।
ಶಕ್ತಾನಿ ಯದಿ ಚೇತ್ತಾನಿ ಗಂಗಾತೀರನಿವಾಸಿನಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಮುನಯೋ ದ್ರೋಹಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಕಥಂ ಸ್ಯುರ್ಭಾವಿತೇಶ್ವರಾಃ ।
ವಸಿಷ್ಠಸದೃಶಾಃ ಪ್ರಹ್ವಾ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಾದಯಃ ಕಿಲ  ॥ ೨೫ ॥
ರಾಗದ್ವೇಷರತಾಃ ಸರ್ವೇ ಕಾಮಕ್ರೋಧಾಕುಲಾಃ ಸದಾ ।
ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿಮಯಂ ತೀರ್ಥಂ ಗಂಗಾದಿಭ್ಯೋಽತಿಪಾವನಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಯದಿ ಸ್ಯಾದ್ದೈವಯೋಗೇನ ಕ್ಷಾಲಯತ್ಯಾಂತರಂ ಮಲಂ ।
ವಿಶೇಷೇಣ ತು ಸತ್ಸಂಗೋ ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠಸ್ಯ ಭೂಪತೇ  ॥ ೨೭ ॥
ನ ವೇದಾ ನ ಚ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ನ ವ್ರತಾನಿ ತಪಾಂಸಿ ನ ।
ನ ಮಖಾ ನ ಚ ದಾನಾನಿ ಚಿತ್ತಶುದ್ಧೇಸ್ತು ಕಾರಣಂ  ॥ ೨೮ ॥
ವಸಿಷ್ಠೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪುತ್ರೋ ವೇದವಿದ್ಯಾವಿಶಾರದಃ ।
ರಾಗದ್ವೇಷಾನ್ವಿತಃ ಕಾಮಂ ಗಂಗಾತೀರಸಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಆಡೀಬಕಂ ಮಹಾಯುದ್ಧಂ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರವಸಿಷ್ಠಯೋಃ ।
ಜಾತಂ ನಿರರ್ಥಕಂ ದ್ವೇಷಾದ್ದೇವಾನಾಂ ವಿಸ್ಮಯಪ್ರದಂ  ॥ ೩೦ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋ ಬಕಸ್ತತ್ರ ಜಾತಃ ಪರಮತಾಪಸಃ ।
ಶಪ್ತಃ ಸ ತು ವಸಿಷ್ಠೇನ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಸ್ಯ ಕಾರಣಾತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಕೌಶಿಕೇನ ವಸಿಷ್ಠೋಽಪಿ ಶಸ್ತ್ವಾಡೀದೇಹಭಾಕ್ಕೃತಃ ।
ಶಾಪಾದಾಡೀಬಕೌ ಜಾತೌ ತೌ ಮುನೀ ವಿಶದಪ್ರಭೌ  ॥ ೩೨ ॥
ನಿವಾಸಂ ಪ್ರಾಪತುಸ್ತೀರೇ ಸರಸೋ ಮಾನಸಸ್ಯ ಚ ।
ಚಕ್ರತುರ್ದಾರುಣಂ ಯುದ್ಧಂ ನಖಚಂಚುಪ್ರತಾಡನೈಃ  ॥ ೩೩ ॥
ವರ್ಷಾಣಾಮಯುತಂ ಯಾವತ್ತಾವೃಷೀ ರೋಷಸಂಯುತೌ ।
ಯುಯುಧಾತೇ ಮದೋನ್ಮತ್ತೌ ಸಿಂಹಾವಿವ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೩೪ ॥
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಕಥಂ ತೌ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲೌ ತಾಪಸೌ ಧರ್ಮತತ್ಪರೌ ।
ಪರಸ್ಪರಂ ವೈರಪರೌ ಸಂಜಾತೌ ಕೇನ ಹೇತುನಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಶಾಪಂ ಪರಸ್ಪರಂ ಕೇನ ಕಾರಣೇನ ಮಹಾಮತೀ ।
ದತ್ತವಂತೌ ಮಿಥಃ ಕ್ಲೇಶಕಾರಕೌ ದುಃಖದೌ ನೃಣಾಂ  ॥ ೩೬ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರೋ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠಸ್ತ್ರಿಶಂಕುತನಯಃ ಪುರಾ ।
ಬಭೂವ ರವಿವಂಶೀಯೋ ರಾಮಚಂದ್ರಸ್ಯ ಪೂರ್ವಜಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಅನಪತ್ಯಃ ಸ ರಾಜರ್ಷಿರ್ವರುಣಾಯ ಮಹಾಕ್ರತುಂ ।
ಪ್ರತಿಜಜ್ಞೇ ಪುತ್ರಕಾಮೋ ನರಮೇಧಂ ದುರಾಸದಂ  ॥ ೩೮ ॥
ವರುಣಸ್ತಸ್ಯ ಸಂತುಷ್ಟೋ ಯಜ್ಞಸ್ಯ ನಿಯಮೇ ಕೃತೇ ।
ದಧಾರ ಗರ್ಭಂ ರಾಜ್ಞಸ್ತು ಭಾರ್ಯಾ ಪರಮಸುಂದರೀ  ॥ ೩೯ ॥
ರಾಜಾ ಬಭೂವ ಸಂತುಷ್ಟೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭಾರ್ಯಾಂ ಸದೋಹದಾಂ ।
ಚಕಾರ ವಿಧಿವತ್ಕರ್ಮ ಗರ್ಭಸಂಸ್ಕಾರಕಾರಕಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಸುಷುವೇ ತನಯಂ ನಾರೀ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಯುತಂ ।
ಮುದಂ ಪ್ರಾಪ ನೃಪಸ್ತತ್ರ ಪುತ್ರೇ ಜಾತೇ ವಿಶಾಂಪತೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಕೃತವಾಂಜಾತಕರ್ಮಾದಿಸಂಸ್ಕಾರವಿಧಿಮುತ್ತಮಂ ।
ದದೌ ಹಿರಣ್ಯಂ ಗಾ ದೋಗ್ಧೀರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಜನ್ಮೋತ್ಸವೇಽತಿಸಂವೃತ್ತೇ ಗೇಹೇ ವೈ ಯಾದಸಾಂಪತಿಃ ।
ಆಜಗಾಮ ಮಹಾರಾಜ ವಿಪ್ರವೇಷಧರಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಪೂಜಿತಃ ಪಾರ್ಥಿವೇನಾಥ ದತ್ತ್ವಾ ವಿಧಿವದಾಸನಂ ।
ಕಾರ್ಯೇ ಪೃಷ್ಟೇಽಬ್ರವೀದ್ವಾಕ್ಯಂ ವರುಣೋಽಸ್ಮೀತಿ ಭೂಪತಿಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಕುರು ಯಜ್ಞಂ ಸುತಂ ಕೃತ್ವಾ ಪಶುಂ ಪರಮಪಾವನಂ ।
ಸತ್ಯವಾಗ್ಭವ ರಾಜೇಂದ್ರ ಸಂಕಲ್ಪಸ್ತು ತ್ವಯಾ ಕೃತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ರಾಜಾ ವಿಹ್ವಲೋಽತಿವ್ಯಥಾಕುಲಃ ।
ಸಂಸ್ತಭ್ಯಾಧಿಂ ನೃಪಃ ಪ್ರಾಹ ವರುಣಂ ಸತ್ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಸ್ವಾಮಿನ್ಕರೋಮಿ ತಂ ಯಜ್ಞಂ ಸರ್ವಥಾ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ಮಯಾ ತೇ ಯತ್ಪ್ರತಿಜ್ಞಾತಂ ಭವಾಮಿ ಸತ್ಯವಾಗಹಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಪೂರ್ಣೇ ಮಾಸೇ ವಿಶುಧ್ಯೇತ ಧರ್ಮಪತ್ನೀ ಸುರೋತ್ತಮ ।
ವಿಶುದ್ಧಾಯಾಂ ತು ಭಾರ್ಯಾಯಾಂ ಕರ್ತವ್ಯಃ ಸ ಪಶೋರ್ಮಖಃ  ॥ ೪೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ವಚನೇ ರಾಜ್ಞಾ ವರುಣಃ ಸ್ವಗೃಹಂ ಗತಃ ।
ರಾಜಾ ಬಭೂವ ಸಂತುಷ್ಟಃ ಕಿಂಚಿಚ್ಚಿಂತಾತುರಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಪೂರ್ಣೇ ಮಾಸಿ ಪುನಃ ಪಾಶೀ ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ ನೃಪಾಲಯೇ ।
ಆಜಗಾಮ ದ್ವಿಜೋ ಭೂತ್ವಾ ಸುವೇಷಃ ಸುಷ್ಠುಭಾಷಕಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಕೃತಾರ್ಹಣಂ ಸುಖಾಸೀನಂ ಭೂಪತಿಸ್ತಂ ಸುರೋತ್ತಮಂ ।
ಉವಾಚ ವಿನಯೋಪೇತೋ ಹೇತುಗರ್ಭಂ ವಚಸ್ತದಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಅಸಂಸ್ಕೃತಂ ಸುತಂ ಸ್ವಾಮಿನ್ಯೂಪೇ ಬಧ್ನಾಮಿ ತಂ ಕಥಂ ।
ಸಂಸ್ಕತ್ಯ ಕ್ಷತ್ರಿಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಯಜೇಽಹಂ ಯಜ್ಞಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೫೨ ॥
ದಯಸೇ ಯದಿ ದೇವ ತ್ವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೀನಂ ಸ್ವಸೇವಕಂ ।
ಅಸಂಸ್ಕೃತಸ್ಯ ಬಾಲಸ್ಯ ನಾಧಿಕಾರೋಽಸ್ತಿ ಕುತ್ರಚಿತ್  ॥ ೫೩ ॥
ವರುಣ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರತಾರಯಸಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಕೃತ್ವಾ ಸಮಯಮಗ್ರತಃ ।
ದುಸ್ತ್ಯಜಸ್ತವ ಜಾನಾಮಿ ಸುತಸ್ನೇಹೋ ಹ್ಯಪುತ್ರಿಣಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಗೃಹಂ ವ್ರಜಾಮಿ ಭೂಪಾಲ ವಚನಾತ್ತವ ಕೋಮಲಾತ್ ।
ಕಿಯತ್ಕಾಲಂ ಪ್ರತೀಕ್ಷ್ಯಾಹಮಾಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ತೇ ಗೃಹಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಭವಿತವ್ಯಂ ತ್ವಯಾ ತಾತ ತದಾ ಸತ್ಯವಚೋಽನ್ವಿತಂ ।
ಅನ್ಯಥಾ ತ್ವಯಿ ಮುಂಚಾಮಿ ಕೋಪಂ ಶಾಪಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೫೬ ॥
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಸಮಾವರ್ತನಕರ್ಮಾಂತೇ ಸರ್ವಥಾ ಯಾದಸಾಂಪತೇ ।
ಕೃತ್ವಾ ಪುತ್ರಪಶುಂ ಯಜ್ಞೇ ಯಜಿಷ್ಯೇ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೫೭ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ರಾಜ್ಞೋ ವರುಣಃ ಪ್ರೀತಮಾನಸಃ ।
ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಯಯೌ ತೂರ್ಣಂ ನೃಪಸ್ತು ಸುಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೫೮ ॥
ರೋಹಿತಾಖ್ಯ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಸುತಸ್ತಸ್ಯ ವಿವೃದ್ಧಿಮಾನ್ ।
ಸಂಜಾತಶ್ಚತುರಃ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾನಾಂ ಚ ವಿಶಾರದಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಯಜ್ಞಸ್ಯ ಕಾರಣಂ ತೇನ ಜ್ಞಾತಂ ಸರ್ವಂ ಸವಿಸ್ತರಂ ।
ಭಯಭೀತಸ್ತತಃ ಸೋಽಪಿ ಮತ್ವಾ ಮರಣಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಪಲಾಯನಂ ವೀರೋ ಗತೋಽಸೌ ಗಿರಿಗಹ್ವರೇ ।
ಅಗಮ್ಯೇ ನೃಪತಿಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ಭಯಾತುರಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಕಾಲೇಽಥ ವರುಣೋ ಯಜ್ಞಾರ್ಥೀ ನೃಪತೇರ್ಗೃಹಂ ।
ಗತ್ವಾ ತಮಾಹ ಭೂಪಾಲಂ ಕುರು ಯಜ್ಞಂ ವಿಶಾಂಪತೇ  ॥ ೬೨ ॥
ಪ್ರಮ್ಲಾನವದನೋ ರಾಜಾ ತಮಾಹ ವ್ಯಥಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಗತಃ ಕ್ವಾಪಿ ಸುತೋ ಮೇ ಸುರಸತ್ತಮ  ॥ ೬೩ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ತದ್ವಚನಂ ರಾಜ್ಞಃ ಕುಪಿತೋ ಯಾದಸಾಂಪತಿಃ ।
ಶಶಾಪ ತಂ ನೃಪಂ ಕೋಪಾದಸತ್ಯವಾದಿನಂ ಭೃಶಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಜಲೋದರಾಭಿಧೋ ವ್ಯಾಧಿರ್ದೇಹೇ ಭವತು ತೇ ನೃಪ ।
ಯತಃ ಪ್ರತಾರಿತಶ್ಚಾಹಂ ಕೃತ್ವಾ ಕಪಟಪಂಡಿತ  ॥ ೬೫ ॥
ಇತಿ ಶಪ್ತ್ವಾ ಯಯೌ ಧಾಮ ಸ್ವಕಂ ಪಾಶಧರಸ್ತದಾ ।
ರಾಜಾ ಚಿಂತಾತುರಸ್ತಸ್ಥೌ ಭವನೇ ವ್ಯಾಧಿಪೀಡಿತಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಯದಾತಿವ್ಯಾಧಿತೋ ರಾಜಾ ರೋಗೇಣ ಶಾಪಜೇನ ಹ ।
ತದಾ ಶುಶ್ರಾವ ಪುತ್ರೋಽಪಿ ಪಿತರಂ ವ್ಯಾಧಿಪೀಡಿತಂ  ॥ ೬೭ ॥
ಪಾಂಥಿಕಃ ಪ್ರಾಹ ಪುತ್ರಂ ಹಿ ಪಿತಾ ತೇ ಭೃಶದುಃಖಿತಃ ।
ಜಲೋದರವಿಕಾರೇಣ ಶಾಪಜೇನ ನೃಪಾತ್ಮಜ  ॥ ೬೮ ॥
ವಿನಷ್ಟಂ ಜೀವಿತಂ ತೇಽದ್ಯ ವೃಥಾ ಜಾತಸ್ಯ ದುರ್ಮತೇ ।
ಯತ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪಿತರಂ ದುಃಸ್ಥಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಸಿ ಗಿರಿಗಹ್ವರಂ  ॥ ೬೯ ॥
ಕಿಮನೇನ ಶರೀರೇಣ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ತೇ ಜನ್ಮನಃ ಫಲಂ ।
ದೇಹದಂ ದುಃಖಿತಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ಥಿತೋಽಸ್ಯತ್ರ ಸುತಾಧಮ  ॥ ೭೦ ॥
ಪ್ರಾಣಾಸ್ತ್ಯಾಜ್ಯಾಃ ಪಿತುಃ ಕಾರ್ಯೇ ಸತ್ಪುತ್ರೇಣೇತಿ ನಿಶ್ಚಯಃ ।
ತ್ವದರ್ಥೇ ದುಃಖಿತೋ ರಾಜಾ ಕ್ರಂದತಿ ವ್ಯಾಧಿಪೀಡಿತಃ  ॥ ೭೧ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಥ್ಯಂ ಪಾಂಥಿಕಾದ್ಧರ್ಮಸಂಯುತಂ ।
ಯದಾ ಚಕ್ರೇ ಮನೋ ಗಂತುಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ತಾತಂ ವ್ಯಥಾತುರಂ  ॥ ೭೨ ॥
ತದಾ ವಿಪ್ರವಪುರ್ಭೂತ್ವಾ ವಾಸವಸ್ತಮುಪಾಗಮತ್ ।
ರಹಃ ಪ್ರಾಹ ಹಿತಂ ವಾಕ್ಯಂ ದಯಾವಾನಿವ ಭಾರತ  ॥ ೭೩ ॥
ಮೂರ್ಖೋಽಸಿ ರಾಜಪುತ್ರ ತ್ವಂ ಗಮನಾಯ ಮತಿಂ ವೃಥಾ ।
ಕರೋಷಿ ಪಿತರಂ ತ್ವದ್ಯ ನ ಜಾನಾಸಿ ವ್ಯಥಾಯುತಂ  ॥ ೭೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಷಷ್ಠಸ್ಕಂಧೇ
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಸ್ಯ ಜಲೋದರವ್ಯಾಧಿಪೀಡಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೧೨ ॥