ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ತಾತ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ವಿಧಿಕಾಮಪ್ರಪೂರಕಂ ।
ಅರ್ದ್ಧನಾರೀನರಾಖ್ಯಂ ಹಿ ಶಿವರೂಪಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೧ ॥
ಯದಾ ಸೃಷ್ಟಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ಸರ್ವಾಃ ನ ವ್ಯವರ್ದ್ಧಂತ ವೇಧಸಾ ।
ತದಾ ಚಿಂತಾಕುಲೋಽಭೂತ್ಸ ತೇನ ದುಃಖೇನ ದುಖಿತಃ  ॥ ೨ ॥
ನಭೋವಾಣೀ ತದಾಭೂದ್ವೈ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಮಿಥುನಜಾಂ ಕುರು ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಮೈಥುನೀಂ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಕರ್ತುಮಮನ್ಯತ  ॥ ೩ ॥
ನಾರೀಣಾಂ ಕುಲಮೀಶಾನಾನ್ನಿರ್ಗತಂ ನ ಪುರಾ ಯತಃ ।
ತತೋ ಮೈಥುನಜಾಂ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಕರ್ತುಂ ಶೇಕೇ ನ ಪದ್ಮಭೂಃ  ॥ ೪ ॥
ಪ್ರಭಾವೇಣ ವಿನಾ ಶಂಭೋರ್ನ ಜಾಯೇರನ್ನಿಮಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ।
ಏವಂ ಸಂಚಿಂತಯನ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ತಪಃ ಕರ್ತ್ತುಂ ಪ್ರಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೫ ॥
ಶಿವಯಾ ಪರಯಾ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಸಂಯುಕ್ತಂ ಪರಮೇಶ್ವರಂ ।
ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಹೃದಯೇ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತೇಪೇ ಸ ಪರಮಂ ತಪಃ  ॥ ೬ ॥
ತೀವ್ರೇಣ ತಪಸಾ ತಸ್ಯ ಸಂಯುಕ್ತಸ್ಯ ಸ್ವಯಂಭುವಃ ।
ಅಚಿರೇಣೈವ ಕಾಲೇನ ತುತೋಷ ಸ ಶಿವೋ ದ್ರುತಂ  ॥ ೭ ॥
ತತಃ ಪೂರ್ಣಚಿದೀಶಸ್ಯ ಮೂರ್ತಿಮಾವಿಶ್ಯ ಕಾಮದಾಂ ।
ಅರ್ದ್ಧನಾರೀನರೋ ಭೂತ್ವಾ ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಂತಿಕಂ ಹರಃ  ॥ ೮ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಂಕರಂ ದೇವಂ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಪರಮಯಾನ್ವಿತಂ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ದಂಡವದ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ ತುಷ್ಟಾವ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೯ ॥
ಅಥ ದೇವೋ ಮಹಾದೇವೋ ವಾಚಾ ಮೇಘಗಭೀರಯಾ ।
ಸಂಭವಾಯ ಸುಸಂಪ್ರೀತೋ ವಿಶ್ವಕರ್ತಾ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ವತ್ಸ ವತ್ಸ ಮಹಾಭಾಗ ಮಮ ಪುತ್ರ ಪಿತಾಮಹ ।
ಜ್ಞಾತವಾನಸ್ಮಿ ಸರ್ವಂ ತತ್ತತ್ತ್ವತಸ್ತೇ ಮನೋರಥಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಪ್ರಜಾನಾಮೇವ ವೃದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ತ್ವಯಾಧುನಾ ।
ತಪಸಾ ತೇನ ತುಷ್ಟೋಽಸ್ಮಿ ದದಾಮಿ ಚ ತವೇಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪರಮೋದಾರಂ ಸ್ವಭಾವಮಧುರಂ ವಚಃ ।
ಪೃಥಕ್ಚಕಾರ ವಪುಷೋ ಭಾಗಾದ್ದೇವೀಂ ಶಿವಾಂ ಶಿವಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಮಾಂ ಶಕ್ತಿಂ ಪೃಥಗ್ಭೂತಾಂ ಶಿವಾಗತಾಂ ।
ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ವಿನೀತಾತ್ಮಾ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ತಾಂ ವಿಧಿಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ದೇವದೇವೇನ ಸೃಷ್ಟೋಽಹಮಾದೌ ತ್ವತ್ಪತಿನಾ ಶಿವೇ ।
ಪ್ರಜಾಃ ಸರ್ವಾ ನಿಯುಕ್ತಾಶ್ಚ ಶಂಭುನಾ ಪರಮಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಮನಸಾ ನಿರ್ಮಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಶಿವೇ ದೇವಾದಯೋ ಮಯಾ ।
ನ ವೃದ್ಧಿಮುಪಗಚ್ಛಂತಿ ಸೃಜ್ಯಮಾನಾಃ ಪುನಃಪುನಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಮಿಥುನಪ್ರಭವಾಮೇವ ಕೃತ್ವಾ ಸೃಷ್ಟಿಮತಃ ಪರಂ ।
ಸಂವರ್ದ್ಧಯಿತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಸರ್ವಾ ಏವ ಮಮ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ನ ನಿರ್ಗತಂ ಪುರಾ ತ್ವತ್ತೋ ನಾರೀಣಾಂ ಕುಲಮವ್ಯಯಂ ।
ತೇನ ನಾರೀಕುಲಂ ಸ್ರಷ್ಟುಂ ಮಮ ಶಕ್ತಿರ್ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಸರ್ವಾಸಾಮೇವ ಶಕ್ತೀನಾಂ ತ್ವತ್ತಃ ಖಲು ಸಮುದ್ಭವಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಾಂ ಪರಮಾಂ ಶಕ್ತಿಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮ್ಯಖಿಲೇಶ್ವರೀಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಶಿವೇ ನಾರೀಕುಲಂ ಸ್ರಷ್ಟುಂ ಶಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ಚರಾಚರಜಗದ್ವೃದ್ಧಿಹೇತೋರ್ಮಾತಃ ಶಿವಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಅನ್ಯಂ ತ್ವತ್ತಃ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಿ ವರಂ ಚ ವರದೇಶ್ವರಿ ।
ದೇಹಿ ಮೇ ತಂ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಜಗನ್ಮಾತರ್ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಚರಾಚರವಿವೃದ್ಧ್ಯರ್ಥಮೀಶೇನೈಕೇನ ಸರ್ವಗೇ ।
ದಕ್ಷಸ್ಯ ಮಮ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಪುತ್ರೀ ಭವ ಭವಾಂಬಿಕೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಏವಂ ಸಂಯಾಚಿತಾ ದೇವೀ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಪರಮೇಶ್ವರೀ ।
ತಥಾಸ್ತ್ವಿತಿ ವಚಃ ಪ್ರೋಚ್ಯ ತಚ್ಛಕ್ತಿಂ ವಿಧಯೇ ದದೌ  ॥ ೨೩ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ಧಿ ಸಾ ಶಿವಾ ದೇವೀ ಶಿವಶಕ್ತಿರ್ಜಗನ್ಮಯೀ ।
ಶಕ್ತಿಮೇಕಾಂ ಭ್ರುವೋರ್ಮಧ್ಯಾತ್ಸಸರ್ಜಾತ್ಮಸಮಪ್ರಭಾಂ  ॥ ೨೪ ॥
ತಾಮಾಹ ಪ್ರಹಸನ್ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಶಕ್ತಿಂ ದೇವವರೋ ಹರಃ ।
ಕೃಪಾಸಿಂಧುರ್ಮಹೇಶಾನೋ ಲೀಲಾಕಾರೀ ಭವಾಂಬಿಕಾಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ತಪಸಾರಾಧಿತಾ ದೇವಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಾ ।
ಪ್ರಸನ್ನಾ ಭವ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕುರು ತಸ್ಯಾಖಿಲೇಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೨೬ ॥
ತಾಮಾಜ್ಞಾಂ ಪರಮೇಶಸ್ಯ ಶಿರಸಾ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯ ಸಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಚನಾದ್ದೇವೀ ದಕ್ಷಸ್ಯ ದುಹಿತಾಽಭವತ್  ॥ ೨೭ ॥
ದತ್ತ್ವೈವಮತುಲಾಂ ಶಕ್ತಿಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಸಾ ಶಿವಾ ಮುನೇ ।`
ವಿವೇಶ ದೇಹಂ ಶಂಭೋರ್ಹಿ ಶಂಭುಶ್ಚಾಂತರ್ದಧೇ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತದಾಪ್ರಭೃತಿ ಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಭಾಗಃ ಪ್ರಕಲ್ಪಿತಃ ।
ಆನಂದಂ ಪ್ರಾಪ ಸ ವಿಧಿಃ ಸೃಷ್ಟಿರ್ಜಾತಾ ಚ ಮೈಥುನೀ  ॥ ೨೯ ॥
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ತಾತ ಶಿವರೂಪಂ ಮಹೋತ್ತಮಂ ।
ಅರ್ದ್ಧನಾರೀನರಾರ್ದ್ಧಂ ಹಿ ಮಹಾಮಂಗಲದಂ ಸತಾಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಏತದಾಖ್ಯಾನಮನಘಂ ಯಃ ಪಠೇಚ್ಛೃಣುಯಾದಪಿ ।
ಸ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಸಕಲಾನ್ಭೋಗಾನ್ಪ್ರಯಾತಿ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಶಿವಸ್ಯಾರ್ದ್ಧನಾರೀಶ್ವರಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೩ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ