ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಅತಃ ಪರಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪೂಜಾವಿಧಿಮನುತ್ತಮಂ । ಶ್ರೂಯತಾಮೃಷಯೋ ದೇವಾಃಸರ್ವಕಾಮಸುಖಾವಹಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಅತಃ ಪರಂ - ಇದರ ನಂತರ
• ಅನುತ್ತಮಂ - ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ
• ಪೂಜಾವಿಧಿಂ - ಪೂಜಾ ವಿಧಾನವನ್ನು
• ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಋಷಯಃ - ಎಲೈ ಋಷಿಗಳೇ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳೇ
• ಸರ್ವಕಾಮಸುಖಾವಹಂ - ಎಲ್ಲ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹ
• ಶ್ರೂಯತಾಂ - ಕೇಳಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ಋಷಿಗಳೇ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳೇ, ಇದರ ನಂತರ ಎಲ್ಲ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಪೂಜಾ ವಿಧಾನವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಕೇಳಿ.

ಬ್ರಾಹ್ಮೇ ಮುಹೂರ್ತೇ ಚೋತ್ಥಾಯ ಸಂಸ್ಮರೇತ್ಸಾಂಬಕಂ ಶಿವಂ । ಕುರ್ಯಾತ್ತತ್ಪ್ರಾರ್ಥನಾಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಾಂಜಲಿರ್ನತಮಸ್ತಕಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಾಹ್ಮೇ ಮುಹೂರ್ತೇ - ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ
• ಉತ್ಥಾಯ - ಎದ್ದು
• ಸಾಂಬಕಂ ಶಿವಂ - ಅಂಬಿಕೆಯೊಡಗೂಡಿದ ಶಿವನನ್ನು (ಸಾಂಬಶಿವನನ್ನು)
• ಸಂಸ್ಮರೇತ್ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸ್ಮರಿಸಬೇಕು
• ಸಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಜೋಡಿಸಿದವನಾಗಿ
• ನತಮಸ್ತಕಃ - ತಲೆ ಬಾಗಿದವನಾಗಿ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ತತ್ಪ್ರಾರ್ಥನಾಂ - ಆತನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ ಎದ್ದು ಸಾಂಬಶಿವನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ಮರಿಸಬೇಕು. ನಂತರ ಕೈಮುಗಿದು, ತಲೆಬಾಗಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆ ಪರಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು.

ಉತ್ತಿಷ್ಠೋತ್ತಿಷ್ಠ ದೇವೇಶ ಉತ್ತಿಷ್ಠ ಹೃದಯೇಶಯ । ಉತ್ತಿಷ್ಠ ತ್ವಮುಮಾಸ್ವಾಮಿನ್ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇ ಮಂಗಲಂ ಕುರು  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೇಶ - ದೇವದೇವನೇ
• ಉತ್ತಿಷ್ಠ ಉತ್ತಿಷ್ಠ - ಏಳು ಏಳು
• ಹೃದಯೇಶಯ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವವನೇ
• ಉತ್ತಿಷ್ಠ - ಏಳು
• ಉಮಾಸ್ವಾಮಿನ್ - ಉಮಾದೇವಿಯ ಪತಿಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಲ್ಲಿ
• ಮಂಗಲಂ - ಮಂಗಳವನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವದೇವನೇ, ಎದ್ದೇಳು, ಎದ್ದೇಳು. ಹೃದಯ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವವನೇ, ಎದ್ದೇಳು. ಉಮಾಪತಿಯೇ, ನೀನು ಎದ್ದು ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಲ್ಲಿ ಮಂಗಳವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡು.

ಜಾನಾಮಿ ಧರ್ಮಂ ನ ಚ ಮೇ ಪ್ರವೃತ್ತಿ- ರ್ಜಾನಾಮ್ಯಧರ್ಮಂ ನ ಚ ಮೇ ನಿವೃತ್ತಿಃ । ತ್ವಯಾ ಮಹಾದೇವ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತೇನ ಯಥಾ ನಿಯುಕ್ತೋಽಸ್ಮಿ ತಥಾ ಕರೋಮಿ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧರ್ಮಂ - ಧರ್ಮವನ್ನು
• ಜಾನಾಮಿ - ಬಲ್ಲೆನು
• ಚ - ಆದರೆ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ನ ಪ್ರವೃತ್ತಿಃ - ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಿಲ್ಲ (ತೊಡಗಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿಲ್ಲ)
• ಅಧರ್ಮಂ - ಅಧರ್ಮವನ್ನು
• ಜಾನಾಮಿ - ಬಲ್ಲೆನು
• ಚ - ಆದರೆ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ನ ನಿವೃತ್ತಿಃ - ನಿವೃತ್ತಿಯಿಲ್ಲ (ದೂರ ಸರಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ)
• ಮಹಾದೇವ - ಎಲೈ ಮಹಾದೇವನೇ
• ಹೃದಿ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತೇನ - ನೆಲೆಸಿರುವ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ನಿಯುಕ್ತಃ ಅಸ್ಮಿ - ನಿಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೇನೋ (ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತೇನೋ)
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ
• ಕರೋಮಿ - ಮಾಡುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಮಗೆ ಧರ್ಮವೇನೆಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ ಅದರಲ್ಲಿ ತೊಡಗಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ; ಅಧರ್ಮವೇನೆಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ ಅದರಿಂದ ದೂರ ಸರಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಎಲೈ ಮಹಾದೇವನೇ, ನನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿರುವ ನೀನು ನನಗೆ ಹೇಗೆ ಪ್ರೇರಣೆ ನೀಡುತ್ತೀಯೋ ಹಾಗೆಯೇ ನಾನು ವರ್ತಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಚನಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಚ ಗುರುಪಾದಕೇ । ಬಹಿರ್ಗಚ್ಛೇದ್ದಕ್ಷಿಣಾಶಾಂ ತ್ಯಾಗಾರ್ಥಂ ಮಲಮೂತ್ರಯೋಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು (ನುಡಿಯನ್ನು)
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಗುರುಪಾದಕೇ - ಗುರುಗಳ ಚರಣಗಳನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಚ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ಮಲಮೂತ್ರಯೋಃ - ಮಲಮೂತ್ರಗಳನ್ನು
• ತ್ಯಾಗಾರ್ಥಂ - ವಿಸರ್ಜಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ದಕ್ಷಿಣಾಶಾಂ - ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿಗೆ
• ಬಹಿಃ - ಹೊರಗೆ
• ಗಚ್ಛೇತ್ - ಹೋಗಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ, ಗುರುಗಳ ಪಾದಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ, ಮಲಮೂತ್ರ ವಿಸರ್ಜನೆಗಾಗಿ ಊರಿನಿಂದ ಹೊರಗೆ ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕು.

ದೇಹಶುದ್ಧಿಂ ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ಸ ಮೃಜ್ಜಲವಿಶೋಧನೈಃ । ಹಸ್ತೌ ಪಾದೌ ಚ ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ದಂತಧಾವನಮಾಚರೇತ್  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಮೃತ್ ಜಲ ವಿಶೋಧನೈಃ - ಮಣ್ಣು ಮತ್ತು ನೀರಿನ ಶುದ್ಧೀಕರಣದಿಂದ
• ದೇಹಶುದ್ಧಿಂ - ದೇಹದ ಶುದ್ಧತೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿಕೊಂಡು
• ಹಸ್ತೌ - ಕೈಗಳನ್ನು
• ಪಾದೌ ಚ - ಮತ್ತು ಕಾಲುಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ - ತೊಳೆದುಕೊಂಡು
• ದಂತಧಾವನಂ - ಹಲ್ಲುಜ್ಜುವುದನ್ನು
• ಆಚರೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಮಣ್ಣು ಹಾಗೂ ನೀರನ್ನು ಬಳಸಿ ದೇಹವನ್ನು ಶುದ್ಧಿಗೊಳಿಸಿಕೊಂಡು, ಕೈ ಕಾಲುಗಳನ್ನು ತೊಳೆದು ಹಲ್ಲುಜ್ಜಬೇಕು.

ದಿವಾನಾಥೇ ತ್ವನುದಿತೇ ಕೃತ್ವಾ ವೈ ದಂತಧಾವನಂ । ಮುಖಂ ಷೋಡಶವಾರಂ ತು ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯಾಂಜಲಿಭಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಿವಾನಾಥೇ - ಸೂರ್ಯನು
• ಅನುದಿತೇ ತು - ಉದಯಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆಯೇ
• ದಂತಧಾವನಂ - ಹಲ್ಲುಜ್ಜುವುದನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ ವೈ - ಮಾಡಿ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅಂಜಲಿಭಿಃ - ಬೊಗಸೆಯ ನೀರಿನಿಂದ
• ಮುಖಂ - ಮುಖವನ್ನು
• ಷೋಡಶವಾರಂ ತು - ಹದಿನಾರು ಬಾರಿ
• ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ - ತೊಳೆಯಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯೋದಯಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆಯೇ ಹಲ್ಲು ಉಜ್ಜಿ, ತದನಂತರ ಕೈ ಬೊಗಸೆಯ ನೀರಿನಿಂದ ಹದಿನಾರು ಬಾರಿ ಮುಖವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತೊಳೆಯಬೇಕು.

ಷಷ್ಠ್ಯಾದ್ಯಾಮಾಶ್ಚ ತಿಥಯೋ ನವಮ್ಯರ್ಕದಿನೇ ತಥಾ । ವರ್ಜ್ಯಾಃ ಸುರರ್ಷಯೋ ಯತ್ನಾದ್ಭಕ್ತೇನ ರದಧಾವನೇ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರರ್ಷಯಃ - ಎಲೈ ದೇವರ್ಷಿಗಳೇ
• ಷಷ್ಠಿ ಆದಿ ಅಮಾಃ ಚ - ಷಷ್ಠಿ, ಅಮಾವಾಸ್ಯೆ ಮೊದಲಾದ
• ತಿಥಯಃ - ತಿಥಿಗಳು
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ನವಮಿ - ನವಮಿ
• ಅರ್ಕದಿನೇ - ಭಾನುವಾರ
• ಭಕ್ತೇನ - ಭಕ್ತನಿಂದ
• ರದಧಾವನೇ - ಹಲ್ಲು ಉಜ್ಜುವುದರಲ್ಲಿ (ದಂತಕಾಷ್ಠಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಹಲ್ಲುಜ್ಜುವುದರಲ್ಲಿ)
• ಯತ್ನಾತ್ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ವರ್ಜ್ಯಾಃ - ವರ್ಜಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವರ್ಷಿಗಳೇ, ಭಕ್ತನಾದವನು ಷಷ್ಠಿ, ಅಮಾವಾಸ್ಯೆ ಮುಂತಾದ ತಿಥಿಗಳಲ್ಲಿ, ನವಮಿಯಂದು ಮತ್ತು ಭಾನುವಾರದಂದು ದಂತಕಾಷ್ಠ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಹಲ್ಲುಜ್ಜುವುದನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ವರ್ಜಿಸಬೇಕು.

ಯಥಾವಕಾಶಂ ಸುಸ್ನಾಯಾನ್ನದ್ಯಾದಿಷ್ವಥವಾ ಗೃಹೇ । ದೇಶಕಾಲಾವಿರುದ್ಧಂ ಚ ಸ್ನಾನಂ ಕಾರ್ಯಂ ನರೇಣ ಚ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾವಕಾಶಂ - ಅನುಕೂಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ
• ನದ್ಯಾದಿಷು - ನದಿ ಮೊದಲಾದ ಜಲಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ
• ಅಥವಾ - ಅಥವಾ
• ಗೃಹೇ - ಮನೆಯಲ್ಲಿ
• ಸುಸ್ನಾಯಾತ್ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬೇಕು
• ನರೇಣ ಚ - ಮಾನವನಿಂದ
• ದೇಶಕಾಲ ಅವಿರುದ್ಧಂ - ದೇಶ ಮತ್ತು ಕಾಲಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಲ್ಲದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ಸ್ನಾನಂ - ಸ್ನಾನವು
• ಕಾರ್ಯಂ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಅನುಕೂಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ನದಿ ಮೊದಲಾದ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ದೇಶ ಮತ್ತು ಕಾಲ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಲ್ಲದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ.

ರವೇರ್ದಿನೇ ತಥಾ ಶ್ರಾದ್ಧೇ ಸಂಕ್ರಾಂತೌ ಗ್ರಹಣೇ ತಥಾ । ಮಹಾದಾನೇ ತಥಾ ತೀರ್ಥೇ ಹ್ಯುಪವಾಸದಿನೇ ತಥಾ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರವೇಃ ದಿನೇ - ಭಾನುವಾರದಂದು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಶ್ರಾದ್ಧೇ - ಶ್ರಾದ್ಧದ ದಿನದಂದು
• ಸಂಕ್ರಾಂತೌ - ಸಂಕ್ರಾಂತಿಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ಗ್ರಹಣೇ ತಥಾ - ಗ್ರಹಣ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ
• ಮಹಾದಾನೇ - ಮಹಾದಾನ ನೀಡುವಾಗ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ತೀರ್ಥೇ - ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ
• ಉಪವಾಸ ದಿನೇ ತಥಾ ಹಿ - ಉಪವಾಸದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಾನುವಾರ, ಶ್ರಾದ್ಧದ ದಿನ, ಸಂಕ್ರಾಂತಿ, ಗ್ರಹಣ ಕಾಲ, ಮಹಾದಾನ ನೀಡುವ ಸಮಯ, ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ಹಾಗೂ ಉಪವಾಸದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ... (ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದೊಂದಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ).

ಅಶೌಚೇಽಪ್ಯಥವಾ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ನ ಸ್ನಾಯಾದುಷ್ಣವಾರಿಣಾ । ಯಥಾ ಸಾಭಿಮುಖಂ ಸ್ನಾಯಾತ್ತೀರ್ಥಾದೌ ಭಕ್ತಿಮಾನ್ನರಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥವಾ - ಅಥವಾ
• ಅಶೌಚೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಅಪಿ - ಅಶೌಚ (ಸೂತಕ) ಪ್ರಾಪ್ತವಾದಾಗಲೂ
• ಉಷ್ಣವಾರಿಣಾ - ಬಿಸಿ ನೀರಿನಿಂದ
• ನ ಸ್ನಾಯಾತ್ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬಾರದು
• ಭಕ್ತಿಮಾನ್ - ಭಕ್ತಿ ಉಳ್ಳ
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ತೀರ್ಥಾದೌ - ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರ ಮೊದಲಾದವುಗಳಲ್ಲಿ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ (ಸೂಕ್ತವೋ) ಹಾಗೆ
• ಸಾಭಿಮುಖಂ - ನದಿಯ ಪ್ರವಾಹಕ್ಕೆ ಅಭಿಮುಖವಾಗಿ
• ಸ್ನಾಯಾತ್ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಾನುವಾರ, ಶ್ರಾದ್ಧದ ದಿನ, ಸಂಕ್ರಾಂತಿ, ಗ್ರಹಣ ಕಾಲ, ಮಹಾದಾನದ ಸಮಯ, ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ, ಉಪವಾಸ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅಶೌಚ (ಸೂತಕ) ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬಿಸಿ ನೀರಿನಿಂದ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬಾರದು. ಭಕ್ತನಾದವನು ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಹಕ್ಕೆ ಎದುರಾಗಿ ನಿಂತು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬೇಕು.

ತೈಲಾಭ್ಯಂಗಂ ಚ ಕುರ್ವೀತ ವಾರಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕ್ರಮೇಣ ಚ । ನಿತ್ಯಮಭ್ಯಂಗಕೇ ಚೈವ ವಾಸಿತಂ ವಾ ನ ದೂಷಿತಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ರಮೇಣ ಚ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ವಾರಾನ್ - ವಾರಗಳನ್ನು (ದಿನಗಳನ್ನು)
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ತೈಲಾಭ್ಯಂಗಂ - ಎಣ್ಣೆ ಸ್ನಾನವನ್ನು
• ಕುರ್ವೀತ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಚೈವ - ಮತ್ತು
• ನಿತ್ಯ ಅಭ್ಯಂಗಕೇ - ಪ್ರತಿದಿನ ಅಭ್ಯಂಗ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವವರಿಗೆ
• ವಾಸಿತಂ ವಾ - ಸುಗಂಧಯುಕ್ತ ತೈಲವಾದರೆ
• ನ ದೂಷಿತಂ - ದೋಷವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ವಾರಗಳನ್ನು (ದಿನಗಳನ್ನು) ಗಮನಿಸಿ ತೈಲಾಭ್ಯಂಗ (ಎಣ್ಣೆ ಸ್ನಾನ) ಮಾಡಬೇಕು. ಆದರೆ ಪ್ರತಿದಿನ ಅಭ್ಯಂಗ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯ ಮಿಶ್ರಿತ ತೈಲವನ್ನು ಬಳಸುವುದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ದೋಷವಿಲ್ಲ.

ಶ್ರಾದ್ಧೇ ಚ ಗ್ರಹಣೇ ಚೈವೋಪವಾಸೇ ಪ್ರತಿಪದ್ದಿನೇ । ಅಥವಾ ಸಾರ್ಷಪಂ ತೈಲಂ ನ ದುಷ್ಯೇದ್ ಗ್ರಹಣಂ ವಿನಾ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರಾದ್ಧೇ ಚ - ಶ್ರಾದ್ಧದ ದಿನದಲ್ಲಿಯೂ
• ಗ್ರಹಣೇ ಚೈವ - ಗ್ರಹಣ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ
• ಉಪವಾಸೇ - ಉಪವಾಸ ದಿನದಲ್ಲಿಯೂ
• ಪ್ರತಿಪತ್ ದಿನೇ - ಪಾಡ್ಯಮಿ ದಿನದಂದು
• ಅಥವಾ - ಅಥವಾ
• ಗ್ರಹಣಂ ವಿನಾ - ಗ್ರಹಣ ಕಾಲವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ಸಾರ್ಷಪಂ ತೈಲಂ - ಸಾಸಿವೆ ಎಣ್ಣೆಯು
• ನ ದುಷ್ಯೇತ್ - ದೋಷಕಾರಕವಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರಾದ್ಧದ ದಿನ, ಗ್ರಹಣ ಕಾಲ, ಉಪವಾಸದ ದಿನ ಮತ್ತು ಪಾಡ್ಯಮಿಯಂದು ಎಣ್ಣೆ ಹಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವುದು ನಿಷೇಧವಾಗಿದ್ದರೂ, ಗ್ರಹಣ ಕಾಲವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಉಳಿದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಸಿವೆ ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು ಹಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ದೋಷವಿಲ್ಲ.

ದೇಶಂ ಕಾಲಂ ವಿಚಾರ್ಯ್ಯೈವಂ ಸ್ನಾನಂ ಕುರ್ಯಾದ್ಯಥಾವಿಧಿ । ಉತ್ತರಾಭಿಮುಖಶ್ಚೈವ ಪ್ರಾಙ್ಮುಖೋಽಪ್ಯಥವಾ ಪುನಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ದೇಶಂ ಕಾಲಂ - ದೇಶ ಮತ್ತು ಕಾಲವನ್ನು
• ವಿಚಾರ್ಯ - ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ
• ಉತ್ತರಾಭಿಮುಖಃ ಚೈವ - ಉತ್ತರಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಅಥವಾ
• ಪ್ರಾಙ್ಮುಖಃ ಅಪ್ಯಥವಾ - ಪೂರ್ವಾಭಿಮುಖವಾಗಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಯಥಾವಿಧಿ - ವಿಧಿಗನುಸಾರವಾಗಿ
• ಸ್ನಾನಂ - ಸ್ನಾನವನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ದೇಶ ಮತ್ತು ಕಾಲ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ವಿವೇಚಿಸಿ, ಉತ್ತರಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಅಥವಾ ಪೂರ್ವಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ನಿಂತು ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬೇಕು.

ಉಚ್ಛಿಷ್ಟೇನೈವ ವಸ್ತ್ರೇಣ ನ ಸ್ನಾಯಾತ್ಸ ಕದಾಚನ । ಶುದ್ಧವಸ್ತ್ರೇಣ ಸ ಸ್ನಾಯಾತ್ತದ್ದೇವಸ್ಮೃತಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಅವನು
• ಕದಾಚನ - ಎಂದಿಗೂ
• ಉಚ್ಛಿಷ್ಟೇನ ವಸ್ತ್ರೇಣ ಏವ - ಮೈಲಿಗೆಯಾದ ವಸ್ತ್ರದಿಂದಲೇ
• ನ ಸ್ನಾಯಾತ್ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬಾರದು
• ಸಃ - ಅವನು
• ತತ್ ದೇವ ಸ್ಮೃತಿ ಪೂರ್ವಕಂ - ಆ ದೇವನ ಸ್ಮರಣೆಯೊಂದಿಗೆ
• ಶುದ್ಧವಸ್ತ್ರೇಣ - ಒಗೆದು ಶುದ್ಧವಾದ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿ
• ಸ್ನಾಯಾತ್ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧರಿಸಿ ಮೈಲಿಗೆಯಾದ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಉಟ್ಟುಕೊಂಡು ಎಂದಿಗೂ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬಾರದು. ಭಗವಂತನ ಸ್ಮರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾ, ಒಗೆದು ಒಣಗಿಸಿದ ಶುದ್ಧವಾದ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿಯೇ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬೇಕು.

ಪರಧಾರ್ಯ್ಯಂ ಚ ನೋಚ್ಛಿಷ್ಟಂ ರಾತ್ರೌ ಚ ವಿಧೃತಂ ಚ ಯತ್ । ತೇನ ಸ್ನಾನಂ ತಥಾ ಕಾರ್ಯಂ ಕ್ಷಾಲಿತಂ ಚ ಪರಿತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಧಾರ್ಯಂ - ಇತರರು ಧರಿಸಿದ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು
• ಉಚ್ಛಿಷ್ಟಂ - ಮೈಲಿಗೆಯಾದ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು
• ರಾತ್ರೌ ಚ ವಿಧೃತಂ ಯತ್ - ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿ ಧರಿಸಿದ್ದ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು
• ತೇನ - ಅದರಿಂದ
• ಸ್ನಾನಂ - ಸ್ನಾನವನ್ನು
• ತಥಾ ನ ಕಾರ್ಯಂ - ಹಾಗೆ ಮಾಡಬಾರದು
• ಕ್ಷಾಲಿತಂ ಚ - (ಇತರರು ಧರಿಸಿದ ಬಟ್ಟೆಯು) ಒಗೆದಿದ್ದರೂ ಸಹ
• ಪರಿತ್ಯಜೇತ್ - ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇತರರು ಧರಿಸಿದ ಬಟ್ಟೆ (ಅದು ಒಗೆದಿದ್ದರೂ ಸಹ), ಮೈಲಿಗೆಯಾದ ಬಟ್ಟೆ ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದ್ದ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಉಟ್ಟುಕೊಂಡು ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬಾರದು. ಅಂತಹ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.

ತರ್ಪಣಂ ಚ ತತಃ ಕಾರ್ಯಂ ದೇವರ್ಷಿಪಿತೃತೃಪ್ತಿದಂ । ಧೌತವಸ್ತ್ರಂ ತತೋ ಧಾರ್ಯಂ ಪುನರಾಚಮನಂ ಚರೇತ್  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ದೇವ ಋಷಿ ಪಿತೃ ತೃಪ್ತಿದಂ - ದೇವತೆಗಳು, ಋಷಿಗಳು ಮತ್ತು ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವ
• ತರ್ಪಣಂ ಚ - ತರ್ಪಣವನ್ನು
• ಕಾರ್ಯಂ - ಮಾಡಬೇಕು
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಧೌತವಸ್ತ್ರಂ - ಒಗೆದ (ಮಡಿ) ವಸ್ತ್ರವನ್ನು
• ಧಾರ್ಯಂ - ಧರಿಸಬೇಕು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಆಚಮನಂ - ಆಚಮನವನ್ನು
• ಚರೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ನಾನದ ನಂತರ ದೇವತೆಗಳು, ಋಷಿಗಳು ಹಾಗೂ ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ತೃಪ್ತಿ ಉಂಟುಮಾಡುವ ತರ್ಪಣವನ್ನು ನೀಡಬೇಕು. ತದನಂತರ ಒಗೆದ ಮಡಿ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಆಚಮನ ಮಾಡಬೇಕು.

ಶುಚೌ ದೇಶೇ ತತೋ ಗತ್ವಾ ಗೋಮಯಾದ್ಯಪಮಾರ್ಜಿತೇ । ಆಸನಂ ಚ ಶುಭಂ ತತ್ರ ರಚನೀಯಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮರೇ
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಗೋಮಯ ಆದಿ ಅಪಮಾರ್ಜಿತೇ - ಸಗಣಿ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಸಾರಿಸಿ ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸಿದ
• ಶುಚೌ - ಪವಿತ್ರವಾದ
• ದೇಶೇ - ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಲಕರವಾದ
• ಆಸನಂ ಚ - ಆಸನವನ್ನು
• ರಚನೀಯಂ - ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಬೇಕು (ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮರೇ, ಆಮೇಲೆ ಗೋಮಯದಿಂದ (ಸಗಣಿಯಿಂದ) ಸಾರಿಸಿ ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸಿದ ಪವಿತ್ರವಾದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಂಗಳಕರವಾದ ಆಸನವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಶುದ್ಧಕಾಷ್ಠಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ಪೂರ್ಣಂ ಸ್ತರಿತಮೇವ ವಾ । ಚಿತ್ರಾಸನಂ ತಥಾ ಕುರ್ಯಾತ್ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶುದ್ಧಕಾಷ್ಠಸಮುತ್ಪನ್ನಂ - ಉತ್ತಮವಾದ ಮರದಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ
• ಪೂರ್ಣಂ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ
• ಸ್ತರಿತಮೇವ ವಾ - ಅಥವಾ ಬಟ್ಟೆಯಿಂದ ಹೊದಿಸಿದ
• ಚಿತ್ರಾಸನಂ - ಬಣ್ಣಬಣ್ಣದ ಆಸನವನ್ನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಬೇಕು
• ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ - ಎಲ್ಲ ಬಯಕೆಗಳ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹದ್ದಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪೂಜೆಗಾಗಿ ಉತ್ತಮವಾದ ಮರದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಆಸನವನ್ನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸುಂದರವಾದ ಬಟ್ಟೆಯಿಂದ ಹೊದಿಸಿದ ಬಣ್ಣಬಣ್ಣದ ಚಿತ್ರಾಸನವನ್ನಾಗಲಿ ಬಳಸಬೇಕು. ಈ ರೀತಿಯ ಆಸನವು ಮನುಷ್ಯನ ಎಲ್ಲ ಬಯಕೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿ ಶುಭ ಫಲಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.

ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ ಪುನರ್ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಮೃಗಚರ್ಮಾದಿಕಂ ಚ ಯತ್ । ತತ್ರೋಪವಿಶ್ಯ ಕುರ್ವೀತ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಭಸ್ಮನಾ ಸುಧೀಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ - ಯೋಗ್ಯತೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಗ್ರಾಹ್ಯಂ - ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು
• ಮೃಗಚರ್ಮಾದಿಕಂ - ಜಿಂಕೆ ಚರ್ಮ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಯತ್ - ಯಾವುದಿದೆಯೋ
• ತತ್ರ - ಅದರಲ್ಲಿ
• ಉಪವಿಶ್ಯ - ಕುಳಿತುಕೊಂಡು
• ಸುಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದವನು
• ಭಸ್ಮನಾ - ಭಸ್ಮದಿಂದ
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು
• ಕುರ್ವೀತ - ಧರಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪೂಜೆ ಮಾಡುವವನು ತನ್ನ ಯೋಗ್ಯತೆಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಜಿಂಕೆಯ ಚರ್ಮ ಮೊದಲಾದ ಆಸನಗಳನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದವನು ಆ ಆಸನದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು, ಭಸ್ಮದಿಂದ ತನ್ನ ಹಣೆ ಮತ್ತು ದೇಹದ ಇತರ ಭಾಗಗಳ ಮೇಲೆ ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು.

ಜಪಸ್ತಪಸ್ತಥಾ ದಾನಂ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಾತ್ಸಫಲಂ ಭವೇತ್ । ಅಭಾವೇ ಭಸ್ಮನಸ್ತತ್ರ ಜಲಸ್ಯಾದಿ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಪಃ - ಜಪ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ದಾನಂ - ದಾನವು
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಾತ್ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರ ಧರಿಸುವುದರಿಂದ
• ಸಫಲಂ - ಸಫಲವಾಗಿ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ
• ಅಭಾವೇ - ಇಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ
• ಭಸ್ಮನಃ - ಭಸ್ಮದ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಜಲಸ್ಯ - ನೀರಿನಿಂದ
• ಆದಿ - ಮೊದಲಾದವುಗಳು
• ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಮಾಡುವ ಜಪ, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ದಾನಗಳು ಸಫಲವಾಗುತ್ತವೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಭಸ್ಮವು ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ನೀರಿನಿಂದಲೇ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಬಹುದು ಎಂದು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಏವಂ ಕೃತ್ವಾ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಚ ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಂಧಾರಯೇನ್ನರಃ । ಸಂಪಾದ್ಯ ಚ ಸ್ವಕಂ ಕರ್ಮ ಪುನರಾರಾಧಯೇಚ್ಛಿವಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಧರಿಸಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಾನ್ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು
• ಧಾರಯೇತ್ - ಧರಿಸಬೇಕು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸ್ವಕಂ - ತನ್ನದಾದ
• ಕರ್ಮ - ನಿತ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು
• ಸಂಪಾದ್ಯ - ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಆರಾಧಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಭಸ್ಮದಿಂದ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ನಂತರ ಮನುಷ್ಯನು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು. ಆ ಬಳಿಕ ತನ್ನ ನಿತ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿಕೊಂಡು, ಮತ್ತೆ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪರಶಿವನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಬೇಕು.

ಪುನರಾಚಮನಂ ಕೃತ್ವಾ ತ್ರಿವಾರಂ ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕಂ । ಏಕಂ ವಾಥ ಪ್ರಕುರ್ಯಾಚ್ಚ ಗಂಗಾಬಿಂದುರಿತಿ ಬ್ರುವನ್  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕಂ - ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ತ್ರಿವಾರಂ - ಮೂರು ಬಾರಿ
• ಆಚಮನಂ - ಆಚಮನವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಗಂಗಾಬಿಂದುಃ - ಗಂಗಾಬಿಂದು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಬ್ರುವನ್ - ಹೇಳುತ್ತಾ
• ಏಕಂ - ಒಂದು ಬಾರಿ
• ಪ್ರಕುರ್ಯಾತ್ - ಆಚಮನ ಮಾಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮೂರು ಬಾರಿ ಆಚಮನ ಮಾಡಬೇಕು ಅಥವಾ "ಗಂಗಾಬಿಂದು" ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಕನಿಷ್ಠ ಒಂದು ಬಾರಿಯಾದರೂ ಆಚಮನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಅನ್ನೋದಕಂ ತಥಾ ತತ್ರ ಶಿವಪೂಜಾರ್ಥಮಾಹರೇತ್ । ಅನ್ಯದ್ವಸ್ತು ಚ ಯತ್ಕಿಂಚಿದ್ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಸಮೀಪಗಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಶಿವಪೂಜಾರ್ಥಂ - ಶಿವಪೂಜೆಗಾಗಿ
• ಅನ್ನೋದಕಂ - ಅನ್ನ ಮತ್ತು ನೀರನ್ನು
• ಆಹರೇತ್ - ತರಬೇಕು
• ಅನ್ಯತ್ - ಇತರ
• ಯತ್ ಕಿಂಚಿತ್ - ಯಾವುದಾದರೂ
• ವಸ್ತು - ವಸ್ತುಗಳನ್ನು
• ಯಥಾಶಕ್ತಿ - ಶಕ್ತಿಯಿದ್ದಷ್ಟು
• ಸಮೀಪಗಂ - ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಪೂಜೆಗಾಗಿ ಅನ್ನ, ನೀರು ಮತ್ತು ಇತರ ಪೂಜಾಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ತರಬೇಕು. ಪೂಜೆಗೆ ಬೇಕಾಗುವ ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಯೇ ಸಿದ್ಧವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಕೃತ್ವಾ ಸ್ಥೇಯಂ ಚ ತತ್ರೈವ ಧೈರ್ಯಮಾಸ್ಥಾಯ ವೈ ಪುನಃ । ಅರ್ಘಪಾತ್ರಂ ತಥಾ ಚೈಕಂ ಜಲಗಂಧಾಕ್ಷತೈರ್ಯುತಂ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರೈವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ಧೈರ್ಯಂ - ಧೈರ್ಯವನ್ನು
• ಆಸ್ಥಾಯ - ತಂದುಕೊಂಡು
• ಸ್ಥೇಯಂ - ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಜಲಗಂಧಾಕ್ಷತೈರ್ಯುತಂ - ನೀರು, ಗಂಧ ಮತ್ತು ಅಕ್ಷತೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಏಕಂ - ಒಂದು
• ಅರ್ಘಪಾತ್ರಂ - ಅರ್ಘ್ಯಪಾತ್ರೆಯನ್ನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಧೈರ್ಯ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ತಂದುಕೊಂಡು ಪೂಜಾ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ನಂತರ ನೀರು, ಗಂಧ ಮತ್ತು ಅಕ್ಷತೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಒಂದು ಅರ್ಘ್ಯಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ದಕ್ಷಿಣಾಂಸೇ ತಥಾ ಸ್ಥಾಪ್ಯಮುಪಚಾರಸ್ಯ ಕ್ಲೃಪ್ತಯೇ । ಗುರೋಶ್ಚ ಸ್ಮರಣಂ ಕೃತ್ವಾ ತದನುಜ್ಞಾಮವಾಪ್ಯ ಚ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಪಚಾರಸ್ಯ - ಪೂಜೋಪಚಾರಗಳ
• ಕ್ಲೃಪ್ತಯೇ - ಸಿದ್ಧತೆಗಾಗಿ
• ದಕ್ಷಿಣಾಂಸೇ - ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸ್ಥಾಪ್ಯಂ - ಇಡಬೇಕು
• ಗುರೋಃ - ಗುರುವಿನ
• ಸ್ಮರಣಂ - ಸ್ಮರಣೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ತದನುಜ್ಞಾಂ - ಅವರ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು
• ಅವಾಪ್ಯ - ಪಡೆದುಕೊಂಡು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪೂಜೆಯ ವಿವಿಧ ಉಪಚಾರಗಳಿಗಾಗಿ ಆ ಅರ್ಘ್ಯಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ತನ್ನ ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ನಂತರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಗುರುವಿನ ಸ್ಮರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ, ಅವರ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು.

ಸಂಕಲ್ಪಂ ವಿಧಿವತ್ಕೃತ್ವಾ ಕಾಮನಾಂ ಚ ನಿಯುಜ್ಯ ವೈ । ಪೂಜಯೇತ್ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶಿವಂ ಸಪರಿವಾರಕಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಧಿವತ್ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ
• ಸಂಕಲ್ಪಂ - ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಕಾಮನಾಂ - ಬಯಕೆಯನ್ನು
• ನಿಯುಜ್ಯ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು
• ಪರಯಾ - ಪರಮ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಸಪರಿವಾರಕಂ - ಪರಿವಾರದೊಡನೆ ಇರುವ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ಮಾಡಿ, ತನಗಿರುವ ಧರ್ಮಬದ್ಧ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಸಂಕಲ್ಪದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಬೇಕು. ನಂತರ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪರಿವಾರ ಸಹಿತನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಮುದ್ರಾಮೇಕಾಂ ಪ್ರದರ್ಶ್ಯೈವ ಪೂಜಯೇದ್ವಿಘ್ನಹಾರಕಂ । ಸಿಂದುರಾದಿಪದಾರ್ಥೈಶ್ಚ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಾಂ - ಒಂದು
• ಮುದ್ರಾಂ - ಮುದ್ರೆಯನ್ನು
• ಪ್ರದರ್ಶ್ಯ - ತೋರಿಸಿ
• ವಿಘ್ನಹಾರಕಂ - ವಿಘ್ನನಿವಾರಕನಾದ
• ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಸಮನ್ವಿತಂ - ಸಿದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿದೇವಿಯರೊಡನೆ ಇರುವವನನ್ನು
• ಸಿಂದುರಾದಿಪದಾರ್ಥೈಃ - ಸಿಂಧೂರ ಮೊದಲಾದ ಪೂಜಾ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೊದಲಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಮುದ್ರೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಿ, ಸಿದ್ಧಿ ಹಾಗೂ ಬುದ್ಧಿ ದೇವಿಯರೊಡನೆ ನೆಲೆಸಿರುವ ವಿಘ್ನನಿವಾರಕನಾದ ಗಣಪತಿಯನ್ನು ಸಿಂಧೂರ ಮೊದಲಾದ ಪೂಜಾ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಲಕ್ಷಲಾಭಯುತಂ ತತ್ರ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ನಮೇತ್ಪುನಃ । ಚತುರ್ಥ್ಯಂತೈರ್ನಾಮಪದೈರ್ನಮೋಽನ್ತೈಃ ಪ್ರಣವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಕ್ಷಲಾಭಯುತಂ - ಲಕ್ಷ ಮತ್ತು ಲಾಭರೊಡನೆ ಇರುವವನನ್ನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಪೂಜಯಿತ್ವಾ - ಪೂಜಿಸಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ನಮೇತ್ - ನಮಸ್ಕರಿಸಬೇಕು
• ಪ್ರಣವಾದಿಭಿಃ - ಓಂಕಾರ ಮೊದಲಾದ
• ಚತುರ್ಥ್ಯಂತೈಃ - ಚತುರ್ಥೀ ವಿಭಕ್ತಿಯುಳ್ಳ
• ನಮೋಽನ್ತೈಃ - ನಮಃ ಎಂದು ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವ
• ನಾಮಪದೈಃ - ನಾಮಪದಗಳಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲಕ್ಷ ಮತ್ತು ಲಾಭ ಎಂಬ ಮಕ್ಕಳೊಡನೆ ಇರುವ ಗಣೇಶನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಪ್ರಣಾಮ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು. ಪೂಜಿಸುವಾಗ ಪ್ರಣವ (ಓಂ) ಮೊದಲಿಗೆ ಇರುವ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ 'ನಮಃ' ಎಂದು ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುವ ಚತುರ್ಥೀ ವಿಭಕ್ತಿಯ ನಾಮಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಬಳಸಬೇಕು.

ಕ್ಷಮಾಪ್ಯೈನಂ ತದಾ ದೇವಂ ಭ್ರಾತ್ರಾ ಚೈವ ಸಮನ್ವಿತಂ । ಪೂಜಯೇತ್ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ನಮಸ್ಕುರ್ಯಾತ್ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಭ್ರಾತ್ರಾ - ಸೋದರನಾದ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನೊಡನೆ
• ಸಮನ್ವಿತಂ - ಕೂಡಿರುವ
• ಏನಂ - ಈ
• ದೇವಂ - ದೇವನನ್ನು
• ಕ್ಷಮಾಪ್ಯ - ಕ್ಷಮೆ ಯಾಚಿಸಿ
• ಪರಯಾ - ಪರಮ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ನಮಸ್ಕುರ್ಯಾತ್ - ನಮಸ್ಕರಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ತನ್ನ ಸಹೋದರನಾದ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನೊಡನೆ ಇರುವ ದೇವನಾದ ಗಣೇಶನಲ್ಲಿ ಆಪರಾಧಗಳಿಗೆ ಕ್ಷಮೆಯನ್ನು ಯಾಚಿಸಬೇಕು. ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆತನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಬೇಕು.

ದ್ವಾರಪಾಲಂ ಸದಾ ದ್ವಾರಿ ತಿಷ್ಠಂತಂ ಚ ಮಹೋದರಂ । ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ತತಃ ಪಶ್ಚಾತ್ಪೂಜಯೇದ್ಗಿರಿಜಾಂ ಸತೀಂ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಾರಿ - ಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ತಿಷ್ಠಂತಂ - ನೆಲೆಸಿರುವ
• ದ್ವಾರಪಾಲಂ - ದ್ವಾರಪಾಲಕನಾದ
• ಮಹೋದರಂ - ಮಹೋದರನನ್ನು
• ಪೂಜಯಿತ್ವಾ - ಪೂಜಿಸಿ
• ತತಃ ಪಶ್ಚಾತ್ - ಆನಂತರ
• ಗಿರಿಜಾಂ - ಪರ್ವತರಾಜಪುತ್ರಿಯಾದ
• ಸತೀಂ - ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿ ಸದಾ ಕಾವಲು ಕಾಯುವ ದ್ವಾರಪಾಲಕನಾದ ಮಹೋದರನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಆ ಬಳಿಕ ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ಗಿರಿಜೆ (ಪಾರ್ವತೀ) ದೇವಿಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಚಂದನೈಃ ಕುಂಕುಮೈಶ್ಚೈವ ಧೂಪೈರ್ದೀಪೈರನೇಕಶಃ । ನೈವೇದ್ಯೈರ್ವಿವಿಧೈಶ್ಚೈವ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ತತಃ ಶಿವಂ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಂದನೈಃ - ಗಂಧದಿಂದ
• ಕುಂಕುಮೈಃ - ಕುಂಕುಮದಿಂದ
• ಧೂಪೈಃ - ಧೂಪಗಳಿಂದ
• ಅನೇಕಶಃ - ಅನೇಕ ರೀತಿಯ
• ದೀಪೈಃ - ದೀಪಗಳಿಂದ
• ವಿವಿಧೈಃ - ಬಗೆಬಗೆಯ
• ನೈವೇದ್ಯೈಃ - ನೈವೇದ್ಯಗಳಿಂದ
• ಪೂಜಯಿತ್ವಾ - ಪೂಜಿಸಿ
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಂಧ, ಕುಂಕುಮ, ಬಗೆಬಗೆಯ ಧೂಪ-ದೀಪಗಳು ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ನೈವೇದ್ಯಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಆ ಬಳಿಕ ಪರಶಿವನ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಬೇಕು.

ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಪುನಸ್ತತ್ರ ಗಚ್ಛೇಚ್ಚ ಶಿವಸನ್ನಿಧೌ । ಯದಿ ಗೇಹೇ ಪಾರ್ಥಿವೀಂ ವಾ ಹೈಮೀಂ ವಾ ರಾಜತೀಂ ತಥಾ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಶಿವಸನ್ನಿಧೌ - ಶಿವನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ
• ಗಚ್ಛೇತ್ - ಹೋಗಬೇಕು
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಗೇಹೇ - ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ
• ಪಾರ್ಥಿವೀಂ ವಾ - ಮಣ್ಣಿನ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನಾಗಲಿ
• ಹೈಮೀಂ ವಾ - ಚಿನ್ನದ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನಾಗಲಿ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ರಾಜತೀಂ - ಬೆಳ್ಳಿಯ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ ಶಿವನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಪೂಜೆ ಮಾಡುವುದಾದರೆ ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ, ಅಥವಾ ಚಿನ್ನ ಅಥವಾ ಬೆಳ್ಳಿಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಪೂಜೆಗೆ ಬಳಸಬಹುದು.

ಧಾತುಜನ್ಯಾಂ ತಥೈವಾನ್ಯಾಂ ಪಾರದಾಂ ವಾ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್ । ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಪುನಸ್ತಾಂ ಚ ಪೂಜಯೇದ್ಭಕ್ತಿತತ್ಪರಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥೈವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅನ್ಯಾಂ - ಇತರ
• ಧಾತುಜನ್ಯಾಂ - ಲೋಹಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನಾಗಲಿ
• ಪಾರದಾಂ ವಾ - ಪಾದರಸದ ಲಿಂಗವನ್ನಾಗಲಿ
• ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್ - ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು
• ತಾಂ - ಅದನ್ನು
• ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಭಕ್ತಿತತ್ಪರಃ - ಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಲೀನನಾಗಿ
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಥವಾ ಇತರೆ ಲೋಹಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಪಾದರಸದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನಾಗಲಿ ಪೂಜೆಗಾಗಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಆ ಮೂರ್ತಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ, ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ತಸ್ಯಾಂ ತು ಪೂಜಿತಾಯಾಂ ವೈ ಸರ್ವೇ ಸ್ಯುಃ ಪೂಜಿತಾಸ್ತಥಾ । ಸ್ಥಾಪಯೇಚ್ಚ ಮೃದಾ ಲಿಂಗಂ ವಿಧಾಯ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯಾಂ - ಅದರಲ್ಲಿ
• ಪೂಜಿತಾಯಾಂ - ಪೂಜಿಸಿದಾಗ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳೂ
• ಪೂಜಿತಾಃ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಂತೆ
• ಸ್ಯುಃ - ಆಗುತ್ತದೆ
• ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ
• ವಿಧಾಯ - ರಚಿಸಿ
• ಮೃದಾ - ಮಣ್ಣಿನಿಂದ
• ಲಿಂಗಂ - ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ಸ್ಥಾಪಯೇತ್ - ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಅಥವಾ ಲಿಂಗವನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಪೂಜಿಸಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಿ, ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪೂಜಾ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು.

ಕರ್ತವ್ಯಂ ಸರ್ವಥಾ ತತ್ರ ನಿಯಮಾಃ ಸ್ವಗೃಹೇ ಸ್ಥಿತೈಃ । ಪ್ರಾಣಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ಕುರ್ವೀತ ಭೂತಶುದ್ಧಿಂ ವಿಧಾಯ ಚ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಗೃಹೇ - ಸ್ವಂತ ಮನೆಯಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತೈಃ - ಇರುವವರು
• ತತ್ರ - ಆ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ
• ನಿಯಮಾಃ - ನಿಯಮಗಳನ್ನು
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಕರ್ತವ್ಯಂ - ಪಾಲಿಸಬೇಕು
• ಭೂತಶುದ್ಧಿಂ - ಭೂತಶುದ್ಧಿಯನ್ನು
• ವಿಧಾಯ - ಮಾಡಿ
• ಪ್ರಾಣಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ - ಪ್ರಾಣಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನೆಯನ್ನು
• ಕುರ್ವೀತ - ಮಾಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಪೂಜೆ ಮಾಡುವವರು ಪೂಜಾ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ತಪ್ಪದೇ ಪಾಲಿಸಬೇಕು. ಪೂಜೆಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಭೂತಶುದ್ಧಿಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ನಂತರ ಶಿವಲಿಂಗಕ್ಕೆ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪ್ರಾಣಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ದಿಕ್ಪಾಲಾನ್ಪೂಜಯೇತ್ತತ್ರ ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ಶಿವಾಲಯೇ । ಗೃಹೇ ಶಿವಃ ಸದಾ ಪೂಜ್ಯೋ ಮೂಲಮಂತ್ರಾಭಿಯೋಗತಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ (ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ)
• ಶಿವಾಲಯೇ - ಶಿವನ ಆಲಯದಲ್ಲಿ
• ದಿಕ್ಪಾಲಾನ್ - ದಿಕ್ಪಾಲಕರನ್ನು (ದಿಕ್ಕುಗಳ ರಕ್ಷಕರನ್ನು)
• ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ - ಸ್ಥಾಪಿಸಿ (ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿ)
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಗೃಹೇ - ಮನೆಯಲ್ಲಿ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಮೂಲಮಂತ್ರಾಭಿಯೋಗತಃ - ಮೂಲಮಂತ್ರದ ಜಪದೊಂದಿಗೆ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು (ಶಿವನನ್ನು)
• ಪೂಜ್ಯಃ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಪೂಜೆ ಮಾಡುವಾಗ ಅಲ್ಲಿ ದಿಕ್ಪಾಲಕರನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಆದರೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಮೂಲಮಂತ್ರದ ಜಪದೊಂದಿಗೆ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ತತ್ರ ತು ದ್ವಾರಪಾಲಾನಾಂ ನಿಯಮೋ ನಾಸ್ತಿ ಸರ್ವಥಾ । ಗೃಹೇ ಲಿಂಗಂ ಚ ಯತ್ಪೂಜ್ಯಂ ತಸ್ಮಿನ್ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ ತು - ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿ (ಮನೆಯಲ್ಲಿ)
• ದ್ವಾರಪಾಲಾನಾಂ - ದ್ವಾರಪಾಲಕರ ಪೂಜೆಯ
• ನಿಯಮಃ - ನಿಯಮವು
• ಸರ್ವಥಾ - ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ
• ನಾಸ್ತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ
• ಗೃಹೇ - ಮನೆಯಲ್ಲಿ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಲಿಂಗಂ - ಶಿವಲಿಂಗವು
• ಪೂಜ್ಯಂ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಅದರಲ್ಲಿಯೇ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ (ಅಡಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ದ್ವಾರಪಾಲಕರ ಪೂಜೆಯ ನಿಯಮವು ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಪೂಜಿಸುವ ಶಿವಲಿಂಗದಲ್ಲಿಯೇ ಎಲ್ಲವೂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಪೂಜಾಕಾಲೇ ಚ ಸಾಂಗಂ ವೈ ಪರಿವಾರೇಣ ಸಂಯುತಂ । ಆವಾಹ್ಯ ಪೂಜಯೇದ್ದೇವಂ ನಿಯಮೋಽತ್ರ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂಜಾಕಾಲೇ - ಪೂಜೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಸಾಂಗಂ ವೈ - ಅಂಗಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿರುವ
• ಪರಿವಾರೇಣ ಸಂಯುತಂ - ಪರಿವಾರದವರೊಂದಿಗೆ ಇರುವ
• ದೇವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಆವಾಹ್ಯ - ಆವಾಹನೆ ಮಾಡಿ
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು ಎಂಬ
• ನಿಯಮಃ - ನಿಯಮವು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ (ಮನೆಯ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ)
• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನೆಯ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ಶಿವನನ್ನು ಅವನ ಅಂಗದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಪರಿವಾರದವರೊಂದಿಗೆ ಆವಾಹಿಸಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ಕಠಿಣ ನಿಯಮವು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಶಿವಸ್ಯ ಸನ್ನಿಧಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವಾಸನಂ ಪರಿಕಲ್ಪಯೇತ್ । ಉದಙ್ಮುಖಸ್ತದಾ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಪುನರಾಚಮನಂ ಚರೇತ್  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಸನ್ನಿಧಿಂ - ಸನ್ನಿಧಿಯನ್ನು (ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವನ್ನು)
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿಕೊಂಡು
• ಸ್ವಾಸನಂ - ತನ್ನ ಆಸನವನ್ನು
• ಪರಿಕಲ್ಪಯೇತ್ - ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು
• ತದಾ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಉದಙ್ಮುಖಃ - ಉತ್ತರಾಭಿಮುಖವಾಗಿ
• ಸ್ಥಿತ್ವಾ - ಕುಳಿತುಕೊಂಡು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಆಚಮನಂ - ಆಚಮನವನ್ನು
• ಚರೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಆಸನವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ತದನಂತರ ಉತ್ತರಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಕುಳಿತು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಆಚಮನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ಹಸ್ತೌ ಪಶ್ಚಾದ್ವೈ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್ । ಮೂಲಮಂತ್ರೇಣ ತತ್ರೈವ ದಶಾವರ್ತಂ ನಯೇನ್ನರಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ಆನಂತರ
• ಹಸ್ತೌ - ಎರಡು ಕೈಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ - ತೊಳೆದುಕೊಂಡು
• ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಂ - ಪ್ರಾಣಾಯಾಮವನ್ನು
• ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ತತ್ರೈವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ನರಃ - ಸಾಧಕನು
• ಮೂಲಮಂತ್ರೇಣ - ಮೂಲಮಂತ್ರರಿಂದ
• ದಶಾವರ್ತಂ - ಹತ್ತು ಬಾರಿ
• ನಯೇತ್ - ಜಪಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಕೈಗಳನ್ನು ತೊಳೆದುಕೊಂಡು ಪ್ರಾಣಾಯಾಮವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಸಾಧಕನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಕುಳಿತು ಮೂಲಮಂತ್ರವನ್ನು ಹತ್ತು ಬಾರಿ ಜಪಿಸಬೇಕು.

ಪಂಚಮುದ್ರಾಃ ಪ್ರಕರ್ತv್ಯಾಃ ಪೂಜಾವಶ್ಯಂ ಕರೇ ಸ್ಥಿತಾ । ಏತಾ ಮುದ್ರಾಃ ಪ್ರದರ್ಶ್ಯೈವ ಚರೇತ್ಪೂಜಾವಿಧಿಂ ನರಃ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕರೇ ಸ್ಥಿತಾ - ಕೈಗಳಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ
• ಪಂಚಮುದ್ರಾಃ - ಐದು ಮುದ್ರೆಗಳನ್ನು
• ಪೂಜಾ - ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ
• ಅವಶ್ಯಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಾಃ - ಮಾಡಬೇಕು
• ನರಃ - ಸಾಧಕನು
• ಏತಾಃ - ಈ
• ಮುದ್ರಾಃ - ಮುದ್ರೆಗಳನ್ನು
• ಪ್ರದರ್ಶ್ಯೈವ - ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿಯೇ
• ಪೂಜಾವಿಧಿಂ - ಪೂಜಾವಿಧಿಯನ್ನು
• ಚರೇತ್ - ಆಚರಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೈಗಳಿಂದ ಮಾಡುವ ಐದು ಮುದ್ರೆಗಳನ್ನು ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಬೇಕು. ಸಾಧಕನು ಈ ಮುದ್ರೆಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿದ ನಂತರವೇ ಪೂಜಾವಿಧಿಯನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು.

ದೀಪಂ ಕೃತ್ವಾ ತದಾ ತತ್ರ ನಮಸ್ಕಾರಂ ಗುರೋರಥ । ಬಧ್ವಾ ಪದ್ಮಾಸನಂ ತತ್ರ ಭದ್ರಾಸನಮಥಾಪಿ ವಾ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ದೀಪಂ - ದೀಪವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಬೆಳಗಿಸಿ
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಗುರೋಃ - ಗುರುಗಳಿಗೆ
• ನಮಸ್ಕಾರಂ - ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು (ಮಾಡಿ)
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಪದ್ಮಾಸನಂ - ಪದ್ಮಾಸನವನ್ನು
• ಅಥಾಪಿ ವಾ - ಅಥವಾ
• ಭದ್ರಾಸನಂ - ಭದ್ರಾಸನವನ್ನು
• ಬಧ್ವಾ - ಹಾಕಿಕೊಂಡು (ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಅಲ್ಲಿ ದೀಪವನ್ನು ಬೆಳಗಿಸಿ, ನಂತರ ಗುರುಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಬೇಕು. ಅಲ್ಲಿ ಪದ್ಮಾಸನ ಅಥವಾ ಭದ್ರಾಸನವನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಉತ್ತಾನಾಸನಕಂ ಕೃತ್ವಾ ಪರ್ಯಂಕಾಸನಕಂ ತಥಾ । ಯಥಾಸುಖಂ ತಥಾ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಪ್ರಯೋಗಂ ಪುನರೇವ ಚ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಉತ್ತಾನಾಸನಕಂ - ಉತ್ತಾನಾಸನವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಪರ್ಯಂಕಾಸನಕಂ - ಪರ್ಯಂಕಾಸನವನ್ನು (ಮಾಡಿ)
• ಯಥಾಸುಖಂ - ತನಗೆ ಸುಖಕರವೆನಿಸುವಂತೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ
• ಸ್ಥಿತ್ವಾ - ಕುಳಿತುಕೊಂಡು
• ಪುನರೇವ ಚ - ಮತ್ತು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಪ್ರಯೋಗಂ - ನ್ಯಾಸ ಮುಂತಾದ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು (ಮಾಡಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಥವಾ ಉತ್ತಾನಾಸನ, ಪರ್ಯಂಕಾಸನ ಮುಂತಾದ ಆಸನಗಳಲ್ಲಿ ತನಗೆ ಸುಖಕರವೆನಿಸುವಂತೆ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನ್ಯಾಸ ಮುಂತಾದ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಕೃತ್ವಾ ಪೂಜಾಂ ಪುರಾ ಜಾತಾಂ ವಟ್ಟಕೇನೈವ ತಾರಯೇತ್ । ಯದಿ ವಾ ಸ್ವಯಮೇವೇಹ ಗೃಹೇ ನ ನಿಯಮೋಽಸ್ತಿ ಚ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾ - ಪುರಾತನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ಜಾತಾಂ - ಮಾಡಿದ
• ಪೂಜಾಂ - ಪೂಜೆಯಿಂದ
• ವಟ್ಟಕೇನೈವ - ಸಣ್ಣ ಶಿವಲಿಂಗದ (ಬಟಿಯಾದ) ಮೂಲಕವೇ
• ತಾರಯೇತ್ - ಭವಸಾಗರವನ್ನು ದಾಟುತ್ತಿದ್ದರು
• ಯದಿ ವಾ - ಅಥವಾ
• ಸ್ವಯಮೇವೇಹ - ತಾನೇ ಸ್ವತಃ ಇಲ್ಲಿ
• ಗೃಹೇ - ಮನೆಯಲ್ಲಿ
• ನಿಯಮಃ - ನಿಯಮವು
• ನ ಅಸ್ತಿ ಚ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪುರಾತನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜನರು ಕೇವಲ ಸಣ್ಣದಾದ ಲಿಂಗದ (ಬಟಿಯಾದ) ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದರ ಮೂಲಕವೇ ಸಂಸಾರಸಾಗರವನ್ನು ದಾಟುತ್ತಿದ್ದರು. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವತಃ ಪೂಜೆ ಮಾಡಲು ಯಾವುದೇ ಕಠಿಣ ನಿಯಮವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಪಶ್ಚಾಚ್ಚೈವಾರ್ಘಪಾತ್ರೇಣ ಕ್ಷಾಲಯೇಲ್ಲಿಂಗಮುತ್ತಮಂ । ಅನನ್ಯಮಾನಸೋ ಭೂತ್ವಾ ಪೂಜಾದ್ರವ್ಯಂ ನಿಧಾಯ ಚ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಶ್ಚಾತ್ ಚ ಏವ - ಆನಂತರವೇ
• ಅರ್ಘಪಾತ್ರೇಣ - ಅರ್ಘ್ಯಪಾತ್ರೆಯ ಜಲದಿಂದ
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಲಿಂಗಂ - ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ಕ್ಷಾಲಯೇತ್ - ತೊಳೆಯಬೇಕು (ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಬೇಕು)
• ಅನನ್ಯಮಾನಸಃ - ಬೇರೆಡೆಗೆ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕೊಡದೆ ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತನಾಗಿ
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ಪೂಜಾದ್ರವ್ಯಂ - ಪೂಜಾ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು
• ನಿಧಾಯ ಚ - ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಂಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತನಾಗಿ ಪೂಜಾ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಂಡು, ಅರ್ಘ್ಯಪಾತ್ರೆಯ ಜಲದಿಂದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಶಿವಲಿಂಗಕ್ಕೆ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿ ತೊಳೆಯಬೇಕು.

ಪಶ್ಚಾಚ್ಚಾವಾಹಯೇದ್ದೇವಂ ಮಂತ್ರೇಣಾನೇನ ವೈ ನರಃ । ಕೈಲಾಸಶಿಖರಸ್ಥಂ ಚ ಪಾರ್ವತೀಪತಿಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಶ್ಚಾತ್ ಚ - ತರುವಾಯ
• ನರಃ - ಸಾಧಕನು
• ಅನೇನ ಮಂತ್ರೇಣ ವೈ - ಈ ಕೆಳಗಿನ ಮಂತ್ರದಿಂದಲೇ
• ದೇವಂ - ಮಹಾದೇವನನ್ನು
• ಆವಾಹಯೇತ್ - ಆವಾಹಿಸಬೇಕು
• ಕೈಲಾಸಶಿಖರಸ್ಥಂ ಚ - ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತದ ಶಿಖರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವವನೂ
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ
• ಪಾರ್ವತೀಪತಿಂ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಪತಿಯನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಸಾಧಕನು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಮಂತ್ರದಿಂದ, ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತದ ಶಿಖರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಪಾರ್ವತಿಪತಿಯನ್ನು ಆವಾಹಿಸಬೇಕು.

ಯಥೋಕ್ತರೂಪಿಣಂ ಶಂಭುಂ ನಿರ್ಗುಣಂ ಗುಣರೂಪಿಣಂ । ಪಂಚವಕ್ತ್ರಂ ದಶಭುಜಂ ತ್ರಿನೇತ್ರಂ ವೃಷಭಧ್ವಜಂ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥೋಕ್ತರೂಪಿಣಂ - ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ರೂಪವುಳ್ಳವನೂ
• ನಿರ್ಗುಣಂ - ನಿರ್ಗುಣನೂ
• ಗುಣರೂಪಿಣಂ - ಸಗುಣರೂಪಿಯೂ ಆದ
• ಶಂಭುಂ - ಶಂಭುವನ್ನು
• ಪಂಚವಕ್ತ್ರಂ - ಐದು ಮುಖಗಳುಳ್ಳವನೂ
• ದಶಭುಜಂ - ಹತ್ತು ತೋಳುಗಳುಳ್ಳವನೂ
• ತ್ರಿನೇತ್ರಂ - ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನೂ
• ವೃಷಭಧ್ವಜಂ - ನಂದಿಧ್ವಜವುಳ್ಳವನೂ ಆದ (ಶಿವನನ್ನು ಆವಾಹಿಸಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿರುವ ರೂಪವುಳ್ಳವನೂ, ನಿರ್ಗುಣನೂ, ಸಗುಣರೂಪಿಯೂ, ಐದು ಮುಖಗಳುಳ್ಳವನೂ, ಹತ್ತು ಭುಜಗಳುಳ್ಳವನೂ, ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನೂ ಮತ್ತು ವೃಷಭಧ್ವಜಧಾರಿಯೂ ಆದ ಶಂಭುವನ್ನು ಆವಾಹಿಸಬೇಕು.

ಕರ್ಪೂರಗೌರಂ ದಿವ್ಯಾಂಗಂ ಚಂದ್ರಮೌಲಿಂ ಕಪರ್ದಿನಂ । ವ್ಯಾಘ್ರಚರ್ಮೋತ್ತರೀಯಂ ಚ ಗಜಚರ್ಮಾಂಬರಂ ಶುಭಂ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕರ್ಪೂರಗೌರಂ - ಕರ್ಪೂರದಂತೆ ಬಿಳಿಯಾದ ಶರೀರವುಳ್ಳವನೂ
• ದಿವ್ಯಾಂಗಂ - ದಿವ್ಯವಾದ ಅವಯವಗಳುಳ್ಳವನೂ
• ಚಂದ್ರಮೌಲಿಂ - ಜಟೆಯಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನೂ
• ಕಪರ್ದಿನಂ - ಜಟಾಧಾರಿಯೂ
• ವ್ಯಾಘ್ರಚರ್ಮೋತ್ತರೀಯಂ ಚ - ಹುಲಿಚರ್ಮದ ಮೇಲುಹೊದಿಕೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನೂ
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಗಜಚರ್ಮಾಂಬರಂ - ಗಜಚರ್ಮದ ವಸ್ತ್ರವುಳ್ಳವನೂ ಆದ (ಶಿವನನ್ನು ಆವಾಹಿಸಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕರ್ಪೂರದಂತೆ ಶ್ವೇತವರ್ಣದವನೂ, ದಿವ್ಯ ಶರೀರವುಳ್ಳವನೂ, ಚಂದ್ರಮೌಳಿಯೂ, ಜಟಾಧಾರಿಯೂ, ಹುಲಿಚರ್ಮದ ಉತ್ತರೀಯ ಹಾಗೂ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಗಜಚರ್ಮದ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನೂ ಆದ ಶಿವನನ್ನು ಆವಾಹಿಸಬೇಕು.

ವಾಸುಕ್ಯಾದಿಪರೀತಾಂಗಂ ಪಿನಾಕಾದ್ಯಾಯುಧಾನ್ವಿತಂ । ಸಿದ್ಧಯೋಽಷ್ಟೌ ಚ ಯಸ್ಯಾಗ್ರೇ ನೃತ್ಯಂತೀಹ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಸುಕ್ಯಾದಿಪರೀತಾಂಗಂ - ವಾಸುಕಿ ಮೊದಲಾದ ಸರ್ಪಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಶರೀರವುಳ್ಳವನೂ
• ಪಿನಾಕಾದ್ಯಾಯುಧಾನ್ವಿತಂ - ಪಿನಾಕ ಮುಂತಾದ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ
• ಯಸ್ಯ ಅಗ್ರೇ - ಯಾರ ಮುಂದೆ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಅಷ್ಟೌ ಸಿದ್ಧಯಃ ಚ - ಎಂಟು ಸಿದ್ಧಿಗಳೂ (ಅಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಗಳು)
• ನಿರಂತರಂ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ನೃತ್ಯಂತಿ - ನರ್ತಿಸುತ್ತವೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾಸುಕಿ ಮುಂತಾದ ಸರ್ಪಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ಶರೀರವುಳ್ಳವನೂ, ಪಿನಾಕ ಮುಂತಾದ ಧನುರಾದಿ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ ಹಾಗೂ ಯಾರ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಗಳು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನೃತ್ಯ ಮಾಡುತ್ತವೆಯೋ ಅಂತಹ ಶಿವನನ್ನು ಆವಾಹಿಸಬೇಕು.

ಜಯಜಯೇತಿ ಶಬ್ದೈಶ್ಚ ಸೇವಿತಂ ಭಕ್ತಪುಂಜಕೈಃ । ತೇಜಸಾ ದುಃಸಹೇನೈವ ದುರ್ಲಕ್ಷ್ಯಂ ದೇವಸೇವಿತಂ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಕ್ತಪುಂಜಕೈಃ - ಭಕ್ತ ಸಮೂಹಗಳಿಂದ
• ಜಯ ಜಯ ಇತಿ - ಜಯವಾಗಲಿ ಜಯವಾಗಲಿ ಎಂಬ
• ಶಬ್ದೈಃ ಚ - ಜಯಘೋಷಗಳಿಂದ
• ಸೇವಿತಂ - ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವವನೂ
• ದುಃಸಹೇನೈವ - ತಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ
• ತೇಜಸಾ - ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದಾಗಿ
• ದುರ್ಲಕ್ಷ್ಯಂ - ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸದವನೂ
• ದೇವಸೇವಿತಂ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವವನೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಕ್ತರ ಸಮೂಹದಿಂದ "ಜಯ ಜಯ" ಎಂಬ ಜಯಘೋಷಗಳ ಮೂಲಕ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವವನೂ, ಅತ್ಯಂತ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದಾಗಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ದೃಷ್ಟಿಗೆ ನಿಲುಕದವನೂ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವವನೂ ಆದ ಶಿವನನ್ನು ಆವಾಹಿಸಬೇಕು.

ಶರಣ್ಯಂ ಸರ್ವಸತ್ತ್ವಾನಾಂ ಪ್ರಸನ್ನಮುಖಪಂಕಜಂ । ವೇದೈಃ ಶಾಸ್ತ್ರೈರ್ಯಥಾಗೀತಂ ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮನುತಂ ಸದಾ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಸತ್ತ್ವಾನಾಂ - ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ (ಜೀವಿಗಳಿಗೆ)
• ಶರಣ್ಯಂ - ಶರಣು ಹೋಗಲು ಅರ್ಹನಾದವನೂ
• ಪ್ರಸನ್ನಮುಖಪಂಕಜಂ - ಕಮಲದಂತೆ ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮುಖವುಳ್ಳವನೂ
• ವೇದೈಃ ಶಾಸ್ತ್ರೈಃ - ವೇದ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ
• ಯಥಾಗೀತಂ - ಹೇಗೆ ಗಾನಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ ಹಾಗೆ ಇರುವವನೂ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮನುತಂ - ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರಿಂದ ನಮಿಸಲ್ಪಡುವವನೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಶರಣ್ಯನೂ (ರಕ್ಷಕನೂ), ಕಮಲದಂತಹ ಮುಖಾರವಿಂದವುಳ್ಳವನೂ, ವೇದ-ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಕೀರ್ತಿಸಲ್ಪಡುವವನೂ ಮತ್ತು ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮ-ವಿಷ್ಣುಗಳಿಂದ ನಮಿಸಲ್ಪಡುವವನೂ ಆದ ಶಿವನನ್ನು ಆವಾಹಿಸಬೇಕು.

ಭಕ್ತvಅತ್ಸಲಮಾನಂದಂ ಶಿವಮಾವಾಹಯಾಮ್ಯಹಂ । ಏವಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಶಿವಂ ಸಾಂಬಮಾಸನಂ ಪರಿಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ - ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ವಾತ್ಸಲ್ಯವುಳ್ಳವನೂ
• ಆನಂದಂ - ಆನಂದಸ್ವರೂಪನೂ ಆದ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಆವಾಹಯಾಮಿ - ಆವಾಹಿಸುತ್ತೇನೆ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸಾಂಬಂ - ಅಂಬಿಕಾಸಹಿತನಾದ (ಪಾರ್ವತಿ ಸಮೇತನಾದ)
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಧ್ಯಾತ್ವಾ - ಧ್ಯಾನಿಸಿ
• ಆಸನಂ - ಆಸನವನ್ನು
• ಪರಿಕಲ್ಪಯೇತ್ - ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ, ಆನಂದಮಯನೂ ಆದ ಶಿವನನ್ನು ನಾನು ಆವಾಹಿಸುತ್ತೇನೆ." ಹೀಗೆ ಪಾರ್ವತೀಸಮೇತನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿ, ನಂತರ ಆಸನವನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು.

ಚತುರ್ಥ್ಯಂತಪದೇನೈವ ಸರ್ವಂ ಕುರ್ಯಾದ್ಯಥಾಕ್ರಮಂ । ತತಃ ಪಾದ್ಯಂ ಪ್ರದದ್ಯಾದ್ವೈ ತತೋಽರ್ಘ್ಯಂ ಶಂಕರಾಯ ಚ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ಥ್ಯಂತಪದೇನೈವ - ಚತುರ್ಥೀ ವಿಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವ ಪದಗಳಿಂದಲೇ
• ಯಥಾಕ್ರಮಂ - ಕ್ರಮದಂತೆ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲ ಪೂಜಾಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಪಾದ್ಯಂ - ಪಾದ್ಯವನ್ನು (ಪಾದ ತೊಳೆಯುವ ನೀರನ್ನು)
• ಪ್ರದದ್ಯಾತ್ ವೈ - ನೀಡಬೇಕು
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಶಂಕರಾಯ ಚ - ಶಂಕರನಿಗೆ
• ಅರ್ಘ್ಯಂ - ಅರ್ಘ್ಯವನ್ನು (ಹಸ್ತ ತೊಳೆಯುವ ಜಲವನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪೂಜೆಯ ಎಲ್ಲ ಉಪಚಾರಗಳನ್ನು ಚತುರ್ಥೀ ವಿಭಕ್ತಿಯ ಪದಗಳಿಂದಲೇ (ಉದಾಹರಣೆಗೆ "ಶಿವಾಯ ನಮಃ", "ಶಂಕರಾಯ ನಮಃ") ಕ್ರಮವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು. ತದನಂತರ ಪಾದ್ಯವನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಆಮೇಲೆ ಶಂಕರನಿಗೆ ಅರ್ಘ್ಯವನ್ನು ನೀಡಬೇಕು.

ತತಶ್ಚಾಚಮನಂ ಕೃತ್ವಾ ಶಂಭವೇ ಪರಮಾತ್ಮನೇ । ಪಶ್ಚಾಚ್ಚ ಪಂಚಭಿರ್ದ್ರವ್ಯೈಃ ಸ್ನಾಪಯೇಚ್ಛಂಕರಂ ಮುದಾ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪರಮಾತ್ಮನೇ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ
• ಶಂಭವೇ - ಶಂಭುವಿಗೆ
• ಆಚಮನಂ - ಆಚಮನವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ಆನಂತರ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪಂಚಭಿಃ - ಐದು
• ದ್ರವ್ಯೈಃ - ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಸ್ನಾಪಯೇತ್ - ಸ್ನಾನಮಾಡಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶಂಭುವಿಗೆ ಆಚಮನವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿ, ಆನಂತರ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಪಂಚದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ ಶಂಕರನಿಗೆ ಸ್ನಾನಮಾಡಿಸಬೇಕು.

ವೇದಮಂತ್ರೈರ್ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ ನಾಮಭಿರ್ವಾ ಸಮಂತ್ರಕೈಃ । ಚತುರ್ಥ್ಯಂತಪದೈರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ದ್ರವ್ಯಾಣ್ಯೇವಾರ್ಪಯೇತ್ತದಾ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದಮಂತ್ರೈಃ - ವೇದಮಂತ್ರಗಳಿಂದ
• ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ - ಯಥಾಯೋಗ್ಯವಾಗಿ
• ನಾಮಭಿಃ - ನಾಮಗಳಿಂದ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಸಮಂತ್ರಕೈಃ - ಮಂತ್ರಸಹಿತವಾದ
• ಚತುರ್ಥ್ಯಂತಪದೈಃ - ಚತುರ್ಥೀ ವಿಭಕ್ತಿ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಪದಗಳಿಂದ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ತದಾ - ಆಗ
• ದ್ರವ್ಯಾಣಿ ಏವ - ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನೇ
• ಅರ್ಪಯೇತ್ - ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಯಥಾಯೋಗ್ಯವಾಗಿ ಅಥವಾ ಮಂತ್ರಸಹಿತವಾದ ಮತ್ತು ಚತುರ್ಥೀ ವಿಭಕ್ತಿ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿರುವ ನಾಮಪದಗಳಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆಯಾ ಪೂಜಾ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಶಿವನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು.

ತಥಾಭಿಲಷಿತಂ ದ್ರವ್ಯಮರ್ಪಯೇಚ್ಛಂಕರೋಪರಿ । ತತಶ್ಚ ವಾರುಣಂ ಸ್ನಾನಂ ಕರಣೀಯಂ ಶಿವಾಯ ವೈ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಅಭಿಲಷಿತಂ - ಇಷ್ಟವಾದ
• ದ್ರವ್ಯಂ - ದ್ರವ್ಯವನ್ನು
• ಶಂಕರೋಪರಿ - ಶಂಕರನ ಮೇಲೆ
• ಅರ್ಪಯೇತ್ - ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಶಿವಾಯ - ಶಿವನಿಗೆ
• ವಾರುಣಂ - ವಾರುಣ
• ಸ್ನಾನಂ - ಸ್ನಾನವನ್ನು
• ಕರಣೀಯಂ ವೈ - ಮಾಡಲೇಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಅಥವಾ ಭಕ್ತನು ಇಷ್ಟಪಡುವ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಶಂಕರನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು. ತರುವಾಯ ಶಿವನಿಗೆ ಶುದ್ಧ ಜಲದಿಂದ ವಾರುಣ ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿಸಬೇಕು.

ಸುಗಂಧಂ ಚಂದನಂ ದದ್ಯಾದನ್ಯಲೇಪಾನಿ ಯತ್ನತಃ । ಸಸುಗಂಧಜಲೇನೈವ ಜಲಧಾರಾಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಗಂಧಂ - ಸುವಾಸನೆಯುಳ್ಳ
• ಚಂದನಂ - ಶ್ರೀಗಂಧವನ್ನು
• ದದ್ಯಾತ್ - ನೀಡಬೇಕು
• ಯತ್ನತಃ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಅನ್ಯಲೇಪಾನಿ - ಇತರ ಸುಗಂಧ ಲೇಪನಗಳನ್ನು
• ಸಸುಗಂಧಜಲೇನ ಏವ - ಸುವಾಸನೆಯುಕ್ತ ಜಲದಿಂದಲೇ
• ಜಲಧಾರಾಂ - ಜಲಧಾರೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸುವಾಸನೆಯುಳ್ಳ ಶ್ರೀಗಂಧವನ್ನು ಮತ್ತು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಇತರ ಸುಗಂಧ ಲೇಪನಗಳನ್ನು ಶಿವನಿಗೆ ಲೇಪಿಸಬೇಕು. ತರುವಾಯ ಸುವಾಸನೆಯುಕ್ತವಾದ ನೀರಿನಿಂದಲೇ ಜಲಧಾರೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ವೇದಮಂತ್ರೈಃ ಷಡಂಗೈರ್ವಾ ನಾಮಭೀ ರುದ್ರಸಂಖ್ಯಯಾ । ಯಥಾವಕಾಶಂ ತಾಂ ದತ್ವಾ ವಸ್ತ್ರೇಣ ಮಾರ್ಜಯೇತ್ತತಃ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದಮಂತ್ರೈಃ - ವೇದಮಂತ್ರಗಳಿಂದ
• ಷಡಂಗೈಃ ವಾ - ಅಥವಾ ಷಡಂಗ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ
• ನಾಮಭಿಃ - ನಾಮಗಳಿಂದ
• ರುದ್ರಸಂಖ್ಯಯಾ - ರುದ್ರ ಸಂಖ್ಯೆಯಷ್ಟು
• ಯಥಾವಕಾಶಂ - ಯಥಾವಕಾಶವಾಗಿ
• ತಾಂ - ಆ ಜಲಧಾರೆಯನ್ನು
• ದತ್ವಾ - ನೀಡಿ
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ವಸ್ತ್ರೇಣ - ವಸ್ತ್ರದಿಂದ
• ಮಾರ್ಜಯೇತ್ - ಒರೆಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಮಂತ್ರಗಳಿಂದಾಗಲಿ, ಷಡಂಗ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಶಿವನ ನಾಮಗಳಿಂದ ಹನ್ನೊಂದು ಬಾರಿ ಯಥಾವಕಾಶವಾಗಿ ಜಲಧಾರೆಯನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿ, ನಂತರ ಒಣಗಿದ ವಸ್ತ್ರದಿಂದ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಒರೆಸಬೇಕು.

ಪಶ್ಚಾದಾಚಮನಂ ದದ್ಯಾತ್ತತೋ ವಸ್ತ್ರಂ ಸಮರ್ಪಯೇತ । ತಿಲಾಶ್ಚೈವ ಯವಾ ವಾಪಿ ಗೋಧೂಮಾ ಮುದ್ಗಮಾಷಕಾಃ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ಆನಂತರ
• ಆಚಮನಂ - ಆಚಮನವನ್ನು
• ದದ್ಯಾತ್ - ನೀಡಬೇಕು
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ವಸ್ತ್ರಂ - ವಸ್ತ್ರವನ್ನು
• ಸಮರ್ಪಯೇತ್ - ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು
• ತಿಲಾಃ ಚ ಏವ - ಎಳ್ಳು ಮತ್ತು
• ಯವಾಃ ವಾ ಅಪಿ - ಯವೆ ಧಾನ್ಯವಾಗಲಿ
• ಗೋಧೂಮಾಃ - ಗೋಧಿ
• ಮುದ್ಗಮಾಷಕಾಃ - ಹೆಸರು ಮತ್ತು ಉದ್ದುಗಳನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಆಚಮನಕ್ಕಾಗಿ ನೀರನ್ನು ಕೊಟ್ಟು, ತರುವಾಯ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು. ಆಮೇಲೆ ಎಳ್ಳು, ಯವೆ, ಗೋಧಿ, ಹೆಸರು ಮತ್ತು ಉದ್ದುಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು.

ಅರ್ಪಣೀಯಾಃ ಶಿವಾಯೈವಂ ಮಂತ್ರೈರ್ನಾನಾವಿಧೈರಪಿ । ತತಃ ಪುಷ್ಪಾಣಿ ದೇಯಾನಿ ಪಂಚಾಸ್ಯಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ನಾನಾವಿಧೈಃ - ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ
• ಮಂತ್ರೈಃ ಅಪಿ - ಮಂತ್ರಗಳಿಂದಲೂ ಸಹ
• ಶಿವಾಯ - ಶಿವನಿಗೆ
• ಅರ್ಪಣೀಯಾಃ - ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಮಹಾತ್ಮನೇ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ
• ಪಂಚಾಸ್ಯಾಯ - ಪಂಚಮುಖಿಯುಳ್ಳ ಶಿವನಿಗೆ
• ಪುಷ್ಪಾಣಿ - ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು
• ದೇಯಾನಿ - ನೀಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಮಂತ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಶಿವನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು. ತರುವಾಯ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಮತ್ತು ಪಂಚಮುಖಗಳುಳ್ಳ ಆ ಶಿವನಿಗೆ ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು.

ಪ್ರತಿವಕ್ತ್ರಂ ಯಥಾಧ್ಯಾನಂ ಯಥಾಯೋಗ್ಯಾಭಿಲಾಷತಃ । ಕಮಲೈಃ ಶತಪತ್ರೈಶ್ಚ ಶಂಖಪುಷ್ಪೈಃ ಪರೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರತಿವಕ್ತ್ರಂ - ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮುಖಕ್ಕೆ
• ಯಥಾಧ್ಯಾನಂ - ಧ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ
• ಯಥಾಯೋಗ್ಯ - ಯಥಾಯೋಗ್ಯವಾಗಿ
• ಅಭಿಲಾಷತಃ - ಅಪೇಕ್ಷೆಯಂತೆ
• ಕಮಲೈಃ - ಕಮಲಗಳಿಂದ
• ಶತಪತ್ರೈಃ ಚ - ಮತ್ತು ನೂರು ದಳದ ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ
• ಶಂಖಪುಷ್ಪೈಃ - ಶಂಖಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪರೈಃ - ಇತರ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಮತ್ತು ಭಕ್ತನ ಯಥಾಯೋಗ್ಯ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಂತೆ, ಪಂಚಮುಖಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮುಖಕ್ಕೂ ಕಮಲಗಳು, ನೂರು ದಳದ ಪುಷ್ಪಗಳು, ಶಂಖಪುಷ್ಪಗಳು ಹಾಗೂ ಇತರ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು.

ಕುಶಪುಷ್ಪೈಶ್ಚ ಧತ್ತೂರೈರ್ಮಂದಾರೈರ್ದ್ರೋಣಸಂಭವೈಃ । ತಥಾ ಚ ತುಲಸೀಪತ್ರೈರ್ಬಿಲ್ವಪತ್ರೈರ್ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕುಶಪುಷ್ಪೈಃ ಚ - ದರ್ಭೆಯ ಹೂವುಗಳಿಂದ ಮತ್ತು
• ಧತ್ತೂರೈಃ - ದತ್ತೂರಿ ಹೂವುಗಳಿಂದ
• ಮಂದಾರೈಃ - ಮಂದಾರ ಹೂವುಗಳಿಂದ
• ದ್ರೋಣಸಂಭವೈಃ - ತುಂಬೆ ಹೂವುಗಳಿಂದ
• ತಥಾ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ
• ತುಲಸೀಪತ್ರೈಃ - ತುಳಸಿ ಎಲೆಗಳಿಂದ
• ಬಿಲ್ವಪತ್ರೈಃ - ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಗಳಿಂದ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದರ್ಭೆಯ ಹೂವುಗಳು, ದತ್ತೂರಿ ಹೂವುಗಳು, ಮಂದಾರ ಹೂವುಗಳು, ತುಂಬೆ ಹೂವುಗಳು ಮತ್ತು ತುಳಸಿ ಎಲೆಗಳು ಹಾಗೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಗಳಿಂದ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಪೂಜಯೇತ್ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶಂಕರಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ । ಸರ್ವಾಭಾವೇ ಬಿಲ್ವಪತ್ರಮರ್ಪಣೀಯಂ ಶಿವಾಯ ವೈ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಪರಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಸರ್ವಾಭಾವೇ - ಎಲ್ಲ ಪೂಜಾ ದ್ರವ್ಯಗಳು ಇಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ
• ಶಿವಾಯ ವೈ - ಶಿವನಿಗೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಬಿಲ್ವಪತ್ರಂ - ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಯನ್ನು
• ಅರ್ಪಣೀಯಂ - ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಶಂಕರನನ್ನು ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಯಾವುದೇ ಪೂಜಾ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳು ಇಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ಕೇವಲ ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಯನ್ನಾದರೂ ಶಿವನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು.

ಬಿಲ್ವಪತ್ರಾರ್ಪಣೇನೈವ ಸರ್ವಪೂಜಾ ಪ್ರಸಿಧ್ಯತಿ । ತತಃ ಸುಗಂಧಚೂರ್ಣಂ ವೈ ವಾಸಿತಂ ತೈಲಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಿಲ್ವಪತ್ರಾರ್ಪಣೇನ ಏವ - ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಯನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುವುದರಿಂದಲೇ
• ಸರ್ವಪೂಜಾ - ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಪೂಜೆಯು
• ಪ್ರಸಿಧ್ಯತಿ - ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಸುಗಂಧಚೂರ್ಣಂ ವೈ - ಸುವಾಸನೆಯುಳ್ಳ ಚೂರ್ಣಗಳನ್ನು
• ವಾಸಿತಂ - ಸುಗಂಧಯುಕ್ತವಾದ
• ಉತ್ತಮಂ - ಉತ್ತಮವಾದ
• ತೈಲಂ - ತೈಲವನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೇವಲ ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಯನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುವುದರಿಂದಲೇ ಸರ್ವ ಪೂಜೆಗಳೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ. ಆನಂತರ ಸುಗಂಧಭರಿತವಾದ ಚೂರ್ಣಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸುಗಂಧಯುಕ್ತವಾದ ಉತ್ತಮ ತೈಲವನ್ನು ಶಿವನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು.

ಅರ್ಪಣೀಯಂ ಚ ವಿವಿಧಂ ಶಿವಾಯ ಪರಯಾ ಮುದಾ । ತತೋ ಧೂಪಃ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯೋ ಗುಗ್ಗುಲಾಗುರುಭಿರ್ಮುದಾ  ॥ ೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿವಿಧಂ - ನಾನಾವಿಧವಾದ
• ಶಿವಾಯ - ಶಿವನಿಗೆ
• ಪರಯಾ - ಅತ್ಯಂತ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಅರ್ಪಣೀಯಂ ಚ - ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಗುಗ್ಗುಲಾಗುರುಭಿಃ - ಗುಗ್ಗುಲ ಮತ್ತು ಅಗರು ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ
• ಧೂಪಃ - ಧೂಪವನ್ನು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಃ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಸುಗಂಧ ಲೇಪನಗಳನ್ನು ಶಿವನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷದಿಂದ ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು. ತರುವಾಯ ಗುಗ್ಗುಲ ಮತ್ತು ಅಗರು ಮುಂತಾದ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಧೂಪವನ್ನು ಹಾಕಬೇಕು.

ದೀಪೋ ದೇಯಸ್ತತಸ್ತಸ್ಮೈ ಶಂಕರಾಯ ಘೃತಾಪ್ಲುತಃ । ಅರ್ಘಂ ದದ್ಯಾತ್ಪುನಸ್ತಸ್ಮೈ ಮಂತ್ರೇಣಾನೇನ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ತಸ್ಮೈ ಶಂಕರಾಯ - ಆ ಶಂಕರನಿಗೆ
• ಘೃತಾಪ್ಲುತಃ - ತುಪ್ಪದಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ದೀಪಃ - ದೀಪವನ್ನು
• ದೇಯಃ - ನೀಡಬೇಕು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ
• ಅನೇನ ಮಂತ್ರೇಣ - ಈ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಭಕ್ತಿತಃ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಅರ್ಘಂ - ಅರ್ಘ್ಯವನ್ನು
• ದದ್ಯಾತ್ - ಕೊಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಆ ಶಂಕರನಿಗೆ ತುಪ್ಪದ ದೀಪವನ್ನು ಹಚ್ಚಬೇಕು. ನಂತರ ಆ ಶಿವನಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಅರ್ಘ್ಯವನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು.

ಕಾರಯೇದ್ಭಾವತೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಸ್ತ್ರೇಣ ಮುಖಮಾರ್ಜನಂ । ರೂಪಂ ದೇಹಿ ಯಶೋ ದೇಹಿ ಭೋಗಂ ದೇಹಿ ಚ ಶಂಕರ  ॥ ೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಾವತಃ - ಭಾವಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ವಸ್ತ್ರೇಣ - ವಸ್ತ್ರದಿಂದ
• ಮುಖಮಾರ್ಜನಂ - ಮುಖವನ್ನು ಒರೆಸುವುದನ್ನು
• ಕಾರಯೇತ್ - ಮಾಡಿಸಬೇಕು
• ಶಂಕರ - ಹೇ ಶಂಕರನೇ
• ರೂಪಂ - ರೂಪವನ್ನು
• ದೇಹಿ - ನೀಡು
• ಯಶಃ - ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು
• ದೇಹಿ - ನೀಡು
• ಭೋಗಂ ಚ - ಮತ್ತು ಭೋಗವನ್ನು
• ದೇಹಿ - ನೀಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಾವಪೂರ್ವಕವಾದ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ವಸ್ತ್ರದಿಂದ ಶಿವನ ಮುಖವನ್ನು ಒರೆಸಬೇಕು. "ಹೇ ಶಂಕರನೇ, ನನಗೆ ಉತ್ತಮ ರೂಪವನ್ನು ಕರುಣಿಸು, ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಕೊಡು ಮತ್ತು ಭೋಗಭಾಗ್ಯಗಳನ್ನು ನೀಡು" ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು.

ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಂ ದೇಹಿ ಗೃಹೀತ್ವಾರ್ಘಂ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ । ತತೋ ದೇಯಂ ಶಿವಾಯೈವ ನೈವೇದ್ಯಂ ವಿವಿಧಂ ಶುಭಂ  ॥ ೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಂ - ಭುಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿಗಳ ಫಲವನ್ನು
• ದೇಹಿ - ಕರುಣಿಸು
• ಅರ್ಘಂ - ಈ ಅರ್ಘ್ಯವನ್ನು
• ಗೃಹೀತ್ವಾ - ಸ್ವೀಕರಿಸಿ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಶಿವಾಯ ಏವ - ಶಿವನಿಗೇ
• ವಿವಿಧಂ - ನಾನಾವಿಧವಾದ
• ಶುಭಂ - ಶುಭಕರವಾದ
• ನೈವೇದ್ಯಂ - ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು
• ದೇಯಂ - ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನನಗೆ ಭೋಗ ಹಾಗೂ ಮೋಕ್ಷಗಳ ಫಲವನ್ನು ಕರುಣಿಸು, ನನ್ನ ಅರ್ಘ್ಯವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸು, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ" ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ, ತರುವಾಯ ಶಿವನಿಗೆ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಶುಭಕರವಾದ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು.

ತತ ಆಚಮನಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕಾರಯೇದ್ವಾವಿಲಂಬತಃ । ತತಃ ಶಿವಾಯ ತಾಂಬೂಲಂ ಸಾಂಗೋಪಾಂಗಂ ವಿಧಾಯ ಚ  ॥ ೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಅವಿಲಂಬತಃ - ತಡಮಾಡದೆ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಆಚಮನಂ - ಆಚಮನವನ್ನು
• ಕಾರಯೇತ್ - ಮಾಡಿಸಬೇಕು
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಸಾಂಗೋಪಾಂಗಂ - ಎಲ್ಲ ಅಂಗಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿರುವ
• ತಾಂಬೂಲಂ - ತಾಂಬೂಲವನ್ನು
• ವಿಧಾಯ ಚ - ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ
• ಶಿವಾಯ - ಶಿವನಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೈವೇದ್ಯದ ನಂತರ ತಡಮಾಡದೇ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಶಿವನಿಗೆ ಆಚಮನವನ್ನು ಮಾಡಿಸಬೇಕು. ತರುವಾಯ ಎಲ್ಲ ಪರಿಕರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ತಾಂಬೂಲವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ಶಿವನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು.

ಕುರ್ಯಾದಾರಾರ್ತಿಕಂ ಪಂಚವರ್ತಿಕಾಮನುಸಂಖ್ಯಯಾ । ಪಾದಯೋಶ್ಚ ಚತುರ್ವಾರಂ ದ್ವಿಃಕೃತ್ವೋ ನಾಭಿಮಂಡಲೇ  ॥ ೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚವರ್ತಿಕಾಂ - ಐದು ಬತ್ತಿಗಳುಳ್ಳ
• ಆರಾರ್ತಿಕಂ - ಮಂಗಳಾರತಿಯನ್ನು
• ಅನುಸಂಖ್ಯಯಾ - ನಿಗದಿತ ನಿಯಮದಂತೆ
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಪಾದಯೋಃ ಚ - ಮತ್ತು ಪಾದಗಳ ಹತ್ತಿರ
• ಚತುರ್ವಾರಂ - ನಾಲ್ಕು ಬಾರಿ
• ನಾಭಿಮಂಡಲೇ - ನಾಭಿಮಂಡಲದ ಹತ್ತಿರ
• ದ್ವಿಃಕೃತ್ವಃ - ಎರಡು ಬಾರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಐದು ಬತ್ತಿಗಳುಳ್ಳ ಮಂಗಳಾರತಿಯನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು. ಶಿವನ ಪಾದಗಳ ಬಳಿ ನಾಲ್ಕು ಬಾರಿಯೂ, ನಾಭಿಮಂಡಲದ ಹತ್ತಿರ ಎರಡು ಬಾರಿಯೂ ಆರತಿಯನ್ನು ಎತ್ತಬೇಕು.

ಏಕಕೃತ್ವೋ ಮುಖೇ ಸಪ್ತಕೃತ್ವಃ ಸರ್ವಾಂಗ ಏವ ಹಿ । ತತೋ ಧ್ಯಾನಂ ಯಥೋಕ್ತಂ ವೈ ಕೃತ್ವಾ ಮಂತ್ರಮುದೀರಯೇತ್  ॥ ೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುಖೇ - ಮುಖದ ಹತ್ತಿರ
• ಏಕಕೃತ್ವಃ - ಒಂದು ಬಾರಿ
• ಸರ್ವಾಂಗೇ ಏವ ಹಿ - ಇಡೀ ಶರೀರದ ಮುಂದೆ
• ಸಪ್ತಕೃತ್ವಃ - ಏಳು ಬಾರಿ
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಯಥೋಕ್ತಂ - ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ
• ಧ್ಯಾನಂ ವೈ - ಧ್ಯಾನವನ್ನೇ
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಮಂತ್ರಂ - ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಉದೀರಯೇತ್ - ಉಚ್ಚರಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುಖದ ಬಳಿ ಒಂದು ಬಾರಿಯೂ, ನಂತರ ಇಡೀ ಶರೀರದ ಮುಂದೆ ಏಳು ಬಾರಿಯೂ ಆರತಿಯನ್ನು ಬೆಳಗಬೇಕು. ಆಮೇಲೆ ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ಶಿವನ ಧ್ಯಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ ಮೂಲ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಪಠಿಸಬೇಕು.

ಯಥಾಸಂಖ್ಯಂ ಯಥಾಜ್ಞಾನಂ ಕುರ್ಯಾನ್ಮಂತ್ರವಿಧಿಂ ನರಃ । ಗುರೂಪದಿಷ್ಟಮಾರ್ಗೇಣ ಕೃತ್ವಾ ಮಂತ್ರಜಪಂ ಸುಧೀಃ  ॥ ೭೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಗುರೂಪದಿಷ್ಟಮಾರ್ಗೇಣ - ಗುರುಗಳು ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಮಾರ್ಗದ ಮೂಲಕ
• ಮಂತ್ರಜಪಂ - ಮಂತ್ರದ ಜಪವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಯಥಾಸಂಖ್ಯಂ - ನಿಯಮಿತ ಸಂಖ್ಯೆಯಂತೆ
• ಯಥಾಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ
• ಮಂತ್ರವಿಧಿಂ - ಮಂತ್ರವಿಧಾನವನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ಗುರುಗಳು ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಮಾರ್ಗದಂತೆ ಮಂತ್ರ ಜಪವನ್ನು ಮಾಡಿ, ತನ್ನ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ನಿಯಮಿತ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರದ ವಿಧಿಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಬೇಕು.

ಗುರೂಪದಿಷ್ಟಮಾರ್ಗೇಣ ಕೃತ್ವಾ ಮಂತ್ರಮುದೀರಯೇತ್ । ಯಥಾಸಂಖ್ಯಂ ಯಥಾಜ್ಞಾನಂ ಕುರ್ಯಾನ್ಮಂತ್ರವಿಧಿಂ ನರಃ  ॥ ೭೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗುರೂಪದಿಷ್ಟಮಾರ್ಗೇಣ - ಗುರುಗಳು ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಮಾರ್ಗದಂತೆ
• ಮಂತ್ರಂ - ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಉದೀರಯೇತ್ - ಉಚ್ಚರಿಸಬೇಕು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಯಥಾಸಂಖ್ಯಂ - ನಿಯಮಿತ ಸಂಖ್ಯೆಯಂತೆ
• ಯಥಾಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ
• ಮಂತ್ರವಿಧಿಂ - ಮಂತ್ರವಿಧಾನವನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗುರುಗಳು ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಮಾರ್ಗದಂತೆ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸಬೇಕು. ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ನಿಯಮಿತ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರವಿಧಾನವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು.

ಸ್ತೋತ್ರೈರ್ನಾನಾವಿಧೈಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸ್ತುವೀತ ವೃಷಭಧ್ವಜಂ । ತತಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂ ಕುರ್ಯಾಚ್ಛಿವಸ್ಯ ಚ ಶನೈಃ ಶನೈಃ  ॥ ೭೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾನಾವಿಧೈಃ - ವಿವಿಧ ಬಗೆಯ
• ಸ್ತೋತ್ರೈಃ - ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ವೃಷಭಧ್ವಜಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸ್ತುವೀತ - ಸ್ತುತಿಸಬೇಕು
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನಿಗೆ
• ಶನೈಃ ಶನೈಃ - ನಿಧಾನವಾಗಿ
• ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂ - ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಬೇಕು. ಆನಂತರ ಶಿವನಿಗೆ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ನಮಸ್ಕಾರಾಂಸ್ತತಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಸಾಷ್ಟಾಂಗಂ ವಿಧಿವತ್ಪುಮಾನ್ । ತತಃ ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿರ್ದೇಯೋ ಮಂತ್ರೇಣಾನೇನ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೭೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಬಳಿಕ
• ಪುಮಾನ್ - ಮನುಷ್ಯನು
• ವಿಧಿವತ್ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ
• ಸಾಷ್ಟಾಂಗಂ - ಸಾಷ್ಟಾಂಗ
• ನಮಸ್ಕಾರಾನ್ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಭಕ್ತಿತಃ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಅನೇನ ಮಂತ್ರೇಣ - ಈ ಕೆಳಗಿನ ಮಂತ್ರದೊಂದಿಗೆ
• ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಃ - ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಯನ್ನು
• ದೇಯಃ - ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಳಿಕ ಮನುಷ್ಯನು ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ನಂತರ ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾ ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಯನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು.

ಶಂಕರಾಯ ಪರೇಶಾಯ ಶಿವಸಂತೋಷಹೇತವೇ । ಅಜ್ಞಾನಾದ್ಯದಿ ವಾ ಜ್ಞಾನಾದ್ಯದ್ಯತ್ಪೂಜಾದಿಕಂ ಮಯಾ  ॥ ೭೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕರಾಯ - ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಕನಾದ
• ಪರೇಶಾಯ - ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ
• ಶಿವಸಂತೋಷಹೇತವೇ - ಶಿವನ ಸಂತೋಷಕ್ಕಾಗಿ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಅಜ್ಞಾನಾತ್ - ಅಜ್ಞಾನದಿಂದಾಗಲಿ
• ಯದಿ ವಾ - ಅಥವಾ
• ಜ್ಞಾನಾತ್ - ಜ್ಞಾನಪೂರ್ವಕವಾಗಿಯಾಗಲಿ
• ಯದ್ಯತ್ - ಏನೇನು
• ಪೂಜಾದಿಕಂ - ಪೂಜೆ ಮುಂತಾದವುಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಕನೂ ಪರಮೇಶ್ವರನೂ ಆದ ಶಿವನ ಸಂತೋಷಕ್ಕಾಗಿ ನನ್ನಿಂದ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಜ್ಞಾನದಿಂದಾಗಲಿ ಏನೇನು ಪೂಜೆ ಮುಂತಾದ ಕರ್ಮಗಳು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿವೆಯೋ,

ಕೃತಂ ತದಸ್ತು ಸಫಲಂ ಕೃಪಯಾ ತವ ಶಂಕರ । ತಾವಕಸ್ತ್ವದ್ಗತಪ್ರಾಣಸ್ತ್ವಚ್ಚಿತ್ತೋಽಹಂ ಸದಾ ಮೃಡ  ॥ ೭೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕರ - ಓ ಶಂಕರನೇ
• ತವ ಕೃಪಯಾ - ನಿನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ಕೃತಂ ತತ್ - ಮಾಡಿದ ಆ ಪೂಜೆಯು
• ಸಫಲಂ ಅಸ್ತು - ಸಫಲವಾಗಲಿ
• ಮೃಡ - ಓ ಮೃಡನೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ತಾವಕಃ - ನಿನ್ನವನೇ
• ತ್ವದ್ಗತಪ್ರಾಣಃ - ನಿನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಇಟ್ಟ ಪ್ರಾಣವುಳ್ಳವನು
• ತ್ವಚ್ಚಿತ್ತಃ - ನಿನ್ನಲ್ಲೇ ನೆಟ್ಟ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಶಂಕರನೇ, ನಿನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಆ ನನ್ನ ಪೂಜೆಯು ಸಫಲವಾಗಲಿ. ಓ ಸುಖದಾಯಕನಾದ ಶಿವನೇ, ನಾನು ಸದಾ ನಿನ್ನವನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ, ನನ್ನ ಪ್ರಾಣವೂ ಮತ್ತು ಚಿತ್ತವೂ ಸದಾ ನಿನ್ನಲ್ಲೇ ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ.

ಇತಿ ವಿಜ್ಞಾಯ ಗೌರೀಶ ಭೂತನಾಥ ಪ್ರಸೀದ ಮೇ । ಭೂಮೌ ಸ್ಖಲಿತಪಾದಾನಾಂ ಭೂಮಿರೇವಾವಲಂಬನಂ  ॥ ೭೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೌರೀಶ - ಗೌರೀಶನೇ
• ಭೂತನಾಥ - ಭೂತನಾಥನೇ
• ಇತಿ ವಿಜ್ಞಾಯ - ಹೀಗೆಂದು ತಿಳಿದು
• ಮೇ - ನನ್ನ ಮೇಲೆ
• ಪ್ರಸೀದ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು
• ಭೂಮೌ - ನೆಲದ ಮೇಲೆ
• ಸ್ಖಲಿತಪಾದಾನಾಂ - ಕಾಲು ಜಾರಿದವರಿಗೆ
• ಭೂಮಿಃ ಏವ - ಭೂಮಿಯೇ
• ಅವಲಂಬನಂ - ಆಧಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಗೌರೀಶನೇ, ಓ ಭೂತನಾಥನೇ, ಈ ನನ್ನ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಅರಿತು ನೀನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು. ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಕಾಲು ಜಾರಿದವರಿಗೆ ಆ ನೆಲವೇ ಹೇಗೆ ಆಧಾರವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ನನಗೆ ನೀನೇ ಆಧಾರ.

ತ್ವಯಿ ಜಾತಾಪರಾಧಾನಾಂ ತ್ವಮೇವ ಶರಣಂ ಪ್ರಭೋ । ಇತ್ಯಾದಿ ಬಹುವಿಜ್ಞಪ್ತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಮ್ಯಗ್ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೮೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ
• ತ್ವಯಿ - ನಿನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಜಾತಾಪರಾಧಾನಾಂ - ಅಪರಾಧ ಎಸಗಿದವರಿಗೆ
• ತ್ವಮ್ ಏವ - ನೀನೇ
• ಶರಣಂ - ಆಶ್ರಯನು
• ಇತ್ಯಾದಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸಮ್ಯಕ್ ವಿಧಾನತಃ - ಸರಿಯಾದ ವಿಧಾನದಿಂದ
• ಬಹು ವಿಜ್ಞಪ್ತಿಂ - ಅನೇಕ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗಳನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಪ್ರಭುವೇ, ನಿನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅಪರಾಧವೆಸಗಿದ ಪಾಪಿಗಳಿಗೆ ನೀನೇ ಶರಣನು. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ಅನೇಕ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ,

ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಂ ಸಮರ್ಪ್ಯೈವ ಪುನಃ ಕುರ್ಯಾನ್ನತಿಂ ಮುಹುಃ । ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಗಚ್ಛ ದೇವೇಶ ಪರಿವಾರಯುತಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೮೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಂ - ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಯನ್ನು
• ಸಮರ್ಪ್ಯ ಏವ - ಸಮರ್ಪಿಸಿಯೇ
• ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ನತಿಂ - ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ದೇವೇಶ - ಓ ದೇವದೇವನೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ
• ಪರಿವಾರಯುತಃ - ನಿನ್ನ ಪರಿವಾರದೊಂದಿಗೆ
• ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ - ನಿನ್ನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ
• ಗಚ್ಛ - ತೆರಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಯನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿ, ಪದೇ ಪದೇ ನಮಸ್ಕರಿಸಬೇಕು. ಬಳಿಕ "ಓ ದೇವದೇವನೇ, ಓ ಪ್ರಭುವೇ, ನಿನ್ನ ಪರಿವಾರದೊಂದಿಗೆ ನಿನ್ನ ನಿಜಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ತೆರಳು" ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು.

ಪೂಜಾಕಾಲೇ ಪುನರ್ನಾಥ ತ್ವಯಾಗಂತವ್ಯಮಾದರಾತ್ । ಇತಿ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ ಬಹುಶಃ ಶಂಕರಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ  ॥ ೮೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾಥ - ಓ ನಾಥನೇ
• ಪೂಜಾಕಾಲೇ - ಮರುದಿನದ ಪೂಜೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಆಗಂತವ್ಯಂ - ಬರಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಬಹುಶಃ - ಅನೇಕ ಬಾರಿ
• ಸಂಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ನಾಥನೇ, ಮುಂದಿನ ಪೂಜಾ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ನೀನು ಆದರದಿಂದ ದಯಮಾಡಿಸಬೇಕು" ಎಂದು ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಶಂಕರನಲ್ಲಿ ಪದೇ ಪದೇ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ,

ವಿಸರ್ಜಯೇತ್ಸ್ವಹೃದಯೇ ತದಪೋ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ವಿನ್ಯಸೇತ್ । ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಮಶೇಷೇಣ ಮುನಯಃ ಶಿವಪೂಜನಂ । ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಚೈವ ಕಿಮನ್ಯಚ್ಛ್ರೋತುಮರ್ಹಥ  ॥ ೮೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಹೃದಯೇ - ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ವಿಸರ್ಜಯೇತ್ - ವಿಸರ್ಜನೆ ಮಾಡಬೇಕು
• ತದಪಃ - ಆ ಪೂಜೆಯ ತೀರ್ಥವನ್ನು
• ಮೂರ್ಧ್ನಿ - ತಲೆಯ ಮೇಲೆ
• ವಿನ್ಯಸೇತ್ - ಪ್ರೋಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು
• ಮುನಯಃ - ಓ ಮುನಿಗಳೇ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ - ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ
• ಶಿವಪೂಜನಂ - ಶಿವಪೂಜೆಯು
• ಅಶೇಷೇಣ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಕಿಂ ಅನ್ಯತ್ - ಇನ್ನು ಬೇರೆ ಏನನ್ನು
• ಶ್ರೋತುಂ - ಕೇಳಲು
• ಅರ್ಹಥ - ಬಯಸುತ್ತೀರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನನ್ನು ತನ್ನ ಹೃದಯ ಕಮಲದಲ್ಲಿ ವಿಸರ್ಜನೆ ಮಾಡಿ, ಆ ಪೂಜೆಯ ತೀರ್ಥವನ್ನು ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರೋಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಓ ಮುನಿಗಳೇ, ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಭುಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಮುಕ್ತಿಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಶಿವಪೂಜೆಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಈಗ ಇನ್ನು ಏನನ್ನು ಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೀರಿ?

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಖಂಡೇ ಸೃಷ್ಟ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನೇ ಶಿವಪೂಜನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೧\।೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪ್ರಥಮಖಂಡೇ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ
• ಸೃಷ್ಟ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನೇ - ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಶಿವಪೂಜನವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಶಿವಪೂಜೆಯ ವರ್ಣನೆ ಎನ್ನುವ
• ತ್ರಯೋದಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹದಿಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೊದಲ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡದಲ್ಲಿ "ಶಿವಪೂಜಾ ವರ್ಣನೆ" ಎಂಬ ಹದಿಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣ.

॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಃ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡಃ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಥಮಃ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ
• ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡಃ - ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದಾದ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡವು.
