॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶ್ರೀಶುಕ ಉವಾಚ ।
ತತ್ರ ನಾನಾಕಥಾಂ ಚಕ್ರುರ್ನಾನಾಮತವಿಕಾಸಿನೀಂ ।
ಸ್ವಸ್ವಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ವಿಶೇಷೇಣ ಮುಖ್ಯಾಃ ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಆದರಾತ್  ॥ ೧ ॥
ಕೇಚಿದಾಹುರ್ವಿಧಾತಾರಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಶಕ್ತಿಂ ಶಿವಂ ರವಿಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ ಗಣೇಶಾನಂ ನಾನಾಮತಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಕೇಚಿದನ್ನಂ ಚ ಪ್ರಾಣಂ ಚ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನಕಂ ತಥಾ ।
ಆನಂದಂ ಸೋಽಹಮೇಕಂ ವೈ ಚೈತನ್ಯಂ ಬಿಂದುಕಂ ಪರೇ  ॥ ೩ ॥
ಬೋಧಮಾತ್ಮಾನಮೇಕೇ ಚ ಸಾಂಖ್ಯಂ ಕರ್ಮ ತಥಾಽಪರೇ ।
ಸಮಮವ್ಯಕ್ತರೂಪಂ ತೇ ಆಹುರ್ಬ್ರಹ್ಮ ತಥಾಽಪರಂ  ॥ ೪ ॥
ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಂ ತಥಾ ಕೇಚಿನ್ನಿವೃತ್ತಿಂ ಶಾಂತಿರೂಪಕಂ ।
ಯೋಗಮಧ್ಯಾತ್ಮರೂಪಂ ತ ಆಹುರ್ವೇದಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಅಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಮೇಕೇ ಚ ಪೂರ್ಣಾನಂದಂ ತಥಾಽಸುರ ।
ಸಹಜಂ ಚ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಾದಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೬ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೪೭ ಪಾನ ೧೦೨)
ನಿಶ್ಚಯಸ್ತತ್ರ ದೈತ್ಯೇಶ ನ ಬಭೂವ ಮತೈಷಿಣಾಂ ।
ಸ್ವಸ್ವಜ್ಞಾನಸಮಾಯುಕ್ತಾ ವಾದಂ ಚಕ್ರುರಪಂಡಿತಾಃ  ॥ ೭ ॥
ತತೋ ವಾದಸ್ಯ ಶಾಂತ್ಯರ್ಥಮವೋಚದ್ ವಿಷ್ಣುರವ್ಯಯಃ ।
ಸರ್ವಾನ್ ಸಮಾಗತಾಂಸ್ತತ್ರ ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಶಂಕರೇರಿತಃ  ॥ ೮ ॥
ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ವೇದಾ ಗುರುಸ್ವರೂಪಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ತೈರ್ಯತ್ ಸಂಪಾದಿತಂ ದೇವ ಮುನಯಃ ಸರ್ವ ಆಗತಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಸಂಪಾದ್ಯತಾಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ನಿಶ್ಚಯಾರ್ಥಿನಃ ।
ಸುಖಂ ತದೇವ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸರ್ವಮಾನ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೦ ॥
ವೇದೈಃ ಸ್ವಾನುಭವಂ ಗೀತಂ ಯಾಥಾತಥ್ಯಂ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ಅತೋ ವೇದೈಶ್ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಜ್ಞಾನಂ ಸಂಜಾಯತೇ ಪರಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಯೋಗಾದಿಭಿರ್ಜನಾಃ ಕೇಚಿನ್ ಮುನಯೋ ದೇವರಾಕ್ಷಸಾಃ ।
ಸಾಕ್ಷಾದ್ರೂಪಂ ಚ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಕುರ್ವತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತಥಾಪಿ ವೇದಸಮ್ಮಾನ್ಯಂ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ವೇದಾನಾಂ ನ ಸಮೋ ವಿಪ್ರಾ ಯೋಗಜ್ಞಃ ಕುತ್ರ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಸಂಪೂರ್ಣಯೋಗಿನೋ ವೇದಾ ಅತಸ್ತೇ ಗುರವೋ ಮತಾಃ ।
ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಸ್ಮರಧ್ವಂ ತ್ವಾಂಸ್ತದಾ ನಿಃಸಂಶಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೪ ॥
ತತೋ ಮುನಿಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಯೋಗಿನೋ ದೇವನಾಯಕಾಃ ।
ಸಾಧು ಸಾಧು ಸಮೂಚುಸ್ತಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಬುದ್ಧಿಮತಾಂ ವರಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತತಃ ಶಂಕರಮುಖ್ಯೈಸ್ತೈಃ ಸಂಸ್ಮೃತಾಃ ಕಾರ್ಯಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯೇ ।
ಸಾಂಗಾಃ ಸಮಾಯಯುರ್ವೇದಾ ಓಂಕಾರೇಣ ಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಹಸೋತ್ಥಾಯ ದೇವಾಃ ಸರ್ಷಿಗಣಾಃ ಪರೇ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪೂಜಯಾಮಾಸುಃ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾಃ ಪುರಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಆಸನೇಷು ಸಮಾಸೀನಾಃ ಸೋಂಕಾರಾ ವೇದಮುಖ್ಯಕಾಃ ।
ಊಚುಸ್ತಾನ್ ಶಿವಮುಖ್ಯಾನ್ ವೈ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಮನಸೋಽಭವನ್  ॥ ೧೮ ॥
ವೇದಾ ಊಚುಃ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ಸ್ಮರಣಂ ದೇವಾ ಮುನಯಶ್ಚ ಕೃತಂ ಜನಾಃ ।
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಬ್ರೂತ ಕಾರ್ಯಂ ತತ್ ಕರಿಷ್ಯಾಮೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೯ ॥
ವೇದಾನಾಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಿವಸ್ತಾನಬ್ರವೀದ್ವಚಃ ।
ವಿನಯೇನ ವಿಶೇಷಜ್ಞೋ ನಿಶ್ಚಯಾರ್ಥಂ ಹಿತೈಷಿಣಾಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞಃ ಸಮಾರಬ್ಧೋಽಸ್ಮಾಭಿಃ ಸರ್ವೈರ್ಹಿತೇಪ್ಸುಭಿಃ ।
ತತ್ರ ವಾದಸಮಾಯುಕ್ತಾ ನ ತದಂತಂ ಲಭಾಮಹೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಅತೋ ಭವತ್ಸ್ಮೃತಿರ್ವೇದಾಃ ಕೃತಾಽಸ್ಮಾಭಿರ್ವಿಶೇಷತಃ ।
ನಿಶ್ಚಯಂ ಗುರವೋ ಯೂಯಂ ವದಧ್ವಂ ಭೇದನಾಶಕಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಯೋಗಿನೋ ನ ಭವಂತೀಹ ಕದಾಪಿ ಚ ಭವತ್ಸಮಾಃ ।
ಭವದ್ವಚಃಪ್ರಮಾಣೇನ ಯೋಗಜ್ಞಾ ವಯಮಪ್ಯುತ  ॥ ೨೩ ॥
ಶಿವಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವೇದಾಸ್ತತ್ರ ಜಗುರ್ವಚಃ ।
ದೇವಾನ್ ಮುನೀನ್ ಜನಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ದೀನಪಾ ಅಸುರೇಶ್ವರ  ॥ ೨೪ ॥
ವೇದಾ ಊಚುಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞಸ್ಯ ಪಾರಂ ವೈ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಃ ಕಥಂ ವಯಂ ।
ಅಕ್ಷರಾತ್ಮಕದೇಹತ್ವಾತ್ತಥಾಪಿ ಕಥಯಾಮಹೇ  ॥ ೨೫ ॥
ನ ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಾಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾಃ ಕಿಂಚಿದಪ್ಯಹೋ ।
ಯೋಗಮಾರ್ಗಬಲೇನೈವ ವದಿಷ್ಯಾಮೋ ಯಥಾತಥಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಪ್ರತ್ಯೇಕನಿಶ್ಚಯಂ ದೇವಾಃ ಶೃಣುತ ಬ್ರಹ್ಮಧಾರಣಂ ।
ಯೇನ ಸಂಶಯಸಂಹೀನಾ ಗಮಿಷ್ಯಥ ಪರಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮ ನಾನಾವಿಧಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮಯಾ ಯೋಗಬಲೇನ ಚ ।
ಪ್ರಜ್ಞಾನಾದಿಮಹಾವಾಕ್ಯೈಸ್ತೇಷು ಯೋಗೋ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಸರ್ವಬ್ರಹ್ಮಸುಯೋಗಸ್ಯ ಸ್ಥಾನಂ ಯೋಗಾತ್ಮಕಂ ಭವೇತ್ ।
ಯೋಗೇ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ಸರ್ವಾಣಿ ತದಾಕಾರಾಣಿ ವರ್ಣಿತಂ  ॥ ೨೯ ॥
ನ ಯೋಗಾತ್ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯೋಗಶಾಂತ್ಯಾ ಪ್ರಲಭ್ಯತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿರೇಕೋಽಯಂ ಮಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಗಣೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಸಕಲಾನಾಂ ಚ ಪಾತೃಪಾಲಯಿತೃತ್ವತಃ ।
ತಂ ಭಜಧ್ವಂ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಮುನಯೋ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೪೭ ಪಾನ ೧೦೩)
ಭವಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾಃ ಸರ್ವೇ ಜನಾಸ್ತೇನ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಬಹ್ವೃಚಸ್ತು ತೂಷ್ಣೀಂಭಾವಧರೋಽಭವತ್  ॥ ೩೨ ॥
ತತೋ ಯಜುಃ ಸ್ವಯಂ ಸಾಕ್ಷಾದವೋಚತ್ ಸರ್ವಸಂಸದಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರದಂ ಚ ವಚನಂ ತತ್ರ ಸ್ವಾನುಭವಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಯಜುರುವಾಚ ।
ನಾನಾವಿಧಂ ಮಯಾ ಬ್ರಹ್ಮ ವರ್ಣಿತಂ ಯೋಗಸೇವಯಾ ।
ಮಹಾವಾಕ್ಯೈಶ್ಚ ಸರ್ವಜ್ಞಾಃ ಕ್ರಮಾರ್ಥಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತತ್ರ ಯೋಗಸ್ವರೂಪಾಖ್ಯಮಾಂತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ ।
ಸರ್ವಬ್ರಹ್ಮಸುಯೋಗೇನ ಯೋಗಸ್ತೇನ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೩೫ ॥
ತದೇವ ಗಣರಾಜಶ್ಚ ಭಕ್ತೈಃ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ ಪುರಾ ।
ಯೋಗಪ್ರಾಪ್ತ್ಯರ್ಥಮತ್ಯಂತಂ ತೇನ ಸಾಕಾರಕೋಽಭವತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಗಣಃ ಸಮೂಹರೂಪಾಖ್ಯಃ ಸಮೂಹಾ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣಃ ।
ತೇಷಾಂ ಸ್ವಾಮೀ ನ ಸಂದೇಹಸ್ತಂ ಭಜಧ್ವಂ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಅನ್ನಾನಾಂ ಸಕಲಾನಾಂ ಚ ಸದೈಕಾನೇಕರೂಪಿಣಾಂ ।
ಸಮೂಹೇ ಬ್ರಹ್ಮ ಜ್ಞಾತವ್ಯಮನ್ನಾತ್ಮಕಮಿತಿ ಶ್ರುತಿಃ  ॥ ೩೮ ॥
ನಾನಾವಿಧಾನಿ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾಣ್ಯೇವಂ ಭೋ ದೈವತರ್ಷಯಃ ।
ಜ್ಞಾತವ್ಯಾನಿ ವಿಚಾರೇಣ ಗಣರೂಪಾಣಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಅತೋ ಗಣೇಶಭಕ್ತ್ಯಾ ವೈ ಸಕಲಂ ಸುಲಭಂ ಭವೇತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಪ್ರದಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಮಯಾ ಯೋಗೇನ ಯೋಗಪಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಿರರಾಮಾಽಥ ಯಜುರ್ಯೋಗವಿದಾಂ ವರಂ ।
ಉವಾಚಾಽಥ ತತಃ ಸಾಮ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರ್ಣಯಕಾರಣಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಸಾಮ ಉವಾಚ ।
ಯೋಗಸೇವನಸಾಮರ್ಥ್ಯಾತ್ ಸಮರ್ಥೋಽಹಂ ಚ ವರ್ಣನೇ ।
ಕಿಂಚಿತ್ ಶೃಣುತ ದೇವೇಶಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಮುನಯೋ ವಚಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಪ್ರೋಕ್ತಾನಿ ನಾನಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ಮಹಾವಾಕ್ಯಾದಿಭಿರ್ಮಯಾ ।
ಪಾತ್ರಭೇದಾರ್ಥಮತ್ಯಂತಂ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ಯೋಗಸೇವಯಾ  ॥ ೪೩ ॥
ತತ್ರ ಶಾಂತಿಪ್ರದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯೋಗಾಖ್ಯಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಭವತಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಯೋಗೋ ಯತ್ರ ತೇನ ಚ ಯೋಗಕಃ  ॥ ೪೪ ॥
ನಾಸ್ತಿ ಯೋಗಾತ್ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಶಾಂತಿಮಾರ್ಗೇಣ ಲಭ್ಯತೇ ।
ತದೇವ ಮುನಯೋ ದೇವಾ ಗಣೇಶೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಮನೋವಾಣೀಮಯಂ ದೇವಾ ಮಯಾ ಯದ್ಯತ್ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಗಕಾರಾಕ್ಷರಸಂಭೂತಂ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ವಿಬುಧೈಃ ಸದಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಮನೋವಾಣೀವಿಹೀನಂ ಯದ್ವರ್ಣ್ಯತೇ ವಿವಿಧಂ ತಥಾ ।
ಣಕಾರಾಕ್ಷರಗಂ ಸರ್ವಂ ನಿಶ್ಚಿತಂ ಯೋಗಸೇವಯಾ  ॥ ೪೭ ॥
ತಯೋಃ ಸ್ವಾಮೀ ಗಣೇಶಾನೋ ಯೋಗಾಕಾರಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ತಂ ಭಜಧ್ವಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಪದಪ್ರದಂ  ॥ ೪೮ ॥
ನಾನಾಭಾವೇನ ಯುಕ್ತಾಸ್ತಂ ಭಜಂತೇ ತದ್ದದಾತಿ ಸಃ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ವಿರರಾಮ ಸ ಸಾಮಗಃ  ॥ ೪೯ ॥
ತತೋಽಥರ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ಜಗಾದ ಸಕಲಾಂಸ್ತದಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞಸ್ಯ ವೇತ್ತಾಽಸೌ ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಶೃಣು ತದ್ವಚಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಅಥರ್ವಾ ಉವಾಚ ।
ಆತ್ಮಾಽಹಮಿತಿ ವಾಕ್ಯಾದ್ಯೈರ್ಬ್ರಹ್ಮ ನಾನಾವಿಧಂ ಮಯಾ ।
ಸಂಪಾದಿತಂ ಚ ಯೋಗೇನ ತದೇವೋಪಾಧಿಸಂಯುತಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಯೋಗಾಖ್ಯಂ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತದ್ಯೋಗೇನ ಪ್ರಲಭ್ಯತೇ ।
ಸಂಯೋಗಾಯೋಗಹೀನೋಽಯಂ ಯೋಗೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಸುತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೫೨ ॥
ಶಾಂತಿಸ್ತತ್ರ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ಯೋಗೇ ಯೋಗವಿದಾಂ ವರಃ ।
ಸ ಏವ ಗಣನಾಥಸ್ತು ಸರ್ವಶಾಂತಿಪ್ರದೋಽಭವತ್  ॥ ೫೩ ॥
ಏಕ ಏವ ಗಣೇಶಾನೋ ಜಗತಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಸ್ವಯಂ ।
ಈಶಃ ಸಮೂಹರೂಪಾಣಾಂ ಯೋಗರೂಪಸ್ತತಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಮಾದಿರೂಪೋಽಯಂ ಯೋಗಾಕಾರಃ ಪ್ರಭಾವತಃ ।
ಮಧ್ಯೇ ನಾನಾವಿಧಃ ಸ್ವಾಂಶೈರ್ಜಗತ್ ಸುಬ್ರಹ್ಮ ಸುಪ್ರಭುಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಅಂತೇ ಸ್ವಯಂ ತಥಾ ತಿಷ್ಠೇತ್ತೇನಾದೌ ಪೂಜಿತೋಽಭವತ್ ।
ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಶ್ಚ ದೇವೇಶಾ ಮುನಯೋ ನಿಶ್ಚಯಾರ್ಥಿನಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಯ ಆದಿಃ ಸೋಂಽತರೂಪಸ್ತು ಭವತೇ ಸರ್ವಸಮ್ಮತೇ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೪೮ ಪಾನ ೧೦೪)
ಮಧ್ಯೇ ಮಾಯಾವಿಹಾರೇಣ ಭೇದಾಭೇದಯುತೋಽಭವತ್  ॥ ೫೭ ॥
ಅತಸ್ತಂ ಯೋಗರೂಪಾಖ್ಯಂ ಭಜಧ್ವಂ ಯೋಗಸೇವಯಾ ।
ಭವಿಷ್ಯಥ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞಸ್ಯ ಪಾರಗಾಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ವಿರರಾಮ ಮಹಾಮತೇ ।
ಅಥರ್ವಾ ಸರ್ವಯೋಗಜ್ಞಸ್ತತ್ರೋಂಕಾರೋಽಬ್ರವೀದ್ವಚಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಓಂಕಾರ ಉವಾಚ ।
ಚತುರ್ವೇದಪ್ರಚುರೋಽಹಂ ಮಯಾ ಯೋಗಸ್ಯ ಸೇವಯಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಕೃತಂ ದೇವಾಸ್ತೇನ ಯೋಗಿಮತೋಽಭವಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಮಯೋಪದೇಶಿತಾ ವೇದಾಃ ಸಾಧಯಾಮಾಸುರನ್ವಹಂ ।
ಯೋಗಂ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರದಂ ತೇನ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾಃ ಸರ್ವಸಮ್ಮತಾಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಯೋಗಾತ್ ಪರಂ ನ ವಿದ್ಯೇತ ಬ್ರಹ್ಮ ಸರ್ವತ್ರ ಸಮ್ಮತಂ ।
ಜಗತ್ ಸುಬ್ರಹ್ಮ ಸುಪ್ರೋಕ್ತಂ ಯೋಗೇನ ಬ್ರಹ್ಮ ಶಾಶ್ವತಂ  ॥ ೬೨ ॥
ತದೇವ ಗಣರಾಜೋ ವೈ ನಿಶ್ಚಿತೋ ಯೋಗಿಭಿಃ ಸದಾ ।
ಸಂಯೋಗಾಯೋಗಭಾವೇನ ಕ್ರೀಡತೇ ಯೋಗರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೬೩ ॥
ಸಿದ್ಧಿರ್ಭ್ರಾಂತಿಮಯೀ ಮಾಯಾ ಬುದ್ಧಿರ್ಭ್ರಾಂತಿಧರಾ ಮತಾ ।
ತಯೋಃ ಸ್ವಾಮೀ ಗಣೇಶಾನೋ ಮಾಯಾಭ್ಯಾಂ ಖೇಲತೇ ವಿಭುಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಭುಕ್ತೇಃ ಸಿದ್ಧಿಸ್ತಥಾ ಮುಕ್ತೇಃ ಸಿದ್ಧಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರದಾಯಿನೀ ।
ಚಿತ್ತಂ ಪಂಚವಿಧಂ ಬುದ್ಧಿಸ್ತಯೋರ್ಯೋಗೇನ ಲಭ್ಯತೇ  ॥ ೬೫ ॥
ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಾತ್ಮಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವೇದೇಷು ಕಥಿತಂ ಪರಂ ।
ಸರ್ವಸಂಯೋಗರೂಪಾಖ್ಯಂ ತತ್ರಾಽಯಂ ದೃಶ್ಯತೇ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೬೬ ॥
ತೇನ ಸ್ವಾನಂದವಾಸೀ ಚ ಮಾಯಾಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಅಯೋಗೇ ದರ್ಶನಂ ತಸ್ಯ ಜಾಯತೇ ನ ಕದಾಚನ  ॥ ೬೭ ॥
ನಿರ್ಮಾಯಿಕಸ್ತತಃ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತಯೋರ್ಯೋಗೇನ ಲಭ್ಯತೇ ।
ಗಕಾರಶ್ಚೈವ ಸಂಯೋಗೋ ಣಕಾರೋಽಯೋಗ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೬೮ ॥
ತೇನ ನಾಮ್ನಾ ಸಮಾಖ್ಯಾತೋ ಗಣೇಶೋ ವೇದವಾದಿಭಿಃ ।
ತಂ ಭಜಧ್ವಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಬ್ರಹ್ಮೀಭೂತಸ್ಯ ಕಾರಣಾತ್  ॥ ೬೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ದ್ವಿಜಾ ದೇವಾ ಭವಿಷ್ಯಥ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತದೋಂಕಾರಸ್ತೂಷ್ಣೀಮಾಸೀನ್ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೭೦ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ತೃತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಮಹೋದರಚರಿತೇ ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞೇ ವೇದನಿರ್ಣಯೋ ನಾಮ ಸಪ್ತಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೪೭