ಋಷಯ ಊಚುಃ । ಅಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಶಿವನೈವೇದ್ಯಮಿತಿ ಪೂರ್ವಂ ಶ್ರುತಂ ವಚಃ । ಬ್ರೂಹಿ ತನ್ನಿರ್ಣಯಂ ಬಿಲ್ವಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮಪಿ ಸನ್ಮುನೇ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು
• ಶಿವನೈವೇದ್ಯಂ - ಶಿವನ ನೈವೇದ್ಯವು
• ಅಗ್ರಾಹ್ಯಂ - ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲದ್ದು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಪೂರ್ವಂ - ಮುಂಚೆ
• ವಚಃ - ಮಾತು
• ಶ್ರುತಂ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಸನ್ಮುನೇ - ಎಲೈ ಸತ್ಮುನಿಯೇ (ಒಳ್ಳೆಯ ಮುನಿಯೇ)
• ತತ್ ನಿರ್ಣಯಂ - ಅದರ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು
• ಬಿಲ್ವಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಅಪಿ - ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಸಹ
• ಬ್ರೂಹಿ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು: "ಎಲೈ ಸತ್ಮುನಿಯೇ! ಶಿವನ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬಾರದು ಎಂಬ ಮಾತನ್ನು ನಾವು ಮುಂಚೆ ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ. ಅದರ ನಿರ್ಣಯವನ್ನೂ ಹಾಗೂ ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನೂ ನಮಗೆ ದಯವಿಟ್ಟು ಹೇಳು."

ಸೂತ ಉವಾಚ । ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮುನಯಃಸರ್ವೇ ಸಾವಧಾನತಯಾಧುನಾ । ಸರ್ವಂ ವದಾಮಿ ಸಂಪ್ರೀತ್ಯಾ ಧನ್ಯಾ ಯೂಯಂ ಶಿವವ್ರತಾಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತಮುನಿಯು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ - ಎಲೈ ಸಮಸ್ತ ಮುನಿಗಳೇ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಸಾವಧಾನತಯಾ - ಸಾವಧಾನದಿಂದ (ಗಮನವಿಟ್ಟು)
• ಶೃಣುಧ್ವಂ - ಕೇಳಿ
• ಸಂಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ವದಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಶಿವವ್ರತಾಃ - ಶಿವನ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವ
• ಯೂಯಂ - ನೀವು
• ಧನ್ಯಾಃ - ಧನ್ಯರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಮುನಿಗಳೇ, ಈಗ ಎಲ್ಲರೂ ಸಾವಧಾನದಿಂದ ಕೇಳಿ. ನಾನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಶಿವನ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಧನ್ಯರು."

ಶಿವಭಕ್ತಃ ಶುಚಿಃ ಶುದ್ಧಃ ಸದ್ವ್ರತೀ ದೃಢನಿಶ್ಚಯಃ । ಭಕ್ಷಯೇಚ್ಛಿವನೈವೇದ್ಯಂ ತ್ಯಜೇದಗ್ರಾಹ್ಯಭಾವನಾಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಭಕ್ತಃ - ಶಿವನ ಭಕ್ತನು
• ಶುಚಿಃ - ಬಾಹ್ಯವಾಗಿ ಪವಿತ್ರನೂ
• ಶುದ್ಧಃ - ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧನೂ
• ಸದ್ವ್ರತೀ - ಸದ್ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವವನೂ
• ದೃಢನಿಶ್ಚಯಃ - ದೃಢವಾದ ನಿಶ್ಚಯವುಳ್ಳವನೂ ಆಗಿ
• ಶಿವನೈವೇದ್ಯಂ - ಶಿವನ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು
• ಭಕ್ಷಯೇತ್ - ಭಕ್ಷಿಸಬೇಕು (ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು)
• ಅಗ್ರಾಹ್ಯಭಾವನಾಂ - ನೈವೇದ್ಯವು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲ ಎಂಬ ಭಾವನೆಯನ್ನು
• ತ್ಯಜೇತ್ - ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಾಹ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ಶುಚಿಯಾಗಿದ್ದು, ದೃಢನಿಶ್ಚಯದಿಂದ ಒಳ್ಳೆಯ ಶಿವವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ಶಿವಭಕ್ತನು ಶಿವನ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸಬೇಕು. ಅದು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲ ಎಂಬ ಭಾವನೆಯನ್ನು ತೊರೆಯಬೇಕು.

ದೃಷ್ಟ್ವಾಪಿ ಶಿವನೈವೇದ್ಯಂ ಯಾಂತಿ ಪಾಪಾನಿ ದೂರತಃ । ಭುಕ್ತೇ ತು ಶಿವನೈವೇದ್ಯೇ ಪುಣ್ಯಾನ್ಯಾಯಾಂತಿ ಕೋಟಿಶಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವನೈವೇದ್ಯಂ - ಶಿವನ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಅಪಿ - ನೋಡುವುದರಿಂದಲೇ
• ಪಾಪಾನಿ - ಪಾಪಗಳು
• ದೂರತಃ - ದೂರಕ್ಕೆ
• ಯಾಂತಿ - ಹೊರಟುಹೋಗುತ್ತವೆ
• ಶಿವನೈವೇದ್ಯೇ - ಶಿವನ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು
• ಭುಕ್ತೇ ತು - ಭುಜಿಸಿದರೆ (ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೆ)
• ಕೋಟಿಶಃ - ಕೋಟಿಗಟ್ಟಲೆ
• ಪುಣ್ಯಾನಿ - ಪುಣ್ಯಗಳು
• ಆಯಾಂತಿ - ಬರುತ್ತವೆ (ಲಭಿಸುತ್ತವೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡುವುದರಿಂದಲೇ ಪಾಪಗಳು ದೂರವಾಗುತ್ತವೆ. ಇನ್ನು ಶಿವನ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೆ ಕೋಟಿಗಟ್ಟಲೆ ಪುಣ್ಯಗಳು ಲಭಿಸುತ್ತವೆ.

ಅಲಂ ಯಾಗಸಹಸ್ರೇಣಾಪ್ಯಲಂ ಯಾಗಾರ್ಬುದೈರಪಿ । ಭಕ್ಷಿತೇ ಶಿವನೈವೇದ್ಯೇ ಶಿವಸಾಯುಜ್ಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾಗಸಹಸ್ರೇಣ - ಸಾವಿರ ಯಜ್ಞಗಳಿಂದಲೂ
• ಅಲಂ - ಸಾಕು (ಅವುಗಳ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ)
• ಯಾಗ ಅರ್ಬುದೈಃ ಅಪಿ - ನೂರು ಕೋಟಿ ಯಜ್ಞಗಳಿಂದಲೂ
• ಅಲಂ - ಸಾಕು
• ಶಿವನೈವೇದ್ಯೇ - ಶಿವನ ನೈವೇದ್ಯವು
• ಭಕ್ಷಿತೇ - ಭಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ (ಸ್ವೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ)
• ಶಿವಸಾಯುಜ್ಯಂ - ಶಿವಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು (ಶಿವನೊಂದಿಗೆ ಒಂದಾಗುವುದನ್ನು)
• ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾವಿರ ಯಾಗಗಳಾಗಲಿ ಅಥವಾ ನೂರು ಕೋಟಿ ಯಾಗಗಳಾಗಲಿ ಸಾಕು (ಅವುಗಳ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ). ಕೇವಲ ಶಿವನ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಶಿವಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಯದ್ಗೃಹೇ ಶಿವನೈವೇದ್ಯಪ್ರಚಾರೋಽಪಿ ಪ್ರಜಾಯತೇ । ತದ್ಗೃಹಂ ಪಾವನಂ ಸರ್ವಮನ್ಯಪಾವನಕಾರಣಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದ್ಗೃಹೇ - ಯಾವ ಮನೆಯಲ್ಲಿ
• ಶಿವನೈವೇದ್ಯಪ್ರಚಾರಃ ಅಪಿ - ಶಿವನ ನೈವೇದ್ಯದ ಪ್ರಚಾರವು (ಪ್ರಸಾರ ಅಥವಾ ಬಳಕೆ)
• ಪ್ರಜಾಯೇತ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ
• ತದ್ ಗೃಹಂ - ಆ ಮನೆಯು
• ಸರ್ವಂ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಪಾವನಂ - ಪವಿತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ
• ಅನ್ಯ ಪಾವನ ಕಾರಣಂ - ಇತರರನ್ನು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸಲು ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಶಿವನ ನೈವೇದ್ಯದ ಪ್ರಚಾರವು ನಡೆಯುತ್ತದೆಯೋ, ಆ ಮನೆಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪವಿತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇತರರನ್ನು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ.

ಆಗತಂ ಶಿವನೈವೇದ್ಯಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಶಿರಸಾ ಮುದಾ । ಭಕ್ಷಣೀಯಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಶಿವಸ್ಮರಣಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಗತಂ - ಬಂದಿರುವ
• ಶಿವನೈವೇದ್ಯಂ - ಶಿವನ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು
• ಶಿರಸಾ - ತಲೆಯಿಂದ (ಮಣಿದು)
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಗೃಹೀತ್ವಾ - ಸ್ವೀಕರಿಸಿ
• ಶಿವಸ್ಮರಣಪೂರ್ವಕಂ - ಶಿವನ ಸ್ಮರಣೆಯೊಂದಿಗೆ
• ಪ್ರಯತ್ನೇನ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಭಕ್ಷಣೀಯಂ - ಭಕ್ಷಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನೆಗೆ ಬಂದಿರುವ ಶಿವನ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ತಲೆಬಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಶಿವನ ನಾಮಸ್ಮರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಅದನ್ನು ಸೇವಿಸಬೇಕು.

ಆಗತಂ ಶಿವನೈವೇದ್ಯಮನ್ಯದಾ ಗ್ರಾಹ್ಯಮಿತ್ಯಪಿ । ವಿಲಂಬೇ ಪಾಪಸಂಬಂಧೋ ಭವತ್ಯೇವ ಹಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಗತಂ - ಬಂದಿರುವ
• ಶಿವನೈವೇದ್ಯಂ - ಶಿವನ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು
• ಅನ್ಯದಾ - ಬೇರೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ (ತಕ್ಷಣವೇ)
• ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಇತ್ಯಪಿ - ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕೆಂದು
• ವಿಲಂಬೇ - ತಡ ಮಾಡಿದರೆ
• ಮಾನವಃ - ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ
• ಪಾಪಸಂಬಂಧಃ - ಪಾಪದ ಸಂಬಂಧವು
• ಭವತ್ಯೇವ ಹಿ - ಉಂಟಾಗುವುದೇ ಸರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎದುರಿಗೆ ಬಂದಿರುವ ಶಿವನ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು. ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ತಡ ಮಾಡಿದರೆ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಪಾಪವು ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ನ ಯಸ್ಯ ಶಿವನೈವೇದ್ಯ ಗ್ರಹಣೇಚ್ಛಾ ಪ್ರಜಾಯತೇ । ಸ ಪಾಪಿಷ್ಠಃ ಗರಿಷ್ಠಃ ಸ್ಯಾನ್ನರಕಂ ಯಾತ್ಯಪಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರಿಗೆ
• ಶಿವನೈವೇದ್ಯ ಗ್ರಹಣೇಚ್ಛಾ - ಶಿವನ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಇಚ್ಛೆಯು
• ನ ಪ್ರಜಾಯತೇ - ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಗರಿಷ್ಠಃ ಪಾಪಿಷ್ಠಃ - ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಪಾಪಿಯು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ನರಕಂ ಅಪಿ - ನರಕವನ್ನೂ ಸಹ
• ಯಾತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರಿಗೆ ಶಿವನ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಇಚ್ಛೆಯೇ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅವನು ಅತ್ಯಂತ ಮಹಾಪಾಪಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನರಕವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಹೃದಯೇ ಚಂದ್ರಕಾಂತೇ ಚ ಸ್ವರ್ಣರೂಪ್ಯಾದಿನಿರ್ಮಿತೇ । ಶಿವದೀಕ್ಷಾವತಾ ಭಕ್ತೇನೇದಂ ಭಕ್ಷ್ಯಮಿತೀರ್ಯತೇ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವದೀಕ್ಷಾವತಾ - ಶಿವದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ
• ಭಕ್ತೇನ - ಭಕ್ತನಿಂದ
• ಹೃದಯೇ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿರುವ ಲಿಂಗಕ್ಕೂ
• ಚಂದ್ರಕಾಂತೇ ಚ - ಚಂದ್ರಕಾಂತ ಮಣಿಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಲಿಂಗಕ್ಕೂ
• ಸ್ವರ್ಣರೂಪ್ಯಾದಿನಿರ್ಮಿತೇ - ಬಂಗಾರ, ಬೆಳ್ಳಿ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಲಿಂಗಕ್ಕೂ ಸಮರ್ಪಿಸಿದ
• ಇದಂ - ಈ ನೈವೇದ್ಯವು
• ಭಕ್ಷ್ಯಂ - ಭಕ್ಷಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾದುದು
• ಇತಿ ಈರ್ಯತೇ - ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿರುವ ಭಕ್ತನಿಗೆ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿತವಾದ ಮಾನಸಲಿಂಗ, ಚಂದ್ರಕಾಂತ ಶಿಲೆ, ಬಂಗಾರ, ಬೆಳ್ಳಿ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಲಿಂಗಗಳಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿದ ನೈವೇದ್ಯವು ಭಕ್ಷಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾದುದು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಶಿವದೀಕ್ಷಾನ್ವಿತೋ ಭಕ್ತೋ ಮಹಾಪ್ರಸಾದಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ । ಸರ್ವೇಷಾಮಪಿ ಲಿಂಗಾನಾಂ ನೈವೇದ್ಯಂ ಭಕ್ಷಯೇಚ್ಛುಭಂ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವದೀಕ್ಷಾನ್ವಿತೋ ಭಕ್ತೋ - ಶಿವದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಭಕ್ತನು
• ಸರ್ವೇಷಾಮಪಿ - ಎಲ್ಲಾ ವಿಧದ
• ಲಿಂಗಾನಾಂ - ಲಿಂಗಗಳ
• ಮಹಾಪ್ರಸಾದಸಂಜ್ಣಕಂ - ಮಹಾಪ್ರಸಾದವೆಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ
• ಶುಭಂ ನೈವೇದ್ಯಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು
• ಭಕ್ಷಯೇತ್ - ಭಕ್ಷಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ಭಕ್ತನು ಎಲ್ಲಾ ವಿಧದ ಶಿವಲಿಂಗಗಳ ಮಂಗಳಕರವಾದ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು 'ಮಹಾಪ್ರಸಾದ' ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಭಕ್ಷಿಸಬೇಕು.

ಅನ್ಯದೀಕ್ಷಾಯುಜಾಂ ನೄಣಾಂ ಶಿವಭಕ್ತಿರತಾತ್ಮನಾಂ । ಶೃಣುಧ್ವಂ ನಿರ್ಣಯಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಿವನೈವೇದ್ಯಭಕ್ಷಣೇ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನ್ಯದೀಕ್ಷಾಯುಜಾಂ - ಬೇರೆ ದೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿರುವ
• ಶಿವಭಕ್ತಿರತಾತ್ಮನಾಂ - ಶಿವಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ
• ನೃಣಾಂ - ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ
• ಶಿವನೈವೇದ್ಯಭಕ್ಷಣೇ - ಶಿವನ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿನ
• ನಿರ್ಣಯಂ - ನಿರ್ಣಯವನ್ನು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಶೃಣುಧ್ವಂ - ಕೇಳಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬೇರೆ ದೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದರೂ ಶಿವಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾಗಿರುವ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಶಿವನ ನೈವೇದ್ಯ ಭಕ್ಷಣೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಇರುವ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೇಳಿ.

ಶಾಲಗ್ರಾಮೋದ್ಭವೇ ಲಿಂಗೇ ರಸಲಿಂಗೇ ತಥಾ ದ್ವಿಜಾಃ । ಪಾಷಾಣೇ ರಾಜತೇ ಸ್ವರ್ಣೇ ಸುರಸಿದ್ಧಪ್ರತಿಷ್ಠಿತೇ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಶಾಲಗ್ರಾಮೋದ್ಭವೇ ಲಿಂಗೇ - ಸಾಲಿಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಲಿಂಗದಲ್ಲಿ
• ರಸಲಿಂಗೇ - ರಸಲಿಂಗದಲ್ಲಿ (ಪಾದರಸದ ಲಿಂಗದಲ್ಲಿ)
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪಾಷಾಣೇ - ಶಿಲಾಲಿಂಗದಲ್ಲಿ (ಕಲ್ಲಿನ ಲಿಂಗದಲ್ಲಿ)
• ರಾಜತೇ - ರಜತ (ಬೆಳ್ಳಿ) ಲಿಂಗದಲ್ಲಿ
• ಸ್ವರ್ಣೇ - ಸುವರ್ಣ (ಬಂಗಾರ) ಲಿಂಗದಲ್ಲಿ
• ಸುರಸಿದ್ಧಪ್ರತಿಷ್ಠಿತೇ - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧರಿಂದ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಲಿಂಗದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ಸಾಲಿಗ್ರಾಮದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಲಿಂಗ, ರಸಲಿಂಗ (ಪಾದರಸ ಲಿಂಗ), ಶಿಲಾಲಿಂಗ, ಬೆಳ್ಳಿಯ ಲಿಂಗ, ಚಿನ್ನದ ಲಿಂಗ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳು ಹಾಗೂ ಸಿದ್ಧಪುರುಷರಿಂದ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಲಿಂಗಗಳ ಪೂಜೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ... (ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದೊಂದಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ).

ಕಾಶ್ಮೀರೇ ಸ್ಫಾಟಿಕೇ ರಾತ್ನೇ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗೇಷು ಸರ್ವಶಃ । ಚಾಂದ್ರಾಯಣಸಮಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಶಂಭೋರ್ನೈವೇದ್ಯಭಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಶ್ಮೀರೇ - ಕಾಶ್ಮೀರ ಮಣಿಯ ಲಿಂಗದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಫಾಟಿಕೇ - ಸ್ಫಟಿಕದ ಲಿಂಗದಲ್ಲಿ
• ರಾತ್ನೇ - ರತ್ನಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ಲಿಂಗದಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವಶಃ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಇರುವ
• ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗೇಷು - ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿ
• ಶಂಭೋಃ ನೈವೇದ್ಯಭಕ್ಷಣಂ - ಶಂಭುವಿನ (ಶಿವನ) ನೈವೇದ್ಯ ಭಕ್ಷಣೆಯು
• ಚಾಂದ್ರಾಯಣಸಮಂ - ಚಾಂದ್ರಾಯಣ ವ್ರತಕ್ಕೆ ಸಮಾನವೆಂದು
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಶ್ಮೀರಮಣಿಲಿಂಗ, ಸ್ಫಟಿಕಲಿಂಗ, ರತ್ನಲಿಂಗ ಹಾಗೂ ಸರ್ವ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಶಂಭುವಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿದ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸುವುದು ಚಾಂದ್ರಾಯಣ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದಷ್ಟೇ ಪವಿತ್ರವಾದುದು ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಹಾಪಿ ಶುಚಿರ್ಭೂತ್ವಾ ನಿರ್ಮಾಲ್ಯಂ ಯಸ್ತು ಧಾರಯೇತ್ । ಭಕ್ಷಯಿತ್ವಾ ದ್ರುತಂ ತಸ್ಯ ಸರ್ವಪಾಪಂ ಪ್ರಣಶ್ಯತಿ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಹಾ ಅಪಿ - ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ದೋಷವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನೂ ಸಹ
• ಶುಚಿಃ ಭೂತ್ವಾ - ಪವಿತ್ರನಾಗಿ (ಶುದ್ಧನಾಗಿ)
• ಯಃ ತು - ಯಾರು
• ನಿರ್ಮಾಲ್ಯಂ - ಶಿವನ ನಿರ್ಮಾಲ್ಯವನ್ನು
• ಧಾರಯೇತ್ - ಧರಿಸುತ್ತಾರೋ
• ಭಕ್ಷಯಿತ್ವಾ - ಮತ್ತು ಭಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೋ (ಸೇವಿಸುತ್ತಾರೋ)
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಸರ್ವಪಾಪಂ - ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳು
• ದ್ರುತಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಪ್ರಣಶ್ಯತಿ - ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ದೋಷವನ್ನು ಮಾಡಿದವನೂ ಸಹ ಶುದ್ಧನಾಗಿ ಶಿವನ ನಿರ್ಮಾಲ್ಯವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಅದನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ಭಕ್ಷಿಸಿದರೆ ಅವನ ಸರ್ವ ಪಾಪಗಳೂ ತಕ್ಷಣವೇ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.

ಚಂಡಾಧಿಕಾರೋ ಯತ್ರಾಸ್ತಿ ತದ್ಭೋಕ್ತವ್ಯಂ ನ ಮಾನವೈಃ । ಚಂಡಾಧಿಕಾರೋ ನೋ ಯತ್ರ ಭೋಕ್ತವ್ಯಂ ತಚ್ಚ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ಚಂಡಾಧಿಕಾರಃ - ಚಂಡನ ಅಧಿಕಾರವು
• ಅಸ್ತಿ - ಇದೆಯೋ
• ತತ್ - ಆ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು
• ಮಾನವೈಃ - ಮನುಷ್ಯರು
• ನ ಭೋಕ್ತವ್ಯಂ - ಭಕ್ಷಿಸಬಾರದು
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ಚಂಡಾಧಿಕಾರಃ - ಚಂಡನ ಅಧಿಕಾರವು
• ನೋ - ಇಲ್ಲವೋ
• ತತ್ ಚ - ಆ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು
• ಭಕ್ತಿತಃ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಭೋಕ್ತವ್ಯಂ - ಭಕ್ಷಿಸಬೇಕು (ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲಿ ಚಂಡೇಶ್ವರನ ಅಧಿಕಾರವಿದೆಯೋ ಆ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಮನುಷ್ಯರು ಸ್ವೀಕರಿಸಬಾರದು. ಎಲ್ಲಿ ಚಂಡೇಶ್ವರನ ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲವೋ ಆ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು.

ಬಾಣಲಿಂಗೇ ಚ ಲೌಹೇ ಚ ಸಿದ್ಧೇ ಲಿಂಗೇ ಸ್ವಯಂಭುವಿ । ಪ್ರತಿಮಾಸು ಚ ಸರ್ವಾಸು ನ ಚಂಡೋಽಧಿಕೃತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಾಣಲಿಂಗೇ ಚ - ಬಾಣಲಿಂಗದಲ್ಲಿಯೂ
• ಲೌಹೇ ಚ - ಲೋಹದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಲಿಂಗದಲ್ಲಿಯೂ
• ಸಿದ್ಧೇ ಲಿಂಗೇ - ಸಿದ್ಧಲಿಂಗದಲ್ಲಿಯೂ
• ಸ್ವಯಂಭುವಿ - ಸ್ವಯಂಭೂ ಲಿಂಗದಲ್ಲಿಯೂ
• ಸರ್ವಾಸು ಪ್ರತಿಮಾಸು ಚ - ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ವಿಧದ ಮೂರ್ತಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಚಂಡಃ - ಚಂಡನು (ಚಂಡೇಶ್ವರನು)
• ಅಧಿಕೃತಃ - ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು
• ನ ಭವೇತ್ - ಆಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಾಣಲಿಂಗ, ಲೋಹಲಿಂಗ, ಸಿದ್ಧಲಿಂಗ, ಸ್ವಯಂಭೂಲಿಂಗ ಹಾಗೂ ಶಿವನ ಎಲ್ಲಾ ವಿಧದ ಮೂರ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಚಂಡೇಶ್ವರನ ಅಧಿಕಾರವಿರುವುದಿಲ್ಲ (ಆದ್ದರಿಂದ ಇವುಗಳ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಭಕ್ತರು ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದು).

ಸ್ನಾಪಯಿತ್ವಾ ವಿಧಾನೇನ ಯೋ ಲಿಂಗಸ್ನಪನೋದಕಂ । ತ್ರಿಃಪಿಬೇತ್ತ್ರಿವಿಧಂ ಪಾಪಂ ತಸ್ಯೇಹಾಶು ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಧಾನೇನ - ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಸ್ನಾಪಯಿತ್ವಾ - ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಲಿಂಗಸ್ನಪನೋದಕಂ - ಲಿಂಗಕ್ಕೆ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿದ ತೀರ್ಥವನ್ನು
• ತ್ರಿಃ ಪಿಬೇತ್ - ಮೂರು ಬಾರಿ ಕುಡಿಯುತ್ತಾರೋ
• ತಸ್ಯ - ಅವರ
• ತ್ರಿವಿಧಂ ಪಾಪಂ - ಮೂರು ವಿಧದ ಪಾಪಗಳು (ಕಾಯಿಕ, ವಾಚಿಕ, ಮಾನಸಿಕ)
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿಯೇ
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ವಿನಶ್ಯತಿ - ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಶಿವಲಿಂಗಕ್ಕೆ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿ ಆ ತೀರ್ಥವನ್ನು ಮೂರು ಬಾರಿ ಯಾರು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕುಡಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರ ಕಾಯಿಕ, ವಾಚಿಕ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ ಎಂಬ ಮೂರು ವಿಧದ ಪಾಪಗಳು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲೇ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ವಿನಾಶ ಹೊಂದುತ್ತವೆ.

ಅಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಶಿವನೈವೇದ್ಯಂ ಪತ್ರಂ ಪುಷ್ಪಂ ಫಲಂ ಜಲಂ । ಶಾಲಗ್ರಾಮಶಿಲಾಸಂಗಾತ್ಸರ್ವಂ ಯಾತಿ ಪವಿತ್ರತಾಂ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಗ್ರಾಹ್ಯಂ - ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲದ್ದು ಎನ್ನಲಾದ
• ಶಿವನೈವೇದ್ಯಂ - ಶಿವನ ನೈವೇದ್ಯವು
• ಪತ್ರಂ - ಪತ್ರೆ (ಎಲೆ)
• ಪುಷ್ಪಂ - ಹೂವು
• ಫಲಂ - ಹಣ್ಣು
• ಜಲಂ - ನೀರು
• ಶಾಲಗ್ರಾಮಶಿಲಾಸಂಗಾತ್ - ಸಾಲಿಗ್ರಾಮ ಶಿಲೆಯ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಪವಿತ್ರತಾಂ - ಪವಿತ್ರತೆಯನ್ನು
• ಯಾತಿ - ಹೊಂದುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ನೈವೇದ್ಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಪತ್ರೆ, ಪುಷ್ಪ, ಫಲ ಮತ್ತು ಜಲಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬಾರದು ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಸಾಲಿಗ್ರಾಮ ಶಿಲೆಯ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ಅವುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರತೆಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ (ಆದ್ದರಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದು).

ಲಿಂಗೋಪರಿ ಚ ಯದ್ ದ್ರವ್ಯಂ ತದಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ । ಸುಪವಿತ್ರಂ ಚ ತಜ್ಜ್ಞೇಯಂ ಯಲ್ಲಿಂಗಸ್ಪರ್ಶಬಾಹ್ಯತಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರಾಃ - ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರರೇ
• ಲಿಂಗೋಪರಿ ಚ - ಲಿಂಗದ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಯತ್ ದ್ರವ್ಯಂ - ಯಾವ ದ್ರವ್ಯವು
• ತತ್ - ಅದು
• ಅಗ್ರಾಹ್ಯಂ - ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲದ್ದು
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಲಿಂಗಸ್ಪರ್ಶಬಾಹ್ಯತಃ - ಲಿಂಗದ ಸ್ಪರ್ಶವಿಲ್ಲದೆ ಹೊರಗೆ ಇರುವುದೋ
• ತತ್ - ಅದು
• ಸುಪವಿತ್ರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದದ್ದು ಎಂದು
• ಜ್ಞೇಯಂ - ತಿಳಿಯಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರರೇ! ಶಿವಲಿಂಗದ ಮೇಲ್ಭಾಗಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿರುವ ನೈವೇದ್ಯ ದ್ರವ್ಯವು ಗ್ರಾಹ್ಯವಲ್ಲ. ಆದರೆ ಲಿಂಗಸ್ಪರ್ಶಕ್ಕೆ ಒಳಪಡದ ನೈವೇದ್ಯ ದ್ರವ್ಯವು ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದದ್ದು ಮತ್ತು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾದದ್ದು ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ನೈವೇದ್ಯನಿರ್ಣಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತ ಇತ್ಥಂ ವೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ । ಶೃಣುಧ್ವಂ ಬಿಲ್ವಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸಾವಧಾನತಯಾದರಾತ್  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ
• ಇತ್ಥಂ - ಹೀಗೆ
• ವಃ - ನಿಮಗೆ
• ನೈವೇದ್ಯನಿರ್ಣಯಃ - ನೈವೇದ್ಯದ ನಿರ್ಣಯವು
• ಪ್ರೋಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಸಾವಧಾನತಯಾ - ಸಾವಧಾನದಿಂದ
• ಬಿಲ್ವಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ - ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಯ ಮಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು
• ಶೃಣುಧ್ವಂ - ಕೇಳಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ! ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನಿಮಗೆ ಶಿವನೈವೇದ್ಯದ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಲಾಯಿತು. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಯ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಹಾಗೂ ಅತ್ಯಂತ ಸಾವಧಾನತೆಯಿಂದ ಕೇಳಿರಿ.

ಮಹಾದೇವಸ್ವರೂಪೋಽಯಂ ಬಿಲ್ವೋ ದೇವೈರಪಿ ಸ್ತುತಃ । ಯಥಾಕಥಂಚಿದೇತಸ್ಯ ಮಹಿಮಾ ಜ್ಞಾಯತೇ ಕಥಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ - ಈ
• ಬಿಲ್ವಃ - ಬಿಲ್ವವೃಕ್ಷವು
• ಮಹಾದೇವಸ್ವರೂಪಃ - ಮಹಾದೇವನ ಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ
• ದೇವೈಃ ಅಪಿ - ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಸಹ
• ಸ್ತುತಃ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಏತಸ್ಯ - ಇದರ
• ಮಹಿಮಾ - ಮಹಿಮೆಯನ್ನು
• ಯಥಾಕಥಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗಾದರೂ
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ
• ಜ್ಞಾಯತೇ - ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಬಿಲ್ವವೃಕ್ಷವು ಸ್ವಯಂ ಮಹಾದೇವನ ಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ. ಇದು ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ಇದರ ಮಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರಿಯಲು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಸಾಧ್ಯ? ಅದರ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಯಾವುದೋ ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗಷ್ಟೇ ತಿಳಿಯಬಹುದು.

ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥಾನಿ ಯಾವಂತಿ ಲೋಕೇಷು ಪ್ರಥಿತಾನ್ಯಪಿ । ತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ಬಿಲ್ವಮೂಲೇ ವಸಂತಿ ಹಿ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೋಕೇಷು - ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಯಾವಂತಿ - ಎಷ್ಟೆಲ್ಲಾ
• ಪ್ರಥಿತಾನಿ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ
• ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥಾನಿ ಅಪಿ - ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥಗಳಿವೆಯೋ
• ತಾನಿ - ಆ
• ಸರ್ವಾಣಿ - ಸಮಸ್ತ
• ತೀರ್ಥಾನಿ - ತೀರ್ಥಗಳು
• ಬಿಲ್ವಮೂಲೇ - ಬಿಲ್ವವೃಕ್ಷದ ಬುಡದಲ್ಲಿಯೇ
• ವಸಂತಿ ಹಿ - ನೆಲೆಸಿವೆಯಲ್ಲವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥಗಳು ಎಷ್ಟಿವೆಯೋ, ಆ ಎಲ್ಲ ತೀರ್ಥಗಳೂ ಬಿಲ್ವವೃಕ್ಷದ ಮೂಲದಲ್ಲಿ (ಬುಡದಲ್ಲಿ) ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ.

ಬಿಲ್ವಮೂಲೇ ಮಹಾದೇವಂ ಲಿಂಗರೂಪಿಣಮವ್ಯಯಂ । ಯಃ ಪೂಜಯತಿ ಪುಣ್ಯಾತ್ಮಾ ಸ ಶಿವಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾದ್ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವ
• ಪುಣ್ಯಾತ್ಮಾ - ಪುಣ್ಯಾತ್ಮನು
• ಬಿಲ್ವಮೂಲೇ - ಬಿಲ್ವದ ಬುಡದಲ್ಲಿ
• ಲಿಂಗರೂಪಿಣಂ - ಲಿಂಗರೂಪಿಯಾಗಿರುವ
• ಅವ್ಯಯಂ - ನಾಶರಹಿತನಾದ
• ಮಹಾದೇವಂ - ಮಹಾದೇವನನ್ನು
• ಪೂಜಯತಿ - ಪೂಜಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಶಿವಂ - ಶಿವ ಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಯಾದ ಮನುಷ್ಯನು ಬಿಲ್ವವೃಕ್ಷದ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಲಿಂಗರೂಪಿಯೂ, ಅವಿನಾಶಿಯೂ ಆದ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಶಿವಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಬಿಲ್ವಮೂಲೇ ಜಲೈರ್ಯಸ್ತು ಮೂರ್ಧಾನಮಭಿಷಿಂಚತಿ । ಸ ಸರ್ವತೀರ್ಥಸ್ನಾತಃ ಸ್ಯಾತ್ಸ ಏವ ಭುವಿ ಪಾವನಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ತು - ಯಾರು
• ಬಿಲ್ವಮೂಲೇ - ಬಿಲ್ವವೃಕ್ಷದ ಬುಡದಲ್ಲಿನ
• ಜಲೈಃ - ನೀರಿನಿಂದ
• ಮೂರ್ಧಾನಂ - ತನ್ನ ತಲೆಯನ್ನು
• ಅಭಿಷಿಂಚತಿ - ಪ್ರೋಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸರ್ವತೀರ್ಥಸ್ನಾತಃ - ಸಮಸ್ತ ತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದವನು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ ಏವ - ಅವನೇ
• ಭುವಿ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ಪಾವನಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರನಾದವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಬಿಲ್ವವೃಕ್ಷದ ಬುಡದಲ್ಲಿ ತೀರ್ಥಜಲದಿಂದ ತನ್ನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರೋಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅವನೇ ಈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಪರಮ ಪವಿತ್ರನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಏತಸ್ಯ ಬಿಲ್ವಮೂಲಸ್ಯಾಥಾಲವಾಲಮನುತ್ತಮಂ । ಜಲಾಕುಲಂ ಮಹಾದೇವೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತುಷ್ಟೋ ಭವತ್ಯಲಂ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನು
• ಏತಸ್ಯ - ಈ
• ಬಿಲ್ವಮೂಲಸ್ಯ - ಬಿಲ್ವದ ಬುಡದ
• ಅನುತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಆಲವಾಲಂ - ಪಾತಿಯು (ನೀರು ಕಟ್ಟುವ ಸ್ಥಳವು)
• ಜಲಾಕುಲಂ - ನೀರಿನಿಂದ ತುಂಬಿರುವುದನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಅಲಂ - ಅತ್ಯಂತ
• ತುಷ್ಟಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಬಿಲ್ವವೃಕ್ಷದ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿರುವ ಸುಂದರವಾದ ಪಾತಿಯು (ಕಟ್ಟೆಯು) ಸದಾ ನೀರಿನಿಂದ ತುಂಬಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಮಹಾದೇವನು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಪೂಜಯೇದ್ ಬಿಲ್ವಮೂಲಂ ಯೋ ಗಂಧಪುಷ್ಪಾದಿಭರ್ನರಃ । ಶಿವಲೋಕಮವಾಪ್ನೋತಿ ಸಂತತಿರ್ವರ್ಧತೇ ಸುಖಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವ
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಬಿಲ್ವಮೂಲಂ - ಬಿಲ್ವವೃಕ್ಷದ ಬುಡವನ್ನು
• ಗಂಧಪುಷ್ಪಾದಿಭಿಃ - ಗಂಧ, ಪುಷ್ಪ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಶಿವಲೋಕಂ - ಶಿವಲೋಕವನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವೂ
• ಸಂತತಿಃ - ವಂಶವೂ
• ವರ್ಧತೇ - ವೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಬಿಲ್ವವೃಕ್ಷದ ಬುಡವನ್ನು ಗಂಧ, ಹೂವು ಮುಂತಾದ ಪೂಜಾ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಶಿವಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಅವನ ವಂಶವು ಸುಖವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುತ್ತದೆ.

ಬಿಲ್ವಮೂಲೇ ದೀಪಮಾಲಾಂ ಯಃ ಕಲ್ಪಯತಿ ಸಾದರಂ । ಸ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಸಂಪನ್ನೋ ಮಹೇಶಾಂತರ್ಗತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಬಿಲ್ವಮೂಲೇ - ಬಿಲ್ವವೃಕ್ಷದ ಬುಡದಲ್ಲಿ
• ಸಾದರಂ - ಆದರದಿಂದ
• ದೀಪಮಾಲಾಂ - ದೀಪಗಳ ಮಾಲೆಯನ್ನು (ಸಾಲನ್ನು)
• ಕಲ್ಪಯತಿ - ಬೆಳಗಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಸಂಪನ್ನಃ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದವನಾಗಿ
• ಮಹೇಶ-ಅಂತರ್ಗತಃ - ಮಹೇಶ್ವರನ ಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಬಿಲ್ವವೃಕ್ಷದ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಆದರದಿಂದ ದೀಪಗಳನ್ನು ಸಾಲಾಗಿ ಹಚ್ಚಿ ಬೆಳಗಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಪರಮ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಕೊನೆಗೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮಹೇಶ್ವರನಲ್ಲಿಯೇ ಐಕ್ಯರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಬಿಲ್ವಶಾಖಾಂ ಸಮಾದಾಯ ಹಸ್ತೇನ ನವಪಲ್ಲವಂ । ಗೃಹೀತ್ವಾ ಪೂಜಯೇದ್ ಬಿಲ್ವಂ ಸ ಚ ಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಸ್ತೇನ - ಕೈಯಿಂದ
• ಬಿಲ್ವಶಾಖಾಂ - ಬಿಲ್ವದ ಕೊಂಬೆಯನ್ನು
• ಸಮಾದಾಯ - ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿ
• ನವಪಲ್ಲವಂ - ಚಿಗುರೆಲೆಗಳನ್ನು
• ಗೃಹೀತ್ವಾ - ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
• ಬಿಲ್ವಂ - ಬಿಲ್ವವನ್ನು
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ ಚ - ಅವನು ಕೂಡ
• ಪಾಪೈಃ - ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳಿಂದ
• ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಬಿಲ್ವವೃಕ್ಷದ ಕೊಂಬೆಯನ್ನು ತನ್ನ ಕೈಯಿಂದ ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿ, ಅದರ ನವ ಪಲ್ಲವಗಳನ್ನು (ಚಿಗುರೆಲೆಗಳನ್ನು) ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಶಿವನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ತನ್ನೆಲ್ಲ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಬಿಲ್ವಮೂಲೇ ಶಿವರತಂ ಭೋಜಯೇದ್ಯಸ್ತು ಭಕ್ತಿತಃ । ಏಕಂ ವಾ ಕೋಟಿಗುಣಿತಂ ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಂ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ತು - ಯಾರು
• ಭಕ್ತಿತಃ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಬಿಲ್ವಮೂಲೇ - ಬಿಲ್ವದ ಬುಡದಲ್ಲಿ
• ಏಕಂ ವಾ - ಒಬ್ಬನೇ ಆದರೂ
• ಶಿವರತಂ - ಶಿವಭಕ್ತನಿಗೆ
• ಭೋಜಯೇತ್ - ಭೋಜನವನ್ನು ಮಾಡಿಸುತ್ತಾನೋ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ಕೋಟಿಗುಣಿತಂ - ಕೋಟಿ ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾದ
• ಪುಣ್ಯಂ - ಪುಣ್ಯವು
• ಪ್ರಜಾಯತೇ - ಲಭಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಬಿಲ್ವವೃಕ್ಷದ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನೇ ಒಬ್ಬ ಶಿವಭಕ್ತನಿಗೆ ಆದರದಿಂದ ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸುತ್ತಾನೋ, ಆ ಪುಣ್ಯಕಾರ್ಯದಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಕೋಟಿ ಪಟ್ಟು ಪುಣ್ಯವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ಬಿಲ್ವಮೂಲೇ ಕ್ಷೀರಯುಕ್ತಮನ್ನಮಾಜ್ಯೇನ ಸಂಯುತಂ । ಯೋ ದದ್ಯಾಚ್ಛಿವಭಕ್ತಾಯ ಸ ದರಿದ್ರೋ ನ ಜಾಯತೇ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಬಿಲ್ವಮೂಲೇ - ಬಿಲ್ವದ ಬುಡದಲ್ಲಿ
• ಕ್ಷೀರಯುಕ್ತಂ - ಹಾಲಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮತ್ತು
• ಆಜ್ಯೇನ - ತುಪ್ಪದಿಂದ
• ಸಂಯುತಂ - ಕೂಡಿದ
• ಅನ್ನಂ - ಅನ್ನವನ್ನು
• ಶಿವಭಕ್ತಾಯ - ಶಿವಭಕ್ತನಿಗೆ
• ದದ್ಯಾತ್ - ನೀಡುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ದರಿದ್ರಃ - ದರಿದ್ರನು
• ನ ಜಾಯತೇ - ಆಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಬಿಲ್ವವೃಕ್ಷದ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಶಿವಭಕ್ತನಿಗೆ ಹಾಲಿನ ಅನ್ನವನ್ನು ಮತ್ತು ತುಪ್ಪವನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ದಾನವಾಗಿ ನೀಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ದರಿದ್ರರಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಸಾಂಗೋಪಾಂಗಮಿತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಶಿವಲಿಂಗಪ್ರಪೂಜನಂ । ಪ್ರವೃತ್ತಾನಾಂ ನಿವೃತ್ತಾನಾಂ ಭೇದತೋ ದ್ವಿವಿಧಂ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಸಾಂಗೋಪಾಂಗಂ - ಎಲ್ಲ ಅಂಗ ಹಾಗೂ ಉಪಾಂಗಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿದ
• ಶಿವಲಿಂಗಪ್ರಪೂಜನಂ - ಶಿವಲಿಂಗದ ಪೂಜೆಯು
• ಪ್ರವೃತ್ತಾನಾಂ - ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮಾರ್ಗದವರಿಗೂ ಮತ್ತು
• ನಿವೃತ್ತಾನಾಂ - ನಿವೃತ್ತಿ ಮಾರ್ಗದವರಿಗೂ ಇರುವ
• ಭೇದತಃ - ಭೇದದಿಂದಾಗಿ
• ದ್ವಿವಿಧಂ - ಎರಡು ಪ್ರಕಾರದ್ದೆಂದು
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ಸಾಂಗೋಪಾಂಗವಾಗಿ ಮಾಡುವ ಶಿವಲಿಂಗದ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಪ್ರವೃತ್ತರು (ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದವರು) ಮತ್ತು ನಿವೃತ್ತರು (ಸಂಸಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾದ ಸನ್ಯಾಸಿಗಳು) ಎಂಬ ಭೇದದಿಂದಾಗಿ ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಪ್ರವೃತ್ತಾನಾಂ ಪೀಠಪೂಜಾ ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಪ್ರದಾ ಭುವಿ । ಪಾತ್ರೇಣೈವ ಪ್ರವೃತ್ತಸ್ತು ಸರ್ವಪೂಜಾಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭುವಿ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ಪ್ರವೃತ್ತಾನಾಂ - ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮಾರ್ಗದವರಿಗೆ
• ಪೀಠಪೂಜಾ - ಪೀಠದೊಂದಿಗೆ ಮಾಡುವ ಪೂಜೆಯು
• ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಪ್ರದಾ - ಎಲ್ಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ
• ಪ್ರವೃತ್ತಃ ತು - ಸಂಸಾರಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿರುವವನು
• ಪಾತ್ರೇಣ ಏವ - ಯೋಗ್ಯವಾದ ಪಾತ್ರೆಯ ಮೂಲಕವೇ
• ಸರ್ವಪೂಜಾಂ - ಸಮಸ್ತ ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಸಮಾಚರೇತ್ - ನೆರವೇರಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂಸಾರಿಗಳಿಗೆ (ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಇರುವವರಿಗೆ) ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಪೀಠದೊಡನೆ ಮಾಡುವ ಶಿವಲಿಂಗ ಪೂಜೆಯು ಎಲ್ಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರವೃತ್ತನಾದವನು ಯೋಗ್ಯವಾದ ಪೂಜಾ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡೇ ಎಲ್ಲ ಪೂಜಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ ಮಾಡಬೇಕು.

ನೈವೇದ್ಯಮಭಿಷೇಕಾಂತೇ ಶಾಲ್ಯನ್ನೇನ ಸಮಾಚರೇತ್ । ಪೂಜಾಂತೇ ಸ್ಥಾಪಯೇಲ್ಲಿಂಗಂ ಪುಟೇ ಶುದ್ಧೇ ಪೃಥಗ್ಗೃಹೇ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಭಿಷೇಕ-ಅಂತೇ - ಅಭಿಷೇಕವು ಮುಗಿದ ನಂತರ
• ಶಾಲ್ಯನ್ನೇನ - ಜೀರಿಗೆಯ ಅಕ್ಕಿಯ ಅನ್ನದಿಂದ
• ನೈವೇದ್ಯಂ - ನೈವೇದ್ಯದ ಅರ್ಪಣೆಯನ್ನು
• ಸಮಾಚರೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಪೂಜಾ-ಅಂತೇ - ಪೂಜೆಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ಲಿಂಗಂ - ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ಶುದ್ಧೇ - ಪವಿತ್ರವಾದ
• ಪುಟೇ - ಸಂಪಟದಲ್ಲಿರಿಸಿ
• ಪೃಥಕ್ ಗೃಹೇ - ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ದೇವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಾಪಯೇತ್ - ಇಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಭಿಷೇಕ ಮುಗಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಶಾಲ್ಯನ್ನದ (ಅಕ್ಕಿಯ ಅನ್ನದ) ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಶಿವನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು. ಪೂಜೆಯು ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಆ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯೊಳಗಿಟ್ಟು, ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಪೂಜಾಗೃಹದಲ್ಲಿ ಜೋಪಾನವಾಗಿ ಇಡಬೇಕು.

ಕರಪೂಜಾನಿವೃತ್ತಾನಾಂ ಸ್ವಭೋಜ್ಯಂ ತು ನಿವೇದಯೇತ್ । ನಿವೃತ್ತಾನಾಂ ಪರಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಲಿಂಗಮೇವ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕರಪೂಜಾ-ನಿವೃತ್ತಾನಾಂ - ಕೈಯಲ್ಲಿಟ್ಟು ಪೂಜಿಸುವ ನಿವೃತ್ತಿ ಮಾರ್ಗದವರಿಗೆ
• ಸ್ವಭೋಜ್ಯಂ ತು - ತಾನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಭೋಜನವನ್ನೇ
• ನಿವೇದಯೇತ್ - ನೈವೇದ್ಯ ಮಾಡಬೇಕು
• ನಿವೃತ್ತಾನಾಂ - ಜಗತ್ತಿನಿಂದ ನಿವೃತ್ತರಾದವರಿಗೆ
• ಪರಂ - ಅತ್ಯಂತ
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ - ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ
• ಲಿಂಗಂ ಏವ - ಲಿಂಗವನ್ನೇ ಪೂಜಿಸುವುದು
• ವಿಶಿಷ್ಯತೇ - ವಿಶಿಷ್ಟವಾದುದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಸ್ತದಲ್ಲಿಯೇ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಪೂಜಿಸುವ ನಿವೃತ್ತರಿಗೆ (ಕರಪೂಜಕರಿಗೆ) ತಾನು ಉಣ್ಣುವ ಭೋಜನವನ್ನೇ ದೇವರಿಗೆ ನೈವೇದ್ಯವಾಗಿ ಅರ್ಪಿಸುವುದು ವಿಧಿಯಾಗಿದೆ. ನಿವೃತ್ತಿ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿರುವವರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದಾಗಿದೆ.

ವಿಭೂತ್ಯಭ್ಯರ್ಚನಂ ಕುರ್ಯಾದ್ವಿಭೂತಿಂ ಚ ನಿವೇದಯೇತ್ । ಪೂಜಾಂ ಕೃತ್ವಾ ತಥಾ ಲಿಂಗಂ ಶಿರಸಾ ಧಾರಯೇತ್ಸದಾ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಭೂತಿ-ಅಭ್ಯರ್ಚನಂ - ಭಸ್ಮದಿಂದಲೇ ಅರ್ಚನೆಯನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ವಿಭೂತಿಂ ಚ - ಭಸ್ಮವನ್ನೇ
• ನಿವೇದಯೇತ್ - ನೈವೇದ್ಯ ಮಾಡಬೇಕು
• ತಥಾ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಪೂಜಾಂ - ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಲಿಂಗಂ - ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಶಿರಸಾ - ತಲೆಯ ಮೇಲೆ
• ಧಾರಯೇತ್ - ಧರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿವೃತ್ತಿ ಮಾರ್ಗದವರು ಶಿವಲಿಂಗಕ್ಕೆ ವಿಭೂತಿಯಿಂದಲೇ ಅರ್ಚನೆ ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ವಿಭೂತಿಯನ್ನೇ ನೈವೇದ್ಯವಾಗಿ ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು. ಪೂಜೆಯು ಮುಗಿದ ನಂತರ ಆ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಸದಾ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಧರಿಸಬೇಕು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪ್ರಥಮಾಯಾಂ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಾಧ್ಯಸಾಧನಖಂಡೇ ಶಿವನೈವೇದ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀ-ಶಿವ-ಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ಪ್ರಥಮಾಯಾಮ್ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ
• ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ-ಸಂಹಿತಾಯಾಮ್ - ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಸಾಧ್ಯ-ಸಾಧನ-ಖಂಡೇ - ಸಾಧ್ಯ ಸಾಧನ ಖಂಡದ
• ಶಿವ-ನೈವೇದ್ಯ-ವರ್ಣನಮ್ - ಶಿವ ನೈವೇದ್ಯ ವರ್ಣನೆಯೆಂಬ
• ನಾಮ - ಹೆಸರಿನ
• ದ್ವಾವಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೊದಲನೆಯದಾದ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆಯ ಸಾಧ್ಯಸಾಧನ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಶಿವನೈವೇದ್ಯ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ-ಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಘ್ನನಿವಾರಕನಾದ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮನಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ-ಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಮ್ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ ನಮನಗಳು.

ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ-ಸಂಹಿತಾ - ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆ.
