ಉಪಮನ್ಯುರುವಾಚ ।
ಸ್ತೋತ್ರಂ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತೇ ಕೃಷ್ಣ ಪಂಚಾವರಣಮಾರ್ಗತಃ ।
ಯೋಗೇಶ್ವರಮಿದಂ ಪುಣ್ಯಂ ಕರ್ಮ ಯೇನ ಸಮಾಪ್ಯತೇ  ॥ ೧ ॥
ಜಯ ಜಯ ಜಗದೇಕನಾಥ ಶಂಭೋ, ಪ್ರಕೃತಿಮನೋಹರ ನಿತ್ಯಚಿತ್ಸ್ವಭಾವ ।
ಅತಿಗತಕಲುಷಪ್ರಪಂಚವಾಚಾಮಪಿ ಮನಸಾಂ ಪದವೀಮತೀತತತ್ತ್ವಂ  ॥ ೨ ॥
ಸ್ವಭಾವನಿರ್ಮಲಾಭೋಗ ಜಯ ಸುಂದರಚೇಷ್ಟಿತ ।
ಸ್ವಾತ್ಮತುಲ್ಯಮಹಾಶಕ್ತೇ ಜಯ ಶುದ್ಧಗುಣಾರ್ಣವ  ॥ ೩ ॥
ಅನಂತಕಾಂತಿಸಂಪನ್ನ ಜಯಾಸದೃಶವಿಗ್ರಹ ।
ಅತರ್ಕ್ಯಮಹಿಮಾಧಾರ ಜಯಾನಾಕುಲಮಂಗಲ  ॥ ೪ ॥
ನಿರಂಜನ ನಿರಾಧಾರ ಜಯ ನಿಷ್ಕಾರಣೋದಯ ।
ನಿರಂತರಪರಾನಂದ ಜಯ ನಿರ್ವೃತಿಕಾರಣ  ॥ ೫ ॥
ಜಯಾತಿಪರಮೈಶ್ವರ್ಯ ಜಯಾತಿಕರುಣಾಸ್ಪದ ।
ಜಯ ಸ್ವತಂತ್ರಸರ್ವಸ್ವ ಜಯಾಸದೃಶವೈಭವ  ॥ ೬ ॥
ಜಯಾವೃತಮಹಾವಿಶ್ವ ಜಯಾನಾವೃತ ಕೇನಚಿತ್ ।
ಜಯೋತ್ತರ ಸಮಸ್ತಸ್ಯ ಜಯಾತ್ಯಂತನಿರುತ್ತರ  ॥ ೭ ॥
ಜಯಾದ್ಭುತ ಜಯಾಕ್ಷುದ್ರ ಜಯಾಕ್ಷತ ಜಯಾವ್ಯಯ ।
ಜಯಾಮೇಯ ಜಯಾಮಾಯ ಜಯಾಭಾವ ಜಯಾಮಲ  ॥ ೮ ॥
ಮಹಾಭುಜ ಮಹಾಸಾರ ಮಹಾಗುಣ ಮಹಾಕಥ ।
ಮಹಾಬಲ ಮಹಾಮಾಯ ಮಹಾರಸ ಮಹಾರಥ  ॥ ೯ ॥
ನಮಃ ಪರಮದೇವಾಯ ನಮಃ ಪರಮಹೇತವೇ ।
ನಮಃ ಶಿವಾಯ ಶಾಂತಾಯ ನಮಃ ಶಿವತರಾಯ ತೇ  ॥ ೧೦ ॥
ತ್ವದಧೀನಮಿದಂ ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಜಗದ್ಧಿ ಸಸುರಾಸುರಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಅತಸ್ತ್ವದ್ವಿಹಿತಾಮಾಜ್ಞಾಂ ಕ್ಷಮತೇ ಕೋಽತಿವರ್ತಿತುಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಯಂ ಪುನರ್ಜನೋ ನಿತ್ಯಂ ಭವದೇಕಸಮಾಶ್ರಯಃ ।
ಭವಾನತೋಽನುಗೃಹ್ಯಾಸ್ಮೈ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ಸಂಪ್ರಯಚ್ಛತು  ॥ ೧೩ ॥
ಜಯಾಂಬಿಕೇ ಜಗನ್ಮಾತರ್ಜಯ ಸರ್ವಜಗನ್ಮಯಿ ।
ಜಯಾನವಧಿಕೈಶ್ವರ್ಯೇ ಜಯಾನುಪಮವಿಗ್ರಹೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಜಯ ವಾಙ್ಮನಸಾತೀತೇ ಜಯಾಚಿದ್ಧ್ವಾಂತಭಂಜಿಕೇ ।
ಜಯ ಜನ್ಮಜರಾಹೀನೇ ಜಯ ಕಾಲೋತ್ತರೋತ್ತರೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಜಯಾನೇಕವಿಧಾನಸ್ಥೇ ಜಯ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಪ್ರಿಯೇ ।
ಜಯ ವಿಶ್ವಸುರಾರಾಧ್ಯೇ ಜಯ ವಿಶ್ವವಿಜೃಂಭಿಣಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಜಯ ಮಂಗಲದಿವ್ಯಾಂಗಿ ಜಯ ಮಂಗಲದೀಪಿಕೇ ।
ಜಯ ಮಂಗಲಚಾರಿತ್ರೇ ಜಯ ಮಂಗಲದಾಯಿನಿ  ॥ ೧೭ ॥
ನಮಃ ಪರಮಕಲ್ಯಾಣಗುಣಸಂಚಯಮೂರ್ತಯೇ ।
ತ್ವತ್ತಃ ಖಲು ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ಜಗತ್ತ್ವಯ್ಯೇವ ಲೀಯತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ತ್ವದ್ವಿನಾತಃ ಫಲಂ ದಾತುಮೀಶ್ವರೋಽಪಿ ನ ಶಕ್ನುಯಾತ್ ।
ಜನ್ಮಪ್ರಭೃತಿ ದೇವೇಶಿ ಜನೋಽಯಂ ತ್ವದುಪಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಅತೋಽಸ್ಯ ತವ ಭಕ್ತಸ್ಯ ನಿರ್ವರ್ತಯ ಮನೋರಥಂ ।
ಪಂಚವಕ್ತ್ರೋ ದಶಭುಜಃ ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸನ್ನಿಭಃ  ॥ ೨೦ ॥
ವರ್ಣಬ್ರಹ್ಮಕಲಾದೇಹೋ ದೇವಃ ಸಕಲನಿಷ್ಕಲಃ ।
ಶಿವಮೂರ್ತಿಸಮಾರೂಢಃ ಶಾಂತ್ಯತೀತಃ ಸದಾಶಿವಃ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಮಯಾರ್ಚಿತೋ ಮಹ್ಯಂ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ಶಂ ಪ್ರಯಚ್ಛತು  ॥ ೨೧ ॥
ಸದಾಶಿವಾಂಕಮಾರೂಢಾ ಶಕ್ತಿರಿಚ್ಛಾ ಶಿವಾಹ್ವಯಾ ।
ಜನನೀ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಪ್ರಯಚ್ಛತು ಮನೋರಥಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಶಿವಯೋರ್ದಯಿತೌ ಪುತ್ರೌ ದೇವೌ ಹೇರಂಬಷಣ್ಮುಖೌ ।
ಶಿವಾನುಭಾವೌ ಸರ್ವಜ್ಞೌ ಶಿವಜ್ಞಾನಾಮೃತಾಶಿನೌ  ॥ ೨೩ ॥
ತೃಪ್ತೌ ಪರಸ್ಪರಂ ಸ್ನಿಗ್ಧೌ ಶಿವಾಭ್ಯಾಂ ನಿತ್ಯಸತ್ಕೃತೌ ।
ಸತ್ಕೃತೌ ಚ ಸದಾ ದೇವೌ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯೈಸ್ತ್ರಿದಶೈರಪಿ  ॥ ೨೪ ॥
ಸರ್ವಲೋಕಪರಿತ್ರಾಣಂ ಕರ್ತುಮಭ್ಯುದಿತೌ ಸದಾ ।
ಸ್ವೇಚ್ಛಾವತಾರಂ ಕುರ್ವಂತೌ ಸ್ವಾಂಶಭೇದೈರನೇಕಶಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತಾವಿಮೌ ಶಿವಯೋಃ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ನಿತ್ಯಮಿತ್ಥಂ ಮಯಾರ್ಚಿತೌ ।
ತಯೋರಾಜ್ಞಾಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ಮೇ ಪ್ರಯಚ್ಛತಾಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸಂಕಾಶಮೀಶಾನಾಖ್ಯಂ ಸದಾಶಿವಂ ।
ಮೂರ್ಧಾಭಿಮಾನಿನೀ ಮೂರ್ತಿಃ ಶಿವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಶಿವಾರ್ಚನರತಂ ಶಾಂತಂ ಶಾಂತ್ಯತೀತಂ ಖಮಾಸ್ಥಿತಂ ।
ಪಂಚಾಕ್ಷರಾಂತಿಮಂ ಬೀಜಂ ಕಲಾಭಿಃ ಪಂಚಭಿರ್ಯುತಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಪ್ರಥಮಾವರಣೇ ಪೂರ್ವಂ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಸಹ ಸಮರ್ಚಿತಂ ।
ಪವಿತ್ರಂ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ಮೇ ಪ್ರಯಚ್ಛತು  ॥ ೨೯ ॥
ಬಾಲಸೂರ್ಯಪ್ರತೀಕಾಶಂ ಪುರುಷಾಖ್ಯಂ ಪುರಾತನಂ ।
ಪೂರ್ವವಕ್ತ್ರಾಭಿಮಾನಂ ಚ ಶಿವಸ್ಯ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಶಾಂತ್ಯಾತ್ಮಕಂ ಮರುತ್ಸಂಸ್ಥಂ ಶಂಭೋಃ ಪಾದಾರ್ಚನೇ ರತಂ ।
ಪ್ರಥಮಂ ಶಿವಬೀಜೇಷು ಕಲಾಸು ಚ ಚತುಷ್ಕಲಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಪೂರ್ವಭಾಗೇ ಮಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಸಹ ಸಮರ್ಚಿತಂ ।
ಪವಿತ್ರಂ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ಮೇ ಪ್ರಯಚ್ಛತು  ॥ ೩೨ ॥
ಅಂಜನಾದಿಪ್ರತೀಕಾಶಮಘೋರಂ ಘೋರವಿಗ್ರಹಂ ।
ದೇವಸ್ಯ ದಕ್ಷಿಣಂ ವಕ್ತ್ರಂ ದೇವದೇವಪದಾರ್ಚಕಂ  ॥ ೩೩ ॥
ವಿದ್ಯಾಪಾದಂ ಸಮಾರೂಢಂ ವಹ್ನಿಮಂಡಲಮಧ್ಯಗಂ ।
ದ್ವಿತೀಯಂ ಶಿವಬೀಜೇಷು ಕಲಾಸ್ವಷ್ಟಕಲಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಶಂಭೋರ್ದಕ್ಷಿಣದಿಗ್ಭಾಗೇ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಸಹ ಸಮರ್ಚಿತಂ ।
ಪವಿತ್ರಂ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ಮೇ ಪ್ರಯಚ್ಛತು  ॥ ೩೫ ॥
ಕುಂಕುಮಕ್ಷೋದಸಂಕಾಶಂ ವಾಮಾಖ್ಯಂ ವರವೇಷಧೃಕ್ ।
ವಕ್ತ್ರಮುತ್ತರಮೀಶಸ್ಯ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಯಾಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೩೬ ॥
ವಾರಿಮಂಡಲಮಧ್ಯಸ್ಥಂ ಮಹಾದೇವಾರ್ಚನೇ ರತಂ ।
ತುರೀಯಂ ಶಿವಬೀಜೇಷು ತ್ರಯೋದಶಕಲಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೩೭ ॥
ದೇವಸ್ಯೋತ್ತರದಿಗ್ಭಾಗೇ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಸಹ ಸಮರ್ಚಿತಂ ।
ಪವಿತ್ರಂ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ಮೇ ಪ್ರಯಚ್ಛತು  ॥ ೩೮ ॥
ಶಂಖಕುಂದೇಂದುಧವಲಂ ಸದ್ಯಾಖ್ಯಂ ಸೌಮ್ಯಲಕ್ಷಣಂ ।
ಶಿವಸ್ಯ ಪಶ್ಚಿಮಂ ವಕ್ತ್ರಂ ಶಿವಪಾದಾರ್ಚನೇ ರತಂ  ॥ ೩೯ ॥
ನಿವೃತ್ತಿಪದನಿಷ್ಠಂ ಚ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಸಮವಸ್ಥಿತಂ ।
ತೃತೀಯಂ ಶಿವಬೀಜೇಷು ಕಲಾಭಿಶ್ಚಾಷ್ಟಭಿರ್ಯುತಂ  ॥ ೪೦ ॥
ದೇವಸ್ಯ ಪಶ್ಚಿಮೇ ಭಾಗೇ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಸಹ ಸಮರ್ಚಿತಂ ।
ಪವಿತ್ರಂ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ಮೇ ಪ್ರಯಚ್ಛತು  ॥ ೪೧ ॥
ಶಿವಸ್ಯ ತು ಶಿವಾಯಾಶ್ಚ ಹೃನ್ಮೂರ್ತ್ತೀ ಶಿವಭಾವಿತೇ ।
ತಯೋರಾಜ್ಞಾಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ತೇ ಮೇ ಕಾಮಂ ಪ್ರಯಚ್ಛತಾಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಶಿವಸ್ಯ ಚ ಶಿವಾಯಾಶ್ಚ ಶಿವಾಮೂರ್ತ್ತೀ ಶಿವಾಶ್ರಿತೇ ।
ಸತ್ಕೃತ್ಯ ಶಿವಯೋರಾಜ್ಞಾಂ ತೇ ಮೇ ಕಾಮಂ ಪ್ರಯಚ್ಛತಾಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಶಿವಸ್ಯ ಚ ಶಿವಾಯಾಶ್ಚ ವರ್ಮಣೀ ಶಿವಭಾವಿತೇ ।
ಸತ್ಕೃತ್ಯ ಶಿವಯೋರಾಜ್ಞಾಂ ತೇ ಮೇ ಕಾಮಂ ಪ್ರಯಚ್ಛತಾಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಶಿವಸ್ಯ ಚ ಶಿವಾಯಾಶ್ಚ ನೇತ್ರಮೂರ್ತ್ತೀ ಶಿವಾಶ್ರಿತೇ ।
ಸತ್ಕೃತ್ಯ ಶಿವಯೋರಾಜ್ಞಾಂ ತೇ ಮೇ ಕಾಮಂ ಪ್ರಯಚ್ಛತಾಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಸ್ತ್ರಮೂರ್ತೀ ಚ ಶಿವಯೋರ್ನಿತ್ಯಮರ್ಚನತತ್ಪರೇ ।
ಸತ್ಕೃತ್ಯ ಶಿವಯೋರಾಜ್ಞಾಂ ತೇ ಮೇ ಕಾಮಂ ಪ್ರಯಚ್ಛತಾಂ  ॥ ೪೬ ॥
ವಾಮೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠಸ್ತಥಾ ರುದ್ರಃ ಕಾಲೋ ವಿಕರಣಸ್ತಥಾ ।
ಬಲೋ ವಿಕರಣಶ್ಚೈವ ಬಲಪ್ರಮಥನಃ ಪರಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಸರ್ವಭೂತಸ್ಯ ದಮನಸ್ತಾದೃಶಾಶ್ಚಾಷ್ಟಶಕ್ತಯಃ ।
ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ಮೇ ಪ್ರಯಚ್ಛಂತು ಶಿವಯೋರೇವ ಶಾಸನಾತ್  ॥ ೪೮ ॥
ಅಥಾನಂತಶ್ಚ ಸೂಕ್ಷ್ಮಶ್ಚ ಶಿವಶ್ಚಾಪ್ಯೇಕನೇತ್ರಕಃ ।
ಏಕರುದ್ರಸ್ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಶ್ಚ ಶ್ರೀಕಂಠಶ್ಚ ಶಿಖಂಡಿಕಃ  ॥ ೪೯ ॥
ತಥಾಷ್ಟೌ ಶಕ್ತಯಸ್ತೇಷಾಂ ದ್ವಿತೀಯಾವರಣೇಽರ್ಚಿತಾಃ ।
ತೇ ಮೇ ಕಾಮಂ ಪ್ರಯಚ್ಛಂತು ಶಿವಯೋರೇವ ಶಾಸನಾತ್  ॥ ೫೦ ॥
ಭವಾದ್ಯಾ ಮೂರ್ತಯಶ್ಚಾಷ್ಟೌ ತಾಸಾಮಪಿ ಚ ಶಕ್ತಯಃ ।
ಮಹಾದೇವಾದಯಶ್ಚಾನ್ಯೇ ತಥೈಕಾದಶಮೂರ್ತಯಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಶಕ್ತಿಭಿಃ ಸಹಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ತೃತೀಯಾವರಣೇ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಸತ್ಕೃತ್ಯ ಶಿವಯೋರಾಜ್ಞಾಂ ದಿಶಂತು ಫಲಮೀಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೫೨ ॥
ವೃಷರಾಜೋ ಮಹಾತೇಜಾ ಮಹಾಮೇಘಸಮಸ್ವನಃ ।
ಮೇರುಮಂದರಕೈಲಾಸಹಿಮಾದ್ರಿಶಿಖರೋಪಮಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಸಿತಾಭ್ರಶಿಖರಾಕಾರಃ ಕಕುದಾ ಪರಿಶೋಭಿತಃ ।
ಮಹಾಭೋಗೀಂದ್ರಕಲ್ಪೇನ ವಾಲೇನ ಚ ವಿರಾಜಿತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ರಕ್ತಾಸ್ಯಶೃಂಗಚರಣೋ ರಕ್ತಪ್ರಾಯವಿಲೋಚನಃ ।
ಪೀವರೋನ್ನತಸರ್ವಾಂಗಃ ಸುಚಾರುಗಮನೋಜ್ಜ್ವಲಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಪ್ರಶಸ್ತಲಕ್ಷಣಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಪ್ರಜ್ವಲನ್ಮಣಿಭೂಷಣಃ ।
ಶಿವಪ್ರಿಯಃ ಶಿವಾಸಕ್ತಃ ಶಿವಯೋರ್ಧ್ವಜವಾಹನಃ  ॥ ೫೬ ॥
ತಥಾ ತಚ್ಚರಣನ್ಯಾಸಪಾವಿತಾಪರವಿಗ್ರಹಃ ।
ಗೋರಾಜಪುರುಷಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಶ್ರೀಮಚ್ಛೂಲವರಾಯುಧಃ ।
ತಯೋರಾಜ್ಞಾಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಸ ಮೇ ಕಾಮಂ ಪ್ರಯಚ್ಛತು  ॥ ೫೭ ॥
ನಂದೀಶ್ವರೋ ಮಹಾತೇಜಾ ನಗೇಂದ್ರತನಯಾತ್ಮಜಃ ।
ಸನಾರಾಯಣಕೈರ್ದೇವೈರ್ನಿತ್ಯಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ವಂದಿತಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಶರ್ವಸ್ಯಾಂತಃಪುರದ್ವಾರಿ ಸಾರ್ಧಂ ಪರಿಜನೈಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಸರ್ವೇಶ್ವರಸಮಪ್ರಖ್ಯಃ ಸರ್ವಾಸುರವಿಮರ್ದನಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಶಿವಧರ್ಮಾಣಾಮಧ್ಯಕ್ಷತ್ವೇಽಭಿಷೇಚಿತಃ ।
ಶಿವಪ್ರಿಯಃ ಶಿವಾಸಕ್ತಃ ಶ್ರೀಮಚ್ಛೂಲವರಾಯುಧಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಶಿವಾಶ್ರಿತೇಷು ಸಂಸಕ್ತಸ್ತ್ವನುರಕ್ತಶ್ಚ ತೈರಪಿ ।
ಸತ್ಕೃತ್ಯ ಶಿವಯೋರಾಜ್ಞಾಂ ಸ ಮೇ ಕಾಮಂ ಪ್ರಯಚ್ಛತು  ॥ ೬೧ ॥
ಮಹಾಕಾಲೋ ಮಹಾಬಾಹುರ್ಮಹಾದೇವ ಇವಾಪರಃ ।
ಮಹಾದೇವಾಶ್ರಿತಾನಾಂ ತು ನಿತ್ಯಮೇವಾಭಿರಕ್ಷತು  ॥ ೬೨ ॥
ಶಿವಪ್ರಿಯಃ ಶಿವಾಸಕ್ತಃ ಶಿವಯೋರರ್ಚಕಃ ಸದಾ ।
ಸತ್ಕೃತ್ಯ ಶಿವಯೋರಾಜ್ಞಾಂ ಸ ಮೇ ದಿಶತು ಕಾಂಕ್ಷಿತಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥತತ್ತ್ವಜ್ಞಃ ಶಾಸ್ತಾ ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಾ ತನುಃ ।
ಮಹಾಮೋಹಾತ್ಮತನಯೋ ಮಧುಮಾಂಸಾಸವಪ್ರಿಯಃ ।
ತಯೋರಾಜ್ಞಾಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಸ ಮೇ ಕಾಮಂ ಪ್ರಯಚ್ಛತು  ॥ ೬೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣೀ ಚೈವ ಮಾಹೇಶೀ ಕೌಮಾರೀ ವೈಷ್ಣವೀ ತಥಾ ।
ವಾರಾಹೀ ಚೈವ ಮಾಹೇಂದ್ರೀ ಚಾಮುಂಡಾ ಚಂಡವಿಕ್ರಮಾ  ॥ ೬೫ ॥
ಏತಾ ವೈ ಮಾತರಃ ಸಪ್ತ ಸರ್ವಲೋಕಸ್ಯ ಮಾತರಃ ।
ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ಮೇ ಪ್ರಯಚ್ಛಂತು ಪರಮೇಶ್ವರಶಾಸನಾತ್  ॥ ೬೬ ॥
ಮತ್ತಮಾತಂಗವದನೋ ಗಂಗೋಮಾಶಂಕರಾತ್ಮಜಃ ।
ಆಕಾಶದೇಹೋ ದಿಗ್ಬಾಹುಃ ಸೋಮಸೂರ್ಯಾಗ್ನಿಲೋಚನಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಐರಾವತಾದಿಭಿರ್ದಿವ್ಯೈರ್ದಿಗ್ಗಜೈರ್ನಿತ್ಯಮರ್ಚಿತಃ ।
ಶಿವಜ್ಞಾನಮದೋದ್ಭಿನ್ನಸ್ತ್ರಿದಶಾನಾಮವಿಘ್ನಕೃತ್  ॥ ೬೮ ॥
ವಿಘ್ನಕೃಚ್ಚಾಸುರಾದೀನಾಂ ವಿಘ್ನೇಶಃ ಶಿವಭಾವಿತಃ ।
ಸತ್ಕೃತ್ಯ ಶಿವಯೋರಾಜ್ಞಾಂ ಸ ಮೇ ದಿಶತು ಕಾಂಕ್ಷಿತಂ  ॥ ೬೯ ॥
ಷಣ್ಮುಖಃ ಶಿವಸಂಭೂತಃ ಶಕ್ತಿವಜ್ರಧರಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಅಗ್ನೇಶ್ಚ ತನಯೋ ದೇವೋ ಹ್ಯಪರ್ಣಾತನಯಃ ಪುನಃ  ॥ ೭೦ ॥
ಗಂಗಾಯಾಶ್ಚ ಗಣಾಂಬಾಯಾಃ ಕೃತ್ತಿಕಾನಾಂ ತಥೈವ ಚ ।
ವಿಶಾಖೇನ ಚ ಶಾಖೇನ ನೈಗಮೇಯೇನ ಚಾವೃತಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಇಂದ್ರಜಿಚ್ಚಂದ್ರಸೇನಾನೀಸ್ತಾರಕಾಸುರಜಿತ್ತಥಾ ।
ಶೈಲಾನಾಂ ಮೇರುಮುಖ್ಯಾನಾಂ ವೇಧಕಶ್ಚ ಸ್ವತೇಜಸಾ  ॥ ೭೨ ॥
ತಪ್ತಚಾಮೀಕರಪ್ರಖ್ಯಃ ಶತಪತ್ರದಲೇಕ್ಷಣಃ ।
ಕುಮಾರಃ ಸುಕುಮಾರಾಣಾಂ ರೂಪೋದಾಹರಣಂ ಮಹತ್  ॥ ೭೩ ॥
ಶಿವಪ್ರಿಯಃ ಶಿವಾಸಕ್ತಃ ಶಿವಪದಾರ್ಚಕಃ ಸದಾ ।
ಸತ್ಕೃತ್ಯ ಶಿವಯೋರಾಜ್ಞಾಂ ಸ ಮೇ ದಿಶತು ಕಾಂಕ್ಷಿತಂ  ॥ ೭೪ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ವರಿಷ್ಠಾ ವರದಾ ಶಿವಯೋರ್ಯಜನೇ ರತಾ ।
ತಯೋರಾಜ್ಞಾಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಸಾ ಮೇ ದಿಶತು ಕಾಂಕ್ಷಿತಂ  ॥ ೭೫ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಂದಿತಾ ಸಾಕ್ಷಾದುಲ್ಕಾಕಾರಾ ಗಣಾಂಬಿಕಾ ।
ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟಿವಿವೃದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಭ್ಯರ್ಥಿತಾ ಶಿವಾತ್  ॥ ೭೬ ॥
ಶಿವಾಯಾಃ ಪ್ರವಿಭಕ್ತಾಯಾ ಭ್ರುವೋರಂತರನಿಃಸೃತಾಃ ।
ದಾಕ್ಷಾಯಣೀ ಸತೀ ಮೇನಾ ತಥಾ ಹೈಮವತೀ ಹ್ಯುಮಾ  ॥ ೭೭ ॥
ಕೌಶಿಕ್ಯಾಶ್ಚೈವ ಜನನೀ ಭದ್ರಕಾಲ್ಯಾಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಅಪರ್ಣಾಯಾಶ್ಚ ಜನನೀ ಪಾಟಲಾಯಾಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೭೮ ॥
ಶಿವಾರ್ಚನರತಾ ನಿತ್ಯಂ ರುದ್ರಾಣೀ ರುದ್ರವಲ್ಲಭಾ ।
ಸತ್ಕೃತ್ಯ ಶಿವಯೋರಾಜ್ಞಾಂ ಸಾ ಮೇ ದಿಶತು ಕಾಂಕ್ಷಿತಂ  ॥ ೭೯ ॥
ಚಂಡಃ ಸರ್ವಗಣೇಶಾನಃ ಶಂಭೋರ್ವದನಸಂಭವಃ ।
ಸತ್ಕೃತ್ಯ ಶಿವಯೋರಾಜ್ಞಾಂ ಸ ಮೇ ದಿಶತು ಕಾಂಕ್ಷಿತಂ  ॥ ೮೦ ॥
ಪಿಂಗಲೋ ಗಣಪಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಶಿವಾಸಕ್ತಃ ಶಿವಪ್ರಿಯಃ ।
ಆಜ್ಞಯಾ ಶಿವಯೋರೇವ ಸ ಮೇ ಕಾಮಂ ಪ್ರಯಚ್ಛತು  ॥ ೮೧ ॥
ಭೃಂಗೀಶೋ ನಾಮ ಗಣಪಃ ಶಿವರಾಧನತತ್ಪರಃ ।
ಪ್ರಯಚ್ಛತು ಸ ಮೇ ಕಾಮಂ ಪತ್ಯುರಾಜ್ಞಾಪುರಃಸರಂ  ॥ ೮೨ ॥
ವೀರಭದ್ರೋ ಮಹಾತೇಜಾ ಹಿಮಕುಂದೇಂದುಸನ್ನಿಭಃ ।
ಭದ್ರಕಾಲೀಪ್ರಿಯೋ ನಿತ್ಯಂ ಮಾತೃಣಾಂ ಚಾಭಿರಕ್ಷಿತಾ  ॥ ೮೩ ॥
ಯಜ್ಞಸ್ಯ ಚ ಶಿರೋಹರ್ತಾ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಚ ದುರಾತ್ಮನಃ ।
ಉಪೇಂದ್ರೇಂದ್ರಯಮಾದೀನಾಂ ದೇವಾನಾಮಂಗತಕ್ಷಕಃ  ॥ ೮೪ ॥
ಶಿವಸ್ಯಾನುಚರಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಶಿವಶಾಸನಪಾಲಕಃ ।
ಶಿವಯೋಃ ಶಾಸನಾದೇವ ಸ ಮೇ ದಿಶತು ಕಾಂಕ್ಷಿತಂ  ॥ ೮೫ ॥
ಸರಸ್ವತೀ ಮಹೇಶಸ್ಯ ವಾಕ್ಸರೋಜಸಮುದ್ಭವಾ ।
ಶಿವಯೋಃ ಪೂಜನೇ ಸಕ್ತಾ ಸ ಮೇ ದಿಶತು ಕಾಂಕ್ಷಿತಂ  ॥ ೮೬ ॥
ವಿಷ್ಣೋರ್ವಕ್ಷಃಸ್ಥಿತಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಶಿವಯೋಃ ಪೂಜನೇ ರತಾ ।
ಶಿವಯೋಃ ಶಾಸನಾದೇವ ಸಾ ಮೇ ದಿಶತು ಕಾಂಕ್ಷಿತಂ  ॥ ೮೭ ॥
ಮಹಾಮೋಟೀ ಮಹಾದೇವ್ಯಾಃ ಪಾದಪೂಜಾಪರಾಯಣಾ ।
ತಸ್ಯಾ ಏವ ನಿಯೋಗೇನ ಸಾ ಮೇ ದಿಶತು ಕಾಂಕ್ಷಿತಂ  ॥ ೮೮ ॥
ಕೌಶಿಕೀ ಸಿಂಹಮಾರೂಢಾ ಪಾರ್ವತ್ಯಾಃ ಪರಮಾ ಸುತಾ ।
ವಿಷ್ಣೋರ್ನಿದ್ರಾ ಮಹಾಮಾಯಾ ಮಹಾಮಹಿಷಮರ್ದಿನೀ  ॥ ೮೯ ॥
ನಿಶಂಭಶುಂಭಸಂಹರ್ತ್ರೀ ಮಧುಮಾಂಸಾಸವಪ್ರಿಯಾ ।
ಸತ್ಕೃತ್ಯ ಶಾಸನಂ ಮಾತುಃ ಸಾ ಮೇ ದಿಶತು ಕಾಂಕ್ಷಿತಂ  ॥ ೯೦ ॥
ರುದ್ರಾ ರುದ್ರಸಮಪ್ರಖ್ಯಾಃ ಪ್ರಮಥಾಃ ಪ್ರಥಿತೌಜಸಃ ।
ಭೂತಾಖ್ಯಾಶ್ಚ ಮಹಾವೀರ್ಯಾ ಮಹಾದೇವಸಮಪ್ರಭಾಃ  ॥ ೯೧ ॥
ನಿತ್ಯಮುಕ್ತಾ ನಿರುಪಮಾ ನಿರ್ದ್ವಂದ್ವಾ ನಿರುಪಪ್ಲವಾಃ ।
ಸಶಕ್ತಯಃ ಸಾನುಚರಾಃ ಸರ್ವಲೋಕನಮಸ್ಕೃತಾಃ  ॥ ೯೨ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಲೋಕಾನಾಂ ಸೃಷ್ಟಿಸಂಹರಣಕ್ಷಮಾಃ ।
ಪರಸ್ಪರಾನುರಕ್ತಾಶ್ಚ ಪರಸ್ಪರಮನುವ್ರತಾಃ  ॥ ೯೩ ॥
ಪರಸ್ಪರಮತಿಸ್ನಿಗ್ಧಾಃ ಪರಸ್ಪರನಮಸ್ಕೃತಾಃ ।
ಶಿವಪ್ರಿಯತಮಾ ನಿತ್ಯಂ ಶಿವಲಕ್ಷಣಲಕ್ಷಿತಾಃ  ॥ ೯೪ ॥
ಸೌಮ್ಯಾ ಘೋರಾಸ್ತಥಾ ಮಿಶ್ರಾಶ್ಚಾಂತರಾಲದ್ವಯಾತ್ಮಿಕಾಃ ।
ವಿರೂಪಾಶ್ಚ ಸುರೂಪಾಶ್ಚ ನಾನಾರೂಪಧರಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೯೫ ॥
ಸತ್ಕೃತ್ಯ ಶಿವಯೋರಾಜ್ಞಾಂ ತೇ ಮೇ ಕಾಮಂ ದಿಶಂತು ವೈ ।
ದೇವ್ಯಾ ಪ್ರಿಯಸಖೀವರ್ಗೋ ದೇವೀಲಕ್ಷಣಲಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೯೬ ॥
ಸಹಿತೋ ರುದ್ರಕನ್ಯಾಭಿಃ ಶಕ್ತಿಭಿಶ್ಚಾಪ್ಯನೇಕಶಃ ।
ತೃತೀಯಾವರಣೇ ಶಂಭೋರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ನಿತ್ಯಂ ಸಮರ್ಚಿತಃ  ॥ ೯೭ ॥
ಸತ್ಕೃತ್ಯ ಶಿವಯೋರಾಜ್ಞಾಂ ಸ ಮೇ ದಿಶತು ಮಂಗಲಂ ।
ದಿವಾಕರೋ ಮಹೇಶಸ್ಯ ಮೂರ್ತಿರ್ದೀಪ್ತಿಸುಮಂಡಲಃ  ॥ ೯೮ ॥
ನಿರ್ಗುಣೋ ಗುಣಸಂಕೀರ್ಣಸ್ತಥೈವ ಗುಣಕೇವಲಃ ।
ಅವಿಕಾರಾತ್ಮಕಶ್ಚಾದ್ಯ ಏಕಃ ಸಾಮಾನ್ಯವಿಕ್ರಿಯಃ  ॥ ೯೯ ॥
ಅಸಾಧಾರಣಕರ್ಮಾ ಚ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಲಯಕ್ರಮಾತ್ ।
ಏವಂ ತ್ರಿಧಾ ಚತುರ್ಧಾ ಚ ವಿಭಕ್ತಾಃ ಪಂಚಧಾ ಪುನಃ  ॥ ೧೦೦ ॥
ಚತುರ್ಥಾವರಣೇ ಶಂಭೋಃ ಪೂಜಿತಶ್ಚಾನುಗೈಃ ಸಹ ।
ಶಿವಪ್ರಿಯಃ ಶಿವಾಸಕ್ತಃ ಶಿವಪಾದಾರ್ಚನೇ ರತಃ  ॥ ೧೦೧ ॥
ಸತ್ಕೃತ್ಯ ಶಿವಯೋರಾಜ್ಞಾಂ ಸ ಮೇ ದಿಶತು ಮಂಗಲಂ ।
ದಿವಾಕರಷಡಂಗಾನಿ ದೀಪ್ತಾದ್ಯಾಶ್ಚಾಷ್ಟಶಕ್ತಯಃ  ॥ ೧೦೨ ॥
ಆದಿತ್ಯೋ ಭಾಸ್ಕರೋ ಭಾನೂ ರವಿಶ್ಚೇತ್ಯನುಪೂರ್ವಶಃ ।
ಅರ್ಕೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತಥಾ ರುದ್ರೋ ವಿಷ್ನುಶ್ಚಾದಿತ್ಯಮೂರ್ತಯಃ  ॥ ೧೦೩ ॥
ವಿಸ್ತರಾ ಸುತರಾ ಬೋಧಿನ್ಯಾಪ್ಯಾಯಿನ್ಯಪರಾಃ ಪುನಃ ।
ಉಷಾ ಪ್ರಭಾ ತಥಾ ಪ್ರಾಜ್ಞಾ ಸಂಧ್ಯಾ ಚೇತ್ಯಪಿ ಶಕ್ತಯಃ  ॥ ೧೦೪ ॥
ಸೋಮಾದಿಕೇತುಪರ್ಯಂತಾ ಗ್ರಹಾಶ್ಚ ಶಿವಭಾವಿತಾಃ ।
ಶಿವಯೋರಾಜ್ಞಯಾ ನುನ್ನಾ ಮಂಗಲಂ ಪ್ರದಿಶಂತು ಮೇ  ॥ ೧೦೫ ॥
ಅಥವಾ ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯಾಸ್ತಥಾ ದ್ವಾದಶ ಶಕ್ತಯಃ ।
ಋಷಯೋ ದೇವಗಂಧರ್ವಾಃ ಪನ್ನಗಾಪ್ಸರಸಾಂ ಗಣಾಃ  ॥ ೧೦೬ ॥
ಗ್ರಾಮಣ್ಯಶ್ಚ ತಥಾ ಯಕ್ಷಾ ರಾಕ್ಷಸಾಶ್ಚ ಸುರಾಸ್ತಥಾ ।
ಸಪ್ತ ಸಪ್ತಗಣಾಶ್ಚೈತೇ ಸಪ್ತಚ್ಛಂದೋಮಯಾ ಹಯಾಃ  ॥ ೧೦೭ ॥
ವಾಲಖಿಲ್ಯಾದಯಶ್ಚೈವ ಸರ್ವೇ ಶಿವಪದಾರ್ಚಕಾಃ ।
ಸತ್ಕೃತ್ಯ ಶಿವಯೋರಾಜ್ಞಾಂ ಮಂಗಲಂ ಪ್ರದಿಶಂತು ಮೇ  ॥ ೧೦೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಥ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಮೂರ್ತಿರ್ಭೂಮಂಡಲಾಧಿಪಃ ।
ಚತುಃಷಷ್ಟಿಗುಣೈಶ್ವರ್ಯೋ ಬುದ್ಧಿತತ್ತ್ವೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ  ॥ ೧೦೯ ॥
ನಿರ್ಗುಣೋ ಗುಣಸಂಕೀರ್ಣಸ್ತಥೈವ ಗುಣಕೇವಲಃ ।
ಅವಿಕಾರಾತ್ಮಕೋ ದೇವಸ್ತತಃ ಸಾಧಾರಣಃ ಪುರಃ  ॥ ೧೧೦ ॥
ಅಸಾಧಾರಣಕರ್ಮಾ ಚ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಲಯಕ್ರಮಾತ್ ।
ಏವಂ ತ್ರಿಧಾ ಚತುರ್ಧಾ ಚ ವಿಭಕ್ತಃ ಪಂಚಧಾ ಪುನಃ  ॥ ೧೧೧ ॥
ಚತುರ್ಥಾವರಣೇ ಶಂಭೋಃ ಪೂಜಿತಶ್ಚ ಸಹಾನುಗೈಃ ।
ಶಿವಪ್ರಿಯಃ ಶಿವಾಸಕ್ತಃ ಶಿವಪಾದಾರ್ಚನೇ ರತಃ  ॥ ೧೧೨ ॥
ಸತ್ಕೃತ್ಯ ಶಿವಯೋರಾಜ್ಞಾಂ ಸ ಮೇ ದಿಶತು ಮಂಗಲಂ ।
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭೋ ಲೋಕೇಶೋ ವಿರಾಟ್ ಕಾಲಶ್ಚ ಪೂರುಷಃ  ॥ ೧೧೩ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಸನಕಃ ಸನಂದಶ್ಚ ಸನಾತನಃ ।
ಪ್ರಜಾನಾಂ ಪತಯಶ್ಚೈವ ದಕ್ಷಾದ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಸೂನವಃ  ॥ ೧೧೪ ॥
ಏಕಾದಶ ಸಪತ್ನೀಕಾ ಧರ್ಮಃ ಸಂಕಲ್ಪ ಏವ ಚ ।
ಶಿವಾರ್ಚನರತಾಶ್ಚೈತೇ ಶಿವಭಕ್ತಿಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೧೧೫ ॥
ಶಿವಾಜ್ಞಾವಶಗಾಃ ಸರ್ವೇ ದಿಶಂತು ಮಮ ಮಂಗಲಂ ।
ಚತ್ವಾರಶ್ಚ ತಥಾ ವೇದಾಃ ಸೇತಿಹಾಸಪುರಾಣಕಾಃ  ॥ ೧೧೬ ॥
ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ವಿದ್ಯಾಭಿರ್ವೈದಿಕೀಭಿಃ ಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಪರಸ್ಪರಾವಿರುದ್ಧಾರ್ಥಾಃ ಶಿವಪ್ರಕೃತಿಪಾದಕಾಃ  ॥ ೧೧೭ ॥
ಸತ್ಕೃತ್ಯ ಶಿವಯೋರಾಜ್ಞಾಂ ಮಂಗಲಂ ಪ್ರದಿಶಂತು ಮೇ ।
ಅಥ ರುದ್ರೋ ಮಹಾದೇವಃ ಶಂಭೋರ್ಮೂರ್ತಿರ್ಗರೀಯಸೀ  ॥ ೧೧೮ ॥
ವಾಹ್ನೇಯಮಂಡಲಾಧೀಶಃ ಪೌರುಷೈಶ್ವರ್ಯವಾನ್ ಪ್ರಭುಃ ।
ಶಿವಾಭಿಮಾನಸಂಪನ್ನೋ ನಿರ್ಗುಣಸ್ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೧೧೯ ॥
ಕೇವಲಂ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಶ್ಚಾಪಿ ರಾಜಸಶ್ಚೈವ ತಾಮಸಃ ।
ಅವಿಕಾರರತಃ ಪೂರ್ವಂ ತತಸ್ತು ಸಮವಿಕ್ರಿಯಃ  ॥ ೧೨೦ ॥
ಅಸಾಧಾರಣಕರ್ಮಾ ಚ ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದಿಕರಣಾತ್ಪೃಥಕ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽಪಿ ಶಿರಶ್ಛೇತ್ತಾ ಜನಕಸ್ತಸ್ಯ ತತ್ಸುತಃ  ॥ ೧೨೧ ॥
ಜನಕಸ್ತನಯಶ್ಚಾಪಿ ವಿಷ್ಣೋರಪಿ ನಿಯಾಮಕಃ ।
ಬೋಧಕಶ್ಚ ತಯೋರ್ನಿತ್ಯಮನುಗ್ರಹಕರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೨೨ ॥
ಅಂಡಸ್ಯಾಂತರ್ಬಹಿರ್ವರ್ತೀ ರುದ್ರೋ ಲೋಕದ್ವಯಾಧಿಪಃ ।
ಶಿವಪ್ರಿಯಃ ಶಿವಾಸಕ್ತಃ ಶಿವಪಾದಾರ್ಚನೇ ರತಃ  ॥ ೧೨೩ ॥
ಶಿವಸ್ಯಾಜ್ಞಾಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಸ ಮೇ ದಿಶತು ಮಂಗಲಂ ।
ತಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮ ಷಡಂಗಾನಿ ವಿದ್ಯೇಶಾನಾಂ ತಥಾಷ್ಟಕಂ  ॥ ೧೨೪ ॥
ಚತ್ವಾರೋ ಮೂರ್ತಿಭೇದಾಶ್ಚ ಶಿವಪೂರ್ವಾಃ ಶಿವಾರ್ಚಕಾಃ ।
ಶಿವೋ ಭವೋ ಹರಶ್ಚೈವ ಮೃಡಶ್ಚೈವ ತಥಾಪರಃ ।
ಶಿವಸ್ಯಾಜ್ಞಾಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಮಂಗಲಂ ಪ್ರದಿಶಂತು ಮೇ  ॥ ೧೨೫ ॥
ಅಥ ವಿಷ್ಣುರ್ಮಹೇಶಸ್ಯ ಶಿವಸ್ಯೈವ ಪರಾ ತನುಃ ।
ವಾರಿತತ್ತ್ವಾಧಿಪಃ ಸಾಕ್ಷಾದವ್ಯಕ್ತಪದಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೨೬ ॥
ನಿರ್ಗುಣಃ ಸತ್ತ್ವಬಹುಲಸ್ತಥೈವ ಗುಣಕೇವಲಃ ।
ಅವಿಕಾರಾಭಿಮಾನೀ ಚ ತ್ರಿಸಾಧಾರಣವಿಕ್ರಿಯಃ  ॥ ೧೨೭ ॥
ಅಸಾಧಾರಣಕರ್ಮಾ ಚ ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದಿಕರಣಾತ್ಪೃಥಕ್ ।
ದಕ್ಷಿಣಾಂಗಭವೇನಾಪಿ ಸ್ಪರ್ಧಮಾನಃ ಸ್ವಯಂಭುವಾ  ॥ ೧೨೮ ॥
ಆದ್ಯೇನ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸೃಷ್ಟಃ ಸ್ರಷ್ಟಾ ಚ ತಸ್ಯ ತು ।
ಅಂಡಸ್ಯಾಂತರ್ಬಹಿರ್ವರ್ತೀ ವಿಷ್ಣುರ್ಲೋಕದ್ವಯಾಧಿಪಃ  ॥ ೧೨೯ ॥
ಅಸುರಾಂತಕರಶ್ಚಕ್ರೀ ಶಕ್ರಸ್ಯಾಪಿ ತಥಾನುಜಃ ।
ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಶ್ಚ ದಶಧಾ ಭೃಗುಶಾಪಚ್ಛಲಾದಿಹ  ॥ ೧೩೦ ॥
ಭೂಭಾರನಿಗ್ರಹಾರ್ಥಾಯ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾವಾತರತ್ ಕ್ಷಿತೌ ।
ಅಪ್ರಮೇಯಬಲೋ ಮಾಯೀ ಮಾಯಯಾ ಮೋಹಯನ್ ಜಗತ್  ॥ ೧೩೧ ॥
ಮೂರ್ತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಂ ಸದಾಶಿಷ್ಣುಮಥಾಪಿ ವಾ ।
ವೈಷ್ಣವೈಃ ಪೂಜಿತೋ ನಿತ್ಯಂ ಮೂರ್ತಿತ್ರಯಮಯಾಸನೇ  ॥ ೧೩೨ ॥
ಶಿವಪ್ರಿಯಃ ಶಿವಾಸಕ್ತಃ ಶಿವಪಾದಾರ್ಚನೇ ರತಃ ।
ಶಿವಸ್ಯಾಜ್ಞಾಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಸ ಮೇ ದಿಶತು ಮಂಗಲಂ  ॥ ೧೩೩ ॥
ವಾಸುದೇವೋಽನಿರುದ್ಧಶ್ಚ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಶ್ಚ ತತಃ ಪರಃ ।
ಸಂಕರ್ಷಣಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾಶ್ಚತಸ್ರೋ ಮೂರ್ತಯೋ ಹರೇಃ  ॥ ೧೩೪ ॥
ಮತ್ಸ್ಯಃ ಕೂರ್ಮೋ ವರಾಹಶ್ಚ ನಾರಸಿಂಹೋಽಥ ವಾಮನಃ ।
ರಾಮತ್ರಯಂ ತಥಾ ಕೃಷ್ಣೋ ವಿಷ್ಣುಸ್ತುರಗವಕ್ತ್ರಕಃ  ॥ ೧೩೫ ॥
ಚಕ್ರಂ ನಾರಾಯಣಸ್ಯಾಸ್ತ್ರಂ ಪಾಂಚಜನ್ಯಂ ಚ ಶಾರ್ಙ್ಗಕಂ ।
ಸತ್ಕೃತ್ಯ ಶಿವಯೋರಾಜ್ಞಾಂ ಮಂಗಲಂ ಪ್ರದಿಶಂತು ಮೇ  ॥ ೧೩೬ ॥
ಪ್ರಭಾ ಸರಸ್ವತೀ ಗೌರೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ಚ ಶಿವಭಾವಿತಾ ।
ಶಿವಯೋಃ ಶಾಸನಾದೇತಾ ಮಂಗಲಂ ಪ್ರದಿಶಂತು ಮೇ  ॥ ೧೩೭ ॥
ಇಂದ್ರೋಽಗ್ನಿಶ್ಚ ಯಮಶ್ಚೈವ ನಿರೃತಿರ್ವರುಣಸ್ತಥಾ ।
ವಾಯುಃ ಸೋಮಃ ಕುಬೇರಶ್ಚ ತಥೇಶಾನಸ್ತ್ರಿಶೂಲಧೃಕ್  ॥ ೧೩೮ ॥
ಸರ್ವೇ ಶಿವಾರ್ಚನರತಾಃ ಶಿವಸದ್ಭಾವಭಾವಿತಾಃ ।
ಸತ್ಕೃತ್ಯ ಶಿವಯೋರಾಜ್ಞಾಂ ಮಂಗಲಂ ಪ್ರದಿಶಂತು ಮೇ  ॥ ೧೩೯ ॥
ತ್ರಿಶೂಲಮಥ ವಜ್ರಂ ಚ ತಥಾ ಪರಶುಸಾಯಕೌ ।
ಖಡ್ಗಪಾಶಾಂಕುಶಾಶ್ಚೈವ ಪಿನಾಕಶ್ಚಾಯುಧೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧೪೦ ॥
ದಿವ್ಯಾಯುಧಾನಿ ದೇವಸ್ಯ ದೇವ್ಯಾಶ್ಚೈತಾನಿ ನಿತ್ಯಶಃ ।
ಸತ್ಕೃತ್ಯ ಶಿವಯೋರಾಜ್ಞಾಂ ರಕ್ಷಾಂ ಕುರ್ವಂತು ಮೇ ಸದಾ  ॥ ೧೪೧ ॥
ವೃಷರೂಪಧರೋ ದೇವಃ ಸೌರಭೇಯೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ವಡವಾಖ್ಯಾನಲಸ್ಪರ್ದ್ಧೀ ಪಂಚಗೋಮಾತೃಭಿರ್ವೃತಃ  ॥ ೧೪೨ ॥
ವಾಹನತ್ವಮನುಪ್ರಾಪ್ತಸ್ತಪಸಾ ಪರಮೇಶಯೋಃ ।
ತಯೋರಾಜ್ಞಾಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಸ ಮೇ ಕಾಮಂ ಪ್ರಯಚ್ಛತು  ॥ ೧೪೩ ॥
ನಂದಾ ಸುನಂದಾ ಸುರಭಿಃ ಸುಶೀಲಾ ಸುಮನಾಸ್ತಥಾ ।
ಪಂಚ ಗೋಮಾತರಸ್ತ್ವೇತಾಃ ಶಿವಲೋಕೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧೪೪ ॥
ಶಿವಭಕ್ತಿಪರಾ ನಿತ್ಯಂ ಶಿವಾರ್ಚನಪರಾಯಣಾಃ ।
ಶಿವಯೋಃ ಶಾಸನಾದೇವ ದಿಶಂತು ಮಮ ವಾಂಛಿತಂ  ॥ ೧೪೫ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲೋ ಮಹಾತೇಜಾ ನೀಲಜೀಮೂತಸನ್ನಿಭಃ ।
ದಂಷ್ಟ್ರಾಕರಾಲವದನಃ ಸ್ಫುರದ್ರಕ್ತಾಧರೋಜ್ಜ್ವಲಃ  ॥ ೧೪೬ ॥
ರಕ್ತೋರ್ಧ್ವಮೂರ್ಧಜಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಭೃಕುಟೀಕುಟಿಲೇಕ್ಷಣಃ ।
ರಕ್ತವೃತ್ತತ್ರಿನಯನಃ ಶಶಿಪನ್ನಗಭೂಷಣಃ  ॥ ೧೪೭ ॥
ನಗ್ನಸ್ತ್ರಿಶೂಲಪಾಶಾಸಿಕಪಾಲೋದ್ಯತಪಾಣಿಕಃ ।
ಭೈರವೋ ಭೈರವೈಃ ಸಿದ್ಧೈರ್ಯೋಗಿನೀಭಿಶ್ಚ ಸಂವೃತಃ  ॥ ೧೪೮ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಸಮಾಸೀನಃ ಸ್ಥಿತೋ ಯೋ ರಕ್ಷಕಃ ಸತಾಂ ।
ಶಿವಪ್ರಣಾಮಪರಮಃ ಶಿವಸದ್ಭಾವಭಾವಿತಃ  ॥ ೧೪೯ ॥
ಶಿವಾಶ್ರಿತಾನ್ ವಿಶೇಷೇಣ ರಕ್ಷನ್ ಪುತ್ರಾನಿವೌರಸಾನ್ ।
ಸತ್ಕೃತ್ಯ ಶಿವಯೋರಾಜ್ಞಾಂ ಸ ಮೇ ದಿಶತು ಮಂಗಲಂ  ॥ ೧೫೦ ॥
ತಾಲಜಂಘಾದಯಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಥಮಾವರಣೇಽರ್ಚಿತಾಃ ।
ಸತ್ಕೃತ್ಯ ಶಿವಯೋರಾಜ್ಞಾಂ ಚತ್ವಾರಃ ಸಮವಂತು ಮಾಂ  ॥ ೧೫೧ ॥
ಭೈರವಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ಸಮಂತಾತ್ತಸ್ಯ ವೇಷ್ಟಿತಾಃ ।
ತೇಽಪಿ ಮಾಮನುಗೃಹ್ಣಂತು ಶಿವಶಾಸನಗೌರವಾತ್  ॥ ೧೫೨ ॥
ನಾರದಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಮುನಯೋ ದಿವ್ಯಾ ದೇವೈಶ್ಚ ಪೂಜಿತಾಃ ।
ಸಾಧ್ಯಾ ನಾಗಾಶ್ಚ ಯೇ ದೇವಾ ಜನಲೋಕನಿವಾಸಿನಃ  ॥ ೧೫೩ ॥
ವಿನಿವೃತ್ತಾಧಿಕಾರಾಶ್ಚ ಮಹರ್ಲೋಕನಿವಾಸಿನಃ ।
ಸಪ್ತರ್ಷಯಸ್ತಥಾನ್ಯೇ ವೈ ವೈಮಾನಿಕಗುಣೈಃ ಸಹ  ॥ ೧೫೪ ॥
ಸರ್ವೇ ಶಿವಾರ್ಚನರತಾಃ ಶಿವಾಜ್ಞಾವಶವರ್ತಿನಃ ।
ಶಿವಯೋರಾಜ್ಞಯಾ ಮಹ್ಯಂ ದಿಶಂತು ಸಮಕಾಂಕ್ಷಿತಂ  ॥ ೧೫೫ ॥
ಗಂಧರ್ವಾದ್ಯಾಃ ಪಿಶಾಚಾಂತಾಶ್ಚತಸ್ರೋ ದೇವಯೋನಯಃ ।
ಸಿದ್ಧಾ ವಿದ್ಯಾಧರಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಯೇಽಪಿ ಚಾನ್ಯೇ ನಭಶ್ಚರಾಃ  ॥ ೧೫೬ ॥
ಅಸುರಾ ರಾಕ್ಷಸಾಶ್ಚೈವ ಪಾತಾಲತಲವಾಸಿನಃ ।
ಅನಂತಾದ್ಯಾಶ್ಚ ನಾಗೇಂದ್ರಾ ವೈನತೇಯಾದಯೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೧೫೭ ॥
ಕೂಷ್ಮಾಂಡಾಃ ಪ್ರೇತವೇತಾಲಾ ಗ್ರಹಾ ಭೂತಗಣಾಃ ಪರೇ ।
ಡಾಕಿನ್ಯಶ್ಚಾಪಿ ಯೋಗಿನ್ಯಃ ಶಾಕಿನ್ಯಶ್ಚಾಪಿ ತಾದೃಶಾಃ  ॥ ೧೫೮ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರಾರಾಮಗೃಹಾದೀನಿ ತೀರ್ಥಾನ್ಯಾಯತನಾನಿ ಚ ।
ದ್ವೀಪಾಃ ಸಮುದ್ರಾ ನದ್ಯಶ್ಚ ನದಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಸರಾಂಸಿ ಚ  ॥ ೧೫೯ ॥
ಗಿರಯಶ್ಚ ಸುಮೇರ್ವಾದ್ಯಾಃ ಕಾನನಾನಿ ಸಮಂತತಃ ।
ಪಶವಃ ಪಕ್ಷಿಣೋ ವೃಕ್ಷಾಃ ಕೃಮಿಕೀಟಾದಯೋ ಮೃಗಾಃ  ॥ ೧೬೦ ॥
ಭುವನಾನ್ಯಪಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಭುವನಾನಾಮಧೀಶ್ವರಾಃ ।
ಅಂಡಾನ್ಯಾವರಣೈಃ ಸಾರ್ಧಮಾಸಾಶ್ಚ ದಶ ದಿಗ್ಗಜಾಃ  ॥ ೧೬೧ ॥
ವರ್ಣಾಃ ಪದಾನಿ ಮಂತ್ರಾಶ್ಚ ತತ್ತ್ವಾನ್ಯಪಿ ಸಹಾಧಿಪೈಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಧಾರಕಾ ರುದ್ರಾ ರುದ್ರಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಸಶಕ್ತಿಕಾಃ  ॥ ೧೬೨ ॥
ಯಚ್ಚ ಕಿಂಚಿಜ್ಜಗತ್ಯಸ್ಮಿಂದೃಷ್ಟಂ ಚಾನುಮಿತಂ ಶ್ರುತಂ ।
ಸರ್ವೇ ಕಾಮಂ ಪ್ರಯಚ್ಛಂತು ಶಿವಯೋರೇವ ಶಾಸನಾತ್  ॥ ೧೬೩ ॥
ಅಥ ವಿದ್ಯಾ ಪರಾ ಶೈವೀ ಪಶುಪಾಶವಿಮೋಚಿನೀ ।
ಪಂಚಾರ್ಥಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಾ ದಿವ್ಯಾ ಪಶುವಿದ್ಯಾಬಹಿಷ್ಕೃತಾ  ॥ ೧೬೪ ॥
ಶಾಸ್ತ್ರಂ ಚ ಶಿವಧರ್ಮಾಖ್ಯಂ ಧರ್ಮಾಖ್ಯಂ ಚ ತದುತ್ತರಂ ।
ಶೈವಾಖ್ಯಂ ಶಿವಧರ್ಮಾಖ್ಯಂ ಪುರಾಣಂ ಶ್ರುತಿಸಮ್ಮಿತಂ  ॥ ೧೬೫ ॥
ಶೈವಾಗಮಾಶ್ಚ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ಕಾಮಿಕಾದ್ಯಾಶ್ಚತುರ್ವಿಧಾಃ ।
ಶಿವಾಭ್ಯಾಮವಿಶೇಷೇಣ ಸತ್ಕೃತ್ಯೇಹ ಸಮರ್ಚಿತಾಃ  ॥ ೧೬೬ ॥
ತಾಭ್ಯಾಮೇವ ಸಮಾಜ್ಞಾತಾ ಮಮಾಭಿಪ್ರೇತಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಕರ್ಮೇದಮನುಮನ್ಯಂತಾಂ ಸಫಲಂ ಸಾಧ್ವನುಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೧೬೭ ॥
ಶ್ವೇತಾದ್ಯಾ ನಕುಲೀಶಾಂತಾಃ ಸಶಿಷ್ಯಾಶ್ಚಾಪಿ ದೇಶಿಕಾಃ ।
ತತ್ಸಂತತೀಯಾ ಗುರವೋ ವಿಶೇಷಾದ್ ಗುರವೋ ಮಮ  ॥ ೧೬೮ ॥
ಶೈವಾ ಮಾಹೇಶ್ವರಾಶ್ಚೈವ ಜ್ಞಾನಕರ್ಮಪರಾಯಣಾಃ ।
ಕರ್ಮೇದಮನುಮನ್ಯಂತಾಂ ಸಫಲಂ ಸಾಧ್ವನುಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೧೬೯ ॥
ಲೌಕಿಕಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಶ್ಚ ವಿಶಃ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ವೇದವೇದಾಂಗತತ್ತ್ವಜ್ಞಾಃ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಾಃ  ॥ ೧೭೦ ॥
ಸಾಂಖ್ಯಾ ವೈಶೇಷಿಕಾಶ್ಚೈವ ಯೌಗಾ ನೈಯಾಯಿಕಾ ನರಾಃ ।
ಸೌರಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತಥಾ ರೌದ್ರಾ ವೈಷ್ಣವಾಶ್ಚಾಪರೇ ನರಾಃ  ॥ ೧೭೧ ॥
ಶಿಷ್ಟಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿಶಿಷ್ಟಾಶ್ಚ ಶಿವಶಾಸನಯಂತ್ರಿತಾಃ ।
ಕರ್ಮೇದಮನುಮನ್ಯಂತಾಂ ಮಮಾಭಿಪ್ರೇತಸಾಧಕಂ  ॥ ೧೭೨ ॥
ಶೈವಾಃ ಸಿದ್ಧಾಂತಮಾರ್ಗಸ್ಥಾಃ ಶೈವಾಃ ಪಾಶುಪತಾಸ್ತಥಾ ।
ಶೈವಾ ಮಹಾವ್ರತಧರಾಃ ಶೈವಾಃ ಕಾಪಾಲಿಕಾಃ ಪರೇ  ॥ ೧೭೩ ॥
ಶಿವಾಜ್ಞಾಪಾಲಕಾಃ ಪೂಜ್ಯಾ ಮಮಾಪಿ ಶಿವಶಾಸನಾತ್ ।
ಸರ್ವೇ ಮಮಾನುಗೃಹ್ಣಂತು ಶಂಸಂತು ಸಫಲಕ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೧೭೪ ॥
ದಕ್ಷಿಣಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠಾಶ್ಚ ದಕ್ಷಿಣೋತ್ತರಮಾರ್ಗಗಾಃ ।
ಅವಿರೋಧೇನ ವರ್ತಂತಾಂ ಮಂತ್ರಂ ಶ್ರೇಯೋಽರ್ಥಿನೋ ಮಮ  ॥ ೧೭೫ ॥
ನಾಸ್ತಿಕಾಶ್ಚ ಶಠಾಶ್ಚೈವ ಕೃತಘ್ನಾಶ್ಚೈವ ತಾಮಸಾಃ ।
ಪಾಷಂಡಾಶ್ಚಾತಿಪಾಪಾಶ್ಚ ವರ್ತಂತಾಂ ದೂರತೋ ಮಮ  ॥ ೧೭೬ ॥
ಬಹುಭಿಃ ಕಿಂ ಸ್ತುತೈರತ್ರ ಯೇಽಪಿ ಕೇಽಪಿ ಚಿದಾಸ್ತಿಕಾಃ ।
ಸರ್ವೇ ಮಾಮನುಗೃಹ್ಣಂತು ಸಂತಃ ಶಂಸಂತು ಮಂಗಲಂ  ॥ ೧೭೭ ॥
ನಮಃ ಶಿವಾಯ ಸಾಂಬಾಯ ಸಸುತಾಯಾದಿಹೇತವೇ ।
ಪಂಚಾವರಣರೂಪೇಣ ಪ್ರಪಂಚೇನಾವೃತಾಯ ತೇ  ॥ ೧೭೮ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ದಂಡವದ್ ಭೂಮೌ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಶಿವಂ ಶಿವಾಂ ।
ಜಪೇತ್ಪಂಚಾಕ್ಷರೀಂ ವಿದ್ಯಾಮಷ್ಟೋತ್ತರಶತಾವರಾಂ  ॥ ೧೭೯ ॥
ತಥೈವ ಶಕ್ತಿವಿದ್ಯಾಂ ಚ ಜಪಿತ್ವಾ ತತ್ಸಮರ್ಪಣಂ ।
ಕೃತ್ವಾ ತಂ ಕ್ಷಮಯಿತ್ವೇಶಂ ಪೂಜಾಶೇಷಂ ಸಮಾಪಯೇತ್  ॥ ೧೮೦ ॥
ಏತತ್ಪುಣ್ಯತಮಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಶಿವಯೋರ್ಹೃದಯಂಗಮಂ ।
ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಪ್ರದಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತ್ಯೈಕಸಾಧನಂ  ॥ ೧೮೧ ॥
ಯ ಇದಂ ಕೀರ್ತಯೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಶೃಣುಯಾದ್ವಾ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಸ ವಿಧೂಯಾಶು ಪಾಪಾನಿ ಶಿವಸಾಯುಜ್ಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೮೨ ॥
ಗೋಘ್ನಶ್ಚೈವ ಕೃತಘ್ನಶ್ಚ ವೀರಹಾ ಭ್ರೂಣಹಾಪಿ ವಾ ।
ಶರಣಾಗತಘಾತೀ ಚ ಮಿತ್ರವಿಶ್ರಂಭಘಾತಕಃ  ॥ ೧೮೩ ॥
ದುಷ್ಟಪಾಪಸಮಾಚಾರೋ ಮಾತೃಹಾ ಪಿತೃಹಾಪಿ ವಾ ।
ಸ್ತವೇನಾನೇನ ಜಪ್ತೇನ ತತ್ತತ್ಪಾಪಾತ್ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೮೪ ॥
ದುಃಸ್ವಪ್ನಾದಿಮಹಾನರ್ಥಸೂಚಕೇಷು ಭಯೇಷು ಚ ।
ಯದಿ ಸಂಕೀರ್ತಯೇದೇತನ್ನ ತತೋಽನರ್ಥಭಾಗ್ಭವೇತ್  ॥ ೧೮೫ ॥
ಆಯುರಾರೋಗ್ಯಮೈಶ್ವರ್ಯಂ ಯಚ್ಚಾನ್ಯದಪಿ ವಾಂಛಿತಂ ।
ಸ್ತೋತ್ರಸ್ಯಾಸ್ಯ ಜಪೇ ತಿಷ್ಠಂಸ್ತತ್ಸರ್ವಂ ಲಭತೇ ನರಃ  ॥ ೧೮೬ ॥
ಅಸಂಪೂಜ್ಯ ಶಿವಸ್ತೋತ್ರಂ ಜಪಾತ್ಫಲಮುದಾಹೃತಂ ।
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಚ ಜಪೇ ತಸ್ಯ ಫಲಂ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೧೮೭ ॥
ಆಸ್ತಾಮಿಯಂ ಫಲಾವಾಪ್ತಿರಸ್ಮಿನ್ ಸಂಕೀರ್ತಿತೇ ಸತಿ ।
ಸಾರ್ಧಮಂಬಿಕಯಾ ದೇವಃ ಶ್ರುತ್ಯೈವಂ ದಿವಿ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೧೮೮ ॥
ತಸ್ಮಾನ್ನಭಸಿ ಸಂಪೂಜ್ಯ ದೇವದೇವಂ ಸಹೋಮಯಾ ।
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಸ್ತಿಷ್ಠನ್ ಸ್ತೋತ್ರಮೇತದುದೀರಯೇತ್  ॥ ೧೮೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ವಾಯವೀಯಸಂಹಿತಾಯಾಮುತ್ತರಖಂಡೇ ಶಿವಮಹಾಸ್ತೋತ್ರವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೨\।೩೧ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥