ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಅಥಾತಃ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ಪಾಪನಾಶನಂ ।
ಪುರಶ್ಚರಣಕಂ ಪುಣ್ಯಂ ಯಥೈಷ್ಟಫಲದಾಯಕಂ  ॥ ೧ ॥
ಪರ್ವತಾಗ್ರೇ ನದೀತೀರೇ ಬಿಲ್ವಮೂಲೇ ಜಲಾಶಯೇ ।
ಗೋಷ್ಠೇ ದೇವಾಲಯೇಽಶ್ವತ್ಥೇ ಉದ್ಯಾನೇ ತುಲಸೀವನೇ  ॥ ೨ ॥
ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರೇ ಗುರೋಃ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಚಿತ್ತೈಕಾಗ್ರ್ಯಸ್ಥಲೇಽಪಿ ಚ ।
ಪುರಶ್ಚರಣಕೃನ್ಮಂತ್ರೀ ಸಿಧ್ಯತ್ಯೇವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩ ॥
ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಾಪಿ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಪುರಶ್ಚರಣಮಾರಭೇತ್ ।
ವ್ಯಾಹೃತಿತ್ರಯಸಂಯುಕ್ತಾಂ ಗಾಯತ್ರೀಂ ಚಾಯುತಂ ಜಪೇತ್  ॥ ೪ ॥
ನೃಸಿಂಹಾರ್ಕವರಾಹಾಣಾಂ ತಾಂತ್ರಿಕಂ ವೈದಿಕಂ ತಥಾ ।
ವಿನಾ ಜಪ್ತ್ವಾ ತು ಗಾಯತ್ರೀಂ ತತ್ಸರ್ವಂ ನಿಷ್ಕಲಂ ಭವೇತ್  ॥ ೫ ॥
ಸರ್ವೇ ಶಾಕ್ತಾ ದ್ವಿಜಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ನ ಶೈವಾ ನ ಚ ವೈಷ್ಣವಾಃ ।
ಆದಿಶಕ್ತಿಮುಪಾಸಂತೇ ಗಾಯತ್ರೀಂ ವೇದಮಾತರಂ  ॥ ೬ ॥
ಮಂತ್ರಂ ಸಂಶೋಧ್ಯ ಯತ್ನೇನ ಪುರಶ್ಚರಣತತ್ಪರಃ ।
ಮಂತ್ರಶೋಧನಪೂರ್ವಾಂಗಮಾತ್ಮಶೋಧನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೭ ॥
ಆತ್ಮತತ್ತ್ವಶೋಧನಾಯ ತ್ರಿಲಕ್ಷಂ ಪ್ರಜಪೇದ್ಬುಧಃ ।
ಅಥವಾ ಚೈಕಲಕ್ಷಂ ತು ಶ್ರುತಿಪ್ರೋಕ್ತೇನ ವರ್ತ್ಮನಾ  ॥ ೮ ॥
ಆತ್ಮಶುದ್ಧಿಂ ವಿನಾ ಕರ್ತುರ್ಜಪಹೋಮಾದಿಕಾಃ ಕ್ರಿಯಾಃ ।
ನಿಷ್ಫಲಾಸ್ತಾಸ್ತು ವಿಜ್ಞೇಯಾಃ ಕಾರಣಂ ಶ್ರುತಿಚೋದಿತಂ  ॥ ೯ ॥
ತಪಸಾ ತಾಪಯೇದ್ದೇಹಂ ಪಿತೃದೇವಾಂಶ್ಚ ತರ್ಪಯೇತ್ ।
ತಪಸಾ ಸ್ವರ್ಗಮಾಪ್ನೋತಿ ತಪಸಾ ವಿಂದತೇ ಮಹತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ಬಾಹುವೀರ್ಯೇಣ ತರೇದಾಪದ ಆತ್ಮನಃ ।
ಧನೇನ ವೈಶ್ಯಃ ಶೂದ್ರಸ್ತು ಜಪಹೋಮೈರ್ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧೧
ಅತಏವ ತು ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ತಪಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಶರೀರಶೋಷಣಂ ಪ್ರಾಹುಸ್ತಾಪಸಾಸ್ತಪ ಉತ್ತಮಂ  ॥ ೧೨
ಶೋಧಯೇದ್ವಿಧಿಮಾರ್ಗೇಣ ಕೃಚ್ಛ್ರಚಾಂದ್ರಾಯಣಾದಿಭಿಃ ।
ಅಥಾನ್ನಶುದ್ಧಿಕರಣಂ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣು ನಾರದ  ॥ ೧೩
ಅಯಾಚಿತೋಂಛಶುಕ್ಲಾಖ್ಯಭಿಕ್ಷಾವೃತ್ತಿಚತುಷ್ಟಯಂ ।
ತಾಂತ್ರಿಕೈರ್ವೈದಿಕೈಶ್ಚೈವಂ ಪ್ರೋಕ್ತಾನ್ನಸ್ಯ ವಿಶುದ್ಧತಾ  ॥ ೧೪
ಭಿಕ್ಷಾನ್ನಂ ಶುದ್ಧಮಾನೀಯ ಕೃತ್ವಾ ಭಾಗಚತುಷ್ಟಯಂ ।
ಏಕಂ ಭಾಗಂ ದ್ವಿಜೇಭ್ಯಸ್ತು ಗೋಗ್ರಾಸಸ್ತು ದ್ವಿತೀಯಕಃ  ॥ ೧೫
ಅತಿಥಿಭ್ಯಸ್ತೃತೀಯಸ್ತು ತದೂರ್ಧ್ವಂ ತು ಸ್ವಭಾರ್ಯಯೋಃ ।
ಆಶ್ರಮಸ್ಯ ಯಥಾ ಯಸ್ಯ ಕೃತ್ವಾ ಗ್ರಾಸವಿಧಿಂ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೬
ಆದೌ ಕ್ಷಿಪ್ತ್ವಾ ತು ಗೋಮೂತ್ರಂ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ತದೂರ್ಧ್ವಂ ಗ್ರಾಸಸಂಖ್ಯಾ ಸ್ಯಾದ್ವಾನಪ್ರಸ್ಥಗೃಹಸ್ಥಯೋಃ  ॥ ೧೭
ಕುಕ್ಕುಟಾಂಡಪ್ರಮಾಣಂ ತು ಗ್ರಾಸಮಾನಂ ವಿಧೀಯತೇ ।
ಅಷ್ಟೌ ಗ್ರಾಸಾ ಗೃಹಸ್ಥಸ್ಯ ವನಸ್ಥಸ್ಯ ತದರ್ಧಕಂ  ॥ ೧೮
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಯಥೇಷ್ಟಂ ಚ ಗೋಮೂತ್ರಂ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ಪ್ರೋಕ್ಷಣಂ ನವವಾರಂ ಚ ಷಡ್ವಾರಂ ಚ ತ್ರಿವಾರಕಂ  ॥ ೧೯
ನಿಶ್ಛಿದ್ರಂ ಚ ಕರಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಾವಿತ್ರೀಂ ಚ ತದಿತ್ಯೃಚಂ ।
ಮಂತ್ರಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಮನಸಾ ಪ್ರೋಕ್ಷಣೇ ವಿಧಿರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೦
ಚೌರೋ ವಾ ಯದಿ ಚಾಂಡಾಲೋ ವೈಶ್ಯಃ ಕ್ಷತ್ರಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಅನ್ನಂ ದದ್ಯಾತ್ತು ಯಃ ಕಶ್ಚಿದಧಮೋ ವಿಧಿರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೧
ಶೂದ್ರಾನ್ನಂ ಶೂದ್ರಸಂಪರ್ಕಂ ಶೂದ್ರೇಣ ಚ ಸಹಾಶನಂ ।
ತೇ ಯಾಂತಿ ನರಕಂ ಘೋರಂ ಯಾವಚ್ಚಂದ್ರದಿವಾಕರೌ  ॥ ೨೨
ಗಾಯತ್ರೀಚ್ಛಂದೋ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಯಥಾಸಂಖ್ಯಾಕ್ಷರಾಣಿ ಚ ।
ತಾವಲ್ಲಕ್ಷಾಣಿ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಪುರಶ್ಚರಣಕಂ ತಥಾ  ॥ ೨೩
ದ್ವಾತ್ರಿಂಶಲ್ಲಕ್ಷಮಾನಂ ತು ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಮತಂ ತಥಾ ।
ಜೀವಹೀನೋ ಯಥಾ ದೇಹಃ ಸರ್ವಕರ್ಮಸು ನ ಕ್ಷಮಃ  ॥ ೨೪
ಪುರಶ್ಚರಣಹೀನಸ್ತು ತಥಾ ಮಂತ್ರಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಷಾಢೌ ಭಾದ್ರಪದಂ ಪೌಷಂ ತು ಮಲಮಾಸಕಂ  ॥ ೨೫
ಅಂಗಾರಂ ಶನಿವಾರಂ ಚ ವ್ಯತೀಪಾತಂ ಚ ವೈಧೃತಿಂ ।
ಅಷ್ಟಮೀಂ ನವಮೀಂ ಷಷ್ಠೀಂ ಚತುರ್ಥೀಂ ಚ ತ್ರಯೋದಶೀಂ  ॥ ೨೬
ಚತುರ್ದಶೀಮಮಾವಾಸ್ಯಾಂ ಪ್ರದೋಷಂ ಚ ತಥಾ ನಿಶಾಂ ।
ಯಮಾಗ್ನಿರುದ್ರಸರ್ಪೇಂದ್ರವಸುಶ್ರವಣಜನ್ಮಭಂ  ॥ ೨೭
ಮೇಷಕರ್ಕತುಲಾಕುಂಭಾನ್ಮಕರಂ ಚೈವ ವರ್ಜಯೇತ್ ।
ಸರ್ವಾಣ್ಯೇತಾನಿ ವರ್ಜ್ಯಾನಿ ಪುರಶ್ಚರಣಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೨೮
ಚಂದ್ರತಾರಾನುಕೂಲೇ ಚ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಪುರಶ್ಚರಣಕಂ ಕುರ್ಯಾನ್ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧಿಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೨೯
ಸ್ವಸ್ತಿವಾಚನಕಂ ಕುರ್ಯಾನ್ನಾಂದೀಶ್ರಾದ್ಧಂ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ವಿಪ್ರಾನ್ಸಂತರ್ಪ್ಯ ಯತ್ನೇನ ಭೋಜನಾಚ್ಛಾದನಾದಿಭಿಃ  ॥ ೩೦
ಆರಭೇತ್ತು ತತಃ ಪಶ್ಚಾದನುಜ್ಞಾನಪುರಃಸರಂ ।
ಪ್ರತ್ಯಙ್ಮುಖಃ ಶಿವಸ್ಥಾನೇ ದ್ವಿಜಶ್ಚಾನ್ಯತಮೇ ಜಪೇತ್  ॥ ೩೧
ಕಾಶೀಪುರೀ ಚ ಕೇದಾರೋ ಮಹಾಕಾಲೋಽಥ ನಾಸಿಕಂ ।
ತ್ರ್ಯಂಬಕಂ ಚ ಮಹಾಕ್ಷೇತ್ರಂ ಪಂಚ ದೀಪಾ ಇಮೇ ಭುವಿ  ॥ ೩೨
ಸರ್ವತ್ರೈವ ಹಿ ದೀಪಸ್ತು ಕೂರ್ಮಾಸನಮಿತಿ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಪ್ರಾರಂಭದಿನಮಾರಭ್ಯ ಸಮಾಪ್ತಿದಿವಸಾವಧಿ  ॥ ೩೩
ನ ನ್ಯೂನಂ ನಾತಿರಿಕ್ತಂ ಚ ಜಪಂ ಕುರ್ಯಾದ್ದಿನೇ ದಿನೇ ।
ನೈರಂತರ್ಯೇಣ ಕುರ್ವಂತಿ ಪುರಶ್ಚರ್ಯಾಂ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೩೪
ಪ್ರಾತರಾರಭ್ಯ ವಿಧಿವಜ್ಜಪೇನ್ಮಧ್ಯದಿನಾವಧಿ ।
ಮನಃಸಂಹರಣಂ ಶೌಚಂ ಧ್ಯಾನಂ ಮಂತ್ರಾರ್ಥಚಿಂತನಂ  ॥ ೩೫
ಗಾಯತ್ರೀಚ್ಛಂದೋ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಯಥಾಸಂಖ್ಯಾಕ್ಷರಾಣಿ ಚ ।
ತಾವಲ್ಲಕ್ಷಾಣಿ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಪುರಶ್ಚರಣಕಂ ತಥಾ  ॥ ೩೬
ಜುಹುಯಾತ್ತದ್ದಶಾಂಶೇನ ಸಘೃತೇನ ಪಯೋಽನ್ಧಸಾ ।
ತಿಲೈಃ ಪತ್ರೈಃ ಪ್ರಸೂನೈಶ್ಚ ಯವೈಶ್ಚ ಮಧುರಾನ್ವಿತೈಃ  ॥ ೩೭
ಕುರ್ಯಾದ್ದಶಾಂಶತೋ ಹೋಮಂ ತತಃ ಸಿದ್ಧೋ ಭವೇನ್ಮನುಃ ।
ಗಾಯತ್ರೀ ಚೈವ ಸಂಸೇವ್ಯಾ ಧರ್ಮಕಾಮಾರ್ಥಮೋಕ್ಷದಾ  ॥ ೩೮
ನಿತ್ಯೇ ನೈಮಿತ್ತಿಕೇ ಕಾಮ್ಯೇ ತ್ರಿತಯೇ ತು ಪರಾಯಣಃ ।
ಗಾಯತ್ರ್ಯಾಸ್ತು ಪರಂ ನಾಸ್ತಿ ಇಹ ಲೋಕೇ ಪರತ್ರ ಚ  ॥ ೩೯
ಮಧ್ಯಾಹ್ನಮಿತಭುಙ್ ಮೌನೀ ತ್ರಿಃಸ್ನಾನಾರ್ಚನತತ್ಪರಃ ।
ಜಲೇ ಲಕ್ಷತ್ರಯಂ ಧೀಮಾನನನ್ಯಮಾನಸಕ್ರಿಯಃ  ॥ ೪೦
ಕರ್ಮಣಾ ಯೋ ಜಪೇತ್ಪಶ್ಚಾತ್ಕರ್ಮಭಿಃ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾಪಿ ವಾ ।
ಯಾವತ್ಕಾರ್ಯಂ ನ ಸಿಧ್ಯೇತ್ತು ತಾವತ್ಕುರ್ಯಾಜ್ಜಪಾದಿಕಂ  ॥ ೪೧
ಸಾಮಾನ್ಯಕಾಮ್ಯಕರ್ಮಾದೌ ಯಥಾವದ್ವಿಧಿರುಚ್ಯತೇ ।
ಆದಿತ್ಯಸ್ಯೋದಯೇ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಸಹಸ್ರಂ ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಜಪೇತ್  ॥ ೪೨
ಆಯುರಾರೋಗ್ಯಮೈಶ್ವರ್ಯಂ ಧನಂ ಚ ಲಭತೇ ಧ್ರುವಂ ।
ಷಣ್ಮಾಸಂ ವಾ ತ್ರಿಮಾಸಂ ವಾ ವರ್ಷಾಂತೇ ಸಿದ್ಧಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೪೩
ಪದ್ಮಾನಾಂ ಲಕ್ಷಹೋಮೇನ ಘೃತಾಕ್ತಾನಾಂ ಹುತಾಶನೇ ।
ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ನಿಖಿಲಂ ಮೋಕ್ಷಂ ಸಿಧ್ಯತ್ಯೇವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೪
ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧಿಂ ವಿನಾ ಕರ್ತುರ್ಜಪಹೋಮಾದಿಕಾಃ ಕ್ರಿಯಾಃ ।
ಕಾಮ್ಯಂ ವಾ ಯದಿ ವಾ ಮೋಕ್ಷಃ ಸರ್ವಂ ತನಿಷ್ಫಲಂ ಭವೇತ್  ॥ ೪೫
ಪಂಚವಿಂಶತಿಲಕ್ಷೇಣ ದಧ್ನಾ ಕ್ಷೀರೇಣ ವಾ ಹುತಾತ್ ।
ಸ್ವದೇಹೇ ಸಿಧ್ಯತೇ ಜಂತುರ್ಮಹರ್ಷೀಣಾಂ ಮತಂ ತಥಾ  ॥ ೪೬
ಅಷ್ಟಾಂಗಯೋಗಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಚ ನರಃ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಯತ್ಫಲಂ ।
ತತ್ಫಲಂ ಸಿದ್ಧಿಮಾಪ್ನೋತಿ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೪೭
ಶಕ್ತೋ ವಾಪಿ ತ್ವಶಕ್ತೋ ವಾ ಆಹಾರಂ ನಿಯತಂ ಚರೇತ್ ।
ಷಣ್ಮಾಸಾತ್ತಸ್ಯ ಸಿದ್ಧಿಃ ಸ್ಯಾದ್ಗುರುಭಕ್ತಿರತಃ ಸದಾ  ॥ ೪೮
ಏಕಾಹಂ ಪಂಚಗವ್ಯಾಶೀ ಚೈಕಾಹಂ ಮಾರುತಾಶನಃ ।
ಏಕಾಹಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ನಾಶೀ ಗಾಯತ್ರೀಜಪಕೃದ್ಭವೇತ್  ॥ ೪೯
ಸ್ನಾತ್ವಾ ಗಂಗಾದಿತೀರ್ಥೇಷು ಶತಮಂತರ್ಜಲೇ ಜಪೇತ್ ।
ಶತೇನಾಪಸ್ತತಃ ಪೀತ್ವಾ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೫೦
ಚಾಂದ್ರಾಯಣಾದಿಕೃಚ್ಛ್ರಸ್ಯ ಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ರಾಜಾ ವಾ ಯದಿ ವಾ ವಿಪ್ರಸ್ತಪಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಸ್ವಕೇ ಗೃಹೇ  ॥ ೫೧
ಗೃಹಸ್ಥೋ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ವಾ ವಾನಪ್ರಸ್ಥೋಽಥವಾಪಿ ಚ ।
ಅಧಿಕಾರಪರತ್ವೇನ ಫಲಂ ಯಜ್ಞಾದಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೫೨
ಶ್ರೌತಸ್ಮಾರ್ತಾದಿಕಂ ಕರ್ಮ ಕ್ರಿಯತೇ ಮೋಕ್ಷಕಾಂಕ್ಷಿಭಿಃ ।
ಸಾಗ್ನಿಕಶ್ಚ ಸದಾಚಾರೋ ವಿದ್ವದ್ಭಿಶ್ಚ ಸುಶಿಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೫೩
ತತಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಫಲಮೂಲೋದಕಾದಿಭಿಃ ।
ಭಿಕ್ಷಾನ್ನಂ ಶುದ್ಧಮಶ್ನೀಯಾದಷ್ಟೌ ಗ್ರಾಸಾನ್ಸ್ವಯಂ ಭುಜೇತ್  ॥ ೫೪
ಏವಂ ಪುರಶ್ಚರಣಕಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧಿಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ದೇವರ್ಷೇ ಯದನುಷ್ಠಾನಾದ್ದಾರಿದ್ರ್ಯಂ ವಿಲಯಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಯಚ್ಛ್ರುತ್ವಾಪಿ ಚ ಪುಣ್ಯಾನಾಂ ಮಹತೀಂ ಸಿದ್ಧಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೫೫
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಮೇಕಾದಶಸ್ಕಂಧೇ
ಗಾಯತ್ರೀಪುರಶ್ಚರಣವಿಧಿಕಥನಂ ನಾಮೈಏಕವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧\।೨೧ ॥