॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಪುರಾ ಕಲ್ಪೇ ಮಹಾಭಾಗ ಮಯೂರೇ ದ್ವಾರಸಂಶ್ರಿತಾಂ ।
ಯಾತ್ರಾಂ ಕೃತ್ವಾ ನರಾಃ ಸಿದ್ಧಿಮಲಭಂಸ್ತದ್ವದಸ್ವ ನಃ  ॥ ೧ ॥
ದೇವಭೂಮೌ ಮೃತಾ ಯೇ ವೈ ತೇಷಾಂ ಸಿದ್ಧಿಂ ವದಸ್ವ ಚ ।
ಏಕದ್ವಾರಾಶ್ರಿತಾಂ ಯಾತ್ರಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಕೇ ಸಿದ್ಧಿಮಾಪ್ನುಯುಃ  ॥ ೨ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಥಾಂ ಮಹಾರಮ್ಯಾಂ ಹರ್ಷಶ್ಚೇತಸಿ ವರ್ಧತೇ ।
ಸರ್ವಜ್ಞೋಽಸಿ ನ ಸಂದೇಹ ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತಗಸ್ತಥಾ  ॥ ೩ ॥
ಭೃಶುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
ಪುರಾ ಜಾತಾಂ ಕಥಾಂ ರಮ್ಯಾಂ ಶೃಣುಧ್ವಂ ದೇವಸತ್ತಮಾಃ ।
ಸ್ವಗುರುಂ ಮುದ್ಗಲಂ ನತ್ವಾ ಕಥಯಾಮಿ ಸಮಾಸತಃ  ॥ ೪ ॥
ದ್ರಾವಿಡೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕಶ್ಚಿದ್ವಿದ್ಯಾಹೀನೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ತತ್ರೈವಾಂತ್ಯಜಜಾತಿಸ್ಥೋ ನರೋ ಮೂಢಸ್ತಥಾಽಭವತ್  ॥ ೫ ॥
ಮಾತಾ ಪಿತಾ ತಸ್ಯ ಹೀನೌ ತಥಾ ತ್ಯಕ್ತೌ ಸುಹೃಜ್ಜನೈಃ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವದೇಶಭೂಮಿಂ ಬಭ್ರಮತುಸ್ತೌ ಮಹೀತಲಂ  ॥ ೬ ॥
ಪ್ರಸಂಗಾತ್ತು ಜನಾನಾಂ ತೌ ಮಯೂರೇ ದೈವಯೋಗತಃ ।
ಸಮಾಗತೌ ಜನೈರ್ಯುಕ್ತೌ ತಸ್ಥತುಸ್ತತ್ರ ಹರ್ಷತಃ  ॥ ೭ ॥
ಸ್ನಾತ್ವಾ ಪ್ರಭಾತಕಾಲೇ ತೌ ಶಮೀದೂರ್ವಾದಲಂ ತಥಾ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೧೨ ಪಾನ ೨೬)
ಗೃಹ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶಪೂಜಾರ್ಥಂ ಜಗ್ಮತುಃ ಸ್ನೇಹಭಾವತಃ  ॥ ೮ ॥
ಅಂತ್ಯಜೇನ ಸ್ವಕೀಯಾ ಚ ಪ್ರದತ್ತಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ತು ।
ಪೂಜಾ ದೂರ್ವಾದಿಸಂಯುಕ್ತಾ ಗಣೇಶಾರ್ಥಂ ಸ್ವಧರ್ಮತಃ  ॥ ೯ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಗಣರಾಜಂ ತಂ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಭಾವತಃ ।
ವಿಧಿಮಂತ್ರೈರ್ವಿಹೀನಸ್ತು ಜಲಪತ್ರಾದಿಭಿಃ ಪರಂ  ॥ ೧೦ ॥
ತತಸ್ತೌ ಜನಸಂಘಾತೈರ್ಜಗ್ಮತುರ್ದೇವಸತ್ತಮಾಃ ।
ಗರ್ಭಾಗಾರದ್ವಾರಸಂಸ್ಥಾಂ ಯಾತ್ರಾಂ ಚಕ್ರತುರಾದರಾತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಪೂರ್ವದ್ವಾರೇ ಸಮಾಗಮ್ಯ ಬುದ್ಧಿಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ತಂ ಪುನಃ ।
ಗಣೇಶಂ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ತೌ ತಸ್ಥತುಸ್ತತ್ರ ದೇವಪಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಉಪೋಷಣಸಮಾಯುಕ್ತೌ ವಿಧಾನೇನ ಬಭೂವತುಃ ।
ದ್ವಿತೀಯೇ ದಿವಸೇ ಯಾತ್ರಾಂ ಕ್ಷುಧಿತೌ ತೌ ನ ಚಕ್ರತುಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಯಾತ್ರಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಗತೌ ಹರ್ಷಾತ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ಅಕಸ್ಮಾತ್ ಜ್ಞಾನಸಂಯುಕ್ತೌ ವಿದ್ಯಾಯುಕ್ತೌ ಬಭೂವತುಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಜಾತಿಸ್ಮರೌ ವಿಶೇಷೇಣ ವಿಚಾರಂ ಚಕ್ರತುಃ ಪರಂ ।
ಅಹೋ ವರ್ಣಯಿತುಂ ಕ್ಷೇತ್ರಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ನ ಪ್ರಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಏಕದ್ವಾರಸ್ಯ ಯಾತ್ರಾ ತು ಕೃತಾಽಽವಾಭ್ಯಾಂ ತತಃ ಪರಂ ।
ಜ್ಞಾನಂ ವಿದ್ಯಾಯುತಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಸಂಪೂರ್ಣಾಂ ಕಿಂ ಸ್ತುವಃ ಕೃತಾಂ  ॥ ೧೬ ॥
ತತಃ ಸ್ವನಗರಂ ಗತ್ವಾ ಸರ್ವಮಾನ್ಯೌ ಬಭೂವತುಃ ।
ತೇನ ಸಂಸ್ಕಾರಯೋಗೇನ ಗಣೇಶಭಜನೇ ರತೌ  ॥ ೧೭ ॥
ಭಕ್ತೇರ್ಬಲೇನ ತೌ ದೇವಾ ಅಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಲೋಕಗೌ ।
ತತ್ರ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೌ ಬಭೂವತುಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಏವಂ ನಾನಾ ಜನಾ ದ್ವಾರಸಿದ್ಧಿಂ ತತ್ರ ಪ್ರಲೇಭಿರೇ ।
ನ ಮಯಾ ವರ್ಣನಂ ಶಕ್ಯಮನ್ಯೈರ್ವರ್ಷಶತೈರಪಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಅನ್ಯದ್ವಾರೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಯಥೋಕ್ತಫಲಭೋಗಿನಃ ।
ನ ಸಂದೇಹೋ ಬಭೂವುಃ ಕಥಯಿತುಂ ನೈವ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಮಯೂರೇ ಯೇ ಮೃತಾಃ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ತೇಷಾಂ ಸಿದ್ಧಿಂ ವದಾಮ್ಯಹಂ ।
ದೇವಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ಶೃಣುತ ಸರ್ವಸಂತೋಷವರ್ಧಿನೀಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಪುರಾ ಶೂದ್ರಃ ಸಮಾಯಾತಃ ಕಶ್ಚಿದ್ದೈವವಶೇನ ತು ।
ಕುಷ್ಠರೋಗಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಮಯೂರೇ ಧೂಮ್ರನಾಮಕಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತತ್ರೋಚ್ಛಿಷ್ಟಾದಿಕಂ ಭುಂಜನ್ ಭಿಕ್ಷಾಯಾಂ ನಿರತೋಽಭವತ್ ।
ಮಾಸಮಧ್ಯೇ ಮೃತಃ ಸೋಽಪಿ ಭೃಶಂ ರೋಗೇಣ ಪೀಡಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸ ಸ್ವಾನಂದಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಏವಂ ನಾನಾ ಜನಾಃ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಮಯೂರಕೇ  ॥ ೨೪ ॥
ತೇಷಾಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ ವಕ್ತುಂ ಚರಿತ್ರಂ ದೇವಸತ್ತಮಾಃ ।
ಯಥೋಕ್ತಫಲಭೋಕ್ತಾರೋ ಬಭೂವುರ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಥಿತಾ ದೇವಾ ನರಾಃ ಪಾಪಪರಾಯಣಾಃ ।
ಮೃತಾ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಯದಾ ತೇಷಾಂ ಭಯಂ ಯಮಕೃತಂ ನ ಹಿ  ॥ ೨೬ ॥
ನಗ್ನಭೈರವನಾಮಾಽಸೌ ಕಥಿತಃ ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಕಃ ।
ದಂಡಧಾರಕ ಏವಂ ತು ಸದಾ ಮಾಯೂರವಾಸಿನಾಂ  ॥ ೨೭ ॥
ತಸ್ಯಾಧೀನಂ ಸಮಗ್ರಂ ತು ಕ್ಷೇತ್ರಂ ವೈನಾಯಕಂ ಪರಂ ।
ಶುದ್ಧಂ ಕೃತ್ವಾ ನರಂ ದಂಡ್ಯಂ ಸ್ವಾನಂದೇ ಸ್ಥಾಪಕೋಽಭವತ್  ॥ ೨೮ ॥
ದೇವೇಶಾ ಊಚುಃ ।
ಕೋಽಸೌ ನಗ್ನಸ್ವರೂಪೇಣ ಭೈರವಃ ಸರ್ವಭೈರವಃ ।
ಕೀದೃಶೀ ಯಾತನಾ ವಿಪ್ರ ಮಯೂರೇ ಪಾಪಕಾರಿಣಾಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಭೃಶುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
ಮಾಯಾಸಂಗವಿಹೀನೋಽಯಂ ಸದಾ ಸಾಕ್ಷಿವದುಚ್ಯತೇ ।
ತೇನ ನಗ್ನ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ಗಾಣಪತ್ಯಾಗ್ರಣೀಃ ಪರಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಯಸ್ಮಾದ್ಭೀತಾನಿ ತತ್ತ್ವಾನಿ ಜಗತ್ ಸಂವರ್ತಯಂತಿ ತು ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸೃಷ್ಟಿಕರೋ ದೇವಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಪಾತಾ ಚ ತದ್ಭಯಾತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಹರಃ ಸಂಹಾರಕಾರೀ ಚ ಸೂರ್ಯಸ್ತಪತಿ ನಿತ್ಯದಾ ।
ಸಮ್ಮೋಹಧಾರಿಣೀ ಶಕ್ತಿಃ ಸದಾ ಭವತಿ ತದ್ಭಯಾತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಇತ್ಯಾದಿ ಸಕಲಂ ತಸ್ಮಾದ್ಭೀತಂ ಸ್ವಸ್ವಪದೇ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಸ್ವಸ್ವಕರ್ಮಕರಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತೇನ ಭೈರವಕಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಮಾಯಯಾ ಗಣರಾಜೇನ ಸೃಷ್ಟಃ ಸರ್ವಾರ್ಥದಾಯಕಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೧೨ ಪಾನ ೨೭)
ಗಾಣೇಶಾನಾಂ ನ ಸಂದೇಹ ಇತರೇಷಾಂ ಭಯಂಕರಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಗರ್ಭಾಗಾರಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ರಹಸ್ಯಂ ರೂಪಮುಚ್ಯತೇ ।
ಅತಸ್ತತ್ರೈವ ದೇವೇಶಾಃ ಸ್ಥಾತವ್ಯಂ ಯತ್ನತಃ ಸದಾ  ॥ ೩೫ ॥
ತತ್ರ ಪೂಜಾದಿಕಂ ಕಾರ್ಯಂ ಸತ್ಕರ್ಮಾದಿಕಮುತ್ತಮಂ ।
ನ ತತ್ರಾನೃತಕಾಮಾದಿಕರ್ತವ್ಯಂ ಮಾನವೇನ ಚ  ॥ ೩೬ ॥
ನ ಚ ಮೂತ್ರಮಲತ್ಯಾಗಃ ಕರ್ತವ್ಯಸ್ತತ್ರ ದೇವಪಾಃ ।
ಸದಾ ಗಾಣೇಶಭಾವೇನ ಸ್ಥಾತವ್ಯಂ ಮಾನವೈಃ ಸದಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಪುಣ್ಯಂ ಯಥಾ ಪ್ರೋಕ್ತಮಧಿಕಂ ಹ್ಯನ್ಯದೇಶತಃ ।
ತಥಾ ತತ್ರ ಕೃತಂ ಪಾಪಮಧಿಕಂ ಭವತೀತ್ಯಹೋ  ॥ ೩೮ ॥
ಅತಃ ಕ್ಷೇತ್ರೇಷು ಪಾಪಾನಿ ನಾಚರೇತ್ತು ನರೋತ್ತಮಃ ।
ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರಂ ವಿಧಾನೇನ ಪುಣ್ಯಂ ತೇಷು ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಅನ್ಯಕ್ಷೇತ್ರೇಷು ಪಾಪಂ ಯತ್ ಕೃತಂ ನಶ್ಯತಿ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಕ್ಷೇತ್ರೇಷು ಪಂಚದೇವಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಪದಗೇಷು ವೈ  ॥ ೪೦ ॥
ನರೈಸ್ತೇಷು ಕೃತಂ ಪಾಪಂ ಮಯೂರೇ ನಶ್ಯತಿ ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಮಯೂರೇ ಯತ್ ಕೃತಂ ಪಾಪಂ ವಜ್ರಲೇಪಂ ತು ತತ್ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೪೧ ॥
ವಿಧಿಂ ತತ್ರ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣುತ ದೇವಸತ್ತಮಾಃ ।
ಯೇನ ಸಂಶಯಹೀನಾಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಥ ವಿಚಾರತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಮಯೂರೇ ಯತ್ ಕೃತಂ ಪಾಪಂ ದೇವಾಲಯೇ ವಿನಶ್ಯತಿ ।
ದೇವಾಲಯೇ ಕೃತಂ ಚೈತದ್ಗರ್ಭಾಗಾರೇ ಲಯಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೪೩ ॥
ಗರ್ಭಾಗಾರೇ ಕೃತಂ ಪಾಪಂ ದ್ವಾರಯಾತ್ರಾಬಲೇನ ಚ ।
ನಶ್ಯತ್ಯತ್ರ ನ ಸಂದೇಹಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣವಿಧಾನತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ದ್ವಾರಯಾತ್ರಾಕೃತಂ ಪಾಪಂ ವಜ್ರಲೇಪಮಯಂ ಭವೇತ್ ।
ತದೇವ ಯಾತನಾಂ ದತ್ತ್ವಾ ನರಸ್ಯ ನಾಶಮೇಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೫ ॥
ಯದಾ ಜನ್ಮಾದಿ ಪ್ರಾರಭ್ಯ ಮರಣಾಂತಂ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಪಾಪಂ ಮಯೂರಕ್ಷೇತ್ರೇ ಸ ಯಾತನಾಂ ಪ್ರಲಭೇನ್ನರಃ  ॥ ೪೬ ॥
ದಶವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ನಗ್ನಭೈರವನಾಯಕಃ ।
ಭೈರವೀಂ ಯಾತನಾಂ ದತ್ತ್ವಾ ಶುದ್ಧಂ ಕರೋತಿ ಮಾನವಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಯಾತನಾ ತ್ರಿವಿಧಾ ತಸ್ಯ ಭೈರವಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಕಥಯಾಮಿ ಸಮಾಸೇನ ತಾಂ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಅಗ್ನಿಕುಂಡಾದಿಕಂ ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ಭೈರವಸ್ಥಲೇ ।
ಯಾಮ್ಯಾಲ್ಲಕ್ಷಾಧಿಕಂ ಪ್ರೋಕ್ತಮುಗ್ರಂ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೪೯ ॥
ಆದಾವೇವ ಸ ತಾಂ ದತ್ತ್ವಾ ಪಶ್ಚಾದ ಯಮಸಮಾಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ದದಾತಿ ಯಾತನಾಂ ಘೋರಾಂ ಭೈರವೋ ಭಯದಾಯಕಃ  ॥ ೫೦ ॥
ತತೋ ಭೂತಪಿಶಾಚಾದಿ ಸಂಭೂತಾಂ ಪ್ರದದಾತಿ ಸಃ ।
ತತಃ ಶುದ್ಧಂ ನರಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವಾನಂದೇ ಸ್ಥಾಪಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೧ ॥
ಚತ್ವಾರಿಂಶತ್ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಭೈರವೀಂ ಯಾತನಾಂ ಸ್ವಯಂ ।
ದದಾತಿ ತು ತತೋ ಯಾಮ್ಯಾಂ ತ್ರೀಣಿ ಸಾಹಸ್ತ್ರಕಾಣಿ ಹಿ  ॥ ೫೨ ॥
ತತಸ್ತ್ರೀಣಿ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಪೈಶಾಚೀಯೋನಿಸಂಭವಾಂ ।
ದದಾತಿ ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತೋ ನಗ್ನಃ ಶೂಲಧರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಏವಂ ಸರ್ವಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಯಾತನಾಜಂ ಮಹದ್ಭಯಂ ।
ಯಥಾ ಮಯೂರಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಥೋ ನರೋ ವಿಂದ್ಯಾನ್ ಮೃತಃ ಪರಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಪಾಪರೂಪಾ ನರಾ ಯೇ ವೈ ಗಾಣೇಶೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ಖಲಾಃ ।
ತಾನ್ ಸ್ವಯಂ ಭೈರವಾಧೀಶೋ ಬಹಿಃ ಕುರ್ಯಾದ್ಭಯಪ್ರದಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಪುಣ್ಯಶೀಲಾನ್ ಹೃದಿಸ್ಥಶ್ಚ ಸಮಾನಾಯ್ಯ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ ।
ಭೈರವಃ ಕ್ಷೇತ್ರಗಾನ್ ಕೃತ್ವಾ ರಕ್ಷೇದ್ವೈ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್  ॥ ೫೬ ॥
ಮಯೂರಕ್ಷೇತ್ರಸಂಸ್ಥಾ ಯೇ ಕ್ಷೇತ್ರಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಧಾರಕಾಃ ।
ನ ತೇಷಾಂ ದುಃಖಲೇಶಶ್ಚ ಭವೇದ್ದೇವೇಂದ್ರಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ನಾರಾಯಣಸ್ತಾನ್ ವೈ ಧರ್ಮಯುಕ್ತಾನ್ ಕರೋತಿ ಸಃ ।
ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಶಂಕರಸ್ತದ್ವನ್ನಾನಾರ್ಥಾನ್ ಸಂದದಾತಿ ವೈ  ॥ ೫೮ ॥
ರತ್ಯಾ ಕಾಮಃ ಸ್ವಯಂ ತೇಭ್ಯೋ ನಾನಾ ಕಾಮಾನ್ ದದಾತಿ ಹಿ ।
ಭೂಮ್ಯಾ ವರಾಹಕಶ್ಚೈವ ಜ್ಞಾನಂ ದದಾತಿ ಶಾಶ್ವತಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಅತಃ ಸರ್ವಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಮಯೂರಂ ತತ್ ಸಮಾಶ್ರಯೇತ್ ।
ಸುಹೃದ್ಭಿಸ್ತಂ ತು ದೇವೇಶಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಂ ವದಂತಿ ಹಿ  ॥ ೬೦ ॥
ನಾನಾಯೋನಿಗತೋ ಜಂತುಸ್ತತ್ರ ಸ್ತ್ರೀಪುತ್ರಸಂಯುತಃ ।
ದೇಹಪೋಷಣಸಕ್ತಶ್ಚ ಬಭೂವೇ ದೇವಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೬೧ ॥
ನರದೇಹಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಗಾಣೇಶಕ್ಷೇತ್ರಗೋ ಯದಿ ।
ನ ಭವೇತ್ ಸ ಸದಾ ಜ್ಞೇಯೋ ರಾಸಭೈಸ್ತುಲ್ಯಭಾವಗಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಪಂಚಮಂ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ ಯತ್ತದೇವ ಭೂಮಿಗಂ ಮತಂ ।
ಕ್ಷೇತ್ರರೂಪೇಣ ತದ್ಯೇ ವೈ ನ ಸೇವಂತೇ ಸಮಾಃ ಪಶೋಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಸ್ವರ್ಗೇಷು ದೇವಮುಖ್ಯಾಶ್ಚೇಚ್ಛಂತಿ ಮಾನವದೇಹಕಂ ।
ಗತ್ವಾ ಮಯೂರಕ್ಷೇತ್ರೇ ತು ಮರಿಷ್ಯಾಮಃ ಸುಭಾಗ್ಯತಃ  ॥ ೬೪ ॥
ತತ್ರೈವ ಮರಣೇ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಪಂಚಮಂ ಪರಂ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಸ್ತು ಯದಿಚ್ಛಂತಿ ಪರಾತ್ಪರಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಕಾಶ್ಯಾದಿಕ್ಷೇತ್ರಮುಖ್ಯೇಷು ಯತ್ಕೃತಂ ಸುಕೃತಂ ನರೈಃ ।
ತೇನ ಸಂಸ್ಕಾರಯೋಗೇನ ಮಯೂರಂ ಲಭ್ಯತೇ ಪರಂ  ॥ ೬೬ ॥
ಇತಿ ಸರ್ವಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ವಾಸರೂಪಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಪಠನಾಚ್ಛ್ರವಣಾನ್ನಿತ್ಯಂ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಸಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೬೭ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಷಷ್ಠೇ ಖಂಡೇ ವಿಕಟಚರಿತೇ ಮಯೂರಕ್ಷೇತ್ರವಾಸಶುಭಾಶುಭವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೧೨