ವೀರಾ ಊಚುಃ ।
ನಾನಾಶಸ್ತ್ರಪ್ರಹರಣೌ ಮೃತೌ ತೌ ಮಿತ್ರಕೌಸ್ತುಭೌ ।
ಅಸಂಖ್ಯಾತಾ ಹತಾ ಸೇನಾ ತಾಭ್ಯಾಂ ನಿಶಿ ದಿವಾಽಪಿ ಚ  ॥ ೧ ॥
ತತೋ ರಿಪುಬಲಾದ್ ದೃಷ್ಟೌ ವೀರೌ ದ್ವೌ ಸಮುಪಸ್ಥಿತೌ ।
ತಾಭ್ಯಾಂ ಬಲಿಭ್ಯಾಂ ನಿಹತಾ ನಿಜಸೇನಾ ವಿಮರ್ದಿತಾ  ॥ ೨ ॥
ಯಯೋಃ ಕರಪ್ರಹಾರಾಭ್ಯಾಂ ಗತೌಽತೌ ಯಮಸಾದನಂ ।
ದೃಷ್ಟಾ ನಾನಾವಿಧಾ ಸೇನಾ ನ ದೃಷ್ಟೌ ತಾದೃಶೌ ಸುರೌ  ॥ ೩ ॥
ಸಿಂಧುರುವಾಚ ।
ಯೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ ಬಿಭೇತಿ ಸ್ಮ ಕೃತಾಂತೋ ಭೂತಹಾರಕಃ ।
ತೌ ಕಥಂ ಶರಘಾತೇನ ಮೃತೌ ಶಂಸಥ ಸೈನಿಕಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಪರಾಕ್ರಮಮಿದಾನೀಂ ಮೇ ಪಶ್ಯಂತು ಸರ್ವಸೈನಿಕಾಃ ।
ರಣಭೂಮೌ ನರ್ತಯಿಷ್ಯೇ ಶಿರಃ ಶತ್ರೋರ್ನಸಂಶಯಃ  ॥ ೫ ॥
ಚಕ್ರಯುದ್ಧಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಚಕ್ರಪಾಣೇರ್ಯತಃ ಸುತಃ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಹೃಯಮಾರುಹ್ಯ ಮಯೂರೇಶಂ ಯಯೌ ಖಲಃ  ॥ ೬ ॥
ಅಸಂಖ್ಯಕೋಟಯೋ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಪುರೋ ಯಾತಾ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಯೋದ್ಧುಕಾಮಾಃ ಸುರೇಂದ್ರೇಣ ಶಿವಪುತ್ರೇಣ ದುರ್ಧರಾಃ  ॥ ೭ ॥
ತತೋ ನಂದಿಪುಷ್ಪದಂತೌ ಯೋದ್ಧುಂ ಯಾತೌ ಮಹಾಬಲೌ ।
ಭೂತರಾಜಶ್ಚ ವಿಕಟೋ ದಶಲಕ್ಷೈಶ್ಚ ಯೋದ್ಧೃಭಿಃ  ॥ ೮ ॥
ಚಪಲೋಽಪ್ಯರ್ಧಲಕ್ಷೇಣ ಯೋದ್ಧುಕಾಮೋಽಭಿನಿರ್ಯಯೌ ।
ಷಡಾನನೋ ವೀರಭದ್ರೋಽಸಂಖ್ಯಸೇನಾಸಮಾಯುತೌ  ॥ ೯ ॥
ಈಯತುರ್ಯುದ್ಧಬಲಿನೌ ನಾನಾಶಸ್ತ್ರಧರಾವುಭೌ ।
ಸಪ್ತ ವ್ಯೂಹಾನ್ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಪ್ರಾವ್ಯೂಹನ್ ದೈತ್ಯಸೈನಿಕಾನ್  ॥ ೧೦ ॥
ಗಂಧಾಸುರೋಽಥ ಮದನಃ ಕಾಂತೋ ವೀರೋ ಧ್ವಜಸ್ತಥಾ ।
ಮಹಾಕಾಯಶ್ಚ ಶಾರ್ದೂಲೋ ಧೂರ್ತನಾಮಾಥ ಸಪ್ತಮಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಪ್ತವ್ಯೂಹಾನ್ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಯುಯುಧುಸ್ತಾನ್ ಸಮಾಗತಾನ್ ।
ಬಾಣವೃಷ್ಟಯಾ ಸಮಾಚ್ಛಾದ್ಯ ಭಲ್ಲಾಗ್ರೈಸ್ತಾನ್ ನಿಜಘ್ನಿರೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಭಿಂಡಿಪಾಲಹತಾಃ ಕೇಚಿನ್ನಿಪೇತುರ್ಧರಣೀತಲೇ ।
ಷಡಾನನೇನ ಯುಯುಧೇ ಬಲಾದ್ ಗಂಧಾಸುರೋ ಬಲೀ  ॥ ೧೩ ॥
ವೀರಭದ್ರೇಣ ಮದನಕಾಂತೋಽಪಿ ಯುಯುಧೇ ರಣೇ ।
ನಂದೀ ಚ ವೀರರಾಜಶ್ಚ ಯುಯುಧಾತೇ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಧ್ವಜಾಸುರಪುಷ್ಪದಂತೌ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈರ್ಬಾಣಸಂಚಯೈಃ ।
ಭೂತರಾಜೋ ಮಹಾಕಾಯೋ ಯುಯುಧಾತೇ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಧೂರ್ತಶ್ಚ ವಿಕಟಶ್ಚೈವ ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧಮಕುರ್ವತಾನ್ ।
ಚಪಲೇನಂ ಹತೋ ರೋಷಾಚ್ಛಾರ್ದೂಲೋ ನ್ಯಪತದ್ ಭುವಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಪುನಃ ಸಂಜ್ಞಾಮವಾಪ್ಯೈನಂ ಸೋಽಪಿ ಖಡ್ಗೇನ ಚಾಹನತ್ ।
ಮೂರ್ಚ್ಛಾಮವಾಪ ಮಹತೀಂ ಚಪಲಶ್ಚಪಲೋ ಯುಧಿ  ॥ ೧೭ ॥
ಪ್ರವೃತ್ತೇ ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧೇ ತು ಯುಯುಧಾತೇ ಬಲೇ ಹ್ಯುಭೇ ।
ಜಘ್ನತುಃ ಶಸ್ತ್ರಸಂಘಾತೈರ್ಬಾಣಜಾಲೈಃ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಸಹಸ್ವ ಜಹಿ ಮಾ ಭೈಸ್ತ್ವಂ ಹತಃ ಸ್ವರ್ಗಂ ಸಮೇಷ್ಯಸಿ ।
ಕ್ಷೀಣೇಷು ಶಸ್ತ್ರಬಾಣೇಷು ಲತ್ತಾಭಿರ್ಮುಷ್ಟಿಭಿಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಯಯಧುಃ ಸರ್ವಸೈನ್ಯಾನಿ ನಾಶಯಂತಿ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಕಶ್ಚಿಚ್ಚ ಚರಣೌ ಧೃತ್ವಾ ಪೋಥಯಾಮಾಸಂ ವೈರಿಣಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಕಶ್ಚಿದುಡ್ಡೀಯ ನ್ಯಪತಚ್ಚೂರ್ಣಯಾಮಾಸ ವೈ ಪರಂ ।
ಕಶ್ಚಿಚ್ಚಿಚ್ಛೇದ ಚ ಶಿರಃ ಕಶ್ಚಿದ್ಬಾಹುಂ ರಿಪೋ ರಣೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಕಶ್ಚಿತ್ಪಾದೌ ಜಾನುನೀ ಚಗುಲ್ಫೌ ಚಿಚ್ಛೇದ ಚಾಪರಃ ।
ಶರವೃಷ್ಟಿಂ  ಪರೇ ಕೇಚಿತ್ ಪರಸ್ಪರಮವಾಸೃಜನ್  ॥ ೨೨ ॥
ಸ್ರವದ್ರಕ್ತಃ ಶಸ್ತ್ರಹತೋ ಮರಣಾವಧ್ಯಯುಧ್ಯತ ।
ಕಬಂಧಾ ಯುಯುಧುಸ್ತತ್ರ ಜಘ್ನುಃ ಸ್ವಾಂಶ್ಚ ಪರಾನಪಿ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಪರೇ ಸಹಸಾ ಪೇತುರ್ವಿದೀರ್ಣವಕ್ಷಸೋ ನರಾಃ ।
ಪರಸ್ಪರಾಘಾತಹತೌ ಮೃತೌ ಕೌಚಿದ್ ರಣಾಜಿರೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಏಕಾಪ್ಸರಃ ಪ್ರಾಪ್ತಿಕೃತೇ ಸ್ವರ್ಗಯುದ್ಧಮಕುರ್ವತಾಂ ।
ಅಸೃಙ್ನದ್ಯಭವನ್ ತತ್ರ ಕೇಶಶೈವಲಸಂಯುತಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಖಡ್ಗ ಮತ್ಸ್ಯವತೀ ಖೇಟಮಹಾಕೂರ್ಮಾ ದುರತ್ಯಯಾ ।
ಪ್ರೇತಕಾಷ್ಠವಹಾ ಘೋರಾ ಚಾಮರತೃಣಸಂಯುತಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಕಂಚುಕಗ್ರಾಹಶೋಭಾಢ್ಯಾ ಮಹಾಕಟಕಭೇಕಿಕಾ ।
ಶೂರಮೋದಕರಾ ಭೀರೂಮಹಾಭಯವಿವರ್ಧಿನೀ  ॥ ೨೭ ॥
ಮೇದೋಜಲಾ ದುಃಖತರಾ ಮಾಂಸಕರ್ದಮಶಾಲಿನೀ ।
ತತೋಽಸ್ತಮಿತ ಆದಿತ್ಯೇ ನ ಪ್ರಾಜ್ಞಾಯತ ಕಿಂಚನ  ॥ ೨೮ ॥
ನ ಹಂತವ್ಯಾ ವಯಂ ದೈತ್ಯವಾಹಿನೀಚಾರಿಣಃ ಸುರಾಃ ।
ನ ಹಂತವ್ಯಾ ವಯಂ ದೇವವಾಹಿನೀಚಾರಿಣೋಽಸುರಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಏವಂ ಕೋಲಾಹಲೈಸ್ತತ್ರ ಪ್ರಾಯುಧ್ಯಂತ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಆಶಿಷೋಽಥ ದದುಸ್ತತ್ರ ಶ್ವಾಪದಾ ಭೂತರಾಕ್ಷಸಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಶೃಗಾಲಾಃ ಪತಗಾಃ ಶ್ಯೇನಾಸ್ತೃಪ್ತಾ ಪಾರ್ವತಿನಂದನಂ ।
ದಿನತ್ರಯಮಭೂದೇವಂ ದಿವಾರಾತ್ರೌ ಮಹಾರಣಃ  ॥ ೩೧ ॥
ವಾದ್ಯಶಬ್ದೈರ್ಜಯಂ ರಾತ್ರೌ ಘೋಷಯಂತಃ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಏವಂ ಗಂಧಾಸುರೋಽಯುಧ್ಯತ್ ಸೇನಾನ್ಯಾ ಬಹುವಿಸ್ತರಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಮದ್ಯಪಾನೇನ ಮತ್ತೋಽಸೌ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ವೇಗವಾನ್ ।
ಅಹನದ್ ಮುಷ್ಟಿಘಾತೇನ ಸಹಸಾ ತಂ ಷಡಾನನಂ  ॥ ೩೩ ॥
ನ್ಯಪತತ್ ಸ ತದಾ ಭೂಮೌ ವಜ್ರಾಹತ ಇವಾಚಲಃ ।
ಅಧಾವತ್ ಸೋಽಪಿ ಲಬ್ಧ್ವಾಶು ಸಪಕ್ಷ ಇವ ಪರ್ವತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸಂಜ್ಞಾಂ ದ್ವಾದಶಭಿರ್ಹಸ್ತೈರವಿಧ್ಯತ್ ತಂ ಮಹಾಸುರಂ ।
ಶರಜಾಲಾನ್ಯನೇಕಾನಿ ವಿಸೃಜನ್ ಷಡ್ರಧನುರ್ವರೈಃ  ॥ ೩೫ ॥
ನಿವಾರ್ಯ ಶರಜಾಲಾನಿ ಛಾದಯಾಮಾಸ ತಂ ಶರೈಃ ।
ಗಂಧಾಸುರೋ ಮಹಾವೇಗಾತ್ ಷಡಾನನಮನಾಮಯಂ  ॥ ೩೬ ॥
ತನ್ನಿವಾರ್ಯ ದಧಾರೈನಂ ಚರಣೇ ಸ ಷಡಾನನಃ ।
ಅಕಸ್ಮಾದ್ ಭ್ರಾಮಯಿತ್ವೈನಂ ಪಾತಯಾಮಾಸ ಭೂತಲೇ  ॥ ೩೭ ॥
ತಸ್ಯಾಂಗಂ ಶತಧಾ ಜಾತಂ ಗತಾಸೋರ್ದೃಢಘಾತಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ಹತೇ ತಸ್ಯ ಸೇನಾ ಯಯೌ ವ್ಯಗ್ರಾ ದಿಶೋದಶ  ॥ ೩೮ ॥
ಪೃಷ್ಠಲಗ್ನೋ ನಿಂದತಿ ಸ್ಮ ಸೇನಾಂ ತಾಂ ಸ ಷಡಾನನಃ ।
ಸೇನಶ್ಚ ಕ್ರೋಧನಶ್ಚೈವ ಶತಘ್ನೋ ಯೋದ್ಧುಮಾಯಯುಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಯೇಷಾಂ ಶಬ್ದೋ ಮಹಾನಾಸೀದ್ ಘನಾನಾಮಿವ ಗರ್ಜತಾಂ ।
ಊಚುಃ ಷಡಾನನಂ ದುಷ್ಟ ಸೇನಾ ನೋ ನಿಹನಾ ಬಹು  ॥ ೪೦ ॥
ಇದಾನೀಂ ಯಾಹಿ ಭವನಂ ಹತೋ ರವಿಸುತಸ್ಯ ಹ ।
ತತ ಆಚ್ಛಾದಯಾಮಾಸುರ್ಯುಗಪತ್ ತೇ ಷಡಾನನಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಗ್ರಾಮಸಿಂಹಾ ಯಥಾ ಸಿಂಹ ಬಹವೋ ಬಲವತ್ತರಾಃ ।
ಷಡ್ಧನುರ್ಮೋಚಿತೈರ್ಬಾಣೈರ್ನ್ಯಹನತ್ ತಾನ್ಷಡಾನನಃ  ॥ ೪೨ ॥
ತತಸ್ತೇ ಮೂರ್ಛಿತಾಃ ಪೇತುರ್ಮುಹೂರ್ತಾದುತ್ಥಿತಾ ಪುನಃ ।
ಪಾಶಂ ಕ್ಷಿಪ್ತ್ವಾ ಸ್ಕಂದಗಲೇ ನಿನ್ಯುಸ್ತಂ ಪಶುವತ್ತ್ರಯಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ನೀತಂ ಷಣ್ಮುಖಂ ತಮಾಧಾವಂಸ್ತೇ ತ್ರಯೋ ಜವಾತ್ ।
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭೋ ಬಲವಾನ್ ಶ್ಯಾಮಲೋ ರಕ್ತಲೋಚನಃ  ॥ ೪೪ ॥
ತ್ರಿಭಿಸ್ತೇ ಮುಷ್ಟಿಘಾತೇನ ಹತಾಃ ಪೇತುರ್ಧರಾತಲೇ ।
ತತೋ ಮದನಕಾಂತೋಽಪಿ ವೀರಭದ್ರೋ ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೪೫ ॥
ನ್ಯಹನಚ್ಛಸ್ರಘಾತೇನ ಸ ಮೂರ್ಛಾಂ ಮಹತೀಂ ಯಯೌ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮೂರ್ಛಾಂ ವೀರಭದ್ರೋ ದಂಡಘಾತಾನ್ನ್ಯಪಾತಯತ್  ॥ ೪೬ ॥
ಮೃತಂ ಮದನಕಾಂತಂ ತಂ ವೀರರಾಜೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪ್ರಾಯಾನ್ನಿಹಂತುಂ ತಾಂಸ್ತ್ರೀನ್ ಸುರಾನ್ಬಲವತ್ತರಾನ್  ॥ ೪೭ ॥
ತತಸ್ತಾನ್ ನ್ಯಹನದ್ ರೋಷಾಚ್ಛೃಂಗಾಭ್ಯಾಂ ನಂದಿಕೇಶ್ವರಃ ।
ಅಸ್ರವದ್ ರುಧಿರಂ ವಕ್ತ್ರಾಚ್ಛತಧಾ ಭೂತಲೇಽಪತತ್  ॥ ೪೮ ॥
ತಂ ಹತಂ ತು ವಿಲೋಕ್ಯಾಶು ಚತ್ವಾರೋಽಸುರಸತ್ತಮಾಃ ।
ಆಯಯುರ್ನಂದಿನಂ ಹಂತುಂ ಶಾರ್ದೂಲೋಽಥ ಧ್ವಜಾಸುರಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಮಹಾಕಾಯೋ ಧೃತಶ್ಚೈವ ಸರ್ವದೇವಜಿತೋ ರಣೇ ।
ನಾನಾಶಸ್ತ್ರೈರ್ನಿಜಘ್ನುಸ್ತೇ ನಂದಿನಂ ಬಲವತ್ತರಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಪತಿತೇ ನಂದಿನಿ ತತಶ್ಚತ್ವಾರೋ ಯುದ್ಧದುರ್ಮದಾಃ ।
ಪುಷ್ಪದಂತೋ ಭೂತರಾಜೋ ವಿಕಟಶ್ಚಪಲೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೫೧ ॥
ತೇ ತು ಶೈಲಾನ್ ಸಮಾದಾಯ ತೋಲಯಿತ್ವಾ ನಿಚಿಕ್ಷಿಪುಃ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮಸ್ತಕಾ ಭಿನ್ನಾಶ್ಚೂರ್ಣೀಭೂತಾಶ್ಚ ಕೇಚನ  ॥ ೫೨ ॥
ಶರಾಘಾತೇನ ತೇ ಸರ್ವೇ ಧರಾಯಾಂ ಪತಿತಾ ರಣೇ ।
ಕೇಚಿಚ್ಚ ಸಿಂಧುಮಗಮನ್ ಶಸ್ತ್ರಘಾತಪ್ರಪೀಡಿತಾಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಪರಾಜಯಂ ಸ್ವಸೈನ್ಯಾನಾಂ ಪ್ರಾಹುರ್ದೇವಜಯಂ ತಥಾ ।
ಜಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ದೇವಸೇನಾ ಬಹುವಾದ್ಯಾನ್ಯವಾದಯತ್  ॥ ೫೪ ॥
ಮಯೂರೇಶ ಮಯೂರೇಶ ಜಯ ತ್ವಂ ಜಯ ಸರ್ವದಾ ।
ಇತ್ಯಬ್ರವೀದ್ ಹರ್ಷಯುತಾ ಸ್ವಾನಂದೇನ ನನರ್ತ ಚ  ॥ ೫೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಶ್ರೀಗಣೇಶಸೇನಾವಿಜಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ದಶೋತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧೪ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೯೨೪೬ + ೫೫ = ೯೩೦೧