ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಪಂಚಾನಾಂ ದ್ರೌಪದೀ ಭಾರ್ಯಾ ಸಾ ಮಾನ್ಯಾ ಸಾ ಪತಿವ್ರತಾ ।
ಪಂಚ ಪುತ್ರಾಸ್ತು ತಸ್ಯಾಃ ಸ್ಯುರ್ಭರ್ತೃಭ್ಯೋಽತೀವ ಸುಂದರಾಃ  ॥ ೧ ॥
ಅರ್ಜುನಸ್ಯ ತಥಾ ಭಾರ್ಯಾ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಭಗಿನೀ ಶುಭಾ ।
ಸುಭದ್ರಾ ಯಾ ಹೃತಾ ಪೂರ್ವಂ ಜಿಷ್ಣುನಾ ಹರಿಸಮ್ಮತೇ  ॥ ೨ ॥
ತಸ್ಯಾಂ ಜಾತೋ ಮಹಾವೀರೋ ನಿಹತೋಽಸೌ ರಣಾಜಿರೇ ।
ಅಭಿಮನ್ಯುರ್ಹತಾಸ್ತತ್ರ ದ್ರೌಪದ್ಯಾಶ್ಚ ಸುತಾಃ ಕಿಲ  ॥ ೩ ॥
ಅಭಿಮನ್ಯೋರ್ವರಾ ಭಾರ್ಯಾ ವೈರಾಟೀ ಚಾತಿಸುಂದರೀ ।
ಕುಲಾಂತೇ ಸುಷುವೇ ಪುತ್ರಂ ಮೃತೋ ಬಾಣಾಗ್ನಿನಾ ಶಿಶುಃ  ॥ ೪ ॥
ಜೀವಿತಃ ಸ ತು ಕೃಷ್ಣೇನ ಭಾಗಿನೇಯಸುತಃ ಸ್ವಯಂ ।
ದ್ರೌಣಿಬಾಣಾಗ್ನಿನಿರ್ದಗ್ಧಃ ಪ್ರತಾಪೇನಾದ್ಭುತೇನ ಚ  ॥ ೫ ॥
ಪರಿಕ್ಷೀಣೇಷು ವಂಶೇಷು ಜಾತೋ ಯಸ್ಮಾದ್ವರಃ ಸುತಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಪರೀಕ್ಷಿತೋ ನಾಮ ವಿಖ್ಯಾತಃ ಪೃಥಿವೀತಲೇ  ॥ ೬ ॥
ನಿಹತೇಷು ಚ ಪುತ್ರೇಷು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರೋಽತಿದುಃಖಿತಃ ।
ತಸ್ಥೌ ಪಾಂಡವರಾಜ್ಯೇ ಚ ಭೀಮವಾಗ್ಬಾಣಪೀಡಿತಃ  ॥ ೭ ॥
ಗಾಂಧಾರೀ ಚ ತಥಾತಿಷ್ಠತ್ ಪುತ್ರಶೋಕಾತುರಾ ಭೃಶಂ ।
ಸೇವಾಂ ತಯೋರ್ದಿವಾರಾತ್ರಂ ಚಕಾರಾರ್ತೋ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ  ॥ ೮ ॥
ವಿದುರೋಽಪ್ಯತಿಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಪ್ರಜ್ಞಾನೇತ್ರಮಬೋಧಯತ್ ।
ಯುಧಿಷ್ಠಿರಸ್ಯಾನುಮತೇ ಭ್ರಾತೃಪಾರ್ಶ್ವೇ ವ್ಯತಿಷ್ಠತ  ॥ ೯ ॥
ಧರ್ಮಪುತ್ರೋಽಪಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಚಕಾರ ಸೇವನಂ ಪಿತುಃ ।
ಪುತ್ರಶೋಕೋದ್ಭವಂ ದುಃಖಂ ತಸ್ಯ ವಿಸ್ಮಾರಯನ್ನಿವ  ॥ ೧೦ ॥
ಯಥಾ ಶೃಣೋತಿ ವೃದ್ಧೋಽಸೌ ತಥಾ ಭೀಮೋಽತಿರೋಷಿತಃ ।
ವಾರಬಾಣೇನಾಹನತ್ತಂ ತು ಶ್ರಾವಯನ್ಸಂಸ್ಥಿತಾಂಜನಾನ್  ॥ ೧೧ ॥
ಮಯಾ ಪುತ್ರಾ ಹತಾಃ ಸರ್ವೇ ದುಷ್ಟಸ್ಯಾಂಧಸ್ಯ ತೇ ರಣೇ ।
ದುಃಶಾಸನಸ್ಯ ರುಧಿರಂ ಪೀತಂ ಹೃದ್ಯಂ ತಥಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಭುನಕ್ತಿ ಪಿಂಡಮಂಧೋಽಯಂ ಮಯಾ ದತ್ತಂ ಗತತ್ರಪಃ ।
ಧ್ವಾಂಕ್ಷವದ್ವಾ ಶ್ವವಚ್ಚಾಪಿ ವೃಥಾ ಜೀವತ್ಯಸೌ ಜನಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಏವಂವಿಧಾನಿ ರೂಕ್ಷಾಣಿ ಶ್ರಾವಯತ್ಯನುವಾಸರಂ ।
ಆಶ್ವಾಸಯತಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಮೂರ್ಖೋಽಯಮಿತಿ ಚ ಬ್ರುವನ್  ॥ ೧೪ ॥
ಅಷ್ಟಾದಶೈವ ವರ್ಷಾಣಿ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ತತ್ರೈವ ದುಃಖಿತಃ ।
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರೋ ವನೇ ಯಾನಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ಧರ್ಮಜಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಯಾಚತ ಧರ್ಮಪುತ್ರಂ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರೋ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ಪುತ್ರೇಭ್ಯೋಽಹಂ ದದಾಮ್ಯದ್ಯ ನಿರ್ವಾಪಂ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೧೬ ॥
ವೃಕೋದರೇಣ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕೃತಮತ್ರೌರ್ಧ್ವದೈಹಿಕಂ ।
ನ ಕೃತಂ ಮಮ ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಪೂರ್ವವೈರಮನುಸ್ಮರನ್  ॥ ೧೭ ॥
ದದಾಸಿ ಚೇದ್ಧನಂ ಮಹ್ಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಚೈವೋರ್ಧ್ವದೈಹಿಕಂ ।
ಗಮಿಷ್ಯೇಽಹಂ ವನಂ ತಪ್ತುಂ ತಪಃ ಸ್ವರ್ಗಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಏಕಾಂತೇ ವಿದುರೇಣೋಕ್ತೋ ರಾಜಾ ಧರ್ಮಸುತಃ ಶುಚಿಃ ।
ಧನಂ ದಾತುಂ ಮನಶ್ಚಕ್ರೇ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಾಯ ಚಾರ್ಥಿನೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಸಮಾಹೂಯ ನಿಜಾನ್ಮರ್ವಾನುವಾಚ ಪೃಥಿವೀಪತಿಃ ।
ಧನಂ ದಾಸ್ಯೇ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಪಿತ್ರೇ ನಿರ್ವಾಪಕಾಮಿನೇ  ॥ ೨೦ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ಭ್ರಾತುರ್ನ್ಯೇಷ್ಠಸ್ಯಾಮಿತತೇಜಸಃ ।
ಸಂಗ್ರಹೇಽಸ್ಯ ಮಹಾಬಾಹುರ್ಮಾರುತಿಃ ಕುಪಿತೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಧನಂ ದೇಯಂ ಮಹಾಭಾಗ ದುರ್ಯೋಧನಹಿತಾಯ ಕಿಂ ।
ಅಂಧೋಽಪಿ ಸುಖಮಾಪ್ನೋತಿ ಮೂರ್ಖತ್ವಂ ಕಿಮತಃ ಪರಂ  ॥ ೨೨ ॥
ತವ ದುರ್ಮಂತ್ರಿತೇನಾಥ ದುಃಖಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ವನೇ ವಯಂ ।
ದ್ರೌಪದೀ ಚ ಮಹಾಭಾಗಾ ಸಮಾನೀತಾ ದುರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೨೩ ॥
ವಿರಾಟಭವನೇ ವಾಸಃ ಪ್ರಸಾದಾತ್ತವ ಸುವ್ರತ ।
ದಾಸತ್ವಂ ಚ ಕೃತಂ ಸರ್ವೈರ್ಮತ್ಸ್ಯಸ್ಯಾಮಿತವಿಕ್ರಮೈಃ  ॥ ೨೪ ॥
ದೇವಿತಾ ತ್ವಂ ನ ಚೇಜ್ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ ಪ್ರಭವೇತ್ಸಂಕ್ಷಯಃ ಕಥಂ ।
ಸೂಪಕಾರೋ ವಿರಾಟಸ್ಯ ಹತ್ವಾಭೂವಂ ತು ಮಾಗಧಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಬೃಹನ್ನಲಾ ಕಥಂ ಜಿಷ್ಣುರ್ಭವೇದ್ಬಾಲಸ್ಯ ನರ್ತಕಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ವೇಷಂ ಮಹಾಬಾಹುರ್ಯೋಷಾಯಾ ವಾಸವಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಗಾಂಡೀವಶೋಭಿತೌ ಹಸ್ತೌ ಕೃತೌ ಕಂಕಣಶೋಭಿತೌ ।
ಮಾನುಷಂ ಚ ವಪುಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಕಿಂ ದುಃಖಂ ಸ್ಯಾದತಃ ಪರಂ  ॥ ೨೭ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವೇಣೀಂ ಕೃತಾಂ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಕಜ್ಜಲಂ ಲೋಚನೇ ತಥಾ ।
ಅಸಿಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತರಸಾ ಛೇದ್ಮ್ಯಹಂ ನಾನ್ಯಥಾ ಸುಖಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಮಹೀಪಾಲಂ ನಿಕ್ಷಿಪ್ತೋಽಗ್ನಿರ್ಮಯಾ ಗೃಹೇ ।
ದಗ್ಧುಕಾಮಶ್ಚ ಪಾಪಾತ್ಮಾ ನಿರ್ದಗ್ಧೋಽಸೌ ಪುರೋಚನಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಕೀಚಕಾ ನಿಹತಾಃ ಸರ್ವೇ ತ್ವಾಮಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಜನಾಧಿಪ ।
ನ ತಥಾ ನಿಹತಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಭಾರ್ಯಾ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಜಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಮೂರ್ಖತ್ವಂ ತವ ರಾಜೇಂದ್ರ ಗಂಧರ್ವೇಭ್ಯಶ್ಚ ಮೋಚಿತಾಃ ।
ದುರ್ಯೋಧನಾದಯಃ ಕಾಮಂ ಶತ್ರವೋ ನಿಗಡೀಕೃತಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ದುರ್ಯೋಧನಹಿತಾಯಾದ್ಯ ಧನಂ ದಾತುಂ ತ್ವಮಿಚ್ಛಸಿ ।
ನಾಹಂ ದದೇ ಮಹೀಪಾಲ ಸರ್ವಥಾ ಪ್ರೇರಿತಸ್ತ್ವಯಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ನಿರ್ಗತೇ ಭೀಮೇ ತ್ರಿಭಿಃ ಪರಿವೃತೋ ನೃಪಃ ।
ದದೌ ವಿತ್ತಂ ಸುಬಹುಲಂ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಾಯ ಧರ್ಮಜಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಕಾರಯಾಮಾಸ ವಿಧಿವತ್ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಚೌರ್ಧ್ವದೈಹಿಕಂ ।
ದದೌ ದಾನಾನಿ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರೋಽಮ್ಬಿಕಾಸುತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಕೃತ್ವೌರ್ಧ್ವದೈಹಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಗಾಂಧಾರೀಸಹಿತೋ ನೃಪಃ ।
ಪ್ರವಿವೇಶ ವನಂ ತೂರ್ಣಂ ಕುಂತ್ಯಾ ಚ ವಿದುರೇಣ ಚ  ॥ ೩೫ ॥
ಸಂಜಯೇನ ಪರಿಜ್ಞಾತೋ ನಿರ್ಗತೋಽಸೌ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ಪುತ್ರೈರ್ನಿವಾರ್ಯಮಾಣಾಪಿ ಶೂರಸೇನಸುತಾ ಗತಾ  ॥ ೩೬ ॥
ವಿಲಪನ್ಭೀಮಸೇನೋಽಪಿ ತಥಾನ್ಯೇ ಚಾಪಿ ಕೌರವಾಃ ।
ಗಂಗಾತೀರಾತ್ಪರಾವೃತ್ಯ ಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ಗಜಾಹ್ವಯಂ  ॥ ೩೭ ॥
ತೇ ಗತ್ವಾ ಜಾಹ್ನವೀತೀರೇ ಶತಯೂಪಾಶ್ರಮಂ ಶುಭಂ ।
ಕೃತ್ವಾ ತೃಣೈಃ ಕುಟೀಂ ತತ್ರ ತಪಸ್ತೇಪುಃ ಸಮಾಹಿತಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಗತಾನ್ಯಬ್ದಾನಿ ಷಟ್ ತೇಷಾಂ ಯದಾ ಯಾತಾ ಹಿ ತಾಪಸಾಃ ।
ಯುಧಿಷ್ಠಿರಸ್ತು ವಿರಹಾದನುಜಾನಿದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಸ್ವಪ್ನೇ ದೃಷ್ಟಾ ಮಯಾ ಕುಂತೀ ದುರ್ಬಲಾ ವನಸಂಸ್ಥಿತಾ ।
ಮನೋ ಮೇ ಜಾಯತೇ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಮಾತರಂ ಪಿತರೌ ತಥಾ  ॥ ೪೦ ॥
ವಿದುರಂ ಚ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಸಂಜಯಂ ಚ ಮಹಾಮತಿಂ ।
ರೋಚತೇ ಯದಿ ವಃ ಸರ್ವಾನ್ ವ್ರಜಾಮ ಇತಿ ಮೇ ಮತಿಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತತಸ್ತೇ ಭ್ರಾತರಃ ಸರ್ವೇ ಸುಭದ್ರಾ ದ್ರೌಪದೀ ತಥಾ ।
ವೈರಾಟೀ ಚ ಮಹಾಭಾಗಾ ತಥಾ ನಾಗರಿಕೋ ಜನಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಸರ್ವಜನೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಪಾಂಡವಾ ದರ್ಶನೋತ್ಸುಕಾಃ ।
ಶತಯೂಪಾಶ್ರಮಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ದದೃಶುಃ ಸರ್ವ ಏವ ತೇ  ॥ ೪೩ ॥
ವಿದುರೋ ನ ಯದಾ ದೃಷ್ಟೋ ಧರ್ಮಸ್ತಂ ಪೃಷ್ಟವಾಂಸ್ತದಾ ।
ಕ್ವಾಸ್ತೇ ಸ ವಿದುರೋ ಧೀಮಾಂಸ್ತಮುವಾಚಾಂಬಿಕಾಸುತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ವಿರಕ್ತಶ್ಚರತೇ ಕ್ಷತ್ತಾ ನಿರೀಹೋ ನಿಷ್ಪರಿಗ್ರಹಃ ।
ಕುತೋಽಪ್ಯೇಕಾಂತಸಂವಾಸೀ ಧ್ಯಾಯತೇಽನ್ತಃ ಸನಾತನಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಗಂಗಾಂ ಗಚ್ಛಂದ್ವಿತೀಯೇಽಹ್ನಿ ವನೇ ರಾಜಾ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ ।
ದದರ್ಶ ವಿದುರಂ ಕ್ಷಾಮಂ ತಪಸಾ ಸಂಶಿತವ್ರತಂ  ॥ ೪೬ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವೋವಾಚ ಮಹೀಪಾಲೋ ವಂದೇಽಹಂ ತ್ವಾಂ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ ।
ತಸ್ಥೌ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚ ವಿದುರಃ ಸ್ಥಾಣುಭೂತ ಇವಾನಘಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಕ್ಷಣೇನ ವಿದುರಸ್ಯಾಸ್ಯಾನ್ನಿಃಸೃತಂ ತೇಜ ಅದ್ಭುತಂ ।
ಲೀನಂ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಸ್ಯಾಸ್ಯೇ ಧರ್ಮಾಂಶತ್ವಾತ್ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಕ್ಷತ್ತಾ ಜಹೌ ತದಾ ಪ್ರಾಣಾಂಛುಶೋಚಾತಿ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ ।
ದಾಹಾರ್ಥಂ ತಸ್ಯ ದೇಹಸ್ಯ ಕೃತವಾನುದ್ಯಮಂ ನೃಪಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಶೃಣ್ವತಸ್ತು ತದಾ ರಾಜ್ಞೋ ವಾಗುವಾಚಾಶರೀರಿಣೀ ।
ವಿರಕ್ತೋಽಯಂ ನ ದಾಹಾರ್ಹೋ ಯಥೇಷ್ಟಂ ಗಚ್ಛ ಭೂಪತೇ  ॥ ೫೦ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ತೇ ಭ್ರಾತರಃ ಸರ್ವೇ ಸಸ್ನುರ್ಗಂಗಾಜಲೇಽಮಲೇ ।
ಗತ್ವಾ ನಿವೇದಯಾಮಾಸುರ್ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಾಯ ವಿಸ್ತರಾತ್  ॥ ೫೧ ॥
ಸ್ಥಿತಾಸ್ತತ್ರಾಶ್ರಮೇ ಸರ್ವೇ ಪಾಂಡವಾ ನಾಗರೈಃ ಸಹ ।
ತತ್ರ ಸತ್ಯವತೀಸೂನುರ್ನಾರದಶ್ಚ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಮುನಯೋಽನ್ಯೇ ಮಹಾತ್ಮಾನಶ್ಚಾಗತಾ ಧರ್ಮನಂದನಂ ।
ಕುಂತೀ ಪ್ರಾಹ ತದಾ ವ್ಯಾಸಂ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ಶುಭದರ್ಶನಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಕೃಷ್ಣ ಕರ್ಣಸ್ತು ಪುತ್ರೋ ಮೇ ಜಾತಮಾತ್ರಸ್ತು ವೀಕ್ಷಿತಃ ।
ಮನೋ ಮೇ ತಪ್ಯತೇಽತ್ಯರ್ಥಂ ದರ್ಶಯಸ್ವ ತಪೋಧನ  ॥ ೫೪ ॥
ಸಮರ್ಥೋಽಸಿ ಮಹಾಭಾಗ ಕುರು ಮೇ ವಾಂಛಿತಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಗಾಂಧಾರ್ಯುವಾಚ ।
ದುರ್ಯೋಧನೋ ರಣೇಽಗಚ್ಛದ್ವೀಕ್ಷಿತೋ ನ ಮಯಾ ಮುನೇ  ॥ ೫೫ ॥
ತಂ ದರ್ಶಯ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಪುತ್ರಂ ಮೇ ತ್ವಂ ಸಹಾನುಜಂ ।
ಸುಭದ್ರೋವಾಚ ।
ಅಭಿಮನ್ಯುಂ ಮಹಾವೀರಂ ಪ್ರಾಣಾದಪ್ಯಧಿಕಂ ಪ್ರಿಯಂ  ॥ ೫೬ ॥
ದ್ರಷ್ಟುಕಾಮಾಸ್ಮಿ ಸರ್ವಜ್ಞ ದರ್ಶಯಾದ್ಯ ತಪೋಧನ ।
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಂವಿಧಾನಿ ವಾಕ್ಯಾನಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸತ್ಯವತೀಸುತಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಂ ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ದಧ್ಯೌ ದೇವೀಂ ಸನಾತನೀಂ ।
ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲೇಽಥ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಗಂಗಾಯಾಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಸರ್ವಾಂಸ್ತಾಂಶ್ಚ ಸಮಾಹೂಯ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಪುರೋಗಮಾನ್ ।
ತುಷ್ಟಾವ ವಿಶ್ವಜನನೀಂ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಪುಣ್ಯಸರಿಜ್ಜಲೇ  ॥ ೫೯ ॥
ಪ್ರಕೃತಿಂ ಪುರುಷಾರಾಮಾಂ ಸಗುಣಾಂ ನಿರ್ಗುಣಾಂ ತಥಾ ।
ದೇವದೇವೀಂ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಾಂ ಮಣಿದ್ವೀಪಾಧಿವಾಸಿನೀಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಯದಾ ನ ವೇಧಾ ನ ಚ ವಿಷ್ಣುರೀಶ್ವರೋ
ನ ವಾಸವೋ ನೈವ ಜಲಾಧಿಪಸ್ತಥಾ ।
ನ ವಿತ್ತಪೋ ನೈವ ಯಮಶ್ಚ ಪಾವಕ-
ಸ್ತದಾಸಿ ದೇವಿ ತ್ವಮಹಂ ನಮಾಮಿ ತಾಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಜಲಂ ನ ವಾಯುರ್ನ ಧರಾ ನ ಚಾಂಬರಂ
ಗುಣಾ ನ ತೇಷಾಂ ಚ ನ ಚೇಂದ್ರಿಯಾಣ್ಯಹಂ ।
ಮನೋ ನ ಬುದ್ಧಿರ್ನ ಚ ತಿಗ್ಮಗುಃ ಶಶೀ
ತದಾಸಿ ದೇವಿ ತ್ವಮಹಂ ನಮಾಮಿ ತಾಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಇಮಂ ಜೀವಲೋಕಂ ಸಮಾಧಾಯ ಚಿತ್ತೇ
ಗುಣೈರ್ಲಿಂಗಕೋಶಂ ಚ ನೀತ್ವಾ ಸಮಾಧೌ ।
ಸ್ಥಿತಾ ಕಲ್ಪಕಾಲಂ ನಯಸ್ಯಾತ್ಮತಂತ್ರಾ
ನ ಕೋಽಪ್ಯಸ್ತಿ ವೇತ್ತಾ ವಿವೇಕಂ ಗತೋಽಪಿ  ॥ ೬೩ ॥
ಪ್ರಾರ್ಥಯತ್ಯೇಷ ಮಾಂ ಲೋಕೋ ಮೃತಾನಾಂ ದರ್ಶನಂ ಪುನಃ ।
ನಾಹಂ ಕ್ಷಮೋಽಸ್ಮಿ ಮಾತಸ್ತ್ವಂ ದರ್ಶಯಾಶು ಜನಾನ್ಮೃತಾನ್  ॥ ೬೪ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸ್ತುತಾ ತದಾ ದೇವೀ ಮಾಯಾ ಶ್ರೀಭುವನೇಶ್ವರೀ ।
ಸ್ವರ್ಗಾದಾಹೂಯ ಸರ್ವಾನ್ವೈ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಪಾರ್ಥಿವಾನ್  ॥ ೬೫ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕುಂತೀ ಚ ಗಾಂಧಾರೀ ಸುಭದ್ರಾ ಚ ವಿರಾಟಜಾ ।
ಪಾಂಡವಾ ಮುಮುದುಃ ಸರ್ವೇ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಾಗತಾನ್ಸ್ವಕಾನ್  ॥ ೬೬ ॥
ಪುನರ್ವಿಸರ್ಜಿತಾಸ್ತೇನ ವ್ಯಾಸೇನಾಮಿತತೇಜಸಾ ।
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ದೇವೀಂ ಮಹಾಮಾಯಾಮಿಂದ್ರಜಾಲಮಿವೋದ್ಯತಂ  ॥ ೬೭ ॥
ತದಾ ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ಪಾಂಡವಾ ಮುನಯಸ್ತಥಾ ।
ರಾಜಾ ನಾಗಪುರಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಕುರ್ವನ್ ವ್ಯಾಸಕಥಾಂ ಪಥಿ  ॥ ೬೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಸ್ಕಂಧೇ
ಪಾಂಡವಾನಾಂ ಕಥಾನಕಂ ಮೃತಾನಾಂ ದರ್ಶನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೭ ॥