ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ವಾರಾಂಗನಾಸ್ತ್ವಯಾಖ್ಯಾತಾ ನರನಾರಾಯಣಾಶ್ರಮೇ ।
ಏಕಂ ನಾರಾಯಣಂ ಶಾಂತಂ ಕಾಮಯಾನಾ ಸ್ಮರಾತುರಾಃ  ॥ ೧ ॥
ಶಪ್ತುಕಾಮಸ್ತದಾ ಜಾತೋ ಮುನಿರ್ನಾರಾಯಣಶ್ಚ ತಾಃ ।
ನಿವಾರಿತೋ ನರೇಣಾಥ ಭ್ರಾತ್ರಾ ಧರ್ಮವಿದಾ ನೃಪ  ॥ ೨ ॥
ಕಿಂ ಕೃತಂ ಮುನಿನಾ ತೇನ ವ್ಯಸನೇ ಸಮುಪಸ್ಥಿತೇ ।
ತಾಭಿಃ ಸಂಕಲ್ಪಿತೇನಾಥ ಕಾಮಾರ್ಥಾಭಿರ್ಭೃಶಂ ಮುನೇ  ॥ ೩ ॥
ಶಕ್ರೇಣೋತ್ಪಾದಿತಾಭಿಶ್ಚ ಬಹುಪ್ರಾರ್ಥನಯಾ ಪುನಃ ।
ಯಾಚಿತೇನ ವಿವಾಹಾರ್ಥಂ ಕಿಂ ಕೃತಂ ತೇನ ಜಿಷ್ಣುನಾ  ॥ ೪ ॥
ಇತ್ಯೇತಚ್ಛ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಚರಿತಂ ತಸ್ಯ ಮೋಕ್ಷದಂ ।
ನಾರಾಯಣಸ್ಯ ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ವಿಸ್ತರೇಣ ಪಿತಾಮಹ  ॥ ೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ರಾಜನ್ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾ ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಧರ್ಮಪುತ್ರಸ್ಯ ಧರ್ಮಜ್ಞ ವಿಸ್ತರೇಣ ವದಾಮಿ ತೇ  ॥ ೬ ॥
ಶಪ್ತುಕಾಮಸ್ತು ಸಂದೃಷ್ಟೋ ನರೇಣಾಥ ಯದಾ ಹರಿಃ ।
ವಾರಿತೋಽಸೌ ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಮುನಿರ್ನಾರಾಯಣಸ್ತದಾ  ॥ ೭ ॥
ಶಾಂತಕೋಪಸ್ತದೋವಾಚ ತಾಸ್ತಪಸ್ವೀ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಸ್ಮಿತಪೂರ್ವಮಿದಂ ವಾಕ್ಯಂ ಮಧುರಂ ಧರ್ಮನಂದನಃ  ॥ ೮ ॥
ಅಸ್ಮಿಂಜನ್ಮನಿ ಚಾರ್ವಂಗ್ಯಃ ಕೃತಸಂಕಲ್ಪವಾನಹಂ ।
ಆವಾಭ್ಯಾಂಚ ನ ಕರ್ತವ್ಯಃ ಸರ್ವಥಾ ದಾರಸಂಗ್ರಹಃ  ॥ ೯ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ಗಚ್ಛಂತು ತ್ರಿದಿವಂ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಮೋಪರಿ ।
ಧರ್ಮಜ್ಞಾ ನ ಪ್ರಕುರ್ವಂತಿ ವ್ರತಭಂಗಂ ಪರಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೧೦ ॥
ಶೃಂಗಾರೇಽಸ್ಮಿನ್ ರಸೇ ನೂನಂ ಸ್ಥಾಯೀಭಾವೋ ರತಿಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಕಥಂ ಕರೋಮಿ ಸಂಬಂಧಂ ತದಭಾವೇ ಸುಲೋಚನಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಕಾರಣೇನ ವಿನಾ ಕಾರ್ಯಂ ನ ಭವೇದಿತಿ ನಿಶ್ಚಯಃ ।
ಕವಿಭಿಃ ಕಥಿತಂ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ಸ್ಥಾಯೀಭಾವೋ ರಸಃ ಕಿಲ  ॥ ೧೨ ॥
ಧನ್ಯಃ ಸುಚಾರುಸರ್ವಾಂಗಃ ಸಭಾಗ್ಯೋಽಹಂ ಧರಾತಲೇ ।
ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರಂ ಯತೋ ಜಾತೋ ಭವತೀನಾಮಕೃತ್ರಿಮಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಭವತೀಭಿಃ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ರಕ್ಷಣೀಯಂ ವ್ರತಂ ಮಮ ।
ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಪತಿರಪ್ಯನ್ಯಜನ್ಮನಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಷ್ಟಾವಿಂಶೇ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷ್ಯೋ ದ್ವಾಪರೇಽಸ್ಮಿಂಧರಾತಲೇ ।
ದೇವಾನಾಂ ಕಾರ್ಯಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೧೫ ॥
ತದಾ ಭವತ್ಯೋ ಮದ್ದಾರಾಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಜನ್ಮ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್ ।
ಭೂಪತೀನಾಂ ಸುತಾ ಭೂತ್ವಾ ಪಲೀಭಾವಂ ಗಮಿಷ್ಯಥ  ॥ ೧೬ ॥
ಇತ್ಯಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಹರಿಸ್ತಾಸ್ತು ಪ್ರತಿಶ್ರುತ್ಯ ಪರಿಗ್ರಹಂ ।
ವ್ಯಸರ್ಜಯತ್ಸ ಭಗವಾಂಜಗ್ಮುಶ್ಚ ವಿಗತಜ್ವರಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಏವಂ ವಿಸರ್ಜಿತಾಸ್ತೇನ ಗತಾಃ ಸ್ವರ್ಗಂ ತದಾಂಗನಾಃ ।
ಶಕ್ರಾಯ ಕಥಯಾಮಾಸುಃ ಕಾರಣಂ ಸಕಲಂ ಪುನಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಆಶ್ರುತ್ಯ ಮಘವಾಂಸ್ತಾಭ್ಯೋ ವೃತ್ತಾಂತಂ ತಸ್ಯ ವಿಸ್ತರಾತ್ ।
ತುಷ್ಟಾವ ತಂ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ನಾರೀರ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಥೋರ್ವಶೀಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಅಹೋ ಧೈರ್ಯಂ ಮುನೇಃ ಕಾಮಂ ತಥೈವ ಚ ತಪೋಬಲಂ ।
ಯೇನೋರ್ವಶ್ಯಃ ಸ್ವತಪಸಾ ತಾದೃಗ್ರೂಪಾಃ ಪ್ರಕಲ್ಪಿತಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಇತಿ ಸ್ತುತ್ವಾ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಬಭೂವ ಸುರರಾಟ್ ತತಃ ।
ನಾರಾಯಣೋಽಪಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ತಪಸ್ಯಭಿರತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಇತ್ಯೇತತ್ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಂ ಮುನೇರ್ವೃತ್ತಾಂತಮದ್ಭುತಂ ।
ನಾರಾಯಣಸ್ಯ ಸಕಲಂ ನರಸ್ಯ ಚ ಮಹಾಮುನೇಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತೌ ಹಿ ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನೌ ವೀರೌ ಭೂಭಾರಹರಣಾಯ ಚ ।
ಜಾತೌ ತೌ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠ ಭೃಗೋಃ ಶಾಪವಶಾದಿಹ  ॥ ೨೩ ॥
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಕೃಷ್ಣಾವತಾರಚರಿತಂ ವಿಸ್ತರೇಣ ವದಸ್ವ ಮೇ ।
ಸಂದೇಹೋ ಮಮ ಚಿತ್ತೇಽಸ್ತಿ ತಂ ನಿವಾರಯ ಮಾನದ  ॥ ೨೪ ॥
ಯಯೋಃ ಪುತ್ರತ್ವಮಾಪನ್ನೌ ಹರ್ಯನಂತೌ ಮಹಾಬಲೌ ।
ದೇವಕೀವಸುದೇವೌ ತೌ ದುಃಖಭಾಜೌ ಕಥಂ ಮುನೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಕಂಸೇನ ನಿಗಡೇ ಬದ್ಧೌ ಪೀಡಿತೌ ಬಹುವತ್ಸರಾನ್ ।
ಯಯೋಃ ಪುತ್ರೋ ಹರಿಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಪಸಾ ತೋಷಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಜಾತೋಽಸೌ ಮಥುರಾಯಾಂ ತು ಗೋಕುಲೇ ಸ ಕಥಂ ಗತಃ ।
ಕಂಸಂ ಹತ್ವಾ ದ್ವಾರವತ್ಯಾಂ ನಿವಾಸಂ ಕೃತವಾನ್ಕಥಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಪಿತ್ರಾದಿಸೇವಿತಂ ದೇಶಂ ಸಮೃದ್ಧಂ ಪಾವನಂ ಕಿಲ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ದೇಶಾಂತರೇಽನಾರ್ಯೇ ಗತವಾನ್ಸ ಕಥಂ ಹರಿಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಕುಲಂಚ ದ್ವಿಜಶಾಪೇನ ಕಥಮುತ್ಸಾದಿತಂ ಹರೇಃ ।
ಭಾರಾವತಾರಣಂ ಕೃತ್ವಾ ವಾಸುದೇವಃ ಸನಾತನಃ  ॥ ೨೯ ॥
ದೇಹಂ ಮುಮೋಚ ತರಸಾ ಜಗಾಮ ಚ ದಿವಂ ಹರಿಃ ।
ಪಾಪಿಷ್ಠಾನಾಂಚ ಭಾರೇಣ ವ್ಯಾಕುಲಾಭೂಚ್ಚ ಮೇದಿನೀ  ॥ ೩೦ ॥
ತೇ ಹತಾ ವಾಸುದೇವೇನ ಪಾರ್ಥೇನಾಮಿತಕರ್ಮಣಾ ।
ಲುಂಠಿತಾ ಯೈರ್ಹರೇಃ ಪತ್ನ್ಯಸ್ತೇ ಕಥಂ ನ ನಿಪಾತಿತಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಭೀಷ್ಮೋ ದ್ರೋಣಸ್ತಥಾ ಕರ್ಣೋ ಬಾಹ್ಲಿಕೋಽಪ್ಯಥ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ವೈರಾಟೋಽಥ ವಿಕರ್ಣಶ್ಚ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನಶ್ಚ ಪಾರ್ಥಿವಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಸೋಮದತ್ತಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ನಿಹತಾಃ ಸಮರೇ ನೃಪಾಃ ।
ತೇಷಾಮುತ್ತಾರಿತೋ ಭಾರಶ್ಚೌರಾಣಾಂ ನ ಹೃತಃ ಕಥಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಕೃಷ್ಣಪತ್ನ್ಯಃ ಕಥಂ ದುಃಖಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಪ್ರಾಂತೇ ಪತಿವ್ರತಾಃ ।
ಸಂದೇಹೋಽಯಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಚಿತ್ತೇ ಮೇ ಪರಿವರ್ತತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ವಸುದೇವಸ್ತು ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಪುತ್ರದುಃಖೇನ ತಾಪಿತಃ ।
ತ್ಯಕ್ತವಾನ್ಸ ಕಥಂ ಪ್ರಾಣಾನಪಮೃತ್ಯುಂ ಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೩೫ ॥
ಪಾಂಡವಾ ಧರ್ಮಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಕೃಷ್ಣೇ ಚ ನಿರತಾಃ ಸದಾ ।
ತೇ ಕಥಂ ದುಃಖಭೋಕ್ತಾರೋ ಹ್ಯಭವನ್ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೩೬ ॥
ದ್ರೌಪದೀ ಚ ಮಹಾಭಾಗಾ ಕಥಂ ದುಃಖಸ್ಯ ಭಾಗಿನೀ ।
ವೇದೀಮಧ್ಯಾಚ್ಚ ಸಂಜಾತಾ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಂಶಸಂಭವಾ ಕಿಲ  ॥ ೩೭ ॥
ಸಭಾಯಾಂ ಸಾ ಸಮಾನೀತಾ ರಜೋದೋಷಸಮನ್ವಿತಾ ।
ಬಾಲಾ ದುಃಶಾಸನೇನಾಥ ಕೇಶಗ್ರಹಣಕರ್ಶಿತಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಪೀಡಿತಾ ಸಿಂಧುರಾಜ್ಞಾಥ ವನಮಧ್ಯಗತಾ ಸತೀ ।
ತಥೈವ ಕೀಚಕೇನಾಪಿ ಪೀಡಿತಾ ರುದತೀ ಭೃಶಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಪುತ್ರಾಃ ಪಂಚೈವ ತಸ್ಯಾಸ್ತು ನಿಹತಾ ದ್ರೌಣಿನಾ ಗೃಹೇ ।
ಸುಭದ್ರಾಯಾಃ ಸುತೋ ಯುದ್ಧೇ ಬಾಲ ಏವ ನಿಪಾತಿತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ತಥಾ ಚ ದೇವಕೀಪುತ್ರಾ ಷಟ್ ಕಂಸೇನ ನಿಷೂದಿತಾಃ ।
ಸಮರ್ಥೇನಾಪಿ ಹರಿಣಾ ದೈವಂ ನ ಕೃತಮನ್ಯಥಾ । ೪೧ ॥
ಯಾದವಾನಾಂ ತಥಾ ಶಾಪಃ ಪ್ರಭಾಸೇ ನಿಧನಂ ಪುನಃ ।
ಕುಲಕ್ಷಯಸ್ತಥಾ ತೀವ್ರಸ್ತತ್ಪತ್ನೀನಾಂಚ ಲುಂಠನಂ  ॥ ೪೨ ॥
ವಿಷ್ಣುನಾ ಚೇಶ್ವರೇಣಾಪಿ ಸಾಕ್ಷಾನ್ನಾರಾಯಣೇನ ಚ ।
ಉಗ್ರಸೇನಸ್ಯ ಸೇವಾ ವೈ ದಾಸವತ್ಸತತಂ ಕೃತಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಸಂದೇಹೋಽಯಂ ಮಹಾಭಾಗ ತತ್ರ ನಾರಾಯಣೇ ಮುನೌ ।
ಸರ್ವಜಂತುಸಮಾನತ್ವಂ ವ್ಯವಹಾರೇ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಹರ್ಷಶೋಕಾದಯೋ ಭಾವಾಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸದೃಶಾಃ ಕಥಂ ।
ಈಶ್ವರಸ್ಯ ಹರೇರ್ಜಾತಾ ಕಥಮಪ್ಯನ್ಯಥಾ ಗತಿಃ  ॥ ೪೫ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ವಿಸ್ತರತೋ ಬ್ರೂಹಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಚರಿತಂ ಮಹತ್ ।
ಅಲೌಕಿಕೇನ ಹರಿಣಾ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಮಹೀತಲೇ  ॥ ೪೬ ॥
ಹತಾ ಆಯುಃಕ್ಷಯೇ ದೈತ್ಯಾಃ ಕ್ಲೇಶೇನ ಮಹತಾ ಪುನಃ ।
ಕ್ವೈಶ್ವರ್ಯಶಕ್ತಿಃ ಪ್ರಥಿತಾ ಹರಿಣಾ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೪೭ ॥
ರುಕ್ಮಿಣೀಹರಣೇ ನೂನಂ ಗೃಹೀತ್ವಾಥ ಪಲಾಯನಂ ।
ಕೃತಂ ಹಿ ವಾಸುದೇವೇನ ಚೌರವಚ್ಚರಿತಂ ತದಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಮಥುರಾಮಂಡಲಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸಮೃದ್ಧಂ ಕುಲಸಮ್ಮತಂ ।
ಜರಾಸಂಧಭಯಾತ್ತೇನ ದ್ವಾರಕಾಗಮನಂ ಕೃತಂ  ॥ ೪೯ ॥
ತದಾ ಕೇನಾಪಿ ನ ಜ್ಞಾತೋ ಭಗವಾನ್ಹರಿರೀಶ್ವರಃ ।
ಕಿಂಚಿತ್ಪ್ರಬ್ರೂಹಿ ಮೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಕಾರಣಂ ವ್ರಜಗೋಪನಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಬಹವಃ ಸಂದೇಹಾ ವಾಸವೀಸುತ ।
ನಾಶಯಾದ್ಯ ಮಹಾಭಾಗ ಸರ್ವಜ್ಞೋಽಸಿ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ  ॥ ೫೧ ॥
ಗೋಪ್ಯಸ್ತಥೈಕಃ ಸಂದೇಹೋ ಹೃದಯಾನ್ನ ನಿವರ್ತತೇ ।
ಪಾಂಚಾಲ್ಯಾಃ ಪಂಚಭರ್ತೃತ್ವಂ ಲೋಕೇ ಕಿಂ ನ ಜುಗುಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಸದಾಚಾರಂ ಪ್ರಮಾಣಂ ಹಿ ಪ್ರವದಂತಿ ಮನೀಷಿಣಃ ।
ಪಶುಧರ್ಮಃ ಕಥಂ ತೈಸ್ತು ಸಮರ್ಥೈರಪಿ ಸಂಶ್ರಿತಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಭೀಷ್ಮೇಣಾಪಿ ಕೃತಂ ಕಿಂ ವಾ ದೇವರೂಪೇಣ ಭೂತಲೇ ।
ಗೋಲಕೌ ತೌ ಸಮುತ್ಪಾದ್ಯ ಯತ್ತು ವಂಶಸ್ಯ ರಕ್ಷಣಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಧಿಗ್ಧರ್ಮನಿರ್ಣಯಃ ಕಾಮಂ ಮುನಿಭಿಃ ಪರಿದರ್ಶಿತಃ ।
ಯೇನ ಕೇನಾಪ್ಯುಪಾಯೇನ ಪುತ್ರೋತ್ಪಾದನಲಕ್ಷಣಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥಸ್ಕಂಧೇ
ಸುರಾಂಗನಾನಾಂ ಪ್ರತಿ ನಾರಾಯಣವರದಾನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೧೭ ॥