॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಪುರಾಣೇಷು ಮಹಾಭಾಗ ಸಂಶಯೈರ್ವಿವಿಧೈಃ ಪರೈಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ತೈಸ್ತೈಃ ಸಂಯುತೋಽಹಂ ಚ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಖೇದಸಂಯುತಃ  ॥ ೧ ॥
ಅನ್ಯಸ್ಯೈವ ಪುರಾಣಸ್ಯ ಸಂಶಯಾಃ ಶ್ರವಣೇನ ಮೇ ।
ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಮಹಾಬುದ್ಧೇ ವಿಚಾರ್ಯೈವಂ ಸ್ಥಿತೋಽಭವಂ  ॥ ೨ ॥
ಆಂತ್ಯಂ ಮೌದ್ಗಲಕಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಂಶಯಾ ಮೇ ಗತಾಃ ಪುರಾ ।
ನಿಃಸಂಶಯಃ ಕೃತಃ ಸೂತ ತ್ವಯಾಽಹಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩ ॥
ಏಕೋ ಮೇ ಸಂಶಯಶ್ಚೈವ ಹೃದಿ ತಿಷ್ಠತಿ ತಂ ನುದ ।
ಗಚ್ಛ ಪಶ್ಚಾನ್ನಿಜಂ ಸ್ಥಾನಂ ಧನ್ಯಂ ಮಾಂ ಕುರು ಶಾಂತಿದ  ॥ ೪ ॥
ಗಣೇಶಸ್ಯ ರಹಸ್ಯಂ ಯಜ್ಜ್ಞಾತಂ ವ್ಯಾಸೇನ ಧೀಮತಾ ।
ಸರ್ವಾತಿಗಂ ಮೌದ್ಗಲಸ್ಥಂ ಮಹಚ್ಚಿತ್ರಂ ಪರಾತ್ಪರಂ  ॥ ೫ ॥
ತತೋ ವ್ಯಾಸೇನ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ತತ್ ಕೃತಂ ಭಾರತಕಂ ಪರಂ ।
ಧರ್ಮಾಧರ್ಮವ್ಯವಸ್ಥಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮಸಾಯುಜ್ಯದಾಯಕಂ  ॥ ೬ ॥
ತತ್ರಾಽಽದೌ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಪೂಜನಂ ಸ್ಮರಣಂ ಕೃತಂ ।
ಪಶ್ಚಾದ್ಗಣೇಶ್ವರಸ್ಯೈವ ವರ್ಣನಂ ನ ಕೃತಂ ಕಿಲ  ॥ ೭ ॥
ಸಂಪೂರ್ಣೇ ಭಾರತೇ ಜಾತೇ ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಅಭವನ್ನಾತ್ರ ಸಂದೇಹಃ ಕಿಮಿದಂ ಕೌತುಕಂ ವದ  ॥ ೮ ॥
ಶೌನಕಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸೂತಃ ಸಸ್ಮಾರ ತಂ ಗುರುಂ ।
ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ತತ್ರ ಯೋಗೀಶೋಽಭವತ್ ವ್ಯಾಸಃ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೯ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಸೂತಶೌನಕಮುಖ್ಯಕಾಃ ।
ಉತ್ಥಾಯಾಽಽಪೂಜ್ಯ ತೇ ನೇಮುಃ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಪ್ರಾಂಜಲಯೋಽಭವನ್  ॥ ೧೦ ॥
ತತಃ ಸಮೀಪೇ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಜಗಾದ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ವ್ಯಾಸಃ ಶೌನಕಮುಖ್ಯಾಂಸ್ತು ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸೂತಪ್ರಯೋಜನಂ  ॥ ೧೧ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಮಯಾ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ಕೃತಂ ವಿಪ್ರ ಭಾರತಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ತತ್ರಾಯಂ ಬುದ್ಧಿಗಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ವರ್ಣಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸಿದ್ಧಿದೋ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪೋಽಯಂ ಮುಖ್ಯಂ ತದೇವ ಸಮ್ಮತಂ ।
ವಿಕುಂಠಾದಯ ಏವಂ ವೈ ನಾಶಯುಕ್ತಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿವರೇಣೈವ ಮೋಹಿತೋಽಹಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಗಣೇಶಂ ಸರ್ವಭಾವೇನ ವರ್ಣಿತುಂ ವಿಸ್ಮೃತೋಽಭವಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಅನ್ಯಂ ಗ್ರಂಥಂ ತತಃ ಕರ್ತುಮುದ್ಯತೋ ಹ್ಯಭವಂ ಮುನೇ ।
ತತ್ರಾಽಽಕಾಶಭವಾ ವಾಣೀ ಮಾಮುವಾಚ ಶೃಣುಷ್ವ ತತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಗಣೇಶವರ್ಣನಂ ಪೂರ್ಣಂ ಪ್ರಶಸ್ತಂ ಮಾ ಕುರುಷ್ವ ವೈ ।
ಮೋಹನಾರ್ಥಂ ಗಣೇಶೇನ ಜನಾನಾಂ ರಚಿತಂ ತ್ವಿದಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಮುದ್ಗಲಂ ಮುನಿಮುಖ್ಯಂ ಚ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸರ್ವೇ ಮುನೀಂದ್ರಕಾಃ ।
ಸ್ಪಷ್ಟಂ ಗಣಪತೇ ರೂಪಂ ವರ್ಣಿತುಂ ನ ಕ್ಷಮಾಃ ಕದಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾಽಹಂ ತಾಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಮೌದ್ಗಲೇ ರತಃ ।
ಅತಃ ಸಂಶಯಹೀನಸ್ತ್ವಂ ಮೌದ್ಗಲಂ ಭಜ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಪುರಾಣೇಷು ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪಂ ವರ್ಣಿತಂ ಪರಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿಬೋಧಸ್ಯ ದಾಯಕಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತಥಾಪಿ ಮೋಹಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿಪ್ರಾದ್ಯಾ ನ ಗಜಾನನಂ ।
ಜಾನಂತಿ ತಾದೃಶಂ ತೇಷು ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿವರೇಣ ತೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಗಣೇಶವರದಾನೇನ ಭಕ್ತ್ಯೈ ಮೌದ್ಗಲಕಂ ಪರಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗಣೇಶ್ವರಂ ಪೂರ್ಣಂ ಜ್ಞಾಸ್ಯಂತೇ ನಾನ್ಯಥಾ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಅತೋ ಮೌದ್ಗಲಮೇಕಂ ತ್ವಂ ಭಜ ವೈ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ಕಲಿದೋಷೇಣ ಹೀನಃ ಸನ್ ಸರ್ವಂ ಚ ಲಭಸೇ ಪರಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ವ್ಯಾಸಸ್ತತ್ರ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ವಿರರಾಮ ಚ ತತ್ರೈವ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಃ ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೨೩ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವೋತ್ಥಾಯ ನೇಮುಸ್ತೇ ಗಣೇಶಂ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಾಃ ।
ಸಂಪೂಜ್ಯ ತುಷ್ಟುವುಸ್ತೇ ವೈ ಗಾಣೇಶೈರ್ಗಣಪಪ್ರಿಯೈಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಧೂಮ್ರವರ್ಣಃ ಸಂಜಗಾದ ತುಷ್ಟಸ್ತಾನ್ ಹಾಸ್ಯಸಂಯುತಃ ।
ಸ್ವಭಕ್ತಾನ್ ಗಣನಾಥಸ್ತು ವಚನಂ ಸುಖದಾಯಕಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಧೂಮ್ರವರ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಕಲೇಃ ಪರಾಕ್ರಮಃ ಸರ್ವೋ ಮಯಾ ಸಂಪೂರ್ಣಭಾವತಃ ।
ಖಂಡಿತೋ ಮುನಿಮುಖ್ಯಾಶ್ಚಾಽಧುನಾ ಚರತ ನಿರ್ಭಯಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣಾಧೀಶಸ್ತಾನ್ ಗೃಹ್ಯ ಧರಣೀತಲೇ ।
ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಧರ್ಮೇಣ ಯುಕ್ತಾಂಶ್ಚಕ್ರೇ ಸ ಮಾನವಾನ್  ॥ ೨೭ ॥
ಜಗಾದ ಮುನಿಮುಖ್ಯಾಂಸ್ತಾನ್ ಮೌದ್ಗಲಂ ಮೇ ರಹಸ್ಯದಂ ।
ಜಪಧ್ವಂ ನಿತ್ಯಮಾನಂದಾತ್ತೇನಾಽಹಂ ವಶಗೋ ಭವೇ  ॥ ೨೮ ॥
ನಾನೇನ ಸದೃಶಂ ಕಿಂಚಿತ್ ಪ್ರಿಯಂ ಚೋಪನಿಷತ್ ಪರಂ ।
ಯತ್ರಾಽಹಂ ಪಂಚಧಾ ಸಂಸ್ಥೋ ಯೋಗಾಕಾರಸ್ವರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೨೯ ॥
ಪಂಚಧಾ ಮೇ ಸ್ವರೂಪಂ ತು ಮೌದ್ಗಲೇನ ಪ್ರಕಾಶ್ಯತೇ ।
ಶ್ರವಣೇನ ಪುರಾಣಸ್ಯ ಪಠನೇನ ತದರ್ಥತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಮೌದ್ಗಲಂ ಯತ್ರ ವಿಪ್ರೇಶಾಃ ಪಠ್ಯತೇ ಶ್ರೂಯತೇ ಜನೈಃ ।
ತತ್ರಾಹಂ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಸರ್ವೈರ್ಭಕ್ತಿಗ್ರಹಣಲೋಲುಪಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮೇ ಬುದ್ಧಿಸ್ಥಿತಂ ರೂಪಂ ವರ್ಣಿತಂ ಮೇ ತದಂಶತಃ ।
ತತ್ರಾಽಹಂ ಸಂಸ್ಥಿತಶ್ಚೈವ ನಿರ್ಗುಣಾಕೃತಿಲಕ್ಷಣಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇ ಪ್ರಣವಾಕಾರೋ ನಾನಾಖೇಲಸಮನ್ವಿತಃ ।
ವಿಶ್ವಾಕಾರಪ್ರಭಾವೇಣಾಂಽಶೇನ ತತ್ರ ಸ್ಥಿತೋ ಮುದಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಗಾಣೇಶೇ ಮೂರ್ತಿಗೋಽಹಂ ತು ತಯೋರ್ಜ್ಞಾನಪ್ರಕಾಶಕಃ ।
ಗಜವಕ್ತ್ರಾದಿಚಿಹ್ನೈಃ ಸಂಯುಕ್ತಸ್ತಿಷ್ಠಾಮಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಅನ್ಯೇಷು ಚ ಪುರಾಣೇಷು ಶಿವವಿಷ್ಣ್ವಾದಿರೂಪಧೃಕ್ ।
ಸಂಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ಕಲಾಂಶೇನ ನಾನಾಭೇದವಿಹಾರತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಮೌದ್ಗಲೇ ಯೋಗರೂಪೋಽಹಂ ತಿಷ್ಠಾಮ್ಯುಪನಿಷದ್ರತಃ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮೇ ಸ್ವರೂಪಾಣಾಂ ಯೋಗಸ್ತತ್ರ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ತೇಷಾಂ ಪ್ರಕಾಶಕಂ ಪೂರ್ಣಂ ತಥಾ ಯೋಗಪ್ರಕಾಶಕಂ ।
ಮೌದ್ಗಲಂ ಮೇ ಪ್ರಿಯಂ ತಸ್ಮಾತ್ತತ್ ಸಮಂ ನೈವ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತೋಽಹಂ ತು ಸೃಷ್ಟ್ಯಾಽಽದೌ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ತದಾ ಮಯಾ ವರೋ ದತ್ತೋ ಭಕ್ತ್ಯೈ ಭಕ್ತಿವಿವರ್ಧನಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತದರ್ಥಂ ಮೌದ್ಗಲಂ ಪೂರ್ಣಂ ರಚಿತಂ ಚ ಮಯಾ ಪುರಾ ।
ಮುದ್ಗಲಸ್ಯ ಹೃದಿ ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಸರ್ವಸೌಖ್ಯಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಮಯಾಽಸೌ ಪ್ರೇರಿತೋ ಯೋಗೀ ಪರಂ ದಕ್ಷಾಯ ಮೌದ್ಗಲಂ ।
ಕಥಯಾಮಾಸ ಸಂಪೂರ್ಣಂ ಪುರಾಣಂ ಮೇ ಮುದಾಕೃತೀ  ॥ ೪೦ ॥
ತತಃ ಶಿವಾದಿಭಿರ್ದೈವೈರ್ಮರೀಚಾದಿಮಹರ್ಷಿಭಿಃ ।
ಶೇಷಾದಿಭಿರ್ನರೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಸೇವ್ಯತೇ ಮೇ ಪುರಾಣಕಂ  ॥ ೪೧ ॥
ನ ಮೌದ್ಗಲಂ ವಿನಾ ವಿಪ್ರಾಃ ಸ್ವರೂಪಂ ಮೇ ಯಥಾರ್ಥತಃ ।
ಜ್ಞಾಯತೇ ಕೇನಚಿತ್ ಕ್ವಾಪಿ ಪೂರ್ಣಂ ಸರ್ವಪ್ರಕಾಶಕಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಅನ್ಯತ್ರ ಮೇ ಸ್ವರೂಪಂ ತು ವರ್ಣಿತಂ ಪೂರ್ಣಭಾವತಃ ।
ತತ್ರ ಮೋಹೋ ಭವೇನ್ನೂನಂ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಕೃತಃ ಪರಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಸೃಷ್ಟ್ಯಾಽಽದೌ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಭ್ಯಾಂ ಪ್ರಾರ್ಥಿತೋಽಹಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಜಗತಾಂ ಮೋಹನಾರ್ಥಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಖೇಲಕಾರಣಾತ್  ॥ ೪೪ ॥
ತದಾ ಮಯಾ ವರೋ ದತ್ತೋ ಮೌದ್ಗಲಂ ತ್ಯಜ್ಯ ಮಾಂ ಕದಾ ।
ಜ್ಞಾಸ್ಯಂತಿ ನ ಚ ವಿಶ್ವಾನಿ ತೇಷು ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ಸಂಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಅತೋ ಮಾಂ ಮೌದ್ಗಲೇ ಸಂಸ್ಥಂ ಭಜಧ್ವಂ ತ್ವೇಕಚೇತಸಃ ।
ತೇನ ಮೇ ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತಾಶ್ಚರಿಷ್ಯಥ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೪೬ ॥
ನಾನೇನ ಸದೃಶಂ ಕಿಂಚಿನ್ ಮತ್ಪ್ರಾಪ್ತೌ ಸಾಧನಂ ಪರಂ ।
ಸರ್ವಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಮೇವಂ ತು ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಅಸ್ಯ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ನರೋ ಭವೇತ್ ।
ನ ಶಕ್ಯತೇ ಫಲಂ ವಕ್ತುಮಪಾರತ್ವಾನ್ ಮಯಾ ಕದಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಮೌದ್ಗಲಶ್ರವಣೇನೈವ ಸಂತುಷ್ಟೋಽಹಂ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸಕಲಾಭೀಷ್ಟಂ ವೃಣುಧ್ವಂ ನಿರ್ವಿಶಂಕಯಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಶೌನಕಾದ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ತ್ವದೀಯಾಂ ನೌ ಯೋಗಂ ಶಾಂತಿಪ್ರದಾಯಕಂ ।
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛಾಮಹೇ ನಾಥ ತತ್ತತ್ ಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯತು ಸರ್ವದಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಗಾಣಪತ್ಯಾಂಶ್ಚ ನಃ ಸರ್ವಾನ್ ಕುರು ತ್ವಂ ಸರ್ವದಾ ಪರಾನ್ ।
ಇಮಾನ್ ವರಾನ್ ಗುಣಾಧ್ಯಕ್ಷ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಾನ್ ದೇವ ದೇಹಿ ನಃ  ॥ ೫೧ ॥
ತಥೇತಿ ತಾನಥೋಕ್ತ್ವಾಽಸೌ ಗಣೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಃ ।
ವ್ಯಾಸಾದೀಂಶ್ಚ ಜಗಾದಾಽಸೌ ವೃಣುಧ್ವಂ ವಾಂಛಿತಾನ್ ವರಾನ್  ॥ ೫೨ ॥
ತೈಸ್ತಥೈವ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಃ ಪ್ರಾರ್ಥಿತೋ ಗಣಪಪ್ರಿಯೈಃ ।
ತಥೇತಿ ತಾನಥೋಕ್ತ್ವಾ ಚ ಸೂತಮೂಚೇ ಚ ವಿಘ್ನಪಃ  ॥ ೫೩ ॥
ವರಾನ್ ಬ್ರೂಹಿ ಮಹಾಭಾಗ ತ್ವಯಾ ಸಂಶ್ರಾವಿತಂ ಪರಂ ।
ದ್ವಿಜೇಭ್ಯಸ್ತೇನ ಸಂತುಷ್ಟೋ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸ ತಥಾಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೫೪ ॥
ತಥೇತಿ ತಮಥೋಕ್ತ್ವಾಽಸೌ ಧೂಮ್ರವರ್ಣೋ ಗಜಾನನಃ ।
ಅಂತರ್ಧಾಯ ಸ್ವಮಾತ್ಮಾನಂ ಸ್ವಾನಂದಸ್ಥೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೫೫ ॥
ಸರ್ವೇ ಸಂತುಷ್ಟಚಿತ್ತಾಸ್ತೇ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಸ್ಥಾನಂ ಯಯುಸ್ತತಃ ।
ಮೌದ್ಗಲಂ ತತ್ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಗಣೇಶಮಭಜನ್ ಪರಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಇಮಾಂ ಮುದ್ಗಲಜಾಂ ಶ್ಲೋಕೈಃ ಸಂಹಿತಾಂ ವೇದಬೃಂಹಿತಾಂ ।
ತ್ರಯೋವಿಂಶತಿಸಾಹಸ್ತ್ರೈಃ ಸಾರ್ಧೈಕಶತಸಂಯುತೈಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಅಷ್ಟಾವಿಂಶತ್ಯಧಿಕೈಶ್ಚ ಅಧ್ಯಾಯೈಶ್ಚ ಚತುಃ ಶತೈಃ ।
ಖಂಡೈಶ್ಚ ನವಭಿಃ ಪೂರ್ಣಾಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಮಯೀಂಚಿತಾಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಮುದ್ಗಲಃ ಕಥಯಾಮಾಸ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಹಿತಕಾರಣಾತ್ ।
ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮರಹಸ್ಯಾಖ್ಯಾಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರದಾಯಿನೀಂ  ॥ ೫೯ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೪೧ ಪಾನ ೯೩)
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ನವಮೇ ಖಂಡೇ ಯೋಗಚರಿತೇ ಯೋಗಾಮೃತಾರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರೇ ದಕ್ಷಮುದ್ಗಲಸಂವಾದೇ
ಪುರಾಣಸಮಾಪ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೪೧
 ॥ ಶ್ರೀಗಜಾನನಾರ್ಪಣಮಸ್ತು  ॥
 ॥ ಶ್ರೀವಕ್ರತುಂಡಾದ್ಯಷ್ಟಮೂರ್ತಿಧರಃ ಗಣೇಶಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ವರದೋ ಭವತು  ॥
 ॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮುದ್ಗಲಪುರಾಣೇ ನವಮಃ ಖಂಡಃ ಸಮಾಪ್ತಃ  ॥
 ॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮುದ್ಗಲಪುರಾಣಂ ಸಮಾಪ್ತಂ  ॥