ಮಮಾಖ್ಯಾಹಿ ಮಹಾಭಾಗ ರಾಜ್ಞಾಂ ವಂಶಂ ಸುವಿಸ್ತರಂ ।
ಸೂರ್ಯಾನ್ವಯಪ್ರಸೂತಾನಾಂ ಧರ್ಮಜ್ಞಾನಾಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧ ॥
ಶೃಣು ಭಾರತ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ರವಿವಂಶಸ್ಯ ವಿಸ್ತರಂ ।
ಯಥಾ ಶ್ರುತಂ ಮಯಾ ಪೂರ್ವಂ ನಾರದಾದೃಷಿಸತ್ತಮಾತ್  ॥ ೨ ॥
ಏಕದಾ ನಾರದಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ಸರಸ್ವತ್ಯಾಸ್ತಟೇ ಶುಭೇ ।
ಆಜಗಾಮಾಶ್ರಮೇ ಪುಣ್ಯೇ ವಿಚರನ್ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಮುನಿಃ  ॥ ೩ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿರಸಾ ಪಾದೌ ತಸ್ಯಾಗ್ರೇ ಸಂಸ್ಥಿತಸ್ತದಾ ।
ತತಸ್ತಸ್ಯಾಸನಂ ದತ್ತ್ವಾ ಕೃತ್ವಾರ್ಹಣಮಥಾದರಾತ್  ॥ ೪ ॥
ವಿಧಿವತ್ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ತಮುಕ್ತವಾನ್ವಚನಂ ತ್ವಿದಂ ।
ಪಾವಿತೋಽಹಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಪೂಜ್ಯಸ್ಯಾಗಮನೇನ ವೈ  ॥ ೫ ॥
ಕಥಾಂ ಕಥಯ ಸರ್ವಜ್ಞ ರಾಜ್ಞಾಂ ಚರಿತಸಂಯುತಾಂ ।
ರಾಜಾನೋ ಯೇ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾಃ ಸಪ್ತಮೇಽಸ್ಮಿನ್ಮನೋಃ ಕುಲೇ  ॥ ೬ ॥
ತೇಷಾಮುತ್ಪತ್ತಿರತುಲಾ ಚರಿತಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ಶ್ರೋತುಕಾಮೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಸೂರ್ಯವಂಶಸ್ಯ ವಿಸ್ತರಂ  ॥ ೭ ॥
ಸಮಾಖ್ಯಾಹಿ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಮಾಸವ್ಯಾಸಪೂರ್ವಕಂ ।
ಇತಿ ಪೃಷ್ಟೋ ಮಯಾ ರಾಜನ್ನಾರದಃ ಪರಮಾರ್ಥವಿತ್  ॥ ೮ ॥
ಉವಾಚ ಪ್ರಹಸನ್ಪ್ರೀತಃ ಸಮಾಭಾಷ್ಯ ಮುದಾನ್ವಯಂ ।
ನಾರದ ಉವಾಚ -
ಶೃಣು ಸತ್ಯವತೀಸೂನೋ ರಾಜ್ಞಾಂ ವಂಶಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೯ ॥
ಪಾವನಂ ಕರ್ಣಸುಖದಂ ಧರ್ಮಜ್ಞಾನಾದಿಭಿರ್ಯುತಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪೂರ್ವಂ ಜಗತ್ಕರ್ತಾ ನಾಭಿಪಂಕಜಸಂಭವಃ  ॥ ೧೦ ॥
ವಿಷ್ಣೋರಿತಿ ಪುರಾಣೇಷು ಪ್ರಸಿದ್ಧಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸರ್ವಕರ್ತಾಸೌ ಸ್ವಯಂಭೂಃ ಸರ್ವಶಕ್ತಿಮಾನ್  ॥ ೧೧ ॥
ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ ಸ ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾ ವರ್ಷಾಣಾಮಯುತಂ ಪುರಾ ।
ಸೃಷ್ಟಿಕಾಮಃ ಶಿವಾಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಶಕ್ತಿಮನುತ್ತಮಾಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಪುತ್ರಾನುತ್ಪದಯಾಮಾಸ ಮಾನಸಾಂಛುಭಲಕ್ಷಣಾನ್ ।
ಮರೀಚಿಃ ಪ್ರಥಿಸ್ತೇಷಾಮಭವತ್ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೧೩ ॥
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋಽತಿವಿಖ್ಯಾತಃ ಕಶ್ಯಪಃ ಸರ್ವಸಮ್ಮತಃ ।
ತ್ರಯೋದಶೈವ ತಸ್ಯಾಸನ್ಭಾರ್ಯಾ ದಕ್ಷಸುತಾಃ ಕಿಲ  ॥ ೧೪ ॥
ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ದೈತ್ಯಾ ಯಕ್ಷಾಶ್ಚ ಪನ್ನಗಾಃ ।
ಪಶವಃ ಪಕ್ಷಿಣಶ್ಚೈವ ತಸ್ಮಾತ್ಸೃಷ್ಟಿಸ್ತು ಕಾಶ್ಯಪೀ  ॥ ೧೫ ॥
ದೇವಾನಾಂ ಪ್ರಥಿತಃ ಸೂರ್ಯೋ ವಿವಸ್ವಾನ್ನಾಮ ತಸ್ಯ ತು ।
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಃ ಸ ವಿಖ್ಯಾತೋ ವೈವಸ್ವತಮನುರ್ನೃಪಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಸ್ತಥೇಕ್ಷ್ವಾಕುಃ ಸೂರ್ಯವಂಶವಿವರ್ಧನಃ ।
ನವಾಭವನ್ಸುತಾಸ್ತಸ್ಯ ಮನೋರಿಕ್ಷ್ವಾಕುಪೂರ್ವಜಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತೇಷಾಂ ನಾಮಾನಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಶೃಣುಷ್ವೈಕಮನಾಃ ಪುನಃ ।
ಇಕ್ಷ್ವಾಕುರಥ ನಾಭಾಗೋ ಧೃಷ್ಟಃ ಶರ್ಯಾತಿರೇವ ಚ  ॥ ೧೮ ॥
ನರಿಷ್ಯಂತಸ್ತಥಾ ಪ್ರಾಂಶುರ್ನೃಗೋ ದಿಷ್ಟಶ್ಚ ಸಪ್ತಮಃ ।
ಕರೂಷಶ್ಚ ಪೃಷಧ್ರಶ್ಚ ನವೈತೇ ಮಾನವಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಇಕ್ಷ್ವಾಕುಸ್ತು ಮನೋಃ ಪುತ್ರಃ ಪ್ರಥಮಃ ಸಮಜಾಯತ ।
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಶತಂ ಚಾಸೀಜ್ಜ್ಯೇಷ್ಠೋ ವಿಕುಕ್ಷಿರಾತ್ಮವಾನ್  ॥ ೨೦ ॥
ನವಾನಾಂ ವಂಶವಿಸ್ತಾರಂ ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ನಿಶಾಮಯ ।
ಶೂರಾಣಾಂ ಮನುಪುತ್ರಾಣಾಂ ಮನೋರಂತರಜನ್ಮನಾಂ  ॥ ೨೧ ॥
ನಾಭಾಗಸ್ಯ ತು ಪುತ್ರೋಽಭೂದಂಬರೀಷಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಧರ್ಮಜ್ಞಃ ಸತ್ಯಸಂಧಶ್ಚ ಪ್ರಜಾಪಾಲನತತ್ಪರಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಧೃಷ್ಟಾತ್ತು ಧಾರ್ಷ್ಟಕಂ ಕ್ಷತ್ರಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಮಜಾಯತ ।
ಸಂಗ್ರಾಮಕಾತರಂ ಸಮ್ಯಗ್ಬ್ರಹ್ಮಕರ್ಮರತಂ ತಥಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಶರ್ಯಾತೇಸ್ತನಯಶ್ಚಾಭೂದಾನರ್ತೋ ನಾಮ ವಿಶ್ರುತಃ ।
ಸುಕನ್ಯಾ ಚ ತಥಾ ಪುತ್ರೀ ರೂಪಲಾವಣ್ಯಸಂಯುತಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಚ್ಯವನಾಯ ಸುತಾ ದತ್ತಾ ರಾಜ್ಞಾಪ್ಯಂಧಾಯ ಸುಂದರೀ ।
ಮುನಿಃ ಸುಲೋಚನೋ ಜಾತಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಶೀಲಗುಣೇನ ಹ  ॥ ೨೫ ॥
ವಿಹಿತೋ ರವಿಪುತ್ರಾಭ್ಯಾಮಶ್ವಿಭ್ಯಾಮಿತಿ ನಃ ಶ್ರುತಂ ।
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಸಂದೇಹೋಽಯಂ ಮಹಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಕಥಾಯಾಂ ಕಥಿತಸ್ತ್ವಯಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಯದ್ರಾಜಾ ಮುನಯೇಽನ್ಧಾಯ ದತ್ತಾ ಪುತ್ರೀ ಸುಲೋಚನಾ ।
ಕುರೂಪಾ ಗುಣಹೀನಾ ವಾ ನಾರೀ ಲಕ್ಷಣವರ್ಜಿತಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಪುತ್ರೀ ಯದಾ ಭವೇದ್ರಾಜಾ ತದಾಂಧಾಯ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾಂಧಂ ಸುಮುಖೀಂ ಕಸ್ಮಾದ್ದತ್ತವಾನ್ನೃಪಸತ್ತಮಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಕಾರಣಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನನುಗ್ರಾಹ್ಯೋಽಸ್ಮಿ ಸರ್ವದಾ ।
ಸೂತ ಉವಾಚ -
ಇತಿ ರಾಜ್ಞೋ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪರೀಕ್ಷಿತಸುತಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೨೯ ॥
ದ್ವೈಪಾಯನಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ತಮುವಾಚ ಹಸನ್ನಿವ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ವೈವಸ್ವತಸುತಃ ಶ್ರೀಮಾಂಛರ್ಯಾತಿರ್ನಾಮ ಪಾರ್ಥಿವಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತಸ್ಯ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಚತ್ವಾರ್ಯಾಸನ್ಪರಿಗ್ರಹಾಃ ।
ರಾಜಪುತ್ರ್ಯಃ ಸರೂಪಾಶ್ಚ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಪತ್ನ್ಯಃ ಪ್ರೇಮಯುತಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಪ್ರಿಯಾ ರಾಜ್ಞಃ ಸುಸಮ್ಮತಾಃ ।
ಏಕಾ ಪುತ್ರೀ ತು ತಾಸಾಂ ವೈ ಸುಕನ್ಯಾ ನಾಮ ಸುಂದರೀ  ॥ ೩೨ ॥
ಪಿತುಃ ಪ್ರಿಯಾ ಚ ಮಾತೄಣಾಂ ಸರ್ವಾಸಾಂ ಚಾರುಹಾಸಿನೀ ।
ನಗರಾನ್ನಾತಿದೂರೇಽಭೂತ್ಸರೋ ಮಾನಸಸನ್ನಿಭಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಬದ್ಧಸೋಪಾನಮಾರ್ಗಂ ಚ ಸ್ವಚ್ಛಪಾನೀಯಪೂರಿತಂ ।
ಹಂಸಕಾರಂಡವಾಕೀರ್ಣಂ ಚಕ್ರವಾಕೋಪಶೋಭಿತಂ  ॥ ೩೪ ॥
ದಾತ್ಯೂಹಸಾರಸಾಕೀರ್ಣಂ ಸರ್ವಪಕ್ಷಿಗಣಾವೃತಂ ।
ಪಂಚಧಾಕಮಲೋಪೇತಂ ಚಂಚರೀಕಸುಸೇವಿತಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಪಾರ್ಶ್ವತಶ್ಚ ದ್ರುಮಾಕೀರ್ಣಂ ವೇಷ್ಟಿತಂ ಪಾದಪೈಃ ಶುಭೈಃ ।
ಸಾಲೈಸ್ತಮಾಲೈಃ ಸರಲೈಃ ಪುನ್ನಾಗಾಶೋಕಮಂಡಿತಂ  ॥ ೩೬ ॥
ವಟಾಶ್ವತ್ಥಕದಂಬೈಶ್ಚ ಕದಲೀಖಂಡರಾಜಿತಂ ।
ಜಂಬೀರೈರ್ಬೀಜಪೂರೈಶ್ಚ ಖರ್ಜೂರೈಃ ಪನಸೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಕ್ರಮುಕೈರ್ನಾರಿಕೇಲೈಶ್ಚ ಕೇತಕೈಃ ಕಾಂಚನದ್ರುಮೈಃ ।
ಯೂಥಿಕಾಜಾಲಕೈಃ ಶುಭ್ರೈಃ ಸಂವೃತಂ ಮಲ್ಲಿಕಾಗಣೈಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಜಂಬ್ವಾಮ್ರತಿಂತಿಣೀಭಿಶ್ಚ ಕರಂಜಕುಟಜಾವೃತಂ ।
ಪಲಾಶನಿಂಬಖದಿರಬಿಲ್ವಾಮಲಕಮಂಡಿತಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಬಭೂವ ಕೋಕಿಲಾರಾವಃ ಕೇಕಾಸ್ವನವಿರಾಜಿತಂ ।
ತತ್ಸಮೀಪೇ ಶುಭೇ ದೇಶೇ ಪಾದಪಾನಾಂ ಗಣಾವೃತೇ  ॥ ೪೦ ॥
ಭಾರ್ಗವಶ್ಚ್ಯವನಃ ಶಾಂತಸ್ತಾಪಸಃ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಮುನಿಃ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾಸೌ ವಿಜನಂ ಸ್ಥಾನಂ ತಪಸ್ತೇಪೇ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಕೃತ್ವಾ ದೃಢಾಸನಂ ಮೌನಮಾಧಾಯ ಜಿತಮಾರುತಃ ।
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ಸಂಯಮ್ಯ ತ್ಯಕ್ತಾಹಾರಸ್ತಪೋನಿಧಿಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಜಲಪಾನಾದಿರಹಿತೋ ಧ್ಯಾಯನ್ನಾಸ್ತೇ ಪರಾಂಬಿಕಾಂ ।
ಸವಲ್ಮೀಕೋಽಭವದ್ರಾಜಲ್ಲಁತಾಭಿಃ ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಕಾಲೇನ ಮಹತಾ ರಾಜನ್ ಸಮಾಕೀರ್ಣಃ ಪಿಪೀಲಿಕೈಃ ।
ತಥಾ ಸ ಸಂವೃತೋ ಧೀಮಾನ್ಮೃತ್ಪಿಂಡ ಇವ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಕದಾಚಿತ್ಸ ಮಹೀಪಾಲಃ ಕಾಮಿನೀಗಣಸಂವೃತಃ ।
ಆಜಗಾಮ ಸರೋ ರಾಜನ್ ವಿಹರ್ತುಮಿದಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಶರ್ಯಾತಿಃ ಸುಂದರೀವೃಂದಸಂಯುತಃ ಸಲಿಲೇಽಮಲೇ ।
ಕ್ರೀಡಾಸಕ್ತೋ ಮಹೀಪಾಲೋ ಬಭೂವ ಕಮಲಾಕರೇ  ॥ ೪೬ ॥
ಸುಕನ್ಯಾ ವನಮಾಸಾದ್ಯ ವಿಜಹಾರ ಸಖೀವೃತಾ ।
ಸುಮನಾಂಸಿ ವಿಚಿನ್ವಂತೀ ಚಂಚಲಾ ಚಂಚಲೋಪಮಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಸರ್ವಾಭರಣಸಂಯುಕ್ತಾ ರಣಚ್ಚರಣನೂಪುರಾ ।
ಚಂಕ್ರಮಮಾಣಾ ವಲ್ಮೀಕಂ ಚ್ಯವನಸ್ಯ ಸಮಾಸದತ್  ॥ ೪೮ ॥
ಕ್ರೀಡಾಸಕ್ತೋಪವಿಷ್ಟಾ ಸಾ ವಲ್ಮೀಕಸ್ಯ ಸಮೀಪತಃ ।
ದದರ್ಶ ಚಾಸ್ಯ ರಂಧ್ರೇ ವೈ ಖದ್ಯೋತ ಇವ ಜ್ಯೋತಿಷೀ  ॥ ೪೯ ॥
ಕಿಮೇತದಿತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಸಮುದ್ಧರ್ತುಂ ಮನೋ ದಧೇ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಕಂಟಕಂ ತೀಕ್ಷ್ಣಂ ತ್ವರಮಾಣಾ ಕೃಶೋದರೀ  ॥ ೫೦ ॥
ಸಾ ದೃಷ್ಟಾ ಮುನಿನಾ ಬಾಲಾ ಸಮೀಪಸ್ಥಾ ಕೃತೋದ್ಯಮಾ ।
ವಿಚರಂತೀ ಸುಕೇಶಾಂತಾ ಮನ್ಮಥಸ್ಯೇವ ಕಾಮಿನೀ  ॥ ೫೧ ॥
ತಾಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಸುದತೀಂ ತತ್ರ ಕ್ಷಾಮಕಂಠಸ್ತಪೋನಿಧಿಃ ।
ತಾಮಭಾಷತ ಕಲ್ಯಾಣೀಂ ಕಿಮೇತದಿತಿ ಭಾರ್ಗವಃ  ॥ ೫೨ ॥
ದೂರಂ ಗಚ್ಛ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿ ತಾಪಸೋಽಹಂ ವರಾನನೇ ।
ಮಾ ಭಿಂದಸ್ವಾದ್ಯ ವಲ್ಮೀಕಂ ಕಂಟಕೇನ ಕೃಶೋದರಿ  ॥ ೫೩ ॥
ತೇನೇದಂ ಪ್ರೋಚ್ಯಮಾನಾಪಿ ಸಾ ಚಾಸ್ಯ ನ ಶೃಣೋತಿ ವೈ ।
ಕಿಮು ಖಲ್ವಿದಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ನಿರ್ಬಿಭೇದಾಸ್ಯ ಲೋಚನೇ  ॥ ೫೪ ॥
ದೈವೇನ ನೋದಿತಾ ಭಿತ್ತ್ವಾ ಜಗಾಮ ನೃಪಕನ್ಯಕಾ ।
ಕ್ರೀಡಂತೀ ಶಂಕಮಾನಾ ಸಾ ಕಿಂ ಕೃತಂ ತು ಮಯೇತಿ ಚ  ॥ ೫೫ ॥
ಚುಕ್ರೋಧ ಸ ತಥಾ ವಿದ್ಧನೇತ್ರಃ ಪರಮಮನ್ಯುಮಾನ್ ।
ವೇದನಾಭ್ಯರ್ದಿತಃ ಕಾಮಂ ಪರಿತಾಪಂ ಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೫೬ ॥
ಶಕೃನ್ಮೂತ್ರನಿರೋಧೋಽಭೂತ್ಸೈನಿಕಾನಾಂ ತು ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ವಿಶೇಷೇಣ ತು ಭೂಪಸ್ಯ ಸಾಮಾತ್ಯಸ್ಯ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಗಜೋಷ್ಟ್ರತುರಗಾಣಾಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ತದಾ ।
ತತೋ ರುದ್ಧೇ ಶಕೃನ್ಮೂತ್ರೇ ಶರ್ಯಾತಿರ್ದುಃಖಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೫೮ ॥
ಸೈನಿಕೈಃ ಕಥಿತಂ ತಸ್ಮೈ ಶಕೃನ್ಮೂತ್ರನಿರೋಧನಂ ।
ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಭೂಪಾಲಃ ಕಾರಣಂ ದುಃಖಸಂಭವೇ  ॥ ೫೯ ॥
ವಿಚಿಂತ್ಯಾಹ ತತೋ ರಾಜಾ ಸೈನಿಕಾನ್ಸ್ವಜನಾಂಸ್ತಥಾ ।
ಗೃಹಮಾಗತ್ಯ ಚಿಂತಾರ್ತಃ ಕೇನೇದಂ ದುಷ್ಕೃತಂ ಕೃತಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಸರಸಃ ಪಶ್ಚಿಮೇ ಭಾಗೇ ವನಮಧ್ಯೇ ಮಹಾತಪಾಃ ।
ಚ್ಯವನಸ್ತಾಪಸಸ್ತತ್ರ ತಪಶ್ಚರತಿ ದುಶ್ಚರಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಕೇನಾಪ್ಯಪಕೃತಂ ತತ್ರ ತಾಪಸೇಽಗ್ನಿಸಮಪ್ರಭೇ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಪೀಡಾ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಸರ್ವೇಷಾಮಿತಿ ನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೬೨ ॥
ತಪೋವೃದ್ಧಸ್ಯ ವೃದ್ಧಸ್ಯ ವರಿಷ್ಠಸ್ಯ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಕೇನಾಪ್ಯಪಕೃತಂ ಮನ್ಯೇ ಭಾರ್ಗವಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಜ್ಞಾತಂ ವಾ ಯದಿ ವಾಜ್ಞಾತಂ ತಸ್ಯೇದಂ ಫಲಮುತ್ತಮಂ ।
ಕೈಶ್ಚ ದುಷ್ಟೈಃ ಕೃತಂ ತಸ್ಯ ಹೇಲನಂ ತಾಪಸಸ್ಯ ಹ  ॥ ೬೪ ॥
ಇತಿ ಪೃಷ್ಟಾಸ್ತಮೂಚುಸ್ತೇ ಸೈನಿಕಾ ವೇದನಾರ್ದಿತಾಃ ।
ಮನೋವಾಕ್ಕಾಯನಿತಂ ನ ವಿದ್ಮೋಽಪಕೃತಂ ವಯಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಸಪ್ತಮಸ್ಕಂಧೇ ಶರ್ಯಾತಿರಾಜವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೨ ॥