॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಲೋಭಾಸುರಃ ಸಮಾಗತ್ಯ ಪಿತರಂ ಮಾತರಂ ತತಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸುಹೃದಃ ಸರ್ವಾನ್ ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೧ ॥
ಮಹಿಷಾಸುರಪುತ್ರೀಂ ಸ ಉವಾಹ ರೂಪಶಾಲಿನೀಂ ।
ತೃಷ್ಣಾಂ ಗುಣಯುತಾಂ ಸೋಽಪಿ ತಯಾ ಸಂಹರ್ಷಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೨ ॥
ಏವಂ ನಾನಾ ವಿಭೋಗೇನ ಸುಹೃದಾನಂದಕಾರಕಃ ।
ಬಭೂವ ಬಲಸಂಯುಕ್ತೋ ಮದೇನ ಭೃಶಮೋಹಿತಃ  ॥ ೩ ॥
ಮಹ್ಯಾಂ ಸಮಾಗತಃ ಸೋಽಪಿ ದಾನವೈಃ ಪರಿವಾರಿತಃ ।
ನಗರಂ ನಿರ್ಮಮೇ ತತ್ರ ಸದಾ ವಿಷಯವರ್ಧನಂ  ॥ ೪ ॥
ಚಕಾರ ನಾಮ ತಸ್ಯಾಪಿ ಸುಖದಂ ದಾನವೇರಿತಃ ।
ತತೋ ದಿಗ್ಭ್ಯಃ ಸಮಾಯಾತಾ ನಾನಾ ದೈತ್ಯಗಣಾಃ ಪುರೇ  ॥ ೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೩೭ ಪಾನ ೯೭)
ತತೋ ಲೋಭೋಽಸುರೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಸ್ವಯಂ ಗತ್ವಾ ಮಹಾಮುನಿಂ ।
ಶುಕ್ರಂ ಸಮಾನಯತ್ತತ್ರ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಭಾವಸಂಯುತಃ  ॥ ೬ ॥
ಶುಕ್ರೇಣ ಪ್ರೇರಿತಾ ದೈತ್ಯಾ ಗತಾಸ್ತತ್ರ ಮಹಾಪುರೇ ।
ದೇವಾಂತಕಶ್ಚ ವೃತ್ರಶ್ಚ ಬಲಿರ್ಜೃಂಭಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೭ ॥
ನರಾಂತಕಃ ಪ್ರಹೇತಿಶ್ಚ ಹೇತಿರ್ವಿಪ್ರಚಿತಿಸ್ತಥಾ ।
ಇತ್ಯಾದ್ಯಾ ಬಹವಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಮಿಲಿತಾ ಅಭವನ್ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೮ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಕಾರಯಾಮಾಸ ತತಃ ಶುಕ್ರೋಽಭಿಷೇಚನಂ ।
ದೈತ್ಯಾದೀನಾಂ ಮಹಾರಾಜ್ಯೇ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ತಂ ಮುನಿಃ  ॥ ೯ ॥
ಸರ್ವೇ ಸಂಹೃಷ್ಟಕಾಸ್ತತ್ರ ಬಭೂವುರ್ದಾನವೋತ್ತಮಾಃ ।
ತತಃ ಸ್ವಸ್ವಗೃಹೇಷ್ವೇತೇಽಗಮನ್ ಘೋಷಕರಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೧೦ ॥
ತತೋ ಬಹೌ ಗತೇ ಕಾಲೇಽಸುರೋ ಲೋಭಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಆಹ್ವಯಾಮಾಸ ದೂತೈಸ್ತಾನ್ ದಾನವಾನ್ ಬಲಸಂಯುತಾನ್  ॥ ೧೧ ॥
ಆಜ್ಞಾಮಾತ್ರೇಣ ತಸ್ಯೈವ ಸಮಾಜಗ್ಮುರ್ಬಲಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಅಸುರಾ ಭಯದಾಃ ಸರ್ವೇಽಸುರಂ ಲೋಭಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಲೋಭಾಸುರೋಽಸುರಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಸಂಪ್ರಪೂಜ್ಯ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಉವಾಚ ತಾನ್ ಮಹಾವಾಕ್ಯಂ ಹರ್ಷಯನ್ ದಾನವೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಲೋಭಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ವಿಪ್ರಚಿತ್ತ್ಯಾದಿಕಾಃ ಸರ್ವೇ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮೇ ವಚೋ ಹಿತಂ ।
ಭವತಾಂ ಪುಣ್ಯಯೋಗೇನ ಜೇಷ್ಯಾಮಿ ಸಕಲಂ ಜಗತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಯದೀಚ್ಛಾ ಭವತಾಂ ವೃದ್ಧಾಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಅತ್ರೈವ ಸಂಗತಾಃ ।
ತದಾಽಽಜ್ಞಾ ಮೇ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಾ ಕರೋಮಿ ಬಲಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಏವಂ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಿತಾ ದಾನವೋತ್ತಮಾಃ ।
ಜಗುಸ್ತಂ ಭಾವಗಂಭೀರಂ ಸಾಧು ಸಾಧು ತ್ವಯೇರಿತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಜೇಷ್ಯಾಮಸ್ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದೇನ ದೇವಾನ್ ವಿಷ್ಣುಪುರೋಗಮಾನ್ ।
ಪರಾಕ್ರಮತುಲಾ ತೇನ ವಿದ್ಯತೇ ಜಗತಿ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೭ ॥
ತತೋಽತಿಹರ್ಷಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಶುಕ್ರಂ ತತ್ರ ಸಮಾನಯನ್ ।
ತೇನಾಜ್ಞಪ್ತಾ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಸಜ್ಜಾಸ್ತೇ ಪ್ರಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಗಜಾಸುರೋ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿರ್ದೇವಾಂತಕನರಾಂತಕೌ ।
ಪ್ರತಾಪವಾಂಶ್ಚ ತಾರೋ ವೈ ಪ್ರಹೇತಿರ್ಹೇತಿರೇವ ಚ  ॥ ೧೯ ॥
ಬಲಿರ್ಜೃಂಭಸ್ತಥಾಽನ್ಯೇ ವೈ ದಂಶಿತಾ ಅಭವಂಸ್ತದಾ ।
ಸ್ವಸ್ವಸೇನಾಯುತಾಃ ಸರ್ವೇ ನಾನಾವಾಹನಗಾ ಬಭುಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಪದಾತಯೋಽಪ್ಯಸಂಖ್ಯಾತಾ ಅಶ್ವಾರೋಹಾಸ್ತಥಾಽಪರೇ ।
ಪಶುಸಂಸ್ಥಾಃ ಖಗಾರಾಹಾ ಅಪಾರಾಶ್ಚ ಸಮಾಯಯುಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಗಜಾರೋಹಾ ರಥಾರೂಢಾ ನಾನಾವಾಹನಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಮಹಾಸುರಾಃ ಶಸ್ತ್ರಸಂಯುಕ್ತಾ ಲೋಭಾಸುರಮಾಯಯುಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತೈಃ ಸಮೇತ್ಯ ಮಹಾಬಾಹುರ್ಲೋಭಃ ಸಂಹರ್ಷಿತೋಽಭವತ್ ।
ಪೃಥಿವೀಜಯನಾರ್ಥಾಯ ಕಾಲಕಂಪನಕಾರಕಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಏತಾದೃಶಾ ಮಹಾವೀರಾ ಯತ್ರಾತಿಷ್ಠನ್ ಸುಂದಶಿತಾಃ ।
ತೈರ್ಯುದ್ಧಂ ನೃಪಶಾರ್ದೂಲಾಃ ಕಿಂ ಕರ್ತಾರೋಽಲ್ಪಮಾನವಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ನೃಪಾಃ ಕೇಚಿನ್ ಮೃತಾಸ್ತತ್ರ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ದಾರುಣೇ ಪ್ರಭೋ ।
ಕೇಚಿತ್ತಾನ್ ಶರಣಂ ಜಗ್ಮುಃ ಪಲಾಯನಪರಾ ಯಯುಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಏವಂ ಸಪ್ತಸಮುದ್ರಾಂತಾಂ ಪೃಥ್ವೀಂ ಜಿತ್ವಾ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಅಸುರಾ ಹರ್ಷಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಾರ್ವಭೌಮಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಯೇ ಮೃತಾಸ್ತತ್ಸುತಾಸ್ತೈಸ್ತೇ ಸ್ಥಾಪಿತಾಃ ಕರದಾಯಿನಃ ।
ಪಲಾಯಿತಾಶ್ಚ ತತ್ಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಾಪಿತಾ ದಾನವೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಶರಣಂ ಯೇ ಗತಾಸ್ತೇಽಪಿ ಸ್ಥಾಪಿತಾ ಹರ್ಷಸಂಯುತಾಃ ।
ವರಂ ತಸ್ಯ ಸಮಾಜ್ಞಾಯ ಶೇಷಸ್ತಾಂಶ್ಚ ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೨೮ ॥
ವಾರ್ಷಿಕಂ ಕರಭಾರಂ ಸ ಕೃತ್ವಾ ದತ್ತ್ವಾ ಮಹಾಧನಂ ।
ಸಾಮ್ನಾ ತೈಃ ಪೂಜಿತಃ ಸೋಽಪಿ ಸ್ವಗೃಹೇ ನಾಗರಾಡ್ ಯಯೌ  ॥ ೨೯ ॥
ತತೋಽತಿಹರ್ಷಿತಾ ದೈತ್ಯಾ ಯಯುಃ ಸ್ವರ್ಗಂ ಸುಶೋಭನಂ ।
ಲೋಭಾಸುರೇಣ ಸಂಯುಕ್ತಾ ಮಹಾಮಾಯಾ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಇಂದ್ರಃ ಸುರಗಣೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ದಂಶಿತೋ ವಜ್ರಧಾರಕಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೩೮ ಪಾನ ೯೮)
ಬೃಹಸ್ಪತಿಂ ಪ್ರಣಮ್ಯೈವಂ ಜಗಾದ ಸ್ವಮತಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಲೋಭಾಸುರಃ ಸಮಾಯಾತೋ ದಾನವೈರ್ಬಲವತ್ತರೈಃ ।
ತೇನ ಯೋದ್ಧುಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ತ್ವದಾಜ್ಞಾವಶಗಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೨ ॥
ಇಂದ್ರಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ನಿಃಶ್ವಸ್ಯ ಮುನಿಪುಂಗವಃ ।
ಜಗಾದ ತಂ ಮಹೇಂದ್ರಂ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ ಸ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೩೩ ॥
ಗುರುರುವಾಚ ।
ಶೈವೇನ ವರದಾನೇನ ಯುಕ್ತೋಽಸೌ ದೈತ್ಯನಾಯಕಃ ।
ನಾನಾರೂಪಧರಃ ಸೋಽಪಿ ಜೇತುಂ ನೈವ ಪ್ರಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಅತಃ ಸರ್ವಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚ ಶರಣಂ ಸುರ ।
ಗಚ್ಛ ಸೋಽಪಿ ಮಹಾಬುದ್ಧಿಃ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಹಿತಂ ಮಹತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಗುರೋರ್ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಸುರೇಂದ್ರಃ ಶೋಕಸಂಯುತಃ ।
ಸುರೇಂದ್ರೈಃ ಸಹಿತಃ ಸೋಽಪಿ ವಿಕುಂಠಮಗಮತ್ತದಾ  ॥ ೩೬ ॥
ದೇವಸ್ಥಾನಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶೂನ್ಯಾನಿ ಸರ್ವತಃ ।
ದೈತ್ಯಾ ಹರ್ಷಯುತಾಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರವೇಶಂ ಚಕ್ರುರಂಜಸಾ  ॥ ೩೭ ॥
ದೈತ್ಯರಾಜೋಽಮರಾವತ್ಯಾಂ ಲೋಭಃ ಸರ್ವಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಗತ್ವಾಽಽಸನೇ ಮಹೇಂದ್ರಸ್ಯ ಸಮಾರೂಢೋ ಬಭೌ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಸರ್ವಾನ್ ಸಮ್ಮಾನ್ಯ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೋ ದದೌ ನಾನಾಪದಾನಿ ಸಃ ।
ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾಸ್ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಾಸ್ತೇ ಮುಮುದುರ್ಭೋಗಕಾರಕಾಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಗಂಧರ್ವಾಸ್ತಂ ಮಹಾದೈತ್ಯಮಪ್ಸರೋಭಿಃ ಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಸಿಷೇವಿರೇ ಪ್ರಜಾಪಾಲ ವಿದ್ಯಾಧ್ರಾದ್ಯಾಃ ಸಮಾದೃತಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ದೇವೋದ್ಯಾನೇಷು ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾ ಬಭ್ರಮುರ್ಹರ್ಷಸಂಯುತಾಃ ।
ಯತ್ರ ತತ್ರ ಮಹಾಭಾಗಾ ವ್ಯಹರಂಸ್ತೇ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಲೋಭಾಸುರಂ ಪ್ರಣಮ್ಯೈವ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ವಿಗತಜ್ವರಾಃ ।
ಅವದನ್ನ ಸಮಃ ಕಶ್ಚಿಲ್ಲೋಭೇನ ಭುವನೇಷು ಚ  ॥ ೪೨ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಚತುರ್ಥೇ ಖಂಡೇ ಗಜಾನನಚರಿತೇ ಲೋಭಾಸುರಸ್ಯೇಂದ್ರಪದಪ್ರಾಪ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೩೭