ಕ ಉವಾಚ ।
ತತಸ್ತುಷ್ಟಃ ಪಾಶಪಾಣಿರ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕ್ಲೇಶಂ ತಥಾ ತಯೋಃ ।
ಆವಿರಾಸೀನ್ಮಹಾತೇಜಾ ದಶಬಾಹುರ್ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೧ ॥
ಕಿರೀಟಂ ಕುಂಡಲೇ ಮಾಲಾಮಂಗದೇ ಕಟಿಸೂತ್ರಕಂ ।
ಬಿಭ್ರತ್ ಸರ್ಪೋಪವೀತಂ ಚ ಸಿಂಹಾರೂಢೋಽಗ್ನಿಸನ್ನಿಭಃ  ॥ ೨ ॥
ಪಶ್ಯತಃ ಸ್ಮ ಪರಾಂ ಮೂರ್ತಿಂ ಕೋಟಿಸೂರ್ಯಸಮಪ್ರಭಾಂ ।
ತುಷ್ಟವತುರುಭೌ ದೇವಂ ನತ್ವಾ ಬದ್ಧಾಂಜಲೀ ಉಭೌ  ॥ ೩ ॥
ತಾವುಚತುಃ ।
ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಬೀಜಂ ಪರಮಸ್ಯ ಪಾತಾ ನಾನಾವಿಧಾನಂದಕರಃ ಸ್ವಕಾನಾಂ ।
ನಿಜಾರ್ಚನೇನಾದೃತಚೇತಸಾಂ ತ್ವಂ ವಿಘ್ನಪ್ರಹರ್ತಾ ಗುರುಕಾರ್ಯಕರ್ತಾ  ॥ ೪ ॥
ಪರಾತ್ಪರಸ್ತ್ವಂ ಪರಮಾರ್ಥಭೂತೋ ವೇದಾಂತವೇದ್ಯೋ ಹೃದಯಾತಿಗೋಪೀ (ಹೃದಯೇತಿಗುಪ್ತಃ) ।
ಸರ್ವಶ್ರುತೀನಾಂ ಚ ನ ಗೋಚರೋಽಸಿ ನಮಾವ ಇತ್ಥಂ ನಿಜದೈವತಂ ತ್ವಾಂ  ॥ ೫ ॥
ನ ಪದ್ಮಯೋನಿರ್ನ ಹರೋ ಹರಿಶ್ಚ ಹರಿಃ ಷಡಾಸ್ಯೋ ನ ಸಹಸ್ರಮೂರ್ದ್ಧಾ ।
ಮಾಯಾವಿನಸ್ತೇ ನ ವಿದುಃ ಸ್ವರೂಪಂ ಕಥಂ ನ ಶಕ್ಯಂ ಪರಿನಿಶ್ಚಿತುಂ ತತ್  ॥ ೬ ॥
ತವಾನುಕಂಪಾ ಮಹತೀ ಯದಾ ಸ್ಯಾದ್ ವಿಭುಂಜತಃ ಕರ್ಮ ಶುಭಾಶುಭಂ ಸ್ವಂ ।
ಕಾಯೇನ ವಾಚಾ ಮನಸಾ ನಮೇ ತ್ವಾಂ ಜೀವಂಶ್ಚ ಮುಕ್ತೋ ನರ ಉಚ್ಯತೇ ಸಃ  ॥ ೭ ॥
ತ್ವಂ ಭಾವತುಷ್ಟೋ ವಿದಧಾಸಿ ಕಾಮಾನ್ ನಾನಾವಿಧಾಕಾರತಯಾಽಖಿಲಾನಾಂ ।
ಸಂಸೃತ್ಯಕೂಪಾರವಿಮುಕ್ತಿಹೇತುರತೋ ವಿಭುಂ ತ್ವಾಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ  ॥ ೮ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ತುಷ್ಟೋಽಹಂ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತಪಸಾ ಪರಮೇಣ ಚ ।
ಅನಯಾ ಪರಯಾ ಸ್ತುತ್ಯಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೌ ವೃಣುತಂ ವರಾನ್  ॥ ೯ ॥
ಕುಜನ್ಮನಾಶಕಮಿದಂ ಮಮ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಪಠೇತ್ತು ಯಃ ।
ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಂ ಚ ತ್ರಿವಾರಂ ಚ ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಷಣ್ಮಾಸಾಜ್ಜಾಯತೇ ವಿದ್ಯಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ನಿತ್ಯಜಪಾದಪಿ ।
ಪಂಚವಾರಜಪಾನ್ಮರ್ತ್ಯ ಆಯುರಾರೋಗ್ಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಗಣೇಶವಾಕ್ಯಂ ತಾವೂಚತುಃ ಪರಮಾದೃತೌ ।
ಔರವಸ್ಯ ಸುತೋ ದೇವ ಶಮಿಕಾ ನಾಮತಃ ಶುಭಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಮಂದಾರಾಯ ಸುತಾ ದತ್ತಾ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥದರ್ಶಿನೇ ।
ಶೌನಕಸ್ಯ ಚ ಶಿಷ್ಯಾಯ ಧೌಮ್ಯಪುತ್ರಾಯ ಧೀಮತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಉಭೌ ಪ್ರಹಸಿತೌ ಮೋಹಾದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಾರ್ಗೇ ಭ್ರುಶುಂಡಿನಂ ।
ಸ ಚ ಮತ್ವಾ ನಿಜಾವಜ್ಞಾಂ ಶಶಾಪ ಪರಯಾ ರುಷಾ  ॥ ೧೪ ॥
ತಚ್ಛಾಪಾದ್ವೃಕ್ಷತಾಂ ಯಾತೌ ಮಂದಾರಃ ಶಮಿಕಾಽಪಿ ಸಾ ।
ತಯೋಶ್ಚ ಮಾತಾಪಿತರೌ ಶೋಚಂತೌ ಭೃಶದುಃಖಿತೌ  ॥ ೧೫ ॥
ಆವಾಂ ಚ ಕ್ಲೇಶಿತೌ ದೇವ ಸರ್ವೇಷಾಂ ನಃ ಪ್ರಿಯಂ ಕುರು ।
ಏತಯೋಃ ಕುಜತಾಂ ದೂರೀಕುರು ಶೀಘ್ರಂ ಗಜಾನನ  ॥ ೧೬ ॥
ಗಜಾನನ ಉವಾಚ ।
ಅಸಂಭಾವಿ ವರಂ ದಾಸ್ಯೇ ಕಥಂ ವಿಪ್ರೌ ಕಥಂ ವೃಥಾ ।
ಕರಿಷ್ಯೇ ಭಕ್ತವಚನಂ ತಸ್ಮಾತ್ತುಷ್ಟೋ ಬ್ರುವೇ ವರಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಅದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ಮಂದಾರಮೂಲೇ ಸ್ಥಾಸ್ಯಾಮಿ ನಿಶ್ಚಲಃ ।
ಮೃತ್ಯುಲೋಕೇ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕೇ ಮಾನ್ಯೋಽಯಂ ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಮಂದಾರಮೂಲೈರ್ಮೇ ಮೂರ್ತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಯಃ ಪೂಜಯೇನ್ನರಃ ।
ಶಮೀಪತ್ರೈಶ್ಚ ದೂರ್ವಾಭಿಸ್ತ್ರಿತಯಂ ದುರ್ಲಭಂ ಭುವಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಯತಃ ಶಮೀಮಧಿಷ್ಠಾಯ ಸರ್ವದಾಽಹಂ ಸ್ಥಿರೋ ಮುನೀ ।
ಅಯಮೇವ ವರೋ ದತ್ತೋ ವೃಕ್ಷಯೋರತಿದುರ್ಲಭಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಭವದ್ವಾಕ್ಯಾನುರೋಧೇನ ನ ಭ್ರುಶುಂಡೀವಚೋಽನ್ಯಥಾ ।
ದೂರ್ವಾಭಾವೇಽಥ ಮಂದಾರೋ ದ್ವಯಾಭಾವೇ ಶಮೀ ಮತಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಉಭಯೋ ಸಾ ಫಲಂ ದದ್ಯಾನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ ।
ನಾನಾಯಜ್ಞೈರ್ನ ತತ್ಪುಣ್ಯಂ ನಾನಾತೀರ್ಥವ್ರತೈರಪಿ  ॥ ೨೨ ॥
ದಾನೈಶ್ಚ ನಿಯಮೈಶ್ಚೈವ ಪುಣ್ಯಂ ತತ್ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾನ್ನರಃ ।
ಯತ್ಸ್ಯಾನ್ಮಮ ಶಮೀಪತ್ರೈಃ ಪೂಜನೇನ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮೌ  ॥ ೨೩ ॥
ನಾಹಂ ಪ್ರೀಯೇ ಧನಕನಕಚಯೈರ್ನಾನ್ನದಾನೈರ್ನ
ವಸ್ತ್ರೈರ್ನಾನಾಪುಷ್ಪೈರ್ನ ಚ ಮಣಿಗಣೈರ್ನೈವ ಮುಕ್ತಾಫಲೈಶ್ಚ ।
ಯದ್ವಚ್ಛಮ್ಯಾ ದಲನಿಚಯಕೃತೈಃ ಪೂಜನೈರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ
ಮಂದಾರಾಣಾಂ ಕುಸುಮನಿಚಯೈಃ ಸರ್ವಕಾಲಂ ಮುನೀಂದ್ರೌ  ॥ ೨೪ ॥
ಯಃ ಶಮೀಂ ಪ್ರಾತರುತ್ಥಾಯ ಪಶ್ಯೇದ್ ವಂದೇಚ್ಚ ಪೂಜಯೇತ್ ।
ಸ ಸಂಕಷ್ಟಂ ಚ ರೋಗಂ ಚ ನ ವಿಘ್ನಂ ನ ಚ ಬಂಧನಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಮತ್ಪ್ರಸಾದೇನ ದಾರಾನ್ಪುತ್ರಧನಾನಿ ಚ ।
ಪಶೂನನ್ಯಾಂಶ್ಚ ಕಾಮಾಂಶ್ಚ ಮುಕ್ತಿಮಂತೇ ಮದಾಶ್ರಯಾಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಇದಮೇವ ಫಲಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮಂದಾರೈರಪಿ ಪೂಜನೇ ।
ಮಂದಾರಮೂರ್ತಿಪೂಜಾಭಿರಹಂ ಗೃಹಗತೋಽಭವಂ  ॥ ೨೭ ॥
ನಾಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ನ ಚ ವಿಘ್ನಾನಿ ನಾಪಮೃತ್ಯುರ್ನ ಚ ಜ್ವರಃ ।
ನಾಗ್ನಿಚೋರಭಯಂ ತತ್ರ ಕದಾಚಿದಪಿ ಜಾಯತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ವೇದವೇದಾಂಗವಿದ್ವಿಪ್ರಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ವಿಜಯೀ ಭವೇತ್ ।
ವೈಶ್ಯಸ್ತು ವೃದ್ಧಿಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಶೂದ್ರಃ ಸದ್ಗತಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ್ಥಿತೋ ದೇವೋ ಮೂಲೇ ಮಂದಾರಕೇ ತದಾ ।
ಶಮೀಮೂಲೇಽಪಿ ತಸ್ಥೌ ಸ ದೇವದೇವೋ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಔರವೋಽಪಿ ಸಪನ್ನೀಕಸ್ತಪಸ್ತಪ್ತುಂ ಸ್ಥಿರೋಽಭವತ್ ।
ತಸ್ಯ ಮೂಲೇ ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ದೇಹಂ ದಿವಂ ಗತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಶಮೀಗರ್ಭಗತೋ ದುಃಖಾದೌರವೋ ದೃಢ್ಯೋಗತಃ ।
ಶಮೀಗರ್ಭ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ಜಾತೋಽಸೌ ಹವ್ಯಭುಕ್ತತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಅತ ಏವ ಶಮೀಕಾಷ್ಠಂ ಮಥ್ನಂತೀಹಾಗ್ನಿಹೋತ್ರಿಣಃ ।
ಶೌನಕೋಽಪಿ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗಜಾನನಸಮೀರಿತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಮಂದಾರಮೂಲಸ್ಯ ಮೂರ್ತಿಂ ಚಾರುಗಜಾನನೀಂ ।
ಮಂದಾರೈಶ್ಚ ಶಮೀಪತ್ರೈರ್ದೂರ್ವಾಭಿಶ್ಚಾರ್ಚಯನ್ಮುದಾ  ॥ ೩೪ ॥
ದದೌ ವರಾನ್ ಶೌನಕಾಯ ಪರಿತುಷ್ಟೋ ಗಜಾನನಃ ।
ತತಃ ಸ್ವಮಾಶ್ರಮಂ ಯಾತಃ ಸರ್ವದಾಽಪುಪೂಜಚ್ಚ ತಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ತದಾರಭ್ಯ ಶಮೀ ತಸ್ಯ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪ್ರಿಯಾಽಭವತ್ ।
ಇತಿ ತೇ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಂ ಪುನಶ್ಚ ಕಥಯಾಮಿ ತೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಬಾಲಚರಿತೇ ಶಮೀಮಂದಾರಪ್ರಶಂಸಾನಾಮ ಪಚತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೫೬೭೯ + ೩೬ = ೫೭೧೫