ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಅವಿಮುಕ್ತವಿಯೋಗೇನ ಪರಿತಪ್ತಃ ಶಿವಸ್ತದಾ ।
ಸರ್ವಾರ್ಥವಶಗಂ ಢುಂಢಿಂ ನತ್ವಾ ಪ್ರಾರ್ಥಯದಾತುರಃ  ॥ ೧ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಪಂಚಾನಾಮಪಿ ಭೂತಾನಾಂ ಕಾರಣಾನಾಂ ಚ ಕಾರಣಂ ।
ಚಿದಾನಂದಘನೋ ವಿಶ್ವಧ್ಯೇಯೋ ವೇದಾಂತಗೋಚರಃ  ॥ ೨ ॥
ಪ್ರಧಾನಂ ಪುರುಷಶ್ಚಾಸಿ ಗುಣತ್ರಯವಿಭಾಗಕೃತ್ ।
ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪೀ ವಿಶ್ವನಿಧಿರ್ವಿಶ್ವರಕ್ಷಣತತ್ಪರಃ  ॥ ೩ ॥
ನಾನಾವತಾರಕೃಚ್ಚಾಸಿ ಭೂಭಾರಹರಣೋದ್ಯತಃ ।
ದೇವಾನಾಂ ಪಾಲನೇ ಶಕ್ತೋ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ನಿಧನೇ ತಥಾ  ॥ ೪ ॥
ದ್ವಿಜಾನಾಂ ಚೈವ ಧರ್ಮಾಣಾಮಾರ್ತಾನಾಂ ಶರಣೈಷಿಣಾಂ ।
ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾಽಪತ್ಯತಾಂ ಯಾತೇ ತ್ವಯಿ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣಿ  ॥ ೫ ॥
ಕಮನ್ಯಂ ಶರಣಂ ಯಾಮಿ ಕಾಶೀವಿರಹದುಃಖಿತಃ ।
ಢುಂಡಿರುವಾಚ ।
ಅನ್ಯಾನೇವ ಪ್ರೇಷಯಸಿ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾವಿಶಾರದಾನ್  ॥ ೬ ॥
ಸರ್ವದರ್ಶೀ ಕಿಮರ್ಥಂ ತ್ವಂ ಮೋಹಮೇಷಿ ಸದಾಶಿವ ।
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಇದಾನೀಮೇವ ಗಚ್ಛ ತ್ವಮವಿಮುಕ್ತಂ ಗಜಾನನ  ॥ ೭ ॥
ದಿವೋದಾಸಸ್ಯ ವಿಘ್ನಾರ್ಥಂ ಮಮ ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಮಾಯಯಾ ಮೋಹಯ ಜನಂ ಪುಣ್ಯಂ ಯೇನಾಸ್ಯ ಹೀಯತೇ  ॥ ೮ ॥
ಢುಂಡಿರುವಾಚ ।
ಯಾಮಿ ಶೀಘ್ರಂ ಮಹಾದೇವ ನ ಚಿಂತಾಂ  ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ।
ಸಾಧಯಿಷ್ಯೇ ತವ ಹಿತಂ ದರ್ಶಯಿಷ್ಯೇ ನಿಜಾಂ ಪುರೀಂ  ॥ ೯ ॥
ಬಹಿಷ್ಕೃತ್ಯ ದಿವೋದಾಸಂ ಜನಪಾಪವಿಭಾಗಿನಂ ।
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಶಿವಮಾನಮ್ಯ ಪಾರ್ವತೀಂ ಚ ಷಡಾನನಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೀಕೃತ್ಯ ತಥಾ ನಾರದಂ ಗುರುಮೇವ ಚ ।
ಪ್ರಸ್ಥಿತೋಽಖಿಲವಿದ್ಯಾನಾಂ ಕಲಾನಾಂ ಚ ನಿಧಿರ್ವಿಭುಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಪ್ರಾಪ ವಾರಾಣಸೀಂ ಪುಣ್ಯಾಂ ಪುಣ್ಯಮೇವಾಸ್ಯ ದೃಷ್ಟವಾನ್ ।
ಜ್ಯೋತಿರ್ವಿದಭವತ್ಸದ್ಯಸ್ತಸ್ಯ ಪಾಪಮಲಕ್ಷ್ಯ ಸಃ  ॥ ೧೨ ॥
ರುಕ್ಮಕಾಂತಿರ್ದಿವ್ಯದೇಹೋ ಮುಕ್ತಾಮಾಲಾವಿಭೂಷಿತಃ ।
(ರುಕ್ಮಮುಕ್ತಾಮಯೇಶ್ರೋತ್ರ ದ್ವಯೇ ಬಿಭತ್ಸು ಕುಂಡಲೇ
ದ್ವಾತ್ರಿಂಶಲ್ಲಕ್ಷಣಯುತೋ ಭೂತಭವ್ಯಭವಿಷ್ಯವಿತ್ ।)
ಕಟಿಸೂತ್ರಂ ಚ ನಾಭೌ ತು ಮಹಾರತ್ನವಿಭೂಷಿತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಪೀತವಸ್ತ್ರಪರೀಧಾನೋ ದಿವ್ಯಗಂಧಾನುಲೇಪನಃ ।
ಕಾಮಾತಿಸುಂದರತನುಃ ಕಾಮಿನೀಜನಮೋಹನಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಪತಿವ್ರತಾಶ್ಚ ಯಾ ನಾರ್ಯಶ್ಚಕಮುಸ್ತಾ ಅಪಿ ದ್ವಿಜಂ ।
ಮನಸಾ ಚಿಂತಿತಂ ಪ್ರಶ್ನಂ ವದತಿ ಸ್ಮಾಖಿಲಂ ತು ಸಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಅತಃ ಪತಿವ್ರತಾ ನಾರ್ಯಃ ಪ್ರಶ್ನ ಪ್ರಷ್ಟುಂ ತಮನ್ವಯುಃ ।
ವಿಹಾಯ ಬಾಲಕಾನ್ ಭರ್ತೃನ್ಭ್ರಾತೃನನ್ಯಾನ್ಸುಹೃಜ್ಜನಾನ್ ।
ಸ್ವಪ್ನಾನ್ ವದತಿ ಲೋಕಾನಾಂ ಸ್ವಮಾಯಾದಶಿತಾನಸೌ  ॥ ೧೬ ॥
ಸೇವತಾಂ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ದದಾತಿ ಸುಬಹೂನ್ವರಾನ್ ।
ತದ್ವರಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವೇಣ ದುಷ್ಟಃ ಕುಷ್ಠೋ ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೧೭ ॥
ಪುತ್ರಿಣ್ಯಃ ಸರ್ವವಂಧ್ಯಾಶ್ಚ ಜಾತಾಸ್ತದ್ವರದಾನತಃ ।
ಹಸ್ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಾಭಾಗ್ಯಂ ಕರ್ಮಾಣಿ ಕಥಯತ್ಯಸೌ  ॥ ೧೮ ॥
ಯದ್ ಯದ್ ಯೇನ ಚ ಸಂಭುಕ್ತ ಭೋಕ್ಷ್ಯಮಾಣಂ ಚ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೧೯ ॥
ವಿಸ್ಮಿತೋ ನಗರೇ ಲೋಕಃ ಸರ್ವ ಆಸೀನ್ಮುದಾನ್ವಿತಃ ।
ನೇದೃಶೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಽದರ್ಶಿ ಸರ್ವವೇತ್ತಾ ಗುಣಾಕರಃ  ॥ ೨೦ ॥
ನ ಭೂತೋ ನ ಭವಿಷ್ಯೋ ವಾ ಇತಿ ಲೋಕಾ ವದಂತ್ಯಮುಂ ।
ಪೂಜಯಂತಿ ಧನೈ ರತ್ನೈರ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪ್ರತ್ಯಯಮಸ್ಯ ತೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಹಸ್ತೇ ಧೃತಾನಿ ವಸ್ತೂನಿ ಕಥಯತ್ಯೇವ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ದರಿದ್ರಸ್ಯಾಪ್ರಯತ್ನಸ್ಯ ಪ್ರಷ್ಟುಂ ಯಾತಸ್ಯ ವೇತ್ತ್ಯಸೌ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಭಿಪ್ರಾಯಂ ಸ್ವಯಂ ತಸ್ಯ ಬ್ರೂತೇ ತ್ರಿದಿನಮಂತರಾ ।
ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಧನಾಢ್ಯಸ್ತ್ವಂ ತಥೈವಾಸೌ ಭವತ್ಯಪಿ  ॥ ೨೩ ॥
ಗತಂ ನಷ್ಟಂ ಕಥಯತಿ ಯಥಾ ಯತ್ ಯತ್ ತಥಾ ಭವೇತ್ ।
ಏವಮಾಚಕ್ಷತಸ್ತಸ್ಯ ಢುಂಢೇರ್ವಿಪ್ರಸ್ವರೂಪಿಣಃ  ॥ ೨೪ ॥
ದ್ವಿತ್ರಿಮಾಸೈರ್ಗತಾ ವಾರ್ತಾ ರಾಜಕರ್ಣೇ ಜನೇರಿತಾ ।
ಜನಾ ಊಚುಃ ।
ರಾಜಪತ್ನ್ಯೋಽಪಿ ಯಾಶ್ಚಾನ್ಯಾಃ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಏತಾವತ್ಕಾಲಪರ್ಯಂತಂ ನೋ ಭಜನ್ನನ್ಯದೇವತಾಃ ।
ವಿನಾ ಪತಿಂ ಗತಾಸ್ತಾಸ್ತು ವಿನಾಜ್ಞಾಂ ತಂ ನಿರೀಕ್ಷಿತುಂ  ॥ ೨೬ ॥
ನೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಪುತ್ರೋ ವಾ ಕನ್ಯಾ ವೇತಿ ವಿಚಾರಿತುಂ ।
ಸಖೀಭಿಸ್ತು ನಿಷಿದ್ಧಾಸ್ತಾ ಢುಂಡಿರತ್ರಾಗಮಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೭ ॥
ಆಕಾರ್ಯಂ ತು ತತಸ್ತಾಸ್ತು ರಹಸ್ಯೇತಮುಪಾನಯನ್ ।
ಉಪವೇಶ್ಯಾಸನೇ ರಮ್ಯೇ ರಾಜಪತ್ನ್ಯಃ ಪ್ರಪೂಜಿರೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ಚರಣದ್ವಂದ್ವಂ ತದ್ದರ್ಶನಸುವಿವ್ಹಲಾಃ ।
ಕಸ್ತುರೀಚಂದನಂ ತಸ್ಯ ಶರೀರೇ ಪರ್ಯಮರ್ದಯನ್  ॥ ೨೯ ॥
ನಿಕಟೇ ತಸ್ಯ ಕಾಚಿತ್ ತು ಭೂತ್ವಾಽದಾದ್ ವೀಟಿಕಾಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛುರ್ಬಹುಪ್ರಶ್ನಾಂಸ್ತಂ ಸರ್ವಾನೇವಾಬ್ರವೀಚ್ಚ ಸಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಪ್ರತ್ಯಯೇ ತು ಸಮುತ್ಪನ್ನೇ ಸರ್ವಾಸ್ತಾಸ್ತು ವಿಸಿಸ್ಮಿರೇ ।
ಏವಂ ತಾಃ ಪ್ರತ್ಯಹಂ ತಸ್ಯ ದರ್ಶನಂ ಪೂಜನಂ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೩೧ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತಾ ಗೃಹ್ಯಕಾರ್ಯಾಣಿ ಚಕ್ರುಸ್ಸರ್ವಾಸ್ತು ತತ್ಪರಾಃ ।
ನೈತಾದೃಶೋ ದೃಷ್ಟಪೂರ್ವೋ ಭೂತಭವ್ಯಭವಿಷ್ಯವಿತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಇತ್ಯಬ್ರುವನ್ ಸ್ತುವಂತ್ಯಸ್ತಂ ಸರ್ವಜ್ಯೋತಿರ್ವಿದುತ್ತಮಂ ।
ಉತ್ಥಿತೇ ರಾಜ್ಞಿ ತಾಃ ಶೀಘ್ರಂ ವಿಸಸರ್ಜುಃ ಕ್ಷಣಾದಮುಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಪತಿಭಾವಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ತಮೇವಾಚಿಂತಯನ್ಸದಾ ।
ದಿವೋದಾಸೋಽಪಿ ತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸಮಾಕಾರ್ಯ ನನಾಮ ಚ  ॥ ೩೪ ॥
ಸ್ವಾಸನೇ ತಂ ಪರಿಸ್ಥಾಪ್ಯ ಪುಪೂಜೇ ವಿಷ್ಟರಾದಿಭಿಃ ।
ಗಾಮರ್ಘ್ಯಂ ಚ ಧನಂ ವಸ್ತ್ರಮರ್ಪಯಾಮಾಸ ಸಾದರಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಯದ್ ಯದ್ ತಂ ಪರಿಪಪ್ರಚ್ಛ ತತ್ಸರ್ವಂ ಸ ಮುದಾಽಬ್ರವೀತ್ ।
ವಿಸ್ಮೃತ್ಯ ನಿಜದೇವಂ ಸ ತಮೇವಾಚಿಂತಯನ್ನೃಪಃ  ॥ ೩೬ ॥
ರಹಸ್ಯೇ ಪರಿಪಪ್ರಚ್ಛ ಪ್ರಶ್ನಾನ್ ನಾನಾವಿಧಾನ್ಬಹೂನ್ ।
ಪ್ರತ್ಯಯೇ ತು ಸಮುತ್ಪನ್ನೇ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ಸಾದರಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಗ್ರಾಮಾಂಧಾನ್ಯಂ ಧನಂ ದಾಸ್ಯೇ ತಿಷ್ಠಾತ್ರ ನಿಕಟೇ ಮಮ ।
ಚಮತ್ಕಾರಾ ಬಹುವಿಧಾ ದೃಷ್ಟಾ ಯಸ್ಮಾನ್ ಮಯಾ ತ್ವಯಿ  ॥ ೩೮ ॥
ತತೋ ಜಗಾದ ಢುಂಡಿಸ್ತಂ ಪ್ರಪಂಚರಹಿತೋ ನೃಪಮ ।
ಸ್ತ್ರೀಪುತ್ರಕನ್ಯಾಗಾರಾದಿ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಯ ವಾರಾಣಸೀಮಗಾಂ  ॥ ೩೯ ॥
ನ ಗ್ರಾಮಾ ನ ಧನಂ ಧಾನ್ಯಂ ರೋಚತೇ ಮೇಽಸ್ಪೃಹಸ್ಯ ತೇ ।
ಏಕಂ ವದಾಮಿ ತೇ ವಾಕ್ಯಂ ಹೃದಿ ತತ್ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೪೦ ॥
ಇತಃ ಸಪ್ತದಶೇ ರಾಜನ್ ದಿನೇ ಕೋಽಪಿ ಪರಃ ಪುಮಾನ್ ।
ಆಗತ್ಯ ಸ ವದೇದ್ ಯತ್ ತತ್ ಕರ್ತವ್ಯಮವಿಚಾರತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಹಿತಂ ತೇ ಪರಮಂ ರಾಜನ್ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಏತಾವತಾ ಮಯಾ ಲಬ್ಧಾ ಗ್ರಾಮಾ ಧಾನ್ಯಂ ಧನಾನಿ ಚ  ॥ ೪೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಬಾಲಚರಿತೇ ಜ್ಯೋತಿರ್ವಿದ್ರೂಪದರ್ಶನಂ ನಾಮ ಷಟ್ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೬೦೮೩ + ೪೨ =೬೧೨೫