ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಕೃಷ್ಣೇ ಗತೇ ದ್ವಾರಕಾಯಾಮನಿರುದ್ಧೇನ ಭಾರ್ಯಯಾ ।
ಅಕಾರ್ಷೀತ್ಕಿಂ ತತೋ ಬಾಣಸ್ತತ್ತ್ವಂ ವದ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃಷ್ಣೇ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು
• ಅನಿರುದ್ಧೇನ ಭಾರ್ಯಯಾ - ಅನಿರುದ್ಧ ಮತ್ತು ಅವನ ಪತ್ನಿಯೊಡನೆ
• ದ್ವಾರಕಾಯಾಮ್ - ದ್ವಾರಕೆಗೆ
• ಗತೇ - ತೆರಳಿದ ಮೇಲೆ
• ತತಃ - ಆ ನಂತರ
• ಬಾಣಃ - ಬಾಣಾಸುರನು
• ಕಿಂ - ಏನನ್ನು
• ಅಕಾರ್ಷೀತ್ - ಮಾಡಿದನು?
• ಮಹಾಮುನೇ - ಎಲೈ ಮಹರ್ಷಿಯೇ
• ತತ್ತ್ವಂ - ಸತ್ಯ ಸಂಗತಿಯನ್ನು
• ವದ - ಹೇಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಮಹಾಮುನಿಯೇ! ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಅನಿರುದ್ಧ ಮತ್ತು ಅವನ ಪತ್ನಿಯೊಂದಿಗೆ ದ್ವಾರಕೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದ ನಂತರ ಬಾಣಾಸುರನು ಏನು ಮಾಡಿದನು? ಆ ಸತ್ಯವನ್ನು ನನಗೆ ವಿವರಿಸು."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಕೃಷ್ಣೇ ಗತೇ ದ್ವಾರಕಾಯಾಮನಿರುದ್ಧೇನ ಭಾರ್ಯಯಾ ।
ದುಃಖಿತೋಽಭೂತ್ತತೋ ಬಾಣಃ ಸ್ವಾಜ್ಞಾನಂ ಸಂಸ್ಮರನ್ಹೃದಾ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃಷ್ಣೇ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು
• ಭಾರ್ಯಯಾ ಅನಿರುದ್ಧೇನ - ಪತ್ನಿಯೊಡಗೂಡಿದ ಅನಿರುದ್ಧನೊಂದಿಗೆ
• ದ್ವಾರಕಾಯಾಮ್ - ದ್ವಾರಕೆಗೆ
• ಗತೇ - ತೆರಳಿದ ನಂತರ
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಬಾಣಃ - ಬಾಣಾಸುರನು
• ಹೃದಾ - ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ಸ್ವಾಜ್ಞಾನಂ - ತನ್ನ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ಸಂಸ್ಮರನ್ - ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ
• ದುಃಖಿತಃ ಅಭೂತ್ - ದುಃಖಿತನಾದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು: "ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಅನಿರುದ್ಧ ಮತ್ತು ಅವನ ಪತ್ನಿಯೊಡನೆ ದ್ವಾರಕೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದ ಮೇಲೆ, ಬಾಣಾಸುರನು ತನ್ನ ಅಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ಮೂಢತೆಯನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನೆನೆದು ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತನಾದನು."

ತತೋ ನಂದೀ ಶಿವಗಣೋ ಬಾಣಂ ಪ್ರೋವಾಚ ದುಃಖಿತಂ ।
ದೈತ್ಯಂ ಶೋಣಿತದಿಗ್ಧಾಂಗಮನುತಾಪಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಶಿವಗಣಃ - ಶಿವನ ಗಣಾಧಿಪತಿಯಾದ
• ನಂದೀ - ನಂದೀಶ್ವರನು
• ದುಃಖಿತಂ - ದುಃಖಿತನೂ
• ಶೋಣಿತದಿಗ್ಧಾಂಗಂ - ರಕ್ತದಿಂದ ಲೇಪಿತವಾದ ದೇಹವುಳ್ಳವನೂ
• ಅನುತಾಪಸಮನ್ವಿತಂ - ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಪಡುತ್ತಿರುವವನೂ ಆದ
• ದೈತ್ಯಂ ಬಾಣಂ - ಅಸುರ ಬಾಣಾಸುರನಿಗೆ
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಶಿವನ ಪ್ರಮುಖ ಗಣಾಧಿಪತಿಯಾದ ನಂದೀಶ್ವರನು, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ದೇಹವೆಲ್ಲಾ ರಕ್ತಸಿಕ್ತವಾಗಿ, ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪದಿಂದ ಕಳವಳಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ದುಃಖಿತ ಬಾಣಾಸುರನನ್ನು ನೋಡಿ ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಬಾಣ ಶಂಕರಸದ್ಭಕ್ತ ಮಾನುತಾಪಂ ಕುರುಷ್ವ ಭೋಃ ।
ಭಕ್ತಾನುಕಂಪೀ ಶಂಭುರ್ವೈ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾಮಧೃಕ್  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಾಣ - ಎಲೈ ಬಾಣನೇ
• ಶಂಕರಸದ್ಭಕ್ತ - ಪರಮಶಿವನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಭಕ್ತನೇ
• ಭೋಃ - ಎಲೈ ಅಸುರನೇ
• ಅನುತಾಪಂ ಮಾ ಕುರುಷ್ವ - ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಪಡಬೇಡ
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ಭಕ್ತಾನುಕಂಪೀ - ಭಕ್ತರ ಮೇಲೆ ಕರುಣೆ ತೋರುವವನು
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾಮಧೃಕ್ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೆಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: "ಶಿವನ ಪರಮ ಭಕ್ತನಾದ ಎಲೈ ಬಾಣಾಸುರನೇ, ನೀನು ದುಃಖಿಸಬೇಡ, ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಪಡಬೇಡ! ಶಂಭುವು ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನು ಹಾಗೂ ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ದಯೆ ತೋರಿಸುವ ಕಾರುಣಿಕನು."

ತದಿಚ್ಛಯಾ ಚ ಯಜ್ಜಾತಂ ತಜ್ಜಾತಮಿತಿ ಚೇತಸಾ ।
ಮನ್ಯಸ್ವ ಭಕ್ತಶಾರ್ದೂಲ ಶಿವಂ ಸ್ಮರ ಪುನಃಪುನಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಕ್ತಶಾರ್ದೂಲ - ಭಕ್ತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ತದಿಚ್ಛಯಾ - ಆ ಪರಮಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಲೇ
• ಯತ್ ಜಾತಂ - ಯಾವುದು ನಡೆದಿದೆಯೋ
• ತತ್ ಜಾತಂ - ಅದು ನಡೆದಿದೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಚೇತಸಾ ಮನ್ಯಸ್ವ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತಿಳಿಯಿ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಸ್ಮರ - ಧ್ಯಾನಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಭಕ್ತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಇಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ನಡೆದದ್ದು ಆ ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಲೇ ಎಂದು ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತಿಳಿ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಕಳವಳಗೊಳ್ಳದೆ ಪುನಃ ಪುನಃ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸು."

ಮನ ಆದ್ಯೇ ಸಮಾಧಾಯ ಕುರು ನಿತ್ಯಂ ಮಹೋತ್ಸವಂ ।
ಭಕ್ತಾನುಕಂಪನಶ್ಚಾಽಸ್ಯ ಶಂಕರಸ್ಯ ಪುನಃಪುನಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆದ್ಯೇ - ಜಗನ್ಮೂಲನಾದ ಶಿವನಲ್ಲಿ
• ಮನಃ ಸಮಾಧಾಯ - ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಮಹೋತ್ಸವಂ ಕುರು - ಮಹೋತ್ಸವವನ್ನು ನಡೆಸು
• ಅಸ್ಯ ಶಂಕರಸ್ಯ - ಈ ಶಂಕರನಿಗೆ
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ
• ಭಕ್ತಾನುಕಂಪನಃ ಚ - ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಕರುಣೆ ತೋರುವ ಗುಣವಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆದಿಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಏಕಾಗ್ರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ನಿತ್ಯವೂ ಶಿವೋತ್ಸವವನ್ನು ಆಚರಿಸು. ಶಂಕರನು ಭಕ್ತರ ಮೇಲೆ ಸದಾ ಕರುಣೆ ತೋರುವ ಅತಿ ದಯಾಳು."

ನಂದಿವಾಕ್ಯಾತ್ತತೋ ಬಾಣೋ ದ್ವಿಷಾ ಶೀರ್ಷಕಮಾತ್ರಕಃ ।
ಶಿವಸ್ಥಾನಂ ಜಗಾಮಾಶು ಧೃತ್ವಾ ಧೈರ್ಯಂ ಮಹಾಮನಾಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ನಂದಿವಾಕ್ಯಾತ್ - ನಂದೀಶ್ವರನ ಮಾತಿನಿಂದ
• ದ್ವಿಷಾ - ಶತ್ರುವಿನಿಂದ ಅಂಗಚ್ಛೇದ ಹೊಂದಿದ್ದರೂ
• ಶೀರ್ಷಕಮಾತ್ರಕಃ - ಶಿರಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಕೇವಲ ಉಳಿದ ದೇಹಭಾಗಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಮಹಾಮನಾಃ - ಮಹಾಮನಸ್ಕನಾದ
• ಬಾಣಃ - ಬಾಣಾಸುರನು
• ಧೈರ್ಯಂ ಧೃತ್ವಾ - ಧೈರ್ಯವನ್ನು ತಳೆದು
• ಆಶು - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಶಿವಸ್ಥಾನಂ - ಶಿವನ ಧಾಮಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನ ಆಶ್ವಾಸನೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಶತ್ರುವಿನಿಂದ ಭುಜಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಶಿರಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಪರಿಮಿತ ಅಂಗಗಳಷ್ಟೇ ಉಳಿದಿದ್ದರೂ, ಮಹಾಮನಸ್ಕನಾದ ಬಾಣಾಸುರನು ಧೈರ್ಯವನ್ನು ತಳೆದು ತಕ್ಷಣವೇ ಶಿವನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ತೆರಳಿದನು.

ಗತ್ವಾ ತತ್ರ ಪ್ರಭುಂ ನತ್ವಾ ರುರೋದಾತೀವ ವಿಹ್ವಲಃ ।
ಗತಗರ್ವವ್ರಜೋ ಬಾಣಃ ಪ್ರೇಮಾಕುಲಿತಮಾನಸಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತ್ವಾ - ತಲುಪಿ
• ಪ್ರಭುಂ - ಈಶ್ವರನಿಗೆ
• ನತ್ವಾ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ
• ಗತಗರ್ವವ್ರಜಃ - ಗರ್ವವೆಲ್ಲವೂ ತೊಲಗಿದ
• ಪ್ರೇಮಾಕುಲಿತಮಾನಸಃ - ಭಕ್ತಿಪ್ರೇಮದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ
• ಬಾಣಃ - ಬಾಣಾಸುರನು
• ಅತೀವ ವಿಹ್ವಲಃ - ಅತ್ಯಂತ ಕಳವಳಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ರುರೋದ - ರೋದಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿಗೆ ತಲುಪಿದ ಬಾಣಾಸುರನು ಪ್ರಭು ಶಂಕರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು. ಅವನ ಅಹಂಕಾರವೆಲ್ಲವೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಳಿದಿತ್ತು. ಶಿವನ ಮೇಲಿನ ಭಕ್ತಿಪ್ರೇಮದಿಂದ ಕಂಗೆಟ್ಟಿದ್ದ ಅವನು ಅತ್ಯಂತ ವಿಹ್ವಲನಾಗಿ ರೋದಿಸತೊಡಗಿದನು.

ಸಂಸ್ತುವನ್ವಿವಿಧೈಃ ಸ್ತೋತ್ರೈಃ ಸನ್ನಮನ್ನುತಿತಸ್ತಥಾ ।
ಯಥೋಚಿತಂ ಪಾದಘಾತಂ ಕುರ್ವನ್ವಿಕ್ಷೇಪಯನ್ಕರಾನ್  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿವಿಧೈಃ ಸ್ತೋತ್ರೈಃ - ನಾನಾವಿಧ ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ
• ಸಂಸ್ತುವನ್ - ಶಿವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ
• ಸನ್ನಮನ್ - ವಿನಮ್ರನಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ
• ತಥಾ ಉತಿತಃ - ಹಾಗೆಯೇ ಎದ್ದು ನಿಂತು
• ಯಥೋಚಿತಂ - ಸೂಕ್ತವಾಗಿ
• ಪಾದಘಾತಂ ಕುರ್ವನ್ - ಪಾದಘಾತ ಮಾಡುತ್ತಾ
• ಕರಾನ್ - ಬಾಹುಗಳನ್ನು
• ವಿಕ್ಷೇಪಯನ್ - ಬೀಸುತ್ತಾ/ಚಲಿಸುತ್ತಾ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಾಣಾಸುರನು ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದನು, ಸಾಷ್ಟಾಂಗವಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಎದ್ದು ನಿಂತನು. ಪಾದಘಾತ ಮಾಡುತ್ತಾ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಬಾಹುಗಳನ್ನು ಅಭಿನಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಚಲಿಸುತ್ತಾ ನರ್ತಿಸತೊಡಗಿದನು.

ನನರ್ತ ತಾಂಡವಂ ಮುಖ್ಯಂ ಪ್ರತ್ಯಾಲೀಢಾದಿಶೋಭಿತಂ ।
ಸ್ಥಾನಕೈರ್ವಿವಿಧಾಕಾರೈರಾಲೀಢಪ್ರಮುಖೈರಪಿ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರತ್ಯಾಲೀಢಾದಿಶೋಭಿತಂ - ಪ್ರತ್ಯಾಲೀಢ ಮುಂತಾದ ನೃತ್ಯಭಂಗಿಗಳಿಂದ ಶೋಭಾಯಮಾನವಾದ
• ಆಲೀಢಪ್ರಮುಖೈಃ - ಆಲೀಢವೇ ಮೊದಲಾದ
• ವಿವಿಧಾಕಾರೈಃ ಸ್ಥಾನಕೈಃ ಅಪೈ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಭಂಗಿಗಳಿಂದಲೂ
• ಮುಖ್ಯಂ ತಾಂಡವಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ತಾಂಡವ ನೃತ್ಯವನ್ನು
• ನನರ್ತ - ನರ್ತಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಆಲೀಢ, ಪ್ರತ್ಯಾಲೀಢ ಮುಂತಾದ ನಾನಾವಿಧ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನೃತ್ಯ ಸ್ಥಾನಕಗಳು ಹಾಗೂ ಭಂಗಿಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ಮುಖ್ಯವಾದ ಶಿವತಾಂಡವ ನೃತ್ಯವನ್ನು ಅಭಿನಯಿಸಿ ನರ್ತಿಸಿದನು.

ಮುಖವಾದಸಹಸ್ರಾಣಿ ಭ್ರೂಕ್ಷೇಪಸಹಿತಾನ್ಯಪಿ ।
ಶಿರಃಕಂಪಸಹಸ್ರಾಣಿ ಪ್ರಾಪ್ತಾನೀಕಃ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭ್ರೂಕ್ಷೇಪಸಹಿತಾನಿ - ಹುಬ್ಬುಗಳ ಅಭಿನಯ ಚಲನೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಮುಖವಾದಸಹಸ್ರಾಣಿ - ಸಾವಿರಾರು ಮುಖವಾದ್ಯದ ಧ್ವನಿಗಳನ್ನು
• ಶಿರಃಕಂಪಸಹಸ್ರಾಣಿ - ಸಾವಿರಾರು ಬಗೆಯ ತಲೆಯ ಚಲನೆಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ತಾನೀಕಃ - ಭಕ್ತಿ ಸಮೂಹದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದವನಾಗಿ
• ಸಹಸ್ರಶಃ - ಸಹಸ್ರಾರು ರೀತಿಗಳಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಹುಬ್ಬುಗಳನ್ನು ಚಲಿಸುತ್ತಾ, ತನ್ನ ಮುಖದಿಂದಲೇ ಸಾವಿರಾರು ವಾದ್ಯ ಧ್ವನಿಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸುತ್ತಾ, ಸಾವಿರಾರು ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಶಿರಸ್ಸನ್ನು ತೂಗುತ್ತಾ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ನೃತ್ಯಭಾವಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದನು.

ವಾರೀಶ್ಚ ವಿವಿಧಾಕಾರಾ ದರ್ಶಯಿತ್ವಾ ಶನೈಃ ಶನೈಃ ।
ತಥಾ ಶೋಣಿತಧಾರಾಭಿಃ ಸಿಂಚಯಿತ್ವಾ ಮಹೀತಲಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾರೀಃ - ನೀರನ್ನು (ಅಥವಾ ಪೂಜಾ ಜಲವನ್ನು)
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವಿವಿಧಾಕಾರಾಃ - ವಿವಿಧ ಪ್ರಕಾರದ ನೃತ್ಯಭಾವಗಳನ್ನು
• ದರ್ಶಯಿತ್ವಾ - ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿ
• ಶನೈಃ ಶನೈಃ - ಮೆಲ್ಲಮೆಲ್ಲನೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಶೋಣಿತಧಾರಾಭಿಃ - ರಕ್ತದ ಧಾರೆಗಳಿಂದ
• ಮಹೀತಲಂ - ಭೂಮಂಡಲವನ್ನು
• ಸಿಂಚಯಿತ್ವಾ - ನೆನೆಸಿ (ಪ್ರೋಕ್ಷಿಸಿ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಾಣಾಸುರನು ಮೆಲ್ಲಮೆಲ್ಲನೆ ನಾನಾ ಬಗೆಯ ನೃತ್ಯ ಅಭಿನಯಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾ, ತನ್ನ ದೇಹದಿಂದ ಹರಿಯುತ್ತಿದ್ದ ರಕ್ತದ ಧಾರೆಗಳಿಂದ ಭೂಮಂಡಲವನ್ನು ನೆನೆಸುತ್ತಾ ಶಿವನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು.

ರುದ್ರಂ ಪ್ರಸಾದಯಾಮಾಸ ಶೂಲಿನಂ ಚಂದ್ರಶೇಖರಂ ।
ಬಾಣಾಸುರೋ ಮಹಾಭಕ್ತೋ ವಿಸ್ಮೃತಾತ್ಮಗತಿರ್ನತಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಾಣಾಸುರಃ - ಬಾಣಾಸುರನು
• ಮಹಾಭಕ್ತಃ - ಪರಮ ಭಕ್ತನಾಗಿ
• ವಿಸ್ಮೃತಾತ್ಮಗತಿಃ - ತನ್ನ ದೇಹದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೇ (ವೇದನೆಯನ್ನು) ಮರೆತವನಾಗಿ
• ನತಃ - ವಿನಮ್ರನಾಗಿ (ಬಾಗಿ)
• ಶೂಲಿನಂ - ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯೂ
• ಚಂದ್ರಶೇಖರಂ - ಚಂದ್ರಶೇಖರನೂ ಆದ
• ರುದ್ರಂ - ರುದ್ರದೇವನನ್ನು
• ಪ್ರಸಾದಯಾಮಾಸ - ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಭಕ್ತನಾದ ಬಾಣಾಸುರನು ತನ್ನ ಶರೀರದ ದುಃಖ-ವೇದನೆಗಳನ್ನೇ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮರೆತು, ಶಿರಬಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ, ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯೂ ಚಂದ್ರಶೇಖರನೂ ಆದ ರುದ್ರದೇವನನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಿದನು.

ತತೋ ನೃತ್ಯಂ ಮಹತ್ಕೃತ್ವಾ ಭಗವಾನ್ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಉವಾಚ ಬಾಣಂ ಸಂಹೃಷ್ಟೋ ನೃತ್ಯ ಗೀತಪ್ರಿಯೋ ಹರಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ
• ನೃತ್ಯಗೀತಪ್ರಿಯಃ - ನೃತ್ಯ ಮತ್ತು ಗೀತಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳವನೂ ಆದ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ಹರಃ - ಹರನು (ಶಿವನು)
• ಮಹತ್ ನೃತ್ಯಂ - ಮಹತ್ತಾದ (ಅದ್ಭುತವಾದ) ನೃತ್ಯವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಸಂಹೃಷ್ಟಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ
• ಬಾಣಂ - ಬಾಣಾಸುರನಿಗೆ
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ನೃತ್ಯ-ಗೀತಪ್ರಿಯನೂ ಆದ ಭಗವಾನ್ ಶಿವನು ತಾನೂ ಅದ್ಭುತವಾಗಿ ನರ್ತಿಸಿ, ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ಬಾಣಾಸುರನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದನು.

ರುದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಬಾಣ ತಾತ ಬಲೇಃ ಪುತ್ರ ಸಂತುಷ್ಟೋ ನರ್ತನೇನ ತೇ ।
ವರಂ ಗೃಹಾಣ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ಯತ್ತೇ ಮನಸಿ ವರ್ತತೇ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರಃ ಉವಾಚ - ರುದ್ರನು ಹೇಳಿದನು
• ತಾತ ಬಾಣ - ಎಲೈ ಮಗನೆ ಆದ ಬಾಣನೇ
• ಬಲೇಃ ಪುತ್ರ - ಬಲಿಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಮಗನೇ
• ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ - ದೈತ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ನರ್ತನೇನ - ನೃತ್ಯದಿಂದ
• ಸಂತುಷ್ಟಃ - (ನಾನು) ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ತೇ ಮನಸಿ - ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಯತ್ ವರ್ತತೇ - ಯಾವುದಿದೆಯೋ (ಯಾವ ಆಸೆಯಿದೆಯೋ)
• ತಂ ವರಂ - ಆ ವರವನ್ನು
• ಗೃಹಾಣ - ಬೇಡಿಕೊ (ಪಡೆದುಕೋ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರನು ನುಡಿದನು - "ಎಲೈ ಬಲಿಪುತ್ರನಾದ ಬಾಣನೇ! ನಿನ್ನ ನೃತ್ಯದಿಂದ ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ದೈತ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವ ಇಷ್ಟ ವರವನ್ನು ಕೇಳಿಕೊ."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಃ ಶಂಭೋರ್ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೇಣ ತದಾ ಮುನೇ ।
ಬಾಣೇನ ಸಂವೃಣೀತೋಽಭೂದ್ವರಸ್ತು ವ್ರಣರೋಪಣೇ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ (ನಾರದನೇ)
• ತದಾ - ಆಗ
• ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೇಣ ಬಾಣೇನ - ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ ಬಾಣಾಸುರನಿಂದ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ
• ಇತಿ ವಚಃ - ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ವ್ರಣರೋಪಣೇ - ಗಾಯಗಳು ಮಾಯುವ (ಗುಣವಾಗುವ)
• ವರಃ ತು - ವರವು
• ಸಂವೃಣೀತಃ ಅಭೂತ್ - ಬೇಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ನುಡಿದನು - "ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ಶಿವನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ ಬಾಣಾಸುರನು ತನ್ನ ಗಾಯಗಳೆಲ್ಲವೂ ತಕ್ಷಣವೇ ಗುಣವಾಗುವಂತೆ ವರವನ್ನು ಬೇಡಿದನು."

ಬಾಹುಯುದ್ಧಸ್ಯ ಚೋದ್ಧತ್ತಿರ್ಗಾಣಪತ್ಯಮಥಾಕ್ಷಯಂ ।
ಉಷಾಪುತ್ರಸ್ಯ ರಾಜ್ಯಂ ತು ತಸ್ಮಿನ್ ಶೋಣಿತಕಾಹ್ವಯೇ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಾಹುಯುದ್ಧಸ್ಯ - ಬಾಹುಯುದ್ಧದ
• ಉದ್ಧತ್ತಿಃ ಚ - ಪರಿಹಾರವೂ (ನಿವೃತ್ತಿಯೂ)
• ಅಥ - ಮತ್ತು
• ಅಕ್ಷಯಂ - ಶಾಶ್ವತವಾದ (ನಾಶವಿಲ್ಲದ)
• ಗಾಣಪತ್ಯಂ - ಗಣಾಧಿಪತ್ಯವೂ (ಶಿವಗಣಗಳ ನಾಯಕತ್ವವೂ)
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ಶೋಣಿತಕಾಹ್ವಯೇ - ಶೋಣಿತಪುರವೆಂಬ ನಗರದಲ್ಲಿ
• ಉಷಾಪುತ್ರಸ್ಯ - ಉಷೆಯ ಮಗನ (ಅನಿರುದ್ಧನ)
• ರಾಜ್ಯಂ ತು - ರಾಜ್ಯಭಾರವೂ (ಕೋರಲ್ಪಟ್ಟಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದಲ್ಲದೆ ಬಾಣಾಸುರನು ಬಾಹುಯುದ್ಧದ ಪರಿಹಾರವನ್ನೂ, ಶಂಭುವಿನ ಗಣಗಳ ಅಕ್ಷಯವಾದ ನಾಯಕತ್ವವನ್ನೂ (ಗಾಣಪತ್ಯ) ಹಾಗೂ ಶೋಣಿತಪುರದಲ್ಲಿ ಉಷೆಯ ಮಗನಿಗೆ (ಅನಿರುದ್ಧನಿಗೆ) ರಾಜ್ಯಭಾರವನ್ನು ಕರುಣಿಸಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು.

ನಿರ್ವೈರತಾ ಚ ವಿಬುಧೈರ್ವಿಷ್ಣುನಾ ಚ ವಿಶೇಷತಃ ।
ನ ಪುನರ್ದೈತ್ಯತಾ ದುಷ್ಟಾ ರಜಸಾ ತಮಸಾ ಯುತಾ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಬುಧೈಃ - ದೇವತೆಗಳೊಡನೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ವಿಷ್ಣುನಾ - ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವಿನೊಡನೆ
• ನಿರ್ವೈರತಾ - ವೈರತ್ವವಿಲ್ಲದಿರುವುದು
• ರಜಸಾ - ರಜೋಗುಣದಿಂದ
• ತಮಸಾ - ತಮೋಗುಣದಿಂದ
• ಯುತಾ - ಕೂಡಿದ
• ದುಷ್ಟಾ - ದುಷ್ಟವಾದ
• ದೈತ್ಯತಾ - ಅಸುರಭಾವವು
• ಪುನಃ ನ - ಮತ್ತೆಂದೂ ಉಂಟಾಗದಿರಲಿ (ಎಂದು ಬೇಡಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವಿನೊಂದಿಗೆ ಯಾವುದೇ ವೈರತ್ವವಿರಬಾರದು ಹಾಗೂ ರಜೋಗುಣ ತಮೋಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ದುಷ್ಟ ದೈತ್ಯಭಾವವು ಮತ್ತೆಂದೂ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗಬಾರದು ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು.

ಶಂಭುಭಕ್ತಿರ್ವಿಶೇಷೇಣ ನಿರ್ವಿಕಾರಾ ಸದಾ ಮುನೇ ।
ಶಿವಭಕ್ತೇಷು ಚ ಸ್ನೇಹೋ ದಯಾ ಸರ್ವೇಷು ಜಂತುಷು  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಸದಾ - ಎಲ್ಲ ಕಾಲದಲ್ಲೂ
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾದ
• ನಿರ್ವಿಕಾರಾ - ನಿಶ್ಚಲವಾದ (ವಿಕಾರರಹಿತವಾದ)
• ಶಂಭುಭಕ್ತಿಃ - ಶಂಭುವಿನ ಭಕ್ತಿಯೂ
• ಶಿವಭಕ್ತೇಷು - ಶಿವಭಕ್ತರಲ್ಲಿ
• ಸ್ನೇಹಃ ಚ - ಪ್ರೀತಿಯೂ
• ಸರ್ವೇಷು ಜಂತುಷು - ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ
• ದಯಾ - ಕರುಣೆಯು (ಇರಲಿ ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ಶಂಭುವಿನಲ್ಲಿ ಸದಾ ನಿಶ್ಚಲವೂ ನಿರ್ವಿಕಾರವೂ ಆದ ಭಕ್ತಿ, ಶಿವಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿ-ಸ್ನೇಹ ಮತ್ತು ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲೂ ಕರುಣೆ ಇರಲಿ" ಎಂದು ಬಾಣಾಸುರನು ವರವನ್ನು ಕೇಳಿದನು.

ಇತಿ ಕೃತ್ವಾ ವರಾನ್ ಶಂಭೋರ್ಬಲಿಪುತ್ರೋ ಮಹಾಽಸುರಃ ।
ಪ್ರೇಮ್ಣಾಽಶ್ರುನಯನೋ ರುದ್ರಂ ತುಷ್ಟಾವ ಸುಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಸುರಃ - ಮಹಾಸುರನೂ
• ಬಲಿಪುತ್ರಃ - ಬಲಿಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಮಗನೂ ಆದ ಬಾಣನು
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನಿಂದ
• ವರಾನ್ - ವರಗಳನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - (ಕೋರಿ) ಪಡೆದು
• ಪ್ರೇಮ್ಣಾ - ಭಕ್ತಿಪ್ರೇಮದಿಂದ
• ಅಶ್ರುನಯನಃ - ಕಣ್ಣೀರು ತುಂಬಿದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಸುಕೃತಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದು
• ರುದ್ರಂ - ರುದ್ರದೇವನನ್ನು
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಶಿವನಿಂದ ವರಗಳನ್ನು ಕೋರಿದ ಮಹಾಸುರನಾದ ಬಲಿಪುತ್ರ ಬಾಣನು, ಭಕ್ತಿಪರವಶತೆಯಿಂದ ಕಣ್ಣೀರು ಸುರಿಸುತ್ತಾ, ಕೈಮುಗಿದು ರುದ್ರದೇವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಲು ತೊಡಗಿದನು.

ಬಾಣ ಉವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲ ।
ತ್ವಾಂ ನಮಾಮಿ ಮಹೇಶಾನ ದೀನಬಂಧೋ ದಯಾನಿಧೇ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಾಣಃ ಉವಾಚ - ಬಾಣನು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವದೇವ - ದೇವಾಧಿದೇವನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲ - ಶರಣಾಗತರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನೇ
• ಮಹೇಶಾನ - ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ದೀನಬಂಧೋ - ದೀನರ ಬಂಧುವೇ
• ದಯಾನಿಧೇ - ದಯಾಸಾಗರನೇ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನಗೆ
• ನಮಾಮಿ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಾಣನು ನುಡಿದನು - "ದೇವಾಧಿದೇವನೇ! ಮಹಾದೇವನೇ! ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲನೇ! ದೀನರ ಬಂಧುವೇ! ದಯಾಸಾಗರನೇ! ಎಲೈ ಮಹೇಶ್ವರನೇ, ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ."

ಕೃತಾ ಮಯಿ ಕೃಪಾತೀವ ಕೃಪಾಸಾಗರ ಶಂಕರ ।
ಗರ್ವೋಪಹಾರಿತಃ ಸರ್ವಃ ಪ್ರಸನ್ನೇನ ಮಮ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃಪಾಸಾಗರ - ದಯಾಸಾಗರನಾದ
• ಶಂಕರ - ಶಂಕರನೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಮಮ ಪ್ರಭುವೇ
• ಪ್ರಸನ್ನೇನ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ನಿನಗೆ
• ಮಯಿ - ನನ್ನಲ್ಲಿ
• ಅತೀವ ಕೃಪಾ - ಅತ್ಯಂತ ಕೃಪೆಯು
• ಕೃತಾ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಸರ್ವಃ ಗರ್ವಃ - ಸಕಲ ಗರ್ವವೂ
• ಉಪಹಾರಿತಃ - ಪರಿಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ದಯಾಸಾಗರನಾದ ಶಂಕರನೇ! ಪ್ರಭುವೇ! ನನ್ನ ಮೇಲೆ ನೀನು ಅಪಾರ ಕೃಪೆಯನ್ನು ತೋರಿದೆ. ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ನೀನು ನನ್ನ ಸಕಲ ಅಹಂಕಾರವನ್ನೂ ಗರ್ವವನ್ನೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶಮಾಡಿದೆ."

ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಹಿ ಸರ್ವವ್ಯಾಪ್ಯಖಿಲೇಶ್ವರಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡತನುರುಗ್ರೇಶೋ ವಿರಾಟ್ ಸರ್ವಾನ್ವಿತಃ ಪರಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನು
• ಪರಮಾತ್ಮಾ ಹಿ - ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಆಗಿರುವೆ
• ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ - ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವವನು
• ಅಖಿಲೇಶ್ವರಃ - ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಈಶ್ವರನು
• ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡತನುಃ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನೇ ಶರೀರವಾಗುಳ್ಳವನು
• ಉಗ್ರೇಶಃ - ಉಗ್ರನಾದ ಈಶ್ವರನು
• ವಿರಾಟ್ - ವಿರಾಟ್ ಸ್ವರೂಪನು
• ಸರ್ವಾನ್ವಿತಃ - ಎಲ್ಲದರಲ್ಲಿಯೂ ಅಡಕವಾಗಿರುವವನು
• ಪರಃ - ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ, ನೀನು ಪರಬ್ರಹ್ಮನೂ, ಪರಮಾತ್ಮನೂ, ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಅಖಿಲೇಶ್ವರನೂ ಆಗಿರುವೆ. ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವೇ ನಿನ್ನ ಶರೀರವಾಗಿದೆ. ನೀನು ಉಗ್ರೇಶನೂ, ವಿರಾಟ್ ಸ್ವರೂಪನೂ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ ಮತ್ತು ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆಗಿರುವೆ.

ನಾಭಿರ್ನಭೋಽಗ್ನಿರ್ವದನಮಂಬು ರೇತೋ ದಿಶಃ ಶ್ರುತಿಃ ।
ದ್ಯೌಃ ಶೀರ್ಷಮಂಘ್ರಿರುರ್ವೀ ತೇ ಮನಶ್ಚಂದ್ರಸ್ತವ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ನಾಭಿಃ - ನಾಭಿಯು (ಹೊಕ್ಕುಳು)
• ನಭಃ - ಆಕಾಶವು
• ಅಗ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿಯು
• ವದನಮ್ - ಮುಖವು
• ಅಂಬು - ಜಲವು
• ರೇತಃ - ರೇತಸ್ಸು (ವೀರ್ಯವು)
• ದಿಶಃ - ದಿಕ್ಕುಗಳು
• ಶ್ರುತಿಃ - ಕಿವಿಗಳು (ಶ್ರೋತ್ರ)
• ದ್ಯೌಃ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವು
• ಶೀರ್ಷಮ್ - ಶಿರಸ್ಸು (ತಲೆ)
• ಅಂಘ್ರಿಃ - ಪಾದಗಳು
• ಉರ್ವೀ - ಪೃಥ್ವಿ (ಭೂಮಿ)
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು
• ಚಂದ್ರಃ - ಚಂದ್ರನು
• ಪ್ರಭೋ - ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ, ಆಕಾಶವು ನಿನ್ನ ನಾಭಿ, ಅಗ್ನಿಯು ನಿನ್ನ ಮುಖ, ಜಲವು ನಿನ್ನ ರೇತಸ್ಸು, ದಿಕ್ಕುಗಳು ನಿನ್ನ ಕಿವಿಗಳು, ದ್ಯುಲೋಕವು ನಿನ್ನ ಶಿರಸ್ಸು, ಭೂಮಿಯು ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳು ಮತ್ತು ಚಂದ್ರನು ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ದೃಗರ್ಕೋ ಜಠರಂ ವಾರ್ದ್ಧಿರ್ಭುಜೇಂದ್ರೋ ಧಿಷಣಾ ವಿಧಿಃ ।
ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ವಿಸರ್ಗಶ್ಚ ಧರ್ಮೋ ಹಿ ಹೃದಯಂ ತವ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ದೃಕ್ - ಕಣ್ಣು
• ಅರ್ಕಃ - ಸೂರ್ಯನು
• ಜಠರಮ್ - ಹೊಟ್ಟೆಯು
• ವಾರ್ದ್ಧಿಃ - ಸಮುದ್ರವು
• ಭುಜ - ಭುಜಗಳು
• ಇಂದ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು
• ಧಿಷಣಾ - ಬುದ್ಧಿಯು
• ವಿಧಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯು
• ವಿಸರ್ಗಃ ಚ - ಜನನೇಂದ್ರಿಯವೂ
• ಧರ್ಮೋ ಹಿ - ಧರ್ಮವೇ
• ಹೃದಯಮ್ - ಹೃದಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯನು ನಿನ್ನ ಕಣ್ಣು, ಸಮುದ್ರವು ನಿನ್ನ ಜಠರ (ಹೊಟ್ಟೆ), ಇಂದ್ರನು ನಿನ್ನ ಭುಜಗಳು, ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ನಿನ್ನ ಬುದ್ಧಿ, ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ನಿನ್ನ ಜನನೇಂದ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಧರ್ಮವೇ ನಿನ್ನ ಹೃದಯವಾಗಿದೆ.

ರೋಮಾಣ್ಯೌಷಧಯೋ ನಾಥ ಕೇಶಾ ಜಲಮುಚಸ್ತವ ।
ಗುಣಾಸ್ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿನೇತ್ರಾಣಿ ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಪುರುಷೋ ಭವಾನ್  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾಥ - ಹೇ ನಾಥನೇ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ರೋಮಾಣಿ - ಮೈಗೂದಲುಗಳು
• ಔಷಧಯಃ - ವನಸ್ಪತಿಗಳು
• ಕೇಶಾಃ - ತಲೆಯ ಕೂದಲುಗಳು
• ಜಲಮುಚಃ - ಮೇಘಗಳು
• ತ್ರಿನೇತ್ರಾಣಿ - ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳು
• ತ್ರಯಃ ಗುಣಾಃ - ಮೂರು ಗುಣಗಳು
• ಭವಾನ್ - ನೀನು
• ಸರ್ವಾತ್ಮಾ - ಸರ್ವಾತ್ಮನಾದ
• ಪುರುಷಃ - ಆದಿಪುರುಷನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ನಾಥನೇ, ಸಸ್ಯೌಷಧಿಗಳು ನಿನ್ನ ಮೈಗೂದಲುಗಳು, ಮೇಘಗಳು ನಿನ್ನ ತಲೆಯ ಕೂದಲುಗಳು. ತ್ರಿಗುಣಗಳೇ ನಿನ್ನ ಮುಕ್ಕಣ್ಣುಗಳು. ನೀನು ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಆತ್ಮನಾದ ಪರಮಪುರುಷನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ತೇ ಮುಖಂ ಪ್ರಾಹುರ್ಬಾಹುಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯಮೇವ ಚ ।
ಊರುಜಂ ವೈಶ್ಯಮಾಹುಸ್ತೇ ಪಾದಜಂ ಶೂದ್ರಮೇವ ಚ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಮುಖಮ್ - ಮುಖವನ್ನು
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಮ್ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೆಂದೂ
• ಬಾಹುಮ್ - ಭುಜಗಳನ್ನು
• ಕ್ಷತ್ರಿಯಮ್ ಏವ ಚ - ಕ್ಷತ್ರಿಯನೆಂದೂ
• ಊರುಜಮ್ - ತೊಡೆಗಳಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದವನನ್ನು
• ವೈಶ್ಯಮ್ - ವೈಶ್ಯನೆಂದೂ
• ಪಾದಜಮ್ - ಪಾದಗಳಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದವನನ್ನು
• ಶೂದ್ರಮ್ ಏವ ಚ - ಶೂದ್ರನೆಂದೂ
• ಪ್ರಾಹುಃ / ಆಹುಃ - ಪ್ರಾಜ್ಞರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಿಗಳು ನಿನ್ನ ಮುಖದಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೂ, ಭುಜಗಳಿಂದ ಕ್ಷತ್ರಿಯನೂ, ತೊಡೆಗಳಿಂದ ವೈಶ್ಯನೂ ಮತ್ತು ಪಾದಗಳಿಂದ ಶೂದ್ರನೂ ಉದ್ಭವಿಸಿದನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ತ್ವಮೇವ ಸರ್ವದೋಪಾಸ್ಯಃಸರ್ವೈರ್ಜೀವೈರ್ಮಹೇಶ್ವರ ।
ತ್ವಾಂ ಭಜನ್ಪರಮಾಂ ಮುಕ್ತಿಂ ಲಭತೇ ಪುರುಷೋ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರ - ಹೇ ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ತ್ವಮ್ ಏವ - ನೀನೊಬ್ಬನೇ
• ಸರ್ವದಾ - ಸರ್ವಕಾಲದಲ್ಲೂ
• ಸರ್ವೈಃ ಜೀವೈಃ - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಿಂದಲೂ
• ಉಪಾಸ್ಯಃ - ಉಪಾಸಿಸಲ್ಪಡತಕ್ಕವನು
• ತ್ವಾಮ್ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಭಜನ್ - ಭಜಿಸುವ
• ಪುರುಷಃ - ಮಾನವನು
• ಧ್ರುವಮ್ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ
• ಪರಮಾಮ್ ಮುಕ್ತಿಮ್ - ಪರಮ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಲಭತೇ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಮಹೇಶ್ವರನೇ, ನೀನೊಬ್ಬನೇ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಿಂದಲೂ ಸರ್ವದಾ ಉಪಾಸಿಸಲ್ಪಡತಕ್ಕವನು. ನಿನ್ನನ್ನು ಭಜಿಸುವ ಮನುಷ್ಯನು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಪರಮ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಯಸ್ತ್ವಾಂ ವಿಸೃಜತೇ ಮರ್ತ್ಯ ಆತ್ಮಾನಂ ಪ್ರಿಯಮೀಶ್ವರಂ ।
ವಿಪರ್ಯಯೇಂದ್ರಿಯಾರ್ಥಾರ್ಥಂ ವಿಷಮತ್ತ್ಯಮೃತಂ ತ್ಯಜನ್  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ಮರ್ತ್ಯಃ - ಯಾವ ಮಾನವನು
• ಆತ್ಮಾನಮ್ - ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪನೂ
• ಪ್ರಿಯಮ್ - ಪ್ರಿಯನೂ
• ಈಶ್ವರಮ್ - ಪರಮೇಶ್ವರನೂ ಆದ
• ತ್ವಾಮ್ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ತ್ಯಜನ್ / ವಿಸೃಜತೇ - ತೊರೆದು
• ವಿಪರ್ಯಯೇಂದ್ರಿಯಾರ್ಥಾರ್ಥಮ್ - ವ್ಯರ್ಥವಾದ ಇಂದ್ರಿಯ ಸುಖಗಳಿಗಾಗಿ
• ಅಮೃತಮ್ ತ್ಯಜನ್ - ಅಮೃತವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು
• ವಿಷಮ್ - ವಿಷವನ್ನು
• ಅತ್ತಿ - ಸೇವಿಸುತ್ತಾನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪನೂ, ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನೂ ಮತ್ತು ಪರಮೇಶ್ವರನೂ ಆದ ನಿನ್ನನ್ನು ತೊರೆದು, ಕ್ಷಣಿಕವಾದ ಇಂದ್ರಿಯ ಸುಖಗಳಿಗಾಗಿ ಅಲೆಯುವ ಮನುಷ್ಯನು ಅಮೃತವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ವಿಷವನ್ನು ಸೇವಿಸಿದಂತೆಯೇ ಸರಿ.

ವಿಷ್ಣುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾಽಥ ವಿಬುಧಾ ಮುನಯಶ್ಚಾಮಲಾಶಯಾಃ ।
ಸರ್ವಾತ್ಮನಾ ಪ್ರಪನ್ನಾಸ್ತ್ವಾಂ ಶಂಕರಂ ಪ್ರಿಯಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುಃ - ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಅಥ - ಹಾಗೂ
• ವಿಬುಧಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಅಮಲಾಶಯಾಃ - ನಿರ್ಮಲ ಮನಸ್ಸಿನ
• ಮುನಯಃ ಚ - ಮುನಿಗಳೂ
• ಪ್ರಿಯಮ್ - ಪ್ರಿಯನೂ
• ಈಶ್ವರಮ್ - ಈಶ್ವರನೂ ಆದ
• ಶಂಕರಮ್ - ಶಂಕರನಾದ
• ತ್ವಾಮ್ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಸರ್ವಾತ್ಮನಾ - ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವದಿಂದ
• ಪ್ರಪನ್ನಾಃ - ಶರಣುಹೋಗಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮ, ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಲ ಮನಸ್ಸಿನ ಮುನಿಗಳು ಪ್ರಿಯನಾದ ಈಶ್ವರನೂ, ಶಂಕರನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವದಿಂದ ಶರಣಾಗತರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಬಲಿಪುತ್ರಸ್ತು ವಿರರಾಮ ಶರಾಸುರಃ ।
ಪ್ರೇಮಪ್ರಫುಲ್ಲಿತಾಂಗಶ್ಚ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಬಲಿಪುತ್ರಃ - ಬಲಿಯ ಮಗನಾದ
• ಸಃ ಶರಾಸುರಃ ತು - ಆ ಬಾಣಾಸುರನು
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಸ್ತುತಿಸಿ
• ಮಹೇಶ್ವರಮ್ - ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಪ್ರೇಮಪ್ರಫುಲ್ಲಿತಾಂಗಃ ಚ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಪುಳಕಿತಗೊಂಡ ಶರೀರವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ವಿರರಾಮ - ಮೌನ ತಳೆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಬಲಿಯ ಪುತ್ರನಾದ ಬಾಣಾಸುರನು ಈ ರೀತಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ, ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ ಶಿರಸಾ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ, ಪ್ರೀತ್ಯಾತಿಶಯದಿಂದ ಪುಳಕಿತಗೊಂಡು ಮೌನ ತಳೆದನು.

ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ್ವಭಕ್ತಸ್ಯ ಬಾಣಸ್ಯ ಭಗವಾನ್ಭವಃ ।
ಸರ್ವಂ ಲಭಿಷ್ಯಸೀತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಗವಾನ್ ಭವಃ - ಭಗವಂತನಾದ ಶಿವನು
• ಸ್ವಭಕ್ತಸ್ಯ - ತನ್ನ ಭಕ್ತನಾದ
• ಬಾಣಸ್ಯ - ಬಾಣಾಸುರನ
• ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ - ಈ ಸ್ತುತಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ
• ಸರ್ವಮ್ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಲಭಿಷ್ಯಸಿ - ನೀನು ಪಡೆಯುವೆ
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಎಂದು ಹೇಳಿ
• ತತ್ರ ಏವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ಅಂತರಧೀಯತ - ಅದೃಶ್ಯನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಭಕ್ತನಾದ ಬಾಣಾಸುರನ ಈ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕ ಸ್ತುತಿಯನ್ನು ಆಲಿಸಿದ ಭಗವಾನ್ ಶಿವನು, "ನಿನ್ನ ಎಲ್ಲ ಮನೋರಥಗಳೂ ಈಡೇರಲಿ" ಎಂದು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿ, ಅಲ್ಲಿಯೇ ಅದೃಶ್ಯನಾದನು.

ತತಃ ಶಂಭೋಃ ಪ್ರಸಾದೇನ ಮಹಾಕಾಲತ್ವಮಾಗತಃ ।
ರುದ್ರಸ್ಯಾನುಚರೋ ಬಾಣೋ ಮಹಾಪ್ರಮುದಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಶಂಭೋಃ ಪ್ರಸಾದೇನ - ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ಮಹಾಕಾಲತ್ವಮ್ ಆಗತಃ - ಮಹಾಕಾಲತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ
• ರುದ್ರಸ್ಯ - ರುದ್ರನ
• ಅನುಚರಃ - ಗಣನಾಗಿ (ಅನುಚರನಾಗಿ)
• ಬಾಣಃ - ಬಾಣಾಸುರನು
• ಮಹಾಪ್ರಮುದಿತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಿತನಾಗಿ
• ಅಭವತ್ - ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ, ಬಾಣಾಸುರನು ಶಿವನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಮಹಾಕಾಲತ್ವವನ್ನು (ರುದ್ರಗಣದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪದವಿಯನ್ನು) ಪಡೆದು, ರುದ್ರನ ಪರಿವಾರದವನಾಗಿ (ಅನುಚರನಾಗಿ) ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಭರಿತನಾದನು.

ಇತಿ ಕಿಲ ಶರನಾಮ್ನಾ ಶಂಕರಸ್ಯಾಪಿ ವೃತ್ತಂ
ಸಕಲಗುರುಜನಾನಾಂ ಸದ್ಗುರೋಃ ಶೂಲಪಾಣೇಃ ।
ಕಥಿತಮಿಹ ವರಿಷ್ಠಂ ಶ್ರೋತ್ರರಮ್ಯೈರ್ವಚೋಭಿಃ
ಸಕಲಭುವನಮಧ್ಯೇ ಕ್ರೀಡಮಾನಸ್ಯ ನಿತ್ಯಂ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶರನಾಮ್ನಾ - ಶರ (ಶರಭ) ಎನ್ನುವ ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಸಕಲಗುರುಜನಾನಾಂ - ಎಲ್ಲ ಗುರುಜನರಿಗೂ
• ಸದ್ಗುರೋಃ - ಸದ್ಗುರುವಾಗಿರುವ
• ಶೂಲಪಾಣೇಃ - ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯಾದ
• ಶಂಕರಸ್ಯ ಅಪಿ - ಶಂಕರನ
• ವರಿಷ್ಠಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ವೃತ್ತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯು
• ಸಕಲಭುವನಮಧ್ಯೇ - ಸಮಸ್ತ ಭುವನಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ನಿತ್ಯಂ - ಸದಾ
• ಕ್ರೀಡಮಾನಸ್ಯ - ಕ್ರೀಡಿಸುವ ಆ ದೇವನ ಕುರಿತು
• ಶ್ರೋತ್ರರಮ್ಯೈಃ - ಕಿವಿಗಳಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುವ
• ವಚೋಭಿಃ - ಮಾತುಗಳಿಂದ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಕಥಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯವೂ ಲೀಲೆಯನ್ನು ಗೈಯುವ, ಸಕಲ ಗುರುಗಳಿಗೂ ಸದ್ಗುರು ಎನಿಸಿದ, ಹಸ್ತದಲ್ಲಿ ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ಶಂಕರನ ಶರ (ಶರಭ) ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಕಿವಿಗೆ ಇಂಪಾಗುವ ಸುಂದರ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಬಾಣಾಸುರಗಣಪತ್ವಪದಪ್ರಾಪ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಟ್ಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೫೬ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮೇ - ಐದನೆಯ
• ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಬಾಣಾಸುರಗಣಪತ್ವಪದಪ್ರಾಪ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಬಾಣಾಸುರನಿಗೆ ಗಣಪತಿ ಪದವಿಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ
• ಷಟ್ಪಂಚಾಶತ್ತಮಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಐವತ್ತಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ಸಂಹಿತೆಯಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ "ಬಾಣಾಸುರನಿಗೆ ಗಣಪತಿ ಪದವಿ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ವರ್ಣನೆ" ಎಂಬ ಐವತ್ತಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮಃ - ಐದನೆಯ
• ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡ.