ಯದುವಂಶವರ್ಣನಂ  ಯ಼ದು ದ್ಯ್ನಸ್ತ್ಯ್; ಏಮೇರ್ಗೇನ್cಏ ಓಫ಼್ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯ-ಅರ್ಜುನ
ಯದೋಃವಂಶಸ್ಯ ವರ್ಣನಂ, ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಸ್ಯ ಉತ್ಪತ್ತಿಃ ಚರಿತ್ರಂ ಚ, ಯಯಾತೇಃ ಪಂಚಾನಾಂ ಪುತ್ರಾಣಾಂ ವಂಶವರ್ಣನಸ್ಯ ಶ್ರವಣಸ್ಯ ಮಹಿಮಾ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಬಭೂವುಸ್ತು ಯದೋಃ ಪುತ್ರಾಃ ಪಂಚ ದೇವಸುತೋಪಮಾಃ ।
ಸಹಸ್ರದಃ ಪಯೋದಶ್ಚ ಕ್ರೋಷ್ಟಾ ನೀಲೋಽಞ್ಜಿಕಸ್ತಥಾ  ॥ ೧ ॥
ಸಹಸ್ರದಸ್ಯ ದಾಯಾದಾಸ್ತ್ರಯಃ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಾಃ ।
ಹೈಹಯಶ್ಚ ಹಯಶ್ಚೈವ ರಾಜನ್ ವೇಣುಹಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೨ ॥
ಹೈಹಯಸ್ಯಾಭವತ್ ಪುತ್ರೋ ಧರ್ಮನೇತ್ರ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಧರ್ಮನೇತ್ರಸ್ಯ ಕಾರ್ತಸ್ತು ಸಾಹಂಜಸ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೩ ॥
ಸಾಹಂಜನೀ ನಾಮ ಪುರೀ ಯೇನ ರಾಜ್ಞಾ ನಿವೇಶಿತಾ ।
ಸಾಹಂಜಸ್ಯ ತು ದಾಯಾದೋ ಮಹಿಷ್ಮಾನ್ ನಾಮ ಪಾರ್ಥಿವಃ  ॥ ೪ ॥
ಮಾಹಿಷ್ಮತೀ ನಾಮ ಪುರೀ ಯೇನ ರಾಜ್ಞಾ ನಿವೇಶಿತಾ ।
ಆಸೀನ್ಮಹಿಷ್ಮತಃ ಪುತ್ರೋ ಭದ್ರಶ್ರೇಣ್ಯಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೫ ॥
ವಾರಾಣಸ್ಯಧಿಪೋ ರಾಜಾ ಕಥಿತಃ ಪೂರ್ವಮೇವ ತು ।
ಭದ್ರಶ್ರೇಣ್ಯಸ್ಯ ಪುತ್ರಸ್ತು ದುರ್ದಮೋ ನಾಮ ವಿಶ್ರುತಃ  ॥ ೬ ॥
ದುರ್ದಮಸ್ಯ ಸುತೋ ಧೀಮಾನ್ಕನಕೋ ನಾಮ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಕನಕಸ್ಯ ತು ದಾಯಾದಾಶ್ಚತ್ವಾರೋ ಲೋಕವಿಶ್ರುತಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಕೃತವೀರ್ಯಃ ಕೃತೌಜಾಶ್ಚ ಕೃತವರ್ಮಾ ತಥೈವ ಚ ।
ಕೃತಾಗ್ನಿಸ್ತು ಚತುರ್ಥೋಽಭೂತ್ಕೃತವೀರ್ಯಾತ್ತಥಾರ್ಜುನಃ  ॥ ೮ ॥
ಯಸ್ತು ಬಾಹುಸಹಸ್ರೇಣ ಸಪ್ತದ್ವೀಪೇಶ್ವರೋಽಭವತ್ ।
ಜಿಗಾಯ ಪೃಥಿವೀಮೇಕೋ ರಥೇನಾದಿತ್ಯವರ್ಚಸಾ  ॥ ೯ ॥
ಸ ಹಿ ವರ್ಷಾಯುತಂ ತಪ್ತ್ವಾ ತಪಃ ಪರಮದುಶ್ಚರಂ ।
ದತ್ತಮಾರಾಧಯಾಮಾಸ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯೋಽತ್ರಿಸಂಭವಂ  ॥ ೧\।೩೩\।೧೦ ॥
ತಸ್ಮೈ ದತ್ತೋ ವರಾನ್ ಪ್ರಾದಾಚ್ಚತುರೋ ಭೂರಿತೇಜಸಃ ।
ಪೂರ್ವಂ ಬಾಹುಸಹಸ್ರಂ ತು ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ಸುಮಹದ್ವರಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಧರ್ಮೇ ವರ್ತಮಾನಸ್ಯ ಸದ್ಭಿಸ್ತತ್ರ ನಿವಾರಣಂ ।
ಉಗ್ರೇಣ ಪೃಥಿವೀಂ ಜಿತ್ವಾ ಸ್ವಧರ್ಮೇಣಾನುರಂಜನಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಸಂಗ್ರಾಮಾನ್ ಸುಬಹೂನ್ಕೃತ್ವಾ ಹತ್ವಾ ನಾರೀನ್ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಸಂಗ್ರಾಮೇ ವರ್ತಮಾನಸ್ಯ ವಧಂ ಚಾಪ್ಯಧಿಕಾದ್ ರಣೇ  ॥ ೧೩ ॥
ತಸ್ಯ ಬಾಹುಸಹಸ್ರಂ ತು ಯುಧ್ಯತಃ ಕಿಲ ಭಾರತ ।
ಯೋಗಾದ್ ಯೋಗೇಶ್ವರಸ್ಯೇವ ಪ್ರಾದುರ್ಭವತಿ ಮಾಯಯಾ  ॥ ೧೪ ॥
ತೇನೇಯಂ ಪೃಥಿವೀ ಸರ್ವಾ ಸಪ್ತದ್ವೀಪಾ ಸಪತ್ತನಾ ।
ಸಸಮುದ್ರಾ ಸನಗರಾ ಉಗ್ರೇಣ ವಿಧಿನಾ ಜಿತಾ  ॥ ೧೫ ॥
ತೇನ ಸಪ್ತಸು ದ್ವೀಪೇಷು ಸಪ್ತ ಯಜ್ಞಶತಾನಿ ವೈ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಾನಿ ವಿಧಿನಾ ರಾಜ್ಞಾ ಶ್ರೂಯಂತೇ ಜನಮೇಜಯ  ॥ ೧೬ ॥
ಸರ್ವೇ ಯಜ್ಞಾ ಮಹಾಬಾಹೋಸ್ತಸ್ಯಾಸನ್ ಭೂರಿದಕ್ಷಿಣಾಃ ।
ಸರ್ವೇ ಕಾಂಚನಯೂಪಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ಕಾಂಚನವೇದಯಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸರ್ವೈರ್ದೇವೈರ್ಮಹಾರಾಜ ವಿಮಾನಸ್ಥೈರಲಂಕೃತಾಃ ।
ಗಂಧರ್ವೈರಪ್ಸರೋಭಿಶ್ಚ ನಿತ್ಯಮೇವೋಪಶೋಭಿತಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಯಸ್ಯ ಯಜ್ಞೇ ಜಗೌ ಗಾಥಾಂ ಗಂಧರ್ವೋ ನಾರದಸ್ತಥಾ ।
ವರೀದಾಸಾತ್ಮಜೋ ವಿದ್ವಾನ್ ಮಹಿಮ್ನಾ ತಸ್ಯ ವಿಸ್ಮಿತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ನ ನೂನಂ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಸ್ಯ ಗತಿಂ ಯಾಸ್ಯಂತಿ ಪಾರ್ಥಿವಾಃ ।
ಯಜ್ಞೈರ್ದಾನೈಸ್ತಪೋಭಿರ್ವಾ ವಿಕ್ರಮೇಣ ಶ್ರುತೇನ ಚ  ॥ ೧\।೩೩\।೨೦ ॥
ಸ ಹಿ ಸಪ್ತಸು ದ್ವೀಪೇಷು ಖಂಗೀ ಚರ್ಮೀ ಶರಾಸನೀ ।
ರಥೀ ದ್ವೀಪಾನನುಚರನ್ ಯೋಗೀ ಸಂದೃಶ್ಯತೇ ನೃಭಿಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಅನಷ್ಟದ್ರವ್ಯತಾ ಚೈವ ನ ಶೋಕೋ ನ ಚ ವಿಭ್ರಮಃ ।
ಪ್ರಭಾವೇಣ ಮಹಾರಾಜ್ಞಃ ಪ್ರಜಾ ಧರ್ಮೇಣ ರಕ್ಷತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಪಂಚಾಶೀತಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ವರ್ಷಾಣಾಂ ವೈ ನರಾಧಿಪಃ ।
ಸ ಸರ್ವರತ್ನಭಾಕ್ ಸಂರಾಟ್ ಚಕ್ರವರ್ತೀ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೨ ॥
ಸ ಏವ ಯಜ್ಞಪಾಲೋಽಭೂತ್ ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಃ ಸ ಏವ ಚ ।
ಸ ಏವ ವೃಷ್ಟ್ಯಾಂ ಪರ್ಜನ್ಯೋ ಯೋಗಿತ್ವಾದರ್ಜುನೋಽಭವತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಸ ವೈ ಬಾಹುಸಹಸ್ರೇಣ ಜ್ಯಾಘಾತಕಠಿನತ್ವಚಾ ।
ಭಾತಿ ರಶ್ಮಿಸಹಸ್ರೇಣ ಶರದೀವ ದಿವಾಕರಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸ ಹಿ ನಾಗಾನ್ ಮನುಷ್ಯೇಷು ಮಾಹಿಷ್ಮತ್ಯಾಂ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ ।
ಕರ್ಕೋಟಕಸುತಾಂಜಿತ್ವಾ ಪುರ್ಯಾಂ ತಸ್ಯಾಂ ನ್ಯವೇಶಯತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಸ ವೈ ವೇಗಂ ಸಮುದ್ರಸ್ಯ ಪ್ರಾವೃಟ್ಕಾಲೇಽಮ್ಬುಜೇಕ್ಷಣಃ ।
ಕ್ರೀಡನ್ನಿವ ಭುಜೋದ್ಭಿನ್ನಂ ಪ್ರತಿಸ್ರೋತಶ್ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೨೭ ॥
ಲುಂಠಿತಾ ಕ್ರೀಡಿತಾ ತೇನ ಫೇನಸ್ರಗ್ದಾಮಮಾಲಿನೀ ।
ಚಲದೂರ್ಮಿಸಹಸ್ರೇಣ ಶಂಕಿತಾಭ್ಯೇತಿ ನರ್ಮದಾ  ॥ ೨೮ ॥
ತಸ್ಯ ಬಾಹುಸಹಸ್ರೇಣ ಕ್ಷುಭ್ಯಮಾಣೇ ಮಹೋದಧೌ ।
ಭಯಾನ್ನಿಲೀನಾ ನಿಶ್ಚೇಷ್ಟಾಃ ಪಾತಾಲಸ್ಥಾ ಮಹಾಸುರಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಚೂರ್ಣೀಕೃತಮಹಾವೀಚಿಂ ಚಲನ್ಮೀನಮಹಾತಿಮಿಂ ।
ಮಾರುತಾವಿದ್ಧಫೇನೌಘಮಾವರ್ತಕ್ಷೋಭದುಃಸಹಂ  ॥ ೧\।೩೩\।೩೦ ॥
ಪ್ರಾವರ್ತಯತ್ ತದಾ ರಾಜಾ ಸಹಸ್ರೇಣ ಚ ಬಾಹುನಾ ।
ದೇವಾಸುರಸಮಾಕ್ಷಿಪ್ತಃ ಕ್ಷೀರೋದಮಿವ ಮಂದರಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಮಂದರಕ್ಷೋಭಚಕಿತಾ ಅಮೃತೋದ್ಭವಶಂಕಿತಾಃ ।
ಸಹಸೋತ್ಪತಿತಾ ಭೀತಾ ಭೀಮಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನೃಪೋತ್ತಮಂ  ॥ ೩೨ ॥
ನತಾ ನಿಶ್ಚಲಮೂರ್ಧಾನೋ ಬಭೂವುಸ್ತೇ ಮಹೋರಗಾಃ ।
ಸಾಯಾಹ್ನೇ ಕದಲೀಖಂಡಾಃ ಕಂಪಿತಾಸ್ತಸ್ಯ ವಾಯುನಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಸ ವೈ ಬದ್ಧ್ವಾ ಧನುರ್ಜ್ಯಾಭಿರುತ್ಸಿಕ್ತಂ ಪಂಚಭಿಃ ಶರೈಃ ।
ಲಂಕೇಶಂ ಮೋಹಯಿತ್ವಾ ತು ಸಬಲಂ ರಾವಣಂ ಬಲಾತ್ ।
ನಿರ್ಜಿತ್ಯೈವ ಸಮಾನೀಯ ಮಾಹಿಷ್ಮತ್ಯಾಂ ಬಬಂಧ ತಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ಬದ್ಧಂ ಪೌಲಸ್ತ್ಯಂ ರಾವಣಂ ತ್ವರ್ಜುನೇನ ತು ।
ತತೋ ಗತ್ವಾ ಪುಲಸ್ತ್ಯಸ್ತಮರ್ಜುನಂ ದದೃಶೇ ಸ್ವಯಂ ।
ಮುಮೋಚ ರಕ್ಷಃ ಪೌಲಸ್ತ್ಯಂ ಪುಲಸ್ತ್ಯೇನಾನುಯಾಚಿತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಯಸ್ಯ ಬಾಹುಸಹಸ್ರಸ್ಯ ಬಭೂವ ಜ್ಯಾತಲಸ್ವನಃ ।
ಯುಗಾಂತೇ ತ್ವಂಬುದಸ್ಯೇವ ಸ್ಫುಟತೋ ಹ್ಯಶನೇರಿವ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಹೋ ಬತ ಮೃಧೇ ವೀರ್ಯಂ ಭಾರ್ಗವಸ್ಯ ಯದಚ್ಛಿನತ್ ।
ರಾಜ್ಞೋ ವಾಹುಸಹಸ್ರಂ ತು ಹೈಮಂ ತಾಲವನಂ ಯಥಾ  ॥ ೩೭ ॥
ತೃಷಿತೇನ ಕದಾಚಿತ್ ಸ ಭಿಕ್ಷಿತಶ್ಚಿತ್ರಭಾನುನಾ ।
ಸ ಭಿಕ್ಷಾಮದದಾದ್ ವೀರಃ ಸಪ್ತದ್ವೀಪಾನ್ವಿಭಾವಸೋಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಪುರಾಣಿ ಗ್ರಾಮಘೋಷಾಂಶ್ಚ ವಿಷಯಾಂಶ್ಚೈವ ಸರ್ವಶಃ ।
ಜಜ್ವಾಲ ತಸ್ಯ ಸರ್ವಾಣಿ ಚಿತ್ರಭಾನುರ್ದಿಧಕ್ಷಯಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಸ ತಸ್ಯ ಪುರುಷೇಂದ್ರಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವೇಣ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ದದಾಹ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಸ್ಯ ಶೈಲಾಂಶ್ಚೈವ ವನಾನಿ ಚ  ॥ ೧\।೩೩\।೪೦ ॥
ಸ ಶೂನ್ಯಮಾಶ್ರಮಂ ರಮ್ಯಂ ವರುಣಸ್ಯಾತ್ಮಜಸ್ಯ ವೈ ।
ದದಾಹ ವನವದ್ ಭೀತಶ್ಚಿತ್ರಭಾನುಃ ಸಹೈಹಯಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಯಂ ಲೇಭೇ ವರುಣಃ ಪುತ್ರಂ ಪುರಾ ಭಾಸ್ವಂತಮುತ್ತಮಂ ।
ವಸಿಷ್ಠಂ ನಾಮ ಸ ಮುನಿಃ ಖ್ಯಾತ ಮಾಪವ ಇತ್ಯುತ  ॥ ೪೨ ॥
ಯತ್ರಾಪವಸ್ತು ತಂ ಕ್ರೋಧಾಚ್ಛಪ್ತವಾನರ್ಜುನಂ ವಿಭುಃ ।
ಯಸ್ಮಾನ್ನ ವರ್ಜಿತಮಿದಂ ವನಂ ತೇ ಮಮ ಹೈಹಯ  ॥ ೪೩ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ತೇ ದುಷ್ಕರಂ ಕರ್ಮ ಕೃತಮನ್ಯೋ ಹನಿಷ್ಯತಿ ।
ರಾಮೋ ನಾಮ ಮಹಾಬಾಹುರ್ಜಾಮದಗ್ನ್ಯಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೪೪ ॥
ಛಿತ್ತ್ವಾ ಬಾಹುಸಹಸ್ರಂ ತೇ ಪ್ರಮಥ್ಯ ತರಸಾ ವಲೀ ।
ತಪಸ್ವೀ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ಚ ತ್ವಾಂ ವಧಿಷ್ಯತಿ ಸ ಭಾರ್ಗವಃ  ॥ ೪೫ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಅನಷ್ಟದ್ರವ್ಯತಾ ಯಸ್ಯ ಬಭೂವಾಮಿತ್ರಕರ್ಶನ ।
ಪ್ರಭಾವೇಣ ನರೇಂದ್ರಸ್ಯ ಪ್ರಜಾ ಧರ್ಮೇಣ ರಕ್ಷತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ರಾಮಾತ್ತತೋಽಸ್ಯ ಮೃತ್ಯುರ್ವೈ ತಸ್ಯ ಶಾಪಾನ್ಮುನೇರ್ನೃಪ ।
ವರಶ್ಚೈವ ಹಿ ಕೌರವ್ಯ ಸ್ವಯಮೇವ ವೃತಃ ಪುರಾ  ॥ ೪೭ ॥
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಶತಸ್ಯಾಸನ್ ಪಂಚ ಶೇಷಾ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಕೃತಾಸ್ತ್ರಾ ಬಲಿನಃ ಶೂರಾ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾನೋ ಯಶಸ್ವಿನಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಶೂರಸೇನಶ್ಚ ಶೂರಶ್ಚ ಧೃಷ್ಟೋಕ್ತಃ ಕೃಷ್ಣ ಏವ ಚ ।
ಜಯಧ್ವಜಶ್ಚ ನಾಮ್ನಾಽಽಸೀದಾವಂತ್ಯೋ ನೃಪತಿರ್ಮಹಾನ್  ॥ ೪೯ ॥
ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಸ್ಯ ತನಯಾ ವೀರ್ಯವಂತೋ ಮಹಾರಥಾಃ ।
ಜಯಧ್ವಜಸ್ಯ ಪುತ್ರಸ್ತು ತಾಲಜಂಘೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧\।೩೩\।೫೦ ॥
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಃ ಶತಂ ಖ್ಯಾತಾಸ್ತಾಲಜಂಘಾ ಇತಿ ಶ್ರುತಾಃ  ॥
ತೇಷಾಂ ಕುಲೇ ಮಹಾರಾಜ ಹೈಹಯಾನಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೫೧ ॥
ವೀತಿಹೋತ್ರಾಃ ಸುಜಾತಾಶ್ಚ ಭೋಜಾಶ್ಚಾವಂತಯಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ತೌಂಡಿಕೇರಾ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಾಸ್ತಾಲಜಂಘಾಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೫೨ ॥
ಭರತಾಶ್ಚ ಸುತಾ ಜಾತಾ ಬಹುತ್ವಾನ್ನಾನುಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ವೃಷಪ್ರಭೃತಯೋ ರಾಜನ್ ಯಾದವಾಃ ಪೂರ್ಣಕರ್ಮಿಣಃ  ॥ ೫೩ ॥
ವೃಷೋ ವಂಶಧರಸ್ತತ್ರ ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋಽಭವನ್ಮಧುಃ ।
ಮಧೋಃ ಪುತ್ರಶತಂ ತ್ವಾಸೀದ್ ವೃಷಣಸ್ತಸ್ಯ ವಂಶಭಾಕ್  ॥ ೫೪ ॥
ವೃಷಣಾದ್ ವೃಷ್ಣಯಃ ಸರ್ವೇ ಮಧೋಸ್ತು ಮಾಧವಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಯಾದವಾ ಯದುನಾ ಚಾಗ್ರೇ ನಿರುಚ್ಯಂತೇ ಚ ಹೈಹಯಾಃ  ॥ ೫೫ ॥
ನ ತಸ್ಯ ವಿತ್ತನಾಶೋಽಸ್ತಿ ನಷ್ಟಂ ಪ್ರತಿಲಭೇಚ್ಚ ಸಃ ।
ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಸ್ಯ ಯೋ ಜನ್ಮ ಕೀರ್ತಯೇದಿಹ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಏತೇ ಯಯಾತಿಪುತ್ರಾಣಾಂ ಪಂಚ ವಂಶಾ ವಿಶಾಂಪತೇ ।
ಕೀರ್ತಿತಾ ಲೋಕವೀರಾಣಾಂ ಯೇ ಲೋಕಾಂಧಾರಯಂತಿ ವೈ  ॥ ೫೭ ॥
ಭೂತಾನೀವ ಮಹಾರಾಜ ಪಂಚ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಾನ್ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಂಚವಿಸರ್ಗಂ ತು ರಾಜಾ ಧರ್ಮಾರ್ಥಕೋವಿದಃ  ॥ ೫೮ ॥
ವಶೀ ಭವತಿ ಪಂಚಾನಾಮಾತ್ಮಜಾನಾಂ ತಥೇಶ್ವರಃ ।
ಲಭೇತ್ ಪಂಚ ವರಾಂಶ್ಚೈವ ದುರ್ಲಭಾನಿಹ ಲೌಕಿಕಾನ್  ॥ ೫೯ ॥
ಆಯುಃ ಕೀರ್ತಿಂ ತಥಾ ಪುತ್ರಾನೈಶ್ವರ್ಯಂ ಭೂಮಿಮೇವ ಚ ।
ಧಾರಣಾಚ್ಛ್ರವಣಾಚ್ಚೈವ ಪಂಚವರ್ಗಸ್ಯ ಭಾರತ  ॥ ೧\।೩೩\।೬೦ ॥
ಕ್ರೋಷ್ಟೋಸ್ತು ಶೃಣು ರಾಜೇಂದ್ರ ವಂಶಮುತ್ತಮಪೌರುಷಂ
ಯದೋರ್ವಂಶಧರಸ್ಯಾಥ ಯಜ್ವನಃ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಣಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಕ್ರೋಷ್ಟುರ್ಹಿ ವಂಶಂ ಶ್ರುತ್ವೇಮಂ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।
ಯಸ್ಯಾನ್ವವಾಯಜೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಹರಿರ್ವೃಷ್ಣಿಕುಲೋದ್ವಹಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಹರಿವಂಶಪರ್ವಣಿ ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩೩ ॥