ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಯೋರ್ಭಕ್ತಿಂ ಶಿವೇ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪರಾಮವ್ಯಭಿಚಾರಿಣೀಂ । ಸರ್ವೇ ಶಕ್ರಾದಯೋ ದೇವಾಶ್ಚಿಚಿಂತುರಿತಿ ನಾರದ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಯೋಃ - ಅವರಿಬ್ಬರ (ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಹಿಮವಂತರ)
• ಶಿವೇ - ಶಿವನಲ್ಲಿ
• ಪರಾಮ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಅವ್ಯಭಿಚಾರಿಣೀಮ್ - ಅನನ್ಯವಾದ
• ಭಕ್ತಿಮ್ - ಭಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ನಾರದ - ಎಲೈ ನಾರದನೇ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲ
• ಶಕ್ರಾದಯಃ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಚಿಚಿಂತುಃ - ಆಲೋಚಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ನಾರದನೇ, ಶಿವನಲ್ಲಿ ಅವರಿಬ್ಬರಿಗಿರುವ (ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಹಿಮವಂತನ) ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಹಾಗೂ ಅನನ್ಯವಾದ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ತಿಳಿದು, ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿದರು.

ದೇವಾ ಊಚುಃ । ಏಕಾಂತಭಕ್ತ್ಯಾ ಶೈಲಶ್ಚೇತ್ಕನ್ಯಾಂ ತಸ್ಮೈ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ । ಧ್ರುವಂ ನಿರ್ವಾಣತಾಂ ಸದ್ಯಃ ಸ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯತಿ ಚ ಭಾರತೇ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ ಊಚುಃ - ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ಶೈಲಃ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು
• ಏಕಾಂತ ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಚೇತ್ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಕನ್ಯಾಮ್ - ಮಗಳನ್ನು
• ತಸ್ಮೈ - ಆ ಶಿವನಿಗೆ
• ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ - ಕೊಟ್ಟರೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಭಾರತೇ - ಭಾರತ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಧ್ರುವಮ್ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ನಿರ್ವಾಣತಾಮ್ - ಮೋಕ್ಷವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯತಿ ಚ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು - ಒಂದು ವೇಳೆ ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಆ ಶಿವನಿಗೆ ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟರೆ, ಅವನು ಈ ಭಾರತ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಯೇ ತಕ್ಷಣವೇ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಅನಂತರತ್ನಾಧಾರಶ್ಚೇತ್ಪೃಥ್ವೀಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಯಾಸ್ಯತಿ । ರತ್ನಗರ್ಭಾಭಿಧಾ ಭೂಮಿರ್ಮಿಥ್ಯೈವ ಭವಿತಾ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಂತ ರತ್ನಾಧಾರಃ - ಅನಂತ ರತ್ನಗಳಿಗೆ ಆಧಾರನಾದ ಹಿಮವಂತನು
• ಚೇತ್ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಪೃಥ್ವೀಮ್ - ಭೂಮಿಯನ್ನು
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ತ್ಯಜಿಸಿ
• ಪ್ರಯಾಸ್ಯತಿ - ಹೊರಟುಹೋದರೆ
• ಭೂಮಿಃ - ಭೂಮಿಯು
• ರತ್ನಗರ್ಭಾ ಅಭಿಧಾ - ರತ್ನಗರ್ಭಾ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು
• ಮಿಥ್ಯಾ ಏವ - ಸುಳ್ಳಾಗಿಯೇ
• ಭವಿತಾ - ಪಡೆಯುವುದು
• ಧ್ರುವಮ್ - ಖಂಡಿತ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತ ರತ್ನಗಳಿಗೆ ಆಧಾರನಾಗಿರುವ ಹಿಮವಂತನು ಒಂದು ವೇಳೆ ಈ ಭೂಮಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಶಿವಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೊರಟುಹೋದರೆ, ಈ ಭೂಮಿಗೆ ಇರುವ 'ರತ್ನಗರ್ಭಾ' ಎಂಬ ಹೆಸರು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸುಳ್ಳಾಗುತ್ತದೆ.

ಸ್ಥಾವರತ್ವಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ದಿವ್ಯರೂಪಂ ವಿಧಾಯ ಸಃ । ಕನ್ಯಾಂ ಶೂಲಭೃತೇ ದತ್ತ್ವಾ ಶಿವಲೋಕಂ ಗಮಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸ್ಥಾವರತ್ವಮ್ - ಪರ್ವತದ ಜಡ ರೂಪವನ್ನು
• ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ - ತೊರೆದು
• ದಿವ್ಯ ರೂಪಮ್ - ದಿವ್ಯ ರೂಪವನ್ನು
• ವಿಧಾಯ - ಧರಿಸಿ
• ಕನ್ಯಾಮ್ - ಮಗಳನ್ನು
• ಶೂಲಭೃತೇ - ಶಿವನಿಗೆ
• ದತ್ತ್ವಾ - ಕೊಟ್ಟು
• ಶಿವಲೋಕಮ್ - ಶಿವಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಗಮಿಷ್ಯತಿ - ಹೋಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ತನ್ನ ಪರ್ವತರೂಪದ ಜಡತ್ವವನ್ನು ತೊರೆದು, ದಿವ್ಯವಾದ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯಾದ ಶಿವನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಶಿವಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ.

ಮಹಾದೇವಸ್ಯ ಸಾರೂಪ್ಯಂ ಲಪ್ಸ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ । ತತ್ರ ಭುಕ್ತ್ವಾ ವರಾನ್ಭೋಗಾಂಸ್ತತೋ ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ಸ್ಯತಿ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾದೇವಸ್ಯ - ಮಹಾದೇವನ
• ಸಾರೂಪ್ಯಮ್ - ಸಾರೂಪ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಲಪ್ಸ್ಯತೇ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ಅತ್ರ - ಇದರಲ್ಲಿ
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ವರಾನ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಭೋಗಾನ್ - ಭೋಗಗಳನ್ನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಅನುಭವಿಸಿ
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಮೋಕ್ಷಮ್ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಅವಾಪ್ಸ್ಯತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಮಹಾದೇವನ ಸಾರೂಪ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ, ಆ ನಂತರ ಪರಮ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾಲೋಚ್ಯ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಕೃತ್ವಾ ಚಾಮಂತ್ರಣಂ ಮಿಥಃ । ಪ್ರಸ್ಥಾಪಯಿತುಮೈಚ್ಛಂಸ್ತೇ ಗುರುಂ ತತ್ರ ಸುವಿಸ್ಮಿತಾಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಆಲೋಚ್ಯ - ಯೋಚಿಸಿ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಮಿಥಃ - ಪರಸ್ಪರ
• ಆಮಂತ್ರಣಮ್ ಕೃತ್ವಾ - ಸಮಾಲೋಚನೆ ನಡೆಸಿ
• ಸುವಿಸ್ಮಿತಾಃ - ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾದ
• ತೇ - ಅವರು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗುರುಮ್ - ದೇವಗುರುವನ್ನು
• ಪ್ರಸ್ಥಾಪಯಿತುಮ್ - ಕಳುಹಿಸಲು
• ಐಚ್ಛನ್ - ಬಯಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಹೀಗೆ ಆಲೋಚಿಸಿದ ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಸಮಾಲೋಚನೆ ನಡೆಸಿ, ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾಗಿ, ದೇವಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯನ್ನು ಹಿಮವಂತನ ಬಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಲು ಬಯಸಿದರು.

ತತಃ ಶಕ್ರಾದಯೋ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಗುರುನಿಕೇತನಂ । ಜಗ್ಮುಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸವಿನಯಾ ನಾರದ ಸ್ವಾರ್ಥಸಾಧಕಾಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ - ಎಲೈ ನಾರದನೇ
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಸ್ವಾರ್ಥ ಸಾಧಕಾಃ - ತಮ್ಮ ಸ್ವಾರ್ಥವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವರಾದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲ
• ಶಕ್ರಾದಯಃ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಸವಿನಯಾಃ - ವಿನಯದಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಗುರು ನಿಕೇತನಮ್ - ದೇವಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯ ಮನೆಗೆ
• ಜಗ್ಮುಃ - ಹೋದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದನೇ, ತರುವಾಯ ತಮ್ಮ ಸ್ವಾರ್ಥವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳು ಅತ್ಯಂತ ವಿನಯ ಹಾಗೂ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ದೇವಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯ ಮನೆಗೆ ಹೋದರು.

ಗತ್ವಾ ತತ್ರ ಗುರುಂ ನತ್ವಾ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಸವಾಸವಾಃ । ಚಕ್ರುರ್ನಿವೇದನಂ ತಸ್ಮೈ ಗುರವೇ ವೃತ್ತಮಾದರಾತ್  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸವಾಸವಾಃ - ಇಂದ್ರನೊಡಗೂಡಿದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಗುರುಮ್ - ಗುರುವನ್ನು
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ತಸ್ಮೈ ಗುರವೇ - ಆ ಗುರುವಿಗೆ
• ವೃತ್ತಮ್ - ಸಂಗತಿಯನ್ನು
• ನಿವೇದನಮ್ ಚಕ್ರುಃ - ನಿವೇದಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರನೊಡಗೂಡಿದ ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ದೇವಗುರುಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ನಡೆದ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನಿವೇದಿಸಿದರು.

ದೇವಾ ಊಚುಃ । ಗುರೋ ಹಿಮಾಲಯಗೃಹಂ ಗಚ್ಛಾಸ್ಮತ್ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಯೇ । ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಕುರು ನಿಂದಾಂ ಚ ಶೂಲಿನಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ ಊಚುಃ - ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ಗುರೋ - ಎಲೈ ಗುರುವೇ
• ಅಸ್ಮತ್ - ನಮ್ಮ
• ಕಾರ್ಯ ಸಿದ್ಧಯೇ - ಕಾರ್ಯದ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ಹಿಮಾಲಯ ಗೃಹಮ್ - ಹಿಮವಂತನ ಮನೆಗೆ
• ಗಚ್ಛ - ಹೋಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಪ್ರಯತ್ನೇನ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಶೂಲಿನಃ - ಶಿವನ
• ನಿಂದಾಮ್ - ನಿಂದನೆಯನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು - ಎಲೈ ಗುರುವೇ, ನಮ್ಮ ಕಾರ್ಯವು ಸಿದ್ಧಿಯಾಗುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನೀವು ಹಿಮವಂತನ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ, ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಶಿವನ ನಿಂದನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿರಿ.

ಪಿನಾಕಿನಾ ವಿನಾ ದುರ್ಗಾ ವರಂ ನಾನ್ಯಂ ವರಿಷ್ಯತಿ । ಅನಿಚ್ಛಯಾ ಸುತಾಂ ದತ್ತ್ವಾ ಫಲಂ ತೂರ್ಣಂ ಲಭಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದುರ್ಗಾ - ದುರ್ಗೆಯು
• ಪಿನಾಕಿನಾ ವಿನಾ - ಪಿನಾಕಪಾಣಿಯಾದ ಶಿವನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ಅನ್ಯಮ್ - ಬೇರೆ
• ವರಮ್ - ವರನನ್ನು
• ನ ವರಿಷ್ಯತಿ - ವರಿಸುವುದಿಲ್ಲ
• ಅನಿಚ್ಛಯಾ - ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ
• ಸುತಾಮ್ - ಮಗಳನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ಕೊಟ್ಟು
• ತೂರ್ಣಮ್ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಫಲಮ್ - ಫಲವನ್ನು
• ಲಭಿಷ್ಯತಿ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದುರ್ಗೆಯು ಪಿನಾಕಪಾಣಿಯಾದ ಶಿವನನ್ನಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಯಾವ ವರನನ್ನೂ ವರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಹಿಮವಂತನು ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಶಿವನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯಲಿ.

ಕಾಲೇನೈವಾಧುನಾ ಶೈಲ ಇದಾನೀಂ ಭುವಿ ತಿಷ್ಠತು । ಅನೇಕರತ್ನಾಧಾರಂ ತಂ ಸ್ಥಾಪಯ ತ್ವಂ ಕ್ಷಿತೌ ಗುರೌ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೈಲಃ - ಹಿಮವಂತನು
• ಅಧುನಾ ಇದಾನೀಮ್ - ಈಗ ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಕಾಲೇನ ಏವ - ದೀರ್ಘಕಾಲದವರೆಗೂ
• ಭುವಿ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಯೇ
• ತಿಷ್ಠತು - ನೆಲೆಸಲಿ
• ಅನೇಕ ರತ್ನಾಧಾರಮ್ - ಅನೇಕ ರತ್ನಗಳಿಗೆ ಆಧಾರನಾದ
• ತಮ್ - ಅವನನ್ನು
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಕ್ಷಿತೌ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಾಪಯ - ಸ್ಥಾಪಿಸು (ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುವಂತೆ ಮಾಡು)
• ಗುರೌ - ಎಲೈ ಗುರುವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮವಂತನು ಈಗ ಈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಯೇ ದೀರ್ಘಕಾಲದವರೆಗೆ ನೆಲೆಸಿರಲಿ. ಅನೇಕ ರತ್ನಗಳಿಗೆ ಆಧಾರನಾಗಿರುವ ಅವನನ್ನು ನೀನು ಈ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲೇ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಇರುವಂತೆ ಮಾಡು, ಎಲೈ ಗುರುವೇ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ದೇವವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರದದೌ ಕರ್ಣಯೋಃ ಕರಂ । ನ ಸ್ವೀಚಕಾರ ಸ ಗುರುಃ ಸ್ಮರನ್ನಾಮ ಶಿವೇತಿ ಚ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ದೇವ ವಚಃ - ದೇವತೆಗಳ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸಃ - ಆ
• ಗುರುಃ - ದೇವಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು
• ಕರ್ಣಯೋಃ - ಕಿವಿಗಳ ಮೇಲೆ
• ಕರಮ್ - ಕೈಗಳನ್ನು
• ಪ್ರದದೌ - ಇಟ್ಟುಕೊಂಡನು
• ಶಿವ ಇತಿ ನಾಮ - ಶಿವ ಎನ್ನುವ ನಾಮವನ್ನು
• ಸ್ಮರನ್ - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ
• ನ ಸ್ವೀಚಕಾರ - ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ದೇವತೆಗಳ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ದೇವಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ತನ್ನ ಕಿವಿಗಳ ಮೇಲೆ ಕೈಗಳನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, 'ಶಿವ ಶಿವ' ಎಂದು ಶಿವನಾಮವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ, ದೇವತೆಗಳ ಆ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ.

ಅಥ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಮಹಾದೇವಂ ಬೃಹಸ್ಪತಿರುದಾರಧೀಃ । ಉವಾಚ ದೇವವರ್ಯಾಂಶ್ಚ ಧಿಕ್ಕೃತ್ವಾ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಉದಾರಧೀಃ - ಉದಾರವಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ
• ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ - ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು
• ಮಹಾದೇವಮ್ - ಮಹಾದೇವನನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ದೇವವರ್ಯಾನ್ - ದೇವತಾ ಶ್ರೇಷ್ಠರನ್ನು
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಧಿಕ್ಕೃತ್ವಾ - ಧಿಕ್ಕರಿಸಿ
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ ಉದಾರ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ಮರಿಸಿ, ದೇವತಾ ಶ್ರೇಷ್ಠರನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ಧಿಕ್ಕರಿಸುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಬೃಹಸ್ಪತಿರುವಾಚ । ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಸ್ವಾರ್ಥಪರಾಃ ಪರಾರ್ಥಧ್ವಂಸಕಾರಕಾಃ । ಕೃತ್ವಾ ಶಂಕರನಿಂದಾಂ ಹಿ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ನರಕಂ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬೃಹಸ್ಪತಿರುವಾಚ - ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ಹೇಳಿದನು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಸ್ವಾರ್ಥಪರಾಃ - ಸ್ವಾರ್ಥಪರರು
• ಪರಾರ್ಥಧ್ವಂಸಕಾರಕಾಃ - ಇತರರ ಹಿತವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವರು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಶಂಕರನಿಂದಾಂ - ಶಂಕರನ ನಿಂದನೆಯನ್ನು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಯಾಸ್ಯಾಮಿ - ಹೊಂದುತ್ತೇನೆ
• ನರಕಂ - ನರಕವನ್ನು
• ಧ್ರುವಂ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳೂ ಸ್ವಾರ್ಥಪರರು ಮತ್ತು ಇತರರ ಹಿತವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಶಂಕರನನ್ನು ನಿಂದಿಸುವ ಮೂಲಕ ನಾನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನರಕವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತೇನೆ."

ಕಶ್ಚಿನ್ಮಧ್ಯೇ ಚ ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಗಚ್ಛೇಚ್ಛೈಲಾಂತಿಕಂ ಸುರಾಃ । ಸಂಪಾದಯೇತ್ಸ್ವಾಭಿಮತಂ ಶೈಲೇಂದ್ರಂ ಪ್ರತಿಬೋಧ್ಯ ಚ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರಾಃ - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಯುಷ್ಮಾಕಂ - ನಿಮ್ಮ
• ಮಧ್ಯೇ - ಮಧ್ಯದಿಂದ
• ಕಶ್ಚಿತ್ - ಯಾರಾದರೂ ಒಬ್ಬರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಶೈಲಾಂತಿಕಂ - ಪರ್ವತರಾಜನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ
• ಗಚ್ಛೇತ್ - ಹೋಗಲಿ
• ಶೈಲೇಂದ್ರಂ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನನ್ನು
• ಪ್ರತಿಬೋಧ್ಯ - ಪ್ರಬೋಧಿಸಿ (ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿಹೇಳಿ)
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸ್ವಾಭಿಮತಂ - ತನ್ನ ಇಷ್ಟವನ್ನು
• ಸಂಪಾದಯೇತ್ - ಸಾಧಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ! ನಿಮ್ಮ ಮಧ್ಯದಿಂದ ಯಾರಾದರೂ ಒಬ್ಬರು ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಅವನಿಗೆ ಬುದ್ಧಿವಾದವನ್ನು ಹೇಳಿ ನಿಮ್ಮ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ."

ಅನಿಚ್ಛಯಾ ಸುತಾಂ ದತ್ತ್ವಾ ಸುಖಂ ತಿಷ್ಠತು ಭಾರತೇ । ತಸ್ಮೈ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸುತಾಂ ದತ್ತ್ವಾ ಮೋಕ್ಷಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಿಚ್ಛಯಾ - ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ
• ಸುತಾಂ - ಮಗಳನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ಕೊಟ್ಟು
• ಭಾರತೇ - ಭಾರತಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವಾಗಿ
• ತಿಷ್ಠತು - ಇರಲಿ
• ತಸ್ಮೈ - ಆ ಶಿವನಿಗೆ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಸುತಾಂ - ಮಗಳನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ಕೊಟ್ಟು
• ನಿಶ್ಚಿತಂ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ
• ಮೋಕ್ಷಂ - ಮೋಕ್ಷವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹಿಮವಂತನು ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಮಗಳನ್ನು ಶಿವನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಭಾರತಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಸುಖವಾಗಿರಲಿ. ಆದರೆ ಆ ಶಿವನಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಗಳನ್ನು ಧಾರೆ ಎರೆದುಕೊಟ್ಟರೆ ಅವನು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ."

ಪಶ್ಚಾತ್ಸಪ್ತರ್ಷಯಃ ಸರ್ವೇ ಬೋಧಯಿಷ್ಯಂತಿ ಪರ್ವತಂ । ಪಿನಾಕಿನಾ ವಿನಾ ದುರ್ಗಾ ವರಂ ನಾನ್ಯಂ ವರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ಆನಂತರ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸಪ್ತರ್ಷಯಃ - ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳು
• ಪರ್ವತಂ - ಪರ್ವತರಾಜನನ್ನು
• ಬೋಧಯಿಷ್ಯಂತಿ - ತಿಳಿಹೇಳುತ್ತಾರೆ
• ಪಿನಾಕಿನಾ - ಪಿನಾಕಧರನಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ವಿನಾ - ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ದುರ್ಗಾ - ದುರ್ಗೆಯು
• ಅನ್ಯಂ - ಬೇರೆ
• ವರಂ - ವರನನ್ನು
• ನ ವರಿಷ್ಯತಿ - ವರಿಸುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆನಂತರ ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಪರ್ವತರಾಜನಿಗೆ ತಿಳಿಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಪಿನಾಕಪಾಣಿಯಾದ ಶಿವನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ದುರ್ಗೆಯು ಬೇರೆ ಯಾರನ್ನೂ ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ."

ಅಥವಾ ಗಚ್ಛತ ಸುರಾ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಸವಾಸವಾಃ । ವೃತ್ತಂ ಕಥಯತ ಸ್ವಂ ತತ್ಸ ವಃ ಕಾರ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥವಾ - ಇಲ್ಲವೇ
• ಸುರಾಃ - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಸವಾಸವಾಃ - ಇಂದ್ರನ ಸಹಿತರಾಗಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ - ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಗಚ್ಛತ - ಹೋಗಿ
• ಸ್ವಂ - ನಿಮ್ಮ
• ತತ್ - ಆ
• ವೃತ್ತಂ - ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಕಥಯತ - ಹೇಳಿ
• ಸಃ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮನು
• ವಃ - ನಿಮ್ಮ
• ಕಾರ್ಯಂ - ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯತಿ - ನೆರವೇರಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅಥವಾ ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ, ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಇಂದ್ರನೊಂದಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ನಿಮ್ಮ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ತಿಳಿಸಿರಿ. ಆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ನಿಮ್ಮ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿಕೊಡುತ್ತಾನೆ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತೇ ಸಮಾಲೋಚ್ಯಾಜಗ್ಮುರ್ಮಮ ಸಭಾಂ ಸುರಾಃ । ಸರ್ವೇ ನಿವೇದಯಾಂಚಕ್ರುರ್ನತ್ವಾ ತದ್ಗತಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತೇ - ಆ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸಮಾಲೋಚ್ಯ - ಸಮಾಲೋಚಿಸಿ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಸಭಾಂ - ಸಭೆಗೆ
• ಆಜಗ್ಮುಃ - ಬಂದರು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ತದ್ಗತಂ - ತಮ್ಮ ವಿಷಯವನ್ನು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ನಿವೇದಯಾಂಚಕ್ರುಃ - ನಿವೇದಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಬೃಹಸ್ಪತಿಯ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ದೇವತೆಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಸಮಾಲೋಚನೆ ನಡೆಸಿ ನನ್ನ ಸಭೆಗೆ ಬಂದರು. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ತಮ್ಮ ವಿಷಯವನ್ನು ಆದರದಿಂದ ನಿವೇದಿಸಿದರು."

ದೇವಾನಾಂ ತದ್ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಿವನಿಂದಾಕರಂ ತದಾ । ವೇದವಕ್ತಾ ವಿಲಪ್ಯಾಹಂ ತಾನವೋಚಂ ಸುರಾನ್ಮುನೇ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶಿವನಿಂದಾಕರಂ - ಶಿವನ ನಿಂದನೆಯನ್ನು ಮಾಡುವಂತಹ
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ತತ್ - ಆ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ವೇದವಕ್ತಾ - ವೇದಗಳ ವಕ್ತಾರನಾದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ವಿಲಪ್ಯ - ದುಃಖಿಸಿ
• ತಾನ್ - ಆ
• ಸುರಾನ್ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ಅವೋಚಂ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ಆಗ ದೇವತೆಗಳು ಆಡಿದ ಶಿವನಿಂದನೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ವೇದಗಳ ವಕ್ತಾರನಾದ ನಾನು ಬಹಳವಾಗಿ ವ್ಯಥೆಪಟ್ಟು ಆ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆನು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ನಾಹಂ ಕರ್ತುಂ ಕ್ಷಮೋ ವತ್ಸಾಃ ಶಿವನಿಂದಾಂ ಸುದುಸ್ಸಹಾಂ । ಸಂಪದ್ವಿನಾಶರೂಪಾಂಚ ವಿಪದಾಂ ಬೀಜರೂಪಿಣೀಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ವತ್ಸಾಃ - ಎಲೈ ಮಕ್ಕಳೇ
• ಸುದುಸ್ಸಹಾಂ - ಅತ್ಯಂತ ಅಸಹನೀಯವಾದ
• ಶಿವನಿಂದಾಂ - ಶಿವನಿಂದನೆಯನ್ನು
• ಕರ್ತುಂ - ಮಾಡಲು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ನ ಕ್ಷಮಃ - ಶಕ್ತನಲ್ಲ
• ಸಂಪದ್ವಿನಾಶರೂಪಾಂ - ಸಂಪತ್ತಿನ ನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದುದೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವಿಪದಾಂ - ಆಪತ್ತುಗಳಿಗೆ
• ಬೀಜರೂಪಿಣೀಂ - ಬೀಜರೂಪವಾದುದೂ ಆದ (ಆ ನಿಂದನೆಯನ್ನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಮಕ್ಕಳೇ! ಶಿವನಿಂದನೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಅಸಹನೀಯವಾದುದು. ಅದು ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವಂತಹದ್ದೂ ಮತ್ತು ಆಪತ್ತುಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುವಂತಹದ್ದೂ ಆಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಶಿವನಿಂದನೆ ಮಾಡಲು ನಾನು ಶಕ್ತನಲ್ಲ."

ಸುರಾ ಗಚ್ಛತ ಕೈಲಾಸಂ ಸಂತೋಷಯತ ಶಂಕರಂ । ಪ್ರಸ್ಥಾಪಯತ ತಂ ಶೀಘ್ರಂ ಹಿಮಾಲಯಗೃಹಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರಾಃ - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಕೈಲಾಸಂ - ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ
• ಗಚ್ಛತ - ಹೋಗಿ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಸಂತೋಷಯತ - ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಿರಿ
• ತಂ - ಆತನನ್ನು
• ಶೀಘ್ರಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಹಿಮಾಲಯಗೃಹಂ ಪ್ರತಿ - ಹಿಮವಂತನ ಮನೆಗೆ
• ಪ್ರಸ್ಥಾಪಯತ - ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ! ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಶಂಕರನನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಿ, ಆತನನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಹಿಮವಂತನ ಮನೆಗೆ ಹೋಗುವಂತೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡಿರಿ."

ಸ ಗಚ್ಛೇದುಪಶೈಲೇಶಮಾತ್ಮನಿಂದಾಂ ಕರೋತು ವೈ । ಪರನಿಂದಾ ವಿನಾಶಾಯ ಸ್ವನಿಂದಾ ಯಶಸೇ ಮತಾ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಶಿವನು
• ಉಪಶೈಲೇಶಂ - ಹಿಮವಂತನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ
• ಗಚ್ಛೇತ್ - ಹೋಗಲಿ
• ವೈ - ಮತ್ತು
• ಆತ್ಮನಿಂದಾಂ - ತನ್ನ ನಿಂದನೆಯನ್ನು
• ಕರೋತು - ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಿ
• ಪರನಿಂದಾ - ಇತರರ ನಿಂದನೆಯು
• ವಿನಾಶಾಯ - ನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣ
• ಸ್ವನಿಂದಾ - ಸ್ವಯಂ ನಿಂದನೆಯು
• ಯಶಸೇ - ಕೀರ್ತಿಗೆ ಕಾರಣ ಎಂದು
• ಮತಾ - ಒಪ್ಪಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ಶಿವನು ಹಿಮವಂತನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ತಾನೇ ತನ್ನನ್ನು ನಿಂದಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿ. ಏಕೆಂದರೆ ಇತರರನ್ನು ನಿಂದಿಸುವುದು ವಿನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದರೆ, ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ ನಿಂದಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಯಶಸ್ಸಿಗೆ ಕಾರಣವೆಂದು ಹಿರಿಯರು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶ್ರುತ್ವೇತಿ ಮದ್ವಚೋ ದೇವಾ ಮಾಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮುದಾ ಚ ತೇ । ಕೈಲಾಸಂ ಪ್ರಯಯುಃ ಶೀಘ್ರಂ ಶೈಲಾನಾಮಧಿಪಂ ಗಿರಿಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತೇ - ಆ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಮದ್ವಚಃ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮಾಂ - ನನಗೆ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಶೈಲಾನಾಂ - ಪರ್ವತಗಳ
• ಅಧಿಪಂ - ರಾಜನಾದ
• ಗಿರಿಂ - ಗಿರಿಯಾದ
• ಕೈಲಾಸಂ - ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ
• ಶೀಘ್ರಂ - ಬೇಗನೆ
• ಪ್ರಯಯುಃ - ತೆರಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ನನ್ನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಆ ದೇವತೆಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ನನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಪರ್ವತರಾಜನ ವಾಸಸ್ಥಳವಾದ ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತೆರಳಿದರು."

ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಶಿವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ನತಮಸ್ತಕಾಃ । ಸುಕೃತಾಂಜಲಯಃ ಸರ್ವೇ ತುಷ್ಟುವುಸ್ತಂ ಸುರಾ ಹರಂ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ನತಮಸ್ತಕಾಃ - ತಲೆಬಾಗಿದವರಾಗಿ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಸುಕೃತಾಂಜಲಯಃ - ಕೈಮುಗಿದು ನಿಂತು
• ತಂ - ಆ
• ಹರಂ - ಹರನನ್ನು (ಶಿವನನ್ನು)
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಶಿವನನ್ನು ಕಂಡು, ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ತಲೆಬಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಕೈಮುಗಿದು ನಿಂತು ಆ ಹರನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿದರು."

ದೇವಾ ಊಚುಃ । ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಕರುಣಾಕರ ಶಂಕರ । ವಯಂ ತ್ವಾಂ ಶರಣಾಪನ್ನಾಃ ಕೃಪಾಂ ಕುರು ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ ಊಚುಃ - ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ದೇವದೇವ - ದೇವದೇವನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಕರುಣಾಕರ - ಕರುಣಾಕರನೇ
• ಶಂಕರ - ಶಂಕರನೇ
• ವಯಂ - ನಾವು
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಶರಣಾಪನ್ನಾಃ - ಶರಣು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ
• ಕೃಪಾಂ - ಕೃಪೆಯನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ಅಸ್ತು - ಇರಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ದೇವತೆಗಳು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು - 'ದೇವದೇವನೇ, ಮಹಾದೇವನೇ, ಕರುಣಾಕರನೇ, ಶಂಕರನೇ! ನಾವು ನಿನ್ನನ್ನು ಶರಣು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ. ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆ ತೋರು, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ'."

ತ್ವಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ಸ್ವಾಮಿನ್ಭಕ್ತಕಾರ್ಯಕರಃ ಸದಾ । ದೀನೋದ್ಧರಃ ಕೃಪಾಸಿಂಧುರ್ಭಕ್ತಾಪದ್ವಿನಿಮೋಚಕಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಾಮಿನ್ - ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನು (ಭಕ್ತರ ಮೇಲೆ ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳವನು)
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಭಕ್ತಕಾರ್ಯಕರಃ - ಭಕ್ತರ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವವನು
• ದೀನೋದ್ಧರಃ - ದೀನರನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸುವವನು
• ಕೃಪಾಸಿಂಧುಃ - ಕರುಣಾಸಾಗರನು
• ಭಕ್ತಾಪದ್ವಿನಿಮೋಚಕಃ - ಭಕ್ತರ ಆಪತ್ತುಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ! ನೀನು ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ, ಯಾವಾಗಲೂ ಭಕ್ತರ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವವನೂ, ದೀನರ ಉದ್ಧಾರಕನೂ, ಕರುಣಾಸಾಗರನೂ ಮತ್ತು ಭಕ್ತರ ಆಪತ್ತುಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವವನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ಸ್ತುತ್ವಾ ಮಹೇಶಾನಂ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಸವಾಸವಾಃ । ಸರ್ವಂ ನಿವೇದಯಾಂಚಕ್ರುಸ್ತದ್ವೃತ್ತಂ ತತ ಆದರಾತ್  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಮಹೇಶಾನಂ - ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಸ್ತುತ್ವಾ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ಸವಾಸವಾಃ - ಇಂದ್ರನೊಡಗೂಡಿದ
• ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ - ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳು
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ತತ್ ಸರ್ವಂ ವೃತ್ತಂ - ಆ ಎಲ್ಲಾ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ನಿವೇದಯಾಂಚಕ್ರುಃ - ತಿಳಿಸಿದರು (ಅರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಹೀಗೆ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿ, ಇಂದ್ರನೊಡಗೂಡಿದ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ತದನಂತರ ಆದರದಿಂದ ಆ ಎಲ್ಲಾ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಆತನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದರು.

ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ದೇವವಚನಂ ಸ್ವೀಚಕಾರ ಮಹೇಶ್ವರಃ । ದೇವಾನ್ ಸುಯಾಪಯಾಮಾಸ ತಾನಾಶ್ವಾಸ್ಯ ವಿಹಸ್ಯ ಸಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ತತ್ ದೇವವಚನಂ - ಆ ದೇವತೆಗಳ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸ್ವೀಚಕಾರ - ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡನು (ಅಂಗೀಕರಿಸಿದನು)
• ಸಃ - ಆ ಶಿವನು
• ವಿಹಸ್ಯ - ಮುಗುಳ್ನಕ್ಕು
• ತಾನ್ ದೇವಾನ್ - ಆ ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಆಶ್ವಾಸ್ಯ - ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ (ಆಶ್ವಾಸನೆ ನೀಡಿ)
• ಸುಯಾಪಯಾಮಾಸ - ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹೇಶ್ವರನು ದೇವತೆಗಳ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಅವರ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡನು. ನಂತರ ಆ ಶಿವನು ಮುಗುಳ್ನಗುತ್ತಾ, ಆ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಧೈರ್ಯ ತುಂಬಿ ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ ಅವರನ್ನು ಅಲ್ಲಿಂದ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟನು.

ದೇವಾ ಮುಮುದಿರೇ ಸರ್ವೇ ಶೀಘ್ರಂ ಗತ್ವಾ ಸ್ವಮಂದಿರಂ । ಸಿದ್ಧಂ ಮತ್ವಾ ಸ್ವಕಾರ್ಯಂ ಹಿ ಪ್ರಶಂಸಂತಃ ಸದಾಶಿವಂ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ - ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳು
• ಶೀಘ್ರಂ - ಬೇಗನೆ
• ಸ್ವಮಂದಿರಂ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ನಿವಾಸಗಳಿಗೆ (ಮನೆಗಳಿಗೆ)
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಸ್ವಕಾರ್ಯಂ - ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯವು
• ಸಿದ್ಧಂ ಹಿ - ಸಿದ್ಧವಾಯಿತೆಂದೇ
• ಮತ್ವಾ - ಭಾವಿಸಿ
• ಸದಾಶಿವಂ - ಸದಾಶಿವನನ್ನು
• ಪ್ರಶಂಸಂತಃ - ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾ (ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾ)
• ಮುಮುದಿರೇ - ಆನಂದಪಟ್ಟರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯವು ಸಿದ್ಧವಾಯಿತೆಂದೇ ಭಾವಿಸಿ ಸದಾಶಿವನನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾ, ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ನಿವಾಸಗಳಿಗೆ ತೆರಳಿ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟರು.

ತತಃ ಸ ಭಗವಾಂಛಂಭುರ್ಮಹೇಶೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ । ಪ್ರಯಯೌ ಶೈಲಭೂಪಂಚ ಮಾಯೇಶೋ ನಿರ್ವಿಕಾರವಾನ್  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ
• ಮಾಯೇಶಃ - ಮಾಯಾಪತಿಯೂ (ಮಾಯೆಗೆ ಒಡೆಯನೂ)
• ನಿರ್ವಿಕಾರವಾನ್ - ನಿರ್ವಿಕಾರನೂ ಆದ
• ಸಃ ಭಗವಾನ್ ಶಂಭುಃ ಮಹೇಶಃ - ಆ ಭಗವಾನ್ ಶಂಭು ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಶೈಲಭೂಪಂ ಚ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನ ಬಳಿಗೆ
• ಪ್ರಯಯೌ - ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದನು (ತೆರಳಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ, ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ, ಮಾಯಾಪತಿಯೂ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಿಕಾರನೂ ಆದ ಭಗವಾನ್ ಶಂಭು ಮಹೇಶ್ವರನು ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನ ಬಳಿಗೆ ತೆರಳಿದನು.

ಯದಾ ಶೈಲಃ ಸಭಾಮಧ್ಯೇ ಸಮುವಾಸ ಮುದಾನ್ವಿತಃ । ಬಂಧುವರ್ಗೈಃ ಪರಿವೃತಃ ಪಾರ್ವತೀಸಹಿತಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಶೈಲಃ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನು
• ಮುದಾನ್ವಿತಃ - ಆನಂದತುಂದಿಲನಾಗಿ (ಸಂತೋಷದಿಂದ)
• ಬಂಧುವರ್ಗೈಃ - ಬಂಧುಬಾಂಧವರಿಂದ
• ಪರಿವೃತಃ - ಸುತ್ತವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಪಾರ್ವತೀಸಹಿತಃ - ಪಾರ್ವತಿಯೊಡನೆ
• ಸಭಾಮಧ್ಯೇ - ಸಭೆಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಸಮುವಾಸ - ಕುಳಿತಿದ್ದನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗ ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ಬಂಧುಬಾಂಧವರಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟು, ಪಾರ್ವತಿಯೊಡನೆ ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದದಿಂದ ಸಭೆಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದನೋ,

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಹ್ಯಾಜಗಾಮ ಸದಾಶಿವಃ । ದಂಡೀ ಛತ್ರೀ ದಿವ್ಯವಾಸಾ ಬಿಭ್ರತ್ತಿಲಕಮುಜ್ಜ್ವಲಂ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಂತರೇ - ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ (ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ)
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಸದಾಶಿವಃ - ಸದಾಶಿವನು
• ದಂಡೀ - ದಂಡಧಾರಿಯಾಗಿ
• ಛತ್ರೀ - ಛತ್ರಿಧಾರಿಯಾಗಿ
• ದಿವ್ಯವಾಸಾ - ದಿವ್ಯವಾದ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವನಾಗಿ
• ಉಜ್ಜ್ವಲಂ ತಿಲಕಂ - ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ತಿಲಕವನ್ನು
• ಬಿಭ್ರತ್ - ಧರಿಸಿದವನಾಗಿ
• ಆಜಗಾಮ ಹಿ - ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಸದಾಶಿವನು ದಂಡ ಮತ್ತು ಛತ್ರಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು, ದಿವ್ಯವಾದ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ತಿಲಕವನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಬಂದನು.

ಕರೇ ಸ್ಫಟಿಕಮಾಲಾಂ ಚ ಶಾಲಗ್ರಾಮಂ ಗಲೇ ದಧತ್ । ಜಪನ್ನಾಮ ಹರೇರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಾಧುವೇಷಧರೋ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕರೇ - ಕೈಯಲ್ಲಿ
• ಸ್ಫಟಿಕಮಾಲಾಂ ಚ - ಸ್ಫಟಿಕದ ಮಾಲೆಯನ್ನೂ
• ಗಲೇ - ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿ
• ಶಾಲಗ್ರಾಮಂ - ಶಾಲಗ್ರಾಮವನ್ನು
• ದಧತ್ - ಧರಿಸಿದವನಾಗಿ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಹರೇಃ ನಾಮ - ಹರಿಯ ನಾಮವನ್ನು
• ಜಪನ್ - ಜಪಿಸುತ್ತಿರುವ
• ಸಾಧುವೇಷಧರಃ - ಸಜ್ಜನನ (ಸಾಧುವಿನ) ವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿದ
• ದ್ವಿಜಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಿವನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಸ್ಫಟಿಕದ ಮಾಲೆಯನ್ನು, ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿ ಶಾಲಗ್ರಾಮವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದನು. ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಹರಿನಾಮವನ್ನು ಜಪಿಸುತ್ತಾ, ಸಾಧುವೇಷಧಾರಿಯಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಂದನು.

ತಂ ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಮುತ್ತಸ್ಥೌ ಸಗಣೋಽಪಿ ಹಿಮಾಲಯಃ । ನನಾಮ ದಂಡವದ್ಭೂಮೌ ಭಕ್ತ್ಯಾತಿಥಿಮಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಂ ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಆತನನ್ನು ನೋಡಿ
• ಸಗಣಃ ಅಪಿ ಹಿಮಾಲಯಃ - ತನ್ನ ಪರಿವಾರದವರೊಡನೆ ಹಿಮವಂತನೂ ಸಹ
• ಸಮುತ್ತಸ್ಥೌ - ಎದ್ದು ನಿಂತನು
• ಅಪೂರ್ವಕಂ ಅತಿಥಿಂ - ಆ ಅಪೂರ್ವ ಅತಿಥಿಯನ್ನು
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಭೂಮೌ - ನೆಲದ ಮೇಲೆ
• ದಂಡವತ್ - ದಂಡಪ್ರಣಾಮಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ನನಾಮ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ವೇಷಧಾರಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ತನ್ನ ಸಭಾಸದರೊಡನೆ ಹಿಮವಂತನು ಎದ್ದು ನಿಂತನು. ಮತ್ತು ಆ ಅಪೂರ್ವ ಅತಿಥಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು ದಂಡಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು.

ನನಾಮ ಪಾರ್ವತೀ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಾಣೇಶಂ ವಿಪ್ರರೂಪಿಣಂ । ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಂ ಮನಸಾ ದೇವೀ ತುಷ್ಟಾವ ಪರಯಾ ಮುದಾ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರ್ವತೀ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ವಿಪ್ರರೂಪಿಣಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ
• ಪ್ರಾಣೇಶಂ - ತನ್ನ ಪ್ರಾಣನಾಥನನ್ನು
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ನನಾಮ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದಳು
• ದೇವೀ - ದೇವಿಯು
• ತಂ - ಆತನನ್ನು (ಶಿವನೆಂದು)
• ಮನಸಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಅರಿತುಕೊಂಡು
• ಪರಯಾ ಮುದಾ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತಿಯು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ತನ್ನ ಪ್ರಾಣನಾಥನಾದ ಶಿವನಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದಳು. ಮತ್ತು ಆತನೇ ಶಿವನೆಂದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಅರಿತುಕೊಂಡು, ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಆತನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದಳು.

ಆಶಿಷಂ ಯುಯುಜೇ ವಿಪ್ರಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರೀತಿತಶ್ಶಿವಃ । ಶಿವಾಯಾ ಅಧಿಕಂ ತಾತ ಮನೋಽಭಿಲಷಿತಂ ಹೃದಾ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರಃ ಶಿವಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ರೂಪದ ಶಿವನು
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ
• ಪ್ರೀತಿತಃ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಆಶಿಷಂ ಯುಯುಜೇ - ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು ನೀಡಿದನು
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ (ನಾರದನೇ)
• ಶಿವಾಯಾಃ - ಪಾರ್ವತಿಯ
• ಹೃದಾ ಮನೋಽಭಿಲಷಿತಂ - ಹೃದಯದ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನ ಬಯಕೆಯು
• ಅಧಿಕಂ - ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಲಭಿಸಲೆಂದು (ನೆರವೇರಲೆಂದು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಗನೇ! ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಶಿವನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅಲ್ಲಿದ್ದವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದನು. ಅದರಲ್ಲೂ ಪಾರ್ವತಿಯ ಹೃದಯ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನ ಅಭೀಷ್ಟವು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನೆರವೇರಲೆಂದು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದನು.

ಮಧುಪರ್ಕಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಜಗ್ರಾಹ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಮುದಾ । ದತ್ತಂ ಶೈಲಾಧಿರಾಜೇನ ಹಿಮಾಗೇನ ಮಹಾದರಾತ್  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೈಲಾಧಿರಾಜೇನ ಹಿಮಾಗೇನ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನಿಂದ
• ಮಹಾದರಾತ್ - ಅತ್ಯಂತ ಆದರದಿಂದ
• ದತ್ತಂ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ಮಧುಪರ್ಕಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ - ಮಧುಪರ್ಕವೇ ಮೊದಲಾದ ಉಪಚಾರಗಳನ್ನು (ಪೂಜಾದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು)
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಜಗ್ರಾಹ - ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು (ಕೈಕೊಂಡನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ಅತ್ಯಂತ ಆದರದಿಂದ ನೀಡಿದ ಮಧುಪರ್ಕವೇ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ಉಪಚಾರಗಳನ್ನು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು.

ಪಪ್ರಚ್ಛ ಕುಶಲಂ ಚಾಸ್ಯ ಹಿಮಾದ್ರಿಃ ಪರ್ವತೋತ್ತಮಃ । ತಂ ದ್ವಿಜೇಂದ್ರಂ ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸಂಪೂಜ್ಯ ವಿಧಿವನ್ಮುನೇ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ (ನಾರದನೇ)
• ಪರ್ವತೋತ್ತಮಃ ಹಿಮಾದ್ರಿಃ - ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಹಿಮವಂತನು
• ತಂ ದ್ವಿಜೇಂದ್ರಂ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಶ್ರೇಷ್ಠನನ್ನು
• ವಿಧಿವತ್ - ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ (ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ)
• ಸಂಪೂಜ್ಯ - ಪೂಜಿಸಿ
• ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಅಸ್ಯ ಕುಶಲಂ ಚ - ಈತನ ಯೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನು
• ಪಪ್ರಚ್ಛ - ವಿಚಾರಿಸಿದನು (ಕೇಳಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಹಿಮವಂತನು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಶ್ರೇಷ್ಠನನ್ನು ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿ, ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಆತನ ಕುಶಲೋಪಚಾರಗಳನ್ನು (ಯೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನು) ವಿಚಾರಿಸಿದನು.

ಪುನಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಶೈಲೇಶಸ್ತಂ ತತಃ ಕೋ ಭವಾನಿತಿ । ಉವಾಚ ಶೀಘ್ರಂ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರೋ ಗಿರೀಂದ್ರಂ ಸಾದರಂ ವಚಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಶೈಲೇಶಃ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು
• ತಮ್ - ಅವನನ್ನು (ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು)
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಭವಾನ್ ಕಃ ಇತಿ - "ನೀವು ಯಾರು?" ಎಂದು
• ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಕೇಳಿದನು
• ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನು
• ಗಿರೀಂದ್ರಮ್ - ಪರ್ವತರಾಜನಿಗೆ
• ಸಾದರಮ್ - ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಶೀಘ್ರಮ್ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಮತ್ತೆ "ನೀವು ಯಾರು?" ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನು ಪರ್ವತರಾಜನಿಗೆ ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ತಕ್ಷಣವೇ ಈ ಮಾತನ್ನು ನುಡಿದನು.

ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಉವಾಚ । ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಽಹಂ ಗಿರಿಶ್ರೇಷ್ಠ ವೈಷ್ಣವೋ ಬುಧಸತ್ತಮಃ । ಘಟಿಕೀಂ ವೃತ್ತಿಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಭ್ರಮಾಮಿ ಧರಣೀತಲೇ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಗಿರಿಶ್ರೇಷ್ಠ - ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ವೈಷ್ಣವಃ - ವೈಷ್ಣವನು (ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತನು)
• ಬುಧಸತ್ತಮಃ - ಪಂಡಿತರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನು
• ಘಟಿಕೀಮ್ ವೃತ್ತಿಮ್ - ಘಟಿಕೀ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು (ಕ್ಷಣಿಕವಾದ ಜೀವನೋಪಾಯವನ್ನು)
• ಆಶ್ರಿತ್ಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ
• ಧರಣೀತಲೇ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ಭ್ರಮಾಮಿ - ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನು ಹೇಳಿದನು - "ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ನಾನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು, ವೈಷ್ಣವನು ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನು. ನಾನು ಘಟಿಕೀ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಈ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ."

ಮನೋಯಾಯೀ ಸರ್ವಗಾಮೀ ಸರ್ವಜ್ಞೋಽಹಂ ಗುರೋರ್ಬಲಾತ್ । ಪರೋಪಕಾರೀ ಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ದಯಾಸಿಂಧುರ್ವಿಕಾರಹಾ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ಗುರೋಃ ಬಲಾತ್ - ಗುರುವಿನ ಅನುಗ್ರಹದ ಬಲದಿಂದ
• ಮನೋಯಾಯೀ - ಮನೋವೇಗದಿಂದ ಚಲಿಸುವವನು
• ಸರ್ವಗಾಮೀ - ಎಲ್ಲೆಡೆಗೂ ಸಂಚರಿಸಬಲ್ಲವನು
• ಸರ್ವಜ್ಞಃ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಲ್ಲವನು
• ಪರೋಪಕಾರೀ - ಪರೋಪಕಾರ ಮಾಡುವವನು
• ಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ - ಶುದ್ಧವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನು (ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು)
• ದಯಾಸಿಂಧುಃ - ದಯಾಸಾಗರನು
• ವಿಕಾರಹಾ - ಮನಸ್ಸಿನ ವಿಕಾರಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನು ಗುರುವಿನ ಅನುಗ್ರಹದ ಬಲದಿಂದ ಮನೋವೇಗದಿಂದ ಚಲಿಸುವವನೂ, ಎಲ್ಲೆಡೆಗೂ ಹೋಗಬಲ್ಲವನೂ, ಸರ್ವಜ್ಞನೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಪರೋಪಕಾರಿಯೂ, ಶುದ್ಧಾತ್ಮನೂ, ದಯಾಸಾಗರನೂ ಮತ್ತು ವಿಕಾರಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವನೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ."

ಮಯಾ ಜ್ಞಾತಂ ಹರಾಯ ತ್ವಂ ಸ್ವಸುತಾಂ ದಾತುಮಿಚ್ಛಸಿ । ಇಮಾಂ ಪದ್ಮಸಮಾಂ ದಿವ್ಯಾಂ ವರರೂಪಾಂ ಸುಲಕ್ಷಣಾಂ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಜ್ಞಾತಮ್ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ (ನನಗೆ ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ)
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಪದ್ಮಸಮಾಮ್ - ಕಮಲಕ್ಕೆ ಸಮಾನಳಾದ
• ದಿವ್ಯಾಮ್ - ದಿವ್ಯಳಾದ
• ವರರೂಪಾಮ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ರೂಪವುಳ್ಳವಳಾದ
• ಸುಲಕ್ಷಣಾಮ್ - ಉತ್ತಮ ಲಕ್ಷಣಗಳುಳ್ಳವಳಾದ
• ಇಮಾಮ್ ಸ್ವಸುತಾಮ್ - ಈ ನಿನ್ನ ಮಗಳನ್ನು (ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು)
• ಹರಾಯ - ಶಿವನಿಗೆ
• ದಾತುಮ್ ಇಚ್ಛಸಿ - ಕೊಡಲು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಕಮಲದಂತೆ ಕೋಮಲಳೂ, ದಿವ್ಯರೂಪಿಯೂ, ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರಿಯೂ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವಳೂ ಆದ ನಿನ್ನ ಈ ಮಗಳನ್ನು ನೀನು ಶಿವನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಮದುವೆ ಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ ಎಂಬ ವಿಷಯವು ನನಗೆ ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ."

ನಿರಾಶ್ರಯಾಯಾಸಂಗಾಯ ಕುರೂಪಾಯಾಗುಣಾಯ ಚ । ಶ್ಮಶಾನವಾಸಿನೇ ವ್ಯಾಲಗ್ರಾಹಿರೂಪಾಯ ಯೋಗಿನೇ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿರಾಶ್ರಯಾಯ - ಆಶ್ರಯವಿಲ್ಲದವನಿಗೆ
• ಅಸಂಗಾಯ - ಯಾರ ಸಂಗವೂ ಇಲ್ಲದವನಿಗೆ
• ಕುರೂಪಾಯ - ಕುರೂಪಿಗೆ
• ಅಗುಣಾಯ ಚ - ಮತ್ತು ಗುಣರಹಿತನಿಗೆ
• ಶ್ಮಶಾನವಾಸಿನೇ - ಶ್ಮಶಾನದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವನಿಗೆ
• ವ್ಯಾಲಗ್ರಾಹಿರೂಪಾಯ - ಸರ್ಪಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡಿರುವ ರೂಪವುಳ್ಳವನಿಗೆ
• ಯೋಗಿನೇ - ಯೋಗಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"(ಯಾವ ಶಿವನಿಗೆ ಮಗಳನ್ನು ಕೊಡಲು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೋ ಅವನು) ಸ್ವಂತ ಆಶ್ರಯವಿಲ್ಲದವನು, ಯಾವುದೇ ಸಂಗವಿಲ್ಲದವನು, ಕುರೂಪಿಯು, ಗುಣರಹಿತನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಅವನು ಶ್ಮಶಾನದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವನು, ಸರ್ಪಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ರೂಪದವನು ಮತ್ತು ಯೋಗಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ."

ದಿಗ್ವಾಸಸೇ ಕುಗಾತ್ರಾಯ ವ್ಯಾಲಭೂಷಣಧಾರಿಣೇ । ಅಜ್ಞಾತಕುಲನಾಮ್ನೇ ಚ ಕುಶೀಲಾಯಾವಿಹಾರಿಣೇ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಿಗ್ವಾಸಸೇ - ದಿಗಂಬರನಿಗೆ (ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೇ ವಸ್ತ್ರವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನಿಗೆ)
• ಕುಗಾತ್ರಾಯ - ವಿಕಾರವಾದ ಶರೀರವುಳ್ಳವನಿಗೆ
• ವ್ಯಾಲಭೂಷಣಧಾರಿಣೇ - ಸರ್ಪಗಳನ್ನೇ ಆಭರಣವಾಗಿ ಧರಿಸಿದವನಿಗೆ
• ಅಜ್ಞಾತಕುಲನಾಮ್ನೇ ಚ - ಕುಲ ಮತ್ತು ಹೆಸರುಗಳು ತಿಳಿಯದವನಿಗೆ
• ಕುಶೀಲಾಯ - ಕೆಟ್ಟ ನಡತೆಯುಳ್ಳವನಿಗೆ
• ಅವಿಹಾರಿಣೇ - ವಿಹಾರವಿಲ್ಲದವನಿಗೆ (ಲೌಕಿಕ ಸುಖಭೋಗಗಳಿಲ್ಲದವನಿಗೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅವನು ದಿಗಂಬರನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಅವನ ಶರೀರವು ವಿಕಾರವಾಗಿದೆ, ಅವನು ಸರ್ಪಗಳನ್ನೇ ಒಡವೆಗಳಾಗಿ ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಅವನ ಕುಲ ಮತ್ತು ಹೆಸರುಗಳು ಯಾರಿಗೂ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಕೆಟ್ಟ ಸ್ವಭಾವದವನೂ ಮತ್ತು ಲೌಕಿಕ ಸುಖಭೋಗಗಳಿಲ್ಲದವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ."

ವಿಭೂತಿದಿಗ್ಧದೇಹಾಯ ಸಂಕ್ರುದ್ಧಾಯಾವಿವೇಕಿನೇ । ಅಜ್ಞಾತವಯಸೇಽತೀವ ಕುಜಟಾಧಾರಿಣೇ ಸದಾ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಭೂತಿದಿಗ್ಧದೇಹಾಯ - ಶರೀರಕ್ಕೆ ಬೂದಿಯನ್ನು ಬಳಿದುಕೊಂಡಿರುವವನಿಗೆ
• ಸಂಕ್ರುದ್ಧಾಯ - ಸದಾ ಕೋಪದಿಂದಿರುವವನಿಗೆ
• ಅವಿವೇಕಿನೇ - ವಿವೇಕವಿಲ್ಲದವನಿಗೆ
• ಅಜ್ಞಾತವಯಸೇ - ವಯಸ್ಸು ತಿಳಿಯದವನಿಗೆ
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ಸದಾ ಕುಜಟಾಧಾರಿಣೇ - ಯಾವಾಗಲೂ ವಿಕಾರವಾದ ಜಟೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅವನು ತನ್ನ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಚಿತಾಭಸ್ಮವನ್ನು (ಬೂದಿಯನ್ನು) ಬಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ, ಸದಾ ಕ್ರೋಧಾವಿಷ್ಟನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ವಿವೇಕಶೂನ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನ ವಯಸ್ಸು ಯಾರಿಗೂ ತಿಳಿಯದು ಮತ್ತು ಅವನು ಯಾವಾಗಲೂ ಅತ್ಯಂತ ವಿಕಾರವಾದ ಜಟೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ."

ಸರ್ವಾಶ್ರಯಾಯ ಭ್ರಮಿಣೇ ನಾಗಹಾರಾಯ ಭಿಕ್ಷವೇ ಕುಮಾರ್ಗನಿರತಾಯಾಥ ವೇದಾಽಧ್ವತ್ಯಾಗಿನೇ ಹಠಾತ್ । ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಾಶ್ರಯಾಯ - ಎಲ್ಲೆಡೆ ಆಶ್ರಯ ಬೇಡುವವನಿಗೆ (ನಿರಾಶ್ರಿತನಿಗೆ)
• ಭ್ರಮಿಣೇ - ಅಲೆಯುವವನಿಗೆ
• ನಾಗಹಾರಾಯ - ಹಾವನ್ನು ಹಾರವಾಗಿ ಧರಿಸಿರುವವನಿಗೆ
• ಭಿಕ್ಷವೇ - ಭಿಕ್ಷುಕನಿಗೆ
• ಅಥ - ಮತ್ತು
• ಕುಮಾರ್ಗನಿರತಾಯ - ಕುಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ (ತಪ್ಪು ದಾರಿಯಲ್ಲಿ) ನಿರತನಾದವನಿಗೆ
• ಹಠಾತ್ - ಹಠದಿಂದ
• ವೇದಾಧ್ವತ್ಯಾಗಿನೇ - ವೇದಮಾರ್ಗವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದವನಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅವನು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಆಶ್ರಯ ಬೇಡುವ ಅಲೆಮಾರಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಸರ್ಪಗಳನ್ನು ಹಾರವಾಗಿ ಧರಿಸಿದ ಭಿಕ್ಷುಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ಅವನು ತಪ್ಪು ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವವನೂ ಮತ್ತು ಹಠದಿಂದ ವೇದೋಕ್ತವಾದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ."

ಇಯಂ ತೇ ಬುದ್ಧಿರಚಲ ನ ಹಿ ಮಂಗಲದಾ ಖಲು । ವಿಬೋಧ ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನಾರಾಯಣಕುಲೋದ್ಭವ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಚಲ - ಓ ಪರ್ವತರಾಜನೇ (ಹಿಮವಂತನೇ)
• ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ
• ನಾರಾಯಣಕುಲೋದ್ಭವ - ನಾರಾಯಣನ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದವನೇ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಇಯಮ್ ಬುದ್ಧಿಃ - ಈ ಬುದ್ಧಿಯು (ನಿರ್ಧಾರವು)
• ಮಂಗಲದಾ - ಮಂಗಳವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂಥದ್ದು
• ನ ಹಿ ಖಲು - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅಲ್ಲ
• ವಿಬೋಧ - ತಿಳಿ (ಯೋಚಿಸು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಪರ್ವತರಾಜನೇ! ಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ನಾರಾಯಣನ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದವನೇ! ನಿನ್ನ ಈ ಬುದ್ಧಿಯು (ಶಿವನಿಗೆ ಮಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ ನಿರ್ಧಾರವು) ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಮಂಗಳಕರವಾದುದಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ನೀನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಯೋಚಿಸಿ ತಿಳಿದುಕೋ."

ನ ತೇ ಪಾತ್ರಾನುರೂಪಶ್ಚ ಪಾರ್ವತೀದಾನಕರ್ಮಣಿ । ಮಹಾಜನಃ ಸ್ಮೇರಮುಖಃ ಶ್ರುತಮಾತ್ರಾದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರ್ವತೀದಾನಕರ್ಮಣಿ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ದಾನ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ
• ತೇ - ನಿನಗೆ (ಅವನು)
• ಪಾತ್ರಾನುರೂಪಃ - ಯೋಗ್ಯನಾದ ವರನು
• ನ ಚ - ಆಗಲಾರನು
• ಶ್ರುತಮಾತ್ರಾತ್ - ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಕೇಳಿದ ತಕ್ಷಣವೇ
• ಮಹಾಜನಃ - ಜನರು
• ಸ್ಮೇರಮುಖಃ - ಹಾಸ್ಯ ಮಾಡುವ ಮುಖವುಳ್ಳವರು (ಪರಿಹಾಸ ಮಾಡುವವರು)
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುವರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಕನ್ಯಾದಾನ ಮಾಡಲು ಅವನು ನಿನಗೆ ಯೋಗ್ಯನಾದ ವರನಲ್ಲ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಕೇಳಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ಜನರು ನಿನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ ಪರಿಹಾಸ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ (ನಗುತ್ತಾರೆ)."

ಪಶ್ಯ ಶೈಲಾಧಿಪ ತ್ವಂ ಚ ನ ತಸ್ಯೈಕೋಽಸ್ತಿ ಬಾಂಧವಃ । ಮಹಾರತ್ನಾಕರಃ ತ್ವಂ ಚ ತಸ್ಯ ಕಿಂಚಿದ್ಧನಂ ನ ಹಿ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೈಲಾಧಿಪ - ಪರ್ವತರಾಜನೇ
• ತ್ವಂ ಚ ಪಶ್ಯ - ನೀನೇ ಯೋಚಿಸಿ ನೋಡು
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ (ಶಿವನಿಗೆ)
• ಏಕಃ ಬಾಂಧವಃ - ಒಬ್ಬನೇ ಒಬ್ಬ ಬಂಧುವು
• ನ ಅಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲ
• ತ್ವಂ ಚ - ನೀನಾದರೋ
• ಮಹಾರತ್ನಾಕರಃ - ಮಹಾ ರತ್ನಗಳ ಗಣಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ (ಐಶ್ವರ್ಯವಂತನಾಗಿದ್ದೀಯೆ)
• ತಸ್ಯ - ಅವನ ಬಳಿ
• ಕಿಂಚಿತ್ ಧನಮ್ - ಕನಿಷ್ಠ ಧನವೂ
• ನ ಹಿ - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಪರ್ವತರಾಜನೇ! ನೀನೇ ಸ್ವತಃ ಆಲೋಚಿಸಿ ನೋಡು. ಆ ಶಿವನಿಗೆ ಒಬ್ಬನೇ ಒಬ್ಬ ಬಂಧುವೂ ಇಲ್ಲ. ನೀನಾದರೋ ಮಹಾ ರತ್ನಗಳ ಗಣಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ (ಐಶ್ವರ್ಯವಂತನಾಗಿದ್ದೀಯೆ), ಆದರೆ ಅವನ ಬಳಿ ಅತ್ಯಲ್ಪ ಧನವೂ ಇಲ್ಲ."

ಬಾಂಧವಾನ್ಮೇನಕಾಂ ಕುಧ್ರಪತೇ ಶೀಘ್ರಂ ಸುತಾಂಸ್ತಥಾ । ಸರ್ವಾನ್ಪೃಚ್ಛ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಪಂಡಿತಾನ್ಪಾರ್ವತೀಂ ವಿನಾ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕುಧ್ರಪತೇ - ಪರ್ವತರಾಜನೇ
• ಪಾರ್ವತೀಮ್ ವಿನಾ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ಮೇನಕಾಮ್ - ಮೇನಕೆಯನ್ನು
• ತಥಾ ಸುತಾನ್ - ಹಾಗೂ ನಿನ್ನ ಪುತ್ರರನ್ನು
• ಬಾಂಧವಾನ್ - ಬಂಧುಗಳನ್ನು
• ಸರ್ವಾನ್ ಪಂಡಿತಾನ್ - ಎಲ್ಲ ಪಂಡಿತರನ್ನು
• ಪ್ರಯತ್ನೇನ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಶೀಘ್ರಮ್ ಪೃಚ್ಛ - ತಕ್ಷಣವೇ ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಪರ್ವತರಾಜನೇ! ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ನಿನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಮೇನಕೆ, ನಿನ್ನ ಪುತ್ರರು, ಬಂಧುಗಳು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಪಂಡಿತರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ನೀನು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ತಕ್ಷಣವೇ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೋ."

ರೋಗಿಣೋ ನೌಷಧಂ ಶಶ್ವದ್ರೋಚತೇ ಗಿರಿಸತ್ತಮ । ಕುಪಥ್ಯಂ ರೋಚತೇಽಭೀಕ್ಷ್ಣಂ ಮಹಾದೋಷಕರಂ ಸದಾ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಿರಿಸತ್ತಮ - ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ರೋಗಿಣಃ - ರೋಗಿಗೆ
• ಔಷಧಮ್ - ಔಷಧಿಯು
• ಶಶ್ವತ್ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ನ ರೋಚತೇ - ರುಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ
• ಸದಾ ಮಹಾದೋಷಕರಮ್ - ಯಾವಾಗಲೂ ಮಹಾ ಹಾನಿಕರವಾದ
• ಕುಪಥ್ಯಮ್ - ಅಪಥ್ಯ ಆಹಾರವು
• ಅಭೀಕ್ಷ್ಣಮ್ - ಪದೇ ಪದೇ
• ರೋಚತೇ - ಇಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ರೋಗಿಗೆ ಹಿತಕರವಾದ ಔಷಧಿಯು ಎಂದಿಗೂ ರುಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅವನಿಗೆ ಸದಾ ಮಹಾ ಹಾನಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಅಪಥ್ಯವಾದ ಆಹಾರವೇ ಪದೇ ಪದೇ ಇಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ (ಅದೇ ರೀತಿ ನಿನಗೂ ಹಿತವಾದ ಮಾತುಗಳು ರುಚಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ)."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಶೀಘ್ರಂ ಸ ವೈ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಮುದಾನ್ವಿತಃ । ಜಗಾಮ ಸ್ವಾಲಯಂ ಶಾಂತೋ ನಾನಾಲೀಲಾಕರಶ್ಶಿವಃ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ಶೀಘ್ರಂ - ಬೇಗನೆ
• ಸಃ - ಆತನು
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಉಂಡು
• ಮುದಾನ್ವಿತಃ - ಆನಂದಭರಿತನಾಗಿ
• ಜಗಾಮ - ಹೋದನು
• ಸ್ವಾಲಯಂ - ತನ್ನ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ
• ಶಾಂತಃ - ಶಾಂತನಾಗಿ
• ನಾನಾಲೀಲಾಕರಃ - ಅನೇಕ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನಾದ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಆನಂತರ ಅನೇಕ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಆ ಶಿವನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ವೇಷದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ಸಂತೋಷದಿಂದ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಭೋಜನವನ್ನು ಮುಗಿಸಿ, ಶಾಂತನಾಗಿ ತನ್ನ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಶಿವಮಾಯಾವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯೇ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಶಿವಮಾಯಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಶಿವಮಾಯಾವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಏಕತ್ರಿಂಶಃ - ಮೂವತ್ತೊಂದನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಶಿವಮಾಯಾವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮೂವತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ.
