॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯೋಽಸಿ ಯೋಗಿರಾಜೋಽಸಿ ಭಕ್ತರಾಜೇಂದ್ರತಾ ಚ ತೇ ।
ಮದೀಯಂ ಭಾಗ್ಯಯೋಗೇನ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಂ ದರ್ಶನಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧ ॥
ಅಷ್ಟೌ ಯೇ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ಹ್ಯವತಾರಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ತಾನ್ ಮೇ ಕಥಯ ಯೋಗೀಶ ವಿಸ್ತರೇಣ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೨ ॥
ದೈತ್ಯಾಃ ಸನ್ನಿಹಿತಾಸ್ತೈಸ್ತು ತೇಷಾಂ ಜನ್ಮಾದಿಕಂ ಪರಂ ।
ಸಕಲಂ ಯುದ್ಧಭಾಗಂ ಮಾಂ ಕಥಯಸ್ವ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩ ॥
ಏತಾದೃಶಾ ಮಹಾದೈತ್ಯಾ ನ ಶ್ರುತಾಃ ಕುತ್ರಚಿತ್ಪ್ರಭೋ ।
ವಿಸ್ಮಾಪಯತಿ ಚೇಯಂ ಮಾಂ ಕಥಾ ಪಾಪಾಪನೋದಿನೀ  ॥ ೪ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಜಾಪತೇ ಕಥಾಂ ದಿವ್ಯಾಂ ತವ ಭಾವನಿಯಂತ್ರಿತಃ ।
ಕಥಯಾಮಿ ಸಮಾಸೇನ ಗಣನಾಥಪ್ರಮೋದಿನೀಂ  ॥ ೫ ॥
ಪ್ರಥಮಂ ವಕ್ರತುಂಡಸ್ಯ ಚರಿತ್ರಂ ಶೃಣು ಪುಣ್ಯದಂ ।
ಮತ್ಸರಾಸುರಯುದ್ಧಂ ಚ ಗಣೇಶೇನ ಮಹಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೬ ॥
ಇಂದ್ರಸ್ಯೇಂದ್ರಪದಪ್ರಾಪ್ತಿರ್ಜಾತಾ ಯಸ್ಮಿನ್ ದಿನೇ ಪರಾ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ದಿನೇ ಮಹೋತ್ಸಾಹೋ ವಾರ್ಷಿಕಃ ಕ್ರಿಯತೇ ಮುನೇ  ॥ ೭ ॥
ಕದಾಚಿದಮರಾವತ್ಯಾಂ ಮಹೋತ್ಸವಪರಾಯಣಃ ।
ಸುಭದ್ರಾಸನಗೋತಿಷ್ಠದ್ದೇವೇಂದ್ರಃ ಸರ್ವಪೂಜಿತಃ  ॥ ೮ ॥
ತಾವದ್ದೇವಾಃ ಸಗಂಧರ್ವಾ ಅಪ್ಸರಾಭಿಃ ಸಮಾಗತಾಃ ।
ನಾಗಾ ಯಕ್ಷಾ ಮುನೀಂದ್ರಾಶ್ಚ ರಾಕ್ಷಸಾ ದೇವಯೋಷಿತಃ  ॥ ೯ ॥
ಆಗತೋ ಭಗವಾಂಸ್ತತ್ರ ಸರ್ವಭೂತಗಣೈರ್ವೃತಃ ।
ಸ್ಕಂದನಂದೀಶ್ವರಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಸಹ ಶಂಕರಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಸಹ ಸ್ವಯಂ ವಿಷ್ಣುರ್ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನಾದಿಭಿರ್ಗಣೈಃ ।
ವೇದಾದಿಭಿರ್ವೃತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪ್ರಜಾಪತಿಭಿರಾಯಯೌ  ॥ ೧೧ ॥
ಸರ್ವಗ್ರಹೈಃ ಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಭಾನುಸ್ತತ್ರಾಗಮತ್ ಸ್ವಯಂ ।
ಅಗ್ನಿಶ್ಚ ಧರ್ಮರಾಜಶ್ವ ಕುಬೇರೋ ವರುಣಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಆದಿತ್ಯಾ ಮನವಶ್ಚೈವ ವಸವೋ ರುದ್ರಕಾಸ್ತಥಾ ।
ಸಾಧ್ಯಾ ವಿದ್ಯಾಧರಾ ವಿಶ್ವೇದೇವಾಸ್ತತ್ರಾಯಯುಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಶ್ವಿನೌ ಶೇಷನಾಗಶ್ಚ ಬಹವಸ್ತತ್ರ ಚಾಗತಾಃ ।
ಉಪವಿಷ್ಟಾ ಮುದಾ ಯುಕ್ತಾ ಉತ್ಸವೇ ವೈ ಶತಕ್ರತೋಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತತ್ರ ನಾನಾ ಕಥಾಶ್ಚಕ್ರುರಾನಂದಪರಿವರ್ಧಿನೀಃ ।
ಮುನಯೋ ಭಾವಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಪುರಾತನಭವಾ ಮುನೇ  ॥ ೧೫ ॥
ನೃತ್ಯಮಪ್ಸರಸಶ್ಚಕ್ರುರ್ಗಂಧರ್ವಾ ಲಲಿತಂ ಜಗುಃ ।
ಹಾಹಾಹೂಹೂಮುಖಾ ಅನ್ಯೇ ತುಂಬರುನಾರದಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೬ ॥
ವಾದಯಂತಿ ಸ್ಮ ವಾದಿತ್ರಂ ತಾನ್ ಸ್ತುವಂತಿ ಸ್ಮ ಚಾರಣಾಃ ।
ಹೃಷ್ಟಾ ಪುಷ್ಟಾ ಜನಾಸ್ತತ್ರ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಪರಮಹರ್ಷಿತಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತತ್ರ ರಂಭಾ ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ನೃತ್ಯಾದೀನಿ ಚಕಾರ ಹ ।
ಹಾವಭಾವಪ್ರಯುಕ್ತಾನಿ ಚೇಷ್ಟಿತಾನಿ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಕಂದುಕಕ್ರೀಡನೋದ್ಯುಕ್ತಾ ಸಭಾಯಾಂ ಯತ್ರ ತತ್ರ ಸಾ ।
ಬಭ್ರಾಮ ತಾಂ ಪ್ರಪಶ್ಯನ್ ಸನ್ನಿಂದ್ರೋಽಭೂತ್ ಕಾಮಪೀಡಿತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಮೋಹಿತೋ ಮಂಜುಲರವೈರ್ನೃತ್ಯಾದಿಕಲಯಾ ತಥಾ ।
ಕರ್ತವ್ಯಂ ನೈವ ಸಂಜಜ್ಞೌ ತನ್ಮನಾಃ ಸ ಸುರೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಶೀಘ್ರಮೇವ ಸಮಾಪ್ತಂ ತಮುತ್ಸವಂ ಕೃತವಾನ್ ಸ್ವಯಂ ।
ಸರ್ವೇ ಸ್ವಸ್ವಸ್ಥಲಂ ಜಗ್ಮುರ್ಮಾನಿತಾ ಹರ್ಷಿತಾ ವಿಭೋ  ॥ ೨೧ ॥
ರಂಭಾಂ ನಿಮಂತ್ರ್ಯ ಚೇಂದ್ರಶ್ಚ ಜಗಾಮ ವನಮೇಕಲಃ ।
ನಾನಾಪರಿಮಲೈರ್ಯುಕ್ತಾ ಯತ್ರ ವೃಕ್ಷಾಃ ಸುಪುಷ್ಪಿತಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ನಾನಾಪ್ರಸ್ರವಯುಕ್ತಾನಿ ನಿರ್ಮಲಾನಿ ಜಲಾನಿ ಚ ।
ಸುವರ್ಣಪದ್ಮಶೋಭಾನಿ ಷಟ್ಪದೈಃ ಶೋಭಿತಾನಿ ಚ  ॥ ೨೩ ॥
ಇತ್ಯಾದಿಕಾಮಪುಷ್ಟಾನಿ ನಾನಾವಸ್ತುಯುತಾನಿ ಚ ।
ವನಾನಿ ತತ್ರ ರೇಮೇ ಸಾವಿಂದ್ರಃ ಕಾಮವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ರಂಭಯಾಸಕ್ತಚಿತ್ತಸ್ಯ ವಜ್ರಿಣಃ ಕ್ರೀಡತೋ ಭೃಶಂ ।
ನ ತೃಪ್ತಿರಭವತ್ತತ್ರ ಘೃತೇನ ದಹನಸ್ಯ ವಾ  ॥ ೨೫ ॥
ತತ್ರಾಜಗಾಮ ದುರ್ವಾಸಾಃ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ವಿಚರನ್ ಮುನಿಃ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಲಜ್ಜಿತೋ ರಾಜಾ ದೇವಾನಾಂ ವಿನಯಂ ಶ್ರಿತಃ  ॥ ೨೬ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೨೩ ಪಾನ ೫೬)
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ರಂಭಾಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ತಂ ಮುನಿಂ ಪ್ರಾಂಜಲಿಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ತಾದೃಶಂ ತಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಜಗಾಮ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಅತಿವಿಹ್ವಲಗಾತ್ರತ್ವಾಚ್ಚಸ್ಕಂದ ಸುರಶತ್ರುಹಾ ।
ರೇತೋಽಭೂತ್ ಪತಿತಂ ಭೂಮೌ ತಸ್ಮಾದ್ದೈತ್ಯಸಮುದ್ಭವಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಇಂದ್ರೋಽಪಿ ಸ್ವಗೃಹಂ ಗತ್ವಾ ರಂಭಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಚಕಾರ ಹ ।
ಸುರಾಣಾಮಖಿಲಂ ರಾಜ್ಯಮಾತ್ಮಾನಂ ನಿಂದಯನ್ಮುಹುಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಅಹೋ ಧಿಕ್ ಬತ ರಾಜ್ಯಂ ಮೇ ಸುರಾಣಾಂ ಸ್ತ್ರೀಜಿತಸ್ಯ ಚ ।
ಅಸುರಾಣಾಮಿವಾತ್ಯಂತಂ ಮನೋ ಮೇ ಚಂಚಲಂ ಭೃಶಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಪುಂಶ್ಚಲ್ಯಾ ಮೋಹಿತಂ ನಿತ್ಯಂ ಧಿಙ್ ಮಾಂ ಸಾಧ್ವಭಿನಿಂದಿತಂ ।
ಕುಕುರ್ಮಕೃತ್ಯದೋಷಾಚ್ಚ ಭಯಮಗ್ರೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೧ ॥
ಇತ್ಯೇವಮಾತ್ಮನಾತ್ಮಾನಂ ನಿಂದಯಾಮಾಸ ದೇವಪಃ ।
ಸ್ವಧರರ್ಮೇ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ದಕ್ಷ ವೃತ್ರಹಾ ಪುನರೇವ ಚ  ॥ ೩೨ ॥
ಇಂದ್ರವೀರ್ಯಾಚ್ಚ ಕಾಲೇನ ಭೂಮ್ಯಾಂ ಜಾತೋ ಮಹಾಸುರಃ ।
ತಂ ಪೃಥ್ವೀ ಪಾಲಯಾಮಾಸ ಸ್ತನಪಾನಾದಿನಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಸ ತು ಸಂವವೃಧೇ ತತ್ರ ಹಿಮಾಚಲ ಇವಾಪರಃ ।
ಆಜಾನುಬಾಹುರ್ದೀರ್ಘಾಕ್ಷೋ ಮಹಾವಕ್ಷಾ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೩೪ ॥
ರಕ್ತವರ್ಣಃ ಕ್ರೂರಕರ್ಮಾ ಯಥಾಗ್ನಿರ್ಜ್ವಲಿತೋ ಬಭೌ ।
ನಾಮ ತಸ್ಯಾಽಕರೋದ್ಭೂಮಿರ್ಮತ್ಸರೇತಿ ಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಪಂಚವರ್ಷವಯೋಗಸ್ಯ ಚೋಪವೀತಪ್ರದಾನಕಂ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಧರಿತ್ರೀ ಸ್ನೇಹಭಾವತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಸ ತು ವೇದಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಶಿಕ್ಷಿತುಂ ಗುರುಸನ್ನಿಧೌ ।
ಸ್ಥಿತ ಆರ್ಜವಸಂಯುಕ್ತೋ ಗ್ರಾಹಕಃ ಶ್ರವಣೇನ ವೈ  ॥ ೩೭ ॥
ಮಹಾಬುದ್ಧಿಃ ಸ ಕಾಲೇನಾಲ್ಪೇನ ವೇದಾದಿಪಾರಗಃ ।
ದುರ್ಬುದ್ಧೇಃ ಕನ್ಯಕಾಂ ರಮ್ಯಾಂ ತಾಮುವಾಹ ವಿಲಾಸಿನೀಂ  ॥ ೩೮ ॥
ನಾಮ್ನಾ ಮದಕರಾಖ್ಯಾತಾ ಸರ್ವಾವಯವಶೋಭಿನೀ ।
ಚತುರಾ ಸರ್ವಕಾರ್ಯೇಷು ವಿಷಯಸ್ಯ ವಿವರ್ಧಿನೀ  ॥ ೩೯ ॥
ಏಕಸ್ಮಿನ್ ದಿವಸೇ ತಸ್ಯ ಮತಿರ್ಜಾತಾ ದುರಾತ್ಮನಃ ।
ವಿಪುಲಂ ಸುತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ ಜೇಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮೋಜಸಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಸ ಶುಕ್ರಮುಪಸಂಗಮ್ಯ ವಿದ್ಯಾಂ ಪಂಚಾಕ್ಷರೀಮಗಾತ್ ।
ತಪಸಾ ಚ ತಯಾ ಶಂಭುಂ ತೋಷಯಾಮಾಸ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ನಿರ್ಜನೇ ವನ ಏಕಾಂತೇ ಪುಷ್ಪಪಲ್ಲವಶೋಭಿತೇ ।
ಕಂದಮೂಲಫಲೋಪೇತೇ ಸುಜಲೇ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽತಪತ್  ॥ ೪೨ ॥
ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರಂ ಸ ನಿರಾಹಾರತಯಾ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಜಪನ್ ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ಮಂತ್ರಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಹೃದಿ ಸದಾಶಿವಂ  ॥ ೪೩ ॥
ದೀಕ್ಷಾಂ ಪಾಶುಪತೀಂ ಧೃತ್ವಾ ತೋಷಯಾಮಾಸ ಶಂಕರಂ ।
ತಸ್ಯ ಪ್ರತಪಸಾ ದೇವಾಃ ಕ್ಷುಭಿತಾಶ್ಚ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ನ ಪ್ರಕಾಶೋ ರವೇರಾಸೀನ್ನಾಗ್ನಿಜ್ವಾಲ ಭಾಸ್ವರಃ ।
ಭೂತಾನ್ಯಾಕುಲತಾಂ ತತ್ರ ಪ್ರಾಪ್ತಾನಿ ತಪಸೋ ಬಲಾತ್  ॥ ೪೫ ॥
ದೇವಾಃ ಸರ್ಷಿಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಶಂಕರಂ ಶರಣಂ ಯಯುಃ ।
ಮತ್ಸರಸ್ಯ ತಪಸ್ತಪ್ತಾನ್ ರಕ್ಷ ನೋ ಜಗದೀಶ್ವರ  ॥ ೪೬ ॥
ಶಂಕರಸ್ತೈಃ ಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಸ್ವಗಣೈಃ ಸಹ ।
ತಂ ದೇಶಮಗಮದ್ ಹೃಷ್ಟೋ ಭಕ್ತಂ ಜ್ಞಾತುಂ ಮಹಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಅಸ್ಥಿತ್ವಚಾಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಶ್ವಾಸಮಾತ್ರಾವಶೇಷಿತಂ ।
ಹೀನಾಂಗಮಾವೃತಂ ತತ್ರ ವಲ್ಮೀಕೇನ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಮಹೋಗ್ರತಪಸಾ ಯುಕ್ತಂ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿಸಿಸ್ಮಿರೇ ।
ಋಷಯೋಽಪಿ ಮಹಾಭಾಗಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ತಾಪಸಂ ಪರಂ  ॥ ೪೯ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪ್ರಥಮೇ ಖಂಡೇ ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತೇ ಮತ್ಸರಾಸುರತಪೋವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋವಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೨೩
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೨೪ ಪಾನ ೫೭)