ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮನ್ಪ್ರಜಾಪತೇ ತಾತ ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಶಿವಸಕ್ತಧೀಃ ।
ಏತದೇವ ಪುನಃ ಸಮ್ಯಗ್ಬ್ರೂಹಿ ಮೇ ವಿಸ್ತರಾದ್ವಿಧೇ  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏಕಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ತಾತ ಋಷೀನಾಹೂಯ ಸರ್ವತಃ ।
ನಿರ್ಜರಾಂಶ್ಚಾವದಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸುವಚಃ ಪದ್ಮಸಂಭವಃ  ॥ ೨ ॥
ಯದಿ ನಿತ್ಯಸುಖೇ ಶ್ರದ್ಧಾ ಯದಿ ಸಿದ್ಧೇಶ್ಚ ಕಾಮುಕಾಃ ।
ಆಗಂತವ್ಯಂ ಮಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ತೀರಂ ಕ್ಷೀರಪಯೋನಿಧೇಃ  ॥ ೩ ॥
ಇತ್ಯೇತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗತಾಸ್ತೇ ಹಿ ಮಯಾ ಸಹ ।
ಯತ್ರಾಸ್ತೇ ಭಗವಾನ್ವಿಷ್ಣುಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಹಿತಕಾರಕಃ  ॥ ೪ ॥
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಜಗನ್ನಾಥಂ ದೇವದೇವಂ ಜನಾರ್ದನಂ ।
ಉಪತಸ್ಥುಃ ಸುರಾ ನತ್ವಾ ಸುಕೃತಾಂಜಲಯೋ ಮುನೇ  ॥ ೫ ॥
ತಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ತದಾ ವಿಷ್ಣುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾನಮರಾನ್ಸ್ಥಿತಾನ್ ।
ಸ್ಮರನ್ ಶಿವಪದಾಂಭೋಜಮಬ್ರವೀತ್ಪರಮಂ ವಚಃ  ॥ ೬ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಕಿಮರ್ಥಮಾಗತಾ ಯೂಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಸುರರ್ಷಯಃ ।
ಸರ್ವಂ ವದತ ತತ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ವಿದ್ಯತೇಽಧುನಾ  ॥ ೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ಪೃಷ್ಟಾಸ್ತದಾ ತೇನ ವಿಷ್ಣುನಾ ಚ ಮಯಾ ಸುರಾಃ ।
ಪುನಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ವಿದ್ಯತೇಽಧುನಾ  ॥
ವಿನಿವೇದಯಿತುಂ ಕಾರ್ಯಂ ಹ್ಯಬ್ರುವನ್ವಚನಂ ಶುಭಂ  ॥ ೮ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ನಿತ್ಯಂ ಸೇವಾ ತು ಕಸ್ಯೈವ ಕಾರ್ಯಾ ದುಃಖಾಪಹಾರಿಣೀ  ॥ ೯ ॥
ಇತ್ಯೇತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಭಗವಾನ್ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಸಾಮರಸ್ಯ ಮಮ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕೃಪಯಾ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಶೃಣು ಸುರೈಃ ಸಮ್ಯಕ್ ಶ್ರುತಂ ಚ ಭವತಾ ಪುರಾ ।
ತಥಾಪಿ ಕಥ್ಯತೇ ತುಭ್ಯಂ ದೇವೇಭ್ಯಶ್ಚ ತಥಾ ಪುನಃ  ॥ ೧೧ ॥
ದೃಷ್ಟಂ ಚ ದೃಶ್ಯತೇಽದ್ಯೈವ ಕಿಂ ಪುನಃ ಪೃಚ್ಛ್ಯತೇಽಧುನಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಂದೇವೈಃ ಸಮಸ್ತೈಶ್ಚ ಬಹುಧಾ ಕಾರ್ಯತತ್ಪರೈಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸೇವ್ಯಃ ಸೇವ್ಯಃ ಸದಾ ದೇವಃ ಶಂಕರಃ ಸರ್ವದುಃಖಹಾ ।
ಮಮಾಪಿ ಕಥಿತಂ ತೇನ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽಪಿ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಪ್ರಸ್ತುತಂ ಚೈವ ದೃಷ್ಟಂ ವಃ ಸರ್ವಂ ದೃಷ್ಟಾಂತಮದ್ಭುತಂ ।
ತ್ಯಾಜ್ಯಂ ತದರ್ಚನಂ ನೈವ ಕದಾಪಿ ಸುಖಮೀಪ್ಸುಭಿಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಸಂತ್ಯಜ್ಯ ದೇವದೇವೇಶಂ ಲಿಂಗಮೂರ್ತಿಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ತಾರಪುತ್ರಾಸ್ತಥೈವೈತೇ ನಷ್ಟಾಸ್ತೇಽಪಿ ಸಬಾಂಧವಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಮಯಾ ಚ ಮೋಹಿತಾಸ್ತೇ ವೈ ಮಾಯಯಾ ದೂರತಃ ಕೃತಾಃ ।
ಸರ್ವೇ ವಿನಷ್ಟಾಃ ಪ್ರಧ್ವಸ್ತಾಃ ಶಿವೇನ ರಹಿತಾ ಯದಾ  ॥ ೧೬ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಸದಾ ಪೂಜನೀಯೋ ಲಿಂಗಮೂರ್ತಿಧರೋ ಹರಃ ।
ಸೇವನೀಯೋ ವಿಶೇಷೇಣ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ದೇವಸತ್ತಮ  ॥ ೧೭ ॥
ಶರ್ವಲಿಂಗಾರ್ಚನಾದೇವ ದೇವಾ ದೈತ್ಯಾಶ್ಚ ಸತ್ತಮಾಃ ।
ಅಹಂ ತ್ವಂ ಚ ತಥಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಕಥಂ ತದ್ವಿಸ್ಮೃತಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೧೮ ॥
ತಲ್ಲಿಂಗಮರ್ಚಯೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಯೇನ ಕೇನಾಪಿ ಹೇತುನಾ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಸುರೈಃ ಶರ್ವಃ ಸರ್ವಕಾಮಫಲೇಪ್ಸಯಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಸಾ ಹಾನಿಸ್ತನ್ಮಹಾಛಿದ್ರಂ ಸಾಂಧತಾ ಸಾ ಚ ಮುಗ್ಧತಾ ।
ಯನ್ಮುಹೂರ್ತಂ ಕ್ಷಣಂ ವಾಪಿ ಶಿವಂ ನೈವ ಸಮರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಭವಭಕ್ತಿಪರಾ ಯೇ ಚ ಭವಪ್ರಣತಚೇತಸಃ ।
ಭವಸಂಸ್ಮರಣಾ ಯೇ ಚ ನ ತೇ ದುಃಖಸ್ಯ ಭಾಜನಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಭವನಾನಿ ಮನೋಜ್ಞಾನಿ ಮನೋಜ್ಞಾಭರಣಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ಧನಂ ಚ ತುಷ್ಟಿಪರ್ಯಂತಂ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿಸಂತತಿಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಆರೋಗ್ಯಂ ಚ ಶರೀರಂ ಚ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ಚಾಪ್ಯಲೌಕಿಕೀಂ ।
ಯೇ ವಾಂಛಂತಿ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಸುಖಂ ವಾ ತ್ರಿದಶಾಲಯಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಂತೇ ಮುಕ್ತಿಫಲಂ ಚೈವ ಭಕ್ತಿಂ ವಾ ಪರಮೇಶಿತುಃ ।
ಪೂರ್ವಪುಣ್ಯಾತಿರೇಕೇಣ ತೇಽರ್ಚಯಂತಿ ಸದಾಶಿವಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಯೋಽರ್ಚಯೇಚ್ಛಿವಲಿಂಗಂ ವೈ ನಿತ್ಯಂ ಭಕ್ತಿಪರಾಯಣಃ ।
ತಸ್ಯ ವೈ ಸಫಲಾ ಸಿದ್ಧಿರ್ನ ಸ ಪಾಪೈಃ ಪ್ರಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಾಶ್ಚ ತದಾ ದೇವಾಃ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಹರಿಂ ಸ್ವಯಂ ।
ಲಿಂಗಾನಿ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸುಃ ಸರ್ವಕಾಮಾಪ್ತಯೇ ನೃಣಾಂ  ॥ ೨೬ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಚ ತದಾ ವಿಷ್ಣುರ್ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾಣಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಅಹಂ ಚ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಜೀವೋದ್ಧಾರಪರಾಯಣಃ  ॥ ೨೭ ॥
ವಿಶ್ವಕರ್ಮನ್ಯಥಾ ಶಂಭೋಃ ಕಲ್ಪಯಿತ್ವಾ ಶುಭಾನಿ ಚ ।
ಲಿಂಗಾನಿ ಸರ್ವದೇವೇಭ್ಯೋ ದೇಯಾನಿ ವಚನಾನ್ಮಮ  ॥ ೨೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಲಿಂಗಾನಿ ಕಲ್ಪಯಿತ್ವೈವಮಧಿಕಾರಾನುರೂಪತಃ ।
ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ದದೌ ತೇಭ್ಯೋ ನಿಯೋಗಾನ್ಮಮ ವಾ ಹರೇಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತದೇವ ಕಥಯಾಮ್ಯದ್ಯ ಶ್ರೂಯತಾಮೃಷಿಸತ್ತಮ ।
ಪದ್ಮರಾಗಮಯಂ ಶಕ್ರೋ ಹೈಮಂ ವಿಶ್ರವಸಃ ಸುತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಪೀತಂ ಮಣಿಮಯಂ ಧರ್ಮೋ ವರುಣಃ ಶ್ಯಾಮಲಂ ಶಿವಂ ।
ಇಂದ್ರನೀಲಮಯಂ ವಿಷ್ಣುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಹೇಮಮಯಂ ತಥಾ  ॥ ೩೧ ॥
ವಿಶ್ವೇದೇವಾಸ್ತಥಾ ರೌಪ್ಯಂ ವಸವಶ್ಚ ತಥೈವ ಚ ।
ಆರಕೂಟಮಯಂ ವಾಪಿ ಪಾರ್ಥಿವಂ ಹ್ಯಶ್ವಿನೌ ಮುನೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ಚ ಸ್ಫಾಟಿಕಂ ದೇವೀ ಹ್ಯಾದಿತ್ಯಾಸ್ತಾಮ್ರನಿರ್ಮಿತಂ ।
ಮೌಕ್ತಿಕಂ ಸೋಮರಾಜೋ ವೈ ವಜ್ರಲಿಂಗಂ ವಿಭಾವಸುಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಮೃಣ್ಮಯಂ ಚೈವ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾ ವಿಪ್ರಪತ್ನ್ಯಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಚಾಂದನಂ ಚ ಮಯೋ ನಾಗಾಃ ಪ್ರವಾಲಮಯಮಾದರಾತ್  ॥ ೩೪ ॥
ನವನೀತಮಯಂ ದೇವೀ ಯೋಗೀ ಭಸ್ಮಮಯಂ ತಥಾ ।
ಯಕ್ಷಾ ದಧಿಮಯಂ ಲಿಂಗಂ ಛಾಯಾ ಪಿಷ್ಟಮಯಂ ತಥಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಶಿವಲಿಂಗಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾಣೀ ರತ್ನಂ ಪೂಜಯತಿ ಧ್ರುವಂ ।
ಪಾರದಂ ಪಾರ್ಥಿವಂ ಬಾಣಃ ಸಮರ್ಚತಿ ಪರೇಽಪಿ ವಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಏವಂವಿಧಾನಿ ಲಿಂಗಾನಿ ದತ್ತಾನಿ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ ।
ತೇ ಪೂಜಯಂತಿ ಸರ್ವೇ ವೈ ದೇವಾ ಋಷಿಗಣಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೭ ॥
ವಿಷ್ಣುರ್ದತ್ತ್ವಾ ಚ ಲಿಂಗಾನಿ ದೇವೇಭ್ಯೋ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ಪೂಜಾವಿಧಿಂ ಸಮಾಚಷ್ಟ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಮೇ ಪಿನಾಕಿನಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾಹಂ ದೇವಸತ್ತಮೈಃ ।
ಆಗಚ್ಛಂ ಚ ಸ್ವಕಂ ಧಾಮ ಹರ್ಷನಿರ್ಭರಮಾನಸಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತತ್ರಾಗತ್ಯ ಋಷೀನ್ಸರ್ವಾಂದೇವಾಂಶ್ಚಾಹಂ ತಥಾ ಮುನೇ ।
ಶಿವಪೂಜಾವಿಧಿಂ ಸಮ್ಯಗಬ್ರುವಂ ಸಕಲೇಷ್ಟದಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶ್ರೂಯತಾಮೃಷಯಃ ಸರ್ವೇ ಸಾಮರಾಃ ಪ್ರೇಮತತ್ಪರಾಃ ।
ಶಿವಪೂಜಾವಿಧಿಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕಥಯೇ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿದಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಮಾನುಷಂ ಜನ್ಮ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ದುರ್ಲಭಂ ಸರ್ವಜಂತುಷು ।
ತತ್ರಾಪಿ ಸತ್ಕುಲೇ ದೇವಾ ದುಷ್ಪ್ರಾಪ್ಯಂ ಚ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಅವ್ಯಂಗಂ ಚೈವ ವಿಪ್ರೇಷು ಸಾಚಾರೇಷು ಸಪುಣ್ಯತಃ ।
ಶಿವಸಂತೋಷಹೇತೋಶ್ಚ ಕರ್ಮ ಸ್ವೋಕ್ತಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೪೩ ॥
ಯದ್ಯಜ್ಜಾತಿಸಮುದ್ದಿಷ್ಟಂ ತತ್ತತ್ಕರ್ಮ ನ ಲಂಘಯೇತ್ ।
ಯಾವದ್ದಾನಸ್ಯ ಸಂಪತ್ತಿಸ್ತಾವತ್ಕರ್ಮ ಸಮಾವಹೇತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಕರ್ಮಯಜ್ಞಸಹಸ್ರೇಭ್ಯಸ್ತಪೋಯಜ್ಞೋ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ ।
ತಪೋಯಜ್ಞಸಹಸ್ರೇಭ್ಯೋ ಜಪಯಜ್ಞೋ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೪೫ ॥
ಧ್ಯಾನಯಜ್ಞಾತ್ಪರಂ ನಾಸ್ತಿ ಧ್ಯಾನಂ ಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಸಾಧನಂ ।
ಯತಃ ಸಮರಸಂ ಸ್ವೇಷ್ಟಂ ಯೋಗೀ ಧ್ಯಾನೇನ ಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೪೬ ॥
ಧ್ಯಾನಯಜ್ಞರತಸ್ಯಾಸ್ಯ ಸದಾ ಸನ್ನಿಹಿತಃ ಶಿವಃ ।
ನಾಸ್ತಿ ವಿಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಕಿಂಚಿತ್ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಾದಿಶೋಧನಂ  ॥ ೪೭ ॥
ವಿಶುದ್ಧಾ ವಿದ್ಯಯಾ ಯೇ ಚ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಬ್ರಹ್ಮವಿದೋ ಜನಾಃ ।
ನಾಸ್ತಿ ಕ್ರಿಯಾ ಚ ತೇಷಾಂ ವೈ ಸುಖಂ ದುಃಖಂ ವಿಚಾರತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಧರ್ಮಾಧರ್ಮೌ ಜಪೋ ಹೋಮೋ ಧ್ಯಾನಂ ಧ್ಯಾನವಿಧಿಸ್ತಥಾ ।
ಸರ್ವದಾ ನಿರ್ವಿಕಾರಾಸ್ತೇ ವಿದ್ಯಯಾ ಚ ತಯಾಮರಾಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಪರಾನಂದಕರಂ ಲಿಂಗಂ ವಿಶುದ್ಧಂ ಶಿವಮಕ್ಷರಂ ।
ನಿಷ್ಕಲಂ ಸರ್ವಗಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಯೋಗಿನಾಂ ಹೃದಿ ಸಂಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಲಿಂಗಂ ತು ದ್ವಿವಿಧಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಬಾಹ್ಯಮಾಭ್ಯಂತರಂ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಬಾಹ್ಯಂ ಸ್ಥೂಲಂ ಸಮುದ್ದಿಷ್ಟಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಮಾಭ್ಯಂತರಂ ಮತಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಕರ್ಮಯಜ್ಞರತಾ ಯೇ ಚ ಸ್ಥೂಲಲಿಂಗಾರ್ಚನೇ ರತಾಃ ।
ಅಸತಾಂ ಭಾವನಾರ್ಥಾಯ ಸೂಕ್ಷ್ಮೇಣ ಸ್ಥೂಲವಿಗ್ರಹಾಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕಂ ತು ಯಲ್ಲಿಂಗಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಯಸ್ಯ ನೋ ಭವೇತ್ ।
ಸ ತಲ್ಲಿಂಗೇ ತಥಾ ಸ್ಥೂಲೇ ಕಲ್ಪಯೇಚ್ಚ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೫೩ ॥
ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಮಮಲಂ ಭಾವಾತ್ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಮವ್ಯಯಂ ।
ಯಥಾ ಸ್ಥೂಲಮಯುಕ್ತಾನಾಮುತ್ಕೃಷ್ಟಾದೌ ಪ್ರಕಲ್ಪಿತಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಅಹೋ ವಿಚಾರತೋ ನಾಸ್ತಿ ಹ್ಯನ್ಯತ್ತತ್ವಾರ್ಥವಾದಿನಃ ।
ನಿಷ್ಕಲಂ ಸಕಲಂ ಚಿತ್ತೇ ಸರ್ವಂ ಶಿವಮಯಂ ಜಗತ್  ॥ ೫೫ ॥
ಏವಂ ಜ್ಞಾನವಿಮುಕ್ತಾನಾಂ ನಾಸ್ತಿ ದೋಷವಿಕಲ್ಪನಾ ।
ವಿಧಿಶ್ಚೈವ ತಥಾ ನಾಸ್ತಿ ವಿಹಿತಾವಿಹಿತೇ ತಥಾ  ॥ ೫೬ ॥
ಯಥಾ ಜಲೇಷು ಕಮಲಂ ಸಲಿಲೈರ್ನಾವಲಿಪ್ಯತೇ ।
ತಥಾ ಜ್ಞಾನೀ ಗೃಹೇ ತಿಷ್ಠನ್ಕರ್ಮಣಾ ನಾವಬಧ್ಯತೇ  ॥ ೫೭ ॥
ಇತಿ ಜ್ಞಾನಂ ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ಯಾವನ್ನೈವ ನರಸ್ಯ ವೈ ।
ತಾವಚ್ಚ ಕರ್ಮಣಾ ದೇವಂ ಶಿವಮಾರಾಧಯೇನ್ನರಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಪ್ರತ್ಯಯಾರ್ಥಂ ಚ ಜಗತಾಮೇಕಸ್ಥೋಽಪಿ ದಿವಾಕರಃ ।
ಏಕೋಽಪಿ ಬಹುಧಾ ದೃಷ್ಟೋ ಜಲಾಧಾರಾದಿವಸ್ತುಷು  ॥ ೫೯ ॥
ದೃಶ್ಯತೇ ಶ್ರೂಯತೇ ಲೋಕೇ ಯದ್ಯತ್ಸದಸದಾತ್ಮಕಂ ।
ತತ್ತತ್ಸರ್ವಂ ಸುರಾ ವಿತ್ತ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಶಿವಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಭೇದೋ ಜಲಾನಾಂ ಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ಪ್ರತಿಭಾವೇಽವಿಚಾರತಃ ।
ಏವಮಾಹುಸ್ತಥಾ ಚಾನ್ಯೇ ಸರ್ವೇ ವೇದಾರ್ಥತತ್ತ್ವಗಾಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಹೃದಿ ಸಂಸಾರಿಣಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸಕಲಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಇತಿ ವಿಜ್ಞಾನಯುಕ್ತಸ್ಯ ಕಿಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರತಿಮಾದಿಭಿಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಇತಿ ವಿಜ್ಞಾನಹೀನಸ್ಯ ಪ್ರತಿಮಾಕಲ್ಪನಾ ಶುಭಾ ।
ಪದಮುಚ್ಚೈಃ ಸಮಾರೋಢುಂ ಪುಂಸೋ ಹ್ಯಾಲಂಬನಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಆಲಂಬನಂ ವಿನಾ ತಸ್ಯ ಪದಮುಚ್ಚೈಃ ಸುದುಷ್ಕರಂ ।
ನಿರ್ಗುಣಪ್ರಾಪ್ತಯೇ ನೄಣಾಂ ಪ್ರತಿಮಾಲಂಬನಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಸಗುಣಾನ್ನಿರ್ಗುಣಪ್ರಾಪ್ತಿರ್ಭವತೀತಿ ಸುನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಏವಂ ಚ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ಪ್ರತಿಮಾ ಪ್ರತ್ಯಯಾವಹಾ  ॥ ೬೫ ॥
ದೇವಶ್ಚಾಯಂ ಮಹೀಯಾನ್ವೈ ತಸ್ಯಾರ್ಥೇ ಪೂಜನಂ ತ್ವಿದಂ ।
ಗಂಧಚಂದನಪುಷ್ಪಾದಿ ಕಿಮರ್ಥಂ ಪ್ರತಿಮಾಂ ವಿನಾ  ॥ ೬೬ ॥
ತಾವಚ್ಚ ಪ್ರತಿಮಾ ಪೂಜ್ಯಾ ಯಾವದ್ವಿಜ್ಞಾನಸಂಭವಃ ।
ಜ್ಞಾನಾಭಾವೇ ನ ಪೂಜ್ಯೇತ ಪತನಂ ತಸ್ಯ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೬೭ ॥
ಏತಸ್ಮಾತ್ಕಾರಣಾದ್ವಿಪ್ರಾಃ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಪರಮಾರ್ಥತಃ ।
ಸ್ವಜಾತ್ಯುಕ್ತಂ ತು ಯತ್ಕರ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯಂ ತತ್ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಯಥಾ ಭಕ್ತಿಃ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಪೂಜನಾದಿಕಂ ।
ವಿನಾ ಪೂಜನದಾನಾದಿ ಪಾತಕಂ ನ ಚ ದೂರತಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಯಾವಚ್ಚ ಪಾತಕಂ ದೇಹೇ ತಾವತ್ಸಿದ್ಧಿರ್ನ ಜಾಯತೇ ।
ಗತೇ ಚ ಪಾತಕೇ ತಸ್ಯ ಸರ್ವಂ ಚ ಸಫಲಂ ಭವೇತ್  ॥ ೭೦ ॥
ತಥಾ ಚ ಮಲಿನೇ ವಸ್ತ್ರೇ ರಂಗಃ ಶುಭತರೋ ನ ಹಿ ।
ಕ್ಷಾಲನೇ ಹಿ ಕೃತೇ ಶುದ್ಧೇ ಸರ್ವೋ ರಂಗಃ ಪ್ರಸಜ್ಜತೇ  ॥ ೭೧ ॥
ತಥಾ ಚ ನಿರ್ಮಲೇ ದೇಹೇ ದೇವಾನಾಂ ಸಮ್ಯಗರ್ಚಯಾ ।
ಜ್ಞಾನರಂಗಃ ಪ್ರಜಾಯೇತ ತದಾ ವಿಜ್ಞಾನಸಂಭವಃ  ॥ ೭೨ ॥
ವಿಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಚ ಸನ್ಮೂಲಂ ಭಕ್ತಿರವ್ಯಭಿಚಾರಿಣೀ ।
ಜ್ಞಾನಸ್ಯಾಪಿ ಚ ಸನ್ಮೂಲಂ ಭಕ್ತಿರೇವಾಽಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೭೩ ॥
ಭಕ್ತೇರ್ಮೂಲಂ ತು ಸತ್ಕರ್ಮ ಸ್ವೇಷ್ಟದೇವಾದಿಪೂಜನಂ ।
ತನ್ಮೂಲಂ ಸದ್ಗುರುಃ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತನ್ಮೂಲಂ ಸಂಗತಿಃ ಸತಾಂ  ॥ ೭೪ ॥
ಸಂಗತ್ಯಾ ಗುರುರಾಪ್ಯೇತ ಗುರೋರ್ಮಂತ್ರಾದಿಪೂಜನಂ ।
ಪೂಜನಾಜ್ಜಾಯತೇ ಭಕ್ತಿರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೭೪ ॥
ವಿಜ್ಞಾನಂ ಜಾಯತೇ ಜ್ಞಾನಾತ್ಪರಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಕಾಶಕಂ ।
ವಿಜ್ಞಾನಂ ಚ ಯದಾ ಜಾತಂ ತದಾ ಭೇದೋ ನಿವರ್ತತೇ  ॥ ೭೬ ॥
ಭೇದೇ ನಿವೃತ್ತೇ ಸಕಲೇ ದ್ವಂದ್ವದುಃಖವಿಹೀನತಾ ।
ದ್ವಂದ್ವದುಃಖವಿಹೀನಸ್ತು ಶಿವರೂಪೋ ಭವತ್ಯಸೌ  ॥ ೭೭ ॥
ದ್ವಂದ್ವಾಪ್ರಾಪ್ತೌ ನ ಜಾಯೇತಾಂ ಸುಖದುಃಖೇ ವಿಜಾನತಃ ।
ವಿಹಿತಾವಿಹಿತೇ ತಸ್ಯ ನ ಸ್ಯಾತಾಂ ಚ ಸುರರ್ಷಯಃ  ॥ ೭೮ ॥
ಈದೃಶೋ ವಿರಲೋ ಲೋಕೇ ಗೃಹಾಶ್ರಮವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಯದಿ ಲೋಕೇ ಭವತ್ಯಸ್ಮಿಂದರ್ಶನಾತ್ಪಾಪಹಾರಕಃ  ॥ ೭೯ ॥
ತೀರ್ಥಾನಿ ಶ್ಲಾಘಯಂತೀಹ ತಾದೃಶಂ ಜ್ಞಾನವಿತ್ತಮಂ ।
ದೇವಾಶ್ಚ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಕಂ ಶಿವಂ  ॥ ೮೦ ॥
ತಾದೃಶಾನಿ ನ ತೀರ್ಥಾನಿ ನ ದೇವಾ ಮೃಚ್ಛಿಲಾಮಯಾಃ ।
ತೇ ಪುನಂತ್ಯುರುಕಾಲೇನ ವಿಜ್ಞಾನೀ ದರ್ಶನಾದಪಿ  ॥ ೮೧ ॥
ಯಾವದ್ಗೃಹಾಶ್ರಮೇ ತಿಷ್ಠೇತ್ತಾವದಾಕಾರಪೂಜನಂ ।
ಕುರ್ಯಾಚ್ಛ್ರೇಷ್ಠಸ್ಯ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸುರೇಷು ಖಲು ಪಂಚಸು  ॥ ೮೨ ॥
ಅಥವಾ ಚ ಶಿವಃ ಪೂಜ್ಯೋ ಮೂಲಮೇಕಂ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ ।
ಮೂಲೇ ಸಿಕ್ತೇ ತಥಾ ಶಾಖಾಃ ತೃಪ್ತಾಃ ಸತ್ಯಖಿಲಾಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೮೩ ॥
ಶಾಖಾಸು ಚ ಸುತೃಪ್ತಾಸು ಮೂಲಂ ತೃಪ್ತಂ ನ ಕರ್ಹಿಚಿತ್ ।
ಏವಂ ಸರ್ವೇಷು ತೃಪ್ತೇಷು ಸುರೇಷು ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೮೪ ॥
ಸರ್ವಥಾ ಶಿವತೃಪ್ತಿರ್ನೋ ವಿಜ್ಞೇಯಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮಬುದ್ಧಿಭಿಃ ।
ಶಿವೇ ಚ ಪೂಜಿತೇ ದೇವಾಃ ಪೂಜಿತಾಃ ಸರ್ವ ಏವ ಹಿ  ॥ ೮೫ ॥
ತಸ್ಮಾಚ್ಚ ಪೂಜಯೇದ್ದೇವಂ ಶಂಕರಂ ಲೋಕಶಂಕರಂ ।
ಸರ್ವಕಾಮಫಲಾವಾಪ್ತ್ಯೈ ಸರ್ವಭೂತಹಿತೇ ರತಃ  ॥ ೮೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಖಂಡೇ ಸೃಷ್ಟ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನೇ ಪೂಜಾವಿಧಿವರ್ಣನೇ ಸಾರಾಸಾರವಿಚಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೧\।೧೨ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಃ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡಃ