ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ದಶಮೇ ದ್ವಾಪರೇ ವ್ಯಾಸಸ್ತ್ರಿಧಾಮಾ ನಾಮತೋ ಮುನಿಃ ।
ಹಿಮವಚ್ಛಿಖರೇ ರಮ್ಯೇ ಭೃಗುತುಂಗೇ ನಗೋತ್ತಮೇ  ॥ ೧ ॥
ತತ್ರಾಪಿ ಮಮ ಪುತ್ರಾಶ್ಚ ಭೃಗ್ವಾದ್ಯಾಃ ಶ್ರುತಿಸಮ್ಮಿತಾಃ ।
ಬಲಬಂಧುರ್ನರಾಮಿತ್ರಃ ಕೇತುಶೃಂಗಸ್ತಪೋಧನಃ  ॥ ೨ ॥
ಏಕಾದಶೇ ದ್ವಾಪರೇ ತು ವ್ಯಾಸಶ್ಚ ತ್ರಿವೃತೋ ಯದಾ ।
ಗಂಗಾದ್ವಾರೇ ಕಲೌ ನಾಮ್ನಾ ತಪೋಽಹಂ ಭವಿತಾ ತದಾ  ॥ ೩ ॥
ಲಂಬೋದರಶ್ಚ ಲಂಬಾಕ್ಷಃ ಕೇಶಲಂಬಃ ಪ್ರಲಂಬಕಃ ।
ತತ್ರಾಪಿ ಪುತ್ರಾಶ್ಚತ್ವಾರೋ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ದೃಢವ್ರತಾಃ  ॥ ೪ ॥
ದ್ವಾದಶೇ ಪರಿವರ್ತ್ತೇ ತು ಶತತೇಜಾಶ್ಚ ವೇದಕೃತ್ ।
ತತ್ರಾಪ್ಯಹಂ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ದ್ವಾಪರಾಂತೇ ಕಲಾವಿಹ  ॥ ೫ ॥
ಹೇಮಕಂಚುಕಮಾಸಾದ್ಯ ನಾಮ್ನಾ ಹ್ಯತ್ರಿಃ ಪರಿಪ್ಲುತಃ ।
ವ್ಯಾಸಸ್ಯೈವ ಸಹಾಯಾರ್ಥಂ ನಿವೃತ್ತಿಪಥರೋಪಣಃ  ॥ ೬ ॥
ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸಮಬುದ್ಧಿಶ್ಚ ಸಾಧ್ಯಃ ಶರ್ವಃ ಸುಯೋಗಿನಃ ।
ತತ್ರೇತಿ ಪುತ್ರಾಶ್ಚತ್ವಾರೋ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೭ ॥
ತ್ರಯೋದಶೇ ಯುಗೇ ತಸ್ಮಿಂಧರ್ಮೋ ನಾರಾಯಣಃ ಸದಾ ।
ವ್ಯಾಸಸ್ತದಾಹಂ ಭವಿತಾ ಬಲಿರ್ನಾಮ ಮಹಾಮುನಿಃ  ॥ ೮ ॥
ವಾಲಖಿಲ್ಯಾಶ್ರಮೇ ಗಂಧಮಾದನೇ ಪರ್ವತೋತ್ತಮೇ ।
ಸುಧಾಮಾ ಕಾಶ್ಯಪಶ್ಚೈವ ವಸಿಷ್ಠೋ ವಿರಜಾಃ ಶುಭಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಯದಾ ವ್ಯಾಸಸ್ತು ರಕ್ಷಾಖ್ಯಃ ಪರ್ಯಾಯೇ ತು ಚತುರ್ದಶೇ ।
ವಂಶ ಆಂಗಿರಸೇ ತತ್ರ ಭವಿತಾಹಂ ಚ ಗೌತಮಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತತ್ರಾಪಿ ಮಮ ತೇ ಪುತ್ರಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಕಲೌ ತದಾ ।
ಅತ್ರಿರ್ದವಶದಶ್ಚೈವ ಶ್ರವಣೋಽಥ ಶ್ರವಿಷ್ಕಟಃ  ॥ ೧೧ ॥
ವ್ಯಾಸಃ ಪಂಚದಶೇ ತ್ರಯ್ಯಾರುಣಿರ್ವೈ ದ್ವಾಪರೇ ಯದಾ ।
ತದಾಽಹಂ ಭವಿತಾ ವೇದಶಿರಾ ವೇದಶಿರಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಮಹಾವೀರ್ಯಂ ತದಸ್ತ್ರಂ ಚ ವೇದಶೀರ್ಷಶ್ಚ ಪರ್ವತಃ ।
ಹಿಮವತ್ಪೃಷ್ಠಮಾಸಾದ್ಯ ಸರಸ್ವತ್ಯಾಸ್ತಥೋತ್ತರೇ  ॥ ೧೩ ॥
ತತ್ರಾಪಿ ಮಮ ಚತ್ವಾರೋ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಸುತಾ ದೃಢಾಃ ।
ಕುಣಿಶ್ಚ ಕುಣಿಬಾಹುಶ್ಚ ಕುಶರೀರಃ ಕುನೇತ್ರಕಃ  ॥ ೧೪ ॥
ವ್ಯಾಸೋ ಯುಗೇ ಷೋಡಶೇ ತು ಯದಾ ದೇವೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ತದಾ ಯೋಗಪ್ರದಾನಾಯ ಗೋಕರ್ಣೋ ಭವಿತಾ ಹ್ಯಹಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತತ್ರೈವ ಚ ಸುಪುಣ್ಯಂ ಚ ಗೋಕರ್ಣಂ ನಾಮ ತದ್ವನಂ ।
ತತ್ರಾಪಿ ಯೋಗಿನಃ ಪುತ್ರ ಭವಿಷ್ಯಂತ್ಯಂಬುಸಮ್ಮಿತಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಕಾಶ್ಯಪೋಽಪ್ಯುಶನಾಶ್ಚೈವ ಚ್ಯವನೋಽಥ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ ।
ತೇಽಪಿ ತೇನೈವ ಮಾರ್ಗೇಣ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಶಿವಾಲಯಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಪರಿವರ್ತ್ತೇ ಸಪ್ತದಶೇ ವ್ಯಾಸೋ ದೇವಕೃತಂಜಯಃ ।
ಗುಹಾವಾಸೀತಿ ನಾಮ್ನಾಹಂ ಹಿಮವಚ್ಛಿಖರೇ ಶುಭೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಮಹಾಲಯೇ ಮಹೋತ್ತುಂಗೇ ಶಿವಕ್ಷೇತ್ರಂ ಹಿಮಾಲಯಂ ।
ಉತಥ್ಯೋ ವಾಮದೇವಶ್ಚ ಮಹಾಯೋಗೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಪರಿವರ್ತ್ತೇಽಷ್ಟಾದಶೇ ತು ಯದಾ ವ್ಯಾಸ ಋತಂಜಯಃ ।
ಶಿಖಂಡೀನಾಮತೋಽಹಂ ತದ್ಧಿಮವಚ್ಛಿಖರೇ ಶುಭೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಸಿದ್ಧಕ್ಷೇತ್ರೇ ಮಹಾಪುಣ್ಯೇ ಶಿಖಂಡೀ ನಾಮ ಪರ್ವತಃ ।
ಶಿಖಂಡಿನೋ ವನಂ ವಾಪಿ ಯತ್ರ ಸಿದ್ಧನಿಷೇವಿತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ವಾಚಃಶ್ರವಾ ರುಚೀಕಶ್ಚ ಶ್ಯಾವಾಸ್ಯಶ್ಚ ಯತೀಶ್ವರಃ ।
ಏತೇ ಪುತ್ರಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ತತ್ರಾಪಿ ಚ ತಪೋಧನಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಏಕೋನವಿಂಶೇ ವ್ಯಾಸಸ್ತು ಭರದ್ವಾಜೋ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ತದಾಪ್ಯಹಂ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಜಟೀ ಮಾಲೀ ಚ ನಾಮತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಹಿಮವಚ್ಛಿಖರೇ ತತ್ರ ಪುತ್ರಾ ಮೇಽಮ್ಬುಧಿಸಂಹಿತಾಃ ।
ಹಿರಣ್ಯನಾಮಾ ಕೌಶಲ್ಯೋ ಲೋಕಾಕ್ಷೀ ಪ್ರಧಿಮಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಪರಿವರ್ತ್ತೇ ವಿಂಶತಿಮೇ ಭವಿತಾ ವ್ಯಾಸ ಗೌತಮಃ ।
ತತ್ರಾಟ್ಟಹಾಸನಾಮಾಹಮಟ್ಟಹಾಸಪ್ರಿಯಾ ನರಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತತ್ರೈವ ಹಿಮವತ್ಪೃಷ್ಠೇ ಅಟ್ಟಹಾಸೋ ಮಹಾಗಿರಿಃ ।
ದೇವಮಾನುಷಯಕ್ಷೇಂದ್ರಸಿದ್ಧಚಾರಣಸೇವಿತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತತ್ರಾಪಿ ಮಮ ತೇ ಪುತ್ರಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಸುಯೋಗಿನಃ ।
ಸುಮಂತುರ್ಬರ್ಬರಿರ್ವಿದ್ವಾನ್ ಕಬಂಧಃ ಕುಶಿಕಂಧರಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಏಕವಿಂಶೇ ಯುಗೇ ತಸ್ಮಿನ್ ವ್ಯಾಸೋ ವಾಚಃ ಶ್ರವಾ ಯದಾ ।
ತದಾಹಂ ದಾರುಕೋ ನಾಮ ತಸ್ಮಾದ್ದಾರುವನಂ ಶುಭಂ  ॥ ೨೮ ॥
ತತ್ರಾಪಿ ಮಮ ತೇ ಪುತ್ರಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಸುಯೋಗಿನಃ ।
ಪ್ಲಕ್ಷೋ ದಾರ್ಭಾಯಣಿಶ್ಚೈವ ಕೇತುಮಾನ್ ಗೌತಮಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೯ ॥
ದ್ವಾವಿಂಶೇ ಪರಿವರ್ತೇ ತು ವ್ಯಾಸಃ ಶುಷ್ಮಾಯಣೋ ಯದಾ ।
ತದಾಪ್ಯಹಂ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ವಾರಾಣಸ್ಯಾಂ ಮಹಾಮುನಿಃ  ॥ ೩೦ ॥
ನಾಮ್ನಾ ವೈ ಲಾಂಗಲೀ ಭೀಮೋ ಯತ್ರ ದೇವಾಃ ಸವಾಸವಾಃ ।
ದ್ರಕ್ಷ್ಯಂತಿ ಮಾಂ ಕಲೌ ತಸ್ಮಿನ್ಭವಂ ಚೈವ ಹಲಾಯುಧಂ  ॥ ೩೧ ॥
ತತ್ರಾಪಿ ಮಮ ತೇ ಪುತ್ರಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಸುಧಾರ್ಮಿಕಾಃ ।
ಭಲ್ಲವೀ ಮಧುಪಿಂಗಶ್ಚ ಶ್ವೇತಕೇತುಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೩೨ ॥
ಪರಿವರ್ತ್ತೇ ತ್ರಯೋವಿಂಶೇ ತೃಣಬಿಂದುರ್ಯದಾ ಮುನಿಃ ।
ಶ್ವೇತೋ ನಾಮ ತದಾಽಹಂ ವೈ ಗಿರೌ ಕಾಲಂಜರೇ ಶುಭೇ  ॥ ೩೩ ॥
ತತ್ರಾಪಿ ಮಮ ತೇ ಪುತ್ರಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ತಪಸ್ವಿನಃ ।
ಉಶಿಕೋ ಬೃಹದಶ್ವಶ್ಚ ದೇವಲಃ ಕವಿರೇವ ಚ  ॥ ೩೪ ॥
ಪರಿವರ್ತ್ತೇ ಚತುರ್ವಿಂಶೇ ವ್ಯಾಸೋ ಯಕ್ಷೋ ಯದಾ ವಿಭುಃ ।
ಶೂಲೀ ನಾಮ ಮಹಾಯೋಗೀ ತದ್ಯುಗೇ ನೈಮಿಷೇ ತದಾ  ॥ ೩೫ ॥
ತತ್ರಾಪಿ ಮಮ ತೇ ಶಿಷ್ಯಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ತಪಸ್ವಿನಃ ।
ಶಾಲಿಹೋತ್ರೋಽಗ್ನಿವೇಶಶ್ಚ ಯುವನಾಶ್ವಃ ಶರದ್ವಸುಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಪಂಚವಿಂಶೇ ಯದಾ ವ್ಯಾಸಃ ಶಕ್ತಿರ್ನಾಮ್ನಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ತದಾಪ್ಯಹಂ ಮಹಾಯೋಗೀ ದಂಡೀ ಮುಂಡೀಶ್ವರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೭ ॥
ತತ್ರಾಪಿ ಮಮ ತೇ ಶಿಷ್ಯಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ತಪಸ್ವಿನಃ ।
ಛಗಲಃ ಕುಂಡಕರ್ಣಶ್ಚ ಕುಂಭಾಂಡಶ್ಚ ಪ್ರವಾಹಕಃ  ॥ ೩೮ ॥
ವ್ಯಾಸಃ ಪರಾಶರೋ ಯರ್ಹಿ ಷಡ್ವಿಂಶೇ ಭವಿತಾಪ್ಯಹಂ ।
ಪುರಂ ಭದ್ರವಟಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸಹಿಷ್ಣುರ್ನಾಮ ನಾಮತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತತ್ರಾಪಿ ಮಮ ತೇ ಶಿಷ್ಯಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ತಪಸ್ವಿನಃ ।
ಉಲೂಕೋ ವಿದ್ಯುತಶ್ಚೈವ ಶಂಬೂಕೋ ಹ್ಯಾಶ್ವಲಾಯನಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಸಪ್ತವಿಂಶೇ ಯದಾ ವ್ಯಾಸೋ ಜಾತೂಕರ್ಣ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಪ್ರಭಾಸತೀರ್ಥಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಸೋಮಶರ್ಮಾ ತದಾಪ್ಯಹಂ  ॥ ೪೧ ॥
ತತ್ರಾಪಿ ಮಮ ತೇ ಶಿಷ್ಯಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ತಪಸ್ವಿನಃ ।
ಅಕ್ಷಪಾದಃ ಕುಮಾರಶ್ಚೋಲೂಕೋ ವತ್ಸಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೪೨ ॥
ಅಷ್ಟಾವಿಂಶೇ ದ್ವಾಪರೇ ತು ಪರಾಶರಸುತೋ ಹರಿಃ ।
ಯದಾ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ವ್ಯಾಸೋ ನಾಮ್ನಾ ದ್ವೈಪಾಯನಃ ಪ್ರಮುಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತದಾ ಷಷ್ಠೇನ ಚಾಂಶೇನ ಕೃಷ್ಣಃ ಪುರುಷಸತ್ತಮಃ ।
ವಸುದೇವಸುತಃ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ವಾಸುದೇವೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೪ ॥
ತದಾಪ್ಯಹಂ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಯೋಗಾತ್ಮಾ ಯೋಗಮಾಯಯಾ ।
ಲೋಕವಿಸ್ಮಾಪನಾರ್ಥಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಶರೀರಕಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಶ್ಮಶಾನೇ ಮೃತಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಾಯಮನಾಮಯಂ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಹಿತಾರ್ಥಾಯ ಪ್ರವಿಷ್ಟೋ ಯೋಗಮಾಯಯಾ  ॥ ೪೬ ॥
ದಿವ್ಯಾಂ ಮೇರುಗುಹಾಂ ಪುಣ್ಯಾಂ ತ್ವಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಚ ವಿಷ್ಣುನಾ ।
ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ತದಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಲಂಕುಲೀ ನಾಮ ನಾಮತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಕಾಯಾವತಾರ ಇತ್ಯೇವಂ ಸಿದ್ಧಕ್ಷೇತ್ರಂ ಪರಂ ತದಾ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುವಿಖ್ಯಾತಂ ಯಾವದ್ ಭೂಮಿರ್ಧರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೮ ॥
ತತ್ರಾಪಿ ಮಮ ತೇ ಶಿಷ್ಯಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ತಪಸ್ವಿನಃ ।
ಕುಶಿಕಶ್ಚೈವ ಗರ್ಗಶ್ಚ ಮಿತ್ರಃ ಕೌರುಷ್ಯ ಏವ ಚ  ॥ ೪೯ ॥
ಯೋಗಿನೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ವೇದಪಾರಗಾ ಊರ್ದ್ಧ್ವರೇತಸಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಾಹೇಶ್ವರಂ ಯೋಗಂ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಶಿವಂ ಪುರಂ  ॥ ೫೦ ॥
ವೈವಸ್ವತೇಽನ್ತರೇ ಸಮ್ಯಕ್ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಹಿ ಪರಮಾತ್ಮನಾ ।
ಯೋಗೇಶ್ವರಾವತಾರಾಶ್ಚ ಸರ್ವಾವರ್ತೇಷು ಸುವ್ರತಾಃ  ॥ ೫೧ ॥
ವ್ಯಾಸಾಶ್ಚೈವಾಷ್ಟವಿಂಶತ್ಕಾ ದ್ವಾಪರೇ ದ್ವಾಪರೇ ವಿಭೋ ।
ಯೋಗೇಶ್ವರಾವತಾರಾಶ್ಚ ಪ್ರಾರಂಭೇ ಚ ಕಲೌ ಕಲೌ  ॥ ೫೨ ॥
ಯೋಗೇಶ್ವರಾವತಾರಾಣಾಂ ಯೋಗಮಾರ್ಗಪ್ರವರ್ದ್ಧಕಾಃ ।
ಮಹಾಶೈವಾಶ್ಚ ಚತ್ವಾರಃ ಶಿಷ್ಯಾಃ ಪ್ರತ್ಯೇಕಮವ್ಯಯಾಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಏತೇ ಪಾಶುಪತಾಃ ಶಿಷ್ಯಾ ಭಸ್ಮೋದ್ಧೂಲಿತವಿಗ್ರಹಾಃ ।
ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಾಲಾಭರಣಾಸ್ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಾಂಕಿತಮಸ್ತಕಾಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಶಿಷ್ಯಾ ಧರ್ಮರತಾಃ ಸರ್ವೇ ವೇದವೇದಾಂಗಪಾರಗಾಃ ।
ಲಿಂಗಾರ್ಚನರತಾ ನಿತ್ಯಂ ಬಾಹ್ಯಾಭ್ಯಂತರತಃ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಮಯಿ ಚ ಯೋಗೇನ ಧ್ಯಾನನಿಷ್ಠಾ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಾಃ ।
ಸಂಖ್ಯಯಾ ದ್ವಾದಶಾಧಿಕ್ಯಶತಂ ಚ ಗಣಿತಾ ಬುಧೈಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಇತ್ಯೇತದ್ವೈ ಮಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಮವತಾರೇಷು ಲಕ್ಷಣಂ ।
ಮನ್ವಾದಿಕೃಷ್ಣಪರ್ಯಂತಮಷ್ಟಾವಿಂಶದ್ಯುಗಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೫೭ ॥
ತತ್ರ ಶ್ರುತಿಸಮೂಹಾನಾಂ ವಿಧಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮಲಕ್ಷಣಂ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ತದಾ ಕಲ್ಪೇ ಕೃಷ್ಣದ್ವೈಪಾಯನೋ ಯದಾ  ॥ ೫೮ ॥
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮನುಗೃಹ್ಯ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಪುನಃ ಸಂಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ದೇವೇಶಸ್ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ  ॥ ೫೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಶಿವಾವತಾರೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ಏಕೋನವಿಂಶತಿಶಿವಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೫ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ