ನಾರದ ಉವಾಚ । ಬ್ರಹ್ಮನ್ ವಿಧೇ ಮಹಾಭಾಗ ಶಿವಭಕ್ತ ವರಪ್ರಭೋ । ಶ್ರಾವಿತಂ ಚರಿತಂ ಶಂಭೋರದ್ಭುತಂ ಮಂಗಲಾಯನಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ ಉವಾಚ - ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ವಿಧೇ - ಓ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೇ
• ಮಹಾಭಾಗ - ಓ ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯೇ
• ಶಿವಭಕ್ತ - ಓ ಶಿವಭಕ್ತನೇ
• ವರಪ್ರಭೋ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪ್ರಭುವೇ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ
• ಅದ್ಭುತಂ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಮಂಗಲಾಯನಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯು
• ಶ್ರಾವಿತಂ - ಕೇಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು - "ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ, ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೇ, ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯೇ, ಶಿವಭಕ್ತನೇ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪ್ರಭುವೇ! ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವೂ ಮತ್ತು ಮಂಗಳಕರವೂ ಆದ ಶಿವನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ನೀವು ನನಗೆ ಕೇಳಿಸಿದಿರಿ."

ತತಃ ಕಿಮಭವತ್ತಾತ ಕಥ್ಯತಾಂ ಶಶಿಮೌಲಿನಃ । ಸತ್ಯಾಶ್ಚ ಚರಿತಂ ದಿವ್ಯಂ ಸರ್ವಾಘೌಘವಿನಾಶನಂ । ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಓ ತಂದೆಯೇ
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಶಶಿಮೌಲಿನಃ - ಚಂದ್ರಶೇಖರನಾದ ಶಿವನ
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯು
• ಕಿಮ್ - ಏನು
• ಅಭವತ್ - ಆಯಿತು
• ಕಥ್ಯತಾಂ - ಹೇಳಿ
• ಸತ್ಯಾಃ - ಸತೀದೇವಿಯ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಸರ್ವ-ಅಘ-ಓಘ-ವಿನಾಶನಂ - ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ತಂದೆಯೇ! ಆಮೇಲೆ ಆ ಚಂದ್ರಶೇಖರನ ಮತ್ತು ಸತೀದೇವಿಯ ದಿವ್ಯವಾದ ಹಾಗೂ ಸರ್ವ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಏನಾಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ನನಗೆ ಹೇಳಿ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ನಿವೃತ್ತೇ ಶಂಕರೇ ಚಾಸ್ಮದ್ವಧಾದ್ಭಕ್ತಾನುಕಂಪಿನಿ । ಅಭವನ್ನಿರ್ಭಯಾಃ ಸರ್ವೇ ಸುಖಿನಃ ಸುಪ್ರಸನ್ನಕಾಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಭಕ್ತ-ಅನುಕಂಪಿನಿ - ಭಕ್ತರ ಮೇಲೆ ಕರುಣೆ ತೋರುವ
• ಶಂಕರೇ - ಶಂಕರನು
• ಅಸ್ಮದ್-ವಧಾತ್ - ನಮ್ಮನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದರಿಂದ
• ನಿವೃತ್ತೇ ಚ - ಹಿಂದೆ ಸರಿದಾಗ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ನಿರ್ಭಯಾಃ - ಭಯವಿಲ್ಲದವರೂ
• ಸುಖಿನಃ - ಸುಖವುಳ್ಳವರೂ
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಕಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡವರೂ
• ಅಭವನ್ - ಆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ಭಕ್ತರ ಮೇಲೆ ಕರುಣೆ ತೋರುವ ಶಂಕರನು ನಮ್ಮನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಆಲೋಚನೆಯಿಂದ ಹಿಂದೆ ಸರಿದಾಗ, ಅಲ್ಲಿದ್ದವರೆಲ್ಲರೂ ಭಯಮುಕ್ತರಾಗಿ ಸುಖವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಸಂತೋಷವನ್ನೂ ಹೊಂದಿದರು."

ನತಸ್ಕಂಧಾಃ ಸಾಂಜಲಯಃ ಪ್ರಣೇಮುರ್ನಿಖಿಲಾಶ್ಚ ತೇ । ತುಷ್ಟುವುಃ ಶಂಕರಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚಕ್ರುರ್ಜಯರವಂ ಮುದಾ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ಅವರೆಲ್ಲರೂ
• ನಿಖಿಲಾಃ ಚ - ಎಲ್ಲರೂ ಸಹ
• ನತ-ಸ್ಕಂಧಾಃ - ಬಾಗಿದ ಹೆಗಲುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಸ-ಅಂಜಲಯಃ - ಕೈಮುಗಿದವರಾಗಿ
• ಪ್ರಣೇಮುಃ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದರು
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಜಯರವಂ - ಜಯಘೋಷವನ್ನು
• ಚಕ್ರುಃ - ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅವರೆಲ್ಲರೂ ವಿನಯದಿಂದ ತಲೆಬಾಗಿ, ಕೈಮುಗಿದು ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದರು. ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಂಕರನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ, ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಜಯಘೋಷಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು."

ಏತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಕಾಲೇಽಹಂ ಪ್ರಸನ್ನೋ ನಿರ್ಭಯೋ ಮುನೇ । ಅಸ್ತವಂ ಶಂಕರಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಿವಿಧೈಶ್ಚ ಶುಭಸ್ತವೈಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಏವ - ಇದೇ
• ಕಾಲೇ - ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿಯೂ
• ನಿರ್ಭಯಃ - ಭಯರಹಿತನಾಗಿಯೂ ಆಗಿ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ವಿವಿಧೈಃ ಚ - ವಿವಿಧ ಮತ್ತು
• ಶುಭ-ಸ್ತವೈಃ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಅಸ್ತವಂ - ಸ್ತುತಿಸಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಮುನಿಯೇ! ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಾನು ಕೂಡ ಭಯಮುಕ್ತನಾಗಿ ಶಾಂತಚಿತ್ತದಿಂದ, ಭಕ್ತಿಯೊಡನೆ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಮಂಗಳಕರ ಸ್ತೋತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ಶಂಕರನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದೆನು."

ತತಸ್ತುಷ್ಟಮನಾಃ ಶಂಭುರ್ಬಹುಲೀಲಾಕರಃ ಪ್ರಭುಃ । ಮುನೇ ಮಾಂ ಸಮುವಾಚೇದಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ತದಾ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಬಹು-ಲೀಲಾ-ಕರಃ - ಅನೇಕ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವಾದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ತುಷ್ಟ-ಮನಾಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸಿನವನಾಗಿ
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಶೃಣ್ವತಾಂ - ಕೇಳುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ
• ಮಾಂ - ನನಗೆ
• ಇದಂ - ಇದನ್ನು
• ಸಮುವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಮುನಿಯೇ! ಆಮೇಲೆ ಅನೇಕ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಪ್ರಭುವಾದ ಶಂಭುವು ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ, ಅಲ್ಲಿದ್ದವರೆಲ್ಲರೂ ಕೇಳುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ನನಗೆ ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು."

ರುದ್ರ ಉವಾಚ । ಬ್ರಹ್ಮನ್ ತಾತ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಹಂ ನಿರ್ಭಯಸ್ತ್ವಂ ಭವಾಧುನಾ । ಸ್ವಶೀರ್ಷಂ ಸ್ಪೃಶ ಹಸ್ತೇನ ಮದಾಜ್ಞಾಂ ಕುರ್ವಸಂಶಯಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರಃ ಉವಾಚ - ರುದ್ರನು ಹೇಳಿದನು
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ತಾತ - ಓ ತಂದೆಯೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ನಿರ್ಭಯಃ - ಭಯವಿಲ್ಲದವನಾಗಿ
• ಭವ - ಇರು
• ಹಸ್ತೇನ - ಕೈಯಿಂದ
• ಸ್ವ-ಶೀರ್ಷಂ - ನಿನ್ನ ತಲೆಯನ್ನು
• ಸ್ಪೃಶ - ಮುಟ್ಟಿಕೋ
• ಮತ್-ಆಜ್ಞಾಂ - ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಅಸಂಶಯಂ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲದೆ
• ಕುರು - ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರನು ಹೇಳಿದನು - "ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ! ಓ ತಂದೆಯೇ! ನಾನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನೀನೀಗ ಭಯವನ್ನು ಬಿಡು. ಸಂಶಯವಿಲ್ಲದೆ ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸು ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಕೈಯಿಂದ ನಿನ್ನ ತಲೆಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಿಕೋ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಃ ಶಂಭೋರ್ಬಹುಲೀಲಾಕೃತಃ ಪ್ರಭೋಃ । ಸ್ಪೃಶನ್ ಸ್ವಂ ಕಂ ತಥಾ ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರಾಣಮಂ ವೃಷಭಧ್ವಜಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಬಹು-ಲೀಲಾ-ಕೃತಃ - ಅನೇಕ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ
• ಪ್ರಭೋಃ - ಪ್ರಭುವಾದ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂಬ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಸ್ವಂ - ನನ್ನ
• ಕಂ - ತಲೆಯನ್ನು
• ಸ್ಪೃಶನ್ - ಮುಟ್ಟುತ್ತಾ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ವೃಷಭಧ್ವಜಂ - ವೃಷಭಧ್ವಜನಿಗೆ
• ಪ್ರಾಣಮಂ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ಅನೇಕ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಪ್ರಭು ಶಂಭುವಿನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ನಾನು ನನ್ನ ತಲೆಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಿಕೊಂಡು, ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆಯೇ ನಡೆದುಕೊಂಡು ಆ ವೃಷಭಧ್ವಜನಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದೆನು."

ಯಾವದೇವಮಹಂ ಸ್ವಂ ಕಂ ಸ್ಪೃಶಾಮಿ ನಿಜಪಾಣಿನಾ । ತಾವತ್ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಂ ಸದ್ಯಸ್ತದ್ರೂಪವೃಷವಾಹನಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾವತ್ - ಯಾವಾಗ
• ಏವಮ್ - ಹೀಗೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸ್ವಂ - ನನ್ನ
• ಕಂ - ತಲೆಯನ್ನು
• ಸ್ಪೃಶಾಮಿ - ಸ್ಪರ್ಶಿಸುತ್ತೇನೆಯೋ
• ನಿಜಪಾಣಿನಾ - ನನ್ನ ಕೈಯಿಂದ
• ತಾವತ್ - ಆ ಕೂಡಲೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಂ - ನೆಲೆಸಿರುವ
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ತದ್ರೂಪವೃಷವಾಹನಂ - ಆ ವೃಷಭವಾಹನನಾದ ಶಿವನ ರೂಪವನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ನನ್ನ ಸ್ವಂತ ಕೈಯಿಂದ ನನ್ನ ತಲೆಯನ್ನು ಯಾವಾಗ ಹೀಗೆ ಮುಟ್ಟಿಕೊಂಡೆನೋ, ಆ ಕೂಡಲೇ ಅಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಆ ವೃಷಭವಾಹನನಾದ ಶಿವನ ರೂಪವನ್ನು ಕಂಡೆನು.

ತತೋ ಲಜ್ಜಾಪರೀತಾಂಗಃ ಸ್ಥಿತಶ್ಚಾಹಮಧೋಮುಖಃ । ಇಂದ್ರಾದ್ಯೈರಮರೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಸುದೃಷ್ಟಃ ಸರ್ವತಃ ಸ್ಥಿತೈಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಲಜ್ಜಾಪರೀತಾಂಗಃ - ಲಜ್ಜೆಯಿಂದ ಆವೃತವಾದ ದೇಹವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಸ್ಥಿತಃ - ನಿಂತುಕೊಂಡೆನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಅಧೋಮುಖಃ - ತಲೆತಗ್ಗಿಸಿದವನಾಗಿ
• ಇಂದ್ರಾದ್ಯೈಃ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಅಮರೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಸರ್ವೈಃ - ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ
• ಸುದೃಷ್ಟಃ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಸರ್ವತಃ - ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಸ್ಥಿತೈಃ - ನೆಲೆಸಿದ್ದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ, ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನೆಲೆಸಿದ್ದ ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿರುವಾಗ, ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ ತಲೆತಗ್ಗಿಸಿ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿಂತುಕೊಂಡೆನು.

ಅಥಾಹಂ ಲಜ್ಜಯಾವಿಷ್ಟಃ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಮಹೇಶ್ವರಂ । ಪ್ರಾವೋಚಂ ಸಂಸ್ತುತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಕ್ಷಮ್ಯತಾಂ ಕ್ಷಮ್ಯತಾಮಿತಿ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಲಜ್ಜಯಾ - ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ
• ಆವಿಷ್ಟಃ - ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ - ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ
• ಮಹೇಶ್ವರಂ - ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ
• ಪ್ರಾವೋಚಂ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆನು
• ಸಂಸ್ತುತಿಂ - ಸ್ತುತಿಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಕ್ಷಮ್ಯತಾಂ - ಕ್ಷಮಿಸು
• ಕ್ಷಮ್ಯತಾಂ - ಕ್ಷಮಿಸು
• ಇತಿ - ಎಂದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ ನಾನು ಲಜ್ಜೆಯಿಂದ ಆವೃತನಾಗಿ, ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ, ಸ್ತುತಿಸಿ, "ಪ್ರಭುವೇ, ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸು, ಕ್ಷಮಿಸು" ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆನು.

ಅಸ್ಯ ಪಾಪಸ್ಯ ಶುದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ವದ ಪ್ರಭೋ । ನಿಗ್ರಹಂ ಚ ತಥಾ ನ್ಯಾಯಂ ಯೇನ ಪಾಪಂ ಪ್ರಯಾತು ಮೇ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಯ - ಈ
• ಪಾಪಸ್ಯ - ಪಾಪದ
• ಶುದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ - ಶುದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ - ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವನ್ನು
• ವದ - ಹೇಳು
• ಪ್ರಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ನಿಗ್ರಹಂ - ದಂಡನೆಯನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ನ್ಯಾಯಂ - ನ್ಯಾಯೋಚಿತವಾದ
• ಯೇನ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ಪಾಪಂ - ಪಾಪವು
• ಪ್ರಯಾತು - ನಾಶವಾಗುವುದೋ
• ಮೇ - ನನ್ನ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಪ್ರಭುವೇ! ನನ್ನ ಈ ಪಾಪದ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸು. ನನ್ನ ಪಾಪವು ಯಾವುದರಿಂದ ನಾಶವಾಗುವುದೋ ಅಂತಹ ನ್ಯಾಯೋಚಿತವಾದ ದಂಡನೆಯನ್ನು ನೀಡು."

ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತು ಮಯಾ ಶಂಭುರುವಾಚ ಪ್ರಣತಂ ಹಿ ಮಾಂ । ಸುಪ್ರಸನ್ನತರೋ ಭೂತ್ವಾ ಸರ್ವೇಶೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ತು - ಆದರೆ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ಪ್ರಣತಂ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದ
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಸುಪ್ರಸನ್ನತರಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ಸರ್ವೇಶೋ - ಸರ್ವೇಶ್ವರನೂ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಆದ ಶಿವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲು, ಸರ್ವೇಶ್ವರನೂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಆದ ಶಂಭುವು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ, ಪ್ರಣತನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ಶಂಭುರುವಾಚ । ಅನೇನೈವ ಸ್ವರೂಪೇಣ ಮದಧಿಷ್ಠಿತಕೇನ ಹಿ । ತಪಃ ಕುರು ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಮದಾರಾಧನತತ್ಪರಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ಅನೇನ - ಈ
• ಏವ - ಇದೇ
• ಸ್ವರೂಪೇಣ - ರೂಪದಿಂದ
• ಮದಧಿಷ್ಠಿತಕೇನ - ನನ್ನಿಂದ ಅಧಿಷ್ಠಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡು
• ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಮದಾರಾಧನತತ್ಪರಃ - ನನ್ನ ಆರಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ತತ್ಪರನಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಭುವು ನುಡಿದನು: "ನನ್ನಿಂದ ಅಧಿಷ್ಠಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಇದೇ ರೂಪದಿಂದಲೇ ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಕನಾಗಿ, ನನ್ನ ಆರಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿ ನೀನು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡು."

ಖ್ಯಾತಿಂ ಯಾಸ್ಯಸಿ ಸರ್ವತ್ರ ನಾಮ್ನಾ ರುದ್ರಶಿರಃ ಕ್ಷಿತೌ । ಸಾಧಕಃ ಸರ್ವಕೃತ್ಯಾನಾಂ ತೇಜೋಭಾಜಾಂ ದ್ವಿಜನ್ಮನಾಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಖ್ಯಾತಿಂ - ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು
• ಯಾಸ್ಯಸಿ - ಹೊಂದುವೆ
• ಸರ್ವತ್ರ - ಎಲ್ಲೆಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ನಾಮ್ನಾ - ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ರುದ್ರಶಿರಃ - 'ರುದ್ರಶಿರಸ್ಸು' ಎಂಬ
• ಕ್ಷಿತೌ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ಸಾಧಕಃ - ಸಾಧಿಸುವವನು
• ಸರ್ವಕೃತ್ಯಾನಾಂ - ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ
• ತೇಜೋಭಾಜಾಂ - ತೇಜಸ್ವಿಗಳಾದ
• ದ್ವಿಜನ್ಮನಾಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನೀನು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ 'ರುದ್ರಶಿರಸ್ಸು' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವೆ. ತೇಜಸ್ವಿಗಳಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಸರ್ವ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ ಸಿದ್ಧಿಗೊಳಿಸುವವನಾಗುವೆ."

ಮನುಷ್ಯಾಣಾಮಿದಂ ಕೃತ್ಯಂ ಯಸ್ಮಾದ್ವೀರ್ಯಂ ತ್ವಯಾಧುನಾ । ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ಮಾನುಷೋ ಭೂತ್ವಾ ವಿಚರಿಷ್ಯಸಿ ಭೂತಲೇ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ - ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ತಕ್ಕುದಾದ
• ಇದಂ - ಈ
• ಕೃತ್ಯಂ - ಕೃತ್ಯವು
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ
• ವೀರ್ಯಂ - ವೀರ್ಯವನ್ನು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮಾನುಷಃ - ಮನುಷ್ಯನಾಗಿ
• ಭೂತ್ವಾ - ಹುಟ್ಟಿ
• ವಿಚರಿಷ್ಯಸಿ - ಸಂಚರಿಸುವೆ
• ಭೂತಲೇ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ತಕ್ಕುದಾದ ಈ ಕಾಮವಿಕಾರವನ್ನು ನೀನು ಈಗ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದ್ದೀಯೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ ಸಂಚರಿಸುವೆ."

ಯಸ್ತ್ವಾಂ ಚಾನೇನ ರೂಪೇಣ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೌ ವಿಚರಿಷ್ಯತಿ । ಕಿಮೇತದ್ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ವದನ್ನಿತಿ ಪುರಾಂತಕಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವನು
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅನೇನ - ಈ
• ರೂಪೇಣ - ರೂಪದಿಂದ
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಕೌ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ವಿಚರಿಷ್ಯತಿ - ಸಂಚರಿಸುವನೋ
• ಕಿಂ - ಏನು
• ಏತತ್ - ಇದು
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ
• ಮೂರ್ಧ್ನಿ - ತಲೆಯಲ್ಲಿ
• ವದನ್ - ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಪುರಾಂತಕಃ - ತ್ರಿಪುರಾಂತಕನಾದ ಶಿವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಈ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ನಿನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ, 'ಬ್ರಹ್ಮನ ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇದೇನಿದು?' ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಾ ಸಂಚರಿಸುವನೋ..."

ತತಸ್ತೇ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ಸರ್ವಂ ಕೌತುಕಾಚ್ಛ್ರೋಷ್ಯತೀತಿ ಯಃ । ಪರದಾರಕೃತಾತ್ತ್ಯಾಗಾನ್ಮುಕ್ತಿಂ ಸದ್ಯಃ ಸ ಯಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಚೇಷ್ಟಿತಂ - ಈ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಕೌತುಕಾತ್ - ಕುತೂಹಲದಿಂದ
• ಶ್ರೋಷ್ಯತಿ - ಕೇಳುವನೋ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಯಃ - ಯಾವನೋ
• ಪರದಾರಕೃತಾತ್ - ಪರಸ್ತ್ರೀ ವ್ಯಾಮೋಹದಿಂದ ಉಂಟಾದ
• ತ್ಯಾಗಾತ್ - ಪಾಪದ ತ್ಯಾಗದಿಂದ
• ಮುಕ್ತಿಂ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಯಾಸ್ಯತಿ - ಹೊಂದುವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮತ್ತು ಯಾರು ನಿನ್ನ ಈ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೆಲ್ಲ ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಕೇಳುವನೋ, ಅವನು ಪರಸ್ತ್ರೀ ವ್ಯಾಮೋಹದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಪಾಪದಿಂದ ತಕ್ಷಣವೇ ಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ."

ಯಥಾ ಯಥಾ ಜನಶ್ಚೈತತ್ಕೃತ್ಯಂ ತೇ ಕೀರ್ತಯಿಷ್ಯತಿ । ತಥಾ ತಥಾ ವಿಶುದ್ಧಿಸ್ತೇ ಪಾಪಸ್ಯಾಸ್ಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ ಯಥಾ - ಹೇಗೆ ಹೇಗೆ
• ಜನಃ - ಜನಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಏತತ್ - ಈ
• ಕೃತ್ಯಂ - ಕೃತ್ಯವನ್ನು
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಕೀರ್ತಯಿಷ್ಯತಿ - ಕೀರ್ತಿಸುವರೋ
• ತಥಾ ತಥಾ - ಹಾಗೆ ಹಾಗೆ
• ವಿಶುದ್ಧಿಃ - ಮುಕ್ತಿ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಪಾಪಸ್ಯ - ಪಾಪದಿಂದ
• ಅಸ್ಯ - ಈ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಉಂಟಾಗುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಜನರು ಹೇಗೆ ಹೇಗೆ ನಿನ್ನ ಈ ತಪ್ಪನ್ನು (ಕೃತ್ಯವನ್ನು) ಕೀರ್ತಿಸುವರೋ, ಹಾಗೆ ಹಾಗೆ ನಿನಗೆ ಈ ಪಾಪದಿಂದ ಪರಿಹಾರ ದೊರೆತು ಪರಿಶುದ್ಧತೆ ಉಂಟಾಗುವುದು."

ಏತದೇವ ಹಿ ತೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ಮಯೇರಿತಂ । ಜನಹಾಸ್ಯಕರಂ ಲೋಕೇ ತವ ಗರ್ಹಾಕರಂ ಪರಂ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತತ್ - ಇದು
• ಏವ - ಮಾತ್ರವೇ
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ - ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವೆಂದು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಈರಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಜನಹಾಸ್ಯಕರಂ - ಜನರಿಗೆ ನಗೆಪಾಟಲಾಗುವಂತಹ
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಗರ್ಹಾಕರಂ - ನಿಂದೆಯನ್ನು ತರುವಂತಹ
• ಪರಂ - ಅತ್ಯಂತ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ! ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಜನರಿಗೆ ನಗೆಪಾಟಲಾಗುವ ಮತ್ತು ನಿನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ನಿಂದೆಯನ್ನು ತರುವ ಇದೇ ನಿನಗೆ ನಾನು ವಿಧಿಸಿದ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವಾಗಿದೆ."

ಏತಚ್ಚ ತವ ವೀರ್ಯಂ ಹಿ ಪತಿತಂ ವೇದಿಮಧ್ಯಗಂ । ಕಾಮಾರ್ತಸ್ಯ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಂ ನೈತದ್ಧಾರ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತತ್ - ಈ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ವೀರ್ಯಂ - ವೀರ್ಯವು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿ
• ಪತಿತಂ - ಬಿದ್ದಿರುವುದು
• ವೇದಿಮಧ್ಯಗಂ - ಯಜ್ಞವೇದಿಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಕಾಮಾರ್ತಸ್ಯ - ಕಾಮಪೀಡಿತನಾದ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ದೃಷ್ಟಂ - ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಏತತ್ - ಇದು
• ಧಾರ್ಯಂ - ಧರಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾದುದು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಕಾಮಪೀಡಿತನಾದ ನಿನ್ನ ಯಜ್ಞವೇದಿಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿರುವ ಈ ವೀರ್ಯವನ್ನು ನಾನು ನೋಡಿದ್ದೇನೆ. ಇದು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಧರಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾದುದಲ್ಲ."

ಚತುರ್ಬಿಂದುಮಿತಂ ರೇತಃ ಪತಿತಂ ಯತ್ಕ್ಷಿತೌ ತವ । ತನ್ಮಿತಾಸ್ತೋಯದಾ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ಭವೇಯುಃ ಪ್ರಲಯಂಕರಾಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ಬಿಂದುಮಿತಂ - ನಾಲ್ಕು ಹನಿಗಳಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದ
• ರೇತಃ - ರೇತಸ್ಸು
• ಪತಿತಂ - ಬಿದ್ದಿದೆಯೋ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಕ್ಷಿತೌ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ತನ್ಮಿತಾಃ - ಅಷ್ಟೇ ಸಂಖ್ಯೆಯ
• ತೋಯದಾಃ - ಮೇಘಗಳು
• ವ್ಯೋಮ್ನಿ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ
• ಭವೇಯುಃ - ಉಂಟಾಗಲಿ
• ಪ್ರಲಯಂಕರಾಃ - ಪ್ರಳಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವಂತಹ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಿರುವ ನಿನ್ನ ನಾಲ್ಕು ಹನಿಗಳಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದ ಈ ರೇತಸ್ಸಿನಿಂದ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರಳಯಕಾರಿಯಾದ ಅಷ್ಟೇ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಮಹಾಮೇಘಗಳು ಉಂಟಾಗಲಿ."

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ದೇವರ್ಷೀಣಾಂ ಪುರೋ ದ್ರುತಂ । ತದ್ರೇತಸಃ ಸಮಭವಂಸ್ತನ್ಮಿತಾಶ್ಚ ಬಲಾಹಕಾಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ಅಂತರೇ - ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ದೇವರ್ಷೀಣಾಂ - ದೇವರ್ಷಿಗಳ
• ಪುರಃ - ಮುಂದೆ
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ತದ್ರೇತಸಃ - ಆ ರೇತಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಸಮಭವನ್ - ಉಂಟಾದವು
• ತನ್ಮಿತಾಃ - ಅಷ್ಟೇ ಸಂಖ್ಯೆಯ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಬಲಾಹಕಾಃ - ಮೇಘಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ದೇವರ್ಷಿಗಳ ಮುನ್ನಲೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಆ ರೇತಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರಳಯಕಾರಿಯಾದ ನಾಲ್ಕು ಮಹಾಮೇಘಗಳು ಉಂಟಾದವು.

ಸಂವರ್ತಕಸ್ತಥಾವರ್ತಃ ಪುಷ್ಕರೋ ದ್ರೋಣ ಏವ ಚ । ಏತೇ ಚತುರ್ವಿಧಾಸ್ತಾತ ಮಹಾಮೇಘಾ ಲಯಂಕರಾಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ಸಂವರ್ತಕಃ - ಸಂವರ್ತಕ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಆವರ್ತಃ - ಆವರ್ತ
• ಪುಷ್ಕರಃ - ಪುಷ್ಕರ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ದ್ರೋಣಃ ಏವ - ದ್ರೋಣ ಎಂಬಿವು
• ಏತೇ - ಈ
• ಚತುರ್ವಿಧಾಃ - ನಾಲ್ಕು ವಿಧದ
• ಲಯಂಕರಾಃ - ಪ್ರಳಯಕಾರಿಯಾದ
• ಮಹಾಮೇಘಾಃ - ಮಹಾಮೇಘಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಗನೇ! ಸಂವರ್ತಕ, ಆವರ್ತ, ಪುಷ್ಕರ ಮತ್ತು ದ್ರೋಣ ಎಂಬ ಇವೇ ಆ ನಾಲ್ಕು ಬಗೆಯ ಪ್ರಳಯಕಾರಿಯಾದ ಮಹಾಮೇಘಗಳು.

ಗರ್ಜಂತಶ್ಚಾಥ ಮುಂಚಂತಸ್ತೋಯಾನೀಷಚ್ಛಿವೇಚ್ಛಯಾ । ಫೇಲುರ್ವ್ಯೋಮ್ನಿ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ತೋಯದಾಸ್ತೇ ಕದಾರವಾಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ತೇ ತೋಯದಾಃ - ಆ ಮೇಘಗಳು
• ಶಿವ-ಇಚ್ಛಯಾ - ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ
• ಈಷತ್ - ಸ್ವಲ್ಪ
• ತೋಯಾನಿ - ನೀರನ್ನು
• ಮುಂಚಂತಃ - ಸುರಿಸುತ್ತಾ
• ಗರ್ಜಂತಃ ಚ - ಮತ್ತು ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಾ
• ಕದಾರವಾಃ - ಭಯಂಕರವಾದ ಧ್ವನಿ ಮಾಡುತ್ತಾ
• ವ್ಯೋಮ್ನಿ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ
• ಫೇಲುಃ - ಹರಡಿಕೊಂಡವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ತರುವಾಯ ಆ ಮೇಘಗಳು ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಸ್ವಲ್ಪ ನೀರನ್ನು ಸುರಿಸುತ್ತಾ, ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಾ, ಭಯಂಕರವಾದ ಧ್ವನಿ ಮಾಡುತ್ತಾ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಹರಡಿಕೊಂಡವು.

ತೈಸ್ತು ಸಂಛಾದಿತೇ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ಸುಗರ್ಜದ್ಭಿಶ್ಚ ಶಂಕರಃ । ಪ್ರಶಾನ್ ದಾಕ್ಷಾಯಣೀ ದೇವೀ ಭೃಶಂ ಶಾಂತೋಽಭವದ್ ದ್ರುತಂ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೈಃ ತು - ಆ ಮೇಘಗಳಿಂದ
• ವ್ಯೋಮ್ನಿ - ಆಕಾಶವು
• ಸಂಛಾದಿತೇ - ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸುಗರ್ಜದ್ಭಿಃ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ
• ಶಂಕರಃ - ಶಿವನು
• ದ್ರುತಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಪ್ರಶಾನ್ - ತಣ್ಣಗಾಗಿ
• ದಾಕ್ಷಾಯಣೀ ದೇವೀ - ದಾಕ್ಷಾಯಣೀ ದೇವಿಯ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಭೃಶಂ - ಅತ್ಯಂತ
• ಶಾಂತಃ ಅಭವತ್ - ಶಾಂತನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮೇಘಗಳಿಂದ ಆಕಾಶವು ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಅವು ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಶಂಕರನು ದಾಕ್ಷಾಯಣೀ ದೇವಿಯ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ತಕ್ಷಣವೇ ಅತ್ಯಂತ ಶಾಂತನಾದನು.

ಅಥ ಚಾಹಂ ವೀತಭಯಃ ಶಂಕರಸ್ಯಾಜ್ಞಯಾ ತದಾ । ಶೇಷಂ ವೈವಾಹಿಕಂ ಕರ್ಮ ಸಮಾಪ್ತಿಮನಯಂ ಮುನೇ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಮುನಿಯೇ
• ಅಥ ಚ - ತರುವಾಯ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ವೀತಭಯಃ - ಭಯವಿಲ್ಲದವನಾಗಿ
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ
• ಆಜ್ಞಯಾ - ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಶೇಷಂ - ಉಳಿದ
• ವೈವಾಹಿಕಂ ಕರ್ಮ - ವಿವಾಹದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಸಮಾಪ್ತಿಂ - ಮುಕ್ತಾಯಕ್ಕೆ
• ಅನಯಂ - ತಂದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ತರುವಾಯ ನಾನು ಭಯಮುಕ್ತನಾಗಿ, ಶಂಕರನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಉಳಿದ ವಿವಾಹದ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿ ಮುಗಿಸಿದೆನು.

ಪಪಾತ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಶ್ಚ ಶಿವಾಶಿವಶಿರಸ್ಕಯೋಃ । ಸರ್ವತ್ರ ಚ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುದಾ ದೇವಗಣೋಜ್ಝಿತಾ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಶಿವಾ-ಶಿವ-ಶಿರಸ್ಕಯೋಃ - ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಶಿವನ ಶಿರಸ್ಸುಗಳ ಮೇಲೆ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ದೇವಗಣ-ಉಜ್ಝಿತಾ - ದೇವಗಣಗಳಿಂದ ಸುರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಃ ಚ - ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಯೂ ಸಹ
• ಸರ್ವತ್ರ - ಎಲ್ಲೆಡೆ
• ಪಪಾತ - ಬಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಶಿವ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯರ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ದೇವತೆಗಳು ಹರ್ಷದಿಂದ ಸುರಿಸಿದ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಯು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಜರುಗಿತು.

ವಾದ್ಯಮಾನೇಷು ವಾದ್ಯೇಷು ಗಾಯಮಾನೇಷು ತೇಷು ಚ । ಪಠತ್ಸು ವಿಪ್ರವರ್ಗೇಷು ವೇದಾನ್ ಭಕ್ತ್ಯಾನ್ವಿತೇಷು ಚ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾದ್ಯೇಷು - ವಾದ್ಯಗಳು
• ವಾದ್ಯಮಾನೇಷು - ಮೊಳಗುತ್ತಿರಲು
• ತೇಷು - ಅವರು
• ಗಾಯಮಾನೇಷು ಚ - ಹಾಡುತ್ತಿರಲು
• ಭಕ್ತ್ಯಾ-ಅನ್ವಿತೇಷು - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ವಿಪ್ರವರ್ಗೇಷು - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸಮೂಹಗಳು
• ವೇದಾನ್ - ವೇದಗಳನ್ನು
• ಪಠತ್ಸು ಚ - ಪಠಿಸುತ್ತಿರಲು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾದ್ಯಗಳು ಮೊಳಗುತ್ತಿರುವಾಗ, ಗಾಯಕರು ಹಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಶ್ರೇಷ್ಠರು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ವೇದಗಳನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಿರಲು ಆ ವಿವಾಹ ಮಹೋತ್ಸವವು ಸಾಗಿತು.

ರಂಭಾದಿಷು ಪುರಂಧ್ರೀಷು ನೃತ್ಯಮಾನಾಸು ಸಾದರಂ । ಮಹೋತ್ಸವೋ ಮಹಾನಾಸೀದ್ದೇವಪತ್ನೀಷು ನಾರದ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ - ಎಲೈ ನಾರದನೇ
• ರಂಭಾ-ಆದಿಷು - ರಂಭೆಯೇ ಮೊದಲಾದ
• ಪುರಂಧ್ರೀಷು - ದೇವಸ್ತ್ರೀಯರು
• ಸಾದರಂ - ಆದರದಿಂದ
• ನೃತ್ಯಮಾನಾಸು - ನೃತ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿರಲು
• ದೇವಪತ್ನೀಷು - ದೇವಪತ್ನಿಯರಲ್ಲಿ
• ಮಹಾನ್ - ದೊಡ್ಡ
• ಮಹೋತ್ಸವಃ - ಮಹೋತ್ಸವವು
• ಆಸೀತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದನೇ! ರಂಭೆಯೇ ಮೊದಲಾದ ಅಪ್ಸರೆಯರು ಆದರದಿಂದ ನೃತ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿರಲು, ದೇವಪತ್ನಿಯರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸಡಗರದ ಮಹೋತ್ಸವವು ನೆರವೇರಿತು.

ಅಥ ಕರ್ಮವಿತಾನೇಶಃ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ । ಪ್ರಾಹ ಮಾಂ ಪ್ರಾಂಜಲಿಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಲೌಕಿಕೀಂ ಗತಿಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಕರ್ಮ-ವಿತಾನ-ಈಶಃ - ಯಜ್ಞಕರ್ಮಗಳ ಒಡೆಯನಾದ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದ
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಲೌಕಿಕೀಂ - ಲೌಕಿಕವಾದ
• ಗತಿಂ - ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು
• ಆಶ್ರಿತಃ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ
• ಪ್ರಾಂಜಲಿಂ - ಕೈಮುಗಿದು ನಿಂತಿದ್ದ
• ಮಾಂ - ನನಗೆ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಪ್ರಾಹ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ ಯಜ್ಞಕಾರ್ಯಗಳ ಪ್ರಭು ಹಾಗೂ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಲೌಕಿಕ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ, ಕೈಮುಗಿದು ನಿಂತಿದ್ದ ನನಗೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಇಂತು ಹೇಳಿದನು.

ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ । ಹೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಸುಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಸರ್ವಂ ವೈವಾಹಿಕಂ ಚ ಯತ್ । ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ತ್ವಮಾಚಾರ್ಯೋ ದದ್ಯಾಂ ತೇ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ಚ ಕಾಂ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ಈಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಹೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತ
• ವೈವಾಹಿಕಂ ಕರ್ಮ - ವಿವಾಹ ಕಾರ್ಯಗಳು ಜರುಗಿವೆಯೋ ಅವು
• ಸುಕೃತಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಸೂತ್ರವಾಗಿ ನೆರವೇರಿದವು
• ಪ್ರಸನ್ನಃ ಅಸ್ಮಿ - ನಾನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಆಚಾರ್ಯಃ - ಆಚಾರ್ಯನಾಗಿರುವೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಕಾಂ ದಕ್ಷಿಣಾಂ - ಯಾವ ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು
• ದದ್ಯಾಂ ಚ - ನೀಡಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು:
ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ! ವಿವಾಹದ ಸಮಸ್ತ ಕಾರ್ಯಗಳೂ ಅತ್ಯಂತ ಸುಸೂತ್ರವಾಗಿ ನೆರವೇರಿದವು. ನಾನು ನಿನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯಕ್ಕೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನೀನು ನನ್ನ ವಿವಾಹದ ಆಚಾರ್ಯನಾಗಿರುವೆ, ನಿನಗೆ ನಾನು ಯಾವ ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ನೀಡಲಿ?

ಯಾಚಸ್ವ ತಾಂ ಸುರಜ್ಯೇಷ್ಠ ಯದ್ಯಪಿ ಸ್ಯಾತ್ಸುದುರ್ಲಭಾ । ಬ್ರೂಹಿ ಶೀಘ್ರಂ ಮಹಾಭಾಗ ನಾದೇಯಂ ವಿದ್ಯತೇ ಮಮ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರಜ್ಯೇಷ್ಠ - ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಯದ್ಯಪಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಸುದುರ್ಲಭಾ ಸ್ಯಾತ್ - ಪಡೆಯಲು ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟವಾಗಿದ್ದರೂ
• ತಾಂ - ಅದನ್ನು
• ಯಾಚಸ್ವ - ಕೇಳು
• ಮಹಾಭಾಗ - ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಯೇ
• ಶೀಘ್ರಂ - ಬೇಗನೆ
• ಬ್ರೂಹಿ - ಹೇಳು
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಅದೇಯಂ - ಕೊಡಲಾಗದ್ದು
• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಅದು ಪಡೆಯಲು ಎಷ್ಟೇ ದುರ್ಲಭವಾಗಿದ್ದರೂ ಸರಿ, ಅದನ್ನು ನೀನು ಕೇಳು. ಮಹಾತ್ಮನೇ! ಬೇಗನೆ ಹೇಳು, ನಿನಗೆ ನೀಡಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಃ ಸೋಽಹಂ ಶಂಕರಸ್ಯ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ । ಮುನೇಽವೋಚಂ ವಿನೀತಾತ್ಮಾ ಪ್ರಣಮ್ಯೇಶಂ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಸೋಽಹಂ - ಆ ನಾನು
• ಕೃತಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು
• ವಿನೀತ-ಆತ್ಮಾ - ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಈಶಂ - ಈಶ್ವರನಿಗೆ
• ಮುಹುಃ ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಅವೋಚಂ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ಶಂಕರನ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ನಾನು ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಆ ಈಶ್ವರನಿಗೆ ಪದೇ ಪದೇ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ ಇಂತು ಹೇಳಿದೆನು.

ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನೋ ದೇವೇಶ ವರಯೋಗ್ಯೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ಯದಿ । ತತ್ಕುರು ತ್ವಂ ಮಹೇಶಾನ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಯದ್ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೇಶ - ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಭುವೇ
• ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನಃ - ನೀನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದರೆ
• ಯದಿ ಅಹಂ - ಒಂದು ವೇಳೆ ನಾನು
• ವರ-ಯೋಗ್ಯಃ ಅಸ್ಮಿ - ವರಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದರೆ
• ಮಹೇಶಾನ - ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಯತ್ ವದಾಮಿ - ಏನನ್ನು ಕೇಳುತ್ತೇನೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಕುರು - ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವೇಶನೇ! ನೀನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ನಾನು ನಿನ್ನ ವರಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದರೆ, ಮಹೇಶ್ವರನೇ! ನಾನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಬೇಡುವುದನ್ನು ನೀನು ನೆರವೇರಿಸು.

ಅನೇನೈವ ತು ರೂಪೇಣ ವೇದ್ಯಾಮಸ್ಯಾಂ ಮಹೇಶ್ವರ । ತ್ವಯಾ ಸ್ಥೇಯಂ ಸದೈವಾತ್ರ ನೃಣಾಂ ಪಾಪವಿಶುದ್ಧಯೇ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರ - ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ನೃಣಾಂ - ಮನುಷ್ಯರ
• ಪಾಪ-ವಿಶುದ್ಧಯೇ - ಪಾಪಗಳ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ
• ಅನೇನ ಏವ - ಇದೇ
• ರೂಪೇಣ ತು - ರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ
• ಅಸ್ಯಾಂ ವೇದ್ಯಾಂ - ಈ ಯಜ್ಞವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಸದೈವ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥೇಯಂ - ನೆಲೆಸಿರಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹೇಶ್ವರನೇ! ಮನುಷ್ಯರ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿ ಅವರನ್ನು ಪಾವನಗೊಳಿಸಲು, ನೀನು ಇದೇ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ ಈ ಯಜ್ಞವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸದಾಕಾಲ ನೆಲೆಸಿರಬೇಕು.

ಯೇನಾಸ್ಯ ಸನ್ನಿಧೌ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಶಶಿಶೇಖರ । ತಪಃ ಕುರ್ಯಾಂ ವಿನಾಶಾಯ ಸ್ವಪಾಪಸ್ಯಾಸ್ಯ ಶಂಕರ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಶಿಶೇಖರ - ಚಂದ್ರಮೌಳಿಯೇ
• ಶಂಕರ - ಶಂಕರನೇ
• ಯೇನ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ಅಸ್ಯ ಸನ್ನಿಧೌ - ಇದರ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ
• ಸ್ವ-ಆಶ್ರಮಂ - ನನ್ನ ಆಶ್ರಮವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಂಡು
• ಅಸ್ಯ ಸ್ವ-ಪಾಪಸ್ಯ - ನನ್ನ ಈ ಪಾಪದ
• ವಿನಾಶಾಯ - ನಾಶಕ್ಕಾಗಿ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾಂ - ಮಾಡಬಲ್ಲೆನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಂದ್ರಮೌಳಿಯಾದ ಶಂಕರನೇ! ಈ ನಿನ್ನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿಯೇ ನನ್ನ ಆಶ್ರಮವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಂಡು, ನನ್ನಿಂದಾದ ಈ ಮಹಾಪಾಪದ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುವೆನು.

ಚೈತ್ರಶುಕ್ಲತ್ರಯೋದಶ್ಯಾಂ ನಕ್ಷತ್ರೇ ಭಗದೈವತೇ । ಸೂರ್ಯವಾರೇ ಚ ಯೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವೀಕ್ಷೇತ ಭುವಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭುವಿ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ಯಃ ಮಾನವಃ - ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು
• ಚೈತ್ರ-ಶುಕ್ಲ-ತ್ರಯೋದಶ್ಯಾಂ - ಚೈತ್ರ ಮಾಸದ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದ ತ್ರಯೋದಶಿಯ ದಿನದಂದು
• ಭಗದೈವತೇ ನಕ್ಷತ್ರೇ - ಪೂರ್ವಫಲ್ಗುಣಿ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸೂರ್ಯವಾರೇ - ಭಾನುವಾರದಂದು
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ವೀಕ್ಷೇತ - ದರ್ಶಿಸುವನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಚೈತ್ರ ಮಾಸದ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದ ತ್ರಯೋದಶಿಯ ದಿನದಂದು, ಪೂರ್ವಫಲ್ಗುಣಿ ನಕ್ಷತ್ರ ಮತ್ತು ಭಾನುವಾರದ ಯೋಗವಿರುವಾಗ ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು ದರ್ಶಿಸುವನೋ (ಅವನು ಸರ್ವ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುವನು).

ತದೈವ ತಸ್ಯ ಪಾಪಾನಿ ಪ್ರಯಾಂತು ಹರ ಸಂಕ್ಷಯಂ । ವರ್ಧತೇ ವಿಪುಲಂ ಪುಣ್ಯಂ ರೋಗಾ ನಶ್ಯಂತು ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರ - ಓ ಶಿವನೇ
• ತದೈವ - ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಪಾಪಾನಿ - ಪಾಪಗಳು
• ಸಂಕ್ಷಯಂ - ಸಂಪೂರ್ಣ ನಾಶವನ್ನು
• ಪ್ರಯಾಂತು - ಹೊಂದಲಿ
• ವಿಪುಲಂ - ಅಪಾರವಾದ
• ಪುಣ್ಯಂ - ಪುಣ್ಯವು
• ವರ್ಧತೇ - ಹೆಚ್ಚಾಗಲಿ
• ರೋಗಾಃ - ರೋಗಗಳು
• ಸರ್ವಶಃ - ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ನಶ್ಯಂತು - ನಾಶವಾಗಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಹರನೇ! ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ ಅವನ ಪಾಪಗಳೆಲ್ಲವೂ ನಾಶವಾಗಲಿ, ಅವನ ಅಪಾರವಾದ ಪುಣ್ಯವು ವೃದ್ಧಿಯಾಗಲಿ ಮತ್ತು ಅವನ ಎಲ್ಲಾ ರೋಗಗಳೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿವಾರಣೆಯಾಗಲಿ.

ಯಾ ನಾರೀ ದುರ್ಭಗಾ ವಂಧ್ಯಾ ಕಾಣಾ ರೂಪವಿವರ್ಜಿತಾ । ಸಾಪಿ ತ್ವದ್ದರ್ಶನಾದೇವ ನಿರ್ದೋಷಾ ಸಂಭವೇದ್ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾ - ಯಾವ
• ನಾರೀ - ಸ್ತ್ರೀಯು
• ದುರ್ಭಗಾ - ದುರ್ಭಾಗ್ಯವಂತಳೋ
• ವಂಧ್ಯಾ - ಬಂಜೆಯೋ
• ಕಾಣಾ - ಒಕ್ಕಣ್ಣಿನವಳೋ
• ರೂಪವಿವರ್ಜಿತಾ - ಕುರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆಯೋ (ಸೌಂದರ್ಯವಿಲ್ಲದವಳೋ)
• ಸಾ ಅಪಿ - ಅವಳು ಕೂಡ
• ತ್ವತ್ - ನಿನ್ನ
• ದರ್ಶನಾತ್ ಏವ - ದರ್ಶನದಿಂದಲೇ
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ನಿರ್ದೋಷಾ - ದೋಷಮುಕ್ತಳು
• ಸಂಭವೇತ್ - ಆಗಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಸ್ತ್ರೀಯು ದುರ್ಭಾಗ್ಯವಂತಳೋ, ಬಂಜೆಯೋ, ಒಕ್ಕಣ್ಣಿನವಳೋ ಅಥವಾ ಸೌಂದರ್ಯವಿಲ್ಲದವಳೋ, ಅವಳು ಕೂಡ ನಿನ್ನ ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ದೋಷರಹಿತಳಾಗಲಿ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚೋ ಮೇ ಹಿ ಸ್ವಾತ್ಮಸರ್ವಸುಖಾವಹಂ । ತಥಾಸ್ತ್ವಿತಿ ಶಿವಃ ಪ್ರಾಹ ಸುಪ್ರಸನ್ನೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಸ್ವಾತ್ಮ - ತನಗೂ ಮತ್ತು
• ಸರ್ವ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ
• ಸುಖ-ಆವಹಂ - ಸುಖವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಸುಪ್ರಸನ್ನೇನ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡ
• ಚೇತಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ತಥಾ ಅಸ್ತು - ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ತನ್ನ ಆತ್ಮಕ್ಕೂ ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ಜನರಿಗೂ ಸುಖವನ್ನು ತರುವಂತಹ ನನ್ನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಶಿವನು ಪರಮ ಸಂತೋಷದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ "ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ" ಎಂದು ನುಡಿದನು.

ಶಿವ ಉವಾಚ । ಹಿತಾಯ ಸರ್ವಲೋಕಸ್ಯ ವೇದ್ಯಾಂ ತಸ್ಯಾಂ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ । ಸ್ಥಾಸ್ಯಾಮಿ ಸಹಿತಃ ಪತ್ನ್ಯಾ ಸತ್ಯಾ ತ್ವದ್ವಚನಾದ್ವಿಧೇ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ ಉವಾಚ - ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು
• ವಿಧೇ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ತ್ವತ್ - ನಿನ್ನ
• ವಚನಾತ್ - ಮಾತಿನಂತೆ
• ಸರ್ವಲೋಕಸ್ಯ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕದ
• ಹಿತಾಯ - ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ
• ತಸ್ಯಾಂ - ಆ
• ವೇದ್ಯಾಂ - ಯಜ್ಞವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ
• ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಸಿರುವವನಾಗಿ
• ಪತ್ನ್ಯಾ - ಪತ್ನಿಯಾದ
• ಸತ್ಯಾ - ಸತಿಯ
• ಸಹಿತಃ - ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಾಸ್ಯಾಮಿ - ನೆಲೆಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು - ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ! ನಿನ್ನ ಮಾತಿನಂತೆ, ಸಮಸ್ತ ಲೋಕದ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ನನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಸತಿಯೊಂದಿಗೆ ಈ ಯಜ್ಞವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸದಾ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತೇನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಭಗವಾಂಸ್ತತ್ರ ಸಭಾರ್ಯೋ ವೃಷಭಧ್ವಜಃ । ಉವಾಚ ವೇದಿಮಧ್ಯಸ್ಥೋ ಮೂರ್ತಿಂ ಕೃತ್ವಾಂಶರೂಪಿಣೀಂ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ವೃಷಭಧ್ವಜಃ - ವೃಷಭಧ್ವಜನು (ಶಿವನು)
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸಭಾರ್ಯಃ - ಪತ್ನಿಯೊಡನೆ
• ವೇದಿಮಧ್ಯಸ್ಥಃ - ಯಜ್ಞವೇದಿಕೆಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು
• ಮೂರ್ತಿಂ - ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಸ್ಥಾಪಿಸಿ
• ಅಂಶರೂಪಿಣೀಂ - ಅಂಶರೂಪದ್ದಾಗಿ
• ಉವಾಚ - ನೆಲೆಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಪತ್ನಿಯಾದ ಸತಿಯೊಡನೆ ಕೂಡಿದ ಭಗವಾನ್ ಶಿವನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ಆ ಯಜ್ಞವೇದಿಕೆಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಒಂದು ಅಂಶರೂಪದ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿದನು.

ತತೋ ದಕ್ಷಂ ಸಮಾಮಂತ್ರ್ಯ ಶಂಕರಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ । ಪತ್ನ್ಯಾ ಸತ್ಯಾ ಗಂತುಮನಾ ಅಭೂತ್ಸ್ವಜನವತ್ಸಲಃ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಸ್ವಜನವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ದಕ್ಷಂ - ದಕ್ಷನನ್ನು
• ಸಮಾಮಂತ್ರ್ಯ - ಅಪ್ಪಣೆ ನೀಡಿ
• ಪತ್ನ್ಯಾ - ಪತ್ನಿಯಾದ
• ಸತ್ಯಾ - ಸತಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಗಂತುಮನಾಃ - ಹೊರಡಲು ಸಿದ್ಧನಾದವನು
• ಅಭೂತ್ - ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ, ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರ ಶಂಕರನು ದಕ್ಷನಿಗೆ ವಿದಾಯ ಹೇಳಿ, ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಸತಿಯೊಂದಿಗೆ ಸ್ವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ತೆರಳಲು ಸಿದ್ಧನಾದನು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ದಕ್ಷೋ ವಿನಯಾವನತಃ ಸುಧೀಃ । ಸಾಂಜಲಿರ್ನತಕಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತುಷ್ಟಾವ ವೃಷಭಧ್ವಜಂ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಂತರೇ - ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಸುಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ವಿನಯ-ಅವನತಃ - ವಿನಯದಿಂದ ಬಾಗಿದವನಾಗಿ
• ಸಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದವನಾಗಿ
• ನತಕಃ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ವೃಷಭಧ್ವಜಂ - ವೃಷಭಧ್ವಜ ಧರಿಸಿದವನನ್ನು (ಶಿವನನ್ನು)
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ, ಸದ್ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ದಕ್ಷನು ಅತ್ಯಂತ ವಿನಯದಿಂದ ತಲೆಬಾಗಿ, ಕೈಜೋಡಿಸಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಮುನಯಶ್ಚ ಗಣಾಸ್ತದಾ । ನತ್ವಾ ಸಂಸ್ತೂಯ ವಿವಿಧಂ ಚಕ್ರುರ್ಜಯರವಂ ಮುದಾ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ವಿಷ್ಣು-ಆದಯಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವೇ - ಸಮಸ್ತ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಮುನಯಃ ಚ - ಮತ್ತು ಮುನಿಗಳು
• ಗಣಃ - ಗಣಗಳು
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ವಿವಿಧಂ - ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸಂಸ್ತೂಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಿ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಜಯರವಂ - ಜಯಘೋಷವನ್ನು
• ಚಕ್ರುಃ - ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು, ಋಷಿಮುನಿಗಳು ಹಾಗೂ ಗಣಗಳು ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮ ಸಲ್ಲಿಸಿ, ನಾನಾ ವಿಧವಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಜಯಘೋಷ ಮಾಡಿದರು.

ಆರೋಪ್ಯ ವೃಷಭೇ ಶಂಭುಃ ಸತೀಂ ದಕ್ಷಾಜ್ಞಯಾ ಮುದಾ । ಜಗಾಮ ಹಿಮವತ್ಪ್ರಸ್ಥಂ ವೃಷಭಸ್ಥಃ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವಾದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ದಕ್ಷ-ಆಜ್ಞಯಾ - ದಕ್ಷನ ಅಪ್ಪಣೆಯಿಂದ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಸತೀಂ - ಸತಿಯನ್ನು
• ವೃಷಭೇ - ನಂದಿಯ ಮೇಲೆ
• ಆರೋಪ್ಯ - ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೂ
• ವೃಷಭಸ್ಥಃ - ನಂದಿಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು
• ಹಿಮವತ್-ಪ್ರಸ್ಥಂ - ಹಿಮವತ್ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ (ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ)
• ಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಭುವಾದ ಶಂಭುವು ದಕ್ಷನ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಸತಿಯನ್ನು ನಂದಿಯ ಮೇಲೆ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ, ತಾನೂ ನಂದಿಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ಹಿಮವತ್ಪರ್ವತದ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ಅಥ ಸಾ ಶಂಕರಾಭ್ಯಾಶೇ ಸುದತೀ ಚಾರುಹಾಸಿನೀ । ವಿರೇಜೇ ವೃಷಭಸ್ಥಾ ವೈ ಚಂದ್ರಾಂತೇ ಕಾಲಿಕಾ ಯಥಾ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ಸುದತೀ - ಸುಂದರವಾದ ಹಲ್ಲುಗಳುಳ್ಳವಳೂ
• ಚಾರುಹಾಸಿನೀ - ಮನೋಹರವಾದ ಮಂದಹಾಸವುಳ್ಳವಳೂ ಆದ
• ಸಾ - ಆ ಸತಿಯು
• ಶಂಕರ-ಅಭ್ಯಾಶೇ - ಶಂಕರನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ
• ವೃಷಭಸ್ಥಾ - ನಂದಿಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು
• ಚಂದ್ರ-ಅಂತೇ - ಚಂದ್ರನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿರುವ
• ಕಾಲಿಕಾ ಯಥಾ - ಕಾಲಿಕಾ ದೇವಿಯಂತೆ (ಅಥವಾ ಮೇಘದಂತೆ)
• ವಿರೇಜೇ ವೈ - ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಸುಂದರವಾದ ದಂತಪಂಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಮನೋಹರವಾದ ನಗೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಆ ಸತಿಯು ನಂದಿಯ ಮೇಲೆ ಶಂಕರನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು, ಚಂದ್ರನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿರುವ ಕಾಳಿಕೆಯಂತೆ ಶೋಭಿಸಿದಳು.

ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಮರೀಚ್ಯಾದ್ಯಾಸ್ತಥರ್ಷಯಃ । ದಕ್ಷೋಽಪಿ ಮೋಹಿತಶ್ಚಾಸೀತ್ತಥಾನ್ಯೇ ನಿಶ್ಚಲಾ ಜನಾಃ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣು-ಆದಯಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವೇ - ಸಮಸ್ತ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಮರೀಚಿ-ಆದ್ಯಾಃ - ಮರೀಚಿ ಮೊದಲಾದ
• ಋಷಯಃ - ಮಹರ್ಷಿಗಳು
• ದಕ್ಷಃ ಅಪಿ - ದಕ್ಷನು ಕೂಡ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಅನ್ಯೇ - ಇತರ
• ಜನಾಃ - ಜನರು
• ಮೋಹಿತಃ - ಮೋಹಿತರಾದವರೂ
• ನಿಶ್ಚಲಾಃ - ನಿಶ್ಚಲರಾದವರೂ
• ಆಸೀನ್ - ಆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು, ಮರೀಚಿ ಮುಂತಾದ ಮಹರ್ಷಿಗಳು, ದಕ್ಷರಾಜನು ಹಾಗೂ ಇತರ ಎಲ್ಲ ಜನರೂ ಸಹ ಮೋಹಿತರಾಗಿ, ನಿಶ್ಚಲರಾಗಿ ನಿಂತುಬಿಟ್ಟರು.

ಕೇಚಿದ್ವಾದ್ಯಾನ್ವಾದಯಂತೋ ಗಾಯಂತಃ ಸುಸ್ವರಂ ಪರೇ । ಶಿವಂ ಶಿವಯಶಃ ಶುದ್ಧಮನುಜಗ್ಮುಃ ಶಿವಂ ಮುದಾ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೇಚಿತ್ - ಕೆಲವರು
• ವಾದ್ಯಾನ್ - ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು
• ವಾದಯಂತಃ - ಬಾರಿಸುತ್ತಾ
• ಪರೇ - ಇತರರು
• ಸುಸ್ವರಂ - ಮಧುರವಾದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ
• ಶುದ್ಧಂ - ಪವಿತ್ರವಾದ
• ಶಿವ-ಯಶಃ - ಶಿವನ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು
• ಗಾಯಂತಃ - ಹಾಡುತ್ತಾ
• ಮುದಾ - ಹರ್ಷದಿಂದ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಅನುಜಗ್ಮುಃ - ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೆಲವರು ನಾನಾ ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ಬಾರಿಸುತ್ತಾ, ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ಮಧುರ ಕಂಠದಿಂದ ಶಿವನ ಪವಿತ್ರವಾದ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಗಾಯನ ಮಾಡುತ್ತಾ, ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಆ ಮಂಗಳಮಯ ಶಿವನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದರು.

ಮಧ್ಯಮಾರ್ಗಾದ್ವಿಸೃಷ್ಟೋ ಹಿ ದಕ್ಷಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾಥ ಶಂಭುನಾ । ಸ್ವಧಾಮ ಪ್ರಾಪ ಸಗಣಃ ಶಂಭುಃ ಪ್ರೇಮಸಮಾಕುಲಃ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ಶಂಭುನಾ - ಶಂಭುವಿನಿಂದ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಮಧ್ಯಮಾರ್ಗಾತ್ - ಮಾರ್ಗದ ಮಧ್ಯದಿಂದ
• ವಿಸೃಷ್ಟಃ ಹಿ - ಬೀಳ್ಕೊಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ಸಗಣಃ - ತನ್ನ ಪರಿವಾರದವರೊಂದಿಗೆ
• ಸ್ವಧಾಮ - ತನ್ನ ನಿವಾಸವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ - ತಲುಪಿದನು
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ಪ್ರೇಮ-ಸಮಾಕುಲಃ - ಪ್ರೇಮದಿಂದ ತುಂಬಿದವನಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಾರಿಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಶಂಭುವು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ದಕ್ಷನನ್ನು ಬೀಳ್ಕೊಟ್ಟನು. ಅದಾದ ನಂತರ ದಕ್ಷನು ತನ್ನ ಪರಿವಾರದವರೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ರಾಜಧಾನಿಗೆ ಮರಳಿದನು. ಶಿವನು ಕೂಡ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತುಂಬಿದವನಾಗಿ ಮುಂದೆ ಸಾಗಿದನು.

ವಿಸೃಷ್ಟಾ ಅಪಿ ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾಃ ಶಂಭುನಾ ಪುನರೇವ ತೇ । ಅನುಜಗ್ಮುಃ ಶಿವಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸುರಾಃ ಪರಮಯಾ ಮುದಾ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭುನಾ - ಶಂಭುವಿನಿಂದ
• ವಿಸೃಷ್ಟಾಃ ಅಪಿ - ಬೀಳ್ಕೊಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೂ
• ತೇ - ಆ
• ವಿಷ್ಣು-ಆದ್ಯಾಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಪುನಃ ಏವ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಪರಮಯಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಅನುಜಗ್ಮುಃ - ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಭುವು ವಿಷ್ಣು ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಮರಳಲು ಅಪ್ಪಣೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಆ ದೇವತೆಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಹರ್ಷದಿಂದ ಮಗದೊಮ್ಮೆ ಶಿವನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋದರು.

ತೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಸಗಣೈಃ ಶಂಭುಃ ಸತ್ಯಾ ಚ ಸ್ವಸ್ತ್ರಿಯಾ ಯುತಃ । ಪ್ರಾಪ ಸ್ವಂ ಧಾಮ ಸಂಹೃಷ್ಟೋ ಹಿಮವದ್ ಗಿರಿಶೋಭಿತಂ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೈಃ ಸರ್ವೈಃ - ಆ ಎಲ್ಲರೊಂದಿಗೂ
• ಸಗಣೈಃ - ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ
• ಸ್ವಸ್ತ್ರಿಯಾ - ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ
• ಸತ್ಯಾ ಚ - ಸತಿಯೊಂದಿಗೂ
• ಯುತಃ - ಕೂಡಿ
• ಸಂಹೃಷ್ಟೋ - ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಿತನಾದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಹಿಮವದ್-ಗಿರಿ-ಶೋಭಿತಂ - ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತದಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ
• ಸ್ವಂ - ತನ್ನ
• ಧಾಮ - ಧಾಮವನ್ನು (ಕೈಲಾಸವನ್ನು)
• ಪ್ರಾಪ - ತಲುಪಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು, ಶಿವಗಣಗಳು ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಸತಿಯೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ ಆನಂದಮಯನಾದ ಶಿವನು, ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ಧಾಮವಾದ ಕೈಲಾಸವನ್ನು ತಲುಪಿದನು.

ತತ್ರ ಗತ್ವಾಖಿಲಾಂದೇವಾನ್ಮುನೀನಪಿ ಪರಾಂಸ್ತಥಾ । ಮುದಾ ವಿಸರ್ಜಯಾಮಾಸ ಬಹು ಸಮ್ಮಾನ್ಯ ಸಾದರಂ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಅಖಿಲಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಮುನೀನ್ - ಮುನಿಗಳನ್ನು
• ಅಪಿ - ಕೂಡ
• ಪರಾನ್ - ಇತರ / ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ವಿಸರ್ಜಯಾಮಾಸ - ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟನು
• ಬಹು - ಬಹಳವಾಗಿ
• ಸಮ್ಮಾನ್ಯ - ಸತ್ಕರಿಸಿ / ಗೌರವಿಸಿ
• ಸಾದರಂ - ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಇತರ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಗಳನ್ನು ಬಹಳವಾಗಿ ಗೌರವಿಸಿ, ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟನು.

ಶಂಭುಮಾಭಾಷ್ಯ ತೇ ಸರ್ವೇ ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾ ಮುದಿತಾನನಾಃ । ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಧಾಮ ಯಯುರ್ನತ್ವಾ ಸ್ತುತ್ವಾ ಚ ಮುನಯಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭುಂ - ಶಂಭುವನ್ನು / ಶಿವನನ್ನು
• ಆಭಾಷ್ಯ - ಸಂಬೋಧಿಸಿ / ಮಾತನಾಡಿ
• ತೇ - ಅವರು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ಮುದಿತಾನನಾಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಮುಖವುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ
• ಧಾಮ - ಧಾಮಕ್ಕೆ / ಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಯಯುಃ - ಹೋದರು
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಸ್ತುತ್ವಾ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳು
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಮುನಿಗಳು ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಮುಖವುಳ್ಳವರಾಗಿ, ಶಿವನನ್ನು ಸಂಬೋಧಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿ, ಆತನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿ ಹಾಗೂ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಹೋದರು.

ಶಿವೋಽಪಿ ಮುದಿತೋಽತ್ಯರ್ಥಂ ಸ್ವಪತ್ನ್ಯಾ ದಕ್ಷಕನ್ಯಯಾ । ಹಿಮವತ್ಪ್ರಸ್ಥಸಂಸ್ಥೋ ಹಿ ವಿಜಹಾರ ಭವಾನುಗಃ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಅಪಿ - ಕೂಡ
• ಅತ್ಯರ್ಥಂ - ಅತ್ಯಂತ
• ಮುದಿತಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಸ್ವಪತ್ನ್ಯಾ - ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ
• ದಕ್ಷಕನ್ಯಯಾ - ದಕ್ಷನ ಪುತ್ರಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಹಿಮವತ್ಪ್ರಸ್ಥಸಂಸ್ಥಃ - ಹಿಮಾಲಯದ ತಪ್ಪಲಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದವನಾಗಿ
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ವಿಜಹಾರ - ವಿಹರಿಸಿದನು
• ಭವಾನುಗಃ - ತನ್ನ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿದವನಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಕೂಡ ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ ದಕ್ಷಪುತ್ರಿ ಸತಿಯೊಂದಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತದ ತಪ್ಪಲಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ, ತನ್ನ ಗಣಗಳೊಡನೆ ವಿಹರಿಸಿದನು.

ತತಃ ಸ ಶಂಕರಃ ಸತ್ಯಾ ಸಗಣಃ ಸೂತಿಕೃನ್ಮುನೇ । ಪ್ರಾಪ ಸ್ವಂ ಧಾಮ ಸಂಹೃಷ್ಟಃ ಕೈಲಾಸಂ ಪರ್ವತೋತ್ತಮಂ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ / ಆಮೇಲೆ
• ಸಃ - ಆ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಸತ್ಯಾ - ಸತಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಸಗಣಃ - ತನ್ನ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಸೂತಿಕೃತ್ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದವನು
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಪ್ರಾಪ - ತಲುಪಿದನು
• ಸ್ವಂ - ತನ್ನ
• ಧಾಮ - ಧಾಮವನ್ನು
• ಸಂಹೃಷ್ಟಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಕೈಲಾಸಂ - ಕೈಲಾಸವನ್ನು
• ಪರ್ವತೋತ್ತಮಂ - ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ತರುವಾಯ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಆ ಶಂಕರನು ತನ್ನ ಪತ್ನಿ ಸತಿ ಹಾಗೂ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ತನ್ನ ಧಾಮವೂ, ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ ಆದ ಕೈಲಾಸವನ್ನು ತಲುಪಿದನು.

ಏತದ್ ವಃ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಂ ಯಥಾ ತಸ್ಯ ಪುರಾಭವತ್ । ವಿವಾಹೋ ವೃಷಯಾನಸ್ಯ ಮನುಸ್ವಾಯಂಭುವಾಂತರೇ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತತ್ - ಇದನ್ನು
• ವಃ - ನಿಮಗೆ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಆಖ್ಯಾತಂ - ಹೇಳಲಾಯಿತು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಅಭವತ್ - ನಡೆಯಿತೋ
• ವಿವಾಹಃ - ವಿವಾಹವು
• ವೃಷಯಾನಸ್ಯ - ವೃಷಭವಾಹನನಾದ ಶಿವನ
• ಮನುಸ್ವಾಯಂಭುವಾಂತರೇ - ಸ್ವಾಯಂಭುವ ಮನ್ವಂತರದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೃಷಭವಾಹನನಾದ ಶಿವನ ವಿವಾಹವು ಹಿಂದೆ ಸ್ವಾಯಂಭುವ ಮನ್ವಂತರದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ನಡೆಯಿತೋ, ಆ ಎಲ್ಲ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ನಿಮಗೆ ವಿವರಿಸಲಾಯಿತು.

ವಿವಾಹಸಮಯೇ ಯಜ್ಞೇ ಪ್ರಾರಂಭೇ ವಾ ಶೃಣೋತಿ ಯಃ । ಏತದಾಖ್ಯಾನಮವ್ಯಗ್ರಃ ಸಂಪೂಜ್ಯ ವೃಷಭಧ್ವಜಂ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿವಾಹಸಮಯೇ - ವಿವಾಹದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಯಜ್ಞೇ - ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಾರಂಭೇ - ಆರಂಭದಲ್ಲಿ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಶೃಣೋತಿ - ಕೇಳುತ್ತಾರೋ
• ಏತತ್ - ಈ
• ಆಖ್ಯಾನಂ - ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಅವ್ಯಗ್ರಃ - ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತದಿಂದ
• ಸಂಪೂಜ್ಯ - ಪೂಜಿಸಿ
• ವೃಷಭಧ್ವಜಂ - ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಶಿವನನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ವಿವಾಹದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಯಜ್ಞದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಕಾರ್ಯದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತದಿಂದ ಈ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾರೋ,

ತಸ್ಯಾವಿಘ್ನಂ ಭವೇತ್ಸರ್ವಂ ಕರ್ಮ ವೈವಾಹಿಕಂ ಚ ಯತ್ । ಶುಭಾಖ್ಯಮಪರಂ ಕರ್ಮ ನಿರ್ವಿಘ್ನಂ ಸರ್ವದಾ ಭವೇತ್  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಅವರ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ವೈವಾಹಿಕಂ - ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಕರ್ಮ - ಕಾರ್ಯವಿದೆಯೋ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸರ್ವಂ - ಅದೆಲ್ಲವೂ
• ಅವಿಘ್ನಂ - ಅಡೆತಡೆಗಳಿಲ್ಲದೆ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ
• ಅಪರಂ - ಇತರ
• ಶುಭಾಖ್ಯಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಕರ್ಮ - ಕಾರ್ಯವು
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ನಿರ್ವಿಘ್ನಂ - ವಿಘ್ನವಿಲ್ಲದೆ
• ಭವೇತ್ - ನೆರವೇರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳೂ ಅಡೆತಡೆಗಳಿಲ್ಲದೆ ಸುಸೂತ್ರವಾಗಿ ನೆರವೇರುತ್ತವೆ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಇತರ ಮಂಗಳಕರ ಕಾರ್ಯಗಳೂ ಸಹ ಯಾವಾಗಲೂ ಯಾವುದೇ ವಿಘ್ನಗಳಿಲ್ಲದೆ ನೆರವೇರುತ್ತವೆ.

ಕನ್ಯಾ ಚ ಸುಖಸೌಭಾಗ್ಯಶೀಲಾಚಾರಗುಣಾನ್ವಿತಾ । ಸಾಧ್ವೀ ಸ್ಯಾತ್ಪುತ್ರಿಣೀ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶ್ರುತ್ವಾಖ್ಯಾನಮಿದಂ ಶುಭಂ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕನ್ಯಾ - ಕನ್ಯೆಯು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸುಖಸೌಭಾಗ್ಯಶೀಲಾಚಾರಗುಣಾನ್ವಿತಾ - ಸುಖ, ಸೌಭಾಗ್ಯ, ಶೀಲ, ಸದಾಚಾರ ಮತ್ತು ಸದ್ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವಳಾಗಿ
• ಸಾಧ್ವೀ - ಪತಿವ್ರತೆಯೂ
• ಪುತ್ರಿಣೀ - ಸತ್ಪುತ್ರರನ್ನು ಪಡೆದವಳೂ
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತಾಳೆ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಇದಂ - ಈ
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಆಖ್ಯಾನಂ - ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಕನ್ಯೆಯು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಈ ಮಂಗಳಕರವಾದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾಳೋ, ಅವಳು ಸುಖ, ಸೌಭಾಗ್ಯ, ಶೀಲ, ಸದಾಚಾರ ಮತ್ತು ಸದ್ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವಳೂ, ಪತಿವ್ರತೆಯೂ ಹಾಗೂ ಸತ್ಪುತ್ರರನ್ನು ಪಡೆದವಳೂ ಆಗುತ್ತಾಳೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ಸತೀವಿವಾಹವರ್ಣನಂ ನಾಮ ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ / ಇಲ್ಲಿಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ದ್ವಿತೀಯೇ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಸತೀವಿವಾಹವರ್ಣನಂ - ಸತಿಯ ವಿವಾಹದ ವರ್ಣನೆಯು
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ವಿಂಶಃ - ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಸತೀವಿವಾಹವರ್ಣನ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ದ್ವಿತೀಯಃ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ.
