॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ರವಿರುವಾಚ ।
ಮದಿರಾಯಾಂ ಸುತಾಃ ಪಂಚ ತಸ್ಮಾದ್ದೈತ್ಯಾನ್ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ತೇಜಸ್ವಿನಶ್ಚ ಪಿತ್ರಾ ತೇ ಬಭೂವುಃ ಸಮಶೀಲಕಾಃ  ॥ ೧ ॥
ಉಗ್ರಃ ಕ್ರೂರಶ್ಚ ಮೇಧಾವೀ ಶೋಚನೋ ಹರಣಸ್ತಥಾ ।
ಪಂಚೈತೇ ಶಾಸ್ತ್ರಸಂಪನ್ನಾ ರೇಜುಸ್ತನ್ನಗರೇ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨ ॥
ತತಃ ಕಿಂಚಿದ್ಗತೇ ಕಾಲೇ ರಾಜಾ ಮೋಹಾಸುರೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಆಹ್ವಯಾಮಾಸ ದೈತ್ಯೇಶಾನ್ ಸಕಲಾನ್ ಸ್ವನರೈರ್ಮಹಾನ್  ॥ ೩ ॥
ಸಮಾಗತಾನುವಾಚಾಽಥ ವಚನಂ ಹಿತಕಾರಕಂ ।
ದೈತ್ಯೇಶಾನ್ನೀತಿಸಂಯುಕ್ತಂ ಸುಖದಂ ಪ್ರೀತಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೪ ॥
ಮೋಹಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ಭೋ ಭೋ ದೈತ್ಯಾಧಿಪಾಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಚಂಡಾದ್ಯಾ ವಚೋ ಹಿತಂ ।
ಶೃಣುಧ್ವಂ ಸಕಲಂ ವಿಶ್ವಂ ಜಯೇಯಮಧುನಾ ಕಿಲ  ॥ ೫ ॥
ಯದಿ ಸ್ವಮಾನಸೇ ದೈತ್ಯಾ ಹಿತಂ ಭವತಿ ಚೇತ್ತದಾ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭವತಾಂ ಕಾರ್ಯಂ ಕುರ್ವೇಽಹಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬ ॥
ಶುಕ್ರೇಣ ಪಾಲಿತಾ ಯೂಯಂ ತಥಾಽಹಮಸುರೇಶ್ವರಾಃ ।
ಅಜೇಯಾಃ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯಾಮೋ ರವೇಶ್ಚ ವರದಾನತಃ  ॥ ೭ ॥
ತತಸ್ತೇ ತಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಸಂಜಗುರ್ಹರ್ಷಸಂಯುತಾಃ ।
ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಮಹಾಭಾಗಂ ತಪಸ್ತೇಜಃಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೮ ॥
ದೈತ್ಯೇಶಾ ಊಚುಃ ।
ಸಮ್ಯಗ್ವಿಚಾರಿತಾಃ ಸ್ವಾಮಿಂಸ್ತೃಪ್ತಾ ವಾಕ್ಯಾಮೃತೇನ ತೇ ।
ಜೇಷ್ಯಾಮಃ ಸಕಲಾನ್ ಲೋಕಾಂಸ್ತ್ವದಾಜ್ಞಾವಶಗಾ ವಯಂ  ॥ ೯ ॥
ನ ತೇ ಪರಾಕ್ರಮೇ ತುಲ್ಯೋ ವಿಶ್ವಸ್ಮಿನ್ ವಿದ್ಯತೇ ಪ್ರಭೋ ।
ಅತೋ ವಿಷ್ಣುಮುಖಾನ್ ದೇವಾನ್ ಜೇಷ್ಯಾಮೋಽನ್ಯಾಂಶ್ಚ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ರವಿರುವಾಚ ।
ಇತಿ ಮೋಹಾಸುರಸ್ತೇಷಾಂ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಆಜ್ಞಾಪಯಚ್ಚ ದೈತ್ಯೇಶಾನ್ ಮುದಾ ಭವತ ದಂಶಿತಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತೇ ಸರ್ವೇ ಯುದ್ಧಮಾರ್ಗಜ್ಞಾ ಯಯುಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಸನ್ನಿಧೌ ।
ನಾನಾಶಸ್ತ್ರಧರಾ ಭೂತ್ವಾ ಯಮಮತ್ತುಮಿವೋದ್ಯತಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರ್ಷಿತೋ ದೈತ್ಯೋ ವೀರ್ಯವಾಂಶ್ಚ ಮಹಾಸುರಃ ।
ರಥಸಂಸ್ಥಃ ಸ್ವಯಂ ದೈತ್ಯೈರ್ನಿರ್ಜಗಾಮ ಸ ದಂಶಿತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಚತುರಂಗಚಮೂಮಧ್ಯೇ ರರಾಜ ರಥಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಕಾಲರುದ್ರ ಇವಾಧ್ಯಕ್ಷಃ ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ಭಯದಾಯಕಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಸ್ವಯಂ ಶುಕ್ರೇಣ ಸಂಯುಕ್ತಃ ಪೃಥಿವೀಜಯನೋದ್ಯತಃ ।
ಅಸುರೈಃ ಸಹಿತಃ ಪೂರ್ವಂ ಬಭ್ರಾಮ ವಸುಧಾತಲೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಪಾರಾ ತಸ್ಯ ಸೇನಾ ಸಾ ಛಾದಯಾಮಾಸ ವೈ ಧರಾಂ ।
ಚಲನೋತ್ಥರಜಸ್ಕೇನ ಚ್ಛಾದಿತೋ ಭಾಸ್ಕರೋಽಭವತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಕಾಲರೂಪೈರ್ಮಹಾದೈತ್ಯೈಃ ಪ್ರಯೋದ್ಧುಂ ಭೂಮಿಮಂಡಲೇ ।
ಕಃ ಸಮರ್ಥೋ ಭವೇದ್ವಿಪ್ರಾ ಜಿತಂ ತೈಃ ಸ್ವೇನ ತೇಜಸಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಸಪ್ತದ್ವೀಪವತೀಂ ಪೃಥ್ವೀಂ ಜಿತ್ವಾ ತೇಽಸುರಸತ್ತಮಾಃ ।
ಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ಜಯಾರ್ಥಾಯ ದೇವಾನ್ ವಿಷ್ಣುಪುರೋಗಮಾನ್  ॥ ೧೮ ॥
ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಮಾಶ್ರುತ್ಯ ಸಸೈನ್ಯಂ ಚಾಗತಂ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಮೋಹಾಸುರಂ ಭಯೋದ್ವಿಗ್ನಾ ಇಂದ್ರಂ ತೇ ಶರಣಂ ಯಯುಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಇಂದ್ರೇಣ ಸಹಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಪ್ರಯಯುಸ್ತತಃ ।
ತೇನ ಸಾರ್ಧಂ ಚ ಕೈಲಾಸೇ ಶಂಕರಂ ಶರಣಂ ಯಯುಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಶಂಕರೇಣ ಯುತಾ ದೇವಾ ವೈಕುಂಠೇ ಕೇಶವಂ ಯಯುಃ ।
ಕೇಶವೇನ ಯುತಾಃ ಸರ್ವೇ ಭಾಸ್ಕರಂ ಪ್ರಯಯುಸ್ತತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಭಾಸ್ಕರಸ್ತಾನುವಾಚಾಽಥ ಭಯಯುಕ್ತಾನ್ ಸುರೇಶ್ವರಾನ್ ।
ನಿಃಶ್ವಸ್ಯ ಭಯಸಂಯುಕ್ತೋ ವಚನಂ ಹಿತಕಾರಕಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಭಾಸ್ಕರ ಉವಾಚ ।
ಮದೀಯವರದಾನೇನ ಸಮರ್ಥೋ ದೈತ್ಯಪುಂಗವಃ ।
ಮೋಹಾಸುರಶ್ಚ ದೇವೇಂದ್ರಾಸ್ತಂ ಜೇತುಂ ಕಃ ಕ್ಷಮೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಕರ್ಮಣಾಂ ಫಲಮುಗ್ರಂ ಯಚ್ಚ್ಯವತೇ ಕೇನಚಿನ್ನ ತತ್ ।
ಅತೋ ವಯಂ ವನೇಷ್ವದ್ಯ ವಸಾಮೋ ಭಯಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ರಾಜ್ಯಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ದೇಹಂ ರಕ್ಷಾಮಹೇ ವಯಂ ।
ಪುಣ್ಯಾಂತೇ ತಸ್ಯ ಮೃತ್ಯುರ್ವೈ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೭ ಪಾನ ೧೬)
ಅನ್ಯಥಾ ದೈತ್ಯಭೂಪೇಂದ್ರೋ ಮೋಹದೈತ್ಯಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಹನಿಷ್ಯತಿ ಸ ದೇವೇಂದ್ರಂ ತಸ್ಮಾತ್ ಕುರ್ವಂತು ಮೇ ವಚಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಏವಂ ಮದೀಯಂ ವಾಕ್ಯಂ ವೈ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಾಹ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ ।
ಸರ್ವನೀತಿವಿಶೇಷಜ್ಞೋ ದೇವಾಚಾರ್ಯೋ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತಿರುವಾಚ ।
ಶೃಣುಧ್ವಂ ದೇವರಾಜಾನೋ ವಚನಂ ಹಿತಕಾರಕಂ ।
ಭಾನುನಾ ಭಾಷಿತಂ ವಾಕ್ಯಂ ತನ್ನೋ ಭವತಿ ವೈ ಹಿತಂ  ॥ ೨೮ ॥
ತತಃ ಸರ್ವೇಽಬ್ರುವನ್ ದೇವಾಃ ಸಾಧು ಸಾಧು ತ್ವಯೇರಿತಂ ।
ಭಾನುನಾ ಚ ಗುರೋರ್ವಾಕ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮೋ ವಯಂ ತಥಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಏವಂ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ದೇವೇಂದ್ರಾ ದೇವೈಃ ಸರ್ವೇ ಯಯುರ್ವನಂ ।
ಗುಹಾಸು ಪರ್ವತೋದ್ದೇಶೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಭಯಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಮೋಹಾಸುರೋಽಸುರೈಃ ಸರ್ವೈರ್ದೇವಾನಾಂ ನಗರೇಷು ಚ ।
ಆಯಯೌ ತತ್ರ ದೇವೇಂದ್ರಾನ್ ಸ ನಾಪಶ್ಯತ್ ಸುಹರ್ಷಿತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತೇಷು ದೈತ್ಯಾನ್ ಸಮಾಸ್ಥಾಪ್ಯ ಸ್ವಯಮೈಂದ್ರಪದೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ದೈತ್ಯೈಃ ಸಂಸೇವ್ಯಮಾನಶ್ಚ ಬುಭುಜೇ ಭೋಗಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸಸ್ತಸ್ಯ ಸೇವಾಂ ಚಕ್ರುರ್ಭಯಾಕುಲಾಃ ।
ಸ್ವರ್ಲೋಕವಾಸಿನೋ ನಾನಾ ತಥೈವ ಚ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತತೋಽಗಾದ್ದೈತ್ಯಪೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಸತ್ಯಲೋಕಂ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಮೋಹಾಸುರೋ ದ್ವಿಜಾಸ್ತತ್ರ ನ ದದರ್ಶ ಪಿತಾಮಹಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಶೂನ್ಯಂ ನಗರಮೇವಂ ತತ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಯಯೌ ವೈಕುಂಠಮುಗ್ರೋಽಸಾವದರ್ಶತ್ತತ್ರ ತಾದೃಶಂ  ॥ ೩೫ ॥
ತತಃ ಕೈಲಾಸಮಾಗತ್ಯ ಶಂಕರೇಣ ವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಪುರಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಯಯೌ ಸೋಽಪಿ ಸೌರಲೋಕಂ ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೩೬ ॥
ತತ್ರಾದಿತ್ಯವಿಹೀನಂ ಚ ಶಕ್ತಿಲೋಕಂ ತಥಾ ಯಯೌ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಕ್ತಿವಿಹೀನಂ ತಂ ಮುಮುದೇ ದೈತ್ಯನಾಯಕಂ  ॥ ೩೭ ॥
ತತೋ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಮುಖ್ಯೋಽಸೌ ಸ್ವಸುತಾನ್ ಬಲಗರ್ವಿತಾನ್ ।
ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ದೇವಾನಾಂ ನಗರೇಷು ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಕೈಲಾಸೇಽಧಿಪತಿಂ ಚಕ್ರೇ ಹ್ಯುಗ್ರಂ ಪುತ್ರಂ ಮಹಾಸುರಃ ।
ವಿಕುಂಠಾಧಿಪತಿಂ ತದ್ವತ್ ಕ್ರೂರಂ ದೈತ್ಯಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಸೌರಲೋಕಾಧಿಪಂ ಮೇಧಾವಿನಂ ಚಕ್ರೇ ಚ ಗರ್ವಿತಂ ।
ಶಕ್ತಿಲೋಕೇ ತಥಾ ಸೋಽಪಿ ಶೋಚನಂ ಯುದ್ಧಲಾಲಸಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಸತ್ಯಲೋಕೇಽಧಿಪಂ ಚಕ್ರೇ ಹರಣಂ ಸರ್ವಹಾರಕಂ ।
ಪ್ರಚಂಡಮುಖ್ಯಕಾನ್ ಚಕ್ರೇ ಇಂದ್ರಲೋಕಾದಿಕಾಧಿಪಾನ್  ॥ ೪೧ ॥
ಕಾಲಾಂತಕಶ್ಚ ಪಾತಾಲದೇಶೇಷು ಪ್ರೇಷಿತಸ್ತತಃ ।
ಮೋಹಾಸುರೇಣ ನಾಗೇಂದ್ರಂ ಯಯೌ ಶೇಷಂ ಸ ಸೈನಿಕಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಕಾಲಾಂತಕಂ ದೈತ್ಯರಾಜಮಾಗತಂ ಚ ಹಿ ನಾಗರಾಟ್ ।
ವಿನಯೇನ ಯಯೌ ತಂ ಸ ಸಾಮ ಚಕ್ರೇ ಸುರೇಣ ವೈ  ॥ ೪೩ ॥
ಏವಂ ಜಿಗಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಸ ಉಗ್ರೋ ದೈತ್ಯನಾಯಕಃ ।
ಮೋಹಾಸುರೋ ಮಹಾವೀರ್ಯೋ ಮುಮುದೇ ದೈತ್ಯಪೈರ್ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೪೪ ॥
ತತಃ ಸ್ವನಗರೇ ದೈತ್ಯೋ ಯಯೌ ಸರ್ವೈಃ ಸಮನ್ವಿತಃ ।
ವಿಷಯಾವಾಸಕೇ ತತ್ರ ಪುರೇ ಸ ಶುಶುಭೇ ತತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ತತ್ರಸ್ಥಃ ಪ್ರಶಶಾಸಾಽಸೌ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಲೋಕಸಂಕುಲಂ ।
ರಾಜ್ಯಂ ಚಕಾರ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೋ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೇಶ್ಚ ಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಭೋಗಾನ್ ಸ ಬುಭುಜೇ ನಾನಾ ಹ್ಯತುಲಾನ್ ವಿಷಯಪ್ರಿಯಃ ।
ದೈತ್ಯೈಃ ಸಹ ಪ್ರಗರ್ವೇಣ ಕೃತಕೃತ್ಯಮಮನ್ಯತ  ॥ ೪೭ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ತೃತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಮಹೋದರಚರಿತೇ ಮೋಹಾಸುರವಿಜಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೭
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೮ ಪಾನ ೧೭)