ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತ್ವಯಿ ದೇವಮುನೇ ಯಾತೇ ಪಾರ್ವತೀ ಹೃಷ್ಟಮಾನಸಾ ।
ತಪಃಸಾಧ್ಯಂ ಹರಂ ಮೇನೇ ತಪೋಽರ್ಥಂ ಮನ ಆದಧೇ  ॥ ೧ ॥
ತತಃ ಸಖ್ಯೌ ಸಮಾದಾಯ ಜಯಾಂ ಚ ವಿಜಯಾಂ ತಥಾ ।
ಮಾತರಂ ಪಿತರಂ ಚೈವ ಸಖೀಭ್ಯಾಂ ಪರ್ಯಪೃಚ್ಛತ  ॥ ೨ ॥
ಪ್ರಥಮಂ ಪಿತರಂ ಗತ್ವಾ ಹಿಮವಂತಂ ನಗೇಶ್ವರಂ ।
ಪರ್ಯಪೃಚ್ಛತ್ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿನಯೇನ ಸಮನ್ವಿತಾ  ॥ ೩ ॥
ಸಖ್ಯಾವೂಚತುಃ -
ಹಿಮವನ್ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಪುತ್ರೀವಚನಂ ಕಥ್ಯತೇಽಧುನಾ  ॥
ಸಾ ಸ್ವಯಂ ಚೈವ ದೇಹಸ್ಯ ರೂಪಸ್ಯಾಪಿ ತಥಾ ಪುನಃ । ೪ ॥
ಭವತೋ ಹಿ ಕುಲಸ್ಯಾಸ್ಯ ಸಾಫಲ್ಯಂ ಕರ್ತುಮಿಚ್ಛತಿ ।
ತಪಸಾ ಸಾಧನೀಯೋಽಸೌ ನಾನ್ಯಥಾ ದೃಶ್ಯತಾಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೫ ॥
ತಸ್ಮಾಚ್ಚ ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠ ದೇಯಾಜ್ಞಾ ಭವತಾಧುನಾ ।
ತಪಃ ಕರೋತು ಗಿರಿಜಾ ವನಂ ಗತ್ವೇತಿ ಸಾದರಂ  ॥ ೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ಚ ತದಾ ಪೃಷ್ಟಃ ಸಖೀಭ್ಯಾಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಸುವಿಚಾರ್ಯಾಥ ಗಿರಿರಾಜೋಽಬ್ರವೀದಿದಂ  ॥ ೭ ॥
ಹಿಮಾಲಯ ಉವಾಚ ।
ಮಹ್ಯಂ ಚ ರೋಚತೇಽತ್ಯರ್ಥಂ ಮೇನಾಯೈ ರುಚ್ಯತಾಂ ಪುನಃ ।
ಯಥೇದಂ ಭವಿತವ್ಯಂ ಚ ಕಿಮತಃ ಪರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೮ ॥
ಸಾಫಲ್ಯಂ ತು ಮದೀಯಸ್ಯ ಕುಲಸ್ಯ ಚ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಮಾತ್ರೇ ತು ರುಚ್ಯತೇ ಚೇದ್ವೈ ತತಃ ಶುಭತರಂ ನು ಕಿಂ  ॥ ೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ವಚನಂ ಪಿತ್ರಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ತೇ ತದಾ ।
ಜಗ್ಮತುರ್ಮಾತರಂ ಸಖ್ಯೌ ತದಾಜ್ಞಪ್ತೇ ತಯಾ ಸಹ  ॥ ೧೦ ॥
ಗತ್ವಾ ತು ಮಾತರಂ ತಸ್ಯಾಃ ಪಾರ್ವತ್ಯಾಸ್ತೇ ಚ ನಾರದ ।
ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಕರೌ ಬಧ್ವೋಚತುರ್ವಚನಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಸಖ್ಯಾವೂಚತುಃ
ಮಾತಸ್ತ್ವಂ ವಚನಂ ಪುತ್ರ್ಯಾಃ ಶೃಣು ದೇವಿ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥
ಸುಪ್ರಸನ್ನತಯಾ ತದ್ವೈ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕರ್ತುಮಿಹಾರ್ಹಸಿ । ೧೨ ॥
ತಪ್ತುಕಾಮಾ ತು ತೇ ಪುತ್ರೀ ಶಿವಾರ್ಥಂ ಪರಮಂ ತಪಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಾನುಜ್ಞಾ ಪಿತುಶ್ಚೈವ ತುಭ್ಯಂ ಚ ಪರಿಪೃಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಇಯಂ ಸ್ವರೂಪಸಾಫಲ್ಯಂ ಕರ್ತುಕಾಮಾ ಪತಿವ್ರತೇ ।
ತ್ವದಾಜ್ಞಾ ಯದಿ ಜಾಯೇತ ತಪ್ಯತೇ ಚ ತಥಾ ತಪಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚ ತತಃಸಖ್ಯೌ ತೂಷ್ಣೀಮಾಸ್ತಾಂ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ನಾಂಗೀಚಕಾರ ಮೇನಾ ಸಾ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಖಿನ್ನಮಾನಸಾ  ॥ ೧೫ ॥
ತತಃ ಸಾ ಪಾರ್ವತೀ ಪ್ರಾಹ ಸ್ವಯಮೇವಾಥ ಮಾತರಂ ।
ಕರೌ ಬದ್ಧ್ವಾ ವಿನೀತಾತ್ಮಾ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಬುಜಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ಮಾತಸ್ತಪ್ತುಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಪ್ರಾತಃ ಪ್ರಾಪ್ತುಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ಅನುಜಾನೀಹಿ ಮಾಂ ಗಂತುಂ ತಪಸೇಽದ್ಯ ತಪೋವನಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಃ ಪುತ್ರ್ಯಾ ಮೇನಾ ದುಃಖಮುಪಾಗತಾ ।
ಸೋಪಾಹೂಯ ತದಾ ಪುತ್ರೀಮುವಾಚ ವಿಕಲಾ ಸತೀ  ॥ ೧೮ ॥
ಮೇನೋವಾಚ ।
ದುಃಖಿತಾಸಿ ಶಿವೇ ಪುತ್ರೀ ತಪಸ್ತಪ್ತುಂ ಪುರಾ ಯದಿ ।
ತಪಶ್ಚರ ಗೃಹೇಽದ್ಯ ತ್ವಂ ನ ಬಹಿರ್ಗಚ್ಛ ಪಾರ್ವತಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಕುತ್ರ ಯಾಸಿ ತಪಃ ಕರ್ತುಂ ದೇವಾಃ ಸಂತಿ ಗೃಹೇ ಮಮ ।
ತೀರ್ಥಾನಿ ಚ ಸಮಸ್ತಾನಿ ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ  ॥ ೨೦ ॥
ಕರ್ತವ್ಯೋ ನ ಹಠಃ ಪುತ್ರಿ ಗಂತವ್ಯಂ ನ ಬಹಿಃ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಸಾಧಿತಂ ಕಿಂ ತ್ವಯಾ ಪೂರ್ವಂ ಪುನಃ ಕಿಂ ಸಾಧಯಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೨೧ ॥
ಶರೀರಂ ಕೋಮಲಂ ವತ್ಸೇ ತಪಸ್ತು ಕಠಿನಂ ಮಹತ್ ।
ಏತಸ್ಮಾತ್ತು ತ್ವಯಾ ಕಾರ್ಯಂ ತಪೋಽತ್ರ ನ ಬಹಿರ್ವ್ರಜ  ॥ ೨೨ ॥
ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ತಪೋವನಗತಿರ್ನ ಶ್ರುತಾ ಕಾಮನಾರ್ಥಿನೀ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ಪುತ್ರಿ ಮಾ ಕಾರ್ಷೀಃ ತಪೋಽರ್ಥಂ ಗಮನಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೨೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ಬಹುಧಾ ಪುತ್ರೀ ತನ್ಮಾತ್ರಾ ವಿನಿವಾರಿತಾ ।
ಸಂವದೇ ನ ಸುಖಂ ಕಿಂಚಿದ್ವಿನಾರಾಧ್ಯ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೨೪ ॥
ತಪೋನಿಷಿದ್ಧಾ ತಪಸೇ ವನಂ ಗಂತುಂ ಚ ಮೇನಯಾ ।
ಹೇತುನಾ ತೇನ ಸೋಮೇತಿ ನಾಮ ಪ್ರಾಪ ಶಿವಾ ತದಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಥ ತಾಂ ದುಃಖಿತಾಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮೇನಾ ಶೈಲಪ್ರಿಯಾ ಶಿವಾಂ ।
ನಿದೇಶಂ ಸಾ ದದೌ ತಸ್ಯಾಃ ಪಾರ್ವತ್ಯಾಸ್ತಪಸೇ ಮುನೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಮಾತುರಾಜ್ಞಾಂ ಚ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಸುವ್ರತಾ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ತತಃ ಸ್ವಾಂತೇ ಸುಖಂ ಲೇಭೇ ಪಾರ್ವತೀ ಸ್ಮೃತಶಂಕರಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಮಾತರಂ ಪಿತರಂ ಸಾಥ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಮುದಾ ಶಿವಾ ।
ಸಖೀಭ್ಯಾಂ ಚ ಶಿವಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ತಪಸ್ತಪ್ತುಂ ಸಮುದ್ಗತಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಹಿತ್ವಾ ಮತಾನ್ಯನೇಕಾನಿ ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ವಲ್ಕಲಾನಿ ಧೃತಾನ್ಯಾಶು ಮೌಂಜೀಂ ಬದ್ಧ್ವಾ ತು ಶೋಭನಾಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಹಿತ್ವಾ ಹಾರಂ ತಥಾ ಚರ್ಮ ಮೃಗಸ್ಯ ಪರಮಂ ಧೃತಂ ।
ಜಗಾಮ ತಪಸೇ ತತ್ರ ಗಂಗಾವತರಣಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೩೦ ॥
ಶಂಭುನಾ ಕುರ್ವತಾ ಧ್ಯಾನಂ ಯತ್ರ ದಗ್ಧೋ ಮನೋಭವಃ ।
ಗಂಗಾವತರಣೋ ನಾಮ ಪ್ರಸ್ಥೋ ಹಿಮವತಃಸ ಚ  ॥ ೩೧ ॥
ಹರಶೂನ್ಯೋಽಥ ದದೃಶೇ ಸ ಪ್ರಸ್ಥೋ ಹಿಮಭೂಭೃತಃ ।
ಕಾಲ್ಯಾ ತತ್ರೇತ್ಯ ಭೋಸ್ತಾತ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಜಗದಂಬಯಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಯತ್ರ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಪುರಾ ಶಂಭುಃ ತಪ್ತವಾಂದುಸ್ತರಂ ತಪಃ ।
ತತ್ರ ಕ್ಷಣಂ ತು ಸಾ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಬಭೂವ ವಿರಹಾರ್ದಿತಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಹಾ ಹರೇತಿ ಶಿವಾ ತತ್ರ ರುದಂತೀ ಸಾ ಗಿರೇಃ ಸುತಾ ।
ವಿಲಲಾಪಾತಿದುಃಖಾರ್ತಾ ಚಿಂತಾಶೋಕಸಮನ್ವಿತಾ  ॥ ೩೪ ॥
ತತಶ್ಚಿರೇಣ ಸಾ ಮೋಹಂ ಧೈರ್ಯಾತ್ಸಂಸ್ತಭ್ಯ ಪಾರ್ವತೀ ।
ನಿಯಮಾಯಾಭವತ್ತತ್ರ ದೀಕ್ಷಿತಾ ಹಿಮವತ್ಸುತಾ  ॥ ೩೫ ॥
ತಪಶ್ಚಕಾರ ಸಾ ತತ್ರ ಶೃಂಗಿತೀರ್ಥೇ ಮಹೋತ್ತಮೇ ।
ಗೌರೀಶಿಖರ ನಾಮಾಸೀತ್ತತ್ತಪಃಕರಣಾದ್ಧಿ ತತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಸುಂದರಾಶ್ಚ ದ್ರುಮಾಸ್ತತ್ರ ಪವಿತ್ರಾಶ್ಶಿವಯಾ ಮುನೇ ।
ಆರೋಪಿತಾಃ ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ ತಪಸಃ ಫಲಭಾಗಿನಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಭೂಭಿಶುದ್ಧಿಂ ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ವೇದೀಂ ನಿರ್ಮಾಯ ಸುಂದರೀ ।
ತಥಾ ತಪಃಸಮಾರಬ್ಧಂ ಮುನೀನಾಮಪಿ ದುಷ್ಕರಂ  ॥ ೩೮ ॥
ವಿಗೃಹ್ಯ ಮನಸಾ ಸರ್ವಾಣೀಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಸಹಾಶು ಸಾ ।
ಸಮುಪಸ್ಥಾನಿಕೇ ತತ್ರ ಚಕಾರ ಪರಮಂ ತಪಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಗ್ರೀಷ್ಮೇ ಚ ಪರಿತೋ ವಹ್ನಿಂ ಪ್ರಜ್ವಲಂತಂ ದಿವಾನಿಶಂ ।
ಕೃತ್ವಾ ತಸ್ಥೌ ಚ ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಸತತಂ ಜಪತೀ ಮನುಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಸತತಂ ಚೈವ ವರ್ಷಾಸು ಸ್ಥಂಡಿಲೇ ಸುಸ್ಥಿರಾಸನಾ ।
ಶಿಲಾಪೃಷ್ಠೇ ಚ ಸಂಸಿಕ್ತಾ ಬಭೂವ ಜಲಧಾರಯಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಶೀತೇ ಜಲಾಂತರೇ ಶಶ್ವತ್ತಸ್ಥೌ ಸಾ ಭಕ್ತಿತತ್ಪರಾ ।
ಅನಾಹಾರಾತಪತ್ತತ್ರ ನೀಹಾರೇಷು ನಿಶಾಸು ಚ  ॥ ೪೨ ॥
ಏವಂ ತಪಃ ಪ್ರಕುರ್ವಾಣಾ ಪಂಚಾಕ್ಷರಜಪೇ ರತಾ ।
ದಧ್ಯೌ ಶಿವಂ ಶಿವಾ ತತ್ರ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಸ್ವಾರೋಪಿತಾನ್ ಶುಭಾನ್ವೃಕ್ಷಾನ್ಸಖೀಭಿಸ್ಸಿಂಚತೀ ಮುದಾ ।
ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಸಾವಕಾಶೇ ಸಾ ತತ್ರಾತಿಥ್ಯಮಕಲ್ಪಯತ್  ॥ ೪೪ ॥
ವಾತಶ್ಚೈವ ತಥಾ ಶೀತವೃಷ್ಟಿಶ್ಚ ವಿವಿಧಾ ತಥಾ ।
ದುಸ್ಸಹೋಽಪಿ ತಥಾ ಘರ್ಮಸ್ತಯಾ ಸೇಹೇ ಸುಚಿತ್ತಯಾ  ॥ ೪೫ ॥
ದುಃಖಂ ಚ ವಿವಿಧಂ ತತ್ರ ಗಣಿತಂ ನ ತಯಾಗತಂ ।
ಕೇವಲಂ ಮನ ಆಧಾಯ ಶಿವೇ ಸಾಸೀತ್ಸ್ಥಿತಾ ಮುನೇ  ॥ ೪೬ ॥
ಪ್ರಥಮಂ ಫಲಭೋಗೇನ ದ್ವಿತೀಯಂ ಪರ್ಣಭೋಜನೈಃ ।
ತಪಃ ಪ್ರಕುರ್ವತೀ ದೇವೀ ಕ್ರಮಾನ್ನಿನ್ಯೇಽಮಿತಾಃ ಸಮಾಃ  ॥ ೪೭ ॥
ತತಃ ಪರ್ಣಾನ್ಯಪಿ ಶಿವಾ ನಿರಸ್ಯ ಹಿಮವತ್ಸುತಾ ।
ನಿರಾಹಾರಾಭವದ್ದೇವೀ ತಪಶ್ಚರಣಸಂರತಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಆಹಾರೇ ತ್ಯಕ್ತಪರ್ಣಾಭೂದ್ಯಸ್ಮಾದ್ಧಿಮವತಃ ಸುತಾ ।
ತೇನ ದೇವೈರಪರ್ಣೇತಿ ಕಥಿತಾ ನಾಮತಃ ಶಿವಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಏಕಪಾದಸ್ಥಿತಾ ಸಾಸೀಚ್ಛಿವಂ ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ ಪಾರ್ವತೀ ।
ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ಜಪಂತೀ ಚ ಮನುಂ ತೇಪೇ ತಪೋ ಮಹತ್  ॥ ೫೦ ॥
ಚೀರವಲ್ಕಲಸಂವೀತಾ ಜಟಾಸಂಘಾತಧಾರಿಣೀ ।
ಶಿವಚಿಂತನಸಂಸಕ್ತಾ ಜಿಗಾಯ ತಪಸಾ ಮುನೀನ್  ॥ ೫೧ ॥
ಏವಂ ತಸ್ಯಾಸ್ತಪಸ್ಯಂತ್ಯಾ ಚಿಂತಯಂತ್ಯಾ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ತ್ರೀಣಿ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಜಗ್ಮುಃ ಕಾಲ್ಯಾಸ್ತಪೋವನೇ  ॥ ೫೨ ॥
ಷಷ್ಟಿವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಯತ್ರ ತೇಪೇ ತಪೋ ಹರಃ ।
ತತ್ರ ಕ್ಷಣಮಥೋಷಿತ್ವಾ ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಸಾ ಶಿವಾ  ॥ ೫೩ ॥
ನಿಯಮಸ್ಥಾಂ ಮಹಾದೇವ ಕಿಂ ಮಾಂ ಜಾನಾಸಿ ನಾಧುನಾ ।
ಯೇನಾಹಂ ಸುಚಿರಂ ತೇನ ನಾನುಯಾತಾ ತಪೋರತಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಲೋಕೇ ವೇದೇ ಚ ಗಿರಿಶೋ ಮುನಿಭಿರ್ಗೀಯತೇ ಸದಾ ।
ಶಂಕರಃ ಸ ಹಿ ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಸರ್ವದರ್ಶನಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಸರ್ವಭೂತಿಪ್ರದೋ ದೇವಃ ಸರ್ವಭಾವಾನುಭಾವನಃ ।
ಭಕ್ತಾಭೀಷ್ಟಪ್ರದೋ ನಿತ್ಯಂ ಸರ್ವಕ್ಲೇಶನಿವಾರಣಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಸರ್ವಕಾಮಾನ್ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಯದಿ ಚಾಹಂ ವೃಷಧ್ವಜೇ ।
ಅನುರಕ್ತಾ ತದಾ ಸೋಽತ್ರ ಸಂಪ್ರಸೀದತು ಶಂಕರಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಯದಿ ನಾರದತಂತ್ರೋಕ್ತಮಂತ್ರೋ ಜಪ್ತಃ ಶರಾಕ್ಷರಃ ।
ಸುಭಕ್ತ್ಯಾ ವಿಧಿನಾ ನಿತ್ಯಂ ಸಂಪ್ರಸೀದತು ಶಂಕರಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಯದಿ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶಿವಸ್ಯಾಹಂ ನಿರ್ವಿಕಾರಾ ಯಥೋದಿತಂ ।
ಸರ್ವೇಶ್ವರಸ್ಯ ಚಾತ್ಯಂತಂ ಸಂಪ್ರಸೀದತು ಶಂಕರಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಏವಂ ಚಿಂತಯತೀ ನಿತ್ಯಂ ತೇಪೇ ಸಾ ಸುಚಿರಂ ತಪಃ ।
ಅಧೋಮುಖೀ ನಿರ್ವಿಕಾರಾ ಜಟಾವಲ್ಕಲಧಾರಿಣೀ  ॥ ೬೦ ॥
ತಥಾ ತಯಾ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ಮುನೀನಾಮಪಿ ದುಷ್ಕರಂ ।
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಚ ಪುರುಷಾಸ್ತತ್ರ ಪರಮಂ ವಿಸ್ಮಯಂ ಗತಾಃ  ॥ ೬೧ ॥
ತತ್ತಪೋದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ಹಿ ಸಮಾಜಗ್ಮುಶ್ಚ ತೇಽಖಿಲಾಃ ।
ಧನ್ಯಾನ್ನಿಜಾನ್ಮನ್ಯಮಾನಾ ಜಗದುಶ್ಚೇತಿ ಸಮ್ಮತಾಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಮಹತಾಂ ಧರ್ಮವೃದ್ಧೇಷು ಗಮನಂ ಶ್ರೇಯ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಪ್ರಮಾಣಂ ತಪಸೋ ನಾಸ್ತಿ ಮಾನ್ಯೋ ಧರ್ಮಃಸದಾ ಬುಧೈಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಪೋಽಸ್ಯಾಸ್ತು ಕಿಮನ್ಯೈಃ ಕ್ರಿಯತೇ ತಪಃ ।
ಅಸ್ಮಾತ್ತಪೋಽಧಿಕಂ ಲೋಕೇ ನ ಭೂತಂ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೬೪ ॥
ಜಲ್ಪಂತ ಇತಿ ತೇ ಸರ್ವೇ ಸುಪ್ರಶಸ್ಯ ಶಿವಾತಪಃ ।
ಜಗ್ಮುಃ ಸ್ವಂ ಧಾಮ ಮುದಿತಾಃ ಕಠಿನಾಂಗಾಶ್ಚ ಯೇ ಹ್ಯಪಿ  ॥ ೬೫ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಛೃಣು ಮಹರ್ಷೇ ತ್ವಂ ಪ್ರಭಾವಂ ತಪಸೋಽಧುನಾ ।
ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಜಗದಂಬಾಯಾಃ ಪರಾಶ್ಚರ್ಯಕರಂ ಮಹತ್  ॥ ೬೬ ॥
ತದಾಶ್ರಮಗತಾ ಯೇ ಚ ಸ್ವಭಾವೇನ ವಿರೋಧಿನಃ ।
ತೇಽಪ್ಯಾಸಁಸ್ತತ್ಪ್ರಭಾವೇಣ ವಿರೋಧರಹಿತಾಸ್ತದಾ  ॥ ೬೭ ॥
ಸಿಂಹಾ ಗಾವಶ್ಚ ಸತತಂ ರಾಗಾದಿದೋಷಸಂಯುತಾಃ ।
ತನ್ಮಹಿಮ್ನಾ ಚ ತೇ ತತ್ರ ನಾಬಾಧಂತ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೬೮ ॥
ಅಥಾನ್ಯೇ ಚ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಾರ್ಜಾರಾ ಮೂಷಕಾದಯಃ ।
ನಿಸರ್ಗಾದ್ವೈರಿಣೋ ಯತ್ರ ವಿಕ್ರಿಯಂತೇ ಸ್ಮ ನ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೬೯ ॥
ವೃಕ್ಷಾಶ್ಚ ಸಫಲಾಸ್ತತ್ರ ತೃಣಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಚ ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ತತ್ರಾಸನ್ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೭೦ ॥
ತದ್ವನಂ ಚ ತದಾ ಸರ್ವಂ ಕೈಲಾಸೇನೋಪಮಾನ್ವಿತಂ ।
ಜಾತಂ ಚ ತಪಸಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಸಿದ್ಧಿರೂಪಮಭೂತ್ತದಾ  ॥ ೭೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಪಾರ್ವತೀತಪೋವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೨೨ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ