ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಅಥ ಸಸ್ಮರತುರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ದಂಪತೀ ತೌ ಭವಾಂಬಿಕಾಂ ।
ಪ್ರಸೂತಿಹೇತವೇ ತತ್ರ ದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಮಾದರಾತ್  ॥ ೧ ॥
ತತಃ ಸಾ ಚಂಡಿಕಾ ಯೋಗಾತ್ತ್ಯಕ್ತದೇಹಾ ಪುರಾ ಪಿತುಃ ।
ಈಹಯಾ ಭವಿತುಂ ಭೂಯಃ ಸಮೈಚ್ಛದ್ ಗಿರಿದಾರತಃ  ॥ ೨ ॥
ಸತ್ಯಂ ವಿಧಾತುಂ ಸ್ವವಚಃ ಪ್ರಸನ್ನಾಖಿಲಕಾಮದಾ ।
ಪೂರ್ಣಾಂಶಾಚ್ಛೈಲಚಿತ್ತೇ ಸಾ ವಿವೇಶಾಥ ಮಹೇಶ್ವರೀ  ॥ ೩ ॥
ವಿರರಾಜ ತತಃ ಸೋಽತಿ ಪ್ರಮದೋಽಪೂರ್ವಸುದ್ಯುತಿಃ ।
ಹುತಾಶನ ಇವಾಧೃಷ್ಯಸ್ತೇಜೋರಾಶಿರ್ಮಹಾಮನಾಃ  ॥ ೪ ॥
ತತೋ ಗಿರಿಃ ಸ್ವಪ್ರಿಯಾಯಾಂ ಪರಿಪೂರ್ಣಂ ಶಿವಾಂಶಕಂ ।
ಸಮಾಧಿಮತ್ವಾತ್ಸಮಯೇ ಸಮಧತ್ತ ಸುಶಂಕರೇ  ॥ ೫ ॥
ಸಮಧತ್ತ ಗಿರೇಃ ಪತ್ನೀ ಗರ್ಭಂ ದೇವ್ಯಾಃ ಪ್ರಸಾದತಃ ।
ಚಿತ್ತೇ ಸ್ಥಿತಾಯಾಃ ಕರುಣಾಕರಾಯಾಃ ಸುಖದಂ ಗಿರೇಃ  ॥ ೬ ॥
ಗಿರಿಪ್ರಿಯಾ ಸರ್ವಜಗನ್ನಿವಾಸಾಸಂಶ್ರಯಾಧಿಕಂ ।
ವಿರೇಜೇ ಸುತರಾಂ ಮೇನಾ ತೇಜೋಮಂಡಲಗಾ ಸದಾ  ॥ ೭ ॥
ಸುಖೋದಯಂ ಸ್ವಭರ್ತುಶ್ಚ ಮೇನಾ ದೌರ್ಹೃದಲಕ್ಷಣಂ ।
ದಧೌ ನಿದಾನಂ ದೇವಾನಾಮಾನಂದಸ್ಯೇಪ್ಸಿತಂ ಶುಭಂ  ॥ ೮ ॥
ದೇಹಸಾದಾದಸಂಪೂರ್ಣಭೂಷಣಾ ಲೋಧ್ರಸಮ್ಮುಖಾ ।
ಸ್ವಲ್ಪಭೇಂದುಕ್ಷಯೇಕಾಸೌ ವಿಚೇಷ್ಯರ್ಕ್ಷಾ ವಿಭಾವರೀ  ॥ ೯ ॥
ತದಾನನಂ ಮೃತ್ಸುರಭಿ ನಾಯಂ ತೃಪ್ತಿಂ ಗಿರೀಶ್ವರಃ ।
ಮುನೇ ರಹಸ್ಯುಪಾಘ್ರಾಯ ಪ್ರೇಮಾಧಿಕ್ಯಂ ಬಭೂವ ತತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಮೇನಾ ಸ್ಪೃಹಾವತೀ ಕೇಷು ನ ಮೇ ಶಂಸತಿ ವಸ್ತುಷು ।
ಕಿಂಚಿದಿಷ್ಟಂ ಹ್ರಿಯಾಪೃಚ್ಛದನುವೇಲಂ ಸಖೀರ್ಗಿರಿಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಉಪೇತ್ಯ ದೌರ್ಹೃದಂ ಶೈಲ್ಯಂ ಯದ್ವವ್ರೇಽಪಶ್ಯದಾಶು ತತ್ ।
ಆನೀತಂ ನೇಷ್ಟಮಸ್ಯಾದ್ಧಾ ನಾಸಾಧ್ಯಂ ತ್ರಿದಿವೇಽಪಿ ಹಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಪ್ರಚೀಯಮಾನಾವಯವಾ ನಿಸ್ತೀರ್ಯ ದೌರ್ಹೃದವ್ಯಥಾಂ ।
ರೇಜೇ ಮೇನಾ ಬಾಲಲತಾ ನದ್ಧಪತ್ರಾಧಿಕಾ ಯಥಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಗಿರಿಃ ಸಗರ್ಭಾಂ ಮಹಿಷೀಮಮಂಸ್ತ ಧರಣೀಮಿವ ।
ನಿಧಾನಗರ್ಭಾಮಭ್ಯಂತರ್ಲೀನವಹ್ನಿಶಮೀಮಿವ  ॥ ೧೪ ॥
ಪ್ರಿಯಾಪ್ರೀತೇಶ್ಚ ಮನಸಃ ಸ್ವಾರ್ಜಿತದ್ರವಿಣಸ್ಯ ಚ ।
ಸಮುನ್ನತೇಃ ಶ್ರುತೇಃ ಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಕ್ರಿಯಾಶ್ಚಕ್ರೇ ಯಥೋಚಿತಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ದದರ್ಶ ಕಾಲೇ ಮೇನಾಂ ಸ ಪ್ರತೀತಃ ಪ್ರಸವೋನ್ಮುಖೀಂ ।
ಅಭ್ರಿತಾಂ ಚ ದಿವಂ ಗರ್ಭಗೃಹೇ ಭಿಷಗಧಿಷ್ಠಿತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಿಯಾಂ ಶುಭಾಂಗೀಂ ವೈ ಮುಮೋದಾತಿ ಗಿರೀಶ್ವರಃ ।
ಗರ್ಭಸ್ಥಜಗದಂಬಾಂ ಹಿ ಮಹಾತೇಜೋವತೀಂ ತದಾ  ॥ ೧೭ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇ ದೇವಾ ಮುನೇ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಸ್ತಥಾ ।
ಮುನಯಶ್ಚ ಸಮಾಗಮ್ಯ ಗರ್ಭಸ್ಥಾಂ ತುಷ್ಟುವುಃ ಶಿವಾಂ  ॥ ೧೮ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ
ದುರ್ಗೇ ಜಯ ಜಯ ಪ್ರಾಜ್ಞೇ ಜಗದಂಬ ಮಹೇಶ್ವರಿ ।
ಸತ್ಯವ್ರತೇ ಸತ್ಯಪರೇ ತ್ರಿಸತ್ಯೇ ಸತ್ಯರೂಪಿಣೀ  ॥ ೧೯ ॥
ಸತ್ಯಸ್ಥೇ ಸತ್ಯಸುಪ್ರೀತೇ ಸತ್ಯಯೋನೇ ಚ ಸತ್ಯತಃ ।
ಸತ್ಯವಕ್ತ್ರೇ ಸತ್ಯನೇತ್ರೇ ಪ್ರಪನ್ನಾಃ ಶರಣಂ ಚ ತೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಶಿವಪ್ರಿಯೇ ಮಹೇಶಾನಿ ದೇವದುಃಖಕ್ಷಯಂಕರಿ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮಾತಾ ಶರ್ವಾಣೀ ವ್ಯಾಪಿನೀ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಆವಿರ್ಭೂಯ ತ್ರಿಲೋಕೇಶಿ ದೇವಕಾರ್ಯಂ ಕುರುಷ್ವ ಹ ।
ಸನಾಥಾಃ ಕೃಪಯಾ ತೇ ಹಿ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ಮಹೇಶ್ವರಿ  ॥ ೨೨ ॥
ತ್ವತ್ತಃ ಸರ್ವೇ ಚ ಸುಖಿನೋ ಲಭಂತೇ ಸುಖಮುತ್ತಮಂ ।
ತ್ವಾಂ ವಿನಾ ನ ಹಿ ಕಿಂಚಿದ್ವೈ ಶೋಭತೇ ತ್ರಿಭವೇಷ್ವಪಿ  ॥ ೨೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಇತ್ಥಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಹೇಶಾನ್ಯಾ ಗರ್ಭಸ್ಥಾಯಾ ಬಹುಸ್ತುತಿಂ ।
ಪ್ರಸನ್ನಮನಸೋ ದೇವಾಃ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಧಾಮ ಯಯುಸ್ತದಾ  ॥ ೨೪ ॥
ವ್ಯತೀತೇ ನವಮೇ ಮಾಸೇ ದಶಮೇ ಮಾಸಿ ಪೂರ್ಣತಃ ।
ಗರ್ಭಸ್ಥಾ ಸಾ ಗತಿಂ ದಧ್ರೇ ಕಾಲಿಕಾ ಜಗದಂಬಿಕಾ  ॥ ೨೫ ॥
ತದಾ ಸುಸಮಯಶ್ಚಾಸೀಚ್ಛಾಂತಭಗ್ರಹತಾರಕಃ ।
ನಭಃ ಪ್ರಸನ್ನತಾಂ ಯಾತಂ ಪ್ರಕಾಶಃ ಸರ್ವದಿಕ್ಷು ಹಿ  ॥ ೨೬ ॥
ಮಹೀ ಮಂಗಲಭೂಯಿಷ್ಠಾ ಸವನಗ್ರಾಮಸಾಗರಾ ।
ಸರಃಸ್ರವಂತೀವಾಪೀಷು ಪುಫುಲ್ಲುಃ ಪಂಕಜಾನಿ ವೈ  ॥ ೨೭ ॥
ವವುಶ್ಚ ವಿವಿಧಾ ವಾತಾಃ ಸುಖಸ್ಪರ್ಶಾ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಮುಮುದುಃ ಸಾಧವಃ ಸರ್ವೇಽಸತಾಂ ದುಃಖಮಭೂದ್ ದ್ರುತಂ  ॥ ೨೮ ॥
ದುಂದುಭೀನ್ವಾದಯಾಮಾಸುರ್ನಭಸ್ಯಾಗತ್ಯ ನಿರ್ಜರಾಃ ।
ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿರಭೂತ್ತತ್ರ ಜಗುರ್ಗಂಧರ್ವಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ವಿದ್ಯಾಧರಸ್ತ್ರಿಯೋ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ನನೃತುಶ್ಚಾಪ್ಸರಾಸ್ತಥಾ ।
ತದೋತ್ಸವೋ ಮಹಾನಾಸೀದ್ದೇವಾದೀನಾಂ ನಭಃಸ್ಥಲೇ  ॥ ೩೦ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇ ದೇವೀ ಪೂರ್ವಶಕ್ತಿಃ ಶಿವಾ ಸತೀ ।
ಆವಿರ್ಬಭೂವ ಪುರತೋ ಮೇನಾಯಾ ನಿಜರೂಪತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ವಸಂತರ್ತೌ ಮಧೌ ಮಾಸೇ ನವಮ್ಯಾಂ ಮೃಗಧಿಷ್ಣ್ಯಕೇ ।
ಅರ್ಧರಾತ್ರೇ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಗಂಗೇವ ಶಶಿಮಂಡಲಾತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಸಮಯೇ ತತ್ಸ್ವರೂಪೇಣ ಮೇನಕಾಜಠರಾಚ್ಛಿವಾ ।
ಸಮುದ್ಧೂಯ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಸಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀರಿವ ಸಾಗರಾತ್  ॥ ೩೩ ॥
ತತಸ್ತಸ್ಯಾಂ ತು ಜಾತಾಯಾಂ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂತ್ತದಾ ಭವಃ ।
ಅನುಕೂಲೋ ವವೌ ವಾಯುರ್ಗಂಭೀರೋ ಗಂಧಯುಕ್ ಶುಭಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಬಭೂವ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಶ್ಚ ತೋಯವೃಷ್ಟಿಪುರಸ್ಸರಂ ।
ಜಜ್ವಲುಶ್ಚಾಗ್ನಯಃ ಶಾಂತಾ ಜಗರ್ಜುಶ್ಚ ತದಾ ಘನಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತಸ್ಯಾಂ ತು ಜಾಯಮಾನಾಯಾಂ ಸರ್ವಸ್ವಂ ಸಮಪದ್ಯತ ।
ಹಿಮವನ್ನಗರೇ ತತ್ರ ಸರ್ವಂ ದುಃಖಂ ಕ್ಷಯಂ ಗತಂ  ॥ ೩೬ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇ ತತ್ರ ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾಃ ಸಕಲಾಃ ಸುರಾಃ ।
ಆಜಗ್ಮುಃ ಸುಖಿನಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ದದೃಶುರ್ಜಗದಂಬಿಕಾಂ  ॥ ೩೭ ॥
ತುಷ್ಟುವುಸ್ತಾಂ ಶಿವಾಮಂಬಾಂ ಕಾಲಿಕಾಂ ಶಿವಕಾಮಿನೀಂ ।
ದಿವ್ಯರೂಪಾಂ ಮಹಾಮಾಯಾಂ ಶಿವಲೋಕನಿವಾಸಿನೀಂ  ॥ ೩೮ ॥।
ದೇವಾ ಊಚುಃ
ಜಗದಂಬ ಮಹಾದೇವಿ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿವಿಧಾಯಿನಿ ।
ದೇವಕಾರ್ಯಕರೀ ತ್ವಂ ಹಿ ಸದಾತಸ್ತ್ವಾಂ ನಮಾಮಹೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಸರ್ವಥಾ ಕುರು ಕಲ್ಯಾಣಂ ದೇವಾನಾಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲೇ ।
ಮೇನಾಮನೋರಥಃ ಪೂರ್ಣಃ ಕೃತಃ ಕುರು ಹರಸ್ಯ ಚ  ॥ ೪೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಇತ್ಥಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಶಿವಾಂ ದೇವಾ ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾಃ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ತಾಂ ।
ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಧಾಮ ಯಯುಃ ಪ್ರೀತಾಃ ಶಂಸಂತಸ್ತದ್ಗತಿಂ ಪರಾಂ  ॥ ೪೧ ॥
ತಾಂ ತು ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಥಾ ಜಾತಾಂ ನೀಲೋತ್ಪಲದಲಪ್ರಭಾಮ ।
ಶ್ಯಾಮಾಂ ಸಾ ಮೇನಕಾ ದೇವೀಂ ಮುದಮಾಯಾತಿ ನಾರದ  ॥ ೪೨ ॥
ದಿವ್ಯರೂಪಂ ವಿಲೋಕ್ಯಾನು ಜ್ಞಾನಮಾಪ ಗಿರಿಪ್ರಿಯಾ ।
ವಿಜ್ಞಾಯ ಪರಮೇಶಾನೀಂ ತುಷ್ಟಾವಾತಿಪ್ರಹರ್ಷಿತಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಮೇನೋವಾಚ
ಜಗದಂಬ ಮಹೇಶಾನಿ ಕೃತಾತಿಕರುಣಾ ತ್ವಯಾ ।
ಆವಿರ್ಭೂತಾ ಮಮ ಪುರೋ ವಿಲಸಂತೀ ಯದಂಬಿಕೇ  ॥ ೪೪ ॥
ತ್ವಮಾದ್ಯಾ ಸರ್ವಶಕ್ತೀನಾಂ ತ್ರಿಲೋಕಜನನೀ ಶಿವೇ ।
ಶಿವಪ್ರಿಯಾ ಸದಾ ದೇವಿ ಸರ್ವದೇವಸ್ತುತಾ ಪರಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಕೃಪಾಂ ಕುರು ಮಹೇಶಾನಿ ಮಮ ಧ್ಯಾನಸ್ಥಿತಾ ಭವ ।
ಏತದ್ರೂಪೇಣ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ರೂಪಂ ಧೇಹಿ ಸುತಾಸಮಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯಾ ಮೇನಾಯಾ ಭೂಧರಸ್ತ್ರಿಯಾಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಶಿವಾ ದೇವೀ ಸುಪ್ರಸನ್ನಾ ಗಿರಿಪ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೪೭ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ
ಹೇ ಮೇನೇ ತ್ವಂ ಪುರಾ ಮಾಂ ಚ ಸುಸೇವಿತವತೀ ರತಾ ।
ತ್ವದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸುಪ್ರಸನ್ನಾಹಂ ವರಂ ದಾತುಂ ಗತಾಂತಿಕಂ  ॥ ೪೮ ॥
ವರಂ ಬ್ರೂಹೀತಿ ಮದ್ವಾಣೀಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತೇ ತದ್ವರೋ ವೃತಃ ।
ಸುತಾ ಭವ ಮಹಾದೇವಿ ಸಾ ಮೇ ದೇವಹಿತಂ ಕುರು  ॥ ೪೯ ॥
ತಥಾ ದತ್ತ್ವಾ ವರಂ ತೇಽಹಂ ಗತಾ ಸ್ವಂ ಪದಮಾದರಾತ್ ।
ಸಮಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತನಯಾಭವಂ ತೇ ಗಿರಿಕಾಮಿನಿ  ॥ ೫೦ ॥
ದಿವ್ಯರೂಪಂ ಧೃತಂ ಮೇಽದ್ಯ ಯತ್ತೇ ಮತ್ಸ್ಮರಣಂ ಭವೇತ್ ।
ಅನ್ಯಥಾ ಮರ್ತ್ಯಭಾವೇನ ತವಾಜ್ಞಾನಂ ಭವೇನ್ಮಯಿ  ॥ ೫೧ ॥
ಯುವಾಂ ಮಾಂ ಪುತ್ರಿಭಾವೇನ ದಿವ್ಯಭಾವೇನ ವಾಸಕೃತ್ ।
ಚಿಂತಯಂತೌ ಕೃತಸ್ನೇಹೌ ಯಾತಾಸ್ಥೋ ಮದ್ಗತಿಂ ಪರಾಂ  ॥ ೫೨ ॥
ದೇವಕಾರ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಲೀಲಾಂ ಕೃತ್ವಾದ್ಭುತಾಂ ಕ್ಷಿತೌ ।
ಶಂಭುಪತ್ನೀ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ತಾರಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಜ್ಜನಾನ್  ॥ ೫೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಸೀಚ್ಛಿವಾ ತೂಷ್ಣೀಮಂಬಿಕಾ ಸ್ವಾತ್ಮಮಾಯಯಾ ।
ಪಶ್ಯಂತ್ಯಾಂ ಮಾತರಿ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸದ್ಯೋಽಭೂತ್ತನಯಾತನುಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಪಾರ್ವತೀಜನ್ಮವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೬ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ