॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ರವಿರುವಾಚ ।
ಗತೇ ಮೋಹಾಸುರೇ ತತ್ರ ಶಾಂತರೂಪೇ ಸುರೇಶ್ವರಾಃ ।
ಸುರೈಶ್ಚ ಮುನಿಭಿಃ ಸಾರ್ಧಂ ಮಹೋದರಮಪೂಜಯನ್  ॥ ೧ ॥
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಂ ಪ್ರಣತಾ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಾಃ ।
ತುಷ್ಟುವುಸ್ತೇ ವಿಶೇಷೇಣ ಹರ್ಷಯುಕ್ತಾಃ ಸುರರ್ಷಯಃ  ॥ ೨ ॥
ಸುರರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ಅಮೇಯಮಾಯಾಮಿತವಿಕ್ರಮಾಯ ನಿರಂಜನಾಯಾಽಥ ಗಣೇಶ್ವರಾಯ ।
ಅಮಾಯಿನೇ ಮಾಯಿಕಮೋಹನಾಯ ನಮೋ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಮಹೋದರಾಯ  ॥ ೩ ॥
ಮನೋವಚೋಹೀನತಯಾ ಸ್ಥಿತಾಯ ಮನೋವಚೋಯುಕ್ತಗಜಾನನಾಯ ।
ಅಯೋಗಸಂಯೋಗಮಯಾಯ ಢುಂಢೇ ನಮೋ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಮಹೋದರಾಯ  ॥ ೪ ॥
ವಿದೇಹರೂಪಾಯ ಚ ಬೋಧಕಾಯ ತಥಾಹಿ ಸೋಽಹಂಪದಭೋಗಕಾಯ ।
ಸದಾ ಸುಬಿಂದ್ವಾತ್ಮಕದೇಹಗಾಯ ನಮೋ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಮಹೋದರಾಯ  ॥ ೫ ॥
ಗುಣೇಶರೂಪಾಯ ಸುಷುಪ್ತಿಕಾಯ ತಥಾ ಸುಸೂಕ್ಷ್ಮಾಯ ಚ ಜಾಗೃತೇ ತೇ ।
ಹರೀಶ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಷು ಸಂಸ್ಥಿತಾಯ ನಮೋ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಮಹೋದರಾಯ  ॥ ೬ ॥
ಶುಭಾಶುಭಾಕಾರಧರಾಯ ಭೂಮ್ನೇ ಶುಭಾಶುಭಾದೌ ಚ ಸುಪೂಜಿತಾಯ ।
ಶುಭಾಶುಭೇ ಕರ್ಮಣಿ ಸಿದ್ಧಿದಾಯ ನಮೋ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಮಹೋದರಾಯ  ॥ ೭ ॥
ಕರ್ತ್ರೇ ಸುಪಾತ್ರೇ ಹರಣಾಯ ಕಾಲಪ್ರಕಾಶರೂಪಾಯ ಚ ಭಾನವೇ ತೇ ।
ಕ್ರಿಯಾಸ್ವರೂಪಾಯ ಚ ಶಕ್ತಿದಾಯ ನಮೋ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಮಹೋದರಾಯ  ॥ ೮ ॥
ಯಮಾಯ ಚಂದ್ರಾಯ ಚ ವಾಯವೇ ವೈ ಕುಬೇರರೂಪಾಯ ಪುರಂದರಾಯ ।
ಶಿವಾಯ ವನ್ಹ್ಯಾತ್ಮಕನೈರೃತಾಯ ನಮೋ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಮಹೋದರಾಯ  ॥ ೯ ॥
ಅನಂತರೂಪಾಯ ಜಲೇಶಕಾಯ ಪ್ರಜಾಪತೇ ರೂಪಧರಾಯ ಪಾಶಿನ್ ।
ದಿಗೀಶಪಾಲಾಯ ದಿಶಾಮಯಾಯ ನಮೋ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಮಹೋದರಾಯ  ॥ ೧೦ ॥
ಸುರಾಸುರಾಣಾಂ ಚ ಸಮಾಯ ನಿತ್ಯಂ ಸುರಾಸುರಾಕಾರಧರಾಯ ಧಾತ್ರೇ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೧೧ ಪಾನ ೨೪)
ಪಿಶಾಚಗಂಧರ್ವಮಯಾಯ ಯಕ್ಷ ನಮೋ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಮಹೋದರಾಯ  ॥ ೧೧ ॥
ಧರಾಸ್ವರೂಪಾಯ ಜಲಪ್ರಕಾಶ ಜಲಸ್ವರೂಪಾಯ ಚ ತೇಜಸೇ ತೇ ।
ವಾತಾಯ ಚಾಕಾಶಮಯಾಯ ಧಾಮ್ನೇ ನಮೋ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಮಹೋದರಾಯ  ॥ ೧೨ ॥
ಅನಾದಿಮಧ್ಯಾಂತವಿಹಾರಕಾಯ ಸದಾದಿಮಧ್ಯಾಂತಮಯಾಯ ಚಿತ್ರಂ ।
ತತ್ತ್ವಪ್ರಕಾಶಾಯ ಚ ತತ್ತ್ವಮೂರ್ತೇ ನಮೋ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಮಹೋದರಾಯ  ॥ ೧೩ ॥
ನರಾಯ ವರ್ಣಾಶ್ರಮಸಂಸ್ಥಿತಾಯ ದ್ವಿಜಸ್ವರೂಪಾಯ ನರಾಧಿಪಾಯ ।
ವೈಶ್ಯಾಯ ಶೂದ್ರಾಯ ತಥಾಂಽತಿಮಾಯ ನಮೋ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಮಹೋದರಾಯ  ॥ ೧೪ ॥
ಗುರೋರಧೀನಾಯ ಗೃಹಸ್ಥರೂಪವನಸ್ಥಿತಾಯಾಽಥ ಪರಿವ್ರಜಾಯ ।
ವರ್ಣಾಶ್ರಮೈರ್ಹೀನಮಯಾಯ ಯೋಗಿನ್ ನಮೋ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಮಹೋದರಾಯ  ॥ ೧೫ ॥
ವೃಕ್ಷಾದಿವೀರುತ್ತೃಣಸಂಸ್ಥಿತಾಯ ಧರಾಧರಾಕಾರಮಯಾಯ ದೇವ ।
ಪಶುಸ್ವರೂಪಾಯ ಚ ಪಕ್ಷಿಣೇ ತೇ ನಮೋ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಮಹೋದರಾಯ  ॥ ೧೬ ॥
ರಸಸ್ವರೂಪಾಯ ರಸಾಧಿಪಾಯ ತಥಾಽನ್ನರೂಪಾಯ ಚ ಜೀವನಾಯ ।
ಚರಾಚರಾಕಾರಮಯಾಯ ನಾಗ ನಮೋ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಮಹೋದರಾಯ  ॥ ೧೭ ॥
ವರಾಂಕುಶಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಸುಚಿಹ್ನಿತಾಯೋಂದುರುಧ್ವಜಾಯಾಽಽಖುಸುವಾಹನಾಯ ।
ತ್ರಿನೇತ್ರಧಾರಾಯ ಚ ಶೂರ್ಪಕರ್ಣ ನಮೋ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಮಹೋದರಾಯ  ॥ ೧೮ ॥
ಸ್ವಾನಂದಲೋಕಾಧಿಪ ದೇವದೇವ ಸುಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪ್ರಭವೇ ಪರಾತ್ಮನ್ ।
ಸದೈಕದಂತಾಯ ಚತುರ್ಭುಜಾಯ ನಮೋ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಮಹೋದರಾಯ  ॥ ೧೯ ॥
ಮಹೋದರಾಯಾದಿಸುಪೂಜಿತಾಯ ಸುವಸ್ತ್ರಸಂಭೂಷಣಭೂಷಿತಾಯ ।
ಪ್ರಮೋದಮೋದಾದಿಗಣೈಃ ಸ್ತುತಾಯ ನಮೋ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಮಹೋದರಾಯ  ॥ ೨೦ ॥
ಸದಾಮೃತಾಭೇದಮಯೇಕ್ಷುನೀರಸಮುದ್ರಲೀಲಾಕರಕಂಜಪಾಣೇ ।
ಗಣೇಶ ಹೇರಂಬ ಚ ಭಕ್ತಪೋಷ ನಮೋ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಮಹೋದರಾಯ  ॥ ೨೧ ॥
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ವಿಶ್ವೋದರಮೇವ ಭೋಗವಿಹಾರಿಣೇ ವಿಶ್ವಮಯಾಯ ಪೂರ್ಣ ।
ವಿಕಾರಹೀನಾಯ ಸುಬೋಧದಾಯ ನಮೋ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಮಹೋದರಾಯ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಲ್ಪೋದರಾ ದೇವಮುಖಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ಸ್ವಸ್ವಪ್ರಭೋಗೇ ಕುಶಲಾಶ್ಚ ತೇನ ।
ತೇಷು ತ್ವಮೇವಂ ಸುಖಭೋಗಕಾರಿನ್ ನಮೋ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಮಹೋದರಾಯ  ॥ ೨೩ ॥
ಭಾನುರುವಾಚ ।
ಏವಂ ಸಂಸ್ತುವತಾಂ ತೇಷಾಂ ಸುರರ್ಷೀಣಾಂ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ಭಕ್ತಿರಸಸ್ತೇನ ತೇ ನನೃತುಃ ಪುರಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಸಾಶ್ರುನೇತ್ರಾನ್ ಸ ರೋಮಾಂಚಾನ್ ರುದ್ಧಕಂಠಾನ್ ವಿಶೇಷತಃ ।
ತಾನುವಾಚ ಸ್ವಯಂ ದೇವೋ ಭಕ್ತಾನ್ ವೈ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ವರಾನ್ ವೃಣುತ ದೇವೇಶಾ ದೇವಾ ಮುನಿಗಣಾಸ್ತಥಾ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ತುಷ್ಟೋಽಹಂ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಮನಸೀಪ್ಸಿತಾನ್  ॥ ೨೬ ॥
ಗಣೇಶವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಯುಕ್ತಾಃ ಸುರರ್ಷಯಃ ।
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ದ್ವಿಜಾ ಊಚುರ್ಮಹೋದರಂ  ॥ ೨೭ ॥
ದೇವರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ಯದಿ ತುಷ್ಟೋಽಸಿ ದೇವೇಶ ತದಾ ತೇ ಭಕ್ತಿಮುತ್ತಮಾಂ ।
ದೇಹಿ ನೋ ಗಣನಾಥ ತ್ವಂ ತಯಾ ತೃಪ್ತಾಃ ಸ್ಮ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೨೮ ॥
ತ್ವಯಾ ಶಾಂತಿಧರೋ ದುಷ್ಟಃ ಕೃತೋ ಮೋಹಾಸುರಃ ಪ್ರಭೋ ।
ತೇನ ಸರ್ವಂ ಜಗತ್ ಪೂರ್ಣಂ ವರೈಶ್ಚಾಪಿ ಪ್ರಪಾಲಿತಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಅಧುನಾ ತಾಪಸಂಹೀನಾಃ ಕೃತಾ ಗಣಪತೇ ವಯಂ ।
ತ್ವಂ ನಾಥೋಽಸಿ ಜಗನ್ನಾಥ ಅನಾಥಾನಾಂ ಕರೋಷಿ ತತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಂ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತೇ ಸುರರ್ಷಯಃ ।
ತಥೇತಿ ತಾನುವಾಚೈವ ಗಣೇಶೋಂಽತರ್ದಧೇ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ದೇವಾಶ್ಚ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ವಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಯಯುಸ್ತತಃ ।
ಸ್ವಸ್ವಧರ್ಮರತಾ ಲೋಕಾ ಬಭೂವುರ್ವಿಗತಜ್ವರಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಏವಂ ಮೋಹಾಸುರಂ ವಿಪ್ರಾಃ ಶಾಂತಿರೂಪಧರಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ಚಕಾರ ಗಣನಾಥೋ ವೈ ಮೋಹಹೀನಂ ಜಗತ್ತಥಾ  ॥ ೩೩ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೧೨ ಪಾನ ೨೫)
ಮಹೋದರಸ್ಯ ತಸ್ಯೈವಾವತಾರಾ ವಿವಿಧಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಚರಿತ್ರಮಖಿಲಂ ತೇಷಾಂ ಗದಿತುಂ ನ ಪ್ರಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ರಾಮಃ ಸೀತಾವಿಯೋಗಾರ್ತಃ ಶರಣಂ ತಂ ಮಹೋದರಂ ।
ಯಯೌ ತೇನ ಸ ಶಾಂತೋಽಭೂತ್ ಸಸೀತೋ ಭಜನೇ ರತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ದಕ್ಷಿಣಸ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ಪ್ರಾಂತೇ ಸ್ಥಾಪಿತೋಽಸೌ ಮಹೋದರಃ ।
ದೇವರ್ಷಿಭಿಶ್ಚ ಭೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಸ್ಥಾನಂ ತದ್ಭುವಿ ಪಪ್ರಥೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಇದಂ ಮಹೋದರಸ್ಯೈವ ಚರಿತಂ ಮೋಹನಾಶನಂ ।
ಮೋಹಶಾಂತಿಪ್ರದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಕಥಿತಂ ವೋ ಮಯಾ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಯಃ ಪಠೇಚ್ಛೃಣುಯಾದ್ಯಶ್ಚ ತಸ್ಮೈ ಶಾಂತಿಪ್ರದಾಯಕಂ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಚೈವ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಮೋಹೇನ ಮೋಹಿತಾ ವಿಪ್ರಾ ಮಾಂ ವದಂತಿ ಪರಾತ್ಪರಂ ।
ಸ್ವಲ್ಪಯೋಗಧರಾಸ್ತೇ ಯೇ ಜ್ಞಾತವ್ಯಾಶ್ಚ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಏತದ್ವಃ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಮದೀಯಂ ಸುಚರಿತ್ರಕಂ ।
ಗಣೇಶಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತಂ ತಸ್ಮಾತ್ತಂ ಪ್ರಭಜಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೦ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ತೃತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಮಹೋದರಚರಿತೇ ಮಹೋದರಾಂಽತರ್ಧಾನಂ ನಾಮೈಕಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೧೧