ಕೇಶಿವಧಃ  Sಲಯಿನ್ಗ್ ಓಫ಼್ ಕೇಶಿ
ಕೇಶೇಃ ಅತ್ಯಾಚಾರಾಣಿ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇನ ತಸ್ಯ ವಧಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಅಂಧಕಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಂಸಃ ಸಂರಕ್ತಲೋಚನಃ ।
ನ ಕಿಂಚಿದಬ್ರವೀತ್ ಕ್ರೋಧಾದ್ ವಿವೇಶ ಸ್ವಂ ನಿಕೇತನಂ  ॥ ೧ ॥
ತೇ ಚ ಸರ್ವೇ ಯಥಾವೇಶ್ಮ ಯಾದವಾಃ ಶ್ರುತವಿಸ್ತರಾಃ ।
ಜಗ್ಮುರ್ವಿಗತಸಂಕಲ್ಪಾಃ ಕಂಸವೈಕೃತಶಂಸಿನಃ  ॥ ೨ ॥
ಅಕ್ರೂರೋಽಪಿ ಯಥಾಽಽಜ್ಞಪ್ತಃ ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನಲಾಲಸಃ ।
ಜಗಾಮ ರಥಮುಖ್ಯೇನ ಮನಸಾ ತುಲ್ಯಗಾಮಿನಾ  ॥ ೩ ॥
ಕೃಷ್ಣಸ್ಯಾಪಿ ನಿಮಿತ್ತಾನಿ ಶುಭಾನ್ಯಂಗಗತಾನಿ ವೈ ।
ಪಿತೃತುಲ್ಯೇನ ಶಂಸಂತಿ ಬಾಂಧವೇನ ಸಮಾಗಮಂ  ॥ ೪ ॥
ಪ್ರಾಗೇವ ಚ ನರೇಂದ್ರೇಣ ಮಾಥುರೇಣೌಗ್ರಸೇನಿನಾ ।
ಕೇಶಿನಃ ಪ್ರೇಷಿತೋ ದೂತೋ ವಧಾಯೋಪೇಂದ್ರಕಾರಣಾತ್  ॥ ೫ ॥
ಸ ಚ ದೂತವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕೇಶೀ ಕ್ಲೇಶಕರೋ ನೃಣಾಂ ।
ವೃಂದಾವನಗತೋ ಗೋಪಾನ್ ಬಾಧತೇ ಸ್ಮ ದುರಾಸದಃ  ॥ ೬ ॥
ಮಾನುಷಂ ಮಾಂಸಮಶ್ನಾನಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ದುಷ್ಟಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ದುರ್ದಾಂತೋ ವಾಜಿದೈತ್ಯೋಽಸಾವಕರೋತ್ ಕದನಂ ಮಹತ್  ॥ ೭ ॥
ನಿಘ್ನನ್ ಗಾ ವೈ ಸಗೋಪಾಲಾನ್ ಗವಾಂ ಪಿಶಿತಭೋಜನಃ ।
ದುರ್ಮದಃ ಕಾಮಚಾರೀ ಚ ಸ ಕೇಶೀ ನಿರವಗ್ರಹಃ  ॥ ೮ ॥
ತದರಣ್ಯಂ ಕ್ಷ್ಮಶಾನಾಭಂ ನೃಣಾಂ ಮಾಂಸಾಸ್ಥಿಭಿರ್ವೃತಂ ।
ಯತ್ರಾಸ್ತೇ ಸ ಹಿ ದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಕೇಶೀ ತುರಗದಾನವಃ  ॥ ೯ ॥
ಖುರೈರ್ದಾರಯತೇ ಭೂಮಿಂ ವೇಗೇನಾರುಜತೇ ದ್ರುಮಾನ್ ।
ಹೇಷಿತೈಃ ಸ್ಪರ್ದ್ಧತೇ ವಾಯುಂ ಪ್ಲುತೈರ್ಲಂಘಯತೇ ನಭಃ  ॥ ೨\।೨೪\।೧೦ ॥
ಅತಿಪ್ರವೃದ್ಧೋ ಮತ್ತಶ್ಚ ದುಷ್ಟೋಽಶ್ವೋ ವನಗೋಚರಃ ।
ಆಕಂಪಿತಸಟೋ ರೌದ್ರಃ ಕಂಸಸ್ಯ ಚರಿತಾನುಗಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಈರಿಣಂ ತದ್ ವನಂ ಸರ್ವಂ ತೇನಾಸೀತ್ ಪಾಪಕರ್ಮಣಾ ।
ಕೃತಂ ತುರಗದೈತ್ಯೇನ ಸರ್ವಾನ್ ಗೋಪಾಂಜಿಘಾಂಸತಾ  ॥ ೧೨ ॥
ತೇನ ದುಷ್ಟಪ್ರಚಾರೇಣ ದೂಷಿತಂ ತದ್ ವನಂ ಮಹತ್ ।
ನ ನೃಭಿರ್ಗೋಧನೈವಾಪಿ ಸೇವ್ಯತೇ ವನವೃತ್ತಿಭಿಃ  ॥ ೧೩ ॥
ನಿಃಸಂಪಾತಃ ಕೃತಃ ಪಂಥಾಸ್ತೇನ ತದ್ವಿಷಯಾಶ್ರಯಃ ।
ಮದಾಚ್ಚಲಿತವೃತ್ತೇನ ನೃಮಾಂಸಾನ್ಯಶ್ನತಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೧೪ ॥
ನೃಶಬ್ದಾನುಸರಃ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಸ ಕದಾಚಿದ್ ವನಾಗಮೇ ।
ಜಗಾಮ ಘೋಷಸಂವಾಸಂ ಚೋದಿತಃ ಕಾಲಧರ್ಮಣಾ  ॥ ೧೫ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದುದ್ರುವುರ್ಗೋಪಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಶ್ಚ ಶಿಶುಭಿಃ ಸಹ ।
ಕ್ರಂದಮಾನಾ ಜಗನ್ನಾಥಂ ಕೃಷ್ಣಂ ನಾಥಮುಪಾಶ್ರಿತಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತಾಸಾಂ ರುದಿತಶವ್ದೇನ ಗೋಪಾನಾಂ ಕ್ರಂದಿತೇನ ಚ ।
ದತ್ತ್ವಾಭಯಂ ತು ಕೃಷ್ಣೋ ವೈ ಕೇಶಿನಂ ಸೋಽಭಿದುದ್ರುವೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಕೇಶೀ ಚಾಪ್ಯುನ್ನತಗ್ರೀವಃ ಪ್ರಕಾಶದಶನೇಕ್ಷಣಃ ।
ಹೇಷಮಾಣೋ ಜವೋದಗ್ರೋ ಗೋವಿಂದಾಭಿಮುಖೋ ಯಯೌ  ॥ ೧೮ ॥
ತಮಾಪತಂತಂ ಸಂಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಕೇಶಿನಂ ಹಯದಾನವಂ ।
ಪ್ರತ್ಯುಜ್ಜಗಾಮ ಗೋವಿಂದಸ್ತೋಯದಃ ಶಶಿನಂ ಯಥಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಕೇಶಿನಸ್ತು ತಮಭ್ಯಾಶೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೃಷ್ಣಮವಸ್ಥಿತಂ ।
ಮನುಷ್ಯಬುದ್ಧಯೋ ಗೋಪಾಃ ಕೃಷ್ಣಮೂಚುರ್ಹಿತೈಷಿಣಃ  ॥ ೨\।೨೪\।೨೦ ॥
ಕೃಷ್ಣ ತಾತ ನ ಖಲ್ವೇಷ ಸಹಸಾ ತೇ ಹಯಾಧಮಃ ।
ಉಪಸರ್ಪ್ಯೋ ಭವಾನ್ ಬಾಲಃ ಪಾಪಶ್ಚೈಷ ದುರಾಸದಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಏಷ ಕಂಸಸ್ಯ ಸಹಜಃ ಪ್ರಾಣಸ್ತಾತ ಬಹಿಶ್ಚರಃ ।
ಉತ್ತಮಶ್ಚ ಹಯೇಂದ್ರಾಣಾಂ ದಾನವೋಽಪ್ರತಿಮೋ ಯುಧಿ  ॥ ೨೨ ॥
ತ್ರಾಸನಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ತುರಗಾಣಾಂ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಅವಧ್ಯಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಪ್ರಥಮಃ ಪಾಪಕರ್ಮಣಾಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಗೋಪಾನಾಂ ತದ್ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವದತಾಂ ಮಧುಸೂದನಃ ।
ಕೇಶಿನಾ ಸಹ ಯುದ್ಧಾಯ ಮತಿಂ ಚಕ್ರೇಽರಿಸೂದನಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತತಃ ಸವ್ಯಂ ದಕ್ಷಿಣಂ ಚ ಮಂಡಲಂ ಸ ಪರಿಭ್ರಮನ್ ।
ಪದ್ಭ್ಯಾಮುಭಾಭ್ಯಾಂ ಸ ಹಯಃ ಕ್ರೋಧೇನಾರುಜತೇ ದ್ರುಮಾನ್  ॥ ೨೫ ॥
ಮುಖೇ ಲಂಬಸಟೇ ಚಾಸ್ಯ ಸ್ಕಂಧೇ ಕೇಶಘನಾವೃತೇ ।
ವಲಯೋಽಭ್ರತರಂಗಾಭಾಃ ಸುಸ್ರುವುಃ ಕ್ರೋಧಜಂ ಜಲಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಸ ಫೇನಂ ವಕ್ತ್ರಜಂ ಚೈವ ವವರ್ಷ ರಜಸಾವೃತಂ ।
ಹಿಮಕಾಲೇ ಯಥಾ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ನೀಹಾರಮಿವ ಚಂದ್ರಮಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಗೋವಿಂದಮರವಿಂದಾಕ್ಷಂ ಹೇಷಿತೋದ್ಗಾರಶೀಕರೈಃ ।
ಸ ಫೇನೈರ್ವಕ್ತ್ರನಿರ್ಗೀರ್ಣೈಃ ಪ್ರೋಕ್ಷಯಾಮಾಸ ಭಾರತ  ॥ ೨೮ ॥
ಖುರೋದ್ಧೂತಾವಸಿಕ್ತೇನ ಮಧುಕಕ್ಷೋದಪಾಂಡುನಾ ।
ರಜಸಾ ಸ ಹಯಃ ಕೃಷ್ಣಂ ಚಕಾರಾರುಣಮೂರ್ಧಜಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಪ್ಲುತವಲ್ಗಿತಪಾದಸ್ತು ತಕ್ಷಮಾಣೋ ಧರಾಂ ಖುರೈಃ ।
ದಂತಾನ್ ನಿರ್ದಶಮಾನಸ್ತು ಕೇಶೀ ಕೃಷ್ಣಮುಪಾದ್ರವತ್  ॥ ೨\।೨೪\।೩೦ ॥
ಸ ಸಂಸಕ್ತಸ್ತು ಕೃಷ್ಣೇನ ಕೇಶೀ ತುರಗಸತ್ತಮಃ ।
ಪೂರ್ವಾಭ್ಯಾಂ ಚರಣಾಭ್ಯಾಂ ವೈ ಕೃಷ್ಣಂ ವಕ್ಷಸ್ಯತಾಡಯತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಪುನಃ ಪುನಃ ಸ ಚ ಬಲೀ ಪ್ರಾಹಿಣೋತ್ಪಾರ್ಶ್ವತಃ ಖುರಾನ್ ।
ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ದಾನವೋ ಘೋರಂ ಪ್ರಹಾರಮಮಿತೌಜಸಃ  ॥ ೩೨ ॥
ವಕ್ತ್ರೇಣ ಚಾಸ್ಯ ಘೋರೇಣ ತೀಕ್ಷ್ಣದಂಷ್ಟ್ರಾಯುಧೇನ ವೈ ।
ಅದಶದ್ ಬಾಹುಶಿಖರಂ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ರುಷಿತೋ ಹಯಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಸ ಲಂಬಕೇಸರಸಟಃ ಕೃಷ್ಣೇನ ಸಹ ಸಂಗತಃ ।
ರರಾಜ ಕೇಶೀ ಮೇಘೇನ ಸಂಸಕ್ತಃ ಖ ಇವಾಂಶುಮಾನ್  ॥ ೩೪ ॥
ಉರಸ್ತಸ್ಯೋರಸಾ ಹಂತುಮಿಯೇಷ ವಲವಾನ್ ಹಯಃ ।
ವೇಗೇನ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಕ್ರೋಧಾದ್ ದ್ವಿಗುಣವಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತಸ್ಯೋತ್ಸಿಕ್ತಸ್ಯ ಬಲವಾನ್ ಕೃಷ್ಣೋಽಪ್ಯಮಿತವಿಕ್ರಮಃ ।
ಬಾಹುಮಾಭೋಗಿನಂ ಕೃತ್ವಾ ಮುಖೇ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಸಮಾದಧತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಸ ತಂ ಬಾಹುಮಶಕ್ತೋ ವೈ ಖಾದಿತುಂ ಭೇತ್ತುಮೇವ ಚ ।
ದಶನೈರ್ಮೂಲನಿರ್ಮುಕ್ತೈಃ ಸಫೇನಂ ರುಧಿರಂ ವಮನ್  ॥ ೩೭ ॥
ವಿಪಾಟಿತಾಭ್ಯಾಮೋಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ಕಟಾಭ್ಯಾಂ ವಿದಲೀಕೃತಃ ।
ಅಕ್ಷಿಣೀ ವಿವೃತೇ ಚಕ್ರೇ ವಿಸೃತೇ ಮುಕ್ತಬಂಧನೇ  ॥ ೩೮ ॥
ನಿರಸ್ತಹನುರಾವಿಷ್ಟಃ ಶೋಣಿತಾಕ್ತವಿಲೋಚನಃ ।
ಉತ್ಕರ್ಣೋ ನಷ್ಟಚೇತಾಸ್ತು ಸ ಕೇಶೀ ಬಹ್ವಚೇಷ್ಟತ  ॥ ೩೯ ॥
ಉತ್ಪತನ್ನಸಕೃತ್ಪಾದೈಃ ಶಕೃನ್ಮೂತ್ರಂ ಸಮುತ್ಸೃಜನ್ ।
ಖಿನ್ನಾಂಗರೋಮಾ ಶ್ರಾಂತಸ್ತು ನಿರ್ಯತ್ನಚರಣೋಽಭವತ್  ॥ ೨\।೨೪\।೪೦ ॥
ಕೇಶಿವಕ್ತ್ರವಿಲಗ್ನಸ್ತು ಕೃಷ್ಣಬಾಹುರಶೋಭತ ।
ವ್ಯಾಭುಗ್ನ ಇವ ಘರ್ಮಾಂತೇ ಚಂದ್ರಾರ್ಧಕಿರಣೈರ್ಘನಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಕೇಶೀ ಚ ಕೃಷ್ಣಸಂಸಕ್ತಃ ಶಾಂತಗಾತ್ರೋ ವ್ಯರೋಚತ ।
ಪ್ರಭಾತಾವನತಶ್ಚಂದ್ರಃ ಶ್ರಾಂತೋ ಮೇರುಮಿವಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ತಸ್ಯ ಕೃಷ್ಣಭುಜೋದ್ಧೂತಾಃ ಕೇಶಿನೋ ದಶನಾ ಮುಖಾತ್ ।
ಪೇತುಃ ಶರದಿ ನಿಸ್ತೋಯಾಃ ಸಿತಾಭ್ರಾವಯವಾ ಇವ  ॥ ೪೩ ॥
ಸ ತು ಕೇಶೀ ಭೃಶಂ ಶಾಂತಃ ಕೃಷ್ಣೇನಾಕ್ಲಿಷ್ಟಕರ್ಮಣಾ ।
ಸ್ವಭುಜಂ ಸ್ವಾಯತಂ ಕೃತ್ವಾ ಪಾಟಿತೋ ಬಲವತ್ತದಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಸ ಪಾಟಿತೋ ಭುಜೇನಾಜೌ ಕೃಷ್ಣೇನ ವಿಕೃತಾನನಃ ।
ಕೇಶೀ ನದನ್ಮಹಾನಾದಂ ದಾನವೋ ವ್ಯಥಿತಸ್ತದಾ  ॥ ೪೫ ॥
ವಿಘೂರ್ಣಮಾನಸ್ತ್ರಸ್ತಾಂಗೋ ಮುಖಾದ್ ರುಧಿರಮುದ್ವಮನ್ ।
ಭೃಶಂ ವ್ಯಂಗೀಕೃತವಪುರ್ನಿಕೃತ್ತಾರ್ದ್ಧ ಇವಾಚಲಃ  ॥ ೪೬ ॥
ವ್ಯಾದಿತಾಸ್ಯೋ ಮಹಾರೌದ್ರಃ ಸೋಽಸುರಃ ಕೃಷ್ಣಬಾಹುನಾ ।
ನಿಪಪಾತ ಯಥಾ ಕೃತ್ತೋ ನಾಗೋ ಹಿ ದ್ವಿದಲೀಕೃತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಬಾಹುನಾ ಕೃತ್ತದೇಹಸ್ಯ ಕೇಶಿನೋ ರೂಪಮಾಬಭೌ ।
ಪಶೋರಿವ ಮಹಾಘೋರಂ ನಿಹತಸ್ಯ ಪಿನಾಕಿನಾ  ॥ ೪೮ ॥
ದ್ವಿಪಾದಪೃಷ್ಠಪುಚ್ಛಾರ್ದ್ಧೇ ಶ್ರವಣೈಕಾಕ್ಷಿನಾಸಿಕೇ ।
ಕೇಶಿನಸ್ತದ್ವಿಧಾಭೂತೇ ದ್ವೇ ಚಾರ್ಧೇ ರೇಜತುಃ ಕ್ಷಿತೌ  ॥ ೪೯ ॥
ಕೇಶಿದಂತಕ್ಷತಸ್ಯಾಪಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಶುಶುಭೇ ಭುಜಃ ।
ವೃದ್ಧಃ ಸಾಲ ಇವಾರಣ್ಯೇ ಗಜೇಂದ್ರದಶನಾಂಕಿತಃ  ॥ ೨\।೨೪\।೫೦ ॥
ತಂ ಹತ್ವಾ ಕೇಶಿನಂ ಯುದ್ಧೇ ಕಲ್ಪಯಿತ್ವಾ ಚ ಭಾಗಶಃ ।
ಕೃಷ್ಣಃ ಪದ್ಮಪಲಾಶಾಕ್ಷೋ ಹಸಂಸ್ತತ್ರೈವ ತಸ್ಥಿವಾನ್  ॥ ೫೧ ॥
ತಂ ಹತಂ ಕೇಶಿನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗೋಪಾ ಗೋಪಸ್ತ್ರಿಯಸ್ತಥಾ ।
ಬಭೂವುರ್ಮುದಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಹತವಿಘ್ನಾ ಗತಕ್ಲಮಾಃ  ॥ ೫೨ ॥
ದಾಮೋದರಂ ತು ಶ್ರೀಮಂತಂ ಯಥಾಸ್ಥಾನಂ ಯಥಾವಯಃ ।
ಅಭ್ಯನಂದನ್ ಪ್ರಿಯೈರ್ವಾಕ್ಯೈಃ ಪೂಜಯಂತಃ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಗೋಪಾ ಊಚುಃ ।
ಅಹೋ ತಾತ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಹತೋಽಯಂ ಲೋಕಕಂಟಕಃ ।
ದೈತ್ಯಃ ಕ್ಷಿತಿಚರಃ ಕೃಷ್ಣ ಹಯರೂಪಂ ಸಮಾಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಕೃತಂ ವೃಂದಾವನಂ ಕ್ಷೇಮಂ ಸೇವ್ಯಂ ನೃಮೃಗಪಕ್ಷಿಣಾಂ ।
ಘ್ನತಾ ಪಾಪಮಿಮಂ ತಾತ ಕೇಶಿನಂ ಹಯದಾನವಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಹತಾ ನೋ ಬಹವೋ ಗೋಪಾ ಗಾವೋ ವತ್ಸೇಷು ವತ್ಸಲಾಃ ।
ನೈಕೇ ಚಾನ್ಯೇ ಜನಪದಾ ಹತಾನೇನ ದುರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೫೬ ॥
ಏಷ ಸಂವರ್ತಕಂ ಕರ್ತುಮುದ್ಯತಃ ಖಲು ಪಾಪಕೃತ್ ।
ನೃಲೋಕಂ ನಿರ್ನರಂ ಕೃತ್ವಾ ಚರ್ತುಕಾಮೋ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೫೭ ॥
ನೈತಸ್ಯ ಪ್ರಮುಖೇ ಸ್ಥಾತುಂ ಕಶ್ಚಿಚ್ಛಕ್ತೋ ಜಿಜೀವಿಷುಃ ।
ಅಪಿ ದೇವಸಮೂಹೇಷು ಕಿಂ ಪುನಃ ಪೃಥಿವೀತಲೇ  ॥ ೫೮ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಅಥಾಹಾಂತರ್ಹಿತೋ ವಿಪ್ರೋ ನಾರದಃ ಖಗಮೋ ಮುನಿಃ ।
ಪ್ರೀತೋಽಸ್ಮಿ ವಿಷ್ಣೋ ದೇವೇಶ ಕೃಷ್ಣ ಕೃಷ್ಣೇತಿ ಚಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೫೯ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಯದಿದಂ ದುಷ್ಕರಂ ಕರ್ಮ ಕೃತಂ ಕೇಶಿಜಿಘಾಂಸಯಾ ।
ತ್ವಯ್ಯೇವ ಕೇವಲಂ ಯುಕ್ತಂ ತ್ರಿದಿವೇ ತ್ರ್ಯಂಬಕಸ್ಯ ವಾ  ॥ ೨\।೨೪\।೬೦ ॥
ಅಹಂ ಯುದ್ಧೋತ್ಸುಕಸ್ತಾತ ತ್ವದ್ಗತೇನಾಂತರಾತ್ಮನಾ ।
ಇದಂ ನರಹಯಂ ಯುದ್ಧಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಸ್ವರ್ಗಾದಿಹಾಗತಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಪೂತನಾನಿಧನಾದೀನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ತವ ದೃಷ್ಟವಾನ್ ।
ಅಹಂ ತ್ವನೇನ ಗೋವಿಂದ ಕರ್ಮಣಾ ಪರಿತೋಷಿತಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಹಯಾದಸ್ಮಾನ್ಮಹೇಂದ್ರೋಽಪಿ ಬಿಭೇತಿ ಬಲಸೂದನಃ ।
ಕುರ್ವಾಣಾಚ್ಚ ವಪುರ್ಘೋರಂ ಕೇಶಿನೋ ದುಷ್ಟಚೇತಸಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಯತ್ತ್ವಯಾ ಪಾಟಿತೋ ದೇಹೋ ಭುಜೇನಾಯತಪರ್ವಣಾ ।
ಏಷೋಽಸ್ಯ ಮೃತ್ಯುರಂತಾಯ ವಿಹಿತೋ ವಿಶ್ವಯೋನಿನಾ  ॥ ೬೪ ॥
ಯಸ್ಮಾತ್ ತ್ವಯಾ ಹತಃ ಕೇಶೀ ತಸ್ಮಾನ್ಮಚ್ಛಾಸನಂ ಶೃಣು ।
ಕೇಶವೋ ನಾಮ ನಾಮ್ನಾ ತ್ವಂ ಖ್ಯಾತೋ ಲೋಕೇ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೬೫ ॥
ಸ್ವಸ್ತ್ಯಸ್ತು ಭವತೋ ಲೋಕೇ ಸಾಧು ಯಾಮ್ಯಹಮಾಶುಗಃ ।
ಕೃತ್ಯಶೇಷಂ ಚ ತೇ ಕಾರ್ಯಂ ಶಕ್ತಸ್ತ್ವಮಸಿ ಮಾ ಚಿರಂ  ॥ ೬೬ ॥
ತ್ವಯಿ ಕಾರ್ಯಾಂತರಗತೇ ನರಾ ಇವ ದಿವೌಕಸಃ ।
ವಿಡಂಬಯಂತಃ ಕ್ರೀಡಂತಿ ಲೀಲಾಂ ತ್ವದ್ಬಲಮಾಶ್ರಿತಾಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಅಭ್ಯಾಶೇ ವರ್ತತೇ ಕಾಲೋ ಭಾರತಸ್ಯಾಹವೋದಧೇಃ ।
ಹಸ್ತಪ್ರಾಪ್ತಾನಿ ಯುದ್ಧಾನಿ ರಾಗಂ ತ್ರಿದಿವಗಾಮಿನಾಂ  ॥ ೬೮ ॥
ಪಂಥಾನಃ ಶೋಧಿತಾ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ವಿಮಾನಾರೋಹಣೋರ್ಧ್ವಗಾಃ ।
ಅವಕಾಶಾ ವಿಭಜ್ಯಂತೇ ಶಕ್ರಲೋಕೇ ಮಹೀಕ್ಷಿತಾಂ  ॥ ೬೯ ॥
ಉಗ್ರಸೇನಸುತೇ ಶಾಂತೇ ಪದಸ್ಥೇ ತ್ವಯಿ ಕೇಶವ ।
ಅಭಿತಸ್ತನ್ಮಹದ್ ಯುದ್ಧಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹೀಕ್ಷಿತಾಂ  ॥ ೨\।೨೪\।೭೦ ॥
ತ್ವಾಂ ಚಾಪ್ರತಿಮಕರ್ಮಾಣಂ ಸಂಶ್ರಯಿಷ್ಯಂತಿ ಪಾಂಡವಾಃ ।
ಭೇದಕಾಲೇ ನರೇಂದ್ರಾಣಾಂ ಪಕ್ಷಗ್ರಾಹೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೭೧ ॥
ತ್ವಯಿ ರಾಜಾಸನಸ್ಥೇ ಹಿ ರಾಜಶ್ರಿಯಮನುತ್ತಮಾಂ ।
ಶುಭಾಂ ತ್ಯಕ್ಷ್ಯಂತಿ ರಾಜಾನಸ್ತ್ವತ್ಪ್ರಭಾವಾನ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಏಷ ಮೇ ಕೃಷ್ಣ ಸಂದೇಶಃ ಶ್ರುತಿಭಿಃ ಖ್ಯಾತಿಮೇಷ್ಯತಿ ।
ದೇವತಾನಾಂ ದಿವಿಸ್ಥಾನಾಂ ಜಗತಶ್ಚ ಜಗತ್ಪತೇ  ॥ ೭೩ ॥
ದೃಷ್ಟಂ ಮೇ ಭವತಃ ಕರ್ಮ ದೃಷ್ಟಶ್ಚಾಸಿ ಮಯಾ ಪ್ರಭೋ ।
ಕಂಸೇ ಭೂಯಃ ಸಮೇಷ್ಯಾಮಿ ಸಾಧಿತೇ ಸಾಧು ಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೭೪ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತು ಸ ತದಾ ನಾರದಃ ಖಂ ಜಗಾಮ ಹ ।
ನಾರದಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವಸಂಗೀತಯೋನಿನಃ  ॥ ೭೫ ॥
ತಥೇತಿ ಸ ಸಮಾಭಾಷ್ಯ ಪುನರ್ಗೋಪಾನ್ ಸಮಾಸದತ್ ।
ಗೋಪಾಃ ಕೃಷ್ಣಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ವಿವಿಶುರ್ವ್ರಜಮೇವ ಹ  ॥ ೭೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಕೇಶಿವಧೇ ಚತುರ್ವಿಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨೪ ॥