ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ವಿಚಾರ್ಯ ದೇವಪೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಶಂಕರಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಸ್ನೇಹಾರ್ಥಂ ಸೋಽಪಿ ತಂ ಯಯೌ  ॥ ೧ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗೃಹ್ಯ ಪುರುಷೋ ಮುಸಲಂ ಸೋಽಪಿ ದಾರುಣಂ ।
ಆಯಯೌ ತಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯೈವ ಪಪಾಲ ಸ ಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೨ ॥
ವಯಂ ಸರ್ವೇ ದ್ವಿಜಾಃ ಪುತ್ರ ಶಸ್ತ್ರಹೀನಾಃ ಸಮಾಗತಾಃ ।
ಶೃಣು ವಾಕ್ಯಂ ವಿಚಾರಜ್ಞ ಪಲಂತಸ್ತೇ ತಮಬ್ರುವನ್  ॥ ೩ ॥
ತಥಾಪಿ ನ ಬುಬೋಧೈವ ಪುರುಷಸ್ತಂ ವಿಲೋಕ್ಯ ಸಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಜಗಾಮ ಶಂಭುಂ ತಂ ವೃತ್ತಾಂತಮವದತ್ತತಃ  ॥ ೪ ॥
ತತೋ ವಿಷ್ಣುಯುತಃ ಶಂಭುಃ ಕ್ರೋಧಾನಲವಿಲೋಚನಃ ।
ಸಂಗ್ರಾಮಾಯ ಯಯೌ ತತ್ರ ಮುಸಲಂ ಸೋಽಪಿ ಚಾದದೇ  ॥ ೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೪೬ ಪಾನ ೧೧೬)
ಆಗತ್ಯೈವ ನ್ಯಹಂಛಂಭುಂ ಹೃದಯೇ ಯಮಸನ್ನಿಭಃ ।
ಶೂಲಂ ಪಪಾತ ತದ್ಧಸ್ತಾಚ್ಛಿವಶ್ಚ ವ್ಯಾಕುಲೋಽಭವತ್  ॥ ೬ ॥
ತತಸ್ತಂ ಗದಯಾ ವಿಷ್ಣುರ್ಯೋಧಯಾಮಾಸ ದಾರುಣಂ ।
ತತಸ್ತ್ರಿಶೂಲಘಾತೇನ ಶಿರಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ಶಂಕರಃ  ॥ ೭ ॥
ಮಮಾರ ಪುರುಷಸ್ತತ್ರ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಾ ಪಾರ್ವತೀ ಪುನಃ ।
ಕೋಪಯುಕ್ತಾ ಚ ಕೋಟೀಃ ಸಾ ಶಕ್ತೀಸ್ತಾ ನವ ನಿರ್ಮಮೇ  ॥ ೮ ॥
ತಯಾಽಽಜ್ಞಪ್ತಾ ಮಹಾದೇವ್ಯಃ ಸಂಹರ್ತುಂ ಸಕಲಂ ಜಗತ್ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಆಲೋಕ್ಯ ದೇವಾಸ್ತೇ ಭಯಭೀತಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೯ ॥
ಶಂಕರೇಣ ದ್ವಿಜಾಸ್ತತ್ರ ಪ್ರೇಷಿತಾ ನಾರದಾದಯಃ ।
ಅಂತರಿಕ್ಷಚರಾಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಣೇಮುಃ ಪಾರ್ವತೀಂ ತತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಜಗದಂಬ ತ್ವದುದ್ಭವಂ ।
ತುಷ್ಟುವುಸ್ತಾಮಥೋವಾಚ ಮುನೀನ್ ಕ್ರೋಧಯುತಾ ಸತೀ  ॥ ೧೧ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ಮಮ ಪುತ್ರಃ ಕಿಮರ್ಥಂ ತೈರ್ಹತಃ ಸರ್ವೈಃ ಸುರೇಶ್ವರೈಃ ।
ಸಜೀವಂ ಸಂಹರಿಷ್ಯಾಮಿ ಕುರುಧ್ವಂ ಚೇನ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತಥೇತಿ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯೈವ ಗತಾಸ್ತೇ ಶಂಕರಂ ಪುನಃ ।
ಶಕ್ತಯಸ್ತಂಭಿತಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಶಿವಃ ಸರ್ವೈಃ ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೧೩ ॥
ಯುದ್ಧೇ ಮೃತಸ್ಯ ಬಾಲಸ್ಯ ಮಸ್ತಕಂ ತ್ವಪ್ಸರೋಗಣಾಃ ।
ಜಗೃಹುಸ್ತತ್ರ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಿರೋಹೀನಂ ಸುದುಃಖಿತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಶಿವಸ್ತತೋ ಗಣಾನ್ ಪ್ರಾಹ ಯಃ ಪೂರ್ವಂ ದೃಶ್ಯತೇ ತ್ವಯಾ ।
ತಮಾನಯತ ಹತ್ವಾ ವೈ ತಸ್ಯ ಮಸ್ತಕಮತ್ರ ಯತ್  ॥ ೧೫ ॥
ತತೋ ಗಜಾಸುರಃ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಸಹಸಾ ನಾರದೇರಿತಃ ।
ಹಂತುಂ ದೇವಗಣಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತತಶ್ಚ ಕ್ಷೋಭಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಪಲಾಯಂತ ದಿಶೋ ದಶ ।
ಶೂಲಘಾತೇನ ಶಂಭುಸ್ತಂ ಮಾರಯಾಮಾಸ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೧೭ ॥
ತಸ್ಯ ಮಸ್ತಕಯೋಗೇನ ಪುರುಷಂ ತೇ ದಿವೌಕಸಃ ।
ಯೋಜಯಿತ್ವಾ ಪ್ರಜಾನಾಥ ಸಜೀವಂ ಚಕ್ರಿರೇ ನರಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಸರ್ವೇ ಹತೋದ್ಯಮಾ ಜಾತಾಸ್ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸಮಾಗತಃ ।
ಜೀವಯಾಮಾಸ ತಂ ತತ್ರ ಸಜೀವೋ ನ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೯ ॥
ತತೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ್ವಯಂ ತತ್ರ ಜೀವಯಾಮಾಸ ವಿದ್ಯಯಾ ।
ಸಜೀವೋ ನ ಬಭೂವಾಽಪಿ ದುಃಖಿತೋಽತಿತತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೦ ॥
ತತಃ ಶಿವಃ ಸ್ವಯಂ ತತ್ರ ಜೀವಯುಕ್ತಂ ಚಕಾರ ತಂ ।
ಸಜೀವಂ ನ ದದರ್ಶೈವ ದುಃಖಿತೋಽತಿತರಾಂ ತದಾ  ॥ ೨೧ ॥
ತತೋ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ಸರ್ವೇ ತುಷ್ಟುವುಃ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಅಥರ್ವಶಿರಸಾ ದಕ್ಷ ಶಂಕರಾದ್ಯಾಃ ಸುರೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸುರತ್ಯಂತಂ ನಿರ್ವಿಘ್ನಂ ಕುರು ವಿಘ್ನಪ ।
ಅಧುನಾ ವಿಶ್ವಮೇವೇದಮಕಾಲೇ ಲಯಮೇಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೩ ॥
ಗಣೇಶಸ್ಮರಣೇನ ಸ್ಮ ಬುದ್ಧಿಃಪ್ರಾಪ್ತಾ ದಿವೌಕಸಾಂ ।
ವೇದಮಂತ್ರೇಣ ದೇವಾಸ್ತೇ ತಾರಮಾವಾಹಯಂತಿ ಚ  ॥ ೨೪ ॥
ಓಂಕಾರಸ್ತತ್ರ ಮಂತ್ರೇಣಾಽಽಕರ್ಷಿತಃ ಸಹಸಾಽಽಗತಃ ।
ಶವಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಸಂತಸ್ಥೌ ತತಃ ಸೋಽಭವದುತ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತತೋ ಜ್ಞಾನಯುತಾ ದೇವಾ ಜಾತಾ ವಿಘ್ನವಿಹೀನಕಾಃ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗಜವಕ್ತ್ರಂ ವೈ ಪ್ರಣವಂ ಪ್ರಣವಾಕೃತಿಂ  ॥ ೨೬ ॥
ತುಷ್ಟುವುರ್ದೇವದೇವೇಶಂ ನಾನಾಸ್ತೋತ್ರೈಃ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಪುಪೂಜುಸ್ತಂ ಚ ಸಾರ್ವಾದೌ ಪೂಜ್ಯಂ ಚಕ್ರುಃ ಸ್ವಮೂಲಕಂ  ॥ ೨೭ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಸಾಕ್ಷಾದೋಂಕಾರರೂಪಶ್ಚ ಗಣೇಶೋಽಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಸ ಕಥಂ ಮಲಜಃ ಶಕ್ತೇರ್ದೈತ್ಯಮಸ್ತಕಧಾರಕಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಏನಂ ಮೇ ಸಂಶಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಂಛೇತ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಥಾಂ ಮಹಾರಮ್ಯಾಂ ಜ್ಞಾನಯುಕ್ತೋ ಭವಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಸತೀ ದಕ್ಷಗೃಹೇ ತಾತ ದಗ್ಧಾ ಸಾ ಶೈಲಜಾಽಭವತ್ ।
ಹಿಮಾಚಲೇ ಸ್ವಯಂ ಶಂಭುಸ್ತತಾಪ ತಪ ಉತ್ತಮಂ  ॥ ೩೦ ॥
ತತ್ರ ಸಾ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವೀ ಶುಶ್ರೂಷಾಯಾಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೪೭ ಪಾನ ೧೧೭)
ನಿರತಾ ತಾಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯೈವ ಶಂಭುಃ ಸಸ್ಮಾರ ಪೂರ್ವಗಾಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಮಮಾಜ್ಞಾವಶಗಾ ದೇವೀ ನೇಯಂ ದಕ್ಷಗೃಹೇ ಗತಾ ।
ಅತೋಽಹಂ ನ ವೃಣೋಮ್ಯೇತಾಂ ಪುನಃ ಶೈಲಸುತಾಂ ಕದಾ  ॥ ೩೨ ॥
ತಾರಕಾಸುರಭೀತೈರ್ದೇವೈಃ ಕಾಮಃ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಸ್ತತಃ ।
ಸ ಯಯೌ ಶಂಕರಸ್ಥಾನಂ ಮೋಹಿತುಂ ಮದಸಂಯುತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತಂ ಪ್ರಜ್ವಾಲ್ಯ ಮಹೇಶಾನಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಹಿಮಗಿರಿಂ ಯಯೌ ।
ಅನ್ಯತ್ರ ಸಾ ತತೋ ದೇವೀ ಖೇದಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩೪ ॥
ಮನಸಿ ಜ್ಞಾನಮಾರ್ಗೇಣ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶಂಭುವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ತಪಸಾ ಸಂಯುತಾ ಭೂತ್ವಾ ವನಗಾ ಶಿವಮಾರ್ಚಯತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಗತೇ ವರ್ಷಶತೇ ಶಂಭುಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ನ ಬಭೂವ ಹ ।
ತತಃ ಸಾ ವಿಘ್ನರಾಜಂ ಚ ಸಸ್ಮಾರ ಧ್ಯಾನಸಂಯುತಾ  ॥ ೩೬ ॥
ವರ್ಷೇಣೈಕೇನ ಹೇರಂಬಃ ಪ್ರಸನ್ನಶ್ಚ ಬಭೂವ ಹ ।
ಶಿವಬುದ್ಧಿಪ್ರಭೇದಂ ಸ ಚಕಾರ ಬುದ್ಧಿಧಾರಕಃ  ॥ ೩೭ ॥
ತತೋ ದಯಾಯುತಃ ಶಂಭುಸ್ತಾಂ ಯಯೌ ದ್ವಿಜರೂಪಧೃಕ್ ।
ಶಂಕರಂ ನಿಂದಯಾಮಾಸ ನಾನಾವಾಕ್ಯೈಃ ಸಮೀಪಗಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಕಂಪಿತಾ ದೇವೀ ಬೋಧಯಾಮಾಸ ಶಾಂಭವೈಃ ।
ಚೇಷ್ಟಿತೈಸ್ತಂ ತತಃ ಸೋಽಪಿ ಪುನರ್ನಿಂದಾಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೩೯ ॥
ಸ್ಥಾನಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತತೋ ದೇವೀ ತಂ ಜಗಾಮ ದ್ವಿಜಂ ಪುನಃ ।
ತಿರಸ್ಕೃತ್ಯ ಶಿವಸ್ತಾಂ ಸ್ವಂ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ರೂಪಕಂ  ॥ ೪೦ ॥
ತತಃ ಸಾ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯೈವ ತುಷ್ಟಾವ ವಿವಿಧೈಃ ಸ್ತವೈಃ ।
ಗಣೇಶಂ ಮನಸಾ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ ತಂ ಸಿದ್ಧಿದೋ ಭವ  ॥ ೪೧ ॥
ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನಭಾವೇನ ಶಂಕರಃ ಪ್ರದದೌ ವರಂ ।
ವಿಸ್ಮಿತಸ್ತಾಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯೈವ ತಪಸಾ ಕರ್ಶಿತಾಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ವೃಣೋಮಿ ತ್ವಾಂ ಮಹಾದೇವಿ ವಶ್ಯೋಽಹಂ ತೇ ಸದಾಽನಘೇ ।
ತಪಸಾ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ನ ವಿಯೋಗೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೩ ॥
ಧೂಲಿಧೂಸರಿತಂ ತೇಂಽಗಂ ಶಿರೋಭೂಚ್ಚ ಜಟಾನ್ವಿತಂ ।
ಅತೋ ಮಲಸ್ತವಾಂಗಸ್ಯ ಸರ್ವಪೂಜ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೪ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಶಂಕರಸ್ತತ್ರಾಂತರ್ಧಾನಂ ಪ್ರಚಕಾರ ಸಃ ।
ಪಾರ್ವತೀ ಪ್ರೇಮಸಂಯುಕ್ತಾ ಸ್ವಗೃಹಂ ವೈ ಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೪೫ ॥
ಸ್ವಭಕ್ತಸ್ಯ ಶಿವಸ್ಯೈವ ರಕ್ಷಣಾರ್ಥಂ ವಚೋ ಮಹತ್ ।
ಗೌರೀಮಲಾಂಗಸಂಭೂತೋ ಬಭೂವ ಹ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಗಣೇಶಾನ್ನ ಪರಃ ಕೋಽಪಿ ಸರ್ವಪೂಜ್ಯೋ ಮಹಾಮತೇ ।
ಗಣೇಶವರದಾನೇನ ಸತ್ಯವಾಕ್ಯಾಃ ಶಿವಾದಯಃ  ॥ ೪೭ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಚತುರ್ಥೇ ಖಂಡೇ ಗಜಾನನಚರಿತೇ ಶಕ್ತಿಮಲಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಟ್ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೪೬