ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏವಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶೂರಸೇನೋ ಮರುತ್ವದ್ವಾಕ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ಪುನಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ತಂ ವ್ಯಾಸ ಪ್ರೀತಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಥಾಮೃತಂ  ॥ ೧ ॥
ಶೂರಸೇನ ಉವಾಚ ।
ಕೇನೋಪಾಯೇನ ದೇವೇಶಂ ಯಾನಂ ತೇ ಗಗನಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ತಮುಪಾಯಂ ಕುರು ವಿಭೋ ವದ ವಾ ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ತೇ  ॥ ೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏವಂ ಪುನಃ ಕೃತಂ ಪ್ರಶ್ನಂ ನೃಪಂ ಪ್ರಾಹ ಸುರಾರಿಹಾ ।
ಶೃಣ್ವತಾಂ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಸ್ಮಯಮಾನ ಇದಂ ವಚಃ  ॥ ೩ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಕಶ್ಚಿತ್ಸ್ಯಾದಿಹ ಸಂಕಷ್ಟಚತುರ್ಥೀವ್ರತಕಾರಕಃ ।
ವಿಪ್ರೋ ವಾ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ವಾಪಿ ನಗರೇ ತೇ ನೃಪೋತ್ತಮ  ॥ ೪ ॥
ತಸ್ಯಾಬ್ದಕೃತಪುಣ್ಯೇನ ಸಮ್ಯಗ್ದತ್ತೇನ ಭೂಭುಜ ।
ಇದಾನೀಂ ಪ್ರಚಲೇದೇತನ್ನಾನ್ಯಥಾಽಯುತಪುರೂಷೈಃ  ॥ ೫ ॥
ನೃಪ ಉವಾಚ ।
ಕಥಂ ವ್ರತಂ ತು ಸಂಕಷ್ಟಚತುರ್ಥ್ಯಾ ವದ ಮೇ ಮುನೇ ।
ಕಿಂ ಪುಣ್ಯಂ ಕಿಂ ಫಲಂ ತಸ್ಯ ಕೋ ವಿಧಿಃ ಕಸ್ಯ ಪೂಜನಂ  ॥ ೬ ॥
ಪುರಾ ಕೇನ ಕೃತಂ ಚಾತ್ರ ಸಿದ್ಧಿರ್ಯಸ್ಮಿನ್ ಕೃತೇಽಭವತ್ ।
ಏತತ್ಸರ್ವಂ ಶುನಾಸೀರ ಕೃಪಯಾ ವದ ವಿಸ್ತರಾತ್  ॥ ೭ ॥
ಶಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ಅತ್ರಾಪ್ಯುದಾಹರಂತೀಮಮಿತಿಹಾಸಂ ಪುರಾತನಂ ।
ಕೃತವೀರ್ಯಸ್ಯ ಸಂವಾದಂ ನಾರದೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೮ ॥
ಬಭೂವ ಬಲವಾನ್ ರಾಜಾ ಕೃತವೀರ್ಯೋ ಮಹೀತಲೇ ।
ಸತ್ಯಶೀಲೋ ವದಾನ್ಯಶ್ಚ ಯಜ್ವಾ ಮಾನೀ ಮಹಾರಥಃ  ॥ ೯ ॥
ಜಿತೇಂದ್ರಿಯೋ ಮಿತಾಹಾರೋ ದೇವದ್ವಿಜನಿಷೇವಕಃ ।
ಯಸ್ಯಾಶ್ವಗಜಯೋಧಾನಾಂ ರಥಿನಾಂ ಸರ್ವಧನ್ವಿನಾಂ  ॥ ೧೦ ॥
ನ ಸಂಖ್ಯಾ ವಿದ್ಯತೇ ರಾಜನ್ ಸಹಯಾದ್ರಿವಿಷಯಾಸಿನಾಂ ।
ಮಂದಿರೇ ಯಸ್ಯ ಸೌವರ್ಣಾಃ ಪರ್ಯಕಾ ಭಾಜನಾನಿ ಚ  ॥ ೧೧ ॥
ನಾಸೀದೌದುಂಬರಂ ಪಾತ್ರಂ ಪಾಕಾರ್ಥಮಪಿ ಸರ್ವದಾ ।
ಯಮ್ಯ ದ್ವಾದಶಸಾಹಸ್ತ್ರಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಪಂಕ್ತಿಭೋಜಿನಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸುಗಂಧಾ ನಾಮ ಯಸ್ಯಾಸೀತ್ ಪತ್ನೀ ಧರ್ಮಪರಾಯಣಾ ।
ಪತಿವ್ರತಾ ಪತಿಪ್ರಾಣಾ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇಽತಿಮನೋರಮಾ  ॥ ೧೩ ॥
ನಾನಾಲಂಕಾರಸುಭಗಾ ದ್ವಿಜದೇವಾತಿಥಿಪ್ರಿಯಾ ।
ಏವಂ ತೌ ದಂಪತೀ ರಾಜನ್ನಪುತ್ರೌ ಸಂಬಭೂವತುಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಪುತ್ರಾರ್ಥಂ ಸರ್ವದಾನಾನಿ ವ್ರತಾನಿ ಚ ತಪಾಂಸಿ ಚ ।
ಚಕ್ರತುರ್ನಿಯಮಾನನ್ಯಾನ್ ಯಜ್ಞಾಂಶ್ಚ ಬಹುದಕ್ಷಿಣಾನ್  ॥ ೧೫ ॥
ನಾನಾತಿರ್ಥಾನಿ ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ಜಗ್ಮತುಃ ಪುತ್ರಲಿಪ್ಸಯಾ ।
ತಥಾಪಿ ನಾಭವತ್ ಪುತ್ರೋ ಜನ್ಮಾಂತರಕೃತೈನಸೋಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಏಕದಾ ದುಃಖಿತೋ ರಾಜಾ ಸಮಾಹೂಯ ಸಮಂತ್ರಿಣಃ ।
ರಾಜ್ಯಂ ಮುದ್ರಾಂ ಚ ಕೋಶಂ ಚ ಜನಾನ್ ಜನಪದಾಁಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೭ ॥
ತೇಭ್ಯೋ ನಿವೇದ್ಯ ಸರ್ವಂ ತೌ ಜಗ್ಮತುರ್ವನಮುತ್ತಮಂ ।
ವಲ್ಕಲಾಜಿನಸಂವೀತೌ ದಂಪತೀ ತಪ ಆಸ್ಥಿತೌ  ॥ ೧೮ ॥
ಜಿತೇಂದ್ರಿಯೌ ಜಿತಾಹಾರೌ ಜೀರ್ಣಪರ್ಣಾನಿಲಾಶಿನೌ ।
ಚಕ್ಷುರ್ಮಾತ್ರೇಣ ಲಕ್ಷ್ಯೌ ತೌ ದೃಷ್ಟವಾಽಥ ನಾರದೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಜನಕಂ ಕೃತವೀರ್ಯಸ್ಯ ಪಿತೃಲೋಕಸ್ಥಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಅಪುತ್ರತ್ವಾತ್ ಪ್ರಾಯಗತೋ ವಿದ್ಯತೇ ತನಯಸ್ತವ  ॥ ೨೦ ॥
ಕೃತವೀರ್ಯೋ ಮೃತ್ಯುಲೋಕೇ ಶ್ವಃಪರಶ್ವೋ ಮರಿಷ್ಯತಿ ।
ಯದಿ ತಸ್ಯ ಭವೇತ್ಪುತ್ರೋ ನಾಕಲೋಕ ಪ್ರದರ್ಶಕಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಕೃತವೀರ್ಯಸ್ತದಾ ಜೀವೇನ್ಮೃತೋ ವಾ ಸ್ವರ್ಗಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ನಾರದೋ ಯಾತಃ ಪಶ್ಯತಿಸ್ಮಾದ್ಭುತಂ ಭುವಿ  ॥ ೨೨ ॥
ಭ್ರಶುಂಡೇಃ ಪಿತರೌ ಪುತ್ರೌ ತಸ್ಯ ಪತ್ನೀಂ ಸಕನ್ಯಕಾಂ ।
ಅಗ್ನಿಜ್ವಾಲಾಕುಲೇ ಘೋರೇ ಕುಂಭೀಪಾಕೇ ಹ್ಯಧೋಮುಖಾನ್  ॥ ೨೩ ॥
ಯಾಮ್ಯದೂತೈಸ್ತಾಡ್ಯಮಾನಾನ್ ಕ್ರಂದಂತೋ ವಿವಿಧಾನ್ ರವಾನ್ ।
ತೇಷಾಮಾಕ್ರಂದಿತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ನಾರದಃ ಕರುಣಾನಿಧಿಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಆಗತ್ಯ ಕಥಯಾಮಾಸ ತೇಷಾಂ ದುಃಖ ಭ್ರಶುಂಡಯೇ ।
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಶಕ್ರಾದಯೋ ದೇವಗಣಾ ಮುನಯಃ ಕಪಿಲಾದಯಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಯಸ್ಯ ತೇ ದರ್ಶನಂ ಕರ್ತುಂ ಯಾಂತಿ ಹೇರಂಬರೂಪಿಣಃ ।
ತತ್ಕಥಂ ಪಿತರೌ ಪತ್ನೀ ಪುತ್ರಾಃ ಪುತ್ರ್ಯಶ್ಚ ಕಿಂಕರಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಯಮಲೋಕೇ ಕುಂಭಿಪಾಕೇ ಪಚ್ಯಂತೇ ತವ ದೋಷತಃ ।
ತ್ವಂ ಚಾಪಿ ಜ್ಞಾನಸಂಪನ್ನಃ ಕಥಂ ತನ್ನಾವಬುಧ್ಯಸೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಪೂರ್ವಜಾನಾಂ ತ್ವಮುದ್ಧಾರೇ ಯತ್ನಂ ಕುರು ಮಹಾಮುನೇ ।
ಶಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ಭ್ರುಶುಂಡಿರತಿಸಂತಪ್ತೋ ವಾಕ್ಯಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುನೀರಿತಂ ।
ದುಃಖಿತಃ ಪಿತೃದುಃಖೇನ ಭೃಶಂ ಜಜ್ವಾಲ ವಹ್ನಿವತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಉಪಾಯಂ ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ತೇಷಾಮುದ್ಧಾರಕಾರಕಂ ।
ದದೌ ಶ್ರೇಯಃ ಸ ಸಂಕಷ್ಟಚತುರ್ಥೀವ್ರತಜಂ ತದಾ  ॥ ೨೯ ॥
ವಿಲೋಕ್ಯ ಪ್ರಣಿಧಾನೇನ ಭ್ರುಶುಂಡೀ ಸ ಪರೋಕ್ಷವಿತ್ ।
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಗಜಾನನಂ ದೇವಂ ಕರೇ ಧೃತ್ವಾ ಶುಭಂ ಪಯಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಉವಾಚ ಪಿತೄನುದ್ದಿಶ್ಯ ಯಾಚಂದೇವಂ ಗಜಾನನಂ ।
ಭ್ರುಶುಂಡಿರುವಾಚ ।
ಯದಿ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಕೃತಂ ಮೇಽಸ್ತಿ ಗಣನಾಥ ವ್ರತಂ ತವ  ॥ ೩೧ ॥
ತದಾ ತಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವೇನ ಶೀಘ್ರಮುದ್ಧರ ಪೂರ್ವಜಾನ್ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತು ತತ್ತೋಯಂ ಗಜಾನನ ಕರೇಽಕ್ಷಿಪತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಕ್ಷಿಪ್ತಮಾತ್ರೇ ತದಾ ತೋಯೇ ಗಜಾನನ ಪ್ರಸಾದತಃ ।
ವಿಮಾನಾನಿ ಸಮಾರುಹಯ ಸರ್ವೇ ತೇ ದೇವರೂಪಿಣಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಸೇವ್ಯಮಾನಾ ಅಪ್ಸರೋಭಿಃ ಸ್ತೂಯಮಾನಾಶ್ಚ ಚಾರಣೈಃ ।
ಗಂಧರ್ವೈರ್ಗೀಯಮಾನಾಸ್ತೇ ಗಣೇಶಸ್ಥಾನಮಾಪ್ನುವನ್  ॥ ೩೪ ॥
ಅನ್ಯೇಽಪಿ ಕುಂಭಿಪಾಕೇ ಚ ನರಾದುಷ್ಕೃತಿನೋಽಭವನ್ ।
ತೇಽಪಿ ಸರ್ವೇ ವಿಮಾನಸ್ಥಾಃ ಪದಂ ಗಾಣೇಶ್ವರಂ ಯಯುಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಏವಂ ವ್ರತಸ್ಯ ಮಹಿಮಾ ಮಯಾ ತೇ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಯದೇಕದಿನಪುಣ್ಯೇನ ಸರ್ವೇ ತೇ ಸದ್ಗತಿಂ ಗತಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಜನ್ಮಾವಧಿ ಕೃತಂ ಯೇನ ಸಂಕಷ್ಟಂ ವ್ರತಮಾದರಾತ ।
ಶೇಷೋಽಪಿ ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಸ್ಯ ಸಂಖ್ಯಾ ಕರ್ತುಂ ನ ವೈ ಕ್ಷಮಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಅತಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವೇನ ವಿಮಾನಂ ಪ್ರಚಲೇನ್ಮಮ  ॥ ೩೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಸಂಕಷ್ಟಚತುರ್ಥೀವ್ರತ ಕಥನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೨೫೨೩ + ೩೮ = ೨೫೬೧