ನಾರದ ಉವಾಚ । ವಿಧೇ ವಿಧೇ ಮಹಾಭಾಗ ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಸುರಸತ್ತಮ । ಶ್ರಾವಿತಾದ್ಯಾದ್ಭುತಾ ಶೈವಕಥಾ ಪರಮಪಾವನೀ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಧೇ - ಓ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ವಿಧೇ - ಓ ವಿಧಾತನೇ
• ಮಹಾಭಾಗ - ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸುರಸತ್ತಮ - ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ
• ಧನ್ಯಃ - ಧನ್ಯನು
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಪರಮಪಾವನೀ - ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದ
• ಅದ್ಭುತಾ - ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ
• ಶೈವಕಥಾ - ಶಿವನ ಕಥೆಯು
• ಶ್ರಾವಿತಾ - ಕೇಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು - ಓ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೇ, ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯೇ, ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ, ನೀನು ಧನ್ಯನು. ಇಂದು ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವೂ ಮತ್ತು ಅದ್ಭುತವೂ ಆದ ಶಿವನ ಕಥೆಯನ್ನು ನಮಗೆ ಕೇಳಿಸಿದೆ.

ತತ್ರಾದ್ಭುತಾ ಮಹಾದಿವ್ಯಾ ಲಿಂಗೋತ್ಪತ್ತಿಃ ಶ್ರುತಾ ಶುಭಾ । ಶ್ರುತ್ವಾ ಯಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಭಾವಂ ಚ ದುಃಖನಾಶೋ ಭವೇದಿಹ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಅದ್ಭುತಾ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಮಹಾದಿವ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ದಿವ್ಯವಾದ
• ಶುಭಾ - ಶುಭಕರವಾದ
• ಲಿಂಗೋತ್ಪತ್ತಿಃ - ಶಿವಲಿಂಗದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯ ಕಥೆಯು
• ಶ್ರುತಾ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಯಸ್ಯಾಃ - ಯಾವ ಲಿಂಗೋತ್ಪತ್ತಿಯ
• ಪ್ರಭಾವಂ - ಪ್ರಭಾವವನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ದುಃಖನಾಶಃ - ದುಃಖದ ನಾಶವು
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುವುದೋ
• ಚ - ಮತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಿವಕಥೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ದಿವ್ಯವೂ, ಅದ್ಭುತವೂ ಮತ್ತು ಮಂಗಳಕರವೂ ಆದ ಶಿವಲಿಂಗದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಕೇಳಿದೆವು. ಯಾರು ಇದರ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೇಳುವರೋ, ಅವರ ಎಲ್ಲಾ ಲೌಕಿಕ ದುಃಖಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.

ಅನಂತರಂ ಚ ಯಜ್ಜಾತಂ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಚರಿತಂ ತಥಾ । ಸೃಷ್ಟೇಶ್ಚೈವ ಪ್ರಕಾರಂ ಚ ಕಥಯ ತ್ವಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಂತರಂ - ಅದಾದ ನಂತರ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಜಾತಂ - ನಡೆಯಿತೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ - ಮಹಾತ್ಮೆಯು
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯು
• ಸೃಷ್ಟೇಃ - ಸೃಷ್ಟಿಯ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿ
• ಪ್ರಕಾರಂ - ಬಗೆಯನ್ನು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಕಥಯ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದರ ನಂತರ ನಡೆದ ವೃತ್ತಾಂತವೇನು? ಶಿವನ ಮಹಿಮೆ ಮತ್ತು ಚರಿತ್ರೆ ಎಂತಹದ್ದು? ಹಾಗೂ ಸೃಷ್ಟಿಯು ಯಾವ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ನಡೆಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ನೀನು ನನಗೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಸಮ್ಯಕ್ ಪೃಷ್ಟಂ ಚ ಭವತಾ ಯಜ್ಜಾತಂ ತದನಂತರಂ । ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಂಕ್ಷೇಪಾದ್ಯಥಾ ಪೂರ್ವಂ ಶ್ರುತಂ ಮಯಾ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ಭವತಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಸರಿಯಾಗಿ
• ಪೃಷ್ಟಂ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ತದನಂತರಂ - ಅದರ ನಂತರ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಜಾತಂ - ನಡೆಯಿತೋ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಯಥಾ ಪೂರ್ವಂ - ಮೊದಲು ಹೇಗೆ
• ಶ್ರುತಂ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ಸಂಕ್ಷೇಪಾತ್ - ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ
• ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ನಾರದನೇ, ನೀನು ಅತ್ಯಂತ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೀಯೆ. ಲಿಂಗೋತ್ಪತ್ತಿಯ ನಂತರ ಏನೇನು ನಡೆಯಿತೋ ಅದನ್ನು ನಾನು ಹಿಂದೆ ಹೇಗೆ ಕೇಳಿದ್ದೇನೋ ಹಾಗೆ ನಿನಗೆ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಅಂತರ್ಹಿತೇ ತದಾ ದೇವೇ ಶಿವರೂಪೇ ಸನಾತನೇ । ಅಹಂ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಅಧಿಕಂ ಸುಖಮಾಪ್ತವಾನ್  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸನಾತನೇ - ಸನಾತನವಾದ
• ಶಿವರೂಪೇ - ಶಿವಸ್ವರೂಪಿಯಾದ
• ದೇವೇ - ಪರಮಾತ್ಮನು
• ಅಂತರ್ಹಿತೇ - ಅಂತರ್ಧಾನನಾಗಲು
• ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನಾದ ನಾರದನೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಧಿಕಂ - ಹೆಚ್ಚಿನ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವನ್ನು
• ಆಪ್ತವಾನ್ - ಹೊಂದಿದೆವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಸನಾತನ ಶಿವಸ್ವರೂಪನಾದ ಆ ದೇವನು ಅಂತರ್ಧಾನನಾದ ಮೇಲೆ, ನಾನೂ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವೂ ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡೆವು.

ಮಯಾ ಚ ವಿಷ್ಣುನಾ ರೂಪಂ ಹಂಸವಾರಾಹಯೋಸ್ತದಾ । ಸಂವೃತಂ ತು ತತಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಲೋಕಸರ್ಗಾವನೇಚ್ಛಯಾ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಲೋಕ - ಜಗತ್ತಿನ
• ಸರ್ಗ - ಸೃಷ್ಟಿ
• ಅವನ - ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣೆಯ
• ಇಚ್ಛಯಾ - ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವಿಷ್ಣುನಾ - ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ
• ತಾಭ್ಯಾಂ - ಆ
• ಹಂಸ - ಹಂಸದ
• ವಾರಾಹಯೋಃ - ಮತ್ತು ವರಾಹನ
• ರೂಪಂ - ರೂಪವು
• ಸಂವೃತಂ - ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ತು - ಆದರೆ
• ತತಃ - ಆನಂತರ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣೆಯ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ನಾನೂ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವು ಧರಿಸಿದ್ದ ಹಂಸ ಮತ್ತು ವರಾಹ ರೂಪಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ನಮ್ಮ ಮೂಲ ರೂಪಗಳಿಗೆ ಮರಳಿದೆವು.

ನಾರದ ಉವಾಚ । ವಿಧೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಸಂಶಯೋ ಹೃದಿ ಮೇ ಮಹಾನ್ । ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾತುಲಾಂ ಶೀಘ್ರಂ ತಂ ನಾಶಯಿತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ ಉವಾಚ - ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು
• ವಿಧೇ - ಓ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೇ
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ - ಅತ್ಯಂತ ಬುದ್ಧಿವಂತನೇ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಹೃದಿ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ಮಹಾನ್ - ದೊಡ್ಡದಾದ
• ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವು ಉಂಟಾಗಿದೆ
• ಅತುಲಾಂ - ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ
• ಕೃಪಾಂ - ಕೃಪೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಶೀಘ್ರಂ - ಬೇಗನೆ
• ತಂ - ಆ ಸಂಶಯವನ್ನು
• ನಾಶಯಿತುಂ - ನಾಶಮಾಡಲು
• ಅರ್ಹಸಿ - ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು - ಓ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೇ, ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಸಂಶಯವಿದೆ. ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ಕರುಣೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಿ ನೀನು ಆ ಸಂಶಯವನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಪರಿಹರಿಸಬೇಕು.

ಹಂಸವಾರಾಹಯೋ ರೂಪಂ ಯುವಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಧೃತಂ ಕಥಂ । ಅನ್ಯದ್ರೂಪಂ ವಿಹಾಯೈವ ಕಿಮತ್ರ ವದ ಕಾರಣಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯುವಾಭ್ಯಾಂ - ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಂದ
• ಅನ್ಯತ್ - ಬೇರೆ
• ರೂಪಂ - ರೂಪವನ್ನು
• ವಿಹಾಯ - ತ್ಯಜಿಸಿ
• ಏವ - ಮಾತ್ರ
• ಹಂಸ - ಹಂಸ
• ವಾರಾಹಯೋಃ - ಮತ್ತು ವರಾಹನ
• ರೂಪಂ - ರೂಪವು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಧೃತಂ - ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಕಿಂ - ಏನು
• ಕಾರಣಂ - ಕಾರಣವೋ
• ವದ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀವಿಬ್ಬರೂ ಬೇರೆ ರೂಪಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕೇವಲ ಹಂಸ ಮತ್ತು ವರಾಹ ರೂಪಗಳನ್ನೇ ಏಕೆ ಧರಿಸಿದಿರಿ? ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನೆಂಬುದನ್ನು ನನಗೆ ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸು.

ಸೂತ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯೇತದ್vಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ನಾರದಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ । ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಭೋಜಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸಾದರಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತ ಉವಾಚ - ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು
• ಮಹಾತ್ಮನಃ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ
• ನಾರದಸ್ಯ - ನಾರದನ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಏತತ್ - ಈ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಶಿವ - ಶಿವನ
• ಪದ - ಪಾದ
• ಅಂಭೋಜಂ - ಕಮಲವನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಸಾದರಂ - ಆದರದಿಂದ
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು - ಮಹಾತ್ಮನಾದ ನಾರದನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಪರಮಶಿವನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಧ್ಯಾನಿಸಿ ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಹಂಸಸ್ಯ ಚೋರ್ಧ್ವಗಮನೇ ಗತಿರ್ಭವತಿ ನಿಶ್ಚಲಾ । ತತ್ತ್ವಾತತ್ತ್ವವಿವೇಕೋಽಸ್ತಿ ಜಲದುಗ್ಧವಿಭಾಗವತ್  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ಹಂಸಸ್ಯ - ಹಂಸ ಪಕ್ಷಿಗೆ
• ಊರ್ಧ್ವ - ಮೇಲಕ್ಕೆ
• ಗಮನೇ - ಹೋಗುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ
• ಗತಿಃ - ಚಲನೆಯು
• ನಿಶ್ಚಲಾ - ಸ್ಥಿರವಾಗಿ
• ಭವತಿ - ಇರುತ್ತದೆ
• ಜಲ - ನೀರು
• ದುಗ್ಧ - ಮತ್ತು ಹಾಲಿನ
• ವಿಭಾಗವತ್ - ಬೇರ್ಪಡಿಸುವಿಕೆಯಂತೆ
• ತತ್ತ್ವ - ಸತ್ಯ
• ಅತತ್ತ್ವ - ಮತ್ತು ಅಸತ್ಯಗಳನ್ನು
• ವಿವೇಕಃ - ಬೇರ್ಪಡಿಸುವ ಜ್ಞಾನವು
• ಅಸ್ತಿ - ಇರುತ್ತದೆ
• ಚ - ಮತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ಹಂಸಪಕ್ಷಿಗೆ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹಾರುವಾಗ ಅದರ ಗತಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ನೀರು ಮತ್ತು ಹಾಲನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸುವ ವಿವೇಕವಿರುವಂತೆ, ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಅಸತ್ಯಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವ ಬುದ್ಧಿಯಿರುತ್ತದೆ.

ಅಜ್ಞಾನಜ್ಞಾನಯೋಸ್ತತ್ತ್ವಂ ವಿವೇಚಯತಿ ಹಂಸಕಃ । ಹಂಸರೂಪಂ ಧೃತಂ ತೇನ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸೃಷ್ಟಿಕಾರಿಣಾ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಂಸಕಃ - ಹಂಸ ಪಕ್ಷಿಯು
• ಅಜ್ಞಾನ - ಅಜ್ಞಾನ
• ಜ್ಞಾನಯೋಃ - ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದ
• ತತ್ತ್ವಂ - ರಹಸ್ಯವನ್ನು
• ವಿವೇಚಯತಿ - ವಿಂಗಡಿಸುತ್ತದೆ
• ತೇನ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಸೃಷ್ಟಿಕಾರಿಣಾ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಾ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ
• ಹಂಸರೂಪಂ - ಹಂಸದ ರೂಪವು
• ಧೃತಂ - ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಂಸವು ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನಗಳ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಲ್ಲದು. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು ಆ ಜ್ಞಾನದ ಸಂಕೇತವಾಗಿ ಹಂಸರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದನು.

ವಿವೇಕೋ ನೈವ ಲಬ್ಧಶ್ಚ ಯತೋ ಹಂಸೋ ವ್ಯಲೀಯತ । ಶಿವಸ್ವರೂಪತತ್ತ್ವಸ್ಯ ಜ್ಯೋತಿರೂಪಸ್ಯ ನಾರದ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ - ಓ ನಾರದನೇ
• ಜ್ಯೋತಿರೂಪಸ್ಯ - ಜ್ಯೋತಿರೂಪನಾದ
• ಶಿವ - ಶಿವನ
• ಸ್ವರೂಪ - ಸ್ವರೂಪದ
• ತತ್ತ್ವಸ್ಯ - ತತ್ತ್ವದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಯತಃ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಹಂಸಃ - ಹಂಸವು
• ವ್ಯಲೀಯತ - ಮರೆಯಾಯಿತೋ (ಲೀನವಾಯಿತೋ)
• ವಿವೇಕಃ - ಆ ವಿವೇಕವು
• ನ ಏವ - ದೊರೆಯಲೇ
• ಲಬ್ಧಃ - ಇಲ್ಲ
• ಚ - ಮತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ನಾರದನೇ, ಆದರೂ ಕೂಡ ಜ್ಯೋತಿರೂಪನಾದ ಪರಮಶಿವನ ತತ್ತ್ವದ ಮಹತ್ತ್ವವು ಅತ್ಯಂತ ಅಗಾಧವಾಗಿತ್ತು. ಹಂಸರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಆ ಶಿವನ ಸ್ವರೂಪದ ಕೊನೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆ ಹಂಸವು ಸೋತುಹೋಯಿತು ಮತ್ತು ಆ ಶಿವತತ್ತ್ವದ ವಿವೇಕವು ದೊರೆಯಲೇ ಇಲ್ಲ.

ಸೃಷ್ಟಿಪ್ರವೃತ್ತಿಕಾಮಸ್ಯ ಕಥಂ ಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಜಾಯತೇ । ಯತೋ ಲಬ್ಧೋ ವಿವೇಕೋಽಪಿ ನ ಮಯಾ ಹಂಸರೂಪಿಣಾ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೃಷ್ಟಿ - ಸೃಷ್ಟಿಯ
• ಪ್ರವೃತ್ತಿ - ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಲು
• ಕಾಮಸ್ಯ - ಇಚ್ಛಿಸುವವನಿಗೆ
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ
• ಪ್ರಜಾಯತೇ - ಉಂಟಾದೀತು
• ಯತಃ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಹಂಸರೂಪಿಣಾ - ಹಂಸರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ
• ಮಯಾ ಅಪಿ - ನನ್ನಿಂದಲೂ ಸಹ
• ವಿವೇಕಃ - ಆ ಜ್ಞಾನವು
• ನ - ದೊರೆಯಲಿಲ್ಲವೋ
• ಲಬ್ಧಃ - ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲವೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೃಷ್ಟಿ ಕಾರ್ಯಾಸಕ್ತನಾದ ನನಗೆ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನ ಪೂರ್ಣ ಜ್ಞಾನವು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಉಂಟಾದೀತು? ಏಕೆಂದರೆ ಹಂಸರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ ನನಗೇ ಆ ಜ್ಯೋತಿರೂಪದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಗಮನೇಽಧೋ ವರಾಹಸ್ಯ ಗತಿರ್ಭವತಿ ನಿಶ್ಚಲಾ । ಧೃತಂ ವರಾಹರೂಪಂ ಹಿ ವಿಷ್ಣುನಾ ವನಚಾರಿಣಾ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವರಾಹಸ್ಯ - ವರಾಹನಿಗೆ
• ಅಧಃ - ಕೆಳಮುಖವಾದ
• ಗಮನೇ - ಗಮನದಲ್ಲಿ
• ಗತಿಃ - ಗತಿಯು
• ನಿಶ್ಚಲಾ - ಸ್ಥಿರವಾಗಿ
• ಭವತಿ - ಇರುತ್ತದೆ
• ವನಚಾರಿಣಾ - ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವ
• ವಿಷ್ಣುನಾ - ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ
• ವರಾಹರೂಪಂ - ವರಾಹ ರೂಪವು
• ಧೃತಂ - ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಹಿ - ಹೌದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವರಾಹನಿಗೆ ಭೂಮಿಯ ಕೆಳಗೆ ಹೋಗುವಾಗ ಅದರ ಗತಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಜಗತ್ತನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ವಿಷ್ಣುವು ಪಾತಾಳದ ಕಡೆಗೆ ಸಾಗಲು ಈ ವರಾಹ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದನು.

ಅಥವಾ ಭವಕಲ್ಪಾರ್ಥಂ ತದ್ರೂಪಂ ಹಿ ಪ್ರಕಲ್ಪಿತಂ । ವಿಷ್ಣುನಾ ಚ ವರಾಹಸ್ಯ ಭುವನಾವನಕಾರಿಣಾ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥವಾ - ಇಲ್ಲವೇ
• ಭುವನ - ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ಅವನಕಾರಿಣಾ - ರಕ್ಷಿಸುವವನಾದ
• ವಿಷ್ಣುನಾ - ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ
• ಭವ - ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಯ
• ಕಲ್ಪಾರ್ಥಂ - ಕಲ್ಪನೆಯ ಸಲುವಾಗಿ
• ವರಾಹಸ್ಯ - ವರಾಹನ
• ತತ್ - ಆ
• ರೂಪಂ - ರೂಪವು
• ಪ್ರಕಲ್ಪಿತಂ - ಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿ
• ಚ - ಮತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಥವಾ ಜಗತ್ತನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವು ಈ ಕಲ್ಪದ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿತಿಯ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ವರಾಹ ರೂಪವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಂಡನು.

ಯದ್ದಿನಂ ಹಿ ಸಮಾರಭ್ಯ ತದ್ರೂಪಂ ಧೃತವಾನ್ಹರಿಃ । ತದ್ದಿನಂ ಪ್ರತಿಕಲ್ಪೋಽಸೌ ಕಲ್ಪೋ ವಾರಾಹಸ।ನ್ಜ್ಞಕಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ದಿನಂ - ದಿನದಿಂದ
• ಸಮಾರಭ್ಯ - ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ
• ಹರಿಃ - ಶ್ರೀಹರಿಯು
• ತತ್ - ಆ
• ರೂಪಂ - ರೂಪವನ್ನು
• ಧೃತವಾನ್ - ಧರಿಸಿದನೋ
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ತತ್ ದಿನಂ - ಆ ದಿನದಿಂದ
• ಅಸೌ - ಈ
• ಪ್ರತಿಕಲ್ಪಃ - ಪ್ರತಿ ಕಲ್ಪವು
• ವಾರಾಹಸಂಜ್ಞಕಃ - ವಾರಾಹ ಕಲ್ಪವೆಂದು
• ಕಲ್ಪಃ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಹರಿಯು ಯಾವ ದಿನದಿಂದ ವರಾಹ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದನೋ, ಅಂದಿನಿಂದ ಈ ಕಲ್ಪಕ್ಕೆ "ವಾರಾಹ ಕಲ್ಪ" ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬಂದಿತು.

ತದಿಚ್ಛಾ ವಾ ಯದಾ ಜಾತಾ ತಸ್ಯ ರೂಪಸ್ಯ ಧಾರಣೇ । ತದ್ದಿನಂ ಪ್ರತಿಕಲ್ಪೋಽಸೌ ಕಲ್ಪೋ ವಾರಾಹಸ।ನ್ಜ್ಞಕಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ರೂಪಸ್ಯ - ರೂಪದ
• ಧಾರಣೇ - ಧಾರಣೆಯಲ್ಲಿ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ತತ್ ಇಚ್ಛಾ - ಆ ಶಿವನ ಸಂಕಲ್ಪವು
• ಜಾತಾ - ಉಂಟಾಯಿತೋ
• ತತ್ ದಿನಂ - ಆ ದಿನದಿಂದ
• ಅಸೌ - ಈ
• ಪ್ರತಿಕಲ್ಪಃ - ಪ್ರತಿ ಕಲ್ಪವು
• ವಾರಾಹಸಂಜ್ಞಕಃ - ವಾರಾಹ ಕಲ್ಪವೆಂದು
• ಕಲ್ಪಃ - ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಥವಾ ಆ ವರಾಹ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಲು ಯಾವಾಗ ಸಂಕಲ್ಪ ಉಂಟಾಯಿತೋ, ಆ ದಿನದಿಂದ ಈ ಕಲ್ಪಕ್ಕೆ ವಾರಾಹ ಕಲ್ಪವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಯಿತು.

ಇತಿ ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರಂ ದತ್ತಂ ಪ್ರಸ್ತುತಂ ಶೃಣು ನಾರದ । ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಭೋಜಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಸೃಷ್ಟಿವಿಧಿಂ ಮುನೇ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ - ಓ ನಾರದನೇ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರಂ - ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು
• ದತ್ತಂ - ನೀಡಲಾಗಿದೆ
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಪ್ರಸ್ತುತಂ - ಈಗ ಪ್ರಕೃತವಾಗಿರುವುದನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಶಿವ - ಶಿವನ
• ಪದ - ಪಾದ
• ಅಂಭೋಜಂ - ಕಮಲಗಳನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ಸೃಷ್ಟಿ - ಸೃಷ್ಟಿಯ
• ವಿಧಿಂ - ನಿಯಮವನ್ನು
• ವಕ್ಷ್ಯೇ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ನಾರದನೇ, ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನಿನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಪ್ರಕೃತವಾಗಿ ನಡೆಯಬೇಕಾದ ಸೃಷ್ಟಿ ವಿಧಾನವನ್ನು ಶಿವನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಕೇಳು.

ಅಂತರ್ಹಿತೇ ಮಹಾದೇವೇ ತ್ವಹಂ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ । ತದೀಯಂ ವಚನಂ ಕರ್ತುಮಧ್ಯಾಯಂಧ್ಯಾನತತ್ಪರಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂತರ್ಹಿತೇ - ಅದೃಶ್ಯನಾಗಲು
• ಮಹಾದೇವೇ - ಮಹಾದೇವನು
• ತು - ಆದರೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ - ಲೋಕಪಿತಾಮಹನಾದ
• ತದೀಯಂ - ಅವನ
• ವಚನಂ - ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಕರ್ತುಂ - ಪಾಲಿಸಲು
• ಧ್ಯಾನತತ್ಪರಃ - ಧ್ಯಾನನಿರತನಾಗಿ
• ಅಧ್ಯಾಯಂ - ಆಲೋಚಿಸಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾದೇವನು ಅದೃಶ್ಯನಾದ ನಂತರ, ಲೋಕಪಿತಾಮಹನಾದ ನಾನು ಅವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸಲು ಧ್ಯಾನನಿರತನಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಕುರಿತು ಆಲೋಚಿಸಿದೆನು.

ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ತದಾ ಶಂಭುಂ ಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಹರೇಸ್ತದಾ । ಆನಂದಂ ಪರಮಂ ಗತ್ವಾ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಕರ್ತುಂ ಮನೋ ದಧೇ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶಂಭುಂ - ಶಂಭುವಿಗೆ
• ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ತದಾ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಹರೇಃ - ಹರಿಯಿಂದ
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಪರಮಂ - ಪರಮ
• ಆನಂದಂ - ಆನಂದವನ್ನು
• ಗತ್ವಾ - ಹೊಂದಿ
• ಸೃಷ್ಟಿಂ - ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು
• ಕರ್ತುಂ - ಮಾಡಲು
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸನ್ನು
• ದಧೇ - ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಶಂಭುವಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದು, ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ನಾನು ಸೃಷ್ಟಿ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಲು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದೆನು.

ವಿಷ್ಣುಶ್ಚಾಪಿ ತದಾ ತತ್ರ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಸದಾಶಿವಂ । ಉಪದಿಶ್ಯ ಚ ಮಾಂ ತಾತ ಹ್ಯಂತರ್ಧಾನಮುಪಾಗತಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ವಿಷ್ಣುಃ ಚ ಅಪಿ - ವಿಷ್ಣುವೂ ಕೂಡ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸದಾಶಿವಂ - ಸದಾಶಿವನಿಗೆ
• ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಮಾಂ - ನನಗೆ
• ಉಪದಿಶ್ಯ ಚ - ಉಪದೇಶಿಸಿ
• ಅಂತರ್ಧಾನಂ - ಅದೃಶ್ಯನಾಗುವುದನ್ನು
• ಉಪಾಗತಃ ಹಿ - ಹೊಂದಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಆಗ ವಿಷ್ಣುವೂ ಕೂಡ ಅಲ್ಲಿ ಸದಾಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮವನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ, ನನಗೆ ಉಪದೇಶವನ್ನು ನೀಡಿ ಅದೃಶ್ಯನಾದನು.

ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾಚ್ಚ ಬಹಿರ್ಗತ್ವಾ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಶಂಭೋರನುಗ್ರಹಂ । ವೈಕುಂಠನಗರಂ ಗತ್ವಾ ತತ್ರೋವಾಸ ಹರಿಃ ಸದಾ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಿಃ - ಹರಿಯು
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ
• ಅನುಗ್ರಹಂ - ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾತ್ ಚ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಿಂದಲೂ
• ಬಹಿಃ - ಹೊರಗೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ವೈಕುಂಠನಗರಂ - ವೈಕುಂಠನಗರಕ್ಕೆ
• ಗತ್ವಾ - ತೆರಳಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಉವಾಸ - ವಾಸಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವು ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಪಡೆದು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹೋಗಿ, ವೈಕುಂಠನಗರಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ ಅಲ್ಲಿ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದನು.

ಅಹಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಂ ತತ್ರ ವಿಷ್ಣುಂ ವೈ ಸೃಷ್ಟಿಕಾಮ್ಯಯಾ । ಪೂರ್ವಂ ಸೃಷ್ಟಂ ಜಲಂ ಯಚ್ಚ ತತ್ರಾಂಜಲಿಮುದಾಕ್ಷಿಪಂ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸೃಷ್ಟಿಕಾಮ್ಯಯಾ - ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ವೈ - ಮತ್ತು
• ವಿಷ್ಣುಂ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ಪೂರ್ವಂ - ಮುಂಚೆ
• ಸೃಷ್ಟಂ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಜಲಂ - ಜಲವಿದೆಯೋ
• ತತ್ರ - ಅದರಲ್ಲಿ
• ಅಂಜಲಿಂ - ಅಂಜಲಿಯನ್ನು
• ಉದಾಕ್ಷಿಪಂ - ಚಿಮ್ಮಿಸಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಅಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಹಂಬಲದಿಂದ ಶಿವ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ, ಮೊದಲು ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಕೈಯಿಂದ ಅಂಜಲಿ ಜಲವನ್ನು ಚಿಮ್ಮಿಸಿದೆನು.

ಅತೋ೥ಣ್ಡಮಭವತ್ತತ್ರ ಚತುರ್ವಿಂಶತಿಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ । ವಿರಾಡ್ರೂಪಮಭೂದ್ವಿಪ್ರ ಜಲರೂಪಮಪಶ್ಯತಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಜಲರೂಪಂ - ಜಲರೂಪವನ್ನು
• ಅಪಶ್ಯತಃ - ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ ನನಗೆ
• ಅತಃ - ಇದರಿಂದ
• ಚತುರ್ವಿಂಶತಿಸಂಜ್ಞಕಂ - ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ತತ್ವಗಳ
• ಅಂಡಂ - ಅಂಡವು
• ಅಭವತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ವಿರಾಡ್ರೂಪಂ - ವಿರಾಡ್ರೂಪವು
• ಅಭೂತ್ - ಆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ನಾನು ಆ ಜಲರಾಶಿಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, ಅದರಿಂದ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ತತ್ವಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಜಡವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವು ವಿರಾಡ್ರೂಪದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಯಿತು.

ತತಃ ಸಂಶಯಮಾಪನ್ನಸ್ತಪಸ್ತೇಪೇ ಸುದಾರುಣಂ । ದ್ವಾದಶಾಬ್ದಮಹಂ ತತ್ರ ವಿಷ್ಣುಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಸಂಶಯಂ - ಸಂಶಯವನ್ನು
• ಆಪನ್ನಃ - ಹೊಂದಿದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ವಿಷ್ಣುಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಃ - ವಿಷ್ಣುಧ್ಯಾನನಿರತನಾಗಿ
• ದ್ವಾದಶಾಬ್ದಂ - ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ
• ಸುದಾರುಣಂ - ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ತೇಪೇ - ಆಚರಿಸಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಳಿಕ ಆ ಅಂಡವು ಜಡವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಸಂಶಯಕ್ಕೊಳಗಾದ ನಾನು, ವಿಷ್ಣುವಿನ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದೆನು.

ತಸ್ಮಿಂಶ್ಚ ಸಮಯೇ ತಾತ ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತೋ ಹರಿಃ ಸ್ವಯಂ । ಮಾಮುವಾಚ ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮದಂಗಂ ಸಂಸ್ಪೃಶನ್ಮುದಾ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ತಸ್ಮಿನ್ ಚ - ಆ
• ಸಮಯೇ - ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಹರಿಃ - ಹರಿಯು
• ಸ್ವಯಂ - ಸ್ವತಃ
• ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಃ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಮತ್ ಅಂಗಂ - ನನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು
• ಸಂಸ್ಪೃಶನ್ - ಸ್ಪರ್ಶಿಸುತ್ತಾ
• ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಮಹಾ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಮಾಂ - ನನಗೆ
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಹರಿಯು ಸ್ವತಃ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ, ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು ಮುಟ್ಟಿ ಸವರುತ್ತಾ ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷದಿಂದ ಮಾತನಾಡಿಸಿದನು.

ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ । ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ಪ್ರಸನ್ನೋ೥ಸ್ಮಿ ನಾದೇಯೋ ವಿದ್ಯತೇ ತವ । ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಶಂಭುಪ್ರಸಾದೇನ ಸರ್ವಂ ದಾತುಂ ಸಮರ್ಥಕಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುಃ ಉವಾಚ - ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ ಅಸ್ಮಿ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ಬ್ರೂಹಿ - ಕೇಳು
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ನ ಅದೇಯಃ - ನೀಡಲಾಗದ್ದು ಯಾವುದು
• ವಿದ್ಯತೇ - ಇಲ್ಲ
• ಶಂಭುಪ್ರಸಾದೇನ - ಶಂಭುವಿನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ದಾತುಂ - ನೀಡಲು
• ಸಮರ್ಥಕಃ - ಶಕ್ತನಾಗಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ! ನಾನು ನಿನ್ನ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದ ವರವನ್ನು ಕೇಳು, ನಿನಗೆ ನೀಡಲಾಗದ ವಸ್ತುವು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನಿನಗೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನೀಡಲು ನಾನು ಶಕ್ತನಾಗಿದ್ದೇನೆ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಯುಕ್ತಮೇತನ್ಮಹಾಭಾಗ ದತ್ತೋ೥ಹಂ ಶಂಭುನಾ ಚ ತೇ । ತದುಕ್ತಂ ಯಾಚತೇ ಮೇ೥ದ್ಯ ದೇಹಿ ವಿಷ್ಣೋ ನಮೋ೥ಸ್ತು ತೇ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮಹಾಭಾಗ - ಎಲೈ ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯೇ
• ಏತತ್ - ಇದು
• ಯುಕ್ತಂ - ಉಚಿತವಾದುದೇ
• ಅಹಂ ಚ - ನಾನೂ ಸಹ
• ಶಂಭುನಾ - ಶಂಭುವಿನಿಂದ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ದತ್ತಃ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ
• ವಿಷ್ಣೋ - ಎಲೈ ವಿಷ್ಣುವೇ
• ತೇ ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ತತ್ ಉಕ್ತಂ - ಆ ಶಿವನು ಹೇಳಿದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಯಾಚತೇ - ಯಾಚಿಸುತ್ತಿರುವ ನನಗೆ
• ದೇಹಿ - ಅನುಗ್ರಹಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವೇ! ನೀನು ಹೇಳಿದ್ದು ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಶಿವನು ನನ್ನನ್ನು ನಿನಗೇ ಒಪ್ಪಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ಹರಿಯೇ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಶಿವನು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದಂತೆ ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಕ್ಕೆ ಚೇತನವನ್ನು ನೀಡಬೇಕೆಂದು ಯಾಚಿಸುತ್ತಿರುವ ನನಗೆ ಆ ವರವನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸು."

ವಿರಾಡ್ರೂಪಮಿದಂ ಹ್ಯಂಡಂ ಚತುರ್ವಿಂಶತಿಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ । ನ ಚೈತನ್ಯಂ ಭವತ್ಯಾದೌ ಜಡೀಭೂತಂ ಪ್ರದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಂ - ಈ
• ವಿರಾಡ್ರೂಪಂ - ವಿರಾಡ್ರೂಪವುಳ್ಳ
• ಚತುರ್ವಿಂಶತಿಸಂಜ್ಞಕಂ - ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ತತ್ವಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಅಂಡಂ ಹಿ - ಅಂಡವು
• ಆದೌ - ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ
• ಚೈತನ್ಯಂ - ಚೇತನವನ್ನು
• ನ ಭವತಿ - ಹೊಂದಿಲ್ಲ
• ಜಡೀಭೂತಂ - ಜಡವಾಗಿ
• ಪ್ರದೃಶ್ಯತೇ - ಕಂಡುಬರುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ತತ್ವಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ವಿರಾಡ್ರೂಪದ ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವು ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ಚೇತನವಿಲ್ಲದೆ ಕೇವಲ ಜಡವಾಗಿ ಗೋಚರಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತೋ ಭವಾನದ್ಯ ಶಿವಾನುಗ್ರಹತೋ ಹರೇ । ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಶಂಕರಸಂಭೂತ್ಯಾ ಹ್ಯಂಡಂ ಚೈತನ್ಯಮಾವಹ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರೇ - ಎಲೈ ಹರಿಯೇ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಭವಾನ್ - ನೀನು
• ಶಿವಾನುಗ್ರಹತಃ - ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಃ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಶಂಕರಸಂಭೂತ್ಯಾ - ಶಂಕರನ ಅಂಶದಿಂದ ಜನ್ಮತಾಳಿದ ನೀನು
• ಅಂಡಂ - ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಕ್ಕೆ
• ಚೈತನ್ಯಂ - ಚೇತನವನ್ನು
• ಆವಹ ಹಿ - ತುಂಬು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಶ್ರೀಹರಿಯೇ! ನೀನು ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಇಂದು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಶಂಕರನ ಅಂಶದಿಂದ ಆವಿರ್ಭವಿಸಿದ ನೀನು ಈ ಜಡವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಕ್ಕೆ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ತುಂಬು.

ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ಚ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಃ ಶಂಭೋರಾಜ್ಞಾಪರಾಯಣಃ । ಅನಂತರೂಪಮಾಸ್ಥಾಯ ಪ್ರವಿವೇಶ ತದಂಡಕಂ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ಉಕ್ತೇ ಚ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಲು
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ
• ಆಜ್ಞಾಪರಾಯಣಃ - ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವನಾದ
• ಮಹಾವಿಷ್ಣುಃ - ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು
• ಅನಂತರೂಪಂ - ಅನಂತ ರೂಪವನ್ನು
• ಆಸ್ಥಾಯ - ಧರಿಸಿ
• ತತ್ ಅಂಡಕಂ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು
• ಪ್ರವಿವೇಶ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಾಗ, ಶಿವನ ಆಜ್ಞಾಪಾಲಕನಾದ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ಅನಂತ ರೂಪಗಳನ್ನು ತಳೆದು ಆ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು.

ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷಾ ಪುರುಷಃ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಃ ಸಹಸ್ರಪಾತ್ । ಸ ಭೂಮಿಂ ಸರ್ವತಃ ಸ್ಪೃತ್ತ್ವಾ ತದಂಡಂ ವ್ಯಾಪ್ತವಾನಿತಿ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷಾ - ಸಾವಿರ ತಲೆಗಳುಳ್ಳವನೂ
• ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಃ - ಸಾವಿರ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನೂ
• ಸಹಸ್ರಪಾತ್ - ಸಾವಿರ ಪಾದಗಳುಳ್ಳವನೂ ಆದ
• ಸಃ ಪುರುಷಃ - ಆ ಪುರುಷನು
• ಭೂಮಿಂ - ಭೂಮಿಯನ್ನು
• ಸರ್ವತಃ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ
• ಸ್ಪೃತ್ತ್ವಾ - ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿ
• ತತ್ ಅಂಡಂ - ಆ ಅಂಡವನ್ನು
• ವ್ಯಾಪ್ತವಾನ್ - ವ್ಯಾಪಿಸಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾವಿರ ತಲೆಗಳು, ಸಾವಿರ ಕಣ್ಣುಗಳು ಮತ್ತು ಸಾವಿರ ಪಾದಗಳುಳ್ಳ ಆ ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಸ್ಪರ್ಶಿಸುತ್ತಾ ಅದನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿದನು.

ಪ್ರವಿಷ್ಟೇ ವಿಷ್ಣುನಾ ತಸ್ಮಿನ್ನಂಡೇ ಸಮ್ಯಕ್ಸ್ತುತೇನ ಮೇ । ಸಚೇತನಮಭೂದಂಡಂ ಚತುರ್ವಿಂಶತಿಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇ - ನನ್ನಿಂದ
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಸರಿಯಾಗಿ
• ಸ್ತುತೇನ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ವಿಷ್ಣುನಾ - ವಿಷ್ಣುವು
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ಅಂಡೇ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರವಿಷ್ಟೇ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಾಗ
• ಚತುರ್ವಿಂಶತಿಸಂಜ್ಞಕಂ - ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ತತ್ವಗಳ
• ಅಂಡಂ - ಅಂಡವು
• ಸಚೇತನಂ - ಚೇತನಯುಕ್ತವಾಗಿ
• ಅಭೂತ್ - ಆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನಿಂದ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವಿಷ್ಣುವು ಆ ಅಂಡವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದೊಡನೆ, ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ತತ್ವಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವು ಚೇತನವನ್ನು ಪಡೆದು ಸಜೀವವಾಯಿತು.

ಪಾತಾಲಾದಿಸಮಾರಭ್ಯ ಸತ್ಯಲೋಕಾಧಿಪಃ ಸ್ವಯಂ । ರಾಜತೇ ಸ್ಮ ಹರಿಸ್ತತ್ರ ವೈರಾಜಃ ಪುರುಷಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಪಾತಾಲಾದಿ - ಪಾತಾಳ ಮುಂತಾದ ಲೋಕಗಳಿಂದ
• ಸಮಾರಭ್ಯ - ಆರಂಭಿಸಿ
• ಸತ್ಯಲೋಕಾಧಿಪಃ - ಸತ್ಯಲೋಕದವರೆಗಿನ ಒಡೆಯನಾಗಿ
• ಸ್ವಯಂ - ಸ್ವತಃ
• ವೈರಾಜಃ - ವಿರಾಟ್ ರೂಪಿಯಾದ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭು
• ಹರಿಃ ಪುರುಷಃ - ಹರಿಪುರುಷನು
• ರಾಜತೇ ಸ್ಮ - ಶೋಭಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಪಾತಾಳ ಲೋಕದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಸತ್ಯಲೋಕದವರೆಗಿನ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಅಧಿಪತಿಯಾಗಿ ಸ್ವತಃ ವಿರಾಟ್ ರೂಪಿಯಾದ ಪ್ರಭು ಶ್ರೀಹರಿಯು ವಿರಾಜಮಾನನಾಗಿ ಶೋಭಿಸಿದನು.

ಕೈಲಾಸನಗರಂ ರಮ್ಯಂ ಸರ್ವೋಪರಿವಿರಾಜಿತಂ । ನಿವಾಸಾರ್ಥಂ ನಿಜಸ್ಯೈವ ಪಂಚವಕ್ತ್ರಶ್ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚವಕ್ತ್ರಃ - ಪಂಚಮುಖನಾದ ಶಿವನು
• ನಿಜಸ್ಯ ಏವ - ತನ್ನದೇ ಆದ
• ನಿವಾಸಾರ್ಥಂ - ವಾಸಕ್ಕಾಗಿ
• ಸರ್ವೋಪರಿವಿರಾಜಿತಂ - ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮೇಲೆ ಶೋಭಿಸುವ
• ರಮ್ಯಂ - ರಮಣೀಯವಾದ
• ಕೈಲಾಸನಗರಂ - ಕೈಲಾಸನಗರವನ್ನು
• ಚಕಾರ ಹ - ನಿರ್ಮಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಂಚಮುಖನಾದ ಪರಶಿವನು ತಾನು ನೆಲೆಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಲೋಕಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಮೇಲಿರುವ ಅತ್ಯಂತ ರಮಣೀಯವಾದ ಕೈಲಾಸನಗರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು.

ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸ್ಯ ತಥಾ ನಾಶೇ ವೈಕುಂಠಸ್ಯ ಚ ತಸ್ಯ ಚ । ಕದಾಚಿದೇವ ದೇವರ್ಷೇ ನಾಶೋ ನಾಸ್ತಿ ತಯೋರಿಹ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವರ್ಷೇ - ಎಲೈ ದೇವರ್ಷಿಯೇ
• ಇಹ - ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸ್ಯ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ
• ನಾಶೇ ತಥಾ - ನಾಶವಾದರೂ ಕೂಡ
• ವೈಕುಂಠಸ್ಯ ಚ - ವೈಕುಂಠಕ್ಕೂ
• ತಸ್ಯ ಚ - ಆ ಕೈಲಾಸಕ್ಕೂ
• ಕದಾಚಿತ್ ಏವ - ಎಂದಿಗೂ ಕೂಡ
• ನಾಶಃ - ವಿನಾಶವು
• ನಾಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವರ್ಷಿ ನಾರದನೇ! ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವು ನಾಶ ಹೊಂದಿದರೂ ಕೂಡ, ವೈಕುಂಠ ಧಾಮಕ್ಕಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಆ ಕೈಲಾಸ ಧಾಮಕ್ಕಾಗಲಿ ಎಂದಿಗೂ ನಾಶವಿಲ್ಲ.

ಸತ್ಯಂ ಪದಮುಪಾಶ್ರಿತ್ಯ ಸ್ಥಿತೋಽಹಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ । ಸೃಷ್ಟಿಕಾಮೋಽಭವಂ ತಾತ ಮಹಾದೇವಾಜ್ಞಯಾ ಹ್ಯಹಂ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಮುನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ
• ತಾತ - ಮಗನೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವಾದ
• ಪದಂ - ಸ್ಥಾನವನ್ನು
• ಉಪಾಶ್ರಿತ್ಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ
• ಸ್ಥಿತಃ - ಇದ್ದುಕೊಂಡು
• ಮಹಾದೇವ-ಆಜ್ಞಯಾ - ಮಹಾದೇವನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಸೃಷ್ಟಿಕಾಮಃ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುವವನು
• ಅಭವಂ ಹಿ - ಆದೆನಲ್ಲವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಮಗನೇ! ನಾನು ಸತ್ಯಲೋಕವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೆನು. ತರುವಾಯ ಮಹಾದೇವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಸೃಷ್ಟಿಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದೆನು.

ಸಿಸೃಕ್ಷೋರಥ ಮೇ ಪ್ರಾದುರಭವತ್ಪಾಪಸರ್ಗಕಃ । ಅವಿದ್ಯಾಪಂಚಕಸ್ತಾತ ಬುದ್ಧಿಪೂರ್ವಸ್ತಮೋಪಮಃ । ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಸಿಸೃಕ್ಷೋಃ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ತಾತ - ಮಗನೇ
• ಪಾಪಸರ್ಗಕಃ - ಪಾಪಮಯವಾದ ಸೃಷ್ಟಿಯು
• ಪ್ರಾದುರಭವತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ಬುದ್ಧಿಪೂರ್ವಃ - ಬುದ್ಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ತಮೋಪಮಃ - ಅಜ್ಞಾನ ರೂಪವಾದ
• ಅವಿದ್ಯಾಪಂಚಕಃ - ಐದು ಬಗೆಯ ಅವಿದ್ಯೆಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಗನೇ! ಸೃಷ್ಟಿಸಬೇಕೆಂಬ ಇಚ್ಛೆಯುಳ್ಳ ನನಗೆ ಮೊದಲು ಪಾಪರೂಪವಾದ ಸೃಷ್ಟಿಯು ಉಂಟಾಯಿತು. ಇದು ತಮೋಗುಣ ಪ್ರಧಾನವಾದ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಉಂಟಾದ ಐದು ವಿಧದ ಅವಿದ್ಯೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಾಗಿತ್ತು.

ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತೋಽಹಮಸೃಜಂ ಸ್ಥಾವರಾಭಿಧಂ । ಮುಖ್ಯಸರ್ಗಂ ಚ ನಿಃಸಂಗಮಧ್ಯಾಯಂ ಶಂಭುಶಾಸನಾತ್  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತಃ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಶಂಭು-ಶಾಸನಾತ್ - ಶಂಭುವಿನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಸ್ಥಾವರ-ಅಭಿಧಂ - ಸ್ಥಾವರ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ
• ನಿಃಸಂಗಂ - ಸಂಗರಹಿತವಾದ
• ಅಧ್ಯಾಯಂ - ಧ್ಯಾನಶೀಲವಾದ
• ಮುಖ್ಯಸರ್ಗಂ - ಮುಖ್ಯಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು
• ಅಸೃಜಂ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ ನಾನು ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಕನಾಗಿ, ಪರಮೇಶ್ವರನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಸ್ಥಾವರಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಸಂಗರಹಿತವಾದ ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯಸರ್ಗವೆಂಬ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಮಾಡಿದೆನು.

ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮೇ ಸಿಸೃಕ್ಷೋಶ್ಚ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸಾಧಕಮಾತ್ಮನಃ । ಸರ್ಗೋಽವರ್ತತ ದುಃಖಾಢ್ಯಸ್ತಿರ್ಯಕ್ಸ್ರೋತಾ ನ ಸಾಧಕಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಂ - ಆ ಮುಖ್ಯಸರ್ಗವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಆತ್ಮನಃ - ನನ್ನ
• ಸಾಧಕಂ - ಪುರುಷಾರ್ಥ ಸಾಧನೆಗೆ ಉಪಯುಕ್ತವಲ್ಲದ್ದನ್ನು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ಸಿಸೃಕ್ಷೋಃ ಮೇ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದ ನನಗೆ
• ದುಃಖ-ಆಢ್ಯಃ - ದುಃಖದಿಂದ ತುಂಬಿದ
• ತಿರ್ಯಕ್-ಸ್ರೋತಾಃ - ತಿರ್ಯಕ್ಸ್ರೋತಸ್ಸು
• ಸರ್ಗಃ - ಸೃಷ್ಟಿಯು
• ಅವರ್ತತ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ನ ಸಾಧಕಃ - ಇದು ಕೂಡ ಸಾಧಕವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮುಖ್ಯಸರ್ಗವನ್ನು ನೋಡಿ, ಅದು ಪುರುಷಾರ್ಥ ಸಾಧನೆಗೆ ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು, ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದ ನನಗೆ ತರುವಾಯ ದುಃಖಭೂಯಿಷ್ಠವಾದ ತಿರ್ಯಕ್ಸ್ರೋತಸ್ಸು ಎಂಬ ಸೃಷ್ಟಿಯು ಉಂಟಾಯಿತು. ಆದರೆ ಇದು ಕೂಡ ಸಾಧಕವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.

ತಂ ಚಾಸಾಧಕಮಾಜ್ಞಾಯ ಪುನಶ್ಚಿಂತಯತಶ್ಚ ಮೇ । ಅಭವತ್ಸಾತ್ತ್ವಿಕಃ ಸರ್ಗ ಊರ್ಧ್ವಸ್ರೋತಾ ಇತಿ ದ್ರುತಂ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಂ ಚ - ಆ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನೂ ಸಹ
• ಅಸಾಧಕಂ - ಅಸಾಧಕವೆಂದು
• ಆಜ್ಞಾಯ - ತಿಳಿದು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಚಿಂತಯತಃ ಮೇ - ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದ ನನಗೆ
• ದ್ರುತಂ - ಬೇಗನೆ
• ಊರ್ಧ್ವಸ್ರೋತಾಃ ಇತಿ - ಊರ್ಧ್ವಸ್ರೋತಸ್ಸು ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಸಾತ್ತ್ವಿಕಃ - ಸಾತ್ತ್ವಿಕವಾದ
• ಸರ್ಗಃ - ಸೃಷ್ಟಿಯು
• ಅಭವತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ತಿರ್ಯಕ್ಸ್ರೋತಸ್ಸು ಸೃಷ್ಟಿಯೂ ಕೂಡ ಧರ್ಮಸಾಧನೆಗೆ ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲವೆಂದು ಅರಿತು, ನಾನು ಮತ್ತೆ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿರಲು, ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಊರ್ಧ್ವಸ್ರೋತಸ್ಸು ಎಂಬ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಸೃಷ್ಟಿಯು ಉಂಟಾಯಿತು.

ದೇವಸರ್ಗಃ ಪ್ರತಿಖ್ಯಾತಃ ಸತ್ಯೋಽತೀವ ಸುಖಾವಹಃ । ತಮಪ್ಯಸಾಧಕಂ ಮತ್ವಾಽಚಿಂತಯಂ ಪ್ರಭುಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಸರ್ಗಃ - ದೇವಸರ್ಗವೆಂದು
• ಪ್ರತಿಖ್ಯಾತಃ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ
• ಸತ್ಯಃ - ಸತ್ಯಗುಣವುಳ್ಳ
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ಸುಖ-ಆವಹಃ - ಸುಖದಾಯಕವಾದ ಆ ಸೃಷ್ಟಿಯು ಉಂಟಾಯಿತು
• ತಂ ಅಪಿ - ಅದನ್ನು ಕೂಡ
• ಅಸಾಧಕಂ - ಧರ್ಮಸಾಧಕವಲ್ಲವೆಂದು
• ಮತ್ವಾ - ಭಾವಿಸಿ
• ಆತ್ಮನಃ ಪ್ರಭುಂ - ನನ್ನ ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಅಚಿಂತಯಂ - ಧ್ಯಾನಿಸಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸೃಷ್ಟಿಯು ದೇವಸರ್ಗವೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದ್ದು, ಸತ್ಯಗುಣ ಪ್ರಧಾನವೂ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಸುಖದಾಯಕವೂ ಆಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅದೂ ಸಹ ಕರ್ಮಸಾಧನೆಗೆ ಅಸಮರ್ಥವೆಂದು ತಿಳಿದು, ನಾನು ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಕುರಿತು ಯೋಚಿಸಿದೆನು.

ಪ್ರಾದುರಾಸೀತ್ತತಃ ಸರ್ಗೋ ರಾಜಸಃ ಶಂಕರಾಜ್ಞಯಾ । ಅರ್ವಾಕ್ಸ್ರೋತಾ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ಮಾನುಷಃ ಪರಸಾಧಕಃ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಶಂಕರ-ಆಜ್ಞಯಾ - ಶಂಕರನ ಅಪ್ಪಣೆಯಿಂದ
• ರಾಜಸಃ - ರಜೋಗುಣ ಪ್ರಧಾನವಾದ
• ಅರ್ವಾಕ್-ಸ್ರೋತಾಃ ಇತಿ - ಅರ್ವಾಕ್ಸ್ರೋತಸ್ಸು ಎಂದು
• ಖ್ಯಾತಃ - ಹೆಸರಾದ
• ಪರಸಾಧಕಃ - ಪರಮ ಸಾಧಕವಾದ
• ಮಾನುಷಃ - ಮನುಷ್ಯರ
• ಸರ್ಗಃ - ಸೃಷ್ಟಿಯು
• ಪ್ರಾದುರಾಸೀತ್ - ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ ರಜೋಗುಣಪ್ರಧಾನವಾದ, ಅರ್ವಾಕ್ಸ್ರೋತಸ್ಸು ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ, ಕರ್ಮಸಾಧನೆಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಮನುಷ್ಯ ಸೃಷ್ಟಿಯು ಉಂಟಾಯಿತು.

ಮಹಾದೇವಾಜ್ಞಯಾ ಸರ್ಗಸ್ತತೋ ಭೂತಾದಿಕೋಽಭವತ್ । ಇತಿ ಪಂಚವಿಧಾ ಸೃಷ್ಟಿಃ ಪ್ರವೃತ್ತಾ ವೈ ಕೃತಾ ಮಯಾ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಮಹಾದೇವ-ಆಜ್ಞಯಾ - ಮಹಾದೇವನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಭೂತ-ಆದಿಕಃ - ಭೂತಪ್ರೇತಾದಿಗಳ
• ಸರ್ಗಃ - ಸೃಷ್ಟಿಯು
• ಅಭವತ್ - ಆಯಿತು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಪಂಚವಿಧಾ - ಐದು ವಿಧವಾದ
• ಸೃಷ್ಟಿಃ - ಸೃಷ್ಟಿಯು
• ಪ್ರವೃತ್ತಾ ವೈ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ಕೃತಾ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ ಮಹಾದೇವನ ಅಪ್ಪಣೆಯಂತೆ ಭೂತ-ಪ್ರೇತಾದಿಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಯಿತು. ಹೀಗೆ ನನ್ನಿಂದ ಐದು ವಿಧವಾದ ಸೃಷ್ಟಿಗಳು ಪ್ರವೃತ್ತವಾದವು.

ತ್ರಯಃ ಸರ್ಗಾಃ ಪ್ರಕೃತ್ಯಾಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ । ತತ್ರಾದ್ಯೋ ಮಹತಃ ಸರ್ಗೋ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಭೌತಿಕಃ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ
• ಪ್ರಕೃತ್ಯಾಃ ಚ - ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ತ್ರಯಃ - ಮೂರು
• ಸರ್ಗಾಃ - ಸೃಷ್ಟಿಗಳು
• ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ
• ತತ್ರ - ಅವುಗಳಲ್ಲಿ
• ಅದ್ಯಃ - ಮೊದಲನೆಯದು
• ಮಹತಃ - ಮಹತ್ತತ್ತ್ವದ
• ಸರ್ಗಃ - ಸೃಷ್ಟಿ
• ದ್ವಿತೀಯಃ - ಎರಡನೆಯದು
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಭೌತಿಕಃ - ತನ್ಮಾತ್ರೆಗಳ ಸೃಷ್ಟಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನ ಪ್ರಕೃತಿ ಸಂಬಂಧಿಯಾದ ಮೂರು ಸರ್ಗಗಳು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದು ಮಹತ್ತತ್ತ್ವದ ಸೃಷ್ಟಿ. ಎರಡನೆಯದು ಸೂಕ್ಷ್ಮಭೂತಗಳ ಸೃಷ್ಟಿ.

ವೈಕಾರಿಕಸ್ತೃತೀಯಶ್ಚ ಇತ್ಯೇತೇ ಪ್ರಾಕೃತಾಸ್ತ್ರಯಃ । ಏವಂ ಚಾಷ್ಟವಿಧಾಃ ಸರ್ಗಾಃ ಪ್ರಾಕೃತೈರ್ವೈಕೃತೈಃ ಸಹ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೃತೀಯಃ ಚ - ಮೂರನೆಯದಾದರೋ
• ವೈಕಾರಿಕಃ - ವೈಕಾರಿಕ ಸೃಷ್ಟಿ
• ಇತಿ ಏತೇ - ಹೀಗೆ ಇವು
• ತ್ರಯಃ - ಮೂರು
• ಪ್ರಾಕೃತಾಃ - ಪ್ರಾಕೃತ ಸೃಷ್ಟಿಗಳು
• ಏವಂ ಚ - ಹೀಗೆಯೇ
• ಪ್ರಾಕೃತೈಃ - ಪ್ರಾಕೃತ ಸೃಷ್ಟಿಗಳ ಮತ್ತು
• ವೈಕೃತೈಃ ಸಹ - ವೈಕೃತ ಸೃಷ್ಟಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ
• ಅಷ್ಟವಿಧಾಃ - ಎಂಟು ವಿಧವಾದ
• ಸರ್ಗಾಃ - ಸೃಷ್ಟಿಗಳು ಉಂಟಾದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂರನೆಯದು ವೈಕಾರಿಕ (ಅಹಂಕಾರ) ಸೃಷ್ಟಿ. ಹೀಗೆ ಇವು ಮೂರು ಪ್ರಾಕೃತ ಸೃಷ್ಟಿಗಳು. ಈ ಮೂರು ಪ್ರಾಕೃತ ಸೃಷ್ಟಿಗಳು ಮತ್ತು ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ ಐದು ವೈಕೃತ ಸೃಷ್ಟಿಗಳು ಸೇರಿ ಒಟ್ಟು ಎಂಟು ವಿಧದ ಸೃಷ್ಟಿಗಳಾಗುತ್ತವೆ.

ಕೌಮಾರೋ ನವಮಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಪ್ರಾಕೃತೋ ವೈಕೃತಶ್ಚ ಸಃ । ಏಷಾಮವಾಂತರೋ ಭೇದೋ ಮಯಾ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನವಮಃ - ಒಂಬತ್ತನೆಯದು
• ಕೌಮಾರಃ - ಕೌಮಾರ ಸರ್ಗವೆಂದು
• ಪ್ರೋಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಸಃ - ಅದು
• ಪ್ರಾಕೃತಃ - ಪ್ರಾಕೃತವೂ
• ವೈಕೃತಃ ಚ - ವೈಕೃತವೂ ಆಗಿದೆ
• ಏಷಾಂ - ಇವುಗಳ
• ಅವಾಂತರಃ - ಒಳ
• ಭೇದಃ - ಭೇದಗಳನ್ನು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ವಕ್ತುಂ - ಹೇಳಲು
• ನ ಶಕ್ಯತೇ - ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂಬತ್ತನೆಯದು ಕೌಮಾರ ಸೃಷ್ಟಿ ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಅದು ಪ್ರಾಕೃತ ಮತ್ತು ವೈಕೃತ ಎರಡೂ ಆಗಿದೆ. ಇವುಗಳ ಇನ್ನುಳಿದ ಒಳ ಭೇದಗಳನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳಲು ನನ್ನಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಅಲ್ಪತ್ವಾದುಪಯೋಗಸ್ಯ ವಚ್ಮಿ ಸರ್ಗಂ ದ್ವಿಜಾತ್ಮಕಂ । ಕೌಮಾರಃ ಸನಕಾದೀನಾಂ ಯತ್ರ ಸರ್ಗೋ ಮಹಾನಭೂತ್  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಪಯೋಗಸ್ಯ - ಪ್ರಯೋಜನವು
• ಅಲ್ಪತ್ವಾತ್ - ಕಡಮೆಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ದ್ವಿಜಾತ್ಮಕಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ರೂಪದ
• ಸರ್ಗಂ - ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು
• ವಚ್ಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಯತ್ರ - ಯಾವುದರಲ್ಲಿ
• ಸನಕ-ಆದೀನಾಂ - ಸನಕ ಮೊದಲಾದವರ
• ಕೌಮಾರಃ - ಕೌಮಾರ
• ಸರ್ಗಃ - ಸೃಷ್ಟಿಯು
• ಮಹಾನ್ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿ
• ಅಭೂತ್ - ಆಯಿತೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ವಿವರಗಳ ಪ್ರಯೋಜನ ಕಡಮೆಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ನಾನು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ರೂಪದ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಇದರಲ್ಲಿಯೇ ಸನಕ ಮೊದಲಾದ ಮುನಿಗಳ ಮಹತ್ತರವಾದ ಕೌಮಾರ ಸೃಷ್ಟಿಯು ಉಂಟಾಯಿತು.

ಸನಕಾದ್ಯಾಃ ಸುತಾ ಮೇ ಹಿ ಮಾನಸಾ ಬ್ರಹ್ಮಸಮ್ಮಿತಾಃ । ಮಹಾವೈರಾಗ್ಯಸಂಪನ್ನಾ ಅಭವನ್ಪಂಚ ಸುವ್ರತಾಃ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಮಾನಸಾಃ - ಮಾನಸಿಕ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ಜನಿಸಿದ
• ಸುತಾಃ ಹಿ - ಪುತ್ರರಾದರೋ
• ಬ್ರಹ್ಮಸಮ್ಮಿತಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಸಮಾನರಾದ
• ಮಹಾವೈರಾಗ್ಯಸಂಪನ್ನಾಃ - ತೀವ್ರ ವೈರಾಗ್ಯವುಳ್ಳವರೂ
• ಸುವ್ರತಾಃ - ಉತ್ತಮ ವ್ರತ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವರೂ ಆದ
• ಸನಕ-ಆದ್ಯಾಃ - ಸನಕ ಮೊದಲಾದ
• ಪಂಚ - ಐದು ಮಂದಿ
• ಅಭವನ್ - ಉಂಟಾದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಮಾನಸ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಪುತ್ರರಾದ ಸನಕ ಮೊದಲಾದ ಐದು ಜನ ಮುನಿಗಳು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳೂ, ಮಹಾ ವೈರಾಗ್ಯಶಾಲಿಗಳೂ ಮತ್ತು ಕಠಿಣ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುವ ಸುವ್ರತಿಗಳೂ ಆಗಿದ್ದರು.

ಮಯಾಜ್ಞಪ್ತಾ ಅಪಿ ಚ ತೇ ಸಂಸಾರವಿಮುಖಾ ಬುಧಾಃ । ಶಿವಧ್ಯಾನೈಕಮನಸೋ ನ ಸೃಷ್ಟೌ ಚಕ್ರಿರೇ ಮತಿಂ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಆಜ್ಞಪ್ತಾಃ ಅಪಿ ಚ - ಆಜ್ಞಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೂ ಸಹ
• ತೇ - ಆ
• ಬುಧಾಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು
• ಸಂಸಾರ-ವಿಮುಖಾಃ - ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದವರಾಗಿ
• ಶಿವ-ಧ್ಯಾನ-ಏಕ-ಮನಸಃ - ಶಿವನ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲೇ ಲೀನವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಸೃಷ್ಟೌ - ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಮತಿಂ - ಗಮನವನ್ನು
• ನ ಚಕ್ರಿರೇ - ಇಡಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದರೂ ಕೂಡ ಆ ಮಹಾ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ವಿರಕ್ತರಾಗಿ, ಕೇವಲ ಶಿವನ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲೇ ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನೆಟ್ಟು ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಲು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ.

ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರಂ ಚ ತೈರ್ದತ್ತಂ ಶ್ರುತ್ವಾಹಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ । ಅಕಾರ್ಷಂ ಕ್ರೋಧಮತ್ಯುಗ್ರಂ ಮೋಹಮಾಪ್ತಶ್ಚ ನಾರದ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ನಾರದ - ನಾರದನೇ
• ತೈಃ - ಅವರಿಂದ
• ದತ್ತಂ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರಂ ಚ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಅತಿ-ಉಗ್ರಂ - ಅತ್ಯಂತ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ
• ಕ್ರೋಧಂ - ಕೋಪವನ್ನು
• ಅಕಾರ್ಷಂ - ಮಾಡಿದೆನು
• ಮೋಹಂ ಚ - ಮತ್ತು ಮೋಹವನ್ನು
• ಆಪ್ತಃ - ಹೊಂದಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ನಾರದನೇ! ಅವರಿಂದ ಬಂದ ನಿರಾಕರಣೆಯ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೇಳಿ ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಉಗ್ರವಾದ ಕೋಪವನ್ನು ತಾಳಿದೆನು ಮತ್ತು ಮೋಹಾವೃತನಾದೆನು.

ಕ್ರುದ್ಧಸ್ಯ ಮೋಹಿತಸ್ಯಾಥ ವಿಹ್ವಲಸ್ಯ ಮುನೇ ಮಮ । ಕ್ರೋಧೇನ ಖಲು ನೇತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರಾಪತನ್ನಶ್ರುಬಿಂದವಃ  ॥ ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಮುನಿಯೇ
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಕ್ರುದ್ಧಸ್ಯ - ಕೋಪಗೊಂಡವನೂ
• ಮೋಹಿತಸ್ಯ - ಮೋಹಗೊಂಡವನೂ
• ವಿಹ್ವಲಸ್ಯ - ವ್ಯಾಕುಲನಾದವನೂ ಆದ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ನೇತ್ರಾಭ್ಯಾಂ - ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ
• ಕ್ರೋಧೇನ ಖಲು - ಕೋಪೋದ್ರೇಕದಿಂದಲೇ
• ಅಶ್ರು-ಬಿಂದವಃ - ಕಣ್ಣೀರಿನ ಹನಿಗಳು
• ಪ್ರಾಪತನ್ - ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ! ಹಾಗೆ ಕೋಪಗೊಂಡು, ಮೋಹಾಚ್ಛನ್ನನಾಗಿ, ವ್ಯಾಕುಲನಾಗಿದ್ದ ನನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ತೀವ್ರವಾದ ಸಿಟ್ಟಿನ ಕಾರಣ ಕಣ್ಣೀರಿನ ಹನಿಗಳು ಕೆಳಗೆ ಉರುಳಿದವು.

ತಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇ ತತ್ರ ಸ್ಮೃತೇನ ಮನಸಾ ಮಯಾ । ಪ್ರಬೋಧಿತೋಽಹಂ ತ್ವರಿತಮಾಗತೇನ ಹಿ ವಿಷ್ಣುನಾ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ಅವಸರೇ - ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಸ್ಮೃತೇನ - ಸ್ಮರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದ
• ತ್ವರಿತಂ - ತಟ್ಟನೆ
• ಆಗತೇನ ಹಿ - ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಂತಹ
• ವಿಷ್ಣುನಾ - ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಪ್ರಬೋಧಿತಃ - ಜ್ಞಾನೋದಯ ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಾನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮಹಾವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿದೆನು. ತಕ್ಷಣವೇ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಧಾವಿಸಿ ಬಂದ ವಿಷ್ಣುವು ನನಗೆ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ನೀಡಿ ಪ್ರಬೋಧಿಸಿದನು.

ತಪಃ ಕುರು ಶಿವಸ್ಯೇತಿ ಹರಿಣಾ ಶಿಕ್ಷಿತೋಽಪ್ಯಹಂ । ತಪೋಽಕಾರೀ ಮಹದ್ ಘೋರಂ ಪರಮಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಮುನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನನ್ನು ಕುರಿತು
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಹರಿಣಾ - ಹರಿಯಿಂದ
• ಶಿಕ್ಷಿತಃ ಅಪಿ - ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಮಹತ್ - ಅತ್ಯಂತ
• ಘೋರಂ - ಕಠಿಣವಾದ
• ಪರಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಅಕಾರೀ - ಮಾಡಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! "ನೀನು ಶಿವನನ್ನು ಕುರಿತು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸು" ಎಂದು ವಿಷ್ಣುವು ನನಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿ ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ ಉಗ್ರ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದೆನು.

ತಪಸ್ಯತಶ್ಚ ಸೃಷ್ಟ್ಯರ್ಥಂ ಭ್ರುವೋರ್ಘ್ರಾಣಸ್ಯ ಮಧ್ಯತಃ । ಅವಿಮುಕ್ತಾಭಿಧಾದ್ದೇಶಾತ್ಸ್ವಕೀಯಾನ್ಮೇ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೃಷ್ಟ್ಯರ್ಥಂ - ಸೃಷ್ಟಿಗಾಗಿ
• ತಪಸ್ಯತಃ ಚ - ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ನನ್ನ
• ಭ್ರುವೋಃ - ಹುಬ್ಬುಗಳ
• ಘ್ರಾಣಸ್ಯ - ಮೂಗಿನ
• ಮಧ್ಯತಃ - ಮಧ್ಯಭಾಗದಿಂದ
• ಸ್ವಕೀಯಾತ್ - ನನ್ನದೇ ಆದ
• ಅವಿಮುಕ್ತಾಭಿಧಾತ್ - ಅವಿಮುಕ್ತ ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ದೇಶಾತ್ - ಸ್ಥಾನದಿಂದ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ (ಆವಿರ್ಭವಿಸಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೃಷ್ಟಿಗಾಗಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ನನ್ನ ಭ್ರೂಮಧ್ಯದಿಂದ ಮತ್ತು ನಾಸಿಕದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಿಂದ ಅಂದರೆ ಅವಿಮುಕ್ತ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ನನ್ನದೇ ಆದ ವಿಶೇಷ ಸ್ಥಾನದಿಂದ ಅವನು ಪ್ರಕಟನಾದನು.

ತ್ರಿಮೂರ್ತೀನಾಂ ಮಹೇಶಸ್ಯ ಪ್ರಾದುರಾಸೀದ್ ಘೃಣಾನಿಧಿಃ । ಅರ್ದ್ಧನಾರೀಶ್ವರೋ ಭೂತ್ವಾ ಪೂರ್ಣಾಂಶಃ ಸಕಲೇಶ್ವರಃ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿಮೂರ್ತೀನಾಂ - ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳ
• ಮಹೇಶಸ್ಯ - ಮಹೇಶ್ವರನ
• ಘೃಣಾನಿಧಿಃ - ಕರುಣಾಸಾಗರನಾದ
• ಪೂರ್ಣಾಂಶಃ - ಪೂರ್ಣ ಅಂಶನಾದ
• ಸಕಲೇಶ್ವರಃ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಈಶ್ವರನಾದವನು
• ಅರ್ದ್ಧನಾರೀಶ್ವರೋ - ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರನಾಗಿ
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ಪ್ರಾದುರಾಸೀದ್ - ಪ್ರಕಟನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನ ಮತ್ತು ಕರುಣಾನಿಧಿಯಾದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರ ರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿ, ಪೂರ್ಣಾಂಶನಾಗಿ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಈಶ್ವರನಾಗಿ ಪ್ರಕಟನಾದನು.

ತಮಜಂ ಶಂಕರಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತೇಜೋರಾಶಿಮುಮಾಪತಿಂ । ಸರ್ವಜ್ಞಂ ಸರ್ವಕರ್ತಾರಂ ನೀಲಲೋಹಿತಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಅಜಂ - ಜನ್ಮರಹಿತನಾದ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ತೇಜೋರಾಶಿಂ - ತೇಜಸ್ಸಿನ ರಾಶಿಯಾದ
• ಉಮಾಪತಿಂ - ಉಮಾಪತಿಯಾದ
• ಸರ್ವಜ್ಞಂ - ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ
• ಸರ್ವಕರ್ತಾರಂ - ಸರ್ವಕರ್ತನಾದ
• ನೀಲಲೋಹಿತಸಂಜ್ಞಕಂ - ನೀಲಲೋಹಿತ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನವನನ್ನು (ಕಂಡೆನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜನ್ಮರಹಿತನೂ, ತೇಜೋರಾಶಿಯೂ, ಉಮಾಪತಿಯೂ, ಸರ್ವಜ್ಞನೂ, ಸರ್ವಕರ್ತನೂ ಮತ್ತು ನೀಲಲೋಹಿತ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನವನೂ ಆದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಂಕರನನ್ನು ನಾನು ಕಂಡೆನು.

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನತ್ವಾ ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ತುತ್ವಾಹಂ ತು ಪ್ರಹರ್ಷಿತಃ । ಅವೋಚಂ ದೇವದೇವೇಶಂ ಸೃಜ ತ್ವಂ ವಿವಿಧಾಃ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ - ಮಹಾ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಸ್ತುತ್ವಾ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ಅಹಂ ತು - ನಾನಾದರೋ
• ಪ್ರಹರ್ಷಿತಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ದೇವದೇವೇಶಂ - ದೇವದೇವೇಶ್ವರನಿಗೆ
• ಅವೋಚಂ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆನು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ವಿವಿಧಾಃ - ಬಗೆಬಗೆಯಾದ
• ಪ್ರಜಾಃ - ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು
• ಸೃಜ - ಸೃಷ್ಟಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದೇವದೇವೇಶ್ವರನನ್ನು ಕಂಡು, ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಮತ್ತು ಸ್ತುತಿಸಿ ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಿತನಾದೆನು. ತದನಂತರ ನಾನು ಆತನಿಗೆ, 'ನೀನು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸು' ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆನು.

ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಮ ವಚಃ ಸೋಽಥ ದೇವದೇವೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ । ಸಸರ್ಜ ಸ್ವಾತ್ಮನಸ್ತುಲ್ಯಾನ್ ರುದ್ರೋ ರುದ್ರಗಣಾನ್ಬಹೂನ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಸಃ - ಆ
• ದೇವದೇವಃ - ದೇವದೇವನಾದ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನಾದ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸ್ವಾತ್ಮನಃ ತುಲ್ಯಾನ್ - ತನಗೆ ಸಮಾನರಾದ
• ಬಹೂನ್ - ಅನೇಕ
• ರುದ್ರಗಣಾನ್ - ರುದ್ರಗಣಗಳನ್ನು
• ಸಸರ್ಜ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದ ದೇವದೇವನಾದ ಮಹೇಶ್ವರ ರುದ್ರನು ತನಗೆ ಸಮಾನರಾದ ಅನೇಕ ರುದ್ರಗಣಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು.

ಅವೋಚಂ ಪುನರೇವೇಶಂ ಮಹಾರುದ್ರಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ । ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಭಯಾವಿಷ್ಟಾಃ ಸೃಜ ದೇವ ಪ್ರಜಾ ಇತಿ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಪುನಃ ಏವ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಈಶಂ - ಈಶ್ವರನೂ
• ಮಹಾರುದ್ರಂ - ಮಹಾರುದ್ರನೂ
• ಮಹೇಶ್ವರಂ - ಮಹೇಶ್ವರನೂ ಆದ ಅವನಿಗೆ
• ಅವೋಚಂ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆನು
• ದೇವ - ಎಲೈ ದೇವನೇ
• ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಭಯಾವಿಷ್ಟಾಃ - ಹುಟ್ಟು ಮತ್ತು ಸಾವುಗಳ ಭಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಪ್ರಜಾಃ - ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು
• ಸೃಜ ಇತಿ - ಸೃಷ್ಟಿಸು ಎಂದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಪುನಃ ಈಶ್ವರನೂ, ಮಹಾರುದ್ರನೂ ಆದ ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ 'ಎಲೈ ದೇವನೇ, ಜನ್ಮ ಮೃತ್ಯುಗಳ ಭಯಕ್ಕೊಳಗಾಗುವ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸು' ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನು.

ಏವಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಹಾದೇವೋ ಮದ್ವಚಃ ಕರುಣಾನಿಧಿಃ । ಪ್ರಹಸ್ಯೋವಾಚ ಮಾಂ ಸದ್ಯಃ ಪ್ರಹಸ್ಯ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ (ನಾರದನೇ)
• ಕರುಣಾನಿಧಿಃ - ಕರುಣಾಸಾಗರನಾದ
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನು
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ಮದ್ವಚಃ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಪ್ರಹಸ್ಯ - ನಕ್ಕು
• ಮಾಂ - ನನಗೆ
• ಪ್ರಹಸ್ಯ ಉವಾಚ - ಮುಗುಳ್ನಗುತ್ತಾ ಇಂತೆಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಕರುಣಾಸಾಗರನಾದ ಮಹಾದೇವನು ನನ್ನ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ನಕ್ಕು, ತಕ್ಷಣವೇ ನನಗೆ ಮುಗುಳ್ನಗುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಮಹಾದೇವ ಉವಾಚ । ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಭಯಾವಿಷ್ಟಾ ನಾಹಂ ಸ್ರಕ್ಷ್ಯೇ ಪ್ರಜಾ ವಿಧೇ । ಅಶೋಭನಾಃ ಕರ್ಮವಶಾ ನಿಮಗ್ನಾ ದುಃಖವಾರಿಧೌ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾದೇವಃ ಉವಾಚ - ಮಹಾದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ವಿಧೇ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಭಯಾವಿಷ್ಟಾಃ - ಹುಟ್ಟು ಮತ್ತು ಸಾವುಗಳ ಭಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಅಶೋಭನಾಃ - ಕಲ್ಯಾಣಕರವಲ್ಲದ
• ಕರ್ಮವಶಾಃ - ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ವಶರಾದ
• ದುಃಖವಾರಿಧೌ - ದುಃಖದ ಕಡಲಿನಲ್ಲಿ
• ನಿಮಗ್ನಾಃ - ಮುಳುಗಿರುವ
• ಪ್ರಜಾಃ - ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ನ ಸ್ರಕ್ಷ್ಯೇ - ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾದೇವನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ, ಜನನ ಮರಣಗಳ ಭಯಕ್ಕೊಳಗಾದ, ಕರ್ಮವಶರಾಗಿ ದುಃಖದ ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುವ ಮತ್ತು ಅಶುಭರಾದ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ನಾನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಅಹಂ ದುಃಖೋದಧೌ ಮಗ್ನಾ ಉದ್ಧರಿಷ್ಯಾಮಿ ಚ ಪ್ರಜಾಃ । ಸಮ್ಯಗ್ ಜ್ಞಾನಪ್ರದಾನೇನ ಗುರುಮೂರ್ತಿಪರಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಗುರುಮೂರ್ತಿಪರಿಗ್ರಹಃ - ಗುರುವಿನ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ
• ಸಮ್ಯಗ್ ಜ್ಞಾನಪ್ರದಾನೇನ - ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನವನ್ನು (ಉತ್ತಮ ಜ್ಞಾನವನ್ನು) ನೀಡುವುದರ ಮೂಲಕ
• ದುಃಖೋದಧೌ - ದುಃಖದ ಸಾಗರದಲ್ಲಿ
• ಮಗ್ನಾಃ - ಮುಳುಗಿರುವ
• ಪ್ರಜಾಃ ಚ - ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು
• ಉದ್ಧರಿಷ್ಯಾಮಿ - ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡುವೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಗುರುರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಯಥಾರ್ಥವಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ದುಃಖದ ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುವ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡುವೆನು.

ತ್ವಮೇವ ಸೃಜ ದುಃಖಾಢ್ಯಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಪ್ರಜಾಪತೇ । ಮದಾಜ್ಞಯಾ ನ ಬದ್ಧಸ್ತ್ವಂ ಮಾಯಯಾ ಸಂಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಜಾಪತೇ - ಎಲೈ ಪ್ರಜಾಪತಿಯೇ (ಬ್ರಹ್ಮನೇ)
• ತ್ವಂ ಏವ - ನೀನೇ
• ದುಃಖಾಢ್ಯಾಃ - ದುಃಖದಿಂದ ತುಂಬಿದ
• ಸರ್ವಾಃ - ಎಲ್ಲಾ
• ಪ್ರಜಾಃ - ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು
• ಸೃಜ - ಸೃಷ್ಟಿಸು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮದಾಜ್ಞಯಾ - ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಮಾಯಯಾ - ಮಾಯೆಯಿಂದ
• ನ ಬದ್ಧಃ - ಬಂಧಿಸಲ್ಪಡದೆ
• ಸಂಭವಿಷ್ಯಸಿ - ಇರುವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪ್ರಜಾಪತಿಯೇ, ದುಃಖಭಾಜಕರಾದ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ನೀನೇ ಸೃಷ್ಟಿಸು. ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯ ಬಲದಿಂದ ನೀನು ಸಂಸಾರ ಮಾಯೆಗೆ ಬಲಿಯಾಗದೆ ಮುಕ್ತನಾಗಿಯೇ ಇರುವೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಮಾಂ ಸ ಭಗವಾನ್ಸುಶ್ರೀಮಾನ್ನೀಲಲೋಹಿತಃ । ಸಗಣಃ ಪಶ್ಯತೋ ಮೇ ಹಿ ದ್ರುತಮಂತರ್ದಧೇ ಹರಃ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಮಾಂ - ನನಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಸಃ - ಆ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ಸುಶ್ರೀಮಾನ್ - ಪರಮ ಶೋಭಾಯುಕ್ತನಾದ
• ನೀಲಲೋಹಿತಃ - ನೀಲಲೋಹಿತನಾದ
• ಹರಃ - ಹರನು
• ಸಗಣಃ - ತನ್ನ ಗಣಗಳೊಡನೆ
• ಮೇ ಪಶ್ಯತಃ ಹಿ - ನಾನು ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ
• ದ್ರುತಂ - ಬೇಗನೆ
• ಅಂತರ್ದಧೇ - ಕಣ್ಮರೆಯಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಭಗವಂತನೂ, ಪರಮ ಸುಂದರನೂ ಆದ ಆ ನೀಲಲೋಹಿತ ಹರನು ನನಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ನಾನು ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ತನ್ನ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಕಣ್ಮರೆಯಾದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಖಂಡೇ ಸೃಷ್ಟ್ಯುಪಕ್ರಮೇ ರುದ್ರಾವತಾರಾವಿರ್ಭಾವವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೧\।೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಥಮಖಂಡೇ - ಮೊದಲನೆಯ ಖಂಡದಲ್ಲಿ (ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡದಲ್ಲಿ)
• ಸೃಷ್ಟ್ಯುಪಕ್ರಮೇ - ಸೃಷ್ಟಿಯ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ
• ರುದ್ರಾವತಾರಾವಿರ್ಭಾವವರ್ಣನಂ - ರುದ್ರಾವತಾರದ ಆವಿರ್ಭಾವದ ವರ್ಣನೆಯು
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಪಂಚದಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹದಿನೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೊದಲನೆಯ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ರುದ್ರಾವತಾರದ ಪ್ರಕಟಣೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವ ಹದಿನೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರೀಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದು ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಃ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡೇಃ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಥಮಃ - ಮೊದಲನೆಯ
• ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡಃ - ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೊದಲನೆಯ ಭಾಗವಾದ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡವು.
