ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಅಥ ಶೈಲೇಶ್ವರಃ ಪ್ರೀತೋ ಹಿಮವಾನ್ಮುನಿಸತ್ತಮ । ಸ್ವಪುರಂ ರಚಯಾಮಾಸ ವಿಚಿತ್ರಂ ಪರಮೋತ್ಸವಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ಪ್ರೀತಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನಾದ
• ಶೈಲೇಶ್ವರಃ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ
• ಹಿಮವಾನ್ - ಹಿಮವಂತನು
• ಸ್ವಪುರಂ - ತನ್ನ ನಗರವನ್ನು
• ವಿಚಿತ್ರಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ಪರಮೋತ್ಸವಂ - ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಸವಮಯವಾಗಿ
• ರಚಯಾಮಾಸ - ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಆನಂತರ ಪ್ರೀತಿಗೊಂಡ ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ತನ್ನ ನಗರವನ್ನು ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಸವಮಯವಾಗಿ ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿದನು.

ಸಿಕ್ತಮಾರ್ಗಂ ಸಂಸ್ಕೃತಂ ಚ ಶೋಭಿತಂ ಪರಮರ್ದ್ಧಿಭಿಃ । ದ್ವಾರಿ ದ್ವಾರಿ ಚ ರಂಭಾದಿ ಮಂಗಲಂ ದ್ರವ್ಯಸಂಯುತಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಿಕ್ತಮಾರ್ಗಂ - ನೀರು ಚಿಮುಕಿಸಿದ ಮಾರ್ಗಗಳುಳ್ಳ
• ಸಂಸ್ಕೃತಂ - ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪರಮರ್ದ್ಧಿಭಿಃ - ಮಹೋನ್ನತವಾದ ಐಶ್ವರ್ಯಗಳಿಂದ
• ಶೋಭಿತಂ - ಅಲಂಕೃತಗೊಂಡು ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ
• ದ್ವಾರಿ ದ್ವಾರಿ - ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿಯೂ
• ರಂಭಾದಿ - ಬಾಳೆಕಂದು ಮುಂತಾದ
• ಮಂಗಲ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ದ್ರವ್ಯಸಂಯುತಂ - ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವಂತೆ ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಗರದ ಮಾರ್ಗಗಳಿಗೆ ನೀರನ್ನು ಚಿಮುಕಿಸಿ, ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸಿ, ಅತ್ಯಂತ ಐಶ್ವರ್ಯಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿಯೂ ಬಾಳೆಕಂದು ಮುಂತಾದ ಮಂಗಳಕರವಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟು ಅಲಂಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ಪ್ರಾಂಗಣಂ ರಚಯಾಮಾಸ ರಂಭಾಸ್ತಂಭಸಮನ್ವಿತಂ । ಪಟ್ಟಸೂತ್ರೈಃ ಸನ್ನಿಬದ್ಧಂ ರಸಾಲಪಲ್ಲವಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಂಗಣಂ - ಅಂಗಳವನ್ನು
• ರಂಭಾಸ್ತಂಭಸಮನ್ವಿತಂ - ಬಾಳೆಯ ಕಂಬಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವಂತೆ
• ಪಟ್ಟಸೂತ್ರೈಃ - ರೇಷ್ಮೆ ದಾರಗಳಿಂದ
• ಸನ್ನಿಬದ್ಧಂ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ
• ರಸಾಲಪಲ್ಲವಾನ್ವಿತಂ - ಮಾವಿನ ಚಿಗುರೆಲೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದುದನ್ನಾಗಿ
• ರಚಯಾಮಾಸ - ನಿರ್ಮಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂಗಳವನ್ನು ಬಾಳೆಯ ಕಂಬಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಿ, ರೇಷ್ಮೆಯ ದಾರಗಳಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಟ್ಟಿ, ಮಾವಿನ ಚಿಗುರೆಲೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದುದನ್ನಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದನು.

ಮಾಲತೀಮಾಲ್ಯಸಂಯುಕ್ತಂ ಲಸತ್ತೋರಣಸುಪ್ರಭಂ । ಶೋಭಿತಂ ಮಂಗಲದ್ರವ್ಯೈಶ್ಚತುರ್ದಿಕ್ಷು ಸ್ಥಿತೈಃ ಶುಭೈಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾಲತೀಮಾಲ್ಯಸಂಯುಕ್ತಂ - ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಹೂವಿನ ಹಾರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದುದನ್ನಾಗಿ
• ಲಸತ್ತೋರಣಸುಪ್ರಭಂ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವ ತೋರಣಗಳ ಸುಂದರ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳದ್ದನ್ನಾಗಿ
• ಚತುರ್ದಿಕ್ಷು - ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಸ್ಥಿತೈಃ - ಇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಶುಭೈಃ - ಶುಭಕರವಾದ
• ಮಂಗಲದ್ರವ್ಯೈಃ - ಮಂಗಳ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ
• ಶೋಭಿತಂ - ಶೋಭಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಹೂಮಾಲೆಗಳಿಂದಲೂ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವ ತೋರಣಗಳಿಂದಲೂ ಸುಂದರವಾಗಿ ಕಂಗೊಳಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇರಿಸಿದ ಶುಭಕರವಾದ ಮಂಗಳ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ ಆ ಅಂಗಳವನ್ನು ಶೋಭಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದನು.

ತಥೈವ ಸರ್ವಂ ಪರಯಾ ಮುದಾನ್ವಿತ- ಶ್ಚಕ್ರೇ ಗಿರೀಂದ್ರಃ ಸ್ವಸುತಾರ್ಥಮೇವ । ಗರ್ಗಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಭಾವಂ ಪ್ರಸ್ತಾವಯೋಗ್ಯಂ ಚ ಸುಮಂಗಲಂ ಹಿ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಗಿರೀಂದ್ರಃ - ಗಿರಿರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು
• ಪರಯಾ - ಅತ್ಯಂತ
• ಮುದಾನ್ವಿತಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಸ್ವಸುತಾರ್ಥಂ ಏವ - ತನ್ನ ಮಗಳಿಗಾಗಿಯೇ
• ಮಹಾಪ್ರಭಾವಂ - ಮಹಾ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾದ
• ಗರ್ಗಂ - ಗರ್ಗ ಮುನಿಯನ್ನು
• ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ - ಮುಂದೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು
• ಪ್ರಸ್ತಾವಯೋಗ್ಯಂ - ಆ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ
• ಸುಮಂಗಲಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗೆಯೇ ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ತನ್ನ ಮಗಳ ಮದುವೆಗಾಗಿಯೇ, ಮಹಾ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾದ ಗರ್ಗ ಮುನಿಯನ್ನು ಆಚಾರ್ಯರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಆ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಎಲ್ಲ ಮಂಗಳಕರ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದನು.

ಆಹೂಯ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾಣಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಸಾದರಂ । ಮಂಡಪಂ ಚ ಸುವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ ವೇದಿಕಾದಿಮನೋಹರಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾಣಂ - ದೇವಶಿಲ್ಪಿಯಾದ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನನ್ನು
• ಆಹೂಯ - ಕರೆದು
• ಸಾದರಂ - ಆದರದಿಂದ
• ಸುವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ - ಅತ್ಯಂತ ವಿಶಾಲವಾದ
• ವೇದಿಕಾದಿಮನೋಹರಂ - ವೇದಿಕೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಮನೋಹರವಾದ
• ಮಂಡಪಂ - ಮಂಟಪವನ್ನು
• ಕಾರಯಾಮಾಸ - ಮಾಡಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ದೇವಶಿಲ್ಪಿಯಾದ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಅತ್ಯಂತ ವಿಶಾಲವಾದ ಹಾಗೂ ಸುಂದರವಾದ ಯಜ್ಞವೇದಿಕೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮನೋಹರವಾದ ಮಂಟಪವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು.

ಅಯುತೇನ ಸುರರ್ಷೇ ತದ್ಯೋಜನಾನಾಂ ಚ ವಿಸ್ತೃತಂ । ಅನೇಕಲಕ್ಷಣೋಪೇತಂ ನಾನಾಶ್ಚರ್ಯಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರರ್ಷೇ - ಓ ದೇವರ್ಷಿಯೇ
• ತತ್ - ಆ ಮಂಟಪವು
• ಅಯುತೇನ ಯೋಜನಾನಾಂ - ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಯೋಜನಗಳಷ್ಟು
• ವಿಸ್ತೃತಂ - ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿತ್ತು
• ಅನೇಕಲಕ್ಷಣೋಪೇತಂ - ಅನೇಕ ಶುಭ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದೂ
• ನಾನಾಶ್ಚರ್ಯಸಮನ್ವಿತಂ - ನಾನಾ ತರಹದ ಆಶ್ಚರ್ಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದೂ ಆಗಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವರ್ಷಿಯೇ! ಆ ಮಂಟಪವು ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಯೋಜನಗಳಷ್ಟು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹರಡಿಕೊಂಡಿತ್ತು. ಅದು ಅತ್ಯಂತ ಶುಭಕರವಾದ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದಲೂ ಅನೇಕ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಸಂಗತಿಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿತ್ತು.

ಸ್ಥಾವರಂ ಜಂಗಮಂ ಸರ್ವಂ ಸದೃಶಂ ತೈರ್ಮನೋಹರಂ । ಸರ್ವತೋಽದ್ಭುತಸರ್ವಸ್ವಂ ನಾನಾವಸ್ತುಚಮತ್ಕೃತಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ಥಾವರಂ - ಚಲಿಸದ ವಸ್ತುಗಳು
• ಜಂಗಮಂ - ಚಲಿಸುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಮುಂತಾದವು
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ತೈಃ ಸದೃಶಂ - ಅವುಗಳಂತೆಯೇ
• ಮನೋಹರಂ - ಮನೋಹರವಾಗಿದ್ದವು
• ಸರ್ವತಃ - ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಅದ್ಭುತಸರ್ವಸ್ವಂ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ಅದ್ಭುತಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದುದೂ
• ನಾನಾವಸ್ತುಚಮತ್ಕೃತಂ - ವಿವಿಧ ವಸ್ತುಗಳ ಚಮತ್ಕಾರದಿಂದ ಕೂಡಿದುದೂ ಆಗಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುವ ಮತ್ತು ಚಲಿಸದ ಸಮಸ್ತ ವಸ್ತುಗಳು ನೈಜ ವಸ್ತುಗಳಂತೆಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದವು. ಆ ಮಂಟಪವು ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅದ್ಭುತಗಳಿಂದ ತುಂಬಿ ನಾನಾ ವಸ್ತುಗಳ ಚಮತ್ಕಾರದಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ಜಂಗಮಂ ವಿಜಿತಂ ತತ್ರ ಸ್ಥಾವರೇಣ ವಿಶೇಷತಃ । ಜಂಗಮೇನ ಚ ತತ್ರಾಸೀಜ್ಜಿತಂ ಸ್ಥಾವರಮೇವ ಹಿ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಜಂಗಮಂ - ಚಲಿಸುವ ವಸ್ತುಗಳು
• ಸ್ಥಾವರೇಣ - ಚಲಿಸದ ಸ್ಥಾವರ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ವಿಜಿತಂ - ಜಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದವು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಜಂಗಮೇನ - ಚಲಿಸುವ ಜಂಗಮ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ
• ಸ್ಥಾವರಂ ಏವ ಹಿ - ಸ್ಥಾವರ ವಸ್ತುಗಳೇ
• ಜಿತಂ ಆಸೀತ್ - ಜಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾವರ ವಸ್ತುಗಳು ಎಷ್ಟು ಜೀವಂತವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದವೆಂದರೆ ಅವುಗಳ ಮುಂದೆ ಜಂಗಮ ವಸ್ತುಗಳು ಸೋತುಹೋಗುತ್ತಿದ್ದವು. ಹಾಗೆಯೇ ಜಂಗಮ ವಸ್ತುಗಳು ಸಹ ಎಷ್ಟು ಅದ್ಭುತವಾಗಿದ್ದವೆಂದರೆ ಅವುಗಳ ಮುಂದೆ ಸ್ಥಾವರ ವಸ್ತುಗಳು ಸೋಲೊಪ್ಪುತ್ತಿದ್ದವು.

ಪಯಸಾ ಚ ಜಿತಾ ತತ್ರ ಸ್ಥಲಭೂಮಿರ್ನ ಚಾನ್ಯಥಾ । ಜಲಂ ಕಿಂ ಹಿ ಸ್ಥಲಂ ಕಿಂ ಹಿ ನ ವಿದುಃ ಕೇಽಪಿ ಕೋವಿದಾಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಲಭೂಮಿಃ - ಒಣ ನೆಲವು
• ಪಯಸಾ - ನೀರಿನಿಂದ
• ಜಿತಾ - ಜಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ನ ಚ ಅನ್ಯಥಾ - ಬೇರೆ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅಲ್ಲ
• ಕಿಂ ಹಿ ಜಲಂ - ಇದು ನೀರೇ
• ಕಿಂ ಹಿ ಸ್ಥಲಂ - ಇದು ನೆಲವೇ
• ಕೇ ಅಪಿ ಕೋವಿದಾಃ - ವಿದ್ವಾಂಸರಾದವರು ಕೂಡ
• ನ ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯದಾದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಒಣ ನೆಲವು ನೀರಿನಂತೆ ಹೊಳೆಯುತ್ತಾ ನೀರನ್ನು ಜಯಿಸುವಂತಿತ್ತು. ಇದು ನಿಜವಾದ ನೀರೇ ಅಥವಾ ಒಣ ನೆಲವೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲು ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೂ ಸಹ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಕ್ವಚಿತ್ಸಿಂಹಾಃ ಕೃತ್ರಿಮಾಶ್ಚ ಕ್ವಚಿತ್ಸಾರಸಪಂಕ್ತಯಃ । ಕ್ವಚಿಚ್ಛಿಖಂಡಿನಸ್ತತ್ರ ಕೃತ್ರಿಮಾಶ್ಚ ಮನೋಹರಾಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಕೆಲವೆಡೆ
• ಸಿಂಹಾಃ - ಸಿಂಹಗಳು
• ಕೃತ್ರಿಮಾಃ - ಕೃತಕವಾದವುಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಕೆಲವೆಡೆ
• ಸಾರಸಪಂಕ್ತಯಃ - ಕೊಕ್ಕರೆಗಳ ಸಾಲುಗಳು
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಕೆಲವೆಡೆ
• ಶಿಖಂಡಿನಃ - ನವಿಲುಗಳು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಕೃತ್ರಿಮಾಃ - ಕೃತಕವಾದವುಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮನೋಹರಾಃ - ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸೆಳೆಯುವಂತಿದ್ದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಕೆಲವೆಡೆ ಕೃತಕವಾದ ಸಿಂಹಗಳು, ಕೆಲವೆಡೆ ಸಾರಸ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಸಾಲುಗಳು ಹಾಗೂ ಕೆಲವೆಡೆ ಮನೋಹರವಾದ ಕೃತಕ ನವಿಲುಗಳು ರಚಿತವಾಗಿದ್ದವು.

ಕ್ವಚಿತ್ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಕೃತ್ರಿಮಾಶ್ಚ ನೃತ್ಯಂತ್ಯಃ ಪುರುಷೈಸ್ಸಹ । ಮೋಹಯಂತ್ಯೋ ಜನಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಪಶ್ಯಂತ್ಯಃ ಕೃತ್ರಿಮಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಕೆಲವೆಡೆ
• ಸ್ತ್ರಿಯಃ - ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ಕೃತ್ರಿಮಾಃ - ಕೃತಕವಾದವರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ನೃತ್ಯಂತ್ಯಃ - ನರ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದವು
• ಪುರುಷೈಃ ಸಹ - ಪುರುಷರೊಂದಿಗೆ
• ಮೋಹಯಂತ್ಯಃ - ಮೋಹಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದವು
• ಜನಾನ್ - ಜನರನ್ನು
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲರನ್ನು
• ಪಶ್ಯಂತ್ಯಃ - ನೋಡುತ್ತಿದ್ದವರನ್ನು
• ಕೃತ್ರಿಮಾಃ - ಆ ಕೃತಕ ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೆಲವೆಡೆ ಕೃತಕ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಕೃತಕ ಪುರುಷರೊಂದಿಗೆ ನರ್ತಿಸುತ್ತಾ, ಅಲ್ಲಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ಜನರನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.

ತಥಾ ತೇನೈವ ವಿಧಿನಾ ದ್ವಾರಪಾಲಾ ಮನೋಹರಾಃ । ಹಸ್ತೈರ್ಧನೂಂಷಿ ಚೋದ್ಧೃತ್ಯ ಸ್ಥಾವರಾ ಜಂಗಮೋಪಮಾಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ತೇನ ಏವ ವಿಧಿನಾ - ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ದ್ವಾರಪಾಲಾಃ - ದ್ವಾರಪಾಲಕರು
• ಮನೋಹರಾಃ - ಸುಂದರವಾಗಿದ್ದರು
• ಹಸ್ತೈಃ - ಕೈಗಳಲ್ಲಿ
• ಧನೂಂಷಿ - ಬಿಲ್ಲುಗಳನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಉದ್ಧೃತ್ಯ - ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು
• ಸ್ಥಾವರಾಃ - ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿದ್ದರೂ
• ಜಂಗಮೋಪಮಾಃ - ಚಲಿಸುವವರಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ದ್ವಾರಪಾಲಕರೂ ಕೂಡ ಅತ್ಯಂತ ಮನೋಹರವಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರು. ಅವರು ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದು, ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿದ್ದರೂ ಚಲಿಸುವವರಂತೆಯೇ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ದ್ವಾರಿ ಸ್ಥಿತಾ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಕೃತ್ರಿಮಾ ರಚಿತಾದ್ಭುತಾ । ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಯುಕ್ತಾಗತಾ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಪಯೋರ್ಣವಾತ್  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಾರಿ - ದ್ವಾರದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಾ - ಇದ್ದಳು
• ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಃ - ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯು
• ಕೃತ್ರಿಮಾ - ಕೃತಕವಾಗಿ
• ರಚಿತಾ - ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟವಳು
• ಅದ್ಭುತಾ - ಅದ್ಭುತವಾಗಿದ್ದಳು
• ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಯುಕ್ತಾ - ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವಳಾಗಿದ್ದಳು
• ಆಗತಾ - ಬಂದಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತಿದ್ದಳು
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಾಗಿ
• ಪಯೋರ್ಣವಾತ್ - ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರದಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ಕೃತಕವಾಗಿ ಅದ್ಭುತವಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ಇದ್ದಳು. ಸಕಲ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅವಳು, ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರದಿಂದಲೇ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿರುವಳೋ ಎಂಬಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು.

ಗಜಾಶ್ಚಾಲಂಕೃತಾ ಹ್ಯಾಸನ್ಕೃತ್ರಿಮಾ ಅಕೃತೋಪಮಾಃ । ತಥಾಶ್ವಾಃ ಸಾದಿಭಿಶ್ಚೈವ ಗಜಾಶ್ಚ ಗಜಸಾದಿಭಿಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಜಾಃ - ಆನೆಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಲಂಕೃತಾಃ - ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದವು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಆಸನ್ - ಇದ್ದವು
• ಕೃತ್ರಿಮಾಃ - ಕೃತಕವಾದವುಗಳಾದರೂ
• ಅಕೃತೋಪಮಾಃ - ನಿಜವಾದವುಗಳಂತೆ ಇದ್ದವು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅಶ್ವಾಃ - ಕುದುರೆಗಳು
• ಸಾದಿಭಿಃ - ಸವಾರರೊಂದಿಗೆ
• ಚ ಏವ - ಮತ್ತು
• ಗಜಾಃ - ಆನೆಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಗಜಸಾದಿಭಿಃ - ಮಾವುತರೊಂದಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ಕೃತಕ ಆನೆಗಳು ನಿಜವಾದ ಆನೆಗಳಂತೆಯೇ ತೋರುತ್ತಿದ್ದವು. ಹಾಗೆಯೇ ಕುದುರೆಗಳು ತಮ್ಮ ಸವಾರರೊಂದಿಗೂ, ಆನೆಗಳು ತಮ್ಮ ಮಾವುತರೊಂದಿಗೂ ಸುಂದರವಾಗಿ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದವು.

ರಥಾ ರಥಿಭಿರಾಕೃಷ್ಟಾ ಮಹಾಶ್ಚರ್ಯಸಮನ್ವಿತಾಃ । ವಾಹನಾನಿ ತಥಾನ್ಯಾನಿ ಪತ್ತಯಃ ಕೃತ್ರಿಮಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಥಾಃ - ರಥಗಳು
• ರಥಿಭಿಃ - ರಥಿಕರಿಂದ
• ಆಕೃಷ್ಟಾಃ - ಎಳೆಯಲ್ಪಡುವಂತೆ ಇದ್ದವು
• ಮಹಾಶ್ಚರ್ಯಸಮನ್ವಿತಾಃ - ಮಹಾ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂತಿದ್ದವು
• ವಾಹನಾನಿ - ವಾಹನಗಳು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅನ್ಯಾನಿ - ಇತರ
• ಪತ್ತಯಃ - ಕಾಲಾಳುಗಳು
• ಕೃತ್ರಿಮಾಃ - ಕೃತಕವಾಗಿ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಥಿಕರಿಂದ ಎಳೆಯಲ್ಪಡುವಂತೆ ತೋರುತ್ತಿದ್ದ ರಥಗಳು ನೋಡುಗರಿಗೆ ಮಹಾ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು ತರುತ್ತಿದ್ದವು. ಹಾಗೆಯೇ ಇತರ ವಾಹನಗಳು ಮತ್ತು ಕಾಲಾಳುಗಳೂ ಕೃತಕವಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದವು.

ಏವಂ ವಿಮೋಹನಾರ್ಥಂ ತು ಕೃತಂ ವೈ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ । ದೇವಾನಾಂ ಚ ಮುನೀನಾಂ ಚ ತೇನ ಪ್ರೀತಾತ್ಮನಾ ಮುನೇ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ವಿಮೋಹನಾರ್ಥಂ ತು - ಮೋಹಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ - ವಿಶ್ವಕರ್ಮನಿಂದ
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮುನೀನಾಂ - ಮುನಿಗಳ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತೇನ - ಅವನಿಂದ
• ಪ್ರೀತಾತ್ಮನಾ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ದೇವತೆಗಳ ಮತ್ತು ಮುನಿಗಳ ಮನಸ್ಸನ್ನು ವಿಸ್ಮಯಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾದ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು ಈ ಎಲ್ಲ ಅದ್ಭುತಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು.

ಮಹಾದ್ವಾರಿ ಸ್ಥಿತೋ ನಂದೀ ಕೃತ್ರಿಮಶ್ಚ ಕೃತೋ ಮುನೇ । ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸಂಕಾಶೋ ಯಥಾ ನಂದೀ ತಥೈವ ಸಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾದ್ವಾರಿ - ಮಹಾದ್ವಾರದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಃ - ಇದ್ದ
• ನಂದೀ - ನಂದಿಯು
• ಕೃತ್ರಿಮಃ - ಕೃತಕವಾಗಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಕೃತಃ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದನು
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸಂಕಾಶಃ - ಶುದ್ಧವಾದ ಸ್ಪಟಿಕದಂತೆ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದನು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ನಂದೀ - ನಿಜವಾದ ನಂದಿಯೋ
• ತಥಾ ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸಃ - ಅವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಮಹಾದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ಕೃತಕವಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ನಂದಿಯು ಇದ್ದನು. ಶುದ್ಧ ಸ್ಪಟಿಕದಂತೆ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಅವನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ನಿಜವಾದ ನಂದಿಯಂತೆಯೇ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದನು.

ತಸ್ಯೋಪರಿ ಮಹಾದಿವ್ಯಂ ಪುಷ್ಪಕಂ ರತ್ನಭೂಷಿತಂ । ರಾಜಿತಂ ಪಲ್ಲವೈಃ ಶುಭ್ರೈಶ್ಚಾಮರೈಶ್ಚ ಸುಶೋಭಿತಂ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ ಉಪರಿ - ಅದರ ಮೇಲೆ
• ಮಹಾದಿವ್ಯಂ - ಅತ್ಯಂತ ದಿವ್ಯವಾದ
• ಪುಷ್ಪಕಂ - ಪುಷ್ಪಕ ವಿಮಾನವು
• ರತ್ನಭೂಷಿತಂ - ರತ್ನಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾಗಿತ್ತು
• ರಾಜಿತಂ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು
• ಪಲ್ಲವೈಃ - ಚಿಗುರೆಲೆಗಳಿಂದ
• ಶುಭ್ರೈಃ - ಬಿಳಿಯಾದ
• ಚಾಮರೈಃ - ಚಾಮರಗಳಿಂದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸುಶೋಭಿತಂ - ಸುಂದರವಾಗಿ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದರ ಮೇಲೆ ರತ್ನಖಚಿತವಾದ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ದಿವ್ಯವಾದ ಪುಷ್ಪಕ ವಿಮಾನವಿತ್ತು. ಅದು ಚಿಗುರೆಲೆಗಳಿಂದಲೂ, ಬಿಳಿಯ ಚಾಮರಗಳಿಂದಲೂ ಸುಂದರವಾಗಿ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಶೋಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ವಾಮಪಾರ್ಶ್ವೇ ಗಜೌ ದ್ವೌ ಚ ಶುದ್ಧಕಾಶ್ಮೀರಸನ್ನಿಭೌ । ಚತುರ್ದಂತೌ ಷಷ್ಟಿವರ್ಷೌ ಭೇದಮಾನೌ ಮಹಾಪ್ರಭೌ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಮಪಾರ್ಶ್ವೇ - ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಗಜೌ - ಆನೆಗಳು
• ದ್ವೌ - ಎರಡು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಶುದ್ಧಕಾಶ್ಮೀರಸನ್ನಿಭೌ - ಶುದ್ಧ ಕೇಸರಿಯ ಬಣ್ಣವುಳ್ಳವು
• ಚತುರ್ದಂತೌ - ನಾಲ್ಕು ದಂತಗಳುಳ್ಳವು
• ಷಷ್ಟಿವರ್ಷೌ - ಅರವತ್ತು ವರ್ಷ ಪ್ರಾಯದವುಗಳು
• ಭೇದಮಾನೌ - ದರ್ಪದಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವವು
• ಮಹಾಪ್ರಭೌ - ಮಹತ್ತಾದ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳವುಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದರ ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮಹಾ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ ಎರಡು ಆನೆಗಳಿದ್ದವು. ಅವು ಶುದ್ಧ ಕೇಸರಿಯಂತೆ ಬಣ್ಣ ಹೊಂದಿದ್ದು, ನಾಲ್ಕು ದಂತಗಳುಳ್ಳ ಹಾಗೂ ಅರವತ್ತು ವರ್ಷದ ಪ್ರಾಯದ ಮದ್ದಾನೆಗಳಂತೆ ದರ್ಪದಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.

ತಥೈವಾರ್ಕನಿಭೌ ತೇನ ಕೃತೌ ಚಾಶ್ವೌ ಮಹಾಪ್ರಭೌ । ಚಾಮರಾಲಂಕೃತೌ ದಿವ್ಯೌ ದಿವ್ಯಾಲಂಕಾರಭೂಷಿತೌ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅರ್ಕನಿಭೌ - ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಸಮನಾದ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ
• ತೇನ - ಅವನಿಂದ
• ಕೃತೌ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದವು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಶ್ವೌ - ಎರಡು ಕುದುರೆಗಳು
• ಮಹಾಪ್ರಭೌ - ಮಹಾ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳವುಗಳು
• ಚಾಮರಾಲಂಕೃತೌ - ಚಾಮರಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು
• ದಿವ್ಯೌ - ದಿವ್ಯವಾದವುಗಳು
• ದಿವ್ಯಾಲಂಕಾರಭೂಷಿತೌ - ದಿವ್ಯವಾದ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಭೂಷಿತವಾಗಿದ್ದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗೆಯೇ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಸಮನಾದ ಮಹಾ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ ಎರಡು ದಿವ್ಯ ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದನು. ಅವು ಚಾಮರಗಳಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ದಿವ್ಯವಾದ ಆಭರಣಗಳಿಂದಲೂ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.

ದಂಶಿತಾ ವರರತ್ನಾಢ್ಯಾ ಲೋಕಪಾಲಾಸ್ತಥೈವ ಚ । ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ಯಥಾರ್ಥಂ ವೈ ಕೃತಾ ವೈ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಂಶಿತಾಃ - ಕವಚಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವರು
• ವರರತ್ನಾಢ್ಯಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ರತ್ನಗಳಿಂದ ಒಪ್ಪುತ್ತಿದ್ದವರು
• ಲೋಕಪಾಲಾಃ - ಲೋಕಪಾಲಕರು
• ತಥಾ ಏವ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಯಥಾರ್ಥಂ - ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಕೃತಾಃ - ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರು
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ - ವಿಶ್ವಕರ್ಮನಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೋಕಪಾಲಕರು ಕವಚಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ರತ್ನಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತರಾಗಿದ್ದರು. ಹಾಗೆಯೇ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ಕೃತಕವಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದನು.

ತಥಾ ಹಿ ಋಷಯಃಸರ್ವೇ ಭೃಗ್ವಾದ್ಯಾಶ್ಚ ತಪೋಧನಾಃ । ಅನ್ಯೇ ಹ್ಯುಪಸುರಾಸ್ತದ್ವತ್ಸಿದ್ಧಾಶ್ಚಾನ್ಯೇಽಪಿ ವೈ ಕೃತಾಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ ಹಿ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಭೃಗ್ವಾದ್ಯಾಃ - ಭೃಗು ಮೊದಲಾದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತಪೋಧನಾಃ - ತಪಸ್ವಿಗಳು
• ಅನ್ಯೇ - ಇತರ
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಉಪಸುರಾಃ - ಉಪದೇವತೆಗಳು
• ತದ್ವತ್ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸಿದ್ಧಾಃ - ಸಿದ್ಧರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅನ್ಯೇ ಅಪಿ - ಇತರರೂ ಸಹ
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಕೃತಾಃ - ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗೆಯೇ ಭೃಗು ಮುಂತಾದ ತಪಸ್ವಿಗಳಾದ ಋಷಿಮುನಿಗಳೂ, ಇತರ ಉಪದೇವತೆಗಳು, ಸಿದ್ಧರು ಮುಂತಾದವರೂ ಕೂಡ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನಿಂದ ಅದ್ಭುತವಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರು.

ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಪಾರ್ಷದೈಃ ಸರ್ವೈರ್ಗರುಡಾಖ್ಯೈಃ ಸಮನ್ವಿತಃ । ಕೃತ್ರಿಮೋ ನಿರ್ಮಿತಸ್ತದ್ವತ್ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯರೂಪವಾನ್  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಗರುಡ-ಆಖ್ಯೈಃ - ಗರುಡನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವೈಃ - ಎಲ್ಲಾ
• ಪಾರ್ಷದೈಃ - ಪಾರ್ಷದರಿಂದ (ಸೇವಕರಿಂದ)
• ಸಮನ್ವಿತಃ - ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ತದ್ವತ್ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಕೃತ್ರಿಮಃ - ಕೃತಕವಾಗಿ (ಬೊಂಬೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ)
• ನಿರ್ಮಿತಃ - ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು
• ಪರಮ-ಆಶ್ಚರ್ಯ-ರೂಪವಾನ್ - ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ರೂಪವುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದೇ ರೀತಿ ಗರುಡ ಮುಂತಾದ ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಪಾರ್ಷದರೊಂದಿಗೆ (ಸೇವಕರೊಂದಿಗೆ) ಕೂಡಿದ ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ರೂಪವುಳ್ಳ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಕೃತಕವಾದ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿತ್ತು.

ತಥೈವಾಹಂ ಸುತೈರ್ವೇದೈಸ್ಸಿದ್ಧೈಶ್ಚ ಪರಿವಾರಿತಃ । ಕೃತ್ರಿಮೋ ನಿರ್ಮಿತಸ್ತದ್ವತ್ಪಠನ್ಸೂಕ್ತಾನಿ ನಾರದ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ - ಎಲೈ ನಾರದನೇ
• ತಥಾ ಏವ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು (ಬ್ರಹ್ಮನು)
• ಸುತೈಃ - ನನ್ನ ಪುತ್ರರಿಂದಲೂ
• ವೇದೈಃ - ವೇದಗಳಿಂದಲೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸಿದ್ಧೈಃ - ಸಿದ್ಧರಿಂದಲೂ
• ಪರಿವಾರಿತಃ - ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಸೂಕ್ತಾನಿ - ಸೂಕ್ತಗಳನ್ನು
• ಪಠನ್ - ಪಠಿಸುತ್ತಿರುವಂತೆ
• ತದ್ವತ್ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಕೃತ್ರಿಮಃ - ಕೃತಕವಾಗಿ
• ನಿರ್ಮಿತಃ - ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದನೇ! ಅದೇ ರೀತಿ ನಾನು (ಬ್ರಹ್ಮನು) ಕೂಡ ನನ್ನ ಪುತ್ರರು, ವೇದಗಳು ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧರಿಂದ ಪರಿವಾರಿತನಾಗಿ ಸೂಕ್ತಗಳನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಿರುವಂತೆ ಕೃತಕವಾದ ಅತ್ಯದ್ಭುತ ಮೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೆನು.

ಐರಾವತಗಜಾರೂಢಃ ಶಕ್ರಃ ಸ್ವದಲಸಂಯುತಃ । ಕೃತ್ರಿಮೋ ನಿರ್ಮಿತಸ್ತದ್ವತ್ಪರಿಪೂರ್ಣೇಂದುಸನ್ನಿಭಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಐರಾವತ-ಗಜ-ಆರೂಢಃ - ಐರಾವತವೆಂಬ ಆನೆಯನ್ನು ಏರಿದವನೂ
• ಸ್ವ-ದಲ-ಸಂಯುತಃ - ತನ್ನ ಸೈನ್ಯದೊಡನೆ ಕೂಡಿದವನೂ
• ಪರಿಪೂರ್ಣ-ಇಂದು-ಸನ್ನಿಭಃ - ಹುಣ್ಣಿಮೆಯ ಚಂದ್ರನಿಗೆ ಸಮನಾದವನೂ ಆದ
• ಶಕ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು
• ತದ್ವತ್ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಕೃತ್ರಿಮಃ - ಕೃತಕವಾಗಿ
• ನಿರ್ಮಿತಃ - ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಐರಾವತ ಆನೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿರುವ, ತನ್ನ ದೇವಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿರುವ ಮತ್ತು ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನಂತೆ ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಿ ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವ ಇಂದ್ರನ ಕೃತಕ ಮೂರ್ತಿಯೂ ಅಲ್ಲಿ ಅದೇ ರೀತಿ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು.

ಕಿಂ ಬಹೂಕ್ತೇನ ದೇವರ್ಷೇ ಸರ್ವೋ ವೈ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ । ಹಿಮಾಗಪ್ರೇರಿತೇನಾಶು ಕ್ಲೃಪ್ತಃಸುರಸಮಾಜಕಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವರ್ಷೇ - ಎಲೈ ದೇವರ್ಷಿಯೇ
• ಬಹು-ಉಕ್ತೇನ - ಹೆಚ್ಚು ಮಾತನಾಡುವುದರಿಂದ
• ಕಿಂ - ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ
• ಹಿಮ-ಅಗ-ಪ್ರೇರಿತೇನ - ಹಿಮವಂತನಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ - ವಿಶ್ವಕರ್ಮನಿಂದ
• ಸುರ-ಸಮಾಜಕಃ - ದೇವತೆಗಳ ಇಡೀ ಸಮೂಹವೇ
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಸರ್ವಃ ವೈ - ಎಲ್ಲವೂ ಕೂಡ
• ಕ್ಲೃಪ್ತಃ - ಕೃತಕವಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವರ್ಷಿ ನಾರದನೇ, ಹೆಚ್ಚು ಹೇಳುವುದರಿಂದೇನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಹಿಮವಂತನ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು ದೇವತೆಗಳ ಇಡೀ ಸಮೂಹವನ್ನೇ ಅತ್ಯಂತ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಕೃತಕ ಮೂರ್ತಿಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದನು.

ಏವಂಭೂತಃ ಕೃತಸ್ತೇನ ಮಂಡಪೋ ದಿವ್ಯರೂಪವಾನ್ । ಅನೇಕಾಶ್ಚರ್ಯಸಂಭೂತೋ ಮಹಾಂದೇವವಿಮೋಹನಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇನ - ಆ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನಿಂದ
• ಏವಂಭೂತಃ - ಇಂತಹ
• ದಿವ್ಯರೂಪವಾನ್ - ದಿವ್ಯವಾದ ರೂಪವುಳ್ಳ
• ಅನೇಕ-ಆಶ್ಚರ್ಯ-ಸಂಭೂತಃ - ಅನೇಕ ಆಶ್ಚರ್ಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಮಹಾನ್ - ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡದಾದ
• ದೇವ-ವಿಮೋಹನಃ - ದೇವತೆಗಳನ್ನೇ ಮೋಹಗೊಳಿಸುವಂತಹ
• ಮಂಡಪಃ - ಮಂಟಪವು
• ಕೃತಃ - ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು ದೇವತೆಗಳನ್ನೇ ಬೆರಗುಗೊಳಿಸುವಂತಹ, ಅನೇಕ ಅದ್ಭುತ ಆಶ್ಚರ್ಯಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಮತ್ತು ದಿವ್ಯ ರೂಪವುಳ್ಳ ಮಹತ್ತರವಾದ ಮಂಟಪವನ್ನು ಈ ರೀತಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದನು.

ಅಥಾಜ್ಞಪ್ತೋ ಗಿರೀಶೇನ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ಮಹಾಮತಿಃ । ನಿವಾಸಾರ್ಥಂ ಸುರಾದೀನಾಂ ತತ್ತಲ್ಲೋಕಾನ್ ಹಿ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಗಿರೀಶೇನ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನಿಂದ
• ಆಜ್ಞಪ್ತಃ - ಆಜ್ಞಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಮಹಾಮತಿಃ - ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದ
• ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ - ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು
• ಸುರ-ಆದೀನಾಂ - ದೇವತೆಗಳೇ ಮೊದಲಾದವರ
• ನಿವಾಸ-ಅರ್ಥಂ - ವಾಸಕ್ಕಾಗಿ
• ತತ್-ತತ್-ಲೋಕಾನ್ ಹಿ - ಆಯಾ ಲೋಕಗಳನ್ನೇ
• ಯತ್ನತಃ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ, ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರ ವಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಅವರವರ ಲೋಕಗಳನ್ನೇ ಹೋಲುವ ನಿವಾಸಗಳನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಿದನು.

ತತ್ರೈವ ಚ ಮಹಾಮಂಚಾಃ ಸುಪ್ರಭಾಃ ಪರಮಾದ್ಭುತಾಃ । ರಚಿತಾಃಸುಖದಾ ದಿವ್ಯಾಸ್ತೇಷಾಂ ವೈ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ - ವಿಶ್ವಕರ್ಮನಿಂದ
• ತತ್ರ ಏವ ಚ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ತೇಷಾಂ - ಅವರಿಗಾಗಿ
• ಸುಪ್ರಭಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ
• ಪರಮ-ಆದ್ಭುತಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಸುಖದಾಃ - ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹ
• ದಿವ್ಯಾಃ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಮಹಾ-ಮಂಚಾಃ - ದೊಡ್ಡ ಆಸನಗಳು
• ರಚಿತಾಃ ವೈ - ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು ಆ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿಯೇ ಆಯಾ ದೇವತೆಗಳ ಸುಖಕರವಾದ ವಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ, ಪರಮ ಅದ್ಭುತವಾದ ದಿವ್ಯ ಆಸನಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಮಂಚಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು.

ತಥಾ ಸ ಸತ್ಯಲೋಕಂ ವೈ ವಿರೇಚೇ ಕ್ಷಣತೋಽದ್ಭುತಂ । ದೀಪ್ತ್ಯಾ ಪರಮಯಾ ಯುಕ್ತಂ ನಿವಾಸಾರ್ಥಂ ಸ್ವಯಂಭುವಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಅದರಂತೆ
• ಸಃ - ಆ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು
• ಸ್ವಯಂಭುವಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ
• ನಿವಾಸ-ಅರ್ಥಂ - ವಾಸಕ್ಕಾಗಿ
• ಪರಮಯಾ - ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ
• ದೀಪ್ತ್ಯಾ - ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಯುಕ್ತಂ - ಕೂಡಿದ
• ಅದ್ಭುತಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ
• ಸತ್ಯಲೋಕಂ ವೈ - ಸತ್ಯಲೋಕವನ್ನೇ
• ಕ್ಷಣತಃ - ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ
• ವಿರೇಚೇ - ನಿರ್ಮಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದೇ ರೀತಿ ಆ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ವಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವೂ, ಅದ್ಭುತವೂ ಆದ ಸತ್ಯಲೋಕವನ್ನೇ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದನು.

ತಥೈವ ವಿಷ್ಣೋಸ್ತ್ವಪರಂ ವೈಕುಂಠಾಖ್ಯಂ ಮಹೋಜ್ಜ್ವಲಂ । ವಿರೇಚೇ ಕ್ಷಣತೋ ದಿವ್ಯಂ ನಾನಾಶ್ಚರ್ಯಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ ಏವ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ವಿಷ್ಣೋಃ ತು - ವಿಷ್ಣುವಿಗಾಗಿಯೋ ಎಂದರೆ
• ಅಪರಂ - ಮತ್ತೊಂದು
• ವೈಕುಂಠ-ಆಖ್ಯಂ - ವೈಕುಂಠವೆಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಮಹಾ-ಉಜ್ಜಲಂ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವೂ
• ನಾನಾ-ಆಶ್ಚರ್ಯ-ಸಮನ್ವಿತಂ - ನಾನಾ ತರಹದ ಅದ್ಭುತಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದೂ ಆದ ಲೋಕವನ್ನು
• ಕ್ಷಣತಃ - ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ
• ವಿರೇಚೇ - ನಿರ್ಮಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದೇ ರೀತಿ ಆತನು ವಿಷ್ಣುವಿನ ವಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ, ದಿವ್ಯವಾದ ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಅದ್ಭುತಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮತ್ತೊಂದು ವೈಕುಂಠಲೋಕವನ್ನೇ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು.

ಅಮರೇಶಗೃಹಂ ದಿವ್ಯಂ ತಥೈವಾದ್ಭುತಮುತ್ತಮಂ । ವಿರೇಚೇ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾಸೌ ಸರ್ವೈಶ್ವರ್ಯಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸೌ - ಈ
• ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ - ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು
• ತಥಾ ಏವ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಅಮರೇಶ-ಗೃಹಂ - ದೇವೇಂದ್ರನ ಭವನವನ್ನು
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವಾದದ್ದನ್ನಾಗಿಯೂ
• ಅದ್ಭುತಂ - ಅದ್ಭುತವಾದದ್ದನ್ನಾಗಿಯೂ
• ಉತ್ತಮಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದನ್ನಾಗಿಯೂ
• ಸರ್ವ-ಐಶ್ವರ್ಯ-ಸಮನ್ವಿತಂ - ಸಕಲ ಐಶ್ವರ್ಯಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ್ದನ್ನಾಗಿಯೂ
• ವಿರೇಚೇ - ನಿರ್ಮಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು ದೇವೇಂದ್ರನಿಗಾಗಿ ದಿವ್ಯವೂ, ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ತಮವೂ, ಸಕಲ ಐಶ್ವರ್ಯಗಳಿಂದ ಸಂಪನ್ನವೂ ಆದ ಅದ್ಭುತವಾದ ಇಂದ್ರಭವನವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು.

ಗೃಹಾಣಿ ಲೋಕಪಾಲಾನಾಂ ವಿರೇಚೇ ಸುಂದರಾಣಿ ಚ । ತದ್ವತ್ಸ ಪ್ರೀತಿತೋ ದಿವ್ಯಾನ್ಯದ್ಭುತಾನಿ ಮಹಾಂತಿ ಚ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆತನು
• ತದ್ವತ್ - ಅದರಂತೆಯೇ
• ಪ್ರೀತಿತಃ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಲೋಕಪಾಲಾನಾಂ - ದಿಕ್ಪಾಲಕರ
• ಸುಂದರಾಣಿ - ಸುಂದರವಾದ
• ದಿವ್ಯಾನಿ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಅದ್ಭುತಾನಿ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಮಹಾಂತಿ ಚ - ಮತ್ತು ವಿಶಾಲವಾದ
• ಗೃಹಾಣಿ - ಮನೆಗಳನ್ನು
• ವಿರೇಚೇ - ನಿರ್ಮಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದೇ ರೀತಿ ಆತನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ದಿಕ್ಪಾಲಕರಿಗಾಗಿ ಸುಂದರವಾದ, ದಿವ್ಯವಾದ, ಅದ್ಭುತವಾದ ಮತ್ತು ವಿಶಾಲವಾದ ಭವನಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು.

ಅನ್ಯೇಷಾಮಮರಾಣಾಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕ್ರಮಶಸ್ತಥಾ । ಸದನಾನಿ ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ರಚಿತಾನಿ ಚ ತೇನ ವೈ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ತೇನ ವೈ - ಅವನಿಂದಲೇ
• ಅನ್ಯೇಷಾಂ - ಇತರ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲಾ
• ಅಮರಾಣಾಂ ಚ - ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಕೂಡ
• ಕ್ರಮಶಃ - ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ
• ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ - ಆಕರ್ಷಕವಾದ
• ಸದನಾನಿ - ಮನೆಗಳು
• ರಚಿತಾನಿ - ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದೇ ರೀತಿ ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಕೂಡ ಅವರವರ ಯೋಗ್ಯತೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ವಿಧವಿಧವಾದ ಆಕರ್ಷಕ ಭವನಗಳನ್ನು ಆ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ರಚಿಸಿದನು.

ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ಮಹಾಬುದ್ಧಿಃ ಪ್ರಾಪ್ತಶಂಭುಮಹಾವರಃ । ವಿರೇಚೇ ಕ್ಷಣತಃ ಸರ್ವಂ ಶಿವತುಷ್ಟ್ಯರ್ಥಮೇವ ಚ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಪ್ತ-ಶಂಭು-ಮಹಾ-ವರಃ - ಶಿವನಿಂದ ಮಹತ್ತರವಾದ ವರವನ್ನು ಪಡೆದವನೂ
• ಮಹಾಬುದ್ಧಿಃ - ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯೂ ಆದ
• ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ - ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು
• ಶಿವ-ತುಷ್ಟಿ-ಅರ್ಥಂ ಏವ ಚ - ಶಿವನ ಸಂತೋಷಕ್ಕಾಗಿಯೇ
• ಕ್ಷಣತಃ - ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ವಿರೇಚೇ - ನಿರ್ಮಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮೇಶ್ವರನಿಂದ ಮಹತ್ತರವಾದ ವರಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದ ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು, ಶಿವನ ಪ್ರೀತಿ ಹಾಗೂ ಸಂತೋಷಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಈ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದನು.

ತಥೈವ ಚಿತ್ರಂ ಪರಮಂ ಮಹೋಜ್ಜ್ವಲಂ ಮಹಾಪ್ರಭಂ ದೇವವರೈಃ ಸುಪೂಜಿತಂ । ಗಿರೀಶಚಿಹ್ನಂ ಶಿವಲೋಕಸಂಸ್ಥಿತಂ ಸುಶೋಭಿತಂ ಶಂಭುಗೃಹಂ ಚಕಾರ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥೈವ - ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಚಿತ್ರಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವೂ
• ಪರಮಂ - ಅತ್ಯುತ್ತಮವೂ
• ಮಹೋಜ್ಜ್ವಲಂ - ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯೂ
• ಮಹಾಪ್ರಭಂ - ಮಹಾ ಪ್ರಭೆಯುಳ್ಳದ್ದೂ
• ದೇವವರೈಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಸುಪೂಜಿತಂ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದೂ
• ಗಿರೀಶಚಿಹ್ನಂ - ಗಿರೀಶನ (ಶಿವನ) ಚಿಹ್ನೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದೂ
• ಶಿವಲೋಕಸಂಸ್ಥಿತಂ - ಶಿವಲೋಕದಲ್ಲಿ ಇರುವಂತಹದ್ದೂ
• ಸುಶೋಭಿತಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾಗಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವುದೂ ಆದ
• ಶಂಭುಗೃಹಂ - ಶಂಭುವಿನ (ಶಿವನ) ಗೃಹವನ್ನು
• ಚಕಾರ - (ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು) ನಿರ್ಮಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದದ್ದೂ, ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದದ್ದೂ, ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದದ್ದೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದೂ, ಗಿರೀಶನ ಚಿಹ್ನೆಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದದ್ದೂ ಮತ್ತು ಶಿವಲೋಕದಲ್ಲಿರುವ ನಿವಾಸದಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭಾಯಮಾನವಾದದ್ದೂ ಆದ ಶಿವನ ಗೃಹವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು.

ಏವಂಭೂತಾ ಕೃತಾ ತೇನ ರಚನಾ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ । ವಿಚಿತ್ರಾ ಶಿವತುಷ್ಟ್ಯರ್ಥಂ ಪರಾಶ್ಚರ್ಯಾ ಮಹೋಜ್ಜ್ವಲಾ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂಭೂತಾ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ತೇನ - ಆ
• ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ - ವಿಶ್ವಕರ್ಮನಿಂದ
• ರಚನಾ - ರಚನೆಯು
• ಕೃತಾ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಶಿವತುಷ್ಟ್ಯರ್ಥಂ - ಶಿವನ ಸಂತೋಷಕ್ಕಾಗಿ
• ವಿಚಿತ್ರಾ - ವೈವಿಧ್ಯಮಯವಾದದ್ದೂ
• ಪರಾಶ್ಚರ್ಯಾ - ಪರಮ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದದ್ದೂ
• ಮಹೋಜ್ಜ್ವಲಾ - ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದದ್ದೂ (ಆಗಿದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು ಶಿವನ ಸಂತೋಷಕ್ಕಾಗಿ ಈ ರೀತಿಯಾದ ವೈವಿಧ್ಯಮಯವಾದ, ಪರಮ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ರಚನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದನು.

ಏವಂ ಕೃತ್ವಾಖಿಲಂ ಚೇದಂ ವ್ಯವಹಾರಂ ಚ ಲೌಕಿಕಂ । ಪರ್ಯೈಕ್ಷಿಷ್ಟ ಮುದಾ ಶಂಭ್ವಾಗಮನಂ ಸ ಹಿಮಾಚಲಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಇದಂ - ಈ
• ಅಖಿಲಂ - ಸಮಸ್ತವಾದ
• ಲೌಕಿಕಂ - ಲೌಕಿಕವಾದ
• ವ್ಯವಹಾರಂ ಚ - ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು (ಕೆಲಸಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು)
• ಕೃತ್ವಾ - ಮುಗಿಸಿ
• ಸಃ - ಆ
• ಹಿಮಾಚಲಃ - ಹಿಮವಂತನು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಶಂಭ್ವಾಗಮನಂ - ಶಂಭುವಿನ (ಶಿವನ) ಆಗಮನವನ್ನು
• ಪರ್ಯೈಕ್ಷಿಷ್ಟ - ಎದುರುನೋಡುತ್ತಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಆ ಹಿಮವಂತನು ಲೌಕಿಕವಾದ ಸಮಸ್ತ ಸಿದ್ಧತೆಗಳನ್ನೂ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ ಮುಗಿಸಿ, ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಶಂಭುವಿನ (ಶಿವನ) ಆಗಮನವನ್ನು ಎದುರುನೋಡತೊಡಗಿದನು.

ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಮಶೇಷೇಣ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಪ್ರಮುದಾವಹಂ । ಹಿಮಾಲಯಸ್ಯ ದೇವರ್ಷೇ ಕಿಂ ಭೂಯಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವರ್ಷೇ - ಓ ದೇವರ್ಷಿಯೇ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಹಿಮಾಲಯಸ್ಯ - ಹಿಮಾಲಯದ
• ಪ್ರಮುದಾವಹಂ - ಆನಂದದಾಯಕವಾದ
• ವೃತ್ತಾಂತಂ - ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಅಶೇಷೇಣ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲಾಯಿತು
• ಭೂಯಃ - ಮತ್ತೆ
• ಕಿಂ - ಏನನ್ನು
• ಶ್ರೋತುಂ - ಕೇಳಲು
• ಇಚ್ಛಸಿ - ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಓ ದೇವರ್ಷಿಯೇ! ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹಿಮಾಲಯದ ಆನಂದದಾಯಕವಾದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ನಿನಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದೆನು. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನೀನು ಏನನ್ನು ಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೀಯೆ?

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಮಂಡಪಾದಿರಚನಾವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯೇ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಮಂಡಪಾದಿರಚನಾವರ್ಣನಂ - ಮಂಟಪ ಮುಂತಾದವುಗಳ ರಚನೆಯ ವರ್ಣನೆಯು
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಅಷ್ಟತ್ರಿಂಶಃ - ಮೂವತ್ತೆಂಟನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಮಂಟಪ ಮುಂತಾದವುಗಳ ರಚನೆಯ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮೂವತ್ತೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿನ
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
(ಇದು ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ) ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯದಾದ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡವಾಗಿದೆ.
