ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಥಂ ದೇವೈಃ ಸ್ತುತಾ ದೇವೀ ದುರ್ಗಾ ದುರ್ಗಾರ್ತಿನಾಶಿನೀ । ಆವಿರ್ಬಭೂವ ದೇವಾನಾಂ ಪುರತೋ ಜಗದಂಬಿಕಾ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ದೇವೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಸ್ತುತಾ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟವಳಾಗಿ
• ದುರ್ಗಾರ್ತಿನಾಶಿನೀ - ಸಂಕಟಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವಳಾದ
• ದುರ್ಗಾ - ದುರ್ಗಾದೇವಿಯು
• ಜಗದಂಬಿಕಾ - ಜಗನ್ಮಾತೆಯು
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ಪುರತಃ - ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಆವಿರ್ಬಭೂವ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಳಾದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟವಳು, ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವವಳು ಆದ ಜಗದಂಬೆಯಾದ ದುರ್ಗಾದೇವಿಯು ದೇವತೆಗಳ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಳಾದಳು.

ರಥೇ ರತ್ನಮಯೇ ದಿವ್ಯೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಪರಮಾದ್ಭುತೇ । ಕಿಂಕಿಣೀಜಾಲಸಂಯುಕ್ತೇ ಮೃದುಸಂಸ್ತರಣೇ ವರೇ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರತ್ನಮಯೇ - ರತ್ನಖಚಿತವಾದ
• ದಿವ್ಯೇ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಪರಮಾದ್ಭುತೇ - ಪರಮ ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಕಿಂಕಿಣೀಜಾಲಸಂಯುಕ್ತೇ - ಕಿರುಗೆಜ್ಜೆಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ವರೇ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಮೃದುಸಂಸ್ತರಣೇ - ಮೆತ್ತನೆಯ ಹಾಸಿಗೆಯಿರುವ
• ರಥೇ - ರಥದಲ್ಲಿ
• ಸಂಸ್ಥಿತಾ - ಕುಳಿತಿದ್ದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದೇವಿಯು ರತ್ನಖಚಿತವಾದ, ದಿವ್ಯವಾದ, ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ, ಕಿರುಗೆಜ್ಜೆಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ಮತ್ತು ಮೆತ್ತನೆಯ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಹಾಸಿಗೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ರಥದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದಳು.

ಕೋಟಿಸೂರ್ಯಾಧಿಕಾಭಾಸರಮ್ಯಾವಯವಭಾಸಿನೀ । ಸ್ವತೇಜೋರಾಶಿಮಧ್ಯಸ್ಥಾ ವರರೂಪಾಸಮಚ್ಛವಿಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೋಟಿಸೂರ್ಯಾಧಿಕಾಭಾಸ - ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ
• ರಮ್ಯ - ಸುಂದರವಾದ
• ಅವಯವ - ಅಂಗಾಂಗಗಳಿಂದ
• ಭಾಸಿನೀ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವವಳು
• ಸ್ವತೇಜೋರಾಶಿಮಧ್ಯಸ್ಥಾ - ತನ್ನದೇ ಆದ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಸಮೂಹದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವವಳು
• ವರರೂಪಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ರೂಪವುಳ್ಳವಳು
• ಅಸಮಚ್ಛವಿಃ - ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ ಸುಂದರವಾದ ಅವಯವಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವವಳು, ತನ್ನದೇ ಆದ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಸಮೂಹದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವವಳು, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ರೂಪವುಳ್ಳವಳು ಹಾಗೂ ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳವಳು ಆಗಿದ್ದಳು.

ಅನೂಪಮಾ ಮಹಾಮಾಯಾ ಸದಾಶಿವವಿಲಾಸಿನೀ । ತ್ರಿಗುಣಾ ನಿರ್ಗುಣಾ ನಿತ್ಯಾ ಶಿವಲೋಕನಿವಾಸಿನೀ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನೂಪಮಾ - ಅನುಪಮಳಾದವಳು
• ಮಹಾಮಾಯಾ - ಮಹಾಮಾಯೆಯು
• ಸದಾಶಿವವಿಲಾಸಿನೀ - ಸದಾಶಿವನೊಂದಿಗೆ ವಿಹರಿಸುವವಳು
• ತ್ರಿಗುಣಾ - ತ್ರಿಗುಣಸ್ವರೂಪಿಣಿಯು
• ನಿರ್ಗುಣಾ - ಗುಣಾತೀತಳು
• ನಿತ್ಯಾ - ಸನಾತನಳಾದವಳು
• ಶಿವಲೋಕನಿವಾಸಿನೀ - ಶಿವಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದ್ವಿತೀಯಳೂ (ಅನುಪಮಳೂ), ಮಹಾಮಾಯೆಯೂ, ಸದಾಶಿವನೊಂದಿಗೆ ವಿಹರಿಸುವವಳೂ, ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕಳೂ ಆದರೂ ನಿರ್ಗುಣಳೂ, ನಿತ್ಯಳೂ ಮತ್ತು ಶಿವಲೋಕವಾಸಿನಿಯೂ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ.

ತ್ರಿದೇವಜನನೀ ಚಂಡೀ ಶಿವಾ ಸರ್ವಾರ್ತಿನಾಶಿನೀ । ಸರ್ವಮಾತಾ ಮಹಾನಿದ್ರಾ ಸರ್ವಸ್ವಜನತಾರಿಣೀ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿದೇವಜನನೀ - ಮೂರು ದೇವತೆಗಳ ತಾಯಿಯು
• ಚಂಡೀ - ಚಂಡೀದೇವಿಯು
• ಶಿವಾ - ಮಂಗಳಕರಳಾದವಳು
• ಸರ್ವಾರ್ತಿನಾಶಿನೀ - ಎಲ್ಲರ ಸಂಕಟಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವಳು
• ಸರ್ವಮಾತಾ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಾಯಿಯಾದವಳು
• ಮಹಾನಿದ್ರಾ - ಮಹಾನಿದ್ರಾ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯು
• ಸರ್ವಸ್ವಜನತಾರಿಣೀ - ತನ್ನ ಭಕ್ತರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಉದ್ಧರಿಸುವವಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತ್ರಿದೇವತೆಗಳ ತಾಯಿಯೂ, ಚಂಡಿಕಾದೇವಿಯೂ, ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಣಿಯೂ, ಎಲ್ಲರ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವವಳೂ, ಸರ್ವಜಗತ್ತಿನ ತಾಯಿಯೂ, ಮಹಾನಿದ್ರೆಯೂ ಹಾಗೂ ತನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ ಭಕ್ತರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಸಂಸಾರದಿಂದ ಉದ್ಧರಿಸುವವಳೂ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ.

ತೇಜೋರಾಶೇಃ ಪ್ರಭಾವಾತ್ತು ಸಾ ತು ದೃಷ್ಟಾ ಸುರೈಶ್ಶಿವಾ । ತುಷ್ಟುವುಸ್ತಾಂ ಪುನಸ್ತೇ ವೈ ಸುರಾ ದರ್ಶನಕಾಂಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇಜೋರಾಶೇಃ - ತೇಜಸ್ಸಿನ ಸಮೂಹದ
• ಪ್ರಭಾವಾತ್ ತು - ಪ್ರಭಾವದಿಂದಲೇ
• ಸಾ - ಆ
• ಶಿವಾ - ಮಂಗಳಮಯಿ ದೇವಿಯು
• ಸುರೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ದೃಷ್ಟಾ - ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟಳು
• ದರ್ಶನಕಾಂಕ್ಷಿಣಃ - ದರ್ಶನವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದ
• ತೇ ಸುರಾಃ ವೈ - ಆ ದೇವತೆಗಳು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ತಾಂ - ಅವಳನ್ನು
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದೇವಿಯ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಲೇ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಆ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಣಿಯ ದರ್ಶನವಾಯಿತು. ಅವಳ ದರ್ಶನವನ್ನು ಹಂಬಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಅವಳನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ಅಥ ದೇವಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾ ದರ್ಶನೇಪ್ಸವಃ । ದದೃಶುರ್ಜಗದಂಬಾಂ ತಾಂ ತತ್ಕೃಪಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತತ್ರ ಹಿ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ದರ್ಶನೇಪ್ಸವಃ - ದರ್ಶನವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದ
• ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವಗಣಾಃ - ದೇವಗಣಗಳು
• ತತ್ರ ಹಿ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ತತ್ಕೃಪಾಂ - ಅವಳ ಕೃಪೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ತಾಂ - ಆ
• ಜಗದಂಬಾಂ - ಜಗದಂಬೆಯನ್ನು
• ದದೃಶುಃ - ನೋಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ, ದೇವಿಯ ದರ್ಶನವನ್ನು ಆಕಾಂಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದ ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಅಲ್ಲಿ ಅವಳ ಕೃಪೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ಜಗದಂಬೆಯನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡರು.

ಬಭೂವಾನಂದಸಂದೋಹಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ತ್ರಿದಿವೌಕಸಾಂ । ಪುನಃ ಪುನಃ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತಾಂ ತುಷ್ಟುವುಶ್ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲಾ
• ತ್ರಿದಿವೌಕಸಾಂ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ಆನಂದಸಂದೋಹಃ - ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದದ ಪ್ರವಾಹವು
• ಬಭೂವ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ತಾಂ - ಅವಳಿಗೆ
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಪ್ರಣೇಮುಃ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದರು
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ತುಷ್ಟುವುಃ ಚ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು ಕೂಡ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಸ್ವರ್ಗವಾಸಿಗಳಾದ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲರಿಗೂ ಪರಮಾನಂದವು ಉಂಟಾಯಿತು. ಅವರು ಆ ಜಗದಂಬೆಗೆ ಪದೇ ಪದೇ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ದೇವಾ ಊಚುಃ । ಶಿವೇ ಶರ್ವಾಣಿ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಜಗದಂಬ ಮಹೇಶ್ವರಿ । ತ್ವಾಂ ನತಾಃ ಸರ್ವಥಾ ದೇವಾ ವಯಂ ಸರ್ವಾರ್ತಿನಾಶಿನೀಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ ಊಚುಃ - ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ಶಿವೇ - ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೇ
• ಶರ್ವಾಣಿ - ಶರ್ವಾಣಿಯೇ
• ಕಲ್ಯಾಣಿ - ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಮಾಡುವವಳೇ
• ಜಗದಂಬ - ಜಗನ್ಮಾತೆಯೇ
• ಮಹೇಶ್ವರಿ - ಮಹೇಶ್ವರಿಯೇ
• ಸರ್ವಾರ್ತಿನಾಶಿನೀಂ - ಸರ್ವ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ವಯಂ - ನಾವೆಲ್ಲಾ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ನತಾಃ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು - ಎಲೈ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಣಿಯೇ, ಶರ್ವಾಣಿಯೇ, ಶುಭಪ್ರದಳೇ, ಜಗದಂಬೆಯೇ, ಮಹೇಶ್ವರಿಯೇ, ಸರ್ವ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವವಳೇ ಆದ ನಿನಗೆ ದೇವತೆಗಳಾದ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಸರ್ವ ವಿಧದಲ್ಲೂ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇವೆ.

ನ ಹಿ ಜಾನಂತಿ ದೇವೇಶಿ ವೇದಾಃ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಕೃತ್ಸ್ನಶಃ । ಅತೀತೋ ಮಹಿಮಾ ಧ್ಯಾನಂ ತವ ವಾಙ್ಮನಸೋಃ ಶಿವೇ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೇಶಿ - ದೇವತೆಗಳ ಒಡತಿಯೇ
• ಶಿವೇ - ಮಂಗಳಮಯಿಯೇ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಮಹಿಮಾ - ಮಹಿಮೆಯು
• ವಾಙ್ಮನಸೋಃ - ವಾಕ್ಕು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸುಗಳಿಗೆ
• ಧ್ಯಾನಂ - ಧ್ಯಾನಕ್ಕೂ
• ಅತೀತಃ - ಮೀರಿದ್ದಾಗಿದೆ
• ವೇದಾಃ - ವೇದಗಳು
• ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ - ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು
• ಕೃತ್ಸ್ನಶಃ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ನ ಹಿ ಜಾನಂತಿ - ಅರಿಯಲಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವೇಶ್ವರಿಯೇ, ಮಂಗಳಕಾರಿಣಿಯೇ! ನಿನ್ನ ಮಹಿಮೆಯು ಮಾತು, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನಕ್ಕೆ ನಿಲುಕದ ಮೀರಿದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ವೇದಗಳಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಾಗಲಿ ನಿನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರಿಯಲಾರವು.

ಅತದ್ವ್ಯಾವೃತ್ತಿತಸ್ತ್ವಾಂ ವೈ ಚಕಿತಂ ಚಕಿತಂ ಸದಾ । ಅಭಿಧತ್ತೇ ಶ್ರುತಿರಪಿ ಪರೇಷಾಂ ಕಾ ಕಥಾ ಮತಾ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರುತಿಃ ಅಪಿ - ವೇದವೂ ಸಹ
• ಅತದ್ವ್ಯಾವೃತ್ತಿತಃ - ಇದಲ್ಲ ಇದಲ್ಲ ಎಂಬ ನಿಷೇಧ ಮುಖದಿಂದಲೇ
• ತ್ವಾಂ ವೈ - ನಿನ್ನನ್ನೇ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಚಕಿತಂ ಚಕಿತಂ - ಬೆರಗಾಗಿ ಬೆರಗಾಗಿ
• ಅಭಿಧತ್ತೇ - ವರ್ಣಿಸುತ್ತದೆ
• ಪರೇಷಾಂ - ಇತರರ
• ಮತಾ - ಅಭಿಪ್ರಾಯದ
• ಕಾ ಕಥಾ - ಕಥೆಯಾದರೂ ಏನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಗಳೂ ಸಹ ನಿನ್ನನ್ನು ಇದಲ್ಲ, ಇದಲ್ಲ ಎಂಬ ನಿಷೇಧ ವಾಕ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತವಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತವೆ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ಇತರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರ ಮಾತೇನು ತಾನೇ ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಜಾನಂತಿ ಬಹವೋ ಭಕ್ತಾಸ್ತ್ವತ್ಕೃಪಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಭಕ್ತಿತಃ । ಶರಣಾಗತಭಕ್ತಾನಾಂ ನ ಕುತ್ರಾಪಿ ಭಯಾದಿಕಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಹವಃ - ಅನೇಕ
• ಭಕ್ತಾಃ - ಭಕ್ತರು
• ಭಕ್ತಿತಃ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ತ್ವತ್ಕೃಪಾಂ - ನಿನ್ನ ಕೃಪೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಜಾನಂತಿ - ಅರಿಯುತ್ತಾರೆ
• ಶರಣಾಗತಭಕ್ತಾನಾಂ - ಶರಣು ಬಂದ ಭಕ್ತರಿಗೆ
• ಕುತ್ರಾಪಿ - ಎಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ
• ಭಯಾದಿಕಂ - ಭಯ ಮುಂತಾದವುಗಳು
• ನ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಲವಾರು ಭಕ್ತರು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಿನ್ನ ಕೃಪೆಯನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿ ನಿನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾರೆ. ನಿನ್ನನ್ನು ಶರಣು ಹೊಂದಿದ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಎಲ್ಲಿಯೂ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಭಯವಾಗಲಿ ಕಷ್ಟಗಳಾಗಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ವಿಜ್ಞಪ್ತಿಂ ಶೃಣು ಸುಪ್ರೀತಾ ಯಸ್ಯಾ ದಾಸಾಃ ಸದಾಂಬಿಕೇ । ತವ ದೇವಿ ಮಹಾದೇವಿ ಹೀನತೋ ವರ್ಣಯಾಮಹೇ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂಬಿಕೇ - ಎಲೈ ಅಂಬಿಕೆಯೇ (ಜಗದಂಬೆಯೇ)
• ಯಸ್ಯಾಃ - ಯಾರ
• ದಾಸಾಃ - ದಾಸರೋ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸುಪ್ರೀತಾ - ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗಿ
• ವಿಜ್ಞಪ್ತಿಂ - ಬಿನ್ಯಹವನ್ನು
• ಶೃಣು - ಆಲಿಸು
• ದೇವಿ - ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ
• ಮಹಾದೇವಿ - ಓ ಮಹಾದೇವಿಯೇ
• ಹೀನತಃ - ಅಲ್ಪಬುದ್ಧಿಯಿಂದ
• ವರ್ಣಯಾಮಹೇ - ವರ್ಣಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಜಗದಂಬೆಯೇ! ನಾವು ಯಾವಾಗಲೂ ಯಾರ ದಾಸರಾಗಿದ್ದೆಯೋ ಅಂತಹ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಆಲಿಸಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇವೆ. ಓ ಮಹಾದೇವಿಯೇ, ನಾವು ನಮ್ಮ ಅಲ್ಪಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ, ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗು.

ಪುರಾ ದಕ್ಷಸುತಾ ಭೂತ್ವಾ ಸಂಜಾತಾ ಹರವಲ್ಲಭಾ । ಬ್ರಹ್ಮಣಶ್ಚ ಪರೇಷಾಂ ವಾನಾಶಯತ್ತ್ವಮಕಂ ಮಹತ್  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ (ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ)
• ದಕ್ಷಸುತಾ - ದಕ್ಷರಾಜನ ಪುತ್ರಿಯಾಗಿ
• ಭೂತ್ವಾ - ಜನಿಸಿ
• ಹರವಲ್ಲಭಾ - ಹರನಿಗೆ (ಶಿವನಿಗೆ) ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯಾಗಿ
• ಸಂಜಾತಾ - ಉಂಟಾದೆ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಶ್ಚ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಹಾಗೂ
• ಪರೇಷಾಂ ವಾ - ಇತರರ (ದೇವತೆಗಳ)
• ಮಹತ್ - ಮಹತ್ತಾದ
• ತಮಕಂ (ನಾಶಯತ್ ತಮಕಂ) - ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲನ್ನು
• ನಾಶಯತ್ - ನೀನು ದೂರಗೊಳಿಸಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ನೀನು ದಕ್ಷರಾಜನ ಮಗಳಾಗಿ ಜನಿಸಿ, ಶಿವನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯಾಗಿದ್ದೆ. ನೀನು ಬ್ರಹ್ಮದೇವ ಹಾಗೂ ಇತರ ದೇವತೆಗಳ ಮಹತ್ತಾದ ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸಿದೆ.

ಪಿತೃತೋಽನಾದರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯಾತ್ಯಜಃ ಪಣವಶಾತ್ತನುಂ । ಸ್ವಲೋಕಮಗಮಸ್ತ್ವಂ ವಾಲಭದ್ದುಖಂ ಹರೋಽಪಿ ಹಿ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಿತೃತಃ - ತಂದೆಯಿಂದ (ದಕ್ಷರಾಜನಿಂದ)
• ಅನಾದರಂ - ಅವಮಾನವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಪಣವಶಾತ್ - ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ (ಪಣತೊಟ್ಟು)
• ತನುಂ - ದೇಹವನ್ನು
• ಅತ್ಯಜಃ - ತ್ಯಜಿಸಿದೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸ್ವಲೋಕಂ - ಸ್ವಲೋಕವನ್ನು ಕುರಿತು
• ಅಗಮಃ - ತೆರಳಿದೆ
• ಹರಃ ಅಪಿ ಹಿ - ಶಿವನೂ ಸಹ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವನ್ನು
• ಅಲಭತ್ - ಹೊಂದಿದನು (ಅನುಭವಿಸಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಂದೆಯಾದ ದಕ್ಷನಿಂದ ಅವಮಾನವನ್ನು ಪಡೆದು, ನೀನು ನಿನ್ನ ಪಣದ ಕಾರಣದಿಂದ ದೇಹತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿ ನಿನ್ನ ಸ್ವಲೋಕಕ್ಕೆ ಮರಳಿದೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಶಿವನೂ ಸಹ ಮಹತ್ತಾದ ದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಯಿತು.

ನ ಹಿ ಜಾತಂ ಪ್ರಪೂರ್ಣಂ ತದ್ದೇವಕಾರ್ಯಂ ಮಹೇಶ್ವರಿ । ವ್ಯಾಕುಲಾ ಮುನಯೋ ದೇವಾಃ ಶರಣಂ ತ್ವಾಂ ಗತಾ ವಯಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರಿ - ಓ ಮಹೇಶ್ವರಿಯೇ
• ತತ್ - ಆ ದೇವಕಾರ್ಯವು
• ದೇವಕಾರ್ಯಂ - ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯವು
• ಪ್ರಪೂರ್ಣಂ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ನ ಹಿ ಜಾತಂ - ನೆರವೇರಲೇ ಇಲ್ಲ
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳು
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ವ್ಯಾಕುಲಾಃ - ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ
• ವಯಂ - ನಾವು
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಶರಣಂ ಗತಾಃ - ಶರಣು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹೇಶ್ವರಿಯೇ! ಆ ದೇವಕಾರ್ಯವು ಇನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನೆರವೇರಿಲ್ಲ. ಅದರಿಂದಾಗಿ ಮುನಿಗಳು ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳು ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಈಗ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ನಿನ್ನನ್ನು ಶರಣು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ.

ಪೂರ್ಣಂ ಕುರು ಮಹೇಶಾನಿ ನಿರ್ಜರಾಣಾಂ ಮನೋರಥಂ । ಸನತ್ಕುಮಾರವಚನಂ ಸಫಲಂ ಸ್ಯಾದ್ಯಥಾ ಶಿವೇ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶಾನಿ - ಓ ಮಹೇಶಾನಿಯೇ
• ನಿರ್ಜರಾಣಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ಮನೋರಥಂ - ಮನೋರಥವನ್ನು (ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು)
• ಪೂರ್ಣಂ ಕುರು - ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸು
• ಶಿವೇ - ಓ ಮಂಗಳಮಯಿ ಶಿವೇ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಸನತ್ಕುಮಾರವಚನಂ - ಸನತ್ಕುಮಾರರ ನುಡಿಯು
• ಸಫಲಂ - ಸಫಲ
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುವುದೋ (ಹಾಗೆ ಮಾಡು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹೇಶಾನಿಯೇ! ದೇವತೆಗಳ ಮನೋರಥವನ್ನು ಈಡೇರಿಸು. ಓ ಮಂಗಳಮಯಿ ಶಿವೇ, ಸನತ್ಕುಮಾರರ ವಚನವು ಹೇಗೆ ಸಫಲವಾಗುವುದೋ ಹಾಗೆ ಮಾಡು.

ಅವತೀರ್ಯ ಕ್ಷಿತೌ ದೇವಿ ರುದ್ರಪತ್ನೀ ಪುನರ್ಭವ । ಲೀಲಾಂ ಕುರು ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯುರ್ನಿರ್ಜರಾಃ ಸುಖಂ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಿ - ಓ ದೇವಿಯೇ
• ಕ್ಷಿತೌ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ಅವತೀರ್ಯ - ಅವತರಿಸಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ರುದ್ರಪತ್ನೀ - ರುದ್ರನ ಪತ್ನಿಯಾಗಿ
• ಭವ - ಆಗು
• ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ - ಯಥಾಯೋಗ್ಯವಾಗಿ
• ಲೀಲಾಂ - ಲೀಲೆಯನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡು
• ನಿರ್ಜರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಸುಖಂ - ಸುಖವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ನುಯುಃ - ಪಡೆಯುವಂತಾಗಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವಿಯೇ! ನೀನು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಅವತರಿಸಿ, ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ರುದ್ರನ ಪತ್ನಿಯಾಗು. ದೇವತೆಗಳು ಸುಖವನ್ನು ಪಡೆಯುವಂತೆ ಯಥಾಯೋಗ್ಯವಾಗಿ ನಿನ್ನ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸು.

ಸುಖೀ ಸ್ಯಾದ್ದೇವಿ ರುದ್ರೋಽಪಿ ಕೈಲಾಸಾಚಲಸಂಸ್ಥಿತಃ । ಸರ್ವೇ ಭವಂತು ಸುಖಿನೋ ದುಃಖಂ ನಶ್ಯತು ಕೃತ್ಸ್ನಶಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಿ - ಓ ದೇವಿಯೇ
• ಕೈಲಾಸಾಚಲಸಂಸ್ಥಿತಃ - ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ
• ರುದ್ರಃ ಅಪಿ - ರುದ್ರನೂ ಸಹ
• ಸುಖೀ ಸ್ಯಾತ್ - ಸುಖಿಯಾಗಲಿ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಸುಖಿನಃ - ಸುಖವುಳ್ಳವರು (ಸುಖಿಗಳು)
• ಭವಂತು - ಆಗಲಿ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವು
• ಕೃತ್ಸ್ನಶಃ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ನಶ್ಯತು - ನಾಶವಾಗಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವಿಯೇ! ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ರುದ್ರನೂ ಸಹ ಸುಖಿಯಾಗಲಿ. ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳೂ ಸುಖಿಗಳಾಗಲಿ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರ ದುಃಖಗಳೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾಗಲಿ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ಪ್ರೋಚ್ಯಾಮರಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾಃ ಪ್ರೇಮಸಂಕುಲಾಃ । ಮೌನಮಾಸ್ಥಾಯ ಸಂತಸ್ಥುರ್ಭಕ್ತಿನಮ್ರಾತ್ಮಮೂರ್ತಯಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಅಮರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಪ್ರೇಮಸಂಕುಲಾಃ - ಪ್ರೇಮಭರಿತರಾಗಿ
• ಭಕ್ತಿನಮ್ರಾತ್ಮಮೂರ್ತಯಃ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಬಾಗಿದ ಶರೀರವುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಮೌನಂ - ಮೌನವನ್ನು
• ಆಸ್ಥಾಯ - ತಳೆದು (ಆಶ್ರಯಿಸಿ)
• ಸಂತಸ್ಥುಃ - ನಿಂತರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೇಮಭರಿತರಾಗಿ, ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ವಿನಮ್ರರಾಗಿ ಕೈಮುಗಿದು ಮೌನವಾಗಿ ನಿಂತರು.

ಶಿವಾಪಿ ಸುಪ್ರಸನ್ನಾಭೂದಾಕರ್ಣ್ಯಾಮರಸಂಸ್ತುತಿಂ । ಆಕಲಯ್ಯಾಥ ತದ್ಧೇತುಂ ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ ಸ್ವಪ್ರಭುಂ ಶಿವಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಾ ಅಪಿ - ಶಿವಾ ದೇವಿಯೂ ಸಹ (ಪಾರ್ವತಿ ದೇವಿ)
• ಅಮರಸಂಸ್ತುತಿಂ - ದೇವತೆಗಳ ಸ್ತುತಿಯನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನಳು
• ಅಭೂತ್ - ಆದಳು
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ತದ್ಧೇತುಂ - ಅದರ ಕಾರಣವನ್ನು
• ಆಕಲ್ಯ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು (ಆಲೋಚಿಸಿ)
• ಸ್ವಪ್ರಭುಂ ಶಿವಂ - ತನ್ನ ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸ್ಮರಿಸಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳ ಸ್ತುತಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಜಗದಂಬೆಯಾದ ಶಿವಾ ದೇವಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನಳಾದಳು. ಆ ಬಳಿಕ, ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಮನಗಂಡು, ತನ್ನ ಪ್ರಭುವಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿದಳು.

ಉವಾಚೋಮಾ ತದಾ ದೇವೀ ಸಂಬೋಧ್ಯ ವಿಬುಧಾಂಶ್ಚ ತಾನ್ । ವಿಹಸ್ಯ ಮಾಪತಿಮುಖಾನ್ ಸದಯಾ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಾ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸದಯಾ - ದಯಾಳುವಾದ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಾ - ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ವತ್ಸಲೆಯಾದ (ಭಕ್ತವತ್ಸಲೆ)
• ಉಮಾ ದೇವೀ - ಉಮಾದೇವಿಯು
• ಮಾಪತಿಮುಖಾನ್ - ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯಾದ ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ತಾನ್ ವಿಬುಧಾನ್ ಚ - ಆ ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಸಂಬೋಧ್ಯ - ಸಂಬೋಧಿಸಿ (ಕುರಿತು)
• ವಿಹಸ್ಯ - ನಕ್ಕು (ಮುಗುಳ್ನಕ್ಕು)
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ದಯಾಮಯಿಯೂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲೆಯೂ ಆದ ಉಮಾದೇವಿಯು, ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯಾದ ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸಂಬೋಧಿಸಿ, ಮುಗುಳ್ನಗುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ನುಡಿದಳು.

ಉಮೋವಾಚ ಹೇ ಹರೇ ಹೇ ವಿಧೇ ದೇವಾ ಮುನಯಶ್ಚ ಗತವ್ಯಥಾಃ । ಸರ್ವೇ ಶೃಣುತ ಮದ್ವಾಕ್ಯಂ ಪ್ರಸನ್ನಾಹಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಮೋವಾಚ - ಉಮಾದೇವಿಯು ನುಡಿದಳು
• ಹೇ ಹರೇ - ಓ ಹರಿಯೇ (ವಿಷ್ಣುವೇ)
• ಹೇ ವಿಧೇ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳೇ
• ಮುನಯಃ ಚ - ಮತ್ತು ಮುನಿಗಳೇ
• ಗತವ್ಯಥಾಃ - ವ್ಯಥೆಯಿಲ್ಲದವರಾಗಿ (ಭಯಮುಕ್ತರಾಗಿ)
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಮದ್ವಾಕ್ಯಂ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ಶೃಣುತ - ಕೇಳಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಪ್ರಸನ್ನಾ - ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಮಾದೇವಿಯು ಹೇಳಿದಳು - ಓ ವಿಷ್ಣುವೇ, ಬ್ರಹ್ಮನೇ, ದೇವತೆಗಳೇ ಹಾಗೂ ಮುನಿಗಳೇ, ನೀವೆಲ್ಲರೂ ನಿಮ್ಮ ಚಿಂತೆಯನ್ನು ಬಿಡಿ. ನಾನು ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬ ನನ್ನ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಚರಿತಂ ಮಮ ಸರ್ವತ್ರ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸ್ಯ ಸುಖಾವಹಂ । ಕೃತಂ ಮಯೈವಂ ಸಕಲಂ ದಕ್ಷಮೋಹಾದಿಕಂ ಚ ತತ್  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯು
• ಸರ್ವತ್ರ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸ್ಯ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಗೆ
• ಸುಖಾವಹಂ - ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದು
• ಮಯಾ ಏವ - ನನ್ನಿಂದಲೇ
• ತತ್ - ಆ
• ಸಕಲಂ - ಸಮಸ್ತವಾದ
• ದಕ್ಷಮೋಹಾದಿಕಂ ಚ - ದಕ್ಷನಿಗೆ ಮೋಹವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದು ಮುಂತಾದವೆಲ್ಲವೂ
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಚರಿತ್ರೆಯು ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಗೂ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ. ಹಿಂದೆ ದಕ್ಷನಿಗೆ ಮೋಹವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದ್ದು ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲ ಲೀಲೆಗಳೂ ನನ್ನಿಂದಲೇ ನಡೆಸಲ್ಪಟ್ಟವುಗಳಾಗಿವೆ.

ಅವತಾರಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಕ್ಷಿತೌ ಪೂರ್ಣಂ ನ ಸಂಶಯಃ । ಬಹವೋ ಹೇತವೋಽಪ್ಯತ್ರ ತದ್ವದಾಮಿ ಮಹಾದರಾತ್  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ಷಿತೌ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ಪೂರ್ಣಂ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ
• ಅವತಾರಂ - ಅವತಾರವನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ - ತಳೆಯುತ್ತೇನೆ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ (ಇದಕ್ಕೆ)
• ಬಹವಃ - ಅನೇಕ
• ಹೇತವಃ ಅಪಿ - ಕಾರಣಗಳೂ ಇವೆ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು (ಆ ಕಾರಣಗಳನ್ನು)
• ಮಹಾದರಾತ್ - ಅತ್ಯಂತ ಗೌರವದಿಂದ (ಆದರದಿಂದ)
• ವದಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಪೂರ್ಣಾವತಾರವನ್ನು ತಳೆಯುತ್ತೇನೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಈ ಅವತಾರಕ್ಕೆ ಅನೇಕ ಕಾರಣಗಳಿವೆ, ಅವುಗಳನ್ನು ನಾನು ನಿಮಗಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಆದರದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಪುರಾ ಹಿಮಾಚಲೋ ದೇವಾ ಮೇನಾ ಚಾತಿಸುಭಕ್ತಿತಃ । ಸೇವಾಂ ಮೇ ಚಕ್ರತುಸ್ತಾತಜನನೀವತ್ಸತೀತನೋಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ - ಓ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಹಿಮಾಚಲಃ - ಹಿಮವಂತನು
• ಮೇನಾ ಚ - ಮತ್ತು ಮೇನಾದೇವಿಯು
• ಅತಿಸುಭಕ್ತಿತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಸತೀತನೋಃ - ಸತಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ನನಗೆ
• ಮೇ - ನನ್ನನ್ನು
• ತಾತಜನನೀವತ್ - ಹೆತ್ತ ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳಂತೆ
• ಸೇವಾಂ - ಸೇವೆಯನ್ನು
• ಚಕ್ರತುಃ - ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವತೆಗಳೇ! ಹಿಂದೆ ಹಿಮವಂತ ಮತ್ತು ಮೇನಾದೇವಿಯರು ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ, ಸತೀ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ನನ್ನನ್ನು ಹೆತ್ತ ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳಂತೆ ಆರಾಧಿಸಿದರು (ಸೇವಿಸಿದರು).

ಇದಾನೀಂ ಕುರುತಃ ಸೇವಾಂ ಸುಭಕ್ತ್ಯಾ ಮಮ ನಿತ್ಯಶಃ । ಮೇನಾ ವಿಶೇಷತಸ್ತತ್ರ ಸುತಾತ್ವೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಾನೀಂ - ಈಗ
• ಕುರುತಃ - ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ
• ಸೇವಾಂ - ಸೇವೆಯನ್ನು
• ಸುಭಕ್ತ್ಯಾ - ಉತ್ತಮ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ನಿತ್ಯಶಃ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಮೇನಾ - ಮೇನಾದೇವಿಯು
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅದರಲ್ಲಿ
• ಸುತಾತ್ವೇ - ಮಗಳಾಗುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ
• ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಗ ಹಿಮವಂತ ಮತ್ತು ಮೇನಾದೇವಿಯರು ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮೇನಾದೇವಿಯು ಹೆಚ್ಚಿನ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಅವಳ ಮಗಳಾಗಿ ಅವತರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ರುದ್ರೋ ಗಚ್ಛತು ಯೂಯಂ ಚಾವತಾರಂ ಹಿಮವದ್ಗೃಹೇ । ಅತಶ್ಚಾವತರಿಷ್ಯಾಮಿ ದುಃಖನಾಶೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ಗಚ್ಛತು - ಹೋಗಲಿ
• ಯೂಯಂ ಚ - ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಕೂಡ
• ಅವತಾರಂ - ಅವತಾರವನ್ನು
• ಹಿಮವದ್ಗೃಹೇ - ಹಿಮವಂತನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅವತರಿಷ್ಯಾಮಿ - ನಾನು ಅವತರಿಸುವೆನು
• ದುಃಖನಾಶಃ - ದುಃಖದ ನಾಶವು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಉಂಟಾಗುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರನೂ ಮತ್ತು ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಹಿಮವಂತನ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ, ಅಲ್ಲಿ ಅವತಾರವನ್ನು ತಾಳಿರಿ. ನಾನು ಕೂಡ ಅಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸುತ್ತೇನೆ; ಇದರಿಂದ ಎಲ್ಲರ ದುಃಖವು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ.

ಸರ್ವೇ ಗಚ್ಛತ ಧಾಮ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಸುಖಂ ಲಭತಾಂ ಚಿರಂ । ಅವತೀರ್ಯ ಸುತಾ ಭೂತ್ವಾ ಮೇನಾಯಾ ದಾಸ್ಯ ಉತ್ಸುಖಂ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಗಚ್ಛತ - ಹೋಗಿ
• ಧಾಮ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ - ನಿಮ್ಮ ನಿಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವನ್ನು
• ಲಭತಾಂ - ಹೊಂದಿರಿ
• ಚಿರಂ - ದೀರ್ಘಕಾಲ
• ಅವತೀರ್ಯ - ಜನ್ಮತಾಳಿ
• ಸುತಾ ಭೂತ್ವಾ - ಮಗಳಾಗಿ
• ಮೇನಾಯಾಃ - ಮೇನಾದೇವಿಯ
• ದಾಸ್ಯೇ - ನೀಡುವೆನು
• ಉತ್ಸುಕಂ - ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀವೆಲ್ಲರೂ ನಿಮ್ಮ ನಿಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಮತ್ತು ದೀರ್ಘಕಾಲ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ. ನಾನು ಮೇನಾದೇವಿಯ ಮಗಳಾಗಿ ಅವತರಿಸಿ, ಅವಳಿಗೆ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವೆನು.

ಹರಪತ್ನೀ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಸುಗುಪ್ತಂ ಮತಮಾತ್ಮನಃ । ಅದ್ಭುತಾ ಶಿವಲೀಲಾ ಹಿ ಜ್ಞಾನಿನಾಮಪಿ ಮೋಹಿನೀ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಪತ್ನೀ - ಶಿವನ ಪತ್ನಿಯು
• ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ - ಆಗುವೆನು
• ಸುಗುಪ್ತಂ - ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದ
• ಮತಂ ಆತ್ಮನಃ - ನನ್ನ ಸ್ವಂತ ನಿರ್ಧಾರವಿದು
• ಅದ್ಭುತಾ - ಅದ್ಭುತವಾದದ್ದು
• ಶಿವಲೀಲಾ - ಶಿವನ ಲೀಲೆಯು
• ಹಿ - ನಿಜಕ್ಕೂ
• ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಅಪಿ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೂ ಸಹ
• ಮೋಹಿನೀ - ಮೋಹವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂತಹುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಹರನ (ಶಿವನ) ಪತ್ನಿಯಾಗುವೆನು, ಇದು ನನ್ನ ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದ ಸಂಕಲ್ಪವಾಗಿದೆ. ಶಿವನ ಲೀಲೆಯು ಅದ್ಭುತವಾಗಿದ್ದು, ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೂ ಸಹ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂತಹುದಾಗಿದೆ.

ಯಾವತ್ಪ್ರಭೃತಿ ಮೇ ತ್ಯಕ್ತಾ ಸ್ವತನುರ್ದಕ್ಷಜಾ ಸುರಾಃ । ಪಿತೃತೋಽನಾದರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ವಾಮಿನಸ್ತತ್ಕ್ರತೌ ಗತಾ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾವತ್ ಪ್ರಭೃತಿ - ಯಾವಾಗಲಿಂದ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ತ್ಯಕ್ತಾ - ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ಸ್ವತನುಃ - ಸ್ವಂತ ದೇಹವು
• ದಕ್ಷಜಾ - ದಕ್ಷನ ಮಗಳಾದ ಸತಿಯ
• ಸುರಾಃ - ಓ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಪಿತೃತಃ - ತಂದೆಯಿಂದ
• ಅನಾದರಂ - ಅನಾದರವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಸ್ವಾಮಿನಃ - ಪತಿಯಾದ ಶಿವನಿಗೆ
• ತತ್ ಕ್ರತೌ - ಆ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ
• ಗತಾ - ಹೊಂದಿದವಳಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವತೆಗಳೇ, ಯಾವಾಗ ದಕ್ಷನ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪತಿಯಾದ ಶಿವನಿಗೆ ತಂದೆಯಿಂದ ಉಂಟಾದ ಅನಾದರವನ್ನು ಕಂಡು, ದಕ್ಷಪುತ್ರಿಯಾದ ಸತಿಯು ತನ್ನ ದೇಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದಳೋ...

ತದಾಪ್ರಭೃತಿ ಸ ಸ್ವಾಮೀ ರುದ್ರಃ ಕಾಲಾಗ್ನಿಸ।ನ್ಜ್ಞಕಃ । ದಿಗಂಬರೋ ಬಭೂವಾಶು ಮಚ್ಚಿಂತನಪರಾಯಣಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ ಪ್ರಭೃತಿ - ಅಂದಿನಿಂದ ಹಿಡಿದು
• ಸಃ - ಆ
• ಸ್ವಾಮೀ - ಒಡೆಯನಾದ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ಕಾಲಾಗ್ನಿಸಂಜ್ಞಕಃ - ಕಾಲಾಗ್ನಿಯೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವವನಾಗಿ
• ದಿಗಂಬರಃ - ದಿಗಂಬರನಾಗಿ
• ಬಭೂವ - ಆದನು
• ಆಶು - ಬೇಗನೆ
• ಮಚ್ಚಿಂತನಪರಾಯಣಃ - ನನ್ನ ಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಮುಳುಗಿದವನಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂದಿನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಕಾಲಾಗ್ನಿಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ಆ ಸ್ವಾಮಿ ರುದ್ರನು ದಿಗಂಬರನಾಗಿ, ನನ್ನದೇ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಮಗ್ನನಾದನು.

ಮಮ ರೋಷಂ ಕ್ರತೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಿತುಸ್ತತ್ರ ಗತಾ ಸತೀ । ಅತ್ಯಜತ್ಸ್ವತನುಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಧರ್ಮಜ್ಞೇತಿ ವಿಚಾರತಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಕ್ರತೌ - ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಪಿತುಃ - ತಂದೆಯ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಗತಾ - ಹೋದವಳಾದ
• ಸತೀ - ಸತೀದೇವಿಯು
• ಅತ್ಯಜತ್ - ತ್ಯಜಿಸಿದಳು
• ಸ್ವತನುಂ - ತನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ನನ್ನ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಧರ್ಮಜ್ಞಾ - ಧರ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿದವಳು
• ಇತಿ ವಿಚಾರತಃ - ಎಂದು ವಿವೇಚಿಸಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಂದೆಯ ಯಜ್ಞಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪತಿಗೆ ನಡೆದ ಅವಮಾನ ಮತ್ತು ಕೋಪವನ್ನು ಕಂಡು, ಧರ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿದ ಸತಿಯು ನನ್ನ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ತ್ಯಜಿಸಿದಳು.

ಯೋಗ್ಯಭೂತ್ಸದನಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕೃತ್ವಾ ವೇಷಮಲೌಕಿಕಂ । ನ ಸೇಹೇ ವಿರಹಂ ಸತ್ಯಾ ಮದ್ರೂಪಾಯಾ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೋಗ್ಯಭೂತ್ಸದನಂ - ಯೋಗ್ಯವಾದ ಮನೆಯನ್ನು
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ತೊರೆದು
• ಕೃತ್ವಾ - ಧರಿಸಿ
• ವೇಷಂ ಅಲೌಕಿಕಂ - ಅಲೌಕಿಕವಾದ ವೇಷವನ್ನು
• ನ ಸೇಹೇ - ಸಹಿಸಲಿಲ್ಲ
• ವಿರಹಂ - ವಿರಹವನ್ನು
• ಸತ್ಯಾಃ - ಸತೀದೇವಿಯ
• ಮದ್ರೂಪಾಯಾಃ - ನನ್ನ ರೂಪಳಾಗಿದ್ದ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನದೇ ರೂಪಳಾಗಿದ್ದ ಸತಿಯ ವಿರಹವನ್ನು ಸಹಿಸದ ಮಹೇಶ್ವರನು ತನ್ನ ಯೋಗ್ಯವಾದ ನಿವಾಸವನ್ನು ತೊರೆದು, ಅಲೌಕಿಕವಾದ ವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿದನು.

ಮಮ ಹೇತೋರ್ಮಹಾದುಃಖೀ ಸ ಬಭೂವ ಕುವೇಷಭೃತ್ । ಅತ್ಯಜತ್ಸ ತದಾರಭ್ಯ ಕಾಮಜಂ ಸುಖಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಮ ಹೇತೋಃ - ನನ್ನ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ
• ಮಹಾದುಃಖೀ - ಮಹಾ ದುಃಖಿಯಾದವನಾಗಿ
• ಸಃ - ಆತನು
• ಬಭೂವ - ಆದನು
• ಕುವೇಷಭೃತ್ - ವಿಚಿತ್ರವಾದ ವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು
• ಅತ್ಯಜತ್ - ತ್ಯಜಿಸಿದನು
• ಸಃ - ಆತನು
• ತದಾರಭ್ಯ - ಅಂದಿನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ
• ಕಾಮಜಂ - ಕಾಮದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ
• ಸುಖಂ ಉತ್ತಮಂ - ಉತ್ತಮವಾದ ಸುಖವನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಕಾರಣದಿಂದ ಮಹಾದುಃಖಿಯಾದ ಆ ಶಿವನು ವಿಚಿತ್ರ ವೇಷಧಾರಿಯಾದನು. ಆತನು ಅಂದಿನಿಂದಲೇ ಕಾಮದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಲೌಕಿಕ ಸುಖಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ತ್ಯಜಿಸಿದನು.

ಅನ್ಯಚ್ಛೃಣುತ ಹೇ ವಿಷ್ಣೋ ಹೇ ವಿಧೇ ಮುನಯಃ ಸುರಾಃ । ಮಹಾಪ್ರಭೋರ್ಮಹೇಶಸ್ಯ ಲೀಲಾಂ ಭುವನಪಾಲಿನೀಂ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನ್ಯತ್ - ಮತ್ತೊಂದನ್ನು
• ಶೃಣುತ - ಕೇಳಿ
• ಹೇ ವಿಷ್ಣೋ - ಓ ವಿಷ್ಣುವೇ
• ಹೇ ವಿಧೇ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ಮುನಯಃ - ಓ ಮುನಿಗಳೇ
• ಸುರಾಃ - ಓ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಮಹಾಪ್ರಭೋಃ - ಮಹಾಪ್ರಭುವಾದ
• ಮಹೇಶಸ್ಯ - ಮಹೇಶ್ವರನ
• ಲೀಲಾಂ - ಲೀಲೆಯನ್ನು
• ಭುವನಪಾಲಿನೀಂ - ಲೋಕವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವಂತಹ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ವಿಷ್ಣುವೇ, ಬ್ರಹ್ಮನೇ, ಮುನಿಗಳೇ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳೇ! ಜಗತ್ತನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಮಹಾಪ್ರಭು ಮಹೇಶ್ವರನ ಮತ್ತೊಂದು ಲೀಲೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ.

ವಿಧಾಯ ಮಾಲಾಂ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮಮಾಸ್ಥ್ನಾಂ ವಿರಹಾಕುಲಃ । ನ ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಾಪ ಕುತ್ರಾಪಿ ಪ್ರಬುದ್ಧೋಽಪ್ಯೇಕ ಏವ ಸಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಧಾಯ - ಧರಿಸಿ
• ಮಾಲಾಂ - ಮಾಲೆಯನ್ನು
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಮಮ ಅಸ್ಥ್ನಾಂ - ನನ್ನ ಮೂಳೆಗಳ
• ವಿರಹಾಕುಲಃ - ವಿರಹದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲನಾದವನಾಗಿ
• ನ - ಹೊಂದಲಿಲ್ಲ
• ಶಾಂತಿಂ - ಶಾಂತಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ - ಪಡೆದನು
• ಕುತ್ರ ಅಪಿ - ಎಲ್ಲೂ ಕೂಡ
• ಪ್ರಬುದ್ಧಃ ಅಪಿ - ಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ್ಯೂ
• ಏಕಃ ಏವ - ಒಂಟಿಯಾಗಿಯೇ
• ಸಃ - ಆತನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿರಹದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲನಾದ ಶಿವನು ನನ್ನ ಮೂಳೆಗಳ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಧರಿಸಿದನು. ಆತನು ಪರಮ ಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ ಒಂಟಿಯಾಗಿ ಅಲೆಯುತ್ತಾ ಎಲ್ಲೂ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಲಿಲ್ಲ.

ಇತಸ್ತತೋ ರುರೋದೋಚ್ಚೈರನೀಶ ಇವ ಸ ಪ್ರಭುಃ । ಯೋಗ್ಯಾಯೋಗ್ಯಂ ನ ಬುಬುಧೇ ಭ್ರಮನ್ಸರ್ವತ್ರ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಸ್ತತಃ - ಇತ್ತ ಕಡೆ ಅತ್ತ ಕಡೆ
• ರುರೋದ - ಅತ್ತನು
• ಉಚ್ಚೈಃ - ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ
• ಅನೀಶಃ ಇವ - ಅಸಹಾಯಕನಂತೆ
• ಸಃ - ಆ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವು
• ಯೋಗ್ಯಾಯೋಗ್ಯಂ - ಯೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಅಯೋಗ್ಯವಾದುದನ್ನು
• ನ ಬುಬುಧೇ - ತಿಳಿಯದಾದನು
• ಭ್ರಮನ್ - ಅಲೆಯುತ್ತಾ
• ಸರ್ವತ್ರ - ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸರ್ವಸಮರ್ಥ ಪ್ರಭುವು ಅಸಹಾಯಕನಂತೆ ಜೋರಾಗಿ ಅಳುತ್ತಾ ಇತ್ತಲಿಂದ ಅತ್ತ ಅಲೆದಾಡಿದನು. ಅವನು ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ, ಉಚಿತ ಮತ್ತು ಅನುಚಿತಗಳ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನೇ ಮರೆತುಬಿಟ್ಟನು.

ಇತ್ಥಂ ಲೀಲಾಂ ಹರೋಽಕಾರ್ಷೀದ್ದರ್ಶಯನ್ಕಾಮಿನಾಂ ಪ್ರಭುಃ । ಊಚೇ ಕಾಮುಕವದ್ವಾಣೀಂ ವಿರಹವ್ಯಾಕುಲಾಮಿವ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಲೀಲಾಂ - ಲೀಲೆಯನ್ನು
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ಅಕಾರ್ಷೀತ್ - ಮಾಡಿದನು
• ದರ್ಶಯನ್ - ತೋರಿಸುತ್ತಾ
• ಕಾಮಿನಾಂ - ಕಾಮಿಗಳಾದವರಿಗೆ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವು
• ಊಚೇ - ನುಡಿದನು
• ಕಾಮುಕವತ್ - ಪ್ರೇಮಿಯಂತೆ
• ವಾಣೀಂ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ವಿರಹವ್ಯಾಕುಲಾಂ ಇವ - ವಿರಹದಿಂದ ತತ್ತರಿಸಿದವನಂತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೋಕದ ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನು ಲೌಕಿಕ ಕಾಮಿಗಳ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುವಂತೆ ಇಂತಹ ಲೀಲೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಮತ್ತು ವಿರಹದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲನಾದ ಪ್ರೇಮಿಯಂತೆ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡಿದನು.

ವಸ್ತುತೋಽವಿಕೃತೋಽದೀನೋಽಸ್ತ್ಯಜಿತಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ । ಪರಿಪೂರ್ಣಃ ಶಿವಃ ಸ್ವಾಮೀ ಮಾಯಾಧೀಶೋಽಖಿಲೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಸ್ತುತಃ - ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
• ಅವಿಕೃತಃ - ವಿಕಾರರಹಿತನು
• ಅದೀನಃ - ದೈನ್ಯರಹಿತನು
• ಅಸ್ತಿ - ಇದ್ದಾನೆ
• ಅಜಿತಃ - ಸೋಲಿಸಲಾಗದವನು
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಪರಿಪೂರ್ಣಃ - ಪರಿಪೂರ್ಣನಾದವನು
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಸ್ವಾಮೀ - ಒಡೆಯನು
• ಮಾಯಾಧೀಶಃ - ಮಾಯೆಗೆ ಅಧಿಪತಿಯಾದವನು
• ಅಖಿಲೇಶ್ವರಃ - ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಈಶ್ವರನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದರೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರ ಶಿವನು ವಿಕಾರರಹಿತನೂ, ದೈನ್ಯವಿಲ್ಲದವನೂ, ಅಜೇಯನೂ, ಪರಿಪೂರ್ಣನೂ, ಜಗದೊಡೆಯನೂ, ಮಾಯಾಪತಿಯೂ ಹಾಗೂ ಸರ್ವೇಶ್ವರನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ಅನ್ಯಥಾ ಮೋಹತಸ್ತಸ್ಯ ಕಿಂ ಕಾಮಾಚ್ಚ ಪ್ರಯೋಜನಂ । ವಿಕಾರೇಣಾಪಿ ಕೇನಾಶು ಮಾಯಾಲಿಪ್ತೋ ನ ಸ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನ್ಯಥಾ - ಹಾಗಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ಮೋಹತಃ - ಮೋಹದಿಂದಾಗಲಿ
• ಕಾಮಾತ್ ಚ - ಕಾಮದಿಂದಾಗಲಿ
• ಕಿಂ ಪ್ರಯೋಜನಂ - ಏನು ಪ್ರಯೋಜನವಿದೆ?
• ಸಃ - ಆ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವು
• ಮಾಯಾಲಿಪ್ತಃ - ಮಾಯೆಯಿಂದ ಲಿಪ್ತನಾದವನು
• ನ - ಅಲ್ಲ
• ಕೇನ ಅಪಿ - ಯಾವುದೇ
• ವಿಕಾರೇಣ ಅಪಿ - ವಿಕಾರದಿಂದಲೂ ಕೂಡ
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಮೋಹದಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಕಾಮದಿಂದಾಗಲಿ ಆ ಶಿವನಿಗೆ ಯಾವ ಪ್ರಯೋಜನವೂ ಇಲ್ಲ. ಮಾಯೆಯಿಂದ ಲಿಪ್ತನಾಗದ ಆ ಪ್ರಭುವು ಯಾವುದೇ ವಿಕಾರಕ್ಕೂ ತಕ್ಷಣವೇ ಒಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ರುದ್ರೋಽತೀವೇಚ್ಛತಿ ವಿಭುಃ ಸ ಮೇ ಕರ್ತುಂ ಕರಗ್ರಹಂ । ಅವತಾರಂ ಕ್ಷಿತೌ ಮೇನಾಹಿಮಾಚಲಗೃಹೇ ಸುರಾಃ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರಾಃ - ಓ ದೇವತೆಗಳೇ
• ವಿಭುಃ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ
• ಸಃ ರುದ್ರಃ - ಆ ರುದ್ರನು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಕರಗ್ರಹಂ - ಪಾಣಿಗ್ರಹಣವನ್ನು
• ಕರ್ತುಂ - ಮಾಡಲು
• ಅತೀವ ಇಚ್ಛತಿ - ಅತ್ಯಂತ ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಕ್ಷಿತೌ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ಮೇನಾ-ಹಿಮಾಚಲ-ಗೃಹೇ - ಮೇನಾದೇವಿ ಮತ್ತು ಹಿಮವಂತರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ
• ಅವತಾರಂ - ಅವತಾರವನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವತೆಗಳೇ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಆ ರುದ್ರನು ನನ್ನನ್ನು ಪಾಣಿಗ್ರಹಣ ಮಾಡಲು ಅತ್ಯಂತ ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಮೇನಾದೇವಿ ಮತ್ತು ಹಿಮವಂತರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅವತಾರವನ್ನು ತಳೆಯುವೆನು.

ಅತಶ್ಚಾವತರಿಷ್ಯಾಮಿ ರುದ್ರಸಂತೋಷಹೇತವೇ । ಹಿಮಾಗಪತ್ನ್ಯಾಂ ಮೇನಾಯಾಂ ಲೌಕಿಕೀಂ ಗತಿಮಾಶ್ರಿತಾ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಃ ಚ - ಆದ್ದರಿಂದಲೇ
• ರುದ್ರ-ಸಂತೋಷ-ಹೇತವೇ - ರುದ್ರನ ಸಂತೋಷಕ್ಕಾಗಿ
• ಹಿಮಾಗ-ಪತ್ನ್ಯಾಂ - ಹಿಮವಂತನ ಪತ್ನಿಯಾದ
• ಮೇನಾಯಾಂ - ಮೇನಾದೇವಿಯಲ್ಲಿ
• ಲೌಕಿಕೀಂ - ಲೌಕಿಕವಾದ
• ಗತಿಂ - ಮಾರ್ಗವನ್ನು
• ಆಶ್ರಿತಾ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ
• ಅವತರಿಷ್ಯಾಮಿ - ಅವತರಿಸುವೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ, ರುದ್ರನ ಸಂತೋಷಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಹಿಮವಂತನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಮೇನಾದೇವಿಯಲ್ಲಿ ಲೌಕಿಕವಾದ ರೀತಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಅವತರಿಸುವೆನು.

ಭಕ್ತಾ ರುದ್ರಪ್ರಿಯಾ ಭೂತ್ವಾ ತಪಃ ಕೃತ್ವಾ ಸುದುಸ್ಸಹಂ । ದೇವಕಾರ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರಪ್ರಿಯಾ - ರುದ್ರನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯೂ
• ಭಕ್ತಾ - ಭಕ್ತಳೂ
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ಸುದುಸ್ಸಹಂ - ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಆಚರಿಸಿ
• ದೇವಕಾರ್ಯಂ - ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ - ಮಾಡುವೆನು
• ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ - ಇದು ಸತ್ಯ, ಸತ್ಯ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ರುದ್ರನ ಭಕ್ತಳೂ ಮತ್ತು ಅವನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯೂ ಆಗಿ, ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿ ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸುವೆನು. ಇದು ಸತ್ಯ, ಸತ್ಯ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಗಚ್ಛತ ಸ್ವಗೃಹಂ ಸರ್ವೇ ಭವಂ ಭಜತ ನಿತ್ಯಶಃ । ತತ್ಕೃಪಾತೋಽಖಿಲಂ ದುಃಖಂ ವಿನಶ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇ - ನೀವೆಲ್ಲರೂ
• ಸ್ವಗೃಹಂ - ನಿಮ್ಮ ನಿಮ್ಮ ಮನೆಗಳಿಗೆ
• ಗಚ್ಛತ - ಹೋಗಿ
• ನಿತ್ಯಶಃ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಭವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಭಜತ - ಆರಾಧಿಸಿರಿ
• ತತ್-ಕೃಪಾತಃ - ಅವನ ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ಅಖಿಲಂ - ಸಮಸ್ತ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವು
• ವಿನಶ್ಯತಿ - ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀವೆಲ್ಲರೂ ನಿಮ್ಮ ನಿಮ್ಮ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಶಿವನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿರಿ. ಅವನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಸಮಸ್ತ ದುಃಖಗಳೂ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಭವಿಷ್ಯತಿ ಕೃಪಾಲೋಸ್ತು ಕೃಪಯಾ ಮಂಗಲಂ ಸದಾ । ವಂದ್ಯಾ ಪೂಜ್ಯಾ ತ್ರಿಲೋಕೇಽಹಂ ತಜ್ಜಾಯೇತಿ ಚ ಹೇತುತಃ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃಪಾಲೋಃ ತು - ದಯಾಮಯನಾದ ಆ ಈಶ್ವರನ
• ಕೃಪಯಾ - ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಮಂಗಲಂ - ಶುಭವು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಉಂಟಾಗುವುದು
• ತತ್-ಜಾಯಾ - ಅವನ ಪತ್ನಿ
• ಇತಿ ಚ ಹೇತುತಃ - ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ ಸಹ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತ್ರಿಲೋಕೇ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ವಂದ್ಯಾ - ವಂದನೀಯಳೂ
• ಪೂಜ್ಯಾ - ಪೂಜನೀಯಳೂ ಆಗುವೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಯಾಮಯನಾದ ಆ ಈಶ್ವರನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ನಿಮಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಶುಭವೇ ಉಂಟಾಗುವುದು. ಅವನ ಪತ್ನಿ ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ನಾನು ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವಂದನೀಯಳೂ ಮತ್ತು ಪೂಜನೀಯಳೂ ಆಗುವೆನು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಜಗದಂಬಾ ಸಾ ದೇವಾನಾಂ ಪಶ್ಯತಾಂ ತದಾ । ಅಂತರ್ದಧೇ ಶಿವಾ ತಾತ ಸ್ವಂ ಲೋಕಂ ಪ್ರಾಪ ವೈ ದ್ರುತಂ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತಾತ - ಎಲೈ ಪ್ರೀತಿಯ ಮಗನೇ
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ಸಾ - ಆ
• ಜಗದಂಬಾ - ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ
• ಶಿವಾ - ಶಿವಾ ದೇವಿಯು
• ತದಾ - ಆಗ
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳು
• ಪಶ್ಯತಾಂ - ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ
• ಅಂತರ್ದಧೇ - ಅದೃಶ್ಯಳಾದಳು
• ದ್ರುತಂ ವೈ - ಅತಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿಯೇ
• ಸ್ವಂ - ತನ್ನ
• ಲೋಕಂ - ಲೋಕವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ - ತಲುಪಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ಆ ಶಿವಾ ದೇವಿಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ದೇವತೆಗಳು ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ಅಲ್ಲಿಂದ ಅದೃಶ್ಯಳಾಗಿ ತನ್ನ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತೆರಳಿದಳು.

ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಮುನಯಶ್ಚ ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ । ಕೃತ್ವಾ ತದ್ದಿಶಿ ಸನ್ನಾಮಂ ಸ್ವಸ್ವಧಾಮಾನಿ ಸಂಯಯುಃ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣು-ಆದಯಃ - ವಿಷ್ಣು ಮುಂತಾದ
• ಸರ್ವೇ - ಸಮಸ್ತ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಮುನಯಃ ಚ - ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳು
• ಮುದ-ಅನ್ವಿತಾಃ - ಸಂತೋಷಭರಿತರಾಗಿ
• ತತ್-ದಿಶಿ - ಅವಳು ಅದೃಶ್ಯಳಾದ ಆ ದಿಕ್ಕಿಗೆ
• ಸನ್ನಾಮಂ - ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಸಲ್ಲಿಸಿ
• ಸ್ವ-ಸ್ವ-ಧಾಮಾನಿ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ನಿವಾಸಗಳಿಗೆ
• ಸಂಯಯುಃ - ತೆರಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣು ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳು ಸಂತೋಷಭರಿತರಾಗಿ, ಜಗದಂಬೆಯು ಅದೃಶ್ಯಳಾದ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ನಿವಾಸಗಳಿಗೆ ಮರಳಿದರು.

ಇತ್ಥಂ ದುರ್ಗಾಸುಚರಿತಂ ವರ್ಣಿತಂ ತೇ ಮುನೀಶ್ವರ । ಸರ್ವದಾ ಸುಖದಂ ನೄಣಾಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ದುರ್ಗಾ-ಸುಚರಿತಂ - ದುರ್ಗಾದೇವಿಯ ಪವಿತ್ರವಾದ ಚರಿತ್ರೆಯು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ವರ್ಣಿತಂ - ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ನೄಣಾಂ - ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸುಖದಂ - ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹುದು
• ಭುಕ್ತಿ-ಮುಕ್ತಿ-ಪ್ರದಾಯಕಂ - ಇಹಲೋಕದ ಭೋಗ ಹಾಗೂ ಪರಲೋಕದ ಮುಕ್ತಿಗಳನ್ನು ನೀಡುವಂತಹುದಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನಿನಗೆ ದುರ್ಗಾದೇವಿಯ ಪವಿತ್ರವಾದ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದು ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹದ್ದೂ ಹಾಗೂ ಇಹಲೋಕದ ಭೋಗ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕದ ಮುಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವಂತಹದ್ದೂ ಆಗಿದೆ.

ಯ ಇದಂ ಶೃಣುಯಾನ್ನಿತ್ಯಂ ಶ್ರಾವಯೇದ್ವಾ ಸಮಾಹಿತಃ । ಪಠೇದ್ವಾ ಪಾಠಯೇದ್ವಾಪಿ ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಇದಂ - ಇದನ್ನು
• ಸಮಾಹಿತಃ - ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತರಾಗಿ
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಶೃಣುಯಾತ್ - ಕೇಳುವನೋ
• ಶ್ರಾವಯೇತ್ ವಾ - ಅಥವಾ ಇತರರಿಗೆ ಕೇಳಿಸುವನೋ
• ಪಠೇತ್ ವಾ - ಅಥವಾ ತಾನು ಪಠಿಸುವನೋ
• ಪಾಠಯೇತ್ ಅಪಿ ವಾ - ಅಥವಾ ಇತರರಿಗೆ ಪಠಿಸುವುದನ್ನು ಕಲಿಸುವನೋ
• ಕಾಮಾನ್ - ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನುಯಾತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ಸರ್ವಾನ್ - ಸಮಸ್ತ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತರಾಗಿ ಇದನ್ನು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಕೇಳುವರೋ ಅಥವಾ ಇತರರಿಗೆ ಕೇಳಿಸುವರೋ, ತಾವೇ ಪಠಿಸುವರೋ ಅಥವಾ ಇತರರಿಗೆ ಪಠಿಸುವುದನ್ನು ಕಲಿಸುವರೋ, ಅವರು ತಮ್ಮ ಸಮಸ್ತ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನೂ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ದೇವಸಾಂತ್ವನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀ-ಶಿವ-ಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿನ
• ತೃತೀಯೇ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ದೇವಸಾಂತ್ವನಂ ನಾಮ - 'ದೇವಸಾಂತ್ವನ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಚತುರ್ಥಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ದೇವಸಾಂತ್ವನ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ಪ್ರಣಾಮಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಘ್ನನಿವಾರಕನಾದ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ-ಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಹಾಗೂ ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ಪ್ರಣಾಮಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ-ಶಿವ-ಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪವಿತ್ರವಾದ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಮೂರನೆಯದಾದ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡ.
