ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ದೈತ್ಯಾಧಿಪೇ ಪೌರೇ ಸಭ್ರಾತರಿ ವಿಮೋಹಿತೇ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಕಿಂ ಚಾಸೀತ್ತದಾಚಕ್ಷ್ವಾಖಿಲಂ ವಿಭೋ  ॥ ೧ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತ್ರಿಪುರೇ ಚ ತಥಾಭೂತೇ ದೈತ್ಯೇ ತ್ಯಕ್ತಶಿವಾರ್ಚನೇ ।
ಸ್ತ್ರೀಧರ್ಮೇ ನಿಖಿಲೇ ನಷ್ಟೇ ದುರಾಚಾರೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತೇ  ॥ ೨ ॥
ಕೃತಾರ್ಥ ಇವ ಲಕ್ಷ್ಮೀಶೋ ದೇವೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಮುಮಾಪತಿಂ ।
ನಿವೇದಿತುಂ ತಚ್ಚರಿತ್ರಂ ಕೈಲಾಸಮಗಮದ್ಧರಿಃ  ॥ ೩ ॥
ತಸ್ಯೋಪಕಂಠಂ ಸ್ಥಿತ್ವಾಽಸೌ ದೇವೈಃಸಹ ರಮಾಪತಿಃ ।
ತತೋ ಭೂರಿ ಸ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪರಮೇಣ ಸಮಾಧಿನಾ  ॥ ೪ ॥
ಮನಸಾ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸರ್ವಜ್ಞಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸ ಹರಿಸ್ತದಾ ।
ತುಷ್ಟಾವ ವಾಗ್ಭಿರಿಷ್ಟಾಭಿಃ ಶಂಕರಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೫ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಮಹೇಶ್ವರಾಯ ದೇವಾಯ ನಮಸ್ತೇ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ।
ನಾರಾಯಣಾಯ ರುದ್ರಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣೇ  ॥ ೬ ॥
ಏವಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾದೇವಂ ದಂಡವತ್ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಹ ।
ಜಜಾಪ ರುದ್ರಮಂತ್ರಂ ಚ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಸಂಭವಂ  ॥ ೭ ॥
ಜಲೇ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಸಾರ್ದ್ಧಕೋಟಿಪ್ರಮಿತಂ ತನ್ಮನಾಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸಂಸ್ಮರನ್ ಮನಸಾ ಶಂಭುಂ ಸ್ವಪ್ರಭುಂ ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೮ ॥
ತಾವದ್ದೇವಾಸ್ತದಾ ಸರ್ವೇ ತನ್ಮನಸ್ಕಾ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೯ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ನಮಃಸರ್ವಾತ್ಮನೇ ತುಭ್ಯಂ ಶಂಕರಾಯಾರ್ತಿಹಾರಿಣೇ ।
ರುದ್ರಾಯ ನೀಲಕಂಠಾಯ ಚಿದ್ರೂಪಾಯ ಪ್ರಚೇತಸೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಗತಿರ್ನಃ ಸರ್ವದಾ ತ್ವಂ ಹಿ ಸರ್ವಾಪದ್ವಿನಿವಾರಕಃ ।
ತ್ವಮೇವ ಸರ್ವದಾತ್ಮಾಭಿರ್ವಂದ್ಯೋ ದೇವಾರಿಸೂದನ  ॥ ೧೧ ॥
ತ್ವಮಾದಿಸ್ತ್ವಮನಾದಿಶ್ಚ ಸ್ವಾನಂದಶ್ಚಾಕ್ಷಯಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪುರುಷಸ್ಯಾಪಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸ್ರಷ್ಟಾ ಜಗತ್ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತ್ವಮೇವ ಜಗತಾಂ ಕರ್ತಾ ಭರ್ತಾ ಹರ್ತಾ ತ್ವಮೇವ ಹಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುರ್ಹರೋ ಭೂತ್ವಾ ರಜಃಸತ್ತ್ವತಮೋಗುಣೈಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತಾರಕೋಽಸಿ ಜಗತ್ಯಸ್ಮಿನ್ ಸರ್ವೇಷಾಮಧಿಪೋಽವ್ಯಯಃ ।
ವರದೋ ವಾಙ್ಮಯೋ ವಾಚ್ಯೋ ವಾಚ್ಯವಾಚಕವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಯಾಚ್ಯೋ ಮುಕ್ತ್ಯರ್ಥಮೀಶಾನೋ ಯೋಗಿಭಿರ್ಯೋಗವಿತ್ತಮೈಃ ।
ಹೃತ್ಪುಂಡರೀಕವಿವರೇ ಯೋಗಿನಾಂ ತ್ವಂ ಹಿ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ವದಂತಿ ವೇದಾಸ್ತ್ವಾಂ ಸಂತಃ ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣಂ ।
ಭವಂತಂ ತತ್ತ್ವಮಿತ್ಯದ್ಯ ತೇಜೋರಾಶಿಂ ಪರಾತ್ಪರಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಪರಮಾತ್ಮಾನಮಿತ್ಯಾಹುರಸ್ಮಿನ್ ಜಗತಿ ಯದ್ವಿಭೋ ।
ತ್ವಮೇವ ಶರ್ವ ಸರ್ವಾತ್ಮನ್ ತ್ರಿಲೋಕಾಧಿಪತೇ ಭವ  ॥ ೧೭ ॥
ದೃಷ್ಟಂ ಶ್ರುತಂ ಸ್ತುತಂ ಸರ್ವಂ ಜ್ಞಾಯಮಾನಂ ಜಗದ್ಗುರೋ ।
ಅಣೋರಲ್ಪತರಂ ಪ್ರಾಹುರ್ಮಹತೋಽಪಿ ಮಹತ್ತರಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಸರ್ವತಃ ಪಾಣಿಪಾದಂ ತತ್ ಸರ್ವತೋಽಕ್ಷಿಶಿರೋಮುಖಂ ।
ಸರ್ವತಃ ಶ್ರವಣಘ್ರಾಣಂ ತ್ವಾಂ ನಮಾಮಿ ಚ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಸರ್ವಜ್ಞಂ ಸರ್ವತೋ ವ್ಯಾಪಿನ್ ಸರ್ವೇಶ್ವರಮನಾವೃತಂ ।
ವಿಶ್ವರೂಪಂ ವಿರೂಪಾಕ್ಷಂ ತ್ವಾಂ ನಮಾಮಿ ಚ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಸರ್ವೇಶ್ವರಂ ಭವಾಧ್ಯಕ್ಷಂ ಸತ್ಯಂ ಶಿವಮನುತ್ತಮಂ ।
ಕೋಟಿ ಭಾಸ್ಕರಸಂಕಾಶಂ ತ್ವಾಂ ನಮಾಮಿ ಚ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ವಿಶ್ವದೇವಮನಾದ್ಯಂತಂ ಷಟ್ತ್ರಿಂಶತ್ಕಮನೀಶ್ವರಂ ।
ಪ್ರವರ್ತಕಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ತ್ವಾಂ ನಮಾಮಿ ಚ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಪ್ರವರ್ತಕಂ ಚ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಸರ್ವಸ್ಯ ಪ್ರಪಿತಾಮಹಂ ।
ಸರ್ವವಿಗ್ರಹಮೀಶಂ ಹಿ ತ್ವಾಂ ನಮಾಮಿ ಚ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಏವಂ ವದಂತಿ ವರದಂ ಸರ್ವಾವಾಸಂ ಸ್ವಯಂಭುವಂ ।
ಶ್ರುತಯಃ ಶ್ರುತಿಸಾರಜ್ಞಂ ಶ್ರುತಿಸಾರವಿದಶ್ಚ ಯೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಅದೃಶ್ಯಮಸ್ಮಾಭಿರನೇಕಭೂತಂ
ತ್ವಯಾ ಕೃತಂ ಯದ್ಭವತಾಥ ಲೋಕೇ ।
ತ್ವಾಮೇವ ದೇವಾಸುರಭೂಸುರಾಶ್ಚ
ಅನ್ಯೇ ಚ ವೈ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಾಶ್ಚ  ॥ ೨೫ ॥
ಪಾಹ್ಯನನ್ಯಗತೀನ್ ಶಂಭೋ ಸುರಾನ್ನೋ ದೇವವಲ್ಲಭ ।
ನಷ್ಟಪ್ರಾಯಾಂಸ್ತ್ರಿಪುರತೋ ವಿನಿಹತ್ಯಾಸುರಾನ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಮಾಯಯಾ ಮೋಹಿತಾಸ್ತೇಽದ್ಯ ಭವತಃ ಪರಮೇಶ್ವರ ।
ವಿಷ್ಣುನಾ ಪ್ರೋಕ್ತಯುಕ್ತ್ಯಾ ತ ಉಜ್ಝಿತಾ ಧರ್ಮತಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೭ ॥
ಸಂತ್ಯಕ್ತಸರ್ವಧರ್ಮಾಶ್ಚ ಬೌದ್ಧಾಗಮಸಮಾಶ್ರಿತಾಃ ।
ಅಸ್ಮದ್ಭಾಗ್ಯವಶಾಜ್ಜಾತಾ ದೈತ್ಯಾಸ್ತೇ ಭಕ್ತವತ್ಸಲ  ॥ ೨೮ ॥
ಸದಾ ತ್ವಂ ಕಾರ್ಯಕರ್ತ್ತಾ ಹಿ ದೇವಾನಾಂ ಶರಣಪ್ರದ ।
ವಯಂ ತೇ ಶರಣಾಪನ್ನಾ ಯಥೇಚ್ಛಸಿ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೨೯ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸ್ತುತ್ವಾ ಮಹೇಶಾನಂ ದೇವಾಸ್ತು ಪುರತಃ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾ ದೀನಾ ಆಸನ್ ಸನ್ನತಮೂರ್ತಯಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಸ್ತುತಶ್ಚೈವಂ ಸುರೇಂದ್ರಾದ್ಯೈರ್ವಿಷ್ಣೋರ್ಜಾಪ್ಯೇನ ಚೇಶ್ವರಃ ।
ಅಗಚ್ಛತ್ತತ್ರ ಸರ್ವೇಶೋ ವೃಷಮಾರುಹ್ಯ ಹರ್ಷಿತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ವಿಷ್ಣುಮಾಲಿಂಗ್ಯ ನಂದಿಶಾದವರುಹ್ಯ ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ ।
ದದರ್ಶ ಸುದೃಶಾ ತತ್ರ ನಂದೀದತ್ತಕರೋಽಖಿಲಾನ್  ॥ ೩೨ ॥
ಅಥ ದೇವಾನ್ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಕೃಪಾದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಹರಿಂ ಹರಃ ।
ಪ್ರಾಹ ಗಂಭೀರಯಾ ವಾಚಾ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಪಾರ್ವತೀಪತಿಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಜ್ಞಾತಂ ಮಯೇದಮಧುನಾ ದೇವಕಾರ್ಯಂ ಸುರೇಶ್ವರ ।
ವಿಷ್ಣೋರ್ಮಾಯಾಬಲಂ ಚೈವ ನಾರದಸ್ಯ ಚ ಧೀಮತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತೇಷಾಮಧರ್ಮನಿಷ್ಠಾನಾಂ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ದೇವಸತ್ತಮ ।
ಪುರತ್ರಯವಿನಾಶಂ ಚ ಕರಿಷ್ಯೇಽಹಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಪರಂತು ತೇ ಮಹಾದೈತ್ಯಾ ಮದ್ಭಕ್ತಾ ದೃಢಮಾನಸಾಃ ।
ಅಥ ವಧ್ಯಾ ಮಯೈವ ಸ್ಯುರ್ವ್ಯಾಜತ್ಯಕ್ತವೃಷೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ವಿಷ್ಣುರ್ಹನ್ಯಾತ್ಪರೋ ವಾಥ ಯತ್ತ್ಯಾಜಿತವೃಷಾಃ ಕೃತಾಃ ।
ದೈತ್ಯಾ ಮದ್ಭಕ್ತಿರಹಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ತ್ರಿಪುರವಾಸಿನಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಇತಿ ಶಂಭೋಸ್ತು ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸರ್ವೇ ದಿವೌಕಸಃ ।
ವಿಮನಸ್ಕಾ ಬಭೂವುಸ್ತೇ ಹರಿಶ್ಚಾಪಿ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೩೮ ॥
ದೇವಾನ್ ವಿಷ್ಣುಮುದಾಸೀನಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಭವಕೃದ್ವಿಧಿಃ ।
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುರಃ ಶಂಭುಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ನ ಕಿಂಚಿದ್ವಿದ್ಯತೇ ಪಾಪಂ ಯಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ಯೋಗವಿತ್ತಮಃ ।
ಪರಮೇಶಃ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸದಾ ದೇವರ್ಷಿರಕ್ಷಕಃ  ॥ ೪೦ ॥
ತವೈವ ಶಾಸನಾತ್ತೇ ವೈ ಮೋಹಿತಾಃ ಪ್ರೇರಕೋ ಭವಾನ್ ।
ತ್ಯಕ್ತಸ್ವಧರ್ಮತ್ವತ್ಪೂಜಾಃ ಪರವಧ್ಯಾಸ್ತಥಾಪಿ ನ  ॥ ೪೧ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಯಾ ಮಹಾದೇವ ಸುರರ್ಷಿಪ್ರಾಣರಕ್ಷಕ ।
ಸಾಧೂನಾಂ ರಕ್ಷಣಾರ್ಥಾಯ ಹಂತವ್ಯಾ ಮ್ಲೇಚ್ಛಜಾತಯಃ  ॥ ೪೨ ॥
ರಾಜ್ಞಸ್ತಸ್ಯ ನ ತತ್ಪಾಪಂ ವಿದ್ಯತೇ ಧರ್ಮತಸ್ತವ ।
ತಸ್ಮಾದ್ರಕ್ಷೇದ್ದ್ವಿಜಾನ್ ಸಾಧೂನ್ ಕಂಟಕಾನ್ ವೈ ವಿಶೋಧಯೇತ್  ॥ ೪೩ ॥
ಏವಮಿಚ್ಛೇದಿಹಾನ್ಯತ್ರ ರಾಜಾ ಚೇದ್ರಾಜ್ಯಮಾತ್ಮನಃ ।
ಪ್ರಭುತ್ವಂ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ತಸ್ಮಾದ್ರಕ್ಷಸ್ವ ಮಾಚಿರಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಮುನೀಂದ್ರೇಶಾಸ್ತಥಾ ಯಜ್ಞಾ ವೇದಾಃ ಶಾಸ್ತ್ರಾದಯೋಽಖಿಲಾಃ ।
ಪ್ರಜಾಸ್ತೇ ದೇವದೇವೇಶ ಹ್ಯಹಂ ವಿಷ್ಣುರಪಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೪೫ ॥
ದೇವತಾಸಾರ್ವಭೌಮಸ್ತ್ವಂ ಸಮ್ರಾಟ್ ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಪರಿವಾರಸ್ತವೈವೈಷ ಹರ್ಯಾದಿ ಸಕಲಂ ಜಗತ್  ॥ ೪೬ ॥
ಯುವರಾಜೋ ಹರಿಸ್ತೇಽಜ ಬ್ರಹ್ಮಾಹಂ ತೇ ಪುರೋಹಿತಃ ।
ರಾಜಕಾರ್ಯಕರಃ ಶಕ್ರಸ್ತ್ವದಾಜ್ಞಾಪರಿಪಾಲಕಃ  ॥ ೪೭ ॥
ದೇವಾ ಅನ್ಯೇಽಪಿ ಸರ್ವೇಶ ತವ ಶಾಸನಯಂತ್ರಿತಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ವಕಾರ್ಯಕರಾ ನಿತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಶಂಕರಃ ಸುರಪೋ ವಿಧಿಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಹೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಯದ್ಯಹಂ ದೇವರಾಜಃ ಸಮ್ರಾಟ್ ಪ್ರಕೀರ್ತ್ತಿತಃ ।
ತತ್ಪ್ರಕಾರೋ ನ ಮೇ ಕಶ್ಚಿದ್ ಗೃಹ್ಣೀಯಾಂ ಯಮಿಹ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೫೦ ॥
ರಥೋ ನಾಸ್ತಿ ಮಹಾದಿವ್ಯಸ್ತಾದೃಕ್ ಸಾರಥಿನಾ ಸಹ ।
ಧನುರ್ಬಾಣಾದಿಕಂ ಚಾಪಿ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಜಯಕಾರಕಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಯಮಾಸ್ಥಾಯ ಧನುರ್ಬಾಣಾನ್ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಯೋಜ್ಯ ವೈ ಮನಃ ।
ನಿಹನಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ದೈತ್ಯಾನ್ ಪ್ರಬಲಾನಪಿ ಸಂಗರೇ  ॥ ೫೨ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಅದ್ಯ ಸಬ್ರಹ್ಮಕಾ ದೇವಾಃ ಸೇಂದ್ರೋಪೇಂದ್ರಾಃ ಪ್ರಹರ್ಷಿತಾಃ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಭೋಸ್ತದಾ ವಾಕ್ಯಂ ನತ್ವಾ ಪ್ರೋಚುರ್ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೫೩ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ವಯಂ ಭವಾಮ ದೇವೇಶ ತತ್ಪ್ರಕಾರಾ ಮಹೇಶ್ವರ ।
ರಥಾದಿಕಾಃ ತವ ಸ್ವಾಮಿನ್ಸನ್ನದ್ಧಾಃ ಸಂಗರಾಯ ಹಿ  ॥ ೫೪ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಂಹತಾಃ ಸರ್ವೇ ಶಿವೇಚ್ಛಾಮಧಿಗಮ್ಯ ಹ ।
ಪೃಥಗೂಚುಃ ಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ತೇ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾಸ್ಸುರಾಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಶಿವಸ್ತುತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೬ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ