ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ವೃಷಭರೂಪೇಣ ಗರ್ಜಮಾನಃ ಪಿನಾಕಧೃಕ್ ।
ಪ್ರವಿಷ್ಟೋ ವಿವರಂ ತತ್ರ ನಿನದನ್ಭೈರವಾನ್ ರವಾನ್  ॥ ೧ ॥
ನಿಪೇತುಸ್ತಸ್ಯ ನಿನದೈಃ ಪುರಾಣಿ ನಗರಾಣಿ ಚ ।
ಪ್ರಕಂಪೋ ಹಿ ಬಭೂವಾಥ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪುರವಾಸಿನಾಂ  ॥ ೨ ॥
ತತೋ ವೃಷೋ ಹರೇಃ ಪುತ್ರಾನ್ಸಂಗ್ರಾಮೋದ್ಯತಕಾರ್ಮುಕಾನ್ ।
ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೂಢಾತ್ಮಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಾನ್  ॥ ೩ ॥
ಹರಿಪುತ್ರಾಸ್ತತಸ್ತೇಽಥ ಪ್ರಾಕುಪ್ಯನ್ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಪ್ರದುದ್ರುವುಃ ಪ್ರಗರ್ಜ್ಯೋಚ್ಚೈರ್ವೀರಾಃ ಶಂಕರಸಮ್ಮುಖಂ  ॥ ೪ ॥
ಆಯಾತಾಂಸ್ತಾನ್ಹರೇಃ ಪುತ್ರಾನ್ ರುದ್ರೋ ವೃಷಭರೂಪಧೃಕ್ ।
ಪ್ರಾಕುಪ್ಯದ್ವಿಷ್ಣುಪುತ್ರಾಂಶ್ಚ ಖುರೈಃ ಶೃಂಗೈರ್ವ್ಯದಾರಯತ್  ॥ ೫ ॥
ವಿದಾರಿತಾಂಗಾ ರುದ್ರೇಣ ಸರ್ವೇ ಹರಿಸುತಾಶ್ಚ ತೇ ।
ನಷ್ಟಾ ದ್ರುತಂ ಸನ್ಬಭೂವುರ್ಗತಪ್ರಾಣಾ ವಿಚೇತಸಃ  ॥ ೬ ॥
ಹತೇಷು ತೇಷು ಪುತ್ರೇಷು ವಿಷ್ಣುರ್ಬಲವತಾಂ ವರಃ ।
ನಿಷ್ಕ್ರಮ್ಯಾಥ ಪ್ರಗರ್ಜ್ಯೋಚ್ಚೈರ್ಯಯೌ ಶೀಘ್ರಂ ಹರಾಂತಿಕಂ  ॥ ೭ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರುದ್ರಂ ಪ್ರವ್ರಜಂತಂ ಹತವಿಷ್ಣುಸುತಂ ವೃಷಂ ।
ಶರೈಃ ಸಂತಾಡಯಾಮಾಸ ದಿವ್ಯೈರಸ್ತ್ರೈಶ್ಚ ಕೇಶವಃ  ॥ ೮ ॥
ತತಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಮಹಾದೇವೋ ವೃಷರೂಪೀ ಮದಾಬಲಃ ।
ಅಸ್ತ್ರಾಣಿ ತಾನಿ ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚ ಜಗ್ರಾಸ ಗಿರಿಗೋಚರಃ  ॥ ೯ ॥
ಅಥ ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾಕೋಪಂ ವೃಷಾತ್ಮಾ ಸ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ವಿನನಾದ ಮಹಾಘೋರಂ ಕಂಪಯಂಸ್ತ್ರಿಜಗನ್ಮುನೇ  ॥ ೧೦ ॥
ತತ ಉತ್ಪ್ಲುತ್ಯ ತರಸಾ ಖುರೈಃ ಶೃಂಗೈರ್ವ್ಯದಾರಯತ್ ।
ವಿಷ್ಣುಂ ಕ್ರೋಧಾಕುಲಂ ಮೂಢಮಜಾನಂತಂ ನಿಜಂ ಹರಿಂ  ॥ ೧೧ ॥
ತತಃ ಸ ಶಿಥಿಲಾತ್ಮಾ ಹಿ ವ್ಯಥಿತಾಂಗೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ತತ್ಪ್ರಹಾರಮಸಹ್ಯಾಶು ಹರಿರ್ಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಗತಗರ್ವೋ ಹರಿಶ್ಚೈವ ವಿಚೇತಾ ಗತಚೇತನಃ ।
ಜ್ಞಾತವಾನ್ ಪರಮೇಶಾನಂ ವಿಹರಂತಂ ವೃಷಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಥ ವಿಜ್ಞಾಯ ಗೌರೀಶಮಾಗತಂ ವೃಷರೂಪತಃ ।
ಪ್ರಾಹ ಗಂಭೀರಯಾ ವಾಚಾ ನತಸ್ಕಂಧಃ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಹರಿರುವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಕರುಣಾಸಾಗರ ಪ್ರಭೋ ।
ಮಾಯಯಾ ತೇ ಮಹೇಶಾನ ಮೋಹಿತೋಽಹಂ ವಿಮೂಢಧೀಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಕೃತಂ ಯುದ್ಧಂ ತ್ವಯೇಶೇನ ಸ್ವನಾಥೇನ ಮಯಾ ಪ್ರಭೋ ।
ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಯಿ ಸ್ವಾಮಿನ್ಸೋಽಪರಾಧೋ ಹಿ ಸಹ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೬ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರೇರ್ದೀನತಯಾ ಮುನೇ ।
ಭಗವಾನ್ ಶಂಕರಃ ಪ್ರಾಹ ರಮೇಶಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಹೇ ವಿಷ್ಣೋ ಹೇ ಮಹಾಬುದ್ಧೇ ಕಥಂ ಮಾಂ ಜ್ಞಾತವಾನ್ನ ಹಿ ।
ಯುದ್ಧಂ ಕೃತಂ ಕೃತಸ್ತೇಽದ್ಯ ಜ್ಞಾನಂ ಸರ್ವಂ ಚ ವಿಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಆತ್ಮಾನಂ ಕಿನ್ನ ಜಾನಾಸಿ ಮದಧೀನಪರಾಕ್ರಮಂ ।
ತ್ವಯಾ ನಾತ್ರ ರತಿಃ ಕಾರ್ಯಾ ನಿವರ್ತಸ್ವ ಕುಚಾರತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಕಾಮಾಧೀನಂ ಕಥಂ ಜ್ಞಾನಂ ಸ್ತ್ರೀಷು ಸಕ್ತೋ ವಿಹಾರಕೃತ್ ।
ನೋಚಿತಂ ತವ ದೇವೇಶ ಸ್ಮರಣಂ ವಿಶ್ವತಾರಣಂ  ॥ ೨೦ ॥
ತಚ್ಛುತ್ವಾ ಶಂಭುವಚನಂ ವಿಜ್ಞಾನಪ್ರದಮಾದರಾತ್ ।
ವ್ರೀಡ್ಯನ್ಸ್ವಮನಸಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಾಹ ವಾಚಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೨೧ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಮಮಾತ್ರ ವಿದ್ಯತೇ ಚಕ್ರಂ ತದ್ ಗೃಹೀತ್ವೇತದಾದರಾತ್ ।
ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಸ್ವಲೋಕಂ ತಂ ತ್ವದಾಜ್ಞಾಪರಿಪಾಲಕಃ  ॥ ೨೨ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ಮಹೇಶಾನೋ ವಚನಂ ವೈಷ್ಣವಂ ಹರಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ವೃಷಾತ್ಮಾ ಹಿ ವೃಷರಕ್ಷಃ ಪುನರ್ಹರಿಂ  ॥ ೨೩ ॥
ನ ವಿಲಂಬಃ ಪ್ರಕರ್ತ್ತವ್ಯೋ ಗಂತವ್ಯಮಿತ ಆಶು ತೇ ।
ಮಚ್ಛಾಸನಾದ್ಧರೇ ಲೋಕೇ ಚಕ್ರಮತ್ರೈವ ತಿಷ್ಠತಾಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಸಂತಾನಾದಿತ್ಯಸಂಸ್ಥಾನಾಚ್ಛಿವತ್ವವಚನಾದಪಿ ।
ಅಹಂ ಘೋರತರಂ ತಸ್ಮಾಚ್ಚಕ್ರಮನ್ಯದ್ದದಾಮಿ ತೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಏತದುಕ್ತ್ವಾ ಹರೋಽಲೇಖೀದ್ದಿವ್ಯಂ ಕಾಲಾನಲಪ್ರಭಂ ।
ಪರಂ ಚಕ್ರಂ ಪ್ರದೀಪ್ತಂ ಹಿ ಸರ್ವದುಷ್ಟವಿನಾಶನಂ  ॥ ೨೬ ॥
ವಿಷ್ಣವೇ ಪ್ರದದೌ ಚಕ್ರಂ ಘೋರಾರ್ಕಾಯುತಸುಪ್ರಭಂ ।
ಸರ್ವಾಮರಮುನೀಂದ್ರಾಣಾಂ ರಕ್ಷಕಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಲಬ್ಧ್ವಾ ಸುದರ್ಶನಂ ಚಾನ್ಯಂಚಕ್ರಂ ಪರಮದೀಪ್ತಿಮತ್ ।
ಉವಾಚ ವಿಬುಧಾಂಸ್ತತ್ರ ವಿಷ್ಣುರ್ಬುದ್ಧಿಮತಾಂ ವರಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸರ್ವದೇವವರಾ ಯೂಯಂ ಮದ್ವಾಕ್ಯಂ ಶೃಣುತಾದರಾತ್ ।
ಕರ್ತವ್ಯಂ ತತ್ತಥಾ ಶೀಘ್ರಂ ತತಃ ಶಂ ವೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೯ ॥
ದಿವ್ಯಾ ವರಾಂಗನಾಸ್ಸಂತಿ ಪಾತಾಲೇ ಯೌವನಾನ್ವಿತಾಃ ।
ತಾಭಿಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಮಹಾಕ್ರೀಡಾಂ ಯಃ ಕರೋತು ಕರೋತು ಸಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತಚ್ಛುತ್ವಾ ಕೇಶವಾದ್ವಾಕ್ಯಂ ಶೂರಾಸ್ತ್ರಿದಶಯೋನಯಃ ।
ಪ್ರವೇಷ್ಟುಕಾಮಾಃ ಪಾತಾಲಂ ಬಭೂವುರ್ವಿಷ್ಣುನಾ ಸಹ  ॥ ೩೧ ॥
ವಿಚಾರಮಥ ವಿಜ್ಞಾಯ ತಂ ತದಾ ಭಗವಾನ್ಹರಃ ।
ಕ್ರೋಧಾಚ್ಛಾಪಂ ದದೌ ಘೋರಂ ದೇವಯೋನ್ಯಷ್ಟಕಸ್ಯ ಚ  ॥ ೩೨ ॥
ಹರ ಉವಾಚ ।
ವರ್ಜಯಿತ್ವಾ ಮುನಿಂ ಶಾಂತಂ ದಾನವಾನ್ವಾ ಮದಂಶಜಂ ।
ಇದಂ ಯಃ ಪ್ರವಿಶೇತ್ಸ್ಥಾನಂ ತಸ್ಯ ಸ್ಯಾನ್ನಿಧನಂ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾಕ್ಯಮಿದಂ ಘೋರಂ ಮನುಷ್ಯಹಿತವರ್ಧನಂ ।
ಪ್ರತ್ಯಾಖ್ಯಾತಾಸ್ತು ರುದ್ರೇಣ ದೇವಾಃ ಸ್ವಗೃಹಮಾಯಯುಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಏವಂ ಸ್ತ್ರೀಲಃ ಪರೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಶಿವೇನ ಪ್ರತಿಶಾಸಿತಃ ।
ಸ್ವರ್ಲೋಕಮಗಮದ್ ವ್ಯಾಸ ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ ಜಗಚ್ಚ ತತ್  ॥ ೩೫ ॥
ವೃಷೇಶ್ವರೋಽಪಿ ಭಗವಾನ್ ಶಂಕರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಇತ್ಥಂ ಕೃತ್ವಾ ದೇವಕಾರ್ಯಂ ಜಗಾಮ ಸ್ವಗಿರೀಶ್ವರಂ  ॥ ೩೬ ॥
ವೃಷೇಶ್ವರಾವತಾರಸ್ತು ವರ್ಣಿತಃ ಶಂಕರಸ್ಯ ಚ ।
ವಿಷ್ಣುಮೋಹಹರಃ ಶರ್ವಃ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸುಖಕಾರಕಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಪವಿತ್ರಮಿದಮಾಖ್ಯಾನಂ ಶತ್ರುಬಾಧಾಹರಂ ಪರಂ ।
ಸ್ವರ್ಗ್ಯಂ ಯಶಸ್ಯಮಾಯುಷ್ಯಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಸತಾಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಯ ಇದಂ ಶೃಣುಯಾದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶ್ರಾವಯೇದ್ವೈ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ತಥಾ ಪಠಿತಿ ಯೋ ಹೀದಂ ಪಾಠಯೇತ್ ಸುಧಿಯೋ ನರಾನ್ ।
ಸ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಸಕಲಾನ್ ಕಾಮಾನ್ ಅಂತೇ ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಹಿತಾಯಾಂ ವೃಷೇಶ್ವರಸ।ನ್ಜ್ಞಕಶಿವಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೨೩ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ