ಜಲಕ್ರೀಡಾವರ್ಣನಂ  Wಅತೇರ್ಸ್ಪೋರ್ತ್ ದೇಸ್cರಿಬೇದ್
ಪಿಂಡಾರಕತೀರ್ಥಾಂತರ್ಗತೇ ಸಮುದ್ರೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಅನ್ಯೈಃ ಯಾದವೈಃ ಸಹ ಜಲವಿಹಾರಂ
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಮುನೇಽನ್ಧಕವಧಃ ಶ್ರಾವ್ಯಃ ಶ್ರುತೋಽಯಂ ಖಲು ಭೋ ಮಯಾ ।
ಶಕ್ತಿಸ್ತ್ರಯಾಣಾಂ ಲೋಕಾನಾಂ ಕೃತಾ ದೇವೇನ ಧೀಮತಾ  ॥ ೧ ॥
ನಿಕುಂಭಸ್ಯ ಹತಂ ದೇಹಂ ದ್ವಿತೀಯಂ ಚಕ್ರಪಾಣಿನಾ ।
ಯದರ್ಥಂ ಚ ಯಥಾ ಚೈವ ತದ್ ಭವಾನ್ ವಕ್ತುಮರ್ಹತಿ  ॥ ೨ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರದ್ದಧಾನಸ್ಯ ರಾಜೇಂದ್ರ ವಕ್ತವ್ಯಂ ಭವತೋಽನಘ ।
ಚರಿತಂ ಲೋಕನಾಥಸ್ಯ ಹರೇರಮಿತತೇಜಸಃ  ॥ ೩ ॥
ದ್ವಾರವತ್ಯಾಂ ನಿವಸತೋ ವಿಷ್ಣೋರತುಲತೇಜಸಃ ।
ಸಮುದ್ರಯಾತ್ರಾ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ ತೀರ್ಥೇ ಪಿಂಡಾರಕೇ ನೃಪ  ॥ ೪ ॥
ಉಗ್ರಸೇನೋ ನರಪತಿರ್ವಸುದೇವಶ್ಚ ಭಾರತ ।
ನಿಕ್ಷಿಪ್ತೌ ನಗರಾಧ್ಯಕ್ಷೌ ಶೇಷಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿನಿರ್ಗತಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಪೃಥಗ್ಬಲಃ ಪೃಥಗ್ಧೀಮಾಁಲ್ಲೋಕನಾಥೋ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಗೋಷ್ಠ್ಯಃ ಪೃಥಕ್ಕುಮಾರಾಣಾಂ ನೃದೇವಾಮಿತತೇಜಸಾಂ  ॥ ೬ ॥
ಗಣಿಕಾನಾಂ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ನಿಃಸೃತಾನಿ ನರಾಧಿಪ ।
ಕುಮಾರೈಃ ಸಹ ವಾರ್ಷ್ಣೇಯೈ ರೂಪವದ್ಭಿಃ ಸ್ವಲಂಕೃತೈಃ  ॥ ೭ ॥
ದೈತ್ಯಾಧಿವಾಸಂ ನಿರ್ಜಿತ್ಯ ಯದುಭಿರ್ದೃಢವಿಕ್ರಮೈಃ ।
ವೇಶ್ಯಾ ನಿವೇಶಿತಾ ವೀರ ದ್ವಾರವತ್ಯಾಂ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೮ ॥
ಸಾಮಾನ್ಯಾಸ್ತಾಃ ಕುಮಾರಾಣಾಂ ಕ್ರೀಡಾನಾರ್ಯೋ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ ।
ಇಚ್ಛಾಭೋಗ್ಯಾ ಗುಣೈರೇವ ರಾಜನ್ಯಾ ವೇಷಯೋಷಿತಃ  ॥ ೯ ॥
ಸ್ಥಿತಿರೇಷಾ ಹಿ ಭೈಮಾನಾಂ ಕೃತಾ ಕೃಷ್ಣೇನ ಧೀಮತಾ ।
ಸ್ತ್ರೀನಿಮಿತ್ತಂ ಭವೇದ್ ವೈರಂ ಮಾ ಯದೂನಾಮಿತಿ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨\।೮೮\।೧೦ ॥
ರೇವತ್ಯಾ ಚೈಕಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಬಲೋ ರೇಮೇಽನುಕೂಲಯಾ ।
ಚಕ್ರವಾಕಾನುರಾಗೇಣ ಯದುಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೧೧ ॥
ಕಾದಂಬರೀಪಾನಕಲೋ ಭೂಷಿತೋ ವನಮಾಲಯಾ ।
ಚಿಕ್ರೀಡ ಸಾಗರಜಲೇ ರೇವತ್ಯಾ ಸಹಿತೋ ಬಲಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಷೋಡಶ ಸ್ತ್ರೀಸಹಸ್ರಾಣಿ ಜಲೇ ಜಲಜಲೋಚನಃ ।
ರಮಯಾಮಾಸ ಗೋವಿಂದೋ ವಿಶ್ವರೂಪೇಣ ಸರ್ವದೃಕ್  ॥ ೧೩ ॥
ಅಹಮಿಷ್ಟಾ ಮಯಾ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಜಲೇ ವಸತಿ ಕೇಶವಃ ।
ಇತಿ ತಾ ಮೇನಿರೇ ಸರ್ವಾ ರಾತ್ರೌ ನಾರಾಯಣಸ್ತ್ರಿಯಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಸರ್ವಾಃ ಸುರತಚಿಹ್ನಾಂಗ್ಯಃ ಸರ್ವಾಃ ಸುರತತರ್ಪಿತಾಃ ।
ಮಾನಮೂಹುಶ್ಚ ತಾಃ ಸರ್ವಾ ಗೋವಿಂದೇ ಬಹುಮಾನಜಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಹಮಿಷ್ಟಾಹಮಿಷ್ಟೇತಿ ಸ್ನಿಗ್ಧೇ ಪರಿಜನೇ ತದಾ ।
ನಾರಾಯಣಸ್ತ್ರಿಯಃ ಸರ್ವಾ ಮುದಾ ಶಶ್ಲಾಘಿರೇ ಶುಭಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಕರಜದ್ವಿಜಚಿಹ್ನಾನಿ ಕುಚಾಧರಗತಾನಿ ತಾಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜಹೃಷಿರೇ ದರ್ಪಣೇ ಕಮಲೇಕ್ಷಣಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಗೋತ್ರಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಜಗಿರೇ ಕೃಷ್ಣಯೋಷಿತಃ ।
ಪಿಬಂತ್ಯ ಇವ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ನಯನೈರ್ವದನಾಂಬುಜಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಕೃಷ್ಣಾರ್ಪಿತಮನೋದೃಷ್ಟ್ಯಃ ಕಾಂತಾ ನಾರಾಯಣಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ಮನೋಹರತರಾ ರಾಜನ್ನಭವನ್ನೇಕನಿಶ್ಚಯಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಏಕಾರ್ಪಿತಮನೋದೃಷ್ಟ್ಯೋ ನೇರ್ಷ್ಯಾಂ ತಾಶ್ಚಕ್ರಿರೇಽಙ್ಗನಾಃ ।
ನಾರಾಯಣೇನ ದೇವೇನ ತರ್ಪ್ಯಮಾಣಮನೋರಥಾಃ  ॥ ೨\।೮೮\।೨೦ ॥
ಶಿರಾಂಸಿ ಗರ್ವಿತಾನ್ಯೂಹುಃ ಸರ್ವಾ ನಿರವಶೇಷತಃ ।
ವಾಲ್ಲಭ್ಯಂ ಕೇಶವಮಯಂ ವಹಂತ್ಯಶ್ಚಾರುದರ್ಶನಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತಾಭಿಸ್ತು ಸಹ ಚಿಕ್ರೀಡ ಸರ್ವಾಭಿರ್ಹರಿರಾತ್ಮವಾನ್ ।
ವಿಶ್ವರೂಪೇಣ ವಿಧಿನಾ ಸಮುದ್ರೇ ವಿಮಲೇ ಜಲೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಉವಾಹ ಸರ್ವಗಂಧಾಢ್ಯಂ ಸ್ವಚ್ಛಂ ವಾರಿ ಮಹೋದಧಿಃ ।
ತೋಯಂ ವಿಲಕ್ಷಣಂ ಮೃಷ್ಟಂ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಶಾಸನಾತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಗುಲ್ಫದಘ್ನಂ ಜಾನುದಘ್ನಮೂರುದಘ್ನಮಥಾಪಿ ವಾ ।
ನಾರ್ಯಸ್ತಾಃ ಸ್ತನದಘ್ನಂ ವಾ ಜಲಂ ಸಮಭಿಕಾಂಕ್ಷಿತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಸಿಷಿಚುಃ ಕೇಶವಂ ಪತ್ನ್ಯೋ ಧಾರಾ ಇವ ಮಹೋದಧಿಂ ।
ಸಿಷೇಚ ತಾಶ್ಚ ಗೋವಿಂದೋ ಮೇಘಃ ಫುಲ್ಲಲತಾ ಇವ  ॥ ೨೫ ॥
ಅವಲಂಬ್ಯ ಪರಾಃ ಕಂಠೇ ಹರಿ ಹರಿಣಲೋಚನಾಃ ।
ಉಪಗೂಹಸ್ವ ಮಾಂ ವೀರ ಪತಾಮೀತ್ಯಬ್ರುವನ್ ಸ್ತ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಕಾಶ್ಚಿತ್ ಕಾಷ್ಠಮಯೈಸ್ತೇರುಃ ಪ್ಲವೈಃ ಸರ್ವಾಂಗಶೋಭನಾಃ ।
ಕ್ರೌಂಚಬರ್ಹಿಣನಾಗಾನಾಮಾಕಾರಸದೃಶೈಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಮಕರಾಕೃತಿಭಿಶ್ಚಾನ್ಯಾ ಮೀನಾಭೈರಪಿ ಚಾಪರಾಃ ।
ಬಹುರೂಪಾಕೃತಿಧರೈಃ ಪುಪ್ಲುವುಶ್ಚಾಪರಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸ್ತನಕುಂಭೈಸ್ತಥಾ ತೇರುಃ ಕುಂಭೈರಿವ ತಥಾಪರಾಃ ।
ಸಮುದ್ರಸಲಿಲೇ ರಮ್ಯೇ ಹರ್ಷಯಂತ್ಯೋ ಜನಾರ್ದನಂ  ॥ ೨೯ ॥
ರರಾಮ ಸಹ ರುಕ್ಮಿಣ್ಯಾ ಜಲೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಮುದಾ ಯುತಃ ।
ಯೇನೈವ ಕಾರ್ಯಯೋಗೇನ ರಮತೇಽಮರಸತ್ತಮಃ  ॥ ೨\।೮೮\।೩೦ ॥
ತತ್ ತದೇವ ಹಿ ತಾಶ್ಚಕುರ್ಮುದಾ ನಾರಾಯಣಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ತನುವಸ್ತ್ರಾವೃತಾಸ್ತನ್ವ್ಯೋ ಲೀಲಯಂತ್ಯಸ್ತಥಾಪರಾಃ ।
ಚಿಕ್ರೀಡುರ್ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಜಲೇ ಜಲಜಲೋಚನಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಯಸ್ಯಾ ಯಸ್ಯಾಸ್ತು ಯೋ ಭಾವಸ್ತಾಂ ತಾಂ ತೇನೈವ ಕೇಶವಃ ।
ಅನುಪ್ರವಿಶ್ಯ ಭಾವಜ್ಞೋ ನಿನಾಯಾತ್ಮವಶಂ ವಶೀ  ॥ ೩೨ ॥
ಹೃಷೀಕೇಶೋಽಪಿ ಭಗವಾನ್ ಹೃಷೀಕೇಶಃ ಸನಾತನಃ ।
ಬಭೂವ ದೇಶಕಾಲೇನ ಕಾಂತಾವಶಗತಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಕುಲಶೀಲಸಮೋಽಸ್ಮಾಕಂ ಯೋಗ್ಯೋಽಯಮಿತಿ ಮೇನಿರೇ ।
ವಂಶರೂಪೇಣ ವರ್ತಂತಮಂಗನಾಸ್ತಾ ಜನಾರ್ದನಂ  ॥ ೩೪ ॥
ತದಾ ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯಯುಕ್ತಂ ತಂ ಸ್ಮಿತಪೂರ್ವಾಭಿಭಾಷಿಣಂ ।
ಕೃಷ್ಣಂ ಭಾರ್ಯಾಶ್ಚಕಮಿರೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚ ಬಹು ಮೇನಿರೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಪೃಥಗ್ಗೋಷ್ಠ್ಯಃ ಕುಮಾರಾಣಾಂ ಪ್ರಕಾಶಂ ಸ್ತ್ರೀಗಣೈಃ ಸಹ ।
ಅಲಂಚಕ್ರುರ್ಜಲಂ ವೀರಾಃ ಸಾಗರಸ್ಯ ಗುಣಾಕರಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಗೀತನೃತ್ಯವಿಧಿಜ್ಞಾನಾಂ ತಾಸಾಂ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಜನೇಶ್ವರ ।
ತೇಜಸಾಪ್ಯಾಹೃತಾನಾಂ ತೇ ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯಾತ್ ತಸ್ಥಿರೇ ವಶೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಶೃಣ್ವಂತಶ್ಚಾರುಗೀತಾನಿ ತಥಾ ಸ್ವಭಿನಯಾನ್ಯಪಿ ।
ತೂರ್ಯಾಣ್ಯುತ್ತಮನಾರೀಣಾಂ ಮುಮುಹುರ್ಯದುಪುಂಗವಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಪಂಚಚೂಡಾಂ ತತಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಕೌಬೇರ್ಯಶ್ಚ ವರಾಪ್ಸರಾಃ ।
ಮಾಹೇಂದ್ರೀಶ್ಚಾನಯಾಮಾಸ ವಿಶ್ವರೂಪೇಣ ಹೇತುನಾ  ॥ ೩೯ ॥
ತಾಃ ಪ್ರೋವಾಚಾಪ್ರಮೇಯಾತ್ಮಾ ಸಾಂತ್ವಯಿತ್ವಾ ಜಗತ್ಪ್ರಭುಃ ।
ಉತ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ಪ್ರಣತಾಃ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೨\।೮೮\।೪೦ ॥
ಕ್ರೀಡಾಯುವತ್ಯೋ ಭೈಮಾನಾಂ ಪ್ರವಿಶಧ್ವಮಶಂಕಿತಾಃ ।
ಮತ್ಪ್ರಿಯಾರ್ಥಂ ವರಾರೋಹಾ ರಮಯಧ್ವಂ ಚ ಯಾದವಾನ್  ॥ ೪೧ ॥
ದರ್ಶಯಧ್ವಂ ಗುಣಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ನೃತ್ಯಗೀತೈ ರಹಃಸು ಚ ।
ತಥಾಭಿನಯಯೋಗೇಷು ವಾದ್ಯೇಷು ವಿವಿಧೇಷು ಚ  ॥ ೪೨ ॥
ಏವಂ ಕೃತೇ ವಿಧಾಸ್ಯಾಮಿ ಶ್ರೇಯೋ ವೋ ಮನಸೇಪ್ಸಿತಂ ।
ಮಚ್ಛರೀರಸಮಾ ಹ್ಯೇತೇ ಸರ್ವೇ ನಿರವಶೇಷತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಶಿರಸಾಜ್ಞಾಂ ತು ತಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯ ಹರೇಸ್ತದಾ ।
ಕ್ರೀಡಾಯುವತ್ಯೋ ವಿವಿಶುರ್ಭೈಮಾನಾಮಪ್ಸರೋವರಾಃ  ॥ ೪೪ ॥
ತಾಭಿಃ ಪ್ರವಿಷ್ಟಮಾತ್ರಾಭಿರ್ದ್ಯೋತಿತಃ ಸ ಮಹಾರ್ಣವಃ ।
ಸೌದಾಮಿನೀಭಿರ್ನಭಸಿ ಘನವೃಂದಮಿವಾನಘ  ॥ ೪೫ ॥
ತಾ ಜಲೇ ಸ್ಥಲವತ್ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಜಗುಶ್ಚಾಪ್ಯಥ ವಾದಯನ್ ।
ಚಕ್ರುಶ್ಚಾಭಿನಯಂ ಸಮ್ಯಕ್ಸ್ವರ್ಗಾವಾಸ ಇವಾಂಗನಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಗಂಧೈರ್ಮಾಲ್ಯೈಶ್ಚ ತಾ ದಿವ್ಯೈರ್ವಸ್ತ್ರೈಶ್ಚಾಯತಲೋಚನಾಃ ।
ಹೇಲಾಭಿರ್ಹಾಸ್ಯಭಾವೈಶ್ಚ ಜಹ್ರುರ್ಭೈಮಮನಾಂಸಿ ತಾಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಕಟಾಕ್ಷೈರಿಂಗಿತೈರ್ಹಾಸ್ಯೈಃ ಕೇಲಿರೋಷೈಃ ಪ್ರಸಾದಿತೈಃ ।
ಮನೋಽನುಕೂಲೈರ್ಭೈಮಾನಾಂ ಸಮಾಜಹ್ರುರ್ಮನಾಂಸಿ ತಾಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಉತ್ಕ್ಷಿಪ್ಯೋತ್ಕ್ಷಿಪ್ಯ ಚಾಕಾಶಂ ವಾತಸ್ಕಂಧಾನ್ ಬಹೂಂಶ್ಚ ತಾನ್ ।
ಮದಿರಾವಶಗಾ ಭೈಮಾ ಮಾನಯಂತಿ ವರಾಪ್ಸರಾಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಕೃಷ್ಣೋಽಪಿ ತೇಷಾಂ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಂ ವಿಜಹ್ರೇ ವಿಯತಿಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸರ್ವೈಃ ಷೋಡಶಭಿಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಸ್ತ್ರೀಸಹಸ್ರೈರ್ಮುದಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೨\।೮೮\।೫೦ ॥
ಪ್ರಭಾವಜ್ಞಾಸ್ತು ತೇ ವೀರಾಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯಾಮಿತತೇಜಸಃ ।
ನ ಜಗ್ಮುರ್ವಿಸ್ಮಯಂ ಭೈಮಾ ಗಾಂಭೀರ್ಯಂ ಪರಮಾಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಕೇಚಿದ್ ರೈವತಕಂ ಗತ್ವಾ ಪುನರಾಯಾಂತಿ ಭಾರತ ।
ಗೃಹಾನ್ಯನ್ಯೇ ವನಾನ್ಯನ್ಯೇ ಕಾಂಕ್ಷಿತಾನ್ಯರಿಮರ್ದನ  ॥ ೫೨ ॥
ಅಪೇಯಃ ಪೇಯಸಲಿಲಃ ಸಾಗರಶ್ಚಾಭವತ್ ತದಾ ।
ಆಜ್ಞಯಾ ಲೋಕನಾಥಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋರತುಲತೇಜಸಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಅಧಾವನ್ ಸ್ಥಲವಚ್ಚಾಪಿ ಜಲೇ ಜಲಜಲೋಚನಾಃ ।
ಗೃಹ್ಯ ಹಸ್ತೇ ತಥಾ ನಾರ್ಯೋ ಯುಕ್ತಾಮಜ್ಜಂಸ್ತಥಾಪಿ ಚ  ॥ ೫೪ ॥
ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯಾನಿ ಪೇಯಾನಿ ಚೋಷ್ಯಂ ಲೇಹ್ಯಂ ತಥೈವ ಚ ।
ಬಹುಪ್ರಕಾರಂ ಮನಸಾ ಧ್ಯಾತೇ ತೇಷಾಂ ಭವತ್ಯುತ  ॥ ೫೫ ॥
ಅಮ್ಲಾನಮಾಲ್ಯಧಾರಿಣ್ಯಸ್ತಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಸ್ತಾನನಿಂದಿತಾನ್ ।
ರಹಃಸು ರಮಯಾಂಚಕ್ರುಃ ಸ್ವರ್ಗೇ ದೇವರತಾನುಗಾಃ  ॥ ೫೬ ॥
ನೌಭಿರ್ಗೃಹಪ್ರಕಾರಾಭಿಶ್ಚಿಕ್ರೀಡುರಪರಾಜಿತಾಃ ।
ಸ್ನಾತಾನುಲಿಪ್ತಮುದಿತಾಃ ಸಾಯಾಹ್ನೇಽನ್ಧಕವೃಷ್ಣಯಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಆಯತಾಶ್ಚತುರಸ್ರಾಶ್ಚ ವೃತ್ತಾಶ್ಚ ಸ್ವಸ್ತಿಕಾಸ್ತಥಾ ।
ಪ್ರಾಸಾದಾ ನೌಷು ಕೌರವ್ಯ ವಿಹಿತಾ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೫೮ ॥
ಕೈಲಾಸಮಂದರಚ್ಛಂದಾ ಮೇರುಚ್ಛಂದಾಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ತಥಾ ನಾನಾವಯಶ್ಛಂದಾಸ್ತಥೇಹಾಮೃಗರೂಪಿಣಃ  ॥ ೫೯ ॥
ವೈಡೂರ್ಯತೋರಣೈಶ್ಚಿತ್ರಾಶ್ಚಿತ್ರಾಭಿರ್ಮಣಿಭಕ್ತಿಭಿಃ ।
ಮಸಾರಗಲ್ವರ್ಕಮಯೈಶ್ಚಿತ್ರಭಕ್ತಿಶತೈರಪಿ  ॥ ೨\।೮೮\।೬೦ ॥
ಆಕ್ರೀಡಗರುಡಚ್ಛಂದಾಶ್ಚಿತ್ರಾಃ ಕನಕರೀತಿಭಿಃ ।
ಕ್ರೌಂಚಚ್ಛಂದಾಃ ಶುಕಚ್ಛಂದಾ ಗಜಚ್ಛಂದಾಸ್ತಥಾಪರೇ  ॥ ೬೧ ॥
ಕರ್ಣಧಾರೈರ್ಗೃಹೀತಾಸ್ತಾ ನಾವಃ ಕಾರ್ತಸ್ವರೋಜ್ಜ್ವಲಾಃ ।
ಸಲಿಲಂ ಶೋಭಯಾಮಾಸುಃ ಸಾಗರಸ್ಯ ಮಹೋರ್ಮಿಮತ್  ॥ ೬೨ ॥
ಸಮುಚ್ಛ್ರಿತಃ ಸಿತೈಃ ಪೋತೈರ್ಯಾನಪಾತ್ರೈಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ನೌಭಿಶ್ಚ ಝಿಲ್ಲಿಕಾಭಿಶ್ಚ ಶುಶುಭೇ ವರುಣಾಲಯಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಪುರಾಣ್ಯಾಕಾಶಗಾನೀವ ಗಂಧರ್ವಾಣಾಮಿತಸ್ತತಃ ।
ವಭ್ರಮುಃ ಸಾಗರಜಲೇ ಭೈಮಯಾನಾನಿ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೬೪ ॥
ನಂದನಚ್ಛಂದಯುಕ್ತೇಷು ಯಾನಪಾತ್ರೇಷು ಭಾರತ ।
ನಂದನಪ್ರತಿಮಂ ಸರ್ವಂ ವಿಹಿತಂ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೬೫ ॥
ಉದ್ಯಾನಾನಿ ಸಭಾವೃಕ್ಷಾ ದೀರ್ಘಿಕಾಃ ಸ್ಯಂದನಾನಿ ಚ ।
ನಿವೇಶಿತಾನಿ ಶಿಲ್ಪಾನಿ ತಾದೃಶಾನ್ಯೇವ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೬೬ ॥
ಸ್ವರ್ಗಚ್ಛಂದೇಷು ಚಾನ್ಯೇಷು ಸಮಾಸಾತ್ಸ್ವರ್ಗಸನ್ನಿಭಾಃ ।
ನಾರಾಯಣಾಜ್ಞಯಾ ವೀರ ವಿಹಿತಾ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೬೭ ॥
ವನೇಷು ರುರುವುರ್ಹೃದ್ಯಂ ಮಧುರಂ ಚೈವ ಪಕ್ಷಿಣಃ ।
ಮನೋಹರತರಂ ಚೈವ ಭೈಮಾನಾಮತಿತೇಜಸಾಂ  ॥ ೬೮ ॥
ದೇವಲೋಕೋದ್ಭವಾಃ ಶ್ವೇತಾ ವಿಲೇಪುಃ ಕೋಕಿಲಾಸ್ತದಾ ।
ಮಧುರಾಣಿ ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ಯದೂನಾಂ ಕಾಂಕ್ಷಿತಾನಿ ಚ  ॥ ೬೯ ॥
ಚಂದ್ರಾಂಶುಸಮರೂಪೇಷು ಹರ್ಮ್ಯಪೃಷ್ಠೇಷು ಬರ್ಹಿಣಃ ।
ನನೃತುರ್ಮಧುರಾರಾವಾಃ ಶಿಖಂಡಿಗಣಸಂವೃತಾಃ  ॥ ೨\।೮೮\।೭೦ ॥
ಪತಾಕಾ ಯಾನಪಾತ್ರಾಣಾಂ ಸರ್ವಾಃ ಪಕ್ಷಿಗಣಾಯುತಾಃ ।
ಭ್ರಮರೈರುಪಗೀತಾಶ್ಚ ಸ್ರಗ್ದಾಮಾಸಕ್ತವಾಸಿಭಿಃ  ॥ ೭೧ ॥
ನಾರಾಯಣಾಜ್ಞಯಾ ವೃಕ್ಷಾಃ ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಮುಮುಚುರ್ಭೃಶಂ ।
ಋತವಶ್ಚಾರುರೂಪಾಣಿ ವಿಹಾಯಸಿ ಗತಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೭೨ ॥
ವವೌ ಮನೋಹರೋ ವಾತೋ ರತಿಖೇದಹರಃ ಸುಖಃ ।
ರಜೋಭಿಃ ಸರ್ವಪುಷ್ಪಾಣಾಂ ಪೃಕ್ತಶ್ಚಂದನಶೈತ್ಯಭೃತ್  ॥ ೭೩ ॥
ಶೀತೋಷ್ಣಮಿಚ್ಛತಾಂ ತತ್ರ ಬಭೂವ ವಸುಧಾಪತೇ ।
ವಾಸುದೇವಪ್ರಸಾದೇನ ಭೈಮಾನಾಂ ಕ್ರೀಡತಾಂ ತದಾ  ॥ ೭೪ ॥
ನ ಕ್ಷುತ್ಪಿಪಾಸಾ ನ ಗ್ಲಾನಿರ್ನ ಚಿಂತಾ ಶೋಕ ಏವ ಚ ।
ಆವಿವೇಶ ತದಾ ಭೈಮಾನ್ ಪ್ರಭಾವಾಚ್ಚಕ್ರಪಾಣಿನಃ  ॥ ೭೫ ॥
ಅಪ್ರಶಾಂತಮಹಾತೂರ್ಯಾ ಗೀತನೃತ್ಯೋಪಶೋಭಿತಾಃ ।
ಬಭೂವುಃ ಸಾಗರಕ್ರೀಡಾ ಭೈಮಾನಾಮತಿತೇಜಸಾಂ  ॥ ೭೬ ॥
ಬಹುಯೋಜನವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ ಸಮುದ್ರಂ ಸಲಿಲಾಶಯಂ ।
ರುದ್ಧಾ ಚಿಕ್ರೀಡುರಿಂದ್ರಾಭಾ ಭೈಮಾಃ ಕೃಷ್ಣಾಭಿರಕ್ಷಿತಾಃ  ॥ ೭೭ ॥
ಪರಿಚ್ಛದಸ್ಯಾನುರೂಪಂ ಯಾನಪಾತ್ರಂ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ನಾರಾಯಣಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ವಿಹಿತಂ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೭೮ ॥
ರತ್ನಾನಿ ಯಾನಿ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ವಿಶಿಷ್ಟಾನಿ ವಿಶಾಂಪತೇ ।
ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಯಾನಪಾತ್ರೇಽತಿತೇಜಸಃ  ॥ ೭೯ ॥
ಪೃಥಕ್ಪೃಥಙ್ನಿವಾಸಾಶ್ಚ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಭಾರತ ।
ಮಣಿವೈಡೂರ್ಯಚಿತ್ರಾಸ್ತಾಃ ಕಾರ್ತಸ್ವರವಿಭೂಷಿತಾಃ  ॥ ೨\।೮೮\।೮೦ ॥
ಸರ್ವರ್ತುಕುಸುಮಾಕೀರ್ಣಾಃ ಸರ್ವಗಂಧಾಧಿವಾಸಿತಾಃ ।
ಯದುಸಿಂಹೈಃ ಶುಭೈರ್ಜುಷ್ಟಾಃ ಶಕುನೈಃ ಸ್ವರ್ಗವಾಸಿಭಿಃ  ॥ ೮೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಭಾನುಮತೀಹರಣೇ ಅಷ್ಟಾಶೀತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮೮ ॥