ಪುನರ್ವಿಶೇಷತೋ ದ್ವಾರವತೀನಿರ್ಮಾಣಂ  ಡ್ವಾರವತಿ ಬೇಔತಿಫ಼ಿಏದ್ ಅಗೈನ್
ಇಂದ್ರಸ್ಯಾಜ್ಞಯಾ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ ಪುನಃ ಪರಿಷ್ಕೃತಾಯಾಃ ದ್ವಾರಕಾಪುರ್ಯಾಃ ವರ್ಣನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ದದರ್ಶಾಥ ಪುರೀಂ ಕೃಷ್ಣೋ ದ್ವಾರಕಾಂ ಗರುಡೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ದೇವಸದ್ಮಪ್ರತೀಕಾಶಾಂ ಸಮಂತಾತ್ ಪ್ರತಿನಾದಿತಾಂ  ॥ ೧ ॥
ಮಣಿಪರ್ವತಯಂತ್ರಾಣಿ ತಥಾ ಕ್ರೀಡಾಗೃಹಾಣಿ ಚ ।
ಉದ್ಯಾನವನಮುಖ್ಯಾನಿ ವಲಭೀಚತ್ವರಾಣಿ ಚ  ॥ ೨ ॥
ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ತು ತದಾ ಕೃಷ್ಣೇ ಪುರೀಂ ದೇವಕಿನಂದನೇ ।
ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾಣಮಾಹೂಯ ದೇವರಾಜೋಽಬ್ರವೀದಿದಂ  ॥ ೩ ॥
ಪ್ರಿಯಮಿಚ್ಛಸಿ ಚೇತ್ ಕರ್ತುಂ ಮಹ್ಯಂ ಶಿಲ್ಪವತಾಂ ವರ ।
ಕೃಷ್ಣಪ್ರಿಯಾರ್ಥಂ ಭೂಯಸ್ತ್ವಂ ಪ್ರಕುರುಷ್ವ ಮನೋಹರಾಂ  ॥ ೪ ॥
ಉದ್ಯಾನಶತಸಂಬಾಧಾಂ ದ್ವಾರಕಾಂ ಸ್ವರ್ಗಸಮ್ಮಿತಾಂ ।
ಕುರುಷ್ವ ವಿಬುಧಶ್ರೇಷ್ಠ ಯಥಾ ಮಮ ಪುರೀ ತಥಾ  ॥ ೫ ॥
ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ರತ್ನಭೂತಂ ಪ್ರಪಶ್ಯಸಿ ।
ತೇನ ಸಂಯುಜ್ಯತಾಂ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಪುರೀಂ ದ್ವಾರವತೀಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೬ ॥
ಕೃಷ್ಣೋ ಹಿ ಸುರಕಾರ್ಯೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಸತತೋತ್ಥಿತಃ ।
ಸಂಗ್ರಾಮಾನ್ ಘೋರರೂಪಾಂಶ್ಚ ವಿಗಾಹತಿ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೭ ॥
ತಾಮಿಂದ್ರವಚನಾದ್ ಗತ್ವಾ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ಪುರೀಂ ತತಃ ।
ಅಲಂಚಕ್ರೇ ಸಮಂತಾದ್ ವೈ ಯಥೇಂದ್ರಸ್ಯಾಮರಾವತೀ  ॥ ೮ ॥
ತಾಂ ದದರ್ಶ ದಶಾರ್ಹಾಣಾಮೀಶ್ವರಃ ಪಕ್ಷಿವಾಹನಃ ।
ವಿಶ್ವಕರ್ಮಕೃತೈರ್ದಿವ್ಯೈರಭಿಪ್ರಾಯೈರಲಂಕೃತಾಂ  ॥ ೯ ॥
ತಾಂ ತದಾ ದ್ವಾರಕಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಭುರ್ನಾರಾಯಣೋ ವಿಭುಃ ।
ಹೃಷ್ಟಃ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಂಪನ್ನಃ ಪ್ರವೇಷ್ಟುಮುಪಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೨\।೯೮\।೧೦ ॥
ಸೋಽಪಶ್ಯದ್ವೃಕ್ಷಖಂಡಾಂಶ್ಚ ರಮ್ಯಾನ್ ದೃಷ್ಟಿಮನೋಹರಾನ್ ।
ದ್ವಾರಕಾಂ ಪ್ರತಿ ದಾಶಾರ್ಹಶ್ಚಿತ್ರಿತಾಂ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಪದ್ಮಖಂಡಾಕುಲಾಭಿಶ್ಚ ಹಂಸಸೇವಿತವಾರಿಭಿಃ ।
ಗಂಗಾಸಿಂಧುಪ್ರಕಾಶಾಭಿಃ ಪರಿಖಾಭಿರ್ವೃತಾಂ ಪುರೀಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಪ್ರಾಕಾರೇಣಾರ್ಕವರ್ಣೇನ ಶಾತಕೌಂಭೇನ ರಾಜತಾ ।
ಚಯಮೂರ್ಘ್ನಿ ನಿವಿಷ್ಟೇನ ದ್ಯಾಂ ಯಥೈವಾಭ್ರಮಾಲಯಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಕಾನನೈರ್ನಂದನಪ್ರಖ್ಯೈಸ್ತಥಾ ಚೈತ್ರರಥೋಪಮೈಃ ।
ಬಭೌ ಚಾರುಪರಿಕ್ಷಿಪ್ತಾ ದ್ವಾರಕಾ ದ್ಯೌರಿವಾಂಬುದೈಃ  ॥ ೧೪ ॥
ವಭೌ ರೈವತಕಃ ಶೈಲೋ ರಮ್ಯಸಾನುಗುಹಾಜಿರಃ ।
ಪೂರ್ವಸ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀವಾನ್ ಮಣಿಕಾಂಚನತೋರಣಃ  ॥ ೧೫ ॥
ದಕ್ಷಿಣಸ್ಯಾಂ ಲತಾವೇಷ್ಟಃ ಪಂಚವರ್ಣೋ ವಿರಾಜತೇ ।
ಇಂದ್ರಕೇತುಪ್ರತೀಕಾಶಃ ಪಶ್ಚಿಮಾಂ ದಿಶಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಸುಕಕ್ಷೋ ರಾಜತಃ ಶೈಲಶ್ಚಿತ್ರಪುಷ್ಪಮಹಾವನಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಉತ್ತರಾಂ ದಿಶಮತ್ಯರ್ಥಂ ವಿಭೂಷಯತಿ ವೇಣುಮಾನ್ ।
ಮಂದರಾದ್ರಿಪ್ರತೀಕಾಶಃ ಪಾಂಡುರಃ ಪಾರ್ಥಿವರ್ಷಭ  ॥ ೧೭ ॥
ಚಿತ್ರಕಂ ಪಂಚವರ್ಣಂ ಚ ಪಾಂಚಜನ್ಯಂ ವನಂ ಮಹತ್ ।
ಸರ್ವರ್ತುಕವನಂ ಚೈವ ಭಾತಿ ರೈವತಕಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಲತಾವೇಷ್ಟಿತಪರ್ಯಂತಂ ಮೇರುಪ್ರಭವನಂ ಮಹತ್ ।
ಭಾತಿ ಭಾನುವನಂ ಚೈವ ಪುಷ್ಪಕಂ ಚ ಮಹದ್ ವನಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಕ್ಷಕೈರ್ಬೀಜಕೈಶ್ಚೈವ ಮಂದಾರೈಶ್ಚೋಪಶೋಭಿತಂ ।
ಶತಾವರ್ತವನಂ ಚೈವ ಕರವೀರಾಕರಂ ತಥಾ  ॥ ೨\।೯೮\।೨೦ ॥
ಭಾತಿ ಚೈತ್ರರಥಂ ಚೈವ ನಂದನಂ ಚ ವನಂ ಮಹತ್ ।
ರಮಣಂ ಭಾವನಂ ಚೈವಂ ವೇಣುಮಂತಂ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ವೈಡೂರ್ಯಪತ್ರೈರ್ಜಲಜೈಸ್ತದಾ ಮಂದಾಕಿನೀ ನದೀ ।
ಭಾತಿ ಪುಷ್ಕರಿಣೀ ರಮ್ಯಾ ಪೂರ್ವಸ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ಭಾರತ  ॥ ೨೨ ॥
ಸಾನವೋ ಭೂಷಿತಾಸ್ತತ್ರ ಕೇಶವಸ್ಯ ಪ್ರಿಯೈಷಿಭಿಃ ।
ಬಹುಭಿರ್ದೇವಗಂಧರ್ವೈಶ್ಚೋದಿತೈರ್ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಮಹಾನದೀ ದ್ವಾರವತೀಂ ಪಂಚಾಶದ್ಭಿರ್ಮಹಾಮುಖೈಃ ।
ಪ್ರವಿಷ್ಟಾ ಪುಣ್ಯಸಲಿಲಾ ಭಾವಯಂತೀ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಪ್ರಮೇಯಾಂ ಮಹೋತ್ಸೇಧಾಮಗಾಧಪರಿಖಾಯುತಾಂ ।
ಪ್ರಾಕಾರವರಸಂಪನ್ನಾಂ ಸುಧಾಪಾಂಡುರಲೇಪನಾಂ  ॥ ೨೫ ॥
ತೀಕ್ಷ್ಣಯಂತ್ರಶತಘ್ನೀಭಿರ್ಹೇಮಜಾಲೈಶ್ಚ ಭೂಷಿತಾ ।
ಆಯಸೈಶ್ಚ ಮಹಾಚಕ್ರೈರ್ದದರ್ಶ ದ್ವಾರಕಾಂ ಪುರೀಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಷ್ಟೌ ರಥಸಹಸ್ರಾಣಿ ನಗರೇ ಕಿಂಕಿಣೀಕಿನಾಂ ।
ಸಮುಚ್ಛ್ರಿತಪತಾಕಾನಿ ಯಥಾ ದೇವಪುರೇ ತಥಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಷ್ಟಯೋಜನವಿಸ್ತೀರ್ಣಾಮಚಲಾಂ ದ್ವಾದಶಾಯತಾಂ ।
ದ್ವಿಗುಣೋಪನಿವೇಶಾಂ ಚ ದದರ್ಶ ದ್ವಾರಕಾಂ ಪುರೀಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಷ್ಟಮಾರ್ಗಮಹಾರಥ್ಯಾಂ ಮಹಾಷೋಡಶಚತ್ವರಾಂ ।
ಏವಮ್ಮಾರ್ಗಪರಿಕ್ಷಿಪ್ತಾಂ ಸಾಕ್ಷಾದುಶನಸಾ ಕೃತಾಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಸ್ತ್ರಿಯೋಽಪಿ ಯಸ್ಯಾಂ ಯುಧ್ಯೇರನ್ ಕಿಮು ವೃಷ್ಣಿಮಹಾರಥಾಃ ।
ವ್ಯೂಹಾನಾಮುತ್ತಮಾ ಮಾರ್ಗಾಃ ಸಪ್ತ ಚೈವ ಮಹಾಪಥಾಃ  ॥ ೨\।೯೮\।೩೦ ॥
ತತ್ರ ವೈ ವಿಹಿತಾಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ವಿವಿಧಾ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಪುರವರಶ್ರೇಷ್ಠೇ ದಾಶಾರ್ಹಾಣಾಂ ಯಶಸ್ವಿನಾಂ  ॥ ೩೧ ॥
ವೇಶ್ಮಾನಿ ಜಹೃಷೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತತೋ ದೇವಕಿನಂದನಃ ।
ಕಾಂಚನೈರ್ಮಣಿಸೋಪಾನೈರುಪೇತಾನಿ ನೃಹರ್ಷಣೈಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಭೀಮಘೋಷಮಹಾಘೋಷೈಃ ಪ್ರಾಸಾದವರಚತ್ವರೈಃ ।
ಸಮುಚ್ಛ್ರಿತಪತಾಕಾನಿ ಪಾರಿಪ್ಲವವನಾನಿ ಚ  ॥ ೩೩ ॥
ಕಾಂಚನಾಗ್ರಾಣಿ ಭಾಸ್ವಂತಿ ಪ್ರಾಸಾದಶಿಖರಾಣಿ ಚ ।
ಗೃಹಾಣಿ ರಮಣೀಯಾನಿ ಮೇರುಕೂಟನಿಭಾನಿ ಚ  ॥ ೩೪ ॥
ಪಾಂಡುಪಾಂಡುರಶೃಂಗೈಶ್ಚ ಶಾತಕುಂಭಪರಿಷ್ಕೃತೈಃ ।
ರನ್ನಸಾನುಗುಹಾಶೃಂಗೈರ್ವಿಚಿತ್ರೈರಿವ ಪರ್ವತೈಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಪಂಚವರ್ಣೈಃ ಸುವರ್ಣೈಶ್ಚ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಸಮಪ್ರಭೈಃ ।
ಪರ್ಜನ್ಯತುಲ್ಯನಿರ್ಘೋಷೈರ್ನಾನಾರೂಪೈರಿವಾದ್ರಿಭಿಃ  ॥ ೩೬ ॥
ದಾವಾಗ್ನಿಜ್ವಲಿತಪ್ರಖ್ಯೈರ್ನಿರ್ಮಿತೈರ್ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ ।
ಆಲಿಖದ್ಭಿರಿವಾಕಾಶಮತಿಚಂದ್ರಾರ್ಕಭಾಸ್ವರೈಃ  ॥ ೩೭ ॥
ತೈರ್ದಾಶಾರ್ಹೈರ್ಮಹಾಭಾಗೈರ್ಬಭಾಸೇ ತದ್ವನದ್ರುಮೈಃ ।
ವಾಸುದೇವೇಂದ್ರಪರ್ಜನ್ಯೈರ್ಗೃಹಮೇಘೈರಲಂಕೃತಾ  ॥ ೩೮ ॥
ದದೃಶೇ ದ್ವಾರಕಾ ಚಾರುಮೇಘೈರ್ದ್ಯೌರಿವ ಸಂವೃತಾ ।
ಸಾಕ್ಷಾದ್ ಭಗವತೋ ವೇಶ್ಮ ವಿಹಿತಂ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೩೯ ॥
ದದೃಶೇ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಚತುರ್ಯೋಜನಮಾಯತಂ ।
ತಾವದೇವ ಚ ವಿಸ್ತೀರ್ಣಮಪ್ರಮೇಯಮಹಾಧನಂ  ॥ ೨\।೯೮\।೪೦ ॥
ಪ್ರಾಸಾದವರಸಂಪನ್ನಂ ಯುಕ್ತಂ ಜಗತಿ ಪರ್ವತೈಃ ।
ಯಶ್ಚಕಾರ ಮಹಾಭಾಗಸ್ತ್ವಷ್ಟಾ ವಾಸವನೋದಿತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಪ್ರಾಸಾದಂ ಚೈವ ಹೇಮಾಭಂ ಸರ್ವಭೂತಮನೋಹರಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಮೇರೋರಿವ ಗಿರಃ ಶೃಂಗಮುಚ್ಛ್ರಿತಂ ಕಾಂಚನಂ ಮಹತ್ ।
ರುಕ್ಮಿಣ್ಯಾಃ ಪ್ರವರಂ ವಾಸಂ ವಿಹಿತಂ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಸತ್ಯಭಾಮಾ ಪುನರ್ವೇಶ್ಮ ಯದಾವಸತ ಪಾಂಡುರಂ ।
ವಿಚಿತ್ರಮಣಿಸೋಪಾನಂ ತದ್ ವಿದುರ್ಭೋಗವಾನಿತಿ  ॥ ೪೪ ॥
ವಿಮಲಾದಿತ್ಯವರ್ಣಾಭಿಃ ಪತಾಕಾಭಿರಲಂಕೃತಂ ।
ವ್ಯಕ್ತಸಂಜವನೋದ್ದೇಶೋ ಯಶ್ಚತುರ್ದಿಙ್ಮಹಾಧ್ವಜಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಸ ಚ ಪ್ರಾಸಾದಮುಖ್ಯೋಽಥ ಜಾಂಬವತ್ಯಾ ವಿಭೂಷಿತಃ ।
ಪ್ರಭಯಾಭ್ಯಭವತ್ ಸರ್ವಾಂಸ್ತಾನನ್ಯೋ ಭಾಸ್ಕರೋ ಯಥಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಉದ್ಯದ್ಭಾಸ್ಕರವರ್ಣಾಭಸ್ತಯೋರಂತರಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥
ವಿಶ್ವಕರ್ಮಕೃತೋ ದಿವ್ಯಃ ಕೈಲಾಸಶಿಖರೋಪಮಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಜಾಂಬೂನದ ಇವಾದೀಪ್ತಃ ಪ್ರದೀಪ್ತಜ್ವಲನೋ ಯಥಾ ।
ಸಾಗರಪ್ರತಿಮೋಽತಿಷ್ಠನ್ಮೇರುರಿತ್ಯಭಿವಿಶ್ರುತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ಗಾಂಧಾರರಾಜಸ್ಯ ದುಹಿತಾ ಕುಲಶಾಲಿನೀ ।
ಗಾಂಧಾರೀ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೇಶವೇನ ನಿವೇಶಿತಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಪದ್ಮಕೂಲ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಂ ಪದ್ಮವರ್ಣಂ ಮಹಾಪ್ರಭಂ ।
ಸುಭೀಮಾಯಾ ಮಹಾಕೂಟಂ ವೇಶ್ಮಾತಿರುಚಿರಪ್ರಭಂ  ॥ ೨\।೯೮\।೫೦ ॥
ಸೂರ್ಯಪ್ರಭಸ್ತು ಪ್ರಾಸಾದಃ ಸರ್ವಕಾಮಗುಣೈರ್ಯುತಃ ।
ಲಕ್ಷ್ಮಣಾಯಾ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಃ ಶಾರ್ಙ್ಗಧನ್ವನಾ  ॥ ೫೧ ॥
ವೈಡೂರ್ಯಮಣಿವರ್ಣಾಭಃ ಪ್ರಾಸಾದೋ ಹರಿತಪ್ರಭಃ ।
ಯಂ ವಿದುಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ಪರಮಿತ್ಯೇವ ಭಾರತ  ॥ ೫೨ ॥
ವಾಸಂ ತಂ ಮಿತ್ರವಿಂದಾಯಾ ದೇವರ್ಷಿಗಣಪೂಜಿತಂ ।
ಮಹಿಷ್ಯಾ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಭೂಷಣಂ ತೇಷು ವೇಶ್ಮಸು  ॥ ೫೩ ॥
ಯಸ್ತು ಪ್ರಾಸಾದಮುಖ್ಯೋಽತ್ರ ವಿಹಿತೋ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ ।
ಅತೀವ ರಮ್ಯರಮ್ಯೋಽಸೌ ಧಿಷ್ಠಿತಃ ಪರ್ವತೋ ಯಥಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಸುವಾರ್ತಾಯಾ ನಿವಾಸಃ ಸ ಪ್ರಶಸ್ತಃ ಸರ್ವದೈವತೈಃ ।
ಮಹಿಷ್ಯಾ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಕೇತುಮಾನಿತಿ ವಿಶ್ರುತಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಯಸ್ತು ಪ್ರಾಸಾದಮುಖ್ಯೋ ವೈ ಯಂ ತ್ವಷ್ಟಾ ವಿದಧೇ ಸ್ವಯಂ ।
ಯೋಜನಾಯತವಿಪ್ಕಂಭಃ ಸರ್ವರತ್ನಮಯಃ ಶುಭಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಸ ಶ್ರೀಮಾನ್ ವಿರಜಾ ನಾಮ ವ್ಯರಾಜತ್ತತ್ರ ಸುಪ್ರಭಃ ।
ಉಪಸ್ಥಾನಗೃಹಂ ಯತ್ರ ಕೇಶವಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೫೭ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ಸುವಿಹಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ರುಕ್ಮದಂಡಾಃ ಪತಾಕಿನಃ ।
ಸದನೇ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಮಾರ್ಗಸಂಜವನಧ್ವಜಾಃ  ॥ ೫೮ ॥
ರತ್ನಜಾಲಾನಿ ದಿವ್ಯಾನಿ ತತ್ರೈವ ಚ ನಿವೇಶಿತಾಃ ।
ಆಹೃತ್ಯ ಯದುಸಿಂಹೇನ ವೈಜಯಂತೋಽಚಲೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೫೯ ॥
ಹಂಸಕೂಟಸ್ಯ ಯಚ್ಛೃಂಗಮಿಂದ್ರದ್ಯುಮ್ನಸರಃ ಪ್ರತಿ ।
ಷಷ್ಟಿತಾಲಸಮುತ್ಸೇಧಮರ್ಧಯೋಜನಮಾಯತಂ  ॥ ೨\।೯೮\।೬೦ ॥
ಸಕಿನ್ನರಮಹಾನಾಗಂ ತದಪ್ಯಮಿತತೇಜಸಾ ।
ಪಶ್ಯತಾಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಮಾನೀತಂ ಲೋಕವಿಶ್ರುತಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಆದಿತ್ಯಪಥಗಂ ಯತ್ ತು ಮೇರೋಃ ಶಿಖರಮುತ್ತಮಂ ।
ಜಾಂಬೂನದಮಯಂ ದಿವ್ಯಂ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ವಿಶ್ರುತಂ  ॥ ೬೨ ॥
ತದಪ್ಯುತ್ಪಾಟ್ಯ ಕೃಷ್ಣಾರ್ಥಮಾನೀತಂ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ ।
ಭ್ರಾಜಮಾನಮತೀವಾಗ್ರ್ಯಂ ಸರ್ವೌಷಧಿಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೬೩ ॥
ತದಿಂದ್ರವಚನಾತ್ ತ್ವಷ್ಟಾ ಕಾರ್ಯಹೇತೋಃ ಸಮಾನಯತ್ ।
ಪಾರಿಜಾತಶ್ಚ ತತ್ರೈವ ಕೇಶವೇನಾಹೃತಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೬೪ ॥
ನೀಯಮಾನೇ ತು ತತ್ರಾಸೀದ್ ಯುದ್ಧಮದ್ಭುತಕರ್ಮಣಃ ।
ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಯೇಽಭ್ಯರಕ್ಷಂಸ್ತು ದೇವಾಃ ಪಾದಪಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಪುಂಡರೀಕಶತೈರ್ಜುಷ್ಟಂ ವಿಮಾನೈಶ್ಚ ಹಿರಣ್ಮಯೈಃ ।
ವಿಹಿತಾ ವಾಸುದೇವಾರ್ಥಂ ರತ್ನಪುಷ್ಪಫಲದ್ರುಮಾಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಪದ್ಮಖಂಡಜಲೋಪೇತಾ ರತ್ನಸೌಗಂಧಿಕೋತ್ಪಲಾಃ ।
ಮಣಿಹೇಮಪ್ಲವಾಕೀರ್ಣಾಃ ಪುಷ್ಕರಿಣ್ಯಃ ಸರಾಂಸಿ ಚ  ॥ ೬೭ ॥
ತಾಸಾಂ ಪರಮಕೂಲಾನಿ ಶೋಭಯಂತಿ ಮಹಾದ್ರುಮಾಃ ।
ಶಾಲಾಸ್ತಾಲಾಃ ಕದಂಬಾಶ್ಚ ಶತಶಾಖಾಶ್ಚ ರೌಹಿಣಾಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಯೇ ಚ ಹೈಮವತಾ ವೃಕ್ಷಾ ಯೇ ಚ ಮೇರುರುಹಾಸ್ತಥಾ ।
ಆಹೃತ್ಯ ಯದುಸಿಂಹಾರ್ಥಂ ವಿಹಿತಾ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೬೯ ॥
ರಕ್ತಪೀತಾರುಣಶ್ಯಾಮಾಃ ಶ್ವೇತಪುಷ್ಪಾಶ್ಚ ಪಾದಪಾಃ ।
ಸರ್ವರ್ತುಫಲಸಂಪನ್ನಾಸ್ತೇಷು ಕಾನನಸಂಧಿಷು  ॥ ೨\।೯೮\।೭೦ ॥
ಸಮಕೂಲಜಲೋಪೇತಾಃ ಶಾಂತಶರ್ಕರವಾಲುಕಾಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಪುರವರೇ ನದ್ಯಃ ಪ್ರಸನ್ನಸಲಿಲಾ ಹ್ರದಾಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಪುಷ್ಪಾಕುಲಜಲೋಪೇತಾ ನಾನಾದ್ರುಮಲತಾಕುಲಾಃ ।
ಅಪರಾಶ್ಚಾಭವನ್ ನದ್ಯೋ ಹೇಮಶರ್ಕರವಾಲುಕಾಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಮತ್ತಬರ್ಹಿಣಸಂಘೈಶ್ಚ ಕೋಕಿಲೈಶ್ಚ ಸದಾಮದೈಃ ।
ಬಭೂವುಃ ಪರಮೋಪೇತಾಸ್ತಸ್ಯಾಂ ಪುರ್ಯಾಂ ಚ ಪಾದಪಾಃ  ॥ ೭೩ ॥
ತತ್ರೈವ ಗಜಯೂಥಾನಿ ಪುರೇ ಗೋಮಹಿಷಾಸ್ತಥಾ  ॥
ನಿವಾಸಶ್ಚ ಕೃತಸ್ತತ್ರ ವರಾಹಮೃಗಪಕ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಪುರ್ಯಾಂ ತಸ್ಯಾಂ ತು ರಮ್ಯಾಯಾಂ ಪ್ರಾಕಾರೋ ವೈ ಹಿರಣ್ಮಯಃ ।
ವ್ಯಕ್ತಃ ಕಿಷ್ಕುಶತೋತ್ಸೇಧೋ ವಿಹಿತೋ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೭೫ ॥
ಅತೀವ ರಮ್ಯಃ ಸೋಽಥಾಸೀದ್ ವೇಷ್ಟಿತಃ ಪರ್ವತೋ ಯಥಾ ।
ತೇ ಚ ತೇ ಚ ಮಹಾಶೈಲಾಃ ಸರಿತಶ್ಚ ಸರಾಂಸಿ ಚ ।
ಪರಿಕ್ಷಿಪ್ತಾನಿ ಭೌಮೇನ ವನಾನ್ಯುಪವನಾನಿ ಚ  ॥ ೭೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ದ್ವಾರಕಾ ವಿಶೇಷನಿರ್ಮಾಣಂ ನಾಮಾಷ್ಟನವತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯೮ ॥