॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ವರಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಸ ಸಂಪೂಜ್ಯ ವಕ್ರತುಂಡಂ ಚ ವಾಮನಃ ।
ಕಶ್ಯಪಂ ಪ್ರಣತೋ ಭೂತ್ವಾ ಯಯೌ ಯಜ್ಞಂ ಬಲೇರಪಿ  ॥ ೧ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸೂರ್ಯಸಂಕಾಶಂ ವೇದಾಧ್ಯಯನಸಂಯುತಂ ।
ಹ್ರಸ್ವಾಕೃತಿ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಂ ವಿಸ್ಮಿತಾ ಮುನಯೋಽಭವನ್  ॥ ೨ ॥
ಬಲಿರುತ್ಥಾಯ ತಂ ನತ್ವಾ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಕಿಂ ದದೇ ತುಭ್ಯಂ ಮಾಂ ತದ್ ಬ್ರೂಹಿ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೩ ॥
ತತಃ ಶುಕ್ರೇಣ ಸರ್ವಂ ತಜ್ಜ್ಞಾತಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರಯೋಜನಂ ।
ಗಣೇಶಪೂಜನಂ ಚಾದೌ ನ ಕೃತಂ ದುಷ್ಟಬುದ್ಧಿನಾ  ॥ ೪ ॥
ತೇನ ವಿಘ್ನಸ್ವರೂಪಂ ಚ ವಿಷ್ಣುರೂಪೇಣ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ಅಧುನಾ ಯಾದೃಶಂ ಭಾವಿ ತಥಾ ಭವತು ತಾದೃಶಂ  ॥ ೫ ॥
ಬಲೇರ್ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ವಾಮನಃ ಪ್ರಾಹ ತಂ ತತಃ ।
ದೇಹಿ ತ್ರಿಪದರೂಪಾಂ ಮೇ ಭೂಮಿಂ ದೈತ್ಯಪತೇ ಕಿಲ  ॥ ೬ ॥
ದದೌ ಬಲಿರ್ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ ತಾಂ ಭೂಮಿಂ ಸಾದರೋ ಯಥಾ ।
ತಥಾ ವಾಮನದೇವೋಽಪಿ ಗಣೇಶಂ ಮನಸಾಽಸ್ಮರತ್  ॥ ೭ ॥
ವಿರಾಡ್ರೂಪಂ ತತೋ ಧೃತ್ವಾ ಪಾದಂ ಚಿಕ್ಷೇಪ ದೇವಪಃ ।
ಏಕೇನ ಸಕಲಂ ಸ್ವರ್ಗಂ ಪಾದೇನಾವೃತ್ಯ ಸತ್ವರಃ  ॥ ೮ ॥
ದ್ವಿತೀಯೇನ ಸ ಭೂಮಿಂ ವೈ ಸರ್ವಾಮಾವೃತ್ಯ ವಾಮನಃ ।
ಉವಾಚ ದೈತ್ಯಪಂ ದೇಹಿ ತೃತೀಯಸ್ಯ ಸ್ಥಲಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೯ ॥
ಬಲಿರ್ವಿಸ್ಮಯಮಾಪನ್ನೋ ಭ್ರಾಂತಃ ಶೋಕಾಕುಲೋ ಭವತ್ ।
ಕಿಂಚಿನ್ನೋವಾಚ ತಂ ತತ್ರ ಕಿಂ ದದಾಮೀತಿ ವಿಹ್ವಲಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತತೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಕೋಪೇನ ತಂ ಬಬಂಧ ಮಹಾಸುರಂ ।
ವಿಪ್ರಸ್ಯ ತ್ವಮೃಣೀ ಜಾತೋ ನರಕಂ ಗಚ್ಛ ದೈತ್ಯಪ  ॥ ೧೧ ॥
ವಿಷ್ಣೋರ್ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಬಲಿರ್ವೈ ದುಃಖಿತೋಽಭವತ್ ।
ನರಕಂ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಾಯ ದತ್ತೇ ವೈ ವಿಷ್ಣುರದ್ಭುತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಹೋ ಮೋಹೋ ಮಹಾನ್ಮೇಽಭೂದ್ಯೇನ ವೇದವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ವಿನಾ ಪೂಜ್ಯಂ ಗಣೇಶಂ ವಿಘ್ನನಾಯಕಂ  ॥ ೧೩ ॥
ತಸ್ಯೇದಂ ಹಿ ಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಸ್ಯ ವಿಷ್ಣುತಃ ।
ಅತಸ್ತಂ ಶರಣಂ ಯಾಮಿ ಸ ರಕ್ಷಿಷ್ಯತಿ ಮಾಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಏವಂ ವಿಚಾರ್ಯ ತಸ್ಯೈವ ಮನಸಿ ಧ್ಯಾನಮಾದಧೇ ।
ಢುಂಢಿಂ ತುಷ್ಟಾವ ದೈತ್ಯೇಶಃ ಸರ್ವಭಾವಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಬಲಿರುವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ವಿಘ್ನರಾಜಾಯ ಭಕ್ತಾನಾಂ ವಿಘ್ನಹಾರಿಣೇ ।
ಅಭಕ್ತಾನಾಂ ವಿಶೇಷೇಣ ವಿಘ್ನಕರ್ತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸರ್ವಾಕಾರಾಯ ದೇವಾಯ ಗಮ್ಯಾಗಮ್ಯಸ್ವರೂಪಿಣೇ ।
ಸ್ವಾನಂದಪತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ಹೇರಂಬಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೭ ॥
ನಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಪತೇ ತುಭ್ಯಂ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತೇ ತುಭ್ಯಂ ನಮೋ ವಿಶ್ವಂಭರಾಯ ತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಪಾರಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ನಾನಾಮಾಯಾಶ್ರಯಾಯ ಚ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೪೭ ಪಾನ ೧೦೬)
ಮಾಯಾಮೋಹಹರಾಯೈವ ಗಣೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಣೇ ತುಭ್ಯಂ ಚಿಂತಾಮಣಿಸುರೂಪಿಣೇ ।
ಸತತಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾಯ ನಮಸ್ತೇ ಜಗದಾದಯೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಅಂತೇ ಮಧ್ಯೇ ಚ ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತಹೀನಾಯ ಸಿಂಹವಾಹಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಪರಾಧಾನಸಂಖ್ಯಾತಾನ್ ಮದೀಯಾನ್ ಜಗದೀಶ್ವರ ।
ಕ್ಷಂತ್ವಾ ಪಾಹಿ ಗಣಾಧೀಶ ಪತಂತಂ ನರಕೇ ಚ ಮಾಂ  ॥ ೨೨ ॥
ತ್ವನ್ಮಾಯಾಮೋಹಯೋಗೇನ ಮೋಹಿತೋಽಹಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತೇನ ಮತ್ಸರಭಾವೇನ ತ್ವಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವಿಷ್ಣುಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸಕಲಂ ವಿಘ್ನಸಂಯುಕ್ತಂ ಜಗದೇತಚ್ಚರಾಚರಂ ।
ಶಿವವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಭಿಃ ಸಾರ್ಧಂ ತವ ಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಯದಿ ತ್ವಾಂ ಶರಣಂ ಢುಂಢೇ ಶಿವವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಗಚ್ಛಂತಿ ಮೋಹಹೀನಾ ವೈ ನಿರ್ವಿಘ್ನಾಸ್ತೇ ಭವಂತಿ ಚ  ॥ ೨೫ ॥
ಅನ್ಯಥಾ ಭ್ರಷ್ಟರೂಪಾಸ್ತೇ ಪದಹೀನಾ ಭವಂತಿ ಚ ।
ಅತಸ್ತ್ವಂ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ಧಾರಕೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಸತ್ತಾರೂಪಾ ಮಹಾವಿಘ್ನಾಸ್ತೇಷಾಂ ಸ್ವಾಮೀ ಭವಾನ್ ಮತಃ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸ್ಥಾಪಕಾಶ್ಚೈವ ತಥೋತ್ಥಾಪನಕಾರಕಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಧುನಾ ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದೇನ ಮಯಾ ಬುದ್ಧಂ ಗಜಾನನ ।
ಅತಸ್ತ್ವಾಂ ಶರಣಂ ಯಾತೋ ದೀನೋಽನಾಥಶ್ಚ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೨೮ ॥
ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ ಗಣಾಧ್ಯಾಕ್ಷ ನರಕಾನ್ಮಾಂ ದಯಾನಿಧೇ ।
ತ್ವತ್ಸ್ಮೃತ್ಯಾ ಚೈವ ಭವತಿ ಜನಃ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಿದ್ಧಿಭಾಕ್  ॥ ೨೯ ॥
ಏವಂ ನಾನಾವಿಧೈಃ ಸ್ತೋತ್ರೈಸ್ತುಷ್ಟಾವ ದನುಜೇಶ್ವರಃ ।
ತದೈವಾಕಾಶಜಾಂ ವಾಣೀಂ ಶುಶ್ರಾವ ಪರಮಾದ್ಭುತಾಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಮಾ ಭಯಂ ಕುರು ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ರಕ್ಷಾಮಿ ಶರಣಾಗತಂ ।
ನರಕಾತ್ತೇ ಭಯಂ ನಾಸ್ತಿ ಮತ್ಸ್ಮೃತೇಃ ಕರಣಾತ್ ಕದಾ  ॥ ೩೧ ॥
ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ನರಕಸ್ಯ ಹರಂ ಭವೇತ್ ।
ಯಃ ಪಠೇಚ್ಛ್ರಾವಯೇದ್ವಾಪಿ ನರಕಾತ್ತಸ್ಯ ನೋಭಯಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾಂ ಸಾಧನಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಮದ್ಭಕ್ತಿವರ್ಧನಂ ಚೈವ ಬಲೇ ಭವತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾಽಽಕಾಶಭವಾಂ ವಾಣೀಂ ಬಲಿರ್ಹೃಷ್ಟೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ತಮೇವ ಗಣಪಂ ಚಿತ್ತೇ ಧ್ಯಾಯಂಸ್ತತ್ರೈವ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ವಿಘ್ನೋ ವಿಷ್ಣುಂ ತತ್ಯಾಜ ವೈ ಯತಃ ।
ತತೋ ಬುದ್ಧಿಪ್ರಕಾಶಶ್ಚ ವಿಷ್ಣೋರ್ಜಾತಸ್ತು ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೩೫ ॥
ವಾಮನೋ ಮನಸಾ ತತ್ರ ಧ್ಯಾಯತಿ ಸ್ಮ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಮಮ ಭಕ್ತೋ ಬಲಿಃ ಪೂರ್ಣಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಮಹದ್ಭಯಂ  ॥ ೩೬ ॥
ವಿಪ್ರಸ್ಯ ಋಣಮುಗ್ರಂ ಯತ್ತೇನಾಯಂ ನಾರಕೀ ಭವೇತ್ ।
ಅಹೋ ಮಯಾತಿಮೂರ್ಖೇಣ ಮಮ ಭಕ್ತಃ ಪ್ರಪೀಡಿತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ವೇದಬಾಹ್ಯ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಬಲಿನಾ ಮತ್ಸರಾನ್ ಮಖೇ ।
ನ ಪೂಜಿತೋ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಃ ಫಲಹೀನೋಽಭವತ್ತತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಅಧುನಾ ಭಕ್ತರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ವಿಚಾರತಃ ।
ಗಣೇಶಂ ಶರಣಂ ಯಾಮಿ ತತಃ ಸೌಖ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೯ ॥
ಏವಂ ವಿಚಾರ್ಯ ದೇವೇಶೋ ಗಣೇಶಂ ಹೃದಿ ಸೋಽಸ್ಮರತ್ ।
ಸ್ಮೃತಿಮಾತ್ರೇಣ ತಸ್ಯಾಽಗ್ರೇ ಪ್ರಕಟೋಽಭೂದ್ಗಜಾನನಃ  ॥ ೪೦ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಣನಾಮಾದೌ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಸರ್ವೇ ದೇವಗಣಾಸ್ತತ್ರ ಮುನಯಸ್ತಮಪೂಜಯನ್  ॥ ೪೧ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಬಲಿಃ ಪ್ರೋವಾಚ ವಾಮನಂ ।
ಗಣೇಶದರ್ಶನೇನೈವ ಪ್ರಾಪ್ತಬುದ್ಧಿರ್ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಬಲಿರುವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮನ್ ದೇಹಿ ತೃತೀಯಂ ತೇ ಪಾದಂ ಶಿರಸಿ ಚಾಶು ಮೇ ।
ದೇಹೋಽಯಂ ದಾನರೂಪೇಣ ಮಯಾ ದತ್ತೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಿತೋ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಥೇತಿ ಸ ಚಕಾರ ಹ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೪೭ ಪಾನ ೧೦೭)
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯರ್ಣನಿರ್ಮುಕ್ತಂ ಭಕ್ತಂ ಕೃತ್ವಾ ಚ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ತತಸ್ತಂ ಮುನಿಭಿರ್ದೇವೈಃ ಸಹಿತೋಽಸೌ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ತುಷ್ಟಾವ ಪ್ರಾಂಜಲಿಂ ಬಧ್ವಾ ಗಣೇಶಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೪೫ ॥
ವಾಮನ ಉವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ಗಣನಾಥಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ ।
ನಾನಾಗಣವಿಭಕ್ತಾಯ ಜಗತ್ಕರ್ತ್ರೇ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೪೬ ॥
ವಿಘ್ನಾನಾಂ ಪತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ನಮಶ್ಚಂದ್ರಾರ್ಧಧಾರಿಣೇ ।
ತ್ರಿನೇತ್ರಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಭಕ್ತಸಂರಕ್ಷಕಾಯ ಚ  ॥ ೪೭ ॥
ಅಮೇಯಮಾಯಯಾ ದೇವ ತವೇದಂ ರಚಿತಂ ಜಗತ್ ।
ತವ ಮಾಯಾವಿಮೋಹೇನ ಮೋಹಿತಾನ್ ರಕ್ಷ ವಿಘ್ನಪ  ॥ ೪೮ ॥
ತವ ಮಾಯಾಪ್ರಭಾವಂ ಚ ಕೋ ಜಾನಾತಿ ಗಜಾನನ ।
ವಯಂ ಯೋಗಿಗಣಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ನ ತಂ ವೇತ್ತುಂ ಕ್ಷಮಾಃ ಕದಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಅತೋಽಪರಾಧಂ ಜಾತಂ ಮೇ ಕ್ಷಂತುಮರ್ಹಸಿ ಮಾನದ ।
ತವ ಭಕ್ತಾ ವಯಂ ನಾಥ ದೇವದೇವ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೫೦ ॥
ಬಲಿಸ್ತ್ವಯಂ ಮದೀಯಶ್ಚ ಭಕ್ತಃ ಪರಮಭಾವಿಕಃ ।
ಮಚ್ಛ್ರೇಷ್ಠತ್ವೇನ ದೇವೇಶ ಜಾತೋಽಸೌ ಮತ್ಸರಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೫೧ ॥
ತೇನ ವೇದವಿರುದ್ಧಂ ಚ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ತ್ವಾಂ ವಿನಾ ಯಜ್ಞಮಾರೇಭೇ ಫಲಹೀನೋಽಭವತ್ಕ್ರತುಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಅಧುನಾ ಮುನಿಭಿರ್ದೇವೈಃ ಸಹಿತೋಽಹಂ ಗಜಾನನ ।
ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಿ ತದರ್ಥಂ ತ್ವಾಂ ಸಫಲಂ ಕುರು ದಾನವಂ  ॥ ೫೩ ॥
ತ್ವಂ ವಿನಾಯಕನಾಮಾಽಸಿ ತ್ವಯಾ ಯತ್ಕೃತಮಾದರಾತ್ ।
ತದೇವ ಮಾನ್ಯತಾಂ ಯಾತಿ ವೇದಾದಿಷು ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೪ ॥
ವಯಂ ನಾಯಕಸಂಯುಕ್ತಾ ವೇದಬಾಹ್ಯಂ ಯದಾ ಪ್ರಭೋ ।
ಕುರ್ಮಶ್ಚೇದ್ವೈ ಪದಭ್ರಷ್ಟಾಃ ಕ್ರಿಯಂತೇ ಚ ತ್ವಯಾ ತದಾ  ॥ ೫೫ ॥
ಯಜ್ಞಸ್ಯ ಫಲಸಂಯುಕ್ತಮತೋ ಭಕ್ತಂ ಕುರು ಪ್ರಭೋ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪಾದಯೋಸ್ತಸ್ಯ ಪಪಾತ ಗಣಪಸ್ಯ ಸಃ  ॥ ೫೬ ॥
ತಮುತ್ಥಾಪ್ಯ ಗಣಾಧೀಶೋ ಜಗಾದ ವಚನಂ ಹರಿಂ ।
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಪುರಾ ಚೈವಂ ವರದೋಽಹಂ ಬಭೂವ ತೇ  ॥ ೫೭ ॥
ತ್ವದೀಯಹಸ್ತತೋ ದೈತ್ಯಂ ನರಕೇ ಪಾತಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ಇತಿ ಕ್ರೋಧಸಮಾವಿಷ್ಟೋಽಧುನಾ ಸ್ಮರತಿ ಮಾಂ ಖಲಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಕಾಯೇನ ಮನಸಾ ವಾಚಾ ದೈತ್ಯೋ ಮಾಂ ಶರಣಂ ಗತಃ ।
ತ್ವಂ ಚ ಪ್ರಾರ್ಥಯಸೇ ವಿಷ್ಣೋ ವಾಂಛಿತಂ ಚ ಕರೋಮಿ ತೇ  ॥ ೫೯ ॥
ಅಧುನಾ ಮಾಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಏತಂ ಯಜ್ಞಂ ಸಮಾಪಯ ।
ತೇನಾಽಯಂ ಸಕಲಾನಾಂ ಚ ಯಜ್ಞಾನಾಂ ಫಲಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೬೦ ॥
ಅಪರಾಧಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಿಂಚಿತ್ಪಶ್ಯತು ಕೇಶವ ।
ಇಂದ್ರೇ ನಿವೃತ್ತೇಸ್ಮಿನ್ನೇಷ ಇಂದ್ರಃ ಪಶ್ಚಾದ್ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೬೧ ॥
ಪಾತಾಲೇ ಸ್ಥಾಪಯಸ್ವೈನಂ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ ।
ಅಧುನಾ ಫಲಹೀನತ್ವಂ ಜನಾರ್ದನ ಕೃತಂ ಮಯಾ  ॥ ೬೨ ॥
ಗಣೇಶವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸರ್ವೇ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಸಾಧು ಸಾಧು ಮಹಾರಾಜ ಗಜಾನನ ಕೃತಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೬೩ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಯಜ್ಞಂ ಚಕ್ರೇ ಬಲಿಸ್ತತಃ ।
ಅಂತಿಮಂ ಭಾವಯುಕ್ತಃ ಸನ್ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಭವದ್ಯಥಾ  ॥ ೬೪ ॥
ಗಣೇಶೋಂಽತರ್ದಧೇ ತತ್ರ ದೇವಾಃ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಪದಂ ಯಯುಃ ।
ಏವಂ ವಾಮನಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಥಿತಂ ತೇ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೬೫ ॥
ಯಃಶೃಣೋತಿ ನರೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಾಂಛಿತಂ ಲಭತೇ ಧ್ರುವಂ ।
ಶ್ರಾವಯೇಚ್ಛ್ರುಣುಯಾದ್ವಾ ಯಸ್ತಸ್ಯ ಸರ್ವಂ ನ ದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೬೬ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪ್ರಥಮೇ ಖಂಡೇ ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತೇ ವಾಮನಚರಿತಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೪೭
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೪೮ ಪಾನ ೧೦೮)