ಕ ಉವಾಚ ।
ಜಯಶಾಲೀ ಮಯೂರೇಶೋ ಯಾತ್ಯಗ್ರೇ ಹರ್ಷನಿರ್ಭರಃ ।
ಪೃಷ್ಠತೋ ಯಾಂತಿ ಬಾಲಾಸ್ತೇ ತತೋ ವೃಷಗತಃ ಶಿವಃ  ॥ ೧ ॥
ಗೌತಮಾದ್ಯಾ ಮುನಿಗಣಾ ಲಗ್ನಸಿದ್ಧ್ಯೈ ಯಯುಸ್ತತಃ ।
ಗರ್ಜಂತೋ ಗರ್ಜಯಂತಶ್ಚ ದಿಶಶ್ಚ ವಿದಿಶೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೨ ॥
ಯೋಜನಾವಧಿ ಗಂಡಕ್ಯಾ ಅವರುಹ್ಯ ಶಿಖಂಡಿನಃ ।
ಅತಿಷ್ಠತ್ ಸ ಮಯೂರೇಶೋ ಮಹಾರ್ಘಾಸನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩ ॥
ತತಃ ಸರ್ವಾನುಪಾವೇಶ್ಯ ಶಿವಂ ಗಣಮುನೀಶ್ವರಾನ್ ।
ವಾದ್ಯತ್ಸು ಸರ್ವವಾದ್ಯೇಷು ತಾನಾಹ ಸ ಮಯೂರರಾಟ್  ॥ ೪ ॥
ಸಿಂಧುನಾ ನಿಹಿತಾಃ ಕಾರಾಗೃಹೇ ಶಕ್ರಾದಿದೇವತಾಃ ।
ವಿನಾ ತನ್ಮೋಚನಂ ಲಗ್ನಸಿದ್ಧಿರ್ನೈವ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫ ॥
ಅತಸ್ತನ್ಮೋಚನಾರ್ಥಾಯ ಪ್ರೇಷ್ಯತಾಂ ಸಿಂಧವೇ ಮಹಾನ್ ।
ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ ಸ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಚೇದಾಗಚ್ಛೇತ್ ತಾನ್ ಸುರಾನಥ  ॥ ೬ ॥
ತದಾ ಸಾಮ್ನೈವ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕುಶಲಂ ಹಿ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ನೋ ಚೈದ್ಯುದ್ಧೇನ ಜಷ್ಯಾಮೋ ರಣೇ ಸಿಂಧು ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೭ ॥
ಮೋಚಯಿಷ್ಯಾಮ ತಾನ್ ದೇವಾಁಸ್ತತೋ ಲಗ್ನಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಾಹುಃ ಸರ್ವೇ ಗುಣೇಶ್ವರಂ  ॥ ೮ ॥
ಸಮ್ಯಗುಕ್ತಂ ಮಯೂರೇಶ ಸುಧಯಾ ಸದೃಶಂ ವಚಃ ।
ಬಾಲಭಾಽವೇಪಿ ತೇ ಬುದ್ಧಿರ್ಬೃಹಸ್ಪತಿಸಮಾ ಶುಭಾ  ॥ ೯ ॥
ಪುಷ್ಪದಂತಂ ಮಹಾಬುದ್ಧಿಂ ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಂ ।
ಪ್ರೇಷ್ಯತಾಂ ಸಿಂಧುನಿಕಟೇ ದೇವಮೋಚನಹೇತವೇ  ॥ ೧೦ ॥
ವಕ್ತಾರಂ ಬಲಿನಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಸ್ತೋತ್ರಸಂತೋಷಿತೇಶ್ವರಂ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ತತ ಊಚೇ ಪುಷ್ಪದಂತೋ ಮಯೂರೇಶಂ ಸುರೇಶ್ವರಮಃ  ॥ ೧ ॥
ಮಹಿಮಾ ತೇ ಮಯೂರೇಶ ಮನೋವಾಚಾಮಗೋಚರಃ ।
ಜಾನಂತಿ ನ ಜನಾ ಮಾಯಾಮೋಹಿತಾಸ್ತವ ನಿತ್ಯದೃಕ್  ॥ ೧೨ ॥
ಭೂಭಾರಹರಣಾರ್ಥಂ ತ್ವಮವತೀರ್ಣಃ ಶಿವಾಲಯೇ ।
ನ ಮಾಂ ಪ್ರೇಷಯ ತತ್ರ ತ್ವಮನ್ಯಂ ಪ್ರೇಷಯ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಪಾರಸೇನಯಾ ಯುಕ್ತಂ ಸಿಂಧುದೈತ್ಯಂ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಉದ್ಧೃತಂ ಬಲಿನಂ ದ್ರಷ್ಟುಮಹಂ ಶಕ್ಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ನ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಯುದ್ಧಮೇವ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ತತೋ ದೋರ್ದಂಡತೇಜಸಾ ।
ಯದಿ ಸಾಮ್ನಾ ಭವೇತ್ಕಾರ್ಯಂ ಯುದ್ಧಂ ತತ್ರ ವೃಥಾ ಮತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ದಾನಂ ಭೇದೋ ವೃಥಾ ದಂಡೋ ನೀತಿರೇಷಾ ಸನಾತನೀ ।
ಏವಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತದ್ವಾಕ್ಯಮುವಾಚ ಪಾರ್ವತೀಪತಿಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸಮ್ಯಗುಕ್ತಃ ಪುಷ್ಪದಂತ ನೀತಿಮಾರ್ಗಃ ಪುರಾತನಃ ।
ಕ್ರೋಧವಾನ್  ಕ್ಷಮಃ ಸಾಮ್ನಿ ಕೇವಲಂ ಬಲವಾನ್ ಪರಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಧರಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾದುಷ್ಟಂ ಪ್ರೇಷಿತಶ್ಚೇತ್ ಷಡಾನನಃ ।
ಪ್ರೇಷಿತೋ ವೀರಭದ್ರಶ್ಚೇತ್ಕ್ರೋಧಮೇವ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಶೃಂಗೀ ಚೇತ್ಪ್ರೇಷಿತಸ್ತತ್ರ ಸಂಹಾರಂ ಸ ವಿಧಾಸ್ಯತಿ ।
ಪ್ರಮಥಃ ಪ್ರೇಷಿತೋ ಮತ್ತೋ ನ ಜಾನೇ ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಪ್ರೇಷಿತಶ್ಚೇದ್ ಭೂತರಾಜೋ ಭಾಷಯಿಷ್ಯತಿ ತಾಂ ಸಭಾಂ ।
ಸ್ತ್ರೀಸಂಭೋಗರತಃ ಸ್ಯಾತ್ತು ಪ್ರೇಷಿತೋ ರಕ್ತಲೋಚನಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತತೋಽಬ್ರವೀನ್ಮಯೂರೇಶೋ ನಿರಸ್ತೇಷು ಚ ತೇಷು ಚ ।
ನಂದೀ ಸಮುದ್ರಗಂಭೀರೋ ಧೈರ್ಯೇ ಪರ್ವತಸನ್ನಿಭಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಬೃಹಸ್ಪತಿಸಮೋ ಜಂಭಾರಿಸದೃಶೋ ಬಲಂ ।
ಧೂರ್ತಃ ಪರಾಶಯಜ್ಞಾತಾ ಪ್ರೇಷ್ಯತಾಂ ಸಾಮಹೇತವೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಸಮ್ಯಗುಕ್ತಂ ಮಯೂರೇಶ ಜ್ಞಾತಾಸಿ ಗುಣದೋಷಯೋಃ ।
ನಂದಿನೇ ದೀಯತಾಂ ವಸ್ತ್ರಂ ರತ್ನಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ  ॥ ೨೩ ॥
ತತೋ ದದೌ ಮಯೂರೇಶಸ್ತಾನಿ ತಸ್ಯ ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ ।
ಆಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸ ಚ ತಂ ಗಚ್ಛ ಸಿಂಧುಂ ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಯಥಾ ದೇವಾ ವಿಮುಚ್ಯಂತೇ ತಥಾ ನೀತಿರ್ವಿಧೀಯತಾಂ ।
ಸ ತು ನತ್ವಾ ಮಯೂರೇಶಂ ಸ ಶಿವಾಂ ಶಿವಮೇವ ಚ  ॥ ೨೫ ॥
ಗಣಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಮಹಾವಾಕ್ಯೈಃ ಸ್ತುತ್ವಾ ತಂ ಚ ಶಿವಂ ಶಿವಾಂ ।
ಉವಾಚ ಬುದ್ಧಿಸಂಪನ್ನೋ ದಿಷ್ಟಯೋಚಿತಮಿದಂ ವಚಃ  ॥ ೨೬ ॥
ನಂದ್ಯುವಾಚ ।
ಸ ಮಹಾನ್ ಜಾಯತೇ ಲೋಕೇ ಯಸ್ಯ ವಃ ಸ್ಯಾದನುಗ್ರಹಃ ।
ಅತೋಽಹಂ ಶ್ರೇಷ್ಠತಾಂ ನೀತಃ ಸಾಧಯಿಷ್ಯೇ ಪ್ರಯೋಜನಂ  ॥ ೨೭ ॥
ವಃ ಪ್ರಸಾದೇನ ಭೂಗೋಲಂ ವಿಧಾಸ್ಯೇ ನ್ಯುಬ್ಜಮಂಜಸಾ ।
ಶೇಷಂ ಸೂರ್ಯಂ ವೋ ನಿಕಟೇ ಆನಯಿಷ್ಯೇ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಯಯೌ ನಂದೀ ಸಿಂಧುದೈತ್ಯಂ ಬಲಾನ್ವಿತಃ ।
ಗತಃ ಸ ನಗರದ್ವಾರಂ ಮನೋವೇಗೇನ ಧೈರ್ಯವಾನ್  ॥ ೨೯ ॥
ಧ್ಯಾಯನ್ಗಣೇಶಂ ಶಂಭುಂ ಚ ಶಿವಾಂ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಾಧಿಕಾಂ ।
ಋತಾಂ ಕರ್ತುಂ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಂ ತಾಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ಚೇತಸಿ  ॥ ೩೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ದೂತಪ್ರೇಷಣಂ ನಾಮ ದಶಾಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧೦ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೯೦೯೩ + ೩೦ = ೯೧೨೩