ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತತಶ್ಚ ಶಂಖಚೂಡೋಽಸೌ ಜೈಗೀಷವ್ಯೋಪದೇಶತಃ ।
ತತಶ್ಚಕಾರ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪುಷ್ಕರೇ ಚಿರಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ತತಃ ಚ - ತದನಂತರ
• ಅಸೌ ಶಂಖಚೂಡಃ - ಆ ಶಂಖಚೂಡನು
• ಜೈಗೀಷವ್ಯೋಪದೇಶತಃ - ಜೈಗೀಷವ್ಯ ಮುನಿಯ ಉಪದೇಶದಿಂದ
• ಪುಷ್ಕರೇ - ಪುಷ್ಕರ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಚಿರಂ - ಬಹುಕಾಲದವರೆಗೆ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತ್ಯಾದರಗಳಿಂದ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ (ತಪಸ್ಸನ್ನು)
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು: ತದನಂತರ ಆ ಶಂಖಚೂಡನು ಜೈಗೀಷವ್ಯ ಮುನಿಯ ಉಪದೇಶದಂತೆ ಪುಷ್ಕರ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಬಹುಕಾಲದವರೆಗೆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು ಕುರಿತು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದನು.

ಗುರುದತ್ತಾಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಂ ಜಜಾಪ ನಿಯತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಸ ಏಕಾಗ್ರಮನಾ ಭೂತ್ವಾ ಕರಣಾನಿ ನಿಗೃಹ್ಯ ಚ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಯತೇಂದ್ರಿಯಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಿದವನಾಗಿ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಏಕಾಗ್ರಮನಾಃ - ಏಕಾಗ್ರ ಮನಸ್ಸಿನವನಾಗಿ
• ಕರಣಾನಿ ಚ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು
• ನಿಗೃಹ್ಯ - ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ಗುರುದತ್ತಾಂ - ಗುರುಗಳು ನೀಡಿದ
• ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು
• ಜಜಾಪ - ಜಪಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಮೈಮನಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿಗ್ರಹಿಸಿ ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತನಾಗಿ, ಗುರುಗಳು ತನಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದ್ದ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಜಪಿಸಿದನು.

ತಪಂತಂ ಪುಷ್ಕರೇ ತಂ ವೈ ಶಂಖಚೂಡಂ ಚ ದಾನವಂ ।
ವರಂ ದಾತುಂ ಜಗಾಮಾಶು ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಗುರುರ್ವಿಭುಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುಷ್ಕರೇ - ಪುಷ್ಕರ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ
• ತಪಂತಂ - ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ
• ತಂ ದಾನವಂ ಶಂಖಚೂಡಂ ವೈ - ಆ ದಾನವ ಶಂಖಚೂಡನಿಗೆ
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ದಾತುಂ - ಕೊಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಲೋಕಗುರುಃ - ಲೋಕಗುರುವೂ
• ವಿಭುಃ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ ಆದ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಜಗಾಮ - ಬಂದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪುಷ್ಕರ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಘೋರ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ದಾನವ ಶಂಖಚೂಡನಿಗೆ ವರವನ್ನು ನೀಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಲೋಕಗುರುವೂ ಜಗನ್ನಿಯಂತೃವೂ ಆದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತಲುಪಿದನು.

ವರಂ ಬ್ರೂಹೀತಿ ಪ್ರೋವಾಚ ದಾನವೇಂದ್ರಂ ವಿಧಿಸ್ತದಾ ।
ಸ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ನನಾಮಾತಿನಮ್ರಸ್ತುಷ್ಟಾವ ಸದ್ಗಿರಾ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ವಿಧಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ದಾನವೇಂದ್ರಂ - ದಾನವಶ್ರೇಷ್ಠನಿಗೆ
• ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ಇತಿ - ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದ ವರವನ್ನು ಕೇಳು ಎಂದು
• ಪ್ರೋವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ಸಃ - ಅವನು
• ತಂ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಅತಿನಮ್ರಃ - ಅತ್ಯಂತ ನಮ್ರನಾಗಿ
• ನನಾಮ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು
• ಸದ್ಗಿರಾ - ಮಂಜುಳವಾದ ವಚನಗಳಿಂದ
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ದಾನವೇಂದ್ರನಾದ ಶಂಖಚೂಡನಿಗೆ 'ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದ ವರವನ್ನು ಕೇಳು' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಶಂಖಚೂಡನು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು ಕಂಡು ಅತ್ಯಂತ ನಮ್ರತೆಯಿಂದ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ ಶುಭಕರವಾದ ವಚನಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ವರಂ ಯಯಾಚೇ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಜೇಯತ್ವಂ ದಿವೌಕಸಾಂ ।
ತಥೇತ್ಯಾಹ ವಿಧಿಸ್ತಂ ವೈ ಸುಪ್ರಸನ್ನೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮ್ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಲ್ಲಿ
• ದಿವೌಕಸಾಮ್ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ಅಜೇಯತ್ವಮ್ - ಅಜೇಯತೆಯನ್ನು (ಗೆಲ್ಲಲಾಗದಿರುವಿಕೆಯನ್ನು)
• ವರಮ್ - ವರವನ್ನು
• ಯಯಾಚೇ - ಯಾಚಿಸಿದನು
• ವಿಧಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಸುಪ್ರಸನ್ನೇನ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನವಾದ
• ಚೇತಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ತಮ್ ವೈ - ಅವನಿಗೆ
• ತಥಾ ಇತಿ ಆಹ - 'ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಖಚೂಡನು ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಅಜೇಯನಾಗುವಂತಹ ವರವನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಲ್ಲಿ ಯಾಚಿಸಿದನು. ಆಗ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾಗಿ ಅವನಿಗೆ 'ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ' ಎಂದು ಅಭಯ ನೀಡಿದನು.

ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಕವಚಂ ದಿವ್ಯಂ ಜಗನ್ಮಂಗಲಮಂಗಲಂ ।
ದತ್ತವಾನ್ ಶಂಖಚೂಡಾಯ ಸರ್ವತ್ರ ವಿಜಯಪ್ರದಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗನ್ಮಂಗಲಮಂಗಲಮ್ - ಜಗತ್ತಿಗೆಲ್ಲ ಮಂಗಳವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ
• ಸರ್ವತ್ರ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ
• ವಿಜಯಪ್ರದಮ್ - ವಿಜಯವನ್ನು ಕೊಡುವ
• ದಿವ್ಯಮ್ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಕವಚಮ್ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಕವಚವನ್ನು
• ಶಂಖಚೂಡಾಯ - ಶಂಖಚೂಡನಿಗೆ
• ದತ್ತವಾನ್ - (ಬ್ರಹ್ಮನು) ಕೊಟ್ಟನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಶಂಖಚೂಡನಿಗೆ ಜಗತ್ತಿಗೆಲ್ಲ ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಪ್ರದವೂ, ಸರ್ವತ್ರ ವಿಜಯವನ್ನು ತಂದುಕೊಡುವಂಥದ್ದೂ ಆದ ದಿವ್ಯವಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಕವಚವನ್ನು ನೀಡಿದನು.

ಬದರೀಂ ಸಂಪ್ರಯಾಹಿ ತ್ವಂ ತುಲಸ್ಯಾ ಸಹ ತತ್ರ ವೈ ।
ವಿವಾಹಂ ಕುರು ತತ್ರೈವ ಸಾ ತಪಸ್ಯತಿ ಕಾಮತಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಬದರೀಮ್ - ಬದರಿಕಾಶ್ರಮಕ್ಕೆ
• ಸಂಪ್ರಯಾಹಿ - ಹೋಗು
• ತತ್ರ ವೈ - ಅಲ್ಲಿ
• ತುಲಸ್ಯಾ ಸಹ - ತುಳಸಿಯೊಡನೆ
• ತತ್ರ ಏವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ವಿವಾಹಮ್ ಕುರು - ವಿವಾಹವಾಗು
• ಸಾ - ಅವಳು
• ಕಾಮತಃ - ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ (ಇಷ್ಟಾರ್ಥಕ್ಕಾಗಿ)
• ತಪಸ್ಯತಿ - ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಶಂಖಚೂಡನಿಗೆ "ನೀನು ಬದರಿಕಾಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಹೋಗು. ಅಲ್ಲಿ ನಿನ್ನನ್ನೇ ಪಡೆಯಲು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ತುಳಸಿಯನ್ನು ವಿವಾಹವಾಗು" ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದನು.

ಧರ್ಮಧ್ವಜಸುತಾ ಸೇತಿ ಸಂದಿದೇಶ ಚ ತಂ ವಿಧಿಃ ।
ಅಂತರ್ಧಾನಂ ಜಗಾಮಾಶು ಪಶ್ಯತಸ್ತಸ್ಯ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಅವಳು
• ಧರ್ಮಧ್ವಜಸುತಾ - ಧರ್ಮಧ್ವಜನ ಮಗಳು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ವಿಧಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ತಮ್ - ಅವನಿಗೆ
• ಸಂದಿದೇಶ ಚ - ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು
• ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ತಸ್ಯ ಪಶ್ಯತಃ - ಅವನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಅಂತರ್ಧಾನಮ್ ಜಗಾಮ್ - ಅದೃಶ್ಯನಾದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅವಳು ಧರ್ಮಧ್ವಜನ ಪುತ್ರಿ" ಎಂದು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಶಂಖಚೂಡನಿಗೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು. ತರುವಾಯ ಶಂಖಚೂಡನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಬ್ರಹ್ಮನು ತಕ್ಷಣವೇ ಅಲ್ಲಿಂದ ಅಂತರ್ಹಿತನಾದನು.

ತತಃಸ ಶಂಖಚೂಡೋ ಹಿ ತಪಃಸಿದ್ಧೋಽತಿಪುಷ್ಕರೇ ।
ಗಲೇ ಬಬಂಧ ಕವಚಂ ಜಗನ್ಮಂಗಲಮಂಗಲಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಅತಿಪುಷ್ಕರೇ - ಅತಿಪುಷ್ಕರ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ
• ತಪಃಸಿದ್ಧಃ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದ
• ಸಃ ಶಂಖಚೂಡಃ ಹಿ - ಆ ಶಂಖಚೂಡನು
• ಜಗನ್ಮಂಗಲಮಂಗಲಮ್ - ಜಗನ್ಮಂಗಳಮಂಗಳವೆಂಬ
• ಕವಚಮ್ - ಕವಚವನ್ನು
• ಗಲೇ - ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿ
• ಬಬಂಧ - ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡನು (ಧರಿಸಿದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಳಿಕ ಅತಿಪುಷ್ಕರ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಮನೋರಥವನ್ನು ಪಡೆದ ಶಂಖಚೂಡನು, ಪರಮ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಕವಚವನ್ನು ತನ್ನ ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದನು.

ಆಜ್ಞಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸೋಽಪಿ ತಪಃಸಿದ್ಧಮನೋರಥಃ ।
ಸಮಾಯಯೌ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾಸ್ಯಸ್ತೂರ್ಣಂ ಬದರಿಕಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೋಽಪಿ - ಅವನೂ ಸಹ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ
• ಆಜ್ಞಯಾ - ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ತಪಃಸಿದ್ಧಮನೋರಥಃ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಈಡೇರಿದ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾಸ್ಯಃ - ಸಂತಸಗೊಂಡ ಮುಖವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ತೂರ್ಣಮ್ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಬದರಿಕಾಶ್ರಮಮ್ - ಬದರಿಕಾಶ್ರಮಕ್ಕೆ
• ಸಮಾಯಯೌ - ಬಂದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ, ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಿಸಿಕೊಂಡ ಶಂಖಚೂಡನು ಪ್ರಸನ್ನ ವದನನಾಗಿ ಬೇಗನೆ ಬದರಿಕಾಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಬಂದನು.

ಯದೃಚ್ಛಯಾಽಽಗತಸ್ತತ್ರ ಶಂಖಚೂಡಶ್ಚ ದಾನವಃ ।
ತಪಶ್ಚರಂತೀ ತುಲಸೀ ಯತ್ರ ಧರ್ಮಧ್ವಜಾತ್ಮಜಾ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಾನವಃ - ದಾನವನಾದ
• ಶಂಖಚೂಡಃ ಚ - ಶಂಖಚೂಡನು
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ಧರ್ಮಧ್ವಜಾತ್ಮಜಾ - ಧರ್ಮಧ್ವಜನ ಮಗಳಾದ
• ತುಲಸೀ - ತುಳಸಿಯು
• ತಪಃ ಚರಂತೀ - ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಳೋ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಯದೃಚ್ಛಯಾ - ತಾನಾಗಿಯೇ (ದೈವಯೋಗದಿಂದ)
• ಆಗತಃ - ತಲುಪಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧರ್ಮಧ್ವಜ ರಾಜನ ಮಗಳಾದ ತುಳಸಿಯು ಎಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಳೋ, ಅಲ್ಲಿಗೆ ದಾನವ ಶಂಖಚೂಡನು ದೈವಯೋಗದಿಂದ ಬಂದು ತಲುಪಿದನು.

ಸುರೂಪಾ ಸುಸ್ಮಿತಾ ತನ್ವೀ ಶುಭಭೂಷಣಭೂಷಿತಾ ।
ಸಕಟಾಕ್ಷಂ ದದರ್ಶಾಸೌ ತಮೇವ ಪುರುಷಂ ಪರಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರೂಪಾ - ರೂಪವತಿಯೂ
• ಸುಸ್ಮಿತಾ - ಮಂದಹಾಸವುಳ್ಳವಳೂ
• ತನ್ವೀ - ಕೋಮಲಾಂಗಿಯೂ
• ಶುಭಭೂಷಣಭೂಷಿತಾ - ಮಂಗಲಕರ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವವಳೂ ಆದ
• ಅಸೌ - ಈಕೆಯು (ತುಳಸಿಯು)
• ತಮ್ ಏವ - ಆ
• ಪರಮ್ ಪುರುಷಮ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪುರುಷನನ್ನು (ಶಂಖಚೂಡನನ್ನು)
• ಸಕಟಾಕ್ಷಮ್ - ಕಟಾಕ್ಷದೊಡನೆ
• ದದರ್ಶ - ನೋಡಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರಿಯೂ, ಮಂದಹಾಸವುಳ್ಳವಳೂ, ಶುಭಕರವಾದ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದವಳೂ ಆದ ತುಳಸಿಯು ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪುರುಷನಾದ ಶಂಖಚೂಡನನ್ನು ಓರೆಗಣ್ಣಿನಿಂದ (ಕಟಾಕ್ಷದಿಂದ) ನೋಡಿದಳು.

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂ ಲಲಿತಾಂ ರಮ್ಯಾಂ ಸುಶೀಲಾಂ ಸುಂದರೀಂ ಸತೀಂ ।
ಉವಾಸ ತತ್ಸಮೀಪೇ ತು ಮಧುರಂ ತಾಮುವಾಚ ಸಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಅವನು (ಶಂಖಚೂಡನು)
• ಲಲಿತಾಮ್ - ಸುಂದರಿಯೂ
• ರಮ್ಯಾಮ್ - ಮನೋಹರಳೂ
• ಸುಶೀಲಾಮ್ - ಒಳ್ಳೆಯ ನಡತೆಯುಳ್ಳವಳೂ
• ಸುಂದರೀಮ್ - ರೂಪವತಿಯೂ
• ಸತೀಮ್ - ಪತಿವ್ರತೆಯೂ ಆದ
• ತಾಮ್ - ಅವಳನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ತತ್ಸಮೀಪೇ - ಅವಳ ಹತ್ತಿರ
• ಉವಾಸ ತು - ಕುಳಿತನು
• ತಾಮ್ - ಅವಳಿಗೆ
• ಮಧುರಮ್ - ಮಧುರವಾಗಿ
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ಯಂತ ಕೋಮಲೆಯೂ, ರಮಣೀಯಳೂ, ಸುಶೀಲೆಯೂ, ಪತಿವ್ರತೆಯೂ ಆದ ತುಳಸಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಶಂಖಚೂಡನು ಅವಳ ಸಮೀಪ ಕುಳಿತು ಅತ್ಯಂತ ಮಧುರವಾಗಿ ಮಾತನಾಡತೊಡಗಿದನು.

ಶಂಖಚೂಡ ಉವಾಚ ।
ಕಾ ತ್ವಂ ಕಸ್ಯ ಸುತಾ ತ್ವಂ ಹಿ ಕಿಂ ಕರೋಷಿ ಸ್ಥಿತಾತ್ರ ಕಿಂ ।
ಮೌನೀಭೂತಾ ಕಿಂಕರಂ ಮಾಂ ಸಂಭಾವಿತುಮಿಹಾರ್ಹಸಿ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಖಚೂಡಃ ಉವಾಚ - ಶಂಖಚೂಡನು ಹೇಳಿದನು
• ತ್ವಮ್ ಕಾ - ನೀನು ಯಾರು?
• ತ್ವಮ್ ಕಸ್ಯ ಸುತಾ ಹಿ - ನೀನು ಯಾರ ಮಗಳು?
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಾ - ಇದ್ದುಕೊಂಡು
• ಕಿಮ್ ಕರೋಷಿ - ಏನನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವೆ?
• ಕಿಮ್ ಮೌನೀಭೂತಾ - ಏಕೆ ಮೌನವಾಗಿದ್ದೀಯೆ?
• ಕಿಂಕರಮ್ - ಸೇವಕನಾದ
• ಮಾಮ್ - ನನ್ನನ್ನು
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಸಂಭಾವಿತುಮ್ ಅರ್ಹಸಿ - ಮಾತನಾಡಿಸಿ ಸತ್ಕರಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಖಚೂಡನು ಹೀಗೆಂದನು- "ಹೇ ಸುಂದರಿ, ನೀನು ಯಾರು? ಯಾರ ಮಗಳು? ಇಲ್ಲಿದ್ದು ಏನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವೆ? ಮೌನವಾಗಿರುವುದೇಕೆ? ನಿನ್ನ ದಾಸನಂತಿರುವ ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಮಾತನಾಡಿಸಿ ಸತ್ಕರಿಸು."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಕಾಮಂ ತಮುವಾಚ ಸಾ । ೧೫ ॥
ತುಲಸ್ಯುವಾಚ ।
ಧರ್ಮಧ್ವಜಸುತಾಹಂ ಚ ತಪಸ್ಯಾಮಿ ತಪಸ್ವಿನೀ ।
ತಪೋವನೇ ಚ ತಿಷ್ಠಾಮಿ ಕಸ್ತ್ವಂ ಗಚ್ಛ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತ್ಯೇವಮ್ - ಹೀಗೆ
• ತಮ್ - ಅವನ
• ಸಕಾಮಮ್ ವಚನಮ್ - ಕಾಮಯುಕ್ತವಾದ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸಾ - ಅವಳು (ತುಳಸಿ)
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದಳು
• ತುಲಸೀ ಉವಾಚ - ತುಳಸಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ಧರ್ಮಧ್ವಜಸುತಾ - ಧರ್ಮಧ್ವಜನ ಮಗಳು
• ತಪಸ್ವಿನೀ - ತಪಸ್ವಿನಿಯಾಗಿ
• ತಪಸ್ಯಾಮಿ - ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ
• ತಪೋವನೇ ಚ - ಈ ತಪೋವನದಲ್ಲಿ
• ತಿಷ್ಠಾಮಿ - ಇದ್ದೇನೆ
• ತ್ವಮ್ ಕಃ - ನೀನು ಯಾರು?
• ಯಥಾಸುಖಮ್ - ನಿನ್ನಿಷ್ಟದಂತೆ
• ಗಚ್ಛ - ಹೊರಟುಹೋಗು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು- ಶಂಖಚೂಡನ ಕಾಮಪೂರಿತವಾದ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ತುಳಸಿಯು ಹೀಗೆ ನುಡಿದಳು- "ನಾನು ಧರ್ಮಧ್ವಜನ ಮಗಳು. ತಪಸ್ವಿನಿಯಾದ ನಾನು ಈ ತಪೋವನದಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನೀನು ಯಾರು? ನಿನ್ನ ಇಷ್ಟಬಂದಂತೆ ಸುಖವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿಂದ ತೊಲಗು."

ನಾರೀಜಾತಿರ್ಮೋಹಿನೀ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಂ ವಿಷೋಪಮಾ ।
ನಿಂದ್ಯಾ ದೋಷಕರೀ ಮಾಯಾ ಶೃಂಖಲಾ ಹ್ಯನುಶಾಯಿನಾಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರೀಜಾತಿಃ - ಸ್ತ್ರೀ ಸಮುದಾಯವು
• ಮೋಹಿನೀ - ಮೋಹಗೊಳಿಸುವುದು
• ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಮ್ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದವರಿಗೂ
• ವಿಷೋಪಮಾ - ವಿಷಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದದ್ದು
• ನಿಂದ್ಯಾ - ನಿಂದನೀಯವಾದದ್ದು
• ದೋಷಕರೀ - ದೋಷವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದು
• ಮಾಯಾ - ಮಾಯಾರೂಪವಾದದ್ದು
• ಅನುಶಾಯಿನಾಮ್ - ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಬದ್ಧರಾದವರಿಗೆ
• ಶೃಂಖಲಾ - ಸರಪಳಿಯಂತಿದ್ದರೂ
• ಹಿ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ತ್ರೀ ಸಮುದಾಯವು ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಮೋಹಗೊಳಿಸುವಂಥದ್ದು ಮತ್ತು ವಿಷಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದದ್ದು. ಇದು ನಿಂದನೀಯವೂ ದೋಷಕಾರಕವೂ ಆದ ಮಾಯೆಯಾಗಿದ್ದು, ಸಂಸಾರಾಸಕ್ತರಾದ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಬಂಧಿಸುವ ಸರಪಳಿಯಂತಿದೆ.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತುಲಸೀ ತಂ ಚ ಸರಸಂ ವಿರರಾಮ ಹ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂ ಸಸ್ಮಿತಾಂ ಸೋಽಪಿ ಪ್ರವಕ್ತುಮುಪಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ತುಲಸೀ - ತುಳಸಿಯು
• ತಮ್ - ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಸರಸಮ್ - ಸರಸವಾಗಿ
• ವಿರರಾಮ ಹ - ಮೌನವಾದಳು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ತಾಮ್ - ಅವಳನ್ನು
• ಸಸ್ಮಿತಾಮ್ - ಮುಗುಳ್ನಗೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದವಳನ್ನು
• ಸಃ ಅಪಿ - ಆ ಶಂಖಚೂಡನೂ ಸಹ
• ಪ್ರವಕ್ತುಮ್ - ಮಾತನಾಡಲು
• ಉಪಚಕ್ರಮೇ - ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು- ಹೀಗೆ ಶಂಖಚೂಡನಿಗೆ ಸರಸವಾಗಿ ಉತ್ತರ ನೀಡಿ ತುಳಸಿಯು ಮೌನವಾದಳು. ಮುಗುಳ್ನಗೆ ಬೀರುತ್ತಿದ್ದ ಅವಳನ್ನು ನೋಡಿ ಶಂಖಚೂಡನೂ ಸಹ ಮಾತನಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು.

ಶಂಖಚೂಡ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಯಾ ಯತ್ಕಥಿತಂ ದೇವಿ ನ ಚ ಸರ್ವಮಲೀಕಕಂ ।
ಕಿಂಚಿತ್ಸತ್ಯಮಲೀಕಂ ಚ ಕಿಂಚಿನ್ಮತ್ತೋ ನಿಶಾಮಯ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಖಚೂಡಃ ಉವಾಚ - ಶಂಖಚೂಡನು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವಿ - ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಯತ್ - ಯಾವುದನ್ನು
• ಕಥಿತಮ್ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ಸರ್ವಮ್ - ಅದೆಲ್ಲವೂ
• ನ ಅಲೀಕಕಮ್ - ಸುಳ್ಳಲ್ಲ
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪ
• ಸತ್ಯಮ್ - ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪ
• ಅಲೀಕಮ್ ಚ - ಸುಳ್ಳಾಗಿದೆ
• ಮತ್ತಃ - ನನ್ನಿಂದ
• ನಿಶಾಮಯ - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಖಚೂಡನು ಹೇಳಿದನು- ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ, ನೀನು ಹೇಳಿದ ಮಾತುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸುಳ್ಳಲ್ಲ. ಅದರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಸತ್ಯವೂ, ಕೆಲವು ಅಸತ್ಯವೂ ಇವೆ. ಈಗ ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಆಲಿಸು.

ಪತಿವ್ರತಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯೋ ಯಾಶ್ಚ ತಾಸಾಂ ಮಧ್ಯೇ ತ್ವಮಗ್ರಣೀಃ ।
ನ ಚಾಹಂ ಪಾಪದೃಕ್ಕಾಮೀ ತಥಾ ತ್ವಂ ನೇತಿ ಧೀರ್ಮಮ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾಃ ಚ - ಯಾವ
• ಸ್ತ್ರಿಯಃ - ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ಪತಿವ್ರತಾಃ - ಪತಿವ್ರತೆಯರಾಗಿದ್ದಾರೋ
• ತಾಸಾಮ್ ಮಧ್ಯೇ - ಅವರಲ್ಲಿ
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಅಗ್ರಣೀಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾಗಿದ್ದೀಯೇ
• ನ ಚ - ಅಲ್ಲವೇ ಅಲ್ಲ
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ಪಾಪದೃಕ್ - ಪಾಪದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳ
• ಕಾಮೀ - ಕಾಮಿಯಲ್ಲ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ತ್ವಮ್ - ನೀನೂ
• ನ ಇತಿ - ಕೆಟ್ಟವಳಲ್ಲ ಎಂದು
• ಮಮ ಧೀಃ - ನನ್ನ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪತಿವ್ರತಾ ಸ್ತ್ರೀಯರಿದ್ದಾರೋ ಅವರಲ್ಲಿ ನೀನು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನಾನು ದುಷ್ಟದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳ ಕಾಮಿಯಲ್ಲ, ಹಾಗೆಯೇ ನೀನೂ ಸಹ ಕೆಟ್ಟವಳಲ್ಲ ಎಂಬುದು ನನ್ನ ನಿಶ್ಚಿತ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ.

ಆಗಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವತ್ಸಮೀಪಮಾಜ್ಞಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽಧುನಾ ।
ಗಾಂಧರ್ವೇಣ ವಿವಾಹೇನ ತ್ವಾಂ ಗ್ರಹೀಷ್ಯಾಮಿ ಶೋಭನೇ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಆಜ್ಞಯಾ - ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ
• ಆಗಚ್ಛಾಮಿ - ಬಂದಿರುವೆನು
• ತ್ವತ್ ಸಮೀಪಮ್ - ನಿನ್ನ ಬಳಿಗೆ
• ಶೋಭನೇ - ಮಂಗಳಮಯಿಯಾದವಳೇ
• ಗಾಂಧರ್ವೇಣ ವಿವಾಹೇನ - ಗಂಧರ್ವ ವಿವಾಹದಿಂದ
• ತ್ವಾಮ್ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಗ್ರಹೀಷ್ಯಾಮಿ - ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಶೋಭನೆಯೇ, ಈಗ ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ನಿನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ನಿನ್ನನ್ನು ಗಂಧರ್ವ ವಿವಾಹದ ಮೂಲಕ ಪತ್ನಿಯನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶಂಖಚೂಡೋಽಹಮೇವಾಸ್ಮಿ ದೇವವಿದ್ರಾವಕಾರಕಃ ।
ಮಾಂ ನ ಜಾನಾಸಿ ಕಿಂ ಭದ್ರೇ ನ ಶ್ರುತೋಽಹಂ ಕದಾಚನ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಮ್ ಏವ - ನಾನೇ
• ದೇವವಿದ್ರಾವಕಾರಕಃ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಓಡಿಸಿದ
• ಶಂಖಚೂಡಃ ಅಸ್ಮಿ - ಶಂಖಚೂಡನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಭದ್ರೇ - ಎಲೈ ಕಲ್ಯಾಣಿಯೇ
• ಮಾಮ್ - ನನ್ನನ್ನು
• ಕಿಮ್ ನ ಜಾನಾಸಿ - ನೀನು ಬಲ್ಲೆಯಾ
• ಕದಾಚನ - ಎಂದಾದರೂ
• ಅಹಮ್ - ನನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು
• ನ ಶ್ರುತಃ - ಕೇಳಿರಲಿಲ್ಲವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಭದ್ರೆಯೇ, ದೇವತೆಗಳನ್ನೇ ಭಯದಿಂದ ಓಡಿಸಿದ ಶಂಖಚೂಡನು ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ. ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಬಲ್ಲೆಯಾ? ಅಥವಾ ನನ್ನ ಹೆಸರನ್ನು ಎಂದಾದರೂ ಕೇಳಿಲ್ಲವೇ?

ದನುವಂಶ್ಯೋ ವಿಶೇಷೇಣ ದಂಭಪುತ್ರಶ್ಚ ದಾನವಃ ।
ಸುದಾಮಾ ನಾಮ ಗೋಪೋಽಹಂ ಪಾರ್ಷದಶ್ಚ ಹರೇಃ ಪುರಾ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ದನುವಂಶ್ಯಃ - ದನು ವಂಶದವನೂ
• ದಂಭಪುತ್ರಃ ಚ - ದಂಭನ ಮಗನಾದ
• ದಾನವಃ - ದಾನವನೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ಹರೇಃ - ಶ್ರೀಹರಿಯ
• ಪಾರ್ಷದಃ ಚ - ಪಾರ್ಷದನೂ
• ಸುದಾಮಾ ನಾಮ - ಸುದಾಮ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಗೋಪಃ - ಗೋಪಾಲಕನಾಗಿದ್ದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಗ ನಾನು ದನು ವಂಶದ ದಂಭನ ಮಗನಾದ ದಾನವನಾಗಿದ್ದರೂ, ಪೂರ್ವಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಹರಿಯ ಪಾರ್ಷದನಾಗಿದ್ದು, ಸುದಾಮ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಗೋಪಾಲಕನಾಗಿದ್ದೆನು.

ಅಧುನಾ ದಾನವೇಂದ್ರೋಽಹಂ ರಾಧಿಕಾಯಾಶ್ಚ ಶಾಪತಃ ।
ಜಾತಿಸ್ಮರೋಽಹಂ ಜಾನಾಮಿ ಸರ್ವಂ ಕೃಷ್ಣಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಧಿಕಾಯಾಃ ಚ ಶಾಪತಃ - ಶ್ರೀರಾಧಿಕಾದೇವಿಯ ಶಾಪದಿಂದಾಗಿ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ದಾನವೇಂದ್ರಃ - ದಾನವರಾಜನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಜಾತಿಸ್ಮರಃ - ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ಸ್ಮೃತಿಯುಳ್ಳವನಾದ
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ಕೃಷ್ಣಪ್ರಭಾವತಃ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ಸರ್ವಮ್ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಜಾನಾಮಿ - ಬಲ್ಲೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀರಾಧಾದೇವಿಯ ಶಾಪದಿಂದಾಗಿ ನಾನು ಈಗ ದಾನವೇಂದ್ರನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನನಗೆ ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ಸ್ಮೃತಿಯಿದ್ದು, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಶಂಖಚೂಡೋ ವಿರರಾಮ ಚ ತತ್ಪುರಃ ।
ದಾನವೇಂದ್ರೇಣ ಸೇತ್ಯುಕ್ತಾ ವಚನಂ ಸತ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ಸಸ್ಮಿತಂ ತುಲಸೀ ತುಷ್ಟಾ ಪ್ರವಕ್ತುಮುಪಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಶಂಖಚೂಡಃ - ಶಂಖಚೂಡನು
• ಏವಮ್ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ತತ್ಪುರಃ - ಅವಳ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ
• ವಿರರಾಮ ಚ - ಮೌನವಾದನು
• ದಾನವೇಂದ್ರೇಣ - ದಾನವರಾಜನಿಂದ
• ಸಾ - ಆ ತುಳಸಿಯು
• ಇತಿ ಉಕ್ತಾ - ಹೀಗೆ ನುಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟವಳಾಗಿ
• ಸತ್ಯಮ್ ವಚನಮ್ - ಸತ್ಯವಾದ ಮಾತನ್ನು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ತುಷ್ಟಾ - ಸಂತುಷ್ಟಳಾಗಿ
• ಸಸ್ಮಿತಮ್ - ಮುಗುಳ್ನಗೆಯೊಂದಿಗೆ
• ಪ್ರವಕ್ತುಮ್ - ಮಾತನಾಡಲು
• ಉಪಚಕ್ರಮೇ - ತೊಡಗಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು- ಶಂಖಚೂಡನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಅವಳ ಮುಂದೆ ಮೌನವಾದನು. ದಾನವರಾಜನು ಆಡಿದ ಸತ್ಯವಾದ ಮತ್ತು ಆದರಪೂರ್ವಕವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಸಂತುಷ್ಟಳಾದ ತುಳಸಿಯು ಮುಗುಳ್ನಗೆಯೊಂದಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸಲು ತೊಡಗಿದಳು.

ತುಲಸ್ಯುವಾಚ ।
ತ್ವಯಾಹಮಧುನಾ ಸತ್ತ್ವವಿಚಾರೇಣ ಪರಾಜಿತಾ ।
ಸ ಧನ್ಯಃ ಪುರುಷೋ ಲೋಕೇ ನ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಯಃ ಪರಾಜಿತಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತುಲಸೀ ಉವಾಚ - ತುಳಸಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಸತ್ತ್ವವಿಚಾರೇಣ - ಸತ್ಯದ ವಿಚಾರದಿಂದ
• ಪರಾಜಿತಾ - ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟೆನು
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಸಃ ಪುರುಷಃ - ಆ ಪುರುಷನು
• ಧನ್ಯಃ - ಧನ್ಯನು
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಸ್ತ್ರಿಯಾ - ಸ್ತ್ರೀಯಿಂದ
• ನ ಪರಾಜಿತಃ - ಸೋಲಿಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲವೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತುಳಸಿಯು ಹೇಳಿದಳು- ಈಗ ನಿನ್ನ ಸತ್ಯವಾದ ವಿಚಾರದಿಂದ ನಾನು ಪರಾಜಿತಳಾದೆನು. ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪುರುಷನು ಸ್ತ್ರೀಯಿಂದ ಸೋಲಿಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅವನೇ ಧನ್ಯನು.

ಸತ್ಕ್ರಿಯೋಽಪ್ಯಶುಚಿರ್ನಿತ್ಯಂ ಸ ಪುಮಾನ್ಯಃ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಜಿತಃ ।
ನಿಂದಂತಿ ಪಿತರೋ ದೇವಾ ಮಾನವಾಃಸಕಲಾಶ್ಚ ತಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ಪುಮಾನ್ - ಯಾವ ಪುರುಷನು
• ಸ್ತ್ರಿಯಾ - ಸ್ತ್ರೀಯಿಂದ
• ಜಿತಃ - ಗೆಲ್ಲಲ್ಪಡುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸತ್ಕ್ರಿಯಃ ಅಪಿ - ಸತ್ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನಾಗಿದ್ದರೂ
• ನಿತ್ಯಮ್ - ಸದಾ
• ಅಶುಚಿಃ - ಅಪವಿತ್ರನು
• ತಮ್ - ಅವನನ್ನು
• ಪಿತರಃ - ಪಿತೃಗಳು
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಸಕಲಾಃ ಮಾನವಾಃ ಚ - ಸಮಸ್ತ ಮಾನವರೂ
• ನಿಂದಂತಿ - ನಿಂದಿಸುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪುರುಷನು ಸ್ತ್ರೀಗೆ ವಶನಾಗಿ ಸೋಲಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಎಷ್ಟೇ ಸತ್ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ ಸದಾ ಅಪವಿತ್ರನಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಅವನನ್ನು ಪಿತೃಗಳು, ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಮಾನವರೂ ನಿಂದಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಶುಧ್ಯೇದ್ವಿಪ್ರೋ ದಶಾಹೇನ ಜಾತಕೇ ಮೃತಸೂತಕೇ ।
ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ದ್ವಾದಶಾಹೇನ ವೈಶ್ಯಃ ಪಂಚದಶಾಹತಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ಜಾತಕೇ - ಹುಟ್ಟಿನ ಆಶೌಚದಲ್ಲಿ (ಜನನಾಶೌಚ)
• ಮೃತಸೂತಕೇ - ಮರಣಾಶೌಚದಲ್ಲಿ
• ದಶಾಹೇನ - ಹತ್ತು ದಿನಗಳಿಂದ
• ಶುಧ್ಯೇತ್ - ಶುದ್ಧನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಕ್ಷತ್ರಿಯಃ - ಕ್ಷತ್ರಿಯನು
• ದ್ವಾದಶಾಹೇನ - ಹನ್ನೆರಡು ದಿನಗಳಿಂದ (ಶುದ್ಧನಾಗುತ್ತಾನೆ)
• ವೈಶ್ಯಃ - ವೈಶ್ಯನು
• ಪಂಚದಶಾಹತಃ - ಹದಿನೈದು ದಿನಗಳಿಂದ (ಶುದ್ಧನಾಗುತ್ತಾನೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜನನ ಮತ್ತು ಮರಣಗಳ ಆಶೌಚ ಉಂಟಾದಾಗ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಹತ್ತು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ, ಕ್ಷತ್ರಿಯನು ಹನ್ನೆರಡು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ವೈಶ್ಯನು ಹದಿನೈದು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಶೂದ್ರೋ ಮಾಸೇನ ಶುಧ್ಯೇತ್ತು ಹೀತಿ ವೇದಾನುಶಾಸನಂ ।
ನ ಶುಚಿಃ ಸ್ತ್ರೀಜಿತಃ ಕ್ವಾಪಿ ಚಿತಾದಾಹಂ ವಿನಾ ಪುಮಾನ್  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೂದ್ರಃ - ಶೂದ್ರನು
• ಮಾಸೇನ - ಒಂದು ತಿಂಗಳಿನಿಂದ
• ಶುಧ್ಯೇತ್ ತು - ಶುದ್ಧನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಹೈ ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ವೇದಾನುಶಾಸನಂ - ವೇದಗಳ ಶಾಸನವಾಗಿದೆ (ಆಜ್ಞೆಯಾಗಿದೆ)
• ಸ್ತ್ರೀಜಿತಃ - ಹೆಂಡತಿಗೆ ವಶನಾದ
• ಪುಮಾನ್ - ಪುರುಷನು
• ಚಿತಾದಾಹಂ ವಿನಾ - ಚಿತೆಯಲ್ಲಿ ದಹನವಾಗುವುದನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ಕ್ವಾಪಿ - ಎಲ್ಲೂ (ಯಾವಾಗಲೂ)
• ಶುಚಿಃ - ಪವಿತ್ರನು (ಶುದ್ಧನು)
• ನ - ಆಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶೂದ್ರನು ಒಂದು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಆಶೌಚದಿಂದ ಶುದ್ಧನಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದು ವೇದದ ವಿಧಿಯಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಹೆಂಡತಿಯ ವಶದಲ್ಲಿರುವ (ಸ್ತ್ರೀಜಿತನಾದ) ಪುರುಷನು ಚಿತಾದಹನವಾಗುವವರೆಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಶುದ್ಧನಾಗುವುದಿಲ್ಲ (ಪವಿತ್ರನಾಗುವುದಿಲ್ಲ).

ನ ಗೃಹ್ಣಂತೀಚ್ಛಯಾ ತಸ್ಮಾತ್ಪಿತರಃ ಪಿಂಡತರ್ಪಣಂ ।
ನ ಗೃಹ್ಣಂತಿ ಸುರಾಸ್ತೇನ ದತ್ತಂ ಪುಷ್ಪಫಲಾದಿಕಂ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ
• ಪಿತರಃ - ಪಿತೃದೇವತೆಗಳು
• ಇಚ್ಛಯಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ (ಇಷ್ಟಪಟ್ಟು)
• ಪಿಂಡತರ್ಪಣಂ - ಪಿಂಡ ಮತ್ತು ತರ್ಪಣಗಳನ್ನು
• ನ ಗೃಹ್ಣಂತಿ - ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ತೇನ - ಅವನಿಂದ
• ದತ್ತಂ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ಪುಷ್ಪಫಲಾದಿಕಂ - ಹೂವು, ಹಣ್ಣು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು
• ನ ಗೃಹ್ಣಂತಿ - ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ಪಿತೃಗಳು ಅಂತಹ ಸ್ತ್ರೀಜಿತ ಪುರುಷನು ನೀಡುವ ಪಿಂಡ-ತರ್ಪಣಗಳನ್ನು ಇಷ್ಟಪಟ್ಟು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ದೇವತೆಗಳು ಅವನು ಅರ್ಪಿಸುವ ಹೂವು, ಹಣ್ಣು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ತಸ್ಯ ಕಿಂ ಜ್ಞಾನಸುತಪೋಜಪಹೋಮಪ್ರಪೂಜನೈಃ ।
ವಿದ್ಯಯಾ ದಾನತಃ ಕಿಂ ವಾ ಸ್ತ್ರೀಭಿರ್ಯಸ್ಯ ಮನೋ ಹೃತಂ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರ
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು
• ಸ್ತ್ರೀಭಿಃ - ಸ್ತ್ರೀಯರಿಂದ
• ಹೃತಂ - ಅಪಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ಜ್ಞಾನಸುತಪೋಜಪಹೋಮಪ್ರಪೂಜನೈಃ - ಜ್ಞಾನ, ಉತ್ತಮ ತಪಸ್ಸು, ಜಪ, ಹೋಮ ಮತ್ತು ಪೂಜೆಗಳಿಂದ
• ಕಿಂ - ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ?
• ವಿದ್ಯಯಾ - ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ದಾನತಃ - ದಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ
• ಕಿಂ - ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪುರುಷನ ಮನಸ್ಸು ಸ್ತ್ರೀಯರಿಂದ ಅಪಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ (ವಶವಾಗಿದೆಯೋ), ಅವನ ಜ್ಞಾನ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ತಪಸ್ಸು, ಜಪ, ಹೋಮ, ದೇವಪೂಜೆ, ವಿದ್ಯೆ ಹಾಗೂ ದಾನಗಳಿಂದ ಏನು ತಾನೇ ಪ್ರಯೋಜನ?

ವಿದ್ಯಾಪ್ರಭಾವಜ್ಞಾನಾರ್ಥಂ ಮಯಾ ತ್ವಂ ಚ ಪರೀಕ್ಷಿತಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಕಾಂತಪರೀಕ್ಷಾಂ ವೈ ವೃಣುಯಾತ್ಕಾಮಿನೀ ವರಂ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ಯಯಾ ಪ್ರಭಾವಜ್ಞಾನಾರ್ಥಂ - ನಿನ್ನ ವಿದ್ಯೆಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಭಾವದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ತ್ವಂ ಚ - ನೀನು ಸಹ
• ಪರೀಕ್ಷಿತಃ - ಪರೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೀಯೇ
• ಕಾಮಿನೀ - ಸ್ತ್ರೀಯಾದವಳು
• ಕಾಂತಪರೀಕ್ಷಾಂ ಕೃತ್ವಾ ವೈ - ಪತಿಯ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಯೇ
• ವರಂ - ವರನನ್ನು (ಪತಿಯನ್ನು)
• ವೃಣುಯಾತ್ - ವರಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನ ವಿದ್ಯೆ ಹಾಗೂ ಪ್ರಭಾವದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅರಿಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದೆನು. ಸ್ತ್ರೀಯು ತನ್ನ ಕಾಂತನನ್ನು (ಪತಿಯನ್ನು) ಸರಿಯಾಗಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದ ನಂತರವೇ ವರಿಸಬೇಕಷ್ಟೇ!

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ಪ್ರವದಂತ್ಯಾಂ ತು ತುಲಸ್ಯಾಂ ತತ್ಕ್ಷಣೇ ವಿಧಿಃ ।
ತತ್ರಾಜಗಾಮ ಸಂಸ್ರಷ್ಟಾ ಪ್ರೋವಾಚ ವಚನಂ ತತಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ತುಲಸ್ಯಾಂ - ತುಳಸಿಯು
• ಇತ್ಯೇವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಪ್ರವದಂತ್ಯಾಂ ತು - ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರಲು
• ತತ್ಕ್ಷಣೇ - ಅದೇ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ
• ಸಂಸ್ರಷ್ಟಾ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ
• ವಿಧಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಜಗಾಮ - ಬಂದನು
• ತತಃ - ನಂತರ
• ವಚನಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಪ್ರೋವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು- ತುಳಸಿಯು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳುತ್ತಿರಲು, ಅದೇ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ನುಡಿದನು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಕಿಂ ಕರೋಷಿ ಶಂಖಚೂಡ ಸಂವಾದಮನಯಾ ಸಹ ।
ಗಾಂಧರ್ವೇಣ ವಿವಾಹೇನ ತ್ವಮಸ್ಯಾ ಗ್ರಹಣಂ ಕುರು  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಶಂಖಚೂಡ - ಹೇ ಶಂಖಚೂಡನೇ
• ಅನಯಾ ಸಹ - ಈಕೆಯೊಂದಿಗೆ
• ಕಿಂ - ಏಕೆ
• ಸಂವಾದಂ ಕರೋಷಿ - ಸಂವಾದ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೇ?
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಗಾಂಧರ್ವೇಣ ವಿವಾಹೇನ - ಗಾಂಧರ್ವ ವಿವಾಹದಿಂದ
• ಅಸ್ಯಾಃ - ಈಕೆಯ
• ಗ್ರಹಣಂ ಕುರು - ಸ್ವೀಕಾರವನ್ನು ಮಾಡು (ವಿವಾಹವಾಗು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು- ಹೇ ಶಂಖಚೂಡನೇ! ಈಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಸುಮ್ಮನೆ ಮಾತಿನ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಏತಕ್ಕೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವೆ? ನೀನು ಗಾಂಧರ್ವ ವಿವಾಹ ವಿಧಿಯಂತೆ ಈಕೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸು (ಮದುವೆಯಾಗು).

ತ್ವಂ ವೈ ಪುರುಷರತ್ನಂ ಚ ಸ್ತ್ರೀರತ್ನಂ ಚ ತ್ವಿಯಂ ಸತೀ ।
ವಿದಗ್ಧಾಯಾ ವಿದಗ್ಧೇನ ಸಂಗಮೋ ಗುಣವಾನ್ ಭವೇತ್  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ ವೈ - ನೀನು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ
• ಪುರುಷರತ್ನಂ ಚ - ಪುರುಷರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ರತ್ನದಂತಿರುವವನು
• ಇಯಂ ಸತೀ ಚ - ಈ ಸಾಧ್ವಿಯಾದ ತುಳಸಿಯೂ ಸಹ
• ಸ್ತ್ರೀರತ್ನಂ - ಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ರತ್ನದಂತಿರುವವಳು
• ವಿದಗ್ಧಾಯಾಃ - ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದ ಸ್ತ್ರೀಯ
• ವಿದಗ್ಧೇನ - ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದ ಪುರುಷನೊಂದಿಗೆ
• ಸಂಗಮಃ - ಸಮ್ಮಿಲನವು
• ಗುಣವಾನ್ - ಗುಣಕಾರಿಯೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಪುರುಷರತ್ನನು, ಈ ಪತಿವ್ರತೆಯು ಸ್ತ್ರೀರತ್ನಳು! ವಿದಗ್ಧಳಾದ (ಚತುರಳಾದ) ನಾರಿಯ ಸಂಗಮವು ಚತುರನಾದ ನರನೊಂದಿಗೆ ನಡೆದಾಗ ಅದು ಗುಣಕಾರಿಯೂ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ ಆಗುತ್ತದೆ.

ನಿರ್ವಿರೋಧಂ ಸುಖಂ ರಾಜನ್ ಕೋ ವಾ ತ್ಯಜತಿ ದುರ್ಲಭಂ ।
ಯೋಽವಿರೋಧಸುಖತ್ಯಾಗೀ ಸ ಪಶುರ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಜನ್ - ಹೇ ರಾಜನೇ
• ದುರ್ಲಭಂ - ಸಿಗಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ
• ನಿರ್ವಿರೋಧಂ ಸುಖಂ - ಅಡೆತಡೆಗಳಿಲ್ಲದ ಸುಖವನ್ನು
• ಕೋ ವಾ - ತಾನೇ ಯಾರು
• ತ್ಯಜತಿ - ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾರೆ?
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಅವಿರೋಧಸುಖತ್ಯಾಗೀ - ಅಡೆತಡೆ ಇಲ್ಲದ ಸುಖವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಪಶುಃ - ಪಶುವಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಅತ್ರ - ಇದರಲ್ಲಿ
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ರಾಜನೇ! ಸಹಜವಾಗಿ ಸಿಗುವ, ದುರ್ಲಭವಾದ ಅಡೆತಡೆಗಳಿಲ್ಲದ ಸುಖವನ್ನು ಯಾರು ತಾನೇ ತೊರೆಯುತ್ತಾರೆ? ಅಂತಹ ಸುಖವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವವನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪಶುವೇ ಸರಿ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಕಿಂ ತ್ವಂ ಪರೀಕ್ಷಸೇ ಕಾಂತಮೀದೃಶಂ ಗುಣಿನಂ ಸತಿ ।
ದೇವಾನಾಮಸುರಾಣಾಂ ಚ ದಾನವಾನಾಂ ವಿಮರ್ದಕಂ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತಿ - ಹೇ ಸಾಧ್ವಿ
• ಈದೃಶಂ - ಇಂತಹ
• ಗುಣಿನಂ - ಗುಣವಂತನೂ
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ
• ಅಸುರಾಣಾಂ ಚ - ರಕ್ಷಸರನ್ನೂ
• ದಾನವಾನಾಂ - ದಾನವರನ್ನೂ
• ವಿಮರ್ದಕಂ - ದಮನ ಮಾಡುವವನೂ ಆದ
• ಕಾಂತಂ - ಪತಿಯನ್ನು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಕಿಂ ಪರೀಕ್ಷಸೇ - ಏತಕ್ಕೆ ಪರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿರುವೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಸಾಧ್ವಿ! ದೇವತೆಗಳು, ಅಸುರರು ಮತ್ತು ದಾನವರನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮಾಡಬಲ್ಲ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳ ಹಾಗೂ ಗುಣವಂತನಾದ ಇಂತಹ ಪತಿಯನ್ನು ನೀನು ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೇ?

ಅನೇನ ಸಾರ್ಧಂ ಸುಚಿರಂ ವಿಹಾರಂ ಕುರು ಸರ್ವದಾ ।
ಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಾನೇ ಯಥೇಚ್ಛಂ ಚ ಸರ್ವಲೋಕೇಷು ಸುಂದರಿ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಂದರಿ - ಹೇ ಸುಂದರಿಯೇ
• ಅನೇನ ಸಾರ್ಧಂ - ಇವನೊಂದಿಗೆ
• ಸರ್ವಲೋಕೇಷು - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಾನೇ - ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ
• ಯಥೇಚ್ಛಂ - ನಿನ್ನ ಇಷ್ಟದಂತೆ
• ಸುಚಿರಂ - ಸುದೀರ್ಘ ಕಾಲದವರೆಗೆ
• ಸರ್ವದಾ - ಎಲ್ಲ ಕಾಲದಲ್ಲೂ
• ವಿಹಾರಂ ಕುರು - ವಿಹಾರವನ್ನು ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಸುಂದರಿ! ಇವನೊಂದಿಗೆ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ವಿವಿಧ ರಮಣೀಯ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಇಷ್ಟದಂತೆ ಸುದೀರ್ಘ ಕಾಲದವರೆಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ ವಿಹಾರ ಮಾಡು.

ಅಂತೇ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯತಿ ಗೋಲೋಕೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಂ ಪುನರೇವ ಸಃ ।
ಚತುರ್ಭುಜಂ ಚ ವೈಕುಂಠೇ ಮೃತೇ ತಸ್ಮಿಂಸ್ತ್ವಮಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೩೯ ॥

• ಅಂತೇ - ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ / ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ಸಃ - ಅವನು (ಶಂಖಚೂಡನು)
• ಗೋಲೋಕೇ - ಗೋಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಪುನಃ ಏವ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಂ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯತಿ - ಪಡೆಯುವನು
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಅವನು
• ಮೃತೇ - ಮೃತನಾದಾಗ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ವೈಕುಂಠೇ - ವೈಕುಂಠದಲ್ಲಿ
• ಚತುರ್ಭುಜಂ - ಚತುರ್ಭುಜನಾದ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವನ್ನು
• ಆಪ್ಸ್ಯಸಿ - ಪಡೆಯುವೆ / ಹೊಂದುವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅವನು (ಶಂಖಚೂಡನು) ಮತ್ತೆ ಗೋಲೋಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಹೊಂದುವನು. ಹಾಗೆಯೇ ಅವನು ಮೃತನಾದಾಗ, ನೀನು ವೈಕುಂಠದಲ್ಲಿ ಚತುರ್ಭುಜನಾದ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಪಡೆಯುವೆ.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಮಾಶಿಷಂ ದತ್ತ್ವಾ ಸ್ವಾಲಯಂ ತು ಯಯೌ ವಿಧಿಃ ।
ಗಾಂಧರ್ವೇಣ ವಿವಾಹೇನ ಜಗೃಹೇ ತಾಂ ಚ ದಾನವಃ  ॥ ೪೦ ॥

• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ವಿಧಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಇತಿ ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಆಶಿಷಂ - ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ನೀಡಿ
• ತು - ಮತ್ತು
• ಸ್ವಾಲಯಂ - ತನ್ನ ಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಯಯೌ - ತೆರಳಿದನು
• ದಾನವಃ ಚ - ದಾನವನಾದ ಶಂಖಚೂಡನು
• ತಾಂ - ಅವಳನ್ನು (ತುಳಸಿಯನ್ನು)
• ಗಾಂಧರ್ವೇಣ ವಿವಾಹೇನ - ಗಾಂಧರ್ವ ವಿವಾಹದಿಂದ
• ಜಗೃಹೇ - ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು (ಮದುವೆಯಾದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು ನೀಡಿ ತನ್ನ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೊರಟುಹೋದನು. ತರುವಾಯ ದಾನವನಾದ ಶಂಖಚೂಡನು ತುಳಸಿಯನ್ನು ಗಾಂಧರ್ವ ವಿವಾಹದ ಮೂಲಕ ಮದುವೆಯಾದನು.

ಏವಂ ವಿವಾಹ್ಯ ತುಲಸೀಂ ಪಿತುಃ ಸ್ಥಾನಂ ಜಗಾಮ ಹ ।
ಸ ರೇಮೇ ರಮಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ವಾಸಗೇಹೇ ಮನೋರಮೇ  ॥ ೪೧ ॥

• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ತುಲಸೀಂ - ತುಳಸಿಯನ್ನು
• ವಿವಾಹ್ಯ - ವಿವಾಹವಾಗಿ
• ಪಿತುಃ - ತಂದೆಯ
• ಸ್ಥಾನಂ - ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ (ಮನೆಗೆ)
• ಜಗಾಮ ಹ - ತೆರಳಿದನು
• ಸಃ - ಅವನು
• ಮನೋರಮೇ - ಮನೋಹರವಾದ
• ವಾಸಗೇಹೇ - ಶಯನಗೃಹದಲ್ಲಿ
• ರಮಯಾ ಸಾರ್ಧಂ - ಸುಂದರಿಯಾದ ತುಳಸಿಯೊಡನೆ
• ರೇಮೇ - ಆನಂದದಿಂದ ರಮಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ತುಳಸಿಯನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಿ ಅವನು ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಮನೆಗೆ ತೆರಳಿದನು. ಅಲ್ಲಿ ಅವನು ಮನೋಹರವಾದ ಶಯನಗೃಹದಲ್ಲಿ ಸುಂದರಿಯಾದ ತುಳಸಿಯೊಡನೆ ಆನಂದದಿಂದ ರಮಿಸಿದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಶಂಖಚೂಡತಪಃಕರಣವಿವಾಹವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೨೮ ॥
 ॥

• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮೇ - ಐದನೆಯದಾದ
• ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಶಂಖಚೂಡತಪಃಕರಣವಿವಾಹವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಶಂಖಚೂಡನ ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ವಿವಾಹ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಅಷ್ಟವಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಇಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ ಶಂಖಚೂಡತಪಃಕರಣವಿವಾಹವರ್ಣನವೆಂಬ ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ (ಪಾರ್ವತಿ ಪರಮೇಶ್ವರರಿಗೆ) ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮಃ - ಐದನೆಯದಾದ
• ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡ.