ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವವಾಮೇ ಚತುರಸ್ರಂ ತು ಮಂಡಲಂ ಪರಿಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ಓಮಿತ್ಯಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ತಸ್ಮಿಂಸ್ತು ಶಂಖಮಸ್ತ್ರೋಪಶೋಧಿತಂ  ॥ ೧ ॥
ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಸಾಧಾರಕಂ ತಂ ತು ಪ್ರಣವೇನಾರ್ಚಯೇತ್ತತಃ ।
ಆಪೂರ್ಯ ಶುದ್ಧತೋಯೇನ ಚಂದನಾದಿಸುಗಂಧಿನಾ  ॥ ೨ ॥
ಅಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಗಂಧಪುಷ್ಪಾದ್ಯೈಃ ಪ್ರಣವೇನ ಚ ಸಪ್ತಧಾ ।
ಅಭಿಮಂತ್ರ್ಯ ತತಸ್ತಸ್ಮಿಂಧೇನುಮುದ್ರಾಂ ಪ್ರದರ್ಶಯೇತ್  ॥ ೩ ॥
ಶಂಖಮುದ್ರಾಂ ಚ ಪುರತಶ್ಚತುರಸ್ರಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ತದಂತರೇಽರ್ಧಚಂದ್ರಂ ಚ ತ್ರಿಕೋಣಂ ಚ ತದಂತರೇ  ॥ ೪ ॥
ಷಟ್ಕೋಣಂ ವೃತ್ತಮೇವೇದಂ ಮಂಡಲಂ ಪರಿಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ಅಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಗಂಧಪುಷ್ಪಾದ್ಯೈಃ ಪ್ರಣವೇನಾಥ ಮಧ್ಯತಃ  ॥ ೫ ॥
ಸಾಧಾರಮರ್ಘ್ಯಪಾತ್ರಂ ಚ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಗಂಧಾದಿನಾರ್ಚಯೇತ್ ।
ಆಪೂರ್ಯ ಶುದ್ಧತೋಯೇನ ತಸ್ಮಿನ್ಪಾತ್ರೇ ವಿನಿಃಕ್ಷಿಪೇತ್  ॥ ೬ ॥
ಕುಶಾಗ್ರಾಣ್ಯಕ್ಷತಾಂಶ್ಚೈವ ಯವವ್ರೀಹಿತಿಲಾನಪಿ ।
ಆಜ್ಯಸಿದ್ಧಾರ್ಥಪುಷ್ಪಾಣಿ ಭಸಿತಂ ಚ ವರಾನನೇ  ॥ ೭ ॥
ಸದ್ಯೋಜಾತಾದಿಭಿರ್ಮಂತ್ರೈಃ ಷಡಂಗೈಃ ಪ್ರಣವೇನ ಚ ।
ಅಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಗಂಧಪುಷ್ಪಾದ್ಯೈರಭಿಮಂತ್ರ್ಯ ಚ ವರ್ಮಣಾ  ॥ ೮ ॥
ಅವಗುಂಠ್ಯಾಸ್ತ್ರಮಂತ್ರೇಣ ಸಂರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಪ್ರದರ್ಶಯೇತ್ ।
ಧೇನುಮುದ್ರಾಂ ಚ ತೇನೈವ ಪ್ರೋಕ್ಷಯೇದಸ್ತ್ರಮಂತ್ರತಃ  ॥ ೯ ॥
ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಗಂಧಪುಷ್ಪಾದಿಪೂಜೋಪಕರಣಾನ್ಯಪಿ ।
ಪದ್ಮಸ್ಯೇಶಾನದಿಕ್ಪದ್ಮಂ ಪ್ರಣವೋಚ್ಚಾರಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಗುರ್ವಾಸನಾಯ ನಮ ಇತ್ಯಾಸನಂ ಪರಿಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ಗುರೋರ್ಮೂರ್ತಿಂ ಚ ತತ್ರೈವ ಕಲ್ಪಯೇದುಪದೇಶತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಪ್ರಣವಂ ಗುಂ ಗುರುಭ್ಯೋಽನ್ತೇ ನಮಃ ಪ್ರೋಚ್ಯಾಪಿ ದೇಶಿಕಂ ।
ಸಮಾವಾಹ್ಯ ತತೋ ಧ್ಯಾಯೇದ್ದಕ್ಷಿಣಾಭಿಮುಖಂ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಸುಪ್ರಸನ್ನಮುಖಂ ಸೌಮ್ಯಂ ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕನಿರ್ಮಲಂ ।
ವರದಾಭಯಹಸ್ತಂ ಚ ದ್ವಿನೇತ್ರಂ ಶಿವವಿಗ್ರಹಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಏವಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಯಜೇದ್ಗಂಧಪುಷ್ಪಾದಿಭಿರನುಕ್ರಮಾತ್ ।
ಪದ್ಮಸ್ಯ ನೈರೃತೇ ಪದ್ಮೇ ಗಣಪತ್ಯಾಸನೋಪರಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಮೂರ್ತಿಂ ಪ್ರಕಲ್ಪ್ಯ ತತ್ರೈವ ಗಣಾನಾಂ ತ್ವೇತಿ ಮಂತ್ರತಃ ।
ಸಮಾವಾಹ್ಯ ತತೋ ದೇವಂ ಧ್ಯಾಯೇದೇಕಾಗ್ರಮಾನಸಃ  ॥ ೧೫ ॥
ರಕ್ತವರ್ಣಂ ಮಹಾಕಾಯಂ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಂ ।
ಪಾಶಾಂಕುಶಾಕ್ಷಾಭೀಷ್ಟಂ ಚ ದಧಾನಂ ಕರಪಂಕಜೈಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಗಜಾನನಂ ಪ್ರಭುಂ ಸರ್ವವಿಘ್ನೌಘಘ್ನಮುಪಾಸಿತುಃ ।
ಏವಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಯಜೇದ್ಗಂಧಪುಷ್ಪಾದ್ಯೈರುಪಚಾರಕೈಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಕದಲೀನಾರಿಕೇಲಾಮ್ರಫಲಲಡ್ಡುಕಪೂರ್ವಕಂ ।
ನೈವೇದ್ಯಂ ಚ ಸಮರ್ಪ್ಯಾಥ ನಮಸ್ಕುರ್ಯಾದ್ಗಜಾನನಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಪದ್ಮಸ್ಯ ವಾಯುದಿಕ್ಪದ್ಮೇ ಸಂಕಲ್ಪ್ಯ ಸ್ಕಾಂದಮಾಸನಂ ।
ಸ್ಕಂದಮೂರ್ತಿಂ ಪ್ರಕಲ್ಪ್ಯಾಥ ಸ್ಕಂದಮಾವಾಹಯೇದ್ ಬುಧಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಉಚ್ಚಾರ್ಯ ಸ್ಕಂದಗಾಯತ್ರೀಂ ಧ್ಯಾಯೇದಥ ಕುಮಾರಕಂ ।
ಉದ್ಯದಾದಿತ್ಯಸಂಕಾಶಂ ಮಯೂರವರವಾಹನಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಚತುರ್ಭುಜಮುದಾರಾಂಗಂ ಮುಕುಟಾದಿವಿಭೂಷಿತಂ ।
ವರದಾಭಯಹಸ್ತಂ ಚ ಶಕ್ತಿಕುಕ್ಕುಟಧಾರಿಣಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಏವಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾಥ ಗಂಧಾದ್ಯೈರುಪಚಾರೈರನುಕ್ರಮಾತ್ ।
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಪೂರ್ವದ್ವಾರಸ್ಯ ದಕ್ಷಶಾಖಾಮುಪಾಶ್ರಿತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಂತಃಪುರಾಧಿಪಂ ಸಾಕ್ಷಾನ್ನಂದಿನಂ ಸಮ್ಯಗರ್ಚಯೇತ್ ।
ಚಾಮೀಕರಾಚಲಪ್ರಖ್ಯಂ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಬಾಲೇಂದುಮುಕುಟಂ ಸೌಮ್ಯಂ ತ್ರಿನೇತ್ರಂ ಚ ಚತುರ್ಭುಜಂ ।
ದೀಪ್ತಶೂಲಮೃಗೀಟಂಕಂ ಹೇಮವೇತ್ರಧರಂ ವಿಭುಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಚಂದ್ರಬಿಂಬಾಭವದನಂ ಹರಿವಕ್ತ್ರಮಥಾಪಿ ವಾ ।
ಉತ್ತರಸ್ಯಾಂ ತಥಾ ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾಂ ಚ ಮರುತಾಂ ಸುತಾಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಸುಯಶಾಂ ಸುವ್ರತಾಮಂಬಾಪಾದಮಂಡನತತ್ಪರಾಂ ।
ಸಂಪೂಜ್ಯ ವಿಧಿವದ್ಗಂಧಪುಷ್ಪಾದ್ಯೈರುಪಚಾರಕೈಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತತಃ ಸಂಪ್ರೋಕ್ಷಯೇತ್ಪದ್ಮಂ ಸಾಸ್ತ್ರಶಂಖೋದಬಿಂದುಭಿಃ ।
ಕಲ್ಪಯೇದಾಸನಂ ಪಶ್ಚಾದಾಧಾರಾದಿ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಆಧಾರಶಕ್ತಿಂ ಕಲ್ಯಾಣೀಂ ಶ್ಯಾಮಾಂ ಧ್ಯಾಯೇದಧೋ ಭುವಿ ।
ತಸ್ಯಾಃ ಪುರಸ್ತಾದುತ್ಕಂಠಮನಂತಂ ಕುಂಡಲಾಕೃತಿಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಧವಲಂ ಪಂಚಫಣಿನಂ ಲೇಲಿಹಾನಮಿವಾಂಬರಂ ।
ತಸ್ಯೋಪರ್ಯಾಸನಂ ಭದ್ರಂ ಕಂಠೀರವಚತುಷ್ಪದಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಧರ್ಮೋ ಜ್ಞಾನಂ ಚ ವೈರಾಗ್ಯಮೈಶ್ವರ್ಯಂ ಚ ಪದಾನಿ ವೈ ।
ಆಗ್ನೇಯಾದಿಶ್ವೇತಪೀತರಕ್ತಶ್ಯಾಮಾನಿ ವರ್ಣತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಅಧರ್ಮಾದೀನಿ ಪೂರ್ವಾದೀನ್ಯುತ್ತರಾಂತಾನ್ಯನುಕ್ರಮಾತ್ ।
ರಾಜಾವರ್ತಮಣಿಪ್ರಖ್ಯಾನ್ಯಸ್ಯ ಗಾತ್ರಾಣಿ ಭಾವಯೇತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಅಧೋರ್ಧ್ವಚ್ಛದನಂ ಪಶ್ಚಾತ್ಕಂದಂ ನಾಲಂ ಚ ಕಂಟಕಾನ್ ।
ದಲಾದಿಕಂ ಕರ್ಣಿಕಾಂ ಚ ವಿಭಾವ್ಯ ಕ್ರಮಶೋಽರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೩೨ ॥
ದಲೇಷು ಸಿದ್ಧಯಶ್ಚಾಷ್ಟೌ ಕೇಸರೇಷು ಚ ಶಕ್ತಿಕಾಃ ।
ರುದ್ರಾ ವಾಮಾದಯಸ್ತ್ವಷ್ಟೌ ಪೂರ್ವಾದಿಪರಿತಃ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಕರ್ಣಿಕಾಯಾಂ ಚ ವೈರಾಗ್ಯಂ ಬೀಜೇಷು ನವ ಶಕ್ತಯಃ ।
ವಾಮಾದ್ಯಾ ಏವ ಪೂರ್ವಾದಿ ತದಂತೇ ಚ ಮನೋನ್ಮನೀ  ॥ ೩೪ ॥
ಕಂದೇ ಶಿವಾತ್ಮಕೋ ಧರ್ಮೋ ನಾಲೇ ಜ್ಞಾನಂ ಶಿವಾಶ್ರಯಂ ।
ಕರ್ಣಿಕೋಪರಿ ವಾಹ್ನೇಯಂ ಮಂಡಲಂ ಸೌರಮೈಂದವಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಆತ್ಮವಿದ್ಯಾ ಶಿವಾಖ್ಯಂ ಚ ತತ್ತ್ವತ್ರಯಮತಃ ಪರಂ ।
ಸರ್ವಾಸನೋಪರಿ ಸುಖಂ ವಿಚಿತ್ರಕುಸುಮೋಜ್ಜ್ವಲಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಪರವ್ಯೋಮಾವಕಾಶಾಖ್ಯವಿದ್ಯಯಾತೀವ ಭಾಸ್ವರಂ ।
ಪರಿಕಲ್ಪ್ಯಾಸನಂ ಮೂರ್ತ್ತೇಃ ಪುಷ್ಪವಿನ್ಯಾಸಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಆಧಾರಶಕ್ತಿಮಾರಭ್ಯ ಶುದ್ಧವಿದ್ಯಾಸನಾವಧಿ ।
ಒಂಕಾರಾದಿಚತುರ್ಥ್ಯಂತಂ ನಾಮಮಂತ್ರಂ ನಮೋಽನ್ತಕಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಉಚ್ಚಾರ್ಯ ಪೂಜಯೇದ್ವಿದ್ವಾನ್ಸರ್ವತ್ರೈವಂ ವಿಧಿಕ್ರಮಃ ।
ಅಂಗವಕ್ತ್ರಕಲಾಭೇದಾತ್ಪಂಚ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ಪೂರ್ವವತ್  ॥ ೩೯ ॥
ವಿನ್ಯಸೇತ್ಕ್ರಮಶೋ ಮೂರ್ತ್ತೌ ತತ್ತನ್ಮುದ್ರಾವಿಚಕ್ಷಣಃ ।
ಆವಾಹಯೇತ್ತತೋ ದೇವಂ ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಪುಟಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಸದ್ಯೋಜಾತಂ ಪ್ರಪದ್ಯಾಮೀತ್ಯಾರಭ್ಯೋಮಂತಮುಚ್ಚರನ್ ।
ಆಧಾರೋತ್ಥಿತನಾದಂ ತು ದ್ವಾದಶಗ್ರಂಥಿಭೇದತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರಾಂತಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಧ್ಯಾಯೇದೋಂಕಾರಗೋಚರಂ ।
ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸಂಕಾಶಂ ದೇವಂ ನಿಷ್ಕಲಮಕ್ಷರಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಕಾರಣಂ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಸರ್ವಲೋಕಮಯಂ ಪರಂ ।
ಅಂತರ್ಬಹಿಃ ಸ್ಥಿತಂ ವ್ಯಾಪ್ಯ ಹ್ಯಣೋರಲ್ಪಂ ಮಹತ್ತಮಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಭಕ್ತಾನಾಮಪ್ರಯತ್ನೇನ ದೃಶ್ಯಮೀಶ್ವರಮವ್ಯಯಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮೇಂದ್ರವಿಷ್ಣುರುದ್ರಾದ್ಯೈರಪಿ ದೇವೈರಗೋಚರಂ  ॥ ೪೪ ॥
ವೇದಸಾರಂ ಚ ವಿದ್ವದ್ಭಿರಗೋಚರಮಿತಿ ಶ್ರುತಂ ।
ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತರಹಿತಂ ಭೇಷಜಂ ಭವರೋಗಿಣಾಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಸಮಾಹಿತೇನ ಮನಸಾ ಧ್ಯಾತ್ವೈವಂ ಪರಮೇಶ್ವರಂ ।
ಆವಾಹನಂ ಸ್ಥಾಪನಂ ಚ ಸನ್ನಿರೋಧಂ ನಿರೀಕ್ಷಣಂ  ॥ ೪೬ ॥
ನಮಸ್ಕಾರಂ ಚ ಕುರ್ವೀತ ಬದ್ಧ್ವಾ ಮುದ್ರಾಃ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್ ।
ಧ್ಯಾಯೇತ್ಸದಾಶಿವಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ದೇವಂ ಸಕಲನಿಷ್ಕಲಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸಂಕಾಶಂ ಪ್ರಸನ್ನಂ ಶೀತಲದ್ಯುತಿಂ ।
ವಿದ್ಯುದ್ವಲಯಸಂಕಾಶಂ ಜಟಾಮುಕುಟಭೂಷಿತಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಶಾರ್ದೂಲಚರ್ಮವಸನಂ ಕಿಂಚಿತ್ಸ್ಮಿತಮುಖಾಂಬುಜಂ ।
ರಕ್ತಪದ್ಮದಲಪ್ರಖ್ಯಪಾಣಿಪಾದತಲಾಧರಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಪನ್ನಂ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಂ ।
ದಿವ್ಯಾಯುಧಕರೈರ್ಯುಕ್ತಂ ದಿವ್ಯಗಂಧಾನುಲೇಪನಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಪಂಚವಕ್ತ್ರಂ ದಶಭುಜಂ ಚಂದ್ರಖಂಡಶಿಖಾಮಣಿಂ ।
ಅಸ್ಯ ಪೂರ್ವಮುಖಂ ಸೌಮ್ಯಂ ಬಾಲಾರ್ಕಸದೃಶಪ್ರಭಂ  ॥ ೫೧ ॥
ತ್ರಿಲೋಚನಾರವಿಂದಾಢ್ಯಂ ಬಾಲೇಂದುಕೃತಶೇಖರಂ ।
ದಕ್ಷಿಣಂ ನೀಲಜೀಮೂತಸಮಾನರುಚಿರಪ್ರಭಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಭ್ರುಕುಟೀಕುಟಿಲಂ ಘೋರಂ ರಕ್ತವೃತ್ತತ್ರಿಲೋಚನಂ ।
ದಂಷ್ಟ್ರಾಕರಾಲಂ ದುಷ್ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯಂ ಸ್ಫುರಿತಾಧರಪಲ್ಲವಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಉತ್ತರಂ ವಿದ್ರುಮಪ್ರಖ್ಯಂ ನೀಲಾಲಕವಿಭೂಷಿತಂ ।
ಸದ್ವಿಲಾಸಂ ತ್ರಿನಯನಂ ಚಂದ್ರಾರ್ಧಕೃತಶೇಖರಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಪಶ್ಚಿಮಂ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರಾಭಂ ಲೋಚನತ್ರಿತಯೋಜ್ಜ್ವಲಂ ।
ಚಂದ್ರಲೇಖಾಧರಂ ಸೌಮ್ಯಂ ಮಂದಸ್ಮಿತಮನೋಹರಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಪಂಚಮಂ ಸ್ಫಟಿಕಪ್ರಖ್ಯಮಿಂದುರೇಖಾಸಮುಜ್ಜ್ವಲಂ ।
ಅತೀವ ಸೌಮ್ಯಮುತ್ಫುಲ್ಲಲೋಚನತ್ರಿತಯೋಜ್ಜ್ವಲಂ  ॥ ೫೬ ॥
ದಕ್ಷಿಣೇ ಶೂಲಪರಶುವಜ್ರಖಡ್ಗಾನಲೋಜ್ಜ್ವಲಂ  ॥ ೫೭ ॥
ವಾಮೇ ಪಿನಾಕನಾರಾಚಘಂಟಾಪಾಶಾಂಕುಶೋಜ್ಜ್ವಲಂ ।
ನಿವೃತ್ತ್ಯಾ ಜಾನುಪರ್ಯಂತಮಾನಾಭಿ ಚ ಪ್ರತಿಷ್ಠಯಾ  ॥ ೫೮ ॥
ಆಕಂಠಂ ವಿದ್ಯಯಾ ತದ್ವದಾಲಲಾಟಂ ತು ಶಾಂತಯಾ ।
ತದೂರ್ಧ್ವಂ ಶಾಂತ್ಯತೀತಾಖ್ಯಕಲಯಾ ಪರಯಾ ತಥಾ  ॥ ೫೯ ॥
ಪಂಚಾಧ್ವವ್ಯಾಪಿನಂ ತಸ್ಮಾತ್ಕಲಾಪಂಚಕವಿಗ್ರಹಂ ।
ಈಶಾನಮುಕುಟಂ ದೇವಂ ಪುರುಷಾಸ್ಯಂ ಪುರಾತನಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಅಘೋರಹೃದಯಂ ತದ್ವದ್ವಾಮಗುಹ್ಯಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ಸದ್ಯಪಾದಂ ಚ ತನ್ಮೂರ್ತಿಮಷ್ಟತ್ರಿಂಶತ್ಕಲಾಮಯಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಮಾತೃಕಾಮಯಮೀಶಾನಂ ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಮಯಂ ತಥಾ ।
ಒಂಕಾರಾಖ್ಯಮಯಂ ಚೈವ ಹಂಸನ್ಯಾಸಮಯಂ ತಥಾ  ॥ ೬೨ ॥
ಪಂಚಾಕ್ಷರಮಯಂ ದೇವಂ ಷಡಕ್ಷರಮಯಂ ತಥಾ ।
ಅಂಗಷಟ್ಕಮಯಂ ಚೈವ ಜಾತಿಷಟ್ಕಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಏವಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾಥ ಮದ್ವಾಮಭಾಗೇ ತ್ವಾಂ ಚ ಮನೋನ್ಮನೀಂ ।
ಗೌರೀಮಿಮಾಯ ಮಂತ್ರೇಣ ಪ್ರಣವಾದ್ಯೇನ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಆವಾಹ್ಯ ಪೂರ್ವವತ್ಕುರ್ಯಾನ್ನಮಸ್ಕಾರಾಂತಮೀಶ್ವರಿ ।
ಧ್ಯಾಯೇತ್ತತಸ್ತ್ವಾಂ ದೇವೇಶಿ ಸಮಾಹಿತಮನಾ ಮುನಿಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಪ್ರಫುಲ್ಲೋತ್ಪಲಪತ್ರಾಭಾಂ ವಿಸ್ತೀರ್ಣಾಯತಲೋಚನಾಂ ।
ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರಾಭವದನಾಂ ನೀಲಕುಂಚಿತಮೂರ್ಧಜಾಂ  ॥ ೬೬ ॥
ನೀಲೋತ್ಪಲದಲಪ್ರಖ್ಯಾಂ ಚಂದ್ರಾರ್ಧಕೃತಶೇಖರಾಂ ।
ಅತಿವೃತ್ತಘನೋತ್ತುಂಗಸ್ನಿಗ್ಧಪೀನಪಯೋಧರಾಂ  ॥ ೬೭ ॥
ತನುಮಧ್ಯಾಂ ಪೃಥುಶ್ರೋಣೀಂ ಪೀತಸೂಕ್ಷ್ಮತರಾಂಬರಾಂ ।
ಸರ್ವಾಭರಣಸಂಪನ್ನಾಂ ಲಲಾಟತಿಲಕೋಜ್ಜ್ವಲಾಂ  ॥ ೬೮ ॥
ವಿಚಿತ್ರಪುಷ್ಪಸಂಕೀರ್ಣಕೇಶಪಾಶೋಪಶೋಭಿತಾಂ ।
ಸರ್ವತೋಽನುಗುಣಾಕಾರಾಂ ಕಿಂಚಿಲ್ಲಜ್ಜಾನತಾನನಾಂ  ॥ ೬೯ ॥
ಹೇಮಾರವಿಂದಂ ವಿಲಸದ್ದಧಾನಾಂ ದಕ್ಷಿಣೇ ಕರೇ ।
ಚಂಡವಚ್ಚಾಮರಂ ಹಸ್ತಂ ನ್ಯಸ್ಯಾಸೀನಾಂ ಸುಖಾಸನೇ  ॥ ೭೦ ॥
ಏವಂ ಮಾಂ ತ್ವಾಂ ಚ ದೇವೇಶಿ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ನಿಯತಮಾನಸಃ ।
ಸ್ನಾಪಯೇಚ್ಛಂಖತೋಯೇನ ಪ್ರಣವಪ್ರೋಕ್ಷಣಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೭೧ ॥
ಭವೇ ಭವೇ ನಾತಿಭವ ಇತಿ ಪಾದ್ಯಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ವಾಮಾಯ ನಮ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ದದ್ಯಾದಾಚಮನೀಯಕಂ  ॥ ೭೨ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಯ ನಮ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಶುಭ್ರವಸ್ತ್ರಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ಶ್ರೇಷ್ಠಾಯ ನಮ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ದದ್ಯಾದ್ಯಜ್ಞೋಪವೀತಕಂ  ॥ ೭೩ ॥
ರುದ್ರಾಯ ನಮ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪುನರಾಚಮನೀಯಕಂ ।
ಕಾಲಾಯ ನಮ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಗಂಧಂ ದದ್ಯಾತ್ಸುಸಂಸ್ಕೃತಂ  ॥ ೭೪ ॥
ಕಲವಿಕರಣಾಯ ನಮೋಽಕ್ಷತಂ ಚ ಪರಿಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ಬಲವಿಕರಣಾಯ ನಮ ಇತಿ ಪುಷ್ಪಾಣಿ ದಾಪಯೇತ್  ॥ ೭೫ ॥
ಬಲಾಯ ನಮ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಧೂಪಂ ದದ್ಯಾತ್ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಬಲಪ್ರಮಥನಾಯೇತಿ ಸುದೀಪಂ ಚೈವ ದಾಪಯೇತ್  ॥ ೭೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಭಿಶ್ಚ ಷಡಂಗೈಶ್ಚ ತತೋ ಮಾತೃಕಯಾ ಸಹ ।
ಪ್ರಣವೇನ ಶಿವೇನೈವ ಶಕ್ತಿಯುಕ್ತೇನ ಚ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೭೭ ॥
ಮುದ್ರಾಃ ಪ್ರದರ್ಶಯೇನ್ಮಹ್ಯಂ ತುಭ್ಯಂ ಚ ವರವರ್ಣಿನಿ ।
ಮಯಿ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್ಪೂರ್ವಮುಪಚಾರಾಂಸ್ತತಸ್ತ್ವಯಿ  ॥ ೭೮ ॥
ಯದಾ ತ್ವಯಿ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗಂ ಯೋಜಯೇತ್ತದಾ ।
ಇಯಾನೇವ ಹಿ ಭೇದೋಽಸ್ತಿ ನಾನ್ಯಃ ಪಾರ್ವತಿ ಕಶ್ಚನ  ॥ ೭೯ ॥
ಏವಂ ಧ್ಯಾನಂ ಪೂಜನಂ ಚ ಕೃತ್ವಾ ಸಮ್ಯಗ್ವಿಧಾನತಃ ।
ಮಮಾವರಣಪೂಜಾಂ ಚ ಪ್ರಾರಭೇತ ವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೮೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಷಷ್ಠ್ಯಾಂ ಕೈಲಾಶಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಶಿವಧ್ಯಾನಪೂಜನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೭ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ಓಂ ನಮಃ ಶಿವಾಯ  ॥
ಷಷ್ಠೀ ಕೈಲಾಸಸಂಹಿತಾ