॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಭಾರದ್ವಾಜೋ ದ್ವಿಜಃ ಕಶ್ಚಿನ್ನಾಮ್ನಾ ಸಾಧುರಿತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಗಣೇಶಭಜನೇ ಪ್ರೀತಿಸಂಯುಕ್ತೋಽಭೂನ್ನಿರಂತರಂ  ॥ ೧ ॥
ಜಗಾಮ ಮುನಿಮುಖ್ಯಂ ಸ ಏಕದಾ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ ।
ಭರದ್ವಾಜಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾದೌ ಪಪ್ರಚ್ಛ ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೨ ॥
ಸಾಧುರುವಾಚ ।
ಗಣೇಶಪ್ರಾಪ್ತಯೇ ಸ್ವಾಮಿನ್ ವದೋಪಾಯಂ ಸುಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ಯೇನಾತ್ಮಾನಂ ಗಣಾಧೀಶೋ ದರ್ಶಯೇನ್ ಮೇ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೩ ॥
ಭರದ್ವಾಜ ಉವಾಚ ।
ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷವ್ರತಂ ಪುತ್ರ ಕುರು ಶೀಘ್ರಂ ಸಮಾಗತಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೨೪ ಪಾನ ೫೩)
ತೇನ ತ್ವಂ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಪ್ರಿಯೋಽತ್ಯಂತಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೪ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಭರದ್ವಾಜೋ ಕಥಯಾಮಾಸ ಭಾವತಃ ।
ವಿಧಿಯುಕ್ತಂ ವ್ರತಂ ಪೂರ್ಣಂ ಗಣೇಶಪಂಚಕೈರ್ಯುತಂ  ॥ ೫ ॥
ಸಾಧುಸ್ತಂ ನಮ್ಯ ತತ್ರಸ್ಥಶ್ಚಕಾರ ವ್ರತಮುತ್ತಮಂ ।
ಉಪೋಷಣಪರೋ ಭೂತ್ವಾ ತೋಷಯಾಮಾಸ ವಿಘ್ನಪಂ  ॥ ೬ ॥
ಸಮಾಪ್ತಿಸಂಭವೇ ತತ್ರ ದಿವಸೇ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ದ್ವಿಜರೂಪಧರೋ ಭೂತ್ವಾ ಯಯೌ ತಸ್ಯಾಶ್ರಮಂ ಶುಭಂ  ॥ ೭ ॥
ಉವಾಚ ತಂ ಮಹಾಭಾಗಂ ಪೂಜಾಂತೇ ಮುನಿಮುಖ್ಯಕಂ ।
ಭೋಜನಂ ದೇಹಿ ಮೇ ವಿಪ್ರ ತೃಪ್ತಿಕಾರಕಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೮ ॥
ತಥೇತಿ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾದೌ ಪುಪೂಜ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ ।
ಭೋಜಯಾಮಾಸ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ ನಾನಾರಸಯುತಾನ್ನಕೈಃ  ॥ ೯ ॥
ಸ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಸಕಲಾನ್ನಂ ತಮುವಾಚ ಕ್ಷುಧಿತೋ ಭೃಶಂ ।
ದೇಹಿ ತೃಪ್ತಿಕರಂ ಭಕ್ಷ್ಯಂ ವ್ರಜಾಮಿ ವಿಮುಖೋ ನ ಚೇತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾಽತಿವಿಸ್ಮಯಾವಿಷ್ಟೋ ವಿಚಾರಮಕರೋದ್ ಹೃದಿ ।
ಶತಪ್ರಸ್ಥಮಿತಂ ಚಾನ್ನಂ ಭಕ್ಷಿತಂ ಮೇ ದ್ವಿಜೇನ ಹ  ॥ ೧೧ ॥
ತಥಾಪಿ ತೃಪ್ತಿಹೀನೋಽಯಂ ಸ್ಥಿತಃ ಕುರ್ವೇ ಕಿಮಪ್ಯಹೋ ।
ಸ್ವಯಂ ಮಾಂ ಛಲಿತುಂ ಯಾತೋ ಗಣೇಶೋ ದ್ವಿಜರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೧೨ ॥
ಪುರಾಣೇಷು ಮಹಾವಿಪ್ರೈಃ ಕಥಿತಂ ತೃಪ್ತಿಕಾರಕಂ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯೈಕದೂರ್ವಾಯಾ ಭಕ್ಷಣಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಅತ ಏನಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ತೃಪ್ತಂ ದೂರ್ವಾಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಏವಂ ವಿಚಾರ್ಯ ಸಾಧುಃ ಸ ದೂರ್ವಾಂ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಚಾಂಧಸಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಗಣೇಶಂ ಹೃದಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಪಾಯಸಂ ಗೃಹ್ಯ ಸತ್ವರಃ ।
ದೂರ್ವಯಾ ಸಂಯುತಂ ತಸ್ಮೈ ದದಾವನ್ನಂ ಸುಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತೃಪ್ತೋ ದ್ವಿಜಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ತಮುವಾಚ ಸುಹರ್ಷಿತಃ ।
ಜ್ಞಾತಂ ಭಕ್ತಿರಹಸ್ಯಂ ತು ಗಣೇಶಸ್ಯ ತ್ವಯಾ ಮುನೇ  ॥ ೧೬ ॥
ತೇನಾಽಹಂ ತೃಪ್ತಿಸಂಯುಕ್ತಃ ಸಂಶಯೋ ನ ಕೃತಸ್ತ್ವಯಾ ।
ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮಹಾಭಾಗ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ವಿನಯಾಚ್ಚ ತೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಸಾಧುರುವಾಚ ।
ಯದಿ ತ್ವಂ ವರದೋ ಮೇಽಸಿ ತದಾತ್ಮಾನಂ ಪ್ರದರ್ಶಯ ।
ಗಣೇಶಸ್ತ್ವಂ ನ ಸಂದೇಹೋ ಮಮ ಭಾಗ್ಯಾತ್ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಗಣಪೋಽಭವತ್ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರ್ಷಿತೋಽತ್ಯಂತಂ ಸಾಧುಃ ಸಾಧುಗುಣಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ತುಷ್ಟಾವ ಸ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ಗಣೇಶಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತಃ ಸಾಶ್ರುನೇತ್ರೋ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಸಾಧುರುವಾಚ ।
ಹೇರಂಬಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ತ್ರಿನೇತ್ರಾಯ ಪರಾತ್ಮನೇ ।
ಅನಾಕಾರಾಯ ದೇವಾಯ ಸಾಕಾರಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಲಂಬೋದರಾಯ ವೀರಾಯ ಶೂರ್ಪಕರ್ಣಾಯ ಢುಂಢಯೇ ।
ಅನಾದಯೇ ಪರೇಶಾಯ ಗಣೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸ್ವಾನಂದವಾಸಿನೇ ತುಭ್ಯಂ ಭಕ್ತಭಾವಸ್ವರೂಪಿಣೇ ।
ಭಕ್ತೇಶಾಯ ಸುಭಕ್ತ್ಯಾ ವೈ ಸಂತುಷ್ಟಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸರ್ವಾಕಾರಾಯ ಸರ್ವಾದಿಪೂಜ್ಯಾಯ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮೇಶಾಯ ಗಣಾನಾಂ ತೇ ಪಾಲಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೪ ॥
ನಿರಾಕಾರಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪೂಜ್ಯಾಯ ಪರಮಪ್ರಿಯ ।
ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ಮಹಾವಿಘ್ನಹಾರಿಣೇ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಮಾತ್ರೇ ಪಿತ್ರೇ ಸಮಸ್ತಾನಾಂ ತತ್ತ್ವರೂಪಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ವಿಷ್ಣವೇ ತುಭ್ಯಂ ಶಂಕರಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಶಕ್ತಯೇ ಸೂರ್ಯರೂಪಾಯೇಂದ್ರಾಯ ವಾಯುಸ್ವರೂಪಿಣೇ ।
ಚಂದ್ರಾಯ ವರುಣಾಯೈವ ಯಮಾಯ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಗ್ನಯೇ ನೈರೃತಾಯೈವ ಕುಬೇರಾಯ ಧರಾಧರ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೨೪ ಪಾನ ೫೪)
ನರಾಯ ಪಶುರೂಪಾಯ ನಮೋ ನಾಗಾಸುರಾಯ ತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಚರಾಚರಮಯಾಯೈವ ಚರಾಚರವಿವರ್ಜಿತ ।
ಸಮಾಯ ಸಹಜಾಯೈವ ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಯೋಗಾಯ ಶಾಂತಿನಾಥಾಯ ಶಾಂತಿದಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಕಿಂ ಸ್ತೌಮಿ ತ್ವಾಂ ಗಣಾಧೀಶ ಯೋಗಾಕಾರ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಧನ್ಯೋಽಹಂ ಸರ್ವಭಾವೇನ ತವಾಂಘ್ರಿಯುಗದರ್ಶನಾತ್ ।
ವರಂ ದೇಹಿ ಗಣೇಶಾನ ತವ ಭಕ್ತಿಂ ದೃಢಾತ್ಮಿಕಾಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಗಣಾಧೀಶಂ ಸಾಧುಸ್ತಂ ಪ್ರಣನಾಮ ಚ ।
ತಮುವಾಚ ಗಣೇಶಾನೋ ಭಕ್ತಂ ಭಕ್ತಜನಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಮದೀಯಾ ಭಕ್ತಿರುಗ್ರಾ ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಮತೇ ।
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛಸಿ ತತ್ತತ್ತೇ ಸಫಲಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೩ ॥
ತ್ವಯಾ ಕೃತಂ ಮದೀಯಂ ಯತ್ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಭಕ್ತಿವಿವರ್ಧನಂ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಭಾಗ ಪಠತಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ಸದಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾದಿದಂ ಪರಂ ।
ನಾನಾಕಾರ್ಯಕರಂ ಭಾವಿ ಅಂತೇ ಸ್ವಾನಂದದಾಯಕಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಂಽತರ್ದಧೇಽಸೌ ಗಣೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಃ ।
ಸಾಧುಸ್ತಂ ಹೃದಿ ಸಂಧ್ಯಾತ್ವಾಽಭವತ್ತತ್ರೈವ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಏವಂ ನಾನಾ ಜನಾ ವಿಪ್ರ ಸಿದ್ಧಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷವ್ರತೇನೈವ ಗಾಣಪತ್ಯಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಚ ಶೃಣು ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಚರಿತ್ರಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷಭವಂ ಚಿತ್ರಂ ಶ್ರವಣಾತ್ ಪಠನಾನ್ನೃಣಾಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಏಕಃ ಕೈವರ್ತಕಃ ಕಶ್ಚಿನ್ನಾಮ್ನಾ ಶಂಬುರಿತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಸ ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಶುಶ್ರಾವ ಗಣಪಾಶ್ರಿತಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಸಮಾಗತೇ ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷೇ ಸ್ನಾನಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ಗಣೇಶಂ ಪ್ರಣನಾಮಾಽಥ ನಿತ್ಯಂ ಕುಟುಂಬಪೋಷಕಃ  ॥ ೪೦ ॥
ತತಃ ಪರಂ ನೃಪಸ್ಯೈವ ಚಕಾರ ಸೇವನಂ ಸದಾ ।
ಪೌಷೇ ಮೃತಶ್ಚ ತಂ ಧೃತ್ವಾ ಗಾಣೇಶಾಃ ಸ್ವಪದಂ ಯಯುಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತತ್ರ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷವ್ರತಂ ತೇನ ಕೃತಮಂಶಪ್ರಕಾರತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ತದಪಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಃ ಸ ಬಭೂವ ವ್ರತಸೇವನಾತ್ ।
ಏವಂ ನಾನಾ ಜನಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಸಿದ್ಧಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ವ್ರತೇನ ವೈ  ॥ ೪೩ ॥
ಇಹ ಭುಕ್ತ್ವಾಽಖಿಲಾನ್ ಭೋಗಾನಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಗಾಮಿನಃ ।
ಕಿಂಚಿನ್ನಿಯಮಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಕಿಂ ಪುನರ್ವಿಧಿಚಾರಿಣಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಇದಂ ಯಃ ಶೃಣುಯಾನ್ನಿತ್ಯಂ ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷೇ ನರೋತ್ತಮಃ ।
ಪಠೇತ್ ಸ ಸಿದ್ಧಿಸಂಯುಕ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷವ್ರತಸ್ಯೈವ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಲೇಶತೋ ಮಯಾ ।
ಕಥಿತಂ ಕಿಂ ಪುನಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೪೬ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಅಷ್ಟಮೇ ಖಂಡೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಚರಿತೇ ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷಮಾಸಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಸಾಧುಚರಿತವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೨೪
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೨೫ ಪಾನ ೫೫)