ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಪಾರಾಶರ್ಯ ಸುಸಂಕ್ಷೇಪಾಚ್ಛೃಣು ತ್ವಂ ವದತೋ ಮಮ ।
ಮಂಡಲಂ ಚ ಭುವಃ ಸಮ್ಯಕ್ ಸಪ್ತದ್ವೀಪಾದಿಸಂಯುತಂ  ॥ ೧ ॥
ಜಂಬೂಃ ಪ್ಲಕ್ಷಃ ಶಾಲ್ಮಲಿಶ್ಚ ಕುಶಃ ಕ್ರೌಂಚಶ್ಚ ಶಾಕಕಃ ।
ಪುಷ್ಕರಃ ಸಪ್ತಮಃ ಸರ್ವೇ ಸಮುದ್ರೈಃ ಸಪ್ತಭಿರ್ವೃತಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಲವಣೇಕ್ಷುರಸೌ ಸರ್ಪಿರ್ದಧಿದುಗ್ಧಜಲಾಶಯಾಃ ।
ಜಂಬುದ್ವೀಪಃ ಸಮಸ್ತಾನಾಮೇತೇಷಾಂ ಮಧ್ಯತಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩ ॥
ತಸ್ಯಾಪಿ ಮೇರುಃ ಕಾಲೇಯ ಮಧ್ಯೇ ಕನಕಪರ್ವತಃ ।
ಪ್ರವಿಷ್ಟಃ ಷೋಡಶಾಧಸ್ತಾದ್ಯೋಜನೈಸ್ತಸ್ಯ ಚೋಚ್ಛ್ರಯಃ  ॥ ೪ ॥
ಚತುರಶೀತಿಮಾನೈಸ್ತೈರ್ದ್ವಾತ್ರಿಂಶನ್ಮೂರ್ಧ್ನಿ ವಿಸ್ತೃತಃ ।
ಭೂಮಿಪೃಷ್ಠಸ್ಥಶೈಲೋಽಯಂ ವಿಸ್ತರಸ್ತಸ್ಯ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೫ ॥
ಮೂಲೇ ಷೋಡಶಸಾಹಸ್ತ್ರ ಕರ್ಣಿಕಾಕಾರಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಹಿಮವಾನ್ ಹೇಮಕೂಟಶ್ಚ ನಿಷಧಶ್ಚಾಸ್ಯ ದಕ್ಷಿಣೇ  ॥ ೬ ॥
ನೀಲಃ ಶ್ವೇತಶ್ಚ ಶೃಂಗೀ ಚ ಉತ್ತರೇ ವರ್ಷಪರ್ವತಾಃ ।
ದಶಸಾಹಸ್ರಿಕಾ ಹ್ಯೇತೇ ರತ್ನವಂತೋಽರುಣಪ್ರಭಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಸಹಸ್ರಯೋಜನೋತ್ಸೇಧಾಸ್ತಾವದ್ವಿಸ್ತಾರಿಣಶ್ಚ ತೇ ।
ಭಾರತಂ ಪ್ರಥಮಂ ವರ್ಷಂ ತತಃ ಕಿಂಪುರುಷಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೮ ॥
ಹರಿವರ್ಷಂ ತತೋಽನ್ಯದ್ವೈ ಮೇರೋರ್ದಕ್ಷಿಣತೋ ಮುನೇ ।
ರಮ್ಯಕಂ ಚೋತ್ತರೇ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ತಸ್ಯಾಂಶೇ ತು ಹಿರಣ್ಮಯಂ  ॥ ೯ ॥
ಉತ್ತರೇ ಕುರವಶ್ಚೈವ ಯಥಾ ವೈ ಭಾರತಂ ತಥಾ ।
ನವಸಾಹಸ್ರಮೇಕೈಕಮೇತೇಷಾಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೧೦ ॥
ಇಲಾವೃತಂ ತು ತನ್ಮಧ್ಯೇ ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಮೇರುರುಚ್ಛ್ರಿತಃ ।
ಮೇರೋಶ್ಚತುರ್ದಿಶಂ ತತ್ರ ನವಸಾಹಸ್ರಮುಚ್ಛ್ರಿತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಇಲಾವೃತಮೃಷಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಚತ್ವಾರಶ್ಚಾತ್ರ ಪರ್ವತಾಃ ।
ವಿಷ್ಕಂಭಾ ರಚಿತಾ ಮೇರೋರ್ಯೋಜಿತಾಃ ಪುನರುಚ್ಛ್ರಿತಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಪೂರ್ವೇ ಹಿ ಮಂದರೋ ನಾಮ ದಕ್ಷಿಣೇ ಗಂಧಮಾದನಃ ।
ವಿಪುಲಃ ಪಶ್ಚಿಮೇ ಭಾಗೇ ಸುಪಾರ್ಶ್ವಶ್ಚೋತ್ತರೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಕದಂಬೋ ಜಂಬುವೃಕ್ಷಶ್ಚ ಪಿಪ್ಪಲೋ ವಟ ಏವ ಚ ।
ಏಕಾದಶಶತಾಯಾಮಾಃ ಪಾದಪಾ ಗಿರಿಕೇತವಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಜಂಬೂದ್ವೀಪಸ್ಯ ನಾಮ್ನೋ ವೈ ಹೇತುಂ ಶೃಣು ಮಹಾಮುನೇ ।
ವಿರಾಜಂತೇ ಮಹಾವೃಕ್ಷಾಸ್ತತ್ಸ್ವಭಾವಂ ವದಾಮಿ ತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಮಹಾಗಜಪ್ರಮಾಣಾನಿ ಜಂಬ್ವಾಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಫಲಾನಿ ಚ ।
ಪತಂತಿ ಭೂಭೃತಃ ಪೃಷ್ಠೇ ಶೀರ್ಯಮಾಣಾನಿ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ರಸೇನ ತೇಷಾಂ ವಿಖ್ಯಾತಾ ತತ್ರ ಜಂಬೂನದೀತಿ ವೈ ।
ಪರಿತೋ ವರ್ತತೇ ತತ್ರ ಪೀಯತೇ ತನ್ನಿವಾಸಿಭಿಃ  ॥ ೧೭ ॥
ನ ಸ್ವೇದೋ ನ ಚ ದೌರ್ಗಂಧ್ಯಂ ನ ಜರಾ ಚೇಂದ್ರಿಯಗ್ರಹಃ ।
ತಸ್ಯಾಸ್ತಟೇ ಸ್ಥಿತಾನಾಂ ತು ಜನಾನಾಂ ತನ್ನ ಜಾಯತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ತೀರಮೃತ್ಸ್ನಾಂ ಚ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಸುಖವಾಯುವಿಶೋಷಿತಾಂ ।
ಜಾಂಬೂನದಾಖ್ಯಂ ಭವತಿ ಸುವರ್ಣಂ ಸಿದ್ಧಭೂಷಣಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಭದ್ರಾಶ್ವಂ ಪೂರ್ವತೋ ಮೇರೋಃ ಕೇತುಮಾಲಂ ಚ ಪಶ್ಚಿಮೇ ।
ವರ್ಷೇ ದ್ವೇ ತು ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ತಯೋರ್ಮಧ್ಯ ಇಲಾವೃತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ವನಂ ಚೈತ್ರರಥಂ ಪೂರ್ವೇ ದಕ್ಷಿಣೇ ಗಂಧಮಾದನಃ ।
ವಿಭ್ರಾಜಂ ಪಶ್ಚಿಮೇ ತದ್ವದುತ್ತರೇ ನಂದನಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಅರುಣೋದಂ ಮಹಾಭದ್ರಂ ಶೀತೋದಂ ಮಾನಸಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಸರಾಂಸ್ಯೇತಾನಿ ಚತ್ವಾರಿ ದೇವಭೋಗ್ಯಾನಿ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಶೀತಾಂಜನಃ ಕುರುಂಗಶ್ಚ ಕುರರೋ ಮಾಲ್ಯವಾಂಸ್ತಥಾ ।
ಏಕೈಕಪ್ರಮುಖಾ ಮೇರೋಃ ಪೂರ್ವತಃ ಕೇಸರಾಚಲಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತ್ರಿಕೂಟಃ ಶಿಶಿರಶ್ಚೈವ ಪತಂಗೋ ರುಚಕಸ್ತಥಾ ।
ನಿಷಧಃ ಕಪಿಲಾದ್ಯಾಶ್ಚ ದಕ್ಷಿಣೇ ಕೇಸರಾಚಲಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಸಿನೀವಾಸಃ ಕುಸುಂಭಶ್ಚ ಕಪಿಲೋ ನಾರದಸ್ತಥಾ ।
ನಾಗಾದಯಶ್ಚ ಗಿರಯಃ ಪಶ್ಚಿಮೇ ಕೇಸರಾಚಲಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಶಂಖಚೂಡೋಽಥ ಋಷಭೋ ಹಂಸೋ ನಾಮ ಮಹೀಧರಃ ।
ಕಾಲಂಜರಾದ್ಯಾಶ್ಚ ತಥಾ ಉತ್ತರೇ ಕೇಸರಾಚಲಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಮೇರೋರುಪರಿ ಮಧ್ಯೇ ಹಿ ಶಾತಕೌಂಭಂ ವಿಧೇಃ ಪುರಂ ।
ಚತುರ್ದಶಸಹಸ್ರಾಣಿ ಯೋಜನಾನಿ ಚ ಸಂಖ್ಯಯಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಷ್ಟಾನಾಂ ಲೋಕಪಾಲಾನಾಂ ಪರಿತಸ್ತದನುಕ್ರಮಾತ್ ।
ಯಥಾದಿಶಂ ಯಥಾರೂಪಂ ಪುರೋಽಷ್ಟಾವುಪಕಲ್ಪಿತಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತಸ್ಯಾಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪುರ್ಯಾಂ ಪ್ಲಾವಯಿತ್ವೇಂದುಮಂಡಲಂ ।
ವಿಷ್ಣುಪಾದವಿನಿಷ್ಕ್ರಾಂತಾ ಗಂಗಾ ಪತತಿ ವೈ ನದೀ  ॥ ೨೯ ॥
ಸೀತಾ ಚಾಲಕನಂದಾ ಚ ಚಕ್ಷುರ್ಭದ್ರಾ ಚ ವೈ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಸಾ ತತ್ರ ಪತಿತಾ ದಿಕ್ಷು ಚತುರ್ಧಾ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ  ॥ ೩೦ ॥
ಸೀತಾ ಪೂರ್ವೇಣ ಶೈಲಂ ಹಿ ನಂದಾ ಚೈವ ತು ದಕ್ಷಿಣೇ ।
ಸಾ ಚಕ್ಷುಃ ಪಶ್ಚಿಮೇ ಚೈವ ಭದ್ರಾ ಚೋತ್ತರತೋ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಗಿರೀನತೀತ್ಯ ಸಕಲಾಂಶ್ಚತುರ್ದಿಕ್ಷು ಮಹಾಂಬುಧಿಂ ।
ಸಾ ಯಯೌ ಪ್ರಯತಾ ಭೂತಾ ಗಂಗಾ ತ್ರಿಪಥಗಾಮಿನೀ  ॥ ೩೨ ॥
ಸುನೀಲನಿಷಧೌ ಯೌ ತೌ ಮಾಲ್ಯವದ್ಗಂಧಮಾದನೌ ।
ತೇಷಾಂ ಮಧ್ಯಗತೋ ಮೇರುಃ ಕರ್ಣಿಕಾಕಾರಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಭಾರತಃ ಕೇತುಮಾಲಶ್ಚ ಭದ್ರಾಶ್ವಃ ಕುರವಸ್ತಥಾ ।
ಪತ್ರಾಣಿ ಲೋಕಪದ್ಮಸ್ಯ ಮರ್ಯಾದಾಲೋಕಪರ್ವತಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಜಠರಂ ದೇವಕೂಟಶ್ಚ ಆಯಾಮೇ ದಕ್ಷಿಣೋತ್ತರೇ ।
ಗಂಧಮಾದನಕೈಲಾಸೌ ಪೂರ್ವಪಶ್ಚಿಮತೋ ಗತೌ  ॥ ೩೫ ॥
ಪೂರ್ವಪಶ್ಚಿಮತೋ ಮೇರೋರ್ನಿಷಧೋ ನೀಲಪರ್ವತಃ ।
ದಕ್ಷಿಣೋತ್ತರಮಾಯಾತೌ ಕರ್ಣಿಕಾಂತರ್ವ್ಯವಸ್ಥಿತೌ  ॥ ೩೬ ॥
ಜಠರಾದ್ಯಾಃ ಸ್ಥಿತಾ ಮೇರೋರ್ಯೇಷಾಂ ದ್ವೌ ದ್ವೌ ವ್ಯವಸ್ಥಿತೌ ।
ಕೇಸರಾಃ ಪರ್ವತಾ ಏತೇ ಶ್ವೇತಾದ್ಯಾಃ ಸುಮನೋರಮಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಶೈಲಾನಾಮಂತರೇ ದ್ರೋಣ್ಯಃ ಸಿದ್ಧಚಾರಣಸೇವಿತಾಃ ।
ಸುರಮ್ಯಾಣಿ ತಥಾ ತಾಸು ಕಾನನಾನಿ ಪುರಾಣಿ ಚ  ॥ ೩೮ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚೈವ ದೇವಾನಾಂ ಯಕ್ಷಗಂಧರ್ವರಕ್ಷಸಾಂ ।
ಕ್ರೀಡಂತಿ ದೇವದೈತೇಯಾಃ ಶೈಲಪ್ರಾಯೇಷ್ವಹರ್ನಿಶಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಧರ್ಮಿಣಾಮಾಲಯಾ ಹ್ಯೇತೇ ಭೌಮಾಃ ಸ್ವರ್ಗಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ನ ತೇಷು ಪಾಪಕರ್ತಾರೋ ಯಾಂತಿ ಪಶ್ಯಂತಿ ಕುತ್ರಚಿತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಯಾನಿ ಕಿಂಪುರುಷಾದೀನಿ ವರ್ಷಾಣ್ಯಷ್ಟೌ ಮಹಾಮುನೇ ।
ನ ತೇಷು ಶೋಕೋ ನಾಪತ್ತ್ಯೋ ನೋದ್ವೇಗಃ ಕ್ಷುದ್ಭಯಾದಿಕಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಸ್ವಸ್ಥಾಃ ಪ್ರಜಾ ನಿರಾತಂಕಾಃ ಸರ್ವದುಃಖವಿವರ್ಜಿತಾಃ ।
ದಶದ್ವಾದಶವರ್ಷಾಣಾಂ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಸ್ಥಿರಾಯುಷಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಕೃತತ್ರೇತಾದಿಕಾಶ್ಚೈವ ಭೌಮಾನ್ಯಂಭಾಂಸಿ ಸರ್ವತಃ ।
ನ ತೇಷು ವರ್ಷತೇ ದೇವಸ್ತೇಷು ಸ್ಥಾನೇಷು ಕಲ್ಪನಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಸಪ್ತಸ್ವೇತೇಷು ನದ್ಯಶ್ಚ ಸುಜಾತಾಃ ಸ್ವರ್ಣವಾಲುಕಾಃ ।
ಶತಶಃ ಸಂತಿ ಕ್ಷುದ್ರಾಶ್ಚ ತಾಸು ಕ್ರೀಡೇಚ್ಛುಭೋ ಜನಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪಂಚಮ್ಯಾಮುಮಾಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಕಥನೇ ಜಂಬೂದ್ವೀಪವರ್ಷವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೧೭ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥