ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮೇನೋವಾಚ ಹಿಮಾಲಯಂ ।
ಶೋಕೇನಸಾಧುನಯನಾ ಹೃದಯೇನ ವಿದೂಯತಾ  ॥ ೧ ॥
ಮೇನೋವಾಚ ।
ಶೃಣು ಶೈಲೇಂದ್ರ ಮದ್ವಾಕ್ಯಂ ಪರಿಣಾಮೇ ಸುಖಾವಹಂ ।
ಪೃಚ್ಛ ಶೈವವರಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಕಿಮುಕ್ತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇನ ಹ  ॥ ೨ ॥
ನಿಂದಾನೇನ ಕೃತಾ ಶಂಭೋರ್ವೈಷ್ಣವೇನ ದ್ವಿಜನ್ಮನಾ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತಾಂ ಮೇ ಮನೋಽತೀವ ನಿರ್ವಿಣ್ಣಂ ಹಿ ನಗೇಶ್ವರ  ॥ ೩ ॥
ತಸ್ಮೈ ರುದ್ರಾಯ ಶೈಲೇಶ ನ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸುತಾಮಹಂ ।
ಕುರೂಪಶೀಲನಾಮ್ನೇ ಹಿ ಸುಲಕ್ಷಣಯುತಾಂ ನಿಜಾಂ  ॥ ೪ ॥
ನ ಮನ್ಯಸೇ ವಚೋ ಚೇನ್ಮೇ ಮರಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತ್ಯಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಚ ಗೃಹಂ ಸದ್ಯೋ ಭಕ್ಷಯಿಷ್ಯಾಮಿ ವಾ ವಿಷಂ  ॥ ೫ ॥
ಗಲೇ ಬದ್ಧ್ವಾಂಬಿಕಾಂ ರಜ್ಜ್ವಾ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ಗಹನಂ ವನಂ ।
ಮಹಾಂಬುಧೌ ಮಜ್ಜಯಿಷ್ಯೇ ತಸ್ಮೈ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ನೋ ಸುತಾಂ  ॥ ೬ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಶು ತಥಾ ಗತ್ವಾ ಮೇನಾ ಕೋಪಾಲಯಂ ಶುಚಾ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಹಾರಂ ರುದಂತೀ ಸಾ ಚಕಾರ ಶಯನಂ ಭುವಿ  ॥ ೭ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತಾತ ಶಂಭುನಾ ಸಪ್ತ ಏವ ತೇ ।
ಸಂಸ್ಮೃತಾ ಋಷಯಃ ಸದ್ಯೋ ವಿರಹವ್ಯಾಕುಲಾತ್ಮನಾ  ॥ ೮ ॥
ಋಷಯಶ್ಚೈವ ತೇ ಸರ್ವೇ ಶಂಭುನಾ ಸಂಸ್ಮೃತಾ ಯದಾ ।
ತದಾಜಗ್ಮುಃ ಸ್ವಯಂ ಸದ್ಯಃ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಾ ಇವಾಪರೇ  ॥ ೯ ॥
ಅರುಂಧತೀ ತಥಾಯಾತಾ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸಿದ್ಧಿರಿವಾಪರಾ ।
ತಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸೂರ್ಯಸಂಕಾಶಾನ್ವಿಜಹೌ ಸ್ವಜಪಂ ಹರಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸ್ಥಿತ್ವಾಗ್ರೇ ಋಷಯಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ನತ್ವಾ ಸ್ತುತ್ವಾ ಶಿವಂ ಮುನೇ ।
ಮೇನಿರೇ ಚ ತದಾತ್ಮಾನಂ ಕೃತಾರ್ಥಂ ತೇ ತಪಸ್ವಿನಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತತೋ ವಿಸ್ಮಯಮಾಪನ್ನಾ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಸ್ಥಿತಾಃ ಪುನಃ ।
ಪ್ರೋಚುಃ ಪ್ರಾಂಜಲಯಸ್ತೇ ವೈ ಶಿವಂ ಲೋಕನಮಸ್ಕೃತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟ ಮಹಾರಾಜ ಸಾರ್ವಭೌಮ ದಿವೌಕಸಾಂ ।
ಸ್ವಭಾಗ್ಯಂ ವರ್ಣ್ಯತೇಽಸ್ಮಾಭಿಃ ಕಿಂ ಪುನಃ ಸಕಲೋತ್ತಮಂ  ॥ ೧೩ ॥
ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ತ್ರಿಧಾ ಪೂರ್ವಂ ವೇದಾಧ್ಯಯನಮುತ್ತಮಂ ।
ಅಗ್ನಯಶ್ಚ ಹುತಾಃ ಪೂರ್ವಂ ತೀರ್ಥಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ  ॥ ೧೪ ॥
ವಾಙ್ಮನಃ ಕಾಯಜಂ ಕಿಂಚಿತ್ಪುಣ್ಯಂ ಸ್ಮರಣಸಂಭವಂ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ಸಂಗತಂ ಚಾದ್ಯ ಸ್ಮರಣಾನುಗ್ರಹಾತ್ತವ  ॥ ೧೫ ॥
ಯೋ ವೈ ಭಜತಿ ನಿತ್ಯಂ ತ್ವಾಂ ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಭವೇನ್ನರಃ ।
ಕಿಂ ಪುಣ್ಯಂ ವರ್ಣ್ಯತೇ ತೇಷಾಂ ಯೇಷಾಂ ಚ ಸ್ಮರಣಂ ತವ  ॥ ೧೬ ॥
ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟಾ ವಯಂ ಜಾತಾಃ ಸ್ಮರಣಾತ್ತೇ ಸದಾಶಿವ ।
ಮನೋರಥಪಥಂ ನೈವ ಗಚ್ಛಸಿ ತ್ವಂ ಕಥಂಚನ  ॥ ೧೭ ॥
ವಾಮನಸ್ಯ ಫಲಂ ಯದ್ವಜ್ಜನ್ಮಾಂಧಸ್ಯ ದೃಶೌ ಯಥಾ ।
ವಾಚಾಲತ್ವಂಚ ಮೂಕಸ್ಯ ರಂಕಸ್ಯ ನಿಧಿದರ್ಶನಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಪಂಗೋರ್ಗಿರಿವರಾಕ್ರಾಂತಿರ್ವಂಧ್ಯಾಯಾಃ ಪ್ರಸವಸ್ತಥಾ ।
ದರ್ಶನಂ ಭವತಸ್ತದ್ವಜ್ಜಾತಂ ನೋ ದುರ್ಲಭಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೯ ॥
ಅದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ಲೋಕೇಷು ಮಾನ್ಯಾಃ ಪೂಜ್ಯಾ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ಜಾತಾಸ್ತೇ ದರ್ಶನಾದೇವ ಸ್ವಮುಚ್ಚೈಃ ಪದಮಾಶ್ರಿತಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಅತ್ರ ಕಿಂ ಬಹುನೋಕ್ತೇನ ಸರ್ವಥಾ ಮಾನ್ಯತಾಂ ಗತಾಃ ।
ದರ್ಶನಾತ್ತವ ದೇವೇಶ ಸರ್ವದೇವೇಶ್ವರಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೨೧ ॥
ಪೂರ್ಣಾನಾಂ ಕಿಂಚ ಕರ್ತವ್ಯಮಸ್ತಿ ಚೇತ್ಪರಮಾ ಕೃಪಾ ।
ಸದೃಶಂ ಸೇವಕಾನಾಂ ತು ದೇಯಂ ಕಾರ್ಯಂ ತ್ವಯಾ ಶುಭಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತೇಷಾಂ ಶಂಭುರ್ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಲೌಕಿಕಾಚಾರಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ರಮ್ಯಂ ವಾಕ್ಯಮುಪಾದದೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಋಷಯಶ್ಚ ಸದಾ ಪೂಜ್ಯಾ ಭವಂತಶ್ಚ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಕಾರಣಾದ್ವಿಪ್ರಾಃ ಸ್ಮರಣಂ ಚ ಮಯಾ ಕೃತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಮಮಾವಸ್ಥಾ ಭವದ್ಭಿಶ್ಚ ಜ್ಞಾಯತೇ ಹ್ಯುಪಕಾರಿಕಾ ।
ಸಾಧನೀಯಾ ವಿಶೇಷೇಣ ಲೋಕಾನಾಂ ಸಿದ್ಧಿಹೇತವೇ  ॥ ೨೫ ॥
ದೇವಾನಾಂ ದುಃಖಮುತ್ಪನ್ನಂ ತಾರಕಾತ್ಸುದುರಾತ್ಮನಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಚ ವರೋ ದತ್ತಃ ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ದುರಾಸದಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಮೂರ್ತಯೋಽಷ್ಟೌ ಚ ಯಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಮದೀಯಾಃ ಪರಮರ್ಷಯಃ ।
ತಾಃ ಸರ್ವಾ ಉಪಕಾರಾಯ ನ ತು ಸ್ವಾರ್ಥಾಯ ತತ್ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೨೭ ॥
ತಥಾ ಚ ಕರ್ತುಕಾಮೋಽಹಂ ವಿವಾಹಂ ಶಿವಯಾ ಸಹ ।
ತಯಾ ವೈ ಸುತಪಸ್ತಪ್ತಂ ದುಷ್ಕರಂ ಪರಮರ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತಸ್ಯೈ ಪರಂ ಫಲಂ ದೇಯಮಭೀಷ್ಟಂ ತದ್ಧಿತಾವಹಂ ।
ಏತಾದೃಶಃ ಪಣೋ ಮೇ ಹಿ ಭಕ್ತಾನಂದಪ್ರದಃ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಪಾರ್ವತೀವಚನಾದ್ಭಿಕ್ಷುರೂಪೋ ಯಾತೋ ಗಿರೇರ್ಗೃಹಂ ।
ಅಹಂ ಪಾವಿತವಾನ್ಕಾಲೀಂ ಯತೋ ಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಮಾಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತೌ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ದಂಪತೀ ಪರಭಕ್ತಿತಃ ।
ದಾತುಕಾಮಾವಭೂತಾಂ ಚ ಸ್ವಸುತಾಂ ವೇದರೀತಿತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ದೇವಪ್ರೇರಣಯಾಹಂ ವೈ ಕೃತವಾನಸ್ಮಿ ನಿಂದನಂ ।
ತದಾ ಸ್ವಸ್ಯ ಚ ತದ್ಭಕ್ತಿಂ ವಿಹಂತುಂ ವೈಷ್ಣವಾತ್ಮನಾ  ॥ ೩೨ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತೌ ಸುನಿರ್ವಿಣ್ಣೌ ತದ್ಧೀನೌ ಸಂಬಭೂವತುಃ ।
ಸ್ವಕನ್ಯಾಂ ನೇಚ್ಛತೋ ದಾತುಂ ಮಹ್ಯಂ ಹಿ ಮುನಯೋಽಧುನಾ  ॥ ೩೩ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ಭವಂತೋ ಗಚ್ಛಂತು ಹಿಮಾಚಲಗೃಹಂ ಧ್ರುವಂ ।
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಗಿರಿವರಂ ತತ್ಪತ್ನೀಂಚ ಪ್ರಬೋಧಯ  ॥ ೩೪ ॥
ಕಥನೀಯಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ವಚನಂ ವೇದಸಮ್ಮಿತಂ ।
ಸರ್ವಥಾ ಕರಣೀಯಂ ತದ್ಯಥಾ ಸ್ಯಾತ್ಕಾರ್ಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಉದ್ವಾಹಂ ಕರ್ತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತತ್ಪುತ್ರ್ಯಾ ಸಹ ಸತ್ತಮಾಃ ।
ಸ್ವೀಕೃತಸ್ತದ್ವಿವಾಹೋ ಮೇ ವರೋ ದತ್ತಶ್ಚ ತಾದೃಶಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಅತ್ರ ಕಿಂ ಬಹುನೋಕ್ತೇನ ಬೋಧನೀಯೋ ಹಿಮಾಲಯಃ ।
ತಥಾ ಮೇನಾ ಚ ಬೋದ್ಧವ್ಯಾ ದೇವಾನಾಂ ಸ್ಯಾದ್ಧಿತಂ ಯಥಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಭವದ್ಭಿಃ ಕಲ್ಪಿತೋ ಯೋ ವೈ ವಿಧಿಃ ಸ್ಯಾದಧಿಕಸ್ತತಃ ।
ಭವತಾಂಚೈವ ಕಾರ್ಯಂ ತು ಭವಂತಃ ಕಾರ್ಯಭಾಗಿನಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುನಯಸ್ತೇಽಮಲಾಶಯಾಃ ।
ಆನಂದಂ ಲೇಭಿರೇ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಭುಣಾನುಗ್ರಹೀಕೃತಾಃ  ॥ ೩೯ ॥
ವಯಂ ಧನ್ಯಾ ಅಭೂವಂಶ್ಚ ಕೃತಕೃತ್ಯಾಶ್ಚ ಸರ್ವಥಾ ।
ವಂದ್ಯಾ ಜಾತಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪೂಜನೀಯಾ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ವಿಷ್ಣುನಾ ಯೋ ವೈ ವಂದ್ಯಃ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಾಧಕಃ ।
ಸೋಽಸ್ಮಾನ್ಪ್ರೇಷಯತೇ ಪ್ರೇಷ್ಯಾನ್ಕಾರ್ಯೇ ಲೋಕಸುಖಾವಹೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಯಂ ವೈ ಜಗತಾಂ ಸ್ವಾಮೀ ಪಿತಾ ಸಾ ಜನನೀ ಮತಾ ।
ಅಯಂ ಯುಕ್ತಶ್ಚ ಸಂಬಂಧೋ ವರ್ದ್ಧತಾಂ ಚಂದ್ರವತ್ಸದಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಋಷಯೋ ದಿವ್ಯಾ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಶಿವಂ ತದಾ ।
ಗತಾ ಆಕಾಶಮಾರ್ಗೇಣ ಯತ್ರಾಸ್ತಿ ಹಿಮವತ್ಪುರಂ  ॥ ೪೩ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂ ಚ ಪುರೀಂ ದಿವ್ಯಾಂ ಋಷಯಸ್ತೇಽತಿವಿಸ್ಮಿತಾಃ ।
ವರ್ಣಯಂತಶ್ಚ ಸ್ವಂ ಪುಣ್ಯಮಬ್ರುವನ್ವೈ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಪುಣ್ಯವಂತೋ ವಯಂ ಧನ್ಯಾ ದೃಷ್ಟ್ವೈತದ್ಧಿಮವತ್ಪುರಂ ।
ಯಸ್ಮಾದೇವಂವಿಧೇ ಕಾರ್ಯೇ ಶಿವೇನೈವ ನಿಯೋಜಿತಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಲಕಾಯಾಶ್ಚ ಸ್ವರ್ಗಾಚ್ಚ ಭೋಗವತ್ಯಾಸ್ತಥಾ ಪುನಃ ।
ವಿಶೇಷೇಣಾಮರಾವತ್ಯಾ ದೃಶ್ಯತೇ ಪುರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಸುಗೃಹಾಣಿ ಸುರಮ್ಯಾಣಿ ಸ್ಫಟಿಕೈರ್ವಿವಿಧೈರ್ವರೈಃ ।
ಮಣಿಭಿರ್ವಾ ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ರಚಿತಾನ್ಯಂಗಣಾನಿ ಚ  ॥ ೪೭ ॥
ಸೂರ್ಯಕಾಂತಾಶ್ಚ ಮಣಯಶ್ಚಂದ್ರಕಾಂತಾಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ ವಿಚಿತ್ರಾಶ್ಚ ವೃಕ್ಷಾಃ ಸ್ವರ್ಗಸಮುದ್ಭವಾಃ  ॥ ೪೮ ॥
ತೋರಣಾನಾಂ ತಥಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ದೃಶ್ಯತೇ ಚ ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ ।
ವಿವಿಧಾನಿ ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ಶುಕಹಂಸೈರ್ವಿಮಾನಕೈಃ  ॥ ೪೯ ॥
ವಿತಾನಾನಿ ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ಚೈಲವತ್ತೋರಣೈಃ ಸಹ ।
ಜಲಾಶಯಾನ್ಯನೇಕಾನಿ ದೀರ್ಘಿಕಾ ವಿವಿಧಾಃ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಉದ್ಯಾನಾನಿ ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ಪ್ರಸನ್ನೈಃ ಪೂಜಿತಾನ್ಯಥ ।
ನರಾಶ್ಚ ದೇವತಾಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ತ್ರಿಯಶ್ಚಾಪ್ಸರಸಸ್ತಥಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಕರ್ಮಭೂಮೌ ಯಾಜ್ಞಿಕಾಶ್ಚ ಪೌರಾಣಾಃ ಸ್ವರ್ಗಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ಕುರ್ವಂತಿ ತೇ ವೃಥಾ ಸರ್ವೇ ವಿಹಾಯ ಹಿಮವತ್ಪುರಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಯಾವನ್ನ ದೃಷ್ಟಮೇತಚ್ಚ ತಾವತ್ಸ್ವರ್ಗಪರಾ ನರಾಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ಮೇತದ್ಯದಾ ವಿಪ್ರಾಃ ಕಿಂ ಸ್ವರ್ಗೇಣ ಪ್ರಯೋಜನಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಮೃಷಿವರ್ಯಾಸ್ತೇ ವರ್ಣಯಂತಃ ಪುರಂಚ ತತ್ ।
ಗತಾ ಹೈಮಾಲಯಂ ಸರ್ವೇ ಗೃಹಂ ಸರ್ವಸಮೃದ್ಧಿಮತ್  ॥ ೫೪ ॥
ತಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸೂರ್ಯಸಂಕಾಶಾನ್ ಹಿಮವಾನ್ವಿಸ್ಮಿತೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
ದೂರಾದಾಕಾಶಮಾರ್ಗಸ್ಥಾನ್ಮುನೀನ್ಸಪ್ತ ಸುತೇಜಸಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಹಿಮವಾನುವಾಚ ।
ಸಪ್ತೈತೇ ಸೂರ್ಯಸಂಕಾಶಾಃ ಸಮಾಯಾಂತಿ ಮದಂತಿಕೇ ।
ಪೂಜಾ ಕಾರ್ಯಾ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಮುನೀನಾಂ ಚ ಮಯಾಧುನಾ  ॥ ೫೬ ॥
ವಯಂ ಧನ್ಯಾ ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸುಖದಾಯಿನಃ ।
ಯೇಷಾಂ ಗೃಹೇ ಸಮಾಯಾಂತಿ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ಯದೀದೃಶಾಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಚೈವಾಕಾಶಾದೇತ್ಯ ಭುವಿ ಸ್ಥಿತಾನ್ ।
ಸಮ್ಮುಖೇ ಹಿಮವಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯಯೌ ಮಾನಪುರಸ್ಸರಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಕೃತಾಂಜಲಿರ್ನತಸ್ಕಂಧಃ ಸಪ್ತರ್ಷೀನ್ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಸಃ ।
ಪೂಜಾಂ ಚಕಾರ ತೇಷಾಂ ವೈ ಬಹುಮಾನಪುರಸ್ಸರಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಹಿತಾಃ ಸಪ್ತರ್ಷಯಸ್ತೇ ಚ ಹಿಮವಂತಂ ನಗೇಶ್ವರಂ ।
ಗೃಹೀತ್ವೋಚುಃ ಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ಯಾ ವಚನಂ ಮಂಗಲಾಲಯಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಯಥಾಗ್ರತಶ್ಚ ತಾನ್ಕೃತ್ವಾ ಧನ್ಯೋ ಮಮ ಗೃಹಾಶ್ರಮಃ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಸನಮಾನೀಯ ದದೌ ಭಕ್ತಿಪುರಸ್ಸರಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಆಸನೇಷೂಪವಿಷ್ಟೇಷು ತದಾಜ್ಞಪ್ತಃ ಸ್ವಯಂ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಉವಾಚ ಹಿಮವಾಂಸ್ತತ್ರ ಮುನೀನ್ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯಾಂಸ್ತದಾ  ॥ ೬೨ ॥
ಹಿಮಾಲಯ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯೋ ಹಿ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಹಂ ಸಫಲಂ ಜೀವಿತಂ ಮಮ ।
ಲೋಕೇಷು ದರ್ಶನೀಯೋಽಹಂ ಬಹುತೀರ್ಥಸಮೋ ಮತಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಯಸ್ಮಾದ್ಭವಂತೋ ಮದ್ಗೇಹಮಾಗತಾ ವಿಷ್ಣುರೂಪಿಣಃ ।
ಪೂರ್ಣಾನಾಂ ಭವತಾಂ ಕಾರ್ಯಂ ಕೃಪಣಾನಾಂ ಗೃಹೇಷು ಕಿಂ  ॥ ೬೪ ॥
ತಥಾಪಿ ಕಿಂಚಿತ್ಕಾರ್ಯಂ ಚ ಸದೃಶಂ ಸೇವಕಸ್ಯ ಮೇ ।
ಕಥನೀಯಂ ಸುದಯಯಾ ಸಫಲಂ ಸ್ಯಾಜ್ಜನುರ್ಮಮ  ॥ ೬೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಸಪ್ತರ್ಷ್ಯಾಗಮನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೩೨ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ