ಕ ಉವಾಚ ।
ವ್ಯಲೋಕಯಂಸ್ತಂ ನಗರೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಸರ್ವೇ ಮಹಾಜನಾಃ ।
ವಿಧಾಯ ಪೂಜಾಸಾಮಗ್ರೀಂ ಭೋಜನಸ್ಯಾಪ್ಯನೇಕಧಾ  ॥ ೧ ॥
ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ ರಾಜಗೃಹೇ ಸರ್ವಾಽಮಾತ್ಯಗೃಹೇಽಪಿ ಚ ।
ಗವೇಷಯಂತಿ ಸ್ಮ ಜನಾಸ್ತದಾ ಕಶ್ಯಪನಂದನಂ  ॥ ೨ ॥
ಅಪೃಚ್ಛಂತ ಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ಕಚ್ಚಿದ್ ದೃಷ್ಟೋ ವಿನಾಯಕಃ ।
ನೇತಿ ನೇತಿ ಶ್ರುತಿರ್ವಕ್ತಿ ಯಂ ಸ ಕಸ್ಯಾಕ್ಷಿಗೋಚರಃ  ॥ ೩ ॥
ಭವೇನ್ನಾಲೋಕಿತೋಽಸ್ಮಾಭಿರಿತಿ ತತ್ರಾವದನ್ ಜನಾಃ ।
ಪುರಪ್ರಾಂತೇ ತು ಯೇ ತತ್ರ ತೇಽಶೃಣ್ವನ್ ಜನವಾಕ್ಯತಃ  ॥ ೪ ॥
ಸ ಚಾಗತಃ ಶುಕ್ಲಗೃಹಂ ತತಸ್ತೇ ತದ್ಗೃಹಂ ಯಯುಃ ।
ನಾಪಶ್ಯಂಸ್ತಮಥಾಪೃಚ್ಛಁಸ್ತೇನೋಕ್ತಂ ಸ ಇತೋ ಗತಃ  ॥ ೫ ॥
ಸ ತು ಮಾಯಾಮಯೋ ಬಾಲೋ ಜನಾನ್ ವಂಚಿತುಮುತ್ಸುಕಃ ।
ವಿಸೃಜ್ಯ ಬಾಲಕಾನ್ ಪಶ್ಚಾದ್ದ್ವಾರೇಣಾಽಽಗತ್ಯಸುಪ್ತವಾನ್  ॥ ೬ ॥
ಕೇಚಿತ್ತಂ ದದೃಶುಃ ಸುಪ್ತಂ ಹರ್ಯಕ್ಷಮಿವ ಗವ್ಹರೇ ।
ಕೇಚಿತ್ತಂ ಕ್ರೋಧಾವಶಗಾ ನಿನಿಂದುರ್ಬಾಲಕೋ ಲಘುಃ  ॥ ೭ ॥
ಪಿಶಾಚ ಇವ ಕಿಂ ಯಾತೋ ದರಿದ್ರಸ್ಯ ಗೃಹಂ ಪ್ರತಿ ।
ಈಶಶ್ಚೇತ್ ಸರ್ವಭಾವಜ್ಞಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಿಯಮಾಚರೇತ್  ॥ ೮ ॥
ಉತ್ಥಾಪ್ಯ ತಂ ಕರೇ ಧೃತ್ವಾ ಯಾಹೀತಿ ಶರಣಂ ಶುಭಂ ।
ಸಫಲಂ ಕುರು ನಃ ಸರ್ವಂ ತ್ವದರ್ಥಮುಪಕಲ್ಪಿತಂ  ॥ ೯ ॥
ಗತಃ ಖೇದೋ ಭ್ರಮಣಜೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತ್ವಚ್ಚರಣಾಂಬುಜಂ ।
ಯಾಹಿ ಯಾಹಿ ಗೃಹಾನ್ ನಸ್ತ್ವಂ ಭೋಕ್ತುಂ ಬಾಲಗಣೈಃ ಸಹ  ॥ ೧೦ ॥
ಸ ಊಚೇ ಸಾಂಪ್ರತಂ ಭುಕ್ತಂ ಪುನರೂಚುರ್ಜನಾಸ್ತು ತಂ ।
ದರಿದ್ರಸ್ಯ ಗೃಹೇ ಕಿಂ ತೇ ಭುಕ್ತಂ ಸ್ಯಾದ್ಭೈಕ್ಷ್ಯವರ್ತಿತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ನಾಪೋಽಪಿ ಪಿಬತೇ ಕ್ವಾನ್ನಂ ಕಥಂ ಭುಕ್ತಂ ತ್ವಯಾ ವಿಭೋ ।
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಉದರಂ ಪರಿಪೂರ್ಣಂ ಮೇ ಯಾತುಂ ಶಕ್ತಿಶ್ಚ ನಾಸ್ತಿ ಮೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಸರ್ವೇ ವಿದಿತ್ವಾ ತಂ ಭುಕ್ತಂ ಶುಕ್ಲಗೃಹೇ ಜನಾಃ ।
ನಿರಾಶಾಭಗ್ನಸಂಕಲ್ಪಾ ರೂಷ್ಟಾ ದೀನಾ ವಿಚೇತಸಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸಂಭಾರಾ ವ್ಯರ್ಥತಾಂ ಯಾತಾ ನಾನಾಕ್ಲೇಶಾರ್ಥಸಂಚಿತಾಃ ।
ಬುಭುಜುಸ್ತಾನ್ ಸ್ವಯಂ ದುಷ್ಟಾ ದಾಂಭಿಕಾ ಭಕ್ತಿವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಯೇ ಭಕ್ತಾಸ್ತೇ ನಿರಾಹಾರಾಸ್ತಸ್ಥುರ್ಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಾಃ ।
ಏವಂ ಸರ್ವೇಷು ಲೋಕೇಷು ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಧ್ಯಾನಸ್ಥಿತೇಷು ಸಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಏಕೋ ನಾನಾಸ್ವರೂಪೋಽಭೂದ್ ಘಟಾಕಾಶ ಇವ ಸ್ಫುಟಂ ।
ಜಲಪೂರ್ಣೇಷು ಕುಂಭೇಷು ರವಿರ್ನಾನಾ ಯಥೇಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಕ್ವಚಿತ್ ಪರ್ಯಂಕಶಯನಃ ಕ್ವಚಿಜ್ಜಪಪರಾಯಣಃ ।
ಕ್ವಚಿದ್ ದಾನರತಃ ಕ್ವಾಪಿ ಭೋಜನಾಯ ಸಮುತ್ಸುಕಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಕ್ವಚಿತ್ ಪಾಠ್ಯತೇ ಶಿಷ್ಯಾನ್ ಸಾಂಗಂ ವೇದಂ ಸಹಾರ್ಥಕಂ ।
ಕ್ವಚಿದ್ ವ್ಯಾಕುರುತೇ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ಕ್ವಚಿಚ್ಚ ಪಠತಿ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಏವಂ ನಾನಾಸ್ವರೂಪೈಃ ಸ ನಾನಾಗೃಹಗತೋ ಬಭೌ ।
ಅಯಮಸ್ಮದ್ ಗೃಹಂ ಯಾತಃ ಪೂರ್ವಮಿತ್ಯಭಿಮೇನಿರೇ  ॥ ೧೯ ॥
ತೈಲಮುದ್ವರ್ತನಂ ಸ್ನಾನಂ ಪೂಜನಂ ಭೋಜನಂ ದದುಃ ।
ಏವಂ ಸರ್ವೇ ಜಹೃಷಿರೇ ಕಾಶಿರಾಜಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಂ ಪರಮಯಾ ಮುದಾ ಸಾಧುವಿನಾಯಕಂ ।
ಪುಪೂಜುರ್ಭೋಜಯಾಮಾಸುರ್ದ್ವಿಜಾನ್ ಸುಹೃದ್ಗಣಾನಪಿ  ॥ ೨೧ ॥
ಪಂಚಾಮೃತಂ ಚ ಪಕ್ವಾನ್ನಂ ವ್ಯಂಜನಂ ಪಾಯಸೌದನೌ ।
ಅನ್ಯದ್ ರುಚಿಕರಂ ಸರ್ವಂ ಬುಭುಜುಸ್ತೇ ಯಥಾರುಚಿ  ॥ ೨೨ ॥
ಏವಂ ದ್ವಿಜೇಷು ದೇವೇಷು ಕಾಶಿರಾಜೇ ಸುಹೃತ್ಸ್ವಪಿ ।
ಆಶೀರ್ವತ್ಸು ಸಮಾವಿಷ್ಟಃ ಕಾಶಿರಾಜೋಽನ್ವಪೃಚ್ಛತ  ॥ ೨೩ ॥
ಮಾಯಯಾ ಮುನಿಪುತ್ರಸ್ಯ ಮೋಹಿತೋಽನೇಕಧಾಽಽಕೃತೇಃ ।
ರಾಜೋವಾಚ ।
ವಿನಾಯಕೋ ಗತೋ ಭೋಕ್ತುಂ ನಾನಾಗೃಹ ಇತಿಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಯಂ ಮೇ ನಿಕಟೇಽಪ್ಯಸ್ತಿ ಕೋ ನು ಭುಂಕ್ತೇ ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ ।
ಕ್ವಚಿಚ್ಚ ಶಿಬಿಕಾರೂಢೋ ಯಾತಿ ಭೋಕ್ತುಂ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಗಜಾರೂಢಃ ಕ್ವಚಿದ್ ಯಾತಿ ಹಯಾರುಢಶ್ಚ ಕುತ್ರಚಿತ್ ।
ಏವಂ ಸರ್ವೇಷು ಲೋಕೇಷು ಪೂಜಾವ್ಯಗ್ರೇಷು ಬಾಲಕೇ  ॥ ೨೬ ॥
ತತಸ್ತೌ ನಗರೀಂ ಯಾತೌ ತತ್ರ ತತ್ರ ವಿನಾಯಕಂ ।
ಅಪಶ್ಯತಾಂ ಭುಕ್ತವಂತಂ ಪರಾವೃತ್ಯ ಸಮೀಯತುಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಗೃಹೇ ಯಾತೌ ತತ್ರ ತತ್ರ ವಿನಾಯಕಂ ।
ನಿರ್ವೃತ್ಯ ಸಕಲಂ ನಿತ್ಯಂ ಭಿಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಪರ್ಯಗಚ್ಛತಾಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಶಯಾನಂ ಶಯನೇಂ ದಿವ್ಯೇ ಭಕ್ಷಯಂತಂ ಫಲಾನಿ ಚ ।
ಚರ್ವಯಂತಂ ಚ ತಾಂಬೂಲಂ ಕ್ವಚಿದ್ ಗಂಧಾದಿಚರ್ಚಿತಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಕ್ವಚಿನ್ನೃತ್ಯಂ ಪ್ರಪಶ್ಯಂತಂ ಗಣಿಕಾನಾಂ ಗಣಾನ್ವಿತಂ ।
ಕ್ರೀಡಂತಮಕ್ಷೈಃ ಕುತ್ರಾಪಿ ಕ್ವಚಿದ್ ಬುದ್ಧಿಬಲೇನ ಚ  ॥ ೩೦ ॥
ನಾನಾಲಂಕಾರಸಂಯುಕ್ತಂ ದಿವ್ಯವಸ್ತ್ರಾನ್ವಿತಂ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಪಠಂತಂ ಚ ಜಪಂತಂ ಚ ಧ್ಯಾನೇನ ತಮಪಶ್ಯತಾಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಸ್ತೂಯಮಾನಂ ಕ್ವಚಿದ್ ಭಕ್ತೈಸ್ತುವಂತಂ ಜಗದೀಶ್ವರಂ ।
ದರ್ಶಯಂತಂ ವಿಭೂತಿಂ ಸ್ವಾಂ ಭಕ್ತ್ಯಾಯಾಽನೇಕಶಃ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಯುವಾನಂ ರಮಯಂತಂ ಸ್ವಾಃಸ್ತ್ರಿಯೋಽತ್ಯಂತಮನೋರಮಾಃ ।
ಚಿಕಿತ್ಸಯಂತಂ ವೃದ್ಧಂ ಚ ಸೇವಂತಂ ರಸಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೩ ॥
ರಿಂಗಂತಂ ಭಕ್ಷಯಂತಂ ಚ ಮೃದಂ ಕುತ್ರಚಿದಂಗಣೇ ।
ಪರಿಶ್ರಾಂತಂ ಪಿಬಂತಂ ಕಂ ಕ್ರೀಡಾಭಿಃಕಂದುಕಾದಿಭಿಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಏವಂ ತೌ ಕ್ಷುಧಿತೌ ಶ್ರಾಂತೌ ಪರ್ಯಟಂತೌ ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ ।
ಸರ್ವತ್ರ ದಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ದೇವಂ ಪರಸ್ಪರಮಥೋಚತುಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಅತ್ರಾಸ್ತಿ ನಿರ್ಮಲಃ ಶುಕ್ಲೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ನಗರೇ ಶುಚಿಃ ।
ಯಾವೋ ಭೋಕ್ತುಂ ತಸ್ಯ ಗೃಹೇ ಇತ್ಯುಕ್ವಾ ತತ್ರ ಜಗ್ಮತುಃ  ॥ ೩೬ ॥
ತತ್ರಾಪಿ ಸೋಂಽಙ್ಗಣಗತೋ ದೃಷ್ಟಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ವಿನಾಯಕಃ ।
ನಗರೇ ನಾತ್ರ ಭೋಕ್ತವ್ಯಂ ನ ತು ಶೇಷಂ ವಿನಾಯಕಾತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಬಹಿರಾಯಾತೌ ಪುರೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿನಾಯಕಂ ।
ತಿರ್ಯಗ್ ಗತಿಧರೌ ಭೂತ್ವಾ ತತೋಽಪಿ ಸಮಪಶ್ಯತಾಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಪ್ರಾಚ್ಯಾಂ ಪ್ರತೀಚ್ಯಾಂ ಚ ದಿಶಿ ತಮೇವೇತೌ ಸಮಂತತಃ ।
ಅಧಶ್ಚೋರ್ಧ್ವಂ ಸರ್ವಗತಂ ವಿನಾಯಕಮಪಶ್ಯತಾಂ  ॥ ೩೯ ॥
ವಿನಾಯಕಸ್ವರೂಪಂ ಚ ತೌ ಪುನರ್ವಿಶ್ವರೂಪಿಣಂ ।
ಸರ್ವಂ ವಿನಾಯಕಮಯಂ ವಸ್ತುಮಾತ್ರಮಪಶ್ಯತಾಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಅಥಾಭಾವಯತಾಂ ಶಂಭುಂ ವಿಷ್ಣುಂ ತೌ ಭೃಶವಿಸ್ಮಿತೌ ।
ಅಪಶ್ಯತಾಂ ಹೃದಿ ತದಾ ತಂ ಚ ತಂ ಚ ವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೪೧ ॥
ನಿಮೀಲ್ಯ ನಯನೇ ಚಾಂತಸ್ತಮೇವ ಮುನಿಸತ್ತಮೌ ।
ಉದ್ಘಾಟ್ಯ ನಯನೇ ಚಾಪಿ ಸ್ವಾಂತ ಏನಮಪಶ್ಯತಾಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಕಿರೀಟಿನಂ ಕುಂಡಲಿನಂ ಮುಕ್ತಾಮಾಲಾಂಬರಾಂಗದಂ ।
ಕಟಿಸೂತ್ರೇಣ ಹೈಮೇನ ಮುದ್ರಿಕಾಭಿಶ್ಚ ಭೂಷಿತಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಸಿಂಹಾರೂಢಂ ದಶಭುಜಂ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಯುತಂ ಶುಭಂ ।
ಭಾಲಚಂದ್ರಂ ಮೃಗಮದತಿಲಕಂ ನಾಗಭೂಷಣಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಸೂರ್ಯಕೋಟಿಪ್ರಭಂ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಸಂಹಾರಕಾರಿಣಂ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಭೇದಂ ತತ್ತ್ವವಿದೌ ನೇಮತುಶ್ಚರಣಾಂಬುಜಂ  ॥ ೪೫ ॥
ನುತಃಸ್ಮ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ದೇವದೇವಂ ವಿನಾಯಕಂ ।
ತಸ್ಯೈವ ಕರೂಣಾಪ್ರಾಪ್ತ ಪ್ರಬೋಧೌ ತೌ ಮುನೀಶ್ವರೌ  ॥ ೪೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ವಿನಾಯಕಭೋಜನಕಥನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ವಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೫೨೨೦ + ೪೬ = ೫೨೬೬