ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣ ಭಾರತ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಭಾರಾವತರಣಂ ತಥಾ ।
ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರೇ ಪ್ರಭಾಸೇ ಚ ಕ್ಷಪಿತಂ ಯೋಗಮಾಯಯಾ  ॥ ೧ ॥
ಯದುವಂಶೇ ಸಮುತ್ಪತ್ತಿರ್ವಿಷ್ಣೋರಮಿತತೇಜಸಃ ।
ಭೃಗುಶಾಪಪ್ರತಾಪೇನ ಮಹಾಮಾಯಾಬಲೇನ ಚ  ॥ ೨ ॥
ಕ್ಷಿತಿಭಾರಸಮುತ್ತಾರನಿಮಿತ್ತಮಿತಿ ಮೇ ಮತಿಃ ।
ಮಾಯಯಾ ವಿಹಿತೋ ಯೋಗೋ ವಿಷ್ಣೋರ್ಜನ್ಮ ಧರಾತಲೇ  ॥ ೩ ॥
ಕಿಂ ಚಿತ್ರಂ ನೃಪ ದೇವೀ ಸಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಸುರಾನಪಿ ।
ನರ್ತಯತ್ಯನಿಶಂ ಮಾಯಾ ತ್ರಿಗುಣಾನಪರಾನ್ಕಿಮು  ॥ ೪ ॥
ಗರ್ಭವಾಸೋದ್ಭವಂ ದುಃಖಂ ವಿಣ್ಮೂತ್ರಸ್ನಾಯುಸಂಯುತಂ ।
ವಿಷ್ಣೋರಾಪಾದಿತಂ ಸಮ್ಯಗ್ಯಯಾ ವಿಗತಲೀಲಯಾ  ॥ ೫ ॥
ಪುರಾ ರಾಮಾವತಾರೇಽಪಿ ನಿರ್ಜರಾ ವಾನರಾಃ ಕೃತಾಃ ।
ವಿದಿತಂ ತೇ ಯಥಾ ವಿಷ್ಣುರ್ದುಃಖಪಾಶೇನ ಮೋಹಿತಃ  ॥ ೬ ॥
ಅಹಂ ಮಮೇತಿ ಪಾಶೇನ ಸುದೃಢೇನ ನರಾಧಿಪ ।
ಯೋಗಿನೋ ಮುಕ್ತಸಂಗಾಶ್ಚ ಭುಕ್ತಿಕಾಮಾ ಮುಮುಕ್ಷವಃ  ॥ ೭ ॥
ತಾಮೇವ ಸಮುಪಾಸಂತೇ ದೇವೀಂ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರೀಂ ಶಿವಾಂ ।
ಯದ್ಭಕ್ತಿಲೇಶಲೇಶಾಂಶಲೇಶಲೇಶಲವಾಂಶಕಂ  ॥ ೮ ॥
ಲಬ್ಧ್ವಾ ಮುಕ್ತೋ ಭವೇಜ್ಜಂತುಸ್ತಾಂ ನ ಸೇವೇತ ಕೋ ಜನಃ ।
ಭುವನೇಶೀತ್ಯೇವ ವಕ್ತ್ರೇ ದದಾತಿ ಭುವನತ್ರಯಂ  ॥ ೯ ॥
ಮಾಂ ಪಾಹೀತ್ಯಸ್ಯ ವಚಸೋ ದೇಯಾಭಾವಾದೃಣಾನ್ವಿತಾ ।
ವಿದ್ಯಾವಿದ್ಯೇತಿ ತಸ್ಯಾ ದ್ವೇ ರೂಪೇ ಜಾನೀಹಿ ಪಾರ್ಥಿವ  ॥ ೧೦ ॥
ವಿದ್ಯಯಾ ಮುಚ್ಯತೇ ಜಂತುರ್ಬಧ್ಯತೇಽವಿದ್ಯಯಾ ಪುನಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ರುದ್ರಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ತಸ್ಯಾ ವಶಾನುಗಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಅವತಾರಾಃ ಸರ್ವ ಏವ ಯಂತ್ರಿತಾ ಇವ ದಾಮಭಿಃ ।
ಕದಾಚಿಚ್ಚ ಸುಖಂ ಭುಂಕ್ತೇ ವೈಕುಂಠೇ ಕ್ಷೀರಸಾಗರೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಕದಾಚಿತ್ಕುರುತೇ ಯುದ್ಧಂ ದಾನವೈರ್ಬಲವತ್ತರೈಃ ।
ಹರಿಃ ಕದಾಚಿದ್ಯಜ್ಞಾನ್ವೈ ವಿತತಾನ್ಪ್ರಕರೋತಿ ಚ  ॥ ೧೩ ॥
ಕದಾಚಿಚ್ಚ ತಪಸ್ತೀವ್ರಂ ತೀರ್ಥೇ ಚರತಿ ಸುವ್ರತ ।
ಕದಾಚಿಚ್ಛಯನೇ ಶೇತೇ ಯೋಗನಿದ್ರಾಮುಪಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ನ ಸ್ವತಂತ್ರಃ ಕದಾಚಿಚ್ಚ ಭಗವಾನ್ಮಧುಸೂದನಃ ।
ತಥಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತಥಾ ರುದ್ರಸ್ತಥೇಂದ್ರೋ ವರುಣೋ ಯಮಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಕುಬೇರೋಽಗ್ನೀ ರವೀಂದೂ ಚ ತಥಾನ್ಯೇ ಸುರಸತ್ತಮಾಃ ।
ಮುನಯಃ ಸನಕಾದ್ಯಾಶ್ಚ ವಸಿಷ್ಠಾದ್ಯಾಸ್ತಥಾಪರೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಸರ್ವೇಽಮ್ಬಾವಶಗಾ ನಿತ್ಯಂ ಪಾಂಚಾಲೀವ ನರಸ್ಯ ಚ ।
ನಸಿ ಪ್ರೋತಾ ಯಥಾ ಗಾವೋ ವಿಚರಂತಿ ವಶಾನುಗಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತಥೈವ ದೇವತಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಕಾಲಪಾಶನಿಯಂತ್ರಿತಾಃ ।
ಹರ್ಷಶೋಕಾದಯೋ ಭಾವಾ ನಿದ್ರಾತಂದ್ರಾಲಸಾದಯಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸರ್ವದಾ ರಾಜಂದೇಹಿನಾಂ ದೇಹಸಂಶ್ರಿತಾಃ ।
ಅಮರಾ ನಿರ್ಜರಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ದೇವಾಶ್ಚ ಗ್ರಂಥಕಾರಕೈಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಭಿಧಾನತಶ್ಚಾರ್ಥತೋ ನ ತೇ ನೂನಂ ತಾದೃಶಾಃ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಿತಿನಾಶಾಖ್ಯಾ ಭಾವಾ ಯೇಷಾಂ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಅಮರಾಸ್ತೇ ಕಥಂ ವಾಚ್ಯಾ ನಿರ್ಜರಾಶ್ಚ ಕಥಂ ಪುನಃ ।
ಕಥಂ ದುಃಖಾಭಿಭೂತಾ ವಾ ಜಾಯಂತೇ ವಿಬುಧೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಕಥಂ ದೇವಾಶ್ಚ ವಕ್ತವ್ಯಾ ವ್ಯಸನೇ ಕ್ರೀಡನಂ ಕಥಂ ।
ಕ್ಷಣಾದುತ್ಪತ್ತಿನಾಶಶ್ಚ ದೃಶ್ಯತೇಽಸ್ಮಿನ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಜಲಜಾನಾಂ ಚ ಕೀಟಾನಾಂ ಮಶಕಾನಾಂ ತಥಾ ಪುನಃ ।
ಉಪಮಾ ನ ಕಥಂ ಚೈಷಾಮಾಯುಷೋಽನ್ತೇ ಮರಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತತೋ ವರ್ಷಾಯುಷಶ್ಚಾಪಿ ಶತವರ್ಷಾಯುಷಸ್ತಥಾ ।
ಮನುಷ್ಯಾ ಹ್ಯಮರಾ ದೇವಾಸ್ತಸ್ಮಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮಾಪರಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ರುದ್ರಸ್ತಥಾ ತಥಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಕ್ರಮಶಶ್ಚ ಭವಂತಿ ಹಿ ।
ನಶ್ಯಂತಿ ಕ್ರಮಶಶ್ಚೈವ ವರ್ಧಂತಿ ಚೋತ್ತರೋತ್ತರಂ  ॥ ೨೫ ॥
ನೂನಂ ದೇಹವತೋ ನಾಶೋ ಮೃತಸ್ಯೋತ್ಪತ್ತಿರೇವ ಚ ।
ಚಕ್ರವದ್ ಭ್ರಮಣಂ ರಾಜನ್ ಸರ್ವೇಷಾಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಮೋಹಜಾಲಾವೃತೋ ಜಂತುರ್ಮುಚ್ಯತೇ ನ ಕದಾಚನ ।
ಮಾಯಾಯಾಂ ವಿದ್ಯಮಾನಾಯಾಂ ಮೋಹಜಾಲಂ ನ ನಶ್ಯತಿ  ॥ ೨೭ ॥
ಉತ್ಪಿತ್ಸುಕಾಲ ಉತ್ಪತ್ತಿಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ನೃಪ ಜಾಯತೇ ।
ತಥೈವ ನಾಶಃ ಕಲ್ಪಾಂತೇ ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಂ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೨೮ ॥
ನಿಮಿತ್ತಂ ಯಸ್ತು ಯನ್ನಾಶೇ ಸ ಘಾತಯತಿ ತಂ ನೃಪ ।
ನಾನ್ಯಥಾ ತದ್ಭವೇನ್ನೂನಂ ವಿಧಿನಾ ನಿರ್ಮಿತಂ ತು ಯತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಜರಾವ್ಯಾಧಿದುಃಖಂ ವಾ ಸುಖಮೇವ ವಾ ।
ತತ್ತಥೈವ ಭವೇತ್ಕಾಮಂ ನಾನ್ಯಥೇಹ ವಿನಿರ್ಣಯಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸುಖದೌ ದೇವೌ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೌ ಶಶಿಭಾಸ್ಕರೌ ।
ನ ನಶ್ಯತಿ ತಯೋಃ ಪೀಡಾ ಕ್ಯಚಿತ್ತದ್ವೈರಿಸಂಭವಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಭಾಸ್ಕರಸ್ಯ ಸುತೋ ಮಂದಃ ಕ್ಷಯೀ ಚಂದ್ರಃ ಕಲಂಕವಾನ್ ।
ಪಶ್ಯ ರಾಜನ್ ವಿಧೇಃ ಸೂತ್ರಂ ದುರ್ವಾರಂ ಮಹತಾಮಪಿ  ॥ ೩೨ ॥
ವೇದಕರ್ತಾ ಜಗತ್ಸ್ರಷ್ಟಾ ಬುದ್ಧಿದಸ್ತು ಚತುರ್ಮುಖಃ ।
ಸೋಽಪಿ ವಿಕ್ಲವತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪುತ್ರೀಂ ಸರಸ್ವತೀಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಶಿವಸ್ಯಾಪಿ ಮೃತಾ ಭಾರ್ಯಾ ಸತೀ ದಗ್ಧ್ವಾ ಕಲೇವರಂ ।
ಸೋಽಭವದ್ದುಃಖಸಂತಪ್ತಃ ಕಾಮಾರ್ತಶ್ಚ ಜನಾರ್ತಿಹಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಕಾಮಾಗ್ನಿದಗ್ಧದೇಹಸ್ತು ಕಾಲಿಂದ್ಯಾಂ ಪತಿತಃ ಶಿವಃ ।
ಸಾಪಿ ಶ್ಯಾಮಜಲಾ ಜಾತಾ ತನ್ನಿದಾಘವಶಾನ್ನೃಪ  ॥ ೩೫ ॥
ಕಾಮಾರ್ತೋ ರಮಮಾಣಸ್ತು ನಗ್ನಃ ಸೋಽಪಿ ಭೃಗೋರ್ವನಂ ।
ಗತಃ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಥ ಭೃಗುಣಾ ಶಪ್ತಃ ಕಾಮಾತುರೋ ಭೃಶಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಪತತ್ವದ್ಯೈವ ತೇ ಲಿಂಗಂ ನಿರ್ಲಜ್ಜೇತಿ ಭೃಶಂ ಕಿಲ ।
ಪಪೌ ಚಾಮೃತವಾಪೀಂಚ ದಾನವೈರ್ನಿರ್ಮಿತಾಂ ಮುದೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಇಂದ್ರೋಽಪಿ ಚ ವೃಷೋ ಭೂತ್ವಾ ವಾಹನತ್ವಂ ಗತಃ ಕ್ಷಿತೌ ।
ಆದ್ಯಸ್ಯ ಸರ್ವಲೋಕಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋರೇವ ವಿವೇಕಿನಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವಂ ಗತಂ ಕುತ್ರ ಪ್ರಭುಶಕ್ತಿಃ ಕುತೋ ಗತಾ ।
ಯದ್ಧೇಮಮೃಗವಿಜ್ಞಾನಂ ನ ಜ್ಞಾತಂ ಹರಿಣಾ ಕಿಲ  ॥ ೩೯ ॥
ರಾಜನ್ ಮಾಯಾಬಲಂ ಪಶ್ಯ ರಾಮೋ ಹಿ ಕಾಮಮೋಹಿತಃ ।
ರಾಮೋ ವಿರಹಸಂತಪ್ತೋ ರುರೋದ ಭೃಶಮಾತುರಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಯೋಽಪೃಚ್ಛತ್ಪಾದಪಾನ್ಮೂಢಃ ಕ್ವ ಗತಾ ಜನಕಾತ್ಮಜಾ ।
ಭಕ್ಷಿತಾ ವಾ ಹೃತಾ ಕೇನ ರುದನ್ನುಚ್ಚತರಂ ತತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮಣಾಹಂ ಮರಿಷ್ಯಾಮಿ ಕಾಂತಾವಿರಹದುಃಖಿತಃ ।
ತ್ವಂ ಚಾಪಿ ಮಮ ದುಃಖೇನ ಮರಿಷ್ಯಸಿ ವನೇಽನುಜ  ॥ ೪೨ ॥
ಆವಯೋರ್ಮರಣಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮಾತಾ ಮಮ ಮರಿಷ್ಯತಿ ।
ಶತ್ರುಘ್ನೋಽಪ್ಯತಿದುಃಖಾರ್ತಃ ಕಥಂ ಜೀವಿತುಮರ್ಹತಿ  ॥ ೪೩ ॥
ಸುಮಿತ್ರಾ ಜೀವಿತಂ ಜಹ್ಯಾತ್ಪುತ್ರವ್ಯಸನಕರ್ಶಿತಾ ।
ಪೂರ್ಣಕಾಮಾಥ ಕೈಕೇಯೀ ಭವೇತ್ಪುತ್ರಸಮನ್ವಿತಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಹಾ ಸೀತೇ ಕ್ವ ಗತಾಸಿ ತ್ವಂ ಮಾಂ ವಿಹಾಯ ಸ್ಮರಾತುರಾ ।
ಏಹ್ಯೇಹಿ ಮೃಗಶಾವಾಕ್ಷಿ ಮಾಂ ಜೀವಯ ಕೃಶೋದರಿ  ॥ ೪೫ ॥
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಕ್ವ ಗಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವದಧೀನಂಚ ಜೀವಿತಂ ।
ಸಮಾಶ್ವಾಸಯ ದೀನಂ ಮಾಂ ಪ್ರಿಯಂ ಜನಕನಂದಿನಿ  ॥ ೪೬ ॥
ಏವಂ ವಿಲಪತಾ ತೇನ ರಾಮೇಣಾಮಿತತೇಜಸಾ ।
ವನೇ ವನೇ ಚ ಭ್ರಮತಾ ನೇಕ್ಷಿತಾ ಜನಕಾತ್ಮಜಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಶರಣ್ಯಃ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ರಾಮಃ ಕಮಲಲೋಚನಃ ।
ಶರಣಂ ವಾನರಾಣಾಂ ಸ ಗತೋ ಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಸಹಾಯಾನ್ವಾನರಾನ್ಕೃತ್ವಾ ಬಬಂಧ ವರುಣಾಲಯಂ ।
ಜಘಾನ ರಾವಣಂ ವೀರಂ ಕುಂಭಕರ್ಣಂ ಮಹೋದರಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಆನೀಯ ಚ ತತಃ ಸೀತಾಂ ರಾಮೋ ದಿವ್ಯಮಕಾರಯತ್ ।
ಸರ್ವಜ್ಞೋಽಪಿ ಹೃತಾಂ ಮತ್ವಾ ರಾವಣೇನ ದುರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಕಿಂ ಬ್ರವೀಮಿ ಮಹಾರಾಜ ಯೋಗಮಾಯಾಬಲಂ ಮಹತ್ ।
ಯಯಾ ವಿಶ್ವಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ಭ್ರಾಮಿತಂ ಭ್ರಮತೇ ಕಿಲ  ॥ ೫೧ ॥
ಏವಂ ನಾನಾವತಾರೇಽತ್ರ ವಿಷ್ಣುಃ ಶಾಪವಶಂ ಗತಃ ।
ಕರೋತಿ ವಿವಿಧಾಶ್ಚೇಷ್ಟಾ ದೈವಾಧೀನಃ ಸದೈವ ಹಿ  ॥ ೫೨ ॥
ತವಾಹಂ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯಾಪಿ ವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಪ್ರಭವಂ ಮಾನುಷೇ ಲೋಕೇ ದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೫೩ ॥
ಕಾಲಿಂದೀಪುಲಿನೇ ರಮ್ಯೇ ಹ್ಯಾಸೀನ್ಮಧುವನಂ ಪುರಾ ।
ಲವಣೋ ಮಧುಪುತ್ರಸ್ತು ತತ್ರಾಸೀದ್ದಾನವೋ ಬಲೀ  ॥ ೫೪ ॥
ದ್ವಿಜಾನಾಂ ದುಃಖದಃ ಪಾಪೋ ವರದಾನೇನ ಗರ್ವಿತಃ ।
ನಿಹತೋಽಸೌ ಮಹಾಭಾಗ ಲಕ್ಷ್ಮಣಸ್ಯಾನುಜೇನ ವೈ  ॥ ೫೫ ॥
ಶತ್ರುಘ್ನೇನಾಥ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ತಂ ನಿಹತ್ಯ ಮದೋತ್ಕಟಂ ।
ವಾಸಿತಾ ಮಥುರಾ ನಾಮ ಪುರೀ ಪರಮಶೋಭನಾ  ॥ ೫೬ ॥
ಸ ತತ್ರ ಪುಷ್ಕರಾಕ್ಷೌ ದ್ವೌ ಪುತ್ರೌ ಶತ್ರುನಿಷೂದನಃ ।
ನಿವೇಶ್ಯ ರಾಜ್ಯೇ ಮತಿಮಾನ್ಕಾಲೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ದಿವಂ ಗತಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಸೂರ್ಯವಂಶಕ್ಷಯೇ ತಾಂ ತು ಯಾದವಾಃ ಪ್ರತಿಪೇದಿರೇ ।
ಮಥುರಾಂ ಮುಕ್ತಿದಾ ರಾಜನ್ ಯಯಾತಿತನಯಃ ಪುರಾ  ॥ ೫೮ ॥
ಶ್ಣ್ಸೇನಾಭಿಧಃ ಶ್ದ್ವಸ್ತತ್ರಾಭೂನ್ಮೇದಿನೀಪತಿಃ ।
ಮಾಥುರಾಚ್ಛೂರಸೇನಾಂಶ್ಚ ಬುಭುಜೇ ವಿಷಯಾನ್ನೃಪ  ॥ ೫೯ ॥
ತತ್ರೋತ್ಪನ್ನಃ ಕಶ್ಯಪಾಂಶಃ ಶಾಪಾಚ್ಚ ವರುಣಸ್ಯ ವೈ ।
ವಸುದೇವೋಽತಿವಿಖ್ಯಾತಃ ಶೂರಸೇನಸುತಸ್ತದಾ  ॥ ೬೦ ॥
ವೈಶ್ಯವೃತ್ತಿರತಃ ಸೋಽಭೂನ್ಮೃತೇ ಪಿತರಿ ಮಾಧವಃ ।
ಉಗ್ರಸೇನೋ ಬಭೂವಾಥ ಕಂಸಸ್ತಸ್ಯಾತ್ಮಜೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೬೧ ॥
ಅದಿತಿರ್ದೇವಕೀ ಜಾತಾ ದೇವಕಸ್ಯ ಸುತಾ ತದಾ ।
ಶಾಪಾದ್ವೈ ವರುಣಸ್ಯಾಥ ಕಶ್ಯಪಾನುಗತಾ ಕಿಲ  ॥ ೬೨ ॥
ದತ್ತಾ ಸಾ ವಸುದೇವಾಯ ದೇವಕೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ವಿವಾಹೇ ರಚಿತೇ ತತ್ರ ವಾಗಭೂದ್ ಗಗನೇ ತದಾ  ॥ ೬೩ ॥
ಕಂಸ ಕಂಸ ಮಹಾಭಾಗ ದೇವಕೀಗರ್ಭಸಂಭವಃ ।
ಅಷ್ಟಮಸ್ತು ಸುತಃ ಶ್ರೀಮಾಂಸ್ತವ ಹಂತಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೬೪ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ಕಂಸೋ ವಿಸ್ಮಿತೋಽಭೂನ್ಮಹಾಬಲಃ ।
ದೇವವಾಚಂ ತು ತಾಂ ಮತ್ವಾ ಸತ್ಯಾಂ ಚಿಂತಾಮವಾಪ ಸಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಕಿಂ ಕರೋಮೀತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ವಿಮರ್ಶಮಕರೋತ್ತದಾ ।
ನಿಹತ್ಯೈನಾಂ ನ ಮೇ ಮೃತ್ಯುರ್ಭವೇದದ್ಯೈವ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೬೬ ॥
ಉಪಾಯೋ ನಾನ್ಯಥಾ ಚಾಸ್ಮಿನ್ಕಾರ್ಯೇ ಮೃತ್ಯುಭಯಾವಹೇ ।
ಇಯಂ ಪಿತೃಷ್ವಸಾ ಪೂಜ್ಯಾ ಕಥಂ ಹನ್ಮೀತ್ಯಚಿಂತಯತ್  ॥ ೬೭ ॥
ಪುನರ್ವಿಚಾರಯಾಮಾಸ ಮರಣಂ ಮೇಽಸ್ತ್ಯಹೋ ಸ್ವಸಾ ।
ಪಾಪೇನಾಪಿ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಾ ದೇಹರಕ್ಷಾ ವಿಪಶ್ಚಿತಾ  ॥ ೬೮ ॥
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತೇನ ಪಾಪಸ್ಯ ಶುದ್ಧಿರ್ಭವತಿ ಸರ್ವದಾ ।
ಪ್ರಾಣರಕ್ಷಾ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಾ ಬುಧೈರಪ್ಯೇನಸಾ ತಥಾ  ॥ ೬೯ ॥
ವಿಚಿಂತ್ಯ ಮನಸಾ ಕಂಸಃ ಖಡ್ಗಮಾದಾಯ ಸತ್ವರಃ ।
ಜಗ್ರಾಹ ತಾಂ ವರಾರೋಹಾಂ ಕೇಶೇಷ್ವಾಕೃಷ್ಯ ಪಾಪಕೃತ್  ॥ ೭೦ ॥
ಕೋಶಾತ್ಖಡ್ಗಮುಪಾಕೃಷ್ಯ ಹಂತುಕಾಮೋ ದುರಾಶಯಃ ।
ಪಶ್ಯತಾಂ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ನವೋಢಾಂ ತಾಂ ಚಕರ್ಷ ಹ  ॥ ೭೧ ॥
ಹನ್ಯಮಾನಾಂಚ ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹಾಹಾಕಾರೋ ಮಹಾನಭೂತ್ ।
ವಸುದೇವಾನುಗಾ ವೀರಾ ಯುದ್ಧಾಯೋದ್ಯತಕಾರ್ಮುಕಾಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಮುಂಚ ಮುಂಚೇತಿ ಪ್ರೋಚುಸ್ತಂ ತೇ ತದಾದ್ಭುತಸಾಹಸಾಃ ।
ಕೃಪಯಾ ಮೋಚಯಾಮಾಸುರ್ದೇವಕೀಂ ದೇವಮಾತರಂ  ॥ ೭೩ ॥
ತದ್ಯುದ್ಧಮಭವದ್ ಘೋರಂ ವೀರಾಣಾಂಚ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ವಸುದೇವಸಹಾಯಾನಾಂ ಕಂಸೇನ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೭೪ ॥
ವರ್ತಮಾನೇ ತಥಾ ಯುದ್ಧೇ ದಾರುಣೇ ಲೋಮಹರ್ಷಣೇ ।
ಕಂಸಂ ನಿವಾರಯಾಮಾಸುರ್ವೃದ್ಧಾ ಯೇ ಯದುಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೭೫ ॥
ಪಿತೃಷ್ವಸೇಯಂ ತೇ ವೀರ ಪೂಜನೀಯಾ ಚ ಬಾಲಿಶಾ ।
ನ ಹಂತವ್ಯಾ ತ್ವಯಾ ವೀರ ವಿವಾಹೋತ್ಸವಸಂಗಮೇ  ॥ ೭೬ ॥
ಸ್ತ್ರೀಹತ್ಯಾ ದುಃಸಹಾ ವೀರ ಕೀರ್ತಿಘ್ನೀ ಪಾಪಕೃತ್ತಮಾ ।
ಭೂತಭಾಷಿತಮಾತ್ರೇಣ ನ ಕರ್ತವ್ಯಾ ವಿಜಾನತಾ  ॥ ೭೭ ॥
ಅಂತರ್ಹಿತೇನ ಕೇನಾಪಿ ಶತ್ರುಣಾ ತವ ಚಾಸ್ಯ ವಾ ।
ಉದಿತೇತಿ ಕುತೋ ನ ಸ್ಯಾದ್ವಾಗನರ್ಥಕರೀ ವಿಭೋ  ॥ ೭೮ ॥
ಯಶಸಸ್ತೇ ವಿಘಾತಾಯ ವಸುದೇವಗೃಹಸ್ಯ ಚ ।
ಅರಿಣಾ ರಚಿತಾ ವಾಣೀ ಗುಣಮಾಯಾವಿದಾ ನೃಪ  ॥ ೭೯ ॥
ಬಿಭೇಷಿ ವೀರಸ್ತ್ವಂ ಭೂತ್ವಾ ಭೂತಭಾಷಿತಭಾಷಯಾ ।
ಯಶೋಮೂಲವಿಘಾತಾರ್ಥಮುಪಾಯಸ್ತ್ವರಿಣಾ ಕೃತಃ  ॥ ೮೦ ॥
ಪಿತೃಷ್ವಸಾ ನ ಹಂತವ್ಯಾ ವಿವಾಹಸಮಯೇ ಪುನಃ ।
ಭವಿತವ್ಯಂ ಮಹಾರಾಜ ಭವೇಚ್ಚ ಕಥಮನ್ಯಥಾ  ॥ ೮೧ ॥
ಏವಂ ತೈರ್ಬೋಧ್ಯಮಾನೋಽಸೌ ನಿವೃತ್ತೋ ನಾಭವದ್ಯದಾ ।
ತದಾ ತಂ ವಸುದೇವೋಽಪಿ ನೀತಿಜ್ಞಃ ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ  ॥ ೮೨ ॥
ಕಂಸ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರವೀಮ್ಯದ್ಯ ಸತ್ಯಾಧಾರಂ ಜಗತ್ತ್ರಯಂ ।
ದಾಸ್ಯಾಮಿ ದೇವಕೀಪುತ್ರಾನುತ್ಪನ್ನಾಂಸ್ತವ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೮೩ ॥
ಜಾತಂ ಜಾತಂ ಸುತಂ ತುಭ್ಯಂ ನ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಯದಿ ಪ್ರಭೋ ।
ಕುಂಭೀಪಾಕೇ ತದಾ ಘೋರೇ ಪತಂತು ಮಮ ಪೂರ್ವಜಾಃ  ॥ ೮೪ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾಥ ವಚನಂ ಸತ್ಯಂ ಪೌರವಾ ಯೇ ಪುರಃಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಊಚುಸ್ತೇ ತ್ವರಿತಾಃ ಕಂಸಂ ಸಾಧು ಸಾಧು ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೮೫ ॥
ನ ಮಿಥ್ಯಾ ಭಾಷತೇ ಕ್ವಾಪಿ ವಸುದೇವೋ ಮಹಾಮನಾಃ ।
ಕೇಶಂ ಮುಂಚ ಮಹಾಭಾಗ ಸ್ತ್ರೀಹತ್ಯಾ ಪಾತಕಂ ತಥಾ  ॥ ೮೬ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಪ್ರಬೋಧಿತಃ ಕಂಸೋ ಯದುವೃದ್ಧೈರ್ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ ।
ಕ್ರೋಧಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ಸತ್ಯವಾಕ್ಯಾನುಮೋದಿತಃ  ॥ ೮೭ ॥
ತತೋ ದುಂದುಭಯೋ ನೇದುರ್ವಾದಿತ್ರಾಣಿ ಚ ಸಸ್ವನುಃ ।
ಜಯಶಬ್ದಸ್ತು ಸರ್ವೇಷಾಮುತ್ಪನ್ನಸ್ತತ್ರ ಸಂಸದಿ  ॥ ೮೮ ॥
ಪ್ರಸಾದ್ಯ ಕಂಸಂ ಪ್ರತಿಮೋಚ್ಯ ದೇವಕೀಂ
ಮಹಾಯಶಾಃ ಶೂರಸುತಸ್ತದಾನೀಂ ।
ಜಗಾಮ ಗೇಹಂ ಸ್ವಜನಾನುವೃತ್ತೋ
ನವೋಢಯಾ ವೀತಭಯಸ್ತರಸ್ವೀ  ॥ ೮೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಚತುರ್ಥಸ್ಕಂಧೇ ಕೃಷ್ಣಾವತಾರಕಥೋಪಕ್ರಮವರ್ಣನಂ ನಾಮ ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೨೦ ॥