ಶಂಬರವಧಃ  ಷಂಬರ ಏಲಿಮಿನತೇದ್
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೇನ ಶಂಬರಾಸುರಸ್ಯ ವಧಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಶಂಬರಸ್ತು ತತಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಮುದ್ಗರಂ ತಂ ಸಮಾದದೇ ।
ಮುದ್ಗರೇ ಗೃಹ್ಯಮಾಣೇ ತು ದ್ವಾದಶಾರ್ಕಾಃ ಸಮುತ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧ ॥
ಪರ್ವತಾಶ್ಚಲಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ತಥೈವ ವಸುಧಾತಲಂ ।
ಉನ್ಮಾರ್ಗಾಃ ಸಾಗರಾ ಯಾತಾಃ ಸಂಕ್ಷುಬ್ಧಾಶ್ಚಾಪಿ ದೇವತಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಗೃಧ್ರಚಕ್ರಾಕುಲಂ ವ್ಯೋಮ ಉಲ್ಕಾಪಾತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ವವರ್ಷ ರುಧಿರಂ ದೇವಃ ಪರುಷಂ ಪವನೋ ವವೌ  ॥ ೩ ॥
ಏವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹೋತ್ಪಾತಾನ್ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಃ ಸ ತ್ವರಾನ್ವಿತಃ ।
ಅವತೀರ್ಯ ರಥಾದ್ ವೀರಃ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೪ ॥
ದೇವೀಂ ಸಸ್ಮಾರ ಮನಸಾ ಪಾರ್ವತೀಂ ಶಂಕರಪ್ರಿಯಾಂ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿರಸಾ ದೇವೀಂ ಸ್ತೋತುಂ ಸಮುಪಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೫ ॥
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ ಉವಾಚ ।
ಓಂ ನಮಃ ಕಾತ್ಯಾಯನ್ಯೈ ಗಿರೀಶಾಯೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ನಮಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮಾಯಾಯೈ ಕಾತ್ಯಾಯನ್ಯೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೬ ॥
ನಮಃ ಶತ್ರುವಿನಾಶಿನ್ಯೈ ನಮೋ ಗೌರ್ಯೈ ಶಿವಪ್ರಿಯೇ ।
ನಮಸ್ಯೇ ಶುಂಭಮಥನೀಂ ನಿಶುಂಭಮಥನೀಮಪಿ  ॥ ೭ ॥
ಕಾಲರಾತ್ರಿ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಕೌಮಾರ್ಯೈ ಚ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಕಾಂತಾರವಾಸಿನೀಂ ದೇವೀಂ ನಮಸ್ಯಾಮಿ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೮ ॥
ವಿಂಧ್ಯವಾಸಿನೀಂ ದುರ್ಗಘ್ನಾಂ ರಣದುರ್ಗಾಂ ರಣಪ್ರಿಯಾಂ ।
ನಮಸ್ಯಾಮಿ ಮಹಾದೇವೀಂ ಜಯಾಂ ಚ ವಿಜಯಾಂ ತಥಾ  ॥ ೯ ॥
ಅಪರಾಜಿತಾಂ ನಮಸ್ಯೇಽಹಮಜಿತಾಂ ಶತ್ರುನಾಶಿನೀಂ ।
ಘಂಟಾಹಸ್ತಾಂ ನಮಸ್ಯಾಮಿ ಘಂಟಾಮಾಲಾಕುಲಾಂ ತಥಾ  ॥ ೨\।೧೦೭\।೧೦ ॥
ತ್ರಿಶೂಲಿನೀಂ ನಮಸ್ಯಾಮಿ ಮಹಿಷಾಸುರಘಾತಿನೀಂ ।
ಸಿಂಹವಾಹಾಂ ನಮಸ್ಯಾಮಿ ಸಿಂಹಪ್ರವರಕೇತನಾಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಏಕಾನಂಶಾಂ ನಮಸ್ಯಾಮಿ ಗಾಯತ್ರೀಂ ಯಜ್ಞಸತ್ಕೃತಾಂ ।
ಸಾವಿತ್ರೀಂ ಚಾಪಿ ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ನಮಸ್ಯೇಽಹಂ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೧೨ ॥
ರಕ್ಷ ಮಾಂ ದೇವಿ ಸತತಂ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ವಿಜಯಂ ಕುರು ।
ಇತಿ ಕಾಮವಚಸ್ತುಷ್ಟಾ ದುರ್ಗಾ ಸಂಪ್ರೀತಮಾನಸಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಉವಾಚ ವಚನಂ ದೇವೀ ಸುಪ್ರೀತೇನಾಂತರಾತ್ಮನಾ ।
ಪಶ್ಯ ಪಶ್ಯ ಮಹಾಬಾಹೋ ರುಕ್ಮಿಣ್ಯಾನಂದವರ್ದ್ಧನ  ॥ ೧೪ ॥
ವರಂ ವರಯ ವತ್ಸ ತ್ವಮಮೋಘಂ ದರ್ಶನಂ ಮಮ ।
ದೇವ್ಯಾಸ್ತು ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ರೋಮಾಂಚೋದ್ಗತಮಾನಸಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿರಸಾ ದೇವೀಂ ವಿಜ್ಞಪ್ತುಮುಪಚಕ್ರಮೇ ।
ಯದಿ ತ್ವಂ ದೇವಿ ತುಷ್ಟಾಸಿ ದೀಯತಾಂ ಮೇ ಯದೀಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ವರಂ ಚ ವರದೇ ಯಾಚೇ ಸರ್ವಾಮಿತ್ರೇಷು ಮೇ ಜಯಃ ।
ಯಸ್ತ್ವಯಾ ಮುದ್ಗರೋ ದತ್ತಃ ಶಂಬರಸ್ಯಾತ್ಮಸಂಭವಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಏಷ ಮೇ ಗಾತ್ರಮಾಸಾದ್ಯ ಮಾಲಾ ಪದ್ಮವತೀ ಭವೇತ್ ।
ತಥಾಸ್ತ್ವಿತಿ ಚ ಸಾಪ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ  ॥ ೧೮ ॥
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸ್ತು ಮಹಾತೇಜಾಸ್ತುಷ್ಟೋ ರಥಮಥಾರುಹತ್ ।
ಮುದ್ಗರಂ ತಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಚ ಶಂಬರಃ ಕ್ರೋಧಮೂರ್ಚ್ಛಿತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಭ್ರಾಮಯಿತ್ವಾ ಸ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೋರಸಿ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಸ ಗತ್ವಾ ಮದನಾಭ್ಯಾಶಂ ಮಾಲಾ ಭೂತ್ವಾ ತು ಪೌಷ್ಕರೀ  ॥ ೨\।೧೦೭\।೨೦ ॥
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸ್ಯ ಚ ಕಂಠೇ ತು ಸಮಾಸಕ್ತಾ ವ್ಯರಾಜತ ।
ನಕ್ಷತ್ರಾಣಾಂ ತು ಮಾಲಾಯಾಂ ಯಥಾ ಪರಿವೃತೋ ವಿಧುಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತತೋ ದೇವಾಃ ಸಗಂಧರ್ವಾಃ ಸಿದ್ಧಾಶ್ಚ ಪರಮರ್ಷಯಃ ।
ಸಾಧುಸಾಧ್ವಿತಿ ವಾಚೋಚುಃ ಪೂಜಯನ್ಕೇಶವಾತ್ಮಜಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಮುದ್ಗರಂ ಪುಷ್ಪಭೂತಂ ತು ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸನ್ನಿಧೌ ।
ವೈಷ್ಣವಂ ಪರಮಾಸ್ತ್ರಂ ತು ನಾರದೇನ ಯಥಾಹೃತಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಸಂದಧೇ ಚಾಪಮಾನಮ್ಯ ಇದಂ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಯದ್ಯಹಂ ರುಕ್ಮಿಣೀಪುತ್ರಃ ಕೇಶವಸ್ಯಾತ್ಮಜೋ ಹ್ಯಹಂ  ॥ ೨೪ ॥
ತೇನ ಸತ್ಯೇನ ಬಾಣೇನ ಜಹಿ ತ್ವಂ ಶಂಬರಂ ರಣೇ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚಾಪಮಾಕೃಷ್ಯ ಸಂಧಾಯ ಚ ಮಹಾಮನಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಚಿಕ್ಷೇಪ ಶಂಬರಸ್ಯಾಥ ದಹಁಲ್ಲೋಕತ್ರಯಂ ಯಥಾ ।
ಸ ಕ್ಷಿಪ್ತೋ ವೃಷ್ಣಿಸಿಂಹೇನ ಶರಾ ಕ್ರವ್ಯಾದಮೋಹನಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಹದಯಂ ಶಂಬರಸ್ಯಾಥ ಭಿತ್ತ್ವಾ ಧರಣಿಮಾಗತಃ ।
ನ ಚಾಸ್ಯ ಮಾಂಸಂ ನ ಸ್ನಾಯುರ್ನಾಸ್ಥಿ ನ ತ್ವಙ್ ನ ಶೋಣಿತಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಸರ್ವಂ ತದ್ ಭಸ್ಮಸಾದ್ಭೂತಂ ವೈಷ್ಣವಾಸ್ತ್ರಸ್ಯ ತೇಜಸಾ ।
ಹತೇ ದೈತ್ಯೇ ಮಹಾಕಾಯೇ ದಾನವೇ ಶಂಬರೇಽಧಮೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಜಹೃಷುರ್ದೇವಗಂಧರ್ವಾ ನನೃತುಶ್ಚಾಪ್ಸರೋಗಣಾಃ ।
ಉರ್ವಶೀ ಮೇನಕಾ ರಂಭಾ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿಸ್ತಿಲೋತ್ತಮಾ  ॥ ೨೯ ॥
ನನೃತುರ್ಹೃಷ್ಟಮನಸೋ ಜಗತ್ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ ।
ದೇವರಾಜಸ್ತು ಸುಪ್ರೀತಃ ಸರ್ವದೇವಗಣೈಃ ಸಹ ।
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಂ ಪುಷ್ಪವರ್ಷೇಣ ತಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಪ್ರಹೃಷ್ಟವತ್  ॥ ೨\।೧೦೭\।೩೦ ॥
ಅಥ ಸಮರಹತೇ ತು ದೈತ್ಯರಾಜೇ ಮಧುಮಥನಸ್ಯ ಸುತೇನ ವೈಷ್ಣವಾಸ್ತ್ರೈಃ ।
ವಿಗತರಿಪುಭಯಾಃ ಸುರಾಶ್ಚ  ಜಗ್ಮುರ್ಮಕರವಿಭೂಷಣಕೇತನಂ ಸ್ತುವಂತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಸ ಚ ಸಮರಪರಿಶ್ರಮಂ ವಹನ್ ವೈ ನಗರಮುಖಂ ಪ್ರವಿವೇಶ ರೌಕ್ಮಿಣೇಯಃ ।
ಪ್ರಿಯತಮ ಇವ ಕಾಂತಯಾ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಸ್ತ್ವರಿತಪದಂ ರತಿದರ್ಶನಂ ಚಕಾರ  ॥ ೩೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಶಂಬರವಧೇ ಸಪ್ತಾಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೦೭ ॥