ದುರ್ವಾಸಸೋ ಭಾಷಣಂ  ಡುರ್ವಾಸ ಚಿದೇಸ್ ಹಮ್ಸ ಅಂದ್ ಡಿಂಭಕ
ದುರ್ವಾಸಸಃ ರೋಷಂ, ಹಂಸೇನ ತೇಷಾಂ ತಿರಸ್ಕರಣಂ, ದುರ್ವಾಸಸಾ ತಾಭ್ಯಾಂ ಶಾಪದಾನಂ,
ಜನಾರ್ದನಾಯ ವರದಾನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಕ್ರುದ್ಧೋಽಥ ದುರ್ವಾಸಾ ಧಕ್ಷ್ಯನ್ನಿವ ತಯೋರಸೂನ್ ।
ಏಕೇನಾಕ್ಷ್ಣಾಥ ದುರ್ವಾಸಾ ರೌದ್ರೇಣಾಗ್ನಿಯುಜಾ ಸದಾ  ॥ ೧ ॥
ಪಶ್ಯಂಸ್ತೌ ಚ ದುರಾತ್ಮಾನೌ ರೋಷವ್ಯಾಕುಲಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಕುರ್ವನ್ನಿವ ತದಾ ಲೋಕಾನ್ ಭಸ್ಮಭೂತಾನಿಮಾನ್ ನೃಪ  ॥ ೨ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಚಕ್ಷುಷಾ ಪಶ್ಯನ್ ಸೌಮ್ಯೇನಾನ್ಯೇನ ಕೇವಲಂ ।
ಉವಾಚ ವಚನಂ ರಾಜನ್ ಧ್ವಂಸತ ಧ್ವಂಸತೇತರಾನ್  ॥ ೩ ॥
ಇತೋ ಗಚ್ಛತ ರಾಜಾನೌ ಕಿಂ ವಿಲಂಬತ ಮಾ ಚಿರಂ ।
ನ ವಾಂ ವಚನಸಂಭೂತಂ ರೋಷಂ ಧಾರಯಿತುಂ ಕ್ಷಮೇ  ॥ ೪ ॥
ಅನ್ಯಥಾ ವೋ ಮಹೀಪಾಲಾನ್ಸರ್ವಾನ್ ದಗ್ಧುಮಹಂ ಕ್ಷಮಃ ।
ಕಿಮತಃ ಸಾಹಸಂ ವಕ್ತುಂ ಕಶ್ಚ ಶಕ್ನೋತಿ ಮತ್ಪರಃ  ॥ ೫ ॥
ದರ್ಪಂ ವಾಂ ಲೋಕವಿಖ್ಯಾತಃ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಧರಃ ।
ವ್ಯಪನೇಷ್ಯತಿ ಮಂದಜ್ಞೌ ಕಿಂ ವಾಂ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೬ ॥
ತತ ಉತ್ಥಾಯ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಗಂತುಮೈಚ್ಛದ್ ಯತೀಶ್ವರಃ ।
ತತೋ ನಿಷೇದ್ಧುಂ ಹಂಸಸ್ತಂ ಯತತೇ ಸ್ಮ ಯತೀಶ್ವರಂ  ॥ ೭ ॥
ತಸ್ಯ ಬಾಹುಂ ಸಮಾದಾಯ ಹಂಸೋ ನೃಪವರೋತ್ತಮ ।
ಕೌಪೀನಂ ಚಿಚ್ಛಿದೇ ಕ್ರೂರಃ ಕೃತಾಂತ ಇವ ಸತ್ತಮ  ॥ ೮ ॥
ಯತಯೋಽನ್ಯೇ ಪಲಾಯಂತಿ ದಿಶೋ ದಶ ವಿಚೇತಸಃ ।
ಕಷ್ಟಂ ಹೇತಿ ವದನ್ ವಿಪ್ರೋ ಮಿತ್ರಭಾವಾಜ್ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೯ ॥
ನ್ಯವಾರಯದ್ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಕಿಮಿದಂ ಸಾಹಸಂ ತ್ವಿತಿ ।
ದುರ್ವಾಸಾಃ ಸತ್ಯಧರ್ಮಸ್ತು ಹಂತುಮೀಶೋಽಪಿ ತಂ ತತಃ  ॥ ೩\।೧೦೯\।೧೦ ॥
ಮಂದಂ ಮಂದಮುವಾಚೇದಂ ಹಂಸಂ ಡಿಂಭಕಮೇವ ಚ ।
ಶಾಪೇನಾಹಂ ಸಮರ್ಥೋಽಪಿ ಹಂತುಂ ರಾಜಕುಲಾಧಮೌ  ॥ ೧೧ ॥
ತಥಾಪಿ ನ ಕರೋಮ್ಯಂತಂ ಯತಯೋ ಹ್ಯತ್ರ ತೇ ವಯಂ ।
ಯೋ ದಿ ದೇವೋ ಜಗನ್ನಾಥಃ ಕೇಶವೋ ಯಾದವೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಪಾಣಿರ್ಗರ್ವಂ ವಾಂ ವ್ಯಪನೇಷ್ಯತಿ ।
ಲೋಕೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಯದುಶ್ರೇಷ್ಠೇ ರಕ್ಷತ್ಯೇವಂ ಜಗತ್ಪತೌ  ॥ ೧೩ ॥
ಯುವಯೋಃ ಸರ್ವಥಾ ಜೀವಃ ಸಜ್ಜೀವ ಇತಿ ಮೇ ಮತಿಃ ।
ಜರಾಸಂಧೋಽಪಿ ವಾಂ ಬಂಧುಃ ಸ ಚ ವಕ್ತುಂ ನ ಚೇಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಈದೃಶಂ ಲೋಕವಿದ್ವಿಷ್ಟಂ ಸ ಹಿ ಧರ್ಮಪಥೇ ಸದಾ ।
ಏತಾವತಾ ಸ ವಾಂ ಬಂಧುರ್ನ ಹಿ ಭೂಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೫ ॥
ವಿದ್ವೇಷೋ ಹ್ಯಸ್ತು ವಾಂ ತಸ್ಯ ಮಾಗಧಸ್ಯ ಮಹೀಪತೇಃ ।
ಶ್ರುತ್ವೇದಂ ಘೋರರೂಪಂ ತು ಸ ಹಿ ಬಂಧುಃ ಸಹೇತ ಚೇತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಧರ್ಮನಾಶೋ ಭವೇತ್ ತಸ್ಯ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಗಚ್ಛ ಗಚ್ಛೇತಿ ಹಂಸಂ ಪ್ರಾಹ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಜನಾರ್ದನಮುವಾಚೇದಂ ದುರ್ವಾಸಾ ಯತಿಸತ್ತಮಃ ।
ಸ್ವಸ್ತ್ಯಸ್ತು ತವ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಭಕ್ತಿರಸ್ತು ಜನಾರ್ದನೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಸಂಸೃತಿಸ್ತವ ತಸ್ಯಾಸ್ತು ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಭೃತಃ ।
ಅದ್ಯ ಶ್ವೋ ವಾ ಪರಶ್ವೋ ವಾ ಸಾಧುರೇವ ಸದಾ ಭವಾನ್  ॥ ೧೯ ॥
ನ ಹಿ ಸಾಧೋರ್ವಿನಾಶೋಽಸ್ತಿ ಲೋಕಯೋರುಭಯೋರಪಿ ।
ಗಚ್ಛ ಸರ್ವಂ ಪಿತುರ್ಬ್ರೂಹಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವೃತ್ತಂ ಯಥಾಖಿಲಂ  ॥ ೩\।೧೦೯\।೨೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಹಂಸಡಿಂಭಕೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ದುರ್ವಾಸೋಭಾಷಣೇ ನವಾಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೦೯ ॥