॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದೇವೇಶಾ ಊಚುಃ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಥಾನಾಂ ಚ ಯಾತ್ರಾಯಾ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವದ ಯೋಗಿಪ ।
ಕೇ ಕೇ ಮುಖ್ಯಾ ಮಹಾಕ್ಷೇತ್ರೇ ಪೂಜ್ಯಾ ಲೋಕೈರ್ನಿರಂತರಂ  ॥ ೧ ॥
ಭೃಶುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
ಉತ್ತರಾಭಿಮುಖೋ ದೇವೋ ಗಣೇಶಃ ಕ್ಷೇತ್ರಮಧ್ಯಗಃ ।
ಸಂಸ್ಥಿತಸ್ತಸ್ಯ ವಾಮಾಂಗೇ ಸಿದ್ಧಿಃ ಸೇವಾರ್ಥಮಾಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೨ ॥
ಚಾಮರೈರ್ವ್ಯಜನೈರ್ಯುಕ್ತಾ ನಾನಾಸಿದ್ಧಿಸಮನ್ವಿತಾ ।
ಸೇವತೇ ಗಣರಾಜಂ ಸಾ ಸತೀ ಭಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಾ  ॥ ೩ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾಂಗೇ ತಥಾ ಬುದ್ಧಿರ್ವಿದ್ಯಾಭಿಃ ಸಂಯುತಾ ಸ್ವಯಂ ।
ಕಲಾಭಿಶ್ಚ ಸರಸ್ವತ್ಯಾಃ ಸಮೀಪೇ ಸೇವನೇ ಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೪ ॥
ಸುಗಂಧಿವಸ್ತುಭಿರ್ಯುಕ್ತಾ ಸತೀ ಪರಮಾರ್ಥವಾಚಕಾ ।
ಗಣೇಶಂ ಭಾವಸಂಯುಕ್ತಾ ಭಜತೇ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್  ॥ ೫ ॥
ಪುರತೋ ಲಕ್ಷಲಾಭೌ ತು ಭಕ್ತಿನಮ್ರಾತ್ಮಕಂಧರೌ ।
ಸೇವೇತೇ ತಂ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಂ ನಾನೋಪಚಾರಸಂಯುತೌ  ॥ ೬ ॥
ಪೃಷ್ಠಭಾಗೇ ಮಹಾದೇವ್ಯೋ ಭ್ರಾಮರ್ಯಾ ಧಾರಕಾ ಮದಾಃ ।
ನಾನಾಶಕ್ತಿಯುತಾ ದೇವಂ ಸೇವಂತೇ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಸಮಾಸ್ಥಿತಶ್ಚಾಸನಾಧೋ ಗಣೇಶಸ್ಯೇಕ್ಷುಸಾಗರಃ ।
ಕಮಲಂ ಸಾಗರೋತ್ಥಂ ತು ಸಹಸ್ರದಲರಾಜಿತಂ  ॥ ೮ ॥
ತೀವ್ರಾದಿಶಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತೇ ತತ್ರ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಃ ಸದಾ ।
ತಿಷ್ಠಂತೀಮೇ ಹಿತಂ ದೇವಾಃ ಸೇವಂತೇ ರಸಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಏವಂ ಗಣೇಶ್ವರಃ ಸರ್ವೈಃ ಪೂಜನೀಯೋ ವಿಶೇಷತಃ ।
ತೈರ್ಯುಕ್ತಃ ಸರ್ವದಶ್ಚೈವ ಭವತ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಮಯೂರಾಖೂ ತತ್ಪುರಶ್ಚ ಸಂಸ್ಥಿತೌ ಕರಸಂಪುಟೈಃ ।
ತತ್ಪುರಃ ಸಿದ್ಧಯೋಗಿನ್ಯೋ ನೀರಾಜಯಂತಿ ವಿಘ್ನಪಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಪೃಷ್ಠಭಾಗೇ ತಥಾ ತಸ್ಯ ಪ್ರಮೋದಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಸಾಯುಧಾಃ ।
ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಪೂಜನೀಯಾ ನರೇಣ ತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಥ ಪೂರ್ವದಿಶಾಯಾಂ ತು ಧರ್ಮಮಂಡಪ ಉಚ್ಯತೇ ।
ತತ್ರ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ್ವಯಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಿಷ್ಠತಿ ಸೇವನೋತ್ಸುಕಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸರ್ವಾನ್ ಕಥಯತೇ ಧರ್ಮಾನ್ ಗಾಣೇಶಾನ್ ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಗಾಣಪತ್ಯಪ್ರಿಯತ್ವಾತ್ ಸ ಪೂಜನೀಯೋ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೪ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೧೮ ಪಾನ ೪೪)
ತಥಾ ದಕ್ಷಿಣಗಃ ಶಂಭುರರ್ಥಮಂಡಪಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಸ ಗಾಣೇಶಾನ್ ಕಥಯತೇ ಶಬ್ದಾರ್ಥಾನ್ ವಿವಿಧಾನ್ ಪರಾನ್  ॥ ೧೫ ॥
ಗುಹ್ಯಾನರ್ಥಾನ್ ಸದಾ ದೇವಃ ಪ್ರಕಾಶಯತಿ ಸರ್ವದಾ ।
ಗಾಣೇಶಜ್ಞಾನಕುಶಲಾ ಭವಂತೇ ತೇನ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಮಂಡಪಃ ಕಾಮಸ।ನ್ಜ್ಞಸ್ತು ದಿಶಿ ದೇವಾಃ ಸಮೀಪಗಾಃ ।
ಪಶ್ಚಿಮಾಯಾಂ ಸ್ಥಿತಾ ತತ್ರ ಮಹಾಶಕ್ತಿರ್ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಗಣೇಶಕಾಮಾನಾಯಾಂ ಸಾ ಕುರುತೇ ಸರ್ವಮಾನವಾನ್ ।
ಸೌಖ್ಯಮಾದ್ಯಂ ಕಥಯತೇ ಗಾಣೇಶಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಉತ್ತರೇ ಮಂಡಪೋ ಮುಕ್ತೇಸ್ತತ್ರ ಸೂರ್ಯಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠತೇ ।
ಗಣೇಶಭಕ್ತಿಯುಕ್ತೋ ಬೋಧಯತೇ ವಿವಿಧಾನ್ ನರಾನ್  ॥ ೧೯ ॥
ಗಾಣೇಶೀಂ ಮುಕ್ತಿಮಾದ್ಯಾಂ ತು ಪೂರ್ಣಮೋಕ್ಷಪ್ರದಾಯಿನೀಂ ।
ಪ್ರಕಾಶಯತಿ ತತ್ರಸ್ಥೋ ಜನೈಃ ಸಂಪೂಜಿತೋ ರವಿಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಗಣೇಶಸನ್ನಿಧಾನೇ ತು ಮುದ್ಗಲಾದ್ಯಾ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ ।
ಮಹಾಭಕ್ತಾಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಂತೇ ಭಕ್ತಿಂ ಸಂಬೋಧಯಂತಿ ತೇ  ॥ ೨೧ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾಂಗೇ ಪುರಸ್ತಸ್ಯ ಮುದ್ಗಲೋ ಭಕ್ತನಾಯಕೈಃ ।
ಅವ್ಯಾಹತಗತಿಃ ಸೋಽಪಿ ಗುಹ್ಯಧಾರಕ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ವಾಮಾಂಗೇ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ಪುರೋ ಯೋಗಿಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಶುಕೋ ಗಾಣೇಶಯೋಗಂ ಬೋಧಯತೇ ಸಕಲಾನ್ ಪರಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಪೂಜನೀಯೌ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಗಣೇಶಪುರತಃ ಸ್ಥಿತೌ ।
ಮುದ್ಗಲಶ್ಚ ಶುಕೋ ದೇವಾಃ ಪ್ರಿಯೌ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಸ್ಯ ತೌ  ॥ ೨೪ ॥
ಮಂಡಪಾ ದೇವಮುಖ್ಯಾನಾಂ ಕಥಿತಾಶ್ಚ ತತಃ ಪರಂ ।
ವಿನಾಯಕಾಃ ಸ್ಥಿತಾ ಅಷ್ಟೌ ವಕ್ರತುಂಡಾದಯಃ ಪರಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತತೋಽಷ್ಟಮಾತರಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಸ್ತತೋಽಷ್ಟೌ ಭೈರವಾ ಮತಾಃ ।
ದಿಶಾಂ ಭಾಗೇಷು ದೇವೇಶಾಃ ಪೂಜನೀಯಾಃ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತತೋ ಗಣೇಶವಾಮಾಂಗೇ ಚತುರ್ಥೀ ಸಂಕಟಾ ಸ್ಥಿತಾ ।
ದಕ್ಷಿಣಾಂಗೇ ತಥಾ ಶುಕ್ಲಾ ತಿಷ್ಠತಿ ಸೇವನೋತ್ಸುಕಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಪೃಷ್ಠಭಾಗೇ ಶಮೀ ತದ್ವತ್ ಪುರೋ ಮಂದಾರ ಏವ ಚ ।
ದೂರ್ವಾ ಪುರಃ ಸ್ಥಿತಾ ಏತೇ ಸೇವಂತೇ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೨೮ ॥
ನಗ್ನಭೈರವದೇವಶ್ಚ ಪೂರ್ವಭಾಗೇ ಸಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಃ ಸ್ವಭಾವೇನ ಸೇವತೇ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೨೯ ॥
ತಥಾ ದಕ್ಷಿಣಗೋ ದೇವಾ ನೀಲಕಂಠಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಸೇವತೇ ವಿಘ್ನರಾಜಂ ಸ ಸಮಾಗತ್ಯ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಪಶ್ಚಿಮೇ ಕೃತ್ತಿವಾಸಾಸ್ತು ಭೀಮೇಶಶ್ಚೋತ್ತರೇ ತಥಾ ।
ಸಮಾಗತ್ಯ ಗಣೇಶಾನಂ ಸೇವೇತೇ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತೌ  ॥ ೩೧ ॥
ತತೋ ದಿಕ್ಪಾಲರೂಪಾಶ್ಚ ಸೇವಂತೇ ದ್ವಿರದಾನನಂ ।
ಸಮಾಗತ್ಯ ಸಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತೇ ನಿತ್ಯಂ ಭಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಏತೇ ಮುಖ್ಯಾತ್ಮಕಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಗರ್ಭಾಗಾರನಿವಾಸಿನಃ ।
ಕೇಚಿದ್ವಾಸಕರಾಸ್ತತ್ರ ಕೇಚಿತ್ ಸೇವಾರ್ಥಮಾಗತಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಅತಃ ಪರಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸದಾ ಗರ್ಭಗೃಹಸ್ಥಿತಾನ್ ।
ವಿನಾಯಕಾನ್ ಮಹಾಭಾಗಾನ್ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಾನ್  ॥ ೩೪ ॥
ವಿದರ್ಭಾದ್ವಕ್ರತುಂಡಶ್ಚ ಬಲ್ಲಾಳಃ ಯಲ್ಲಿಗಃ ತಥಾ ।
ಹೇರಂಬಶ್ಚ ಮಹೇಶಾನಾ ವಿದ್ಯಾಪುರಸಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ವಿಘ್ನೇಶಃ ಪಾರಿನೇರಸ್ಥೋ ಭಾಲಚಂದ್ರಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಗಂಗಾತಟಸ್ಥೋ ಜ್ಞಾನೇಶೋ ದತ್ತಾತ್ರೇಯೇಣ ಸಂಯುತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಚಿಂತಾಮಣಿಃ ಸ್ಥಾವರಸ್ಥೋಽಮರಾಃ ಸಿದ್ಧಿವಿನಾಯಕಃ ।
ಸಿದ್ಧಿಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಥ ಏವಂ ತು ಮಹಾಗಣಪತಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಮಣಿಪೂಃಸ್ಥೋ ವಿಘ್ನಹರೋ ವಿಜಯಸ್ಥೋ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಕಶ್ಯಪಾಲಯಸಂಸ್ಥಶ್ಚ ಏಲಾಸ್ಥೋ ಲಕ್ಷವಿಘ್ನಪಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಬಂಗಾಲಸ್ಥೋ ಗಣೇಶಾನೋ ವಿಘ್ನರಾಜೋ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ ।
ಜೀರ್ಣಪೂಃಸ್ಥಸ್ತಥಾಽಽಶಾಪೂರಕೋ ಹ್ಯಮಲಕ್ಷೇತ್ರಗಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಪ್ರವಾಲಸ್ಥೋ ಗಣೇಶಶ್ಚ ರಾಜವೇಶ್ಮಸ್ಥ ಏವ ಚ ।
ಇತ್ಯಾದಿ ಬಹವಸ್ತತ್ರ ಭವಂತಿ ಗಣಪಾಃ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಮಯೂರೇಶಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಗರ್ಭಾಗಾರನಿವಾಸಿನಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೧೮ ಪಾನ ೪೫)
ಭವಂತಿ ವಿಘ್ನರಾಜಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ತಸ್ಯ ಕಲಾತ್ಮಕಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಗರ್ಭಾಗಾರಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮೂರ್ತಿರೂಪಂ ಮಹತ್ಪರಂ ।
ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ಸರ್ವಭಾವೇನ ಸೇವನೀಯಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಶತಕೋಟಿಗಣೇಶಾನಾಃ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ದೇವಸತ್ತಮಾಃ ।
ಗರ್ಭಾಗಾರಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ನಿಶ್ಚಿತಂ ಗಣಪೇನ ಚ  ॥ ೪೩ ॥
ನರೈಶ್ಚ ಮುನಿಭಿರ್ದೇವೈಃ ಸ್ಥಾಪಿತಾ ಗಣನಾಯಕಾಃ ।
ಗರ್ಭಾಗಾರೇ ಚ ತೇ ಸರ್ವೇ ಬುಧೈಸ್ತೇಭ್ಯೋಽಧಿಕಾ ಮತಾಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಗರ್ಭಾಗಾರೇ ಗಣೇಶಾನಂ ಸ್ವನಾಮ್ನಾಂಕಿತಮಾದರಾತ್ ।
ಸ್ಥಾಪಯೇತ್ತೇನ ದೇವೇಶಾ ಜಗದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಚ ಸ್ಥಾಪಿತೇ  ॥ ೪೫ ॥
ಕೇನಾಽಪಿ ಪುಣ್ಯಂ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ ದೇವಸತ್ತಮಾಃ ।
ಮಯೂರೇ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಸ್ಥಾಪನೇ ಸಂಭವಂ ಪರಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಜೀರ್ಣೋದ್ಧಾರಂ ತು ಯಃ ಕುರ್ಯಾತ್ ಸ ಸಂಪೂರ್ಣಫಲಂ ಲಭೇತ್ ।
ಮೂರ್ತಿಖಂಡಂ ನರೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಾಂಗಂ ಕುರ್ಯಾತ್ತಥಾ ಫಲಂ  ॥ ೪೭ ॥
ದೇವೇಶಾ ಊಚುಃ ।
ಆಶ್ಚರ್ಯಂ ಭಾಸತೇ ವಾಕ್ಯಂ ತ್ವದೀಯಂ ಗುರುಸತ್ತಮ ।
ಏತೇ ಗಣೇಶ್ವರಾಸ್ತತ್ರ ಕಥಂ ತಿಷ್ಠಂತಿ ತದ್ವದ  ॥ ೪೮ ॥
ಮಾನಂ ವದ ಮಹಾಭಾಗ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚ ಯಥಾತಥಂ ।
ತೇನ ಸಂಶಯಹೀನಾಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಾಮೋ ವಯಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೯ ॥
ಭೃಶುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
ಪರಮಾಣುಸ್ವರೂಪೇಣ ಕೇಚಿತ್ತತ್ರ ಗಣೇಶ್ವರಾಃ ।
ಕೇಚಿತ್ತು ತ್ರಸರೇಣುಭಿಃ ಸಮಾನೇ ದೇಹಧಾರಕಾಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಅಂಗುಷ್ಠಪರ್ವಮಾತ್ರೇಣ ದೇಹೇನ ಶಂಭುಮುಖ್ಯಕಾಃ ।
ದೇವಾಶ್ಚ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ತಿಷ್ಠಂತ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಚತುರ್ಹಸ್ತಪ್ರಮಾಣೇನ ಮಯೂರೇಶಶ್ಚ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಪೀಠಾದಿಸಂಯುತೋ ದೇವಾಃ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧೀ ದ್ವಿಹಸ್ತಗೇ  ॥ ೫೨ ॥
ಹಸ್ತಮಾತ್ರೇಣ ಸರ್ವೇ ತೇ ಪೂರ್ವಸ್ಮಿನ್ ಕಥಿತಾ ಮಯಾ ।
ತಿಷ್ಠಂತಿ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ಸದಾ ಸೇವಾರ್ಥಲಾಲಸಾಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಚತುರ್ಧನುಃ ಪ್ರಮಾಣೇನ ಧರ್ಮಮಂಡಪ ಏವ ಯಃ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ದ್ವಿಗುಣಿತಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸಮಂತಾದರ್ಥಮಂಡಪಃ  ॥ ೫೪ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ದ್ವಿಗುಣಿತಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಕಾಮಮಂಡಪ ಏವ ಚ ।
ಪಾದಹೀನಸ್ತಥಾ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತಸ್ಮಾನ್ ಮುಕ್ತೇಶ್ಚ ಮಂಡಪಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಗಣೇಶಾದ್ವೈ ದಶಧನುರ್ದ್ವಾರೇ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಮಂಡಪಃ ।
ಪೂರ್ವವದ್ ದ್ವಾರಗಾಃ ಸರ್ವೇ ಮಂಡಪಾಃ ಸ್ವಸ್ವಮಾನತಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಮಂಡಪಾತ್ ಪೂರ್ವದಿಗ್ದೇಶೇ ವಕ್ರತುಂಡಃ ಸ್ಥಿತೋ ಮತಃ ।
ಬುಧೈರ್ದಶಧನುರ್ದೂರೇ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ಮಾನತೋಽಮರಾಃ  ॥ ೫೭ ॥
ದಶ ಪಂಚಧನುರ್ದೂರೇ ಸಂಸ್ಥಸ್ತತ್ರೈಕದಂತಕಃ ।
ಏವಂ ಪಂಚ ಪ್ರವೃದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ತು ಧನುಷಾಂ ದಿಕ್ಷು ವಿಘ್ನಪಾಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಅಷ್ಟಭ್ಯೋ ಗಣನಾಥೇಭ್ಯೋ ದೂರೇ ಪಂಚಧನುಷ್ಕತಃ ।
ಮಾತೃಕಾ ಸಂಸ್ಥಿತಾಶ್ಚೈವ ವೃದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಯಥಾಽಭವತ್  ॥ ೫೯ ॥
ತೇಭ್ಯಃ ಪಂಚಧನುಷ್ಕೇ ತು ಚತುರ್ಥೀ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಮತಾ ।
ವೃದ್ಧಿನ್ಯೂನತ್ವಮಾನೇನ ಕ್ಷೇತ್ರಸಾಮಾನ್ಯಭಾವತಃ  ॥ ೬೦ ॥
ತೇಭ್ಯಃ ಪಂಚಧನುಷ್ಕೇ ತು ಚತುರ್ಥೀ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಮತಾ ।
ಪೂರ್ವಭಾಗೇ ತಥಾಽನ್ಯಾಶ್ಚ ವೃದ್ಧಿನ್ಯೂನತ್ವಮಾನತಃ  ॥ ೬೧ ॥
ತತಃ ಪಂಚಧನುಷ್ಕೇ ತು ದೂರೇ ಪೂರ್ವದಿಶಿ ಸ್ಥಿತಃ ।
ನಗ್ನಭೈರವನಾಮಾ ಚಾನ್ಯೇ ತದ್ವತ್ ಕ್ಷೇತ್ರಮಾನತಃ  ॥ ೬೨ ॥
ತೇಭ್ಯಃ ಪಂಚಧನುಷ್ಕೇ ತು ದಿಕ್ಪಾಲಾಃ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಮತಾಃ ।
ವೃದ್ಧಿನ್ಯೂನತ್ವಮಾನೇನ ಯಥಾ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಪೂರ್ವೇಶಾನದಿಶೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಸ್ಥಿತಃ ಸ್ವಯಂ ।
ನೈರೃತೀ ಪಶ್ಚಿಮಾಽಽಶಾಗಃ ಶೇಷಸ್ತತ್ರ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೬೪ ॥
ತೇಭ್ಯಃ ಪಂಚಧನುಷ್ಕೇ ತು ವಜ್ರಾದೀನಿ ಸ್ಥಿತಾನಿ ಚ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಮಾನಪ್ರಮಾಣೇನ ವೃದ್ಧಿನ್ಯೂನೇನ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೬೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೧೯ ಪಾನ ೪೬)
ಏವಂ ಸರ್ವಂ ಮಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರಂ ವಿಧಾನತಃ ।
ಗರ್ಭಾಗಾರಸ್ಯ ವಿಸ್ತಾರಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ದೇವಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಅನ್ಯೇ ನಾನಾ ಗಣೇಶಾನಾ ಗಾಣೇಶಾಃ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ಪರೇ ।
ಸೇವಾರ್ಥಂ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಗರ್ಭಾಗಾರೇ ಜಗದ್ಧಿತಾಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಇದಂ ಶೃಣೋತಿ ಪಠತಿ ಯಶ್ಚಿತ್ರಂ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ ।
ಸ ಸರ್ವಪಾಪಹೀನಶ್ಚ ಭವೇದ್ವೈ ದೇವಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೬೮ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಷಷ್ಠೇ ಖಂಡೇ ವಿಕಟಚರಿತೇ ಗರ್ಭಾಗಾರಸ್ಯ ಪ್ರಮಾಣವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಅಷ್ಟಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೧೮