ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಸಮಾಸೇನ ಶ್ರುತಂ ಸರ್ವಂ ದೇವೀನಾಂ ಚರಿತಂ ಪ್ರಭೋ ।
ವಿಬೋಧನಾಯ ಬೋಧಸ್ಯ ವ್ಯಾಸೇನ ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೧ ॥
ಸೃಷ್ಟೇರಾದ್ಯಾ ಸೃಷ್ಟಿವಿಧೌ ಕಥಮಾವಿರ್ಬಭೂವ ಹ ।
ಕಥಂ ವಾ ಪಂಚಧಾ ಭೂತಾ ವದ ವೇದವಿದಾಂವರ  ॥ ೨ ॥
ಭೂತಾ ಯಯಾಂಶಕಲಯಾ ತಯಾ ತ್ರಿಗುಣಯಾ ಭವೇ ।
ವ್ಯಾಸೇನ ತಾಸಾಂ ಚರಿತಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೩ ॥
ತಾಸಾಂ ಜನ್ಮಾನುಕಥನಂ ಪೂಜಾಧ್ಯಾನವಿಧಿಂ ಬುಧ ।
ಸ್ತೋತ್ರಂ ಕವಚಮೈಶ್ವರ್ಯಂ ಶೌರ್ಯಂ ವರ್ಣಯ ಮಂಗಲಂ  ॥ ೪ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ನಿತ್ಯ ಆತ್ಮಾ ನಭೋ ನಿತ್ಯಂ ಕಾಲೋ ನಿತ್ಯೋ ದಿಶೋ ಯಥಾ ।
ವಿಶ್ವಾನಾಂ ಗೋಲಕಂ ನಿತ್ಯಂ ನಿತ್ಯೋ ಗೋಲೋಕ ಏವ ಚ  ॥ ೫ ॥
ತದೇಕದೇಶೋ ವೈಕುಂಠೋ ನಮ್ರಭಾಗಾನುಸಾರಕಃ ।
ತಥೈವ ಪ್ರಕೃತಿರ್ನಿತ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಲೀಲಾ ಸನಾತನೀ  ॥ ೬ ॥
ಯಥಾಗ್ನೌ ದಾಹಿಕಾ ಚಂದ್ರೇ ಪದ್ಮೇ ಶೋಭಾ ಪ್ರಭಾ ರವೌ ।
ಶಶ್ವದ್ಯುಕ್ತಾ ನ ಭಿನ್ನಾ ಸಾ ತಥಾ ಪ್ರಕೃತಿರಾತ್ಮನಿ  ॥ ೭ ॥
ವಿನಾ ಸ್ವರ್ಣಂ ಸ್ವರ್ಣಕಾರಃ ಕುಂಡಲಂ ಕರ್ತುಮಕ್ಷಮಃ ।
ವಿನಾ ಮೃದಾ ಘಟಂ ಕರ್ತುಂ ಕುಲಾಲೋ ಹಿ ನಹೀಶ್ವರಃ  ॥ ೮ ॥
ನ ಹಿ ಕ್ಷಮಸ್ತಥಾತ್ಮಾ ಚ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಸ್ರಷ್ಟುಂ ತಯಾ ವಿನಾ ।
ಸರ್ವಶಕ್ತಿಸ್ವರೂಪಾ ಸಾ ಯಯಾ ಚ ಶಕ್ತಿಮಾನ್ಸದಾ  ॥ ೯ ॥
ಐಶ್ವರ್ಯವಚನಃ ಶಶ್ಚ ಕ್ತಿಃ ಪರಾಕ್ರಮ ಏವ ಚ ।
ತತ್ಸ್ವರೂಪಾ ತಯೋರ್ದಾತ್ರೀ ಸಾ ಶಕ್ತಿಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಜ್ಞಾನಂ ಸಮೃದ್ಧಿಃ ಸಂಪತ್ತಿರ್ಯಶಶ್ಚೈವ ಬಲಂ ಭಗಃ ।
ತೇನ ಶಕ್ತಿರ್ಭಗವತೀ ಭಗರೂಪಾ ಚ ಸಾ ಸದಾ  ॥ ೧೧ ॥
ತಯಾ ಯುಕ್ತಃ ಸದಾತ್ಮಾ ಚ ಭಗವಾಂಸ್ತೇನ ಕಥ್ಯತೇ ।
ಸ ಚ ಸ್ವೇಚ್ಛಾಮಯೋ ದೇವಃ ಸಾಕಾರಶ್ಚ ನಿರಾಕೃತಿಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತೇಜೋರೂಪಂ ನಿರಾಕಾರಂ ಧ್ಯಾಯಂತೇ ಯೋಗಿನಃ ಸದಾ ।
ವದಂತಿ ಚ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಮಾನಂದಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಅದೃಶ್ಯಂ ಸರ್ವದ್ರಷ್ಟಾರಂ ಸರ್ವಜ್ಞಂ ಸರ್ವಕಾರಣಂ ।
ಸರ್ವದಂ ಸರ್ವರೂಪಂ ತಂ ವೈಷ್ಣವಾಸ್ತನ್ನ ಮನ್ವತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ವದಂತಿ ಚೈವ ತೇ ಕಸ್ಯ ತೇಜಸ್ತೇಜಸ್ವಿನಾ ವಿನಾ ।
ತೇಜೋಮಂಡಲಮಧ್ಯಸ್ಥಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತೇಜಸ್ವಿನಂ ಪರಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಸ್ವೇಚ್ಛಾಮಯಂ ಸರ್ವರೂಪಂ ಸರ್ವಕಾರಣಕಾರಣಂ ।
ಅತೀವ ಸುಂದರಂ ರೂಪಂ ಬಿಭ್ರತಂ ಸುಮನೋಹರಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಕಿಶೋರವಯಸಂ ಶಾಂತಂ ಸರ್ವಕಾಂತಂ ಪರಾತ್ಪರಂ ।
ನವೀನನೀರದಾಭಾಸಧಾಮೈಕಂ ಶ್ಯಾಮವಿಗ್ರಹಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಶರನ್ಮಧ್ಯಾಹ್ನಪದ್ಮೌಘಶೋಭಾಮೋಚನಲೋಚನಂ ।
ಮುಕ್ತಾಚ್ಛವಿವಿನಿಂದ್ಯೈಕದಂತಪಂಕ್ತಿಮನೋರಮಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಮಯೂರಪಿಚ್ಛಚೂಡಂ ಚ ಮಾಲತೀಮಾಲ್ಯಮಂಡಿತಂ ।
ಸುನಸಂ ಸಸ್ಮಿತಂ ಕಾಂತಂ ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹಕಾರಣಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಜ್ವಲದಗ್ನಿವಿಶುದ್ಧೈಕಪೀತಾಂಶುಕಸುಶೋಭಿತಂ ।
ದ್ವಿಭುಜಂ ಮುರಲೀಹಸ್ತಂ ರತ್ನಭೂಷಣಭೂಷಿತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಸರ್ವಾಧಾರಂ ಚ ಸರ್ವೇಶಂ ಸರ್ವಶಕ್ತಿಯುತಂ ವಿಭುಂ ।
ಸರ್ವೈಶ್ವರ್ಯಪ್ರದಂ ಸರ್ವಸ್ವತಂತ್ರಂ ಸರ್ವಮಂಗಲಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಪರಿಪೂರ್ಣತಮಂ ಸಿದ್ಧಂ ಸಿದ್ಧೇಶಂ ಸಿದ್ಧಿಕಾರಕಂ ।
ಧ್ಯಾಯಂತೇ ವೈಷ್ಣವಾಃ ಶಶ್ವದ್ದೇವದೇವಂ ಸನಾತನಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಜರಾವ್ಯಾಧಿಶೋಕಭೀತಿಹರಂ ಪರಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಯಸಾ ಯಸ್ಯ ನಿಮೇಷ ಉಪಚರ್ಯತೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಸ ಚಾತ್ಮಾ ಸ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಕೃಷ್ಣ ಇತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ ।
ಕೃಷಿಸ್ತದ್ಭಕ್ತಿವಚನೋ ನಶ್ಚ ತದ್ದಾಸ್ಯವಾಚಕಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಭಕ್ತಿದಾಸ್ಯಪ್ರದಾತಾ ಯಃ ಸ ಚ ಕೃಷ್ಣಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಕೃಷಿಶ್ಚ ಸರ್ವವಚನೋ ನಕಾರೋ ಬೀಜಮೇವ ಚ  ॥ ೨೫ ॥
ಸ ಕೃಷ್ಣಃ ಸರ್ವಸ್ರಷ್ಟಾಽಽದೌ ಸಿಸೃಕ್ಷನ್ನೇಕ ಏವ ಚ ।
ಸೃಷ್ಟ್ಯುನ್ಮುಖಸ್ತದಂಶೇನ ಕಾಲೇನ ಪ್ರೇರಿತಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಸ್ವೇಚ್ಛಾಮಯಃ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಚ ದ್ವಿಧಾರೂಪೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಸ್ತ್ರೀರೂಪೋ ವಾಮಭಾಗಾಂಶೋ ದಕ್ಷಿಣಾಂಶಃ ಪುಮಾನ್ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತಾಂ ದದರ್ಶ ಮಹಾಕಾಮೀ ಕಾಮಾಧಾರಾಂ ಸನಾತನಃ ।
ಅತೀವ ಕಮನೀಯಾ ಚ ಚಾರುಪಂಕಜಸನ್ನಿಭಾಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಚಂದ್ರಬಿಂಬವಿನಿಂದ್ಯೈಕನಿತಂಬಯುಗಲಾಂ ಪರಾಂ ।
ಸುಚಾರುಕದಲೀಸ್ತಂಭನಿಂದಿತಶ್ರೋಣಿಸುಂದರೀಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಶ್ರೀಯುಕ್ತಶ್ರೀಫಲಾಕಾರಸ್ತನಯುಗ್ಮಮನೋರಮಾಂ ।
ಪುಷ್ಪಜುಷ್ಟಾಂ ಸುವಲಿತಾಂ ಮಧ್ಯಕ್ಷೀಣಾಂ ಮನೋಹರಾಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಅತೀವ ಸುಂದರೀಂ ಶಾಂತಾಂ ಸಸ್ಮಿತಾಂ ವಕ್ರಲೋಚನಾಂ ।
ವಹ್ನಿಶುದ್ಧಾಂಶುಕಾಧಾರಾಂ ರತ್ನಭೂಷಣಭೂಷಿತಾಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಶಶ್ವಚ್ಚಕ್ಷುಶ್ಚಕೋರಾಭ್ಯಾಂ ಪಿಬಂತೀಂ ಸತತಂ ಮುದಾ ।
ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಮುಖಚಂದ್ರಂ ಚ ಚಂದ್ರಕೋಟಿವಿನಿಂದಿತಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಕಸ್ತೂರೀಬಿಂದುನಾ ಸಾರ್ಧಮಧಶ್ಚಂದನಬಿಂದುನಾ ।
ಸಮಂ ಸಿಂದೂರಬಿಂದುಂ ಚ ಭಾಲಮಧ್ಯೇ ಚ ಬಿಭ್ರತೀಂ  ॥ ೩೩ ॥
ವಕ್ರಿಮಂ ಕಬರೀಭಾರಂ ಮಾಲತೀಮಾಲ್ಯಭೂಷಿತಂ ।
ರತ್ನೇಂದ್ರಸಾರಹಾರಂ ಚ ದಧತೀಂ ಕಾಂತಕಾಮುಕೀಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಕೋಟಿಚಂದ್ರಪ್ರಭಾಮೃಷ್ಟಪುಷ್ಟಶೋಭಾಸಮನ್ವಿತಾಂ ।
ಗಮನೇನ ರಾಜಹಂಸಗಜಗರ್ವವಿನಾಶಿನೀಂ  ॥ ೩೫ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂ ತು ತಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ರಾಸೇಶೋ ರಾಸಮಂಡಲೇ ।
ರಾಸೋಲ್ಲಾಸೇ ಸುರಸಿಕೋ ರಾಸಕ್ರೀಡಾಂಚಕಾರ ಹ  ॥ ೩೬ ॥
ನಾನಾಪ್ರಕಾರಶೃಂಗಾರಂ ಶೃಂಗಾರೋ ಮೂರ್ತಿಮಾನಿವ ।
ಚಕಾರ ಸುಖಸಂಭೋಗಂ ಯಾವದ್ವೈ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ದಿನಂ  ॥ ೩೭ ॥
ತತಃ ಸ ಚ ಪರಿಶ್ರಾಂತಸ್ತಸ್ಯಾ ಯೋನೌ ಜಗತ್ಪಿತಾ ।
ಚಕಾರ ವೀರ್ಯಾಧಾನಂ ಚ ನಿತ್ಯಾನಂದೇ ಶುಭಕ್ಷಣೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಗಾತ್ರತೋ ಯೋಷಿತಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಸುರತಾಂತೇ ಚ ಸುವ್ರತ ।
ನಿಃಸಸಾರ ಶ್ರಮಜಲಂ ಶ್ರಾಂತಾಯಾಸ್ತೇಜಸಾ ಹರೇಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಮಹಾಕ್ರಮಣಕ್ಲಿಷ್ಟಾಯಾ ನಿಃಶ್ವಾಸಶ್ಚ ಬಭೂವ ಹ ।
ತದಾ ವವ್ರೇ ಶ್ರಮಜಲಂ ತತ್ಸರ್ವಂ ವಿಶ್ವಗೋಲಕಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಸ ಚ ನಿಃಶ್ವಾಸವಾಯುಶ್ಚ ಸರ್ವಾಧಾರೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ನಿಃಶ್ವಾಸವಾಯುಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಜೀವಿನಾಂ ಚ ಭವೇಷು ಚ  ॥ ೪೧ ॥
ಬಭೂವ ಮೂರ್ತಿಮದ್ವಾಯೋರ್ವಾಮಾಂಗಾತ್ಪ್ರಾಣವಲ್ಲಭಾ ।
ತತ್ಪತ್ನೀ ಸಾ ಚ ತತ್ಪುತ್ರಾಃ ಪ್ರಾಣಾಃ ಪಂಚ ಚ ಜೀವಿನಾಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಪ್ರಾಣೋಽಪಾನಃ ಸಮಾನಶ್ಚೋದಾನವ್ಯಾನೌ ಚ ವಾಯವಃ ।
ಬಭೂವುರೇವ ತತ್ಪುತ್ರಾ ಅಧಃ ಪ್ರಾಣಾಶ್ಚ ಪಂಚ ಚ  ॥ ೪೩ ॥
ಘರ್ಮತೋಯಾಧಿದೇವಶ್ಚ ಬಭೂವ ವರುಣೋ ಮಹಾನ್ ।
ತದ್ವಾಮಾಂಗಾಚ್ಚ ತತ್ಪತ್ನೀ ವರುಣಾನೀ ಬಭೂವ ಸಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಅಥ ಸಾ ಕೃಷ್ಣಚಿಚ್ಛಕ್ತಿಃ ಕೃಷ್ಣಗರ್ಭಂ ದಧಾರ ಹ ।
ಶತಮನ್ವಂತರಂ ಯಾವಜ್ಜ್ವಲಂತೀ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಕೃಷ್ಣಪ್ರಾಣಾಧಿದೇವೀ ಸಾ ಕೃಷ್ಣಪ್ರಾಣಾಧಿಕಪ್ರಿಯಾ ।
ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಸಂಗಿನೀ ಶಶ್ವತ್ಕೃಷ್ಣವಕ್ಷಃಸ್ಥಲಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಶತಮನ್ವಂತರಾಂತೇ ಚ ಕಾಲೇಽತೀತೇ ತು ಸುಂದರೀ ।
ಸುಷಾವ ಡಿಂಭಂ ಸ್ವರ್ಣಾಭಂ ವಿಶ್ವಾಧಾರಾಲಯಂ ಪರಂ  ॥ ೪೭ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಡಿಂಭಂ ಚ ಸಾ ದೇವೀ ಹೃದಯೇನ ವ್ಯದೂಯತ ।
ಉತ್ಸಸರ್ಜ ಚ ಕೋಪೇನ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗೋಲಕೇ ಜಲೇ  ॥ ೪೮ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೃಷ್ಣಶ್ಚ ತತ್ತ್ಯಾಗಂ ಹಾಹಾಕಾರಂ ಚಕಾರ ಹ ।
ಶಶಾಪ ದೇವೀಂ ದೇವೇಶಸ್ತತ್ಕ್ಷಣಂ ಚ ಯಥೋಚಿತಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಯತೋಽಪತ್ಯಂ ತ್ವಯಾ ತ್ಯಕ್ತಂ ಕೋಪಶೀಲೇ ಚ ನಿಷ್ಠುರೇ ।
ಭವ ತ್ವಮನಪತ್ಯಾಪಿ ಚಾದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಯಾ ಯಾಸ್ತ್ವದಂಶರೂಪಾಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಸುರಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ಅನಪತ್ಯಾಶ್ಚ ತಾಃ ಸರ್ವಾಸ್ತ್ವತ್ಸಮಾ ನಿತ್ಯಯೌವನಾಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ದೇವೀ ಜಿಹ್ವಾಗ್ರಾತ್ಸಹಸಾ ತತಃ ।
ಆವಿರ್ಬಭೂವ ಕನ್ಯೈಕಾ ಶುಕ್ಲವರ್ಣಾ ಮನೋಹರಾ  ॥ ೫೨ ॥
ಶ್ವೇತವಸ್ತ್ರಪರೀಧಾನಾ ವೀಣಾಪುಸ್ತಕಧಾರಿಣೀ ।
ರತ್ನಭೂಷಣಭೂಷಾಢ್ಯಾ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾಧಿದೇವತಾ  ॥ ೫೩ ॥
ಅಥ ಕಾಲಾಂತರೇ ಸಾ ಚ ದ್ವಿಧಾರೂಪೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ವಾಮಾರ್ಧಾಂಗಾಚ್ಚ ಕಮಲಾ ದಕ್ಷಿಣಾರ್ಧಾಚ್ಚ ರಾಧಿಕಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಕೃಷ್ಣೋ ದ್ವಿಧಾರೂಪೋ ಬಭೂವ ಸಃ ।
ದಕ್ಷಿಣಾರ್ಧಶ್ಚ ದ್ವಿಭುಜೋ ವಾಮಾರ್ಧಶ್ಚ ಚತುರ್ಭುಜಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಉವಾಚ ವಾಣೀಂ ಕೃಷ್ಣಸ್ತಾಂ ತ್ವಮಸ್ಯ ಕಾಮಿನೀ ಭವ ।
ಅತ್ರೈವ ಮಾನಿನೀ ರಾಧಾ ತವ ಭದ್ರಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೬ ॥
ಏವಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಚ ಪ್ರದದೌ ತುಷ್ಟೋ ನಾರಾಯಣಾಯ ಚ ।
ಸ ಜಗಾಮ ಚ ವೈಕುಂಠಂ ತಾಭ್ಯಾಂ ಸಾರ್ಧಂ ಜಗತ್ಪತಿಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಅನಪತ್ಯೇ ಚ ತೇ ದ್ವೇ ಚ ಜಾತೇ ರಾಧಾಂಶಸಂಭವೇ ।
ಭೂತಾ ನಾರಾಯಣಾಂಗಾಚ್ಚ ಪಾರ್ಷದಾಶ್ಚ ಚತುರ್ಭುಜಾಃ  ॥ ೫೮ ॥
ತೇಜಸಾ ವಯಸಾ ರೂಪಗುಣಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಸಮಾ ಹರೇಃ ।
ಬಭೂವುಃ ಕಮಲಾಂಗಾಚ್ಚ ದಾಸೀಕೋಟ್ಯಶ್ಚ ತತ್ಸಮಾಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಅಥ ಗೋಲೋಕನಾಥಸ್ಯ ಲೋಮ್ನಾಂ ವಿವರತೋ ಮುನೇ ।
ಭೂತಾಶ್ಚಾಸಂಖ್ಯಗೋಪಾಶ್ಚ ವಯಸಾ ತೇಜಸಾ ಸಮಾಃ  ॥ ೬೦ ॥
ರೂಪೇಣ ಚ ಗುಣೇನೈವ ಬಲೇನ ವಿಕ್ರಮೇಣ ಚ ।
ಪ್ರಾಣತುಲ್ಯಪ್ರಿಯಾಃ ಸರ್ವೇ ಬಭೂವುಃ ಪಾರ್ಷದಾ ವಿಭೋಃ  ॥ ೬೧ ॥
ರಾಧಾಂಗಲೋಮಕೂಪೇಭ್ಯೋ ಬಭೂವುರ್ಗೋಪಕನ್ಯಕಾಃ ।
ರಾಧಾತುಲ್ಯಾಶ್ಚ ತಾಃ ಸರ್ವಾ ರಾಧಾದಾಸ್ಯಃ ಪ್ರಿಯಂವದಾಃ  ॥ ೬೨ ॥
ರತ್ನಭೂಷಣಭೂಷಾಢ್ಯಾಃ ಶಶ್ವತ್ಸುಸ್ಥಿರಯೌವನಾಃ ।
ಅನಪತ್ಯಾಶ್ಚ ತಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಪುಂಸಃ ಶಾಪೇನ ಸಂತತಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ವಿಪ್ರ ಸಹಸಾ ಕೃಷ್ಣದೇವತಾ ।
ಆವಿರ್ಬಭೂವ ದುರ್ಗಾ ಸಾ ವಿಷ್ಣುಮಾಯಾ ಸನಾತನೀ  ॥ ೬೪ ॥
ದೇವೀ ನಾರಾಯಣೀಶಾನಾ ಸರ್ವಶಕ್ತಿಸ್ವರೂಪಿಣೀ ।
ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಧಿಷ್ಠಾತ್ರೀ ದೇವೀ ಸಾ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೬೫ ॥
ದೇವೀನಾಂ ಬೀಜರೂಪಾ ಚ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿರೀಶ್ವರೀ ।
ಪರಿಪೂರ್ಣತಮಾ ತೇಜಃಸ್ವರೂಪಾ ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಿಕಾ  ॥ ೬೬ ॥
ತಪ್ತಕಾಂಚನವರ್ಣಾಭಾ ಕೋಟಿಸೂರ್ಯಸಮಪ್ರಭಾ ।
ಈಷದ್ಧಾಸ್ಯಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ಯಾ ಸಹಸ್ರಭುಜಸಂಯುತಾ  ॥ ೬೭ ॥
ನಾನಾಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರನಿಕರಂ ಬಿಭ್ರತೀ ಸಾ ತ್ರಿಲೋಚನಾ ।
ವಹ್ನಿಶುದ್ಧಾಂಶುಕಾಧಾನಾ ರತ್ನಭೂಷಣಭೂಷಿತಾ  ॥ ೬೮ ॥
ಯಸ್ಯಾಶ್ಚಾಂಶಾಂಶಕಲಯಾ ಬಭೂವುಃ ಸರ್ವಯೋಷಿತಃ ।
ಸರ್ವೇ ವಿಶ್ವಸ್ಥಿತಾ ಲೋಕಾ ಮೋಹಿತಾಃ ಸ್ಯುಶ್ಚ ಮಾಯಯಾ  ॥ ೬೯ ॥
ಸರ್ವೈಶ್ವರ್ಯಪ್ರದಾತ್ರೀ ಚ ಕಾಮಿನಾಂ ಗೃಹವಾಸಿನಾಂ ।
ಕೃಷ್ಣಭಕ್ತಿಪ್ರದಾ ಯಾ ಚ ವೈಷ್ಣವಾನಾಂ ಚ ವೈಷ್ಣವೀ  ॥ ೭೦ ॥
ಮುಮುಕ್ಷೂಣಾಂ ಮೋಕ್ಷದಾತ್ರೀ ಸುಖಿನಾಂ ಸುಖದಾಯಿನೀ ।
ಸ್ವರ್ಗೇಷು ಸ್ವರ್ಗಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ಚ ಗೃಹಲಕ್ಷ್ಯೀರ್ಗೃಹೇಷು ಚ  ॥ ೭೧ ॥
ತಪಸ್ವಿಷು ತಪಸ್ಯಾ ಚ ಶ್ರೀರೂಪಾ ತು ನೃಪೇಷು ಚ ।
ಯಾ ವಹ್ನೌ ದಾಹಿಕಾರೂಪಾ ಪ್ರಭಾರೂಪಾ ಚ ಭಾಸ್ಕರೇ  ॥ ೭೨ ॥
ಶೋಭಾರೂಪಾ ಚ ಚಂದ್ರೇ ಚ ಸಾ ಪದ್ಮೇಷು ಚ ಶೋಭನಾ ।
ಸರ್ವಶಕ್ತಿಸ್ವರೂಪಾ ಯಾ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇ ಪರಮಾತ್ಮನಿ  ॥ ೭೩ ॥
ಯಯಾ ಚ ಶಕ್ತಿಮಾನಾತ್ಮಾ ಯಯಾ ಚ ಶಕ್ತಿಮಜ್ಜಗತ್ ।
ಯಯಾ ವಿನಾ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಜೀವನ್ಮೃತಮಿವ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೭೪ ॥
ಯಾ ಚ ಸಂಸಾರವೃಕ್ಷಸ್ಯ ಬೀಜರೂಪಾ ಸನಾತನೀ ।
ಸ್ಥಿತಿರೂಪಾ ವೃದ್ಧಿರೂಪಾ ಫಲರೂಪಾ ಚ ನಾರದ  ॥ ೭೫ ॥
ಕ್ಷುತ್ಪಿಪಾಸಾದಯಾರೂಪಾ ನಿದ್ರಾ ತಂದ್ರಾ ಕ್ಷಮಾ ಮತಿಃ ।
ಶಾಂತಿಲಜ್ಜಾತುಷ್ಟಿಪುಷ್ಟಿಭ್ರಾಂತಿಕಾಂತ್ಯಾದಿರೂಪಿಣೀ  ॥ ೭೬ ॥
ಸಾ ಚ ಸಂಸ್ತೂಯ ಸರ್ವೇಶಂ ತತ್ಪುರಃ ಸಮುವಾಸ ಹ ।
ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನಂ ತಸ್ಯೈ ಪ್ರದದೌ ರಾಧಿಕೇಶ್ವರಃ  ॥ ೭೭ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಸಸ್ತ್ರೀಕಶ್ಚ ಚತುರ್ಮುಖಃ ।
ಪದ್ಮನಾಭೇರ್ನಾಭಿಪದ್ಮಾನ್ನಿಃಸಸಾರ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೭೮ ॥
ಕಮಂಡಲುಧರಃ ಶ್ರೀಮಾಂಸ್ತಪಸ್ವೀ ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ವರಃ ।
ಚತುರ್ಮುಖೈಸ್ತಂ ತುಷ್ಟಾವ ಪ್ರಜ್ವಲನ್ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸಾ  ॥ ೭೯ ॥
ಸಾ ತದಾ ಸುಂದರೀ ಸೃಷ್ಟಾ ಶತಚಂದ್ರಸಮಪ್ರಭಾ ।
ವಹ್ನಿಶುದ್ಧಾಂಶುಕಾಧಾನಾ ರತ್ನಭೂಷಣಭೂಷಣಾ  ॥ ೮೦ ॥
ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನೇ ರಮ್ಯೇ ಸಂಸ್ತೂಯ ಸರ್ವಕಾರಣಂ ।
ಉವಾಸ ಸ್ವಾಮಿನಾ ಸಾರ್ಧಂ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಪುರತೋ ಮುದಾ  ॥ ೮೧ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಕೃಷ್ಣೋ ದ್ವಿಧಾರೂಪೋ ಬಭೂವ ಸಃ ।
ವಾಮಾರ್ಧಾಂಗೋ ಮಹಾದೇವೋ ದಕ್ಷಿಣೇ ಗೋಪಿಕಾಪತಿಃ  ॥ ೮೨ ॥
ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸಂಕಾಶಃ ಶತಕೋಟಿರವಿಪ್ರಭಃ ।
ತ್ರಿಶೂಲಪಟ್ಟಿಶಧರೋ ವ್ಯಾಘ್ರಚರ್ಮಾಂಬರೋ ಹರಃ  ॥ ೮೩ ॥
ತಪ್ತಕಾಂಚನವರ್ಣಾಭೋ ಜಟಾಭಾರಧರಃ ಪರಃ ।
ಭಸ್ಮಭೂಷಿತಗಾತ್ರಶ್ಚ ಸಸ್ಮಿತಶ್ಚಂದ್ರಶೇಖರಃ  ॥ ೮೪ ॥
ದಿಗಂಬರೋ ನೀಲಕಂಠಃ ಸರ್ಪಭೂಷಣಭೂಷಿತಃ ।
ಬಿಭ್ರದ್ದಕ್ಷಿಣಹಸ್ತೇನ ರತ್ನಮಾಲಾಂ ಸುಸಂಸ್ಕೃತಾಂ  ॥ ೮೫ ॥
ಪ್ರಜಪನ್ಪಂಚವಕ್ತ್ರೇಣ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಯೋತಿಃ ಸನಾತನಂ ।
ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪಂ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಂ ಪರಮಾತ್ಮಾನಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೮೬ ॥
ಕಾರಣಂ ಕಾರಣಾನಾಂ ಚ ಸರ್ವಮಂಗಲಮಂಗಲಂ ।
ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಜರಾವ್ಯಾಧಿಶೋಕಭೀತಿಹರಂ ಪರಂ  ॥ ೮೭ ॥
ಸಂಸ್ತೂಯ ಮೃತ್ಯೋರ್ಮೃತ್ಯುಂ ತಂ ಯತೋ ಮೃತ್ಯುಂಜಯಾಭಿಧಃ ।
ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನೇ ರಮ್ಯೇ ಸಮುವಾಸ ಹರೇಃ ಪುರಃ  ॥ ೮೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನವಮಸ್ಕಂಧೇ
ಪಂಚಪ್ರಕೃತಿತದ್ಭರ್ತೃಗಣೋತ್ಪತ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೨ ॥