ಕ ಉವಾಚ ।
ಅಪರಸ್ಮಿನ್ ದಿನೇ ರಾಜಾ ಪ್ರಾತಃಸ್ನಾನಕೃತೋದ್ಯಮಃ ।
ಪೌರಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿತರ್ಕ್ಯೈವಂ ನಾಯಂ ದೇವೋ ನ ಮಾನುಷಃ  ॥ ೧ ॥
ನ ದೇವಶ್ಚೇತ್ ಕಥಂ ಪಂಚ ಮಹಾಂತೋ ದೇವದುರ್ಧರಾಃ ।
ಅಜೇಯಾಃ ಶಕ್ರಹರಿಭಿರ್ಹತಾ ದೈತ್ಯಾ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೨ ॥
ದೇವ ಏವ ಭವೇದ್ ಬಾಲಮಧ್ಯೇಽಯಂ ಕ್ರೀಡತೇ ಲಘು ।
ಇತಿ ತರ್ಕ್ಯ ತತಸ್ತಾವದಾಗತಾ ರಾಜದರ್ಶನಂ  ॥ ೩ ॥
ರಾಜಾಽಪಿ ಭದ್ರಮಗಮದುವಾಚ ಸಕಲಾನ್ ಪ್ರತಿ ।
ನಿರೂಪಯಂತು ಯತ್ಕಾರ್ಯಂ ತದ್ ವಃ ಸಿದ್ಧಿಂ ಪ್ರಯಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೪ ॥
ಕಿಮರ್ಥಂ ಪ್ರಾತರೇವೇಹ ಪೌರಾ ಯೂಯಂ ಸಮಾಗತಾಃ ।
ತ ಊಚುರ್ನ ರಹಸ್ಯಂ ಯತ್ ಸ್ವಾಭಿಪ್ರೇತಮೃತೇ ವಚಃ  ॥ ೫ ॥
ತ್ವಯಾಽಯಂ ಹಿ ಸಮಾನೀತೋ ಮುನಿಪುತ್ರೋ ವಿನಾಯಕಃ ।
ನಾಸ್ಯ ದಾಸ್ಯಮಭೂನ್ನೋ ಹಿ ಕಿಂಚಿತ್ ಕ್ವಾಪಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೬ ॥
ತ್ವಯಾ ತು ಪೂಜಿತೋಽನೇಕವಾರಂ ಸ್ವಶರಣೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಯದ್ ಯತ್ ತವ ಗೃಹೇ ಯಾತಿ ತತ್ ತನ್ನಃ ಪ್ರೇಷಯಸ್ಯಹೋ  ॥ ೭ ॥
ಅಯಂ ತು ನ ಕಥಂ ರಾಜನ್ ಪ್ರೇಷಿತೋ ನು ವಿನಾಯಕಃ ।
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಸಮ್ಯಗುಕ್ತಂ ಯತ್ರ ಜನಾ ವಿಭಜ್ಯ ಭುಜ್ಯತೇ ತು ಯತ್  ॥ ೮ ॥
ಅಮೃತಂ ಯಾತಿ ಚ ವಿಷಂ ವಿಷಮನ್ಯದ್ ಭವೇತ್ತು ತತ್ ।
ಅಸ್ಮಿನ್ಯಸ್ಯ ಭವೇದ್ ಭಕ್ತಿರ್ದೇವೇ ವಾ ಮಾನುಷೇಽಪಿ ವಾ  ॥ ೯ ॥
ಸ ಏನಂ ಸ್ವಗೃಹೇ ನೀತ್ವಾ ಪೂಜಯೇದ್ ಭೋಜಯೇದಪಿ ।
ಜನಾಸ್ತು ತ್ರಿವಿಧಾಃ ಪೌರಾ ರಜಃಸತ್ತ್ವತಮೋ ಗುಣೈಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಪರೀಕ್ಷಂತೇಽನರಾ ದುಷ್ಟಾಃ ಪುಣ್ಯವಂತೋ ಭಜಂತ್ಯಪಿ ।
ಕೇಚಿದೇನಂ ವಿನಿಂದಂತಿ ಪ್ರಶಂಸಂತಿ ಚ ಕೇಚನ  ॥ ೧೧ ॥
ಯಸ್ಯ ಸ್ವಭಾವೋ ಯಾದೃಕ್ ಸ್ಯಾತ್ ತಥಾ ವರ್ತತೇ ನರಃ ।
ನ ಜಹಾತಿ ಘೃಷ್ಯಮಾಣಶ್ಚಂದನಃ ಸ್ವಸುಗಂಧಿತಾಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಕಸ್ತುರೀಕರ್ದಮಯುತಃ ಪಲಾಂಡುರ್ವಾ ನಿಜಂ ಗುಣಂ ।
ಭವತಾಂ ಯದಿ ಭಕ್ತಿಶ್ಚೇದನನ್ಯಾಽಸ್ಮಿನ್ಸುತೇ ಮುನೇಃ  ॥ ೧೩ ॥
ನೀಯತಾಂ ಪೂಜಯಂತ್ವಾಶು ಭೋಜನಾಯ ಪ್ರಿಯಾಯ ಚ ।
ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ ನ ನೇಯೋಽಸೌ ಜನಕೋ ಜನನೀ ಮಮ  ॥ ೧೪ ॥
ಮಯಾ ಕಥಂ ನರಾ ವಾಚ್ಯಾ ನೀತ್ವೈನಂ ಪೂಜಯಂತ್ವಿತಿ ।
ಅಸ್ಯ ಶಕ್ತಿಂ ದೃಢಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಮ ಭಕ್ತಿರ್ವಿಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ನಾಯಂ ಚೇನ್ಮತ್ಪುರೀ ಕ್ವತ್ಯಾ ಕೃತೋ ಯೂಯಂ ಕ್ವ ಚಾಪ್ಯಹಂ ।
ಇತಿ ರಾಜವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪುನರೂಚುಶ್ಚ ನಾಗರಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಯಥಾ ವದಸಿ ಕಲ್ಯಾಣ ತತ್ತಥಾ ನ ತದನ್ಯಥಾ ।
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿರ್ಯಾ ತಾಂ ಕುರುಷ್ವ ಜನಾಧಿಪ  ॥ ೧೭ ॥
ನೀತ್ವೇಮಂ ಸ್ವಗೃಹೇ ಬಾಲಂ ಪೂಜಯಾಮೋ ಯಥಾರ್ಹತಃ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಬಾಲೋಽವದತ್ ತಾನ್ ಸದಸಿ ಸ್ಥಿತಾನ್  ॥ ೧೮ ॥
ಜಾನನ್ನಂತರ್ಗತಂ ತೇಷಾಂ ಸರ್ವಸಾಕ್ಷೀ ಜಗದ್ಗುರುಃ ।
ವಿನಾಯಕ ಉವಾಚ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ಮಾಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತೋ ಭವಂತೋಽತಿಮಹತ್ತರಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಹಂ ಬಾಲೋ ಮುನಿಸುತೋ ಮತ್ಪೂಜನಫಲಂ ನು ಕಿಂ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಜಾನೇಽಹಂ ಭವತಾಂ ವ್ಯಯಕಾರಿಣಾಂ  ॥ ೨೦ ॥
ವಿವಾಹೋ ವ್ರತಬಂಧೋ ವಾ ಯಜ್ಞೋ ವಾಽನ್ಯೋ ಮಹೋತ್ಸವಃ ।
ತದಾ ಭವದ್ಗೃಹಂ ಯಾಸ್ಯೇ ಹವ್ಯಂ ಕವ್ಯಂ ಯದಾ ಭವೇತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಅಸಂಖ್ಯಾತಾ ಭವಂತೋ ಹಿ ಕಥಮೇಕೋ ಗೃಹಂ ವ್ರಜೇ ।
ವಕೇಶಿನೀಂ ಕಿಮರ್ಥಂ ವಾ ಗಾಂ ಧೋಕ್ಷ್ಯಥ ಭವದ್ವಿಧಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ವಾಂಛಿತಾರ್ಥೀ ಕಥಂ ಯಾಚೇತ್ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕಲ್ಪದ್ರುಮಂ ದ್ರುಮಂ ।
ಅನ್ಯತ್ ಕ್ಷುದ್ರಂ ವಾಂಛಿತಂ ವಾ ತದ್ವದ್ ಯೂಯಂ ಸಮುತ್ಸುಕಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ವಿನಾಯಕ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶ್ರೇಣೀಮುಖ್ಯಾ ಜಗುಃ ಪುನಃ ।
ಅಸ್ಮಿನ್ವಿವಾಹೇ ಸಂಪನ್ನೇ ನ ಸ್ಥಾಸ್ಯತಿ ಕ್ಷಣಂ ಭವಾನ್  ॥ ೨೪ ॥
ರಾಜ್ಞಃ ಪ್ರಸಾದಾದ್ ದೃಷ್ಟೋಽಸಿ ಭಕ್ತಿಂ ನ ಸಫಲೀಕುರೂ ।
ಅವಾಪ್ತಕಾಮಸ್ಯ ಚ ತೇ ಸೃಷ್ಟಿ ಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕಾರಿಣಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಣಃ ಸರ್ವಚಿತ್ತವೃತ್ತೀರ್ವಿಜಾನತಃ ।
ಕರ್ತುಂ ವಾಪ್ಯನ್ಯಥಾಕರ್ತುಮಕರ್ತುಂ ವಾ ಕ್ಷಮಸ್ಯ ಹ  ॥ ೨೬ ॥
ಚಿದಾನಂದಸ್ಯ ನೈವಾಽಸ್ತಿ ಪೂಜಾಭಿರ್ನಃ ಪ್ರಯೋಜನಂ ।
ಭಕ್ತಿಪ್ರಿಯೋ ದೇವ ಇತಿ ನಿಗಮಂ ನ ವೃಥಾ ಕುರೂ  ॥ ೨೭ ॥
ನಿಶಮ್ಯೇತಿ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ತಾನೂಚೇಽಥ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಏವಂ ಚೇದ್ಭವತಾಂ ಭಕ್ತಿಸ್ತದಾ ಯಾಸ್ಯೇ ನೃಪಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಏವಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಸರ್ವೇಽಪಿ ಸ್ವಗೃಹಾನ್ ಯಯುಃ ।
ಮಂಡಪಾನ್ ವಿದಧುಃ ಕೇಚಿತ್ ಕೇಚಿದ್ವಸ್ತ್ರಗೃಹಾಣಿ ಚ  ॥ ೨೯ ॥
ತೋರಣಾನ್ ವಿದಧುರ್ಭಕ್ತ್ಯಾಽಽದರ್ಶಶೋಭಾದ್ಭುತಾನಿ ಚ ।
ಭಾಜನಾನಿ ಮಹಾರ್ಹಾಣಿ ಸುಗಂಧಚಂದನಾನಿ ಚ  ॥ ೩೦ ॥
ದ್ರವ್ಯಾಣಿ ಚ ಸುಗಂಧೀನಿ ಮೃಗನಾಭಿಭವಾನಿ ಚ ।
ಫಲಾನಿ ಚ ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ವಾಸಾಂಸ್ಯಾಭರಣಾನಿ ಚ  ॥ ೩೧ ॥
ಪಕ್ವಾನ್ನಾನಿ ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ಪಂಚಾಮೃತಯುತಾನಿ ಚ ।
ಸ್ಥಾಪಿತಾ ಮೂರ್ತಯೋ ನಾನಾಮುಕ್ತಾಮಾಲಾವಿಭೂಷಿತಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಏವಂ ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ ಸರ್ವೇ ಸಾಮಗ್ರೀಂ ಚಕ್ರುರುತ್ಸುಕಾಃ ।
ಏಕೋಽಭೂನ್ನಗರಪ್ರಾಂತೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರವಿತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಶುಕ್ಲನಾಮ್ನಾ ಶುಕ್ಲವೃತ್ತಿಃ ಶಾಂತೋ ದಾಂತಃ ಕ್ಷಮಾನ್ವಿತಃ ।
ಶ್ರೌತಸ್ಮಾರ್ತಕರ್ಮನಿಧಿರ್ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠೋಽತಿಥಿಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಯಸ್ಯ ಪತ್ನೀ ಮಹಾಭಾಗಾ ವಿದ್ರುಮಾ ನಾಮ ನಾಮತಃ ।
ನಿಸ್ಪೃಹಾ ಜ್ಞಾನಸಂಪನ್ನಾ ಸರ್ವಾವಯವಸುಂದರಾ  ॥ ೩೫ ॥
ದರಿದ್ರಾ ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠಾ ಸಾ ಪತಿಪ್ರಾಣಾ ಪತಿವ್ರತಾ ।
ತಸ್ಯಾ ಗೃಹಗತಂ ದೃಶ್ಯಂ ನಭಸ್ತಾರಾಂಕಿತಂ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೩೬ ॥
ನ ಸ್ವರ್ಣಂ ರಾಜತಂ ತಾಮ್ರಂ ಭಾಜನಂ ರೀತಿಜಂ ನ ಚ ।
ಗೌರಾ ವಲ್ಕಲಸಂವೀತಾ ತೇಜೋಜ್ವಾಲಾ ಸುಶೋಭನಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಯದಂಗತೇಜಸಾ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ದೃಶ್ಯಮಾನಂ ನ ದೃಶ್ಯತೇ ।
ತೇನ ವೃತ್ತೇನ ತುಷ್ಟಾ ಸಾ ಗೃಹಶೋಭಾವಿಧಾಯಿನೀ  ॥ ೩೮ ॥
ತಸ್ಯಾಸ್ತೋಷೇಣ ತುಷ್ಟೋಽಭೂದ್ ವಿನಯೇನ ಚ ಸೇವಯಾ ।
ಸ್ವಸ್ಥಃಸ್ಥಿತೋ ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠಸ್ತಿಷ್ಠತ್ಯಕೃತಭೋಜನಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಕದಾಚಿದ್ ಭಿಕ್ಷಿತುಂ ಯಾತೋ ವಾರಿತಸ್ತು ಗೃಹೇಗೃಹೇ ।
ಮಹೋತ್ಸವಂ ಪ್ರಕುರ್ವದ್ಭಿರ್ವಿನಾಯಕಕೃತೇ ಜನೈಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಯಲ್ಲಬ್ಧಂ ತೇನ ತುಷ್ಟೋಽಸೌ ಭಾರ್ಯಾಮೇತ್ಯಾಽಬ್ರವೀದಿದಂ ।
ಶ್ರೂಯತಾಂ ಪತ್ನಿ ನಗರೇ ವಾರಿತೋಽಹಂ ಗೃಹೇಗೃಹೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಆಯಾಸ್ಯತಿ ಪ್ರತಿಗೃಹಂ ಪೂಜಾರ್ಥಂ ಸ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಯೋಽವತೀರ್ಣೋ ಮನಿಗೃಹಂ ಭೂಭಾರ ಹರಣೋದ್ಯತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಆಯಾಸ್ಯತಿ ಗೃಹಂ ಚೇತ್ ಸ ಪೂಜಾರ್ಥೇ ಯತ್ನಮಾಚರ ।
ಸಾಽಬ್ರವೀನ್ ಮಹತೀಂ ಪೂಜಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಽನ್ನಂ ವಿವಿಧಂತಥಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಭವತಾಂ ಸೋಽಕಿಂಚನಾನಾಂ ಕಥಂ ವಾ ಗೃಹಮೇಷ್ಯತಿ ।
ಗಂಧಪುಷ್ಪಂ ಪರ್ಯುಷಿತಂ ಪಕ್ವಂ ಕಂದಫಲಂ ಮುನೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಕೃತಂ ಸಮ್ಯಗಸಮ್ಯಕ್ ಸ್ವಲ್ಪಮಪ್ಯಹೋ ।
ಕಿಂ ವಾ ಪ್ರಯೋಜನಂ ತಸ್ಯ ಗೃಹೇಣ ಭವತಾಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೫ ॥
ಇತಿ ಪ್ರಿಯಾವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪುನರೂಚೇ ಮುನಿಃ ಪ್ರಿಯಾಂ ।
ಸ ಮಾಂ ಭಕ್ತಂ ವಿಜಾನಾತಿ ದೀನಾನಾಥ ಪ್ರಭುಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಭಕ್ತಿಪ್ರಿಽಯೋಸ್ತಿ ದೇವೋಽಯಂ ನ ಲೋಭವಶಗೋ ವಿಭುಃ ।
ಅರ್ಣಸಾ ಚ ಪಲಾಶೇನ ಪುಷ್ಪೇಣ ಪ್ರೀಯತೇ ಹಿ ಸಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಸುವರ್ಣಾನಿಚಯೈರ್ವಾಪಿ ನ ಹಿ ದಂಭಾತ್ ಸಮರ್ಪಿತೈಃ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ವಿದ್ರುಮಾ ಪುನರಬ್ರವೀತ್  ॥ ೪೮ ॥
ಏವಂ ಚೇತ್ ತರ್ಹಿ ಯತ್ ಸಿದ್ಧಂ ತದೇತಸ್ಮೈ ನಿವೇದ್ಯತಾಂ ।
ತತೋಽಷ್ಟಾದಶಧಾನ್ಯಾನಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಪಿಷ್ಟಂ ಪಪಾಚ ಸಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಓದನಶ್ಚ ಕೃತೋ ಜೀರ್ಣತಂದುಲಾನಾಂ ಜಲಾಧಿಕಃ ।
ಮುಷ್ಟಿಪಿಷ್ಟಂ ಪರ್ಣಪುಟೇ ಪಕ್ತ್ವಾ ಭುಂಕ್ತೇ ದಿನೇದಿನೇ  ॥ ೫೦ ॥
ತತ್ತೇನ ದಿಯಮಾನೇನ ದ್ರವ್ಯೇಣ ಚೈಲಮಾನಯತ್ ।
ಗಂಧಾಕ್ಷತಂ ಚ ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಧೂಪಂ ದೀಪಂ ಮಹಾರ್ತಿಕೇ  ॥ ೫೧ ॥
ವನ್ಯಂ ಫಲಂ ವಲ್ಕಲಂ ಚ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಚೈಕತಃ ।
ಶುಷ್ಕಾಮಲಕಖಂಡಾನಿ ಮುಖವಾಸಾರ್ಥಮೇವ ಚ  ॥ ೫೨ ॥
ಪ್ರಸಾರ್ಯ ದರ್ಭನಿಚಯಂ ಸುಸಿಕ್ತೇ ಸ್ವಾಂಗಣೇ ಧ್ವಜಂ ।
ಚಕಾರ ಕಶಿಪೂ ನಾಸೌ ಧ್ಯಾನನಿಷ್ಠೋಽಭವನ್ ಮುನಿಃ  ॥ ೫೩ ॥ (ಚಕಾರಕಶಿಪುಂಚಾಸೌ?)
ನೈವೇದ್ಯಂ ವೈಶ್ವದೇವಂ ಚ ಕೃತ್ವಾ ಪೂರ್ವಂ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಬಾಲಚರಿತೇ ವಿದ್ರುಮಾಶುಕ್ಲನಿಷ್ಠಗಣೇಶಭಕ್ತಿನಿರುಪಣಂ ನಾಮ ದ್ವಾವಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ  ೫೧೧೪ + ೫೪ = ೫೧೬೮