ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಶಿವಃ ಕೋ ವಾ ಹರಿಃ ಕೋ ವಾ ರುದ್ರಃ ಕೋ ವಾ ವಿಧಿಶ್ಚ ಕಃ ।
ಏತೇಷು ನಿರ್ಗುಣಃ ಕೋ ವಾ ಹ್ಯೇತಂ ನಶ್ಛಿಂಧಿ ಸಂಶಯಂ  ॥ ೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಯಚ್ಚಾದೌ ಹಿ ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ನಿರ್ಗುಣಾತ್ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ತದೇವ ಶಿವಸ।ನ್ಜ್ಞಂ ಹಿ ವೇದವೇದಾಂತಿನೋ ವಿದುಃ  ॥ ೨ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಕೃತಿರುತ್ಪನ್ನಾ ಪುರುಷೇಣ ಸಮನ್ವಿತಾ ।
ತಾಭ್ಯಾಂ ತಪಃ ಕೃತಂ ತತ್ರ ಮೂಲಸ್ಥೇ ಚ ಜಲೇ ಸುಧೀಃ  ॥ ೩ ॥
ಪಂಚಕ್ರೋಶೀತಿ ವಿಖ್ಯಾತಾ ಕಾಶೀ ಸರ್ವಾತಿವಲ್ಲಭಾ ।
ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಚ ಸಕಲಂ ಹ್ಯೇತತ್ತಜ್ಜಲಂ ವಿಶ್ವತೋ ಗತಂ  ॥ ೪ ॥
ಸಂಭಾವ್ಯ ಮಾಯಯಾ ಯುಕ್ತಸ್ತತ್ರ ಸುಪ್ತೋ ಹರಿಃ ಸ ವೈ ।
ನಾರಾಯಣೇತಿ ವಿಖ್ಯಾತೋ ಮಾಯಾ ನಾರಾಯಣೀ ಮತಾ  ॥ ೫ ॥
ತನ್ನಾಭಿಕಮಲೇ ಯೋ ವೈ ಜಾತಃ ಸ ಚ ಪಿತಾಮಹಃ ।
ತೇನೈವ ತಪಸಾ ದೃಷ್ಟಃ ಸ ವೈ ವಿಷ್ಣುರುದಾಹೃತಃ  ॥ ೬ ॥
ಉಭಯೋರ್ವಾದಶಮನೇ ಯದ್ರೂಪಂ ಸ ದರ್ಶಿತಂ ಬುಧಾಃ ।
ಮಹಾದೇವೇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಂ ನಿರ್ಗುಣೇನ ಶಿವೇನ ಹಿ  ॥ ೭ ॥
ತೇನ ಪ್ರೋಕ್ತಮಹಂ ಶಂಭುರ್ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಕಭಾಲತಃ ।
ರುದ್ರೋ ನಾಮ ಸ ವಿಖ್ಯಾತೋ ಲೋಕಾನುಗ್ರಹಕಾರಕಃ  ॥ ೮ ॥
ಧ್ಯಾನಾರ್ಥಂ ಚೈವ ಸರ್ವೇಷಾಮರೂಪೋ ರೂಪವಾನಭೂತ್ ।
ಸ ಏವ ಚ ಶಿವಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಭಕ್ತವಾತ್ಸಲ್ಯಕಾರಕಃ  ॥ ೯ ॥
ಶಿವೇ ತ್ರಿಗುಣಸಂಭಿನ್ನೇ ರುದ್ರೇ ತು ಗುಣಧಾಮನಿ ।
ವಸ್ತುತೋ ನ ಹಿ ಭೇದೋಽಸ್ತಿ ಸ್ವರ್ಣೇ ತದ್ಭೂಷಣೇ ಯಥಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಸಮಾನರೂಪಕರ್ಮಾಣೌ ಸಮಭಕ್ತಗತಿಪ್ರದೌ ।
ಸಮಾನಾಖಿಲಸಂಸೇವ್ಯೌ ನಾನಾಲೀಲಾವಿಹಾರಿಣೌ  ॥ ೧೧ ॥
ಸರ್ವಥಾ ಶಿವರೂಪೋ ಹಿ ರುದ್ರೋ ರೌದ್ರಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ಉತ್ಪನ್ನೋ ಭಕ್ತಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ ಹರಿಬ್ರಹ್ಮಸಹಾಯಕೃತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಅನ್ಯೇ ಚ ಯೇ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಯಥಾನುಕ್ರಮತೋ ಲಯಂ ।
ಯಾಂತಿ ನೈವ ತಥಾ ರುದ್ರಃ ಶಿವೇ ರುದ್ರೋ ವಿಲೀಯತೇ  ॥ ೪೩ ॥
ತೇ ವೈ ರುದ್ರಂ ಮಿಲಿತ್ವಾ ತು ಪ್ರಯಾಂತಿ ಪ್ರಕೃತಾ ಇಮೇ ।
ಇಮಾನ್ ರುದ್ರೋ ಮಿಲಿತ್ವಾ ತು ನ ಯಾತಿ ಶ್ರುತಿಶಾಸನಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಸರ್ವೇ ರುದ್ರಂ ಭಜಂತ್ಯೇವ ರುದ್ರಃ ಕಂಚಿದ್ಭಜೇನ್ನ ಹಿ ।
ಸ್ವಾತ್ಮನಾ ಭಕ್ತವಾತ್ಸಲ್ಯಾದ್ಭಜತ್ಯೇವ ಕದಾಚನ  ॥ ೧೫ ॥
ಅನ್ಯಂ ಭಜಂತಿ ಯೇ ನಿತ್ಯಂ ತಸ್ಮಿಂಸ್ತೇ ಲೀನತಾಂ ಗತಾಃ ।
ತೇನೈವ ರುದ್ರಂ ತೇ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಕಾಲೇನ ಮಹತಾ ಬುಧಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ರುದ್ರಭಕ್ತಾಸ್ತು ಯೇ ಕೇಚಿತ್ತತ್ಕ್ಷಣಂ ಶಿವತಾಂ ಗತಾಃ ।
ಅನ್ಯಾಪೇಕ್ಷಾ ನ ವೈ ತೇಷಾಂ ಶ್ರುತಿರೇಷಾ ಸನಾತನೀ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಜ್ಞಾನಂ ವಿವಿಧಂ ಹ್ಯೇತದ್ವಿಜ್ಞಾನಂ ವಿವಿಧಂ ನ ಹಿ ।
ತತ್ಪ್ರಕಾರಮಹಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಶೃಣುತಾದರತೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿತೃಣಪರ್ಯಂತಂ ಯತ್ಕಿಂಚಿದ್ ದೃಶ್ಯತೇ ತ್ವಿಹ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ಶಿವ ಏವಾಸ್ತಿ ಮಿಥ್ಯಾ ನಾನಾತ್ವಕಲ್ಪನಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಸೃಷ್ಟೇಃ ಪೂರ್ವಂ ಶಿವಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸೃಷ್ಟೇರ್ಮಧ್ಯೇ ಶಿವಸ್ತಥಾ ।
ಸೃಷ್ಟೇರಂತೇ ಶಿವಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸರ್ವಶೂನ್ಯೇ ಸದಾಶಿವಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತಸ್ಮಾಚ್ಚತುರ್ಗುಣಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಶಿವ ಏವ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ಸ ಏವ ಸಗುಣೋ ಜ್ಞೇಯಃ ಶಕ್ತಿಮತ್ತ್ವಾದ್ ದ್ವಿಧಾಪಿ ಸಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಯೇನೈವ ವಿಷ್ಣವೇ ದತ್ತಾಃ ಸರ್ವೇ ವೇದಾಃ ಸನಾತನಾಃ ।
ವರ್ಣಾ ಮಾತ್ರಾ ಹ್ಯನೇಕಾಶ್ಚ ಧ್ಯಾನಂ ಸ್ವಸ್ಯ ಚ ಪೂಜನಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಈಶಾನಃ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾನಾಂ ಶ್ರುತಿರೇಷಾ ಸನಾತನೀ ।
ವೇದಕರ್ತಾ ವೇದಪತಿಸ್ತಸ್ಮಾಚ್ಛಂಭುರುದಾಹೃತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸ ಏವ ಶಂಕರಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸರ್ವಾನುಗ್ರಹಕಾರಕಃ ।
ಕರ್ತಾ ಭರ್ತಾ ಚ ಹರ್ತಾ ಚ ಸಾಕ್ಷೀ ನಿರ್ಗುಣ ಏವ ಸಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಅನ್ಯೇಷಾಂ ಕಾಲಮಾನಂ ಚ ಕಾಲಸ್ಯ ಕಲನಾ ನ ಹಿ ।
ಮಹಾಕಾಲಃ ಸ್ವಯಂ ಸಾಕ್ಷಾನ್ಮಹಾಕಾಲೀಸಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತಥಾ ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ರುದ್ರಂ ತಥಾ ಕಾಲೀಂ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ ।
ಸರ್ವಂ ತಾಭ್ಯಾಂ ತತಃ ಪ್ರಾಪ್ತಮಿಚ್ಛಯಾ ಸತ್ಯಲೀಲಯಾ  ॥ ೨೬ ॥
ನ ತಸ್ಯೋತ್ಪಾದಕಃ ಕಶ್ಚಿದ್ಭರ್ತಾ ಹರ್ತಾ ನ ತಸ್ಯ ಹಿ ।
ಸ್ವಯಂ ಸರ್ವಸ್ಯ ಹೇತುಸ್ತೇ ಕಾರ್ಯಭೂತಾಚ್ಯುತಾದಯಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಸ್ವಯಂ ಚ ಕಾರಣಂ ಕಾರ್ಯಂ ಸ್ವಸ್ಯ ನೈವ ಕದಾಚನ ।
ಏಕೋಽಪ್ಯನೇಕತಾಂ ಯಾತೋಽಪ್ಯನೇಕೋಽಪ್ಯೇಕತಾಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಏಕಂ ಬೀಜಂ ಬಹಿರ್ಭೂತ್ವಾ ಪುನರ್ಬೀಜಂ ಚ ಜಾಯತೇ ।
ಬಹುತ್ವೇ ಚ ಸ್ವಯಂ ಸರ್ವಂ ಶಿವರೂಪೀ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಏತತ್ಪರಂ ಶಿವಜ್ಞಾನಂ ತತ್ತ್ವತಸ್ತದುದಾಹೃತಂ ।
ಜಾನಾತಿ ಜ್ಞಾನವಾನೇವ ನಾನ್ಯಃ ಕಶ್ಚಿದೃಷೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ ।
ಜ್ಞಾನಂ ಸಲಕ್ಷಣಂ ಬ್ರೂಹಿ ಯಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶಿವತಾಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಕಥಂ ಶಿವಶ್ಚ ತತ್ಸರ್ವಂ ಸರ್ವಂ ವಾ ಶಿವ ಏವ ಚ  ॥ ೩೧ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಏತದಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚನಂ ಸೂತಃ ಪೌರಾಣಿಕೋತ್ತಮಃ ।
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಭೋಜಂ ಮುನೀಂಸ್ತಾನಬ್ರವೀದ್ವಚಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಗುಣನಿರ್ಗುಣಭೇದವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಿಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೪೨ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ