॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಶರಥ ಉವಾಚ ।
ವದ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಮಲೇ ಮಾಸೇ ಚತುರ್ಥೀ ಯಾ ಸಮಾಗತಾ ।
ವರದಾ ಚರಿತಂ ತಸ್ಯಾಃ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೧ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಅತ್ರ ತೇ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಚೇತಿಹಾಸಂ ಪುರಾತನಂ ।
ಚತುರ್ಥೀ ಮಹಿಮಾಯುಕ್ತಂ ಶ್ರವಣಾತ್ ಸರ್ವದಂ ಪರಂ  ॥ ೨ ॥
ಆಂಧ್ರೇ ರಾಜಾ ಸುಷೇಣಶ್ಚ ಚಕಾರ ರಾಜ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ನಗರೇ ಚಂಪಕೇ ಭೂಪ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೇ ಪಾರಗೋ ಮತಃ  ॥ ೩ ॥
ನೀತ್ಯಾ ಧರ್ಮೇಣ ಕೀರ್ತ್ಯಾ ಚ ದಾನೇನ ಯಶ ಆರ್ಜಯತ್ ।
ದೇವವಿಪ್ರಾತಿಥಿಪ್ರೇಪ್ಸುರ್ಯಜ್ವಾ ವ್ರತಪರಾಯಣಃ  ॥ ೪ ॥
ಜಿತ್ವಾ ಭೂಮಂಡಲಂ ಸರ್ವಂ ರಾಜ್ಯಂ ಚಕಾರ ಧರ್ಮತಃ ।
ರಾಜಾನಃ ಕರದಾಃ ಸರ್ವೇ ಸೇವಾಂ ಚಕ್ರುರ್ಮಹೀಪತೇಃ  ॥ ೫ ॥
ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಯೇ ಮಹಾ ಸರ್ಪಾ ಬಭಕ್ಷುಸ್ತಜ್ಜನಾನ್ ಸದಾ ।
ಯತ್ರ ತತ್ರಾಽಚರನ್ ಕ್ಷುಬ್ಧಾಃ ಸರ್ಪಾಃ ಪರಮದಾರುಣಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಜನೈಃ ಕುತ್ರ ಮಹೀಪಾಲ ಪ್ರಗಂತುಂ ನೈವ ಶಕ್ಯತೇ ।
ತಥೈವ ದುಃಖಿತೈಃ ಸ್ಥಾತುಂ ವನೇಷು ಚ ಗೃಹೇಷು ಚ  ॥ ೭ ॥
ರಾಜಾ ತಥೈವ ದುಃಖಾರ್ತೋ ಮಹಾಭಯಪರಾಯಣಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೧೯ ಪಾನ ೫೬)
ನಾಗಾನಾಂ ಶಾಂತಯೇ ಸರ್ವೈಃ ಪಂಚಮೀ ಸಾಧಿತಾಽಭವತ್  ॥ ೮ ॥
ತಥಾ ಸ್ಮ ನ ಶಮಂ ಯಾಂತಿ ನಾಗಾಃ ಪರಮದಾರುಣಾಃ ।
ನಾನಾಪುಣ್ಯಾನಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ಜನಾಶ್ಚಕ್ರುರ್ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೯ ॥
ತಥಾಽಧಿಕಂ ಯಯುಃ ಕ್ರೂರಾ ನಾಗಾಃ ಸರ್ವತ್ರ ಭೂಮಿಷು ।
ರಾಜೇಂದ್ರಃ ಖಗುರುಂ ತತ್ರ ಜೈಮಿನಿಂ ಶರಣಂ ಯಯೌ  ॥ ೧೦ ॥
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪುರಸ್ತಸ್ಯ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಸ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ತಂ ಮುನಿರ್ಮಾನಯಾಮಾಸಾಽಽಸನದಾನಾದ್ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಪಪ್ರಚ್ಛ ವಿನಯೇನೈವ ಯುಕ್ತಂ ಕಿಮರ್ಥಮಾಗತಃ ।
ಸುಷೇಣಃ ಸ ತಥೋವಾಚ ನಿಃಶ್ವಸ್ಯ ಮುನಿಪುಂಗವಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಸುಷೇಣ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಾಮಿನ್ ಸರ್ಪಾ ಅಪಾರಾಶ್ಚ ಧರ್ಷಂತಶ್ಚ ಸದಾ ಜನಾನ್ ।
ನ ಸ್ಥಾತುಂ ಶಕ್ಯತೇ ತತ್ರ ಭಯಸಂಕುಲಿತೈರ್ಮುನೇ  ॥ ೧೩ ॥
ನಾನೋಪಾಯಾಃ ಕೃತಾಸ್ತತ್ರ ನ ಶಾಂತಿಂ ಲೇಭಿರೇ ತತಃ ।
ತದರ್ಥಂ ತ್ವಾಂ ಮಹಾಭಾಗ ಪ್ರಷ್ಟುಮತ್ರ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ವದ ಸರ್ಪಗಣಾನಾಂ ಚ ಶಾಂತಯೇ ಕಿಂ ಕರೋಮ್ಯಹಂ ।
ವಿಪ್ರ ನೋ ಚೇತ್ ತ್ವತ್ಸಮೀಪೇ ದೇಹತ್ಯಾಗಂ ಕರೋಮಿ ವೈ  ॥ ೧೫ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಪೃಷ್ಟೋ ಮಹಾತೇಜಾ ಜೈಮಿನಿಸ್ತಮುವಾಚ ಹ ।
ಸ್ವಶಿಷ್ಯಂ ನಿಂದಯನ್ ರಾಜಂಸ್ತಚ್ಛೃಣುಷ್ವ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಜೈಮಿನಿರುವಾಚ ।
ಚತುರ್ಥೀಜಂ ಮಹಾಪಾಪಿನ್ನಷ್ಟಂ ರಾಜ್ಯೇ ತವ ವ್ರತಂ ।
ತೇನ ತ್ವಂ ಚ ಮೃತೈಃ ಸರ್ವೈರ್ನರಕೇ ಪ್ರಪತಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೭ ॥
ಚತುರ್ಣಾಂ ಪುರುಷಾರ್ಥಾನಾಂ ದಾತೃತ್ವಾದ್ವರದಾ ಮತಾ ।
ತಥಾ ಸಂಕಟನಾಶಿತ್ವಾತ್ ಸಂಕಷ್ಟೀ ಸಾ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಯದಿ ವ್ರತಂ ಚ ಸರ್ವಾದೌ ನ ಕೃತಂ ಚೇನ್ನಿರರ್ಥಕಂ ।
ಕರ್ಮಹೀನಂ ಚತುರ್ಭಿಸ್ತನ್ನಿತ್ಯಂ ಕಾರ್ಯಾ ತತಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೯ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಶ್ಚ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಕಥಯಾಮಾಸ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಸುಷೇಣಸ್ತಂ ತಥಾಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಸುಷೇಣ ಉವಾಚ ।
ಕೀದೃಶೋಽಯಂ ಗಣೇಶಾನೋ ವ್ರತಂ ಯಸ್ಯ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ವದ ತಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪಂ ಮೇ ಭಜಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಹಾಪ್ರಭುಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಜೈಮಿನಿರುವಾಚ ।
ನ ವಕ್ತುಂ ಶಕ್ಯತೇ ರಾಜನ್ ಕೇನಾಪ್ಯೇತತ್ ಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ಉಪಾಧಿನಾ ಯುತಂ ದುಂಢಿಂ ವದಾಮಿ ಶೃಣು ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಹಂ ಪುರಾ ಸುಶಾಂತ್ಯರ್ಥಂ ವ್ಯಾಸಂ ಚ ಶರಣಂ ಗತಃ ।
ಮಹ್ಯಂ ಸಂಕಥಿತಂ ತೇನ ಸಾಕ್ಷಾನ್ನಾರಾಯಣೇನ ಚ  ॥ ೨೩ ॥
ತದೇವ ತ್ವಾಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ಸ್ವಶಿಷ್ಯಂ ಚ ನೃಪಾಧಮಂ ।
ಯದಿ ತಂ ಭಜಸಿ ಹ್ಯದ್ಯ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೨೪ ॥
ದೇಹದೇಹಿಮಯಂ ಸರ್ವಂ ಗಕಾರಾಕ್ಷರವಾಚಕಂ ।
ಣಕಾರವಾಚಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಂಯೋಗಾಯೋಗರೂಪಕಂ  ॥ ೨೫ ॥
ತಯೋಃ ಸ್ವಾಮೀ ಗಣೇಶಸ್ತು ಪಶ್ಯ ವೇದೇ ಮಹಾಮತೇ ।
ಚಿತ್ತೇ ನಿವಾಸಕತ್ವಾಚ್ಚಿಂತಾಮಣಿರ್ವೈ ಸ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಚಿತ್ತರೂಪಾ ಸ್ವಯಂ ಬುದ್ಧಿರ್ಭ್ರಾಂತಿರೂಪಾ ಮಹೀಪತೇ ।
ಸಿದ್ಧಿಸ್ತತ್ರ ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಪ್ರಲಭ್ಯೇತ ತಯೋಃ ಪತಿಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶಸ್ಯ ದದೌ ಮಂತ್ರಂ ಷಡಕ್ಷರಂ ।
ಸುಷೇಣಾಯ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ವಿಧಿಯುಕ್ತಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತತಸ್ತೇನಾಭ್ಯನುಜ್ಞಾತಃ ಸ್ವಪುರಂ ಸ ಜಗಾಮ ಹ ।
ತತ್ರಾಽಽದೌ ಮಲಮಾಸಶ್ಚ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಸ್ತೇನ ಭೂಮಿಪ  ॥ ೨೯ ॥
ಮಲಮಾಸೇ ಗಣೇಶಸ್ಯ ವರದಾಖ್ಯಂ ಸಮಾಗತಂ ।
ಸೋಽಪಿ ಶುಕ್ಲೇ ಚತುರ್ಥೀಜಂ ವ್ರತಂ ಚಕ್ರೇ ಸುಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ನಾಗರೈರ್ವಿವಿಧೈರ್ಲೋಕೈಃ ಸಮೀಪಗ್ರಾಮಸಂಸ್ಥಿತೈಃ ।
ತತ್ಕೃತಂ ವಿಧಿನಾ ರಾಜನ್ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೩೧ ॥
ತತಸ್ತೇನ ಸುಷೇಣೇನ ಪ್ರಶಸ್ತಂ ಭೂಮಿಮಂಡಲೇ ।
ಕೃತಂ ತತೋ ಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ಚಕ್ರುರ್ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಭವನ್ ವ್ರತಪುಣ್ಯೇನ ಸರ್ಪಾ ಅಂತರ್ಹಿತಾ ಬಭುಃ ।
ಲೋಕಾ ರೋಗಾದಿಭಿಃ ಸರ್ವೇ ವರ್ಜಿತಾ ಹರ್ಷಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೨೦ ಪಾನ ೫೭)
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿಸಂಯುಕ್ತಾ ಧನಧಾನ್ಯಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ನಾನಾಸುಖೇಷು ಸಂಸಕ್ತಾ ಅಭವಂಸ್ತತ್ರ ತೇ ತತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ರಾಜಾ ಗಣಪತಿಂ ನಿತ್ಯಮಭಜನ್ನಾನ್ಯಚೇತಸಾ ।
ಷಡಕ್ಷರೇಣ ಮಂತ್ರೇಣ ವಿಧಿಯುಕ್ತೇನ ಪೂಜಯನ್  ॥ ೩೫ ॥
ಪುತ್ರೇ ರಾಜ್ಯಂ ವಿನಿಕ್ಷಿಪ್ಯ ಸಸ್ತ್ರೀಕಃ ಸ ವನಂ ಯಯೌ ।
ತತ್ರ ವಿಘ್ನೇಶಮೇವಂ ಸೋಽಪೂಜಯಂಜಪತತ್ಪರಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ವ್ರತೇ ಸಂಸ್ಥಾಃ ಶುಕ್ಲಕೃಷ್ಣಭವೇ ಪರೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಸ್ವಾಂತೇ ಕ್ರಮೇಣ ತೇ ಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಬಭೂವಿರೇ ।
ವ್ರತಸ್ಯೈವ ಪ್ರಭಾವೇಣ ನ ಕಿಂಚಿದ್ ದುರ್ಲಭಂ ಭವೇತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಛೃಣು ಮಹೀಪಾಲ ಚರಿತಂ ಮಲಮಾಸಗಂ ।
ಪುಣ್ಯಂ ಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥೀಜಂ ಶ್ರವಣಾತ್ ಸರ್ವದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಹಸ್ತಿನಾಪುರವಾಸೀ ಚ ಕ್ಷತ್ರಿಯಃ ಕಃ ಸುದಾರುಣಃ ।
ಬಾಲ್ಯಾತ್ ಪ್ರಭೃತಿ ವೈ ಸೋಽಪಿ ಪಾಪಾಚಾರೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪೦ ॥
ದ್ರವ್ಯಲೋಭಾರ್ಥಮೇವಂ ಸ್ವಜನಕಂ ಸ ಜಘಾನ ಹ ।
ಪರಸ್ತ್ರೀಲಾಲಸಃ ಪೂರ್ಣಶ್ಚೌರಕರ್ಮಪರೋಽಭವತ್  ॥ ೪೧ ॥
ಏವಂ ನಾನಾವಿಧಂ ಪಾಪಂ ಚಕ್ರೇಽಸೌ ದುರ್ಮತಿಃ ಸದಾ ।
ವನೇ ಸ್ಥಿತಃ ಕದಾಚಿದ್ವೈ ಜನಾನ್ ಜಘ್ನೇ ಮಹಾಖಲಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಸರ್ಪೇಣೈವ ಮಹೀಪತೇ ।
ದಷ್ಟಃ ಸೋಽಪಿ ಭಯೋದ್ವಿಗ್ನೋ ಗೃಹೇ ಗಂತುಂ ಮನೋ ದಧೇ  ॥ ೪೩ ॥
ತತೋ ವಿಷೇಣ ಸಂವ್ಯಾಪ್ತೋ ದೇಹಸ್ತೇನ ಪಪಾತ ಹ ।
ದೈವಯೋಗೇನ ತತ್ರಾಽಸೌ ಜಲಾನ್ನರಹಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ಮಲೇ ಮಾಸೇ ಚತುರ್ಥೀ ಸಾ ತಿಥಿಸ್ತದಾ ।
ತೇನ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ತತ್ರ ಭೂಪ ಅಜ್ಞಾನೇನ ವ್ರತಂ ಕೃತಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ಸ ಮೃತಸ್ತತ್ರ ವನೇ ಘೋರೇ ಮಹಾಖಲಃ ।
ಸ್ವಾನಂದೇ ಗಣಪಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪೬ ॥
ನಾನಾ ಜನಾ ವ್ರತೇನೈವ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಬಭೂವಿರೇ ।
ಇಹ ಭುಕ್ತ್ವಾಽಖಿಲಾನ್ ಭೋಗಾನಂತೇ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೪೭ ॥
ಇದಂ ಚತುರ್ಥೀಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಮಲಮಾಸೇ ಶೃಣೋತಿ ಚೇತ್ ।
ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ಲಭೇತ್ ಸೋಽಪಿ ಪಠೇದ್ವಾ ಸರ್ವಮಂಜಸಾ  ॥ ೪೮ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಚತುರ್ಥೇ ಖಂಡೇ ಗಜಾನನಚರಿತೇ ಮಲಮಾಸಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥೀಚರಿತವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಏಕೋನವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೧೯