ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸರ್ವಜ್ಞ ಶಿವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ಅವತಾರಂ ಶೃಣು ವಿಭೋಃ ಸಾಧುವೇಷದ್ವಿಜಾಹ್ವಯಂ  ॥ ೧ ॥
ಮೇನಾಹಿಮಾಲಯೋರ್ಭಕ್ತಿಂ ಶಿವೇ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮಹೋತ್ತಮಾಂ ।
ಚಿಂತಾಮಾಪುಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಮಂತ್ರಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್  ॥ ೨ ॥
ಏಕಾಂತಭಕ್ತ್ಯಾ ಶೈಲಶ್ಚೇತ್ಕನ್ಯಾಂ ದಾಸ್ಯತಿ ಶಂಭವೇ ।
ಧ್ರುವಂ ನಿರ್ವಾಣತಾಂ ಸದ್ಯಃ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯತಿ ಶಿವಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೩ ॥
ಅನಂತರತ್ನಾಧಾರೋಽಸೌ ಚೇತ್ಪ್ರಯಾಸ್ಯತಿ ಮೋಕ್ಷತಾಂ ।
ರತ್ನಗರ್ಭಾಭಿಧಾ ಭೂಮಿರ್ಮಿಥ್ಯೈವ ಭವಿತಾ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೪ ॥
ಸ್ಥಾವರತ್ವಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ದಿವ್ಯರೂಪಂ ವಿಧಾಯ ಸಃ ।
ಕನ್ಯಾಂ ಶೂಲಭೃತೇ ದತ್ತ್ವಾ ಶಿವಲೋಕಂ ಗಮಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫ ॥
ಮಹಾದೇವಸ್ಯ ಸಾರೂಪ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಶಂಭೋರನುಗ್ರಹಾತ್ ।
ತತ್ರ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಭೋಗಾಂಸ್ತತೋ ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ಸ್ಯತಿ  ॥ ೬ ॥
ಇತ್ಯಾಲೋಚ್ಯ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಜಗ್ಮುರ್ಗುರುಗೃಹಂ ಮುನೇ ।
ಚಕ್ರುರ್ನಿವೇದನಂ ಗತ್ವಾ ಗುರವೇ ಸ್ವಾರ್ಥಸಾಧಕಾಃ  ॥ ೭ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಗುರೋ ಹಿಮಾಲಯಗೃಹಂ ಗಚ್ಛಾಸ್ಮತ್ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಕೃತ್ವಾ ನಿಂದಾಂ ಮಹೇಶಸ್ಯ ಗಿರಿಭಕ್ತಿಂ ನಿವಾರಯ  ॥ ೮ ॥
ಸ್ವಶ್ರದ್ಧಯಾ ಸುತಾಂ ದತ್ತ್ವಾ ಶಿವಾಯ ಸ ಗಿರಿರ್ಗುರೋ ।
ಲಭೇತ ಮುಕ್ತಿಮತ್ರೈವ ಧರಣ್ಯಾಂ ಸ ಹಿ ತಿಷ್ಠತು  ॥ ೯ ॥
ಇತಿ ದೇವವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರೋವಾಚ ಚ ವಿಚಾರ್ಯ ತಾನ್  ॥ ೧೦ ॥
ಗುರುರುವಾಚ ।
ಕಶ್ಚಿನ್ಮಧ್ಯೇ ಚ ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಗಚ್ಛೇಚ್ಛೈಲಾಂತಿಕಂ ಸುರಾಃ ।
ಸಂಪಾದಯೇತ್ಸ್ವಾಭಿಮತಮಹಂ ತತ್ಕರ್ತುಮಕ್ಷಮಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಥವಾ ಗಚ್ಛತ ಸುರಾ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಸವಾಸವಾಃ ।
ತಸ್ಮೈ ವೃತ್ತಂ ಕಥಯ ಸ್ವಂ ಸ ವಃ ಕಾರ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೨ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತೇ ಸಮಾಲೋಚ್ಯ ಜಗ್ಮುರ್ವಿಧಿಸಭಾಂ ಸುರಾಃ ।
ಸರ್ವಂ ನಿವೇದಯಾಮಾಸುಸ್ತದ್ವೃತ್ತಂ ಪುರತೋ ವಿಧೇಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಅವೋಚತ್ತಾನ್ವಿಧಿಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ತದ್ವಚಃ ಸುವಿಚಿಂತ್ಯ ವೈ ।
ನಾಹಂ ಕರಿಷ್ಯೇ ತನ್ನಿಂದಾಂ ದುಃಖದಾಂ ಕಹರಾಂ ಸದಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಸುರಾ ಗಚ್ಛತ ಕೈಲಾಸಂ ಸಂತೋಷಯತ ಶಂಕರಂ ।
ಪ್ರಸ್ಥಾಪಯತ ತಂ ದೇವಂ ಹಿಮಾಲಯಗೃಹಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಸ ಗಚ್ಛೇದಥ ಶೈಲೇಶಮಾತ್ಮನಿಂದಾಂ ಕರೋತು ವೈ ।
ಪರನಿಂದಾ ವಿನಾಶಾಯ ಸ್ವನಿಂದಾ ಯಶಸೇ ಮತಾ  ॥ ೧೬ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ತತಸ್ತೇ ಪ್ರಯಯುಃ ಶೀಘ್ರಂ ಕೈಲಾಸಂ ನಿಖಿಲಾಃ ಸುರಾಃ ।
ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿವಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತದ್ವೃತ್ತಂ ನಿಖಿಲಾ ಜಗುಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ದೇವವಚನಂ ಸ್ವೀಚಕಾರ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ದೇವಾನ್ಸುಯಾಪಯಾಮಾಸ ತಾನಾಶ್ವಾಸ್ಯ ವಿಹಸ್ಯ ಸಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತತಃ ಸ ಭಗವಾಂಛಂಭುರ್ಮಹೇಶೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಗಂತುಮೈಚ್ಛಚ್ಛೈಲಮೂಲಂ ಮಾಯೇಶೋ ನ ವಿಕಾರವಾನ್  ॥ ೧೯ ॥
ದಂಡೀ ಛತ್ರೀ ದಿವ್ಯವಾಸಾ ಬಿಭ್ರತ್ತಿಲಕಮುಜ್ಜ್ವಲಂ ।
ಕರೇ ಸ್ಫಟಿಕಮಾಲಾಂ ಚ ಶಾಲಗ್ರಾಮಂ ಗಲೇ ದಧತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಜಪನ್ನಾಮ ಹರೇರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಾಧುವೇಷಧರೋ ದ್ವಿಜಃ ।
ಹಿಮಾಚಲಂ ಜಗಾಮಾಶು ಬಂಧುವರ್ಗೈಃ ಸರ್ಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತಂ ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಮುತ್ತಸ್ಥೌ ಸಗಣೋಽಪಿ ಹಿಮಾಲಯಃ ।
ನನಾಮ ದಂಡವದ್ಭೂಮೌ ಸಾಷ್ಟಾಂಗಂ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೨೨ ॥
ತತಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಶೈಲೇಶಸ್ತಂ ದ್ವಿಜಂ ಕೋ ಭವಾನಿತಿ ।
ಉವಾಚ ಶೀಘ್ರಂ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಃ ಸ ಯೋಗ್ಯದ್ರಿಂ ಮಹಾದರಾತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಸಾಧುದ್ವಿಜ ಉವಾಚ ।
ಸಾಧುದ್ವಿಜಾಹ್ವಃ ಶೈಲಾಹಂ ವೈಷ್ಣವಃ ಪರಮಾರ್ಥದೃಕ್ ।
ಪರೋಪಕಾರೀ ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸರ್ವಗಾಮೀ ಗುರೋರ್ಬಲಾತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಮಯಾ ಜ್ಞಾತಂ ಸ್ವವಿಜ್ಞಾನಾತ್ಸ್ವಸ್ಥಾನೇ ಶೈಲಸತ್ತಮ ।
ತಚ್ಛೃಣು ಪ್ರೀತಿತೋ ವಚ್ಮಿ ಹಿತ್ವಾ ದಂಭಂ ತವಾಂತಿಕಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಶಂಕರಾಯ ಸುತಾಂ ದಾತುಂ ತ್ವಮಿಚ್ಛಸಿ ನಿಜೋದ್ಭವಾಂ ।
ಇಮಾಂ ಪದ್ಮಾಸಮಾಂ ರಮ್ಯಾಮಜ್ಞಾತಕುಲಶೀಲಿನೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಇಯಂ ಮತಿಸ್ತೇ ಶೈಲೇಂದ್ರ ನ ಯುಕ್ತಾ ಮಂಗಲಪ್ರದಾ ।
ನಿಬೋಧ ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನಾರಾಯಣಕುಲೋದ್ಭವ  ॥ ೨೭ ॥
ಪಶ್ಯ ಶೈಲಾಧಿಪತ್ವಂ ಚ ನ ತಸ್ಯೈಕೋಽಸ್ತಿ ಬಾಂಧವಃ ।
ಬಾಂಧವಾನ್ಸ್ವಾನ್ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಪೃಚ್ಛ ಮೇನಾಂ ಚ ಸ್ವಪ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಸರ್ವಾನ್ಸಂಪೃಚ್ಛ ಯತ್ನೇನ ಮೇನಾದೀನ್ಪಾರ್ವತೀಂ ವಿನಾ ।
ರೋಗಿಣೇ ನೌಷಧಂ ಶೈಲ ಕುಪಥ್ಯಂ ರೋಚತೇ ಸದಾ  ॥ ೨೯ ॥
ನ ತೇ ಪಾತ್ರಾನುರೂಪಶ್ಚ ಪಾರ್ವತೀದಾನಕರ್ಮಣಿ ।
ಮಹಾಜನಃ ಸ್ಮೇರಮುಖಃ ಶ್ರುತಿಮಾತ್ರಾದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೦ ॥
ನಿರಾಶ್ರಯಃ ಸದಾಸಂಗೋ ವಿರೂಪೋ ನಿರ್ಗುಣೋಽವ್ಯಯಃ ।
ಸ್ಮಶಾನವಾಸೀ ವಿಕಟೋ ವ್ಯಾಲಗ್ರಾಹೀ ದಿಗಂಬರಃ  ॥ ೩೧ ॥
ವಿಭೂತಿಭೂಷಣೋ ವ್ಯಾಲವರಾವೇಷ್ಟಿತಮಸ್ತಕಃ ।
ಸರ್ವಾಶ್ರಮಪರಿಭ್ರಷ್ಟಸ್ತ್ವವಿಜ್ಞಾತಗತಿಸ್ಸದಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾದ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಚಸ್ತಥ್ಯಂ ಶಿವನಿಂದಾಪರಂ ಸ ಹಿ ।
ಜಗಾಮ ಸ್ವಾಲಯಂ ಶೀಘ್ರಂ ನಾನಾಲೀಲಾಕರಃ ಶಿವಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಿಪ್ರವಚನಮಭೂತಾಂ ಚ ತನೂ ತಯೋಃ ।
ವಿಪರೀತಾನರ್ಥಪರೇ ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯಾವಹೇ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೩೪ ॥
ತತೋ ರುದ್ರೋ ಮಹೋತಿಂ ಚ ಕೃತ್ವಾ ಭಕ್ತಮುದಾವಹಾಂ ।
ವಿವಾಹಯಿತ್ವಾ ಗಿರಿಜಾಂ ದೇವಕಾರ್ಯಂ ಚಕಾರ ಸಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತು ತೇ ತಾತ ಸಾಧುವೇಷೋ ದ್ವಿಜಾಹ್ವಯಃ ।
ಶಿವಾವತಾರೋ ಹಿ ಮಯಾ ದೇವಕಾರ್ಯಕರಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೬ ॥
ಇದಮಾಖ್ಯಾನಮನಘಂ ಸ್ವರ್ಗ್ಯಮಾಯುಷ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ಯಃ ಪಠೇಚ್ಛೃಣುಯಾದ್ವಾಪಿ ಸ ಸುಖೀ ಗತಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಾಧುದ್ವಿಜಶಿವಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೩೫ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ