ಸೋಮಕಾಂತ ಉವಾಚ ।
ಕಥಂ ಪ್ರಾದುರಭೂದ್ದೇವಃ ಪುರಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಭೃಗೋ ತತ್ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾಹಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಾಪಕ್ಷಯೋ ಯತಃ  ॥ ೧ ॥
ಭೃಗುರುವಾಚ ।
ಯಥಾ ತತ್ಪುರತಃ ಪ್ರಾದುರಾಸೀದ್ ದೇವೋ ಗಜಾನನಃ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ಕಥಯಿಷ್ಯೇಽಹಂ ಸಾದರಂ ಶೃಣು ಭೂಮಿಪ  ॥ ೨ ॥
ರಕ್ತಮಾಲ್ಯಾಂಬರಧರೋ ರಕ್ತಗಂಧಾನುಲೇಪನಃ ।
ಗಜಾನನೋಽಬ್ಜನಯನಃ ಸಿಂದೂರಾರುಣಮಸ್ತಕಃ  ॥ ೩ ॥
ಅನೇಕಸೂರ್ಯಸಂಕಾಶೋ ದಿವ್ಯಕುಂಡಲಮಂಡಿತಃ ।
ಅಂಗದೇ ಮುಕುಟಂ ಬಿಭ್ರತ್ ಕಂಕಣೇ ಶೇಷಮೇವ ಚ  ॥ ೪ ॥
ಮುನಿರಿತ್ಥಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯೈನಂ ನಿಮೀಲ್ಯ ನಯನೇ ಪುನಃ ।
ಚಕಂಪೇ ಭಯಸಂತ್ರಸ್ತಃ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಮಂತ್ರಂ ಮುಮೂರ್ಚ್ಛ ಚ  ॥ ೫ ॥
ತತೋಽಬ್ರವೀನ್ನಾಗಮುಖೋ ಮಾ ಭೈಸ್ತ್ವಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಯಂ ಧ್ಯಾಯಸಿ ದಿವಾರಾತ್ರೌ ಸೋಽಹಂ ತ್ವಾಂ ಸಮುಪಾಗತಃ  ॥ ೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಮಗಮ್ಯೋ ಯೋ ವರಂ ದಾತುಂ ಮುನೇ ತವ ।
ಭೃಗುರುವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವೇತ್ಥಂ ಮಧುರಾಂ ವಾಣೀಂ ಜಹರ್ಷ ಮುನಿಪುಂಗವಃ  ॥ ೭ ॥
ಮೂರ್ದ್ಧಾನಂ ನ್ಯಸ್ಯ ತತ್ಪಾದೇ ಧನ್ಯೋಽಹಂ ಪಿತರೌ ತಪಃ ।
ಧನ್ಯೋಽಹಂ ಧರಣೀ ವೃಕ್ಷಾಃ ಪುನಃ ಪುನರವೀವದತ್  ॥ ೮ ॥
ಯತೋ ದೃಷ್ಟಃ ಸರ್ವರೂಪೋ ಗುಣಾತೀತೋಽಖಿಲಾಶ್ರಯಃ ।
ಚಿದಾನಂದಘನೋಽನಂತೋಽಖಿಲಕಾರಣಕಾರಣಂ  ॥ ೯ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಪ್ರಾರ್ಥಯನ್ ಸ ವರದಂತಂ ಗಜಾನನಂ ।
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ನಿರಸ್ಯ ಭ್ರಾಂತಿ ಸರ್ವಾಂ ಮೇ ಯಚ್ಛ ಭಕ್ತಿಂ ದೃಢಾಂ ತ್ವಯಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಷ್ಟಾದಶಪುರಾಣಾನಾಂ ಯಥಾ ಸ್ಯಾಂ ಕರಣೇ ಕ್ಷಮಃ ।
ತವಾಪಿ ಸ್ತವನೇ ಶಕ್ತಿಃ ಸ್ಯಾದ್ಯಥಾ ತತ್ಕುರುಷ್ವ ಭೋಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಹೃದಯೇ ವಸ ದೇವೇಶ ಪ್ರಸನ್ನಶ್ಚೇನ್ಮಮಾನಘ ।
ಗಜಾನನ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಯಾ ಯತ್ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ವತ್ಸ ಸರ್ವಮದ್ಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಸರ್ವಮಾನ್ಯೋ ವ್ಯಾಸನಾಮಾ ಸರ್ವಪಾವನಪಾವನಃ ।
ಅಪರೋಕ್ಷಜ್ಞಾನವಾಂಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಗುರೋರ್ಗುರುಃ  ॥ ೧೩ ॥
ನಾರಾಯಣಪರಃ ಖ್ಯಾತ್ಯಾ ಗುಣೈಃ ಕೀರ್ತ್ಯಾ ಶ್ರಿಯಾಪಿ ಚ ।
ಅಷ್ಟಾದಶಪುರಾಣಾನಾಂ ಕರ್ತಾ ತ್ವಂ ಹಿ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೪ ॥
ತಥೈವೋಪಪುರಾಣಾನಾಂ ತಾವತಾಂ ಚ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ತ್ವಯಾ ಪೂರ್ವಂ ದಂಭವಶಾನ್ನ ಕೃತಂ ಮಮ ಪೂಜನಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಸ್ಮರಣಂ ವಾ ತತಃ ಸ್ತಂಭೋ ಜಾತೋ ವಾಣ್ಯಾ ಮಹಾದ್ಭುತಃ ।
ಧಾತುರ್ಮುಖಾಚ್ಛ್ರುತೋ ಯಸ್ಮಾನ್ಮಹಿಮಾ ತೇನ ಮೇಽನಘ  ॥ ೧೬ ॥
ವಿಲೀನಂ ಸರ್ವಮಧುನಾ ಪ್ರವಿಶಾಮಿ ತವೋದರಂ ।
ಭೃಗುರುವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಾವಿಶತ್ ಸ ತನ್ಮುನೇರುದರಂ ವಿಭುಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಪ್ರಕಾಶಮತುಲಂ ಲೇಭೇ ಸೂರ್ಯಕೋಟಿಸಮಂ ಮುನಿಃ ।
ದೀಪಯಾಮಾಸ ಕಕುಭಸ್ತತೋ ಮೂರ್ತಿಂ ವಿಧಾಯ ಸಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಗಜಾನನಸ್ಯ ಮಹತೀಂ ಪ್ರಾಸಾದೇಽಸ್ಥಾಪಯಚ್ಚ ಸಃ ।
ಪೂಜಯಾಮಾಸ ವಿವಿಧೈರುಪಚಾರೈಃ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್  ॥ ೧೯ ॥
ಸಿದ್ಧಿಕ್ಷೇತ್ರಮಿದಂ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಪಾವನಂ ದೃಶೋಃ ।
ಅನುಷ್ಠಾನವತಾಂ ಮಂತ್ರನಾನಾಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ಶುಭಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಪ್ಯನುಜ್ಞಾಪ್ಯ ವ್ಯಾಸೋ ನಾರಾಯಣಸ್ತದಾ ।
ಪುರಾಣಂ ತದ್ಗಣೇಶಸ್ಯ ಯಚ್ಛ್ರುತಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಮುಖಾತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಪ್ರಾಹ ವೈಶಂಪಾಯನಾಯ ತತಸ್ತದ್ಭುವಿ ಪಪ್ರಥೇ ।
ತದೇತದಖಿಲಂ ತೇಽದ್ಯ ಮಯಾಪಿ ಕಥಿತಂ ನೃಪ  ॥ ೨೨ ॥
ನಾನೇನ ಸದೃಶಂ ಕಿಂಚಿತ್ ಪಾವನಂ ತ್ರಿಷು ವಿದ್ಯತೇ ।
ಲೋಕೇಷು ಪರಮಾನಂದದಾಯಕಂ ನೃಪಸತ್ತಮ  ॥ ೨೩ ॥
ಸೋಮಕಾಂತ ನ ಚಾಖ್ಯೇಮಮಿದಂ ದುಷ್ಟಜನೇ ತ್ವಯಾ ।
ವಿನೀತೇಷು ಚ ಭಕ್ತೇಷು ತ್ವಯಾಖ್ಯೇಯಂ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಮಯಾ ನಿರಂತರಮಿದಂ ಜಪ್ಯತೇ ಸ್ಮರ್ಯತೇಽಪಿ ಚ ।
ತವಾಪಿ ಕರುಣಾಯೋಗಾತ್ ಕಥಿತಂ ರಾಜಸತ್ತಮ  ॥ ೨೫ ॥
ಗಜಾನನಧ್ಯಾನಪರೋ ನಿತ್ಯಂ ಜಪಪರೋಭವ  ॥ ೨೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ವ್ಯಾಸಾನುಗ್ರಹಸಿದ್ಧಿಕ್ಷೇತ್ರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚಾಶದುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೫೦ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೧೦೮೭೭ + ೨೬ = ೧೦೯೦೩