ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರಾನ್ವಯೋತ್ಥಾನಾಂ ನೃಪಾಣಾಂ ಸತ್ಕಥಾಶ್ರಿತಂ ।
ಚರಿತಂ ಭವತಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಶ್ರುತಂ ತದಮೃತಾಸ್ಪದಂ  ॥ ೧ ॥
ಅಧುನಾ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಸಾ ದೇವೀ ಜಗದಂಬಿಕಾ ।
ಮನ್ವಂತರೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಯದ್ಯದ್ರೂಪೇಣ ಪೂಜ್ಯತೇ  ॥ ೨ ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ಯಸ್ಮಿಂಶ್ಚ ವೈ ಸ್ಥಾನೇ ಯೇನ ಯೇನ ಚ ಕರ್ಮಣಾ ।
(ಶರೀರೇಣ ಚ ದೇವೇಶೀ ಪೂಜನೀಯಾ ಫಲಪ್ರದಾ ।
ಯೇನೈವ ಮಂತ್ರಬೀಜೇನ ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಚ ಪೂಜ್ಯತೇ  ॥)
ದೇವ್ಯಾ ವಿರಾಟ್ಸ್ವರೂಪಸ್ಯ ವರ್ಣನಂ ಚ ಯಥಾತಥಂ  ॥ ೩ ॥
ಯೇನ ಧ್ಯಾನೇನ ತತ್ಸೂಕ್ಷ್ಮೇ ಸ್ವರೂಪೇ ಸ್ಯಾನ್ಮತೇರ್ಗತಿಃ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ವದ ವಿಪ್ರರ್ಷೇ ಯೇನ ಶ್ರೇಯೋಽಹಮಾಪ್ನುಯಾಂ  ॥ ೪ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ರಾಜನ್ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ದೇವ್ಯಾರಾಧನಮುತ್ತಮಂ ।
ಯತ್ಕೃತೇನ ಶ್ರುತೇನಾಪಿ ನರಃ ಶ್ರೇಯೋಽತ್ರ ವಿಂದತೇ  ॥ ೫ ॥
ಏವಮೇತನ್ನಾರದೇನ ಪೃಷ್ಟೋ ನಾರಾಯಣಃ ಪುರಾ ।
ತಸ್ಮೈ ಯದುಕ್ತವಾಂದೇವೋ ಯೋಗಚರ್ಯಾಪ್ರವರ್ತಕಃ  ॥ ೬ ॥
ಏಕದಾ ನಾರದಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ಪರ್ಯಟನ್ಪೃಥಿವೀಮಿಮಾಂ ।
ನಾರಾಯಣಾಶ್ರಮಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಗತಖೇದಶ್ಚ ತಸ್ಥಿವಾನ್  ॥ ೭ ॥
ತಸ್ಮೈ ಯೋಗಾತ್ಮನೇ ನತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮದೇವತನೂದ್ಭವಃ ।
ಪರ್ಯಪೃಚ್ಛದಿಮಂ ಚಾರ್ಥಂ ಯತ್ಪೃಷ್ಟೋ ಭವತಾನಘ  ॥ ೮ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಪುರಾಣಪುರುಷೋತ್ತಮ ।
ಜಗದಾಧಾರ ಸರ್ವಜ್ಞ ಶ್ಲಾಘನೀಯೋರುಸದ್ಗುಣ  ॥ ೯ ॥
ಜಗತಸ್ತತ್ತ್ವಮಾದ್ಯಂ ಯತ್ತನ್ಮೇ ವದ ಯಥೇಪ್ಸಿತಂ ।
ಜಾಯತೇ ಕುತ ಏವೇದಂ ಕುತಶ್ಚೇದಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಕುತೋಽನ್ತಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾತ್ಕಾಲೇ ಕುತ್ರ ಸರ್ವಫಲೋದಯಃ ।
ಕೇನ ಜ್ಞಾತೇನ ಮಾಯೈಷಾ ಮೋಹಭೂರ್ನಾಶಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಕಯಾರ್ಚಯಾ ಕಿಂ ಜಪೇನ ಕಿಂ ಧ್ಯಾನೇನಾತ್ಮಹೃತ್ಕಜೇ ।
ಪ್ರಕಾಶೋ ಜಾಯತೇ ದೇವ ತಮಸ್ಯರ್ಕೋದಯೋ ಯಥಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಏತತ್ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರಂ ದೇವ ಬ್ರೂಹಿ ಸರ್ವಮಶೇಷತಃ ।
ಯಥಾ ಲೋಕಸ್ತರೇದಂಧತಮಸಂ ತ್ವಂಜಸೈವ ಹಿ  ॥ ೧೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ದೇವರ್ಷಿಣಾ ಪೃಷ್ಟಃ ಪ್ರಾಚೀನೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ನಾರಾಯಣೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ಪ್ರತಿನಂದ್ಯ ವಚೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ದೇವರ್ಷಿವರ್ಯಾತ್ರ ಜಗತಸ್ತತ್ತ್ವಮುತ್ತಮಂ ।
ಯೇನ ಜ್ಞಾತೇನ ಮರ್ತ್ಯೋ ಹಿ ಜಾಯತೇ ನ ಜಗದ್ಭ್ರಮೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಜಗತಸ್ತತ್ತ್ವಮಿತ್ಯೇವ ದೇವೀ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಮಯಾಪಿ ಹಿ ।
ಋಷಿಭಿರ್ದೇವಗಂಧರ್ವೈರನ್ಯೈಶ್ಚಾಪಿ ಮನೀಷಿಭಿಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸಾ ಜಗತ್ಸೃಜತೇ ದೇವೀ ತಯಾ ಚ ಪ್ರತಿಪಾಲ್ಯತೇ ।
ತಯಾ ಚ ನಾಶ್ಯತೇ ಸರ್ವಮಿತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಗುಣತ್ರಯಾತ್  ॥ ೧೭ ॥
ತಸ್ಯಾಃ ಸ್ವರೂಪಂ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ದೇವ್ಯಾಃ ಸಿದ್ಧರ್ಷಿಪೂಜಿತಂ ।
ಸ್ಮರತಾಂ ಸರ್ವಪಾಪಘ್ನಂ ಕಾಮದಂ ಮೋಕ್ಷದಂ ತಥಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಮನುಃ ಸ್ವಾಯಂಭುವಸ್ತ್ವಾದ್ಯಃ ಪದ್ಮಪುತ್ರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಶತರೂಪಾಪತಿಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ಸರ್ವಮನ್ವಂತರಾಧಿಪಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಸ ಮನುಃ ಪಿತರಂ ದೇವಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಮಕಲ್ಮಷಂ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪರ್ಯಚರತ್ಪೂರ್ವಂ ತಮುವಾಚಾತ್ಮಭೂಃ ಸುತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಪುತ್ರ ಪುತ್ರ ತ್ವಯಾ ಕಾರ್ಯಂ ದೇವ್ಯಾರಾಧನಮುತ್ತಮಂ ।
ತತ್ಪ್ರಸಾದೇನ ತೇ ತಾತ ಪ್ರಜಾಸರ್ಗಃ ಪ್ರಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯತಿ  ॥ ೨೧ ॥
ಏವಮುಕ್ತಃ ಪ್ರಜಾಸ್ರಷ್ಟ್ರಾ ಮನುಃ ಸ್ವಾಯಂಭುವೋ ವಿರಾಟ್ ।
ಜಗದ್ಯೋನಿಂ ತದಾ ದೇವೀಂ ತಪಸಾತರ್ಪಯದ್ ವಿಭುಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತುಷ್ಟಾವ ದೇವೀಂ ದೇವೇಶೀಂ ಸಮಾಹಿತಮತಿಃ ಕಿಲ ।
ಆದ್ಯಾಂ ಮಾಯಾಂ ಸರ್ವಶಕ್ತಿಂ ಸರ್ವಕಾರಣಕಾರಣಾಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಮನುರುವಾಚ ।
ನಮೋ ನಮಸ್ತೇ ದೇವೇಶಿ ಜಗತ್ಕಾರಣಕಾರಣೇ ।
ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಹಸ್ತೇ ನಾರಾಯಣಹೃದಾಶ್ರಿತೇ  ॥ ೨೪ ॥
ವೇದಮೂರ್ತ್ತೇ ಜಗನ್ಮಾತಃ ಕಾರಣಸ್ಥಾನರೂಪಿಣಿ ।
ವೇದತ್ರಯಪ್ರಮಾಣಜ್ಞೇ ಸರ್ವದೇವನುತೇ ಶಿವೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಮಾಹೇಶ್ವರಿ ಮಹಾಭಾಗೇ ಮಹಾಮಾಯೇ ಮಹೋದಯೇ ।
ಮಹಾದೇವಪ್ರಿಯಾವಾಸೇ ಮಹಾದೇವಪ್ರಿಯಂಕರಿ  ॥ ೨೬ ॥
ಗೋಪೇಂದ್ರಸ್ಯ ಪ್ರಿಯೇ ಜ್ಯೇಷ್ಠೇ ಮಹಾನಂದೇ ಮಹೋತ್ಸವೇ ।
ಮಹಾಮಾರೀಭಯಹರೇ ನಮೋ ದೇವಾದಿಪೂಜಿತೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಸರ್ವಮಂಗಲಮಾಂಗಲ್ಯೇ ಶಿವೇ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಾಧಿಕೇ ।
ಶರಣ್ಯೇ ತ್ರ್ಯಂಬಕೇ ಗೌರಿ ನಾರಾಯಣಿ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಯತಶ್ಚೇದಂ ಯಯಾ ವಿಶ್ವಮೋತಂ ಪ್ರೋತಂ ಚ ಸರ್ವದಾ ।
ಚೈತನ್ಯಮೇಕಮಾದ್ಯಂತರಹಿತಂ ತೇಜಸಾಂ ನಿಧಿಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಯದೀಕ್ಷಣಾತ್ಸರ್ವಂ ಕರೋತಿ ಚ ಹರಿಃ ಸದಾ ।
ಪಾಲಯತ್ಯಪಿ ವಿಶ್ವೇಶಃ ಸಂಹರ್ತಾ ಯದನುಗ್ರಹಾತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಮಧುಕೈಟಭಸಂಭೂತಭಯಾರ್ತಃ ಪದ್ಮಸಂಭವಃ ।
ಯಸ್ಯಾಃ ಸ್ತವೇನ ಮುಮುಚೇ ಘೋರದೈತ್ಯಭವಾಂಬುಧೇಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತ್ವಂ ಹ್ರೀಃ ಕೀರ್ತಿಃ ಸ್ಮೃತಿಃ ಕಾಂತಿಃ ಕಮಲಾ ಗಿರಿಜಾ ಸತೀ ।
ದಾಕ್ಷಾಯಣೀ ವೇದಗರ್ಭಾ ಸಿದ್ಧಿದಾತ್ರೀ ಸದಾಭಯಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಸ್ತೋಷ್ಯೇ ತ್ವಾಂ ಚ ನಮಸ್ಯಾಮಿ ಪೂಜಯಾಮಿ ಜಪಾಮಿ ಚ ।
ಧ್ಯಾಯಾಮಿ ಭಾವಯೇ ವೀಕ್ಷೇ ಶ್ರೋಷ್ಯೇ ದೇವಿ ಪ್ರಸೀದ ಮೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ವೇದನಿಧಿಃ ಕೃಷ್ಣೋ ಲಕ್ಷ್ಯಾವಾಸಃ ಪುರಂದರಃ ।
ತ್ರಿಲೋಕಾಧಿಪತಿಃ ಪಾಶೀ ಯಾದಸಾಂಪತಿರುತ್ತಮಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಕುಬೇರೋ ನಿಧಿನಾಥೋಽಭೂದ್ಯಮೋ ಜಾತಃ ಪರೇತರಾಟ್ ।
ನೈರೃತೋ ರಕ್ಷಸಾಂ ನಾಥಃ ಸೋಮೋ ಜಾತೋ ಹ್ಯಪೋಮಯಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತ್ರಿಲೋಕವಂದ್ಯೇ ಲೋಕೇಶಿ ಮಹಾಮಾಂಗಲ್ಯರೂಪಿಣಿ ।
ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಪುನರ್ಭೂಯೋ ಜಗನ್ಮಾತರ್ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸ್ತುತಾ ಭಗವತೀ ದುರ್ಗಾ ನಾರಾಯಣೀ ಪರಾ ।
ಪ್ರಸನ್ನಾ ಪ್ರಾಹ ದೇವರ್ಷೇ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಮಿದಂ ವಚಃ  ॥ ೩೭ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ವರಂ ವರಯ ರಾಜೇಂದ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ ಯದಿಚ್ಛಸಿ ।
ಪ್ರಸನ್ನಾಹಂ ಸ್ತವೇನಾತ್ರ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚಾರಾಧನೇನ ಚ  ॥ ೩೮ ॥
ಮನುರುವಾಚ ।
ಯದಿ ದೇವಿ ಪ್ರಸನ್ನಾಸಿ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಕಾರುಣಿಕೋತ್ತಮೇ ।
ತದಾ ನಿರ್ವಿಘ್ನತಃ ಸೃಷ್ಟಿಃ ಪ್ರಜಾಯಾಃ ಸ್ಯಾತ್ತವಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೩೯ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಪ್ರಜಾಸರ್ಗಃ ಪ್ರಭವತು ಮಮಾನುಗ್ರಹತಃ ಕಿಲ ।
ನಿರ್ವಿಘ್ನೇನ ಚ ರಾಜೇಂದ್ರ ವೃದ್ಧಿಶ್ಚಾಪ್ಯುತ್ತರೋತ್ತರಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಯಃ ಕಶ್ಚಿತ್ಪಠತೇ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ತ್ವತ್ಕೃತಂ ಸದಾ ।
ತೇಷಾಂ ವಿದ್ಯಾ ಪ್ರಜಾಸಿದ್ಧಿಃ ಕೀರ್ತಿಃ ಕಾಂತ್ಯುದಯಃ ಖಲು  ॥ ೪೧ ॥
ಜಾಯಂತೇ ಧನಧಾನ್ಯಾನಿ ಶಕ್ತಿರಪ್ರಹತಾ ನೃಣಾಂ ।
ಸರ್ವತ್ರ ವಿಜಯೋ ರಾಜನ್ ಸುಖಂ ಶತ್ರುಪರಿಕ್ಷಯಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ದತ್ತ್ವಾ ವರಾನ್ ದೇವೀ ಮನವೇ ಬ್ರಹ್ಮಸೂನವೇ ।
ಅಂತರ್ಧಾನಂ ಗತಾ ಚಾಸೀತ್ಪಶ್ಯತಸ್ತಸ್ಯ ಧೀಮತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಅಥ ಲಬ್ಧವರೋ ರಾಜಾ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಬ್ರವೀತ್ತಾತ ಸ್ಥಾನಂ ಮೇ ದೀಯತಾಂ ರಹಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಯತ್ರಾಹಂ ಸಮಧಿಷ್ಠಾಯ ಪ್ರಜಾಃ ಸ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪುಷ್ಕಲಾಃ ।
ಯಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯಜ್ಞೈರ್ದೇವೇಶಂ ತತ್ಸಮಾದಿಶ ಮಾಚಿರಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಇತಿ ಪುತ್ರವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಜಾಪತಿಪತಿರ್ವಿಭುಃ ।
ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಸುಚಿರಂ ಕಥಂ ಕಾರ್ಯಂ ಭವೇದಿದಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಸೃಜತೋ ಮೇ ಗತಃ ಕಾಲೋ ವಿಪುಲೋಽನಂತಸಂಖ್ಯಕಃ ।
ಧರಾ ವಾರ್ಭಿಃ ಸ್ತುತಾ ಮಗ್ನಾ ರಸಂ ಯಾತಾಖಿಲಾಶ್ರಯಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಇದಂ ಮಚ್ಚಿಂತಿತಂ ಕಾರ್ಯಂ ಭಗವಾನಾದಿಪೂರುಷಃ ।
ಕರಿಷ್ಯತಿ ಸಹಾಯೋ ಮೇ ಯದಾದೇಶೇಽಹಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಮಷ್ಟಮಸ್ಕಂಧೇ ಭುವನಕೋಶಪ್ರಸಂಗೇ
ದೇವ್ಯಾ ಮನವೇ ವರದಾನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪ್ರಧಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೧ ॥