ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ -
ಭಗವನ್ ಭವತಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಯಜ್ಞಮಂಬಾಭಿಧಂ ಮಹತ್ ।
ಸಾ ಕಾ ಕಥಂ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಕುತ್ರ ಕಸ್ಮಾಚ್ಚ ಕಿಂಗುಣಾ  ॥ ೧ ॥
ಕೀದೃಶಶ್ಚ ಮಖಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಸ್ವರೂಪಂ ಕೀದೃಶಂ ತಥಾ ।
ವಿಧಾನಂ ವಿಧಿವದ್ಬ್ರೂಹಿ ಸರ್ವಜ್ಞೋಽಸಿ ದಯಾನಿಧೇ  ॥ ೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸ್ಯ ತಥೋತ್ಪತ್ತಿಂ ವದ ವಿಸ್ತರತಸ್ತಥಾ ।
ಯಥೋಕ್ತಂ ಯಾದೃಶಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನಖಿಲಂ ವೇತ್ಸಿ ಭೂಸುರ  ॥ ೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ರುದ್ರಶ್ಚ ತ್ರಯೋ ದೇವಾ ಮಯಾ ಶ್ರುತಾಃ ।
ಸೃಷ್ಟಿಪಾಲನಸಂಹಾರಕಾರಕಾಃ ಸಗುಣಾಸ್ತ್ವಮೀ  ॥ ೪ ॥
ಸ್ವತಂತ್ರಾಸ್ತೇ ಮಹಾತ್ಮಾನಃ ಪಾರಾಶರ್ಯ ವದಸ್ವ ಮೇ ।
ಆಹೋಸ್ವಿತ್ಪರತಂತ್ರಾಸ್ತೇ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೫ ॥
ಮೃತ್ಯುಧರ್ಮಾಶ್ಚ ತೇ ನೋ ವಾ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಿಣಃ ।
ಅಧಿಭೂತಾದಿಭಿರ್ಯುಕ್ತಾ ನ ವಾ ದುಃಖೈಸ್ತ್ರಿಧಾತ್ಮಕೈಃ  ॥ ೬ ॥
ಕಾಲಸ್ಯ ವಶಗಾ ನೋ ವಾ ತೇ ಸುರೇಂದ್ರಾ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಕಥಂ ತೇ ವೈ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಕಸ್ಮಾದಿತಿ ಚ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭ ॥
ಹರ್ಷಶೋಕಯುತಾಸ್ತೇ ವೈ ನಿದ್ರಾಲಸ್ಯಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಸಪ್ತಧಾತುಮಯಾಸ್ತೇಷಾಂ ದೇಹಾಃ ಕಿಂ ವಾನ್ಯಥಾ ಮುನೇ  ॥ ೮ ॥
ಕೈರ್ದ್ರವ್ಯೈರ್ನಿರ್ಮಿತಾಸ್ತೇ ವೈ ಕೈರ್ಗುಣೈರಿಂದ್ರಿಯೈಸ್ತಥಾ ।
ಭೋಗಶ್ಚ ಕೀದೃಶಸ್ತೇಷಾಂ ಪ್ರಮಾಣಮಾಯುಷಸ್ತಥಾ  ॥ ೯ ॥
ನಿವಾಸಸ್ಥಾನಮಪ್ಯೇಷಾಂ ವಿಭೂತಿಂ ಚ ವದಸ್ವ ಮೇ ।
ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮ್ಯಹಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ವಿಸ್ತರೇಣ ಕಥಾಮಿಮಾಂ  ॥ ೧೦ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ದುರ್ಗಮಃ ಪ್ರಶ್ನಭಾರೋಽಯಂ ಕೃತೋ ರಾಜಂಸ್ತ್ವಯಾಽಧುನಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಂ ಸಮುತ್ಪತ್ತಿಃ ಕಸ್ಮಾದಿತಿ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಏತದೇವ ಮಯಾ ಪೂರ್ವಂ ಪೃಷ್ಟೋಽಸೌ ನಾರದೋ ಮುನಿಃ ।
ವಿಸ್ಮಿತಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚೇದಮುತ್ಥಿತಃ ಶೃಣು ಭೂಪತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಕಸ್ಮಿಂಶ್ಚ ಸಮಯೇ ಚಾಹಂ ಗಂಗಾತೀರೇ ಸ್ಥಿತಂ ಮುನಿಂ ।
ಅಪಶ್ಯಂ ನಾರದಂ ಶಾಂತಂ ಸರ್ವಜ್ಞಂ ವೇದವಿತ್ತಮಂ  ॥ ೧೩ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾಹಂ ಮುದಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ಪಾದಯೋರಪತಂ ಮುನೇಃ ।
ತೇಜಾಜ್ಞಪ್ತಃ ಸಮೀಪೇಽಸ್ಯ ಸಂವಿಷ್ಟಶ್ಚ ವರಾಸನೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಕುಶಲವಾರ್ತಾಂ ವೈ ತಮಪೃಚ್ಛಂ ವಿಧೇಃ ಸುತಂ ।
ನಿರ್ವಿಷ್ಟಂ ಜಾಹ್ನವೀತೀರೇ ನಿರ್ಜನೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಲುಕೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಮುನೇಽತಿವಿತತಸ್ಯಾಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸ್ಯ ಮಹಾಮತೇ ।
ಕಃ ಕರ್ತಾ ಪರಮಃ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತನ್ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಕಸ್ಮಾದೇತತ್ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಅನಿತ್ಯಂ ವಾ ತಥಾ ನಿತ್ಯಂ ತದಾಚಕ್ಷ್ವ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ  ॥ ೧೭ ॥
ಏಕಕರ್ತೃಕಮೇತದ್ವಾ ಬಹುಕರ್ತೃಕಮನ್ಯಥಾ ।
ಅಕರ್ತೃಕಂ ನ ಕಾರ್ಯಂ ಸ್ಯಾದ್ವಿರೋಧೋಽಯಂ ವಿಭಾತಿ ಮೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಇತಿ ಸಂದೇಹಸಂದೋಹೇ ಮಗ್ನಂ ಮಾಂ ತಾರಯಾಧುನಾ ।
ವಿಕಲ್ಪಕೋಟೀಃ ಕೃರ್ವಾಣಂ ಸಂಸಾರೇಽಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರವಿಸ್ತರೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಬ್ರುವಂತಿ ಶಂಕರಂ ಕೇಚಿನ್ಮತ್ವಾ ಕಾರಣಕಾರಣಂ ।
ಸದಾಶಿವಂ ಮಹಾದೇವಂ ಪ್ರಲಯೋತ್ಪತ್ತಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಆತ್ಮಾರಾಮಂ ಸುರೇಶಂ ಚ ತ್ರಿಗುಣಂ ನಿರ್ಮಲಂ ಹರಂ ।
ಸಂಸಾರತಾರಕಂ ನಿತ್ಯಂ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕಾರಣಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಅನ್ಯೇ ವಿಷ್ಣುಂ ಸ್ತುವಂತ್ಯೇನಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಭುಮೀಶ್ವರಂ ।
ಪರಮಾತ್ಮಾನಮವ್ಯಕ್ತಂ ಸರ್ವಶಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಭುಕ್ತಿದಂ ಮುಕ್ತಿದಂ ಶಾಂತಂ ಸರ್ವಾದಿಂ ಸರ್ವತೋಮುಖಂ ।
ವ್ಯಾಪಕಂ ವಿಶ್ವಶರಣಮನಾದಿನಿಧನಂ ಹರಿಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಧಾತಾರಂ ಚ ತಥಾ ಚಾನ್ಯೇ ಬ್ರುವಂತಿ ಸೃಷ್ಟಿಕಾರಣಂ ।
ತಮೇವ ಸರ್ವವೇತ್ತಾರಂ ಸರ್ವಭೂತಪ್ರವರ್ತಕಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಚತುರ್ಮುಖಂ ಸುರೇಶಾನಂ ನಾಭಿಪದ್ಮಭವಂ ವಿಭುಂ ।
ಸ್ರಷ್ಟಾರಂ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಸತ್ಯಲೋಕನಿವಾಸಿನಂ  ॥ ೨೫ ॥
ದಿನೇಶಂ ಪ್ರವದಂತ್ಯನ್ಯೇ ಸರ್ವೇಶಂ ವೇದವಾದಿನಃ ।
ಸ್ತುವಂತಿ ಚೈವ ಗಾಯಂತಿ ಸಾಯಂ ಪ್ರಾತರತಂದ್ರಿತಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಯಜಂತಿ ಚ ತಥಾ ಯಜ್ಞೇ ವಾಸವಂ ಚ ಶತಕ್ರತುಂ ।
ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಂ ದೇವದೇವಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಭುಮುಲ್ಬಣಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಯಜ್ಞಾಧೀಶಂ ಸುರಾಧೀಶಂ ತ್ರಿಲೋಕೇಶಂ ಶಚೀಪತಿಂ ।
ಯಜ್ಞಾನಾಂ ಚೈವ ಭೋಕ್ತಾರಂ ಸೋಮಪಂ ಸೋಮಪಪ್ರಿಯಂ  ॥ ೨೮ ॥
ವರುಣಂ ಚ ತಥಾ ಸೋಮಂ ಪಾವಕಂ ಪವನಂ ತಥಾ ।
ಯಮಂ ಕುಬೇರಂ ಧನದಂ ಗಣಾಧೀಶಂ ತಥಾಪರೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಹೇರಂಬಂ ಗಜವಕ್ತ್ರಂ ಚ ಸರ್ವಕಾರ್ಯಪ್ರಸಾಧಕಂ ।
ಸ್ಮರಣಾತ್ಸಿದ್ಧಿದಂ ಕಾಮಂ ಕಾಮದಂ ಕಾಮಗಂ ಪರಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಭವಾನೀಂ ಕೇಚನಾಚಾರ್ಯಾಃ ಪ್ರವದಂತ್ಯಖಿಲಾರ್ಥದಾಂ ।
ಆದಿಮಾಯಾಂ ಮಹಾಶಕ್ತಿಂ ಪ್ರಕೃತಿಂ ಪುರುಷಾನುಗಾಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೈಕತಾಸಮಾಪನ್ನಾಂ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕಾರಿಣೀಂ ।
ಮಾತರಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ದೇವತಾನಾಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೩೨ ॥
ಅನಾದಿನಿಧನಾಂ ಪೂರ್ಣಾಂ ವ್ಯಾಪಿಕಾಂ ಸರ್ವಜಂತುಷು ।
ಈಶ್ವರೀಂ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ನಿರ್ಗುಣಾಂ ಸಗುಣಾಂ ಶಿವಾಂ  ॥ ೩೩ ॥
ವೈಷ್ಣವೀಂ ಶಾಂಕರೀಂ ಬ್ರಾಹ್ಮೀಂ ವಾಸವೀಂ ವಾರುಣೀಂ ತಥಾ ।
ವಾರಾಹೀಂ ನಾರಸಿಂಹೀಂ ಚ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ತಥಾದ್ಭುತಾಂ  ॥ ೩೪ ॥
ವೇದಮಾತರಮೇಕಾಂ ಚ ವಿದ್ಯಾಂ ಭವತರೋಃ ಸ್ಥಿರಾಂ ।
ಸರ್ವದುಃಖನಿಹಂತ್ರೀಂ ಚ ಸ್ಮರಣಾತ್ಸರ್ವಕಾಮದಾಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಮೋಕ್ಷದಾಂ ಚ ಮುಮುಕ್ಷೂಣಾಂ ಕಾಮದಾಂ ಚ ಫಲಾರ್ಥಿನಾಂ ।
ತ್ರಿಗುಣಾತೀತರೂಪಾಂ ಚ ಗುಣವಿಸ್ತಾರಕಾರಕಾಂ  ॥ ೩೬ ॥
ನಿರ್ಗುಣಾಂ ಸಗುಣಾಂ ತಸ್ಮಾತ್ತಾಂ ಧ್ಯಾಯಂತಿ ಫಲಾರ್ಥಿನಃ ।
ನಿರಂಜನಂ ನಿರಾಕಾರಂ ನಿರ್ಲೇಪಂ ನಿರ್ಗುಣಂ ಕಿಲ  ॥ ೩೭ ॥
ಅರೂಪಂ ವ್ಯಾಪಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರವದಂತಿ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ವೇದೋಪನಿಷದಿ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತೇಜೋಮಯ ಇತಿ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷಾ ಪುರುಷಃ ಸಹಸ್ರನಯನಸ್ತಥಾ ।
ಸಹಸ್ರಕರಕರ್ಣಶ್ಚ ಸಹಸ್ರಾಸ್ಯಃ ಸಹಸ್ರಪಾತ್  ॥ ೩೯ ॥
ವಿಷ್ಣೋಃ ಪಾದಮಥಾಕಾಶಂ ಪರಮಂ ಸಮುದಾಹೃತಂ ।
ವಿರಾಜಂ ವಿರಜಂ ಶಾಂತಂ ಪ್ರವದಂತಿ ಮನೀಷಿಣಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ ತಥಾ ಚಾನ್ಯೇ ಪ್ರವದಂತಿ ಪುರಾವಿದಃ ।
ನೈಕೋಽಪೀತಿ ವದಂತ್ಯನ್ಯೇ ಪ್ರಭುರೀಶಃ ಕದಾಚನ  ॥ ೪೧ ॥
ಅನೀಶ್ವರಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮಿತಿ ಕೇಚನ ।
ನ ಕದಾಪೀಶಜನ್ಯಂ ಯಜ್ಜಗದೇತದಚಿಂತಿತಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಸದೈವೇದಮನೀಶಂ ಚ ಸ್ವಭಾವೋತ್ಥಂ ಸದೇದೃಶಂ ।
ಅಕರ್ತಾಸೌ ಪುಮಾನ್ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ತು ತಥಾ ಚ ಸಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಏವಂ ವದಂತಿ ಸಾಂಖ್ಯಾಶ್ಚ ಮುನಯಃ ಕಪಿಲಾದಯಃ ।
ಏತೇ ಸಂದೇಹಸಂದೋಹಾಃ ಪ್ರಭವಂತಿ ತಥಾಽಪರೇ  ॥ ೪೪ ॥
ವಿಕಲ್ಪೋಪಹತಂ ಚೇತಃ ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಧರ್ಮಾಧರ್ಮವಿವಕ್ಷಾಯಾಂ ನ ಮನೋ ಮೇ ಸ್ಥಿರಂ ಭವೇತ್  ॥ ೪೫ ॥
ಕೋ ಧರ್ಮಃ ಕೀದೃಶೋಽಧರ್ಮಶ್ಚಿಹ್ನಂ ನೈವೋಪಲಭ್ಯತೇ ।
ದೇವಾಃ ಸತ್ತ್ವಗುಣೋತ್ಪನ್ನಾಃ ಸತ್ಯಧರ್ಮವ್ಯವಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಪೀಡ್ಯಂತೇ ದಾನವೈಃ ಪಾಪೈಃ ಕುತ್ರ ಧರ್ಮವ್ಯವಸ್ಥಿತಿಃ ।
ಧರ್ಮಸ್ಥಿತಾಃ ಸದಾಚಾರಾಃ ಪಾಂಡವಾ ಮಮ ವಂಶಜಾಃ  ॥ ೪೭ ॥
ದುಃಖಂ ಬಹುವಿಧಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಸ್ತತ್ರ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಕಾ ಸ್ಥಿತಿಃ ।
ಅತೋ ಮೇ ಹೃದಯಂ ತಾತ ವೇಪತೇಽತೀವ ಸಂಶಯೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಕುರು ಮೇಽಸಂಶಯಂ ಚೇತಃ ಸಮರ್ಥೋಽಸಿ ಮಹಾಮುನೇ ।
ತ್ರಾಹಿ ಸಂಸಾರವಾರ್ಧೇಸ್ತ್ವಂ ಜ್ಞಾನಪೋತೇನ ಮಾಂ ಮುನೇ  ॥ ೪೯ ॥
ಮಜ್ಜಂತಂ ಚೋತ್ಪತಂತಂ ಚ ಮಗ್ನಂ ಮೋಹಜಲಾವಿಲೇ  ॥ ೫೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ತೃತೀಯಸ್ಕಂಧೇ ಭುವನೇಶ್ವರೀವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೧ ॥