ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರ್ವತಿ ಊವಾಚ - ಪಾರ್ವತಿ ದೇವಿಯು ಹೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪಾರ್ವತಿ ದೇವಿಯು ಹೇಳಿದಳು.

ದಯಾನಿಧೇ ಗಿರೀಂದ್ರ ತ್ವಂ ಪಿತರ್ಮೇ ವದ ಸತ್ವರಂ ।
ಉಪಾಸನಾಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸರ್ವೇಶಸ್ಯ ಜಗದ್ಗುರೋಃ  ॥ ೧ ॥
ಹಿಮವಾನುವಾಚ ।
ತವಸ್ನೇಹವಶಾದ್ದೇವಿ ರಹಸ್ಯಂ ಪರಮಂ ಶುಭಂ ।
ಲೋಕಾನಾಂ ಚೋಪಕಾರಾಯ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಶೃಣ್ವೇಕಚೇತಸಾ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರ್ವತಿ ಉವಾಚ - ಪಾರ್ವತಿ ದೇವಿಯು ಕೇಳಿದಳು: 'ದಯಾನಿಧಿಯಾದ ತಂದೆ ಹಿಮವಂತನೇ, ಸರ್ವಲೋಕೇಶ್ವರ ಜಗದ್ಗುರು ಭಗವಾನ್ ಗಣೇಶನ ಶ್ರೀ ಪಾರ್ಥಿವ ಪೂಜಾ ವಿಧಾನವನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವಿವರಿಸು!'
• ಹಿಮವಾನ ಉವಾಚ - ಹಿಮವಂತನು ನುಡಿದನು: 'ಮಗಳೇ, ಸಕಲ ಮಾನವ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಆ ರಹಸ್ಯ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶ ಪಾರ್ಥಿವ ಪೂಜಾ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸುವೆನು ಆಲಿಸು!'

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪಾರ್ವತಿಯ ಕೋರಿಕೆಯಂತೆ ಹಿಮವಂತ ರಾಜನು ಸಕಲ ಕಲ್ಯಾಣಪ್ರದವಾದ ಗಣೇಶ ಪಾರ್ಥಿವ (ಮಣ್ಣಿನ) ಪೂಜಾ ವಿಧಿಯನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲು ತೊಡಗಿದನು.

ಮೃತ್ತಿಕಾಂ ಸುಂದರಾಂ ಸ್ನಿಗ್ಧಾಂ ಕ್ಷುದ್ರಪಾಷಾಣವರ್ಜಿತಾಂ ।
ಕೃತ್ವಾ ಚಾರುತರಾಂ ಮೂರ್ತಿಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಶುಭಾಂ ಸ್ವಯಂ ।
ಸರ್ವಾವಯವಸಂಪೂರ್ಣಾಂ ಚತುರ್ಭುಜವಿರಾಜಿತಾಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂಜೆಗೆ ಪವಿತ್ರ ಕಲ್ಲುಗಳಿಲ್ಲದ ಜೇಡಿಮಣ್ಣಿನಿಂದ (ಶುದ್ಧ ಮಣ್ಣು) ಚತುರ್ಭುಜ, ಸುಂದರ, ಸರ್ವಾವಯವ ಸಂಪೂರ್ಣ ಲಕ್ಷಣಯುತ ಭಗವಾನ್ ಗಣೇಶನ ಪಾರ್ಥಿವ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಮಂಡಪದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪವಿತ್ರ ಜೇಡಿಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಚತುರ್ಭುಜ ರತ್ನಾವೃತ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶ ಪಾರ್ಥಿವ ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ಮಾಡಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು.

ಅಷ್ಟೋತ್ತರಶತಂ ನೀಲಾನ್ ಶ್ವೇತಾನಾನೀಯ ಸುಂದರಾನ್ ।
ತ್ರಿಪಂಚಸಪ್ತಭಿಃ ಪತ್ರೈರ್ಯುತಾನ್ ದುರ್ವಾಂಕುರಾನ್ ಶುಭಾನ್  ॥ ೧೩ ॥
ಮೋದಕಾಪೂಪಲಡ್ಡೂಕಾನ್ ಪಾಯಸಂ ಶರ್ಕರಾಯುತಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂಜೆಗೆ ೧೦೮ ಪವಿತ್ರ ನೀಲಿ ಅಥವ ಬಿಳಿ ೩-೫-೭ ಎಲೆಗಳ ಗರಿಕೆ (ದೂರ್ವಾಂಕುರ), ರಕ್ತ ಚಂದನ, ಕೆಂಪು ಹೂವುಗಳು, ಮೋದಕ, ಲಾಡು, ಪಾಯಸ, ಅಪೂಪ ನೈವೇದ್ಯಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಗಣಪತಿಯ ಪೂಜೆಗೆ ೧೦೮ ಗರಿಕೆ ಹುಲ್ಲು, ರಕ್ತ ಚಂದನ, ಕೆಂಪು ಪುಷ್ಪಗಳು ಹಾಗೂ ಮೋದಕ-ಲಾಡುಗಳ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು.

ಇತಿ ಮೂರ್ತಿ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ದಂಡವತ್ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಚ ।
ಜಪೇನ್ಮಂತ್ರಂ ತತೋ ದೇವಿ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿ ಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೬೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಗಣೇಶಪಾರ್ಥಿವಪೂಜಾನಿರೂಪಣಂ ನಾಮೈಕೋನಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೨೦೬೨ + ೬೯ = ೨೧೩೧

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೀಗೆ ಧ್ಯಾ ಆವಾಹನ ಪಾದ್ಯಾತ್ಯಾದಿ ಷೋಡಶೋಪಚಾರಗಳಿಂದ ಪಾರ್ಥಿವ ಗಣೇಶನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, ಮೋದಕ ಬಲಿ ಅರ್ಪಿಸಿ, ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ವಂದಿಸಿ ಮಂತ್ರ ಜಪಿಸಬೇಕು
• ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಗಣೇಶಪಾರ್ಥಿವಪೂಜಾನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಏಕೋನಪಂಚಾಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶಪುರಾಣದ ಉಪಾಸನಾಖಂಡದಲ್ಲಿ ೪೯ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹೀಗೆ ಗಣೇಶ ಪಾರ್ಥಿವ ಷೋಡಶೋಪಚಾರ ಪೂಜೆ ನೆರವೇರಿಸಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಗಣೇಶಪುರಾಣದ ಉಪಾಸನಾಖಂಡದಲ್ಲಿ ೪೯ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು.