ಘಂಟಾಕರ್ಣಕೃತೋ ವಿಷ್ಣುಸ್ತವಃ  ಗ಼್ಹಂಟಾಕರ್ಣ'ಸ್ ಃಯ್ಮ್ನ್ ತೋ ವಿಷ್ಣು
ಘಂಟಾಕರ್ಣೇನ ಭಗವತಃ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸ್ತುತಿಃ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಪಿಶಿತಾಶೋ ಜಗನ್ನಾಥಂ ದದರ್ಶಾಥ ಜಗದ್ಗುರುಂ ।
ಸಮಾಧೌ ಚ ಯಥಾ ದೃಷ್ಟಂ ಭೂಮೌ ಚಾಪಿ ತಥಾ ಹರಿಂ  ॥ ೧ ॥
ಅಯಂ ವಿಷ್ಣುರಯಂ ವಿಷ್ಣುರಿತ್ಯೂಚೇ ಪಿಶಿತಾಶನಃ ।
ಸಮಾಧೌ ಚ ಯಥಾ ದೃಷ್ಟಃ ಸೋಽಯಮತ್ರಾಪಿ ದೃಶ್ಯತೇ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚ ಪುನರ್ಬ್ರೂತೇ ನೃತ್ಯನ್ನಿವ ಹಸನ್ನಿವ  ॥ ೨ ॥
ಅಯಂ ಸ ಚಕ್ರೀ ಶರಶಾರ್ಙ್ಗಧನ್ವಾ ಗದೀ ರಥೀ ಸಧ್ವಜತೂಣಪಾಣಿಃ ।
ಸಹಸ್ರಮೂರ್ಧಾ ಸಕಲಾಮರೇಶೋ ಜಗತ್ಪ್ರಸೂತಿರ್ಜಗತಾಂ ನಿವಾಸಃ  ॥ ೩ ॥
ವಿಷ್ಣುರ್ಜಿಷ್ಣುರ್ಜಗನ್ನಾಥಃ ಪುರಾಣಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ।
ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾ ವಿಶ್ವಕರ್ತಾ ಯಃ ಸೋಽಯಮೇಷ ಸನಾತನಃ  ॥ ೪ ॥
ಅಸ್ಯೈವ ದೇವಸ್ಯ ಹರೇಃ ಸ್ತನಾಂತರೇ ವಿರಾಜತೇ ಕೌಸ್ತುಭರತ್ನದೀಪಃ ।
ಯಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದಾಜ್ಜಗದೇತದಾದೌ ವಿರಾಜತೇ ಚಂದ್ರಮಸೇವ ರಾತ್ರಿಃ  ॥ ೫ ॥
ಯೋಽಸೌ ಪೃಥ್ವೀಂ ದಧಾರಾಶು ದಂಷ್ಟ್ರಯಾ ಜಲಸಂಚಯಾತ್ ।
ಯೋಽಯಮೇವ ಹರಿಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ವಾರಾಹಂ ವಪುರಾಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೬ ॥
ಬದ್ಧ್ವಾ ತಥಾ ದಾನವಮುಗ್ರಪೌರುಷಂ ದದೌ ಚ ಶಕ್ರಾಯ ತತೋಽನುರಾಜ್ಯಂ ।
ಬಲಿಂ ಬಲಾದೇವ ಹರಿಃ ಸ ವಾಮನಃ ಸ್ತುತಶ್ಚ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಮುನಿಭಿಃ ಪುರಾತನೈಃ  ॥ ೭ ॥
ದಂಷ್ಟ್ರಾಕರಾಲಃ ಸುಮಹಾನ್ ಹತ್ವಾ ಯೋ ದಾನವಾನ್ ರಣೇ ।
ನಿಃಶೋಕಮಖಿಲಂ ಲೋಕಂ ಚಕಾರಾಸೌ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೮ ॥
ಆದೌ ದಧಾರೈಕಭುಜೇನ ಮಂದರಂ ನಿರ್ಜಿತ್ಯ ಸರ್ವಾನಸುರಾನ್ ಮಹಾರ್ಣವೇ ।
ದದೌ ಚ ಶಕ್ರಾಯ ಸುಧಾಮಯಂ ಮಹಾನ್ ಸ ಏಷ ಸಾಕ್ಷಾದಿಹ ಮಾಮವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೯ ॥
ಯಃ ಶೇತೇ ಜಲಧೌ ನಾಗೇ ದೇವ್ಯಾ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಸುಖಾವಹೇ ।
ಹತ್ವಾ ತೌ ದಾನವೌ ಘೋರೌ ಮಧುಕೈಟಭಸ।ನ್ಜ್ಞಿತೌ  ॥ ೩\।೮೨\।೧೦ ॥
ಯಮಾಹುರಾದ್ಯ ವಿಬುಧಾ ಜಗತ್ಪತಿಂ ಸರ್ವಸ್ಯ ಧಾತಾರಮಜಂ ಜನಿತ್ರಂ ।
ಅಣೋರಣೀಯಾಂಸಮತಿಪ್ರಮಾಣಂ ಸ್ಥೂಲಾತ್ಸ್ಥವಿಷ್ಠಂ ಹರಿಮೇವ ವಿಷ್ಣುಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಯತ್ರ ಸ್ಥಿತಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಲೋಕಸ್ಯ ನಾಶನೇ ।
ಆದೌ ಯಸ್ಮಾತ್ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ಸೋಽಯಂ ವಿಷ್ಣುರಿತಿ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಯಸ್ಯೇಚ್ಛಯಾ ಸರ್ವಮಿದಂ ಪ್ರವೃತ್ತಂ ಪ್ರವರ್ತತೇ ಚಾಪಿ ಜನಾರ್ದನಸ್ಯ ।
ಅಯಂ ಸ ವಿಷ್ಣುಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ಶಿವಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ ಮಾಮಿಹ ಯಾದವೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಭೃಗೋರ್ವಂಶೇ ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ಜಾಮದಗ್ನ್ಯ ಇತಿ ಶ್ರುತಃ ।
ಶಿಷ್ಯತ್ವಂ ಸಮವಾಪ್ಯೈವ ಮೃಗವ್ಯಾಧಸ್ಯ ಯಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಜಘಾನ ವೀರ್ಯಾದ್ ಬಲಿನಂ ಮಹಾರಣೇ ಕುಠಾರಶಸ್ತ್ರೇಣ ಗಿರೀಶಶಿಷ್ಯಃ ।
ಸಹಸ್ರಬಾಹುಂ ಕೃತವೀರ್ಯಸಂಭವಂ ಹಯೈರ್ಗಜೈಶ್ಚೈವ ರಥೈಶ್ಚ ನಿರ್ಗತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಯಶ್ಚಕಾರ ಪಿತೃಕ್ರಿಯಾಂ ।
ನಿಃಕ್ಷತ್ರಿಯಮಿಮಂ ಲೋಕಂ ಕೃತವಾನೇಕವಿಂಶತಿಃ  ॥ ೧೬ ॥
ರಘೋರಥ ಕುಲೇ ಜಾತೋ ರಾಮೋ ನಾಮ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಸೀತಯಾ ಚ ಶ್ರಿಯಾ ಯುಕ್ತೋ ಲಕ್ಷ್ಮಣಾನುಚರಃ ಕೃತೀ  ॥ ೧೭ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಚ ಸೇತುಂ ಜಲಧೌ ಜನಾರ್ದನೋ ಹತ್ವಾ ಚ ರಕ್ಷಃಪತಿಮಾಶುಗೈಃ ಶರೈಃ ।
ದತ್ತ್ವಾ ಚ ರಾಜ್ಯಂ ಸ ವಿಭೀಷಣಾಯ ದಶಾಶ್ವಮೇಧೈರಯಜಚ್ಚ ಯೋಽಸೌ  ॥ ೧೮ ॥
ವಸುದೇವಕುಲೇ ಜಾತೋ ವಾಸುದೇವೇತಿ ಶಬ್ದಿತಃ ।
ಗೋಕುಲೇ ಕ್ರೀಡತೇ ಯೋಽಸೌ ಸಂಕರ್ಷಣಸಹಾಯವಾನ್  ॥ ೧೯ ॥
ಉತ್ತಾನಶಾಯೀ ಶಿಶುರೂಪಧಾರೀ ಪೀತ್ವಾ ಸ್ತನಂ ಪೂತನಿಕಾಪ್ರದತ್ತಂ ।
ವ್ಯಸುಂ ಚಕಾರಾಶು ಜನಾರ್ದನಸ್ತದಾ ದನೋಃ ಸುತಾಂ ತಾಮವಸತ್ ಸುಖಂ ಹರಿಃ  ॥ ೩\।೮೨\।೨೦ ॥
ಪಯಃಪಾನಂ ತಥಾ ಕುರ್ವನ್ ಭಕ್ಷಯನ್ ದಧಿಪಿಂಡಕಂ ।
ದಾಮ್ನಾ ಬದ್ಧೋದರೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಮಾತ್ರಾ ರುಷಿತಯಾ ದೃಢಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತತಶ್ಚ ದಾಮ್ನಾ ಸುದೃಢೇನ ಬದ್ಧೋ ಜಘಾನ ಯೋಽಸೌ ಯಮಲಾರ್ಜುನೌ ಚ ।
ಕ್ರೀಡನ್ ಹರಿರ್ಗೋಕುಲವಾಸವಾಸೀ ಗೋಪೀಭಿರಾಸ್ವಾದ್ಯ ಮುಖಂ ಸ್ತನಂ ಚ  ॥ ೨೨ ॥
ವೃಂದಾವನೇ ವಸನ್ ವಿಷ್ಣುರ್ಗೋಪೈರ್ಗೋಕುಲವಾಸಿಭಿಃ ।
ತತ್ರ ಹತ್ವಾ ಹಯಂ ರಾಜನ್ ವಿರರಾಜಾಂಶುಮಾನಿವ  ॥ ೨೩ ॥
ಯಃ ಕ್ರೀಡತೇ ನಾಗಫಣೌ ಜನಾರ್ದನೋ ನಿಷೇವ್ಯಮಾಣಃ ಸಹ ಗೋಪದಾರಕೈಃ ।
ಮಹಾಹ್ರದೇ ನಾಗಪತಿಂ ಜಗತ್ಪತಿರ್ಮಮರ್ದ ವೀರ್ಯಾತಿಶಯಂ ಪ್ರದರ್ಶಯನ್  ॥ ೨೪ ॥
ಯೋ ಧೇನುಕಂ ತಾಲವನೇ ತತ್ಫಲೈಃ ಸಮಮಚ್ಛಿನತ್ ।
ಹತ್ವಾ ದಾನವಮುಗ್ರಂ ತಂ ಗೋಪಾನ್ ವಿಸ್ಮಾಪಯತ್ಯಸೌ  ॥ ೨೫ ॥
ದಧಾರ ಯೋ ಗೋಧರಮುಗ್ರಪೌರುಷಾನ್ ಮಹಾಮತಿರ್ಮೇಘಸಮಾಗಮೇ ಸತಿ ।
ವಿಡಂಬಯಂಛಕ್ರಬಲಂ ಪ್ರಮೋದಯನ್ ಗೋಪಾಂಶ್ಚ ಗೋಪೀಶ್ಚ ಸ ಗೋಕುಲಂ ಹರಿಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಗೋಪೀನಾಂ ಸ್ತನಮಧ್ಯೇ ತು ಕ್ರೀಡತೇ ಕಾಮಮೀಶ್ವರಃ ।
ಯೋಽಸೌ ಪಿಬಂಸ್ತದಧರಂ ಮಾಯಾಮಾನುಷದೇಹವಾನ್  ॥ ೨೭ ॥
ಗೋಪೀಭಿರಾಸ್ವಾದ್ಯ ಮುಖಂ ವಿವಿಕ್ತೇ ಶೇತೇ ಸ್ಮ ರಾತ್ರೌ ಸುಖಮೇವ ಕೇಶವಃ ।
ಸ್ತನಾಂತರೇಷ್ವೇವ ತದಾ ಚ ತಾಸಾಂ ಕಾಮೀವ ಕಾಂತಾಧರಪಲ್ಲವಂ ಪಿಬನ್  ॥ ೨೮ ॥
ಅಕ್ರೂರೇಣ ಸಮಾಹೂತಸ್ತೇನ ಗಚ್ಛನ್ ಹಿ ಯಾಮುನೇ ।
ಜಲೇ ಯೋ ಹ್ಯರ್ಚಿತಸ್ತೇನ ನಾಗಲೋಕೇ ಸ ಏವ ಹಿ  ॥ ೨೯ ॥
ತತಶ್ಚ ಗಚ್ಛನ್ಬಲವಾಜ್ಜನಾರ್ದನೋ ಹತ್ವಾ ತಮುಗ್ರಂ ರಜಕಂ ಬಲಾತ್ಪಥಿ ।
ಹೃತ್ವಾ ಚ ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ಯಥೇಷ್ಟಮೀಶ್ವರೋ ಯಯೌ ಸರಾಮೋ ಮಥುರಾಂ ಪುರೀಂ ಹರಿಃ  ॥ ೩\।೮೨\।೩೦ ॥
ಲಬ್ಧ್ವಾ ಚ ದಾಮಾನಿ ಬಹೂನಿ ಕಾಮದೋ ದತ್ತ್ವಾ ವರಂ ಮಾಲ್ಯಕೃತೇ ಮಹಾಂತಂ ।
ಲಬ್ಧ್ವಾನುಲೇಪಂ ಸುರಭಿಂ ಚ ಯಾದವಃ ಕುಬ್ಜಾಂ ಚಕಾರಾಶು ಮಹಾರ್ಹರೂಪಾಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಯೋಽಸೌ ಚಾಪಂ ಸಮಾದಾಯ ಮಧ್ಯೇ ಛಿತ್ತ್ವಾ ಮಹದ್ಧನುಃ ।
ಸಿಂಹನಾದಂ ಮಹಾಂಶ್ಚಕ್ರೇ ಕಲ್ಪಾಂತೇ ಜಲದೋ ಯಥಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಹತ್ವಾ ಗಜಂ ಘೋರಮುದಗ್ರರೂಪಂ ವಿಷಾಣಮಾದಾಯ ತತೋಽನು ಕೇಶವಃ ।
ನನರ್ತ ರಂಗೇ ಬಹುರೂಪಮೀಶ್ವರಃ ಕಂಸಸ್ಯ ದತ್ತ್ವಾ ಭಯಮುಗ್ರವೀರ್ಯಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಯೋಽಸೌ ಹತ್ವಾ ಮಹಾಮಲ್ಲಂ ಚಾಣೂರಂ ನಿಹತದ್ವಿಷಂ ।
ಯಾದವೇಭ್ಯೋ ದದೌ ಪ್ರೀತಿಂ ಕಂಸಸ್ಯೈವ ತು ಪಶ್ಯತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಜಘಾನ ಕಂಸಂ ರಿಪುಪಕ್ಷಘಾತಿನಂ ಪಿತೃದ್ವಿಷಂ ಯಾದವನಾಮಧೇಯಂ ।
ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ರಾಜ್ಯೇ ಹರಿರುಗ್ರಸೇನಂ ಸಾಂದೀಪನಂ ಕಾಶ್ಯಮುಪಾಗತೋ ಯಃ  ॥ ೩೫ ॥
ವಿದ್ಯಾಮವಾಪ್ಯ ಸಕಲಾಂ ದತ್ತ್ವಾ ಪುತ್ರಂ ಮಹಾಮುನೇಃ ।
ಸಾಗ್ರಜೋಽಥ ಜಗಾಮಾಶು ಮಥುರಾಂ ಯಾದವೀಂ ಪುರೀಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಹತ್ವಾ ನಿಶುಂಭಂ ನರಕಂ ಮಹಾಮತಿಃ ಕೃತ್ವಾ ಸ ಘೋರಂ ಕದನಂ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ರರಕ್ಷ ವಿಪ್ರಾನ್ ಮುನಿವೀರಸಂಘಾನ್ ದೇವಾಂಶ್ಚ ಸರ್ವಾಂಜಗತೋ ಜಗತ್ಪತಿಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಸ ಏಷ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುರದ್ಯ ದೃಷ್ಟೋ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಸ್ಮಿ ಸಂಜಾತಃ ಸಾಯುಜ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತವಾನಹಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಯೇನ ದೃಷ್ಟೋ ಹರಿಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಸ್ಯ ಮುಕ್ತಿಃ ಕರೇ ಸ್ಥಿತಾ ।
ಸೋಽಯಮೇಷ ಹರಿಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಮಿಹ ವರ್ತತೇ  ॥ ೩೯ ॥
ನೂನಂ ಜನ್ಮಾಂತರೇ ಪೂರ್ವಂ ಧರ್ಮಃ ಸಂಚಿತ ಏವ ಮೇ ।
ಯಸ್ಯ ಪಾಕಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನೌ ಯೇನಾಸೌ ದೃಶ್ಯತೇ ಮಯಾ  ॥ ೩\।೮೨\।೪೦ ॥
ಸರ್ವಥಾ ಪುಣ್ಯವಾನಸ್ಮಿ ನಷ್ಟಸಂಸಾರಬಂಧನಃ ।
ಕಿಮಸ್ಮೈ ದೀಯತೇ ವಸ್ತು ಕಿಂ ನು ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಕರಿಷ್ಯೇ ಕಿಮಹಂ ವಿಷ್ಣೋ ವದಸ್ವಾದ್ಯ ಯಥೇಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೪೧ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಿಸ್ತರಂ ನಾದಂ ನನರ್ದ ಬಹುಶಸ್ತದಾ ।
ಜಹಾಸ ವಿಕೃತಂ ಭೂಯೋ ನನರ್ತ ಪಿಶಿತಾಶನಃ  ॥ ೪೨ ॥
ನಮೋ ನಮೋ ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ ಯಾದವೇಶ್ವರ ಕೇಶವ ।
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಚ ಹರೇಸ್ತತ್ರ ನನರ್ತ ವಿವಿಧಂ ನೃಪ  ॥ ೪೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಕೈಲಾಸಯಾತ್ರಾಯಾಂ ಘಂಟಾಕರ್ಣಸ್ತುತೌ ದ್ವ್ಯಶೀತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮೨ ॥