ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ದೇವಮುನೇ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ ।
ತತ್ರಾಗಮಮಹಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಚ್ಚರಿತಂ ದ್ರುತಂ  ॥ ೧ ॥
ಅಸಾಂತ್ವಯಮಹಂ ದಕ್ಷಂ ಪೂರ್ವವತ್ಸುವಿಚಕ್ಷಣಃ ।
ಅಕಾರ್ಷಂ ತೇನ ಸುಸ್ನೇಹಂ ತವ ಸುಪ್ರೀತಿಮಾವಹನ್  ॥ ೨ ॥
ಸ್ವಾತ್ಮಜಂ ಮುನಿವರ್ಯಂ ತ್ವಾಂ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ದೇವವಲ್ಲಭಂ ।
ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಸಮಾದಾಯ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯೇ ಸ್ವಧಾಮ ಹ  ॥ ೩ ॥
ತತಃ ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ದಕ್ಷೋಽನುನೀತೋ ಮೇ ನಿಜಸ್ತ್ರಿಯಾಂ ।
ಜನಯಾಮಾಸ ದುಹಿತೄಃ ಸುಭಗಾಃ ಷಷ್ಟಿಸಮ್ಮಿತಾಃ  ॥ ೪ ॥
ತಾಸಾಂ ವಿವಾಹಂ ಕೃತವಾನ್ ಧರ್ಮಾದಿಭಿರತಂದ್ರಿತಃ ।
ತದೇವ ಶೃಣು ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪ್ರವದಾಮಿ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೫ ॥
ದದೌ ದಶ ಸುತಾ ದಕ್ಷೋ ಧರ್ಮಾಯ ವಿಧಿವನ್ಮುನೇ ।
ತ್ರಯೋದಶ ಕಶ್ಯಪಾಯ ಮುನಯೇ ತ್ರಿನವೇಂದವೇ  ॥ ೬ ॥
ಭೂತಾಂಗಿರಃ ಕೃಶಾಶ್ಶ್ವಾಭ್ಯಾಂ ದ್ವೇ ದ್ವೇ ಪುತ್ರ್ಯೌ ಪ್ರದತ್ತವಾನ್ ।
ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯಾಯ ಚಾಪರಾಃ ಕನ್ಯಾಃ ಪ್ರಸೂತಿಪ್ರಸವೈರ್ಯತಃ  ॥ ೭ ॥
ತ್ರಿಲೋಕಾಃ ಪೂರಿತಾಸ್ತನ್ನೋ ವರ್ಣ್ಯತೇ ವ್ಯಾಸತೋ ಭಯಾತ್ । ೮ ॥
ಕೇಚಿದ್ವದಂತಿ ತಾಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಂ ಮಧ್ಯಮಾಂ ಚಾಪರೇ ಶಿವಾಂ ।
ಸರ್ವಾನಂತರಜಾಂ ಕೇಚಿತ್ಕಲ್ಪಭೇದಾತ್ ತ್ರಯಂ ಚ ಸತ್  ॥ ೯ ॥
ಅನಂತರಂ ಸುತೋತ್ಪತ್ತೇಃ ಸಪತ್ನೀಕಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ದಕ್ಷೋ ದಧೌ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ತಾಂ ಮನಸಾ ಜಗದಂಬಿಕಾಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಅತಃ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಚ ತುಷ್ಟಾವ ಗಿರಾ ಗದ್ಗದಯಾ ಹಿ ಸಃ ।
ಭೂಯೋ ಭೂಯೋ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಸಾಂಜಲಿರ್ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಂತುಷ್ಟಾ ಸಾ ತದಾ ದೇವೀ ವಿಚಾರಂ ಮನಸೀತಿ ಚ ।
ಚಕ್ರೇಽವತಾರಂ ವೀರಿಣ್ಯಾಂ ಕುರ್ಯಾಂ ಪಣವಿಪೂರ್ತಯೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಥ ಸೋವಾಸ ಮನಸಿ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಜಗದಂಬಿಕಾ ।
ವಿಲಲಾಸ ತದಾತೀವ ಸ ದಕ್ಷೋ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೧೩ ॥
ಸುಮುಹೂರ್ತೇನ ದಕ್ಷೋಽಪಿ ಸ್ವಪತ್ನ್ಯಾಂ ನಿದಧೇ ಮುದಾ ।
ದಕ್ಷಪತ್ನ್ಯಾಸ್ತದಾ ಚಿತ್ತೇ ಶಿವೋವಾಸ ದಯಾನ್ವಿತಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಆವಿರ್ಬಭೂವ ಚಿಹ್ನಾನಿ ದೋಹದಸ್ಯಾಖಿಲಾನಿ ವೈ । ೧೫ ॥
ವಿರೇಜೇ ವೀರಿಣೀ ತಾತ ಹೃಷ್ಟಚಿತ್ತಾಧಿಕಂ ಚ ಸಾ ।
ಶಿವಾವಾಸಪ್ರಭಾವಾತ್ತು ಮಹಾಮಂಗಲರೂಪಿಣೀ  ॥ ೧೬ ॥
ಕುಲಸ್ಯ ಸಂಪ್ರದಾಯೈಶ್ಚ ಶ್ರುತೇಶ್ಚಿತ್ತಸಮುನ್ನತೇಃ ।
ವ್ಯಧತ್ತ ಸುಕ್ರಿಯಾ ದಕ್ಷಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪುಂಸವನಾದಿಕಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಉತ್ಸವೋಽತೀವ ಸಂಜಾತಸ್ತದಾ ತೇಷು ಚ ಕರ್ಮಸು ।
ವಿತ್ತಂ ದದೌ ದ್ವಿಜಾತಿಭ್ಯೋ ಯಥಾಕಾಮಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಥ ತಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇ ಸರ್ವೇ ಹರ್ಯಾದಯಃ ಸುರಾಃ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಗರ್ಭಗತಾಂ ದೇವೀಂ ವೀರಿಣ್ಯಾಂ ತೇ ಮುದಂ ಯಯುಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತತ್ರಾಗತ್ಯ ಚ ಸರ್ವೇ ತೇ ತುಷ್ಟುವುರ್ಜಗದಂಬಿಕಾಂ ।
ಲೋಕೋಪಕಾರಕರಿಣೀಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಕೃತ್ವಾ ತತಸ್ತೇ ಬಹುಧಾ ಪ್ರಶಂಸಾಂ ಹೃಷ್ಟಮಾನಸಾಃ ।
ದಕ್ಷಪ್ರಜಾಪತೇಶ್ಚೈವ ವೀರಿಣ್ಯಾಃ ಸ್ವಗೃಹಂ ಯಯುಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಗತೇಷು ನವಮಾಸೇಷು ಕಾರಯಿತ್ವಾ ಚ ಲೌಕಿಕೀಂ ।
ಗತಿಂ ಶಿವಾ ಚ ಪೂರ್ಣೇ ಸಾ ದಶಮೇ ಮಾಸಿ ನಾರದ  ॥ ೨೨ ॥
ಆವಿರ್ಬಭೂವ ಪುರತೋ ಮಾತುಃ ಸದ್ಯಸ್ತದಾ ಮುನೇ ।
ಮುಹೂರ್ತೇ ಸುಖದೇ ಚಂದ್ರಗ್ರಹತಾರಾನುಕೂಲಕೇ  ॥ ೨೩ ॥
ತಸ್ಯಾಂ ತು ಜಾತಮಾತ್ರಾಯಾಂ ಸುಪ್ರೀತೋಽಸೌ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಶೈವದೇವೀತಿ ತಾಂ ಮೇನೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂ ತೇಜಸೋಲ್ಬಣಾಂ  ॥ ೨೪ ॥
ತದಾಭೂತ್ಪುಷ್ಪಸದ್ವೃಷ್ಟಿರ್ಮೇಘಾಶ್ಚ ವವೃಷುರ್ಜಲಂ ।
ದಿಶಃ ಶಾಂತಾ ದ್ರುತಂ ತಸ್ಯಾಂ ಜಾತಾಯಾಂ ಚ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೨೫ ॥
ಅವಾದಯಂತ ತ್ರಿದಶಾಃ ಶುಭವಾದ್ಯಾನಿ ಖೇ ಗತಾಃ ।
ಜಜ್ಜ್ವಲುಶ್ಚಾಗ್ನಯಃ ಶಾಂತಾಃ ಸರ್ವಮಾಸೀತ್ಸುಮಂಗಲಂ  ॥ ೨೬ ॥
ವೀರಿಣೀಸಂಭವಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದಕ್ಷಸ್ತಾಂ ಜಗದಂಬಿಕಾಂ ।
ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಕರೌ ಬದ್ಧ್ವಾ ಬಹು ತುಷ್ಟಾವ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಮಹೇಶಾನಿ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಜಗದಂಬೇ ಸನಾತನಿ ।
ಕೃಪಾಂ ಕುರು ಮಹಾದೇವಿ ಸತ್ಯೇ ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪಿಣಿ  ॥ ೨೮ ॥
ಶಿವಾ ಶಾಂತಾ ಮಹಾಮಾಯಾ ಯೋಗನಿದ್ರಾ ಜಗನ್ಮಯೀ ।
ಯಾ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ವೇದವಿದ್ಭಿರ್ನಮಾಮಿ ತ್ವಾಂ ಹಿತಾವಹಾಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಯಯಾ ಧಾತಾ ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟೌ ನಿಯುಕ್ತಸ್ತಾಂ ಪುರಾಕರೋತ್ ।
ತಾಂ ತ್ವಾಂ ನಮಾಮಿ ಪರಮಾಂ ಜಗದ್ಧಾತ್ರೀಂ ಮಹೇಶ್ವರೀಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಯಯಾ ವಿಷ್ಣುರ್ಜಗತ್ಸ್ಥಿತ್ಯೈ ನಿಯುಕ್ತಸ್ತಾಂ ಸದಾಕರೋತ್ ।
ತಾಂ ತ್ವಾಂ ನಮಾಮಿ ಪರಮಾಂ ಜಗದ್ಧಾತ್ರೀಂ ಮಹೇಶ್ವರೀಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಯಯಾ ರುದ್ರೋ ಜಗನ್ನಾಶೇ ನಿಯುಕ್ತಸ್ತಾಂ ಸದಾಕರೋತ್ ।
ತಾಂ ತ್ವಾಂ ನಮಾಮಿ ಪರಮಾಂ ಜಗದ್ಧಾತ್ರೀಂ ಮಹೇಶ್ವರೀಂ  ॥ ೩೨ ॥
ರಜಃಸತ್ತ್ವತಮೋರೂಪಾಂ ಸರ್ವಕಾರ್ಯಕರೀಂ ಸದಾ ।
ತ್ರಿದೇವಜನನೀಂ ದೇವೀಂ ತ್ವಾಂ ನಮಾಮಿ ಚ ತಾಂ ಶಿವಾಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಯಸ್ತ್ವಾಂ ವಿಚಿಂತಯೇದ್ ದೇವಿ ವಿದ್ಯಾವಿದ್ಯಾತ್ಮಿಕಾಂ ಪರಾಂ ।
ತಸ್ಯ ಭುಕ್ತಿಶ್ಚ ಮುಕ್ತಿಶ್ಚ ಸದಾ ಕರತಲೇ ಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಯಸ್ತ್ವಾಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತೋ ದೇವಿ ಶಿವಾಂ ಪಶ್ಯತಿ ಪಾವನೀಂ ।
ತಸ್ಯಾವಶ್ಯಂ ಭವೇನ್ಮುಕ್ತಿರ್ವಿದ್ಯಾವಿದ್ಯಾಪ್ರಕಾಶಿಕಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಯೇ ಸ್ತುವಂತಿ ಜಗನ್ಮಾತರ್ಭವಾನೀಮಂಬಿಕೇತಿ ಚ ।
ಜಗನ್ಮಯೀತಿ ದುರ್ಗೇತಿ ಸರ್ವಂ ತೇಷಾಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ಸ್ತುತಾ ಜಗನ್ಮಾತಾ ಶಿವಾ ದಕ್ಷೇಣ ಧೀಮತಾ ।
ತಥೋವಾಚ ತದಾ ದಕ್ಷಂ ಯಥಾ ಮಾತಾ ಶೃಣೋತಿ ನ  ॥ ೩೭ ॥
ಸರ್ವಂ ಸಮ್ಮೋಹ್ಯ ತಥ್ಯಂ ಚ ತಥಾ ದಕ್ಷಃ ಶೃಣೋತು ತತ್ ।
ನಾನ್ಯಸ್ತಥಾ ಶಿವಾ ಪ್ರಾಹ ನಾನೋತಿಃ ಪರಮೇಶ್ವರೀ  ॥ ೩೮ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಅಹಮಾರಾಧಿತಾ ಪೂರ್ವಂ ಸುತಾರ್ಥಂ ತೇ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಈಪ್ಸಿತಂ ತವ ಸಿದ್ಧಂ ತು ತಪೋ ಧಾರಯ ಸಂಪ್ರತಿ  ॥ ೩೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತದಾ ದೇವೀ ದಕ್ಷಂ ಚ ನಿಜಮಾಯಯಾ ।
ಆಸ್ಥಾಯ ಶೈಶವಂ ಭಾವಂ ಜನನ್ಯಂತೇ ರುರೋದ ಸಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಅಥ ತದ್ ರೋದನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ್ತ್ರಿಯೋ ವಾಕ್ಯಂ ಸಸಂಭ್ರಮಾಃ ।
ಆಗತಾಸ್ತತ್ರ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ದಾಸ್ಯೋಽಪಿ ಚ ಸಸಂಭ್ರಮಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾಸಿಕ್ನೀಸುತಾರೂಪಂ ನನಂದುಃ ಸರ್ವಯೋಷಿತಃ ।
ಸರ್ವೇ ಪೌರಜನಾಶ್ಚಾಪಿ ಚಕ್ರುರ್ಜಯರವಂ ತದಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಉತ್ಸವಶ್ಚ ಮಹಾನಾಸೀದ್ ಗಾನವಾದ್ಯಪುರಃಸರಂ ।
ದಕ್ಷೋಽಸಿಕ್ನೀ ಮುದಂ ಲೇಭೇ ಶುಭಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುತಾನನಂ  ॥ ೪೩ ॥
ದಕ್ಷಃ ಶ್ರುತಿಕುಲಾಚಾರಂ ಚಕ್ರೇ ಚ ವಿಧಿವತ್ತದಾ ।
ದಾನಂ ದದೌ ದ್ವಿಜಾತಿಭ್ಯೋಽನ್ಯೇಭ್ಯಶ್ಚ ದ್ರವಿಣಂ ತಥಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಬಭೂವ ಸರ್ವತೋ ಗಾನಂ ನರ್ತನಂ ಚ ಯಥೋಚಿತಂ ।
ನೇದುರ್ವಾದ್ಯಾನಿ ಬಹುಶಃ ಸುಮಂಗಲಪುರಃಸರಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಥ ಹರ್ಯಾದಯೋ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಾನುಚರಾಸ್ತದಾ ।
ಮುನಿವೃಂದೈಃ ಸಮಾಗತ್ಯೋತ್ಸವಂ ಚಕ್ರುರ್ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೪೬ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದಕ್ಷಸುತಾಮಂಬಾಂ ಜಗತಃ ಪರಮೇಶ್ವರೀಂ ।
ನೇಮುಃ ಸವಿನಯಾಃ ಸರ್ವೇ ತುಷ್ಟುವುಶ್ಚ ಶುಭೈಃ ಸ್ತವೈಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಊಚುಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಮುದಿತಾ ಗಿರಂ ಜಯಜಯಾತ್ಮಿಕಾಂ ।
ಪ್ರಶಶಂಸುರ್ಮುದಾ ದಕ್ಷಂ ವೀರಿಣೀಂ ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ತದೋಮೇತಿ ನಾಮ ಚಕ್ರೇ ತಸ್ಯಾ ದಕ್ಷಸ್ತದಾಜ್ಞಯಾ ।
ಪ್ರಶಸ್ತಾಯಾಃ ಸರ್ವಗುಣೈಃ ಸತ್ತ್ವಾದಪಿ ಮುದಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ನಾಮಾನ್ಯನ್ಯಾನಿ ತಸ್ಯಾಸ್ತು ಪಶ್ಚಾಜ್ಜಾತಾನಿ ಲೋಕತಃ ।
ಮಹಾಮಂಗಲದಾನ್ಯೇವ ದುಃಖಘ್ನಾನಿ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ದಕ್ಷಸ್ತದಾ ಹರಿಂ ನತ್ವಾ ಮಾಂ ಸರ್ವಾನಮರಾನಪಿ ।
ಮುನೀನಪಿ ಕರೌ ಬದ್ಧ್ವಾ ಸ್ತುತ್ವಾ ಚಾನರ್ಚ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಅಥ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ಸುಪ್ರಶಸ್ಯಾಜನಂದನಂ ।
ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಯಯುಃ ಸ್ವಧಾಮಾನಿ ಸಂಸ್ಮರನ್ ಸಶಿವಂ ಶಿವಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಅತಸ್ತಾಂ ಚ ಸುತಾಂ ಮಾತಾ ಸುಸಂಸ್ಕೃತ್ಯ ಯಥೋಚಿತಂ ।
ಶಿಶುಪಾನೇನ ವಿಧಿನಾ ತಸ್ಯೈ ಸ್ತನ್ಯಾದಿಕಂ ದದೌ  ॥ ೫೩ ॥
ಪಾಲಿತಾ ಸಾಥ ವೀರಿಣ್ಯಾ ದಕ್ಷೇಣ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ವವೃಧೇ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷಸ್ಯ ಯಥಾ ಶಶಿಕಲಾನ್ವಹಂ  ॥ ೫೪ ॥
ತಸ್ಯಾಂ ತು ಸದ್ಗುಣಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿವಿಶುರ್ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ ।
ಶೈಶವೇಽಪಿ ಯಥಾ ಚಂದ್ರೇ ಕಲಾಃ ಸರ್ವಾ ಮನೋಹರಾಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಆಚರನ್ನಿಜಭಾವೇನ ಸಖೀಮಧ್ಯಗತಾ ಯದಾ ।
ತದಾ ಲಿಲೇಖ ಭರ್ಗಸ್ಯ ಪ್ರತಿಮಾಮನ್ವಹಂ ಮುಹುಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಯದಾ ಜಗೌ ಸುಗೀತಾನಿ ಶಿವಾ ಬಾಲ್ಯೋಚಿತಾನಿ ಸಾ ।
ತದಾ ಸ್ಥಾಣುಂ ಹರಂ ರುದ್ರಂ ಸಸ್ಮಾರ ಸ್ಮರಶಾಸನಂ  ॥ ೫೭ ॥
ವವೃಧೇಽತೀವ ದಂಪತ್ಯೋಃ ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಕರುಣಾತುಲಾ ।
ತಸ್ಯಾ ಬಾಲ್ಯೇಽಪಿ ಭಕ್ತಾಯಾಸ್ತಯೋರ್ನಿತ್ಯಂ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಸರ್ವಬಾಲಗುಣಾಕ್ರಾಂತಾಂ ಸದಾ ಸ್ವಾಲಯಕಾರಿಣೀಂ ।
ತೋಷಯಾಮಾಸ ಪಿತರೌ ನಿತ್ಯಂ ನಿತ್ಯಂ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸತೀಖಂಡೇ ಸತೀಜನ್ಮಬಾಲಲೀಲಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೧೪ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ