॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಆದೌ ಗಣೇಶ್ವರಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಪರಂ ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಕಲ್ಪಕಂ ।
ತೇಜಸ್ವಿನಂ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಕಥಂ ನೇಚ್ಛಥ ತಂ ಪುನಃ  ॥ ೧ ॥
ಶರಣಂ ಮಾಂ ಪ್ರಪನ್ನಾನಾಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಪ್ರಿಯಂ ಹಿ ವಃ ।
ಸ್ಥೀಯತಾಂ ಸನ್ನಿಧಾನೇಽತ್ರ ವಿಕಲ್ಪಃ ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨ ॥
ಮಹರ್ಷಯಃ ಕಶ್ಯಪಾದ್ಯಾ ಮುದ್ಗಲೇನ ಶಿವಾದಯಃ ।
ಆಶ್ವಾಸಿತಾಃ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತತ್ರ ಸುಖಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೩ ॥
ಮುದ್ಗಲಸ್ಯಾಶ್ರಮೇ ತಸ್ಯ ಪ್ರವೇಶೋ ನೈವ ವಿದ್ಯತೇ ।
ವಿಕಲ್ಪಸ್ಯ ಮಹಾಭಾಗ ತೇನ ನಿಃಸಂಶಯಾ ಬಭುಃ  ॥ ೪ ॥
ವಿಕಲ್ಪೇನ ಚ ವೃತ್ತಾಂತೋ ಜ್ಞಾತೋ ದೇವರ್ಷಿಸಂಭವಃ ।
ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತಃ ಸ್ವಯಂ ಹಂತುಮಾಯಯೌ ಮುದ್ಗಲಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೨೫ ಪಾನ ೭೨)
ಆಗತಂ ತಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ವಿಕಲ್ಪಂ ಭಯದಾಯಕಂ ।
ದೇವೇಂದ್ರಾ ಮುದ್ಗಲಂ ತತ್ರ ಜಗುರ್ಭಯಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೬ ॥
ದೇವೇಂದ್ರಾ ಊಚುಃ ।
ವಿಕಲ್ಪಃ ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತ ಆಗತಃ ಸ ಮಹಾಮತೇ ।
ತವಾಶ್ರಮೇಽಧುನಾ ವಿಪ್ರ ಯತ್ಕರಿಷ್ಯಸಿ ತತ್ ಕುರು  ॥ ೭ ॥
ತೇಷಾಂ ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಮುದ್ಗಲಸ್ತಾನಥಾಬ್ರವೀತ್ ।
ಚಿಂತಾಂ ಮಾ ಕುರುತ ಪ್ರಾಜ್ಞಾ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ವಿಕಲ್ಪಕಂ  ॥ ೮ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ಯೋಗೀ ಮುದ್ಗಲಸ್ತಮಥಾಽಽಯಯೌ ।
ವಿಕಲ್ಪಂ ತೇಜಸಾ ಯುಕ್ತಂ ಸರ್ವಸಂಶಯಕಾರಕಂ  ॥ ೯ ॥
ಉವಾಚ ತಂ ಮಹಾಯೋಗೀ ಮುದ್ಗಲಃ ಪರಮಾರ್ಥವಿತ್ ।
ದಯಾಯುಕ್ತಃ ಸ್ವಭಾವೇನ ಪ್ರೇರಿತೋ ಗಣಪೇನ ಸಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಕಿಮರ್ಥಮಾಗತೋಽಸಿ ತ್ವಂ ವಿಕಲ್ಪಂ ಬ್ರೂಹಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ತತ್ರ ಗಚ್ಛ ರುಚಿರ್ಯತ್ರ ನೋಚೇದ್ಭಸ್ಮ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಮುದ್ಗಲಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಕಲ್ಪಃ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ ।
ಜಗಾದ ಸ ಮಹಾವಿಪ್ರಂ ಪ್ರದಹನ್ನಿವ ತೇಜಸಾ  ॥ ೧೨ ॥
ವಿಕಲ್ಪ ಉವಾಚ ।
ಮಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಷ್ಣುಶಂಭ್ವಾದ್ಯಾ ವಸಿಷ್ಠಾದ್ಯಾ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ಸಂಶಯೇನ ಸಮಾಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವುಸ್ತತ್ಕ್ಷಣಾನ್ ಮುನೇ  ॥ ೧೩ ॥
ತ್ವಾಂ ನ ಜಾನಾಮಿ ಯೋಗೀಂದ್ರಂ ಸ್ಥಿತಃ ಕುತ್ರಾಸಿ ವಾಡವ ।
ವಿಜೇತಾರಂ ವದಸಿ ಮಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮೂರ್ಖವದ್ವಚಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಮಯಾ ಚರಾಚರಂ ಸರ್ವಂ ಮದಧೀನಂ ಕೃತಂ ಕಿಲ ।
ಅಧುನಾ ತ್ವಾಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಪರಂ ಮದ್ದ್ವೇಷಕಾರಕಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತ್ವಯಾ ದೇವೇಂದ್ರಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ದೇವಾ ಮುನಿಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ವಿಕಲ್ಪೇನ ವಿಹೀನಾ ವೈ ಕೃತಾಃ ಕಸ್ಮಾದ್ವದಸ್ವ ಮಾಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಗರ್ವಂ ಹಂತುಂ ಸಮಾಯಾತಂ ತ್ವದೀಯಂ ಮುದ್ಗಲಾಶ್ರಮಂ ।
ಜಾನೀಹಿ ತ್ಯಜ ಸರ್ವಾಂಸ್ತ್ವಂ ನೋಚೇದ್ಭಸ್ಮ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೭ ॥
ವಿಕಲ್ಪಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತೋ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಸಸ್ಮಾರ ಗಣಪಂ ಚಿತ್ತೇ ವಿಕಲ್ಪಸ್ಯ ವಧಾಯ ಸಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತಸ್ಯ ಸ್ಮರಣಮಾತ್ರೇಣ ಚಿತ್ತಾನ್ ಮುದ್ಗಲಯೋಗಿನಃ ।
ಅಗ್ನಿಃ ಪ್ರಲಯಕೃತ್ತತ್ರ ನಿಃಸೃತಃ ಸರ್ವದಾಹಕಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಗ್ನಿರ್ಯಯೌ ಮಹಾಕ್ರೂರಂ ವಿಕಲ್ಪಂ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ ।
ಖಲಂ ದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ದಾಹಯುಕ್ತಂ ಚಕಾರ ಸಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತತಃ ಶಾಂತ್ಯರ್ಥಮತ್ಯಂತಂ ಯತ್ನಂ ಚಕ್ರೇ ಸ ಶೌನಕ ।
ವಿಕಲ್ಪಶ್ಚ ತತೋಽತ್ಯಂತಮಗ್ನಿಸ್ತೇಜೋಯುತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಅತಿದಾಹಯುತಃ ಸೋಽಪಿ ವಿಕಲ್ಪಃ ಖೇದಸಂಯುತಃ ।
ಗರ್ವಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾವಿಪ್ರಮನಮನ್ ಮುದ್ಗಲಂ ಪುರಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಜಗಾದ ಭಯಭೀತಃ ಸ ರಕ್ಷ ಮಾಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ತೇಜಸಾ ತೇ ಪ್ರದಗ್ಧಂ ತು ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲ  ॥ ೨೩ ॥
ಶಿವವಿಷ್ಣುಮುಖಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿಪ್ರಾ ವಾಸಿಷ್ಠಮುಖ್ಯಕಾಃ ।
ಜಿತಾ ಮಯಾ ನ ಸಂದೇಹಃ ಸ್ವಲ್ಪಾಯಾಸೇನ ಯೋಗಿಪ  ॥ ೨೪ ॥
ತ್ವಂ ಕಿಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಗಣೇಶಾನ ಆಗತೋಽಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತ್ವಾಂ ಜೇತುಂ ನ ಸಮರ್ಥೋಽಹಮತಸ್ತೇ ಶರಣಂ ಗತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ ದಯಾಸಿಂಧೋ ದಾಹಯುಕ್ತಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ತೇಜಸಾ ತೇ ಪ್ರಣಷ್ಟಂ ಮಾಂ ಕೃತಮಾಗಃ ಕ್ಷಮಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೨೬ ॥
ವಿಕಲ್ಪಂ ವ್ಯಾಕುಲಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದಯಾಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಮುದ್ಗಲೋ ಗಣಪಾಜ್ಜಾತಮಗ್ನಿಂ ಶಾಂತಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೨೭ ॥
ತತಃ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಸಮಾಯುಕ್ತೋ ವಿಕಲ್ಪಸ್ತಮುವಾಚ ಹ ।
ಸ್ವಸ್ಥಚಿತ್ತಃ ಪ್ರಣಮ್ಯಾದೌ ಮುದ್ಗಲಂ ಯೋಗಿನಾಂ ವರಂ  ॥ ೨೮ ॥
ವಿಕಲ್ಪ ಉವಾಚ ।
ಜಿತೋಽಹಂ ಚ ತ್ವಯಾ ವಿಪ್ರ ರಕ್ಷಿತೋಽಗ್ನೇರ್ಭಯಾತ್ತಥಾ ।
ಅಧುನಾ ತೇ ಸಮಾಧೀನಸ್ತಿಷ್ಠಾಮಿ ತ್ವತ್ಸಮೀಪಗಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸ್ಥಾನಂ ದೇಹಿ ಮಹಾಭಾಗ ತತ್ರ ಸ್ಥಾಸ್ಯಾಮಿ ನಿಶ್ಚಲಃ ।
ತವಾಜ್ಞಾವಶಗೋ ಭೂತ್ವಾ ತವ ದಾಸೋಽಹಮಂಜಸಾ  ॥ ೩೦ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೨೬ ಪಾನ ೭೩)
ತಸ್ಯ ತದ್ವವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಧ್ಯಾನಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಸ್ಯೈವ ಕೃತ್ಯಂ ತಂ ಸ ಮುದಾಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಯೋಗಾಕಾರಂ ಗಣೇಶಾನಂ ನ ಜಾನಂತಿ ನರಾಧಮಾಃ ।
ದೇಹಧಾರಿಸಮಂ ತಂ ಯೇ ಮಾನಯಂತಿ ಗುಣೋದ್ಭವಂ  ॥ ೩೨ ॥
ತೇಷಾಂ ಹೃದಿ ಬಹಿಃ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ತಿಷ್ಠ ತ್ವಂ ಸರ್ವದಾ ಮುದಾ ।
ನಾನಾಸಂಶಯಸಂಯುಕ್ತಾಂಸ್ತಾನ್ ಕುರ್ವನ್ ಸವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಮೌದ್ಗಲಂ ಸಂಶಯೇನೈವ ಯುಕ್ತಂ ಕುರು ಮದಾಜ್ಞಯಾ ।
ತೇಷಾಂ ಹೃದಿ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ಯೋಗಿನಾಂ ಗಣಪದ್ವಿಷಾಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಗಣೇಶಂ ಯೋಗರೂಪಂ ಯೇ ಮಾನಯಂತಿ ವಿಕಲ್ಪಕ ।
ಯೋಗಿನೋಽಯೋಗಿನೋ ವಾಽಪಿ ತೇ ತ್ಯಾಜ್ಯಾಃ ಸರ್ವದಾ ತ್ವಯಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಮೌದ್ಗಲೇ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಯುಕ್ತಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಸದಾ ಮುದಾ ।
ಗಾಣೇಶಾ ಯೋಗಿನೋ ನಾನ್ಯೇ ಜಾನೀಹಿ ಮಮ ವಾಕ್ಯತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ಮುದ್ಗಲೋ ವಿರರಾಮ ಹ ।
ವಿಕಲ್ಪಸ್ತಂ ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸ್ವಸ್ಥಲಂ ಯಯೌ  ॥ ೩೭ ॥
ತತೋ ಹರ್ಷಯುತಾ ದೇವಾ ಮುನಯಸ್ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ।
ಮುದ್ಗಲಂ ಸ್ವಸ್ಥಲಂ ಜಗ್ಮುಃ ಕರ್ಮಯುಕ್ತಾ ಜನಾ ಬಭುಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತದಹಾನ್ ಮೌದ್ಗಲಂ ವಿಪ್ರ ಸೇವ್ಯತೇ ನೈವ ಜಂತುಭಿಃ ।
ದೋಷಯುಕ್ತೈರ್ವಿಶೇಷೇಣ ವಿಕಲ್ಪೇನ ಸಮನ್ವಿತೈಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಕಲಾವತ್ಯಂತಭಾವೇನ ಮೌದ್ಗಲಂ ನಷ್ಟಕಂ ಭವೇತ್ ।
ದೋಷಯುಕ್ತಾ ಜನಾಸ್ತತ್ರ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ  ॥ ೪೦ ॥
ಯೋಗಿನೋ ಮೌದ್ಗಲಂ ನಿತ್ಯಂ ಸೇವಂತೇ ಭಾವಸಂಯುತಾಃ ।
ಗಣೇಶರೂಪಬೋಧೇ ಯೇ ಚತುರಾಃ ಸರ್ವಪಾವನಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ನಾನ್ಯೇ ಪಾಖಂಡಿನೋ ಲುಬ್ಧಾ ನಾನಾ ಛದ್ಮಧರಾ ಭುವಿ ।
ಮೋಹಯುಕ್ತಾ ವಿಶೇಷೇಣ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ತು ಮೌದ್ಗಲಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಏವಂ ದೇವೈಃ ಕೃತೋ ವಿಘ್ನೋ ಗಣೇಶಾನೇನ ಪ್ರೇರಿತೈಃ ।
ಮುನಿಭಿರ್ಮೌದ್ಗಲೇ ತೇನಾಽಭವನ್ ಜನ್ಮಯುತಾ ನರಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ರಹಸ್ಯಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ಶೃಣುಯಾಚ್ಛ್ರಾವಯೇದ್ಯಸ್ತು ವಿಕಲ್ಪರಹಿತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೪೪ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ನವಮೇ ಖಂಡೇ ಯೋಗಚರಿತೇ ಯೋಗಾಮೃತಾರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರೇ ದಕ್ಷಮುದ್ಗಲಸಂವಾದೇ
ವಿಕಲ್ಪಪ್ರತಾಪಖಂಡನಂ ನಾಮ ಪಂಚವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೨೫