ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಯ ದೂತಸ್ಯ ತದ್ವಾಕ್ಯಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಸುರರಾಟ್ ತತಃ ।
ಸಕ್ರೋಧಃ ಪ್ರಾಹ ಗಿರಿಶೋ ವೀರಭದ್ರಾದಿಕಾನ್ಗಣಾನ್  ॥ ೧ ॥
ರುದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಹೇ ವೀರಭದ್ರ ಹೇ ನಂದಿನ್ ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಷ್ಟಭೈರವಾಃ ।
ಸರ್ವೇ ಗಣಾಶ್ಚ ಸನ್ನದ್ಧಾಃ ಸಾಯುಧಾ ಬಲಶಾಲಿನಃ  ॥ ೨ ॥
ಕುಮಾರಾಭ್ಯಾಂ ಸಹೈವಾದ್ಯ ನಿರ್ಗಚ್ಛಂತು ಮಮಾಜ್ಞಯಾ ।
ಸ್ವಸೇನಯಾ ಭದ್ರಕಾಲೀ ನಿರ್ಗಚ್ಛತು ರಣಾಯ ಚ  ॥
ಶಂಖಚೂಡವಧಾರ್ಥಾಯ ನಿರ್ಗಚ್ಛಾಮ್ಯದ್ಯ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೩ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಜ್ಞಾಪ್ಯ ಮಹೇಶಾನೋ ನಿರ್ಯಯೌ ಸೈನ್ಯಸಂಯುತಃ ।
ಸರ್ವೇ ವೀರಗಣಾಸ್ತಸ್ಯಾನುಯಯುಃ ಸಂಪ್ರಹರ್ಷಿತಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಸ್ಕಂದಗಣೇಶೌ ಸರ್ವಸೈನ್ಯಪೌ ।
ಯಯತುರ್ಮುದಿತೌ ನದ್ಧೌ ಸಾಯುಧೌ ಚ ಶಿವಾಂತಿಕೇ  ॥ ೫ ॥
ವೀರಭದ್ರಶ್ಚ ನಂದೀ ಚ ಮಹಾಕಾಲಃ ಸುಭದ್ರಕಃ ।
ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಶ್ಚ ಬಾಣಶ್ಚ ಪಿಂಗಲಾಕ್ಷೋ ವಿಕಂಪನಃ  ॥ ೬ ॥
ವಿರೂಪೋ ವಿಕೃತಿಶ್ಚೈವ ಮಣಿಭದ್ರಶ್ಚ ಬಾಷ್ಕಲಃ ।
ಕಪಿಲಾಖ್ಯೋ ದೀರ್ಘದಂಷ್ದ್ರೋ ವಿಕರಸ್ತಾಮ್ರಲೋಚನಃ  ॥ ೭ ॥
ಕಾಲಂಕರೋ ಬಲೀಭದ್ರಃ ಕಾಲಜಿಹ್ವಃ ಕುಟೀಚರಃ ।
ಬಲೋನ್ಮತ್ತೋ ರಣಶ್ಲಾಘ್ಯೋ ದುರ್ಜಯೋ ದುರ್ಗಮಸ್ತಥಾ  ॥ ೮ ॥
ಇತ್ಯಾದಯೋ ಗಣೇಶಾನಾಃ ಸೈನ್ಯಾನಾಂ ಪತಯೋ ವರಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ಚ ಗಣನಾಂ ವಚ್ಮಿ ಸಾವಧಾನತಯಾ ಶೃಣು  ॥ ೯ ॥
ಶಂಖಕರ್ಣಃ ಕೋಟಿಗಣೈರ್ಯುತಃ ಪರವಿಮರ್ದಕಃ ।
ದಶಭಿಃ ಕೇಕರಾಕ್ಷಶ್ಚ ವಿಕೃತೋಽಷ್ಟಾಭಿರೇವ ಚ  ॥ ೧೦ ॥
ಚತುಃಷಷ್ಟ್ಯಾ ವಿಶಾಖಶ್ಚ ನವಭಿಃ ಪಾರಿಯಾತ್ರಿಕಃ ।
ಷಡ್ಭಿಃ ಸರ್ವಾಂತಕಃ ಶ್ರೀಮಾಂಸ್ತಥೈವ ವಿಕೃತಾನನಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಜಾಲಕೋ ಹಿ ದ್ವಾದಶಭಿಃ ಕೋಟಿಭಿರ್ಗಣಪುಂಗವಃ ।
ಸಪ್ತಭಿಃ ಸಮದಃ ಶ್ರೀಮಾಂದುಂದುಭೋಽಷ್ಟಾಭಿರೇವ ಚ  ॥ ೧೨ ॥
ಪಂಚಭಿಶ್ಚ ಕರಾಲಾಕ್ಷಃ ಷಡ್ಭಿಃ ಸಂದಾರಕೋ ವರಃ ।
ಕೋಟಿಕೋಟಿಭಿರೇವೇಹ ಕಂದುಕಃ ಕುಂಡಕಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೩ ॥
ವಿಷ್ಟಂಭೋಽಷ್ಟಾಭಿರೇವೇಹ ಗಣಪಃ ಸರ್ವಸತ್ತಮಃ ।
ಪಿಪ್ಪಲಶ್ಚ ಸಹಸ್ರೇಣ ಸನ್ನಾದಶ್ಚ ತಥಾವಿಧಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಆವೇಶನಸ್ತಥಾಷ್ಟಾಭಿಸ್ತ್ವಷ್ಟಭಿಶ್ಚಂದ್ರತಾಪನಃ ।
ಮಹಾಕೇಶಃ ಸಹಸ್ರೇಣ ಕೋಟೀನಾಂ ಗಣಪೋ ವೃತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಕುಂಡೀ ದ್ವಾದಶಭಿರ್ವೀರೈಸ್ತಥಾ ಪರ್ವತಕಃ ಶುಭಃ ।
ಕಾಲಶ್ಚ ಕಾಲಕಶ್ಚೈವ ಮಹಾಕಾಲಶತೇನ ವೈ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಗ್ನಿಕಃ ಶತಕೋಟ್ಯಾ ಚ ಕೋಟ್ಯಾಗ್ನಿಮುಖ ಏವ ಚ ।
ಆದಿತ್ಯೋ ಹ್ಯರ್ದ್ಧಕೋಟ್ಯಾ ಚ ತಥಾ ಚೈವ ಘನಾವಹಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸನ್ನಾಹಶ್ಚ ಶತೇನೈವ ಕುಮುದಃ ಕೋಟಿಭಿಸ್ತಥಾ ।
ಅಮೋಘಃ ಕೋಕಿಲಶ್ಚೈವ ಶತಕೋಟ್ಯಾ ಸುಮಂತ್ರಕಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಕಾಕಪಾದಃ ಕೋಟಿಷಷ್ಟ್ಯಾ ಷಷ್ಟ್ಯಾ ಸಂತಾನಕಸ್ತಥಾ ।
ಮಹಾಬಲಶ್ಚ ನವಭಿಃ ಪಂಚಭಿರ್ಮಧುಪಿಂಗಲಃ  ॥ ೧೯ ॥
ನೀಲೋ ನವತ್ಯಾ ದೇವೇಶಃ ಪೂರ್ಣಭದ್ರಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಕೋಟೀನಾಂ ಚೈವ ಸಪ್ತಾನಾಂ ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಕೋಟಿಕೋಟಿಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ಶತೈರ್ವಿಂಶತಿಭಿಸ್ತಥಾ ।
ತತ್ರಾಜಗ್ಮುಸ್ತಥಾ ವೀರಾಸ್ತೇ ಸರ್ವೇ ಸಂಗರೋತ್ಸವೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಭೂತಕೋಟಿಸಹಸ್ರೇಣ ಪ್ರಮಥೈರ್ಕೋಟಿಭಿಸ್ತ್ರಿಭಿಃ ।
ವೀರಭದ್ರಶ್ಚತುಃಷಷ್ಟ್ಯಾ ಲೋಮಜಾನಾಂ ತ್ರಿಕೋಟಿಭಿಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಕಾಷ್ಠಾರೂಢಶ್ಚತುಃಷಷ್ಟ್ಯಾ ಸುಕೇಶೋ ವೃಷಭಸ್ತಥಾ ।
ವಿರೂಪಾಕ್ಷಶ್ಚ ಭಗವಾಂಶ್ಚತುಃಷಷ್ಟ್ಯಾ ಸನಾತನಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತಾಲಕೇತುಃ ಷಡಾಸ್ಯಶ್ಚ ಪಂಚಾಸ್ಯಶ್ಚ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಸಂವರ್ತಕಸ್ತಥಾ ಚೈತ್ರೋ ಲಂಕುಲೀಶಃ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಲೋಕಾಂತಕಶ್ಚ ದೀಪ್ತಾತ್ಮಾ ತಥಾ ದೈತ್ಯಾಂತಕಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ದೇವೋ ಭೃಂಗೀರಿಟಿಃ ಶ್ರೀಮಾಂದೇವದೇವಪ್ರಿಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಶನಿರ್ಭಾನುಕಶ್ಚೈವ ಚತುಃಷಷ್ಟ್ಯಾ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಕಂಕಾಲಃ ಕಾಲಕಃ ಕಾಲೋ ನಂದೀ ಸರ್ವಾಂತಕಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಗಣಪಾ ಅಸಂಖ್ಯಾತಾ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಯುದ್ಧಾರ್ಥಂ ನಿರ್ಯಯುಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಂಖಚೂಡೇನ ನಿರ್ಭಯಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಸರ್ವೇ ಸಹಸ್ರಹಸ್ತಾಶ್ಚ ಜಟಾಮುಕುಟಧಾರಿಣಃ ।
ಚಂದ್ರರೇಖಾವತಂಸಾಶ್ಚ ನೀಲಕಂಠಾಸ್ತ್ರಿಲೋಚನಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಭರಣಾಃ ಸರ್ವೇ ತಥಾ ಸದ್ಭಸ್ಮಧಾರಿಣಃ ।
ಹಾರಕುಂಡಲಕೇಯೂರಮುಕುಟಾದ್ಯೈರಲಂಕೃತಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೇಂದ್ರವಿಷ್ಣುಸಂಕಾಶಾ ಅಣಿಮಾದಿಗುಣೈರ್ವೃತಾಃ ।
ಸೂರ್ಯಕೋಟಿಪ್ರತೀಕಾಶಾಃ ಪ್ರವೀಣಾ ಯುದ್ಧಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೩೦ ॥
ಪೃಥಿವೀಚಾರಿಣಃ ಕೇಚಿತ್ಕೇಚಿತ್ಪಾತಾಲಚಾರಿಣಃ ।
ಕೇಚಿದ್ ವ್ಯೋಮಚರಾಃ ಕೇಚಿತ್ಸಪ್ತಸ್ವರ್ಗಚರಾ ಮುನೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಕಿಂ ಬಹೂಕ್ತೇನ ದೇವರ್ಷೇ ಸರ್ವಲೋಕನಿವಾಸಿನಃ ।
ಯಯುಃ ಶಿವಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಯುದ್ಧಾರ್ಥಂ ದಾನವೈಃ ಸಹ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಷ್ಟೌ ಚ ಭೈರವಾ ರೌದ್ರಾ ರುದ್ರಾಶ್ಚೈಕಾದಶಾಶು ಯೇ ।
ವಸವೋಽಷ್ಟೌ ವಾಸವಶ್ಚಾದಿತ್ಯಾ ದ್ವಾದಶ ತೇ ದ್ರುತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಹುತಾಶನಶ್ಚ ಚಂದ್ರಶ್ಚ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾಶ್ವಿನೌ ಚ ತೌ ।
ಕುಬೇರಶ್ಚ ಯಮಶ್ಚೈವ ನಿರೃತಿರ್ನಲಕೂಬರಃ  ॥ ೩೪ ॥
ವಾಯುಶ್ಚ ವರುಣಶ್ಚೈವ ಬುಧಶ್ಚ ಮಂಗಲಶ್ಚ ವೈ ।
ಗ್ರಹಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಮಹೇಶೇನ ಕಾಮದೇವಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೩೫ ॥
ಉಗ್ರದಂಷ್ಟ್ರಶ್ಚೋಗ್ರದಂಡಃ ಕೋರಟಃ ಕೋಟಭಸ್ತಥಾ ।
ಸ್ವಯಂ ಶತಭುಜಾ ದೇವೀ ಭದ್ರಕಾಲೀ ಮಹೇಶ್ವರೀ  ॥ ೩೬ ॥
ರತ್ನೇಂದ್ರಸಾರನಿರ್ಮಾಣವಿಮಾನೋಪರಿ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ।
ರಕ್ತವಸ್ತ್ರಪರೀಧಾನಾ ರಕ್ತಮಾಲ್ಯಾನುಲೇಪನಾ  ॥ ೩೭ ॥
ನೃತ್ಯಂತೀ ಚ ಹಸಂತೀ ಚ ಗಾಯಂತೀ ಸುಸ್ವರಂ ಮುದಾ ।
ಅಭಯಂ ದದತೀ ಸ್ವೇಭ್ಯೋ ಭಯಂ ಚಾರಿಭ್ಯ ಏವ ಸಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಬಿಭ್ರತೀ ವಿಕಟಾಂ ಜಿಹ್ವಾಂ ಸುಲೀಲಾಂ ಯೋಜನಾಯತಾಂ ।
ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಪದ್ಮಖಡ್ಗಚರ್ಮಧನುಃ ಶರಾನ್  ॥ ೩೯ ॥
ಖರ್ಪರಂ ವರ್ತುಲಾಕಾರಂ ಗಂಭೀರಂ ಯೋಜನಾಯತಂ ।
ತ್ರಿಶೂಲಂ ಗಗನಸ್ಪರ್ಶಿ ಶಕ್ತಿಂ ಚ ಯೋಜನಾಯತಾಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಮುದ್ಗರಂ ಮುಸಲಂ ವಜ್ರಂ ಖಡ್ಗಂ ಫಲಕಮುಲ್ಬಣಂ ।
ವೈಷ್ಣವಾಸ್ತ್ರಂ ವಾರುಣಾಸ್ತ್ರಂ ವಾಯವ್ಯಂ ನಾಗಪಾಶಕಂ  ॥ ೪೧ ॥
ನಾರಾಯಣಾಸ್ತ್ರಂ ಗಾಂಧರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರಂ ಗಾರುಡಂ ತಥಾ ।
ಪಾರ್ಜನ್ಯಂ ಚ ಪಾಶುಪತಂ ಜೃಂಭಣಾಸ್ತ್ರಂ ಚ ಪಾರ್ವತಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಮಹಾವೀರಂ ಚ ಸೌರಂ ಚ ಕಾಲಕಾಲಂ ಮಹಾನಲಂ ।
ಮಾಹೇಶ್ವರಾಸ್ತ್ರಂ ಯಾಮ್ಯಂ ಚ ದಂಡಂ ಸಮ್ಮೋಹನಂ ತಥಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಸಮರ್ಥಮಸ್ತ್ರಕಂ ದಿವ್ಯಂ ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಂ ಶತಕಂ ಪರಂ ।
ಬಿಭ್ರತೀ ಚ ಕರೈಃ ಸರ್ವೈರನ್ಯಾನ್ಯಪಿ ಚ ಸಾ ತದಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಆಗತ್ಯ ತಸ್ಥೌ ಸಾ ತತ್ರ ಯೋಗಿನೀನಾಂ ತ್ರಿಕೋಟಿಭಿಃ ।
ಸಾರ್ಧಂ ಚ ಡಾಕಿನೀನಾಂ ವೈ ವಿಕಟಾನಾಂ ತ್ರಿಕೋಟಿಭಿಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಭೂತಪ್ರೇತಪಿಶಾಚಾಶ್ಚ ಕೂಷ್ಮಾಂಡಾ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸಾಃ ।
ವೇತಾಲಾ ರಾಕ್ಷಸಾಶ್ಚೈವ ಯಕ್ಷಾಶ್ಚೈವ ಸಕಿನ್ನರಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ತಶ್ಚೈವಾಭಿವೃತಃ ಸ್ಕಂದಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚಂದ್ರಶೇಖರಂ ।
ಪಿತುಃ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಸಹಾಯೋ ಯಃ ಸಮುವಾಸ ತದಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಅಥ ಶಂಭುಃ ಸಮಾನೀಯ ಸ್ವಸೈನ್ಯಂ ಸಕಲಂ ತದಾ ।
ಯುದ್ಧಾರ್ಥಮಗಮದ್ ರುದ್ರಃ ಶಂಂಖಚೂಡೇನ ನಿರ್ಭಯಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಚಂದ್ರಭಾಗಾನದೀತೀರೇ ವಟಮೂಲೇ ಮನೋಹರೇ ।
ತತ್ರ ತಸ್ಥೌ ಮಹಾದೇವೋ ದೇವನಿಸ್ತಾರಹೇತವೇ  ॥ ೪೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಶಂಖಚೂಡವಧೇ ಮಹಾದೇವಯುದ್ಧಯಾತ್ರಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೩೩ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ