ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಹತೇಷು ಷಟ್ಸು ಪುತ್ರೇಷು ದೇವಕ್ಯಾ ಔಗ್ರಸೇನಿನಾ ।
ಸಪ್ತಮೇ ಪತಿತೇ ಗರ್ಭೇ ವಚನಾನ್ನಾರದಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧ ॥
ಅಷ್ಟಮಸ್ಯ ಚ ಗರ್ಭಸ್ಯ ರಕ್ಷಣಾರ್ಥಮತಂದ್ರಿತಃ ।
ಪ್ರಯತ್ನಮಕರೋದ್ರಾಜಾ ಮರಣಂ ಸ್ವಂ ವಿಚಿಂತಯನ್  ॥ ೨ ॥
ಸಮಯೇ ದೇವಕೀಗರ್ಭೇ ಪ್ರವೇಶಮಕರೋದ್ಧರಿಃ ।
ಅಂಶೇನ ವಸುದೇವೇ ತು ಸಮಾಗತ್ಯ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೩ ॥
ತದೇಯಂ ಯೋಗಮಾಯಾ ಚ ಯಶೋದಾಯಾಂ ಯಥೇಚ್ಛಯಾ ।
ಪ್ರವೇಶಮಕರೋದ್ದೇವೀ ದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೪ ॥
ರೋಹಿಣ್ಯಾಸ್ತನಯೋ ರಾಮೋ ಗೋಕುಲೇ ಸಮಜಾಯತ ।
ಯತಃ ಕಂಸಭಯೋದ್ವಿಗ್ನಾ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಸಾ ಚ ಕಾಮಿನೀ  ॥ ೫ ॥
ಕಾರಾಗಾರೇ ತತಃ ಕಂಸೋ ದೇವಕೀಂ ದೇವಸಂಸ್ತುತಾಂ ।
ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಸೇವಕಾನ್ಸಮಕಲ್ಪಯತ್  ॥ ೬ ॥
ವಸುದೇವಸ್ತು ಕಾಮಿನ್ಯಾಃ ಪ್ರೇಮತಂತುನಿಯಂತ್ರಿತಃ ।
ಪುತ್ರೋತ್ಪತ್ತಿಂ ಚ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಪ್ರವಿಷ್ಟಃ ಸಹ ಭಾರ್ಯಯಾ  ॥ ೭ ॥
ದೇವಕೀಗರ್ಭಗೋ ವಿಷ್ಣುರ್ದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಸಂಸ್ತುತೋಽಮರಸಂಘೈಶ್ಚ ವ್ಯವರ್ಧತ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೮ ॥
ಸಂಜಾತೇ ದಶಮೇ ತತ್ರ ಮಾಸೇಽಥ ಶ್ರಾವಣೇ ಶುಭೇ ।
ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯರ್ಕ್ಷಸಂಯುಕ್ತೇ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷೇಽಷ್ಟಮೀದಿನೇ  ॥ ೯ ॥
ಕಂಸಸ್ತು ದಾನವಾನ್ಸರ್ವಾನುವಾಚ ಭಯವಿಹ್ವಲಃ ।
ರಕ್ಷಣೀಯಾ ಭವದ್ಭಿಶ್ಚ ದೇವಕೀ ಗರ್ಭಮಂದಿರೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಷ್ಟಮೋ ದೇವಕೀಗರ್ಭಃ ಶತ್ರುರ್ಮೇ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ರಕ್ಷಣೀಯಃ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಮೃತ್ಯುರೂಪಃ ಸ ಬಾಲಕಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಹತ್ವೈನಂ ಬಾಲಕಂ ದೈತ್ಯಾಃ ಸುಖಂ ಸ್ವಪ್ಸ್ಯಾಮಿ ಮಂದಿರೇ ।
ನಿವೃತ್ತಿವರ್ಜಿತೇ ದುಃಖೇ ನಾಶಿತೇ ಚಾಷ್ಟಮೇ ಸುತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಖಡ್ಗಪ್ರಾಸಧರಾಃ ಸರ್ವೇ ತಿಷ್ಠಂತು ಧೃತಕಾರ್ಮುಕಾಃ ।
ನಿದ್ರಾತಂದ್ರಾವಿಹೀನಾಶ್ಚ ಸರ್ವತ್ರ ನಿಹಿತೇಕ್ಷಣಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾದಿಶ್ಯಾಸುರಗಣಾನ್ ಕೃಶೋಽತಿಭಯವಿಹ್ವಲಃ ।
ಮಂದಿರಂ ಸ್ವಂ ಜಗಾಮಾಶು ನ ಲೇಭೇ ದಾನವಃ ಸುಖಂ  ॥ ೧೪ ॥
ನಿಶೀಥೇ ದೇವಕೀ ತತ್ರ ವಸುದೇವಮುವಾಚ ಹ ।
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಮಹಾರಾಜ ಪ್ರಸವಾವಸರೋ ಮಮ  ॥ ೧೫ ॥
ಬಹವೋ ರಕ್ಷಪಾಲಾಶ್ಚ ತಿಷ್ಠಂತ್ಯತ್ರ ಭಯಾನಕಾಃ ।
ನಂದಪತ್ನ್ಯಾ ಮಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಕೃತೋಽಸ್ತಿ ಸಮಯಃ ಪುರಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಪ್ರೇಷಿತವ್ಯಸ್ತ್ವಯಾ ಪುತ್ರೋ ಮಂದಿರೇ ಮಮ ಮಾನಿನಿ ।
ಪಾಲಯಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ತತ್ರ ತವಾತಿಮನಸಾ ಕಿಲ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಪತ್ಯಂ ತೇ ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ಕಂಸಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಯಾಯ ವೈ ।
ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಪ್ರಭೋ ಚಾತ್ರ ವಿಷಮೇ ಸಮುಪಸ್ಥಿತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ವ್ಯತ್ಯಯಃ ಸಂತತೇಃ ಶೌರೇ ಕಥಂ ಕರ್ತುಂ ಕ್ಷಮೋ ಭವೇಃ ।
ದೂರೇ ತಿಷ್ಠಸ್ವ ಕಾಂತಾದ್ಯ ಲಜ್ಜಾ ಮೇಽತಿದುರತ್ಯಯಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಪರಾವೃತ್ಯ ಮುಖಂ ಸ್ವಾಮಿನ್ನನ್ಯಥಾ ಕಿಂ ಕರೋಮ್ಯಹಂ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಂ ಮಹಾಭಾಗಂ ದೇವಕೀ ದೇವಸಮ್ಮತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಬಾಲಕಂ ಸುಷುವೇ ತತ್ರ ನಿಶೀಥೇ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಯಂ ಪ್ರಾಪ ದೇವಕೀ ಬಾಲಕಂ ಶುಭಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಪತಿಂ ಪ್ರಾಹ ಮಹಾಭಾಗಾ ಹರ್ಷೋತ್ಕುಲ್ಲಕಲೇವರಾ ।
ಪಶ್ಯ ಪುತ್ರಮುಖಂ ಕಾಂತ ದುರ್ಲಭಂ ಹಿ ತವ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೨ ॥
ಅದ್ಯೈನಂ ಕಾಲರೂಪೋಽಸೌ ಘಾತಯಿಷ್ಯತಿ ಭ್ರಾತೃಜಃ ।
ವಸುದೇವಸ್ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಮಾದಾಯ ಕರೇ ಸುತಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಪಶ್ಯಚ್ಚಾನನಂ ತಸ್ಯ ಸುತಸ್ಯಾದ್ಭುತಕರ್ಮಣಃ ।
ವೀಕ್ಷ್ಯ ಪುತ್ರಮುಖಂ ಶೌರಿಶ್ಚಿಂತಾವಿಷ್ಟೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೪ ॥
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಕಥಂ ನ ಸ್ಯಾದ್ದುಃಖಮಸ್ಯ ಕೃತೇ ಮಮ ।
ಏವಂ ಚಿಂತಾತುರೇ ತಸ್ಮಿನ್ವಾಗುವಾಚಾಶರೀರಿಣೀ  ॥ ೨೫ ॥
ವಸುದೇವಂ ಸಮಾಭಾಷ್ಯ ಗಗನೇ ವಿಶದಾಕ್ಷರಾ ।
ವಸುದೇವ ಗೃಹೀತ್ವೈನಂ ಗೋಕುಲಂ ನಯ ಸತ್ವರಃ  ॥ ೨೬ ॥
ರಕ್ಷಪಾಲಾಸ್ತಥಾ ಸರ್ವೇ ಮಯಾ ನಿದ್ರಾವಿಮೋಹಿತಾಃ ।
ವಿವೃತಾನಿ ಕೃತಾನ್ಯಷ್ಟ ಕಪಾಟಾನಿ ಚ ಶೃಂಖಲಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಮುಕ್ತ್ವೈನಂ ನಂದಗೇಹೇ ತ್ವಂ ಯೋಗಮಾಯಾಂ ಸಮಾನಯ ।
ಶ್ರುತ್ವೈವಂ ವಸುದೇವಸ್ತು ತಸ್ಮಿನ್ಕಾರಾಗೃಹೇ ಗತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ವಿವೃತಂ ದ್ವಾರಮಾಲೋಕ್ಯ ಬಭೂವ ತರಸಾ ನೃಪ ।
ತಮಾದಾಯ ಯಯಾವಾಶು ದ್ವಾರಪಾಲೈರಲಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಕಾಲಿಂದೀತಟಮಾಸಾದ್ಯ ಪೂರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ತದೈವ ಕಟಿದಘ್ನೀ ಸಾ ಬಭೂವಾಶು ಸರಿದ್ವರಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಯೋಗಮಾಯಾಪ್ರಭಾವೇಣ ತತಾರಾನಕದುಂದುಭಿಃ ।
ಗತ್ವಾ ತು ಗೋಕುಲಂ ಶೌರಿರ್ನಿಶೀಥೇ ನಿರ್ಜನೇ ಪಥಿ  ॥ ೩೧ ॥
ನಂದದ್ವಾರೇ ಸ್ಥಿತಃ ಪಶ್ಯನ್ವಿಭೂತಿಂ ಪಶುಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಾಂ ।
ತದೈವ ತತ್ರ ಸಂಜಾತಾ ಯಶೋದಾ ಗರ್ಭಸಂಭವಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಯೋಗಮಾಯಾಂಶಜಾ ದೇವೀ ತ್ರಿಗುಣಾ ದಿವ್ಯರೂಪಿಣೀ ।
ಜಾತಾಂ ತಾಂ ಬಾಲಿಕಾಂ ದಿವ್ಯಾಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಕರಪಂಕಜೇ  ॥ ೩೩ ॥
ತತ್ರಾಗತ್ಯ ದದೌ ದೇವೀ ಸೈರಂಧ್ರೀರೂಪಧಾರಿಣೀ ।
ವಸುದೇವಃ ಸುತಂ ದತ್ತ್ವಾ ಸೈರಂಧ್ರೀಕರಪಂಕಜೇ  ॥ ೩೪ ॥
ತಾಮಾದಾಯ ಯಯೌ ಶೀಘ್ರಂ ಬಾಲಿಕಾಂ ಮುದಿತಾಶಯಃ ।
ಕಾರಾಗಾರೇ ತತೋ ಗತ್ವಾ ದೇವಕ್ಯಾಃ ಶಯನೇ ಸುತಾಂ  ॥ ೩೫ ॥
ನಿಃಕ್ಷಿಪ್ಯ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಚಿಂತಾವಿಷ್ಟೋ ಭಯಾತುರಃ ।
ರುರೋದ ಸುಸ್ವರಂ ಕನ್ಯಾ ತದೈವಾಗತಸ।ನ್ಜ್ಞಕಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಉತ್ತಸ್ಥುಃ ಸೇವಕಾ ರಾಜ್ಞಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ತದ್ರುದಿತಂ ನಿಶಿ ।
ತಮೂಚುರ್ಭೂಪತಿಂ ಗತ್ವಾ ತ್ವರಿತಾಸ್ತೇಽತಿವಿಹ್ವಲಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ದೇವಕ್ಯಾಶ್ಚ ಸುತೋ ಜಾತಃ ಶೀಘ್ರಮೇಹಿ ಮಹಾಮತೇ ।
ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ಶೀಘ್ರಂ ಭೋಜಪತಿರ್ಯಯೌ  ॥ ೩೮ ॥
ಪ್ರಾವೃತಂ ದ್ವಾರಮಾಲೋಕ್ಯ ವಸುದೇವಮಥಾಹ್ವಯತ್ ।
ಕಂಸ ಉವಾಚ ।
ಸುತಮಾನಯ ದೇವಕ್ಯಾ ವಸುದೇವ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಮೃತ್ಯುರ್ಮೇ ಚಾಷ್ಟಮೋ ಗರ್ಭಸ್ತನ್ನಿಹನ್ಮಿ ರಿಪುಂ ಹರಿಂ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಂಸವಚಃ ಶೌರಿರ್ಭಯತ್ರಸ್ತವಿಲೋಚನಃ  ॥ ೪೦ ॥
ತಾಮಾದಾಯ ಸುತಾಂ ಪಾಣೌ ದದೌ ಚಾಶು ರುದನ್ನಿವ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾಥ ದಾರಿಕಾಂ ರಾಜಾ ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮಂ ಗತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ದೇವವಾಣೀ ವೃಥಾ ಜಾತಾ ನಾರದಸ್ಯ ಚ ಭಾಷಿತಂ ।
ವಸುದೇವಃ ಕಥಂ ಕುರ್ಯಾದನೃತಂ ಸಂಕಟೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ರಕ್ಷಪಾಲಾಶ್ಚ ಮೇ ಸರ್ವೇ ಸಾವಧಾನಾ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಕುತೋಽತ್ರ ಕನ್ಯಕಾ ಕಾಮಂ ಕ್ವ ಗತಃ ಸ ಸುತಃ ಕಿಲ  ॥ ೪೩ ॥
ಸಂದೇಹೋಽತ್ರ ನ ಕರ್ತವ್ಯಃ ಕಾಲಸ್ಯ ವಿಷಮಾ ಗತಿಃ ।
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ತಾಂ ಬಾಲಾಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಪಾದಯೋಃ ಖಲಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಪೋಥಯಾಮಾಸ ಪಾಷಾಣೇ ನಿರ್ಘೃಣಃ ಕುಲಪಾಂಸನಃ ।
ಸಾ ಕರಾನ್ನಿಃಸೃತಾ ಬಾಲಾ ಯಯಾವಾಕಾಶಮಂಡಲಂ  ॥ ೪೫ ॥
ದಿವ್ಯರೂಪಾ ತದಾ ಭೂತ್ವಾ ತಮುವಾಚ ಮೃದುಸ್ವನಾ ।
ಕಿಂ ಮಯಾ ಹತಯಾ ಪಾಪ ಜಾತಸ್ತೇ ಬಲವಾನ್ ರಿಪುಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಹನಿಷ್ಯತಿ ದುರಾರಾಧ್ಯಃ ಸರ್ವಥಾ ತ್ವಾಂ ನರಾಧಮಂ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಾ ಗತಾ ಕನ್ಯಾ ಗಗನಂ ಕಾಮಗಾ ಶಿವಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಕಂಸಸ್ತು ವಿಸ್ಮಯಾವಿಷ್ಟೋ ಗತೋ ನಿಜಗೃಹಂ ತದಾ ।
ಆನಾಯ್ಯ ದಾನವಾನ್ಸರ್ವಾನಿದಂ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೪೮ ॥
ಬಕಧೇನುಕವತ್ಸಾದೀನ್ಕ್ರೋಧಾವಿಷ್ಟೋ ಭಯಾತುರಃ ।
ಗಚ್ಛಂತು ದಾನವಾಃ ಸರ್ವೇ ಮಮ ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೪೯ ॥
ಜಾತಮಾತ್ರಾಶ್ಚ ಹಂತವ್ಯಾ ಬಾಲಕಾ ಯತ್ರ ಕುತ್ರಚಿತ್ ।
ಪೂತನೈಷಾ ವ್ರಜತ್ವದ್ಯ ಬಾಲಘ್ನೀ ನಂದಗೋಕುಲಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಜಾತಮಾತ್ರಾನ್ವಿನಿಘ್ನಂತೀ ಶಿಶೂಂಸ್ತತ್ರ ಮಮಾಜ್ಞಯಾ ।
ಧೇನುಕೋ ವತ್ಸಕಃ ಕೇಶೀ ಪ್ರಲಂಬೋ ಬಕ ಏವ ಚ  ॥ ೫೧ ॥
ಸರ್ವೇ ತಿಷ್ಠಂತು ತತ್ರೈವ ಮಮ ಕಾರ್ಯಚಿಕೀರ್ಷಯಾ ।
ಇತ್ಯಾಜ್ಞಾಪ್ಯಾಸುರಾನ್ಕಂಸೋ ಯಯೌ ನಿಜಗೃಹಂ ಖಲಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಚಿಂತಾವಿಷ್ಟೋಽತಿದೀನಾತ್ಮಾ ಚಿಂತಯಿತ್ವೈವ ತಂ ಪುನಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಚತುರ್ಥಸ್ಕಂಧೇ ಕಂಸಂ ಪ್ರತಿ ಯೋಗಮಾಯಾವಾಕ್ಯಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೨೩ ॥