ಕಾಲಯವನವಧಂ  ಖ಼ಾಲಯವನ'ಸ್ ದೇಅಥ್
ಕಾಲಯವನಸ್ಯ ವಧಂ
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಭಗವಂಛ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ವಿಸ್ತರೇಣ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಚರಿತಂ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಯದುಶ್ರೇಷ್ಠಸ್ಯ ಧೀಮತಃ  ॥ ೧ ॥
ಕಿಮರ್ಥಂ ಚ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಮಥುರಾಂ ಮಧುಸೂದನಃ ।
ಮಧ್ಯದೇಶಸ್ಯ ಕಕುದಂ ಧಾಮ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾಶ್ಚ ಕೇವಲಂ  ॥ ೨ ॥
ಶೃಂಗಂ ಪೃಥಿವ್ಯಾಃ ಸ್ವಾಲಕ್ಷ್ಯಂ ಪ್ರಭೂತಧನಧಾನ್ಯವತ್ ।
ಆರ್ಯಾಢ್ಯಜಲಭೂಯಿಷ್ಠಮಧಿಷ್ಠಾನವರೋತ್ತಮಂ  ॥ ೩ ॥
ಅಯುದ್ಧೇನೈವ ದಾಶಾರ್ಹಸ್ತ್ಯಕ್ತವಾನ್ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ ।
ಸ ಕಾಲಯವನಶ್ಚಾಪಿ ಕೃಷ್ಣೇ ಕಿಂ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ  ॥ ೪ ॥
ದ್ವಾರಕಾಂ ಚ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ವಾರಿದುರ್ಗಾಂ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಕಿಂ ಚಕಾರ ಮಹಾಬಾಹುರ್ಮಹಾಯೋಗೀ ಮಹಾತಪಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಕಿಂ ವೀರ್ಯಃ ಕಾಲಯವನಃ ಕೇನ ಜಾತಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಯಮಸಹ್ಯಂ ಸಮಾಲಕ್ಷ್ಯ ವ್ಯಪಯಾತೋ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೬ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ವೃಷ್ಣೀನಾಮಂಧಕಾನಾಂ ಚ ಗುರುರ್ಗಾರ್ಗ್ಯೋ ಮಹಾಮನಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಪುರಾ ಭೂತ್ವಾ ನ ಸ್ಮ ದಾರಾನ್ಸ ವಿಂದತಿ  ॥ ೭ ॥
ತಥಾ ಹಿ ವರ್ತಮಾನಂ ತಮೂರ್ಧ್ವರೇತಸಮವ್ಯಯಂ ।
ಶ್ಯಾಲೋಽಭಿಶಸ್ತವಾನ್ ಗಾರ್ಗ್ಯಮಪುಮಾನಿತಿರಾಜನಿ  ॥ ೮ ॥
ಸೋಽಭಿಶಸ್ತಸ್ತದಾ ರಾಜನ್ ನಗರೇ ತ್ವಜಿತಂ ಜಯೇ ।
ಅಲಿಪ್ಸಂಸ್ತು ಸ್ತ್ರಿಯಂ ಚೈವ ತಪಸ್ತೇಪೇ ಸುದಾರುಣಂ  ॥ ೯ ॥
ತತೋ ದ್ವಾದಶವರ್ಷಾಣಿ ಸೋಽಯಶ್ಚೂರ್ಣಮಭಕ್ಷಯತ್ ।
ಆರಾಧಯನ್ ಮಹಾದೇವಮಚಿಂತ್ಯಂ ಶೂಲಪಾಣಿನಂ  ॥ ೨\।೫೭\।೧೦ ॥
ರುದ್ರಸ್ತಸ್ಮೈ ವರಂ ಪ್ರಾದಾತ್ ಸಮರ್ಥಂ ಯುಧಿ ನಿಗ್ರಹೇ ।
ವೃಷ್ಣೀನಾಮಂಧಕಾನಾಂ ಚ ಸರ್ವತೇಜೋಮಯಂ ಸುತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ತತಃ ಶುಶ್ರಾವ ತಂ ರಾಜಾ ಯವನಾಧಿಪತಿರ್ವರಂ ।
ಪುತ್ರಪ್ರಸವಜಂ ದೈವಾದಪುತ್ರಃ ಪುತ್ರಕಾಮಿತಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಸ ನೃಪಸ್ತಮುಪಾನಾಯ್ಯ ಸಾಂತ್ವಯಿತ್ವಾ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಂ ।
ತಂ ಘೋಷಮಧ್ಯೇ ಯವನೋ ಗೋಪಸ್ತ್ರೀಷು ಸಮಾಸೃಜತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಗೋಪಾಲೀ ತ್ವಪ್ಸರಾಸ್ತತ್ರ ಗೋಪಸ್ತ್ರೀವೇಷಧಾರಿಣೀ ।
ಧಾರಯಾಮಾಸ ಗಾರ್ಗ್ಯಸ್ಯ ಗರ್ಭಂ ದುರ್ಧರಮಚ್ಯುತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಮಾನುಷ್ಯಾಂ ಗಾರ್ಗ್ಯಭಾರ್ಯಾಯಾಂ ನಿಯೋಗಾಚ್ಛೂಲಪಾಣಿನಃ ।
ಸ ಕಾಲಯವನೋ ನಾಮ ಜಜ್ಞೇ ಶೂರೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಪುತ್ರಸ್ಯಾಥ ರಾಜ್ಞಸ್ತು ವವೃಧೇಽನ್ತಃಪುರೇ ಶಿಶುಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ನುಪರತೇ ರಾಜನ್ ಸ ಕಾಲಯವನೋ ನೃಪಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಯುದ್ಧಾಭಿಕಾಮೋ ನೃಪತಿಃ ಪರ್ಯಪೃಚ್ಛದ್ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾನ್ ।
ವೃಷ್ಣ್ಯಂಧಕಕುಲಂ ತಸ್ಯ ನಾರದೇನ ನಿವೇದಿತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತು ವರದಾನಂ ತನ್ನಾರದಾನ್ಮಧುಸೂದನಃ ।
ಉಪಪ್ರೈಕ್ಷತ ತೇಜಸ್ವೀ ವರ್ದ್ಧಂತಂ ಯವನೇಷು ತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಸಮೃದ್ಧೋ ಹಿ ಯದಾ ರಾಜಾ ಯವನಾನಾಂ ಮಹಾಬಲಃ ।
ತತ ಏವಂ ನೃಪಾ ಮ್ಲೇಚ್ಛಾಃ ಸಂಶ್ರಿತ್ಯಾನುಯಯುಸ್ತದಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಶಕಾಸ್ತುಷಾರಾ ದರದಾಃ ಪಾರದಾಃ ಶೃಂಗಲಾಃ ಖಸಾಃ ।
ಪಹ್ಲವಾಃ ಶತಶಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಮ್ಲೇಚ್ಛಾ ಹೈಮವತಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೨\।೫೭\।೨೦ ॥
ಸ ತೈಃ ಪರಿವೃತೋ ರಾಜಾ ದಸ್ಯುಭಿಃ ಶಲಭೈರಿವ ।
ನಾನಾವೇಷಾಯುಧೈರ್ಭೀಮೈರ್ಮಥುರಾಮಭ್ಯವರ್ತತ  ॥ ೨೧ ॥
ಗಜವಾಜಿಖರೋಷ್ಟ್ರಾಣಾಮಯುತೈರರ್ಬುದೈರಪಿ ।
ಪೃಥಿವೀಂ ಕಂಪಯಾಮಾಸ ಸೈನ್ಯೇನ ಮಹತಾ ವೃತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ರೇಣುನಾ ಸೂರ್ಯಮಾರ್ಗಂ ತು ಸಮವಚ್ಛಾದ್ಯ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ಮೂತ್ರೇಣ ಶಕೃತಾ ಚೈವ ಸೈನ್ಯೇನ ಸಸೃಜೇ ನದೀಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಶ್ವೋಷ್ಟ್ರಶಕೃತಾಂ ರಾಶೇರ್ನಿಸ್ಸೃತೇತಿ ಜನಾಧಿಪ ।
ತತೋಽಶ್ವಶಕೃದಿತ್ಯೇವಂ ನಾಮ ನದ್ಯಾ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೪ ॥
ತತ್ಸೈನ್ಯಂ ಮಹದಾಯಾದ್ ವೈ ಶ್ರುತ್ವಾ ವೃಷ್ಣ್ಯಂಧಕಾಗ್ರಣೀಃ ।
ವಸುದೇವಃ ಸಮಾನಾಯ್ಯ ಜ್ಞಾತೀನಿದಮುವಾಚ ಹ  ॥ ೨೫ ॥
ಇದಂ ಸಮುತ್ಥಿತಂ ಘೋರಂ ವೃಷ್ಣ್ಯಂಧಕಭಯಂ ಮಹತ್ ।
ಅವಧ್ಯಶ್ಚಾಪಿ ನಃ ಶತ್ರುರ್ವರದಾನಾತ್ ಪಿನಾಕಿನಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಸಾಮಾದಯೋಽಭ್ಯುಪಾಯಾಶ್ಚ ವಿಹಿತಾಸ್ತಸ್ಯ ಸರ್ವಶಃ ।
ಮತ್ತೋ ಮದಬಲಾಭ್ಯಾಂ ತು ಯುದ್ಧಮೇವ ಚಿಕೀರ್ಷತಿ  ॥ ೨೭ ॥
ಏತಾವಾನಿಹ ವಾಸಶ್ಚ ಕಥಿತೋ ನಾರದೇನ ಮೇ ।
ಏತಾವತಿ ಚ ವಕ್ತವ್ಯಂ ಸಾಮೈವ ಪರಮಂ ಮತಮ  ॥ ೨೮ ॥
ಜರಾಸಂಧಶ್ಚ ನೋ ರಾಜಾ ನಿತ್ಯಮೇವ ನ ಮೃಷ್ಯತೇ ।
ತಥಾನ್ಯೇ ಪೃಥಿವೀಪಾಲಾ ವೃಷ್ಣಿಚಕ್ರಪ್ರತಾಪಿತಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಕೇಚಿತ್ ಕಂಸವಧಾಚ್ಚಾಪಿ ವಿರಕ್ತಾಸ್ತದ್ಗತಾ ನೃಪಾಃ ।
ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಜರಾಸಂಧಮಸ್ಮಾನಿಚ್ಛಂತಿ ಬಾಧಿತುಂ  ॥ ೨\।೫೭\।೩೦ ॥
ಬಹವೋ ಜ್ಞಾತಯಶ್ಚೈವ ಯದೂನಾಂ ನಿಹತಾ ನೃಪೈಃ ।
ವರ್ದ್ಧಿತುಂ ನೈವ ಶಕ್ಷ್ಯಾಮ ಪುರೇಽಸ್ಮಿನ್ನಿತಿ ಕೇಶವಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಅಪಯಾನೇ ಮತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ದೂತಂ ತಸ್ಮೈ ಸಸರ್ಜ ಹ ।
ತತಃ ಕುಂಭೇ ಮಹಾಸರ್ಪಂ ಭಿನ್ನಾಂಜನಚಯೋಪಮಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಘೋರಮಾಶೀವಿಷಂ ಕೃಷ್ಣಂ ಕೃಷ್ಣಃ ಪ್ರಾಕ್ಷೇಪಯತ್ ತದಾ ।
ತತಸ್ತಂ ಮುದ್ರಯಿತ್ವಾ ತು ಸ್ವೇನ ದೂತೇನ ಹಾರಯತ್  ॥ ೩೩ ॥
ನಿದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ಗೋವಿಂದೋ ಭೀಷಯಾಮಾಸ ತಂ ನೃಪಂ ।
ಸ ದೂತಃ ಕಾಲಯವನೇ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ತಂ ಘಟಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಕಾಲಸರ್ಪೋಪಮಃ ಕೃಷ್ಣ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಭರತರ್ಷಭ  ॥
ತತ್ಕಾಲಯವನೋ ಬುದ್ಧ್ವಾ ತ್ರಾಸನಂ ಯಾದವೈಃ ಕೃತಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಪಿಪೀಲಿಕಾನಾಂ ಚಂಡಾನಾಂ ಪೂರಯಾಮಾಸ ತಂ ಘಟಂ ।
ಸ ಸರ್ಪೋ ಬಹುಭಿಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣೈಃ ಸರ್ವತಸ್ತೈಃ ಪಿಪೀಲಿಕೈಃ ।
ಭಕ್ಷ್ಯಮಾಣಃಕಿಲಾಂಗೇಷು ಭಸ್ಮೀಭೂತೋಽಭವತ್ತದಾ  ॥ ೩೬ ॥
ತಂ ಮುದ್ರಯಿತ್ವಾ ತು ಘಟಂ ತಥೈವ ಯವನಾಧಿಪಃ ।
ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಕೃಷ್ಣಾಯ ಬಾಹುಲ್ಯಮುಪವರ್ಣಯನ್  ॥ ೩೭ ॥
ವಾಸುದೇವಸ್ತು ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯೋಗಂ ವಿಹತಮಾತ್ಮನಃ ।
ಉತ್ಸೃಜ್ಯ ಮಥುರಾಮಾಶು ದ್ವಾರಕಾಮಭಿಜಗ್ಮಿವಾನ್  ॥ ೩೮ ॥
ವೈರಸ್ಯಾಂತಂ ವಿಧಿತ್ಸಂಸ್ತು ವಾಸುದೇವೋ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ನಿವೇಶ್ಯ ದ್ವಾರಕಾಂ ರಾಜನ್ವೃಷ್ಣೀನಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಚೈವ ಹ  ॥ ೩೯ ॥
ಪದಾತಿಃ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರೋ ಬಾಹುಪ್ರಹರಣಸ್ತದಾ ।
ಆಜಗಾಮ ಮಹಾವೀರ್ಯೋ ಮಥುರಾಂ ಮಧುಸೂದನಃ  ॥ ೨\।೫೭\।೪೦ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಿರ್ಯಯೌ ಹೃಷ್ಟಃ ಸ ಕಾಲಯವನೋ ರುಷಾ ।
ಪ್ರೇಕ್ಷಾಪೂರ್ವಂ ಚ ಕೃಷ್ಣೋಽಪಿ ನಿಶ್ಚಕರ್ಷ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಥಾಭ್ಯಗಚ್ಛದ್ ಗೋವಿಂದಂ ಜಿಘೃಕ್ಷುರ್ಯವನೇಶ್ವರಃ ।
ನ ಚೈನಮಶಕದ್ ರಾಜಾ ಗ್ರಹೀತುಂ ಯೋಗಧರ್ಮಿಣಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಮಾಂಧಾತುಸ್ತು ಸುತೋ ರಾಜಾ ಮುಚುಕುಂದೋ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಪುರಾ ದೇವಾಸುರೇ ಯುದ್ಧೇ ಕೃತಕರ್ಮಾ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೪೩ ॥
ವರೇಣ ಚ್ಛಂದಿತೋ ದೇವೈರ್ನಿದ್ರಾಮೇವ ಗೃಹೀತವಾನ್ ।
ಶ್ರಾಂತಸ್ಯ ತಸ್ಯ ವಾಗೇವಂ ತದಾ ಪ್ರಾದುರಭೂತ್ ಕಿಲ  ॥ ೪೪ ॥
ಪ್ರಸುಪ್ತಂ ಬೋಧಯೇದ್ ಯೋ ಮಾಂ ತಂ ದಹೇಯಮಹಂ ಸುರಾಃ ।
ಚಕ್ಷುಷಾ ಕ್ರೋಧದೀಪ್ತೇನ ಏವಮಾಹ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಏವಮಸ್ತ್ವಿತಿ ತಂ ಶಕ್ರ ಉವಾಚ ತ್ರಿದಶೈಃ ಸಹ ।
ಸ ಸುರೈರಭ್ಯನುಜ್ಞಾತೋ ಹ್ಯದ್ರಿರಾಜಮುಪಾಗಮತ್  ॥ ೪೬ ॥
ಸ ಪರ್ವತಗುಹಾಂ ಕಾಂಚಿತ್ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಶ್ರಮಕರ್ಶಿತಃ ।
ಸುಷ್ವಾಪ ಕಾಲಮೇತಂ ವೈ ಯಾವತ್ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ದರ್ಶನಂ  ॥ ೪೭ ॥
ತತ್ಸರ್ವಂ ವಾಸುದೇವಾಯ ನಾರದೇನ ನಿವೇದಿತಂ ।
ವರದಾನಂ ಚ ದೇವೇಭ್ಯಸ್ತೇಜಸ್ತಸ್ಯ ಚ ಭೂಪತೇಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಕೃಷ್ಣೋಽನುಗಮ್ಯಮಾನಶ್ಚ ತೇನ ಮ್ಲೇಚ್ಛೇನ ಶತ್ರುಣಾ ।
ತಾಂ ಗುಹಾಂ ಮುಚುಕುಂದಸ್ಯ ಪ್ರವಿವೇಶ ವಿನೀತವತ್  ॥ ೪೯ ॥
ಶಿರಃಸ್ಥಾನೇ ತು ರಾಜರ್ಷೇರ್ಮುಚುಕುಂದಸ್ಯ ಕೇಶವಃ ।
ಸಂದರ್ಶನಪಥಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತಸ್ಥೌ ಬುದ್ಧಿಮತಾಂ ವರಃ  ॥ ೨\।೫೭\।೫೦ ॥
ಅನುಪ್ರವಿಶ್ಯ ಯವನೋ ದದರ್ಶ ಪೃಥಿವೀಪತಿಂ ।
ಸ ತಂ ಸುಪ್ತಂ ಕೃತಾಂತಾಭಮಾಸಸಾದ ಸುದುರ್ಮತಿಃ  ॥ ೫೧ ॥
ವಾಸುದೇವಂ ತು ತಂ ಮತ್ವಾ ಘಟ್ಟಯಾಮಾಸ ಪಾರ್ಥಿವಂ ।
ಪಾದೇನಾತ್ಮವಿನಾಶಾಯ ಶಲಭಃ ಪಾವಕಂ ಯಥಾ  ॥ ೫೨ ॥
ಮುಚುಕುಂದಸ್ತು ರಾಜರ್ಷಿಃ ಪಾದಸ್ಪರ್ಶಪ್ರಬೋಧಿತಃ ।
ನಿದ್ರಾಚ್ಛೇದೇನ ಚುಕ್ರೋಧ ಪಾದಸ್ಪರ್ಶೇನ ತೇನ ಚ  ॥ ೫೩ ॥
ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ ಸ ವರಂ ಶಕ್ರಾದವೈಕ್ಷತ ತಮಗ್ರತಃ ।
ಸ ದೃಷ್ಟಮಾತ್ರಃ ಕ್ರೋಧೇನ ಸಂಪ್ರಜಜ್ವಾಲ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೫೪ ॥
ದದಾಹ ಪಾವಕಸ್ತಂ ತು ಶುಷ್ಕಂ ವೃಕ್ಷಮಿವಾಶನಿಃ ।
ಕ್ಷಣೇನ ಕಾಲಯವನಂ ನೇತ್ರತೇಜೋವಿನಿರ್ಗತಃ  ॥ ೫೫ ॥
ತಂ ವಾಸುದೇವಃ ಶ್ರೀಮಂತಂ ಚಿರಸುಪ್ತಂ ನರಾಧಿಪಂ ।
ಕೃತಕಾರ್ಯೋಽಬ್ರವೀದ್ ಧೀಮಾನಿದಂ ವಚನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೫೬ ॥
ರಾಜಂಶ್ಚಿರಪ್ರಸುಪ್ತೋಽಸಿ ಕಥಿತೋ ನಾರದೇನ ಮೇ ।
ಕೃತಂ ಮೇ ಸುಮಹತ್ಕಾರ್ಯಂ ಸ್ವಸ್ತಿ ತೇಽಸ್ತು ವ್ರಜಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೫೭ ॥
ವಾಸುದೇವಮುಪಾಲಕ್ಷ್ಯ ರಾಜಾ ಹ್ರಸ್ವಂ ಪ್ರಮಾಣತಃ ।
ಪರಿಷ್ಕೃತಂ ಯುಗಂ ಮೇನೇ ಕಾಲೇನ ಮಹತಾ ತದಾ  ॥ ೫೮ ॥
ಉವಾಚ ರಾಜಾ ಗೋವಿಂದಂ ಕೋ ಭವಾನ್ ಕಿಮಿಹಾಗತಃ ।
ಕಶ್ಚ ಕಾಲಃ ಪ್ರಸುಪ್ತಸ್ಯ ಯದಿ ಜಾನಾಸಿ ಕಥ್ಯತಾಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಸೋಮವಂಶೋದ್ಭವೋ ರಾಜಾ ಯಯಾತಿರ್ನಾಮ ನಾಹುಷಃ ।
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಯದುರ್ಜ್ಯೇಷ್ಠಶ್ಚತ್ವಾರೋಽನ್ಯೇ ಯವೀಯಸಃ  ॥ ೨\।೫೭\।೬೦ ॥
ಯದುವಂಶಾತ್ ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ವಸುದೇವಾತ್ಮಜಂ ವಿಭೋ ।
ವಾಸುದೇವಂ ವಿಜಾನೀಹಿ ನೃಪತೇ ಮಾಮಿಹಾಗತಂ  ॥ ೬೧ ॥
ತ್ರೇತಾಯುಗೇ ಪ್ರಸುಪ್ತೋಽಸಿ ವಿದಿತೋ ಮೇಽಸಿ ನಾರದಾತ್ ।
ಇದಂ ಕಲಿಯುಗಂ ವಿದ್ಧಿ ಕಿಮನ್ಯತ್ ಕರವಾಣಿ ತೇ  ॥ ೬೨ ॥
ಮಮ ಶತ್ರುಸ್ತ್ವಯಾ ದಗ್ಧೋ ದೇವದತ್ತವರೋ ನೃಪ ।
ಅವಧ್ಯೋ ಯೋ ಮಯಾ ಸಂಖ್ಯೇ ಭವೇದ್ ವರ್ಷಶತೈರಪಿ  ॥ ೬೩ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಸ ತು ಕೃಷ್ಣೇನ ನಿರ್ಜಗಾಮ ಗುಹಾಮುಖಾತ್ ।
ಅನ್ವೀಯಮಾನಃ ಕೃಷ್ಣೇನ ಕೃತಕಾರ್ಯೇಣ ಧೀಮತಾ  ॥ ೬೪ ॥
ತತೋ ದದರ್ಶ ಪೃಥಿವೀಮಾವೃತಾಂ ಹ್ರಸ್ವಕೈರ್ನರೈಃ ।
ಸ್ವಲ್ಪೋತ್ಸಾಹೈರಲ್ಪಬಲೈರಲ್ಪವೀರ್ಯಪರಾಕ್ರಮೈಃ ।
ಪರೇಣಾಧಿಷ್ಠಿತಂ ಚೈವ ರಾಜ್ಯಂ ಕೇವಲಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಪ್ರೀತ್ಯಾ ವಿಸೃಜ್ಯ ಗೋವಿಂದಂ ಪ್ರವಿವೇಶ ಮಹದ್ ವನಂ ।
ಹಿಮವಂತಮಗಾದ್ ರಾಜಾ ತಪಸೇ ಧೃತಮಾನಸಃ  ॥ ೬೬ ॥
ತತಃ ಸ ತಪ ಆಸ್ಥಾಯ ವಿನಿರ್ಮುಚ್ಯ ಕಲೇವರಂ ।
ಆರುರೋಹ ದಿವಂ ರಾಜಾ ಕರ್ಮಭಿಃ ಸ್ವೈರ್ಜಿತಾಶುಭೈಃ  ॥ ೬೭ ॥
ವಾಸುದೇವೋಽಪಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಉಪಾಯೇನ ಮಹಾಮನಾಃ ।
ಘಾತಯಿತ್ವಾಽಽತ್ಮನಃ ಶತ್ರುಂ ತತ್ಸೈನ್ಯಂ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ  ॥ ೬೮ ॥
ಪ್ರಭೂತರಥಹಸ್ತ್ಯಶ್ವವರ್ಮಶಸ್ತ್ರಾಯುಧಧ್ವಜಂ ।
ಆದಾಯೋಪಯಯೌ ಧೀಮಾನ್ಸಸೈನ್ಯಂ ನಿಹತೇಶ್ವರಂ  ॥ ೬೯ ॥
ನಿವೇದಯಾಮಾಸ ತತೋ ನರಾಧಿಪೇ ತದುಗ್ರಸೇನೇ ಪ್ರತಿಪೂರ್ಣಮಾನಸಃ ।
ಜನಾರ್ದನೋ ದ್ವಾರವತೀಂ ಚ ತಾಂ ಪುರೀಮಶೋಭಯತ್ ತೇನ ಧನೇನ ಭೂರಿಣಾ  ॥ ೨\।೫೭\।೭೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಕಾಲಯವನವಧೇ ಸಪ್ತಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫೭ ॥