ಯಾದವಾನಾಂ ಯುದ್ಧೋದ್ಯೋಗಃ  Wಅರ್-ಏಫ಼್ಫ಼ೋರ್ತ್ ಓಫ಼್ ಯಾದವ-ಸ್
ಯಾದವವೀರೇಭಿಃ ಪೌಂಡ್ರಕಸ್ಯ ಸೈನ್ಯಸ್ಯ ಏವಂ ಏಕಲವ್ಯೇನ ಯಾದವಸೈನ್ಯಸ್ಯ ಸಂಹಾರಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತತಶ್ಚ ಯಾದವಾಃ ಸರ್ವೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸೈನಿಕಸಂಚಯಂ ।
ರಾತ್ರೌ ವ ವ್ಯಸನಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಮಹಾಶಸ್ತ್ರಸಮಾಕುಲಂ  ॥ ೧ ॥
ಮಹಾವಾತಸಮುದ್ಭೂತಂ ಕಲ್ಪಾಂತೇ ಸಾಗರೋಪಮಂ ।
ಸನ್ನದ್ಧಾಃ ಸಮಪದ್ಯಂತ ಶಸ್ತ್ರಿಣೋ ಯುದ್ಧಲಾಲಸಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಗೃಹೀತದೀಪಿಕಾಃ ಸರ್ವೇ ಯಾದವಾಃ ಶಸ್ತ್ರಯೋಧಿನಃ ।
ಸಾತ್ಯಕಿರ್ಬಲಭದ್ರಶ್ಚ ಹಾರ್ದಿಕ್ಯೋ ನಿಶಠಸ್ತಥಾ  ॥ ೩ ॥
ಉದ್ಧವೋಽಥ ಮಹಾಬುದ್ಧಿರುಗ್ರಸೇನೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಅನ್ಯೇ ಚ ಯಾದವಾಃ ಸರ್ವೇ ಕವಚಪ್ರಗ್ರಹೇ ರತಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಸಮಸ್ತಯುದ್ಧಕುಶಲಾ ರಾತ್ರೌ ಸನ್ನಾಹಯೋಧಿನಃ ।
ಶಸ್ತ್ರಿಣಃ ಖಡ್ಗಿನಶ್ಚೈವ ಸರ್ವೇ ಶಸ್ತ್ರಸಮಾಕುಲಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಯುದ್ಧಾಯ ಸಮಪದ್ಯಂತ ಬಹವೋ ಬಾಹುಶಾಲಿನಃ ।
ರಥಿನೋ ಗಜಿನಶ್ಚೈವ ಸಾದಿನಃ ಸಾಯುಧಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೬ ॥
ನಿತ್ಯಯುಕ್ತಾ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ಧನ್ವಿನಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾಃ ।
ನಿರ್ಯಯುರ್ನಗರಾತ್ ತೂರ್ಣಂ ದೀಪಿಕಾಭಿಃ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೭ ॥
ಕುತಃ ಪೌಂಡ್ರಕ ಇತ್ಯೇವಂ ವದಂತಃ ಸರ್ವಸಾತ್ವತಾಃ ।
ದೀಪಿಕಾದೀಪಿತೋ ದೇಶೋ ನಿಸ್ತಮಾಃ ಸಮಪದ್ಯತ  ॥ ೮ ॥
ತತೋ ವಿತಿಮಿರೋ ದೇಶಃ ಸಮಂತಾತ್ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ ।
ಯುದ್ಧಂ ಸಮಭವದ್ ಘೋರಂ ವೃಷ್ಣಿಭಿಃ ಶತ್ರುಭಿಃ ಸಹ  ॥ ೯ ॥
ತತೋ ಮಹಾನ್ ಸಮಭವತ್ ಸನ್ನಾದೋ ರೋಮಹರ್ಷಣಃ ।
ಹಯಾ ಹಯೈಃ ಸಮಾಯುಕ್ತಾಃ ಗಜಾಶ್ಚ ಗಜಯೂಥಪೈಃ  ॥ ೩\।೯೪\।೧೦ ॥
ರಥಾ ರಥೈಃ ಸಮಾಯುಕ್ತಾಃ ಸಾದಿಭಿಃ ಸಾದಿನಸ್ತಥಾ ।
ಖಡ್ಗಿನಃ ಖಡ್ಗಿಭಿಃ ಸಾರ್ಧಂ ಗದಿಭಿರ್ಗದಿನಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಪರಸ್ಪರವ್ಯತೀಕಾರೋ ರಣ ಆಸೀತ್ ಸುದಾರುಣಃ ।
ಮಹಾಪ್ರಲಯಸಂಕ್ಷೋಭಃ ಶಬ್ದಸ್ತೇಷಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಧಾವಂತಃ ಪ್ರಹರಂತ್ಯೇತಾನ್ ಘ್ನಂತ್ಯೇತಾನ್ ಸರ್ವತೋ ನೃಪಾನ್ ।
ಅಯಮೇಷ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಖಡ್ಗೀ ಪತತಿ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೧೩ ॥
ಅಯಮೇಷ ಶರೋ ಘೋರೋ ವರ್ತತೇಽತಿಸುದಾರುಣಃ ।
ಗದೀ ಚಾಯಂ ಮಹಾವೀರ್ಯಃ ಸರ್ವಾನ್ ನೋ ಬಾಧತೇ ನೃಪಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಯಂ ರಥೀ ಶರೀ ಚಾಪೀ ಗದೀ ತೂಣೀ ತನುತ್ರವಾನ್ ।
ಪಟ್ಟಿಶೀ ಸರ್ವತೋ ಯಾತಿ ಕುಂತಪಾಣಿರಯಂ ಬಲೀ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಯಮತ್ರ ಮಹಾಶೂಲೀ ಸಂಶ್ರಿತಃ ಸರ್ವತೋ ದಿಶಂ ।
ಗಜೋಽಯಂ ಸವಿಷಾಣಾಗ್ರೋ ವರ್ತತೇ ಸರ್ವತಃ ಪ್ರತಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಅತಿಸರ್ವತ್ರಗಃ ಶೂರೋ ವೇಗವಾನ್ ವಾತಸನ್ನಿಭಃ ।
ಶರಾಂಚ್ಛರೈಃ ಸಮಾಹಂತಿ ದಂಡಾನ್ ದಂಡೈರ್ಜಗತ್ಪತೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಕುಂತಾನ್ ಕುಂತೈಃ ಸಮಾಜಘ್ನುರ್ಗದಾಭಿಶ್ಚ ಗದಾಸ್ತಥಾ ।
ಪರಿಘಾನ್ ಪರಿಘೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಶೂಲಾಂಚ್ಛೂಲೈಃ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಏವಂ ತೇಷಾಂ ಮಹಾರಾಜ ಕುರ್ವತಾಂ ರಣಮುತ್ತಮಂ ।
ಸಂಗ್ರಾಮಃ ಸುಮಹಾನಾಸೀಚ್ಛಬ್ದಶ್ಚಾಪಿ ಮಹಾನಭೂತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಭೂತಾನಿ ಸುಬಹೂನ್ಯಾಜೌ ಶಬ್ದವಂತಿ ಮಹಾಂತಿ ಚ ।
ಪ್ರಾದುರಾಸನ್ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಶಂಖಾನಾಂ ಭೀಮನಿಃಸ್ವನಃ  ॥ ೩\।೯೪\।೨೦ ॥
ರಾತ್ರೌ ಪ್ರಾದುರಭೂಚ್ಛಬ್ದಃ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ರೋಮಹರ್ಷಣಃ ।
ವರ್ತಮಾನೇ ಮಹಾಯುದ್ಧೇ ವೃಷ್ಣೀನಾಂ ಚೈವ ತೈಃ ಸಹ  ॥ ೨೧ ॥
ಕೇಚಿದ್ ಗ್ರಸ್ತಾಃ ಸಮಾಪೇತುಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಪೃಥಿವೀಕ್ಷಿತಃ ।
ಕೇಚಿಚ್ಚ ಪತಿತಾಃ ಕ್ಲಿಷ್ಟಾಃ ವಿಪ್ರಕೀರ್ಣಶಿರೋರುಹಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಪೇತುರುರ್ವ್ಯಾಂ ಮಹಾವೀರ್ಯಾ ರಾಜಾನಃ ಶಸ್ತ್ರಪಾಣಯಃ ।
ಕೇಚಿತ್ ತು ಭಿನ್ನವರ್ಮಾಣಃ ಸಮಾಪೇತುಃ ಸಹಸ್ರಧಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಪರಸ್ಪರಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಪರಸ್ಪರವಧೈಷಿಣಃ ।
ನ್ಯಸ್ತಶಸ್ತ್ರಾ ಮಹಾತ್ಮಾನಃ ಸಮಂತಾತ್ ಕ್ಷತವಿಗ್ರಹಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಪೇತುರ್ಗತಾಸವಃ ಕೇಚಿದ್ ಯಮರಾಷ್ಟ್ರವಿವರ್ಧನಾಃ ।
ಏವಂ ತೇ ನಿಹತಾ ರಾಜನ್ ಯೋಧಿತಾಃ ಸರ್ವ ಏವ ತು  ॥ ೨೫ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಶೂರ ಏಕಲವ್ಯೋ ನಿಷಾದಪಃ ।
ಧನುರ್ಗೃಹ್ಯ ಮಹಾಘೋರಂ ಕಾಲಾಂತಕಯಮೋಪಮಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಶರೈರನೇಕಸಾಹಸ್ರೈರರ್ದಯಾಮಾಸ ಯಾದವಾನ್ ।
ಪರಃಶತೈಃ ಶರಾಣಾಂ ತು ನಿಶಿತೈರ್ಮರ್ಮಭೇದಿಭಿಃ  ॥ ೨೭ ॥।
ವೃಷ್ಣೀನಾಂ ಚ ಬಲಂ ಸರ್ವಂ ಪೋಥಯಾಮಾಸ ಸರ್ವತಃ ।
ಯುದ್।ಹ್ಧ್ಯತಃ ಶಸ್ತ್ರಪಾಣೀಂಶ್ಚ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾನ್ ವೀರ್ಯವತ್ತರಾನ್  ॥ ೨೮ ॥
ನಿಶಠಂ ಪಂಚವಿಂಶತ್ಯಾ ಶರಾಣಾಂ ನತಪರ್ವಣಾಂ ।
ಸಾರಣಂ ದಶಭಿರ್ವಿದ್ಧ್ವಾ ಹಾರ್ದಿಕ್ಯಂ ಪಂಚಭಿಃ ಶರೈಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಉಗ್ರಸೇನಂ ನವತ್ಯಾಶು ವಸುದೇವಂ ಚ ಸಪ್ತಭಿಃ ।
ಉದ್ಧವಂ ದಶಭಿಶ್ಚೈವ ಹ್ಯಕ್ರೂರಂ ಪಂಚಭಿಃ ಶರೈಃ  ॥ ೩\।೯೪\।೩೦ ॥
ಏವಮೇಕೈಕಶಃ ಸರ್ವೇ ನಿಹತಾ ನಿಶಿತೈಃ ಶರೈಃ ।
ವಿದ್ರಾವ್ಯ ಯಾದವೀಂ ಸೇನಾಂ ನಾಮ ವಿಶ್ರಾವ್ಯ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೩೧ ॥
ಏಕಲವ್ಯೋ ಯದುವೃಷಾನ್ ವೀರ್ಯವಾನ್ ಬಲವಾನಹಂ ।
ಇದಾನೀಂ ಸಾತ್ಯಕಿರ್ವೀರಃ ಕ್ವ ಯಾಸ್ಯತಿ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಮದಮತ್ತೋ ಹಲೀ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಕ್ವ ಯಾತೀಹ ಗದಾಧರಃ ।
ಇತ್ಯಾಹ ಸಿಂಹನಾದೇನ ಸಿಂಹಾನ್ ವಿಸ್ಮಾಪಯನ್ನಿವ  ॥ ೩೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಪೌಂಡ್ರಕವಧೇ ರಾತ್ರಿಯುದ್ಧೇ ಚತುರ್ನವತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯೪ ॥