ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಅಥ ಶಂಭುರ್ಮಹಾದೇವೋ ರಥಸ್ಥಃ ಸರ್ವಸಂಯುತಃ ।
ತ್ರಿಪುರಂ ಸಕಲಂ ದಗ್ಧುಮುದ್ಯತೋಽಭೂತ್ಸುರದ್ವಿಷಾಂ  ॥ ೧ ॥
ಶೀರ್ಷಂ ಸ್ಥಾನಕಮಾಸ್ಥಾಯ ಸಂಧಾಯ ಚ ಶರೋತ್ತಮಂ ।
ಸಜ್ಜಂ ತತ್ಕಾರ್ಮುಕಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರತ್ಯಾಲೀಢಂ ಮಹಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೨ ॥
ನಿವೇಶ್ಯ ದೃಢಮುಷ್ಟೌ ಚ ದೃಷ್ಟಿಂ ದೃಷ್ಟೌ ನಿವೇಶ್ಯ ಚ ।
ಅತಿಷ್ಠನ್ನಿಶ್ಚಲಸ್ತತ್ರ ಶತಂ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಕಂ  ॥ ೩ ॥
ತತೋಽಙ್ಗುಷ್ಠೇ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಃ ಸ ತುದತ್ಯನಿಶಂ ಸ್ಥಿತಃ ।
ನ ಲಕ್ಷ್ಯಂ ವಿವಿಶುಸ್ತಾನಿ ಪುರಾಣ್ಯಸ್ಯ ತ್ರಿಶೂಲಿನಃ  ॥ ೪ ॥
ತತೋಽನ್ತರಿಕ್ಷಾದಶೃಣೋದ್ಧನುರ್ಬಾಣಧರೋ ಹರಃ ।
ಮುಂಜಕೇಶೋ ವಿರೂಪಾಕ್ಷೋ ವಾಚಂ ಪರಮಶೋಭನಾಂ  ॥ ೫ ॥
ಭೋ ಭೋ ನ ಯಾವದ್ಭಗವನ್ನರ್ಚಿತೋಽಸೌ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಪುರಾಣಿ ಜಗದೀಶೇಶ ಸಾಂಪ್ರತಂ ನ ಹನಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೬ ॥
ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತು ವಚನಂ ಗಜವಕ್ತ್ರಮಪೂಜಯತ್ ।
ಭದ್ರಕಾಲೀಂ ಸಮಾಹೂಯ ತತೋಽನ್ಧಕನಿಷೂದನಃ  ॥ ೭ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ಸಂಪೂಜಿತೇ ಹರ್ಷಾತ್ಪರಿತುಷ್ಟೇ ಪುರಸ್ಸರೇ ।
ವಿನಾಯಕೇ ತತೋ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ದದರ್ಶ ಭಗವಾನ್ಹರಃ  ॥ ೮ ॥
ಪುರಾಣಿ ತ್ರೀಣಿ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ತಾರಕಾಣಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ ।
ಯಥಾತಥಂ ಹಿ ಯುಕ್ತಾನಿ ಕೇಚಿದಿತ್ಥಂ ವದಂತಿ ಹ  ॥ ೯ ॥
ಪರಬ್ರಹ್ಮಣಿ ದೇವೇಶ ಸರ್ವೋಪಾಸ್ಯೇ ಮಹೇಶ್ವರೇ ।
ಅನ್ಯಪ್ರಸಾದತಃ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿರ್ಘಟತಿ ನೇತಿ ಹಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಸ ಸ್ವತಂತ್ರಃ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಗುಣೋ ನಿರ್ಗುಣೋಽಪಿ ಹ ।
ಅಲಕ್ಷ್ಯಃ ಸಕಲೈಃ ಸ್ವಾಮೀ ಪರಮಾತ್ಮಾ ನಿರಂಜನಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಪಂಚದೇವಾತ್ಮಕಃ ಪಂಚದೇವೋಪಾಸ್ಯಃ ಪರಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ತಸ್ಯೋಪಾಸ್ಯೋ ನ ಕೋಽಪ್ಯಸ್ತಿ ಸ ಏವೋಪಾಸ್ಯ ಆಲಯಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಥವಾ ಲೀಲಯಾ ತಸ್ಯ ಸರ್ವಂ ಸಂಘಟತೇ ಮುನೇ ।
ಚರಿತಂ ದೇವದೇವಸ್ಯ ವರದಾತುರ್ಮಹೇಶಿತುಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತಸ್ಮಿಂಸ್ಥಿತೇ ಮಹಾದೇವೇ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಗಣಾಧಿಪಂ ।
ಪುರಾಣಿ ತತ್ರ ಕಾಲೇನ ಜಗ್ಮುರೇಕತ್ವಮಾಶು ವೈ  ॥ ೧೪ ॥
ಏಕೀಭಾವಂ ಮುನೇ ತತ್ರ ತ್ರಿಪುರೇ ಸಮುಪಾಗತೇ ।
ಬಭೂವ ತುಮುಲೋ ಹರ್ಷೋ ದೇವಾದೀನಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತತೋ ದೇವಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಿದ್ಧಾಶ್ಚ ಪರಮರ್ಷಯಃ ।
ಜಯೇತಿ ವಾಚೋ ಮುಮುಚುಃ ಸ್ತುವಂತಶ್ಚಾಷ್ಟಮೂರ್ತಿಕಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಥಾಹೇತಿ ತದಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಜಗತಾಂ ಪತಿಃ ।
ಸಮಯೋಽಪಿ ಸಮಾಯಾತೋ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ವಧಕರ್ಮಣಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತೇಷಾಂ ತಾರಕಪುತ್ರಾಣಾಂ ತ್ರಿಪುರಾಣಾಂ ಮಹೇಶ್ವರ ।
ದೇವಕಾರ್ಯಂ ಕುರು ವಿಭೋ ಏಕತ್ವಮಪಿ ಚಾಗತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಯಾವನ್ನ ಯಾಂತಿ ದೇವೇಶ ವಿಪ್ರಯೋಗಂ ಪುರಾಣಿ ವೈ ।
ತಾವದ್ಬಾಣಂ ವಿಮುಂಚಸ್ವ ತ್ರಿಪುರಂ ಭಸ್ಮಸಾತ್ಕುರು  ॥ ೧೯ ॥
ಅಥ ಸಜ್ಯಂ ಧನುಃ ಕೃತ್ವಾ ಶರ್ವಃ ಸಂಧಾಯ ತಂ ಶರಂ ।
ಪೂಜ್ಯಂ ಪಾಶುಪತಾಸ್ತ್ರಂ ಸ ತ್ರಿಪುರಂ ಸಮಚಿಂತಯತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಅಥ ದೇವೋ ಮಹಾದೇವೋ ವರಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ ।
ಕೇನಾಪಿ ಕಾರಣೇನಾತ್ರ ಸಾವಜ್ಞಂ ತದವೈಕ್ಷತ  ॥ ೨೧ ॥
ಪುರತ್ರಯಂ ವಿರೂಪಾಕ್ಷಃ ಕರ್ತುಂ ತದ್ಭಸ್ಮಸಾತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಸಮರ್ಥಃ ಪರಮೇಶಾನೋ ಜಾನಾತು ಚ ಸತಾಂ ಗತಿಃ  ॥ ೨೨ ॥
ದಗ್ಧುಂ ಸಮರ್ಥೋ ದೇವೇಶೋ ವೀಕ್ಷಣೇನ ಜಗತ್ತ್ರಯಂ ।
ಅಸ್ಮದ್ಯಶೋ ವಿವೃದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಶರಂ ಮೋಕ್ತುಮಿಹಾರ್ಹಸಿ  ॥ ೨೩ ॥
ಇತಿ ಸ್ತುತೋಽಮರೈಃ ಸರ್ವೈರ್ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿವಿಧಿಭಿಸ್ತದಾ ।
ದಗ್ಧುಂ ಪುರತ್ರಯಂ ತದ್ವೈ ಬಾಣೇನೈಚ್ಛನ್ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಮುಹೂರ್ತೇಽಭಿಜಿದಾಖ್ಯೇ ತು ವಿಕೃಷ್ಯ ಧನುರದ್ಭುತಂ ।
ಕೃತ್ವಾ ಜ್ಯಾತಲನಿರ್ಘೋಷಂ ನಾದಮತ್ಯಂತದುಸ್ಸಹಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಆತ್ಮನೋ ನಾಮ ವಿಶ್ರಾವ್ಯ ಸಮಾಭಾಷ್ಯ ಮಹಾಸುರಾನ್ ।
ಮಾರ್ತಂಡಕೋಟಿವಪುಷಂ ಕಾಂಡಮುಗ್ರೋ ಮುಮೋಚ ಹ  ॥ ೨೬ ॥
ದದಾಹ ತ್ರಿಪುರಸ್ಥಾಂಸ್ತಾಂದೈತ್ಯಾಁಸ್ತ್ರೀನ್ವಿಮಲಾಪಹಃ ।
ಸ ಆಶುಗೋ ವಿಷ್ಣುಮಯೋ ವಹ್ನಿಶಲ್ಯೋ ಮಹಾಜ್ವಲನ್  ॥ ೨೭ ॥
ತತಃ ಪುರಾಣಿ ದಗ್ಧಾನಿ ಚತುರ್ಜಲಧಿಮೇಖಲಾಂ ।
ಗತಾನಿ ಯುಗಪದ್ಭೂಮಿಂ ತ್ರೀಣಿ ದಗ್ಧಾನಿ ಭಸ್ಮಶಃ  ॥ ೨೮ ॥
ದೈತ್ಯಾಸ್ತು ಶತಶೋ ದಗ್ಧಾಸ್ತಸ್ಯ ಬಾಣಸ್ಥವಹ್ನಿನಾ ।
ಹಾಹಾಕಾರಂ ಪ್ರಕುರ್ವಂತಶ್ಶಿವಪೂಜಾವ್ಯತಿಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೨೯ ॥
ತಾರಕಾಕ್ಷಸ್ತು ನಿರ್ದಗ್ಧೋ ಭ್ರಾತೃಭ್ಯಾಂ ಸಹಿತೋಽಭವತ್ ।
ಸಸ್ಮಾರ ಸ್ವಪ್ರಭುಂ ದೇವಂ ಶಂಕರಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪರಮಯಾ ಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಲಪನ್ ವಿವಿಧಾ ಗಿರಃ ।
ಮಹಾದೇವಂ ಸಮುದ್ವೀಕ್ಷ್ಯ ಮನಸಾ ತಮುವಾಚ ಸಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತಾರಕಾಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಭವ ಜ್ಞಾತೋಽಸಿ ತುಷ್ಟೋಽಸಿ ಯದ್ಯಸ್ಮಾನ್ ಸಹ ಬಂಧುಭಿಃ ।
ತೇನ ಸತ್ಯೇನ ಭೂಯೋಽಪಿ ಕದಾ ತ್ವಂ ಪ್ರದಹಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೩೨ ॥
ದುರ್ಲಭಂ ಲಬ್ಧಮಸ್ಮಾಭಿರ್ಯದಪ್ರಾಪ್ಯಂ ಸುರಾಸುರೈಃ ।
ತ್ವದ್ಭಾವಭಾವಿತಾ ಬುದ್ಧಿರ್ಜಾತೇ ಜಾತೇ ಭವತ್ವಿತಿ  ॥ ೩೩ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ವಿಬ್ರುವಂತಸ್ತೇ ದಾನವಾಸ್ತೇನ ವಹ್ನಿನಾ ।
ಶಿವಾಜ್ಞಯಾದ್ಭುತಂ ದಗ್ಧಾ ಭಸ್ಮಸಾದಭವನ್ಮುನೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಅನ್ಯೇಽಪಿ ಬಾಲಾ ವೃದ್ಧಾಶ್ಚ ದಾನವಾಸ್ತೇನ ವಹ್ನಿನಾ ।
ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ ದ್ರುತಂ ವ್ಯಾಸ ನಿರ್ದಗ್ಧಾ ಭಸ್ಮಸಾತ್ಕೃತಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಸ್ತ್ರಿಯೋ ವಾ ಪುರುಷಾ ವಾಪಿ ವಾಹನಾನಿ ಚ ತತ್ರ ಯೇ ।
ಸರ್ವೇ ತೇನಾಗ್ನಿನಾ ದಗ್ಧಾಃ ಕಲ್ಪಾಂತೇ ತು ಜಗದ್ಯಥಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಭರ್ತೃನ್ಕಂಠಗತಾನ್ಹಿತ್ವಾ ಕಾಶ್ಚಿದ್ದಗ್ಧಾ ವರಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ಕಾಶ್ಚಿತ್ಸುಪ್ತಾಃ ಪ್ರಮತ್ತಾಶ್ಚ ರತಿಶ್ರಾಂತಾಶ್ಚ ಯೋಷಿತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಅರ್ದ್ಧದಗ್ಧಾ ವಿಬುದ್ಧಾಶ್ಚ ಬಭ್ರಮುರ್ಮೋಹಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾಃ ।
ತೇನ ನಾಸೀತ್ಸುಸೂಕ್ಷ್ಮೋಽಪಿ ಘೋರತ್ರಿಪುರವಹ್ನಿನಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಅವಿದಗ್ಧೋ ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಸ್ಥಾವರೋ ಜಂಗಮೋಽಪಿ ವಾ ।
ವರ್ಜಯಿತ್ವಾ ಮಯಂ ದೈತ್ಯಂ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾಣಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಅವಿರುದ್ಧಂ ತು ದೇವಾನಾಂ ರಕ್ಷಿತಂ ಶಂಭುತೇಜಸಾ ।
ವಿಪತ್ಕಾಲೇಽಪಿ ಸದ್ಭಕ್ತಂ ಮಹೇಶಶರಣಾಗತಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಸನ್ನಿಪಾತೋ ಹಿ ಯೇಷಾಂ ನೋ ವಿದ್ಯತೇ ನಾಶಕಾರಕಃ ।
ದೈತ್ಯಾನಾಮನ್ಯಸತ್ತ್ವಾನಾಂ ಭಾವಾಭಾವೇ ಕೃತಾಕೃತೇ  ॥ ೪೧ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ಯತ್ನಃ ಸುಸಂಭಾವ್ಯಃ ಸದ್ಭಿಃ ಕರ್ತವ್ಯ ಏವ ಹಿ ।
ಗರ್ಹಣಾತ್ಕ್ಷೀಯತೇ ಲೋಕೋ ನ ತತ್ಕರ್ಮ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೪೨ ॥
ನ ಸಂಯೋಗೋ ಯಥಾ ತೇಷಾಂ ಭೂಯಾತ್ ತ್ರಿಪುರವಾಸಿನಾಂ ।
ಮತಮೇತದ್ಧಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ದೈವಾದ್ಯದಿ ಯತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೪೩ ॥
ಯೇ ಪೂಜಯಂತಸ್ತತ್ರಾಪಿ ದೈತ್ಯಾ ರುದ್ರಂ ಸಬಾಂಧವಾಃ ।
ಗಾಣಪತ್ಯಂ ಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ಶಿವಪೂಜಾವಿಧೇರ್ಬಲಾತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ತ್ರಿಪುರದಾಹವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೧೦ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ