ಕೃಷ್ಣಕೃತಾ ಶಿವಸ್ತುತಿಃ  ಖ಼್ಱಿಷ್ಣ ಪ್ರಯ್ಸ್ ತೋ ಶಿವ
ರಾತ್ರ್ಯಾಂ ಯುದ್ಧಂ ಸ್ಥಗಿತಂ ಕೃತ್ವಾ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇನ ಪಾರಿಯಾತ್ರಂ ಪರ್ವತಂ ವರದಾನಂ, ಗಂಗಾಯಾಃ ಸ್ಮರಣಂ, ಬಿಲ್ವಗಂಗಾಜಲೋಪರಿ ಮಹಾದೇವಸ್ಯ ಆಹ್ವಾನಂ ಕೃತ್ವಾ ಬಿಲ್ವೋದಕೇಶ್ವರಸ್ಯ ಪೂಜನಂ ಸ್ತುತಿಕರಣಂ ಚ, ಮಹಾದೇವೇನ ತಸ್ಮೈ ಅಭೀಷ್ಟ ವರಂ ಪ್ರದಾಯ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಘಾತನಾಯ ಆದೇಶಂ, ಪಾರಿಯಾತ್ರಪರ್ವತೋಪರಿ ಭಗವತಃ ನಿವಾಸಂ, ತಸ್ಯ ಪ್ರತಿಮಾಪೂಜನಸ್ಯ ಮಹಿಮಾ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತಮಾರುಹ್ಯ ರಥಂ ಕೃಷ್ಣಃ ಪಾರಿಯಾತ್ರಂ ಗಿರಿಂ ಯಯೌ ।
ಯತ್ರೈರಾವತಮಾಸ್ಥಾಯ ಸ್ಥಿತಃ ಸುರಪತಿಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧ ॥
ಪಾರಿಯಾತ್ರೋ ಗಿರಿಶ್ರೇಷ್ಠೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯಾಂತಂ ಜನಾರ್ದನಂ ।
ಶಾಣಪಾದಸಮೋ ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರವಿವೇಶ ವಸುಂಧರಾಂ  ॥ ೨ ॥
ಪ್ರಿಯಾರ್ಥಂ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವಜ್ಞೋ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ತಸ್ಯ ಪ್ರೀತೋ ಹೃಷೀಕೇಶಃ ಪರ್ವತಸ್ಯ ಜನಾಧಿಪ  ॥ ೩ ॥
ತತಃ ಪ್ರಯಾತಂ ಯುದ್ಧಾರ್ಥಮಚ್ಯುತಂ ಕುರುನಂದನ ।
ಸಪಾರಿಜಾತೋ ಗರುಡಃ ಪೃಷ್ಠತೋಽನುಯಯೌ ತದಾ  ॥ ೪ ॥
ಪ್ರಯುಮ್ನಃ ಸಾತ್ಯಕಿಶ್ಚಾಪಿ ಗರುಡಸ್ಥೌ ಮಹಾಬಲೌ ।
ಗತಾವುಭೌ ರಕ್ಷಣಾರ್ಥಂ ಪಾರಿಜಾತಮರಿಂದಮೌ  ॥ ೫ ॥
ತತಸ್ತ್ವಸ್ತಂ ಗತಃ ಸೂರ್ಯಃ ಪ್ರವೃತ್ತಾ ರಜನೀ ನೃಪ ।
ಉಪಸ್ಥಿತಂ ಪುನರ್ಯುದ್ಧಂ ಶಕ್ರಕೇಶವಯೋರಿಹ  ॥ ೬ ॥
ಸುಪ್ರಹಾರಾಹತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಷ್ಣುರೈರಾವತಂ ಗಜಂ ।
ನಾತಿಕಲ್ಪಂ ಮಹಾತೇಜಾ ದೇವರಾಜಾನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೭ ॥
ಗರುಡಾಭಿಹತಃ ಪೂರ್ವಂ ನಾತಿಕಲ್ಪೋ ಗಜೋತ್ತಮಃ ।
ಐರಾವತೋ ಮಹಾಬಾಹೋ ರಾತ್ರಿಶ್ಚ ಸಮುಪೋಹ್ಯತೇ  ॥ ೮ ॥
ಶ್ವಃ ಪ್ರಭಾತೇ ಯಥಾಕಾಮಂ ಪ್ರವರ್ತಸ್ವ ಯಥೇಚ್ಛಸಿ ।
ಏವಮಸ್ತ್ವಿತಿ ಕೃಷ್ಣಂ ತು ದೇವರಾಜೋಽಬ್ರವೀತ್ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೯ ॥
ಉವಾಸ ಪುಷ್ಕರಾಭ್ಯಾಶೇ ದೇವರಾಜಃ ಪುರಂದರಃ ।
ವ್ರಜಂ ಗಿರಿಮಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ನೃಪಸತ್ತಮ  ॥ ೨\।೭೪\।೧೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ತತೋ ಜಗಾಮಾಥ ಕಶ್ಯಪಶ್ಚ ಮಹಾನೃಷಿಃ ।
ಅದಿತಿಶ್ಚೈವ ಸರ್ವೇ ಚ ದೇವಾ ಮುನಯ ಏವ ಚ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಾಧ್ಯಾ ವಿಶ್ವೇ ಚ ಕೌರವ್ಯ ನಾಸತ್ಯಾವಶ್ವಿನೌ ತಥಾ ।
ಆದಿತ್ಯಾಶ್ಚೈವ ರುದ್ರಾಶ್ಚ ವಸವಶ್ಚ ಜನೇಶ್ವರ  ॥ ೧೨ ॥
ನಾರಾಯಣಶ್ಚ ಪುತ್ರೇಣ ಸಾತ್ಯಕೇನ ಚ ಭಾರತ ।
ಸಹೋವಾಸ ಗಿರೌ ರಮ್ಯೇ ಪಾರಿಯಾತ್ರೇ ಪ್ರಹೃಷ್ಟವತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಯತ್ ಸ ಶಾಣಪ್ರಮಾಣೋಽಸ್ಯ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಮಭವನ್ನೃಪ ।
ವರಂ ಪ್ರಾದಾತ್ ತತಸ್ತಸ್ಯ ಪರ್ವತಸ್ಯ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಶಾಣಪಾದ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಮಹಾಗಿರೇ ।
ಪುಣ್ಯೇನಾರ್ದ್ಧೇನ ತುಲ್ಯೋ ಹಿ ಪುಣ್ಯೋ ಹಿಮವತಃ ಶುಭಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಏವಮೇವ ಚ ಭೂಯಿಷ್ಠೋ ಭವ ಪರ್ವತಸತ್ತಮ ।
ಮೇರುಣಾ ಸ್ಪರ್ಧಮಾನೋ ಹಿ ಬಹುಚಿತ್ರಮೃಗೈರ್ಯುತಃ ।
ರಮೇ ತ್ವಾಂ ಪಶ್ಯಮಾನೋಽಹಂ ಬಹುಚಿತ್ರನಗಾಯುತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ತಥಾ ದತ್ತ್ವಾ ವರಂ ತಸ್ಯ ಪರ್ವತಸ್ಯ ತು ಕೇಶವಃ ।
ದಧ್ಯೌ ಗಂಗಾಂ ಸರಿಚ್ಛ್ರೇಷ್ಠಾಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ವಾ ವೃಷಧ್ವಜಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಥಾಯಯೌ ವಿಷ್ಣುಪದೀ ಸ್ಮೃತಾ ಕೃಷ್ಣೇನ ಭಾರತ ।
ಸಂಪೂಜ್ಯತಾಂ ತತಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ನಾನಮಧೋಕ್ಷಜಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಉದಕಂ ಚ ಗೃಹಾಯಾಥ ಬಿಲ್ವಂ ಚ ಹರಿರವ್ಯಯಃ ।
ದೇವಮಾವಾಹಯಾಮಾಸ ರುದ್ರಂ ಸರ್ವೇಶ್ವರೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧೯ ॥
ತತಃ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಮಹಾದೇವಃ ಸೋಮಃ ಸಪ್ರವರೋ ವಿಭುಃ ।
ತಸ್ಥಾವುಪರಿ ಬಿಲ್ವಸ್ಯ ತಥಾ ಗಂಗೋದಕಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨\।೭೪\।೨೦ ॥
ತಂ ಪಾರಿಜಾತಕುಸುಮೈರರ್ಚಯಾಮಾಸ ಕೇಶವಃ ।
ತುಷ್ಟಾವ ವಾಗ್ಭಿರೀಶೇಶಂ ಸರ್ವಕರ್ತಾರಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ರುದ್ರೋ ದೇವ ತ್ವಂ ರುದನಾದ್ ರಾವಣಾಚ್ಚ ರೋರೂಯಮಾಣೋ ದ್ರಾವಣಾಚ್ಚಾತಿದೇವಃ ।
ಭಕ್ತಂ ಭಕ್ತಾನಾಂ ವತ್ಸಲಂ ವತ್ಸಲಾನಾಂ ಕೀರ್ತ್ಯಾ ಯುಂಕ್ಷ್ವೇಶಾದ್ಯ ಪ್ರಪದ್ಯೇ ಶರಣ್ಯಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಗ್ರಾಮ್ಯಾರಣ್ಯಾನಾಂ ತ್ವಂ ಪತಿಸ್ತ್ವಂ ಪಶೂನಾಂ ಖ್ಯಾತೋ ದೇವಃ ಪಶುಪತಿಃ ಸರ್ವಕರ್ಮಾ ।
ನಾನ್ಯಸ್ತ್ವತ್ತಃ ಪರಮೋ ದೇವದೇವ ಜಗತ್ಪತಿಃ ಸುರವೀರಾರಿಹಂತಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಯಸ್ಮೀದೀಶೋ ಮಹತಾಮೀಶ್ವರಾಣಾಂ ಭವಾನಾದ್ಯಃ ಪ್ರೀತಿದಃ ಪ್ರಾಣದಶ್ಚ ।
ತಸ್ಮಾದ್ಧಿ ತ್ವಾಮೀಶ್ವರಂ ಪ್ರಾಹುರೀಶಂ ಸಂತೋ ವಿದ್ವಾಂಸಃ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥತಜ್ಜ್ಞಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಭೂತಂ ಯಸ್ಮಾಜ್ಜಗದತ್ಯಂತ ಧೀರ ತ್ವತ್ತೋಽವ್ಯಕ್ತಾದಕ್ಷರಾದಕ್ಷರೇಶ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ತ್ವಾಮಾಹುರ್ಭವ ಇತ್ಯೇವ ಭೂತಂ ಸರ್ವೇಶ್ವರಾಣಾಂ ಮಹತಾಮಪ್ಯುದಾರಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಯಸ್ಮಾಜ್ಜಿತೈರಭಿಷಿಕ್ತೋಽಸಿ ಸರ್ವೈರ್ದೇವಾಸುರೈಃ ಸರ್ವಭೂತೈಶ್ಚ ದೇವ ।
ಮಹೇಶ್ವರಂ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾಣಮಾಹುಸ್ತ್ವಾಂ ವೈ ಸರ್ವೇ ತೇನ ದೇವಾತಿದೇವಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಪೂಜ್ಯೋ ದೈವೈಃ ಪೂಜ್ಯಸೇ ನಿತ್ಯದಾ ವೈ ಶಶ್ವಚ್ಛ್ರೇಯಃ ಕಾಂಕ್ಷಿಭಿರ್ವರದಾಮೇಯವೀರ್ಯ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ವಿಖ್ಯಾತೋ ಭಗವಾನ್ ದೇವದೇವಃ ಸತಾಮಿಷ್ಟಃ ಸರ್ವಭೂತಾತ್ಮಭಾವೀ  ॥ ೨೭ ॥
ಭೂಮಿತ್ರಯಾಣಾಂ ದೇವ ಯಸ್ಮಾತ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಪುನರ್ಲೋಕಾನಾಂ ಭಾವನಾಮೇಯಕೀರ್ತಿಃ ।
ತ್ರ್ಯಂಬಕೇತಿ ಪ್ರಥಮಂ ತೇನ ನಾಮ ತವಾಪ್ರಮೇಯ ತ್ರಿದಶೇಶನಾಥ  ॥ ೨೮ ॥
ಶರ್ವಃ ಶತ್ರೂಣಾಂ ಶಾಸನಾದಪ್ರಮೇಯಸ್ತಥಾ ಭೂಯಃ ಶಾಸನಾಚ್ಚೇಶ್ವರೇಣ ।
ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿತ್ವಾಚ್ಛಂಕರತ್ವಾಚ್ಚ ಸದ್ಭಿಃ ಶಬ್ದಸ್ಯೇಶಾನಃ ಶ್ರೀಕರಾರ್ಕಾಗ್ರ್ಯತೇಜಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸಂಸಕ್ತಾನಾಂ ನಿತ್ಯದಾ ಯತ್ ಕರೋಷಿ ಶಮಂ ಭ್ರಾತೃವ್ಯಾನ್ ಯದ್ಯನೈಷೀಃ ಸಮಸ್ತಾನ್ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ದೇವಃ ಶಂಕರೋಽಸ್ಯಪ್ರಮೇಯಃ ಸದ್ಭಿರ್ದ್ಧರ್ಮಜ್ಞೈಃ ಕಥ್ಯಸೇ ಸರ್ವನಾಥ  ॥ ೨\।೭೪\।೩೦ ॥
ದತ್ತಃ ಪ್ರಹಾರಃ ಕುಲಿಶೇನ ಪೂರ್ವಂ ತವೇಶಾನ ಸುರರಾಜ್ಞಾತಿವೀರ್ಯ ।
ಕಂಠೇ ನೈಲ್ಯಂ ತೇನ ತೇ ಯತ್ ಪ್ರವೃತ್ತಂ ತಸ್ಮಾತ್ ಖ್ಯಾತಸ್ತ್ವಂ ನೀಲಕಂಠೇತಿ ಕಲ್ಪಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಯಲ್ಲಿಂಗಾಂಕಂ ಯಚ್ಚ ಲೋಕೇ ಭಗಾಂಕಂ ಸರ್ವಂ ಸೋಮ ತ್ವಂ ಸ್ಥಾವರಂ ಜಂಗಮಂ ಚ ।
ಪ್ರಾಹುರ್ವಿಪ್ರಾಸ್ತ್ವಾಂ ಗುಣಿನಂ ತತ್ತ್ವವಿಜ್ಞಾಸ್ತಥಾ ಧ್ಯೇಯಾಮಂಬಿಕಾಂ ಲೋಕಧಾತ್ರೀಂ  ॥ ೩೨ ॥
ವೈದೈರ್ಗೀತಾ ಸಾ ಹಿ ತತ್ ತ್ವಂ ಪ್ರಸೂತಾ ಯಜ್ಞೋ ದೀಕ್ಷಾಣಾಂ ಯೋಗಿನಾಂ ಚಾತಿರೂಪಃ ।
ನಾತ್ಯದ್ಭುತಂ ತ್ವತ್ಸಮಂ ದೇವ ಭೂತಂ ಭೂತಂ ಭವ್ಯಂ ಭವದೇವಾಥ ನಾಸ್ತಿ  ॥ ೩೩ ॥
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಕಪಿಲೋ ಯೋಽಪ್ಯನಂತಃ ಪುತ್ರಾಃ ಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಶ್ಚಾತಿವೀರಾಃ ।
ತ್ವತ್ತಃ ಸರ್ವೇ ದೇವದೇವ ಪ್ರಸೂತಾ ಏವಂ ಸರ್ವೇಶಃ ಕಾರಣಾತ್ಮಾ ತ್ವಮೀಡ್ಯ  ॥ ೩೪ ॥
ಇತಿ ಸಂಸ್ತೂಯಮಾನಸ್ತು ಭಗವಾನ್ ಗೋವೃಷಧ್ವಜಃ ।
ಪ್ರಸಾರ್ಯ ದಕ್ಷಿಣಂ ಹಸ್ತಂ ನಾರಾಯಣಮಥಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಮನೀಷಿತಾನಾಮರ್ಥಾನಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಿಸ್ತೇ ಸುರಸತ್ತಮ ।
ಪಾರಿಜಾತಂ ಚ ಹರ್ತಾಸಿ ಮಾ ಭೂತ್ ತೇ ಮನಸೋ ವ್ಯಥಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಯಥಾ ಮೈನಾಕಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ತಪಸ್ತ್ವಮಕರೋಃ ಪ್ರಭೋ ।
ತಥಾ ಮಮ ವರಂ ಕೃಷ್ಣ ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ ಸ್ಥೈರ್ಯಮಾಪ್ನುಹಿ  ॥ ೩೭ ॥
ಅವಧ್ಯಸ್ತ್ವಮಜೇಯಶ್ಚ ಮತ್ತಃ ಶೂರತರಸ್ತಥಾ ।
ಭವಿತಾಸೀತ್ಯವೋಚಂ ಯತ್ ತತ್ ತಥಾ ನ ತದನ್ಯಥಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಯಶ್ಚ ಸ್ತವೇನ ಮಾಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ತೋಷ್ಯತೇಽಮರಸತ್ತಮ ।
ತ್ವಯಾ ಕೃತೇನ ಧರ್ಮಜ್ಞ ಧರ್ಮಭಾಕ್ ಸಂಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಸಮರೇ ಚ ಜಯಂ ವಿಷ್ಣೋ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪೂಜಾಂ ತಥೋತ್ತಮಾಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಬಿಲ್ವೋದಕೇಶ್ವರೋ ನಾಮ ಭವಿತಾಹಮಿಹಾನಘ ।
ದೇವೇಶ್ವರ ತ್ವಯಾಸ್ಥಾಪಿ ದೇವ ಸಿದ್ಧೋಪಯಾಚನಃ  ॥ ೨\।೭೪\।೪೦ ॥
ಇಹಸ್ಥೋಪೌಷಿತೋ ವಿದ್ವಾನ್ ಭಕ್ತಿಮಾನ್ ಮಮ ಕೇಶವ ।
ತ್ರಿರಾತ್ರಮೀಪ್ಸಿತಾಁಲ್ಲೋಕಾನ್ ಗಮಿಷ್ಯತಿ ಜನಾರ್ದನ  ॥ ೪೧ ॥
ಅವಿಂಧ್ಯಾ ನಾಮ ದೇಶೇಽಸ್ಮಿನ್ಗಂಗಾಚೈವ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಗಂಗಾಸ್ನಾನಸಮಂ ಸ್ನಾನಂ ಮಂತ್ರತೋ ಭವಿತಾ ತಥಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಷಟಪುರಂ ನಾಮ ನಗರಂ ದಾನವಾನಾಂ ಜನಾರ್ದನ ।
ಅತ್ರಾಂತರ್ದ್ಧರಣೀದೇಶೇ ಪರಾಕ್ರಮ್ಯ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಏತೇ ದೈತ್ಯಾ ದುರಾತ್ಮಾನೋ ಜಗತೋ ದೇವ ಕಂಟಕಾಃ ।
ಛನ್ನಾ ವಸಂತಿ ಗೋವಿಂದ ಸಾನಾವಸ್ಯ ಮಹಾಗಿರೇಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಅವಧ್ಯಾ ದೇವದೇವಾನಾಂ ವರೇಣ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽನಘ ।
ಮಾನುಷಾಂತರಿತಸ್ತಸ್ಮಾತ್ ತ್ವಮೇತಾಂಜಹಿ ಕೇಶವ  ॥ ೪೫ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾದೇವಸ್ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ ।
ಪರಿಷ್ವಜ್ಯ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ವಾಸುದೇವಂ ಜನಾಧಿಪ  ॥ ೪೬ ॥
ತತೋ ಯಾತೇ ಮಹಾದೇವೇ ಪ್ರಭಾತಾಯಾಂ ನರಾಧಿಪ ।
ತಸ್ಯಾಂ ನಿಶಾಯಾಂ ಗೋವಿಂದೋ ಭೂಯಃ ಪರ್ವತಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೪೭ ॥
ತವಾಧಃ ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠ ನಿವಸಂತಿ ಮಹಾಸುರಾಃ ।
ಅವಧ್ಯಾ ದೇವದೇವಾನಾಂ ವರೇಣ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪುರಾ  ॥ ೪೮ ॥
ನಿರ್ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ತೇ ನೈವ ಮಯಾ ರುದ್ಧಾ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ದ್ವಾರೇ ನಿರುದ್ಧೇ ತತ್ರೈವ ವಿನಂಕ್ಷ್ಯಂತಿ ಮಮಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೪೯ ॥
ತ್ವಯಿ ಸನ್ನಿಹಿತಶ್ಚಾಹಂ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಹಾಗಿರೇ ।
ಅಧಿಷ್ಠಾಯ ಮಹಾಘೋರಾನ್ ನಿವತ್ಸ್ಯಾಮಿ ಚ ಪರ್ವತ  ॥ ೨\।೭೪\।೫೦ ॥
ಆರುಹ್ಯ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಮದ್ರೂಪಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರ್ವತಸತ್ತಮ ।
ಗೋಸಹಸ್ರಪ್ರದಾನಸ್ಯ ಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯತಿ ಶಾಶ್ವತಂ  ॥ ೫೧ ॥
ತ್ವತ್ತೋಽಶ್ಮಭಿಶ್ಚ ಪ್ರತಿಮಾಂ ಕಾರಯಿತ್ವಾ ಹಿ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಶುಶ್ರೂಷಯಂತಿ ಯೇ ನಿತ್ಯಂ ಮಮ ಯಾಸ್ಯಂತಿ ತೇ ಗತಿಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಇತಿ ತಂ ಪರ್ವತಂ ಕೃಷ್ಣೋ ವರದೋಽನುಗೃಹೀತವಾನ್ ।
ತದಾಪ್ರಭೃತಿ ದೇವೇಶಸ್ತತ್ರ ಸನ್ನಿಹಿತೋಽಚ್ಯುತಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಪಾಷಾಣೈಃ ಪ್ರತಿಮಾಂ ತಾತ ಕಾರಯಿತ್ವಾ ಚ ಕೌರವ ।
ಶುಶ್ರೂಷಂತಿ ಕೃತಾತ್ಮಾನೋ ವಿಷ್ಣುಲೋಕಾಭಿಕಾಂಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಪಾರಿಜಾತಹರಣೇ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಕೃತಶಿವಸ್ತುತಿರ್ನಾಮ ಚತುಃಸಪ್ತತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭೪ ॥