ದೂತಾ ಊಚುಃ ।
ದೇವಾಂತಕೋ ಮಹಾರೌದ್ರೋ ರೌದ್ರೇರ್ದೈತ್ಯೈಃ ಸಮಾವೃತಃ ।
ಅಸಂಖ್ಯೈರ್ವಿವಿಧೈಃ ಕಾಲಭೀತಿದೈರ್ವ್ಯೋಮಮಸ್ತಕೈಃ  ॥ ೧ ॥
ವಯಂ ತದ್ದರ್ಶನಭ್ರಾಂತಾಃ ಪಲಾಯ್ಯ ತ್ವಾಮುಪಾಗತಾಃ ।
ನಗರೀ ವೇಷ್ಟಿತಾ ರಾಜನ್ ಕರಿಷ್ಯಸಿ ತತ್ಕುರು  ॥ ೨ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ದೂತಮುಖಾದ್ ರಾಜಾ ವೃತ್ತಾತ್ತಂ ಸಮಕಂಪತ ।
ಅತಿಮ್ಲಾನತಯಾ ಯಾತೋ ಬಾಲಕಂ ಸ ವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೩ ॥
ಕ್ರೀಡಂತಂ ಶಿಶುಮಧ್ಯೇ ತಂ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಸರ್ವಮಬ್ರವೀತ್ ।
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಪರಬ್ರಹ್ಮನ್ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಲೀಲಾಮಾನುಷವಿಗ್ರಹ  ॥ ೪ ॥
ಚರಾಚರಗುರೋ ನಾನಾಲೀಲಾಕರ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ಅನೇಕಶೋ ವಯಂ ತ್ರಾತಾಸ್ತ್ವಯಾ ಬಾಲಸ್ವರೂಪಿಣಾ  ॥ ೫ ॥
ಇದಾನೀಮಪಿ ರಕ್ಷಾಸ್ಮಾನಸ್ಮಾದ್ದೇವಾಂತಕಾತ್ಪ್ರಭೋ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತಸ್ತೇನ ಕಾಶಿರಾಜೇನ ಬಾಲಕಃ  ॥ ೬ ॥
ದೇಹಂ ಕೃತ್ವಾ ವಿಶಾಲಂ ಸ ಸಿಂಹಾರೂಢೋ ಧನುಷ್ಕರಃ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಯುತೋ ಗರ್ಜನ್ನಾದಯನ್ ಗಿರಿಕಂದರಾಃ  ॥ ೭ ॥
ತೇಜಸಾ ಲೋಪಯನ್ಸೂರ್ಯಂ ವಮನ್ನಗ್ನಿಕಣಾನ್ಮುಖಾತ್ ।
ಬಾಣಂ ಖಡ್ಗಂ ಚ ಪರಶುಂ ಧನುರ್ಹಸ್ತೇ ವಿಧಾರಯತ್  ॥ ೮ ॥
ನಭೋಮಾರ್ಗೇಣ ನಗರಾದ್ ಬಹಿರ್ಯಾತೋ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಕ್ಷ್ವೇಡಿತೇನ ಸ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಮನಾಂಸಿ ಪರಿಕಂಪಯನ್  ॥ ೯ ॥
ದದರ್ಶ ದುಷ್ಟಸೈನ್ಯಂ ತಂ ದೇವಾಂತಕಮಮರ್ಷಣಂ ।
ಅಸಂಖ್ಯಾತಾಸ್ತದಾ ದೈತ್ಯಾ ಬಭ್ರಮುಃ ಶಲಭಾ ಇವ  ॥ ೧೦ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಾನಾವಿಧಂ ಸೈನ್ಯಂ ಸಿದ್ಧಿಂ ಪ್ರೋವಾಚ ವಿಘ್ನರಾಟ್ ।
ಏಕಾಕಿನಾ ನ ಸಾಧ್ಯೇಯಂ ಸೇನಾ ನಾನಾ ವಿಧೀಯತಾಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಸ್ವಕೀಯಾ ಸಾಧಿತುಂ ದೈತ್ಯಂ ಕುರು ಶೀಘ್ರಮಿದಂ ವಚಃ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಸಿದ್ಧಿರ್ನಮಸ್ಕೃತ್ವಾ ಪರಮಾತ್ಮಾಂಘ್ರಿಪಂಕಜಂ  ॥ ೧೨ ॥
ದೇವಾಂತಕಂ ಯೋಧಯಿತುಂ ಯಯೌ ಚಾಥ ಜಗರ್ಜ ಚ ।
ನಿನಾದೈಃ ಸರ್ವಜಂತೂನಾಂ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಭಯದಾಯಿನೀ  ॥ ೧೩ ॥
ಚಚಾಲ ಶೇಷೋ ದ್ಯೌಶ್ಚಾಪಿ ಪರ್ವತಾ ವೃಕ್ಷಸಂಚಯಾಃ ।
ತದ್ಗರ್ಜಿತಮಹಾರಾವೈಃ ಪ್ರತಿಶಬ್ದೈರನೇಕಶಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಸಸ್ಮಾರ ಚಾಷ್ಟಸಿದ್ಧೀಃ ಸಾ ತಾಶ್ಚ ಯಾತಾ ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಅಣಿಮಾ ಪ್ರಥಮಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಗರಿಮಾ ತದಂತರಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಮಹಿಮಾ ಲಘಿಮಾ ಚಾಪಿ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ತದಂತರಂ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಿಶ್ಚೈವ ತು ಪ್ರಾಕಾಮ್ಯಂ ವಶಿತ್ವಂ ಚ ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೧೬ ॥
ಈಶಿತ್ವಂ ತದನು ಪ್ರಾಪ್ತಂ ತಾಸಾಂ ಸೈನ್ಯಮಭೂದನು ।
ಗಜಾಶ್ವರಥಪಾದಾಂತಂ ನಾನಾಯುಧವಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ವರ್ಷಾಕಾಲೇ ಯಥಾ ನದ್ಯಃ ಸಾಗರಂ ಯಾಂತಿ ಸರ್ವತಃ ।
ತಥಾ ಸೈನ್ಯಂ ದಶ ದಿಶೋ ಯಾತಿ ಸ್ಮ ಯುದ್ಧಲಾಲಸಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಸಂಖ್ಯವಾದ್ಯನಿರ್ಘೋಷಂ ವೀರಶಬ್ದೈರ್ನದದ್ಭೃಶಂ ।
ಕೃತಾಂತಸದೃಶಾನ್ವೀರಾನ್ ಭೂಗೋಲಪ್ರಾಶನೋತ್ಸುಕಾನ್  ॥ ೧೯ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಾಂತಕಃ ಸ್ವಾಂತಂ ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಚೇತಸಾ ।
ಬಾಲಂ ಕ್ಷಣೇನ ಜೇಷ್ಯಾಮೀತ್ಯೇವಂ ಯುದ್ಧಾಯ ಚಾಗತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಅಕಸ್ಮಾದೀದೃಶಂ ಸೈನ್ಯಂ ಕುತ ಏತದ್ವಿನಿರ್ಗತಂ ।
ದೃಷ್ಟಂ ವಿಚಿತ್ರಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ಬಾಲಸ್ಯ ಮಾಯಯಾ ಕೃತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಮರಿಷ್ಯೇ ಮಾರಯಿಷ್ಯೇ ವಾ ಜೀವತ್ಸ್ಯಾಜ್ಯೋ ಯಶೋ ನ ಹಿ ।
ಏವಂ ವದತಿ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ಸೇನಾನ್ಯಃ ಪ್ರಾಬ್ರುವನ್ ವಚಃ  ॥ ೨೨ ॥
ವಯಂ ಯೋತ್ಸ್ಯಾಮಹೇ ಸೈನ್ಯೈ ರಕ್ಷ ಪೃಷ್ಟಂ ಜಯೋ ಭವೇತ್ ।
ಪೀತ್ವಾ ವಾಕ್ಯಾಮೃತಂ ತೇಷಾಂ ಹೃಷ್ಟೋ ದೇವಾಂತಕೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಸಮ್ಯಗುಕ್ತಂ ಮಹಾವೀರಾ ಯಾಂತು ಯುದ್ಧಾಯ ಯಾಮಿ ಚ ।
ಜಯೋಽಸ್ತು ಮಮ ವಾಕ್ಯೇನ ಭವತಾಂ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಣಾಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಆಶಿಷಂ ಪರಿಗೃಹ್ಯೈವ ನಮಸ್ಕೃತ್ವಾ ಸುರಾಂತಕಂ ।
ಕರ್ದಮೋ ನಾಮ ದೈತ್ಯೋಽಥ ಯಯೌ ವ್ಯೂಹಂ ರಥಾಕೃತಿಂ  ॥ ೨೫ ॥
ದೀರ್ಘದಂತೋ ಯಯೌ ಚಕ್ರವ್ಯೂಹಂ ಪರಮದುರ್ಜಯಂ ।
ಗರಿಮ್ಣಾ ವೀರಮುಖ್ಯೈಸ್ತು ರಚಿತಂ ವೀರಮೋಹನಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಪ್ರಥಿಮ್ನಾ ಪಾಲಿತಂ ವ್ಯೂಹಂ ತಾಲಜಂಘೋ ಯಯೌ ಮುದಾ ।
ಮಹಿಮ್ನಾ ರಚಿತಂ ವ್ಯೂಹಂ ಯಕ್ಷ್ಮನಾಮಾ ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೨೭ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತ್ಯಾ ವಿರಚಿತಂ ವ್ಯೂಹಂ ಯಯೌ ಘಂಟಾಸುರೋ ಮಹಾನ್ ।
ಪ್ರಾಕಾಮ್ಯರಚಿತಂ ವ್ಯೂಹಂ ರಕ್ತಕೇಶೋ ಬಲಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಕಾಲಾಂತಕೋ ಯಯೌ ವ್ಯೂಹಂ ವಶಿತಾರಚಿತಂ ಪರಂ ।
ಈಶಿತಾರಚಿತಂ ವ್ಯೂಹಂ ದುರ್ಜಯೋಽಭಿಯಯೌ ಬಲೀ  ॥ ೨೯ ॥
ಏತೇಷಾಂ ವಚಸಾಽಶಕ್ಯಂ ವಕ್ತುಂ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಮಂಜಸಾ ।
ಅಷ್ಟೌ ವ್ಯೂಹಾನಯುಧ್ಯಂತ ದೈತ್ಯಾ ಅಷ್ಟೌ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಪರಸ್ಪರಂ ವಿನಿಘ್ನಂತಃಪರಾನ್ ಪರಮದುರ್ಜಯಾನ್ ।
ಶರಧಾರಾ ವಿಮುಂಚಂತೋ ಜಲಧಾರಾ ಯಥಾ ಘನಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಚಿಚ್ಛಿದುರುತ್ತಮಾಂಗಾನಿ ಶಸ್ತ್ರೈರ್ನಾನಾವಿಧೈರ್ಭಟಾಃ ।
ನಿಹತೈಶ್ಚ ತದಾವೀರೈರ್ಗಜೈರಶ್ವೈರ್ವಸುಂಧರಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಊರುಭಿರ್ಜಾನುಭಿರ್ಹಸ್ತೈಶ್ಛಿನ್ನೈರಾಸೀತ್ಸುದುರ್ಗಮಾ ।
ಖೇಟಾನಿ ಪುರತಃ ಕೃತ್ವಾ ಜಘ್ನುಃ ಪಾದಾಂಶ್ಚ ಕೇಚನ  ॥ ೩೩ ॥
ಉಡ್ಡೀಯ ಗಿರಿವತ್ ಕೇಚಿತ್ಪೇತುರ್ವೀರೇಷು ಚೂರ್ಣಿತುಂ ।
ರಜೋಽನ್ಧಕಾರೇ ನಾಜ್ಞಾಸೀತ್ಸ್ವೀಯಃ ಸ್ವೀಯಂ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೩೪ ॥
ತತೋ ನಿಪೇತುಃ ಸಹಸಾ ದೈತ್ಯಾ ದೇವಹತಾ ಭುವಿ ।
ದೇವಾ ಹತಾಶ್ಚ ದೈತ್ಯಾಶ್ಚ ಕುರ್ವತೇ ಭೈರವಾನ್ ರವಾನ್  ॥ ೩೫ ॥
ಕಬಂಧಾ ಯುಯುಧುಸ್ತತ್ರ ಮುಮುದುಶ್ಚಾಪ್ಸರೋಗಣಾಃ ।
ಶುಶುಭುಃ ಶಸ್ತ್ರಸಂಘಾತೈಃ ಪುಷ್ಪಿತಾಃ ಕಿಂಶುಕಾ ಯಥಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಶುಕ್ರಸ್ತತ್ರ ಮೃತಾಂದೈತ್ಯಾನುಜ್ಜೀವಯತಿ ವಿದ್ಯಯಾ ।
ಅಷ್ಟೌ ವ್ಯೂಹಾ ಯಯುಶ್ಚಿಂತಾಂ ಮೃತಶೇಷಾ ಬಲಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಈಶಿತಾಯೈ ತತಃ ಪ್ರೋಚುಃ ಸರ್ವೇ ತೇ ಶುಕ್ರಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ತಸ್ಯಾಃ ಕ್ರೋಧವಶಾದೇಕಾ ಕೃತ್ಯಾ ಸ್ಯಾನ್ನಿರ್ಗತಾ ಪುರಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಕಟಾಕ್ಷೇಣ ತಯಾಽಽಜ್ಞಪ್ತಾ ಭಾರ್ಗವಂ ತು ನಿಜೇ ಭಗೇ ।
ಕೃತ್ವಾ ತದಾಽನ್ತರ್ದಧೇ ಸಾ ಪಶ್ಚಾತ್ತತ್ಯಾಜ ಬರ್ಬರೇ  ॥ ೩೯ ॥
ತೇನ ಬರ್ಬರದೇಶೀಯಂ ತಂ ವದಂತಿ ಮನೀಷಿಣಃ ।
ತತೋ ಮುಮುದಿರೇ ದೇವಾ ಯುಯುಧುಶ್ಚ ಬಲಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ನಿಹನ್ಯಮಾನಾ ದೈತೇಯಾಃ ಪಲಾಯನಪರಾ ಯಯುಃ ।
ಕೇಚಿಚ್ಚ ಶರಣಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷೇತಿ ಚಾಪರೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಪ್ರತ್ಯೂಚುರ್ದೇವಗಂಧರ್ವಾನಣಿಮಾದಿಕೃತಾಂಸ್ತದಾ ।
ಕದಾ ವಿಜಯಿನೋ ದೈತ್ಯಾಃ ಕದಾಚಿದ್ ದೇವತಾಗಣಾಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಅಭವನ್ ಯುದ್ಧನಿರತಾಃ ಪರಸ್ಪರಜಯೈಷಿಣಃ ।
ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧಮಭೂದ್ ಘೋರಂ ತಸ್ಮಿನ್ನುಪರತೇ ಯುಧಿ  ॥ ೪೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಬಾಲಚರಿತೇ ಶುಕ್ರತ್ಯಾಗೋ ನಾಮ ತ್ರಿಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೬೯೩೮ + ೪೩ = ೬೯೮೧