ಕ ಉವಾಚ ।
ಸ ತಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮಹಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಚಕಾರ ನಿಜಚೇತಸಿ ।
ತತೋ ವಿನಾಯಕಃ ಕ್ರೋಧಾತ್ ಸಿಂಹಾರೂಢೋ ರಣೋತ್ಸುಕಃ  ॥ ೧ ॥
ಸ್ವಗರ್ಜಿತೇನ ಚ ತದಾ ಗರ್ಜಯನ್ ಗಗನಂ ದಿಶಃ ।
ಕಂಪಯನ್ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಮನಾಂಸಿ ಪರ್ವತಾನಪಿ  ॥ ೨ ॥
ಯಯೌ ವೇಗೇನ ಮಹತಾ ದೇವಾಂತಕಸಮೀಪತಃ ।
ಪ್ರಹಸ್ಯ ತಮುವಾಚಾಥ ದೈತ್ಯೋ ದೇವಾಂತಕಸ್ತದಾ ।
ದೈತ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಕಥಂ ಯಾತಃ ಶುಷ್ಕತಾಲುರ್ನವನೀತಾದನಕ್ಷಮಃ ।
ಯುದ್ಧಾಯ ಬಾಲ ನ ಸ್ಥೇಯಂ ಗಚ್ಛ ಮಾತುಃ ಸ್ತನಂ ಪಿಬ  ॥ ೩ ॥
ಅದಿತ್ಯಾಂ ಕಶ್ಯಪಾಜ್ಜಾತಃ ಕಥಂ ಮೂಢ ತ್ವಮಾಗತಃ ।
ಯತೋ ದೇವಾಂತಕೇನಾದ್ಯ ಯೋದ್ಧುಮಿಚ್ಛಸಿ ಬಾಲಕ  ॥ ೪ ॥
ಕಾಲೋ ಬಿಭೇತಿ ಮಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವೃಥಾ ತ್ವಂ ಮರ್ತುಮಿಚ್ಛಸಿ ।
ಅತಿಕೋಮಲಗಾತ್ರತ್ವಾದ್ ಗ್ರಾಸಮಾತ್ರಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೫ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ದೈತ್ಯವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕ್ರೋಧಸಂರಕ್ತಲೋಚನಃ ।
ವಿನಾಯಕಃ ಪ್ರಹಸ್ಯಾಹ ವಮನ್ ವಕ್ತ್ರಾದ್ ಹುತಾಶನಂ  ॥ ೬ ॥
ದೇವ ಉವಾಚ ।
ಕ್ಷೀವೋಽಸಿ ಮದ್ಯಪಾನೇನ ಪ್ರಾಯೋ ವಾ ಸನ್ನಿಪಾತವಾನ್ ।
ಅಸಂಬದ್ಧಂ ಯುಕ್ತಿಹೀನಂ ವಲ್ಗಸೇ ಮೂಢಭಾವತಃ  ॥ ೭ ॥
ವಹ್ನಿರ್ದಹತಿ ಸರ್ವಂ ಹಿ ಲಘುರ್ವಾಯುಸಮೀರಿತಃ ।
ತ್ವದ್ವಾಕ್ಯನುನ್ನಸ್ತ್ವಾಂ ಹನ್ಯಾಂ ದೈತ್ಯಾಧಮ ನ ಬುಧ್ಯಸೇ  ॥ ೮ ॥
ಇದಾನೀಂ ತ್ಯಜ ಬುದ್ಧಿಂ ತಾಂ ನಾಂತಕೋ ವಿದ್ಯತೇ ಮಮ ।
ತ್ವದರ್ಥಮವತೀರ್ಣೋಽಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಃ ಸನಾತನಃ  ॥ ೯ ॥
ಸ್ಥಾಣೋರ್ವರಸ್ಯ ಗರ್ವೇಣ ಕೃತಂ ತೇ ಸರ್ವಪೀಡನಂ ।
ಅವಧಿಂ ತಸ್ಯ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಂ ಬುದ್ಧಿಹೀನ ನ ಬುಧ್ಯಸೇ  ॥ ೧೦ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಪೀಡಯಾ ಪಾಪಂ ಯಜ್ಜಾತಂ ತವ ದುರ್ಮತೇ ।
ಅಲಂ ತೇ ಕತ್ಥನೇನಾದ್ಯ ದರ್ಶಯಸ್ವ ಸ್ವಪೌರುಷಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಶಕ್ತಿಪಾಯೋರ್ವಿನಿರ್ಗತ್ಯ ಕಸ್ತ್ವಾಂ ವಕ್ತ್ರಂ ಪ್ರದರ್ಶಯೇತ್ ।
ಸಹಸ್ವ ಪ್ರಹರಸ್ವಾದ್ಯ ಯದಿ ಯುದ್ಧಂ ತ್ವಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಶ್ವೋಭಾವಿನಂ ಮೃತ್ಯುಮದ್ಯ ಮೂಢಭಾವಾತ್ತ್ವಮಿಚ್ಛಸಿ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಮಾಭಾಷ್ಯ ತಂ ದೈತ್ಯಂ ಸಜ್ಜಂ ಚಕ್ರೇ ಧನುಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೩ ॥
ನರಾಂತಗತಿಂ ತಸ್ಯ ದಾತುಮಿಚ್ಛನ್ವಿನಾಯಕಃ ।
ಟಣತ್ಕಾರೇಣ ಧನುಷಶ್ಚಕಂಪೇ ಭುವನತ್ರಯಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಆಕರ್ಣಂ ಜ್ಯಾಮಥಾಕೃಷ್ಯ ಬಾಣಂ ದೈತ್ಯೇ ಸಸರ್ಜ ಹ ।
ದೈತ್ಯೇನ ಶತಧಾ ಭಿನ್ನಃ ಸ ಬಾಣಃ ಪತಿತೋ ಭುವಿ  ॥ ೧೫ ॥
ತತೋ ದೈತ್ಯೋ ಧನುಃ ಸಜ್ಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಸಾಯಕಾನ್ ।
ಧನುಷಸ್ತಸ್ಯ ಶಬ್ದೇನ ವಿನೇದುಃ ಪರ್ವತಾ ದಿಶಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಹುಂಕಾರೇಣ ಚ ತಾನ್ ಬಾಣಾನ್ ಪಾತಯಾಮಾಸ ವಿಘ್ನರಾಟ್ ।
ಪುನರ್ವಿನಾಯಕೋ ಬಾಣಾನ್ ಬಹೂಁಶ್ಚಿಕ್ಷೇಪ ದೈತ್ಯಪೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಏಕೇನ ಮುಕುಟಂ ತಸ್ಯ ಶರೇಣ ಕರ್ಣಕುಂಡಲೇ ।
ಭೂಮೌ ನ್ಯಪಾತಯದ್ದೇವೋ ಬಾಹೂ ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ಬಿಭೇದ ಚ  ॥ ೧೮ ॥
ಲಲಾಟಂ ಸಾಯಕೇನೈವ ತತೋ ದೈತ್ಯೋ ರುಷಾನ್ವಿತಃ ।
ಚಚರ್ವ ದಂತಾನ್ನೇತ್ರೇ ಚ ವಿಸ್ಫಾರ್ಯಾನ್ಯಾನ್ ಶರಾನ್ಬಹೂನ್  ॥ ೧೯ ॥
ಛಾದಯನ್ ಗಗನಂ ಕಾಷ್ಠಾ ವಿಸಸರ್ಜ ವಿನಾಯಕಂ ।
ನಿರಾಸ್ಯೈಕೇನ ಬಾಣೇನ ಖಮಧ್ಯೇ ತಾನ್ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಸ್ವಯಂ ಚಕ್ರೇ ಮಂಡಪಂ ಸ ಕ್ಷಣಾದ್ ಬಾಣಮಯಂ ವಿಭುಃ ।
ಅಂಧಕಾರೇ ಘೋರತರೇ ಯುಯುಧಾತೇ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಶರವೃಷ್ಟಯಾ ಬಾಣವೃಷ್ಟಿಂ ನಿಜಘ್ನತೂ ರುಷಾನ್ವಿತೌ ।
ಶತಶಸ್ತೌ ನಿರಾಕೃತ್ಯ ಬಾಣವೃಷ್ಟೀ ಉಭಾವಪಿ  ॥ ೨೨ ॥
ತತೋ ದೈತ್ಯೋ ಮಹಾಮಂತ್ರಂ ಜಪ್ತ್ವಾಽಷ್ಟಶತಸಂಖ್ಯಯಾ ।
ಮಂತ್ರಯಾಮಾಸ ತೇನಾಶು ವಾರಣಾಸ್ರೇಣ ಸಾಯಕಂ  ॥ ೨೩ ॥
ತತ್ಯಾಜಾಥ ಪ್ರಾದುರಾಸನ್ ವಾರಣಾಃ ಕೋಟಿಶಸ್ತತಃ ।
ಚತುರ್ದಂತಾ ಗಿರಿನಿಭಾ ಮೇರುಮಂದರಚೂರ್ಣಿನಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಯೇಷಾಂ ಮದವಹಾ ನದ್ಯಃ ಪ್ರಾದುರಾಸನ್ ಸಮಂತತಃ ।
ಯೇಷಾಂ ಬೃಂಹಿತಮಾತ್ರೇಣ ನಾದಿತಂ ಭುವನತ್ರಯಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಯಥಾ ಘನಾನಾಂ ವರ್ಷಾಸು ಗರ್ಜಿತೇನ ಮಹಾಮುನೇ ।
ನಾಶಯಾಮಾಸುರನಿಶಂ ದೇವಸೈನ್ಯಾನಿ ತೇ ಗಜಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಧಾವತಾಂ ಪೃಷ್ಠಲಗ್ನಾಸ್ತೇ ಗಜಾ ಯಾಂತಿ ದಿಶೋ ದಶ ।
ಪಾದಾಘಾತೈಶ್ಚ ಹಸ್ತೈಶ್ಚ ದಂತಾಗ್ರೈರ್ವೀರಘಾತಿನಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಸೇನಾಯಾಃ ಕದನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಿಂಹಾಸ್ರಂ ಪ್ರಾಕ್ಷಿಪದ್ವಿಭುಃ ।
ತತಃ ಸಿಂಹಾಃ ಪ್ರಾದುರಾಸನ್ಶತಶೋಽಥ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತೇಷಾಂ ಗರ್ಜಿತ ಶಬ್ದೇನ ಗಜಾ ನಿಪತಿತಾ ಭುವಿ ।
ಸಿಂಹಾ ವಿದಾರಯಾಮಾಸುರ್ಗಜಗಂಡಸ್ಥಲಾನಿ ತೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಸಿಂಹನಾದೈರ್ಬೃಂಹಿತೈಶ್ಚ ದೈತ್ಯಶಬ್ದೈರನೇಕಶಃ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಕಂಪಿತಮಭೂದ್ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿಸಿಸ್ಮಿರೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಉಡ್ಡೀಯೋಡ್ಡೀಯ ಸಿಂಹಾಸ್ತೇ ಗಜಕುಂಭೇಷ ಪೇತಿರೇ ।
ಏವಂ ತೇ ನಿಹತಾಃ ಸರ್ವೇ ಕರಿಣಃ ಸಿಂಹಸಂಚಯೈಃ  ॥ ೩೧ ॥
ವಿರೇಜುರಿಂದ್ರನಿಹತಾ ವಜ್ರೇಣೇವ ಮಹೀಧರಾಃ ।
ತತಃ ಸಿಂಹಾ ಯಯುರ್ದೈತ್ಯಾನ್ ಭಕ್ಷಯಂತೋ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೩೨ ॥
ನಿಹತೇ ಸರ್ವಸೈನ್ಯೇ ತು ಚಿತಾಮಾಪ ಸುರಾಂತಕಃ ।
ಅಯಂ ಬಾಲೋಽಪಿ ಬಲವಾನ್ ದೃಶ್ಯತೇ ಕಶ್ಯಪಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಇದಾನೀಂ ದರ್ಶಯಿಷ್ಯೇಽಸ್ಯ ಯಮಸ್ಯ ಸದನಂ ಧ್ರುವಂ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಪುನರ್ಬಾಣಂ ಮಂತ್ರಯಾಮಾಸ ದೈತ್ಯರಾಟ್  ॥ ೩೪ ॥
ಯೋಜಯಾಮಾಸ ಧನುಷಿ ಶಾರ್ದೂಲಪ್ರಸವಂ ತದಾ ।
ಆಕರ್ಣಂ ಧನುರಾಕೃಷ್ಯ ಮುಮೋಚ ದೇವವಾಹಿನೀಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಬಾಣಃ ಸ ಚ ಯಯೌ ಶೀಘ್ರಂ ನಾದಯನ್ಗಗನಂ ದಿಶಃ ।
ಯತ್ಪುಂಖವಾಯುನಾ ಭಗ್ನಾ ನಿಪೇತುರ್ವಕ್ಷಸಂಚಯಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಪ್ರಾದುರಾಸನ್ನನೇಕಾಶ್ಚ ತತಃ ಶಾರ್ದೂಲಸಂಚಯಾಃ ।
ಸಿಂಹಾಸ್ತೇ ಭಕ್ಷಯಾಮಾಸು ಸಿಂಹಾಸ್ತೇಽನ್ತರ್ಹಿತಾಸ್ತತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇಽಸ್ತ್ರಯುದ್ಧಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೭೦೮೪ + ೩೭ = ೭೧೨೧