॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ನರನಾರಾಯಣಾವೂಚತುಃ ।
ಸಾತ್ತ್ವಿಕಂ ಚ ಯುಗಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಕೃತಂ ತ್ರೇತಾ ಚ ರಾಜಸೀ ।
ದ್ವಾಪರಸ್ತಮಸಾ ಯುಕ್ತಃ ಸ್ವಯಂ ರಾಜಸ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧ ॥
ಕಲಿಸ್ತಮೋಮಯಃ ಪೂರ್ಣಸ್ತತ್ರ ಸರ್ವಂ ವಿನಶ್ಯತಿ ।
ಪಾಪರೂಪಧರಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ವಿಪ್ರಧರ್ಮಃ ಕುತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨ ॥
ಕಲೌ ಪ್ರಮಾರಕೋ ರೋಗಃ ಸತತಂ ಕ್ಷುದ್ಭಯಂ ಮುನೇ ।
ಅನಾವೃಷ್ಟಿಭವಂ ದುಃಖಂ ದೇಶಾನಾಂ ಚ ವಿಪರ್ಯಯಃ  ॥ ೩ ॥
ಅಧಾರ್ಮಿಕಾ ಅನಾಚಾರಾ ಮಹಾಕೋಪಾಽಲ್ಪಚೇತಸಃ ।
ವದಿಷ್ಯಂತ್ಯನೃತಂ ಲುಬ್ಧಾಃ ಕಲೌ ಜಾತಾಃ ಸುದುಃಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಅರಿಷ್ಟೈರ್ದುರಧೀತೈಶ್ಚ ದುರಾಚಾರೈರ್ದುರಾಗಮೈಃ ।
ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಕರ್ಮದೋಷೈಶ್ಚ ಪ್ರಜಾನಾಂ ಜಾಯತೇ ಭಯಂ  ॥ ೫ ॥
ನಾಧೀಯತೇ ಕಲೌ ವೇದಾನ್ನ ಯಜಂತಿ ದ್ವಿಜಾತಯಃ ।
ಪಠಂತಿ ನ್ಯಾಯತೋ ವೇದಾನ್ ಶೂದ್ರಾಗ್ರೇ ಚಾಲ್ಪಬುದ್ಧಯಃ  ॥ ೬ ॥
ಶೂದ್ರಾಣಾಂ ಮಂತ್ರಯೋಗೈಶ್ಚ ಸಂಬಂಧೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಸಹ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಕಲೌ ವಿಪ್ರ ಶಯನಾಸನಭೋಜನೈಃ  ॥ ೭ ॥
ಶೂದ್ರಾ ಭವಂತಿ ರಾಜಾನೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಬಾಧಯಂತಿ ತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ ಪಶೋರ್ಹತ್ಯಾಂ ಕುರ್ವಂತೇ ವೈ ನರೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಸ್ನಾನಂ ಹೋಮಂ ಜಪಂ ದಾನಂ ದೇವತಾನಾಂ ತಥಾಽರ್ಚನಂ ।
ಅನ್ಯಾನಿ ಚೈವ ಕರ್ಮಾಣಿ ನ ಕುರ್ವಂತಿ ದ್ವಿಜಾತಯಃ  ॥ ೯ ॥
ವಿನಿಂದಂತಿ ಗಣೇಶಾನಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ದೈವತಾನ್ಯಪಿ ।
ವೇದಾನ್ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಪುರಾಣಾನಿ ಕಲೌ ಯುಗೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಕುರ್ವಂತ್ಯವೇದಕರ್ಮಾಣಿ ಹ್ಯನಾಧಾರಾಣಿ ಭೋ ಮುನೇ ।
ಸ್ವಧರ್ಮೇಷು ರುಚಿರ್ನೈವ ದ್ವಿಜಾದೀನಾಂ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಕುಶೀಲಚರ್ಯಾಪಾಖಂಡೋ ವೃಥಾಽನೃತಭಯಂ ಭವೇತ್ ।
ಯಾಚಕಾಃ ಸರ್ವವರ್ಣಾಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಕಲೌ ಯುಗೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಅದೃಶೂಲಾ ಜನಪದಾಃ ಶಿವಶೂಲಾಶ್ಚತುಷ್ಪಥಾಃ ।
ಪ್ರಮದಾಃ ಕೇಶಶೂಲಾಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಕಲೌ ಯುಗೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಶುಕ್ಲದಂತಾ ಅಕ್ಷಜಿತಾ ಮುಂಡಾಃ ಕಾಷಾಯವಾಸಸಃ ।
ಶೂದ್ರಾ ಧರ್ಮಂ ಚರಿಷ್ಯಂತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಕಲೌ ಯುಗೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಅನ್ನಚೌರಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ತಥಾ ವೇಲಾಭಿಮರ್ಷಿಣಃ ।
ಚೌರಾ ಚೌರಸ್ಯ ಹರ್ತಾರೋ ಹರ್ತುರ್ಹರ್ತಾರ ಏವ ಚ  ॥ ೧೫ ॥
ದುಃಖಪ್ರಚುರತಾಽಲ್ಪಾಯುಃ ಶಿಶ್ನೋದರಪರಾಯಣಾಃ ।
ದ್ಯೂತಮದ್ಯಾದಿಸಂಸಕ್ತಾಃ ಪರಸ್ತ್ರೀಲಂಪಟಾ ಮುನೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಕಾಪಾಲಿಕಾಸ್ತಥಾ ಚಾನ್ಯೇ ಯತಯೋ ಗೃಹಮೇಧಿನಃ ।
ವೇದವಿಕ್ರಯಿಣೋ ವಿಪ್ರಾಸ್ತೀರ್ಥವಿಕ್ರಯಿಣಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಆಸನಸ್ಥಾ ದ್ವಿಜಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನ ಚಲಂತ್ಯಲ್ಪಬುದ್ಧಯಃ ।
ತಾಡಯಂತಿ ದ್ವಿಜಾನ್ ಶೂದ್ರಾ ರಾಜಾನೋ ರಾಜಜೀವಿನಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಉಚ್ಚಾಸನಸಮಾಸೀನಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಚ ಪೂಜಕಾಃ ।
ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಕಲೌ ಶೂದ್ರಾ ವೇದಾಧ್ಯಯನತತ್ಪರಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಸೇವಾವಸರಮಾಲೋಕ್ಯ ದ್ವಾರಿ ತಿಷ್ಠಂತಿ ವೈ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಉಪಾಯನಾದಿ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಶೂದ್ರಾಣಾಂ ರಾಜಜೀವಿನಾಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿನ ಏವಂ ವೈ ಶೂದ್ರಾ ಧರ್ಮಾನ್ ವದಂತಿ ವೈ ।
ವೇದವಾದವಿಚಾರಜ್ಞಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಶಿಕ್ಷಯಂತಿ ತೇ  ॥ ೨೧ ॥
ತಪೋ ಯಜ್ಞಫಲಾನಾಂ ವೈ ವೇದಾನಾಂ ಚ ಸುಕರ್ಮಣಾಂ ।
ವಿಕ್ರೇತಾರೋ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಶ್ಚ ಕಲೌ ಯುಗೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಪತಿಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ತ್ರಿಯಶ್ಚೈವ ಪರೇ ಪುಂಸಿ ನಿರಂತರಂ ।
ಸಂಸಕ್ತಾಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಪತಿದ್ರೋಹಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಯತಯಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಶತಶೋಽಥ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಮದ್ಯಸ್ತ್ರೀಸಂಗಸಂಸಕ್ತಾಶ್ಚರಂತಿ ಚ ಕಲೌ ಯುಗೇ  ॥ ೨೪ ॥
ವಾಮಮಾರ್ಗಾಃ ಪಾಶುಪತಾಃ ಸಾಂಖ್ಯಾ ವೈ ಪಂಚವಾಹಕಾಃ ।
ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಕಲೌ ತಸ್ಮಿನ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೧೭ ಪಾನ ೩೫)
ಜ್ಞಾನಮಾರ್ಗೇಷು ನಷ್ಟೇಷು ಲೋಕೇ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯತಾಂ ಗತೇ ।
ಕೀಟಮೂಷಕಸರ್ಪಾಶ್ಚ ಧರ್ಷಯಿಷ್ಯಂತಿ ಮಾನವಾನ್  ॥ ೨೬ ॥
ಕರಿಷ್ಯಂತ್ಯವತಾರಾಂಶ್ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಕುಲೇಷು ತೇ ।
ದಧೀಚಿಶಾಪನಿರ್ದಗ್ಧಾ ಪುರಾ ದಕ್ಷಾಧ್ವರೇ ದ್ವಿಜ  ॥ ೨೭ ॥
ಶಾಪಯುಕ್ತಾ ಗೌತಮಸ್ಯ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ವಿಶೇಷತಃ ।
ವಾಮಾದಿಮಾರ್ಗಸಂಸಕ್ತಾ ಜನಾನ್ ಭ್ರಷ್ಟಾಂಶ್ಚ ಕುರ್ವತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಅನ್ಯಜಾತಿಷು ಸರ್ವತ್ರ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ತಥಾ ನರಾಃ ।
ದಕ್ಷಾಧ್ವರೇ ಸರ್ವವರ್ಣಾಃ ಶಾಪಿತಾಸ್ತೇ ದುರಾಗ್ರಹಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಮೋಹಯಿಷ್ಯಂತಿ ಚ ಜನಾನ್ ದರ್ಶಯಿತ್ವಾ ಫಲಾನಿ ವೈ ।
ತಮಸಾಽಽವಿಷ್ಟಹೃದಯಾ ಬಿಡಾಲವ್ರತಿಕಾಽಧಮಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಬೌದ್ಧಮಾಯಾಧರಸ್ತತ್ರ ವಿಷ್ಣುಃ ಪಾಖಂಡಪೋಷಕಃ ।
ಸಹಾಯಸ್ತಾನ್ ಸದಾ ದೇವೋ ದಧೀಚೇಃ ಶಾಪಕಾರಣಾತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಕರ್ಮಮಾರ್ಗಸ್ಯ ಸಂಛೇತ್ತಾ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರಯುತಾನ್ನರಾನ್ ।
ಕರಿಷ್ಯತಿ ಸ್ವಯಂ ವಿಷ್ಣುರ್ಯುಗಧರ್ಮಪ್ರವರ್ತಕಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಅತಜ್ಜ್ಞಾಸ್ತಂ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲಂ ।
ಬೌದ್ಧಮಾಯಾಶ್ರಿತಂ ಸರ್ವೇ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರಯುತಾ ನರಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಕಲೌ ದಶಸಹಸ್ರಂ ವೈ ವರ್ಷಾಣಾಂ ಚ ಯದಾ ಭವೇತ್ ।
ವಿಷ್ಣುಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತದಾ ಪೃಥ್ವೀಮಾಲಯಂ ಸ್ವಂ ಗಮಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೪ ॥
ವರ್ಷಪಂಚಸಹಸ್ರಾಣಿ ಸ್ಥಿರಾ ಭಾಗೀರಥೀ ನದೀ ।
ಗ್ರಾಮದೇವಾಸ್ತದರ್ಧೇನ ಗತಾಃ ಸ್ವರ್ಗಂ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಸ್ವಧರ್ಮವಿಧಿಸಂಯುಕ್ತಂ ಕರ್ಮ ಯತ್ ಕ್ರಿಯತೇ ನರೈಃ ।
ತದೇವ ದೇವಭೋಗ್ಯಂ ವೈ ಭವತಿ ದ್ವಿಜ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೩೬ ॥
ವಿಪರೀತಂ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ತ್ವಾಸುರಂ ತತ್ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ಕಲಾವಾಸುರಭಾವೇನ ಗತಾ ದೇವಾ ನಿಜಾಲಯಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಆಸುರೇಣ ಸ್ವಭಾವೇನ ತೀರ್ಥಾಯತನಕಾದಿಷು ।
ಸಮಾಗತಂ ನರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗಚ್ಛಂತಿ ತೀರ್ಥದೇವತಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತೇಷು ತೀರ್ಥೇಷು ದೇವಾನಾಂ ಮೂರ್ತ್ಯಾದಿಷು ತದಾಽಸುರಾಃ ।
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಕರ್ಮಭೋಕ್ತಾರೋ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಕಲೌ ಯುಗೇ  ॥ ೩೯ ॥
ತೀರ್ಥಾನಿ ಗುಪ್ತಭಾವೇನ ದೇವತಾಯತನಾನಿ ವೈ ।
ಸಂಸ್ಥಿತಾನಿ ಕಲೌ ತಸ್ಮಿನ್ನುಪವಾಸಯುತಾನಿ ಚ  ॥ ೪೦ ॥
ದೈವೇನ ಸಂಯುತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ವಭಾವೇನ ಮಹಾಸುರಾಃ ।
ಗಚ್ಛಂತಿ ಮಾನವಂ ತೀರ್ಥದೇವಾಃ ಸ್ವಸ್ಥಾನಗಾಃ ಪುನಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತತ್ರ ವೈ ಕರ್ಮಕರ್ತಾರೋ ನರಾ ಆಸುರಭಾವತಃ ।
ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಸದಾ ವಿಪ್ರ ಭ್ರಷ್ಟಾ ವೈ ದೋಷಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಕ್ರಿಯಾರೂಪಾ ಮಹಾಶಕ್ತಿಃ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಜಗತೀತಲೇ ।
ಕ್ರಿಯಾಫಲಪ್ರದಾತಾ ವೈ ಗಣೇಶಃ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೪೩ ॥
ಅಸುರಾಣಾಂ ಸುರಾಣಾಂ ಚ ಸಿದ್ಧಿದಾತಾ ಗಜಾನನಃ ।
ಮಹಿಮಾನಂ ಸ್ವಕೀಯಂ ಸ ಕಲೌ ಸಂಗೋಪ್ಯ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಧರ್ಮಪಾದಾಶ್ಚ ಚತ್ವಾರಸ್ತಪಃ ಶೌಚಂ ದಯಾ ತಥಾ ।
ಸತ್ಯಂ ತತ್ರ ಕ್ರಮೇಣೈವ ಸರ್ವೇ ನಶ್ಯಂತಿ ಧರ್ಮಜಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ತ್ರೇತಾಯಾಂ ಚ ದಯಾ ನಷ್ಟಾ ನಷ್ಟಂ ಚ ದ್ವಾಪರೇ ತಪಃ ।
ಆಚಾರಶ್ಚ ಕಲೌ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ನಷ್ಟರೂಪೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೬ ॥
ಸತ್ಯರೂಪಮಯಃ ಪಾದಃ ಕಲೌ ತಿಷ್ಠತಿ ಮಾನದ ।
ತೇನ ಸರ್ವೇ ಜನಾ ಭೂಮೌ ವ್ಯವಹಾರಂ ಪ್ರಕುರ್ವತೇ  ॥ ೪೭ ॥
ದ್ವಾಪರಸ್ಯ ತು ಸಂಧ್ಯಾಂಶೇ ಗತೇ ಪೃಥುಬಲಃ ಕಲಿಃ ।
ಬಹುಲಾನೃತಭಾವೇನಾದರಾತ್ ಸತ್ಯಂ ಛಿನತ್ತಿ ಚ  ॥ ೪೮ ॥
ತತಃ ಕ್ರಮೇಣ ಸತ್ಯಸ್ಯ ವಿನಾಶಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ತದಾ ಕೋಲಾಹಲೋ ವಿಪ್ರ ದೇವಾನಾಂ ಸದನೇ ಭವೇತ್  ॥ ೪೯ ॥
ಕಲೌ ದುಃಖಯುತಾ ಲೋಕಾ ಅನ್ನಾದಿಕವಿವರ್ಜಿತಾಃ ।
ಗ್ರಾಮಾದಿ ಸಕಲಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವಸಂತಿ ವನಗೋಚರಾಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಪರಸ್ಪರಂ ಕ್ಷುಧಾವಿಷ್ಟಾ ಭಕ್ಷಯಂತಿ ವಿಚೇತಸಃ ।
ಸತ್ಯಹೀನಾ ಧರಿತ್ರೀ ವೈ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೫೧ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೧೮ ಪಾನ ೩೬)
ಷೋಡಶಾಬ್ದಂ ಪರಂ ಚಾಯುಃ ಪಂಚವರ್ಷಸಮನ್ವಿತಾ ।
ಅಂತರ್ವತ್ನೀ ಭವೇನ್ನಾರೀ ಕಲೌ ತಸ್ಮಿನ್ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಏವಮಾಸುರಭಾವೇನ ಜಿತಂ ಸರ್ವಂ ಮಹಾಮುನೇ ।
ದೇವತಾ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಗಣೇಶಾನಂ ಸ್ತುವಂತಿ ತೇ  ॥ ೫೩ ॥
ತದಾ ಢುಂಢಿಃ ಸುರಾಣಾಂ ಸ ಹಿತಾಯಾಽವತರಿಷ್ಯತಿ ।
ಧೂಮ್ರವರ್ಣೋ ಹ್ಯಧರ್ಮಂ ತಂ ಹತ್ವಾ ಧರ್ಮಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೪ ॥
ಧರ್ಮಂ ಪ್ರವರ್ತಯಿತ್ವಾ ಸ ಅಂತರ್ಧಾನಂ ಗಮಿಷ್ಯತಿ ।
ತದಾ ಪುನಃ ಕೃತಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಸಂಧ್ಯಾಂಶೇನ ಯುಗಕ್ರಮೈಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಏವಂ ಯುಗಪ್ರಮಾಣಂ ಚ ಯುಗಧರ್ಮಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಮಾಯಾಮಯಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ತ್ವಂ ಜಾನೀಹಿ ಭ್ರಮಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೫೬ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ತೃತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಮಹೋದರಚರಿತೇ ಕಲಿಯುಗವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೧೭