ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ । ಏತಾವದ್ಧಿ ಮಯಾ ಜ್ಞಾತಂ ಕಶ್ಚಿದನ್ಯೋಽಯಮಾಗತಃ । ಇದಾನೀಂ ಸಕಲಂ ಜ್ಞಾತಮವಧ್ಯಸ್ತ್ವಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರ್ವತಿ ಉವಾಚ - ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಏತಾವತ್ ಹಿ - ಇಷ್ಟರವರೆಗೆ ಮಾತ್ರವೇ
• ಜ್ಞಾತಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು
• ಅಯಂ - ಇವನು
• ಕಶ್ಚಿತ್ - ಯಾರೋ
• ಅನ್ಯಃ - ಬೇರೆಯವನು
• ಆಗತಃ - ಬಂದಿದ್ದಾನೆ
• ಇದಾನೀಂ - ಈಗ
• ಸಕಲಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಜ್ಞಾತಂ - ತಿಳಿಯಿತು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಅವಧ್ಯಃ - ಕೊಲ್ಲಲು ಯೋಗ್ಯನಲ್ಲದವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೇಳಿದಳು - ಇಷ್ಟರವರೆಗೆ ಯಾರೋ ಬೇರೆಯವನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಮಾತ್ರ ನಾನು ತಿಳಿದಿದ್ದೆ. ಆದರೆ ಈಗ ನನಗೆ ಎಲ್ಲವೂ ತಿಳಿಯಿತು. ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನೀನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ದಂಡಿಸಲು ಅಥವಾ ಕೊಲ್ಲಲು ಅರ್ಹನಲ್ಲದವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ತ್ವಯೋಕ್ತಂ ವಿದಿತಂ ದೇವ ತದಲೀಕಂ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ । ಯದಿ ತ್ವಯೋದಿತಂ ಸ್ಯಾದ್ವೈ ವಿರುದ್ಧಂ ನೋಚ್ಯತೇ ತ್ವಯಾ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ
• ತ್ವಯಾ ಉಕ್ತಂ - ನಿನ್ನಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟದ್ದು
• ವಿದಿತಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ತತ್ - ಅದು
• ಅಲೀಕಂ - ಸುಳ್ಳು
• ನ ಚ ಅನ್ಯಥಾ - ಬೇರೇನೂ ಅಲ್ಲ
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನಗೆ
• ಉದಿತಂ - ತಿಳಿದಿರುವುದು
• ಸ್ಯಾದ್ ವೈ - ಆಗಿದ್ದಿದ್ದರೆ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ವಿರುದ್ಧಂ - ವಿರುದ್ಧವಾದ ಮಾತು
• ನ ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ನೀನು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ನಾನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡೆ. ಆದರೆ ಅದು ಕೇವಲ ಸುಳ್ಳು, ಬೇರೇನೂ ಅಲ್ಲ. ಒಂದು ವೇಳೆ ನಿನಗೆ ಪರಮಶಿವನ ನಿಜವಾದ ಸ್ವರೂಪವು ತಿಳಿದಿದ್ದಿದ್ದರೆ, ನೀನು ಹೀಗೆ ಸತ್ಯಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

ಕದಾಚಿದ್ದೃಶ್ಯತೇ ತಾದೃಕ್ ವೇಷಧಾರೀ ಮಹೇಶ್ವರಃ । ಸ್ವಲೀಲಯಾ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರಾಗೋಪಾತ್ತವಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಸ್ವಲೀಲಯಾ - ತನ್ನ ಲೀಲೆಯಿಂದ
• ಸ್ವರಾಗ-ಉಪಾತ್ತ-ವಿಗ್ರಹಃ - ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನಾಗಿ
• ಪರಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿ
• ಕದಾಚಿತ್ - ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ
• ತಾದೃಕ್ - ಅಂತಹ
• ವೇಷಧಾರೀ - ವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನಾಗಿ
• ದೃಶ್ಯತೇ - ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನು ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಲೀಲೆಯಿಂದ ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅವನು ಅಂತಹ ವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಸ್ವರೂಪೇಣ ಪ್ರತಾರಯಿತುಮುದ್ಯತಃ । ಆಗತಶ್ಛಲಸಂಯುಕ್ತಂ ವಚೋಽವಾದೀಃ ಕುಯುಕ್ತಿತಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ-ಸ್ವರೂಪೇಣ - ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರತಾರಯಿತುಂ - ವಂಚಿಸಲು
• ಉದ್ಯತಃ - ಸಿದ್ಧನಾಗಿ
• ಆಗತಃ - ಬಂದಿರುವ ನೀನು
• ಕುಯುಕ್ತಿತಃ - ಕುಯುಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಛಲ-ಸಂಯುಕ್ತಂ - ಕಪಟದಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ವಚಃ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಅವಾದೀಃ - ಆಡಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ವಂಚಿಸಲು ಅಥವಾ ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಸಿದ್ಧನಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದೀಯೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನೀನು ಕುಯುಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕಪಟದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದ್ದೀಯೆ.

ಶಂಕರಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪಂ ತು ಜಾನಾಮಿ ಸುವಿಶೇಷತಃ । ಶಿವತತ್ತ್ವಮತೋ ವಚ್ಮಿ ಸುವಿಚಾರ್ಯ ಯಥಾರ್ಹತಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ
• ಸ್ವರೂಪಂ ತು - ಸ್ವರೂಪವನ್ನಂತೂ
• ಸುವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಜಾನಾಮಿ - ಬಲ್ಲೆನು
• ಅತಃ - ಆದುದರಿಂದ
• ಸುವಿಚಾರ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿ
• ಯಥಾರ್ಹತಃ - ಯಥಾಯೋಗ್ಯವಾಗಿ
• ಶಿವ-ತತ್ತ್ವಂ - ಶಿವತತ್ತ್ವವನ್ನು
• ವಚ್ಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಶಂಕರನ ನಿಜವಾದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಲ್ಲೆನು. ಆದುದರಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿ ಯಥಾಯೋಗ್ಯವಾಗಿ ಆ ಶಿವನ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ವಸ್ತುತೋ ನಿರ್ಗುಣೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಗುಣಃ ಕಾರಣೇನ ಸಃ । ಕುತೋ ಜಾತಿರ್ಭವೇತ್ತಸ್ಯ ನಿರ್ಗುಣಸ್ಯ ಗುಣಾತ್ಮನಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಸ್ತುತಃ - ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
• ಸಃ - ಆ ಶಿವನು
• ನಿರ್ಗುಣಃ - ಗುಣಾತೀತನಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನು
• ಕಾರಣೇನ - ಕಾರಣದಿಂದ
• ಸಗುಣಃ - ಸಗುಣನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ನಿರ್ಗುಣಸ್ಯ - ಗುಣರಹಿತನೂ
• ಗುಣ-ಆತ್ಮನಃ - ಗುಣಗಳ ನಿಯಂತ್ರಕನೂ ಆದ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಶಿವನಿಗೆ
• ಜಾತಿಃ - ಜಾತಿ ಎಂಬುದು
• ಕುತಃ - ಎಲ್ಲಿಂದ
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾದೀತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಆ ಶಿವನು ಗುಣಾತೀತನಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು. ಸೃಷ್ಟಿ ಮೊದಲಾದ ಕಾರ್ಯಗಳ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಅವನು ಸಗುಣನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅಂತಹ ನಿರ್ಗುಣನೂ, ಗುಣನಿಯಂತ್ರಕನೂ ಆದ ಶಿವನಿಗೆ ಜಾತಿ ಅಥವಾ ಕುಲ ಎಂಬುದು ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದೀತು?

ಸ ಸರ್ವಾಸಾಂ ಹಿ ವಿದ್ಯಾನಾಮಧಿಷ್ಠಾನಂ ಸದಾಶಿವಃ । ಕಿಂ ತಸ್ಯ ವಿದ್ಯಯಾ ಕಾರ್ಯಂ ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ
• ಸದಾಶಿವಃ - ಸದಾಶಿವನು
• ಸರ್ವಾಸಾಂ - ಸಕಲ
• ವಿದ್ಯಾನಾಂ ಹಿ - ವಿದ್ಯೆಗಳಿಗೂ
• ಅಧಿಷ್ಠಾನಂ - ಮೂಲಾಧಾರನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಪೂರ್ಣಸ್ಯ - ಪರಿಪೂರ್ಣನಾದ
• ತಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ
• ವಿದ್ಯಯಾ - ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ
• ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ - ಆಗಬೇಕಾದ ಕಾರ್ಯವೇನಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸದಾಶಿವನು ಸಕಲ ವಿದ್ಯೆಗಳಿಗೂ ಮೂಲಾಧಾರನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಂದಮೇಲೆ ಪರಿಪೂರ್ಣನಾದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಬೇರೆಯವರಿಂದ ಕಲಿಯುವ ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಆಗಬೇಕಾದ ಪ್ರಯೋಜನವಾದರೂ ಏನಿದೆ?

ವೇದಾ ಉಚ್ಛ್ವಾಸರೂಪೇಣ ಪುರಾ ದತ್ತಾಶ್ಚ ವಿಷ್ಣವೇ । ಶಂಭುನಾ ತೇನ ಕಲ್ಪಾದೌ ತತ್ಸಮಃ ಕೋಽಸ್ತಿ ಸುಪ್ರಭುಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಲ್ಪ-ಆದೌ - ಕಲ್ಪದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ
• ಶಂಭುನಾ - ಶಂಭುವಿನಿಂದ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಉಚ್ಛ್ವಾಸ-ರೂಪೇಣ - ಉಸಿರಾಟದ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ವೇದಾಃ - ವೇದಗಳು
• ವಿಷ್ಣವೇ - ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ
• ದತ್ತಾಃ ಚ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟವು
• ತೇನ - ಆ ಶಿವನಿಗೆ
• ಸಮಃ - ಸಮನಾದ
• ಸುಪ್ರಭುಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪ್ರಭುವು
• ಕಃ ಅಸ್ತಿ - ಯಾರು ಇದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಲ್ಪದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಶಂಭುವು ತನ್ನ ಉಸಿರಾಟದ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ವೇದಗಳನ್ನು ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದನು. ಅಂತಹ ಪರಶಿವನಿಗೆ ಸಮನಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪ್ರಭುವು ಬೇರೆ ಯಾರು ತಾನೇ ಇದ್ದಾರೆ?

ಸರ್ವೇಷಾಮಾದಿಭೂತಸ್ಯ ವಯೋಮಾನಂ ಕುತಸ್ತತಃ । ಪ್ರಕೃತಿಸ್ತು ತತೋ ಜಾತಾ ಕಿಂ ಶಕ್ತೇಸ್ತಸ್ಯ ಕಾರಣಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ
• ಆದಿಭೂತಸ್ಯ - ಆದಿಕಾರಣನಾದವನಿಗೆ
• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ವಯೋಮಾನಂ - ವಯಸ್ಸಿನ ಪ್ರಮಾಣವು
• ಕುತಃ - ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದೀತು?
• ಪ್ರಕೃತಿಸ್ತು - ಆದರೆ ಪ್ರಕೃತಿಯು
• ತತಃ - ಅವನಿಂದಲೇ
• ಜಾತಾ - ಹುಟ್ಟಿದಳು
• ತಸ್ಯ - ಆತನ
• ಶಕ್ತೇಃ - ಶಕ್ತಿಗೆ
• ಕಾರಣಂ - ಕಾರಣವು
• ಕಿಂ - ಯಾವುದು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲ ವಸ್ತುಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಆದಿಕಾರಣನಾದ ಶಿವನಿಗೆ ವಯಸ್ಸಿನ ಮಿತಿ ಅಥವಾ ವಯೋಮಾನವು ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದೀತು? ಇಡೀ ಪ್ರಕೃತಿಯೇ ಅವನಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಮೇಲೆ, ಅಂತಹ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನ ಶಕ್ತಿಗೆ ಕಾರಣ ಯಾರು ತಾನೇ ಇದ್ದಾರೆ?

ಯೇ ಭಜಂತಿ ಚ ತಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಕ್ತೀಶಂ ಶಂಕರಂ ಸದಾ । ತಸ್ಮೈ ಶಕ್ತಿತ್ರಯಂ ಶಂಭುಃ ಸ ದದಾತಿ ಸದಾವ್ಯಯಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾರು
• ತಂ - ಆ
• ಶಕ್ತೀಶಂ - ಶಕ್ತಿಗೆ ಒಡೆಯನಾದ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಭಜಂತಿ - ಭಜಿಸುತ್ತಾರೋ
• ಸಃ - ಆ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಅವ್ಯಯಂ - ನಾಶವಿಲ್ಲದ
• ಶಕ್ತಿತ್ರಯಂ - ಮೂರು ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು
• ದದಾತಿ - ನೀಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಶಕ್ತಿಗೆ ಒಡೆಯನಾದ ಆ ಶಂಕರನನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಭಜಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರಿಗೆ ಆ ಶಂಭುವು ಸದಾ ನಾಶರಹಿತವಾದ ಶಕ್ತಿತ್ರಯಗಳನ್ನು (ಪ್ರಭು ಶಕ್ತಿ, ಮಂತ್ರ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಉತ್ಸಾಹ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು) ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ.

ತಸ್ಯೈವ ಭಜನಾಜ್ಜೀವೋ ಮೃತ್ಯುಂ ಜಯತಿ ನಿರ್ಭಯಃ । ತಸ್ಮಾನ್ಮೃತ್ಯುಂಜಯನ್ನಾಮ ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ಭುವನತ್ರಯೇ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯೈವ - ಆತನದೇ ಆದ
• ಭಜನಾತ್ - ಭಜನೆಯಿಂದ
• ಜೀವೋ - ಜೀವಿಯು
• ನಿರ್ಭಯಃ - ಭಯವಿಲ್ಲದೆ
• ಮೃತ್ಯುಂ - ಮೃತ್ಯುವನ್ನು
• ಜಯತಿ - ಜಯಿಸುತ್ತಾನೆ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಮೃತ್ಯುಂಜಯನ್ ನಾಮ - 'ಮೃತ್ಯುಂಜಯ' ಎಂಬ ಹೆಸರು
• ಭುವನತ್ರಯೇ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಿವನ ಭಜನೆಯಿಂದಲೇ ಜೀವಿಯು ಭಯವಿಲ್ಲದೆ ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಜಯಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಆತನಿಗೆ 'ಮೃತ್ಯುಂಜಯ' ಎಂಬ ಹೆಸರು ಮೂರೂ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.

ತಸ್ಯೈವ ಪಕ್ಷಪಾತೇನ ವಿಷ್ಣುರ್ವಿಷ್ಣುತ್ವಮಾಪ್ನುಯಾತ್ । ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಂ ಚ ಯಥಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ದೇವಾ ದೇವತ್ವಮೇವ ಚ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯೈವ - ಆ ಶಿವನದೇ ಆದ
• ಪಕ್ಷಪಾತೇನ - ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ವಿಷ್ಣುತ್ವಂ - ವಿಷ್ಣುಪದವಿಯನ್ನು
• ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಪಡೆದನು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಂ ಚ - ಬ್ರಹ್ಮಪದವಿಯನ್ನೂ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ದೇವತ್ವಂ ಏವ ಚ - ದೇವತ್ವವನ್ನೂ ಸಹ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹ ಹಾಗೂ ಕೃಪೆಯಿಂದಲೇ ವಿಷ್ಣುವು ವಿಷ್ಣುತ್ವವನ್ನೂ, ಬ್ರಹ್ಮನು ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಇತರ ದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ದೇವತ್ವವನ್ನೂ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.

ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ಶಿವಸ್ಯಾದೌ ಯಥಾ ಗಚ್ಛತಿ ದೇವರಾಟ್ । ಭೂತಾದಯಸ್ತತ್ಪರಸ್ಯ ದ್ವಾರಪಾಲಾಃ ಶಿವಸ್ಯ ತು  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ದೇವರಾಟ್ - ದೇವತೆಗಳ ರಾಜನಾದ ಇಂದ್ರನು
• ಆದೌ - ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ - ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ
• ಗಚ್ಛತಿ - ಹೋಗುತ್ತಾನೋ
• ಭೂತಾದಯಃ - ಭೂತಗಣಗಳೇ ಮೊದಲಾದವರು
• ತತ್ಪರಸ್ಯ - ಶಿವನ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದ
• ಶಿವಸ್ಯ ತು - ಆ ಶಿವನಿಗೆ
• ದ್ವಾರಪಾಲಾಃ - ದ್ವಾರಪಾಲಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳ ರಾಜನಾದ ಇಂದ್ರನು ಶಿವನ ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಹೋದಾಗ, ಶಿವನ ಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸದಾ ನಿರತರಾಗಿರುವ ಭೂತಗಣಗಳು ದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಕರಾಗಿ ನಿಂತಿರುತ್ತಾರೆ.

ದಂಡೈಶ್ಚ ಮುಕುಟಂ ವಿದ್ಧಂ ಮೃಷ್ಟಂ ಭವತಿ ಸರ್ವತಃ । ಕಿಂ ತಸ್ಯ ಬಹುಪಕ್ಷೇಣ ಸ್ವಯಮೇವ ಮಹಾಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಂಡೈಃ ಚ - ದಂಡಗಳಿಂದಲೂ
• ಮುಕುಟಂ - ಕಿರೀಟವು
• ವಿದ್ಧಂ - ತಗುಲಿ
• ಸರ್ವತಃ - ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ
• ಮೃಷ್ಟಂ - ಉಜ್ಜಲ್ಪಟ್ಟು ಸವೆದುಹೋಗಿದ್ದು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತದೆ
• ತಸ್ಯ - ಆತನಿಗೆ
• ಬಹುಪಕ್ಷೇಣ - ಬೇರೆಯವರ ಬೆಂಬಲದಿಂದ
• ಕಿಂ - ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ?
• ಸ್ವಯಂ ಏವ - ತಾನಾಗಿಯೇ
• ಮಹಾಪ್ರಭುಃ - ಮಹಾಪ್ರಭುವಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಬರುವ ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳು ದ್ವಾರಪಾಲಕರ ದಂಡದ ಏಟುಗಳಿಂದ ತಮ್ಮ ಕಿರೀಟಗಳನ್ನು ಸವೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಅಂತಹ ಶಿವನಿಗೆ ಬೇರೆಯವರ ಬೆಂಬಲದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಏನಿದೆ? ಆತನೇ ಸ್ವತಃ ಮಹಾಪ್ರಭುವಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಕಲ್ಯಾಣರೂಪಿಣಸ್ತಸ್ಯ ಸೇವಯೇಹ ನ ಕಿಂ ಭವೇತ್ । ಕಿಂ ನ್ಯೂನಂ ತಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ಮಾಮಿಚ್ಛತಿ ಸದಾಶಿವಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಲ್ಯಾಣರೂಪಿಣಃ - ಮಂಗಳರೂಪಿಯಾದ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಶಿವನ
• ಸೇವಯಾ - ಸೇವೆಯಿಂದ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಕಿಂ - ಏನು
• ನ ಭವೇತ್ - ಆಗುವುದಿಲ್ಲ?
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ದೇವಸ್ಯ - ದೇವನಿಗೆ
• ಕಿಂ - ಏನು
• ನ್ಯೂನಂ - ಕೊರತೆಯಿದೆ?
• ಸದಾಶಿವಃ - ಸದಾಶಿವನು
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಇಚ್ಛತಿ - ಬಯಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ಶಿವನ ಸೇವೆಯಿಂದ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಏನನ್ನು ತಾನೇ ಸಾಧಿಸಲಾಗದು? ಆ ದೇವದೇವನಿಗೆ ಯಾವ ಕೊರತೆಯೂ ಇಲ್ಲ. ಆದರೂ ಆ ಸದಾಶಿವನು ನನ್ನನ್ನು ಸದಾ ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಸಪ್ತಜನ್ಮದರಿದ್ರಃ ಸ್ಯಾತ್ಸೇವೇದ್ಯೋ ಯದಿ ಶಂಕರಂ । ತಸ್ಯೈತತ್ಸೇವನಾಲ್ಲೋಕೇ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಸ್ಯಾದನಪಾಯಿನೀ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವನು
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಸೇವೇತ್ - ಸೇವಿಸುವನೋ
• ಸ್ಯಾತ್ - ಒಂದು ವೇಳೆ ಅವನು
• ಸಪ್ತಜನ್ಮದರಿದ್ರಃ - ಏಳು ಜನ್ಮಗಳ ದರಿದ್ರನಾಗಿದ್ದರೂ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ಏತತ್ ಸೇವನಾತ್ - ಈ ಸೇವೆಯಿಂದಾಗಿ
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ - ಸಂಪತ್ತು
• ಅನಪಾಯಿನೀ - ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ
• ಸ್ಯಾತ್ - ಇರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಬ್ಬನು ಏಳು ಜನ್ಮಗಳಿಂದ ದರಿದ್ರನಾಗಿದ್ದರೂ, ಅವನು ಶಂಕರನನ್ನು ಸೇವಿಸಿದರೆ, ಆ ಸೇವೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ನಾಶವಾಗದ ಸ್ಥಿರವಾದ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯ ಕೃಪೆಯು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.

ಯದಗ್ರೇ ಸಿದ್ಧಯೋಽಷ್ಟೌ ಚ ನಿತ್ಯಂ ನೃತ್ಯಂತಿ ತೋಷಿತುಂ । ಅವಾಙ್ಮುಖಾಃ ಸದಾ ತತ್ರ ತದ್ಧಿತಂ ದುರ್ಲಭಂ ಕುತಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದ್ ಅಗ್ರೇ - ಯಾರ ಮುಂದೆ
• ಅಷ್ಟೌ ಸಿದ್ಧಯಃ ಚ - ಅಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಗಳೂ ಸಹ
• ತೋಷಿತುಂ - ಸಂತೋಷಪಡಿಸಲು
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ನೃತ್ಯಂತಿ - ನೃತ್ಯ ಮಾಡುತ್ತವೆಯೋ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಅವಾಙ್ಮುಖಾಃ - ತಲೆ ಬಾಗಿಸಿದವರಾಗಿ
• ತದ್ಧಿತಂ - ಅವನಿಗೆ ಹಿತವಾದುದು
• ದುರ್ಲಭಂ - ಸಿಗದಂತೆ
• ಕುತಃ - ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಶಿವನ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಗಳು ಅವನನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಲು ವಿನಮ್ರರಾಗಿ ನಿತ್ಯವೂ ನೃತ್ಯ ಮಾಡುತ್ತವೆಯೋ, ಅಂತಹ ಪರಮಾತ್ಮನ ಭಕ್ತನಿಗೆ ಹಿತವಾದುದು ಸಿಗುವುದು ಕಷ್ಟವೇ? ಅದು ಎಂದಿಗೂ ಅಸಾಧ್ಯವಲ್ಲ.

ಯದ್ಯಸ್ಯ ಮಂಗಲಾನೀಹ ಸೇವತೇ ಶಂಕರಸ್ಯ ನ । ಯಥಾಪಿ ಮಂಗಲಂ ತಸ್ಯ ಸ್ಮರಣಾದೇವ ಜಾಯತೇ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಅಸ್ಯ - ಈ
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ
• ಮಂಗಲಾನಿ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ನ ಸೇವತೇ - ಸೇವಿಸದಿದ್ದರೂ
• ಯಥಾಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ಸ್ಮರಣಾತ್ ಏವ - ಸ್ಮರಣೆಯಿಂದಲೇ
• ಮಂಗಲಂ - ಶುಭವು
• ಜಾಯತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರಾದರೂ ಈ ಶಂಕರನ ಮಂಗಳಕರ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸದಿದ್ದರೂ ಅಥವಾ ಪೂಜಿಸದಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಕೇವಲ ಆತನ ನಾಮಸ್ಮರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದಲೇ ಸಕಲ ಮಂಗಳಗಳು ತಾನಾಗಿಯೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.

ಯಸ್ಯ ಪೂಜಾಪ್ರಭಾವೇಣ ಕಾಮಾಃ ಸಿದ್ಧ್ಯಂತಿ ಸರ್ವಶಃ । ಕುತೋ ವಿಕಾರಸ್ತಸ್ಯಾಸ್ತಿ ನಿರ್ವಿಕಾರಸ್ಯ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರ
• ಪೂಜಾ ಪ್ರಭಾವೇಣ - ಪೂಜೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ಕಾಮಾಃ - ಬಯಕೆಗಳು
• ಸರ್ವಶಃ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಸಿದ್ಧ್ಯಂತಿ - ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತವೆಯೋ
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ನಿರ್ವಿಕಾರಸ್ಯ - ವಿಕಾರರಹಿತನಾದ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ವಿಕಾರಃ - ವಿಕಾರವು
• ಕುತಃ - ಎಲ್ಲಿಂದ
• ಅಸ್ತಿ - ಉಂಟಾದೀತು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಶಿವನ ಪೂಜೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಭಕ್ತರ ಸಕಲ ಕಾಮನೆಗಳು ಈಡೇರುತ್ತವೆಯೋ, ಸದಾ ನಿರ್ವಿಕಾರನಾಗಿರುವ ಆ ದೇವನಿಗೆ ವಿಕಾರವು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಉಂಟಾಗಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಶಿವೇತಿ ಮಂಗಲಂ ನಾಮ ಮುಖೇ ಯಸ್ಯ ನಿರಂತರಂ । ತಸ್ಯೈವ ದರ್ಶನಾದನ್ಯೇ ಪವಿತ್ರಾಃ ಸಂತಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರ
• ಮುಖೇ - ಮುಖದಲ್ಲಿ
• ಶಿವ ಇತಿ - 'ಶಿವ' ಎಂಬ
• ಮಂಗಲಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ನಾಮ - ಹೆಸರು
• ನಿರಂತರಂ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ತಸ್ಯ ಏವ - ಅವನದೇ ಆದ
• ದರ್ಶನಾತ್ - ದರ್ಶನದಿಂದ
• ಅನ್ಯೇ - ಇತರರು
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಪವಿತ್ರಾಃ - ಪವಿತ್ರರಾಗಿ
• ಸಂತಿ - ಆಗುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರ ಮುಖದಲ್ಲಿ 'ಶಿವ' ಎಂಬ ಮಂಗಳಕರ ನಾಮವು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಮಹಾತ್ಮನ ದರ್ಶನವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದರಿಂದಲೇ ಇತರರು ಸದಾ ಪವಿತ್ರರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಯದ್ಯಪೂತಂ ಭವೇದ್ಭಸ್ಮ ಚิตಾಯಾಶ್ಚ ತ್ವಯೋದಿತಂ । ನಿತ್ಯಮಸ್ಯಾಂಗಗಂ ದೇವೈಃ ಶಿರೋಭಿರ್ಧಾರ್ಯತೇ ಕಥಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಉದಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಚಿತಾಯಾಃ - ಚಿತೆಯ
• ಭಸ್ಮ - ಬೂದಿಯು
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಅಪೂತಂ - ಅಪವಿತ್ರವಾದದ್ದು
• ಭವೇತ್ - ಆಗಿದ್ದರೆ
• ಅಸ್ಯ - ಈತನ
• ಅಂಗಗಂ - ದೇಹಕ್ಕೆ ಲೇಪಿತವಾದ ಭಸ್ಮವನ್ನು
• ದೇವೈಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಶಿರೋಭಿಃ - ತಲೆಯ ಮೇಲೆ
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ
• ಧಾರ್ಯತೇ - ಧರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನ ಪ್ರಕಾರ ಚಿತೆಯ ಭಸ್ಮವು ಅಪವಿತ್ರವಾದುದೇ ಆಗಿದ್ದರೆ, ಶಿವನ ಅಂಗಗಳಿಗೆ ಲೇಪಿತವಾದ ಆ ಭಸ್ಮವನ್ನು ದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ನಿತ್ಯವೂ ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಧರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು?

ಯೋ ದೇವೋ ಜಗತಾಂ ಕರ್ತಾ ಭರ್ತಾ ಹರ್ತಾ ಗುಣಾನ್ವಿತಃ । ನಿರ್ಗುಣಃ ಶಿವಸ।ನ್ಜ್ಞಶ್ಚ ಸ ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಕಥಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವ
• ದೇವಃ - ದೇವನು
• ಜಗತಾಮ್ - ಜಗತ್ತುಗಳ
• ಕರ್ತಾ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೋ
• ಭರ್ತಾ - ರಕ್ಷಕನೋ
• ಹರ್ತಾ - ಸಂಹಾರಕನೋ
• ಗುಣಾನ್ವಿತಃ - ತ್ರಿಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನೋ
• ನಿರ್ಗುಣಃ - ಗುಣಾತೀತನೋ
• ಶಿವಸಂಜ್ಞಃ - ಶಿವ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನವನೋ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸಃ - ಅವನು
• ಕಥಮ್ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ
• ವಿಜ್ಞೇಯಃ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಲು
• ಭವೇತ್ - ಸಾಧ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ದೇವನು ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೂ, ರಕ್ಷಕನೂ, ಸಂಹಾರಕನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೋ, ಗುಣಸಹಿತನೂ ಮತ್ತು ಗುಣಾತೀತನೂ ಆಗಿ ಶಿವ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೋ, ಅಂತಹ ಪರಶಿವನನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯರು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಅರಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಅಗುಣಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ರೂಪಂ ಶಿವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ । ತತ್ಕಥಂ ಹಿ ವಿಜಾನಂತಿ ತ್ವಾದೃಶಾಸ್ತದ್ಬಹಿರ್ಮುಖಾಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಗುಣಮ್ - ಗುಣಾತೀತವಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಪರಬ್ರಹ್ಮ
• ರೂಪಮ್ - ರೂಪವನ್ನು
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನಾದ
• ಪರಮಾತ್ಮನಃ - ಪರಮಾತ್ಮನ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಕಥಮ್ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿ
• ವಿಜಾನಂತಿ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ
• ತ್ವಾದೃಶಾಃ - ನಿನ್ನಂತಹ
• ತದ್-ಬಹಿರ್ಮುಖಾಃ - ಆ ತತ್ತ್ವಕ್ಕೆ ಬಾಹ್ಯರಾದವರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶಿವನ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ರೂಪವು ಗುಣಾತೀತವಾದುದಾಗಿದೆ. ಅವನ ಲೀಲೆಗಳ ಹೊರಗಿನ ರೂಪಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಮರುಳಾಗಿ, ಅವನ ನೈಜ ತತ್ತ್ವದಿಂದ ವಿಮುಖರಾಗಿರುವ ನಿನ್ನಂತಹವರು ಆ ನಿರ್ಗುಣ ರೂಪವನ್ನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಅರಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ?

ದುರಾಚಾರಾಶ್ಚ ಪಾಪಾಶ್ಚ ವೇಭ್ಯಸ್ತೇ ವಿನಿರ್ಗತಾಃ । ತತ್ತ್ವಂ ತೇ ನೈವ ಜಾನಂತಿ ಶಿವಸ್ಯಾಗುಣರೂಪಿಣಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದುರಾಚಾರಾಃ - ದುಷ್ಟ ನಡತೆಯುಳ್ಳವರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪಾಪಾಃ - ಪಾಪಿಗಳು
• ಚ - ಹಾಗೂ
• ವೇಭ್ಯಃ - ಯಾರು (ಧರ್ಮಮಾರ್ಗದಿಂದ)
• ತೇ - ಅವರು
• ವಿನಿರ್ಗತಾಃ - ಭ್ರಷ್ಟರಾಗಿದ್ದಾರೋ
• ತೇ - ಅಂತಹವರು
• ಅಗುಣರೂಪಿಣಃ - ನಿರ್ಗುಣ ರೂಪನಾದ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ತತ್ತ್ವಮ್ - ನೈಜ ತತ್ತ್ವವನ್ನು
• ನ ಏವ - ಎಂದಿಗೂ
• ಜಾನಂತಿ - ಅರಿಯಲಾರರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದುಷ್ಟ ನಡತೆಯುಳ್ಳವರು, ಪಾಪಿಗಳು ಹಾಗೂ ಧರ್ಮಮಾರ್ಗದಿಂದ ಭ್ರಷ್ಟರಾಗಿ ದೂರ ಹೋದವರು ನಿರ್ಗುಣ ರೂಪಿಯಾದ ಪರಶಿವನ ನೈಜ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಗ್ರಹಿಸಲಾರರು.

ಶಿವನಿಂದಾಂ ಕರೋತೀಹ ತತ್ತ್ವಮಜ್ಞಾಯ ಯಃ ಪುಮಾನ್ । ಆಜನ್ಮಸಂಚಿತಂ ಪುಣ್ಯಂ ಭಸ್ಮೀಭವತಿ ತಸ್ಯ ತತ್  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವ
• ಪುಮಾನ್ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ತತ್ತ್ವಮ್ - ಯಥಾರ್ಥ ತತ್ತ್ವವನ್ನು
• ಅಜ್ಞಾಯ - ತಿಳಿಯದೇ
• ಶಿವನಿಂದಾಮ್ - ಶಿವನ ನಿಂದನೆಯನ್ನು
• ಕರೋತಿ - ಮಾಡುತ್ತಾನೋ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ತತ್ - ಆ
• ಆಜನ್ಮಸಂಚಿತಮ್ - ಜನ್ಮಜನ್ಮಾಂತರಗಳಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ
• ಪುಣ್ಯಮ್ - ಪುಣ್ಯವು
• ಭಸ್ಮೀಭವತಿ - ಬೂದಿಯಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಶಿವನ ನೈಜ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿಯದೆ ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಶಿವನನ್ನು ನಿಂದಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಹುಟ್ಟಿನಿಂದ ಆರ್ಜಿಸಿದ ಪುಣ್ಯವೆಲ್ಲವೂ ತಕ್ಷಣವೇ ಬೂದಿಯಾಗಿ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ.

ತ್ವಯಾ ನಿಂದಾ ಕೃತಾ ಯಾತ್ರ ಹರಸ್ಯಾಮಿತತೇಜಸಃ । ತ್ವತ್ಪೂಜಾ ಚ ಕೃತಾ ಯನ್ಮೇ ತಸ್ಮಾತ್ಪಾಪಂ ಭಜಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಯಾ - ಯಾವ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಅಮಿತತೇಜಸಃ - ಅಪ್ರತಿಮ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ
• ಹರಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ನಿಂದಾ - ನಿಂದನೆಯು
• ಕೃತಾ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಯತ್ - ಏನೆಂದರೆ
• ಮೇ - ನನ್ನಿಂದ
• ತ್ವತ್ಪೂಜಾ - ನಿನ್ನ ಪೂಜೆಯು (ಸತ್ಕಾರವು)
• ಕೃತಾ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ಪಾಪಮ್ - ಪಾಪವನ್ನು
• ಭಜಾಮಿ - ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಪರಿಮಿತ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಪರಶಿವನ ನಿಂದನೆಯನ್ನು ನೀನು ಇಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ಶಿವನಿಂದಕನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ನಾನು ಪೂಜಿಸಿ ಗೌರವಿಸಿದೆ. ಈ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ ನನಗೂ ಪಾಪವು ತಟ್ಟುತ್ತಿದೆ.

ಶಿವವಿದ್ವೇಷಿಣಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಚೈಲಂ ಸ್ನಾನಮಾಚರೇತ್ । ಶಿವವಿದ್ವೇಷಿಣಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವವಿದ್ವೇಷಿಣಮ್ - ಶಿವನನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವವನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡುವುದರಿಂದಲೇ
• ಸಚೈಲಮ್ - ಧರಿಸಿರುವ ಬಟ್ಟೆಯುದ್ದಕ್ಕೂ (ಸವಸ್ತ್ರವಾಗಿ)
• ಸ್ನಾನಮ್ - ಸ್ನಾನವನ್ನು
• ಆಚರೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಶಿವವಿದ್ವೇಷಿಣಮ್ - ಶಿವದ್ವೇಷಿಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡುವುದರಿಂದ
• ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತಮ್ - ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವನ್ನು
• ಸಮಾಚರೇತ್ - ಆಚರಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವವರನ್ನು ಅಥವಾ ನಿಂದಿಸುವವರನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ನೋಡುವುದರಿಂದಲೇ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಅಶುದ್ಧಿ ತಟ್ಟುತ್ತದೆ. ಹಾಗಾಗಿ ಅಂತಹವರನ್ನು ನೋಡಿದ ತಕ್ಷಣ ಉಟ್ಟ ಬಟ್ಟೆಯೊಡನೆ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕು.

ರೇ ರೇ ದುಷ್ಟ ತ್ವಯಾ ಚೋಕ್ತಮಹಂ ಜಾನಾಮಿ ಶಂಕರಂ । ನಿಶ್ಚಯೇನ ನ ವಿಜ್ಞಾತಶ್ಶಿವ ಏವ ಸನಾತನಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರೇ ರೇ ದುಷ್ಟ - ಎಲೈ ದುಷ್ಟನೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ಶಂಕರಮ್ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಜಾನಾಮಿ - ಬಲ್ಲೆನು ಎಂದು
• ಉಕ್ತಮ್ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಚ - ಆದರೆ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಸನಾತನಃ - ಸನಾತನನಾದ
• ಶಿವಃ ಏವ - ಶಿವನು ಮಾತ್ರ
• ನಿಶ್ಚಯೇನ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ನ ವಿಜ್ಞಾತಃ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮೂರ್ಖನೇ! "ನಾನು ಶಂಕರನನ್ನು ಬಲ್ಲೆನು" ಎಂದು ನೀನು ಹೇಳಿದೆಯಲ್ಲವೇ? ಆದರೆ ಸನಾತನನಾದ ಶಿವನ ನೈಜ ರೂಪವೇನೆಂಬುದು ನಿನಗೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

ಯಥಾ ತಥಾ ಭವೇದ್ರುದ್ರೋ ಯಥಾ ವಾ ಬಹುರೂಪವಾನ್ । ಮಮಾಭೀಷ್ಟತಮೋ ನಿತ್ಯಂ ನಿರ್ವಿಕಾರೀ ಸತಾಂ ಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ಯಥಾ ತಥಾ - ಹೇಗೇ ಇರಲಿ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಯಥಾ - ಯಾವ ರೀತಿಯ
• ಬಹುರೂಪವಾನ್ - ಅನೇಕ ರೂಪಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವನಾಗಿ
• ಭವೇತ್ - ಇರಲಿ
• ಸಃ - ಅವನು
• ನಿತ್ಯಮ್ - ಸದಾಕಾಲವೂ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಅಭೀಷ್ಟತಮಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾದವನು
• ನಿರ್ವಿಕಾರೀ - ವಿಕಾರರಹಿತನು
• ಸತಾಮ್ - ಸಜ್ಜನರಿಗೆ
• ಪ್ರಿಯಃ - ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಬಾಹ್ಯವಾಗಿ ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಾದರೂ ಇರಲಿ, ಅಥವಾ ಎಂತಹ ವಿಚಿತ್ರ ರೂಪಗಳನ್ನಾದರೂ ಧರಿಸಿರಲಿ, ಅವನು ವಿಕಾರರಹಿತನೂ ಸಜ್ಜನರ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಸದಾಕಾಲಕ್ಕೂ ನನ್ನ ಆರಾಧ್ಯ ದೈವನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ವಿಷ್ಣುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾಪಿ ನ ಸಮಃ ತಸ್ಯ ಕ್ವಾಪಿ ಮಹಾತ್ಮನಃ । ಕುತೋಽನ್ಯೇ ನಿರ್ಜರಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಕಾಲಾಧೀನಾಃ ಸದೈವ ತೇ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ಮಹಾತ್ಮನಃ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಶಿವನಿಗೆ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಅಪಿ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೂ ಸಹ
• ಕ್ವಾಪಿ - ಎಲ್ಲಿಯೂ
• ನ ಸಮಃ - ಸಮಾನರಲ್ಲ
• ತೇ - ಅವರೆಲ್ಲರೂ
• ಸದೈವ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಕಾಲಾಧೀನಾಃ - ಕಾಲಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟವರಾಗಿದ್ದಾರೆ
• ಅನ್ಯೇ - ಇನ್ನುಳಿದ
• ನಿರ್ಜರಾದ್ಯಾಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರು
• ಕುತಃ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಸಮನಾದಾರು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಆ ಶಿವನಿಗೆ ವಿಷ್ಣು ಅಥವಾ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೂ ಸಹ ಎಂದಿಗೂ ಸಮಾನರಾಗಲಾರರು. ಇನ್ನು ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅಧೀನರಾಗಿರುವ ಉಳಿದ ದೇವತೆಗಳು ಅವನಿಗೆ ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಸಮಾನರಾದಾರು?

ಇತಿ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಸ್ವಯಾ ಸತ್ಯಾ ಸುತತ್ತ್ವತಃ । ಶಿವಾರ್ಥಂ ವನಮಾಗತ್ಯ ಕರೋಮಿ ವಿಪುಲಂ ತಪಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಸುತತ್ತ್ವತಃ - ಯಥಾರ್ಥ ತತ್ತ್ವದ
• ಸತ್ಯಾ - ಸತ್ಯವಾದ
• ಸ್ವಯಾ ಬುದ್ಧ್ಯಾ - ನನ್ನದೇ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ
• ಸಮಾಲೋಕ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿ
• ಶಿವಾರ್ಥಮ್ - ಶಿವನನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ
• ವನಮ್ - ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ
• ಆಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ವಿಪುಲಮ್ - ಕಠೋರವಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಕರೋಮಿ - ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಸತ್ಯ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ನನ್ನ ವಿವೇಕದಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿ ಮನಗಂಡು, ಶಿವನನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕೆಂಬ ಏಕೈಕ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಈ ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ ಬಂದು ನಾನು ಕಠೋರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಸ ಏವ ಪರಮೇಶಾನಃ ಸರ್ವೇಶೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ । ಸಂಪ್ರಾಪ್ತುಂ ಮೇಽಭಿಲಾಷೋ ಹಿ ದೀನಾನುಗ್ರಹಕಾರಕಂ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಏವ - ಅವನೇ
• ಪರಮೇಶಾನಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಸರ್ವೇಶಃ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒಡೆಯನು
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನು
• ದೀನ-ಅನುಗ್ರಹ-ಕಾರಕಮ್ - ದೀನರ ಮೇಲೆ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಮಾಡುವವನಾದ (ಅವನನ್ನು)
• ಸಂಪ್ರಾಪ್ತುಮ್ - ಪಡೆಯುವುದು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಅಭಿಲಾಷಃ ಹಿ - ತೀವ್ರವಾದ ಆಸೆಯಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮೇಶ್ವರನೂ, ಸಕಲ ಲೋಕನಾಥನೂ, ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಮತ್ತು ದೀನರ ಉದ್ಧಾರಕನೂ ಆದ ಆ ಶಿವನನ್ನು ಪಡೆಯುವುದೇ ನನ್ನ ಏಕೈಕ ಮತ್ತು ತೀವ್ರವಾದ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಯಾಗಿದೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಗಿರಿಜಾ ಸಾ ಹಿ ಗಿರೀಶ್ವರಸುತಾ ಮುನೇ । ವಿರರಾಮ ಶಿವಂ ದಧ್ಯೌ ನಿರ್ವಿಕಾರೇಣ ಚೇತಸಾ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಸಾ - ಆ
• ಗಿರೀಶ್ವರಸುತಾ - ಪರ್ವತರಾಜನ ಮಗಳಾದ
• ಗಿರಿಜಾ ಹಿ - ಗಿರಿಜೆಯು (ಪಾರ್ವತಿಯು)
• ವಿರರಾಮ - ಸುಮ್ಮನಾದಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ನಿರ್ವಿಕಾರೇಣ - ವಿಕಾರವಿಲ್ಲದ (ಸ್ಥಿರವಾದ)
• ಚೇತಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಶಿವಮ್ - ಶಿವನನ್ನು
• ದಧ್ಯೌ - ಧ್ಯಾನಿಸತೊಡಗಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ, ಪರ್ವತರಾಜನ ಪುತ್ರಿಯಾದ ಗಿರಿಜೆಯು ತಪಸ್ವಿಯ ವೇಷದಲ್ಲಿದ್ದ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಗೆ ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿ ಮೌನಳಾದಳು. ತರುವಾಯ ಅವಳು ನಿರ್ವಿಕಾರ ಹಾಗೂ ಏಕಾಗ್ರ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಪರಶಿವನನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾ ಧ್ಯಾನಿಸತೊಡಗಿದಳು.

ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚೋ ದೇವ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಸ ವೈ ದ್ವಿಜಃ । ಪುನರ್ವಚನಮಾಖ್ಯಾತುಂ ಯಾವದೇವ ಪ್ರಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವ್ಯಾಃ - ದೇವಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯ
• ತತ್ - ಆ
• ವಚಃ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಸಃ - ಆ
• ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ - ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯಾಗಿದ್ದ
• ದ್ವಿಜಃ ವೈ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ವಚನಮ್ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಆಖ್ಯಾತುಮ್ - ಹೇಳಲು
• ಯಾವತ್ ಏವ - ಯಾವಾಗ
• ಪ್ರಚಕ್ರಮೇ - ತೊಡಗಿದನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯ ಆ ದೃಢವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಅವಳಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಏನನ್ನೋ ಹೇಳಲು ಯಾವಾಗ ತೊಡಗಿದನೋ (ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಏನಾಯಿತು ಎಂಬುದು ಮುಂದಿನ ಕಥೆ).

ಉವಾಚ ಗಿರಿಜಾ ತಾವತ್ಸ್ವಸಖೀಂ ವಿಜಯಾಂ ದ್ರುತಂ । ಶಿವಸಕ್ತಮನೋವೃತ್ತಿಃ ಶಿವನಿಂದಾಪರಾಙ್ಮುಖೀ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಿರಿಜಾ - ಗಿರಿಜೆಯು (ಪಾರ್ವತಿಯು)
• ತಾವತ್ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಶಿವಸಕ್ತಮನೋವೃತ್ತಿಃ - ಶಿವನಲ್ಲಿ ನೆಟ್ಟ ಮನಸ್ಸಿನ ವೃತ್ತಿಯುಳ್ಳವಳಾಗಿ
• ಶಿವನಿಂದಾಪರಾಙ್ಮುಖೀ - ಶಿವನ ನಿಂದನೆಯನ್ನು ಕೇಳಲು ಇಷ್ಟಪಡದವಳಾಗಿ
• ದ್ರುತಂ - ಬೇಗನೆ
• ಸ್ವಸಖೀಂ - ತನ್ನ ಗೆಳತಿಯಾದ
• ವಿಜಯಾಂ - ವಿಜಯಳಿಗೆ
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಶಿವನಲ್ಲಿಯೇ ಲಗ್ನವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವಳೂ, ಶಿವನಿಂದನೆಯನ್ನು ಕೇಳಲು ಕಿಂಚಿತ್ತೂ ಇಷ್ಟಪಡದವಳೂ ಆದ ಪಾರ್ವತಿಯು ತನ್ನ ಗೆಳತಿಯಾದ ವಿಜಯಳಿಗೆ ಬೇಗನೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು.

ಗಿರಿಜೋವಾಚ । ವಾರಣೀಯಃ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಸಖ್ಯಯಂ ಹಿ ದ್ವಿಜಾಧಮಃ । ಪುನರ್ವಕ್ತುಮನಾಶ್ಚೈವ ಶಿವನಿಂದಾಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಿರಿಜಾ ಉವಾಚ - ಪಾರ್ವತಿಯು ನುಡಿದಳು
• ಸಖಿ - ಗೆಳತಿಯೇ
• ಅಯಂ - ಈ
• ದ್ವಿಜಾಧಮಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಧಮನು
• ಪ್ರಯತ್ನೇನ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ವಾರಣೀಯಃ ಹಿ - ತಡೆಯಲ್ಪಡಲೇಬೇಕು
• ಪುನರ್ವಕ್ತುಮನಾಃ ಚ ಏವ - ಮತ್ತೆ ಮಾತನಾಡಲು ಇಚ್ಚಿಸುವವನಾಗಿ
• ಶಿವನಿಂದಾಂ - ಶಿವನ ನಿಂದನೆಯನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯತಿ - ಮಾಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೇಳಿದಳು: "ಗೆಳತಿಯೇ, ಈ ನೀಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ತಡೆಯಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ಇವನು ಮತ್ತೆ ಮಾತನಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತಾ ಶಿವನ ನಿಂದನೆಯನ್ನೇ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ."

ನ ಕೇವಲಂ ಭವೇತ್ಪಾಪಂ ನಿಂದಾಂ ಕರ್ತುಶ್ಶಿವಸ್ಯ ಹಿ । ಯೋ ವೈ ಶೃಣೋತಿ ತನ್ನಿಂದಾಂ ಪಾಪಭಾಕ್ ಸ ಭವೇದಿಹ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ನಿಂದಾಂ - ನಿಂದನೆಯನ್ನು
• ಕರ್ತುಃ - ಮಾಡುವವನಿಗೆ
• ಕೇವಲಂ - ಕೇವಲ
• ಪಾಪಂ - ಪಾಪವು
• ನ ಭವೇತ್ ಹಿ - ಬರುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ
• ಯಃ ವೈ - ಯಾವನು ತಾನೇ
• ತನ್ನಿಂದಾಂ - ಆ ನಿಂದನೆಯನ್ನು
• ಶೃಣೋತಿ - ಕೇಳುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಪಾಪಭಾಕ್ - ಪಾಪಕ್ಕೆ ಭಾಗಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ನಿಂದನೆ ಮಾಡುವವನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಪಾಪ ತಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ. ಬದಲಿಗೆ, ಆ ಶಿವನಿಂದನೆಯನ್ನು ಯಾವನು ಕೇಳುತ್ತಾನೋ ಅವನು ಕೂಡ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಆ ಪಾಪಕ್ಕೆ ಭಾಗಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಶಿವನಿಂದಾಕರೋ ವಧ್ಯಃ ಸರ್ವಥಾ ಶಿವಕಿಂಕರೈಃ । ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ಚೇತ್ಸ ವೈ ತ್ಯಾಜ್ಯೋ ಗಂತವ್ಯಂ ತತ್ಸ್ಥಲಾದ್ದ್ರುತಂ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವನಿಂದಾಕರಃ - ಶಿವನನ್ನು ನಿಂದಿಸುವವನು
• ಶಿವಕಿಂಕರೈಃ - ಶಿವನ ಸೇವಕರಿಂದ
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ವಧ್ಯಃ - ಶಿಕ್ಷೆಗೆ (ಕೊಲ್ಲಲು) ಅರ್ಹನು
• ಸಃ - ಅವನು
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಚೇತ್ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿದ್ದರೆ
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ತ್ಯಾಜ್ಯಃ - ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು
• ತತ್ಸ್ಥಲಾತ್ - ಆ ಸ್ಥಳದಿಂದ
• ದ್ರುತಂ - ಬೇಗನೆ
• ಗಂತವ್ಯಂ - ಹೊರಟುಹೋಗಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನಿಂದನೆ ಮಾಡುವವನು ಶಿವಕಿಂಕರರಿಂದ ಸರ್ವಥಾ ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಅಥವಾ ವಧೆಗೆ ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಅವನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿದ್ದರೆ, ಅವನನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಆ ಸ್ಥಳದಿಂದ ತಕ್ಷಣವೇ ಹೊರಟುಹೋಗಬೇಕು.

ಅಯಂ ದುಷ್ಟಃ ಪುನರ್ನಿಂದಾಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಶಿವಸ್ಯ ಹಿ । ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವಾದವಧ್ಯಶ್ಚೇತ್ತ್ಯಾಜ್ಯೋಽದೃಶ್ಯಶ್ಚ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ - ಈ
• ದುಷ್ಟಃ - ದುಷ್ಟನು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಶಿವಸ್ಯ ಹಿ - ಶಿವನದೇ
• ನಿಂದಾಂ - ನಿಂದನೆಯನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯತಿ - ಮಾಡುತ್ತಾನೆ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವಾತ್ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಅವಧ್ಯಃ ಚೇತ್ - ಕೊಲ್ಲಲು ಯೋಗ್ಯನಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ವಿಧದಲ್ಲೂ
• ತ್ಯಾಜ್ಯಃ - ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಡತಕ್ಕವನು
• ಅದೃಶ್ಯಃ ಚ - ನೋಡಲು ಅಯೋಗ್ಯನಾದವನು (ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೀಳದಂತೆ ದೂರವಿಡಬೇಕಾದವನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ದುಷ್ಟನು ಮತ್ತೆ ಶಿವನ ನಿಂದನೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಇವನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲು ಅನರ್ಹನಾಗಿದ್ದರೂ, ಇವನನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಇವನ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡದೇ ದೂರವಿರಬೇಕು.

ಹಿತ್ವೈತತ್ಸ್ಥಲಮದ್ಯೈವ ಯಾಸ್ಯಾಮೋಽನ್ಯತ್ರ ಮಾ ಚಿರಂ । ಅಥ ಸಂಭಾಷಣಂ ನ ಸ್ಯಾದನೇನಾಽವಿದುಷಾ ಪುನಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದ್ಯ ಏವ - ಇಂದೇ
• ಏತತ್ ಸ್ಥಲಂ - ಈ ಸ್ಥಳವನ್ನು
• ಹಿತ್ವಾ - ಬಿಟ್ಟು
• ಅನ್ಯತ್ರ - ಬೇರೆಡೆಗೆ
• ಯಾಸ್ಯಾಮಃ - ಹೋಗೋಣ
• ಚಿರಂ ಮಾ - ತಡ ಮಾಡುವುದು ಬೇಡ
• ಅಥ - ಇದರಿಂದ
• ಅನೇನ - ಈ
• ಅವಿದುಷಾ - ಅಜ್ಞಾನಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಸಂಭಾಷಣಂ - ಸಂಭಾಷಣೆಯು
• ನ ಸ್ಯತ್ - ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾವು ತಡಮಾಡದೆ ಇಂದೇ ಈ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆಡೆಗೆ ಹೋಗೋಣ. ಇದರಿಂದ ಈ ಅಜ್ಞಾನಿಯೊಂದಿಗೆ ನಮಗೆ ಮತ್ತೆ ಸಂಭಾಷಣೆ ನಡೆಸುವ ಪ್ರಸಂಗ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚೋಮಯಾ ಯಾವತ್ಪಾದಮುತ್ಕ್ಷಿಪ್ಯತೇ ಮುನೇ । ಅಸೌ ತಾವಚ್ಛಿವಃ ಸಾಕ್ಷಾದಾಲಂಬೇ ಪ್ರಿಯಯಾ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಓ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಉಮಯಾ - ಪಾರ್ವತಿಯಿಂದ
• ಯಾವತ್ - ಯಾವಾಗ
• ಪಾದಂ - ಪಾದವನ್ನು
• ಉತ್ಕ್ಷಿಪ್ಯತೇ - ಮುಂದಕ್ಕೆ ಇಡಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ತಾವತ್ - ಆ ಕ್ಷಣವೇ
• ಅಸೌ - ಈ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ ಸ್ವತಃ
• ಪ್ರಿಯಯಾ - ತನ್ನ ಪ್ರಿಯೆಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು
• ಆಲಂಬೇ - ಹಿಡಿದುಕೊಂಡನು (ತಡೆದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: ಓ ಮುನಿಯೇ, ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾ ಪಾರ್ವತಿಯು ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಡಲು ತನ್ನ ಪಾದವನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟ ತಕ್ಷಣವೇ, ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವನು ತಾನೇ ಸ್ವತಃ ತನ್ನ ಪ್ರಿಯೆಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಕೈಹಿಡಿದು ತಡೆದನು.

ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವರೂಪಂ ಸುಭಗಂ ಶಿವಾಧ್ಯಾನಂ ಯಥಾ ತಥಾ । ದರ್ಶಯಿತ್ವಾ ಶಿವಾಯೈ ತಾಮುವಾಚಾವಾಙ್ಮುಖೀಂ ಶಿವಃ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಯಥಾ - ಯಾವ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಶಿವಾಧ್ಯಾನಂ - ಕಲ್ಯಾಣಕರವಾದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೋ
• ತಥಾ - ಆ ರೀತಿಯಾದ
• ಸುಭಗಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ
• ಸ್ವರೂಪಂ - ನಿಜ ರೂಪವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಧರಿಸಿ
• ಶಿವಾಯೈ - ಪಾರ್ವತಿಗೆ
• ದರ್ಶಯಿತ್ವಾ - ತೋರಿಸಿ
• ತಾಂ - ಆ
• ಅವಾಙ್ಮುಖೀಂ - ತಲೆ ತಗ್ಗಿಸಿ ನಿಂತಿದ್ದ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು
• ಉವಾಚ - ಮಾತನಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಂಗಳಕರವಾದ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಶಿವನನ್ನು ಯಾವ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆರಾಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಪರಮ ಸುಂದರವಾದ ತನ್ನ ನಿಜರೂಪವನ್ನು ತಳೆದು ಪಾರ್ವತಿಗೆ ದರ್ಶನವಿತ್ತನು. ತದನಂತರ ತಲೆತಗ್ಗಿಸಿ ನಿಂತಿದ್ದ ಅವಳನ್ನು ಕುರಿತು ಶಿವನು ನುಡಿದನು.

ಶಿವ ಉವಾಚ । ಕುತ್ರ ಯಾಸ್ಯಸಿ ಮಾಂ ಹಿತ್ವಾ ನ ತ್ವಂ ತ್ಯಾಜ್ಯಾ ಮಯಾ ಪುನಃ । ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ನಾದೇಯಂ ವಿದ್ಯತೇ ತವ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ ಉವಾಚ - ಶಿವನು ನುಡಿದನು
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಹಿತ್ವಾ - ತೊರೆದು
• ಕುತ್ರ - ಎಲ್ಲಿಗೆ
• ಯಾಸ್ಯಸಿ - ಹೋಗುತ್ತಿರುವೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಪುನಃ - ಇನ್ನು ಮುಂದೆ
• ನ ತ್ಯಾಜ್ಯಾ - ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಡತಕ್ಕವಳಲ್ಲ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ ಅಸ್ಮಿ - ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಿಗೆ ನಾನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ಬ್ರೂಹಿ - ಕೇಳು
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಅದೇಯಂ - ಕೊಡಲಾಗದ್ದು
• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು: "ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನೀನು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿರುವೆ? ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ತ್ಯಜಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಿಗೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ, ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದ ವರವನ್ನು ಕೇಳು. ನಿನಗೆ ನೀಡಲಾಗದ ವಸ್ತು ಅಥವಾ ವರವು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ."

ಅದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ತೇ ದಾಸಃ ತಪೋಭಿಃ ಕ್ರೀತ ಏವ ತೇ । ಕ್ರೀತೋಽಸ್ಮಿ ತವ ಸೌಂದರ್ಯಾತ್ಕ್ಷಣಮೇಕಂ ಯುಗಾಯ ತೇ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದ್ಯ ಪ್ರಭೃತಿ - ಇಂದಿನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ತಪೋಭಿಃ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಕ್ರೀತಃ ಏವ - ಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟವನೇ (ದಾಸನಾಗಿದ್ದೇನೆ)
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಸೌಂದರ್ಯಾತ್ - ಸೌಂದರ್ಯದಿಂದಲೂ
• ಕ್ರೀತಃ ಅಸ್ಮಿ - ಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ
• ತೇ - ನಿನ್ನಿಂದ ದೂರವಿರುವ
• ಕ್ಷಣಂ ಏಕಂ - ಒಂದು ಕ್ಷಣವೂ
• ಯುಗಾಯ - ಒಂದು ಯುಗದಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಇಂದಿನಿಂದ ನಾನು ನಿನ್ನ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ನಿನಗೆ ಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟ ದಾಸನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಿನ್ನ ಅನುಪಮ ಸೌಂದರ್ಯದಿಂದಲೂ ನಾನು ವಶೀಭೂತನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಿನ್ನ ಒಡನಾಟವಿಲ್ಲದ ಕೇವಲ ಒಂದು ಕ್ಷಣವೂ ನನಗೆ ಒಂದು ಯುಗದಂತೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತದೆ."

ತ್ಯಜ್ಯತಾಂ ಚ ತ್ವಯಾ ಲಜ್ಜಾ ಮಮ ಪತ್ನೀ ಸನಾತನೀ । ಗಿರಿಜೇ ತ್ವಂ ಹಿ ಸದ್ಬುಧ್ಯಾ ವಿಚಾರಯ ಮಹೇಶ್ವರಿ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಲಜ್ಜಾ - ನಾಚಿಕೆಯು
• ತ್ಯಜ್ಯತಾಂ ಚ - ಬಿಡಲ್ಪಡಲಿ
• ತ್ವಂ ಹಿ - ನೀನೇ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಸನಾತನೀ - ಸನಾತನಳಾದ (ಶಾಶ್ವತಳಾದ)
• ಪತ್ನೀ - ಪತ್ನಿಯು
• ಗಿರಿಜೇ - ಓ ಗಿರಿಜೆಯೆ
• ಮಹೇಶ್ವರಿ - ಓ ಮಹೇಶ್ವರಿಯೇ
• ಸದ್ಬುಧ್ಯಾ - ಸದ್ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ
• ವಿಚಾರಯ - ಯೋಚಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಗಿರಿಜೇ! ಓ ಮಹೇಶ್ವರಿಯೇ! ನೀನು ನಿನ್ನ ನಾಚಿಕೆಯನ್ನು ಬಿಡು. ನೀನೇ ನನ್ನ ಸನಾತನ ಪತ್ನಿ ಎಂಬುದನ್ನು ನಿನ್ನ ಸದ್ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ವಿಚಾರ ಮಾಡು."

ಮಯಾ ಪರೀಕ್ಷಿತಾಸಿ ತ್ವಂ ಬಹುಧಾ ದೃಢಮಾನಸೇ । ತತ್ಕ್ಷಮಸ್ವಾಪರಾಧಂ ಮೇ ಲೋಕಲೀಲಾನುಸಾರಿಣಃ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೃಢಮಾನಸೇ - ದೃಢವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವಳೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಬಹುಧಾ - ಹಲವು ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ
• ಪರೀಕ್ಷಿತಾ ಅಸಿ - ಪರೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೀಯೆ
• ತತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಲೋಕಲೀಲಾನುಸಾರಿಣಃ - ಲೌಕಿಕ ಲೀಲೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಅಪರಾಧಂ - ಅಪರಾಧವನ್ನು
• ಕ್ಷಮಸ್ವ - ಕ್ಷಮಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ದೃಢಚಿತ್ತಳೇ, ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಹಲವು ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದೆನು. ಲೌಕಿಕ ಲೀಲೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನಾನು ಮಾಡಿದ ಈ ಅಪರಾಧವನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ಕ್ಷಮಿಸು."

ನ ತ್ವಾದೃಶೀಂ ಪ್ರಣಯಿನೀಂ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಚ ತ್ರಿಲೋಕಕೇ । ಸರ್ವಥಾಹಂ ತವಾಧೀನಃ ಸ್ವಕಾಮಃ ಪೂರ್ಯತಾಂ ಶಿವೇ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿಲೋಕಕೇ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ತ್ವಾದೃಶೀಂ - ನಿನ್ನಂತಹ
• ಪ್ರಣಯಿನೀಂ - ಪ್ರೇಮಮಯಿಯಾದವಳನ್ನು
• ನ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಚ - ನಾನು ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ
• ಶಿವೇ - ಓ ಕಲ್ಯಾಣಿಯೇ (ಶಿವೇ)
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ವಿಧದಿಂದಲೂ
• ತವ ಅಧೀನಃ - ನಿನಗೆ ಅಧೀನನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಸ್ವಕಾಮಃ - ನಿನ್ನ ಇಷ್ಟವು
• ಪೂರ್ಯತಾಂ - ಈಡೇರಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನಿನ್ನಂತಹ ಪ್ರೇಮಮಯಿಯಾದ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ನಾನು ಎಲ್ಲೂ ಕಂಡಿಲ್ಲ. ಓ ಶಿವೇ, ನಾನು ಸರ್ವಥಾ ನಿನಗೆ ಅಧೀನನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಿನ್ನ ಮನೋಕಾಮನೆಗಳೆಲ್ಲವೂ ಈಡೇರಲಿ."

ಏಹಿ ಪ್ರಿಯೇ ಮತ್ಸಕಾಶಂ ಪತ್ನೀ ತ್ವಂ ಮೇ ವರಸ್ತವ । ತ್ವಯಾ ಸಾಕಂ ದ್ರುತಂ ಯಾಸ್ಯೇ ಸ್ವಗೃಹಂ ಪರ್ವತೋತ್ತಮಂ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಹಿ - ಬಾ
• ಪ್ರಿಯೇ - ಪ್ರಿಯಳೇ
• ಮತ್ಸಕಾಶಂ - ನನ್ನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಪತ್ನೀ - ಪತ್ನಿಯು
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ವರಃ - ವರವು
• ತ್ವಯಾ ಸಾಕಂ - ನಿನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಯಾಸ್ಯೇ - ಹೋಗುವೆನು
• ಸ್ವಗೃಹಂ - ನನ್ನ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ
• ಪರ್ವತೋತ್ತಮಂ - ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪ್ರಿಯಳೇ! ನನ್ನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ಬಾ. ನೀನು ನನ್ನ ಪತ್ನಿಯು, ಇದು ನಿನಗೆ ನೀಡಿದ ವರ. ನಿನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ನನ್ನ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ (ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ) ಹೋಗುವೆನು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ದೇವದೇವೇನ ಪಾರ್ವತೀ ಮುದಮಾಪ ಸಾ । ತಪೋಜಾತಂ ತು ಯತ್ಕಷ್ಟಂ ತಜ್ಜಹೌ ಚ ಪುರಾತನಂ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತ್ಯುಕ್ತೇ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಡಲು
• ದೇವದೇವೇನ - ದೇವದೇವನಾದ ಶಿವನಿಂದ
• ಸಾ ಪಾರ್ವತೀ - ಆ ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಮುದಂ - ಸಂತೋಷವನ್ನು
• ಆಪ - ಹೊಂದಿದಳು
• ತಪೋಜಾತಂ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಉಂಟಾದ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಕಷ್ಟಂ - ಕಷ್ಟವಿದೆಯೋ
• ತತ್ - ಆ
• ಪುರಾತನಂ - ಹಳೆಯ ಕಷ್ಟವನ್ನು
• ಜಹೌ - ತೊರೆದಳು (ಮರೆತುಬಿಟ್ಟಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ದೇವದೇವನಾದ ಶಿವನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಲು, ಆ ಪಾರ್ವತಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಹೊಂದಿದಳು ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಉಂಟಾಗಿದ್ದ ತನ್ನ ಹಳೆಯ ಕಷ್ಟವನ್ನೆಲ್ಲ ಮರೆತುಬಿಟ್ಟಳು.

ಸರ್ವಃ ಶ್ರಮೋ ವಿನಷ್ಟೋಽಭೂತ್ಸತ್ಯಾಸ್ತು ಮುನಿಸತ್ತಮ । ಫಲೇ ಜಾತೇ ಶ್ರಮಃ ಪೂರ್ವೋ ಜಂತೋರ್ನಾಶಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಸತ್ಯಾಃ - ಸತಿಯ (ಪಾರ್ವತಿಯ)
• ಸರ್ವಃ - ಎಲ್ಲ
• ಶ್ರಮಃ - ಆಯಾಸವು
• ವಿನಷ್ಟಃ ಅಭೂತ್ - ದೂರವಾಯಿತು
• ಜಂತೋಃ - ಜೀವಿಗೆ
• ಫಲೇ ಜಾತೇ - ಫಲವು ದೊರೆತಾಗ
• ಪೂರ್ವಃ - ಹಿಂದಿನ
• ಶ್ರಮಃ - ಆಯಾಸವು
• ನಾಶಂ ಅವಾಪ್ನುಯಾತ್ - ಇಲ್ಲದಂತಾಗುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಸತಿಯ (ಪಾರ್ವತಿಯ) ಎಲ್ಲಾ ಆಯಾಸವೂ ದೂರವಾಯಿತು. ಜೀವಿಗೆ ತಾನು ಬಯಸಿದ ಫಲವು ದೊರೆತಾಗ, ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಮುಂಚೆ ಪಟ್ಟ ಕಷ್ಟವೆಲ್ಲವೂ ಮರೆತುಹೋಗುವುದು ಸಹಜವಷ್ಟೇ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಶಿವರೂಪದರ್ಶನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಾವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ತೃತೀಯೇ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಶಿವರೂಪದರ್ಶನಂ ನಾಮ - ಪಾರ್ವತಿಗೆ ಶಿವನ ನಿಜರೂಪದ ದರ್ಶನ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಅಷ್ಟಾವಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಪಾರ್ವತಿಗೆ ಶಿವನ ನಿಜರೂಪದ ದರ್ಶನ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡವು.
