॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಗಜಾನನಸ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಮೇ ವದ ಕುತ್ರ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ತಸ್ಯ ವಿಪ್ರೇಶ ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ಸುಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೧ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ದಿಶಾಂತೇ ನೈರೃತೇ ಕೋಣೇ ದೇವೈರ್ಮುನಿಭಿರಾದರಾತ್ ।
ಸ್ಥಾಪಿತೋ ಗಣನಾಥಶ್ಚ ಗಜವಕ್ತ್ರಾವತಾರಧೃಕ್  ॥ ೨ ॥
ದ್ವೀಪೇಷು ಸ್ವಸ್ವಖಂಡೇಷು ವಿಭುರ್ನೈರೃತಕೋಣಗಃ ।
ಪೂಜ್ಯತೇ ಮಾನವೈಃ ಸರ್ವೈರ್ದೇವೈಶ್ಚ ಮುನಿಭಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೩ ॥
ಭಾದ್ರಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ತೈಃ ಸ್ಥಾಪಿತೋ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಮಧ್ಯಾಹ್ನಸಮಯೇ ದಕ್ಷ ಪುರಾ ಸೋತ್ಸವವರ್ಧಿನೀ  ॥ ೪ ॥
ತಸ್ಯಾಂ ಯಾತ್ರಾಂ ಪ್ರಕುರ್ವಂತಿ ಜನಾ ಭಕ್ತಿಪರಾಯಣಾಃ ।
ತ್ರಿಲೋಕಸ್ಥಾ ವಿಶೇಷೇಣ ನಾನಾಸಿದ್ಧಿಪ್ರವೃದ್ಧಯೇ  ॥ ೫ ॥
ದಶಯೋಜನವಿಸ್ತಾರೋ ವಿಭುಃ ಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಯ ಮಧ್ಯಗಃ ।
ಮೂಷಕಶ್ಚತುರಸ್ರಸ್ಯ ಪುರತಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ಪ್ರಭೋಃ  ॥ ೬ ॥
ಸಿದ್ಧಿಸ್ತಸ್ಯಾಽಪಿ ವಾಮಾಂಗೇ ದಕ್ಷಿಣಾಂಗೇ ಚ ಬುದ್ಧಿಕಾ  ॥
ಅಷ್ಟದಿಕ್ಷು ಪ್ರಜಾನಾಥ ಸಿದ್ಧಯೋಽಷ್ಟೌ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಅಷ್ಟಮಾತೃಗಣಃ ಪಶ್ಚಾತ್ತತೋಽಷ್ಟೌ ಭೈರವಾ ಮತಾಃ ।
ದಶದಿಕ್ಷು ಚ ದಿಕ್ಪಾಲಾಃ ಸಶಸ್ತ್ರಾಃ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ಪ್ರಭೋಃ  ॥ ೮ ॥
ಶಿವವಿಷ್ಣುಮುಖಾ ದೇವಾ ವಾಮಾಂಗೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ವಿಭೋಃ ।
ಕಾಶ್ಯಾದಿಮುಖ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ಗಂಗಾದ್ಯಾಶ್ಚ ತಥೋತ್ತರೇ  ॥ ೯ ॥
ಮುನಯಃ ಶೇಷಕಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಪೃಷ್ಠಭಾಗೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಭಕ್ತಾ ಮುದ್ಗಲಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ಪುರತಃ ಸಂಸ್ತುವಂತಿ ತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ತ್ರಿಲೋಕೇಷು ಚ ಯೇ ಮುಖ್ಯಾಸ್ತೇ ಸರ್ವೇ ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಅಂಶೇನ ದೇವಸೇವಾರ್ಥಂ ಸ್ವಾಧಿಕಾರೇಷು ಮಾನದ  ॥ ೧೧ ॥
ತೀರ್ಥೇಷು ಸ್ನಾನಕರ್ತಾರಃ ಸಮುದ್ರೇ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ವನಾಮ್ನಾಂಕಿತೇಷ್ವೇವ ಸ್ವಲ್ಪದೇಹಧರಾ ಅಪಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಪರಸ್ಪರಂ ಬೋಧಯಂತೋ ಗಜಾನನಚರಿತ್ರಕಂ ।
ನೃತ್ಯಂತಿ ತೇ ಹಸಂತ್ಯೇವ ದೇವಚೇಷ್ಟಾಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಗಣೇಶತೀರ್ಥಂ ವೈ ತತ್ರ ಗಜಾನನಸುಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾನಂ ಪ್ರಕುರ್ವಂತಿ ಯೇ ನರಾಸ್ತೇ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಕೃತಕೃತ್ಯಾ ನ ಸಂದೇಹೋ ಮನೇಪ್ಸಿತಫಲಪ್ರದೇ ।
ತತ್ರ ಯಾತ್ರಾಂ ಪ್ರಕುರ್ವಂತಿ ಚತುರ್ವಿಧಫಲಪ್ರದಾಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಧನ್ಯಾಸ್ತೇ ಪುರುಷಾ ಲೋಕೇ ಕೃತಕೃತ್ಯಾ ಭವಂತಿ ವೈ ।
ವಸಂತಿ ಯೇ ಯತ್ರ ಕುತ್ರ ಗಜಾನನಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾಶ್ಚ ತೇ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ದರ್ಶನಾತ್ ಪಾಪನಾಶನಾಃ ।
ಅನ್ಯದೇವಸ್ಯ ಯೇ ಭಕ್ತಾ ಮೃತಾಃ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಭವಂತಿ ಚೇತ್  ॥ ೧೭ ॥
ತೇ ತಸ್ಯ ಲೋಕಮಾಸಾದ್ಯ ಭೋಗಾನ್ ಭುಂಜಂತಿ ಶಾಶ್ವತಾನ್ ।
ತದಂತೇ ಗಣನಾಥಂ ವೈ ಗಚ್ಛಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೧೮ ॥
ತತ್ರ ಸಿದ್ಧಿಂ ಗತಾ ನಾನಾ ನರಾ ನಾರ್ಯಶ್ಚ ಭೋ ವಿಧೇ ।
ತೇಷಾಂ ಚರಿತ್ರಕಂ ಪೂರ್ಣಂ ಮಯಾ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೧೯ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೫೨ ಪಾನ ೧೨೯)
ಯಾತ್ರಾಮಾತ್ರೇಣ ತತ್ರೈವ ಚತುರ್ವಿಧಫಲಂ ಲಭೇತ್ ।
ಮರಣೇ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಶ್ಚ ನರೋ ಭವತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ಮಯಾ ತುಭ್ಯಂ ಕಥಿತಂ ಕ್ಷೇತ್ರಗಂ ಮಹತ್ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವಿಸ್ತರೇಣೈವ ಕೋಽಪಿ ನಾರ್ಹತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಇದಂ ಗಜಾನನಸ್ಯಾಪಿ ಚರಿತಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಭಾಗ ಸರ್ವಸೌಖ್ಯಕರಂ ತಥಾ  ॥ ೨೨ ॥
ನಾನಾಖ್ಯಾನಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಕಥಿತಂ ತೇ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ನರೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪಠೇದ್ವಾ ತಸ್ಯ ಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಭಾಗ ಸರ್ವಸೌಖ್ಯಕರಂ ತಥಾ  ॥ ೨೩ ॥
ನಾನೇನ ಸದೃಶಂ ಕಿಂಚಿತ್ ಪಾವನಂ ಬ್ರಹ್ಮದಾಯಕಂ ।
ವಿದ್ಯತೇ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಸ್ವರ್ಣಭಾರಸಹಸ್ರಾಣಿ ನಿತ್ಯಂ ಯೋ ವೈ ದದಾತಿ ಚೇತ್ ।
ತದಸ್ಯ ಶ್ರವಣಾನ್ ಮರ್ತ್ಯೋ ಲಭತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಗೋದಾನಾನಿ ನರೋ ಯಸ್ತು ದದಾತಿ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ ।
ನಿತ್ಯಂ ಸಹಸ್ರಶೋ ದಕ್ಷ ಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಶಾಶ್ವತಂ  ॥ ೨೬ ॥
ನಾನಾದಾನಾನಿ ಯೋ ದದ್ಯಾದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ತೇಷಾಂ ಪುಣ್ಯಫಲಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಪತತಿ ಮಾನವೋ ಭುವಿ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಸ್ಯ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಾನ್ ಮನೇಪ್ಸಿತಾನ್ ।
ಅಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೨೮ ॥
ನಾನಾಯಜ್ಞಾದಿಕಂ ಕರ್ಮ ಕುರುತೇ ಮಾನವಃ ಸದಾ ।
ನಾಸ್ಯ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ ಕಲಾಂಶಮಪಿ ತತ್ ಫಲಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಪ್ರದಾನ್ಯೇವ ಕರ್ಮಾಣಿ ಸಕಲಾನಿ ಚ ।
ಇದಂ ಸರ್ವಪ್ರದಂ ಪ್ರೋಕ್ತಮಂತೇ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ಪ್ರಜಾನಾಥ ಕಥಿತಂ ಸುಖದಂ ಪರಂ ।
ಗಜಾನನಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಿಂ ಭೂಯಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೩೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ಮುದ್ಗಲೋ ವಿರರಾಮ ಹ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ದಕ್ಷೋಽಪಿ ಸಂಹೃಷ್ಟೋ ಬಭೂವ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೩೨ ॥
ಮಯಾಽಪಿ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಪೂರ್ಣಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ತುಭ್ಯಂ ವಿಪ್ರರ್ಷಿಯುಕ್ತಾಯ ಯಥಾ ಮುದ್ಗಲಭಾಷಿತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಧನ್ಯೋಽಹಂ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಹಂ ಭವತಾಂ ಸಂಗಮೇನ ವೈ ।
ಗಣೇಶಾಮೃತಧಾರಾಯಾಂ ಪ್ರವೃತ್ತಃ ಸರ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಗಣೇಶಾನ್ನ ಪರಂ ಕಿಂಚಿತ್ ಸರ್ವಾದೌ ತೇನ ಸ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಶ್ಚ ವಿಪ್ರರ್ಷೇ ಬ್ರಹ್ಮೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮದಃ ಪರಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಶ್ರುತಂ ತ್ವಯಾ ಮಹಾಭಾಗ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಶಾಸ್ತ್ರಕೋವಿದೈಃ ।
ಅಧುನಾ ಕಿಂ ಚ ತೇ ವಿಪ್ರ ಇಚ್ಛಾ ಶ್ರೋತುಂ ವದಸ್ವ ತಾಂ  ॥ ೩೬ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಚತುರ್ಥೇ ಖಂಡೇ ಗಜಾನನಚರಿತೇ ಚರಿತ್ರಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಿಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೫೨
 ॥ ಇತಿ ಚತುರ್ಥಃ ಖಂಡಃ ಸಮಾಪ್ತಃ  ॥
 ॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮುದ್ಗಲಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥಃ ಖಂಡಃ ಸಮಾಪ್ತಃ  ॥