॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಅತಲಂ ವಿತಲಂ ಚೈವ ಸುತಲಂ ಚ ತಲಾತಲಂ ।
ಮಹಾತಲಂ ರಸಾತಲಂ ಪಾತಾಲಂ ಸಪ್ತಮಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧ ॥
ಅತಲಂ ಶ್ಯಾಮವರ್ಣಂ ತದಧೋಭೂಮೇಃ ಸುಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ಅಯುತೇ ಯೋಜನಾನಾಂ ವೈ ವಿಸ್ತಾರೋ ಲಕ್ಷಯೋಜನಃ  ॥ ೨ ॥
ಮಯಪುತ್ರೇಣ ಸಂಯುಕ್ತಂ ತಥಾ ನಮುಚಿಪೂರ್ವಕೈಃ ।
ತಥಾನ್ಯೈರ್ವಿವಿಧೈರ್ನಾಗೈರತಲಂ ಶೋಭಿತಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩ ॥
ವಿತಲಂ ಶ್ವೇತವರ್ಣಂ ತದಧಸ್ತಸ್ಮಾತ್ತಥಾ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಅಯುತೇ ಯೋಜನಾನಾಂ ತದ್ವಿವರಂ ಚೈವ ಸಂಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೪ ॥
ತತ್ರ ನಾಗಾಸುರಾಶ್ಚೈವ ವಸಂತಿ ಸುಖಭೋಗಿನಃ ।
ಕಂಬಲಃ ಶಂಕುಕರ್ಣಶ್ಚ ಹಯಗ್ರೀವಶ್ಚ ಜುಂಭಕಃ  ॥ ೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೧೫ ಪಾನ ೩೪)
ಸುತಲಂ ಪೀತವರ್ಣಂ ತದಧಸ್ತದ್ವತ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ತತ್ರೈವ ವೈನತೇಯಾದಿಪಕ್ಷಿಣೋ ದೈತ್ಯಪೋ ಬಲಿಃ  ॥ ೬ ॥
ಕಾಲನೇಮ್ಯಾದಯಶ್ಚಾನ್ಯೇ ನಾನಾದೈತ್ಯಾಃ ಸ್ಥಿತಾಃ ಸುಖಂ ।
ನಾಗಾಶ್ಚ ಭಯಹೀನಾಸ್ತೇ ಸಂವಸಂತಿ ವಿಹಾರಿಣಃ  ॥ ೭ ॥
ತಲಾತಲಂ ತಥಾ ಜ್ಞೇಯಂ ಶಾರ್ಕರಂ ತತ್ರ ವಾಸಿನಃ ।
ಮಯಾಸುರಾದಯಶ್ಚೈವ ಬಾಣಾಂಧಕಮುಖಾಃ ಪರೇ  ॥ ೮ ॥
ವಸಂತಿ ಸುಖಭಾವೇನಾನ್ಯೇ ನಾಗಾ ವಿಗತಜ್ವರಾಃ ।
ಕಾಲಕೇಯಾ ಮಹಾದೇಹಾ ನಿವಾತಕವಚಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೯ ॥
ಮಹಾತಲಂ ಕೃಷ್ಣವರ್ಣಂ ತತ್ರ ತಕ್ಷಕಪನ್ನಗಃ ।
ಅನ್ಯೇ ಚ ಬಹವೋ ನಾಗಾ ವಸಂತಿ ಸುಖಭೋಗಿನಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಹಿರಣ್ಯಪುರಧಿಷ್ಣ್ಯಾಶ್ಚ ದೈತ್ಯಾ ಅನ್ಯೇ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ದೇವಾನಾಂ ಭಯಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ನಿವಸಂತಿ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ರಸಾತಲಂ ಶೈಲಮಯಮಧಸ್ತದ್ವತ್ ಸ್ಥಿತಂ ಮಹತ್ ।
ವಾಸುಕಿಪ್ರಮುಖೈರ್ನಾಗೈರ್ದೈತ್ಯೈರ್ನಾನಾವಿಧೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೨ ॥
ವಿವರೇ ಸರ್ವಶೋಭಾಢಯೇ ನಾನಾಸೌಖ್ಯಪ್ರದೇ ಪರೇ ।
ತತ್ರ ತೇಜಸ್ವಿನಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣವಿಷೋಗ್ರಾಃ ಪ್ರವಸಂತಿ ವೈ  ॥ ೧೩ ॥
ಪಾತಾಲಂ ನೀಲವರ್ಣಂ ತದಧಸ್ತಸ್ಮಾತ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ತತ್ರ ಸ್ಥಾನಂ ಚ ಶೇಷೇಣ ಕಾರ್ಯಾರ್ಥೇ ಚ ಕೃತಂ ಕಿಲ  ॥ ೧೪ ॥
ತತ್ರ ದೈತ್ಯಾಃ ಸುರಾ ನಾಗಾಸ್ತಂ ಸದಾ ಪರ್ಯುಪಾಸತೇ ।
ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಾ ವಿವೇಕೇನ ನಾಗರಾಜಂ ಮಹೌಕಸಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಪಾತಾಲವಿವರೇಷ್ವತ್ರ ಗೃಹಾ ನಾನಾವಿಧಾಃ ಕೃತಾಃ ।
ವನಾನಿ ಚ ತಥಾ ಗ್ರಾಮಾ ನಗರಾಣಿ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ವಿಚಿತ್ರಭೋಗಯುಕ್ತಾಶ್ಚ ವೃಕ್ಷಾ ನಾನಾವಿಧಾಃ ಖಗಾಃ ।
ಮಂದಿರಾಣಿ ಪ್ರಭಾವಂತಿ ಸೋತ್ಪಲಾನಿ ಸರಾಂಸಿ ಚ  ॥ ೧೭ ॥
ತತ್ರ ಸ್ವರ್ಗಸಮಂ ದಕ್ಷ ಭೋಗಂ ಕುರ್ವಂತಿ ಜಂತವಃ ।
ಹೃಷ್ಟಪುಷ್ಟಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ನಿಯುತಾಬ್ದೋಪಜೀವಿನಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಪಾರಾಯುಃ ಸಮಾಯುಕ್ತಾ ಮಹಾತೇಜಸ ಏವ ತೇ ।
ದೇವಾದೀನಾಂ ಸುದುರ್ಧರ್ಷಾ ವಸಂತಿ ಚ್ಛಂದಚಾರಿಣಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತಸ್ಮಾದಧಃ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಯೋಜನಾನಿ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ತ್ರಿಂಶತ್ತತ್ರ ಸ್ವಯಂ ಶೇಷಃ ಸದಾ ತಿಷ್ಠತಿ ನಾಗಪಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಗಣೇಶಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತೋ ಗಣೇಶಾಂಶಸಮುದ್ಭವಃ ।
ವಿಷ್ಣೋಃ ಕಲಾವತಾರಶ್ಚ ಕಾಲರುದ್ರಸ್ತಥಾ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಸಹಸ್ರಾನನ ಏಕೋಽಸೌ ಮಹಾಭಾಗೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಯಸ್ಯ ವಿಷಭವಾ ಜ್ವಾಲಾ ದಹೇತ್ತು ಸಕಲಂ ಜಗತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಮೃತ್ಯುವರ್ಜಿತ ಏಕೋಽಸೌ ತೇನಾನಂತಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ದಿವಸಾಂತೇ ವೈ ಲಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಭಜನ್ನಾಗರಾಜಾಸ್ತಂ ವಾಸುಕಿಪ್ರಮುಖಾಃ ಸದಾ ।
ಅಸುರಾಶ್ಚೈವ ಪ್ರಹ್ಲಾದಮುಖ್ಯಾಃ ಸೇವಾಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಉಪಾಸತೇ ವಿಲೀನಾಸ್ತಂ ತಥಾನ್ಯಾ ನಾಗಯೋಷಿತಃ ।
ನಾನಾಕಾಮಪ್ರಸಿದ್ಧಯರ್ಥಮನಂತಂ ಭಕ್ತಿತತ್ಪರಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತಸ್ಮಾದಧಃ ಕಚ್ಛಪಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚೈವಾವತಾರಿಣಃ ।
ಸ್ಥಾನಂ ಸಹಸ್ರ ಏಕಸ್ಮಿನ್ ಯೋಜನಾನಾಂ ಸ್ಥಿತಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೬ ॥
ತತ್ರ ತಂ ವರುಣಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಸೇವಂತೇ ಭಾವತತ್ಪರಾಃ ।
ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಕೂರ್ಮಸ್ವರೂಪಸ್ಥಂ ನಾರಾಯಣಮನಾಮಯಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಯೋಜನಾನಾಂ ತತೋಽಧಸ್ತಾತ್ ಸಹಸ್ರೇ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಸ್ವಯಂ ।
ವರಾಹರೂಪಧಾರೀ ಚ ವಿಷ್ಣುಃ ಪರಪುರಂಜಯಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತಂ ಧರಿತ್ರೀಮುಖಾಃ ಸರ್ವೇ ಸೇವಂತೇ ಭಕ್ತಿತತ್ಪರಾಃ ।
ಮಹಾದೇವಂ ಕರಾಲಾಸ್ಯಂ ಸ್ವಭಕ್ತೇಭ್ಯೋಽಭಯಪ್ರದಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಶೇಷಾಧಾರಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ಕೂರ್ಮಾಧಾರಃ ಸ ವೈ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಕೂರ್ಮೋ ವರಾಹರೂಪಸ್ಯಾಧಾರೇಣ ಸಮವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೦ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೧೬ ಪಾನ ೩೫)
ವರಾಹಶ್ಚ ನಿರಾಧಾರೋ ಗಣೇಶಂ ಹೃದಿ ಸಂಸ್ಮರನ್ ।
ಸ್ಥಿತಸ್ತೇನ ಪ್ರಭಾವೇಣ ಸರ್ವಾಧಾರಃ ಸ ವೈ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತಸ್ಮಾದಧೋ ರೌರವಾದ್ಯಾ ನರಕಾಶ್ಚ ಸಮಾಶ್ರಿತಾಃ ।
ಯಾತನಾಕಾರಿಣಃ ಸರ್ವೇ ಪಾಪಿನಾಂ ಶುದ್ಧಿಕಾರಕಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ರೌರವೈಶ್ಚೈವ ತಾಮಿಸ್ರೋ ಮಹಾರೌರವಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಃ ।
ಅಂಧತಾಮಿಸ್ರಸ।ನ್ಜ್ಞಶ್ಚ ತಥಾ ಸೂಚೀಮುಖೋಽಪರಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಲೋಹದಂಡಸ್ತಪ್ತವಾಲುಕಸ್ತಥಾ ಖಡ್ಗಪತ್ರಕಃ ।
ಲಾಲಾಸ್ಯಃ ಕೃಮಿಭಕ್ಷ್ಯಶ್ಚ ಇತ್ಯಾದ್ಯಾ ಬಹವಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ನರಕೇಷು ಪ್ರಪಚ್ಯಂತೇ ಪಾಪಕಾರಿಣ ಏವ ಯೇ ।
ಏತಾವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಗೋಲಸ್ತೇ ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ನಿರೂಪಿತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ವಿಸ್ತರಾನ್ನೈವ ಶಕ್ಯಶ್ಚ ಗದಿತುಂ ವೈ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಶಾಪಮೋಹಸ್ಯ ವೇಗೇನ ತವ ಭ್ರಾಂತಿಃ ಸಮಾಗತಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಗಣೇಶಾರಾಧನೇನಾದ್ಯ ಭ್ರಾಂತಿನಾಶೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ತದಾ ತ್ವಂ ತತ್ತ್ವತಃ ಸರ್ವಂ ಜ್ಞಾಸ್ಯಸ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಏವಂ ಸರ್ವೇಷು ಸಾಮಾನ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇಷು ಬಭೌ ಜಗತ್ ।
ಅಷ್ಟಾವರಣಯುಕ್ತೇಷು ಗುಣೇಶಾಧಾರಕೇಷು ವೈ  ॥ ೩೮ ॥
ಇದಂ ಗಣಪತೇ ರೂಪಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾತ್ಮಕಮಾಸ್ಥಿತಂ ।
ಕಥಿತಂ ತೇ ಸಮಾಸೇನ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ಮಯಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ನರೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪಠೇದ್ವೈ ತಸ್ಯ ಸರ್ವದಂ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಕರಂ ಭಾವಿ ಪಾಪಕಂಚುಕನಾಶನಂ  ॥ ೪೦ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ಸಪ್ತಪಾತಾಲವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೧೫