ಶ್ರುತಹೃತಾನಿರುದ್ಧಪಾಶಬಂಧನಸ್ಯ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಶೋಣಿತಪುರಾಗಮನಂ  ಖ಼್ಱಿಷ್ಣ ಗೋಏಸ್ ತೋ ಶೋಣಿತಪುರಂ
ಅನಿರುದ್ಧಸ್ಯ ಅಪಹರಣೇನ ರನಿವಾಸೇ ಶೋಕಂ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಯಾದವಾನಾಂ ಚ ಚಿಂತಾ, ಗುಪ್ತಚರಾಣಾಂ ನಿಯೋಜನಂ ತೇಷಾಂ ವಿಫಲತಾ ಚ, ನಾರದಸ್ಯ ಆಗಮನಂ ಅನಿರುದ್ಧಸ್ಯ ಸಮಾಚಾರನಿವೇದನಂ ಚ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇನ ಗರುಡಸ್ಯ ಆವಾಹನಂ ಸ್ತವನಂ ಚ, ಗರುಡೇನ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಸ್ತುತಿಃ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಶೋಣಿತಪುರಂ ಪ್ರಸ್ಥಾನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತತೋಽನಿರುದ್ಧಸ್ಯ ಗೃಹೇ ರುರುದುಃ ಸರ್ವಯೋಷಿತಃ ।
ಪ್ರಿಯಂ ನಾಥಮಪಶ್ಯಂತ್ಯಃ ಕುರರ್ಯ ಇವ ಸಂಘಶಃ  ॥ ೧ ॥
ಅಹೋ ಧಿಕ್ಕಿಮಿದಂ ನಾಥನಾಥೇ ಕೃಷ್ಣೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತೇ ।
ಅನಾಥಾ ಇವ ಸಂತ್ರಸ್ತಾ ರುದಿಮೋ ಭಯಪೀಡಿತಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಯಸ್ಯೇಂದ್ರಪ್ರಮುಖಾ ದೇವಾಃ ಸಾದಿತ್ಯಾಃ ಸಮರುದ್ಗಣಾಃ ।
ಬಾಹುಚ್ಛಾಯಾಮುಪಾಶ್ರಿತ್ಯ ವಸಂತಿ ದಿವಿ ನಿರ್ವೃತಾಃ  ॥ ೩ ॥
ತಸ್ಯೋತ್ಪನ್ನಮಿದಂ ಲೋಕೇ ಭಯದಸ್ಯ ಮಹಾಭಯಂ ।
ತಸ್ಯಾನಿರುದ್ಧಃ ಪೌತ್ರಸ್ತು ವೀರಃ ಕೇನಾಪಿ ನೋ ಹೃತಃ  ॥ ೪ ॥
ಅಹೋ ನಾಸ್ತಿ ಭಯಂ ನೂನಂ ತಸ್ಯ ಲೋಕೇ ಸುದುರ್ಮತೇಃ ।
ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಯಃ ಕ್ರೋಧಮುತ್ಪಾದಯತಿ ದುಃಸಹಂ  ॥ ೫ ॥
ವ್ಯಾದಿತಾಮಾಸ್ಯ ಯೋ ಮೃತ್ಯೋರ್ದಂಷ್ಟ್ರಾಗ್ರೇ ಪರಿವರ್ತತೇ ।
ಸ ವಾಸುದೇವಂ ಸಮರೇ ಮೋಹಾದಭ್ಯುದಿಯಾದ್ ರಿಪುಃ  ॥ ೬ ॥
ಇದಮೇವಂವಿಧಂ ಕೃತ್ವಾ ವಿಪ್ರಿಯಂ ಯದುಪುಂಗವೇ ।
ಕಥಂ ಜೀವನ್ ವಿಮುಚ್ಯೇತ ಸಾಕ್ಷಾದಪಿ ಶಚೀಪತಿಃ  ॥ ೭ ॥
ಹತನಾಥಾಃ ಸ್ಮ ಶೋಚ್ಯಾಃ ಸ್ಮ ವಯಂ ನಾಥಂ ವಿನಾ ಕೃತಾಃ ।
ವಿಪ್ರಯೋಗೇಣ ನಾಥಸ್ಯ ಕೃತಾಂತವಶಗಾಃ ಕೃತಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ತಾ ವದಂತ್ಯಶ್ಚ ರುದಂತ್ಯಶ್ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ನೇತ್ರಜಂ ವಾರಿ ಮುಮುಚುರಶಿವಂ ಪರಮಾಂಗನಾಃ  ॥ ೯ ॥
ತಾಸಾಂ ಬಾಷ್ಪಾಂಬುಪೂರ್ಣಾನಿ ನಯನಾನಿ ಚಕಾಶಿರೇ ।
ಸಲಿಲೇನಾಪ್ಲುತಾನೀವ ಪಂಕಜಾನಿ ಜಲಾಗಮೇ  ॥ ೨\।೧೨೧\।೧೦ ॥
ತಾಸಾಮರಾಲಪಕ್ಷ್ಮಾಣಿ ರಾಜಯಂತಿ ಶುಭಾನಿ ಚ ।
ರುಧಿರೇಣಾಪ್ಲುತಾನೀವ ನಯನಾನಿ ಚಕಾಶಿರೇ  ॥ ೧೧ ॥
ತಾಸಾಂ ಹರ್ಮ್ಯತಲಸ್ಥಾನಾಂ ಪೂರ್ಣಂ ಆಸೀನ್ಮಹಾಸ್ವನಃ ।
ಕುರರೀಣಾಮಿವಾಕಾಶೇ ರುದತೀನಾಂ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತೇ ಶ್ರುತ್ವಾ ನಿನದಂ ಘೋರಮಪೂರ್ವಂ ಭಯಮಾಗತಂ ।
ಉತ್ಪೇತುಃ ಸಹಸಾ ಸ್ವೇಭ್ಯೋ ಗೃಹೇಭ್ಯಃ ಪುರುಷರ್ಷಭಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಕಸ್ಮಾದೇಷೋಽನಿರುದ್ಧಸ್ಯ ಶ್ರೂಯತೇ ಸುಮಹಾಸ್ವನಃ ।
ಗೃಹೇ ಕೃಷ್ಣಾಭಿಗುಪ್ತಾನಾಂ ಕುತೋ ನೋ ಭಯಮಾಗತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಇತ್ಯೇವಮೂಚುಸ್ತೇಽನ್ಯೋನ್ಯಂ ಸ್ನೇಹವಿಕ್ಲವಗದ್ಗದಾ ।
ಅಧರ್ಷಿತಾ ಯಥಾ ಸಿಂಹಾ ಗುಹಾಭ್ಯ ಇವ ನಿಃಸೃತಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸನ್ನಾಹಭೇರೀ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಆಹತಾ ಮಹತೀ ತದಾ ।
ಯಸ್ಯಾಃ ಶಬ್ದೇನ ತೇ ಸರ್ವೇ ಸಮಾಗಮ್ಯ ಚ ಧಿಷ್ಠಿತಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಕಿಮೇತದಿತಿ ತೇಽನ್ಯೋನ್ಯಂ ಸಮಪೃಚ್ಛಂತ ಯಾದವಾಃ ।
ಅನ್ಯೋನ್ಯಸ್ಯ ಹಿ ತೇ ಸರ್ವೇ ಯಥಾವೃತ್ತಮವೇದಯನ್  ॥ ೧೭ ॥
ತತಸ್ತೇ ಬಾಷ್ಪಪೂರ್ಣಾಕ್ಷಾಃ ಕ್ರೋಧಸಂರಕ್ತಲೋಚನಾಃ ।
ನಿಃಶ್ವಸಂತೋ ವ್ಯತಿಷ್ಠಂತ ಯಾದವಾ ಯುದ್ಧದುರ್ಮದಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತೂಷ್ಣೀಂಭೂತೇಷು ಸರ್ವೇಷು ವಿಪೃಥುರ್ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಕೃಷ್ಣಂ ಪ್ರಹರತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ನಿಃಶ್ವಸಂತಂ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಕಿಮಿದಂ ಚಿಂತಯಾವಿಷ್ಟಃ ಪುರುಷೇಂದ್ರ ಭವಾನಿಹ ।
ತವ ಬಾಹುಬಲಪ್ರಾಣಾಃ ಸ್ವಾಸ್ಥಿತಾಃ ಸರ್ವಯಾದವಾಃ  ॥ ೨\।೧೨೧\।೨೦ ॥
ಭವಂತಮಾಶ್ರಿತಾಃ ಕೃಷ್ಣ ಸಂವಿಭಕ್ತಾಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ ।
ತಥೈವ ಬಲವಾಞ್ಶಕ್ರಸ್ತ್ವಯ್ಯಾವೇಶ್ಯ ಜಯಾಜಯೌ  ॥ ೨೧ ॥
ಸುಖಂ ಸ್ವಪಿತಿ ನಿಃಶಂಕಃ ಕಥಂ ತ್ವಂ ಚಿಂತಯಾನ್ವಿತಃ ।
ಶೋಕಸಾಗರಮಕ್ಷೋಭ್ಯಂ ಸರ್ವೇ ತೇ ಜ್ಞಾತಯೋ ಗತಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತಾನ್ ಮಜ್ಜಮಾನಾನೇಕಸ್ತ್ವಂ ಸಮುದ್ಧರ ಮಹಾಭುಜ ।
ಕಿಮೇವಂ ಚಿಂತಯಾವಿಷ್ಟೋ ನ ಕಿಂಚಿದಪಿ ಭಾಷಸೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಚಿಂತಾಂ ಕರ್ತುಂ ವೃಥಾ ದೇವ ನ ತ್ವಮರ್ಹಸಿ ಮಾಧವ ।
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ತು ನಿಃಶ್ವಸ್ಯ ಸುಚಿರಂ ಬಹು  ॥ ೨೪ ॥
ಪ್ರಾಹ ವಾಕ್ಯಂ ಸ ವಾಕ್ಯಜ್ಞೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರಿವ ಸ್ವಯಂ ।
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ವಿಪೃಥೋ ಚಿಂತಯಾವಿಷ್ಟೋ ಹ್ಯೇತತ್ಕಾರ್ಯಮಚಿಂತಯಂ  ॥ ೨೫ ॥
ವಿಚಿಂತಯಂಸ್ತ್ವಹಂ ಚಾಸ್ಯ ಕಾರ್ಯಸ್ಯ ನ ಲಭೇ ಗತಿಂ ।
ತಥಾಹಂ ಭವತಾಪ್ಯುಕ್ತೋ ನೋತ್ತರಂ ವಿದಧೇ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೨೬ ॥
ದಾಶಾರ್ಹಗಣಮಧ್ಯೇಽಹಂ ವದಾಮ್ಯರ್ಥವತೀಂ ಗಿರಂ ।
ಶೃಣುಧ್ವಂ ಯಾದವಾಃ ಸರ್ವೇ ಯಥಾಚಿಂತಾನ್ವಿತೋ ಹ್ಯಹಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಅನಿರುದ್ಧೇ ಹೃತೇ ವೀರೇ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಸರ್ವಪಾರ್ಥಿವಾಃ ।
ಅಶಕ್ತಾ ಇತಿ ಮಂಸ್ಯಂತೇ ಸರ್ವಾನಸ್ಮಾನ್ ಸಬಾಂಧವಾನ್  ॥ ೨೮ ॥
ಆಹುಕಶ್ಚೈವ ನೋ ರಾಜಾ ಹೃತಃ ಶಾಲ್ವೇನ ವೈ ಪುರಾ ।
ಪ್ರತ್ಯಾನೀತಃ ಸ ಚಾಸ್ಮಾಭಿರ್ಯುದ್ಧಂ ಕೃತ್ವಾ ಸುದಾರುಣಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಶ್ಚಾಪಿ ನೋ ಬಾಲಃ ಶಂಬರೇಣ ಹೃತೋ ಹ್ಯಭೂತ್ ।
ಸ ತಂ ನಿಹತ್ಯ ಸಮರೇ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ರುಕ್ಮಿಣಿನಂದನಃ  ॥ ೨\।೧೨೧\।೩೦ ॥
ಇದಂ ತು ಸುಮಹತ್ ಕಷ್ಟಂ ಪ್ರಾದ್ಯುಮ್ನಿಃ ಕ್ವ ಪ್ರವಾಸಿತಃ ।
ಏವಂವಿಧಮಹಂ ದೋಷಂ ನ ಸ್ಮರೇ ಮನುಜರ್ಷಭಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಭಸ್ಮನಾ ಗುಂಠಿತಃ ಪಾದೋ ಯೇನ ಮೇ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಪಾತಿತಃ ।
ತಸ್ಯಾಹಂ ಸಾನುಬಂಧಸ್ಯ ಹರಿಷ್ಯೇ ಜೀವಿತಂ ರಣೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತೇ ಕೃಷ್ಣೇನ ಸಾತ್ಯಕಿರ್ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಚಾರಾಃ ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಣೀಯಂತಾಮನಿರುದ್ಧಸ್ಯ ಮಾರ್ಗಣೇ ।
ಸಪರ್ವತವನೋದ್ದೇಶಾಂ ಮಾರ್ಗಂತು ವಸುಧಾಮಿಮಾಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಆಹುಕಂ ಪ್ರಾಹ ಕೃಷ್ಣಸ್ತು ಸ್ಮಿತಂ ಕೃತ್ವಾ ವಚಸ್ತದಾ ।
ಆಭ್ಯಂತರಾಶ್ಚ ಬಾಹ್ಯಾಶ್ಚ ವ್ಯಾದಿಶ್ಯಂತಾಂ ಚರಾ ನೃಪ  ॥ ೩೪ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಕೇಶವಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಆಹುಕಸ್ತ್ವರಿತೋಽಭವತ್ ।
ಅನ್ವೇಷಣೇಽನಿರುದ್ಧಸ್ಯ ಸ ಚಾರಾನ್ ದಿಷ್ಟವಾಂಸ್ತದಾ  ॥ ೩೫ ॥
ತತಶ್ಚಾರಾಸ್ತು ವ್ಯಾದಿಷ್ಟಾಃ ಪಾರ್ಥಿವೇನ ಯಶಸ್ವಿನಾ ।
ಹಯಾ ರಥಾಶ್ಚ ವ್ಯಾದಿಷ್ಟಾಃ ಪಾರ್ಥಿವೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಅಭ್ಯಂತರಂ ಚ ಮಾರ್ಗಧ್ವಂ ಬಾಹ್ಯತಶ್ಚ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ವೇಣುಮಂತಂ ಲತಾವಿಷ್ಟಂ ತಥಾ ರೈವತಕಂ ಗಿರಿಂ ।
ಋಕ್ಷವಂತಂ ಗಿರಿಂ ಚೈವ ಮಾರ್ಗಧ್ವಂ ತ್ವರಿತಾ ಹಯೈಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಏಕೈಕಂ ತತ್ರ ಚೋದ್ಯಾನಂ ಮಾರ್ಗಧ್ವಂ ಕಾನನಾನಿ ಚ ।
ಯಾತವ್ಯಂ ಚಾಪಿ ನಿಃಶಂಕಮುದ್ಯಾನಾನಿ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಹಯಾನಾಂ ಚ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ರಥಾನಾಂ ಚಾಪ್ಯನೇಕಶಃ ।
ಆರುಹ್ಯ ತ್ವರಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಮಾರ್ಗಧ್ವಂ ಯದುನಂದನಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಸೇನಾಪತಿರನಾಧೃಷ್ಟಿರಿದಂ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಕೃಷ್ಣಮಕ್ಲಿಷ್ಟಕರ್ಮಾಣಮಚ್ಯುತಂ ಭೀತಭೀತವತ್  ॥ ೨\।೧೨೧\।೪೦ ॥
ಶೃಣು ಕೃಷ್ಣ ವಚೋ ಮಹ್ಯಂ ರೋಚತೇ ಯದಿ ತೇ ಪ್ರಭೋ ।
ಚಿರಾತ್ ಪ್ರಭೃತಿ ಮೇ ವಕ್ತುಂ ಭವಂತಂ ಜಾಯತೇ ಮತಿಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಸಿಲೋಮಾ ಪುಲೋಮಾ ಚ ನಿಸುಂದನರಕೌ ಹತೌ ।
ಸೌಭಃ ಶಾಲ್ವಶ್ಚ ನಿಹತೌ ಮೈಂದೋ ದ್ವಿವಿದ ಏವ ಚ  ॥ ೪೨ ॥
ಹಯಗ್ರೀವಶ್ಚ ಸುಮಹಾನ್ ಸಾನುಬಂಧಸ್ತ್ವಯಾ ಹತಃ ।
ತಾದೃಶೇ ವಿಗ್ರಹೇ ವೃತ್ತೇ ದೇವಹೇತೋಃ ಸುದಾರುಣೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಸರ್ವಾಣ್ಯೇತಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ನಿಃಶೇಷಾಣಿ ರಣೇ ರಣೇ ।
ಕೃತವಾನಸಿ ಗೋವಿಂದ ಪಾರ್ಷ್ಣಿಗ್ರಾಹಶ್ಚ ನಾಸ್ತಿ ತೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಇದಂ ಕರ್ಮ ತ್ವಯಾ ಕೃಷ್ಣ ಸಾನುಬಂಧಂ ಮಹತ್ ಕೃತಂ ।
ಪಾರಿಜಾತಸ್ಯ ಹರಣೇ ಯತ್ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ದುಷ್ಕರಂ  ॥ ೪೫ ॥
ತತ್ರ ಶಕ್ರಸ್ತ್ವಯಾ ಕೃಷ್ಣ ಐರಾವತಶಿರೋಗತಃ ।
ನಿರ್ಜಿತೋ ಬಾಹುವೀರ್ಯೇಣ ತ್ವಯಾ ಯುದ್ಧವಿಶಾರದಃ  ॥ ೪೬ ॥
ತೇನ ವೈರಂ ತ್ವಯಾ ಸಾರ್ಧ ಕರ್ತವ್ಯಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ವೈರಾನುಬಂಧಶ್ಚ ಮಹಾಂಸ್ತೇನ ಕಾರ್ಯಸ್ತ್ವಯಾ ಸಹ  ॥ ೪೭ ॥
ತತ್ರಾನಿರುದ್ಧಹರಣಂ ಕೃತಂ ಮಘವತಾ ಸ್ವಯಂ ।
ನ ಹ್ಯನ್ಯಸ್ಯ ಭವೇಚ್ಛಕ್ತಿರ್ವೈರನಿರ್ಯಾತನಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೪೮ ॥
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತೇ ವಚನೇ ಕೃಷ್ಣೋ ನಾಗ ಇವ ಶ್ವಸನ್ ।
ಉವಾಚ ವಚನಂ ಧೀಮಾನನಾಧೃಷ್ಟಿಂ ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಸೇನಾನೀಸ್ತಾತ ಮಾ ಮೈವಂ ನ ದೇವಾಃ ಕ್ಷುದ್ರಕರ್ಮಿಣಃ ।
ನಾಕೃತಜ್ಞಾ ನ ಚ ಕ್ಲೀಬಾ ನಾವಲಿಪ್ತಾ ನ ಬಾಲಿಶಾಃ  ॥ ೨\।೧೨೧\।೫೦ ॥
ದೇವತಾರ್ಥಂ ಚ ಮೇ ಯತ್ನೋ ಮಹಾನ್ ದಾನವಸಂಕ್ಷಯೇ ।
ತೇಷಾಂ ಪ್ರಿಯಾರ್ಥಂ ಚ ರಣೇ ಹನ್ಮಿ ದೃಪ್ತಾನ್ ಮಹಾಬಲಾನ್  ॥ ೫೧ ॥
ತತ್ಪರಸ್ತನ್ಮನಾಶ್ಚಾಸ್ಮಿ ತದ್ಭಕ್ತಸ್ತತ್ಪ್ರಿಯೇ ರತಃ ।
ಕಥಂ ಪಾಪಂ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ವಿಜ್ಞಾಯೈವಂವಿಧಂ ಹಿ ಮಾಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಅಕ್ಷುದ್ರಾಃ ಸತ್ಯವಂತಶ್ಚ ನಿತ್ಯಂ ಭಕ್ತಾನುಕಂಪಿನಃ ।
ತೇಭ್ಯೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ ಪಾಪಂ ಬಾಲಿಶತ್ವಾತ್ ಪ್ರಭಾಷಸೇ  ॥ ೫೩ ॥
ಕದಾಚಿದಿಹ ಪುಂಶ್ಚಲ್ಯಾ ಅನಿರುದ್ಧೋ ಹೃತೋ ಭವೇತ್ ।
ದೇವೇಷು ಸಮಹೇಂದ್ರೇಷು ನೈತತ್ ಕರ್ಮ ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೫೪ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಚಿಂತಯಮಾನಸ್ಯ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯಾದ್ಭುತಕರ್ಮಣಃ ।
ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುನ್ವಾ ತತೋಽಕ್ರೂರೋಽಬ್ರವೀದ್ ವಚಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಮಧುರಂ ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಯಾ ವಾಚಾ ಅರ್ಥವಾಕ್ಯವಿಶಾರದಃ ।
ಯಚ್ಛಕ್ರಸ್ಯ ಪ್ರಭೋ ಕಾರ್ಯಂ ತದಸ್ಮಾಕಂ ವಿನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಚಾಪಿ ಯತ್ಕಾರ್ಯಂ ತದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಂ ಶಚೀಪತೇಃ ।
ಸಂರಕ್ಷ್ಯಾಶ್ಚ ವಯಂ ದೇವೈರಸ್ಮಾಭಿಶ್ಚಾಪಿ ದೇವತಾಃ ।
ದೇವತಾರ್ಥಂ ವಯಂ ಚಾಪಿ ಮಾನುಷತ್ವಮುಪಾಗತಾಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಏವಮಕ್ರೂರವಚನೈಶ್ಚೋದಿತೋ ಮಧುಸೂದನಃ ।
ಸ್ನಿಗ್ಧಗಂಭೀರಯಾ ವಾಚಾ ಪುನಃ ಕೃಷ್ಣೋಽಭ್ಯಭಾಷತ  ॥ ೫೮ ॥
ನಾಯಂ ದೇವೈರ್ನ ಗಂಧರ್ವೈರ್ನ ಯಕ್ಷೈರ್ನ ಚ ರಾಕ್ಷಸೈಃ ।
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಪುತ್ರೋಽಪಹೃತಃ ಪುಂಶ್ಚಲ್ಯಾ ನು ಮಹಾಯಶಃ  ॥ ೫೯ ॥।
ಮಾಯಾವಿದಗ್ಧಾಃ ಪುಂಶ್ಚಲ್ಯೋ ದೈತ್ಯದಾನವಯೋಷಿತಃ ।
ತಾಭಿರ್ಹೃತೋ ನ ಸಂದೇಹೋ ನಾನ್ಯತೋ ವಿದ್ಯತೇ ಭಯಂ  ॥ ೨\।೧೨೧\।೬೦ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತೇ ವಚನೇ ಕೃಷ್ಣೇನ ತು ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಅಥಾವಗಮ್ಯ ತತ್ತ್ವೇನ ಯದ್ ಭೂತಂ ಯದುಮಂಡಲೇ ।
ಉದತಿಷ್ಠನ್ಮಹಾನಾದಸ್ತದಾ ಕೃಷ್ಣಂ ಪ್ರಶಂಸಯನ್  ॥ ೬೧ ॥
ಹರ್ಷಯನ್ ಸ ತು ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸೂತಮಾಗಧಬಂದಿನಾಂ ।
ಮಧುರಃ ಶ್ರೂಯತೇ ಘೋಷೋ ಯಾದವಸ್ಯ ನಿವೇಶನೇ  ॥ ೬೨ ॥
ತೇ ಚಾರಾಃ ಸರ್ವತಃ ಸರ್ವೇ ಸಭಾದ್ವಾರಮುಪಾಗತಾಃ ।
ಶನೈರ್ಗದ್ಗದಯಾ ವಾಚಾ ಇದಂ ವಚನಮಬ್ರುವನ್  ॥ ೬೩ ॥
ಉದ್ಯಾನಾನಿ ಗುಹಾಃ ಶೈಲಾಃ ಸಭಾ ನದ್ಯಃ ಸರಾಂಸಿ ಚ ।
ಏಕೈಕಂ ಶತಶೋ ರಾಜನ್ ಮಾರ್ಗಿತಂ ನ ಚ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೬೪ ॥
ಅನ್ಯೇ ಕೃಷ್ಣಂ ಚರಾ ರಾಜನ್ನುಪಾಗಮ್ಯ ತದಾಬ್ರುವನ್ ।
ಸರ್ವೇ ನೋ ವಿದಿತಾ ದೇಶಾಃ ಪ್ರಾದ್ಯುಮ್ನಿರ್ನ ಚ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೬೫ ॥
ಯದನ್ಯತ್ ಸಂವಿಧಾತವ್ಯಂ ವಿಧಾನಂ ಯದುನಂದನ ।
ತದಾಜ್ಞಾಪಯ ನಃ ಕ್ಷಿಪ್ರಮನಿರುದ್ಧಸ್ಯ ಮಾರ್ಗಣೇ  ॥ ೬೬ ॥
ತತಸ್ತೇ ದೀನಮನಸಃ ಸರ್ವೇ ಬಾಷ್ಪಾಕುಲೇಕ್ಷಣಾಃ ।
ಅನ್ಯೋನ್ಯಮಭ್ಯಭಾಷಂತ ಕಿಮತಃ ಕಾರ್ಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೬೭ ॥
ಸಂದಷ್ಟೌಷ್ಠಪುಟಾಃ ಕೇಚಿತ್ಕೇಚಿದ್ ಬಾಷ್ಪಾಕುಲೇಕ್ಷಣಾಃ ।
ಕೇಚಿದ್ ಭ್ರಕುಟಿಮಾಸ್ಥಾಯ ಚಿಂತಯಂತ್ಯರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೬೮ ॥
ಏವಂ ಚಿಂತಯತಾಂ ತೇಷಾಂ ಬಹ್ವರ್ಥಮಭಿಭಾಷಿತಂ ।
ಅನಿರುದ್ಧಃ ಕುತಶ್ಚೇತಿ ಸಂಭ್ರಮಃ ಸುಮಹಾನಭೂತ್  ॥ ೬೯ ॥
ಅನ್ಯೋನ್ಯಮಭಿವೀಕ್ಷಂತೇ ಯಾದವಾ ಜಾತಮನ್ಯವಃ ।
ತಾಂ ನಿಶಾಂ ವಿಮನಸ್ಕಾಸ್ತೇ ಗಮಯೇಯುಃ ಕಥಂಚನ ।
ಅನಿರುದ್ಧೋ ಹೃತಶ್ಚೇತಿ ಪುನಃ ಪುನರರಿಂದಮ  ॥ ೨\।೧೨೧\।೭೦ ॥
ಏವಂ ಚ ಬ್ರುವತಾಂ ತೇಷಾಂ ಪ್ರಭಾತಾ ರಜನೀ ತದಾ ।
ತತಸ್ತೂರ್ಯನಿನಾದೈಶ್ಚ ಶಂಖಾನಾಂ ಚ ಮಹಾಸ್ವನೈಃ ।
ಪ್ರಬೋಧನಂ ಮಹಾಬಾಹೋಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯಾಕ್ರಿಯತಾಲಯೇ  ॥ ೭೧ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭಾತೇ ವಿಮಲೇ ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತೇ ದಿವಾಕರೇ ।
ಪ್ರವಿವೇಶ ಸಭಾಮೇಕೋ ನಾರದಃ ಪ್ರಹಸನ್ನಿವ  ॥ ೭೨ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತು ಯಾದವಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಕೃಷ್ಣೇನ ಸಹ ಸಂಗತಾನ್ ।
ತತಃ ಸ ಜಯಶಬ್ದೇನ ಮಾಧವಂ ಪ್ರತ್ಯಪೂಜಯತ್  ॥ ೭೩ ॥
ಉಗ್ರಸೇನಾದಯಸ್ತೇ ಚ ತಮೃಷಿಂ ಪ್ರತ್ಯಪೂಜಯನ್ ।
ಅಥಾಭ್ಯುತ್ಥಾಯ ವಿಮನಾಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಸಮಿತಿದುರ್ಜಯಃ ।
ಮಧುಪರ್ಕಂ ಚ ಗಾಂ ಚೈವ ನಾರದಾಯ ದದೌ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಸೋಪವಿಶ್ಯಾಸನೇ ಶುಭ್ರೇ ಸರ್ವಾಸ್ತರಣಸಂವೃತೇ ।
ಸುಖಾಸೀನೋ ಯಥಾನ್ಯಾಯಮುವಾಚೇದಂ ವಚೋಽರ್ಥವತ್  ॥ ೭೫ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಕಿಮೇವಂ ಚಿಂತಯಾವಿಷ್ಟಾ ನಿಃಸಂಗಾ ಗತಮಾನಸಾಃ ।
ಉತ್ಸಾಹಹೀನಾಃ ಸರ್ವೇ ವೈ ಕ್ಲೀಬಾ ಇವ ಸಮಾಸತೇ  ॥ ೭೬ ॥
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತೇ ವಚನೇ ನಾರದೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ವಾಸುದೇವೋಽಬ್ರವೀದ್ ವಾಕ್ಯಂ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಭಗವನ್ನಿದಂ  ॥ ೭೭ ॥
ಅನಿರುದ್ಧೋ ಹೃತೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಕೇನಾಪಿ ನಿಶಿ ಸುವ್ರತ ।
ಯಸ್ಯಾರ್ಥೇ ಸರ್ವ ಏವಾಸ್ಮ ಚಿಂತಯಾವಿಷ್ಟಚೇತಸಃ  ॥ ೭೮ ॥
ಏಷ ತೇ ಯದಿ ವೃತ್ತಾಂತಃ ಶ್ರುತೋ ದೃಷ್ಟೋಽಪಿ ವಾ ಮುನೇ ।
ಭಗವನ್ ಕಥ್ಯತಾಂ ಸಾಧು ಪ್ರಿಯಮೇತನ್ಮಮಾನಘ  ॥ ೭೯ ॥
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತೇ ವಚನೇ ಕೇಶವೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಪ್ರಹಸ್ಯೈತದ್ ವಚಃ ಪ್ರಾಹ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಮಧುಸೂದನ  ॥ ೨\।೧೨೧\।೮೦ ॥
ನಿರ್ವೃತ್ತಂ ಸುಮಹದ್ ಯುದ್ಧಂ ದೇವಾಸುರಸಮಂ ಮಹತ್ ।
ಅನಿರುದ್ಧಸ್ಯ ಚೈಕಸ್ಯ ಬಾಣಸ್ಯಾಪಿ ಮಹಾಮೃಧೇ  ॥ ೮೧ ॥
ಉಷಾ ನಾಮ ಸುತಾ ತಸ್ಯ ಬಾಣಸ್ಯಾಪ್ರತಿಮೌಜಸಃ ।
ತಸ್ಯಾರ್ಥೇ ಚಿತ್ರಲೇಖಾ ವೈ ಜಹಾರಾಶು ತಮಪ್ಸರಾಃ  ॥ ೮೨ ॥
ಉಭಯೋರಪಿ ತತ್ರಾಸೀ ಮಹಾಯುದ್ಧಂ ಸುದಾರುಣಂ ।
ಪ್ರಾದ್ಯುಮ್ನಿಬಾಣಯೋಃ ಸಂಖ್ಯೇ ವಲಿವಾಸವಯೋರಿವ  ॥ ೮೩ ॥
ಅಸ್ಮಾಭಿಶ್ಚಾಪಿ ತದ್ ಯುದ್ಧಂ ದೃಷ್ಟಂ ಸುಮಹದದ್ಭುತಂ ।
ಅನಿರುದ್ಧೋ ಭಯಾತ್ ತೇನ ಸಂಯುಗೇಷ್ವನಿವರ್ತಿನಾ  ॥ ೮೪ ॥
ಬಾಣೇನ ಮಾಯಾಮಾಸ್ಥಾಯ ಬದ್ಧೋ ನಾಗೈರ್ಮಹಾಬಲಃ ।
ವ್ಯಾದಿಷ್ಟಸ್ತು ವಧಸ್ತಸ್ಯ ಬಾಣೇನ ಗರುಡಧ್ವಜ  ॥ ೮೫ ॥
ತಂ ನಿವಾರಿತವಾನ್ ಮಂತ್ರೀ ಕುಂಭಾಂಡೋ ನಾಮ ತಸ್ಯ ಹ ।
ಕುಮಾರಸ್ಯಾನಿರುದ್ಧಸ್ಯ ತೇನಾಸಕ್ತೇನ ಸಂಯುಗೇ  ॥ ೮೬ ॥
ಬಾಣೇನ ಮಾಯಾಮಾಸ್ಥಾಯ ಸರ್ಪೈರ್ನಿಯಮನಂ ಕೃತಂ ।
ಉತ್ತಿಷ್ಠತು ಭವಾಂಛೀಘ್ರಂ ಯಶಸೇ ವಿಜಯಾಯ ಚ  ॥ ೮೭ ॥
ನಾಯಂ ಸಂರಕ್ಷಿತುಂ ಕಾಲಃ ಪ್ರಾಣಾಂಸ್ತಾತ ಜಯೈಷಿಣಾಂ ।
ಪ್ರಾಣೈಃ ಕಿಂಚಿದ್ಗತೈರ್ವೀರೋ ಧೈರ್ಯಮಾಲಂಬ್ಯ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೮೮ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತೇ ವಚನೇ ವಾಸುದೇವಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಪ್ರಾಯಾತ್ರಿಕಾನ್ ವೈ ಸಂಭಾರಾನಾಜ್ಞಾಪಯತ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೮೯ ॥
ತತಶ್ಚಂದನಚೂರ್ಣೈಶ್ಚ ಲಾಜೈಶ್ಚೈವ ಸಮಂತತಃ ।
ನಿರ್ಯಯೌ ಸ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಕೀರ್ಯಮಾಣೋ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೨\।೧೨೧\।೯೦ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಸ್ಮರಣಂ ವೈನತೇಯಸ್ಯ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಮಾಧವ ।
ನ ಹ್ಯನ್ಯೇನ ತದಧ್ವಾನಂ ಶಕ್ಯಂ ಗಂತುಂ ಮಹಾಭುಜ  ॥ ೯೧ ॥
ಆಕರ್ಣಯ ತಮಧ್ವಾನಂ ಗಂತವ್ಯಮತಿದುರ್ಜಯಂ ।
ಏಕಾದಶ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಯೋಜನಾನಾಂ ಜನಾರ್ದನ  ॥ ೯೨ ॥
ತದಿತಃ ಶೋಣಿತಪುರಂ ಪ್ರಾದ್ಯುಮ್ನಿರ್ಯತ್ರ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಮನೋಜವೋ ಮಹಾವೀರ್ಯೋ ವೈನತೇಯಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೯೩ ॥
ಸಮಾಹ್ವಯಸ್ವ ಗೋವಿಂದ ಸ ಹಿ ತ್ವಾಂ ತತ್ರ ನೇಷ್ಯತಿ ।
ಏಕೇನ ಸುಮುಹೂರ್ತೇನ ಬಾಣಂ ಸಂದರ್ಶಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೯೪ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಯ ತದ್ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಸ್ಮಾರ ಗರುಡಂ ತದಾ ।
ಸ ಕೃಷ್ಣಪಾರ್ಶ್ವಮಾಗಮ್ಯ ಪ್ರಾಂಜಲಿರ್ಗರುಡಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೯೫ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯಾಥ ವಚಃ ಪ್ರಾಹ ವೈನತೇಯೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ವಾಸುದೇವಂ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಂ ಮಧುರಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೯೬ ॥
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ಪದ್ಮನಾಭ ಮಹಾಬಾಹೋ ಕಿಮರ್ಥಂ ಸಂಸ್ಮೃತೋ ಹ್ಯಹಂ ।
ಕೃತ್ಯಂ ತೇ ಯದಿಹಾತ್ರಾಸ್ತಿ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೯೭ ॥
ಫಸ್ಯ ಪಕ್ಷಪರಿಕ್ಷೇಪೈರ್ನಾಶಯಾಮಿ ಪುರೀಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಪ್ರಭಾವಾತ್ತವ ಗೋವಿಂದ ಕೋ ನ ವಿದ್ಯಾದ್ ಬಲಂ ಮಮ  ॥ ೯೮ ॥
ಗದಾವೇಗಂ ಚ ತೇ ವೀರ ಚಕ್ರಾಗ್ನಿಂ ಚ ಮಹಾಭುಜ ।
ನಾವಬುಧ್ಯತಿ ಮೂಢಾತ್ಮಾ ಕೋ ದರ್ಪಾನ್ನಾಶಮೇಷ್ಯತಿ  ॥ ೯೯ ॥
ಹಲಂ ಸಿಂಹಮುಖಂ ಕಸ್ಯ ವನಮಾಲೀ ನಿಯೋಕ್ಷ್ಯತಿ ।
ಕಸ್ಯ ದೇಹಸ್ತು ನಿರ್ಭಿನ್ನೋ ಮೇದಿನೀಂ ಯಾಸ್ಯತಿ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨\।೧೨೧\।೧೦೦ ॥
ಕಸ್ಯ ಶಂಖರವೈಃ ಪ್ರಾಣಾನ್ ಮೋಹಯಿಷ್ಯಸಿ ಮಾಧವ ।
ಕೋಽಯಂ ಸಪರಿವಾರೋಽದ್ಯ ಯಾಸ್ಯತೇ ಯಮಸಾದನಂ  ॥ ೧೦೧ ॥
ಏವಮುಕ್ತೇ ತು ವಚನೇ ವೈನತೇಯೇನ ಧೀಮತಾ ।
ವಾಸುದೇವೋ ವಚಃ ಪ್ರಾಹ ಶೃಣು ತ್ವಂ ವದತಾಂ ವರ  ॥ ೧೦೨ ॥
ಬಲೇಃ ಪುತ್ರೇಣ ಬಾಣೇನ ಪ್ರಾದ್ಯುಮ್ನಿರಪರಾಜಿತಃ ।
ಉಷಾಯಾಃ ಕಾರಣೇ ಬದ್ಧೋ ನಗರೇ ಶೋಣಿತಾಹ್ವಯೇ ।
ಅನಿರುದ್ಧಸ್ತು ಕಾಮಾರ್ತೋ ಬದ್ಧೋ ನಾಗೈರ್ವಿಷೋಲ್ಬಣೈಃ  ॥ ೧೦೩ ॥
ತಸ್ಯ ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥಮಾಹೂತೋ ಮಯಾ ತ್ವಂ ಪತಗೇಶ್ವರ ।
ತವ ವೇಗಸಮೋ ನಾಸ್ತಿ ಪಕ್ಷಿಣಾಂ ಪ್ರವರೋ ಭವಾನ್ ।
ಅಶಕ್ಯಂ ಚ ತದಧ್ವಾನಂ ಗಂತುಮನ್ಯೇನ ಕಾಶ್ಯಪ  ॥ ೧೦೪ ॥
ತತ್ರ ಪ್ರಾಪಯ ಮಾಂ ಶೀಘ್ರಂ ಯತ್ರ ಪ್ರಾದ್ಯುಮ್ನಿರಾವಸತ್ ।
ವೈದರ್ಭೀ ತೇ ಸ್ನುಷಾ ವೀರ ರುದತೀ ಪುತ್ರಗೃದ್ಧಿನೀ  ॥ ೧೦೫ ॥
ಅಮೃತಂ ತು ಹೃತಂ ಪೂರ್ವ ತ್ವಯಾ ಪನ್ನಗನಾಶನ  ॥ ೧೦೬ ॥
ಮಯಾ ಸಹ ಸಮಾಗಮ್ಯ ತಸ್ಮಿನ್ ಕಾಲೇ ಮಹಾಭುಜ ।
ಅಭವನ್ಮೇ ಧ್ವಜಶ್ಚೈವ ತ್ವದ್ಭಕ್ತಾಃ ಸರ್ವವೃಷ್ಣಯಃ ।
ಸಖಿತ್ವಂ ಮಾನಯಸ್ವಾದ್ಯ ಭಕ್ತಿಂ ಚ ಪತಗೇಶ್ವರ  ॥ ೧೦೭ ॥
ತವ ವೇಗಸಮೋ ನಾಸ್ತಿ ಪಕ್ಷಿಣೋ ನ ಚ ತೇ ಸಮಾಃ ।
ಸುಪರ್ಣ ಸುಕೃತೇನ ತ್ವಾಂ ಶಪೇ ಪನ್ನಗನಾಶನ  ॥ ೧೦೮ ॥
ದಾಸೀಭಾವಂ ಗತಾ ಮಾತಾ ಮೋಕ್ಷಿತೈಕಾಕಿನಾ ಪುರಾ ।
ಪಕ್ಷವಿಕ್ಷೇಪಮಾತ್ರೇಣ ಹತಾ ಯೋಧಾಸ್ತ್ವಯಾ ಪುರಾ  ॥ ೧೦೯ ॥
ಭವಾನ್ ಸುರಗಣಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಪೃಷ್ಠಮಾರೋಪ್ಯ ವಿಕ್ರಮಾತ್ ।
ಗಚ್ಛ ಮೇ ಹ್ಯಗಮಾನ್ ದೇಶಾನ್ ವಿಜಯಶ್ಚ ತವಾಶ್ರಯಾತ್  ॥ ೨\।೧೨೧\।೧೧೦ ॥
ಗುರುತ್ವಾನ್ಮೇರುತುಲ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಲಘುತ್ವಾತ್ ಪವನೋಪಮಃ ।
ಭೂತೇ ಭವ್ಯೇ ಭವಿಷ್ಯೇ ಚ ನ ತೇ ತುಲ್ಯೋಽಸ್ತಿ ವಿಕ್ರಮೇ  ॥ ೧೧೧ ॥
ಸತ್ಯಸಂಧ ಮಹಾಭಾಗ ವೈನತೇಯ ಮಹಾದ್ಯುತೇ ।
ಅನಿರುದ್ಧೇಕ್ಷಣೇನಾದ್ಯ ಸಾಹಾಯ್ಯಮುಪಕಲ್ಪ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೧೨ ॥
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ಅತ್ಯದ್ಭುತಮಿದಂ ವಾಕ್ಯಂ ತವ ಕೃಷ್ಣ ಮಹಾಭುಜ ।
ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದಾಚ್ಚ ವಿಜಯಃ ಸರ್ವತ್ರೈವ ಮಹಾಭುಜ  ॥ ೧೧೩ ॥
ಧನ್ಯೋಽಸ್ಮ್ಯನುಗೃಹೀತೋಽಸ್ಮಿ ಸಂಸ್ತವಾನ್ಮಧುಸೂದನ ।
ಸ್ತೋತವ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಮಯಾ ಕೃಷ್ಣ ಸ್ತೌಷಿ ಮಾಂ ತ್ವಂ ಮಹಾಭುಜ  ॥ ೧೧೪ ॥
ವೇದಾಧ್ಯಕ್ಷಃ ಸುರಾಧ್ಯಕ್ಷಃ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದೋ ಭವಾನ್ ।
ಅಮೋಘದರ್ಶನಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ವರಾರ್ಥಿಷು ವರಪ್ರದಃ  ॥ ೧೧೫ ॥
ಚತುರ್ಭುಜಶ್ಚತುರ್ಮೂರ್ತಿಶ್ಚಾತುರ್ಹೋತ್ರಪ್ರವರ್ತಕಃ ।
ಚಾತುರಾಶ್ರಮ್ಯಹೋತಾ ಚ ಚತುರ್ನೇತಾ ಮಹಾಕವಿಃ  ॥ ೧೧೬ ॥
ಧನುರ್ಧರಶ್ಚಕ್ರಧರೋ ಭವಾಂಛಂಖಧರೋ ಮಹಾನ್ ।
ಭವಾನ್ ಪೂರ್ವೇಷು ದೇಹೇಷು ಖ್ಯಾತೋ ಭೂಮಿಧರಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೧೭ ॥
ಲಾಂಗಲೀ ಮುಸಲೀ ಚಕ್ರೀ ದೇವಕೀತನಯೋ ಭವಾನ್ ।
ಚಾಣೂರಮಥನಶ್ಚೈವ ಗೋಪ್ರಿಯಃ ಕಂಸಹಾ ಭವಾನ್  ॥ ೧೧೮ ॥
ಗೋವರ್ಧನಧರಶ್ಚೈವ ಮಲ್ಲಾರಿರ್ಮಲ್ಲಭಾವನಃ ।
ಮಲ್ಲಪ್ರಿಯೋ ಮಹಾಮಲ್ಲೋ ಮಹಾಪುರುಷ ಇತ್ಯಪಿ  ॥ ೧೧೯ ॥
ವಿಪ್ರಪ್ರಿಯೋ ವಿಪ್ರದಿತೋ ವಿಪ್ರಜ್ಞೋ ವಿಪ್ರಭಾವನಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಶ್ಚ ವರೇಣ್ಯಶ್ಚ ಭವಾನ್ ದಾಮೋದರಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಪ್ರಲಂಬಮಥನಶ್ಚೈವ ಕೇಶಿಹಾ ದಾನವಾಂತಕಃ  ॥ ೨\।೧೨೧\।೧೨೦ ॥
ಅಸಿಲೋಮ್ನಶ್ಚ ಹಂತಾ ಚ ತಥಾ ರಾವಣನಾಶನಃ ।
ವಿಭೀಷಣಸ್ಯ ಭಗವಾನ್ ರಾಜ್ಯದೋ ವಾಲಿನಾಶನಃ  ॥ ೧೨೧ ॥
ಸುಗ್ರೀವರಾಜ್ಯದಾತಾ ತ್ವಂ ಬಲಿರಾಜ್ಯಾಪಹಾರಕಃ ।
ರತ್ನಹರ್ತಾ ಮಹಾರತ್ನಂ ಸಮುದ್ರೋದರಸಂಭವಂ  ॥ ೧೨೨ ॥
ವರುಣಶ್ಚ ಭವಾನ್ ಖ್ಯಾತೋ ಭವಾಂಶ್ಚ ಸರಿದುದ್ಭವಃ ।
ಭವಾನ್ ಖಂಗಧರೋ ಧನ್ವೀ ಧನುರ್ಧರವರೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೧೨೩ ॥
ದಾಶಾರ್ಹ ಇತಿ ವಿಖ್ಯಾತೋ ಮಹಾಧನ್ವಾ ಧನುಃಪ್ರಿಯಃ ।
ಗೋವಿಂದ ಇತಿ ವಿಖ್ಯಾತ ಉದಧಿಸ್ತ್ವಂ ಚ ಸುವ್ರತ  ॥ ೧೨೪ ॥
ಆಕಾಶಶ್ಚ ತಪಶ್ಚೈವ ಸಮುದ್ರಮಥನೋ ಭವಾನ್ ।
ಭವಾನ್ ಸ್ವರ್ಗೋ ಬಹುಫಲೋ ಭವಾನ್ಸ್ವರ್ಗಚರೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೧೨೫ ॥
ತ್ವಮೇವ ಚ ಮಹಾಮೇಘೋ ಬೀಜನಿಷ್ಪತ್ತಿರೇವ ಚ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮಥನಸ್ತ್ವಂ ಚ ಕ್ರೋಧಲೋಭಮನೋರಥಃ  ॥ ೧೨೬ ॥
ಭವಾನ್ ಕಾಮಪ್ರದಶ್ಚೈವ ಕಾಮಃ ಸರ್ವಧನುರ್ಧರಃ ।
ಸಂವರ್ತೋ ವರ್ತನಶ್ಚೈವ ಪ್ರಲಯೋ ನಿಲಯೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೧೨೭ ॥
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭೋ ರೂಪಜ್ಞೋ ರೂಪವಾನ್ ಮಧುಸೂದನಃ ।
ಈಶಸ್ತ್ವಂ ಚ ಮಹಾದೇವ ಅಸಂಖ್ಯೇಯಗುಣಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೯೮ ॥
ಸ್ತೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ ಮಾಂ ದೇವ ಸ್ತೋತವ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಯದೂತ್ತಮ ।
ಚಕ್ಷುಷಾ ಯೇ ತ್ವಯಾ ಘೋರಾಃ ಪ್ರಾಣಿನೋ ಹಿ ನಿರೀಕ್ಷಿತಾಃ  ॥ ೧೨೯ ॥
ಹತಾಸ್ತೇ ಯಮದಂಡೇನ ತಿರ್ಯಙ್ನಿರಯಗಾಮಿನಃ ।
ಯೇ ತ್ವಯಾ ಪರಮಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪ್ರಾಣಿನೋ ವೈ ನಿರೀಕ್ಷಿತಾಃ  ॥ ೨\।೧೨೧\।೧೩೦ ॥
ಇಹ ಚ ಪ್ರೇತ್ಯ ತೇ ಸರ್ವೇ ಸರ್ವಥಾ ಸ್ವರ್ಗಗಾಮಿನಃ ।
ಏಷ ತೇಽಹಂ ಮಹಾಬಾಹೋ ವಶಗಃ ಶಾಸನೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೩೧ ॥
ಜಯಸ್ಥಾನಂ ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ಗರುಡಃ ಪ್ರಾಹ ಕೇಶವಂ ।
ಅಯಮಸ್ಮಿ ಸ್ಥಿತೋ ವೀರ ಆರುಹಸ್ವ ಮಹಾಬಲ  ॥ ೧೩೨ ॥
ತತಃ ಕಂಠೇ ಪರಿಷ್ವಜ್ಯ ಮಾಧವೋ ಗರುಡಂ ತತಃ ।
ಸಖೇ ಶತ್ರುವಿನಾಶಾಯ ಅರ್ಘ್ಯೋಽಯಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೩೩ ॥
ದತ್ತ್ವಾರ್ಘ್ಯಂ ಪರಯಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಸಿಭೃತ್ ।
ಆರುರೋಹ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಸುಪರ್ಣಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧೩೪ ॥
ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಪಾರ್ಶ್ವಮಾಗಮ್ಯ ಹರ್ಷಾದೇವಾಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್ ।
ಕೃಷ್ಣಕೇಶಃ ಪ್ರವಲಯೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಕೃಷ್ಣಶ್ಚ ವರ್ಣತಃ  ॥ ೧೩೫ ॥
ಚತುರ್ದಂಷ್ಟ್ರಶ್ಚತುರ್ಬಾಹುಶ್ಚತುರ್ವೇದ ಷಡಂಗವಿತ್ ।
ಶ್ರೀವತ್ಸಾಂಕೋಽರವಿಂದಾಕ್ಷ ಊರ್ಧ್ವರೋಮಾ ಮೃದುತ್ವಚಃ  ॥ ೧೩೬ ॥
ಸಮಾಂಗುಲಿಃ ಸಮನಸ್ರೋ ರಕ್ತಾಂಗುಲಿನಖಾಂತರಃ ।
ಸ್ನಿಗ್ಧಗಂಭೀರನಿರ್ಘೋಷೋ ವೃತ್ತಬಾಹುರ್ಮಹಾಭುಜಃ  ॥ ೧೩೭ ॥
ಆಜಾನುಬಾಹುಸ್ತಾಮ್ರಾಸ್ಯಃ ಸಿಂಹವಿಸ್ಪಷ್ಟವಿಕ್ರಮಃ ।
ಸಹಸ್ರಮಿವ ಸೂರ್ಯಾಣಾಂ ದೀಪ್ಯಮಾನಃ ಪ್ರಕಾಶತೇ  ॥ ೧೩೮ ॥
ಯಃ ಪ್ರಭುರ್ಭಾತಿ ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾ ಭೂತಾನಾಂ ಭಾವನೋ ವಿಭುಃ ।
ಯಸ್ಯಾಷ್ಟಗುಣಮೈಶ್ವರ್ಯಂ ದದೌ ಪ್ರೀತಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೧೩೯ ॥
ಪ್ರಜಾಪತೀನಾಂ ಸಾಧ್ಯಾನಾಂ ತ್ರಿದಶಾನಾಂ ಚ ಶಾಶ್ವತಃ ।
ಸ್ತೂಯಮಾನಃ ಸ್ತವೈರ್ದಿವ್ಯೈಃ ಸೂತಮಾಗಧಬಂದಿಭಿಃ ।
ಋಷಿಭಿಶ್ಚ ಮಹಾಭಾಗೈರ್ವೇದವೇದಾಂಗಪಾರಗೈಃ  ॥ ೨\।೧೨೧\।೧೪೦ ॥
ಸಂವಿಧಾನಮಥಾಜ್ಞಾಪ್ಯ ದ್ವಾರಕಾಯಾಂ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಗಮನಾಯ ಮತಿಂ ಚಕ್ರೇ ವಾಸುದೇವಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೧೪೧ ॥
ಆಸ್ಥಿತೋ ಗರುಡಂ ದೇವಸ್ತಸ್ಯ ಚಾನು ಹಲಾಯುಧಃ ।
ಪೃಷ್ಠತೋಽನು ಬಲಸ್ಯಾಪಿ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಃ ಶತ್ರುಕರ್ಷಣಃ  ॥ ೧೪೨ ॥
ಜಯ ಬಾಣಂ ಮಹಾಬಾಹೋ ಯೇ ಚಾಸ್ಯಾನುಗತಾ ರಣೇ ।
ನ ಹಿ ತೇ ಪ್ರಮುಖೇ ಸ್ಥಾತುಂ ಕಶ್ಚಿಚ್ಛಕ್ತೋ ಮಹಾಮೃಧೇ  ॥ ೧೪೩ ॥
ಪ್ರಸಾದೇ ತೇ ಧ್ರುವಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ವಿಜಯಶ್ಚ ಪರಾಕ್ರಮೇ ।
ವಿಜೇಷ್ಯಸಿ ರಣೇ ಶತ್ರುಂ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಂ ಸಹಸೈನಿಕಂ  ॥ ೧೪೪ ॥
ಸಿದ್ಧಚಾರಣಸಂಘಾನಾಂ ಮಹರ್ಷೀಣಾಂ ಚ ಸರ್ವಶಃ ।
ಶೃಣ್ವನ್ವಾಚೋಽನ್ತರಿಕ್ಷೇ ವೈ ಪ್ರಯಯೌ ಕೇಶವೋ ರಣೇ  ॥ ೧೪೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಕೃಷ್ಣಪ್ರಯಾಣೇ ಏಕವಿಂಶತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೨೧ ॥