॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಥಾಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಹರ್ಷಶ್ಚೇತಸಿ ವರ್ಧತೇ ।
ಅತಃ ಕಥಯ ಸರ್ವಜ್ಞ ಚರಿತ್ರಂ ವಾಮನಸ್ಯ ಯತ್  ॥ ೧ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಕಶ್ಯಪೋ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಸಮೋಽಭವತ್ ।
ಅದಿತಿಸ್ತಸ್ಯ ಪತ್ನ್ಯಾಸೀತ್ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಾ  ॥ ೨ ॥
ತಸ್ಯಾಂ ಚ ಕಶ್ಯಪಾದ್ದೇವಾ ಇಂದ್ರಾದ್ಯಾ ಜಜ್ಞಿರೇ ಪ್ರಭೋ ।
ತೇಷಾಂ ವಿರುದ್ಧಭಾವೇನ ಸ್ಥಿತಾ ದೈತ್ಯಾ ಮುನೇಃ ಸುತಾಃ  ॥ ೩ ॥
ಬಲೇನ ವರಗರ್ವೇಣ ದೇವಾನ್ ಹಂತುಂ ಸಮುದ್ಯತಾಃ ।
ಅಭವನ್ ವಿಷ್ಣುನಾ ತೇ ವೈ ನಾನಾರೂಪೇಣ ನಾಶಿತಾಃ  ॥ ೪ ॥
ನ ಪ್ರಾಪುಃ ಸ್ವರ್ಗರಾಜ್ಯಂ ತೇ ಸರ್ವಮಾನ್ಯಂ ಯದಾ ತದಾ ।
ಕಾವ್ಯಂ ಸಕಲನೀತಿಜ್ಞಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಯಯುಃ ಪುನಃ  ॥ ೫ ॥
ತೇಷಾಂ ಸರ್ವಂ ಸ ವೃತ್ತಾಂತಂ ವಿದಿತ್ವಾ ಮುನಿಪುಂಗವಃ ।
ದೈತ್ಯಾನುವಾಚ ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಕಾವ್ಯೋ ವೇದವಿದಾಂ ವರಃ  ॥ ೬ ॥
ಕಾವ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಬಲಿದಾನವಮುಖ್ಯಾ ವೈ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮೇ ವಚೋ ಹಿತಂ ।
ಯಜ್ಞೇ ದೇವಾಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಯಜ್ಞಾಧಾರಾಸ್ತತಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಅತೋಽಶ್ವಮೇಧಯಜ್ಞೈಶ್ಚ ಯಜಧ್ವಂ ಶತಸಂಖ್ಯಕೈಃ ।
ಬಲಿರಿಂದ್ರೋ ಮಹಾಬಾಹುರ್ಭವಿತಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೮ ॥
ದ್ವೇಷಭಾವಂ ಚ ದೇವಾನಾಂ ಸದಾ ಸಂಛಾದ್ಯ ಯತ್ನತಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೪೬ ಪಾನ ೧೦೩)
ತೇನ ಸ್ವರ್ಗಭುಜೋ ದೈತ್ಯಾ ಯೂಯಂ ಸರ್ವತ್ರ ಪೂಜಿತಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಭವಿಷ್ಯಥ ಮಹಾಭಾಗಾಸ್ತಸ್ಮಾತ್ ಕುರುತ ಮದ್ವಚಃ ।
ಸರ್ವೇ ಹೃಷ್ಟಾಶ್ಚ ತಂ ತತ್ರ ಸಾಧು ಸಾಧ್ವಬ್ರುವನ್ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತತಸ್ತೇ ಬಲಿರಾಜಂ ಚ ಮುಖ್ಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ತ್ವರಿತಾ ಅಶ್ವಮೇಧೇಷು ದೀಕ್ಷಿತಂ ಚಕ್ರುರಾದರಾತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಬಲಿರ್ವಿರೋಚನಾಜ್ಜಾತೋ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಿಪರಾಯಣಃ ।
ಅಧರ್ಮೇ ನ ರುಚಿಸ್ತಸ್ಯ ಜಾಯತೇ ಹಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೧೨ ॥
ಆದೌ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಆದ್ಯಂ ತಂ ಯಜ್ಞಮಾರೇಭೇ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತತಯಾ ಖಲಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತಸ್ಯ ಚೇಷ್ಟಿತಮಾಜ್ಞಾಯ ವಿಘ್ನಃ ಪರಮಹರ್ಷಿತಃ ।
ಉವಾಚ ಸದಸಿ ಹ್ಯಾದೌ ಪೂಜಿತೋ ನ ಗಣಾಧಿಪಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾತಾ ಯಃ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರೋ ವಿಭುಃ ।
ಸಿದ್ಧಿಮಿಚ್ಛಂತಿ ತಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತೇಽಸಿದ್ಧಾಃ ಪ್ರಭವಂತಿ ಹಿ  ॥ ೧೫ ॥
ವಿಷ್ಣೋರ್ಬಲೇನ ದೈತ್ಯಸ್ಯ ಭವೇತ್ ಸಿದ್ಧಿಶ್ಚ ಕೀದೃಶೀ ।
ಭಕ್ಷಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತತ್ಸರ್ವಂ ಕರ್ಮ ತೇನ ಮಖೇ ಕೃತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಸ್ವಯಂ ವಿಘ್ನ ಆಯಯೌ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ ।
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ದೇವರಾಜಸ್ಯ ಹೃದಯೇ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಯಜ್ಞಾಃ ಸಂಕಲ್ಪಿತಾಸ್ತಸ್ಯ ವಿಪ್ರೈಸ್ತು ಶತಸಂಖ್ಯಕಾಃ ।
ಆದ್ಯೇ ಯಜ್ಞೇ ಸಮಾರಬ್ಧೇ ಇಂದ್ರಶ್ಚಿಂತಾತುರೋಽಭವತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಶತಯಜ್ಞಪ್ರಭಾವೇಣ ಬಲಿರಿಂದ್ರೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ತತಃ ಸ ಶರಣಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಜಗಾಮ ಸುರನಾಯಕಃ  ॥ ೧೯ ॥
ನತ್ವಾ ಸ್ತುತ್ವಾ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ಸಾದರಂ ।
ವಿಷ್ಣುಂ ದೇವವರಂ ತತ್ರ ಬಲಿಯಜ್ಞವಿನಾಶನೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ವಿಘ್ನಃ ಕಾಲಸ್ವರೂಪಧೃಕ್ ।
ಬಲವಾನ್ ವಿಷ್ಣುಮಾವಿಶ್ಯ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಹೃದಯೇಽಭವತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಬಲೇಃ ಪ್ರಚೇಷ್ಟಿತಂ ಪೂರ್ಣಂ ಕಥಿತಂ ವಜ್ರಪಾಣಿನಾ ।
ತಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸಕಲಂ ವಿಷ್ಣುರಿಂದ್ರಂ ಪ್ರೋವಾಚ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೨೨ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಅದಿತ್ಯಾ ಕಶ್ಯಪೇನಾಪಿ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ಸುದಾರುಣಂ ।
ಶತವರ್ಷಂ ಮದರ್ಥಂ ಚ ತಸ್ಮಿನ್ ಕಾಲೇ ಸುರಾಧಿಪ  ॥ ೨೩ ॥
ತಯೋರಹಂ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ವರದಶ್ಚ ಪುರಾಽಭವಂ ।
ತಾಭ್ಯಾಂ ತ್ವಂ ಪುತ್ರತಾಂ ಯಾಹಿ ಯಾಚಿತಂ ಸರ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಓಮಿತ್ಯುಕ್ತಂ ಮಯಾ ತತ್ರ ತಂ ವರಂ ಸಫಲಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಅಧುನಾಽಹಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಬಲೇರ್ಯಜ್ಞಸ್ಯ ನಾಶನೇ  ॥ ೨೫ ॥
ವಿಸ್ಮೃತಾ ವಿಷ್ಣುನಾಽತ್ಯಂತಂ ಬಲೇರ್ಭಕ್ತಿರ್ಮಹಾದ್ಭತಾ ।
ಸ ಬಲೇನಿಗ್ರಹಾರ್ಥಂ ಚ ಸ್ವಯಮವೋದ್ಯತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಸ ವಿಷ್ಣುಃ ಕಶ್ಯಪಾಜ್ಜಾತೋ ಹ್ಯದಿತ್ಯಾಂ ವಾಮನಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಬಲೇರ್ಬಲಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯೈವ ನ ಶಶಾಕ ಪ್ರಚಾಲಿತುಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಮನಸಿ ಕ್ಷುಭಿತೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಕಶ್ಯಪಂ ಪಿತರಂ ತದಾ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಬಲಿನಾಶಾಯ ವದೋಪಾಯಂ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಷಡಕ್ಷರಂ ಮಹಾಮಂತ್ರಂ ವಕ್ರತುಂಡಸ್ಯ ತಂ ದದೌ ।
ತತೋಽಸೌ ಚ ವಿದರ್ಭೇಷು ಗತ್ವಾ ತಪಸಿ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ದಶವರ್ಷಂ ಮಹೋಗ್ರಂ ಸ ತಪಸ್ತೇಪೇ ಸುದಾರುಣಂ ।
ನಿರಾಹಾರತಯಾ ದಕ್ಷ ಗಣೇಶಂ ಹೃದಿ ಚಿಂತಯನ್  ॥ ೩೦ ॥
ಉಗ್ರೇಣ ತಪಸಾ ತಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಃ ಸಿಂಹವಾಹನಃ ।
ಷಡಕ್ಷರಪ್ರಭಾವೇಣ ತಂ ಯಯೌ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಚತುರ್ಬಾಹುಧರಃ ಪೂರ್ಣಃ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಏಕದಂತೋ ಗಜಾಕಾರಮುಖಃ ಪಾಶಾಂಕುಶಾದಿಧೃಕ್  ॥ ೩೨ ॥
ಸಿಂದೂರಾರುಣದೇಹಶ್ಚ ಶೂರ್ಪಕರ್ಣೋ ಮಹೋದರಃ ।
ಕೋಟಿಸೂರ್ಯಸಮಾನೇನ ತೇಜಸಾ ಸುವಿರಾಜಿತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಹಸೋತ್ಥಾಯ ವಾಮನಃ ಪ್ರಣನಾಮ ಸಃ ।
ಖಂ ೧ ಅ ೪೩ ಪಾನ ೧೦೪
ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಪುಟೋ ಭೂತ್ವಾ ಸ್ತೋತುಂ ಸಮುಪಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೩೪ ॥
ವಾಮನ ಉವಾಚ ।
ನಮೋ ವಿಘ್ನಪತೇ ತುಭ್ಯಂ ಭಕ್ತವಿಘ್ನವಿನಾಶಿನೇ ।
ಅಭಕ್ತವಿಘ್ನಾದಾತ್ರೇ ಚ ಗಣೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೫ ॥
ವಕ್ರತುಂಡಾಯ ಸರ್ವೇಶ ಪಾಲಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ನಾನಾರೂಪಧರಾಯೈವ ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಣೇ ನಮಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಸರ್ವಂ ಚರಾಚರಂ ಸ್ವಾಮಿಂಸ್ತ್ವದಾಜ್ಞಾ ವಶವರ್ತಿ ಚ ।
ವಿಭೂತಿಭಿರ್ಮಹಾರಾಜ ಕುರುಷೇ ಸರ್ವಮಂಜಸಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪ್ರಜಾಪತೀನಾಂ ತ್ವಂ ಯಜ್ಞಾನಾಂ ವಿಷ್ಣುರೇವ ಚ ।
ಈಶ್ವರಾಣಾಂ ಸ್ವಯಂ ಶಂಭುರ್ದೇವಾನಾಂ ತ್ವಂ ಪುರಂದರಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಪ್ರಕಾಶಾನಾಂ ರವಿಸ್ತ್ವಂ ಚ ಚಂದ್ರೋಽನ್ನೇಷು ಗಣಾಧಿಪ ।
ಯಮೋ ಯಮವತಾಂ ತ್ವಂ ವೈ ವರುಣೋ ಯಾದಸಾಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೯ ॥
ವಾಯುರ್ಬಲವತಾಂ ತ್ವಂ ಚ ನಿಧೀನಾಂ ಧನಪಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಅಗ್ನಿರ್ವೈ ದಾಹಕಾನಾಂ ತ್ವಂ ರಕ್ಷಸಾಂ ನಿರೃತಿಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೪೦ ॥
ನಾಗಾನಾಂ ಶೇಷರೂಪೋಽಸಿ ಯೋಗಿನಾಂ ಶುಕ್ರ ಏವ ಚ ।
ಕುಮಾರಾಣಾಂ ತ್ವಂ ಚ ಸನತ್ಕುಮಾರೋಽಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಗುಹಃ ಸೇನಾಪತೀನಾಂ ತ್ವಂ ಮೃಗಾಣಾಂ ಸಿಂಹವೇಷಭೃತ್ ।
ಏವಂ ನಾನಾಸ್ವರೂಪೈಸ್ತ್ವಂ ಜಗದ್ರಕ್ಷಣತತ್ಪರಃ  ॥ ೪೨ ॥
ತ್ವಾಂ ಸ್ತೋತುಂ ಕಃ ಸಮರ್ಥಃ ಸ್ಯಾದ್ಯೋಗರೂಪಂ ಸನಾತನಂ ।
ವೇದಾಃ ಶೇಷಶ್ಚ ವೇಧಾ ಚ ಶಕ್ತಾ ನ ಸ್ತವನೇಽಭವನ್  ॥ ೪೩ ॥
ತತ್ರ ಮಂದಮತಿಃ ಕ್ವಾಹಂ ಪಾರಂ ಗಂತುಂ ತವ ಸ್ತುತೇಃ ।
ತಥಾಪಿ ಚ ಯಥಾಬುದ್ಧಿ ಸಂಸ್ತುತೋಽಸಿ ಚ ವಿಘ್ನಪ  ॥ ೪೪ ॥
ತವ ದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಸ್ಮಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಧನ್ಯಂ ಜನ್ಮ ಮದೀಯಂ ವೈ ಯೇನ ದೃಷ್ಟೋ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಧನ್ಯೌ ಮಾತಾ ಪಿತಾ ಮೇಽದ್ಯ ಸ್ಥಲಂ ಧನ್ಯಂ ತಪೋಽಪಿ ಚ ।
ಷಡಕ್ಷರಶ್ಚ ಮಂತ್ರೋಽಯಂ ಧನ್ಯೋ ಯೇನ ತ್ವಮಾಗತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ನನರ್ತಾಽಸೌ ಭಕ್ತಿಭಾವಪರಿಪ್ಲುತಃ ।
ರೋಮಾಂಚಿತಶರೀರೋಽಭೂದಾನಂದಾಶ್ರು ಸೃಜನ್ಮುಹಃ  ॥ ೪೭ ॥
ದೇಹಭಾವಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ವಾಮನೋ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ ।
ತದೇಕನಿಷ್ಠತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಮಹಾಭಾಗಃ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೪೮ ॥
ತಂ ತಾದೃಶಂ ಗಣಾಧೀಶೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರೇಮಪರಿಪ್ಲುತಂ ।
ಜಗಾದ ಪರಮಾತ್ಮಾಽಸೌ ವಾಮನಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ವಾಮನ ಮೇ ವಾಕ್ಯಂ ವರಂ ವೃಣು ಹೃದೀಪ್ಸಿತಂ ।
ತವ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತಪೋಯುಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ತುತ್ಯಾ ವೈ ತುಷ್ಟಿಮಾಗತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸಕಲಂ ತುಭ್ಯಂ ಯದ್ಯಪಿ ಸ್ಯಾತ್ ಸುದುಷ್ಕರಂ ।
ಧನ್ಯೋಽಸಿ ಬಾಲಭಾವೇಽಪಿ ಭಕ್ತಿಸ್ತೇ ಮೇ ಪರಾಪದಿ  ॥ ೫೧ ॥
ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸರ್ವದಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಯಃ ಪಠೇಚ್ಛ್ರಾವಯೇದ್ವಾಪಿ ತಸ್ಯ ಸಿದ್ಧಿರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೨ ॥
ಯಂ ಯಂ ಚಿಂತಯತೇ ಕಾಮಂ ತಂ ತಂ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ದುರ್ಲಭಂ ।
ಅಂತೇ ಮೋಕ್ಷಂ ಮಹಾವಿಷ್ಣೋ ಸ್ವಾನಂದೇ ಪ್ರದದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಕ್ರತುಂಡಸ್ಯ ಶೋಭನಂ ।
ವಾಮನಃ ಪ್ರಣತೋ ಭೂತ್ವಾ ತಂ ಜಗಾದ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಪ್ರಸನ್ನೋ ಯದಿ ದೇವೇಶ ದೇಹಿ ಭಕ್ತಿಂ ದೃಢಾಂ ಚ ತೇ ।
ಬಲಿಂ ದೇವರಿಪುಂ ಢುಂಢೇ ಮತ್ಸಾಧ್ಯಂ ಕುರು ದೈತ್ಯಪಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಯದಾಹಂ ತ್ವಾಂ ಸ್ಮರಿಷ್ಯಾಮಿ ತದಾತ್ಮಾನಂ ಪ್ರದರ್ಶಯ ।
ಯಥಾ ನ ಮಾಂ ಭವೇದ್ವಿಘ್ನೋ ವರಂ ದೇಹಿ ಗಜಾನನ  ॥ ೫೬ ॥
ತಥೇತಿ ತಮಥೋಕ್ತ್ವಾಽಸೌ ಗಣೇಶೋಂಽತರ್ದಧೇ ಸ್ವಯಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೪೭ ಪಾನ ೧೦೫)
ವಾಮನಸ್ತತ್ರ ದೇವೇಶಂ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಹರ್ಷತಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಅದೋಷಾಖ್ಯಂ ಮಹಾಕ್ಷೇತ್ರಂ ವಿದರ್ಭೇ ಸ್ಥಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ವಕ್ರತುಂಡಸ್ಯ ಸಂಭೂತಂ ನರಾಣಾಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೫೮ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪ್ರಥಮೇ ಖಂಡೇ ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತೇ ವಾಮನವರಪ್ರದಾನಂ ನಾಮ ಷಟ್ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೪೬