ಶೂರಸೇನ ಉವಾಚ ।
ವ್ರತೇ ಜಾತೇ ಕಥಮಭೂ ತಯೋಃ ಪುತ್ರಃ ಶತಕ್ರತೋ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ಮೇ ವದ ವಿಭೋ ವಿಸ್ತರಾತ್ ಪರಿಪೃಚ್ಛತಃ  ॥ ೧ ॥
ಇಂದ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ಕಿಂ ನ ಜಾಯತೇ ರಾಜನ್ ಪರಿತುಷ್ಟೇ ಗಜಾನನೇ ।
ಪ್ರಸಾದಾತ್ ತಸ್ಯ ಸಾ ರಾಜ್ಞೀ ಗರ್ಭಂ ದಧ್ರೇ ನೃಪಸ್ಯ ಯತ್  ॥ ೨ ॥
ಪ್ರಸೂತಾ ನವಮೇ ಮಾಸಿ ಮಂಗಲಂ ಪುತ್ರಮೈಕ್ಷತ ।
ದ್ವಿಸ್ಕಂಧಂ ಚಾರುವದನಂ ಬಾಹುಹಸ್ತವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೩ ॥
ಸುನಾಸಂ ಪದ್ಮನಯನಮೂರೂಜಾನುವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಜಂಘಾಪಾದವಿಹೀನಂತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಾತಾ ರುದೋದ ಹ  ॥ ೪ ॥
ಸಾ ಉವಾಚ ।
ದುರ್ಭಗಾಯಾಃ ಕಥಮಭೂದೀದೃಶೋ ಬಾಲಕೋ ಮಮ ।
ಕರಪಾದವಿಹೀನೋಽಯಂ ಕಥಂ ದತ್ತೋ ಗಜಾನನ  ॥ ೫ ॥
ಆಸಂ ಶುಭಾಽಹಂ ವಂಧ್ಯೈವ ಕಿಮೀದೃಕ್ಪುತ್ರವತ್ಯಹಂ ।
ಕಥಂ ನ ಜಾತೋ ನಾಶೋ ಮೇ ಪೂರ್ವಜನ್ಮಕೃತೈನಸಃ  ॥ ೬ ॥
ಕಥಂ ಪ್ರಸಾದಃ ಫಲಿತಸ್ತವಾಪಿ ದ್ವಿರದಾನನ ।
ಕಥಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣವಾಕ್ಯಾನಿ ನಿಷ್ಫಲಾನೀದೃಶಾನಿ ಮೇ  ॥ ೭ ॥
ಪಾಣಿಭ್ಯಾಂ ನಿಘ್ನತೀ ವಕ್ಷೋ ಲಲಾಟಂ ಚ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ತಸ್ಯಾಂ ರುದತ್ಯಾಂ ಸರ್ವಾಸ್ತಾ ರುರುದುಸ್ತತ್ರ ಯಾಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೮ ॥
ತಾಸಾಂ ಕೋಲಾಹಲಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ನೃಪೋಽಪಿ ತತ್ರ ಚಾಗಮತ್ ।
ತಸ್ಯಾಪಿ ರುದಿತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಧಾನಾ ಅಪಿ ಚಾಗಮನ್  ॥ ೯ ॥
ತೇಷಾಂ ಚ ರುದಿತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ನಾಗರಾ ರುರುದುಸ್ತದಾ  ॥ ೧೦ ॥
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಕಥಂ ದೀನಾನುಕಂಪಿತ್ವಂ ತವ ದೇವ ಗಜಾನನ ।
ಕಥಂ ದಯಾ ಕೃತಾ ತೇಽದ್ಯ ಮಹ್ಯಮೇವಂ ಪ್ರದರ್ಶಿತಾ  ॥ ೧ ॥
ಕಥಂ ಸ್ಮರಣಮಾತ್ರೇಣ ಪಾಪಾನಿ ಹರಸೇಽನಘ ।
ಜಪಸ್ತಪಃ ಸ್ಮೃತಿರ್ದಾನಂ ಪೂಜನಂ ದ್ವಿಜತರ್ಪಣಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಅನುಷ್ಠಾನಂ ತಥಾ ಹೋಮಃ ಸರ್ವಂ ವ್ಯರ್ಥಂಗತಂ ಮಮ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ದೈವಂ ಹಿ ಬಲವತ್ ಪ್ರಯತ್ನಸ್ತು ನಿರರ್ಥಕಃ  ॥ ೧೩ ॥
ನ ಜ್ಞಾಯತೇ ಕರ್ಮಗತಿಃ ಕದಾ ಕಿಂ ವಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಮೂಷಕ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಯದ್ವತ್ ಪರ್ವತಸ್ಯ ವಿದಾರಣಾತ್  ॥ ೧೪ ॥
ತಥಾ ಮೇಽಜನಿ ಪುತ್ರೇಽಯಮಾಜನ್ಮಕೃತಯತ್ನತಃ ।
ತತ ಊಚುಃ ಪ್ರಕೃತಯೋ ನೃಪಂ ಶೋಕಾಕುಲಂ ತದಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಪ್ರಧಾನಾ ಊಚುಃ ।
ಅಲಂ ಶೋಕೇನ ಭೂಪಾಲ ಕಥಂ ಭಾವ್ಯನ್ಯಥಾ ಭವೇತ್ ।
ರಾಮಃ ಕಿಂ ನ ಮೃಗಂ ವೇದ ತತ್ಪೃಷ್ಟಂ ಗತ ಏವ ಸಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಧರ್ಮರಾಜೋ ನ ಕಿಂ ವೇದ ನಿಷಿದ್ಧಂ ದ್ಯೂತಕರ್ಮ ತತ್ ।
ತಥಾಪಿ ಸ ಗತೋ ರಂತುಂ ಸರ್ವಂ ಹಿತ್ವಾ ವನಂ ಗತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಚಾರುತಾ ನ ಭವೇದಸ್ಯ ಭೃಶಮಾಕ್ರಂದಿತೇ ಸತಿ ।
ಅದೃಷ್ಟಂ ಚೇದ್ಭವೇತ್ ಸಮ್ಯಗಗ್ರೇ ಚಾರುರಯಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಪುಷ್ಪಂ ಫಲಂ ವಾ ಕಾಲೇನ ಯಥಾ ಯಾತಿ ಮಹೀರೂಹಾಂ ।
ತಥಾ ಕಾಲೇನ ಭವಿತಾ ಸಮ್ಯಕ್ ಚ ಪೃಥಿವೀಪತಿಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಮಾತ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಾವಧಾನೋಽಭವನ್ನೃಪಃ ।
ಉವಾಚ ನೃಪಪತ್ನೀಂ ತಾಮುತ್ತಿಷ್ಠೋತಿಷ್ಠ ಮಾ ಶುಚಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಸ್ವಯಂ ಚ ಸುಮನಾ ರಾಜಾ ಸಮಾಹೂಯ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾನ್ ।
ಗಣೇಶಪೂಜನಂ ಚಕ್ರೇ ಸ್ವಸ್ತಿವಾಚನಮೇವ ಚ  ॥ ೨೧ ॥
ಕೃತ್ವಾಽಭ್ಯುದಯಿಕ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ದದೌ ದಾನಾನ್ಯನೇಕಶಃ ।
ಮಾಲ್ಯಾಲಂಕಾರವಾಸಾಂಸಿ ಗಾವೋ ರತ್ನಾನ್ಯನೇಕಶಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸುಹೃತ್ಸಂಬಂಧಿಭೃತ್ಯೇಭ್ಯೋ ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಸಃ ।
ನಾನಾವಾದಿತ್ರಜೀವೇಭ್ಯೋ ದದೌ ರಾಜಾ ಯಥಾರ್ಹತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಬಂದಿಚಾರಣದೀನಾಂಧಕೃಪಣೇಭ್ಯಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ ।
ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ ಚ ತಾಂಬೂಲ ಶರ್ಕರಾಂ ದಾಪಯಚ್ಚ ಸಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಕಾರ್ತವೀರ್ಯೇತಿ ನಾಮಾಸ್ಯ ಚಕಾರೈಕಾದಶೇಽಹನಿ ।
ಭೋಜಯಾಮಾಸ ನಗರಂ ಮಹೋತ್ಸಾಹಪುರಃಸರಂ  ॥ ೨೫ ॥
ತತೋ ದ್ವಾದಶ ವರ್ಷಾಣಿ ವ್ಯತಿತಾನೀ ಸುತಸ್ಯ ಹ ।
ಆಯಯೌ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ತಸ್ಯ ದತ್ತಾತ್ರೇಯಸ್ತದಾ ಗೃಹಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಪಾದಯೋಃ ಸ್ವಶಿರಃ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಕೃತವೀರ್ಯೋ ನನಾಮ ತಂ ।
ಆಲಿಲಿಂಗ ಮುನಿಸ್ತಂ ಸ ಉತ್ಥಾಯ ನೃಪಸತ್ತಮಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಉಪವಿಶ್ಯಾಸನೇ ರಮ್ಯೇ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಸಾದರಂ ।
ವಿಷ್ಟರಂ ಪಾದ್ಯಮರ್ಘ್ಯಂ ಚ ಗಾಂ ಚ ವಸ್ತ್ರೋಪವೀತಕಂ  ॥ ೨೮ ॥
ದದೌ ಧೂಪಂ ಚ ದಿಪಂ ಚ ನೈವೇದ್ಯಂ ವಿವಿಧಂ ಫಲಂ ।
ಉದ್ವರ್ತನಂ ಚ ತಾಂಬೂಲಂ ರತ್ನಕಾಂಚನದಕ್ಷಿಣಾಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಸುಪ್ರಸನ್ನಂ ಸುಖಾಸೀನಂ ಪಾದಸಂವಾಹನಾದಿಭಿಃ ।
ಉವಾಚ ರಾಜಾ ಸಮ್ಯಕ್ ತಂ ದತ್ತಾತ್ರೇಯಂ ಮಹಾಮುನಿಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಜನ್ಮಜನ್ಮಾತರೀಯಂ ಮೇ ಪುಣ್ಯಂ ಫಲಿತಮದ್ಯ ವೈ ।
ಯಚ್ಚರ್ಮಚಕ್ಷುಷಾಂ ಜಾತಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತೇ ದರ್ಶನಂ ಮುನೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಅಗ್ರೇ ಶುಭತರಂ ಭಾವಿ ಪ್ರಸಾದಾತ್ತವ ಸುವ್ರತ ।
ಯತೋ ಭವಾದೃಶಾಂ ನೈವ ದರ್ಶನಂ ಪಾಪಕರ್ಮಣಾಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಕೃತವೀರ್ಯವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದತ್ತಾತ್ರೇಯಸ್ತಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಅಪೂರ್ವಂ ತನಯಂ ತೇಽದ್ಯ ದ್ರಷ್ಟುಕಾಮೋಽಹಮಾಗತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತತ ಆನಂದಯುಕ್ತೋಽಸೌ ನೃಪಃ ಪ್ರಾಹ ಮುನಿಂ ಪುನಃ ।
ನೃಪ ಉವಾಚ ।
ಅನುಷ್ಠಾನಂ ತಪೋ ದಾನಂ ವೃಥಾ ಮಮ ಗತಂ ವ್ರತಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಜಗದೀಶೇನ ದತ್ತೋಽಯಂ ಪುತ್ರೋ ಹೃಚ್ಛಲ್ಯ ಏವ ಸಃ ।
ಅನೇನಾಽದರ್ಶನೀಯೇನ ಗತಶ್ಚಾದರ್ಶನೀಯತಾಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಆನೀಯ ಬಾಲಕಂ ತಸ್ಮೈ ಮುನಯೇಽದರ್ಶಯನ್ನೃಪಃ ।
ಆಚ್ಛಾದಯನ್ನೇತ್ರಕಂಜೇ ತತ್ಸುತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಸನ್ಮುನಿಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಧ್ಯಾನೇನ ತತ್ಕರ್ಮ ಮುನಿಸ್ತಂ ಪುನರಬ್ರವೀತ್ ।
ಅಯಮೇವ ಸುತೋಂ ರಾಜನ್ ಕರ್ತಾ ಸರ್ವಾನ್ ವಿಜಿತ್ಯ ಹ  ॥ ೩೭ ॥
ನಾಚಾಂತೋಽಸಿ ವಿಜೃಂಭ್ಯ ತ್ವಂ ಸಂಕಷ್ಟೀವ್ರತಜಾಗರೇ ।
ನಿಂದಿತೋ ವ್ರತರಾಜಸ್ತು ಸರ್ವಸಂಕಷ್ಟನಾಶನಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಅಂಗಹೀನಃ ಸುತೋ ಜಾತ ಉಪಾಯಾತ್ ಸಾಂಗತಾಮಿಯಾತ್ ।
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಋತಮುಕ್ತಂ ತ್ವಯಾ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ವದಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಯೇನೋಪಾಯೇನ ಸಾಂಗೋ ಮೇ ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದಾತ್ ಸುತೋ ಭವೇತ್ ।
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಮುನಿಃ ಸ ಕೃಪಯಾವಿಷ್ಟಸ್ತತ್ಸುತಾಯ ತದಾಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಮಂತ್ರಮೇಕಾಕ್ಷರಂ ಸಾಂಗಂ ತತ ಊಚೇ ಪುನಶ್ಚ ತಂ ।
ಆರಾಧನಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಂತ್ರೇಣಾನೇನ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಉಪವಾಸೈಕಭಕ್ತಾನಾಂ ನಿಯಮಾನ್ ಕುರೂ ಸುವ್ರತ ।
ದ್ವಾದಶಾಬ್ದಂ ತತಸ್ತುಭ್ಯಂ ದರ್ಶನಂ ಸ ಚ ದಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೪೨ ॥
ತದ್ದೃಷ್ಟಿಪಾತಮಾತ್ರೇಣ ದಿವ್ಯದೇಹೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ನೃಪಮಾಮಂತ್ರ್ಯ ಪಿದಧೇ ಮುನಿಪುಂಗವಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಗತೇ ಮುನೌ ತತಃ ಪುತ್ರಃ ಪಾದಹೀನೋ ಮಹಾಮನಃ ।
ಜಗಾದ ಕೃತವೀರ್ಯಂ ಸ ಗಹನಂ ಪ್ರಾಪಯಸಸ್ವ ಮಾಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಗಜಾನನ ಪ್ರಸಾದಾರ್ಥಮನುಷ್ಠಾನಂ ಕರೋಮ್ಯಹಂ ।
ರುದಿತ್ವಾ ಪಿತರೌ ತಸ್ಯ ಶೃತ್ವಾ ವಾಣೀಂ ತದೀರಿತಾಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಪ್ರೇಷಯದ್ ವನಂ ಚಾರು ನರಯಾನೇನ ತಂ ಪಿತಾ ।
ಭೃತ್ಯಾಃ ಪರ್ಣಕುಟೀಮಧ್ಯೇ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ನಗರಂ ಯಯುಃ  ॥ ೪೬ ॥
ತಸ್ಥೌ ತತ್ರ ಸ್ವಯಂ ಸಮ್ಯಕ್ ತಪಸೇ ಕೃತನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೋ ನಾಮ ದ್ವಿಸಪ್ತತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೩೧೨೩ + ೪೭ = ೩೧೭೦