ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ನಿಶಾಮಯ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಗದತೋ ಮಮ ಸತ್ಕಥಾಂ ।
ಮಾಯಾಬಲಂ ಸುದುರ್ಜ್ಞೇಯಂ ಮುನಿಭಿರ್ಯೋಗವಿತ್ತಮೈಃ  ॥ ೧ ॥
ಮಾಯಯಾ ಮೋಹಿತಂ ಸರ್ವಂ ಜಗತ್ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಸ್ತಂಬಪರ್ಯಂತಮಜಯಾ ದುರ್ವಿಭಾವ್ಯಯಾ  ॥ ೨ ॥
ಕದಾಚಿತ್ಸತ್ಯಲೋಕಾದ್ವೈ ಶ್ವೇತದ್ವೀಪೇ ಮನೋಹರೇ ।
ಗತೋಽಹಂ ದರ್ಶನಾಕಾಂಕ್ಷೀ ಹರೇರದ್ಭುತಕರ್ಮಣಃ  ॥ ೩ ॥
ವಾದಯನ್ಮಹತೀಂ ವೀಣಾಂ ಸ್ವರತಾನವಿಭೂಷಿತಾಂ ।
ಗಾಯತ್ರಂ ಗಾಯಮಾನಸ್ತು ಸಾಮ ಸಪ್ತಸ್ವರಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೪ ॥
ದೃಷ್ಟೋ ಮಯಾ ದೇವದೇವಶ್ಚಕ್ರಪಾಣಿರ್ಗದಾಧರಃ ।
ಕೌಸ್ತುಭೋದ್ಭಾಸಿತೋರಸ್ಕೋ ಮೇಘಶ್ಯಾಮಶ್ಚತುರ್ಭುಜಃ  ॥ ೫ ॥
ಪೀತಾಂಬರಪರೀಧಾನೋ ಮುಕುಟಾಂಗದರಾಜಿತಃ ।
ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಸಹ ವಿಲಾಸಿನ್ಯಾ ಕ್ರೀಡಮಾನೋ ಮುದಾ ಯುತಃ  ॥ ೬ ॥
ವೀಕ್ಷ್ಯ ಮಾಂ ಕಮಲಾ ದೇವೀ ಗತಾಂತರ್ಧಾನಮಂತಿಕಾತ್ ।
ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಪನ್ನಾ ಸರ್ವಭೂಷಣಭೂಷಿತಾ  ॥ ೭ ॥
ನಾರೀಣಾಂ ಪ್ರವರಾ ಕಾಂತಾ ರೂಪಯೌವನಗರ್ವಿತಾ ।
ಸುಪ್ರಿಯಾ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ವರಚಾಮೀಕರಪ್ರಭಾ  ॥ ೮ ॥
ಅಂತರ್ಗೃಹಂ ಗತಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಿಂಧುಜಾಂ ವ್ಯಂಜನಾನ್ವಿತಾಂ ।
ಮಯಾ ಪೃಷ್ಟೋ ದೇವದೇವೋ ವನಮಾಲೀ ಜಗತ್ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೯ ॥
ಭಗವಂದೇವದೇವೇಶ ಪದ್ಮನಾಭ ಸುರಾರಿಹನ್ ।
ಕಥಂ ಚ ಮಾ ಗತಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಾಮಾಗಚ್ಛಂತಮಂತಿಕಾತ್  ॥ ೧೦ ॥
ನಾಹಂ ವಿಟೋ ನ ವಾ ಧೂರ್ತಃ ತಾಪಸೋಽಹಂ ಜಗದ್ಗುರೋ ।
ಜಿತೇಂದ್ರಿಯೋ ಜಿತಕ್ರೋಧೋ ಜಿತಮಾಯೋ ಜನಾರ್ದನ  ॥ ೧೧ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ನಿಶಮ್ಯ ವಚನಂ ಕಿಂಚಿದ್ಗರ್ವಯುಕ್ತಂ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಉವಾಚ ಮಾಂ ಸ್ಮಿತಂ ಕೃತ್ವಾ ವೀಣಾವನ್ಮಧುರಾಂ ಗಿರಂ  ॥ ೧೨ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ನಾರದೈವಂವಿಧಾ ನೀತಿರ್ನ ಸ್ಥಾತವ್ಯಂ ಕದಾಚನ ।
ಪತಿಂ ವಿನಾನ್ಯಸಾನಿಧ್ಯೇ ಕಸ್ಯಚಿದ್ಯೋಷಯಾ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಮಾಯಾ ಸುದುರ್ಜಯಾ ವಿದ್ವನ್ ಯೋಗಿಭಿರ್ಜಿತಮಾರುತೈಃ ।
ಸಾಂಖ್ಯವಿದ್ಭಿರ್ನಿರಾಹಾರೈಸ್ತಾಪಸೈಶ್ಚ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯೈಃ  ॥ ೧೪ ॥
ದೇವೈಶ್ಚ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಯತ್ತ್ವಯೋಕ್ತಂ ವಚೋಽಧುನಾ ।
ಜಿತಮಾಯೋಽಸ್ಮಿ ಗೀತಜ್ಞ ನೈವಂ ವಾಚ್ಯಂ ಕದಾಚನ  ॥ ೧೫ ॥
ನಾಹಂ ಶಿವೋ ನ ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಜೇತುಂ ತಾಂ ಪ್ರಭವೋಽಪ್ಯಜಾಂ ।
ಮುನಯಃ ಸನಕಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಕಸ್ತ್ವಂ ಕೇಽನ್ಯೇ ಕ್ಷಮಾ ಜಯೇ  ॥ ೧೬ ॥
ದೇವದೇಹಂ ನೃದೇಹಂ ವಾ ತಿರ್ಯಗ್ದೇಹಮಥಾಪಿ ವಾ ।
ಬಿಭೃಯಾದ್ಯಃ ಶರೀರಂ ಚ ಸ ಕಥಂ ತಾಂ ಜಯೇದಜಾಂ  ॥ ೧೭ ॥
ತ್ರಿಯುತಸ್ತಾಂ ಕಥಂ ಮಾಯಾಂ ಜೇತುಂ ಶಕ್ತಃ ಪುಮಾಂಭವೇತ್ ।
ವೇದವಿದ್ಯೋಗವಿದ್ವಾಪಿ ಸರ್ವಜ್ಞೋ ವಿಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಕಾಲೋಽಪಿ ತಸ್ಯಾ ರೂಪಂ ಹಿ ರೂಪಹೀನಃ ಸ್ವರೂಪಕೃತ್ ।
ತದ್ವಶೇ ವರ್ತತೇ ದೇಹೀ ವಿದ್ವಾನ್ಮೂರ್ಖೋಽಥ ಮಧ್ಯಮಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಕಾಲಃ ಕರೋತಿ ಧರ್ಮಜ್ಞಂ ಕದಾಚಿದ್ವಿಕಲಂ ಪುನಃ ।
ಸ್ವಭಾವಾತ್ಕರ್ಮತೋ ವಾಪಿ ದುರ್ಜ್ಞೇಯಂ ತಸ್ಯ ಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಿರತೋ ವಿಷ್ಣುರಹಂ ವಿಸ್ಮಯಮಾನಸಃ ।
ತಮಬ್ರವಂ ಜಗನ್ನಾಥಂ ವಾಸುದೇವಂ ಸನಾತನಂ  ॥ ೨೧ ॥
ರಮಾಪತೇ ಕಥಂರೂಪಾ ಮಾಯಾ ಸಾ ಕೀದೃಶೀ ಪುನಃ ।
ಕಿಯದ್ಬಲಾ ಕ್ವ ಸಂಸ್ಥಾನಾ ಕಸ್ಯಾಧಾರಾ ವದಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೨೨ ॥
ದ್ರಷ್ಟುಕಾಮೋಽಸ್ಮಿ ತಾಂ ಮಾಯಾಂ ದರ್ಶಯಾಶು ಮಹೀಧರ ।
ಜ್ಞಾತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತಾಂ ಸಮ್ಯಕ್ಪ್ರಸಾದಂ ಕುರು ಮಾಪತೇ  ॥ ೨೩ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ತ್ರಿಗುಣಾ ಸಾಖಿಲಾಧಾರಾ ಸರ್ವಜ್ಞಾ ಸರ್ವಸಮ್ಮತಾ ।
ಅಜೇಯಾನೇಕರೂಪಾ ಚ ಸರ್ವಂ ವ್ಯಾಪ್ಯ ಸ್ಥಿತಾ ಜಗತ್  ॥ ೨೪ ॥
ದಿದೃಕ್ಷಾ ಯದಿ ತೇ ಚಿತ್ತೇ ನಾರದಾರೋಹಣಂ ಕುರು ।
ಗರುಡೇ ಮತ್ಸಮೇತೋಽದ್ಯ ಗಚ್ಛಾವೋಽನ್ಯತ್ರ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೨೫ ॥
ದರ್ಶಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತೇ ಮಾಯಾಂ ದುರ್ಜಯಾಮಜಿತಾತ್ಮಭಿಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ ತ್ವಂ ವಿಷಾದೇ ಮಾ ಮನಃ ಕೃಥಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ದೇವದೇವೋ ಮಾಂ ಸಸ್ಮಾರ ವಿನತಾಸುತಂ ।
ಸ್ಮೃತಮಾತ್ರಸ್ತು ಗರುಡಸ್ತದಾಗಾದ್ಧರಿಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೨೭ ॥
ಆಗತಂ ಗರುಡಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಆರುರೋಹ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಸಮಾರೋಪ್ಯ ಚ ಮಾಂ ಪೃಷ್ಠೇ ಗಮನಾಯ ಕೃತಾದರಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಚಲಿತೋ ವಿನತಾಪುತ್ರೋ ವೈಕುಂಠಾದ್ವಾಯುವೇಗವಾನ್ ।
ಪ್ರೇರಿತೋ ಯತ್ರ ಕೃಷ್ಣೇನ ಗಂತುಕಾಮೇನ ಕಾನನಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಮಹಾವನಾನಿ ದಿವ್ಯಾನಿ ಸರಾಂಸಿ ಸರಿತಸ್ತಥಾ ।
ಪುರಗ್ರಾಮಾಕರಾದೀಂಶ್ಚ ಖೇಟಖರ್ವಟಗೋವ್ರಜಾನ್  ॥ ೩೦ ॥
ಮುನೀನಾಮಾಶ್ರಮಾನ್ ರಮ್ಯಾನ್ ವಾಪೀಶ್ಚ ಸುಮನೋಹರಾಃ ।
ಪಲ್ವಲಾನಿ ವಿಶಾಲಾನಿ ಹ್ರದಾನ್ ಪಂಕಜಭೂಷಿತಾನ್  ॥ ೩೧ ॥
ಮೃಗಾಣಾಂ ಚ ವರಾಹಾಣಾಂ ವೃಂದಾನ್ಯಪ್ಯವಲೋಕ್ಯ ಚ ।
ಗತಾವಾವಾಂ ಕಾನ್ಯಕುಬ್ಜಸಮೀಪಂ ಗರುಡಾಸನೌ  ॥ ೩೨ ॥
ತತ್ರ ರಮ್ಯಂ ಸರೋ ದಿವ್ಯಂ ದೃಷ್ಟಂ ಪಂಕಜಮಂಡಿತಂ ।
ಹಂಸಕಾರಂಡವಾಕೀರ್ಣಂ ಚಕ್ರವಾಕೋಪಶೋಭಿತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ನಾನಾವರ್ಣೈಃ ಪ್ರಫುಲ್ಲೈಶ್ಚ ಪಂಕಜೈರುಪರಂಜಿತಂ ।
ಶುಚಿ ಮಿಷ್ಟಜಲಂ ಭೃಂಗಯೂಥನಾದವಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಮಾಮಾಹ ಭಗವಾನ್ ವೀಕ್ಷ್ಯ ತಡಾಗಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ಸ್ಪರ್ಧಕಂ ಚೋದಧೇಃ ಕ್ಷೀರಂ ಮಿಷ್ಟಂ ವಾರಿ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಪಶ್ಯ ನಾರದ ಗಂಭೀರಂ ಸರಃ ಸಾರಸನಾದಿತಂ ।
ಸರ್ವತ್ರ ಪಂಕಜೈಶ್ಛನ್ನಂ ಸ್ವಚ್ಛನೀರಪ್ರಪೂರಿತಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಅತ್ರ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಗಮಿಷ್ಯಾವಃ ಕಾನ್ಯಕುಬ್ಜಂ ಪುರೋತ್ತಮಂ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಗರುಡಾದಾಶು ಮಾಮುತ್ತಾರ್ಯ ವ್ಯತಾರಯತ್  ॥ ೩೭ ॥
ವಿಹಸ್ಯ ಭಗವಾಂಸ್ತತ್ರ ಜಗ್ರಾಹ ಮಮ ತರ್ಜನೀಂ ।
ಸ್ತುವನ್ಸರೋವರಂ ಭೂಯಸ್ತೀರೇ ಮಾಮನಯತ್ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೮ ॥
ವಿಶ್ರಮ್ಯ ತಟಭಾಗೇ ತು ಸ್ನಿಗ್ಧಚ್ಛಾಯೇ ಮನೋಹರೇ ।
ಮಾಮುವಾಚ ಮುನೇ ಸ್ನಾನಂ ಕುರು ತ್ವಂ ವಿಮಲೇ ಜಲೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಪಶ್ಚಾದಹಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ತಡಾಗೇಽಸ್ಮಿನ್ಸುಪಾವನೇ ।
ಸಾಧೂನಾಮಿವ ಚೇತಾಂಸಿ ಜಲಾನಿ ನಿರ್ಮಲಾನಿ ಚ  ॥ ೪೦ ॥
ಸುರಭೀಣಿ ಪರಾಗೈಸ್ತು ಪಂಕಜಾನಾಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೋಽಹಂ ಭಗವತಾ ಮುಕ್ತ್ವಾ ವೀಣಾಂ ಮೃಗಾಜಿನಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಸ್ನಾನಾಯ ಕೃತಧೀಸ್ತೀರೇ ಗತಃ ಪ್ರೇಮಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಪಾದೌಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ಹಸ್ತೌಚ ಶಿಖಾಂ ಬದ್ಧ್ವಾ ಕುಶಗ್ರಹಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಕೃತ್ವಾಽಽಚಮ್ಯ ಶುಚಿಸ್ತೋಯೇ ಸ್ನಾತವಾನಸ್ಮಿ ತಜ್ಜಲೇ ।
ಯದಾ ತಸ್ಮಿಜ್ಜಲೇ ರಮ್ಯೇ ಸ್ನಾತೋಽಹಂ ಪಶ್ಯತೋ ಹರೇಃ  ॥ ೪೩ ॥
ವಿಹಾಯ ಪೌರುಷಂ ರೂಪಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಸ್ತ್ರೀತ್ವಮನುತ್ತಮಂ ।
ಹರಿರ್ಗೃಹೀತ್ವಾ ವೀಣಾಂ ಮೇ ತಥಾ ಕೃಷ್ಣಾಜಿನಂ ಶುಭಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಆರುಹ್ಯ ಗರುಡಂ ತೂರ್ಣಂ ಜಗಾಮ ಸ್ವಗೃಹಂ ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ತತೋಽಹಂ ಸ್ತ್ರೀತ್ವಮಾಪನ್ನಶ್ಚಾರುಭೂಷಣಭೂಷಿತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ತತ್ಕ್ಷಣಾನ್ಮನಸೋ ಜಾತಾ ಪೂರ್ವದೇಹಸ್ಯ ವಿಸ್ಮೃತಿಃ ।
ವಿಸ್ಮೃತೋಽಸೌ ಜಗನ್ನಾಥೋ ಮಹತೀ ವಿಸ್ಮೃತಾ ಪುನಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಮೋಹಿನೀರೂಪಂ ತಡಾಗಾನ್ನಿರ್ಗತೋ ಬಹಿಃ ।
ಅಪಶ್ಯಂ ನಲಿನೀಜುಷ್ಟಂ ಸರಸ್ತದ್ವಿಮಲೋದಕಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಕಿಮೇತದಿತಿ ಮನಸಾಕರವಂ ವಿಸ್ಮಯಂ ಮುಹುಃ ।
ಏವಂ ಚಿಂತಯಮಾನಸ್ಯ ನಾರೀರೂಪಧರಸ್ಯ ಮೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಸಹಸಾ ದೃಕ್ಪಥಂ ಪ್ರಾಪ್ತಸ್ತತ್ರ ತಾಲಧ್ವಜೋ ನೃಪಃ ।
ಗಜಾಶ್ವರಥವೃಂದೈಶ್ಚ ಸಂವೃತೋ ರಥಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಯುವಾ ಭೂಷಣಸಂವೀತೋ ದೇಹವಾನಿವ ಮನ್ಮಥಃ ।
ವೀಕ್ಷ್ಯ ಮಾಂ ಭೂಪತಿಸ್ತತ್ರ ದಿವ್ಯಭೂಷಣಭೂಷಿತಾಂ  ॥ ೫೦ ॥
ರಾಕಾಚಂದ್ರಮುಖೀಂ ಯೋಷಾಂ ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮಂ ಗತಃ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಕಾಸಿ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಕಸ್ಯ ಪುತ್ರೀ ಸುರಸ್ಯ ವಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಮಾನುಷಸ್ಯ ಚ ವಾ ಕಾಂತೇ ಗಂಧರ್ವಸ್ಯೋರಗಸ್ಯ ಚ ।
ಏಕಾಕಿನೀ ಕಥಂ ಬಾಲಾ ರೂಪಯೌವನಭೂಷಿತಾ  ॥ ೫೨ ॥
ವಿವಾಹಿತಾಥ ಕನ್ಯಾ ವಾ ಸತ್ಯಂ ವದ ಸುಲೋಚನೇ ।
ಕಿಂ ಪಶ್ಯಸಿ ಸುಕೇಶಾಂತೇ ತಡಾಗೇಽಸ್ಮಿನ್ಸುಮಧ್ಯಮೇ  ॥ ೫೩ ॥
ಚಿಕೀರ್ಷಿತಂ ಪಿಕಾಲಾಪೇ ಬ್ರೂಹಿ ಮನ್ಮಥಮೋಹಿನಿ ।
ಭುಂಕ್ಷವ ಭೋಗಾನ್ಮರಾಲಾಕ್ಷಿ ಮಯಾ ಸಹ ಕೃಶೋದರಿ ।
ವಾಂಛಿತಾನ್ಮನಸಾ ನೂನಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಾಂ ಪತಿಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಷಷ್ಠಸ್ಕಂಧೇ ನಾರದೇನ ಸ್ವಸ್ತ್ರೀತ್ವಪ್ರಾಪ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಾವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೨೮ ॥