ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ವೃಷಭರೂಪೇಣ ಗರ್ಜಮಾನಃ ಪಿನಾಕಧೃಕ್ ।
ಪ್ರವಿಷ್ಟೋ ವಿವರಂ ತತ್ರ ನಿನದನ್ಭೈರವಾನ್ ರವಾನ್  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಪಿನಾಕಧೃಕ್ - ಪಿನಾಕವೆಂಬ ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಶಿವನು
• ವೃಷಭರೂಪೇಣ - ವೃಷಭನ (ಎತ್ತಿನ) ರೂಪದಿಂದ
• ಗರ್ಜಮಾನಃ - ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಾ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ವಿವರಂ - ಬಿಲವನ್ನು (ಪಾತಾಳದ ರಂಧ್ರವನ್ನು)
• ಪ್ರವಿಷ್ಟಃ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು
• ಭೈರವಾನ್ - ಭಯಂಕರವಾದ
• ರವಾನ್ - ಶಬ್ದಗಳನ್ನು
• ನಿನದನ್ - ಮಾಡುತ್ತಾ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: ಆನಂತರ ಪಿನಾಕಪಾಣಿಯಾದ ಶಿವನು ವೃಷಭನ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಾ, ಭಯಾನಕವಾದ ಧ್ವನಿಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಪಾತಾಳದ ಬಿಲವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು.

ನಿಪೇತುಸ್ತಸ್ಯ ನಿನದೈಃ ಪುರಾಣಿ ನಗರಾಣಿ ಚ ।
ಪ್ರಕಂಪೋ ಹಿ ಬಭೂವಾಥ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪುರವಾಸಿನಾಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ಆ ವೃಷಭನ)
• ನಿನದೈಃ - ಗರ್ಜನೆಗಳಿಂದ
• ಪುರಾಣಿ - ಪುರಗಳು
• ನಗರಾಣಿ ಚ - ಮತ್ತು ನಗರಗಳು
• ನಿಪೇತುಃ - ಬಿದ್ದವು (ನಾಶವಾದವು)
• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲಾ
• ಪುರವಾಸಿನಾಂ - ಪುರನಿವಾಸಿಗಳಿಗೆ
• ಪ್ರಕಂಪಃ - ನಡುಕವು
• ಬಭೂವಾ ಹಿ - ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ವೃಷಭನ ಗರ್ಜನೆಗಳಿಂದ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಪುರಗಳೂ ಮತ್ತು ನಗರಗಳೂ ಕುಸಿದು ಬಿದ್ದವು. ಅಲ್ಲದೆ ಅಲ್ಲಿನ ನಿವಾಸಿಗಳೆಲ್ಲರಿಗೂ ಮಹತ್ತರವಾದ ಕಂಪನವುಂಟಾಯಿತು.

ತತೋ ವೃಷೋ ಹರೇಃ ಪುತ್ರಾನ್ಸಂಗ್ರಾಮೋದ್ಯತಕಾರ್ಮುಕಾನ್ ।
ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೂಢಾತ್ಮಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಾನ್  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ವೃಷಃ - ವೃಷಭರೂಪಿಯಾದ ಶಿವನು
• ಹರೇಃ - ಹರಿಯ (ವಿಷ್ಣುವಿನ)
• ಪುತ್ರಾನ್ - ಪುತ್ರರನ್ನು (ಕಂಡನು)
• ಸಂಗ್ರಾಮ-ಉದ್ಯತ-ಕಾರ್ಮುಕಾನ್ - ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧವಾಗಿ ಬಿಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದವರನ್ನು
• ಶಿವ-ಮಾಯಾ-ವಿಮೂಢ-ಆತ್ಮ-ಮಹಾಬಲ-ಪರಾಕ್ರಮಾನ್ - ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರೂ, ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಗಳೂ ಮತ್ತು ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳೂ ಆದವರನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ವೃಷಭರೂಪಿಯಾದ ಶಿವನು, ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ವಿಮೂಢರಾಗಿದ್ದವರೂ, ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಗಳೂ ಮತ್ತು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧವಾಗಿ ಬಿಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದಿದ್ದ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪುತ್ರರನ್ನು ಎದುರಿಸಿದನು.

ಹರಿಪುತ್ರಾಸ್ತತಸ್ತೇಽಥ ಪ್ರಾಕುಪ್ಯನ್ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಪ್ರದುದ್ರುವುಃ ಪ್ರಗರ್ಜ್ಯೋಚ್ಚೈರ್ವೀರಾಃ ಶಂಕರಸಮ್ಮುಖಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ತೇ - ಆ
• ವೀರಾಃ - ವೀರರಾದ
• ಹರಿಪುತ್ರಾಃ - ವಿಷ್ಣುಪುತ್ರರು
• ಅಥ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಾಕುಪ್ಯನ್ - ತೀವ್ರವಾಗಿ ಕೋಪಗೊಂಡರು
• ಉಚ್ಚೈಃ - ಜೋರಾಗಿ
• ಪ್ರಗರ್ಜ್ಯ - ಗರ್ಜಿಸಿ
• ಶಂಕರ-ಸಮ್ಮುಖಂ - ಶಂಕರನ (ವೃಷಭನ) ಅಭಿಮುಖವಾಗಿ
• ಪ್ರದುದ್ರುವುಃ - ಧಾವಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಆನಂತರ ವೀರರಾದ ಆ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪುತ್ರರು ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡು, ಜೋರಾಗಿ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಾ ಶಂಕರನ (ವೃಷಭನ) ಮುಖಾಮುಖಿಯಾಗಿ ಧಾವಿಸಿ ಬಂದರು.

ಆಯಾತಾಂಸ್ತಾನ್ಹರೇಃ ಪುತ್ರಾನ್ ರುದ್ರೋ ವೃಷಭರೂಪಧೃಕ್ ।
ಪ್ರಾಕುಪ್ಯದ್ವಿಷ್ಣುಪುತ್ರಾಂಶ್ಚ ಖುರೈಃ ಶೃಂಗೈರ್ವ್ಯದಾರಯತ್  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೃಷಭ-ರೂಪ-ಧೃಕ್ - ವೃಷಭರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ಆಯಾತನ್ - ಧಾವಿಸಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದ
• ತಾನ್ - ಆ
• ಹರೇಃ - ಹರಿಯ
• ಪುತ್ರಾನ್ - ಪುತ್ರರ ಮೇಲೆ
• ಪ್ರಾಕುಪ್ಯತ್ - ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡನು
• ವಿಷ್ಣುಪುತ್ರಾನ್ ಚ - ಮತ್ತು ಆ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪುತ್ರರನ್ನು
• ಖುರೈಃ - ತನ್ನ ಗೊರಸುಗಳಿಂದಲೂ
• ಶೃಂಗೈಃ - ಕೊಂಬುಗಳಿಂದಲೂ
• ವ್ಯದಾರಯತ್ - ಸೀಳಿಹಾಕಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೃಷಭರೂಪಧಾರಿಯಾದ ರುದ್ರನು ತನ್ನೆಡೆಗೆ ಧಾವಿಸಿ ಬಂದ ಆ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪುತ್ರರ ಮೇಲೆ ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡು, ತನ್ನ ಗೊರಸು ಮತ್ತು ಕೊಂಬುಗಳಿಂದ ಅವರನ್ನು ಸೀಳಿಹಾಕಿದನು.

ವಿದಾರಿತಾಂಗಾ ರುದ್ರೇಣ ಸರ್ವೇ ಹರಿಸುತಾಶ್ಚ ತೇ ।
ನಷ್ಟಾ ದ್ರುತಂ ಸನ್ಬಭೂವುರ್ಗತಪ್ರಾಣಾ ವಿಚೇತಸಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರೇಣ - ರುದ್ರನಿಂದ
• ವಿದಾರಿತ-ಅಂಗಾಃ - ಸೀಳಲ್ಪಟ್ಟ ದೇಹದ ಭಾಗಗಳುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ತೇ - ಆ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಹರಿಸುತಾಃ ಚ - ಹರಿಯ ಪುತ್ರರು
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಗತಪ್ರಾಣಾಃ - ಪ್ರಾಣಹೀನರಾಗಿ
• ವಿಚೇತಸಃ - ಪ್ರಜ್ಞೆ ತಪ್ಪಿದವರಾಗಿ
• ನಷ್ಟಾಃ ಬಭೂವುಃ - ನಾಶವಾದರು (ಮೃತರಾದರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರನಿಂದ ಸೀಳಲ್ಪಟ್ಟ ದೇಹವುಳ್ಳವರಾದ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಆ ಎಲ್ಲಾ ಪುತ್ರರು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಪ್ರಜ್ಞಾಹೀನರಾಗಿ ಮರಣಹೊಂದಿದರು.

ಹತೇಷು ತೇಷು ಪುತ್ರೇಷು ವಿಷ್ಣುರ್ಬಲವತಾಂ ವರಃ ।
ನಿಷ್ಕ್ರಮ್ಯಾಥ ಪ್ರಗರ್ಜ್ಯೋಚ್ಚೈರ್ಯಯೌ ಶೀಘ್ರಂ ಹರಾಂತಿಕಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇಷು - ಆ
• ಪುತ್ರೇಷು - ಪುತ್ರರು
• ಹತೇಷು - ಮೃತರಾಗಲು
• ಬಲವತಾಂ - ಬಲಶಾಲಿಗಳಲ್ಲಿ
• ವರಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ನಿಷ್ಕ್ರಮ್ಯ - ಹೊರಬಂದು
• ಉಚ್ಚೈಃ - ಜೋರಾಗಿ
• ಪ್ರಗರ್ಜ್ಯ - ಗರ್ಜಿಸಿ
• ಶೀಘ್ರಂ - ಬೇಗನೆ
• ಹರ-ಅಂತಿಕಂ - ಶಿವನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ
• ಯಯೌ - ಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಆ ಪುತ್ರರು ಹತರಾದಾಗ ಬಲಶಾಲಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ವಿಷ್ಣುವು ಆ ಸ್ಥಳದಿಂದ ಹೊರಬಂದು, ಜೋರಾಗಿ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಾ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಶಿವನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಹೋದನು.

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರುದ್ರಂ ಪ್ರವ್ರಜಂತಂ ಹತವಿಷ್ಣುಸುತಂ ವೃಷಂ ।
ಶರೈಃ ಸಂತಾಡಯಾಮಾಸ ದಿವ್ಯೈರಸ್ತ್ರೈಶ್ಚ ಕೇಶವಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೇಶವಃ - ಕೇಶವನು (ವಿಷ್ಣುವು)
• ಹತ-ವಿಷ್ಣು-ಸುತಂ - ವಿಷ್ಣುಪುತ್ರರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದ್ದ
• ಪ್ರವ್ರಜಂತಂ - ತಿರುಗಾಡುತ್ತಿದ್ದ
• ರುದ್ರಂ - ರುದ್ರನಾದ
• ವೃಷಂ - ವೃಷಭನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಶರೈಃ - ಬಾಣಗಳಿಂದಲೂ
• ದಿವ್ಯೈಃ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಅಸ್ತ್ರೈಃ ಚ - ಅಸ್ತ್ರಗಳಿಂದಲೂ
• ಸಂತಾಡಯಾಮಾಸ - ಪ್ರಹರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಪುತ್ರರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಓಡಾಡುತ್ತಿದ್ದ ರುದ್ರನಾದ ಆ ವೃಷಭನನ್ನು ನೋಡಿ ಕೇಶವನು ಕ್ರುದ್ಧನಾಗಿ ಬಾಣಗಳಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ದಿವ್ಯವಾದ ಅಸ್ತ್ರಗಳಿಂದಲೂ ಅವನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಹಾರ ಮಾಡಿದನು.

ತತಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಮಹಾದೇವೋ ವೃಷರೂಪೀ ಮದಾಬಲಃ ।
ಅಸ್ತ್ರಾಣಿ ತಾನಿ ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚ ಜಗ್ರಾಸ ಗಿರಿಗೋಚರಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ವೃಷರೂಪೀ - ವೃಷಭರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ
• ಮದಾಬಲಃ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ಗಿರಿಗೋಚರಃ - ಬೆಟ್ಟದಂತೆ ಗೋಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ಕ್ರುದ್ಧಃ - ಕೋಪಗೊಂಡ
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನು
• ವಿಷ್ಣೋಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ
• ತಾನಿ - ಆ
• ಅಸ್ತ್ರಾಣಿ - ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು
• ಜಗ್ರಾಸ - ನುಂಗಿಹಾಕಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ವೃಷಭರೂಪಿಯೂ, ಅಪ್ರತಿಮ ಬಲಶಾಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಗಿರಿಯಂತೆ ಬೃಹತ್ತಾಗಿ ಗೋಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದವನೂ ಆದ ಮಹಾದೇವನು ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡು, ವಿಷ್ಣುವು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ ಆ ಎಲ್ಲಾ ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ನುಂಗಿಹಾಕಿದನು.

ಅಥ ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾಕೋಪಂ ವೃಷಾತ್ಮಾ ಸ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ವಿನನಾದ ಮಹಾಘೋರಂ ಕಂಪಯಂಸ್ತ್ರಿಜಗನ್ಮುನೇ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ವೃಷಾತ್ಮಾ - ವೃಷಭರೂಪಿಯಾದ
• ಸಃ - ಆ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಮಹಾಕೋಪಂ - ಮಹಾ ಕೋಪವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ತ್ರಿಜಗತ್ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ಕಂಪಯನ್ - ಕಂಪಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾ
• ಮಹಾಘೋರಂ - ಮಹಾ ಘೋರವಾಗಿ
• ವಿನನಾದ - ಧ್ವನಿಗೈದನು (ಗರ್ಜಿಸಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಆನಂತರ ವೃಷಭರೂಪಿಯಾದ ಆ ಮಹೇಶ್ವರನು ಮಹಾ ಕೋಪಗೊಂಡು, ಮೂರೂ ಲೋಕಗಳನ್ನು ನಡುಗಿಸುತ್ತಾ ಅತ್ಯಂತ ಭೀಕರವಾಗಿ ಗರ್ಜಿಸಿದನು.

ತತ ಉತ್ಪ್ಲುತ್ಯ ತರಸಾ ಖುರೈಃ ಶೃಂಗೈರ್ವ್ಯದಾರಯತ್ ।
ವಿಷ್ಣುಂ ಕ್ರೋಧಾಕುಲಂ ಮೂಢಮಜಾನಂತಂ ನಿಜಂ ಹರಿಂ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ತರಸಾ - ವೇಗವಾಗಿ
• ಉತ್ಪ್ಲುತ್ಯ - ಜಿಗಿದು
• ಕ್ರೋಧ-ಆಕುಲಂ - ಕೋಪದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲನಾದ
• ಮೂಢಂ - ಶಿವಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡವನೂ
• ನಿಜಂ - ತನ್ನ ನಿಜಸ್ವರೂಪವನ್ನು
• ಅಜಾನಂತಂ - ಅರಿಯದವನೂ ಆದ
• ಹರಿಂ - ಹರಿಯಾದ
• ವಿಷ್ಣುಂ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನು
• ಖುರೈಃ - ತನ್ನ ಗೊರಸುಗಳಿಂದಲೂ
• ಶೃಂಗೈಃ - ಕೊಂಬುಗಳಿಂದಲೂ
• ವ್ಯದಾರಯತ್ - ಸೀಳಿಹಾಕಿದನು (ಗಾಯಗೊಳಿಸಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ಆ ವೃಷಭನು ವೇಗವಾಗಿ ಜಿಗಿದು, ಕೋಪದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲನಾಗಿದ್ದ ಹಾಗೂ ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ತನ್ನ ನಿಜಸ್ವರೂಪವನ್ನೇ ತಿಳಿಯದಿದ್ದ ಆ ಹರಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ತನ್ನ ಗೊರಸುಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಕೊಂಬುಗಳಿಂದ ಪ್ರಹರಿಸಿ ಸೀಳಿಹಾಕಿದನು.

ತತಃ ಸ ಶಿಥಿಲಾತ್ಮಾ ಹಿ ವ್ಯಥಿತಾಂಗೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ತತ್ಪ್ರಹಾರಮಸಹ್ಯಾಶು ಹರಿರ್ಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಸಃ - ಅವನು (ವಿಷ್ಣುವು)
• ಶಿಥಿಲಾತ್ಮಾ - ಜರ್ಝರಿತಗೊಂಡ ಶರೀರವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ವ್ಯಥಿತಾಂಗಃ - ನೋವಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅಂಗಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಬಭೂವ ಹ - ಆದನು
• ತತ್ಪ್ರಹಾರಂ - ಆ ಪ್ರಹಾರವನ್ನು (ಹೊಡೆತವನ್ನು)
• ಅಸಹ್ಯ - ಸಹಿಸಲಾರದೆ
• ಆಶು - ಬೇಗನೆ
• ಹರಿಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ - ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಮೇಲೆ, ವೃಷಭನ ಹೊಡೆತವನ್ನು ಸಹಿಸಲಾರದೆ, ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡ ವಿಷ್ಣುವು ಬೇಗನೆ ಜರ್ಝರಿತ ಶರೀರವುಳ್ಳವನೂ ಮತ್ತು ನೋವಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅಂಗಗಳುಳ್ಳವನೂ ಆದನು.

ಗತಗರ್ವೋ ಹರಿಶ್ಚೈವ ವಿಚೇತಾ ಗತಚೇತನಃ ।
ಜ್ಞಾತವಾನ್ ಪರಮೇಶಾನಂ ವಿಹರಂತಂ ವೃಷಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗತಗರ್ವಃ - ಗರ್ವ ಅಡಗಿದವನಾಗಿ
• ಹರಿಃ ಚ ಏವ - ಹರಿಯು ಸಹ
• ವಿಚೇತಾಃ - ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತನಾಗಿ
• ಗತಚೇತನಃ - ಪ್ರಜ್ಞೆ ತಪ್ಪಿದವನಾಗಿ
• ಜ್ಞಾತವಾನ್ - ಅರಿತುಕೊಂಡನು
• ಪರಮೇಶಾನಂ - ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು
• ವಿಹರಂತಂ - ವಿಹರಿಸುತ್ತಿರುವವನನ್ನು
• ವೃಷಾತ್ಮನಾ - ವೃಷಭ ರೂಪದಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗರ್ವವೆಲ್ಲ ಅಡಗಿ, ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತನಾಗಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಜ್ಞೆ ತಪ್ಪಿದವನಂತಾಗಿದ್ದ ಹರಿಯು (ವಿಷ್ಣುವು), ವೃಷಭ ರೂಪದಿಂದ ಕ್ರೀಡಿಸುತ್ತಿರುವವನು ಪರಮೇಶ್ವರನೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡನು.

ಅಥ ವಿಜ್ಞಾಯ ಗೌರೀಶಮಾಗತಂ ವೃಷರೂಪತಃ ।
ಪ್ರಾಹ ಗಂಭೀರಯಾ ವಾಚಾ ನತಸ್ಕಂಧಃ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ
• ವಿಜ್ಞಾಯ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಗೌರೀಶಂ - ಗೌರೀಶನನ್ನು
• ಆಗತಂ - ಬಂದಿರುವವನನ್ನು
• ವೃಷರೂಪತಃ - ವೃಷಭ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದನು
• ಗಂಭೀರಯಾ - ಗಂಭೀರವಾದ
• ವಾಚಾ - ಮಾತಿನಿಂದ
• ನತಸ್ಕಂಧಃ - ಬಾಗಿದ ಹೆಗಲುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಕೃತಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಜೋಡಿಸಿದವನಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಮೇಲೆ ವೃಷಭ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಂದಿರುವವನು ಗೌರೀಶನೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು, ವಿಷ್ಣುವು ಬಾಗಿದ ಹೆಗಲುಳ್ಳವನಾಗಿ ಮತ್ತು ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು ಗಂಭೀರವಾದ ದನಿಯಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಹರಿರುವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಕರುಣಾಸಾಗರ ಪ್ರಭೋ ।
ಮಾಯಯಾ ತೇ ಮಹೇಶಾನ ಮೋಹಿತೋಽಹಂ ವಿಮೂಢಧೀಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಿಃ ಉವಾಚ - ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವದೇವ - ದೇವತೆಗಳ ದೇವನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಕರುಣಾಸಾಗರ - ಕರುಣೆಯ ಕಡಲೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಮಾಯಯಾ - ಮಾಯೆಯಿಂದ
• ಮಹೇಶಾನ - ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ಮೋಹಿತಃ - ಮೋಹಗೊಂಡವನು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ವಿಮೂಢಧೀಃ - ಮೂಢನಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹರಿಯು ಹೇಳಿದನು: ದೇವದೇವನೇ, ಮಹಾದೇವನೇ, ಕರುಣಾಸಾಗರನೇ, ಸ್ವಾಮಿಯೇ! ಎಲೈ ಮಹೇಶ್ವರನೇ, ನಿನ್ನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡ ನಾನು ಮೂಢಬುದ್ಧಿಯವನಾದೆನು.

ಕೃತಂ ಯುದ್ಧಂ ತ್ವಯೇಶೇನ ಸ್ವನಾಥೇನ ಮಯಾ ಪ್ರಭೋ ।
ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಯಿ ಸ್ವಾಮಿನ್ಸೋಽಪರಾಧೋ ಹಿ ಸಹ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ಸ್ವನಾಥೇನ - ನನ್ನ ಒಡೆಯನಾದ
• ಈಶೇನ - ಈಶ್ವರನಾದ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನೊಂದಿಗೆ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಯುದ್ಧಂ - ಯುದ್ಧವು
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಸ್ವಾಮಿನ್ - ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ಮಯಿ - ನನ್ನ ಮೇಲೆ
• ಕೃಪಾಂ - ಕೃಪೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಸಃ ಅಪರಾಧಃ - ಆ ಅಪರಾಧವನ್ನು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಸಹ್ಯತಾಂ - ಸಹಿಸಿಕೊ (ಕ್ಷಮಿಸು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಭುವೇ! ನನ್ನ ಒಡೆಯನೂ ಈಶ್ವರನೂ ಆದ ನಿನ್ನೊಂದಿಗೇ ನನ್ನಿಂದ ಯುದ್ಧವು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ನನ್ನ ಮೇಲೆ ದಯೆತೋರಿ ಆ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಸಹಿಸಿ ಕ್ಷಮಿಸು.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರೇರ್ದೀನತಯಾ ಮುನೇ ।
ಭಗವಾನ್ ಶಂಕರಃ ಪ್ರಾಹ ರಮೇಶಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ (ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ)
• ದೀನತಯಾ - ದೀನತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಹರೇಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ
• ತತ್ ವಚನಂ - ಆ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ರಮೇಶಂ - ರಮೇಶನಿಗೆ (ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ)
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: ಓ ಮುನಿಯೇ! ದೀನತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಭಗವಂತನೂ ಆದ ಶಂಕರನು ರಮೇಶನಿಗೆ (ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ) ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಹೇ ವಿಷ್ಣೋ ಹೇ ಮಹಾಬುದ್ಧೇ ಕಥಂ ಮಾಂ ಜ್ಞಾತವಾನ್ನ ಹಿ ।
ಯುದ್ಧಂ ಕೃತಂ ಕೃತಸ್ತೇಽದ್ಯ ಜ್ಞಾನಂ ಸರ್ವಂ ಚ ವಿಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೇ ವಿಷ್ಣೋ - ಓ ವಿಷ್ಣುವೇ
• ಹೇ ಮಹಾಬುದ್ಧೇ - ಓ ಮಹಾಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯೇ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಜ್ಞಾತವಾನ್ ನ ಹಿ - ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಯುದ್ಧಂ - ಯುದ್ಧವು
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಸರ್ವಂ ಜ್ಞಾನಂ ಚ - ಸಕಲ ಜ್ಞಾನವೂ ಸಹ
• ವಿಸ್ಮೃತಂ - ಮರೆತುಹೋಯಿತೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ವಿಷ್ಣುವೇ! ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದ ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಹೇಗೆ ಗುರುತಿಸಲಿಲ್ಲ? ಇಂದು ನೀನು ನನ್ನೊಡನೆ ಯುದ್ಧವನ್ನೇ ಮಾಡಿದೆ. ನಿನಗೆ ನಿನ್ನ ಜ್ಞಾನವೆಲ್ಲವೂ ಮರೆತುಹೋಯಿತೇ?

ಆತ್ಮಾನಂ ಕಿನ್ನ ಜಾನಾಸಿ ಮದಧೀನಪರಾಕ್ರಮಂ ।
ತ್ವಯಾ ನಾತ್ರ ರತಿಃ ಕಾರ್ಯಾ ನಿವರ್ತಸ್ವ ಕುಚಾರತಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮಾನಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಮದಧೀನಪರಾಕ್ರಮಂ - ನನ್ನ ಆಧೀನದಲ್ಲಿರುವ ಪರಾಕ್ರಮ ಉಳ್ಳವನೆಂದು
• ಕಿಂ ನ ಜಾನಾಸಿ - ಅರಿಯುವುದಿಲ್ಲವೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ರತಿಃ - ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು (ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು)
• ನ ಕಾರ್ಯಾ - ಮಾಡಬಾರದು
• ಕುಚಾರತಃ - ಈ ದುಷ್ಟ ಆಚರಣೆಯಿಂದ
• ನಿವರ್ತಸ್ವ - ಹಿಂದೆ ಸರಿ (ನಿನ್ನ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮವು ನನ್ನ ಆಧೀನದಲ್ಲಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೀನು ಅರಿಯುವುದಿಲ್ಲವೇ? ನೀನು ಇಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಬಾರದು. ಈ ಕೆಟ್ಟ ನಡವಳಿಕೆಯಿಂದ (ಮೋಹದಿಂದ) ಹಿಂದೆ ಸರಿದು ನಿನ್ನ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗು.

ಕಾಮಾಧೀನಂ ಕಥಂ ಜ್ಞಾನಂ ಸ್ತ್ರೀಷು ಸಕ್ತೋ ವಿಹಾರಕೃತ್ ।
ನೋಚಿತಂ ತವ ದೇವೇಶ ಸ್ಮರಣಂ ವಿಶ್ವತಾರಣಂ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ತ್ರೀಷು - ಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ
• ಸಕ್ತಃ - ಆಸಕ್ತನಾಗಿ
• ವಿಹಾರಕೃತ್ - ಕ್ರೀಡಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವು
• ಕಾಮಾಧೀನಂ - ಕಾಮಕ್ಕೆ ಅಧೀನವಾಗಿರುತ್ತದೆ
• ಕಥಂ - ಅದು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಉಳಿದೀತು
• ದೇವೇಶ - ದೇವತೆಗಳ ಒಡೆಯನೇ
• ವಿಶ್ವತಾರಣಂ - ಜಗತ್ತನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನಾದ
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಉಚಿತಂ ನ - ಇದು ಯೋಗ್ಯವಾದುದಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗಿ ವಿಹರಿಸುವವನಿಗೆ ಜ್ಞಾನವೆಂಬುದು ಕಾಮಕ್ಕೆ ಅಧೀನವಾಗಿರುತ್ತದೆ; ಅದರೆಡೆಗೆ ಜ್ಞಾನವು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಇದ್ದೀತು? ದೇವತೆಗಳ ಒಡೆಯನೂ ಜಗತ್ತನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸುವವನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ಇಂತಹ ನಡವಳಿಕೆಯು ಯೋಗ್ಯವಾದುದಲ್ಲ.

ತಚ್ಛುತ್ವಾ ಶಂಭುವಚನಂ ವಿಜ್ಞಾನಪ್ರದಮಾದರಾತ್ ।
ವ್ರೀಡ್ಯನ್ಸ್ವಮನಸಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಾಹ ವಾಚಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಜ್ಞಾನಪ್ರದಂ - ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹ
• ತತ್ ಶಂಭುವಚನಂ - ಆ ಶಿವನ ಮಾತನ್ನು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಸ್ವಮನಸಾ - ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ವ್ರೀಡ್ಯನ್ - ನಾಚಿಕೆಪಡುತ್ತಾ
• ಮಹೇಶ್ವರಂ - ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ
• ವಾಚಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡುವ ಶಂಭುವಿನ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಕೇಳಿ, ವಿಷ್ಣುವು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ನಾಚಿಕೆಪಡುತ್ತಾ ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಮಮಾತ್ರ ವಿದ್ಯತೇ ಚಕ್ರಂ ತದ್ ಗೃಹೀತ್ವೇತದಾದರಾತ್ ।
ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಸ್ವಲೋಕಂ ತಂ ತ್ವದಾಜ್ಞಾಪರಿಪಾಲಕಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಚಕ್ರಂ - ಚಕ್ರವು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿಯೇ
• ವಿದ್ಯತೇ - ಇದೆ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಗೃಹೀತ್ವಾ - ಪಡೆದುಕೊಂಡು
• ಇತಃ - ಇಲ್ಲಿಂದ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ತ್ವದಾಜ್ಞಾಪರಿಪಾಲಕಃ - ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವನಾಗಿ
• ತಂ ಸ್ವಲೋಕಂ - ಆ ನನ್ನ ಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ - ಹೋಗುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು: ಸ್ವಾಮಿ, ನನ್ನ ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರವು ಇಲ್ಲಿಯೇ ಇದೆ. ಅದನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಪಡೆದುಕೊಂಡು, ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವನಾಗಿ ನಾನು ಇಲ್ಲಿಂದ ನನ್ನ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತೇನೆ.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ಮಹೇಶಾನೋ ವಚನಂ ವೈಷ್ಣವಂ ಹರಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ವೃಷಾತ್ಮಾ ಹಿ ವೃಷರಕ್ಷಃ ಪುನರ್ಹರಿಂ  ॥ ೨೩ ॥

• ನಂದೀಶ್ವರಃ - ನಂದೀಶ್ವರನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಹರಃ - ಹರನಾದ
• ಮಹೇಶಾನಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ತತ್ - ಆ
• ವೈಷ್ಣವಂ - ವಿಷ್ಣುವಿನ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ವೃಷಾತ್ಮಾ - ವೃಷಭರೂಪಿಯಾದ
• ವೃಷರಕ್ಷಃ - ಧರ್ಮವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನಾಗಿ
• ಹರಿಂ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಕುರಿತು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹಿ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವನ್ನು ನೀಡಿದನು

ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಆ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ವೃಷಭರೂಪಿಯೂ ಧರ್ಮರಕ್ಷಕನೂ ಆದ ಮಹೇಶ್ವರನಾದ ಶಿವನು ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವನ್ನು ನೀಡಿದನು.

ನ ವಿಲಂಬಃ ಪ್ರಕರ್ತ್ತವ್ಯೋ ಗಂತವ್ಯಮಿತ ಆಶು ತೇ ।
ಮಚ್ಛಾಸನಾದ್ಧರೇ ಲೋಕೇ ಚಕ್ರಮತ್ರೈವ ತಿಷ್ಠತಾಂ  ॥ ೨೪ ॥

• ಹರೇ - ಓ ವಿಷ್ಣುವೇ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ವಿಲಂಬಃ - ತಡವು
• ನ ಪ್ರಕರ್ತ್ತವ್ಯಃ - ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ
• ಇತಃ - ಇಲ್ಲಿಂದ
• ಆಶು - ಬೇಗನೆ
• ಗಂತವ್ಯಂ - ಹೋಗಬೇಕಾಗಿದೆ
• ಮತ್-ಶಾಸನಾತ್ - ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಚಕ್ರಂ - ಚಕ್ರವು
• ಅತ್ರ ಇವ - ಇಲ್ಲಿಯೇ
• ತಿಷ್ಠತಾಂ - ಇರಲಿ

"ಓ ಹರಿಯೇ! ನೀನು ಇನ್ನು ತಡಮಾಡದೆ ಇಲ್ಲಿಂದ ಬೇಗನೆ ಹೊರಡು. ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಈ ಚಕ್ರವು ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಇರಲಿ."

ಸಂತಾನಾದಿತ್ಯಸಂಸ್ಥಾನಾಚ್ಛಿವತ್ವವಚನಾದಪಿ ।
ಅಹಂ ಘೋರತರಂ ತಸ್ಮಾಚ್ಚಕ್ರಮನ್ಯದ್ದದಾಮಿ ತೇ  ॥ ೨೫ ॥

• ಸಂತಾನ-ಆದಿತ್ಯ-ಸಂಸ್ಥಾನಾತ್ - ಸೂರ್ಯವಂಶದಲ್ಲಿ ಮನ್ವಂತರದ ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಇರುವ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಲೂ
• ಶಿವತ್ವ-ವಚನಾತ್ ಅಪಿ - ಶಿವತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುವ ವಚನದಿಂದಲೂ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ
• ಘೋರತರಂ - ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ
• ಅನ್ಯತ್ - ಮತ್ತೊಂದು
• ಚಕ್ರಂ - ಚಕ್ರವನ್ನು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ದದಾಮಿ - ನೀಡುತ್ತೇನೆ

"ಸೂರ್ಯವಂಶದ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಶಿವತತ್ತ್ವದ ಶಕ್ತಿಯಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದ, ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಉಗ್ರವಾದ ಹಾಗೂ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಮತ್ತೊಂದು ಚಕ್ರವನ್ನು ನಾನು ನಿನಗೆ ನೀಡುತ್ತೇನೆ."

ಏತದುಕ್ತ್ವಾ ಹರೋಽಲೇಖೀದ್ದಿವ್ಯಂ ಕಾಲಾನಲಪ್ರಭಂ ।
ಪರಂ ಚಕ್ರಂ ಪ್ರದೀಪ್ತಂ ಹಿ ಸರ್ವದುಷ್ಟವಿನಾಶನಂ  ॥ ೨೬ ॥

• ಏತತ್ - ಇದನ್ನು
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಕಾಲಾನಲ-ಪ್ರಭಂ - ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಪ್ರದೀಪ್ತಂ - ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ
• ಸರ್ವ-ದುಷ್ಟ-ವಿನಾಶನಂ ಹಿ - ಸಮಸ್ತ ದುಷ್ಟರನ್ನು ವಿನಾಶ ಮಾಡುವಂತಹ
• ಚಕ್ರಂ - ಚಕ್ರವನ್ನು
• ಅಲೇಖೀತ್ - ನಿರ್ಮಿಸಿದನು

ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಶಿವನು, ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ, ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ, ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ದುಷ್ಟರನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವಂತಹ ಒಂದು ದಿವ್ಯ ಚಕ್ರವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು.

ವಿಷ್ಣವೇ ಪ್ರದದೌ ಚಕ್ರಂ ಘೋರಾರ್ಕಾಯುತಸುಪ್ರಭಂ ।
ಸರ್ವಾಮರಮುನೀಂದ್ರಾಣಾಂ ರಕ್ಷಕಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ  ॥ ೨೭ ॥

• ಸರ್ವ-ಅಮರ-ಮುನೀಂದ್ರಾಣಾಂ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳ ಮತ್ತು ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರ
• ರಕ್ಷಕಾಯ - ರಕ್ಷಕನಾದ
• ಮಹಾತ್ಮನೇ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ
• ವಿಷ್ಣವೇ - ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ
• ಘೋರ-ಅರ್ಕ-ಅಯುತ-ಸುಪ್ರಭಂ - ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಪ್ರಚಂಡ ಸೂರ್ಯರ ತೇಜಸ್ಸಿನಂತಿರುವ
• ಚಕ್ರಂ - ಆ ಚಕ್ರವನ್ನು
• ಪ್ರದದೌ - ನೀಡಿದನು

ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ, ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಪ್ರಚಂಡ ಸೂರ್ಯರ ತೇಜಸ್ಸಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಆ ದಿವ್ಯ ಚಕ್ರವನ್ನು ಶಿವನು ನೀಡಿದನು.

ಲಬ್ಧ್ವಾ ಸುದರ್ಶನಂ ಚಾನ್ಯಂಚಕ್ರಂ ಪರಮದೀಪ್ತಿಮತ್ ।
ಉವಾಚ ವಿಬುಧಾಂಸ್ತತ್ರ ವಿಷ್ಣುರ್ಬುದ್ಧಿಮತಾಂ ವರಃ  ॥ ೨೮ ॥

• ಪರಮ-ದೀಪ್ತಿಮತ್ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ
• ಅನ್ಯತ್ - ಮತ್ತೊಂದು
• ಸುದರ್ಶನಂ ಚಕ್ರಂ - ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರವನ್ನು
• ಲಬ್ಧ್ವಾ - ಪಡೆದು
• ಬುದ್ಧಿಮತಾಂ - ಬುದ್ಧಿವಂತರಲ್ಲಿ
• ವರಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ವಿಬುಧಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಮತ್ತೊಂದು ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರವನ್ನು ಪಡೆದ ನಂತರ, ಬುದ್ಧಿವಂತರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ವಿಷ್ಣುವು ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದನು.

ಸರ್ವದೇವವರಾ ಯೂಯಂ ಮದ್ವಾಕ್ಯಂ ಶೃಣುತಾದರಾತ್ ।
ಕರ್ತವ್ಯಂ ತತ್ತಥಾ ಶೀಘ್ರಂ ತತಃ ಶಂ ವೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೯ ॥

• ಸರ್ವ-ದೇವ-ವರಾಃ - ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದವರೇ
• ಯೂಯಂ - ನೀವು
• ಮತ್-ವಾಕ್ಯಂ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಶೃಣುತ - ಕೇಳಿ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಶೀಘ್ರಂ - ಬೇಗನೆ
• ಕರ್ತವ್ಯಂ - ಮಾಡಬೇಕು
• ತತಃ - ಅದರಿಂದ
• ವಃ - ನಿಮಗೆ
• ಶಂ - ಕಲ್ಯಾಣವು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

"ಎಲೈ ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ನೀವು ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಕೇಳಿ. ನೀವು ಆ ಕೆಲಸವನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು; ಅದರಿಂದ ನಿಮಗೆ ಮಂಗಳವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ."

ದಿವ್ಯಾ ವರಾಂಗನಾಸ್ಸಂತಿ ಪಾತಾಲೇ ಯೌವನಾನ್ವಿತಾಃ ।
ತಾಭಿಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಮಹಾಕ್ರೀಡಾಂ ಯಃ ಕರೋತು ಕರೋತು ಸಃ  ॥ ೩೦ ॥

• ಪಾತಾಲೇ - ಪಾತಾಳ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಯೌವನ-ಅನ್ವಿತಾಃ - ಯೌವನದಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ದಿವ್ಯಾಃ - ದಿವ್ಯರಾದ
• ವರಾಂಗನಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸ್ತ್ರೀಮಣಿಯರು
• ಸಂತಿ - ಇದ್ದಾರೆ
• ತಾಭಿಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ - ಅವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಮಹಾ-ಕ್ರೀಡಾಂ - ಮಹಾ ಕ್ರೀಡೆಯನ್ನು
• ಕರೋತು - ಮಾಡಬಯಸುತ್ತಾರೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಕರೋತು - ಮಾಡಲಿ

"ಪಾತಾಳಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯೌವನಭರಿತರಾದ ದಿವ್ಯ ಸುಂದರಿಯರಿದ್ದಾರೆ. ಅವರೊಂದಿಗೆ ಯಾರು ವಿಲಾಸ ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕ್ರೀಡಿಸಲಿ."

ತಚ್ಛುತ್ವಾ ಕೇಶವಾದ್ವಾಕ್ಯಂ ಶೂರಾಸ್ತ್ರಿದಶಯೋನಯಃ ।
ಪ್ರವೇಷ್ಟುಕಾಮಾಃ ಪಾತಾಲಂ ಬಭೂವುರ್ವಿಷ್ಣುನಾ ಸಹ  ॥ ೩೧ ॥

• ಕೇಶವಾತ್ - ಕೇಶವನಿಂದ
• ತತ್ - ಆ
• ವಾಕ್ಯಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಶೃತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಶೂರಾಃ - ಶೂರರಾದ
• ತ್ರಿದಶ-ಯೋನಯಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ವಿಷ್ಣುನಾ ಸಹ - ವಿಷ್ಣುವಿನೊಂದಿಗೆ
• ಪಾತಾಲಂ - ಪಾತಾಳ ಲೋಕವನ್ನು
• ಪ್ರವೇಷ್ಟು-ಕಾಮಾಃ - ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುವವರಾಗಿ
• ಬಭೂವುಃ - ಆದರು

ಕೇಶವನ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಶೂರರಾದ ದೇವತೆಗಳು ವಿಷ್ಣುವಿನೊಂದಿಗೆ ಪಾತಾಳ ಲೋಕವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಉತ್ಸುಕರಾದರು.

ವಿಚಾರಮಥ ವಿಜ್ಞಾಯ ತಂ ತದಾ ಭಗವಾನ್ಹರಃ ।
ಕ್ರೋಧಾಚ್ಛಾಪಂ ದದೌ ಘೋರಂ ದೇವಯೋನ್ಯಷ್ಟಕಸ್ಯ ಚ  ॥ ೩೨ ॥

• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ತಂ - ಆ
• ವಿಚಾರಂ - ವಿಚಾರವನ್ನು
• ವಿಜ್ಞಾಯ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಕ್ರೋಧಾತ್ - ಕೋಪದಿಂದ
• ದೇವ-ಯೋನಿ-ಅಷ್ಟಕಸ್ಯ ಚ - ಅಷ್ಟ ದೇವಯೋನಿಗಳಿಗೂ
• ಘೋರಂ - ಭಯಂಕರವಾದ
• ಶಾಪಂ - ಶಾಪವನ್ನು
• ದದೌ - ನೀಡಿದನು

ಬಳಿಕ ಭಗವಂತನಾದ ಶಿವನು ದೇವತೆಗಳ ಆ ಆಲೋಚನೆಯನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡು, ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡು ಆ ಎಂಟು ದೇವಯೋನಿಗಳಿಗೂ ಘೋರವಾದ ಶಾಪವನ್ನು ನೀಡಿದನು.

ಹರ ಉವಾಚ ।
ವರ್ಜಯಿತ್ವಾ ಮುನಿಂ ಶಾಂತಂ ದಾನವಾನ್ವಾ ಮದಂಶಜಂ ।
ಇದಂ ಯಃ ಪ್ರವಿಶೇತ್ಸ್ಥಾನಂ ತಸ್ಯ ಸ್ಯಾನ್ನಿಧನಂ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೩೩ ॥

• ಹರಃ - ಹರನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಶಾಂತಂ - ಶಾಂತನಾದ
• ಮುನಿಂ - ಮುನಿಯನ್ನು
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಮತ್-ಅಂಶಜಂ - ನನ್ನ ಅಂಶದಿಂದ ಜನಿಸಿದ
• ದಾನವಾನ್ - ದಾನವರನ್ನು
• ವರ್ಜಯಿತ್ವಾ - ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಇದಂ - ಈ
• ಸ್ಥಾನಂ - ಸ್ಥಾನವನ್ನು
• ಪ್ರವಿಶೇತ್ - ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾರೋ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ಕ್ಷಣಾತ್ - ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ
• ನಿಧನಂ - ಮರಣವು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಉಂಟಾಗಲಿ

ಹರನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು - "ಶಾಂತಚಿತ್ತನಾದ ಆ ಮುನಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ನನ್ನ ಅಂಶದಿಂದ ಜನಿಸಿದ ದಾನವರನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಬೇರೆ ಯಾರು ಈ ಪಾತಾಳ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರಿಗೆ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಮರಣವು ಸಂಭವಿಸಲಿ!"

ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾಕ್ಯಮಿದಂ ಘೋರಂ ಮನುಷ್ಯಹಿತವರ್ಧನಂ ।
ಪ್ರತ್ಯಾಖ್ಯಾತಾಸ್ತು ರುದ್ರೇಣ ದೇವಾಃ ಸ್ವಗೃಹಮಾಯಯುಃ  ॥ ೩೪ ॥

• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಇದಂ - ಈ
• ಘೋರಂ - ಭಯಂಕರವಾದ
• ಮನುಷ್ಯಹಿತವರ್ಧನಂ - ಮನುಷ್ಯರ ಹಿತವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂತಹ
• ವಾಕ್ಯಂ - ಮಾತನ್ನು
• ರುದ್ರೇಣ - ರುದ್ರನಿಂದ
• ಪ್ರತ್ಯಾಖ್ಯಾತಾಃ ತು - ನಿರಾಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರಾದರೋ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಸ್ವಗೃಹಂ - ತಮ್ಮ ಮನೆಗೆ
• ಆಯಯುಃ - ಹಿಂತಿರುಗಿದರು

ರುದ್ರನಿಂದ ನಿರಾಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ದೇವತೆಗಳು, ಮನುಷ್ಯರ ಹಿತವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂಥದ್ದೂ ಮತ್ತು ಭಯಂಕರವಾದದ್ದೂ ಆದ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದರು.

ಏವಂ ಸ್ತ್ರೀಲಃ ಪರೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಶಿವೇನ ಪ್ರತಿಶಾಸಿತಃ ।
ಸ್ವರ್ಲೋಕಮಗಮದ್ ವ್ಯಾಸ ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ ಜಗಚ್ಚ ತತ್  ॥ ೩೫ ॥

• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಸ್ತ್ರೀಲಃ - ಸ್ತ್ರೀಮೋಹದಲ್ಲಿದ್ದ
• ಪರಃ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಶಿವೇನ - ಶಿವನಿಂದ
• ಪ್ರತಿಶಾಸಿತಃ - ಬುದ್ಧಿ ಕಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ವ್ಯಾಸ - ಎಲೈ ವ್ಯಾಸನೇ
• ಸ್ವರ್ಲೋಕಂ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಅಗಮತ್ - ಹೋದನು
• ತತ್ - ಆ
• ಜಗತ್ ಚ - ಜಗತ್ತೂ ಸಹ
• ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಂ - ನೆಮ್ಮದಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ - ಹೊಂದಿತು

ಎಲೈ ವ್ಯಾಸನೇ, ಹೀಗೆ ಸ್ತ್ರೀಮೋಹದಲ್ಲಿದ್ದ ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ವಿಷ್ಣುವು ಶಿವನಿಂದ ಬುದ್ಧಿ ಕಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು ಮತ್ತು ಆ ಜಗತ್ತೂ ಸಹ ನೆಮ್ಮದಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿತು.

ವೃಷೇಶ್ವರೋಽಪಿ ಭಗವಾನ್ ಶಂಕರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಇತ್ಥಂ ಕೃತ್ವಾ ದೇವಕಾರ್ಯಂ ಜಗಾಮ ಸ್ವಗಿರೀಶ್ವರಂ  ॥ ೩೬ ॥

• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನೂ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಆದ
• ವೃಷೇಶ್ವರಃ ಶಂಕರಃ ಅಪಿ - ವೃಷಭೇಶ್ವರರೂಪದ ಶಂಕರನೂ ಸಹ
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ದೇವಕಾರ್ಯಂ - ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಸ್ವಗಿರೀಶ್ವರಂ - ತನ್ನ ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದನು

ಭಗವಂತನೂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಆದ ವೃಷಭೇಶ್ವರರೂಪದ ಶಂಕರನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿ, ತನ್ನ ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ವೃಷೇಶ್ವರಾವತಾರಸ್ತು ವರ್ಣಿತಃ ಶಂಕರಸ್ಯ ಚ ।
ವಿಷ್ಣುಮೋಹಹರಃ ಶರ್ವಃ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸುಖಕಾರಕಃ  ॥ ೩೭ ॥

• ವಿಷ್ಣುಮೋಹಹರಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮೋಹವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿದವನೂ
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸುಖಕಾರಕಃ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಸುಖವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವವನೂ ಆದ
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ
• ವೃಷೇಶ್ವರಾವತಾರಃ ತು - ವೃಷಭೇಶ್ವರ ಅವತಾರವು
• ವರ್ಣಿತಃ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಶರ್ವಃ - ಶಿವನು

ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮೋಹವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ಮತ್ತು ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಸುಖವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಶಿವನ ಈ ವೃಷಭೇಶ್ವರ ಅವತಾರವು ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಪವಿತ್ರಮಿದಮಾಖ್ಯಾನಂ ಶತ್ರುಬಾಧಾಹರಂ ಪರಂ ।
ಸ್ವರ್ಗ್ಯಂ ಯಶಸ್ಯಮಾಯುಷ್ಯಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಸತಾಂ  ॥ ೩೮ ॥

• ಇದಂ - ಈ
• ಆಖ್ಯಾನಂ - ಆಖ್ಯಾನವು (ಕಥೆಯು)
• ಪವಿತ್ರಂ - ಪವಿತ್ರವಾದದ್ದೂ
• ಪರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದೂ
• ಶತ್ರುಬಾಧಾಹರಂ - ಶತ್ರುಗಳ ಬಾಧೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವಂಥದ್ದೂ
• ಸ್ವರ್ಗ್ಯಂ - ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದೂ
• ಯಶಸ್ಯಂ - ಯಶಸ್ಸನ್ನುಂಟುಮಾಡುವಂಥದ್ದೂ
• ಆಯುಷ್ಯಂ - ಆಯಸ್ಸನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂಥದ್ದೂ
• ಸತಾಂ - ಸಜ್ಜನರಿಗೆ
• ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ - ಇಹಲೋಕದ ಭೋಗ ಹಾಗೂ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದೂ ಆಗಿದೆ

ಈ ಪವಿತ್ರವಾದ ಕಥೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದ್ದು, ಶತ್ರುಗಳ ಬಾಧೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಸ್ವರ್ಗ, ಯಶಸ್ಸು ಮತ್ತು ಆಯಸ್ಸನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಇಹಲೋಕದ ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿ ಎರಡನ್ನೂ ಕರುಣಿಸುತ್ತದೆ.

ಯ ಇದಂ ಶೃಣುಯಾದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶ್ರಾವಯೇದ್ವೈ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ತಥಾ ಪಠಿತಿ ಯೋ ಹೀದಂ ಪಾಠಯೇತ್ ಸುಧಿಯೋ ನರಾನ್ ।
ಸ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಸಕಲಾನ್ ಕಾಮಾನ್ ಅಂತೇ ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೩೯ ॥

• ಯಃ - ಯಾವನು
• ಇದಂ - ಇದನ್ನು
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಶೃಣುಯಾತ್ - ಕೇಳುವನೋ
• ಸಮಾಹಿತಃ - ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತನಾಗಿ
• ಶ್ರಾವಯೇತ್ ವೈ - ಇತರರಿಗೆ ಕೇಳಿಸುವನೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಯಃ ಹಿ - ಯಾವನು ತಾನೇ
• ಇದಂ - ಇದನ್ನು
• ಪಠತಿ - ಓದುವನೋ
• ಸುಧಿಯಃ ನರಾನ್ - ಬುದ್ಧಿವಂತರಾದ ಜನರಿಗೆ
• ಪಾಠಯೇತ್ - ಓದಿಸುವನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸಕಲಾನ್ ಕಾಮಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ ಭೋಗಗಳನ್ನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಅನುಭವಿಸಿ
• ಅಂತೇ - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ಮೋಕ್ಷಂ - ಮೋಕ್ಷವನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನುಯಾತ್ - ಪಡೆಯುವನು

ಯಾವನು ಇದನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೇಳುವನೋ, ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತನಾಗಿ ಇತರರಿಗೆ ಕೇಳಿಸುವನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ತಾನು ಪಠಿಸುವನೋ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿವಂತರಾದ ಇತರ ಜನರಿಂದ ಪಠಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವನೋ, ಅವನು ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಸುಖ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಹಿತಾಯಾಂ ವೃಷೇಶ್ವರಸ।ನ್ಜ್ಞಕಶಿವಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೨೩ ॥
 ॥

• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ವೃಷೇಶ್ವರಸಂಜ್ಞಕ ಶಿವಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ವೃಷಭೇಶ್ವರನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ಶಿವಾವತಾರದ ವರ್ಣನೆಯೆಂಬ
• ತ್ರಯೋವಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಇಪ್ಪತ್ತಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು)

ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯದಾದ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ವೃಷಭೇಶ್ವರನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ಶಿವಾವತಾರದ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಇಪ್ಪತ್ತಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ

• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ

ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆ.