ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಹರೇ ವಿಷ್ಣೋ ದೀನಬಂಧೋ ಕೃಪಾನಿಧೇ ।
ಮಮ ರಕ್ಷಾ ವಿಧಾತವ್ಯಾ ಭವತಾ ಸಾಧ್ವರಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧ ॥
ರಕ್ಷಕಸ್ತ್ವಂ ಮಖಸ್ಯೈವ ಮಖಕರ್ಮಾ ಮಖಾತ್ಮಕಃ ।
ಕೃಪಾ ವಿಧೇಯಾ ಯಜ್ಞಸ್ಯ ಭಂಗೋ ಭವತು ನ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಥಂ ಬಹುವಿಧಾಂ ದಕ್ಷಃ ಕೃತ್ವಾ ವಿಜ್ಞಪ್ತಿಮಾದರಾತ್ ।
ಪಪಾತ ಪಾದಯೋಸ್ತಸ್ಯ ಭಯವ್ಯಾಕುಲಮಾನಸಃ  ॥ ೩ ॥
ಉತ್ಥಾಪ್ಯ ತಂ ತತೋ ವಿಷ್ಣುರ್ದಕ್ಷಂ ವಿಕ್ಲಿನ್ನಮಾನಸಂ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಚ ತಸ್ಯ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಕುಮತೇರಸ್ಮರಚ್ಛಿವಂ  ॥ ೪ ॥
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಂ ಮಹೇಶಾನಂ ಸ್ವಪ್ರಭುಂ ಪರಮೇಶ್ವರಂ ।
ಅವದಚ್ಛಿವತತ್ತ್ವಜ್ಞೋ ದಕ್ಷಂ ಸಂಬೋಧಯನ್ಹರಿಃ  ॥ ೫ ॥
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಶೃಣು ದಕ್ಷ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತತ್ತ್ವತಃ ಶೃಣು ಮೇ ವಚಃ ।
ಸರ್ವಥಾ ತೇ ಹಿತಕರಂ ಮಹಾಮಂತ್ರಸುಖಪ್ರದಂ  ॥ ೬ ॥
ಅವಜ್ಞಾ ಹಿ ಕೃತಾ ದಕ್ಷ ತ್ವಯಾ ತತ್ತ್ವಮಜಾನತಾ ।
ಸಕಲಾಧೀಶ್ವರಸ್ಯೈವ ಶಂಕರಸ್ಯ ಪರಾತ್ಮನಃ  ॥ ೭ ॥
ಈಶ್ವರಾವಜ್ಞಯಾ ಸರ್ವಂ ಕಾರ್ಯಂ ಭವತಿ ಸರ್ವಥಾ ।
ವಿಫಲಂ ಕೇವಲಂ ನೈವ ವಿಪತ್ತಿಶ್ಚ ಪದೇ ಪದೇ  ॥ ೮ ॥
ಅಪೂಜ್ಯಾ ಯತ್ರ ಪೂಜ್ಯಂತೇ ಪೂಜನೀಯೋ ನ ಪೂಜ್ಯತೇ ।
ತ್ರೀಣಿ ತತ್ರ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ದಾರಿದ್ರ್ಯಂ ಮರಣಂ ಭಯಂ  ॥ ೯ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ಮಾನನೀಯೋ ವೃಷಧ್ವಜಃ ।
ಅಮಾನಿತಾನ್ಮಹೇಶಾಚ್ಚ ಮಹದ್ಭಯಮುಪಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಅದ್ಯಾಪಿ ನ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಭವಃ ಪ್ರಭವಾಮಹೇ ।
ಭವತೋ ದುರ್ನಯೇನೈವ ಮಯಾ ಸತ್ಯಮುದೀರ್ಯತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ವಿಷ್ಣೋಸ್ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದಕ್ಷಶ್ಚಿಂತಾಪರೋಽಭವತ್ ।
ವಿವರ್ಣವದನೋ ಭೂತ್ವಾ ತೂಷ್ಣೀಮಾಸೀದ್ಭುವಿ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ವೀರಭದ್ರಃ ಸೈನ್ಯಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಅಗಚ್ಛದಧ್ವರಂ ರುದ್ರಪ್ರೇರಿತೋ ಗಣನಾಯಕಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಪೃಷ್ಠೇ ಕೇಚಿತ್ಸಮಾಯಾತಾ ಗಗನೇ ಕೇಚಿದಾಗತಾಃ ।
ದಿಶಶ್ಚ ವಿದಿಶಃ ಸರ್ವೇ ಸಮಾವೃತ್ಯ ತಥಾಪರೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಶರ್ವಾಜ್ಞಯಾ ಗಣಾಃ ಶೂರಾ ನಿರ್ಭಯಾ ರುದ್ರವಿಕ್ರಮಾಃ ।
ಅಸಂಖ್ಯಾಃ ಸಿಂಹನಾದಾನ್ವೈ ಕುರ್ವಂತೋ ವೀರಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತೇನ ನಾದೇನ ಮಹತಾ ನಾದಿತಂ ಭುವನತ್ರಯಂ ।
ರಜಸಾ ಚಾವೃತಂ ವ್ಯೋಮ ತಮಸಾ ಚಾವೃತಾ ದಿಶಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸಪ್ತದ್ವೀಪಾನ್ವಿತಾ ಪೃಥ್ವೀ ಚಚಾಲಾತಿ ಭಯಾಕುಲಾ ।
ಸಶೈಲಕಾನನಾ ತತ್ರ ಚುಕ್ಷುಭುಃ ಸಕಲಾಬ್ಧಯಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಏವಂಭೂತಂ ಚ ತತ್ಸೈನ್ಯಂ ಲೋಕಕ್ಷಯಕರಂ ಮಹತ್ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ವಿಸ್ಮಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಬಭೂವುರಮರಾದಯಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಸೈನ್ಯೋದ್ಯೋಗಮಥಾಲೋಕ್ಯ ದಕ್ಷಶ್ಚಾಸೃಙ್ಮುಖಾಕುಲಃ ।
ದಂಡವತ್ಪತಿತೋ ವಿಷ್ಣುಂ ಸಕಲತ್ರೋಽಭ್ಯಭಾಷತ  ॥ ೧೯ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಭವದ್ಬಲೇನೈವ ಮಯಾ ಯಜ್ಞಃ ಪ್ರಾರಂಭಿತೋ ಮಹಾನ್ ।
ಸತ್ಕರ್ಮಸಿದ್ಧಯೇ ವಿಷ್ಣೋ ಪ್ರಮಾಣಂ ತ್ವಂ ಮಹಾಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೦ ॥
ವಿಷ್ಣೋ ತ್ವಂ ಕರ್ಮಣಾಂ ಸಾಕ್ಷೀ ಯಜ್ಞಾನಾಂ ಪ್ರತಿಪಾಲಕಃ ।
ಧರ್ಮಸ್ಯ ವೇದಗರ್ಭಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ತ್ವಂ ಮಹಾಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೧ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ರಕ್ಷಾ ವಿಧಾತವ್ಯಾ ಯಜ್ಞಸ್ಯಾಸ್ಯ ಮಮ ಪ್ರಭೋ ।
ತ್ವದನ್ಯಃ ಕಃ ಸಮರ್ಥೋಽಸ್ತಿ ಯತಸ್ತ್ವಂ ಸಕಲಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ದಕ್ಷಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಷ್ಣುರ್ದೀನತರಂ ತದಾ ।
ಅವೋಚದ್ ಬೋಧಯಂಸ್ತಂ ವೈ ಶಿವತತ್ತ್ವಪರಾಙ್ಮುಖಂ  ॥ ೨೩ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಮಯಾ ರಕ್ಷಾ ವಿಧಾತವ್ಯಾ ತವ ಯಜ್ಞಸ್ಯ ದಕ್ಷ ವೈ ।
ಖ್ಯಾತೋ ಮಮ ಪಣಃ ಸತ್ಯೋ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಪರಿಪಾಲನಂ  ॥ ೨೪ ॥
ತತ್ಸತ್ಯಂ ತು ತ್ವಯೋಕ್ತಂ ಹಿ ಕಿಂ ತತ್ತಸ್ಯ ವ್ಯತಿಕ್ರಮಃ ।
ಶೃಣು ತ್ವಂ ವಚ್ಮ್ಯಹಂ ದಕ್ಷ ಕ್ರೂರಬುದ್ಧಿಂ ತ್ಯಜಾಧುನಾ  ॥ ೨೫ ॥
ನೈಮಿಷೇಽನಿಮಿಷಕ್ಷೇತ್ರೇ ಯಜ್ಜಾತಂ ವೃತ್ತಮದ್ಭುತಂ ।
ತತ್ ಕಿಂ ನ ಸ್ಮರ್ಯತೇ ದಕ್ಷ ವಿಸ್ಮೃತಂ ಕಿಂ ಕುಬುದ್ಧಿನಾ  ॥ ೨೬ ॥
ರುದ್ರಕೋಪಾಚ್ಚ ಕೋ ಹ್ಯತ್ರ ಸಮರ್ಥೋ ರಕ್ಷಣೇ ತವ ।
ನ ಯಸ್ಯಾಭಿಮತಂ ದಕ್ಷ ಯಸ್ತ್ವಾಂ ರಕ್ಷತಿ ದುರ್ಮತಿಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಕಿಂ ಕರ್ಮ ಕಿಮಕರ್ಮೇತಿ ತನ್ನ ಪಶ್ಯಸಿ ದುರ್ಮತೇ ।
ಸಮರ್ಥಂ ಕೇವಲಂ ಕರ್ಮ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಸ್ವಕರ್ಮ ವಿದ್ಧಿ ತದ್ಯೇನ ಸಮರ್ಥತ್ವೇನ ಜಾಯತೇ ।
ನ ತ್ವನ್ಯಃ ಕರ್ಮಣೋ ದಾತಾ ಶಂ ಭವೇದೀಶ್ವರಂ ವಿನಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಈಶ್ವರಸ್ಯ ಚ ಯೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶಾಂತಸ್ತದ್ಗತಮಾನಸಃ ।
ಕರ್ಮಣೋ ಹಿ ಫಲಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ತದಾ ಶಿವಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಕೇವಲಂ ಜ್ಞಾನಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ನಿರೀಶ್ವರಪರಾ ನರಾಃ ।
ನಿರಯಂ ತೇ ಚ ಗಚ್ಛಂತಿ ಕಲ್ಪಕೋಟಿಶತಾನಿ ಚ  ॥ ೩೧ ॥
ಪುನಃ ಕರ್ಮಮಯೈಃ ಪಾಶೈರ್ಬದ್ಧಾ ಜನ್ಮನಿ ಜನ್ಮನಿ ।
ನಿರಯೇಷು ಪ್ರಪಚ್ಯಂತೇ ಕೇವಲಂ ಕರ್ಮರೂಪಿಣಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಯಂ ರುದ್ರಗಣಾಧೀಶೋ ವೀರಭದ್ರೋಽರಿಮರ್ದನಃ ।
ರುದ್ರಕೋಪಾಗ್ನಿಸಂಭೂತಃ ಸಮಾಯಾತೋಽಧ್ವರಾಂಗಣೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಅಯಮಸ್ಮದ್ವಿನಾಶಾರ್ಥಮಾಗತೋಽಸ್ತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಅಶಕ್ಯಮಸ್ಯ ನಾಸ್ತ್ಯೇವ ಕಿಮಪ್ಯಸ್ತು ತು ವಸ್ತುತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಪ್ರಜ್ವಾಲ್ಯಾಸ್ಮಾನಯಂ ಸರ್ವಾನ್ ಧ್ರುವಮೇವ ಮಹಾಪ್ರಭುಃ ।
ತತಃ ಪ್ರಶಾಂತಹೃದಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಶ್ರೀಮಹಾದೇವಶಪಥಂ ಸಮುಲ್ಲಂಘ್ಯ ಭ್ರಮಾನ್ಮಯಾ ।
ಯತಃ ಸ್ಥಿತಂ ತತಃ ಪ್ರಾಪ್ಯಂ ಮಯಾ ದುಃಖಂ ತ್ವಯಾ ಸಹ  ॥ ೩೬ ॥
ಶಕ್ತಿರ್ಮಮ ತು ನಾಸ್ತ್ಯೇವ ದಕ್ಷಾದ್ಯೈತನ್ನಿವಾರಣೇ ।
ಶಪಥೋಲ್ಲಂಘನಾದೇವ ಶಿವದ್ರೋಹೀ ಯತೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಕಾಲತ್ರಯೇಽಪಿ ನ ಯತೋ ಮಹೇಶದ್ರೋಹಿಣಾಂ ಸುಖಂ ।
ತತೋಽವಶ್ಯಂ ಮಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ದುಃಖಮದ್ಯ ತ್ವಯಾ ಸಹ  ॥ ೩೮ ॥
ಸುದರ್ಶನಾಭಿಧಂ ಚಕ್ರಮೇತಸ್ಮಿನ್ನ ಲಗಿಷ್ಯತಿ ।
ಶೈವಚಕ್ರಮಿದಂ ಯಸ್ಮಾದಶೈವಲಯಕಾರಣಂ  ॥ ೩೯ ॥
ವಿನಾಪಿ ವೀರಭದ್ರೇಣ ನಾಮೈತಚ್ಚಕ್ರಮೈಶ್ವರಂ ।
ಹತ್ವಾ ಗಮಿಷ್ಯತ್ಯಧುನಾ ಸತ್ವರಂ ಹರಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೪೦ ॥
ಶೈವಂ ಶಪಥಮುಲ್ಲಂಘ್ಯ ಸ್ಥಿತಂ ಮಾಂ ಚಕ್ರಮೀದೃಶಂ ।
ಅಸಂಹತ್ಯೈವ ಸಹಸಾ ಕೃಪಯೈವ ಸ್ಥಿರಂ ಪರಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಅತಃ ಪರಮಿದಂ ಚಕ್ರಮಪಿ ನ ಸ್ಥಾಸ್ಯತಿ ಧ್ರುವಂ ।
ಗಮಿಷ್ಯತ್ಯಧುನಾ ಶೀಘ್ರಂ ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಾಸಮಾಕುಲಂ  ॥ ೪೨ ॥
ವೀರಭದ್ರಃ ಪೂಜಿತೋಽಪಿ ಶೀಘ್ರಮಸ್ಮಾಭಿರಾದರಾತ್ ।
ಮಹಾಕ್ರೋಧಸಮಾಕ್ರಾಂತೋ ನಾಸ್ಮಾನ್ ಸಂರಕ್ಷಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೩ ॥
ಅಕಾಂಡಪ್ರಲಯೋಽಸ್ಮಾಕಮಾಗತೋಽದ್ಯ ಹಿ ಹಾ ಹಹಾ ।
ಹಾ ಹಾ ಬತ ತವೇದಾನೀಂ ನಾಶೋಽಸ್ಮಾಕಮುಪಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಶರಣ್ಯೋಽಸ್ಮಾಕಮಧುನಾ ನಾಸ್ತ್ಯೇವ ಹಿ ಜಗತ್ತ್ರಯೇ ।
ಶಂಕರದ್ರೋಹಿಣೋ ಲೋಕೇ ಕಃ ಶರಣ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೫ ॥
ತನುನಾಶೇಽಪಿ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯಾಸ್ತೈಶ್ಚಾಪಿ ಯಮಯಾತನಾಃ ।
ತಾ ನೈವ ಶಕ್ಯತೇ ಸೋಢುಂ ಬಹುದುಃಖಪ್ರದಾಯಿನೀಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಶಿವದ್ರೋಹಿಣಮಾಲೋಕ್ಯ ದಷ್ಟದಂತೋ ಯಮಃ ಸ್ವಯಂ ।
ತಪ್ತತೈಲಕಟಾಹೇಷು ಪಾತಯತ್ಯೇವ ನಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಗಂತುಮೇವಾಹಮುದ್ಯುಕ್ತಂಃ ಸರ್ವಥಾ ಶಪಥೋತ್ತರಂ ।
ತಥಾಪಿ ನ ಗತಃ ಶೀಘ್ರಂ ದುಷ್ಟಸಂಸರ್ಗಪಾಪತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಯದದ್ಯ ಕ್ರಿಯತೇಽಸ್ಮಾಭಿಃ ಪಲಾಯನಮಿತಸ್ತದಾ ।
ಶಾರ್ವೋ ನಾಕರ್ಷಕಃ ಶಸ್ತ್ರೈರಸ್ಮಾನಾಕರ್ಷಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೯ ॥
ಸ್ವರ್ಗೇ ವಾ ಭುವಿ ಪಾತಾಲೇ ಯತ್ರ ಕುತ್ರಾಪಿ ವಾ ಯತಃ ।
ಶ್ರೀವೀರಭದ್ರಶಸ್ತ್ರಾಣಾಂ ಗಮನಂ ನ ಹಿ ದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಯಾವಂತಶ್ಚ ಗಣಾಃ ಸಂತಿ ಶ್ರೀರುದ್ರಸ್ಯ ತ್ರಿಶೂಲಿನಃ ।
ತಾವತಾಮಪಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಶಕ್ತಿರೇತಾದೃಶೀ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಶ್ರೀಕಾಲಭೈರವಃ ಕಾಶ್ಯಾಂ ನಖಾಗ್ರೇಣೈವ ಲೀಲಯಾ ।
ಪುರಾ ಶಿರಶ್ಚ ಚಿಚ್ಛೇದ ಪಂಚಮಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಏತದುಕ್ತ್ವಾ ಸ್ಥಿತೋ ವಿಷ್ಣುರತಿತ್ರಸ್ತಮುಖಾಂಬುಜಃ ।
ವೀರಭದ್ರೋಽಪಿ ಸಂಪ್ರಾಪ ತದೈವಾಧ್ವರಮಂಡಪಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಏವಂ ಬ್ರುವತಿ ಗೋವಿಂದ ಆಗತಂ ಸೈನ್ಯಸಾಗರಂ ।
ವೀರಭದ್ರೇಣ ಸಹಿತಂ ದದೃಶುಶ್ಚ ಸುರಾದಯಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ಸತ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನೇ ವಿಷ್ಣುವಾಕ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೩೫ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ