ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸರ್ವಜ್ಞ ಶೈವಪ್ರವರ ಸನ್ಮತೇ ।
ಅದ್ಭುತೇಯಂ ಕಥಾ ತಾತ ಶ್ರಾವಿತಾ ಪರಮೇಶಿತುಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸಃ ಉವಾಚ - ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳಿದರು
• ಸನತ್ಕುಮಾರ - ಎಲೈ ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ
• ಸರ್ವಜ್ಞ - ಸರ್ವಜ್ಞನೇ
• ಶೈವಪ್ರವರ - ಶೈವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಸನ್ಮತೇ - ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದವನೇ
• ತಾತ - ಎಲೈ ಪೂಜ್ಯನೇ
• ಪರಮೇಶಿತುಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನ
• ಇಯಂ - ಈ
• ಅದ್ಭುತಾ ಕಥಾ - ಅದ್ಭುತವಾದ ಕಥೆಯು
• ಶ್ರಾವಿತಾ - ತಿಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು (ಕೇಳಿಸಲಾಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳಿದರು - ಎಲೈ ಸರ್ವಜ್ಞನೂ, ಶೈವಶ್ರೇಷ್ಠನೂ, ಸಜ್ಜನರಿಂದ ಗೌರವಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನೂ ಆದ ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ, ಪರಮೇಶ್ವರನ ಈ ಅದ್ಭುತವಾದ ಕಥೆಯನ್ನು ನನಗೆ ತಿಳಿಸಿಕೊಟ್ಟಿರಿ.

ಇದಾನೀಂ ರಥನಿರ್ಮಾಣಂ ಬ್ರೂಹಿ ದೇವಮಯಂ ಪರಂ ।
ಶಿವಾರ್ಥಂ ಯತ್ಕೃತಂ ದಿವ್ಯಂ ಧೀಮತಾ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಾನೀಂ - ಈಗ
• ಶಿವಾರ್ಥಂ - ಶಿವನಿಗಾಗಿ
• ಧೀಮತಾ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ
• ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ - ವಿಶ್ವಕರ್ಮನಿಂದ
• ಯತ್ - ಯಾವುದೋ
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವೂ
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ
• ದೇವಮಯಂ - ದೇವತಾಮಯವೂ ಆದ
• ರಥ ನಿರ್ಮಾಣಂ - ರಥದ ನಿರ್ಮಾಣದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಬ್ರೂಹಿ - ತಿಳಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಗ ಶಿವನಿಗಾಗಿ ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ದಿವ್ಯವೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ, ದೇವತಾಮಯವೂ ಆದ ಆ ರಥದ ನಿರ್ಮಾಣದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ನನಗೆ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳು.

ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ವ್ಯಾಸಸ್ಯ ಸ ಮುನೀಶ್ವರಃ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಬುಜಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ ಉವಾಚ - ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ತಸ್ಯ ವ್ಯಾಸಸ್ಯ - ಆ ವ್ಯಾಸರ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಸಃ ಮುನೀಶ್ವರಃ - ಆ ಮುನೀಶ್ವರನಾದ
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು
• ಶಿವಪದಾಂಬುಜಂ - ಶಿವನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು - ವ್ಯಾಸರ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಶಿವನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೀಗೆ ಹೇಳಲು ತೊಡಗಿದನು.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ವ್ಯಾಸ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ರಥಾದೇರ್ನಿರ್ಮಿತಿಂ ಮುನೇ ।
ಯಥಾಮತಿ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯೇಽಹಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಬುಜಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ - ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯಾದ
• ಮುನೇ ವ್ಯಾಸ - ಎಲೈ ವ್ಯಾಸ ಮುನಿಯೇ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಶಿವಪದಾಂಬುಜಂ - ಶಿವನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ಯಥಾಮತಿ - ನನ್ನ ಬುದ್ಧಿಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ
• ರಥಾದೇಃ ನಿರ್ಮಿತಿಂ - ರಥವೇ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ರಚನೆಯನ್ನು
• ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯೇ - ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯಾದ ವ್ಯಾಸ ಮುನಿಯೇ ಕೇಳು. ನಾನು ಶಿವನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ, ನನ್ನ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ರಥ ಮುಂತಾದವುಗಳ ನಿರ್ಮಾಣದ ಕುರಿತು ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಅಥ ದೇವಸ್ಯ ರುದ್ರಸ್ಯ ನಿರ್ಮಿತೋ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ ।
ಸರ್ವಲೋಕಮಯೋ ದಿವ್ಯೋ ರಥೋ ಯತ್ನೇನ ಸಾದರಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಅನಂತರ
• ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ - ವಿಶ್ವಕರ್ಮನಿಂದ
• ದೇವಸ್ಯ ರುದ್ರಸ್ಯ - ರುದ್ರದೇವನಿಗಾಗಿ
• ಸಾದರಂ - ಆದರದಿಂದ
• ಯತ್ನೇನ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಸರ್ವಲೋಕಮಯಃ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ದಿವ್ಯಃ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ರಥಃ - ರಥವು
• ನಿರ್ಮಿತಃ - ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು ರುದ್ರದೇವನಿಗಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಆದರದಿಂದಲೂ ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿಯೂ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಮಯವೂ ದಿವ್ಯವೂ ಆದ ರಥವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು.

ಸರ್ವಭೂತಮಯಶ್ಚೈವ ಸೌವರ್ಣಃ ಸರ್ವಸಮ್ಮತಃ ।
ರಥಾಂಗಂ ದಕ್ಷಿಣಂ ಸೂರ್ಯಸ್ತದ್ವಾಮಂ ಸೋಮ ಏವ ಚ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಭೂತಮಯಃ - ಸಮಸ್ತ ಜೀವರಾಶಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಸೌವರ್ಣಃ - ಸುವರ್ಣಮಯವಾದ
• ಸರ್ವಸಮ್ಮತಃ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಮ್ಮತವಾದ
• ದಕ್ಷಿಣಂ ರಥಾಂಗಂ - ಬಲಭಾಗದ ರಥದ ಚಕ್ರವು
• ಸೂರ್ಯಃ - ಸೂರ್ಯನು
• ತತ್ ವಾಮಂ - ಅದರ ಎಡಭಾಗದ ಚಕ್ರವು
• ಸೋಮಃ ಏವ ಚ - ಚಂದ್ರನೇ ಆಗಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ರಥವು ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಮಯವೂ, ಸುವರ್ಣಮಯವೂ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದದ್ದೂ ಆಗಿತ್ತು. ಆ ರಥದ ಬಲಚಕ್ರವು ಸೂರ್ಯನೂ ಮತ್ತು ಎಡಚಕ್ರವು ಚಂದ್ರನೂ ಆಗಿದ್ದರು.

ದಕ್ಷಿಣಂ ದ್ವಾದಶಾರಂ ಹಿ ಷೋಡಶಾರಂ ತಥೋತ್ತರಂ ।
ಅರೇಷು ತೇಷು ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಆದಿತ್ಯಾ ದ್ವಾದಶೈವ ತು  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಕ್ಷಿಣಂ - ಬಲ ಚಕ್ರವು
• ದ್ವಾದಶಾರಂ ಹಿ - ಹನ್ನೆರಡು ಕಡ್ಡಿಗಳುಳ್ಳದ್ದಾಗಿತ್ತು
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಉತ್ತರಂ - ಎಡ ಚಕ್ರವು
• ಷೋಡಶಾರಂ - ಹದಿನಾರು ಕಡ್ಡಿಗಳುಳ್ಳದ್ದಾಗಿತ್ತು
• ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ತೇಷು ಅರೇಷು - ಆ ಚಕ್ರದ ಕಡ್ಡಿಗಳಲ್ಲಿ
• ದ್ವಾದಶ ಆದಿತ್ಯಾಃ ಏವ ತು - ಹನ್ನೆರಡು ಆದಿತ್ಯರೇ ನೆಲೆಸಿದ್ದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ವಿಪ್ರಶ್ರೇಷ್ಠ ವ್ಯಾಸನೇ, ಆ ರಥದ ಬಲಚಕ್ರವು ಹನ್ನೆರಡು ಕಡ್ಡಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಎಡಚಕ್ರವು ಹದಿನಾರು ಕಡ್ಡಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದವು. ಬಲಚಕ್ರದ ಆ ಹನ್ನೆರಡು ಕಡ್ಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಹನ್ನೆರಡು ಜನ ಆದಿತ್ಯರು ನೆಲೆಸಿದ್ದರು.

ಶಶಿನಃ ಷೋಡಶಾರಾಸ್ತು ಕಲಾ ವಾಮಸ್ಯ ಸುವ್ರತ ।
ಋಕ್ಷಾಣಿ ತು ತಥಾ ತಸ್ಯ ವಾಮಸ್ಯೈವ ವಿಭೂಷಣಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುವ್ರತ - ಎಲೈ ಸದುಪಾಸಕನೇ
• ಶಶಿನಃ ಕಲಾಃ - ಚಂದ್ರನ ಕಲೆಗಳೇ
• ವಾಮಸ್ಯ - ಎಡ ಚಕ್ರದ
• ಷೋಡಶ ಅರಾಃ ತು - ಹದಿನಾರು ಕಡ್ಡಿಗಳಾಗಿದ್ದವು
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಋಕ್ಷಾಣಿ ತು - ನಕ್ಷತ್ರ ಮಂಡಲಗಳೇ
• ತಸ್ಯ ವಾಮಸ್ಯ ಏವ - ಆ ಎಡ ಚಕ್ರಕ್ಕೇ
• ವಿಭೂಷಣಂ - ಅಲಂಕಾರವಾಗಿದ್ದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಉತ್ತಮನಾದ ವ್ರತಧಾರಿಯೇ, ಚಂದ್ರನ ಹದಿನಾರು ಕಲೆಗಳೇ ಆ ಎಡಚಕ್ರದ ಹದಿನಾರು ಕಡ್ಡಿಗಳಾಗಿದ್ದವು ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ನಕ್ಷತ್ರಗಳೇ ಆ ಎಡಚಕ್ರಕ್ಕೆ ಅಲಂಕಾರಗಳಾಗಿದ್ದವು.

ಋತವೋ ನೇಮಯಃ ಷಟ್ ಚ ತಯೋರ್ವೈ ವಿಪ್ರಪುಂಗವ ।
ಪುಷ್ಕರಂ ಚಾಂತರಿಕ್ಷಂ ವೈ ರಥನೀಡಶ್ಚ ಮಂದರಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರಪುಂಗವ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಷಟ್ ಋತವಃ - ಆರು ಋತುಗಳು
• ತಯೋಃ - ಆ ಎರಡು ಚಕ್ರಗಳ
• ನೇಮಯಃ - ಅಂಚುಗಳು (ನೇಮಿಗಳು)
• ಅಂತರಿಕ್ಷಂ - ಆಕಾಶವು
• ಪುಷ್ಕರಂ - ಪವಿತ್ರ ತೀರ್ಥ (ಜಲಶಯ)
• ಮಂದರಃ - ಮಂದರ ಪರ್ವತವು
• ರಥನೀಡಃ - ರಥದ ಆಸನ (ಕೂಡುವ ಸ್ಥಾನ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಆ ರಥದ ಎರಡು ಚಕ್ರಗಳ ಆರು ಅಂಚುಗಳು ಆರು ಋತುಗಳಾಗಿದ್ದವು. ಆಕಾಶವು ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ಮಂದರ ಪರ್ವತವು ರಥದ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಆಸನವಾಗಿಯೂ (ನೀಡ) ಏರ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು.

ಅಸ್ತಾದ್ರಿರುದಯಾದ್ರಿಸ್ತು ತಾವುಭೌ ಕೂಬರೌ ಸ್ಮೃತೌ ।
ಅಧಿಷ್ಠಾನಂ ಮಹಾಮೇರುರಾಶ್ರಯಾಃ ಕೇಶರಾಚಲಾಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ತಾದ್ರಿಃ - ಅಸ್ತಾಚಲ ಪರ್ವತವು
• ಉದಯಾದ್ರಿಃ ತು - ಮತ್ತು ಉದಯಾಚಲ ಪರ್ವತವು
• ತೌ ಉಭೌ - ಆ ಎರಡೂ
• ಕೂಬರೌ - ರಥದ ನೊಗದ ದಂಡಗಳು (ಕೂಬರ)
• ಸ್ಮೃತೌ - ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ
• ಮಹಾಮೇರುಃ - ಮಹಾ ಮೇರು ಪರ್ವತವು
• ಅಧಿಷ್ಠಾನಂ - ಮುಖ್ಯ ಆಧಾರ ಪೀಠವು
• ಕೇಶರಾಚಲಾಃ - ಕೇಸರಿ ಪರ್ವತಗಳು
• ಆಶ್ರಯಾಃ - ಆಶ್ರಯ ಸ್ಥಾನಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಸ್ತಾಚಲ ಮತ್ತು ಉದಯಾಚಲ ಪರ್ವತಗಳೆರಡೂ ರಥದ ಎರಡು ನೊಗದ ದಂಡಗಳಾಗಿದ್ದವು. ಮಹಾಮೇರು ಪರ್ವತವು ರಥದ ಮುಖ್ಯ ಆಧಾರಪೀಠವಾಗಿತ್ತು ಹಾಗೂ ಕೇಸರಿ ಪರ್ವತಗಳು ರಥದ ಆಶ್ರಯಸ್ತಂಭಗಳಾಗಿದ್ದವು.

ವೇಗಃ ಸಂವತ್ಸರಾಸ್ತಸ್ಯ ಅಯನೇ ಚಕ್ರಸಂಗಮೌ ।
ಮುಹೂರ್ತಾ ಬಂಧುರಾಸ್ತಸ್ಯ ಶಮ್ಯಾಶ್ಚೈವ ಕಲಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ ವೇಗಃ - ಆ ರಥದ ವೇಗವು
• ಸಂವತ್ಸರಾಃ - ಸಂವತ್ಸರಗಳು (ವರ್ಷಗಳು)
• ಅಯನೇ - ದಕ್ಷಿಣಾಯಣ ಮತ್ತು ಉತ್ತರಾಯಣಗಳು
• ಚಕ್ರಸಂಗಮೌ - ಚಕ್ರಗಳ ಜೋಡಣೆಗಳು
• ತಸ್ಯ ಮುಹೂರ್ತಾಃ - ಅದರ ಮುಹೂರ್ತಗಳು
• ಬಂಧುರಾಃ - ಸುಂದರವಾದ ಬಂಧನ ರೇಖೆಗಳು
• ಕಲಾಃ - ಕಾಲದ ಕಲೆಗಳು (ಅಂಶಗಳು)
• ಶಮ್ಯಾಃ - ರಥದ ಶಮ್ಯಾಗಳು (ಕೀಲುಗಳು)
• ಸ್ಮೃತಾಃ - ಎಂದು ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂವತ್ಸರಗಳೇ (ವರ್ಷಗಳು) ಆ ರಥದ ವೇಗವಾಗಿದ್ದವು. ಉತ್ತರಾಯಣ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣಾಯಣಗಳೆರಡೂ ಚಕ್ರಗಳ ಜೋಡಣೆಗಳಾಗಿದ್ದವು. ಮುಹೂರ್ತಗಳು ರಥದ ಬಂಧನಗಳಾಗಿದ್ದವು ಹಾಗೂ ಕಲೆಗಳು ರಥದ ಕೀಲುಗಳಾಗಿದ್ದವು (ಶಮ್ಯಾ).

ತಸ್ಯ ಕಾಷ್ಠಾಃ ಸ್ಮೃತಾ ಘೋಣಾಶ್ಚಾಕ್ಷದಂಡಾಃ ಕ್ಷಣಾಶ್ಚ ವೈ ।
ನಿಮೇಷಾಶ್ಚಾನುಕರ್ಷಾಶ್ಚ ಈಷಾಶ್ಚಾನುಲವಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ ಕಾಷ್ಠಾಃ - ಅದರ ಕಾಷ್ಠೆಗಳೆಂಬ ಕಾಲವಿಭಾಗಗಳು
• ಘೋಣಾಃ - ರಥದ ಮುಂಭಾಗದ ತುದಿಯ ಭಾಗಗಳು
• ಕ್ಷಣಾಃ - ಕ್ಷಣಗಳು
• ಅಕ್ಷದಂಡಾಃ - ಅಚ್ಚುದಂಡಗಳು (ಅಕ್ಷಗಳು)
• ನಿಮೇಷಾಃ - ನಿಮೇಷಗಳು (ಕಣ್ಣಿಮೆಯ ಸಮಯ)
• ಅನುಕರ್ಷಾಃ - ರಥದ ಕೆಳಗಿನ ಚೌಕಟ್ಟುಗಳು (ಅನುಕರ್ಷ)
• ಅನುಲವಾಃ - ಲವಗಳೆಂಬ ಕಾಲದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ರೂಪಗಳು
• ಈಷಾಃ - ನೊಗದ ದಂಡಗಳು
• ಸ್ಮೃತಾಃ - ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಲದ ಕಾಷ್ಠೆಗಳೆಂಬ ವಿಭಾಗಗಳು ರಥದ ಮುಂಭಾಗದ ತುದಿಗಳಾಗಿದ್ದವು, ಕ್ಷಣಗಳು ಅಚ್ಚುದಂಡಗಳಾಗಿದ್ದವು, ನಿಮೇಷಗಳು ರಥದ ಕೆಳಗಿನ ಚೌಕಟ್ಟುಗಳಾಗಿದ್ದವು ಮತ್ತು ಲವಗಳು ರಥದ ನೊಗದ ದಂಡಗಳಾಗಿದ್ದವು.

ದ್ಯೌರ್ವರೂಥಂ ರಥಸ್ಯಾಸ್ಯ ಸ್ವರ್ಗಮೋಕ್ಷಾವುಭೌ ಧ್ವಜೌ ।
ಯುಗಾಂತಕೋಟಿತೌ ತಸ್ಯ ಭ್ರಮಕಾಮದುಘೌ ಸ್ಮೃತೌ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ಯೌಃ - ದ್ಯುಲೋಕವು (ಆಕಾಶವು)
• ಅಸ್ಯ ರಥಸ್ಯ - ಈ ರಥದ
• ವರೂಥಂ - ರಕ್ಷಣಾ ಕವಚ (ಮೇಲ್ಛಾವಣಿ)
• ಸ್ವರ್ಗಮೋಕ್ಷೌ ಉಭೌ - ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳೆರಡೂ
• ಧ್ವಜೌ - ಎರಡು ಧ್ವಜಗಳು
• ತಸ್ಯ - ಅದರ
• ಯುಗಾಂತ - ಯುಗದ ಅಂತ್ಯದ
• ಕೋಟಿತೌ - ತುದಿಗಳಾಗಿದ್ದ
• ಭ್ರಮಕಾಮದುಘೌ - ಅಪೇಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವ ಭ್ರಮಣ ಭಾಗಗಳು
• ಸ್ಮೃತೌ - ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದ್ಯುಲೋಕವು (ಆಕಾಶ) ಈ ರಥದ ಮೇಲ್ಛಾವಣಿಯಾಗಿದ್ದು, ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳೆರಡೂ ಇದರ ಎರಡು ಧ್ವಜಗಳಾಗಿದ್ದವು. ಯುಗಾಂತ್ಯದ ತುದಿಗಳಲ್ಲಿದ್ದ ಭ್ರಮಣಗಳು ಕಾಮಧೇನುವಿನಂತೆ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ ಭಾಗಗಳಾಗಿದ್ದವು.

ಈಷಾದಂಡಸ್ತಥಾ ವ್ಯಕ್ತಂ ವೃದ್ಧಿಸ್ತಸ್ಯೈವ ನಡ್ವಲಃ ।
ಕೋಣಾಸ್ತಸ್ಯಾಪ್ಯಹಂಕಾರೋ ಭೂತಾನಿ ಚ ಬಲಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ ವ್ಯಕ್ತಂ - ಹಾಗೆಯೇ ವ್ಯಕ್ತ ತತ್ತ್ವವು
• ಈಷಾದಂಡಃ - ನೊಗದ ಮುಖ್ಯ ದಂಡವು
• ತಸ್ಯೈವ ವೃದ್ಧಿಃ - ಅದರ ಸಮೃದ್ಧಿಯು
• ನಡ್ವಲಃ - ಹುಲ್ಲಿನ/ಬಿದಿರಿನ ಚೌಕಟ್ಟು
• ತಸ್ಯ ಕೋಣಾಃ - ಆ ರಥದ ಮೂಲೆಗಳು
• ಅಹಂಕಾರಃ - ಅಹಂಕಾರ ತತ್ತ್ವವು
• ಭೂತಾನಿ ಚ - ಪಂಚಭೂತಗಳು
• ಬಲಂ ಸ್ಮೃತಂ - ಶಕ್ತಿಯೆಂದು ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವ್ಯಕ್ತ ತತ್ತ್ವವು ನೊಗದ ಮುಖ್ಯ ದಂಡವಾಗಿಯೂ, ಅದರ ಸಮೃದ್ಧಿಯು ಬಿದಿರಿನ ಚೌಕಟ್ಟಾಗಿಯೂ ಇತ್ತು. ಅಹಂಕಾರ ತತ್ತ್ವವು ರಥದ ಮೂಲೆಗಳಾಗಿದ್ದವು ಮತ್ತು ಪಂಚಭೂತಗಳು ರಥದ ಬಲ (ಶಕ್ತಿ) ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದವು.

ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ತಸ್ಯೈವ ಭೂಷಣಾನಿ ಸಮಂತತಃ ।
ಶ್ರದ್ಧಾ ಚ ಗತಿರಸ್ಯೈವ ರಥಸ್ಯ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳು
• ತಸ್ಯೈವ - ಆ ರಥದ
• ಸಮಂತತಃ - ಸುತ್ತಲೂ ಇರುವ
• ಭೂಷಣಾನಿ - ಆಭರಣಗಳು
• ಶ್ರದ್ಧಾ ಚ - ಶ್ರದ್ಧೆಯು
• ಅಸ್ಯ ರಥಸ್ಯ - ಈ ರಥದ
• ಗತಿಃ - ಚಲನೆ (ಗತಿ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ದಶೇಂದ್ರಿಯಗಳು ರಥದ ಸುತ್ತಲೂ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆಭರಣಗಳಾಗಿದ್ದವು ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಈ ರಥದ ಗತಿಯಾಗಿದ್ದಿತು (ಚಲನಶಕ್ತಿ).

ತದಾನೀಂ ಭೂಷಣಾನ್ಯೇವ ಷಡಂಗಾನ್ಯುಪಭೂಷಣಂ ।
ಪುರಾಣನ್ಯಾಯಮೀಮಾಂಸಾಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಸುವ್ರತಾಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾನೀಂ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಷಡಂಗಾನಿ - ಆರು ವೇದಾಂಗಗಳು
• ಭೂಷಣಾನಿ ಏವ - ಪ್ರಮುಖ ಅಲಂಕಾರಗಳು
• ಪುರಾಣನ್ಯಾಯಮೀಮಾಂಸಾಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ - ಪುರಾಣಗಳು, ನ್ಯಾಯ, ಮೀಮಾಂಸೆ ಮತ್ತು ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಗಳು
• ಉಪಭೂಷಣಂ - ಉಪಾಲಂಕಾರಗಳು
• ಸುವ್ರತಾಃ - ಎಲೈ ಪವಿತ್ರ ವ್ರತಧಾರಿಗಳೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಉತ್ತಮ ವ್ರತಧಾರಿಗಳೇ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆರು ವೇದಾಂಗಗಳು ರಥದ ಪ್ರಮುಖ ಆಭರಣಗಳಾಗಿದ್ದವು. ಪುರಾಣಗಳು, ನ್ಯಾಯಶಾಸ್ತ್ರ, ಮೀಮಾಂಸಾಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಅದರ ಉಪಾಲಂಕಾರಗಳಾಗಿದ್ದವು.

ಬಲಾಶಯಾ ವರಾಶ್ಚೈವ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಯುತಾಃ ।
ಮಂತ್ರಾ ಘಂಟಾಃ ಸ್ಮೃತಾಸ್ತೇಷಾಂ ವರ್ಣಪಾದಾಸ್ತದಾಶ್ರಮಾಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಯುತಾಃ - ಸಕಲ ಶುಭ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಬಲಾಶಯಾಃ - ಶಕ್ತಿಯುತವಾದ
• ಮಂತ್ರಾಃ - ಮಂತ್ರಗಳು
• ಘಂಟಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ - ರಥದ ಗಂಟೆಗಳೆಂದು ಸ್ಮರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು
• ತೇಷಾಂ ವರ್ಣಪಾದಾಃ - ಆ ಮಂತ್ರಗಳ ಅಕ್ಷರಗಳ ಪಾದಗಳು
• ತದಾಶ್ರಮಾಃ - ಆಶ್ರಮಗಳಾಗಿದ್ದವು (ಚತುರಾಶ್ರಮಗಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಕಲ ಶುಭಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ಶಕ್ತಿಯುತವಾಗಿದ್ದ ಮಂತ್ರಗಳು ರಥದ ಗಂಟೆಗಳಾಗಿದ್ದವು, ಮತ್ತು ಆ ಮಂತ್ರಗಳ ಅಕ್ಷರಪಾದಗಳು ಚತುರಾಶ್ರಮಗಳಾಗಿದ್ದವು (ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ, ಗೃಹಸ್ಥ, ವಾನಪ್ರಸ್ಥ, ಸನ್ಯಾಸ).

ಅಥೋ ಬಂಧೋ ಹ್ಯನಂತಸ್ತು ಸಹಸ್ರಫಣಭೂಷಿತಃ ।
ದಿಶಃ ಪಾದಾ ರಥಸ್ಯಾಸ್ಯ ತಥಾ ಚೋಪದಿಶಶ್ಚ ಹ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥೋ - ತದನಂತರ
• ಸಹಸ್ರಫಣಭೂಷಿತಃ - ಸಾವಿರ ಹೆಡೆಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತನಾದ
• ಅನಂತಃ ತು - ಅನಂತನೆಂಬ ಶೇಷನಾಗನು
• ಬಂಧಃ - ರಥದ ಬಂಧನ ದಾರವಾಗಿದ್ದನು
• ದಿಶಃ - ದಿಕ್ಕುಗಳು
• ತಥಾ ಉಪದಿಶಃ ಚ - ಹಾಗೂ ವಿದಿಕ್ಕುಗಳು
• ಅಸ್ಯ ರಥಸ್ಯ - ಈ ರಥದ
• ಪಾದಾಃ - ಚರಣಗಳು (ಸ್ತಂಭಗಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾವಿರ ಹೆಡೆಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತನಾದ ಅನಂತನೆಂಬ (ಶೇಷ) ನಾಗನು ರಥವನ್ನು ಬಂಧಿಸುವ ಹಗ್ಗವಾಗಿದ್ದನು. ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ವಿದಿಕ್ಕುಗಳು ಈ ರಥದ ಕಾಲುಗಳಾಗಿದ್ದವು (ಆಧಾರ ಸ್ತಂಭಗಳು).

ಪುಷ್ಕರಾದ್ಯಾಃ ಪತಾಕಾಶ್ಚ ಸೌವರ್ಣಾ ರತ್ನಭೂಷಿತಾಃ ।
ಸಮುದ್ರಾಸ್ತಸ್ಯ ಚತ್ವಾರೋ ರಥಕಂಬಲಿನಃಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೌವರ್ಣಾಃ - ಸುವರ್ಣಮಯವಾದ
• ರತ್ನಭೂಷಿತಾಃ - ರತ್ನಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ
• ಪುಷ್ಕರಾದ್ಯಾಃ - ಪುಷ್ಕರ ಮುಂತಾದ ಮೇಘಗಳು
• ಪತಾಕಾಃ ಚ - ಧ್ವಜಪಟಗಳಾಗಿದ್ದವು (ಪತಾಕೆಗಳು)
• ಚತ್ವಾರಃ ಸಮುದ್ರಾಃ - ನಾಲ್ಕು ಸಮುದ್ರಗಳು
• ತಸ್ಯ - ಆ ರಥದ
• ರಥಕಂಬಲಿನಃ - ರಥದ ಹೊದಿಕೆಗಳು (ಕಂಬಳಿಗಳು)
• ಸ್ಮೃತಾಃ - ಎಂದು ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸುವರ್ಣಮಯವೂ ರತ್ನಭೂಷಿತವೂ ಆದ ಪುಷ್ಕರವೇ ಮೊದಲಾದ ಮೇಘಗಳು ಪತಾಕೆಗಳಾಗಿದ್ದವು. ನಾಲ್ಕು ಸಮುದ್ರಗಳು ರಥದ ಮೇಲಿನ ರತ್ನಗಂಬಳಿಗಳಾಗಿದ್ದವು (ಆಚ್ಛಾದನಗಳು).

ಗಂಗಾದ್ಯಾಃ ಸರಿತಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಾಃ ।
ಚಾಮರಾಸಕ್ತಹಸ್ತಾಗ್ರಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಸ್ತ್ರೀರೂಪಶೋಭಿತಾಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಂಗಾದ್ಯಾಃ - ಗಂಗಾ ಮುಂತಾದ
• ಸರಿತಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ನದಿಗಳು
• ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಾಃ - ಸಕಲ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತರಾಗಿ
• ಚಾಮರಾಸಕ್ತಹಸ್ತಾಗ್ರಾಃ - ಹಸ್ತಗಳಲ್ಲಿ ಚಾಮರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ
• ಸರ್ವಾಃ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಸ್ತ್ರೀರೂಪಶೋಭಿತಾಃ - ಸುಂದರ ಸ್ತ್ರೀ ರೂಪಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಾ (ರಥದಲ್ಲಿದ್ದರು)

ಭಾವಾರ್ಥ: ಗಂಗಾ ಮುಂತಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನದಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ಸುಂದರ ಸ್ತ್ರೀ ರೂಪಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಸಕಲ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತರಾಗಿ, ತಮ್ಮ ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಚಾಮರಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಆ ದಿವ್ಯ ರಥದಲ್ಲಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ತತ್ರ ತತ್ರ ಕೃತಸ್ಥಾನಾಃ ಶೋಭಯಾಂಚಕ್ರಿರೇ ರಥಂ ।
ಆವಹಾದ್ಯಾಸ್ತಥಾ ಸಪ್ತ ಸೋಪಾನಂ ಹೈಮಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ
• ಕೃತಸ್ಥಾನಾಃ - ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿ
• ರಥಂ - ರಥವನ್ನು
• ಶೋಭಯಾಂಚಕ್ರಿರೇ - ಶೋಭಾಯಮಾನಗೊಳಿಸಿದರು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಆವಹಾದ್ಯಾಃ ಸಪ್ತ - ಆವಹ ಮುಂತಾದ ಸಪ್ತ ವಾಯುಗಳು
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಹೈಮಂ - ಸುವರ್ಣದ (ಚಿನ್ನದ)
• ಸೋಪಾನಂ - ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳಾಗಿದ್ದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ನದಿಗಳು ರಥದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ ರಥದ ಶೋಭೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿದರು. ಹಾಗೆಯೇ ಆವಹವೇ ಮೊದಲಾದ ಸಪ್ತ ವಾಯುಗಳು ಆ ದಿವ್ಯ ರಥದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಬಂಗಾರದ ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳಾಗಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಲೋಕಾಲೋಕಾಚಲಸ್ತಸ್ಯೋಪಸೋಪಾನಾಃ ಸಮಂತತಃ ।
ವಿಷಯಶ್ಚ ತಥಾ ಬಾಹ್ಯೋ ಮಾನಸಾದಿಸ್ತು ಶೋಭನಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಆ ರಥಕ್ಕೆ
• ಲೋಕಾಲೋಕಾಚಲಃ - ಲೋಕಾಲೋಕ ಪರ್ವತವು
• ಸಮಂತತಃ - ಸುತ್ತಲೂ (ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೂ)
• ಉಪಸೋಪಾನಾಃ - ಪಕ್ಕದ ಸಣ್ಣ ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳಾಗಿದ್ದವು
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಬಾಹ್ಯಃ ವಿಷಯಃ - ಬಾಹ್ಯ ವಿಷಯಗಳು
• ಶೋಭನಃ - ಮಂಗಲಕರವಾದ (ಶೋಭಿಸುವ)
• ಮಾನಸಾದಿಃ ತು - ಮನಸ್ಸು ಮುಂತಾದ ಅಂತಃಕರಣಗಳು (ರಥದ ಭಾಗಗಳಾಗಿದ್ದವು)

ಭಾವಾರ್ಥ: ಲೋಕಾಲೋಕ ಪರ್ವತವು ಆ ರಥದ ಸುತ್ತಲೂ ಸಣ್ಣ ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳಾಗಿದ್ದವು. ಹಾಗೆಯೇ ಬಾಹ್ಯ ವಿಷಯಗಳು ಹಾಗೂ ಮನಸ್ಸು ಮುಂತಾದ ಸುಂದರ ಅಂತಃಕರಣಗಳು ಸಹ ಆ ರಥದ ವಿವಿಧ ಮಂಗಲಮಯ ಭಾಗಗಳಾಗಿದ್ದವು.

ಪಾಶಾಃ ಸಮಂತತಸ್ತಸ್ಯ ಸರ್ವೇ ವರ್ಷಾಚಲಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ತಲಾಸ್ತಸ್ಯ ರಥಸ್ಯಾಽಥ ಸರ್ವೇ ತಲನಿವಾಸಿನಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಆ ರಥದ
• ಸಮಂತತಃ - ಸುತ್ತಲೂ ಇರುವ
• ಪಾಶಾಃ - ಕಟ್ಟುವ ಹಗ್ಗಗಳು (ಪಾಶಗಳು)
• ಸರ್ವೇ ವರ್ಷಾಚಲಾಃ - ಸಕಲ ವರ್ಷಪರ್ವತಗಳು (ಕುಲಪರ್ವತಗಳು)
• ಸ್ಮೃತಾಃ - ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ
• ಅಥ - ನಂತರ
• ತಸ್ಯ ರಥಸ್ಯ - ಆ ರಥದ
• ತಲಾಃ - ತಳಭಾಗಗಳು (ಅಡಿಭಾಗಗಳು)
• ಸರ್ವೇ ತಲನಿವಾಸಿನಃ - ಸಕಲ ಪಾತಾಳ/ತಲ ಲೋಕಗಳ ನಿವಾಸಿಗಳಾಗಿದ್ದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ರಥವನ್ನು ಸುಸಜ್ಜಿತವಾಗಿ ಕಟ್ಟುವ ಪಾಶಗಳು (ಹಗ್ಗಗಳು) ಸಕಲ ವರ್ಷಪರ್ವತಗಳಾಗಿದ್ದವು. ಹಾಗೂ ಆ ರಥದ ಅಡಿಭಾಗ ಅಥವಾ ತಳತಳಗಳು ಸಕಲ ತಲಲೋಕಗಳು ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿನ ನಿವಾಸಿಗಳಿಂದ ರೂಪಿತವಾಗಿದ್ದವು.

ಸಾರಥಿರ್ಭಗವಾನ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ದೇವಾ ರಶ್ಮಿಧರಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಪ್ರತೋದೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಣವೋ ಬ್ರಹ್ಮದೈವತಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಸಾರಥಿಃ - ಸಾರಥಿಯಾಗಿದ್ದನು
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ರಶ್ಮಿಧರಾಃ - ಕಡಿವಾಣವನ್ನು ಹಿಡಿಯುವವರಾಗಿದ್ದರು
• ಸ್ಮೃತಾಃ - ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ
• ತಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಆ ಸಾರಥಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮನ
• ಪ್ರತೋದಃ - ಮುಳ್ಳುಕೋಲು (ಚಾವಟಿ)
• ಬ್ರಹ್ಮದೈವತಂ - ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವಾದ
• ಪ್ರಣವಃ - ಓಂಕಾರವಾಗಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ ಆ ರಥದ ಸಾರಥಿಯಾಗಿದ್ದನು. ದೇವತೆಗಳು ಕುದುರೆಗಳ ಕಡಿವಾಣವನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳುವವರಾಗಿದ್ದರು. ಆ ಸಾರಥಿ ಬ್ರಹ್ಮನ ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದ ಚಾವಟಿಯು ಪ್ರಣವಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ಓಂಕಾರವಾಗಿತ್ತು.

ಅಕಾರಶ್ಚ ಮಹಚ್ಛತ್ರಂ ಮಂದರಃ ಪಾರ್ಶ್ವದಂಡಭಾಕ್ ।
ಶೈಲೇಂದ್ರಃ ಕಾರ್ಮುಕಂ ತಸ್ಯ ಜ್ಯಾ ಭುಜಂಗಾಧಿಪಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಕಾರಃ ಚ - 'ಅ'ಕಾರವು
• ಮಹತ್ ಛತ್ರಂ - ದೊಡ್ಡ ಛತ್ರಿಯಾಗಿತ್ತು (ಕೊಡೆ)
• ಮಂದರಃ - ಮಂದರ ಪರ್ವತವು
• ಪಾರ್ಶ್ವದಂಡಭಾಕ್ - ಛತ್ರಿಯ ದಂಡವಾಗಿತ್ತು
• ತಸ್ಯ - ಆ ಭಗವಂತನ
• ಕಾರ್ಮುಕಂ - ಧನಸ್ಸು (ಬಿಲ್ಲು)
• ಶೈಲೇಂದ್ರಃ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಮೇರು ಪರ್ವತವಾಗಿತ್ತು
• ಜ್ಯಾ - ಬಿಲ್ಲಿನ ಹೆದೆ (ಹಗ್ಗ)
• ಸ್ವಯಂ ಭುಜಂಗಾಧಿಪಃ - ಸ್ವತಃ ಸರ್ಪರಾಜನಾದ ವಾಸುಕಿಯಾಗಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓಂಕಾರದ 'ಅ'ಕಾರವು ಮಹಾನಾದ ಛತ್ರಿಯಾಗಿಯೂ, ಮಂದರ ಪರ್ವತವು ಆ ಛತ್ರಿಯ ದಂಡವಾಗಿಯೂ ಇದ್ದವು. ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಮೇರು ಪರ್ವತವೇ ಶಿವನ ಬಿಲ್ಲಾಗಿದ್ದಿತು ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸರ್ಪರಾಜನಾದ ವಾಸುಕಿಯೇ ಆ ಬಿಲ್ಲಿನ ಹೆದೆಯಾಗಿದ್ದನು.

ಘಂಟಾ ಸರಸ್ವತೀ ದೇವೀ ಧನುಷಃ ಶ್ರುತಿರೂಪಿಣೀ ।
ಇಷುರ್ವಿಷ್ಣುರ್ಮಹಾತೇಜಾಸ್ತ್ವಗ್ನಿಃ ಶಲ್ಯಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರುತಿರೂಪಿಣೀ - ವೇದರೂಪಳಾದ
• ಸರಸ್ವತೀ ದೇವೀ - ಸರಸ್ವತಿ ದೇವಿಯು
• ಧನುಷಃ - ಬಿಲ್ಲಿನ
• ಘಂಟಾ - ಘಂಟೆಯಾಗಿದ್ದಳು
• ಮಹಾತೇಜಾಃ - ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು
• ಇಷುಃ - ಬಾಣವಾಗಿದ್ದನು
• ಅಗ್ನಿಃ ತು - ಅಗ್ನಿದೇವನಾದರೋ
• ಶಲ್ಯಂ - ಬಾಣದ ಮೊನೆಯಾಗಿದ್ದನು (ಅಗ್ರಭಾಗ)
• ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ - ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ವೇದರೂಪಿಣಿಯಾದ ಸರಸ್ವತಿ ದೇವಿಯು ಬಿಲ್ಲಿನ ಘಂಟೆಯಾಗಿದ್ದಳು. ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು ಶಿವನ ಬಾಣವಾಗಿದ್ದನು ಹಾಗೂ ಆ ಬಾಣದ ಚೂಪಾದ ಮೊನೆಯು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಅಗ್ನಿದೇವನಾಗಿದ್ದನು.

ಹಯಾಸ್ತಸ್ಯ ತಥಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾಶ್ಚತ್ವಾರೋ ನಿಗಮಾ ಮುನೇ ।
ಜ್ಯೋತೀಂಷಿ ಭೂಷಣಂ ತೇಷಾಮವಶಿಷ್ಟಾನ್ಯತಃ ಪರಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ (ನಾರದನೇ)
• ತಸ್ಯ - ಆ ರಥದ
• ಹಯಾಃ - ಕುದುರೆಗಳು
• ಚತ್ವಾರಃ ನಿಗಮಾಃ - ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳು
• ತಥಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ - ಎಂದು ಪ್ರೋಕ್ತವಾಗಿವೆ
• ಅತಃ ಪರಂ - ತದನಂತರ
• ಅವಶಿಷ್ಟಾನಿ - ಉಳಿದಿರುವ
• ಜ್ಯೋತೀಂಷಿ - ನಕ್ಷತ್ರ-ಗ್ರಹಾದಿ ಜ್ಯೋತಿಗಳು
• ತೇಷಾಂ - ಆ ಕುದುರೆಗಳ
• ಭೂಷಣಂ - ಆಭರಣಗಳಾಗಿದ್ದವು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ! ಆ ರಥಕ್ಕೆ ಹೂಡಿದ ನಾಲ್ಕು ಕುದುರೆಗಳು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಚತುರ್ವೇದಗಳಾಗಿದ್ದವು. ಆ ಕುದುರೆಗಳಿಗೆ ತೊಡಿಸಿದ ಆಭರಣಗಳು ಉಳಿದ ಸಕಲ ನಕ್ಷತ್ರ ಹಾಗೂ ಗ್ರಹಾದಿ ದಿವ್ಯ ಜ್ಯೋತಿಗಳಾಗಿದ್ದವು.

ಅನೀಕಂ ವಿಷಸಂಭೂತಂ ವಾಯವೋ ವಾದಕಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಋಷಯೋ ವ್ಯಾಸಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ವಾಹವಾಹಾಸ್ತಥಾಭವನ್  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನೀಕಂ - (ಶಿವನ) ಸೈನ್ಯವು
• ವಿಷಸಂಭೂತಂ - ವಿಷದಿಂದ ಸಂಭೂತವಾದ ಶಕ್ತಿಗಳು/ಗಣಗಳು
• ವಾಯವಃ - ವಾಯುದೇವತೆಗಳು
• ವಾದಕಾಃ - ವಾದ್ಯ ನುಡಿಸುವವರಾಗಿದ್ದರು
• ಸ್ಮೃತಾಃ - ಎಂದು ಸ್ಮರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ
• ವ್ಯಾಸಮುಖ್ಯಾಃ - ವ್ಯಾಸರೇ ಮೊದಲಾದ
• ಋಷಯೋ - ಋಷಿಗಳು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವಾಹವಾಹಾಃ - ವಾಹನಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವವರಾಗಿದ್ದರು
• ಅಭವನ್ - ಆಗಿದ್ದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಭಗವಾನ್ ಶಿವನ ಸೈನ್ಯವು ದಿವ್ಯ ವಿಷದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಮಹಾಶಕ್ತಿಗಳಾಗಿದ್ದವು. ವಾಯುದೇವತೆಗಳು ನಾನಾ ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ನುಡಿಸುವ ವಾದಕರಾಗಿದ್ದರು. ವೇದವ್ಯಾಸರೇ ಮುಂತಾದ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ವಾಹನಗಳನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸುವ ಹಾಗೂ ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಸಹಾಯಕರಾಗಿದ್ದರು.

ಸ್ವಲ್ಪಾಕ್ಷರೈಃ ಸಂಬ್ರವೀಮಿ ಕಿಂ ಬಹೂಕ್ತ್ಯಾ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇ ಚೈವ ಯತ್ಕಿಂಚಿದ್ವಸ್ತುತದ್ವೈ ರಥೇ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಸ್ವಲ್ಪಾಕ್ಷರೈಃ - ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ (ಕಡಿಮೆ ಅಕ್ಷರಗಳಲ್ಲಿ)
• ಸಂಬ್ರವೀಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಬಹೂಕ್ತ್ಯಾ ಕಿಂ - ಹೆಚ್ಚು ಮಾತುಗಳಿಂದ ಏನು ಫಲ?
• ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಲ್ಲಿ
• ಯತ್ ಕಿಂಚಿತ್ - ಯಾವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು
• ವಸ್ತು - ವಸ್ತುವಿದೆಯೋ
• ತತ್ ವೈ - ಅದಷ್ಟೂ ಸಹ
• ರಥೇ - ಆ ದಿವ್ಯ ರಥದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಮೃತಂ - ಸೇರಿತ್ತು/ರೂಪಿತವಾಗಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ನಾರದನೇ! ನಾನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಹೆಚ್ಚು ಮಾತನಾಡಿ ವರ್ಣಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಈ ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಯಾವ ವಸ್ತುಗಳಿವೆಯೋ, ಅವೆಲ್ಲವೂ ಆ ದಿವ್ಯ ರಥದ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಅಂಗವಾಗಿ ಸೇರಿಕೊಂಡಿದ್ದವು.

ಏವಂ ಸಮ್ಯಕ್ಕೃತಸ್ತೇನ ಧೀಮತಾ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ ।
ಸರಥಾದಿಪ್ರಕಾರೋ ಹಿ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವಾಜ್ಞಯಾ ಶುಭಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವಾಜ್ಞಯಾ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುಗಳ ಅಪ್ಪಣೆಯಂತೆ
• ಧೀಮತಾ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ
• ತೇನ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ - ಆ ದೇವಶಿಲ್ಪಿ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನಿಂದ
• ಶುಭಃ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಸರಥಾದಿಪ್ರಕಾರಃ ಹಿ - ರಥವೇ ಮುಂತಾದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಉಪಕರಣವೂ
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾಗಿ
• ಕೃತಃ - ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ, ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುಗಳ ಆಜ್ಞೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದ ದೇವಶಿಲ್ಪಿ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮಂಗಳಕರವಾದ ರಥ ಹಾಗೂ ಅದಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಸಕಲ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ರಥಾದಿಯುದ್ಧಪ್ರಕಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೮ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪಂಚಮೇ - ಐದನೆಯದಾದ
• ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ರಥಾದಿ - ರಥ ಮುಂತಾದವುಗಳ
• ಯುದ್ಧಪ್ರಕಾರ - ಯುದ್ಧದ ಪ್ರಕಾರಗಳ
• ವರ್ಣನಂ - ವರ್ಣನೆಯುಳ್ಳ
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಅಷ್ಟಮಃ - ಎಂಟನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ರಥಾದಿ ಯುದ್ಧಪ್ರಕಾರ ವರ್ಣನ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಎಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪಂಚಮಃ - ಐದನೆಯದಾದ
• ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡವು.