ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಚತುರಾನನ ದೇವೇಶ ಗುಣೇಶಚರಿತಂ ಶುಭಂ ।
ಕಥಿತಂ ವಿಸ್ತರಾದ್ ದೇವ ನಾಹಂ ತೃಪ್ತೋಽಸ್ಮಿ ತಚ್ಛ್ರವಾತ್ ।
ಸುಧಯಾ ತು ವಿರಕ್ತಃ ಸ್ಯಾನ್ನ ಕಥಾ ಶ್ರವಣಾನ್ನರಃ ।
ತ್ರೇತಾಯುಗಕಥಾ ಸರ್ವಾ ಗುಣೇಶಸ್ಯ ಶ್ರುತಾ ಮಯಾ  ॥ ೨ ॥
ಗಜಾನನೇತಿ ನಾಮಾಸ್ಯ ದ್ವಾಪಪರೇ ತು ಕುತೋಽಭವತ್ ।
ಮೂಷಕೋ ವಾಹನಂ ಚಾಸ್ಯ ಕಥಂ ಯಾತೋ ಮಹಾವಿಭೋ  ॥ ೩ ॥
ಕೃಪಯಾ ಸಂಶಯಮಮುಂ ಛಿಂಧಿ ತ್ವಂ ಕಮಲಾಸನ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಸಮ್ಯಕ್ಪೃಷ್ಟಂ ತ್ವಯಾ ವತ್ಸ ಮಮ ಚಿತ್ತಗತಂ ಮುನೇ  ॥ ೪ ॥
ಯತಃ ಶ್ರೋತಾ ಚ ವಕ್ತಾ ಚ ಪೃಚ್ಛಕಃ ಸಿದ್ಧಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ತಾಂ ಕಥಾ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ವಿನಾಯಕಕೃತಾಂ ಮುನೇ  ॥ ೫ ॥
ದ್ವಾಪರೇ ಯತ್ಕೃತಂ ತೇನ ಚರಿತಂ ಶೃಣು ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಯಥಾ ಗಜಾನನೋ ದೇವೋ ರಕ್ತವರ್ಣಶ್ಚತುರ್ಭುಜಃ  ॥ ೬ ॥
ಗಜಾನನಶ್ಚಾಖುವಾಹಸ್ತತ್ಸರ್ವಂ ಕಥಯಾಮಿ ತೇ ।
ಕದಾಚಿದ್ಬ್ರಹ್ಮಭುವನಂ ಯಾತಃ ಶಂಭುರ್ಯದೃಚ್ಛಯಾ  ॥ ೭ ॥
ಉತ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ತದಾ ಪ್ರಸುಪ್ತಂ ಕಮಲಾಸನಂ ।
ಸ ಉತ್ಥಿತೋ ಮಹಾಜೃಂಭಾಂ ಚಕಾರ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ  ॥ ೮ ॥
ತತ ಏಕೋ ಮಹಾಘೋರಃ ಪುರುಷಃ ಸಮಪದ್ಯತ ।
ಸ ಚ ಚಕ್ರೇ ಮಹಾಘೋರಂ ಶಬ್ದಂ ಸರ್ವಭಯಂಕರಂ  ॥ ೯ ॥
ಚ ಕಂಪೇ ಪೃಥಿವೀ ತೇನ ಸಾಬ್ಧಿದ್ವೀಪಾ ಸಪರ್ವತಾ ।
ದಿಕ್ಪಾಲಾಶ್ಚಕಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಶೇಷಃ ಕ್ಷುಬ್ಧೋಽಸೃಜದ್ ವಿಷಂ  ॥ ೧೦ ॥
ವಿಶೀರ್ಣಾ ಗಿರಯಃ ಸರ್ವೇ ಭೂತಾನ್ಯಾಕುಲತಾಂ ಯಯುಃ ।
ಕಲ್ಪಾಂತ ಇವ ತತ್ರಾಸೀತ್ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಾಸಿನಾಂ ನೃಣಾಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಮಸ್ತಕೇನಾಸೌ ಸ್ಫೋಟಯನ್ನಿವ ತಸ್ಥಿವಾನ್ ।
ಯದ್ದೇಹತಶ್ಚಾರುಗಂಧೋ ವ್ಯಾನಶೇ ಭುವನತ್ರಯಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಜಪಾಕುಸುಮದೇಹಸ್ಯ ಪ್ರಭಯಾರುಣಿತಾ ದಿಶಃ ।
ಅಯಂ ಕಿಂ ಮದನೋ ಜಾತೋ ದ್ವಿತೀಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಸಂಭವಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಕಾಮಸ್ತು ಲಜ್ಜಿತಸ್ತಸ್ಯ ಸದ್ಯೋ ರೂಪನಿರೀಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಪುರಸ್ತಂ ಸನ್ನಿರೀಕ್ಷ್ಯೈನಂ ವಿಸ್ಮಿತಃ ಕಮಲಾಸನಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಕಸ್ಯ ತ್ವಂ ಕುತ ಉತ್ಪನ್ನಃ ಕಿಂ ಚಿಕೀರ್ಷಸಿ ತದ್ವದ ।
ಪುರುಷ ಉವಾಚ ।
ಅನೇಕಾನಿ ಸುರೇಶ ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾನಿ ಸೃಜಸ್ಯಪಿ  ॥ ೧೫ ॥
ವಿಭ್ರಾಂತ ಇವ ಕಸ್ಮಾನ್ಮಾಂ ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸನ್ ಹಿ ಪೃಚ್ಛಸಿ ।
ಜೃಂಭಾಯಾಸ್ತೇ ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ಕಥಂ ಮಾಂ ನಾವಬುಧ್ಯಸೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಅನುಗೃಹ್ಣಿಷ್ವ ಪುತ್ರಂ ಮಾ ದೇಹಿ ನಾಮ ಯಥಾಮತಿ ।
ಸ್ಥಾನಂ ಚ ದೇಹಿ ಮೇ ನಾಥ ಭಕ್ಷ್ಯಂ ಕಾರ್ಯಂ ಚ ಮೇ ವದ  ॥ ೧೭ ॥
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರೋವಾಚ ಚತುರಾನನಃ ।
ರಕ್ತಂ ವಪುರ್ಯತಸ್ತೇಽಸ್ತಿ ಸಿಂದುರಾಖ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ಚ ಮಹತ್ ತೇ ಸ್ಯಾತ್ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾಕರ್ಷಣಕ್ಷಮಂ ।
ಕ್ರೋಧಾದಾಲಿಂಗಸೇ ಯಂ ತ್ವಂ ಶತಧಾ ಸ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಪಂಚಭ್ಯೋಽಪಿ ಚ ಭೂತೇಽಭ್ಯೋ ನ ಭಯಂ ತೇ ಕದಾಚನ ।
ದೇವದಾನವಯಕ್ಷೇಭ್ಯೋ ಮಾನುಷೇಭ್ಯೋ ಭಯಂ ನ ತೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಇಂದ್ರಾದಿಲೋಕಪಾಲೇಭ್ಯಃ ಕಾಲಾದಪಿ ಭಯಂ ನ ತೇ ।
ನ ನಾಗೇಭ್ಯೋ ನ ರಕ್ಷೋಭ್ಯೋ ನಾಹೋರಾತ್ರೇ ಭಯಂ ನ ತೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಸಜೀವಾನ್ನ ಚ ನಿರ್ಜೀವಾದ್ ಭಯಂ ಸಿಂದೂರ ತೇ ಭವೇತ್ ।
ವಸ ಯತ್ರ ಮನಸ್ತೇ ಸ್ಯಾತ್ ಸ್ಥಾತುಂ ತ್ರಿಭುವನೇಷ್ವಪಿ  ॥ ೨೨ ॥
ತತಃ ಸ ವರದಾನೇನ ತುತೋಷ ಚತುರಾಸ್ಯಜಃ ।
ಚಕ್ರಂದ ಕಂಪಯನ್ ಶಬ್ದೈಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಸಚರಾಚರಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಚುಕ್ಷುಭುಃ ಸಾಗರಾಃ ಸರ್ವೇ ಲೋಕಪಾಲಾಶ್ಚ ದುದ್ರುವುಃ ।
ಉವಾಚ ಸ ತದಾ ದೇವಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಪಿತಾಮಹಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಸಿಂದೂರ ಉವಾಚ ।
ತವ ವಾಕ್ಯಾಮೃತೇನಾಹಂ ಪ್ರೀತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡನಾಯಕ ।
ತ್ವಮೇವ ವಿಶ್ವಂ ಸೃಜಸಿ ಪಾಸಿ ಹಂಸಿ ಗುಣೈಸ್ತ್ರಿಧಾ  ॥ ೨೫ ॥
ತ್ವಯಿ ಸುಪ್ತೇ ಜಗತ್ಸುಪ್ತಮಂಧಕಾರಶ್ಚ ಜಾಯತೇ ।
ಮಹತ್ಭಾಗ್ಯಂ ಮಮ ವಿಭೋ ತಪೋದಾನವ್ರತೈರ್ವಿನಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಪುತ್ರಸ್ನೇಹಾತ್ಪ್ರಸನ್ನಸ್ತ್ವಂ ನಾನ್ಯಥಾ ತೇ ಪ್ರಸನ್ನತಾ ।
ಕಲ್ಪಕೋಟಿತತೋಭಿಸ್ತ್ವಂ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಜಾಯಸೇ ವಿಭೋ  ॥ ೨೭ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಸೌ ಕೃತ್ವಾಪಿ ಚ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ।
ಜಗಾಮ ಮನಸಾ ಭೂಮಿಂ ಮಾರ್ಗೇ ತರ್ಕಮಥಾಕರೋತ್  ॥ ೨೮ ॥
ನ ಮೇ ತಪೋ ವಾ ಧ್ಯಾನಂ ವಾ ಜಪಃ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ ಏವ ಚ ।
ಕಥಂ ತೇನ ವರಾ ದತ್ತಾಃ ಸತ್ಯಾ ಉತ ವೃಥಾ ನು ತೇ  ॥ ೨೯ ॥ (ಮಿಥ್ಯಾ ಉತ ಋತಾ ನು ತೇ)
ಗತ್ವಾ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪಿತರಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಽಗಾತ್ ಪಿತಾಮಹಂ ।
ತುಲಯಿತ್ವಾ ತು ದೋರ್ದಂಡೌ ಜಗರ್ಜ ಸ ಭಯಾನಕಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತಮೇವಾಲಿಗಿತುಂ ಚೈಚ್ಛತ್ ತತ ಊಚೇ ಪಿತಾಮಹಃ ।
ಪುತ್ರಸ್ನೇಹಾನ್ಮಯಾ ದತ್ತಾ ವರಾ ಅನ್ಯಸ್ಯ ದುರ್ಲಭಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ದುಷ್ಟಭಾವಾನ್ಮಮೈವ ತ್ವಮಪಕರ್ತುಮಿಹಾಗತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಭುಜಗಸ್ಯ ಪಯೋ ದತ್ತಂ ವಿಷಮೇವ ಹಿ ಜಾಯತೇ ।
ದುಷ್ಟಭಾವಂ ಗತೋ ಯಸ್ಮಾತ್ ತಸ್ಮಾದ್ದೈತ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೩೩ ॥
ಪರಮಾತ್ಮಾಽವತೀರ್ಯಾಶು ಹನಿಷ್ಯತಿ ಗಜಾನನಃ ।
ತವಾಂತಂ ಸುರಭಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸ್ವಾಂಗೇ ತನ್ಮರ್ದಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೪ ॥
ಸಿಂದೂರಾರುಣದೇಹಶ್ಚ ಸಿಂದೂರಪ್ರಿಯ ಏವ ಚ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸ ದೇವೋಽಪಿ ಸಿಂದೂರವಧ ಏವ ಚ  ॥ ೩೫ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಪಪಾಲಾಶು ಭಯೇನ ಕಮಲಾಸನಃ ।
ಮನೋವಾಯುಮಹಾವೇಗೋ ನಿಶ್ವಾಸಶ್ವಾಸಸಂಕುಲಃ  ॥ ೩೬ ॥
ದೈತ್ಯೋಽಪಿ ಪೃಷ್ಠತೋ ಯಾತಿ ಶಾಪಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಮನ್ಯುಮಾನ್ ।
ಸ್ವೇದೇನಾರ್ದ್ರತನುರ್ದುಷ್ಟೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪುರೋ ವ್ರಜನ್  ॥ ೩೭ ॥
ಧರಿಷ್ಯಾಮಿ ಪದೇಽನ್ಯಸ್ಮಿನ್ನಿತಿ ದೈತ್ಯೋಽಭ್ಯಧಾವತ ।
ವೈಕುಂಠಮಗಮದ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಕಂಪಮಾನಸ್ತ್ವರಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಸಿಂದೂರೋತ್ಪತ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತವಿಂಶತ್ಯುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೨೭ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೯೯೨೪ + ೩೮ = ೯೯೬೨