ಪ್ರವೃತಿಧರ್ಮಫಲಂ  Pರವ್ಱಿತಿಧರ್ಮಫಲಂ
ದಕ್ಷೇಣ ಸ್ವಾರ್ದ್ಧಾಂಗೇನ ಸ್ತ್ರೀ ಭೂತ್ವಾ ಅನೇಕಾಃ ಕನ್ಯಾನಾಂ ಉತ್ಪತ್ತಿಃ, ತೇಷಾಂ ಧರ್ಮಾಯ, ಕಶ್ಯಪಾಯ, ಸೋಮಾಯ ಚ ದಾನಂ, ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ದಕ್ಷಕನ್ಯಾನಾಂ ಚ ಸಂತತೀನಾಂ ವರ್ಣನಂ, ದೇವಲೋಕೇ ಜನ್ಮಗೃಹೀತೄಣಾಂ ಯೋಗ್ಯತಾ
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಸಾಧ್ವಹಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತ್ರೇತಾಯಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮ ।
ಯಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾನಾಂ ಪರಂ ಪಶ್ಯೇಯಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೧ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ದಕ್ಷಸ್ತು ಪುನರಾಲಂಬ್ಯ ಸ್ತ್ರೀಭಾವಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ।
ಯೋಗಾದ್ ಯೋಗೇಶ್ವರಾತ್ಮಾನಂ ನಿಷಣ್ಣೋ ಗಿರಿಮೂರ್ಧನಿ  ॥ ೨ ॥
ಸುಜಾನುಃ ಪೀನಜಘನಾ ಸುಭ್ರೂರಃ ಪದ್ಮನಿಭಾನನಾ ।
ರಕ್ತಾಂತನಯನಾ ಕಾಂತಾ ಸರ್ವಭೂತಮನೋರಮಾ  ॥ ೩ ॥
ದಕ್ಷಃ ಪ್ರಾಚೇತಸಸ್ತಸ್ಯಾಂ ಕನ್ಯಾಯಾಂ ಜನಯತ್ ಪ್ರಭುಃ ।
ದೇಹಾರ್ಧಯೋಗವಿಧಿನಾ ಕನ್ಯಾಃ ಪದ್ಮನಿಭಾನನಾಃ  ॥ ೪ ॥
ದಕ್ಷಃ ಪುರುಷರೂಪೇಣ ಸ್ತ್ರೀರೂಪಮಪಹಾಯ ವೈ ।
ದರ್ಶನೇ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಕಾಂತಃ ಕಾಂತತರೋಽಭವತ್  ॥ ೫ ॥
ತಾಃ ಕನ್ಯಾಃ ಪ್ರದದೌ ದಕ್ಷಃ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಾಚೇತಸಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮದೇಯೇನ ವಿಧಿನಾ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಾಪ್ತೇನ ಭಾರತ  ॥ ೬ ॥
ಪ್ರದದೌ ದಶ ಧರ್ಮಾಯ ಕಶ್ಯಪಾಯ ತ್ರಯೋದಶ ।
ಸಪ್ತವಿಂಶತಿ ಸೋಮಾಯ ಪತ್ನೀಹೇತೋಃ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೭ ॥
ದಕ್ಷೋ ದತ್ತ್ವಾಥ ತಾಃ ಕನ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಕ್ಷೇತ್ರಂ ಪ್ರಪದ್ಯ ಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾಧ್ಯುಷಿತಂ ಪುಣ್ಯಂ ಸಮಾಹಿತಮನಾ ಮುನಿಃ  ॥ ೮ ॥
ತಪ್ಯಮಾನೋ ಮೃಗೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಚಚಾರ ವಸುಧಾಂ ನೃಪ ।
ತೃಣಮೂಲಫಲೈರ್ವೃದ್ಧೋ ವೃದ್ಧಶ್ಚ ತಪಸಾಸಕೃತ್  ॥ ೯ ॥
ಮೃಗಾಸ್ತು ತಸ್ಯ ಮೋದಂತಿ ಫಲಂ ಮೋದಂತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ।
ದೀಕ್ಷಿತಾಃ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಾಣಸ್ತಪಸಾ ದಗ್ಧಕಿಲ್ಬಿಷಾಃ  ॥ ೩\।೨೨\।೧೦ ॥
ಸಂಗ್ರಾಮಕಾಲೇ ಕಾಲಜ್ಞಃ ಶರೀರಾದಿಪತಿರ್ಮುನಿಃ ।
ಕರ್ಮಯಜ್ಞಕೃತಾಂ ತಾತ ಸಿದ್ಧಿಂ ಪಶ್ಯತಿ ಲಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೧೧ ॥
ದಾನಮಾನಪ್ರವೀರಾಶ್ಚ ನಿರುದ್ವೇಗಾ ನಿರಾಮಿಷಾಃ ।
ಮೃಗೈಃ ಸಹ ಜರಾಂ ಯಾಂತಿ ಸಪತ್ನೀಕಾಃ ಸುಪುತ್ರಿಣಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಸ್ತೋತ್ರಸಂಸಿದ್ಧಾ ಜನಿತ್ರೇ ಪ್ರಥಮೇ ಪದೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾಧ್ಯುಷಿತತ್ವಾಚ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಕ್ಷೇತ್ರಮಿಹೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಯತಿಭಿಃ ಕರ್ಮಭಿರ್ಮುಕ್ತೈರ್ಜಿತಕ್ರೋಧೈರ್ಜಿತೇಂದ್ರಿಯೈಃ ।
ಚರದ್ಭಿರ್ವಸುಧಾಂ ವಿಪ್ರೈರಕಿಂಚನಪಥೈಷಿಭಿಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಯಾ ಪ್ರಜಾ ಸರ್ವಮಾರೂಢಾ ಮಾನಸೀ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣೀ ।
ಸೈವೈಷಾ ವ್ಯಕ್ತಿಮಾಪನ್ನಾ ಸ್ವಭಾವದುರತಿಕ್ರಮಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಅವ್ಯಕ್ತಾ ವ್ಯಕ್ತಮಾಪಂತಾ ಸ್ವಭಾವಾದ್ ದುರತಿಕ್ರಮಾ ।
ವ್ಯಕ್ತಾವ್ಯಕ್ತಗತಿಶ್ಚೈಷಾ ಕಾಲಧರ್ಮಾನ್ಮಹೀಪತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಸ್ಥಾವರಾ ಜಂಗಮಾಶ್ಚೈವ ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮಾಶ್ಚ ಭಾರತ ।
ಕಾಲಯೋಗೇನ ಯೋಗಜ್ಞಾ ಭವಂತಿ ನ ಭವಂತಿ ಚ  ॥ ೧೭ ॥
ಏತಾಶ್ಚೈತಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ಸರ್ವಾ ದಕ್ಷಕನ್ಯಾಸು ಜಜ್ಞಿರೇ ।
ಕಶ್ಯಪೇನಾವ್ಯಯೇನೇಹ ಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಕಾಲಧರ್ಮಣಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಆದಿತ್ಯಾ ವಸವೋ ರುದ್ರಾ ವಿಶ್ವೇದೇವಾ ಮರುದ್ಗಣಾಃ ।
ನಾಗಾಶ್ಚಾನೇಕಶಿರಸಃ ಸಾಧ್ಯಾ ವೈ ಪನ್ನಗಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಗಂಧರ್ವಾಃ ಕಿನ್ನರಾ ಯಕ್ಷಾಃ ಸುಪರ್ಣಾಶ್ಚ ತಥಾಪರೇ ।
ಗರುತ್ಮಾನ್ ಸಹ ಯಕ್ಷೈಶ್ಚ ಕಿನ್ನರಾಶ್ಚ ಸುವಾಸಸಃ  ॥ ೩\।೨೨\।೨೦ ॥
ಗಾವಃ ಪಶುಗಣೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ನರಾಶ್ಚ ವಸುಧಾಧಿಪ ।
ಚರಾಚರಾಶ್ಚ ವಸುಧಾಧರ್ತಾರಶ್ಚ ಧರಾಧರಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಗಜಾಃ ಸಿಂಹಾಶ್ಚ ವ್ಯಾಘ್ರಾಶ್ಚ ಹಯಾಃ ಪಕ್ಷಧರಾಸ್ತಥಾ ।
ಖಡ್ಗಾ ವಿಷಾಣಿನಶ್ಚೈವ ವೃಷಭಾಶ್ಚ ಮೃಗಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಚತುರ್ವಿಷಾಣಾ ನಾಗೇಂದ್ರಾಃ ಪದ್ಮಾಭಾ ವರ್ಣತಃ ಶುಭಾಃ ।
ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಪನ್ನಾಃ ಪ್ರಾಣಿನಃ ಕಾಮರೂಪಿಣಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತೇಷಾಂ ರೂಪೈಸ್ತಥಾ ಗಾತ್ರೈಸ್ತೈಃ ಶೀಲೈಸ್ತೈಃ ಪರಾಕ್ರಮೈಃ ।
ಮುನಯಃ ಪುನರುದ್ಭೂತಾ ಧರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರೇ ಸನಾತನೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಾ ಮಾನಸೇ ಲೋಕೇ ಧರ್ಮಿಣೋ ವೇದಗೋಚರಾಃ ।
ಯತ್ರೋದ್ಭೂತಾಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ದಿವಿ ಲೋಕೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ತಪಸಾ ಸಿದ್ಧಾ ಗೃಹಸ್ಥಾ ಮನುಜಾಧಿಪ ।
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೇಣ ಸಂಸಿದ್ಧಾಃ ಪರಿಚರ್ಯಾಂ ಗತಾ ಗುರೋಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಯೇ ಚ ಯೋಗಗತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಸಿದ್ಧಿಹೇತೋರ್ಮಹೀಪತೇ ।
ಕ್ಲೇಶಾಧಿಕೈಃ ಕರ್ಮಜನ್ಯೈರ್ವೃತ್ತಿಂ ಲಪ್ಸ್ಯಂತಿ ವೈ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಶಿಲೋಂಛವೃತ್ತಯಃ ಖ್ಯಾತಾಃ ಸಪತ್ನೀಕಾ ದೃಢವ್ರತಾಃ ।
ಸರ್ವೇ ತ್ವೇತೇ ದಿವಿಚರಾ ಭವಂತಿ ಚರಿತವ್ರತಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಪೌಷ್ಕರೇ ದ್ವಾವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨೨ ॥