ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಗತಪ್ರಾಣಂ ತು ರಾಜಾನಂ ಬಾಲಂ ಪುತ್ರಂ ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ಚ ।
ಚಕ್ರುಶ್ಚ ಮಂತ್ರಿಣಃ ಸರ್ವೇ ಪರಲೋಕಸ್ಯ ಸತ್ಕ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೧ ॥
ಗಂಗಾತೀರೇ ದಗ್ಧದೇಹಂ ಭಸ್ಮಪ್ರಾಯಂ ಮಹೀಪತಿಂ ।
ಅಗುರುಭಿಶ್ಚಾಭಿಯುಕ್ತಾಯಾಂ ಚಿತಾಯಾಮಧ್ಯರೋಪಯನ್  ॥ ೨ ॥
ದುರ್ಮರಣೇ ಮೃತಸ್ಯಾಸ್ಯ ಚಕುಶ್ಚೈವೌರ್ಧ್ವದೈಹಿಕೀಂ ।
ಕ್ರಿಯಾಂ ಪುರೋಹಿತಾಸ್ತಸ್ಯ ವೇದಮಂತ್ರೈರ್ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೩ ॥
ದದುರ್ದಾನಾನಿ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ ಗಾಃ ಸುವರ್ಣಂ ಯಥೋಚಿತಂ ।
ಅನ್ನಂ ಬಹುವಿಧಂ ತತ್ರ ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ  ॥ ೪ ॥
ಸುಮುಹೂರ್ತೇ ಸುತಂ ಬಾಲಂ ಪ್ರಜಾನಾಂ ಪ್ರೀತಿವರ್ಧನಂ ।
ಸಿಂಹಾಸನೇ ಶುಭೇ ತತ್ರ ಮಂತ್ರಿಣಃ ಸ।ನ್ನ್ಯವೇಶಯನ್  ॥ ೫ ॥
ಪೌರಾ ಜಾನಪದಾ ಲೋಕಾಶ್ಚಕ್ರುಸ್ತಂ ನೃಪತಿಂ ಶಿಶುಂ ।
ಜನಮೇಜಯನಾಮಾನಂ ರಾಜಲಕ್ಷಣಸಂಯುತಂ  ॥ ೬ ॥
ಧಾತ್ರೇಯೀ ಶಿಕ್ಷಯಾಮಾಸ ರಾಜಚಿಹ್ನಾನಿ ಸರ್ವಶಃ ।
ದಿನೇ ದಿನೇ ವರ್ಧಮಾನಃ ಸ ಬಭೂವ ಮಹಾಮತಿಃ  ॥ ೭ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಚೈಕಾದಶೇ ವರ್ಷೇ ತಸ್ಮೈ ಕುಲಪುರೋಹಿತಃ ।
ಯಥೋಚಿತಾಂ ದದೌ ವಿದ್ಯಾಂ ಜಗ್ರಾಹ ಸ ಯಥೋಚಿತಾಂ  ॥ ೮ ॥
ಧನುರ್ವೇದಂ ಕೃಪಃ ಪೂರ್ಣಂ ದದಾವಸ್ಮೈ ಸುಸಂಸ್ಕೃತಂ ।
ಅರ್ಜುನಾಯ ಯಥಾ ದ್ರೋಣಃ ಕರ್ಣಾಯ ಭಾರ್ಗವೋ ಯಥಾ  ॥ ೯ ॥
ಸಂಪ್ರಾಪ್ತವಿದ್ಯೋ ಬಲವಾನ್ವಭೂವ ದುರತಿಕ್ರಮಃ ।
ಧನುರ್ವೇದೇ ತಥಾ ವೇದೇ ಪಾರಗಃ ಪರಮಾರ್ಥವಿತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಕುಶಲಃ ಸತ್ಯವಾದೀ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಚಕಾರ ರಾಜ್ಯಂ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಪುರಾ ಧರ್ಮಸುತೋ ಯಥಾ  ॥ ೧೧ ॥
ತತಃ ಸುವರ್ಣವರ್ಮಾಖ್ಯೋ ರಾಜಾ ಕಾಶಿಪತಿಃ ಕಿಲ ।
ವಪುಷ್ಟಮಾಂ ಶುಭಾ ಕನ್ಯಾಂ ದದೌ ಪಾರೀಕ್ಷಿತಾಯ ಚ  ॥ ೧೨ ॥
ಸ ತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯಾಸಿತಾಪಾಂಗೀಂ ಮುಮುದೇ ಜನಮೇಜಯಃ ।
ಕಾಶಿರಾಜಸುತಾಂ ಕಾಂತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ರಾಜಾ ಯಥಾ ಪುರಾ  ॥ ೧೩ ॥
ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯೋ ಮುಮುದೇ ಸುಭದ್ರಾಂ ಚ ಯಥಾರ್ಜುನಃ ।
ವಿಜಹಾರ ಮಹೀಪಾಲೋ ವನೇಷೂಪವನೇಷು ಚ  ॥ ೧೪ ॥
ತಯಾ ಕಮಲಪತ್ರಾಕ್ಷ್ಯಾ ಶಚ್ಯಾ ಶತಕ್ರತುರ್ಯಥಾ ।
ಪ್ರಜಾಸ್ತಸ್ಯ ಸುಸಂತುಷ್ಟಾ ಬಭೂವುಃ ಸುಖಲಾಲಿತಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಮಂತ್ರಿಣಃ ಕರ್ಮಕುಶಲಾಶ್ಚಕ್ರುಃ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ಸರ್ವಶಃ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಕಾಲೇ ತು ಮುನಿರುತ್ತಂಕನಾಮಕಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತಕ್ಷಕೇಣ ಪರಿಕ್ಲಿಷ್ಟೋ ಹಸ್ತಿನಾಪುರಮಭ್ಯಗಾತ್ ।
ವೈರಸ್ಯಾಪಚಿತಿಂ ಕೋಽಸ್ಯ ಪ್ರಕುರ್ಯಾದಿತಿ ಚಿಂತಯನ್  ॥ ೧೭ ॥
ಪರೀಕ್ಷಿತಸುತಂ ಮತ್ವಾ ತಂ ನೃಪಂ ಸಮುಪಾಗತಃ ।
ಕಾರ್ಯಾಕಾರ್ಯಂ ನ ಜಾನಾಸಿ ಸಮಯೇ ನೃಪಸತ್ತಮ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಕರ್ತವ್ಯಂ ಕರೋಷ್ಯದ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯಂ ನ ಕರೋಷಿ ವೈ ।
ಕಿಂ ತ್ವಾಂ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮ್ಯದ್ಯ ಗತಾಮರ್ಷಂ ನಿರುದ್ಯಮಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಅವೈರಜ್ಞಮತಂತ್ರಜ್ಞಂ ಬಾಲಚೇಷ್ಟಾಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ವೈರಂ ನ ಮಯಾ ಜ್ಞಾತಂ ನ ಕಿಂ ಪ್ರತಿಕೃತಂ ಮಯಾ  ॥ ೨೦ ॥
ತದ್ವದ ತ್ವಂ ಮಹಾಭಾಗ ಕರೋಮಿ ಯದನಂತರಂ ।
ಉತ್ತಂಕ ಉವಾಚ ।
ಪಿತಾ ತೇ ನಿಹತೋ ಭೂಪ ತಕ್ಷಕೇಣ ದುರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಮಂತ್ರಿಣಸ್ತ್ವಂ ಸಮಾಹೂಯ ಪೃಚ್ಛ ಸ್ವಪಿತೃನಾಶನಂ ।
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ರಾಜಾ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಮಂತ್ರಿಸತ್ತಮಾನ್  ॥ ೨೨ ॥
ಊಚುಸ್ತೇ ದ್ವಿಜಶಾಪೇನ ದಷ್ಟಃ ಸರ್ಪೇಣ ವೈ ಮೃತಃ ।
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಶಾಪೋಽತ್ರ ಕಾರಣಂ ರಾಜ್ಞಃ ಶಪ್ತಸ್ಯ ಮುನಿನಾ ಕಿಲ  ॥ ೨೩ ॥
ತಕ್ಷಕಸ್ಯ ತು ಕೋ ದೋಷೋ ಬ್ರೂಹಿ ಮೇ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಉತ್ತಂಕ ಉವಾಚ ।
ತಕ್ಷಕೇಣ ಧನಂ ದತ್ತ್ವಾ ಕಶ್ಯಪಃ ಸನ್ನಿವಾರಿತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ನ ಸ ಕಿಂ ತಕ್ಷಕೋ ವೈರೀ ಪಿತೃಹಾ ತವ ಭೂಪತೇ ।
ಭಾರ್ಯಾ ರುರೋಃ ಪುರಾ ಭೂಪ ದಷ್ಟಾ ಸರ್ಪೇಣ ಸಾ ಮೃತಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಅವಿವಾಹಿತಾ ತು ಮುನಿನಾ ಜೀವಿತಾ ಚ ಪುನಃ ಪ್ರಿಯಾ ।
ರುರುಣಾಪಿ ಕೃತಾ ತತ್ರ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾ ಚಾತಿದಾರುಣಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಯಂ ಯಂ ಸರ್ಪಂ ಪ್ರಪಶ್ಯಾಮಿ ತಂ ತಂ ಹನ್ಮ್ಯಾಯುಧೇನ ವೈ ।
ಏವಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಂ ಸ ಶಸ್ತ್ರಪಾಣೀ ರುರುಸ್ತದಾ  ॥ ೨೭ ॥
ವ್ಯಚರತ್ಪೃಥಿವೀಂ ರಾಜನ್ನಿಘ್ನನ್ಸರ್ಪಾನ್ಯತಸ್ತತಃ ।
ಏಕದಾ ಸ ವನೇ ಘೋರಂ ಡುಂಡುಭಂ ಜರಸಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಪಶ್ಯದ್ದಂಡಮುದ್ಯಮ್ಯ ಹಂತುಂ ತಂ ಸಮುಪಾಯಯೌ ।
ಅಭ್ಯಹನ್ರುಷಿತೋ ವಿಪ್ರಸ್ತಮುವಾಚಾಥ ಡುಂಡುಭಃ  ॥ ೨೯ ॥
ನಾಪರಾಧ್ನೋಮಿ ತೇ ವಿಪ್ರ ಕಸ್ಮಾನ್ಮಾಮಭಿಹಂಸಿ ವೈ ।
ರುರುರುವಾಚ ।
ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯಾ ಮೇ ದಯಿತಾ ದಷ್ಟಾ ಸರ್ಪೇಣ ಸಾ ಮೃತಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಪ್ರತಿಜ್ಞೇಯಂ ತದಾ ಸರ್ಪ ದುಃಖಿತೇನ ಮಯಾ ಕೃತಾ ।
ಡುಂಡುಭ ಉವಾಚ ।
ನಾಹಂ ದಶಾಮಿ ತೇಽನ್ಯೇ ವೈ ಯೇ ದಶಂತಿ ಭುಜಂಗಮಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಶರೀರಸಮಯೋಗೇನ ನ ಮಾಂ ಹಿಂಸಿತುಮರ್ಹಸಿ ।
ಉತ್ತಂಕ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತಾಂ ಮಾನುಷೀಂ ವಾಣೀಂ ಸರ್ಪೇಣೋಕ್ತಾಂ ಮನೋಹರಾಂ  ॥ ೩೨ ॥
ರುರುಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಕೋಽಸಿ ತ್ವಂ ಕಸ್ಮಾದ್ಡುಂಡುಭತಾಂ ಗತಃ ।
ಸರ್ಪ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಽಹಂ ಪುರಾ ವಿಪ್ರ ಸಖಾ ಮೇ ಖಗಮಾಭಿಧಃ  ॥ ೩೩ ॥
ವಿಪ್ರೋ ಧರ್ಮಭೃತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಸತ್ಯವಾದೀ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಸ ಮಯಾ ವಂಜಿತೋ ಮೌರ್ಖ್ಯಾತ್ಸರ್ಪಂ ಕೃತ್ವಾ ಚ ತಾರ್ಣಕಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಭಯಂ ಚ ಪ್ರಾಪಿತೋಽತ್ಯರ್ಥಮಗ್ನಿಹೋತ್ರಗೃಹೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ತೇನ ಭೀತೇನ ಶಪ್ತೋಽಹಂ ವಿಹ್ವಲೇನಾತಿವೇಪಿನಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಭವ ಸರ್ಪೋ ಮಂದಬುದ್ಧೇ ಯೇನಾಹಂ ಧರ್ಷಿತಸ್ತ್ವಯಾ ।
ಮಯಾ ಪ್ರಸಾದಿತೋಽತ್ಯರ್ಥಂ ಸರ್ಪೇಣಾಸೌ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಮಾಮುವಾಚಾಥ ತತ್ಕ್ರೋಧಾತ್ಕಿಂಚಿಚ್ಛಾಂತಿಮವಾಪ್ಯ ಚ ।
ರುರುಸ್ತೇ ಮೋಚಿತಾ ಶಾಪಸ್ಯಾಸ್ಯ ಸರ್ಪ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೭ ॥
ಪ್ರಮತೇಸ್ತು ಸುತೋ ನೂನಮಿತಿ ಮಾಂ ಸೋಽಬ್ರವೀದ್ವಚಃ ।
ಸೋಽಹಂ ಸರ್ಪೋ ರುರುಸ್ತ್ವಂ ಚ ಶೃಣು ಮೇ ಪರಮಂ ವಚಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಅಹಿಂಸಾ ಪರಮೋ ಧರ್ಮೋ ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ದಯಾ ಸರ್ವತ್ರ ಕರ್ತವ್ಯಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇನ ವಿಜಾನತಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಯಜ್ಞಾದನ್ಯತ್ರ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ನ ಹಿಂಸಾ ಯಾಜ್ಞಿಕೋ ಮತಾ ।
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಸರ್ಪಯೋನೇರ್ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ಬಾಹ್ಮಣೋಽಸೌ ರುರುಸ್ತತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಕೃತ್ವಾ ತಸ್ಯ ಚ ಶಾಪಾಂತಂ ಪರಿತ್ಯಕ್ತಂ ಚ ಹಿಂಸನಂ ।
ವಿವಾಹಿತಾ ತೇನ ಬಾಲಾ ಮೃತಾ ಸಜ್ಜೀವಿತಾ ಪುನಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಕದನಂ ಸರ್ವಸರ್ಪಾಣಾಂ ಕೃತಂ ವೈರಮನುಸ್ಮರನ್ ।
ತ್ವಂ ತು ವೈರಂ ಸಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ವರ್ತಸೇ ಪನ್ನಗೇಷ್ವಥ  ॥ ೪೨ ॥
ವಿಮನ್ಯುರ್ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠ ಪಿತೃಘಾತಕರೇಷು ವೈ ।
ಅಂತರಿಕ್ಷೇ ಮೃತಸ್ತಾತಃ ಸ್ನಾನದಾನವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತಸ್ಯೋದ್ಧಾರಂ ಚ ರಾಜೇಂದ್ರ ಕುರು ಹತ್ವಾಥ ಪನ್ನಗಾನ್ ।
ಪಿತುರ್ವೈರಂ ನ ಜಾನಾತಿ ಜೀವನ್ನೇವ ಮೃತೋ ಹಿ ಸಃ  ॥ ೪೪ ॥
ದುರ್ಗತಿಸ್ತೇ ಪಿತುಸ್ತಾವದ್ಯಾವತ್ತಾನ್ನ ಹನಿಷ್ಯಸಿ ।
ಅಂಬಾಮಖಮಿಷಂ ಕೃತ್ವಾ ಕುರು ಯಜ್ಞಂ ನೃಪೋತ್ತಮ  ॥ ೪೫ ॥
ಸರ್ಪಸತ್ರಂ ಮಹಾರಾಜ ಪಿತುರ್ವೈರಮನುಸ್ಮರನ್ ।
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ರಾಜಾ ಜನ್ಮೇಜಯಸ್ತದಾ  ॥ ೪೬ ॥
ನೇತ್ರಾಭ್ಯಾಮಶ್ರುಪಾತಂ ಚ ಚಕಾರಾತೀವ ದುಃಖಿತಃ ।
ಧಿಙ್ಮಾಮಸ್ತು ಸುದುರ್ಬುದ್ಧೇರ್ವೃಥಾ ಮಾನಕರಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೪೭ ॥
ಪಿತಾ ಯಸ್ಯ ಗತಿಂ ಘೋರಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಪನ್ನಗಪೀಡಿತಃ ।
ಅದ್ಯಾಹಂ ಮಖಮಾರಭ್ಯ ಕರೋಮ್ಯಪಚಿತಿಂ ಪಿತುಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಹತ್ವಾ ಸರ್ಪಾನಸಂದಿಗ್ಧೋ ದೀಪ್ಯಮಾನೇ ವಿಭಾವಸೌ ।
ಆಹೂಯ ಮಂತ್ರಿಣಃ ಸರ್ವಾನ್ ರಾಜಾ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೪೯ ॥
ಕುರ್ವಂತು ಯಜ್ಞಸಂಭಾರಂ ಯಥಾರ್ಹಂ ಮಂತ್ರಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ಗಂಗಾತೀರೇ ಶುಭಾಂ ಭೂಮಿಂ ಮಾಪಯಿತ್ವಾ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮೈಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಕುರ್ವಂತು ಮಂಡಪಂ ಸ್ವಸ್ಥಾಃ ಶತಸ್ತಂಭಂ ಮನೋಹರಂ ।
ವೇದೀ ಯಜ್ಞಸ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯಾ ಮಮಾದ್ಯ ಸಚಿವಾಃ ಖಲು  ॥ ೫೧ ॥
ತದಂಗತ್ವೇ ವಿಧೇಯೋ ವೈ ಸರ್ಪಸತ್ರಃ ಸುವಿಸ್ತರಃ ।
ತಕ್ಷಕಸ್ತು ಪಶುಸ್ತತ್ರ ಹೋತೋತ್ತಂಕೋ ಮಹಾಮುನಿಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಶೀಘ್ರಮಾಹೂಯತಾಂ ವಿಪ್ರಾಃ ಸರ್ವಜ್ಞಾ ವೇದಪಾರಗಾಃ ।
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಮಂತ್ರಿಣಸ್ತು ತದಾ ಚಕ್ರುರ್ಭೂಪವಾಕ್ಯೈರ್ವಿಚಕ್ಷಣಾಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಯಜ್ಞಸ್ಯ ಸರ್ವಸಂಭಾರಂ ವೇದೀಂ ಯಜ್ಞಸ್ಯ ವಿಸ್ತೃತಾಂ ।
ಹವನೇ ವರ್ತಮಾನೇ ತು ಸರ್ಪಾಣಾಂ ತಕ್ಷಕೋ ಗತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಇಂದ್ರಂ ಪ್ರತಿ ಭಯಾರ್ತೋಽಹಂ ತ್ರಾಹಿ ಮಾಮಿತಿ ಚಾಬ್ರವೀತ್ ।
ಭಯಭೀತಂ ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಸ್ವಾಸನೇ ಸನ್ನಿವೇಶ್ಯ ಚ  ॥ ೫೫ ॥
ದದಾವಭಯಮತ್ಯರ್ಥಂ ನಿರ್ಭಯೋ ಭವ ಪನ್ನಗ ।
ತಮಿಂದ್ರಶರಣಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮುನಿರ್ದತ್ತಾಭಯಂ ತಥಾ  ॥ ೫೬ ॥
ಉತ್ತಂಕೋಽಹ್ವಯದುದ್ವಿಗ್ನಃ ಸೇಂದ್ರಂ ಕೃತ್ವಾ ನಿಮಂತ್ರಣಂ ।
ಸ್ಮೃತಸ್ತದಾ ತಕ್ಷಕೇಣ ಯಾಯಾವರಕುಲೋದ್ಭವಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಆಸ್ತೀಕೋ ನಾಮ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಜರತ್ಕಾರುಸುತೋ ಮುನಿಃ ।
ತತ್ರಾಗತ್ಯ ಮುನೇರ್ಬಾಲಸ್ತುಷ್ಟಾವ ಜನಮೇಜಯಂ  ॥ ೫೮ ॥
ರಾಜಾ ತಮರ್ಚಯಾಮಾಸ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬಾಲಂ ಸುಪಂಡಿತಂ ।
ಅರ್ಚಯಿತ್ವಾ ನೃಪಸ್ತಂ ತು ಛಂದಯಾಮಾಸ ವಾಂಛಿತೈಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಸ ತು ವವ್ರೇ ಮಹಾಭಾಗ ಯಜ್ಞೋಽಯಂ ವಿರಮತ್ವಿತಿ ।
ಸತ್ಯಬದ್ಧೋ ನೃಪಸ್ತೇನ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಶ್ಚ ಪುನಸ್ತಥಾ  ॥ ೬೦ ॥
ಹೋಮಂ ನಿವರ್ತಯಾಮಾಸ ಸರ್ಪಾಣಾಂ ಮುನಿವಾಕ್ಯತಃ ।
ಭಾರತಂ ಶ್ರಾವಯಾಮಾಸ ವೈಶಂಪಾಯನ ವಿಸ್ತರಾತ್  ॥ ೬೧ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾಪಿ ನೃಪತಿಃ ಕಾಮಂ ನ ಶಾಂತಿಮಭಿಜಗ್ಮಿವಾನ್ ।
ವ್ಯಾಸಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಭೂಪಾಲೋ ಮಮ ಶಾಂತಿಃ ಕಥಂ ಭವೇತ್  ॥ ೬೨ ॥
ಮನೋಽತಿದಹ್ಯತೇ ಕಾಮಂ ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ವದಸ್ವ ಮೇ ।
ಪಿತಾ ಮೇ ದುರ್ಭಗಸ್ಯೈವ ಮೃತಃ ಪಾರ್ಥಸುತಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಂ ಮಹಾಭಾಗ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಮರಣಂ ವರಂ ।
ರಣೇ ವಾ ಮರಣಂ ವ್ಯಾಸ ಗೃಹೇ ವಾ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಮರಣಂ ನ ಪಿತುರ್ಮೇಽಭೂದಂತರಿಕ್ಷೇ ಮೃತೋಽವಶಃ ।
ಶಾಂತ್ಯುಪಾಯಂ ವದಸ್ವಾತ್ರ ತ್ವಂ ಚ ಸತ್ಯವತೀಸುತ  ॥ ೬೫ ॥
ಯಥಾ ಸ್ವರ್ಗಂ ವ್ರಜೇದಾಶು ಪಿತಾ ಮೇ ದುರ್ಗತಿಂ ಗತಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ದ್ವಿತೀಯಸ್ಕಂಧೇ ಸರ್ಪಸತ್ರವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೧೧ ॥