ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣ್ವಂತು ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪುರಾಣಾನಿ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ಯಥಾಶ್ರುತಾನಿ ತತ್ತ್ವೇನ ವ್ಯಾಸಾತ್ಸತ್ಯವತೀಸುತಾತ್  ॥ ೧ ॥
ಮದ್ವಯಂ ಭದ್ವಯಂ ಚೈವ ಬ್ರತ್ರಯಂ ವಚತುಷ್ಟಯಂ ।
ಅನಾಪಲಿಂಗಕೂಸ್ಕಾನಿ ಪುರಾಣಾನಿ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್  ॥ ೨ ॥
ಚತುರ್ದಶಸಹಸ್ರಂ ಚ ಮತ್ಸ್ಯಮಾದ್ಯಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ತಥಾ ಗ್ರಹಸಹಸ್ರಂ ತು ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಂ ಮಹಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೩ ॥
ಚತುರ್ದಶಸಹಸ್ರಾಣಿ ತಥಾ ಪಂಚಶತಾನಿ ಚ ।
ಭವಿಷ್ಯಂ ಪರಿಸಂಖ್ಯಾತಂ ಮುನಿಭಿಸ್ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿಭಿಃ  ॥ ೪ ॥
ಅಷ್ಟಾದಶಸಹಸ್ರಂ ವೈ ಪುಣ್ಯಂ ಭಾಗವತಂ ಕಿಲ ।
ತಥಾ ಚಾಯುತಸಂಖ್ಯಾಕಂ ಪುರಾಣಂ ಬ್ರಹ್ಮಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ  ॥ ೫ ॥
ದ್ವಾದಶೈವ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಚ ಶತಾಧಿಕಂ ।
ತಥಾಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರಂ ಬ್ರಹ್ಮವೈವರ್ತಮೇವ ಚ  ॥ ೬ ॥
ಅಯುತಂ ವಾಮನಾಖ್ಯಂ ಚ ವಾಯವ್ಯಂ ಷಟ್ಶತಾನಿ ಚ ।
ಚತುರ್ವಿಂಶತಿಸಂಖ್ಯಾತಃ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ತು ಶೌನಕ  ॥ ೭ ॥
ತ್ರಯೋವಿಂಶತಿಸಾಹಸ್ರಂ ವೈಷ್ಣವಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ಚತುರ್ವಿಂಶತಿಸಾಹಸ್ರಂ ವಾರಾಹಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೮ ॥
ಷೋಡಶೈವ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಪುರಾಣಂ ಚಾಗ್ನಿಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ ।
ಪಂಚವಿಂಶತಿಸಾಹಸ್ರಂ ನಾರದಂ ಪರಮಂ ಮತಂ  ॥ ೯ ॥
ಪಂಚಪಂಚಾಶತ್ಸಾಹಸ್ರಂ ಪದ್ಮಾಖ್ಯಂ ವಿಪುಲಂ ಮತಂ ।
ಏಕಾದಶಸಹಸ್ರಾಣಿ ಲಿಂಗಾಖ್ಯಂ ಚಾತಿವಿಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಏಕೋನವಿಂಶತ್ಸಾಹಸ್ರಂ ಗಾರುಡಂ ಹರಿಭಾಷಿತಂ ।
ಸಪ್ತದಶಸಹಸ್ರಂ ಚ ಪುರಾಣಂ ಕೂರ್ಮಭಾಷಿತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಏಕಾಶೀತಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ಸ್ಕಂದಾಖ್ಯಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ಪುರಾಣಾಖ್ಯಾ ಚ ಸಂಖ್ಯಾ ಚ ವಿಸ್ತರೇಣ ಮಯಾನಘಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತಥೈವೋಪಪುರಾಣಾನಿ ಶೃಣ್ವಂತು ಋಷಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರಂ ಪ್ರಥಮಂ ನಾರಸಿಂಹಂ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೧೩ ॥
ನಾರದೀಯಂ ಶಿವಂ ಚೈವ ದೌರ್ವಾಸಸಮನುತ್ತಮಂ ।
ಕಾಪಿಲಂ ಮಾನವಂ ಚೈವ ತಥಾ ಚೌಶನಸಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ವಾರುಣಂ ಕಾಲಿಕಾಖ್ಯಂ ಚ ಸಾಂಬಂ ನಂದಿಕೃತಂ ಶುಭಂ ।
ಸೌರಂ ಪಾರಾಶರಪ್ರೋಕ್ತಮಾದಿತ್ಯಂ ಚಾತಿವಿಸ್ತರಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಮಾಹೇಶ್ವರಂ ಭಾಗವತಂ ವಾಸಿಷ್ಠಂ ಚ ಸವಿಸ್ತರಂ ।
ಏತಾನ್ಯುಪಪುರಾಣಾನಿ ಕಥಿತಾನಿ ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಷ್ಟಾದಶ ಪುರಾಣಾನಿ ಕೃತ್ವಾ ಸತ್ಯವತೀಸುತಃ ।
ಭಾರತಾಖ್ಯಾನಮತುಲಂ ಚಕ್ರೇ ತದುಪಬೃಂಹಿತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಮನ್ವಂತರೇಷು ಸರ್ವೇಷು ದ್ವಾಪರೇ ದ್ವಾಪರೇ ಯುಗೇ ।
ಪ್ರಾದುಃಕರೋತಿ ಧರ್ಮಾರ್ಥೀ ಪುರಾಣಾನಿ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೧೮ ॥
ದ್ವಾಪರೇ ದ್ವಾಪರೇ ವಿಷ್ಣ್ಣುರ್ವ್ಯಾಸರೂಪೇಣ ಸರ್ವದಾ ।
ವೇದಮೇಕಂ ಸ ಬಹುಧಾ ಕುರುತೇ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಲ್ಪಾಯುಷೋಽಲ್ಪಬುದ್ಧೀಂಶ್ಚ ವಿಪ್ರಾನ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಕಲಾವಥ ।
ಪುರಾಣಸಂಹಿತಾಂ ಪುಣ್ಯಾಂ ಕುರುತೇಽಸೌ ಯುಗೇ ಯುಗೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಸ್ತ್ರೀಶೂದ್ರದ್ವಿಜಬಂಧೂನಾಂ ನ ವೇದಶ್ರವಣಂ ಮತಂ ।
ತೇಷಾಮೇವ ಹಿತಾರ್ಥಾಯ ಪುರಾಣಾನಿ ಕೃತಾನಿ ಚ  ॥ ೨೧ ॥
ಮನ್ವಂತರೇ ಸಪ್ತಮೇಽತ್ರ ಶುಭೇ ವೈವಸ್ವತಾಭಿಧೇ ।
ಅಷ್ಟಾವಿಂಶತಿಮೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ದ್ವಾಪರೇ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ವ್ಯಾಸಃ ಸತ್ಯವತೀಸೂನುರ್ಗುರುರ್ಮೇ ಧರ್ಮವಿತ್ತಮಃ ।
ಏಕೋನತ್ರಿಂಶತ್ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ದ್ರೌಣಿರ್ವ್ಯಾಸೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೩ ॥
ಅತೀತಾಸ್ತು ತಥಾ ವ್ಯಾಸಾಃ ಸಪ್ತವಿಂಶತಿರೇವ ಚ ।
ಪುರಾಣಸಂಹಿತಾಸ್ತೈಸ್ತು ಕಥಿತಾಸ್ತು ಯುಗೇ ಯುಗೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಬ್ರೂಹಿ ಸೂತ ಮಹಾಭಾಗ ವ್ಯಾಸಾಃ ಪೂರ್ವಯುಗೋದ್ಭವಾಃ ।
ವಕ್ತಾರಸ್ತು ಪುರಾಣಾನಾಂ ದ್ವಾಪರೇ ದ್ವಾಪರೇ ಯುಗೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ದ್ವಾಪರೇ ಪ್ರಥಮೇ ವ್ಯಸ್ತಾಃ ಸ್ವಯಂ ವೇದಾಃ ಸ್ವಯಂಭುವಾ ।
ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ದ್ವಿತೀಯೇ ತು ದ್ವಾಪರೇ ವ್ಯಾಸಕಾರ್ಯಕೃತ್  ॥ ೨೬ ॥
ತೃತೀಯೇ ಚೋಶನಾ ವ್ಯಾಸಶ್ಚತುರ್ಥೇ ತು ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ ।
ಪಂಚಮೇ ಸವಿತಾ ವ್ಯಾಸಃ ಷಷ್ಠೇ ಮೃತ್ಯುಸ್ತಥಾಪರೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಮಘವಾ ಸಪ್ತಮೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ವಸಿಷ್ಠಸ್ತ್ವಷ್ಟಮೇ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಸಾರಸ್ವತಸ್ತು ನವಮೇ ತ್ರಿಧಾಮಾ ದಶಮೇ ತಥಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಏಕಾದಶೇಽಥ ತ್ರಿವೃಷೋ ಭರದ್ವಾಜಸ್ತತಃ ಪರಂ ।
ತ್ರಯೋದಶೇ ಚಾಂತರಿಕ್ಷೋ ಧರ್ಮಶ್ಚಾಪಿ ಚತುರ್ದಶೇ  ॥ ೨೯ ॥
ತ್ರಯ್ಯಾರುಣಿಃ ಪಂಚದಶೇ ಷೋಡಶೇ ತು ಧನಂಜಯಃ ।
ಮೇಧಾತಿಥಿಃ ಸಪ್ತದಶೇ ವ್ರತೀ ಹ್ಯಷ್ಟಾದಶೇ ತಥಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಅತ್ರಿರೇಕೋನವಿಂಶೇಽಥ ಗೌತಮಸ್ತು ತತಃ ಪರಂ ।
ಉತ್ತಮಶ್ಚೈಕವಿಂಶೇಽಥ ಹರ್ಯಾತ್ಮಾ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ವೇನೋ ವಾಜಶ್ರವಾಶ್ಚೈವ ಸೋಮೋಽಮುಷ್ಯಾಯಣಸ್ತಥಾ ।
ತೃಣಬಿಂದುಸ್ತಥಾ ವ್ಯಾಸೋ ಭಾರ್ಗವಸ್ತು ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೩೨ ॥
ತತಃ ಶಕ್ತಿರ್ಜಾತುಕರ್ಣ್ಯಃ ಕೃಷ್ಣದ್ವೈಪಾಯನಸ್ತತಃ ।
ಅಷ್ಟಾವಿಂಶತಿಸಂಖ್ಯೇಯಂ ಕಥಿತಾ ಯಾ ಮಯಾ ಶ್ರುತಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಕೃಷ್ಣದ್ವೈಪಾಯನಾತ್ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಪುರಾಣಂ ಚ ಮಯಾ ಶ್ರುತಂ ।
ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತಂ ಪುಣ್ಯಂ ಸರ್ವದುಃಖೌಘನಾಶನಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಕಾಮದಂ ಮೋಕ್ಷದಂ ಚೈವ ವೇದಾರ್ಥಪರಿಬೃಂಹಿತಂ ।
ಸರ್ವಾಗಮರಸಾರಾಮಂ ಮುಮುಕ್ಷೂಣಾಂ ಸದಾ ಪ್ರಿಯಂ  ॥ ೩೫ ॥
ವ್ಯಾಸೇನ ಕೃತ್ವಾತಿಶುಭಂ ಪುರಾಣಂ
ಶುಕಾಯ ಪುತ್ರಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ ಯತ್ ।
ವೈರಾಗ್ಯಯುಕ್ತಾಯ ಚ ಪಾಠಿತಂ ವೈ
ವಿಜ್ಞಾಯ ಚೈವಾರಣಿಸಂಭವಾಯ  ॥ ೩೬ ॥
ಶ್ರುತಂ ಮಯಾ ತತ್ರ ತಥಾ ಗೃಹೀತಂ
ಯಥಾರ್ಥವದ್ವ್ಯಾಸಮುಖಾನ್ಮುನೀಂದ್ರಾಃ ।
ಪುರಾಣಗುಹ್ಯಂ ಸಕಲಂ ಸಮೇತಂ
ಗುರೋಃ ಪ್ರಸಾದಾತ್ಕರುಣಾನಿಧೇಶ್ಚ  ॥ ೩೭ ॥
ಸೂತೇನ ಪೃಷ್ಟಃ ಸಕಲಂ ಜಗಾದ
ದ್ವೈಪಾಯನಸ್ತತ್ರ ಪುರಾಣಗುಹ್ಯಂ ।
ಅಯೋನಿಜೇನಾದ್ಭುತಬುದ್ಧಿನಾ ವೈ
ಶ್ರುತಂ ಮಯಾ ತತ್ರ ಮಹಾಪ್ರಭಾವಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತಾಮರಾಂಘ್ರಿಪಫಲಾಸ್ವಾದಾದರಃ ಸತ್ತಮಾಃ
ಸಂಸಾರಾರ್ಣವದುರ್ವಿಗಾಹ್ಯಸಲಿಲಂ ಸಂತರ್ತುಕಾಮಃ ಶುಕಃ ।
ನಾನಾಖ್ಯಾನರಸಾಲಯಂ ಶ್ರುತಿಪುಟೈಃ ಪ್ರೇಮ್ಣಾಶೃಣೋದದ್ಭುತಂ
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ನ ವಿಮುಚ್ಯತೇ ಕಲಿಭಯಾದೇವಂವಿಧಃ ಕಃ ಕ್ಷಿತೌ  ॥ ೩೯ ॥
ಪಾಪೀಯಾನಪಿ ವೇದಧರ್ಮರಹಿತಃ ಸ್ವಾಚಾರಹೀನಾಶಯೋ  ॥
ವ್ಯಾಜೇನಾಪಿ ಶೃಣೋತಿ ಯಃ ಪರಮಿದಂ ಶ್ರೀಮತ್ಪುರಾಣೋತ್ತಮಂ ।
ಭುಕ್ತ್ಯಾ ಭೋಗಕಲಾಪಮತ್ರ ವಿಪುಲಂ ದೇಹಾವಸಾನೇಽಚಲಂ
ಯೋಗಿಪ್ರಾಪ್ಯಮವಾಪ್ನುಯಾದ್ಭಗವತೀನಾಮಾಂಕಿತಂ ಸುಂದರಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಯಾ ನಿರ್ಗುಣಾ ಹರಿಹರಾದಿಭಿರಪ್ಯಲಭ್ಯಾ
ವಿದ್ಯಾ ಸತಾಂ ಪ್ರಿಯತಮಾಥ ಸಮಾಧಿಗಮ್ಯಾ ।
ಸಾ ತಸ್ಯ ಚಿತ್ತಕುಹರೇ ಪ್ರಕರೋತಿ ಭಾವಂ
ಯಃ ಸಂಶೃಣೋತಿ ಸತತಂ ತು ಸತೀಪುರಾಣಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಾನುಷಭವಂ ಸಕಲಾಂಗಯುಕ್ತಂ
ಪೋತಂ ಭವಾರ್ಣವಜಲೋತ್ತರಣಾಯ ಕಾಮಂ ।
ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ವಾಚಕಮಹೋ ನ ಶೃಣೋತಿ ಮೂಢಃ
ಸ ವಂಚಿತೋಽತ್ರ ವಿಧಿನಾ ಸುಖದಂ ಪುರಾಣಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಯಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಕರ್ಣಯುಗಲಂ ಪಟುಮಾನುಷತ್ವೇ
ರಾಗೀ ಶೃಣೋತಿ ಸತತಂ ಚ ಪರಾಪವಾದಾನ್ ।
ಸರ್ವಾರ್ಥದಂ ರಸನಿಧಿಂ ವಿಮಲಂ ಪುರಾಣಂ
ನಷ್ಟಃ ಕುತೋ ನ ಶೃಣುತೇ ಭುವಿ ಮಂದಬುದ್ಧಿಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಪ್ರಥಮಸ್ಕಂಧೇ ಪುರಾಣವರ್ಣನಪೂರ್ವಕತತ್ತದ್ಯುಗೀಯವ್ಯಾಸವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೩ ॥