ಘಂಟಾಕರ್ಣಕೃತಾ ವಿಷ್ಣುಸ್ತವಪ್ರಾರ್ಥನಾ ತಸ್ಯ ಸಮಾಧಿಲಾಭಶ್ಚ  ಗ಼್ಹಂಟಾಕರ್ಣ ಅಂದ್ ಕ್ಱಿಷ್ಣ ಮೀತ್, ಘಂಟಾಕರ್ಣ ಏಂತೇರ್ಸ್ ಮೇದಿತತಿಓನ್
ಘಂಟಾಕರ್ಣೇನ ಭಗವತಃ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇನ ಚ ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ ಪರಿಚಯದಾನಂ, ಘಂಟಾಕರ್ಣೇನ ಭಗವತಃ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸ್ತವನಂ ಸಮಾಧಿಲಾಭಂ ಚ ।
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುಃ ಪಿಶಾಚೌ ಮಾಂಸಭಕ್ಷಕೌ ।
ದದರ್ಶಾಥ ಮಹಾಘೋರೌ ದೀಪಿಕಾಧಾರಿಣೌ ಹರಿಃ  ॥ ೧ ॥
ವಿಲೋಕಯಾಂಚಕ್ರತುಸ್ತೌ ಪಿಶಾಚೌ ದೇವಕೀಸುತಂ ।
ಸ್ಥಿತಂ ಸುಖಾಸನೇ ವಿಷ್ಣುಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಲೋಕೇಶ್ವರೇಶ್ವರಂ  ॥ ೨ ॥
ತೌ ಚ ಗತ್ವಾ ಸಮುದ್ದೇಶಂ ಪಿಶಾಚೌ ಕೇಶವಸ್ಯ ಹ ।
ತತಸ್ತಾವೂಚತುರ್ವಿಷ್ಣುಮಂತರೀಕೃತ್ಯ ಕೇಶವಂ  ॥ ೩ ॥
ಕೌ ಭವಾನ್ ಕಸ್ಯ ವಾ ಮರ್ತ್ಯ ಕುತಶ್ಚಾಗಮ್ಯತೇ ತ್ವಯಾ ।
ಕಿಮರ್ಥಮಿಹ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋ ವನೇ ಘೋರೇ ಮೃಗಾಕುಲೇ  ॥ ೪ ॥
ನಿರ್ಮನುಷ್ಯೇ ದ್ವೀಪಿವೃತೇ ಪಿಶಾಚಗಣಸೇವಿತೇ ।
ಶ್ವಾಪದೈಃ ಸೇವ್ಯಮಾನೇ ಚ ವಿಪಿನೇ ವ್ಯಾಘ್ರಸಂಕುಲೇ  ॥ ೫ ॥
ಸುಕುಮಾರೋಽನವದ್ಯಾಂಗಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ವಿಷ್ಣುರಿವಾಪರಃ ।
ಪದ್ಮಪತ್ರೇಕ್ಷಣಃ ಶ್ಯಾಮಃ ಪದ್ಮಾಭಃ ಶ್ರೀಪತಿಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೬ ॥
ಅಸ್ಮತ್ಪ್ರೀತಿಕರಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ವಿಷ್ಣುರಿವಾಪರಃ ।
ದೇವೋ ವಾ ಯದಿ ವಾ ಯಕ್ಷೋ ಗಂಧರ್ವಃ ಕಿನ್ನರೋಽಪಿ ವಾ  ॥ ೭ ॥
ಇಂದ್ರೋ ವಾ ಧನದೋ ವಾಪಿ ಯಮೋಽಥ ವರುಣೋಽಪಿ ವಾ ।
ಏಕಾಕೀ ವಿಪಿನೇ ಘೋರೇ ಧ್ಯಾನಾರ್ಪಿತಮನಾ ಇವ  ॥ ೮ ॥
ಬ್ರೂಹಿ ಮರ್ತ್ಯ ಯಥಾತತ್ತ್ವಂ ಜ್ಞಾತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಮಾನದ ।
ಏವಂ ಪೃಷ್ಟಃ ಪಿಶಾಚಾಭ್ಯಾಮಾಹ ವಿಷ್ಣುರುರುಕ್ರಮಃ  ॥ ೯ ॥
ಕ್ಷತ್ರಿಯೋಽಸ್ಮೀತಿ ಮಾಮಾಹುರ್ಮಾನುಷ್ಯಾಃ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಯದುವಂಶೇ ಸಮುತ್ಪನ್ನಃ ಕ್ಷಾತ್ರಂ ವೃತ್ತಮನುಷ್ಠಿತಃ  ॥ ೩\।೮೦\।೧೦ ॥
ಲೋಕಾನಾಮಥ ಪಾತಾಸ್ಮಿ ಶಾಸ್ತಾ ದುಷ್ಟಸ್ಯ ಸರ್ವದಾ ।
ಕೈಲಾಸಂ ಗಂತುಕಾಮೋಽಸ್ಮಿ ದ್ರಷ್ಟುಂ ದೇವಮುಮಾಪತಿಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಮಮ ವೃತ್ತಾಂತಃ ಕಥ್ಯತಾಂ ಕೌ ಯುವಾಮಿತಿ ।
ಯುವಾಮಿಹ ಸಮಾಯಾತೌ ಕಿಮರ್ಥಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಏಷಾ ಹಿ ಮಹತೀ ಪುಣ್ಯಾ ನಾನಾವಿಪ್ರನಿಷೇವಿತಾ ।
ಬದರೀಯಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ನ ಕ್ಷುದ್ರೈರಾಶ್ರಿತಾ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧೩ ॥
ತಪಸ್ವಿಭಿಸ್ತಪೋಯುಕ್ತೈರ್ಜುಷ್ಟಾ ಸಿದ್ಧನಿಷೇವಿತಾ ।
ಶ್ವಗಣಾ ನಾತ್ರ ದೃಶ್ಯಂತೇ ಪಿಶಾಚಾ ಮಾಂಸಭೋಜನಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ನ ಹಂತವ್ಯಾ ಮೃಗಾಶ್ಚಾತ್ರ ಮೃಗಯಾ ನಾತ್ರ ವರ್ತತೇ ।
ನ ತು ಕ್ಷುದ್ರೈಃ ಪ್ರವೇಷ್ಟವ್ಯಾ ನ ಕೃತಘ್ನೈರ್ನ ನಾಸ್ತಿಕೈಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಹಮಸ್ಯ ತು ದೇಶಸ್ಯ ರಕ್ಷಿತಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ವ್ಯತಿಕ್ರಮೋ ಯದಿ ಭವೇತ್ತಸ್ಯ ಶಾಸ್ತಾಸ್ಮಿ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಕೌ ಭವಂತೌ ಕ್ವ ನು ಯುವಾಂ ಕಸ್ಯೇಯಂ ಮಹತೀ ಚಮೂಃ ।
ನಾತಃ ಪರಂ ಪ್ರವೇಷ್ಟವ್ಯಮೃಷಯಸ್ತ್ವತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ವಿಘ್ನಸ್ತತ್ರ ಪ್ರವರ್ತೇತ ತಪಃಸು ಚ ತಪಸ್ವಿನಾಂ ।
ಇಹೈವ ಸ್ಥೀಯತಾಂ ತಾವದ್ ವಕ್ತವ್ಯಂ ಚ ತತಃ ಸುಖಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಅನ್ಯಥಾಹಂ ನಿಷೇದ್ಧಾ ಸ್ಯಾಂ ಬಲಾದ್ವಾಕ್ಯೈಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಪೃಷ್ಟೌ ಪಿಶಾಚೌ ತು ವಕ್ತುಮೇವೋಪಚಕ್ರತುಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತಯೋರೇಕೋ ಮಹಾಘೋರಃ ಪಿಶಾಚೋ ದೀರ್ಘಬಾಹುಕಃ ।
ಉವಾಚ ವಚನಂ ತತ್ರ ಯಥಾ ಹೃದಿ ಸಮರ್ಪಿತಂ  ॥ ೩\।೮೦\।೨೦ ॥
ಪಿಶಾಚ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರೂಯತಾಮಭಿಧಾಸ್ಯಾಮಿ ಸಮಾತಿತಮನಾ ಭವ ।
ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಜಗನ್ನಾಥಂ ಹರಿಂ ಕೃಷ್ಣಂ ಜಗತ್ಪತಿಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಆದಿದೇವಮಜಂ ವಿಷ್ಣುಂ ವರೇಣ್ಯಮನಘಂ ಶುಚಿಂ ।
ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಕಲಂ ಯದ್ವತ್ತಥಾ ಶೃಣು ಯದೀಚ್ಛಸಿ  ॥ ೨೨ ॥
ಘಂಟಾಕರ್ಣೋಽಸ್ಮಿ ನಾಮ್ನಾಹಂ ಪಿಶಾಚೋ ಘೋರದರ್ಶನಃ ।
ಮಾಂಸಾದೋ ವಿಕೃತೋ ಘೋರಃ ಸಾಕ್ಷಾನ್ಮೃತ್ಯುರಿವಾಪರಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಧನದಸ್ಯಾನುಗಂತಾಹಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ರುದ್ರಸಖಸ್ಯ ಚ ।
ಮಮಾಯಮನುಜಃ ಸಾಕ್ಷಾದಂತಕಸ್ಯಾಂತಕೋ ಹ್ಯಯಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಮೃಗಯೇಯಂ ಸುಮಹತೀ ವಿಷ್ಣೋಃ ಪೂಜಾರ್ಥಮಿತ್ಯುತ ।
ಮಮೇಯಂ ವರ್ತತೇ ಸೇನಾ ಶ್ವಗಣೋಽಪಿ ಮಮೈವ ತು  ॥ ೨೫ ॥
ಆಗತೋಽಹಂ ಮಹಾಶೈಲಾತ್ ಕೈಲಾಸಾದ್ ಭೂತಸೇವಿತಾತ್ ।
ಅಹಂ ಪಿಶಾಚವೇಷೇಣ ಸಂವಿಷ್ಟಃ ಪಾಪಕರ್ಮಕೃತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಸತತಂ ದೂಷಯನ್ ವಿಷ್ಣುಂ ಘಂಟಾಮಾಬಧ್ಯ ಕರ್ಣಯೋಃ ।
ಮಮ ನ ಪ್ರವಿಶೇನ್ನಾಮ ವಿಷ್ಣೋರಿತಿ ವಿಚಿಂತಯನ್  ॥ ೨೭ ॥
ಅಹಂ ಕೈಲಾಸನಿಲಯಮಾಸಾದ್ಯ ವೃಷಭಧ್ವಜಂ ।
ಆರಾಧ್ಯ ತಂ ಮಹಾದೇವಮಸ್ತುವಂ ಸತತಂ ಶಿವಂ  ॥ ೨೮ ॥
ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಮಾಮಾಹ ವೃಣೀಷ್ವೇತಿ ವರಂ ಹರಃ ।
ತತೋ ಮುಕ್ತಿರ್ಮಯಾ ತತ್ರ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಾ ದೇವಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೨೯ ॥
ಮುಕ್ತಿಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಮಾನಂ ಮಾಂ ಪುನರಾಹ ತ್ರಿಲೋಚನಃ ।
ಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾತಾ ಸರ್ವೇಷಾಂ ವಿಷ್ಣುರೇವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩\।೮೦\।೩೦ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ಗತ್ವಾ ಚ ಬದರೀಂ ತತ್ರಾರಾಧ್ಯ ಜನಾರ್ದನಂ ।
ಮುಕ್ತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಹಿ ಗೋವಿಂದಾನ್ನರನಾರಾಯಣಾಶ್ರಮೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ದೇವದೇವೇನ ಶೂಲಿನಾ ಜ್ಞಾತವಾನಹಂ ।
ತಮೇವ ಪರಮಂ ಮತ್ವಾ ಗೋವಿಂದಂ ಗರುಡಧ್ವಜಂ  ॥ ೩೨ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ಪ್ರಾರ್ಥಯಮಾನಃ ಸನ್ಮುಕ್ತಿಂ ದೇಶಮಮುಂ ಗತಃ ।
ಅನ್ಯಚ್ಚ ಶೃಣು ಮೇ ಕಾರ್ಯಂ ಯದಿ ಕೌತೂಹಲಂ ತವ  ॥ ೩೩ ॥
ಪುರೀ ದ್ವಾರವತೀ ನಾಮ ಪಶ್ಚಿಮಸ್ಯೋದಧೇಸ್ತಟೇ ।
ಯದುವೃಷ್ಣಿಸಮಾಕೀರ್ಣಾಂ ಸಾಗರೋರ್ಮಿಸಮಾಕುಲಾಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಅಧ್ಯಾಸ್ತೇ ಸ ಹರಿರ್ವಿಷ್ಣುಸ್ತಾಂ ಪುರೀಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ।
ದ್ರಷ್ಟುಂ ಲೋಕಹಿತಾರ್ಥಾಯ ವಸಂತಂ ದ್ವಾರಕಾಪುರೇ  ॥ ೩೫ ॥
ನಿರ್ಗತಃ ಸಾಂಪ್ರತಂ ಮರ್ತ್ಯಂ ವಯಮೇತೈಃ ಸಹಾನುಗೈಃ ।
ವಿಷ್ಣುಃ ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ದ್ರಷ್ಟವ್ಯೋಽಸ್ಮಾಭಿರದ್ಯವೈ  ॥ ೩೬ ॥
ಲೋಕಾನಾಂ ಪ್ರಭವಃ ಪಾತಾ ಕರ್ತಾ ಹರ್ತಾ ಜಗತ್ಪತಿಃ ।
ಆದಿಃ ಸ ಹಿ ಸಮಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಭವಃ ಕಾರಣಂ ಹರಿಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಕರ್ತಾ ಸಮಸ್ತಸ್ಯ ಹರಿಃ ಪುರಾತನಃ ಪ್ರಭುಃ ಪ್ರಭೂಣಾಮಪಿ ಯಃ ಸದಾತ್ಮಕಃ ।
ತಮಾದಿದೇವಂ ವರದಂ ವರೇಣ್ಯಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಹರಿಂ ಸಂಪ್ರತಿ ಸಂಯತಾಃ ಸ್ಮಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಯಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದಾಜ್ಜಗದೇವಮಾಸೀತ್ ಸಪ್ರಾಣಿಗಂಧರ್ವಮದ್ವೋರಗೌಘಂ ।
ದೇವಂ ಜಗದ್ಯೋನಿಮಜಂ ಜನಾರ್ದನಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಹರಿಂ ಸಂಪ್ರತಿ ಸಂಯತಾಃ ಸ್ಮಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಯಸ್ಯೋದರಾದ್ ವಿಶ್ವಮಿದಂ ಪ್ರಭೂತಂ ಲಯಂ ಚ ತಸ್ಮಿನ್ ಸಮುಪೈತಿ ಕಲ್ಪೇ ।
ತಸ್ಯೈವ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ವಶವರ್ತಿ ವಿಶ್ವಂ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮ ದೇವಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ ಹರಿಂ  ॥ ೩\।೮೦\।೪೦ ॥
ಸ್ರಷ್ಟಾ ಚ ಯೋಽಸೌ ಸಕಲಸ್ಯ ದೇವಃ ಪಾತಾ ಚ ಹರ್ತಾ ಚ ಹರಿಃ ಸ ಏವ ।
ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮ ನಿತ್ಯಂ ಭುವನೇಶ್ವರಂ ಹರಿಂ ಪುರಾಣಮಾದ್ಯಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣುಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಜಸ್ಯ ಕರ್ತಾ ಭುವನಸ್ಯ ಗೋಪ್ತಾ ಭುವಶ್ಚ ಕರ್ತಾ ಹರಿರೇಕ ಏವ ।
ತಂ ಯೋಗಿನೋ ಯೋಗವಿಶುದ್ಧಬುದ್ಧಿಂ ಲಭೇಮ ತೇನೈವ ಮತಿಃ ಸಮಾಕುಲಾ  ॥ ೪೨ ॥
ನಿಗೀರ್ಯ ವಿಶ್ವಂ ಸಕಲಂ ಜಗತ್ಪತಿಃ ಶೇತೇ ಶಿಶುತ್ವಂ ಸಮವಾಪ್ಯ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ।
ವಟಸ್ಯ ಪತ್ರೇ ಜಗತಾಂ ನಿವಾಸಃ ಪಾದೌ ಚ ವಿಕ್ಷಿಪ್ಯ ಕರೌ ವಿಧುನ್ವನ್  ॥ ೪೩ ॥
ಯಸ್ಯೋದರೇ ದೇವಮುನಿಃ ಪುರಾತನೋ ದದರ್ಶ ಲೋಕಾನಖಿಲಾನ್ ಸ ಮಾಯಯಾ ।
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ವಿಶ್ವಂ ಸಕಲಂ ಯಥಾವದ್ ಬಹಿರ್ಯಥಾಭೂತಮಭೂದಿದಂ ಮಹತ್  ॥ ೪೪ ॥
ನಿಗೀರ್ಯ ವಿಶ್ವಂ ಜಗದಾದಿಕಾಲೇ ಶೇತೇ ಮಹಾತ್ಮಾ ಜಲಧೇರ್ಜಲೌಘೇ ।
ದೇವ್ಯಾ ಶ್ರಿಯಾ ಚಾಮರಲೋಲಹಸ್ತಯಾ ನಿಷೇವ್ಯಮಾಣಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಸ್ತದಾ  ॥ ೪೫ ॥
ನಾಭೇಶ್ಚ ಯಸ್ಯಾವಿರಭೂತ್ ಸಪತ್ರಂ ಪದ್ಮಂ ಮಹತ್ಕಾಂಚನಸಪ್ರಭಂ ಪ್ರಭೋಃ ।
ಜನ್ಮಾಸ್ಪದಂ ಲೋಕಗುರೋರ್ಯದಾಸೀದ್ವಿಸ್ತಾರಿ ಪದ್ಮಂ ಜಗದಾದಿಸೃಷ್ಟೌ  ॥ ೪೬ ॥
ದಧಾರ ಯೋ ಭೂತಪತಿರ್ಮಹಾನ್ಮಹೀಂ ದಂಷ್ಟ್ರಾಗ್ರಸಂಸ್ಥಾಪಿತರೂಢಮೂಲಾಂ ।
ನಾದಂ ಮಹಾಮೇಘ ಇವಾದಿಕಾಲೇ ಕುರ್ವನ್ ವರಾಹೋ ಮುನಿಗೀತಮೂರ್ತಿಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಹರಿಃ ಪುರಾಣಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ಪ್ರಭುಃ ಕರ್ತಾ ಸಮಸ್ತಸ್ಯ ಸಮಸ್ತಸಾಕ್ಷೀ ।
ಯಜ್ಞಾತ್ಮಕೋ ಯಜ್ಞಪತಿರ್ಜಗತ್ಪತಿರ್ದ್ರಷ್ಟುಂ ತಮೀಶಂ ವಯಮುದ್ಯತಾಃ ಸ್ಮಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಕೇಚಿದ್ ಬಹುತ್ವೇನ ವದಂತಿ ದೇವಮೇಕಾತ್ಮನಾ ಕೇಚಿದಿಮಂ ಪುರಾಣಂ ।
ವೇದಾಂತಸಂಸ್ಥಾಪಿತಸತ್ತ್ವಯುಕ್ತಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ತಮೀಶಂ ವಯಮುದ್ಯತಾಃ ಸ್ಮಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಅನೇಕಮೇಕೇ ಬಹುಧಾ ವದಂತಿ ಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತಿನ್ಯಾಯನಿವಿಷ್ಟಚಿತ್ತಾಃ ।
ಆಹುರ್ಯಮಾತ್ಮಾನಮಜಂ ಪುರಾವಿದೋ ದ್ರಷ್ಟುಂ ತಮೀಶಂ ವಯಮುದ್ಯತಾಃ ಸ್ಮಃ  ॥ ೩\।೮೦\।೫೦ ॥
ಯಂ ಪ್ರಾಹುರೀಡ್ಯಂ ವರದಂ ವರೇಣ್ಯಮೇಕಾಂತತತ್ತ್ವಂ ಮುನಯಃ ಪುರಾತನಾಃ ।
ಯಂ ಸರ್ವಗಂ ದೇವಮಜಂ ಜನಾರ್ದನಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಹರಿಂ ಸಂಪ್ರತಿ ಸಂಯತಾಃ ಸ್ಮಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ ವಿಶ್ವಮಿದಂ ಪ್ರೋತಮಾದಿಕಾಲೇ ಜಗತ್ಪತೌ ।
ತಂ ದ್ರಷ್ಟುಮಭಿಸಂವೃತ್ತಾಃ ಕಿಂ ನು ವಕ್ಷ್ಯಾಮ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಗಚ್ಛಾಮೋ ವಯಮನ್ಯತ್ರ ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಕಾಮಮನ್ಯತಃ ।
ನಿಯಮೋಽಪ್ಯಸ್ತಿ ನೋ ಮರ್ತ್ಯ ಯಥೇಷ್ಟಂ ಗಚ್ಛ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೫೩ ॥
ರಾತ್ರಿಮಧ್ಯಮನುಪ್ರಾಪ್ತಂ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಘೋರರೂಪೋಽಸೌ ಪಿಶಾಚೋ ವಿಕೃತಾನನಃ  ॥ ೫೪ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಸಮೇ ದೇಶೇ ಪೀತ್ವಾ ಚ ರುಧಿರಂ ಬಹು ।
ಭಕ್ಷಯಿತ್ವಾ ಯಥಾಕಾಮಂ ಮಾಂಸರಾಶಿಂ ವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಅಪಃ ಸಂಸ್ಪೃಶ್ಯ ತತ್ರೈವ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಸಾಧನಂ ।
ಅಂತ್ರಪಾಶಂ ಮಹಾಘೋರಂ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ವಿಪುಲಂ ಮಹತ್  ॥ ೫೬ ॥
ಆಸನಂ ಕುಶಸಂಯುಕ್ತಂ ಕೃತ್ವಾ ಚಾಭ್ಯುಕ್ಷ್ಯ ವಾರಿಣಾ ।
ಉತ್ಸಾರ್ಯ ಶ್ವಗಣಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಯತ್ನೇನ ಮಹತಾ ತದಾ  ॥ ೫೭ ॥
ಸುಖಾಸನಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ಸಮಾಧೌ ಯತತೇ ಶ್ವಪಃ ।
ಏಕಚಿತ್ತಸ್ತದಾ ಭೂತ್ವಾ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಚ ಕೇಶವಂ ।
ಇಮಂ ಮಂತ್ರಂ ಪಠನ್ ಘೋರಃ ಪಿಶಾಚೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ  ॥ ೫೮ ॥
ನಮೋ ಭಗವತೇ ತಸ್ಮೈ ವಾಸುದೇವಾಯ ಚಕ್ರಿಣೇ ।
ನಮಸ್ತೇ ಗದಿನೇ ತುಭ್ಯಂ ವಾಸುದೇವಾಯ ಧೀಮತೇ  ॥ ೫೯ ॥
ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ ವಿಷ್ಣವೇ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣವೇ ।
ಮಮ ಭೂಯಾನ್ಮನಃಶುದ್ಧಿಃ ಕೀರ್ತನಾತ್ ತವ ಕೇಶವ  ॥ ೩\।೮೦\।೬೦ ॥
ಜನ್ಮೇದಮೀದೃಶಂ ಘೋರಂ ಮಾ ಭೂನ್ಮಮ ದುರಾಸದಂ ।
ದೇವದೂತೋ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಸ್ಮರಣಾತ್ ತವ ಗೋಪತೇ  ॥ ೬೧ ॥
ತವ ಚಕ್ರಪ್ರಹಾರೇಣ ಕಾಯೋ ನಶ್ಯತು ಮಾಮಕಃ ।
ಮಮ ಭೂಯೋ ಭವೋ ಮಾ ಭೂದೇಷಾ ಮೇ ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ವಿಭೋ  ॥ ೬೨ ॥
ಅರ್ಥಿನಾಂ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷೋಽಸಿ ದಾತಾ ಸರ್ವಸ್ಯ ಸರ್ವದಾ ।
ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಭವೇಜ್ಜನ್ಮ ತತ್ರ ತತ್ರ ಭವಾನ್ ಹೃದಿ  ॥ ೬೩ ॥
ವರ್ತತಾಂ ಮಮ ದೇವೇಶ ಪ್ರಾರ್ಥನೈಷಾ ಮಮಾಪರಾ ।
ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಭವತ್ವೇವಂ ಸದಾ ಮಮ  ॥ ೬೪ ॥
ನಿರ್ವಿಘ್ನಾ ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ದೇವ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಸದಾ ಮಮ ।
ಯದಾ ಮೇ ಮರಣಂ ಭೂಯಾತ್ತದಾ ಮಾ ಭೂತ್ಸ್ಮೃತಿಭ್ರಮಃ  ॥ ೬೫ ॥
ದಿನೇ ದಿನೇ ಕ್ಷಣಂ ಚಿತ್ತಂ ತ್ವಯಿ ಸಂಸ್ಥಂ ಭವತ್ವಿತಿ ।
ಏವಂ ಪ್ರೇರಯ ಮಾಂ ದೇವ ಮಾ ಭೂತ್ ತೇ ಚಿತ್ತಮೀದೃಶಂ  ॥ ೬೬ ॥
ನೃಶಂಸೋಽಯಂ ಪಿಶಾಚೋಽಯಂ ದಯಾಸ್ಮಿನ್ ಕಾ ಭವೇದಿತಿ ।
ಏವಂ ಚಿಂತಯ ಮಾಂ ದೇವ ಭೃತ್ಯೋ ಮಹ್ಯಮಿತಿ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೬೭ ॥
ಪರಪೀಡಾ ನ ಮತ್ತೋಽಸ್ತು ನಮಸ್ತೇ ಭಗವನ್ ಪ್ರಭೋ ।
ಇಂದ್ರಿಯಾಣೀಂದ್ರಿಯಾರ್ಥೇಷು ಮಾ ಭೂವನ್ಸಾಂಪ್ರತಂ ಹಿ ಮೇ  ॥ ೬೮ ॥
ಅಂತಕಾಲೇ ಮಮಾಪ್ಯೇವಂ ಪ್ರಸಾದಾತ್ ತವ ಕೇಶವ ।
ಪೃಥಿವೀ ಯಾತು ಮೇ ಘ್ರಾಣಂ ರಸನಾಂ ಯಾತು ಮೇ ಪಯಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಸೂರ್ಯಶ್ಚ ಯಾತು ಮೇ ಚಕ್ಷುಃ ಸ್ಪರ್ಶಂ ಯಾತು ಚ ಮಾರುತಃ ।
ಶ್ರೋತ್ರಮಾಕಾಶಮಪ್ಯೇತು ಮನಃ ಪ್ರಾಣಂ ಚ ಗಚ್ಛತು  ॥ ೩\।೮೦\।೭೦ ॥
ಜಲಂ ಮಾಂ ರಕ್ಷತಾಂ ನಿತ್ಯಂ ಪೃಥಿವೀ ರಕ್ಷತಾಂ ಹರೇ ।
ಸೂರ್ಯೋ ಮಾಂ ರಕ್ಷತಾಂ ವಿಷ್ಣೋ ನಮಸ್ತೇ ಸೂರ್ಯತೇಜಸೇ  ॥ ೭೧ ॥
ವಾಯುರ್ಮಾಂ ರಕ್ಷತಾಂ ದುಃಖಾದಾಕಾಶಂ ಚ ಜನಾರ್ದನ ।
ನ ಮನಃ ಸರ್ವಗಂ ದೇವ ರಕ್ಷತಾಂ ವಿಷಯಾಂತರೇ  ॥ ೭೨ ॥
ಮನೋ ವಿಪರ್ಯಯೇ ಘೋರೇ ಪುರುಷಾನ್ ಹಂತಿ ನಿತ್ಯಶಃ ।
ಪಾಪೇಷು ಯೋಜಯೇತ್ ಪುಂಸಃ ಪರಪೀಡಾತ್ಮಕೇಷು ಚ  ॥ ೭೩ ॥
ಮನಸ್ತದ್ ರಕ್ಷತಾಂ ದೇವ ಭೂಯೋ ಭೂಯೋ ಜನಾರ್ದನ ।
ಮಾ ಭೂನ್ಮನಸಿ ಕಾಲುಷ್ಯಂ ಮನೋ ಮೇ ನಿರ್ಮಲಂ ಭವೇತ್  ॥ ೭೪ ॥
ಕಲುಷಂ ತಸ್ಯ ಯಚ್ಚಿತ್ತಂ ನರಕೇ ಪಾತಯತ್ಯಮುಂ ।
ಬಾಹ್ಯಾನಿ ನಿರ್ಮಲಾನ್ಯೇವಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಭವಂತ್ಯುತ  ॥ ೭೫ ॥
ನ ತಾನಿ ಕಾರ್ಯವಂತೀಹ ಮನಶ್ಚೇತ್ಕಲುಷಂ ಭವೇತ್ ।
ನಾಂಗಾನಾಂ ಮುಷ್ಟಿನಾಮೇಧ್ಯಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಯೋ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೭೬ ॥
ಬಹಿಃ ಪ್ರಕ್ಷಾಲನಂ ಕುರ್ವನ್ ಕಿಂ ಭವೇತ್ ತಸ್ಯ ಕೇಶವ ।
ವ್ಯರ್ಥೋ ಹಿ ಕೇವಲಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರಗ್ರಹೋ ಬಾಹ್ಯಗೋಚರಃ  ॥ ೭೭ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ಚಿತ್ತಂ ರಕ್ಷ ಜನಾರ್ದನ ।
ವಲವಾನಿಂದ್ರಿಯಗ್ರಾಮೋ ವಾರಯೈನಂ ಜನಾರ್ದನ  ॥ ೭೮ ॥
ಪರೀವಾದಾಜ್ಜಗನ್ನಾಥ ವಾಚಂ ರಕ್ಷ ದುರುದ್ವಹಾಂ ।
ಪರದ್ರವ್ಯಾನ್ಮನೋ ರಕ್ಷ ಪರದಾರಾಜ್ಜನಾರ್ದನ ।
ಸರ್ವತ್ರ ಮೇ ದಯಾ ಭೂಯಾತ್ ಪ್ರಸಾದಾತ್ ತವ ಕೇಶವ  ॥ ೭೯ ॥
ತ್ವಯ್ಯೇವ ಭಕ್ತಿರಚಲಾ ಭೂಯಾದ್ ಭೂತೇಷು ಮೇ ದಯಾ ।
ಬಹುನಾತ್ರ ಕಿಮುಕ್ತೇನ ಶೃಣುಷ್ವೇದಂ ವಚೋ ಮಮ  ॥ ೩\।೮೦\।೮೦ ॥
ಸುಖೇ ದುಃಖೇ ಚ ರಾಗೇ ಚ ಭೋಜನೇ ಗಮನೇ ತಥಾ ।
ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನೇಷು ಸರ್ವತ್ರ ತ್ವಯ್ಯೇವ ರಮತಾಂ ಮನಃ  ॥ ೮೧ ॥
ಮಾಮಕಂ ದೇವದೇವೇಶ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಜನಾರ್ದನ ।
ಇತಿ ಬ್ರುವನ್ ಘೋರತಮೋ ಜಾತ್ಯಾ ಹೀನೋ ನ ಚಿತ್ತತಃ  ॥ ೮೨ ॥
ಪಿಶಾಚೋ ಭಗವದ್ಭಕ್ತಃ ಸಮಾಧಿಂ ಸಮಪದ್ಯತ ।
ದೃಢಂ ಬದ್ಧ್ವಾಽಽತ್ಮನಃ ಕಾಯಮಾಂತ್ರಪಾಶೇನ ಮಾಂಸಪಃ  ॥ ೮೩ ॥
ನಿಶ್ಚಲೇನೈವ ಮನಸಾ ಸುಖಮಾಸ್ತೇ ಸ್ಮ ಸಂಯತಃ ।
ಧ್ಯಾಯನ್ಹರಿಂ ಜಗದ್ಯೋನಿಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಪೀತಾಂಬರಂ ಶಿವಂ  ॥ ೮೪ ॥
ಮುಕುಂದಮಾದಿಪುರುಷಮೇಕಾಕಾರಮನಾಮಯಂ ।
ನಿತ್ಯಂ ಶುದ್ಧಂ ಜ್ಞಾನಗಮ್ಯಂ ಕಾರಣಂ ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ  ॥ ೮೫ ॥
ನಾಸಿಕಾಗ್ರಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಪಠನ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಸನಾತನಂ ।
ನಿರ್ವಾತಸ್ಥೋ ಯಥಾ ದೀಪಃ ಪ್ರೋಚ್ಚರನ್ ಪ್ರಣತಃ ಸದಾ  ॥ ೮೬ ॥
ಪ್ರಣವಂ ವಾಚಕಂ ಮತ್ವಾ ವಾಚ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ನಿಶ್ಚಿತಃ ।
ಏಕಾಗ್ರಂ ಸತತಂ ಕೃತ್ವಾ ಚಿತ್ತಂ ವಿಷ್ಣೌ ಸಮರ್ಪಿತಂ  ॥ ೮೭ ॥
ವಿಕಲ್ಪರಹಿತಂ ಚಿತ್ತಂ ಹೃದಿ ಮಧ್ಯೇ ನ್ಯವೇಶಯತ್ ।
ಪುಂಡರೀಕೇ ಶುಭದಲೇ ಸಮಾವೇಶ್ಯ ಜಗತ್ಪತಿಂ  ॥ ೮೮ ॥
ಆಸ್ತೇ ಸುಖಂ ಮಹಾಯೋಗೀ ಪಿಶಿತಾಶಸ್ತದಾ ಮಹಾನ್ ।
ತ್ರಿಧಾಮಾನಂ ಜಪಂಸ್ತತ್ರ ಸ್ಮರನ್ ವಿಷ್ಣುಂ ಸನಾತನಂ  ॥ ೮೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಕೈಲಾಸಯಾತ್ರಾಯಾಂ
ಘಂಟಾಕರ್ಣಚಿತ್ತಸಮಾಧಾವಶೀತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮೦ ॥