ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಥಮೇ ವಿವರೇ ವಿಪ್ರ ಅತಲಾಖ್ಯೇ ಮನೋರಮೇ ।
ಮಯಪುತ್ರೋ ಬಲೋ ನಾಮ ವರ್ತತೇಽಖರ್ವಗರ್ವಕೃತ್  ॥ ೧ ॥
ಷಣ್ಣವತ್ಯೋ ಯೇನ ಸೃಷ್ಟಾ ಮಾಯಾಃ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಾಧಿಕಾಃ ।
ಮಾಯಾವಿನೋ ಯಾಶ್ಚ ಸದ್ಯೋ ಧಾರಯಂತಿ ಚ ಕಾಶ್ಚನ  ॥ ೨ ॥
ಜೃಂಭಮಾಣಸ್ಯ ಯಸ್ಯೈವ ಬಲಸ್ಯ ಬಲಶಾಲಿನಃ ।
ಸ್ತ್ರೀಗಣಾ ಉಪಪದ್ಯಂತೇ ತ್ರಯೋಲೋಕವಿಮೋಹನಾಃ  ॥ ೩ ॥
ಪುಂಶ್ಚಲ್ಯಶ್ಚೈವ ಸ್ವೈರಿಣ್ಯಃ ಕಾಮಿನ್ಯಶ್ಚೇತಿ ವಿಶ್ರುತಾಃ ।
ಯಾ ವೈ ಬಿಲಾಯನಂ ಪ್ರೇಷ್ಠಂ ಪ್ರವಿಷ್ಟಂ ಪುರುಷಂ ರಹಃ  ॥ ೪ ॥
ರಸೇನ ಹಾಟಕಾಖ್ಯೇನ ಸಾಧಯಿತ್ವಾ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಸ್ವವಿಲಾಸಾವಲೋಕಾನುರಾಗಸ್ಮಿತವಿಗೂಹನೈಃ  ॥ ೫ ॥
ಸಂಲಾಪವಿಭ್ರಮಾದ್ಯೈಶ್ಚ ರಮಯಂತ್ಯಪಿ ತಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ಯಸ್ಮಿನ್ನುಪಯುಕ್ತೇ ಜನೋ ಮನುತೇ ಬಹುಧಾ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೬ ॥
ಈಶ್ವರೋಽಹಮಹಂ ಸಿದ್ಧೋ ನಾಗಾಯುತಬಲೋ ಮಹಾನ್ ।
ಆತ್ಮಾನಂ ಮನ್ಯಮಾನಃ ಸನ್ಮದಾಂಧ ಇವ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೭ ॥
ಏವಂ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಸ್ಥಿತಿಶ್ಚಾತ್ರ ಅತಲಸ್ಯ ಚ ನಾರದ ।
ದ್ವಿತೀಯವಿವರಸ್ಯಾತ್ರ ವಿತಲಸ್ಯ ನಿಬೋಧತ  ॥ ೮ ॥
ಭೂತಲಾಧಸ್ತಲೇ ಚೈವ ವಿತಲೇ ಭಗವಾನ್ಭವಃ ।
ಹಾಟಕೇಶ್ವರನಾಮಾಯಂ ಸ್ವಪಾರ್ಷದಗಣೈರ್ವೃತಃ  ॥ ೯ ॥
ಪ್ರಜಾಪತಿಕೃತಸ್ಯಾಪಿ ಸರ್ಗಸ್ಯ ಬೃಂಹಣಾಯ ಚ ।
ಭವಾನ್ಯಾ ಮಿಥುನೀಭೂಯ ಆಸ್ತೇ ದೇವಾಧಿಪೂಜಿತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಭವಯೋರ್ವೀರ್ಯಸಂಭೂತಾ ಹಾಟಕೀ ಸರಿದುತ್ತಮಾ ।
ಸಮಿದ್ಧೋ ಮರುತಾ ವಹ್ನಿರೋಜಸಾ ಪಿಬತೀವ ಹಿ  ॥ ೧೧ ॥
ತನ್ನಿಷ್ಠ್ಯೂತಂ ಹಾಟಕಾಖ್ಯಂ ಸುವರ್ಣಂ ದೈತ್ಯವಲ್ಲಭಂ ।
ದೈತ್ಯಾಂಗನಾ ಭೂಷಣಾರ್ಹಂ ಸದಾ ತಂ ಧಾರಯಂತಿ ಹಿ  ॥ ೧೨ ॥
ತದ್ಬಿಲಾಧಸ್ತಲಾತ್ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸುತಲಾಖ್ಯಂ ಬಿಲೇಶ್ವರಂ ।
ಪುಣ್ಯಶ್ಲೋಕೋ ಬಲಿರ್ನಾಮಾ ಆಸ್ತೇ ವೈರೋಚನಿರ್ಮುನೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಮಹೇಂದ್ರಸ್ಯ ಚ ದೇವಸ್ಯ ಚಿಕೀರ್ಷುಃ ಪ್ರಿಯಮುತ್ತಮಂ ।
ತ್ರಿವಿಕ್ರಮೋಽಪಿ ಭಗವಾನ್ ಸುತಲೇ ಬಲಿಮಾನಯತ್  ॥ ೧೪ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಲಕ್ಷ್ಮೀಮಾಕ್ಷಿಪ್ಯ ಸ್ಥಾಪಿತಃ ಕಿಲ ದೈತ್ಯರಾಟ್ ।
ಇಂದ್ರಾದಿಷ್ವಪ್ಯಲಬ್ಧಾ ಯಾ ಸಾ ಶ್ರೀಸ್ತಮನುವರ್ತತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ತಮೇವ ದೇವದೇವೇಶಮಾರಾಧಯತಿ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ವ್ಯಪೇತಸಾಧ್ವಸೋಽದ್ಯಾಪಿ ವರ್ತತೇ ಸುತಲಾಧಿಪಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಭೂಮಿದಾನಫಲಂ ಹ್ಯೇತತ್ಪಾತ್ರಭೂತೇಽಖಿಲೇಶ್ವರೇ ।
ವರ್ಣಯಂತಿ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ನೈತದ್ಯುಕ್ತಂ ಚ ನಾರದ  ॥ ೧೭ ॥
ವಾಸುದೇವೇ ಭಗವತಿ ಪುರುಷಾರ್ಥಪ್ರದೇ ಹರೌ ।
ಏತದ್ದಾನಫಲಂ ವಿಪ್ರ ಸರ್ವಥಾ ನಹಿ ಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಯಸ್ಯೈವ ದೇವದೇವಸ್ಯ ನಾಮಾಪಿ ವಿವಶೋ ಗೃಣನ್ ।
ಸ್ವಕೀಯಕರ್ಮಬಂಧೀಯಗುಣಾನ್ವಿಧುನುತೇಽಞ್ಜಸಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಯತ್ಕ್ಲೇಶಬಂಧಹಾನಾಯ ಸಾಂಖ್ಯಯೋಗಾದಿಸಾಧನಂ ।
ಕುರ್ವತೇ ಯತಯೋ ನಿತ್ಯಂ ಭಗವತ್ಯಖಿಲೇಶ್ವರೇ  ॥ ೨೦ ॥
ನ ಚಾಯಂ ಭಗವಾನಸ್ಮಾನನುಜಗ್ರಾಹ ನಾರದ ।
ಮಾಯಾಮಯಂ ಚ ಭೋಗಾನಾಮೈಶ್ವರ್ಯಂ ವ್ಯತನೋತ್ಪರಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಸರ್ವಕ್ಲೇಶಾಧಿಹೇತುಂ ತದಾತ್ಮಾನುಸ್ಮೃತಿಮೋಷಣಂ ।
ಯಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುಃ ಸರ್ವೋಪಾಯವಿದೀಶ್ವರಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಯಾಂಜಾಛಲೇನಾಪಹೃತಂ ಸರ್ವಸ್ವಂ ದೇಹಶೇಷಕಂ ।
ಅಪ್ರಾಪ್ತಾನ್ಯೋಪಾಯ ಈಶಃ ಪಾಶೈರ್ವಾರುಣಸಂಭವೈಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಬಂಧಯಿತ್ವಾವಮುಚ್ಯಾಪಿ ಗಿರಿದರ್ಯಾಮಿವಾಬ್ರವೀತ್ ।
ಅಸಾವಿಂದ್ರೋ ಮಹಾಮೂಢೋ ಯಸ್ಯ ಮಂತ್ರೀ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಪ್ರಸನ್ನಮಿಮಮತ್ಯರ್ಥಮಯಾಚಲ್ಲೋಕಸಂಪದಂ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮಿದಮೈಶ್ವರ್ಯಂ ಕಿಯದೇವಾತಿತುಚ್ಛಕಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಆಶಿಷಾಂ ಪ್ರಭವಂ ಮುಕ್ತ್ವಾ ಯೋ ಮೂಢೋ ಲೋಕಸಂಪದಿ ।
ಅಸ್ಮತ್ಪಿತಾಮಹಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಪ್ರಹ್ಲಾದೋ ಭಗವತ್ಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೬ ॥
ದಾಸ್ಯಂ ವವ್ರೇ ವಿಭೋಸ್ತಸ್ಯ ಸರ್ವಲೋಕೋಪಕಾರಕಃ ।
ಪಿತ್ರ್ಯಮೈಶ್ವರ್ಯಮತುಲಂ ದೀಯಮಾನಂ ಚ ವಿಷ್ಣುನಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಪಿತರ್ಯುಪರತೇ ವೀರೇ ನೈವೈಚ್ಛದ್ಭಗವತ್ಪ್ರಿಯಃ ।
ತಸ್ಯಾತುಲಾನುಭಾವಸ್ಯ ಸರ್ವಲೋಕೋಪಧೀಮತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಸ್ಮದ್ವಿಧೋ ನಾಲ್ಪಪಕ್ವೇತರದೋಷೋಽವಗಚ್ಛತಿ ।
ಏವಂ ದೈತ್ಯಪತಿಃ ಸೋಽಯಂ ಬಲಿಃ ಪರಮಪೂಜಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸುತಲೇ ವರ್ತತೇ ಯಸ್ಯ ದ್ವಾರಪಾಲೋ ಹರಿಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಏಕದಾ ದಿಗ್ವಿಜಯೇ ರಾಜಾ ರಾವಣೋ ಲೋಕರಾವಣಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಪ್ರವಿಶನ್ಸುತಲೇ ಯೇನ ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹಕಾರಿಣಾ ।
ಪಾದಾಂಗುಷ್ಠೇನ ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ತೋ ಯೋಜನಾಯುತಮತ್ರ ಹಿ  ॥ ೩೧ ॥
ಏವಂಭೂತಾನುಭಾವೋಽಯಂ ಬಲಿಃ ಸರ್ವಸುಖೈಕಭುಕ್ ।
ಆಸ್ತೇ ಸುತಲರಾಜಸ್ಥೋ ದೇವದೇವಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಷ್ಟಮಸ್ಕಂಧೇ
ಅತಲವಿತಲಸುತಲಲೋಕವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೧೯ ॥