॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಕಶ್ಯಪ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ಮಮಾಸುರಸ್ತತ್ರ ಸಾವಧಾನೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಸಮೀಪೇ ಕಮಲಂ ಸಂಸ್ಥಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭಯಯುತೋಽಭವತ್  ॥ ೧ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಗರ್ವಂ ಮಹಾದೈತ್ಯಃ ಕಮಲಂ ಪ್ರಣನಾಮ ಹ ।
ಕೃತ್ವಾ ಕರಪುಟಂ ಭೀತೋಽಭವತ್ ಸ್ತೋತುಂ ಸಮುದ್ಯತಃ  ॥ ೨ ॥
ಮಮಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ಕಮಲಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಗಣೇಶಶಸ್ತ್ರಮುಖ್ಯಕ ।
ವಾಸನಾನಾಂ ಪರೇಶಾಯ ಸುವಾಸಧಾರಿಣೇ ನಮಃ  ॥ ೩ ॥
ವಿಷಯೇಷು ಸುವಾಸೇನ ಮೋಹಿತಾಃ ಸಂಭ್ರಮಂತಿ ತೇ ।
ಸಂಸಾರೇ ದುಃಖಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಸುಖಯುಕ್ತಾಃ ತ್ವಯಾ ಕೃತಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಯೋಗವಾಸನಯಾ ಯುಕ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಭವಂತಿ ತೇ ।
ವಾಸನಾನಾಂ ಪ್ರಭೇದಾಶ್ಚ ಬಹವಸ್ತೇಷು ಕಿಂ ಬ್ರುವೇ  ॥ ೫ ॥
ತೇಷಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಾಯ ಖೇಲಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ವಿಶ್ವಂ ಕಮಲಸಂಭೂತಂ ಪದ್ಮಾಕಾರಂ ವದಂತಿ ತತ್  ॥ ೬ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಾಂ ಕಃ ಸಮರ್ಥಃ ಸ್ಯಾತ್ ಸ್ತೋತುಂ ಶಸ್ತ್ರೋತ್ತಮೋತ್ತಮ ।
ನಮೋ ನಮಃ ಪ್ರಸನ್ನ ತ್ವಂ ಭವ ಮಾಂ ರಕ್ಷ ತೇ ಭಯಾತ್  ॥ ೭ ॥
ದೈತ್ಯೇಶಂ ಸಂಸ್ತುವಂತಂ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಾಂತಿಂ ಸಮಾದಧೇ ।
ಕಮಲಂ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ಹಸ್ತಗಂ ಪ್ರಬಭೂವ ಹ  ॥ ೮ ॥
ಮಮಾಸುರಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಕಾವ್ಯೇನ ವಿಘ್ನನಾಯಕಂ ।
ಜಗಾಮ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯೈವ ಪುಪೂಜೇ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೯ ॥
ಪುನಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಕೃತ್ವಾ ಕರಪುಟಂ ಪ್ರಿಯೇ ।
ತುಷ್ಟಾವ ಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಂ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಮಮಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಸರ್ವಸತ್ತಾಪ್ರಚಾಲಿನೇ ।
ಅನಾದಯೇ ಪರೇಶಾಯ ಬ್ರಹ್ಮೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಗಣೇಶಾಯ ಗಣಾನಾಂ ತು ಚಾಲಕಾಯ ಪರಾತ್ಮನೇ ।
ಆನಂದಾಯ ಸದಾನಂದದಾಯಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಹೇರಂಬಾಯೈಕದಂತಾಯ ಶೂರ್ಪಕರ್ಣಾಯ ಢುಂಢಯೇ ।
ಲಂಬೋದರಾಯ ವೈ ತುಭ್ಯಂ ಭಕ್ತಪಾಲ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸ್ವಾನಂದಪತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ಯೋಗಾಕಾರಸ್ವರೂಪಿಣೇ ।
ಶಾಂತಿಭ್ಯಃ ಶಾಂತಿದಾತ್ರೇ ತೇ ಶಾಂತಿಸ್ಥಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠರಾಜಾಯ ಪೂಜ್ಯಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸರ್ವನಾಯಕ ।
ವಿನಾಯಕಾಯ ದೇವಾನಾಂ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಪಾಲಕಾಯ ತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಆದಿಪೂಜ್ಯಾಯ ಚಾಂತೇ ತೇ ಅವಶಿಷ್ಟಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತೇ ತುಭ್ಯಂ ಚತುರ್ಭುಜ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಶೇಷಸ್ಯೋಪರಿಸಂಸ್ಥಾಯ ನಾಗೇಶಧ್ವಜಧಾರಿಣೇ ।
ಗಜಾನನಾಯ ದೇವೇಶ ನಮೋ ದೈತ್ಯೇಶರೂಪಿಣೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಭಕ್ತಾನಾಂ ವಿಘ್ನಹಂತ್ರೇ ತೇ ಹ್ಯಭಕ್ತಾನಾಂ ವಿನಾಶಿನೇ ।
ಯೋಗಿನಾಂ ಸಮಭಾವಾಯ ಹೃದಿಸ್ಥಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೮ ॥
ನಾನಾಭೇದಮಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸದ್ರೂಪಂ ವೇದವಾದತಃ ।
ಭೇದಹೀನಂ ಚ ಸದ್ರೂಪಂ ತಯೋಃ ಸಾಮ್ಯೇ ತ್ವಮಂಜಸಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಸಮಸ್ವಾನಂದಸಂಸ್ಥೋ ಯಃ ಕೋ ಜಾನಾತಿ ಚ ತಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ವಿಘ್ನರಾಜಂ ಪ್ರಪಶ್ಯಾಮಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಂ  ॥ ೨೦ ॥
ತೇನಾಽಹಂ ಕೃತಕೃತ್ಯಶ್ಚಾಽಧುನಾ ಜಾತೋ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಧನ್ಯಂ ಮೇ ಜನ್ಮ ಕರ್ಮಾದಿ ಯೇನ ದೃಷ್ಟೋ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಕಿಂ ಸ್ತೌಮಿ ತ್ವಾಂ ಗಣೇಶಾನ ಯತ್ರ ವೇದಾದಯಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ವಿಶೇಷೇಣ ಯೋಗಿನಸ್ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಏವಂ ಮಮಾಸುರಃ ಸ್ತುತ್ವಾ ನನರ್ತಾಸೌ ಸುಭಾಗ್ಯವಾನ್ ।
ರೋಮಾಂಚಿತಶರೀರಶ್ಚ ಸಾಶ್ರುನೇತ್ರಃ ಸುರೂಪಿಣಿ  ॥ ೨೩ ॥
ತಮುವಾಚ ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ ಯುತಂ ವಿಘ್ನಪ್ರನಾಯಕಃ ।
ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮಹಾಬಾಹೋ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸ್ತೋತ್ರತೋಷಿತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮದೀಯಂ ಸರ್ವದಂ ಭವೇತ್ ।
ಸಕಾಮೇಭ್ಯೋ ವಿಶೇಷೇಣ ನಾನಾಕಾಮಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೨೫ ॥
ನಿಷ್ಕಾಮೇಭ್ಯೋ ಮಹಾಮೋಕ್ಷದಾಯಕಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೭ ಅ\। ೯ ಪಾನ ೧೮)
ಮಮ ಭಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಚೈತನ್ ಮಮ ಭಾವಹರಂ ಸದಾ  ॥ ೨೬ ॥
ವಿಘ್ನೇಶವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಮಾಸುರಃ ।
ಜಗಾದ ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತೋ ವಿಘ್ನರಾಜಂ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಮಮಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನಭಾವೇನ ವರಂ ದಾಸ್ಯಸಿ ವಿಘ್ನಪ ।
ತವ ಭಕ್ತಿಂ ಸ್ಥಿರಾಂ ದೇಹಿ ಮಾಯಾನಾಶಕರೀಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೮ ॥
ಗಾಣಪತ್ಯಸಹಾವಾಸಂ ದೇಹಿ ನಾಥ ನಿರಂತರಂ ।
ಸ್ಥಾನಂ ಭಕ್ಷ್ಯಾದಿಕಂ ಢುಂಢೇ ತತ್ರ ಸ್ಥಾಸ್ಯಾಮಿ ಯಂತ್ರಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ದಾಸೋಽಹಂ ತೇ ಗಣಾಧೀಶ ನಾನ್ಯಂ ಯಾಚೇ ವರಂ ಪರಂ ।
ತವ ದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ಜ್ಞಾನಯುಕ್ತೋಽಹಮಂಜಸಾ  ॥ ೩೦ ॥
ವಿಘ್ನೇಶ ಉವಾಚ ।
ಮದೀಯಾ ಭಕ್ತಿರುಗ್ರಾ ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಮಾಸುರ ।
ಗಾಣಪತ್ಯಪ್ರಿಯತ್ವಂ ಚ ಯೋಗಯುಕ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೩೧ ॥
ಸ್ವಸ್ಥಾನೇ ನಿರ್ಭಯೋ ಭೂತ್ವಾ ತಿಷ್ಠ ತ್ವಂ ಮತ್ಪರಾಯಣಃ ।
ಸ್ವಧರ್ಮವಿಧಿಹೀನಂ ತ್ವಂ ಕರ್ಮ ಭುಂಕ್ಷ್ವ ಜನೈಃ ಕೃತಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಯತ್ರಾದೌ ಪೂಜನಂ ಮೇ ನ ಸ್ಮರಣಂ ವಾ ಮಮಾಸುರ ।
ಮಮ ಭಾವೇನ ಸಮ್ಮೋಹ್ಯ ರಾಜ್ಯಂ ಕುರು ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಮದ್ಭಕ್ತಾನ್ ದಾಸವನ್ನಿತ್ಯಂ ರಕ್ಷಸ್ವ ಸ್ನೇಹಭಾವತಃ ।
ಮಮ ಭಾವವಿಹೀನಾಂಶ್ಚ ಕುರು ಮೇ ಮಮತಾಯುತಾನ್  ॥ ೩೪ ॥
ಏವಂ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಸ್ಯೈವ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚನಮುತ್ತಮಂ ।
ಮಮಾಸುರಸ್ತಂ ತಥೇತಿ ಪ್ರಹೃಷ್ಟೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ಮಮೋ ದೈತ್ಯಃ ಸ್ವಸ್ಥಾನೇ ಪ್ರಜಗಾಮ ಹ ।
ಶಾಂತಿಂ ಧೃತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಂ ಭಜತೇ ಸರ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ದೈತ್ಯಾಸ್ತಂ ತ್ಯಜ್ಯ ಸರ್ವೇ ತು ಭಯಯುಕ್ತಾ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಪಾತಾಲಂ ವಿವಿಶುಃ ಸದ್ಯಃ ಸೋಽಪಿ ಹರ್ಷಯುತೋಽಭವತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಏವಂ ಮಮಾಸುರಂ ಶಾಂತಂ ಚಕಾರ ವಿಘ್ನನಾಯಕಃ ।
ಸ್ವಾಧೀನಂ ಕೃತ್ಯ ತಂ ಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಮಾನಿನಿ  ॥ ೩೮ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಸಪ್ತಮೇ ಖಂಡೇ ವಿಘ್ನರಾಜಚರಿತೇ ಮಮಾಸುರಶಾಂತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೮