ಸಾವಿತ್ರ್ಯುವಾಚ ।
ದೇವೀಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ಮಹ್ಯಂ ಸಾರಾಣಾಂ ಚೈವ ಸಾರಕಂ ।
ಪುಂಸಾಂ ಮುಕ್ತಿದ್ವಾರಬೀಜಂ ನರಕಾರ್ಣವತಾರಕಂ  ॥ ೧ ॥
ಕಾರಣಂ ಮುಕ್ತಿಸಾರಾಣಾಂ ಸರ್ವಾಶುಭವಿನಾಶನಂ ।
ದಾರಕಂ ಕರ್ಮವೃಕ್ಷಾಣಾಂ ಕೃತಪಾಪೌಘಹಾರಣಂ  ॥ ೨ ॥
ಮುಕ್ತಿಶ್ಚ ಕತಿಥಾಪ್ಯಸ್ತಿ ಕಿಂ ವಾ ತಾಸಾಂ ಚ ಲಕ್ಷಣಂ ।
ದೇವೀಭಕ್ತಿಂ ಭಕ್ತಿಭೇದಂ ನಿಷೇಕಸ್ಯಾಪಿ ಖಂಡನಂ  ॥ ೩ ॥
ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವಿಹೀನಾ ಚ ಸ್ತ್ರೀಜಾತಿರ್ವಿಧಿನಿರ್ಮಿತಾ ।
ಕಿಂಚಿ।ನ್ಜ್ಞಾನಂ ಸಾರಭೂತಂ ವದ ವೇದವಿದಾಂ ವರ  ॥ ೪ ॥
ಸರ್ವಂ ದಾನಂ ಚ ಯಜ್ಞಶ್ಚ ತೀರ್ಥಸ್ನಾನಂ ವ್ರತಂ ತಪಃ ।
ಅಜ್ಞಾನಿಜ್ಞಾನದಾನಸ್ಯ ಕಲಾಂ ನಾರ್ಹಂತಿ ಷೋಡಶೀಂ  ॥ ೫ ॥
ಪಿತುಃ ಶತಗುಣಾ ಮಾತಾ ಗೌರವೇ ಚೇತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಮಾತುಃ ಶತಗುಣಃ ಪೂಜ್ಯೋ ಜ್ಞಾನದಾತಾ ಗುರುಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೬ ॥
ಧರ್ಮರಾಜ ಉವಾಚ ।
ಪೂರ್ವಂ ಸರ್ವೋ ವರೋ ದತ್ತೋ ಯಸ್ತೇ ಮನಸಿ ವಾಂಛಿತಃ ।
ಅಧುನಾ ಶಕ್ತಿಭಕ್ತಿಸ್ತೇ ವತ್ಸೇ ಭವತು ಮದ್ವರಾತ್  ॥ ೭ ॥
ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಶ್ರೀದೇವೀಗುಣಕೀರ್ತನಂ ।
ವಕ್ತೄಣಾಂ ಪೃಚ್ಛಕಾನಾಂ ಚ ಶ್ರೋತೄಣಾಂ ಕುಲತಾರಣಂ  ॥ ೮ ॥
ಶೇಷೋ ವಕ್ತ್ರಸಹಸ್ರೇಣ ನಹಿ ಯದ್ವಕ್ತುಮೀಶ್ವರಃ ।
ಮೃತ್ಯುಂಜಯೋ ನ ಕ್ಷಮಶ್ಚ ವಕ್ತುಂ ಪಂಚಮುಖೇನ ಚ  ॥ ೯ ॥
ಧಾತಾ ಚತುರ್ಣಾಂ ವೇದಾನಾಂ ವಿಧಾತಾ ಜಗತಾಮಪಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚತುರ್ಮುಖೇನೈವ ನಾಲಂ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಸರ್ವವಿತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಕಾರ್ತಿಕೇಯಃ ಷಣ್ಮುಖೇನ ನಾಪಿ ವಕ್ತುಮಲಂ ಧ್ರುವಂ ।
ನ ಗಣೇಶಃ ಸಮರ್ಥಶ್ಚ ಯೋಗೀಂದ್ರಾಣಾಂ ಗುರೋರ್ಗುರುಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಾರಭೂತಾಶ್ಚ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಾಂ ವೇದಾಶ್ಚತ್ವಾರ ಏವ ಚ ।
ಕಲಾಮಾತ್ರಂ ಯದ್ಗುಣಾನಾಂ ನ ವಿದಂತಿ ಬುಧಾಶ್ಚ ಯೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಸರಸ್ವತೀ ಜಡೀಭೂತಾ ನಾಲಂ ತದ್ಗುಣವರ್ಣನೇ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರೋ ಧರ್ಮಶ್ಚ ಸನಂದನಃ ಸನಾತನಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸನಕಃ ಕಪಿಲಃ ಸೂರ್ಯೋ ಯೇಽನ್ಯೇ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸುತಾಃ ।
ವಿಚಕ್ಷಣಾ ನ ಯದ್ವಕ್ತುಂ ಕಿಂಚಾನ್ಯೇ ಜಡಬುದ್ಧಯಃ  ॥ ೧೪ ॥
ನ ಯದ್ವಕ್ತುಂ ಕ್ಷಮಾಃ ಸಿದ್ಧಾ ಮುನೀಂದ್ರಾ ಯೋಗಿನಸ್ತಥಾ ।
ಕೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ವಯಂ ಕೇ ವಾ ಶ್ರೀದೇವ್ಯಾ ಗುಣವರ್ಣನೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಧ್ಯಾಯಂತೇ ಯತ್ಪದಾಂಭೋಜಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾದಯಃ ।
ಅತಿಸಾಧ್ಯಂ ಸ್ವಭಕ್ತಾನಾಂ ತದನ್ಯೇಷಾಂ ಸುದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಕಶ್ಚಿತ್ಕಿಂಚಿದ್ವಿಜಾನಾತಿ ತದ್ಗುಣೋತ್ಕೀರ್ತನಂ ಶುಭಂ ।
ಅತಿರಿಕ್ತಂ ವಿಜಾನಾತಿ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿಶಾರದಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತತೋಽತಿರಿಕ್ತಂ ಜಾನಾತಿ ಗಣೇಶೋ ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಗುರುಃ ।
ಸರ್ವಾತಿರಿಕ್ತಂ ಜಾನಾತಿ ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಶಂಭುರೇವ ಸಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತಸ್ಮೈ ದತ್ತಂ ಪುರಾ ಜ್ಞಾನಂ ಕೃಷ್ಣೇನ ಪರಮಾತ್ಮನಾ ।
ಅತೀವ ನಿರ್ಜನೇಽರಣ್ಯೇ ಗೋಲೋಕೇ ರಾಸಮಂಡಲೇ  ॥ ೧೯ ॥
ತತ್ರೈವ ಕಥಿತಂ ಕಿಂಚಿತ್ತದ್ಗುಣೋತ್ಕೀರ್ತನಂ ಶುಭಂ ।
ಧರ್ಮಂ ಚ ಕಥಯಾಮಾಸ ಶಿವಲೋಕೇ ಶಿವಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಧರ್ಮಸ್ತು ಕಥಯಾಮಾಸ ಭಾಸ್ವತೇ ಪೃಚ್ಛತೇ ತಥಾ ।
ಯಾಮಾರಾಧ್ಯ ಮತ್ಪಿತಾಪಿ ಸಂಪ್ರಾಪ ತಪಸಾ ಸತಿ  ॥ ೨೧ ॥
ಪೂರ್ವಂ ಸ್ವಂ ವಿಷಯಂ ಚಾಹಂ ನ ಗೃಹ್ಣಾಮಿ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ವೈರಾಗ್ಯಯುಕ್ತಸ್ತಪಸೇ ಗಂತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಸುವ್ರತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ತದಾ ಮಾಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ಪಿತಾ ತದ್ಗುಣಕೀರ್ತನಂ ।
ಯಥಾಗಮಂ ತದ್ವದಾಮಿ ನಿಬೋಧಾತೀವ ದುರ್ಗಮಂ  ॥ ೨೩ ॥
ತದ್ಗುಣಂ ಸಾ ನ ಜಾನಾತಿ ತದನ್ಯಸ್ಯ ಚ ಕಾ ಕಥಾ ।
ಯಥಾಕಾಶೋ ನ ಜಾನಾತಿ ಸ್ವಾಂತಮೇವ ವರಾನನೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಸರ್ವಭಗವಾನ್ ಸರ್ವಕಾರಣಕಾರಣಃ ।
ಸರ್ವೇಶ್ವರಶ್ಚ ಸರ್ವಾದ್ಯಃ ಸರ್ವವಿತ್ಪರಿಪಾಲಕಃ । ೨೫
ನಿತ್ಯರೂಪೀ ನಿತ್ಯದೇಹೀ ನಿತ್ಯಾನಂದೋ ನಿರಾಕೃತಿಃ ।
ನಿರಂಕುಶೋ ನಿರಾಶಂಕೋ ನಿರ್ಗುಣಶ್ಚ ನಿರಾಮಯಃ  ॥ ೨೬ ॥
ನಿರ್ಲಿಪ್ತಃ ಸರ್ವಸಾಕ್ಷೀ ಚ ಸರ್ವಾಧಾರಃ ಪರಾತ್ಪರಃ ।
ಮಾಯಾವಿಶಿಷ್ಟಃ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ತದ್ವಿಕಾರಾಶ್ಚ ಪ್ರಾಕೃತಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಸ್ವಯಂ ಪುಮಾಂಶ್ಚ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ತಾವಭಿನ್ನೌ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಯಥಾ ವಹ್ನೇಸ್ತಸ್ಯ ಶಕ್ತಿರ್ನ ಭಿನ್ನಾಸ್ತ್ಯೇವ ಕುತ್ರಚಿತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಸೇಯಂ ಶಕ್ತಿರ್ಮಹಾಮಾಯಾ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಿಣೀ ।
ರೂಪಂ ಬಿಭರ್ತ್ಯರೂಪಾ ಚ ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹಹೇತವೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಗೋಪಾಲಸುಂದರೀರೂಪಂ ಪ್ರಥಮಂ ಸಾ ಸಸರ್ಜ ಹ ।
ಅತೀವ ಕಮನೀಯಂ ಚ ಸುಂದರಂ ಸುಮನೋಹರಂ  ॥ ೩೦ ॥
ನವೀನನೀರದಶ್ಯಾಮಂ ಕಿಶೋರಂ ಗೋಪವೇಷಕಂ ।
ಕಂದರ್ಪಕೋಟಿಲಾವಣ್ಯಂ ಲೀಲಾಧಾಮಮನೋಹರಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಶರನ್ಮಧ್ಯಾಹ್ನಪದ್ಮಾನಾಂ ಶೋಭಾಮೋಚನಲೋಚನಂ ।
ಶರತ್ಪಾರ್ವಣಕೋಟೀಂದುಶೋಭಾಪ್ರಚ್ಛಾದನಾನನಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಮೂಲ್ಯರತ್ನನಿರ್ಮಾಣನಾನಾಭೂಷಣಭೂಷಿತಂ ।
ಸಸ್ಮಿತಂ ಶೋಭಿತಂ ಶಶ್ವದಮೂಲ್ಯಪೀತವಾಸಸಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಂ ಚ ಜ್ವಲಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸಾ ।
ಸುಖದೃಶ್ಯಂ ಚ ಶಾಂತಂ ಚ ರಾಧಾಕಾಂತಮನಂತಕಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಗೋಪೀಭಿರ್ವೀಕ್ಷ್ಯಮಾಣಂ ಚ ಸಸ್ಮಿತಾಭಿಶ್ಚ ಸಂತತಂ ।
ರಾಸಮಂಡಲಮಧ್ಯಸ್ಥಂ ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೩೫ ॥
ವಂಶೀಂ ಕ್ವಣಂತಂ ದ್ವಿಭುಜಂ ವನಮಾಲಾವಿಭೂಷಿತಂ ।
ಕೌಸ್ತುಭೇಂದ್ರಮಣೀಂದ್ರೇಣ ಶಶ್ವದ್ವಕ್ಷಃಸ್ಥಲೋಜ್ಜ್ವಲಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಕುಂಕುಮಾಗುರುಕಸ್ತುರೀಚಂದನಾರ್ಚಿತವಿಗ್ರಹಂ ।
ಚಾರುಚಂಪಕಮಾಲಾಕ್ತಂ ಮಾಲತೀಮಾಲ್ಯಮಂಡಿತಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಚಾರುಚಂದ್ರಕಶೋಭಾಢ್ಯಂ ಚೂಡಾವಂಕ್ರಿಮರಾಜಿತಂ ।
ಏವಂಭೂತಂ ಚ ಧ್ಯಾಯಂತಿ ಭಕ್ತಾ ಭಕ್ತಿಪರಿಪ್ಲುತಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಯದ್ಭಯಾಜ್ಜಗತಾ ಧಾತಾ ವಿಧತ್ತೇ ಸೃಷ್ಟಿಮೇವ ಚ ।
ಕರ್ಮಾನುಸಾರಾಲ್ಲಿಖಿತಂ ಕರೋತಿ ಸರ್ವಕರ್ಮಣಾಂ  ॥ ೩೯ ॥
ತಪಸಾಂ ಫಲದಾತಾ ಚ ಕರ್ಮಣಾಂ ಚ ಯದಾಜ್ಞಯಾ ।
ವಿಷ್ಣುಃ ಪಾತಾ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಯದ್ಭಯಾತ್ಪಾತಿ ಸಂತತಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಃ ಸಂಹರ್ತಾ ಸರ್ವವಿಶ್ವೇಷು ಯದ್ಭಯಾತ್ ।
ಶಿವೋ ಮೃತ್ಯುಂಜಯಶ್ಚೈವ ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಚ ಗುರೋರ್ಗುರುಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಯಜ್ಜ್ಞಾನಾಜ್ಜ್ಞಾನವಾನಸ್ತಿ ಯೋಗೀಶೋ ಜ್ಞಾನವಿತ್ಪ್ರಭುಃ ।
ಪರಮಾನಂದಯುಕ್ತಶ್ಚ ಭಕ್ತಿವೈರಾಗ್ಯಸಂಯುತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಯದ್ಭಯಾದ್ವಾತಿ ಪವನಃ ಪ್ರವರಃ ಶೀಘ್ರಗಾಮಿನಾಂ ।
ತಪನಶ್ಚ ಪ್ರತಪತಿ ಯದ್ಭಯಾತ್ಸಂತತಂ ಸತಿ  ॥ ೪೩ ॥
ಯದಾಜ್ಞಯಾ ವರ್ಷತೀಂದ್ರೋ ಮೃತ್ಯುಶ್ಚರತಿ ಜಂತುಷು ।
ಯದಾಜ್ಞಯಾ ದಹೇದ್ವಹ್ನಿರ್ಜಲಮೇವಂ ಸುಶೀತಲಂ  ॥ ೪೪ ॥
ದಿಶೋ ರಕ್ಷಂತಿ ದಿಕ್ಪಾಲಾ ಮಹಾಭೀತಾ ಯದಾಜ್ಞಯಾ ।
ಭ್ರಮಂತಿ ರಾಶಿಚಕ್ರಾಣಿ ಗ್ರಹಾಶ್ಚ ಯದ್ಭಯೇನ ಚ  ॥ ೪೫ ॥
ಭಯಾತ್ಫಲಂತಿ ವೃಕ್ಷಾಶ್ಚ ಪುಷ್ಯಂತ್ಯಪಿ ಚ ಯದ್ಭಯಾತ್ ।
ಯದಾಜ್ಞಾಂ ತು ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಕಾಲಃ ಕಾಲೇ ಹರೇದ್ಭಯಾತ್  ॥ ೪೬ ॥
ತಥಾ ಜಲಸ್ಥಲಸ್ಥಾಶ್ಚ ನ ಜೀವಂತಿ ಯದಾಜ್ಞಯಾ ।
ಅಕಾಲೇ ನಾಹರೇದ್ವಿದ್ಧಂ ರಣೇಷು ವಿಷಮೇಷು ಚ  ॥ ೪೭ ॥
ಧತ್ತೇ ವಾಯುಸ್ತೋಯರಾಶಿಂ ತೋಯಂ ಕೂರ್ಮಂ ತದಾಜ್ಞಯಾ ।
ಕೂರ್ಮೋಽನಂತಂ ಸ ಚ ಕ್ಷೋಣೀಂ ಸಮುದ್ರಾನ್ ಸಾ ಚ ಪರ್ವತಾನ್  ॥ ೪೮ ॥
ಸರ್ವಾ ಚೈವ ಕ್ಷಮಾರೂಪಾ ನಾನಾರತ್ನಂ ಬಿಭರ್ತಿ ಯಾ ।
ಯತಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಸ್ಥೀಯಂತೇ ಹಂತಿ ತತ್ರ ಹಿ  ॥ ೪೯ ॥
ಇಂದ್ರಾಯುಶ್ಚೈವ ದಿವ್ಯಾನಾಂ ಯುಗಾನಾಮೇಕಸಪ್ತತಿಃ ।
ಅಷ್ಟಾವಿಂಶೇ ಶಕ್ರಪಾತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಶ್ಚ ದಿವಾನಿಶಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಏವಂ ತ್ರಿಂಶದ್ದಿನೈರ್ಮಾಸೋ ದ್ವಾಭ್ಯಾಮಾಭ್ಯಾಮೃತುಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಋತುಭಿಃ ಷಡ್ಭಿರೇವಾಬ್ದಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವೈ ವಯಃ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಶ್ಚ ನಿಪಾತೇ ಚ ಚಕ್ಷುರುನ್ಮೀಲನಂ ಹರೇಃ ।
ಚಕ್ಷುರುನ್ಮೀಲನೇ ತಸ್ಯ ಲಯಂ ಪ್ರಾಕೃತಿಕಂ ವಿದುಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಪ್ರಲಯೇ ಪ್ರಾಕೃತೇ ಸರ್ವೇ ದೇವಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಚರಾಚರಾಃ ।
ಲೀನಾ ಧಾತಾ ವಿಧಾತಾ ಚ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಾಭಿಪಂಕಜೇ  ॥ ೫೩ ॥
ವಿಷ್ಣುಃ ಕ್ಷೀರೋದಶಾಯೀ ಚ ವೈಕುಂಠೇ ಯಶ್ಚತುರ್ಭುಜಃ ।
ವಿಲೀನಾ ವಾಮಪಾರ್ಶ್ವೇ ಚ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಯಸ್ಯ ಜ್ಞಾನೇ ಶಿವೋ ಲೀನೋ ಜ್ಞಾನಾಧೀಶಃ ಸನಾತನಃ ।
ದುರ್ಗಾಯಾಂ ವಿಷ್ಣುಮಾಯಾಯಾಂ ವಿಲೀನಾಃ ಸರ್ವಶಕ್ತಯಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಸಾ ಚ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಬುದ್ಧೌ ಚ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಧಿಷ್ಠಾತೃದೇವತಾ ।
ನಾರಾಯಣಾಂಶಃ ಸ್ಕಂದಶ್ಚ ಲೀನೋ ವಕ್ಷಸಿ ತಸ್ಯ ಚ  ॥ ೫೬ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾಂಶಶ್ಚ ತದ್ಬಾಹೌ ದೇವಾಧೀಶೋ ಗಣೇಶ್ವರಃ ।
ಪದ್ಮಾಂಶಾಶ್ಚೈವ ಪದ್ಮಾಯಾಂ ಸಾ ರಾಧಾಯಾಂ ಚ ಸುವ್ರತೇ  ॥ ೫೭ ॥
ಗೋಪ್ಯಶ್ಚಾಪಿ ಚ ತಸ್ಯಾಂ ಚ ಸರ್ವಾಶ್ಚ ದೇವಯೋಷಿತಃ ।
ಕೃಷ್ಣಪ್ರಾಣಾಧಿದೇವೀ ಸಾ ತಸ್ಯ ಪ್ರಾಣೇಷು ಸಂಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೫೮ ॥
ಸಾವಿತ್ರೀ ಚ ಸರಸ್ವತ್ಯಾಂ ವೇದಾಃ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಯಾನಿ ಚ ।
ಸ್ಥಿತಾ ವಾಣೀ ಚ ಜಿಹ್ವಾಯಾಂ ಯಸ್ಯ ಚ ಪರಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಗೋಲೋಕಸ್ಯ ಚ ಗೋಪಾಶ್ಚ ವಿಲೀನಾಸ್ತಸ್ಯ ಲೋಮಸು ।
ತತ್ಪ್ರಾಣೇಷು ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಾಣಾ ವಾತಾ ಹುತಾಶನಾಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಜಠರಾಗ್ನೌ ವಿಲೀನಾಶ್ಚ ಜಲಂ ತದ್ರಸನಾಗ್ರತಃ ।
ವೈಷ್ಣವಾಶ್ಚರಣಾಂಭೋಜೇ ಪರಮಾನಂದಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಸಾರಾತ್ಸಾರತರಾ ಭಕ್ತಿರಸಪೀಯೂಷಪಾಯಿನಃ ।
ವಿರಾಡಂಶಾಶ್ಚ ಮಹತಿ ಲೀನಾಃ ಕೃಷ್ಣೇ ಮಹಾವಿರಾಟ್  ॥ ೬೨ ॥
ಯಸ್ಯೈವ ಲೋಮಕೂಪೇಷು ವಿಶ್ವಾನಿ ನಿಖಿಲಾನಿ ಚ ।
ಯಸ್ಯ ಚಕ್ಷುಷ ಉನ್ಮೇಷೇ ಪ್ರಾಕೃತಃ ಪ್ರಲಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೬೩ ॥
ಚಕ್ಷುರುನ್ಮೀಲನೇ ಸೃಷ್ಟಿರ್ಯಸ್ಯೈವ ಪುನರೇವ ಸಃ ।
ಯಾವತ್ಕಾಲೋ ನಿಮೇಷೇಣ ತಾವದುನ್ಮೀಲನೇನ ಚ  ॥ ೬೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಶ್ಚ ಶತಾಬ್ದೇ ಚ ಸೃಷ್ಟೇಃ ಸೂತ್ರಲಯಃ ಪುನಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಸೃಷ್ಟಿಲಯಾನಾಂ ಚ ಸಂಖ್ಯಾ ನಾಸ್ತ್ಯೇವ ಸುವ್ರತೇ  ॥ ೬೫ ॥
ಯಥಾ ಭೂರಜಸಾಂ ಚೈವ ಸಂಖ್ಯಾನಂ ನೈವ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಚಕ್ಷುರ್ನಿಮೇಷೇ ಪ್ರಲಯೋ ಯಸ್ಯ ಸರ್ವಾಂತರಾತ್ಮನಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಉನ್ಮೀಲನೇ ಪುನಃ ಸೃಷ್ಟಿರ್ಭವೇದೇವೇಶ್ವರೇಚ್ಛಯಾ ।
ಸ ಕೃಷ್ಣಃ ಪ್ರಲಯೇ ತಸ್ಯಾಂ ಪ್ರಕೃತೌ ಲೀನ ಏವ ಹಿ  ॥ ೬೭ ॥
ಏಕೈವ ಚ ಪರಾ ಶಕ್ತಿರ್ನಿರ್ಗುಣಃ ಪರಮಃ ಪುಮಾನ್ ।
ಸದೇವೇದಮಗ್ರ ಆಸೀದಿತಿ ವೇದವಿದೋ ವಿದುಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿರವ್ಯಕ್ತಾಪ್ಯವ್ಯಾಕೃತಪದಾಭಿಧಾ ।
ಚಿದಭಿನ್ನತ್ವಮಾಪನ್ನಾ ಪ್ರಲಯೇ ಸೈವ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೬೯ ॥
ತದ್ಗುಣೋತ್ಕೀರ್ತನಂ ವಕ್ತುಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇಷು ಚ ಕಃ ಕ್ಷಮಃ ।
ಮುಕ್ತಯಶ್ಚ ಚತುರ್ವೇದೈರ್ನಿರುಕ್ತಾಶ್ಚ ಚತುರ್ವಿಧಾಃ  ॥ ೭೦ ॥
ತತ್ಪ್ರಧಾನಾ ದೇವಭಕ್ತಿರ್ಮುಕ್ತೇರಪಿ ಗರೀಯಸೀ ।
ಸಾಲೋಕ್ಯದಾ ಭವೇದೇಕಾ ತಥಾ ಸಾರೂಪ್ಯದಾ ಪರಾ  ॥ ೭೧ ॥
ಸಾಮೀಪ್ಯದಾಥ ನಿರ್ವಾಣಪ್ರದಾ ಮುಕ್ತಿಶ್ಚತುರ್ವಿಧಾ ।
ಭಕ್ತಾಸ್ತಾ ನ ಹಿ ವಾಂಛಂತಿ ವಿನಾ ತತ್ಸೇವನಂ ವಿಭೋಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಶಿವತ್ವಮಮರತ್ವಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಂ ಚಾವಹೇಲಯಾ ।
ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಜರಾವ್ಯಾಧಿಭಯಶೋಕಾದಿಕಂ ಧನಂ  ॥ ೭೩ ॥
ದಿವ್ಯರೂಪಧಾರಣಂ ಚ ನಿರ್ವಾಣಂ ಮೋಕ್ಷಣಂ ವಿದುಃ ।
ಮುಕ್ತಿಶ್ಚ ಸೇವಾರಹಿತಾ ಭಕ್ತಿಃ ಸೇವಾವಿವರ್ಧಿನೀ  ॥ ೭೪ ॥
ಭಕ್ತಿಮುಕ್ತ್ಯೋರಯಂ ಭೇದೋ ನಿಷೇಕಖಂಡನಂ ಶೃಣು ।
ವಿದುರ್ಬುಧಾ ನಿಷೇಕಂ ಚ ಭೋಗಂ ಚ ಕೃತಕರ್ಮಣಾಂ  ॥ ೭೫ ॥
ತತ್ಖಂಡನಂ ಚ ಶುಭದಂ ಶ್ರೀವಿಭೋಃ ಸೇವನಂ ಪರಂ ।
ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಮಿದಂ ಸಾಧ್ವಿ ಸ್ಥಿರಂ ಚ ಲೋಕವೇದಯೋಃ  ॥ ೭೬ ॥
ನಿರ್ವಿಘ್ನಂ ಶುಭದಂ ಚೋಕ್ತಂ ಗಚ್ಛ ವತ್ಸೇ ಯಥಾಸುಖಂ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸೂರ್ಯಪುತ್ರಶ್ಚ ಜೀವಯಿತ್ವಾ ಚ ತತ್ಪತಿಂ  ॥ ೭೭ ॥
ತಸ್ಯೈ ಶುಭಾಶಿಷಂ ದತ್ತ್ವಾ ಗಮನಂ ಕರ್ತುಮುದ್ಯತಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯಮಂ ಚ ಗಚ್ಛಂತಂ ಸಾ ಸಾವಿತ್ರೀ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ  ॥ ೭೮ ॥
ರುರೋದ ಚರಣೌ ಧೃತ್ವಾ ಸಾಧುಚ್ಛೇದೇನ ದುಃಖಿತಾ ।
ಸಾವಿತ್ರೀರೋದನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಯಮಶ್ಚೈವ ಕೃಪಾನಿಧಿಃ  ॥ ೭೯ ॥
ತಾಮಿತ್ಯುವಾಚ ಸಂತುಷ್ಟಃ ಸ್ವಯಂ ಚೈವ ರುರೋದ ಹ ।
ಧರ್ಮರಾಜ ಉವಾವ
ಲಕ್ಷವರ್ಷಂ ಸುಖಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರೇ ಚ ಭಾರತೇ  ॥ ೮೦ ॥
ಅಂತೇ ಯಾಸ್ಯಸಿ ತಲ್ಲೋಕಂ ಯತ್ರ ದೇವೀ ವಿರಾಜತೇ ।
ಗತ್ವಾ ಚ ಸ್ವಗೃಹಂ ಭದ್ರೇ ಸಾವಿತ್ರ್ಯಾಶ್ಚ ವ್ರತಂ ಕುರು  ॥ ೮೧ ॥
ದ್ವಿಸಪ್ತವರ್ಷಪರ್ಯಂತಂ ನಾರೀಣಾಂ ಮೋಕ್ಷಕಾರಣಂ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠಶುಕ್ಲಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ ಸಾವಿತ್ರ್ಯಾಶ್ಚ ವ್ರತಂ ಶುಭಂ  ॥ ೮೨ ॥
ಶುಕ್ಲಾಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ಭಾದ್ರಪದೇ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಯಾ ಯಥಾ ವ್ರತಂ ।
ದ್ವ್ಯಷ್ಟವರ್ಷಂ ವ್ರತಂ ಚೈವ ಪ್ರತ್ಯಾದೇಯಂ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ  ॥ ೮೩ ॥
ಕರೋತಿ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಯಾ ನಾರೀ ಸಾ ಯಾತಿ ಚ ವಿಭೋಃ ಪದಂ ।
ಪ್ರತಿಮಂಗಲವಾರೇ ಚ ದೇವೀಂ ಮಂಗಲದಾಯಿನೀಂ  ॥ ೮೪ ॥
ಪ್ರತಿಮಾಸಂ ಶುಕ್ಲಷಷ್ಠ್ಯಾಂ ಷಷ್ಠೀಂ ಮಂಗಲದಾಯಿನೀಂ ।
ತಥಾ ಚಾಷಾಢಸಂಕ್ರಾಂತ್ಯಾಂ ಮನಸಾಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಾಂ  ॥ ೮೫ ॥
ರಾಧಾಂ ರಾಸೇ ಚ ಕಾರ್ತಿಕ್ಯಾಂ ಕೃಷ್ಣಪ್ರಾಣಾಧಿಕಪ್ರಿಯಾಂ ।
ಉಪೋಷ್ಯ ಶುಕ್ಲಾಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ಚ ಪ್ರತಿಮಾಸಂ ವರಪ್ರದಾಂ  ॥ ೮೬ ॥
ವಿಷ್ಣುಮಾಯಾಂ ಭಗವತೀಂ ದುರ್ಗಾಂ ದುರ್ಗತಿನಾಶಿನೀಂ ।
ಪ್ರಕೃತಿಂ ಜಗದಂಬಾಂ ಚ ಪತಿಪುತ್ರವತೀಷು ಚ  ॥ ೮೭ ॥
ಪತಿವ್ರತಾಸು ಶುದ್ಧಾಸು ಯಂತ್ರೇಷು ಪ್ರತಿಮಾಸು ಚ ।
ಯಾ ನಾರೀ ಪೂಜಯೇದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಧನಸಂತಾನಹೇತವೇ  ॥ ೮೮ ॥
ಇಹಲೋಕೇ ಸುಖಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಯಾತ್ಯಂತೇ ಶ್ರೀವಿಭೋಃ ಪದಂ ।
ಏವಂ ದೇವ್ಯಾ ವಿಭೂತೀಶ್ಚ ಪೂಜಯೇತ್ಸಾಧಕೋಽನಿಶಂ  ॥ ೮೯ ॥
ಸರ್ವಕಾಲಂ ಸರ್ವರೂಪಾ ಸಂಸೇವ್ಯಾ ಪರಮೇಶ್ವರೀ ।
ನಾತಃ ಪರತರಂ ಕಿಂಚಿತ್ಕೃತಕೃತ್ಯತ್ವದಾಯಕಂ  ॥ ೯೦ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಾಂ ಧರ್ಮರಾಜೋ ಜಗಾಮ ನಿಜಮಂದಿರಂ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸ್ವಾಮಿನಂ ಸಾ ಚ ಸಾವಿತ್ರೀ ಚ ನಿಜಾಲಯಂ  ॥ ೯೧ ॥
ಸಾವಿತ್ರೀ ಸತ್ಯವಾಂಶ್ಚೈವ ಪ್ರಯಯೌ ಚ ಯಥಾಗಮಂ ।
ಅನ್ಯಾಂಶ್ಚ ಕಥಯಾಮಾಸ ಸ್ವವೃತ್ತಾಂತಂ ಹಿ ನಾರದ  ॥ ೯೨ ॥
ಸಾವಿತ್ರೀಜನಕಃ ಪುತ್ರಾನ್ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಃ ಪ್ರಕ್ರಮೇಣ ಚ ।
ಶ್ವಶುರಶ್ಚಕ್ಷುಷೀ ರಾಜ್ಯಂ ಸಾ ಚ ಪುತ್ರಾನ್ ವರೇಣ ಚ  ॥ ೯೩ ॥
ಲಕ್ಷವರ್ಷಂ ಸುಖಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರೇ ಚ ಭಾರತೇ ।
ಜಗಾಮ ಸ್ವಾಮಿನಾ ಸಾರ್ಧಂ ದೇವೀಲೋಕಂ ಪತಿವ್ರತಾ  ॥ ೯೪ ॥
ಸವಿತುಶ್ಚಾಧಿದೇವೀ ಯಾ ಮಂತ್ರಾಧಿಷ್ಠಾತೃದೇವತಾ ।
ಸಾವಿತ್ರೀ ಹ್ಯಪಿ ವೇದಾನಾಂ ಸಾವಿತ್ರೀ ತೇನ ಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೯೫ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಕಥಿತಂ ವತ್ಸ ಸಾವಿತ್ರ್ಯಾಖ್ಯಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ಜೀವಕರ್ಮವಿಪಾಕಂ ಚ ಕಿಂ ಪುನಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೯೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನವಮಸ್ಕಂಧೇ ನಾರಾಯಣನಾರದಸಂವಾದೇ
ಸಾವಿತ್ರ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟತ್ರಿಲೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೩೮ ॥