ವಿದರ್ಭಸಭಾಯಾಂ ಜರಾಸಂಧಸುನೀಥಯೋರ್ಭಾಷಣಂ  Pರೇಸೇಂತತಿಓನ್ಸ್ ಇನ್ ಥೇ ವಿದರ್ಭ cಓಉನ್cಇಲ್ ಬ್ಯ್ ಜರಾಸಂಧ ಅಂದ್ ಸುನೀಥ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಆಗಮನೇನ ಚಿಂತಿತಾನಾಂ ರಾಜಾನಾಂ ಸಭಾಯಾಂ ಜರಾಸಂಧಸುನೀಥಾನಾಂ ಭಾಷಣಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತೇ ಕೃಷ್ಣಮಾಗತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವೈನತೇಯಸಹಾಚ್ಯುತಂ ।
ಬಭೂವುಶ್ಚಿಂತಯಾವಿಷ್ಟಾಃ ಸರ್ವೇ ನೃಪತಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧ ॥
ತೇ ಸಮೇತ್ಯ ಸಭಾಂ ರಾಜನ್ ರಾಜಾನೋ ಭೀಮವಿಕ್ರಮಾಃ ।
ಮಂತ್ರಾಯ ಮಂತ್ರಕುಶಲಾ ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥವಿತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಭೀಷ್ಮಕಸ್ಯ ಸಭಾಂ ಗತ್ವಾ ರಮ್ಯಾಂ ಹೇಮಪರಿಷ್ಕೃತಾಂ ।
ಸಿಂಹಾಸನೇಷು ಚಿತ್ರೇಷು ವಿಚಿತ್ರಾಸ್ತರಣೇಷು ಚ ।
ನಿಷೇದುಸ್ತೇ ನೃಪವರಾ ದೇವಾ ದೇವಸಭಾಮಿವ  ॥ ೩ ॥
ತೇಷಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಮಹಾಬಾಹುರ್ಜರಾಸಂಧೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ವಭಾಷೇ ಸ ಮಹಾತೇಜಾ ದೇವಾನ್ ದೇವೇಶ್ವರೋ ಯಥಾ  ॥ ೪ ॥
ಜರಾಸಂಧ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರೂಯತಾಂ ಭೋ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಭೀಷ್ಮಕಶ್ಚ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ಕಥ್ಯಮಾನಂ ಮಯಾ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ವಚನಂ ವದತಾಂ ವರಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಯೋಽಸೌ ಕೃಷ್ಣ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ವಸುದೇವಸುತೋ ಬಲೀ ।
ವೈನತೇಯಸಹಾಯೇನ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಃ ಕುಂಡಿನಂ ತ್ವಿಹ  ॥ ೬ ॥
ಕನ್ಯಾಹೇತೋರ್ಮಹಾತೇಜಾ ಯಾದವೈರಭಿಸಂವೃತಃ ।
ಅವಶ್ಯಂ ಕುರುತೇ ಯತ್ನಂ ಕನ್ಯಾವಾಪ್ತಿರ್ಯಥಾ ಭವೇತ್  ॥ ೭ ॥
ಯದತ್ರ ಕಾರಣಂ ಕಾರ್ಯಂ ಸುನಯೋಪೇತಮೃದ್ಧಿತಂ ।
ಕುರುಧ್ವಂ ನೃಪಶಾರ್ದೂಲಾ ವಿನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಬಲಾಬಲಂ  ॥ ೮ ॥
ಪದಾತಿನೌ ಮಹಾವೀರ್ಯೌ ವಸುದೇವಸುತಾವುಭೌ ।
ವೈನತೇಯಂ ವಿನಾ ತಸ್ಮಿನ್ ಗೋಮಂತೇ ಪರ್ವತೋತ್ತಮೇ ।
ಕೃತವಂತೌ ಮಹಾಘೋರಂ ಭವದ್ಭಿರ್ವಿದಿತಂ ಹಿ ತತ್  ॥ ೯ ॥
ವೃಷ್ಣಿಭಿರ್ಯಾದವೈಶ್ಚೈವ ಭೋಜಾಂಧಕಮಹಾರಥೈಃ ।
ಸಮೇತ್ಯ ಯುದ್ಧಮಾನಸ್ಯ ಕೀದೃಶೋ ವಿಗ್ರಹೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨\।೪೮\।೧೦ ॥
ಕನ್ಯಾರ್ಥೇ ಯತತಾನೇನ ಗರುಡಸ್ಥೇನ ವಿಷ್ಣುನಾ ।
ಕಃ ಸ್ಥಾಸ್ಯತಿ ರಣೇ ತಸ್ಮಿನ್ನಪಿ ಶಕ್ರಃ ಸುರೈಃ ಸಹ  ॥ ೧೧ ॥
ಯದಾ ಚಾಸ್ಮೈ ನಾಪಿ ಸುತಾ ಕದಾಚಿತ್ ಸಂಪ್ರದೀಯತೇ ।
ತತೋ ಹ್ಯಯಂ ಬಲಾದೇನಾಂ ನೇತುಂ ಶಕ್ತಃ ಸುರೈಃ ಸಹ  ॥ ೧೨ ॥
ಪುರಾ ಏಕಾರ್ಣವೇ ಘೋರೇ ಶ್ರೂಯತೇ ಮೇದಿನೀ ತ್ವಿಯಂ ।
ಪಾತಾಲತಲಸಮ್ಮಗ್ನಾ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣುನಾ  ॥ ೧೩ ॥
ವಾರಾಹಂ ರೂಪಮಾಸ್ಥಾಯ ಉದ್ಧೃತಾ ಜಗದಾದಿನಾ ।
ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷಶ್ಚ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೋ ವರಾಹೇಣ ನಿಪಾತಿತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಶ್ಚೈವ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ಅವಧ್ಯೋಽಮರದೈತ್ಯಾನಾಮೃಷಿಗಂಧರ್ವಕಿನ್ನರೈಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸನಾಗಾನಾಂ ನಾಕಾಶೇ ನಾವನಿಸ್ಥಲೇ ।
ನ ಚಾಭ್ಯಂತರರಾತ್ರ್ಯಹ್ನೋರ್ನ ಶುಷ್ಕೇಣಾರ್ದ್ರಕೇಣ ಚ  ॥ ೧೬ ॥
ಅವಧ್ಯಸ್ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಸ್ತ್ವಪರಾಜಿತಃ ।
ನರಸಿಂಹೇನ ರೂಪೇಣ ನಿಹತೋ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪುರಾ  ॥ ೧೭ ॥
ವಾಮನೇನ ತು ರೂಪೇಣ ಕಶ್ಯಪಸ್ಯಾತ್ಮಜೋ ಬಲೀ ।
ಅದಿತ್ಯಾ ಗರ್ಭಸಂಭೂತೋ ಬಲಿರ್ಬದ್ಧೋಽಸುರೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಸತ್ಯರಜ್ಜುಮಯೈಃ ಪಾಶೈಃ ಕೃತಃ ಪಾತಾಲಸಂಶ್ರಯಃ ।
ಕಾರ್ತವೀರ್ಯೋ ಮಹಾವೀರ್ಯಃ ಸಹಸ್ರಭುಜವಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೧೯ ॥
ದತ್ತಾತ್ರೇಯಪ್ರಸಾದೇನ ಮತ್ತೋ ರಾಜ್ಯಮದೇನ ಚ ।
ಜಾಮದಗ್ನ್ಯೋ ಮಹಾತೇಜಾ ರೇಣುಕಾಗರ್ಭಸಂಭವಃ  ॥ ೨\।೪೮\।೨೦ ॥
ತ್ರೇತಾದ್ವಾಪರಯೋಃ ಸಂಧೌ ರಾಮಃ ಶಸ್ತ್ರಭೃತಾಂ ವರಃ ।
ಪರ್ಶುನಾ(ಪಶುನಾ?)ವಜ್ರಕಲ್ಪೇನ ಸಪ್ತದ್ವೀಪೇಶ್ವರೋ ನೃಪಃ ।
ವಿಷ್ಣುನಾ ನಿಹತೋ ಭೂಯಃ ಛದ್ಮರೂಪೇಣ ಹೈಹಯಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಇಕ್ಷ್ವಾಕುಕುಲಸಂಭೂತೋ ರಾಮೋ ದಾಶರಥಿಃ ಪುರಾ ।
ತ್ರಿಲೋಕವಿಜಯಂ ವೀರಂ ರಾವಣಂ ಸ।ನ್ನ್ಯಪಾತಯತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಪುರಾ ಕೃತೂಯುಗೇ ವಿಷ್ಣುಃ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ತಾರಕಾಮಯೇ ।
ಷೋಡಶಾರ್ದ್ಧಭುಜೋ ಭೂತ್ವಾ ಗರುಡಸ್ಥೋ ಹಿ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೨೩ ॥
ನಿಜಘಾನಾಸುರಾನ್ ಯುದ್ಧೇ ವರದಾನೇನ ಗರ್ವಿತಾನ್ ।
ಕಾಲನೇಮಿಶ್ಚ ದೈತೇಯೋ ದೇವಾನಾಂ ಚ ಭಯಪ್ರದಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಸಹಸ್ರಕಿರಣಾಭೇನ ಚಕ್ರೇಣ ನಿಹತೋ ಯುಧಿ ।
ಮಹಾಯೋಗಬಲೇನಾಜೌ ವಿಶ್ವರೂಪೇಣ ವಿಷ್ಣುನಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಅನೇನ ಪ್ರಾಪ್ತಕಾಲಾಸ್ತೇ ನಿಹತಾ ಬಹವೋಽಸುರಾಃ ।
ವನೇ ವನಚರಾ ದೈತ್ಯಾ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ನಿಹತಾ ಬಾಲಭಾವೇನ ಪ್ರಲಂಬಾರಿಷ್ಟಧೇನುಕಾಃ ।
ಶಕುನೀಂ ಕೇಶಿನಂ ಚೈವ ಯಮಲಾರ್ಜುನಕಾವಪಿ  ॥ ೨೭ ॥
ನಾಗಂ ಕುವಲಯಾಪೀಡಂ ಚಾಣೂರಂ ಮುಷ್ಟಿಕಂ ತಥಾ ।
ಕಂಸಂ ಚ ಬಲಿನಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಸಗಣಂ ದೇವಕೀಸುತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ನ್ಯಹನದ್ ಗೋಪವೇಷೇಣ ಕ್ರೀಡಮಾನೋ ಹಿ ಕೇಶವಃ ।
ಏವಮಾದೀನಿ ದಿವ್ಯಾನಿ ಛದ್ಮರೂಪಾಣಿ ಚಕ್ರಿಣಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಕೃತಾನಿ ದಿವ್ಯರೂಪಾಣಿ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣುನಾ ।
ತೇನಾಹಂ ವಃ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಭವತಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೨\।೪೮\।೩೦ ॥
ತಂ ಮನ್ಯೇ ಕೇಶವಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಸುರಾದ್ಯಮಸುರಾಂತಕಂ ।
ನಾರಾಯಣಂ ಜಗದ್ಯೋನಿಂ ಪುರಾಣಂ ಪುರುಷಂ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಸ್ರಷ್ಟಾರಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ವ್ಯಕ್ತಾವ್ಯಕ್ತಂ ಸನಾತನಂ ।
ಅಧೃಷ್ಯಂ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಸರ್ವಲೋಕನಮಸ್ಕೃತಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಅನಾದಿಮಧ್ಯನಿಧನಂ ಕ್ಷರಮಕ್ಷರಮವ್ಯಯಂ ।
ಸ್ವಯಂಭುವಮಜಂ ಸ್ಥಾಣುಮಜೇಯಂ ಸಚರಾಚರೈಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಂ ತ್ರಿಲೋಕೇಶಂ ತ್ರಿದಶೇಂದ್ರಾರಿನಾಶನಂ ।
ಇತಿ ಮೇ ನಿಶ್ಚಿತಾ ಬುದ್ಧಿರ್ಜಾತೋಽಯಂ ಮಥುರಾಮಧಿ  ॥ ೩೪ ॥
ಕುಲೇ ಮಹತಿ ವೈ ರಾಜ್ಞಾಂ ವಿಪುಲೇ ಚಕ್ರವರ್ತಿನಾಂ ।
ಕಥಮನ್ಯಸ್ಯ ಮರ್ತ್ಯಸ್ಯ ಗರುಡೋ ವಾಹನಂ ಭವೇತ್  ॥ ೩೫ ॥
ವಿಶೇಷೇಣ ತು ಕನ್ಯಾರ್ಥೇ ವಿಕ್ರಮಸ್ಥೇ ಜನಾರ್ದನೇ ।
ಕಃ ಸ್ಥಾಸ್ಯತಿ ಪುಮಾನದ್ಯ ಗರುಡಸ್ಯಾಗ್ರತೋ ಬಲೀ  ॥ ೩೬ ॥
ಸ್ವಯಂವರಕೃತೇನಾಸೌ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ್ವಯಮಿಹಾಗತಃ ।
ವಿಷ್ಣೋರಾಗಮನೇ ಚೈವ ಮಹಾನ್ ದೋಷಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಭವದ್ಭಿರನುಚಿಂತ್ಯೇದಂ ಕ್ರಿಯತಾಂ ಯದನಂತರಂ ।
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ವಿಬ್ರುವಮಾಣೇ ತು ಮಗಧಾನಾಂ ಜನೇಶ್ವರೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಸುನೀಥ ಉವಾಚ ।
ಸಮ್ಯಗಾಹ ಮಹಾಬಾಹುರ್ಮಗಧಾಧಿಪತಿರ್ನೃಪಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಸಮಕ್ಷಂ ನರದೇವಾನಾಂ ಯಥಾವೃತ್ತಂ ಮಹಾಹವೇ ।
ಗೋಮಂತೇ ರಾಮಕೃಷ್ಣಾಭ್ಯಾಂ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಸುದುಷ್ಕರಂ  ॥ ೨\।೪೮\।೪೦ ॥
ಗಜಾಶ್ವರಥಸಂಬಾಧಾ ಪತ್ತಿಧ್ವಜಸಮಾಕುಲಾ ।
ನಿರ್ದಗ್ಧಾ ಮಹತೀ ಸೇನಾ ಚಕ್ರಲಾಂಗಲವಹ್ನಿನಾ  ॥ ೪೧ ॥
ತೇನಾಯಂ ಮಾಗಧಃ ಶ್ರೀಮಾನನಾಗತಮಚಿಂತಯತ್ ।
ಬ್ರುವತೇ ರಾಜಸೇನಾಯಾಮನುಸ್ಮೃತ್ಯ ಸುದಾರುಣಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಪದಾತ್ಯೋರ್ಯುಧ್ಯತೋಸ್ತತ್ರ ಬಲಕೇಶವಯೋರ್ಯುಧಿ ।
ದುರ್ನಿವಾರ್ಯತರೋ ಘೋರೋ ಹ್ಯಭವದ್ ವಾಹಿನೀಕ್ಷಯಃ  ॥ ೪೩ ॥
ವಿದಿತಂ ವಃ ಸುಪರ್ಣಸ್ಯ ಸ್ವಾಗತಸ್ಯ ನೃಪೋತ್ತಮಾಃ ।
ಪಕ್ಷವೇಗಾನಿಲೋದ್ಧೂತಾ ಬಭ್ರಮುರ್ಗಗನೇಚರಾಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಸಮುದ್ರಾಃ ಕ್ಷುಭಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಚಚಾಲಾದ್ರಿರ್ಮಹೀ ಮುಹುಃ ।
ವಯಂ ಸರ್ವೇ ಸುಸಂತ್ರಸ್ತಾಃ ಕಿಮುತ್ಪಾತೇತಿ ವಿಕ್ಲವಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಯದಾ ಸನ್ನಹ್ಯ ಯುಧ್ಯೇತ ಆರೂಢಃ ಕೇಶವಃ ಖಗಂ ।
ಕಥಮಸ್ಮದ್ವಿಧಃ ಶಕ್ತಃ ಪ್ರತಿಸ್ಥಾತುಂ ರಣಾಜಿರೇ  ॥ ೪೬ ॥
ರಾಜ್ಞಾಂ ಸ್ವಯಂವರೋ ನಾಮ ಸುಮಹಾನ್ ಹರ್ಷವರ್ಧನಃ ।
ಕೃತೋ ನರವರೈರಾದ್ಯೈರ್ಯಶೋಧರ್ಮಸ್ಯ ವೈ ವಿಧಿಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಇದಂ ತು ಕುಂಡಿನಗರಮಾಸಾದ್ಯ ಮನುಜೇಶ್ವರಾಃ ।
ಪುನರೇವೈಷ್ಯತೇ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಮಹಾಪುರುಷವಿಗ್ರಹಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಯದಿ ಸಾ ವರಯೇದನ್ಯಂ ರಾಜ್ಞಾಂ ಮಧ್ಯೇ ನೃಪಾತ್ಮಜಾ ।
ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಭುಜಯೋರ್ವೀರ್ಯಂ ಕಃ ಪುಮಾನ್ ಪ್ರಸಹಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೯ ॥
ವಿಜ್ಞಾಪಿತಮಿದಂ ದೋಷಂ ಸ್ವಯಂವರಮಹೋತ್ಸವೇ ।
ತದರ್ಥಮಾಗತಃ ಕೃಷ್ಣೋ ವಯಂ ಚೈವ ನರಾಧಿಪಾಃ  ॥ ೨\।೪೮\।೫೦ ॥
ಕೃಷ್ಣಸ್ಯಾಗಮನಂ ಚೈವ ನೃಪಾಣಾಮತಿಗರ್ಹಿತಂ ।
ಕನ್ಯಾಹೇತೋರ್ನರೇಂದ್ರಾಣಾಂ ಯಥಾ ವದತಿ ಮಾಗಧಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ರುಕ್ಮಿಣೀಸ್ವಯಂವರೇ ಮಾಗಧಸುನೀಥವಾಕ್ಯೇ ಅಷ್ಟಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪೮ ॥