ಮಹಾಪದ್ಮೋತ್ಪತ್ತಿಃ  ಂಅಹಾಪದ್ಮೋತ್ಪತ್ತಿಃ
ಪರಮಾತ್ಮನಾ ಭೂತಾನಾಂ ಸೃಷ್ಟಿಃ, ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಪ್ರಕಟಯಿತುಂ ತಸ್ಯ ನಾಭ್ಯಾ
ಮಹತ್ ಪದ್ಮಸ್ಯ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಆಪವಃ ಸ ವಿಭುರ್ಭೂತ್ವಾ ಕಾರಯಾಮಾಸ ವೈ ತಪಃ ।
ಛಾದಯಿತ್ವಾಽಽತ್ಮನೋ ದೇಹಮಾತ್ಮನಾ ಕುಂಭಸಂಭವಃ  ॥ ೧ ॥
ತತೋ ಮಹಾತ್ಮಾತಿಬಲೋ ಮತಿಂ ಲೋಕಸ್ಯ ಸರ್ಜನೇ ।
ಮಹತಾ ಪಂಚಭೂತಾನಾಂ ವಿಶ್ವಸ್ತೋ ವ್ಯಚಿಂತಯತ್  ॥ ೨ ॥
ತಸ್ಯ ಚಿಂತಯತಸ್ತತ್ರ ತಪಸಾ ಭಾವಿತಾತ್ಮನಃ ।
ನಿರಾಕಾಶೇ ತೋಯಮಯೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮೇ ಜಗತಿ ಗಹ್ವರೇ  ॥ ೩ ॥
ಈಷತ್ಸಂಕ್ಷೋಭಯಾಮಾಸ ಸೋಽರ್ಣವಂ ಸಲಿಲೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಸೋಽನಂತರೋರ್ಮಿಣಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮಮಥ ಚ್ಛಿದ್ರಮಭೂತ್ತದಾ  ॥ ೪ ॥
ತತ್ರ ಶಬ್ದಗತಿರ್ಭೂತ್ವಾ ಮಾರುತದ್ರವಸಂಭವಃ ।
ಸ ಲಬ್ಧ್ವಾಽಽನ್ತರಮಕ್ಷೋಭ್ಯೋ ವ್ಯವರ್ಧತ ಸಮೀರಣಃ  ॥ ೫ ॥
ವಿವರ್ಧತಾ ಬಲವತಾ ತೇನ ಸಂಶೋಭಿತೋಽರ್ಣವಃ ।
ಅನ್ಯೋನ್ಯವೇಗಾಭಿಹತಾ ಮಮಂಥುಶ್ಚೋರ್ಮಯೋ ಭೃಶಂ  ॥ ೬ ॥
ಮಹಾರ್ಣವಸ್ಯ ಕ್ಷುಬ್ಧಸ್ಯ ತಸ್ಮಿನ್ ನಂಭಸಿ ಮಥ್ಯತಿ ।
ಕೃಷ್ಣವರ್ತ್ಮಾ ಸಮಭವತ್ಪ್ರಭುರ್ವೈಶ್ವಾನರೋಽರ್ಚಿಮಾನ್  ॥ ೭ ॥
ತತ್ರ ಸಂಶೋಷಯಾಮಾಸ ಪಾವಕಃ ಸಲಿಲಂ ಬಹು ।
ಕ್ಷಯಾಜ್ಜಲನಿಧೇಶ್ಛಿದ್ರಮಭವನ್ನಿಃಸೃತಂ ನಭಃ  ॥ ೮ ॥
ಆತ್ಮತೇಜೋದ್ಭವಾಃ ಪುಣ್ಯಾ ಆಪೋಽಮೃತರಸೋಪಮಾಃ ।
ಆಕಾಶಂ ಛಿದ್ರಸಂಭೂತಂ ವಾಯುರಾಕಾಶಸಂಭವಃ  ॥ ೯ ॥
ಆಜ್ಯಸಂಘರ್ಷಣೋದ್ಭೂತಂ ಪಾವಕಂ ಚಾಜ್ಯಸಂಭವಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರೀತಿಯುತೋ ದೇವೋ ಮಹಾಭೂತಾದಿಭಾವನಃ  ॥ ೧೦ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭೂತಾನಿ ಭಗವಾಁಲ್ಲೋಕಸೃಷ್ಟ್ಯರ್ಥತತ್ತ್ವವಿತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಜನ್ಮ ಸ ಹಿತಂ ಬಹುರೂಪೋ ವಿಚಿನ್ವತಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಚತುರ್ಯುಗಾದಿಸಂಖ್ಯಾಂತೇ ಸಹಸ್ರಯುಗಪರ್ಯಯೇ ।
ಯತ್ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ದ್ವಿಜೇಂದ್ರಾಣಾಂ ತಪಸಾ ಭಾವಿತಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಬಹುಜನ್ಮನಿರುದ್ಧಾತ್ಮಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಯತಿರುತ್ತಮಃ ।
ಜ್ಞಾನವಾನ್ ದೃಷ್ಟವಿಶ್ವಾತ್ಮಾ ಯೋಗಿನಾಂ ಯೋಗವಿತ್ತಮಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತಂ ಯೋಗವಂತಂ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ಸಂಪೂರ್ಣೈಶ್ವರ್ಯವಿಕ್ರಮಂ ।
ದೇವೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ವಿಶ್ವೇ ಚ ನಿಯೋಜಯತಿ ಯೋಗವಿತ್  ॥ ೧೪ ॥
ತತಸ್ತಸ್ಮಿನ್ ಮಹಾತೋಯೇ ಹವಿಷೋ ಹರಿರಚ್ಯುತಃ ।
ಸ್ವಪನ್ ಕ್ರೀಡಂಶ್ಚ ವಿವಿಧಂ ಮೋದತೇ ಚೈಷ ಪಾವಕಿಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಪದ್ಮಂ ನಾಭ್ಯುದ್ಭವಂ ಚೈಕಂ ಸಮುತ್ಪಾದಿತವಾಂಸ್ತದಾ ।
ಸಹಸ್ರಪತ್ರಂ ವಿರಜೋ ಭಾಸ್ಕರಾಭಂ ಹಿರಣ್ಮಯಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಹುತಾಶನಜ್ವಲಿತಶಿಖೋಜ್ಜ್ವಲಪ್ರಭಂ
ಸುಗಂಧಿನಂ ಶರದಮಲಾರ್ಕತೇಜಸಂ ।
ವಿರಾಜತೇ ಕಮಲಮುದಾರವರ್ಚಸಂ
ಮಹಾತ್ಮನಸ್ತನುರುಹಚಾರುದರ್ಶನಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಪೌಷ್ಕರೇ ಮಹಾಪದ್ಮೋತ್ಪತ್ತೌ ಏಕಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥