ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ವಿಭುನಾ ತೇನ ನಿಶ್ಚಯಂ ಪರಮಂ ಗತಾಃ । ಸನ್ನದ್ಧಾಸ್ತು ತದಾ ತತ್ರ ಜಗ್ಮುಶ್ಚ ಶಿವಮಂದಿರಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ತೇನ - ಆ
• ವಿಭುನಾ - ಪ್ರಭುವಿನಿಂದ
• ಉಕ್ತಾಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿ
• ಪರಮಂ - ದೃಢವಾದ
• ನಿಶ್ಚಯಂ - ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು
• ಗತಾಃ - ಹೊಂದಿದವರಾಗಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸನ್ನದ್ಧಾಃ - ಸಿದ್ಧರಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಶಿವಮಂದಿರಂ - ಶಿವನ ಭವನಕ್ಕೆ
• ಜಗ್ಮುಃ ಚ - ಹೋದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಆ ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನಿಂದ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಗಣಗಳು ದೃಢವಾದ ನಿಶ್ಚಯವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧರಾಗಿ ಶಿವನ ಭವನಕ್ಕೆ ಹೋದರು.

ಗಣೇಶೋಽಪಿ ತಥಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹ್ಯಾಯಾತಾನ್ಗಣಸತ್ತಮಾನ್ । ಯುದ್ಧಾಽಽಟೋಪಂ ವಿಧಾಯೈವ ಸ್ಥಿತಾಂಶ್ಚೈವಾಬ್ರವೀದಿದಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಣೇಶಃ ಅಪಿ - ಗಣೇಶನೂ ಸಹ
• ತಥಾ - ಆ ರೀತಿ
• ಗಣಸತ್ತಮಾನ್ - ಪ್ರಮುಖ ಗಣಗಳು
• ಆಯಾತಾನ್ - ಬಂದಿರುವುದನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಯುದ್ಧ-ಆಟೋಪಂ - ಯುದ್ಧದ ಸನ್ನಾಹವನ್ನು
• ವಿಧಾಯ ಏವ - ಮಾಡಿಕೊಂಡೇ
• ಸ್ಥಿತಾನ್ ಚ - ನಿಂತಿದ್ದವರನ್ನು
• ಇದಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಣೇಶನೂ ಸಹ ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗಣಗಳು ಯುದ್ಧ ಸನ್ನಾಹದೊಂದಿಗೆ ಬರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ, ತಾನೂ ಸಹ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧನಾಗಿ ನಿಂತು ಅವರಿಗೆ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದನು.

ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ಆಯಾಂತು ಗಣಪಾಃ ಸರ್ವೇ ಶಿವಾಜ್ಞಾಪರಿಪಾಲಕಾಃ । ಅಹಮೇಕಶ್ಚ ಬಾಲಶ್ಚ ಶಿವಾಜ್ಞಾಪರಿಪಾಲಕಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಣೇಶಃ - ಗಣೇಶನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಗಣಪಾಃ - ಗಣಾಧಿಪತಿಗಳು
• ಶಿವಾಜ್ಞಾ-ಪರಿಪಾಲಕಾಃ - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವರಾಗಿ
• ಆಯಾಂತು - ಬರಲಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಏಕಃ - ಒಬ್ಬನೇ ಆದ
• ಬಾಲಃ ಚ - ಬಾಲಕನೂ ಸಹ
• ಶಿವಾಜ್ಞಾ-ಪರಿಪಾಲಕಃ - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಣೇಶನು ಹೇಳಿದನು - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವ ಎಲ್ಲಾ ಗಣಾಧಿಪತಿಗಳೂ ಬರಲಿ. ನಾನೊಬ್ಬನೇ ಬಾಲಕನಾಗಿದ್ದರೂ ನಾನೂ ಸಹ ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ತಥಾಪಿ ಪಶ್ಯತಾಂ ದೇವೀ ಪಾರ್ವತೀ ಸೂನುಜಂ ಬಲಂ । ಶಿವಶ್ಚ ಸ್ವಗಣಾನಾಂ ತು ಬಲಂ ಪಶ್ಯತು ವೈ ಪುನಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ದೇವೀ - ದೇವಿಯಾದ
• ಪಾರ್ವತೀ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಸೂನುಜಂ - ಮಗನಾದ ನನ್ನ
• ಬಲಂ - ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು
• ಪಶ್ಯತಾಂ - ನೋಡಲಿ
• ಶಿವಃ ಚ - ಶಿವನೂ ಸಹ
• ಸ್ವಗಣಾನಾಂ - ತನ್ನ ಗಣಗಳ
• ಬಲಂ ತು - ಬಲವನ್ನು
• ಪುನಃ ವೈ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಪಶ್ಯತು - ನೋಡಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದರೂ ದೇವಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು ತನ್ನ ಮಗನಾದ ನನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ನೋಡಲಿ ಮತ್ತು ಶಿವನು ತನ್ನ ಗಣಗಳ ಬಲವನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಪರೀಕ್ಷಿಸಲಿ.

ಬಲವದ್ಬಾಲಯುದ್ಧಂ ಚ ಭವಾನೀಶಿವಪಕ್ಷಯೋಃ । ಭವದ್ಭಿಶ್ಚ ಕೃತಂ ಯುದ್ಧಂ ಪೂರ್ವಂ ಯುದ್ಧವಿಶಾರದೈಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭವಾನೀ-ಶಿವ-ಪಕ್ಷಯೋಃ - ಪಾರ್ವತಿ ಹಾಗೂ ಶಿವನ ಪಕ್ಷಗಳ ನಡುವೆ
• ಬಲವತ್-ಬಾಲ-ಯುದ್ಧಂ - ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಬಾಲಕನೊಂದಿಗಿನ ಯುದ್ಧವು
• ಯುದ್ಧ-ವಿಶಾರದೈಃ - ಯುದ್ಧ ನಿಪುಣರಾದ
• ಭವದ್ಭಿಃ ಚ - ನಿಮ್ಮಿಂದಲೂ
• ಪೂರ್ವಂ - ಹಿಂದೆ
• ಯುದ್ಧಂ - ಯುದ್ಧವು
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಶಿವನ ಪಕ್ಷಗಳ ನಡುವೆ ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಈ ಬಾಲಕನ ಯುದ್ಧವು ನಡೆಯಲಿ. ಯುದ್ಧ ನಿಪುಣರಾದ ನೀವು ಹಿಂದೆ ಅನೇಕ ಯುದ್ಧಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೀರಿ, ಆದರೆ ಈಗ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿರಿ.

ಮಯಾ ಪೂರ್ವಂ ಕೃತಂ ನೈವ ಬಾಲೋಽಸ್ಮಿ ಕ್ರಿಯತೇಽಧುನಾ । ತಥಾಪಿ ಭವತಾಂ ಲಜ್ಜಾ ಗಿರಿಜಾಶಿವಯೋರಿಹ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಪೂರ್ವಂ - ಹಿಂದೆ
• ಕೃತಂ ನೈವ - ಯುದ್ಧವು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ
• ಬಾಲಃ ಅಸ್ಮಿ - ನಾನು ಬಾಲಕನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಕ್ರಿಯತೇ - ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ
• ತಥಾಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಗಿರಿಜಾ-ಶಿವಯೋಃ - ಪಾರ್ವತಿ ಹಾಗೂ ಶಿವನ ಮುಂದೆ
• ಭವತಾಂ - ನಿಮಗೆ
• ಲಜ್ಜಾ - ಅವಮಾನವಾಗಲಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಹಿಂದೆ ಎಂದೂ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿಲ್ಲ, ಕೇವಲ ಬಾಲಕನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಈಗ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೂ ಪಾರ್ವತಿ ಹಾಗೂ ಶಿವನ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ನಿಮಗೇ ಅವಮಾನವಾಗಲಿದೆ.

ಮಮೈವಂ ತು ಭವೇನ್ನೈವ ವೈಪರೀತ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ । ಮಮೈವ ಭವತಾಂ ಲಜ್ಜಾ ಗಿರಿಜಾಶಿವಯೋರಿಹ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಏವಂ ತು - ಈ ರೀತಿ (ಅವಮಾನವು)
• ನೈವ ಭವೇತ್ - ಆಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ
• ವೈಪರೀತ್ಯಂ - ವಿರುದ್ಧವಾದದ್ದು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಸಂಭವಿಸುವುದು
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಗಿರಿಜಾ-ಶಿವಯೋಃ - ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಶಿವನ ಎದುರು
• ಭವತಾಂ - ನಿಮಗೆ
• ಲಜ್ಜಾ - ಅವಮಾನವಾಗಲಿದೆ
• ಮಮ ಏವ - ನನಗೆ ಮಾತ್ರ ಯಾವುದೇ ತೊಂದರೆಯಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನಗೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಅವಮಾನವಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾಗಲಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಶಿವನ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ನಿಮಗೇ ಅವಮಾನವಾಗುವುದು ಖಂಡಿತ.

ಏವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಚ ಕರ್ತ್ತವ್ಯಃ ಸಮರಶ್ಚ ಗಣೇಶ್ವರಾಃ । ಭವದ್ಭಿಃ ಸ್ವಾಮಿನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಯಾ ಚ ಮಾತರಂ ತದಾ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಣೇಶ್ವರಾಃ - ಓ ಗಣಾಧಿಪತಿಗಳೇ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಚ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಭವದ್ಭಿಃ - ನಿಮ್ಮಿಂದ
• ಸ್ವಾಮಿನಂ - ನಿಮ್ಮ ಒಡೆಯನಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೆನೆದು
• ಮಯಾ ಚ - ನನ್ನಿಂದಲೂ
• ಮಾತರಂ - ತಾಯಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು
• ತದಾ - ಆಗ ನೆನೆದು
• ಸಮರಃ - ಯುದ್ಧವು
• ಕರ್ತ್ತವ್ಯಃ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಗಣಾಧಿಪತಿಗಳೇ, ಇದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿರಿ. ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನನ್ನು ಹಾಗೂ ನಾನು ನನ್ನ ತಾಯಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಯುದ್ಧ ಮಾಡೋಣ.

ಕ್ರಿಯತೇ ಕೀದೃಶಂ ಯುದ್ಧಂ ಭವಿತವ್ಯಂ ಭವತ್ವಿತಿ । ತಸ್ಯ ವೈ ವಾರಣೇ ಕೋಽಪಿ ನ ಸಮರ್ಥಸ್ತ್ರಿಲೋಕಕೇ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೀದೃಶಂ - ಎಂತಹ
• ಯುದ್ಧಂ - ಯುದ್ಧವು
• ಕ್ರಿಯತೇ - ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಭವಿತವ್ಯಂ - ನಡೆಯಬೇಕಾದದ್ದು
• ಭವತು ಇತಿ - ನಡೆಯಲಿ
• ತಸ್ಯ - ಅದನ್ನು
• ವಾರಣೇ - ತಡೆಯುವುದರಲ್ಲಿ
• ಕೋ ಅಪಿ - ಯಾರೊಬ್ಬನೂ
• ತ್ರಿಲೋಕಕೇ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ನ ಸಮರ್ಥಃ - ಸಮರ್ಥನಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಂತಹ ಯುದ್ಧವು ನಡೆಯಬೇಕಾಗಿದೆಯೋ ಅದು ನಡೆಯಲಿ, ವಿಧಿನಿರ್ಧಾರಿತವಾದುದು ಸಂಭವಿಸಿಯೇ ತೀರುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು ತಡೆಯಲು ಮೂರೂ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರೊಬ್ಬನೂ ಸಮರ್ಥನಲ್ಲ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಇತ್ಯೇವಂ ಭರ್ತ್ಸಿತಾಸ್ತೇ ತು ದಂಡಭೂಷಿತಬಾಹವಃ । ವಿವಿಧಾನ್ಯಾಯುಧಾನ್ಯೇವಂ ಧೃತ್ವಾ ತೇ ಚ ಸಮಾಯಯುಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಇತ್ಯೇವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಭರ್ತ್ಸಿತಾಃ - ಹೆದರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ತೇ ತು - ಆ ಗಣಗಳು
• ದಂಡ-ಭೂಷಿತ-ಬಾಹವಃ - ದಂಡಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ಬಾಹುಗಳುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ವಿವಿಧಾನಿ - ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ
• ಆಯುಧಾನಿ - ಆಯುಧಗಳನ್ನು
• ಧೃತ್ವಾ - ಧರಿಸಿ
• ತೇ ಚ - ಆ ಗಣಗಳೂ ಸಹ
• ಸಮಾಯಯುಃ - ಧಾವಿಸಿ ಬಂದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಬಾಲಕನಿಂದ ಹೆದರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಗಣಗಳು, ತಮ್ಮ ತೋಳುಗಳಲ್ಲಿ ದಂಡಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು, ವಿವಿಧ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಅವನ ಮೇಲೆ ಧಾವಿಸಿ ಬಂದರು.

ಘರ್ಷಯಂತಸ್ತಥಾ ದಂತಾನ್ ಹುಂಕೃತ್ಯ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ । ಪಶ್ಯ ಪಶ್ಯ ಬ್ರುವಂತಶ್ಚ ಗಣಾಸ್ತೇ ಸಮುಪಾಗತಾಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಂತಾನ್ - ಹಲ್ಲುಗಳನ್ನು
• ಘರ್ಷಯಂತಃ - ಕಡಿಯುತ್ತಾ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಹುಂಕೃತ್ಯ ಚ - ಹುಂಕಾರ ಮಾಡುತ್ತಾ
• ಪಶ್ಯ ಪಶ್ಯ - ನೋಡು ನೋಡು
• ಬ್ರುವಂತಃ ಚ - ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ
• ತೇ - ಆ
• ಗಣಾಃ - ಗಣಗಳು
• ಸಮುಪಾಗತಾಃ - ಹತ್ತಿರ ಬಂದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೋಪದಿಂದ ಹಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಕಡಿಯುತ್ತಾ, ಪದೇ ಪದೇ ಹುಂಕಾರ ಮಾಡುತ್ತಾ, 'ನೋಡು ನೋಡು!' ಎಂದು ಕೂಗುತ್ತಾ ಆ ಶಿವಗಣಗಳು ಗಣೇಶನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದರು.

ನಂದೀ ಪ್ರಥಮಮಾಗತ್ಯ ಧೃತ್ವಾ ಪಾದಂ ವ್ಯಕರ್ಷಯತ್ । ಧಾವನ್ಭೃಂಗೀ ದ್ವಿತೀಯಂ ಚ ಪಾದಂ ಧೃತ್ವಾ ಗಣಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀ - ನಂದಿಯು
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲು
• ಆಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ಪಾದಂ - ಕಾಲನ್ನು
• ಧೃತ್ವಾ - ಹಿಡಿದು
• ವ್ಯಕರ್ಷಯತ್ - ಎಳೆದನು
• ಧಾವನ್ - ಓಡಿ ಬರುತ್ತಾ
• ಭೃಂಗೀ - ಭೃಂಗಿಯು
• ಗಣಸ್ಯ - ಆ ಗಣೇಶನ
• ದ್ವಿತೀಯಂ ಪಾದಂ ಚ - ಎರಡನೇ ಕಾಲನ್ನು
• ಧೃತ್ವಾ - ಹಿಡಿದುಕೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೊದಲು ನಂದಿಯು ಬಂದು ಗಣೇಶನ ಒಂದು ಕಾಲನ್ನು ಹಿಡಿದು ಎಳೆದನು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಭೃಂಗಿಯು ಓಡೋಡಿ ಬಂದು ಗಣೇಶನ ಎರಡನೇ ಕಾಲನ್ನು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡನು.

ಯಾವತ್ಪಾದೇ ವಿಕರ್ಷಂತೌ ತಾವದ್ಧಸ್ತೇನ ವೈ ಗಣಃ । ಆಹತ್ಯ ಹಸ್ತಯೋಸ್ತಾಭ್ಯಾಮುತ್ಕ್ಷಿಪ್ತೌ ಪಾದಕೌ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾವತ್ - ಯಾವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಪಾದೇ - ಕಾಲುಗಳನ್ನು
• ವಿಕರ್ಷಂತೌ - ಎಳೆಯುತ್ತಿದ್ದರೋ
• ತಾವತ್ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಗಣಃ - ಗಣಪತಿಯು
• ಹಸ್ತೇನ ವೈ - ಕೈಯಿಂದಲೇ
• ಆಹತ್ಯ - ಹೊಡೆದು
• ತಾಭ್ಯಾಂ - ಆ
• ಹಸ್ತಯೋಃ - ಕೈಗಳಿಂದ
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ
• ಪಾದಕೌ - ಅವರ ಕಾಲುಗಳನ್ನು
• ಉತ್ಕ್ಷಿಪ್ತೌ - ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿ ಎಸೆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರು ಯಾವಾಗ ಗಣೇಶನ ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಎಳೆಯುತ್ತಿದ್ದರೋ, ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಗಣೇಶನು ತನ್ನ ಕೈಯಿಂದಲೇ ಹೊಡೆದು, ತನ್ನ ಆ ಎರಡು ಕೈಗಳಿಂದ ತಾನೇ ಅವರ ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿ ಎಸೆದನು.

ಅಥ ದೇವೀಸುತೋ ವೀರಸ್ಸಂಗೃಹ್ಯ ಪರಿಘಂ ಬೃಹತ್ । ದ್ವಾರಸ್ಥಿತೋ ಗಣಪತಿಃ ಸರ್ವಾನಾಪೋಥಯತ್ತದಾ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ದೇವೀಸುತಃ - ದೇವಿಯ ಮಗನಾದ
• ವೀರಃ - ವೀರನಾದ
• ಗಣಪತಿಃ - ಗಣಪತಿಯು
• ಬೃಹತ್ - ದೊಡ್ಡದಾದ
• ಪರಿಘಂ - ಪರಿಘವೆಂಬ ಆಯುಧವನ್ನು
• ಸಂಗೃಹ್ಯ - ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡು
• ದ್ವಾರಸ್ಥಿತಃ - ದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ನಿಂತುಕೊಂಡು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲರನ್ನೂ
• ಆಪೋಥಯತ್ - ಬಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ದೇವಿಯ ವೀರಪುತ್ರನಾದ ಗಣಪತಿಯು ದೊಡ್ಡದಾದ ಪರಿಘವೆಂಬ ಆಯುಧವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡು, ದ್ವಾರದಲ್ಲಿಯೇ ನಿಂತು ಅಲ್ಲಿ ಬಂದ ಎಲ್ಲ ಶಿವಗಣಗಳನ್ನೂ ಬಡಿದು ನೆಲಕ್ಕುರುಳಿಸಿದನು.

ಕೇಷಾಂಚಿತ್ಪಾಣಯೋ ಭಿನ್ನಾಃ ಕೇಷಾಂಚಿತ್ಪೃಷ್ಠಕಾನಿ ಚ । ಕೇಷಾಂಚಿಚ್ಚ ಶಿರಾಂಸ್ಯೇವ ಕೇಷಾಂಚಿನ್ಮಸ್ತಕಾನಿ ಚ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೇಷಾಂಚಿತ್ - ಕೆಲವರ
• ಪಾಣಯಃ - ಕೈಗಳು
• ಭಿನ್ನಾಃ - ತುಂಡಾದವು
• ಕೇಷಾಂಚಿತ್ ಚ - ಮತ್ತು ಕೆಲವರ
• ಪೃಷ್ಠಕಾನಿ - ಬೆನ್ನುಗಳು (ಮುರಿದವು)
• ಕೇಷಾಂಚಿತ್ ಚ - ಕೆಲವರ
• ಶಿರಾಂಸಿ ಏವ - ತಲೆಗಳೇ (ಛಿನ್ನವಾದವು)
• ಕೇಷಾಂಚಿತ್ ಚ - ಕೆಲವರ
• ಮಸ್ತಕಾನಿ - ಮಸ್ತಕಗಳು (ಹಣೆಗಳು ಒಡೆದವು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಕೆಲವರ ಕೈಗಳು ತುಂಡಾದವು, ಇನ್ನು ಕೆಲವರ ಬೆನ್ನುಗಳು ಮುರಿದುಹೋದವು, ಕೆಲವರ ತಲೆಗಳೇ ಛಿನ್ನವಾದವು ಮತ್ತು ಇನ್ನು ಕೆಲವರ ಮಸ್ತಕಗಳು ಒಡೆದುಹೋದವು.

ಕೇಷಾಂಚಿಜ್ಜಾನುನೀ ತತ್ರ ಕೇಷಾಂಚಿತ್ಸ್ಕಂಧಕಾಸ್ತಥಾ । ಕೇಷಾಂಚಿಜ್ಜಾನುನೀ ತತ್ರ ಕೇಷಾಂಚಿತ್ಸ್ಕಂಧಾಸ್ತಥಾ । ಸಮ್ಮುಖೇ ಚಾಗತಾ ಯೇ ವೈ ತೇ ಸರ್ವೇ ಹೃದಯೇ ಹತಾಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೇಷಾಂಚಿತ್ - ಕೆಲವರ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಜಾನುನೀ - ಮೊಣಕಾಲುಗಳು (ಮುರಿದವು)
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೆ
• ಕೇಷಾಂಚಿತ್ - ಕೆಲವರ
• ಸ್ಕಂಧಕಾಃ (ಸ್ಕಂಧಾಃ) - ಭುಜಗಳು (ಮುರಿದವು)
• ಯೇ ವೈ - ಯಾರು ತಾನೇ
• ಸಮ್ಮುಖೇ - ಎದುರಿಗೆ
• ಆಗತಾಃ - ಬಂದರೋ
• ತೇ ಸರ್ವೇ - ಅವರೆಲ್ಲರೂ
• ಹೃದಯೇ - ಎದೆಯ ಮೇಲೆ
• ಹತಾಃ - ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಕೆಲವರ ಮೊಣಕಾಲುಗಳು ಮುರಿದವು, ಹಾಗೆಯೇ ಇನ್ನು ಕೆಲವರ ಹೆಗಲುಗಳು ಮುರಿದುಬಿದ್ದವು. ಯಾರು ಗಣೇಶನ ಎದುರಿಗೆ ಬಂದರೋ, ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಎದೆಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಬಲವಾದ ಏಟನ್ನು ತಿಂದರು.

ಕೇಚಿಚ್ಚ ಪತಿತಾ ಭೂಮೌ ಕೇಚಿಚ್ಚ ವಿದಿಶೋ ಗತಾಃ । ಕೇಷಾಂಚಿಚ್ಚರಣೌ ಛಿನ್ನೌ ಕೇಚಿಚ್ಛರ್ವಾಂತಿಕಂ ಗತಾಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೇಚಿತ್ ಚ - ಕೆಲವರು
• ಭೂಮೌ - ನೆಲದ ಮೇಲೆ
• ಪತಿತಾಃ - ಬಿದ್ದರು
• ಕೇಚಿತ್ ಚ - ಕೆಲವರು
• ವಿದಿಶಃ - ಬೇರೆ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ
• ಗತಾಃ - ಓಡಿಹೋದರು
• ಕೇಷಾಂಚಿತ್ - ಕೆಲವರ
• ಚರಣೌ - ಕಾಲುಗಳು
• ಛಿನ್ನೌ - ಕತ್ತರಿಸಿಹೋದವು
• ಕೇಚಿತ್ - ಕೆಲವರು
• ಶರ್ವಾಂತಿಕಂ - ಶಿವನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ
• ಗತಾಃ - ಓಡಿಹೋದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಗಾಯಗೊಂಡ ಕೆಲವರು ನೆಲಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದರು, ಕೆಲವರು ದಿಕ್ಕಾಪಾಲಾಗಿ ಓಡಿದರು. ಕೆಲವರ ಕಾಲುಗಳು ಕತ್ತರಿಸಿಹೋದವು ಮತ್ತು ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಭಯದಿಂದ ಶಿವನ ಬಳಿಗೆ ಓಡಿಹೋದರು.

ತೇಷಾಂ ಮಧ್ಯೇ ತು ಕಶ್ಚಿದ್ವೈ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಸಮ್ಮುಖೋ ನ ಹಿ । ಸಿಂಹಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯಥಾ ಯಾಂತಿ ಮೃಗಾಶ್ಚೈವ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇಷಾಂ ಮಧ್ಯೇ ತು - ಅವರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಕಶ್ಚಿತ್ ವೈ - ಯಾರೊಬ್ಬರೂ ಕೂಡ
• ಸಂಗ್ರಾಮೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಸಮ್ಮುಖಃ - ಎದುರುನಿಲ್ಲಲು
• ನ ಹಿ - ಶಕ್ತರಾಗಲಿಲ್ಲ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಸಿಂಹಂ - ಸಿಂಹವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಮೃಗಾಃ ಚ ಏವ - ಪ್ರಾಣಿಗಳು
• ದಶ ದಿಶಃ - ಹತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ
• ಯಾಂತಿ - ಓಡಿಹೋಗುತ್ತವೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಿಂಹವನ್ನು ಕಂಡು ಕಾಡುಮೃಗಗಳು ಹೇಗೆ ಹತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೂ ಓಡಿಹೋಗುತ್ತವೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಆ ಶಿವಗಣಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರೊಬ್ಬರೂ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಗಣಪತಿಯ ಎದುರು ನಿಲ್ಲಲು ಧೈರ್ಯ ಮಾಡದೆ ಓಡಿಹೋದರು.

ತಥಾ ತೇ ಚ ಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಗತಾಶ್ಚೈವ ಸಹಸ್ರಶಃ । ಪರಾವೃತ್ಯ ತಥಾ ಸೋಽಪಿ ಸುದ್ವಾರಿ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ತೇ - ಆ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಗಣಾಃ ಚ ಏವ - ಶಿವಗಣಗಳು ಕೂಡ
• ಸಹಸ್ರಶಃ - ಸಾವಿರಾರು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ
• ಗತಾಃ - ಓಡಿಹೋದರು
• ತಥಾ - ಆನಂತರ
• ಸಃ ಅಪಿ - ಆ ಗಣಪತಿಯೂ ಸಹ
• ಪರಾವೃತ್ಯ - ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದು
• ಸುದ್ವಾರಿ - ದ್ವಾರದ ಬಳಿ
• ಸಮುಪಸ್ಥಿತಃ - ದೃಢವಾಗಿ ನಿಂತುಕೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಸಾವಿರಾರು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಆ ಶಿವಗಣಗಳೆಲ್ಲರೂ ಅಲ್ಲಿಂದ ಓಡಿಹೋದರು. ಆನಂತರ ಆ ಗಣಪತಿಯು ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದು ಮತ್ತೆ ಆ ದ್ವಾರದಲ್ಲಿಯೇ ದೃಢವಾಗಿ ನಿಂತುಕೊಂಡನು.

ಕಲ್ಪಾಂತಕರಣೇ ಕಾಲೋ ದೃಶ್ಯತೇ ಚ ಭಯಂಕರಃ । ಯಥಾ ತಥೈವ ದೃಷ್ಟಃ ಸ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಲಯಂಕರಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಲ್ಪಾಂತಕರಣೇ - ಕಲ್ಪಾಂತ ಕಾಲದಲ್ಲಿ (ಪ್ರಳಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ)
• ಭಯಂಕರಃ - ಭಯಾನಕನಾದ
• ಕಾಲಃ - ಯಮನು (ಕಾಲಪುರುಷನು)
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ದೃಶ್ಯತೇ - ಕಾಣಿಸುತ್ತಾನೋ
• ತಥಾ ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ
• ಪ್ರಲಯಂಕರಃ - ಪ್ರಳಯಕಾರಕನಾಗಿ
• ಸಃ - ಆ ಗಣೇಶನು
• ದೃಷ್ಟಃ - ಕಂಡುಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಳಯಕಾಲವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಯಮನು (ಕಾಲಪುರುಷನು) ಹೇಗೆ ಭಯಂಕರನಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಆ ಗಣಪತಿಯು ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ಎಲ್ಲ ಶಿವಗಣಗಳಿಗೂ ಪ್ರಳಯಕಾರಕನಂತೆ ಭಯಾನಕನಾಗಿ ಕಂಡನು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ಚೈವ ಸರಮೇಶಸುರೇಶ್ವರಾಃ । ಪ್ರೇರಿತಾ ನಾರದೇನೇಹ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಮಾಗಮನ್  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಸಮಯೇ ಚ ಏವ - ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೇ
• ಸರಮೇಶಸುರೇಶ್ವರಾಃ - ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯಾದ ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ದೇವೇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ
• ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ - ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ನಾರದೇನ - ನಾರದನಿಂದ
• ಪ್ರೇರಿತಾಃ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿ
• ಸಮಾಗಮನ್ - ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ನಾರದನಿಂದ ಪ್ರೇರಿತರಾದ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ ವಿಷ್ಣು, ಇಂದ್ರ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು.

ಸಮಬ್ರುವಂಸ್ತದಾ ಸರ್ವೇ ಶಿವಸ್ಯ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ । ಪುರಃ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಶಿವಂ ನತ್ವಾ ಹ್ಯಾಜ್ಞಾಂ ದೇಹಿ ಪ್ರಭೋ ಇತಿ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸರ್ವೇ - ಅವರೆಲ್ಲರೂ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ - ಒಳಿತನ್ನು ಬಯಸಿ
• ಪುರಃ - ಮುಂದೆ
• ಸ್ಥಿತ್ವಾ - ನಿಂತುಕೊಂಡು
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಪ್ರಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ
• ಆಜ್ಞಾಂ - ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು (ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು)
• ದೇಹಿ - ನೀಡು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಸಮಬ್ರುವನ್ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಆ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಶಿವನ ಹಿತವನ್ನು ಬಯಸುವವರಾಗಿ, ಅವನ ಮುಂದೆ ಬಂದು ನಿಂತು, ಶಿವನಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, "ಸ್ವಾಮಿ, ನಮಗೆ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ನೀಡು" ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು.

ತ್ವಂ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸರ್ವೇಶಃ ಸರ್ವೇ ಚ ತವ ಸೇವಕಾಃ । ಸೃಷ್ಟೇಃ ಕರ್ತಾ ಸದಾ ಭರ್ತಾ ಸಂಹರ್ತಾ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಪರಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನು
• ಸರ್ವೇಶಃ - ಸರ್ವೇಶ್ವರನು (ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒಡೆಯನು)
• ಸರ್ವೇ ಚ - ಮತ್ತು ಉಳಿದವರೆಲ್ಲರೂ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಸೇವಕಾಃ - ಸೇವಕರು
• ಸೃಷ್ಟೇಃ - ಸೃಷ್ಟಿಯ
• ಕರ್ತಾ - ಕರ್ತನು (ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು)
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಭರ್ತಾ - ರಕ್ಷಕನು
• ಸಂಹರ್ತಾ - ಸಂಹಾರಕರ್ತನು
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನೀನೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು, ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಒಡೆಯನು. ನಾವೆಲ್ಲರೂ ನಿನ್ನ ಸೇವಕರು. ನೀನೇ ಈ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಕರ್ತನು, ರಕ್ಷಕನು ಹಾಗೂ ಲಯಕರ್ತನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನು."

ರಜಸ್ಸತ್ತ್ವತಮೋರೂಪೋ ಲೀಲಯಾ ನಿರ್ಗುಣಃ ಸ್ವತಃ । ಕಾ ಲೀಲಾ ರಚಿತಾ ಚಾದ್ಯ ತಾಮಿದಾನೀಂ ವದ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವತಃ - ಸ್ವಭಾವತಃ
• ನಿರ್ಗುಣಃ - ಗುಣಾತೀತನಾಗಿದ್ದರೂ
• ಲೀಲಯಾ - ಲೀಲೆಯಿಂದ
• ರಜಸ್ಸತ್ತ್ವತಮೋರೂಪಃ - ರಜಸ್, ಸತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣಗಳ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸುವವನೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಕಾ - ಯಾವ
• ಲೀಲಾ - ಲೀಲೆಯು
• ರಚಿತಾ - ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ?
• ತಾಂ - ಅದನ್ನು
• ಇದಾನೀಂ - ಈಗ
• ವದ - ಹೇಳು (ತಿಳಿಸು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸ್ವಭಾವತಃ ನೀನು ಗುಣಾತೀತನಾಗಿದ್ದರೂ, ನಿನ್ನ ಲೀಲೆಯಿಂದ ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣಗಳ ರೂಪಗಳನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತೀಯೆ. ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ, ಇಂದು ನೀನು ಯಾವ ಲೀಲೆಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದ್ದೀಯೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಮಗೆ ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಹೇಶ್ವರಃ । ಗಣಾನ್ ಭಿನ್ನಾಁಸ್ತದಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೇಭ್ಯಸ್ಸರ್ವಂ ನ್ಯವೇದಯತ್  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ (ನಾರದನೇ)
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ (ಆ ಗಣಗಳ)
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಭಿನ್ನಾನ್ - ಗಾಯಗೊಂಡ/ಚೆಲ್ಲಾಪಿಲ್ಲಿಯಾದ
• ಗಣಾನ್ - ಗಣಗಳನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ತೇಭ್ಯಃ - ಅವರಿಗೆ (ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ)
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ನ್ಯವೇದಯತ್ - ತಿಳಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - "ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಆ ಗಣಗಳ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಮಹೇಶ್ವರನು ಪರಾಜಿತರಾಗಿ ಚೆಲ್ಲಾಪಿಲ್ಲಿಯಾಗಿದ್ದ ತನ್ನ ಗಣಗಳನ್ನು ನೋಡಿ, ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳಿಗೆಲ್ಲ ಆ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನು."

ಅಥ ಸರ್ವೇಶ್ವರಸ್ತತ್ರ ಶಂಕರೋ ಮುನಿಸತ್ತಮ । ವಿಹಸ್ಯ ಗಿರಿಜಾನಾಥೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಮಾಮುವಾಚ ಹ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ - ಸರ್ವೇಶ್ವರನೂ
• ಗಿರಿಜಾನಾಥಃ - ಪಾರ್ವತೀಪತಿಯೂ ಆದ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ವಿಹಸ್ಯ - ನಕ್ಕು
• ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ - ಬ್ರಹ್ಮನಾದ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಉವಾಚ ಹ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ತರುವಾಯ ಸರ್ವೇಶ್ವರನೂ ಗಿರಿಜಾನಾಥನೂ ಆದ ಶಂಕರನು ನಗುತ್ತಾ, ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದನು."

ಶಿವ ಉವಾಚ ಬ್ರಹ್ಮಂಛೃಣು ಮಮ ದ್ವಾರಿ ಬಾಲ ಏಕಃ ಸಮಾಸ್ಥಿತಃ । ಮಹಾಬಲೋ ಯಷ್ಟಿಪಾಣಿರ್ಗೇಹಾವೇಶನಿವಾರಕಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ದ್ವಾರಿ - ದ್ವಾರದಲ್ಲಿ
• ಏಕಃ - ಒಬ್ಬ
• ಬಾಲಃ - ಬಾಲಕನು
• ಸಮಾಸ್ಥಿತಃ - ನಿಂತಿದ್ದಾನೆ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಮಹಾಬಲಃ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ಯಷ್ಟಿಪಾಣಿಃ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ದಂಡವನ್ನು (ಬೆತ್ತವನ್ನು) ಹಿಡಿದಿರುವ ಆತನು
• ಗೇಹಾವೇಶನಿವಾರಕಃ - ಮನೆಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು - "ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಕೇಳು, ನನ್ನ ಮನೆಯ ಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿ ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಒಬ್ಬ ಬಾಲಕನು ನಿಂತಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕೋಲನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಮನೆಯೊಳಗೆ ಯಾರೂ ಪ್ರವೇಶಿಸದಂತೆ ತಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆ."

ಮಹಾಪ್ರಹಾರಕರ್ತಾಽಸೌ ಮತ್ಪಾರ್ಷದವಿಘಾತಕಃ । ಪರಾಜಯಃ ಕೃತಸ್ತೇನ ಮದ್ಗಣಾನಾಂ ಬಲಾದಿಹ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸೌ - ಈತನು
• ಮಹಾಪ್ರಹಾರಕರ್ತಾ - ತೀವ್ರವಾಗಿ ಹೊಡೆಯುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಮತ್ಪಾರ್ಷದವಿಘಾತಕಃ - ನನ್ನ ಗಣಗಳನ್ನು (ಸೇವಕರನ್ನು) ಹಿಂಸಿಸುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ತೇನ - ಅವನಿಂದ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಮದ್ಗಣಾನಾಂ - ನನ್ನ ಗಣಗಳಿಗೆ
• ಬಲಾದ್ - ಬಲವಂತವಾಗಿ
• ಪರಾಜಯಃ - ಪರಾಜಯವು
• ಕೃತಃ - ಉಂಟಾಗಿದೆ (ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ಬಾಲಕನು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಪ್ರಹರಿಸುವವನೂ, ನನ್ನ ಪಾರ್ಷದರನ್ನು (ಸೇವಕರನ್ನು) ಹೊಡೆದು ಓಡಿಸುವವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ತನ್ನ ಬಲದಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಗಣಗಳಿಗೂ ಪರಾಜಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದ್ದಾನೆ."

ಬ್ರಹ್ಮನ್ ತ್ವಯೈವ ಗಂತವ್ಯಂ ಪ್ರಸಾದ್ಯೋಽಯಂ ಮಹಾಬಲಃ । ಯಥಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನಯಃ ಸ್ಯಾದ್ವೈ ತಥಾ ಕಾರ್ಯಂ ತ್ವಯಾ ವಿಧೇ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ತ್ವಯಾ ಏವ - ನಿನ್ನಿಂದಲೇ
• ಗಂತವ್ಯಂ - ಹೋಗಲ್ಪಡಬೇಕು (ನೀನೇ ಹೋಗಬೇಕು)
• ಅಯಂ - ಈ
• ಮಹಾಬಲಃ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯು
• ಪ್ರಸಾದ್ಯಃ - ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು (ಶಾಂತಗೊಳಿಸಬೇಕು)
• ವಿಧೇ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ (ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೇ)
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ನಯಃ - ನೀತಿಯು ಅಥವಾ ಶಾಂತಿಯು
• ಸ್ಯಾತ್ ವೈ - ಉಂಟಾಗುವುದೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಕಾರ್ಯಂ - ಕಾರ್ಯವು ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ, ನೀನೇ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕು. ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಈ ಬಾಲಕನನ್ನು ಶಾಂತಗೊಳಿಸಬೇಕು. ಓ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೇ, ಅಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸಮಾಧಾನವು ಏರ್ಪಡುವುದೋ ಹಾಗೆ ನೀನು ವರ್ತಿಸಬೇಕು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಪ್ರಭೋರ್ವಾಕ್ಯಮಜ್ಞಾತ್ವಾಽಜ್ಞಾನಮೋಹಿತಃ । ತದೀಯನಿಕಟಂ ತಾತ ಸರ್ವೈರೃಷಿವರೈರಯಾಂ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಓ ತಂದೆಯೇ (ಮುನಿಯೇ / ನಾರದನೇ)
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಪ್ರಭೋಃ - ಪ್ರಭುವಿನ (ಶಿವನ)
• ವಾಕ್ಯಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಅಜ್ಞಾತ್ವಾ - (ಬಾಲಕನ ನಿಜರೂಪವನ್ನು) ತಿಳಿಯದೆ
• ಅಜ್ಞಾನಮೋಹಿತಃ - ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡು
• ಸರ್ವೈಃ - ಎಲ್ಲಾ
• ಋಷಿವರೈಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಗಳೊಂದಿಗೆ
• ತದೀಯನಿಕಟಂ - ಆತನ (ಬಾಲಕನ) ಸಮೀಪಕ್ಕೆ
• ಅಯಾಂ - ನಾನು ಹೋದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ಓ ತಂದೆಯೇ (ನಾರದನೇ), ಪ್ರಭು ಶಿವನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಆ ಬಾಲಕನ ನಿಜವಾದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡು, ನಾನು ಎಲ್ಲಾ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೊಂದಿಗೆ ಆ ಬಾಲಕನಿದ್ದ ದ್ವಾರದ ಬಳಿಗೆ ಹೋದೆನು."

ಸಮಾಯಾಂತಂ ಚ ಮಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ ಗಣೇಶೋ ಮಹಾಬಲೀ । ಕ್ರೋಧಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಮಭ್ಯೇತ್ಯ ಮಮ ಶ್ಮಶ್ರೂಣ್ಯವಾಕಿರತ್  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಮಾಯಾಂತಂ - ಬರುತ್ತಿರುವ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಮಹಾಬಲೀ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ಸಃ - ಆ
• ಗಣೇಶಃ - ಗಣೇಶನು (ಬಾಲಕನು)
• ಕ್ರೋಧಂ - ಕೋಪವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಸಮಭ್ಯೇತ್ಯ - ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬಂದು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಶ್ಮಶ್ರೂಣಿ - ಗಡ್ಡ ಮೀಸೆಗಳನ್ನು
• ಅವಾಕಿರತ್ - ಎಳೆದನು (ಕಿತ್ತುಹಾಕಿದನು / ಕೆದರಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನು ಬರುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಆ ಗಣೇಶನು ಅತ್ಯಂತ ಕ್ರೋಧಗೊಂಡು, ನನ್ನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬಂದು ನನ್ನ ಗಡ್ಡ-ಮೀಸೆಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಎಳೆದನು."

ಕ್ಷಮ್ಯತಾಂ ಕ್ಷಮ್ಯತಾಂ ದೇವ ನ ಯುದ್ಧಾರ್ಥಂ ಸಮಾಗತಃ । ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಽಹಮನುಗ್ರಾಹ್ಯಃ ಶಾಂತಿಕರ್ತಾನುಪದ್ರವಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವ - ಎಲೈ ಬಾಲದೇವನೇ
• ಕ್ಷಮ್ಯತಾಂ ಕ್ಷಮ್ಯತಾಂ - ಕ್ಷಮಿಸು ಕ್ಷಮಿಸು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಯುದ್ಧಾರ್ಥಂ - ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ
• ನ ಸಮಾಗತಃ - ಬಂದಿಲ್ಲ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಅನುಗ್ರಾಹ್ಯಃ - ಅನುಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರನು
• ಶಾಂತಿಕರ್ತಾ - ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಬಯಸುವವನು
• ಅನುಪದ್ರವಃ - ಯಾರಿಗೂ ಉಪದ್ರವ ಮಾಡದವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಬಾಲದೇವನೇ, ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸು, ಕ್ಷಮಿಸು. ನಾನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಬಂದಿಲ್ಲ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದ ನಾನು ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಬಯಸುವವನು, ಯಾರಿಗೂ ತೊಂದರೆ ಮಾಡದವನು."

ಇತ್ಯೇವಂ ಬ್ರುವತಿ ಬ್ರಹ್ಮಂಸ್ತಾವತ್ಪರಿಘಮಾದದೇ । ಸ ಗಣೇಶೋ ಮಹಾವೀರೋ ಬಾಲೋಽಬಾಲಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ (ನಾರದನೇ)
• ಇತಿ ಏವಂ - ಹೀಗೆಂದು
• ಬ್ರುವತಿ - ಹೇಳುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ
• ಮಹಾವೀರಃ - ಮಹಾ ವೀರನೂ
• ಅಬಾಲಪರಾಕ್ರಮಃ - ಬಾಲಕನಲ್ಲದ ಪ್ರೌಢ ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳವನೂ ಆದ
• ಸಃ - ಆ
• ಬಾಲಃ - ಬಾಲಕನಾದ
• ಗಣೇಶಃ - ಗಣೇಶನು
• ತಾವತ್ - ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ
• ಪರಿಘಂ - ಕಬ್ಬಿಣದ ಗದೆಯನ್ನು (ಪರಿಘಾಯುಧವನ್ನು)
• ಆದದೇ - ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ನಾರದನೇ, ನಾನು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ, ಮಹಾವೀರನೂ ಮತ್ತು ಅಸಾಧಾರಣ ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯೂ ಆದ ಆ ಬಾಲಕ ಗಣೇಶನು ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿಯೇ ಕಬ್ಬಿಣದ ಗದೆಯನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡನು."

ಗೃಹೀತಪರಿಘಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಗಣೇಶಂ ಮಹಾಬಲಂ । ಪಲಾಯನಪರೋ ಯಾತಸ್ತ್ವಹಂ ದ್ರುತತರಂ ತದಾ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೃಹೀತಪರಿಘಂ - ಗದೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವ
• ಮಹಾಬಲಂ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ತಂ - ಆ
• ಗಣೇಶಂ - ಗಣೇಶನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅಹಂ ತು - ನಾನಂತೂ
• ಪಲಾಯನಪರಃ - ಓಡಿಹೋಗಲು ಸಿದ್ಧನಾಗಿ
• ದ್ರುತತರಂ - ಅತಿ ವೇಗವಾಗಿ
• ಯಾತಃ - ಹೊರಟುಹೋದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಗದೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವ ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಆ ಗಣೇಶನನ್ನು ನೋಡಿ, ಆಗ ನಾನಂತೂ ತಕ್ಷಣವೇ ಅಲ್ಲಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ವೇಗವಾಗಿ ಓಡಿಹೋದೆನು."

ಯಾತ ಯಾತ ಬ್ರುವಂತಸ್ತೇ ಪರಿಘೇನ ಹತಾಸ್ತದಾ । ಸ್ವಯಂ ಚ ಪತಿತಾಃ ಕೇಚಿತ್ಕೇಚಿತ್ತೇನ ನಿಪಾತಿತಾಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಯಾತ ಯಾತ - ಓಡಿಹೋಗಿ ಓಡಿಹೋಗಿ
• ಬ್ರುವಂತಃ - ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ
• ತೇ - ಅವರು (ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳು)
• ಪರಿಘೇನ - ಗದೆಯಿಂದ
• ಹತಾಃ - ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟರು
• ಕೇಚಿತ್ - ಕೆಲವರು
• ಸ್ವಯಂ ಚ - ತಾವಾಗಿಯೇ
• ಪತಿತಾಃ - ಬಿದ್ದರು
• ಕೇಚಿತ್ - ಇನ್ನು ಕೆಲವರು
• ತೇನ - ಆತನಿಂದ
• ನಿಪಾತಿತಾಃ - ಕೆಳಗೆ ತಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆಗ 'ಓಡಿಹೋಗಿ, ಓಡಿಹೋಗಿ!' ಎಂದು ಒದರುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಋಷಿ ಮುನಿಗಳು ಆತನ ಗದೆಯ ಏಟುಗಳನ್ನು ತಿಂದರು. ಕೆಲವರು ಓಡುವ ಗಡಿಬಿಡಿಯಲ್ಲಿ ತಾವಾಗಿಯೇ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದರೆ, ಇನ್ನು ಕೆಲವರನ್ನು ಗಣೇಶನು ಹೊಡೆದು ಕೆಳಗೆ ಬೀಳಿಸಿದನು."

ಕೇಚಿಚ್ಚ ಶಿವಸಾಮೀಪ್ಯಂ ಗತ್ವಾ ತತ್ಕ್ಷಣಮಾತ್ರತಃ । ಶಿವಂ ವಿಜ್ಞಾಪಯಾಂಚಕ್ರುಸ್ತದ್ವೃತ್ತಾಂತಮಶೇಷತಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೇಚಿತ್ ಚ - ಮತ್ತು ಕೆಲವರು
• ತತ್ಕ್ಷಣಮಾತ್ರತಃ - ಅದೇ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ
• ಶಿವಸಾಮೀಪ್ಯಂ - ಶಿವನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ತತ್ - ಆ
• ವೃತ್ತಾಂತಂ - ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಅಶೇಷತಃ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನಿಗೆ
• ವಿಜ್ಞಾಪಯಾಂಚಕ್ರುಃ - ತಿಳಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ತಕ್ಷಣವೇ ಶಿವನ ಬಳಿಗೆ ಓಡಿಹೋಗಿ, ಅಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಂಪೂರ್ಣ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಶಿವನಿಗೆ ವಿಜ್ಞಾಪಿಸಿದರು."

ತಥಾವಿಧಾಂಶ್ಚ ತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತದ್ವೃತ್ತಾಂತಂ ನಿಶಮ್ಯ ಸಃ । ಅಪಾರಮಾದಧೇ ಕೋಪಂ ಹರೋ ಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾವಿಧಾನ್ - ಅಂತಹ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತಾನ್ - ಅವರನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ತದ್-ವೃತ್ತಾಂತಂ - ಆ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ನಿಶಮ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಸಃ - ಆ
• ಲೀಲಾ-ವಿಶಾರದಃ - ಲೀಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಚತುರನಾದ
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ಅಪಾರಂ - ಅಪಾರವಾದ
• ಕೋಪಂ - ಕೋಪವನ್ನು
• ಆದಧೇ - ಹೊಂದಿದನು (ಕೋಪಗೊಂಡನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೀಲಾಕುಶಲನಾದ ಆ ಶಿವನು ಅಂತಹ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಆ ದೂತರನ್ನು ನೋಡಿ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೆಲ್ಲ ಕೇಳಿ ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡನು.

ಇಂದ್ರಾದಿಕಾಂದೇವಗಣಾನ್ ಷಣ್ಮುಖಪ್ರವರಾನ್ ಗಣಾನ್ । ಭೂತಪ್ರೇತಪಿಶಾಚಾಂಶ್ಚ ಸರ್ವಾನಾದೇಶಯತ್ತದಾ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಂದ್ರ-ಆದಿಕಾನ್ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ
• ದೇವಗಣಾನ್ - ದೇವತೆಗಳ ಗುಂಪುಗಳನ್ನು
• ಷಣ್ಮುಖ-ಪ್ರವರಾನ್ - ಷಣ್ಮುಖನೇ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಮುಖರಾದ
• ಗಣಾನ್ - ಶಿವಗಣಗಳನ್ನು
• ಭೂತ-ಪ್ರೇತ-ಪಿಶಾಚಾನ್ - ಭೂತ, ಪ್ರೇತ ಮತ್ತು ಪಿಶಾಚಗಳನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲರನ್ನೂ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಆದೇಶಯತ್ - ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಶಿವನು ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು, ಷಣ್ಮುಖನೇ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಮುಖ ಗಣಾಧಿಪತಿಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಭೂತ, ಪ್ರೇತ ಮತ್ತು ಪಿಶಾಚ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು.

ತೇ ಸರ್ವೇ ಚ ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ ಗತಾಸ್ತೇ ಸರ್ವತೋ ದಿಶಂ । ತಂ ಗಣಂ ಹಂತುಕಾಮಾ ಹಿ ಶಿವಾಜ್ಞಪ್ತಾ ಉದಾಯುಧಾಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ಅವರು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ - ತಮಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ
• ಗತಾಃ - ಹೋದರು
• ತೇ - ಅವರು
• ಸರ್ವತಃ ದಿಶಂ - ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೂ
• ತಂ - ಆ
• ಗಣಂ - ಬಾಲಕನನ್ನು (ಗಣೇಶನನ್ನು)
• ಹಂತುಕಾಮಾಃ - ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸುವವರಾಗಿ
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಶಿವ-ಆಜ್ಞಪ್ತಾಃ - ಶಿವನಿಂದ ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿ
• ಉದಾಯುಧಾಃ - ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದವರಾಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನಿಂದ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಗಣಗಳು ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು, ಆ ಬಾಲಕನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬೇಕೆಂಬ ಹಂಬಲದಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಂದಲೂ ಆತನ ಕಡೆಗೆ ಹೋದರು.

ಯಸ್ಯ	ಯಸ್ಯಾಯುಧಂ ಯಚ್ಚ ತತ್ತತ್ಸರ್ವಂ ವಿಶೇಷತಃ । ತದ್ ಗಣೇಶೋಪರಿ ಬಲಾತ್ಸಮಾಗತ್ಯ ವಿಮೋಚಿತಂ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ ಯಸ್ಯ - ಯಾರ ಯಾರಿಗೆ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಆಯುಧಂ - ಆಯುಧವಿದೆಯೋ
• ತತ್ ತತ್ - ಆಯಾ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ತದ್ - ಆ
• ಗಣೇಶ-ಉಪರಿ - ಗಣೇಶನ ಮೇಲೆ
• ಬಲಾತ್ - ಬಲದಿಂದ
• ಸಮಾಗತ್ಯ - ಹತ್ತಿರ ಬಂದು
• ವಿಮೋಚಿತಂ - ಪ್ರಯೋಗಿಸಲಾಯಿತು (ಬಿಡಲಾಯಿತು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಶಿವಗಣಗಳು ಗಣೇಶನ ಹತ್ತಿರ ಬಂದು, ಯಾರ ಯಾರ ಬಳಿ ಯಾವ ಯಾವ ಆಯುಧಗಳಿದ್ದವೋ, ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಲಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡಿ ಆತನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದರು.

ಹಾಹಾಕಾರೋ ಮಹಾನಾಸೀತ್ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ಸಚರಾಚರೇ । ತ್ರಿಲೋಕಸ್ಥಾ ಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಂಶಯಂ ಪರಮಂ ಗತಾಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಾಹಾಕಾರಃ - ಹಾಹಾಕಾರವು
• ಮಹಾನ್ - ದೊಡ್ಡದಾಗಿ
• ಆಸೀತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಸ-ಚರ-ಅಚರೇ - ಚರಾಚರ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ತ್ರಿಲೋಕ-ಸ್ಥಾಃ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ
• ಜನಾಃ - ಜನರು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಸಂಶಯಂ ಪರಮಂ - ತೀವ್ರವಾದ ಸಂದೇಹವನ್ನು
• ಗತಾಃ - ಹೊಂದಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚರಾಚರ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಹಾಹಾಕಾರವೆದ್ದಿತು. ಮೂರೂ ಲೋಕಗಳ ನಿವಾಸಿಗಳು ತೀವ್ರವಾದ ಸಂದೇಹಕ್ಕೆ (ಭಯಕ್ಕೆ) ಒಳಗಾದರು.

ನ ಯಾತಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽಪ್ಯಾಯುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಕ್ಷಯಮೇತಿ ಹಿ । ಅಕಾಲೇ ಚ ತಥಾ ನೂನಂ ಶಿವೇಚ್ಛಾವಶತಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ
• ಆಯುಃ - ಆಯಸ್ಸು
• ಅಪಿ - ಕೂಡ
• ನ ಯಾತಂ - ಮುಗಿದಿಲ್ಲ
• ಹಿ - ಆದರೂ
• ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವು
• ಕ್ಷಯಂ - ನಾಶವನ್ನು
• ಏತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಿದೆಯೇ?
• ಅಕಾಲೇ - ಅಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ
• ತಥಾ - ಆ ರೀತಿ
• ನೂನಂ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಶಿವ-ಇಚ್ಛಾ-ವಶತಃ - ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನಾಗಿಯೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನ ಆಯಸ್ಸು ಇನ್ನೂ ಮುಗಿದಿಲ್ಲ, ಆದರೂ ಶಿವನ ಸಂಕಲ್ಪಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವು ಅಕಾಲದಲ್ಲೇ ನಾಶ ಹೊಂದುತ್ತಿದೆಯೇ ಎಂಬ ಭಯ ಎಲ್ಲರಲ್ಲೂ ಮೂಡಿತು.

ತೇ ಸರ್ವೇ ಚಾಗತಾಸ್ತತ್ರ ಷಣ್ಮುಖಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಯೇ ಪುನಃ । ದೇವಾ ವ್ಯರ್ಥಾಯುಧಾ ಜಾತಾ ಆಶ್ಚರ್ಯಂ ಪರಮಂ ಗತಾಃ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ಆ
• ಷಣ್ಮುಖ-ಆದ್ಯಾಃ - ಷಣ್ಮುಖನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಯೇ ಪುನಃ - ಯಾರು
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳೋ
• ಆಗತಾಃ - ಬಂದರೋ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ವ್ಯರ್ಥ-ಆಯುಧಾಃ - ಆಯುಧಗಳು ವ್ಯರ್ಥವಾದವರಾಗಿ
• ಜಾತಾಃ - ಆದರು
• ಆಶ್ಚರ್ಯಂ ಪರಮಂ - ತೀವ್ರವಾದ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು
• ಗತಾಃ - ಹೊಂದಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ಷಣ್ಮುಖನೇ ಮೊದಲಾದ ಶಿವಗಣಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ದೇವತೆಗಳ ಆಯುಧಗಳೆಲ್ಲವೂ ವ್ಯರ್ಥವಾದವು. ಇದನ್ನು ಕಂಡು ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾದರು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ದೇವೀ ಜಗದಂಬಾ ವಿಬೋಧನಾ । ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಚ್ಚರಿತಂ ಸರ್ವಮಪಾರಂ ಕ್ರೋಧಮಾದಧೇ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಂತರೆ - ಈ ಮಧ್ಯೆ (ಅಷ್ಟರಲ್ಲೇ)
• ಜಗದಂಬಾ - ಜಗದಂಬೆಯಾದ
• ವಿಬೋಧನಾ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಗ್ರಹಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ
• ದೇವೀ - ದೇವಿಯು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ತತ್ - ಆ
• ಸರ್ವಂ ಚರಿತಂ - ಎಲ್ಲ ಘಟನೆಯನ್ನು
• ಅಪಾರಂ - ಅಪಾರವಾದ
• ಕ್ರೋಧಂ - ಕೋಪವನ್ನು
• ಆದಧೇ - ತಳೆದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಜಗದಂಬೆಯಾದ ದೇವಿ ಪಾರ್ವತಿಯು ಅಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಎಲ್ಲ ವೃತ್ತಾಂತಗಳನ್ನು ತಿಳಿದು ತೀವ್ರವಾದ ಕೋಪಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದಳು.

ಶಕ್ತಿದ್ವಯಂ ತದಾ ತತ್ರ ತಯಾ ದೇವ್ಯಾ ಮುನೀಶ್ವರ । ನಿರ್ಮಿತಂ ಸ್ವಗಣಸ್ಯೈವ ಸರ್ವಸಾಹಾಯ್ಯಹೇತವೇ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತಯಾ ದೇವ್ಯಾ - ಆ ದೇವಿಯಿಂದ
• ಸ್ವ-ಗಣಸ್ಯ - ತನ್ನ ಮಗನಾದ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ಸರ್ವ-ಸಾಹಾಯ್ಯ-ಹೇತವೇ - ಎಲ್ಲ ವಿಧದ ಸಹಾಯವನ್ನು ಮಾಡುವ ಸಲುವಾಗಿ
• ಶಕ್ತಿ-ದ್ವಯಂ - ಎರಡು ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು
• ನಿರ್ಮಿತಂ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ, ಆಗ ಆ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು ತನ್ನ ಮಗನಾದ ಗಣೇಶನಿಗೆ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಸಲುವಾಗಿ ಎರಡು ಶಕ್ತಿ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದಳು.

ಏಕಾ ಪ್ರಚಂಡರೂಪಂ ಚ ಧೃತ್ವಾತಿಷ್ಠನ್ಮಹಾಮುನೇ । ಶ್ಯಾಮಪರ್ವತಸಂಕಾಶಂ ವಿಸ್ತೀರ್ಯ ಮುಖಗಹ್ವರಂ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಮುನೇ - ಓ ಮಹಾಮುನಿಯೇ
• ಏಕಾ - ಒಬ್ಬಳು ಶಕ್ತಿಯು
• ಪ್ರಚಂಡ-ರೂಪಂ - ಭೀಕರವಾದ ರೂಪವನ್ನು
• ಧೃತ್ವಾ - ಧರಿಸಿ
• ಶ್ಯಾಮ-ಪರ್ವತ-ಸಂಕಾಶಂ - ಕಪ್ಪು ಬೆಟ್ಟಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ
• ಮುಖ-ಗಹ್ವರಂ - ಗುಹೆಯಂತಿರುವ ತನ್ನ ಬಾಯನ್ನು
• ವಿಸ್ತೀರ್ಯ - ಅಗಲವಾಗಿ ತೆರೆದು
• ಅತಿಷ್ಠತ್ - ನಿಂತಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹಾಮುನಿಯೇ, ಆ ಶಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳು ಕಪ್ಪು ಪರ್ವತದಂತೆ ಭೀಕರವಾದ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಗುಹೆಯಂತಿರುವ ತನ್ನ ಬಾಯನ್ನು ಅಗಲವಾಗಿ ತೆರೆದುಕೊಂಡು ನಿಂತಳು.

ಏಕಾ ವಿದ್ಯುತ್ಸ್ವರೂಪಾ ಚ ಬಹುಹಸ್ತಸಮನ್ವಿತಾ । ಭಯಂಕರಾ ಮಹಾದೇವೀ ದುಷ್ಟದಂಡವಿಧಾಯಿನೀ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಾ - ಇನ್ನೊಬ್ಬಳು ಶಕ್ತಿಯು
• ವಿದ್ಯುತ್-ಸ್ವರೂಪಾ - ಮಿಂಚಿನಂತಹ ತೇಜಸ್ಸಿನ ರೂಪವುಳ್ಳವಳೂ
• ಬಹು-ಹಸ್ತ-ಸಮನ್ವಿತಾ - ಅನೇಕ ಹಸ್ತಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವವಳೂ
• ಭಯಂಕರಾ - ಭಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವವಳೂ
• ದುಷ್ಟ-ದಂಡ-ವಿಧಾಯಿನೀ - ದುಷ್ಟರನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸುವವಳೂ ಆದ
• ಮಹಾದೇವೀ - ಮಹಾದೇವಿಯಾಗಿದ್ದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಶಕ್ತಿಯು ಮಿಂಚಿನಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಾ, ಅನೇಕ ಕೈಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ, ದುಷ್ಟರನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸುವ ಭಯಂಕರ ರೂಪದ ಮಹಾದೇವಿಯಾಗಿದ್ದಳು.

ಆಯುಧಾನಿ ಚ ಸರ್ವಾಣಿ ಮೋಚಿತಾನಿ ಸುರೈರ್ಗಣೈಃ । ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸ್ವಮುಖೇ ತಾನಿ ತಾಭ್ಯಾಂ ಶೀಘ್ರಂ ಚ ಚಿಕ್ಷಿಪೇ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಗಣೈಃ - ಗಣಗಳಿಂದ
• ಮೋಚಿತಾನಿ - ಪ್ರಯೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸರ್ವಾಣಿ - ಎಲ್ಲಾ
• ಆಯುಧಾನಿ - ಆಯುಧಗಳನ್ನು
• ತಾಭ್ಯಾಂ - ಆ ಇಬ್ಬರು ಶಕ್ತಿಗಳು
• ಸ್ವ-ಮುಖೇ - ತಮ್ಮ ಬಾಯಲ್ಲಿ
• ಗೃಹೀತ್ವಾ - ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು
• ಶೀಘ್ರಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಚಿಕ್ಷಿಪೇ - (ಅವರ ಮೇಲೆಯೇ) ಎಸೆದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಗಣಗಳು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಆ ಇಬ್ಬರು ಶಕ್ತಿಗಳು ತಮ್ಮ ಬಾಯಿಂದಲೇ ಹಿಡಿದು (ನುಂಗಿ), ತಕ್ಷಣವೇ ಅವುಗಳನ್ನು ದೇವತೆಗಳ ಮೇಲೆಯೇ ತಿರುಗಿಸಿ ಎಸೆದರು.

ದೇವಾಯುಧಂ ನ ದೃಶ್ಯೇತ ಪರಿಘಃ ಪರಿತಃ ಪುನಃ । ಏವಂ ತಾಭ್ಯಾಂ ಕೃತಂ ತತ್ರ ಚರಿತಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಯುಧಂ - ದೇವತೆಗಳ ಆಯುಧವು
• ನ ದೃಶ್ಯೇತ - ಕಾಣಿಸದಂತಾಯಿತು
• ಪರಿಘಃ - ಪರಿಘವು (ಕಬ್ಬಿಣದ ದೊಣ್ಣೆಯು)
• ಪರಿತಃ - ಸುತ್ತಲೂ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ (ಕಾಣಿಸುತ್ತಿತ್ತು)
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ತಾಭ್ಯಾಂ - ಆ ಇಬ್ಬರು ಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಚರಿತಂ - ಲೀಲೆಯು (ನಡವಳಿಕೆಯು)
• ಪರಮಾದ್ಭುತಂ - ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದದ್ದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳ ಆಯುಧಗಳು ಯಾವುದೂ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಗಣೇಶನ ಪರಿಘವು (ದೊಣ್ಣೆಯು) ಮಾತ್ರ ಸುತ್ತಲೂ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪಾರ್ವತಿಯಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಇಬ್ಬರು ಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ಲೀಲೆಯು ನಡೆಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಏಕೋ ಬಾಲೋಽಖಿಲಂ ಸೈನ್ಯಂ ಲೋಡಯಾಮಾಸ ದುಸ್ತರಂ । ಯಥಾ ಗಿರಿವರೇಣೈವ ಲೋಡಿತಃ ಸಾಗರಃ ಪುರಾ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಃ - ಒಬ್ಬನೇ ಆದ
• ಬಾಲಃ - ಬಾಲಕನು (ಗಣೇಶನು)
• ಅಖಿಲಂ - ಸಮಸ್ತವಾದ
• ಸೈನ್ಯಂ - ಸೈನ್ಯವನ್ನು
• ಲೋಡಯಾಮಾಸ - ಕಲಕಿದನು (ಚಲ್ಲಾಪಿಲ್ಲಿಯಾಗಿಸಿದನು)
• ದುಸ್ತರಂ - ಎದುರಿಸಲು ಕಷ್ಟವಾದ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಗಿರಿವರೇಣ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರ್ವತದಿಂದ (ಮಂದರ ಪರ್ವತದಿಂದ)
• ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಲೋಡಿತಃ - ಮಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ಸಾಗರಃ - ಸಮುದ್ರವು
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ಮಂದರ ಪರ್ವತದಿಂದ ಸಮುದ್ರವು ಮಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟಂತೆ, ಜಯಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಇಡೀ ದೇವತೆಗಳ ಮತ್ತು ಶಿವಗಣಗಳ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಆ ಒಬ್ಬನೇ ಬಾಲಕನಾದ ಗಣೇಶನು ಚಲ್ಲಾಪಿಲ್ಲಿಯಾಗಿಸಿ ಕಲಕಿದನು.

ಏಕೇನ ನಿಹತಾಃ ಸರ್ವೇ ಶಕ್ರಾದ್ಯಾ ನಿರ್ಜರಾಸ್ತಥಾ । ಶಂಕರಸ್ಯ ಗಣಾಶ್ಚೈವ ವ್ಯಾಕುಲಾ ಅಭವಂಸ್ತದಾ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕೇನ - ಆ ಒಬ್ಬನಿಂದಲೇ
• ನಿಹತಾಃ - ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಶಕ್ರಾದ್ಯಾಃ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ
• ನಿರ್ಜರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ (ಶಿವನ)
• ಗಣಾಃ - ಗಣಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಏವ - ಕೂಡ
• ವ್ಯಾಕುಲಾಃ - ತಲ್ಲಣಗೊಂಡವರು
• ಅಭವನ್ - ಆದರು
• ತದಾ - ಆಗ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಒಬ್ಬನೇ ಬಾಲಕನಿಂದ ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳೂ ಮತ್ತು ಶಿವನ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳೂ ತೀವ್ರವಾಗಿ ತಲ್ಲಣಗೊಂಡು ವ್ಯಾಕುಲರಾದರು.

ಅಥ ಸರ್ವೇ ಮಿಲಿತ್ವಾ ತೇ ನಿಃಶ್ವಸ್ಯ ಚ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ । ಪರಸ್ಪರಂ ಸಮೂಚುಸ್ತೇ ತತ್ಪ್ರಹಾರಸಮಾಕುಲಾಃ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಮಿಲಿತ್ವಾ - ಒಂದಾಗಿ ಸೇರಿ
• ತೇ - ಅವರು
• ನಿಃಶ್ವಸ್ಯ - ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಡುತ್ತಾ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ - ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ
• ಪರಸ್ಪರಂ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮಲ್ಲಿ
• ಸಮೂಚುಃ - ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡರು
• ತೇ - ಅವರು
• ತತ್ಪ್ರಹಾರ - ಅವನ ಪ್ರಹಾರದಿಂದ
• ಸಮಾಕುಲಾಃ - ತೀವ್ರವಾಗಿ ನೊಂದವರಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಾಲಕನ ಪ್ರಹಾರಗಳಿಂದ ಜರ್ಜರಿತರಾದ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿ, ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಡುತ್ತಾ ಹೆದರಿಕೆಯಿಂದ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮಲ್ಲೇ ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿಕೊಳ್ಳತೊಡಗಿದರು.

ದೇವಗಣಾ ಊಚುಃ ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕ್ವ ಗಂತವ್ಯಂ ನ ಜ್ಞಾಯಂತೇ ದಿಶೋ ದಶ । ಪರಿಘಂ ಭ್ರಾಮಯತ್ಯೇಷ ಸವ್ಯಾಪಸವ್ಯಮೇವ ಚ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಗಣಾಃ - ದೇವಗಣಗಳು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು
• ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ - ಏನು ಮಾಡಬೇಕು?
• ಕ್ವ ಗಂತವ್ಯಂ - ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕು?
• ನ ಜ್ಞಾಯಂತೇ - ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ
• ದಿಶಃ ದಶ - ಹತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳು
• ಪರಿಘಂ - ಪರಿಘವನ್ನು (ದೊಣ್ಣೆಯನ್ನು)
• ಭ್ರಾಮಯತಿ - ತಿರುಗಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ
• ಏಷಃ - ಇವನು
• ಸವ್ಯಾಪಸವ್ಯಂ - ಎಡ ಮತ್ತು ಬಲವಾಗಿ
• ಏವ ಚ - ಆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಗಣಗಳು ಹೇಳಿದರು: ನಾವು ಈಗ ಏನು ಮಾಡಬೇಕು? ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕು? ನಮಗೆ ಹತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ. ಇವನು ತನ್ನ ಆಯುಧವಾದ ಪರಿಘವನ್ನು ಎಡ ಮತ್ತು ಬಲ ಬದಿಗಳಲ್ಲಿ ಅತಿ ವೇಗವಾಗಿ ತಿರುಗಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಏತತ್ಕಾಲೇಽಪ್ಸರಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಪುಷ್ಪಚಂದನಪಾಣಯಃ । ಋಷಯಶ್ಚ ತ್ವದಾದ್ಯಾ ಹಿ ಯೇಽತಿಯುದ್ಧೇಽತಿಲಾಲಸಾಃ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಏತತ್ಕಾಲೇ - ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಅಪ್ಸರಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಅಪ್ಸರೆಯರು
• ಪುಷ್ಪ ಚಂದನ ಪಾಣಯಃ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ಪುಷ್ಪ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಗಂಧವನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತ್ವದಾದ್ಯಾಃ - ನಾರದನೇ ಮೊದಲಾದ ನಿನ್ನಂತಹವರು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಯೇ - ಯಾರು
• ಅತಿಯುದ್ಧೇ - ಈ ಘೋರ ಯುದ್ಧವನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಲು
• ಅತಿಲಾಲಸಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಆಸಕ್ತರಾಗಿದ್ದರೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಓ ನಾರದನೇ, ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಪುಷ್ಪ ಹಾಗೂ ಶ್ರೀಗಂಧವನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಅಪ್ಸರೆಯರು ಮತ್ತು ಯುದ್ಧವನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಲು ಅತ್ಯಂತ ಕುತೂಹಲ ಹೊಂದಿದ್ದ ನಿನ್ನಂತಹ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು.

ತೇ ಸರ್ವೇ ಚ ಸಮಾಜಗ್ಮುರ್ಯುದ್ಧಸಂದರ್ಶನಾಯ ವೈ । ಪೂರಿತೋ ವ್ಯೋಮ ಸನ್ಮಾರ್ಗಸ್ತೈಸ್ತದಾ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ಅವರು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಚ - ಕೂಡ
• ಸಮಾಜಗ್ಮುಃ - ಒಟ್ಟಿಗೆ ಬಂದರು
• ಯುದ್ಧ ಸಂದರ್ಶನಾಯ - ಯುದ್ಧವನ್ನು ನೋಡಲು
• ವೈ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಪೂರಿತಃ - ತುಂಬಿಹೋಯಿತು
• ವ್ಯೋಮ - ಆಕಾಶವು
• ಸನ್ಮಾರ್ಗಃ - ಸಜ್ಜನರ ಮಾರ್ಗವು
• ತೈಃ - ಅವರಿಂದ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಯುದ್ಧವನ್ನು ನೋಡಲು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಾಗ, ಆ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಮುನಿಗಳಿಂದ ಆಕಾಶ ಮಾರ್ಗವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತುಂಬಿಹೋಯಿತು.

ತಾಸ್ತೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಣಂ ತಂ ವೈ ಮಹಾವಿಸ್ಮಯಮಾಗತಾಃ । ಈದೃಶಂ ಪರಮಂ ಯುದ್ಧಂ ನ ದೃಷ್ಟಂ ಚೈಕದಾಪಿ ಹಿ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾಃ - ಆ ಅಪ್ಸರೆಯರು
• ತೇ - ಆ ಋಷಿಗಳು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ರಣಂ - ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ತಂ - ಆ
• ವೈ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಮಹಾವಿಸ್ಮಯಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು
• ಆಗತಾಃ - ಹೊಂದಿದರು
• ಈದೃಶಂ - ಇಂತಹ
• ಪರಮಂ - ಮಹತ್ತರವಾದ
• ಯುದ್ಧಂ - ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ನ ದೃಷ್ಟಂ - ನೋಡಿರಲಿಲ್ಲ
• ಚ - ಕೂಡ
• ಏಕದಾ ಅಪಿ - ಎಂದೂ ಸಹ
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಅದ್ಭುತ ಯುದ್ಧವನ್ನು ನೋಡಿ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾದರು. ಏಕೆಂದರೆ ಇಂತಹ ಭೀಕರ ಹಾಗೂ ರೋಮಾಂಚನಕಾರಿ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಅವರು ಎಂದೂ ಎಲ್ಲಿಯೂ ನೋಡಿರಲಿಲ್ಲ.

ಪೃಥಿವೀ ಕಂಪಿತಾ ತತ್ರ ಸಮುದ್ರಸಹಿತಾ ತದಾ । ಪರ್ವತಾಃ ಪತಿತಾಶ್ಚೈವ ಚಕ್ರುಃ ಸಂಗ್ರಾಮಸಂಭವಂ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೃಥಿವೀ - ಭೂಮಿಯು
• ಕಂಪಿತಾ - ನಡುಗಿತು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸಮುದ್ರಸಹಿತಾ - ಸಮುದ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪರ್ವತಾಃ - ಪರ್ವತಗಳು
• ಪತಿತಾಃ - ಉರುಳಿಬಿದ್ದವು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಏವ - ಕೂಡ
• ಚಕ್ರುಃ - ಮಾಡಿದವು (ಉಂಟುಮಾಡಿದವು)
• ಸಂಗ್ರಾಮಸಂಭವಂ - ಯುದ್ಧದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಕಂಪನವನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಯುದ್ಧದ ಭೀಕರತೆಯಿಂದಾಗಿ ಇಡೀ ಭೂಮಿಯು ಸಮುದ್ರಗಳ ಸಮೇತ ನಡುಗತೊಡಗಿತು. ಪರ್ವತಗಳು ಧರೆಗುರುಳಿ ಬಿದ್ದು ಆ ಯುದ್ಧದ ತೀವ್ರತೆಗೆ ಕಾರಣವಾದವು.

ದ್ಯೌರ್ಗ್ರಹರ್ಕ್ಷಗಣೈರ್ಘೂರ್ಣ್ಣಾ ಸರ್ವೇ ವ್ಯಾಕುಲತಾಂ ಗತಾಃ । ದೇವಾಃ ಪಲಾಯಿತಾಃಸರ್ವೇ ಗಣಾಶ್ಚ ಸಕಲಾಸ್ತದಾ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ಯೌಃ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವು
• ಗ್ರಹ ಋಕ್ಷ ಗಣೈಃ - ಗ್ರಹಗಳು ಮತ್ತು ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಸಮೂಹದೊಂದಿಗೆ
• ಘೂರ್ಣಾ - ತಲ್ಲಣಗೊಂಡಿತು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ವ್ಯಾಕುಲತಾಂ - ಆತಂಕವನ್ನು
• ಗತಾಃ - ಹೊಂದಿದರು
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಪಲಾಯಿತಾಃ - ಓಡಿಹೋದರು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಗಣಾಃ - ಶಿವಗಣಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸಕಲಾಃ - ಎಲ್ಲರೂ
• ತದಾ - ಆಗ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವು ಗ್ರಹ-ನಕ್ಷತ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ ಭರದಿಂದ ನಡುಗತೊಡಗಿತು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳೂ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡವು. ಆಗ ದೇವತೆಗಳೂ ಮತ್ತು ಶಿವನ ಸಮಸ್ತ ಗಣಗಳೂ ರಣರಂಗದಿಂದ ಓಡಿಹೋದರು.

ಕೇವಲಂ ಷಣ್ಮುಖಸ್ತತ್ರ ನಾಪಲಾಯತ ವಿಕ್ರಮೀ । ಮಹಾವೀರಸ್ತದಾ ಸರ್ವಾನಾವಾರ್ಯ ಪುರತಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೇವಲಂ - ಕೇವಲ
• ಷಣ್ಮುಖಃ - ಷಣ್ಮುಖನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ನಾಪಲಾಯತ - ಓಡಿಹೋಗಲಿಲ್ಲ
• ವಿಕ್ರಮೀ - ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ
• ಮಹಾವೀರಃ - ಮಹಾವೀರನಾದ ಅವನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲರನ್ನೂ
• ಆವಾರ್ಯ - ತಡೆದು
• ಪುರತಃ - ಎದುರಿಗೆ
• ಸ್ಥಿತಃ - ನಿಂತನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದರೆ ಪರಮ ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ಷಣ್ಮುಖನು (ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು) ಮಾತ್ರ ಅಲ್ಲಿಂದ ಓಡಿಹೋಗಲಿಲ್ಲ. ಆ ಮಹಾವೀರನು ಹೆದರಿ ಓಡುತ್ತಿದ್ದ ಇತರರನ್ನೆಲ್ಲ ತಡೆದು ಧೈರ್ಯ ತುಂಬಿ ಗಣೇಶನ ಎದುರಿಗೆ ಬಂದು ನಿಂತನು.

ಶಕ್ತಿದ್ವಯೇನ ತದ್ಯುದ್ಧೇ ಸರ್ವೇ ಚ ನಿಷ್ಫಲೀಕೃತಾಃ । ಸರ್ವಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ನಿಕೃತ್ತಾನಿ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತಾನ್ಯಮರೈರ್ಗಣೈಃ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಕ್ತಿದ್ವಯೇನ - ಆ ಇಬ್ಬರು ಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ
• ತದ್ಯುದ್ಧೇ - ಆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಚ - ಕೂಡ
• ನಿಷ್ಫಲೀಕೃತಾಃ - ವ್ಯರ್ಥಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು
• ಸರ್ವ ಅಸ್ತ್ರಾಣಿ - ಸಮಸ್ತ ಅಸ್ತ್ರಗಳು
• ನಿಕೃತ್ತಾನಿ - ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು
• ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತಾನಿ - ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟವು
• ಅಮರೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಗಣೈಃ - ಶಿವಗಣಗಳಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಮಥಗಣಗಳು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ ಎಲ್ಲ ಅಸ್ತ್ರಗಳೂ ಆ ಇಬ್ಬರು ಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಧ್ವಂಸಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ವ್ಯರ್ಥವಾದವು. ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಶಿವಗಣಗಳು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ ಆಯುಧಗಳೆಲ್ಲವೂ ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕವಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸಿ ಬಿದ್ದವು.

ಯೇಽವಸ್ಥಿತಾಶ್ಚ ತೇ ಸರ್ವೇ ಶಿವಸ್ಯಾಂತಿಕಮಾಗತಾಃ । ದೇವಾಃ ಪಲಾಯಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಗಣಾಶ್ಚ ಸಕಲಾಸ್ತದಾ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾರು
• ಅವಸ್ಥಿತಾಃ ಚ - ಉಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದರೋ
• ತೇ ಸರ್ವೇ - ಅವರೆಲ್ಲರೂ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಅಂತಿಕಮ್ - ಸಮೀಪಕ್ಕೆ
• ಆಗತಾಃ - ಬಂದರು
• ತದಾ - ಆಗ
• ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ - ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ
• ಗಣಾಃ ಚ ಸಕಲಾಃ - ಮತ್ತು ಸಕಲ ಗಣಗಳೂ
• ಪಲಾಯಿತಾಃ - ಪಲಾಯನ ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಯಾರು ಉಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದರೋ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಶಿವನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಮತ್ತು ಸಕಲ ಗಣಗಳೂ ಅಲ್ಲಿಂದ ಪಲಾಯನ ಮಾಡಿದರು.

ತೇ ಸರ್ವೇ ಮಿಲಿತಾಶ್ಚೈವ ಮುಹುರ್ನತ್ವಾ ಶಿವಂ ತದಾ । ಅಬ್ರುವನ್ವಚನಂ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಕೋಽಯಂ ಗಣವರಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ ಸರ್ವೇ - ಅವರೆಲ್ಲರೂ
• ಮಿಲಿತಾಃ ಚ ಏವ - ಒಂದಾಗಿ ಸೇರಿಕೊಂಡು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಶಿವಮ್ - ಶಿವನಿಗೆ
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಕ್ಷಿಪ್ರಮ್ - ಬೇಗನೆ
• ವಚನಮ್ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಅಬ್ರುವನ್ - ಹೇಳಿದರು
• ಪ್ರಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ
• ಕಃ ಅಯಮ್ - ಇವನು ಯಾರು
• ಗಣವರಃ - ಗಣಶ್ರೇಷ್ಠನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಒಂದಾಗಿ ಸೇರಿ, ಆಗ ಶಿವನಿಗೆ ಪದೇ ಪದೇ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ, ಬೇಗನೆ ಹೀಗೆ ನುಡಿದರು: "ಓ ಪ್ರಭುವೇ! ಈ ಗಣಶ್ರೇಷ್ಠನು ಯಾರು?"

ಪುರಾಚೈವ ಶ್ರುತಂ ಯುದ್ಧಮಿದಾನೀಂ ಬಹುಧಾ ಪುನಃ । ದೃಶ್ಯತೇ ನ ಶ್ರುತಂ ದೃಷ್ಟಮೀದೃಶಂ ತು ಕದಾಚನ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾ ಚ ಏವ - ಹಿಂದೆ ಕೂಡ
• ಯುದ್ಧಮ್ - ಯುದ್ಧದ ಬಗ್ಗೆ
• ಶ್ರುತಮ್ - ಕೇಳಿದ್ದೆವು
• ಇದಾನೀಮ್ - ಈಗ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಬಹುಧಾ - ಹಲವು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ದೃಶ್ಯತೇ - ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದೆ
• ತು - ಆದರೆ
• ಈದೃಶಮ್ - ಇಂತಹ ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ಕದಾಚನ - ಎಂದಿಗೂ
• ನ ಶ್ರುತಮ್ - ಕೇಳಿರಲಿಲ್ಲ
• ನ ದೃಷ್ಟಮ್ - ನೋಡಿರಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾವು ಹಿಂದೆ ಕೂಡ ಯುದ್ಧಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿದ್ದೆವು, ಈಗಲೂ ಸಹ ಹಲವು ರೀತಿಯ ಯುದ್ಧಗಳು ಕಾಣಿಸುತ್ತಿವೆ. ಆದರೆ ಇಂತಹ ಅದ್ಭುತವಾದ ಯುದ್ಧವನ್ನು ನಾವು ಎಂದಿಗೂ ಕೇಳಿಯೂ ಇರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ನೋಡಿಯೂ ಇರಲಿಲ್ಲ.

ಕಿಂಚಿದ್ವಿಚಾರ್ಯತಾಂ ದೇವ ತ್ವನ್ಯಥಾ ನ ಜಯೋ ಭವೇತ್ । ತ್ವಮೇವ ರಕ್ಷಕಃ ಸ್ವಾಮಿನ್ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸ್ಯ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವ - ಓ ದೇವನೇ
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪ
• ವಿಚಾರ್ಯತಾಮ್ - ಆಲೋಚಿಸು
• ಅನ್ಯಥಾ - ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
• ಜಯಃ - ವಿಜಯವು
• ನ ಭವೇತ್ - ಸಿಗಲಾರದು
• ಸ್ವಾಮಿನ್ - ಓ ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ತ್ವಮ್ ಏವ - ನೀನೇ
• ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸ್ಯ - ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ
• ರಕ್ಷಕಃ - ರಕ್ಷಕನು
• ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವು
• ನ - ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವನೇ! ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಆಲೋಚಿಸು, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಮಗೆ ಜಯವು ಸಿಗಲಾರದು. ಓ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ನೀನೇ ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ರಕ್ಷಕನು ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಇತ್ಯೇವಂ ತದ್ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ರುದ್ರಃ ಪರಮಕೋಪನಃ । ಕೋಪಂ ಕೃತ್ವಾ ಚ ತತ್ರೈವ ಜಗಾಮ ಸ್ವಗಣೈಃ ಸಹ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ ಏವಮ್ - ಹೀಗೆ
• ತತ್ ವಚಃ - ಅವರ ಆ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಪರಮಕೋಪನಃ - ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪವುಳ್ಳವನಾದ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ಕೋಪಮ್ - ಸಿಟ್ಟನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ತಳೆದು
• ಸ್ವಗಣೈಃ ಸಹ - ತನ್ನ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ತತ್ರ ಏವ - ಅಲ್ಲಿಗೇ
• ಜಗಾಮ ಚ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಹೀಗೆ ಅವರ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಅತ್ಯಂತ ಕ್ರೋಧಿತನಾದ ರುದ್ರನು, ಇನ್ನಷ್ಟು ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ತನ್ನ ಗಣಗಳೊಡನೆ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಗೆ ತೆರಳಿದನು.

ದೇವಸೈನ್ಯಂ ಚ ತತ್ಸರ್ವಂ ವಿಷ್ಣುನಾ ಚಕ್ರಿಣಾ ಸಹ । ಸಮುತ್ಸವಂ ಮಹತ್ಕೃತ್ವಾ ಶಿವಸ್ಯಾನುಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ
• ಸರ್ವಮ್ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವಸೈನ್ಯಮ್ ಚ - ದೇವತೆಗಳ ಸೈನ್ಯವೂ
• ಚಕ್ರಿಣಾ - ಚಕ್ರಧಾರಿಯಾದ
• ವಿಷ್ಣುನಾ ಸಹ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
• ಮಹತ್ - ದೊಡ್ಡ
• ಸಮುತ್ಸವಮ್ - ಉತ್ಸಾಹವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ತಳೆದು
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಅನುಜಗಾಮ ಹ - ಹಿಂದೆ ಹೋದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಕ್ರಧಾರಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವಿನ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಇಡೀ ದೇವಸೈನ್ಯವು ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷೋತ್ಸಾಹದಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಅವನ ಹಿಂದೆ ತೆರಳಿತು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಮಹೇಶ್ವರಂ । ಅಬ್ರವೀನ್ನಾರದ ತ್ವಂ ವೈ ದೇವದೇವಂ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಂತರೇ - ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ನಾರದ - ಓ ನಾರದನೇ
• ತ್ವಂ ವೈ - ನೀನು
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಮಹೇಶ್ವರಮ್ - ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ
• ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಕೃತಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು
• ದೇವದೇವಮ್ - ದೇವದೇವನಿಗೆ
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ನಾರದನೇ! ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನೀನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು ಆ ದೇವದೇವನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆ.

ನಾರದ ಉವಾಚ ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಶೃಣು ಮದ್ವಚನಂ ವಿಭೋ । ತ್ವಮೇವ ಸರ್ವಗಸ್ಸ್ವಾಮೀ ನಾನಾಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ  ॥ ೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ ಉವಾಚ - ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವದೇವ - ದೇವದೇವನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ವಿಭೋ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೇ
• ಮತ್ ವಚನಮ್ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ತ್ವಮ್ ಏವ - ನೀನೇ
• ಸರ್ವಗಃ - ಎಲ್ಲೆಡೆ ತುಂಬಿರುವ
• ಸ್ವಾಮೀ - ಸ್ವಾಮಿಯು
• ನಾನಾಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ - ವಿವಿಧ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಚತುರನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು: ದೇವದೇವನೇ! ಮಹಾದೇವನೇ! ಓ ವಿಭುವೇ, ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳು. ನೀನೇ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಸ್ವಾಮಿಯು ಮತ್ತು ನಾನಾ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಪರಮ ನಿಪುಣನು.

ತ್ವಯಾ ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾಲೀಲಾಂ ಗಣಗರ್ವೋಽಪಹಾರಿತಃ । ಅಸ್ಮೈ ದತ್ತ್ವಾ ಬಲಂ ಭೂರಿ ದೇವಗರ್ವಶ್ಚ ಶಂಕರ  ॥ ೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕರ - ಓ ಶಂಕರನೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಮಹಾಲೀಲಾಮ್ - ದೊಡ್ಡ ಲೀಲೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಗಣಗರ್ವಃ - ಶಿವಗಣಗಳ ಗರ್ವವು
• ಅಪಹಾರಿತಃ - ಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಅಸ್ಮೈ - ಇವನಿಗೆ
• ಭೂರಿ ಬಲಮ್ - ಅಪಾರವಾದ ಬಲವನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ಕೊಟ್ಟು
• ದೇವಗರ್ವಃ ಚ - ದೇವತೆಗಳ ಗರ್ವವೂ ಸಹ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಶಂಕರನೇ! ನೀನು ಈ ಮಹಾಲೀಲೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಶಿವಗಣಗಳ ಗರ್ವವನ್ನು ಭಂಗಗೊಳಿಸಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಆ ಬಾಲಕನಿಗೆ ಅಪಾರವಾದ ಬಲವನ್ನು ಕರುಣಿಸಿ ದೇವತೆಗಳ ಗರ್ವವನ್ನೂ ಅಡಗಿಸಿದೆ.

ದರ್ಶಿತಂ ಭುವನೇ ನಾಥ ಸ್ವಮೇವ ಬಲಮದ್ಭುತಂ । ಸ್ವತಂತ್ರೇಣ ತ್ವಯಾ ಶಂಭೋ ಸರ್ವಗರ್ವಪ್ರಹಾರಿಣಾ  ॥ ೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾಥ - ಓ ನಾಥನೇ
• ಶಂಭೋ - ಓ ಶಂಭುವೇ
• ಸರ್ವಗರ್ವಪ್ರಹಾರಿಣಾ - ಎಲ್ಲರ ಗರ್ವವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ
• ಸ್ವತಂತ್ರೇಣ - ಸ್ವತಂತ್ರನಾದ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಭುವನೇ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಅದ್ಭುತಮ್ - ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ
• ಸ್ವಮ್ ಏವ ಬಲಮ್ - ನಿನ್ನದೇ ಬಲವು
• ದರ್ಶಿತಮ್ - ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ನಾಥನೇ, ಶಂಭುವೇ! ಎಲ್ಲರ ಗರ್ವವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ಮತ್ತು ಸ್ವತಂತ್ರನಾದ ನೀನು ನಿನ್ನದೇ ಆದ ಅದ್ಭುತ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದೀಯೆ.

ಇದಾನೀಂ ನ ಕುರುಷ್ವೇಶ ತಾಂ ಲೀಲಾಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ । ಸ್ವಗಣಾನಮರಾಂಶ್ಚಾಪಿ ಸುಸನ್ಮಾನ್ಯಾಭಿವರ್ದ್ಧಯ  ॥ ೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶ - ಓ ಈಶ್ವರನೇ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ನೀನು
• ಇದಾನೀಮ್ - ಈಗ
• ತಾಮ್ ಲೀಲಾಮ್ - ಆ ಲೀಲೆಯನ್ನು
• ನ ಕುರುಷ್ವ - ಮಾಡಬೇಡ
• ಸ್ವಗಣಾನ್ - ನಿನ್ನ ಗಣಗಳನ್ನು
• ಅಮರಾನ್ ಚ ಅಪಿ - ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸಹ
• ಸುಸನ್ಮಾನ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗೌರವಿಸಿ
• ಅಭಿವರ್ದ್ಧಯ - ರಕ್ಷಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಈಶ್ವರನೇ! ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ನೀನು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಈ ಲೀಲೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಬೇಡ. ನಿನ್ನ ಗಣಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಆದರಿಸಿ ಗೌರವಿಸಿ, ಅವರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು.

ಇಮಂ ನ ಖೇಲಯೇದಾನೀಂ ಜಹಿ ಬ್ರಹ್ಮಪದಪ್ರದ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ನಾರದ ತ್ವಂ ವೈ ಹ್ಯಂತರ್ದ್ಧಾನಂ ಗತಸ್ತದಾ  ॥ ೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಪದಪ್ರದ - ಬ್ರಹ್ಮಪದವಿಯನ್ನು ನೀಡುವವನೇ
• ಇದಾನೀಮ್ - ಈಗ
• ಇಮಮ್ - ಇವನನ್ನು
• ನ ಖೇಲಯ - ಆಟವಾಡಿಸಬೇಡ
• ಜಹಿ - ಕೊಲ್ಲು
• ನಾರದ - ಓ ನಾರದನೇ
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ತ್ವಂ ವೈ - ನೀನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅಂತರ್ದ್ಧಾನಮ್ - ಅದೃಶ್ಯನಾಗುವುದನ್ನು
• ಗತಃ ಹ - ಹೊಂದಿದೆಯಷ್ಟೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಹ್ಮಪದಪ್ರದಾಯಕನೇ, ಈಗ ಇವನೊಂದಿಗೆ ಆಟವಾಡಬೇಡ, ಇವನನ್ನು ಸಂಹರಿಸು ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಓ ನಾರದನೇ! ನೀನು ಆಗ ಅಲ್ಲಿಂದ ಅದೃಶ್ಯನಾದೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥೇ ಕುಮಾರಖಂಡೇ ಗಣೇಶಯುದ್ಧವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೪\।೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಚತುರ್ಥೇ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ
• ಕುಮಾರಖಂಡೇ - ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಗಣೇಶಯುದ್ಧವರ್ಣನಂ - ಗಣೇಶನ ಯುದ್ಧದ ವರ್ಣನೆ
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಪಂಚದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ (ಪಂಚದಶಃ - ಅಧ್ಯಾಯಃ) - ಹದಿನೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಗಣೇಶಯುದ್ಧವರ್ಣನ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಹದಿನೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ (ಪಾರ್ವತೀಪರಮೇಶ್ವರರಿಗೆ)
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥಃ ಕುಮಾರಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಚತುರ್ಥಃ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ
• ಕುಮಾರಖಂಡೇ - ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ.
