ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ವಕ್ಷ್ಯೇಽಹಂ ಭಾರತಂ ವರ್ಷಂ ಹಿಮಾದ್ರೇಶ್ಚೈವ ದಕ್ಷಿಣೇ ।
ಉತ್ತರೇ ತು ಸಮುದ್ರಸ್ಯ ಭಾರತೀ ಯತ್ರ ಸಂಸೃತಿಃ  ॥ ೧ ॥
ನವಯೋಜನಸಾಹಸ್ರೋ ವಿಸ್ತಾರೋಽಸ್ಯ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಸ್ವರ್ಗಾಪವರ್ಗಯೋಃ ಕರ್ಮಭೂಮಿರೇಷಾ ಸ್ಮೃತಾ ಬುಧೈಃ  ॥ ೨ ॥
ಅತಃ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಪುಂಭಿಃ ಸ್ವರ್ಗೋ ನರಕ ಏವ ಚ ।
ಭಾರತಸ್ಯಾಪಿ ವರ್ಷಸ್ಯ ನವ ಭೇದಾನ್ ಬ್ರವೀಮಿ ತೇ  ॥ ೩ ॥
ಇಂದ್ರದ್ಯುಮ್ನಃ ಕಸೇರುಶ್ಚ ತಾಮ್ರವರ್ಣೋ ಗಭಸ್ತಿಮಾನ್ ।
ನಾಗದ್ವೀಪಸ್ತಥಾ ಸೌಮ್ಯೋ ಗಂಧರ್ವಸ್ತ್ವಥ ವಾರುಣಃ  ॥ ೪ ॥
ಅಯಂ ತು ನವಮಸ್ತೇಷಾಂ ದ್ವೀಪಃ ಸಾಗರಸಂಭೃತಃ ।
ಯೋಜನಾನಾಂ ಸಹಸ್ರಂ ತು ದ್ವೀಪೋಽಯಂ ದಕ್ಷಿಣೋತ್ತರಃ  ॥ ೫ ॥
ಪೂರ್ವೇ ಕಿರಾತಾ ಯಸ್ಯ ಸ್ಯುರ್ದಕ್ಷಿಣೇ ಯವನಾಃ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಪಶ್ಚಿಮೇ ಚ ತಥಾ ಜ್ಞೇಯಾ ಉತ್ತರೇ ಹಿ ತಪಸ್ವಿನಃ  ॥ ೬ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ವೈಶ್ಯಾ ಮಧ್ಯೇ ಶೂದ್ರಾಶ್ಚ ಭೂಯಶಃ ।
ಇಜ್ಯಾಯುದ್ಧಪಣಾಸೇವಾ ವರ್ತಯಂತೋ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಮಹೇಂದ್ರೋ ಮಲಯಃ ಸಹ್ಯಃ ಸುದಾಮಾ ಚರ್ಕ್ಷಪರ್ವತಃ ।
ವಿಂಧ್ಯಶ್ಚ ಪಾರಿಯಾತ್ರಶ್ಚ ಸಪ್ತಾತ್ರ ಕುಲಪರ್ವತಾಃ  ॥ ೮ ॥
ವೇದಸ್ಮೃತಿಪುರಾಣಾದ್ಯಾಃ ಪಾರಿಯಾತ್ರೋದ್ಭವಾ ಮುನೇ ।
ಸರ್ವಪಾಪಹರಾ ಜ್ಞೇಯಾ ದರ್ಶನಾತ್ಸ್ಪರ್ಶನಾದಪಿ  ॥ ೯ ॥
ನರ್ಮದಾ ಸುರಸಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಸಪ್ತಾನ್ಯಾಶ್ಚ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ವಿಂಧ್ಯೋದ್ಭವಾ ಮಹಾನದ್ಯಃ ಸರ್ವಪಾಪಹರಾಃ ಶುಭಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಗೋದಾವರೀಭೀಮರಥೀತಾಪೀಪ್ರಮುಖನಿಮ್ನಗಾಃ ।
ಗಿರೇರ್ವಿನಿರ್ಗತಾ ಋಕ್ಷಾತ್ಸದ್ಯಃ ಪಾಪಭಯಾಪಹಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಹ್ಯಪಾದೋದ್ಭವಾ ನದ್ಯಃ ಕೃಷ್ಣಾವೇಣ್ಯಾದಿಕಾಸ್ತಥಾ ।
ಕೃತಮಾಲಾತಾಮ್ರಪರ್ಣೀಪ್ರಮುಖಾ ಮಲಯೋದ್ಭವಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತ್ರಿಯಾಮಾ ಚರ್ಷಿಕುಲ್ಯಾದ್ಯಾ ಮಹೇಂದ್ರಪ್ರಭವಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಋಷಿಕುಲ್ಯಾ ಕುಮಾರ್ಯಾದ್ಯಾಃ ಶುಕ್ತಿಮತ್ಪಾದಸಂಭವಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ನಾನಾಜನಪದಾಸ್ತೇಷು ಮಂಡಲೇಷು ವಸಂತಿ ವೈ ।
ಆಸಾಂ ಪಿಬಂತಿ ಪಾನೀಯಂ ಸರಃಸು ವಿವಿಧೇಷು ಚ  ॥ ೧೪ ॥
ಚತ್ವಾರಿ ಭಾರತೇ ವರ್ಷೇ ಯುಗಾನ್ಯಾಸನ್ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಕೃತಾದೀನಿ ನ ಚಾನ್ಯೇಷು ದ್ವೀಪೇಷು ಪ್ರಭವಂತಿ ಹಿ  ॥ ೧೫ ॥
ದಾನಾನಿ ಚಾತ್ರ ದೀಯಂತೇ ಸುಕೃತೈಶ್ಚಾತ್ರ ಯಾಜ್ಞಿಕೈಃ ।
ತಪಸ್ತಪಂತಿ ಯತಯಃ ಪರಲೋಕಾರ್ಥಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಯತೋ ಹಿ ಕರ್ಮಭೂರೇಷಾ ಜಂಬೂದ್ವೀಪೇ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಅತ್ರಾಪಿ ಭಾರತಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಮತೋಽನ್ಯಾ ಭೋಗಭೂಮಯಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಕದಾಚಿಲ್ಲಭತೇ ಮರ್ತ್ಯಃ ಸಹಸ್ರೈರ್ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಅತ್ರ ಜನ್ಮಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ಮಾನುಷ್ಯಂ ಪುಣ್ಯಸಂಚಯೈಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಸ್ವರ್ಗಾಪವರ್ಗಾಸ್ಪದಮಾರ್ಗಭೂತೇ
ಧನ್ಯಾಸ್ತು ತೇ ಭಾರತಭೂಮಿಭಾಗೇ ।
ಗಾಯಂತಿ ದೇವಾಃ ಕಿಲ ಗೀತಕಾನಿ
ಭವಂತಿ ಭೂಯಃ ಪುರುಷಾಃ ಸುರಾಸ್ತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ವಿಹೃತ್ಯ ಶಂಭೋಃ ಪರಮಾತ್ಮರೂಪೇ ।
ಫಲಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ತು ಕರ್ಮಜಾನಿ
ಯಾಸ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ತತ್ತನುತಾಂ ಹಿ ತಸ್ಯ  ॥ ೨೦ ॥
ಆಪ್ಸ್ಯಂತಿ ಧನ್ಯಾಃ ಖಲು ತೇ ಮನುಷ್ಯಾಃ
ಸುಖೈರ್ಯುತಾಃ ಕರ್ಮಣಿ ಸನ್ನಿವಿಷ್ಟಾಃ ।
ಜನುರ್ಹಿ ಯೇಷಾಂ ಖಲು ಭಾರತೇಽಸ್ತಿ
ತೇ ಸ್ವರ್ಗಮೋಕ್ಷೋಭಯಲಾಭವಂತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಲಕ್ಷಯೋಜನವಿಸ್ತಾರಃ ಸಮಸ್ತಪರಿಮಂಡಲಃ ।
ಜಂಬೂದ್ವೀಪೋ ಮಯಾ ಖ್ಯಾತಃ ಕ್ಷಾರೋದಧಿಸುಸಂವೃತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸಂವೇಷ್ಟ್ಯ ಕ್ಷಾರಮುದಧಿಂ ಶತಸಾಹಸ್ರಸಮ್ಮಿತಂ ।
ತತೋ ಹಿ ದ್ವಿಗುಣೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಪ್ಲಕ್ಷದ್ವೀಪಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಗೋಮಂತಶ್ಚೈವ ಚಂದ್ರಶ್ಚ ನಾರದೋ ದರ್ದುರಸ್ತಥಾ ।
ಸೋಮಕಃ ಸುಮನಾಃ ಶೈಲೋ ವೈಭ್ರಾಜಶ್ಚೈವ ಸತ್ತಮಃ  ॥ ೨೪ ॥
ವರ್ಷಾಚಲೇಷು ರಮ್ಯೇಷು ಸಹಿತಾಃ ಸತತಂ ಪ್ರಜಾಃ ।
ವಸಂತಿ ದೇವಗಂಧರ್ವಾ ವರ್ಷೇಷ್ವೇತೇಷು ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೨೫ ॥
ನಾಧಯೋ ವ್ಯಾಧಯೋ ವಾಪಿ ಜನಾನಾಂ ತತ್ರ ಕುತ್ರಚಿತ್ ।
ದಶ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ತತ್ರ ಜೀವಂತಿ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಅನುತಪ್ತಾ ಶಿಖೀ ಚೈವ ಪಾಪಘ್ನೀ ತ್ರಿದಿವಾ ಕೃಪಾ ।
ಅಮೃತಾ ಸುಕೃತಾ ಚೈವ ಸಪ್ತೈವಾತ್ರ ಚ ನಿಮ್ನಗಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಕ್ಷುದ್ರನದ್ಯಸ್ತಥಾ ಶೈಲಾಸ್ತತ್ರ ಸಂತಿ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ತಾಃ ಪಿಬಂತಿ ಸುಸಂಹೃಷ್ಟಾ ನದೀರ್ಜನಪದಾಸ್ತು ತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ನ ತತ್ರಾಪಿ ಯುಗಾವಸ್ಥಾ ಯಥಾ ಸ್ಥಾನೇಷು ಸಪ್ತಸು ।
ತ್ರೇತಾಯುಗಸಮಃ ಕಾಲಃ ಸರ್ವದೈವ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೨೯ ॥
ವಿಪ್ರಕ್ಷತ್ರಿಯವೈಶ್ಯಾಸ್ತೇ ಶೂದ್ರಾಶ್ಚ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಸಮಾನಸ್ತು ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಸುಮಹಾತರುಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಪ್ಲಕ್ಷಸ್ತನ್ನಾಮಸ।ನ್ಜ್ಞೋ ವೈ ಪ್ಲಕ್ಷದ್ವೀಪೋ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ ।
ಇಜ್ಯತೇ ತತ್ರ ಭಗವಾನ್ ಶಂಕರೋ ಲೋಕಶಂಕರಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಹರಿಶ್ಚ ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಯಂತ್ರೈರ್ಮಂತ್ರೈಶ್ಚ ವೈದಿಕೈಃ ।
ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ತಥಾ ಭೂಯಃ ಶಾಲ್ಮಲಿಂ ತ್ವಂ ನಿಶಾಮಯ  ॥ ೩೨ ॥
ಸಪ್ತವರ್ಷಾಣಿ ತತ್ರೈವ ತೇಷಾಂ ನಾಮಾನಿ ಮೇ ಶೃಣು ।
ಶ್ವೇತೋಽಥ ಹರಿತಶ್ಚೈವ ಜೀಮೂತೋ ರೋಹಿತಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೩ ॥
ವೈಕಲೋ ಮಾನಸಶ್ಚೈವ ಸುಪ್ರಭಃ ಸಪ್ತಮೋ ಮುನೇ ।
ಶಾಲ್ಮಲೇನ ತು ವೃಕ್ಷೇಣ ದ್ವೀಪಃ ಶಾಲ್ಮಲಿಸ।ನ್ಜ್ಞಕಃ  ॥ ೩೪ ॥
ದ್ವಿಗುಣೇನ ಸಮುದ್ರೇಣ ಸತತಂ ಸಂವೃತಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ವರ್ಷಾಭಿವ್ಯಂಜಕಾ ನದ್ಯಸ್ತಾಸಾಂ ನಾಮಾನಿ ಮೇ ಶೃಣು  ॥ ೩೫ ॥
ಶುಕ್ಲಾ ರಕ್ತಾ ಹಿರಣ್ಯಾ ಚ ಚಂದ್ರಾ ಶುಭ್ರಾ ವಿಮೋಚನಾ ।
ನಿವೃತ್ತಿಃ ಸಪ್ತಮೀ ತಾಸಾಂ ಪುಣ್ಯತೋಯಾಃ ಸುಶೀತಲಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಸಪ್ತೈವ ತಾನಿ ವರ್ಷಾಣಿ ಚತುರ್ವರ್ಣೈರ್ಯುತಾನಿ ಚ ।
ಭಗವಂತಂ ಸದಾ ಶಂಭುಂ ಯಜಂತೇ ವಿವಿಧೈರ್ಮಖೈಃ  ॥ ೩೭ ॥
ದೇವಾನಾಂ ತತ್ರ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಮತೀವ ಸುಮನೋರಮೇ ।
ಏಷ ದ್ವೀಪಃ ಸಮುದ್ರೇಣ ಸುರೋದೇನ ಸಮಾವೃತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ದ್ವಿಗುಣೇನ ಕುಶದ್ವೀಪಃ ಸಮಂತಾದ್ ಬಾಹ್ಯತಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ವಸಂತಿ ತತ್ರ ದೈತೇಯಾ ಮನುಜೈಃ ಸಹ ದಾನವಾಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತಥೈವ ದೇವಗಂಧರ್ವಾ ಯಕ್ಷಾಃ ಕಿಂಪುರುಷಾದಯಃ ।
ವರ್ಣಾಸ್ತತ್ರೈವ ಚತ್ವಾರೋ ನಿಜಾನುಷ್ಠಾನತತ್ಪರಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ತತ್ರೈವ ಚ ಕುಶದ್ವೀಪೇ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಚ ಜನಾರ್ದನಂ ।
ಯಜಂತಿ ಚ ತಥೇಶಾನಂ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಕುಶೇಶಯೋ ಹರಿಶ್ಚೈವ ದ್ಯುತಿಮಾನ್ ಪುಷ್ಪವಾಂಸ್ತಥಾ ।
ಮಣಿದ್ರುಮೋ ಹೇಮಶೈಲಃ ಸಪ್ತಮೋ ಮಂದರಾಚಲಃ  ॥ ೪೨ ॥
ನದ್ಯಶ್ಚ ಸಪ್ತ ತಾಸಾಂ ತು ನಾಮಾನಿ ಶೃಣು ತತ್ತ್ವತಃ ।
ಧೂತಪಾಪಾ ಶಿವಾ ಚೈವ ಪವಿತ್ರಾ ಸಮ್ಮಿತಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೩ ॥
ವಿದ್ಯಾ ದಂಭಾ ಮಹೀ ಚಾನ್ಯಾ ಸರ್ವಪಾಪಹರಾಸ್ತ್ವಿಮಾಃ ।
ಅನ್ಯಾಃ ಸಹಸ್ರಶಃ ಸಂತಿ ಶುಭಾಪೋ ಹೇಮವಾಲುಕಾಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಕುಶದ್ವೀಪೇ ಕುಶಸ್ತಂಬೋ ಘೃತೋದೇನ ಸಮಾವೃತಃ ।
ಕ್ರೌಂಚದ್ವೀಪೋ ಮಹಾಭಾಗ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಚಾಪರೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೪೫ ॥
ದ್ವಿಗುಣೇನ ಸಮುದ್ರೇಣ ದಧಿಮಂಡೇನ ಚಾವೃತಃ ।
ವರ್ಷಾಚಲಾ ಮಹಾಬುದ್ಧೇ ತೇಷಾಂ ನಾಮಾನಿ ಮೇ ಶೃಣು  ॥ ೪೬ ॥
ಕ್ರೌಂಚಶ್ಚ ವಾಮನಶ್ಚೈವ ತೃತೀಯಶ್ಚಾಂಧಕಾರಕಃ ।
ದಿವಾವೃತಿರ್ಮನಶ್ಚೈವ ಪುಂಡರೀಕಶ್ಚ ದುಂದುಭಿಃ  ॥ ೪೭ ॥
ನಿವಸಂತಿ ನಿರಾತಂಕಾ ವರ್ಷಶೈಲೇಷು ತೇಷು ವೈ ।
ಸರ್ವಸೌವರ್ಣರಮ್ಯೇಷು ಸುಹೃದ್ದೇವಗಣೈಃ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ವೈಶ್ಯಾಃ ಶೂದ್ರಾಶ್ಚಾನುಕ್ರಮೋದಿತಾಃ ।
ಸಂತಿ ತತ್ರ ಮಹಾನದ್ಯಃ ಸಪ್ತಾನ್ಯಾಸ್ತು ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಗೌರೀ ಕುಮುದ್ವತೀ ಚೈವ ಸಂಧ್ಯಾ ರಾತ್ರಿರ್ಮನೋಜವಾ ।
ಶಾಂತಿಶ್ಚ ಪುಂಡರೀಕಾ ಚ ಯಾಃ ಪಿಬಂತಿ ಪಯಃ ಶುಭಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಭಗವಾನ್ ಪೂಜ್ಯತೇ ತತ್ರ ಯೋಗರುದ್ರಸ್ವರೂಪವಾನ್ ।
ದಧಿಮಂಡೋದಕಶ್ಚಾಪಿ ಶಾಕದ್ವೀಪೇನ ಸಂವೃತಃ  ॥ ೫೧ ॥
ದ್ವಿಗುಣೇನಾದ್ರಯಃ ಸಪ್ತ ತೇಷಾಂ ನಾಮಾನಿ ಮೇ ಶೃಣು ।
ಪೂರ್ವೇ ತತ್ರೋದಯಗಿರಿರ್ಜಲಧಾರಃ ಪರೇ ಯತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಪೃಷ್ಠತೋಽಸ್ತಗಿರಿಶ್ಚೈವ ಹ್ಯವಿಕೇಶಶ್ಚ ಕೇಸರೀ ।
ಶಾಕಸ್ತತ್ರ ಮಹಾವೃಕ್ಷಃ ಸಿದ್ಧಗಂಧರ್ವಸೇವಿತಃ  ॥ ೫೩ ॥
ತತ್ರ ಪುಣ್ಯಾ ಜನಪದಾಶ್ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ನದ್ಯಶ್ಚಾತ್ರ ಮಹಾಪುಣ್ಯಾಃ ಸರ್ವಪಾಪಭಯಾಪಹಾಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಸುಕುಮಾರೀ ಕುಮಾರೀ ಚ ನಲಿನೀ ವೇಣುಕಾ ತಥಾ ।
ಇಕ್ಷುಶ್ಚ ರೇಣುಕಾ ಚೈವ ಗಭಸ್ತಿಃ ಸಪ್ತಮೀ ತಥಾ  ॥ ೫೫ ॥
ಅನ್ಯಾಃ ಸಹಸ್ರಶಸ್ತತ್ರ ಕ್ಷುದ್ರನದ್ಯೋ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಮಹೀಧರಾಸ್ತಥಾ ಸಂತಿ ಶತಶೋಽಥ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಧರ್ಮಹಾನಿರ್ನ ತೇಷ್ವಸ್ತಿ ಸ್ವರ್ಗಾದಾಗತ್ಯ ಮಾನವಾಃ ।
ವರ್ಷೇಷು ತೇಷು ಪೃಥಿವೀಂ ವಿಹರಂತಿ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಶಾಕದ್ವೀಪೇ ತು ವೈ ಸೂರ್ಯಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಜನಪದೈಃ ಸದಾ ।
ಯಥೋಕ್ತೈರಿಜ್ಯತೇ ಸಮ್ಯಕ್ಕರ್ಮಭಿರ್ನಿಯತಾತ್ಮಭಿಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಕ್ಷೀರೋದೇನಾವೃತಃ ಸೋಽಪಿ ದ್ವಿಗುಣೇನ ಸಮಂತತಃ ।
ಕ್ಷೀರಾಬ್ಧಿಃ ಸರ್ವತೋ ವ್ಯಾಸ ಪುಷ್ಕರಾಖ್ಯೇನ ಸಂವೃತಃ  ॥ ೫೯ ॥
ದ್ವಿಗುಣೇನ ಮಹಾವರ್ಷಸ್ತತ್ರ ಖ್ಯಾತೋಽತ್ರ ಮಾನಸಃ ।
ಯೋಜನಾನಾಂ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಊರ್ಧ್ವಂ ಪಂಚಾಶದುಚ್ಛ್ರಿತಃ  ॥ ೬೦ ॥
ತಾನಿ ಚೈವ ತು ಲಕ್ಷಾಣಿ ಸರ್ವತೋ ವಲಯಾಕೃತಿಃ ।
ಪುಷ್ಕರದ್ವೀಪವಲಯಂ ಮಧ್ಯೇನ ವಿಭಜನ್ನಿವ  ॥ ೬೧ ॥
ತೇನೈವ ವಲಯಾಕಾರಾ ದ್ವೀಪವರ್ಷಸಮಾಕೃತಿಃ ।
ದಶವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ತತ್ರ ಜೀವಂತಿ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೬೨ ॥
ನಿರಾಮಯಾ ವೀತಶೋಕಾ ರಾಗದ್ವೇಷವಿವರ್ಜಿತಾಃ ।
ಅಧರ್ಮೋ ನ ಮತಸ್ತೇಷಾಂ ನ ಬಂಧವಧಕೌ ಮುನೇ  ॥ ೬೩ ॥
ಸತ್ಯಾನೃತೇ ನ ತಸ್ಯಾಸ್ತಾಂ ಸದೈವ ವಸತಿಃ ಸದಾ ।
ತುಲ್ಯವೇಷಾಸ್ತು ಮನುಜಾ ಹೇಮವರ್ಣೈಕರೂಪಿಣಃ  ॥ ೬೪ ॥
ವರ್ಷಶ್ಚಾಯಂ ತು ಕಾಲೇಯ ಭೌಮಃ ಸ್ವರ್ಗೋಪಮೋಪಮಃ ।
ಸರ್ವಸ್ಯ ಸುಖದಃ ಕಾಲೋ ಜರಾರೋಗವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಪುಷ್ಕರೇ ಧಾತಕೀಖಂಡೇ ಮಹಾವೀತೇ ಮಹಾಮುನೇ ।
ನ್ಯಗ್ರೋಧಂ ಪುಷ್ಕರದ್ವೀಪೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸ್ಥಾನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೬೬ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನಿವಸತೇ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪೂಜ್ಯಮಾನಃ ಸುರಾಸುರೈಃ ।
ಸ್ವಾದೂದಕೇನಾಂಬುಧಿನಾ ಪುಷ್ಕರಃ ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಏವಂ ದ್ವೀಪಾಃ ಸಮುದ್ರೈಸ್ತು ಸಪ್ತ ಸಪ್ತಭಿರಾವೃತಾಃ ।
ದ್ವೀಪಾಶ್ಚೈವ ಸಮುದ್ರಾಶ್ಚ ಸಮಾನಾ ದ್ವಿಗುಣೈಃ ಪರೈಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಉಕ್ತಾತಿರಿಕ್ತತಾ ತೇಷಾಂ ಸಮುದ್ರೇಷು ಸಮಾನಿ ವೈ ।
ಪಯಾಂಸಿ ಸರ್ವದಾಲ್ಪತ್ವಂ ಜಾಯಂತೇ ನ ಕದಾಚನ  ॥ ೬೯ ॥
ಸ್ಥಾಲೀಸ್ಥಮಗ್ನಿಸಂಯೋಗಾದಧಃಸ್ಥಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ತಥೇಂದುವೃದ್ಧೌ ಸಲಿಲಮೂರ್ಧ್ವಗಂ ಭವತಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೭೦ ॥
ಉದಯಾಸ್ತಮನೇ ತ್ವಿಂದೋರ್ವರ್ಧಂತ್ಯಾಪೋ ಹ್ರಸಂತಿ ಚ ।
ಅತೋ ನ್ಯೂನಾತಿರಿಕ್ತಾಶ್ಚ ಪಕ್ಷಯೋಃ ಶುಕ್ಲಕೃಷ್ಣಯೋಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಅಪಾಂ ವೃದ್ಧಿಕ್ಷಯೌ ದೃಷ್ಟೌ ಶತಶಸ್ತು ದಶೋತ್ತರಂ ।
ಸಮುದ್ರಾಣಾಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕಥಿತಂ ತವ  ॥ ೭೨ ॥
ಭೋಜನಂ ಪುಷ್ಕರದ್ವೀಪೇ ಪ್ರಜಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಸದೈವ ಹಿ ।
ಖಂಡಸ್ಯ ಕುರ್ವತೇ ವಿಪ್ರ ತತ್ರ ಸ್ವಯಮುಪಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೭೩ ॥
ಸ್ವಾದೂದಕಸ್ಯ ಪುರತೋ ನಾಸ್ತಿ ಲೋಕಸ್ಯ ಸಂಸ್ಥಿತಿಃ ।
ಸೌವರ್ಣೀ ದ್ವಿಗುಣಾ ಭೂಮಿಃ ಸರ್ವಜಂತುವಿವರ್ಜಿತಾ  ॥ ೭೪ ॥
ಲೋಕಾಲೋಕಸ್ತತಃ ಶೈಲಃ ಸಹಸ್ರಾಣ್ಯಚಲೋ ಹಿ ಸಃ ।
ಉಚ್ಛ್ರಯೇಣ ಹಿ ತಾವಂತಿ ಯೋಜನಾಯುತವಿಸ್ತೃತಃ  ॥ ೭೫ ॥
ತಮಶ್ಚಾಂಡಕಟಾಹೇನ ಸೇಯಮುರ್ವೀ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಪಂಚಾಶತ್ಕೋಟಿವಿಸ್ತಾರಾ ಸದ್ವೀಪಾ ಸಮಹೀಧರಾ  ॥ ೭೬ ॥
ಆಧಾರಭೂತಾ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸರ್ವಭೂತಗುಣಾಧಿಕಾ ।
ಸೇಯಂ ಧಾತ್ರೀ ಚ ಕಾಲೇಯ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಜಗತಾಮಿಲಾ  ॥ ೭೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪಂಚಮ್ಯಾಮುಮಾಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಕಥನೇ ಸಪ್ತದ್ವೀಪವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೧೮ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥