॥ ನಂದಿಕೇಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಮುನೇಽಹಂ ವೈ ಸ್ಥಿತ್ವೈಕಾಂತಸ್ಥಲೇ ಸುಧೀಃ ।
ಅತಪಂ ತಪ ಉಗ್ರಂ ಸನ್ಮುನೀನಾಮಪಿ ದುಷ್ಕರಂ  ॥ ೧ ॥
ಹೃತ್ಪುಂಡರೀಕಸುಷಿರೇ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ದೇವಂ ತ್ರಿಯಂಬಕಂ ।
ತ್ರ್ಯಕ್ಷಂ ದಶಭುಜಂ ಶಾಂತಂ ಪಂಚವಕ್ತ್ರಂ ಸದಾಶಿವಂ  ॥ ೨ ॥
ರುದ್ರಜಾಪ್ಯಮಕಾರ್ಷಂ ವೈ ಪರಮಧ್ಯಾನಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ಸರಿತಶ್ಚೋತ್ತರೇ ಪುಣ್ಯೇ ಹ್ಯೇಕಚಿತ್ತಃ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೩ ॥
ತಸ್ಮಿಂಜಾಪ್ಯೇಽಥ ಸಂಪ್ರೀತಃ ಸ್ಥಿತಂ ಮಾಂ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ತುಷ್ಟೋಽಬ್ರವೀನ್ಮಹಾದೇವಃ ಸೋಮಃ ಸೋಮಾರ್ದ್ಧಭೂಷಣಃ  ॥ ೪ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಶೈಲಾದೇ ವರದೋಽಹಂ ತೇ ತಪಸಾನೇನ ತೋಷಿತಃ ।
ಸಾಧು ತಪ್ತಂ ತ್ವಯಾ ಧೀಮನ್ ಬ್ರೂಹಿ ಯತ್ತೇ ಮನೋಗತಂ  ॥ ೫ ॥
ಸ ಏವಮುಕ್ತೋ ದೇವೇನ ಶಿರಸಾ ಪಾದಯೋರ್ನತಃ ।
ಅಸ್ತವಂ ಪರಮೇಶಾನಂ ಜರಾಶೋಕವಿನಾಶನಂ  ॥ ೬ ॥
ಅಥ ಮಾಂ ನಂದಿನಂ ಶಂಭುರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪರಾಮಯಾ ಯುತಂ ।
ಅಶ್ರುಪೂರ್ಣೇಕ್ಷಣಂ ಸಮ್ಯಕ್ ಪಾದಯೋಃ ಶಿರಸಾ ನತಂ  ॥ ೭ ॥
ಉತ್ಥಾಪ್ಯ ಪರಮೇಶಾನಃ ಪಸ್ಪರ್ಶ ಪರಮಾರ್ತಿಹಾ ।
ಕರಾಭ್ಯಾಂ ಸಮ್ಮುಖಾಭ್ಯಾಂ ತು ಸಂಗೃಹ್ಯ ವೃಷಭಧ್ವಜಃ  ॥ ೮ ॥
ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಗಣಪಾಂಶ್ಚೈವ ದೇವೀಂ ಹಿಮವತಃ ಸುತಾಂ ।
ಉವಾಚ ಮಾಂ ಕೃಪಾದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ಜಗತಾಂ ಪತಿಃ  ॥ ೯ ॥
ವತ್ಸ ನಂದಿನ್ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಮೃತ್ಯೋರ್ಭೀತಿಃ ಕುತಸ್ತವ ।
ಮಯೈವ ಪ್ರೇಷಿತೌ ವಿಪ್ರೌ ಮತ್ಸಮಸ್ತ್ವಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಮರೋ ಜರಯಾ ತ್ಯಕ್ತೋಽದುಃಖೀ ಗಣಪತಿಃ ಸದಾ ।
ಅವ್ಯಯಶ್ಚಾಕ್ಷಯಶ್ಚೇಷ್ಟಃ ಸಪಿತಾ ಸಸುಹೃಜ್ಜನಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಮದ್ಬಲಃ ಪಾರ್ಶ್ವಗೋ ನಿತ್ಯಂ ಮಮೇಷ್ಟೋ ಭವಿತಾನಿಶಂ ।
ನ ಜರಾ ಜನ್ಮ ಮೃತ್ಯುರ್ವೈ ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೨ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಶಿರೋಮಾಲಾಂ ಕುಶೇಶಯಮಯೀಂ ನಿಜಾಂ ।
ಸಮುನ್ಮುಚ್ಯ ಬಬಂಧಾಶು ಮಮ ಕಂಠೇ ಕೃಪಾನಿಧಿಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತಯಾಹಂ ಮಾಲಯಾ ವಿಪ್ರ ಶುಭಯಾ ಕಂಠಸಕ್ತಯಾ ।
ತ್ರ್ಯಕ್ಷೋ ದಶಭುಜಶ್ಚಾಸಂ ದ್ವಿತೀಯ ಇವ ಶಂಕರಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತತ ಏವ ಸಮಾದಾಯ ಹಸ್ತೇನ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಉವಾಚ ಬ್ರೂಹಿ ಕಿಂ ತೇಽದ್ಯ ದದಾಮಿ ವರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತತೋ ಜಟಾಶ್ರಿತಂ ವಾರಿ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಹಾರನಿರ್ಮಲಂ ।
ಉಕ್ತ್ವಾ ನದೀ ಭವೇತೀಹ ವಿಸಸರ್ಜ ವೃಷಧ್ವಜಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತತಃ ಪಂಚಮಿತಾ ನದ್ಯಃ ಪ್ರಾವರ್ತಂತ ಶುಭಾವಹಾಃ ।
ಸುತೋಯಾಶ್ಚ ಮಹಾವೇಗಾ ದಿವ್ಯರೂಪಾ ಚ ಸುಂದರೀಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಜಟೋದಕಾ ತ್ರಿಸ್ರೋತಾಶ್ಚ ವೃಷಧ್ವನಿರಿತೀವ ಹಿ ।
ಸ್ವರ್ಣೋದಕಾ ಜಂಬುನದೀ ಪಂಚ ನದ್ಯಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಏತತ್ಪಂಚನದಂ ನಾಮ ಶಿವಪೃಷ್ಠತಮಂ ಶುಭಂ ।
ಜಪೇಶ್ವರಸಮೀಪೇ ತು ಪವಿತ್ರಂ ಪರಮಂ ಮುನೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಯಃ ಪಂಚನದಮಾಸಾದ್ಯ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಜಪ್ತ್ವೇಶ್ವರೇಶ್ವರಂ ।
ಪೂಜಯೇಚ್ಛಿವಸಾಯುಜ್ಯಂ ಪ್ರಯಾತ್ಯೇವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಅಥ ಶಂಭುರುವಾಚೋಮಾಮಭಿಷಿಂಚಾಮಿ ನಂದಿನಂ ।
ಗಣೇಂದ್ರಂ ವ್ಯಾಹರಿಷ್ಯಾಮಿ ಕಿಂ ವಾ ತ್ವಂ ಮನ್ಯಸೇಽವ್ಯಯೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಉಮೋವಾಚ ।
ದಾತುಮರ್ಹಸಿ ದೇವೇಶ ನಂದಿನೇ ಪರಮೇಶ್ವರ ।
ಮಹಾಪ್ರಿಯತಮೋ ನಾಥ ಶೈಲಾದಿಸ್ತನಯೋ ಮಮ  ॥ ೨೨ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಸ ಶಂಕರಃ ಸ್ವೀಯಾನ್ಸಸ್ಮಾರ ಗಣಪಾನ್ವರಾನ್ ।
ಸ್ವತಂತ್ರಃ ಪರಮೇಶಾನಃ ಸರ್ವದೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸ್ಮರಣಾದೇವ ರುದ್ರಸ್ಯ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾಶ್ಚ ಗಣೇಶ್ವರಾಃ ।
ಅಸಂಖ್ಯಾತಾ ಮಹಾಮೋದಾಃ ಶಂಕರಾಕೃತಯೋಽಖಿಲಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತೇ ಗಣೇಶಾಃ ಶಿವಂ ದೇವೀಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಹುಃ ಶುಭಂ ವಚಃ ।
ತೇ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಕರೌ ಬದ್ಧ್ವಾ ನತಸ್ಕಂಧಾ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಗಣೇಶಾ ಊಚುಃ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ಚ ಸ್ಮೃತಾ ದೇವ ಹ್ಯಾಜ್ಞಾಪಯ ಮಹಾಪ್ರಭೋ ।
ಕಿಂಕರಾನ್ನಃ ಸಮಾಯಾತಾಂಸ್ತ್ರಿಪುರಾರ್ದನ ಕಾಮದ  ॥ ೨೬ ॥
ಕಿಂ ಸಾಗರಾನ್ ಶೋಷಯಾಮೋ ಯಮಂ ವಾ ಸಹ ಕಿಂಕರೈಃ ।
ಹನ್ಮೋ ಮೃತ್ಯುಂ ಮಹಾಮೃತ್ಯುಂ ವಿಶೇಷಂ ವೃದ್ಧಪದ್ಮಜಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಬದ್ಧ್ವೇಂದ್ರಂ ಸಹ ದೇವೈಶ್ಚ ವಿಷ್ಣುಂ ವಾ ಪಾರ್ಷದೈಃ ಸಹ ।
ಆನಯಾಮಃ ಸುಸಂಕ್ರುದ್ಧಾಂದೈತ್ಯಾನ್ವಾ ದಾನವೈಃ ಸಹ  ॥ ೨೮ ॥
ಕಸ್ಯಾದ್ಯ ವ್ಯಸನಂ ಘೋರಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಸ್ತವಾಜ್ಞಯಾ ।
ಕಸ್ಯ ವಾದ್ಯೋತ್ಸವೋ ದೇವ ಸರ್ವಕಾಮಸಮೃದ್ಧಯೇ  ॥ ೨೯ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ಗಣಾನಾಂ ವೀರವಾದಿನಾಂ ।
ಉವಾಚ ತಾನ್ಸ ಪ್ರಶಂಸ್ಯ ಗಣೇಶಾನ್ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ನಂದೀಶ್ವರೋಽಯಂ ಪುತ್ರೋ ಮೇ ಸರ್ವೇಷಾಮೀಶ್ವರೇಶ್ವರಃ ।
ಪ್ರಿಯೋ ಗಣಾಗ್ರಣೀಃ ಸರ್ವೈಃ ಕ್ರಿಯತಾಂ ವಚನಂ ಮಮ  ॥ ೩೧ ॥
ಸರ್ವೇ ಪ್ರೀತ್ಯಾಭಿಷಿಂಚಧ್ವಂ ಮದ್ಗಣಾನಾಂ ಗತಿಂ ಪತಿಂ ।
ಅದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ಯುಷ್ಮಾಕಮಯಂ ನಂದೀಶ್ವರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೨ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತಾಃ ಶಂಕರೇಣ ಗಣಪಾಃ ಸರ್ವ ಏವ ತೇ ।
ಏವಮಸ್ತ್ವಿತಿ ಸಂಪ್ರೋಚ್ಯ ಸಂಭಾರಾನಾಹರಁಸ್ತತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತತೋ ದೇವಾಶ್ಚ ಸೇಂದ್ರಾಶ್ಚ ನಾರಾಯಣಮುಖಾಸ್ತಥಾ ।
ಮುನಯಃ ಸರ್ವತೋ ಲೋಕಾ ಆಜಗ್ಮುರ್ಮುದಿತಾನನಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಪಿತಾಮಹೋಽಪಿ ಭಗವನ್ನಿಯೋಗಾಚ್ಛಂಕರಸ್ಯ ವೈ ।
ಚಕಾರ ನಂದಿನಃ ಸರ್ವಮಭಿಷೇಕಂ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತತೋ ವಿಷ್ಣುಸ್ತತಃ ಶಕ್ರೋ ಲೋಕಪಾಲಾಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಋಷಯಸ್ತುಷ್ಟುವುಶ್ಚೈವ ಪಿತಾಮಹಪುರೋಗಮಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಸ್ತುತಿಮತ್ಸು ತತಸ್ತೇಷು ವಿಷ್ಣುಃ ಸರ್ವಜಗತ್ಪತಿಃ ।
ಶಿರಸ್ಯಂಜಲಿಮಾಧಾಯ ತುಷ್ಟಾವ ಚ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಪ್ರಾಂಜಲಿಃ ಪ್ರಣತೋ ಭೂತ್ವಾ ಜಯಶಬ್ದಂ ಚಕಾರ ಚ ।
ತತೋ ಗಣಾಧಿಪಾಃ ಸರ್ವ ತತೋ ದೇವಾಸ್ತತೋಽಸುರಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತಶ್ಚಾಭಿಷಿಕ್ತೋ ದೇವೈಃ ಸಬ್ರಹ್ಮಕೈಸ್ತದಾ ।
ನಂದೀಶ್ವರೋಹಂ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ನಿಯೋಗಾತ್ಪ ರಮೇಶಿತುಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಉದ್ವಾಹಶ್ಚ ಕೃತಸ್ತತ್ರ ನಿಯೋಗಾತ್ಪರಮೇಷ್ಠಿನಃ ।
ಮಹೋತ್ಸವಯುತಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಾದಿಭಿರ್ಮಮ  ॥ ೪೦ ॥
ಮರುತಾಂ ಚ ಸುತಾ ದೇವೀ ಸುಯಶಾಸ್ತು ಮನೋಹರಾ ।
ಪತ್ನೀ ಸಾ ಮೇಽಭವದ್ದಿವ್ಯಾ ಮನೋನಯನನಂದಿನೀ  ॥ ೪೧ ॥
ಲಬ್ಧಂ ಶಶಿಪ್ರಭಂ ಛತ್ರಂ ತಯಾ ತತ್ರ ವಿಭೂಷಿತಂ ।
ಚಾಮರೈಶ್ಚಾಮರಾಸಕ್ತಹಸ್ತಾಗ್ರೈಃ ಸ್ತ್ರೀಗಣೈರ್ಯುತಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಸಿಂಹಾಸನಂ ಚ ಪರಮಂ ತಯಾ ಚಾಧಿಷ್ಠಿತಂ ಮಯಾ ।
ಅಲಂಕೃತೋ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಮುಕುಟಾದ್ಯೈಃ ಸುಭೂಷಣೈಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಲಬ್ಧೋ ಹಾರಶ್ಚ ಪರಮೋ ದೇವ್ಯಾಃ ಕಂಠಗತಸ್ತಥಾ ।
ವೃಷೇಂದ್ರಶ್ಚ ಶಿತೋ ನಾಗಸ್ಸಿಂಹಃ ಸಿಂಹಧ್ವಜಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೪ ॥
ರಥಶ್ಚ ಹೇಮಹಾರಶ್ಚ ಚಂದ್ರಬಿಂಬಸಮಃ ಶುಭಃ ।
ಅನ್ಯಾನ್ಯಪಿ ಚ ವಸ್ತೂನಿ ಲಬ್ಧಾನಿ ಹಿ ಮಯಾ ಮುನೇ  ॥ ೪೫ ॥
ಏವಂ ಕೃತವಿವಾಹೋಽಹಂ ತಯಾ ಪತ್ನ್ಯಾ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಪಾದೌ ವವಂದೇ ಶಂಭೋಶ್ಚ ಶಿವಾಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಹರೇಃ  ॥ ೪೬ ॥
ತಥಾವಿಧಂ ತ್ರಿಲೋಕೇಶಃ ಸಪತ್ನೀಕಂ ಚ ಮಾಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ಪ್ರೋವಾಚ ಪರಯಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸ ಶಿವೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಸತ್ಪುತ್ರ ತಾತಸ್ತ್ವಂ ಸುಯಶೇಯಂ ತವ ಪ್ರಿಯಾ ।
ದದಾಮಿ ತೇ ವರಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಯತ್ತೇ ಮನಸಿ ವಾಂಛಿತಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಸದಾಽಹಂ ತವ ನಂದೀಶ ಸಂತುಷ್ಟೋಽಸ್ಮಿ ಗಣೇಶ್ವರ ।
ದೇವ್ಯಾ ಚ ಸಹಿತೋ ವತ್ಸ ಶೃಣು ಮೇ ಪರಮಂ ವಚಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಸದೇಷ್ಟಶ್ಚ ವಿಶಿಷ್ಟಶ್ಚ ಪರಮೈಶ್ವರ್ಯಸಂಯುತಃ ।
ಮಹಾಯೋಗೀ ಮಹೇಷ್ವಾಸಃ ಸಪಿತಾ ಸಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಅಜೇಯಃ ಸರ್ವಜೇತಾ ಚ ಸದಾ ಪೂಜ್ಯೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಅಹಂ ಯತ್ರ ಭವಾಂಸ್ತತ್ರ ಯತ್ರ ತ್ವಂ ತತ್ರ ಚಾಪ್ಯಹಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಅಯಂ ಚ ತೇ ಪಿತಾ ಪುತ್ರ ಪರಮೈಶ್ವರ್ಯಸಂಯುತಃ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷೋ ಮಮ ಭಕ್ತೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಪಿತಾಮಹೋಽಪಿ ತೇ ವತ್ಸ ತಥಾಸ್ತು ನಿಯಮಾ ಇಮೇ ।
ಮತ್ಸಮೀಪಂ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಮಯಾ ದತ್ತವರಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೫೩ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ದೇವೀ ಮಹಾಭಾಗಾ ನಂದಿನಂ ವರದಾಬ್ರವೀತ್ ।
ವರಂ ಬ್ರೂಹೀತಿ ಮಾಂ ಪುತ್ರ ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನ್ಯಥೇಪ್ಸಿತಾನ್  ॥ ೫೪ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ದೇವ್ಯಾಃ ಪ್ರಾವೋಚತ್ಸಾಂಜಲಿಸ್ತದಾ ।
ಭಕ್ತಿರ್ಭವತು ಮೇ ದೇವಿ ಪಾದಯೋಸ್ತೇ ಸದಾ ವರಾ  ॥ ೫೫ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಮ ವಚೋ ದೇವೀ ಹ್ಯೇವಮಸ್ತ್ವಿತಿ ಸಾಬ್ರವೀತ್ ।
ಸುಯಶಾಂ ತಾಂ ಚ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ನಂದಿಪ್ರಿಯತಮಾಂ ಶಿವಾಂ  ॥ ೫೬ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ವತ್ಸೇ ವರಂ ಯಥೇಷ್ಟಂ ಹಿ ತ್ರಿನೇತ್ರಾ ಜನ್ಮವರ್ಜಿತಾ ।
ಪುತ್ರಪೌತ್ರೈಸ್ತು ಭಕ್ತಿರ್ಮೇ ತಥಾ ಚ ಭರ್ತುರೇವ ಹಿ  ॥ ೫೭ ॥
ನಂದ್ಯುವಾಚ ।
ತದಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ದೇವಗಣಾಶ್ಚ ವೈ ।
ತಾಭ್ಯಾಂ ವರಾಂದದುಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸುಪ್ರಸನ್ನಾಃ ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೫೮ ॥
ಸಾನ್ವಯಂ ಮಾಂ ಗೃಹೀತ್ವೇಶಸ್ತತಃ ಸಂಬಂಧಿಬಾಂಧವೈಃ ।
ಆರುಹ್ಯ ವೃಷಮೀಶಾನೋ ಗತೋ ದೇವ್ಯಾ ನಿಜಂ ಗೃಹಂ  ॥ ೫೯ ॥
ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಶಂಸಂತೋ ಹ್ಯಮೀ ತದಾ ।
ಸ್ವಧಾಮಾನಿ ಯಯುಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸಂಸ್ತುವಂತಃ ಶಿವಂ ಶಿವಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಇತಿ ತೇ ಕಥಿತೋ ವತ್ಸ ಸ್ವಾವತಾರೋ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಸದಾನಂದಕರಃ ಪುಂಸಾಂ ಶಿವಭಕ್ತಿಪ್ರವರ್ದ್ಧನಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಯ ಇದಂ ನಂದಿನೋ ಜನ್ಮ ವರದಾನಂ ತಥಾ ಮಮ ।
ಅಭಿಷೇಕಂ ವಿವಾಹಂ ಚ ಶೃಣುಯಾಚ್ಛ್ರಾವಯೇತ್ತಥಾ  ॥ ೬೨ ॥
ಪಠೇದ್ವಾ ಪಾಠಯೇದ್ವಾಪಿ ಶ್ರದ್ಧಾವಾನ್ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ ।
ಇಹ ಸರ್ವಸುಖಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಪರತ್ರ ಲಭತೇ ಗತಿಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನಂದಿಕೇಶ್ವರಾವತಾರಾಭಿಷೇಕ ವಿವಾಹವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೭ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ