ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಹೀನಾಂಗೀಂ ವರ್ಜಯೇತ್ಕನ್ಯಾಂ ಕುಷ್ಠಯುಕ್ತಾಂ ವ್ರಣಾಂಕಿತಾಂ ।
ಗಂಧಸ್ಫುರಿತಹೀನಾಂಗೀಂ ವಿಶಾಲಕುಲಸಂಭವಾಂ  ॥ ೧ ॥
ಜಾತ್ಯಂಧಾಂ ಕೇಕರಾಂ ಕಾಣಾಂ ಕುರೂಪಾಂ ಬಹುರೋಮಶಾಂ ।
ಸಂತ್ಯಜೇದ್ರೋಗಿಣೀಂ ಕನ್ಯಾಂ ರಕ್ತಪುಷ್ಪಾದಿನಾಂಕಿತಾಂ  ॥ ೨ ॥
ಕ್ಷಾಮಾಂ ಗರ್ಭಸಮುದ್ಭೂತಾಂ ಗೋಲಕಾಂ ಕನ್ಯಕೋದ್ಭವಾಂ ।
ವರ್ಜನೀಯಾಃ ಸದಾ ಚೈತಾಃ ಸರ್ವಪೂಜಾದಿಕರ್ಮಸು  ॥ ೩ ॥
ಅರೋಗಿಣೀಂ ಸುರೂಪಾಂಗೀಂ ಸುಂದರೀಂ ವ್ರಣವರ್ಜಿತಾಂ ।
ಏಕವಂಶಸಮುದ್ಭೂತಾಂ ಕನ್ಯಾಂ ಸಮ್ಯಕ್ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೪ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀ ಸರ್ವಕಾರ್ಯೇಷು ಜಯಾರ್ಥೇ ನೃಪವಂಶಜಾ ।
ಲಾಭಾರ್ಥೇ ವೈಶ್ಯವಂಶೋತ್ಥಾ ಮತಾ ವಾ ಶೂದ್ರವಂಶಜಾ  ॥ ೫ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರ್ಬ್ರಹ್ಮಜಾಃ ಪೂಜ್ಯಾ ರಾಜನ್ಯೈರ್ಬ್ರಹ್ಮವಂಶಜಾಃ ।
ವೈಶ್ಯೈಸ್ತ್ರಿವರ್ಗಜಾಃ ಪೂಜ್ಯಾಶ್ಚತಸ್ರಃ ಪಾದಸಂಭವೈಃ  ॥ ೬ ॥
ಕಾರುಭಿಶ್ಚೈವ ವಂಶೋತ್ಥಾ ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್ ।
ನವರಾತ್ರವಿಧಾನೇನ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಂ ಸದೈವ ಹಿ  ॥ ೭ ॥
ಅಶಕ್ತೋ ನಿಯತಂ ಪೂಜಾಂ ಕರ್ತುಂಚೇನ್ನವರಾತ್ರಕೇ ।
ಅಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ಚ ವಿಶೇಷೇಣ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಪೂಜನಂ ಸದಾ  ॥ ೮ ॥
ಪುರಾಽಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ಭದ್ರಕಾಲೀ ದಕ್ಷಯಜ್ಞವಿನಾಶಿನೀ ।
ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಾ ಮಹಾಘೋರಾ ಯೋಗಿನೀ ಕೋಟಿಭಿಃ ಸಹ  ॥ ೯ ॥
ಅತೋಽಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಪೂಜನಂ ಸದಾ ।
ನಾನಾವಿಧೋಪಹಾರೈಶ್ಚ ಗಂಧಮಾಲ್ಯಾನುಲೇಪನೈಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಪಾಯಸೈರಾಮಿಷೈರ್ಹೋಮೈರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಚ ಭೋಜನೈಃ ।
ಫಲಪುಷ್ಪೋಪಹಾರೈಶ್ಚ ತೋಷಯೇಜ್ಜಗದಂಬಿಕಾಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಉಪವಾಸೇ ಹ್ಯಶಕ್ತಾನಾಂ ನವರಾತ್ರವ್ರತೇ ಪುನಃ ।
ಉಪೋಷಣತ್ರಯಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಯಥೋಕ್ತಫಲದಂ ನೃಪ  ॥ ೧೨ ॥
ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ಚ ತಥಾಽಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ನವಮ್ಯಾಂ ಭಕ್ತಿಭಾವತಃ ।
ತ್ರಿರಾತ್ರಕರಣಾತ್ಸರ್ವಂ ಫಲಂ ಭವತಿ ಪೂಜನಾತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಪೂಜಾಭಿಶ್ಚೈವ ಹೋಮೈಶ್ಚ ಕುಮಾರಿಪೂಜನೈಸ್ತಥಾ ।
ಸಂಪೂರ್ಣಂ ತದ್ವ್ರತಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಚೈವ ಭೋಜನೈಃ  ॥ ೧೪ ॥
ವ್ರತಾನಿ ಯಾನಿ ಚಾನ್ಯಾನಿ ದಾನಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ನವರಾತ್ರವ್ರತಸ್ಯಾಸ್ಯ ನೈವ ತುಲ್ಯಾನಿ ಭೂತಲೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಧನಧಾನ್ಯಪ್ರದಂ ನಿತ್ಯಂ ಸುಖಸಂತಾನವೃದ್ಧಿದಂ ।
ಆಯುರಾರೋಗ್ಯದಂ ಚೈವ ಸ್ವರ್ಗದಂ ಮೋಕ್ಷದಂ ತಥಾ  ॥ ೧೬ ॥
ವಿದ್ಯಾರ್ಥೀ ವಾ ಧನಾರ್ಥೀ ವಾ ಪುತ್ರಾರ್ಥೀ ವಾ ಭವೇನ್ನರಃ ।
ತೇನೇದಂ ವಿಧಿವತ್ಕಾರ್ಯಂ ವ್ರತಂ ಸೌಭಾಗ್ಯದಂ ಶಿವಂ  ॥ ೧೭ ॥
ವಿದ್ಯಾರ್ಥೀ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾಂ ವೈ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ವ್ರತಸಾಧನಾತ್ ।
ರಾಜಭ್ರಷ್ಟೋ ನೃಪೋ ರಾಜ್ಯಂ ಸಮವಾಪ್ನೋತಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಪೂರ್ವಜನ್ಮನಿ ಯೈರ್ನೂನಂ ನ ಕೃತಂ ವ್ರತಮುತ್ತಮಂ ।
ತೇ ವ್ಯಾಧಿನೋ ದರಿದ್ರಾಶ್ಚ ಭವಂತಿ ಪುತ್ರವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ವಂಧ್ಯಾ ಚ ಯಾ ಭವೇನ್ನಾರೀ ವಿಧವಾ ಧನವರ್ಜಿತಾ ।
ಅನುಮಾ ತತ್ರ ಕರ್ತವ್ಯಾ ನೇಯಂ ಕೃತವತೀ ವ್ರತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ನವರಾತ್ರವ್ರತಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ನ ಕೃತಂ ಯೇನ ಭೂತಲೇ ।
ಸ ಕಥಂ ವಿಭವಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮೋದತೇ ಚ ತಥಾ ದಿವಿ  ॥ ೨೧ ॥
ರಕ್ತಚಂದನಸಮ್ಮಿಶ್ರೈಃ ಕೋಮಲೈರ್ಬಿಲ್ವಪತ್ರಕೈಃ ।
ಭವಾನೀ ಪೂಜಿತಾ ಯೇನ ಸ ಭವೇನ್ನೃಪತಿಃ ಕ್ಷಿತೌ  ॥ ೨೨ ॥
ನಾರಾಧಿತಾ ಯೇನ ಶಿವಾ ಸನಾತನೀ
ದುಃಖಾರ್ತಿಹಾ ಸಿದ್ಧಿಕರೀ ಜಗದ್ವರಾ ।
ದುಃಖಾವೃತಃ ಶತ್ರುಯುತಶ್ಚ ಭೂತಲೇ
ನೂನಂ ದರಿದ್ರೋ ಭವತೀಹ ಮಾನವಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಯಾಂ ವಿಷ್ಣುರಿಂದ್ರೋ ಹರಪದ್ಮಜೌ ತಥಾ
ವಹ್ನಿಃ ಕುಬೇರೋ ವರುಣೋ ದಿವಾಕರಃ ।
ಧ್ಯಾಯಂತಿ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಮಾಪ್ತಿನಂದಿತಾ-
ಸ್ತಾಂ ಕಿಂ ಮನುಷ್ಯಾ ನ ಭಜಂತಿ ಚಂಡಿಕಾಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಸ್ವಾಹಾ ಸ್ವಧಾ ನಾಮ ಮನುಪ್ರಭಾವೈ-
ಸ್ತೃಪ್ಯಂತಿ ದೇವಾಃ ಪಿತರಸ್ತಥೈವ ।
ಯಜ್ಞೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಮುದಾ ಹರಂತಿ
ಯನ್ನಾಮ ಯುಗ್ಮಶ್ರುತಿಭಿರ್ಮುನೀಂದ್ರಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಯಸ್ಯೇಚ್ಛಯಾ ಸೃಜತಿ ವಿಶ್ವಮಿದಂ ಪ್ರಜೇಶೋ
ನಾನಾವತಾರಕಲನಂ ಕುರುತೇ ಹರಿಶ್ಚ ।
ನೂನಂ ಕರೋತಿ ಜಗತಃ ಕಿಲ ಭಸ್ಮ ಶಂಭು-
ಸ್ತಾಂ ಶರ್ಮದಾಂ ನ ಭಜತೇ ನು ಕಥಂ ಮನುಷ್ಯಃ  ॥ ೨೬ ॥
ನೈಕೋಽಸ್ತಿ ಸರ್ವಭುವನೇಷು ತಯಾ ವಿಹೀನೋ
ದೇವೋ ನರೋಽಥ ವಿಹಗಃ ಕಿಲ ಪನ್ನಗೋ ವಾ ।
ಗಂಧರ್ವರಾಕ್ಷಸಪಿಶಾಚನಗೇಷು ನೂನಂ
ಯಃ ಸ್ಪಂದಿತುಂ ಭವತಿ ಶಕ್ತಿಯುತೋ ಯಥೇಚ್ಛಂ  ॥ ೨೭ ॥
ತಾಂ ನ ಸೇವೇತ ಕಶ್ಚಂಡೀಂ ಸರ್ವಕಾಮಾರ್ಥದಾಂ ಶಿವಾಂ ।
ವ್ರತಂ ತಸ್ಯಾ ನ ಕಃ ಕುರ್ಯಾದ್ವಾಂಛನ್ನರ್ಥಚತುಷ್ಟಯಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಮಹಾಪಾತಕಸಂಯುಕ್ತೋ ನವರಾತ್ರವ್ರತಂ ಚರೇತ್ ।
ಮುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವಪಾಪೇಭ್ಯೋ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಪುರಾ ಕಶ್ಚಿದ್ವಣಿಗ್ದೀನೋ ಧನಹೀನಃ ಸುದುಃಖಿತಃ ।
ಕುಟುಂಬೀ ಚಾಭವತ್ಕಶ್ಚಿತ್ ಕೋಸಲೇ ನೃಪಸತ್ತಮ  ॥ ೩೦ ॥
ಅಪತ್ಯಾನಿ ಬಹೂನ್ಯಸ್ಯಾಭವನ್ಕ್ಷುತ್ಪೀಡಿತಾನಿ ಚ ।
ಭಕ್ಷ್ಯಂ ಕಿಂಚಿತ್ತು ಸಾಯಾಹ್ನೇ ಪ್ರಾಪುಸ್ತಸ್ಯ ಚ ಬಾಲಕಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಭುಂಕ್ತೇ ಸ್ಮ ಕಾರ್ಯಕರ್ತಾಽಸೌ ಪರಸ್ಯಾಥ ಬುಭುಕ್ಷಿತಃ ।
ಕುಟುಂಬಭರಣಂ ತತ್ರ ಚಕಾರಾತಿನಿರಾಕುಲಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಸದಾ ಧರ್ಮರತಃ ಶಾಂತಃ ಸದಾಚಾರಶ್ಚ ಸತ್ಯವಾಕ್ ।
ಅಕ್ರೋಧನಶ್ಚ ಧೃತಿಮಾನ್ನಿರ್ಮದಶ್ಚಾನಸೂಯಕಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಸಂಪೂಜ್ಯ ದೇವತಾ ನಿತ್ಯಂ ಪಿತೄನಪ್ಯತಿಥೀಂಸ್ತಥಾ ।
ಭುಂಜಾನೇ ಪೋಷ್ಯವರ್ಗೇಽಥ ಕೃತವಾನ್ಭೋಜನಂ ವಣಿಕ್  ॥ ೩೪ ॥
ಏವಂ ಗಚ್ಛತಿ ಕಾಲೇ ವೈ ಸುಶಿಲೋ ನಾಮತೋ ಗುಣೈಃ ।
ದಾರಿದ್ರ್ಯಾರ್ತೋ ದ್ವಿಜಂ ಶಾಂತಂ ಪಪ್ರಚ್ಛಾತಿಬುಭುಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಸುಶೀಲ ಉವಾಚ ।
ಭೋ ಭೂದೇವ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ವದಸ್ವಾದ್ಯ ಮಹಾಮತೇ ।
ಕಥಂ ದಾರಿದ್ರ್ಯನಾಶಃ ಸ್ಯಾದಿತಿ ಮೇ ನಿಶ್ಚಯೇನ ವೈ  ॥ ೩೬ ॥
ಧನೈಷಣಾ ಮೇ ನೈವಾಸ್ತಿ ಧನೀ ಸ್ಯಾಮಿತಿ ಮಾನದ ।
ಕುಟುಂಬಭರಣಾರ್ಥಂ ವೈ ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವಾಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ  ॥ ೩೭ ॥
ಪುತ್ರೀ ಸುತಸ್ತು ಮೇ ಬಾಲೋ ಭಕ್ಷಾರ್ಥೀ ರೋದತೇ ಭೃಶಂ ।
ತಾವನ್ಮಾತ್ರಂ ಗೃಹೇ ನಾನ್ನಂ ಮುಷ್ಟಿಮೇಕಾಂ ದದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೮ ॥
ವಿಸರ್ಜಿತೋ ಯತೋ ಗೇಹಾದ್ಗತೋ ಬಾಲೋ ರುದನ್ಮಯಾ ।
ಅತೋ ಮೇ ದಹ್ಯತೇಽತ್ಯರ್ಥಂ ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಧನಂ ವಿನಾ  ॥ ೩೯ ॥
ವಿವಾಹೋಽಸ್ತಿ ಸುತಾಯಾ ಮೇ ನಾಸ್ತಿ ವಿತ್ತಂ ಕರೋಮಿ ಕಿಂ ।
ದಶವರ್ಷಾಧಿಕಾಯಾಸ್ತು ದಾನಕಾಲೋಽಪಿ ಯಾತ್ಯಲಂ  ॥ ೪೦ ॥
ತೇನ ಶೋಚಾಮಿ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಸರ್ವಜ್ಞೋಽಸಿ ದಯಾನಿಧೇ ।
ತಪೋ ದಾನಂ ವ್ರತಂ ಕಿಂಚಿದ್ಬ್ರೂಹಿ ಮಂತ್ರಜಪಂ ತಥಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಯೇನಾಹಂ ಪೋಷ್ಯವರ್ಗಸ್ಯ ಕರೋಮಿ ದ್ವಿಜ ಪೋಷಣಂ ।
ತಾವನ್ಮೇ ಸ್ಯಾದ್ಧನಪ್ರಾಪ್ತಿರ್ನಾಧಿಕಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇ ಕಿಲ  ॥ ೪೨ ॥
ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದಾತ್ಕುಟುಂಬಂ ಮೇ ಸುಖಿತಂ ಪ್ರಭವೇದಿಹ ।
ತತ್ಕುರುಷ್ವ ಮಹಾಭಾಗ ಜ್ಞಾನೇನ ಪರಿಚಿಂತ್ಯ ಚ  ॥ ೪೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಪೃಷ್ಟಸ್ತಥಾ ತೇನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಸಂಶಿತವ್ರತಃ ।
ಉವಾಚ ಪರಮಪ್ರೀತಸ್ತಂ ವೈಶ್ಯಂ ನೃಪಸತ್ತಮ  ॥ ೪೪ ॥
ವೈಶ್ಯವರ್ಯ ಕುರುಷ್ವಾದ್ಯ ನವರಾತ್ರವ್ರತಂ ಶುಭಂ ।
ಪೂಜನಂ ಭಗವತ್ಯಾಶ್ಚ ಹವನಂ ಭೋಜನಂ ತಥಾ  ॥ ೪೫ ॥
ವೇದಪಾರಾಯಣಂ ಶಕ್ತಿಜಪಹೋಮಾದಿಕಂ ತಥಾ ।
ಕುರುಷ್ವಾದ್ಯ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ತವ ಕಾರ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೬ ॥
ಏತಸ್ಮಾದಪರಂ ಕಿಂಚಿದ್ವ್ರತಂ ನಾಸ್ತಿ ಧರಾತಲೇ ।
ನವರಾತ್ರಾಭಿಧಂ ವೈಶ್ಯ ಪಾವನಂ ಸುಖದಂ ತಥಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಜ್ಞಾನದಂ ಮೋಕ್ಷದಂ ಚೈವ ಸುಖಸಂತಾನವರ್ಧನಂ ।
ಶತ್ರುನಾಶಕರಂ ಕಾಮಂ ನವರಾತ್ರವ್ರತಂ ಸದಾ  ॥ ೪೮ ॥
ರಾಜ್ಯಭ್ರಷ್ಟೇನ ರಾಮೇಣ ಸೀತಾವಿರಹಿತೇನ ಚ ।
ಕಿಷ್ಕಿಂಧಾಯಾಂ ವ್ರತಂ ಚೈತತ್ಕೃತಂ ದುಃಖಾತುರೇಣ ವೈ  ॥ ೪೯ ॥
ಪ್ರತಪ್ತೇನಾಪಿ ರಾಮೇಣ ಸೀತಾವಿರಹವಹ್ನಿನಾ ।
ವಿಧಿವತ್ಪೂಜಿತಾ ದೇವೀ ನವರಾತ್ರವ್ರತೇನ ವೈ  ॥ ೫೦ ॥
ತೇನ ಪ್ರಾಪ್ತಾಽಥ ವೈದೇಹೀ ಕೃತ್ವಾ ಸೇತುಂ ಮಹಾರ್ಣವೇ ।
ಹತ್ವಾ ಮಂದೋದರೀನಾಥಂ ಕುಂಭಕರ್ಣಂ ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಮೇಘನಾದಂ ಸುತಂ ಹತ್ವಾ ಕೃತ್ವಾ ಭೂಪಂ ಬಿಭೀಷಣಂ ।
ಪಶ್ಚಾದಯೋಧ್ಯಾಮಾಗತ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ರಾಜ್ಯಮಕಂಟಕಂ  ॥ ೫೨ ॥
ನವರಾತ್ರವ್ರತಸ್ಯಾಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವೇಣ ವಿಶಾಂವರ ।
ಸುಖಂ ಭೂಮಿತಲೇ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ರಾಮೇಣಾಮಿತತೇಜಸಾ  ॥ ೫೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ವಿಪ್ರವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ ವೈಶ್ಯಸ್ತಂ ದ್ವಿಜಂ ಗುರುಂ ।
ಕೃತ್ವಾ ಜಗ್ರಾಹ ಸನ್ಮಂತ್ರಂ ಮಾಯಾಬೀಜಾಭಿಧಂ ನೃಪ  ॥ ೫೪ ॥
ಜಜಾಪ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ನವರಾತ್ರಮತಂದ್ರಿತಃ ।
ನಾನಾವಿಧೋಪಹಾರೈಶ್ಚ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಸಾದರಂ  ॥ ೫೫ ॥
ನವಸಂವತ್ಸರಂ ಚೈವ ಮಾಯಾಬೀಜಪರಾಯಣಃ ।
ನವಮೇ ವತ್ಸರಾಂತೇ ತು ಮಹಾಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ಮಹೇಶ್ವರೀ  ॥ ೫೬ ॥
ಅರ್ಧರಾತ್ರೇ ತು ಸಂಜಾತೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ದರ್ಶನಂ ದದೌ ।
ನಾನಾವರಪ್ರದಾನೈಶ್ಚ ಕೃತಕೃತ್ಯಂಚಕಾರ ತಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ತೃತೀಯಸ್ಕಂಧೇ ದೇವೀಪೂಜಾಮಹತ್ತ್ವವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೨೭ ॥