ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಾದ್ಯಾವತಾರಂ ಪರಮೇಶಿತುಃ ।
ಅವಧೂತೇಶ್ವರಾಹ್ವಂ ವೈ ಶಕ್ರಗರ್ವಾಪಹಾರಕಂ  ॥ ೧ ॥
ಶಕ್ರಃ ಪುರಾ ಹಿ ಸಗುರುಃ ಸರ್ವದೇವಸಮನ್ವಿತಃ ।
ದರ್ಶನಂ ಕರ್ತುಮೀಶಸ್ಯ ಕೈಲಾಸಮಗಮನ್ಮುನೇ  ॥ ೨ ॥
ಅಥ ಗುರ್ವಿಂದ್ರಯೋರ್ಜ್ಞಾತ್ವಾಗಮನಂ ಶಂಕರಸ್ತಯೋಃ ।
ಪರೀಕ್ಷಿತುಂ ಚ ತದ್ಭಾವಂ ಸ್ವದರ್ಶನರತಾತ್ಮನೋಃ  ॥ ೩ ॥
ಅವಧೂತಸ್ವರೂಪೋಽಭೂನ್ನಾನಾಲೀಲಾಕರಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ದಿಗಂಬರೋ ಮಹಾಭೀಮೋ ಜ್ವಲದಗ್ನಿಸಮಪ್ರಭಃ  ॥ ೪ ॥
ಸೋಽವಧೂತಸ್ವರೂಪೋ ಹಿ ಮಾರ್ಗಮಾರುದ್ಧ್ಯ ಸದ್ಗತಿಃ ।
ಲಂಬಮಾನಪಟಃ ಶಂಭುರತಿಷ್ಠಚ್ಛೋಭಿತಾಕೃತಿಃ  ॥ ೫ ॥
ಅಥ ತೌ ಗುರುಶಕ್ರೌ ಚ ಗಚ್ಛಂತೌ ಶಿವ ಸನ್ನಿಧಿಂ ।
ಅದ್ರಾಷ್ಟಾಂ ಪುರುಷಂ ಭೀಮಂ ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯೇಽದ್ಭುತಾಕೃತಿಂ  ॥ ೬ ॥
ಅಥ ಶಕ್ರೋ ಮುನೇಽಪೃಚ್ಛತ್ಸ್ವಾಧಿಕಾರೇಣ ದುರ್ಮದಃ ।
ಪುರುಷಂ ತಂ ಸ್ವಮಾರ್ಗಾಂತಃ ಸ್ಥಿತಮಜ್ಞಾಯ ಶಂಕರಂ  ॥ ೭ ॥
ಶಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ಕಸ್ತ್ವಂ ದಿಗಂಬರಾಕಾರಾವಧೂತಃ ಕುತ ಆಗತಃ ।
ಕಿನ್ನಾಮ ತವ ವಿಖ್ಯಾತಂ ತತ್ತ್ವತೋ ವದ ಮೇಽಚಿರಂ  ॥ ೮ ॥
ಸ್ವಸ್ಥಾನೇ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಶಂಭುಃ ಕಿಂ ವಾನ್ಯತ್ರ ಗತೋಽಧುನಾ ।
ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ಹಿ ತಸ್ಯಾಹಂ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಸಗುರುಃ ಸುರೈಃ  ॥ ೯ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಶಕ್ರೇಣೇತ್ಥಂ ಸ ಪೃಷ್ಟಶ್ಚ ಕಿಂಚಿನ್ನೋವಾಚ ಪೂರುಷಃ ।
ಲೀಲಾಗೃಹೀತದೇಹಃ ಸ ಶಂಕರೋ ಮದಹಾ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಶಕ್ರಃ ಪುನರಪೃಚ್ಛತ್ತಂ ನೋವಾಚ ಸ ದಿಗಂಬರಃ ।
ಅವಿಜ್ಞಾತಗತಿಃ ಶಂಭುರ್ಮಹಾಕೌತುಕಕಾರಕಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಪುನಃ ಪುರಂದರೋಽಪೃಚ್ಛ್ತ್ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾಧಿಪತಿಃ ಸ್ವರಾಟ್ ।
ತೂಷ್ಣೀಮಾಸ ಮಹಾಯೋಗೀ ಮಹಾಲೀಲಾಕರಃ ಸ ವೈ  ॥ ೧೨ ॥
ಇತ್ಥಂ ಪುನಃ ಪುನಃ ಪೃಷ್ಟಃ ಶಕ್ರೇಣ ಸ ದಿಗಂಬರಃ ।
ನೋವಾಚ ಕಿಂಚಿದ್ಭಗವಾನ್ ಶಕ್ರದರ್ಪಜಿಘಾಂಸಯಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಥ ಚುಕ್ರೋಧ ದೇವೇಶಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೈಶ್ವರ್ಯಗರ್ವಿತಃ ।
ಉವಾಚ ವಚನಂ ಕ್ರೋಧಾತ್ತಂ ನಿರ್ಭರ್ತ್ಸ್ಯ ಜಟಾಧರಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಪೃಚ್ಛಮಾನೋಽಪಿ ರೇ ಮೂಢ ನೋತ್ತರಂ ದತ್ತವಾನಸಿ ।
ಅತಸ್ತ್ವಾಂ ಹನ್ಮಿ ವಜ್ರೇಣ ಕಸ್ತೇ ತ್ರಾತಾಸ್ತಿ ದುರ್ಮತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಇತ್ಯುದೀರ್ಯ ತತೋ ವಜ್ರೀ ಸನ್ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಕ್ರುಧಾ ಹಿ ತಂ ।
ಹಂತುಂ ದಿಗಂಬರಂ ವಜ್ರಮುದ್ಯತಂ ಸ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೧೬ ॥
ವಜ್ರಹಸ್ತಂ ಚ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಕ್ರಂ ಶೀಘ್ರಂ ಸದಾಶಿವಃ ।
ಚಕಾರ ಸ್ತಂಭನಂ ತಸ್ಯ ವಜ್ರಪಾತಸ್ಯ ಶಂಕರಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತತಃ ಸ ಪುರುಷಃ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಕರಾಲಾಕ್ಷೋ ಭಯಂಕರಃ ।
ದ್ರುತಮೇವ ಪ್ರಜಜ್ವಾಲ ತೇಜಸಾ ಪ್ರದಹನ್ನಿವ  ॥ ೧೮ ॥
ಬಾಹುಪ್ರತಿಷ್ಟಂಭಭುವಾ ಮನ್ಯುನಾಂತಃ ಶಚೀಪತಿಃ ।
ಸಮದಹ್ಯತ ಭೋಗೀವ ಮಂತ್ರರುದ್ಧಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೧೯ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬೃಹಸ್ಪತಿಸ್ತ್ವೇನಂ ಪ್ರಜ್ವಲಂತಂ ಸ್ವತೇಜಸಾ ।
ಪುರುಷಂ ತಂ ಧಿಯಾಮಾಸ ಪ್ರಣನಾಮ ಹರಂ ದ್ರುತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟೋ ಭೂತ್ವಾ ತತೋ ಗುರುರುದಾರಧೀಃ ।
ದಂಡವತ್ಕೌ ಪುನರ್ನತ್ವಾ ಪ್ರಭುಂ ತುಷ್ಟಾವ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಗುರುರುವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭವ ಗೌರೀಶ ಸರ್ವೇಶ್ವರ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಮಾಯಯಾ ಮೋಹಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವಾದಯೋಽಪಿ ತೇ ।
ತ್ವಾಂ ನ ಜಾನಂತಿ ತತ್ತ್ವೇನ ಜಾನಂತಿ ತ್ವದನುಗ್ರಹಾತ್  ॥ ೨೩ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಬೃಹಸ್ಪತಿರಿತಿ ಸ್ತುತ್ವಾ ಸ ತದಾ ಶಂಕರಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಪಾದಯೋಃ ಪಾತಯಾಮಾಸ ತಸ್ಯೇಶಸ್ಯ ಪುರಂದರಂ  ॥ ೨೪ ॥
ತತಸ್ತಾತ ಸುರಾಚಾರ್ಯಃ ಕೃತಾಂಜಲಿರುದಾರಧೀಃ ।
ಬೃಹಸ್ಪತಿರುವಾಚೇದಂ ಪ್ರಶ್ರಯಾವನತಃ ಸುಧೀಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತಿರುವಾಚ ।
ದೀನಾನಾಥ ಮಹಾದೇವ ಪ್ರಣತಂ ತವ ಪಾದಯೋಃ ।
ಸಮುದ್ಧರ ಚ ಮಾಂ ತತ್ತ್ವಂ ಕ್ರೋಧಂ ನ ಪ್ರಣಯಂ ಕುರು  ॥ ೨೬ ॥
ತುಷ್ಟೋ ಭವ ಮಹಾದೇವ ಪಾಹೀಂದ್ರಂ ಶರಣಾಗತಂ ।
ವಹ್ನಿರೇಷ ಸಮಾಯಾತಿ ಭಾಲನೇತ್ರಸಮುದ್ಭವಃ  ॥ ೨೭ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಗುರೋರ್ವಾಕ್ಯಮವಧೂತಾಕೃತಿಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಉವಾಚ ಕರುಣಾಸಿಂಧುರ್ವಿಹಸನ್ ಸ ಸದೂತಿಕೃತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಅವಧೂತ ಉವಾಚ ।
ಕ್ರೋಧಾಚ್ಚ ನಿಸ್ಸೃತಂ ತೇಜೋ ಧಾರಯಾಮಿ ಸ್ವನೇತ್ರತಃ ।
ಕಥಂ ಹಿ ಕಂಚುಕೀಂ ಸರ್ಪಃ ಸಂಧತ್ತೇ ಚೋಜ್ಝಿತಾಂ ಪುನಃ  ॥ ೨೯ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಶಂಕರಸ್ಯ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ ।
ಉವಾಚ ಸಾಂಜಲಿರ್ಭೂಯೋ ಭಯವ್ಯಾಕುಲಮಾನಸಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತಿರುವಾಚ ।
ಹೇ ದೇವ ಭಗವನ್ಭಕ್ತಾ ಅನುಕಂಪ್ಯಾಃ ಸದೈವ ಹಿ ।
ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾಮೇತಿ ಸ್ವಂ ಸತ್ಯಂ ಕುರು ಶಂಕರ  ॥ ೩೧ ॥
ಕ್ಷೇಪ್ತುಮನ್ಯತ್ರ ದೇವೇಶ ಸ್ವತೇಜೋಽತ್ಯುಗ್ರಮರ್ಹಸಿ ।
ಉದ್ಧರ್ತಾ ಸರ್ವಭಕ್ತಾನಾಂ ಸಮುದ್ಧರ ಪುರಂದರಂ  ॥ ೩೨ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ಗುರುಣಾ ರುದ್ರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾಮಭಾಕ್ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಸುರೇಜ್ಯಂ ಪ್ರಣತಾರ್ತಿಹಾ  ॥ ೩೩ ॥
ರುದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರೀತಸ್ತೇಽಹಂ ಸುರಾಚಾರ್ಯ ದದಾಮಿ ವರಮುತ್ತಮಂ ।
ಇಂದ್ರಸ್ಯ ಜೀವದಾನೇನ ಜೀವೇತಿ ತ್ವಂ ಪ್ರಥಾಂ ವ್ರಜ  ॥ ೩೪ ॥
ಸಮುದ್ಭೂತೋಽನಲೋ ಯೋಽಯಂ ಭಾಲನೇತ್ರಾತ್ಸುರಾಸಹಃ ।
ಏನಂ ತ್ಯಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ದೂರೇ ಯಥೇಂದ್ರಂ ನೈವ ಪೀಡಯೇತ್  ॥ ೩೫ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಕರೇ ಧೃತ್ವಾ ಸ್ವತೇಜೋಽನಲಮದ್ಭುತಂ ।
ಭಾಲನೇತ್ರಸಮುದ್ಭೂತಂ ಪ್ರಾಕ್ಷಿಪಲ್ಲವಣಾಂಭಸಿ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಥೋ ಶಿವಸ್ಯ ತತ್ತೇಜೋ ಭಾಲನೇತ್ರಸಮುದ್ಭವಂ ।
ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಚ ಲವಣಾಂಭೋಧೌ ಸದ್ಯೋ ಬಾಲೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩೭ ॥
ಸ ಜಲಂಧರನಾಮಾಭೂತ್ಸಿಂಧುಪುತ್ರೋಽಸುರೇಶ್ವರಃ ।
ತಂ ಜಘಾನ ಮಹೇಶಾನೋ ದೇವಪ್ರಾರ್ಥನಯಾ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಇತ್ಥಂ ಕೃತ್ವಾ ಸುಚರಿತಂ ಶಂಕರೋ ಲೋಕಶಂಕರಃ ।
ಅವಧೂತಸ್ವರೂಪೇಣ ತತಶ್ಚಾಂತರ್ಹಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಬಭೂವುಃ ಸಕಲಾ ದೇವಾಃ ಸುಖಿನಶ್ಚಾತಿನಿರ್ಭಯಾಃ ।
ಗುರುಶಕ್ರೌ ಭಯಾನ್ಮುಕ್ತೌ ಜಗ್ಮತುಃ ಸುಖಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಯದರ್ಥೇ ಗಮನೋದ್ಯುಕ್ತೌ ದರ್ಶನಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತಸ್ಯ ತೌ ।
ಕೃತಾರ್ಥೌ ಗುರುಶಕ್ರೌ ಹಿ ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಜಗ್ಮತುರ್ಮುದಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಅವಧೂತೇಶ್ವರಾಹ್ವೋಽವತಾರಸ್ತೇ ಕಥಿತೋ ಮಯಾ ।
ಪರಮೇಶಸ್ಯ ಪರಮಾನಂದದಃ ಖಲದಂಡದಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಇದಮಾಖ್ಯಾನಮನಘಂ ಯಶಸ್ಯಂ ಸ್ವರ್ಗ್ಯಮೇವ ಚ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ದಿವ್ಯಂ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಯ ಇದಂ ಶೃಣುಯಾನ್ನಿತ್ಯಂ ಶ್ರಾವಯೇದ್ವಾ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಇಹ ಸರ್ವಸುಖಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಸೋಽನ್ತೇ ಶಿವಗತಿಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನಂದೀಶ್ವರಸನತ್ಕುಮಾರಸಂವಾದೇ ಅವಧೂತೇಶ್ವರಶಿವಾವತಾರಚರಿತ್ರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೩೦ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ