॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಸ್ವಾಯಂಭುವೋ ಯಾತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಪ್ರಣನಾಮ ಸಃ ।
ಶತರೂಪಾ ತಥಾ ತಂ ವೈ ಜಗ್ಮತುಸ್ತೌ ತದಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೧ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೭ ಪಾನ ೧೪)
ರಾಜ್ಯಂ ಚಕಾರ ಧರ್ಮೇಣ ಮನುಃ ಶಸ್ತ್ರಧರಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಧರ್ಮಯುಕ್ತೋ ಮಹಾತೇಜಾ ಗಾಣಪತ್ಯಪ್ರಿಯೋಽಭವತ್  ॥ ೨ ॥
ದ್ವೌ ಪುತ್ರೌ ಶತರೂಪಾಯಾಃ ಕನ್ಯಾಸ್ತಿಸ್ರಃ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಮೈಥುನೇನೈವ ಮಾರ್ಗೇಣ ಸಮುತ್ಪಾದ್ಯ ಬಭೌ ಮನುಃ  ॥ ೩ ॥
ಪ್ರಿಯವ್ರತೋತ್ತಾನಪಾದೌ ಪುತ್ರೌ ತಸ್ಯ ಚ ಧೀಮತಃ ।
ಆಕೂತಿರ್ದೇವಹೂತಿಶ್ಚ ಪ್ರಸೂತಿಶ್ಚ ಸುಲೋಚನಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಕನ್ಯಾಸ್ತಿಸ್ರಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ಮನೋಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಪ್ರಸೂತಿಂ ಸ ದದೌ ತುಭ್ಯಮಾಕೂತಿಂ ರುಚಯೇ ತಥಾ  ॥ ೫ ॥
ದೇವಹೂತಿಂ ಮನುಸ್ತತ್ರ ಕರ್ದಮಾಯ ದದೌ ಸ್ವಯಂ ।
ಏವಮಾದಿ ಮಹಾರಾಜಶ್ಚಕಾರ ವಿಧಿನೋದಿತಃ  ॥ ೬ ॥
ಕರ್ದಮಸ್ತಪಸಾ ವಿಷ್ಣುಂ ತೋಷಯಾಮಾಸ ಯತ್ನತಃ ।
ಶತವರ್ಷೈಃ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂದ್ಯಯೌ ದಾತುಂ ವರಂ ದ್ವಿಜಂ  ॥ ೭ ॥
ತಂ ಯಯಾಚೇ ಸ ಪುತ್ರಸ್ತ್ವಂ ಭವ ಮೇ ಜಗದೀಶ್ವರ ।
ವರಂ ದತ್ತ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ವಿಷ್ಣುರ್ಯಯೌ ವೈಕುಂಠಮಂಜಸಾ  ॥ ೮ ॥
ತತಃ ಸ ದೇವಹೂತ್ಯಾಂ ವೈ ವಿಷ್ಣುಃ ಕಪಿಲರೂಪಧೃಕ್ ।
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರತ್ವಮಾಪನ್ನೋ ವರದಾನಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೯ ॥
ಆಕೂತ್ಯಾಂ ಮಿಥುನಂ ಜಜ್ಞೇ ರುಚೇರ್ವೈ ಮಾನಸಂ ಪರಂ ।
ಯಜ್ಞಶ್ಚ ದಕ್ಷಿಣಾ ದೇವೀ ಯಾಭ್ಯಾಂ ಸಂವರ್ಧಿತಂ ಜಗತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಯಜ್ಞೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಮಹಾಭಾಗೋ ದಕ್ಷಿಣಾಯಾಂ ಸುತಾನ್ ಶುಭಾನ್ ।
ದ್ವಾದಶಾಜನಯಚ್ಚೈವ ಯಾಮಾ ದೇವಾಶ್ಚ ತೇ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತತೋ ಯಜ್ಞಸ್ತಪೋಯುಕ್ತಃ ಸಸ್ತ್ರೀಕಶ್ಚಾಭವತ್ ಪ್ರಭುಃ ।
ಗಣಪಂ ಯೋಗಮಾರ್ಗೇಣ ತೋಷಯಾಮಾಸ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಮಣಿಮಯೀಂ ಮೂರ್ತಿಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಚತುರ್ಭುಜಾಂ ।
ನಿತ್ಯಂ ಮುನಿಗಣೈರ್ಯುಕ್ತೋಽಪೂಜಯತ್ ಭಕ್ತಿಭಾವಿತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತತೋ ಗಣಪತಿಃ ಪ್ರೀತೋ ದದೌ ಯೋಗಂ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ತೇನ ಯೋಗೀಂದ್ರಮುಖ್ಯೋಽಸೌ ಗಾಣಪತ್ಯೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೪ ॥
ಹೇರಂಬೇತಿ ಸದಾ ಮಂತ್ರಂ ಯಜ್ಞೋ ಹರ್ಷಾಜ್ಜಜಾಪ ಹ ।
ಶಿಷ್ಯೇಭ್ಯಃ ಪ್ರದದೌ ಯೋಗಂ ಗಾಣಪತ್ಯಂ ಮುದಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಪ್ರಸೂತ್ಯಾಂ ಜನಯಾಮಾಸ ಕನ್ಯಾ ದಕ್ಷಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಚತುರ್ವಿಂಶತಿ ಸಂಖ್ಯಾತಾ ಶಕ್ತ್ಯಂಶಾಃ ಸರ್ವಮಾತರಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಶ್ರದ್ಧಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಧೃತಿಸ್ತುಷ್ಟಿಃ ಪುಷ್ಟಿರ್ಮೇಧಾ ಕ್ರಿಯಾ ತಥಾ ।
ಬುದ್ಧಿರ್ಲಜ್ಜಾ ವಪುಃ ಶಾಂತಿಃ ಸಿದ್ಧಿಃ ಕೀರ್ತಿಸ್ತ್ರಯೋದಶ  ॥ ೧೭ ॥
ದದೌ ಧರ್ಮಾಯ ಪತ್ನ್ಯರ್ಥಂ ದಕ್ಷೋ ಹೃಷ್ಟಮನಾ ಮುನೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ನೋದಿತಶ್ಚೈವ ತಾಸಾಂ ಸೂತಿಂ ವದಾಮಿ ತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಶ್ರದ್ಧಾಪುತ್ರಃ ಸ್ಮೃತಃ ಕಾಮೋಽರ್ಥಶ್ಚ ಲಕ್ಷ್ಮೀಸುತೋಽಭವತ್ ।
ಧೃತ್ಯಾಸ್ತು ನಿಯಮಃ ಪುತ್ರಸ್ತುಷ್ಟ್ಯಾಃ ಸಂತೋಷಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಪುಷ್ಟ್ಯಾಂ ಲಾಭಃ ಸುತೋ ಜಜ್ಞೇ ಮೇಧಾಪುತ್ರಃ ಶಮಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಕ್ರಿಯಾಯಾಶ್ಚ ಸ್ಮೃತೌ ಪುತ್ರೌ ದಂಡಃ ಸಮಯ ಏವ ಚ  ॥ ೨೦ ॥
ಬುದ್ಧಯಾ ಬೋಧೋಽಭವತ್ಪುತ್ರಶ್ಚಾಪ್ರಮಾದಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಲಜ್ಜಾಯಾ ವಿನಯಶ್ಚೈವ ವಪುಷೋ ವ್ಯವಸಾಯಕಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಶಾಂತಿಪುತ್ರಸ್ತಥಾ ಕ್ಷೇಮಃ ಸಿದ್ಧೇಃ ಸಿದ್ಧಃ ಸುತೋಽಭವತ್ ।
ಯಶಃಕೀರ್ತಿಸುತಃ ಪ್ರೋಕ್ತ ಇತ್ಯೇತೇ ಧರ್ಮಸೂನವಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಕಾಮಸ್ಯಾಽಭೂತ್ ಸುತೋ ಹರ್ಷ ಆನಂದಶ್ಚಾಪರಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಇತ್ಯೇಷ ಸುಖರೂಪಸ್ತು ಸರ್ಗೋ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಪ್ರಸಂಗಾತ್ತಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ಸರ್ಗೋಽಧರ್ಮಸ್ಯ ದುಃಖದಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪೃಷ್ಠತಸ್ತದ್ವನ್ಮಿಥುನಂ ಸಂಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಧರ್ಮಶ್ಚ ತಥಾ ಹಿಂಸಾ ತಯೋಃ ಪುತ್ರೋಽನೃತಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ನಿಕೃತಿಶ್ಚ ಸುತಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ತಯೋರ್ಜಜ್ಞೇ ಭಯಂ ತಥಾ  ॥ ೨೫ ॥
ನರಕಶ್ಚ ತಥಾ ಮಾಯಾ ವೇದನಾ ಚ ಸುತೇ ಸ್ಮೃತೇ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೬ ಪಾನ ೧೫)
ಭಯಾಜ್ಜಜ್ಞೇ ಚ ಮಾಯಾಯಾಂ ಮೃತ್ಯುಃ ಸರ್ವಾಪಹಾರಕಃ  ॥ ೨೬ ॥
ನರಕಾದ್ವೇನಾಯಾಂ ಚ ದುಃಖಂ ಸಂಸಾರಕಾರಕಂ ।
ಮೃತ್ಯೋರ್ವ್ಯಾಧಿರ್ಜರಾ ಶೋಕಸ್ತೃಷ್ಣಾ ಕ್ರೋಧಶ್ಚ ಜಜ್ಞಿರೇ  ॥ ೨೭ ॥
ದುಃಖೋದರ್ಕಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ಸರ್ವೇ ಹ್ಯಧರ್ಮಪ್ರಭವಾ ಮುನೇ ।
ನೈತೇಷಾಂ ಪ್ರಸವಶ್ಚಾಸ್ತಿ ಸರ್ವೇ ತೇ ತೂರ್ಧ್ವರತೇಸಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಏಕಾದಶ ಸುತಾಃ ಶಿಷ್ಟಾಸ್ತಾಸಾಂ ವಂಶಂ ನಿಬೋಧಯ ।
ಸತೀಂ ದದೌ ಸ ರುದ್ರಾಯ ಖ್ಯಾತಿಂ ಚ ಭೃಗವೇ ತಥಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಮರೀಚಯೇ ಚ ಸಂಭೂತಿಂ ಸ್ಮೃತಿಮಂಗಿರಸೇ ದದೌ ।
ಪುಲಸ್ತ್ಯಾಯ ತಥಾ ಪ್ರೀತಿಂ ಕ್ಷಮಾಂ ಚ ಪುಲಹಾಯ ವೈ  ॥ ೩೦ ॥
ಸಂತತಿಂ ಕ್ರತವೇ ಚಾಸಾವನಸೂಯಾಂ ತಥಾಽತ್ರಯೇ ।
ದದಾವೂರ್ಜಾಂ ವಸಿಷ್ಠಾಯ ಮುನೇ ಸ್ವಾಹಾಂ ಚ ವಹ್ನಯೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಪಿತೃಭ್ಯಶ್ಚ ಸ್ವಧಾಂ ದೇವೀಂ ದದೌ ದಕ್ಷಃ ಪ್ರಹರ್ಷಿತಃ ।
ನಿಯೋಗಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಾಸಾಂ ವಂಶಂ ವದಾಮಿ ತೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಸತ್ಯಾಂ ಚ ಶಂಕರಾಜ್ಜಜ್ಞೇ ಕಾರ್ತಿಕೇಯೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ದೇವಸೇನಾಪತಿತ್ವೇಽಸಾವಭಿಷಿಕ್ತಶ್ಚ ವೇಧಸಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಖ್ಯಾತ್ಯಾಂ ಭೃಗೋಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣಪ್ರಿಯಾ ।
ದೇವೌ ಧಾತೃವಿಧಾತಾರೌ ಮೇರೋರ್ಜಾಮಾತರೌ ಸ್ಮೃತೌ  ॥ ೩೪ ॥
ಅಯತಿರ್ನಿಯತಿಶ್ಚೈವ ಕನ್ಯೇ ಮೇರೋಶ್ಚ ತೇ ಮುನೇ ।
ತಯೋರ್ಧಾತೃವಿಧಾತೃಭ್ಯಾಂ ಜಾತೌ ಶ್ರೇಷ್ಠೌ ಸುತಾಬುಭೌ  ॥ ೩೫ ॥
ಮೃಕಂಡೋಽನ್ಯಸ್ತಥಾ ಪ್ರಾಣೋ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯೋ ಮೃಕಂಡಜಃ ।
ತಥಾ ವೇದಶಿರಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಪ್ರಾಣಸ್ಯ ದ್ಯುತಿಮಾನ್ ಸುತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಮರೀಚಿರಪಿ ಸಂಭೂತ್ಯಾಂ ಪೂರ್ಣಮಾಸಮಸೂಯತ ।
ಕನ್ಯಾಚತುಷ್ಟಯಂ ಚೈವ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಮಂಡಿತಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಕೃಷಿರ್ವೃಷ್ಟಿಸ್ತಥಾ ಕೃಷ್ಟಿಶ್ಚತುರ್ಥ್ಯಪಚಿತಿರ್ಮುನೇ ।
ವಿರಜಾಃ ಪರ್ವತಶ್ಚೈವ ಪೂರ್ಣಮಾಸಸ್ಯ ತೌ ಸುತೌ  ॥ ೩೮ ॥
ಕ್ಷಮಾ ಚ ಸುಷುವೇ ಪುತ್ರಾನ್ ಪುಲಹಾಚ್ಚ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ ।
ಕರ್ಮಶ್ರೇಷ್ಠಂ ವರೀಯಾಂಸಂ ಸಹಿಷ್ಣುಂ ಮುನಿಪುಂಗವಂ  ॥ ೩೯ ॥
ತಥಾ ವನಕವೀನಾಸಂ ತಪಸ್ತೇಜಸ್ವಿನಂ ಸುತಂ ।
ಅತ್ರೇರ್ವಂಶಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣು ಶೌನಕ ಚಾದರಾತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಅತ್ರಿಃ ಸಂಜನಯಾಮಾಸಾನಸೂಯಾಯಾಂ ಸುತಾಂಛುಭಾನ್ ।
ಸೋಮಂ ದುರ್ವಾಸಸಂ ಚೈವ ದತ್ತಂ ಯೋಗಧರಂ ತಥಾ  ॥ ೪೧ ॥
ತ್ರಯೋ ದೇವಾ ಇಮೇ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಅತ್ರೇಃ ಪುತ್ರಾ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಭವಶ್ಚ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಕಲಾಂಶೇನ ಪ್ರಜಾಧರಾಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಸ್ಮೃತ್ಯಾಮಂಗಿರಸೋ ಜಜ್ಞೇ ಸಿನೀವಾಲೀ ಸುಲೋಚನಾ ।
ಕುಹೂರಾಕಾ ತಥಾ ಪುತ್ರ್ಯನುಮತಿಶ್ಚ ಪತಿವ್ರತಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಪ್ರೀತ್ಯಾಂ ಪುಲಸ್ತ್ಯಯೋಗೀಶಾದಯೋನಿರಭವತ್ಸುತಃ ।
ಪೂರ್ವಜನ್ಮನಿ ವಿಪ್ರೇಶೋಽಗಸ್ತ್ಯೋಽಯಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ದೇವಬಾಹುಸ್ತಥಾ ಕನ್ಯಾ ಸರ್ವಾಂಗೈಃ ಶೋಭಿನೀ ಸ್ಮೃತಾ ।
ಸಂತತ್ಯಾಂ ಷಷ್ಟಿಸಾಹಸ್ರೀಂ ಪುತ್ರಾಣಾಮಸೃಜತ್ ಕ್ರತುಃ  ॥ ೪೫ ॥
ತ ಊರ್ಧ್ವರೇತಸಃ ಸರ್ವೇ ವಾಲಖಿಲ್ಯಾ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಸಪ್ತ ಪುತ್ರಾನ್ ಸ ಊರ್ಜಾಯಾಂ ವಸಿಷ್ಠೋಽಜನಯತ್ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಕನ್ಯಾಂ ಕಮಲಪತ್ರಾಕ್ಷೀಂ ಚಿತ್ರಕೇತುಃ ಸುರೋಚಕಃ ।
ವಿರಜಾ ಮಿತ್ರಸ।ನ್ಜ್ಞಶ್ಚ ಉಲ್ಬಣೋ ವಸುಭೃತ್ಪರಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಘುಮಾನ್ ಶಕ್ತ್ಯಾದಯಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಸಪ್ತಪುತ್ರಾ ಮಹೌಜಸಃ ।
ಯೋಽಸೌ ರುದ್ರಾತ್ಮಕೋ ವಹ್ನಿಃ ಸ್ವಾಹಾಯಾಂ ತ್ರೀನ್ ಸುತಾಂಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಜನಯಾಮಾಸ ತೇಜಸ್ವೀ ತೇಽಗ್ನಯಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಪಾವಕಃ ಪವಮಾನಶ್ಚ ಶುಚಿಸ್ತೇಽಜನಯನ್ ಸುತಾನ್  ॥ ೪೯ ॥
ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ವೈ ಪಂಚದಶೈಕೋನಪಂಚಾಶದಗ್ನಯಃ ।
ಸರ್ವೇ ತೇಜಸ್ವಿನಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಸರ್ವೇ ಯಜ್ಞೇಷು ಭಾಗಿನಃ  ॥ ೫೦ ॥
ನಿರ್ಮಥ್ಯಃ ಪವಮಾನಸ್ತು ಸಸುತಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ವೈದ್ಯುತಃ ಪಾವಕಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸಸುತಃ ಶಾಸ್ತ್ರಸಮ್ಮತಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಸೂರ್ಯೇ ತಪತಿ ಯೋಽಗ್ನಿಶ್ಚ ಸ ಪುತ್ರಸ್ತು ಶುಚಿಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೭ ಪಾನ ೧೬)
ಸರ್ವತ್ರಗಃ ಸ ರುದ್ರಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರೋಽಗ್ನಿರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೫೨ ॥
ಅಮೂರ್ತಯೋಽಗ್ನಿಷ್ವಾತ್ತಾ ಹಿ ಸಾಂಗಾ ಬರ್ಹಿಷದಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಪಿತರಶ್ಚ ಸ್ವಧಾ ತೇಭ್ಯೋಽಸೂತ ದ್ವೇ ತನಯೇ ತಥಾ  ॥ ೫೩ ॥
ಮೇನಾ ಚ ಧರಣೀ ನಾಮ್ನೀ ತೇ ಉಭೇ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ತಮೇ ।
ಅಸೂತ ಮೇನಾ ಮೈನಾಕಂ ಕ್ರೌಂಚಂ ಹಿಮವತೋ ಮುನೇ  ॥ ೫೪ ॥
ಗಂಗಾಂ ಲೋಕಪವಿತ್ರಾಂ ಚ ಪಾರ್ವತೀಂ ಪರಮೇಶ್ವರೀಂ ।
ತೇ ಉಭೇ ಶಂಕರಂ ದೇವಂ ಲೇಭಾತೇ ಪತಿಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೫೫ ॥
ತಪಸಾ ಗಿರಿರಾಜೇನ ಮೇನಯಾರಾಧಿತಾ ಸತೀ ।
ವರದಾನಪ್ರಭಾವೇಣ ಪಾರ್ವತೀ ತನಯಾಽಭವತ್  ॥ ೫೬ ॥
ಧರಣೀ ಮೇರುಶೈಲಸ್ಯ ಪತ್ನೀ ಕನ್ಯೇ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಸುಷುವೇ ಚಾಯತಿಂ ಚೈವ ನಿಯತಿಂ ಕಥಿತೇ ಪುರಾ  ॥ ೫೭ ॥
ಏಷಾ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಕನ್ಯಾಸು ಸಂತತಿಃ ಕಥಿತಾ ಮಯಾ ।
ಪಠತೇ ಶೃಣ್ವತ ಚೈವ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಾ  ॥ ೫೮ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ದಕ್ಷಕನ್ಯಾವಂಶವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೬