ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉವಾಚ । ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ಕಾಲೇ ಪ್ರಬುದ್ಧಾಸಿ ಶಿವಾನುಗ್ರಹತೋ ವರಾಂ । ಇಮಾಂ ಶಿವಪುರಾಣಸ್ಯ ಶ್ರುತ್ವಾ ವೈರಾಗ್ಯವತ್ಕಥಾಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉವಾಚ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಹೇಳಿದನು
• ದಿಷ್ಟ್ಯಾ - ಸುದೈವದಿಂದ / ಭಾಗ್ಯವಶಾತ್
• ಕಾಲೇ - ಸರಿಯಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಶಿವಾನುಗ್ರಹತಃ - ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ಪ್ರಬುದ್ಧಾ - ಎಚ್ಚೆತ್ತವಳು / ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು ಪಡೆದವಳು
• ಅಸಿ - ಆಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಇಮಾಂ - ಈ
• ವರಾಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಶಿವಪುರಾಣಸ್ಯ - ಶಿವಪುರಾಣದ
• ವೈರಾಗ್ಯವತ್ಕಥಾಂ - ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ತರುವಂತಹ ಕಥೆಯನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಹೇಳಿದನು: "ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಸುದೈವವಶಾತ್ ಸರಿಯಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನೀನು ಎಚ್ಚೆತ್ತುಕೊಂಡಿದ್ದೀಯೆ. ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಹಾಗೂ ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಈ ಶಿವಪುರಾಣದ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ನಿನಗೆ ಜ್ಞಾನೋದಯವಾಗಿದೆ."

ಮಾ ಭೈಷೀರ್ದ್ವಿಜಪತ್ನಿ ತ್ವಂ ಶಿವಸ್ಯ ಶರಣಂ ವ್ರಜ । ಶಿವಾನುಗ್ರಹತಃ ಸರ್ವಂ ಪಾಪಂ ಸದ್ಯೋ ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಪತ್ನಿ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪತ್ನಿಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮಾ ಭೈಷೀಃ - ಹೆದರಬೇಡ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಶರಣಂ - ಶರಣನ್ನು
• ವ್ರಜ - ಹೊಂದು / ಆಶ್ರಯಿಸು
• ಶಿವಾನುಗ್ರಹತಃ - ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲ
• ಪಾಪಂ - ಪಾಪವು
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ವಿನಶ್ಯತಿ - ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪತ್ನಿಯೇ, ನೀನು ಹೆದರಬೇಡ. ಶಿವನನ್ನು ಶರಣು ಹೊಂದು. ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳೂ ತಕ್ಷಣವೇ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ."

ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತೇ ಪರಂ ವಸ್ತು ಶಿವಕೀರ್ತಿಸಮನ್ವಿತಂ । ಭವಿಷ್ಯತಿ ಗತಿರ್ಯೇನ ಸರ್ವದಾ ತೇ ಸುಖಾವಹಾ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಶಿವಕೀರ್ತಿಸಮನ್ವಿತಂ - ಶಿವನ ಕೀರ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ವಸ್ತು - ವಿಷಯವನ್ನು
• ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಯೇನ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸುಖಾವಹಾ - ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹ
• ಗತಿಃ - ಗತಿಯು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಿನಗೆ ಶಿವನ ಕೀರ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಇದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹ ಸದ್ಗತಿಯು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ."

ಸತ್ಕಥಾಶ್ರವಣಾದೇವ ಜಾತಾ ತೇ ಮತಿರೀದೃಶೀ । ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಾನ್ವಿತಾ ಶುದ್ಧಾ ವೈರಾಗ್ಯಂ ವಿಷಯೇಷು ಚ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ಕಥಾಶ್ರವಣಾತ್ ಏವ - ಸತ್ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿಂದಲೇ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಈದೃಶೀ - ಇಂತಹ
• ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಾನ್ವಿತಾ - ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪದಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಶುದ್ಧಾ - ಶುದ್ಧವಾದ
• ಮತಿಃ - ಬುದ್ಧಿಯು
• ವಿಷಯೇಷು - ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ
• ವೈರಾಗ್ಯಂ ಚ - ವೈರಾಗ್ಯವೂ
• ಜಾತಾ - ಉಂಟಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸತ್ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿಂದಲೇ ನಿನಗೆ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಇಂತಹ ಶುದ್ಧವಾದ ಬುದ್ಧಿಯು ಮತ್ತು ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ ವೈರಾಗ್ಯವು ಉಂಟಾಗಿದೆ."

ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಃ ಪಾಪಕೃತಾಂ ಪಾಪಾನಾಂ ನಿಷ್ಕೃತಿಃ ಪರಾ । ಸರ್ವೇಷಾಂ ವರ್ಣಿತಂ ಸದ್ಭಿಃ ಸರ್ವಪಾಪವಿಶೋಧನಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾಪಕೃತಾಂ - ಪಾಪಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದವರಿಗೆ
• ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಃ - ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಪಡುವುದೇ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲ
• ಪಾಪಾನಾಂ - ಪಾಪಗಳ
• ಪರಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ನಿಷ್ಕೃತಿಃ - ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವೆಂದು / ಪರಿಹಾರವೆಂದು
• ಸರ್ವಪಾಪವಿಶೋಧನಂ - ಎಲ್ಲ ಪಾಪಗಳ ಶುದ್ಧೀಕರಣವೆಂದು
• ಸದ್ಭಿಃ - ಸತ್ಪುರುಷರಿಂದ / ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ
• ವರ್ಣಿತಂ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಪಾಪಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ ಜನರಿಗೆ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಪಡುವುದೇ ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ ಹಾಗೂ ಪರಿಹಾರವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇದು ಎಲ್ಲ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ ಶುದ್ಧೀಕರಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ."

ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪೇನೈವ ಶುದ್ಧಿಃ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ಕರೋತಿ ಸಃ । ಯಥೋಪದಿಷ್ಟಂ ಸದ್ಭಿರ್ಹಿ ಸರ್ವಪಾಪವಿಶೋಧನಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪೇನ ಏವ - ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪದಿಂದಲೇ
• ಶುದ್ಧಿಃ - ಶುದ್ಧಿಯು (ಆಗುತ್ತದೆ)
• ಸಃ - ಆತನು
• ಸದ್ಭಿಃ - ಸಜ್ಜನರಿಂದ
• ಯಥಾ ಉಪದಿಷ್ಟಂ - ಹೇಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ ಹಾಗೆ
• ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ - ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವನ್ನು
• ಕರೋತಿ ಹಿ - ಮಾಡುತ್ತಾನೆ
• ಸರ್ವಪಾಪವಿಶೋಧನಂ - ಇದು ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುವ ಶುದ್ಧೀಕರಣವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪದಿಂದಲೇ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಅಂತಃಕರಣ ಶುದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಸಜ್ಜನರು ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಅದು ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಿ ಶುದ್ಧಿಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ."

ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಮಧೀಕೃತ್ಯ ವಿಧಿವನ್ನiರ್ಭಯಃ ಪುಮಾನ್ । ನ ಯಾತಿ ಸುಗತಿಂ ಪ್ರಾಯಃ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪೀ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ - ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವನ್ನು
• ಅಧೀಕೃತ್ಯ - ಕೈಗೊಂಡು
• ವಿಧಿವತ್ - ವಿಧಿಗನುಸಾರವಾಗಿ
• ನಿರ್ಭಯಃ - (ಪಾಪದ ಭಯ ಅಥವಾ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪವಿಲ್ಲದ) ನಿರ್ಭಯನಾದ
• ಪುಮಾನ್ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಪ್ರಾಯಃ - ಬಹುಶಃ
• ಸುಗತಿಂ - ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು
• ನ ಯಾತಿ - ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ
• ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪೀ - ಆದರೆ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಪಡುವವನು (ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ)
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಕೇವಲ ವಿಧಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡು, ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಪಾಪದ ಭಯ ಅಥವಾ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪವಿಲ್ಲದ ಮನುಷ್ಯನು ಬಹುಶಃ ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಪಡುವವನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ."

ಏತಚ್ಛಿವಪುರಾಣಸ್ಯ ಕಥಾಶ್ರವಣತೋ ಯಥಾ । ಜಾಯತೇ ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿರ್ಹಿ ನ ತಥಾನ್ಯೈರುಪಾಯತಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತತ್ - ಈ
• ಶಿವಪುರಾಣಸ್ಯ - ಶಿವಪುರಾಣದ
• ಕಥಾಶ್ರವಣತಃ - ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿಂದ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿಃ - ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿಯು
• ಜಾಯತೇ ಹಿ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ
• ಅನ್ಯೈಃ - ಇತರ
• ಉಪಾಯತಃ - ಉಪಾಯಗಳಿಂದ / ಮಾರ್ಗಗಳಿಂದ
• ನ - ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ಶಿವಪುರಾಣದ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿಂದ ಯಾವ ರೀತಿ ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಶುದ್ಧಿಯು ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಉಪಾಯಗಳಿಂದ ಅಥವಾ ಮಾರ್ಗಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ."

ಶೋಧ್ಯಮಾನಂ ದರ್ಪಣಂ ಹಿ ಯಥಾ ಭವತಿ ನಿರ್ಮಲಂ । ತಥೈತತ್ಕಥಯಾ ಚೇತೋ ವಿಶುದ್ಧಿಂ ಯಾತ್ಯಸಂಶಯಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೋಧ್ಯಮಾನಂ - ತೊಳೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ / ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸುತ್ತಿರುವ
• ದರ್ಪಣಂ - ಕನ್ನಡಿಯು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ನಿರ್ಮಲಂ - ಸ್ವಚ್ಛವಾಗಿ
• ಭವತಿ ಹಿ - ಆಗುತ್ತದೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಏತತ್ ಕಥಯಾ - ಈ ಕಥೆಯಿಂದ
• ಚೇತಃ - ಮನಸ್ಸು
• ವಿಶುದ್ಧಿಂ - ಪರಿಶುದ್ಧತೆಯನ್ನು
• ಯಾತಿ - ಹೊಂದುತ್ತದೆ
• ಅಸಂಶಯಂ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹೇಗೆ ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸುತ್ತಿರುವ ಕನ್ನಡಿಯು ಧೂಳು ರಹಿತವಾಗಿ ನಿರ್ಮಲವಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಈ ಶಿವಪುರಾಣದ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿಂದ ಮನಸ್ಸು ನಿಃಸಂದೇಹವಾಗಿ ಪರಿಶುದ್ಧತೆಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ."

ವಿಶುದ್ಧೇ ಚೇತಸಿ ಶಿವೋ ನೃಣಾಂ ತಿಷ್ಠತಿ ಸಾಂಬಿಕಃ । ತತೋ ಯಾತಿ ವಿಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ಸಾಂಬಶಂಭೋಃ ಪರಂ ಪದಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚೇತಸಿ - ಮನಸ್ಸು
• ವಿಶುದ್ಧೇ - ಪರಿಶುದ್ಧವಾದಾಗ
• ನೃಣಾಂ - ಮನುಷ್ಯರ
• ಸಾಂಬಿಕಃ - ಅಂಬಿಕೆಯೊಡನೆ ಕೂಡಿದ / ಪಾರ್ವತಿ ಸಹಿತನಾದ
• ಶಿವೋ - ಶಿವನು
• ತಿಷ್ಠತಿ - ನೆಲೆಸುತ್ತಾನೆ
• ತತಃ - ಅದರಿಂದ
• ವಿಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ - ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಆತ್ಮನುಳ್ಳವನು
• ಸಾಂಬಶಂಭೋಃ - ಪಾರ್ವತಿ ಸಹಿತನಾದ ಶಂಭುವಿನ
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಪದಂ - ಪದವಿಯನ್ನು / ಧಾಮವನ್ನು
• ಯಾತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮನಸ್ಸು ಪರಿಶುದ್ಧವಾದಾಗ ಮನುಷ್ಯರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯೊಡನೆ ಶಿವನು ನೆಲೆಸುತ್ತಾನೆ. ಅದರಿಂದ ಪರಿಶುದ್ಧಾತ್ಮನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ಪಾರ್ವತಿ ಸಹಿತನಾದ ಶಂಭುವಿನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಧಾಮವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ."

ಅತಃ ಸರ್ವಸ್ಯ ವರ್ಗಸ್ಯೈತತ್ಕಥಾಸಾಧನಂ ಮತಂ । ಏತದರ್ಥಂ ಮಹಾದೇವೋ ನಿರ್ಮಮೇ ತ್ವಾಗ್ರಹಾದಿಮಾಂ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಸರ್ವಸ್ಯ - ಎಲ್ಲಾ
• ವರ್ಗಸ್ಯ - ವರ್ಗದವರಿಗೂ / ಜನರಿಗೂ
• ಏತತ್ - ಈ
• ಕಥಾಸಾಧನಂ - ಕಥೆಯೆಂಬ ಸಾಧನವು
• ಮತಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ಒಪ್ಪಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಏತದರ್ಥಂ - ಇದಕ್ಕಾಗಿಯೇ
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನು
• ಆಗ್ರಹಾತ್ - ಕರುಣೆಯಿಂದ / ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯ ಒತ್ತಾಯದಿಂದ
• ಇಮಾಂ ತು - ಈ ಪುರಾಣ ಕಥೆಯನ್ನೇ
• ನಿರ್ಮಮೇ - ರಚಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಗದ ಜನರಿಗೂ ಈ ಕಥಾಶ್ರವಣವೇ ಉತ್ತಮ ಸಾಧನವೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಇದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಮಹಾದೇವನು ಪರಮ ಕರುಣೆಯಿಂದ ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾನೆ."

ಕಥಯಾ ಸಿಧ್ಯತಿ ಧ್ಯಾನಮನಯಾ ಗಿರಿಜಾಪತೇಃ । ಧ್ಯಾನಾಜ್ಜ್ಞಾನಂ ಪರಂ ತಸ್ಮಾತ್ ಕೈವಲ್ಯಂ ಭವತಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಯಾ - ಈ
• ಕಥಯಾ - ಕಥೆಯಿಂದ
• ಗಿರಿಜಾಪತೇಃ - ಗಿರಿಜಾಪತಿಯಾದ ಶಿವನ
• ಧ್ಯಾನಂ - ಧ್ಯಾನವು
• ಸಿಧ್ಯತಿ - ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ
• ಧ್ಯಾನಾತ್ - ಆ ಧ್ಯಾನದಿಂದ
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವು (ಲಭಿಸುತ್ತದೆ)
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆ ಜ್ಞಾನದಿಂದ
• ಕೈವಲ್ಯಂ - ಮೋಕ್ಷವು
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಭವತಿ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ಶಿವಕಥೆಯಿಂದ ಗಿರಿಜಾಪತಿಯಾದ ಶಿವನ ಧ್ಯಾನವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ. ಧ್ಯಾನದಿಂದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಜ್ಞಾನವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಮುಕ್ತಿಯು (ಕೈವಲ್ಯವು) ಲಭಿಸುತ್ತದೆ."

ಅಸಿದ್ಧಶಂಕರಧ್ಯಾನಃ ಕಥಾಮೇವ ಶೃಣೋತಿ ಯಃ । ಸ ಪ್ರಾಪ್ಯಾನ್ಯಭವೇ ಧ್ಯಾನಂ ಶಂಭೋರ್ಯಾತಿ ಪರಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸಿದ್ಧಶಂಕರಧ್ಯಾನಃ - ಶಂಕರನ ಧ್ಯಾನವು ಯಾರಿಗೆ ಸಿದ್ಧಿಸಿಲ್ಲವೋ ಅಂತಹ
• ಯಃ - ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು
• ಕಥಾಂ ಏವ - ಕಥೆಯನ್ನೇ
• ಶೃಣೋತಿ - ಕೇಳುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಅನ್ಯಭವೇ - ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ
• ಧ್ಯಾನಂ - ಧ್ಯಾನವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ
• ಪರಾಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಗತಿಂ - ಗತಿಯನ್ನು (ಮೋಕ್ಷವನ್ನು)
• ಯಾತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾರಿಗೆ ಶಂಕರನ ಧ್ಯಾನವು ಸಿದ್ಧಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅವರು ಕೇವಲ ಶಿವನ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದರೂ ಸಹ, ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಶಿವಧ್ಯಾನವನ್ನು ಪಡೆದು ಕೊನೆಗೆ ಶಂಭುವಿನ ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ."

ಏತತ್ಕಥಾಶ್ರವಣತಃ ಕೃತ್ವಾ ಧ್ಯಾನಮುಮಾಪತೇಃ । ತೇ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಿನಃ ಪಾಪಾ ಬಹವಃ ಸಿದ್ಧಿಮಾಗತಾಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತತ್ - ಈ
• ಕಥಾಶ್ರವಣತಃ - ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿಂದ
• ಉಮಾಪತೇಃ - ಉಮಾಪತಿಯಾದ ಶಿವನ
• ಧ್ಯಾನಂ - ಧ್ಯಾನವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಿನಃ - ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಪಟ್ಟ
• ತೇ - ಆ
• ಬಹವಃ - ಅನೇಕ
• ಪಾಪಾಃ - ಪಾಪಿಗಳೂ ಸಹ
• ಸಿದ್ಧಿಂ - ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು / ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಆಗತಾಃ - ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ಶಿವಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ, ಉಮಾಪತಿಯಾದ ಶಿವನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿ ಹಾಗೂ ತಮ್ಮ ಪಾಪಗಳಿಗೆ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಪಟ್ಟು ಅನೇಕ ಪಾಪಿಗಳೂ ಸಹ ಪರಮ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ."

ಸರ್ವೇಷಾಂ ಶ್ರೇಯಸಾಂ ಬೀಜಂ ಸತ್ಕಥಾಶ್ರವಣಂ ನೃಣಾಂ । ಯಥಾವರ್ತ್ಮ ಸಮಾರಾಧ್ಯಂ ಭವಬಂಧಗದಾಪಹಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನೃಣಾಂ - ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ
• ಸತ್ಕಥಾಶ್ರವಣಂ - ಸತ್ಕಥೆಯ ಶ್ರವಣವು
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲಾ
• ಶ್ರೇಯಸಾಂ - ಶ್ರೇಯಸ್ಸುಗಳಿಗೆ (ಮಂಗಳಗಳಿಗೆ)
• ಬೀಜಂ - ಬೀಜದಂತಿದೆ
• ಯಥಾವರ್ತ್ಮ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ಮಾರ್ಗದಂತೆ
• ಸಮಾರಾಧ್ಯಂ - ಆರಾಧಿಸಲ್ಪಡುವ ಇದು
• ಭವಬಂಧ-ಗದ-ಅಪಹಂ - ಸಂಸಾರ ಬಂಧನವೆಂಬ ರೋಗವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವುದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಸತ್ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳುವುದು ಎಲ್ಲಾ ಶ್ರೇಯಸ್ಸುಗಳಿಗೂ ಮೂಲ ಬೀಜವಾಗಿದೆ. ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವುದರಿಂದ ಸಂಸಾರ ಬಂಧನವೆಂಬ ದೊಡ್ಡ ರೋಗವು ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ."

ಕಥಾಶ್ರವಣತಃ ಶಂಭೋರ್ಮನನಾಚ್ಚ ತತೋ ಹೃದಾ । ನಿದಿಧ್ಯಾಸನತಶ್ಚೈವ ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿರ್ಭವತ್ಯಲಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ
• ಕಥಾಶ್ರವಣತಃ - ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿಂದ
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಹೃದಾ - ಹೃದಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಮನನಾತ್ ಚ - ಮನನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ
• ನಿದಿಧ್ಯಾಸನತಃ ಚ ಏವ - ನಿರಂತರ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗುವುದರಿಂದ
• ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿಃ - ಅಂತಃಕರಣದ ಶುದ್ಧಿಯು
• ಅಲಂ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಭವತಿ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮೊದಲು ಶಂಭುವಿನ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳುವುದು, ನಂತರ ಅದನ್ನು ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಮನನ ಮಾಡುವುದು ಹಾಗೂ ಅದನ್ನೇ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಧ್ಯಾನಿಸುವುದರಿಂದ ಅಂತಃಕರಣವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಶುದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ."

ಅತೋ ಭಕ್ತಿರ್ಮಹೇಶಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ಭವತಿ ಧ್ರುವಂ । ತದನುಗ್ರಹತೋ ದಿವ್ಯಾ ತತೋ ಮುಕ್ತಿರ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಮಹೇಶಸ್ಯ - ಮಹೇಶ್ವರನ
• ಭಕ್ತಿಃ - ಭಕ್ತಿಯು
• ಪುತ್ರಾಭ್ಯಾಂ (ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯರೊಡನೆ) - ಅವಳ ಎರಡು ಪುತ್ರರಾದ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯರೊಡನೆ
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಭವತಿ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ತದ್-ಅನುಗ್ರಹತಃ - ಅವನ (ಆ ಭಕ್ತಿಯ) ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ದಿವ್ಯಾ - ದಿವ್ಯವಾದ (ಮುಕ್ತಿಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ)
• ತತಃ - ಅದರಿಂದ
• ಮುಕ್ತಿಃ - ಮುಕ್ತಿಯು (ಲಭಿಸುತ್ತದೆ)
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆದ್ದರಿಂದ ಮಹೇಶ್ವರನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯು ಅವಳ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳಾದ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ಭಕ್ತಿಯ ಮತ್ತು ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ದಿವ್ಯವಾದ ಮುಕ್ತಿಯು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ."

ತದ್ವಿಹೀನಃ ಪಶುರ್ಜ್ಞೇಯೋ ಮಾಯಾಬಂಧನಸಕ್ತಧೀಃ । ಸಂಸಾರಬಂಧನಾನ್ನೈವ ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ ಸ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದ್-ವಿಹೀನಃ - ಆ ಭಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದವನು
• ಮಾಯಾಬಂಧನ-ಸಕ್ತ-ಧೀಃ - ಮಾಯೆಯ ಬಂಧನದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದು
• ಪಶುಃ - ಪಶು ಎಂದು (ಪ್ರಾಣಿ ಎಂದು)
• ಜ್ಞೇಯಃ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸಂಸಾರಬಂಧನಾತ್ - ಸಂಸಾರ ಎಂಬ ಬಂಧನದಿಂದ
• ನ ಏವ - ಎಂದಿಗೂ
• ಮುಕ್ತಃ - ಮುಕ್ತನು
• ಭವತಿ - ಆಗುವುದಿಲ್ಲ
• ಧ್ರುವಂ - ಇದು ನಿಶ್ಚಿತ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ಭಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದವನು ಮಾಯೆಯ ಬಂಧನದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದು ಕೇವಲ ಪಶುವಿಗೆ ಸಮಾನನೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಅವನು ಸಂಸಾರದ ಬಂಧನದಿಂದ ಎಂದಿಗೂ ಮುಕ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ನಿಶ್ಚಿತ."

ಅತೋ ಹಿ ದ್ವಿಜಪತ್ನಿ ತ್ವಂ ವಿಷಯೇಭ್ಯೋ ನಿವೃತ್ತಧೀಃ । ಶೃಣು ಶಂಭೋಃ ಕಥಾಂ ಚೈತಾಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪರಮಪಾವನೀಂ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಃ ಹಿ - ಆದ್ದರಿಂದಲೇ
• ದ್ವಿಜಪತ್ನಿ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪತ್ನಿಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ವಿಷಯೇಭ್ಯಃ - ಲೌಕಿಕ ಭೋಗಗಳಿಂದ
• ನಿವೃತ್ತಧೀಃ - ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡವಳಾಗಿ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ
• ಪರಮಪಾವನೀಂ - ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದ
• ಏತಾಂ - ಈ
• ಕಥಾಂ ಚ - ಕಥೆಯನ್ನೇ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪತ್ನಿಯೇ, ನೀನು ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಗಳಿಂದ ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದ ಈ ಶಂಭುವಿನ ಕಥೆಯನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೇಳು."

ಶೃಣ್ವಂತ್ಯಾಃ ಸತ್ಕಥಾಮೇತಾಂ ಶಂಕರಸ್ಯ ಪರಾತ್ಮನಃ । ಶುದ್ಧಿಮೇಷ್ಯತಿ ಚೇತಸ್ತೇ ತತೋ ಮುಕ್ತಿಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಾತ್ಮನಃ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ
• ಏತಾಂ - ಈ
• ಸತ್ಕಥಾಂ - ಸತ್ಕಥೆಯನ್ನು
• ಶೃಣ್ವಂತ್ಯಾಃ - ಕೇಳುತ್ತಿರುವ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಚೇತಃ - ಮನಸ್ಸು
• ಶುದ್ಧಿಂ - ಶುದ್ಧತೆಯನ್ನು
• ಏಷ್ಯತಿ - ಹೊಂದುತ್ತದೆ
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಮುಕ್ತಿಂ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಅವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ - ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶಂಕರನ ಈ ಸತ್ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾ ಹೋದಂತೆ ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಶುದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ತದನಂತರ ನೀನು ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೀಯೆ."

ಧ್ಯಾಯತಃ ಶಿವಪಾದಾಬ್ಜಂ ಚೇತಸಾ ನಿರ್ಮಲೇನ ವೈ । ಏಕೇನ ಜನ್ಮನಾ ಮುಕ್ತಿಃ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿರ್ಮಲೇನ - ನಿರ್ಮಲವಾದ
• ಚೇತಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಶಿವಪಾದಾಬ್ಜಂ - ಶಿವನ ಪಾದಕಮಲವನ್ನು
• ಧ್ಯಾಯತಃ - ಧ್ಯಾನಿಸುವವನಿಗೆ
• ಏಕೇನ - ಒಂದೇ
• ಜನ್ಮನಾ - ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ
• ಮುಕ್ತಿಃ - ಮುಕ್ತಿಯು (ದೊರೆಯುತ್ತದೆ)
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯ ಸತ್ಯವಾಗಿ
• ವದಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿರ್ಮಲವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಶಿವನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವವನಿಗೆ ಒಂದೇ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಿಯು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ನಾನು ಸತ್ಯ ಸತ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಸೂತ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ ದ್ವಿಜವರೋ ವರಃ ಶೈವಃ ಕೃಪಾರ್ದ್ರಧೀಃ । ತೂಷ್ಣೀಂ ಬಭೂವ ಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ಶಿವಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ ಉವಾಚ - ಸೂತರು ಹೇಳಿದರು
• ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ಕೃಪಾರ್ದ್ರಧೀಃ - ಕರುಣೆಯಿಂದ ಆರ್ದ್ರವಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು
• ವರಃ ಶೈವಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಿವಭಕ್ತನಾದ
• ಸಃ ದ್ವಿಜವರಃ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನು
• ಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ - ಶುದ್ಧಾತ್ಮನೂ
• ಶಿವಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಃ - ಶಿವಧ್ಯಾನತತ್ಪರನೂ ಆಗಿ
• ತೂಷ್ಣೀಂ ಬಭೂವ - ಮೌನನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತರು ಹೇಳಿದರು - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ಕರುಣಾಮಯಿಯೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಿವಭಕ್ತನೂ ಆದ ಆ ಶುದ್ಧಾತ್ಮ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನು ಶಿವನ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ತತ್ಪರನಾಗಿ ಮೌನನಾದನು.

ಅಥ ಬಿಂದುಗಪತ್ನಿ ಸಾ ಚಂಚುಲಾಹ್ವಾ ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ । ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ತೇನ ವಿಪ್ರೇಣ ಸಮಾಸೀದ್ಬಾಷ್ಪಲೋಚನಾ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಚಂಚುಲಾಹ್ವಾ - ಚಂಚುಲಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಸಾ ಬಿಂದುಗಪತ್ನಿ - ಆ ಬಿಂದುಗನ ಪತ್ನಿಯು
• ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ - ನಿರ್ಮಲವಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವಳಾಗಿ
• ತೇನ ವಿಪ್ರೇಣ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಂದ
• ಇತ್ಯುಕ್ತಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟವಳಾಗಿ
• ಬಾಷ್ಪಲೋಚನಾ - ಆನಂದಬಾಷ್ಪ ತುಂಬಿದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವಳು
• ಸಮಾಸೀತ್ - ಆದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಚಂಚುಲಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಬಿಂದುಗನ ಪತ್ನಿಯು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ನಿರ್ಮಲವಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವಳಾಗಿ, ಕಣ್ಣೀರು ತುಂಬಿದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವಳಾದಳು.

ಪಪಾತಾರಂ ದ್ವಿಜೇಂದ್ರಸ್ಯ ಪಾದಯೋಸ್ತಸ್ಯ ಹೃಷ್ಟಧೀಃ । ಚಂಚುಲಾ ಸಾಂಜಲಿಃ ಸಾ ಚ ಕೃತಾರ್ಥಾಸ್ಮೀತ್ಯಭಾಷತ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೃಷ್ಟಧೀಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವಳಾದ
• ಸಾ ಚಂಚುಲಾ - ಆ ಚಂಚುಲೆಯು
• ತಸ್ಯ ದ್ವಿಜೇಂದ್ರಸ್ಯ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನ
• ಪಾದಯೋಃ - ಪಾದಗಳ ಮೇಲೆ
• ಆರಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಪಪಾತ - ಬಿದ್ದಳು
• ಸಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು
• ಕೃತಾರ್ಥಾ ಅಸ್ಮಿ - ನಾನು ಧನ್ಯಳಾದೆನು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಅಭಾಷತ - ನುಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ ಆ ಚಂಚುಲೆಯು ತಕ್ಷಣವೇ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನ ಪಾದಗಳ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು, ಕೈಮುಗಿದು "ನಾನು ಧನ್ಯಳಾದೆನು" ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು.

ಅಥ ಸೋತ್ಥಾಯ ಸಾತಂಕಾ ಸಾಂಜಲಿರ್ಗದ್ಗದಾಕ್ಷರಂ । ತಮುವಾಚ ಮಹಾಶೈವಂ ದ್ವಿಜಂ ವೈರಾಗ್ಯಯುಕ್ ಸುಧೀಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಸಾತಂಕಾ - ಆತಂಕಗೊಂಡವಳೂ
• ವೈರಾಗ್ಯಯುಕ್ - ವೈರಾಗ್ಯಶಾಲಿಯೂ
• ಸುಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತಳೂ ಆದ ಅವಳು
• ಉತ್ಥಾಯ - ಎದ್ದು
• ಸಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು
• ಗದ್ಗದಾಕ್ಷರಂ - ಗದ್ಗದ ಕಂಠದಿಂದ
• ತಂ ಮಹಾಶೈವಂ ದ್ವಿಜಂ - ಆ ಮಹಾ ಶಿವಭಕ್ತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಆತಂಕಗೊಂಡವಳೂ, ವೈರಾಗ್ಯ ಹೊಂದಿದವಳೂ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿವಂತಳೂ ಆದ ಅವಳು ಎದ್ದು ನಿಂತು, ಕೈಮುಗಿದು, ಗದ್ಗದ ಕಂಠದಿಂದ ಆ ಮಹಾ ಶಿವಭಕ್ತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು.

ಚಂಚುಲೋವಾಚ । ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಶೈವವರ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಪರಮಾರ್ಥದೃಕ್ । ಪರೋಪಕಾರನಿರತೋ ವರ್ಣನೀಯಃ ಸುಸಾಧುಷು  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಂಚುಲಾ ಉವಾಚ - ಚಂಚುಲೆಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ
• ಶೈವವರ - ಶಿವಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಸ್ವಾಮಿನ್ - ಓ ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಪರಮಾರ್ಥದೃಕ್ - ಪರಮಾರ್ಥ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಕಂಡವನೂ
• ಪರೋಪಕಾರನಿರತಃ - ಪರೋಪಕಾರದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದವನೂ ಆಗಿರುವೆ
• ಸುಸಾಧುಷು - ಸತ್ಪುರುಷರಲ್ಲಿ
• ವರ್ಣನೀಯಃ - ಪ್ರಶಂಸನೀಯನಾದವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಂಚುಲೆಯು ಹೇಳಿದಳು - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನೇ, ಶಿವಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ನೀನು ಧನ್ಯನು. ನೀನು ಪರಮಾರ್ಥ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಬಲ್ಲವನೂ, ಪರೋಪಕಾರದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನೂ ಆಗಿರುವೆ. ಸತ್ಪುರುಷರಲ್ಲಿ ನೀನು ಶ್ಲಾಘನೀಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಉದ್ಧರೋದ್ಧರ ಮಾಂ ಸಾಧೋ ಪತಂತೀಂ ನರಕಾರ್ಣವೇ । ಶ್ರುತ್ವಾ ಯಾಂ ಸುಕಥಾಂ ಶೈವೀಂ ಪುರಾಣಾರ್ಥವಿಜೃಂಭಿತಾಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಧೋ - ಓ ಸಾಧುವೇ
• ನರಕಾರ್ಣವೇ - ನರಕವೆಂಬ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ
• ಪತಂತೀಂ - ಬೀಳುತ್ತಿರುವ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಉದ್ಧರ ಉದ್ಧರ - ಉದ್ಧರಿಸು ಉದ್ಧರಿಸು
• ಪುರಾಣಾರ್ಥವಿಜೃಂಭಿತಾಂ - ಪುರಾಣದ ಅರ್ಥದಿಂದ ತುಂಬಿದ
• ಶೈವೀಂ - ಶಿವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಯಾಂ ಸುಕಥಾಂ - ಯಾವ ಮಂಗಲಕರವಾದ ಕಥೆಯನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಸಾಧುವೇ, ನರಕವೆಂಬ ಮಹಾಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಬೀಳುತ್ತಿರುವ ನನ್ನನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸು, ಉದ್ಧರಿಸು. ಪುರಾಣದ ಗಹನವಾದ ಅರ್ಥಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರುವ ಶಿವನ ಯಾವ ಉತ್ತಮವಾದ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ...

ವಿರಕ್ತಧೀರಹಂ ಜಾತಾ ವಿಷಯೇಭ್ಯಶ್ಚ ಸರ್ವತಃ । ಸುಶ್ರದ್ಧಾ ಮಹತೀ ಹ್ಯೇತತ್ಪುರಾಣಶ್ರವಣೇಽಧುನಾ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸರ್ವತಃ - ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯಿಂದಲೂ
• ವಿಷಯೇಭ್ಯಃ - ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಗಳಿಂದ
• ವಿರಕ್ತಧೀಃ - ವೈರಾಗ್ಯ ಹೊಂದಿದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವಳಾಗಿ
• ಜಾತಾ - ಆದೆನು
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಏತತ್ ಪುರಾಣಶ್ರವಣೇ - ಈ ಪುರಾಣವನ್ನು ಕೇಳುವುದರಲ್ಲಿ
• ಮಹತೀ - ಹೆಚ್ಚಿನ
• ಸುಶ್ರದ್ಧಾ - ಉತ್ತಮವಾದ ಶ್ರದ್ಧೆಯು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯ ಭೋಗಗಳಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿರಕ್ತಳಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಈಗ ನನಗೆ ಈ ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು ಕೇಳುವುದರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಉಂಟಾಗಿದೆ.

ಸೂತ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಾಂಜಲಿಃ ಸಾ ವೈ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ತದನುಗ್ರಹಂ । ತತ್ಪುರಾಣಂ ಶ್ರೋತುಕಾಮಾತಿಷ್ಠತ್ತತ್ಸೇವನೇ ರತಾ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ ಉವಾಚ - ಸೂತರು ಹೇಳಿದರು
• ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ಸಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡವಳಾದ
• ಸಾ - ಅವಳು
• ತತ್ ಅನುಗ್ರಹಂ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು
• ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ವೈ - ಪಡೆದುಕೊಂಡು
• ತತ್ ಪುರಾಣಂ - ಆ ಪುರಾಣವನ್ನು
• ಶ್ರೋತುಕಾಮಾ - ಕೇಳಲು ಇಚ್ಛಿಸುವವಳಾಗಿ
• ತತ್ ಸೇವನೇ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ
• ರತಾ - ನಿರತಳಾಗಿ
• ಅತಿಷ್ಠತ್ - ನೆಲೆಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತರು ಹೇಳಿದರು - ಹೀಗೆ ಬೇಡಿಕೊಂಡು ಕೈಮುಗಿದು ನಿಂತ ಆ ಚಂಚುಲೆಯು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಪಡೆದು, ಆ ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು ಕೇಳುವ ತೀವ್ರೇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಅವನ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತಳಾಗಿ ಅಲ್ಲೇ ಉಳಿದಳು.

ಅಥ ಶೈವವರೋ ವಿಪ್ರಸ್ತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಸ್ಥಲೇ ಸುಧೀಃ । ಸತ್ಕಥಾಂ ಶ್ರಾವಯಾಮಾಸ ತತ್ಪುರಾಣಸ್ಯ ತಾಂ ಸ್ತ್ರಿಯಂ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಸುಧೀಃ - ಜ್ಞಾನಿಯಾದ
• ಶೈವವರಃ ವಿಪ್ರಃ - ಶಿವಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ತಸ್ಮಿನ್ ಏವ ಸ್ಥಲೇ - ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೇ
• ತಾಂ ಸ್ತ್ರಿಯಂ - ಆ ಸ್ತ್ರೀಗೆ
• ತತ್ ಪುರಾಣಸ್ಯ - ಆ ಶಿವಪುರಾಣದ
• ಸತ್ಕಥಾಂ - ಪವಿತ್ರವಾದ ಕಥೆಯನ್ನು
• ಶ್ರಾವಯಾಮಾಸ - ಕೇಳಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಶಿವಭಕ್ತಾಗ್ರೇಸರನೂ ಜ್ಞಾನಿಯೂ ಆದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಅದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಆ ಸ್ತ್ರೀಗೆ ಆ ಶಿವಪುರಾಣದ ಪುಣ್ಯಕಥೆಯನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೇಳಿಸಿದನು.

ಇತ್ಥಂ ತಸ್ಮಿನ್ ಮಹಾಕ್ಷೇತ್ರೇ ತಸ್ಮಾದೇವ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾತ್ । ಕಥಾಂ ಶಿವಪುರಾಣಸ್ಯ ಸಾ ಶುಶ್ರಾವ ಮಹೋತ್ತಮಾಂ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಥಂ - ಹೀಗೆ
• ಸಾ - ಅವಳು
• ತಸ್ಮಿನ್ ಮಹಾಕ್ಷೇತ್ರೇ - ಆ ಮಹಾ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ
• ತಸ್ಮಾತ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾತ್ ಏವ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನಿಂದಲೇ
• ಶಿವಪುರಾಣಸ್ಯ - ಶಿವಪುರಾಣದ
• ಮಹೋತ್ತಮಾಂ ಕಥಾಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕಥೆಯನ್ನು
• ಶುಶ್ರಾವ - ಕೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಆ ಮಹಾ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಆ ಚಂಚುಲೆಯು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನ ಮುಖದಿಂದಲೇ ಶಿವಪುರಾಣದ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಹೋತ್ತಮ ಕಥೆಯನ್ನು ಆಲಿಸಿದಳು.

ಭಕ್ತಿಜ್ಞಾನವಿರಾಗಾಣಾಂ ವರ್ಧಿನೀಂ ಮುಕ್ತಿದಾಯಿನೀಂ । ಬಭೂವ ಸುಕೃತಾರ್ಥಾ ಸಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಾಂ ಸತ್ಕಥಾಂ ಪರಾಂ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಕ್ತಿಜ್ಞಾನವಿರಾಗಾಣಾಂ - ಭಕ್ತಿ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯಗಳನ್ನು
• ವರ್ಧಿನೀಂ - ಬೆಳೆಸುವಂತಹದ್ದೂ
• ಮುಕ್ತಿದಾಯಿನೀಂ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹದ್ದೂ ಆದ
• ತಾಂ ಪರಾಂ ಸತ್ಕಥಾಂ - ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸತ್ಕಥೆಯನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸಾ - ಅವಳು
• ಸುಕೃತಾರ್ಥಾ - ಧನ್ಯಳೂ ಕೃತಾರ್ಥಳೂ
• ಬಭೂವ - ಆದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಕ್ತಿ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸುವ ಹಾಗೂ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವ ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಶಿವಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ, ಅವಳು ಅತ್ಯಂತ ಧನ್ಯಳೂ ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಯಳೂ ಆದಳು.

ಸದ್ಗುರೋಸ್ತಸ್ಯ ಕೃಪಯಾ ಶುದ್ಧಚಿತ್ತಾ ಚ ಸಾ ದ್ರುತಂ । ಶಿವಾನುಗ್ರಹತಃ ಶಂಭೋಃ ರೂಪಧ್ಯಾನಮವಾಪ ಹ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ ಸದ್ಗುರೋಃ - ಆ ಸದ್ಗುರುವಿನ
• ಕೃಪಯಾ - ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ಸಾ - ಅವಳು
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಶುದ್ಧಚಿತ್ತಾ ಚ - ಶುದ್ಧವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವಳಾಗಿ
• ಶಿವಾನುಗ್ರಹತಃ - ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನ
• ರೂಪಧ್ಯಾನಂ - ಸ್ವರೂಪದ ಧ್ಯಾನವನ್ನು
• ಅವಾಪ ಹ - ಹೊಂದಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸದ್ಗುರುವಿನ ಕಾರುಣ್ಯದಿಂದ ಅವಳ ಮನಸ್ಸು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಪರಿಶುದ್ಧವಾಯಿತು. ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಅವಳು ಶಂಭುವಿನ ರೂಪದ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗುವ ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದಳು.

ಇತ್ಥಂ ಸದ್ಗುರುಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಸಾ ಪ್ರಾಪ್ತಶಿವಸನ್ಮತಿಃ । ದಧ್ಯೌ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ಶಂಭೋಶ್ಚಿದಾನಂದಮಯಂ ವಪುಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಥಂ - ಹೀಗೆ
• ಸದ್ಗುರುಂ - ಸದ್ಗುರುವನ್ನು
• ಆಶ್ರಿತ್ಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ
• ಸಾ - ಅವಳು
• ಪ್ರಾಪ್ತಶಿವಸನ್ಮತಿಃ - ಶಿವನಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಂತ ಸದ್ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವಳಾಗಿ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ
• ಚಿದಾನಂದಮಯಂ - ಜ್ಞಾನಾನಂದಮಯವಾದ
• ವಪುಃ - ಸ್ವರೂಪವನ್ನು
• ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ದಧ್ಯೌ - ಧ್ಯಾನಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಸದ್ಗುರುವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಶಿವನಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆನಿಂತ ಸದ್ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವಳಾದ ಅವಳು ಶಂಭುವಿನ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಮಯವಾದ ದಿವ್ಯಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಧ್ಯಾನಿಸತೊಡಗಿದಳು.

ಸ್ನಾತ್ವಾ ತೀರ್ಥಜಲೇ ನಿತ್ಯಂ ಜಟಾವಲ್ಕಲಧಾರಿಣೀ । ಭಸ್ಮೋದ್ಧೂಲಿತಸರ್ವಾಂಗೀ ರುದ್ರಾಕ್ಷಕೃತಭೂಷಣಾ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ತೀರ್ಥಜಲೇ - ತೀರ್ಥೋದಕದಲ್ಲಿ
• ಸ್ನಾತ್ವಾ - ಸ್ನಾನಮಾಡಿ
• ಜಟಾವಲ್ಕಲಧಾರಿಣೀ - ಜಟೆಯನ್ನೂ ಮತ್ತು ನಾರಿನ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನೂ ಧರಿಸಿದವಳಾಗಿ
• ಭಸ್ಮೋದ್ಧೂಲಿತಸರ್ವಾಂಗೀ - ಸರ್ವಾಂಗದಲ್ಲೂ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸಿದವಳಾಗಿ
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಕೃತಭೂಷಣಾ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳಿಂದಲೇ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವಳಾದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವಳು ಪ್ರತಿದಿನ ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನಮಾಡಿ, ಜಟೆ ಮತ್ತು ನಾರಿನ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ, ತನ್ನ ಇಡೀ ದೇಹಕ್ಕೆ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಲೇಪಿಸಿಕೊಂಡು, ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಮಾಲೆಗಳನ್ನೇ ಆಭರಣಗಳನ್ನಾಗಿ ಧರಿಸಿದಳು.

ಶಿವನಾಮಜಪಾಸಕ್ತಾ ವಾಗ್ಯತಾ ಮಿತಭೋಜನಾ । ಗುರೂಪದಿಷ್ಟಮಾರ್ಗೇಣ ಸಾ ಶಿವಂ ಸಮತೋಷಯತ್  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವನಾಮಜಪಾಸಕ್ತಾ - ಶಿವನ ನಾಮಜಪದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಳಾದವಳೂ
• ವಾಗ್ಯತಾ - ಮೌನವ್ರತವನ್ನು ತಳೆದವಳೂ
• ಮಿತಭೋಜನಾ - ಮಿತಾಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸುವವಳೂ ಆದ
• ಸಾ - ಅವಳು
• ಗುರೂಪದಿಷ್ಟಮಾರ್ಗೇಣ - ಗುರುಗಳು ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಮಾರ್ಗದಿಂದ
• ಶಿವಂ - ಪರಶಿವನನ್ನು
• ಸಮತೋಷಯತ್ - ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ನಾಮಜಪದಲ್ಲಿಯೇ ನಿರತಳಾಗಿ, ಮೌನವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾ, ಮಿತವಾದ ಆಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸುತ್ತಾ ಅವಳು ಗುರುಗಳು ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆದು ಪರಶಿವನನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಿದಳು.

ಏವಂ ತಸ್ಯಾಶ್ಚಂಚುಲಾಯಾಃ ಕುರ್ವಂತ್ಯಾ ಧ್ಯಾನಮುತ್ತಮಂ । ಬಹುಕಾಲೋ ವ್ಯತೀಯಾಯ ಶಂಭೋಸ್ತತ್ರೈವ ಶೌನಕ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೌನಕ - ಓ ಶೌನಕ ಮುನಿಯೇ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ತತ್ರೈವ - ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೇ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನ
• ಉತ್ತಮಂ ಧ್ಯಾನಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಧ್ಯಾನವನ್ನು
• ಕುರ್ವಂತ್ಯಾಃ - ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ
• ತಸ್ಯಾಃ ಚಂಚುಲಾಯಾಃ - ಆ ಚಂಚುಲೆಯ
• ಬಹುಕಾಲಃ - ದೀರ್ಘಕಾಲವು
• ವ್ಯತೀಯಾಯ - ಕಳೆದುಹೋಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಶೌನಕ ಮುನಿಯೇ, ಹೀಗೆ ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೇ ಪರಶಿವನ ದಿವ್ಯಧ್ಯಾನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಚಂಚುಲೆಯ ಸುದೀರ್ಘವಾದ ಸಮಯವು ಕಳೆದುಹೋಯಿತು.

ಅಥ ಕಾಲೇನ ಪೂರ್ಣೇನ ಭಕ್ತಿತ್ರಿಕಸಮನ್ವಿತಾ । ಸಮುತ್ಸಸರ್ಜ ದೇಹಂ ಸ್ವಮನಾಯಾಸೇನ ಚಂಚುಲಾ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಕಾಲೇನ ಪೂರ್ಣೇನ - ಕಾಲವು ಪೂರ್ಣವಾಗಲು
• ಭಕ್ತಿತ್ರಿಕಸಮನ್ವಿತಾ - ಭಕ್ತಿ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಚಂಚುಲಾ - ಚಂಚುಲೆಯು
• ಅನಾಯಾಸೇನ - ಯಾವುದೇ ಕಷ್ಟವಿಲ್ಲದೇ
• ಸ್ವಂ ದೇಹಂ - ತನ್ನ ದೇಹವನ್ನು
• ಸಮುತ್ಸಸರ್ಜ - ತ್ಯಜಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಅವಳ ಆಯುಷ್ಯವು ತುಂಬಿದಾಗ, ಭಕ್ತಿ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯಗಳಿಂದ ಸಂಪನ್ನಳಾದ ಚಂಚುಲೆಯು ಆಯಾಸವಿಲ್ಲದೆ ಅತ್ಯಂತ ಸುಲಭವಾಗಿ ತನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದಳು.

ವಿಮಾನಂ ದ್ರುತಮಾಯಾಂತಂ ಪ್ರೇಷಿತಂ ತ್ರಿಪುರಾರಿಣಾ । ದಿವ್ಯಂ ಸ್ವಗಣಸಂಯುಕ್ತಂ ನಾನಾಶೋಭಾಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿಪುರಾರಿಣಾ - ತ್ರಿಪುರಾರಿಯಾದ ಶಿವನಿಂದ
• ಪ್ರೇಷಿತಂ - ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದೂ
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವಾದದ್ದೂ
• ಸ್ವಗಣಸಂಯುಕ್ತಂ - ಶಿವಗಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದೂ
• ನಾನಾಶೋಭಾಸಮನ್ವಿತಂ - ಅನೇಕ ರೀತಿಯ ಶೋಭೆಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತಗೊಂಡಿದ್ದೂ ಆದ
• ವಿಮಾನಂ - ವಿಮಾನವು
• ದ್ರುತಂ - ವೇಗವಾಗಿ
• ಆಯಾಂತಂ - ಬಂದಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತ್ರಿಪುರಾರಿಯಾದ ಶಿವನಿಂದ ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದೂ, ದಿವ್ಯವಾದದ್ದೂ, ಶಿವಗಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದೂ ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಶೋಭೆಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತಗೊಂಡಿದ್ದೂ ಆದ ಒಂದು ವಿಮಾನವು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿತು.

ಅಥ ತತ್ರ ಸಮಾರೂಢಾ ಮಹೇಶಾನುಚರೈರ್ವರೈಃ । ನೀತಾ ಶಿವಪುರೀಂ ಸದ್ಯೋ ಧ್ವಸ್ತಸರ್ವಮಲಾ ಚ ಸಾ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಧ್ವಸ್ತಸರ್ವಮಲಾ - ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಕಲ್ಮಷಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಳಾದ
• ಸಾ - ಅವಳು
• ತತ್ರ - ಆ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ
• ಸಮಾರೂಢಾ - ಕುಳಿತವಳಾಗಿ
• ವರೈಃ ಮಹೇಶಾನುಚರೈಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಿವದೂತರೊಂದಿಗೆ
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಶಿವಪುರೀಂ - ಶಿವಲೋಕಕ್ಕೆ (ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ)
• ನೀತಾ - ಕರೆದೊಯ್ಯಲ್ಪಟ್ಟಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಕಲ್ಮಷಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಳಾದ ಅವಳು ಆ ದಿವ್ಯ ವಿಮಾನವನ್ನೇರಿ, ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಶಿವದೂತರೊಂದಿಗೆ ತಕ್ಷಣವೇ ಶಿವನ ಪರಮ ಧಾಮವಾದ ಶಿವಪುರಿಗೆ (ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ) ಕರೆದೊಯ್ಯಲ್ಪಟ್ಟಳು.

ದಿವ್ಯರೂಪಧರಾ ದಿವ್ಯಾ ದಿವ್ಯಾವಯವಶಾಲಿನೀ । ಚಂದ್ರಾರ್ಧಶೇಖರಾ ಗೌರೀ ವಿಲಸದ್ದಿವ್ಯಭೂಷಣಾ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಿವ್ಯರೂಪಧರಾ - ದಿವ್ಯವಾದ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದವಳು
• ದಿವ್ಯಾ - ದಿವ್ಯಳಾದವಳು
• ದಿವ್ಯಾವಯವಶಾಲಿನೀ - ದಿವ್ಯವಾದ ಅಂಗಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವವಳು
• ಚಂದ್ರಾರ್ಧಶೇಖರಾ - ಅರ್ಧಚಂದ್ರನನ್ನು ಮುಡಿಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದವಳು
• ಗೌರೀ - ಗೌರಿಯಂತೆ ಗೌರವರ್ಣವುಳ್ಳವಳು
• ವಿಲಸದ್ದಿವ್ಯಭೂಷಣಾ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವ ದಿವ್ಯ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಿವ್ಯವಾದ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದವಳು, ದಿವ್ಯಳಾದವಳು, ದಿವ್ಯವಾದ ಅಂಗಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವವಳು, ಅರ್ಧಚಂದ್ರನನ್ನು ಮುಡಿಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದವಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ದಿವ್ಯ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಆ ಚಂಚುಲೆಯು ಗೌರಿಯಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸಿದಳು.

ಗತ್ವಾ ತತ್ರ ಮಹಾದೇವಂ ಸಾ ದದರ್ಶ ತ್ರಿಲೋಚನಂ । ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಾದಿಭಿರ್ದೇವೈಃ ಸೇವ್ಯಮಾನಂ ಸನಾತನಂ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸಾ - ಅವಳು
• ಮಹಾದೇವಂ - ಮಹಾದೇವನನ್ನು
• ತ್ರಿಲೋಚನಂ - ಮೂರು ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನನ್ನು
• ದದರ್ಶ - ನೋಡಿದಳು
• ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಾದಿಭಿಃ - ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮ ಮುಂತಾದ
• ದೇವೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಸೇವ್ಯಮಾನಂ - ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವವನನ್ನು
• ಸನಾತನಂ - ಸನಾತನನಾದವನನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅವಳು ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವವನನ್ನು, ಸನಾತನನೂ ಮತ್ತು ಮೂರು ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನೂ ಆದ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಕಂಡಳು.

ಗಣೇಶಭೃಂಗಿನಂದೀಶವೀರಭದ್ರೇಶ್ವರಾದಿಭಿಃ । ಉಪಾಸ್ಯಮಾನಂ ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಕೋಟಿಸೂರ್ಯಸಮಪ್ರಭಂ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಣೇಶಭೃಂಗಿನಂದೀಶವೀರಭದ್ರೇಶ್ವರಾದಿಭಿಃ - ಗಣೇಶ, ಭೃಂಗಿ, ನಂದೀಶ, ವೀರಭದ್ರೇಶ್ವರ ಮುಂತಾದವರಿಂದ
• ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಸದ್ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಉಪಾಸ್ಯಮಾನಂ - ಉಪಾಸಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವವನನ್ನು
• ಕೋಟಿಸೂರ್ಯಸಮಪ್ರಭಂ - ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರ ಪ್ರಭೆಗೆ ಸಮಾನವಾದ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳವನನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಣೇಶ, ಭೃಂಗಿ, ನಂದೀಶ, ವೀರಭದ್ರೇಶ್ವರ ಮುಂತಾದವರಿಂದ ಸದ್ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಉಪಾಸಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವವನನ್ನು ಹಾಗೂ ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಪ್ರಭೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಪರಶಿವನನ್ನು ಅವಳು ಕಂಡಳು.

ನೀಲಗ್ರೀವಂ ಪಂಚವಕ್ತ್ರಂ ತ್ರ್ಯಂಬಕಂ ಚಂದ್ರಶೇಖರಂ । ವಾಮಾಂಗೇ ಬಿಭ್ರತಂ ಗೌರೀಂ ವಿದ್ಯುತ್ಪುಂಜಸಮಪ್ರಭಾಂ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನೀಲಗ್ರೀವಂ - ನೀಲಕಂಠನನ್ನು
• ಪಂಚವಕ್ತ್ರಂ - ಐದು ಮುಖಗಳುಳ್ಳವನನ್ನು
• ತ್ರ್ಯಂಬಕಂ - ಮೂರು ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನನ್ನು
• ಚಂದ್ರಶೇಖರಂ - ಚಂದ್ರನನ್ನು ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದವನನ್ನು
• ವಾಮಾಂಗೇ - ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ವಿದ್ಯುತ್ಪುಂಜಸಮಪ್ರಭಾಂ - ಮಿಂಚಿನ ಸಮೂಹಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ
• ಗೌರೀಂ - ಗೌರಿಯನ್ನು
• ಬಿಭ್ರತಂ - ಧರಿಸಿರುವವನನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀಲಕಂಠನೂ, ಪಂಚಮುಖಿಯುಳ್ಳವನೂ, ತ್ರ್ಯಂಬಕನೂ, ಚಂದ್ರಶೇಖರನೂ ಆದ ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮಿಂಚಿನ ಸಮೂಹದಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ ಗೌರಿದೇವಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಅವಳು ದರ್ಶಿಸಿದಳು.

ಕರ್ಪೂರಗೌರಂ ಗೌರೀಶಂ ಸರ್ವಾಲಂಕಾರಧಾರಿಣಂ । ಸಿತಭಸ್ಮಲಸದ್ದೇಹಂ ಸಿತವಸ್ತ್ರಂ ಮಹೋಜ್ಜ್ವಲಂ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕರ್ಪೂರಗೌರಂ - ಕರ್ಪೂರದಂತೆ ಬಿಳಿಯಾದ ವರ್ಣವುಳ್ಳವನನ್ನು
• ಗೌರೀಶಂ - ಗೌರಿಯ ಪತಿಯಾದವನನ್ನು
• ಸರ್ವಾಲಂಕಾರಧಾರಿಣಂ - ಎಲ್ಲ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನನ್ನು
• ಸಿತಭಸ್ಮಲಸದ್ದೇಹಂ - ಬಿಳಿಯ ಭಸ್ಮದಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ದೇಹವುಳ್ಳವನನ್ನು
• ಸಿತವಸ್ತ್ರಂ - ಬಿಳಿಯ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನನ್ನು
• ಮಹೋಜ್ಜ್ವಲಂ - ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದವನನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕರ್ಪೂರದಂತೆ ಬಿಳಿಯಾದ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವನೂ, ಗೌರೀಪತಿಯೂ, ಸರ್ವಾಲಂಕಾರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ, ದೇಹದಲ್ಲಿ ಬಿಳಿಯ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವವನೂ ಹಾಗೂ ಬಿಳಿಯ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಿ ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವವನೂ ಆದ ಶಿವನನ್ನು ಅವಳು ಕಂಡಳು.

ದೃಷ್ಟ್ವೈವಂ ಶಂಕರಂ ನಾರೀ ಸಾ ಮುಮೋದಾತಿ ಚಂಚುಲಾ । ಸುಸಂಭ್ರಮಾನ್ಮಹಾಪ್ರೀತಾ ಪ್ರಣನಾಮ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಸಾ - ಆ
• ಚಂಚುಲಾ - ಚಂಚುಲಾ ಎಂಬ
• ನಾರೀ - ಸ್ತ್ರೀಯು
• ಅತಿ ಮುಮೋದ - ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಪಟ್ಟಳು
• ಸುಸಂಭ್ರಮಾತ್ - ತೀವ್ರ ಸಂಭ್ರಮದಿಂದಲೂ
• ಮಹಾಪ್ರೀತಾ - ಮಹಾ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಪ್ರಣನಾಮ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಶಂಕರನನ್ನು ಕಂಡು ಆ ಚಂಚುಲೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಗೊಂಡಳು. ಅವಳು ತುಂಬು ಸಂಭ್ರಮ ಮತ್ತು ಮಹಾ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಆ ದೇವನಿಗೆ ಪದೇ ಪದೇ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದಳು.

ಸಾಂಜಲಿಃ ಸಾ ಮುದಾ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಸಂತುಷ್ಟಾ ಚ ವಿನೀತಕಾ । ಆನಂದಾಶ್ರುಜಲೈರ್ಯುಕ್ತಾ ರೋಮಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಾ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಅವಳು
• ಸಾಂಜಲಿಃ - ಕೈ ಮುಗಿದುಕೊಂಡು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದಲೂ
• ಪ್ರೇಮ್ಣಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಸಂತುಷ್ಟಾ ಚ - ತೃಪ್ತಳಾಗಿಯೂ
• ವಿನೀತಕಾ - ವಿನಯಶೀಲಳಾಗಿಯೂ
• ಆನಂದಾಶ್ರುಜಲೈಃ ಯುಕ್ತಾ - ಆನಂದಬಾಷ್ಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವಳಾಗಿ
• ರೋಮಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಾ - ರೋಮಾಂಚನಗೊಂಡವಳಾದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೈ ಜೋಡಿಸಿ ನಿಂತ ಆಕೆಯು ಸಂತೋಷ, ಪ್ರೀತಿ, ತೃಪ್ತಿ ಹಾಗೂ ವಿನಯದಿಂದ ತುಂಬಿಹೋಗಿದ್ದಳು. ಅವಳ ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ಆನಂದಬಾಷ್ಪಗಳು ತುಂಬಿದ್ದವು ಮತ್ತು ಅವಳ ಶರೀರವು ರೋಮಾಂಚನಗೊಂಡಿತ್ತು.

ಅಥ ಸಾ ವೈ ಕರುಣಯಾ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಶಂಕರೇಣ ಚ । ಸಮಾನೀತೋಪಕಂಠಂ ಹಿ ಸುದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಚ ವಿಲೋಕಿತಾ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಸಾ ವೈ - ಅವಳನ್ನು
• ಪಾರ್ವತ್ಯಾ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಶಂಕರೇಣ ಚ - ಮತ್ತು ಶಂಕರನು
• ಕರುಣಯಾ - ಕರುಣೆಯಿಂದ
• ಉಪಕಂಠಂ - ಸಮೀಪಕ್ಕೆ
• ಸಮಾನೀತಾ ಹಿ - ಕರೆದುಕೊಂಡರು
• ಸುದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಚ - ಮತ್ತು ಮಂಗಲಕರವಾದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
• ವಿಲೋಕಿತಾ - ನೋಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ, ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರು ಕರುಣೆಯಿಂದ ಅವಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು, ಪ್ರೇಮಪೂರ್ವಕವಾದ ಶುಭ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅವಳನ್ನು ನೋಡಿದರು.

ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಸಾ ಕೃತಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸ್ವಸಖೀ ದಿವ್ಯರೂಪಿಣೀ । ದಿವ್ಯಸೌಖ್ಯಾನ್ವಿತಾ ತತ್ರ ಚಂಚುಲಾ ಬಿಂದುಗಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಿವ್ಯರೂಪಿಣೀ - ದಿವ್ಯರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದ
• ಬಿಂದುಗಪ್ರಿಯಾ - ಬಿಂದುಗನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯಾದ
• ಸಾ ಚಂಚುಲಾ - ಆ ಚಂಚುಲೆಯನ್ನು
• ಪಾರ್ವತ್ಯಾ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸ್ವಸಖೀ - ತನ್ನ ಸಖಿಯನ್ನಾಗಿ
• ಕೃತಾ - ಮಾಡಿದಳು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ ಅವಳು
• ದಿವ್ಯಸೌಖ್ಯಾನ್ವಿತಾ - ದಿವ್ಯವಾದ ಸೌಖ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಿವ್ಯರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ ಆ ಬಿಂದುಗನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯಾದ ಚಂಚುಲೆಯನ್ನು ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತನ್ನ ಸಖಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಳು. ಅಲ್ಲಿ ಚಂಚುಲೆಯು ದಿವ್ಯವಾದ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ ನೆಲೆಸಿದಳು.

ತಸ್ಮಿಁಲ್ಲೋಕೇ ಪರಾನಂದಘನಜ್ಯೋತಿಷಿ ಶಾಶ್ವತೇ । ಲಬ್ಧ್ವಾ ನಿವಾಸಮಚಲಂ ಲೇಭೇ ಸುಖಮನಾಹತಂ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ಪರಾನಂದಘನಜ್ಯೋತಿಷಿ - ಪರಮಾನಂದ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಜ್ಯೋತಿಯಿಂದ ತುಂಬಿದ
• ಶಾಶ್ವತೇ - ಶಾಶ್ವತವಾದ
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಅಚಲಂ - ಶಾಶ್ವತವಾದ ನಿವಾಸವನ್ನು
• ನಿವಾಸಂ - ನಿವಾಸವನ್ನು
• ಲಬ್ಧ್ವಾ - ಪಡೆದು
• ಅನಾಹತಂ - ನಿರಂತರವಾದ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವನ್ನು
• ಲೇಭೇ - ಹೊಂದಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾನಂದಮಯವೂ, ಜ್ಞಾನಪ್ರಕಾಶದಾಯಕವೂ ಹಾಗೂ ಶಾಶ್ವತವೂ ಆದ ಆ ಶಿವಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾದ ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಪಡೆದು, ಅವಳು ನಿರಂತರವಾದ ಪರಮ ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದಿದಳು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಸ್ಕಾಂದೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಶಿವಪುರಾಣಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ ಚಂಚುಲಾಸದ್ಗತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೦\।೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಸ್ಕಾಂದೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಸ್ಕಾಂದ ಮಹಾಪುರಾಣದ
• ಶಿವಪುರಾಣಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ - ಶಿವಪುರಾಣ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯದಲ್ಲಿನ
• ಚಂಚುಲಾಸದ್ಗತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ - 'ಚಂಚುಲಾಸದ್ಗತಿ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಚತುರ್ಥಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಸ್ಕಾಂದ ಮಹಾಪುರಾಣದ ಶಿವಪುರಾಣ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯದಲ್ಲಿನ 'ಚಂಚುಲೆಯ ಸದ್ಗತಿ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.
