ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಏವಮಭ್ಯರ್ಥಿತೋ ದೇವೈರ್ಮತಿಂ ಚಕ್ರೇ ಕೃಪಾಲಯಃ ।
ಮಹಾತೇಜೋ ನೃಸಿಂಹಾಖ್ಯಂ ಸಂಹರ್ತ್ತುಂ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧ ॥

• ನಂದೀಶ್ವರಃ - ನಂದೀಶ್ವರನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಏವಮ್ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ದೇವೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಅಭ್ಯರ್ಥಿತಃ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಮತಿಮ್ - ಮನಸ್ಸನ್ನು (ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು)
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದನು
• ಕೃಪಾಲಯಃ - ಕರುಣಾನಿಧಿಯಾದ
• ಮಹಾತೇಜಃ - ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ
• ನೃಸಿಂಹಾಖ್ಯಮ್ - ನರಸಿಂಹನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ರೂಪವನ್ನು
• ಸಂಹರ್ತ್ತುಮ್ - ಸಂಹರಿಸಲು (ಶಾಂತಗೊಳಿಸಲು)
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು

ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕರುಣಾನಿಧಿಯಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನು, ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ನರಸಿಂಹನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ರೂಪವನ್ನು ಶಾಂತಗೊಳಿಸಲು (ಅಡಗಿಸಲು) ನಿರ್ಧರಿಸಿದನು.

ತದೂರ್ಧ್ವಂ ಸ್ಮೃತವಾನ್ ರುದ್ರೋ ವೀರಭದ್ರಂ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಆತ್ಮನೋ ಭೈರವಂ ರೂಪಂ ಪ್ರಾಹ ಪ್ರಲಯಕಾರಕಂ  ॥ ೨ ॥

• ತದೂರ್ಧ್ವಮ್ - ಅದರ ನಂತರ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ಮಹಾಬಲಮ್ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ವೀರಭದ್ರಮ್ - ವೀರಭದ್ರನನ್ನು
• ಸ್ಮೃತವಾನ್ - ಸ್ಮರಿಸಿದನು
• ಆತ್ಮನಃ - ತನ್ನದೇ ಆದ
• ಭೈರವಮ್ - ಭೀಷಣವಾದ (ಭಯಂಕರವಾದ)
• ರೂಪಮ್ - ರೂಪವನ್ನು
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದನು (ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು)
• ಪ್ರಲಯಕಾರಕಮ್ - ಪ್ರಲಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವವನನ್ನು

ಅದರ ನಂತರ ರುದ್ರನು ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ವೀರಭದ್ರನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿದನು. ತನ್ನದೇ ಆದ ಪ್ರಲಯಕಾರಕವಾದ ಭಯಂಕರ ರೂಪದವನಿಗೆ (ವೀರಭದ್ರನಿಗೆ) ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು.

ಆಜಗಾಮ ತತಃ ಸದ್ಯೋ ಗಣಾನಾಮಗ್ರಣೀರ್ಹಸನ್ ।
ಸಾಟ್ಟಹಾಸೈರ್ಗಣವರೈರುತ್ಪತದ್ಭಿರಿತಸ್ತತಃ  ॥ ೩ ॥

• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ಗಣಾನಾಮ್ - ಗಣಗಳ
• ಅಗ್ರಣೀಃ - ನಾಯಕನಾದ ವೀರಭದ್ರನು
• ಹಸನ್ - ನಗುತ್ತಾ
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಆಜಗಾಮ - ಬಂದನು
• ಇತಸ್ತತಃ - ಇತ್ತಲಿಂದ ಅತ್ತಲಿಗೆ
• ಉತ್ಪತದ್ಭಿಃ - ಹಾರುತ್ತಿರುವ
• ಸಾಟ್ಟಹಾಸೈಃ - ಅಟ್ಟಹಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ
• ಗಣವರೈಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ

ತದನಂತರ ಗಣಗಳ ನಾಯಕನಾದ ವೀರಭದ್ರನು ನಗುತ್ತಾ ತಕ್ಷಣವೇ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು. ಅವನೊಂದಿಗೆ ಇತ್ತಲಿಂದ ಅತ್ತಲಿಗೆ ಹಾರಾಡುತ್ತಾ ಅಟ್ಟಹಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗಣಗಳೂ ಬಂದವು.

ನೃಸಿಂಹರೂಪೈರತ್ಯುಗ್ರೈಃ ಕೋಟಿಭಿಃ ಪರಿವಾರಿತಃ ।
ಮಾದ್ಯದ್ಭಿರಭಿತೋ ವೀರೈರ್ನೃತ್ಯದ್ಭಿಶ್ಚ ಮುದಾನ್ವಿತೈಃ  ॥ ೪ ॥

• ಅತ್ಯುಗ್ರೈಃ - ಅತ್ಯಂತ ಉಗ್ರವಾದ
• ಕೋಟಿಭಿಃ - ಕೋಟ್ಯಂತರ
• ನೃಸಿಂಹರೂಪೈಃ - ನರಸಿಂಹನಂತಹ ರೂಪವುಳ್ಳ
• ವೀರೈಃ - ವೀರರಿಂದ
• ಪರಿವಾರಿತಃ - ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಅಭಿತಃ - ಸುತ್ತಲೂ
• ಮಾದ್ಯದ್ಭಿಃ - ಮದೋನ್ಮತ್ತರಾಗಿರುವ
• ನೃತ್ಯದ್ಭಿಃ - ನೃತ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ
• ಮುದಾನ್ವಿತೈಃ ಚ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡವರೊಂದಿಗೆ

ಅವನು ಅತ್ಯಂತ ಉಗ್ರವಾದ ಮತ್ತು ಕೋಟ್ಯಂತರ ನರಸಿಂಹ ಸದೃಶ ರೂಪವುಳ್ಳ ವೀರರಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದನು. ಆ ವೀರರು ಸುತ್ತಲೂ ಮದೋನ್ಮತ್ತರಾಗಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ ನೃತ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಕ್ರೀಡದ್ಭಿಶ್ಚ ಮಹಾವೀರೈರ್ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯೈಃ ಕಂದುಕೈರಿವ ।
ಅದೃಷ್ಟಪೂರ್ವೈರನ್ಯೈಶ್ಚ ವೇಷ್ಟಿತೋ ವೀರವಂದಿತಃ  ॥ ೫ ॥

• ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯೈಃ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮೊದಲಾದವರೊಂದಿಗೆ
• ಕಂದುಕೈಃ ಇವ - ಚೆಂಡುಗಳಂತೆ
• ಕ್ರೀಡದ್ಭಿಃ - ಆಟವಾಡುತ್ತಿರುವ
• ಮಹಾವೀರೈಃ - ಮಹಾ ವೀರರಿಂದ
• ಅದೃಷ್ಟಪೂರ್ವೈಃ - ಹಿಂದೆಂದೂ ನೋಡಿರದ
• ಅನ್ಯೈಃ ಚ - ಇತರರಿಂದಲೂ
• ವೇಷ್ಟಿತಃ - ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ವೀರವಂದಿತಃ - ವೀರರಿಂದ ವಂದಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನು

ಬ್ರಹ್ಮ ಮೊದಲಾದವರನ್ನು ಚೆಂಡುಗಳಂತೆ ಭಾವಿಸಿ ಆಟವಾಡುತ್ತಿರುವ ಮಹಾವೀರರಿಂದಲೂ, ಹಿಂದೆ ಎಂದೂ ನೋಡಿರದ ಇತರ ವೀರರಿಂದಲೂ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟ, ವೀರರಿಂದ ವಂದಿತನಾದ ವೀರಭದ್ರನು ಬಂದನು.

ಕಲ್ಪಾಂತಜ್ವಲನಜ್ವಾಲೋ ವಿಲಸಲ್ಲೋಚನತ್ರಯಃ ।
ಅಶಸ್ತ್ರೋ ಹಿ ಜಟಾಜೂಟೀ ಜ್ವಲದ್ ಬಾಲೇಂದುಮಂಡಿತಃ  ॥ ೬ ॥

• ಕಲ್ಪಾಂತಜ್ವಲನಜ್ವಾಲಃ - ಪ್ರಲಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಯ ಜ್ವಾಲೆಯಂತಿರುವವನು
• ವಿಲಸಲ್ಲೋಚನತ್ರಯಃ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವ ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನು
• ಅಶಸ್ತ್ರಃ - ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಧರಿಸದವನಾಗಿದ್ದರೂ
• ಹಿ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಜಟಾಜೂಟೀ - ಜಟಾಜೂಟವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು
• ಜ್ವಲತ್ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವ
• ಬಾಲೇಂದುಮಂಡಿತಃ - ಬಾಲಚಂದ್ರನಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನು

ಅವನು ಪ್ರಲಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಯ ಜ್ವಾಲೆಯಂತೆ ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಿದ್ದನು, ಅವನ ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. ಅವನು ಆಯುಧರಹಿತನಾಗಿದ್ದರೂ ಜಟಾಜೂಟಧಾರಿಯಾಗಿದ್ದು, ಧಗಧಗಿಸುವ ಬಾಲಚಂದ್ರನಿಂದ ಅಲಂಕೃತನಾಗಿದ್ದನು.

ಬಾಲೇಂದುವಲಯಾಕಾರತೀಕ್ಷ್ಣದಂಷ್ಟ್ರಾಂಕುರದ್ವಯಃ ।
ಆಖಂಡಲಧನುಃಖಂಡಸನ್ನಿಭಭ್ರೂಲತಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೭ ॥

• ಬಾಲೇಂದುವಲಯಾಕಾರ - ಬಾಲಚಂದ್ರನ ಮಂಡಲಾಕಾರದಂತಿರುವ
• ತೀಕ್ಷ್ಣದಂಷ್ಟ್ರಾಂಕುರದ್ವಯಃ - ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಎರಡು ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳ ಮೊಳಕೆಗಳುಳ್ಳವನು
• ಆಖಂಡಲಧನುಃಖಂಡ - ಇಂದ್ರಧನುಸ್ಸಿನ ತುಂಡಿಗೆ
• ಸನ್ನಿಭ - ಸಮಾನವಾದ
• ಭ್ರೂಲತಾನ್ವಿತಃ - ಹುಬ್ಬುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನು

ಅವನ ಎರಡು ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳ ತುದಿಗಳು ಬಾಲಚಂದ್ರನ ಮಂಡಲಾಕಾರದಂತೆ ಚೂಪಾಗಿದ್ದವು. ಅವನ ಹುಬ್ಬುಗಳು ಇಂದ್ರಧನುಸ್ಸಿನ ತುಂಡಿನಂತೆ ಬಾಗಿದ್ದು ಅತ್ಯಂತ ಉಗ್ರವಾಗಿಯೂ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದವು.

ಮಹಾಪ್ರಚಂಡಹುಂಕಾರಬಧಿರೀಕೃತದಿಙ್ಮುಖಃ ।
ನೀಲಮೇಘಾಂಜನಶ್ಯಾಮೋ ಭೀಷಣಃ ಶ್ಮಶ್ರುಲೋಽದ್ಭುತಃ  ॥ ೮ ॥

• ಮಹಾಪ್ರಚಂಡ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಚಂಡವಾದ
• ಹುಂಕಾರ - ಹುಂಕಾರದಿಂದ
• ಬಧಿರೀಕೃತ - ಕಿವುಡಾಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ದಿಙ್ಮುಖಃ - ದಿಕ್ಕುಗಳ ಮುಖಗಳುಳ್ಳವನು (ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕಿವುಡಾಗಿಸಿದವನು)
• ನೀಲಮೇಘ - ಕಪ್ಪು ಮೋಡ
• ಅಂಜನ - ಕಾಡಿಗೆಯಂತೆ
• ಶ್ಯಾಮಃ - ಕಪ್ಪಗಿರುವವನು
• ಭೀಷಣಃ - ಭಯಂಕರನಾದವನು
• ಶ್ಮಶ್ರುಲಃ - ದಟ್ಟವಾದ ಗಡ್ಡ-ಮೀಸೆಗಳುಳ್ಳವನು
• ಅದ್ಭುತಃ - ಅದ್ಭುತ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನು

ಅವನ ಮಹಾ ಪ್ರಚಂಡವಾದ ಹುಂಕಾರವು ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೂ ಕಿವುಡಾಗಿಸಿತ್ತು. ಅವನು ಕಪ್ಪು ಮೋಡ ಹಾಗೂ ಕಾಡಿಗೆಯಂತೆ ಶ್ಯಾಮಲವರ್ಣದವನೂ, ದಟ್ಟವಾದ ಗಡ್ಡ-ಮೀಸೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಭಯಂಕರ ಹಾಗೂ ಅದ್ಭುತ ರೂಪದವನೂ ಆಗಿದ್ದನು.

ವಾದ್ಯಖಂಡಮಖಂಡಾಭ್ಯಾಂ ಭ್ರಾಮಯಂಸ್ತ್ರಿಶಿಖಂ ಮುಹುಃ ।
ವೀರಭದ್ರೋಽಪಿ ಭಗವಾನ್ವೀರಶಕ್ತಿವಿಜೃಂಭಿತಃ  ॥ ೯ ॥

• ವಾದ್ಯಖಂಡಮ್ - ವಾದ್ಯ ಸಮೂಹವನ್ನು (ಅಥವಾ ಆಯುಧಗಳನ್ನು)
• ಅಖಂಡಾಭ್ಯಾಮ್ - ಅಖಂಡವಾದ ತನ್ನ ಬಾಹುಗಳಿಂದ
• ಭ್ರಾಮಯನ್ - ತಿರುಗಿಸುತ್ತಾ
• ತ್ರಿಶಿಖಮ್ - ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು
• ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ವೀರಭದ್ರಃ ಅಪಿ - ವೀರಭದ್ರನೂ ಸಹ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ವೀರಶಕ್ತಿ - ವೀರಶಕ್ತಿಯಿಂದ
• ವಿಜೃಂಭಿತಃ - ವಿಜೃಂಭಿಸಿದನು

ಭಗವಂತನಾದ ವೀರಭದ್ರನು ತನ್ನ ಅಖಂಡವಾದ ಬಾಹುಗಳಿಂದ ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ತಿರುಗಿಸುತ್ತಾ, ವಾದ್ಯಘೋಷಗಳ ನಡುವೆ ತನ್ನ ವೀರಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಿ ವಿಜೃಂಭಿಸಿದನು.

ಸ್ವಯಂ ವಿಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸ ಕಿಮತ್ರ ಸ್ಮೃತಿಕಾರಣಂ ।
ಆಜ್ಞಾಪಯ ಜಗತ್ಸ್ವಾಮಿನ್ ಪ್ರಸಾದಃ ಕ್ರಿಯತಾಂ ಮಯಿ  ॥ ೧೦ ॥

• ಸ್ವಯಮ್ - ತಾನಾಗಿಯೇ
• ವಿಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು
• ಕಿಮ್ - ಏನು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಸ್ಮೃತಿಕಾರಣಮ್ - ನನ್ನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಲು ಕಾರಣ
• ಆಜ್ಞಾಪಯ - ಆಜ್ಞಾಪಿಸು
• ಜಗತ್ಸ್ವಾಮಿನ್ - ಜಗತ್ತಿನ ಒಡೆಯನೇ
• ಪ್ರಸಾದಃ - ಅನುಗ್ರಹವು
• ಕ್ರಿಯತಾಮ್ - ಮಾಡಲ್ಪಡಲಿ
• ಮಯಿ - ನನ್ನ ಮೇಲೆ

ಅವನು ಸ್ವಯಂ ಶಿವನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾ - "ಜಗತ್ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ನನ್ನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಲು ಇಲ್ಲಿ ಕಾರಣವೇನು? ನನಗೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸು, ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಅನುಗ್ರಹ ಮಾಡು" ಎಂದು ವಿನಂತಿಸಿದನು.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಮಹೇಶಾನೋ ವೀರಭದ್ರೋಕ್ತಮಾದರಾತ್ ।
ವಿಲೋಕ್ಯ ವಚನಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪ್ರೋವಾಚ ಖಲದಂಡಧೃಕ್  ॥ ೧೧ ॥

• ನಂದೀಶ್ವರಃ - ನಂದೀಶ್ವರನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ವೀರಭದ್ರೋಕ್ತಮ್ - ವೀರಭದ್ರನ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಮಹೇಶಾನಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ವಚನಮ್ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ವಿಲೋಕ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಖಲದಂಡಧೃಕ್ - ದುಷ್ಟಶಿಕ್ಷಕನಾದ ಶಿವನು
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು

ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ವೀರಭದ್ರನು ಆದರದಿಂದ ಹೇಳಿದ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ದುಷ್ಟರನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸುವ ಮಹೇಶ್ವರನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ವೀರಭದ್ರನನ್ನು ನೋಡಿ ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದನು.

ಶಂಕರ ಉವಾಚ ।
ಅಕಾಲೇ ಭಯಮುತ್ಪನ್ನಂ ದೇವಾನಾಮಪಿ ಭೈರವಂ ।
ಜ್ವಲಿತಃ ಸ ನೃಸಿಂಹಾಗ್ನಿಃ ಶಮಯೈನಂ ದುರಾಸದಂ  ॥ ೧೨ ॥

• ಶಂಕರ ಉವಾಚ - ಶಂಕರನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಕಾಲೇ - ಅಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ದೇವಾನಾಮ್ ಅಪಿ - ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಕೂಡ
• ಭೈರವಂ - ಭಯಂಕರವಾದ
• ಭಯಂ - ಭಯವು
• ಉತ್ಪನ್ನಂ - ಉಂಟಾಗಿದೆ
• ಜ್ವಲಿತಃ - ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿರುವ
• ಸಃ - ಆ
• ನೃಸಿಂಹಾಗ್ನಿಃ - ನರಸಿಂಹನ ಕ್ರೋಧಾಗ್ನಿಯು
• ದುರಾಸದಂ - ಎದುರಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ
• ಏನಂ - ಇದನ್ನು
• ಶಮಯ - ಶಾಂತಗೊಳಿಸು

ಶಂಕರನು ಹೇಳಿದನು - ಅಕಾಲದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಸಹ ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರವಾದ ಭಯವು ಉಂಟಾಗಿದೆ. ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿರುವ ಹಾಗೂ ಎದುರಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಆ ನರಸಿಂಹನ ಕ್ರೋಧಾಗ್ನಿಯನ್ನು ನೀನು ಶಾಂತಗೊಳಿಸು.

ಸಾಂತ್ವಯನ್ ಬೋಧಯಾದೌ ತಂ ತೇನ ಕಿನ್ನೋಪಶಾಮ್ಯತಿ ।
ತತೋ ಮತ್ಪರಮಂ ಭಾವಂ ಭೈರವಂ ಸಂಪ್ರದರ್ಶಯ  ॥ ೧೩ ॥

• ಆದೌ - ಮೊದಲು
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಸಾಂತ್ವಯನ್ - ಸಾಂತ್ವನಗೊಳಿಸುತ್ತಾ
• ಬೋಧಯ - ತಿಳಿಹೇಳು
• ತೇನ - ಅದರಿಂದ
• ಕಿಂ ನ ಉಪಶಾಮ್ಯತಿ - ಅವನು ಏಕೆ ಶಾಂತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಮತ್-ಪರಮಂ - ನನ್ನ ಪರಮವಾದ
• ಭೈರವಂ - ಭಯಾನಕವಾದ
• ಭಾವಂ - ಪ್ರಭಾವವನ್ನು
• ಸಂಪ್ರದರ್ಶಯ - ತೋರಿಸು

ಮೊದಲು ನೀನು ಆ ನರಸಿಂಹನನ್ನು ಸಾಂತ್ವನಗೊಳಿಸುತ್ತಾ ತಿಳಿಹೇಳು, ಅದರಿಂದ ಅವನು ಏಕೆ ಶಾಂತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ? ಒಂದು ವೇಳೆ ಅವನು ಶಾಂತನಾಗದಿದ್ದರೆ, ಆ ಬಳಿಕ ನನ್ನ ಪರಮ ಭಯಾನಕವಾದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಅವನಿಗೆ ತೋರಿಸು.

ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಸಂಹೃತ್ಯ ಸೂಕ್ಷ್ಮೇಣ ಸ್ಥೂಲಂ ಸ್ಥೂಲೇನ ತೇಜಸಾ ।
ವಶಮಾನಯ ವನ್ಹಿಂ ತ್ವಂ ವೀರಭದ್ರ ಮಮಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೧೪ ॥

• ವೀರಭದ್ರ - ಓ ವೀರಭದ್ರನೇ
• ಮಮ ಆಜ್ಞಯಾ - ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸೂಕ್ಷ್ಮೇಣ - ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ - ಸೂಕ್ಷ್ಮವನ್ನು
• ಸ್ಥೂಲೇನ - ಸ್ಥೂಲವಾದ
• ತೇಜಸಾ - ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಸ್ಥೂಲಂ - ಸ್ಥೂಲವನ್ನು
• ಸಂಹೃತ್ಯ - ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ
• ವನ್ಹಿಂ - ಅಗ್ನಿಯನ್ನು
• ವಶಂ ಆನಯ - ವಶಕ್ಕೆ ತಂದುಕೋ

ಓ ವೀರಭದ್ರನೇ, ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ನೀನು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಸೂಕ್ಷ್ಮವನ್ನೂ, ಸ್ಥೂಲ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಸ್ಥೂಲವನ್ನೂ ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ, ಆ ನರಸಿಂಹನ ಕ್ರೋಧಾಗ್ನಿಯನ್ನು ನಿನ್ನ ವಶಕ್ಕೆ ತಂದುಕೋ.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾದಿಷ್ಟೋ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷೋ ಪ್ರಶಾಂತಂ ವಪುರಾಸ್ಥಿತಃ ।
ಜಗಾಮ ರಂಹಸಾ ತತ್ರ ಯತ್ರಾಸ್ತೇ ನರಕೇಸರೀ  ॥ ೧೫ ॥

• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ ಆದಿಷ್ಟಃ - ಹೀಗೆ ಆದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಃ - ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷನಾದ ವೀರಭದ್ರನು
• ಪ್ರಶಾಂತಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶಾಂತವಾದ
• ವಪುಃ - ರೂಪವನ್ನು
• ಆಸ್ಥಿತಃ - ಧರಿಸಿ
• ರಂಹಸಾ - ವೇಗವಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಜಗಾಮ - ಹೋದನು
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ನರಕೇಸರೀ - ನರಸಿಂಹನು
• ಆಸ್ತೇ - ಇದ್ದನೋ

ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಶಿವನಿಂದ ಆದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷನಾದ ವೀರಭದ್ರನು ಅತ್ಯಂತ ಶಾಂತವಾದ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ನರಸಿಂಹನು ಎಲ್ಲಿದ್ದನೋ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ವೇಗವಾಗಿ ಹೋದನು.

ತತಃ ಸಂಬೋಧಯಾಮಾಸ ವೀರಭದ್ರೋ ಹರೋ ಹರಿಂ ।
ಉವಾಚ ವಾಕ್ಯಮೀಶಾನಃ ಪಿತಾಪುತ್ರಮಿವೌರಸಂ  ॥ ೧೬ ॥

• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ವೀರಭದ್ರಃ - ವೀರಭದ್ರನು
• ಹರಿಂ - ಹರಿಯನ್ನು
• ಸಂಬೋಧಯಾಮಾಸ - ಸಂಬೋಧಿಸಿದನು
• ಈಶಾನಃ - ಈಶ್ವರ ಸ್ವರೂಪನಾದ ವೀರಭದ್ರನು
• ಪಿತಾ - ತಂದೆಯು
• ಔರಸಂ - ಸ್ವಂತ
• ಪುತ್ರಂ ಇವ - ಮಗನಿಗೆ ಹೇಳುವಂತೆ
• ವಾಕ್ಯಂ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ತರುವಾಯ ವೀರಭದ್ರನು ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು ಸಂಬೋಧಿಸಿದನು. ಈಶ್ವರ ಸ್ವರೂಪನಾದ ವೀರಭದ್ರನು, ತಂದೆಯು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಮಗನಿಗೆ ಹಿತ ನುಡಿಯುವಂತೆ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ನುಡಿದನು.

ವೀರಭದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಜಗತ್ಸುಖಾಯ ಭಗವನ್ನವತೀರ್ಣೋಽಸಿ ಮಾಧವ ।
ಸ್ಥಿತ್ಯರ್ಥಂ ತ್ವಂ ಪ್ರಯುಕ್ತೋಽಸಿ ಪರೇಶಃ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಾ  ॥ ೧೭ ॥

• ವೀರಭದ್ರ ಉವಾಚ - ವೀರಭದ್ರನು ಹೇಳಿದನು
• ಭಗವನ್ - ಓ ಭಗವಂತನೇ
• ಮಾಧವ - ಮಾಧವನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಜಗತ್-ಸುಖಾಯ - ಜಗತ್ತಿನ ಸುಖಕ್ಕಾಗಿ
• ಅವತೀರ್ಣಃ ಅಸಿ - ಅವತರಿಸಿದ್ದೀಯೆ
• ಜಗತ್ ಸ್ಥಿತ್ಯರ್ಥಂ - ಜಗತ್ತಿನ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ
• ಪರಮೇಷ್ಠಿನಾ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದಲೂ
• ಪರೇಶಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನಿಂದಲೂ
• ಪ್ರಯುಕ್ತಃ ಅಸಿ - ನಿಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೀಯೆ

ವೀರಭದ್ರನು ಹೇಳಿದನು - ಓ ಭಗವಾನ್ ಮಾಧವನೇ, ನೀನು ಜಗತ್ತಿನ ಸುಖಕ್ಕಾಗಿ ಅವತರಿಸಿದ್ದೀಯೆ. ಜಗತ್ತಿನ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ನೀನು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ ಹಾಗೂ ಪರಮೇಶ್ವರನಿಂದ ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೀಯೆ.

ಜಂತುಚಕ್ರಂ ಭಗವತಾ ಪ್ರಚ್ಛನ್ನಂ ಮತ್ಸ್ಯರೂಪಿಣಾ ।
ಪುಚ್ಛೇನೈವ ಸಮಾಬಧ್ಯ ಭ್ರಮನ್ನೇಕಾರ್ಣವೇ ಪುರಾ  ॥ ೧೮ ॥

• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಭಗವತಾ - ಭಗವಂತನಾದ ನೀನು
• ಮತ್ಸ್ಯರೂಪಿಣಾ - ಮತ್ಸ್ಯ ರೂಪದಿಂದ
• ಪ್ರಚ್ಛನ್ನಂ - ಮರೆಯಾಗಿದ್ದ
• ಜಂತುಚಕ್ರಂ - ಜೀವರಾಶಿಗಳನ್ನು
• ಪುಚ್ಛೇನ ಏವ - ಬಾಲದಿಂದಲೇ
• ಸಮಾಬಧ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಟ್ಟಿ
• ಏಕಾರ್ಣವೇ - ಪ್ರಳಯದ ಮಹಾಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ
• ಭ್ರಮನ್ - ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ ರಕ್ಷಿಸಿದೆ

ಹಿಂದೆ ಭಗವಂತನಾದ ನೀನು ಮತ್ಸ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದು, ಮಹಾಪ್ರಳಯದ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಜೀವರಾಶಿಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ನಿನ್ನ ಬಾಲದಿಂದಲೇ ಕಟ್ಟಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ ರಕ್ಷಿಸಿದವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಬಿಭರ್ಷಿ ಕೂರ್ಮರೂಪೇಣ ವಾರಾಹೇಣೋದ್ಧೃತಾ ಮಹೀ ।
ಅನೇನ ಹರಿರೂಪೇಣ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುರ್ಹತಃ  ॥ ೧೯ ॥

• ಕೂರ್ಮರೂಪೇಣ - ಆಮೆಯ ರೂಪದಿಂದ
• ಬಿಭರ್ಷಿ - ಧರಿಸಿದ್ದೀಯೆ
• ವಾರಾಹೇಣ - ವರಾಹ ರೂಪದಿಂದ
• ಮಹೀ - ಭೂಮಿಯು
• ಉದ್ಧೃತಾ - ಉದ್ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಅನೇನ - ಈ
• ಹರಿರೂಪೇಣ - ನರಸಿಂಹ ರೂಪದಿಂದ
• ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಃ - ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವು
• ಹತಃ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟನು

ನೀನು ಕೂರ್ಮ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಮಂದರ ಪರ್ವತವನ್ನು ಹೊರತಿಯೆ, ವರಾಹ ರೂಪದಿಂದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸಿದೆಯೆ ಹಾಗೂ ಈ ನರಸಿಂಹ ರೂಪದಿಂದ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದೆಯೆ.

ವಾಮನೇನ ಬಲಿರ್ಬದ್ಧಸ್ತ್ವಯಾ ವಿಕ್ರಮತಾ ಪುನಃ ।
ತ್ವಮೇವ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಪ್ರಭವಃ ಪ್ರಭುರವ್ಯಯಃ  ॥ ೨೦ ॥

• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ವಿಕ್ರಮತಾ - ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ತೋರಿಸಿದ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ವಾಮನೇನ - ವಾಮನ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಬಲಿಃ - ಬಲಿ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯು
• ಬದ್ಧಃ - ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು
• ತ್ವಮ್ ಏವ - ನೀನೇ
• ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ
• ಪ್ರಭವಃ - ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣನೂ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವೂ
• ಅವ್ಯಯಃ - ವಿನಾಶರಹಿತನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ

ಮತ್ತೆ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ತೋರಿಸಿದ ವಾಮನ ರೂಪಿಯಾದ ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ಬಲಿ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯು ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು. ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣನೂ, ಪ್ರಭುವೂ ಹಾಗೂ ವಿನಾಶರಹಿತನೂ ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಯದಾ ಯದಾ ಹಿ ಲೋಕಸ್ಯ ದುಃಖಂ ಕಿಂಚಿತ್ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ತದಾ ತದಾವತೀರ್ಣಸ್ತ್ವಂ ಕರಿಷ್ಯಸಿ ನಿರಾಮಯಂ  ॥ ೨೧ ॥

• ಯದಾ ಯದಾ - ಯಾವಾಗ ಯಾವಾಗ
• ಲೋಕಸ್ಯ - ಜಗತ್ತಿಗೆ
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವು
• ಪ್ರಜಾಯತೇ ಹಿ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ
• ತದಾ ತದಾ - ಆವಾಗ ಆವಾಗ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಅವತೀರ್ಣಃ - ಅವತರಿಸಿ
• ನಿರಾಮಯಂ - ಕ್ಲೇಶರಹಿತವನ್ನಾಗಿ
• ಕರಿಷ್ಯಸಿ - ಮಾಡುತ್ತೀಯೆ

ಯಾವಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಈ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ ದುಃಖ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಆಗೆಲ್ಲಾ ನೀನು ಅವತರಿಸಿ ಜಗತ್ತನ್ನು ಕ್ಲೇಶರಹಿತವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತೀಯೆ.

ನಾಧಿಕಸ್ತ್ವತ್ಸಮೋಽಪ್ಯಸ್ತಿ ಹರೇ ಶಿವಪರಾಯಣಃ ।
ತ್ವಯಾ ವೇದಾಶ್ಚ ಧರ್ಮಾಶ್ಚ ಶುಭಮಾರ್ಗೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ  ॥ ೨೨ ॥

• ಹರೇ - ಓ ಹರಿಯೇ
• ತ್ವತ್-ಸಮಃ ಅಪಿ - ನಿನಗೆ ಸಮನಾದವನೂ
• ಅಧಿಕಃ - ನಿನಗಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದವನೂ
• ಶಿವಪರಾಯಣಃ - ಶಿವಪರಾಯಣನು
• ನ ಅಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ವೇದಾಃ ಚ - ವೇದಗಳೂ
• ಧರ್ಮಾಃ ಚ - ಧರ್ಮಗಳೂ
• ಶುಭಮಾರ್ಗೇ - ಮಂಗಳಕರ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ - ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ

ಓ ಶ್ರೀಹರಿಯೇ, ನಿನಗೆ ಸಮನಾದವನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ನಿನಗಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದವನಾಗಲಿ ಆದ ಶಿವಪರಾಯಣನು ಮತ್ತೊಬ್ಬನಿಲ್ಲ. ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ವೇದಗಳೂ ಹಾಗೂ ಧರ್ಮಗಳೂ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.

ಯದರ್ಥಮವತಾರೋಽಯಂ ನಿಹತಃ ಸ ಹಿ ದಾನವಃ ।
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಶ್ಚೈವ ಪ್ರಹ್ಲಾದೋಽಪಿ ಸುರಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದರ್ಥಂ - ಯಾವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ
• ಅಯಂ - ಈ
• ಅವತಾರಃ - ಅವತಾರವಾಗಿದೆಯೋ
• ಸಃ - ಆ
• ದಾನವಃ ಹಿ - ದಾನವನಾದ (ಅಸುರನಾದ)
• ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಃ ಚ ಏವ - ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ
• ನಿಹತಃ - ಸಂಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟನೋ
• ಪ್ರಹ್ಲಾದಃ ಅಪಿ - ಪ್ರಹ್ಲಾದನೂ ಸಹ
• ಸುರಕ್ಷಿತಃ - ಸುರಕ್ಷಿತನಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಈ ನರಸಿಂಹ ಅವತಾರವು ಸಂಭವಿಸಿತೋ, ಆ ದಾನವನಾದ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವು ಸಂಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಹ್ಲಾದನೂ ಸಹ ಸುರಕ್ಷಿತನಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ.

ಅತೀವ ಘೋರಂ ಭಗವನ್ನರಸಿಂಹವಪುಸ್ತವ ।
ಉಪಸಂಹರ ವಿಶ್ವಾತ್ಮಂಸ್ತ್ವಮೇವ ಮಮ ಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಗವನ್ - ಎಲೈ ಭಗವಂತನೇ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ನರಸಿಂಹವಪುಃ - ನರಸಿಂಹ ಶರೀರವು (ರೂಪವು)
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ಘೋರಂ - ಭಯಂಕರವಾಗಿದೆ
• ವಿಶ್ವಾತ್ಮನ್ - ಎಲೈ ವಿಶ್ವಾತ್ಮನೇ
• ತ್ವಮ್ ಏವ - ನೀನೇ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಸನ್ನಿಧೌ - ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ (ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ)
• ಉಪಸಂಹರ - ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊ (ಶಾಂತಗೊಳಿಸು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಭಗವಂತನೇ, ನಿನ್ನ ಈ ನರಸಿಂಹ ರೂಪವು ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರವಾಗಿದೆ. ಎಲೈ ವಿಶ್ವಾತ್ಮನೇ, ನೀನು ನನ್ನ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿಯೇ ಈ ನಿನ್ನ ಉಗ್ರ ರೂಪವನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಶಾಂತನಾಗು.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ವೀರಭದ್ರೇಣ ನೃಸಿಂಹಃ ಶಾಂತಯಾ ಗಿರಾ ।
ತತೋಽಧಿಕಂ ಮಹಾಘೋರಂ ಕೋಪಂ ಚಕ್ರೇ ಮಹಾಮದಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ವೀರಭದ್ರೇಣ - ವೀರಭದ್ರನಿಂದ
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಶಾಂತಯಾ - ಶಾಂತವಾದ
• ಗಿರಾ - ವಾಣಿಯಿಂದ
• ಉಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟವನಾದರೂ
• ನೃಸಿಂಹಃ - ನೃಸಿಂಹನು
• ತತಃ - ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ
• ಅಧಿಕಂ - ಹೆಚ್ಚಾದ
• ಮಹಾಘೋರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರವಾದ
• ಕೋಪಂ - ಕೋಪವನ್ನು
• ಮಹಾಮದಃ - ಮಹಾಗರ್ವವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: ವೀರಭದ್ರನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಶಾಂತವಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಹೇಳಿದಾಗ್ಯೂ, ಮಹಾಗರ್ವದಿಂದ ಕೂಡಿದ ನೃಸಿಂಹನು ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾದ ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರವಾದ ಕೋಪವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದನು.

ಉವಾಚ ಚ ಮಹಾಘೋರಂ ಕಠಿನಂ ವಚನಂ ತದಾ ।
ವೀರಭದ್ರಂ ಮಹಾವೀರಂ ದಂಷ್ಟ್ರಾಭಿರ್ಭೀಷಯನ್ಮುನೇ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮಹಾವೀರಂ - ಮಹಾವೀರನಾದ
• ವೀರಭದ್ರಂ - ವೀರಭದ್ರನನ್ನು
• ದಂಷ್ಟ್ರಾಭಿಃ - ತನ್ನ ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳಿಂದ
• ಭೀಷಯನ್ - ಹೆದರಿಸುತ್ತಾ
• ಮಹಾಘೋರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರವೂ
• ಕಠಿನಂ - ಕಠೋರವೂ ಆದ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಉವಾಚ ಚ - ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಆಗ ಆ ನೃಸಿಂಹನು ಮಹಾವೀರನಾದ ವೀರಭದ್ರನನ್ನು ತನ್ನ ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಹೆದರಿಸುತ್ತಾ, ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರವೂ ಕಠೋರವೂ ಆದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ನುಡಿದನು.

ನೃಸಿಂಹ ಉವಾಚ ।
ಆಗತೋಽಸಿ ಯತಸ್ತತ್ರ ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಮಾ ಹಿತಂ ವದ ।
ಇದಾನೀಂ ಸಂಹರಿಷ್ಯಾಮಿ ಜಗದೇತಚ್ಚರಾಚರಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನೃಸಿಂಹಃ ಉವಾಚ - ನೃಸಿಂಹನು ಹೇಳಿದನು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಯತಃ - ಎಲ್ಲಿಂದ
• ಆಗತಃ ಅಸಿ - ಬಂದಿದ್ದೀಯೋ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೇ
• ಗಚ್ಛ - ಹೋಗು
• ಮಾ - ನನಗೆ
• ಹಿತಂ - ಹಿತವಚನವನ್ನು
• ಮಾ ವದ - ಹೇಳಬೇಡ (ಇಲ್ಲಿ 'ಮಾ' ಎಂಬುದು ನಿಷೇಧಾರ್ಥದಲ್ಲಿದೆ, 'ಮಾ ಹಿತಂ ವದ' ಎಂದರೆ ಹಿತವನ್ನು ಹೇಳಬೇಡ ಎಂದರ್ಥ)
• ಇದಾನೀಂ - ಈಗ
• ಏತತ್ - ಈ
• ಚರಾಚರಂ - ಚರ ಮತ್ತು ಅಚರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತನ್ನು
• ಸಂಹರಿಷ್ಯಾಮಿ - ಸಂಹರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೃಸಿಂಹನು ಹೇಳಿದನು: ನೀನು ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದಿದ್ದೀಯೋ ಅಲ್ಲಿಗೇ ಮರಳಿ ಹೋಗು. ನನಗೆ ಹಿತವಚನಗಳನ್ನು ಹೇಳಲು ಬರಬೇಡ. ನಾನು ಈಗ ಚರಾಚರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸಂಹರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಸಂಹರ್ತುರ್ನ ಹಿ ಸಂಹಾರಃ ಸ್ವತೋ ವಾ ಪರತೋಽಪಿ ವಾ ।
ಶಾಸಿನಂ ಮಮ ಸರ್ವತ್ರ ಶಾಸ್ತಾ ಕೋಽಪಿ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂಹರ್ತುಃ - ಸಂಹಾರಕನಾದ (ನನಗೆ)
• ಸ್ವತಃ ವಾ - ತನ್ನಿಂದಾಗಲಿ
• ಪರತಃ ಅಪಿ ವಾ - ಅಥವಾ ಇತರರಿಂದಾಗಲಿ
• ಸಂಹಾರಃ - ಸಂಹಾರವು
• ನ ಹಿ - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ
• ಸರ್ವತ್ರ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ
• ಶಾಸಿನಂ - ಶಾಸನ ಮಾಡುವ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಶಾಸ್ತಾ - ನಿಯಂತ್ರಕನು
• ಕೋಽಪಿ - ಯಾರೊಬ್ಬನೂ
• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂಹಾರಕನಾದ ನನಗೆ ಸ್ವತಃ ತನ್ನಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಇತರರಿಂದಾಗಲಿ ಸಂಹಾರವೆಂಬುದೇ ಇಲ್ಲ. ಎಲ್ಲೆಡೆ ಶಾಸನ ಮಾಡುವ ನನಗಿಂತ ಮೇಲಾದ ನಿಯಂತ್ರಕನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ನನ್ನನ್ನು ಆಳುವವನಾಗಲಿ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ.

ಮತ್ಪ್ರಸಾದೇನ ಸಕಲಮಭಯಂ ಹಿ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಅಹಂ ಹಿ ಸರ್ವಶಕ್ತೀನಾಂ ಪ್ರವರ್ತಕನಿವರ್ತಕಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮತ್ - ನನ್ನ
• ಪ್ರಸಾದೇನ - ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಲೇ
• ಸಕಲಂ - ಸಮಸ್ತವೂ
• ಅಭಯಂ ಹಿ - ಭಯರಹಿತವಾಗಿಯೇ
• ಪ್ರವರ್ತತೇ - ನಡೆಯುತ್ತದೆ
• ಅಹಂ ಹಿ - ನಾನೇ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಸರ್ವಶಕ್ತೀನಾಂ - ಸಮಸ್ತ ಶಕ್ತಿಗಳ
• ಪ್ರವರ್ತಕ - ಪ್ರೇರಕನೂ
• ನಿವರ್ತಕಃ - ನಿಯಂತ್ರಕನೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಲೇ ಎಲ್ಲವೂ ಭಯವಿಲ್ಲದೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ. ನಾನೇ ಎಲ್ಲ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸುವವನೂ ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವವನೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ.

ಯದ್ಯದ್ವಿಭೂತಿಮತ್ಸತ್ತ್ವಂ ಶ್ರೀಮದೂರ್ಜಿತಮೇವ ವಾ ।
ತತ್ತದ್ವಿದ್ಧಿ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷ ಮಮ ತೇಜೋವಿಜೃಂಭಿತಂ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷ - ಎಲೈ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷನೇ
• ವಿಭೂತಿಮತ್ - ಐಶ್ವರ್ಯಯುಕ್ತವಾದ
• ಶ್ರೀಮತ್ - ಸೌಂದರ್ಯವುಳ್ಳ
• ಊರ್ಜಿತಂ ಏವ ವಾ - ಅಥವಾ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ಯತ್ ಯತ್ - ಯಾವ ಯಾವ
• ಸತ್ತ್ವಂ - ಜೀವ ಅಥವಾ ವಸ್ತುವು ಇದೆಯೋ
• ತತ್ ತತ್ - ಆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ತೇಜಃ - ತೇಜಸ್ಸಿನ
• ವಿಜೃಂಭಿತಂ - ವಿಲಾಸವೆಂದು
• ವಿದ್ಧಿ - ತಿಳಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷನೇ, ಐಶ್ವರ್ಯಯುಕ್ತವಾದ, ತೇಜೋಮಯವಾದ ಅಥವಾ ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಯಾವ ಯಾವ ವಸ್ತುಗಳು ಅಥವಾ ಜೀವಿಗಳು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಇವೆಯೋ, ಅವೆಲ್ಲವೂ ನನ್ನದೇ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಪ್ರಭಾವವೆಂದು ತಿಳಿ.

ದೇವತಾಃ ಪರಮಾರ್ಥಜ್ಞಂ ಮಾಮೇವ ಪರಮಂ ವಿದುಃ ।
ಮದಂಶಾಃ ಶಕ್ತಿಸಂಪನ್ನಾ ಬ್ರಹ್ಮಶಕ್ರಾದಯಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವತಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಪರಮಾರ್ಥಜ್ಞಂ - ಪರಮ ಸತ್ಯವನ್ನು ಬಲ್ಲ
• ಮಾಮ್ ಏವ - ನನ್ನನ್ನೇ
• ಪರಮಂ - ಸರ್ವೋತ್ತಮನೆಂದು
• ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವ
• ಶಕ್ರ ಆದಯಃ - ಇಂದ್ರ ಮುಂತಾದ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಮತ್ ಅಂಶಃ - ನನ್ನ ಅಂಶದಿಂದಲೇ ಹುಟ್ಟಿದವರಾಗಿ
• ಶಕ್ತಿಸಂಪನ್ನಾಃ - ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮ ಸತ್ಯವನ್ನು ಬಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳು ನನ್ನನ್ನೇ ಸರ್ವೋತ್ತಮನೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳು ನನ್ನ ಅಂಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿ ನನ್ನಿಂದಲೇ ಶಕ್ತಿಸಂಪನ್ನರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಮನ್ನಾಭಿಕಮಲಾಜ್ಜಾತಃ ಪುರಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಜಗತ್ಕರಃ ।
ಸರ್ವಾಧಿಕಃ ಸ್ವತಂತ್ರಶ್ಚ ಕರ್ತಾ ಹರ್ತಾಖಿಲೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಜಗತ್ಕರಃ - ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವವನಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಮತ್ - ನನ್ನ
• ನಾಭಿಕಮಲಾತ್ - ಹೊಕ್ಕಳ ಕಮಲದಿಂದ
• ಜಾತಃ - ಜನಿಸಿದನು
• ಸರ್ವ ಅಧಿಕಃ - ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ
• ಸ್ವತಂತ್ರಃ ಚ - ಸ್ವತಂತ್ರನೂ
• ಅಖಿಲ ಈಶ್ವರಃ - ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಈಶ್ವರನೂ ಆದ
• ಕರ್ತಾ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೂ
• ಹರ್ತಾ - ಸಂಹಾರಕರ್ತನೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ನನ್ನ ನಾಭಿಕಮಲದಿಂದಲೇ ಹುಟ್ಟಿದನು. ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಸ್ವತಂತ್ರನೂ ಆದ ನಾನೇ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಈಶ್ವರನಾಗಿದ್ದು, ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಸಂಹಾರಕ್ಕೆ ಕರ್ತನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಇದಂ ತು ಮತ್ಪರಂ ತೇಜಃ ಕಿಂ ಪುನಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ ।
ಅತೋ ಮಾಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ವಿಗತಜ್ವರಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಂ ತು - ಇದಂತೂ
• ಮತ್ - ನನ್ನ
• ಪರಂ - ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ
• ತೇಜಃ - ತೇಜಸ್ಸಾಗಿದೆ
• ಪುನಃ - ಇನ್ನೂ
• ಕಿಂ - ಏನನ್ನು
• ಶ್ರೋತುಂ - ಕೇಳಲು
• ಇಚ್ಛಸಿ - ಬಯಸುತ್ತೀಯೆ
• ಅತೋ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಶರಣಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಶರಣು ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ವಿಗತಜ್ವರಃ - ಚಿಂತೆ ಇಲ್ಲದವನಾಗಿ
• ಗಚ್ಛ - ಹೋಗು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದು ನನ್ನ ಪರಮ ತೇಜಸ್ಸಿನ ವಿವರಣೆ. ನೀನು ಇನ್ನೂ ಏನನ್ನು ಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೀಯೆ? ಆದ್ದರಿಂದ, ನೀನು ನನಗೆ ಶರಣಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಚಿಂತೆ ಅಥವಾ ತಾಪಗಳಿಲ್ಲದೆ ಇಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟು ಹೋಗು.

ಅವೇಹಿ ಪರಮಂ ಭಾವಮಿದಂಭೂತಂ ಗಣೇಶ್ವರ ।
ಮಾಮಕಂ ಸಕಲಂ ವಿಶ್ವಂ ಸದೇವಾಸುರಮಾನುಷಂ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಣೇಶ್ವರ - ಓ ಗಣೇಶ್ವರನೇ (ವೀರಭದ್ರನೇ)
• ಇದಂಭೂತಂ - ಈ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ
• ಪರಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಭಾವಂ - ನನ್ನ ಭಾವವನ್ನು (ಸ್ವರೂಪವನ್ನು)
• ಅವೇಹಿ - ತಿಳಿ
• ಸದೇವಾಸುರಮಾನುಷಂ - ದೇವತೆಗಳು, ಅಸುರರು ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರಿಂದ ಕೂಡಿರುವ
• ಸಕಲಂ - ಸಮಸ್ತ
• ವಿಶ್ವಂ - ಜಗತ್ತು
• ಮಾಮಕಂ - ನನ್ನದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ವೀರಭದ್ರನೇ! ಈ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ನನ್ನ ಪರಮ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿ. ದೇವತೆಗಳು, ಅಸುರರು ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಈ ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವು ನನ್ನದಾಗಿದೆ.

ಕಾಲೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ಲೋಕವಿನಾಶಹೇತು-
ರ್ಲೋಕಾನ್ಸಮಾಹರ್ತುಮಹಂ ಪ್ರವೃತ್ತಃ ।
ಮೃತ್ಯೋರ್ಮೃತ್ಯುಂ ವಿದ್ಧಿ ಮಾಂ ವೀರಭದ್ರ
ಜೀವಂತ್ಯೇತೇ ಮತ್ಪ್ರಸಾದೇನ ದೇವಾಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೀರಭದ್ರ - ಓ ವೀರಭದ್ರನೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಲೋಕವಿನಾಶಹೇತುಃ - ಲೋಕಗಳ ವಿನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣನಾದ
• ಕಾಲಃ ಅಸ್ಮಿ - ಕಾಲನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಲೋಕಾನ್ - ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ಸಮಾಹರ್ತುಂ - ಸಂಹರಿಸಲು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಪ್ರವೃತ್ತಃ - ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಮೃತ್ಯೋಃ ಮೃತ್ಯುಂ - ಮೃತ್ಯುವಿಗೂ ಮೃತ್ಯು ಎಂದು
• ವಿದ್ಧಿ - ತಿಳಿ
• ಏತೇ ದೇವಾಃ - ಈ ದೇವತೆಗಳು
• ಮತ್ಪ್ರಸಾದೇನ - ನನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಲೇ
• ಜೀವಂತಿ - ಜೀವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ವೀರಭದ್ರನೇ! ನಾನು ಲೋಕಗಳ ವಿನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣನಾದ ಮಹಾಕಾಲನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಈಗ ಈ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸಲು ತೊಡಗಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನನ್ನು ಮೃತ್ಯುವಿಗೂ ಮೃತ್ಯು ಎಂದು ತಿಳಿ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳು ನನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಲೇ ಜೀವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಸಾಹಂಕಾರಂ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರೇರಮಿತವಿಕ್ರಮಃ ।
ವಿಹಸ್ಯೋವಾಚ ಸಾವಜ್ಞಂ ತತೋ ವಿಸ್ಫುರಿತಾಧರಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಮಿತವಿಕ್ರಮಃ - ಅಪಾರ ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ವೀರಭದ್ರನು
• ಹರೇಃ - ಹರಿಯ (ನರಸಿಂಹನ)
• ಸಾಹಂಕಾರಂ - ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ವಚಃ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ವಿಹಸ್ಯ - ನಕ್ಕು
• ವಿಸ್ಫುರಿತಾಧರಃ - ಕೋಪದಿಂದ ಅದಿರುತ್ತಿರುವ ತುಟಿಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಸಾವಜ್ಞಂ - ತಿರಸ್ಕಾರದಿಂದ
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: ಅಪಾರ ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ವೀರಭದ್ರನು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಕೂಡಿದ ನರಸಿಂಹನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ನಸುನಗುತ್ತಾ, ತಿರಸ್ಕಾರದಿಂದ ಮತ್ತು ಕೋಪದಿಂದ ಅದಿರುತ್ತಿರುವ ತುಟಿಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ವೀರಭದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಕಿನ್ನ ಜಾನಾಸಿ ವಿಶ್ವೇಶಂ ಸಂಹರ್ತಾರಂ ಪಿನಾಕಿನಂ ।
ಅಸದ್ವಾದೋ ವಿವಾದಶ್ಚ ವಿನಾಶಸ್ತ್ವಯಿ ಕೇವಲಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೀರಭದ್ರಃ ಉವಾಚ - ವೀರಭದ್ರನು ಹೇಳಿದನು
• ಪಿನಾಕಿನಂ - ಪಿನಾಕಧನುಸ್ಸನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ
• ಸಂಹರ್ತಾರಂ - ಸಂಹಾರಕನಾದ
• ವಿಶ್ವೇಶಂ - ವಿಶ್ವನಾಥನನ್ನು
• ಕಿಂ ನ ಜಾನಾಸಿ - ನೀನು ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲವೇ
• ತ್ವಯಿ - ನಿನ್ನಲ್ಲಿ
• ಕೇವಲಃ - ಕೇವಲ
• ಅಸದ್ವಾದಃ - ಅಸತ್ಯವಾದ ಮಾತುಗಳು
• ವಿವಾದಃ ಚ - ಮತ್ತು ಹಠಮಾರಿ ವಾದಗಳು
• ವಿನಾಶಃ - ವಿನಾಶಬುದ್ಧಿಯು ಮಾತ್ರ ಇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೀರಭದ್ರನು ಹೇಳಿದನು: ಜಗತ್ತಿನ ಒಡೆಯನೂ, ಲಯಕರ್ತನೂ ಮತ್ತು ಪಿನಾಕಧನುಸ್ಸನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನೂ ಆದ ಪರಶಿವನನ್ನು ನೀನು ಅರಿಯುವುದಿಲ್ಲವೇ? ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಅಸತ್ಯದ ಮಾತುಗಳು, ವಿನಾಶಕಾರಿ ವಾದಗಳು ಮತ್ತು ವಿನಾಶದ ಬುದ್ಧಿಯಷ್ಟೇ ತುಂಬಿವೆ.

ತವಾನ್ಯೋನ್ಯಾವತಾರಾಣಿ ಕಾನಿ ಶೇಷಾಣಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಕೃತಾನಿ ಯೇನ ಕೇನೈವ ಕಥಾಶೇಷೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಂಪ್ರತಂ - ಈಗ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಅನ್ಯೋನ್ಯಾವತಾರಾಣಿ - ಇತರ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅವತಾರಗಳಲ್ಲಿ
• ಕಾನಿ ಶೇಷಾಣಿ - ಯಾವುದು ಉಳಿದಿವೆ
• ಯೇನ ಕೇನ ಏವ - ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಕಾರಣದಿಂದ
• ಕೃತಾನಿ - ಕೊನೆಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ
• ಕಥಾಶೇಷಃ - ಕೇವಲ ಕಥೆಯಾಗಿ ಮಾತ್ರ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ನೀನು ಉಳಿಯಲಿರುವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಗ ನಿನ್ನ ಇತರ ಅವತಾರಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ತಾನೇ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿದೆ? ಅವೆಲ್ಲವೂ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ನೆಪದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿವೆ. ನೀನು ಸಹ ಈಗ ಸಂಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಕೇವಲ ಕಥೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಉಳಿಯಲಿದ್ದೀಯೆ.

ದೋಷಂ ತಂ ವದ ಯೇನ ತ್ವಮವಸ್ಥಾಮೀದೃಶೀಂ ಗತಃ ।
ತೇನ ಸಂಹಾರದಕ್ಷೇಣ ದಕ್ಷಿಣಾಶೇಷಮೇಷ್ಯಸಿ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇನ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಈದೃಶೀಂ - ಇಂತಹ
• ಅವಸ್ಥಾಂ - ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು
• ಗತಃ - ತಲುಪಿದ್ದೀಯೋ
• ತಂ - ಆ
• ದೋಷಂ - ದೋಷವನ್ನು (ತಪ್ಪನ್ನು)
• ವದ - ಹೇಳು
• ಸಂಹಾರದಕ್ಷೇಣ - ಸಂಹಾರ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಕುಶಲನಾದ
• ತೇನ - ಆ ಶಿವನಿಂದ
• ದಕ್ಷಿಣಾಶೇಷಂ - ಯಮಲೋಕಕ್ಕೆ (ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿಗೆ)
• ಏಷ್ಯಸಿ - ತಲುಪಲಿರುವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ದೋಷದಿಂದಾಗಿ ನೀನು ಇಂತಹ ಅಹಂಕಾರದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಲುಪಿದ್ದೀಯೋ, ಅದನ್ನು ಹೇಳು. ಸಂಹಾರ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ದಕ್ಷನಾದ ಪರಶಿವನಿಂದ ನೀನು ಈಗ ಸಂಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಯಮಲೋಕವನ್ನು ಸೇರಲಿರುವೆ.

ಪ್ರಕೃತಿಸ್ತ್ವಂ ಪುಮಾನ್ರುದ್ರಸ್ತ್ವಯಿ ವೀರ್ಯಂ ಸಮಾಹಿತಂ ।
ತ್ವನ್ನಾಭಿಪಂಕಜಾಜ್ಜಾತಃ ಪಂಚವಕ್ತ್ರಃ ಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಪ್ರಕೃತಿಃ - ಪ್ರಕೃತಿ ರೂಪನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ಪುಮಾನ್ - ಪುರುಷನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ತ್ವಯಿ - ನಿನ್ನಲ್ಲಿ
• ವೀರ್ಯಂ - ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು
• ಸಮಾಹಿತಂ - ಇಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತ್ವತ್ ನಾಭಿಪಂಕಜಾತ್ - ನಿನ್ನ ನಾಭಿಕಮಲದಿಂದ
• ಪಂಚವಕ್ತ್ರಃ - ಐದು ಮುಖಗಳುಳ್ಳ
• ಪಿತಾಮಹಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಜಾತಃ - ಜನಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಪ್ರಕೃತಿ ರೂಪನಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ರುದ್ರನು ಪರಮಪುರುಷನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಶಿವನಿಂದಲೇ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ತುಂಬಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ನಿನ್ನ ನಾಭಿಕಮಲದಿಂದಲೇ ಐದು ಮುಖಗಳುಳ್ಳ ಪಿತಾಮಹ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಜನಿಸಿದನು.

ಜಗತ್ತ್ರಯೀಸರ್ಜನಾರ್ಥಂ ಶಂಕರಂ ನೀಲಲೋಹಿತಂ ।
ಲಲಾಟೇಽಚಿಂತಯತ್ಸೋಽಯಂ ತಪಸ್ಯುಗ್ರೇ ಚ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಅಯಂ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಜಗತ್ತ್ರಯೀ ಸರ್ಜನಾರ್ಥಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಗಾಗಿ
• ಉಗ್ರೇ - ಉಗ್ರವಾದ
• ತಪಸಿ ಚ - ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೂ
• ಸಂಸ್ಥಿತಃ - ನಿರತನಾಗಿ
• ನೀಲಲೋಹಿತಂ - ನೀಲಲೋಹಿತನಾದ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಲಲಾಟೇ - ತನ್ನ ಹಣೆಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಅಚಿಂತಯತ್ - ಧ್ಯಾನಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಉಗ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ, ತನ್ನ ಹಣೆಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೀಲಲೋಹಿತನಾದ ಶಂಕರನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿದನು.

ತಲ್ಲಲಾಟಾದಭೂಚ್ಛಂಭುಃ ಸೃಷ್ಟ್ಯರ್ಥೇ ತೇನ ಭೂಷಣಂ ।
ಅತೋಽಹಂ ದೇವದೇವಸ್ಯ ತಸ್ಯ ಭೈರವರೂಪಿಣಃ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ಲಲಾತಾತ್ - ಅವನ ಹಣೆಯಿಂದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಸೃಷ್ಟ್ಯರ್ಥೇ - ಸೃಷ್ಟಿಗಾಗಿ
• ಅಭೂತ್ - ಪ್ರಕಟನಾದನು
• ತೇನ - ಅವನಿಂದ
• ಭೂಷಣಂ - ಭೂಷಣವು (ಶೋಭೆಯು)
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಭೈರವರೂಪಿಣಃ - ಭೈರವ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ದೇವದೇವಸ್ಯ - ದೇವದೇವನಾದ ಶಿವನ...

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನ ಹಣೆಯಿಂದ ಶಂಭುವು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಕಟನಾದನು ಮತ್ತು ಅವನಿಂದಲೇ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಶೋಭೆಯುಂಟಾಯಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ, ಭೈರವ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ಆ ದೇವದೇವನಾದ ಶಿವನ...

ತ್ವತ್ಸಂಹಾರೇ ನಿಯುಕ್ತೋಽಸ್ಮಿ ವಿನಯೇನ ಬಲೇನ ಚ ।
ದೇವದೇವೇನ ರುದ್ರೇಣ ಸಕಲಪ್ರಭುಣಾ ಹರೇ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರೇ - ಓ ಹರಿಯೇ
• ಸಕಲಪ್ರಭುಣಾ - ಸಮಸ್ತರ ಪ್ರಭುವಾದ
• ದೇವದೇವೇನ - ದೇವದೇವನಾದ
• ರುದ್ರೇಣ - ರುದ್ರನಿಂದ
• ವಿನಯೇನ - ವಿನಯದಿಂದಲೂ
• ಬಲೇನ ಚ - ಮತ್ತು ಬಲದಿಂದಲೂ
• ತ್ವತ್ ಸಂಹಾರೇ - ನಿನ್ನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಲು
• ನಿಯುಕ್ತಃ ಅಸ್ಮಿ - ನಿಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಹರಿಯೇ! ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ಪ್ರಭುವೂ, ದೇವದೇವನೂ ಆದ ರುದ್ರನಿಂದ ವಿನಯದಿಂದ ಮತ್ತು ಬಲದಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಲು (ನಿನ್ನ ಗರ್ವಭಂಗ ಮಾಡಲು) ನಾನು ನಿಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ.

ಏಕಂ ರಕ್ಷೋ ವಿದಾರ್ಯೈವ ತಚ್ಛಕ್ತಿಕಲಯಾ ಯುತಃ ।
ಅಹಂಕಾರಾವಲೇಪೇನ ಗರ್ಜಸಿ ತ್ವಮತಂದ್ರಿತಃ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಂ - ಕೇವಲ ಒಬ್ಬ
• ರಕ್ಷಃ - ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು
• ವಿದಾರ್ಯ ಏವ - ಸೀಳಿ ಕೊಂದು
• ತತ್ ಶಕ್ತಿಕಲಯಾ - ಅವನ ಶಕ್ತಿಯ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಅಂಶದಿಂದ
• ಯುತಃ - ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಅಹಂಕಾರಾವಲೇಪೇನ - ಅಹಂಕಾರದ ಲೇಪನದಿಂದ
• ಅತಂದ್ರಿತಃ - ಆಲಸ್ಯವಿಲ್ಲದೆ
• ಗರ್ಜಸಿ - ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೇವಲ ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ, ಶಿವನ ಶಕ್ತಿಯ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಅಂಶವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡು, ನೀನು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಕೊಬ್ಬಿ ಹೀಗೆ ಎಡೆಬಿಡದೆ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ.

ಉಪಕಾರೋ ಹಿ ಸಾಧೂನಾಂ ಸುಖಾಯ ಕಿಲ ಸಮ್ಮತಃ ।
ಉಪಕಾರೋ ಹ್ಯಸಾಧೂನಾಮಪಕಾರಾಯ ಕೇವಲಂ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಧೂನಾಂ - ಸಜ್ಜನರಿಗೆ
• ಉಪಕಾರಃ ಹಿ - ಮಾಡುವ ಉಪಕಾರವು
• ಸುಖಾಯ - ಸುಖಕ್ಕಾಗಿಯೇ
• ಸಮ್ಮತಃ ಕಿಲ - ಒಪ್ಪಿತವಾದುದಲ್ಲವೇ
• ಅಸಾಧೂನಾಂ - ದುರ್ಜನರಿಗೆ
• ಉಪಕಾರಃ - ಮಾಡುವ ಉಪಕಾರವು
• ಕೇವಲಂ - ಕೇವಲ
• ಅಪಕಾರಾಯ - ಅಪಕಾರಕ್ಕಾಗಿಯೇ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಮಾಡುವ ಉಪಕಾರವು ಸುಖವನ್ನು ತರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಒಪ್ಪಿತವಾದುದಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ದುರ್ಜನರಿಗೆ ಮಾಡುವ ಉಪಕಾರವು ಕೇವಲ ಕೆಡಕಿಗಾಗಿಯೇ (ಅಪಕಾರಕ್ಕಾಗಿಯೇ) ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತದೆ.

ಯನ್ನೃಸಿಂಹ ಮಹೇಶಾನಂ ಪುನರ್ಭೂತಂ ತು ಮನ್ಯಸೇ ।
ತರ್ಹ್ಯಜ್ಞಾನೀ ಮಹಾಗರ್ವೀ ವಿಕಾರೀ ಸರ್ವಥಾ ಭವಾನ್  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನೃಸಿಂಹ - ಎಲೈ ನೃಸಿಂಹನೇ
• ಯತ್ - ಯಾಕೆಂದರೆ ನೀನು
• ಮಹೇಶಾನಂ - ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಪುನರ್ಭೂತಂ ತು - ಸಾಮಾನ್ಯ ಜೀವಿಯೆಂದು
• ಮನ್ಯಸೇ - ತಿಳಿಯುತ್ತೀಯೋ
• ತರ್ಹಿ - ಹಾಗಾದರೆ
• ಭವಾನ್ - ನೀನು
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಅಜ್ಞಾನೀ - ಅಜ್ಞಾನಿಯೂ
• ಮಹಾಗರ್ವೀ - ಮಹಾಗರ್ವಿಯೂ
• ವಿಕಾರೀ - ವಿಕಾರ ಹೊಂದಿದವನೂ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ನೃಸಿಂಹನೇ, ನೀನು ಮಹಾದೇವನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜೀವಿಯೆಂದು ತಿಳಿಯುವುದಾದರೆ, ನೀನು ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಅಜ್ಞಾನಿಯೂ, ಮಹಾಗರ್ವಿಯೂ ಮತ್ತು ವಿಕಾರ ಹೊಂದಿದವನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ನ ತ್ವಂ ಸ್ರಷ್ಟಾ ನ ಸಂಹರ್ತಾ ಭರ್ತಾಪಿ ನ ನೃಸಿಂಹಕ ।
ಪರತಂತ್ರೋ ವಿಮೂಢಾತ್ಮಾ ನ ಸ್ವತಂತ್ರೋ ಹಿ ಕುತ್ರಚಿತ್  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನೃಸಿಂಹಕ - ಎಲೈ ನೃಸಿಂಹನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸ್ರಷ್ಟಾ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೂ
• ನ - ಅಲ್ಲ
• ಸಂಹರ್ತಾ - ಸಂಹಾರಕರ್ತನೂ
• ನ - ಅಲ್ಲ
• ಭರ್ತಾ ಅಪಿ - ರಕ್ಷಕನೂ
• ನ - ಅಲ್ಲ
• ಪರತಂತ್ರಃ - ಪರತಂತ್ರನು
• ವಿಮೂಢಾತ್ಮಾ - ವಿಮೂಢ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು
• ಕುತ್ರಚಿತ್ ಹಿ - ಎಲ್ಲೂ ಕೂಡ
• ಸ್ವತಂತ್ರಃ - ಸ್ವತಂತ್ರನು
• ನ - ಅಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ನೃಸಿಂಹನೇ, ನೀನು ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೂ ಅಲ್ಲ, ಸಂಹಾರಕರ್ತನೂ ಅಲ್ಲ, ಹಾಗೆಯೇ ರಕ್ಷಕನೂ ಅಲ್ಲ. ನೀನು ಕೇವಲ ಪರತಂತ್ರನೂ ಮತ್ತು ವಿಮೂಢ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನು ಎಲ್ಲೂ ಸ್ವತಂತ್ರನಲ್ಲ.

ಕುಲಾಲಚಕ್ರವಚ್ಛಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರೇರಿತೋಽಸಿ ಪಿನಾಕಿನಾ ।
ನಾನಾವತಾರಕರ್ತಾ ತ್ವಂ ತದಧೀನಃ ಸದಾ ಹರೇ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರೇ - ಎಲೈ ಹರಿಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಕುಲಾಲಚಕ್ರವತ್ - ಕುಂಬಾರನ ಚಕ್ರದಂತೆ
• ಪಿನಾಕಿನಾ - ಪಿನಾಕಧರನಾದ ಶಿವನ
• ಶಕ್ತ್ಯಾ - ಶಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಪ್ರೇರಿತಃ ಅಸಿ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೀಯೆ
• ನಾನಾವತಾರಕರ್ತಾ - ಅನೇಕ ಅವತಾರಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವವನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ತದಧೀನಃ - ಆ ಶಿವನಿಗೆ ಅಧೀನನಾಗಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಹರಿಯೇ, ಕುಂಬಾರನ ಚಕ್ರವು ತಿರುಗುವಂತೆ ನೀನು ಪಿನಾಕಪಾಣಿಯಾದ ಶಿವನ ಶಕ್ತಿಯಿಂದಲೇ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತೀಯೆ. ನಾನಾ ಅವತಾರಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವ ನೀನು ಯಾವಾಗಲೂ ಆ ಶಿವನಿಗೆ ಅಧೀನನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಅದ್ಯಾಪಿ ತವ ನಿಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಕಪಾಲಂ ಕೂರ್ಮರೂಪಿಣಃ ।
ಹರಹಾರಲತಾಮಧ್ಯೇ ದಗ್ಧಂ ಕಶ್ಚಿನ್ನ ಬಧ್ಯತೇ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದ್ಯಾಪಿ - ಇಂದಿಗೂ ಕೂಡ
• ಕೂರ್ಮರೂಪಿಣಃ - ಕೂರ್ಮ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ದಗ್ಧಂ - ಸುಟ್ಟುಹೋದ
• ಕಪಾಲಂ - ಕರೋಟವು
• ಹರಹಾರಲತಾಮಧ್ಯೇ - ಹರನ ಹಾರಗಳ ಲತೆಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ನಿಕ್ಷಿಪ್ತಂ - ಇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಕಶ್ಚಿತ್ - ಯಾವನೊಬ್ಬನೂ
• ನ ಬಧ್ಯತೇ - ತಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಇಂದಿಗೂ ಕೂಡ ಕೂರ್ಮರೂಪಿಯಾದ ನಿನ್ನ ದಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಕಪಾಲವು ಹರನ ಕೊರಳಿನ ಹಾರಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದೆ. ಶಿವನಿಂದ ದಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದನ್ನು ಯಾರೂ ಸಹ ಮತ್ತೆ ಬದುಕಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ವಿಸ್ಮೃತಿಃ ಕಿಂ ತದಂಶೇನ ದಂಷ್ಟ್ರೋತ್ಪಾತನಪೀಡಿತಂ ।
ವಾರಾಹವಿಘ್ನಹಸ್ತೇಽದ್ಯ ಯಾಕ್ರೋಶಂತಾರಕಾರಿಣಾ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಂಶೇನ - ನಿನ್ನದೇ ಆದ ಆ ಅವತಾರದಿಂದ
• ದಂಷ್ಟ್ರೋತ್ಪಾತನಪೀಡಿತಂ - ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತು ಹಾಕಿದಾಗ ಉಂಟಾದ ತೀವ್ರ ನೋವು
• ಕಿಂ ವಿಸ್ಮೃತಿಃ - ನಿನಗೆ ಮರೆತುಹೋಯಿತೇ
• ವಾರಾಹವಿಘ್ನಹಸ್ತೇ ಅದ್ಯ - ವರಾಹ ರೂಪದ ಉಪದ್ರವವನ್ನು ಶಮನಗೊಳಿಸಿದವನೂ
• ತಾರಕಾರಿಣಾ - ತಾರಕಾಸುರನನ್ನು ಕೊಂದ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನಿಂದ
• ಯಾಕ್ರೋಶಂ - ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ಆಕ್ರಂದನವು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ನೃಸಿಂಹನೇ, ವರಾಹ ಅವತಾರ ತಾಳಿದಾಗ ಆ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ನಿನ್ನ ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳನ್ನು ತಾರಕಾಸುರನ ಸಂಹಾರಕನಾದ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು ಕಿತ್ತುಹಾಕಿದಾಗ ಅನುಭವಿಸಿದ ತೀವ್ರವಾದ ನೋವು ಮತ್ತು ಆಕ್ರಂದನವು ನಿನಗೆ ಮರೆತುಹೋಯಿತೇ?

ದಗ್ಧೋಽಸಿ ಪಶ್ಯ ಶೂಲಾಗ್ನೇರ್ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನಚ್ಛಲಾದ್ಭವಾನ್ ।
ದಕ್ಷಯಜ್ಞೇ ಶಿರಶ್ಛಿನ್ನಂ ಮಯಾ ತೇಜಃಸ್ವರೂಪಿಣಾ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭವಾನ್ - ನೀನು
• ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನಚ್ಛಲಾತ್ - ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನನ ವ್ಯಾಜದಿಂದ
• ಶೂಲಾಗ್ನೇಃ - ತ್ರಿಶೂಲದ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ
• ದಗ್ಧಃ ಅಸಿ - ಸುಟ್ಟುಹೋಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಪಶ್ಯ - ನೋಡು
• ತೇಜಃಸ್ವರೂಪಿಣಾ ಮಯಾ - ತೇಜಸ್ವರೂಪನಾದ ನನ್ನಿಂದ
• ದಕ್ಷಯಜ್ಞೇ - ದಕ್ಷನ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ
• ಶಿರಃ - ನಿನ್ನ ತಲೆಯು
• ಛಿನ್ನಂ - ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ: ನೀನು ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನನ ನೆಪದಿಂದ ತ್ರಿಶೂಲದ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಸುಟ್ಟುಹೋಗಿದ್ದೀಯೆ, ನೋಡು. ಹಾಗೆಯೇ ತೇಜಸ್ವರೂಪನಾದ ನನ್ನಿಂದಲೇ ದಕ್ಷಯಜ್ಞದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಶಿರಸ್ಸು ಛೇದಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಅದ್ಯಾಪಿ ತವ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪಂಚಮಂ ಶಿರಃ ।
ಛಿನ್ನಂ ನ ಸಜ್ಜಿತಂ ಭೂಯೋ ಹರೇ ತದ್ವಿಸ್ಮೃತಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರೇ - ಎಲೈ ಹರಿಯೇ
• ತವ ಪುತ್ರಸ್ಯ - ನಿನ್ನ ಮಗನಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ
• ಛಿನ್ನಂ - ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಪಂಚಮಂ ಶಿರಃ - ಐದನೆಯ ತಲೆಯು
• ಅದ್ಯಾಪಿ - ಇಂದಿಗೂ ಕೂಡ
• ಭೂಯಃ - ಮತ್ತೆ
• ನ ಸಜ್ಜಿತಂ - ಜೋಡಿಸಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲ
• ತತ್ - ಅದು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನಗೆ
• ವಿಸ್ಮೃತಂ - ಮರೆತುಹೋಯಿತೇ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಹರಿಯೇ, ನಿನ್ನ ಪುತ್ರನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನ ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಐದನೆಯ ತಲೆಯು ಇಂದಿಗೂ ಕೂಡ ಮತ್ತೆ ಜೋಡಿಸಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲ. ಆ ಘಟನೆಯು ನಿನಗೆ ಮರೆತುಹೋಯಿತೇ?

ನಿರ್ಜಿತಸ್ತ್ವಂ ದಧೀಚೇನ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಸಮರುದ್ಗಣಃ ।
ಕಂಡೂಯಮಾನೇ ಶಿರಸಿ ಕಥಂ ತದ್ವಿಸ್ಮೃತಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸಮರುದ್ಗಣಃ - ದೇವತೆಗಳ ಮತ್ತು ಮರುದ್ಗಣಗಳ ಸಮೂಹದೊಂದಿಗೆ
• ಸಂಗ್ರಾಮೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ದಧೀಚೇನ - ದಧೀಚಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದ
• ನಿರ್ಜಿತಃ - ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟೆ
• ಕಂಡೂಯಮಾನೇ ಶಿರಸಿ - ಪರಾಜಯದ ಅವಮಾನದಿಂದ ತಲೆಯನ್ನು ತುರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ನಿಂತ
• ತತ್ - ಆ ಘಟನೆಯು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನಗೆ
• ಕಥಂ ವಿಸ್ಮೃತಂ - ಹೇಗೆ ಮರೆತುಹೋಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ: ನೀನು ಮರುದ್ಗಣಗಳು ಹಾಗೂ ದೇವತೆಗಳ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಬಂದು ದಧೀಚಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪರಾಜಯಗೊಂಡಿದ್ದೆ. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪರಾಜಯದ ಮುಜುಗರದಿಂದ ತಲೆಯನ್ನು ತುರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ನಿಂತಿದ್ದ ಆ ಸಂಗತಿಯು ನಿನಗೆ ಹೇಗೆ ಮರೆತುಹೋಯಿತು?

ಚಕ್ರಂ ವಿಕ್ರಮತೋ ಯಸ್ಯ ಚಕ್ರಪಾಣೇ ತವ ಪ್ರಿಯಂ ।
ಕುತಃ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಕೃತಂ ಕೇನ ತ್ವಯಾ ತದಪಿ ವಿಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಕ್ರಪಾಣೇ - ಚಕ್ರವನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದಿರುವ ಓ ವಿಷ್ಣುವೇ
• ವಿಕ್ರಮತೋ - ದೈತ್ಯರ ಮೇಲೆ ಪರಾಕ್ರಮ ತೋರಿಸಲು
• ತವ ಪ್ರಿಯಂ - ನಿನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದ
• ಯಸ್ಯ ಚಕ್ರಂ - ಯಾವ ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರವಿದೆಯೋ
• ತತ್ - ಅದು
• ಕುತಃ ಪ್ರಾಪ್ತಂ - ಎಲ್ಲಿಂದ ದೊರಕಿತು
• ಕೇನ ಕೃತಂ - ಅದನ್ನು ಯಾರು ನಿರ್ಮಿಸಿದರು
• ತತ್ ಅಪಿ - ಆ ವಿಷಯವೂ ಕೂಡ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನಗೆ
• ವಿಸ್ಮೃತಂ - ಮರೆತುಹೋಯಿತೇ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಚಕ್ರಪಾಣಿಯೇ, ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ತೋರಿಸಲು ನಿನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದ ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರವು ಎಲ್ಲಿಂದ ದೊರಕಿತು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಯಾರು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟರು ಎಂಬ ವಿಷಯವೂ ನಿನಗೆ ಮರೆತುಹೋಯಿತೇ?

ಯೇ ಮಯಾ ಸಕಲಾ ಲೋಕಾ ಗೃಹೀತಾಸ್ತ್ವಂ ಪಯೋನಿಧೌ ।
ನಿದ್ರಾಪರವಶಃ ಶೇಷೇ ಸ ಕಥಂ ಸಾತ್ತ್ವಿಕೋ ಭವಾನ್  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಯೇ ಸಕಲಾಃ ಲೋಕಾಃ - ಯಾವ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳು
• ಗೃಹೀತಾಃ - ಸ್ವಾಧೀನದಲ್ಲಿವೆಯೋ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಪಯೋನಿಧೌ - ಕ್ಷೀರಸಾಗರದಲ್ಲಿ
• ನಿದ್ರಾಪರವಶಃ - ನಿದ್ರೆಗೆ ಪರವಶನಾಗಿ
• ಶೇಷೇ - ಶೇಷನಾಗನ ಮೇಲೆ ಶಯನ ಮಾಡುತ್ತೀಯೆ
• ಸಃ ಭವಾನ್ - ಅಂತಹ ನೀನು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ
• ಸಾತ್ತ್ವಿಕಃ - ಸಾತ್ತ್ವಿಕನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನು ನಾನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ ನನ್ನ ಸ್ವಾಧೀನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವಾಗ, ನೀನು ಕ್ಷೀರಸಾಗರದಲ್ಲಿ ನಿದ್ರಾಪರವಶನಾಗಿ ಶೇಷನಾಗನ ಮೇಲೆ ಶಯನ ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತೀಯೆ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ನೀನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕನು ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೀಯೆ?

ತ್ವದಾದಿಸ್ತಂಬಪರ್ಯಂತಂ ರುದ್ರಶಕ್ತಿವಿಜೃಂಭಿತಂ ।
ಶಕ್ತಿಮಾನಭಿತಸ್ತ್ವಂ ಚ ಹ್ಯನಲಾತ್ತ್ವಂ ವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೫೬ ॥

• ತ್ವದಾದಿಸ್ತಂಬಪರ್ಯಂತಮ್ - ನಿನ್ನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಹುಲ್ಲಿನ ಕಡ್ಡಿಯವರೆಗಿನ ಜಗತ್ತು
• ರುದ್ರಶಕ್ತಿವಿಜೃಂಭಿತಮ್ - ರುದ್ರನ ಶಕ್ತಿಯ ವಿಜೃಂಭಣೆಯಾಗಿದೆ
• ಶಕ್ತಿಮಾನ್ - ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನು
• ಅಭಿತಃ - ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ತ್ವಂ ಚ - ನೀನೂ ಕೂಡ
• ಹಿ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಅನಲಾತ್ - ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ (ಕೋಪದ ಬೆಂಕಿಯಿಂದ)
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ವಿಮೋಹಿತಃ - ಭ್ರಮೆಗೊಳಗಾಗಿದ್ದೀಯೆ

ನಿನ್ನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಹುಲ್ಲಿನ ಕಡ್ಡಿಯವರೆಗಿನ ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತೂ ರುದ್ರನ ಶಕ್ತಿಯ ವಿಜೃಂಭಣೆಯಾಗಿದೆ. ನೀನೂ ಸಹ ಆ ರುದ್ರನ ಶಕ್ತಿಯಿಂದಲೇ ಶಕ್ತನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಆದರೆ ಈಗ ಕೋಪದ ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ನೀನು ಭ್ರಮೆಗೊಳಗಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ತತ್ತೇಜಸೋ ಹಿ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಪುಮಾಂದ್ರಷ್ಟುಂ ನ ಹಿ ಕ್ಷಮಃ ।
ಅಸ್ಥೂಲಾ ಯೇ ಪ್ರಪಶ್ಯಂತಿ ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮಂ ಪದಂ  ॥ ೫೭ ॥

• ತತ್ತೇಜಸಃ - ಆ ತೇಜಸ್ಸಿನ
• ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮ್ - ಮಹಿಮೆಯನ್ನು
• ಪುಮಾನ್ - ಯಾವ ಪುರುಷನೂ
• ದ್ರಷ್ಟುಮ್ - ನೋಡಲು
• ನ ಹಿ ಕ್ಷಮಃ - ಸಮರ್ಥನಲ್ಲವೇ ಅಲ್ಲ
• ಯೇ - ಯಾರು
• ಅಸ್ಥೂಲಾಃ - ಸೂಕ್ಷ್ಮ ದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳವರೋ
• ಪ್ರಪಶ್ಯಂತಿ - ನೋಡುತ್ತಾರೋ
• ತತ್ - ಅದು
• ವಿಷ್ಣೋಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ
• ಪರಮಮ್ - ಪರಮವಾದ
• ಪದಮ್ - ಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ

ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನೂ ಆ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ನೋಡಲು ಸಮರ್ಥನಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳ ಯಾರು ಅದನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ, ಅದುವೇ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪರಮ ಪದವಾಗಿದೆ.

ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವ್ಯಾ ಇಂದ್ರಾಗ್ನೇರ್ಯಮಸ್ಯ ವರುಣಸ್ಯ ಚ ।
ಧ್ವಾಂತೋದರೇ ಶಶಾಂಕೇ ಚ ಜನಿತ್ವಾ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೫೮ ॥

• ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವ್ಯಾಃ - ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಆಕಾಶಗಳಲ್ಲಿ
• ಇಂದ್ರಾಗ್ನೇಃ - ಇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ
• ಯಮಸ್ಯ - ಯಮನಲ್ಲಿ
• ವರುಣಸ್ಯ ಚ - ವರುಣನಲ್ಲಿಯೂ
• ಧ್ವಾಂತೋದರೇ - ಅಂಧಕಾರದ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ
• ಶಶಾಂಕೇ ಚ - ಚಂದ್ರನಲ್ಲಿಯೂ
• ಜನಿತ್ವಾ - ಪ್ರಕಟಗೊಂಡು
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನಿದ್ದಾನೆ

ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಆಕಾಶಗಳು, ಇಂದ್ರ, ಅಗ್ನಿ, ಯಮ, ವರುಣ, ಕತ್ತಲೆಯ ಒಡಲು ಹಾಗೂ ಚಂದ್ರನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿದ್ದಾನೆ.

ಕಾಲೋಽಸಿ ತ್ವಂ ಮಹಾಕಾಲಃ ಕಾಲಕಾಲೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಅತಸ್ತ್ವಮುಗ್ರಕಲಯಾ ಮೃತ್ಯೋರ್ಮೃತ್ಯುರ್ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೫೯ ॥

• ಕಾಲಃ - ಕಾಲನು
• ಅಸಿ - ಆಗಿದ್ದೀಯೆ
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಮಹಾಕಾಲಃ - ಮಹಾಕಾಲನು
• ಕಾಲಕಾಲಃ - ಕಾಲನಿಗೂ ಕಾಲನಾದವನು
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಉಗ್ರಕಲಯಾ - ಉಗ್ರವಾದ ರೂಪದೊಂದಿಗೆ
• ಮೃತ್ಯೋಃ - ಮೃತ್ಯುವಿಗೆ
• ಮೃತ್ಯುಃ - ಮೃತ್ಯುವು
• ಭವಿಷ್ಯಸಿ - ಆಗುತ್ತೀಯೆ

ನೀನೇ ಕಾಲನು, ಮಹಾಕಾಲನು, ಕಾಲನಿಗೂ ಕಾಲನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನು ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ನಿನ್ನ ಉಗ್ರವಾದ ರೂಪದಿಂದ ಮೃತ್ಯುವಿಗೂ ಮೃತ್ಯು ಸ್ವರೂಪನಾಗುತ್ತೀಯೆ.

ಸ್ಥಿರೋಽದ್ಯ ತ್ವಕ್ಷರೋ ವೀರೋ ವೀರೋ ವಿಶ್ವಾವಕಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಉಪಹಂತಾ ಜ್ವರಂ ಭೀಮೋ ಮೃಗಃ ಪಕ್ಷೀ ಹಿರಣ್ಮಯಃ  ॥ ೬೦ ॥

• ಸ್ಥಿರಃ - ಸ್ಥಿರನಾದವನು
• ಅದ್ಯ - ಈಗ
• ತು - ಆದರೆ
• ಅಕ್ಷರಃ - ನಾಶರಹಿತನು
• ವೀರಃ - ವೀರನು
• ವಿಶ್ವಾವಕಃ - ವಿಶ್ವವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನು
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವು
• ಉಪಹಂತಾ - ನಾಶಮಾಡುವವನು
• ಜ್ವರಮ್ - ಜ್ವರವನ್ನು (ತಾಪವನ್ನು)
• ಭೀಮಃ - ಭಯಂಕರನಾದವನು
• ಮೃಗಃ - ಮೃಗ ಸ್ವರೂಪನು
• ಪಕ್ಷೀ - ಪಕ್ಷಿ ಸ್ವರೂಪನು
• ಹಿರಣ್ಮಯಃ - ಹಿರಣ್ಮಯನಾದವನು (ಹೊನ್ನಿನ ಬಣ್ಣದವನು)

ನೀನು ಸ್ಥಿರನೂ, ನಾಶರಹಿತನೂ, ವೀರನೂ, ವಿಶ್ವ ರಕ್ಷಕನೂ ಹಾಗೂ ಜಗತ್ತಿನ ತಾಪವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ಪ್ರಭುವು. ನೀನು ಭಯಂಕರನಾದ ಮೃಗ ಮತ್ತು ಪಕ್ಷಿ ರೂಪದ ಹಿರಣ್ಮಯ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಶಾಸ್ತಾ ಶೇಷಸ್ಯ ಜಗತಸ್ತತ್ತ್ವಂ ನೈವ ಚತುರ್ಮುಖಃ ।
ನಾನ್ಯೇ ಚ ಕೇವಲಂ ಶಂಭುಃ ಸರ್ವಶಾಸ್ತಾ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬೧ ॥

• ಶಾಸ್ತಾ - ಆಳುವವನು
• ಶೇಷಸ್ಯ - ಇಡೀ
• ಜಗತಃ - ಜಗತ್ತನ್ನು
• ತತ್ತ್ವಮ್ - ಆ ಸತ್ಯವನ್ನು
• ನೈವ - ತಿಳಿಯಲಾರನು
• ಚತುರ್ಮುಖಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ನ ಅನ್ಯೇ ಚ - ಇತರರೂ ತಿಳಿಯಲಾರರು
• ಕೇವಲಮ್ - ಕೇವಲ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಸರ್ವಶಾಸ್ತಾ - ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವವನು
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವವನು ಶಿವನೊಬ್ಬನೇ. ಈ ಸತ್ಯವನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಇತರ ದೇವತೆಗಳಾಗಲಿ ಅರಿಯಲಾರರು. ಕೇವಲ ಶಂಭುವು ಮಾತ್ರ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಪ್ರಭುವು ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಇತ್ಥಂ ಸರ್ವಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಸಂಹಾರಾತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಾ ।
ನ ವಿನಷ್ಟಂ ತ್ವಮಾತ್ಮಾನಂ ಕುರು ಹೇ ನೃಹರೇಽಬುಧ  ॥ ೬೨ ॥

• ಇತ್ಥಮ್ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸರ್ವಮ್ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಸಮಾಲೋಕ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸಿ
• ಸಂಹಾರಾತ್ಮಾನಮ್ - ಸಂಹಾರಕ ಸ್ವರೂಪನಾದ
• ಆತ್ಮನಾ - ನಿನ್ನಿಂದಲೇ
• ನ ವಿನಷ್ಟಮ್ - ನಾಶಹೊಂದದಂತೆ
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಆತ್ಮಾನಮ್ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡಿಕೋ
• ಹೇ ನೃಹರೇ - ಓ ನರಸಿಂಹನೇ
• ಅಬುಧ - ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಇಲ್ಲದವನೇ

ಓ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಇಲ್ಲದ ನರಸಿಂಹನೇ, ಈ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸು. ಸಂಹಾರಕ ಸ್ವರೂಪನಾದ ನೀನು ನಿನ್ನ ಕೋಪದಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನೇ ನಾಶಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದಂತೆ ನೋಡಿಕೋ.

ನೋ ಚೇದಿದಾನೀಂ ಕ್ರೋಧಸ್ಯ ಮಹಾಭೈರವರೂಪಿಣಃ ।
ವಜ್ರಾಶನಿರಿವ ಸ್ಥಾಣೌ ತ್ವಯಿ ಮೃತ್ಯುಃ ಪತಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೬೩ ॥

• ನೋ ಚೇತ್ - ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
• ಇದಾನೀಮ್ - ಈಗ
• ಕ್ರೋಧಸ್ಯ - ಕೋಪಗೊಂಡಿರುವ
• ಮಹಾಭೈರವರೂಪಿಣಃ - ಮಹಾಭೈರವ ರೂಪಿಯಾದ ಶಿವನ
• ವಜ್ರಾಶನಿಃ ಇವ - ಸಿಡಿಲಿನಂತೆ
• ಸ್ಥಾಣೌ - ಒಣ ಮರದ ಮೇಲೆ
• ತ್ವಯಿ - ನಿನ್ನ ಮೇಲೆ
• ಮೃತ್ಯುಃ - ಮೃತ್ಯುವು
• ಪತಿಷ್ಯತಿ - ಬೀಳುವುದು

ಹಾಗೆ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ, ಈಗ ಮಹಾಭೈರವ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ಶಿವನ ಕ್ರೋಧವು ಒಣ ಮರದ ದಿಮ್ಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬೀಳುವ ಸಿಡಿಲಿನಂತೆ ಮೃತ್ಯುರೂಪವಾಗಿ ನಿನ್ನ ಮೇಲೆ ಬೀಳುವುದು ಖಂಡಿತ.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವೀರಭದ್ರೋಽಪಿ ವಿರರಾಮಾಕುತೋಭಯಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನೃಸಿಂಹಾಭಿಪ್ರಾಯಂ ಕ್ರೋಧಮೂರ್ತ್ತಿಶ್ಶಿವಸ್ಯ ಸಃ  ॥ ೬೪ ॥

• ನಂದೀಶ್ವರಃ - ನಂದೀಶ್ವರನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ನುಡಿದು
• ವೀರಭದ್ರಃ ಅಪಿ - ವೀರಭದ್ರನೂ ಸಹ
• ವಿರರಾಮ - ಸುಮ್ಮನಾದನು
• ಅಕುತೋಭಯಃ - ಯಾರಿಗೂ ಹೆದರದವನಾಗಿ
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ನೃಸಿಂಹಾಭಿಪ್ರಾಯಮ್ - ನರಸಿಂಹನ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು
• ಕ್ರೋಧಮೂರ್ತಿಃ - ಕ್ರೋಧಮೂರ್ತಿಯಾದ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಸಃ - ಆ ವೀರಭದ್ರನು

ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಶಿವನ ಕ್ರೋಧಮೂರ್ತಿಯಾದ, ಯಾರಿಗೂ ಹೆದರದ ಆ ವೀರಭದ್ರನು ನರಸಿಂಹನ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿ, ಇಷ್ಟು ಹೇಳಿ ಸುಮ್ಮನಾದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಶರಭಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೧೧ ॥
 ॥

• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ತೃತೀಯಾಯಾಮ್ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಮ್ - ಶತರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಶರಭಾವತಾರವರ್ಣನಮ್ - ಶರಭಾವತಾರ ವರ್ಣನೆಯು
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಏಕಾದಶಃ - ಹನ್ನೊಂದನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು

ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯದಾದ ಶತರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿನ 'ಶರಭಾವತಾರ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯದಾದ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆ.