ಶ್ರೀಗಜಾನನ ಉವಾಚ ।
ಪುರಾ ಸರ್ಗಾದಿಸಮಯೇ ತ್ರೈಗುಣ್ಯಂ ತ್ರಿತನೂರಹಂ ।
ನಿರ್ಮಾಯ ಚೈನಮವದಂ ವಿಷ್ಣವೇ ಯೋಗಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧ ॥
ಅರ್ಯಮ್ಣೇ ಸೋಽಬ್ರವೀತ್ಸೋಽಪಿ ಮನವೇ ನಿಜಸೂನವೇ ।
ತತಃ ಪರಂಪರಾಯಾತಂ ವಿದುರೇನಂ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೨ ॥
ಕಾಲೇನ ಬಹುನಾ ಚಾಯಂ ನಷ್ಟಃ ಸ್ಯಾಚ್ಚರಮೇ ಯುಗೇ ।
ಅಶ್ರದ್ಧಯೋ ಹ್ಯವಿಶ್ವಾಸ್ಯೋ ವಿಗೀತವ್ಯಶ್ಚ ಭೂಮಿಪ  ॥ ೩ ॥
ಏನಂ ಪುರಾಭವಂ ಯೋಗಂ ಶ್ರುತವಾನಸಿ ಮನ್ಮುಖಾತ್ ।
ಗುಹ್ಯಾದ್ಗುಹ್ಯತಮಂ ವೇದಹರಸ್ಯಂ ಪರಮಂ ಶುಭಂ  ॥ ೪ ॥
ವರೇಣ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಸಾಂಪ್ರತಂ ಚಾವತೀರ್ಣೋಽಸಿ ಗರ್ಭತಸ್ತ್ವಂ ಗಜಾನನ ।
ಪ್ರೋಕ್ತವಾನ್ಕಥಮೇತಂ ತ್ವಂ ವಿಷ್ಣವೇ ಯೋಗಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೫ ॥
ಶ್ರೀಗಜಾನನ ಉವಾಚ ।
ಅನೇಕಾನಿ ಚ ತೇ ಜನ್ಮಾನ್ಯತೀತಾನಿ ಮಮಾಪಿ ಚ ।
ಸಂಸ್ಮರೇ ತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ನ ಸ್ಮೃತಿಸ್ತವ ವರ್ತತೇ  ॥ ೬ ॥
ಮತ್ತ ಏವ ಮಹಾಬಾಹೋ ಜಾತಾವಿಷ್ಣವಾದಯಃ ಸುರಾಃ ।
ಮಯ್ಯೇವ ಚ ಲಯಂ ಯಾಂತಿ ಪ್ರಲಯೇಷು ಯುಗೇ ಯುಗೇ  ॥ ೭ ॥
ಅಹಮೇವ ಪರೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಮಹಾರುದ್ರೋಽಹಮೇವ ಚ ।
ಅಹಮೇವ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಸ್ಥಾವರಂ ಜಂಗಮಂ ಚ ಯತ್  ॥ ೮ ॥
ಅಜೋಽವ್ಯಯೋಽಹಂ ಭೂತಾತ್ಮಾಽನಾದಿರೀಶ್ವರ ಏವ ಚ ।
ಆಸ್ಥಾಯ ತ್ರಿಗುಣಾಂ ಮಾಯಾಂ ಭವಾಮಿ ಬಹುಯೋನಿಷು  ॥ ೯ ॥
ಅಧರ್ಮೋಪಚಯೋ ಧರ್ಮಾಪಚಯೋ ಹಿ ಯದಾ ಭವೇತ್ ।
ಸಾಧೂನ್ಸಂರಕ್ಷಿತುಂ ದುಷ್ಟಾಂಸ್ತಾಡಿತು ಸಂಭವಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಉಚ್ಛಿದ್ಯಾಧರ್ಮ ನಿಚಯಂ ಧರ್ಮಂ ಸಂಸ್ಥಾಪಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ಹನ್ಮಿ ದುಷ್ಟಾಂಶ್ಚ ದೈತ್ಯಾಂಶ್ಚ ನಾನಾಲೀಲಾಕರೋ ಮುದಾ  ॥ ೧೧ ॥
ವರ್ಣಾಶ್ರಮಾನ್ಮುನೀನ್ಸಾಧೂನ್ಪಾಲಯೇ ಬಹುರೂಪಧೃಕ್ ।
ಏವಂ ಯೋ ವೇತ್ತಿ ಸಂಭೂತೀಂ ಮಮ ದಿವ್ಯಾಂ ಯುಗೇ ಯುಗೇ  ॥ ೧೨ ॥
ತತ್ತತ್ಕರ್ಮ ಚ ವೀರ್ಯಂ ಚ ಮಮ ರೂಪಂ ಸಮಾಸತಃ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಹಂ ಮಮತಾಬುದ್ಧಿಂ ನ ಪುನರ್ಭೂಃ ಸ ಜಾಯತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ನಿರೀಹಾ ನಿರ್ಭಯಾರೋಷಾ ಮತ್ಪರಾ ಮದ್ಯಪಾಶ್ರಯಾಃ ।
ವಿಜ್ಞಾನ ತಪಸಾ ಶುದ್ಧಾ ಅನೇಕೇ ಮಾಮುಪಾಗತಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಯೇನ ಯೇನ ಹಿ ಭಾವೇನ ಸಂಸೇವಂತೇ ನರೋತ್ತಮಾಃ ।
ತಥಾ ತಥಾ ಫಲಂ ತೇಭ್ಯಃ ಪ್ರಯಚ್ಛಾಮ್ಯವ್ಯಯಃ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಜನಾಃ ಸ್ಯುರಿತರೇ ರಾಜನ್ ಮಮ ಮಾರ್ಗಾನುಯಾಯಿನಃ ।
ತಥೈವ ವ್ಯವಹಾರಂ ತೇ ಸ್ವೇಷು ಚಾನ್ಯೇಷು ಕುರ್ವತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಕುರ್ವಂತಿ ದೇವತಾಪ್ರೀತಿಂ ವಾಂಛಂತಂ ಕರ್ಮಣಾಂ ಫಲಂ ।
ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತೀಹ ತೇ ಲೋಕೇ ಶೀಘ್ರಂ ಸಿದ್ಧಿಂ ಹಿ ಕರ್ಮಜಾಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಚತ್ವಾರೋ ಹಿ ಮಯಾ ವರ್ಣಾ ರಜಃಸತ್ತ್ವತಮೋಂಽಶತಃ ।
ಕರ್ಮಾಂ ಶತಶ್ಚ ಸಂಸೃಷ್ಟಾ ಮೃತ್ಯುಲೋಕೇ ಮಯಾ ನೃಪ  ॥ ೧೮ ॥
ಕರ್ತಾರಮಪಿ ಮಾಂ ತೇಷಾಮಕರ್ತಾರಂ ವಿದುರ್ಬುಧಾಃ ।
ಅನಾದಿಮೀಶ್ವರಂ ನಿತ್ಯಮಲಿಪ್ತಂ ಕರ್ಮಜೈರ್ಗುಣೈಃ  ॥ ೧೯ ॥
ನಿರೀಹಂ ಯೋಽಭಿಜಾನಾತಿ ಕರ್ಮ ಬಧ್ನಾತಿ ನೈವ ತಂ ।
ಚಕ್ರುಃ ಕರ್ಮಾಣಿ ಬುದ್ಧ್ವೈವಂ ಪೂರ್ವಂ ಪೂರ್ವಂ ಮುಮುಕ್ಷವಃ  ॥ ೨೦ ॥
ವಾಸನಾಸಹಿತಾದಾದ್ಯಾತ್ ಸಂಸಾರಕಾರಣಾದ್ ದೃಢಾತ್ ।
ಅಜ್ಞಾನಬಂಧನಾಜ್ಜಂತುರ್ಬುದ್ಧ್ವಾಯಂ ಮುಚ್ಯತೇಽಖಿಲಾತ್  ॥ ೨೧ ॥
ತದಕರ್ಮ ಚ ಕರ್ಮಾಪಿ ಕಥಯಾಮ್ಯಧುನಾ ತವ ।
ಯತ್ರ ಮೌನಂ ಗತಾ ಮೋಹಾತ್ ಋಷಯೋ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿನಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತತ್ತ್ವಂ ಮುಮುಕ್ಷುಣಾ ಜ್ಞೇಯಂ ಕರ್ಮಾಕರ್ಮವಿಕರ್ಮಣಾಂ ।
ತ್ರಿವಿಧಾನೀಹ ಕರ್ಮಾಣಿ ಸುನಿಮ್ನೈಷಾಂ ಗತಿಪ್ರಿಯ  ॥ ೨೩ ॥
ಕ್ರಿಯಾಯಾಮಕ್ರಿಯಾಜ್ಞಾನಮಕ್ರಿಯಾಯಾಂ ಕ್ರಿಯಾಮತಿಃ ।
ಯಸ್ಯಸ್ಯಾತ್ಸಹಿ ಮರ್ತ್ಯೇಽಸ್ಮಿಁಲ್ಲೋಕೇ ಮುಕ್ತೋಽಖಿಲಾರ್ಥಕೃತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಕರ್ಮಾಂಕುರವಿಯೋಗೇನ ಯಃ ಕರ್ಮಾಣ್ಯಾರಭೇನ್ನರಃ ।
ತತ್ತ್ವದರ್ಶನನಿರ್ದಗ್ಧಕ್ರಿಯಮಾಹುರ್ಬುಧಾ ಬುಧಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಫಲತೃಷ್ಣಾಂ ವಿಹಾಯ ಸ್ಯಾತ್ ಸದಾ ತೃಪ್ತೋ ವಿಸಾಧನಃ ।
ಉದ್ಯುಕ್ತೋಽಪಿ ಕ್ರಿಯಾಂ ಕರ್ತುಂ ಕಿಂಚಿನ್ನೈವ ಕರೋತಿ ಸಃ  ॥ ೨೬ ॥
ನಿರೀಹೋ ನಿಗೃಹೀತಾತ್ಮಾ ಪರಿತ್ಯಕ್ತಪರಿಗ್ರಹಃ ।
ಕೇವಲಂ ವೈ ಗೃಹಂ ಕರ್ಮಾಚರನ್ನಾಯಾತಿ ಪಾತಕಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಅದ್ವಂದ್ವೋಽಮತ್ಸರೋ ಭೂತ್ವಾ ಸಿದ್ಧ್ಯಸಿದ್ಧ್ಯೋಃ ಸಮಶ್ಚ ಯಃ ।
ಯಥಾಪ್ರಾಪ್ತ್ಯೇಹ ಸಂತುಷ್ಟಃ ಕುರ್ವನ್ ಕರ್ಮ ನ ಬಧ್ಯತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಖಿಲೈವಿಷಯೈರ್ಮುಕ್ತೋ ಜ್ಞಾನವಿಜ್ಞಾನವಾನಪಿ ।
ಯಜ್ಞಾರ್ಥಂ ತಸ್ಯ ಸಕಲಂ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ವಿಲೀಯತೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಅಹಮಗ್ನಿರ್ಹವಿರ್ಹೋತಾ ಹುತಂ ಯನ್ಮಯಿ ಚಾರ್ಪಿತಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಪ್ತವ್ಯಂ ಚ ತೇನಾಥ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯೇವ ಯತೋ ರತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಯೋಗಿನಃ ಕೇಚಿದಪರೇ ದಿಷ್ಟಂ ಯಜ್ಞಂ ವದಂತಿ ಚ  ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಗ್ನಿರೇವ ಯಜ್ಞೋ ವೈ ಇತಿ ಕೇಚನ ಮೇನಿರೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಸಂಯಮಾಗ್ನೌ ಪರೇಭೂಪ ಇಂದ್ರಿಯಾಣ್ಯುಪಜುಹ್ವತಿ  ॥
ಖಾಗ್ನಿಷ್ವನ್ಯೇ ತದ್ವಿಷಯಾನ್ ಶಬ್ದಾದೀನುಪಜುವ್ಹತಿ  ॥ ೩೨ ॥
ಪ್ರಾಣಾನಾಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಚ ಪರೇ ಕರ್ಮಾಣಿ ಕೃತ್ಸ್ನಶಃ ।
ನಿಜಾತ್ಮರಸಿರೂಪೇಽಗ್ನೌ ಜ್ಞಾನದೀಪ್ತೇ ಪ್ರಜುವ್ಹತಿ  ॥ ೩೩ ॥
ದ್ರವ್ಯೇಣ ತಪಸಾ ವಾಪಿ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯೇ ನಾಪಿ ಕೇಚನ ।
ತೀವ್ರವ್ರತೇನ ಯತಿನೋ ಜ್ಞಾನೇನಾಪಿ ಯಜಂತಿ ಮಾಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಪ್ರಾಣೇಽಪಾನಂ ತಥಾ ಪ್ರಾಣಮಪಾನೇ ಪ್ರಕ್ಷಿಪಂತಿ ಯೇ ।
ರುದ್ಧ್ವಾ ಗತೀಶ್ಚೋಭಯೋಸ್ತೇ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಜಿತ್ವಾ ಪ್ರಾಣಾನ್ ಪ್ರಾಣಗತೀರೂಪಜುವ್ಹತಿ ತೇಷು ಚ ।
ಏವಂ ನಾನಾ ಯಜ್ಞರತಾ ಯಜ್ಞಧ್ವಂಸಿತಪಾತಕಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ನಿತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಯಾಂತ್ಯೇತೇ ಯಜ್ಞಶಿಷ್ಟಾಮೃತಾಶಿನಃ । (ಯಜ್ಞಾಶೇಷಾಮೃತಾಶಿನಃ)
ಅಯಜ್ಞಕಾರಿಣೋ ಲೋಕೋನಾಯಮನ್ಯಃ ಕುತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಕಾಯಿಕಾದಿತ್ರಿಧಾಭೂತಾನ್ ಯಜ್ಞಾನ್ ವೇದೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾನ್ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಾನಖಿಲಾನ್ ಭೂಪ ಮೋಕ್ಷ್ಯಸೇಽಖಿಲಬಂಧನಾತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂಪ ಯಜ್ಞಾನಾಂ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞಃ ಪರೋ ಮತಃ ।
ಅಖಿಲಂ ಲೀಯತೇ ಕರ್ಮ ಜ್ಞಾನೇ ಮೋಕ್ಷಸ್ಯ ಸಾಧನೇ  ॥ ೩೯ ॥
ತಜ್ಜ್ಞೇಯಂ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರ ಪ್ರಶ್ನೇನ ನತಿತಃ ಸತಾಂ ।
ಶುಶ್ರೂಷಯಾ ವದಿಷ್ಯಂತಿ ಸಂತಸ್ತತ್ತ್ವವಿಶಾರದಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ನಾನಾಸಂಗಾನ್ ಜನಃ ಕುರ್ವನ್ನೈಕಂ ಸಾಧುಸಮಾಗಮಂ ।
ಕರೋತಿ ತೇನ ಸಂಸಾರೇ ಬಂಧನಂ ಸಮುಪೈತಿ ಸಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಸತ್ಸಂಗಾದ್ಗುಣಸಂಭೂತಿರಾಪದಾಂ ಲಯ ಏವ ಚ ।
ಸ್ವಹಿತಂ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಸರ್ವೈರಿಹಲೋಕೇ ಪರತ್ರ ಚ  ॥ ೪೨ ॥
ಇತರತ್ಸುಲಭಂ ರಾಜನ್ ಸತ್ಸಂಗೋಽತೀವದುರ್ಲಭಃ ।
ಯಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ನ ಪುನರ್ಬಂಧಮೇತಿ ಜ್ಞೇಯಂ ತತಸ್ತತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತತಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಸ್ವಾತ್ಮನ್ಯೇವಾಭಿಪಶ್ಯತಿ ।
ಅತಿಪಾಪರತೋ ಜಂತುಸ್ತತಸ್ತಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೪೪ ॥
ವಿವಿಧಾನ್ಯಪಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿರ್ದಹತಿ ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಪ್ರಸಿದ್ಧೋಽಗ್ನಿರ್ಯಥಾ ಸರ್ವಂ ಭಸ್ಮತಾಂ ನಯತಿ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೪೫ ॥
ನ ಜ್ಞಾನ ಸಮತಾಮೇತಿ ಪವಿತ್ರಮಿತರನ್ನೃಪ ।
ಆತ್ಮನ್ಯೇವಾವಗಚ್ಛಂತಿ ಯೋಗಾತ್ ಕಾಲೇನ ಯೋಗಿನಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಭಕ್ತಿಮಾನಿಂದ್ರಿಯಜಯೀ ತತ್ಪರೋ ಜ್ಞಾನಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಲಬ್ಧ್ವಾ ತತ್ಪರಮಂ ಮೋಕ್ಷಂ ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲೇನ ಯಾತ್ಯಸೌ  ॥ ೪೭ ॥
ಭಕ್ತಿಹೀನೋಽಶ್ರದ್ದಧಾನಃ ಸರ್ವತ್ರಸಂಶಯೀ ತು ಯಃ ।
ತಸ್ಯ ಶಂ ನಾಪಿ ವಿಜ್ಞಾತಮಿಹ ಲೋಕೇ ನ ಚಾಪರೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಆತ್ಮಜ್ಞಾನರತಂ ಜ್ಞಾನನಾಶಿತಾಖಿಲಸಂಶಯಂ ।
ಯೋಗಾಸ್ತಾಖಿಲಕರ್ಮಾಣಂ ಬಧ್ನಂತಿ ಭೂಪ ತಾನಿ ನ  ॥ ೪೯ ॥
ಜ್ಞಾನಖಡ್ಗಪ್ರಹಾರೇಣ ಸಂಭೂತಾಮಜ್ಞತಾಂ ಬಲಾತ್ ।
ಛಿತ್ತ್ವಾಽನ್ತಃಸಂಶಯಂ ತಸ್ಮಾದ್ ಯೋಗಯುಕ್ತೋ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದ್ಗಣೇಶಗೀತಾಸೂಪನಿಷದರ್ಥಗರ್ಭಾಸು ಯೋಗಾಮೃತಾರ್ಥ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ಶ್ರೀಮದಾದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಗಾಣೇಶ್ವರೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ಬಾಲಚರಿತೇ ಶ್ರೀಗಜಾನನವರೇಣ್ಯಸಂವಾದೇ ಬ್ರಹ್ಮಾರ್ಪಣಯೋಗೋನಾಮ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಬ್ರಹ್ಮಾರ್ಪಣಯೋಗೋನಾಮ ಚತ್ವಾರಿಂಶಾದಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೪೦ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೧೦೫೨೩ + ೫೦ = ೧೦೫೭೩