ವ್ಯಾಸಂ ಪ್ರತಿ ರಾಜಸೂಯವಿಷಯೇ ಜನಮೇಜಯಪ್ರಶ್ನಃ  ಜ಼ನಮೇಜಯ ಕ಼ುಏಸ್ತಿಓನ್ಸ್ ವ್ಯಾಸ ಅಬೋಉತ್ ರಾಜಸೂಯ
ರಾಜ್ಞಃ ಜನಮೇಜಯಸ್ಯ ಅಶ್ವಮೇಧಯಜ್ಞಾನುಷ್ಠಾನಸ್ಯ ವಿಚಾರಂ, ವ್ಯಾಸಸ್ಯ ಆಗಮನಂ, ರಾಜ್ಞಾ ತಸ್ಯ ಸತ್ಕಾರಂ, ಭವತಾ ಪಾಂಡವಾನಾಂ ರಾಜಸೂಯಯಾಗಸ್ಯ ಅನುಷ್ಠಾನಾತ್ ಕಥಂ ನಿಷೇಧಂ ನ ಕೃತಂ ಇತಿ ಜನಮೇಜಯಸ್ಯ ಪ್ರಶ್ನಂ, ಉತ್ತರರೂಪೇಣ ವ್ಯಾಸೇನ ಕಾಲಸ್ಯ ಪ್ರಾಬಲ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರತಿಪಾದನಂ
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಉಕ್ತೋಽಯಂ ಹರಿವಂಶಸ್ತೇ ಪರ್ವಾಣಿ ನಿಖಿಲಾನಿ ಚ ।
ಯಥಾ ಪುರೋಕ್ತಾನಿ ತಥಾ ವ್ಯಾಸಶಿಷ್ಯೇಣ ಧೀಮತಾ  ॥ ೧ ॥
ತತ್ಕಥ್ಯಮಾನಮಮಿತಮಿತಿಹಾಸಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಪ್ರೀಣಾತ್ಯಸ್ಮಾನಮೃತವತ್ ಸರ್ವಪಾಪವಿನಾಶನಂ  ॥ ೨ ॥
ಸುಖಶ್ರಾವ್ಯತಯಾ ಧೀರ ಮನೋ ಹ್ಲಾದಯತೀವ ನಃ ।
ಜನಮೇಜಯಸ್ತು ನೃಪತಿಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚಾಖ್ಯಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ಸೌತೇ ಕಿಮಕರೋತ್ ಪಶ್ಚಾತ್ ಸರ್ಪಸತ್ರಾದನಂತರಂ  ॥ ೩ ॥
ಸೌತಿರುವಾಚ ।
ಜನಮೇಜಯಸ್ತು ಸ ನೃಪಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚಾಖ್ಯಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ಯದಾರಭತ್ ತದಾಖ್ಯಾಸ್ಯೇ ಸರ್ಪಸತ್ರಾದನಂತರಂ  ॥ ೪ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ಸತ್ರೇ ಸಮಾಪ್ತೇಽಥ ರಾಜಾ ಪಾರೀಕ್ಷಿತಸ್ತದಾ ।
ಯಷ್ಟುಂ ಸ ವಾಜಿಮೇಧೇನ ಸಂಭಾರಾನುಪಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೫ ॥
ಋತ್ವಿಕ್ಪುರೋಹಿತಾಚಾರ್ಯಾನಾಹೂಯೇದಮುವಾಚ ಹ ।
ಯಕ್ಷ್ಯೇಽಹಂ ವಾಜಿಮೇಧೇನ ಹಯ ಉತ್ಸೃಜ್ಯತಾಮಿತಿ  ॥ ೬ ॥
ತತೋಽಸ್ಯ ವಿಜ್ಞಾಯ ಚಿಕೀರ್ಷಿತಂ ತದಾ ಕೃಷ್ಣೋ ಮಹಾತ್ಮಾ ಸಹಸಾಽಽಜಗಾಮ ।
ಪಾರೀಕ್ಷಿತಂ ದ್ರಷ್ಟುಮದೀನಸತ್ತ್ವಂ ದ್ವೈಪಾಯನಃ ಸರ್ವಪರಾವರಜ್ಞಃ  ॥ ೭ ॥
ಪಾರೀಕ್ಷಿತಸ್ತು ನೃಪತಿರ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಮೃಷಿಮಾಗತಂ ।
ಅರ್ಘ್ಯಪಾದ್ಯಾಸನಂ ದತ್ತ್ವಾ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಶಾಸ್ತ್ರತಃ  ॥ ೮ ॥
ತೌ ಚೋಪವಿಷ್ಟಾವಭಿತಃ ಸದಸ್ಯಾಸ್ತಸ್ಯ ಶೌನಕ ।
ಕಥಾ ಬಹುವಿಧಾಶ್ಚಿತ್ರಾಶ್ಚಕ್ರಾತೇ ವೇದಸಂಹಿತಾಃ  ॥ ೯ ॥
ತತಃ ಕಥಾಂತೇ ನೃಪತಿರ್ನೋದಯಾಮಾಸ ತಂ ಮುನಿಂ ।
ಪಿತಾಮಹಂ ಪಾಂಡವಾನಾಮಾತ್ಮನಃ ಪ್ರಪಿತಾಮಹಂ  ॥ ೩\।೨\।೧೦ ॥
ಮಹಾಭಾರತಮಾಖ್ಯಾನಂ ಬಹ್ವರ್ಥಂ ಶ್ರುತಿವಿಸ್ತರಂ ।
ನಿಮೇಷಮಾತ್ರಮಪಿ ಮೇ ಸುಖಶ್ರಾವ್ಯತಯಾ ಗತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ವಿಭೂತಿವಿಸ್ತಾರಕರಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ವೈ ಯಶಸ್ಕರಂ ।
ತ್ವಯಾ ಸುವಿಹಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮಞ್ಶಂಖೇ ಕ್ಷೀರಮಿವಾಹಿತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಮೃತೇನ ತು ತೃಪ್ತಿಃ ಸ್ಯಾದ್ ಯಥಾ ಸ್ವರ್ಗಸುಖೇನ ಚ ।
ತಥಾ ತೃಪ್ತಿಂ ನ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಶ್ರುತ್ವೇಮಾಂ ಭಾರತೀಂ ಕಥಾಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಅನುಮಾನ್ಯ ತು ಸರ್ವಜ್ಞಂ ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ಭಗವನ್ನಹಂ ।
ಹೇತುಃ ಕುರೂಣಾಂ ನಾಶಸ್ಯ ರಾಜಸೂಯೋ ಮತೋ ಮಮ  ॥ ೧೪ ॥
ದುಃಸಹಾನಾಂ ಯಥಾ ಧ್ವಂಸೋ ರಾಜನ್ಯಾನಾಮುಪಪ್ಲವೇ ।
ರಾಜಸೂಯಂ ತಥಾ ಮನ್ಯೇ ಯುದ್ಧಾರ್ಥಮುಪಕಲ್ಪಿತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ರಾಜಸೂಯಸ್ಯ ನು ಸೋಮೇನ ಶ್ರೂಯತೇ ಪೂರ್ವಮಾಹೃತಃ ।
ತಸ್ಯಾಂತೇ ಸುಮಹದ್ ಯುದ್ಧಮಭವತ್ ತಾರಕಾಮಯಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಆಹೃತೋ ವರುಣೇನಾಥ ತಸ್ಯಾಂತೇ ಸುಮಹಾಕ್ರತೋಃ ।
ದೇವಾಸುರಂ ಮಹಾಯುದ್ಧಂ ಸರ್ವಭೂತಕ್ಷಯಾವಹಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಶ್ಚ ರಾಜರ್ಷಿಃ ಕ್ರತುಮೇನಮುಪಾಹರತ್ ।
ತತ್ರಾಪ್ಯಾಡೀಬಕಂ ನಾಮ ಯುದ್ಧಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯನಾಶನಂ  ॥ ೧೮ ॥
ತತೋಽನಂತರಮಾರ್ಯೇಣ ಪಾಂಡವೇನಾತಿದುಸ್ತರಃ ।
ಮಹಾಭಾರತ ಆರಂಭಃ ಸಂಭೂತೋಽಗ್ನಿರಿವ ಕ್ರತುಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತದಸ್ಯ ಮೂಲಂ ಯುದ್ಧಸ್ಯ ಲೋಕಕ್ಷಯಕರಸ್ಯ ತು ।
ರಾಜಸೂಯೋ ಮಹಾಯಜ್ಞಃ ಕಿಮರ್ಥಂ ನ ನಿವಾರಿತಃ  ॥ ೩\।೨\।೨೦ ॥
ರಾಜಸೂಯೋ ಹ್ಯಸಂಹಾರ್ಯೋ ಯಜ್ಞಾಂಗೈಶ್ಚ ದುರತ್ಯಯೈಃ ।
ಮಿಥ್ಯಾ ಪ್ರಣೀತೇ ಯಜ್ಞಾಂಗೇ ಪ್ರಜಾನಾಂ ಸಂಕ್ಷಯೋ ಧ್ರುವಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಭವಾನಪಿ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪೂರ್ವೇಷಾಂ ನಃ ಪಿತಾಮಹಃ ।
ಅತೀತಾನಾಗತಜ್ಞಶ್ಚ ನಾಥಶ್ಚಾದಿಕರಶ್ಚ ನಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತೇ ಕಥಂ ಭವತಾ ನೇತ್ರಾ ಬುದ್ಧಿಮಂತಶ್ಚ್ಯುತಾ ನಯಾತ್ ।
ಅನಾಥಾ ಹ್ಯಪರಾಧ್ಯಂತೇ ಕುನೇತಾರಶ್ಚ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಕಾಲೇನ ವಿಪರೀತಾಸ್ತೇ ತವ ಪೂರ್ವಪಿತಾಮಹಾಃ ।
ನ ಮಾಂ ಭವಿಷ್ಯಂ ಪೃಚ್ಛಂತಿ ನ ಚಾಪೃಷ್ಟೋ ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ಚ ನ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಭವಿಷ್ಯಸ್ಯ ನಿವರ್ತನೇ ।
ಪರಿಹರ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯಾ ಹಿ ಕಾಲೇನ ವಿಹಿತಾ ಗತಿಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತ್ವಯಾ ತ್ವಿದಮಹಂ ಪೃಷ್ಟೋ ವಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯಾಗಂತು ಭಾವಿ ಯತ್ ।
ಅತಶ್ಚ ಬಲವಾನ್ ಕಾಲಃ ಶ್ರುತ್ವಾಪಿ ನ ಕರಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೨೬ ॥
ನ ಸಂರಂಭಾನ್ನ ಚಾರಂಭಾನ್ನ ವೈ ಸ್ಥಾಸ್ಯಸಿ ಪೌರುಷೇ ।
ಲೇಖಾ ಹಿ ಕಾಲಲಿಖಿತಾಃ ಸರ್ವಥಾ ದುರತಿಕ್ರಮಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಶ್ವಮೇಧಃ ಕ್ರತುಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಂ ಪರಿಶ್ರುತಃ ।
ತೇನ ಭಾವೇನ ತೇ ಯಜ್ಞಂ ವಾಸವೋ ಧರ್ಷಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೮ ॥
ಯದಿ ತಚ್ಛಕ್ಯತೇ ರಾಜನ್ ಪರಿಹರ್ತುಂ ಕಥಂಚನ ।
ದೈವಂ ಪುರುಷಕಾರೇಣ ಮಾ ಯಜೇಥಾಶ್ಚ ತಂ ಕ್ರತುಂ  ॥ ೨೯ ॥
ನ ಚಾಪರಾಧಃ ಶಕ್ರಸ್ಯ ನೋಪಾಧ್ಯಾಯಗಣಸ್ಯ ತೇ ।
ತವ ವಾ ಯಜಮಾನಸ್ಯ ಕಾಲೋಽತ್ರ ದುರತಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೩\।೨\।೩೦ ॥
ತಸ್ಯ ಸಂಸ್ಥಾಕೃತಮಿದಂ ಕಾಲಸ್ಯ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಃ ।
ಯಥಾ ದೃಷ್ಟಂ ಪ್ರಜಾಸರ್ಗೇ ಗಮಿಷ್ಯತಿ ಯುಗಕ್ಷಯೇ  ॥ ೩೧ ॥
ತಥಾ ಯಜ್ಞಫಲಾನಾಂ ಚ ವಿಕ್ರೇತಾರೋ ದ್ವಿಜಾತಯಃ ।
ತತ್ಪ್ರಣೇಯಂ ನಿಬೋಧಸ್ವ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಸಚರಾಚರಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ನಿವೃತ್ತಾವಶ್ವಮೇಧಸ್ಯ ಕಿಂ ನಿಮಿತ್ತಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಪರಿಹರಿಷ್ಯಾಮಿ ಭಗವನ್ ಯದಿ ಮನ್ಯಸೇ  ॥ ೩೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ನಿಮಿತ್ತಂ ಭವಿತಾ ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಕೋಪಕೃತಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಯತೇಥಾಃ ಪರಿಹರ್ತುಂ ತ್ವಮಿತ್ಯೇತದ್ ಭದ್ರಮಸ್ತು ತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ತ್ವಯಾ ವೃತ್ತಂ ಕ್ರತುಂ ಚೈವ ವಾಜಿಮೇಧಂ ಪರಂತಪ ।
ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ನಾಹರಿಷ್ಯಂತಿ ಯಾವದ್ ಭೂಮಿರ್ಧರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೫ ॥
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ನಿವೃತ್ತಾವಶ್ವಮೇಧಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಶಾಪಾಗ್ನಿತೇಜಸಾ ।
ಅಹಂ ನಿಮಿತ್ತಮಿತಿ ಮೇ ಭಯಂ ತೀವ್ರಂ ತು ಜಾಯತೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಕಥಂ ಹ್ಯಕೀರ್ತ್ಯಾ ಯುಜ್ಯೇತ ಸುಕೃತೀ ಮದ್ವಿಧೋ ಜನಃ ।
ಲೋಕಾನುತ್ಸಹತೇ ಗಂತುಂ ಖಂ ಸಪಾಶ ಇವ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಯಥಾ ಹ್ಯನಾಗತಮಿದಂ ದೃಷ್ಟಮತ್ರ ಪ್ರಣಾಶನಂ ।
ಯದ್ಯಸ್ತಿ ಪುನರಾವೃತ್ತಿರ್ಯಜ್ಞಸ್ಯಾಶ್ವಾಸಯಸ್ವ ಮಾಂ  ॥ ೩೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಉಪಾತ್ತಯಜ್ಞೋ ದೇವೇಷು ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಷೂಪಪತ್ಸ್ಯತೇ ।
ತೇಜಸಾ ವ್ಯಾಹತಂ ತೇಜಸ್ತೇಜಸ್ಯೇವಾವತಿಷ್ಠತೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಔದ್ಭಿಜ್ಜೋ ಭವಿತಾ ಕಶ್ಚಿತ್ಸೇನಾನೀಃ ಕಾಶ್ಯಪೋ ದ್ವಿಜಃ ।
ಅಶ್ವಮೇಧಂ ಕಲಿಯುಗೇ ಪುನಃ ಪ್ರತ್ಯಾಹರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩\।೨\।೪೦ ॥
ತದಂತೇ ತತ್ಕುಲೀನಶ್ಚ ರಾಜಸೂಯಮಪಿ ಕ್ರತುಂ ।
ಆಹರಿಷ್ಯತಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಶ್ವೇತಗ್ರಹಮಿವಾಂತಕಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಯಥಾಬಲಂ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಕರ್ತೄಣಾಂ ದಾಸ್ಯತೇ ಫಲಂ ।
ಯುಗಾಂತದ್ವಾರಮೃಷಿಭಿಃ ಸಂವೃತಂ ವಿಚರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೨ ॥
ತದಾ ಪ್ರಭೃತಿ ಹಾಸ್ಯಂತಿ ನೃಣಾಂ ಪ್ರಾಣಾಃ ಪುರಾಕೃತೀಃ ।
ನ ನಿವರ್ತಿಷ್ಯತೇ ಲೋಕೇ ವೃತ್ತಾಂತಾವರ್ತನೇಷ್ವಿಹ  ॥ ೪೩ ॥
ತದಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮೋ ಮಹೋದರ್ಕೋ ದುಸ್ತರೋ ದಾನಮೂಲವಾನ್ ।
ಚಾತುರಾಶ್ರಮ್ಯಶಿಥಿಲೋ ಧರ್ಮಃ ಪ್ರವಿಚಲಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೪ ॥
ತದಾ ಹ್ಯಲ್ಪೇನ ತಪಸಾ ಸಿದ್ಧಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಂತಿ ಮಾನವಾಃ ।
ಧನ್ಯಾ ಧರ್ಮಂ ಚರಿಷ್ಯಂತಿ ಯುಗಾಂತೇ ಜನಮೇಜಯ  ॥ ೪೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಜನಮೇಜಯಪ್ರಶ್ನೇ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨ ॥