॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚಾಂಗಿರಸೋ ಹೃಷ್ಟರೋಮಾ ಸ ಮುದ್ಗಲಃ ।
ವಿನಯಾವನತೋ ಭೂತ್ವೋವಾಚ ತಂ ವಿಸ್ಮಯನ್ನಿವ  ॥ ೧ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಯಾವತಾರಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಥಯಸ್ವ ಮಹಾಮುನೇ ।
ತತ್ಕ್ರಮೇಣ ಭಜಿಷ್ಯಾಮಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಸ್ಯ ಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೨ ॥
ಅಂಗಿರಾ ಉವಾಚ ।
ಅನಂತಾ ಹ್ಯವತಾರಾಶ್ಚ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ನ ಶಕ್ಯಂತೇ ಚ ತೇ ವಕ್ತುಂ ಮಯಾ ವರ್ಷಶತೈರಪಿ  ॥ ೩ ॥
ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಮುಖ್ಯಾನಾಂ ಮುಖ್ಯತಾಂ ಗತಾನ್ ।
ಅವತಾರಾಂಶ್ಚ ತಸ್ಯಾಷ್ಟೌ ವಿಖ್ಯಾತಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಧಾರಕಾನ್  ॥ ೪ ॥
ವಕ್ರತುಂಡಾವತಾರಶ್ಚ ದೇಹಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಧಾರಕಃ ।
ಮತ್ಸರಾಸುರಹಂತಾ ಸ ಸಿಂಹವಾಹನಗಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೫ ॥
ಏಕದಂತಾವತಾರೋ ವೈ ದೇಹಿನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಧಾರಕಃ ।
ಮದಾಸುರಸ್ಯ ಹಂತಾ ಸ ಆಖುವಾಹನಗಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೬ ॥
ಮಹೋದರ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ಜ್ಞಾನಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಕಾಶಕಃ ।
ಮೋಹಾಸುರಸ್ಯ ಶತ್ರುರ್ವೈ ಆಖುವಾಹನಗಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೭ ॥
ಗಜಾನನಃ ಸ ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಸಾಂಖ್ಯೇಭ್ಯಃ ಸಿದ್ಧಿದಾಯಕಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೨೦ ಪಾನ ೪೮)
ಲೋಮಾಸುರಪ್ರಹರ್ತಾ ವೈ ಆಖುಗಶ್ಚ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೮ ॥
ಲಂಬೋದರಾವತಾರೋ ವೈ ಕ್ರೋಧಾಸುರನಿಬರ್ಹಣಃ ।
ಶಕ್ತಿಬ್ರಹ್ಮಾಖುಗಃ ಸದ್ಯತ್ತಸ್ಯ ಧಾರಕ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೯ ॥
ವಿಕಟೋ ನಾಮ ವಿಖ್ಯಾತಃ ಕಾಮಾಸುರವಿದಾಹಕಃ ।
ಮಯೂರವಾಹನಶ್ಚಾಽಯಂ ಸೌರಬ್ರಹ್ಮಧರಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ವಿಘ್ನರಾಜಾವತಾರಶ್ಚ ಶೇಷವಾಹನ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಮಮತಾಸುರಹಂತಾ ಸ ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ವಾಚಕಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಧೂಮ್ರವರ್ಣಾವತಾರಶ್ಚಾಭಿಮಾನಾಸುರನಾಶಕಃ ।
ಆಖುವಾಹನ ಏವಾಽಸೌ ಶಿವಾತ್ಮಾ ತು ಸ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಏತೇಽಷ್ಟೌ ತೇ ಮಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಗಣೇಶಾಂಶಾ ವಿನಾಯಕಾಃ ।
ಏತೇ ಭಜನಮಾತ್ರೇಣ ಸ್ವಸ್ವಬ್ರಹ್ಮಪ್ರದಾಯಕಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸ್ವಾನಂದವಾಸಕಾರೀ ಯೋ ಗಣೇಶಾನಃ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ ।
ಸ್ವಾನಂದೇ ಯೋಗಿಭಿರ್ದೃಷ್ಟೋ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯೇವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತಸ್ಯಾವತಾರಭೂತಾಶ್ಚಾಽಷ್ಟೌ ವಿಘ್ನಹರಣಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಸ್ವಾನಂದಭಜನೇನೈವ ಲೀನಾಸ್ತತ್ರ ಭವಂತಿ ತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಮಾಯಾ ತತ್ರ ಸ್ವಯಂ ಲೀನಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುಪುತ್ರಕ ।
ಸಂಯೋಗೇ ಮೌನಭಾವಶ್ಚ ಸಮಾಧಿಃ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಜನೈಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಯೋಗಿಗಣರಾಜಸ್ಯ ಭಜನೇನ ವಿನಶ್ಯತಿ ।
ಮಾಯಾಭೇದಮಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿವೃತ್ತಿಃ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಪರಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಯೋಗಾತ್ಮಕಗಣೇಶಾನೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿವಾಚಕಃ ।
ತತ್ರ ಶಾಂತಿಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ಯೋಗರೂಪಾ ಜನೈಃ ಕೃತಾ  ॥ ೧೮ ॥
ನಾನಾಶಾಂತಿಪ್ರಭೇದಶ್ಚ ಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಾನೇ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ ।
ಶಾಂತೀನಾಂ ಶಾಂತಿರೂಪಾ ಸಾ ಯೋಗಶಾಂತಿಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಯೋಗಸ್ಯ ಯೋಗತಾ ದೃಷ್ಟಾ ಸರ್ವಬ್ರಹ್ಮಸುಪುತ್ರಕ ।
ನ ಯೋಗಾತ್ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೇನ ಲಭ್ಯತೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಏತದೇವ ಪರಂ ಗುಹ್ಯಂ ಕಥಿತಂ ವತ್ಸ ತೇಽಖಿಲಂ ।
ಭಜ ತ್ವಂ ಸರ್ವಭಾವೇನ ಗಣೇಶಂ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಮಯಾ ಪೂರ್ಣಂ ತಪಶ್ಚೀರ್ಣಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಮಹ್ಯಂ ದತ್ತೋ ವರಸ್ತೇನ ವಾಂಛಿತೋ ಭಕ್ತಿತೋಷತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತವ ವಂಶೇ ಚ ಗಾಣೇಶಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ವಿಶೇಷತಃ ।
ತತ್ರಾಪಿ ಮುದ್ಗಲೋಽತ್ಯಂತಂ ಗಾಣಪತ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೩ ॥
ನ ಮುಗಲಸಮೋ ಭಕ್ತೋ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪ್ರದೃಶ್ಯತೇ ।
ನ ಭೂತೋ ನ ಭವಿಷ್ಯನ್ ವಾ ಭಕ್ತರಾಜಃ ಸ ಏಕರಾಟ್  ॥ ೨೪ ॥
ಮುದ್ಗಲಸ್ಯ ಪ್ರಣಾಮೇನ ಸ್ಪರ್ಶಭಾಷಣದರ್ಶನೈಃ ।
ವಾಯುಸ್ಪರ್ಶಾದಿಭಿರ್ಭಾವೈರುದ್ಧರಿಷ್ಯಂತಿ ಜಂತವಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಮಹ್ಯಮೇವಂ ವರಂ ದತ್ವಾ ಗಣೇಶೋಽತರ್ದಧೇ ಸುತ ।
ಸ ತ್ವಂ ಮುದ್ಗಲನಾಮಾಸಿ ಮಮ ವಂಶಸ್ಯ ಭೂಷಣಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಧನ್ಯೋ ವಂಶೋ ಮದೀಯೋದ್ಯ ಗಾಣಪತ್ಯಶ್ಚ ಯತ್ರ ವೈ ।
ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಮಹಾಭಾಗಾ ಜಂತೂನಾಂ ನಾರಕಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತ್ವಂ ಸಾಕ್ಷಾನ್ ಮೂರ್ತಿಮಾಂಸ್ತೇಷು ಗಾಣಪತ್ಯಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಮುದ್ಗಲಂ ಚೈವಮುಕ್ತ್ವಾತಮಂಗಿರಾ ಉಪದಿಷ್ಟವಾನ್ ।
ಏಕಾಕ್ಷರಮಹಾಮಂತ್ರಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೨೯ ॥
ಗಚ್ಛ ಪುತ್ರ ತ್ವಮದ್ಯೈವ ತಪಸೇ ವನಮುತ್ತಮಂ ।
ಆರಾಧಯ ಗಣೇಶಂ ಸ ದರ್ಶನಂ ತೇ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೩೦ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯಾಽಸೌ ಚಾಂಗಿರಸಂ ಮುದ್ಗಲಃ ಪ್ರಯಯೌ ವನಂ ।
ಏಕನಿಷ್ಠತಯಾ ತೇಪೇ ತಪಃ ಪೂರ್ಣ ಮಹಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಏಕಾಕ್ಷರವಿಧಾನೇನ ಸಾಂಗೇನ ಪರಿತುಷ್ಟವಾನ್ ।
ಗಣೇಶೋಽಬ್ದಸಹಸ್ರೇಣ ದಿವ್ಯೇನ ಚ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಆಖುವಾಹಶ್ಚತುರ್ಬಾಹುಃ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಪ್ರಮೋದಾಮೋದಕಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಸಂವೃತೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೩೩ ॥
ನಾನಾಭೂಷಣಶೋಭಾಢಯೋ ಗಜವಕ್ತ್ರೋ ಮಹೋದರಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೨೧ ಪಾನ ೪೯)
ಏಕದಂತಸ್ತ್ರಿನೇತ್ರಶ್ಚ ಚತುರಾಯುಧಭೂಷಿತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಚಿಂತಾಮಣಿಮಣಿಂ ಬಿಭ್ರದ್ ಹೃದಯೇ ದ್ಯುತಿಜಾಲಕಂ ।
ಮಹಾಭಕ್ತಮುವಾಚೇತ್ಥಂ ಹರ್ಷಯನ್ ಸರ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ವರಂ ವೃಣು ಮಹಾಭಾಗ ಮುದ್ಗಲ ಸ್ವೇಪ್ಸಿತಂ ಹೃದಿ ।
ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಪರಮಪ್ರೀತ ಏಕಾಕ್ಷರವಿಧಾನತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುದ್ಗಲಃ ಪ್ರಣನಾಮ ತಂ ।
ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಪುಟೋ ಭೂತ್ವಾ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಹೃದಯೋ ಮುನಿಃ ।
ಪುಲಕಾಂಕಿತಸರ್ವಾಂಗಃ ಸಾಶ್ರುನೇತ್ರೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩೮ ॥
ಸಗದ್ಗದಮುವಾಚಾಽಥ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಮಹತಾ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ತಥಾ ಚಾಂಗಿರಸೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯೋ ವಂಶೋ ಮದೀಯೋಽದ್ಯ ಧನ್ಯಂ ಜನ್ಮ ವಯೋಽಪಿ ಚ ।
ವಿದ್ಯಾ ಜ್ಞಾನಂ ತಪಸ್ತೀರ್ಥ ಧನ್ಯಂ ತ್ವದರ್ಶನಾತ್ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೦ ॥
ಇಯಂ ಧನ್ಯಾಽದ್ಯ ಪೃಥ್ವೀ ಚ ವೃಕ್ಷಾಃ ಪುಷ್ಪಫಲಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಪಶುಪಕ್ಷಿಲತಾದ್ಯಾ ಯೇ ಆಗತೋಽತ್ರ ಮಹಾಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಂ ಪ್ರತುಷ್ಟಾವ ಗಣೇಶಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ಸ್ವಾತ್ಮನಿಷ್ಠಃ ಸನ್ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪರಮಯಾ ಯುತಃ  ॥ ೪೨ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪ್ರಥಮೇ ಖಂಡೇ ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತೇ ಗಣೇಶಮುದ್ಗಲಸಮಾಗಮೋ ನಾಮ ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೨೦