॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದೇವೇಶಾ ಊಚುಃ ।
ಅಧುನಾ ವದ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ದೇವಾಗಾರಸ್ಯ ಮಾನದ ।
ಕೇ ಕೇ ಮುಖ್ಯಾ ಜನೈಃ ಪೂಜ್ಯಾಃ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಗಣಪೇ ರತಾಃ  ॥ ೧ ॥
ಭೃಶುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
ದ್ವಾರಕಾಸಹಿತೋ ವಿಷ್ಣುರ್ದೇವಾಗಾರೇ ಸಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಪೂರ್ವಭಾಗೇ ಗಣೇಶಾತ್ತು ದಿಶಿ ದೇವೇಂದ್ರಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಯಾವಂತಿ ವೈಷ್ಣವಾನ್ಯೇವ ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ಮಥುರಾದ್ಯಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಪೂರ್ವಭಾಗೇ ಸ್ಥಿತಾನಿ ವೈ  ॥ ೩ ॥
ತತ್ರ ಮಧ್ಯೇ ಮಹೇಶಾನಾ ದ್ವಾರಕಾಶತಮಂಜಸಾ ।
ಧನುಷಾಂ ತು ಪ್ರಮಾಣೇನ ಗರ್ಭಾಗಾರಾತ್ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೪ ॥
ತತ್ರ ಕೃಷ್ಣಶ್ಚ ರಾಮಶ್ಚ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೋ ಹ್ಯನಿರುದ್ಧಕಃ ।
ಸಮಾತಸ್ಥುರ್ಗಣೇಶಸ್ಯ ಭಕ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಭಕ್ತಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಗಣೇಶಾನಂ ಪುಷ್ಟಿಪತಿಂ ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಸೇವತೇ ತಂ ಮಹಾಭಾಗಾ ದ್ವಾರಕಾವಾಸಿನಸ್ತಥಾ  ॥ ೬ ॥
ಗೋಮತೀ ಕುಂಡರೂಪೇಣ ಸ್ವಯಂ ತತ್ರೈವ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ।
ಸ್ನಾನಮಾತ್ರೇಣ ಜಂತೂನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೭ ॥
ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷೇ ನರೋ ನಾರೀ ಶ್ರಾವಣೇ ತು ಜನಾರ್ದನಂ ।
ಮಯೂರೇ ಪೂಜಯೇತ್ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ವಾಸಕೃತ್ ಸರ್ವದಾಯಕಂ  ॥ ೮ ॥
ತೇಷಾಂ ಪೂಜನಮಾತ್ರೇಣ ಸದ್ಯಃ ಪಾಪವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಮನೇಪ್ಸಿತಂ ಲಭೇದ್ ದೇವಾಃ ಶತಯಜ್ಞಫಲಂ ತಥಾ  ॥ ೯ ॥
ಮಥುರಾವಾಮಭಾಗೇ ತು ದ್ವಾರಕಾಯಾಃ ಸಮಾಸ್ಥಿತಾ ।
ತಾವನ್ಮಾನೇನ ದೇವೇಶಾಃ ಸರ್ವಾರ್ಥಸ್ಯ ಪ್ರದಾಯಿನೀ  ॥ ೧೦ ॥
ಬಾಲರೂಪಧರೌ ತತ್ರ ರಾಮಕೃಷ್ಣೌ ಸಮಾಸ್ಥಿತೌ ।
ಪೂಜನೀಯೌ ನರೇಣೈವ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದೌ  ॥ ೧೧ ॥
ಗೌರೀವಿನಾಯಕಂ ತತ್ರ ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ಸ್ವಹರ್ಷತಃ ।
ಜನೈಃ ಸಹ ಮಹಾಭಕ್ತೌ ಸೇವೇತೇ ತಂ ಜನಾರ್ದನೌ  ॥ ೧೨ ॥
ತತ್ರೈವ ಯಮುನಾ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಹೃದರೂಪಿಣೀ ।
ತಸ್ಯಾಂ ಸ್ನಾನೇನ ದೇವೇಶಾಃ ಸರ್ವಪಾಪಕ್ಷಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಕೃಷ್ಣಾಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ವಿಶೇಷೇಣ ತಯೋರ್ಯಾತ್ರಾ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ ।
ಮಾಸೇ ಮಾಸೇ ಜನಾನಾಂ ಸಾ ದಹತಿ ಹ್ಯಶುಭಂ ಮಹತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಅಯೋಧ್ಯಾ ದಕ್ಷಿಣಾಂಗೇಽಸ್ಯಾಸ್ತಾವನ್ಮಾನೇನ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ।
ದ್ವಾರಕಾಯಾಶ್ಚ ತತ್ರೈವ ಶರಯೂಕುಂಡಕಂ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತತ್ರ ಸ್ನಾನೇನ ಜಂತೂನಾಂ ಪಾಪಂ ನಶ್ಯತಿ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಇಹಜನ್ಮಕೃತಂ ಸರ್ವಂ ಸ್ವರ್ಗದಂ ಕುಂಡಮಂಜಸಾ  ॥ ೧೬ ॥
ತತ್ರ ರಾಮೋ ಲಕ್ಷ್ಮಣಶ್ಚ ಭರತಃ ಶತ್ರುಸೂದನಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೧೯ ಪಾನ ೪೭)
ಸ್ಥಿತಾಃ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಹೇರಂಬಂ ಸೇವಾಯಾಂ ತತ್ಪರಾ ಜನೈಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಚೈತ್ರಶುಕ್ಲನವಮ್ಯಾಂ ತು ಯಾತ್ರಾಂ ತತ್ರ ಪ್ರಕುರ್ವತೇ ।
ಕ್ಷೇತ್ರವಾಸಿನ ಆನಂದಾದ್ವಾರ್ಷಿಕೀಂ ದುರಿತಾಪಹಾಂ  ॥ ೧೮ ॥
ದ್ವಾರಕಾಯಾಃ ಪುರೋಭಾಗೇ ವ್ಯಾಸಃ ಸತ್ಯವತೀಸುತಃ ।
ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಸರ್ವಧರ್ಮಜ್ಞೋ ದಶಧನುಃಪ್ರಮಾಣತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತತ್ಪುರೋ ನೃಹರಿಶ್ಚೈವ ವಾಮನಸ್ತತ್ಪುರೋಽಭವತ್ ।
ಮತ್ಸ್ಯಸ್ತತ್ಪುರತೋ ವಿಷ್ಣುಸ್ತತೋ ಬುದ್ಧಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ನರನಾರಾಯಣೌ ದೇವೌ ತತ್ಪುರಃ ಸಂಸ್ಥಿತೌ ಕಿಲ ।
ಹಯಗ್ರೀವಸ್ತತಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸಮಾನಮಾನತಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತಥಾ ವಾಮಾಂಗಭಾಗೇ ಯೇ ಧನುಷಾಂ ದಶಕೇ ಪರೇ ।
ತಿಷ್ಠಂತಿ ವಿಷ್ಣುರೂಪಾಶ್ಚ ಮಥುರಾಯಾಃ ಸುಖಪ್ರದಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತಾನ್ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮಹೇಶಾನಾಃ ಕಥಯಾಮಿ ಸಮಾಸತಃ ।
ಕೂರ್ಮಃ ಪರಶುರಾಮಶ್ಚ ಕಲ್ಕೀ ಪೃಶ್ನಿಸುತಸ್ತಸ್ಥಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಕಪಿಲಃ ಸಿದ್ಧೇಶಃ ಶೇಷಃ ಸನಕಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಯೋಗಿನಃ ।
ಭಜಂತಿ ಸ್ವಸ್ವನಾಮಾಂಕಾನಾಸ್ಥಾಪ್ಯ ಗಣನಾಯಕಾನ್  ॥ ೨೪ ॥
ಅಯೋಧ್ಯಾಯಾಃ ಪುರಃ ಸಪ್ತ ಸಂಸ್ಥಿತಾಶ್ಚ ಜನಾರ್ದನಾಃ ।
ತಾವನ್ಮಾನೇನ ದೇವೇಶಾಸ್ತಾನ್ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಸಮಾಸತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ನಾರದಃ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಶ್ಚಾತ್ರಿತೋ ಯಜ್ಞಸ್ತಥಾ ಪರಃ ।
ಋಷಭಶ್ಚ ಪೃಥುರ್ವೈನ್ಯೋ ಮೋಹಿನೀ ಯಾ ಸ್ಮೃತಾ ಬುಧೈಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಸ್ವಸ್ವೇಷ್ಟನಾಮಕಾಂಸ್ತತ್ರಾಸ್ಥಾಪ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಾನ್ ಪರಾನ್ ।
ಭಜಂತೇ ಭಾವಯುಕ್ತಾಶ್ಚ ಸದಾ ಕ್ಷೇತ್ರನಿವಾಸನಃ  ॥ ೨೭ ॥
ದ್ವಾದಶ್ಯಾಂ ಪ್ರತಿಮಾಸೇಷು ಪೂಜನೀಯಾಃ ಕ್ರಮೇಣ ತು ।
ಚತುರ್ವಿಂಶತಿದೇವೇಶ ವಿಷ್ಣವಃ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಸಿಭಿಃ  ॥ ೨೮ ॥
ದ್ವಾರಕಾಸ್ಥಸಮಾಯುಕ್ತಾಸ್ತತ್ರ ವಿಷ್ಣ್ವಂಶಸಂಭವಾಃ ।
ಅವಾಂತರೇ ಸ್ಥಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಮಯೂರೇ ಹಿತಕಾರಕಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸ್ವಯಂ ವಿಷ್ಣುಸ್ತತಸ್ತತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ ಕ್ಷೇತ್ರಗೋಽಮರಾಃ ।
ವಿಕುಂಠಂ ತತ್ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಧನುಷಾಂ ದ್ವಿಶತಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಏಕಾದಶ್ಯಾಂ ಜನಾಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪೂಜಯಂತಿ ನಿರಂತರಂ ।
ತೇನ ಸೌಭಾಗ್ಯಸಂಯುಕ್ತಾ ಭವಿಷ್ಯಂಂತಿ ಮಯೂರಕೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಅನ್ಯೇ ನಾನಾಽವತಾರಾಶ್ಚ ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ವಿವಿಧಾನಿ ತು ।
ಸಂಸ್ಥಿತಾನಿ ಮಯೂರೇಽಸ್ಮಿನ್ ಗಣೇಶೇ ಭಕ್ತಿಕಾರಣಾತ್  ॥ ೩೨ ॥
ವಿಕುಂಠವಾಸೀ ಭಗವಾನ್ ಸದಾ ಸಿದ್ಧಿವಿನಾಯಕಂ ।
ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಪೂಜ್ಯಂ ವಿಧಾನೇನ ಭಜತೇಽನನ್ಯಭಾವತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಅನ್ಯೇ ಯೇ ಸ್ವಸ್ವನಾಮ್ನಾ ತೇ ಗಣೇಶಾನ್ ಸ್ವೇಷ್ಟರೂಪಕಾನ್ ।
ವಿಷ್ಣವಃ ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ತಂ ಭಜಂತೇಽನನ್ಯಭಾವತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಗರ್ಭಾಗಾರಸ್ಯ ದೇವೇಶಾಃ ಪೂರ್ವಾಂಗಂ ವರ್ಣಿತಂ ಮಯಾ ।
ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣಾಧುನಾ ತದ್ವತ್ ದಕ್ಷಿಣಾಂಗಂ ತು ವರ್ಣಯೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಗರ್ಭಾಗಾರಾತ್ ಸ್ವಯಂ ಕಾಶೀ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಮಧ್ಯಭಾಗತಃ ।
ಧನುಷಾಂ ದ್ವೇ ಶತೇ ತಸ್ಯಾ ಮಾನಂ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೩೬ ॥
ತತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ ವಿಶ್ವೇಶೋ ದೇವೋ ಭಕ್ತಿಪರಾಯಣಃ ।
ಢುಂಢಿರಾಜಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಪ್ಯ ಭಜತೇಽನನ್ಯಚೇತಸಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಮಣಿಕರ್ಣೀ ಹ್ರದಸ್ತತ್ರ ವರ್ತತೇ ಪಾಪಹಾರಕಃ ।
ಸ್ನಾನೇನ ಮಾನವಸ್ಯೈವ ಬ್ರಹ್ಮಘ್ನಃ ಪಾತಕಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಭಾಗೀರಥೀ ಸರಸ್ತತ್ರ ವರ್ತತೇ ದೇವನಾಯಕಾಃ ।
ಸದ್ಯಃ ಸ್ನಾನೇನ ಪಾಪಾನಿ ಲಯಂ ಗಚ್ಛಂತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಪ್ರದೋಷೇ ಪೂಜನಂ ತಸ್ಯ ಕುರ್ವಂತಿ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಸಿನಃ ।
ಮಾಘಕೃಷ್ಣಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ ಯಾತ್ರಾಂ ಕುರ್ವಂತಿ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ವಾರ್ಷಿಕೀಂ ವಿಶ್ವನಾಥಸ್ಯ ಯಾತ್ರಾಂ ಕ್ಷೇತ್ರನಿವಾಸಿನಃ ।
ಜನಾಃ ಕುರ್ವಂತಿ ತೇ ಸರ್ವೇ ಭವಂತಿ ಸುಖಭೋಗಿನಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತಸ್ಯಾ ವಾಮಾಂಗಕೇ ದೇವಾಸ್ತಾವನ್ಮಾನೇನ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ।
ಅವಂತೀ ಸರ್ವದಾ ಪುಣ್ಯಾ ಮಹಾಕಾಲಶ್ಚ ಶಂಕರಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಕ್ಷಿಪ್ರಾನದೀಭವಂ ಕುಂಡಂ ವರ್ತತೇ ತತ್ರ ಪಾಪಹೃತ್ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೧೯ ಪಾನ ೪೮)
ಮಹಾಕಾಲಸ್ಯ ಕುಂಡಂ ತು ಸ್ನಾನೇನ ಪಾಪನಾಶನಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಸೋಮವಾರೇ ಪ್ರದೋಷೇ ತಮರ್ಚಯಂತಿ ವಿಶೇಷತಃ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ಧನಧಾನ್ಯೈಶ್ಚ ಸಂಯುಕ್ತಾ ನಿವಸಂತಿ ಹಿ  ॥ ೪೪ ॥
ಕಾಶ್ಯಾ ದಕ್ಷಿಭಾಗೇ ತು ತಾವನ್ಮಾನೇನ ಸಂಯುತಾ ।
ಮಾಯಾಪುರೀ ಮಹೇಶಾನಾ ದಕ್ಷಯಜ್ಞಚ್ಛಿದೀಶ್ವರಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಪ್ರದೋಷೇ ಚ ತ್ರಯೋದಶ್ಯಾಂ ಶನಿಯುಕ್ತೇ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ಪೂಜಯೇತ್ತಂ ನರಶ್ಚೈವ ಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಥಃ ಸರ್ವಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೪೬ ॥
ತತ್ರ ದ್ವಾರಂ ಚ ಗಂಗಾಯಾಃ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ಕುಂಡರೂಪಕಂ ।
ನರಃ ಸ್ನಾನೇನ ಸದ್ಯಶ್ಚ ಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ವಾಂಛಿತಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಕಾಶ್ಯಾಶ್ಚ ಪುರತೋ ದೇವಾಸ್ತ್ರ್ಯಂಬಕಃ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಮಹಾನ್ ।
ಧನುಷಾಂ ಶತಕೇನೈವ ಮಾನೇನ ತಸ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಕಂ  ॥ ೪೮ ॥
ನದೀಸ್ವರೂಪೇಣ ಗೋದಾವರೀ ತತ್ರ ಮಹಾನದೀ ।
ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಸ್ನಾನಮಾತ್ರೇಣ ಗೋಘ್ನಾದ್ಯಘಂ ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೪೯ ॥
ಕಪಿಲಂ ಗಣನಾಥಂ ಸ ತ್ರ್ಯಂಬಕಃ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ನಿತ್ಯದಾ ।
ಪುಪೂಜ ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತೋ ಗಾಣಪತ್ಯಪ್ರಭಾವವಿತ್  ॥ ೫೦ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರಗೋ ವೈದ್ಯನಾಥಸ್ತು ತಾವನ್ಮಾನೇನ ತತ್ಪುರಃ ।
ಸ್ಥಿತಃ ಸರ್ವಾರ್ಥದೋ ದೇವೋ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಭವನಾಶಕೃತ್  ॥ ೫೧ ॥
ಭವರೋಗವಿನಾಶಾರ್ಥಂ ವೈದ್ಯ ಏಕಃ ಶಿವಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ದದಾತಿ ಗಣನಾಥಾಖ್ಯಮೌಷಧಂ ಯೋಗಮಿಚ್ಛತಾಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಉತ್ಕಟೇಶಸ್ತತ್ಪುರಶ್ಚ ತಾವನ್ಮಾನೇ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಉತ್ಕಂಠಾಂ ಭಕ್ತಿಮಿಚ್ಛನ್ ಸನ್ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೫೩ ॥
ತ್ರ್ಯಂಬಕಸ್ಯ ತಥಾ ವಾಮೇ ರಾಮೇಶಃ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಶಿವಃ ।
ತಾವನ್ಮಾನೇನ ತತ್ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಸಮುದ್ರಃ ಕುಂಡರೂಪತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ತತ್ಪುರಃ ಸೋಮನಾಥಸ್ತು ತತ್ಪುರೋ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನಃ ।
ತಾವನ್ಮಾನೇನ ಸಂಯುಕ್ತೌ ಸ್ವಸ್ವತೀರ್ಥಸಮನ್ವಿತೌ  ॥ ೫೫ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾಂಗೇ ತ್ರ್ಯಂಬಕಸ್ಯ ಘುಸೃಣೇಶಃ ಸ್ಥಿತಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ತಥೋಂಕಾರೇಶ್ವರೋ ದೇವೋಽಪ್ಯಮಲೇಶ್ವರಸಂಯುತಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಸರಃಸ್ವರೂಪೇಣ ತತ್ರ ನರ್ಮದಾ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ನದೀ ।
ದರ್ಶನೇನೇಹ ಯತ್ ಪಾಪಂ ಜಂತೂನಾಂ ನಾಶಯೇತ್ ಸದಾ  ॥ ೫೭ ॥
ಸ್ನಾನಮಾತ್ರೇಣ ದೇವೇಶಾ ದಶಜನ್ಮಕೃತಂ ಮಹತ್ ।
ಪಾಪಂ ನಶ್ಯತಿ ಜಂತೋಶ್ಚ ನಿಶ್ಚಿತಂ ಮುನಿಭಿಃ ಪುರಾ  ॥ ೫೮ ॥
ತತಃ ಕೇದಾರಶಂಭುಶ್ಚ ಕ್ರಮೇಣ ದೇವಸತ್ತಮಾಃ ।
ತಾವನ್ಮಾನೇನ ಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಶಿವಾ ಏತೇ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಸ್ವಸ್ವನಾಮ್ನಾಂಕಿತಾನ್ ಸರ್ವೇ ಸದಾಽಽಸ್ಥಾಪ್ಯ ಗಣೇಶ್ವರಾನ್ ।
ಸೇವಂತೇ ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಶಿವಾ ಏತೇ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷೇ ಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ ಮಾಸೇ ಮಾಸೇ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ ।
ಸೇವನೀಯಾಃ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಸಿಭಿರಾದರಾತ್  ॥ ೬೧ ॥
ತತಃ ಪುರೋ ಮಹಾಕ್ಷೇತ್ರೇ ಕೈಲಾಸೇ ವಾಸಕಾರಕಃ ।
ಶಿವಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ಧನುಷಾಂ ಚ ಚತುಃಶತೇ  ॥ ೬೨ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಕೈಲಾಸನಾಥಸ್ಯ ತತ್ರ ಭಾಗೀರಥೀ ನದೀ ।
ಸ್ವಯಂ ಸ್ಥಿತಾ ವಿಶೇಷೇಣ ಸ್ನಾನಮಾತ್ರೇಣ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೬೩ ॥
ಮಹಾಗಣಪತಿಂ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಪೂಜತಿ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ಭಜತೇ ತಂ ಶಿವಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಗಾಣಪತ್ಯಾಗ್ರಣೀರ್ಮಹಾನ್  ॥ ೬೪ ॥
ಅನ್ಯಶಂಕರಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ಶಿವಾ ನಾನಾವಿಧಾ ಮತಾಃ ।
ಸಂಸ್ಥಿತಾನಿ ಸ್ಥಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಕ್ಷೇತ್ರಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೬೫ ॥
ತೇಷಾಂ ಸ್ಥಾನಾದಿಕಥಯಿತುಂ ದೇವಾ ನ ಪ್ರಶಕ್ಯತೇ ।
ಸ್ವಸ್ವನಾಮಯುತಾನ್ ಪೂಜಂತ್ಯಾಸ್ಥಾಪ್ಯ ಗಣನಾಯಕಾನ್  ॥ ೬೬ ॥
ದಕ್ಷಿಣೇ ಕಥಿತಂ ಶೈವಂ ಪರಂ ದೇವಾಲಯಂ ಮಯಾ ।
ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ಮಹಾಭಾಗಾ ಅಧುನಾ ಪಶ್ಚಿಮಂ ವದೇ  ॥ ೬೭ ॥
ಶತೇಷು ಗರ್ಭಾಗಾರಾಚ್ಚ ಧನುಷಾಂ ಪಂಚಸು ಸ್ಥಿತಾ ।
ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಸ್ವಯಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಭಕ್ತೇಭ್ಯಃ ಕಾಮದಾಯಿನೀ  ॥ ೬೮ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮೀಕುಂಡಭವಂ ತೀರ್ಥಂ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ತತ್ರ ಪಾಪಹೃತ್ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೧೯ ಪಾನ ೪೯)
ಸ್ನಾನಮಾತ್ರೇಣ ಸದ್ಯೋ ದರಿದ್ರತಾನಾಶಕಾರಕಂ  ॥ ೬೯ ॥
ತಸ್ಯಾ ವಾಮಾಂಗಕೇ ಶಕ್ತಿರ್ಮಹಾಕಾಲೀ ಸಮಾಸ್ಥಿತಾ ।
ಕಾಲೀಸರಶ್ಚ ತತ್ರೈವ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ಪಾಪನಾಶನಂ  ॥ ೭೦ ॥
ಮಹಾಸರಸ್ವತೀ ಶಕ್ತಿರ್ದಕ್ಷಿಣಾಂಗೇ ಸ್ಥಿತಾ ತಥಾ ।
ಸಾರಸ್ವತಂ ಮಹತ್ ಕುಂಡಂ ತತ್ರ ಜಾಡ್ಯವಿನಾಶನಂ  ॥ ೭೧ ॥
ಸ್ವಾನಂದವಾಸಮಾಸ್ಥಾಪ್ಯ ಭಜತೇ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಮಹೇಶಾನಾ ಅಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ಪೂಜ್ಯತೇ ನರೈಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಸಿದ್ಧೀಶಂ ತು ಮಹಾಕಾಲ್ಯಾಸ್ಥಾಪ್ಯ ಭಕ್ತಿಪರಾಯಣಾ ।
ಭಜತೇ ನಿತ್ಯಮಾನಂದಾದ್ಭೂತಾಯಾಂ ಪೂಜ್ಯತೇ ತಥಾ  ॥ ೭೩ ॥
ಬುದ್ಧೀಶಂ ತು ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಮಹಾಸರಸ್ವತೀ ನರೈಃ ।
ಶಕ್ತಿಯುಕ್ತಾ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ನಿತ್ಯಂ ಭಜತೇ ಪೂಜ್ಯತೇ ಪರಾ  ॥ ೭೪ ॥
ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾಃ ಪುರಶ್ಚೈವ ವಿಷ್ಣುಕಾಂಚೀ ಸ್ಥಿತಾ ಪುರೀ ।
ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ಭಜತೇ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ವಿಘ್ನಪಂ  ॥ ೭೫ ॥
ಅಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ಪೂಜನೀಯೋಽಸೌ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಸಿಭಿರಾದರಾತ್ ।
ಪಾಪನಾಶಕರಸ್ತೇಷಾಂ ಭವತೇ ಸರ್ವದಾಯಕಃ  ॥ ೭೬ ॥
ತತ್ಪುರೋ ಮಾತೃಕಾಣಾಂ ಚ ಧನುಷಾಂ ದ್ವಿಶತಾತ್ಮಕಂ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಂ ತು ಸಂಸ್ಥಿತಂ ತತ್ರ ಮಾಹೇಶ್ವರ್ಯಾ ಮಹಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೭೭ ॥
ತತ್ಪುರಸ್ತಾವತಾ ಮಾನೇನ ಯುತಂ ಕ್ಷೇತ್ರಮುತ್ತಮಂ ।
ಕೌಮಾರ್ಯಸ್ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಾ ಸಾ ತೀರ್ಥೇನೈವ ಸಮಾಯುತಾ  ॥ ೭೮ ॥
ತತಃ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ವಾರಾಹ್ಯಾಃ ಸರ್ವದಂ ಪರಂ ।
ತತ್ರ ಶಕ್ತಿಃ ಸ್ಥಿತಾ ಸಾಕ್ಷಾದ್ವಾರಾಹೀ ದುರಿತಾಪಹಾ  ॥ ೭೯ ॥
ತತ ಐಂದ್ರ್ಯಾ ಮಹಾಕ್ಷೇತ್ರಂ ಪೂರ್ವಮಾನೇನ ಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಐಂದ್ರೀ ಗಣೇಶ್ವರಂ ತತ್ರ ಭಜತೇಽನನ್ಯಚೇತಸಾ  ॥ ೮೦ ॥
ಮಹಾಕಾಲ್ಯಾಃ ಪುರಶ್ಚೈವ ಪೂರ್ವಮಾನೇನ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ।
ನಾರಸಿಂಹೀ ಮಹಾಶಕ್ತಿರ್ದೈತ್ಯೇಭ್ಯೋ ಭಯದಾಯಿನೀ  ॥ ೮೧ ॥
ತತಃ ಶಾಕಂಭರೀ ಶಕ್ತಿಶ್ಚ ತತೋ ರಕ್ತದಂತಿಕಾ ।
ತತೋ ಭೀಮಾ ಮಹೇಶಾನಾಃ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ತೀರ್ಥಸಂಯುತಾ  ॥ ೮೨ ॥
ಅಥೋ ಮಹಾಸರಸ್ವತ್ಯಾಸ್ತಾವನ್ಮಾನೇನ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ।
ಪುರಸ್ತು ವೈಷ್ಣವೀ ದೇವೀ ತತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ಸ್ಥಿತಾ ಮತಾ  ॥ ೮೩ ॥
ಚಾಮುಂಡಾ ಚ ತತಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ತತ್ಪುರಸ್ತ್ರಿಪುರಾ ಮತಾ ।
ಸಮಾನಮಾನಭಾವೇನ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಶಕ್ತಯಃ ಪರಾಃ  ॥ ೮೪ ॥
ಕುಂಡರೂಪೇಣ ತೀರ್ಥಾನಿ ಸ್ವಸ್ವಕ್ಷೇತ್ರಗತಾನಿ ತು ।
ಕೃತ್ವಾ ತಾಃ ಶಕ್ತಯಃ ಸರ್ವಾಃ ಮಯೂರೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ಸದಾ  ॥ ೮೫ ॥
ಸ್ವಸ್ವನಾಮ್ನಾಂಕಿತಾನಾಸ್ಥಾಪ್ಯ ಗಣೇಶಾಂಶ್ಚ ದೇವಪಾಃ ।
ಭಜಂತೇಽನನ್ಯಭಾವೇನ ಗಾಣಪತ್ಯಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೮೬ ॥
ಅನ್ಯಾನಿ ಶಕ್ತಿಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ಶಕ್ತಯಶ್ಚ ಸಮಾಶ್ರಿತಾಃ ।
ನರೈಸ್ತಾಸಾಂ ನವಮ್ಯಾಂ ತು ಯಾತ್ರಾ ಕಾರ್ಯಾ ಸುಖಪ್ರದಾ  ॥ ೮೭ ॥
ತಾಸಾಂ ನಾಮಾದಿಕಂ ದೇವಾ ಮಯಾ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ ।
ಮುಖ್ಯಾಸ್ತು ನವಕೋಟ್ಯೋ ವೈ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ವಿಬುಧೈಃ ಸದಾ  ॥ ೮೮ ॥
ಧನುಃ ಪಂಚಶತಂ ತಸ್ಮಾಚ್ಛಕ್ತಿರ್ಲಂಬೋದರಂ ಪರಂ ।
ಆಸ್ಥಾಪ್ಯ ಭಜತೇ ತಸ್ಯಾ ಯಾತ್ರಾಽಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೮೯ ॥
ಅಥೋತ್ತರಗತಾನ್ ವಕ್ಷ್ಯೇ ದೇವಾನ್ ದೇವಾಲಯೇ ಸ್ಥಿತಾನ್ ।
ಸಮಾಸೇನ ಮಹೇಶಾನಾಃ ಶೃಣುತ ಪರಮಾರ್ಥದಾನ್  ॥ ೯೦ ॥
ಗರ್ಭಾಗಾರಾತ್ ಸಮಾರಭ್ಯ ಚತುಃಶತಂ ಪಿತಾಮಹಃ ।
ಧನುಷಾಂ ಕ್ಷೇತ್ರಗಃ ಸೋಽಪಿ ತಿಷ್ಠತಿ ವೇದಸಂಯುತಃ  ॥ ೯೧ ॥
ತಾವನ್ಮಾನೇನ ವಾಮಾಂಗೇ ತಸ್ಯಾಗ್ನಿಃ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಮಹಾನ್ ।
ಅಗ್ನಿಭಿಃ ಸಹಿತಸ್ತತ್ರ ಸೇವತೇ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೯೨ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾಂಗೇ ಸ್ವಯಂ ಕರ್ಮ ಸಹ ತಿಷ್ಠತಿ ಕರ್ಮಭಿಃ ।
ಸೂರ್ಯಕಲಾಂಶಸಂಭೂತಾಸ್ತ್ರಯೋ ಮುಖ್ಯಾ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೯೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಚ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಸರಃ ಸಾರಸ್ವತಂ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಸರಸ್ವತೀ ನದೀರೂಪಾ ತತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೯೪ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೧೯ ಪಾನ ೫೦)
ತತ್ರ ಸ್ನಾನೇನ ಪಾಪಾನಿ ಪ್ರಣಶ್ಯಂತಿ ಮಹಾಂತಿ ಚೇತ್ ।
ಜಾಡ್ಯಭಾವೋ ನಶ್ಯತಿ ಚ ನರಾಣಾಂ ದೇವಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೯೫ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತಿಂ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಸೇವತೇ ಚತುರಾನನಃ ।
ಸದಾ ಗಣೇಶಪೂಜಾಯಾಂ ತತ್ಪರೋ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೯೬ ॥
ತಥಾಽಗ್ನಿಶ್ಚ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ವಿನಾಯಕಂ ನಿರಂತರಂ ।
ಆಸ್ಥಾಪ್ಯ ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತೋ ಭಜತೇ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್  ॥ ೯೭ ॥
ಆಗ್ನೇಯಂ ತತ್ರ ಕುಂಡಂ ತು ಸರ್ವಾಘಶಮನಂ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಸ್ನಾನಮಾತ್ರೇಣ ಜಂತೂನಾಮಗ್ನಿಲೋಕಪ್ರದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೯೮ ॥
ಕರ್ಮನಾಶಕರಂ ಕುಂಡಂ ಸಮೀಪಂ ಕರ್ಮಣಃ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಸ್ನಾನೇನ ತ್ರಿವಿಧಂ ತತ್ರ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೯೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪುರತೋ ದೇವಾ ಧನುಷಾಂ ದ್ವಿಶತಾತ್ಮಕಂ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಂ ವೇದಾಂಗನಾಮ್ನಶ್ಚ ಪರಂ ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಸಂಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೦೦ ॥
ಭಾನುಕ್ಷೇತ್ರಂ ತತ್ಪುರಸ್ತಾವತಾ ಮಾನೇನ ಸಂಯುತಂ ।
ಇಂದ್ರನಾಮ್ನಸ್ತತ್ಪುರಸ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಸರ್ವಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೧೦೧ ॥
ಅಗ್ನೇಃ ಪುರಸ್ತಥಾ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ರವೇಸ್ತಾವತ್ಪ್ರಮಾಣಕಂ ।
ತತಃ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಗಭಸ್ತೇಶ್ಚ ಯಮಸ್ಯ ಚ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೧೦೨ ॥
ಕರ್ಮಣಶ್ಚ ಪುರೋಭಾಗೇ ತಾವನ್ಮಾನಯುತಂ ಮಹತ್ ।
ಸುವರ್ಣರೇತಸಃ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ತತೋ ದೈವಾಕರಂ ಮತಂ  ॥ ೧೦೩ ॥
ತತಃ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ತು ಮಿತ್ರಸ್ಯ ತತೋ ವಿಷ್ಣೋಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ವರುಣಸ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಮಿಂದ್ರಾತ್ ಪುರಃ ಸರ್ವಾಘನಾಶನಂ  ॥ ೧೦೪ ॥
ಯಮಾತ್ ಪುರಸ್ತು ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ತತ್ರ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಸಮಾನಮಾನಭಾವೇನ ಸ್ಥಿತಾ ದ್ವಾದಶ ಭಾನವಃ  ॥ ೧೦೫ ॥
ಸ್ವಸ್ವತೀರ್ಥೈಃ ಸಮಾಯುಕ್ತಾಃ ಕುಂಡರೂಪೈರ್ಮಹೇಶ್ವರಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ವನಾಮ್ನಾ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಸೇವಂತೇ ಗಣೇಶಾನ್ನಿರಂತರಂ  ॥ ೧೦೬ ॥
ತತ್ಪುರಃ ಶಿವಕಾಂಚೀ ತು ತಸ್ಯಾಂ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಶಿವಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಸೋಮಯುಕ್ತೋ ಪ್ರದೋಷೇ ಸ ಜನೈಃ ಪೂಜ್ಯಃ ಸುಖಪ್ರದಃ  ॥ ೧೦೭ ॥
ಭಜತೇ ಸರ್ವಭಾವೇನಾಸ್ಥಾಪ್ಯ ಹೇರಂಬಮಾದರಾತ್ ।
ತೀರ್ಥಂ ತಸ್ಯ ಸ್ಥಿತಂ ತತ್ರ ಸರ್ವಾಘಶಮನಂ ಪರಂ  ॥ ೧೦೮ ॥
ಜನೈಃ ಪೂಜ್ಯಃ ಪ್ರತಿಪದಿ ಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಥೋಽಗ್ನಿಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಸರ್ವಪಾಪನಿಹಂತಾ ಚ ದ್ರವ್ಯಲಾಭಪ್ರದೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೦೯ ॥
ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ಸರ್ವದಾ ದೇವಾಃ ಪೂಜನೀಯಃ ಪಿತಾಮಹಃ ।
ಜಾಡ್ಯಭಾವಹರಃ ಸೋಽಪಿ ಭವತ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೧೦ ॥
ಭಾನುಸಪ್ತಮಿಕಾಯಾಂ ತು ಕರ್ಮ ಸಂಪೂಜಯಂತಿ ಯೇ ।
ಸರ್ವದೋಷವಿಹೀನಾಶ್ಚ ಕರ್ಮಣಾಂ ಸಂಭವಂತಿ ತೇ  ॥ ೧೧೧ ॥
ಸಂಕ್ರಮೇಷು ಸದಾ ಪೂಜ್ಯ ಭಾನೂನ್ ದ್ವಾದಶ ಸಂಸ್ಥಿತಾನ್ ।
ಸರ್ವರೋಗಾದಿನಿರ್ಮುಕ್ತಾ ಭವಂತಿ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಸಿನಃ  ॥ ೧೧೨ ॥
ತೇಷಾಂ ಪುರಃ ಸ್ವಯಂ ನಿತ್ಯಂ ತಿಷ್ಠತಿ ಸೌರಲೋಕಗಃ ।
ಚತುಃಶತಂ ತು ಧನುಷಾಂ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೧೩ ॥
ರವಿವಾರೇ ತು ದೇವೇಶಃ ಪೂಜನೀಯೋ ನಿರಂತರಂ ।
ನರಃ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಂಸಿದ್ಧಿಂ ಲಭತೇ ಮುಕ್ತಿಮುತ್ತಮಾಂ  ॥ ೧೧೪ ॥
ವರದಂ ಗಣನಾಥಂ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಪೂಜಾಪರಾಯಣಃ ।
ಭಜತೇ ಆದಿದೇವಸ್ತಂ ಸೂರ್ಯಃ ಕಾಲಭೃತಾಂ ವರಃ  ॥ ೧೧೫ ॥
ತತ್ಪುರಶ್ಚಂದ್ರಮಾ ದೇವಾಃ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಶತಮಾನತಃ ।
ಧನುಷಾಂ ಕ್ಷೇತ್ರಮೇತತ್ತು ತಸ್ಯ ಸರ್ವಾನ್ನದಾಯಕಂ  ॥ ೧೧೬ ॥
ತತಃ ಪುರೋ ಬುಧಃ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತಾವತಾ ಮಾನಕೇನ ಚ ।
ತತ್ಪುರಃ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಜೀವಃ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಸಪರಾಯಣಃ  ॥ ೧೧೭ ॥
ಚಂದ್ರವಾಮಾಂಗಸಂಸ್ಥಶ್ಚ ಭೌಮೋ ದೇವಪರಾಯಣಃ ।
ತತ್ಪುರೋ ಭಾರ್ಗವಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಸ್ತತ್ಪುರಸ್ತು ಶನೈಶ್ಚರಃ  ॥ ೧೧೮ ॥
ಚಂದ್ರಸ್ಯ ದಕ್ಷಿಣೇ ಭಾಗೇ ರಾಹುಃ ಸರ್ವಾರಿಮರ್ದನಃ ।
ತತ್ಪುರಃ ಕೇತುರೇವಂ ಚ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ತತಃ ಪುರಃ  ॥ ೧೧೯ ॥
ಆಸ್ಥಾಪ್ಯ ಸ್ವಸ್ವನಾಮಾಂಕಾನ್ ಗಣೇಶಾನ್ ಭಕ್ತಿತತ್ಪರಃ ।
ಭಾನಿ ಗ್ರಹಾ ಭಜಂತೇ ತಂ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಸಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೧೨೦ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೧೯ ಪಾನ ೫೧)
ಸ್ವಸ್ವಾಂಕಿತೇಷು ವಾರೇಷು ಪೂಜನೀಯಾ ಇಮೇ ನರೈಃ ।
ಪೂರ್ಣಿಮಾಯಾಂ ತಮಶ್ಚೈವಾಮಾವಾಸ್ಯಾಯಾಂ ಚ ಕೇತುಕಃ  ॥ ೧೨೧ ॥
ಅನ್ಯೇ ಸೂರ್ಯಾವತಾರಾಶ್ಚ ಸ್ವಸ್ವಕ್ಷೇತ್ರೈಃ ಸ್ಥಿತಾಃ ಕಿಲ ।
ತೇಷಾಂ ನಾಮಾದಿ ಕಥಯಿತುಂ ದೇವಾಃ ಶಕ್ಯತೇ ನ ವೈ  ॥ ೧೨೨ ॥
ದೇವಾಲಯಾದಷ್ಟದಿಕ್ಷು ಭೈರವಾ ಅಷ್ಟಮುಖ್ಯಕಾಃ ।
ನಾನಾ ಭೈರವಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ದೇವತತ್ಪರಾಃ  ॥ ೧೨೩ ॥
ತತ ಇಂದ್ರೋ ಹವ್ಯವಾಹಃ ಪೂರ್ವಭಾಗೇ ಸಮಾಶ್ರಿತೌ ।
ಯಮಪೋ ನಿರೃತಿಸ್ತದ್ವದ್ದಕ್ಷಿಣಾಂಗೇ ಚ ತಿಷ್ಠತಃ  ॥ ೧೨೪ ॥
ಪಶ್ಚಿಮೇ ವರುಣೋ ವಾಯುಃ ತಿಷ್ಠತಃ ಕ್ಷೇತ್ರಸೇವಕೌ ।
ಧನಪೋ ನಿರೃತಿಸ್ತದ್ವದುತ್ತರಾಂಗೇ ಸಮಾಸ್ಥಿತೌ  ॥ ೧೨೫ ॥
ಅಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ಭೈರವಾಃ ಪೂಜ್ಯಾ ಜನೈಃ ಪೈಶಾಚನಾಯಕಾಃ ।
ಭೂತಾದೀನಾಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಭವಂತಿ ಭಯನಾಶಕಾಃ  ॥ ೧೨೬ ॥
ದಶಮ್ಯಾಂ ದಶ ದಿಕ್ಪಾಲಾಃ ಪೂಜನೀಯಾಃ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಚೌರಾದಿಜಂ ಭಯಂ ಸರ್ವಂ ನಾಶಯಿಷ್ಯಂತಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೧೨೭ ॥
ಸ್ವಸ್ವನಾಮಾಂಕಿತಾನಾಸ್ಥಾಪ್ಯ ದಿಗೀಶಾ ಗಣೇಶ್ವರಾನ್ ।
ಪೂಜಯಂತಿ ಭಜಂತೇ ತಂ ಭೈರವಾಶ್ಚ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೧೨೮ ॥
ಪೂಜನೀಯೌ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಮಶ್ವಿನೌ ಪೂರ್ವದಿಕ್ ಸ್ಥಿತೌ ।
ದ್ವಾರಸ್ಯ ಸನ್ನಿಧಾನೇ ತು ಧನುಷಾಂ ಶತಮಾನತಃ  ॥ ೧೨೯ ॥
ದೇವಾಗಾರೇ ಗಣೇಶಂ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ನಿತ್ಯಂ ಮಹಾಪ್ರಭುಂ ।
ಭಜತಸ್ತೇನ ಸರ್ವೇಷಾಂ ರೂಪಲಾವಣ್ಯದೌ ಮತೌ  ॥ ೧೩೦ ॥
ದಕ್ಷಿಣೇ ಸಂಸ್ಥಿತೌ ತದ್ವದ್ಗೌರೀಸ್ಕಂದೌ ಪರೇಶ್ವರಂ ।
ಆಸ್ಥಾಪ್ಯ ಪೂಜ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಭಜತೋ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೩೧ ॥
ತಯೋಃ ಪೂಜನಮಾತ್ರೇಣ ಭವೇತ್ ಸೌಭಾಗ್ಯಸಂಯುತಃ ।
ಸ್ವಾಚಾರನಿಷ್ಠಭಾವೇನ ಚಿತ್ತಂ ಸುನಿಯತಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೩೨ ॥
ಷಷ್ಠ್ಯಾಂ ಸ್ಕಂದಂ ಭಜೇನ್ನಿತ್ಯಂ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಚ ಪಾರ್ವತೀಂ ।
ಮಯೂರೇಶಯುತೇ ದೇವಾಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಸೌಖ್ಯಂ ಲಭೇನ್ನರಃ  ॥ ೧೩೩ ॥
ಸರ್ವೇ ವಾಸುಕಿಮುಖ್ಯಾಃ ಪಶ್ಚಿಮೇ ನಾಗಾ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಸಂಸ್ಥಿತಾ ದ್ವಾರಸಾಮೀಪ್ಯೇ ನಾಗಕುಂಡಂ ತಥಾಽಮಲಂ  ॥ ೧೩೪ ॥
ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ಪೂಜನೀಯಾಸ್ತೇ ದಾರಿದ್ರ್ಯನಾಶಕಾರಕಾಃ ।
ಸರ್ವವ್ಯಾಧಿವಿಹೀನಂ ತು ಕುರ್ವತೇ ಮಾನವಂ ಸದಾ  ॥ ೧೩೫ ॥
ಉತ್ತರೇ ಧನನಾಥಂ ತು ಪೂಜಯೇದ್ಧನನಾಯಕಂ ।
ಏಕಾದಶ್ಯಾಂ ವಿಶೇಷೇಣ ದ್ವಾರಸಾಮೀಪ್ಯಸಂಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೩೬ ॥
ತ್ರಯೋದಶ್ಯಾಂ ಧರ್ಮರಾಜಂ ಪೂಜಯೇನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಧರ್ಮಪ್ರದಂ ಜನಾನಾಂ ಚ ಸದಾ ಪುಣ್ಯವಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೧೩೭ ॥
ಅನ್ಯೇ ದೇವಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ಥಿತಾ ದೇವಾಲಯೇ ಕಿಲ ।
ಪೂರ್ಣಿಮಾಯಾಂ ಜನೈಃ ಪೂಜ್ಯಾಃ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಸಿಭಿರಾದರಾತ್  ॥ ೧೩೮ ॥
ಯಮಸ್ಯ ಸನ್ನಿಧಾನೇ ತು ಪಿತರಃ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಸಿನಃ ।
ಸಂಸ್ಥಿತಾಸ್ತೇ ನರೈಃ ಪೂಜ್ಯಾ ಅಮಾಯಾಂ ವಂಶವರ್ಧನಾಃ  ॥ ೧೩೯ ॥
ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶತ್ ಕೋಟಿಮಿತಾ ದೇವಾಃ ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ಸ್ಥಾನಾದಿ ದೇವಾಃ ಕಥಯಿತುಂ ನೈವ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೧೪೦ ॥
ದೇವಾಗಾರಸ್ಯ ದೇವೇಶಾಃ ಕಥಿತಂ ಯಾತ್ರಯಾ ಯುತಂ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ದೇವಜಾತೀನಾಂ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೧೪೧ ॥
ಮಯೂರಸ್ಯಾಪಿ ಅಧುನಾ ಕಥಯಾಮಿ ಚರಿತ್ರಕಂ ।
ತತ್ಸ್ಥಾನಾಂ ಶೃಣುತ ಪ್ರಾಜ್ಞಾಃ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೧೪೨ ॥
ದೇವಾಗಾರಾಚ್ಛತೇ ದ್ವೇ ತು ಧನುಷಾಂ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಭೃಗುಃ ।
ಭೃಗುತೀರ್ಥಂ ಮಹತ್ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಕುಂಡಂ ಪಾಪಪ್ರದಾಹಕಂ  ॥ ೧೪೩ ॥
ತತ್ರ ಸ್ನಾನೇನ ಜಂತೂನಾಂ ವಂಧ್ಯದೋಷೋ ವಿನಶ್ಯತಿ ।
ತಥಾ ಪೂಜ್ಯ ಪ್ರಜಾನಾಥಂ ಭೃಗುಂ ಸರ್ವಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೪೪ ॥
ರೋಹಿಣ್ಯಾಂ ತಸ್ಯ ಯಾತ್ರಾ ವೈ ಕರ್ತವ್ಯಾ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಸಿಭಿಃ ।
ತೇನ ತುಷ್ಟೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ಭೃಗುಃ ಸರ್ವಾರ್ಥದೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೪೫ ॥
ಸ್ವನಾಮಸಂಯುತಂ ಸೋಪ್ಯಾಸ್ಥಾಪ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ಪರಂ ।
ಪೂಜತ್ಯನನ್ಯಭಾವೇನ ಗಾಣಪತ್ಯಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೧೪೬ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೧೯ ಪಾನ ೫೨)
ತಸ್ಯ ವಾಮಾಂಗಗಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಾವನ್ಮಾನೇನ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಪುಲಹಸ್ತಂ ಪ್ರಪೂಜ್ಯೈವ ಕರ್ಮಯುಕ್ತೋ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೧೪೭ ॥
ಕುಂಡಂ ಪುಲಹತೀರ್ಥಾಖ್ಯಂ ದೋಷಹಂತೃ ಸ್ಥಿತಂ ಪರಂ ।
ಭಜತ್ಯಾಸ್ಥಾಪ್ಯ ಗಾಣೇಶೋ ಗಣೇಶಂ ನಾನ್ಯಭಾವತಃ  ॥ ೧೪೮ ॥
ಯಾತ್ರಾ ಮೃಗಶಿರಸಿ ಚ ತಸ್ಯ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಮಯೂರಕೇ ।
ಕರ್ತವ್ಯಾ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಸಿಭಿರ್ಮಹಾಪುಣ್ಯಪ್ರವರ್ದ್ಧಿನೀ  ॥ ೧೪೯ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾಂಗೇ ಕ್ರತುಶ್ಚೈವ ಕುಂಡಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವತೀರ್ಥಜಂ ।
ಗಣೇಶ್ವರಂ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಯೋಗೀ ಭಜತೇಽನನ್ಯಚೇತಸಾ  ॥ ೧೫೦ ॥
ಆರ್ದ್ರಾಯಾಂ ಸ ಜನೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಪೂಜನೀಯಃ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಯಜ್ಞಸ್ಯ ಫಲದಾತಾ ಚ ಭವೇದ್ಯಾತ್ರಾವಿಧಾನತಃ  ॥ ೧೫೧ ॥
ಭೃಗೋಃ ಪುರಶ್ಚ ಧನುಷಾಂ ಶತಂ ತತ್ರ ಸ್ಥಿತೋ ಮತಃ ।
ಚ್ಯವನಶ್ಚ ತಥಾ ಧಾತಾ ವಿಧಾತಾ ದೇವಸತ್ತಮೌ  ॥ ೧೫೨ ॥
ಕ್ರಮೇಣ ಭಾರ್ಗವಾಃ ಸರ್ವೇ ಮುನಯಸ್ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಶತಾನಿ ಪಂಚ ತತ್ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಧನುಷಾಂ ಶೌನಕಾದಯಃ  ॥ ೧೫೩ ॥
ಪೂಜನೀಯಾಶ್ಚ ಪಂಚಮ್ಯಾಮೃಷಯಃ ಸರ್ವಭಾವನಾಃ ।
ಶ್ರವಣೇ ಮಾನವೈಸ್ತತ್ಸ್ಥೈಃ ಪುಣ್ಯದಾಃ ಸಂಭವಂತಿ ಚ  ॥ ೧೫೪ ॥
ಪುಲಹಸ್ಯ ಪುರಸ್ತದ್ವತ್ ಪೌಲಹಾ ಮುನಯಃ ಸದಾ ।
ತಿಷ್ಠಂತಿ ಪೂಜನೀಯಾಸ್ತೇ ರೇವತ್ಯಾಂ ಸರ್ವದಾ ಮತಾಃ  ॥ ೧೫೫ ॥
ಕ್ರತೋರಗ್ರೇ ಮಹೇಶಾನಾಃ ಕ್ರತುವಂಶಸಮುದ್ಭವಾಃ ।
ತಿಷ್ಠಂತಿ ಮುನಯಃ ಸರ್ವಯೋಗಜ್ಞಾಃ ಪುಣ್ಯವರ್ಧನಾಃ  ॥ ೧೫೬ ॥
ಅಶ್ವಿನ್ಯಾಂ ಪೂಜನೀಯಾಶ್ಚ ಮತಾಃ ಸರ್ವಾರ್ಥದಾಯಕಾಃ ।
ಗಣೇಶಮಾಸ್ಥಾಪ್ಯ ವಿಪ್ರಾಃ ಸೇವಂತೇ ಭಕ್ತಿತತ್ಪರಾಃ  ॥ ೧೫೭ ॥
ತತ್ಪುರೋ ದೇವಗಂಧರ್ವಾ ವಿಶ್ವಾವಸುಪುರೋಗಮಾಃ ।
ಧನುಷಾಂ ದ್ವೇ ಶತೇ ತೇಷಾಂ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಖ್ಯಾತಂ ಮಯೂರಕೇ  ॥ ೧೫೮ ॥
ಉರ್ವಶೀ ಚೈವ ರಂಭಾದ್ಯಾಸ್ತತೋ ಹ್ಯಪ್ಸರಸಃ ಪುರಃ ।
ಧನುಷಾಂ ಶತಕಂ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ತಾಸಾಂ ತತ್ರ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೧೫೯ ॥
ಪೂಜನೀಯಾ ನರೈಃ ಪುಷ್ಪೈರ್ಗಂಧರ್ವಾಃ ಪುಣ್ಯವರ್ಧನಾಃ ।
ಪುರ್ನವಸಾವಪ್ಸರಸಃ ಪೂಜನೀಯಾ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೬೦ ॥
ನಾನಾಮುನಿಗಣಾ ಅನ್ಯೇ ಭವಂತೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ಪರಾಃ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್ತಥಾ ಪಾರಾಶರೋಽಗ್ರಣೀಃ  ॥ ೧೬೧ ॥
ಶ್ವೇತಕೇತುರ್ವಾಮದೇವೋ ಪರೋ ರೈಭ್ಯೋ ನಿದಾಘಕಃ ।
ಇತ್ಯಾದ್ಯಾಃ ಬಹವೋ ದೇವಾಃ ಕಥಯಿತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೧೬೨ ॥
ಸ್ವಸ್ವನಾಮ್ನಾಂಕಿತಾಂಸ್ತೇ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಲಂಬೋದರಾನ್ ಸದಾ ।
ಭಜಂತೇ ತೀರ್ಥಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಪೂಜನೀಯಾಃ ಸುಖಪ್ರದಾಃ  ॥ ೧೬೩ ॥
ಪೂರ್ವಭಾಗಾಶ್ರಿತಂ ಸರ್ವಂ ಕಥಿತಂ ವಃ ಸಮಾಸತಃ ।
ಅಧುನಾ ದಕ್ಷಿಣಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಮಯೂರಂ ಸರ್ವದಾಯಕಂ  ॥ ೧೬೪ ॥
ದೇವಾಲಯಾದ್ದಕ್ಷಿಣಾಚ್ಚತುಃಶತಂ ಚ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಧನುಷಾಂ ಕ್ಷೇತ್ರರೂಪಂ ತು ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೬೫ ॥
ಸ್ವನಾಮಾಂಕಿತಮಾಸ್ಥಾಪ್ಯ ಗಣೇಶಂ ಭಜತೇ ಸದಾ ।
ತತ್ರ ಕುಂಡಂ ತು ವಾಸಿಷ್ಠಂ ಸ್ನಾನೇನ ಪಾಪನಾಶನಂ  ॥ ೧೬೬ ॥
ಭರಣ್ಯಾಂ ಪೂಜನೀಯೋಽಸೌ ವಂಶವೃದ್ಧಿಕರೋ ಭವೇತ್ ।
ಯಾತ್ರಾ ತಸ್ಯ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ಮಯೂರೇ ಸುಖದಾಯಿಕಾ  ॥ ೧೬೭ ॥
ತಸ್ಯ ವಾಮಾಂಗಭಾಗೇ ಚಾತ್ರಿಃ ಸರ್ವಾರ್ಥಪ್ರದಾಯಕಃ ।
ಗಣೇಶ್ವರಂ ಸ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಭಜತೇ ಸ್ವಾಭಿಧಾನಕಂ  ॥ ೧೬೮ ॥
ತೀರ್ಥಂ ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಂ ತಸ್ಯ ಸ್ನಾನಮಾತ್ರೇಣ ಮಾನದಂ ।
ಕೃತ್ತಿಕಾಯಾಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಪೂಜನೀಯೋ ನರೈಃ ಸದಾ  ॥ ೧೬೯ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾಂಗೇ ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ಪುಲಸ್ತ್ಯಃ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್ ।
ಸ್ವನಾಮಾಂಕಿತಮಾಸ್ಥಾಪ್ಯ ಢುಂಢಿಂ ಭಜತಿ ದೇವಪಾಃ  ॥ ೧೭೦ ॥
ಕುಂಡಂ ತಸ್ಯ ಚ ತೀರ್ಥಾಖ್ಯಂ ಪರಂ ಸ್ನಾನೇನ ಸತ್ವದಂ ।
ಆಸುರಭಾವಸಂಭೂತಂ ಮಲಂ ದಹತಿ ಸೇವಿನಾಂ  ॥ ೧೭೧ ॥
ಪೂಜನೀಯೋ ಧನಿಷ್ಠಾಯಾಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಸರ್ವಾರ್ಥದಾಯಕೋ ಭಾವೀ ಯಾತ್ರಾಕಾರಿಣ ಏವ ಚ  ॥ ೧೭೨ ॥
ವಸಿಷ್ಠಾಚ್ಚ ಪುರೋಭಾಗೇ ವಾಸಿಷ್ಠಾ ಮುನಯೋಽಪರೇ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೧೯ ಪಾನ ೫೩)
ದ್ವೇ ಶತೇ ಧನುಷಾಂ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ತೇಷಾಂ ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಾ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೧೭೩ ॥
ಅತ್ರೇಃ ಪುರಸ್ತಥಾತ್ರೇಯಾಸ್ತಾವನ್ಮಾನೇನ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಪುಲಸ್ತ್ಯಾಗ್ರೇ ಚ ಪೌಲಸ್ತ್ಯಾ ಭವಂತಿ ಮುನಯಃ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧೭೪ ॥
ಸ್ವಸ್ವತೀರ್ಥಸಮಾಸಕ್ತಾಃ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಾಂಸ್ತಥಾ ।
ಪೂಜಯಂತಿ ಸ್ವನಾಮಸ್ಥಾನ್ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಾ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೧೭೫ ॥
ಮಘಾಯಾಂ ಚೈವ ವಾಸಿಷ್ಠಾಶ್ಚಿತ್ರಾಯಾಮತ್ರಿಸಂಭವಾಃ ।
ಹಸ್ತೇ ಪೌಲಸ್ತ್ಯಕಾಃ ಪೂಜ್ಯಾಃ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಸಿಭಿರಾದರಾತ್  ॥ ೧೭೬ ॥
ಅನ್ಯೇ ಮುನಿಗಣಾ ನಾನಾ ಸದಾ ತತ್ರೈವ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ।
ತೇಷು ಮುಖ್ಯಾನ್ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣುಧ್ವಂ ದೇವಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೭೭ ॥
ಕಣ್ವಶ್ಚ ಜೈಮಿನಿಶ್ಚೈಕೋ ದ್ವಿತಶ್ಚ ತ್ರಿತರೈವತೌ ।
ಮೇಧಾತಿಥಿರ್ಭರದ್ವಾಜೋ ಜಮದಗ್ನಿಶ್ಚ ಗೌತಮಃ  ॥ ೧೭೮ ॥
ಇತ್ಯಾದಿ ಬಹವೋಽನ್ಯೇ ಸ್ಥಿತಾಃ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಗಣೇಶ್ವರಾನ್ ।
ಪೂಜನೀಯಾ ನರೇಣೈವ ಸರ್ವಧರ್ಮವಿವರ್ಧನಾಃ  ॥ ೧೭೯ ॥
ಕಥಿತೇಷು ಮಹೇಶಾನಾ ನಕ್ಷತ್ರೇಷು ವಿಶೇಷತಃ ।
ಯಾತ್ರಾ ತೇಷಾಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ಸರ್ವಾಘಶಮನೀ ಪರಾ  ॥ ೧೮೦ ॥
ತತಃ ಪುರಃ ಪಿಶಾಚೇಶಾ ಭೂತೇಶಾಃ ಸಿದ್ಧಚಾರಣಾಃ ।
ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ಪೂಜನೀಯಾಸ್ತೇ ಭೌಮವಾರೇ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೮೧ ॥
ಅತಃ ಪರಂ ಪಶ್ಚಿಮಸ್ಥಂ ವದಾಮಿ ಪಾಪಹಾರಕಂ ।
ಚಿತ್ರಂ ಮಯೂರೇ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಸಿಭವಂ ಪರಂ  ॥ ೧೮೨ ॥
ದೇವಾಲಯಾದಷ್ಟಶತಂ ಧನುಷಾಂ ಸ್ಥಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ದಕ್ಷಸ್ಯ ತತ್ರ ದೇವೇಶಾ ದಕ್ಷತೀರ್ಥಂ ಸರಃ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೮೩ ॥
ತತ್ರ ಸ್ನಾನೇನ ದುರ್ಬುದ್ಧಿಃ ಪರಾ ನಶ್ಯತಿ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಸುಬುದ್ಧಿರ್ಜಾಯತೇ ಸದ್ಯೋ ಜನಾನಾಂ ಭಾವಿತಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೧೮೪ ॥
ಮಹಾಯಾತ್ರಾಽಯಭಿಜಿತಿ ತಸ್ಯ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಸುಖಪ್ರದಾ ।
ಕರ್ತವ್ಯಾ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಸೀಭಿಃ ಪರಾ ಸದ್ಬುದ್ಧಿದಾಯಿಕಾ  ॥ ೧೮೫ ॥
ದಕ್ಷಸ್ಯ ವಾಮಭಾಗೇ ತು ಮರೀಚಿಃ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಮಹಾನ್ ।
ತಾವನ್ಮಾನೇನ ಸಂಯುಕ್ತಃ ಸ್ವತೀರ್ಥೇನ ಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೮೬ ॥
ಸ್ವಾತೌ ತಸ್ಯ ಮಹಾಯಾತ್ರಾ ಕರ್ತವ್ಯಾ ವೃದ್ಧಿದಾಯಿನೀ ।
ಕ್ಷೇತ್ರವಾಸಿಭಿರಾನಂದಾದ್ಯೋಗೀಂದ್ರಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೮೭ ॥
ಅಂಗಿರಾಸ್ತಸ್ಯ ದಕ್ಷಸ್ಯ ದಕ್ಷಿಣೇ ಯೋಗಿಸತ್ತಮಃ ।
ಪೂಜನೀಯೋ ವಿಶೇಷೇಣ ಜ್ಞಾನದಾತಾ ಭವೇತ್ ಸದಾ  ॥ ೧೮೮ ॥
ತೀರ್ಥಂ ತತ್ರ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಕುಂಡರೂಪೇಣ ಯೋಗಿನಃ ।
ಸ್ನಾನೇನ ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತೋ ಲಭೇಜ್ಜ್ಞಾನಂ ಚ ಮಾನವಃ  ॥ ೧೮೯ ॥
ದಕ್ಷಾದಯಸ್ತ್ರಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ಸ್ವಸ್ವನಾಮಾಂಕಿತಂ ದೇವಾಃ ಪೂಜಯಂತಿ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೧೯೦ ॥
ದಕ್ಷಾಗ್ರೇ ದಕ್ಷಸಂಭೂತಾಶ್ಚತುರ್ವರ್ಣಪ್ರಕಾಶಿಕಾಃ ।
ಪುತ್ರ್ಯಃ ಷಷ್ಟೀರ್ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಸೇವಂತೇ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೧೯೧ ॥
ತಾಸಾಂ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಚತುಃ ಶತಧನುರ್ಮಿತಂ ।
ರವಿವಾರೇ ಪೂಜನೀಯಾ ವಂಶಸೌಭಾಗ್ಯವರ್ಧನಾಃ  ॥ ೧೯೨ ॥
ತಾಸಾಂ ಪುರಃ ಪ್ರಜಾಃ ಸರ್ವಾ ನರೈಸ್ತಾಭ್ಯಃ ಸಮುದ್ಭವಾಃ ।
ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಪೂಜನೀಯಾಸ್ತಾ ಧನಿಷ್ಠಾಯಾಂ ಸುಖಪ್ರದಾಃ  ॥ ೧೯೩ ॥
ದ್ವೇ ಶತೇ ಧನುಷಾಂ ತಾಸಾಂ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಚೈವ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಗಣೇಶಮಾಸ್ಥಾಪ್ಯ ಸರ್ವಾಃ ಸೇವಂತೇ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೯೪ ॥
ಮರೀಚೇಸ್ತು ಪುರೋಭಾಗೇ ಮಾರೀಚಾಃ ಕಾಶ್ಯಪಾದಯಃ ।
ಸಂಸ್ಥಿತಾಸ್ತೇ ನರೈಃ ಪೂಜ್ಯಾಃ ಶತತಾರೇ ಧನಪ್ರದಾಃ  ॥ ೧೯೫ ॥
ಚತುಃಶತಾನಿ ತತ್ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಧನುಷಾಂ ಚ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಸ್ಥಾಪ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಾನ್ ಸರ್ವೇ ಪೂಜಯಂತಿ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೧೯೬ ॥
ಪುರೋಭಾಗೇ ಹ್ಯಂಗಿರಸಃ ಸ್ಥಿತಾ ಆಂಗಿರಸಾಃ ಸದಾ ।
ತಾವನ್ಮಾನೇನ ಸಂಯುಕ್ತಾಸ್ತೀರ್ಥಯುಕ್ತಾ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೧೯೭ ॥
ಲಂಬೋದರಾಂಸ್ತ ಆಸ್ಥಾಪ್ಯ ಸ್ವಸ್ವನಾಮಾಂಕಿತಾನ್ ಸದಾ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೧೯ ಪಾನ ೫೪)
ಪೂಜಯಂತಿ ವಿಶೇಷೇಣ ಭಕ್ತಿಭಾವಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೧೯೮ ॥
ಆಶ್ಲೇಷಾಯಾಂ ಮಹಾಯಾತ್ರಾ ತೇಷಾಂ ಕಾರ್ಯಾ ನರೈಃ ಪರಾ ।
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಪ್ರವೃದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಸಿಭಿರಾದರಾತ್  ॥ ೧೯೯ ॥
ಅನ್ಯೇ ಮುನಿವರಾಸ್ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಗಣಪೇ ರತಾಃ ।
ತೇಷು ಶ್ರೇಷ್ಠಾನ್ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಮಹಾಯೋಗೀಂದ್ರಕಾಂಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೦೦ ॥
ದುರ್ವಾಸಾ ಗಾಲವಶ್ಚೈವ ತ್ರಿಶಿರಾ ನೈ ವೋ ಮುನಿಃ ।
ಅಗಸ್ತ್ಯಶ್ಚ ಮೃಕಂಡಸ್ತು ಮಾರ್ಕಂಡೇಯೋ ದಧೀಚಿಕಃ  ॥ ೨೦೧ ॥
ಕಥಿತೇಷು ದಿನೇಷ್ವೇತೇ ಪೂಜನೀಯಾ ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ ।
ಸರ್ವಸೌಖ್ಯಪ್ರದಾತಾರೋ ಭವಂತೇ ಯೋಗಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೦೨ ॥
ತೀರ್ಥಯುಕ್ತಾಂ ಗಣೇಶಾನಾಸ್ಥಾಪ್ಯ ಸಂಪೂಜಯಂತಿ ತೇ ।
ಮುನಯೋ ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತಾ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಸಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೨೦೩ ॥
ಅತಶ್ಚ ಕಿನ್ನರಾಃ ಸಾಧ್ಯಾಃ ಪುರೋ ವಿದ್ಯಾಧರಾಸ್ತಥಾ ।
ಸೇವಂತೇ ಗಣನಾಥಂ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರನಿವಾಸಿನಃ  ॥ ೨೦೪ ॥
ಪೂಜನೀಯಾ ನರೈಃ ಸರ್ವೇ ಸರ್ವಕಾರಿಣ ಆದರಾತ್ ।
ಏವಂ ಸಂಕ್ಷೇಪತಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಪಶ್ಚಿಮಾಶ್ರಿತಂ  ॥ ೨೦೫ ॥
ಅಥೋತ್ತರಭವಂ ದೇವಾಃ ಕಥಯಾಮಿ ಸಮಾಸತಃ ।
ಮಯೂರಕ್ಷೇತ್ರಸಂಸ್ಥಾನಾಂ ಚರಿತ್ರಂ ಸುಖದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨೦೬ ॥
ದೇವಾಗಾರಾತ್ತು ಧನುಷಾಂ ದೇವಪಾಃ ಶತಪಂಚಕೇ ।
ವಸವೋಽಷ್ಟೌ ಸ್ಥಿತಾಶ್ಚೈವಾಸ್ಥಾಪ್ಯ ಗಾಣೇಶ್ವರಂ ಪರಂ  ॥ ೨೦೭ ॥
ಸ್ವಸ್ವತೀರ್ಥಭವಂ ಕುಂಡಂ ಕೃತ್ವಾ ಭಕ್ತಿಪರಾಯಣಾಃ ।
ಭಜಂತೇ ಪೂರ್ಣಿಮಾಯಾಂ ತೇ ಪೂಜನೀಯಾ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೦೮ ॥
ತೇಷಾಂ ವಾಮಾಂಗಭಾಗೇ ತು ಧೇನವಃ ಕಾಮದಾಯಿಕಾಃ ।
ಸಂಸ್ಥಿತಾ ತಾವತಾ ಮಾನೇನ ಯುತಾಸ್ತೀರ್ಥಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೨೦೯ ॥
ಗಣೇಶ್ವರಂ ತಾಃ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಸ್ವಸ್ವನಾಮಯುತಂ ಪರಾಃ ।
ಪೂಜಯಂತಿ ವಿಧಾನೇನ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಾ ಮಹೌಜಸಃ  ॥ ೨೧೦ ॥
ದ್ವಾದಶ್ಯಾಂ ತಾ ನರೈಃ ಪೂಜ್ಯಾಃ ಕಾಮಧೇನುಮುಖಾಃ ಸುರಾಃ ।
ಕ್ಷೇತ್ರವಾಸಿಭಿರಾನಂದದಾಯಿಕಾಃ ಕಾಮಪೂರಿಕಾಃ  ॥ ೨೧೧ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾಂಗೇ ಸಿತಶ್ಚೈವ ದೇವಲಶ್ಚ ಸಮಾಸ್ಥಿತೌ ।
ಗಣೇಶ್ವರಂ ತೌ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಪೂಜತೋ ಯೋಗಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೧೨ ॥
ಉತ್ತರಾಯಾಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಪೂಜನೀಯೌ ನರೈಃ ಸದಾ ।
ಏಕನಿಷ್ಠಾಪ್ರದೌ ಸ್ಯಾತಾಂ ನರಾಣಾಂ ಪಾಪಹಾರಕೌ  ॥ ೨೧೩ ॥
ವಸೂನಾಂ ಚ ಪುರೋಭಾಗೇ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಶತಧನುರ್ದ್ವಯಂ ।
ಗಾರ್ಗ್ಯಾಣಾಂ ತೇ ನರೈರ್ವಿದ್ಯಾಪ್ರದಾಃ ಪೂಜ್ಯಾ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೧೪ ॥
ಉತ್ತರಾಷಾಢನಕ್ಷತ್ರೇ ಯಾತ್ರಾ ತೇಷಾಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ ।
ಗರ್ಗಃ ಸ್ವಯಂ ಮಹಾಯೋಗೀ ಭಜತೇ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೨೧೫ ॥
ಗವಾಂ ಪುರೋ ಮಹೇಶಾನಾ ಮೌದ್ಗಲಾ ಗಣಪಪ್ರಿಯಾಃ ।
ಸೇವಂತೇ ವಿಘ್ನರಾಜಂ ತೇ ತಾವನ್ಮಾನೇನ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೨೧೬ ॥
ದೇವಾ ವಿಪ್ರಾಶ್ಚ ಮಾಂಡೂಕಾ ದೇವಲಾಸಿತಯೋಃ ಪುರಃ ।
ಸೇವಂತೇ ಗಣನಾಥಂ ತೇ ಸರ್ವೇ ಭಕ್ತಿಯುತಾಃ ಸದಾ  ॥ ೨೧೭ ॥
ಉತ್ತರಾಭಾದ್ರನಕ್ಷತ್ರೇ ಮೌದ್ಗಲಾ ಮಾನವೈಃ ಸದಾ ।
ಪೂಜನೀಯಾ ವಿಶೇಷೇಣ ಯೋಗದಾಃ ಸಂಭವಂತಿ ತೇ  ॥ ೨೧೮ ॥
ಮಾಂಡೂಕಾಃ ಪೂರ್ವಫಲ್ಗುನ್ಯಾಂ ಪೂಜನೀಯಾ ನರೈಃ ಸದಾ ।
ವ್ಯಾಧಿದೋಷಹರಾಸ್ತೇ ತು ಭವಂತ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೧೯ ॥
ಅಸಿತಾದ್ಯಾ ಇಮೇ ಸರ್ವೇ ಸ್ವಸ್ವನಾಮಾಂಕಿತಂ ಪರಂ ।
ಪೂಜಯಂತಿ ಗಣೇಶಂ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ತೀರ್ಥಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೨೨೦ ॥
ತೇಷಾಂ ಪುರೋ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ಮುನಯಸ್ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಮುಖ್ಯಾಂಸ್ತೇಷು ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಯೋಗಿಸತ್ತಮಾನ್  ॥ ೨೨೧ ॥
ಧೌಮ್ಯಶ್ಚ ವಾಲ್ಮೀಕಿವಾಚಕ್ನವೀ ಮಂಕಣಕೋ ಮುನಿಃ ।
ಕಹೋಡಶ್ಚ ಸುಮಂತುರ್ವೈ ವೈಶಂಪಾಯನ ಏವ ಚ  ॥ ೨೨೨ ॥
ಜಾಬಾಲಿಃ ಪರ್ವತಃ ಪೈಲ ಋಷ್ಯಶೃಂಗಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೨೦ ಪಾನ ೫೫)
ಲೋಮಶಶ್ಚ ವಿಭಾಂಡೋಽನ್ಯೋ ಬಲ್ಲವಾದ್ಯಾ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೨೨೩ ॥
ಸ್ವಸ್ವತೀರ್ಥಯುತಾಸ್ತೇ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಾನ್ ಸದಾ ।
ಪೂಜಯಂತಿ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಸ್ವಸ್ವನಾಮಸಮನ್ವಿತಾನ್  ॥ ೨೨೪ ॥
ಉತ್ತರಾಷಾಢನಕ್ಷತ್ರೇ ಪೂಜನೀಯಾ ನರೈಃ ಸದಾ ।
ಸರ್ವಪಾಪಹರಾಸ್ತೇ ವೈ ಭವಂತೇ ಯೋಗಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೨೫ ॥
ತತ್ಪುರೋ ಗುಹ್ಯಕಾಶ್ಚೈವ ಹನೂಮಾನ್ ಪವನಾತ್ಮಜಃ ।
ಯಕ್ಷಾ ರಕ್ಷೋಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಭಜಂತೇ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೨೨೬ ॥
ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಢುಂಢಿಂ ಸ್ವತೀರ್ಥೈಸ್ತು ಯುತಾ ಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಾಃ ।
ಉತ್ತರಾಭಾದ್ರನಕ್ಷತ್ರೇ ಪೂಜನೀಯಾಃ ಶುಭಪ್ರದಾಃ  ॥ ೨೨೭ ॥
ಮುಕ್ತೇರೀಶಾನಭಾಗೇ ತು ಸರಃ ಪ್ರಣವಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ ।
ಪ್ರಣವಾಕೃತಿ ತತ್ರೈವ ಸ್ನಾನೇ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಧ್ವನಿರ್ಭವೇತ್  ॥ ೨೨೮ ॥
ತತ್ರೋಂಕಾರಗಣೇಶಶ್ಚ ಸರಸ್ವತ್ಯಾ ಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಪೂಜನೀಯೋಽಸೌ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಃ  ॥ ೨೨೯ ॥
ತತ್ಪುರೋ ಭೈರವಸ್ಯೈವ ದೂತಾ ನಗ್ನಸ್ಯ ಸರ್ವತಃ ।
ರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ದೇವಾ ಮಹಾಬಲಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೨೩೦ ॥
ಅನ್ಯೇ ನಾನಾವಿಧಾಸ್ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತೇಷಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ ।
ನಾಮಾದಿಕಂ ಬಹುತ್ವಾತ್ ಕಥಯಿತುಂ ನೈವ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೨೩೧ ॥
ಇದಮುತ್ತರಗಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮಯೂರಸ್ಯ ಚರಿತ್ರಕಂ ।
ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ಮಹಾದೇವಾಃ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೨೩೨ ॥
ಯಾತ್ರಾದಿಸಂಯುತಂ ಯಸ್ತು ಶೃಣೋತಿ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಸಿನಾಂ ।
ಮುಖ್ಯಾನಾಂ ಚರಿತಂ ಪುಣ್ಯಂ ಸ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಲಭೇತ್ ಸುಖಂ  ॥ ೨೩೩ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಷಷ್ಠೇ ಖಂಡೇ ವಿಕಟಚರಿತೇ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಸಿಚರಿತವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನವಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೧೯