ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸರ್ವಜ್ಞ ಶಿವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ಅವತಾರಂ ಶೃಣು ವಿಭೋಃ ಸಾಧುವೇಷದ್ವಿಜಾಹ್ವಯಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಸನತ್ಕುಮಾರ - ಓ ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ
• ಸರ್ವಜ್ಞ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಲ್ಲವನೇ
• ಪರಮಾತ್ಮನಃ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ವಿಭೋಃ - ಪ್ರಭುವಿನ
• ಸಾಧುವೇಷದ್ವಿಜಾಹ್ವಯಂ - ಸಾಧುವೇಷಧಾರಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಅವತಾರಂ - ಅವತಾರವನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: ಓ ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ, ಪ್ರಭುವೂ ಪರಮಾತ್ಮನೂ ಆದ ಶಿವನ 'ಸಾಧುವೇಷಧಾರಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ' (ಸಾಧುವೇಷದ್ವಿಜ) ಎನ್ನಲಾಗುವ ಲೀಲಾವತಾರದ ಕುರಿತು ಕೇಳು.

ಮೇನಾಹಿಮಾಲಯೋರ್ಭಕ್ತಿಂ ಶಿವೇ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮಹೋತ್ತಮಾಂ ।
ಚಿಂತಾಮಾಪುಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಮಂತ್ರಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವೇ - ಶಿವನಲ್ಲಿ
• ಮೇನಾಹಿಮಾಲಯೋಃ - ಮೇನಾದೇವಿ ಮತ್ತು ಹಿಮಾಲಯರ
• ಮಹೋತ್ತಮಾಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಭಕ್ತಿಂ - ಭಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಚಿಂತಾಂ - ಚಿಂತೆಯನ್ನು
• ಆಪುಃ - ಪಡೆದರು (ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತರಾದರು)
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಮಂತ್ರಯಾಮಾಸುಃ - ಆಲೋಚನೆ ನಡೆಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನಲ್ಲಿ ಮೇನಾದೇವಿ ಮತ್ತು ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತರಾಜನಿಗೆ ಇದ್ದ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ತಿಳಿದು, ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತರಾಗಿ ಆದರದಿಂದ ಪರಸ್ಪರ ಆಲೋಚನೆ ನಡೆಸತೊಡಗಿದರು.

ಏಕಾಂತಭಕ್ತ್ಯಾ ಶೈಲಶ್ಚೇತ್ಕನ್ಯಾಂ ದಾಸ್ಯತಿ ಶಂಭವೇ ।
ಧ್ರುವಂ ನಿರ್ವಾಣತಾಂ ಸದ್ಯಃ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯತಿ ಶಿವಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೈಲಃ - ಹಿಮವಂತನು (ಪರ್ವತರಾಜನು)
• ಏಕಾಂತಭಕ್ತ್ಯಾ - ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಶಂಭವೇ - ಶಂಭುವಿಗೆ
• ಕನ್ಯಾಂ - ಕನ್ಯೆಯನ್ನು (ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು)
• ದಾಸ್ಯತಿ ಚೇತ್ - ಕೊಟ್ಟರೆ
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ನಿರ್ವಾಣತಾಂ - ಮೋಕ್ಷವನ್ನು
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಸಂಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯತಿ ವೈ - ಪಡೆದೇ ಬಿಡುವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮಾಲಯನು ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಶಿವನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ವಿವಾಹ ಮಾಡಿದರೆ, ಅವನು ತಕ್ಷಣವೇ ಶಿವನ ಸಾಯುಜ್ಯ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಪಡೆದುಬಿಡುವನು.

ಅನಂತರತ್ನಾಧಾರೋಽಸೌ ಚೇತ್ಪ್ರಯಾಸ್ಯತಿ ಮೋಕ್ಷತಾಂ ।
ರತ್ನಗರ್ಭಾಭಿಧಾ ಭೂಮಿರ್ಮಿಥ್ಯೈವ ಭವಿತಾ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಂತರತ್ನಾಧಾರಃ - ಅಪಾರ ರತ್ನಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯನಾದ
• ಅಸೌ - ಈ ಹಿಮವಂತನು
• ಮೋಕ್ಷತಾಂ - ಮೋಕ್ಷವನ್ನು
• ಪ್ರಯಾಸ್ಯತಿ ಚೇತ್ - ಹೊಂದಿದರೆ
• ಭೂಮಿಃ - ಭೂಮಿಯ
• ರತ್ನಗರ್ಭಾಭಿಧಾ - 'ರತ್ನಗರ್ಭ' ಎನ್ನುವ ಹೆಸರು
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿ
• ಮಿಥ್ಯಾ ಏವ - ಸುಳ್ಳೇ
• ಭವಿತಾ - ಆಗುವುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತ ರತ್ನಗಳಿಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿರುವ ಈ ಹಿಮವಂತನೇ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪಡೆದು ಹೊರಟುಹೋದರೆ, ಭೂಮಿಗೆ ಇರುವ 'ರತ್ನಗರ್ಭ' (ರತ್ನಗಳನ್ನು ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿರುವವಳು) ಎಂಬ ಹೆಸರು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸುಳ್ಳಾಗಿಬಿಡುವುದು.

ಸ್ಥಾವರತ್ವಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ದಿವ್ಯರೂಪಂ ವಿಧಾಯ ಸಃ ।
ಕನ್ಯಾಂ ಶೂಲಭೃತೇ ದತ್ತ್ವಾ ಶಿವಲೋಕಂ ಗಮಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಅವನು (ಹಿಮವಂತನು)
• ಸ್ಥಾವರತ್ವಂ - ಪರ್ವತರೂಪದ ಸ್ಥಾವರಭಾವವನ್ನು
• ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ - ತೊರೆದು
• ದಿವ್ಯರೂಪಂ - ದಿವ್ಯವಾದ ರೂಪವನ್ನು
• ವಿಧಾಯ - ಧರಿಸಿ
• ಶೂಲಭೃತೇ - ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯಾದ ಶಿವನಿಗೆ
• ಕನ್ಯಾಂ - ಕನ್ಯೆಯನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ಕೊಟ್ಟು
• ಶಿವಲೋಕಂ - ಶಿವಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಗಮಿಷ್ಯತಿ - ಹೋಗಿಬಿಡುವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ತನ್ನ ಸ್ಥಾವರ (ಜಡ ಪರ್ವತ) ರೂಪವನ್ನು ತೊರೆದು, ದಿವ್ಯರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯಾದ ಶಿವನಿಗೆ ಮಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಶಿವಲೋಕಕ್ಕೆ ತೆರಳಿಬಿಡುವನು.

ಮಹಾದೇವಸ್ಯ ಸಾರೂಪ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಶಂಭೋರನುಗ್ರಹಾತ್ ।
ತತ್ರ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಭೋಗಾಂಸ್ತತೋ ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ಸ್ಯತಿ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ
• ಅನುಗ್ರಹಾತ್ - ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ಮಹಾದೇವಸ್ಯ - ಮಹಾದೇವನ
• ಸಾರೂಪ್ಯಂ - ಸಾರೂಪ್ಯವನ್ನು (ಸಮಾನ ರೂಪವನ್ನು)
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಮಹಾಭೋಗಾನ್ - ಮಹತ್ತರವಾದ ಭೋಗಗಳನ್ನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಅನುಭವಿಸಿ
• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ಮೋಕ್ಷಂ - ಮೋಕ್ಷವನ್ನು
• ಅವಾಪ್ಸ್ಯತಿ - ಪಡೆಯುವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಮಹಾದೇವನ ಸಾರೂಪ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು, ಶಿವಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ, ತದನಂತರ ಪೂರ್ಣ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದುವನು.

ಇತ್ಯಾಲೋಚ್ಯ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಜಗ್ಮುರ್ಗುರುಗೃಹಂ ಮುನೇ ।
ಚಕ್ರುರ್ನಿವೇದನಂ ಗತ್ವಾ ಗುರವೇ ಸ್ವಾರ್ಥಸಾಧಕಾಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಆಲೋಚ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸಿ
• ಸ್ವಾರ್ಥಸಾಧಕಾಃ - ತಮ್ಮ ಸ್ವಾರ್ಥವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಗುರುಗೃಹಂ - ದೇವಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯ ಮನೆಗೆ
• ಜಗ್ಮುಃ - ಹೋದರು
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಗುರವೇ - ಗುರುವಿಗೆ
• ನಿವೇದನಂ - ಮನವಿಯನ್ನು
• ಚಕ್ರುಃ - ಮಾಡಿಕೊಂಡರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಹೀಗೆ ಆಲೋಚಿಸಿದ ಸ್ವಾರ್ಥಸಾಧಕರಾದ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ದೇವಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ತಮ್ಮ ಮನವಿಯನ್ನು ಗುರುವಿನ ಮುಂದೆ ನಿವೇದಿಸಿಕೊಂಡರು.

ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಗುರೋ ಹಿಮಾಲಯಗೃಹಂ ಗಚ್ಛಾಸ್ಮತ್ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಕೃತ್ವಾ ನಿಂದಾಂ ಮಹೇಶಸ್ಯ ಗಿರಿಭಕ್ತಿಂ ನಿವಾರಯ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ ಊಚುಃ - ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ಗುರೋ - ಓ ಗುರುವರ್ಯರೇ
• ಅಸ್ಮತ್ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಯೇ - ನಮ್ಮ ಕಾರ್ಯದ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ಹಿಮಾಲಯಗೃಹಂ - ಹಿಮಾಲಯನ ಮನೆಗೆ
• ಗಚ್ಛ - ಹೋಗು
• ಮಹೇಶಸ್ಯ - ಮಹೇಶ್ವರನ
• ನಿಂದಾಂ - ನಿಂದನೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಗಿರಿಭಕ್ತಿಂ - ಪರ್ವತರಾಜನ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು
• ನಿವಾರಯ - ತಡೆದು ನಿಲ್ಲಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು: 'ಓ ಗುರುವರ್ಯರೇ, ನಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಸಾಧನೆಗಾಗಿ ನೀವು ಹಿಮಾಲಯನ ಮನೆಗೆ ತೆರಳಿರಿ. ಅಲ್ಲಿ ಮಹೇಶ್ವರನ ನಿಂದನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ, ಪರ್ವತರಾಜನಿಗೆ ಶಿವನಲ್ಲಿರುವ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಿಡಿಸಿರಿ.'

ಸ್ವಶ್ರದ್ಧಯಾ ಸುತಾಂ ದತ್ತ್ವಾ ಶಿವಾಯ ಸ ಗಿರಿರ್ಗುರೋ ।
ಲಭೇತ ಮುಕ್ತಿಮತ್ರೈವ ಧರಣ್ಯಾಂ ಸ ಹಿ ತಿಷ್ಠತು  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗುರೋ - ಓ ಗುರುವೇ
• ಸಃ ಗಿರಿಃ - ಆ ಹಿಮವಂತ ಪರ್ವತನು
• ಸ್ವಶ್ರದ್ಧಯಾ - ತನ್ನ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ
• ಸುತಾಂ - ಮಗಳನ್ನು
• ಶಿವಾಯ - ಶಿವನಿಗೆ
• ದತ್ತ್ವಾ - ಕೊಟ್ಟು
• ಮುಕ್ತಿಂ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಲಭೇತ - ಪಡೆದುಕೊಂಡಾನು
• ಸಃ - ಅವನು
• ಧರಣ್ಯಾಂ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಯೇ
• ತಿಷ್ಠತು ಹಿ - ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಓ ಗುರುವೇ, ಆ ಹಿಮಾಲಯನು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮಗಳನ್ನು ಶಿವನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟರೆ ಇಲ್ಲೇ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಾನು. ಅವನು ಪೃಥ್ವಿಯ ಮೇಲೆಯೇ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಉಳಿಯುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಕು (ಅವನು ಮೋಕ್ಷ ಪಡೆದು ತೆರಳಬಾರದು).'

ಇತಿ ದೇವವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರೋವಾಚ ಚ ವಿಚಾರ್ಯ ತಾನ್  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ದೇವವಚಃ - ದೇವತೆಗಳ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ವಿಚಾರ್ಯ - ಆಲೋಚನೆ ಮಾಡಿ
• ತಾನ್ - ಅವರನ್ನು ಕುರಿತು
• ಪ್ರೋವಾಚ ಚ - (ಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು) ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದ ದೇವಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿ ಅವರಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಉತ್ತರಿಸಿದನು.

ಗುರುರುವಾಚ ।
ಕಶ್ಚಿನ್ಮಧ್ಯೇ ಚ ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಗಚ್ಛೇಚ್ಛೈಲಾಂತಿಕಂ ಸುರಾಃ ।
ಸಂಪಾದಯೇತ್ಸ್ವಾಭಿಮತಮಹಂ ತತ್ಕರ್ತುಮಕ್ಷಮಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗುರುಃ ಉವಾಚ - ಗುರುವು (ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು) ಹೇಳಿದನು
• ಸುರಾಃ - ಓ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಯುಷ್ಮಾಕಂ - ನಿಮ್ಮ
• ಮಧ್ಯೇ - ಪೈಕಿ
• ಕಶ್ಚಿತ್ - ಯಾರಾದರೂ ಒಬ್ಬರು
• ಶೈಲಾಂತಿಕಂ - ಹಿಮಾಲಯನ ಬಳಿಗೆ
• ಗಚ್ಛೇತ್ - ಹೋಗಲಿ
• ಸ್ವಾಭಿಮತಂ - ತಮ್ಮ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವನ್ನು
• ಸಂಪಾದಯೇತ್ - ಸಾಧಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಕರ್ತುಂ - ಮಾಡಲು
• ಅಕ್ಷಮಃ - ಅಸಮರ್ಥನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ಹೇಳಿದನು: 'ಓ ದೇವತೆಗಳೇ, ನಿಮ್ಮಲ್ಲೇ ಯಾರಾದರೂ ಒಬ್ಬರು ಹಿಮಾಲಯನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ತಮ್ಮ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿ. ಶಿವನಿಂದನೆ ಮಾಡುವ ಆ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಲು ನಾನು ಅಸಮರ್ಥನು (ನಾನು ಅದನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ).'

ಅಥವಾ ಗಚ್ಛತ ಸುರಾ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಸವಾಸವಾಃ ।
ತಸ್ಮೈ ವೃತ್ತಂ ಕಥಯ ಸ್ವಂ ಸ ವಃ ಕಾರ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥವಾ - ಅಥವಾ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳೇ
• ಸವಾಸವಾಃ - ಇಂದ್ರನೊಂದಿಗೆ
• ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ - ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಗಚ್ಛತ - ಹೋಗಿ
• ತಸ್ಮೈ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ
• ಸ್ವಂ ವೃತ್ತಂ - ನಿಮ್ಮ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಕಥಯ - ಹೇಳಿರಿ
• ಸಃ - ಆತನು
• ವಃ ಕಾರ್ಯಂ - ನಿಮ್ಮ ಕೆಲಸವನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯತಿ - ಮಾಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅಥವಾ ದೇವತೆಗಳೇ, ನೀವು ಇಂದ್ರನೊಡನೆ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ. ಆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ ನಿಮ್ಮ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ತಿಳಿಸಿರಿ. ಆತನು ನಿಮ್ಮ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿಕೊಡುವನು.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತೇ ಸಮಾಲೋಚ್ಯ ಜಗ್ಮುರ್ವಿಧಿಸಭಾಂ ಸುರಾಃ ।
ಸರ್ವಂ ನಿವೇದಯಾಮಾಸುಸ್ತದ್ವೃತ್ತಂ ಪುರತೋ ವಿಧೇಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ತತ್ ಶ್ರುತ್ವಾ - ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ
• ತೇ ಸುರಾಃ - ಆ ದೇವತೆಗಳು
• ಸಮಾಲೋಚ್ಯ - ಆಲೋಚನೆ ಮಾಡಿ
• ವಿಧಿಸಭಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಸಭೆಗೆ
• ಜಗ್ಮುಃ - ಹೋದರು
• ವಿಧೇಃ ಪುರತಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಮುಂದೆ
• ತತ್ ಸರ್ವಂ ವೃತ್ತಂ - ಆ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಗತಿಯನ್ನು
• ನಿವೇದಯಾಮಾಸುಃ - ನಿವೇದಿಸಿಕೊಂಡರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - "ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಆಲೋಚಿಸಿ, ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಸಭೆಗೆ ತೆರಳಿದರು. ಅಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನ ಎದುರು ಆ ಎಲ್ಲಾ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ನಿವೇದಿಸಿದರು."

ಅವೋಚತ್ತಾನ್ವಿಧಿಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ತದ್ವಚಃ ಸುವಿಚಿಂತ್ಯ ವೈ ।
ನಾಹಂ ಕರಿಷ್ಯೇ ತನ್ನಿಂದಾಂ ದುಃಖದಾಂ ಕಹರಾಂ ಸದಾ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಧಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ತದ್ವಚಃ - ಅವರ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸುವಿಚಿಂತ್ಯ ವೈ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿ
• ತಾನ್ ಅವೋಚತ್ - ಅವರಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸದಾ ದುಃಖದಾಂ - ಯಾವಾಗಲೂ ದುಃಖವನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹುದು
• ಕಹರಾಂ - ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವಂತಹುದು ಆದ
• ತನ್ನಿಂದಾಂ - ಆ ಶಿವನ ನಿಂದನೆಯನ್ನು
• ನ ಕರಿಷ್ಯೇ - ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ದೇವತೆಗಳ ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಚೆನ್ನಾಗಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ ಅವರಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು - "ನಾನು ಎಂದಿಗೂ ದುಃಖದಾಯಕವೂ ಶ್ರೇಯೋಘಾತಕವೂ ಆದ ಆ ಮಹಾದೇವನ ನಿಂದನೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಾರೆ."

ಸುರಾ ಗಚ್ಛತ ಕೈಲಾಸಂ ಸಂತೋಷಯತ ಶಂಕರಂ ।
ಪ್ರಸ್ಥಾಪಯತ ತಂ ದೇವಂ ಹಿಮಾಲಯಗೃಹಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳೇ
• ಕೈಲಾಸಂ - ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ
• ಗಚ್ಛತ - ಹೋಗಿ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಸಂತೋಷಯತ - ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಿರಿ
• ತಂ ದೇವಂ - ಆ ಶಿವದೇವನನ್ನು
• ಹಿಮಾಲಯಗೃಹಂ ಪ್ರತಿ - ಹಿಮವಂತನ ಮನೆಗೆ
• ಪ್ರಸ್ಥಾಪಯತ - ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ, ನೀವು ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ ಶಂಕರನನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಿರಿ. ಆ ಶಿವದೇವನನ್ನು ಹಿಮವಂತನ ಮನೆಗೆ ತೆರಳುವಂತೆ ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳಿರಿ."

ಸ ಗಚ್ಛೇದಥ ಶೈಲೇಶಮಾತ್ಮನಿಂದಾಂ ಕರೋತು ವೈ ।
ಪರನಿಂದಾ ವಿನಾಶಾಯ ಸ್ವನಿಂದಾ ಯಶಸೇ ಮತಾ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಸಃ ಶೈಲೇಶಂ - ಆ ಶಿವನು ಪರ್ವತರಾಜನ ಬಳಿಗೆ
• ಗಚ್ಛೇತ್ - ಹೋಗಲಿ
• ಆತ್ಮನಿಂದಾಂ ಕರೋತು ವೈ - ತನ್ನ ನಿಂದನೆಯನ್ನು ತಾನೇ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಿ
• ಪರನಿಂದಾ - ಇತರರ ನಿಂದನೆಯು
• ವಿನಾಶಾಯ - ವಿನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ
• ಸ್ವನಿಂದಾ - ತನ್ನ ನಿಂದನೆಯು
• ಯಶಸೇ ಮತಾ - ಯಶಸ್ಸಿಗೆ ಕಾರಣವೆಂದು ಮನ್ನಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಆ ಶಿವನು ಹಿಮವಂತನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಸ್ವತಃ ತನ್ನ ನಿಂದನೆಯನ್ನು ತಾನೇ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಿ. ಏಕೆಂದರೆ ಇತರರ ನಿಂದನೆಯು ವಿನಾಶವನ್ನು ತರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಆತ್ಮನಿಂದನೆಯು ಯಶಸ್ಸಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ."

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ತತಸ್ತೇ ಪ್ರಯಯುಃ ಶೀಘ್ರಂ ಕೈಲಾಸಂ ನಿಖಿಲಾಃ ಸುರಾಃ ।
ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿವಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತದ್ವೃತ್ತಂ ನಿಖಿಲಾ ಜಗುಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ತೇ ನಿಖಿಲಾಃ ಸುರಾಃ - ಆ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳು
• ಶೀಘ್ರಂ - ಬೇಗನೆ
• ಕೈಲಾಸಂ - ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ
• ಪ್ರಯಯುಃ - ತೆರಳಿದರು
• ಶಿವಂ - ಶಿವನಿಗೆ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ತದ್ವೃತ್ತಂ - ಆ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಗತಿಯನ್ನು
• ನಿಖಿಲಾಃ ಜಗುಃ - ಎಲ್ಲವನ್ನು ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - "ಬಳಿಕ ಆ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದರು. ಶಿವನಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಬ್ರಹ್ಮನ ಉಪದೇಶದಂತೆ ಆ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಶಿವನಿಗೆ ಅರಿಕೆ ಮಾಡಿದರು."

ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ದೇವವಚನಂ ಸ್ವೀಚಕಾರ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ದೇವಾನ್ಸುಯಾಪಯಾಮಾಸ ತಾನಾಶ್ವಾಸ್ಯ ವಿಹಸ್ಯ ಸಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ತತ್ ದೇವವಚನಂ - ಆ ದೇವತೆಗಳ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸ್ವೀಚಕಾರ - ಅಂಗೀಕರಿಸಿದನು
• ಸಃ - ಆ ಶಿವನು
• ವಿಹಸ್ಯ - ನಕ್ಕು
• ತಾನ್ ದೇವಾನ್ - ಆ ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಆಶ್ವಾಸ್ಯ - ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ
• ಸುಯಾಪಯಾಮಾಸ - ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ದೇವತೆಗಳ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಮಹೇಶ್ವರನು ಅದನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದನು. ಆ ಶಿವನು ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ, ಅವರನ್ನು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟನು.

ತತಃ ಸ ಭಗವಾಂಛಂಭುರ್ಮಹೇಶೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಗಂತುಮೈಚ್ಛಚ್ಛೈಲಮೂಲಂ ಮಾಯೇಶೋ ನ ವಿಕಾರವಾನ್  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಸಃ ಭಗವಾನ್ - ಆ ಭಗವಂತನಾದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭು
• ಮಹೇಶಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ
• ಮಾಯೇಶಃ - ಮಾಯೆಯ ಒಡೆಯನೂ
• ನ ವಿಕಾರವಾನ್ - ವಿಕಾರರಹಿತನೂ ಆದ ಆ ಶಿವನು
• ಶೈಲಮೂಲಂ - ಹಿಮವಂತನ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ
• ಗಂತುಂ ಐಚ್ಛತ್ - ಹೋಗಲು ಬಯಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಂತರ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ, ಮಾಯಾಧಿಪತಿಯೂ, ವಿಕಾರರಹಿತನೂ ಆದ ಭಗವಾನ್ ಶಂಭು ಮಹೇಶ್ವರನು ಹಿಮವಂತನ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದನು.

ದಂಡೀ ಛತ್ರೀ ದಿವ್ಯವಾಸಾ ಬಿಭ್ರತ್ತಿಲಕಮುಜ್ಜ್ವಲಂ ।
ಕರೇ ಸ್ಫಟಿಕಮಾಲಾಂ ಚ ಶಾಲಗ್ರಾಮಂ ಗಲೇ ದಧತ್  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಂಡೀ - ದಂಡವನ್ನು ಹಿಡಿದವನಾಗಿ
• ಛತ್ರೀ - ಛತ್ರಿಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವನಾಗಿ
• ದಿವ್ಯವಾಸಾಃ - ದಿವ್ಯ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ
• ಉಜ್ಜ್ವಲಂ ತಿಲಕಂ - ಉಜ್ಜ್ವಲವಾದ ತಿಲಕವನ್ನು
• ಬಿಭ್ರತ್ - ಧರಿಸಿದವನಾಗಿ
• ಕರೇ - ಕೈಯಲ್ಲಿ
• ಸ್ಫಟಿಕಮಾಲಾಂ ಚ - ಸ್ಫಟಿಕ ಮಾಲೆಯನ್ನು
• ಗಲೇ - ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿ
• ಶಾಲಗ್ರಾಮಂ - ಶಾಲಗ್ರಾಮವನ್ನು
• ದಧತ್ - ಧರಿಸಿದವನಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶಿವನು ದಂಡ, ಛತ್ರಿ, ದಿವ್ಯ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಉಜ್ಜ್ವಲ ತಿಲಕವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡನು. ಕೈಯಲ್ಲಿ ಸ್ಫಟಿಕದ ಮಾಲೆಯನ್ನು, ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿ ಶಾಲಗ್ರಾಮವನ್ನು ಧರಿಸಿದನು.

ಜಪನ್ನಾಮ ಹರೇರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಾಧುವೇಷಧರೋ ದ್ವಿಜಃ ।
ಹಿಮಾಚಲಂ ಜಗಾಮಾಶು ಬಂಧುವರ್ಗೈಃ ಸರ್ಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಧುವೇಷಧರಃ ದ್ವಿಜಃ - ಸಾಧುವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಹರೇಃ ನಾಮ - ಹರಿಯ ನಾಮವನ್ನು
• ಜಪನ್ - ಜಪಿಸುತ್ತಾ
• ಬಂಧುವರ್ಗೈಃ ಸಮನ್ವಿತಂ - ಬಂಧುಜನರೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದ
• ಹಿಮಾಚಲಂ - ಹಿಮವಂತನ ಬಳಿಗೆ
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಜಗಾಮ - ಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸಾಧುವೇಷ ಧರಿಸಿದ ವೈಷ್ಣವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿ, ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶ್ರೀಹರಿಯ ನಾಮವನ್ನು ಜಪಿಸುತ್ತಾ ಶಿವನು ತನ್ನ ಬಂಧುವರ್ಗದೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದ ಹಿಮವಂತನ ಬಳಿಗೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತೆರಳಿದನು.

ತಂ ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಮುತ್ತಸ್ಥೌ ಸಗಣೋಽಪಿ ಹಿಮಾಲಯಃ ।
ನನಾಮ ದಂಡವದ್ಭೂಮೌ ಸಾಷ್ಟಾಂಗಂ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಂ ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ನೋಡಿ
• ಸಗಣಃ ಅಪೀ ಹಿಮಾಲಯಃ - ತನ್ನ ಗಣ ಪರಿವಾರದೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದ ಹಿಮವಂತನು
• ಸಮುತ್ತಸ್ಥೌ - ಎದ್ದು ನಿಂತನು
• ಭೂಮೌ - ನೆಲದ ಮೇಲೆ
• ದಂಡವತ್ - ದಂಡದಂತೆ
• ಸಾಷ್ಟಾಂಗಂ - ಅಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮವನ್ನು
• ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ
• ನನಾಮ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ಸಾಧು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ನೋಡಿ ಹಿಮವಂತನು ತನ್ನ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ತಕ್ಷಣವೇ ಎದ್ದು ನಿಂತನು. ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ದಂಡದಂತೆ ಬಿದ್ದು, ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಾನದಂತೆ ಅಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು.

ತತಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಶೈಲೇಶಸ್ತಂ ದ್ವಿಜಂ ಕೋ ಭವಾನಿತಿ ।
ಉವಾಚ ಶೀಘ್ರಂ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಃ ಸ ಯೋಗ್ಯದ್ರಿಂ ಮಹಾದರಾತ್  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಶೈಲೇಶಃ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು
• ತಂ ದ್ವಿಜಂ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು
• ಕೋ ಭವಾನ ಇತಿ - ನೀವು ಯಾರು ಎಂದು
• ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಕೇಳಿದನು
• ಸಃ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಃ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನು (ವಟುರೂಪಿ ಶಿವನು)
• ಮಹಾದರಾತ್ - ಮಹಾನ್ ಆದರದಿಂದ
• ಶೀಘ್ರಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಯೋಗ್ಯಂ - ಸೂಕ್ತವಾದ ಮಾತನ್ನು
• ಅದ್ರಿಂ - ಪರ್ವತರಾಜನಿಗೆ
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಕುರಿತು "ನೀವು ಯಾರು?" ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು. ಆಗ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನ ವೇಷದಲ್ಲಿದ್ದ ಶಿವನು ಹಿಮವಂತನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಆದರದಿಂದ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಸೂಕ್ತವಾದ ಉತ್ತರವನ್ನು ನೀಡಲು ತೊಡಗಿದನು.

ಸಾಧುದ್ವಿಜ ಉವಾಚ ।
ಸಾಧುದ್ವಿಜಾಹ್ವಃ ಶೈಲಾಹಂ ವೈಷ್ಣವಃ ಪರಮಾರ್ಥದೃಕ್ ।
ಪರೋಪಕಾರೀ ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸರ್ವಗಾಮೀ ಗುರೋರ್ಬಲಾತ್  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಧುದ್ವಿಜಃ ಉವಾಚ - ಸಾಧು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಹೇಳಿದನು
• ಶೈಲ - ಎಲೈ ಪರ್ವತರಾಜನೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸಾಧುದ್ವಿಜಾಹ್ವಃ - ಸಾಧುಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನವನು
• ವೈಷ್ಣವಃ - ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತನು
• ಪರಮಾರ್ಥದೃಕ್ - ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಸತ್ಯವನ್ನು ಬಲ್ಲವನು
• ಪರೋಪಕಾರೀ - ಪರೋಪಕಾರ ಮಾಡುವವನು
• ಸರ್ವಜ್ಞಃ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಲ್ಲವನು
• ಗುರೋಃ ಬಲಾತ್ - ಗುರುವಿನ ಬಲದಿಂದ
• ಸರ್ವಗಾಮೀ - ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಚರಿಸುವವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಧು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಪರ್ವತರಾಜನೇ! ನನ್ನ ಹೆಸರು 'ಸಾಧುದ್ವಿಜ' (ಸಾಧು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ). ನಾನು ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತನು, ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಸತ್ಯವನ್ನು ಅರಿತವನು, ಪರೋಪಕಾರಿ ಹಾಗೂ ಸರ್ವಜ್ಞನು. ಗುರುವಿನ ಕೃಪಾಬಲದಿಂದ ನಾನು ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಗೆ ಬೇಕಾದರೂ ಸಂಚರಿಸಬಲ್ಲೆ."

ಮಯಾ ಜ್ಞಾತಂ ಸ್ವವಿಜ್ಞಾನಾತ್ಸ್ವಸ್ಥಾನೇ ಶೈಲಸತ್ತಮ ।
ತಚ್ಛೃಣು ಪ್ರೀತಿತೋ ವಚ್ಮಿ ಹಿತ್ವಾ ದಂಭಂ ತವಾಂತಿಕಂ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೈಲಸತ್ತಮ - ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರ್ವತರಾಜನೇ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಸ್ವಸ್ಥಾನೇ - ನನ್ನ ಸ್ವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ (ನನ್ನ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ)
• ಸ್ವವಿಜ್ಞಾನಾತ್ - ನನ್ನ ಜ್ಞಾನದ ಬಲದಿಂದ
• ಜ್ಞಾತಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ದಂಭಂ ಹಿತ್ವಾ - ಕಪಟ ಅಥವಾ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು
• ಪ್ರೀತಿತಃ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ತವ ಅಂತಿಕಂ - ನಿನ್ನ ಬಳಿಯಲ್ಲಿ
• ವಚ್ಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಶೃಣು - ಅದನ್ನು ಕೇಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರ್ವತರಾಜನೇ! ನಾನು ನನ್ನ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ನನ್ನ ಜ್ಞಾನದ ಬಲದಿಂದ ಒಂದು ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡೆ. ಯಾವುದೇ ಕಪಟವಿಲ್ಲದೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅದನ್ನು ನಿನ್ನ ಬಳಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಕೇಳು."

ಶಂಕರಾಯ ಸುತಾಂ ದಾತುಂ ತ್ವಮಿಚ್ಛಸಿ ನಿಜೋದ್ಭವಾಂ ।
ಇಮಾಂ ಪದ್ಮಾಸಮಾಂ ರಮ್ಯಾಮಜ್ಞಾತಕುಲಶೀಲಿನೇ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಪದ್ಮಾಸಮಾಂ - ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಗೆ ಸಮಾನಳಾದ
• ರಮ್ಯಾಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರಿಯಾದ
• ಇಮಾಂ ನಿಜೋದ್ಭವಾಂ ಸುತಾಂ - ಈ ನಿನ್ನ ಮಗಳನ್ನು
• ಅಜ್ಞಾತಕುಲಶೀಲಿನೇ - ಕುಲ ಮತ್ತು ಶೀಲಗಳು ತಿಳಿಯದಿರುವ
• ಶಂಕರಾಯ - ಶಂಕರನಿಗೆ (ಶಿವನಿಗೆ)
• ದಾತುಂ - ಕೊಟ್ಟು ವಿವಾಹ ಮಾಡಲು
• ಇಚ್ಛಸಿ - ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಗೆ ಸಮಾನಳೂ, ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರಿಯೂ ಆದ ನಿನ್ನ ಈ ಮಗಳನ್ನು, ಕುಲ ಮತ್ತು ನಡತೆಗಳಿನ್ನೇ ಅರಿಯದ ಶಿವನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಮದುವೆ ಮಾಡಲು ನೀನು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ."

ಇಯಂ ಮತಿಸ್ತೇ ಶೈಲೇಂದ್ರ ನ ಯುಕ್ತಾ ಮಂಗಲಪ್ರದಾ ।
ನಿಬೋಧ ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನಾರಾಯಣಕುಲೋದ್ಭವ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೈಲೇಂದ್ರ - ಎಲೈ ಪರ್ವತರಾಜನೇ
• ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೆನಿಸಿದ
• ನಾರಾಯಣಕುಲೋದ್ಭವ - ನಾರಾಯಣನ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವನೇ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಇಯಂ ಮತಿಃ - ಈ ಬುದ್ಧಿಯು (ಆಲೋಚನೆಯು)
• ಯುಕ್ತಾ ನ - ಉಚಿತವಾದುದಲ್ಲ
• ಮಂಗಲಪ್ರದಾ ನ - ಮಂಗಳವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದೂ ಅಲ್ಲ
• ನಿಬೋಧ - ತಿಳಿದುಕೊ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಪರ್ವತರಾಜನೇ! ಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ, ನಾರಾಯಣನ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಜನ್ಮತಾಳಿದವನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ಈ ರೀತಿಯ ಆಲೋಚನೆಯು ಯೋಗ್ಯವಾದುದಲ್ಲ ಮತ್ತು ಇದು ನಿನಗೆ ಶುಭ ತರುವುದೂ ಅಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊ."

ಪಶ್ಯ ಶೈಲಾಧಿಪತ್ವಂ ಚ ನ ತಸ್ಯೈಕೋಽಸ್ತಿ ಬಾಂಧವಃ ।
ಬಾಂಧವಾನ್ಸ್ವಾನ್ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಪೃಚ್ಛ ಮೇನಾಂ ಚ ಸ್ವಪ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೈಲಾಧಿಪ - ಎಲೈ ಪರ್ವತರಾಜನೇ
• ಪಶ್ಯ - ನೋಡು
• ತಸ್ಯ - ಆ ಶಿವನಿಗೆ
• ಏಕಃ ಅಪಿ ಬಾಂಧವಃ - ಒಬ್ಬನೇ ಒಬ್ಬ ಬಂಧುವೂ
• ನ ಅಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಪ್ರಯತ್ನೇನ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಸ್ವಾನ್ ಬಾಂಧವಾನ್ - ನಿನ್ನ ಬಂಧುಗಳನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸ್ವಪ್ರಿಯಾಂ ಮೇನಾಂ - ನಿನ್ನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯಾದ ಮೇನೆಯನ್ನು
• ಪೃಚ್ಛ - ವಿಚಾರಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಪರ್ವತರಾಜನೇ! ಆ ಶಿವನಿಗೆ ಒಬ್ಬನೇ ಒಬ್ಬ ಬಂಧುವೂ ಇಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು ಆಲೋಚಿಸು. ನೀನು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನಿನ್ನ ಬಂಧುಬಾಂಧವರನ್ನು ಹಾಗೂ ನಿನ್ನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯಾದ ಮೇನಾದೇವಿಯನ್ನು ಈ ಕುರಿತು ವಿಚಾರಿಸು."

ಸರ್ವಾನ್ಸಂಪೃಚ್ಛ ಯತ್ನೇನ ಮೇನಾದೀನ್ಪಾರ್ವತೀಂ ವಿನಾ ।
ರೋಗಿಣೇ ನೌಷಧಂ ಶೈಲ ಕುಪಥ್ಯಂ ರೋಚತೇ ಸದಾ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರ್ವತೀಂ ವಿನಾ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ಮೇನಾದೀನ್ - ಮೇನಾದೇವಿ ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲರನ್ನೂ
• ಯತ್ನೇನ - ಯತ್ನದಿಂದ
• ಸಂಪೃಚ್ಛ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿಚಾರಿಸು
• ಶೈಲ - ಎಲೈ ಪರ್ವತರಾಜನೇ
• ರೋಗಿಣೇ - ರೋಗಿಗೆ
• ಔಷಧಂ ನ - ಔಷಧವು (ಹಿಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ)
• ಕುಪಥ್ಯಂ - ಅಹಿತಕರವಾದ ಆಹಾರವೇ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ರೋಚತೇ - ಇಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಪರ್ವತರಾಜನೇ! ನೀನು ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಮೇನಾದೇವಿ ಮೊದಲಾದ ನಿನ್ನವರೆಲ್ಲರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಪಡೆ. ಏಕೆಂದರೆ ರೋಗಿಯಾದವನಿಗೆ ಔಷಧವು ರುಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಕುಪಥ್ಯಕರವಾದದ್ದೇ ಅವನಿಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಇಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ."

ನ ತೇ ಪಾತ್ರಾನುರೂಪಶ್ಚ ಪಾರ್ವತೀದಾನಕರ್ಮಣಿ ।
ಮಹಾಜನಃ ಸ್ಮೇರಮುಖಃ ಶ್ರುತಿಮಾತ್ರಾದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರ್ವತೀದಾನಕರ್ಮಣಿ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಕನ್ಯಾದಾನ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಪಾತ್ರಾನುರೂಪಃ ಚ ನ - ಅವನು ಯೋಗ್ಯವಾದ ವರನಲ್ಲ
• ಶ್ರುತಿಮಾತ್ರಾತ್ - ಈ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ತಕ್ಷಣವೇ
• ಮಹಾಜನಃ - ಸಜ್ಜನರು (ಹಿರಿಯರು)
• ಸ್ಮೇರಮುಖಃ - ನಗುಮುಖ ಉಳ್ಳವರು (ನಿನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ ನಗುವವರು)
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಪಾರ್ವತಿಯ ಕನ್ಯಾದಾನದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಆ ಶಿವನು ನಿನಗೆ ತಕ್ಕ ಯೋಗ್ಯ ವರನಲ್ಲ. ಈ ಮದುವೆಯ ಸಮಾಚಾರವನ್ನು ಕೇಳಿದೊಡನೆಯೇ ಹಿರಿಯರು ಮತ್ತು ಸಜ್ಜನರೆಲ್ಲರೂ ನಿನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ ನಗಲಾರಂಭಿಸುತ್ತಾರೆ."

ನಿರಾಶ್ರಯಃ ಸದಾಸಂಗೋ ವಿರೂಪೋ ನಿರ್ಗುಣೋಽವ್ಯಯಃ ।
ಸ್ಮಶಾನವಾಸೀ ವಿಕಟೋ ವ್ಯಾಲಗ್ರಾಹೀ ದಿಗಂಬರಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿರಾಶ್ರಯಃ - ಆಶ್ರಯವಿಲ್ಲದವನು
• ಸದಾ ಅಸಂಗಃ - ಸದಾ ಸಂಗವಿಲ್ಲದವನು (ಒಂಟಿ)
• ವಿರೂಪಃ - ವಿಕೃತ ರೂಪವುಳ್ಳವನು
• ನಿರ್ಗುಣಃ - ಗುಣಗಳಿಲ್ಲದವನು
• ಅವ್ಯಯಃ - ವಿಕಾರವಿಲ್ಲದವನು (ಅಸಂಸ್ಕೃತನು)
• ಸ್ಮಶಾನವಾಸೀ - ಸ್ಮಶಾನದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವನು
• ವಿಕಟಃ - ಭಯಂಕರನಾದವನು
• ವ್ಯಾಲಗ್ರಾಹೀ - ಸರ್ಪಗಳನ್ನು ಹಿಡಿಯುವವನು
• ದಿಗಂಬರಃ - ದಿಗಂಬರನು (ದಿಗಂಬರನಾಗಿರುವವನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ಶಿವನು ಯಾವುದೇ ಆಶ್ರಯವಿಲ್ಲದವನು, ಯಾವಾಗಲೂ ಸಂಗವಿಲ್ಲದೆ ಒಂಟಿಯಾಗಿರುವವನು, ವಿಕೃತ ರೂಪಿಯಾದವನು, ಯಾವುದೇ ಗುಣಗಳಿಲ್ಲದವನು, ಸ್ಮಶಾನವಾಸಿಯು, ಭಯಂಕರ ರೂಪದವನು, ಹಾವುಗಳನ್ನು ಹಿಡಿಯುವವನು ಹಾಗೂ ದಿಗಂಬರನಾಗಿದ್ದಾನೆ."

ವಿಭೂತಿಭೂಷಣೋ ವ್ಯಾಲವರಾವೇಷ್ಟಿತಮಸ್ತಕಃ ।
ಸರ್ವಾಶ್ರಮಪರಿಭ್ರಷ್ಟಸ್ತ್ವವಿಜ್ಞಾತಗತಿಸ್ಸದಾ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಭೂತಿಭೂಷಣಃ - ಭಸ್ಮವನ್ನೇ ಆಭೂಷಣವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡವನು
• ವ್ಯಾಲವರಾವೇಷ್ಟಿತಮಸ್ತಕಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸರ್ಪಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿದ ಮಸ್ತಕವುಳ್ಳವನು
• ಸರ್ವಾಶ್ರಮಪರಿಭ್ರಷ್ಟಃ - ಎಲ್ಲಾ ಆಶ್ರಮಗಳಿಂದ ಭ್ರಷ್ಟನಾದವನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ತು - ಆದರೆ
• ಅವಿಜ್ಞಾತಗತಿಃ - ತಿಳಿಯಲಾಗದ ಗತಿಯುಳ್ಳವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅವನು ವಿಭೂತಿಯನ್ನೇ ಒಡವೆಯಾಗಿ ಧರಿಸಿದವನು, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸರ್ಪಗಳಿಂದ ತನ್ನ ತಲೆಯನ್ನು ಸುತ್ತಿಕೊಂಡಿರುವವನು, ಸರ್ವ ಆಶ್ರಮಧರ್ಮಗಳಿಂದ ಭ್ರಷ್ಟನಾದವನು ಮತ್ತು ಅವನ ನಡವಳಿಕೆ ಅಥವಾ ಗತಿಯು ಯಾರಿಗೂ ತಿಳಿಯದಂತಹದ್ದಾಗಿದೆ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾದ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಚಸ್ತಥ್ಯಂ ಶಿವನಿಂದಾಪರಂ ಸ ಹಿ ।
ಜಗಾಮ ಸ್ವಾಲಯಂ ಶೀಘ್ರಂ ನಾನಾಲೀಲಾಕರಃ ಶಿವಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ನಾನಾಲೀಲಾಕರಃ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಲೀಲೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ
• ಸಃ ಶಿವಃ ಹಿ - ಆ ಶಿವನು
• ಇತ್ಯಾದಿ - ಮುಂತಾದ
• ತಥ್ಯಂ - ಸತ್ಯದಂತೆ ತೋರುವ
• ಶಿವನಿಂದಾಪರಂ - ಶಿವನ ನಿಂದೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ವಚಃ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಶೀಘ್ರಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಸ್ವಾಲಯಂ - ತನ್ನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: "ವಿವಿಧ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವ ಆ ಶಿವನು, ಹಿಮವಂತನಿಗೆ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸತ್ಯದಂತೆ ತೋರುವ ಶಿವನಿಂದನೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ, ತಕ್ಷಣವೇ ತನ್ನ ಧಾಮಕ್ಕೆ ನಿರ್ಗಮಿಸಿದನು."

ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಿಪ್ರವಚನಮಭೂತಾಂ ಚ ತನೂ ತಯೋಃ ।
ವಿಪರೀತಾನರ್ಥಪರೇ ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯಾವಹೇ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ
• ವಿಪ್ರವಚನಮ್ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ವಚನವನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ತಯೋಃ - ಆ ಇಬ್ಬರ (ಹಿಮವಂತ ಮತ್ತು ಮೇನಕೆಯರ)
• ತನೂ ಚ - ಶರೀರಗಳು
• ಅಭೂತಾಮ್ - ಸ್ತಬ್ಧವಾದವು
• ವಿಪರೀತ-ಅನರ್ಥಪರೇ - ವಿಪರೀತವೂ ಅನರ್ಥಕಾರಿಯೂ ಆದ ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ
• ಧ್ರುವಮ್ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ
• ಕಿಮ್ - ಏನನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯಾವಹೇ - ನಾವು ಇಬ್ಬರೂ ಮಾಡೋಣ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ (ಸಾಧುವೇಷಧಾರಿಯಾದ ಶಿವನ) ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಹಿಮವಂತ ಮತ್ತು ಮೇನಕೆಯರ ಶರೀರಗಳು ಸ್ತಬ್ಧವಾದವು (ವಿಕಲಗೊಂಡವು). ವಿಪರೀತವೂ ಅನರ್ಥಕಾರಿಯೂ ಆದ ಇಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಾವು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಏನು ಮಾಡೋಣ ಎಂದು ಅವರು ಅತ್ಯಂತ ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತರಾದರು.

ತತೋ ರುದ್ರೋ ಮಹೋತಿಂ ಚ ಕೃತ್ವಾ ಭಕ್ತಮುದಾವಹಾಂ ।
ವಿವಾಹಯಿತ್ವಾ ಗಿರಿಜಾಂ ದೇವಕಾರ್ಯಂ ಚಕಾರ ಸಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ಸಃ ರುದ್ರಃ - ಆ ರುದ್ರದೇವನು
• ಭಕ್ತಮುದಾವಹಾಮ್ - ಭಕ್ತರಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂತಹ
• ಮಹೋತಿಮ್ - ಮಹಾ ಲೀಲೆಯನ್ನು (ಉತ್ಸವವನ್ನು)
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಗಿರಿಜಾಮ್ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು
• ವಿವಾಹಯಿತ್ವಾ - ವಿವಾಹವಾಗಿ
• ದೇವಕಾರ್ಯಮ್ - ದೇವಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಚಕಾರ - ನೆರವೇರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತದನಂತರ ರುದ್ರದೇವನು ಭಕ್ತರಿಗೆ ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಮಹಾ ಲೀಲೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿ, ಗಿರಿಜೆ (ಪಾರ್ವತಿ)ಯನ್ನು ವಿವಾಹವಾಗಿ ದೇವಕಾರ್ಯವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದನು.

ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತು ತೇ ತಾತ ಸಾಧುವೇಷೋ ದ್ವಿಜಾಹ್ವಯಃ ।
ಶಿವಾವತಾರೋ ಹಿ ಮಯಾ ದೇವಕಾರ್ಯಕರಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ (ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ)
• ಪ್ರಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಸಾಧುವೇಷಃ - ಸಾಧುವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿದ
• ದ್ವಿಜಾಹ್ವಯಃ - ದ್ವಿಜ (ಬ್ರಾಹ್ಮಣ) ನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ದೇವಕಾರ್ಯಕರಃ - ದೇವಕಾರ್ಯವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದ
• ಶಿವಾವತಾರಃ - ಶಿವನ ಅವತಾರವು
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಹಿ - ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತಷ್ಟೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ (ತಂದೆಯೇ), ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ದೇವಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಿದ್ಧಿಗೊಳಿಸಿದ, ಸಾಧುವೇಷಧಾರಿಯಾದ ದ್ವಿಜನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ಶಿವಾವತಾರವನ್ನು ನಾನು ನಿನಗೆ ವಿವರಿಸಿದೆನು.

ಇದಮಾಖ್ಯಾನಮನಘಂ ಸ್ವರ್ಗ್ಯಮಾಯುಷ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ಯಃ ಪಠೇಚ್ಛೃಣುಯಾದ್ವಾಪಿ ಸ ಸುಖೀ ಗತಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಘಮ್ - ಪಾಪನಾಶಕವೂ
• ಸ್ವರ್ಗ್ಯಮ್ - ಸ್ವರ್ಗಪ್ರದವೂ
• ಆಯುಷ್ಯಮ್ - ಆಯುರ್ವರ್ಧಕವೂ
• ಉತ್ತಮ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ ಆದ
• ಇದಮ್ ಆಖ್ಯಾನ್ಮ - ಈ ಆಖ್ಯಾನವನ್ನು
• ಯಃ - ಯಾವನು
• ಪಠೇತ್ - ಪಠಿಸುವನೋ
• ವಾ ಅಪೀ - ಅಥವಾ
• ಶೃಣುಯಾತ್ - ಶ್ರವಣ ಮಾಡುವನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸುಖೀ - ಸುಖಿಯಾಗಿ
• ಗತಿಮ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗತಿಯನ್ನು
• ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾಪನಿವಾರಕವೂ, ಸ್ವರ್ಗಪ್ರದವೂ, ಆಯುಷ್ಯವರ್ಧಕವೂ ಮತ್ತು ಅತ್ಯುತ್ತಮವೂ ಆದ ಈ ಆಖ್ಯಾನವನ್ನು ಯಾರು ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ ಅಥವಾ ಶ್ರವಣ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಸುಖಿಗಳಾಗಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಾಧುದ್ವಿಜಶಿವಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೩೫ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ತೃತೀಯಾಯಾಮ್ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಮ್ - ಮೂರನೆಯ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಸಾಧುದ್ವಿಜಶಿವಾವತಾರವರ್ಣನಮ್ ನಾಮ - ಸಾಧುದ್ವಿಜ ಶಿವಾವತಾರ ವರ್ಣನೆಯೆಂಬ
• ಪಂಚವಿಂಶಃ (೩೫ನೆಯ) ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಮುವ್ವತ್ತೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯದಾದ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ 'ಸಾಧುದ್ವಿಜ ಶಿವಾವತಾರ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಮುವ್ವತ್ತೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಮ್ - ಶ್ರೀ ಗೌರೀ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರೀಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಮ್ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣ
• ತೃತೀಯಾಯಾಮ್ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಮ್ - ಮೂರನೆಯ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆ.