ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಕಥಂ ರಾಮೇಣ ತಚ್ಚೀರ್ಣಂ ವ್ರತಂ ದೇವ್ಯಾಃ ಸುಖಪ್ರದಂ ।
ರಾಜ್ಯಭ್ರಷ್ಟಃ ಕಥಂ ಸೋಽಥ ಕಥಂ ಸೀತಾ ಹೃತಾ ಪುನಃ  ॥ ೧ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ರಾಜಾ ದಶರಥಃ ಶ್ರೀಮಾನಯೋಧ್ಯಾಧಿಪತಿಃ ಪುರಾ ।
ಸೂರ್ಯವಂಶಧರಶ್ಚಾಸೀದ್ದೇವಬ್ರಾಹ್ಮಣಪೂಜಕಃ  ॥ ೨ ॥
ಚತ್ವಾರೋ ಜಜ್ಞಿರೇ ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಾ ಲೋಕೇಷು ವಿಶ್ರುತಾಃ ।
ರಾಮಲಕ್ಷ್ಮಣಶತ್ರುಘ್ನಾ ಭರತಶ್ಚೇತಿ ನಾಮತಃ  ॥ ೩ ॥
ರಾಜ್ಞಃ ಪ್ರಿಯಕರಾಃ ಸರ್ವೇ ಸದೃಶಾ ಗುಣರೂಪತಃ ।
ಕೌಸಲ್ಯಾಯಾಃ ಸುತೋ ರಾಮಃ ಕೈಕೇಯ್ಯಾ ಭರತಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೪ ॥
ಸುಮಿತ್ರಾತನಯೌ ಜಾತೌ ಯಮಲೌ ದ್ವೌ ಮನೋಹರೌ ।
ತೇ ಜಾತಾ ವೈ ಕಿಶೋರಾಶ್ಚ ಧನುರ್ಬಾಣಧರಾಃ ಕಿಲ  ॥ ೫ ॥
ಸೂನವಃ ಕೃತಸಂಸ್ಕಾರಾ ಭೂಪತೇಃ ಸುಖವರ್ಧಕಾಃ ।
ಕೌಶಿಕೇನ ತದಾಽಽಗತ್ಯ ಪ್ರಾರ್ಥಿತೋ ರಘುನಂದನಃ  ॥ ೬ ॥
ರಾಘವಂ ಮಖರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಸೂನುಂ ಷೋಡಶವಾರ್ಷಿಕಂ ।
ತಸ್ಮೈ ಸೋಽಯಂ ದದೌ ರಾಮಂ ಕೌಶಿಕಾಯ ಸಲಕ್ಷ್ಮಣಂ  ॥ ೭ ॥
ತೌ ಸಮೇತ್ಯ ಮುನಿಂ ಮಾರ್ಗೇ ಜಗ್ಮತುಶ್ಚಾರುದರ್ಶನೌ ।
ತಾಟಕಾ ನಿಹತಾ ಮಾರ್ಗೇ ರಾಕ್ಷಸೀ ಘೋರದರ್ಶನಾ  ॥ ೮ ॥
ರಾಮೇಣೈಕೇನ ಬಾಣೇನ ಮುನೀನಾಂ ದುಃಖದಾ ಸದಾ ।
ಯಜ್ಞರಕ್ಷಾ ಕೃತಾ ತತ್ರ ಸುಬಾಹುರ್ನಿಹತಃ ಶಠಃ  ॥ ೯ ॥
ಮಾರೀಚೋಽಥ ಮೃತಪ್ರಾಯೋ ನಿಕ್ಷಿಪ್ತೋ ಬಾಣವೇಗತಃ ।
ಏವಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಹತ್ಕರ್ಮ ಯಜ್ಞಸ್ಯ ಪರಿರಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಗತಾಸ್ತೇ ಮಿಥಿಲಾಂ ಸರ್ವೇ ರಾಮಲಕ್ಷ್ಮಣಕೌಶಿಕಾಃ ।
ಅಹಲ್ಯಾ ಮೋಚಿತಾ ಶಾಪಾನ್ನಿಷ್ಪಾಪಾ ಸಾ ಕೃತಾಽಬಲಾ  ॥ ೧೧ ॥
ವಿದೇಹನಗರೇ ತೌ ತು ಜಗ್ಮತುರ್ಮುನಿನಾ ಸಹ ।
ಬಭಂಜ ಶಿವಚಾಪಂಚ ಜನಕೇನ ಪಣೀಕೃತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಉಪಯೇಮೇ ತತಃ ಸೀತಾಂ ಜಾನಕೀಂಚ ರಮಾಂಶಜಾಂ ।
ಲಕ್ಷ್ಮಣಾಯ ದದೌ ರಾಜಾ ಪುತ್ರೀಮೇಕಾಂ ತಥೋರ್ಮಿಲಾಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಕುಶಧ್ವಜಸುತೇ ಕನ್ಯೇ ಪ್ರಾಪತುರ್ಭ್ರಾತರಾವುಭೌ ।
ತಥಾ ಭರತಶತ್ರುಘ್ನೌ ಸುಶಿಲೌ ಶುಭಲಕ್ಷಣೌ  ॥ ೧೪ ॥
ಏವಂ ದಾರಕ್ರಿಯಾಸ್ತೇಷಾಂ ಭ್ರಾತೄಣಾಂ ಚಾಭವನ್ನೃಪ ।
ಚತುರ್ಣಾಂ ಮಿಥಿಲಾಯಾಂ ತು ಯಥಾವಿಧಿ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ರಾಜ್ಯಯೋಗ್ಯಂ ಸುತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಾಜಾ ದಶರಥಸ್ತದಾ ।
ರಾಘವಾಯ ಧುರಂ ದಾತುಂ ಮನಶ್ಚಕ್ರೇ ನಿಜಾಯ ವೈ  ॥ ೧೬ ॥
ಸಂಭಾರಂ ವಿಹಿತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೈಕೇಯೀ ಪೂರ್ವಕಲ್ಪಿತೌ ।
ವರೌ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ಭರ್ತಾರಂ ವಶವರ್ತಿನಂ  ॥ ೧೭ ॥
ರಾಜ್ಯಂ ಸುತಾಯ ಚೈಕೇನ ಭರತಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ ।
ರಾಮಾಯ ವನವಾಸಂಚ ಚತುರ್ದಶಸಮಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೮ ॥
ರಾಮಸ್ತು ವಚನಾತ್ತಸ್ಯಾಃ ಸೀತಾಲಕ್ಷ್ಮಣಸಂಯುತಃ ।
ಜಗಾಮ ದಂಡಕಾರಣ್ಯಂ ರಾಕ್ಷಸೈರುಪಸೇವಿತಂ  ॥ ೧೯ ॥
ರಾಜಾ ದಶರಥಃ ಪುತ್ರವಿರಹೇಣ ಪ್ರಪೀಡಿತಃ ।
ಜಹೌ ಪ್ರಾಣಾನಮೇಯಾತ್ಮಾ ಪೂರ್ವಶಾಪಮನುಸ್ಮರನ್  ॥ ೨೦ ॥
ಭರತಃ ಪಿತರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮೃತಂ ಮಾತೃಕೃತೇನ ವೈ ।
ರಾಜ್ಯಮೃದ್ಧಂ ನ ಜಗ್ರಾಹ ಭ್ರಾತುಃ ಪ್ರಿಯಚಿಕೀರ್ಷಯಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಪಂಚವಟ್ಯಾಂ ವಸನ್ ರಾಮೋ ರಾವಣಾವರಜಾಂ ವನೇ ।
ಶೂರ್ಪಣಖಾಂ ವಿರೂಪಾಂ ವೈ ಚಕಾರಾತಿಸ್ಮರಾತುರಾಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಖರಾದಯಸ್ತು ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಛಿನ್ನನಾಸಾಂ ನಿಶಾಚರಾಃ ।
ಚಕ್ರುಃ ಸಂಗ್ರಾಮಮತುಲಂ ರಾಮೇಣಾಮಿತತೇಜಸಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಸ ಜಘಾನ ಖರಾದೀಂಶ್ಚ ದೈತ್ಯಾನತಿಬಲಾನ್ವಿತಾನ್ ।
ಮುನೀನಾಂ ಹಿತಮನ್ವಿಚ್ಛನ್ ರಾಮಃ ಸತ್ಯಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಗತ್ವಾ ಶೂರ್ಪಣಖಾ ಲಂಕಾಂ ಖರದೂಷಣಘಾತನಂ ।
ದೂಷಿತಾ ಕಥಯಾಮಾಸ ರಾವಣಾಯ ಚ ರಾಘವಾತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಸೋಽಪಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿನಾಶಂ ತಂ ಜಾತಃ ಕ್ರೋಧವಶಃ ಖಲಃ ।
ಜಗಾಮ ರಥಮಾರುಹ್ಯ ಮಾರೀಚಸ್ಯಾಶ್ರಮಂ ತದಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಹೇಮಮೃಗಂ ನೇತುಂ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ರಾವಣಃ ।
ಸೀತಾಪ್ರಲೋಭನಾರ್ಥಾಯ ಮಾಯಾವಿನಮಸಂಭವಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಸೋಽಥ ಹೇಮಮೃಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಸೀತಾದೃಷ್ಟಿಪಥಂ ಗತಃ ।
ಮಾಯಾವೀ ಚಾತಿಚಿತ್ರಾಂಗಶ್ಚರನ್ಪ್ರಬಲಮಂತಿಕೇ  ॥ ೨೮ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜಾನಕೀ ಪ್ರಾಹ ರಾಘವಂ ದೈವನೋದಿತಾ ।
ಚರ್ಮಾನಯಸ್ವ ಕಾಂತೇತಿ ಸ್ವಾಧೀನಪತಿಕಾ ಯಥಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಅವಿಚಾರ್ಯಾಥ ರಾಮೋಽಪಿ ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಲಕ್ಷ್ಮಣಂ ।
ಸಶರಂ ಧನುರಾದಾಯ ಯಯೌ ಮೃಗಪದಾನುಗಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಸಾರಂಗೋಽಪಿ ಹರಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಾಯಾಕೋಟಿವಿಶಾರದಃ ।
ದೃಶ್ಯಾದೃಶ್ಯೋ ಬಭೂವಾಥ ಜಗಾಮ ಚ ವನಾಂತರಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಮತ್ವಾ ಹಸ್ತಗತಂ ರಾಮಃ ಕ್ರೋಧಾಕೃಷ್ಟಧನುಃ ಪುನಃ ।
ಜಘಾನ ಚಾತಿತೀಕ್ಷ್ಣೇನ ಶರೇಣ ಕೃತ್ರಿಮಂ ಮೃಗಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಸ ಹತೋಽತಿಬಲಾತ್ತೇನ ಚುಕ್ರೋಶ ಭೃಶದುಃಖಿತಃ ।
ಹಾ ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಹತೋಽಸ್ಮೀತಿ ಮಾಯಾವೀ ನಶ್ವರಃ ಖಲಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಸ ಶಬ್ದಸ್ತುಮುಲಸ್ತಾವಜ್ಜಾನಕ್ಯಾ ಸಂಶ್ರುತಸ್ತದಾ ।
ರಾಘವಸ್ಯೇತಿ ಸಾ ಮತ್ವಾ ದೀನಾ ದೇವರಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಗಚ್ಛ ಲಕ್ಷ್ಮಣ ತೂರ್ಣಂ ತ್ವಂ ಹತೋಽಸೌ ರಘುನಂದನಃ ।
ತ್ವಾಮಾಹ್ವಯತಿ ಸೌಮಿತ್ರೇ ಸಾಹಾಯ್ಯಂ ಕುರು ಸತ್ವರಂ  ॥ ೩೫ ॥
ತತ್ರಾಹ ಲಕ್ಷ್ಮಣಃ ಸೀತಾಮಂಬ ರಾಮವಧಾದಪಿ ।
ನಾಹಂ ಗಚ್ಛೇಽದ್ಯ ಮುಕ್ತ್ವಾ ತ್ವಾಮಸಹಾಯಾಮಿಹಾಶ್ರಮೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಆಜ್ಞಾ ಮೇ ರಾಘವಸ್ಯಾತ್ರ ತಿಷ್ಠೇತಿ ಜನಕಾತ್ಮಜೇ ।
ತದತಿಕ್ರಮಭೀತೋಽಹಂ ನ ತ್ಯಜಾಮಿ ತವಾಂತಿಕಂ  ॥ ೩೭ ॥
ದೂರಂ ವೈ ರಾಘವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವನೇ ಮಾಯಾವಿನಾ ಕಿಲ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತ್ವಾಂ ನಾಧಿಗಚ್ಛಾಮಿ ಪದಮೇಕಂ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಕೃರು ಧೈರ್ಯಂ ನ ಮನ್ಯೇಽದ್ಯ ರಾಮಂ ಹಂತುಂ ಕ್ಷಮಂ ಕ್ಷಿಪ್ತೌ ।
ನಾಹಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ವಿಲಂಘ್ಯ ರಾಮಭಾಷಿತಂ  ॥ ।೩೯ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ರುದತೀ ಸುದತೀ ಪ್ರಾಹ ತೇ ತದಾ ವಿಧಿನೋದಿತಾ ।
ಅಕ್ರೂರಾ ವಚನಂ ಕ್ರೂರಂ ಲಕ್ಷ್ಮಣಂ ಶುಭಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಅಹಂ ಜಾನಾಮಿ ಸೌಮಿತ್ರೇ ಸಾನುರಾಗಂ ಚ ಮಾಂ ಪ್ರತಿ ।
ಪ್ರೇರಿತಂ ಭರತೇನೈವ ಮದರ್ಥಮಿಹ ಸಂಗತಂ  ॥ ೪೧ ॥
ನಾಹಂ ತಥಾವಿಧಾ ನಾರೀ ಸ್ವೈರಿಣೀ ಕುಹಕಾಧಮ ।
ಮೃತೇ ರಾಮೇ ಪತಿಂ ತ್ವಾಂ ನ ಕರ್ತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಕಾಮತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ನಾಗಮಿಷ್ಯತಿ ಚೇದ್ರಾಮೋ ಜೀವಿತಂ ಸಂತ್ಯಜಾಮ್ಯಹಂ ।
ವಿನಾ ತೇನ ನ ಜೀವಾಮಿ ವಿಧುರಾ ದುಃಖಿತಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಗಚ್ಛ ವಾ ತಿಷ್ಠ ಸೌಮಿತ್ರೇ ನ ಜಾನೇಽಹಂ ತವೇಪ್ಸಿತಂ ।
ಕ್ವ ಗತಂ ತೇಽದ್ಯ ಸೌಹಾರ್ದಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠೇ ಧರ್ಮರತೇ ಕಿಲ  ॥ ೪೪ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಯಾ ಲಕ್ಷ್ಮಣೋ ದೀನಮಾನಸಃ ।
ಪ್ರೋವಾಚ ರುದ್ಧಕಂಠಸ್ತು ತಾಂ ತದಾ ಜನಕಾತ್ಮಜಾಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಕಿಮಾತ್ಥ ಕ್ಷಿತಿಜೇ ವಾಕ್ಯಂ ಮಯಿ ಕ್ರೂರತರಂ ಕಿಲ ।
ಕಿಂ ವದಸ್ಯತ್ಯನಿಷ್ಟಂ ತೇ ಭಾವಿ ಜಾನೇ ಧಿಯಾ ಹ್ಯಹಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ನಿರ್ಯಯೌ ವೀರಸ್ತಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರರುದನ್ಭೃಶಂ ।
ಅಗ್ರಜಸ್ಯ ಯಯೌ ಪಶ್ಯಂಛೋಕಾರ್ತಃ ಪೃಥಿವೀಪತೇ  ॥ ೪೭ ॥
ಗತೇಽಥ ಲಕ್ಷ್ಮಣೇ ತತ್ರ ರಾವಣಃ ಕಪಟಾಕೃತಿಃ ।
ಭಿಕ್ಷುವೇಷಂ ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರವಿವೇಶ ತದಾಶ್ರಮೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಜಾನಕೀ ತಂ ಯತಿಂ ಮತ್ವಾ ದತ್ತ್ವಾರ್ಘ್ಯಂ ವನ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ಭೈಕ್ಷ್ಯಂ ಸಮರ್ಪಯಾಮಾಸ ರಾವಣಾಯ ದುರಾತ್ಮನೇ  ॥ ೪೯ ॥
ತಾಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಸ ದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ನಮ್ರಪೂರ್ವಂ ಮೃದುಸ್ವರಂ ।
ಕಾಽಸಿ ಪದ್ಮಪಲಾಶಾಕ್ಷಿ ವನೇ ಚೈಕಾಕಿನೀ ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೫೦ ॥
ಪಿತಾ ಕಸ್ತೇಽಥ ವಾಮೋರು ಭ್ರಾತಾ ಕಃ ಕಃ ಪತಿಸ್ತವ ।
ಮೂಢೇವೈಕಾಕಿನೀ ಚಾತ್ರ ಸ್ಥಿತಾಽಸಿ ವರವರ್ಣಿನಿ  ॥ ೫೧ ॥
ನಿರ್ಜನೇ ವಿಪಿನೇ ಕಿಂ ತ್ವಂ ಸೌಧಾರ್ಹಾ ತ್ವಮಸಿ ಪ್ರಿಯೇ ।
ಉಟಜೇ ಮುನಿಪತ್ನೀವದ್ದೇವಕನ್ಯಾಸಮಪ್ರಭಾ  ॥ ೫೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ವಿದೇಹಜಾ ।
ದಿವ್ಯಂ ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ಯತಿಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮಂದೋದರ್ಯಾಃ ಪತಿಂ ತದಾ  ॥ ೫೩ ॥
ರಾಜಾ ದಶರಥಃ ಶ್ರೀಮಾಂಶ್ಚತ್ವಾರಸ್ತಸ್ಯ ವೈ ಸುತಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ ಪತಿರ್ಮೇಽಸ್ತಿ ರಾಮನಾಮೇತಿ ವಿಶ್ರುತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ವಿವಾಸಿತೋಽಥ ಕೈಕೇಯ್ಯಾ ಕೃತೇ ಭೂಪತಿನಾ ವರೇ ।
ಚತುರ್ದಶ ಸಮಾ ರಾಮೋ ವಸತೇಽತ್ರ ಸಲಕ್ಷ್ಮಣಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಜನಕಸ್ಯ ಸುತಾ ಚಾಹಂ ಸೀತಾನಾಮ್ನೀತಿ ವಿಶ್ರುತಾ ।
ಭಂಕ್ತ್ವಾ ಶೈವಂ ಧನುಃ ಕಾಮಂ ರಾಮೇಣಾಹಂ ವಿವಾಹಿತಾ  ॥ ೫೬ ॥
ರಾಮಬಾಹುಬಲೇನಾತ್ರ ವಸಾಮೋ ನಿರ್ಭಯಾ ವನೇ ।
ಕಾಂಚನಂ ಮೃಗಮಾಲೋಕ್ಯ ಹಂತುಂ ಮೇ ನಿರ್ಗತಃ ಪತಿಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮಣೋಽಪಿ ಪುನಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ರವಂ ಭ್ರಾತುರ್ಗತೋಽಧುನಾ ।
ತಯೋರ್ಬಾಹುಬಲಾದತ್ರ ನಿರ್ಭಯಾಽಹಂ ವಸಾಮಿ ವೈ  ॥ ೫೮ ॥
ಮಯೇದಂ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ವೃತ್ತಾಂತಂ ವನವಾಸಕೇ ।
ತೇಽತ್ರಾಗತ್ಯಾರ್ಹಣಾಂ ತೇ ವೈ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೫೯ ॥
ಯತಿರ್ವಿಷ್ಣುಸ್ವರೂಪೋಽಸಿ ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ಪೂಜಿತೋ ಮಯಾ ।
ಆಶ್ರಮೋ ವಿಪಿನೇ ಘೋರೇ ಕೃತೋಽಸ್ತಿ ರಕ್ಷಸಾಂ ಕುಲೇ  ॥ ೬೦ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಾಂ ಪರಿಪೃಚ್ಛಾಮಿ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮಮಾಗ್ರತಃ ।
ಕೋಽಸಿ ತ್ರಿದಂಡಿರೂಪೇಣ ವಿಪಿನೇ ತ್ವಂ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೬೧ ॥
ರಾವಣ ಉವಾಚ ।
ಲಂಕೇಶೋಽಹಂ ಮರಾಲಾಕ್ಷಿ ಶ್ರೀಮಾನ್ಮಂದೋದರೀಪತಿಃ ।
ತ್ವತ್ಕೃತೇ ತು ಕೃತಂ ರೂಪಂ ಮಯೇತ್ಥಂ ಶೋಭನಾಕೃತೇ  ॥ ೬೨ ॥
ಆಗತೋಽಹಂ ವರಾರೋಹೇ ಭಗಿನ್ಯಾ ಪ್ರೇರಿತೋಽತ್ರ ವೈ ।
ಜನಸ್ಥಾನೇ ಹತೌ ಶ್ರುತ್ವಾ ಭ್ರಾತರೌ ಖರದೂಷಣೌ  ॥ ೬೩ ॥
ಅಂಗೀಕುರು ನೃಪಂ ಮಾಂ ತ್ವಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತಂ ಮಾನುಷಂ ಪತಿಂ ।
ಹೃತರಾಜ್ಯಂ ಗತಶ್ರೀಕಂ ನಿರ್ಬಲಂ ವನವಾಸಿನಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಪಟ್ಟರಾಜ್ಞೀ ಭವ ತ್ವಂ ಮೇ ಮಂದೋದರ್ಯುಪರಿ ಸ್ಫುಟಂ ।
ದಾಸೋಽಸ್ಮಿ ತವ ತನ್ವಂಗಿ ಸ್ವಾಮಿನೀ ಭವ ಭಾಮಿನಿ  ॥ ೬೫ ॥
ಜೇತಾಽಹಂ ಲೋಕಪಾಲಾನಾಂ ಪತಾಮಿ ತವ ಪಾದಯೋಃ ।
ಕರಂ ಗೃಹಾಣ ಮೇಽದ್ಯ ತ್ವಂ ಸನಾಥಂ ಕುರು ಜಾನಕಿ  ॥ ೬೬ ॥
ಪಿತಾ ತೇ ಯಾಚಿತಃ ಪೂರ್ವಂ ಮಯಾ ವೈ ತ್ವತ್ಕೃತೇಽಬಲೇ ।
ಜನಕೋ ಮಾಮುವಾಚೇತ್ಥಂ ಪಣಬಂಧೋ ಮಯಾ ಕೃತಃ  ॥ ೬೭ ॥
ರುದ್ರಚಾಪಭಯಾನ್ನಾಹಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಸ್ತು ಸ್ವಯಂವರೇ ।
ಮನೋ ಮೇ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ತಾವನ್ನಿಮಗ್ನಂ ವಿರಹಾತುರಂ  ॥ ೬೮ ॥
ವನೇಽತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪೂರ್ವಾನುರಾಗಮೋಹಿತಃ ।
ಆಗತೋಽಸ್ಮ್ಯಸಿತಾಪಾಂಗಿ ಸಫಲಂ ಕುರು ಮೇ ಶ್ರಮಂ  ॥ ೬೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ತೃತೀಯಸ್ಕಂಧೇ ರಾಮಚರಿತ್ರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಅಷ್ಟಾವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೨೮ ॥