ಸಾತ್ಯಕಿಪೌಂಡ್ರಕಯೋರ್ಯುದ್ಧಂ  Sಆತ್ಯಕಿ-ಪೌಊಣ್ರಕ ಬತ್ತ್ಲೇ
ಪೌಂಡ್ರಕಸ್ಯ ಸಾತ್ಯಕಿನಾ ಸಹ ಯುದ್ಧಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಮಹಾರಾಜ ಸಾತ್ಯಕಿರ್ವೃಷ್ಣಿಪುಂಗವಃ ।
ಉವಾಚ ವಚನಂ ರಾಜನ್ ವಾಸುದೇವಂ ಸ್ಮರನ್ನಿವ  ॥ ೧ ॥
ಅವೋಚದೀದೃಶಂ ವಾಕ್ಯಂ ವಾಸುದೇವಂ ನೃಪಾಧಮಃ ।
ಕೋ ನಾಮ ಜಗತಾಂ ನಾಥಮಿತ್ಥಂ ಬ್ರೂಯಾಜ್ಜಿಜೀವಿಷುಃ  ॥ ೨ ॥
ಮೃತ್ಯುಸ್ತ್ವಾಂ ಸರ್ವಥಾ ಯಾತಿ ವದಂತಂ ತಾದೃಶಂ ವಚಃ ।
ಜಿಹ್ವಾ ತೇ ಶತಧಾ ದೀರ್ಯಾದ್ ವದತಸ್ತಾದೃಶಂ ವಚಃ  ॥ ೩ ॥
ಏಷ ತೇ ಪಾತಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಶಿರಃ ಕಾಯಾಚ್ಚ ಪೌಂಡ್ರಕ ।
ಯನ್ನಾಮ ವಾಸುದೇವೇತಿ ತವ ಸಂಪ್ರತಿ ವರ್ತತೇ  ॥ ೪ ॥
ಯಾವತ್ ಪತತಿ ಕಾಯಾತ್ತೇ ಶಿರಸ್ತಾವತ್ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಸ ಏವ ಶ್ವೋ ನ ಭಗವಾನ್ ವಾಸುದೇವೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೫ ॥
ಏಕ ಏವ ಜಗನ್ನಾಥಃ ಕರ್ತಾ ಸರ್ವಸ್ಯ ಸರ್ವಗಃ ।
ದುರಾತ್ಮನ್ ಸರ್ವಥಾ ದೇವೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬ ॥
ಏಷ ತೇಽಹಂ ಶಿರಃ ಕಾಯಾತ್ ಪಾತಯಿಷ್ಯಾಮಿ ರಾಜಕ ।
ಯದಸೌ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುರ್ನಾಗಮಿಷ್ಯತಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೭ ॥
ಅಸ್ತ್ರವೀರ್ಯಂ ಬಲಂ ಚೈವ ಸರ್ವಂ ದರ್ಶಯ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ನಾತಃ ಪರತರಂ ರಾಜನ್ ವೀರ್ಯಂ ಚ ತವ ವರ್ತತೇ  ॥ ೮ ॥
ಸರ್ವಂ ದರ್ಶಯ ಯತ್ನೇನ ಸ್ಥಿತೋಽಸ್ಮಿ ವ್ಯವಸಾಯವಾನ್ ।
ಶರೀ ಚಾಪೀ ಗದೀ ಖಡ್ಗೀ ಸರ್ವಥಾಹಮುಪಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೯ ॥
ನೈತನ್ನಗರಮಾಯಾಸೀಃ ಸತ್ಯಮೇತದ್ ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ ।
ಸರ್ವಥಾ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಸ್ಮಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತ್ವಾಂ ವಾಸುದೇವಕಂ  ॥ ೩\।೯೬\।೧೦ ॥
ತವಾಂಗಂ ತಿಲಶಃ ಕೃತ್ವಾ ಶ್ವಭ್ಯೋ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ರಾಜಕ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಬಾಣಮಾದಾಯ ವಾಸುದೇವಂ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಆಕರ್ಣಪೂರ್ಣಮಾಕೃಷ್ಯ ವಿವ್ಯಾಧ ನಿಶಿತಂ ಶರಂ ।
ಸ ತೇನ ವಿದ್ಧೋ ಯದುನಾ ವಾಸುದೇವಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೧೨ ॥
ವಮಂಛೋಣಿತಮತ್ಯುಷ್ಣಮಂಗಾನ್ನೇತ್ರಾನ್ನೃಪೋತ್ತಮ ।
ತತಶ್ಚುಕ್ರೋಧ ನೃಪತಿರ್ವಾಸುದೇವಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೧೩ ॥
ನವಭಿರ್ದಶಭಿಶ್ಚೈವ ಶರೈಃ ಸನ್ನತಪರ್ವಭಿಃ ।
ವಿವ್ಯಾಧ ಸಾತ್ಯಕಿಂ ರಾಜಾ ನದಂಶ್ಚ ಬಹುಧಾ ಕಿಲ  ॥ ೧೪ ॥
ತತೋ ನಾರಾಚಮಾದಾಯ ನಿಶಿತಂ ಯಮಸನ್ನಿಭಂ ।
ಧನುರಾಕೃಷ್ಯ ಭಗವಾನ್ ವಾಸುದೇವೋ ನೃಪೋತ್ತಮ  ॥ ೧೫ ॥
ವಿವ್ಯಾಧ ಸಾತ್ಯಕಿಂ ಭೂಯೋ ನಿಶಿ ಪ್ರಹ್ರಾದಯನ್ ಸ್ವಕಾನ್ ।
ನಾರಾಚೇನ ಸಮಾವಿದ್ಧಃ ಸಾತ್ಯಕಿಃ ಸತ್ಯಸಂಗರಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಲಲಾಟೇ ಸುದೃಢಂ ವೀರೋ ವೃಷ್ಣೀನಾಮಗ್ರಣೀಸ್ತದಾ ।
ನಿಷಸಾದ ರಥೋಪಸ್ಥೇ ನಿಶ್ಚೇಷ್ಟ ಇವ ಸತ್ತಮಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತತಃ ಸ ಪೌಂಡ್ರಕೋ ರಾಜಾ ವಿದ್ಧ್ವಾ ದಶಭಿರಾಶುಗೈಃ ।
ಸಾರಥಿಂ ಪಂಚವಿಂಶತ್ಯಾ ಹಯಾಂಶ್ಚ ಚತುರೋ ನೃಪ  ॥ ೧೮ ॥
ತೇ ಹಯಾ ರುಧಿರಾಕ್ತಾಂಗಾಃ ಸಾರಥಿಶ್ಚ ಸಮಂತತಃ ।
ವಿಹ್ವಲಾಃ ಸಮಪದ್ಯಂತ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಪಶ್ಯತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ವಾಸುದೇವೋ ರಥೇ ಚಾಪಿ ಸಿಂಹನಾದಂ ಸಮಾದದೇ ।
ತೇನ ನಾದೇನ ತತ್ರಾಭೂದ್ ವಿಬುದ್ಧಃ ಸಾತ್ಯಕಿರ್ನೃಪ  ॥ ೩\।೯೬\।೨೦ ॥
ವಿದ್ಧಾನ್ ಹಯಾಂಸ್ತಥಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಾರಥಿಂ ಚ ತಥಾಗತಂ ।
ಶೈನೇಯೋಽಥ ಮಹಾವೀರ್ಯೋ ರುಷಿತೋ ನೃಪಸತ್ತಮ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಲಂ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತೇ ವೀರ್ಯಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಬಾಣಮಾದದೇ ।
ವಿವ್ಯಾಧ ತೇನ ಬಾಣೇನ ವಕ್ಷಸ್ಯೇನಂ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತತಶ್ಚಚಾಲ ತೇನಾಜೌ ವಾಸುದೇವಃ ಶರೇಣ ಹ ।
ಸುಸ್ರಾವ ರುಧಿರಂ ಘೋರಮತ್ಯುಷ್ಣಂ ವಕ್ಷಸೋ ನೃಪ  ॥ ೨೩ ॥
ರಥೋಪಸ್ಥೇ ಪಪಾತಾಶು ನಿಃಶ್ವಸನ್ನುರಗೋ ಯಥಾ ।
ಕೃತ್ಯಂ ಚಾಪಿ ನ ಜಾನಾತಿ ಕೇವಲಂ ನಿಷಸಾದ ಹ  ॥ ೨೪ ॥।
ಸಾತ್ಯಕಿಸ್ತು ರಥಂ ವಿದ್ಧ್ವಾ ದಶಭಿಃ ಸಾಯಕೈಸ್ತಥಾ ।
ಧ್ವಜಂ ಚಿಚ್ಛೇದ ಭಲ್ಲೇನ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ವೃಷ್ಣಿಪಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಹಯಾಂಶ್ಚ ಚತುರೋ ಹತ್ವಾ ಬಾಣೈಃ ಸಾರಥಿಮೇವ ಚ ।
ಯುಯುಧಾನೋಽಥ ರಾಜೇಂದ್ರ ಪೌಂಡ್ರಕಸ್ಯ ಚ ಪಶ್ಯತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಸಾರಥೇಶ್ಚ ಶಿರಃ ಕಾಯಾದಹರತ್ ಸ ರಥಾತ್ ತದಾ ।
ರಥಗ್ರಂಥಿಂ ಚ ಚಿಚ್ಛೇದ ಹಯಾಶ್ಚ ವ್ಯಸವೋಽಭವನ್  ॥ ೨೭ ॥
ಚಕ್ರಂ ಚ ತಿಲಶಃ ಕೃತ್ವಾ ಬಾಣೈರ್ದಶಭಿರಂಜಸಾ ।
ಜಹಾಸ ವಿಪುಲಂ ರಾಜನ್ ವಾಸುದೇವಂ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತತಃ ಪರಂ ಮಹತ್ಪ್ರಾಯಂ ಸಾತ್ಯಕಿರ್ವೃಷ್ಣಿನಂದನಃ ।
ಶಬ್ದಂ ಕೃತ್ವಾ ಬಲೀ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸರ್ವಕ್ಷತ್ರಸ್ಯ ಪಶ್ಯತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಶರೈಃ ಸಪ್ತತಿಸಂಖ್ಯಾಕೈರರ್ದಯಾಮಾಸ ಸತ್ವರಂ ।
ತೇ ಶರಾಃ ಶಲಭಾಕಾರಾ ನಿಪೇತುಃ ಸರ್ವಶಸ್ತದಾ  ॥ ೩\।೯೬\।೩೦ ॥
ಶಿರಸ್ತಃ ಪಾರ್ಶ್ವತಶ್ಚೈವ ಪೃಷ್ಠತಃ ಪುರತಸ್ತಥಾ ।
ಕೇವಲಂ ಧೈರ್ಯನಿಚಯಸ್ತೃಷಾರ್ತಃ ಶರವಾನ್ ಯಥಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಯಥಾ ಮನಸ್ವೀ ರಿಕ್ತಶ್ಚ ತಥಾ ತಿಷ್ಠತಿ ಪೌಂಡ್ರಕಃ ।
ತತಶ್ಚುಕ್ರೋಧ ಬಲವಾನ್ ವಾಸುದೇವಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೩೨ ॥
ಅರ್ಧಚಂದ್ರಂ ಸಮಾದಾಯ ವಿವ್ಯಾಧ ಯುಧಿ ಸಾತ್ಯಕಿಂ ।
ವಿದ್ಧ್ವಾ ಸಪ್ತಭಿರಾಯಾಂತಂ ಕ್ರೋಧೇನ ಪ್ರಸ್ಫುರನ್ನಿವ  ॥ ೩೩ ॥
ವಿದ್ಧೋಽಥ ಸಾತ್ಯಕಿಸ್ತೇನ ಶರೈಃ ಪಂಚಭಿರಾಶುಗೈಃ ।
ಚಾಪಂ ಚಿಚ್ಛೇದ ಪೌಂಡ್ರಸ್ಯ ಸಿಂಹನಾದಂ ವ್ಯನೀನದತ್  ॥ ೩೪ ॥
ವಾಸುದೇವೋ ಗದಾಂ ಗೃಹ್ಯ ಭ್ರಾಮಯಿತ್ವಾ ಪದಾತ್ಪದಂ ।
ತ್ವರಿತಂ ಪಾತಯಾಮಾಸ ಸಾತ್ಯಕೇರ್ವಕ್ಷಸಿ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೫ ॥
ಸವ್ಯೇನ ತಾಂ ಸಮಾಕೃಷ್ಯ ಕರೇಣ ಯದುನಂದನಃ ।
ಶರಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ವಿವ್ಯಾಧ ಸಾತ್ಯಕಿರ್ಯುಧಿ ಪೌಂಡ್ರಕಂ  ॥ ೩೬ ॥
ತಮಂತರೇ ಗೃಹೀತ್ವಾಶು ವಾಸುದೇವಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಶಕ್ತಿಭಿರ್ದಶಭಿಶ್ಚೈವ ಸಾತ್ಯಕಿಂ ನಿಜಘಾನ ಹ  ॥ ೩೭ ॥
ತಾಭಿರ್ವಿದ್ಧೋ ರಣೇ ವೀರಃ ಸಾತ್ಯಕಿಃ ಸತ್ಯಸಂಗರಃ ।
ಅಪಾಸ್ಯ ಧನುರನ್ಯತ್ ತದ್ ಧನುರಾದಾಯ ಸತ್ವರಂ ।
ಆಜಘಾನ ತದಾ ವೀರೋ ವೃಷ್ಣೀನಾಮಗ್ರಣೀರ್ನೃಪ  ॥ ೩೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಕೈಲಾಸಯಾತ್ರಾಯಾಂ ಪೌಂಡ್ರಕಸಾತ್ಯಕಿಯುದ್ಧೇ ಷಣ್ಣವತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯೬ ॥