ಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಭಗವನ್ ಸರ್ವಯೋಗೀಂದ್ರ ಗಣೇಶ್ವರ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಷಡಾನನಸಮಪ್ರಖ್ಯ ಸರ್ವಜ್ಞಾನನಿಧೇ ಗುರೋ  ॥ ೧ ॥
ಪ್ರಾಯಸ್ತ್ವಮವತೀರ್ಯೋರ್ವ್ಯಾಂ ಪಾಶವಿಚ್ಛಿತ್ತಯೇ ನೃಣಾಂ ।
ಮಹರ್ಷಿವಪುರಾಸ್ಥಾಯ ಸ್ಥಿತೋಽಸಿ ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥ ೨ ॥
ಅನ್ಯಥಾ ಹಿ ಜಗತ್ಯಸ್ಮಿನ್ ದೇವೋ ವಾ ದಾನವೋಽಪಿ ವಾ ।
ತ್ವತ್ತೋಽನ್ಯಃ ಪರಮಂ ಭಾವಂ ಕೋ ಜಾನೀಯಾತ್ ಶಿವಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೩ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತವ ಮುಖೋದ್ಗೀರ್ಣಂ ಸಾಕ್ಷಾದಿವ ಪಿನಾಕಿನಃ ।
ಶಿವಜ್ಞಾನಾಮೃತಂ ಪೀತ್ವಾ ನ ಮೇ ತೃಪ್ತಮಭೂನ್ಮನಃ  ॥ ೪ ॥
ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸರ್ವಜಗತ್ಕರ್ತುರ್ಭರ್ತುರಂಕಂ ಸಮಾಶ್ರಿತಾ ।
ಭಗವನ್ಕಿನ್ನು ಪಪ್ರಚ್ಛ ಭರ್ತಾರಂ ಪರಮೇಶ್ವರೀ  ॥ ೫ ॥
ಉಪಮನ್ಯುರುವಾಚ ।
ಸ್ಥಾನೇ ಪೃಷ್ಟಂ ತ್ವಯಾ ಕೃಷ್ಣ ತದ್ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾತಥಂ ।
ಭವಭಕ್ತಸ್ಯ ಯುಕ್ತಸ್ಯ ತವ ಕಲ್ಯಾಣಚೇತಸಃ  ॥ ೬ ॥
ಮಹೀಧರವರೇ ದಿವ್ಯೇ ಮಂದರೇ ಚಾರುಕಂದರೇ ।
ದೇವ್ಯಾ ಸಹ ಮಹಾದೇವೋ ದಿವ್ಯೋ ಧ್ಯಾನಗತೋಽಭವತ್  ॥ ೭ ॥
ತದಾ ದೇವ್ಯಾಃ ಪ್ರಿಯಸಖೀ ಸುಸ್ಮಿತಾಸ್ಯಾ ಶುಭಾವತೀ ।
ಫುಲ್ಲಾನ್ಯತಿಮನೋಜ್ಞಾನಿ ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಸಮುದಾಹರತ್  ॥ ೮ ॥
ತತಃ ಸ್ವಮಂಕಮಾರೋಪ್ಯ ದೇವೀಂ ದೇವವರೋಹರಃ ।
ಅಲಂಕೃತ್ಯ ಚ ತೈಃ ಪುಷ್ಪೈರಾಸ್ತೇ ಹೃಷ್ಟತರಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೯ ॥
ಅಥಾಂತಃಪುರಚಾರಿಣ್ಯೋ ದೇವ್ಯೋ ದಿವ್ಯವಿಭೂಷಣಾಃ ।
ಅಂತರಂಗಾ ಗಣೇಂದ್ರಾಶ್ಚ ಸರ್ವಲೋಕಮಹೇಶ್ವರೀಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಭರ್ತಾರಂ ಪರಿಪೂರ್ಣಂ ಚ ಸರ್ವಲೋಕಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ಚಾಮರಾಸಕ್ತಹಸ್ತಾಶ್ಚ ದೇವೀಂ ದೇವಂ ಸಿಷೇವಿರೇ  ॥ ೧೧ ॥
ತತಃ ಪ್ರಿಯಾಃ ಕಥಾ ವೃತ್ತಾ ವಿನೋದಾಯ ಮಹೇಶಯೋಃ ।
ತ್ರಾಣಾಯ ಚ ನೃಣಾಂ ಲೋಕೇ ಯೇ ಶಿವಂ ಶರಣಂ ಗತಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತದಾವಸರಮಾಲೋಕ್ಯ ಸರ್ವಲೋಕಮಹೇಶ್ವರೀ ।
ಭರ್ತಾರಂ ಪರಿಪಪ್ರಚ್ಛ ಸರ್ವಲೋಕಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧೩ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಕೇನ ವಶ್ಯೋ ಮಹಾದೇವೋ ಮರ್ತ್ಯಾನಾಂ ಮಂದಚೇತಸಾಂ ।
ಆತ್ಮತತ್ತ್ವಾದ್ಯಶಕ್ತಾನಾಮಾತ್ಮನಾಮಕೃತಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ನ ಕರ್ಮಣಾ ನ ತಪಸಾ ನ ಜಪೈರ್ನಾಸನಾದಿಭಿಃ ।
ನ ಜ್ಞಾನೇನ ನ ಚಾನ್ಯೇನ ವಶ್ಯೋಽಹಂ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ವಿನಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಶ್ರದ್ಧಾ ಮಯ್ಯಸ್ತಿ ಚೇತ್ಪುಂಸಾಂ ಯೇನ ಕೇನಾಪಿ ಹೇತುನಾ ।
ವಶ್ಯಃ ಸ್ಪೃಶ್ಯಶ್ಚ ದೃಶ್ಯಶ್ಚ ಪೂಜ್ಯಸ್ಸಂಭಾಷ್ಯ ಏವ ಚ  ॥ ೧೬ ॥
ಸಾಧ್ಯಾ ತಸ್ಮಾನ್ ಮಯಿ ಶದ್ಧಾ ಮಾಂ ವಶೀಕರ್ತುಮಿಚ್ಛತಾ ।
ಶ್ರದ್ಧಾ ಹೇತುಃ ಸ್ವಧರ್ಮಸ್ಯ ರಕ್ಷಣಂ ವರ್ಣಿನಾಮಿಹ  ॥ ೧೭ ॥
ಸ್ವವರ್ಣಾಶ್ರಮಧರ್ಮೇಽಥ ವರ್ತತೇ ಯಸ್ತು ಮಾನವಃ ।
ತಸ್ಯೈವ ಭವತಿ ಶ್ರದ್ಧಾ ಮಯಿ ನಾನ್ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಚಿತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಆಮ್ನಾಯಸಿದ್ಧಮಖಿಲಂ ಧರ್ಮಮಾಶ್ರಮಿಣಾಮಿಹ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಕಥಿತಂ ಪೂರ್ವಂ ಮಮೈವಾಜ್ಞಾಪುರಃ ಸರಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಸ ತು ಪೈತಾಮಹೋ ಧರ್ಮೋ ಬಹುವಿತ್ತಕ್ರಿಯಾನ್ವಿತಃ ।
ನಾತ್ಯಂತಫಲಭೂಯಿಷ್ಠಃ ಕ್ಲೇಶಾಯಾಸಸಮನ್ವಿತಃ ।
ತೇನ ಧರ್ಮೇಣ ಮಹತಾ ಶ್ರದ್ಧಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸುದುರ್ಲ್ಲಭಾಂ  ॥ ೨೦ ॥
ವರ್ಣಿನೋ ಯೇ ಪ್ರಪದ್ಯಂತೇ ಮಾಮನನ್ಯಸಮಾಶ್ರಯಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ಸುಖೇನ ಮಾರ್ಗೇಣ ಧರ್ಮಕಾಮಾರ್ಥಮುಕ್ತಯಃ  ॥ ೨೧ ॥
ವರ್ಣಾಶ್ರಮಸಮಾಚಾರೋ ಮಯಾ ಭೂಯಃ ಪ್ರಕಲ್ಪಿತಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಭಕ್ತಿಮತಾಮೇವ ಮದೀಯಾನಾಂ ತು ವರ್ಣಿನಾಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಧಿಕಾರೋ ನ ಚಾನ್ಯೇಷಾಮಿತ್ಯಾಜ್ಞಾ ನೈಷ್ಠಿಕೀ ಮಮ ।
ತದಾಜ್ಞಪ್ತೇನ ಮಾರ್ಗೇಣ ವರ್ಣಿನೋ ಮದುಪಾಶ್ರಯಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಮಲಮಾಯಾದಿಪಾಶೇಭ್ಯೋ ವಿಮುಕ್ತಾ ಮತ್ಪ್ರಸಾದತಃ ।
ಪರಂ ಮದೀಯಮಾಸಾದ್ಯ ಪುನರಾವೃತ್ತಿದುರ್ಲಭಂ ।
ಪರಮಂ ಮಮ ಸಾಧರ್ಮ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ನಿರ್ವೃತಿಮಾಯಯುಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ಲಬ್ಧ್ವಾಪ್ಯಲಬ್ಧ್ವಾ ವಾ ವರ್ಣಧರ್ಮಂ ಮಯೇರಿತಂ ।
ಆಶ್ರಿತ್ಯ ಮಮ ಭಕ್ತಶ್ಚೇತ್ಸ್ವಾತ್ಮನಾತ್ಮಾನಮುದ್ಧರೇತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಅಲಬ್ಧಲಾಭ ಏವೈಷ ಕೋಟಿಕೋಟಿಗುಣಾಧಿಕಃ ।
ತಸ್ಮಾನ್ಮೇ ಮುಖತೋ ಲಬ್ಧಂ ವರ್ಣಧರ್ಮಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಮಮಾವತಾರಾ ಹಿ ಶುಭೇ ಯೋಗಾಚಾರ್ಯಚ್ಛಲೇನ ತು ।
ಸರ್ವಾಂತರೇಷು ಸಂತ್ಯಾರ್ಯೇ ಸಂತತಿಶ್ಚ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಯುಕ್ತಾನಾಮಬುದ್ಧೀನಾಮಭಕ್ತಾನಾಂ ಸುರೇಶ್ವರಿ ।
ದುರ್ಲಭಂ ಸಂತತಿಜ್ಞಾನಂ ತತೋ ಯತ್ನಾತ್ಸಮಾಶ್ರಯೇತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಸಾ ಹಾನಿಸ್ತನ್ಮಹಚ್ಛಿದ್ರಂ ಸ ಮೋಹಸ್ಸಾಂಧಮೂಕತಾ ।
ಯದನ್ಯತ್ರ ಶ್ರಮಂ ಕುರ್ಯಾನ್ಮೋಕ್ಷಮಾರ್ಗಬಹಿಷ್ಕೃತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಜ್ಞಾನಂ ಕ್ರಿಯಾ ಚ ಚರ್ಯಾ ಚ ಯೋಗಶ್ಚೇತಿ ಸುರೇಶ್ವರಿ ।
ಚತುಷ್ಪಾದಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತೋ ಮಮ ಧರ್ಮಃ ಸನಾತನಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಪಶುಪಾಶಪತಿಜ್ಞಾನಂ ಜ್ಞಾನಮಿತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ ।
ಷಡಧ್ವಶುದ್ಧಿರ್ವಿಧಿನಾ ಗುರ್ವಧೀನಾ ಕ್ರಿಯೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೧ ॥
ವರ್ಣಾಶ್ರಮಪ್ರಯುಕ್ತಸ್ಯ ಮಯೈವ ವಿಹಿತಸ್ಯ ಚ ।
ಮಮಾರ್ಚನಾದಿಧರ್ಮಸ್ಯ ಚರ್ಯಾ ಚರ್ಯೇತಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಮದುಕ್ತೇನೈವ ಮಾರ್ಗೇಣ ಮಯ್ಯವಸ್ಥಿತಚೇತಸಃ ।
ವೃತ್ತ್ಯಂತರನಿರೋಧೋ ಯೋ ಯೋಗ ಇತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಅಶ್ವಮೇಧಗಣಾತ್ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ದೇವಿ ಚಿತ್ತಪ್ರಸಾಧನಂ ।
ಮುಕ್ತಿದಂ ಚ ತಥಾ ಹ್ಯೇತದ್ದುಷ್ಪ್ರಾಪ್ಯಂ ವಿಷಯೈಷಿಣಾಂ  ॥ ೩೪ ॥
ವಿಜಿತೇಂದ್ರಿಯವರ್ಗಸ್ಯ ಯಮೇನ ನಿಯಮೇನ ಚ ।
ಪೂರ್ವಪಾಪಹರೋ ಯೋಗೋ ವಿರಕ್ತಸ್ಯೈವ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೩೫ ॥
ವೈರಾಗ್ಯಾಜ್ಜಾಯತೇ ಜ್ಞಾನಂ ಜ್ಞಾನಾದ್ಯೋಗಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಯೋಗಜ್ಞಃ ಪತಿತೋ ವಾಪಿ ಮುಚ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ದಯಾ ಕಾರ್ಯಾಥ ಸತತಮಹಿಂಸಾ ಜ್ಞಾನಸಂಗ್ರಹಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಸತ್ಯಮಸ್ತೇಯಮಾಸ್ತಿಕ್ಯಂ ಶ್ರದ್ಧಾ ಚೇಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹಃ ।
ಅಧ್ಯಾಪನಂ ಚಾಧ್ಯಯನಂ ಯಜನಂ ಯಾಜನಂ ತಥಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಧ್ಯಾನಮೀಶ್ವರಭಾವಶ್ಚ ಸತತಂ ಜ್ಞಾನಶೀಲತಾ ।
ಯ ಏವಂ ವರ್ತತೇ ವಿಪ್ರೋ ಜ್ಞಾನಯೋಗಸ್ಯ ಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಅಚಿರಾದೇವ ವಿಜ್ಞಾನಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಯೋಗಂ ಚ ವಿಂದತಿ ।
ದಗ್ಧ್ವಾ ದೇಹಮಿಮಂ ಜ್ಞಾನೀ ಕ್ಷಣಾತ್ ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿನಾ ಪ್ರಿಯೇ ।
ಪ್ರಸಾದಾನ್ಮಮ ಯೋಗಜ್ಞಃ ಕರ್ಮಬಂಧಂ ಪ್ರಹಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೪೦ ॥
ಪುಣ್ಯಃಪುಣ್ಯಾತ್ಮಕಂ ಕರ್ಮ ಮುಕ್ತೇಸ್ತತ್ಪ್ರತಿಬಂಧಕಂ ।
ತಸ್ಮಾನ್ನಿಯೋಗತೋ ಯೋಗೀ ಪುಣ್ಯಾಪುಣ್ಯಂ ವಿವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೪೧ ॥
ಫಲಕಾಮನಯಾ ಕರ್ಮಕರಣಾತ್ಪ್ರತಿಬಧ್ಯತೇ ।
ನ ಕರ್ಮಮಾತ್ರಕರಣಾತ್ತಸ್ಮಾತ್ಕರ್ಮಫಲಂ ತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೪೨ ॥
ಪ್ರಥಮಂ ಕರ್ಮಯಜ್ಞೇನ ಬಹಿಃ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಮಾಂ ಪ್ರಿಯೇ ।
ಜ್ಞಾನಯೋಗರತೋ ಭೂತ್ವಾ ಪಶ್ಚಾದ್ಯೋಗಂ ಸಮಭ್ಯಸೇತ್  ॥ ೪೩ ॥
ವಿದಿತೇ ಮಮ ಯಾಥಾತ್ಮ್ಯೇ ಕರ್ಮಯಜ್ಞೇನ ದೇಹಿನಃ ।
ನ ಯಜಂತಿ ಹಿ ಮಾಂ ಯುಕ್ತಾಃ ಸಮಲೋಷ್ಟಾಶ್ಮಕಾಂಚನಾಃ  ॥ ೪೪ ॥
ನಿತ್ಯಯುಕ್ತೋ ಮುನಿಃ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಮದ್ಭಕ್ತಶ್ಚ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಜ್ಞಾನಯೋಗರತೋ ಯೋಗೀ ಮಮ ಸಾಯುಜ್ಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೪೫ ॥
ಅಥಾವಿರಕ್ತಚಿತ್ತಾ ಯೇ ವರ್ಣಿನೋ ಮದುಪಾಶ್ರಿತಾಃ ।
ಜ್ಞಾನಚರ್ಯಾ ಕ್ರಿಯಾಸ್ವೇವ ತೇಽಧಿಕುರ್ಯುಸ್ತದರ್ಹಕಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ದ್ವಿಧಾ ಮತ್ಪೂಜನಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಬಾಹ್ಯಮಾಭ್ಯಂತರಂ ತಥಾ ।
ವಾಙ್ಮನಃಕಾಯಭೇದಾಚ್ಚ ತ್ರಿಧಾ ಮದ್ಭಜನಂ ವಿದುಃ  ॥ ೪೭ ॥
ತಪಃ ಕರ್ಮ ಜಪೋ ಧ್ಯಾನಂ ಜ್ಞಾನಂ ವೇತ್ಯನುಪೂರ್ವಶಃ ।
ಪಂಚಧಾ ಕಥ್ಯತೇ ಸದ್ಭಿಸ್ತದೇವ ಭಜನಂ ಪುನಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಅನ್ಯಾತ್ಮವಿದಿತಂ ಬಾಹ್ಯಮಸ್ಮದಭ್ಯರ್ಚನಾದಿಕಂ ।
ತದೇವ ತು ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಮಾಭ್ಯಂತರಮುದಾಹೃತಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಮನೋಮತ್ಪ್ರವಣಂ ಚಿತ್ತಂ ನ ಮನೋಮಾತ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।
ಮನ್ನಾಮನಿರತಾ ವಾಣೀ ವಾಙ್ಮತಾ ಖಲು ನೇತರಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಲಿಂಗೈರ್ಮಚ್ಛಾಸನಾದಿಷ್ಟೈಸ್ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಾದಿಭಿರಂಕಿತಃ ।
ಮಮೋಪಚಾರನಿರತಃ ಕಾಯಃ ಕಾಯೋ ನ ಚೇತರಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಮದರ್ಚಾ ಕರ್ಮ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ಬಾಹ್ಯೇ ಯಾಗಾದಿನೋಚ್ಯತೇ ।
ಮದರ್ಥೇ ದೇಹಸಂಶೋಷಸ್ತಪಃ ಕೃಚ್ಛ್ರಾದಿ ನೋ ಮತಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಜಪಃ ಪಂಚಾಕ್ಷರಾಭ್ಯಾಸಃ ಪ್ರಣವಾಭ್ಯಾಸ ಏವ ಚ ।
ರುದ್ರಾಧ್ಯಾಯಾದಿಕಾಭ್ಯಾಸೋ ನ ವೇದಾಧ್ಯಯನಾದಿಕಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಧ್ಯಾನಂ ಮದ್ರೂಪಚಿಂತಾದ್ಯಂ ನಾತ್ಮಾದ್ಯರ್ಥಸಮಾಧಯಃ ।
ಮಮಾಗಮಾರ್ಥವಿಜ್ಞಾನಂ ಜ್ಞಾನಂ ನಾನ್ಯಾರ್ಥವೇದನಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಬಾಹ್ಯೇ ವಾಭ್ಯಂತರೇ ವಾಥ ಯತ್ರ ಸ್ಯಾನ್ಮನಸೋ ರತಿಃ ।
ಪ್ರಾಗ್ವಾಸನಾವಶಾದ್ದೇವಿ ತತ್ತ್ವನಿಷ್ಠಾಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೫೫ ॥
ಬಾಹ್ಯಾದಾಭ್ಯಂತರಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಭವೇಚ್ಛತಗುಣಾಧಿಕಂ ।
ಅಸಂಕರತ್ವಾದ್ದೋಷಾಣಾಂ ದೃಷ್ಟಾನಾಮಪ್ಯಸಂಭವಾತ್  ॥ ೫೬ ॥
ಶೌಚಮಾಭ್ಯಂತರಂ ವಿದ್ಯಾನ್ನ ಬಾಹ್ಯಂ ಶೌಚಮುಚ್ಯತೇ ।
ಅಂತಃ ಶೌಚವಿಮುಕ್ತಾತ್ಮಾ ಶುಚಿರಪ್ಯಶುಚಿರ್ಯತಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಬಾಹ್ಯಮಾಭ್ಯಂರ್ತರಂ ಚೈವ ಭಜನಂ ಭವಪೂರ್ವಕಂ ।
ನ ಭಾವರಹಿತಂ ದೇವಿ ವಿಪ್ರಲಂಭೈಕಕಾರಣಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಕೃತಕೃತ್ಯಸ್ಯ ಪೂತಸ್ಯ ಮಮ ಕಿಂ ಕ್ರಿಯತೇ ನರೈಃ ।
ಬಹಿರ್ವಾಭ್ಯಂತರಂ ವಾಥ ಮಯಾ ಭಾವೋ ಹಿ ಗೃಹ್ಯತೇ  ॥ ೫೯ ॥
ಭಾವೈಕಾತ್ಮಾ ಕ್ರಿಯಾ ದೇವಿ ಮಮ ಧರ್ಮಃ ಸನಾತನಃ ।
ಮನಸಾ ಕರ್ಮಣಾ ವಾಚಾ ಹ್ಯನಪೇಕ್ಷ್ಯ ಫಲಂ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೬೦ ॥
ಫಲೋದ್ದೇಶೇನ ದೇವೇಶಿ ಲಘುರ್ಮಮ ಸಮಾಶ್ರಯಃ ।
ಫಲಾರ್ಥೀ ತದಭಾವೇ ಮಾಂ ಪರಿತ್ಯಕ್ತುಂ ಕ್ಷಮೋ ಯತಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಫಲಾರ್ಥಿನೋಽಪಿ ಯಸ್ಯೈವ ಮಯಿ ಚಿತ್ತಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ಭಾವಾನುರೂಪಫಲದಸ್ತಸ್ಯಾಪ್ಯಹಮನಿಂದಿತೇ  ॥ ೬೨ ॥
ಫಲಾನಪೇಕ್ಷಯಾ ಯೇಷಾಂ ಮನೋ ಮತ್ಪ್ರವಣಂ ಭವೇತ್ ।
ಪ್ರಾರ್ಥಯೇಯುಃ ಫಲಂ ಪಶ್ಚಾದ್ಭಕ್ತಾಸ್ತೇಽಪಿ ಮಮ ಪ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಪ್ರಾಕ್ ಸಂಸ್ಕಾರವಶಾದೇವ ಯೇ ವಿಚಿಂತ್ಯ ಫಲಾಫಲೇ ।
ವಿವಶಾ ಮಾಂ ಪ್ರಪದ್ಯಂತೇ ಮಮ ಪ್ರಿಯತಮಾ ಮತಾಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಮಲ್ಲಾಭಾನ್ನ ಪರೋ ಲಾಭಸ್ತೇಷಾಮಸ್ತಿ ಯಥಾತಥಂ ।
ಮಮಾಪಿ ಲಾಭಸ್ತಲ್ಲಾಭಾನ್ನಾಪರಃ ಪರಮೇಶ್ವರಿ  ॥ ೬೫ ॥
ಮದನುಗ್ರಹತಸ್ತೇಷಾಂ ಭಾವೋ ಮಯಿ ಸಮರ್ಪಿತಃ ।
ಫಲಂ ಪರಮನಿರ್ವಾಣಂ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ಬಲಾದಿವ  ॥ ೬೬ ॥
ಮಹಾತ್ಮನಾಮನನ್ಯಾನಾಂ ಮಯಿ ಸ।ನ್ನ್ಯಸ್ತಚೇತಸಾಂ ।
ಅಷ್ಟಧಾ ಲಕ್ಷಣಂ ಪ್ರಾಹುರ್ಮಮ ಧರ್ಮಾಧಿಕಾರಿಣಾಂ  ॥ ೬೭ ॥
ಮದ್ಭಕ್ತಜನವಾತ್ಸಲ್ಯಂ ಪೂಜಾಯಾಂ ಚಾನುಮೋದನಂ ।
ಸ್ವಯಮಭ್ಯರ್ಚನಂ ಚೈವ ಮದರ್ಥೇ ಚಾಂಗಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೬೮ ॥
ಮತ್ಕಥಾಶ್ರವಣೇ ಭಕ್ತಿಃ ಸ್ವರನೇತ್ರಾಂಗವಿಕ್ರಿಯಾಃ ।
ಮಮಾನುಸ್ಮರಣಂ ನಿತ್ಯಂ ಯಶ್ಚ ಮಾಮುಪಜೀವತಿ  ॥ ೬೯ ॥
ಏವಮಷ್ಟವಿಧಂ ಚಿಹ್ನಂ ಯಸ್ಮಿನ್ ಮ್ಲೇಚ್ಛೇಽಪಿ ವರ್ತತೇ ।
ಸ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರೋ ಮುನಿಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಸ ಯತಿಃ ಸ ಚ ಪಂಡಿತಃ  ॥ ೭೦ ॥
ನ ಮೇ ಪ್ರಿಯಶ್ಚತುರ್ವೇದೀ ಮದ್ಭಕ್ತೋ ಶ್ವಪಚೋಽಪಿ ಯಃ ।
ತಸ್ಮೈ ದೇಯಂ ತತೋ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಸ ಚ ಪೂಜ್ಯೋ ಯಥಾ ಹ್ಯಹಂ  ॥ ೭೧ ॥
ಪತ್ರಂ ಪುಷ್ಪಂ ಫಲಂ ತೋಯಂ ಯೋ ಮೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ।
ತಸ್ಯಾಹಂ ನ ಪ್ರಣಶ್ಯಾಮಿ ಸ ಚ ಮೇ ನ ಪ್ರಣಶ್ಯತಿ  ॥ ೭೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ವಾಯವೀಯಸಂಹಿತಾಯಾಮುತ್ತರಖಂಡೇ ಶಿವಭಕ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೨\।೧೦ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥