ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಜಗತಾಂ ನಾಥೋ ವಿರರಾಮ ಚ ನಾರದ ।
ಅತೀವ ರುರುದುರ್ದೇವ್ಯಃ ಸಮಾಲಿಂಗ್ಯ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೧ ॥
ತಾಶ್ಚ ಸರ್ವಾಃ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಕ್ರಮೇಣೋಚುಸ್ತದೇಶ್ವರಂ ।
ಕಂಪಿತಾಃ ಸಾಶ್ರುನೇತ್ರಾಶ್ಚ ಶೋಕೇನ ಚ ಭಯೇನ ಚ  ॥ ೨ ॥
ಸರಸ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ವಿಶಾಪಂ ದೇಹಿ ಹೇ ನಾಥ ದುಷ್ಟಮಾಜನ್ಮಶೋಚನಂ ।
ಸತ್ಸ್ವಾಮಿನಾ ಪರಿತ್ಯಕ್ತಾಃ ಕುತೋ ಜೀವಂತಿ ತಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ  ॥ ೩ ॥
ದೇಹತ್ಯಾಗಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಯೋಗೇನ ಭಾರತೇ ಧ್ರುವಂ ।
ಅತ್ಯುನ್ನತೋ ಹಿ ನಿಯತಂ ಪಾತುಮರ್ಹತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೪ ॥
ಗಂಗೋವಾಚ ।
ಅಹಂ ಕೇನಾಪರಾಧೇನ ತ್ವಯಾ ತ್ಯಕ್ತಾ ಜಗತ್ಪತೇ ।
ದೇಹತ್ಯಾಗಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ನಿರ್ದೋಷಾಯಾ ವಧಂ ಲಭ  ॥ ೫ ॥
ನಿರ್ದೋಷಕಾಮಿನೀತ್ಯಾಗಂ ಕರೋತಿ ಯೋ ನರೋ ಭುವಿ ।
ಸ ಯಾತಿ ನರಕಂ ಘೋರಂ ಕಿಂತು ಸರ್ವೇಶ್ವರೋಽಪಿ ವಾ  ॥ ೬ ॥
ಪದ್ಮೋವಾಚ ।
ನಾಥ ಸತ್ತ್ವಸ್ವರೂಪಸ್ತ್ವಂ ಕೋಪಃ ಕಥಮಹೋ ತವ ।
ಪ್ರಸಾದಂ ಕುರು ಭಾರ್ಯೇ ದ್ವೇ ಸದೀಶಸ್ಯ ಕ್ಷಮಾ ವರಾ  ॥ ೭ ॥
ಭಾರತೇ ಭಾರತೀಶಾಪಾದ್ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ಕಲಯಾ ಹ್ಯಹಂ ।
ಕಿಯತ್ಕಾಲಂ ಸ್ಥಿತಿಸ್ತತ್ರ ಕದಾ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತೇ ಪದಂ  ॥ ೮ ॥
ದಾಸ್ಯಂತಿ ಪಾಪಿನಃ ಪಾಪಂ ಸದ್ಯಃ ಸ್ನಾನಾವಗಾಹನಾತ್ ।
ಕೇನ ತೇನ ವಿಮುಕ್ತಾಹಮಾಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ತೇ ಪದಂ  ॥ ೯ ॥
ಕಲಯಾ ತುಲಸೀರೂಪಂ ಧರ್ಮಧ್ವಜಸುತಾ ಸತೀ ।
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಕದಾ ಲಭಿಷ್ಯಾಮಿ ತ್ವತ್ಪಾದಾಂಬುಜಮಚ್ಯುತ  ॥ ೧೦ ॥
ವೃಕ್ಷರೂಪಾ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ತ್ವದಧಿಷ್ಠಾತೃದೇವತಾ ।
ಸಮುದ್ಧರಿಷ್ಯಸಿ ಕದಾ ತನ್ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ಕೃಪಾನಿಧೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಗಂಗಾ ಸರಸ್ವತೀಶಾಪಾದ್ಯದಿ ಯಾಸ್ಯತಿ ಭಾರತೇ ।
ಶಾಪೇನ ಮುಕ್ತಾ ಪಾಪಾಚ್ಚ ಕದಾ ತ್ವಾಂ ಚ ಲಭಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಗಂಗಾಶಾಪೇನ ವಾ ವಾಣೀ ಯದಿ ಯಾಸ್ಯತಿ ಭಾರತಂ ।
ಕದಾ ಶಾಪಾದ್ವಿನಿರ್ಮುಚ್ಯ ಲಭಿಷ್ಯತಿ ಪದಂ ತವ  ॥ ೧೩ ॥
ತಾಂ ವಾಣೀಂ ಬ್ರಹ್ಮಸದನಂ ಗಂಗಾಂ ವಾ ಶಿವಮಂದಿರಂ ।
ಗಂತುಂ ವದಸಿ ಹೇ ನಾಥ ತತ್ಕ್ಷಮಸ್ವ ಚ ತೇ ವಚಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಕಮಲಾ ಕಾಂತಪಾದಂ ಧೃತ್ವಾ ನನಾಮ ಸಾ ।
ಸ್ವಕೇಶೈರ್ವೇಷ್ಟನಂ ಕೃತ್ವಾ ರುರೋದ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೫ ॥
(ಉವಾಚ ಪದ್ಮನಾಭಸ್ತಾಂ ಪದ್ಮಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವವಕ್ಷಸಿ ।
ಈಷದ್ಧಾಸ್ಯಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ಯೋ ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹಕಾತರಃ  ॥) ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ತ್ವದ್ವಾಕ್ಯಮಾಚರಿಷ್ಯಾಮಿ ಸ್ವವಾಕ್ಯಂ ಚ ಸುರೇಶ್ವರಿ ।
ಸಮತಾಂ ಚ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣು ತ್ವಂ ಕಮಲೇಕ್ಷಣೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಭಾರತೀ ಯಾತು ಕಲಯಾ ಸರಿದ್ರೂಪಾ ಚ ಭಾರತೇ ।
ಅರ್ಧಾ ಸಾ ಬ್ರಹ್ಮಸದನಂ ಸ್ವಯಂ ತಿಷ್ಠತು ಮದ್ಗೃಹೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಭಗೀರಥೇನ ಸಾ ನೀತಾ ಗಂಗಾ ಯಾಸ್ಯತಿ ಭಾರತೇ ।
ಪೂತಂ ಕರ್ತುಂ ತ್ರಿಭುವನಂ ಸ್ವಯಂ ತಿಷ್ಠತು ಮದ್ಗೃಹೇ  ॥ ೧೮ ॥
ತತ್ರೈವ ಚಂದ್ರಮೌಲೇಶ್ಚ ಮೌಲಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯತಿ ದುರ್ಲಭಂ ।
ತತಃ ಸ್ವಭಾವತಃ ಪೂತಾಪ್ಯತಿಪೂತಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಕಲಾಂಶಾಂಶೇನ ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಭಾರತೇ ವಾಮಲೋಚನೇ ।
ಪದ್ಮಾವತೀ ಸರಿದ್ರೂಪಾ ತುಲಸೀವೃಕ್ಷರೂಪಿಣೀ  ॥ ೨೦ ॥
ಕಲೇಃ ಪಂಚಸಹಸ್ರೇ ಚ ಗತೇ ವರ್ಷೇ ತು ಮೋಕ್ಷಣಂ ।
ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಸರಿತಾಂ ಚೈವ ಮದ್ಗೇಹೇ ಚಾಗಮಿಷ್ಯಥ  ॥ ೨೧ ॥
ಸಂಪದಾ ಹೇತುಭೂತಾ ಚ ವಿಪತ್ತಿಃ ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ ।
ವಿನಾ ವಿಪತ್ತೇರ್ಮಹಿಮಾ ಕೇಷಾಂ ಪದ್ಮಭವೇ ಭವೇತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಮನ್ಮಂತ್ರೋಪಾಸಕಾನಾಂ ಚ ಸತಾಂ ಸ್ನಾನಾವಗಾಹನಾತ್ ।
ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಮೋಕ್ಷಣಂ ಪಾಪಾದ್ದರ್ಶನಾತ್ಸ್ಪರ್ಶನಾತ್ತಥಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಯಾನಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ಸಂತ್ಯಸಂಖ್ಯಾನಿ ಸುಂದರಿ ।
ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಚ ಪೂತಾನಿ ಮದ್ಭಕ್ತಸ್ಪರ್ಶದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಮನ್ಮಂತ್ರೋಪಾಸಕಾ ಭಕ್ತಾ ವಿಭ್ರಮಂತಿ ಚ ಭಾರತೇ ।
ಪೂತಂ ಕರ್ತುಂ ತಾರಿತುಂ ಚ ಸುಪವಿತ್ರಾಂ ವಸುಂಧರಾಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಮದ್ಭಕ್ತಾ ಯತ್ರ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಪಾದಂ ಪ್ರಕ್ಷಾಲಯಂತಿ ಚ ।
ತತ್ಸ್ಥಾನಂ ಚ ಮಹಾತೀರ್ಥಂ ಸುಪವಿತ್ರಂ ಭವೇದ್ಧ್ರುವಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಸ್ತ್ರೀಘ್ನೋ ಗೋಘ್ನಃ ಕೃತಘ್ನಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಘ್ನೋ ಗುರುತಲ್ಪಗಃ ।
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವೇತ್ಪೂತೋ ಮದ್ಭಕ್ತಸ್ಪರ್ಶದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಏಕಾದಶೀವಿಹೀನಶ್ಚ ಸಂಧ್ಯಾಹೀನೋಽಥ ನಾಸ್ತಿಕಃ ।
ನರಘಾತೀ ಭವೇತ್ಪೂತೋ ಮದ್ಭಕ್ತಸ್ಪರ್ಶದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಅಸಿಜೀವೀ ಮಸೀಜೀವೀ ಧಾವಕೋ ಗ್ರಾಮಯಾಚಕಃ ।
ವೃಷವಾಹೋ ಭವೇತ್ಪೂತೋ ಮದ್ಭಕ್ತಸ್ಪರ್ಶದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೨೯ ॥
ವಿಶ್ವಾಸಘಾತೀ ಮಿತ್ರಘ್ನೋ ಮಿಥ್ಯಾಸಾಕ್ಷ್ಯಸ್ಯ ದಾಯಕಃ ।
ಸ್ಥಾಪ್ಯಾಹಾರೀ ಭವೇತ್ಪೂತೋ ಮದ್ಭಕ್ತಸ್ಪರ್ಶದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಅತ್ಯುಗ್ರವಾಂದೂಷಕಶ್ಚ ಜಾರಕಃ ಪುಂಶ್ಚಲೀಪತಿಃ ।
ಪೂತಶ್ಚ ವೃಷಲೀಪುತ್ರೋ ಮದ್ಭಕ್ತಸ್ಪರ್ಶದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಶೂದ್ರಾಣಾಂ ಸೂಪಕಾರಶ್ಚ ದೇವಲೋ ಗ್ರಾಮಯಾಜಕಃ ।
ಅದೀಕ್ಷಿತೋ ಭವೇತ್ಪೂತೋ ಮದ್ಭಕ್ತಸ್ಪರ್ಶದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಪಿತರಂ ಮಾತರಂ ಭಾರ್ಯಾಂ ಭ್ರಾತರಂ ತನಯಂ ಸುತಾಂ ।
ಗುರೋಃ ಕುಲಂ ಚ ಭಗಿನೀಂ ಚಕ್ಷುರ್ಹೀನಂ ಚ ಬಾಂಧವಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಶ್ವಶ್ರೂಂ ಚ ಶ್ವಶುರಂ ಚೈವ ಯೋ ನ ಪುಷ್ಣಾತಿ ಸುಂದರಿ ।
ಸ ಮಹಾಪಾತಕೀ ಪೂತೋ ಮದ್ಭಕ್ತಸ್ಪರ್ಶದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಅಶ್ವತ್ಥನಾಶಕಶ್ಚೈವ ಮದ್ಭಕ್ತನಿಂದಕಸ್ತಥಾ ।
ಶೂದ್ರಾನ್ನಭೋಜೀ ವಿಪ್ರಶ್ಚ ಪೂತೋ ಮದ್ಭಕ್ತದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೩೫ ॥
ದೇವದ್ರವ್ಯಾಪಹಾರೀ ಚ ವಿಪ್ರದ್ರವ್ಯಾಪಹಾರಕಃ ।
ಲಾಕ್ಷಾಲೋಹರಸಾನಾಂ ಚ ವಿಕ್ರೇತಾ ದುಹಿತುಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಮಹಾಪಾತಕಿನಶ್ಚೈವ ಶೂದ್ರಾಣಾಂ ಶವದಾಹಕಃ ।
ಭವೇಯುರೇತೇ ಪೂತಾಶ್ಚ ಮದ್ಭಕ್ತಸ್ಪರ್ಶದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀರುವಾಚ ।
ಭಕ್ತಾನಾಂ ಲಕ್ಷಣಂ ಬ್ರೂಹಿ ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹಕಾತರ ।
ಯೇಷಾಂ ತು ದರ್ಶನಸ್ಪರ್ಶಾತ್ಸದ್ಯಃ ಪೂತಾ ನರಾಧಮಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಹರಿಭಕ್ತಿವಿಹೀನಾಶ್ಚ ಮಹಾಹಂಕಾರಸಂಯುತಃ ।
ಸ್ವಪ್ರಶಂಸಾರತಾ ಧೂರ್ತಾಃ ಶಠಾಶ್ಚ ಸಾಧುನಿಂದಕಾಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಪುನಂತಿ ಸರ್ವತೀರ್ಥಾನಿ ಯೇಷಾಂ ಸ್ನಾನಾವಗಾಹನಾತ್ ।
ಯೇಷಾಂ ಚ ಪಾದರಜಸಾ ಪೂತಾ ಪಾದೋದಕಾನ್ಮಹೀ  ॥ ೪೦ ॥
ಯೇಷಾಂ ಸಂದರ್ಶನಂ ಸ್ಪರ್ಶಂ ಯೇ ವಾ ವಾಂಛಂತಿ ಭಾರತೇ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪರಮೋ ಲಾಭೋ ವೈಷ್ಣವಾನಾಂ ಸಮಾಗಮಃ  ॥ ೪೧ ॥
ನ ಹ್ಯಮ್ಮಯಾನಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ನ ದೇವಾ ಮೃಚ್ಛಿಲಾಮಯಾಃ ।
ತೇ ಪುನಂತ್ಯಪಿ ಕಾಲೇನ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಾಃ ಕ್ಷಣಾದಹೋ  ॥ ೪೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾವ
ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತಶ್ಚ ಸಸ್ಮಿತಃ ।
ನಿಗೂಢತತ್ತ್ವಂ ಕಥಿತುಮಪಿ ಶ್ರೇಷ್ಠೋಪಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಭಕ್ತಾನಾಂ ಲಕ್ಷಣಂ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಗೂಢಂ ಶ್ರುತಿಪುರಾಣಯೋಃ ।
ಪುಣ್ಯಸ್ವರೂಪಂ ಪಾಪಘ್ನಂ ಸುಖದಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿದಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಸಾರಭೂತಂ ಗೋಪನೀಯಂ ನ ವಕ್ತವ್ಯಂ ಖಲೇಷು ಚ ।
ತ್ವಾಂ ಪವಿತ್ರಾಂ ಪ್ರಾಣತುಲ್ಯಾಂ ಕಥಯಾಮಿ ನಿಶಾಮಯ  ॥ ೪೫ ॥
ಗುರುವಕ್ತ್ರಾದ್ವಿಷ್ಣುಮಂತ್ರೋ ಯಸ್ಯ ಕರ್ಣೇ ಪತಿಷ್ಯತಿ ।
ವದಂತಿ ವೇದಾಸ್ತಂ ಚಾಪಿ ಪವಿತ್ರಂ ಚ ನರೋತ್ತಮಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಪುರುಷಾಣಾಂ ಶತಂ ಪೂರ್ವಂ ತಥಾ ತಜ್ಜನ್ಮಮಾತ್ರತಃ ।
ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥಂ ನರಕಸ್ಥಂ ವಾ ಮುಕ್ತಿಮಾಪ್ನೋತಿ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೪೭ ॥
ಯೈಃ ಕೈಶ್ಚಿದ್ಯತ್ರ ವಾ ಜನ್ಮ ಲಬ್ಧಂ ಯೇಷು ಚ ಜಂತುಷು ।
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಾಸ್ತು ತೇ ಪೂತಾ ಯಾಂತಿ ಕಾಲೇ ಹರೇಃ ಪದಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಮದ್ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತೋ ಮರ್ತ್ಯಶ್ಚ ಸ ಮುಕ್ತೋ ಮದ್ಗುಣಾನ್ವಿತಃ ।
ಮದ್ಗುಣಾಧೀನವೃತ್ತಿರ್ಯಃ ಕಥಾವಿಷ್ಟಶ್ಚ ಸಂತತಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಮದ್ಗುಣಶ್ರುತಿಮಾತ್ರೇಣ ಸಾನಂದಃ ಪುಲಕಾನ್ವಿತಃ ।
ಸಗದ್ಗದಃ ಸಾಶ್ರುನೇತ್ರಃ ಸ್ವಾತ್ಮವಿಸ್ಮೃತ ಏವ ಚ  ॥ ೫೦ ॥
ನ ವಾಂಛತಿ ಸುಖಂ ಮುಕ್ತಿಂ ಸಾಲೋಕ್ಯಾದಿಚತುಷ್ಟಯಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಮಮರತ್ವಂ ವಾ ತದ್ವಾಂಛಾ ಮಮ ಸೇವನೇ  ॥ ೫೧ ॥
ಇಂದ್ರತ್ವಂ ಚ ಮನುತ್ವಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಂ ಚ ಸುದುರ್ಲಭಂ ।
ಸ್ವರ್ಗರಾಜ್ಯಾದಿಭೋಗಂ ಚ ಸ್ವಪ್ನೇಽಪಿ ಚ ನ ವಾಂಛತಿ  ॥ ೫೨ ॥
ಭ್ರಮಂತಿ ಭಾರತೇ ಭಕ್ತಾಸ್ತಾದೃಗ್ಜನ್ಮ ಸುದುರ್ಲಭಂ ।
ಮದ್ಗುಣಶ್ರವಣಾಃ ಶ್ರಾವ್ಯಗಾನೈರ್ನಿತ್ಯಂ ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೫೩ ॥
ತೇ ಯಾಂತಿ ಚ ಮಹೀಂ ಪೂತ್ವಾ ನರಂ ತೀರ್ಥಂ ಮಮಾಲಯಂ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಪದ್ಮೇ ಕುರು ಯಥೋಚಿತಂ ।
ತದಾಜ್ಞಯಾ ತಾಸ್ತಚ್ಚಕ್ರುರ್ಹರಿಸ್ತಸ್ಥೌ ಸುಖಾಸನೇ  ॥ ೫೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನವಮಸ್ಕಂಧೇ ಗಂಗಾದೀನಾಂ
ಶಾಪೋದ್ಧಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೭ ॥