ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ದೇವಮುನೇ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ । ತತ್ರಾಗಮಮಹಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಚ್ಚರಿತಂ ದ್ರುತಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವಮುನೇ - ದೇವಮುನಿಯಾದ ಓ ನಾರದನೇ
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಂತರೇ - ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ - ಲೋಕಪಿತಾಮಹನಾದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತತ್ ಚರಿತಂ - ಆ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ದ್ರುತಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಗಮಮ್ - ಬಂದೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ದೇವಮುನಿ ನಾರದನೇ! ಇಷ್ಟರೊಳಗೆ ಲೋಕಪಿತಾಮಹನಾದ ನಾನು ಅಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದೆನು."

ಅಸಾಂತ್ವಯಮಹಂ ದಕ್ಷಂ ಪೂರ್ವವತ್ಸುವಿಚಕ್ಷಣಃ । ಅಕಾರ್ಷಂ ತೇನ ಸುಸ್ನೇಹಂ ತವ ಸುಪ್ರೀತಿಮಾವಹನ್  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸುವಿಚಕ್ಷಣಃ - ಅತ್ಯಂತ ಚತುರನಾಗಿ
• ದಕ್ಷಂ - ದಕ್ಷನನ್ನು
• ಪೂರ್ವವತ್ - ಮೊದಲಿನಂತೆ
• ಅಸಾಂತ್ವಯಮ್ - ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿದೆನು
• ತೇನ - ಅವನೊಂದಿಗೆ
• ಸುಸ್ನೇಹಂ - ಸುಸ್ನೇಹವನ್ನು
• ಅಕಾರ್ಷಂ - ಉಂಟುಮಾಡಿದೆನು
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಸುಪ್ರೀತಿಮ್ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯು
• ಆವಹನ್ - ಉಂಟಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: "ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಚತುರನಾಗಿ ದಕ್ಷನನ್ನು ಮೊದಲಿನಂತೆ ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿದೆನು ಮತ್ತು ಅವನೊಂದಿಗೆ ಸ್ನೇಹಭಾವವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿದೆನು. ಅಲ್ಲದೆ ಅವನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತೆ ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಸೌಹಾರ್ದತೆ ಉಂಟಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದೆನು."

ಸ್ವಾತ್ಮಜಂ ಮುನಿವರ್ಯಂ ತ್ವಾಂ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ದೇವವಲ್ಲಭಂ । ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಸಮಾದಾಯ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯೇ ಸ್ವಧಾಮ ಹ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಾತ್ಮಜಂ - ನನ್ನ ಪುತ್ರನೂ
• ಮುನಿವರ್ಯಂ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೂ
• ದೇವವಲ್ಲಭಂ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರಿಯನೂ ಆದ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ - ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ
• ಸಮಾದಾಯ - ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು
• ಸ್ವಧಾಮ - ನನ್ನ ಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯೇ ಹ - ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಪುತ್ರನೂ, ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೂ, ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನೂ ಆದ ನಿನ್ನನ್ನು ನಾನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ, ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ನನ್ನ ಸ್ವಂತ ಧಾಮಕ್ಕೆ (ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಕ್ಕೆ) ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದೆನು.

ತತಃ ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ದಕ್ಷೋಽನುನೀತೋ ಮೇ ನಿಜಸ್ತ್ರಿಯಾಂ । ಜನಯಾಮಾಸ ದುಹಿತೄಃ ಸುಭಗಾಃ ಷಷ್ಟಿಸಮ್ಮಿತಾಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ಅನುನೀತಃ - ನನ್ನಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ನಿಜಸ್ತ್ರಿಯಾಂ - ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯಲ್ಲಿ
• ಜನಯಾಮಾಸ - ಹುಟ್ಟಿಸಿದನು
• ದುಹಿತೄಃ - ಪುತ್ರಿಯರನ್ನು
• ಸುಭಗಾಃ - ಸೌಭಾಗ್ಯವತಿಯರಾದ
• ಷಷ್ಟಿಸಮ್ಮಿತಾಃ - ಅರವತ್ತು ಸಂಖ್ಯೆಯುಳ್ಳ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ, ನನ್ನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಮನ್ನಿಸಿದ ಪ್ರಜಾಪತಿ ದಕ್ಷನು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸೌಭಾಗ್ಯಶಾಲಿನಿಯರಾದ ಅರವತ್ತು ಕನ್ಯೆಯರನ್ನು ಪಡೆದನು.

ತಾಸಾಂ ವಿವಾಹಂ ಕೃತವಾನ್ ಧರ್ಮಾದಿಭಿರತಂದ್ರಿತಃ । ತದೇವ ಶೃಣು ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪ್ರವದಾಮಿ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾಸಾಂ - ಆ ಕನ್ಯೆಯರ
• ವಿವಾಹಂ - ಮದುವೆಯನ್ನು
• ಕೃತವಾನ್ - ಮಾಡಿದನು
• ಧರ್ಮಾದಿಭಿಃ - ಧರ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದವರೊಂದಿಗೆ
• ಅತಂದ್ರಿತಃ - ಆಲಸ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ
• ತದೇವ - ಅದನ್ನೇ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಪ್ರವದಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಕ್ಷನು ಯಾವುದೇ ಆಲಸ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಆ ಕನ್ಯೆಯರನ್ನು ಧರ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದವರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ವಿವಾಹ ಮಾಡಿದನು. ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ, ನಾನು ಆ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಕೇಳು.

ದದೌ ದಶ ಸುತಾ ದಕ್ಷೋ ಧರ್ಮಾಯ ವಿಧಿವನ್ಮುನೇ । ತ್ರಯೋದಶ ಕಶ್ಯಪಾಯ ಮುನಯೇ ತ್ರಿನವೇಂದವೇ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದದೌ - ನೀಡಿದನು
• ದಶ - ಹತ್ತು
• ಸುತಾಃ - ಪುತ್ರಿಯರನ್ನು
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ಧರ್ಮಾಯ - ಧರ್ಮನಿಗೆ
• ವಿಧಿವತ್ - ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತ್ರಯೋದಶ - ಹದಿಮೂರು ಕನ್ಯೆಯರನ್ನು
• ಕಶ್ಯಪಾಯ - ಕಶ್ಯಪ
• ಮುನಯೇ - ಮುನಿಗೆ
• ತ್ರಿನವೇಂದವೇ - ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ಚಂದ್ರನಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ದಕ್ಷನು ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹತ್ತು ಕನ್ಯೆಯರನ್ನು ಧರ್ಮನಿಗೆ, ಹದಿಮೂರು ಕನ್ಯೆಯರನ್ನು ಕಶ್ಯಪ ಮುನಿಗೆ ಹಾಗೂ ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ಕನ್ಯೆಯರನ್ನು ಚಂದ್ರನಿಗೆ ನೀಡಿದನು.

ಭೂತಾಂಗಿರಃ ಕೃಶಾಶ್ಶ್ವಾಭ್ಯಾಂ ದ್ವೇ ದ್ವೇ ಪುತ್ರ್ಯೌ ಪ್ರದತ್ತವಾನ್ । ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯಾಯ ಚಾಪರಾಃ ಕನ್ಯಾಃ ಪ್ರಸೂತಿಪ್ರಸವೈರ್ಯತಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂತಾಂಗಿರಃ-ಕೃಶಾಶ್ಶ್ವಾಭ್ಯಾಂ - ಭೂತ, ಅಂಗಿರಸ ಮತ್ತು ಕೃಶಾಶ್ವರಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ
• ದ್ವೇ ದ್ವೇ - ಎರಡೆರಡು
• ಪುತ್ರ್ಯೌ - ಪುತ್ರಿಯರನ್ನು
• ಪ್ರದತ್ತವಾನ್ - ನೀಡಿದನು
• ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯಾಯ - ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯನಿಗೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಪರಾಃ - ಉಳಿದ
• ಕನ್ಯಾಃ - ಕನ್ಯೆಯರನ್ನು
• ಯತಃ - ಯಾರಿಂದ
• ಪ್ರಸೂತಿ-ಪ್ರಸವೈಃ - ಮಕ್ಕಳ ಮತ್ತು ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳ ಸಂತತಿಯಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಭೂತ, ಅಂಗಿರಸ ಮತ್ತು ಕೃಶಾಶ್ವ ಎಂಬುವರಿಗೆ ತಲಾ ಎರಡೆರಡು ಕನ್ಯೆಯರನ್ನು ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಕನ್ಯೆಯರನ್ನು ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯನಿಗೆ ನೀಡಿದನು. ಇವರ ಸಂತತಿಯಿಂದಲೇ...

ತ್ರಿಲೋಕಾಃ ಪೂರಿತಾಸ್ತನ್ನೋ ವರ್ಣ್ಯತೇ ವ್ಯಾಸತೋ ಭಯಾತ್ । ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿಲೋಕಾಃ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳು
• ಪೂರಿತಾಃ - ತುಂಬಿದವು
• ತತ್ - ಆ ವಿಷಯವನ್ನು
• ವ್ಯಾಸತಃ - ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳುವ
• ಭಯಾತ್ - ಭಯದಿಂದ
• ನೋ ವರ್ಣ್ಯತೇ - ಇಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಕನ್ಯೆಯರ ಸಂತತಿಯಿಂದಲೇ ಮೂರು ಲೋಕಗಳೂ ತುಂಬಿಹೋದವು. ಗ್ರಂಥವು ಬಹಳ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಬಹುದು ಎಂಬ ಭಯದಿಂದ ಆ ಸಂತತಿಗಳ ವಿವರವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಕೇಚಿದ್ವದಂತಿ ತಾಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಂ ಮಧ್ಯಮಾಂ ಚಾಪರೇ ಶಿವಾಂ । ಸರ್ವಾನಂತರಜಾಂ ಕೇಚಿತ್ಕಲ್ಪಭೇದಾತ್ ತ್ರಯಂ ಚ ಸತ್  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೇಚಿತ್ - ಕೆಲವರು
• ವದಂತಿ - ಹೇಳುತ್ತಾರೆ
• ತಾಂ - ಅವಳನ್ನು
• ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಂ - ಹಿರಿಯವಳು ಎಂದು
• ಅಪರೇ - ಇನ್ನು ಕೆಲವರು
• ಮಧ್ಯಮಾಂ - ಮಧ್ಯದವಳು ಎಂದು
• ಶಿವಾಂ - ಶಿವೆಯಾದ ಆ ಸತಿಯನ್ನು
• ಕೇಚಿತ್ - ಇನ್ನು ಕೆಲವರು
• ಸರ್ವ-ಅನಂತರಜಾಂ - ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಕೊನೆಯವಳು ಎಂದು
• ಕಲ್ಪಭೇದಾತ್ - ಕಲ್ಪಗಳ ಭೇದದಿಂದ
• ತ್ರಯಂ - ಈ ಮೂರೂ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು
• ಚ - ಕೂಡ
• ಸತ್ - ಸತ್ಯವೇ ಆಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಿವಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ಸತಿಯನ್ನು ಕೆಲವರು ದಕ್ಷನ ಹಿರಿಯ ಮಗಳೆಂದೂ, ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಮಧ್ಯದ ಮಗಳೆಂದೂ, ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಕೊನೆಯ ಮಗಳೆಂದೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಕಲ್ಪಗಳ ಭೇದವಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಮೂರೂ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳೂ ಸತ್ಯವೇ ಆಗಿವೆ.

ಅನಂತರಂ ಸುತೋತ್ಪತ್ತೇಃ ಸಪತ್ನೀಕಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ । ದಕ್ಷೋ ದಧೌ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ತಾಂ ಮನಸಾ ಜಗದಂಬಿಕಾಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಂತರಂ - ಆನಂತರದಲ್ಲಿ
• ಸುತ-ಉತ್ಪತ್ತೇಃ - ಪುತ್ರಿಯರ ಜನ್ಮದ ಬಳಿಕ
• ಸಪತ್ನೀಕಃ - ಪತ್ನಿಯೊಡಗೂಡಿದ
• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ದಧೌ - ನೆನೆದನು
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪರಮ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ತಾಂ - ಆ
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಜಗದಂಬಿಕಾಂ - ಜಗದಂಬಿಕೆಯನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಅರವತ್ತು ಪುತ್ರಿಯರ ಜನನ ಹಾಗೂ ವಿವಾಹದ ನಂತರ, ಪ್ರಜಾಪತಿ ದಕ್ಷನು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯೊಡನೆ ಸೇರಿ ಜಗದಂಬಿಕೆಯಾದ ಆ ದೇವಿಯನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸಿದನು.

ಅತಃ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಚ ತುಷ್ಟಾವ ಗಿರಾ ಗದ್ಗದಯಾ ಹಿ ಸಃ । ಭೂಯೋ ಭೂಯೋ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಸಾಂಜಲಿರ್ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಪ್ರೇಮ್ಣಾ - ಪ್ರೇಮದಿಂದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದನು
• ಗಿರಾ - ವಾಣಿಯಿಂದ
• ಗದ್ಗದಯಾ - ಗದ್ಗದವಾದ ಕಂಠದಿಂದ
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಭೂಯೋ ಭೂಯೋ - ಪದೇ ಪದೇ
• ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಸಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಜೋಡಿಸಿ
• ವಿನಯ-ಅನ್ವಿತಃ - ವಿನಯದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ದಕ್ಷನು ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕೈಮುಗಿದು, ಜಗದಂಬಿಕೆಗೆ ಪದೇ ಪದೇ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ, ಭಾವಪರವಶನಾಗಿ ಗದ್ಗದ ಕಂಠದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೇಮಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅವಳನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ಸಂತುಷ್ಟಾ ಸಾ ತದಾ ದೇವೀ ವಿಚಾರಂ ಮನಸೀತಿ ಚ । ಚಕ್ರೇಽವತಾರಂ ವೀರಿಣ್ಯಾಂ ಕುರ್ಯಾಂ ಪಣವಿಪೂರ್ತಯೇ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂತುಷ್ಟಾ - ಸಂತುಷ್ಟಳಾದ
• ಸಾ - ಆ
• ತದಾ - ಆಗ
• ದೇವೀ - ದೇವಿಯು
• ವಿಚಾರಂ - ಯೋಚನೆಯನ್ನು
• ಮನಸಿ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಇತಿ ಚ - ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದಳು
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದಳು
• ಅವತಾರಂ - ಅವತಾರವನ್ನು
• ವೀರಿಣ್ಯಾಂ - ವೀರಿಣಿಯಲ್ಲಿ
• ಕುರ್ಯಾಂ - ಮಾಡುವೆನು
• ಪಣ-ವಿಪೂರ್ತಯೇ - ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸಲು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಕ್ಷನ ಭಕ್ತಿಗೆ ಸಂತುಷ್ಟಳಾದ ಆ ಜಗದಂಬಿಕೆಯು, "ನನ್ನ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಈಗ ವೀರಿಣಿಯಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಬೇಕು" ಎಂದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದಳು.

ಅಥ ಸೋವಾಸ ಮನಸಿ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಜಗದಂಬಿಕಾ । ವಿಲಲಾಸ ತದಾತೀವ ಸ ದಕ್ಷೋ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಸಾ - ಆ
• ಉವಾಸ - ನೆಲೆಸಿದಳು
• ಮನಸಿ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ದಕ್ಷಸ್ಯ - ದಕ್ಷನ
• ಜಗದಂಬಿಕಾ - ಜಗದಂಬಿಕೆಯು
• ವಿಲಲಾಸ - ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
• ಸಃ - ಆ
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ತರುವಾಯ ಜಗದಂಬಿಕೆಯು ದಕ್ಷನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಬಂದು ನೆಲೆಸಿದಳು. ಅದರಿಂದಾಗಿ ಆ ದಕ್ಷನು ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಿ ಬೆಳಗತೊಡಗಿದನು.

ಸುಮುಹೂರ್ತೇನ ದಕ್ಷೋಽಪಿ ಸ್ವಪತ್ನ್ಯಾಂ ನಿದಧೇ ಮುದಾ । ದಕ್ಷಪತ್ನ್ಯಾಸ್ತದಾ ಚಿತ್ತೇ ಶಿವೋವಾಸ ದಯಾನ್ವಿತಾ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಮುಹೂರ್ತೇನ - ಶುಭ ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ
• ದಕ್ಷಃ ಅಪಿ - ದಕ್ಷನೂ ಸಹ
• ಸ್ವಪತ್ನ್ಯಾಂ - ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯಲ್ಲಿ
• ನಿದಧೇ - ಗರ್ಭವನ್ನು ಇರಿಸಿದನು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ದಕ್ಷಪತ್ನ್ಯಾಃ - ದಕ್ಷನ ಪತ್ನಿಯ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಚಿತ್ತೇ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಶಿವಾ - ಶಿವೆಯು
• ಉವಾಸ - ನೆಲೆಸಿದಳು
• ದಯಾನ್ವಿತಾ - ದಯಾಮಯಿಯಾದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶುಭ ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ ದಕ್ಷನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ತನ್ನ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಪತ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು. ಆಗ ದಯಾಮಯಿಯಾದ ಆ ಶಿವೆಯು ದಕ್ಷನ ಪತ್ನಿಯಾದ ವೀರಿಣಿಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬಂದು ನೆಲೆಸಿದಳು.

ಆವಿರ್ಬಭೂವ ಚಿಹ್ನಾನಿ ದೋಹದಸ್ಯಾಖಿಲಾನಿ ವೈ । ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆವಿರ್ಬಭೂವ - ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡವು
• ಚಿಹ್ನಾನಿ - ಲಕ್ಷಣಗಳು
• ದೋಹದಸ್ಯ - ಗರ್ಭಧಾರಣೆಯ
• ಅಖಿಲಾನಿ - ಎಲ್ಲ
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ವೀರಿಣಿಯಲ್ಲಿ ಗರ್ಭಧಾರಣೆಯ ಎಲ್ಲಾ ಶುಭ ಲಕ್ಷಣಗಳೂ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾರಂಭಿಸಿದವು.

ವಿರೇಜೇ ವೀರಿಣೀ ತಾತ ಹೃಷ್ಟಚಿತ್ತಾಧಿಕಂ ಚ ಸಾ । ಶಿವಾವಾಸಪ್ರಭಾವಾತ್ತು ಮಹಾಮಂಗಲರೂಪಿಣೀ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿರೇಜೇ - ಶೋಭಿಸಿದಳು
• ವೀರಿಣೀ - ವೀರಿಣಿಯು
• ತಾತ - ಓ ಪ್ರೀತಿಯ ಮಗನೇ
• ಹೃಷ್ಟ-ಚಿತ್ತಾ - ಸಂತಸಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವಳಾಗಿ
• ಅಧಿಕಂ - ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸಾ - ಅವಳು
• ಶಿವಾವಾಸ-ಪ್ರಭಾವಾತ್ - ಶಿವೆಯು ನೆಲೆಸಿದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ತು - ಆದರೆ
• ಮಹಾ-ಮಂಗಲ-ರೂಪಿಣೀ - ಮಹಾ ಮಂಗಳಕರ ರೂಪದವಳಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಜಗದಂಬಿಕೆಯು ತನ್ನ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಮಹಾ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಾಗಿ ವೀರಿಣಿಯು ಪರಮ ಹರ್ಷಚಿತ್ತಳಾಗಿ, ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸಿದಳು.

ಕುಲಸ್ಯ ಸಂಪ್ರದಾಯೈಶ್ಚ ಶ್ರುತೇಶ್ಚಿತ್ತಸಮುನ್ನತೇಃ । ವ್ಯಧತ್ತ ಸುಕ್ರಿಯಾ ದಕ್ಷಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪುಂಸವನಾದಿಕಾಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕುಲಸ್ಯ - ವಂಶದ
• ಸಂಪ್ರದಾಯೈಃ - ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಶ್ರುತೇಃ - ವೇದೋಕ್ತ ನಿಯಮಗಳಂತೆ
• ಚಿತ್ತ-ಸಮುನ್ನತೇಃ - ಮನಸ್ಸಿನ ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ವ್ಯಧತ್ತ - ಆಚರಿಸಿದನು
• ಸುಕ್ರಿಯಾಃ - ಸತ್ಕರ್ಮಗಳನ್ನು
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಪುಂಸವನ-ಆದಿಕಾಃ - ಪುಂಸವನವೇ ಮೊದಲಾದ ಗರ್ಭಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಕ್ಷನು ತನ್ನ ಕುಲಧರ್ಮ ಹಾಗೂ ವೇದವಿಹಿತ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ, ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಉಲ್ಲಾಸದಿಂದ ಪುಂಸವನವೇ ಮೊದಲಾದ ಗರ್ಭಸಂಸ್ಕಾರದ ಸತ್ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದನು.

ಉತ್ಸವೋಽತೀವ ಸಂಜಾತಸ್ತದಾ ತೇಷು ಚ ಕರ್ಮಸು । ವಿತ್ತಂ ದದೌ ದ್ವಿಜಾತಿಭ್ಯೋ ಯಥಾಕಾಮಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉತ್ಸವಃ - ಉತ್ಸವವು
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
• ಸಂಜಾತಃ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ತದಾ - ಆಗ
• ತೇಷು - ಆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಕರ್ಮಸು - ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ
• ವಿತ್ತಂ - ಹಣವನ್ನು
• ದದೌ - ಕೊಟ್ಟನು
• ದ್ವಿಜಾತಿಭ್ಯಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ
• ಯಥಾಕಾಮಂ - ಅವರ ಇಷ್ಟದಂತೆ
• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ ದಕ್ಷನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಗರ್ಭಸಂಸ್ಕಾರದ ವಿಧಿಗಳ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ಮಹೋತ್ಸವವೇ ಏರ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು. ಪ್ರಜಾಪತಿ ದಕ್ಷನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಅವರವರ ಇಷ್ಟದಂತೆ ಮುಕ್ತಹಸ್ತದಿಂದ ಆ ದಾನಗಳನ್ನು ನೀಡಿದನು.

ಅಥ ತಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇ ಸರ್ವೇ ಹರ್ಯಾದಯಃ ಸುರಾಃ । ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಗರ್ಭಗತಾಂ ದೇವೀಂ ವೀರಿಣ್ಯಾಂ ತೇ ಮುದಂ ಯಯುಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ಅವಸರೇ - ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಹರಿ-ಆದಯಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ಅರಿತುಕೊಂಡು
• ಗರ್ಭಗತಾಂ - ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ವಿಷಯವನ್ನು
• ದೇವೀಂ - ಜಗದಂಬಿಕೆಯು
• ವೀರಿಣ್ಯಾಂ - ವೀರಿಣಿಯ
• ತೇ - ಅವರು
• ಮುದಂ - ಸಂತೋಷವನ್ನು
• ಯಯುಃ - ಹೊಂದಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣು ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ವೀರಿಣಿಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಜಗದಂಬಿಕೆಯು ಬಂದು ನೆಲೆಸಿರುವುದನ್ನು ಅರಿತು ಪರಮ ಆನಂದಭರಿತರಾದರು.

ತತ್ರಾಗತ್ಯ ಚ ಸರ್ವೇ ತೇ ತುಷ್ಟುವುರ್ಜಗದಂಬಿಕಾಂ । ಲೋಕೋಪಕಾರಕರಿಣೀಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಗತ್ಯ ಚ - ಬಂದು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ತೇ - ಅವರು
• ಲೋಕೋಪಕಾರಕರಿಣೀಂ - ಲೋಕಕ್ಕೆ ಉಪಕಾರವನ್ನು ಮಾಡುವವಳಾದ
• ಜಗದಂಬಿಕಾಂ - ಜಗದಂಬಿಕೆಯನ್ನು
• ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಆ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಲೋಕೋಪಕಾರಿಣಿಯಾದ ಆ ಜಗದಂಬಿಕೆಗೆ ಪದೇ ಪದೇ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಾ ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಅವಳನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ಕೃತ್ವಾ ತತಸ್ತೇ ಬಹುಧಾ ಪ್ರಶಂಸಾಂ ಹೃಷ್ಟಮಾನಸಾಃ । ದಕ್ಷಪ್ರಜಾಪತೇಶ್ಚೈವ ವೀರಿಣ್ಯಾಃ ಸ್ವಗೃಹಂ ಯಯುಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ತೇ - ಅವರು
• ಹೃಷ್ಟಮಾನಸಾಃ - ಸಂತುಷ್ಟ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ದಕ್ಷಪ್ರಜಾಪತೇಃ ಚ ಏವ - ದಕ್ಷಪ್ರಜಾಪತಿಯ ಹಾಗೂ
• ವೀರಿಣ್ಯಾಃ - ವೀರಿಣಿಯ
• ಬಹುಧಾ - ಹಲವು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಶಂಸಾಂ - ಪ್ರಶಂಸೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಸ್ವಗೃಹಂ - ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳಿಗೆ
• ಯಯುಃ - ತೆರಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಆ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ದಕ್ಷಪ್ರಜಾಪತಿ ಮತ್ತು ಅವನ ಪತ್ನಿಯಾದ ವೀರಿಣಿಯರನ್ನು ಅನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಶಂಸಿಸಿ, ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳಿಗೆ ತೆರಳಿದರು.

ಗತೇಷು ನವಮಾಸೇಷು ಕಾರಯಿತ್ವಾ ಚ ಲೌಕಿಕೀಂ । ಗತಿಂ ಶಿವಾ ಚ ಪೂರ್ಣೇ ಸಾ ದಶಮೇ ಮಾಸಿ ನಾರದ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ - ಎಲೈ ನಾರದನೇ
• ನವಮಾಸೇಷು - ಒಂಬತ್ತು ತಿಂಗಳುಗಳು
• ಗತೇಷು - ಕಳೆದ ನಂತರ
• ಸಾ - ಆ
• ಶಿವಾ - ಶಿವೆಯು
• ಲೌಕಿಕೀಂ - ಲೌಕಿಕವಾದ
• ಗತಿಂ - ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು
• ಕಾರಯಿತ್ವಾ ಚ - ತೋರ್ಪಡಿಸಿ (ಅನುಸರಿಸಿ)
• ಪೂರ್ಣೇ - ಪೂರ್ಣಗೊಂಡ
• ದಶಮೇ ಮಾಸಿ - ಹತ್ತನೆಯ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದನೇ, ಒಂಬತ್ತು ತಿಂಗಳುಗಳು ಕಳೆದ ನಂತರ, ಆ ಜಗದಂಬೆಯು ಲೌಕಿಕ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ, ಹತ್ತನೆಯ ತಿಂಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಅವತರಿಸಿದಳು.

ಆವಿರ್ಬಭೂವ ಪುರತೋ ಮಾತುಃ ಸದ್ಯಸ್ತದಾ ಮುನೇ । ಮುಹೂರ್ತೇ ಸುಖದೇ ಚಂದ್ರಗ್ರಹತಾರಾನುಕೂಲಕೇ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸುಖದೇ - ಸುಖದಾಯಕವಾದ
• ಚಂದ್ರಗ್ರಹತಾರಾನುಕೂಲಕೇ - ಚಂದ್ರ, ಗ್ರಹಗಳು ಮತ್ತು ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿದ್ದ
• ಮುಹೂರ್ತೇ - ಶುಭ ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಮಾತುಃ - ತಾಯಿಯ
• ಪುರತಃ - ಎದುರಿನಲ್ಲಿ
• ಆವಿರ್ಬಭೂವ - ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಚಂದ್ರ, ಗ್ರಹ ಮತ್ತು ನಕ್ಷತ್ರಗಳೆಲ್ಲವೂ ಅತ್ಯಂತ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿದ್ದ ಆ ಸುಖದಾಯಕವಾದ ಶುಭ ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ, ಆ ದೇವಿಯು ತಕ್ಷಣವೇ ತನ್ನ ತಾಯಿಯ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಳಾದಳು.

ತಸ್ಯಾಂ ತು ಜಾತಮಾತ್ರಾಯಾಂ ಸುಪ್ರೀತೋಽಸೌ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ । ಶೈವದೇವೀತಿ ತಾಂ ಮೇನೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂ ತೇಜಸೋಲ್ಬಣಾಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯಾಂ ತು - ಅವಳು
• ಜಾತಮಾತ್ರಾಯಾಂ - ಜನಿಸಿದ ತಕ್ಷಣವೇ
• ಅಸೌ - ಈ
• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ ದಕ್ಷನು
• ಸುಪ್ರೀತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡನು
• ತೇಜಸಾ ಉಲ್ಬಣಾಂ - ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ತಾಂ - ಅವಳನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಶೈವದೇವೀ ಇತಿ - ಶಿವನ ಶಕ್ತಿಯಾದ ಶೈವದೇವಿ ಎಂದೇ
• ಮೇನೇ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಿಯು ಜನಿಸಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ ದಕ್ಷನು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟನು. ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದ ಮಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಅವಳು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವನ ಶಕ್ತಿಯಾದ ಶೈವದೇವಿಯೇ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡನು.

ತದಾಭೂತ್ಪುಷ್ಪಸದ್ವೃಷ್ಟಿರ್ಮೇಘಾಶ್ಚ ವವೃಷುರ್ಜಲಂ । ದಿಶಃ ಶಾಂತಾ ದ್ರುತಂ ತಸ್ಯಾಂ ಜಾತಾಯಾಂ ಚ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ತಸ್ಯಾಂ - ಅವಳು
• ಜಾತಾಯಾಂ ಚ - ಜನಿಸಿದೊಡನೆ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪುಷ್ಪಸದ್ವೃಷ್ಟಿಃ - ಸುಂದರವಾದ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಯು
• ಅಭೂತ್ - ಆಯಿತು
• ಮೇಘಾಃ ಚ - ಮೇಘಗಳೂ ಸಹ
• ಜಲಂ - ನೀರನ್ನು
• ವವೃಷುಃ - ಮಳೆಗರೆದವು
• ದ್ರುತಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ದಿಶಃ - ದಿಕ್ಕುಗಳು
• ಶಾಂತಾಃ - ಪ್ರಶಾಂತವಾದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರನೇ, ಅವಳು ಜನ್ಮತಾಳಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ಆಕಾಶದಿಂದ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಯಾಯಿತು, ಮೇಘಗಳು ಜಲಧಾರೆಯನ್ನು ಸುರಿಸಿದವು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳೂ ತಕ್ಷಣವೇ ಪ್ರಶಾಂತವಾದವು.

ಅವಾದಯಂತ ತ್ರಿದಶಾಃ ಶುಭವಾದ್ಯಾನಿ ಖೇ ಗತಾಃ । ಜಜ್ಜ್ವಲುಶ್ಚಾಗ್ನಯಃ ಶಾಂತಾಃ ಸರ್ವಮಾಸೀತ್ಸುಮಂಗಲಂ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಖೇ ಗತಾಃ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿದ್ದ
• ತ್ರಿದಶಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಶುಭವಾದ್ಯಾನಿ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು
• ಅವಾದಯಂತ - ನುಡಿಸಿದರು
• ಶಾಂತಾಃ - ಶಾಂತವಾಗಿದ್ದ
• ಅಗ್ನಯಃ ಚ - ಅಗ್ನಿಗಳೂ ಸಹ
• ಜಜ್ಜ್ವಲುಃ - ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಿದವು
• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತವೂ
• ಸುಮಂಗಲಂ - ಮಂಗಳಮಯವಾಗಿ
• ಆಸೀತ್ - ಪರಿಣಮಿಸಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಕಾಶದಲ್ಲಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳು ಮಂಗಳಕರವಾದ ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ನುಡಿಸಿದರು. ಶಾಂತವಾಗಿದ್ದ ಅಗ್ನಿಗಳೂ ಸಹ ತಂತಾವೇ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಿದವು ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತವೂ ಮಂಗಳಮಯವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿತು.

ವೀರಿಣೀಸಂಭವಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದಕ್ಷಸ್ತಾಂ ಜಗದಂಬಿಕಾಂ । ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಕರೌ ಬದ್ಧ್ವಾ ಬಹು ತುಷ್ಟಾವ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ವೀರಿಣೀಸಂಭವಾಂ - ವೀರಿಣಿಯಿಂದ ಜನಿಸಿದ
• ತಾಂ - ಆ
• ಜಗದಂಬಿಕಾಂ - ಜಗದಂಬಿಕೆಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಕರೌ ಬದ್ಧ್ವಾ - ಕೈಮುಗಿದು
• ಭಕ್ತಿತಃ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಬಹು - ಬಹಳವಾಗಿ
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೀರಿಣಿಯ ಗರ್ಭದಿಂದ ಅವತರಿಸಿದ ಆ ಜಗದಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಕಂಡು ದಕ್ಷನು ಕೈಮುಗಿದು ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಅವಳನ್ನು ಬಹುವಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ದಕ್ಷ ಉವಾಚ । ಮಹೇಶಾನಿ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಜಗದಂಬೇ ಸನಾತನಿ । ಕೃಪಾಂ ಕುರು ಮಹಾದೇವಿ ಸತ್ಯೇ ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪಿಣಿ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಕ್ಷಃ ಉವಾಚ - ದಕ್ಷನು ಹೇಳಿದನು
• ಮಹೇಶಾನಿ - ಮಹೇಶ್ವರಿಯೇ
• ಸನಾತನಿ - ಸನಾತನಳೇ
• ಜಗದಂಬೇ - ಜಗದಂಬೆಯೇ
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು
• ಮಹಾದೇವಿ - ಮಹಾದೇವಿಯೇ
• ಸತ್ಯೇ - ಸತ್ಯಳೇ
• ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪಿಣಿ - ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೇ
• ಕೃಪಾಂ ಕುರು - ಕೃಪೆ ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಕ್ಷನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಮಹೇಶ್ವರಿಯೇ, ಸನಾತನಿಯಾದ ಜಗದಂಬೆಯೇ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಸತ್ಯಳೂ, ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ ಆದ ಮಹಾದೇವಿಯೇ, ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆ ತೋರು."

ಶಿವಾ ಶಾಂತಾ ಮಹಾಮಾಯಾ ಯೋಗನಿದ್ರಾ ಜಗನ್ಮಯೀ । ಯಾ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ವೇದವಿದ್ಭಿರ್ನಮಾಮಿ ತ್ವಾಂ ಹಿತಾವಹಾಂ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾ - ಯಾರು
• ವೇದವಿದ್ಭಿಃ - ವೇದವಿದರುಗಳಿಂದ
• ಶಿವಾ - ಕಲ್ಯಾಣಸ್ವರೂಪಿಣಿ
• ಶಾಂತಾ - ಶಾಂತಸ್ವರೂಪಿಣಿ
• ಮಹಾಮಾಯಾ - ಮಹಾಮಾಯೆ
• ಯೋಗನಿದ್ರಾ - ಯೋಗನಿದ್ರೆ
• ಜಗನ್ಮಯೀ - ಜಗನ್ಮಯಿ
• ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ - ಎಂದು ಪ್ರಶಂಸಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾಳೋ
• ಹಿತಾವಹಾಂ - ಹಿತವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ನಮಾಮಿ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಜ್ಞರು ಯಾರನ್ನು ಶಿವೆ, ಶಾಂತೆ, ಮಹಾಮಾಯೆ, ಯೋಗನಿದ್ರೆ ಮತ್ತು ಜಗನ್ಮಯಿ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೋ, ಅಂತಹ ಸರ್ವ ಹಿತಕಾರಿಣಿಯಾದ ನಿನಗೆ ತಲೆಬಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಯಯಾ ಧಾತಾ ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟೌ ನಿಯುಕ್ತಸ್ತಾಂ ಪುರಾಕರೋತ್ । ತಾಂ ತ್ವಾಂ ನಮಾಮಿ ಪರಮಾಂ ಜಗದ್ಧಾತ್ರೀಂ ಮಹೇಶ್ವರೀಂ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಯಾ - ಯಾರಿಂದ
• ನಿಯುಕ್ತಃ - ನಿಯೋಜಿತನಾದ
• ಧಾತಾ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟೌ - ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಪುರಾ - ಮುಂಚೆ
• ಅಕರೋತ್ - ಮಾಡಿದನೋ
• ತಾಂ - ಅಂತಹ
• ಪರಮಾಂ - ಪರಮಳಾದ
• ಜಗದ್ಧಾತ್ರೀಂ - ಜಗತ್ತನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ
• ಮಹೇಶ್ವರೀಂ - ಮಹೇಶ್ವರಿಯಾದ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ನಮಾಮಿ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನೋ, ಅಂತಹ ಪರಮೇಶ್ವರಿಯೂ, ಜಗತ್ಪಾಲಕಿಯೂ ಆದ ಮಹಾದೇವಿಗೆ ನಾನು ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಯಯಾ ವಿಷ್ಣುರ್ಜಗತ್ಸ್ಥಿತ್ಯೈ ನಿಯುಕ್ತಸ್ತಾಂ ಸದಾಕರೋತ್ । ತಾಂ ತ್ವಾಂ ನಮಾಮಿ ಪರಮಾಂ ಜಗದ್ಧಾತ್ರೀಂ ಮಹೇಶ್ವರೀಂ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಯಾ - ಯಾರಿಂದ
• ನಿಯುಕ್ತಃ - ನಿಯೋಜಿತನಾದ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಜಗತ್ಸ್ಥಿತ್ಯೈ - ಜಗತ್ತಿನ ಪಾಲನೆಗಾಗಿ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಅಕರೋತ್ - ಮಾಡುತ್ತಾನೋ
• ತಾಂ - ಅಂತಹ
• ಪರಮಾಂ - ಪರಮಳಾದ
• ಜಗದ್ಧಾತ್ರೀಂ - ಜಗತ್ತನ್ನು ಪೋಷಿಸುವ
• ಮಹೇಶ್ವರೀಂ - ಮಹೇಶ್ವರಿಯಾದ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ನಮಾಮಿ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರ ನಿಯೋಜನೆಯಿಂದಾಗಿ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವು ಸದಾ ಜಗತ್ತಿನ ರಕ್ಷಣೆ ಹಾಗೂ ಪಾಲನೆಯ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅಂತಹ ಜಗತ್ಪಾಲಕಿಯಾದ ಪರಮೇಶ್ವರಿಗೆ ನಾನು ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಯಯಾ ರುದ್ರೋ ಜಗನ್ನಾಶೇ ನಿಯುಕ್ತಸ್ತಾಂ ಸದಾಕರೋತ್ । ತಾಂ ತ್ವಾಂ ನಮಾಮಿ ಪರಮಾಂ ಜಗದ್ಧಾತ್ರೀಂ ಮಹೇಶ್ವರೀಂ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಯಾ - ಯಾರಿಂದ
• ನಿಯುಕ್ತಃ - ನಿಯೋಜಿತನಾದ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ಜಗನ್ನಾಶೇ - ಜಗತ್ತಿನ ಸಂಹಾರಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಅಕರೋತ್ - ಮಾಡುತ್ತಾನೋ
• ತಾಂ - ಅಂತಹ
• ಪರಮಾಂ - ಪರಮಳಾದ
• ಜಗದ್ಧಾತ್ರೀಂ - ಜಗದ್ದಾತ್ರಿಯಾದ
• ಮಹೇಶ್ವರೀಂ - ಮಹೇಶ್ವರಿಯಾದ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ನಮಾಮಿ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರ ಆದೇಶ ಹಾಗೂ ಶಕ್ತಿಯಿಂದಾಗಿ ಭಗವಾನ್ ರುದ್ರನು ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರಳಯ ಅಥವಾ ಲಯಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸದಾ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಅಂತಹ ಪರಮೇಶ್ವರಿಯೂ ಮತ್ತು ಜಗತ್ಪಾಲಕಿಯೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನನ್ನ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ರಜಃಸತ್ತ್ವತಮೋರೂಪಾಂ ಸರ್ವಕಾರ್ಯಕರೀಂ ಸದಾ । ತ್ರಿದೇವಜನನೀಂ ದೇವೀಂ ತ್ವಾಂ ನಮಾಮಿ ಚ ತಾಂ ಶಿವಾಂ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಜಃಸತ್ತ್ವತಮೋರೂಪಾಂ - ರಜಸ್ಸು, ಸತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ
• ಸದಾ - ಸದಾ
• ಸರ್ವಕಾರ್ಯಕರೀಂ - ಸಕಲ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ
• ತ್ರಿದೇವಜನನೀಂ - ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳ ಜನನಿಯಾದ
• ದೇವೀಂ - ದೇವಿಯಾದ
• ತಾಂ - ಆ
• ಶಿವಾಂ - ಮಂಗಳಮಯಿಯಾದ ಶಿವೆಯನ್ನು
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ನಮಾಮಿ ಚ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಜಸ್ಸು, ಸತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣ ರೂಪಳೂ, ಸಕಲ ಕಾರ್ಯಗಳ ಕರ್ತೃವೂ, ಬ್ರಹ್ಮ-ವಿಷ್ಣು-ಮಹೇಶ್ವರರೆಂಬ ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳ ಜನನಿಯೂ ಆದ ಮಂಗಳರೂಪಿಣಿ ಶಿವೆಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಯಸ್ತ್ವಾಂ ವಿಚಿಂತಯೇದ್ ದೇವಿ ವಿದ್ಯಾವಿದ್ಯಾತ್ಮಿಕಾಂ ಪರಾಂ । ತಸ್ಯ ಭುಕ್ತಿಶ್ಚ ಮುಕ್ತಿಶ್ಚ ಸದಾ ಕರತಲೇ ಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಿ - ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ
• ಯಃ - ಯಾವನು
• ವಿದ್ಯಾವಿದ್ಯಾತ್ಮಿಕಾಂ - ವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಅವಿದ್ಯೆಗಳ ಸ್ವರೂಪಳಾದ
• ಪರಾಂ - ಪರಮಳಾದ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ವಿಚಿಂತಯೇತ್ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾನೋ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಕರತಲೇ - ಕೈಯಲ್ಲಿ (ಅಂಗೈಯಲ್ಲಿ)
• ಭುಕ್ತಿಃ ಚ - ಇಹಲೋಕದ ಭೋಗವೂ
• ಮುಕ್ತಿಃ ಚ - ಮೋಕ್ಷವೂ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸ್ಥಿತಾ - ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ, ವಿದ್ಯಾ ಮತ್ತು ಅವಿದ್ಯಾ ಸ್ವರೂಪಳೂ, ಪರಮ ಶಕ್ತಿಯೂ ಆದ ನಿನ್ನನ್ನು ಯಾವನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನಂಗೈಯಲ್ಲಿ ಇಹಲೋಕದ ಸಕಲ ಭೋಗಗಳೂ ಹಾಗೂ ಮೋಕ್ಷವೂ ಸದಾ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಯಸ್ತ್ವಾಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತೋ ದೇವಿ ಶಿವಾಂ ಪಶ್ಯತಿ ಪಾವನೀಂ । ತಸ್ಯಾವಶ್ಯಂ ಭವೇನ್ಮುಕ್ತಿರ್ವಿದ್ಯಾವಿದ್ಯಾಪ್ರಕಾಶಿಕಾ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಿ - ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ
• ಯಃ - ಯಾವನು
• ಪಾವನೀಂ - ಪವಿತ್ರಳಾದ
• ಶಿವಾಂ - ಮಂಗಳಮಯಿ ಶಿವೆಯನ್ನು
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತಃ - ಕಣ್ಣಾರೆ (ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ)
• ಪಶ್ಯತಿ - ಕಾಣುತ್ತಾನೋ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ವಿದ್ಯಾವಿದ್ಯಾಪ್ರಕಾಶಿಕಾ - ವಿದ್ಯೆ ಹಾಗೂ ಅವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನು ಬೆಳಗಿಸುವವಳಾದ
• ಮುಕ್ತಿಃ - ಮುಕ್ತಿಯು
• ಅವಶ್ಯಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಭವೇತ್ - ಲಭಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ, ಪವಿತ್ರಳೂ ಮಂಗಳಮಯಿಯೂ ಆದ ನಿನ್ನನ್ನು ಯಾವ ಭಕ್ತನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ದರ್ಶಿಸುತ್ತಾನೋ, ವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಅವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುವವಳಾದ ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಮೋಕ್ಷವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ಯೇ ಸ್ತುವಂತಿ ಜಗನ್ಮಾತರ್ಭವಾನೀಮಂಬಿಕೇತಿ ಚ । ಜಗನ್ಮಯೀತಿ ದುರ್ಗೇತಿ ಸರ್ವಂ ತೇಷಾಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗನ್ಮಾತಃ - ಜಗತ್ತಿನ ತಾಯಿಯೇ
• ಯೇ - ಯಾರು (ನಿನ್ನನ್ನು)
• ಭವಾನೀಂ - ಭವಾನಿ ಎಂದೂ
• ಅಂಬಿಕಾ ಇತಿ ಚ - ಅಂಬಿಕಾ ಎಂದೂ
• ಜಗನ್ಮಯೀ ಇತಿ - ಜಗನ್ಮಯಿ ಎಂದೂ
• ದುರ್ಗಾ ಇತಿ - ದುರ್ಗೆ ಎಂದೂ
• ಸ್ತುವಂತಿ - ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾರೋ
• ತೇಷಾಂ - ಅವರಿಗೆ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಲಭಿಸುತ್ತದೆ (ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಜಗನ್ಮಾತೆಯೇ! ಯಾರು ನಿನ್ನನ್ನು ಭವಾನಿ, ಅಂಬಿಕಾ, ಜಗನ್ಮಯಿ ಮತ್ತು ದುರ್ಗೆ ಎಂದು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರಿಗೆ ಎಲ್ಲವೂ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ಸ್ತುತಾ ಜಗನ್ಮಾತಾ ಶಿವಾ ದಕ್ಷೇಣ ಧೀಮತಾ । ತಥೋವಾಚ ತದಾ ದಕ್ಷಂ ಯಥಾ ಮಾತಾ ಶೃಣೋತಿ ನ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಧೀಮತಾ - ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದ
• ದಕ್ಷೇಣ - ದಕ್ಷನಿಂದ
• ಸ್ತುತಾ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಜಗನ್ಮಾತಾ - ಜಗತ್ತಿನ ತಾಯಿಯಾದ
• ಶಿವಾ - ಶಿವೆಯು (ದೇವಿಯು)
• ತದಾ - ಆಗ
• ದಕ್ಷಂ - ದಕ್ಷನಿಗೆ
• ತಥಾ - ಆ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದಳು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಮಾತಾ - ತಾಯಿಯು
• ಶೃಣೋತಿ ನ - ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಳೋ (ಲಾಲಿಸುವಳೋ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದ ದಕ್ಷನಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ಶಿವೆಯು, ಹೆತ್ತ ತಾಯಿಯು ಮಗನ ಮೊರೆಯನ್ನು ಆಲಿಸುವಂತೆ, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ದಕ್ಷನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದಳು.

ಸರ್ವಂ ಸಮ್ಮೋಹ್ಯ ತಥ್ಯಂ ಚ ತಥಾ ದಕ್ಷಃ ಶೃಣೋತು ತತ್ । ನಾನ್ಯಸ್ತಥಾ ಶಿವಾ ಪ್ರಾಹ ನಾನೋತಿಃ ಪರಮೇಶ್ವರೀ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲರನ್ನೂ
• ಸಮ್ಮೋಹ್ಯ - ಮೋಹಗೊಳಿಸಿ (ಮಾಯೆಗೀಡುಮಾಡಿ)
• ತಥ್ಯಂ ಚ - ಸತ್ಯವನ್ನು
• ತಥಾ - ಆ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ಶೃಣೋತು - ಕೇಳಲಿ ಎಂದು
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಶಿವಾ - ಶಿವೆಯು (ದೇವಿಯು)
• ಪ್ರಾಹ - ನುಡಿದಳು
• ಅನ್ಯಃ ನ - ದಕ್ಷನ ಹೊರತು ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಆಲಿಸಲಿಲ್ಲ
• ಪರಮೇಶ್ವರೀ - ಪರಮೇಶ್ವರಿಯಾದ ದೇವಿಯು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮೇಶ್ವರಿಯಾದ ಶಿವೆಯು ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಉಳಿದವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ತನ್ನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಳಿಸಿ, ದಕ್ಷನೊಬ್ಬನೇ ಆ ಸತ್ಯವನ್ನು ಕೇಳುವಂತೆ ನುಡಿದಳು. ಆ ದೇವಿಯ ಮಾತನ್ನು ದಕ್ಷನ ಹೊರತು ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಕೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.

ದೇವ್ಯುವಾಚ । ಅಹಮಾರಾಧಿತಾ ಪೂರ್ವಂ ಸುತಾರ್ಥಂ ತೇ ಪ್ರಜಾಪತೇ । ಈಪ್ಸಿತಂ ತವ ಸಿದ್ಧಂ ತು ತಪೋ ಧಾರಯ ಸಂಪ್ರತಿ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವ್ಯುವಾಚ - ದೇವಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಪ್ರಜಾಪತೇ - ಓ ಪ್ರಜಾಪತಿಯೇ
• ಪೂರ್ವಂ - ಹಿಂದೆ
• ತೇ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಸುತಾರ್ಥಂ - ಪುತ್ರಿಗೆ (ಮಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ)
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಆರಾಧಿತಾ - ಆರಾಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟೆನು
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಈಪ್ಸಿತಂ - ಬಯಕೆಯು
• ಸಿದ್ಧಂ ತು - ಸಿದ್ಧಿಸಿತು (ಈಡೇರಿತು)
• ಸಂಪ್ರತಿ - ಈಗ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು (ಅಥವಾ ತಪಸ್ಸಿನ ಫಲವನ್ನು)
• ಧಾರಯ - ಧರಿಸು (ಸ್ವೀಕರಿಸು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಿಯು ಹೇಳಿದಳು - ಓ ಪ್ರಜಾಪತಿಯೇ! ಮಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಹಿಂದೆ ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿದ್ದೆ. ನಿನ್ನ ಆ ಬಯಕೆಯು ಈಗ ಈಡೇರಿದೆ. ಈಗ ನೀನು ನಿನ್ನ ತಪಸ್ಸಿನ ಫಲವನ್ನು ಧರಿಸು (ನನ್ನನ್ನು ಮಗಳಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸು).

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತದಾ ದೇವೀ ದಕ್ಷಂ ಚ ನಿಜಮಾಯಯಾ । ಆಸ್ಥಾಯ ಶೈಶವಂ ಭಾವಂ ಜನನ್ಯಂತೇ ರುರೋದ ಸಾ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ದೇವೀ - ದೇವಿಯು
• ದಕ್ಷಂ - ದಕ್ಷನಿಗೆ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ನಿಜಮಾಯಯಾ - ತನ್ನದೇ ಆದ ಮಾಯೆಯಿಂದ
• ಶೈಶವಂ ಭಾವಂ - ಶಿಶು ಭಾವವನ್ನು (ಮಗುವಿನ ರೂಪವನ್ನು)
• ಆಸ್ಥಾಯ - ತಳೆದು
• ಸಾ - ಆ ದೇವಿಯು
• ಜನನ್ಯಂತೇ - ತಾಯಿಯ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ (ತಾಯಿಯ ಬಳಿ)
• ರುರೋದ - ಜೋರಾಗಿ ಅತ್ತಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ದೇವಿಯು ದಕ್ಷನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿ, ತನ್ನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ತಕ್ಷಣವೇ ಮಗುವಿನ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದು, ತಾಯಿಯ (ಅಸಿಕ್ನಿಯ) ಬಳಿ ಮಗುವಿನಂತೆ ಜೋರಾಗಿ ಅಳತೊಡಗಿದಳು.

ಅಥ ತದ್ ರೋದನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ್ತ್ರಿಯೋ ವಾಕ್ಯಂ ಸಸಂಭ್ರಮಾಃ । ಆಗತಾಸ್ತತ್ರ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ದಾಸ್ಯೋಽಪಿ ಚ ಸಸಂಭ್ರಮಾಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ತತ್ - ಆ ಮಗುವಿನ
• ರೋದನಂ - ರೋದನವನ್ನು (ಅಳುವನ್ನು)
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸ್ತ್ರಿಯಃ - ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ಸಸಂಭ್ರಮಾಃ - ಸಂಭ್ರಮ-ಕುತೂಹಲಗಳಿಂದ
• ದಾಸ್ಯಃ ಅಪಿ ಚ - ದಾಸಿಯರು ಕೂಡ
• ಸಸಂಭ್ರಮಾಃ - ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ (ಅಂತಃಪುರಕ್ಕೆ)
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತೀವ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಆಗತಾಃ - ಬಂದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ, ಆ ಮಗುವಿನ ಅಳುವಿನ ದನಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಸ್ತ್ರೀಯರೆಲ್ಲರೂ ಸಂಭ್ರಮ ಕುತೂಹಲಗಳಿಂದ ಆ ಕಡೆಗೆ ಧಾವಿಸಿದರು. ದಾಸಿಯರು ಕೂಡ ಅತೀವ ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಸಡಗರದಿಂದ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು.

ದೃಷ್ಟ್ವಾಸಿಕ್ನೀಸುತಾರೂಪಂ ನನಂದುಃ ಸರ್ವಯೋಷಿತಃ । ಸರ್ವೇ ಪೌರಜನಾಶ್ಚಾಪಿ ಚಕ್ರುರ್ಜಯರವಂ ತದಾ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸಿಕ್ನೀಸುತಾರೂಪಂ - ಅಸಿಕ್ನಿಯ ಮಗಳ ರೂಪವನ್ನು (ಹೆಣ್ಣುಮಗುವಿನ ರೂಪವನ್ನು)
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಸರ್ವಯೋಷಿತಃ - ಸಕಲ ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ನನಂದುಃ - ಸಂತೋಷಪಟ್ಟರು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಪೌರಜನಾಃ ಚ ಅಪಿ - ಪೌರರು (ನಗರಿಗರು) ಕೂಡ
• ಜಯರವಂ - ಜಯಕಾರವನ್ನು (ಜಯಘೋಷವನ್ನು)
• ಚಕ್ರುಃ - ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಸಿಕ್ನಿಯು ಹೆತ್ತ ಆ ಹೆಣ್ಣುಮಗುವಿನ ಸುಂದರ ರೂಪವನ್ನು ಕಂಡು ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಸಕಲ ಸ್ತ್ರೀಯರೂ ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಿಸಿದರು. ನಗರದ ಜನರೆಲ್ಲರೂ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಜಯಘೋಷಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು.

ಉತ್ಸವಶ್ಚ ಮಹಾನಾಸೀದ್ ಗಾನವಾದ್ಯಪುರಃಸರಂ । ದಕ್ಷೋಽಸಿಕ್ನೀ ಮುದಂ ಲೇಭೇ ಶುಭಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುತಾನನಂ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಾನವಾದ್ಯಪುರಃಸರಂ - ಗಾಯನ ಮತ್ತು ವಾದ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಮಹಾನ್ - ದೊಡ್ಡ
• ಉತ್ಸವಃ ಚ - ಉತ್ಸವವೂ
• ಆಸೀತ್ - ನಡೆಯಿತು
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ಅಸಿಕ್ನೀ - ಅಸಿಕ್ನಿಯು
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಸುತಾನನಂ - ಮಗಳ ಮುಖವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಕಂಡು
• ಮುದಂ - ಆನಂದವನ್ನು
• ಲೇಭೇ - ಪಡೆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಾಯನ ಮತ್ತು ವಾದ್ಯಗಳ ಘೋಷದೊಂದಿಗೆ ಅಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡದೊಂದು ಉತ್ಸವವೇ ನಡೆಯಿತು. ದಕ್ಷ ಮತ್ತು ಅಸಿಕ್ನಿ ದಂಪತಿಗಳು ತಮ್ಮ ಮಗಳ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಮುಖವನ್ನು ಕಂಡು ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದವನ್ನು ಹೊಂದಿದರು.

ದಕ್ಷಃ ಶ್ರುತಿಕುಲಾಚಾರಂ ಚಕ್ರೇ ಚ ವಿಧಿವತ್ತದಾ । ದಾನಂ ದದೌ ದ್ವಿಜಾತಿಭ್ಯೋಽನ್ಯೇಭ್ಯಶ್ಚ ದ್ರವಿಂ ತಥಾ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ಶ್ರುತಿಕುಲಾಚಾರಂ - ವೇದೋಕ್ತವಾದ ಹಾಗೂ ಕುಲಾಚಾರದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು
• ವಿಧಿವತ್ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದನು
• ದ್ವಿಜಾತಿಭ್ಯಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ
• ದಾನಂ - ದಾನವನ್ನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅನ್ಯೇಭ್ಯಃ ಚ - ಇತರರಿಗೂ ಸಹ
• ದ್ರವಿಣಂ - ಧನವನ್ನು
• ದದೌ - ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದಕ್ಷನು ವೇದೋಕ್ತವಾದ ಮತ್ತು ಕುಲಪದ್ಧತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ನಡೆಯಬೇಕಾದ ಜಾತಕರ್ಮಾದಿ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸಿದನು. ಅವನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೂ ಮತ್ತು ಇತರ ಬಡಬಗ್ಗರಿಗೂ ಆಪಾರವಾದ ಧನಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ದಾನವಾಗಿ ನೀಡಿದನು.

ಬಭೂವ ಸರ್ವತೋ ಗಾನಂ ನರ್ತನಂ ಚ ಯಥೋಚಿತಂ । ನೇದುರ್ವಾದ್ಯಾನಿ ಬಹುಶಃ ಸುಮಂಗಲಪುರಃಸರಂ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವತಃ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ
• ಗಾನಂ - ಸಂಗೀತವು (ಹಾಡುಗಾರಿಕೆ)
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಯಥೋಚಿತಂ - ಯಥೋಚಿತವಾದ
• ನರ್ತನಂ - ನೃತ್ಯವು
• ಬಭೂವ - ಜರುಗಿತು
• ಸುಮಂಗಲಪುರಃಸರಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಧ್ವನಿಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಬಹುಶಃ - ಅನೇಕ
• ವಾದ್ಯಾನಿ - ವಾದ್ಯಗಳು
• ನೇದುಃ - ಮೊಳಗಿದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲೆಡೆ ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ ಗೀತ-ನೃತ್ಯಗಳು ನಡೆದವು. ಮಂಗಳಕರವಾದ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳೊಂದಿಗೆ ಅನೇಕ ವಾದ್ಯಗಳು ಜಯಘೋಷದಂತೆ ಮೊಳಗಿದವು.

ಅಥ ಹರ್ಯಾದಯೋ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಾನುಚರಾಸ್ತದಾ । ಮುನಿವೃಂದೈಃ ಸಮಾಗತ್ಯೋತ್ಸವಂ ಚಕ್ರುರ್ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಅನಂತರ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಹರ್ಯಾದಯಃ - ಶ್ರೀಹರಿ ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವೇ - ಸಕಲ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಸಾನುಚರಾಃ - ತಮ್ಮ ಅನುಚರರೊಂದಿಗೆ (ಪರಿವಾರದವರೊಂದಿಗೆ)
• ಮುನಿವೃಂದೈಃ - ಋಷಿಮುನಿಗಳ ಸಮೂಹದೊಂದಿಗೆ
• ಸಮಾಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ಯಥಾವಿಧಿ - ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಉತ್ಸವಂ - ಉತ್ಸವವನ್ನು
• ಚಕ್ರುಃ - ಆಚರಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ, ಶ್ರೀಹರಿ ಮೊದಲಾದ ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ಪರಿವಾರದವರೊಂದಿಗೆ ಹಾಗೂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೊಂದಿಗೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿ, ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಆ ಜನ್ಮೋತ್ಸವವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರು.

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದಕ್ಷಸುತಾಮಂಬಾಂ ಜಗತಃ ಪರಮೇಶ್ವರೀಂ । ನೇಮುಃ ಸವಿನಯಾಃ ಸರ್ವೇ ತುಷ್ಟುವುಶ್ಚ ಶುಭೈಃ ಸ್ತವೈಃ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗತಃ - ಜಗತ್ತಿನ
• ಪರಮೇಶ್ವರೀಂ - ಪರಮೇಶ್ವರಿಯೂ
• ಅಂಬಾಂ - ಜಗನ್ಮಾತೆಯೂ ಆದ
• ದಕ್ಷಸುತಾಂ - ದಕ್ಷನ ಪುತ್ರಿಯನ್ನು (ಮಗಳನ್ನು)
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಸರ್ವೇ - ಅವರೆಲ್ಲರೂ
• ಸವಿನಯಾಃ - ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ನೇಮುಃ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು
• ಶುಭೈಃ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಸ್ತವೈಃ ಚ - ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದಲೂ
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ತಿನ ಪರಮೇಶ್ವರಿಯೂ ಮತ್ತು ಲೋಕಮಾತೆಯೂ ಆದ ದಕ್ಷನ ಮಗಳನ್ನು ನೋಡಿ, ದೇವತೆಗಳೂ ಮುನಿಗಳೂ ಅತ್ಯಂತ ವಿನಯದಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು ಹಾಗೂ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ ಅವಳನ್ನು ಕೊಂಡಾಡಿದರು.

ಊಚುಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಮುದಿತಾ ಗಿರಂ ಜಯಜಯಾತ್ಮಿಕಾಂ । ಪ್ರಶಶಂಸುರ್ಮುದಾ ದಕ್ಷಂ ವೀರಿಣೀಂ ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಪ್ರಮುದಿತಾಃ - ಆನಂದತುಂದಿಲರಾಗಿ
• ಜಯಜಯಾತ್ಮಿಕಾಂ - ಜಯಕಾರದ ರೂಪದ
• ಗಿರಂ - ಮಾತುಗಳನ್ನು (ಧ್ವನಿಯನ್ನು)
• ಊಚುಃ - ನುಡಿದರು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ದಕ್ಷಂ - ದಕ್ಷನನ್ನು
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ವೀರಿಣೀಂ ಚ - ವೀರಿಣಿಯನ್ನೂ (ಅಸಿಕ್ನಿಯನ್ನೂ)
• ಪ್ರಶಶಂಸುಃ - ಕೊಂಡಾಡಿದರು (ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿದ್ದವರೆಲ್ಲರೂ ಆನಂದದಿಂದ ಜಯಕಾರವನ್ನು ಮೊಳಗಿಸಿದರು. ದಕ್ಷ ಹಾಗೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅವನ ಪತ್ನಿಯಾದ ವೀರಿಣಿಯನ್ನು (ಅಸಿಕ್ನಿ) ತುಂಬು ಹೃದಯದಿಂದ ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು.

ತದೋಮೇತಿ ನಾಮ ಚಕ್ರೇ ತಸ್ಯಾ ದಕ್ಷಸ್ತದಾಜ್ಞಯಾ । ಪ್ರಶಸ್ತಾಯಾಃ ಸರ್ವಗುಣೈಃ ಸತ್ತ್ವಾದಪಿ ಮುದಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ತದಾಜ್ಞಯಾ - ಅವಳ (ದೇವಿಯ) ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ಸರ್ವಗುಣೈಃ - ಸಕಲ ಸದ್ಗುಣಗಳಿಂದ
• ಪ್ರಶಸ್ತಾಯಾಃ - ಪ್ರಶಂಸನೀಯಳಾದ (ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದ)
• ತಸ್ಯಾಃ - ಅವಳಿಗೆ
• ಉಮಾ ಇತಿ - "ಉಮಾ" ಎಂದು
• ನಾಮ - ಹೆಸರನ್ನು
• ಚಕ್ರೇ - ಇಟ್ಟನು (ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿದನು)
• ಸತ್ತ್ವಾತ್ ಅಪಿ - ಅವಳ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಶಕ್ತಿಯಿಂದಾಗಿ
• ಮುದಾನ್ವಿತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ದಕ್ಷನು ಸಕಲ ಸದ್ಗುಣಗಳಿಂದ ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದ ಆ ದೇವಿಯ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಕಂಡು ಆನಂದಿತನಾಗಿ, ಅವಳ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆಯೇ ಆಕೆಗೆ 'ಉಮಾ' ಎಂದು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿದನು.

ನಾಮಾನ್ಯನ್ಯಾನಿ ತಸ್ಯಾಸ್ತು ಪಶ್ಚಾಜ್ಜಾತಾನಿ ಲೋಕತಃ । ಮಹಾಮಂಗಲದಾನ್ಯೇವ ದುಃಖಘ್ನಾನಿ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯಾಃ ತು - ಆ ದೇವಿಗೆ
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ನಂತರದಲ್ಲಿ
• ಲೋಕತಃ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಅನ್ಯಾನಿ - ಇತರ
• ನಾಮಾನಿ - ಹೆಸರುಗಳು
• ಜಾತಾನಿ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದವು
• ಮಹಾಮಂಗಲದಾನಿ ಏವ - ಅವು ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾದವುಗಳೂ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ದುಃಖಘ್ನಾನಿ - ದುಃಖ ನಿವಾರಕಗಳೂ ಆಗಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಆ ದೇವಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಹೆಸರುಗಳು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಗೆ ಬಂದವು. ಅವೆಲ್ಲವೂ ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳದಾಯಕವೂ ಹಾಗೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಭಕ್ತರ ಕಷ್ಟ-ಕಾರ್ಪಣ್ಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ದುಃಖವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವಂತವುಗಳೂ ಆಗಿವೆ.

ದಕ್ಷಸ್ತದಾ ಹರಿಂ ನತ್ವಾ ಮಾಂ ಸರ್ವಾನಮರಾನಪಿ । ಮುನೀನಪಿ ಕರೌ ಬದ್ಧ್ವಾ ಸ್ತುತ್ವಾ ಚಾನರ್ಚ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ಹರಿಂ - ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು (ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು)
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ
• ಅಮರಾನ್ ಅಪಿ - ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ
• ಮುನೀನ್ ಅಪಿ - ಮುನಿಗಳನ್ನೂ
• ಕರೌ - ಕೈಗಳನ್ನು
• ಬದ್ಧ್ವಾ - ಮುಗಿದು (ಜೋಡಿಸಿ)
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಸ್ತುತ್ವಾ ಚ - ಮತ್ತು ಸ್ತುತಿಸಿ
• ಭಕ್ತಿತಃ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಆನರ್ಚ - ಪೂಜಿಸಿದನು (ಸತ್ಕರಿಸಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದಕ್ಷನು ಕೈ ಮುಗಿದು ಶ್ರೀಹರಿಗೂ, ನನಗೂ (ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ), ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಹಾಗೂ ಮುನಿಗಳಿಗೂ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಸ್ತುತಿಸಿ, ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಸತ್ಕರಿಸಿದನು.

ಅಥ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ಸುಪ್ರಶಸ್ಯಾಜನಂದನಂ । ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಯಯುಃ ಸ್ವಧಾಮಾನಿ ಸಂಸ್ಮರನ್ ಸಶಿವಂ ಶಿವಂ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಅನಂತರ
• ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಅಜನಂದನಂ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಗನಾದ ದಕ್ಷನನ್ನು
• ಸುಪ್ರಶಸ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪ್ರಶಂಸಿಸಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಸ್ವಧಾಮಾನಿ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಲೋಕಗಳಿಗೆ
• ಯಯುಃ - ತೆರಳಿದರು
• ಸಶಿವಂ - ಶಿವೆಯೊಡನೆ (ಸತಿಯೊಡನೆ) ಇರುವ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸಂಸ್ಮರನ್ - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರನಾದ ದಕ್ಷನನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿ, ಶಿವೆಯೊಡಗೂಡಿದ ಶಿವನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ತೆರಳಿದರು.

ಅತಸ್ತಾಂ ಚ ಸುತಾಂ ಮಾತಾ ಸುಸಂಸ್ಕೃತ್ಯ ಯಥೋಚಿತಂ । ಶಿಶುಪಾನೇನ ವಿಧಿನಾ ತಸ್ಯೈ ಸ್ತನ್ಯಾದಿಕಂ ದದೌ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಃ - ಆದಕಾರಣ
• ಮಾತಾ - ತಾಯಿಯು
• ತಾಂ - ಆ
• ಸುತಾಂ ಚ - ಮಗಳನ್ನು
• ಯಥೋಚಿತಂ - ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ
• ಸುಸಂಸ್ಕೃತ್ಯ - ಶುದ್ಧಿಗೊಳಿಸಿ
• ಶಿಶುಪಾನೇನ ವಿಧಿನಾ - ಮಗುವಿಗೆ ಹಾಲುಣಿಸುವ ಕ್ರಮದಿಂದ
• ತಸ್ಯೈ - ಅವಳಿಗೆ
• ಸ್ತನ್ಯಾದಿಕಂ - ಎದೆಹಾಲು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು
• ದದೌ - ನೀಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದುದರಿಂದ ತಾಯಿಯಾದ ವೀರಿಣಿಯು ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ ತೊಳೆದು ಶುದ್ಧಿಗೊಳಿಸಿ, ಶಿಶುಪಾಲನೆಯ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳಂತೆ ಅವಳಿಗೆ ಎದೆಹಾಲು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಉಣಿಸಿದಳು.

ಪಾಲಿತಾ ಸಾಥ ವೀರಿಣ್ಯಾ ದಕ್ಷೇಣ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಾ । ವವೃಧೇ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷಸ್ಯ ಯಥಾ ಶಶಿಕಲಾನ್ವಹಂ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ವೀರಿಣ್ಯಾ - ವೀರಿಣಿಯಿಂದಲೂ
• ಮಹಾತ್ಮನಾ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ
• ದಕ್ಷೇಣ ಚ - ದಕ್ಷನಿಂದಲೂ
• ಪಾಲಿತಾ - ಪಾಲಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾ
• ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷಸ್ಯ - ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದ
• ಶಶಿಕಲಾ ಯಥಾ - ಚಂದ್ರನ ಕಲೆಯಂತೆ
• ಅನ್ವಹಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ವವೃಧೇ - ಬೆಳೆದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಆ ಸತಿಯು ತಾಯಿ ವೀರಿಣಿದೇವಿ ಹಾಗೂ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ದಕ್ಷನಿಂದ ಲಾಲನೆ-ಪಾಲನೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾ, ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದ ಚಂದ್ರನ ಕಲೆಯಂತೆ ದಿನೇ ದಿನೇ ಬೆಳೆಯತೊಡಗಿದಳು.

ತಸ್ಯಾಂ ತು ಸದ್ಗುಣಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿವಿಶುರ್ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ । ಶೈಶವೇಽಪಿ ಯಥಾ ಚಂದ್ರೇ ಕಲಾಃ ಸರ್ವಾ ಮನೋಹರಾಃ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನೇ
• ತಸ್ಯಾಂ ತು - ಆಕೆಯಲ್ಲಿ
• ಶೈಶವೇ ಅಪಿ - ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸದ್ಗುಣಾಃ - ಸದ್ಗುಣಗಳು
• ವಿವಿಶುಃ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದವು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆಂದರೆ
• ಚಂದ್ರೇ - ಚಂದ್ರನಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವಾಃ - ಎಲ್ಲಾ
• ಮನೋಹರಾಃ - ಮನೋಹರವಾದ
• ಕಲಾಃ - ಕಲೆಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನೇ! ಬಾಲಚಂದ್ರನಲ್ಲಿ ಮನೋಹರವಾದ ಕಲೆಗಳು ಹೇಗೆ ಮೂಡಿಬರುತ್ತವೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಸತಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಸದ್ಗುಣಗಳೂ ಒಂದೊಂದಾಗಿ ನೆಲೆಗೊಂಡವು.

ಆಚರನ್ನಿಜಭಾವೇನ ಸಖೀಮಧ್ಯಗತಾ ಯದಾ । ತದಾ ಲಿಲೇಖ ಭರ್ಗಸ್ಯ ಪ್ರತಿಮಾಮನ್ವಹಂ ಮುಹುಃ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಸಖೀಮಧ್ಯಗತಾ - ಗೆಳತಿಯರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದು
• ನಿಜಭಾವೇನ - ತನ್ನ ಸಹಜ ಭಾವದಿಂದ
• ಆಚರನ್ - ವರ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದಳೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅನ್ವಹಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಭರ್ಗಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಪ್ರತಿಮಾಂ - ಚಿತ್ರವನ್ನು
• ಲಿಲೇಖ - ಬಿಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗೆಳತಿಯರ ನಡುವೆ ಆಟವಾಡುವಾಗ ಅವಳು ತನ್ನ ಸಹಜವಾದ ಶಿವಭಕ್ತಿಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಶಿವನ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದಳು.

ಯದಾ ಜಗೌ ಸುಗೀತಾನಿ ಶಿವಾ ಬಾಲ್ಯೋಚಿತಾನಿ ಸಾ । ತದಾ ಸ್ಥಾಣುಂ ಹರಂ ರುದ್ರಂ ಸಸ್ಮಾರ ಸ್ಮರಶಾಸನಂ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಸಾ - ಆ
• ಶಿವಾ - ಸತಿಯು
• ಬಾಲ್ಯೋಚಿತಾನಿ - ಬಾಲ್ಯಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ
• ಸುಗೀತಾನಿ - ಸುಂದರವಾದ ಗೀತೆಗಳನ್ನು
• ಜಗೌ - ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದಳೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸ್ಥಾಣುಂ - ಸ್ಥಾಣುವಾದ
• ಹರಂ - ಹರನನ್ನು
• ರುದ್ರಂ - ರುದ್ರನನ್ನು
• ಸ್ಮರಶಾಸನಂ - ಮನ್ಮಥನನ್ನು ದಹಿಸಿದ ಶಿವನನ್ನು
• ಸಸ್ಮಾರ - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸತಿಯು ಬಾಲ್ಯಕ್ಕೆ ಸಹಜವಾದ ಸುಂದರ ಗೀತೆಗಳನ್ನು ಹಾಡುವಾಗಲೆಲ್ಲ ಸ್ಥಾಣು, ಹರ, ರುದ್ರ ಹಾಗೂ ಕಾಮದಹನನಾದ ಆ ಶಿವನನ್ನೇ ಸದಾ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು.

ವವೃಧೇಽತೀವ ದಂಪತ್ಯೋಃ ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಕರುಣಾತುಲಾ । ತಸ್ಯಾ ಬಾಲ್ಯೇಽಪಿ ಭಕ್ತಾಯಾಸ್ತಯೋರ್ನಿತ್ಯಂ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಾಲ್ಯೇ ಅಪಿ - ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ
• ಭಕ್ತಾಯಾಃ - ಭಕ್ತೆ ಎನಿಸಿಕೊಂಡ
• ತಸ್ಯಾಃ - ಅವಳ ಮೇಲೆ
• ತಯೋಃ ದಂಪತ್ಯೋಃ - ಆ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ
• ಪ್ರತ್ಯಹಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಅತುಲಾ - ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ
• ಕರುಣಾ - ಪ್ರೀತಿಯು
• ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ನಿತ್ಯಂ - ನಿತ್ಯವೂ
• ಅತೀವ - ಬಹಳವಾಗಿ
• ವವೃಧೇ - ಬೆಳೆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಅಂತಹ ಪರಮ ಭಕ್ತೆ ಎನಿಸಿಕೊಂಡ ಮಗಳಾದ ಸತಿಯ ಮೇಲೆ ತಂದೆತಾಯಿಗಳಾದ ದಕ್ಷ ಮತ್ತು ವೀರಿಣಿಯರಿಗೆ ದಿನೇ ದಿನೇ ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ವಾತ್ಸಲ್ಯವು ಮತ್ತಷ್ಟು ವೃದ್ಧಿಸಿತು.

ಸರ್ವಬಾಲಗುಣಾಕ್ರಾಂತಾಂ ಸದಾ ಸ್ವಾಲಯಕಾರಿಣೀಂ । ತೋಷಯಾಮಾಸ ಪಿತರೌ ನಿತ್ಯಂ ನಿತ್ಯಂ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಬಾಲಗುಣಾಕ್ರಾಂತಾಂ - ಎಲ್ಲ ಬಾಲಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವಳೂ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸ್ವಾಲಯಕಾರಿಣೀಂ - ಮನೆಯನ್ನು ಬೆಳಗುವವಳೂ ಆದ ಅವಳನ್ನು
• ಪಿತರೌ - ತಂದೆತಾಯಿಗಳು
• ನಿತ್ಯಂ ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ತೋಷಯಾಮಾಸ - ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲ ಬಾಲ ಸಹಜ ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ, ಸದಾ ಮನೆಯನ್ನು ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದ ಮಗಳಾದ ಸತಿಯನ್ನು ತಂದೆತಾಯಿಗಳು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಪದೇ ಪದೇ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಲಾಲಿಸಿ ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿದರು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸತೀಖಂಡೇ ಸತೀಜನ್ಮಬಾಲಲೀಲಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಸತೀಜನ್ಮಬಾಲಲೀಲಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ - 'ಸತೀಜನ್ಮಬಾಲಲೀಲಾವರ್ಣನ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಚತುರ್ದಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಸತಿಯ ಜನ್ಮ ಹಾಗೂ ಬಾಲ್ಯಲೀಲೆಗಳ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿನ
• ದ್ವಿತೀಯಃ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯ ವಿಭಾಗವಾದ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ.
