॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಆಗತಂ ಗಣರಾಜಂ ಸ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ನನಾಮ ದಂಡವದ್ಭೂಮೌ ತಂ ತುಷ್ಟಾವ ಯಥಾಮತಿ  ॥ ೧ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಅದ್ಯೇಯಂ ಧರಣೀ ಧನ್ಯಾ ಪಿತರೌ ತಪ ಆಶ್ರಮಃ ।
ವಿದ್ಯಾವ್ರತಾದಿ ಮೇ ಧನ್ಯಂ ದರ್ಶನಾತ್ತೇ ಪದಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨ ॥
ತ್ವಂ ಕರ್ತಾ ಕಾರಣಂ ಚೈವ ಕಾರಣಾನಾಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಗಮ್ಯಾಗಮ್ಯಮಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ವೇದೇ ವೈ ವೇದವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೩ ॥
ಸರ್ವರೂಪಶ್ಚ ಸರ್ವೈಸ್ತ್ವಂ ಹೀನಃ ಸರ್ವಪ್ರಕಾಶಕಃ ।
ಯೋಗಾಭೇದಮಯಸ್ತ್ವಂ ತ್ವಾಂ ಕಥಂ ಸ್ತೌಮಿ ಗಣಾಧಿಪ  ॥ ೪ ॥
ತಥಾಽಪಿ ಭಕ್ತಿಪಾಶೇನ ಯಂತ್ರಿತಸ್ತ್ವಂ ಗಜಾನನ ।
ಅನುಗ್ರಹಾರ್ಥಮಾಯಾತೋ ನಾಮರೂಪಧರಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೫ ॥
ತ್ವದ್ದರ್ಶನಜಬೋಧೇನ ಸ್ತೌಮಿ ತ್ವಾಂ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಂ ।
ವೇದಾದಿಭಿಃ ಸಹಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಸಂಸ್ತುತಂ ಯೋಗಿಭಿಃ ಪರಂ  ॥ ೬ ॥
ನಮಸ್ತೇ ಗಣನಾಥಾಯ ನಮಸ್ತೇ ಸರ್ವಸಾಕ್ಷಿಣೇ ।
ಸರ್ವಾಕಾರಾಯ ವೈ ತುಭ್ಯಂ ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೭ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತೇ ತುಭ್ಯಂ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪ್ರದಾಯ ಚ ।
ಅಮೇಯಶಕ್ತಯೇ ದೇವ ದೇವ ತುಭ್ಯಂ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೮ ॥
ಅಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತತುಂಡಾಯ ಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತಶರೀರಿಣೇ ।
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಚ ಯೋಗಾತ್ಮದೇಹಾಯ ತು ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೯ ॥
ಶಾಂತಿಯೋಗಪ್ರಕಾಶಾಯ ಶಾಂತಿಯೋಗಮಯಾಯ ತೇ ।
ಯೋಗಿಭ್ಯೋ ಯೋಗದಾತ್ರೇ ಚ ಯೋಗೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೦ ॥
ವಕ್ರತುಂಡಾಯ ವೈ ತುಭ್ಯಮೇಕದಂತಧರಾಯ ಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರಾತ್ಮಕಾನಾಂ ತೇ ಚಿಹ್ನಾನಾಂ ಧಾರಿಣೇ ನಮಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸ್ತುವತಸ್ತಸ್ಯ ಹರ್ಷೇಣ ಕಂಠರೋಧಃ ಸಮಾಭವತ್ ।
ನನರ್ತ ಹೃಷ್ಟರೋಮಾ ವೈ ದೇಹಭಾನವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ನಿಮಗ್ನಂ ತಂ ಭಕ್ತಿರಸೇ ವೀಕ್ಷ್ಯ ದೇವೋ ಗಜಾನನಃ ।
ತಮುವಾಚ ಮಹಾಭಕ್ತಂ ಭಾವಜ್ಞೋ ಭಾವಪೂರಕಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ವೈ ಯತ್ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಭಕ್ತಿರಸಪ್ರದಂ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾಂ ದಾಯಕಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಮದೀಯಾ ಭಕ್ತಿರಚಲಾ ತವಾನಘ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಸ್ಮೃತಮಾತ್ರಶ್ಚ ತೇ ಗೇಹಂ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೧೫ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣಾಧೀಶೋಂಽತರ್ದಧೇ ಮಮ ಪಶ್ಯತಃ ।
ಸೋಹಂ ತಂ ಹೃದಯೇ ಪಶ್ಯನ್ ಸ್ಥಿತಃ ಶಾಂತಿಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಗಾಣಪತ್ಯಸ್ವಭಾವೇನ ಮೂರ್ತಿಪೂಜಾಪರಾಯಣಃ ।
ವಸಿಷ್ಠೋಽಹಂ ಮಹಾಭಾಗೋ ಯೋಗಿವಂದ್ಯೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೭ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೩೦ ಪಾನ ೬೩)
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ವತ್ಸ ಶಾಂತಿಯೋಗಪ್ರದಂ ಶುಭಂ ।
ಜ್ಞಾನಂ ತೇನೈವ ಮಾರ್ಗೇಣ ಗಣೇಶಂ ಭಜ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಏವಮುಕ್ತಃ ಪ್ರಣಮ್ಯಾದೌ ಮುನಿಂ ಪೌತ್ರಃ ಪರಾಶರಃ ।
ವನೇ ಗತ್ವಾ ಚಕಾರಾಽಸೌ ತಪಃ ಪರಮದಾರುಣಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಪಿತಾಮಹೇನ ಯಜ್ಜ್ಞಾನಂ ಕಥಿತಂ ಯೋಗದಂ ಮಹತ್ ।
ತಾದೃಶಂ ಸಾಧಿತಂ ತೇನ ಯೋಗಭೂಮಿಕ್ರಮೇಣ ಚ  ॥ ೨೦ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಭೂಮಿಂ ಸ್ವಯಂ ಯೋಗೀ ಗಾಣಪತ್ಯೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರತ್ವಮಾಪನ್ನೋ ವ್ಯಾಸೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತಥಾಪಿ ಮುನಿನಾ ತೇನ ಪತ್ನ್ಯಾ ವತ್ಸಲಯಾ ಸಹ ।
ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ಮಹಾಘೋರಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸಂಕಲ್ಪಂ ಪುತ್ರಕಾಮಾರ್ಥಂ ಚಕಾರ ಸ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಗಣರಾಜಃ ಸ್ವಯಂ ಮೇ ವೈ ಭವಿತಾ ಪುತ್ರ ಉತ್ತಮಃ  ॥ ೨೩ ॥
ದಶವರ್ಷಸಹಸ್ರೈಸ್ತಂ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ವರಂ ದಾತುಂ ಸಮಾಯಾತೋ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ತೋಷಿತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಹಸೋತ್ಥಾಯ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪ್ರಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ತುಷ್ಟಾವ ಸುಸ್ಥಿರೋ ಭೂತ್ವಾ ಪತ್ನ್ಯಾ ಸಾಕಮುದಾರಧೀಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಪರಾಶರ ಉವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ಗಜವಕ್ತ್ರಾಯ ನರಾಕಾರಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ನರಕುಂಜರರೂಪಾಯ ಗಣೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೬ ॥
ನಿರ್ಗುಣಾಯ ಗುಣಾಧಾರರೂಪಿಣೇ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ।
ಪರಾತ್ಪರಾಯ ದೇವಾಯಾನಾದಿಸಿದ್ಧಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಅನಂತಾನನಧಾರಾಯಾನಂತಪಾಣ್ಯಂಘ್ರಿರೂಪಿಣೇ ।
ಅನಂತವಿಭವಾಯೈವ ಗಕಾರಾಯ ಚ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸರ್ವಹೀನಾಯ ದೇವಾಯ ಮಾಯಾಭ್ಯಾಂ ವರ್ಜಿತಾಯ ತೇ ।
ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮಮಯಾಯೈವ ಣಕಾರಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತಯೋಶ್ಚ ಸ್ವಾಮಿನೇ ತುಭ್ಯಂ ಗಣೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಸ್ವಾನಂದವಾಸಿನೇ ಪೂರ್ಣಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯ ತೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಕಿಂ ಸ್ತೌಮಿ ದೇವದೇವೇಶ ವೇದವೇದಾಂತಕಾದಿಭಿಃ ।
ಸಂಪಾದಿತಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತ್ವಾಮತಃ ಪ್ರಣಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಯದಿ ತುಷ್ಟೋಽಸಿ ದೇವೇಶ ತದಾ ಪುತ್ರೋ ಭವ ಪ್ರಭೋ ।
ಆವಯೋರ್ಗಣನಾಥ ತ್ವಂ ತದಾ ಮೇ ಸ್ಯಾತ್ ಸ್ಥಿರಂ ಮನಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಕುಲದೇವಶ್ಚ ತ್ವಮೇವ ಗಣನಾಯಕ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭಾವೇನ ನಿತ್ಯಂ ತ್ವಾಂ ಭಜಾಮಸ್ತತ್ರ ವಿಘ್ನಪ  ॥ ೩೩ ॥
ಪುತ್ರಭಾವೇನ ದೇವೇಶ ಭಜೇಯಂ ಸಂಸೃತೌ ಗತಃ ।
ಸಂಸಾರಃ ಸಫಲಸ್ತೇನ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪೋ ಭವೇಚ್ಚ ಮೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಶ್ರುತ್ವೈವಂ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ಪರಾಶರಮುನೇರಿದಂ ।
ತಮುವಾಚ ಗಣಾಧೀಶೋ ಭಕ್ತಂ ಯೋಗಧರಂ ಪರಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಯಾ ಯತ್ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ವಿಪ್ರ ತತ್ಸರ್ವಂ ಸಫಲಂ ಭವೇತ್ ।
ತವ ಪುತ್ರೋ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಗಜಾಸುರವಧಾಯ ಚ  ॥ ೩೬ ॥
ತ್ವಯಾ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಕೃತಂ ಯಚ್ಚ ತತ್ಸರ್ವೇಚ್ಛಿತದಂ ಭವೇತ್ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಕರಂ ತೇಷಾಂ ಪಠತಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ನೃಣಾಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಂತರ್ದಧೇಽಸೌ ಗಣೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಃ ।
ಪರಾಶರಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಸಪತ್ನೀಕೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩೮ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ಪರಾಶರವರಪ್ರದಾನಂ ನಾಮ ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩೦
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೩೧ ಪಾನ ೬೪)