॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಆದಿಶಕ್ತಿರುವಾಚ ।
ಕದಾಚಿದ್ ದೈತ್ಯರಾಜೇಂದ್ರೋ ಬಲಿಮುಖ್ಯಾನ ಸಮಾಗತಾನ್ ।
ಜಗಾದ ಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತಃ ಕಾಮಾಸುರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೧ ॥
ಕಾಮಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ಬಲೇ ರಾವಣಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ವಚನಂ ಮೇ ಹಿತಾವಹಂ ।
ಶೃಣುಧ್ವಂ ನೀತಿತತ್ತ್ವಜ್ಞಾ ಯದಿ ಹೃದ್ಯಂ ಭವೇತ್ ಪರಂ  ॥ ೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಹಿ ಪ್ರಜೇಷ್ಯಾಮಿ ವರದರ್ಪೇಣ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಭವದ್ಭಿಃ ಸಂಯುತೋಽಹಂ ವೈ ತಥಾ ಶುಕ್ರೇಣ ರಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೩ ॥
ವರದಾನಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವೃಥಾ ಭವತಿ ಚಾನ್ಯಥಾ ।
ನ ವಯಂ ಜಯಸಂಹೀನಾ ಭವಿಷ್ಯಾಮಃ ಕದಾಚನ  ॥ ೪ ॥
ಕಾಮಾಸುರಸ್ಯ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಸತ್ತಮಾಃ ।
ಹರ್ಷಯುಕ್ತಾ ಪುನಸ್ತಂ ತೇ ಊಚುಃ ಪ್ರಾಂಜಲಯಃ ಪರಂ  ॥ ೫ ॥
ದೈತ್ಯೇಶಾ ಊಚುಃ ।
ಸಮ್ಯಗುಕ್ತಂ ಮಹಾಭಾಗ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ತ್ವದಾತ್ಮಕಾಃ ।
ಪ್ರಜೇಷ್ಯಾಮೋ ಮಹೇಶೇಂದ್ರಾನ್ ಪ್ರತಾಪೇನ ಪ್ರಭೋ ಚ ತೇ  ॥ ೬ ॥
ನ ತೇ ಪರಾಕ್ರಮಸ್ಯೈವ ತುಲಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮಂಡಲೇ ।
ಲಭತೇ ಕೋಽಪಿ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಸ್ತತ್ರ ಶುಕ್ರಃ ಸಹಾಯಕೃತ್  ॥ ೭ ॥
ತತಃ ಸರ್ವೇ ಸಮಾಗಮ್ಯ ಶುಕ್ರಂ ನೀತಿವಿಶಾರದಂ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯಾಽಽಪೂಜ್ಯ ತೇನೈವ ಯುತಾಃ ಸರ್ವೇಽಪಿ ನಿರ್ಯಯುಃ  ॥ ೮ ॥
ಅಪಾರಸೇನಯಾ ಯುಕ್ತಶ್ಚತುರಂಗಸುಶೋಭಯಾ ।
ಶುಶುಭೇ ಕಾಮಸ।ನ್ಜ್ಞೋಽಸೌ ತಾರಾಯುಕ್ತೋ ಯಥಾ ವಿಧುಃ  ॥ ೯ ॥
ನಾನಾವಾಹನಗಾ ವೀರಾಃ ಶಸ್ತ್ರಹಸ್ತಾ ದ್ರುಮೈರ್ಯುತಾಃ ।
ಪರ್ವತಾನಾಂ ಧರಾಃ ಕೇಚಿನ್ನಿರ್ಯಯೂ ರಣದುರ್ಮದಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಯಥಾ ಪಾಥೋನಿಧಿಶ್ಚೈವ ಸರ್ವತ್ರ ಜಲರೂಪಧೃಕ್ ।
ತಥಾ ಸೈನ್ಯಂ ಧರಾಯಾಂ ಸಂಖ್ಯಾತಿಗಂ ದೃಶ್ಯತೇ ಹಿ ತತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಬಲಿರಾವಣಮುಖ್ಯಾ ವೈ ಯತ್ರ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಶಕ್ತಯಃ ।
ನೃಪಾಲೈಃ ಕಿಂತು ಸೇನಾಭಿರ್ಯುದ್ಧಂ ಕರ್ತುಂ ಕ್ಷಮಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೨ ॥
ರಾಜಾನಃ ಶರಣಂ ಕೇಚಿದ್ಯಯುಸ್ತಂ ಚ ಮೃತಾಃ ಪರೇ ।
ಕೇಚಿತ್ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವನಂ ರಾಜ್ಯಂ ಯಯುರ್ಭಯಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಏವಂ ಭೂಮಂಡಲಂ ಜಿತ್ವಾ ಸಪ್ತದ್ವೀಪಸಮನ್ವಿತಂ ।
ದೈತ್ಯೇಶಾ ಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವುಶ್ಚ ಜಯಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತತಃ ಪಾತಾಲಮಾವಿಶ್ಯ ಶೇಷಂ ನಾಗಸಮನ್ವಿತಂ ।
ವಶಂ ಕೃತ್ವಾ ಯಯುಸ್ತೇಽಪಿ ಸ್ವರ್ಗಂ ದೇವಗಣೈರ್ಯುತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಮಾಗತಂ ಮಹಾದೈತ್ಯೈರ್ಯುತಂ ಕಾಮಾಸುರಂ ಖಲಂ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೇವಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಭಯಭೀತಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೧೬ ॥
ವಿಚಾರ್ಯ ಗುರುಣಾ ಸಾರ್ಧಂ ಶಂಕರಂ ತೇ ಯಯುಸ್ತತಃ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ರಾಜ್ಯಂ ಭಯೋದ್ವಿಗ್ನಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮುಖಾಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತತೋ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ಶೂನ್ಯಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಽಮರಾವತೀಂ ।
ಪ್ರವೇಶಂ ಚಕ್ರಿರೇ ಸರ್ವೇ ಕಾಮಾಸುರಪುರೋಗಮಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಇಂದ್ರಾಸನೇ ಸಮಾಸೀನೋ ದೈತ್ಯಪೈಃ ಸಂವೃತೋ ಬಭೌ ।
ಕಾಮಾಸುರಸ್ತತೋ ದೈತ್ಯಾನ್ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೧೯ ॥
ತತಸ್ತೈಃ ಸಂಯುತಃ ಸೋಽಪಿ ಪ್ರಜಾಪತಿಪದಂ ಯಯೌ ।
ತತ್ರೈವ ತಾದೃಶಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಸನಗತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಬುಭುಜೇಽಸೌ ಕಿಯತ್ಕಾಲಂ ಭೋಗಾನ್ನಾನಾವಿಧಾನ್ ಖಲೈಃ ।
ವಿಕುಂಠಮಗಮತ್ ಸೋಽಪಿ ದೈತ್ಯಪೈಃ ಸುಸಮಾವೃತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತತ್ರ ಶೂನ್ಯಂ ಪ್ರದೃಶ್ಯೈವ ಹರ್ಷಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಕಾಮಾಸುರಃ ಸ್ವಯಂ ರೇಮೇ ನಾನಾದೈತ್ಯೇಂದ್ರಮುಖ್ಯಕೈಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತತೋ ದೈತ್ಯಗಣಾನ್ ಸೋಽಪಿ ಜಗಾದ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ ।
ಮೋಹೇನ ಮೋಹಿತೋಽತ್ಯಂತಂ ಗರ್ವಯುಕ್ತೋ ವಚಃ ಪರಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಕಾಮಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ಮಯಾ ನ ಜಿತಂ ದೈತ್ಯಾಸ್ತದ್ವದೇತ ಜಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ವಿಷ್ಣುಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ದೇವೇಂದ್ರಾ ದುದ್ರುವುಃ ಕ್ಲೀಬಭಾವತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ನ ಕೋಽಪಿ ರಣಭೂಮೌ ವೈ ಸಂಗ್ರಾಮಾಯ ಸಮಾಗತಃ ।
ದೇವೇಂದ್ರಾ ಯುದ್ಧಹೀನಾಸ್ತು ಭವಾಮೋ ಜಯಶಾಲಿನಃ  ॥ ೨೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೪ ಪಾನ ೯)
ತತಸ್ತಂ ಶಂಬರೋ ದೈತ್ಯಃ ಪ್ರಾಹ ವೈರಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಪ್ರೇರಿತೋ ದೈತ್ಯವರ್ಯೈಶ್ಚಾಸುರಾಣಾಂ ಹಿತಕಾರಕಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಶಂಬರಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ಶಂಭುಂ ಜಯ ಮಹಾರಾಜ ದೇವಮುಖ್ಯೈಶ್ಚ ಸಂವೃತಂ ।
ತದಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಕಸ್ಯೈವ ರಾಜಾ ತ್ವಂ ತು ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೨೭ ॥
ನ ತ್ವಾಂ ವರಪ್ರದೋ ದೇವಃ ಶಿವಃ ಶೃಣು ವಚೋ ಹಿತಂ ।
ಸ್ವಧರ್ಮಸಂಯುತಂ ರಾಜನ್ ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ ಸುಖದಾಯಕಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಕರ್ಮಣಾಂ ಫಲದಾತೃತ್ವಂ ದೇವಾನಾಂ ಕರ್ಮ ನಿರ್ಮಿತಂ ।
ಸ್ವಧರ್ಮಸ್ಥಂ ವಿಜಾನೀಹಿ ನೋಚೇನ್ನಶ್ಯಂತಿ ದೇವತಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಪ್ರವರ್ತತ ಇದಂ ಕರ್ಮಾಧಾರಂ ಸರ್ವಂ ತದಾಜ್ಞಯಾ ।
ಕರ್ಮಣಾ ತ್ವಂ ಸಮರ್ಥಶ್ಚ ಜಾತೋಽಸ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೦ ॥
ವಯಂ ತು ತಪಸಾ ಹೀನಾಸ್ತೇನ ರಾಜಂಸ್ತ್ವದಾಶ್ರಿತಾಃ ।
ಭವಾಮಸ್ತಮಥೋ ಶಂಭುಂ ಜಯ ತ್ವಂ ದೈತ್ಯಪೈರ್ವೃತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ದೇವನಾಥಃ ಸ್ವಯಂ ಶಂಭುಸ್ತಸ್ಮಾದ್ದೇವಾನ್ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಸಃ ।
ಶತ್ರೂನ್ನಃ ಪಶ್ಯ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಪ್ರಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩೨ ॥
ಸುರಾಶ್ಚಾಸುರಕಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಪಶ್ಯ ವೇದೇಷು ಮಾನದ ।
ಶಿವೋ ದೇವಮಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಕಥಂ ದೈತ್ಯಹಿತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಕಾಮಾಸುರಃ ಶಂಬರಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಮೋಹಯುಕ್ತಃ ಸ್ವಭಾವೇನ ತಥ್ಯಂ ಮೇನೇ ತು ಶಕ್ತಯಃ  ॥ ೩೪ ॥
ದೈತ್ಯಪೈಃ ಸಂವೃತಃ ಸದ್ಯಃ ಸನ್ನದ್ಧೈಃ ಶಂಕರಂ ಯಯೌ ।
ತಮಾಗತಂ ಸಮಾಜ್ಞಾಯ ಶಿವಶ್ಚಿಂತಾತುರೋಽಭವತ್  ॥ ೩೫ ॥
ದೇವೈಃ ಸಹ ವಿಚಾರ್ಯೇವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದಾರುಣರೂಪಕಂ ।
ಕಾಮಾಸುರಂ ಪಪಾಲಾಽಸೌ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕೈಲಾಸಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಅರಣ್ಯೇ ದೇವಸಂಯುಕ್ತೋ ಯತ್ರ ತತ್ರ ಗುಹಾಸು ಸಃ ।
ಭಯಭೀತಃ ಸ್ವಭಾವೇನ ವಾಸಂ ಚಕ್ರೇ ಸದಾಶಿವಃ  ॥ ೩೭ ॥
ತತಃ ಕಾಮಾಸುರೋ ದುಷ್ಟೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶೂನ್ಯಂ ಪುರಂ ಮಹತ್ ।
ಶೈವಂ ಹರ್ಷಸಮಾಯುಕ್ತೋ ದೈತ್ಯಪೈಃ ಪ್ರವಿವೇಶ ಹ  ॥ ೩೮ ॥
ಕೈಲಾಸಶಿಖರಾರೂಢಃ ಕಾಮಾಸುರಃಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಭೋಗಾನ್ ಕಲ್ಪಿತಸಂಭೂತಾನ್ ಬುಭುಜೇ ಚಾಸುರೈಃ ಸಹ  ॥ ೩೯ ॥
ಏವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮುಗ್ರಃ ಸ ಸ್ವಯಂ ಜಿತ್ವಾ ನನಂದ ಹ ।
ಕೃತಕೃತ್ಯಮಿವಾತ್ಮಾನಂ ಮೇನೇ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರನಾಯಕಃ  ॥ ೪೦ ॥
ತತೋ ಬಹೌ ಗತೇ ಕಾಲೇ ಪುತ್ರಂ ಶೋಷಣಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ಕೈಲಾಸನಾಥಂ ವೈ ಚಕಾರ ಭಯವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ದುಃಪೂರಂ ಸ ಚಕಾರೈವ ವಿಕುಂಠಾಧಿಪತಿಂ ಖಲಂ ।
ಕನಿಷ್ಠಂ ಸ್ವಸುತಂ ಕಾಮಾಸುರೋ ದುಷ್ಟಶ್ಚ ಶಕ್ತಯಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಬಲಿಂ ಸೌರಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ ನಾಥಂ ಚಕ್ರೇ ಮಹಾಸುರಃ ।
ರಾವಣಂ ಶಕ್ತಿಲೋಕಸ್ಯ ತಥಾ ಬಲಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಶಂಬರಂ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಸ್ಯಾಧಿಪಂ ದುಷ್ಟಂ ಚಕಾರ ಹ ।
ಇಂದ್ರಲೋಕಸ್ಯ ನಾಥಂ ತು ಮಹಿಷಂ ರಣದುರ್ಮದಂ  ॥ ೪೪ ॥
ದುರ್ಮದಂ ಯಮಪುರ್ಯಾಂ ಸ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ನಿರ್ಭಯಃ ।
ಏವಂ ನಾನಾಽಸುರಾಂಶ್ಚಕ್ರೇ ಸ್ಥಾಪಿತಾನ್ ಭುವನೇಷು ಚ  ॥ ೪೫ ॥
ಸ್ವಯಂ ಸರ್ವಸಮಾಯುಕ್ತ ಆಯಯೌ ಭೂಮಿಮಂಡಲಂ ।
ಸ್ವಪುರೇ ರಾಜ್ಯಮುಗ್ರಂ ಸ ಚಕಾರ ಜಗತೋ ಬಲಾತ್  ॥ ೪೬ ॥
ಸ್ತ್ರೀಮದ್ಯಮಾಂಸಕಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಸಂಸಕ್ತಃ ಸನ್ಮಹಾಬಲಃ ।
ಭೋಗಾಂಸ್ತ್ರಿಲೋಕಗಾಂಸ್ತತ್ರ ಬುಭುಜೇ ಸ್ವಸುಹೃಜ್ಜನೈಃ  ॥ ೪೭ ॥
ನ ಬುಬೋಧ ಗತಂ ಕಾಲಂ ಯಥಾ ಕಾಲೇನ ವಂಚಿತಃ ।
ಆತ್ಮಾನಮಮೃತಾಕಾರಂ ಮೇನೇ ಸ್ವಮದಸಂಯುತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಏವಂ ಕಾಮಾಸುರೋ ದುಷ್ಟಃ ಶಕ್ತಯಃ ಸ ಚಕಾರ ಹ ।
ಚರಾಚರಮಯಂ ಸರ್ವಂ ಸ್ವಾಧೀನಂ ಬಲಗರ್ವಿತಃ  ॥ ೪೯ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಷಷ್ಠೇ ಖಂಡೇ ವಿಕಟಚರಿತೇ ಕಾಮಾಸುರವಿಜಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೪
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೫ ಪಾನ ೧೦)