॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಗಾಣೇಶೈಃ ಸ್ತೋತ್ರಮುಖ್ಯೈಃ ಸಂತುಷ್ಟಾವ ವಿಷ್ಟರಶ್ರವಾಃ ।
ಗಣೇಶಂ ಸಿದ್ಧಿದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಭಕ್ತೇಭ್ಯೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ  ॥ ೧ ॥
ತತಃ ಸ ಮೋಹಿನೀರೂಪಮಭೂತ್ ತ್ಯಕ್ತುಂ ಸಮುದ್ಯತಃ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರಾಽಮರೈಃ ಸಂಬೋಧಿತಃ ಶಿವಃ  ॥ ೨ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಭಸ್ಮಾಸುರಂ ಶಂಭುರ್ಮೃತಂ ವಿಸ್ಮಿತಮಾನಸಃ ।
ನನರ್ತ ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತೋ ಜಯ ವಿಘ್ನೇಶ ಉಚ್ಚರನ್  ॥ ೩ ॥
ತತಃ ಸರ್ವೈಃ ಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಮುಕುಂದಕಪುರಂ ಯಯೌ ।
ತತ್ರ ನಾರೀಸ್ವರೂಪಸ್ಥಮದರ್ಶತ್ ಕೇಶವಂ ಶಿವಃ  ॥ ೪ ॥
ಮಹಾಮೋಹಪ್ರದಂ ರೂಪಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸುವಿಸ್ಮಿತಃ ।
ತದಜ್ಞಾನೋ ಮಹಾದೇವಸ್ತಾಂ ಯಯೌ ಕಾಮವಿಹ್ವಲಃ  ॥ ೫ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮೋಹಿತಂ ವಿಷ್ಣುಃ ಪಪಾಲ ಸ್ತ್ರೀಸ್ವರೂಪಧೃಕ್ ।
ತಾಮನ್ವಧಾವದ್ದೇವೇಶಃ ಶಂಕರೋ ವಿಹ್ವಲೋ ಭೃಶಂ  ॥ ೬ ॥
ತತಸ್ತತ್ಯಾಜ ತದ್ರೂಪಂ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ ಪುರುಷೋಽಭವತ್ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೩ ಪಾನ ೬)
ಶಿವಃ ಖಿನ್ನಶ್ಚ ತತ್ರೈವ ಸ್ಖಲಿತೋಽಭೂತ್ ಸುವಿಹ್ವಲಃ  ॥ ೭ ॥
ತತಃ ಸರ್ವೇ ಯಯುರ್ದೇವಾಃ ಸ್ವಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಮುದಾ ಯುತಾಃ ।
ಸ್ತುತ್ವಾ ವಿಷ್ಣುಂ ಮಹಾಭಾಗಂ ಶಿವಃ ಸ್ವಸ್ಥಾನಗೋಽಭವತ್  ॥ ೮ ॥
ಶಿವಸ್ಯ ವೀರ್ಯಸಂಪಾತಾತ್ತದ್ವೀರ್ಯಪ್ರಭವೋಽಸುರಃ ।
ಬಭೂವ ಶ್ಯಾಮವರ್ಣಶ್ಚ ತಾಮ್ರಚಕ್ಷುಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೯ ॥
ಸ ಶುಕ್ರಮುಪಸಂಗಮ್ಯೋವಾಚ ತಂ ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತೇಜಸಾ ಯುಕ್ತಃ ಶಿಷ್ಯಂ ಪಾಲಯ ಮಾಂ ಮುನೇ  ॥ ೧೦ ॥
ತತೋ ಧ್ಯಾನೇನ ಸ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಸ್ಯ ಸರ್ವಂ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಪುನಸ್ತಂ ಪ್ರಜಗಾದೈವ ವಚನಂ ಹರ್ಷಯನ್ನರಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಶುಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ಮೋಹಿನೀಂ ಶಂಕರೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಾಮಬಾಣಪ್ರಪೀಡಿತಃ ।
ಪಶ್ಚಾದ್ವಿಷ್ಣುಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಸ್ವಚಿತ್ತೇ ಕ್ರೋಧಮಾದಧೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಮನೋ ಮೇ ಚಂಚಲಂ ಪೂರ್ಣಂ ತದ್ ಗ್ರಹೀಷ್ಯಾಮಿ ಯತ್ನತಃ ।
ಮನೋಗ್ರಹಣರೂಪಶ್ಚ ಕ್ರೋಧಸ್ತತ್ರ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ಕಾಲೇ ಚ ವೀರ್ಯಸ್ಯ ಸ್ಖಲನಂ ಸಹಸಾಽಭವತ್ ।
ತಸ್ಮಾಜ್ಜಾತೋಽಸಿ ತೇನ ತ್ವಂ ಕ್ರೋಧನಾಮಾ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೪ ॥
ತತೋ ದಾನವಮುಖ್ಯೈಃ ಸ ಕಾರಯಾಮಾಸ ವಿಪ್ರಪ ।
ಮೌಂಜ್ಯಂತಸರ್ವಸಂಸ್ಕಾರಾನ್ ಯಥಾವಿಧಿ ಸ ಶಾಸ್ತ್ರವಿತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಕ್ರೋಧೋ ವೇದಾದಿಕಂ ಸರ್ವಮಭ್ಯಸ್ಯ ಗುರುಸನ್ನಿಧೌ ।
ಶಂಬರಸ್ಯ ಸುತಾಂ ತುಲ್ಯಾಮುಪಯೇಮೇ ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಪ್ರೀತಿನಾಮ್ನೀಂ ಮಹಾರೂಪಾಂ ಸರ್ವಾವಯವಶಾಲಿನೀಂ ।
ರೂಪಲಾವಣ್ಯಸಂಯುಕ್ತಾಂ ವಿಷಯಾನಾಂ ಪ್ರವರ್ಧಿನೀಂ  ॥ ೧೭ ॥
ತತಃ ಶುಕ್ರಂ ಸಮಾಗಮ್ಯ ಜಗಾದ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ತಂ ।
ಕೃತಾಂಜಲಿರ್ಮಹಾತೇಜಾ ದೈತ್ಯೇಭ್ಯಃ ಸುಖದಂ ವಚಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಕ್ರೋಧಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವಿಜಯಂ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ತ್ವದಾಜ್ಞಯಾ ।
ಮಂತ್ರಂ ದೇಹಿ ತದರ್ಥಂ ಮೇ ಸರ್ವಂ ಯಶೋವಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಾವ್ಯಃ ಸರ್ವಜ್ಞಸತ್ತಮಃ ।
ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಪ್ರಹಿತಾರ್ಥಾಯ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಮಹಾಮನುಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ವಿಧಿಯುಕ್ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸಂಗೃಹ್ಯ ತಂ ಯಯೌ ।
ವನಂ ವ್ಯಾಘ್ರಾದಿಸಂಕೀರ್ಣಂ ತಪಸೇ ಕೃತನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಏಕಪಾದೇನ ತಿಷ್ಠನ್ ಸಮಜಪನ್ ಮಂತ್ರಮುತ್ತಮಂ ।
ಚಿತ್ತೇ ಧ್ಯಾಯನ್ನರ್ಯಮಾಣಮೂರ್ಧ್ವದೃಷ್ಟಿರ್ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೨೨ ॥
ನಿರಾಹಾರೇಣ ದೇವೇಶಂ ತೋಷಯಾಮಾಸ ಯತ್ನತಃ ।
ಶೀತೋಷ್ಣಾದಿಭಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕಾಷ್ಠವತ್ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೩ ॥
ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರೇಣ ತುಷ್ಟೋ ಭಾನುಸ್ತಮಾಯಯೌ ।
ವರಂ ದಾತುಂ ಮಹಾದೈತ್ಯಮುವಾಚ ಘನನಿಃಸ್ವನಃ  ॥ ೨೪ ॥
ರವಿರುವಾಚ ।
ವರಾನ್ ವೃಣು ಮಹಾಭಾಗ ಕ್ರೋಧಾಽಹಂ ತೇ ದದಾಮಿ ತಾನ್ ।
ಸಂತುಷ್ಟಸ್ತಪಸೋಗ್ರೇಣೇಪ್ಸಿತಾನ್ ಹೃದಿ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ರವೇರ್ವಚೋ ದೈತ್ಯೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಪುರತಃ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಪ್ರಣನಾಮ ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾಽಪೂಜಯತ್ತೇಜಸಾಂ ನಿಧಿಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಪುನಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತುಷ್ಟಾವ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟೋಽಸುರಃ ।
ಸೌರಸೂಕ್ತೇನ ದೇವೇಶಂ ಪುನಃ ಸನ್ನತ ಆದರಾತ್  ॥ ೨೭ ॥
ತಮುವಾಚಾರ್ಯಮಾ ದೈತ್ಯಂ ವರಂ ವೃಣು ಮಹಾಮತೇ ।
ಯಂ ಯಮಿಚ್ಛಸಿ ತಂ ತಂ ತೇ ದಾಸ್ಯಾಮ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಕ್ರೋಧಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಿತಿಸಂಹಾರಯುಕ್ತಾ ಯೇ ದೇವನಾಯಕಾಃ ।
ತೇಭ್ಯೋ ಮೇ ಮರಣಂ ಭಾನೋ ನ ಭವೇದ್ವೈ ಕದಾಚನ  ॥ ೨೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಜಯನೇ ಶಕ್ತಂ ಮಾಂ ಕುರುಷ್ವ ವಿಶೇಷತಃ ।
ರಾಜ್ಯಂ ಚರಾಚರಸ್ಯೈವ ದೇಹಿ ಮೇಽದಿತಿನಂದನ  ॥ ೩೦ ॥
ಆರೋಗ್ಯಂ ಮನಸಾ ಯದ್ಯಚ್ಚಿಂತಿತಂ ಸಫಲಂ ಭವೇತ್ ।
ನ ಮೇ ಸಮೋ ಭವೇತ್ ಕುತ್ರ ತಥಾ ಕುರು ದಿವಸ್ಪತೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ತಸ್ಯ ವಚೋ ರಮ್ಯಂ ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ಭಯದಾಯಕಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೪ ಪಾನ ೭)
ವಿಸ್ಮಿತಸ್ತೇಜಸಾಂ ನಾಥಸ್ತಂ ಜಗಾದ ಸುಯಂತ್ರಿತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಭಾನುರುವಾಚ ।
ಕ್ರೋಧ ತ್ವಯಾ ಚ ಯತ್ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತದೇವ ಸಫಲಂ ಭವೇತ್ ।
ತಪಸಾ ಯಂತ್ರಿತೋ ದೈತ್ಯ ತಸ್ಮಾದ್ದತ್ತಂ ಮಯಾ ಪರಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾರ್ಯಮಾ ಲೋಕಮಗಮದ್ದುಃಖಸಂಯುತಃ ।
ಕ್ರೋಧೋ ಹರ್ಷಸಮಾವಿಷ್ಟಃ ಪ್ರಯಯೌ ಸ್ವಗೃಹಂ ತತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸುಹೃದೋ ನಂದಯಾಮಾಸಾಸುರಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಕಾವ್ಯಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸ್ವಸ್ಥಾನೇ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭೂನ ಮದಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಹರ್ಷಃ ಶೋಕಶ್ಚ ಪುತ್ರೌ ದ್ವೌ ಪ್ರೀತ್ಯಾಮುತ್ಪಾದ್ಯ ದೈತ್ಯಪಃ ।
ನಾನಾಭೋಗಾನ್ ಪ್ರಭುಂಜಾನೋ ಗರ್ವಿತೋಽಭೂತ್ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಶುಕ್ರಂ ಸಕಲನೀತಿಜ್ಞಂ ಸಮಾನಾಯ್ಯ ಪ್ರಪೂಜ್ಯ ತಂ ।
ತಸ್ಯಾನುಮತಮಾಗೃಹ್ಯ ನಗರಂ ನಿರ್ಮಮೇಽಸುರಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಆವೇಶನಾಮಕಂ ರಮ್ಯಂ ಸರ್ವಶೋಭಾಸಮನ್ವಿತಂ ।
ತತ್ರಾಜಗ್ಮುಶ್ಚ ವಿಪ್ರರ್ಷೇ ದಾನವಾ ದೈತ್ಯರಾಕ್ಷಸಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯಸಮಾಯುಕ್ತಾ ನಿವಾಸಂ ಚಕ್ರಿರೇ ಪುರಾ ।
ಜನಾ ಹರ್ಷಯುತಾಸ್ತತ್ರ ಮುಮುದುಃ ಸಸುಹೃದ್ಗಣಾಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತತಃ ಕಾವ್ಯಃ ಸಮಾಗತ್ಯ ಕ್ರೋಧಂ ಚಕಾರ ವಿಪ್ರಪೈಃ ।
ಅಭಿಷಿಕ್ತಂ ಸ ಸರ್ವೇಷಾಂ ದಾನವಾನಾಂ ಪದೇ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೪೦ ॥
ತತಃ ಕ್ರೋಧಸ್ಯ ತತ್ಪುರ್ಯಾಂ ಪ್ರಧಾನಾಃ ಪಂಚ ದಾರುಣಾಃ ।
ಬಭೂವುಃ ಸರ್ವನೀತಿಜ್ಞಾ ಮಹಾಮಾಯಾ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಬಲಿರ್ಜೃಂಭಸ್ತಥಾ ರಾಹೂ ರಾವಣೋ ಮಾಲ್ಯವಾನ್ ಪರಃ ।
ತೈರ್ಯುಕ್ತಃ ಶುಶುಭೇಽತ್ಯಂತಂ ಕ್ರೋಧಃ ಪರಮದಾರುಣಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಅನ್ಯೇ ಪ್ರಹಸ್ತಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ರಾಕ್ಷಸಾ ದಾನವಾಸ್ತಥಾ ।
ಸಿಷೇವಿರೇ ಭಾವಯುಕ್ತಾ ಮಹಾಕ್ರೋಧಂ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪಂಚಮೇ ಖಂಡೇ ಲಂಬೋದರಚರಿತೇ ಕ್ರೋಧಾಸುರರಾಜ್ಯಪ್ರಾಪ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೩