ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಗತಸ್ತತೋ ಮತ್ತಗಜೇಂದ್ರಗಾಮೀ
ಪೀತ್ವಾ ಸುರಾಂ ಘೂರ್ಣಿತಲೋಚನಶ್ಚ ।
ಮಹಾನುಭಾವೋ ಬಹುಸೈನ್ಯಯುಕ್ತಃ
ಪ್ರಚಂಡವೀರೋ ವರವೀರಯಾಯೀ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಮತ್ತಗಜೇಂದ್ರಗಾಮೀ - ಮದಿಸಿದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗಜದಂತೆ ಮಂದಗಾಮಿಯಾದ
• ಸುರಾಂ ಪೀತ್ವಾ - ಮದ್ಯವನ್ನು ಪಾನ ಮಾಡಿ
• ಘೂರ್ಣಿತಲೋಚನಃ ಚ - ಗಿರಗಿರನೆ ತಿರುಗುವ ನೇತ್ರಗಳುಳ್ಳವನೂ
• ಮಹಾನುಭಾವಃ - ಮಹಾ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯೂ
• ಬಹುಸೈನ್ಯಯುಕ್ತಃ - ಬೃಹತ್ ಸೇನೆಯಿಂದ ಸುತ್ತವರೆಯಲ್ಪಟ್ಟವನೂ
• ಪ್ರಚಂಡವೀರಃ - ಉಗ್ರ ವೀರನೂ
• ವರವೀರಯಾಯೀ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಯೋಧರ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಗುವವನೂ ಆದ (ಅಂಧಕನು)
• ಗತಃ - ಹೊರಟನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಆನಂತರ, ಮದ್ಯಪಾನ ಮಾಡಿ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತಿರುಗಿಸುತ್ತಾ, ಮದಿಸಿದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಆನೆಯಂತೆ ಗಂಭೀರವಾಗಿ ನಡೆಯುವವನೂ, ಅಪಾರ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವೀರರ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಗುವವನೂ ಆದ ಮಹಾ ಶೂರ ಅಂಧಕಾಸುರನು ಮುನ್ನಡೆದನು.

ದದರ್ಶ ದೈತ್ಯಃ ಸ್ಮರಬಾಣವಿದ್ಧೋ
ಗುಹಾಂ ತತೋ ವೀರಕರುದ್ಧಮಾರ್ಗಾಂ ।
ಸ್ನಿಗ್ಧಂ ಯಥಾ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಪತಂಗಸ।ನ್ಜ್ಞಃ
ದಶಾಪ್ರದೀಪಂ ಚ ಕೃಮಿರ್ಹ್ಯುಪೇತ್ಯ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ಮರಬಾಣವಿದ್ಧಃ - ಕಾಮದೇವನ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಪೀಡಿತನಾದ
• ದೈತ್ಯಃ - ಅಂಧಕಾಸುರನು
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಪತಂಗಸಂಜ್ಞಃ - ಪತಂಗವೆನ್ನಲಾಗುವ
• ಕೃಮಿಃ - ಹುಳುವು
• ಸ್ನಿಗ್ಧಂ - ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ
• ದಶಾಪ್ರದೀಪಂ - ದೀಪದ ಬತ್ತಿಯ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು
• ವೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಉಪೇತ್ಯ - ಸಮೀಪಿಸುವಂತೆ
• ವೀರಕರುದ್ಧಮಾರ್ಗಾಂ - ವೀರಕನಿಂದ ತಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಮಾರ್ಗವುಳ್ಳ
• ಗುಹಾಂ - ಗುಹೆಯನ್ನು
• ದದರ್ಶ - ನೋಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಮಬಾಣಗಳಿಂದ ಪೀಡಿತನಾದ ಆ ದೈತ್ಯನು, ಪತಂಗವೆಂಬ ಹುಳುವು ಉರಿಯುವ ದೀಪದ ಕಡೆಗೆ ಆಕರ್ಷಿತವಾಗಿ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗುವಂತೆ, ವೀರಕನು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದ ಗುಹೆಯ ದಾರಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಅದರ ಬಳಿಗೆ ಸಾಗಿದನು.

ತಥಾ ಪ್ರದರ್ಶ್ಯಾಶು ಪುನಃ ಪುನಶ್ಚ
ಸಂಪೀಡ್ಯಮಾನೋಽಪಿ ಸ ವೀರಕೇಣ ।
ಬಭೂವ ಕಾಮಾಗ್ನಿಸುದಗ್ಧದೇಹೋಽ
ನ್ಧಕೋ ಮಹಾದೈತ್ಯಪತಿಃ ಸ ಮೂಢಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ
• ಮೂಢಃ - ವಿವೇಚನೆ ಇಲ್ಲದ
• ಮಹಾದೈತ್ಯಪತಿಃ - ಮಹಾ ರಾಕ್ಷಸರಾಜ
• ಅಂಧಕಃ - ಅಂಧಕನು
• ವೀರಕೇಣ - ವೀರಕನಿಂದ
• ಸಂಪೀಡ್ಯಮಾನಃ ಅಪಿ - ತೀವ್ರವಾಗಿ ಪ್ರಹರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದರೂ
• ತಥಾ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಆಶು - ಬೇಗನೆ
• ಪುನಃ ಪುನಃ ಚ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಪ್ರದರ್ಶ್ಯ - ಮುಂದೆ ಧಾವಿಸುತ್ತಾ
• ಕಾಮಾಗ್ನಿಸುದಗ್ಧದೇಹಃ - ಕಾಮಾಗ್ನಿಯಿಂದ ಸುಡಲ್ಪಟ್ಟ ಶರೀರವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಬಭೂವ - ಆದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಆ ಮಹಾ ದೈತ್ಯರಾಜ ಅಂಧಕನು ವೀರಕನಿಂದ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಪೀಡಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಕಾಮಾಗ್ನಿಯಿಂದ ಶರೀರವೆಲ್ಲ ಸುಟ್ಟುಹೋಗುವಂತೆ ಮೂಢನಾಗಿ ಪದೇ ಪದೇ ಆ ಗುಹೆಯ ಕಡೆಗೆ ಮುನ್ನುಗ್ಗುತ್ತಿದ್ದನು.

ಪಾಷಾಣವೃಕ್ಷಾಶನಿತೋಯವಹ್ನಿ-
ಭುಜಂಗಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಬಿಭೀಷಿಕಾಭಿಃ ।
ಸಂಪೀಡಿತೋಽಸೌ ನ ಪುನಃ ಪ್ರಪೀಡ್ಯಃ
ಪೃಷ್ಟಶ್ಚ ಕಸ್ತ್ವಂ ಸಮುಪಾಗತೋಽಸಿ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸೌ - ಈ ಅಂಧಕನು
• ಪಾಷಾಣ - ಕಲ್ಲು
• ವೃಕ್ಷ - ಮರ
• ಅಶನಿ - ಸಿಡಿಲು
• ತೋಯ - ಜಲ
• ವಹ್ನಿ - ಅಗ್ನಿ
• ಭುಜಂಗ - ಸರ್ಪ
• ಶಸ್ತ್ರ ಅಸ್ತ್ರ - ನಾನಾ ಆಯುಧಗಳ
• ಬಿಭೀಷಿಕಾಭಿಃ - ಭಯಾನಕ ದಾಳಿಗಳಿಂದ
• ಸಂಪೀಡಿತಃ - ದಂಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು
• ನ ಪುನಃ ಪ್ರಪೀಡ್ಯಃ - ಆದರೂ ಹಿಂಜರಿಯದೆ ನಿಂತಿದ್ದನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಕಃ - ಯಾರು
• ಸಮುಪಾಗತಃ ಅಸಿ - ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿರುವೆ
• ಪೃಷ್ಟಃ - ಎಂದು ವೀರಕನಿಂದ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಲ್ಲುಗಳು, ಮರಗಳು, ಸಿಡಿಲು, ನೀರು, ಬೆಂಕಿ, ಸರ್ಪಗಳು ಮತ್ತು ನಾನಾ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳ ದಾಳಿಯಿಂದ ಅಂಧಕನು ದಂಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೂ ಹಿಂಜರಿಯಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ವೀರಕನು ಅವನನ್ನು "ನೀನು ಯಾರು? ಇಲ್ಲಿಗೆ ಏಕೆ ಬಂದಿರುವೆ?" ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು.

ನಿಶಮ್ಯ ತದ್ ಗಾಂ ಸ್ವಮತಂ ಸ ತಸ್ಮೈ
ಚಕಾರ ಯುದ್ಧಂ ಸ ತು ವೀರಕೇಣ ।
ಮುಹೂರ್ತಮಾಶ್ಚರ್ಯವದಪ್ರಮೇಯಂ
ಸಂಖ್ಯೇ ಜಿತೋ ವೀರತರೇಣ ದೈತ್ಯಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಶಮ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ತತ್ ಗಾಂ - ಆ ವೀರಕನ ಮಾತನ್ನು
• ಸಃ - ಆ ದೈತ್ಯನು
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ
• ಸ್ವಮತಂ - ತನ್ನ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು
• ತಿಳಿಸಿ - ತಿಳಿಸಿ
• ವೀರಕೇಣ - ವೀರಕನೊಡನೆ
• ಯುದ್ಧಂ ಚಕಾರ - ಸಂಗ್ರಾಮ ನಡೆಸಿದನು
• ಮುಹೂರ್ತಂ - ಒಂದು ಮುಹೂರ್ತ ಕಾಲ
• ಆಶ್ಚರ್ಯವತ್ - ವಿಸ್ಮಯಕಾರಿಯಾದ
• ಅಪ್ರಮೇಯಂ - ಅಸಾಧಾರಣ ಯುದ್ಧವಾಯಿತು
• ಸಂಖ್ಯೇ - ಸಮರದಲ್ಲಿ
• ವೀರತರೇಣ - ಮಹಾವೀರನಾದ ವೀರಕನಿಂದ
• ದೈತ್ಯಃ - ಅಂಧಕನು
• ಜಿತಃ - ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೀರಕನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಅಂಧಕನು ತನ್ನ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ಅವನೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕಿಳಿದನು. ಒಂದು ಮುಹೂರ್ತಕಾಲ ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವೂ ಅಸಾಧಾರಣವೂ ಆದ ಯುದ್ಧ ನಡೆಯಿತು. ಕೊನೆಗೆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಮಹಾವೀರನಾದ ವೀರಕನಿಂದ ಆ ದೈತ್ಯನು ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು.

ತತಸ್ತು ಸಂಗ್ರಾಮಶಿರೋ ವಿಹಾಯ
ಕ್ಷುತ್ಕ್ಷಾಮಕಂಠಸ್ತೃಷಿತೋ ಗತೋಽಭೂತ್ ।
ಚೂರ್ಣೀಕೃತೇ ಖಡ್ಗವರೇ ಚ ಖಿನ್ನೇ
ಪಲಾಯಮಾನೋ ಗತವಿಸ್ಮಯಃ ಸಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ ತು - ಅನಂತರ
• ಖಡ್ಗವರೇ - ತನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಖಡ್ಗವು
• ಚೂರ್ಣೀಕೃತೇ - ಚೂರ್ಣವಾಗಿ ಪುಡಿಯಾಗಲು
• ಖಿನ್ನಃ - ದುಃಖಿತನಾದವನೂ
• ಕ್ಷುತ್ಕ್ಷಾಮಕಂಠಃ - ಹಸಿವಿನಿಂದ ಕಂಠ ಒಣಗಿದವನೂ
• ತೃಷಿತಃ - ತೀವ್ರ ಬಾಯಾರಿಕೆಯಿಂದ ಕೂಡಿ
• ಗತವಿಸ್ಮಯಃ - ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಆಶ್ಚರ್ಯಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡವನಾಗಿ
• ಸಃ - ಆ ಅಂಧಕನು
• ಸಂಗ್ರಾಮಶಿರಃ - ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯನ್ನು
• ವಿಹಾಯ - ತೊರೆದು
• ಪಲಾಯಮಾನಃ - ಓಡಿಹೋಗುತ್ತಾ
• ಗತಃ ಅಭೂತ್ - ಹೊರಟುಹೋದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಖಡ್ಗವು ಚೂರ್ಣವಾದಾಗ ಅಂಧಕನು ದುಃಖಿತನಾದನು. ಹಸಿವು ಮತ್ತು ಬಾಯಾರಿಕೆಯಿಂದ ಅವನ ಕಂಠ ಒಣಗಿಹೋಯಿತು. ತನ್ನೆಲ್ಲ ಅಹಂಕಾರ-ಆಶ್ಚರ್ಯಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಆ ದೈತ್ಯನು ರಣರಂಗವನ್ನು ತೊರೆದು ಪಲಾಯನ ಮಾಡಿದನು.

ಚಕ್ರುಸ್ತದಾಜಿಂ ಸಹ ವೀರಕೇಣ
ಪ್ರಹ್ಲಾದಮುಖ್ಯಾ ದಿತಿಜಪ್ರಧಾನಾಃ ।
ಲಜ್ಜಾಂಕುಶಾಕೃಷ್ಟಧಿಯೋ ಬಭೂವುಃ
ಸುದಾರುಣಾಃ ಶಸ್ತ್ರಶತೈರನೇಕೈಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪ್ರಹ್ಲಾದಮುಖ್ಯಾಃ - ಪ್ರಹ್ಲಾದನೇ ಮೊದಲಾದ
• ದಿತಿಜಪ್ರಧಾನಾಃ - ಪ್ರಮುಖ ದೈತ್ಯ ವೀರರು
• ಲಜ್ಜಾಂಕುಶಾಕೃಷ್ಟಧಿಯಃ - ನಾಚಿಕೆಯೆಂಬ ಅಂಕುಶದಿಂದ ಪ್ರೇರಿತವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಸುದಾರುಣಾಃ - ಭೀಕರ ರೂಪ ತಾಳಿ
• ಅನೇಕೈಃ ಶಸ್ತ್ರಶತೈಃ - ನೂರಾರು ಬಗೆಯ ಶಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ
• ವೀರಕೇಣ ಸಹ - ವೀರಕನೊಡನೆ
• ಆಜಿಂ - ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ಚಕ್ರುಃ - ಮಾಡಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಅಂಧಕನ ಸೋಲನ್ನು ಕಂಡು, ನಾಚಿಕೆಯೆಂಬ ಅಂಕುಶದಿಂದ ಪ್ರೇರಿತರಾದ ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಮುಂತಾದ ಪ್ರಮುಖ ದೈತ್ಯವೀರರು ಅತ್ಯಂತ ಭೀಕರರಾಗಿ ನೂರಾರು ಶಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಬೀಸುತ್ತಾ ವೀರಕನೊಡನೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕಿಳಿದರು.

ವಿರೋಚನಸ್ತತ್ರ ಚಕಾರ ಯುದ್ಧಂ
ಬಲಿಶ್ಚ ಬಾಣಶ್ಚ ಸಹಸ್ರಬಾಹುಃ ।
ಭಜಿಃ ಕುಜಂಭಸ್ತ್ವಥ ಶಂಬರಶ್ಚ
ವೃತ್ರಾದಯಶ್ಚಾಪ್ಯಥ ವೀರ್ಯವಂತಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ವಿರೋಚನಃ - ವಿರೋಚನನು
• ಬಲಿಃ ಚ - ಬಲಿಯು
• ಸಹಸ್ರಬಾಹುಃ ಬಾಣಃ ಚ - ಸಾವಿರ ಭುಜಗಳ ಬಾಣಾಸುರನು
• ಭಜಿಃ - ಭಜಿಯು
• ಕುಜಂಭಃ ತು - ಕುಜಂಭನು
• ಅಥ - ಮತ್ತು
• ಶಂಬರಃ ಚ - ಶಂಬರನು
• ಅಥ - ಹಾಗೂ
• ವೀರ್ಯವಂತಃ - ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳಾದ
• ವೃತ್ರಾದಯಃ ಚ ಅಪಿ - ವೃತ್ರಾಸುರನೇ ಮೊದಲಾದವರು
• ಯುದ್ಧಂ - ಸಂಗ್ರಾಮವನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ವಿರೋಚನ, ಬಲಿ, ಸಾವಿರ ತೋಳುಗಳ ಬಾಣಾಸುರ, ಭಜಿ, ಕುಜಂಭ, ಶಂಬರ ಮತ್ತು ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳಾದ ವೃತ್ರಾಸುರ ಮುಂತಾದ ದೈತ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠರು ವೀರಕನ ವಿರುದ್ಧ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು.

ತೇ ಯುದ್ಧ್ಯಮಾನಾ ವಿಜಿತಾಃ ಸಮಂತಾದ್
ದ್ವಿಧಾಕೃತಾ ವೈ ಗಣವೀರಕೇಣ ।
ಶೇಷೇ ಹತಾನಾಂ ಬಹುದಾನವಾನಾ-
ಮುಕ್ತಂ ಜಯತ್ಯೇವ ಹಿ ಸಿದ್ಧಸಂಘೈಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ಆ ದೈತ್ಯರು
• ಯುದ್ಧ್ಯಮಾನಾಃ - ಕಾಳಗ ನಡೆಸುತ್ತಿರಲು
• ಗಣವೀರಕೇಣ - ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷ ವೀರಕನಿಂದ
• ಸಮಂತಾತ್ - ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಿಂದಲೂ
• ವಿಜಿತಾಃ - ಪರಾಜಿತರಾದರು
• ದ್ವಿಧಾಕೃತಾಃ ವೈ - ಇಬ್ಬಾಗವಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು
• ಹತಾನಾಂ - ಮೃತರಾದ
• ಬಹುದಾನವಾನಾಂ - ಅನೇಕ ದಾನವರ
• ಶೇಷೇ - ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಶೇಷವಾಗಿ ನಿಂತ ವೀರಕನನ್ನು ಕಂಡು
• ಸಿದ್ಧಸಂಘೈಃ - ಸಿದ್ಧರ ಸಮೂಹಗಳಿಂದ
• ಜಯತಿ ಏವ ಹಿ - ಜಯವಾಗಲಿ ಎಂದೇ
• ಉಕ್ತಂ - ಉದ್ಘೋಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯುದ್ಧ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಆ ದೈತ್ಯರು ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷ ವೀರಕನಿಂದ ನಾಲ್ಕೂ ಕಡೆಗಳಿಂದ ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಕತ್ತರಿಸಿ ಇಬ್ಬಾಗವಾದರು. ಅನೇಕ ದೈತ್ಯರು ಹತರಾದಾಗ ಸಿದ್ಧರ ಸಮೂಹವು ವೀರಕನ ವಿಜಯವನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾ "ಜಯವಾಗಲಿ!" ಎಂದು ಜಯಘೋಷ ಮಾಡಿತು.

ಭೇರುಂಡಜಾನಾಭಿನಯಪ್ರವೃತ್ತೇ
ಮೇದೋವಸಾಮಾಂಸಸುಪೂಯಮಧ್ಯೇ ।
ಕ್ರವ್ಯಾದಸಂಘಾತಸಮಾಕುಲೇ ತು
ಭಯಂಕರೇ ಶೋಣಿತಕರ್ದಮೇ ತು  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೇರುಂಡಜಾನಾಭಿನಯಪ್ರವೃತ್ತೇ - ಭೇರುಂಡ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಕೆದರುತ್ತಾ ನೃತ್ಯ ಮಾಡುವಂತಿದ್ದ
• ಮೇದೋ-ವಸಾ-ಮಾಂಸ-ಸುಪೂಯಮಧ್ಯೇ - ಕೊಬ್ಬು, ಶರೀರದ ಜಿಡ್ಡು, ಮಾಂಸ ಮತ್ತು ಕೀವು ತುಂಬಿದ
• ಕ್ರವ್ಯಾದಸಂಘಾತಸಮಾಕುಲೇ ತು - ಕ್ರವ್ಯಾದ (ಮಾಂಸಾಹಾರಿ) ಪ್ರಾಣಿ ಹಿಂಡುಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾದ
• ಭಯಂಕರೇ - ಅತ್ಯಂತ ಭಯಾನಕವಾದ
• ಶೋಣಿತಕರ್ದಮೇ ತು - ರಕ್ತದ ಕೆಸರಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ...

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಣರಂಗವು ಕೊಬ್ಬು, ಚರ್ಬಿ, ಮಾಂಸ ಮತ್ತು ಕೀವುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿ ರಕ್ತದ ಕೆಸರಾಗಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಿ ಭೇರುಂಡ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಹಾಗೂ ಮಾಂಸಾಹಾರಿ ಮೃಗಗಳ ಹಿಂಡುಗಳು ವಿಹರಿಸುತ್ತಾ ಭಯಾನಕ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ್ದವು.

ಭಗ್ನೈಸ್ತು ದೈತ್ಯೈರ್ಭಗವಾನ್ ಪಿನಾಕೀ
ವ್ರತಂ ಮಹಾಪಾಶುಪತಂ ಸುಘೋರಂ ।
ಪ್ರಿಯೇ ಮಯಾ ಯತ್ಕೃತಪೂರ್ವಮಾಸೀ-
ದ್ದಾಕ್ಷಾಯಣೀಂ ಪ್ರಾಹ ಸುಸಾಂತ್ವಯಿತ್ವಾ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೈತ್ಯೈಃ ತು - ದೈತ್ಯರು
• ಭಗ್ನೈಃ - ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿಸಲ್ಪಡಲು
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ಪಿನಾಕೀ - ಪಿನಾಕಪಾಣಿ ಶಿವನು
• ದಾಕ್ಷಾಯಣೀಂ - ದಾಕ್ಷಾಯಣಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು
• ಸುಸಾಂತ್ವಯಿತ್ವಾ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸಾಂತ್ವನಗೊಳಿಸಿ
• ಪ್ರಾಹ - ಹೀಗೆಂದನು
• ಪ್ರಿಯೇ - ಎಲೈ ಪ್ರಿಯೇ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಸುಘೋರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ
• ಮಹಾಪಾಶುಪತಂ ವ್ರತಂ - ಮಹಾಪಾಶುಪತ ವ್ರತವು
• ಕೃತಪೂರ್ವಂ ಆಸೀತ್ - ಹಿಂದೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತೋ...

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೈತ್ಯರು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸೋತು ಓಡಿಹೋದಾಗ, ಪಿನಾಕಪಾಣಿಯಾದ ಭಗವಾನ್ ಶಿವನು ದಾಕ್ಷಾಯಣಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸುತ್ತಾ, "ಪ್ರಿಯೇ! ಹಿಂದೆ ನನ್ನಿಂದ ಮಹಾಪಾಶುಪತ ಎಂಬ ಅತ್ಯಂತ ಘೋರ ವ್ರತವು ಹೇಗೆ ಆಚರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತೆಂದರೆ..." ಎಂದು ವಿವರಿಸತೊಡಗಿದನು.

ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಮಾದ್ಬಲಂ ಯನ್ಮಮ ತತ್ಪ್ರಣಷ್ಟಂ
ಮರ್ತ್ಯೈರಮರ್ತ್ಯಸ್ಯ ಯತಃ ಪ್ರಪಾತಃ ।
ಪುಣ್ಯಕ್ಷಯಾಹೀ ಗ್ರಹ ಏವ ಜಾತೋ
ದಿವಾನಿಶಂ ದೇವಿ ತವ ಪ್ರಸಂಗಾತ್  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದುದರಿಂದ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಯತ್ ಬಲಂ - ಯಾವ ಬಲವಿದೆಯೋ
• ತತ್ - ಅದು
• ಪ್ರಣಷ್ಟಂ - ನಾಶವಾಯಿತು
• ಅಮರ್ತ್ಯಸ್ಯ - ಅಮರನಾದ (ದೇವನಾದ) ನನಗೆ
• ಮರ್ತ್ಯೈಃ - ಮಾನವರಿಂದ
• ಯತಃ ಪ್ರಪಾತಃ - ಯಾವುದರಿಂದ ಪತನವುಂಟಾಯಿತೋ
• ದೇವಿ - ಹೇ ದೇವಿಯೇ
• ತವ ಪ್ರಸಂಗಾತ್ - ನಿನ್ನ ಸಾಂಗತ್ಯದಿಂದ
• ದಿವಾನಿಶಂ - ಹಗಲಿರುಳು
• ಪುಣ್ಯಕ್ಷಯಾತ್ - ಪುಣ್ಯಕ್ಷಯದಿಂದ
• ಗ್ರಹಃ ಏವ ಜಾತಃ - ದುರ್ಗತಿಯೇ (ಗ್ರಹಚಾರವೇ) ಒದಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು - "ಹೇ ದೇವಿಯೇ! ನಿನ್ನ ನಿರಂತರ ಸಾಂಗತ್ಯದಿಂದಾಗಿ ಹಗಲಿರುಳೂ ಕಳೆಯುತ್ತಾ ನನ್ನ ಪುಣ್ಯವು ಕ್ಷಯಿಸಿ ಗ್ರಹಚಾರ ಒದಗಿದಂತಾಗಿದೆ. ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಅಮರನಾದ ನನಗೂ ಮರ್ತ್ಯರಿಂದ ಪತನವುಂಟಾಗಿ ನನ್ನ ಬಲವೆಲ್ಲವೂ ನಾಶವಾಯಿತು."

ಉತ್ಪಾದ್ಯ ದಿವ್ಯಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ತು
ಪುನರ್ವರಂ ಘೋರತರಂ ಚ ಗತ್ವಾ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ವ್ರತಂ ಘೋರತರಂ ಚರಾಮಿ
ಸುನಿರ್ಭಯಾ ಸುಂದರಿ ವೈ ವಿಶೋಕಾ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವೂ
• ಪರಮ-ಅದ್ಭುತಂ - ಪರಮ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವೂ ಆದ
• ವರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು (ವರವನ್ನು)
• ಉತ್ಪಾದ್ಯ - ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು / ಪಡೆಯಲು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಘೋರತರಂ ವ್ರತಂ - ಅತ್ಯಂತ ಕಠೋರವಾದ ವ್ರತವನ್ನು
• ಚರಾಮಿ - ಆಚರಿಸುತ್ತೇನೆ
• ಸುಂದರಿ - ಹೇ ಸುಂದರಿಯೇ
• ಸುನಿರ್ಭಯಾ - ಸಂಪೂರ್ಣ ಭಯರಹಿತಳಾಗಿಯೂ
• ವಿಶೋಕಾ - ಶೋಕರಹಿತಳಾಗಿಯೂ (ಇರು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹೇ ಸುಂದರಿಯೇ! ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ದಿವ್ಯವೂ ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯಕರವೂ ಆದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು/ವರವನ್ನು ಪುನಃ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಕಠೋರವಾದ ವ್ರತವನ್ನು (ತಪಸ್ಸನ್ನು) ಆಚರಿಸಲು ಹೋಗುತ್ತೇನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿರ್ಭಯಳಾಗಿಯೂ ಶೋಕರಹಿತಳಾಗಿಯೂ ಇರು."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಏತಾವದುಕ್ತ್ವಾ ವಚನಂ ಮಹಾತ್ಮಾ
ಉತ್ಪಾದ್ಯ ಘೋಷಂ ಶನಕೈಶ್ಚಕಾರ ।
ಸ ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ವ್ರತಮುಗ್ರದೀಪ್ತೋ
ಗತೋ ವನಂ ಪುಣ್ಯತಮಂ ಸುಘೋರಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾತ್ಮಾ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಶಿವನು
• ಏತಾವತ್ ವಚನಂ - ಇಷ್ಟು ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಶನಕೈಃ - ಮೆಲ್ಲನೆ
• ಘೋಷಂ ಉತ್ಪಾದ್ಯ ಚಕಾರ - ಶಬ್ದವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಾ ಹೊರಟನು
• ಸಃ - ಅವನು
• ಉಗ್ರದೀಪ್ತಃ - ಉಗ್ರ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಾ
• ವ್ರತಂ - ವ್ರತವನ್ನಾಚರಿಸಲು
• ಪುಣ್ಯತಮಂ - ಅತ್ಯಂತ ಪುಣ್ಯಕರವೂ
• ಸುಘೋರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಘೋರವೂ ಆದ
• ವನಂ - ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ
• ಗತಃ - ತೆರಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - "ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಶಿವನು ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ, ಮೆಲ್ಲನೆ ನಾದವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತಾ ಹೊರಟನು. ಉಗ್ರವಾದ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅವನು ತಪೋವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಪುಣ್ಯಕರವೂ ಅಷ್ಟೇ ಘೋರವೂ ಆದ ವನಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು."

ಚರ್ತುಂ ಹಿ ಶಕ್ಯಂ ತು ಸುರಾಸುರೈರ್ಯ-
ನ್ನ ತಾದೃಶಂ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಮಾತ್ರಂ ।
ಸಾ ಪಾರ್ವತೀ ಮಂದರಪರ್ವತಸ್ಥಾ
ಪ್ರತೀಕ್ಷ್ಯಮಾಣಾಽಽಗಮನಂ ಭವಸ್ಯ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರಾಸುರೈಃ - ದೇವದಾನವರಿಂದ
• ವರ್ಷಸಹಸ್ರಮಾತ್ರಂ - ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ
• ಯತ್ ಚರ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯಂ - ಯಾವುದನ್ನು ಆಚರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ
• ತಾದೃಶಂ - ಅಂತಹ ಕಠೋರ ವ್ರತವನ್ನು
• ಸಾ ಪಾರ್ವತೀ - ಆ ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಮಂದರಪರ್ವತಸ್ಥಾ - ಮಂದರ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು
• ಭವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಆಗಮನಂ - ಮರಳುವಿಕೆಯನ್ನು
• ಪ್ರತೀಕ್ಷ್ಯಮಾಣಾ - ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ದೇವತೆಗಳಿಗಾಗಲೀ ಅಸುರರಿಗಾಗಲೀ ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲವೂ ಆಚರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಂತಹ ಕಠೋರ ವ್ರತವನ್ನು ಶಿವನು ಆಚರಿಸತೊಡಗಿದನು. ಇತ್ತ ಮಂದರ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿದ್ದ ಪಾರ್ವತಿಯು ಶಿವನ ಮರಳುವಿಕೆಯನ್ನೇ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದಳು."

ಪತಿವ್ರತಾ ಶೀಲಗುಣೋಪಪನ್ನಾ
ಏಕಾಕಿನೀ ನಿತ್ಯಮಥೋ ವಿಭೀತಾ ।
ಗುಹಾಂತರೇ ದುಃಖಪರಾ ಬಭೂವ
ಸಂರಕ್ಷಿತಾ ಸಾ ಸುತವೀರಕೇಣ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಆ ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಪತಿವ್ರತಾ - ಪತಿವ್ರತೆಯೂ
• ಶೀಲಗುಣ-ಉಪಪನ್ನಾ - ಉತ್ತಮ ಶೀಲ ಮತ್ತು ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವವಳೂ ಆಗಿದ್ದು
• ಏಕಾಕಿನೀ - ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ವಿಭೀತಾ - ಭಯಗೊಂಡವಳಾಗಿ
• ಸುತವೀರಕೇಣ - ಸಾಕುಮಗನಾದ ವೀರಕನಿಂದ
• ಸಂರಕ್ಷಿತಾ - ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾ
• ಗುಹಾಂತರೇ - ಗುಹೆಯ ಒಳಗಡೆ
• ದುಃಖಪರಾ ಬಭೂವ - ಶೋಕಾವೃತಳಾಗಿದ್ದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಉತ್ತಮ ಶೀಲ-ಗುಣಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು, ತನ್ನ ಸಾಕುಮಗನಾದ ವೀರಕನಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾ, ಮಂದರ ಪರ್ವತದ ಗುಹೆಯೊಳಗೆ ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ ಕಳವಳ ಮತ್ತು ದುಃಖದಿಂದ ಕಾಲ ಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದಳು."

ತತಃ ಸ ದೈತ್ಯೋ ವರದಾನಮತ್ತಃ
ತೈರ್ಯೋಧಮುಖ್ಯೈಃ ಸಹಿತೋ ಗುಹಾಂ ತಾಂ ।
ವಿಭಿನ್ನಧೈರ್ಯಃ ಪುನರಾಜಗಾಮ
ಶಿಲೀಮುಖೈರ್ಮಾರಸಮುದ್ಭವೈಶ್ಚ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ವರದಾನಮತ್ತಃ - ವರದಾನದ ಮದದಿಂದ ಕೊಬ್ಬಿದ
• ಸಃ ದೈತ್ಯಃ - ಆ ದೈತ್ಯನು (ಅಂಧಕಾಸುರನು)
• ತೈಃ ಯೋಧಮುಖ್ಯೈಃ ಸಹಿತಃ - ತನ್ನ ಮುಖ್ಯ ಯೋಧರೊಂದಿಗೆ
• ಮಾರಸಮುದ್ಭವೈಃ ಶಿಲೀಮುಖೈಃ - ಕಾಮೋದ್ರೇಕಗೊಳಿಸುವ ಬಾಣಗಳಿಂದ
• ವಿಭಿನ್ನಧೈರ್ಯಃ - ಧೈರ್ಯಗೆಟ್ಟವನಾಗಿ
• ತಾಂ ಗುಹಾಂ - ಆ ಗುಹೆಯ ಬಳಿಗೆ
• ಪುನಃ ಆಜಗಾಮ - ಮತ್ತೆ ಬಂದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ತರುವಾಯ, ವರದಾನದ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಮದೋನ್ಮತ್ತನಾಗಿದ್ದ ಆ ದೈತ್ಯನು (ಅಂಧಕಾಸುರನು) ಕಾಮಬಾಣಗಳಿಂದ ಧೈರ್ಯಗೆಟ್ಟು, ತನ್ನ ಮುಖ್ಯ ಯೋಧರೊಡನೆ ಪಾರ್ವತಿಯಿದ್ದ ಆ ಗುಹೆಯತ್ತ ಮತ್ತೆ ಬಂದನು."

ಅತ್ಯದ್ಭುತಂ ತತ್ರ ಚಕಾರ ಯುದ್ಧಂ
ಹಿತ್ವಾ ತದಾ ಭೋಜನಪಾನನಿದ್ರಾಃ ।
ರಾತ್ರಿಂ ದಿವಂ ಪಂಚಶತಾನಿ ಪಂಚ
ಕ್ರುದ್ಧಃ ಸಸೈನ್ಯೈಃ ಸಹ ವೀರಕೇಣ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಭೋಜನಪಾನನಿದ್ರಾಃ ಹಿತ್ವಾ - ಊಟ, ನೀರು ಮತ್ತು ನಿದ್ರೆಯನ್ನು ತೊರೆದು
• ಕ್ರುದ್ಧಃ - ಕೋಪಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ವೀರಕೇಣ - ವೀರಕನು
• ಸಸೈನ್ಯೈಃ ಸಹ - ಸೈನ್ಯಸಮೇತನಾದ ದೈತ್ಯನೊಂದಿಗೆ
• ರಾತ್ರಿಂ ದಿವಂ - ಅಹೋರಾತ್ರಿ
• ಪಂಚ ಪಂಚಶತಾನಿ - ಐನೂರೈದು (೫೦೫) ದಿನಗಳ ಕಾಲ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಅತ್ಯದ್ಭುತಂ ಯುದ್ಧಂ - ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆಗ ವೀರಕನು ಊಟ, ನೀರು ಮತ್ತು ನಿದ್ರೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊರೆದು, ಕೋಪದಿಂದ ಸೈನ್ಯಸಮೇತನಾಗಿ ಬಂದ ಆ ದೈತ್ಯನೊಂದಿಗೆ ಅಹೋರಾತ್ರಿ ಐನೂರೈದು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ಕಾಳಗವನ್ನು ನಡೆಸಿದನು."

ಖಡ್ಗೈಃ ಸಕುಂತೈಃ ಸಹ ಭಿಂದಿಪಾಲೈಃ
ಗದಾಭುಶುಂಡೀಭಿರಥೋ ಪ್ರಕಾಂಡೈಃ ।
ಶಿಲೀಮುಖೈರರ್ದ್ಧಶಶೀಭಿರುಗ್ರೈ-
ರ್ವಿತಸ್ತಿಭಿಃ ಕೂರ್ಮಮುಖೈರ್ಜ್ವಲದ್ಭಿಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಕುಂತೈಃ ಖಡ್ಗೈಃ - ಈಟಿಗಳು ಮತ್ತು ಕತ್ತಿಗಳಿಂದ
• ಭಿಂದಿಪಾಲೈಃ ಸಹ - ಭಿಂದಿಪಾಲಗಳಿಂದ (ಆಯುಧಗಳು)
• ಅಥೋ - ಮತ್ತು
• ಪ್ರಕಾಂಡೈಃ ಗದಾಭುಶುಂಡೀಭಿಃ - ಬೃಹತ್ ಗದೆಗಳು ಹಾಗೂ ಭುಶುಂಡಿಗಳಿಂದ
• ಶಿಲೀಮುಖೈಃ - ಬಾಣಗಳಿಂದ
• ಅರ್ದ್ಧಶಶೀಭಿಃ - ಅರ್ಧಚಂದ್ರಾಕಾರದ ಬಾಣಗಳಿಂದ
• ಉಗ್ರೈಃ ವಿತಸ್ತಿಭಿಃ - ಭೀಕರವಾದ ಅಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ
• ಜ್ವಲದ್ಭಿಃ ಕೂರ್ಮಮುಖೈಃ - ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಕೂರ್ಮಮುಖಿ ಆಯುಧಗಳಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಖಡ್ಗಗಳು, ಈಟಿಗಳು, ಭಿಂದಿಪಾಲಗಳು, ಬೃಹದಾಕಾರದ ಗದೆಗಳು, ಭುಶುಂಡಿಗಳು, ತೀಕ್ಷ್ಮ ಬಾಣಗಳು, ಅರ್ಧಚಂದ್ರಾಕಾರದ ಅಸ್ತ್ರಗಳು, ಉಗ್ರವಾದ ಕಿರುಬಾಣಗಳು ಮತ್ತು ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ಕೂರ್ಮಮುಖಿ ಅಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಭೀಕರ ಯುದ್ಧವು ನಡೆಯಿತು."

ನಾರಾಚಮುಖ್ಯೈರ್ನಿಶಿತೈಶ್ಚ ಶೂಲೈಃ
ಪರಶ್ವಧೈಸ್ತೋಮರಮುದ್ಗರೈಶ್ಚ ।
ಖಡ್ಗೈರ್ಗುಡೈಃ ಪರ್ವತಪಾದಪೈಶ್ಚ
ದಿವ್ಯೈ ರಥಾಸ್ತ್ರೈರಪಿ ದೈತ್ಯಸಂಘೈಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರಾಚಮುಖ್ಯೈಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ನಾರಾಚ (ಕಬ್ಬಿಣದ) ಬಾಣಗಳಿಂದ
• ನಿಶಿತೈಃ ಶೂಲೈಃ ಚ - ತೀಕ್ಷ್ಮವಾದ ತ್ರಿಶೂಲಗಳಿಂದ
• ಪರಶ್ವಧೈಃ - ಕೊಡಲಿಗಳಿಂದ
• ತೋಮರ-ಮುದ್ಗರೈಃ ಚ - ತೋಮರಗಳು ಮತ್ತು ಮುದ್ಗರಗಳಿಂದ
• ಖಡ್ಗೈರ್ - ಕತ್ತಿಗಳಿಂದ
• ಗುಡೈಃ - ಕಬ್ಬಿಣದ ಗುಂಡುಗಳಿಂದ
• ಪರ್ವತ-ಪಾದಪೈಃ ಚ - ಪರ್ವತದ ಶಿಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಮರಗಳಿಂದ
• ದಿವ್ಯೈಃ ರಥಾಸ್ತ್ರೈಃ ಅಪಿ - ದಿವ್ಯವಾದ ರಥಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದಲೂ
• ದೈತ್ಯಸಂಘೈಃ - ದೈತ್ಯರ ಸಮೂಹಗಳು (ಯುದ್ಧಮಾಡಿದವು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ದೈತ್ಯರ ಸಮೂಹಗಳು ಕಬ್ಬಿಣದ ಬಾಣಗಳು, ಹರಿತವಾದ ತ್ರಿಶೂಲಗಳು, ಕೊಡಲಿಗಳು, ತೋಮರಗಳು, ಮುದ್ಗರಗಳು, ಕತ್ತಿಗಳು, ಕಬ್ಬಿಣದ ಗುಂಡುಗಳು, ಪರ್ವತದ ಶಿಲೆಗಳು, ಬೃಹತ್ ವೃಕ್ಷಗಳು ಹಾಗೂ ವಿವಿಧ ದಿವ್ಯ ರಥಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸುತ್ತಾ ಭೀಕರವಾಗಿ ಹೋರಾಡಿದವು."

ನದೀಧಿತಿರ್ಭಿನ್ನತನುಃ ಪಪಾತ
ದ್ವಾರಂ ಗುಹಾಯಾಃ ಪಿಹಿತಂ ಸಮಸ್ತಂ ।
ತೈರಾಯುಧೈರ್ದೈತ್ಯಭುಜಪ್ರಯುಕ್ತೈ-
ರ್ಗುಹಾಮುಖೇ ಮೂರ್ಛಿತ ಏವ ಪಶ್ಚಾತ್  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೈತ್ಯಭುಜಪ್ರಯುಕ್ತೈಃ - ದೈತ್ಯರ ಬಾಹುಗಳಿಂದ ಪ್ರಯೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ತೈಃ ಆಯುಧೈಃ - ಆ ಆಯುಧಗಳಿಂದ
• ಭಿನ್ನತನುಃ - ಗಾಯಗೊಂಡ ಶರೀರವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ತರುವಾಯ
• ಸಮಸ್ತಂ ಗುಹಾಯಾಃ ದ್ವಾರಂ - ಗುಹೆಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ದ್ವಾರವು
• ಪಿಹಿತಂ - ಮುಚ್ಚಲ್ಪಡುವಂತೆ
• ಗುಹಾಮುಖೇ - ಗುಹೆಯ ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ
• ಮೂರ್ಛಿತಃ ಏವ - ಮೂರ್ಛೆಹೋದವನಾಗಿಯೇ
• ಪಪಾತ - ಬಿದ್ದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ರಾಕ್ಷಸರ ಬಾಹುಗಳಿಂದ ಎಸೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಆಯುಧಗಳ ಪೆಟ್ಟಿನಿಂದ ವೀರಕನ ಶರೀರವೆಲ್ಲವೂ ಛಿದ್ರಗೊಂಡು ಗಾಯಗೊಂಡಿತು. ಕೊನೆಗೆ ಅವನು ಗುಹೆಯ ದ್ವಾರವನ್ನೇ ತನ್ನ ದೇಹದಿಂದ ಮುಚ್ಚುವಂತೆ ಆ ಗುಹಾಮುಖದಲ್ಲಿ ಮೂರ್ಛಿತನಾಗಿ ಬಿದ್ದನು."

ಆಚ್ಛಾದಿತಂ ವೀರಕಮಸ್ತ್ರಜಾಲೈ-
ರ್ದೈತ್ಯೈಶ್ಚ ಸರ್ವೈಸ್ತು ಮುಹೂರ್ತಮಾತ್ರಂ ।
ಅಪಾವೃತಂ ಕರ್ತುಮಶಕ್ಯಮಾಸೀ-
ನ್ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ದೇವೀ ದಿತಿಜಾನ್ ಸುಘೋರಾನ್  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೈಃ ದೈತ್ಯೈಃ - ಎಲ್ಲಾ ದೈತ್ಯರಿಂದ
• ಅಸ್ತ್ರಜಾಲೈಃ - ಅಸ್ತ್ರಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ
• ಆಚ್ಛಾದಿತಂ ವೀರಕಂ - ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ವೀರಕನನ್ನು
• ಮುಹೂರ್ತಮಾತ್ರಂ - ಒಂದು ಮುಹೂರ್ತದ ಕಾಲ
• ಅಪಾವೃತಂ ಕರ್ತುಂ - ತೆರವುಗೊಳಿಸಲು
• ಅಶಕ್ಯಂ ಆಸೀತ್ - ಅಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು
• ದೇವೀ - ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯು
• ಸುಘೋರಾನ್ ದಿತಿಜಾನ್ - ಭಯಾನಕರಾದ ದೈತ್ಯರನ್ನು
• ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತಳಾದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲ್ಲಾ ದೈತ್ಯರು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ ಅಸ್ತ್ರಗಳ ರಾಶಿಯಿಂದ ವೀರಕನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಚ್ಚಿಹೋಗಿದ್ದನು. ಅವನನ್ನು ಆ ಅಸ್ತ್ರಜಾಲದಿಂದ ಬಿಡಿಸಲು ಒಂದು ಮುಹೂರ್ತದ ಕಾಲ ಯಾರಿಂದಲೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಕಂಡ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯು ಆ ಭಯಾನಕ ದೈತ್ಯರನ್ನು ನೋಡಿ ಅತ್ಯಂತ ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತಳಾದಳು."

ಭಯೇನ ಸಸ್ಮಾರ ಪಿತಾಮಹಂ ತು
ದೇವೀ ಸಖೀಭಿಃ ಸಹಿತಾ ಚ ವಿಷ್ಣುಂ ।
ಸೈನ್ಯಂ ಚ ಮದ್ವೀರವರಸ್ಯ ಸರ್ವಂ
ಸಸ್ಮಾರಯಾಮಾಸ ಗುಹಾಂತರಸ್ಥಾ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೀ - ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯು
• ಸಖೀಭಿಃ ಸಹಿತಾ - ತನ್ನ ಗೆಳತಿಯರೊಡನೆ
• ಗುಹಾಂತರಸ್ಥಾ - ಗುಹೆಯ ಒಳಗೆ ನಿಂತು
• ಭಯೇನ - ಭಯದಿಂದ
• ಪಿತಾಮಹಂ - ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು
• ಚ ವಿಷ್ಣುಂ - ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವನ್ನು
• ಸಸ್ಮಾರ - ಸ್ಮರಿಸಿದಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮದ್ವೀರವರಸ್ಯ - ನನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವೀರಕನ
• ಸರ್ವಂ ಸೈನ್ಯಂ - ಸಮಸ್ತ ಸೈನ್ಯವನ್ನೂ
• ಸಸ್ಮಾರಯಾಮಾಸ - ಸ್ಮರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದಳು (ಆಹ್ವಾನಿಸಿದಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗುಹೆಯ ಒಳಗಿದ್ದ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯು ತನ್ನ ಗೆಳತಿಯರೊಡನೆ ಭಯದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿದಳು. ಅಲ್ಲದೆ, ನನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವೀರಕನ ಸಮಸ್ತ ಸೈನ್ಯವನ್ನೂ ಆಕೆ ನೆನೆದು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದಳು.

ಬ್ರಹ್ಮಾ ತಯಾ ಸಂಸ್ಮೃತಮಾತ್ರ ಏವ
ಸ್ತ್ರೀರೂಪಧಾರೀ ಭಗವಾಂಶ್ಚ ವಿಷ್ಣುಃ ।
ಇಂದ್ರೈಶ್ಚ ಸರ್ವೈಃ ಸಹ ಸೈನ್ಯಕೈಶ್ಚ
ಸ್ತ್ರೀರೂಪಮಾಸ್ಥಾಯ ಸಮಾಗತಾಸ್ತೇ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಯಾ ಸಂಸ್ಮೃತಮಾತ್ರೇ ಏವ - ಆಕೆಯಿಂದ ಸ್ಮರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ತಕ್ಷಣವೇ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಭಗವಾನ್ ಚ ವಿಷ್ಣುಃ - ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವು
• ಸ್ತ್ರೀರೂಪಧಾರೀ - ಸ್ತ್ರೀ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ
• ಚ ಸರ್ವೈಃ ಇಂದ್ರೈಃ - ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಸಹ ಸೈನ್ಯಕೈಃ ಚ - ತಮ್ಮ ಸೈನ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಸ್ತ್ರೀರೂಪಂ ಆಸ್ಥಾಯ - ಸ್ತ್ರೀ ರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿ
• ತೇ ಸಮಾಗತಾಃ - ಅವರು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಿಯು ಸ್ಮರಿಸಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೂ, ಸ್ತ್ರೀ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವೂ, ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ತಮ್ಮ ಸೈನ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಸ್ತ್ರೀ ರೂಪವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದರು.

ಭೂತ್ವಾ ಸ್ತ್ರಿಯಸ್ತೇ ವಿವಿಶುಸ್ತದಾನೀಂ
ಮುನೀಂದ್ರಸಂಘಾಶ್ಚ ಮಹಾನುಭಾವಾಃ ।
ಸಿದ್ಧಾಶ್ಚ ನಾಗಾಸ್ತ್ವಥ ಗುಹ್ಯಕಾಶ್ಚ
ಗುಹಾಂತರಂ ಪರ್ವತರಾಜಪುತ್ರ್ಯಾಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾನೀಂ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ತೇ - ಅವರು
• ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಭೂತ್ವಾ - ಸ್ತ್ರೀಯರಾಗಿ ರೂಪಾಂತರಗೊಂಡು
• ಮಹಾನುಭಾವಾಃ - ಮಹಾನುಭಾವರಾದ
• ಮುನೀಂದ್ರಸಂಘಾಃ ಚ - ಮುನೀಂದ್ರರ ಸಮೂಹಗಳೂ
• ಸಿದ್ಧಾಃ ಚ - ಸಿದ್ಧರೂ
• ಅಥ - ಹಾಗೂ
• ನಾಗಾಃ - ನಾಗರೂ
• ಗುಹ್ಯಕಾಃ ಚ - ಗುಹ್ಯಕರೂ
• ಪರ್ವತರಾಜಪುತ್ರ್ಯಾಃ - ಪರ್ವತರಾಜನ ಮಗಳಾದ ಗೌರಿಯ
• ಗುಹಾಂತರಂ - ಗುಹೆಯ ಒಳಗಡೆಗೆ
• ವಿವಿಶುಃ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಹಾನುಭಾವರಾದ ಮುನೀಂದ್ರ ಸಮೂಹಗಳು, ಸಿದ್ಧರು, ನಾಗರು ಮತ್ತು ಗುಹ್ಯಕರು ಸಹ ಸ್ತ್ರೀ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದು, ಪರ್ವತರಾಜನ ಮಗಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯ ಗುಹೆಯೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು.

ಯಸ್ಮಾತ್ಸುರಾಜ್ಯಾಸನಸಂಸ್ಥಿತಾನಾ-
ಮಂತಃಪುರೇ ಸಂಗಮನಂ ವಿರುದ್ಧಂ ।
ತತಃ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ನಿತಂಬಿನೀನಾ-
ಮನಂತಸಂಖ್ಯಾನ್ಯಪಿ ದರ್ಶಯಂತ್ಯಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಸುರಾಜ್ಯಾಸನಸಂಸ್ಥಿತಾನಾಂ - ರಾಜಸಿಂಹಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವವರ (ಪುರುಷರ)
• ಅಂತಃಪುರೇ - ಅಂತಃಪುರದಲ್ಲಿ
• ಸಂಗಮನಂ - ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದು (ಸೇರುವುದು)
• ವಿರುದ್ಧಂ - ನಿಷಿದ್ಧವಾದದ್ದು
• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ನಿತಂಬಿನೀನಾಂ - ಸುಂದರ ಸ್ತ್ರೀಯರ
• ಸಹಸ್ರಾಣಿ - ಸಾವಿರಾರು
• ಅನಂತಸಂಖ್ಯಾನಿ ಅಪಿ - ಅನಂತ ಸಂಖ್ಯೆಯ
• ರೂಪಾಣಿ ದರ್ಶಯಂತ್ಯಃ - ರೂಪಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಏಕೆಂದರೆ ರಾಜಸಿಂಹಾಸನದಲ್ಲಿ ಆಸೀನರಾದ ಪುರುಷರು ಸ್ತ್ರೀಯರ ಅಂತಃಪುರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದು ನಿಷಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಸಾವಿರಾರು ಮತ್ತು ಅನಂತ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸುಂದರ ಸ್ತ್ರೀಯರ ರೂಪಗಳನ್ನು ತಳೆದು ಬಂದರು.

ರೂಪಾಣಿ ದಿವ್ಯಾನಿ ಮಹಾದ್ಭುತಾನಿ
ಗೌರ್ಯೈ ಗುಹಾಯಾಂ ತು ಸವೀರಕಾರ್ಯೈಃ ।
ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾ ಗಿರಿರಾಜಕನ್ಯಾ
ಗುಹಾಂತರಂ ಪರ್ವತರಾಜಪುತ್ರ್ಯಾಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೌರ್ಯೈ - ಗೌರಿಗಾಗಿ
• ಗುಹಾಯಾಂ - ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ
• ಮಹಾದ್ಭುತಾನಿ - ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ
• ದಿವ್ಯಾನಿ ರೂಪಾಣಿ - ದಿವ್ಯ ಸ್ತ್ರೀ ರೂಪಗಳನ್ನು
• ಸವೀರಕಾರ್ಯೈಃ - ವೀರತಾಪೂರ್ಣ ಕಾರ್ಯಗಳೊಡನೆ
• ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ - ಆನಂದಿತರಾದ ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ಗಿರಿರಾಜಕನ್ಯಾ - ಗಿರಿರಾಜಪುತ್ರಿಯ
• ಪರ್ವತರಾಜಪುತ್ರ್ಯಾಃ ಗುಹಾಂತರಂ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಗುಹೆಯ ಅಂತರಂಗವನ್ನು (ಸೇರಿದರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಗೌರಿಗಾಗಿ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವೂ ದಿವ್ಯವೂ ಆದ ಸ್ತ್ರೀ ರೂಪಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ, ವೀರಾವೇಶದ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಪರ್ವತರಾಜಪುತ್ರಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯ ಗುಹೆಯೊಳಗೆ ಆನಂದದಿಂದ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು.

ಸ್ತ್ರೀಭಿಃಸಹಸ್ರೈಶ್ಚ ಶತೈರನೇಕೈ-
ರ್ನೇದುಶ್ಚ ಕಲ್ಪಾಂತರಮೇಘಘೋಷಾಃ ।
ಭೇರ್ಯಶ್ಚ ಸಂಗ್ರಾಮಜಯಪ್ರದಾಸ್ತು
ಧ್ಮಾತಾಃಸುಶಂಖಾಃ ಸುನಿತಂಬಿನೀಭಿಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನೇಕೈಃ ಶತೈಃ ಚ ಸಹಸ್ರೈಃ ಸ್ತ್ರೀಭಿಃ - ನೂರಾರು ಸಾವಿರಾರು ಸ್ತ್ರೀಯರಿಂದ
• ಕಲ್ಪಾಂತರಮೇಘಘೋಷಾಃ - ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಮೇಘಗಳಂತೆ ಗಂಭೀರ ಧ್ವನಿಗಳು
• ನೇದುಃ - ಮೊಳಗಿದವು
• ಸುನಿತಂಬಿನೀಭಿಃ - ಆ ಸುಂದರ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಂದ
• ಸಂಗ್ರಾಮಜಯಪ್ರದಾಃ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಜಯವನ್ನು ಕೊಡುವ
• ಭೇರ್ಯಃ ಚ - ದುಂದುಭಿಗಳೂ
• ಸುಶಂಖಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಂಖಗಳೂ
• ಧ್ಮಾತಾಃ - ಊದಲ್ಪಟ್ಟವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಸಾವಿರಾರು ಮತ್ತು ನೂರಾರು ಸ್ತ್ರೀಯರಿಂದ ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಕಾಲಮೇಘಗಳ ಘರ್ಜನೆಯಂತಹ ಧ್ವನಿಯು ಮೊಳಗಿತು. ಆ ಸುಂದರ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ವಿಜಯವನ್ನು ನೀಡುವ ದುಂದುಭಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಂಖಗಳನ್ನು ಊದಿದರು.

ಮೂರ್ಛಾಂ ವಿಹಾಯಾದ್ಭುತ ಚಂಡವೀರ್ಯಃ
ಸ ವೀರಕೋ ವೈ ಪುರತಃ ಸ್ಥಿತಸ್ತು ।
ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ಮಹಾರಥಾನಾಂ
ತೈರೇವ ಶಸ್ತ್ರೈರ್ದಿತಿಜಾನ್ ಜಘಾನ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದ್ಭುತಚಂಡವೀರ್ಯಃ - ಅದ್ಭುತವೂ ಉಗ್ರವೂ ಆದ ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ
• ಸಃ ವೀರಕಃ ವೈ - ಆ ವೀರಕನು
• ಮೂರ್ಛಾಂ ವಿಹಾಯ - ಮೂರ್ಛೆಯಿಂದ ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡು
• ಪುರತಃ ಸ್ಥಿತಃ ತು - ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಿಂತು
• ಮಹಾರಥಾನಾಂ - ಮಹಾರಥರ
• ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ - ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಂಡು
• ತೈಃ ಶಸ್ತ್ರೈಃ ಏವ - ಆ ಅಸ್ತ್ರಗಳಿಂದಲೇ
• ದಿತಿಜಾನ್ - ದೈತ್ಯರನ್ನು
• ಜಘಾನ - ಸಂಹಾರ ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದ್ಭುತವೂ ಭಯಂಕರವೂ ಆದ ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ ಆ ವೀರಕನು ಮೂರ್ಛೆಯಿಂದ ಎದ್ದು ಬಂದು, ಎಲ್ಲರ ಮುಂದೆ ನಿಂತು, ದೈತ್ಯ ಮಹಾರಥರ ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೇ ಕಸಿದುಕೊಂಡು ಆ ಅಸ್ತ್ರಗಳಿಂದಲೇ ಆ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಸಂಹಾರ ಮಾಡಿದನು.

ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ತತೋ ದಂಡಕರಾ ವಿರುದ್ಧಾ
ಗೌರೀ ತದಾ ಕ್ರೋಧಪರೀತಚೇತಾಃ ।
ನಾರಾಯಣೀ ಶಂಖಗದಾಸುಚಕ್ರ-
ಧನುರ್ದ್ಧರಾ ಪೂರಿತಬಾಹುದಂಡಾ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಬ್ರಾಹ್ಮೀ - ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ಶಕ್ತಿಯು
• ದಂಡಕರಾ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ದಂಡವನ್ನು ಹಿಡಿದು
• ವಿರುದ್ಧಾ - ಎದುರಾಗಿ ನಿಂತಳು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಗೌರೀ - ಗೌರಿಯು
• ಕ್ರೋಧಪರೀತಚೇತಾಃ - ಕೋಪದಿಂದ ತುಂಬಿದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವಳಾದಳು
• ನಾರಾಯಣೀ - ನಾರಾಯಣೀ ಶಕ್ತಿಯು
• ಶಂಖಗದಾ-ಸುಚಕ್ರ-ಧನುರ್ಧರಾ - ಶಂಖ, ಗದೆ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಚಕ್ರ ಮತ್ತು ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಧರಿಸಿದವಳಾಗಿ
• ಪೂರಿತಬಾಹುದಂಡಾ - ಬಲಶಾಲಿ ಬಾಹುದಂಡಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದವಳಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ಶಕ್ತಿಯು ಕೈಯಲ್ಲಿ ದಂಡವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಎದುರಾದಳು. ಗೌರಿಯು ಕೋಪದಿಂದ ಆವಿಷ್ಟಳಾದಳು. ನಾರಾಯಣೀ ಶಕ್ತಿಯು ಶಂಖ, ಗದೆ, ದಿವ್ಯ ಚಕ್ರ ಮತ್ತು ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಧರಿಸಿ, ತನ್ನ ಬಾಹುಬಲದೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಹೊರಟಳು.

ವಿನಿರ್ಯಯೌ ಲಾಂಗಲದಂಡಹಸ್ತಾ
ವ್ಯೋಮಾಲಕಾ ಕಾಂಚನತುಲ್ಯವರ್ಣಾ ।
ಧಾರಾಸಹಸ್ರಾಕುಲಮುಗ್ರವೇಗಂ
ಬೈಡೌಜಸೀ ವಜ್ರಕರಾ ತದಾನೀಂ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಾಂಗಲದಂಡಹಸ್ತಾ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ನೇಗಿಲಿನ ದಂಡವನ್ನು ಹಿಡಿದು
• ವ್ಯೋಮಾಲಕಾ - ಆಕಾಶದಂತೆ ಹರಿದಾಡುವ ಕೇಶಪಾಶವುಳ್ಳ
• ಕಾಂಚನತುಲ್ಯವರ್ಣಾ - ಚಿನ್ನದಂತಹ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ
• ವಿನಿರ್ಯಯೌ - ಹೊರಟಳು
• ತದಾನೀಂ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಬೈಡೌಜಸೀ - ಇಂದ್ರಾಣಿ ಶಕ್ತಿಯು
• ವಜ್ರಕರಾ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ವಜ್ರಾಯುಧವನ್ನು ಹಿಡಿದು
• ಧಾರಾಸಹಸ್ರಾಕುಲಂ - ಸಾವಿರಾರು ಬಾಣಗಳ ಧಾರೆಯಿಂದ ಆಕುಲಗೊಂಡಿರುವಂತೆ
• ಉಗ್ರವೇಗಂ - ಉಗ್ರ ವೇಗದಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಸ್ತದಲ್ಲಿ ನೇಗಿಲಿನ ದಂಡವನ್ನು ಹಿಡಿದು, ಆಕಾಶದಂತೆ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಕೇಶರಾಶಿಯನ್ನೂ ಸ್ವರ್ಣವರ್ಣದ ಕಾಂತಿಯನ್ನೂ ಹೊಂದಿದ್ದ ದೇವಿಯು ಹೊರಟಳು. ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಾಣಿ ಶಕ್ತಿಯು ಕೈಯಲ್ಲಿ ವಜ್ರಾಯುಧವನ್ನು ಹಿಡಿದು, ಸಾವಿರಾರು ಶಸ್ತ್ರಧಾರೆಗಳೊಡನೆ ಉಗ್ರ ವೇಗದಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಳಾದಳು.

ಸಹಸ್ರನೇತ್ರಾ ಯುಧಿ ಸುಸ್ಥಿರಾ ಚ
ಸುದುರ್ಜಯಾ ದೈತ್ಯಶತೈರಧೃಷ್ಯಾ ।
ವೈಶ್ವಾನರೀ ಶಕ್ತಿರಸೌಮ್ಯವಕ್ತ್ರಾ
ಯಾಮ್ಯಾ ಚ ದಂಡೋದ್ಯತಪಾಣಿರುಗ್ರಾ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಹಸ್ರನೇತ್ರಾ - ಸಾವಿರ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ
• ಯುಧಿ ಸುಸ್ಥಿರಾ ಚ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಥಿರಳಾದ
• ಸುದುರ್ಜಯಾ - ಗೆಲ್ಲಲು ಅತ್ಯಂತ ಅಸಾಧ್ಯಳಾದ
• ದೈತ್ಯಶತೈಃ ಅಧೃಷ್ಯಾ - ನೂರಾರು ದೈತ್ಯರಿಂದಲೂ ಸೋಲಿಸಲಾಗದ
• ವೈಶ್ವಾನರೀ - ಅಗ್ನಿ ಶಕ್ತಿಯು
• ಅಸೌಮ್ಯವಕ್ತ್ರಾ - ಭಯಂಕರ ಮುಖವುಳ್ಳವಳಾಗಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಯಾಮ್ಯಾ - ಯಮನ ಶಕ್ತಿಯು
• ದಂಡೋದ್ಯತಪಾಣಿಃ - ಎತ್ತಿದ ದಂಡವನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು
• ಉಗ್ರಾ - ಉಗ್ರರೂಪಿಣಿಯಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾವಿರ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವಳೂ, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸುಸ್ಥಿರಳೂ, ನೂರಾರು ದೈತ್ಯರಿಗೂ ಅಜೇಯಳೂ ಆದ ವೈಶ್ವಾನರೀ ಶಕ್ತಿಯು ಭಯಾನಕ ವದನದಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಳಾದಳು. ಯಮನ ಶಕ್ತಿಯಾದ ಯಾಮ್ಯಾ ದೇವಿಯೂ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಉದ್ಯುಕ್ತ ದಂಡವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಉಗ್ರರೂಪದಿಂದ ಬಂದಳು.

ಸುತೀಕ್ಷ್ಣಖಂಗೋದ್ಯತಪಾಣಿರೂಪಾ
ಸಮಾಯಯೌ ನೈರೃತಿಘೋರಚಾಪಾ ।
ತೋಯಾಲಿಕಾ ವಾರಣಪಾಶಹಸ್ತಾ
ವಿನಿರ್ಗತಾ ಯುದ್ಧಮಭೀಪ್ಸಮಾನಾ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನೈರೃತಿಃ - ನಿರೃತಿಯ ಶಕ್ತಿಯು
• ಸುತೀಕ್ಷ್ಣಖಡ್ಗೋದ್ಯತಪಾಣಿರೂಪಾ - ಅತ್ಯಂತ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಖಡ್ಗವನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದ ರೂಪವುಳ್ಳವಳಾಗಿ
• ಘೋರಚಾಪಾ - ಭಯಂಕರ ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಹಿಡಿದು
• ಸಮಾಯಯೌ - ಬಂದಳು
• ತೋಯಾಲಿಕಾ - ವರುಣ ಶಕ್ತಿಯು
• ವಾರಣಪಾಶಹಸ್ತಾ - ವರುಣಪಾಶವನ್ನು ಹಸ್ತದಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು
• ಯುದ್ಧಂ ಅಭೀಪ್ಸಮಾನಾ - ಯುದ್ಧವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತ
• ವಿನಿರ್ಗತಾ - ಹೊರಟಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿರೃತಿಯ ಶಕ್ತಿಯಾದ ನೈರೃತಿಯು ಹಸ್ತದಲ್ಲಿ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಖಡ್ಗವನ್ನೂ ಘೋರ ಧನುಸ್ಸನ್ನೂ ಹಿಡಿದು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದಳು. ಜಲದೇವತೆಯಾದ ವರುಣ ಶಕ್ತಿಯು ಕೈಯಲ್ಲಿ ವರುಣಪಾಶವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಯುದ್ಧವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತ ಹೊರಬಂದಳು.

ಪ್ರಚಂಡವಾತಪ್ರಭವಾ ಚ ದೇವೀ
ಕ್ಷುಧಾವಪುಸ್ತ್ವಂಕುಶಪಾಣಿರೇವ ।
ಕಲ್ಪಾಂತವಹ್ನಿಪ್ರತಿಮಾಂ ಗದಾಂ ಚ
ಪಾಣೌ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಧನದೋದ್ಭವಾ ಚ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಚಂಡವಾತಪ್ರಭವಾ - ಭೀಕರ ಮಾರುತದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ದೇವತೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ದೇವೀ - ದೇವಿಯು
• ಕ್ಷುಧಾವಪುಃ - ಹಸಿವಿನಿಂದ ಕೃಶವಾದ ಶರೀರ ಉಳ್ಳವಳು
• ಅಂಕುಶಪಾಣಿಃ ಏವ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ಅಂಕುಶವನ್ನು ಹಿಡಿದವಳೇ
• ಕಲ್ಪಾಂತವಹ್ನಿಪ್ರತಿಮಾಂ - ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ
• ಗದಾಂ - ಗದೆಯನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪಾಣೌ - ಕೈಯಲ್ಲಿ
• ಗೃಹೀತ್ವಾ - ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು
• ಧನದೋದ್ಭವಾ - ಕುಬೇರನಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ದೇವಿಯು
• ಚ - ಮತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಚಂಡ ವಾಯುವಿನಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ದೇವತೆ, ಹಸಿವಿನ ಶರೀರವುಳ್ಳ ಹಾಗೂ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಅಂಕುಶವನ್ನು ಹಿಡಿದ ದೇವತೆ, ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಗದೆಯನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು ಕುಬೇರನಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ದೇವತೆಯೂ ಸಹ ಆ ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡರು.

ಯಕ್ಷೇಶ್ವರೀ ತೀಕ್ಷ್ಣಮುಖಾ ವಿರೂಪಾ
ನಖಾಯುಧಾ ನಾಗಭಯಂಕರೀ ಚ ।
ಏತಾಸ್ತಥಾನ್ಯಾಃ ಶತಶೋ ಹಿ ದೇವ್ಯಃ
ಸುನಿರ್ಗತಾಃ ಸಂಕುಲಯುದ್ಧಭೂಮಿಂ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಕ್ಷೇಶ್ವರೀ - ಯಕ್ಷೇಶ್ವರೀ ದೇವಿಯು
• ತೀಕ್ಷ್ಣಮುಖಾ - ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ವದನವುಳ್ಳವಳು
• ವಿರೂಪಾ - ವಿಕಾರವಾದ ರೂಪವುಳ್ಳವಳು
• ನಖಾಯುಧಾ - ಉಗುರುಗಳನ್ನೇ ಆಯುಧಗಳನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿದವಳು
• ನಾಗಭಯಂಕರೀ - ನಾಗರಿಗೆ ಭಯಂಕರಳಾದವಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಏತಾಃ - ಈ
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಅನ್ಯಾಃ - ಇತರ
• ಶತಶಃ - ನೂರಾರು
• ಹಿ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ದೇವ್ಯಃ - ದೇವಿಯರು
• ಸುನಿರ್ಗತಾಃ - ಹೊರಟು ಬಂದರು
• ಸಂಕುಲಯುದ್ಧಭೂಮಿಂ - ಘೋರವಾದ ರಣರಂಗಕ್ಕೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತೀಕ್ಷ್ಣ ವದನ, ವಿಕಾರ ರೂಪ, ಉಗುರುಗಳನ್ನೇ ಆಯುಧವಾಗಿ ಉಳ್ಳ ಯಕ್ಷೇಶ್ವರೀ ದೇವಿಯು ಹಾಗೂ ಸರ್ಪಗಳಿಗೆ ಭಯವನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸುವ ದೇವಿಯು, ಮತ್ತು ಈ ರೀತಿಯ ನೂರಾರು ಇತರ ದೇವಿಯರು ಆ ಭೀಕರ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಗೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರವಿಷ್ಟರಾದರು.

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ತತ್ಸೈನ್ಯಮನಂತಪಾರಂ
ವಿವರ್ಣವರ್ಣಾಶ್ಚ ಸುವಿಸ್ಮಿತಾಶ್ಚ ।
ಸಮಾಕುಲಾಃ ಸಂಚಕಿತಾ ಭಯಾದ್ವೈ
ದೇವ್ಯೋ ಬಭೂವುರ್ಹೃದಿ ದೀನಸತ್ತ್ವಾಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತತ್ಸೈನ್ಯಂ - ಆ ದೈತ್ಯರ ಅಪಾರ ಸೈನ್ಯವನ್ನು
• ಅನಂತಪಾರಂ - ಕೊನೆ ಮೊದಲಿಲ್ಲದಷ್ಟು ವಿಸ್ತಾರವಾದದ್ದನ್ನು
• ವಿವರ್ಣವರ್ಣಾಃ - ಮುಖದ ಬಣ್ಣಗೆಟ್ಟವರಾಗಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸುವಿಸ್ಮಿತಾಃ - ಬಲವಾಗಿ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾಗಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸಮಾಕುಲಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಕಂಗಾಲಾದವರಾಗಿ
• ಸಂಚಕಿತಾಃ - ನಡುಗಿದವರಾಗಿ
• ಭಯಾತ್ - ಭಯದಿಂದ
• ವೈ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ
• ದೇವ್ಯಃ - ದೇವಿಯರು
• ಬಭೂವುಃ - ಆದರು
• ಹೃದಿ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ದೀನಸತ್ತ್ವಾಃ - ಧೈರ್ಯಗೆಟ್ಟವರಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೈತ್ಯರ ಆ ಕೊನೆ ಮೊದಲಿಲ್ಲದ ಅಪಾರವಾದ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿ, ಆ ದೇವಿಯರು ಬಣ್ಣಗೆಟ್ಟು, ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡು, ಭಯದಿಂದ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕಂಗಾಲಾಗಿ ಮತ್ತು ಧೈರ್ಯಗೆಟ್ಟು ನಡುಗಿದರು.

ಚಕ್ರುಃ ಸಮಾಧಾಯ ಮನಃ ಸಮಸ್ತಾಃ
ತಾ ದೇವವಧ್ವೋ ವಿಧಿಶಕ್ತಿಮುಖ್ಯಾಃ ।
ಸುಸಮ್ಮತತ್ವೇನ ಗಿರೀಶಪುತ್ರ್ಯಾಃ
ಸೇನಾಪತಿರ್ವೀರಸುಘೋರವೀರ್ಯಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಕ್ರುಃ - ಮಾಡಿದರು
• ಸಮಾಧಾಯ - ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಿ
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸನ್ನು
• ಸಮಸ್ತಾಃ - ಎಲ್ಲರೂ
• ತಾಃ - ಆ
• ದೇವವಧ್ವಃ - ದೇವಸ್ತ್ರೀಯರು / ದೇವಿಯರು
• ವಿಧಿಶಕ್ತಿಮುಖ್ಯಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಶಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖರಾದವರು
• ಸುಸಮ್ಮತತ್ವೇನ - ಪೂರ್ಣ ಸಮ್ಮತಿಯಿಂದ
• ಗಿರೀಶಪುತ್ರ್ಯಾಃ - ಗಿರಿರಾಜನ ಮಗಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯ
• ಸೇನಾಪತಿಃ - ಸೇನಾಪತಿಯಾಗಿ
• ವೀರಃ - ವೀರನಾದ
• ಸುಘೋರವೀರ್ಯಃ - ಅತ್ಯಂತ ಘೋರ ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ ವೀರಕನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮಶಕ್ತಿ ಮುಂತಾದ ಆ ಪ್ರಮುಖ ದೇವಿಯರೆಲ್ಲರೂ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯ ಪೂರ್ಣ ಸಮ್ಮತಿಯೊಂದಿಗೆ ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಿಕೊಂಡು, ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ವೀರಕನನ್ನು ತಮ್ಮ ಸೈನ್ಯದ ಸೇನಾಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ನಿಂತರು.

ಚಕ್ರುರ್ಮಹಾಯುದ್ಧಮಭೂತಪೂರ್ವಂ
ನಿಧಾಯ ಬುದ್ಧೌ ದಿತಿಜಾಃ ಪ್ರಧಾನಾಃ ।
ನಿವರ್ತನಂ ಮೃತ್ಯುಮಥಾತ್ಮನಶ್ಚ
ನಾರೀಭಿರನ್ಯೇ ವರದಾನಸತ್ತ್ವಾಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಕ್ರುಃ - ಮಾಡಿದರು
• ಮಹಾಯುದ್ಧಂ - ಘೋರ ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ಅಭೂತಪೂರ್ವಂ - ಮುಂಚೆಯೆಂದೂ ಆಗದಿರುವಂತಹ
• ನಿಧಾಯ - ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು
• ಬುದ್ಧೌ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ದಿತಿಜಾಃ - ದೈತ್ಯರು
• ಪ್ರಧಾನಾಃ - ಪ್ರಮುಖರಾದ
• ನಿವರ್ತನಂ - ಪಲಾಯನ ಮಾಡುವುದು ಅಥವಾ ಹಿಂಜರಿಯುವುದು
• ಮೃತ್ಯುಂ - ಮರಣವನ್ನು
• ಅಥ - ಮತ್ತು
• ಆತ್ಮನಃ - ತಮ್ಮ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ನಾರೀಭಿಃ - ಸ್ತ್ರೀಯರಿಂದ
• ಅನ್ಯೇ - ಇತರ
• ವರದಾನಸತ್ತ್ವಾಃ - ವರಬಲವನ್ನು ಹೊಂದಿದವರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನ ವರಬಲದಿಂದ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಂದ ತಮಗೆ ಮರಣವಿಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದ ಪ್ರಮುಖ ದೈತ್ಯರು, ಹಿಂಜರಿಯುವುದನ್ನಾಗಲೀ ಮರಣವನ್ನಾಗಲೀ ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ, ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ದೃಢತೆ ತಳೆದು ಇದೀಗ ಅಭೂತಪೂರ್ವವಾದ ಭೀಕರ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಿದರು.

ಅತ್ಯದ್ಭುತಂ ತತ್ರ ಚಕಾರ ಯುದ್ಧಂ
ಗೌರೀ ತದಾನೀಂ ಸಹಿತಾ ಸಖೀಭಿಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ರಣೇ ಚಾದ್ಭುತಬುದ್ಧಿಶೌಂಡಂ
ಸೇನಾಪತಿಂ ವೀರಕಘೋರವೀರ್ಯಂ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತ್ಯದ್ಭುತಂ - ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದಳು
• ಯುದ್ಧಂ - ಕಾಳಗವನ್ನು
• ಗೌರೀ - ಗೌರಿದೇವಿಯು
• ತದಾನೀಂ - ಆಗ
• ಸಹಿತಾ - ಕೂಡಿದವಳಾಗಿ
• ಸಖೀಭಿಃ - ಸಖಿಯರೊಂದಿಗೆ
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ರಣೇ - ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅದ್ಭುತಬುದ್ಧಿಶೌಂಡಂ - ಅತ್ಯದ್ಭುತವಾದ ಯುದ್ಧಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಶೂರನಾದ
• ಸೇನಾಪತಿಂ - ಸೇನಾಪತಿಯನ್ನಾಗಿ
• ವೀರಕಘೋರವೀರ್ಯಂ - ಘೋರ ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ವೀರಕನನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಗೌರಿದೇವಿಯು ಅತ್ಯದ್ಭುತ ಚತುರತೆಯುಳ್ಳ ಘೋರ ಪರಾಕ್ರಮಿ ವೀರಕನನ್ನು ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಸೇನಾಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ, ತನ್ನ ಸಖಿಯರೊಡನೆ ಸೇರಿ ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಮಹಾಯುದ್ಧವನ್ನು ನಡೆಸಿದಳು.

ಹಿರಣ್ಯನೇತ್ರಾತ್ಮಜ ಏವ ಭೂಪ-
ಶ್ಚಕ್ರೇ ಮಹಾವ್ಯೂಹಮರಂ ಸುಕರ್ಮಾ ।
ಸಂಭಾವ್ಯ ವಿಷ್ಣುಂ ಚ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಯಾಮ್ಯಾಂ
ಸುದಾರುಣಂ ತದ್ಗಿಲನಾಮಧೇಯಂ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿರಣ್ಯನೇತ್ರಾತ್ಮಜಃ - ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನ ಮಗನಾದ
• ಏವ - ಚಕ್ರವರ್ತಿಯು
• ಭೂಪಃ - ರಾಜನು
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದನು
• ಮಹಾವ್ಯೂಹಂ - ದೊಡ್ಡ ವ್ಯೂಹವನ್ನು
• ಅರಂ - ಬೇಗನೆ
• ಸುಕರ್ಮಾ - ಕೌಶಲವುಳ್ಳವನು
• ಸಂಭಾವ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸಿ
• ವಿಷ್ಣುಂ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ - ಗಮನಿಸಿ
• ಯಾಮ್ಯಾಂ - ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕನ್ನು
• ಸುದಾರುಣಂ - ಘೋರವಾದ
• ತತ್ - ಆ
• ಗಿಲನಾಮಧೇಯಂ - ಗಿಲ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನ ಮಗನಾದ ಅಂಧಕಾಸುರ ರಾಜನು, ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಾ ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿನ ಕಡೆಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಭೀಕರವಾದ 'ಗಿಲ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮಹಾವ್ಯೂಹವನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ರಚಿಸಿದನು.

ಮುಖಂ ಕರಾಲಂ ವಿಧಿಸೇವಯಾಽಸ್ಯ
ತಸ್ಮಿನ್ ಕೃತೇ ಭಗವಾನಾಜಗಾಮ ।
ಕಲ್ಪಾಂತಘೋರಾರ್ಕಸಹಸ್ರಕಾಂತಿ-
ಕೀರ್ಣಂಚ ವೈ ಕುಪಿತಃ ಕೃತ್ತಿವಾಸಾಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುಖಂ - ಪ್ರವೇಶದ್ವಾರವನ್ನು
• ಕರಾಲಂ - ಭೀಕರವಾಗಿ
• ವಿಧಿಸೇವಯಾ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಸೇವೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ಅಸ್ಯ - ಇವನ
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ ವ್ಯೂಹವು
• ಕೃತೇ - ಸಿದ್ಧವಾದಾಗ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ಆಜಗಾಮ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ಬಂದನು
• ಕಲ್ಪಾಂತಘೋರಾರ್ಕಸಹಸ್ರಕಾಂತಿ - ಕಲ್ಪಾಂತದ ಸಹಸ್ರಾರು ಸೂರ್ಯರ ಕಾಂತಿಯಿಂದ
• ಕೀರ್ಣಂ - ಆವೃತನಾಗಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವೈ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ
• ಕುಪಿತಃ - ಕೋಪಾವಿಷ್ಟನಾದ
• ಕೃತ್ತಿವಾಸಾಃ - ಚರ್ಮಾಂಬರಧಾರಿಯಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಸೇವೆಯ ಫಲವಾಗಿ ಅಂಧಕಾಸುರನು ಆ 'ಗಿಲ' ವ್ಯೂಹದ ದ್ವಾರವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಭೀಕರವಾಗಿ ರಚಿಸಿದಾಗ, ಕಲ್ಪಾಂತದ ಸಾಹಸ್ರ ಸೂರ್ಯರ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಆವೃತನಾಗಿ, ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡವನಾಗಿ ಚರ್ಮಾಂಬರಧಾರಿಯಾದ ಭಗವಾನ್ ಶಿವನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ಬಂದನು.

ಗತೇ ತತೋ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಮಾತ್ರೇ
ತಮಾಗತಂ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಮಹೇಶ್ವರಂ ಚ ।
ಚಕ್ರುರ್ಮಹಾಯುದ್ಧಮತೀವಮಾತ್ರಂ
ನಾರ್ಯಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾಃ ಸಹ ವೀರಕೇಣ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗತೇ - ಕಳೆದಾಗ
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ
• ವರ್ಷಸಹಸ್ರಮಾತ್ರೇ - ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳಷ್ಟು ಕಾಲ
• ತಂ - ಆ
• ಆಗತಂ - ಬಂದಿರುವ
• ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಮಹೇಶ್ವರಂ - ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಚಕ್ರುಃ - ಮಾಡಿದರು
• ಮಹಾಯುದ್ಧಂ - ಘೋರ ಕಾಳಗವನ್ನು
• ಅತೀವಮಾತ್ರಂ - ಅತ್ಯಧಿಕ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ
• ನಾರ್ಯಃ - ಸ್ತ್ರೀಯರು / ದೇವಿಯರು
• ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾಃ - ಹರ್ಷಿತರಾಗಿ
• ಸಹ - ಜೊತೆಗೂಡಿ
• ವೀರಕೇಣ - ವೀರಕನೊಡನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಯುದ್ಧವು ಸಾಗಿದ ಮೇಲೆ, ಆಗಮಿಸಿದ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ಕಂಡು, ದೇವಿಯರು ವೀರಕನೊಡನೆ ಗೂಡಿ ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಚಿತ್ತರಾಗಿ ಪ್ರಚಂಡವೂ ಅಪಾರವೂ ಆದ ಮಹಾಯುದ್ಧವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದರು.

ಪ್ರಣಮ್ಯ ಗೌರೀ ಗಿರಿಶಂ ಚ ಮೂರ್ಧ್ನಾ
ಸಂದರ್ಶಯನ್ ಭರ್ತುರತೀವ ಶೌರ್ಯಮಂ ।
ಗೌರೀ ಪ್ರಯುದ್ಧಂ ಚ ಚಕಾರ ಹೃಷ್ಟಾ
ಹರಸ್ತತಃ ಪರ್ವತರಾಜಪುತ್ರೀಂ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಗೌರೀ - ಗೌರಿದೇವಿಯು
• ಗಿರಿಶಂ - ಗಿರಿಜನಾಯಕನಾದ ಪರಮಶಿವನಿಗೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮೂರ್ಧ್ನಾ - ತಲೆಯನ್ನು ಬಾಗಿಸಿ
• ಸಂದರ್ಶಯನ್ - ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾ
• ಭರ್ತುಃ - ಪತಿಗೆ
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ಶೌರ್ಯಂ - ಶೌರ್ಯವನ್ನು
• ಗೌರೀ - ಗೌರಿಯು
• ಪ್ರಯುದ್ಧಂ - ಪ್ರಚಂಡ ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಚಕಾರ - ನಡೆಸಿದಳು
• ಹೃಷ್ಟಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಪರ್ವತರಾಜಪುತ್ರೀಂ - ಹಿಮವಂತನ ಮಗಳಾದ ಗೌರಿಯನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗೌರಿದೇವಿಯು ತನ್ನ ಪತಿಯಾದ ಗಿರಿಜನಾಯಕ ಶಿವನಿಗೆ ಶಿರಸಾ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ, ತನ್ನ ಪತಿಗೆ ತನ್ನ ಅತುಲ ಶೌರ್ಯವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಭೀಕರವಾಗಿ ಯುದ್ಧಮಾಡಿದಳು. ತರುವಾಯ ಹರನು ಹಿಮವಂತನ ಮಗಳಾದ ಗೌರಿಯನ್ನು...

ಕಂಠೇ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತು ಗುಹಾಂ ಪ್ರವಿಷ್ಟೋ
ರಮಾಸಹಸ್ರಾಣಿ ವಿಸರ್ಜಿತಾನಿ ।
ಗೌರೀ ಚ ಸಮ್ಮಾನಶತೈಃ ಪ್ರಪೂಜ್ಯ
ಗುಹಾಮುಖೇ ವೀರಕಮೇವ ಸ್ಥಾಪಯನ್  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಂಠೇ - ಕೊರಳನ್ನು
• ಗೃಹೀತ್ವಾ - ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡು
• ತು - ತರುವಾಯ
• ಗುಹಾಂ - ಗುಹೆಯನ್ನು
• ಪ್ರವಿಷ್ಟಃ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು
• ರಮಾಸಹಸ್ರಾಣಿ - ಸಾವಿರಾರು ಶಕ್ತಿದೇವಿಯರು
• ವಿಸರ್ಜಿತಾನಿ - ವಿರಮಿಸಿದರು
• ಗೌರೀ - ಗೌರಿದೇವಿಯು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸಮ್ಮಾನಶತೈಃ - ನೂರಾರು ಗೌರವಗಳಿಂದ
• ಪ್ರಪೂಜ್ಯ - ಸತ್ಕರಿಸಿ
• ಗುಹಾಮುಖೇ - ಗುಹೆಯ ದ್ವಾರದಲ್ಲಿ
• ವೀರಕಂ - ವೀರಕನನ್ನು
• ಏವ - ಕಾವಲಿರಿಸಿದಳು
• ಸ್ಥಾಪಯನ್ - ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತಾ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಪರಮಶಿವನು ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಆಲಿಂಗಿಸಿ ಗುಹೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿದ್ದ ಸಾವಿರಾರು ಶಕ್ತಿದೇವಿಯರಿಗೆ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಕೊಟ್ಟು ಕಳುಹಿಸಲಾಯಿತು. ಗೌರಿದೇವಿಯು ನೂರಾರು ಸತ್ಕಾರ-ಗೌರವಗಳಿಂದ ವೀರಕನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, ಆ ಗುಹೆಯ ಪ್ರವೇಶದ್ವಾರದಲ್ಲೇ ಅವನನ್ನು ರಕ್ಷಕನನ್ನಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿದಳು.

ತತೋ ನ ಗೌರೀಂ ಗಿರಿಶಂ ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ-
ಸುರೇಶ್ವರೋ ನೀತಿವಿಚಕ್ಷಣೋ ಹಿ ।
ದ್ರುತಂ ಸ್ವದೂತಂ ವಿಧಸಾಖ್ಯಮೇವ
ಸ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಶಿವೋಪಕಂಠಂ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ಗೌರೀಂ - ಗೌರಿಯನ್ನೂ
• ಗಿರಿಶಂ ಚ - ಗಿರಿಶನನ್ನೂ (ಶಿವನನ್ನೂ)
• ನ ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಕಾಣದೆ
• ನೀತಿವಿಚಕ್ಷಣಃ ಹಿ - ನೀತಿಕೋವಿದನಾದ
• ಅಸುರೇಶ್ವರಃ - ಅಸುರರಾಜನಾದ ಅಂಧಕಾಸುರನು
• ಸಃ - ಅವನು
• ವಿಧಸಾಖ್ಯಮ್ ಏವ - ವಿಧಸನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಸ್ವದೂತಮ್ - ತನ್ನ ದೂತನನ್ನು
• ದ್ರುತಮ್ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಶಿವೋಪಕಂಠಮ್ - ಶಿವನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ
• ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ - ಕಳುಹಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ತರುವಾಯ, ಗೌರಿ ಹಾಗೂ ಗಿರಿಶ (ಶಿವ) ಇಬ್ಬರನ್ನೂ ಕಾಣದೆ, ನೀತಿಕೋವಿದನಾದ ಆ ಅಸುರರಾಜ (ಅಂಧಕಾಸುರನು) ವಿಧಸನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ತನ್ನ ದೂತನನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಶಿವನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟನು.

ತೈಸ್ತೈಃ ಪ್ರಹಾರೈರಪಿ ಜರ್ಜರಾಂಗ-
ಸ್ತಸ್ಮಿನ್ ರಣೇ ದೇವಗಣೇರಿತೈರ್ಯಃ ।
ಜಗಾದ ವಾಕ್ಯಂ ತು ಸಗರ್ವಮುಗ್ರಂ
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಶಂಭುಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಮೂರ್ಧ್ನಾ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಿನ್ ರಣೇ - ಆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ದೇವಗಣೇರಿತೈಃ - ದೇವಗಣಗಳಿಂದ ಎಸೆಯಲ್ಪಟ್ಟ
• ತೈಃ ತೈಃ - ಆಯಾ
• ಪ್ರಹಾರೈಃ - ಪ್ರಹಾರಗಳಿಂದ
• ಜರ್ಜರಾಂಗಃ ಅಪ್ಯಃ - ಜರ್ಜರಿತ ದೇಹವುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದರೂ
• ಯಃ - ಯಾರು (ಯಾವ ದೂತನು)
• ಪ್ರವಿಶ್ಯ - ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ
• ಮೂರ್ಧ್ನಾ - ಶಿರಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಶಂಭುಂ - ಶಂಭುವಿಗೆ (ಶಿವನಿಗೆ)
• ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಸಗರ್ವಮ್ - ಗರ್ವದಿಂದ ಕೂಡಿ
• ಉಗ್ರಂ ವಾಕ್ಯಂ ತು - ಭೀಕರವಾದ ಮಾತನ್ನು
• ಜಗಾದ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳ ಗಣಗಳಿಂದ ಉಂಟಾದ ನಾನಾ ಪ್ರಹಾರಗಳಿಂದ ಜರ್ಜರಿತ ಶರೀರವುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದರೂ, ಆ ದೂತನು ಶಿವನ ಸನ್ನಿಧಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಅವನಿಗೆ ತಲೆಬಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಗರ್ವದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಉಗ್ರವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದನು.

ದೂತ ಉವಾಚ ।
ಸಂಪ್ರೇಷಿತೋಽಹಂ ವಿವಿಶೇ ಗುಹಾಂ ತು
ಹ್ಯೇಷೋಽನ್ಧಕಸ್ತ್ವಾಂ ಸಮುವಾಚ ವಾಕ್ಯಂ ।
ನಾರ್ಯಾ ನ ಕಾರ್ಯಂ ತವ ಕಿಂಚಿದಸ್ತಿ-
ವಿಮುಂಚ ನಾರೀಂ ತರುಣೀಂ ಸುರೂಪಾಂ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೂತಃ ಉವಾಚ - ದೂತನು ಹೇಳಿದನು
• ಸಂಪ್ರೇಷಿತಃ - (ಅಂಧಕಾಸುರನಿಂದ) ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಗುಹಾಂ ತು - ಗವಿಯನ್ನು (ಗುಹೆಯನ್ನು)
• ವಿವಿಶೇ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದೆನು
• ಏಷಃ ಅಂಧಕಃ - ಈ ಅಂಧಕಾಸುರನು
• ತ್ವಾಂ - ನಿನಗೆ
• ವಾಕ್ಯಂ ಸಮುವಾಚ ಹಿ - ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ನಾರ್ಯಾ - ಸ್ತ್ರೀಯಿಂದ
• ಕಿಂಚಿತ್ ಕಾರ್ಯಂ ನ ಅಸ್ತಿ - ಯಾವುದೇ ಪ್ರಯೋಜನ (ಕಾರ್ಯ) ಇಲ್ಲ
• ಸುರೂಪಾಂ - ಸುಂದರವಾದ
• ತರುಣೀಂ - ತರುಣಿಯಾದ
• ನಾರೀಂ - ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು
• ವಿಮುಂಚ - ಬಿಟ್ಟುಕೊಡು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೂತನು ಹೇಳಿದನು - "ಅಂಧಕಾಸುರನಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾಗಿ ನಾನು ಈ ಗುಹೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಆ ಅಂಧಕನು ನಿನಗೆ ಈ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದ್ದಾನೆ: ನಿನ್ನಂತಹ ತಪಸ್ವಿಗೆ ಸ್ತ್ರೀಯಿಂದ ಯಾವ ಕಾರ್ಯವೂ ಇಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಸುಂದರಿಯೂ ತರುಣಿಯೂ ಆದ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು (ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು) ಬಿಟ್ಟುಕೊಡು."

ಪ್ರಾಯೋ ಭವಾಂಸ್ತಾಪಸಸ್ತಜ್ಜುಷಸ್ವ
ಕ್ಷಾಂತಂ ಮಯಾ ಯತ್ಕಮನೀಯಮಂತಃ ।
ಮುನಿರ್ವಿರೋಧವ್ಯ ಇತಿ ಪ್ರಚಿಂತ್ಯ
ನ ತ್ವಂ ಮುನಿಸ್ತಾಪಸ ಕಿಂ ತು ಶತ್ರುಃ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭವಾನ್ - ನೀನು
• ಪ್ರಾಯಃ - ಹೆಚ್ಚಾಗಿ (ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ)
• ತಾಪಸಃ - ತಪಸ್ವಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ತತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ತತ್ ಜುಷಸ್ವ - ಆ ತಪಸ್ಸನ್ನೇ ಸೇವಿಸು (ತಪಸ್ಸನ್ನೇ ಮಾಡು)
• ಮುನಿಃ - ಮುನಿಯು
• ಅನಿರೋಧವ್ಯಃ ಇತಿ - ವಿರೋಧಿಸಲ್ಪಡಬಾರದು ಎಂದು (ಮುನಿಯೊಡನೆ ವೈರ ಮಾಡಬಾರದು ಎಂದು)
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಯತ್ ಕ್ಷಾಂತಂ - ಯಾವುದು ಕ್ಷಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ಅಂತಹ - ಒಳಗಿನ (ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿದ್ದ)
• ಕಮನೀಯಂ - ಇಷ್ಟವಾದ ವಸ್ತುವನ್ನು (ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಇಚ್ಛಿಸಿರುವುದು)
• ತ್ವಂ ಮುನಿಃ ನ - ನೀನು ಮುನಿಯಲ್ಲ
• ತಾಪಸ - ಓ ತಪಸ್ವಿಯೇ
• ಕಿಂ ತು ಶತ್ರುಃ - ಆದರೆ ನೀನು ಶತ್ರುವಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನೀನು ತಪಸ್ವಿ, ಆದ್ದರಿಂದ ತಪಸ್ಸನ್ನೇ ನಿರತನಾಗಿ ಮಾಡು. 'ಮುನಿಯೊಡನೆ ವೈರ ಬೆಳೆಸಬಾರದು' ಎಂದು ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿದ್ದೆ. ಆದರೆ ಓ ತಾಪಸನೆ, ನೀನು ಮುನಿಯಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ಶತ್ರುವಾಗಿದ್ದೀಯೆ!"

ಅತೀವ ದೈತ್ಯೇಷು ಮಹಾವಿರೋಧೀ
ಯುಧ್ಯಸ್ವ ವೇಗೇನ ಮಯಾ ಪ್ರಮಥ್ಯ ।
ನಯಾಮಿ ಪಾತಾಲತಲಾನುರೂಪಂ
ಯಮಕ್ಷಯಂ ತಾಪಸ ಧೂರ್ತ್ತ ಹಿ ತ್ವಾಂ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ದೈತ್ಯೇಷು - ದೈತ್ಯರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಮಹಾವಿರೋಧೀ - ದೊಡ್ಡ ವಿರೋಧಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಮಯಾ - ನನ್ನೊಡನೆ
• ವೇಗೇನ - ವೇಗವಾಗಿ (ಶೀಘ್ರವಾಗಿ)
• ಯುಧ್ಯಸ್ವ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡು
• ತಾಪಸ - ಓ ತಪಸ್ವಿಯೇ
• ಧೂರ್ತ - ಮೋಸಗಾರನೇ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಪ್ರಮಥ್ಯ - ನಿಗ್ರಹಿಸಿ (ಮರ್ಧಿಸಿ)
• ಪಾತಾಲತಲಾನುರೂಪಂ - ಪಾತಾಳಲೋಕದ ಕೆಳಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ
• ಯಮಕ್ಷಯಂ - ಯಮಲೋಕಕ್ಕೆ
• ನಯಾಮಿ ಹಿ - ಒಯ್ಯುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನೀನು ದೈತ್ಯರ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಶತ್ರುವಾಗಿದ್ದೀಯೆ! ಎಲೈ ಧೂರ್ತ ತಾಪಸನೇ, ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಯುದ್ಧ ಮಾಡು! ನಿನ್ನನ್ನು ಮರ್ಧಿಸಿ, ಪಾತಾಳಸಮಾನವಾದ ಯಮಕ್ಷಯಕ್ಕೆ (ಯಮಲೋಕಕ್ಕೆ) ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಕಳುಹಿಸುತ್ತೇನೆ."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಏತದ್ವಚೋ ದೂತಮುಖಾನ್ನಿಶಮ್ಯ
ಕಪಾಲಮಾಲೀ ತಮುವಾಚ ಕೋಪಾತ್ ।
ಜ್ವಲನ್ವಿಷಾದೇನ ಮಹಾಂಸ್ತ್ರಿನೇತ್ರಃ
ಸತಾಂ ಗತಿರ್ದುಷ್ಟಮದಪ್ರಹರ್ತಾ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ದೂತಮುಖಾತ್ - ದೂತನ ಬಾಯಿಯಿಂದ
• ಏತತ್ ವಚಃ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ನಿಶಮ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಮಹಾನ್ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ
• ತ್ರಿನೇತ್ರಃ - ಮುಕ್ಕಣ್ಣನಾದ
• ಕಪಾಲಮಾಲೀ - ಕಪಾಲಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದ
• ಸತಾಂ ಗತಿಃ - ಸಜ್ಜನರ ರಕ್ಷಕನಾದ
• ದುಷ್ಟಮದಪ್ರಹರ್ತಾ - ದುಷ್ಟರ ಮದವನ್ನು ಅಳಿಸುವ
• ತಂ - ಆ ದೂತನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಕೋಪಾತ್ - ಕೋಪದಿಂದ
• ವಿಷಾದೇನ ಜ್ವಲನ್ - ವಿಷಾದ ಮತ್ತು ಅಮರಷದಿಂದ ಜ್ವಲಿಸುತ್ತ
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ದೂತನ ಮುಖದಿಂದ ಈ ಧಾರ್ಷ್ಟ್ಯದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಮಹಾತ್ಮನೂ ತ್ರಿನೇತ್ರನೂ ಸಜ್ಜನರ ಗತಿಯೂ ದುಷ್ಟರ ಮದಾಪಹಾರಿಯೂ ಆದ ಕಪಾಲಮಾಲಿ ಶಿವನು ಕೋಪ ಮತ್ತು ಅಮರಷದಿಂದ ಜ್ವಲಿಸುತ್ತಾ ಆ ದೂತನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದನು.

ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ವ್ಯಕ್ತಂ ವಚಸ್ತೇ ತದತೀವ ಚೋಗ್ರಂ
ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಹಿ ತತ್ತ್ವಂ ತ್ವರಿತಂ ಪ್ರಯಾಹಿ ।
ಕುರುಷ್ವ ಯುದ್ಧಂ ಹಿ ಮಯಾ ಪ್ರಸಹ್ಯ
ಯದಿ ಪ್ರಶಕ್ತೋಽಸಿ ಬಲೇನ ಹಿ ತ್ವಂ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ ಉವಾಚ - ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ತತ್ ವಚಃ - ಆ ಮಾತು
• ವ್ಯಕ್ತಂ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ
• ಅತೀವ ಉಗ್ರಂ ಚ - ಅತ್ಯಂತ ಉಗ್ರವೂ ಆಗಿದೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತ್ವರಿತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಪ್ರಯಾಹಿ - ಹಿಂತಿರುಗಿ ಹೋಗು
• ತತ್ತ್ವಂ ಹಿ - ಆ ಸತ್ಯವನ್ನು (ಸಂದೇಶವನ್ನು)
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಿ ಆಯಿತು
• ತ್ವಂ - ನೀನು (ನಿನ್ನ ಅಧಿಪತಿಯಾದ ಅಂಧಕನು)
• ಬಲೇನ - ಬಲದಿಂದ
• ಪ್ರಶಕ್ತಃ ಅಸಿ ಯದಿ - ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದರೆ
• ಮಯಾ - ನನ್ನೊಂದಿಗೆ
• ಪ್ರಸಹ್ಯ - ಬಲವಂತವಾಗಿ
• ಯುದ್ಧಂ ಕುರುಷ್ವ ಹಿ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು - "ನಿನ್ನ ಆ ಮಾತು ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವೂ ಉಗ್ರವೂ ಆಗಿದೆ. ನೀನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಹೋಗು! ನಿನ್ನ ಸಂದೇಶವನ್ನು ತಲುಪಿಸಿದ್ದಾಯಿತಷ್ಟೇ, ನಿನ್ನ ಒಡೆಯನು ಬಲಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದರೆ ಬಂದು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಧೈರ್ಯವಾಗಿ ಯುದ್ಧಮಾಡಲಿ!"

ಯಃ ಸ್ಯಾದಶಕ್ತೋ ಭುವಿ ತಸ್ಯ ಕೋಽರ್ಥೋ
ದಾರೈರ್ಧನೈರ್ವಾ ಸುಮನೋಹರೈಶ್ಚ ।
ಆಯಾಂತು ದೈತ್ಯಾಶ್ಚ ಬಲೇನ ಮತ್ತಾ
ವಿಚಾರ್ಯಮೇವಂ ತು ಕೃತಂ ಮಯೈತತ್  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭುವಿ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಅಶಕ್ತಃ - ಬಲಹೀನನೋ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ಸುಮನೋಹರೈಃ - ಮನೋಹರವಾದ
• ದಾರೈಃ - ಹೆಂಡತಿಯಿಂದಾಗಲಿ
• ಧನೈಃ ವಾ - ಧನದಿಂದಾಗಲಿ
• ಕಃ ಅರ್ಥಃ ಸ್ಯಾತ್ - ಏನು ಪ್ರಯೋಜನವಿದ್ದೀತು?
• ಬಲೇನ ಮತ್ತಾಃ - ಬಲದಿಂದ ಮದಿಸಿದ
• ದೈತ್ಯಾಃ ಚ - ದೈತ್ಯರು
• ಆಯಾಂತು - ಬರಲಿ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿ
• ವಿಚಾರ್ಯ ತು - ಆಲೋಚಿಸಿಯೇ
• ಏತತ್ ಕೃತಂ - ಇದನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಶಕ್ತಿಹೀನನಾದವನಿಗೆ ಸುಂದರ ಹೆಂಡತಿಯಿಂದಾಗಲಿ ಧನಸಂಪತ್ತಿನಿಂದಾಗಲಿ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಬಲಮದದಿಂದ ಗರ್ವಿತರಾದ ದೈತ್ಯರೆಲ್ಲರೂ ಬರಲಿ! ನಾನು ಇದನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ವಿಚಾರಿಸಿಯೇ ಈ ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ."

ಶರೀರಯಾತ್ರಾಪಿ ಕುತಸ್ತ್ವಶಕ್ತೇಃ
ಕುರ್ವಂತು ಯದ್ಯದ್ವಿಹಿತಂ ತು ತೇಷಾಂ ।
ಮಮಾಪಿ ಯದ್ಯತ್ಕರಣೀಯಮಸ್ತಿ
ತತ್ತತ್ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂಶಯೋಽತ್ರ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಶಕ್ತೇಃ - ಬಲಹೀನನಿಗೆ
• ಶರೀರಯಾತ್ರಾ ಅಪಿಕುತಃ - ಜೀವನೋಪಾಯ (ಶರೀರ ನಿರ್ವಹಣೆ) ಕೂಡ ಎಲ್ಲಿಂದ ಸಾಧ್ಯ?
• ತೇಷಾಂ - ಅವರಿಗೆ
• ಯತ್ ಯತ್ ವಿಹಿತಂ - ಯಾವ ಯಾವುದು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿದೆಯೋ
• ತತ್ ತು ಕುರ್ವಂತು - ಅದನ್ನು ಅವರು ಮಾಡಲಿ
• ಮಮಾಪಿ - ನನಗೂ ಸಹ
• ಯತ್ ಯತ್ - ಯಾವ ಯಾವುದು
• ಕರಣೀಯಮ್ ಅಸ್ತಿ - ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆಯೋ
• ತತ್ ತತ್ - ಅದನ್ನದೆಲ್ಲವನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ - ನಾನು ಮಾಡುವೆನು
• ಅತ್ರ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅಶಕ್ತನಾದವನಿಗೆ ಜೀವಿಸುವುದೇ ದುರ್ಲಭವಾಗಿರುವಾಗ ಬೇರೆ ಮಾತ್ಯೇಕೆ? ಅವರು ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ಏನನ್ನು ಭಾವಿಸಿದ್ದಾರೋ ಅದನ್ನು ಮಾಡಲಿ. ನಾನೂ ಸಹ ನನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವೇನಿದೆಯೋ ಅದನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮಾಡುವೆನು, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಏತದ್ವಚಸ್ತದ್ವಿಧಸೋಽಪಿ ತಸ್ಮಾ-
ಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಹರಾನ್ನಿರ್ಗತ ಏವ ಹೃಷ್ಟಃ ।
ಪ್ರಾಗಾತ್ತತೋ ಗರ್ಜಿತಹುಂಕೃತಾನಿ
ಕುರ್ವಂಸ್ತತೋ ದೈತ್ಯಪತೇಃ ಸಕಾಶಂ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ತತ್ - ಆ
• ವಿಧಸಃ ಅಪೀ - ವಿಧಸನೆಂಬ ದೂತನೂ ಸಹ
• ತಸ್ಮಾತ್ ಹರಾತ್ - ಆ ಹರನಿಂದ (ಶಿವನಿಂದ)
• ಏತತ್ ವಚಃ - ಈ ವಚನವನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಹೃಷ್ಟಃ ಏವ - ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿಯೇ (ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ)
• ನಿರ್ಗತಃ - ಹೊರಟನು
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಗರ್ಜಿತಹುಂಕೃತಾನಿ - ಗರ್ಜನೆ ಮತ್ತು ಹುಂಕಾರಗಳನ್ನು
• ಕುರ್ವನ್ - ಮಾಡುತ್ತ
• ದೈತ್ಯಪತೇಃ - ದೈತ್ಯರಾಜನ (ಅಂಧಕಾಸುರನ)
• ಸಕಾಶಂ - ಸನ್ನಿಧಿಗೆ
• ಪ್ರಾಗಾತ್ - ಹೋದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಆ ವಿಧಸನೆಂಬ ದೂತನು ಶಿವನ ಮುಖದಿಂದ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟು, ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಾ ಹುಂಕಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ ಅಂಧಕಾಸುರನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ತೆರಳಿದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಯುದ್ಧಪ್ರಾರಂಭದೂತಸಂವಾದವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೪೫ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಯುದ್ಧಪ್ರಾರಂಭದೂತಸಂವಾದವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಯುದ್ಧಪ್ರಾರಂಭ ಹಾಗೂ ದೂತ ಸಂವಾದ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಪಂಚಚತ್ವಾರಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ನಲವತ್ತೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ "ಯುದ್ಧಪ್ರಾರಂಭ ಹಾಗೂ ದೂತ ಸಂವಾದ ವರ್ಣನೆ" ಎಂಬ ನಲವತ್ತೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪಂಚಮೋ - ಐದನೆಯದಾದ
• ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡ.