ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಸಂಶಯೋಽಯಂ ಮಹಾನತ್ರ ಜಾತಮಾತ್ರಃ ಶಿಶುಸ್ತಥಾ ।
ಮುಕ್ತಃ ಕೇನ ಗೃಹೀತೋಽಸಾವೇಕಾಕೀ ವಿಜನೇ ವನೇ  ॥ ೧ ॥
ಕಾ ಗತಿಸ್ತಸ್ಯ ಬಾಲಸ್ಯ ಜಾತಾ ಸತ್ಯವತೀಸುತ ।
ವ್ಯಾಘ್ರಸಿಂಹಾದಿಭಿರ್ಹಿಂಸ್ರೈರ್ಗೃಹೀತೋ ನಾತಿಬಾಲಕಃ  ॥ ೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣೌ ತಸ್ಮಾತ್ಸ್ಥಾನಾಚ್ಚ ಚಲಿತೌ ಯದಾ ।
ತದೈವ ತತ್ರ ಚಂಪಾಖ್ಯಃ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ವಿದ್ಯಾಧರಃ ಕಿಲ  ॥ ೩ ॥
ವಿಮಾನವರಮಾರೂಢಃ ಕಾಮಿನ್ಯಾ ಸಹಿತೋ ನೃಪ ।
ಮದನಾಲಸಯಾ ಕಾಮಂ ಕ್ರೀಡಮಾನೋ ಯದೃಚ್ಛಯಾ  ॥ ೪ ॥
ವಿಲೋಕ್ಯ ತಂ ಶಿಶುಂ ಭೂಮಾವೇಕಾಕಿನಮನುತ್ತಮಂ ।
ದೇವಪುತ್ರಪ್ರತೀಕಾಶಂ ರಮಮಾಣಂ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೫ ॥
ವಿಮಾನಾತ್ತರಸೋತ್ತೀರ್ಯ ಚಂಪಕಸ್ತಂ ಶಿಶು ಜವಾತ್ ।
ಜಗ್ರಾಹ ಚ ಮುದಂ ಪ್ರಾಪ ನಿಧಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಯಥಾಧನಃ  ॥ ೬ ॥
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಚಂಪಕಃ ಪ್ರಾದಾದ್ದೇವ್ಯೈ ತಂ ಮದನೋಪಮಂ ।
ಮದನಾಲಸಾಯೈ ತಂ ಬಾಲಂ ಜಾತಮಾತ್ರಂ ಮನೋಹರಂ  ॥ ೭ ॥
ಸಾ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಶಿಶುಂ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಸರೋಮಾಂಚಾ ಸವಿಸ್ಮಯಾ ।
ಮುಖಂ ಚುಚುಂಬ ಬಾಲಸ್ಯ ಕೃತ್ವಾ ತು ಹೃದಯೇ ಭೃಶಂ  ॥ ೮ ॥
ಆಲಿಂಗಿತಶ್ಚುಂಬಿತಶ್ಚ ತಯಾಸೌ ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ಉತ್ಸಂಗೇ ಚ ಕೃತಸ್ತನ್ವ್ಯಾ ಪುತ್ರಭಾವೇನ ಭಾರತ  ॥ ೯ ॥
ಕೃತ್ವಾಂಕೇ ತೌ ಸಮಾರೂಢೌ ವಿಮಾನಂ ದಂಪತೀ ಮುದಾ ।
ಪತಿಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಚಾರ್ವಂಗೀ ಪ್ರಹಸ್ಯ ಮದನಾಲಸಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಕಸ್ಯಾಯಂ ಬಾಲಕಃ ಕಾಂತ ತ್ಯಕ್ತಃ ಕೇನ ಚ ಕಾನನೇ ।
ಪುತ್ರೋಽಯಂ ಮಮ ದೇವೇನ ದತ್ತಸ್ತ್ರ್ಯಂಬಕಪಾಣಿನಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಚಂಪಕ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಿಯೇ ಗತ್ವಾದ್ಯ ಪೃಚ್ಛೇಯಂ ಶಕ್ರಂ ಸರ್ವಜ್ಞಮಾಶು ವೈ ।
ದೇವೋ ವಾ ದಾನವೋ ವಾಪಿ ಗಂಧರ್ವೋ ವಾ ಶಿಶುಃ ಕಿಲ  ॥ ೧೨ ॥
ತೇನಾಜ್ಞಪ್ತಃ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಪುತ್ರಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ವನಾದಮುಂ ।
ಅಪೃಷ್ಟ್ವಾ ನೈವ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕಾರ್ಯಂ ಕಿಂಚಿನ್ಮಯಾ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಾಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತಂ ವಿಮಾನೇನಾಥ ಚಂಪಕಃ ।
ಯಯೌ ಶಕ್ರಪುರಂ ತೂರ್ಣಂ ಹರ್ಷೇಣೋತ್ಫುಲ್ಲಲೋಚನಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪಾದಯೋಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಚಂಪಕಸ್ತು ಶಚೀಪತಿಂ ।
ನಿವೇದ್ಯ ಬಾಲಕಂ ಪ್ರಾಹ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ದೇವದೇವ ಮಯಾ ಲಬ್ಧಸ್ತೀರ್ಥೇ ಪರಮಪಾವನೇ ।
ಕಾಲಿಂದೀತಮಸಾಸಂಗೇ ಬಾಲಕೋಽಯಂ ಸ್ಮರಪ್ರಭಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಕಸ್ಯಾಯಂ ಬಾಲಕಃ ಕಾಂತಃ ಕಥಂ ತ್ಯಕ್ತಃ ಶಚೀಪತೇ ।
ಆಜ್ಞಾ ಚೇತ್ತವ ದೇವೇಶ ಕುರ್ವೇಽಹಂ ಬಾಲಕಂ ಸುತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಅತೀವ ಸುಂದರೋ ಬಾಲಃ ಪ್ರಿಯಾಯಾ ವಲ್ಲಭಃ ಸುತಃ ।
ಕೃತ್ರಿಮಸ್ತು ಸುತಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಪುತ್ರೋಽಯಂ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ವಾಜಿರೂಪಧರಸ್ಯ ಹ ।
ಹೈಹಯೋಽಯಂ ಮಹಾಭಾಗ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾಂ ಜಾತಃ ಪರಂತಪಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಉತ್ಪಾದಿತೋ ಭಗವತಾ ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ ಕಿಲ ಬಾಲಕಃ ।
ದಾತುಂ ನೃಪತಯೇ ನೂನಂ ಯಯಾತಿತನಯಾಯ ಚ  ॥ ೨೦ ॥
ಹರಿಣಾ ಪ್ರೇರಿತಃ ಸೋಽದ್ಯ ರಾಜಾ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಃ ।
ಆಗಮಿಷ್ಯತಿ ಪುತ್ರಾರ್ಥಂ ತೀರ್ಥೇ ತಸ್ಮಿನ್ಮನೋರಮೇ  ॥ ೨೧ ॥
ತಾವತ್ತ್ವಂ ಗಚ್ಛ ತತ್ರೈವ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಬಾಲಕಂ ಶುಭಂ ।
ಯಾವನ್ನ ಯಾತಿ ನೃಪತಿರ್ಗ್ರಹೀತುಂ ಹರಿಣೇರಿತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಗತ್ವಾ ತತ್ರ ವಿಮುಂಚೈನಂ ವಿಲಂಬಂ ಮಾ ಕೃಥಾ ವರ ।
ಅದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬಾಲಕಂ ರಾಜಾ ದುಃಖಿತಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೩ ॥
ತಸ್ಮಾಚ್ಚಂಪಕ ಮುಂಚೈನಂ ರಾಜಾ ಪ್ರಾಪ್ನೋತು ಪುತ್ರಕಂ ।
ಏಕವೀರೇತಿ ನಾಮ್ನಾಯಂ ಖ್ಯಾತಃ ಸ್ಯಾತ್ ಪೃಥಿವೀತಲೇ  ॥ ೨೪ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚಂಪಕಸ್ತ್ವರಯಾನ್ವಿತಃ ।
ಜಗಾಮ ಪುತ್ರಮಾದಾಯ ಸ್ಥಲೇ ತಸ್ಮಿನ್ಮಹೀಪತೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಮುಮೋಚ ಬಾಲಕಂ ತತ್ರ ಯತ್ರ ಪೂರ್ವಂ ಸ್ಥಿತೋ ಹ್ಯಭೂತ್ ।
ಆರುಹ್ಯ ಸ್ವವಿಮಾನಂ ತು ಯಯೌ ಸ್ವಾಶ್ರಮಮಂಡಲಂ  ॥ ೨೬ ॥
ತದೈವ ಕಮಲಾಕಾಂತೋ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಸಹ ಜಗದ್ಗುರುಃ ।
ವಿಮಾನವರಮಾರೂಢೋ ಜಗಾಮ ನೃಪತಿಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೨೭ ॥
ದೃಷ್ಟಸ್ತದಾ ತೇನ ನೃಪೇಣ ವಿಷ್ಣುಃ
ಸಮುತ್ತರಂಸ್ತತ್ರ ವಿಮಾನಮುಖ್ಯಾತ್ ।
ಜಹರ್ಷ ರಾಜಾ ಹರಿದರ್ಶನೇನ
ಪಪಾತ ಭೂಮೌ ಖಲು ದಂಡವಚ್ಚ  ॥ ೨೮ ॥
ಉತ್ತಿಷ್ಠ ವತ್ಸೇತಿ ಹರಿಃ ಪತಂತ-
ಮಾಶ್ವಾಸಯದ್ಭೂಮಿಗತಂ ಸ್ವಭಕ್ತಂ ।
ಸೋಽಪ್ಯುತ್ಸುಕೋ ವಾಸುದೇವಂ ಪುರಃಸ್ಥಂ
ತುಷ್ಟಾವ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಮುಖರೀಕೃತೋಽಥ  ॥ ೨೯ ॥
ದೇವಾಧಿದೇವಾಖಿಲಲೋಕನಾಥ
ಕೃಪಾನಿಧೇ ಲೋಕಗುರೋ ರಮೇಶ ।
ಮಂದಸ್ಯ ಮೇ ತೇ ಕಿಲ ದರ್ಶನಂ ಯ-
ತ್ಸುದುರ್ಲಭಂ ಯೋಗಿಜನೈರಲಭ್ಯಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಯೇ ನಿಃಸ್ಪೃಹಾಸ್ತೇ ವಿಷಯೈರಪೇತಾ-
ಸ್ತೇಷಾಂ ತ್ವದೀಯಂ ಖಲು ದರ್ಶನಂ ಸ್ಯಾತ್ ।
ಆಶಾಪರೋಽಹಂ ಭಗವನ್ನನಂತ
ಯೋಗ್ಯೋ ನ ತೇ ದರ್ಶನೇ ದೇವದೇವ  ॥ ೩೧ ॥
ಇತಿ ಸ್ತುತಸ್ತೇನ ನೃಪೇಣ ವಿಷ್ಣು-
ಸ್ತಮಾಹ ವಾಕ್ಯೇನ ಸುಧಾಮಯೇನ ।
ವೃಣೀಷ್ವ ರಾಜನ್ ಮನಸೇಪ್ಸಿತಂ ತೇ
ದದಾಮಿ ತುಷ್ಟಸ್ತಪಸಾ ತವೇತಿ  ॥ ೩೨ ॥
ತತೋ ನೃಪಸ್ತಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಪಾದಯೋಃ
ಪ್ರೋವಾಚ ವಿಷ್ಣುಂ ಪುರತಃ ಸ್ಥಿತಂ ಚ ।
ತಪಸ್ತು ತಪ್ತಂ ಹಿ ಮಯಾ ಸುತಾರ್ಥೇ
ಪುತ್ರಂ ದದಸ್ವಾತ್ಮಸಮಂ ಮುರಾರೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ನೃಪಪ್ರಾರ್ಥಿತಮಾದಿದೇವ-
ಸ್ತಮಾಹ ರಾಜಾನಮಮೋಘವಾಕ್ಯಂ ।
ಯಯಾತಿಸೂನೋ ವ್ರಜ ತತ್ರ ತೀರ್ಥೇ
ಕಲಿಂದಕನ್ಯಾತಮಸಾಪ್ರಸಂಗೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಮಯಾದ್ಯ ಪುತ್ರಸ್ತು ಯಥೇಪ್ಸಿತಸ್ತೇ
ತತ್ರೈವ ಮುಕ್ತೋಽಸ್ತ್ಯಮಿತಪ್ರಭಾವಃ ।
ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾಃ ಪ್ರಸೂತೋ ಮಮ ವೀರ್ಯಜಶ್ಚ
ಕೃತಸ್ತವಾರ್ಥೇಽಥ ಗೃಹಾಣ ರಾಜನ್  ॥ ೩೫ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರೇರ್ವಾಕ್ಯಮತೀವ ಮೃಷ್ಟಂ
ಸಂತುಷ್ಟಚಿತ್ತಃ ಪ್ರಬಭೂವ ರಾಜಾ ।
ಹರಿಸ್ತು ದತ್ತ್ವೇತಿ ವರಂ ಜಗಾಮ
ವೈಕುಂಠಲೋಕಂ ರಮಯಾ ಯುತಶ್ಚ  ॥ ೩೬ ॥
ಗತೇ ಹರೌ ಸೋಽಥ ಯಯಾತಿಸೂನು-
ರ್ಯಯಾವನುದ್ಧಾತರಥೇನ ರಾಜಾ ।
ಪ್ರೇಮಾನ್ವಿತಸ್ತತ್ರ ಸುತೋಽಸ್ತಿ ಯತ್ರ
ವಚೋ ನಿಶಮ್ಯೇತಿ ಜನಾರ್ದನಸ್ಯ  ॥ ೩೭ ॥
ಸ ತತ್ರ ಗತ್ವಾತಿಮನೋಹರಂ ತಂ
ದದರ್ಶ ಬಾಲಂ ಭುವಿ ಖೇಲಮಾನಂ ।
ಮುಖೇ ನಿವೇಶ್ಯೈಕಕರೇಣ ಕೃತ್ವಾ
ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಂ ಪದಾಂಗುಷ್ಠಮನನ್ಯಸತ್ತ್ವಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಪುತ್ರಂ ಮದನಸ್ವರೂಪಂ
ನಾರಾಯಣಾಂಶಂ ಕಮಲಾಪ್ರಸೂತಂ ।
ಹರಿಪ್ರಭಾವಂ ಹರಿವರ್ಮನಾಮಾ
ಹರ್ಷಪ್ರಫುಲ್ಲಾನನಪಂಕಜೋಽಭೂತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಗೃಹ್ಣನ್ ಸುವೇಗಾತ್ ಕರಪಂಕಜಾಭ್ಯಾಂ
ಬಭೂವ ಪ್ರೇಮಾರ್ಣವಮಗ್ನದೇಹಃ ।
ಮೂರ್ಧನ್ಯುಪಾಘ್ರಾಯ ಮುದಾನ್ವಿತೋಽಸೌ
ನನಂದ ರಾಜಾ ಸುತಮಾಲಿಲಿಂಗ  ॥ ೪೦ ॥
ಮುಖಂ ಸಮೀಕ್ಷ್ಯಾತಿಮನೋಹರಂ ತ-
ಮುವಾಚ ನೇತ್ರಾಂಬುನಿರುದ್ಧಕಂಠಃ ।
ದತ್ತೋಽಸಿ ದೇವೇನ ಜನಾರ್ದನೇನ
ಮಾತ್ರಾ ಹಿ ಪುತ್ರಾವಮದುಃಖಭೀತೇಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತಪ್ತಂ ಮಯಾ ಪುತ್ರ ತಪಸ್ತವಾರ್ಥೇ
ಸುದುಷ್ಕರಂ ವರ್ಷಶತಂ ಚ ಪೂರ್ಣಂ ।
ತೇನೈವ ತುಷ್ಟೇನ ರಮಾಪ್ರಿಯೇಣ
ದತ್ತೋಽಸಿ ಸಂಸಾರಸುಖೋದಯಾಯ  ॥ ೪೨ ॥
ಮಾತಾ ರಮಾ ತ್ವಾಂ ತನುಜಂ ಮದರ್ಥೇ
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಗತಾ ಸಾ ಹರಿಣಾ ಸಮೇತಾ ।
ಧನ್ಯಾ ತು ಸಾ ಯಾ ಪ್ರಹಸಂತಮಂಕೇ
ಕೃತ್ವಾ ಸುತಂ ತ್ವಾಂ ಮುದಿತಾನನಾ ಸ್ಯಾತ್  ॥ ೪೩ ॥
ತ್ವಮೇವ ಸಂಸಾರಸಮುದ್ರನೌಕಾ-
ರೂಪಃ ಕೃತಃ ಪುತ್ರ ಲಕ್ಷ್ಮೀಧರೇಣ ।
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ನೃಪತಿಃ ಸುತಂ ತಂ
ಮುದಾ ಸಮಾದಾಯ ಯಯೌ ಗೃಹಾಯ  ॥ ೪೪ ॥
ಪುರೀಸಮೀಪೇ ನೃಪಮಾಗತಂ ತ-
ಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಸರ್ವೇ ಸಚಿವಾಸ್ತು ರಾಜ್ಞಃ ।
ಯಯುಃ ಸಮೀಪಂ ನೃಪತೇಶ್ಚ ಲೋಕಾಃ
ಸೋಪಾಯನಾಸ್ತೇ ಸಪುರೋಹಿತಾಶ್ಚ  ॥ ೪೫ ॥
ಬಂದೀಜನಾ ಗಾಯನಕಾಶ್ಚ ಸೂತಾಃ
ಸಮಾಯಯುಃ ಸಮ್ಮುಖಮಾಶು ರಾಜ್ಞಃ ।
ನೃಪಃ ಪುರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪುರಃ ಸಮಾಗತಂ
ಜನಂ ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ವಾಕ್ಯೈಶ್ಚ ದೃಷ್ಟ್ಯಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಸಂಪೂಜಿತಃ ಪೌರಜನೇನ ರಾಜಾ
ವಿವೇಶ ಪುತ್ರೇಣ ಯುತೋ ನಗರ್ಯಾಂ ।
ಮಾರ್ಗೇಷು ಲಾಜೈಃ ಕುಸುಮೈಃ ಸಮಂತಾ-
ದ್ವಿಕೀರ್ಯಮಾಣೋ ನೃಪತಿರ್ಜಗಾಮ  ॥ ೪೭ ॥
ಗೃಹಂ ಸಮೃದ್ಧಂ ಸಚಿವೈಃ ಸಮೇತಃ
ಸುತಂ ಸಮಾದಾಯ ಮುದಾ ಕರಾಭ್ಯಾಂ ।
ರಾಜ್ಯೇ ದದೌ ಚಾಥ ಸುತಂ ಮನೋಜ್ಞಂ
ಸದ್ಯಃಪ್ರಸೂತಂ ಚ ಮನೋಭವಾಭಂ  ॥ ೪೮ ॥
ರಾಜ್ಞೀ ಗೃಹೀತ್ವಾಭಿನವಂ ತನೂಜಂ
ಪಪ್ರಚ್ಛ ರಾಜಾನಮನಿಂದಿತಾ ಸಾ ।
ರಾಜನ್ ಕುತಶ್ಚೈವ ಸುತಃ ಸುಜನ್ಮಾ
ಪ್ರಾಪ್ತಸ್ತ್ವಯಾ ಮನ್ಮಥತುಲ್ಯರೂಪಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಕೇನೈಷ ದತ್ತಃ ಕಥಯಾಶು ಕಾಂತ
ಚೇತೋ ಮದೀಯಂ ಪ್ರಹೃತಂ ಸುತೇನ ।
ನೃಪಸ್ತದೋವಾಚ ಮುದಾನ್ವಿತೋಽಸೌ
ಪ್ರಿಯೇ ರಮೇಶೇನ ಸುತೋ ಹಿ ಮಹ್ಯಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಲೋಲಾಕ್ಷಿ ದತ್ತಃ ಕಮಲಾಸಮುತ್ಥೋ
ಜನಾರ್ದನಾಂಶೋಽಯಮಹೀನಸತ್ತ್ವಃ ।
ಸಾ ತಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಮುದಮಾಪ ರಾಜ್ಞೀ
ರಾಜಾ ಚಕಾರೋತ್ಸವಮದ್ಭುತಂ ಚ  ॥ ೫೧ ॥
ದದೌ ಚ ದಾನಂ ಕಿಲ ಯಾಚಕೇಭ್ಯೋ
ಗೀತಾನಿ ವಾದ್ಯಾನಿ ಬಹೂನಿ ನೇದುಃ ।
ಕೃತ್ವೋತ್ಸವಂ ಭೂಪತಿರಾತ್ಮಜಸ್ಯ
ನಾಮೈಕವೀರೇತಿ ಚಕಾರ ವಿಶ್ರುತಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಸುಖಂ ಚ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಮುದಾನ್ವಿತೋಽಸೌ
ನನಂದ ದೇವಾಧಿಪತುಲ್ಯವೀರ್ಯಃ ।
ಪುತ್ರಂ ಹರೇ ರೂಪಗುಣಾನುರೂಪಂ
ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ವಂಶಸ್ಯ ಋಣಾಚ್ಚ ಮುಕ್ತಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಇತಿ ಸಕಲಸುರಾಣಾಮೀಶ್ವರೇಣಾರ್ಪಿತಂ ತಂ
ಸಕಲಗುಣಗಣಾಢ್ಯಂ ಪುತ್ರಮಾಸಾದ್ಯ ರಾಜಾ ।
ವಿವಿಧಸುಖವಿನೋದೈರ್ಭಾರ್ಯಯಾ ಸೇವ್ಯಮಾನೋ
ವ್ಯಹರತ ನಿಜಗೇಹೇ ಶಕ್ರತುಲ್ಯಪ್ರತಾಪಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಷಷ್ಠಸ್ಕಂಧೇ ಏಕವೀರಾಖ್ಯಾನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೨೦ ॥