॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಅಥ ಕಾಮಯುತಾನಾಂ ಯತ್ ಪುರಾಣಶ್ರವಣೇ ಫಲಂ ।
ಕಥಯಾಮಿ ಸಮಾಸೇನ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೧ ॥
ಅತ್ರಿಗೋತ್ರೋದ್ಭವಃ ಕಶ್ಚಿದ್ವಿಪ್ರಃ ಸರ್ವಾರ್ಥಕೋವಿದಃ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಧರ್ಮಜಂ ಕರ್ಮ ಪಾಪಕರ್ಮಪರೋಽಭವತ್  ॥ ೨ ॥
ತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪಿತರೌ ತಸ್ಯ ದುಃಖಯುಕ್ತೌ ಬಭೂವತುಃ ।
ಸುಶೀಲಾ ಸುಮುಖೌ ನಾಮ್ನಾ ಸುಮತಿಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ದುರ್ಮತಿಂ  ॥ ೩ ॥
ಸುಮತಿಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಪುತ್ರಂ ತೌ ಶಿಕ್ಷಯಂತೌ ನಿರಂತರಂ ।
ಸ ತಯೋರ್ವಚನಂ ದುಷ್ಟೋ ನ ಚಕಾರ ಕದಾಚನ  ॥ ೪ ॥
ತತಸ್ತೌ ದುಃಖಸಂಯುಕ್ತೌ ಸ್ಥಿತೌ ಸ್ವಸ್ಯಾಶ್ರಮೇ ಕದಾ ।
ಸಾಕ್ಷಾನ್ ಮುನಿವರಸ್ತತ್ರ ಭರದ್ವಾಜಃ ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೫ ॥
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಂ ದುಃಖವಂತಾವಪೃಚ್ಛತಾಂ ।
ಪುತ್ರಂ ಸುಶೀಲಂ ಕರ್ತಾರಮುಪಾಯಂ ಸುಖದಾಯಕಂ  ॥ ೬ ॥
ತತಃ ಸ ಕರುಣಾವಿಷ್ಟಸ್ತೌ ಜಗಾದ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ಪುತ್ರಸ್ತೇ ಮೌದ್ಗಲಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸುಶೀಲೋಽಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೭ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಯಯೌ ಸ್ಥಾನಂ ಭರದ್ವಾಜೋ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಸುಮುಖಃ ಪುತ್ರಸಂಯುಕ್ತಃ ಸ್ತ್ರಿಯಾಽತ್ರಿಂ ಪ್ರಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೮ ॥
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಹಾಭಾಗಂ ಯೋಗೀಂದ್ರಂ ಯೋಗದಾಯಕಂ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಮೌದ್ಗಲಂ ಕುತ್ರ ಲಭ್ಯತೇ ತದ್ವದಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೯ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಯುಕ್ತೋ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಅತ್ರಿಃ ಸಮ್ಮಾನ್ಯ ವಿಪ್ರೇಶಂ ಜಗಾದ ವಚನಂ ಹಿತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಅತ್ರಿರುವಾಚ ।
ಮಾ ಚಿಂತಾಂ ಕುರು ಪುತ್ರ ತ್ವಂ ಸ್ಥೀಯತಾಮಾಶ್ರಮೇ ಮಮ ।
ಪಾರಾಯಣಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಭಾದ್ರಮಾಸೇಽಹಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೧ ॥
ತತ್ರ ತ್ವಂ ಮೌದ್ಗಲಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗಚ್ಛ ಪಶ್ಚಾತ್ ಸ್ವಮಾಶ್ರಮಂ ।
ತಥೇತಿ ಸುಮುಖೋ ಹರ್ಷಾತ್ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಥ ಸ್ವಲ್ಪೇನ ಕಾಲೇನ ಭಾದ್ರನಾಮಾ ಸಮಾಯಯೌ ।
ಮಾಸೋ ಮುನಿಗಣಾಸ್ತತ್ರ ಶ್ರವಣಾರ್ಥಂ ಸಮಾಯಯುಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಕ್ಷತ್ರಿಯಾನ್ ವೈಶ್ಯಕಾನ್ ಶೂದ್ರಾಂಸ್ತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ ।
ಸುಮುಖೋ ವಿಧಿವತ್ತತ್ರ ಶುಶ್ರುವೇ ವಿಧಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಉಪೋಷಣಪರೋ ಭೂತ್ವಾ ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಸಹ ।
ಚಕಾರ ಪಾರಣಂ ಸೋಽಪಿ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೧೫ ॥
ತತಸ್ತಸ್ಯ ಸುತಃ ಸೋಽಪಿ ಸುಮತಿಃ ಶೀಲಸಂಯುತಃ ।
ಬಭೂವ ಧರ್ಮಸಂಯುಕ್ತಃ ಸ್ವಾಚಾರಸ್ಥೋ ಮಹಾಮತಿಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತತ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಸಸ್ತ್ರೀಕಃ ಪುತ್ರಸಂಯುತಃ ।
ಗಣೇಶಭಜನೇ ಸಕ್ತೋ ಯೋಗಿವಂದ್ಯೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಂತೇ ಗಣೇಶ್ವರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮೀಭೂತೋಽಭವತ್ ದ್ವಿಜಃ ।
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ವಿಪ್ರ ಶೃಣ್ವನ್ಯಚ್ಚಿತ್ರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೮ ॥
ತತ್ರ ಪಾರಾಯಣೇ ಕಶ್ಚಿದ್ ವೃಷಭೋ ದುಃಖಸಂಯುತಃ ।
ಅಶಕ್ತತ್ವಾತ್ ಸ್ಥಿತೋ ದೂರಂ ಶುಶ್ರುವೇ ಕಿಂಚಿದಾದರಾತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಮಮಾರ ತತ್ರ ತಂ ನೇತುಂ ಗಾಣಪತ್ಯಾಃ ಸಮಾಯಯುಃ ।
ತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಪಚ್ಛುಃ ಪರಿಪೂಜ್ಯ ವೈ  ॥ ೨೦ ॥
ವಿಪ್ರಾದ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ಕೇನ ಪುಣ್ಯೇನ ಯುಷ್ಮಾಭಿರ್ವೃಷಭೋ ನೀಯತೇಽಮರಾಃ ।
ವದಂತು ಗಾಣಪವರಾಃ ಸ್ವಾನಂದೇ ಚಿತ್ರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಗಾಣೇಶಾ ಊಚುಃ ।
ಅಯಂ ಭವತ್ಸನ್ನಿಧಾನೇ ಪತಿತೋ ದುಃಖಸಂಯುತಃ ।
ಶುಶ್ರಾವ ಮೌದ್ಗಲಂ ಪಾರಾಯಣಮೇವ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಮಧ್ಯೇ ಮಮಾರ ದುಃಖೇನ ಪೀಡಿತೋಽತಿತರಾಂ ವೃಷಃ ।
ಅಧುನಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಂ ತಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಮೌದ್ಗಲಸ್ಯ ಪದಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಲೋಕಸ್ಥಶ್ಚೇನ್ ಮೃತೋ ಭವೇತ್ ।
ನ ತಸ್ಯ ಪುನರಾವೃತ್ತಿರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತೇಷಾಂ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಯುಕ್ತಾ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛುಸ್ತಾನ್ ಪುನಶ್ಚಿತ್ರಂ ಸಂಶಯೇನ ಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೨೨ ಪಾನ ೬೬)
ವಿಪ್ರಾ ಊಚುಃ ।
ಅಯಂ ವೃಷಭಯೋನಿಸ್ಥೋ ವಯಂ ಮಾನವದೇಹಜಾಃ ।
ಅಸ್ಮಾಭಿಃ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಜ್ಞಾಯತೇ ವೃಷಭೇಣ ನ  ॥ ೨೬ ॥
ವೃಷಭೇಣ ಯದುಕ್ತಂ ತದ್ವಚನಂ ಮಾನವೈಃ ಕದಾ ।
ಜ್ಞಾಯತೇ ನ ವಿಶೇಷೇಣ ಯೋನಿಭಿನ್ನಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಯಂ ವೃಷಭಯೋನಿಸ್ಥಃ ಪರಂ ಪಾರಾಯಣಂ ಕಥಂ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ ತಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಫಲಭೋಕ್ತಾ ಭವೇತ್ ಪರಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಗಾಣೇಶಾ ಊಚುಃ ।
ಶ್ರವಣಂ ವೃಷಭೇಣೈವ ಕೃತಂ ಜ್ಞಾನವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಅನ್ಯಚ್ಛಬ್ದಪ್ರಮಾತೃತ್ವಂ ಶ್ರದ್ಧಾಹೀನೇನ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಜ್ಞಾನತೋಽಜ್ಞಾನತೋ ವಾಽಪಿ ಯಥಾ ವಹ್ನಿಕಣೋ ದಹೇತ್ ।
ಸಂಪೃಷ್ಟಶ್ಚೇನ್ ಮಹಾಭಾಗಾ ಮೌದ್ಗಲಂ ತು ತಥಾ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಯೋಗಾಮೃತಮಯಂ ಪೂರ್ಣಂ ಮೌದ್ಗಲಂ ಸರ್ವಸಮ್ಮತಂ ।
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮೀಭೂತಕರಂ ತಥಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ಗಾಣೇಶಾ ಗಣಪಾಲಯಂ ।
ವೃಷಭಂ ಗೃಹ್ಯ ತೇ ಚಿತ್ರಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ವಿಸ್ಮಿತಾ ಜಗುಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಏವಂ ಮೌದ್ಗಲಜಂ ಚಿತ್ರಂ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ತಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವಜಂ ತೇಜೋ ವರ್ಣಿತುಂ ಕಃ ಕ್ಷಮೋ ಭವೇತ್  ॥ ೩೩ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ನವಮೇ ಖಂಡೇ ಯೋಗಮೃತಾರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರೇ ದಕ್ಷಮುದ್ಗಲಸಂವಾದೇ
ಪಾರಾಯಣವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕವಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೨೧