ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಅನುಷ್ಠಾನಂ ಕಥಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಕುತ್ರ ವಾ ತೌ ಪ್ರಚಕ್ರತುಃ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ವಿಸ್ತರಾದ್ಬ್ರೂಹಿ ಸಾದರಂ ಮಮ ಪೃಚ್ಛತಃ  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಸಾಧು ಪೃಷ್ಟಂ ತ್ವಯಾ ವ್ಯಾಸ ಸರ್ವಂ ತೇ ಕಥಯೇಽಧುನಾ ।
ಚಕ್ರತುಸ್ತಾವನುಷ್ಠಾನಂ ದೇವಾಂತಕನರಾಂತಕೌ  ॥ ೨ ॥
ಪಿತ್ರೌರಾಜ್ಞಾಂ ಗೃಹೀತ್ವೈವ ಜಗ್ಮತುರ್ಗಹನಂ ವನಂ ।
ನ ಸಂಚಾರೋ ಯತ್ರ ವಾಯೋರ್ನಾನಾದ್ರುಮಲತಾಕುಲಂ  ॥ ೩ ॥
ವಾಪೀಕಾಸಾರಸಹಿತಂ ಪುಷ್ಪಪಲ್ಲವ ಶೋಭಿತಂ ।
ವಿಶಾಲಗವ್ಹರಗಿರಿನಾನಾಪ್ರಸ್ತರಶಾಲಿ ಚ  ॥ ೪ ॥
ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಾವುಭಾವೇತೌ ಪ್ರಾರಭೇತಾಂ ಮಹತ್ತಪಃ ।
ಏಕಾಂಗುಷ್ಠೇ ಸ್ಥಿತೌ ಚೌಭೌ ತತ್ರ ತೌ ಸ್ಥಿರಚೇತಸಾ  ॥ ೫ ॥
ಜಪಂತೌ ನಾರದಪ್ರೋಕ್ತಾಂ ವಿದ್ಯಾಂ ಪಂಚಾಕ್ಷರೀಂ ಶುಭಾಂ ।
ಧ್ಯಾಯಂತೌ ಶಂಕರಂ ದೇವಂ ಸಹಸ್ರಪರಿವತ್ಸರಾನ್  ॥ ೬ ॥
ನಿರಾಹಾರೌ ವಾಯುಭಕ್ಷೌ ಶರದಾಂ ದ್ವಿಸಹಸ್ರಕಂ ।
ಸಹಸ್ರವರ್ಷಂ ಪತ್ರಾಣಿ ಪಕ್ವಾನಿ ಜಕ್ಷತುಶ್ಚ ತೌ  ॥ ೭ ॥
ಏವಂ ದಶಸಹಸ್ರಾಣಿ ವರ್ಷಾಣಿ ಜಪತೋರ್ಯಯುಃ ।
ವಿವೃದ್ಧೇ ಭೂರಿತಪಸಿ ತತಶ್ಚ ತೇಜಸಾ ತಯೋಃ  ॥ ೮ ॥
ಸೂರ್ಯೋಽಭೂನ್ಮಂದಕಿರಣೋ ಭಸ್ಮೋದ್ಧೂಲಿತ ದೇಹಯೋಃ ।
ವ್ಯಾಘ್ರಾಜಿನೇ ಚಾಕ್ಷಮಾಲೇ ಬಿಭ್ರತೋಗಜಚರ್ಮಣೀ  ॥ ೯ ॥
ಪುಪೂಜತುರುಷಃಕಾಲೇ ಶಂಭುಂ ಕುಸುಮಪಲ್ಲವೈಃ ।
ತಸ್ಮಿಂಸ್ತಪೋವನೇ ತಾತ ತಯೋರದ್ಭುತತೇಜಸಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಜಾತಿವೈರಾಃ ಸುನಿರ್ವೈರಾ ಆಸನ್ ಸಿಂಹಗಜಾದಯಃ ।
ಏವಂ ತತ್ತಪಸಾ ತುಷ್ಟ ಪಂಚವಕ್ತ್ರಸ್ತ್ರಿಲೋಚನಃ  ॥ ೧೧ ॥
ದಶಬಾಹೂರಪಣಾಂಗೋ ವ್ಯಾಘ್ರೇಭಚರ್ಮಶೂಲವಾನ್ ।
ಬಿಭ್ರಚ್ಛಿರಸಿ ಗಂಗಾಂ ಚ ಡಮರುಂ ದಕ್ಷಿಣೇ ಕರೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಫಣಿಹಾರಸಮಾಯುಕ್ತೋ ರುಂಡಮಾಲಾಲಸದ್ಗಲಃ ।
ವೃಷಾರುಢೋ ನೀಲಕಂಠಃ ಪ್ರಭಯಾ ಭಾಸಿತಾಂಬರಃ  ॥ ೧೩ ॥
ನಾನಾಲಂಕಾರಸಂಯುಕ್ತಃ ಶ್ವೇತಾಂಗಶ್ಚಂದ್ರಶೇಖರಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೌ ತಾದೃಶಂ ದೇವಂ ಹರ್ಷಮಾಪತುರುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೪ ॥
ನನರ್ತತುರುಭೌ ಪಶ್ಚಾತ್ ಸಾಷ್ಟಾಂಗಂ ಪ್ರಣಿಪೇತತುಃ ।
ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಪುಟೌ ತೌ ತಂ ದೇವದೇವಂ ಸಮೂಚತುಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಧನ್ಯೌ ನೌ ಪಿತರೌ ದೇವಜನುಷೀ ನಯನೇ ತಪಃ ।
ಧನ್ಯಂ ಕುಲಂ ಚ ದೇಹೌ ಚ ಯತೋ ದೃಷ್ಟೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೬ ॥
ವೇದಾಂತಾಽಗೋಚರೋಽಗಮ್ಯೋ ವಾಚೋ ಯಸ್ಮಾದುಪಾವೃತ್ತಾಃ ।
ಆಗಮಃ ಕುಂಠಿತೋ ಯತ್ರ ಷಟ್ಶಾಸ್ತ್ರಾಣ್ಯಥ ಮಾನಸಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಸಹಸ್ರವದನಃ ಸ್ತೋತುಂ ನ ಕ್ಷಮಃ ಸನಕಾದಯಃ ।
ನ ಶಕ್ತಾಃ ಸರ್ವಜಗತಃ ಕರ್ತಾ ಪಾತಾಽಪಹಾರಕಃ  ॥ ೧೮ ॥
ರಂಕಂ ಕರೋತಿ ರಾಜಾನಂ ರಾಜಾನಂ ರಂಕಮೇವ ಚ ।
ಸರ್ಪಂ ಕರೋತಿ ವಲಯಂ ವಲಯಂ ಸರ್ಪಮೇವ ಚ ।
ಮೃತಂ ಕರೋತಿ ಜೀವಂತಂ ಮೃತಮೇವಚ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಧನಂ ಯೋ ಧನಾಢ್ಯಂ ಚ ಧನಾಢ್ಯಮಧನಂ ತಥಾ ।
ಶ್ರುತ್ವೈವಂ ಸ ತಯೋರ್ವಾಣೀಂ ಪ್ರೋವಾಚ ಚ ಉಮಾಪತಿಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಸಾಧು ಸಾಧು ಶ್ರುತಂ ವಾಕ್ಯಾಮೃತಂ ವಾಂ ಸಮುದಾ ಮಯಾ ।
ತಪಸಾ ಪರಿತುಷ್ಟೋ ವಾಂ ವೃಷಾರೂಢಃ ಸಹೋಮಯಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಆಗತೋ ಧ್ಯಾನನಿಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ಯಾಚೇತಾಂ ವಾಂಛಿತಾನ್ ವರಾನ್ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಅಂಧಕಾರೇರಿದಂ ವಾಕ್ಯಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತೌ ಪ್ರೋಚತುಸ್ತದಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಹರ್ಷಗದ್ಗದಯಾ ವಾಚಾ ದೇವಾಂತಕನರಾಂತಕೌ ।
ಯದಿ ತುಷ್ಟೋಽಸಿ ದೇವೇಶ ಸರ್ವೇಶ ಜಗದೀಶ್ವರಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಯದಿ ತ್ವಯಾ ವರಾ ದೇಯಾ ಯದ್ಯನುಗ್ರಾಹ್ಯತಾ ಚ ನೌ ।
ತದಾ ದೇವಮನುಷ್ಯೇಂದ್ರಯಕ್ಷರಕ್ಷಃ ಪಿಶಾಚತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಮಾನವೋರಗಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಃ ಕಿನ್ನರತೋಽಪಿ ಚ ।
ಸರ್ವಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಯೋರ್ವವನ್ಯಗ್ರಾಮ್ಯಪಶ್ವಾದಿತೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೨೫ ॥
ಗ್ರಹನಕ್ಷತ್ರ ಭೂತೇಭ್ಯೋ ದಾನವಾಸುರತೋಽಪಿ ಚ ।
ನ ದಿವಾ ನ ಚ ರಾತ್ರೌ ವಾ ಕೃಮಿಕೀಟಾದಿತೋಽಪಿ ವಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಮೃತ್ಯುಃ ಕದಾಪಿ ನೌ ಸ್ಯಾತ್ತೇ ಪ್ರಸಾದಾಜ್ಜಗದೀಶ್ವರ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯರಾಜ್ಯಂ ನೌ ಯಚ್ಛ ಭಕ್ತಿಂ ತೇ ಚರಣೇಽಪಿ ಚ  ॥ ೨೭ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ತೌ ಜಗಾದ ತತಃ ಶೂಲೀ ಪ್ರಸನ್ನಸ್ತಪಸಾ ತಯೋಃ ।
ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ವರಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ನಿಜಭಕ್ತಾಮರಾಂಘ್ರಿಪಃ (ಭಕ್ತಯೋರ್ವೃಷಭಧ್ವಜಃ)  ॥ ೨೮ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಯದ್ಯದ್ವಾಂವಾಂಛಿತಂ ಸರ್ವತತ್ತಥಾ ನ ತದನ್ಯಥಾ ।
ಅಭಯಂ ಸರ್ವತೋಽಮೃತ್ಯುಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ರಾಜ್ಯಮೇವ ಚ  ॥ ೨೯ ॥
ಲಪ್ಸ್ಯಥೋ ಲಪ್ಸ್ಯತೇ ಚಾಪಿ ಭವದ್ಭ್ಯಾಮಂತಕೋ ಭಯಂ ।
ತಯೋಃ ಶೀರ್ಷ್ಣೋರಧಾಚ್ಛಂಭುರಭಯಂ ಕರಪಂಕಜಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಏವಂ ಪ್ರಾಪ್ಯೇಪ್ಸಿತಾನ್ ಕಾಮಾನಂತರ್ಧಾನಂ ಯಯೌ ಶಿವಃ ।
ತಾವನುಜ್ಞಾಂ ತತೋ ಗೃಹ್ಯ ತಸ್ಮಿನ್ನಂತರ್ಹಿತೇ ಗೃಹಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಈಯತುಸ್ತಂ ಪರಿಕ್ರಮ್ಯ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ಪ್ರಪೂಜ್ಯ ಚ ।
ಹರ್ಷೇಣ ಪಿತರೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನೇಮತುರ್ಭೃಶಹರ್ಷಿತೌ  ॥ ೩೨ ॥
ಆಲಿಂಗ್ಯ ಪಿತರೌ ತೌ ತು ನಿಜವೃತ್ತಾಂತಮೂಚತುಃ ।
ಆಘ್ರಾಯ ಮಸ್ತಕಂ ಪ್ರಾಹ ಪಿತಾ ತೌ ತನಯೌ ಮುದಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಯುವಯೋಃ ಸುವರಪ್ರಾಪ್ತ್ಯಾ ದರ್ಶನಾಚ್ಛಂಕರಸ್ಯ ಚ ।
ಪಾವಿತಂ ಜನ್ಮ ಚ ಕುಲಮರ್ಜಿತಂ ಸುಮಹದ್ಯಶಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಶ್ರುತ್ವೋದಂತಂ ಶೀತಲಾನಿ ಜಾತಾನ್ಯಂಗಾನಿ ಮೇ ಸುತೌ ।
ಜಾತಾ ಚಾಮೃತಪಾನಸ್ಯ ಪರಾ ತೃಪ್ತಿರ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಮಾತ್ರಾಭ್ಯಕ್ತೌ ಬುಭುಜತುಸ್ತತೋಽನ್ನಂ ವಿವಿಧಂ ಶುಭಂ ।
ಪಿತ್ರಾಸಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಶ್ಚ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದೈಃ  ॥ ೩೬ ॥
ತತಃ ಸಾ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ನಾನಾಲಂಕಾರಭೂಷಣೈಃ ।
ತೌ ಪುತ್ರೌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಂಶ್ಚೈವ ತೇಭ್ಯೋ ಗೃಹ್ಯಶಿಷೋ ಬಹು ।
ವಿಸಸರ್ಜ ಪ್ರಣಮ್ಯೈತಾನ್ ವ್ಯತೀಯತುರುಭೌ ನಿಶಾಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ದೇವಾಂತಕನರಾಂತಕವರಪ್ರಾಪ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಙ್ಙಾಃ = ೪೧೪೮ + ೩೭ = ೪೧೮೫