ಅದಿತ್ಯಸ್ಯ ವಂಶಾನುಕೀರ್ತನಂ  ಡ್ಯ್ನಸ್ತ್ಯ್ ಓಫ಼್ ಸೋಲರ್ ಕಿನ್ಗ್ಸ್
ಸೂರ್ಯವಂಶ ಕಾ ವರ್ಣನ
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಸಗರಸ್ಯಾತ್ಮಜಾ ವೀರಾಃ ಕಥಂ ಜಾತಾ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ವಿಕ್ರಾಂತಾಃ ಷಷ್ಟಿಸಾಹಸ್ರಾ ವಿಧಿನಾ ಕೇನ ವಾ ದ್ವಿಜ  ॥ ೧ ॥
ವೈಶಂಪಾಯಾಯನ ಉವಾಚ ।
ದ್ವೇ ಭಾರ್ಯೇ ಸಗರಸ್ಯಾಸ್ತಾಂ ತಪಸಾ ದಗ್ಧಕಿಲ್ಬಿಷೇ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ವಿದರ್ಭದುಹಿತಾ ಕೇಶಿನೀ ನಾಮ ವಿಶ್ರುತಾ  ॥ ೨ ॥
ಕನೀಯಸೀ ತು ಯಾ ತಸ್ಯ ಪತ್ನೀ ಪರಮಧರ್ಮಿಣೀ ।
ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿದುಹಿತಾ ರೂಪೇಣಾಪ್ರತಿಮಾ ಭುವಿ  ॥ ೩ ॥
ಔರ್ವಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ವರಂ ಪ್ರಾದಾತ್ ತಂ ನಿಬೋಧ ಜನಾಧಿಪ ।
ಷಷ್ಟಿಂ ಪುತ್ರಸಹಸ್ರಾಣಿ ಗೃಹ್ಣಾತ್ವೇಕಾ ತಪಸ್ವಿನೀ  ॥ ೪ ॥
ಏಕಂ ವಂಶಧರಂ ತ್ವೇಕಾ ಯಥೇಷ್ಠಂ ವರಯತ್ವಿತಿ ।
ತತ್ರೈಕಾ ಜಗೃಹೇ ಪುತ್ರಾಁಲ್ಲುಬ್ಧಾ ಶೂರಾನ್ ಬಹೂಂಸ್ತಥಾ  ॥ ೫ ॥
ಏಕಂ ವಂಶಧರಂ ತ್ವೇಕಾ ತಥೇತ್ಯಾಹ ಚ ತಾಂ ಮುನಿಃ ।
ಕೇಶಿನ್ಯಸೂತ ಸಗರಾದಸಮಂಜಸಮಾತ್ಮಜಂ  ॥ ೬ ॥
ರಾಜಾ ಪಂಚಜನೋ ನಾಮ ಬಭೂವ ಸುಮಹಾಬಲಃ ।
ಇತರಾ ಸುಷುವೇ ತುಂಬೀಂ ಬೀಜಪೂರ್ಣಾಮಿತಿ ಶ್ರುತಿಃ  ॥ ೭ ॥
ತತ್ರ ಷಷ್ಟಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ಗರ್ಭಾಸ್ತೇ ತಿಲಸಮ್ಮಿತಾಃ ।
ಸಂಬಭೂವುರ್ಯಥಾಕಾಲಂ ವವೃಧುಶ್ಚ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೮ ॥
ಘೃತಪೂರ್ಣೇಷು ಕುಂಭೇಷು ತಾನ್ಗರ್ಭಾನ್ ನಿದಧೇ ಪಿತಾ ।
ಧಾತ್ರೀಶ್ಚೈಕೈಕಶಃ ಪ್ರಾದಾತ್ ತಾವತೀರೇವ ಪೋಷಣೇ  ॥ ೯ ॥
ತತೋ ದಶಸು ಮಾಸೇಷು ಸಮುತ್ತಸ್ಥುರ್ಯಥಾಸುಖಂ ।
ಕುಮಾರಾಸ್ತೇ ಯಥಾಕಾಲಂ ಸಗರಪ್ರೀತಿವರ್ಧನಾಃ  ॥ ೧\।೧೫\।೧೦ ॥
ಷಷ್ಟಿಃ ಪುತ್ರಸಹಸ್ರಾಣಿ ತಸ್ಯೈವಮಭವನ್ ನೃಪ ।
ಗರ್ಭಾದಲಾಬುಮಧ್ಯಾದ್ ವೈ ಜಾತಾನಿ ಪೃಥಿವೀಪತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ತೇಷಾಂ ನಾರಾಯಣಂ ತೇಜಃ ಪ್ರವಿಷ್ಟಾನಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ ।
ಏಕಃ ಪಂಚಜನೋ ನಾಮ ಪುತ್ರೋ ರಾಜಾ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೨ ॥
ಸುತಃ ಪಂಚಜನಸ್ಯಾಸೀದಂಶುಮಾನ್ನಾಮ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ದಿಲೀಪಸ್ತನಯಸ್ತ್ವಸ್ಯ ಖಟ್ವಾಂಗ ಇತಿ ವಿಶ್ರುತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಯೇನ ಸ್ವರ್ಗಾದಿಹಾಗತ್ಯ ಮುಹೂರ್ತಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಜೀವಿತಂ ।
ತ್ರಯೋಽನುಸಂಧಿತಾ ಲೋಕಾ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಸತ್ಯೇನ ಚಾನಘ  ॥ ೧೪ ॥
ದಿಲೀಪಸ್ಯ ತು ದಾಯಾದೋ ಮಹಾರಾಜೋ ಭಗೀರಥಃ ।
ಯಃ ಸ ಗಂಗಾಂ ಸರಿಚ್ಛ್ರೇಷ್ಠಾಮವಾತಾರಯತ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಕೀರ್ತಿಮಾನ್ ಸ ಮಹಾಭಾಗಃ ಶಕ್ರತುಲ್ಯಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ಸಮುದ್ರಮಾನಯಚ್ಚೈನಾಂ ದುಹಿತೃತ್ವೇನ ಕಲ್ಪಯತ್ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ಭಾಗೀರಥೀ ಗಂಗಾ ಕಥ್ಯತೇ ವಂಶಚಿಂತಕೈಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಭಗೀರಥಸುತೋ ರಾಜಾ ಶ್ರುತ ಇತ್ಯಭಿವಿಶ್ರುತಃ ।
ನಾಭಾಗಸ್ತು ಶ್ರುತಸ್ಯಾಸೀತ್ಪುತ್ರಃ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಂಬರೀಷಸ್ತು ನಾಭಾಗಿಃ ಸಿಂಧುದ್ವೀಪಪಿತಾಭವತ,
ಅಯುತಾಜಿತ್ತು ದಾಯಾದಃಸಿಂಧುದ್ವೀಪಸ್ಯ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೧೮ ॥
ಅಯುತಾಜಿತ್ಸುತಸ್ತ್ವಾಸೀದೃತುಪರ್ಣೋ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ದಿವ್ಯಾಕ್ಷಹೃದಯಜ್ಞೋ ವೈ ರಾಜಾ ನಲಸಖೋ ಬಲೀ  ॥ ೧೯ ॥
ಋತುಪರ್ಣಸುತಸ್ತ್ವಾಸೀದಾರ್ತುಪರ್ಣಿರ್ಮಹೀಪತಿಃ ।
ಸುದಾಸಸ್ತಸ್ಯ ತನಯೋ ರಾಜಾತ್ವಿಂದ್ರಸಖೋಽಭವತ್  ॥ ೧\।೧೫\।೨೦ ॥
ಸುದಾಸಸ್ಯ ಸುತಸ್ತ್ವಾಸೀತ್ಸೌದಾಸೋ ನಾಮ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ಖ್ಯಾತಃ ಕಲ್ಮಾಷಪಾದೋ ವೈ ನಾಮ್ನಾ ಮಿತ್ರಸಹಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಕಲ್ಮಾಷಪಾದಸ್ಯ ಸುತಃ ಸರ್ವಕರ್ಮೇತಿ ವಿಶ್ರುತಃ ।
ಅನರಣ್ಯಸ್ತು ಪುತ್ರೋಽಭೂದ್ ವಿಶ್ರುತಃ ಸರ್ವಕರ್ಮಣಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಅನರಣ್ಯಸುತೋ ನಿಘ್ನೋ ನಿಘ್ನಪುತ್ರೌ ಬಭೂವತುಃ ।
ಅನಮಿತ್ರೋ ರಘುಶ್ಚೈವ ಪಾರ್ಥಿವರ್ಷಭ ಸತ್ತಮೌ  ॥ ೨೩ ॥
ಅನಮಿತ್ರಸ್ಯ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ವಿದ್ವಾನ್ ದುಲಿದುಹೋಽಭವತ್ ।
ದಿಲೀಪಸ್ತನಯಸ್ತಸ್ಯ ರಾಮಪ್ರಪ್ರಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೨೪ ॥
ದೀರ್ಘಬಾಹುರ್ದಿಲೀಪಸ್ಯ ರಘುರ್ನಾಮ್ನಾಭವತ್ ಸುತಃ ।
ಅಯೋಧ್ಯಾಯಾಂ ಮಹಾರಾಜೋ ರಘುಶ್ಚಾಸೀನ್ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಜಸ್ತು ರಘುತೋ ಜಜ್ಞೇ ಅಜಾದ್ ದಶರಥೋಽಭವತ್ ।
ರಾಮೋ ದಶರಥಾಜ್ಜಜ್ಞೇ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಸುಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ರಾಮಸ್ಯ ತನಯೋ ಜಜ್ಞೇ ಕುಶ ಇತ್ಯಭಿವಿಶ್ರುತಃ ।
ಅತಿಥಿಸ್ತು ಕುಶಾಜ್ಜಜ್ಞೇ ನಿಷಧಸ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೨೭ ॥
ನಿಷಧಸ್ಯ ನಲಃ ಪುತ್ರೋ ನಭಃ ಪುತ್ರೋ ನಲಸ್ಯ ತು ।
ನಭಸ್ಯ ಪುಂಡರೀಕಸ್ತು ಕ್ಷೇಮಧನ್ವಾ ತತಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಕ್ಷೇಮಧನ್ವಸುತಸ್ತ್ವಾಸೀದ್ ದೇವಾನೀಕಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಆಸೀದಹೀನಗುರ್ನಾಮ ದೇವಾನೀಕಸುತಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಅಹೀನಗೋಸ್ತು ದಾಯಾದಃ ಸುಧನ್ವಾ ನಾಮ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ಸುಧನ್ವನಃ ಸುತಶ್ಚೈವ ತತೋ ಜಜ್ಞೇಽನಲೋ ನೃಪಃ  ॥ ೧\।೧೫\।೩೦ ॥
ಉಕ್ಥೋ ನಾಮ ಸ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾನಲಪುತ್ರೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ವಜ್ರನಾಭಃ ಸುತಸ್ತಸ್ಯ ಉಕ್ಥಸ್ಯ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಶಂಖಸ್ತಸ್ಯ ಸುತೋ ವಿದ್ವಾನ್ ವ್ಯುಷಿತಾಶ್ವ ಇತಿ ಶ್ರುತಃ ।
ಪುಷ್ಪಸ್ತಸ್ಯ ಸುತೋ ವಿದ್ವಾನರ್ಥಸಿದ್ಧಿಸ್ತು ತತ್ಸುತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಸುದರ್ಶನಃ ಸುತಸ್ತಸ್ಯ ಅಗ್ನಿವರ್ಣಃ ಸುದರ್ಶನಾತ್ ।
ಅಗ್ನಿವರ್ಣಸ್ಯ ಶೀಘ್ರಸ್ತು ಶೀಘ್ರಸ್ಯ ತು ಮರುಃ ಸುತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಮರುಸ್ತು ಯೋಗಮಾಸ್ಥಾಯ ಕಲಾಪದ್ವೀಪಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ತಸ್ಯಾಸೀದ್ ವಿಶ್ರುತವತಃ ಪುತ್ರೋ ರಾಜಾ ಬೃಹದ್ಬಲಃ  ॥ ೩೪ ॥
ನಲೌ ದ್ವಾವೇವ ವಿಖ್ಯಾತೌ ಪುರಾಣೇ ಭರತರ್ಷಭ ।
ವೀರಸೇನಾತ್ಮಜಶ್ಚೈವ ಯಶ್ಚೇಕ್ಷ್ವಾಕುಕುಲೋದ್ವಹಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಇಕ್ಷ್ವಾಕುವಂಶಪ್ರಭವಾಃ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯೇನೇಹ ಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಏತೇ ವಿವಸ್ವತೋ ವಂಶೇ ರಾಜಾನೋ ಭೂರಿತೇಜಸಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಪಠನ್ ಸಮ್ಯಗಿಮಾಂ ಸೃಷ್ಟಿಮಾದಿತ್ಯಸ್ಯ ವಿವಸ್ವತಃ ।
ಶ್ರಾದ್ಧದೇವಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ಪ್ರಜಾನಾಂ ಪುಷ್ಟಿದಸ್ಯ ಚ  ॥ ೩೭ ॥
ಪ್ರಜಾವಾನೇತಿ ಸಾಯುಜ್ಯಮಾದಿತ್ಯಸ್ಯ ವಿವಸ್ವತಃ ।
ವಿಪಾಪ್ಮಾ ವಿರಜಾಶ್ಚೈವ ಆಯುಷ್ಮಾಂಶ್ಚ ಭವತ್ಯುತ  ॥ ೩೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಹರಿವಂಶಪರ್ವಣಿ ಆದಿತ್ಯಸ್ಯ ವಂಶಾನುಕೀರ್ತನಂ ನಾಮ ಪಂಚದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೫ ॥