ಭೃಗುರುವಾಚ ।
ಅಥ ಸಾ ಮೇದಿನೀ ದುಷ್ಟದೈತ್ಯಭಾರಪ್ರಪೀಡಿತಾ ।
ವೇಷಾಂತರಂ ಸಮಸ್ಥಾಯ ಜಗಾಮ ಕಮಲಾಸನಂ  ॥ ೧ ॥
ದೀನಾ ಹಸ್ತಾಂಜಲಿಂ ಬದ್ಧವಾ ಜಗಾದ ಪದ್ಮಸಂಭವಂ ।
ಭೂಮಿರುವಾಚ ।
ಜಾತಾಽಹಂ ಮಲಿನಾ ದೀನಾ ಹೀನಾ ಯಜ್ಞವ್ರತಾದಿಭಿಃ  ॥ ೨ ॥
ಸ್ಥಾನಭ್ರಷ್ಟಾಸ್ತಥಾ ದೇವಾಃ ಸೇಂದ್ರಾಃ ಸರ್ಷಿಗಣಾ ವಿಧೇ ।
ಅತಿಭಾರಾಽತಿಸಂತಪ್ತಾ ಕಂ ತ್ವಾಽಹಂ ಶರಣಂ ಗತಾ  ॥ ೩ ॥
ಯೇನೋಪಾಯೇನ ದುಷ್ಟಾನಾಂ ನಾಶಃ ಸ್ಯಾತ್ ತದ್ವಿಧೀಯತಾಂ ।
ನೋ ಚೇದ್ ರಸಾತಲಂ ಯಾಸ್ಯೇ ಸಪರ್ವತಜನಾಕುಲಾ  ॥ ೪ ॥
ಭೃಗುರುವಾಚ ।
ಇತಿ ವಾಕ್ಯಂ ಧರಿತ್ರ್ಯಾಃ ಸ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಸ್ತಾಮಥಾಬ್ರವೀತ್ ।
ಅಹಂ ಸರ್ವೇ ಲೋಕಪಾಲಾ ಇಂದ್ರಾದ್ಯಾ ದೇವತಾಗಣಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಋಷಯೋಽಪಿ ಸ್ವಧಾಸ್ವಾಹಾರಹಿತಾ ದುಃಖಿತಾಭೃಶಂ ।
ಭ್ರಷ್ಟಸ್ಥಾನಾ ಭ್ರಷ್ಟಮಂತ್ರಾ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರಾ ಯಥಾಲಯೇ  ॥ ೬ ॥
ಸರ್ವೇ ವಯಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮೋ ದೇವದೇವಂ ವಿನಾಯಕಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ ನಿರಾಕಾರಂ ಜಗತ್ಕಾರಣಕಾರಣಂ  ॥ ೭ ॥
ಯದಾ ಸಾಕಾರತಾಂ ಯಾಯಾಲ್ಲೋಕಾನಾಂ ದೈವಯೋಗತಃ ।
ತದಾ ಶಂ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಸ್ಯಾತ್ ತವಾಪಿ ವಸುಂಧರೇ  ॥ ೮ ॥
ಭೃಗುರುವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತುಷ್ಟುವುರ್ದೇವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯರ್ಷಿಗಣಾ ಮುದಾ ।
ನಿರಾಕಾರಂ ಚ ಸಾಕಾರಂ ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಪುಟಾಸ್ತದಾ  ॥ ೯ ॥
ನಮೋ ನಮಸ್ತೇಽಖಿಲ ಲೋಕನಾಥ ನಮೋ ನಮಸ್ತೇಽಖಿಲ ಲೋಕಧಾಮನ್ ।
ನಮೋ ನಮಸ್ತೇಽಖಿಲಲೋಕಕಾರಿನ್ ನಮೋ ನಮಸ್ತೇಽಖಿಲಲೋಕಹಾರಿನ್  ॥ ೧೦ ॥
ನಮೋ ನಮಸ್ತೇ ಸುರಶತ್ರುನಾಶ ನಮೋ ನಮಸ್ತೇ ಹೃತಭಕ್ತಪೋಷ ।
ನಮೋ ನಮಸ್ತೇ ನಿಜಭಕ್ತಿಪೋಷ ನಮೋ ನಮಸ್ತೇ ಲಘುಭಕ್ತಿತೋಷ  ॥ ೧೧ ॥
ನಿರಾಕೃತೇ ನಿತ್ಯನಿರಸ್ತಮಾಯ ಪರಾತ್ಪರಬ್ರಹ್ಮಮಯಸ್ವರೂಪ ।
ಕ್ಷರಾಕ್ಷರಾತೀತ ಗುಣೈರ್ವಿಹೀನ ದೀನಾನುಕಂಪಿನ್ ಭಗವನ್ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ನಿರಾಮಯಾಯಾಖಿಲಕಾಮಪೂರ । ನಿರಂಜನಾಯಾಖಿಲದೈತ್ಯದಾರಿನ್ ।
ನಿತ್ಯಾಯ ಸತ್ಯಾಯ ಪರೋಪಕಾರಿನ್ ಸಮಾಯ ಸರ್ವತ್ರ ನಮೋ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಪುನಃ ಪ್ರೋಚುರ್ದೇವದೇವಂ ವಿನಾಯಕಂ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ಮುನಯೋ ದೇವಾ ವಿವ್ಹಲಾ ಭೃಶದುಃಖಿತಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಹಾಹಾಭೂತಂ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಸ್ವಧಾಸ್ವಾಹಾವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ವಯಂ ಮೇರುಗುಹಾಂ ಯಾತಾ ಆರಣ್ಯಾಃ ಪಶವೋ ಯಥಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಅತೋಽಮುಂ ತ್ವಂ ಮಹಾದೈತ್ಯಂ ಜಹಿ ವಿಶ್ವಂಭರಾಽಧುನಾ ।
ಏವಂ ಸ್ತುವತ್ಸ್ತು ಸರ್ವೇಷು ಪ್ರಾಹಂ ವಾಣೀ ನಭೋಗತಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ಗೃಹೇ ದೇವೋಽವತಿರಿಷ್ಯತಿ ಸಾಂಪ್ರತಮ ।
ಕರಿಷ್ಯತ್ಯದ್ಭುತಂ ಕರ್ಮ ಪದಾನಿ ವಃ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೧೭ ॥
ದುಷ್ಟಾನಾಂ ನಿಧನಂ ಚೈವ ಸಾಧೂನಾಂ ಪಾಲನಂ ತಥಾ ।
ಭೃಗುರುವಾಚ ।
ಏವಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತಾಂ ವಾಚಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪ್ರೋವಾಚ ಮೇದಿನೀಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಸ್ಥಾ ಭವ ಧರೇ ದೇವಿ ನಭೋವಾಣೀವಿನಿಶ್ಚಯಾತ್ ।
ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಮೃತ್ಯುಲೋಕೇಽವತರಿಷ್ಯಂತಿ ತ್ವತ್ಕೃತೇ ।
ಹರಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಭಾರಮವತೀರ್ಣೋ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಭೃಗುರುವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಾ ತದಾ ತೇನ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಹೃಷ್ಟಮಾನಸಾ ।
ಸ್ವಸ್ಥಾನಮಗಮತ್ ಸಾಽಥ ಸ್ವಸ್ಥಚಿತ್ತಾ ಧರಾ ತದಾ  ॥ ೨೦ ॥
ತತೋ ಬಹುತಿಥೇ ಕಾಲೇಽದಿತಿಃ ಸಾ ಗರ್ಭಮಾದಧೇ ।
ತೇಜೋಽತಿವವೃಧೇ ತಸ್ಯಾ ದಿನೇ ದಿನೇ ಯಥಾ ಶಶೀ  ॥ ೨೧ ॥
ಸಂಪೂರ್ಣೇ ನವಮೇ ಮಾಸೇ ಸುಷುವೇ ಪುತ್ರಮುತ್ತಮಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಾಕ್ಯಾದಭೂತ್ಖ್ಯಾತೋ ನಾಮ್ನಾ ಕಶ್ಯಪನಂದನಃ  ॥ ೨೨ ॥
ದಶಭುಜೋ ಬಹುಬಲಃ ಕರ್ಣಕುಂಡಲಮಂಡಿತಃ ।
ಕಸ್ತುರೀ ವಿಲಸದ್ಭಾಲೋ ಮುಕುಟಭ್ರಾಜಿಮಸ್ತಕಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಯುತಃ ಕಂಠೇ ರತ್ನಮಾಲಾವಿಭೂಷಿತಃ ।
ಚಿಂತಾಮಣಿಲಸದ್ವಕ್ಷಾ ಜಪಾಪುಷ್ಪಾರುಣಾಧರಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಉನ್ನಸೋ ಭೃಕುಟೀಚಾರೂಲಲಾಟೋ ದಂತದೀಪ್ತಿಮಾನ್ ।
ದೇಹಕಾಂತ್ಯಾ ಹತತಮಾ ದಿವ್ಯಾಂಬರಯುತಃ ಶುಭಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಏತಾದೃಶಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯೈನಂ ಬಾಲಂ ತತ್ಪಿತರೌ ತದಾ ।
ತತ್ತೇಜಸಾ ಹತದೃಶೌ ಕಿಂಚಿದ್ ದ್ರಷ್ಟುಂ ನ ಶೇಕತುಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಬಲಾದುನ್ಮೀಲ್ಯ ನಯನೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತದ್ರೂಪಮುತ್ತಮಂ ।
ನನಂದತುರುಭೌ ಪಶ್ಚಾದ್ ಬಾಲಸ್ತಾವಿದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಬಾಲ ಉವಾಚ ।
ಮಾತಸ್ತ್ವಯಾ ಯತಃ ಪೂರ್ವಂ ಸಹಸ್ರಪರಿವತ್ಸರಂ ।
ಯೇನ ರೂಪೇಣ ಸಂಧ್ಯಾತಸ್ತನಯತ್ವೇನ ಯಾಚಿತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತದಾ ನಾನಾವರಾನ್ ದತ್ವಾ ಪುತ್ರತ್ವಂ ತೇ ಗತೋಽಧುನಾ ।
ಸೋಽಹಂ ಭೂಭಾರಹರಣಂ ವಿಧಾಸ್ಯೇ ಸೇವನಂ ದ್ವಯೋಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಂ ಪದಪ್ರಾಪ್ತಿರ್ದುಷ್ಟದೈತ್ಯವಿನಾಶನಂ ।
ಭೃಗುರುವಾಚ ।
ಇತ್ಥಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಸಾನಂದಾಶ್ರೂ ಬಭೂವತುಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಚಕ್ರವಾಕೌ ಯಥಾ ವೀಕ್ಷ್ಯ ನಭಸೀವ ದಿವಾಕರಂ ।
ಊಚತುಸ್ತಂ ತದಾ ಪುಣ್ಯಮದ್ಭುತಂ ನೌ ಸಮುದ್ಯತಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಯೇನ ನೌ ಪುತ್ರತಾಂ ಯಾತಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಧನ್ಯಂ ಕುಲಂ ನೌ ಪಿತರೌ ಜನುಷೀ ಜ್ಞಾನಮೇವ ಚ  ॥ ೩೨ ॥
ಯತಶ್ಚರಾಚರಗುರುಃ ಸರ್ವಸಾಕ್ಷೀ ನಿರಾಕೃತಿಃ ।
ನಿತ್ಯಾನಂದಮಯಃ ಸತ್ಯಃ ಪುತ್ರತ್ವಮಗಮಚ್ಛುಭಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಯಸ್ಮಿಂಶ್ಚರಾಚರಂ ಪ್ರೋತಂ ಸೂತ್ರೇ ಮಣಿಗಣಾ ಇವ ।
ಯಃ ಸರ್ವಗಃ ಸರ್ವವೇತ್ತಾ ಸ ಏವ ತ್ವಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಇದಂ ರೂಪಂ ಪರಂ ದಿವ್ಯಮುಪಸಂಹರ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಪ್ರಾಕೃತಂ ರೂಪಮಾಸ್ಥಾಯ ಕ್ರೀಡಸ್ವ ಕುಹಕೋ ಯಥಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಯದಾ ಯದ್ರೂಪಕೃತ್ಯಂ ತೇ ತದಾ ತತ್ತ್ವಂ ವಿಧಾಸ್ಯಸಿ ।
ಇತ್ಥಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಪಿದಧೇ ರೂಪಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೩೬ ॥
ದ್ವಿಭುಜಃ ಪ್ರಾಕೃತೋ ಬಾಲೋ ರುರೋದ ಧರಣೀತಲೇ ।
ರಸಾತಲಂ ಚ ಗಗನಂ ನಾದಯನ್ವಿದಿಶೋ ದಿಶಃ  ॥ ೩೭ ॥
ತಚ್ಛಬ್ದ ಶ್ರವಣಾದ್ ಬಂಧ್ಯಾ ಜಾತಾ ಗರ್ಭವತೀ ದ್ರುಮಾಃ ।
ನೀರಸಾ ಸರಸಾಃ ಶಕ್ರೋ ಜಹೃಷೇ ದೇವತಾಗಣೈಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಭಯಂ ಬಭೂವ ದೈತ್ಯಾನ್ನಾ ವವೃಧೇ ಧರಣೀ ತದಾ ।
ಚಕಾರ ಜಾತಕರ್ಮಾಽಸ್ಯ ಕಶ್ಯಪೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಸಹ  ॥ ೩೯ ॥
ಪ್ರಾಶಯಿತ್ವಾ ಮಧು ಘೃತಂ ಪಸ್ಪರ್ಶ ಮಂತ್ರತಶ್ಚ ತಂ ।
ಅಪಾಯಯತ್ ಸ್ತನೌ ಬಾಲಂ ಮಂತ್ರಪಾಠಪುರಃಸರಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಛಿತ್ವಾ ನಾಲಂ ತು ಸಂಕ್ಷಾಲ್ಯ ಬಾಲಂ ಪ್ರಾಸ್ವಾಪಯಚ್ಚ ಸಾ ।
ದದೌ ದಾನಾನ್ಯನೇಕಾನಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋ ಮುನಿಸ್ತದಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಅದಾಪಯತ್ ಪ್ರತಿಗೃಹಂ ಸಪ್ತಮೇ ದಿವಸೇಽದಿತಿಃ ।
ಇಕ್ಷುಸಾರಂ ಪಂಚಮೇ ತು ವಾಯನಾನಿ ಮಹಾಮುದಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಮಹೋತ್ಕಟೇತಿ ನಾಮಾಸ್ಯ ಚಕ್ರ ಏಕಾದಶೇ ಪಿತಾ ।
ಬಾಲೋಽಪಿ ವವೃಧೇ ಶೀಘ್ರಂ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ಯಥಾ ಶಶೀ  ॥ ೪೩ ॥
ಸರ್ವೇಭ್ಯ ಉತ್ಕಟೋ ಯಸ್ಮಾನ್ ಮಹೋತ್ಕಟ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ವಿನಾಯಕಾವಿರ್ಭಾವೋನಾಮ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬ ॥
ಆದಿತ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೪೩೦೭ + ೪೪ = ೪೩೫೧