ಶಕಟಭಂಗಪೂತನಾವಧೌ  ಎಲಿಮಿನತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ಶಕಟಾಸುರ ಅಂದ್ ಪೂತನಾ
ಶಕಟಭಂಜನಂ ಪೂತನಾವಧಂ ಚ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತತ್ರ ತಸ್ಯಾಸತಃ ಕಾಲಃ ಸುಮಹಾನತ್ಯವರ್ತತ ।
ಗೋವ್ರಜೇ ನಂದಗೋಪಸ್ಯ ಬಲ್ಲವತ್ವಂ ಪ್ರಕುರ್ವತಃ  ॥ ೧ ॥
ದಾರಕೌ ಕೃತನಾಮಾನೌ ವವೃಧಾತೇ ಸುಖಂ ಚ ತೌ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ ಸಂಕರ್ಷಣೋ ನಾಮ ಕನೀಯಾನ್ ಕೃಷ್ಣ ಏವ ತು  ॥ ೨ ॥
ಮೇಘಕೃಷ್ಣಸ್ತು ಕೃಷ್ಣೋಽಭೂದ್ ದೇಹಾಂತರಗತೋ ಹರಿಃ ।
ವ್ಯವರ್ಧತ ಗವಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಸಾಗರಸ್ಯ ಇವಾಂಬುದಃ  ॥ ೩ ॥
ಶಕಟಸ್ಯ ತ್ವಧಃ ಸುಪ್ತಂ ಕದಾಚಿತ್ ಪುತ್ರಗೃದ್ಧಿನೀ ।
ಯಶೋದಾ ತಂ ಸಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಜಗಾಮ ಯಮುನಾಂ ನದೀಂ  ॥ ೪ ॥
ಶಿಶುಲೀಲಾಂ ತತಃ ಕುರ್ವನ್ಸ ಹಸ್ತಚರಣೌ ಕ್ಷಿಪನ್ ।
ರುರೋದ ಮಧುರಂ ಕೃಷ್ಣಃ ಪಾದಾವೂರ್ಧ್ವಂ ಪ್ರಸಾರಯನ್  ॥ ೫ ॥
ಸ ತತ್ರೈಕೇನ ಪಾದೇನ ಶಕಟಂ ಪರ್ಯವರ್ತಯತ್ ।
ನ್ಯುಬ್ಜಂ ಪಯೋಧರಾಕಾಂಕ್ಷೀ ಚಕಾರ ಚ ರುರೋದ ಚ  ॥ ೬ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಯಶೋದಾ ಭಯವಿಕ್ಲವಾ ।
ಸ್ನಾತಾ ಪ್ರಸ್ರವದಿಗ್ಧಾಂಗೀ ಬದ್ಧವತ್ಸೇವ ಸೌರಭೀ  ॥ ೭ ॥
ಸಾ ದದರ್ಶ ವಿಪರ್ಯಸ್ತಂ ಶಕಟಂ ವಾಯುನಾ ವಿನಾ ।
ಹಾಹೇತಿ ಕೃತ್ವಾ ತ್ವರಿತಾ ದಾರಕಂ ಜಗೃಹೇ ತದಾ  ॥ ೮ ॥
ನ ಸಾ ಬುಬೋಧ ತತ್ತ್ವೇನ ಶಕಟಂ ಪರಿವರ್ತಿತಂ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ಮೇ ದಾರಕಾಯೇತಿ ಪ್ರೀತಾ ಭೀತಾ ಚ ಸಾಭವತ್  ॥ ೯ ॥
ಕಿಂ ತು ವಕ್ಷ್ಯತಿ ತೇ ಪುತ್ರ ಪಿತಾ ಪರಮಕೋಪನಃ ।
ತ್ವಯ್ಯಧಃಶಕಟೇ ಸುಪ್ತೇ ಅಕಸ್ಮಾಚ್ಚ ವಿಲೋಡಿತೇ  ॥ ೨\।೬\।೧೦ ॥
ಕಿಂ ಮೇ ಸ್ನಾನೇನ ದುಃಸ್ನಾನಂ ಕಿಂ ಚ ಮೇ ಗಮನೇ ನದೀಂ ।
ಪರ್ಯಸ್ತೇ ಶಕಟೇ ಪುತ್ರ ಯಾ ತ್ವಾಂ ಪಶ್ಯಾಮ್ಯಪಾವೃತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಗೋಭಿರಾಜಗಾಮ ವನೇಚರಃ ।
ಕಾಷಾಯವಾಸಸೀ ಬಿಭ್ರನ್ ನಂದಗೋಪೋ ವ್ರಜಾಂತಿಕಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಸ ದದರ್ಶ ವಿಪರ್ಯಸ್ತಂ ಭಿನ್ನಭಾಂಡಘಟೀಘಟಂ ।
ಅಪಾಸ್ತಧೂರ್ವಿಭಿನ್ನಾಕ್ಷಂ ಶಕಟಂ ಚಕ್ರಮೌಲಿನಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಭೀತಸ್ತ್ವರಿತಮಾಗತ್ಯ ಸಹಸಾ ಸಾಧುಲೋಚನಃ ।
ಅಪಿ ಮೇ ಸ್ವಸ್ತಿಪುತ್ರಾಯೇತ್ಯಸಕೃದ್ ವಚನಂ ವದನ್  ॥ ೧೪ ॥
ಪಿಬಂತಂ ಸ್ತನಮಾಲಕ್ಷ್ಯ ಪುತ್ರಂ ಸ್ವಸ್ಥೋಽಬ್ರವೀತ್ಪುನಃ ।
ವೃಷಯುದ್ಧಂ ವಿನಾ ಕೇನ ಪರ್ಯಸ್ತಂ ಶಕಟಂ ಮಮ  ॥ ೧೫ ॥
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಯಶೋದಾ ತಂ ಭೀತಾ ಗದ್ಗದಭಾಷಿಣೀ ।
ನ ವಿಜಾನಾಮ್ಯಹಂ ಕೇನ ಶಕಟಂ ಪರಿವರ್ತಿತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಹಂ ನದೀ ಗತಾ ಸೌಮ್ಯ ಚೈಲಪ್ರಕ್ಷಾಲನಾರ್ಥಿನೀ ।
ಆಗತಾ ಚ ವಿಪರ್ಯಸ್ತಮಪಶ್ಯಂ ಶಕಟಂ ಭುವಿ  ॥ ೧೭ ॥
ತಯೋಃ ಕಥಯತೋರೇವಮಬ್ರುವಂಸ್ತತ್ರ ದಾರಕಾಃ ।
ಅನೇನ ಶಿಶುನಾ ಯಾನಮೇತತ್ ಪಾದೇನ ಲೋಡಿತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಸ್ಮಾಭಿಃ ಸಂಪತದ್ಭಿಶ್ಚ ದೃಷ್ಟಮೇತದ್ ಯದೃಚ್ಛಯಾ ।
ನಂದಗೋಪಸ್ತು ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮಂ ಯಯೌ  ॥ ೧೯ ॥
ಪ್ರಹೃಷ್ಟಶ್ಚೈವ ಭೀತಶ್ಚ ಕಿಮೇತದಿತಿ ಚಿಂತಯನ್ ।
ನ ಚ ತೇ ಶ್ರದ್ದಧುರ್ಗೋಪಾಃ ಸರ್ವೇ ಮಾನುಷಬುದ್ಧಯಃ  ॥ ೨\।೬\।೨೦ ॥
ಆಶ್ಚರ್ಯಮಿತಿ ತೇ ಸರ್ವೇ ವಿಸ್ಮಯೋತ್ಫುಲ್ಲಲೋಚನಾಃ ।
ಸ್ವೇ ಸ್ಥಾನೇ ಶಕಟಂ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಚಕ್ರಬಂಧಮಕಾರಯನ್  ॥ ೨೧ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಕಸ್ಯಚಿತ್ತ್ವಥ ಕಾಲಸ್ಯ ಶಕುನೀ ವೇಷಧಾರಿಣೀ ।
ಧಾತ್ರೀ ಕಂಸಸ್ಯ ಭೋಜಸ್ಯ ಪೂತನೇತಿ ಪರಿಶ್ರುತಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಪೂತನಾ ನಾಮ ಶಕುನೀ ಘೋರಾ ಪ್ರಾಣಿಭಯಂಕರೀ ।
ಆಜಗಾಮಾರ್ದ್ಧರಾತ್ರೇ ವೈ ಪಕ್ಷೌ ಕ್ರೋಧಾದ್ ವಿಧುನ್ವತೀ  ॥ ೨೩ ॥
ತತೋಽರ್ಧರಾತ್ರಸಮಯೇ ಪೂತನಾ ಪ್ರತ್ಯದೃಶ್ಯತ ।
ವ್ಯಾಘ್ರಗಂಭೀರನಿರ್ಘೋಷಂ ವ್ಯಾಹರಂತೀ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೨೪ ॥
ನಿಲಿಲ್ಯೇ ಶಕಟಸ್ಯಾಕ್ಷೇ ಪ್ರಸ್ರವೋತ್ಪೀಡವರ್ಷಿಣೀ ।
ದದೌ ಸ್ತನಂ ಚ ಕೃಷ್ಣಾಯ ತಸ್ಮಿನ್ ಸುಪ್ತೇ ಜನೇ ನಿಶಿ  ॥ ೨೫ ॥
ತಸ್ಯಾಃ ಸ್ತನಂ ಪಪೌ ಕೃಷ್ಣಃ ಪ್ರಾಣೈಃ ಸಹ ವಿನದ್ಯ ಚ ।
ಛಿನ್ನಸ್ತನೀ ತು ಸಹಸಾ ಪಪಾತ ಶಕುನೀ ಭುವಿ  ॥ ೨೬ ॥
ತೇನ ಶಬ್ದೇನ ವಿತ್ರಸ್ತಾಸ್ತತೋ ಬುಬುಧಿರೇ ಭಯಾತ್ ।
ಸ ನಂದಗೋಪೋ ಗೋಪಾ ವೈ ಯಶೋದಾ ಚ ಸುವಿಕ್ಲವಾ  ॥ ೨೭ ॥
ತೇ ತಾಮಪಶ್ಯನ್ ಪತಿತಾಂ ವಿಸ।ನ್ಜ್ಞಾಂ ವಿಪಯೋಧರಾಂ ।
ಪೂತನಾಂ ಪತಿತಾಂ ಭೂಮೌ ವಜ್ರೇಣೇವ ವಿದಾರಿತಾಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಇದಂ ಕಿಂ ತ್ವಿತಿ ಸಂತ್ರಸ್ತಾಃ ಕಸ್ಯೇದಂ ಕರ್ಮ ಚೇತ್ಯಪಿ ।
ನಂದಗೋಪಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಗೋಪಾಸ್ತೇ ಪರ್ಯವಾರಯನ್  ॥ ೨೯ ॥
ನಾಧ್ಯಗಚ್ಛಂತ ಚ ತದಾ ಹೇತುಂ ತತ್ರ ಕದಾಚನ ।
ಆಶ್ಚರ್ಯಮಾಶ್ಚರ್ಯಮಿತಿ ಬ್ರುವಂತೋಽನುಯಯುರ್ಗೃಹಾನ್  ॥ ೨\।೬\।೩೦ ॥
ಗತೇಷು ತೇಷು ಗೋಪೇಷು ವಿಸ್ಮಿತೇಷು ಯಥಾಗೃಹಂ ।
ಯಶೋದಾಂ ನಂದಗೋಪಸ್ತು ಪಪ್ರಚ್ಛ ಗತಸಂಭ್ರಮಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಕೋಽಯಂ ವಿಧಿರ್ನ ಜಾನಾಮಿ ವಿಸ್ಮಯೋ ಮೇ ಮಹಾನಯಂ ।
ಪುತ್ರಸ್ಯ ಮೇ ಭಯಂ ತೀವ್ರಂ ಭೀರುತ್ವಂ ಸಮುಪಾಗತಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಯಶೋದಾ ತ್ವಬ್ರವೀದ್ ಭೀತಾ ನಾರ್ಯ ಜಾನಾಮಿ ಕಿಂ ತ್ವಿದಂ ।
ದಾರಕೇಣ ಸಹಾನೇನ ಸುಪ್ತಾ ಶಬ್ದೇನ ಬೋಧಿತಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಯಶೋದಾಯಾಮಜಾನಂತ್ಯಾಂ ನಂದಗೋಪಃ ಸಬಾಂಧವಃ ।
ಕಂಸಾದ್ ಭಯಂ ಚಕಾರೋಗ್ರಂ ವಿಸ್ಮಯಂ ಚ ಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೩೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಶಿಶುಚರ್ಯಾಯಾಂ ಶಕಟಭಂಗಪೂತನಾವಧೇ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬ ॥