ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಕೃತ್ವಾ ದಕ್ಷಃ ಸುತಾದಾನಂ ಯೌತಕಂ ವಿವಿಧಂ ದದೌ ।
ಹರಾಯ ಸುಪ್ರಸನ್ನಶ್ಚ ದ್ವಿಜೇಭ್ಯೋ ವಿವಿಧಂ ಧನಂ  ॥ ೧ ॥
ಅಥ ಶಂಭುಮುಪಾಗತ್ಯ ಸಮುತ್ಥಾಯ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ಸಾರ್ಧಂ ಕಮಲಯಾ ಚೇದಮುವಾಚ ಗರುಡಧ್ವಜಃ  ॥ ೨ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಕರುಣಾಸಾಗರ ಪ್ರಭೋ ।
ತ್ವಂ ಪಿತಾ ಜಗತಾಂ ತಾತ ಸತೀ ಮಾತಾಖಿಲಸ್ಯ ಚ  ॥ ೩ ॥
ಯುವಾಂ ಲೀಲಾವತಾರೌ ವೈ ಸತಾಂ ಕ್ಷೇಮಾಯ ಸರ್ವದಾ ।
ಖಲಾನಾಂ ನಿಗ್ರಹಾರ್ಥಾಯ ಶ್ರುತಿರೇಷಾ ಸನಾತನೀ  ॥ ೪ ॥
ಸ್ನಿಗ್ಧನೀಲಾಂಜನಶ್ಯಾಮಶೋಭಯಾ ಶೋಭಸೇ ಹರ ।
ದಾಕ್ಷಾಯಣ್ಯಾ ಯಥಾ ಚಾಹಂ ಪ್ರತಿಲೋಮೇನ ಪದ್ಮಯಾ  ॥ ೫ ॥
ದೇವಾನಾಂ ವಾ ನೃಣಾಂ ರಕ್ಷಾಂ ಕುರು ಸತ್ಯಾನಯಾ ಸತಾಂ ।
ಸಂಸಾರಸಾರಿಣಾಂ ಶಂಭೋ ಮಂಗಲಂ ಸರ್ವದಾ ತಥಾ  ॥ ೬ ॥
ಯ ಏನಾಂ ಸಾಭಿಲಾಷೋ ವೈ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶ್ರುತ್ವಾಥವಾ ಭವೇತ್ ।
ತಂ ಹನ್ಯಾಃ ಸರ್ವಭೂತೇಶ ವಿಜ್ಞಪ್ತಿರಿತಿ ಮೇ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚೋ ವಿಷ್ಣೋರ್ವಿಹಸ್ಯ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಏವಮಸ್ತ್ವಿತಿ ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಮಧುಸೂದನಂ  ॥ ೮ ॥
ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಹರಿರಾಗತ್ಯ ಸ್ಥಿತ ಆಸೀನ್ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಉತ್ಸವಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಜುಗೋಪ ಚರಿತಂ ಚ ತತ್  ॥ ೯ ॥
ಅಹಂ ದೇವೀಂ ಸಮಾಗತ್ಯ ಗೃಹ್ಯೋಕ್ತವಿಧಿನಾಖಿಲಂ ।
ಅಗ್ನಿಕಾರ್ಯಂ ಯಥೋದ್ದಿಷ್ಟಮಕಾರ್ಷಂ ಚ ಸುವಿಸ್ತರಂ  ॥ ೧೦ ॥
ತತಃ ಶಿವಾ ಶಿವಶ್ಚೈವ ಯಥಾವಿಧಿ ಪ್ರಹೃಷ್ಟವತ್ ।
ಅಗ್ನೇಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ಚಕ್ರೇ ಮದಾಚಾರ್ಯದ್ವಿಜಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೧೧ ॥
ತದಾ ಮಹೋತ್ಸವಸ್ತತ್ರಾದ್ಭುತೋಽಭೂದ್ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸುಖದಂ ವಾದ್ಯಂ ಗೀತನೃತ್ಯಪುರಃಸರಂ  ॥ ೧೨ ॥
ತದಾನೀಮದ್ಭುತಂ ತತ್ರ ಚರಿತಂ ಸಮಭೂದತಿ ।
ಸುವಿಸ್ಮಯಕರಂ ತಾತ ತಚ್ಛೃಣು ತ್ವಂ ವದಾಮಿ ತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ದುರ್ಜ್ಞೇಯಾ ಶಾಂಭವೀ ಮಾಯಾ ತಯಾ ಸಮ್ಮೋಹಿತಂ ಜಗತ್ ।
ಸಚರಾಚರಮತ್ಯಂತಂ ಸದೇವಾಸುರಮಾನುಷಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಯೋಽಹಂ ಶಂಭುಂ ಮೋಹಯಿತುಂ ಪುರೈಚ್ಛಂ ಕಪಟೇನ ಹ ।
ಮಾಂ ಚ ತಂ ಶಂಕರಸ್ತಾತ ಮೋಹಯಾಮಾಸ ಲೀಲಯಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಇಚ್ಛೇತ್ಪರಾಪಕಾರಂ ಯಃ ಸ ತಸ್ಯೈವ ಭವೇದ್ ಧ್ರುವಂ ।
ಇತಿ ಮತ್ವಾಪಕಾರಂ ನೋ ಕುರ್ಯಾದನ್ಯಸ್ಯ ಪೂರುಷಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂ ಪ್ರಕುರ್ವಂತ್ಯಾ ವಹ್ನೇಃ ಸತ್ಯಾಃ ಪದದ್ವಯಂ ।
ಆವಿರ್ಬಭೂವ ವಸನಾತ್ತದದ್ರಾಕ್ಷಮಹಂ ಮುನೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಮದನಾವಿಷ್ಟಚೇತಾಶ್ಚ ಭೂತ್ವಾಂಗಾನಿ ವ್ಯಲೋಕಯಂ ।
ಅಹಂ ಸತ್ಯಾ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಯಥಾ ಯಥಾಹಂ ರಮ್ಯಾಣಿ ವ್ಯೈಕ್ಷಮಂಗಾನಿ ಕೌತುಕಾತ್ ।
ಸತ್ಯಾ ಬಭೂವ ಸಂಹೃಷ್ಟಃ ಕಾಮಾರ್ತೋ ಹಿ ತಥಾ ತಥಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಹಮೇವಂ ತಥಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದಕ್ಷಜಾಂ ಚ ಪತಿವ್ರತಾಂ ।
ಸ್ಮರಾವಿಷ್ಟಮನಾ ವಕ್ತ್ರಂ ದ್ರಷ್ಟುಕಾಮೋಽಭವಂ ಮುನೇ  ॥ ೨೦ ॥
ನ ಶಂಭೋರ್ಲಜ್ಜಯಾ ವಕ್ತ್ರಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಚ ವಿಲೋಕಿತಂ ।
ನ ಚ ಸಾ ಲಜ್ಜಯಾವಿಷ್ಟಾ ಕರೋತಿ ಪ್ರಕಟಂ ಮುಖಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತತಸ್ತದ್ದರ್ಶನಾರ್ಥಾಯ ಸದುಪಾಯಂ ವಿಚಾರಯನ್ ।
ಧೂಮ್ರಘೋರೇಣ ಕಾಮಾರ್ತೋಽಕಾರ್ಷಂ ತಚ್ಚ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಆರ್ದ್ರೇಂಧನಾನಿ ಭೂರೀಣಿ ಕ್ಷಿಪ್ತ್ವಾ ತತ್ರ ವಿಭಾವಸೌ ।
ಸ್ವಲ್ಪಾಜ್ಯಾಹುತಿವಿನ್ಯಾಸಾದಾರ್ದ್ರದ್ರವ್ಯೋದ್ಭವಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಸ್ತತೋ ಧೂಮೋ ಭೂಯಾಂಸ್ತತ್ರ ಸಮಂತತಃ ।
ತಾದೃಗ್ ಯೇನ ತಮೋಭೂತಂ ವೇದೀಭೂಮಿವಿನಿರ್ಮಿತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ತತೋ ಧೂಮಾಕುಲೇ ನೇತ್ರೇ ಮಹೇಶಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಛಾದಯಾಮಾಸ ಬಹುಲೀಲಾಕರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತತೋ ವಸ್ತ್ರಂ ಸಮುತ್ಕ್ಷಿಪ್ಯ ಸತೀವಕ್ತ್ರಮಹಂ ಮುನೇ ।
ಅವೇಕ್ಷಂ ಕಿಲ ಕಾಮಾರ್ತಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟೇನಾಂತರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಮುಹುರ್ಮುಹುರಹಂ ತಾತ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಸ್ಮ ಸತೀಮುಖಂ ।
ಅಥೇಂದ್ರಿಯವಿಕಾರಂ ಚ ಪ್ರಾಪ್ತವಾನಸ್ಮಿ ಸೋಽವಶಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಮಮ ರೇತಃ ಪ್ರಚಸ್ಕಂದ ತತಸ್ತದ್ವೀಕ್ಷಣಾದ್ ದ್ರುತಂ ।
ಚತುರ್ಬಿಂದುಮಿತಂ ಭೂಮೌ ತುಷಾರಚಯಸನ್ನಿಭಂ  ॥ ೨೮ ॥
ತತೋಽಹಂ ಶಂಕಿತೋ ಮೌನೀ ತತ್ಕ್ಷಣಂ ವಿಸ್ಮಿತೋ ಮುನೇ ।
ಆಚ್ಛಾದಯೇ ಸ್ಮ ತದ್ರೇತೋ ಯಥಾ ಕಶ್ಚಿದ್ ಬುಬೋಧ ನ  ॥ ೨೯ ॥
ಅಥ ತದ್ಭಗವಾನ್ ಶಂಭುರ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದಿವ್ಯೇನ ಚಕ್ಷುಷಾ ।
ರೇತೋಽವಸ್ಕಂದನಾತ್ತಸ್ಯ ಕೋಪಾದೇತದುವಾಚ ಹ  ॥ ೩೦ ॥
ರುದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಕಿಮೇತದ್ವಿಹಿತಂ ಪಾಪ ತ್ವಯಾ ಕರ್ಮ ವಿಗರ್ಹಿತಂ ।
ವಿವಾಹೇ ಮಮ ಕಾಂತಾಯಾ ವಕ್ತ್ರಂ ದೃಷ್ಟಂ ನ ರಾಗತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತ್ವಂ ವೇತ್ಸಿ ಶಂಕರೇಣೈತತ್ಕರ್ಮ ಜ್ಞಾತಂ ನ ಕಿಂಚನ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇಽಪಿ ನ ಮೇಽಜ್ಞಾತಂ ಗೂಢಂ ತಸ್ಮಾತ್ಕಥಂ ವಿಧೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಜಂಗಮಂ ಸ್ಥಾವರಂ ತಥಾ ।
ತಸ್ಯಾಹಂ ಮಧ್ಯಗೋ ಮೂಢ ತೈಲಂ ಯದ್ವತ್ತಿಲಾಂತಿಗಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಿಯವಿಷ್ಣುರ್ಮಾಂ ತದಾ ವಿಷ್ಣುವಚಃ ಸ್ಮರನ್ ।
ಇಯೇಷ ಹಂತುಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಶೂಲಮುದ್ಯಮ್ಯ ಶಂಕರಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಶಂಭುನೋದ್ಯಮಿತೇ ಶೂಲೇ ಮಾಂ ಚ ಹಂತುಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ ।
ಮರೀಚಿಪ್ರಮುಖಾಸ್ತೇ ವೈ ಹಾಹಾಕಾರಂ ಚ ಚಕ್ರಿರೇ  ॥ ೩೫ ॥
ತತೋ ದೇವಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಮುನಯಶ್ಚಾಖಿಲಾಸ್ತಥಾ ।
ತುಷ್ಟುವುಃ ಶಂಕರಂ ತತ್ರ ಪ್ರಜ್ವಲಂತಂ ಭಯಾತುರಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷೇಶ ಕೃಪಾಂ ಕುರು ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೩೭ ॥
ಜಗತ್ಪಿತಾ ಮಹೇಶ ತ್ವಂ ಜಗನ್ಮಾತಾ ಸತೀ ಮತಾ ।
ಹರಿಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ತವ ದಾಸಾಃ ಸುರಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೮ ॥
ಅದ್ಭುತಾಕೃತಿಲೀಲಸ್ತ್ವಂ ತವ ಮಾಯಾದ್ಭುತಾ ಪ್ರಭೋ ।
ತಯಾ ವಿಮೋಹಿತಂ ಸರ್ವಂ ವಿನಾ ತ್ವದ್ಭಕ್ತಿಮೀಶ್ವರ  ॥ ೩೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಥಂ ಬಹುತರಂ ದೀನಾ ನಿರ್ಜರಾ ಮುನಯಶ್ಚ ತೇ ।
ತುಷ್ಟುವುರ್ದೇವದೇವೇಶಂ ಕ್ರೋಧಾವಿಷ್ಟಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೪೦ ॥
ದಕ್ಷೋ ಮೈವಂ ಮೈವಮಿತಿ ಪಾಣಿಮುದ್ಯಮ್ಯ ಶಂಕಿತಃ ।
ವಾರಯಾಮಾಸ ಭೂತೇಶಂ ಕ್ಷಿಪ್ರಮೇತ್ಯ ಪುರೋಗತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಥಾಗ್ರೇ ಸಂಗತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ತದಾ ದಕ್ಷಂ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚಾಪ್ರಿಯಮಿದಂ ಸಂಸ್ಮರನ್ಪ್ರಾರ್ಥನಾಂ ಹರೇಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ವಿಷ್ಣುನಾ ಮೇಽತಿಭಕ್ತೇನ ಯದಿದಾನೀಮುದೀರಿತಂ ।
ಮಯಾಪ್ಯಂಗೀಕೃತಂ ಕರ್ತುಂ ತದಿಹೈವ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಸತೀಂ ಯಃ ಸಾಭಿಲಾಷಃ ಸನ್ ವೀಕ್ಷೇತ ವಧ ತಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಇತಿ ವಿಷ್ಣುವಚಃ ಸತ್ಯಂ ವಿಧಿಂ ಹತ್ವಾ ಕರೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಸಾಭಿಲಾಷಃ ಕಥಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸತೀಂ ಸಮವಲೋಕಯತ್ ।
ಅಭವತ್ ತ್ಯಕ್ತರೇತಾಸ್ತು ತತೋ ಹನ್ಮಿ ಕೃತಾಗಸಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತವತಿ ದೇವೇಶ ಮಹೇಶೇ ಕ್ರೋಧಸಂಕುಲೇ ।
ಚಕಂಪಿರೇ ಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ಸದೇವಮುನಿಮಾನುಷಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಹಾಹಾಕಾರೋ ಮಹಾನಾಸೀದೌದಾಸೀನ್ಯಂ ಚ ಸರ್ವಶಃ ।
ಅಭೂವಂ ವಿಕಲೋಽತೀವ ತದಾಹಂ ತದ್ವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಅಥ ವಿಷ್ಣುರ್ಮಹೇಶಾತಿಪ್ರಿಯಃ ಕಾರ್ಯವಿಚಕ್ಷಣಃ ।
ತಮೇವಂವಾದಿನಂ ರುದ್ರಂ ತುಷ್ಟಾವ ಪ್ರಣತಃ ಸುಧೀಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಸ್ತುತ್ವಾ ಚ ವಿವಿಧೈಃ ಸ್ತೋತ್ರೈಃ ಶಂಕರಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ ।
ಇದಮೂಚೇ ವಾರಯಂಸ್ತಂ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಭೂತ್ವಾ ಪುರಃ ಸರಃ  ॥ ೪೯ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ವಿಧಿಂ ನ ಜಹಿ ಭೂತೇಶ ಸ್ರಷ್ಟಾರಂ ಜಗತಾಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಅಯಂ ಶರಣಗಸ್ತೇಽದ್ಯ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಅಹಂ ತೇಽತಿಪ್ರಿಯೋ ಭಕ್ತೋ ಭಕ್ತರಾಜ ಇತೀರಿತಃ ।
ವಿಜ್ಞಪ್ತಿಂ ಹೃದಿ ಮೇ ಮತ್ವಾ ಕೃಪಾಂ ಕುರು ಮಮೋಪರಿ  ॥ ೫೧ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಚ ಶೃಣು ಮೇ ನಾಥ ವಚನಂ ಹೇತುಗರ್ಭಿತಂ ।
ತನ್ಮನುಷ್ವ ಮಹೇಶಾನ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಮೋಪರಿ  ॥ ೫೨ ॥
ಪ್ರಜಾಃ ಸ್ರಷ್ಟುಮಯಂ ಶಂಭೋ ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಶ್ಚತುರ್ಮುಖಃ ।
ಅಸ್ಮಿನ್ ಹತೇ ಪ್ರಜಾಸ್ರಷ್ಟಾ ನಾಸ್ತ್ಯನ್ಯಃ ಪ್ರಾಕೃತೋಽಧುನಾ  ॥ ೫೩ ॥
ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕರ್ಮಾಣಿ ಕರಿಷ್ಯಾಮಃ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ತ್ರಯೋ ದೇವಾ ವಯಂ ನಾಥ ಶಿವರೂಪ ತ್ವದಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಿಹತೇ ಶಂಭೋ ಕಸ್ತ್ವತ್ಕರ್ಮ ಕರಿಷ್ಯತಿ ।
ತಸ್ಮಾನ್ನ ವಧ್ಯೋ ಭವತಾ ಸೃಷ್ಟಿಕೃಲ್ಲಯಕೃದ್ವಿಭೋ  ॥ ೫೫ ॥
ಅನೇನೈವ ಸತೀ ಕನ್ಯಾ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಚ ಶಿವಾ ವಿಭೋ ।
ಸದುಪಾಯೇನ ವೈ ಭಾರ್ಯಾ ಭವದರ್ಥೇ ಪ್ರಕಲ್ಪಿತಾ  ॥ ೫೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಮಹೇಶಸ್ತು ವಿಜ್ಞಪ್ತಿಂ ವಿಷ್ಣುನಾ ಕೃತಾಂ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚಾಖಿಲಾಂಸ್ತಾಂಶ್ಚ ಶ್ರಾವಯಂಶ್ಚ ದೃಢವ್ರತಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಮಹೇಶ ಉವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ರಮೇಶಾನ ವಿಷ್ಣೋ ಮತ್ಪ್ರಾಣವಲ್ಲಭ ।
ನ ನಿವಾರಯ ಮಾಂ ತಾತ ವಧಾದಸ್ಯ ಖಲಸ್ತ್ವಯಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಪೂರಯಿಷ್ಯಾಮಿ ವಿಜ್ಞಪ್ತಿಂ ಪೂರ್ವಾಂತೇಽಙ್ಗೀಕೃತಾಂ ಮಯಾ ।
ಮಹಾಪಾಪಕರಂ ದುಷ್ಟಂ ಹನ್ಮ್ಯೇನಂ ಚತುರಾನನಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಅಹಮೇವ ಪ್ರಜಾಃ ಸ್ರಕ್ಷ್ಯೇ ಸರ್ವಾಃ ಸ್ಥಿರಚರಾ ಅಪಿ ।
ಅನ್ಯಂ ಸ್ರಕ್ಷ್ಯೇ ಸೃಷ್ಟಿಕರಮಥವಾಹಂ ಸ್ವತೇಜಸಾ  ॥ ೬೦ ॥
ಹತ್ವೈನಂ ವಿಧಿಮೇವಾಹಂ ಸ್ವಪಣಂ ಪೂರಯನ್ ಕೃತಂ ।
ಸ್ರಷ್ಟಾರಮೇಕಂ ಸ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ನ ನಿವಾರಯ ಮೇಶ ಮಾಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗಿರೀಶಸ್ಯಾಹ ಚಾಚ್ಯುತಃ ।
ಸ್ಮಿತಪ್ರಭಿನ್ನಹೃದಯಃ ಪುನರ್ಮೈವಮಿತೀರಯನ್  ॥ ೬೨ ॥
ಅಚ್ಯುತ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಪೂರಣಂ ಯೋಗ್ಯಂ ಪರಸ್ಮಿನ್ಪುರುಷೇಽಸ್ತಿ ವೈ ।
ವಿಚಾರಯಸ್ವ ವಧ್ಯೇಶ ಭವತ್ಯಾತ್ಮನಿ ನ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೬೩ ॥
ತ್ರಯೋ ದೇವಾ ವಯಂ ಶಂಭೋ ತ್ವದಾತ್ಮಾನಃ ಪರಾ ನಹಿ ।
ಏಕರೂಪಾ ನ ಭಿನ್ನಾಶ್ಚ ತತ್ತ್ವತಃ ಸುವಿಚಾರಯ  ॥ ೬೪ ॥
ತತಸ್ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸ್ವಾತಿಪ್ರಿಯಸ್ಯ ಸಃ ।
ಶಂಭುರೂಚೇ ಪುನಸ್ತಂ ವೈ ಖ್ಯಾಪಯನ್ನಾತ್ಮನೋ ಗತಿಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಶಂಭುರುವಾಚ ।
ಹೇ ವಿಷ್ಣೋ ಸರ್ವಭಕ್ತೇಶ ಕಥಮಾತ್ಮಾ ವಿಧಿರ್ಮಮ ।
ಲಕ್ಷ್ಯತೇ ಭಿನ್ನ ಏವಾಯಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೇಣಾಗ್ರತಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಜ್ಞಪ್ತೋ ಮಹೇಶೇನ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪುರತಸ್ತದಾ ।
ಇದಮೂಚೇ ಮಹಾದೇವಂ ತೋಷಯನ್ ಗರುಡಧ್ವಜಃ  ॥ ೬೭ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ನ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಭವತೋ ಭಿನ್ನೋ ನ ತ್ವಂ ತಸ್ಮಾತ್ಸದಾಶಿವ ।
ನ ವಾಹಂ ಭವತೋ ಭಿನ್ನೋ ನ ಮತ್ ತ್ವಂ ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥ ೬೮ ॥
ಸರ್ವಂ ಜಾನಾಸಿ ಸರ್ವಜ್ಞ ಪರಮೇಶ ಸದಾಶಿವ ।
ಮನ್ಮುಖಾದಖಿಲಾನ್ಸರ್ವಂ ಸಂಶ್ರಾವಯಿತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೬೯ ॥
ತ್ವದಾಜ್ಞಯಾ ವದಾಮೀಶ ಶೃಣ್ವಂತು ನಿಖಿಲಾಃ ಸುರಾಃ ।
ಮುನಯಶ್ಚಾಪರೇ ಶೈವಂ ತತ್ತ್ವಂ ಸಂಧಾರ್ಯ ಸ್ವಂ ಮನಃ  ॥ ೭೦ ॥
ಪ್ರಧಾನಸ್ಯಾಪ್ರಧಾನಸ್ಯ ಭಾಗಾಭಾಗಸ್ಯ ರೂಪಿಣಃ ।
ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯಸ್ಯ ಭಾಗಾಸ್ತೇ ವಯಂ ದೇವಾಃ ಪ್ರಭೋಸ್ತ್ರಯಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಕಸ್ತ್ವಂ ಕೋಽಹಂ ಚ ಕೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತವೈವ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ಅಂಶತ್ರಯಮಿದಂ ಭಿನ್ನಂ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕಾರಣಂ  ॥ ೭೨ ॥
ಚಿಂತಯಸ್ವಾತ್ಮನಾತ್ಮಾನಂ ಸ್ವಲೀಲಾಧೃತವಿಗ್ರಹಃ ।
ಏಕಸ್ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಗುಣೋ ಹ್ಯಂಶಭೂತಾ ವಯಂ ತ್ರಯಃ  ॥ ೭೩ ॥
ಶಿರೋಗ್ರೀವಾದಿಭೇದೇನ ಯಥೈಕಸ್ಯೈವ ವರ್ಷ್ಮಣಃ ।
ಅಂಗಾನಿ ತೇ ತಥೇಶಸ್ಯ ತಸ್ಯ ಭಾಗತ್ರಯಂ ಹರ  ॥ ೭೪ ॥
ಯಜ್ಜ್ಯೋತಿರಭ್ರಂ ಸ್ವಪುರಂ ಪುರಾಣಂ
ಕೂಟಸ್ಥಮವ್ಯಕ್ತಮನಂತರೂಪಂ ।
ನಿತ್ಯಂ ಚ ದೀರ್ಘಾದಿವಿಶೇಷಣಾದ್ಯೈ-
ರ್ಹೀನಂ ಶಿವಸ್ತ್ವಂ ತತ ಏವ ಸರ್ವಂ  ॥ ೭೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾದೇವೋ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥
ಬಭೂವ ಸುಪ್ರಸನ್ನಶ್ಚ ನ ಜಘಾನ ಸ ಮಾಂ ತತಃ  ॥ ೭೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ಸತೀವಿವಾಹಶಿವಲೀಲಾವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೧೯ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ