॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಂ ಚ ಜನ್ಮಾಂಧಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪಾಂಡುಂ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ ।
ರಾಜಾನಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಸ ವಿಜಿಗ್ಯೇ ವಸುಂಧರಾಂ  ॥ ೧ ॥
ಛತ್ರಾದಿ ರಾಜಚಿಹ್ನೈಸ್ತಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ಭಕ್ತಿಪರಾಯಣಃ ।
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಂ ಚಕಾರಾಽಸೌ ಪಾಂಡುಃ ಪರಪುರಂಜಯಃ  ॥ ೨ ॥
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾಽಭೂದ್ಗಾಂಧಾರೀ ಚ ಪತಿವ್ರತಾ ।
ಪಾಂಡೋಃ ಕುಂತೀ ತಥಾ ಮಾದ್ರೀ ಭಾರ್ಯೇ ದ್ವೇ ಪ್ರಬಭೂವತುಃ  ॥ ೩ ॥
ಭಾರ್ಯಾಭ್ಯಾಂ ಸಂಯುತೋ ರಾಜಾ ವನಂ ಪಾಂಡುರ್ಜಗಾಮ ಹ ।
ಕ್ರೀಡಾರ್ಥಂ ತತ್ರ ನಿತ್ಯಂ ಸ ರೇಮೇ ಹರ್ಷೇಣ ಸಂಯುತಃ  ॥ ೪ ॥
ಮೃಗರೂಪಧರಂ ರಾಜಾ ಮುನಿಂ ಜಘ್ನೇ ಶರೇಣ ಸಃ ।
ಮೃಗ್ಯಾಸಕ್ತಂ ಶಶಾಪಾಽಸೌ ರಾಜಾನಂ ಮರಣೋನ್ಮುಖಃ  ॥ ೫ ॥
ಭಾರ್ಯಾಸಂಸಕ್ತರೂಪಂ ಮಾಂ ಹತವಾಂಶ್ಚ ನೃಪಾಧಮ ।
ಅತಸ್ತ್ವಂ ಭಾರ್ಯಯಾ ಸಕ್ತೋ ಮೈಥುನಾಯ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೬ ॥
ತದಾ ತೇ ಮರಣಂ ಸದ್ಯೋ ಮಮ ವಾಕ್ಯಾದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ದೇಹಸಂತ್ಯಾಗಂ ಚಕಾರ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಃ  ॥ ೭ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಾಪಂ ಮಹಾಘೋರಂ ರಾಜ್ಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವನೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಭಾರ್ಯಾಭ್ಯಾಂ ಸಹಿತಃ ಪಾಂಡುಃ ಕಂದಮೂಲಾದಿ ಭಕ್ಷಯನ್  ॥ ೮ ॥
ತತಃ ಕುಂತ್ಯಾಂ ಸಮುದ್ಭೂತೋ ಧರ್ಮಾದ್ಧರ್ಮಭೃತಾಂ ವರಃ ।
ಯುಧಿಷ್ಠಿರೋ ಮಹಾಭಾಗೋ ಮಂತ್ರಸಾಮರ್ಥ್ಯಕಾರಣಾತ್  ॥ ೯ ॥
ವಾಯೋಶ್ಚ ಭೀಮಸೇನೋ ವೈ ಬಭೂವ ಬಲಸಂಯುತಃ ।
ಇಂದ್ರಾತ್ ಕುಂತ್ಯಾಮರ್ಜುನಃ ಸ ಧನುರ್ವಿದ್ಯಾಪರಾಯಣಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಶ್ವಿಭ್ಯಾಂ ನಕುಲಸ್ತದ್ವತ್ ಸಹದೇವಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಮಾದ್ರ್ಯಾಂ ಧರ್ಮರತೌ ದಕ್ಷ ರೂಪಲಾವಣ್ಯಸಂಯುತೌ  ॥ ೧೧ ॥
ಗಾಂಧಾರ್ಯಾಂ ಚ ಶತಂ ಪೂರ್ಣಂ ಪುತ್ರಾಣಾಮಮಿತೌಜಸಾಂ ।
ಬಭೂವ ಪುತ್ರಿಕಾ ದಕ್ಷ ರೂಪಲಾವಣ್ಯಸಂಯುತಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಪಾಂಡುಃ ಶಾಪವಿಮೋಹೇನ ಮಾದ್ರ್ಯಾಂ ಸಕ್ತೋ ಮಮಾರ ಹ ।
ಸಾ ವೈ ಸಹಗತಾ ಜಾತಾ ಕುಂತೀ ಪುತ್ರಾನಪಾಲಯತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಸಾ ಮಹಾಭಾಗೈರಾನೀತಾ ಹಸ್ತಿನಾಪುರೇ ।
ಪುತ್ರೈಃ ಕುಂತೀ ತಥಾ ಭೀಷ್ಮಾದಿಭಿಃ ಸಮ್ಮಾನಿತಾಽವಸತ್  ॥ ೧೪ ॥
ತತೋ ಬಹೌ ಗತೇ ಕಾಲೇಽನುಜೈರ್ದುರ್ಯೋಧನಃ ಸ ಹ ।
ಪಾಂಡವಾನ್ ದ್ವೇಷಸಂಯುಕ್ತೋಽಪೀಡಯತ್ ಸ ವಿಷಾದಿನಾ  ॥ ೧೫ ॥
ದಗ್ಧುಂ ತೇನೈಕದಾ ಲಾಕ್ಷಾಗೃಹೇ ಸಂಸ್ಥಾಪಿತಾಃ ಕಿಲ ।
ಪಾಂಡವಾಃ ಸಹ ಮಾತ್ರಾ ತೇ ರಕ್ಷಿತಾಃ ಕರ್ಮಣಾ ತದಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಇತ್ಯಾದಿವಿವಿಧೈರ್ಭಾವೈಃ ದ್ವೇಷಯುಕ್ತಃ ಸ ದುರ್ಮತಿಃ ।
ಪೀಡಯಾಮಾಸ ತಾನ್ ಶೂರಾಂಸ್ತತೋ ಭೀಷ್ಮ ಉವಾಚ ಹ  ॥ ೧೭ ॥
ಅರ್ಧಂ ರಾಜ್ಯಂ ಚ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಪುರಾದ್ ಗಚ್ಛಂತು ಪಾಂಡವಾಃ ।
ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥಂ ತತೋ ಜಗ್ಮುರ್ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಪ್ರಚೋದಿತಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತತ್ರ ದಿಗ್ವಿಜಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಶ್ರಿಯಾ ಯುಕ್ತಾಶ್ಚ ತೇಽಭವನ್ ।
ಕೃಷ್ಣಸ್ತೇಷಾಂ ಮಹಾಭಾಗಃ ಪಕ್ಷಗ್ರಾಹೀ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೯ ॥
ರಾಜಸೂಯಮಖಂ ಕೃತ್ವಾ ಶುಶುಭುಃ ಪಾಂಡವಾಸ್ತತಃ ।
ಯತ್ರ ದುರ್ಯೋಧನೋ ರಾಜಾಽಭವನ್ಮನಸಿ ದುಃಖಿತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರೇಣ ದುರ್ಬುದ್ಧಿರಾನಯಾಮಾಸ ಪಾಂಡವಾನ್ ।
ದ್ಯೂತೇನ ತಾನ್ ಮಹಾಭಾಗಾನ್ ಜಿತ್ವಾ ಸಂಹರ್ಷಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೧ ॥
ವನೇಷು ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಪಾಂಡವಾನ್ ಸಾಹಸಪ್ರಿಯಃ ।
ವರ್ಷಾಣಿ ದ್ವಾದಶಾಽಥೈಕಂ ವರ್ಷಂ ಗುಪ್ತತಯಾ ತಥಾ  ॥ ೨೨ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ರಾಜ್ಯಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಪಾಂಡವಾ ವನಮಾಯಯುಃ ।
ತತ್ರಾಽಜಗಾಮ ತಾನ್ ಕೃಷ್ಣೋ ಬಲಭದ್ರೇಣ ಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಪಾಂಡವಾನ್ ಸಾಂತ್ವಯಾಮಾಸ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಸಃ ।
ದುರ್ಯೋಧನಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಹಾದುಷ್ಟಂ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ  ॥ ೨೪ ॥
ಕುರು ರಾಜ್ಯಂ ಮಯಾ ದತ್ತಂ ಶತ್ರುಹೀನಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಬ್ರುವಂತಂ ತಂ ತತಃ ಕೃಷ್ಣಂ ಜಗಾದ ಸ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಧರ್ಮಯುಕ್ತತಯಾ ರಾಜ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಜನಾರ್ದನ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೪೨ ಪಾನ ೯೨)
ಅಹಂ ನಾಧರ್ಮಸಂಯುಕ್ತಂ ರಾಜ್ಯಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಪಾಪದಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಅತಃ ಕೋಪಂ ಮಹಾಬಾಹೋ ನಿಯಚ್ಛ ಮಮ ವಾಕ್ಯತಃ ।
ವದ ತ್ವಂ ಧರ್ಮಸಂಯುಕ್ತಮುಪಾಯಂ ರಾಜ್ಯಲಾಭದಂ  ॥ ೨೭ ॥
ತತಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಸ್ವಯಂ ತತ್ರ ಕೋಪಹೀನ ಉವಾಚ ಹ ।
ಯುಧಿಷ್ಠಿರಂ ಸ ದ್ರೌಪದ್ಯಾ ಭ್ರಾತೃಭಿಸ್ತಂ ಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೨೮ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ತೃತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಮಹೋದರಚರಿತೇ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಕೃಷ್ಣಸಮಾಗಮೋ ನಾಮೈಕಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೪೧