ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಹಿಷೋ ಮದವಿಹ್ವಲಃ ।
ಮಂತ್ರಿವೃದ್ಧಾನ್ ಸಮಾಹೂಯ ರಾಜಾ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧ ॥
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಮಂತ್ರಿಣಃ ಕಿಂ ಚ ಕರ್ತವ್ಯಂ ವಿಶ್ರಬ್ಧಂ ಬ್ರೂತ ಮಾ ಚಿರಂ ।
ಆಗತಾ ದೇವವಿಹಿತಾ ಮಾಯೇಯಂ ಶಾಂಬರೀವ ಕಿಂ  ॥ ೨ ॥
ಕಾರ್ಯೇಽಸ್ಮಿನ್ನಿಪುಣಾ ಯೂಯಮುಪಾಯೇಷು ವಿಚಕ್ಷಣಾಃ ।
ಸಾಮಾದಿಷು ಚ ಕರ್ತವ್ಯಃ ಕೋಽತ್ರ ಮಹ್ಯಂ ಬ್ರುವಂತು ಚ  ॥ ೩ ॥
ಮಂತ್ರಿಣ ಊಚುಃ ।
ಸತ್ಯಂ ಸದೈವ ವಕ್ತವ್ಯಂ ಪ್ರಿಯಂಚ ನೃಪಸತ್ತಮ ।
ಕಾರ್ಯಂ ಹಿತಕರಂ ನೂನಂ ವಿಚಾರ್ಯ ವಿಬುಧೈಃ ಕಿಲ  ॥ ೪ ॥
ಸತ್ಯಂ ಚ ಹಿತಕೃದ್ರಾಜನ್ಪ್ರಿಯಂ ಚಾಹಿತಕೃದ್ಭವೇತ್ ।
ಯಥೌಷಧಂ ನೃಣಾಂ ಲೋಕೇ ಹ್ಯಪ್ರಿಯಂ ರೋಗನಾಶನಂ  ॥ ೫ ॥
ಸತ್ಯಸ್ಯ ಶ್ರೋತಾ ಮಂತಾ ಚ ದುರ್ಲಭಃ ಪೃಥಿವೀಪತೇ ।
ವಕ್ತಾಪಿ ದುರ್ಲಭಃ ಕಾಮಂ ಬಹವಶ್ಚಾಟುಭಾಷಕಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಕಥಂ ಬ್ರೂಮೋಽತ್ರ ನೃಪತೇ ವಿಚಾರೇ ಗಹನೇ ತ್ವಿಹ ।
ಶುಭಂ ವಾಪ್ಯಶುಭಂ ವಾಪಿ ಕೋ ವೇತ್ತಿ ಭುವನತ್ರಯೇ  ॥ ೭ ॥
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಸ್ವಸ್ವಮತ್ಯನುಸಾರೇಣ ಬ್ರುವಂತ್ವದ್ಯ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್ ।
ಯೇಷಾಂ ಹಿ ಯಾದೃಶೋ ಭಾವಸ್ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಚಿಂತಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೮ ॥
ಬಹೂನಾಂ ಮತಮಾಜ್ಞಾಯ ವಿಚಾರ್ಯ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಯಚ್ಛ್ರೇಯಸ್ತದ್ಧಿ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕಾರ್ಯಂ ಕಾರ್ಯವಿಚಕ್ಷಣೈಃ  ॥ ೯ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಯೈವಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿರೂಪಾಕ್ಷೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಉವಾಚ ತರಸಾ ವಾಕ್ಯಂ ರಂಜಯನ್ಪೃಥಿವೀಪತಿಂ  ॥ ೧೦ ॥
ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ರಾಜನ್ನಾರೀ ವರಾಕೀಯಂ ಸಾ ಬ್ರೂತೇ ಮದಗರ್ವಿತಾ ।
ವಿಭೀಷಿಕಾಮಾತ್ರಮಿದಂ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ವಚನಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಕೋ ಬಿಭೇತಿ ಸ್ತ್ರಿಯೋ ವಾಕ್ಯೈರ್ದುರುಕ್ತೈ ರಣದುರ್ಮದೈಃ ।
ಅನೃತಂ ಸಾಹಸಂ ಚೇತಿ ಜಾನನ್ನಾರೀವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಜಿತ್ವಾ ತ್ರಿಭುವನಂ ರಾಜನ್ನದ್ಯ ಕಾಂತಾಭಯೇನ ವೈ ।
ದೀನತ್ವೇಽಪ್ಯಯಶೋ ನೂನಂ ವೀರಸ್ಯ ಭುವನೇ ಭವೇತ್  ॥ ೧೩ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ಯಾಮ್ಯಹಮೇಕಾಕೀ ಯುದ್ಧಾಯ ಚಂಡಿಕಾಂ ಪ್ರತಿ ।
ಹನಿಷ್ಯೇ ತಾಂ ಮಹಾರಾಜ ನಿರ್ಭಯೋ ಭವ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಸೇನಾವೃತೋಽಹಂ ಗತ್ವಾ ತಾಂ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈರ್ವಿವಿಧೈಃ ಕಿಲ ।
ನಿಷೂದಯಾಮಿ ದುರ್ಮರ್ಷಾಂ ಚಂಡಿಕಾಂ ಚಂಡವಿಕ್ರಮಾಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಬದ್ಧ್ವಾ ಸರ್ಪಮಯೈಃ ಪಾಶೈರಾನಯಿಷ್ಯೇ ತವಾಂತಿಕಂ ।
ವಶಗಾ ತು ಸದಾ ತೇ ಸ್ಯಾತ್ಪಶ್ಯ ರಾಜನ್ ಬಲಂ ಮಮ  ॥ ೧೬ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ವಿರೂಪಾಕ್ಷವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದುರ್ಧರೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಸತ್ಯಮುಕ್ತಂ ವಚೋ ರಾಜನ್ ವಿರೂಪಾಕ್ಷೇಣ ಧೀಮತಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಮಮಾಪಿ ವಚನಂ ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಂ ಶ್ರೋತವ್ಯಂ ಧೀಮತಾ ತ್ವಯಾ ।
ಕಾಮಾತುರೈಷಾ ಸುದತೀ ಲಕ್ಷ್ಯತೇಽಪ್ಯನುಮಾನತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಭವತ್ಯೇವಂವಿಧಾ ಕಾಮಂ ನಾಯಿಕಾ ರೂಪಗರ್ವಿತಾ ।
ಭೀಷಯಿತ್ವಾ ವರಾರೋಹಾ ತ್ವಾಂ ವಶೇ ಕರ್ತುಮಿಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಹಾವೋಽಯಂ ಮಾನಿನೀನಾಂ ವೈ ತಂ ವೇತ್ತಿ ರಸವಿತ್ತಮಃ ।
ವಕ್ರೋಕ್ತಿರೇಷಾ ಕಾಮಿನ್ಯಾಃ ಪ್ರಿಯಂ ಪ್ರತಿ ಪರಾಯಣಂ  ॥ ೨೦ ॥
ವೇತ್ತಿ ಕೋಽಪಿ ನರಃ ಕಾಮಂ ಕಾಮಶಾಸ್ತ್ರವಿಚಕ್ಷಣಃ ।
ಯದುಕ್ತಂ ನಾಮ ಬಾಣೈಸ್ತ್ವಾ ವಧಿಷ್ಯೇ ರಣಮೂರ್ಧನಿ  ॥ ೨೧ ॥
ಹೇತುಗರ್ಭಮಿದಂ ವಾಕ್ಯಂ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ಹೇತುವಿತ್ತಮೈಃ ।
ಬಾಣಾಸ್ತು ಮಾನಿನೀನಾಂ ವೈ ಕಟಾಕ್ಷಾ ಏವ ವಿಶ್ರುತಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಮಯಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ವ್ಯಂಗ್ಯಾನಿ ವಚನಾನಿ ಚ ।
ಕಾ ಶಕ್ತಿರನ್ಯಬಾಣಾನಾಂ ಪ್ರೇರಣೇ ತ್ವಯಿ ಪಾರ್ಥಿವ  ॥ ೨೩ ॥
ತಾದೃಶೀನಾಂ ನ ಸಾ ಶಕ್ತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಹರಾದಿಷು ।
ಯಯೋಕ್ತಂ ನೇತ್ರಬಾಣೈಸ್ತ್ವಾಂ ಹನಿಷ್ಯೇ ಮಂದ ಪಾರ್ಥಿವಂ  ॥ ೨೪ ॥
ವಿಪರೀತಂ ಪರಿಜ್ಞಾತಂ ತೇನಾರಸವಿದಾ ಕಿಲ ।
ಪಾತಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಶಯ್ಯಾಯಾಂ ರಣಮಯ್ಯಾಂ ಪತಿಂ ತವ  ॥ ೨೫ ॥
ವಿಪರೀತರತಿಕೀಡಾಭಾಷಣಂ ಜ್ಞೇಯಮೇವ ತತ್ ।
ಕರಿಷ್ಯೇ ವಿಗತಪ್ರಾಣಂ ಯದುಕ್ತಂ ವಚನಂ ತಯಾ  ॥ ೨೬ ॥
ವೀರ್ಯಂ ಪ್ರಾಣಾ ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತದ್ವಿಹೀನಂ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ ।
ವ್ಯಂಗ್ಯಾಧಿಕ್ಯೇನ ವಾಕ್ಯೇನ ವರಯತ್ಯುತ್ತಮಾ ನೃಪ  ॥ ೨೭ ॥
ತದ್ವೈ ವಿಚಾರತೋ ಜ್ಞೇಯಂ ರಸಗ್ರಂಥವಿಚಕ್ಷಣೈಃ ।
ಇತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮಹಾರಾಜ ಕರ್ತವ್ಯಂ ರಸಸಂಯುತಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಸಾಮದಾನದ್ವಯಂ ತಸ್ಯಾ ನಾನ್ಯೋಪಾಯೋಽಸ್ತಿ ಭೂಪತೇ ।
ರುಷ್ಟಾ ವಾ ಗರ್ವಿತಾ ವಾಪಿ ವಶಗಾ ಮಾನಿನೀ ಭವೇತ್  ॥ ೨೯ ॥
ತಾದೃಶೈರ್ಮಧುರೈರ್ವಾಕ್ಯೈರಾನಯಿಷ್ಯೇ ತವಾಂತಿಕಂ ।
ಕಿಂ ಬಹೂಕ್ತೇನ ಮೇ ರಾಜನ್ ಕರ್ತವ್ಯಾ ವಶವರ್ತಿನೀ  ॥ ೩೦ ॥
ಗತ್ವಾ ಮಯಾಧುನೈವೇಯಂ ಕಿಂಕರೀವ ಸದೈವ ತೇ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾವ
ಇತ್ಥಂ ನಿಶಮ್ಯ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ತಾಮ್ರಸ್ತತ್ತ್ವವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಉವಾಚ ವಚನಂ ರಾಜನ್ನಿಶಾಮಯ ಮಯೋದಿತಂ ।
ಹೇತುಮದ್ಧರ್ಮಸಹಿತಂ ರಸಯುಕ್ತಂ ನಯಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೩೨ ॥
ನೈಷಾ ಕಾಮಾತುರಾ ಬಾಲಾ ನಾನುರಕ್ತಾ ವಿಚಕ್ಷಣಾ ।
ವ್ಯಂಗ್ಯಾನಿ ನೈವ ವಾಕ್ಯಾನಿ ತಯೋಕ್ತಾನಿ ತು ಮಾನದ  ॥ ೩೩ ॥
ಚಿತ್ರಮತ್ರ ಮಹಾಬಾಹೋ ಯದೇಕಾ ವರವರ್ಣಿನೀ ।
ನಿರಾಲಂಬಾ ಸಮಾಯಾತಿ ಚಿತ್ರರೂಪಾ ಮನೋಹರಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಅಷ್ಟಾದಶಭುಜಾ ನಾರೀ ನ ಶ್ರುತಾ ನ ಚ ವೀಕ್ಷಿತಾ ।
ಕೇನಾಪಿ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಪರಾಕ್ರಮವತೀ ಶುಭಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಆಯುಧಾನ್ಯಪಿ ತಾವಂತಿ ಧೃತಾನಿ ಬಲವಂತಿ ಚ ।
ವಿಪರೀತಮಿದಂ ಮನ್ಯೇ ಸರ್ವಂ ಕಾಲಕೃತಂ ನೃಪ  ॥ ೩೬ ॥
ಸ್ವಪ್ನಾನಿ ದುರ್ನಿಮಿತ್ತಾನಿ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಾನಿ ವೈ ನಿಶಿ ।
ತೇನ ಜಾನಾಮ್ಯಹಂ ನೂನಂ ವೈಶಸಂ ಸಮುಪಾಗತಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಕೃಷ್ಣಾಂಬರಧರಾ ನಾರೀ ರುದತೀ ಚ ಗೃಹಾಂಗಣೇ ।
ದೃಷ್ಟಾ ಸ್ವಪ್ನೇಽಪ್ಯುಷಃಕಾಲೇ ಚಿಂತಿತವ್ಯಸ್ತದತ್ಯಯಃ  ॥ ೩೮ ॥
ವಿಕೃತಾಃ ಪಕ್ಷಿಣೋ ರಾತ್ರೌ ರೋರುವಂತಿ ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ ।
ಉತ್ಪಾತಾ ವಿವಿಧಾ ರಾಜನ್ ಪ್ರಭವಂತಿ ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ  ॥ ೩೯ ॥
ತೇನ ಜಾನಾಮ್ಯಹಂ ನೂನಂ ಕಾರಣಂ ಕಿಂಚಿದೇವ ಹಿ ।
ಯತ್ತ್ವಾಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯತೇ ಬಾಲಾ ಯುದ್ಧಾಯ ಕೃತನಿಶ್ಚಯಾ  ॥ ೪೦ ॥
ನೈಷಾಸ್ತಿ ಮಾನುಷೀ ನೋ ವಾ ಗಾಂಧರ್ವೀ ನ ತಥಾಸುರೀ ।
ದೇವೈಃ ಕೃತೇಯಂ ಜ್ಞಾತವ್ಯಾ ಮಾಯಾ ಮೋಹಕರೀ ವಿಭೋ  ॥ ೪೧ ॥
ಕಾತರತ್ವಂ ನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಮಮೈತನ್ಮತಮಿತ್ಯಲಂ ।
ಕರ್ತವ್ಯಂ ಸರ್ವಥಾ ಯುದ್ಧಂ ಯದ್ಭಾವ್ಯಂ ತದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೨ ॥
ಕೋ ವೇದ ದೈವಕರ್ತವ್ಯಂ ಶುಭಂ ವಾಪ್ಯಶುಭಂ ತಥಾ ।
ಅವಲಂಬ್ಯ ಧಿಯಾ ಧೈರ್ಯಂ ಸ್ಥಾತವ್ಯಂ ವೈ ವಿಚಕ್ಷಣೈಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಜೀವಿತಂ ಮರಣಂ ಪುಂಸಾಂ ದೈವಾಧೀನಂ ನರಾಧಿಪ ।
ಕೋಽಪಿ ನೈವಾನ್ಯಥಾ ಕರ್ತುಂ ಸಮರ್ಥೋ ಭುವನತ್ರಯೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಮಹಿಷ ಉವಾಚ ।
ಗಚ್ಛ ತಾಮ್ರ ಮಹಾಭಾಗ ಯುದ್ಧಾಯ ಕೃತನಿಶ್ಚಯಃ ।
ತಾಮಾನಯ ವರಾರೋಹಾಂ ಜಿತ್ವಾ ಧರ್ಮೇಣ ಮಾನಿನೀಂ  ॥ ೪೫ ॥
ನ ಭವೇದ್ವಶಗಾ ನಾರೀ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಯದಿ ಸಾ ತವ ।
ಹಂತವ್ಯಾ ನಾನ್ಯಥಾ ಕಾಮಂ ಮಾನನೀಯಾ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ವೀರಸ್ತ್ವಮಸಿ ಸರ್ವಜ್ಞ ಕಾಮಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಃ ।
ಯೇನ ಕೇನಾಪ್ಯುಪಾಯೇನ ಜೇತವ್ಯಾ ವರವರ್ಣಿನೀ  ॥ ೪೭ ॥
ತ್ವರನ್ವೀರ ಮಹಾಬಾಹೋ ಸೈನ್ಯೇನ ಮಹತಾ ವೃತಃ ।
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ತ್ವಯಾ ಜ್ಞೇಯಾ ವಿಚಾರ್ಯ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಕಿಮರ್ಥಮಾಗತಾ ಚೇಯಂ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ತದ್ಧಿ ಕಾರಣಂ ।
ಕಾಮಾದ್ವಾ ವೈರಭಾವಾಚ್ಚ ಮಾಯಾ ಕಸ್ಯೇಯಮಿತ್ಯುತ  ॥ ೪೯ ॥
ಆದೌ ತನ್ನಿಶ್ಚಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ತಚ್ಚಿಕೀರ್ಷಿತಂ ।
ಪಶ್ಚಾದ್ಯುದ್ಧಂ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ ಯಥಾಬಲಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಕಾತರತ್ವಂ ನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ನಿರ್ದಯತ್ವಂ ತಥಾ ನ ಚ ।
ಯಾದೃಶಂ ಹಿ ಮನಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಕರ್ತವ್ಯಂ ತಾದೃಶಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೫೧ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತದ್ಭಾಷಿತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಾಮ್ರಃ ಕಾಲವಶಂ ಗತಃ ।
ನಿರ್ಗತಃ ಸೈನ್ಯಸಂಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಹಿಷಂ ನೃಪಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಗಚ್ಛನ್ಮಾರ್ಗೇ ದುರಾತ್ಮಾಸೌ ಶಕುನಾನ್ವೀಕ್ಷ್ಯ ದಾರುಣಾನ್ ।
ವಿಸ್ಮಯಂಚ ಭಯಂ ಪ್ರಾಪ ಯಮಮಾರ್ಗಪ್ರದರ್ಶಕಾನ್  ॥ ೫೩ ॥
ಸಗತ್ವಾ ತಾಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ದೇವೀಂ ಸಿಂಹೋಪರಿಸ್ಥಿತಾಂ ।
ಸ್ತೂಯಮಾನಾಂ ಸುರೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಸರ್ವಾಯುಧವಿಭೂಷಿತಾಂ  ॥ ೫೪ ॥
ತಾಮುವಾಚ ವಿನೀತಃ ಸನ್ ವಾಕ್ಯಂ ಮಧುರಯಾ ಗಿರಾ ।
ಸಾಮಭಾವಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ವಿನಯಾವನತಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೫೫ ॥
ದೇವಿ ದೈತ್ಯೇಶ್ವರಃ ಶೃಂಗೀ ತ್ವದ್ರೂಪಗುಣಮೋಹಿತಃ ।
ಸ್ಪೃಹಾಂ ಕರೋತಿ ಮಹಿಷಸ್ತ್ವತ್ಪಾಣಿಗ್ರಹಣಾಯ ಚ  ॥ ೫೬ ॥
ಭಾವಂ ಕುರು ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿ ತಸ್ಮಿನ್ನಮರದುರ್ಜಯೇ ।
ಪತಿಂ ತಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮೃದ್ವಂಗಿ ನಂದನೇ ವಿಹರಾದ್ಭುತೇ  ॥ ೫೭ ॥
ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರಂ ದೇಹಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸರ್ವಸುಖಾಸ್ಪದಂ ।
ಸುಖಂ ಸರ್ವಾತ್ಮನಾ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ದುಃಖಂ ಹೇಯಮಿತಿ ಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಕರಭೋರು ಕಿಮರ್ಥಂ ತೇ ಗೃಹೀತಾನ್ಯಾಯುಧಾನ್ಯಲಂ ।
ಪುಷ್ಪಕಂದುಕಯೋಗ್ಯಾಸ್ತೇ ಕರಾಃ ಕಮಲಕೋಮಲಾಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಭ್ರೂಚಾಪೇ ವಿದ್ಯಮಾನೇಽಪಿ ಧನುಷಾ ಕಿಂ ಪ್ರಯೋಜನಂ ।
ಕಟಾಕ್ಷಾ ವಿಶಿಖಾಃ ಸಂತಿ ಕಿಂ ಬಾಣೈರ್ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜನೈಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಸಂಸಾರೇ ದುಃಖದಂ ಯುದ್ಧಂ ನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ವಿಜಾನತಾ ।
ಲೋಭಾಸಕ್ತಾಃ ಪ್ರಕುರ್ವಂತಿ ಸಂಗ್ರಾಮಂಚ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಪುಷ್ಪೈರಪಿ ನ ಯೋದ್ಧವ್ಯಂ ಕಿಂ ಪುನರ್ನಿಶಿತೈಃ ಶರೈಃ ।
ಭೇದನಂ ನಿಜಗಾತ್ರಾಣಾಂ ಕಸ್ಯ ತಜ್ಜಾಯತೇ ಮುದೇ  ॥ ೬೨ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಮಪಿ ತನ್ವಂಗಿ ಪ್ರಸಾದಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ।
ಭರ್ತಾರಂ ಭಜ ಮೇ ನಾಥಂ ದೇವದಾನವಪೂಜಿತಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಸ ತೇಽತ್ರ ವಾಂಛಿತಂ ಸರ್ವಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಮನೋರಥಂ ।
ತ್ವಂ ಪಟ್ಟಮಹಿಷೀ ರಾಜ್ಞಃ ಸರ್ವಥಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬೪ ॥
ವಚನಂ ಕುರು ಮೇ ದೇವಿ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸೇ ಸುಖಮುತ್ತಮಂ ।
ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಜಯಸಂದೇಹಃ ಕಷ್ಟಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಜಾನಾಸಿ ರಾಜನೀತಿಂ ತ್ವಂ ಯಥಾವದ್ವರವರ್ಣಿನಿ ।
ಭುಂಕ್ಷ್ವ ರಾಜ್ಯಸುಖಂ ಪೂರ್ಣಂ ವರ್ಷಾಣಾಮಯುತಾಯುತಂ  ॥ ೬೬ ॥
ಪುತ್ರಸ್ತೇ ಭವಿತಾ ಕಾಂತಃ ಸೋಽಪಿ ರಾಜಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಯೌವನೇ ಕ್ರೀಡಯಿತ್ವಾಂತೇ ವಾರ್ಧಕ್ಯೇ ಸುಖಮಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೬೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮಸ್ಕಂಧೇ
ತಾಮ್ರಕೃತಂ ದೇವೀಂ ಪ್ರತಿ ವಿಸ್ರಂಸನವಚನವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೧೧ ॥