॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ದಕ್ಷ ಮಹಾಶ್ಚರ್ಯಂ ದೈತ್ಯಸ್ಯ ಚ ವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾಧಿಪತಿರ್ಜಾತೋ ಮತ್ಸರಃ ಕರ್ಮಣಾ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧ ॥
ಸುಂದರಪ್ರಿಯಪುತ್ರಂ ಚ ಕೈಲಾಸಾಧಿಪತಿಂ ತತಃ ।
ಚಕ್ರೇ ವೈಕುಂಠನಾಥಂ ತಂ ಪುತ್ರಂ ಸ್ವಂ ವಿಜಯಪ್ರಿಯಂ  ॥ ೨ ॥
ಪ್ರಹ್ಲಾದಂ ಸತ್ಯಲೋಕೇಶಂ ಮಾಹೇಂದ್ರೇಶಂ ವಿರೋಚನಂ ।
ಏವಂ ಚಕ್ರೇ ಚ ರಾಜೇಶಃ ಸ್ವರ್ಗಾಧೀಶಾನ್ ಸ ದೈತ್ಯಪಾನ್  ॥ ೩ ॥
ಸ್ವಯಂ ಭೂಮಿಂ ಸಮಾಗಮ್ಯ ನಗರಂ ನಿರ್ಮಮೇ ತತಃ ।
ಮತ್ಸರಾವಾಸಕಂ ನಾಮ ತತ್ರೈವ ನ್ಯವಸನ್ಮುದಾ  ॥ ೪ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ವಶಗಂ ಸರ್ವಂ ಚಕಾರ ಸ್ವೇನ ತೇಜಸಾ ।
ಶಿವಾದಯಶ್ಚ ದೇವೇಂದ್ರಾ ಗೃಹೇ ತಸ್ಯ ಸಮಾಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೫ ॥
ತಾನ್ ಸಮಾನಾಯ್ಯ ದೈತ್ಯೇಶೋ ಹರ್ಷಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ ।
ಉವಾಚ ಮಧುರಂ ವಾಕ್ಯಂ ಸಾಮಯುಕ್ತಂ ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೬ ॥
ಶೃಣು ಶಂಭೋ ಮಹಾಭಾಗ ದೇವೇಂದ್ರೈಃ ಸಹ ದೇವಪ ।
ಯತ್ರೇಚ್ಛಾ ಗಚ್ಛ ತತ್ರ ತ್ವಂ ಮದಾಜ್ಞಾಂ ಪಾಲಯನ್ ಸದಾ  ॥ ೭ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೋ ಮೋಚಯಾಮಾಸ ಶಂಕರಂ ।
ದೇವೈಃ ಸಹ ಮಹಾಭಾಗೋ ಮತ್ಸರೋ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ  ॥ ೮ ॥
ಶಿವೋಽಪಿ ದೇವಸಂಘಾತೈಃ ಪರ್ವತದ್ರೋಣಿಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಚಿಂತಾವಿಷ್ಟೋ ಮಹಾದೇವಃ ಕಾಲಂ ಪಶ್ಯಂಶ್ಚ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೯ ॥
ಯತ್ರ ತತ್ರ ಗುಹಾಯಾಂ ತೇ ದೇವಾ ವಿಷ್ಣುಪುರೋಗಮಾಃ ।
ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಭಯಭೀತಾಶ್ಚ ದಿವಸಾನತಿಚಕ್ರಮುಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ದೈತ್ಯರಾಜೇನ ತತೋ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಖಂಡನಂ ।
ಕೃತಂ ಸರ್ವತ್ರ ತೇನೈವ ಹಾಹಾಕಾರೋಽಭವನ್ ಮಹಾನ್  ॥ ೧೧ ॥
ದೇವಾನಾಂ ಪ್ರತಿಮಾ ಯತ್ರ ತಾಂ ಭಂಕ್ತ್ವಾ ಚಿಕ್ಷಿಪುರ್ಜಲೇ ।
ದೈತ್ಯಾಸ್ತದಾಜ್ಞಯಾ ದಕ್ಷ ಧರ್ಮಲೋಪಂ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಮತ್ಸರಸ್ಯ ಚ ದೈತೇಯಾಃ ಪ್ರತಿಮಾಃ ಸರ್ವಭಾವತಃ ।
ದೇಶೇ ದೇಶೇ ಪುರೇ ಗ್ರಾಮೇ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸುರಂಜಸಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ ಚ ದೇವಾನಾಂ ಪ್ರತಿಮಾಂ ಸಂಸ್ಥಿತಾಂ ಪರಾಂ ।
ತಾಂ ಭಂಕ್ತ್ವಾ ಜಲಮಧ್ಯೇ ತೇ ಚಿಕ್ಷಿಪುಶ್ಚ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಮತ್ಸರಪ್ರತಿಮಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರತಿಗೇಹಂ ದದುಸ್ತತಃ ।
ದೇತ್ಯಾಃ ಸುದಾರುಣಾ ವಿಶ್ವಂ ತ್ರಾಸಯಾಮಾಸುರೇವ ಚ  ॥ ೧೫ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಂಶ್ಚ ಸಮಾನೀಯ ತಾಡಯಾಮಾಸ ಮತ್ಸರಃ ।
ಮಮೈವ ಮಂತ್ರಸೂಕ್ತೇನ ಯಜ್ಞಾದಿ ಕ್ರಿಯತಾಂ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಮಮ ನಾಮ್ನಾ ಚ ಗಾಯತ್ರೀಂ ಯುಕ್ತಾಂ ಜಪತ ಮಾ ಚಿರಂ ।
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಾದಿಕಂ ಕರ್ಮ ಕುರುಧ್ವಂ ಮನ್ಮತಂ ತಥಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಹಮೇವೇಶ್ವರೋ ದೇವೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದಿ ಜನಸ್ಯ ಚ ।
ಭಜತಾಂ ಮಮ ಪಾದೌ ಚ ದುರ್ಲಭಂ ಕಿಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಧನಧಾನ್ಯಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಸ್ವರ್ಗಭೋಗಾದಿಸಂಯುತಂ ।
ದಾಸ್ಯಾಮಿ ನಾತ್ರ ಸಂದೇಹೋ ಮದಧೀನಂ ಜಗತ್ಸದಾ  ॥ ೧೯ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೩೧ ಪಾನ ೭೧)
ಮಮ ಪ್ರೀತಿಕರಾ ಯೇನ ದೈತ್ಯಾ ಭೋಜ್ಯೈಃ ಪ್ರಪೂಜಿತಾಃ ।
ತೇನ ಸಂತರ್ಪಿತೋ ನೂನಂ ವಾಂಛಿತಂ ಪೂರಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಏವಮಾದಿ ಸ ಸರ್ವತ್ರ ನಾನಾಧರ್ಮನಿಕೃಂತನಂ ।
ಕಾರಯಾಮಾಸ ದುರ್ಬುದ್ಧಿರ್ಮತ್ಸರೋ ಮತ್ಸರಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಕೇಚಿದೃಷಿಗಣಾ ದಕ್ಷ ವನಂ ವ್ಯಾಘ್ರಾದಿಸಂಯುತಂ ।
ಜಗ್ಮುಸ್ತತ್ರ ಕ್ರಿಯಾಃ ಸರ್ವಾಶ್ಚಕ್ರುರ್ಧರ್ಮಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ದೇಹರಕ್ಷಣಸಕ್ತಾಶ್ಚ ಮುನಯೋ ಭ್ರಂಶಮಾಗತಾಃ ।
ಸರ್ವವರ್ಣಪರಿಭ್ರಷ್ಟಾ ಜನಾ ಜಾತಾಃ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಯಜನಂ ಯಾಜನಂ ತತ್ರ ಸ್ವಧರ್ಮಾದಿಸ್ವಭಾವಜಂ ।
ಕರ್ಮ ಸರ್ವಂ ನ ಚಕ್ರುಸ್ತೇ ಜನಾಸ್ತದ್ಭಯಭಾವಿತಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ನ ಸ್ವಾಹಾ ನ ಸ್ವಧಾ ಕುತ್ರ ನ ವಷಟ್ಕಾರ ಆಭವತ್ ।
ವರ್ಣಸಂಕರಕೃಲ್ಲೋಕಾಃ ಸ್ಥಿತಾ ಭಯಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಏವಂ ಪಾಪಸ್ಯ ವೃದ್ಧಿಶ್ಚ ಸಂಜಾತಾ ಭಯದಾಯಿನೀ ।
ತತೋ ದೇವಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಉಪೋಷಣನಿಪೀಡಿತಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ವಿಚಾರಂ ತತ್ರ ಚಕ್ರುಸ್ತೇ ಮತ್ಸರಸ್ಯ ವಿನಾಶನೇ ।
ನ ಚ ಕಿಂಚಿದ್ಭಯೋದ್ವಿಗ್ನಾ ನಾಶಾರ್ಥಂ ಶೇಕುರೋಜಸಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ದತ್ತಾತ್ರೇಯಃ ಸಮಾಯಯೌ ।
ಸಾಕ್ಷಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮಮಯೋ ಯೋಗೀ ನ್ಯಸ್ತಸ್ವಪರವಿಭ್ರಮಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಮಲಿನೋ ಜಡವಲ್ಲೋಕೇ ಭ್ರಮತಿ ಸ್ಮ ಪಿಶಾಚವತ್ ।
ಚೇಷ್ಟಿತೈಶ್ಚೇಷ್ಟತೇ ನಗ್ನೋ ಬಾಲವದ್ ದ್ವಂದ್ವಕಾರಕಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಉನ್ಮತ್ತವನ್ಮಹಾಭಾಗೋ ಭಯಂ ನೈವ ಪ್ರವಿಂದತಿ ।
ಆತ್ರೇಯೋ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ಭಕ್ತಃ ಪರಮಶೋಭನಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಸಂಘಾಸ್ತೇ ಸಮುತ್ತಸ್ಥುಃ ಸುಸಾದರಾಃ ।
ಪ್ರಣೇಮುಃ ಕಾರ್ಯಸಿಧ್ಯರ್ಥಂ ಪೂಜಯಾಮಾಸುರಂಜಸಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಪಾದಸಂವಾಹನಂ ತಸ್ಯ ಚಕ್ರುಃ ಕೇಚನ ಭಾವತಃ ।
ಫಲಾದಿನಾ ಚ ನೈವೇದ್ಯಮರ್ಪಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಪಪ್ರಚ್ಛುರ್ಭುಕ್ತವಂತಂ ತಂ ವಿನಯೇನ ಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಶಂಭುವಿಷ್ಣುಮುಖಾಃ ಸರ್ವೇ ಭಯಭೀತಾ ಮಹಾಮುನಿಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಾಮಿಂಸ್ತ್ವಂ ದ್ವಂದ್ವಹೀನಶ್ಚ ನಿತ್ಯಮಾನಂದಭಾಕ್ ಪರಃ ।
ನ್ಯಸ್ತಸ್ವಪರಭಾವಶ್ಚ ತಥಾಽಪಿ ಜನವತ್ಸಲಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಗಣೇಶಸ್ಯ ವರೋ ಭಕ್ತಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಗಣಪತಿಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಯೋಗಭಾವೇನ ಸಂಪನ್ನೋ ಯೋಗೀ ಯೋಗವಿದಾಂ ವರಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತಥಾಪಿ ದುಃಖಿತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮನಸ್ತೇ ಕಲಿಲಂ ಭವೇತ್ ।
ಉಪಾಧಿಹೀನಭಾವೇನ ದುಃಖನಾಶಂ ಕರೋಷಿ ವೈ  ॥ ೩೬ ॥
ಅತೋ ವಯಂ ಮಹಾಭಾಗ ಪೀಡಿತಾ ಮತ್ಸರೇಣ ವೈ ।
ಭ್ರಷ್ಟಸ್ಥಾನಾ ವನೇ ಸರ್ವೇ ಚರಾಮಃ ಶ್ವಾಪದಾ ಇವ  ॥ ೩೭ ॥
ಅತ್ರಾಽಪಿ ಧರ್ಮಲೋಪೇನ ಪೀಡಿತಾ ವಯಮುತ್ಕಟಂ ।
ಉಪೋಷಣಪರಾಃ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಮರಿಷ್ಯಾಮೋ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಅತ್ರ ತೇ ದರ್ಶನಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಪೂರ್ವಪುಣ್ಯಬಲೇನ ಭೋಃ ।
ತೇನ ದುಃಖವಿಹೀನಾಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಾಮೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಅತೋ ಮತ್ಸರದೈತ್ಯಸ್ಯ ನಾಶೋಪಾಯಂ ವದ ಪ್ರಭೋ ।
ಯೇನ ಸರ್ವಂ ಜಗತ್ಕ್ಲಿಷ್ಟಂ ತತ್ ಸುಖಂ ಕುರು ಮಾನದ  ॥ ೪೦ ॥
ಏಕಸ್ಯ ದೋಷಯೋಗೇನ ಬಹವಃ ಪೀಡಿತಾ ಯದಿ ।
ಅನುಪಾಧಿತಯಾ ಯೋಗೀ ತಂ ದೋಷಂ ನಾಶಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೧ ॥
ಶಕ್ತಶ್ಚೇತ್ ಸ್ವಸ್ವಭಾವೇನ ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ ಸುಖದಾಯಕಃ ।
ಅತಸ್ತ್ವಂ ರಕ್ಷ ಯೋಗೀಶ ಜಗತ್ ಕೃತ್ಸ್ನಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಶಿವಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವಾನ್ ದೀನತಮಾನ್ ಪರಾನ್ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ ಕರುಣಾಯುಕ್ತಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಚ ಹರ್ಷಯನ್  ॥ ೪೩ ॥
ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ಉವಾಚ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೩೨ ಪಾನ ೭೨)
ಶೃಣು ಶಂಭೋ ಜಗನ್ನಾಥ ತ್ವಂ ಸಾಕ್ಷಾದೀಶ್ವರಃ ಶಿವಃ ।
ತವಾಧೀನಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ತ್ವಾಂ ಬ್ರುವೇ ಕಿಂ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೪೪ ॥
ತಥಾಪಿ ವಚ್ಮಿ ದೇವೇಶ ತ್ವದಾಜ್ಞಾಸಂಪ್ರಚೋದಿತಃ ।
ಯೇನ ತ್ವಂ ದೇವಸಂಯುಕ್ತಃ ಸುಖಂ ವಿಂದಸಿ ಶಾಶ್ವತಂ  ॥ ೪೫ ॥
ತ್ವದೀಯೇ ಹೃದಯೇ ಶಂಭೋ ಮತ್ಸರಃ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಧುನಾ ।
ಈಶ್ವರೋಽಹಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ಮದಧೀನಂ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೪೬ ॥
ನ ಮತ್ಸಮಸ್ತ್ರಿಭುವನೇ ಇತಿ ಯನ್ ಮತ್ಸರಃ ಸ ಚ ।
ಜಹಿ ತಂ ಯೋಗಮಾರ್ಗೇಣ ಹೃದಯಸ್ಥಂ ಮಹಾಸುರಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹೇರ್ಷ್ಯಾ ತೇ ಜಾಯತೇ ಯಾ ಮಹಾಮತೇ ।
ಜಹಿ ತಾಂ ತಪಸಾ ಶಂಭೋ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪ್ರಸೇವಯಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಏಕಾಕ್ಷರವಿಧಾನೇನ ಮಯಾಽಸೌ ಸೇವಿತಃ ಪುರಾ ।
ತೇನಾಽಹಂ ಚ ಗಣಾಧೀಶೋ ನ ಭಿನ್ನೌ ಮಯಿ ತಿಷ್ಠತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಂ ಯೋಗಮಾರ್ಗೇಣ ಗಣೇಶಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ಏಕಾಕ್ಷರವಿಧಾನೇನ ತಮಾರಾಧಯ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಹೃದಿಸ್ಥಂ ಮತ್ಸರಂ ಹತ್ವಾ ಪಶ್ಚಾತ್ತಂ ಜಹಿ ದಾನವಂ ।
ಯೋಗೇನ ತ್ವಂ ಸಮರ್ಥೋ ಹಿ ಭವಿತಾಽಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾದೇವಂ ಗತೋಽಸೌ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಯದೃಚ್ಛಯಾ ಚರನ್ ಸನ್ ವೈ ಸೇವತೇ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೫೨ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪ್ರಥಮೇ ಖಂಡೇ ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತೇ ದತ್ತಾತ್ರೇಯಸಂಗಮೋ ನಾಮೈಕತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೩೧