ತತ್ರಾದೌ ಶಿವಯೋಃ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ದಕ್ಷಿಣೇ ವಾಮತಃ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಗಂಧಾದ್ಯೈರರ್ಚಯೇತ್ ಪೂರ್ವಂ ದೇವೌ ಹೇರಂಬಷಣ್ಮುಖೌ  ॥ ೧ ॥
ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ಪರಿತ ಈಶಾನಾದಿ ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ಸಶಕ್ತಿಕಾನಿ ಸದ್ಯಾಂತಂ ಪ್ರಥಮಾವರಣೇ ಯಜೇತ್  ॥ ೨ ॥
ಷಡಂಗಾನ್ಯಪಿ ತತ್ರೈವ ಹೃದಯಾದೀನ್ಯನುಕ್ರಮಾತ್ ।
ಶಿವಸ್ಯ ಚ ಶಿವಾಯಾಶ್ಚ ವಾಹ್ನೇಯಾದಿ ಸಮರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೩ ॥
ತತ್ರ ವಾಮಾದಿಕಾನ್ ರುದ್ರಾನಷ್ಟೌ ವಾಮಾದಿಶಕ್ತಿಭಿಃ ।
ಅರ್ಚಯೇದ್ವಾ ನ ವಾ ಪಶ್ಚಾತ್ಪೂರ್ವಾದಿಪರಿತಃ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೪ ॥
ಪ್ರಥಮಾವರಣಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮಯಾ ತೇ ಯದುನಂದನ ।
ದ್ವಿತೀಯಾವರಣಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಶೃಣು  ॥ ೫ ॥
ಅನಂತಂ ಪೂರ್ವದಿಕ್ಪತ್ರೇ ತಚ್ಛಕ್ತಿಂ ತಸ್ಯ ವಾಮತಃ ।
ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ದಕ್ಷಿಣದಿಕ್ಪತ್ರೇ ಸಹ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಸಮರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೬ ॥
ತತಃ ಪಶ್ಚಿಮದಿಕ್ಪತ್ರೇ ಸಹ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಶಿವೋತ್ತಮಂ ।
ತಥೈವೋತ್ತರದಿಕ್ಪತ್ರೇ ಚೈಕನೇತ್ರಂ ಸಮರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೭ ॥
ಏಕರುದ್ರಂ ಚ ತಚ್ಛಕ್ತಿಂ ಪಶ್ಚಾದೀಶದಲೇಽರ್ಚಯೇತ್ ।
ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಂ ತಸ್ಯ ಶಕ್ತಿಂ ಚ ಪೂಜಯೇದಗ್ನಿದಿಗ್ದಲೇ  ॥ ೮ ॥
ಶ್ರೀಕಂಠಂ ನೈರೃತೇ ಪತ್ರೇ ತಚ್ಛಕ್ತಿಂ ತಸ್ಯ ವಾಮತಃ ।
ತಥೈವ ಮಾರುತೇ ಪತ್ರೇ ಶಿಖಂಡೀಶಂ ಸಮರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೯ ॥
ದ್ವಿತೀಯಾವರಣೇ ಚೇಜ್ಯಾಃ ಸರ್ವರ್ತಶ್ಚಕ್ರವರ್ತಿನಃ ।
ತೃತೀಯಾವರಣೇ ಪೂಜ್ಯಾಃ ಶಕ್ತಿಭಿಶ್ಚಾಷ್ಟಮೂರ್ತಯಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಷ್ಟಸು ಕ್ರಮಶೋ ದಿಕ್ಷು ಪೂರ್ವಾದಿಪರಿತಃ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಭವಃ ಶರ್ವಸ್ತಥೇಶಾನೋ ರುದ್ರಃ ಪಶುಪತಿಸ್ತತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಉಗ್ರೋ ಭೀಮೋ ಮಹಾದೇವ ಇತ್ಯಷ್ಟೌ ಮೂರ್ತಯಃ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಅನಂತರಂ ತತಶ್ಚೈವ ಮಹಾದೇವಾದಯಃ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಶಕ್ತಿಭಿಃ ಸಹ ಸಂಪೂಜ್ಯಾಸ್ತತ್ರೈಕಾದಶಮೂರ್ತಯಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಮಹಾದೇವಃ ಶಿವೋ ರುದ್ರಃ ಶಂಕರೋ ನೀಲಲೋಹಿತಃ ।
ಈಶಾನೋ ವಿಜಯೋ ಭೀಮೋ ದೇವದೇವೋ ಭವೋದ್ಭವಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಕಪರ್ದೀಶಶ್ಚ ಕಥ್ಯಂತೇ ತಥೈಕಾದಶಶಕ್ತಯಃ ।
ತತ್ರಾಷ್ಟೌ ಪ್ರಥಮಂ ಪೂಜ್ಯಾಃ ವಾಹ್ನೇಯಾದಿ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೧೪ ॥
ದೇವದೇವಃ ಪೂರ್ವಪತ್ರೇ ಈಶಾನಂ ಚಾಗ್ನಿಗೋಚರೇ ।
ಭವೋದ್ಭವಸ್ತಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಕಪಾಲೀಶಸ್ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನಾವರಣೇ ಭೂಯೋ ವೃಷೇಂದ್ರಂ ಪುರತೋ ಯಜೇತ್ ।
ನಂದಿನಂ ದಕ್ಷಿಣೇ ತಸ್ಯ ಮಹಾಕಾಲಂ ತಥೋತ್ತರೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಶಾಸ್ತಾರಂ ವಹ್ನಿದಿಕ್ಪತ್ರೇ ಮಾತೃರ್ದಕ್ಷಿಣದಿಗ್ದಲೇ ।
ಗಜಾಸ್ಯಂ ನೈರೃತೇ ಪತ್ರೇ ಷಣ್ಮುಖಂ ವಾರುಣೇ ಪುನಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಂ ವಾಯುದಲೇ ಗೌರೀಮುತ್ತರೇ ಚಂಡಮೈಶ್ವರೇ ।
ಶಾಸ್ತೃನಂದೀಶಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಮುನೀಂದ್ರಂ ವೃಷಭಂ ಯಜೇತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಮಹಾಕಾಲಸ್ಯೋತ್ತರತಃ ಪಿಂಗಲಂ ತು ಸಮರ್ಚಯೇತ್ ।
ಶಾಸ್ತೃಮಾತೃಸಮೂಹಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ಭೃಂಗೀಶ್ವರಂ ತತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಮಾತೃವಿಘ್ನೇಶಮಧ್ಯೇ ತು ವೀರಭದ್ರಂ ಸಮರ್ಚಯೇತ್ ।
ಸ್ಕಂದವಿಘ್ನೇಶಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಯಜೇದ್ದೇವೀಂ ಸರಸ್ವತೀಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಕುಮಾರಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಶ್ರಿಯಂ ಶಿವಪದಾರ್ಚಿತಾಂ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಗಣಾಂಬಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಮಹಾಮೋಟೀಂ ಸಮರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಗಣಾಂಬಾಚಂಡಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ದೇವೀಂ ದುರ್ಗಾಂ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್ ।
ಅತ್ರೈವಾವರಣೇ ಭೂಯಃ ಶಿವಾನುಚರಸಂಹತಿಂ  ॥ ೨೨ ॥
ರುದ್ರಪ್ರಥಮಭೂತಾಖ್ಯಾಂ ವಿವಿಧಾಂ ಚ ಸಶಕ್ತಿಕಾಂ ।
ಶಿವಾಯಾಶ್ಚ ಸಖೀವರ್ಗಂ ಜಪೇದ್ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಏವಂ ತೃತೀಯಾವರಣಂ ವಿತತೇ ಪೂಜಿತೇ ಸತಿ ।
ಚತುರ್ಥಾವರಣಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಬಹಿಸ್ತಸ್ಯ ಸಮರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಭಾನುಃ ಪೂರ್ವದಲೇ ಪೂಜ್ಯೋ ದಕ್ಷಿಣೇ ಚತುರಾನನಃ ।
ರುದ್ರೋ ವರುಣದಿಕ್ಪತ್ರೇ ವಿಷ್ಣುರುತ್ತರದಿಗ್ದಲೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಚತುರ್ಣಾಮಪಿ ದೇವಾನಾಂ ಪೃಥಗಾವರಣಾನ್ಯಥ ।
ತಸ್ಯಾಂಗಾನಿ ಷಡೇವಾದೌ ದೀಪ್ತಾದ್ಯಾಭಿಶ್ಚ ಶಕ್ತಿಭಿಃ  ॥ ೨೬ ॥
ದೀಪ್ತಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾ ಜಯಾ ಭದ್ರಾ ವಿಭೂತಿರ್ವಿಮಲಾ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಅಮೋಘಾ ವಿದ್ಯುತಾ ಚೈವ ಪೂರ್ವಾದಿಪರಿತಃ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ದ್ವಿತೀಯಾವರಣೇ ಪೂಜ್ಯಾಶ್ಚತಸ್ರೋ ಮೂರ್ತಯಃ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಪೂರ್ವಾದ್ಯುತ್ತರಪರ್ಯಂತಾಃ ಶಕ್ತಯಶ್ಚ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಆದಿತ್ಯೋ ಭಾಸ್ಕರೋ ಭಾನೂ ರವಿಶ್ಚೇತ್ಯನುಪೂರ್ವಶಃ ।
ಅರ್ಕೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತಥಾ ರುದ್ರೋ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚೈತೇ ವಿವಸ್ವತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ವಿಸ್ತಾರಾ ಪೂರ್ವದಿಗ್ಭಾಗೇ ಸುತಾರಾ ದಕ್ಷಿಣೇ ಸ್ಥಿತಾ ।
ಬೋಧನೀ ಪಶ್ಚಿಮೇ ಭಾಗೇ ಆಪ್ಯಾಯಿನ್ಯುತ್ತರೇ ಪುನಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಉಷಾಂ ಪ್ರಭಾಂ ತಥಾ ಪ್ರಾಜ್ಞಾಂ ಸಂಧ್ಯಾಮಪಿ ತತಃ ಪರಂ ।
ಐಶಾನಾದಿಷು ವಿನ್ಯಸ್ಯ ದ್ವಿತೀಯಾವರಣೇ ಯಜೇತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಸೋಮಮಂಗಾರಕಂ ಚೈವ ಬುಧಂ ಬುದ್ಧಿಮತಾಂ ವರಂ ।
ಬೃಹಸ್ಪತಿಂ ಬೃಹದ್ಬುದ್ಧಿಂ ಭಾರ್ಗವಂ ತೇಜಸಾಂ ನಿಧಿಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಶನೈಶ್ಚರಂ ತಥಾ ರಾಹುಂ ಕೇತುಂ ಧೂಮ್ರಂ ಭಯಂಕರಂ ।
ಸಮಂತತೋ ಯಜೇದೇತಾಂಸ್ತೃತೀಯಾವರಣೇ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಅಥವಾ ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯಾನ್ ದ್ವಿತೀಯಾವರಣೇ ಯಜೇತ್ ।
ತೃತೀಯಾವರಣೇ ಚೈವ ರಾಶೀಂದ್ವಾದಶ ಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಸಪ್ತಸಪ್ತ ಗಣಾಂಶ್ಚೈವ ಬಹಿಸ್ತಸ್ಯ ಸಮಂತತಃ ।
ಋಷೀಂದೇವಾಂಶ್ಚ ಗಂಧರ್ವಾನ್ಪನ್ನಗಾನಪ್ಸರೋಗಣಾನ್  ॥ ೩೫ ॥
ಗ್ರಾಮಣ್ಯಶ್ಚ ತಥಾ ಯಕ್ಷಾನ್ಯಾತುಧಾನಾಂಸ್ತಥಾ ಹಯಾನ್ ।
ಸಪ್ತಚ್ಛಂದೋಮಯಾಂಶ್ಚೈವ ವಾಲಖಿಲ್ಯಾಂಶ್ಚ ಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಏವಂ ತೃತೀಯಾವರಣೇ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ದಿವಾಕರಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮರ್ಚಯೇತ್ಪಶ್ಚಾತ್ ತ್ರಿಭಿರಾವರಣೈಃ ಸಹಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಂ ಪೂರ್ವಸ್ಯಾಂ ವಿರಾಜಂ ದಕ್ಷಿಣೇ ತತಃ ।
ಕಾಲಂ ಪಶ್ಚಿಮದಿಗ್ಭಾಗೇ ಪುರುಷಂ ಚೋತ್ತರೇ ಯಜೇತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಃ ಪ್ರಥಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಕಮಲಸನ್ನಿಭಃ ।
ಕಾಲೋ ಜಾತ್ಯಂಜನಪ್ರಖ್ಯಃ ಪುರುಷಃ ಸ್ಫಟಿಕೋಪಮಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತ್ರಿಗುಣೋ ರಾಜಸಶ್ಚೈವ ತಾಮಸಃ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಸ್ತಥಾ ।
ಚತ್ವಾರ ಏತೇ ಕ್ರಮಶಃ ಪ್ರಥಮಾವರಣೇ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ದ್ವಿತೀಯಾವರಣೇ ಪೂಜ್ಯಾಃ ಪೂರ್ವಾದಿಪರಿತಃ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಸನಕಃ ಸನಂದಶ್ಚ ಸನಾತನಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತೃತೀಯಾವರಣೇ ಪಶ್ಚಾದರ್ಚಯೇಚ್ಚ ಪ್ರಜಾಪತೀನ್ ।
ಅಷ್ಟೌ ಪೂರ್ವಾಶ್ಚ ಪೂರ್ವಾದೌ ತ್ರೀ‌ನ್ ಪ್ರಾಕ್ಪಶ್ಚಾದನುಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೪೨ ॥
ದಕ್ಷೋ ರುಚಿರ್ಭೃಗುಶ್ಚೈವ ಮರೀಚಿಶ್ಚ ತಥಾಂಗಿರಾಃ ।
ಪುಲಸ್ತ್ಯಃ ಪುಲಹಶ್ಚೈವ ಕ್ರತುರತ್ರಿಶ್ಚ ಕಶ್ಯಪಃ  ॥ ೪೩ ॥
ವಸಿಷ್ಠಶ್ಚೇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಾಃ ಪ್ರಜಾನಾಂ ಪತಯಸ್ತ್ವಿಮೇ ।
ತೇಷಾಂ ಭಾರ್ಯ್ಯಾಶ್ಚ ತೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಪೂಜನೀಯಾ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಪ್ರಸೂತಿಶ್ಚ ತಥಾಽಽಕೂತಿಃ ಖ್ಯಾತಿಃ ಸಂಭೂತಿರೇವ ಚ ।
ಧೃತಿಃ ಸ್ಮೃತಿಃ ಕ್ಷಮಾ ಚೈವ ಸನ್ನತಿಶ್ಚಾನಸೂಯಕಾ  ॥ ೪೫ ॥
ದೇವಮಾತಾರುಂಧತೀ ಚ ಸರ್ವಾಃ ಖಲು ಪತಿವ್ರತಾಃ ।
ಶಿವಾರ್ಚನರತಾ ನಿತ್ಯಂ ಶ್ರೀಮತ್ಯಃ ಪ್ರಿಯದರ್ಶನಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಪ್ರಥಮಾವರಣೇ ವೇದಾಂಶ್ಚತುರೋ ವಾ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್ ।
ಇತಿಹಾಸಪುರಾಣಾನಿ ದ್ವಿತೀಯಾವರಣೇ ಪುನಃ  ॥ ೪೭ ॥
ತೃತೀಯಾವರಣೇ ಪಶ್ಚಾದ್ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಪುರಃಸರಾಃ ।
ವೈದಿಕ್ಯೋ ನಿಖಿಲಾ ವಿದ್ಯಾಃ ಪೂಜ್ಯಾ ಏವ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಪೂರ್ವಾದಿಪುರತೋ ವೇದಾಸ್ತದನ್ಯೇ ತು ಯಥಾರುಚಿ ।
ಅಷ್ಟಧಾ ವಾ ಚತುರ್ಧಾ ವಾ ಕೃತ್ವಾ ಪೂಜಾಂ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಏವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ತ್ರಿಭಿರಾವರಣೈರ್ಯುತಂ ।
ದಕ್ಷಿಣೇ ಪಶ್ಚಿಮೇ ಪಶ್ಚಾದ್ ರುದ್ರಂ ಸಾವರಣಂ ಯಜೇತ್  ॥ ೫೦ ॥
ತಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಷಡಂಗಾನಿ ಪ್ರಥಮಾವರಣಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ದ್ವಿತೀಯಾವರಣಂ ಚೈವ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಮಯಂ ತಥಾ  ॥ ೫೧ ॥
ತೃತೀಯಾವರಣೇ ಭೇದೋ ವಿದ್ಯತೇ ಸ ತು ಕಥ್ಯತೇ ।
ಚತಸ್ರೋ ಮೂರ್ತಯಸ್ತಸ್ಯ ಪೂಜ್ಯಾಃ ಪೂರ್ವಾದಿತಃ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೫೨ ॥
ತ್ರಿಗುಣಾಃ ಸಕಲೋ ದೇವಃ ಪುರಸ್ತಾಚ್ಛಿವಸ।ನ್ಜ್ಞಕಃ ।
ರಾಜಸೋ ದಕ್ಷಿಣೇ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸೃಷ್ಟಿಕೃತ್ಪೂಜ್ಯತೇ ಭವಃ  ॥ ೫೩ ॥
ತಾಮಸಃ ಪಶ್ಚಿಮೇ ಚಾಗ್ನಿಃ ಪೂಜ್ಯಃ ಸಂಹಾರಕೋ ಹರಃ ।
ಸಾತ್ತ್ವಿಕಃ ಸುಖಕೃತ್ಸೌಮ್ಯೇ ವಿಷ್ಣುರ್ವಿಶ್ವಪತಿರ್ಮೃಡಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಏವಂ ಪಶ್ಚಿಮದಿಗ್ಭಾಗೇ ಶಂಭೋಃ ಷಡ್ವಿಂಶಕಂ ಶಿವಂ ।
ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯೋತ್ತರೇ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ತತೋ ವೈಕುಂಠಮರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೫೫ ॥
ವಾಸುದೇವಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಥಮಾವರಣೇ ಯಜೇತ್ ।
ಅನಿರುದ್ಧಂ ದಕ್ಷಿಣತಃ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಂ ಪಶ್ಚಿಮೇ ತತಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಸೌಮ್ಯೇ ಸಂಕರ್ಷಣಂ ಪಶ್ಚಾದ್ ವ್ಯತ್ಯಸ್ತೌ ವಾ ಯಜೇದಿಮೌ ।
ಪ್ರಥಮಾವರಣಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ದ್ವಿತೀಯಾವರಣಂ ಶುಭಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಮತ್ಸ್ಯಃ ಕೂರ್ಮೋ ವರಾಹಶ್ಚ ನರಸಿಂಹೋಽಥ ವಾಮನಃ ।
ರಾಮಶ್ಚಾನ್ಯತಮಃ ಕೃಷ್ಣೋ ಭವಾನಶ್ವಮುಖೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೫೮ ॥
ತೃತೀಯಾವರಣೇ ಚಕ್ರಂ ಪೂರ್ವಭಾಗೇ ಸಮರ್ಚಯೇತ್ ।
ನಾರಾಯಣಾಖ್ಯಾಂ ಯಾಮ್ಯೇಽಸ್ತ್ರಂ ಕ್ವಚಿದವ್ಯಾಹತಂ ಯಜೇತ್  ॥ ೫೯ ॥
ಪಶ್ಚಿಮೇ ಪಾಂಚಜನ್ಯಂ ಚ ಶಾರ್ಙ್ಗಂ ಧನುರಥೋತ್ತರೇ ।
ಏವಂ ತ್ರ್ಯಾವರಣೈಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ವಿಶ್ವಾಖ್ಯಾಂ ಪರಮಂ ಹರಿಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಮಹಾವಿಷ್ಣುಂ ಸದಾವಿಷ್ಣುಂ ಮೂರ್ತ್ತೀಕೃತ್ಯ ಸಮರ್ಚಯೇತ್ ।
ಇತ್ಥಂ ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚತುರ್ವ್ಯೂಹಕ್ರಮಾನ್ಮೂರ್ತಿಚತುಷ್ಟಯಂ ।
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಚ ತಚ್ಛಕ್ತೀಶ್ಚತಸ್ರಃ ಪುಜಯೇತ್ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೬೧ ॥
ಪ್ರಭಾಮಾಗ್ನೇಯದಿಗ್ಭಾಗೇ ನೈರೃತೇ ತು ಸರಸ್ವತೀಂ ।
ಗಣಾಂಬಿಕಾಂ ಚ ವಾಯವ್ಯೇ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ರೌದ್ರೇ ಸಮರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೬೨ ॥
ಏವಂ ಭಾನ್ವಾದಿಮೂರ್ತ್ತೀನಾಂ ತಚ್ಛಕ್ತೀನಾಮನಂತರಂ ।
ಪೂಜಾಂ ವಿಧಾಯ ಲೋಕೇಶಾಂಸ್ತತ್ರೈವಾವರಣೇ ಯಜೇತ್  ॥ ೬೩ ॥
ಇಂದ್ರಮಗ್ನಿಂ ಯಮಂ ಚೈವ ನಿರೃತಿಂ ವರುಣಂ ತಥಾ ।
ವಾಯುಂ ಸೋಮಂ ಕುಬೇರಂ ಚ ಪಶ್ಚಾದೀಶಾನಮರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೬೪ ॥
ಏವಂ ಚತುರ್ಥಾವರಣಂ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ವಿಧಾನತಃ ।
ಆಯುಧಾನಿ ಮಹೇಶಸ್ಯ ಪಶ್ಚಾದ್ ಬ್ರಾಹ್ಯೇ ಸಮರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೬೫ ॥
ಶ್ರೀಮತ್ ತ್ರಿಶೂಲಮೈಶಾನೇ ವಜ್ರಂ ಮಾಹೇಂದ್ರದಿಙ್ಮುಖೇ ।
ಪರಶುಂ ವಹ್ನಿದಿಗ್ಭಾಗೇ ಯಾಮ್ಯೇ ಸಾಯಕಮರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೬೬ ॥
ನೈರೃತೇ ತು ಯಜೇತ್ಖಡ್ಗಂ ಪಾಶಂ ವಾರುಣಗೋಚರೇ ।
ಅಂಕುಶಂ ಮಾರುತೇ ಭಾಗೇ ಪಿನಾಕಂ ಚೋತ್ತರೇ ಯಜೇತ್  ॥ ೬೭ ॥
ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖಂ ರೌದ್ರಂ ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಂ ಸಮರ್ಚಯೇತ್ ।
ಪಂಚಮಾವರಣಂ ಚೈವ ಸಂಪೂಜ್ಯಾನಂತರಂ ಬಹಿಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಸರ್ವಾವರಣದೇವಾನಾಂ ಬಹಿರ್ವಾ ಪಂಚಮೇಽಥವಾ ।
ಪಂಚಮೇ ಮಾತೃಭಿಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಮಹೋಕ್ಷಂ ಪುರತೋ ಯಜೇತ್  ॥ ೬೯ ॥
ತತಃ ಸಮಂತತಃ ಪೂಜ್ಯಾಃ ಸರ್ವಾ ವೈ ದೇವಯೋನಯಃ ।
ಖೇಚರಾ ಋಷಯಃ ಸಿದ್ಧಾ ದೈತ್ಯಾ ಯಕ್ಷಾಶ್ಚ ರಾಕ್ಷಸಾಃ  ॥ ೭೦ ॥
ಅನಂತಾದ್ಯಾಶ್ಚ ನಾಗೇಂದ್ರಾ ನಾಗೈಸ್ತತ್ತತ್ಕುಲೋದ್ಭವೈಃ ।
ಡಾಕಿನೀ ಭೂತವೇತಾಲಪ್ರೇತಭೈರವನಾಯಕಾಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಪಾತಾಲವಾಸಿನಶ್ಚಾನ್ಯೇ ನಾನಾಯೋನಿಸಮುದ್ಭವಾಃ ।
ನದ್ಯಃ ಸಮುದ್ರಾ ಗಿರಯಃ ಕಾನನಾನಿ ಸರಾಂಸಿ ಚ  ॥ ೭೨ ॥
ಪಶವಃ ಪಕ್ಷಿಣೋ ವೃಕ್ಷಾಃ ಕೀಟಾದ್ಯಾಃ ಕ್ಷುದ್ರಯೋನಯಃ ।
ನರಾಶ್ಚ ವಿವಿಧಾಕಾರಾ ಮೃಗಾಶ್ಚ ಕ್ಷುದ್ರಯೋನಯಃ  ॥ ೭೩ ॥
ಭುವನಾನ್ಯಂತರಂಡಸ್ಯ ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಕೋಟಯಃ ।
ಬಹಿರಂಡಾನ್ಯಸಂಖ್ಯಾನಿ ಭುವನಾನಿ ಸಹಾಧಿಪೈಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾಧಾರಕಾ ರುದ್ರಾ ದಶದಿಕ್ಷು ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಯದ್ಗೌಣಂ ಯಚ್ಚ ಮಾಮೇಯಂ ಯದ್ವಾ ಶಾಕ್ತಂ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೭೫ ॥
ಯತ್ಕಿಂಚಿದಸ್ತಿ ಶಬ್ದಸ್ಯ ವಾಚ್ಯಂ ಚಿದಚಿದಾತ್ಮಕಂ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ಶಿವಯೋಃ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಬುದ್ಧ್ವಾ ಸಾಮಾನ್ಯತೋ ಯಜೇತ್  ॥ ೭೬ ॥
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾಃ ಸರ್ವೇಽಚಿಂತ್ಯಾಃ ಸ್ಮಿತಮುಖಾಸ್ತಥಾ ।
ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸಂಪ್ರೇಕ್ಷಮಾಣಾಶ್ಚ ದೇವಂ ದೇವೀಂ ಚ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೭೭ ॥
ಇತ್ಥಮಾವರಣಾಭ್ಯರ್ಚಾಂ ಕೃತ್ವಾ ವಿಕ್ಷೇಪಶಾಂತಯೇ ।
ಪುನರಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ದೇವೇಶಂ ಪಂಚಾಕ್ಷರಮುದೀರಯೇತ್  ॥ ೭೮ ॥
ನಿವೇದಯೇತ್ತತಃ ಪಶ್ಚಾಚ್ಛಿವಯೋರಮೃತೋಪಮಂ ।
ಸುವ್ಯಂಜನಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಶುದ್ಧಂ ಚಾರು ಮಹಾಚರುಂ  ॥ ೭೯ ॥
ದ್ವಾತ್ರಿಂಶದಾಢಕೈರ್ಮುಖ್ಯಮಧಮಂ ತ್ವಾಢಕಾವರಂ ।
ಸಾಧಯಿತ್ವಾ ಯಥಾಸಂಪಚ್ಛ್ರದ್ಧಯಾ ವಿನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೮೦ ॥
ತತೋ ನಿವೇದ್ಯ ಪಾನೀಯಂ ತಾಂಬೂಲಂ ಚೋಪದಂಶಕೈಃ ।
ನೀರಾಜನಾದಿಕಂ ಕೃತ್ವಾ ಪೂಜಾಶೇಷಂ ಸಮಾಪಯೇತ್  ॥ ೮೧ ॥
ಭೋಗೋಪಯೋಗ್ಯದ್ರವ್ಯಾಣಿ ವಿಶಿಷ್ಟಾನ್ಯೇವ ಸಾಧಯೇತ್ ।
ವಿತ್ತಶಾಠ್ಯಂ ನ ಕುರ್ವೀತ ಭಕ್ತಿಮಾನ್ವಿಭವೇ ಸತಿ  ॥ ೮೨ ॥
ಶಠಸ್ಯೋಪೇಕ್ಷಕಸ್ಯಾಪಿ ವ್ಯಂಗಂ ಚೈವಾನುತಿಷ್ಠತಃ ।
ನ ಫಲಂತ್ಯೇವ ಕರ್ಮಾಣಿ ಕಾಮ್ಯಾನೀತಿ ಸತಾಂ ಕಥಾ  ॥ ೮೩ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಸಮ್ಯಗುಪೇಕ್ಷಾಂ ಚ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸರ್ವಾಂಗಯೋಗತಃ ।
ಕುರ್ಯಾತ್ಕಾಮ್ಯಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಫಲಸಿದ್ಧಿಂ ಯದೀಚ್ಛತಿ  ॥ ೮೪ ॥
ಇತ್ಥಂ ಪೂಜಾಂ ಸಮಾಪ್ಯಾಥ ದೇವಂ ದೇವೀಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಮನಃ ಸಮಾಧಾಯ ಪಶ್ಚಾತ್ಸ್ತೋತ್ರಮುದೀರಯೇತ್  ॥ ೮೫ ॥
ತತಃ ಸ್ತೋತ್ರಮುಪಾಸ್ಯಾಂತೇ ತ್ವಷ್ಟೋತ್ತರಶತಾವರಾಂ ।
ಜಪೇತ್ಪಂಚಾಕ್ಷರೀಂ ವಿದ್ಯಾಂ ಸಹಸ್ರೋತ್ತರಮುತ್ಸುಕಃ  ॥ ೮೬ ॥
ವಿದ್ಯಾಪೂಜಾಂ ಗುರೋಃ ಪೂಜಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಪಶ್ಚಾದ್ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ಯಥೋದಯಂ ಯಥಾಶ್ರದ್ಧಂ ಸದಸ್ಯಾನಪಿ ಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೮೭ ॥
ತತ ಉದ್ವಾಸ್ಯ ದೇವೇಶಂ ಸರ್ವೈರಾವರಣೈಃ ಸಹ ।
ಮಂಡಲಂ ಗುರವೇ ದದ್ಯಾದ್ಯಾಗೋಪಕರಣೈಃ ಸಹ  ॥ ೮೮ ॥
ಶಿವಾಶ್ರಿತೇಭ್ಯೋ ವಾ ದದ್ಯಾತ್ಸರ್ವಮೇವಾನುಪೂರ್ವಶಃ ।
ಅಥವಾ ತಚ್ಛಿವಾಯೈವ ಶಿವಕ್ಷೇತ್ರೇ ಸಮರ್ಪಯೇತ್  ॥ ೮೯ ॥
ಶಿವಾಗ್ನೌ ವಾ ಯಜೇದ್ದೇವಂ ಹೋಮದ್ರವ್ಯೈಶ್ಚ ಸಪ್ತಭಿಃ ।
ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಸರ್ವಾವರಣದೇವತಾಃ  ॥ ೯೦ ॥
ಏಷ ಯೋಗೇಶ್ವರೋ ನಾಮ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ವಿಶ್ರುತಃ ।
ನ ತಸ್ಮಾದಧಿಕಃ ಕಶ್ಚಿದ್ಯಾಗೋಽಸ್ತಿ ಭುವನೇ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೯೧ ॥
ನ ತದಸ್ತಿ ಜಗತ್ಯಸ್ಮಿನ್ನಸಾಧ್ಯಂ ಯದನೇನ ತು ।
ಐಹಿಕಂ ವಾ ಫಲಂ ಕಿಂಚಿದಾಮುಷ್ಮಿಕಫಲಂ ತು ವಾ  ॥ ೯೨ ॥
ಇದಮಸ್ಯ ಫಲಂ ನೇದಮಿತಿ ನೈವ ನಿಯಮ್ಯತೇ ।
ಶ್ರೇಯೋರೂಪಸ್ಯ ಕೃತ್ಸ್ನಸ್ಯ ತದಿದಂ ಶ್ರೇಷ್ಟಸಾಧನಂ  ॥ ೯೩ ॥
ಇದಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ ವಕ್ತುಂ ಪುರುಷೇಣ ಯದರ್ಚ್ಯತೇ ।
ಚಿಂತಾಮಣೇರಿವೈತಸ್ಮಾತ್ತತ್ತೇನ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಫಲಂ  ॥ ೯೪ ॥
ತಥಾಪಿ ಕ್ಷುದ್ರಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಫಲಂ ನೈತತ್ಪ್ರಯೋಜಯೇತ್ ।
ಲಘ್ವರ್ಥೀ ಮಹತೋ ಯಸ್ಮಾತ್ಸ್ವಯಂ ಲಘುತರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೯೫ ॥
ಮಹದ್ವಾ ಫಲಮಲ್ಪಂ ವಾ ಕೃತಂ ಚೇತ್ಕರ್ಮ ಸಿಧ್ಯತಿ ।
ಮಹಾದೇವಂ ಸಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಪ್ರಯುಜ್ಯತಾಂ  ॥ ೯೬ ॥
ತಸ್ಮಾದನನ್ಯಲಭ್ಯೇಷು ಶತ್ರುಮೃತ್ಯುಂಜಯಾದಿಷು ।
ಫಲೇಷು ದೃಷ್ಟಾದೃಷ್ಟೇಷು ಕುರ್ಯ್ಯಾದೇತದ್ವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೯೭ ॥
ಮಹತ್ಸ್ವಪಿ ಚ ಪಾಪೇಷು ಮಹಾರೋಗಭಯಾದಿಷು ।
ದುರ್ಭಿಕ್ಷಾದಿಷು ಶಾಂತ್ಯರ್ಥಂ ಶಾಂತಿಂ ಕುರ್ಯ್ಯಾದನೇನ ತು  ॥ ೯೮ ॥
ಬಹುನಾ ಕಿಂ ಪ್ರಲಾಪೇನ ಮಹಾವ್ಯಾಪನ್ನಿವಾರಕಂ ।
ಆತ್ಮೀಯಮಸ್ತ್ರಂ ಶೈವಾನಾಮಿದಮಾಹ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೯೯ ॥
ತಸ್ಮಾದಿತಃ ಪರಂ ನಾಸ್ತಿ ಪರಿತ್ರಾಣಮಿಹಾತ್ಮನಃ ।
ಇತಿ ಮತ್ವಾ ಪ್ರಯುಂಜಾನಃ ಕರ್ಮೇದಂ ಶುಭಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೧೦೦ ॥
ಸ್ತೋತ್ರಮಾತ್ರಂ ಶುಚಿರ್ಭೂತ್ವಾ ಯಃ ಪಠೇತ್ಸುಸಮಾಹಿತಃ ।
ಸೋಽಪ್ಯಭೀಷ್ಟತಮಾದರ್ಥಾದಷ್ಟಾಂಶಫಲಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೦೧ ॥
ಅರ್ಥಂ ತಸ್ಯಾನುಸಂಧಾಯ ಪರ್ವಣ್ಯನಶನಃ ಪಠೇತ್ ।
ಅಷ್ಟಾಮ್ಯಾಂ ವಾ ಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ ಫಲಮರ್ದ್ಧಂ ಸಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೦೨ ॥
ಯಸ್ತ್ವರ್ಥಮನುಸಂಧಾಯ ಪರ್ವಾದಿಷು ತಥಾ ವ್ರತೀ ।
ಮಾಸಮೇಕಂ ಜಪೇತ್ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸ ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಫಲಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೦೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ವಾಯವೀಯಸಂಹಿತಾಯಾಮುತ್ತರಖಂಡೇ ಶೈವಾನಾಂ ಕಾಮ್ಯಕರ್ಮವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೨\।೩೦ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥