॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಕೃತಂ ವದ ಸೂತ ತ್ವಂ ಸಂವಾದಂ ಶಂಕರಸ್ಯ ಚ ।
ಸನಕಾದೇರ್ವಿಶೇಷೇಣ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರಂ ಪರಂ  ॥ ೧ ॥
ನಾನಾವತಾರಸಂಯುಕ್ತಂ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಚರಿತ್ರಕಂ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಸನಕಮುಖ್ಯಾಸ್ತಂ ಕಿಮೂಚುರ್ಯೋಗಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಧೂಮ್ರವರ್ಣಾವತಾರಸ್ಯ ಶ್ರುತ್ವಾಽಹಂ ವಧಸಂಶ್ರಿತಂ ।
ಚರಿತಂ ಹೃಷ್ಟರೋಮಾಣಃ ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ ಶಂಕರಂ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೩ ॥
ಸನಕಾದ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ನಾನಾವತಾರಸಂಯುಕ್ತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ಧೂಮ್ರವರ್ಣಾವತಾರಸ್ಯ ಸಂತುಷ್ಟಾಃ ಸ್ಮ ಸದಾಶಿವ  ॥ ೪ ॥
ಅಧುನಾ ಶಾಧಿ ಸರ್ವೇಶ ಯೋಗಪ್ರಾಪ್ತ್ಯರ್ಥಮುತ್ತಮಂ ।
ವಿಧಿಂ ಸುಖಕರಂ ಶೀಘ್ರಂ ಸುಗಮಂ ಯೋಗಿನಾಯಕ  ॥ ೫ ॥
ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶಹೃದಯಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ ।
ಸಾಧಕಾಯ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಶೀಘ್ರಂ ವೈ ಶಾಂತಿದಂ ಪರಂ  ॥ ೬ ॥
ಪುರಾಽಹಂ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಧ್ಯಾನಯುಕ್ತೋಽಭವಂ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ತತ್ರ ಮಾಂ ಸರಿತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಜಗಾದ ವಾಕ್ಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೭ ॥
ಗಂಗೋವಾಚ ।
ವದ ಶಂಕರ ಕಸ್ಯ ತ್ವಂ ಧ್ಯಾನಂ ಕರೋಷಿ ನಿತ್ಯದಾ ।
ಇಚ್ಛಾಮಿ ತಮಹಂ ಜ್ಞಾತುಂ ತ್ವತ್ತಃ ಕಿಂ ಪರಮಂ ಮತಂ  ॥ ೮ ॥
ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶಂ ದೇವದೇವೇಶಂ ಬ್ರಹ್ಮಬ್ರಹ್ಮೇಶಮಾದರಾತ್ ।
ಧ್ಯಾಯಾಮಿ ಸರ್ವಭಾವಜ್ಞೇ ಕುಲದೇವಂ ಸನಾತನಂ  ॥ ೯ ॥
ತಸ್ಯ ಯದ್ ಹೃದಯಂ ದೇವಿ ಗುಪ್ತಂ ಸರ್ವಪ್ರದಾಯಕಂ ।
ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವಜ್ಞೇ ಯೇನ ಜ್ಞಾಸ್ಯಸಿ ತಂ ವಿಭುಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಪುರಾಽಜ್ಞಾನಾವೃತೋಽಹಂ ತು ತಪಸಿ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭವಂ ।
ತತ್ರ ತಪಃ ಪ್ರಭಾವೇಣ ಹೃದ್ಯಪಶ್ಯಂ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೧೧ ॥
ತಸ್ಯ ದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ಸ್ಫೂರ್ತಿಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಮಯಾ ಪ್ರಿಯೇ ।
ತಥಾ ಗಣೇಶ್ವರಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಯೋಗಿವಂದ್ಯೋಽಭವಂ ಮುದಾ  ॥ ೧೨ ॥
ತತ್ತೇಽಹಂ ಶೃಣು ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಗಣೇಶಹೃದಯಂ ಪರಂ ।
ಯೇನ ಗಾಣೇಶಯೋಗೇ ತ್ವಂ ನಿಪುಣಾ ಸಂಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಓಂ ಅಸ್ಯ ಗಣೇಶಹೃದಯಸ್ತೋತ್ರಮಂತ್ರಸ್ಯ।ಶಂಭುಋಷಿಃ ।
ನಾನಾ ಛಂದಾಂಸಿ।ಗಣೇಶೋ ದೇವತಾ ।
ಗಮಿತಿ ಬೀಜಂ ।
ಜ್ಞಾನಾತ್ಮಿಕಾ ಶಕ್ತಿಃ ।
ನಾದಃ ಕೀಲಕಂ ।
ಶ್ರೀಗಣಪತಿಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಮಭೀಷ್ಟಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥೇಂ ಜಪೇ ವಿನಿಯೋಗಃ ।
ಓಂ ಗಮಿತ್ಯೇಕಾಕ್ಷರಾತ್ಮಕಬೀಜೈಃ ಕರನ್ಯಾಸಾಃ ಷಡಂಗನ್ಯಾಸಾಶ್ಚ ।
ಅಥ ಧ್ಯಾನಂ ।
ಸಿಂದೂರಾಭಂ ತ್ರಿನೇತ್ರಂ ಪೃಥುತರಜಠರಂ ರಕ್ತವಸ್ತ್ರಾವೃತಂ ತಂ
ಪಾಶಂ ಚೈವಾಂಕುಶಂ ವೈ ರದನಮಭಯಕಂ ಪಾಣಿಭಿಃ ಸಂದಧಾನಂ ।
ಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಪ್ರಶಿಷ್ಟಂ ಗಜವದನಮಹಂ ಚಿಂತಯೇ ಹ್ಯೇಕದಂತಂ
ನಾನಾಭೂಷಾಭಿರಾಮಂ ನಿಜಜನಸುಖದಂ ನಾಭಿಶೇಷಂ ಗಣೇಶಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಏವಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಮಾನಸೋಪಚಾರೈಃ ಪೂಜಯೇತ್ ।
ಕಿಂಚಿನ್ಮೂಲಮಂತ್ರಂ ಜಪ್ತ್ವಾ ಹೃದಯಂ ಪಠೇತ್ ।
ಓಂ ಗಣೇಶಮೇಕದಂತಂ ಚ ಚಿಂತಾಮಣಿಂ ವಿನಾಯಕಂ ।
ಢುಂಢಿರಾಜಂ ಮಯೂರೇಶಂ ಲಂಬೋದರಂ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಹೇರಂಬಂ ವಕ್ರತುಂಡಂ ಚ ಜ್ಯೇಷ್ಠರಾಜಂ ನಿಜಸ್ಥಿತಂ ।
ಆಶಾಪೂರಂ ತು ವರದಂ ವಿಕಟಂ ಧರಣೀಧರಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತಿಂ ವಂದೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ ।
ಮಾಂಗಲ್ಯೇಶಂ ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಂ ವಿಘ್ನಾನಾಂ ನಾಯಕಂ ಪರಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಏಕವಿಂಶತಿ ನಾಮಾನಿ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಅರ್ಥೇನ ಸಂಯುತಾನ್ಯೇವ ಹೃದಯಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಗಂಗೋವಾಚ ।
ಏಕವಿಂಶತಿನಾಮ್ನಾಂ ತ್ವಮರ್ಥಂ ಬ್ರೂಹಿ ಸದಾಶಿವ ।
ಗಣೇಶಹೃದಯಂ ಯೇನ ಜಾನಾಮಿ ಕರುಣಾನಿಧೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಗ ಕಾರರೂಪಂ ವಿವಿಧಂ ಚರಾಚರಂ ಣ ಕಾರಗಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತಥಾ ಪರಾತ್ಪರಂ ।
ತಯೋಃ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತಸ್ಯ ಗಣಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ ಗಣೇಶಮೇಕಂ ಪ್ರಣಮಾಮ್ಯಹಂ ಪರಂ  ॥ ೨೦ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೪೯ ಪಾನ ೧೧೩)
ಮಾಯಾಸ್ವರೂಪಂ ತು ಸದೈಕವಾಚಕಂ ದಂತಃ ಪರೋ ಮಾಯಿಕರೂಪಧಾರಕಃ ।
ಯೋಗೇ ತಯೋರೇಕರದಂ ಸುಮಾನಿನಿ ಧೀಸ್ಥಂ ನತೋಽಹಂ ಜನಭಕ್ತಿಲಾಲಸಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಚಿತ್ತಪ್ರಕಾಶಂ ವಿವಿಧೇಷು ಸಂಸ್ಥಂ ಲಿಪ್ತಂ ನ ಲೇಪಾದಿ ವಿವರ್ಜಿತಂ ತಂ ।
ಭೋಗೈರ್ವಿಹೀನಂ ತ್ವಥ ಭೋಗಕಾರಂ ಚಿಂತಾಮಣಿಂ ತಂ ಪ್ರಣಮಾಮಿ ನಿತ್ಯಂ  ॥ ೨೨ ॥
ವಿನಾಯಕಂ ನಾಯಕವರ್ಜಿತಂ ಪ್ರಿಯೇ ವಿಶೇಷತೋ ನಾಯಕಮೀಶ್ವರಾತ್ಮನಾಂ ।
ನಿರಂಕುಶಂ ತಂ ಪ್ರಣಮಾಮಿ ಸರ್ವದಂ ಸದಾತ್ಮಕಂ ಭಾವಯುತೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೨೩ ॥
ವೇದಾಃ ಪುರಾಣಾನಿ ಮಹೇಶ್ವರಾದಿಕಾಃ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಯೋಗೇಶ್ವರ ದೇವಮಾನವಾಃ ।
ನಾಗಾಸುರಾ ಬ್ರಹ್ಮಗಣಾಶ್ಚ ಜಂತವೋ ಢುಂಢಂತಿ ವಂದೇ ತ್ವಥ ಢುಂಢಿರಾಜಕಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಮಾಯಾರ್ಥವಾಚ್ಯೋ ಹಿ ಮಯೂರಭಾವೋ ನಾನಾ ಭ್ರಮಾರ್ಥಂ ಪ್ರಕರೋತಿ ತೇನ ।
ತಸ್ಮಾನ್ ಮಯೂರೇಶಮಯೋ ವದಂತಿ ನಮಾಮಿ ಮಾಯಾಪತಿಮಾಸಮಂತಾತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಯಸ್ಯೋದರಾದ್ವಿಶ್ವಮಿದಂ ಪ್ರಸೂತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ತದ್ವಜ್ಜಠರೇ ಸ್ಥಿತಾನಿ ।
ಅನಂತರೂಪಂ ಜಠರಂ ಹಿ ಯಸ್ಯ ಲಂಬೋದರಂ ತಂ ಪ್ರಣತೋಽಸ್ಮಿ ನಿತ್ಯಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಜಗದ್ಗಲಾಧೋ ಗಣನಾಯಕಸ್ಯ ಗಜಾತ್ಮಕಂ ಬ್ರಹ್ಮಶಿರಃ ಪರೇಶಂ ।
ತಯೋಶ್ಚ ಯೋಗೇ ಪ್ರವದಂತಿ ಸರ್ವೇ ಗಜಾನನಂ ತಂ ಪ್ರಣಮಾಮಿ ನಿತ್ಯಂ  ॥ ೨೭ ॥
ದೀನಾರ್ಥವಾಚ್ಯಸ್ತ್ವಥ ಹೇರ್ಜಗದ್ಗೋ ಬ್ರಹ್ಮಾರ್ಥವಾಚ್ಯೋ ನಿಗಮೇಷು ರಂಬಃ ।
ತತ್ಪಾಲಕತ್ವಾಚ್ಚ ತಯೋಃ ಪ್ರಯೋಗೇ ಹೇರಂಬಮೇಕಂ ಪ್ರಣಮಾಮಿ ನಿತ್ಯಂ  ॥ ೨೮ ॥
ವಿಶ್ವಾತ್ಮಕಂ ಯಸ್ಯ ಶರೀರಮೇಕಂ ತಸ್ಮಾಚ್ಚ ವಕ್ರಂ ಪರಮಾತ್ಮರೂಪಂ ।
ತುಂಡಂ ತದೇವಂ ಹಿ ತಯೋಃ ಪ್ರಯೋಗೇ ತಂ ವಕ್ರತುಂಡಂ ಪ್ರಣಮಾಮಿ ನಿತ್ಯಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಮಾತಾ ಪಿತಾಽಯಂ ಜಗತಾಂ ಪರೇಷಾಂ ತಸ್ಯಾಽಪಿ ಮಾತಾ ಜನಕಾದಿಕಂ ನ ।
ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ವದಂತೇ ನಿಗಮಾಃ ಪರೇಶಂ ತಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠರಾಜಂ ಪ್ರಣಮಾಮಿ ನಿತ್ಯಂ  ॥ ೩೦ ॥
ನಾನಾ ಚತುಃಸ್ಥಂ ವಿವಿಧಾತ್ಮಕೇನ ಸಂಯೋಗರೂಪೇಣ ನಿಜಸ್ವರೂಪಂ ।
ಪೂರ್ಯಸ್ಯ ಸಾ ಪೂರ್ಣಸಮಾಧಿರೂಪಾ ಸ್ವಾನಂದನಾಥಂ ಪ್ರಣಮಾಮಿ ಚಾತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಮನೋರಥಾನ್ ಪೂರಯತೀಹ ಗಂಗೇ ಚರಾಚರಾಣಾಂ ಜಗತಾಂ ಪರೇಷಾಂ ।
ಅತೋ ಗಣೇಶಂ ಪ್ರವದಂತಿ ಚಾಶಾಪ್ರಪೂರಕಂ ತಂ ಪ್ರಣಮಾಮಿ ನಿತ್ಯಂ  ॥ ೩೨ ॥
ವರೈಃ ಸಮಾಸ್ಥಾಪಿತಮೇವ ಸರ್ವಂ ವಿಶ್ವಂ ತಥಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿಹಾರಿಣಾ ಚ ।
ಅತಃ ಪರಂ ವಿಪ್ರಮುಖಾ ವದಂತಿ ವರಪ್ರದಂ ತಂ ವರದಂ ನತೋಽಸ್ಮಿ  ॥ ೩೩ ॥
ಮಾಯಾಮಯಂ ಸರ್ವಮಿದಂ ವಿಭಾತಿ ಮಿಥ್ಯಾಸ್ವರೂಪಂ ಭ್ರಮದಾಯಕಂ ಚ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವದಂತಿ ಸತ್ಯಮೇನಂ ಪರೇಶಂ ವಿಕಟಂ ನಮಾಮಿ  ॥ ೩೪ ॥
ಚಿತ್ತಸ್ಯ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಮುನಿಭಿಃ ಪೃಥಿವ್ಯೋ ನಾನಾವಿಧಾ ಯೋಗಿಭಿರೇವ ಗಂಗೇ ।
ತಾಸಾಂ ಸದಾ ಧಾರಕ ಏಕ ಏವ ವಂದೇ ಚ ಧರಣೀಧರಮಾದಿಭೂತಂ  ॥ ೩೫ ॥
ವಿಶ್ವಾತ್ಮಿಕಾ ಬ್ರಹ್ಮಮಯೀ ಹಿ ಬುದ್ಧಿಸ್ತಸ್ಯಾ ವಿಮೋಹಪ್ರದಿಕಾ ಚ ಸಿದ್ಧಿಃ ।
ತಾಭ್ಯಾಂ ಸದಾ ಖೇಲತಿ ಯೋಗನಾಥಸ್ತಂ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧೀಶಮಥೋ ನಮಾಮಿ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಸತ್ಯಸತ್ ಸಾಮ್ಯತುರೀಯನೈಜ್ಯಗನಿವೃತ್ತಿರೂಪಾಣಿ ವಿರಚ್ಯ ಖೇಲಕಃ ।
ಸದಾ ಸ್ವಯಂ ಯೋಗಮಯೇನ ಭಾತಿ ತಂ ನಮಾಮ್ಯತೋಽಹಂ ತ್ವಥ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಅಮಂಗಲಂ ವಿಶ್ವಮಿದಂ ಸಹಾತ್ಮಭಿರಯೋಗಸಂಯೋಗಯುತಂ ಪ್ರಣಶ್ವರಂ ।
ತತಃ ಪರಂ ಮಂಗಲರೂಪಧಾರಕಂ ನಮಾಮಿ ಮಾಂಗಲ್ಯಪತಿಂ ಸುಶಾಂತಿದಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ಮಾನ್ಯಂ ಸಕಲಾವಭಾಸಕಂ ಸುಜ್ಞೈಃ ಶುಭಾದಾವಶುಭಾದಿಪೂಜಿತಂ ।
ಪೂಜ್ಯಂ ನ ತಸ್ಮಾನ್ನಿಗಮಾದಿಸಮ್ಮತಂ ತಂ ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಂ ಪ್ರಣತೋಽಸ್ಮಿ ನಿತ್ಯಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಭುಕ್ತಿಂ ಚ ಮುಕ್ತಿಂ ಪ್ರದದಾತಿ ತುಷ್ಟೋ ಭಕ್ತಿಪ್ರಿಯೋ ಯೋ ನಿಜವಿಘ್ನಹಾ ಚ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಿಹೀನಾಯ ದದಾತಿ ವಿಘ್ನಾಂಸ್ತಂ ವಿಘ್ನರಾಜಂ ಪ್ರಣಮಾಮಿ ನಿತ್ಯಂ  ॥ ೪೦ ॥
ನಾಮಾರ್ಥಯುಕ್ತಂ ಕಥಿತಂ ಪ್ರಿಯೇ ತೇ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಸ್ಯೈವ ಪರಂ ರಹಸ್ಯಂ ।
ತ್ರಿಃ ಸಪ್ತ ನಾಮ್ನಾಂ ಹೃದಯಂ ನರೋ ಯೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮಮಯೋ ಭವೇದಿಹ  ॥ ೪೧ ॥
ಗಂಗೋವಾಚ ।
ನಾಮ್ನಾಂ ಯತ್ ಹೃದಯಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತ್ವಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರದಂ ಪರಂ ।
ನ ತತ್ರಾನುಭವೋ ಮೇ ತು ತದರ್ಥಂ ವದ ಶಂಕರ  ॥ ೪೨ ॥
ಶಂಕರ ಉವಾಚ ।
ಮಂತ್ರಂ ಗೃಹ್ಯ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪುರಶ್ಚರಣಮಾರ್ಗತಃ ।
ಭಜ ತಂ ತೇನ ತೇ ಜ್ಞಾನಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಹೃದಯಂ ಮಂತ್ರರಾಜಸ್ಯ ಕಥಯಾಮಿ ಸಮಾಸತಃ ।
ಮಂತ್ರ ಏವ ಗಣೇಶಾನೋ ನ ಭಿನ್ನಸ್ತತ್ರ ವರ್ತತೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಗಕಾರೋ ಬ್ರಹ್ಮದೇವಶ್ಚಾಽಕಾರೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಬಿಂದುಃ ಶಿವಸ್ತಥಾ ಭಾನುರನುನಾಸಿಕಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ತೇಷಾಂ ಸಂಧಿರ್ಮಹಾಶಕ್ತಿರೇಭಿರ್ಮಂತ್ರಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ ।
ದೇವತಾ ಗಣನಾಥಸ್ತು ತೇಷಾಂ ಸಂಯೋಗಕಾರಕಃ  ॥ ೪೬ ॥
ತೇಭ್ಯಸ್ತಾರಮಯಂ ವಿಶ್ವಂ ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ಪ್ರಿಯೇ ಪುರಾ ।
ಅತಸ್ತಾರಯುತೋ ಮಂತ್ರೋ ಗಣೇಶೈಕಾಕ್ಷರಾಕೃತಿಃ  ॥ ೪೭ ॥
ತಾರಃ ಸ ಷಡ್ವಿಧಃ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತಂ ನಿಬೋಧ ಸರಿದ್ವರೇ ।
ಅಕಾರೋಕಾರಕೌ ಪ್ರೋಕ್ತೌ ಮಕಾರೋ ನಾದಬಿಂದುಕೌ  ॥ ೪೮ ॥
ಶೂನ್ಯಂ ವಿದ್ಧಿ ಮಹಾಮಾಯೇ ತತ್ರ ಭೇದಂ ವದಾಮ್ಯಹಂ ।
ಶೂನ್ಯಂ ದೇಹಿಸ್ವರೂಪಂ ತು ಬಿಂದುರ್ದೇಹ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ತಾಭ್ಯಾಂ ಚತುರ್ವಿಧಂ ವಿಶ್ವಂ ಸ್ಥೂಲಾದಿಭೇದಕಾರಕಂ ।
ಏತಾದೃಶಂ ವಿಜಾನೀಹಿ ಮಂತ್ರರಾಜಂ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಆಗಮೋಕ್ತವಿಧಾನೇನ ಕೃತ್ವಾ ನ್ಯಾಸಾದಿಕಂ ಪುರಾ ।
ತತೋ ಗಣೇಶ್ವರಂ ಪೂಜ್ಯ ಜಪಂ ಕುರ್ಯಾದ್ವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೫೧ ॥
ತದ್ದಶಾಂಶೇನ ಹೋಮಂ ವೈ ಕುರ್ಯಾದಾಗಮಮಾರ್ಗತಃ ।
ತದ್ದಶಾಂಶಮಿತಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತರ್ಪಣಂ ಗಣಪಸ್ಯ ಚ  ॥ ೫೨ ॥
ತದ್ದಶಾಂಶಮಿತಂ ದೇವಿ ಮಾರ್ಜನಂ ತದ್ದಶಾಂಶತಃ ।
ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಭೋಜನಂ ಪ್ರೋಕ್ತಮೇವಂ ಪಂಚಾಂಗಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೫೩ ॥
ಯಥಾವಿಧಿ ಕೃತಂ ಚೈತತ್ ಸದ್ಯೋ ಹಿ ಫಲದಂ ಭವೇತ್ ।
ಅತಸ್ತ್ವಂ ಮಂತ್ರರಾಜಸ್ಯ ಪಂಚಕಂ ತತ್ ಸಮಾಚರ  ॥ ೫೪ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಽದದಾತ್ತಸ್ಯೈ ಮಂತ್ರಂ ವಿಧಿಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪ್ರಣಮ್ಯೈವ ಮಾಂ ಯಯೌ ಸಾ ತಪೋರ್ಥತಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಮಯೂರೇಶಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಚಕಾರ ತಪಮುತ್ತಮಂ ।
ಗಂಗಾ ತತ್ರೈವ ವಿಪ್ರೇಶಾ ಮಂತ್ರಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಾ  ॥ ೫೬ ॥
ಪುರಶ್ಚರಣಮೇಕಂ ಸಾ ಚಕಾರ ಸರಿತಾಂ ವರಾ ।
ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನತಾಂ ಯಾತೋ ಗಣೇಶೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೫೭ ॥
ತಸ್ಯೈವ ಕೃಪಯಾ ತಸ್ಯಾ ಹೃದಿ ಧ್ಯಾನಂ ಬಭೂವ ಹ ।
ತೇನೈಕವಿಂಶತಿನಾಮ್ನಾಮರ್ಥಜ್ಞಾ ತತ್ಕ್ಷಣಾದಭೂತ್  ॥ ೫೮ ॥
ತತೋ ಹರ್ಷಯುತಾ ದೇವೀ ತತ್ರ ವಾಸಂ ಚಕಾರ ಸಾ ।
ನಿತ್ಯಂ ಭಕ್ತಿಸಮಾಯುಕ್ತಾಽಭಜತ್ತಂ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಸನಕಾದ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಸರಿಚ್ಛ್ರೇಷ್ಠಾ ಮಯೂರೇಶಂ ಕಥಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಅಭಜತ್ತಸ್ಯ ಮಾರ್ಗಂ ನೋ ಬ್ರೂಹಿ ನಾಥ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೬೦ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ನರೋ ಯೋಗೀ ಗಣೇಶಮಭಜತ್ ಸದಾ ।
ನವಧಾ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ತತ್ಪರಶ್ಚ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಪುತ್ರಃ ಕಲತ್ರಂ ಜನಕೌ ಸುಹೃದ್ಗಣೋ ದ್ರವ್ಯಂ ಸಖಾ ವೃತ್ತಿಜವಿದ್ಯಯಾ ಯುತಂ ।
ಸ್ವರ್ಗಸ್ತು ಮೋಕ್ಷೋ ವಿವಿಧಂ ತ್ವಮೇವ ಮೇ ಸ್ವಾಮೀ ಗುರುರ್ವಿಘ್ನಪತಿಃ ಪರಾತ್ಪರಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಸಾಂಸರ್ಗಿಕಂ ಕಾಯಿಕವಾಚಿಕಂ ಪರಂ ಕರ್ಮಾಽಚರಂ ಮಾನಸಜಂ ತ್ರಿದೇಹತಃ ।
ಜ್ಞಾನಂ ಹೃದಿಸ್ಥಂ ಚ ಮಯಾ ಪರಾತ್ಪರಂ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಾಯೇತಿ ಸಮರ್ಪಿತಂ ಕಿಲ  ॥ ೬೩ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೪೯ ಪಾನ ೧೧೫)
ಯೋಗಾಕಾರೇಣ ವಿಘ್ನೇಶ ಏಕಾನೇಕಾದಿಸಂಶ್ರಿತಃ ।
ಭುಂಕ್ತೇ ಸ ವಿವಿಧಾನ್ ಭೋಗಾನ್ ಶುಭಾಶುಭಸಮಾಶ್ರಿತಾನ್  ॥ ೬೪ ॥
ನಾಹಂ ನರಃ ಸ್ವಯಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಕ್ರೀಡತಿ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಸ್ವಾಮಿಸೇವಕಭಾವೇನ ರತೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಶೋಭತೇ  ॥ ೬೫ ॥
ಅನೇನ ವಿಧಿನಾ ವಿಪ್ರಾ ಭಜಂತೇ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ಯೋಗಿನಃ ಶುಕಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ಮುದ್ಗಲಾದ್ಯಾ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಏತತ್ಸರ್ವಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಗುಹ್ಯಂ ಗಣಪತೇರ್ಮಯಾ ।
ಹೃದಯಂ ತೇನ ವಿಘ್ನೇಶಂ ತೋಷಯಧ್ವಂ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಯಥಾ ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಾದ್ಯೇಷು ಮುಖ್ಯಂ ಸ್ವಹೃದಯಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಯತ್ರ ಜೀವಸ್ವರೂಪೇಣ ತಿಷ್ಠತಿ ಗಣನಾಯಕಃ  ॥ ೬೮ ॥
ತಥಾ ಗಣಪತೇರೇತತ್ ಹೃದಯಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಅತ್ರ ಯೋಗಪತಿಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಿಷ್ಠತಿ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಅನೇನ ಗಣನಾಥಂ ತು ಯಸ್ತೋಷ್ಯತಿ ನರೋತ್ತಮಃ ।
ಸ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಸಕಲಾನ್ ಭೋಗಾನಂತೇ ಯೋಗಮಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೭೦ ॥
ಏವಂ ಮದೀಯವಾಕ್ಯಂ ತೇ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಸುತಾಃ ಪರಂ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಾಂ ಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ಸನಕಾದ್ಯಾಸ್ತಪೋವನಂ  ॥ ೭೧ ॥
ಏಕಾಕ್ಷರಸ್ಯ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಪಂಚಕಂ ಸೇವ್ಯ ಯೋಗಿನಃ ।
ಗಣೇಶಹೃದಯಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಗಾಣಪತ್ಯಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೭೨ ॥
ತತೋ ನಿತ್ಯಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಹೃದಯಂ ತೇ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ಜಪಂತಿ ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತಾ ಭ್ರಮಂತಿ ಸ್ವೇಚ್ಛಯೇರಿತಾಃ  ॥ ೭೩ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಮಪಿ ಭಾವೇನ ಗಣೇಶಹೃದಯಂ ಪರಂ ।
ಸೇವಸ್ವ ಗಾಣಪತ್ಯೇಷು ತಥಾ ಮುಖ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೭೪ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾನಾಗಂ ಶೇಷಾಯ ಪ್ರದದೌ ಶಿವಃ ।
ಮಂತ್ರಮೇಕಾಕ್ಷರಂ ಸಾಂಗಂ ಸ ಯಯೌ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ  ॥ ೭೫ ॥
ಸಾಧಯಿತ್ವಾ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಹೃದಯಜ್ಞೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ನಿತ್ಯಂ ಹೃದಯಕೇನೈವ ತುಷ್ಟಾವ ದ್ವಿರದಾನನಂ  ॥ ೭೬ ॥
ಗಣೇಶಹೃದಯಂ ಪುಣ್ಯಂ ಶೃಣುಯಾಚ್ಛ್ರಾವಯೇನ್ನರಃ ।
ಈಪ್ಸಿತಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾದಂತೇ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಭವೇದಿದಂ  ॥ ೭೭ ॥
ನಿತ್ಯಂ ಪಠೇನ್ನರಶ್ಚೇದಂ ಹೃದಯಂ ಗಣಪಸ್ಯ ಯಃ ।
ಸ ಗಣೇಶೋ ನ ಸಂದೇಹೋ ದರ್ಶನಾತ್ ಸಿದ್ಧಿದೋ ಭವೇತ್  ॥ ೭೮ ॥
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಕಲತ್ರಾದಿ ಲಭತೇ ಪಾಠತೋ ನರಃ ।
ಧನಂ ಸುವಿಪುಲಂ ಧಾನ್ಯಮಾರೋಗ್ಯಮಚಲಾಂ ಶ್ರಿಯಂ  ॥ ೭೯ ॥
ಏಕವಿಂಶತಿವಾರಂ ಯೋ ದಿವಸಾನೇಕವಿಂಶತಿಂ ।
ಪಠೇದ್ಗಣಪತಿಂ ಚಿಂತ್ಯಂ ಸ ಲಭೇದೀಪ್ಸಿತಂ ಫಲಂ  ॥ ೮೦ ॥
ಅಸಾಧ್ಯಂ ಸಾಧಯೇನ್ ಮರ್ತ್ಯೋ ಗಣೇಶಹೃದಯೇನ ಯತ್ ।
ರಾಜಬಂಧಾತ್ತ್ರಿಕಾಲೇಷು ಮೋಚಯೇತ್ ಪಾಠತೋ ವಿಧೇ  ॥ ೮೧ ॥
ಮಾರಣೋಚ್ಚಾಟನಾದೀನಿ ವಶ್ಯಮೋಹಾದಿಕಾನಿ ತು ।
ಅನೇನ ಸಾಧಯೇನ್ಮರ್ತ್ಯಃ ಪರಕೃತ್ಯಂ ಪ್ರಣಾಶಯೇತ್  ॥ ೮೨ ॥
ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಜಯಮಾಪ್ನೋತಿ ವೀರಶ್ರೀಸಂಯುತೋ ಭವೇತ್ ।
ಅಸ್ಯ ಪಾಠೇನ ಭೋ ದಕ್ಷ ನ ಕಿಂಚಿದ್ ದುರ್ಲಭಂ ಭವೇತ್  ॥ ೮೩ ॥
ವಿದ್ಯಾಮಾಯುರ್ಯಶಃ ಪ್ರಜ್ಞಾಮಂಗಹೀನೋಂಽಗಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಯಂ ಯಂ ಚಿಂತಯತೇ ಮರ್ತ್ಯಸ್ತಂ ತಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೮೪ ॥
ನಾನೇನ ಸದೃಶಂ ಕಿಂಚಿತ್ ಶೀಘ್ರಸಿದ್ಧಿಕರಂ ಭವೇತ್ ।
ಸಾಕ್ಷಾದ್ಗಣಪತೇಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಹೃದಯಂ ತೇ ಮಯಾ ವಿಧೇ  ॥ ೮೫ ॥
ಗಣೇಶಭಕ್ತಿಹೀನಾಯ ದುರ್ವಿನೀತಾಯ ವಿದ್ವಿಷೇ ।
ನ ದೇಯಂ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ಹೃದಯಂ ವೈ ಕದಾಚನ  ॥ ೮೬ ॥
ಗಣೇಶಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಾಯ ಸಾಧವೇ ಚ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ದಾತವ್ಯಂ ತೇನ ವಿಘ್ನೇಶಃ ಸುಪ್ರಸನ್ನೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೮೭ ॥
ಮಹಾಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ತುಭ್ಯಂ ಕಥಿತಂ ಗಣಪಸ್ಯ ಚ ।
ಹೃದಯಂ ಕಿಂ ಪುನಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ ತ್ವಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೮೮ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಅಷ್ಟಮೇ ಖಂಡೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಚರಿತೇ ಗಣೇಶಹೃದಯಕಥನಂ ನಾಮೈಕೋನಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೪೯
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೫೦ ಪಾನ ೧೧೬)