॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ಯ ಭಾವೇನ ಸಂತುಷ್ಟೋ ಮುನಿಪುಂಗವಃ ।
ತಮುವಾಚ ಮಹಾಯೋಗೀ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋ ಮಹಾಮುನಿಃ  ॥ ೧ ॥
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಉವಾಚ ।
ದುಃಖಿತಂ ತ್ವಾಂ ವಿದಿತ್ವಾಹಮಾಗತೋ ಮುನಿಪುಂಗವ ।
ನ ಕಾರ್ಯಮಪರಂ ಕಿಂಚಿಜ್ಜಾನೀಹಿ ತ್ವಂ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೨ ॥
ವದ ಕಿಂ ಕಾರಣಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ದುಃಖಸ್ಯ ತವ ತಾಪಸ ।
ಪಶ್ಚಾತ್ತನ್ನಾಶಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಯುಕ್ತ್ಯಾ ಜ್ಞಾನೋಪದೇಶತಃ  ॥ ೩ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ ।
ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ಮಯಾ ಘೋರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಮೇ ನ ದದೌ ವರಂ ।
ವಸಿಷ್ಠೋ ಮಾಂ ಚ ರಾಜರ್ಷಿಂ ಜಗಾದ ಜನಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೪ ॥
ಕೇನೋಪಾಯೇನ ಯೋಗೀಂದ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಽಹಂ ಭವಾಮಿ ಚ ।
ಸರ್ವಮಾನ್ಯೋ ಮಹಾಭಾಗಸ್ತಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೫ ॥
ತತಸ್ತಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲೋ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಉವಾಚ ಹ ।
ನ ಚಿಂತಾಂ ಕುರು ರಾಜರ್ಷೇ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಸ್ತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೬ ॥
ಅಭಿಮಾನಂ ಮಹಾಘೋರಂ ತ್ಯಜ ತ್ವಂ ಮೇ ಸುವಾಕ್ಯತಃ ।
ಮತ್ಸರಂ ತ್ಯಜ ದುಷ್ಟಂ ಚ ತತಃ ಕ್ಷೇಮಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೭ ॥
ಕಥಾಂ ಶೃಣು ಮಹಾರಮ್ಯಾಂ ಕಾಶೀವಿಶ್ವೇಶಸಂಶ್ರಿತಾಂ ।
ಯೇನ ತ್ವಂ ನಿರ್ಮಲೋ ಭೂತ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಽಪಿ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೮ ॥
ಕಾಶೀವಿಶ್ವೇಶ್ವರೇಣೈವ ನ ತ್ಯಕ್ತಾ ಪ್ರಲಯೇಽಪಿ ಚ ।
ನ ವಿಯೋಗಃ ಕ್ಷಣಂ ತಸ್ಯಾಃ ಕಾಶ್ಯಾಃ ಶಂಭೋಃ ಕದಾಚನ  ॥ ೯ ॥
ತೇನಾಹಂಕಾರಸಂಯುಕ್ತೌ ಜಾತೌ ಕಾಶೀಮಹೇಶ್ವರೌ ।
ವಿಘ್ನಃ ಸಮಭವತ್ತತ್ರ ದಾರುಣಃ ಪ್ರವಿಯೋಗಕೃತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಿತಃ ಕೌಶಿಕೋ ಮುನಿಃ ।
ಉವಾಚ ತಂ ಮಹಾಭಾಗಂ ಪ್ರೇಮಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೧೧ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ ।
ಕೀದೃಶಂ ವಿಘ್ನರೂಪಂ ಚಾವಿಮುಕ್ತಸ್ಯ ಶಿವಸ್ಯ ಯತ್ ।
ಸಮುತ್ಪನ್ನ ಮಹಾಭಾಗ ತದ್ವದ ತ್ವಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಷಷ್ಟಿವರ್ಷಾಣಿ ಪರ್ಜನ್ಯೋ ನ ವವರ್ಷ ಮಹೀತಲೇ ।
ತೇನ ನಷ್ಟಂ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಭೂಮಿಸ್ಥಂ ಸಚರಾಚರಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಪ್ರಜಾಕ್ಷಯಂ ತತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ ।
ಆಯಯೌ ರಾಜಶಾರ್ದೂಲಂ ದಿವೋದಾಸಂ ತಪಃಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ರಾಜ್ಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ ರಾಜರ್ಷಿಸ್ತತಾಪ ಪರಮಂ ತಪಃ ।
ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ಸೂರ್ಯವಂಶಸಮುದ್ಭವಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತಪಸಾ ಯೋಗಭಾವೇನ ಬಭೌ ಸೂರ್ಯ ಇವಾಪರಃ ।
ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ್ವಯಮೇವೇದಂ ವಚನಂ ಪ್ರಜಗಾದ ಹ  ॥ ೧೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ದಿವೋದಾಸ ಮಹಾಭಾಗ ಶೃಣು ಮೇ ವಚನಂ ಹಿತಂ ।
ಕಾಶೀರಾಜ್ಯಂ ಗೃಹಾಣ ತ್ವಂ ಮಯಾ ದತ್ತಂ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಸ ಉವಾಚಾಥ ನ ರಾಜ್ಯಂ ಪರಿಪಾಲಯೇ ।
ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥೀ ವಾಸನಾಹೀನೋ ಮೋಕ್ಷಂ ದೇಹಿ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ತಂ ಪುನಃಪ್ರತ್ಯುವಾಚೇದಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಹಿತಾಯ ಚ ।
ಕುರು ರಾಜ್ಯಂ ಮಹಾಭಾಗ ಮಯಾ ದತ್ತಂ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ತ್ವಯಿ ರಾಜ್ಯೇ ಸ್ಥಿತೇ ವೃಷ್ಟಿರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾದ್ಭುತಾ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೫೦ ಪಾನ ೧೧೩)
ಅನ್ಯಥಾ ಲೋಕನಾಶಃ ಸ್ಯಾತ್ತಸ್ಮಾತ್ ಕುರು ವಚೋ ಮಹತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಲೋಕಸಂರಕ್ಷಣಾರ್ಥಾಯ ದಯಾಯುಕ್ತೋ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ರಾಜ್ಯಂ ಜಗ್ರಾಹ ಕಾಶ್ಯಾಶ್ಚ ದೇವವರ್ಜಿತಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೧ ॥
ದೇವಾನಾಮಖಿಲಂ ರಾಜ್ಯಂ ಸದಾ ಸ್ವರ್ಗೇಷು ವರ್ತತೇ ।
ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ವೈ ಪಾತಾಲೇ ನಾಗರಕ್ಷಸಾಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಅತೋ ದೇವತಯಾ ಶಂಭುಂ ಪೂಜಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಾನದ ।
ಸರ್ವೈಃ ಸ್ವಧರ್ಮೇ ಸ್ಥಾತವ್ಯಂ ಮಯಿ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಶಾಸತಿ  ॥ ೨೩ ॥
ತಥೇತಿ ತಮುವಾಚಾಥ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ ।
ಕಾಶೀರಾಜ್ಯಂ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ದಿವೋದಾಸಾಯ ಧೀಮತೇ  ॥ ೨೪ ॥
ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಯಯೌ ಕಾಶ್ಯಾಂ ಶಂಕರಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಸಃ ।
ಉವಾಚ ತಂ ವಿಶೇಷಜ್ಞೋ ಮಂದರಂ ಗಚ್ಛ ಶಂಕರ  ॥ ೨೫ ॥
ಮರೀಚಿನಾ ತಪಸ್ತೇಪೇ ತಸ್ಮೈ ದೇಹಿ ವರಂ ಶಿವ ।
ನೋ ಚೇನ್ಮರಿಷ್ಯತಿ ಸ ವೈ ತಸ್ಮಾದ್ಗಚ್ಛ ಜಗದ್ಗುರೋ  ॥ ೨೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಗಿರಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತೇನ ಸಾರ್ಧಂ ಯಯೌ ಶಿವಃ ।
ದೇವರ್ಷಿಗಣಸಂಯುಕ್ತೋ ವರಾರ್ಥಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨೭ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವೇತಿ ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ಶಿವೋ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಸ ಉವಾಚ ಶಿವಂ ತತ್ರ ಮುಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ಸದಾಶಿವ  ॥ ೨೮ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಪಸೋ ದುಃಖಾಜ್ಜಹೌ ಪ್ರಾಣಾನ್ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಶಿವಸ್ಯ ಸಾರೂಪ್ಯಂ ಕೈಲಾಸಂ ಸ ಗತೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಶಂಭುಂ ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ವಸ ತ್ವಂ ಮಂದರೇ ಶಂಭೋ ತ್ಯಜ ಕಾಶೀಂ ಮಹಾಪುರೀಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಅನಾವೃಷ್ಟಿಭವಂ ದುಃಖಂ ತನ್ನಿವೃತ್ಯರ್ಥಮಾದರಾತ್ ।
ರಾಜ್ಯಂ ದತ್ತಂ ಮಯಾ ದೇವ ದಿವೋದಾಸಾಯ ಶಂಕರ  ॥ ೩೧ ॥
ತೇನಾಪಿ ಕಥಿತಂ ದೇವರಾಜ್ಯಂ ಪೃಥ್ವ್ಯಾಂ ನ ಚೇದ್ಭವೇತ್ ।
ತದಾ ರಾಜ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ನಾನ್ಯಥಾಽಹಂ ಕದಾಚನ  ॥ ೩೨ ॥
ಮಯಾ ಲೋಕಸ್ಯ ರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ದತ್ತಂ ರಾಜ್ಯಂ ಚ ತಸ್ಯ ಹಿ ।
ಕ್ಷಮಸ್ವ ಚಾಪರಾಧಂ ಮೇ ಮಹಾದೇವ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೩೩ ॥
ತಥೇತಿ ಶಿವ ಊಚೇ ತಂ ನಿಃಶ್ವಸ್ಯ ಪರಮಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಗಣಸಂಯುಕ್ತ ಉವಾಸ ಸ ಚ ಮಂದರೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಅವಿಮುಕ್ತಂ ಮಹಾಕ್ಷೇತ್ರಂ ದೈವೇನ ತ್ಯಾಜಿತಂ ಮಮ ।
ಅಧುನಾ ಮುಕ್ತತಾ ಕೇನ ಕರ್ಮಣಾ ಭವಿತಾ ಮಮ  ॥ ೩೫ ॥
ನ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಚೋ ಮಿಥ್ಯಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಕದಾಚನ ।
ಅಧುನಾ ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಕಾಶೀವಿರಹದುಃಖಿತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಹಂ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಶ್ವಾಽಸ್ಮಿ ಮದಧೀನಂ ನ ಕಿಂಚನ ।
ವಿಶ್ವನಾಥೇತಿ ನಾಮೇದಂ ವ್ಯರ್ಥರೂಪಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಅಖಿಲಪ್ರಾಣಿತುಲ್ಯೋಽಹಂ ಕೃತೋ ಯೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಶರಣಂ ವಿಘ್ನರಾಜಂ ತಂ ಗಚ್ಛಾಮಿ ನ ಚ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಮಮಾಪಿ ವಿಘ್ನರೂಪಂ ಯತ್ ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ಅಹಂಕಾರವಿಹೀನೋಽಹಂ ಕೃತಸ್ತೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ನಿಶ್ಚಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಶಿವಸ್ತತ್ರಾಚಲೇ ತಪಃ ।
ತತಾಪ ಗಣಪಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಕಾಶೀಪ್ರಾಪ್ತ್ಯರ್ಥಮಾದರಾತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಕಾಶೀ ಚ ದುಃಖಸಂಯುಕ್ತಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಂಭೋರ್ವಿನಿರ್ಗತಿಂ ।
ತಪಸ್ತತಾಪ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ನಿಶ್ಚಲಚತೇಸಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಹಂಕಾರವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಾ ಕಾಶೀ ದುಃಖಿತಮಾನಸಾ ।
ಶಿವಪ್ರಾಪ್ತ್ಯರ್ಥಮತುಲಂ ತತಾಪ ಪರಮಂ ತಪಃ  ॥ ೪೨ ॥
ದಿವೋದಾಸಸ್ತು ತದ್ರಾಜ್ಯಮಕರೋದ್ಧರ್ಮತಃ ಸ್ವಯಂ ।
ತತೋ ವೃಷ್ಟಿಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸುಖದಾಯಿಕಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಸಕಲಂ ವೃಷ್ಟಿಯೋಗೇನ ಜಗತ್ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ ।
ಮೋದಯುಕ್ತಂ ತದಾ ಜಾತಂ ತಸ್ಮಿನ್ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಶಾಸತಿ  ॥ ೪೪ ॥
ಸ್ವಸ್ವಧರ್ಮರತಾಃ ಸರ್ವೇ ವರ್ಣಾಶ್ರಮವಿಭಾಗಶಃ ।
ಪಾಪಲೇಶೋ ನ ತತ್ರಾಸೀತ್ತಸ್ಮಿನ್ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಶಾಸತಿ  ॥ ೪೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೫೦ ಪಾನ ೧೧೪)
ಹೃಷ್ಟಪುಷ್ಟಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ವೃಕ್ಷಾಃ ಪುಷ್ಪಫಲಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಘಟದುಗ್ಧಾಸ್ತದಾ ಗಾವಸ್ತಸ್ಮಿನ್ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಶಾಸತಿ  ॥ ೪೬ ॥
ಸ್ವಾಹಾಸ್ವಧಾಯುತಾ ದೇವಾಃ ಪಿತರಶ್ಚ ಮುದಾ ಯುತಾಃ ।
ಯಜ್ಞಾದಯೋ ಬಭೂವುಶ್ಚ ತಸ್ಮಿನ್ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಶಾಸತಿ  ॥ ೪೭ ॥
ಏವಂ ನಾನಾವಿಧೈರ್ಭೋಗೈರ್ಯುತಾಃ ಸರ್ವೇ ಮಹಾಮುನೇ ।
ದಿವೋದಾಸಃ ಸ್ವಯಂ ರಾಜಾ ನಿತ್ಯಯಾತ್ರಾಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೪೮ ॥
ಆದೌ ಢುಂಢಿಂ ಪುಪೂಜಾಽಸೌ ಪಶ್ಚಾದ್ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಂ ಮುನೇ ।
ಜಗದಂಬಾಂ ಚ ಕಾಶೀಂ ವೈ ಮಣಿಕಾರ್ಣಿಂ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಭಾಗೀರಥೀಂ ಮಾಧವಂ ಚ ಜೈಗೀಷವ್ಯಗುಹಾಂ ತತಃ ।
ಕಾಲಭೈರವಮೇವಂ ಚ ದಂಡಪಾಣಿಂ ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಜನೈಃ ಸ ಮತಿಮಾನ್ ರಾಜಾ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಸರ್ವದಾ ।
ಧರ್ಮಹೀನಂ ಜನಂ ಹಂತುಂ ದಂಡಪಾಣಿರಿವ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಅಶೀತಿವರ್ಷಸಾಹಸ್ರಂ ಗತಂ ತತ್ರ ಮಹಾಮುನೇ ।
ನ ಕಿಂಚಿತ್ಸ್ವಲ್ಪಪಾಪಸ್ಯ ಪ್ರವೇಶೋಽಪಿ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೫೨ ॥
ತತೋ ದೇವಾ ವಿಚಾರಂ ತೇ ಚಕ್ರುಃ ಸ್ವರ್ಗೇಷು ವಿಸ್ಮಿತಾಃ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ದೇವರಾಜ್ಯಂ ತು ವಿನಷ್ಟಂ ತೇನ ಕಾರಿತಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಅತೋ ವಯಂ ಕಿಮರ್ಥಂ ಚ ಸ್ಥಾಸ್ಯಾಮಃ ಪೃಥಿವೀತಲೇ ।
ಸ್ಪರ್ಧತೇ ನಃ ಸ ರಾಜರ್ಷಿಶ್ಛಲಯಾಮಸ್ತತೋ ವಯಂ  ॥ ೫೪ ॥
ತತ ಇಂದ್ರೋಽಗ್ನಿಮಾಹೂಯ ಜಗಾದ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ ।
ದಿವೋದಾಸಸ್ಯ ರಾಜ್ಯೇ ತೇ ಸ್ಥಾನಂ ಮಾಸ್ತು ಬಹಿಸ್ತ್ವಿತಿ  ॥ ೫೫ ॥
ಇಂದ್ರಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಹ್ನಿರಂತರ್ದಧೇ ತದಾ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ವಹ್ನಿಹೀನಾಸ್ತೇ ಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ತಮನ್ವಯುಃ  ॥ ೫೬ ॥
ತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ ದಿವೋದಾಸೋ ವಹ್ನಿರೂಪೇಣ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಯತ್ರ ಕುತ್ರಾಪಿ ತಪೋ ಬಲಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಏವಂ ನಾನಾವಿಧೈರ್ಭಾವೈರ್ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಕ್ರಮೇಣ ಚ ।
ಗತಾಸ್ತತ್ರ ಸ್ವಯಂ ರಾಜಾ ತೇಷಾಂ ರೂಪಧರೋ ಬಭೌ  ॥ ೫೮ ॥
ವಾಯ್ವಾದಿರೂಪಮಾಸ್ಥಾಯ ಸ ರಾಜಾ ದೇವಕೃತ್ಯವಿತ್ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಯೇ ಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ನ ತಂ ಜಾನಂತಿ ಕೌಶಿಕ  ॥ ೫೯ ॥
ಏವಂ ಬಹೌ ಗತೇ ಕಾಲೇ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿಸಿಸ್ಮಿರೇ ।
ದೇವಕೃತ್ಯಂ ಕೃತಂ ಸರ್ವಂ ರಾಜ್ಞಾಪ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೬೦ ॥
ತತೋ ದೇವಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಶರಣಂ ಯಯುಃ ।
ದಿವೋದಾಸಸ್ಯ ಮೋಹಾರ್ಥಂ ಪೃಥ್ವೀ ತ್ಯಕ್ತಾ ಚ ನಿರ್ಜರೈಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಸ ತಪೋಬಲಯುಕ್ತಸ್ತು ದೇವಾನಾಂ ಕೃತ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ಸ್ವಯಂ ದೇವಸ್ವರೂಪೈಸ್ತೈಶ್ಚಕಾರ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೬೨ ॥
ವಯಂ ವಿಹಾರಹೀನಾಶ್ಚ ಕಿಂ ಕುರ್ಮೋ ವದ ಭೋ ವಿಮೋ ।
ತೇಷಾಂ ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪ್ರೋವಾಚ ತಾಂಸ್ತದಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಭವದ್ಭಿಸ್ತತ್ರ ಗಂತವ್ಯಂ ಪ್ರಾರ್ಥನೀಯೋ ನರಾಧಿಪಃ ।
ಸ ದಾಸ್ಯತಿ ಸ್ವಕಂ ಸ್ಥಾನಂ ದೇವಾನಾಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬೪ ॥
ತತೋ ದೇವಾ ದಿವೋದಾಸಮಾಯಯುಶ್ಚೇಂದ್ರಮುಖ್ಯಕಾಃ ।
ತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಹಸೋತ್ಥಾಯ ನನಾಮ ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೬೫ ॥
ತಮುತ್ಥಾಪ್ಯ ತತೋ ದೇವಾಸ್ತುಷ್ಟುವುಸ್ತಂ ನರಾಧಿಪಂ ।
ಸೋಽಪಿ ದೇವಾನ್ ಪ್ರತುಷ್ಟಾವ ಸ್ವಪದಾನಿ ದದೌ ತತಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಸ್ವಯಂ ನರಸ್ವರೂಪೇಣ ಚೈಕದೇಹೇನ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಅಗ್ನ್ಯಾದಯೋ ನಿಜಸ್ಥಾನೇ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಸುಸಂಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೬೭ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪ್ರಥಮೇ ಖಂಡೇ ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತೇ ದಿವೋದಾಸಮಹಿಮವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೫೦
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೫೧ ಪಾನ ೧೧೫)