ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನವಿವಾಹೋ ರುಕ್ಮಿವಧಶ್ಚ  Pರದ್ಯುಮ್ನ'ಸ್ ಮರ್ರಿಅಗೇ ಅಂದ್ ರುಕ್ಮಿ'ಸ್ ದೇಮಿಸೇ
ರುಕ್ಮೇಃ ಪುತ್ರ್ಯಾ ಶುಭಾಂಗ್ಯಾ ಸ್ವಯಂವರೇ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸ್ಯ ವರಣಂ, ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಪುತ್ರ ಅನಿರುದ್ಧಸ್ಯ ರುಕ್ಮೇಃ
ಪೌತ್ರ್ಯಾಃ ರುಕ್ಮವತ್ಯಾ ಸಹ ವಿವಾಹಂ ಏವಂ ಬಲರಾಮೇಣ ರುಕ್ಮೇಃ ವಧಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಕಾಲೇ ವ್ಯತೀತೇ ತು ರುಕ್ಮೀ ಮಹತಿ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ದುಹಿತುಃ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಸ್ವಯಂವರಮರಿಂದಮಃ  ॥ ೧ ॥
ತತ್ರಾಹೂತಾ ಹಿ ರಾಜಾನೋ ರಾಜಪುತ್ರಾಶ್ಚ ರುಕ್ಮಿಣಾ ।
ಸಮಾಜಗ್ಮುರ್ಮಹಾವೀರ್ಯಾ ನಾನಾದಿಗ್ಭ್ಯಃ ಶ್ರಿಯಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೨ ॥
ತತ್ರಾಜಗಾಮ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಃ ಕುಮಾರೈರಪರೈರ್ವೃತಃ ।
ಸಾ ಹಿ ತಂ ಚಕಮೇ ಕನ್ಯಾ ಸ ಚ ತಾಂ ಶುಭಲೋಚನಾಂ  ॥ ೩ ॥
ಶುಭಾಂಗೀ ನಾಮ ವೈದರ್ಭೀ ಕಾಂತಿದ್ಯುತಿಸಮನ್ವಿತಾ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾಮಭವತ್ ಖ್ಯಾತಾ ರುಕ್ಮಿಣಸ್ತನಯಾ ತದಾ  ॥ ೪ ॥
ಉಪವಿಷ್ಟೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಪಾರ್ಥಿವೇಷು ಮಹಾತ್ಮಸು ।
ವೈದರ್ಭೀ ವರಯಾಮಾಸ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಮರಿಸೂದನಂ  ॥ ೫ ॥
ಸ ಹಿ ಸರ್ವಾಸ್ತ್ರಕುಶಲಃ ಸಿಂಹಸಂಹನನೋ ಯುವಾ ।
ರೂಪೇಣಾಪ್ರತಿಮೋ ಲೋಕೇ ಕೇಶವಸ್ಯಾತ್ಮಜೋಽಭವತ್  ॥ ೬ ॥
ವಯೋರೂಪಗುಣೋಪೇತಾ ರಾಜಪುತ್ರೀ ಚ ಸಾಭವತ್ ।
ನಾರಾಯಣೀವೇಂದ್ರಸೇನಾ ಜಾತಕಾಮಾ ಚ ತಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೭ ॥
ವೃತ್ತೇ ಸ್ವಯಂವರೇ ಜಗ್ಮೂ ರಾಜಾನಃ ಸ್ವಪುರಾಣಿ ತೇ ।
ಉಪಾದಾಯ ಚ ವೈದರ್ಭೀ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೋ ದ್ವಾರಕಾಂ ಯಯೌ  ॥ ೮ ॥
ರೇಮೇ ಸಹ ತಯಾ ವೀರೋ ದಮಯಂತ್ಯಾ ನಲೋ ಯಥಾ ।
ಸ ತಸ್ಯಾಂ ಜನಯಾಮಾಸ ದೇವಗರ್ಭೋಪಮಂ ಸುತಂ  ॥ ೯ ॥
ಅನಿರುದ್ಧಮಿತಿ ಖ್ಯಾತಂ ಕರ್ಮಣಾಪ್ರತಿಮಂ ಭುವಿ ।
ಧನುರ್ವೇದೇ ಚ ವೇದೇ ಚ ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರೇ ಚ ಪಾರಗಂ  ॥ ೨\।೬೧\।೧೦ ॥
ಅಭವತ್ ಸ ಯದಾ ರಾಜನ್ನನಿರುದ್ಧೋ ವಯೋಽನ್ವಿತಃ ।
ತದಾಸ್ಯ ರುಕ್ಮಿಣಃ ಪೌತ್ರೀಂ ರುಕ್ಮಿಣೀ ರುಕ್ಮಸನ್ನಿಭಾಂ ।
ಪತ್ನ್ಯರ್ಥೇ ವರಯಾಮಾಸ ನಾಮ್ನಾ ರುಕ್ಮವತೀತಿ ಸಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಅನಿರುದ್ಧಗುಣೈರ್ದಾತುಂ ಕೃತಬುದ್ಧಿರ್ನೃಪಸ್ತತಃ ।
ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಹಿ ರೌಕ್ಮಿಣೇಯಸ್ಯ ರುಕ್ಮಿಣ್ಯಾಶ್ಚಾಪ್ಯುಪಗ್ರಹಾತ್  ॥ ೧೨ ॥
ವಿಸ್ಪರ್ದ್ಧನ್ನಪಿ ಕೃಷ್ಣೇನ ವೈರಂ ತ್ಯಜ್ಯ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ದದಾಮೀತ್ಯಬ್ರವೀದ್ ರಾಜಾ ಪ್ರೀತಿಮಾಂಜನಮೇಜಯ  ॥ ೧೩ ॥
ಕೇಶವಃ ಸಹ ರುಕ್ಮಿಣ್ಯಾ ಪುತ್ರೈಃ ಸಂಕರ್ಷಣೇನ ಚ ।
ಅನ್ಯೈಶ್ಚ ವೃಷ್ಣಿಭಿಃ ಸಾರ್ದ್ಧ ವಿದರ್ಭಾನ್ ಸಬಲೋ ಯಯೌ  ॥ ೧೪ ॥
ಸಂಯುಕ್ತಾ ಜ್ಞಾತಯಶ್ಚೈವ ರುಕ್ಮಿಣಃ ಸುಹೃದಶ್ಚ ಯೇ ।
ಆಹೂತಾ ರುಕ್ಮಿಣಾ ತೇಽಪಿ ತತ್ರಾಜಗ್ಮುರ್ನರಾಧಿಪಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಶುಭೇ ತಿಥೌ ಮಹಾರಾಜ ನಕ್ಷತ್ರೇ ಚಾಭಿಪೂಜಿತೇ ।
ವಿವಾಹಃ ಸೋಽನಿರುದ್ಧಸ್ಯ ಬಭೂವ ಪರಮೋತ್ಸವಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಪಾಣೌ ಗೃಹೀತೇ ವೈದರ್ಭ್ಯಾಸ್ತ್ವನಿರುದ್ಧೇನ ತತ್ರ ವೈ ।
ವೈದರ್ಭಯಾದವಾನಾಂ ಚ ಬಭೂವ ಪರಮೋತ್ಸವಃ  ॥ ೧೭ ॥
ರೇಮಿರೇ ವೃಷ್ಣಯಸ್ತತ್ರ ಪೂಜ್ಯಮಾನಾ ಯಥಾಮರಾಃ ।
ಅಥಾಶ್ಮಕಾನಾಮಧಿಪೋ ವೇಣುದಾರಿರುದಾರಧೀಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಕ್ಷಃ ಶ್ರುತರ್ವಾ ಚಾಣೂರಃ ಕ್ರಾಥಶ್ಚೈವಾಂಶುಮಾನಪಿ ।
ಜಯತ್ಸೇನಃ ಕಲಿಂಗಾನಾಮಧಿಪಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಪಾಂಡ್ಯಶ್ಚ ನೃಪತಿಃ ಶ್ರೀಮಾನೃಷೀಕಾಧಿಪತಿಸ್ತಥಾ ।
ಏತೇ ಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ ರಾಜಾನೋ ದಾಕ್ಷಿಣಾತ್ಯಾ ಮಹರ್ದ್ಧಯಃ  ॥ ೨\।೬೧\।೨೦ ॥
ಅಭಿಗಮ್ಯಾಬ್ರುವನ್ ಸರ್ವೇ ರುಕ್ಮಿಣಂ ರಹಸಿ ಪ್ರಭುಂ ।
ಭವಾನಕ್ಷೇಷು ಕುಶಲೋ ವಯಂ ಚಾಪಿ ರಿರಂಸವಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಪ್ರಿಯದ್ಯೂತಶ್ಚ ರಾಮೋಽಸಾವಕ್ಷೇಷ್ವನಿಪುಣೋಽಪಿ ಚ ।
ತೇ ಭವಂತಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಜೇತುಮಿಚ್ಛಾಮ ತಂ ವಯಂ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ರೋಚಯಾಮಾಸ ರುಕ್ಮೀ ದ್ಯೂತಂ ಮಹಾರಥಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತೇ ಶುಭಾಂ ಕಾಂಚನಸ್ತಂಭಾಂ ಕುಸುಮೈರ್ಭೂಷಿತಾಜಿರಾಂ ।
ಸಭಾಮಾವಿವಿಶುರ್ಹೃಷ್ಟಾಃ ಸಿಕ್ತಾಂ ಚಂದನವಾರಿಣಾ  ॥ ೨೩ ॥
ತಾಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ತತಃ ಸರ್ವೇ ಶುಭ್ರಸ್ರಗನುಲೇಪನಾಃ ।
ಸೌವರ್ಣೇಷ್ವಾಸನೇಷ್ವಾಸಾಂಚಕ್ರಿರೇ ವಿಜಿಗೀಷವಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಆಹೂತೋ ಬಲದೇವಸ್ತು ಕಿತವೈರಕ್ಷಕೋವಿದೈಃ ।
ಬಾಢಮಿತ್ಯಬ್ರವೀದ್ಧೃಷ್ಟಃ ಸಹ ದೀವ್ಯಾಮ ಪಣ್ಯತಾಂ  ॥ ೨೫ ॥
ನಿಕೃತ್ಯಾ ವಿಜಿಗೀಷಂತೋ ದಾಕ್ಷಿಣಾತ್ಯಾ ನರಾಧಿಪಾಃ ।
ಮಣಿಮುಕ್ತಾಃ ಸುವರ್ಣಂ ಚ ತತ್ರಾನಿನ್ಯುಃ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತತಃ ಪ್ರಾವರ್ತತ ದ್ಯೂತಂ ತೇಷಾಂ ರತಿವಿನಾಶನಂ ।
ಕಲಹಸ್ಯಾಸ್ಪದಂ ಘೋರಂ ದುರ್ಮತೀನಾಂ ಕ್ಷಯಾವಹಂ  ॥ ೨೭ ॥
ನಿಷ್ಕಾಣಾಂ ಚ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಸುವರ್ಣಸ್ಯ ದಶಾದಿತಃ ।
ರುಕ್ಮಿಣಾ ಸಹ ಸಂಪಾತೇ ಬಲದೇವೋ ಗ್ಲಹಂ ದದೌ ೨೮ ॥
ತಂ ಜಿಗಾಯ ತತೋ ರುಕ್ಮೀ ಯತಮಾನಂ ಮಹಾಬಲಂ ।
ತಾವದೇವಾಪರಂ ಭೂಯೋ ಬಲದೇವಂ ಜಿಗಾಯ ಸಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಅಸಕೃಜ್ಜೀಯಮಾನಸ್ತು ರುಕ್ಮಿಣಾ ಕೇಶವಾಗ್ರಜಃ ।
ಸುವರ್ಣಕೋಟೀರ್ಜಗ್ರಾಹ ಗ್ಲಹಂ ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨\।೬೧\।೩೦ ॥
ಜಿತಮಿತ್ಯೇವ ಹೃಷ್ಟೋಽಥ ತಮಾಹ್ವೃತಿರಭಾಷತ ।
ಶ್ಲಾಘ್ಯಮಾನಶ್ಚ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಪ್ರಹಸನ್ ಮುಸಲಾಯುಧಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಅವಿದ್ಯೋ ದುರ್ಬಲಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಹಿರಣ್ಯಮಮಿತಂ ಮಯಾ ।
ಅಜೇಯೋ ಬಲದೇವೋಽಯಮಕ್ಷದ್ಯೂತೇ ಪರಾಜಿತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಕಲಿಂಗರಾಜಸ್ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಜಹಾಸ ಭೃಶಂ ತದಾ ।
ದಂತಾನ್ ಸಂದರ್ಶಯನ್ ಹೃಷ್ಟಸ್ತತ್ರಾಕ್ರುದ್।ಹ್ಧ್ಯದ್ಧಲಾಯುಧಃ  ॥ ೩೩ ॥
ರುಕ್ಮಿಣಸ್ತದ್ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪರಾಜಯನಿಮಿತ್ತಜಂ ।
ನಿಗೃಹ್ಯಮಾಣಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣಾಭಿರ್ವಾಗ್ಭಿರ್ಭೀಷ್ಮಕಸೂನುನಾ  ॥ ೩೪ ॥
ರೋಷಮಾಹಾರಯಾಮಾಸ ಜಿತರೋಷೋಽಪಿ ಧರ್ಮವಿತ್ ।
ಸಂಕುದ್ಧೋ ಧರ್ಷಣಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ರೌಹಿಣೇಯೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಧೈರ್ಯಾತ್ಮನಃ ಸನ್ನಿಧಾಯ ತತೋ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್ ।
ದಶಕೋಟಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ಗ್ಲಹ ಏಕೋ ಮಮಾಪರಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಏನಂ ಸಂಪರಿಗೃಹ್ಣೀಷ್ವ ಪಾತಯಾಕ್ಷಾನ್ ನರಾಧಿಪ ।
ಕೃಷ್ಣಾಕ್ಷಾಁಲ್ಲೋಹಿತಾಕ್ಷಾಂಶ್ಚ ದೇಶೇಽಸ್ಮಿಂಸ್ತ್ವಧಿಪಾಂಸುಲೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಇತ್ಯೇವಮಾಹ್ವಯಾಮಾಸ ರುಕ್ಮಿಣಂ ರೋಹಿಣೀಸುತಃ ।
ಅನುಕ್ತ್ವಾ ವಚನಂ ಕಿಂಚಿದ್ ಬಾಢಮಿತ್ಯಬ್ರವೀತ್ಪುನಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಅಕ್ಷಾನ್ ರುಕ್ಮೀ ತತೋ ಹೃಷ್ಟಃ ಪಾತಯಾಮಾಸ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ಚಾತುರಕ್ಷೇ ತು ನಿರ್ವೃತ್ತೇ ನಿರ್ಜಿತಸ್ಯ ನರಾಧಿಪಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಬಲದೇವೇನ ಧರ್ಮೇಣ ನೇತ್ಯುವಾಚ ತತೋ ಬಲಂ ।
ಧೈರ್ಯಾನ್ಮನಃ ಸಮಾಧಾಯ ಸ ನ ಕಿಂಚಿದುವಾಚ ಹ  ॥ ೨\।೬೧\।೪೦ ॥
ಬಲದೇವಂ ತತೋ ರುಕ್ಮೀ ಮಯಾ ಜಿತಮಿತಿ ಸ್ಮಯನ್ ।
ಬಲದೇವಸ್ತು ತಚ್ಛುತ್ವಾ ಜಿಹ್ಮಂ ವಾಕ್ಯಂ ನರಾಧಿಪ  ॥ ೪೧ ॥
ಭೂಯಃ ಕ್ರೋಧಸಮಾವಿಷ್ಟೋ ನೋತ್ತರಂ ವ್ಯಾಜಹಾರ ಹ ।
ತತೋ ಗಂಭೀರನಿರ್ಘೋಷಾ ವಾಗುವಾಚಾಶರೀರಿಣೀ  ॥ ೪೨ ॥
ಬಲದೇವಸ್ಯ ತಂ ಕ್ರೋಧಂ ವರ್ಧಯಂತೀ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಸತ್ಯಮಾಹ ಬಲಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಧರ್ಮೇಣೈವ ಪರಾಜಿತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಅನುಕ್ತ್ವಾ ವಚನಂ ಕಿಂಚಿತ್ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಭವತಿ ಕರ್ಮಣಾ ।
ಮನಸಾ ಸಮನುಜ್ಞಾತಂ ತತ್ಸ್ಯಾದಿತ್ಯವಗಮ್ಯತಾಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಥ್ಯಮಂತರಿಕ್ಷಾತ್ಸುಭಾಷಿತಂ ।
ಸಂಕರ್ಷಣಸ್ತಥೋತ್ಥಾಯ ಸೌವರ್ಣೇನೋರುಣಾ ಬಲೀ  ॥ ೪೫ ॥
ರುಕ್ಮಿಣ್ಯಾ ಭ್ರಾತರಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ನಿಜಘಾನ ಮಹೀತಲೇ ।
ವಿವಾದೇ ಕುಪಿತೋ ರಾಮಃ ಕ್ಷೇಪ್ತಾರಂ ಕಿಲ ರುಕ್ಮಿಣಮ ।
ಜಘಾನಾಷ್ಟಾಪದೇನೈವ ಪ್ರಮಥ್ಯ ಯದುನಂದನಃ  ॥ ೪೬ ॥
ತತೋಽಪಸೃತ್ಯ ಸಂಕ್ರುದ್ಧಃ ಕಲಿಂಗಾಧಿಪತೇರಪಿ ।
ದಂತಾನ್ ಬಭಂಜ ಸಂರಂಭಾದುನ್ನನಾದ ಚ ಸಿಂಹವತ್  ॥ ೪೭ ॥
ಸ್ವಡ್ಗಮುದ್ಯಮ್ಯ ತಾನ್ಸರ್ವಾಂಸ್ತ್ರಾಸಯಾಮಾಸ ಪಾರ್ಥಿವಾನ್ ।
ಸ್ತಂಭಂ ಸಭಾಯಾಃ ಸೌವರ್ಣಮುತ್ಪಾಟ್ಯ ಬಲಿನಾಂ ವರಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಗಜೇಂದ್ರ ಇವ ತಂ ಸ್ತಂಭಂ ಕರ್ಷನ್ ಸಂಕರ್ಷಣಸ್ತತಃ ।
ನಿರ್ಜಗಾಮ ಸಭಾದ್ವಾರಾತ್ತ್ರಾಸಯಾಮಾಸ ಕೈಶಿಕಾನ್  ॥ ೪೯ ॥
ರುಕ್ಮಿಣಂ ನಿಕೃತಿಪ್ರಜ್ಞಂ ಸ ಹತ್ವಾ ಯಾದವರ್ಷಭಃ ।
ವಿತ್ರಾಸ್ಯ ವಿದ್ವಿಷಃ ಸರ್ವಾನ್ ಸಿಂಹಃ ಕ್ಷುದ್ರಮೃಗಾನಿವ  ॥ ೨\।೬೧\।೫೦ ॥
ಜಗಾಮ ಶಿಬಿರಂ ರಾಮಃ ಸ್ವಯಮೇವ ಜನಾವೃತಃ ।
ನ್ಯವೇದಯತ್ಸ ಕೃಷ್ಣಾಯ ತತ್ರ ಸರ್ವಂ ಯಥಾಭವತ್  ॥ ೫೧ ॥
ನೋವಾಚ ಸ ತದಾ ಕೃಷ್ಣಃ ಕಿಂಚಿದ್ರಾಮಂ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ ।
ನಿಗೃಹ್ಯ ಚ ತದಾಽಽತ್ಮಾನಂ ಕೃಚ್ಛ್ರಾದಶ್ರೂಣ್ಯವರ್ತಯತ್  ॥ ೫೨ ॥
ನ ಹತೋ ವಾಸುದೇವೇನ ಯಃ ಪೂರ್ವಂ ಪರವೀರಹಾ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠೋ ಭ್ರಾತಾಥ ರುಕ್ಮಿಣ್ಯಾ ರುಕ್ಮಿಣೀಸ್ನೇಹಕಾರಣಾತ್  ॥ ೫೩ ॥
ಸ ರಾಮಕರಮುಕ್ತೇನ ನಿಹತೋ ದ್ಯೂತಮಂಡಲೇ ।
ಅಷ್ಟಾಪದೇನ ಬಲವಾನ್ ರಾಜಾ ವಜ್ರಧರೋಪಮಃ  ॥ ೫೪ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ಹತೇ ಮಹಾವೀರ್ಯೇ ನೃಪತೌ ಭೀಷ್ಮಕಾತ್ಮಜೇ ।
ದ್ರುಮಭಾರ್ಗವತುಲ್ಯೇ ವೈ ದ್ರುಮಭಾರ್ಗವಶಿಕ್ಷಿತೇ  ॥ ೫೫ ॥
ಕೃತೌ ಚ ಯುದ್ಧಕುಶಲೇ ನಿತ್ಯಯಾಜಿನಿ ಪಾತಿತೇ ।
ವೃಷ್ಣಯಶ್ಚಾಂಧಕಾಶ್ಚೈವ ಸರ್ವೇ ವಿಮನಸೋಽಭವನ್  ॥ ೫೬ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ರುಕ್ಮಿಣೀ ಚ ಮಹಾಭಾಗಾ ವಿಲಪಂತ್ಯಾರ್ತಯಾ ಗಿರಾ ।
ವಿಲಪಂತೀಂ ತಥಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಾಂತ್ವಯಾಮಾಸ ಕೇಶವಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಏತತ್ ತೇ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಂ ರುಕ್ಮಿಣೋ ನಿಧನಂ ಯಥಾ ।
ವೈರಸ್ಯ ಚ ಸಮುತ್ಥಾನಂ ವೃಷ್ಣಿಭಿರ್ಭರತರ್ಷಭ  ॥ ೫೮ ॥
ವೃಷ್ಣಯೋಽಪಿ ಮಹಾರಾಜ ಧನಾನ್ಯಾದಾಯ ಸರ್ವಶಃ ।
ರಾಮಕೃಷ್ಣೌ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಯಯುರ್ದ್ವಾರವತೀಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೫೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ರೂಕ್ಮಿವಧೋ ನಾಮೈಕಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬೧ ॥