॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ನರನಾರಾಯಣಾವೂಚತುಃ ।
ವರ್ಣಾಶ್ಚತ್ವಾರ ಏವಂ ತೇ ಸ್ವಸ್ವಧರ್ಮಯುತಾ ಮುನೇ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ವೈಶ್ಯಃ ಶೃಣು ಶೂದ್ರಃ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೧ ॥
ವ್ಯಭಿಚಾರೇಣ ತೇಷಾಂ ವೈ ವರ್ಣಾ ಜಾತಾ ಮಹಾಮುನೇ ।
ನಾನಾವಿಧಾ ವಿಶೇಷೇಣ ಜಾನೀಹ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨ ॥
ತತ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಧರ್ಮಂ ತೇ ಕಥಯಾಮಿ ಸಮಾಸತಃ ।
ಶೃಣು ಮಾಯಾವಿನಾಶಾರ್ಥಂ ಮಾಯಾರೂಪಂ ಪುರಾತನಂ  ॥ ೩ ॥
ಚತುರ್ಧಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ವೈ ವೃತ್ತಿಃ ಶಾಸ್ತ್ರೈಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ ।
ಉಂಛಃ ಶಿಲಂ ತಥಾ ಶುಕ್ಲಂ ಮೃತಂ ಚಾಮೃತಕಂ ಭವೇತ್  ॥ ೪ ॥
ಅಯಾಚಿತಂ ಚ ಭೂಮೇರ್ಯತ್ ಕರ್ಷಣಂ ವಾ ವನೇ ಸ್ಥಿತಿಃ ।
ತೇಷಾಂ ಮಾರ್ಗಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣುಷ್ವ ಸುಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೫ ॥
ಗೃಹೀತಂ ಕೃಷಿಕೈರ್ಧಾನ್ಯಂ ತತ್ರ ಶಿಷ್ಟಂ ತದಗ್ರಹಂ ।
ಕಣಾದಿ ತಸ್ಯ ಯೋಗೇನ ದೇಹಪೋಷಣಮಾಚರೇತ್  ॥ ೬ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೨೦ ಪಾನ ೪೧)
ಅಥವಾ ವಾಣಿಜಾದೀನಾಂ ಗೃಹೇಭ್ಯೋ ಮಾರ್ಜಿತಂ ಭವೇತ್ ।
ಕಣಾದಿ ತಸ್ಯ ಯೋಗೇನ ದೇಹಪೋಷಣಮಾಚರೇತ್  ॥ ೭ ॥
ಏಕಾ ವೃತ್ತಿರಿಯಂ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ದ್ವಿತೀಯಾಂ ಶೃಣು ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಭೂಮೇಃ ಕರ್ಷಣಹೀನೇನ ವೃಷ್ಟ್ಯಾಽನ್ನಂ ತತ್ರ ಜಾಯತೇ  ॥ ೮ ॥
ತೇನೈವ ದೇಹನಿರ್ವಾಹಃ ಕರ್ತವ್ಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಸದಾ ।
ಶುಕ್ಲವೃತ್ಯಾಽಽಚರೇದ್ಭೈಕ್ಷ್ಯಂ ರಾಗಲೋಭವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೯ ॥
ತೇನ ದೇಹಸ್ಯ ನಿರ್ವಾಹಂ ಸ ಕುರ್ಯಾತ್ತನ್ಮೃತಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಅಯಾಚಿತೇನ ವಾ ಕಾರ್ಯೋಽಮೃತಮೇತತ್ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಕೃಷೀವಲೈಃ ಸ ಭೂಮೇರ್ಯತ್ ಕರ್ಷಣಂ ವಾ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ತತ್ರ ಧಾನ್ಯೋದ್ಭವೇ ನೈವ ದೇಹಪೋಷಣಕಂ ಚರೇತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಸ್ವಧರ್ಮಃ ಪೂರ್ವಭಾಗೇ ತೇ ಕಥಿತಶ್ಚ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಸೇವಾದಿವೃತ್ತಿಯೋಗೇನ ತಿಷ್ಠೇನ್ನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕದಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಂ ಚ ಶಸ್ತ್ರಾದಿಧಾರಣೇನ ಮಹಾಮುನೇ ।
ದೇಹನಿರ್ವಾಹಕಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ನ ಸೇವಾಕಾರಕೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಅಗ್ನಿಹೋಮಂ ಚ ವಿಪ್ರಸ್ಯ ಹಸ್ತೇನಾಽಯಂ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಂ ನೈವ ವಿಪ್ರೇಶ ಕುರ್ಯಾತ್ ಕ್ಷತ್ರಿಯಜಃ ಕದಾ  ॥ ೧೪ ॥
ವೈಶ್ಯೋಽಪಿ ಕ್ರಯಕಾರೀ ವೈ ವಿಕ್ರಯಂ ಚ ತಥಾಽಽಚರೇತ್ ।
ಕೃಷಿಭಿಃ ಕರ್ಷಣಂ ಭೂಮೇರ್ಗವಾಂ ಪಾಲನಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಧರ್ಮಹೀನಶ್ಚ ಸದಾ ತಿಷ್ಠೇತ್ ಸ ಮಾನದ ।
ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಂ ವಿಶಾಂ ವಿಪ್ರ ಯಜನಂ ದಾನಮೇವ ಚ  ॥ ೧೬ ॥
ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ತ್ವಧ್ಯಯನಂ ನ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಯಾಜನಾದಿಕಂ ।
ಅಗ್ನಿಕರ್ಮ ತಥಾ ದೇವಾರ್ಚನಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಹಸ್ತತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಕಾರಯೇದ್ವೈಶ್ಯಧರ್ಮಜ್ಞಃ ಸ್ವಧರ್ಮಪಾಲನಾಯ ವೈ ।
ತರ್ಪಣಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ಯೇನ ಮಂತ್ರೇಣ ತು ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಏಷ ವೈಶ್ಯಸ್ಯ ಮಾರ್ಗೋ ವೈ ಕಥಿತಸ್ತೇ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ ।
ಶೂದ್ರಸ್ಯ ತು ತ್ರಿವರ್ಣಾನಾಂ ಸದಾ ಸೇವಾ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೧೯ ॥
ದಾಸವನ್ನಾತ್ರ ಸಂದೇಹ ಆಶ್ರಮೋ ಗೃಹಿಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಃ ।
ದಾನಂ ದದ್ಯಾದ್ ದ್ವಿಜಾಯೈವ ಪುರಾಣಶ್ರವಣಂ ತಥಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಕುರ್ಯಾದ್ವೇದಾಕ್ಷರಸ್ಯಾಯಂ ನ ಕುರ್ಯಾಚ್ಛ್ರವಣಂ ಕದಾ ।
ಪುರಾಣಾದಿಷು ದೇವಾನಾಮವತಾರಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತೇಷಾಂ ಮೂರ್ತಿಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ವೈ ಕೃತಾ ದೇವರ್ಷಿಭಿಃ ಪುರಾ ।
ತಾಸಾಂ ಸ್ಪರ್ಶಾದಿಕಂ ಚೈವ ನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕದಾಚನ  ॥ ೨೨ ॥
ನರಾದಿಭಿಶ್ಚ ಸರ್ವತ್ರ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಸ್ಥಾಪಿತಾ ಭವೇತ್ ।
ತಸ್ಯಾಃ ಸ್ಪರ್ಶಶ್ಚ ಕರ್ತವ್ಯಃ ಶೂದ್ರೈರ್ನಿತ್ಯಂ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೨೩ ॥
ನಾಮಮಂತ್ರೇಣ ಪೂಜಾ ವೈ ಕರ್ತವ್ಯಾ ಸ್ಮರಣಂ ತಥಾ ।
ಮೃತ್ತಿಕಾರ್ಚಾಂ ಸಮಭ್ಯರ್ಚೇನ್ನಾಮಮಂತ್ರೇಣ ವಾ ಮುನೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಆವಾಹನಾದಿ ಪ್ರಾರಭ್ಯ ವಿಸರ್ಗಾಂತಂ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಪುರಾಣಸಂಭವೈರ್ಮಂತ್ರೈಃ ಶ್ರಾದ್ಧತರ್ಪಣಕಾದಿಕಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಮುಖೈಶ್ಚೈವ ಶುದ್ರೈಃ ಕರ್ತವ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ನ ಪುರಾಣಾದಿಸಂಭೂತಾಃ ಶ್ಲೋಕಾಸ್ತೇ ಶೂದ್ರಜಾತಿಭಿಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಪಠಿತವ್ಯಾ ಮಹಾಭಾಗ ಶ್ರವಣಂ ಸಮ್ಮತಂ ಸದಾ ।
ಅಂತ್ಯಜಾತಿಭವಾಃ ಶೂದ್ರಾಸ್ತೈರ್ನಾಮಸ್ಮರಣಂ ಸದಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಕರ್ತವ್ಯಂ ದೇವಮೂರ್ತೀನಾಂ ಸ್ಪರ್ಶೋ ನೈವ ಕದಾಚನ ।
ಪುರಾಣಸಂಭವೈರ್ಮಂತ್ರೈರ್ನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಕರ್ಮ ಕಿಂಚಿಚ್ಚ ತೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಸ್ವಸ್ವಧರ್ಮಪರಾಯಣೈಃ ।
ಪಿತೄಣಾಂ ದೇವತಾನಾಂ ಚೋದ್ದೇಶಂ ಕೃತ್ವಾ ಧನಾದಿಕಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಧಾನ್ಯಂ ತೈಃ ಸಂಪ್ರದಾತವ್ಯಮೇಷ ಮಾರ್ಗಃ ಪುರಾತನಃ ।
ಸ್ವಸ್ವಧರ್ಮರತಾ ಏತೇ ಸ್ವರ್ಗಗಾಮಿನ ಏವ ಚ  ॥ ೩೦ ॥
ಭವಂತಿ ನಾತ್ರ ಸಂದೇಹೋ ಮಹಾಭೋಗಾಃ ಸುಖೇ ರತಾಃ ।
ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಂ ತಥೈಂದ್ರಕಂ  ॥ ೩೧ ॥
ವಾಯವಂ ವೈಶ್ಯಜಾತೀನಾಂ ಗಾಂಧರ್ವಂ ಶೂದ್ರಜನ್ಮಿನಾಂ ।
ಸ್ವಸ್ವಕರ್ಮರತಾನಾಂ ವೈ ಪದಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮನೀಷಿಭಿಃ  ॥ ೩೨ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೨೧ ಪಾನ ೪೨)
ತತ್ರ ತೇ ಭೋಗಭೋಕ್ತಾರೋ ಭವಂತ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಏವಂ ಮಾಯಾಮಯಂ ಸ್ವಲ್ಪಂ ವರ್ಣಧರ್ಮಪ್ರಕಾಶನಂ ।
ಶೃಣೋತಿ ಯಃ ಪಠೇತ್ತಸ್ಯ ಮಾಯಾಮೋಹೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೩೩ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ತೃತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಮಹೋದರಚರಿತೇ ವರ್ಣಧರ್ಮಪ್ರಕಾಶೋ ನಾಮ ವಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೨೦