ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಗಿರೀ ಮೇರುಂ ಚ ಪೂರ್ವೇಣ ದ್ವೌ ಚಾಷ್ಟಾದಶಯೋಜನೈಃ ।
ಸಹಸ್ರೈರಾಯತೌ ಚೋದಗ್ದ್ವಿಸಹಸ್ರಂ ಪೃಥೂಚ್ಚಕೌ  ॥ ೧ ॥
ಜಠರೋ ದೇವಕೂಟಶ್ಚ ತಾವೇತೌ ಗಿರಿವರ್ಯಕೌ ।
ಮೇರೋಃ ಪಶ್ಚಿಮತೋಽದ್ರೀ ದ್ವೌ ಪವಮಾನಸ್ತಥಾಪರಃ  ॥ ೨ ॥
ಪಾರಿಯಾತ್ರಶ್ಚ ತೌ ತಾವದ್ವಿಖ್ಯಾತೌ ತುಂಗವಿಸ್ತರೌ ।
ಮೇರೋರ್ದಕ್ಷಿಣತಃ ಖ್ಯಾತೌ ಕೈಲಾಸಕರವೀರಕೌ  ॥ ೩ ॥
ಪ್ರಾಗಾಯತೌ ಪೂರ್ವವೃತ್ತೌ ಮಹಾಪರ್ವತರಾಜಕೌ ।
ಏವಂ ಚೋತ್ತರತೋ ಮೇರೋಸ್ತ್ರಿಶೃಂಗಮಕರೌ ಗಿರೀ  ॥ ೪ ॥
ಏತೈಶ್ಚಾದ್ರಿವರೈರಷ್ಟಸಂಖ್ಯೈಃ ಪರಿವೃತೋ ಗಿರಿಃ ।
ಸುಮೇರುಃ ಕಾಂಚನಗಿರಿಃ ಪರಿಭ್ರಾಜನ್ ರವಿರ್ಯಥಾ  ॥ ೫ ॥
ಮೇರೋರ್ಮೂರ್ಧನಿ ಧಾತುರ್ಹಿ ಪುರೀ ಪಂಕಜಜನ್ಮನಃ ।
ಮಧ್ಯತಶ್ಚೋಪಕ್ಲೃಪ್ತೇಯಂ ದಶಸಾಹಸ್ರಯೋಜನೈಃ  ॥ ೬ ॥
ಸಮಾನಚತುರಸ್ರಾಂ ಚ ಶಾತಕೌಂಭಮಯೀಂ ಪುರೀಂ ।
ವರ್ಣಯಂತಿ ಮಹಾತ್ಮಾನಃ ಪರಾವರವಿದೋ ಬುಧಾಃ  ॥ ೭ ॥
ತಾಂ ಪುರೀಮನುಲೋಕಾನಾಮಷ್ಟಾನಾಮೀಶಿಷಾಂ ಪರಾಃ ।
ಪುರ್ಯಃ ಪ್ರಖ್ಯಾತಸೌವರ್ಣರೂಪಾಸ್ತಾಶ್ಚ ಯಥಾದಿಶಂ  ॥ ೮ ॥
ಯಥಾರೂಪಂ ಸಾರ್ಧನೇತ್ರಸಹಸ್ರಪ್ರಮಿತಾಃ ಕೃತಾಃ ।
ಮೇರೋರ್ನವ ಪುರಾಣಿ ಸ್ಯುರ್ಮನೋವತ್ಯಮರಾವತೀ  ॥ ೯ ॥
ತೇಜೋವತೀ ಸಂಯಮನೀ ತಥಾ ಕೃಷ್ಣಾಂಗನಾಪರಾ ।
ಶ್ರದ್ಧಾವತೀ ಗಂಧವತೀ ತಥಾ ಚಾನ್ಯಾ ಮಹೋದಯಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಯಶೋವತೀ ಚ ಬ್ರಹ್ಮೇಂದ್ರವಹ್ನ್ಯಾದೀನಾಂ ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ತತ್ರೈವ ಯಜ್ಞಲಿಂಗಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋರ್ಭಗವತೋ ವಿಭೋಃ  ॥ ೧೧ ॥
ವಾಮಪಾದಾಂಗುಷ್ಠನಖನಿರ್ಭಿನ್ನಸ್ಯ ಚ ನಾರದ ।
ಅಂಡೋರ್ಧ್ವಭಾಗರಂಧ್ರಸ್ಯ ಮಧ್ಯಾತ್ಸಂವಿಶತೀ ದಿವಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಮೂರ್ಧನ್ಯವತತಾರೇಯಂ ಗಂಗಾ ಸಂವಿಶತೀ ವಿಭೋ ।
ಲೋಕಾನಾಮಖಿಲಾನಾಂ ಚ ಪಾಪಹಾರಿಜಲಾಕುಲಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಇಯಂ ಚ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಭಗವತ್ಪದೀ ಲೋಕೇಷು ವಿಶ್ರುತಾ ।
ಕಾಲೇನ ಮಹತಾ ಸಾ ತು ಯುಗಸಾಹಸ್ರಕೇಣ ತು  ॥ ೧೪ ॥
ದಿವೋ ಮೂರ್ಧಾನಮಾಗತ್ಯ ದೇವೀ ದೇವನದೀಶ್ವರೀ ।
ಯತ್ತದ್ವಿಷ್ಣುಪದಂ ನಾಮ ಸ್ಥಾನಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಶ್ರುತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಔತ್ತಾನಪಾದಿರ್ಯತ್ರಾಸ್ತೇ ಧ್ರುವಃ ಪರಮಪಾವನಃ ।
ಭಗವತ್ಪಾದಯುಗಲಂ ಪದ್ಮಕೋಶರಜೋ ದಧತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಅದ್ಯಾಪ್ಯಾಸ್ತೇ ಸ ರಾಜರ್ಷಿಃ ಪದವೀಮಚಲಾಂ ಶ್ರಿತಃ ।
ತತ್ರ ಸಪ್ತರ್ಷಯಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವಜ್ಞಾ ಮಹಾಶಯಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ಪ್ರಕ್ರಮಂತಿ ಸರ್ವಲೋಕಹಿತೇಪ್ಸವಃ ।
ಆತ್ಯಂತಿಕೀ ಸಿದ್ಧಿರಿಯಂ ತಪತಾಂ ಸಿದ್ಧಿದಾಯಿನೀ  ॥ ೧೮ ॥
ಆದ್ರಿಯಂತೇ ಚ ಶಿರಸಾ ಜಟಾಜೂಟೋಷಿತೇನ ಚ ।
ತತೋ ವಿಷ್ಣುಪದಾದ್ದೇವೀ ನೈಕಸಾಹಸ್ರಕೋಟಿಭಿಃ  ॥ ೧೯ ॥
ವಿಮಾನೈರಾಕುಲೇ ದೇವಯಾನೇಽವತರತೀ ಚ ಸಾ ।
ಚಂದ್ರಮಂಡಲಮಾಪ್ಲಾವ್ಯ ಪತಂತೀ ಬ್ರಹ್ಯಸದ್ಯನಿ  ॥ ೨೦ ॥
ಚತುರ್ಧಾ ಭಿದ್ಯಮಾನಾ ಸಾ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ಚ ನಾರದ ।
ಚತುರ್ಭಿರ್ನಾಮಭಿರ್ದೇವೀ ಚತುರ್ದಿಶಮಭಿಸೃತಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಸರಿತಾಂ ಚ ನದೀನಾಂ ಚ ಪತಿಮೇವಾನ್ವಪದ್ಯತ ।
ಸೀತಾ ಚಾಲಕನಂದಾ ಚ ಚತುರ್ಭದ್ರೇತಿ ನಾಮಭಿಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸೀತಾ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಸದನಾಚ್ಛಿಖರೇಭ್ಯಃ ಕ್ಷಮಾಭೃತಾಂ ।
ಕೇಸರಾಭಿಧನಾಮ್ನಾ ಚ ಪ್ರಸ್ರವಂತೀ ಚ ಸ್ವರ್ಣದೀ  ॥ ೨೩ ॥
ಗಂಧಮಾದನಮೂರ್ಧ್ನೀಹ ಪತಿತಾ ಪಾಪಹಾರಿಣೀ ।
ಅಂತರೇಣ ತು ಭದ್ರಾಶ್ವವರ್ಷಂ ಪ್ರಾಚ್ಯಾಂ ಸಮಾಗತಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಕ್ಷಾರೋದಧಿಂ ಗತಾ ಸಾ ತು ದ್ಯುನದೀ ದೇವಪೂಜಿತಾ ।
ತತೋ ಮಾಲ್ಯವತಃ ಶೃಂಗಾದ್ ದ್ವಿತೀಯಾ ಪರಿನಿರ್ಗತಾ  ॥ ೨೫ ॥
ತತೋ ವೇಗವತೀ ಭೂತ್ವಾ ಕೇತುಮಾಲಂ ಸಮಾಗತಾ ।
ಚಕ್ಷುರ್ನಾಮ್ನೀ ದೇವನದೀ ಪ್ರತೀಚ್ಯಾಂ ದಿಶ್ಯುಪಾಗತಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಸರಿತಾಂ ಪತಿಮಾವಿಷ್ಟಾ ಸಾ ಗಂಗಾ ದೇವವಂದಿತಾ ।
ತತಸ್ತೃತೀಯಾ ಧಾರಾ ತು ನಾಮ್ನಾ ಖ್ಯಾತಾ ಚ ನಾರದ  ॥ ೨೭ ॥
ಪುಣ್ಯಾ ಚಾಲಕನಂದಾ ವೈ ದಕ್ಷಿಣೇನಾಬ್ಜಭೂಪದಾತ್ ।
ವನಾನಿ ಗಿರಿಕೂಟಾನಿ ಸಮತಿಕ್ರಮ್ಯ ಚಾಗತಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಹೇಮಕೂಟಂ ಗಿರಿವರಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾತೋಽಪೀಹ ನಿರ್ಗತಾ ।
ಅತಿವೇಗವತೀ ಭೂತ್ವಾ ಭಾರತಂ ಚಾಗತಾಪರಾ  ॥ ೨೯ ॥
ದಕ್ಷಿಣಂ ಜಲಧಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ತೃತೀಯಾ ಸಾ ಸರಿದ್ವರಾ ।
ಯಸ್ಯಾಃ ಸ್ನಾನಾಯ ಸರತಾಂ ಮನುಜಾನಾಂ ಪದೇ ಪದೇ  ॥ ೩೦ ॥
ರಾಜಸೂಯಾಶ್ವಮೇಧಾದಿ ಫಲಂ ತು ನ ಹಿ ದುರ್ಲಭಂ ।
ತತಶ್ಚತುರ್ಥೀ ಧಾರಾ ತು ಭೃಂಗವತ್ಪರ್ವತಾತ್ಪುನಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಭದ್ರಾಭಿಧಾ ಸಂಸ್ರವಂತೀ ಕುರೂನ್ಸಂತರ್ಪ್ಯ ಚೋತ್ತರಾನ್ ।
ಸಮುದ್ರಂ ಸಮನುಪ್ರಾಪ್ತಾ ಗಂಗಾ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಪಾವನೀ  ॥ ೩೨ ॥
ಅನ್ಯೇ ನದಾಶ್ಚ ನದ್ಯಶ್ಚ ವರ್ಷೇ ವರ್ಷೇಽಪಿ ಸಂತಿ ಹಿ ।
ಬಹುಶೋ ಮೇರುಮಂದಾರಪ್ರಸೂತಾಶ್ಚೈವ ನಾರದ  ॥ ೩೩ ॥
ತತ್ರಾಪಿ ಭಾರತಂ ವರ್ಷಂ ಕರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರಮುಶಂತಿ ಹಿ ।
ಅನ್ಯಾನಿ ಚಾಷ್ಟವರ್ಷಾಣಿ ಭೌಮಸ್ವರ್ಗಪ್ರದಾನಿ ಚ  ॥ ೩೪ ॥
ಸ್ವರ್ಗಿಣಾಂ ಪುಣ್ಯಶೇಷಸ್ಯ ಭೋಗಸ್ಥಾನಾನಿ ನಾರದ ।
ಪುರುಷಾಣಾಂ ಚಾಯುತಾಯುರ್ವಜ್ರಾಂಗಾ ದೇವಸನ್ನಿಭಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಪುರುಷಾ ನಾಗಸಾಹಸ್ರೈರ್ದಶಭಿಃ ಪರಿಕಲ್ಪಿತಾಃ ।
ಮಹಾಸೌರತಸಂತುಷ್ಟಾಃ ಕಲತ್ರಾಢ್ಯಾಃ ಸುಖಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಏಕವರ್ಷೋನಕೇ ಚಾಯುಷ್ಯಾಪ್ತಗರ್ಭಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯೋಽಪಿ ಹಿ ।
ತ್ರೇತಾಯುಗಸಮಃ ಕಾಲೋ ವರ್ತತೇ ಸರ್ವದೈವ ಹಿ  ॥ ೩೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಷ್ಟಮಸ್ಕಂಧೇ
ಭುವನಕೋಶವರ್ಣನೇ ಪರ್ವತನದೀವರ್ಷಾದಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೭ ॥