॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಪ್ರಲ್ಹಾದ ಉವಾಚ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ದುಃಖಿತೋ ದೇವಃ ಶನಿಸ್ತತ್ರ ಬಭೂವ ಹ ।
ತನ್ಮೇ ತ್ವಂ ಸಕಲಂ ಬ್ರೂಹಿ ರವಿಪುತ್ರಸ್ಯ ಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೧ ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ತತ್ರೈವ ಸಂಜಾತಂ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಸಾಧುಸತ್ತಮ ।
ತೇನ ತೇ ಸರ್ವಸಂದೇಹೋ ನಾಶಂ ಯಾಸ್ಯತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೨ ॥
ಶನಿರುವಾಚ ।
ಶೃಣು ಶಕ್ತೇ ಮಹಾಮಾಯೇ ಏಕದಾಽಹಂ ಗೃಹೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಸೂರ್ಯಪೂಜನಸಂಶೀಲೋ ಧ್ಯಾನನಿಷ್ಠೋಽಭವಂ ಪುರಾ  ॥ ೩ ॥
ನಿಶಿ ತತ್ರ ಸಮಾಯಾತಾ ಪತ್ನೀ ಮೇ ವೇಷಧಾರಿಣೀ ।
ಭೂಷಣೈರ್ಭೂಷಿತಾ ಸರ್ವೈರ್ಮಾಂ ಜಗಾದ ಸುವಿಹ್ವಲಾ  ॥ ೪ ॥
ಋತುದಾನಮಿದಾನೀಂ ತ್ವಂ ಮಹ್ಯಂ ದೇಹ್ಯೇವ ಭಾನುಜ ।
ಪಶ್ಯ ಮಾಂ ಸರ್ವಶೃಂಗಾರಯುಕ್ತಾಂ ಭರ್ತರ್ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೫ ॥
ಅಹಂ ಧ್ಯಾನಸಮಾಯುಕ್ತೋ ನಾಽಪಶ್ಯಂ ಚ ಹಿ ತಾಂ ಪ್ರಿಯಾಂ ।
ದ್ವಿಮುಹೂರ್ತೇ ಗತೇ ಸಾ ಮಾಂ ಶಶಾಪ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಾ  ॥ ೬ ॥
ಯದಿ ಮಾಂ ಪಶ್ಯಸಿ ನ ಚ ಭರ್ತಸ್ತ್ವಂ ವಿಫಲಂ ಋತುಂ ।
ಕರೋಷಿ ತೇನ ದೃಷ್ಟಂ ಯತ್ತ್ವಯಾ ನಷ್ಟಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೭ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗತಾ ಸಾ ವೈ ತದಹಾದಹಮಂಜಸಾ ।
ನ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಕದಾ ಕುತ್ರ ಜಗದಂಬ ಯಥಾಯಥಂ  ॥ ೮ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಜಗದಂಬಾ ತಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಪಶ್ಯ ತ್ವಂ ಗ್ರಹ ವೈ ಢುಂಢಿಂ ತೇನ ಸರ್ವಂ ಶುಭಂ ಭವೇತ್  ॥ ೯ ॥
ಏವಮುಕ್ತಃ ಶನಿಸ್ತತ್ರ ಗಣೇಶಾನಮಲೋಕಯತ್ ।
ಸರ್ವಾಂಗೈಃ ಶೋಭಮಾನಂ ವೈ ಸಸ್ತ್ರೀಕಂ ಸಾಧುಸತ್ತಮ  ॥ ೧೦ ॥
ತತಸ್ತಸ್ಯ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಸ್ತಕಂ ಸಹಸಾ ಗತಂ ।
ಅಂತರ್ಧಾನಂ ಚ ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹಾಹಾಕಾರೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೧ ॥
ಮುಹೂರ್ತೇ ಪ್ರಗತೇ ತತ್ರ ಪುನಸ್ತಂ ದೇವವಿಪ್ರಪಾಃ ।
ಅಪಶ್ಯನ್ ಶಿರಸಾ ಯುಕ್ತಂ ಸರ್ವಾವಯವಸುಂದರಂ  ॥ ೧೨ ॥
ತತೋ ಹರ್ಷಯುತಾಃ ಸರ್ವೇ ತುಷ್ಟುವುಸ್ತಂ ಗಜಾನನಂ ।
ಶನಿಃ ಪ್ರಣತಭಾವೇನ ತುಷ್ಟಾವ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಶನಿರುವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ಗಣನಾಥಾಯ ಪುಷ್ಟಿಕಾಂತಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ವಿಶ್ವಂಭರಾಯ ಸರ್ವಾದಿಪೂಜ್ಯಾಯ ತು ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮಾತೃರೂಪೇಣ ಸ್ಥಿತೇಯಂ ಪುಷ್ಟಿಕಾರಿಕಾ ।
ಪಿತಾ ತ್ವಂ ಪುಷ್ಟಿದಾತಾ ಚ ಸತ್ತಾರೂಪೇಣ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಕ್ಷಮಸ್ವೈತಂ ಚಾಪರಾಧಂ ಮದೀಯಂ ಗಣನಾಯಕ ।
ಪುತ್ರೋಽಹಂ ತೇ ಮಹಾಭಾಗ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇ ದ್ವಿರದಾನನ  ॥ ೧೬ ॥
ಕಿಂ ಸ್ತೌಮಿ ತ್ವಾಂ ಚ ಹೇರಂಬ ಯೋಗರೂಪಂ ಸನಾತನಂ ।
ವೇದಾದ್ಯೈರ್ಯೋಗಿಭಿಃ ಸ್ತೋತುಂ ಶಕ್ಯತೇ ನ ನಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೭ ॥
ತಥಾಪಿ ಬುದ್ಧಿಪ್ರಾಮಾಣ್ಯಾತ್ ಸ್ತುವಂತಿ ತ್ವಾಂ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ ।
ಅತೋಽಹಂ ತ್ವಾಂ ಮಹಾರಾಜ ಸ್ತೌಮಿ ಭಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ನಮಸ್ತೇ ಬುದ್ಧಿಕಾಂತಾಯ ಸಿದ್ಧಿನಾಥ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಪತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ಹೇರಂಬಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೯ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೬೪ ಪಾನ ೧೩೫)
ಸಗುಣತ್ವೇ ಸರೂಪಾಯ ನೈರ್ಗುಣ್ಯೇ ಗಜರೂಪಿಣೇ ।
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಚ ಯೋಗಾಯ ಶಾಂತಿರೂಪಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಪುನ್ನಾಮನರಕಾತ್ತ್ರಾತಾ ಪುತ್ರಸ್ತೇನ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಶಿವಪುತ್ರಾಯ ವೈ ತುಭ್ಯಂ ಗಣೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಸಿದ್ಧಿರ್ಮಾಯಾ ಚ ವಾಮಾಂಗೇ ಮಾಯಿಕೇ ದಕ್ಷಿಣ ಚ ಧೀಃ ।
ತಯೋರಭೇದಯೋಗೇ ತ್ವಮೇಕದಂತಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಹರ್ಷೇಣ ಸರೋಮಾಂಚೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಪ್ರಣನಾಮ ಸ ಸಾಷ್ಟಾಂಗಂ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ಸಂಪ್ಲುತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತಮುತ್ಥಾಪ್ಯ ಗಣಾಧೀಶೋ ಜಗಾದ ಸ ಶನೈಶ್ಚರಂ ।
ವರಂ ವರಯ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಯಸ್ತೇ ಚಿತ್ತೇ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೨೪ ॥
ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮಮ ಪ್ರೀತಿಕರಂ ಭವೇತ್ ।
ಯಃ ಪಠಿಷ್ಯತಿ ಯೋ ಮರ್ತ್ಯಃ ಶೃಣುಯಾತ್ ಸರ್ವದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨೫ ॥
ತತಸ್ತಂ ಗಣನಾಥಂ ಸ ಉವಾಚ ರವಿನಂದನಃ ।
ಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ತ್ವದೀಯಾಂ ಮೇ ಶಾಪಾನ್ ಮೋಚಯ ಮಾಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೬ ॥
ತತಸ್ತಂ ಗಣರಾಜಶ್ಚ ಸ ಜಗಾದಾಸುರೇಶ್ವರ ।
ಭಕ್ತಿರ್ಮದೀಯಾ ಭವಿತಾ ದೃಢಾ ಸೌರೇ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಕ್ರೂರದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಚ ಯಂ ಕಂಚಿತ್ ಪಶ್ಯಸಿ ತ್ವಂ ಶನೈಶ್ಚರ ।
ಸ ಏವ ನಾಶಮಾಯಾತು ನಿಃಶಾಪೋ ಭವ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೨೮ ॥
ತತೋ ವಿಷ್ಣುಂ ಜಗಾಮಾಽಸೌ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ಭಾನುಜಃ ।
ಉವಾಚ ದೇಹಿ ಮೇ ನಾಥ ಗಣೇಶೋಪಾಸನಾಂ ಶುಭಾಂ  ॥ ೨೯ ॥
ತತಸ್ತೇನ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಕವಚಾದಿಕಮುತ್ತಮಂ ।
ಗೀತಾಸಾರಂ ದದೌ ತಸ್ಮಾ ಏಕಾಕ್ಷರಮನುಂ ಪ್ರಭೋಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತತಸ್ತಂ ಪ್ರಯಯೌ ಗೇಹೇ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸ ಶನೈಶ್ಚರಃ ।
ಯೋಗಂ ಚ ಸಾಧಯಾಮಾಸ ಗಾಣಪತ್ಯೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩೧ ॥
ತತಃ ಕಿಯತಿ ಕಾಲೇ ಚ ಗತೇ ಶಂಕರಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಗಣೇಶೋ ಭಾವಯುಕ್ತಂ ಯದ್ವಚನಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಕಿಂ ತಾತ ದೇವದೇವೇಶೈರ್ಮುನಿಭಿಶ್ಚ ಸದಾಶಿವ ।
ವನವಾಸಂ ಕರೋಷಿ ತ್ವಂ ವದ ಕಾರಣಮತ್ರ ಮಾಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಜಗಾದ ಶಂಕರೋ ಹೃಷ್ಟಸ್ತತಸ್ತಂ ಭಕ್ತಿಭಾವಿತಃ ।
ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ ದುರ್ಮತಿನಾಽಸುರೇಶೇನ ಪರಾಜಿತಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾಧಿಪತಿಃ ಸೋಽಪಿ ಪ್ರಜಾತೋ ವರದಾನತಃ ।
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಸಕಲೈಶ್ವರ್ಯಂ ಹೃತ್ವಾ ಶ್ರೇಷ್ಠೋಽಭವತ್ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ಶಿವಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಗಜಾನನೋ ಜಗಾದೇದಂ ವಚನಂ ಹಿತಕಾರಕಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಮಯಿ ತೇ ಪುತ್ರತಾಂ ಯಾತೇ ದುರ್ಲಭಂ ಕಿಂ ಚ ತೇ ಭವೇತ್ ।
ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಹಾದೈತ್ಯಂ ಪಶ್ಯ ಮೇ ಪೌರುಷಂ ಶಿವ  ॥ ೩೭ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾದೇವಂ ಸನ್ನದ್ಧಃ ಸ ಗಜಾನನಃ ।
ಮೂಷಕಾರೂಢಕೋ ಭೂತ್ವಾ ತ್ವಗಮದ್ದೈತ್ಯನಾಯಕಂ  ॥ ೩೮ ॥
ತಮನು ಪ್ರಯಯುರ್ದೇವಾ ಮುನಯೋ ಭಕ್ತಿತತ್ಪರಾಃ ।
ನಗರಪ್ರಾಂತಭಾಗೇ ಚ ಸ ಗತ್ವಾ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೩೯ ॥
ದೂತಂ ಸಂಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ವಿಷ್ಣುಂ ದೇವವರಂ ತತಃ ।
ಸ ಗತ್ವಾ ದುರ್ಮತಿಂ ದುಷ್ಟಮಬೋಧೀದ್ಯುಕ್ತಿಭಿಶ್ಚ ತಂ  ॥ ೪೦ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಸ್ವಾನಂದವಾಸಕಾರೀ ಯೋ ಗಣೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಃ ।
ಶಿವೇನ ತಪಸಾ ಸೋಽಪಿ ಯಾಚಿತಃ ಪುತ್ರಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಸ ಏವ ಪುತ್ರತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಪುಷ್ಟೀಶೋ ಯಃ ಸಮಾಗತಃ ।
ತ್ವಾಂ ಬೋಧಿತುಂ ಚ ಮಾಂ ಸೋಽಪಿ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ದುರ್ಮತೇ  ॥ ೪೨ ॥
ದೇವಾನಾಂ ದ್ವೇಷಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ವಸ ಪಾತಾಲಮಂಡಲೇ ।
ಸ್ವಸ್ವಧರ್ಮರತಾ ಲೋಕಾ ಭವಂತು ವಿಗತಜ್ವರಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಏವಮುಕ್ತೋ ಮಹಾದೈತ್ಯಸ್ತಮುವಾಚ ಜನಾರ್ದನಂ ।
ದೂತ್ಯೇನ ತ್ವಂ ಸಮಾಯಾತೋ ನೋ ಚೇದ್ಧನ್ಮಿ ಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಕಃ ಸ್ವಾನಂದಪತಿಃ ಸೋಽಪಿ ದೇವಪಕ್ಷಧರೋಽಭವತ್ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೬೫ ಪಾನ ೧೩೬)
ತಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ವೇಗೇನ ದ್ರಕ್ಷಸಿ ತ್ವಂ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೪೫ ॥
ತತೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಸಮಾಯಾತೋ ಗಣೇಶಂ ತಸ್ಯ ದುರ್ಮತೇಃ ।
ವೃತ್ತಾಂತಮವದತ್ತೀವ್ರಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚುಕ್ರೋಧ ವಿಘ್ನಪಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಬಭೂವ ಮೂಷಕಾರೂಢೋ ತಂ ಹಂತುಂ ಶಸ್ತ್ರಧಾರಕಃ ।
ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಚ ಸನ್ನದ್ಧಾ ಬಭೂವುರಸುರೇಶ್ವರ  ॥ ೪೭ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ವಿಷ್ಣುದೌತ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುಃಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೬೪