ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಬಭೂವ ಚಕ್ರವರ್ತೀ ಸ ನೃಪತಿಃ ಸತ್ಯಸಂಗರಃ ।
ಮಾಂಧಾತಾ ಪೃಥಿವೀಂ ಸರ್ವಾಮಜಯನ್ನೃಪತೀಶ್ವರಃ  ॥ ೧ ॥
ದಸ್ಯವೋಽಸ್ಯ ಭಯತ್ರಸ್ತಾ ಯಯುರ್ಗಿರಿಗುಹಾಸು ಚ ।
ಇಂದ್ರೇಣಾಸ್ಯ ಕೃತಂ ನಾಮ ತ್ರಸದ್ದಸ್ಯುರಿತಿ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೨ ॥
ತಸ್ಯ ಬಿಂದುಮತೀ ಭಾರ್ಯಾ ಶಶಬಿಂದೋಃ ಸುತಾಭವತ್ ।
ಪತಿವ್ರತಾ ಸುರೂಪಾ ಚ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಯುತಾ  ॥ ೩ ॥
ತಸ್ಯಾಮುತ್ಪಾದಯಾಮಾಸ ಮಾಂಧಾತಾ ದ್ವೌ ಸುತೌ ನೃಪ ।
ಪುರುಕುತ್ಸಂ ಸುವಿಖ್ಯಾತಂ ಮುಚುಕುಂದಂ ತಥಾಪರಂ  ॥ ೪ ॥
ಪುರುಕುತ್ಸಾತ್ತತೋಽರಣ್ಯಃ ಪುತ್ರಃ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಃ ।
ಪಿತೃಭಕ್ತಿರತಶ್ಚಾಭೂದ್ಬೃಹದಶ್ವಸ್ತದಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೫ ॥
ಹರ್ಯಶ್ವಸ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋಽಭೂದ್ಧಾರ್ಮಿಕಃ ಪರಮಾರ್ಥವಿತ್ ।
ತಸ್ಯಾತ್ಮಜಸ್ತ್ರಿಧನ್ವಾಭೂದರುಣಸ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೬ ॥
ಅರುಣಸ್ಯ ಸುತಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ಸತ್ಯವ್ರತ ಇತಿ ಶ್ರುತಃ ।
ಸೋಽಭೂದಿಚ್ಛಾಚರಃ ಕಾಮೀ ಮಂದಾತ್ಮಾ ಹ್ಯತಿಲೋಲುಪಃ  ॥ ೭ ॥
ಸ ಪಾಪಾತ್ಮಾ ವಿಪ್ರಭಾರ್ಯಾಂ ಹೃತವಾನ್ಕಾಮಮೋಹಿತಃ ।
ವಿವಾಹೇ ತಸ್ಯ ವಿಘ್ನಂ ಸ ಚಕಾರ ನೃಪತೇಃ ಸುತಃ  ॥ ೮ ॥
ಮಿಲಿತಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತತ್ರ ರಾಜಾನಮರುಣಂ ನೃಪ ।
ಊಚುರ್ಭೃಶಂ ಸುದುಃಖಾರ್ತಾ ಹಾ ಹತಾಃಸ್ಮೇತಿ ಚಾಸಕೃತ್  ॥ ೯ ॥
ಪಪ್ರಚ್ಛ ರಾಜಾ ತಾನ್ವಿಪ್ರಾಂದುಃಖಿತಾನ್ಪುರವಾಸಿನಃ ।
ಕಿಂ ಕೃತಂ ಮಮ ಪುತ್ರೇಣ ಭವತಾಮಶುಭಂ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತನ್ನಿಶಮ್ಯ ದ್ವಿಜಾ ವಾಕ್ಯಂ ರಾಜ್ಞೋ ವಿನಯಪೂರ್ವಕಂ ।
ತದೋಚುಸ್ತ್ವರುಣಂ ವಿಪ್ರಾಂ ಕೃತಾಶೀರ್ವಚನಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಊಚುಃ -
ರಾಜಂಸ್ತವ ಸುತೇನಾದ್ಯ ವಿವಾಹೇ ಪ್ರಹೃತಾ ಕಿಲ ।
ವಿವಾಹಿತಾ ವಿಪ್ರಕನ್ಯಾ ಬಲೇನ ಬಲಿನಾಂವರ  ॥ ೧೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಶ್ರುತ್ವಾ ತೇಷಾಂ ವಚಸ್ತಥ್ಯಂ ರಾಜಾ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಃ ।
ಪುತ್ರಮಾಹ ವೃಥಾ ನಾಮ ಕೃತಂ ತೇ ದುಷ್ಟಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಗಚ್ಛ ದೂರಂ ಸುಮಂದಾತ್ಮಂದುರಾಚಾರ ಗೃಹಾನ್ಮಮ ।
ನ ಸ್ಥಾತವ್ಯಂ ತ್ವಯಾ ಪಾಪ ವಿಷಯೇ ಮಮ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಕುಪಿತಂ ಪಿತರಂ ಪ್ರಾಹ ಕ್ವ ಗಚ್ಛಾಮೀತಿ ವೈ ಮುಹುಃ ।
ಅರುಣಸ್ತಮಥೋವಾಚ ಶ್ವಪಾಕೈಃ ಸಹ ವರ್ತಯ  ॥ ೧೫ ॥
ಶ್ವಪಚಸ್ಯ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ದ್ವಿಜದಾರಾಪಹಾರಣಂ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತೈಃ ಸಹ ಸಂಸರ್ಗಂ ಕೃತ್ವಾ ತಿಷ್ಠ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೧೬ ॥
ನಾಹಂ ಪುತ್ರೇಣ ಪುತ್ರಾರ್ಥೀ ತ್ವಯಾ ಚ ಕುಲಪಾಂಸನ ।
ಯಥೇಷ್ಟಂ ವ್ರಜ ದುಷ್ಟಾತ್ಮನ್ ಕೀರ್ತಿನಾಶಃ ಕೃತಸ್ತ್ವಯಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಸ ನಿಶಮ್ಯ ಪಿತುರ್ವಾಕ್ಯಂ ಕುಪಿತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ನಿಶ್ಚಕ್ರಾಮ ಪುರಾತ್ತಸ್ಮಾತ್ತರಸಾ ಶ್ವಪಚಾನ್ಯಯೌ  ॥ ೧೮ ॥
ಸತ್ಯವ್ರತಸ್ತದಾ ತತ್ರ ಶ್ವಪಾಕೈಃ ಸಹ ವರ್ತತೇ ।
ಧನುರ್ಬಾಣಧರಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ಕವಚೀ ಕರುಣಾಲಯಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಯದಾ ನಿಷ್ಕಾಸಿತಃ ಪಿತ್ರಾ ಕುಪಿತೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಗುರುಣಾಥ ವಸಿಷ್ಠೇನ ಪ್ರೇರಿತೋಽಸೌ ಮಹೀಪತಿಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಸತ್ಯವ್ರತಸ್ತಸ್ಮಿನ್ಬಭೂವ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ ।
ವಸಿಷ್ಠೇ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞೇ ನಿವಾರಣಪರಾಙ್ಮುಖೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಕೇನಚಿತ್ಕಾರಣೇನಾಥ ಪಿತಾ ತಸ್ಯ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ಪುತ್ರಾರ್ಥೇಽಸೌ ತಪಸ್ತಪ್ತುಂ ಪುರಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವನಂ ಗತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ನ ವವರ್ಷ ತದಾ ತಸ್ಮಿನ್ವಿಷಯೇ ಪಾಕಶಾಸನಃ ।
ಸಮಾ ದ್ವಾದಶ ರಾಜೇಂದ್ರ ತೇನಾಧರ್ಮೇಣ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೨೩ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ತದಾ ದಾರಾಂಸ್ತಸ್ಮಿಂಸ್ತು ವಿಷಯೇ ನೃಪ ।
ಸ।ನ್ನ್ಯಸ್ಯ ಕೌಶಿಕೀತೀರೇ ಚಚಾರ ವಿಪುಲಂ ತಪಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಕಾತರಾ ತತ್ರ ಸಂಜಾತಾ ಭಾರ್ಯಾ ವೈ ಕೌಶಿಕಸ್ಯ ಹ ।
ಕುಟುಂಬಭರಣಾರ್ಥಾಯ ದುಃಖಿತಾ ವರವರ್ಣಿನೀ  ॥ ೨೫ ॥
ಬಾಲಕಾನ್ಕ್ಷುಧಯಾಕ್ರಾಂತಾನ್ರುದತಃ ಪಶ್ಯತೀ ಭೃಶಂ ।
ಯಾಚಮಾನಾಂಶ್ಚ ನೀವಾರಾನ್ಕಷ್ಟಮಾಪ ಪತಿವ್ರತಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ದುಃಖಾರ್ತಾ ತೋಕಾನ್ವೀಕ್ಷ್ಯ ಕ್ಷುಧಾತುರಾನ್ ।
ನೃಪೋ ನಾಸ್ತಿ ಪುರೇ ಹ್ಯದ್ಯ ಕಂ ಯಾಚೇ ವಾ ಕರೋಮಿ ಕಿಂ  ॥ ೨೭ ॥
ನ ಮೇ ತ್ರಾತಾಸ್ತಿ ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಪತಿರ್ಮೇ ನಾಸ್ತಿ ಸನ್ನಿಧೌ ।
ರುದಂತಿ ಬಾಲಕಾಃ ಕಾಮಂ ಧಿಙ್ಮೇ ಜೀವನಮದ್ಯ ವೈ  ॥ ೨೮ ॥
ಧನಹೀನಾಂ ಚ ಮಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತಪಸ್ತಪ್ತುಂ ಗತಃ ಪತಿಃ ।
ನ ಜಾನಾತಿ ಸಮರ್ಥೋಽಪಿ ದುಃಖಿತಾಂ ಧನವರ್ಜಿತಾಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಬಾಲಾನಾಂ ಭರಣಂ ಕೇನ ಕರೋಮಿ ಪತಿನಾ ವಿನಾ ।
ಮರಿಷ್ಯಂತಿ ಸುತಾಃ ಸರ್ವೇ ಕ್ಷುಧಯಾ ಪೀಡಿತಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಏಕಂ ಸುತಂ ತು ವಿಕ್ರೀಯ ದ್ರವ್ಯೇಣ ಕಿಯತಾ ಪುನಃ ।
ಪಾಲಯಾಮಿ ಸುತಾನನ್ಯಾನೇಷ ಮೇ ವಿಹಿತೋ ವಿಧಿಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮಾರಣಂ ನಾದ್ಧಾ ಯುಕ್ತಂ ಮಮ ವಿಪರ್ಯಯೇ ।
ಕಾಲಸ್ಯ ಕಲನಾಯಾಹಂ ವಿಕ್ರೀಣಾಮಿ ತಥಾತ್ಮಜಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಹೃದಯಂ ಕಠಿನಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಮನಸಾ ಸತೀ ।
ಸಾ ದರ್ಭರಜ್ಜ್ವಾ ಬದ್ಧ್ವಾಥ ಗಲೇ ಪುತ್ರಂ ವಿನಿರ್ಗತಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಮುನಿಪತ್ನೀ ಗಲೇ ಬದ್ಧ್ವಾ ಮಧ್ಯಮಂ ಪುತ್ರಮೌರಸಂ ।
ಶೇಷಸ್ಯ ಭರಣಾರ್ಥಾಯ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಚಲಿತಾ ಗೃಹಾತ್  ॥ ೩೪ ॥
ದೃಷ್ಟಾ ಸತ್ಯವ್ರತೇನಾರ್ತಾ ತಾಪಸೀ ಶೋಕಸಂಯುತಾ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ನೃಪತಿಸ್ತಾಂ ತು ಕಿಂ ಚಿಕೀರ್ಷಸಿ ಶೋಭನೇ  ॥ ೩೫ ॥
ರುದಂತಂ ಬಾಲಕಂ ಕಂಠೇ ಬದ್ಧ್ವಾ ನಯಸಿ ಕಾಧುನಾ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ಚಾರುಸರ್ವಾಂಗಿ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮಮಾಗ್ರತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಋಷಿಪತ್ನ್ಯುವಾಚ -
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾಹಂ ಪುತ್ರೋಽಯಂ ಮೇ ನೃಪಾತ್ಮಜ ।
ವಿಕ್ರೇತುಮೌರಸಂ ಕಾಮಂ ಗಮಿಷ್ಯೇ ವಿಷಮೇ ಸುತಂ  ॥ ೩೭।
ಅನ್ನಂ ನಾಸ್ತಿ ಪತಿರ್ಮುಕ್ತ್ವಾ ಗತಸ್ತಪ್ತುಂ ನೃಪ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ವಿಕ್ರೀಣಾಮಿ ಕ್ಷುಧಾರ್ತೈನಂ ಶೇಷಸ್ಯ ಭರಣಾಯ ವೈ  ॥ ೩೮ ॥
ರಾಜೋವಾಚ -
ಪತಿವ್ರತೇ ರಕ್ಷ ಪುತ್ರಂ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಭರಣಂ ತವ ।
ತಾವದೇವ ಪತಿಸ್ತೇಽತ್ರ ವನಾಚ್ಚೈವಾಗಮಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೯ ॥
ವೃಕ್ಷೇ ತವಾಶ್ರಮಾಭ್ಯಾಶೇ ಭಕ್ಷ್ಯಂ ಕಿಂಚಿನ್ನಿರಂತರಂ ।
ಬಂಧಯಿತ್ವಾ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಸತ್ಯಮೇತದ್ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಇತ್ಯಯುಕ್ತಾ ಸಾ ತದಾ ತೇನ ರಾಜ್ಞಾ ಕೌಶಿಕಕಾಮಿನೀ ।
ವಿಬಂಧಂ ತನಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಜಗಾಮಾಶ್ರಮಮಂಡಲಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಸೋಽಭವದ್ ಗಾಲವೋ ನಾಮ ಗಲಬಂಧಾನ್ಮಹಾತಪಾಃ ।
ಸಾ ತು ಸ್ವಸ್ಯಾಶ್ರಮೇ ಗತ್ವಾ ಮುಮೋದ ಬಾಲಕೈರ್ವೃತಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಸತ್ಯವ್ರತಸ್ತು ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚ ಕೃಪಯಾ ಚ ಪರಿಪ್ಲುತಃ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ಯ ಚ ಮುನೇಃ ಕಲತ್ರಂ ತದ್ ಬಭಾರ ಹ  ॥ ೪೩ ॥
ವನೇ ಸ್ಥಿತಾನ್ಮೃಗಾನ್ಹತ್ವಾ ವರಾಹಾನ್ಮಹಿಷಾಂಸ್ತಥಾ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರವನಾಭ್ಯಾಶೇ ಮಾಂಸಂ ವೃಕ್ಷೇ ಬಬಂಧ ಹ  ॥ ೪೪ ॥
ಋಷಿಪತ್ನೀ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತನ್ಮಾಂಸಂ ಪುತ್ರಾನದಾತ್ತತಃ ।
ನಿರ್ವೃತ್ತಿಂ ಪರಮಾಂ ಪ್ರಾಪ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಭಕ್ಷ್ಯಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಯೋಧ್ಯಾಂ ಚೈವ ರಾಜ್ಯಂ ಚ ತಥೈವಾಂತಃಪುರಂ ಮುನಿಃ ।
ಗತೇ ತಪ್ತುಂ ನೃಪೇ ತಸ್ಮಿನ್ವಸಿಷ್ಠಃ ಪರ್ಯರಕ್ಷತ  ॥ ೪೬ ॥
ಸತ್ಯವ್ರತೋಽಪಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಹ್ಯತಿಷ್ಠನ್ನಗರಾದ್ ಬಹಿಃ ।
ಪಿತುರಾಜ್ಞಾಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ಪಶುಘ್ನವ್ರತವಾನ್ವನೇ  ॥ ೪೭ ॥
ಸತ್ಯವ್ರತೋ ಹ್ಯಕಸ್ಮಾಚ್ಚ ಕಸ್ಯಚಿತ್ಕಾರಣಾನ್ನೃಪಃ ।
ವಸಿಷ್ಠೇ ಚಾಧಿಕಂ ಮನ್ಯುಂ ಧಾರಯಾಮಾಸ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೪೮ ॥
ತ್ಯಜ್ಯಮಾನಂ ವನೇ ಪಿತ್ರಾ ಧರ್ಮಿಷ್ಠಂ ಚ ಪ್ರಿಯಂ ಸುತಂ ।
ನ ವಾರಯಾಮಾಸ ಮುನಿರ್ವಸಿಷ್ಠಃ ಕಾರಣೇನ ಹ  ॥ ೪೯ ॥
ಪಾಣಿಗ್ರಹಣಮಂತ್ರಾಣಾಂ ನಿಷ್ಠಾ ಸ್ಯಾತ್ಸಪ್ತಮೇ ಪದೇ ।
ಜಾನನ್ನಪಿ ಸ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ವಿಪ್ರದಾರಪರಿಗ್ರಹೇ  ॥ ೫೦ ॥
ಕಸ್ಮಿಂಶ್ಚಿದ್ದಿವಸೇಽರಣ್ಯೇ ಮೃಗಾಭಾವೇ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ಚ ಗಾಂ ದೋಗ್ಧ್ರೀಮಪಶ್ಯದ್ವನಮಧ್ಯಗಾಂ  ॥ ೫೧ ॥
ತಾಂ ಜಘಾನ ಕ್ಷುಧಾರ್ತಸ್ತು ಕ್ರೋಧಾನ್ಮೋಹಾಚ್ಚ ದಸ್ಯುವತ್ ।
ವೃಕ್ಷೇ ಬಬಂಧ ತನ್ಮಾಂಸಂ ನೀತ್ವಾ ಸ್ವಯಮಭಕ್ಷಯತ್  ॥ ೫೨ ॥
ಋಷಿಪತ್ನೀ ಸುತಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಭೋಜಯಮಾಸ ತತ್ತದಾ ।
ಶಂಕಮಾನಾ ಮೃಗಸ್ಯೇತಿ ನ ಗೋರಿತಿ ಚ ಸುವ್ರತಾ  ॥ ೫೩ ॥
ವಸಿಷ್ಠಸ್ತು ಹತಾಂ ದೋಗ್ಧ್ರೀಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಕ್ರುದ್ಧಸ್ತಮಬ್ರವೀತ್ ।
ದುರಾತ್ಮನ್ ಕಿಂ ಕೃತಂ ಪಾಪಂ ಧೇನುಘಾತಾತ್ಪಿಶಾಚವತ್  ॥ ೫೪ ॥
ಏವಂ ತೇ ಶಂಕವಃ ಕ್ರೂರಾಃ ಪತಂತು ತ್ವರಿತಾಸ್ತ್ರಯಃ ।
ಗೋವಧಾದ್ದಾರಹರಣಾತ್ಪಿತುಃ ಕ್ರೋಧಾತ್ತಥಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೫೫ ॥
ತ್ರಿಶಂಕುರಿತಿ ನಾಮ್ನಾ ವೈ ಭುವಿ ಖ್ಯಾತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ಪಿಶಾಚರೂಪಮಾತ್ಮಾನಂ ದರ್ಶಯನ್ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ  ॥ ೫೬ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಏವಂ ಶಪ್ತೋ ವಸಿಷ್ಠೇನ ತದಾ ಸತ್ಯವ್ರತೋ ನೃಪಃ ।
ಚಚಾರ ಚ ತಪಸ್ತೀವ್ರಂ ತಸ್ಮಿನ್ನೇವಾಶ್ರಮೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಕಸ್ಮಾಚ್ಚಿನ್ಮುನಿಪುತ್ರಾತ್ತು ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಂತ್ರಮನುತ್ತಮಂ ।
ಧ್ಯಾಯನ್ಭಗವತೀಂ ದೇವೀಂ ಪ್ರಕೃತಿಂ ಪರಮಾಂ ಶಿವಾಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಸಪ್ತಮಸ್ಕಂಧೇ ಸತ್ಯವ್ರತಾಖ್ಯಾನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೧೦ ॥