ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಸಾಹಸಂ ಕೃತವಾನ್ ರಾಜಾ ಪೂರ್ವಂ ಯತ್ಕಥಿತೋ ಮಖಃ ।
ವರುಣಾಯ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾತಃ ಪುತ್ರಂ ಕೃತ್ವಾ ಪಶುಂ ಪ್ರಿಯಂ  ॥ ೧ ॥
ಗತೇ ತ್ವಯಿ ಪಿತಾ ಪುತ್ರಂ ಬದ್ಧ್ವಾ ಯೂಪೇಽಘೃಣಃ ಪುನಃ ।
ಪಶುಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾಬುದ್ಧೇ ವಧಿಷ್ಯತಿ ವ್ಯಥಾತುರಃ  ॥ ೨ ॥
ಇತ್ಥಂ ನಿಷಿದ್ಧಸ್ತತ್ಪುತ್ರಃ ಶಕ್ರೇಣಾಮಿತತೇಜಸಾ ।
ಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರೈವ ಮಾಯೇಶೀಮಾಯಯಾ ಮೋಹಿತೋ ಭೃಶಂ  ॥ ೩ ॥
ಯದಾ ಪುನಃ ಪುನಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಿತರಂ ರೋಗಪೀಡಿತಂ ।
ಗಮನಾಯ ಮತಿಂ ಚಕ್ರೇ ತದೇಂದ್ರಃ ಪ್ರತ್ಯಷೇಧಯತ್  ॥ ೪ ॥
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರೋಽತಿದುಃಖಾರ್ತಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಗುರುಮಂತಿಕೇ ।
ಸ್ಥಿತಂ ವಸಿಷ್ಠಮೇಕಾಂತೇ ಸರ್ವಜ್ಞಂ ಹಿತತತ್ಪರಂ  ॥ ೫ ॥
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಭಗವನ್ ಕಿ ಕರೋಮ್ಯದ್ಯ ಕಾತರೋಽಸ್ಮಿ ವ್ಯಥಾಕುಲಃ ।
ತ್ರಾಹಿ ಮಾಂ ದುಃಖಮನಸಂ ಮಹಾವ್ಯಾಧಿಭಯಾತುರಂ  ॥ ೬ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ರಾಜನ್ನುಪಾಯೋಽಸ್ತಿ ರೋಗನಾಶಂ ಪ್ರತಿ ಸ್ತುತಃ ।
ತ್ರಯೋದಶವಿಧಾಃ ಪುತ್ರಾಃ ಕಥಿತಾ ಧರ್ಮಸಂಗ್ರಹೇ  ॥ ೭ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಕ್ರೀತಂ ಸುತಂ ಕೃತ್ವಾ ಯಜಸ್ವ ಮಖಮುತ್ತಮಂ ।
ದ್ರವ್ಯಂ ದತ್ತ್ವಾ ಯಥೋದ್ದಿಷ್ಟಮಾನಯಸ್ವ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಂ  ॥ ೮ ॥
ಏವಂ ಕೃತೇ ಮಖೇ ಭೂಪ ರೋಗನಾಶೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ವರುಣೋಽಪಿ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೯ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ರಾಜಾ ಪ್ರೋವಾಚ ಮಂತ್ರಿಣಂ ।
ಅನ್ವೇಷಯ ಮಹಾಬುದ್ಧೇ ವಿಷಯೇಷ್ವತಿಯತ್ನತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಕದಾಚಿತ್ಕೋಽಪಿ ಲೋಭಾರ್ಥೀ ದದಾತಿ ಸ್ವಸುತಂ ಪಿತಾ ।
ಸಮಾನಯ ಧನಂ ದತ್ತ್ವಾ ಯಾವತ್ಪ್ರಾರ್ಥಯತೇಽಪ್ಯಸೌ  ॥ ೧೧ ॥
ಸರ್ವಥೈವ ಸಮಾನೇಯೋ ಯಜ್ಞಾರ್ಥೇ ದ್ವಿಜಬಾಲಕಃ ।
ನ ಕಾರ್ಯಾ ಕೃಪಣಾ ಬುದ್ಧಿಸ್ತ್ವಯಾ ಮತ್ಕಾರ್ಯಹೇತವೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಪ್ರಾರ್ಥನೀಯಸ್ತ್ವಯಾ ಪುತ್ರಃ ಕಸ್ಯಚಿದ್ದ್ವಿಜವಾದಿನಃ ।
ದ್ರವ್ಯೇಣ ದೇಹಿ ಯಜ್ಞಾರ್ಥಂ ಕರ್ತವ್ಯೋಽಸೌ ಪಶುಃ ಕಿಲ  ॥ ೧೩ ॥
ಇತಿ ಸಂಚೋದಿತಸ್ತೇನ ಸಚಿವಃ ಕಾರ್ಯಹೇತವೇ ।
ಅನ್ವೇಷಯಾಮಾಸ ಪುರೇ ಗ್ರಾಮೇ ಗ್ರಾಮೇ ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಏವಮನ್ವೇಷತಸ್ತಸ್ಯ ವಿಷಯೇ ಕಶ್ಚಿದಾತುರಃ ।
ನಿರ್ಧನಸ್ತ್ರಿಸುತಶ್ಚಾಸೀದಜೀಗರ್ತೇತಿ ನಾಮತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಂ ಶುನಃಶೇಪಂ ಮಧ್ಯಮಂ ಮಂತ್ರಿಸತ್ತಮಃ ।
ಆನಯಾಮಾಸ ದತ್ತ್ವಾರ್ಥಂ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ಯದ್ಧನಂ ತದಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಸಮಾನೀಯ ಶುನಃಶೇಪಂ ಸಚಿವಃ ಕಾರ್ಯತತ್ಪರಃ ।
ರಾಜ್ಞೇ ನಿವೇದಯಾಮಾಸ ಪಶುಯೋಗ್ಯಂ ದ್ವಿಜಾತ್ಮಜಂ  ॥ ೧೭ ॥
ರಾಜಾತಿಮುದಿತಸ್ತೇನ ವಿಪ್ರಾನಾನೀಯ ಸರ್ವತಃ ।
ಕಾರಯಾಮಾಸ ಸಂಭಾರಾನ್ಯಜ್ಞಾರ್ಥಂ ವೇದವಿತ್ತಮಾನ್  ॥ ೧೮ ॥
ಪ್ರಾರಬ್ಧೇ ತು ಮಖೇ ತತ್ರ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಬದ್ಧಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶುನಃಶೇಪಂ ನಿಷಿಷೇಧ ನೃಪಂ ತದಾ  ॥ ೧೯ ॥
ರಾಜನ್ಮಾ ಸಾಹಸಂ ಕಾರ್ಷೀರ್ಮುಂಚೈನಂ ದ್ವಿಜಬಾಲಕಂ ।
ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮ್ಯಹಮಾಯುಷ್ಮನ್ ಸುಖಂ ತೇಽದ್ಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೦ ॥
ಕ್ರಂದತ್ಯಯಂ ಶುನಃಶೇಪಃ ಕರುಣಾ ಮಾಂ ದುನೋತ್ಯಪಿ ।
ದಯಾವಾನ್ಭವ ರಾಜೇಂದ್ರ ಕುರು ಮೇ ವಚನಂ ನೃಪ  ॥ ೨೧ ॥
ಪರದೇಹಸ್ಯ ರಕ್ಷಾಯೈ ಸ್ವದೇಹಂ ಯೇ ದಯಾಪರಾಃ ।
ದದತಿ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಃ ಪೂರ್ವಂ ಸ್ವರ್ಗಕಾಮಾಃ ಶುಚಿವ್ರತಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತ್ವಂ ಸ್ವದೇಹಸ್ಯ ರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಹಂಸಿ ದ್ವಿಜಸುತಂ ಬಲಾತ್ ।
ಪಾಪಂ ಮಾ ಕುರು ರಾಜೇಂದ್ರ ದಯಾವಾನ್ ಭವ ಬಾಲಕೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸದೃಶೀ ಪ್ರೀತಿರ್ದೇಹೇ ವೇತ್ಸಿ ಸ್ವಯಂ ನೃಪ ।
ಮುಂಚೈನಂ ಬಾಲಕಂ ತಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಮಾಣಂ ಯದಿ ಮೇ ವಚಃ  ॥ ೨೪ ॥
ವ್ಯಾಸ ಕ್ತ್ವಚ
ಅನಾದೃತ್ಯ ಚ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ರಾಜಾ ದುಃಖಾತುರೋ ಭೃಶಂ ।
ನ ಮುಮೋಚ ಮುನಿಸ್ತಸ್ಮೈ ಚೂಕೋಪಾತೀವ ತಾಪಸಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಉಪದೇಶಂ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಶುನಃಶೇಪಾಯ ಕೌಶಿಕಃ ।
ಮಂತ್ರಂ ಪಾಶಧರಸ್ಯಾಥ ದಯಾವಾನ್ವೇದವಿತ್ತಮಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಶುನಃಶೇಪೋಽಪಿ ತಂ ಮಂತ್ರಮಸಕೃದ್ವಧಕರ್ಶಿತಃ ।
ಸ್ತುತಸ್ವರೇಣ ಚುಕ್ರೋಶ ಸಂಸ್ಮರನ್ವರುಣಂ ಭೃಶಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಸ್ತುವಂತಂ ಮುನಿಪುತ್ರಂ ತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವೈ ಯಾದಸಾಂ ಪತಿಃ ।
ತತ್ರಾಗತ್ಯ ಶುನಃಶೇಪಂ ಮುಮೋಚ ಕರುಣಾರ್ಣವಃ  ॥ ೨೮ ॥
ರೋಗಹೀನಂ ನೃಪಂ ಕೃತ್ವಾ ವರುಣಃ ಸ್ವಗೃಹಂ ಯಯೌ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ತು ತಂ ಪುತ್ರಂ ಕೃತವಾನ್ಮೋಚಿತಂ ಮೃತೇಃ  ॥ ೨೯ ॥
ನ ಕೃತಂ ವಚನಂ ರಾಜ್ಞಾ ಕೌಶಿಕಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ರೋಷಂ ದಧಾರ ಮನಸಾ ರಾಜೋಪರಿ ಸ ಗಾಧಿಜಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಏಕಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ರಾಜಾ ಹಯಾರೂಢೋ ವನಂ ಗತಃ ।
ಸೂಕರಂ ಹಂತುಕಾಮಸ್ತು ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ಕೌಶಿಕೀತಟೇ  ॥ ೩೧ ॥
ವೃದ್ಧಬ್ರಾಹ್ಮಣವೇಷೇಣ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೇಣ ವಂಚಿತಃ ।
ಸರ್ವಸ್ವಂ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ತಸ್ಯ ಗೃಹೀತಂ ರಾಜ್ಯಮದ್ಭುತಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಪೀಡಿತೋಽಸೌ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರೋ ಯಜಮಾನೋ ಯತೋ ಭೃಶಂ ।
ವಸಿಷ್ಠಃ ಕೌಶಿಕಂ ಪ್ರಾಹ ವನೇ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಯದೃಚ್ಛಯಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಧಮ ದುರ್ಬುದ್ಧೇ ವೃಥಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣವೇಷಭೃತ್ ।
ಬಕಧರ್ಮ ವೃಥಾ ಕಿಂ ತ್ವಂ ಗರ್ವಂ ವಹಸಿ ದಾಂಭಿಕ  ॥ ೩೪ ॥
ಕಸ್ಮಾತ್ತ್ವಯಾ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಯಜಮಾನೋ ಮಮಾಪ್ಯಸೌ ।
ಅಪರಾಧಂ ವಿನಾ ಜಾಲ್ಮ ಗಮಿತೋ ದುಃಖಮದ್ಭುತಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಬಕಧ್ಯಾನಪರೋ ಯಸ್ಮಾತ್ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ವೈ ಬಕೋ ಭವ ।
ಇತಿ ಶಪ್ತೋ ವಸಿಷ್ಠೇನ ಕೌಶಿಕಃ ಪ್ರಾಹ ತಂ ಪುನಃ  ॥ ೩೬ ॥
ತ್ವಮಪ್ಯಾಡಿರ್ಭವಾಯುಷ್ಮನ್ ಬಕೋಽಹಂ ಯಾವದೇವ ಹಿ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಪರಸ್ಪರಂ ದತ್ತ್ವಾ ಶಾಪಂ ತೌ ಕ್ರೋಧಪೀಡಿತೌ  ॥ ೩೭ ॥
ಅಂಡಜೌ ತರಸಾ ಜಾತೌ ಸರಸ್ಯಾಡೀಬಕೌ ಮುನೀ ।
ಏಕಸ್ಮಿನ್ಪಾದಪೇ ನೀಡಂ ಕೃತ್ವಾಸೌ ಬಕರೂಪಭಾಕ್  ॥ ೩೮ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಃ ಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ದಿವ್ಯೇ ಸರಸಿ ಮಾನಸೇ ।
ಅನ್ಯಸ್ಮಿತ್ಪಾದಪೇ ಕೃತ್ವಾ ವಸಿಷ್ಠೋ ನೀಡಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಆಡೀರೂಪಧರಸ್ತಸ್ಥಾವನ್ಯೋನ್ಯಂ ದ್ವೇಷತತ್ಪರೌ ।
ದಿನೇ ದಿನೇ ತೌ ಸಂಗ್ರಾಮಂ ಚಕ್ರತುಃ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತೌ  ॥ ೪೦ ॥
ದುಃಖದಂ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಕ್ರಂದಮಾನಾವುಭೌ ಭೃಶಂ ।
ಚಂಚುಪಕ್ಷಪ್ರಹಾರೈಸ್ತು ನಖಾಘಾತೈಃ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಜಘ್ನತೂ ರುಧಿರಕ್ಲಿನೌ ಪುಷ್ಪಿತಾವಿವ ಕಿಂಶುಕೌ ।
ಏವಂ ಬಹೂನಿ ವರ್ಷಾಣಿ ಪಕ್ಷಿರೂಪಧರೌ ಮುನೀ  ॥ ೪೨ ॥
ಸ್ಥಿತೌ ತತ್ರ ಮಹಾರಾಜ ಶಾಪಪಾಶೇನ ಯಂತ್ರಿತೌ ।
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಕಥಂ ಮುಕ್ತೌ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠೌ ಶಾಪಾದ್ವಸಿಷ್ಠಕೌಶಿಕೌ  ॥ ೪೩ ॥
ತನ್ಮಮಾಚಕ್ಷ್ವ ವಿಪ್ರರ್ಷೇ ಪರಂ ಕೌತೂಹಲಂ ಹಿ ಮೇ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಯುಧ್ಯಮಾನಾಬ್ವುಭೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೪೪ ॥
ತತ್ರಾಜಗಾಮಾನಿಮಿಷೈರ್ವೃತಃ ಸರ್ವೈರ್ದಯಾಪರೈಃ ।
ತಾವಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಜಗತ್ಕರ್ತಾ ಯುದ್ಧತೋ ವಿನಿವಾರ್ಯ ಚ  ॥ ೪೫ ॥
ಶಾಪಂ ಸಮ್ಮೋಚಯಾಮಾಸ ತಯೋಃ ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ತತೋ ಜಗ್ಮುಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ವಾನಿ ಧಿಷ್ಣ್ಯಾನಿ ಪದ್ಮಭೂಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಸತ್ಯಲೋಕಂ ಜಗಾಮಾಶು ಹಂಸಾರೂಢಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋಽಪ್ಯಗಾತ್ತೂರ್ಣಂ ವಸಿಷ್ಠಃ ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಗತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಮಿಥಃ ಸ್ನೇಹಂ ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಜಾಪತ್ಯುಪದೇಶತಃ ।
ಮೈತ್ರಾವರುಣಿನಾಪ್ಯೇವಂ ಕೃತಂ ಯುದ್ಧಮಕಾರಣಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಕೌಶಿಕೇನ ಸಮಂ ಭೂಪ ದುಃಖದಂ ಚ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಕೋ ನಾಮ ಮಾನವೋ ಲೋಕೇ ದೇವೋ ವಾ ದಾನವೋಽಪಿ ವಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಅಹಂಕಾರಜಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಸರ್ವದಾ ಸುಖಭಾಗ್ಭವೇತ್ ।
ತಸ್ಮಾದ್ರಾಜಂಶ್ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿರ್ಮಹತಾಮಪಿ ದುರ್ಲಭಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಯತ್ನೇನ ಸಾಧನೀಯಾ ಸಾ ತದ್ವಿಹೀನಂ ನಿರರ್ಥಕಂ ।
ತೀರ್ಥಂ ದಾನಂ ತಪಃ ಸತ್ಯಂ ಯತ್ಕಿಂಚಿದ್ಧರ್ಮಸಾಧನಂ  ॥ ೫೧ ॥
(ಶ್ರದ್ಧಾತ್ರ ತ್ರಿವಿಧಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಸಾತ್ತ್ವಿಕೀ ರಾಜಸೀ ತಥಾ ।
ತಾಮಸೀ ಸರ್ವದೇಹೇಷು ದೇಹಿನಾಂ ಧರ್ಮಕರ್ಮಸು  ॥
ಸಾತ್ತ್ವಿಕೀ ದುರ್ಲಭಾ ಲೋಕೇ ಯಥೋಕ್ತಫಲದಾ ಸದಾ ।
ತದರ್ಧಫಲದಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ರಾಜಸೀ ವಿಧಿಸಂಯುತಾ  ॥
ತಾಮಸೀ ತ್ವಫಲಾ ರಾಜನ್ನ ತು ಕೀರ್ತಿಕರೀ ಪುನಃ ।
ಕಾಮಕ್ರೋಧಾಭಿಭೂತಾನಾಂ ಜನಾನಾಂ ನೃಪಸತ್ತಮ  ॥)
ವಾಸನಾರಹಿತಂ ಕೃತ್ವಾ ತಚ್ಚಿತ್ತಂ ಶ್ರವಣಾದಿನಾ ।
ತೀರ್ಥಾದಿಷು ವಸೇನ್ನಿತ್ಯಂ ದೇವೀಪೂಜನತತ್ಪರಃ  ॥ ೫೨ ॥
ದೇವೀನಾಮಾನಿ ವಚಸಾ ಗೃಹ್ಣಂಸ್ತಸ್ಯಾ ಗುಣಾನ್ಸ್ತುವನ್ ।
ಧ್ಯಾಯಂಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಪದಾಂಭೋಜಂ ಕಲಿದೋಷಭಯಾರ್ದಿತಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಏವಂ ತು ಕುರ್ವತಸ್ತಸ್ಯ ನ ಕದಾಚಿತ್ಕಲೇರ್ಭಯಂ ।
ಅನಾಯಾಸೇನ ಸಂಸಾರಾನ್ಮುಚ್ಯತೇ ಪಾತಕೀ ಜನಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಷಷ್ಠಸ್ಕಂಧೇ
ಆಡೀಬಕಯುದ್ಧ ವರ್ಣನಸಹಿತಂ ದೇವೀಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೧೩ ॥