ಋಷಯ ಊಚುಃ । ಸೂತ ಸೂತ ಮಹಾಭಾಗ ವ್ಯಾಸಶಿಷ್ಯ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ । ಶ್ರಾವಿತಾದ್ಯಾದ್ಭುತಾ ಶೈವೀ ಕಥಾ ಪರಮಪಾವನೀ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು
• ಸೂತ ಸೂತ - ಓ ಸೂತನೇ ಸೂತನೇ
• ಮಹಾಭಾಗ - ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಯೇ
• ವ್ಯಾಸಶಿಷ್ಯ - ವ್ಯಾಸರ ಶಿಷ್ಯನೇ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಅದ್ಭುತಾ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಶೈವೀ - ಶಿವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಕಥಾ - ಕಥೆಯು
• ಪರಮಪಾವನೀ - ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದದ್ದು
• ಶ್ರಾವಿತಾ - ಕೇಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು: ಓ ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಯಾದ, ವ್ಯಾಸರ ಶಿಷ್ಯನಾದ ಸೂತನೇ! ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ. ಇಂದು ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದ ಹಾಗೂ ಅದ್ಭುತವಾದ ಶಿವನ ಕಥೆಯು ನಮಗೆ ಕೇಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ತತ್ರಾದ್ಭುತಾ ಮಹಾದಿವ್ಯಾ ಲಿಂಗೋತ್ಪತ್ತಿಃ ಶ್ರುತಾ ಶುಭಾ । ಶ್ರುತ್ವಾ ಯಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಭಾವಂ ಚ ದುಃಖನಾಶೋ ಭವೇದಿಹ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಅದ್ಭುತಾ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಮಹಾದಿವ್ಯಾ - ಮಹಾ ದಿವ್ಯವಾದ
• ಶುಭಾ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಲಿಂಗೋತ್ಪತ್ತಿಃ - ಲಿಂಗದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯು
• ಶ್ರುತಾ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಯಸ್ಯಾಃ - ಯಾವುದರ
• ಪ್ರಭಾವಂ - ಪ್ರಭಾವವನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಇಹ - ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
• ದುಃಖನಾಶಃ - ದುಃಖದ ನಾಶವು
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಿವಕಥೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ, ದಿವ್ಯವಾದ ಹಾಗೂ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಶಿವಲಿಂಗದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಯಾವುದರ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿಂದ ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನ ಸಮಸ್ತ ದುಃಖಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆಯೋ, ಅಂತಹ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ನಾವು ಕೇಳಿದೆವು.

ಬ್ರಹ್ಮನಾರದಸಂವಾದಮನುಸೃತ್ಯ ದಯಾನಿಧೇ । ಶಿವಾರ್ಚನವಿಧಿಂ ಬ್ರೂಹಿ ಯೇನ ತುಷ್ಟೋ ಭವೇಚ್ಛಿವಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಯಾನಿಧೇ - ದಯಾಸಾಗರನೇ
• ಬ್ರಹ್ಮನಾರದಸಂವಾದಂ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ನಾರದರ ನಡುವಿನ ಸಂಭಾಷಣೆಯನ್ನು
• ಅನುಸೃತ್ಯ - ಅನುಸರಿಸಿ
• ಶಿವಾರ್ಚನವಿಧಿಂ - ಶಿವನ ಪೂಜಾ ವಿಧಾನವನ್ನು
• ಬ್ರೂಹಿ - ಹೇಳು
• ಯೇನ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ತುಷ್ಟಃ - ಪ್ರಸನ್ನನು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುವನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದಯಾನಿಧಿಯೇ! ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ನಾರದರ ನಡುವೆ ನಡೆದ ಸಂವಾದವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ, ಶಿವನು ಯಾವುದರಿಂದ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗುತ್ತಾನೋ ಆ ಶಿವಪೂಜಾ ವಿಧಾನವನ್ನು ನಮಗೆ ತಿಳಿಸು.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೈರ್ವೈಶ್ಯೈಃ ಶೂದ್ರೈರ್ವಾ ಪೂಜ್ಯತೇ ಶಿವಃ । ಕಥಂ ಕಾರ್ಯಂ ಚ ತದ್ ಬ್ರೂಹಿ ಯಥಾ ವ್ಯಾಸಮುಖಾಚ್ಛ್ರುತಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ
• ಕ್ಷತ್ರಿಯೈಃ - ಕ್ಷತ್ರಿಯರಿಂದ
• ವೈಶ್ಯೈಃ - ವೈಶ್ಯರಿಂದ
• ಶೂದ್ರೈಃ ವಾ - ಅಥವಾ ಶೂದ್ರರಿಂದ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಪೂಜ್ಯತೇ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ
• ತತ್ - ಆ ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಕಾರ್ಯಂ ಚ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ವ್ಯಾಸಮುಖಾತ್ - ವ್ಯಾಸರ ಮುಖದಿಂದ
• ಶ್ರುತಂ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ಬ್ರೂಹಿ - ಅದನ್ನು ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ಕ್ಷತ್ರಿಯರು, ವೈಶ್ಯರು ಅಥವಾ ಶೂದ್ರರಿಂದ ಶಿವನು ಹೇಗೆ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಆ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ನೀನು ವ್ಯಾಸರ ಮುಖದಿಂದ ಕೇಳಿದಂತೆಯೇ ನಮಗೆ ಹೇಳು.

ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತೇಷಾಂ ಶರ್ಮದಂ ಶ್ರುತಿಸಮ್ಮತಂ । ಉವಾಚ ಸಕಲಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮುನಿಪ್ರಶ್ನಾನುಸಾರತಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇಷಾಂ - ಆ ಮುನಿಗಳ
• ಶರ್ಮದಂ - ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವ
• ಶ್ರುತಿಸಮ್ಮತಂ - ವೇದಸಮ್ಮತವಾದ
• ತತ್ ವಚನಂ - ಆ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಮುನಿಪ್ರಶ್ನಾನುಸಾರತಃ - ಮುನಿಗಳ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸಕಲಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮುನಿಗಳ ಸುಖದಾಯಕವೂ ಹಾಗೂ ವೇದಸಮ್ಮತವೂ ಆದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಸೂತಮುನಿಯು ಆ ಮುನಿಗಳ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಹೇಳಿದನು.

ಸೂತ ಉವಾಚ । ಸಾಧು ಪೃಷ್ಟಂ ಭವದ್ಭಿಶ್ಚ ತದ್ರಹಸ್ಯಂ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ । ತದಹಂ ಕಥಯಾಮ್ಯದ್ಯಯಥಾಬುದ್ಧಿ ಯಥಾಶ್ರುತಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೀಶ್ವರಾಃ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ
• ಭವದ್ಭಿಃ - ನಿಮ್ಮಿಂದ
• ತತ್ ರಹಸ್ಯಂ - ಆ ರಹಸ್ಯವು
• ಸಾಧು - ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ತವಾಗಿ
• ಪೃಷ್ಟಂ ಚ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಯಥಾಬುದ್ಧಿ - ನನ್ನ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ
• ಯಥಾಶ್ರುತಂ - ನಾನು ಕೇಳಿದಂತೆ
• ಕಥಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು: ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ! ನೀವು ಆ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಬಹಳ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕೇಳಿದ್ದೀರಿ. ಅದನ್ನು ನಾನು ಇಂದು ನನ್ನ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ನಾನು ಕೇಳಿದಂತೆಯೂ ನಿಮಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಭವದ್ಭಿಃ ಪೃಚ್ಛ್ಯತೇ ಯದ್ವತ್ತಥಾ ವ್ಯಾಸೇನ ವೈ ಪುರಾ । ಪೃಷ್ಟಂ ಸನತ್ಕುಮಾರಾಯ ತಚ್ಛ್ರುತಂ ಹ್ಯುಪಮನ್ಯುನಾ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭವದ್ಭಿಃ - ನಿಮ್ಮಿಂದ
• ಯದ್ವತ್ - ಹೇಗೆ
• ಪೃಚ್ಛ್ಯತೇ - ಕೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪುರಾ ವೈ - ಹಿಂದೆ
• ವ್ಯಾಸೇನ - ವ್ಯಾಸರಿಂದ
• ಸನತ್ಕುಮಾರಾಯ - ಸನತ್ಕುಮಾರರನ್ನು ಕುರಿತು
• ಪೃಷ್ಟಂ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಉಪಮನ್ಯುನಾ ಹ್ಯ - ಉಪಮನ್ಯು ಮುನಿಯಿಂದ
• ಶ್ರುತಂ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಗ ನೀವು ಹೇಗೆ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೀರೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಹಿಂದೆ ವ್ಯಾಸರಿಂದ ಸನತ್ಕುಮಾರರಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು. ಆ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉಪಮನ್ಯು ಮಹರ್ಷಿಯು ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದನು.

ತತೋ ವ್ಯಾಸೇನ ವೈ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಿವಪೂಜಾದಿಕಂ ಚ ಯತ್ । ಮಹ್ಯಂ ಚ ಪಾಠಿತಂ ತೇನ ಲೋಕಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ವ್ಯಾಸೇನ ವೈ - ವ್ಯಾಸರಿಂದಲೇ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಶಿವಪೂಜಾದಿಕಂ - ಶಿವಪೂಜೆ ಮುಂತಾದವುಗಳು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ತೇನ - ಅವರಿಂದ
• ಲೋಕಾನಾಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಜನರ
• ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ - ಒಳಿತನ್ನು ಬಯಸಿ
• ಮಹ್ಯಂ ಚ - ನನಗೂ ಕೂಡ
• ಪಾಠಿತಂ - ಬೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ವ್ಯಾಸದೇವರು ಉಪಮನ್ಯು ಮುನಿಯಿಂದ ಶಿವಪೂಜೆಯ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡರು. ಆ ವ್ಯಾಸದೇವರು ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ನನಗೂ ಅದನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದರು.

ತಚ್ಛ್ರುತಂ ಚೈವ ಕೃಷ್ಣೇನ ಹ್ಯುಪಮನ್ಯೋರ್ಮಹಾತ್ಮನಃ । ತದಹಂ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾ ಬ್ರಹ್ಮಾವದತ್ಪುರಾ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಕೃಷ್ಣೇನ ಚ ಏವ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೂ ಕೂಡ
• ಮಹಾತ್ಮನಃ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ
• ಉಪಮನ್ಯೋಃ ಹ್ಯ - ಉಪಮನ್ಯು ಮುನಿಯಿಂದಲೇ
• ಶ್ರುತಂ - ಕೇಳಿದ್ದನು
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಅವದತ್ - ಹೇಳಿದ್ದನೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದೇ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಉಪಮನ್ಯು ಮುನಿಯಿಂದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೂ ಕೂಡ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದನು. ಹಿಂದೆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಈ ಶಿವಪೂಜೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಗೆ ಹೇಳಿದ್ದನೋ, ಅದನ್ನು ನಾನು ಈಗ ನಿಮಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶೃಣು ನಾರದ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಂಕ್ಷೇಪಾಲ್ಲಿಂಗಪೂಜನಂ । ವಕ್ತುಂ ವರ್ಷಶತೇನಾಪಿ ನ ಶಕ್ಯಂ ವಿಸ್ತರಾನ್ಮುನೇ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ನಾರದ - ಓ ನಾರದನೇ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಲಿಂಗಪೂಜನಂ - ಲಿಂಗಪೂಜೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು
• ಸಂಕ್ಷೇಪಾತ್ - ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ
• ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ವಿಸ್ತರಾತ್ - ವಿವರವಾಗಿ
• ವರ್ಷಶತೇನ ಅಪಿ - ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಹೇಳಿದರೂ
• ವಕ್ತುಂ - ಹೇಳಲು
• ನ ಶಕ್ಯಂ - ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: ಓ ನಾರದನೇ, ಕೇಳು! ಶಿವಲಿಂಗದ ಪೂಜಾ ವಿಧಾನವನ್ನು ನಿನಗೆ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಓ ಮುನಿಯೇ, ಇದನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ವರ್ಣಿಸಿದರೂ ಮುಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಏವಂ ತು ಶಾಂಕರಂ ರೂಪಂ ಸುಖಂ ಸ್ವಚ್ಛಂ ಸನಾತನಂ । ಪೂಜಯೇತ್ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಾಪ್ತಯೇ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ ತು - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸುಖಂ - ಆನಂದದಾಯಕವೂ
• ಸ್ವಚ್ಛಂ - ನಿರ್ಮಲವೂ
• ಸನಾತನಂ - ಸನಾತನವೂ ಆದ
• ಶಾಂಕರಂ - ಶಂಕರನ
• ರೂಪಂ - ರೂಪವನ್ನು
• ಸರ್ವಕಾಮಫಲಾಪ್ತಯೇ - ಸಮಸ್ತ ಕಾಮನೆಗಳ ಫಲಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ
• ಪರಯಾ - ಪರಮವಾದ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸುಖಸ್ವರೂಪವೂ, ಅತ್ಯಂತ ನಿರ್ಮಲವೂ ಹಾಗೂ ಸನಾತನವೂ ಆದ ಆ ಶಂಕರನ ರೂಪವನ್ನು ತನ್ನ ಸಮಸ್ತ ಮನೋಕಾಮನೆಗಳ ಈಡೇರಿಕೆಗಾಗಿ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ದಾರಿದ್ರ್ಯಂ ರೋಗದುಃಖಂ ಚ ಪೀಡನಂ ಶತ್ರುಸಂಭವಂ । ಪಾಪಂ ಚತುರ್ವಿಧಂ ತಾವದ್ಯಾವನ್ನಾರ್ಚಯತೇ ಶಿವಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಾರಿದ್ರ್ಯಂ - ದಾರಿದ್ರ್ಯವೂ
• ರೋಗದುಃಖಂ ಚ - ರೋಗದ ದುಃಖವೂ
• ಶತ್ರುಸಂಭವಂ - ಶತ್ರುಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ
• ಪೀಡನಂ - ಪೀಡೆಯೂ
• ಚತುರ್ವಿಧಂ - ನಾಲ್ಕು ವಿಧದ
• ಪಾಪಂ - ಪಾಪವೂ
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ಇರುತ್ತವೆ
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ನ ಅರ್ಚಯತೇ - ಪೂಜಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಾರಿದ್ರ್ಯ, ರೋಗದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ದುಃಖ, ಶತ್ರುಗಳಿಂದ ಬರುವ ತೊಂದರೆಗಳು ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕು ವಿಧದ ಪಾಪಗಳು - ಇವೆಲ್ಲವೂ ಮನುಷ್ಯನು ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸದ ತನಕ ಮಾತ್ರ ಅವನನ್ನು ಕಾಡುತ್ತವೆ.

ಸಂಪೂಜಿತೇ ಶಿವೇ ದೇವೇ ಸರ್ವದುಃಖಂ ವಿಲೀಯತೇ । ಸಂಪದ್ಯತೇ ಸುಖಂ ಸರ್ವಂ ಪಶ್ಚಾನ್ಮುಕ್ತಿರವಾಪ್ಯತೇ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವೇ ದೇವೇ - ಶಿವದೇವನು
• ಸಂಪೂಜಿತೇ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತರೆ
• ಸರ್ವದುಃಖಂ - ಸಮಸ್ತ ದುಃಖಗಳು
• ವಿಲೀಯತೇ - ಲಯವಾಗುತ್ತವೆ/ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ
• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವೂ
• ಸಂಪದ್ಯತೇ - ಲಭಿಸುತ್ತದೆ
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ಆನಂತರ
• ಮುಕ್ತಿಃ - ಮುಕ್ತಿಯು
• ಅವಾಪ್ಯತೇ - ದೊರೆಯುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವದೇವನಾದ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನ ಸಮಸ್ತ ದುಃಖಗಳು ಇಲ್ಲವಾಗುತ್ತವೆ. ಅವನಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಲೌಕಿಕ ಸುಖಗಳೂ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಪರಮ ಮುಕ್ತಿಯು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ಯೋ ವೈ ಮಾನುಷ್ಯಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಮುಖ್ಯಂ ಸಂತಾನತಃ ಸುಖಂ । ತೇನ ಪೂಜ್ಯೋ ಮಹಾದೇವಃ ಸರ್ವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಸಾಧಕಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ವೈ - ಯಾರು ತಾನೇ
• ಮಾನುಷ್ಯಂ - ಮನುಷ್ಯ ಜನ್ಮವನ್ನು
• ಆಶ್ರಿತ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಮುಖ್ಯಂ - ಮುಖ್ಯವಾದ
• ಸಂತಾನತಃ - ಸಂತತಿಯಿಂದ ಬರುವ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾರೋ
• ತೇನ - ಅವರಿಂದ
• ಸರ್ವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಸಾಧಕಃ - ಸಮಸ್ತ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಿಸಿಕೊಡುವ
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನು
• ಪೂಜ್ಯಃ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನುಷ್ಯ ಜನ್ಮವನ್ನು ಪಡೆದು ಯಾರು ಸಂತಾನಸುಖವೇ ಮೊದಲಾದ ಮುಖ್ಯವಾದ ಲೌಕಿಕ ಸುಖಗಳನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಸಮಸ್ತ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಿಸಿಕೊಡುವ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ತಪ್ಪದೇ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ವೈಶ್ಯಾಃ ಶೂದ್ರಾಶ್ಚ ವಿಧಿವತ್ಕ್ರಮಾತ್ । ಶಂಕರಾರ್ಚಾಂ ಪ್ರಕುರ್ವಂತು ಸರ್ವಕಾಮಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
• ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಃ - ಕ್ಷತ್ರಿಯರು
• ವೈಶ್ಯಾಃ - ವೈಶ್ಯರು
• ಶೂದ್ರಾಃ ಚ - ಮತ್ತು ಶೂದ್ರರು
• ಸರ್ವಕಾಮಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ - ಸಮಸ್ತ ಕಾಮನೆಗಳ ಹಾಗೂ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ
• ವಿಧಿವತ್ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ
• ಶಂಕರಾರ್ಚಾಂ - ಶಂಕರನ ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಕುರ್ವಂತು - ಮಾಡಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ಕ್ಷತ್ರಿಯರು, ವೈಶ್ಯರು ಮತ್ತು ಶೂದ್ರರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಮನೋಕಾಮನೆಗಳ ಈಡೇರಿಕೆಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷಾರ್ಥ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ವಿಧಿಯನ್ನನುಸರಿಸಿ ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಆ ಶಿವನ ಆರಾಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಪ್ರಾತಃಕಾಲೇ ಸಮುತ್ಥಾಯ ಮುಹೂರ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಸ।ನ್ಜ್ಞಕೇ । ಗುರೋಶ್ಚ ಸ್ಮರಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಶಂಭೋಶ್ಚೈವ ತಥಾ ಪುನಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾತಃಕಾಲೇ - ಮುಂಜಾನೆ
• ಸಮುತ್ಥಾಯ - ಬೇಗನೆ ಎದ್ದು
• ಬ್ರಹ್ಮಸನ್ಜ್ಞಕೇ - ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ
• ಮುಹೂರ್ತೇ - ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ
• ಗುರೋಃ ಚ - ಗುರುವಿನ
• ಸ್ಮರಣಂ - ಸ್ಮರಣೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ತಥಾ ಪುನಃ - ಹಾಗೆಯೇ ಮತ್ತೆ
• ಶಂಭೋಃ ಚ ಏವ - ಶಂಭುವಿನ ಧ್ಯಾನವನ್ನೂ ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರತಿದಿನ ಮುಂಜಾನೆ ಬ್ರಾಹ್ಮೀಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ ಬೇಗನೆ ಎದ್ದು, ಮೊದಲು ತನ್ನ ಗುರುವಿನ ಸ್ಮರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು, ಆನಂತರ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಕನಾದ ಶಂಭುವನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ಮರಿಸಬೇಕು.

ತೀರ್ಥಾನಾಂ ಸ್ಮರಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಧ್ಯಾನಂ ಚೈವ ಹರೇರಪಿ । ಮಮಾಪಿ ನಿರ್ಜರಾಣಾಂ ವೈ ಮುನ್ಯಾದೀನಾಂ ತಥಾ ಮುನೇ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತೀರ್ಥಾನಾಂ - ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥಗಳ
• ಸ್ಮರಣಂ - ಸ್ಮರಣೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಹರೇಃ ಅಪಿ ಚ ಏವ - ಶ್ರೀಹರಿಯ ಕೂಡ
• ಧ್ಯಾನಂ - ಧ್ಯಾನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು
• ಮಮ ಅಪಿ - ನನ್ನನ್ನು ಕೂಡ
• ನಿರ್ಜರಾಣಾಂ ವೈ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಮುನ್ಯಾದೀನಾಂ - ಮುನಿಗಳೇ ಮೊದಲಾದವರನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ತರುವಾಯ ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥಗಳ ಸ್ಮರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ, ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು. ಹಾಗೆಯೇ ನನ್ನನ್ನು (ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು), ಇತರ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಮುನಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ಮರಿಸಬೇಕು.

ತತೋ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಶಂಭುನಾಮ ಗೃಹ್ಣೀಯಾದ್ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ । ತತೋತ್ಥಾಯ ಮಲೋತ್ಸರ್ಗಂ ದಕ್ಷಿಣಸ್ಯಾಂ ಚರೇದ್ದಿಶಿ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ - ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಶಂಭುನಾಮ - ಶಂಭುವಿನ ನಾಮಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ
• ಸ್ತೋತ್ರಂ - ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು
• ಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ - ಪಠಿಸಬೇಕು
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಉತ್ಥಾಯ - ಎದ್ದು ನಿಂತು
• ದಕ್ಷಿಣಸ್ಯಾಂ - ದಕ್ಷಿಣ
• ದಿಶಿ - ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ
• ಮಲೋತ್ಸರ್ಗಂ - ಮಲಮೂತ್ರ ವಿಸರ್ಜನೆಯನ್ನು
• ಚರೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ವಿಧಿಯಂತೆ ಶಂಭುವಿನ ನಾಮಸ್ಮರಣೆಯನ್ನು ಹಾಗೂ ಸ್ತೋತ್ರಪಠಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ನಂತರ ಹಾಸಿಗೆಯಿಂದ ಎದ್ದು, ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಮುಖಮಾಡಿ ಮಲಮೂತ್ರ ವಿಸರ್ಜನೆಗೆ ಹೋಗಬೇಕು.

ಏಕಾಂತೇ ತು ವಿಧಿಂ ಕುರ್ಯಾನ್ಮಲೋತ್ಸರ್ಗಸ್ಯ ಯಚ್ಛ್ರುತಂ । ತದೇವ ಕಥಯಾಮ್ಯದ್ಯ ಶೃಣ್ವಾಧಾಯ ಮನೋ ಮುನೇ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಾಂತೇ - ಏಕಾಂತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ
• ತು - ಆದರೆ
• ಮಲೋತ್ಸರ್ಗಸ್ಯ - ಮಲವಿಸರ್ಜನೆಯ
• ವಿಧಿಂ - ನಿಯಮವನ್ನು
• ಯತ್ - ಯಾವುದನ್ನು
• ಶ್ರುತಂ - ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ತತ್ ಏವ - ಅದನ್ನೇ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಕಥಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸನ್ನು
• ಆಧಾಯ - ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಏಕಾಂತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಮಲವಿಸರ್ಜನೆಯ ನಿಯಮವು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನೇ ಇಂದು ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಮನಸ್ಸನ್ನು ಏಕಾಗ್ರಗೊಳಿಸಿ ಕೇಳು.

ಶುದ್ಧಾಂ ಮೃದಂ ದ್ವಿಜೋ ಲಿಪ್ಯಾತ್ಪಂಚವಾರಂ ವಿಶುದ್ಧಯೇ । ಕ್ಷತ್ರಿಯಶ್ಚ ಚತುರ್ವಾರಂ ವೈಶ್ಯೋ ವಾರತ್ರಯಂ ತಥಾ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ವಿಶುದ್ಧಯೇ - ಶುದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ಶುದ್ಧಾಂ - ಸ್ವಚ್ಛವಾದ
• ಮೃದಂ - ಮಣ್ಣನ್ನು
• ಪಂಚವಾರಂ - ಐದು ಬಾರಿ
• ಲಿಪ್ಯಾತ್ - ಲೇಪಿಸಬೇಕು
• ಕ್ಷತ್ರಿಯಃ ಚ - ಮತ್ತು ಕ್ಷತ್ರಿಯನು
• ಚತುರ್ವಾರಂ - ನಾಲ್ಕು ಬಾರಿ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವೈಶ್ಯಃ - ವೈಶ್ಯನು
• ವಾರತ್ರಯಂ - ಮೂರು ಬಾರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶುದ್ಧಿಗಾಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಶುದ್ಧವಾದ ಮಣ್ಣನ್ನು ಐದು ಬಾರಿಯೂ, ಕ್ಷತ್ರಿಯನು ನಾಲ್ಕು ಬಾರಿಯೂ ಮತ್ತು ವೈಶ್ಯನು ಮೂರು ಬಾರಿಯೂ ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡು ತೊಳೆಯಬೇಕು.

ಶೂದ್ರೋ ದ್ವಿವಾರಂ ಚ ಮೃದಂ ಗೃಹ್ಣೀಯಾದ್ವಿಧಿಶುದ್ಧಯೇ । ಗುದೇ ವಾಥ ಸಕೃಲ್ಲಿಂಗೇ ವಾರಮೇಕಂ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೂದ್ರಃ ಚ - ಶೂದ್ರನು ಸಹ
• ವಿಧಿಶುದ್ಧಯೇ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ಶುದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ದ್ವಿವಾರಂ - ಎರಡು ಬಾರಿ
• ಮೃದಂ - ಮಣ್ಣನ್ನು
• ಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ - ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು
• ವಾ ಅಥ - ಅಥವಾ
• ಗುದೇ - ಗುದದ್ವಾರಕ್ಕೆ
• ಸಕೃತ್ - ಒಂದು ಬಾರಿ
• ಲಿಂಗೇ - ಲಿಂಗಕ್ಕೆ
• ಪ್ರಯತ್ನತಃ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಏಕಂ ವಾರಂ - ಒಂದು ಬಾರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶೂದ್ರನು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ಶುದ್ಧಿಗಾಗಿ ಎರಡು ಬಾರಿ ಮಣ್ಣನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಗುದದ್ವಾರಕ್ಕೆ ಒಂದು ಬಾರಿಯೂ ಹಾಗೂ ಲಿಂಗಕ್ಕೆ ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಒಂದು ಬಾರಿಯೂ ಮಣ್ಣನ್ನು ಹಚ್ಚಿ ತೊಳೆಯಬೇಕು.

ದಶವಾರಂ ವಾಮಹಸ್ತೇ ಸಪ್ತವಾರಂ ದ್ವಯೋಸ್ತಥಾ । ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ಪಾದಯೋಸ್ತಾತ ತ್ರಿವಾರಂ ಕರಯೋಃ ಪುನಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಮಹಸ್ತೇ - ಎಡಗೈಗೆ
• ದಶವಾರಂ - ಹತ್ತು ಬಾರಿ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ದ್ವಯೋಃ - ಎರಡೂ ಕೈಗಳಿಗೆ ಸೇರಿ
• ಸಪ್ತವಾರಂ - ಏಳು ಬಾರಿ
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ - ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ
• ಪಾದಯೋಃ - ಎರಡು ಕಾಲುಗಳಿಗೆ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಕರಯೋಃ - ಎರಡು ಕೈಗಳಿಗೆ
• ತ್ರಿವಾರಂ - ಮೂರು ಬಾರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಎಡಗೈಗೆ ಹತ್ತು ಬಾರಿಯೂ, ಎರಡೂ ಕೈಗಳಿಗೆ ಸೇರಿಸಿ ಏಳು ಬಾರಿಯೂ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಾಲಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ಮತ್ತೆರಡು ಕೈಗಳಿಗೆ ಮೂರು ಬಾರಿಯೂ ಮಣ್ಣನ್ನು ಹಚ್ಚಿ ತೊಳೆಯಬೇಕು.

ಸ್ತ್ರೀಭಿಶ್ಚ ಶೂದ್ರವತ್ಕಾರ್ಯಂ ಮೃದಾಗ್ರಹಣಮುತ್ತಮಂ । ಹಸ್ತೌ ಪಾದೌ ಚ ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ಪೂರ್ವವನ್ಮೃದಮಾಹರೇತ್  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ತ್ರೀಭಿಃ ಚ - ಸ್ತ್ರೀಯರಿಂದಲೂ ಸಹ
• ಶೂದ್ರವತ್ - ಶೂದ್ರರಂತೆಯೇ
• ಉತ್ತಮಂ - ಉತ್ತಮವಾದ
• ಮೃದಾಗ್ರಹಣಂ - ಮಣ್ಣನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಕಾರ್ಯವು
• ಕಾರ್ಯಂ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಹಸ್ತೌ - ಎರಡು ಕೈಗಳನ್ನು
• ಪಾದೌ ಚ - ಮತ್ತು ಎರಡು ಕಾಲುಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ - ತೊಳೆದುಕೊಂಡು
• ಪೂರ್ವವತ್ - ಮೊದಲಿನಂತೆ
• ಮೃದಂ - ಮಣ್ಣನ್ನು
• ಆಹರೇತ್ - ತರಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ತ್ರೀಯರೂ ಸಹ ಶೂದ್ರರಂತೆಯೇ ಉತ್ತಮವಾದ ಈ ಮೃತ್ತಿಕಾ ಗ್ರಹಣ ವಿಧಾನವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಕೈಕಾಲುಗಳನ್ನು ತೊಳೆದುಕೊಂಡು ಮೊದಲಿನಂತೆ ಮಣ್ಣನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ದಂತಕಾಷ್ಠಂ ತತಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಸ್ವವರ್ಣಕ್ರಮತೋ ನರಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಸ್ವವರ್ಣಕ್ರಮತಃ - ತನ್ನ ವರ್ಣದ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ
• ದಂತಕಾಷ್ಠಂ - ದಂತಕಾಷ್ಠವನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ವರ್ಣದ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ದಂತಕಾಷ್ಠವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕು.

ವಿಪ್ರಃ ಕುರ್ಯಾದ್ದಂತಕಾಷ್ಠಂ ದ್ವಾದಶಾಂಗುಲಮಾನತಃ । ಏಕಾದಶಾಂಗುಲಂ ರಾಜಾ ವೈಶ್ಯಃ ಕುರ್ಯಾದ್ದಶಾಂಗುಲಂ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ದ್ವಾದಶಾಂಗುಲಮಾನತಃ - ಹನ್ನೆರಡು ಅಂಗುಲಗಳ ಪ್ರಮಾಣದ
• ದಂತಕಾಷ್ಠಂ - ದಂತಕಾಷ್ಠವನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು
• ರಾಜಾ - ರಾಜನು
• ಏಕಾದಶಾಂಗುಲಂ - ಹನ್ನೊಂದು ಅಂಗುಲಗಳ ಪ್ರಮಾಣದ
• ವೈಶ್ಯಃ - ವೈಶ್ಯನು
• ದಶಾಂಗುಲಂ - ಹತ್ತು ಅಂಗುಲಗಳ ಪ್ರಮಾಣದ (ದಂತಕಾಷ್ಠವನ್ನು)
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಹನ್ನೆರಡು ಅಂಗುಲಗಳ ಪ್ರಮಾಣದ ದಂತಕಾಷ್ಠವನ್ನು, ರಾಜನು ಹನ್ನೊಂದು ಅಂಗುಲಗಳ ಪ್ರಮಾಣದ ದಂತಕಾಷ್ಠವನ್ನು ಮತ್ತು ವೈಶ್ಯನು ಹತ್ತು ಅಂಗುಲಗಳ ಪ್ರಮಾಣದ ದಂತಕಾಷ್ಠವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕು.

ಶೂದ್ರೋ ನವಾಂಗುಲಂ ಕುರ್ಯಾದಿತಿ ಮಾನಮಿದಂ ಸ್ಮೃತಂ । ಕಾಲದೋಷಂ ವಿಚಾರ್ಯೇವ ಮಾನದುಷ್ಟಂ ವಿವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೂದ್ರಃ - ಶೂದ್ರನು
• ನವಾಂಗುಲಂ - ಒಂಬತ್ತು ಅಂಗುಲಗಳ ಪ್ರಮಾಣದ
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಇದಂ - ಇದು
• ಮಾನಂ - ಪ್ರಮಾಣವೆಂದು
• ಸ್ಮೃತಂ - ಸ್ಮರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಕಾಲದೋಷಂ - ಕಾಲದ ದೋಷವನ್ನು
• ವಿಚಾರ್ಯ ಏವ - ವಿಚಾರ ಮಾಡಿಯೇ
• ಮಾನದುಷ್ಟಂ - ದೋಷಪೂರಿತವಾದ ಅಳತೆಯ ಕಡ್ಡಿಯನ್ನು
• ವಿವರ್ಜಯೇತ್ - ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶೂದ್ರನು ಒಂಬತ್ತು ಅಂಗುಲಗಳ ಪ್ರಮಾಣದ ದಂತಕಾಷ್ಠವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕಾಲದೋಷಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಮಾಡಿ ದೋಷಪೂರಿತವಾದ ದಂತಕಾಷ್ಠವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.

ಷಷ್ಟ್ಯಾದ್ಯಾಮಶ್ಚ ನವಮೀ ವ್ರತಮಸ್ತಂ ರವೇರ್ದಿನಂ । ತಥಾ ಶ್ರಾದ್ಧದಿನಂ ತಾತ ನಿಷಿದ್ಧಂ ರದಧಾವನೇ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಷಷ್ಠಿ ಆದಿ - ಷಷ್ಠಿ ಮೊದಲಾದ ದಿನಗಳು
• ಆಮಃ ಚ - ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಯೂ
• ನವಮೀ - ನವಮಿ ತಿಥಿ
• ವ್ರತಂ - ವ್ರತದ ದಿನಗಳು
• ರವೇಃ ಅಸ್ತಂ ದಿನಂ - ಸೂರ್ಯಾಸ್ತದ ಸಮಯ ಮತ್ತು ಭಾನುವಾರ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಶ್ರಾದ್ಧದಿನಂ - ಶ್ರಾದ್ಧದ ದಿನವೂ
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ರದಧಾವನೇ - ಹಲ್ಲು ಉಜ್ಜುವುದರಲ್ಲಿ
• ನಿಷಿದ್ಧಂ - ನಿಷೇಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಷಷ್ಠಿ, ಅಮಾವಾಸ್ಯೆ, ನವಮಿ, ವ್ರತದ ದಿನಗಳು, ಭಾನುವಾರ ಹಾಗೂ ಶ್ರಾದ್ಧದ ದಿನಗಳಂದು ದಂತಕಾಷ್ಠದಿಂದ ಹಲ್ಲುಜ್ಜುವುದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಸ್ನಾನಂ ತು ವಿಧಿವತ್ಕಾರ್ಯಂ ತೀರ್ಥಾದಿಷು ಕ್ರಮೇಣ ತು । ದೇಶಕಾಲವಿಶೇಷೇಣ ಸ್ನಾನಂ ಕಾರ್ಯಂ ಸಮಂತ್ರಕಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೀರ್ಥಾದಿಷು - ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥ ಮೊದಲಾದ ಜಲಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ
• ಕ್ರಮೇಣ ತು - ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ
• ವಿಧಿವತ್ - ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಸ್ನಾನಂ - ಸ್ನಾನವನ್ನು
• ಕಾರ್ಯಂ - ಮಾಡಬೇಕು
• ದೇಶಕಾಲವಿಶೇಷೇಣ - ದೇಶ ಮತ್ತು ಕಾಲದ ವಿಶೇಷತೆಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ
• ಸಮಂತ್ರಕಂ - ಮಂತ್ರಸಹಿತವಾಗಿ
• ಸ್ನಾನಂ - ಸ್ನಾನವು
• ಕಾರ್ಯಂ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥ ಮುಂತಾದ ಜಲಾಶಯಗಳಲ್ಲಿ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಸ್ನಾನಮಾಡಬೇಕು. ದೇಶಕಾಲಗಳ ವಿಶೇಷತೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಮಂತ್ರೋಚ್ಚಾರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಆಚಮ್ಯ ಪ್ರಥಮಂ ತತ್ರ ಧೌತವಸ್ತ್ರಾಣಿ ಧಾರಯೇತ್ । ಏಕಾಂತೇ ಸುಸ್ಥಲೇ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಸಂಧ್ಯಾವಿಧಿಮಥಾಚರೇತ್  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲು
• ಆಚಮ್ಯ - ಆಚಮನ ಮಾಡಿ
• ಧೌತವಸ್ತ್ರಾಣಿ - ಮಡಿಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು
• ಧಾರಯೇತ್ - ಧರಿಸಬೇಕು
• ಏಕಾಂತೇ - ಏಕಾಂತವಾದ
• ಸುಸ್ಥಲೇ - ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತ್ವಾ - ಕುಳಿತುಕೊಂಡು
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ಸಂಧ್ಯಾವಿಧಿಂ - ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆಯ ನಿಯಮವನ್ನು
• ಆಚರೇತ್ - ಆಚರಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ನಾನದ ನಂತರ ಅಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಆಚಮನ ಮಾಡಿ, ಮಡಿಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು. ನಂತರ ಪವಿತ್ರವಾದ ಏಕಾಂತ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆಯನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು.

ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ ವಿಧಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಪೂಜಾವಿಧಿಮಥಾರಭೇತ್ । ಮನಸ್ತು ಸುಸ್ಥಿರಂ ಕೃತ್ವಾ ಪೂಜಾಗಾರಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಚ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ - ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ
• ವಿಧಿಂ - ಕರ್ಮಗಳ ವಿಧಿಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮುಗಿಸಿ
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ಪೂಜಾವಿಧಿಂ - ಪೂಜಾ ವಿಧಾನವನ್ನು
• ಆರಭೇತ್ - ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬೇಕು
• ಮನಃ ತು - ಮನಸ್ಸನ್ನಾದರೋ
• ಸುಸ್ಥಿರಂ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಿ
• ಪೂಜಾಗಾರಂ - ಪೂಜಾ ಕೋಣೆಯನ್ನು
• ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಚ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಯೋಗ್ಯತೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಕರ್ಮಗಳ ವಿಧಿಯನ್ನು ಪೂರೈಸಿ, ಆನಂತರ ಪೂಜಾ ಕೋಣೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಮನಸ್ಸನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಿ ದೇವರ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬೇಕು.

ಪೂಜಾವಿಧಿಂ ಸಮಾದಾಯ ಸ್ವಾಸನೇ ಹ್ಯುಪವಿಶ್ಯ ವೈ । ನ್ಯಾಸಾದಿಕಂ ವಿಧಾಯಾದೌ ಪೂಜಯೇತ್ ಕ್ರಮಶೋ ಹರಂ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂಜಾವಿಧಿಂ - ಪೂಜಾ ನಿಯಮವನ್ನು (ಅಥವಾ ಪೂಜಾ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು)
• ಸಮಾದಾಯ - ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿಕೊಂಡು
• ಸ್ವ ಆಸನೇ - ತನ್ನ ಆಸನದ ಮೇಲೆ
• ಉಪವಿಶ್ಯ - ಕುಳಿತುಕೊಂಡು
• ಆದೌ - ಮೊದಲು
• ನ್ಯಾಸಾದಿಕಂ - ನ್ಯಾಸ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು
• ವಿಧಾಯ - ಮಾಡಿ
• ಕ್ರಮಶಃ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಹರಂ - ಹರನನ್ನು (ಶಿವನನ್ನು)
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪೂಜಾ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿಕೊಂಡು, ತನ್ನ ಆಸನದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು, ಮೊದಲು ನ್ಯಾಸಾದಿಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಿ, ಕ್ರಮವಾಗಿ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಪ್ರಥಮಂ ಚ ಗಣಾಧೀಶಂ ದ್ವಾರಪಾಲಾಂಸ್ತಥೈವ ಚ । ದಿಕ್ಪಾಲಾಂಶ್ಚ ಸುಸಂಪೂಜ್ಯ ಪಶ್ಚಾತ್ಪೀಠಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಥಮಂ ಚ - ಮೊದಲಿಗೆ
• ಗಣಾಧೀಶಂ - ಗಣಪತಿಯನ್ನು
• ತಥಾ ಏವ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ
• ದ್ವಾರಪಾಲಾನ್ - ದ್ವಾರಪಾಲಕರನ್ನು
• ದಿಕ್ಪಾಲಾನ್ ಚ - ಮತ್ತು ದಿಕ್ಪಾಲಕರನ್ನು
• ಸುಸಂಪೂಜ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿ
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ಆನಂತರ
• ಪೀಠಂ - ಪೂಜಾ ಪೀಠವನ್ನು
• ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್ - ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೊದಲಿಗೆ ಗಣೇಶನನ್ನು, ಹಾಗೆಯೇ ದ್ವಾರಪಾಲಕರನ್ನು ಮತ್ತು ದಿಕ್ಪಾಲಕರನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ, ಆನಂತರ ಶಿವನ ಪೂಜಾ ಪೀಠವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಬೇಕು.

ಅಥವಾಷ್ಟದಲಂ ಕೃತ್ವಾ ಪೂಜಾದ್ರವ್ಯಂ ಸಮೀಪತಃ । ಉಪವಿಶ್ಯ ತತಸ್ತತ್ರ ಉಪವೇಶ್ಯ ಶಿವಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥವಾ - ಅಥವಾ
• ಅಷ್ಟದಲಂ - ಅಷ್ಟದಳ ಕಮಲವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಬರೆದು
• ಪೂಜಾದ್ರವ್ಯಂ - ಪೂಜಾ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು
• ಸಮೀಪತಃ - ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಉಪವಿಶ್ಯ - ಕುಳಿತುಕೊಂಡು
• ಪ್ರಭುಂ - ಪ್ರಭುವಾದ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಉಪವೇಶ್ಯ - ಆಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಥವಾ ಅಷ್ಟದಳ ಪದ್ಮವನ್ನು ಬರೆದು, ಪೂಜಾ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಅಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನನ್ನು ಪೀಠದಲ್ಲಿ ಆವಾಹಿಸಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಬೇಕು.

ಆಚಮನತ್ರಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ಚ ಪುನಃ ಕರೌ । ಪ್ರಾಣಾಯಾಮತ್ರಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಧ್ಯೇ ಧ್ಯಾಯೇಚ್ಚ ತ್ರ್ಯಂಬಕಂ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಚಮನತ್ರಯಂ - ಮೂರು ಬಾರಿ ಆಚಮನವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಕರೌ - ಎರಡು ಕೈಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ಚ - ತೊಳೆದುಕೊಂಡು
• ಪ್ರಾಣಾಯಾಮತ್ರಯಂ - ಮೂರು ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಗಳನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಮಧ್ಯೇ - ಹೃದಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ತ್ರ್ಯಂಬಕಂ - ಮುಕ್ಕಣ್ಣನಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ಧ್ಯಾಯೇತ್ ಚ - ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂರು ಬಾರಿ ಆಚಮನ ಮಾಡಿ, ಮತ್ತೆರಡು ಕೈಗಳನ್ನು ತೊಳೆದುಕೊಂಡು, ಮೂರು ಬಾರಿ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮವನ್ನು ಆಚರಿಸಿ, ಹೃದಯಕಮಲದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ಕಣ್ಣನಾದ ಪರಶಿವನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಪಂಚವಕ್ತ್ರಂ ದಶಭುಜಂ ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸನ್ನಿಭಂ । ಸರ್ವಾಭರಣಸಂಯುಕ್ತಂ ವ್ಯಾಘ್ರಚರ್ಮೋತ್ತರೀಯಕಂ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚವಕ್ತ್ರಂ - ಐದು ಮುಖಗಳುಳ್ಳವನೂ
• ದಶಭುಜಂ - ಹತ್ತು ತೋಳುಗಳುಳ್ಳವನೂ
• ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸನ್ನಿಭಂ - ಶುದ್ಧವಾದ ಸ್ಫಟಿಕದಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವವನೂ
• ಸರ್ವಾಭರಣಸಂಯುಕ್ತಂ - ಸಕಲ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತನಾದವನೂ
• ವ್ಯಾಘ್ರಚರ್ಮೋತ್ತರೀಯಕಂ - ಹುಲಿ ಚರ್ಮವನ್ನು ಉತ್ತರೀಯವಾಗಿ ಧರಿಸಿದವನೂ ಆದ (ಶಿವನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಐದು ಮುಖಗಳುಳ್ಳವನೂ, ಹತ್ತು ಭುಜಗಳುಳ್ಳವನೂ, ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕದಂತೆ ನಿರ್ಮಲವಾಗಿ ಬೆಳಗುವವನೂ, ಸರ್ವಾಭರಣ ಭೂಷಿತನೂ ಹಾಗೂ ಹುಲಿಚರ್ಮದ ಉತ್ತರೀಯವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ ಆದ ಶಿವನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ತಸ್ಯ ಸಾರೂಪ್ಯತಾಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ದಹೇತ್ಪಾಪಂ ನರಃ ಸದಾ । ಶಿವಂ ತತಃ ಸಮುತ್ಥಾಪ್ಯ ಪೂಜಯೇತ್ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಆ ಶಿವನ
• ಸಾರೂಪ್ಯತಾಂ - ಸಾರೂಪ್ಯತೆಯನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಪಾಪಂ - ಪಾಪವನ್ನು
• ದಹೇತ್ - ಸುಟ್ಟುಹಾಕಬೇಕು
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸಮುತ್ಥಾಪ್ಯ - ಎಬ್ಬಿಸಿ
• ಪರಮೇಶ್ವರಂ - ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಶಿವನ ರೂಪವನ್ನು ಸದಾ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಪಾಪಗಳನ್ನು ದಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಆನಂತರ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಆವಾಹಿಸಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ದೇಹಶುದ್ಧಿಂ ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ಮೂಲಮಂತ್ರಂ ನ್ಯಸೇತ್ಕ್ರಮಾತ್ । ಸರ್ವತ್ರ ಪ್ರಣವೇನೈವ ಷಡಂಗನ್ಯಾಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇಹಶುದ್ಧಿಂ - ದೇಹದ ಶುದ್ಧತೆಯನ್ನು
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಮೂಲಮಂತ್ರಂ - ಮೂಲಮಂತ್ರವನ್ನು
• ನ್ಯಸೇತ್ - ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು
• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮವರಿತು (ಕ್ರಮವಾಗಿ)
• ಸರ್ವತ್ರ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ
• ಪ್ರಣವೇನೈವ - ಪ್ರಣವದಿಂದಲೇ (ಓಂಕಾರದಿಂದಲೇ)
• ಷಡಂಗನ್ಯಾಸಂ - ಷಡಂಗನ್ಯಾಸವನ್ನು
• ಆಚರೇತ್ - ಆಚರಿಸಬೇಕು (ಮಾಡಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ ದೇಹಶುದ್ಧಿಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಕ್ರಮವಾಗಿ ಮೂಲಮಂತ್ರವನ್ನು ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲೂ ಪ್ರಣವಮಂತ್ರದಿಂದಲೇ (ಓಂಕಾರದಿಂದಲೇ) ಷಡಂಗನ್ಯಾಸವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು.

ಕೃತ್ವಾ ಹೃದಿ ಪ್ರಯೋಗಂ ಚ ತತಃ ಪೂಜಾಂ ಸಮಾರಭೇತ್ । ಪಾದ್ಯಾರ್ಘಾಚಮನಾರ್ಥಂ ಚ ಪಾತ್ರಾಣಿ ಚ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೃದಿ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಯೋಗಂ - ಪ್ರಯೋಗವನ್ನು (ಧ್ಯಾನವನ್ನು)
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಪೂಜಾಂ - ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಸಮಾರಭೇತ್ - ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬೇಕು
• ಪಾದ್ಯ-ಅರ್ಘ್ಯಾಚಮನಾರ್ಥಂ - ಪಾದ್ಯ, ಅರ್ಘ್ಯ ಹಾಗೂ ಆಚಮನಗಳಿಗಾಗಿ
• ಪಾತ್ರಾಣಿ - ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್ - ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಧ್ಯಾನರೂಪದ ಪ್ರಯೋಗವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಆ ಬಳಿಕ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬೇಕು. ಪಾದ್ಯ, ಅರ್ಘ್ಯ ಮತ್ತು ಆಚಮನಕ್ಕಾಗಿ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಸ್ಥಾಪಯೇದ್ವಿವಿಧಾನ್ಕುಂಭಾನ್ನವ ಧೀಮಾನ್ಯಥಾವಿಧಿ । ದರ್ಭೈರಾಚ್ಛಾದ್ಯ ತೈರೇವ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯಾಭ್ಯುಕ್ಷ್ಯ ವಾರಿಣಾ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧೀಮಾನ್ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಪೂಜಕನು
• ಯಥಾವಿಧಿ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ
• ನವ - ಒಂಬತ್ತು
• ವಿವಿಧಾನ್ - ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯ
• ಕುಂಭಾನ್ - ಕಲಶಗಳನ್ನು (ಕುಂಭಗಳನ್ನು)
• ಸ್ಥಾಪಯೇತ್ - ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು
• ತೈಃ ಏವ - ಆ
• ದರ್ಭೈಃ - ದರ್ಭೆಗಳಿಂದಲೇ
• ಆಚ್ಛಾದ್ಯ - ಮುಚ್ಚಿ
• ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿ
• ವಾರಿಣಾ - ನೀರಿನಿಂದ
• ಅಭ್ಯುಕ್ಷ್ಯ - ಪ್ರೋಕ್ಷಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಪೂಜಕನು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಒಂಬತ್ತು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯ ಕಳಶಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು. ಅವುಗಳನ್ನು ದರ್ಭೆಗಳಿಂದ ಮುಚ್ಚಿ, ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿ, ನೀರಿನಿಂದ ಪ್ರೋಕ್ಷಿಸಬೇಕು.

ತೇಷು ತೇಷು ಚ ಸರ್ವೇಷು ಕ್ಷಿಪೇತ್ತೋಯಂ ಸುಶೀತಲಂ । ಪ್ರಣವೇನ ಕ್ಷಿಪೇತ್ತೇಷು ದ್ರವ್ಯಾಣ್ಯಾಲೋಕ್ಯ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇಷು ತೇಷು - ಆಯಾ
• ಸರ್ವೇಷು - ಎಲ್ಲಾ ಕಲಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಸುಶೀತಲಂ - ತಂಪಾದ
• ತೋಯಂ - ನೀರನ್ನು
• ಕ್ಷಿಪೇತ್ - ತುಂಬಿಸಬೇಕು
• ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ - ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು
• ಆಲೋಕ್ಯ - ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ (ನೋಡಿ)
• ಪ್ರಣವೇನ - ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರದೊಂದಿಗೆ
• ತೇಷು - ಅವುಗಳಲ್ಲಿ
• ದ್ರವ್ಯಾಣಿ - ಪೂಜಾ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು
• ಕ್ಷಿಪೇತ್ - ಹಾಕಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಎಲ್ಲಾ ಕಲಶಗಳಲ್ಲಿ ತಂಪಾದ ಶುದ್ಧ ಜಲವನ್ನು ತುಂಬಿಸಬೇಕು. ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಪೂಜಕನು ಸೂಕ್ತವಾದ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ, ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರದೊಂದಿಗೆ ಆಯಾ ಕಲಶಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಕಬೇಕು.

ಉಶೀರಂ ಚಂದನಂ ಚೈವ ಪಾದ್ಯೇ ತು ಪರಿಕಲ್ಪಯೇತ್ । ಜಾತೀಕಂಕೋಲಕರ್ಪೂರವಟಮೂಲತಮಾಲಕಂ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾದ್ಯೇ ತು - ಪಾದ್ಯ ಜಲದಲ್ಲಿ
• ಉಶೀರಂ - ಲಾವಂಚ
• ಚಂದನಂ ಚೈವ - ಮತ್ತು ಶ್ರೀಗಂಧವನ್ನು
• ಪರಿಕಲ್ಪಯೇತ್ - ಹಾಕಬೇಕು
• ಜಾತೀ - ಜಾಜಿಕಾಯಿ
• ಕಂಕೋಲ - ಕಂಕೋಲ
• ಕರ್ಪೂರ - ಕರ್ಪೂರ
• ವಟಮೂಲ - ಆಲದ ಮರದ ಬೇರು
• ತಮಾಲಕಂ - ತಮಾಲದ ಎಲೆಯನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾದ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಲಾವಂಚ ಹಾಗೂ ಶ್ರೀಗಂಧವನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು. ಇನ್ನು ಆಚಮನಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಜಾಜಿಕಾಯಿ, ಕಂಕೋಲ, ಕರ್ಪೂರ, ಆಲದ ಬೇರು ಮತ್ತು ತಮಾಲದ ಎಲೆಯನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.

ಚೂರ್ಣಯಿತ್ವಾ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಕ್ಷಿಪೇದಾಚಮನೀಯಕೇ । ಏತತ್ಸರ್ವೇಷು ಪಾತ್ರೇಷು ದಾಪಯೇಚ್ಚಂದನಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ - ನಿಯಮದಂತೆ
• ಚೂರ್ಣಯಿತ್ವಾ - ಪುಡಿಮಾಡಿ
• ಆಚಮನೀಯಕೇ - ಆಚಮನದ ಜಲದಲ್ಲಿ
• ಕ್ಷಿಪೇತ್ - ಹಾಕಬೇಕು
• ಏತತ್ - ಈ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು
• ಚಂದನಾನ್ವಿತಂ - ಶ್ರೀಗಂಧದೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಸಿ
• ಸರ್ವೇಷು - ಎಲ್ಲಾ
• ಪಾತ್ರೇಷು - ಪಾತ್ರೆಗಳಿಗೂ
• ದಾಪಯೇತ್ - ಹಾಕಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದ ಜಾಜಿಕಾಯಿ ಮುಂತಾದ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಪುಡಿಮಾಡಿ ಆಚಮನದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಹಾಕಬೇಕು. ಇವುಗಳನ್ನು ಶ್ರೀಗಂಧದೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಸಿ ಉಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ಪಾತ್ರೆಗಳಿಗೂ ಸಹ ಹಾಕಬೇಕು.

ಪಾರ್ಶ್ವಯೋರ್ದೇವದೇವಸ್ಯ ನಂದೀಶಂ ತು ಸಮರ್ಚಯೇತ್ । ಗಂಧೈರ್ಧೂಪೈಸ್ತಥಾ ದೀಪೈರ್ವಿವಿಧೈಃ ಪೂಜಯೇಚ್ಛಿವಂ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವದೇವಸ್ಯ - ದೇವದೇವನಾದ ಪರಶಿವನ
• ಪಾರ್ಶ್ವಯೋಃ - ಎರಡೂ ಪಾರ್ಶ್ವಗಳಲ್ಲಿ
• ನಂದೀಶಂ ತು - ನಂದೀಶ್ವರನನ್ನು
• ಸಮರ್ಚಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ವಿವಿಧೈಃ - ಬಗೆಬಗೆಯ
• ಗಂಧೈಃ - ಗಂಧಗಳಿಂದಲೂ
• ಧೂಪೈಃ - ಧೂಪಗಳಿಂದಲೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ದೀಪೈಃ - ದೀಪಗಳಿಂದಲೂ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವದೇವನಾದ ಶಿವನ ಎರಡೂ ಪಾರ್ಶ್ವಗಳಲ್ಲಿ ನಂದೀಶ್ವರನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ನಂತರ ಬಗೆಬಗೆಯ ಗಂಧ, ಧೂಪ ಹಾಗೂ ದೀಪಗಳಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಬೇಕು.

ಲಿಂಗಶುದ್ಧಿಂ ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ಮುದಾ ಯುಕ್ತೋ ನರಸ್ತದಾ । ಯಥೋಚಿತಂ ತು ಮಂತ್ರೌಘೈಃ ಪ್ರಣವಾದಿರ್ನಮೋಽನ್ತಕೈಃ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ
• ನರಃ - ಪೂಜಕನು
• ಮುದಾ ಯುಕ್ತಃ - ಸಂತೋಷಭರಿತನಾಗಿ
• ಲಿಂಗಶುದ್ಧಿಂ - ಲಿಂಗದ ಶುದ್ಧೀಕರಣವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಪ್ರಣವಾದಿ-ನಮೋಽನ್ತಕೈಃ - ಆರಂಭದಲ್ಲಿ 'ಓಂ' ಮತ್ತು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ 'ನಮಃ' ಇರುವ
• ಮಂತ್ರೌಘೈಃ - ಮಂತ್ರಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ
• ಯಥೋಚಿತಂ ತು - ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ ಪೂಜಕನು ಸಂತೋಷಭರಿತನಾಗಿ ಶಿವಲಿಂಗಕ್ಕೆ ಶುದ್ಧಿಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರಣವ ('ಓಂ') ಹಾಗೂ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ 'ನಮಃ' ಇರುವ ಸೂಕ್ತ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಕಲ್ಪಯೇದಾಸನಂ ಸ್ವಸ್ತಿಪದ್ಮಾದಿ ಪ್ರಣವೇನ ತು । ತಸ್ಮಾತ್ಪೂರ್ವದಿಶಂ ಸಾಕ್ಷಾದಣಿಮಾಮಯಮಕ್ಷರಂ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಣವೇನ ತು - ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರದಿಂದಲೇ
• ಸ್ವಸ್ತಿ-ಪದ್ಮ-ಆದಿ - ಸ್ವಸ್ತಿಕ, ಪದ್ಮ ಮುಂತಾದ
• ಆಸನಂ - ಆಸನವನ್ನು
• ಕಲ್ಪಯೇತ್ - ಕಲ್ಪಿಸಬೇಕು
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಅದರಲ್ಲಿ
• ಪೂರ್ವದಿಶಂ - ಪೂರ್ವ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ
• ಅಣಿಮಾಮಯಂ - ಅಣಿಮಾ ಸಿದ್ಧಿಯ ರೂಪವಾದ
• ಅಕ್ಷರಂ - ಅಕ್ಷರವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರದ ಸಹಾಯದಿಂದ ಸ್ವಸ್ತಿಕ, ಪದ್ಮ ಮುಂತಾದ ಆಸನವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಬೇಕು. ಆ ಆಸನದ ಪೂರ್ವ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಅಣಿಮಾ ಸಿದ್ಧಿಯ ರೂಪವಾದ ಅಕ್ಷರವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಬೇಕು.

ಲಘಿಮಾ ದಕ್ಷಿಣಂ ಚೈವ ಮಹಿಮಾ ಪಶ್ಚಿಮಂ ತಥಾ । ಪ್ರಾಪ್ತಿಶ್ಚೈವೋತ್ತರಂ ಪತ್ರಂ ಪ್ರಾಕಾಮ್ಯಂ ಪಾವಕಸ್ಯ ಚ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಕ್ಷಿಣಂ ಚೈವ - ದಕ್ಷಿಣ ಪಾರ್ಶ್ವದ ದಳದಲ್ಲಿ
• ಲಘಿಮಾ - ಲಘಿಮಾ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನೂ
• ಪಶ್ಚಿಮಂ ತಥಾ - ಪಶ್ಚಿಮದ ದಳದಲ್ಲಿ
• ಮಹಿಮಾ - ಮಹಿಮಾ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನೂ
• ಉತ್ತರಂ ಪತ್ರಂ - ಉತ್ತರದ ದಳದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಾಪ್ತಿಃ ಚೈವ - ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನೂ
• ಪಾವಕಸ್ಯ ಚ - ಆಗ್ನೇಯ ದಿಕ್ಕಿನ ದಳದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಾಕಾಮ್ಯಂ - ಪ್ರಾಕಾಮ್ಯ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನೂ ಕಲ್ಪಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಆಸನದ ದಕ್ಷಿಣ ಪಾರ್ಶ್ವದ ದಳದಲ್ಲಿ ಲಘಿಮಾ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನೂ, ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ಮಹಿಮಾ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನೂ, ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನೂ ಮತ್ತು ಆಗ್ನೇಯ ಕೋನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಕಾಮ್ಯ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನೂ ಕಲ್ಪಿಸಬೇಕು.

ಈಶಿತ್ವಂ ನೈರೃತಂ ಪತ್ರಂ ವಶಿತ್ವಂ ವಾಯುಗೋಚರೇ । ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವಂ ತಥೈಶಾನ್ಯಂ ಕರ್ಣಿಕಾ ಸೋಮ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನೈರೃತಂ ಪತ್ರಂ - ನೈರುತ್ಯ ದಿಕ್ಕಿನ ದಳದಲ್ಲಿ
• ಈಶಿತ್ವಂ - ಈಶಿತ್ವ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನೂ
• ವಾಯುಗೋಚರೇ - ವಾಯವ್ಯ ಕೋನದಲ್ಲಿ
• ವಶಿತ್ವಂ - ವಶಿತ್ವ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನೂ
• ತಥಾ ಈಶಾನ್ಯಂ - ಹಾಗೆಯೇ ಈಶಾನ್ಯ ಕೋನದಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವಂ - ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವವನ್ನೂ
• ಕರ್ಣಿಕಾ - ಪದ್ಮದ ಕರ್ಣಿಕೆಯು (ಮಧ್ಯಭಾಗವು)
• ಸೋಮಃ - ಸೋಮಮಂಡಲವೆಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೈರುತ್ಯ ಕೋನದಲ್ಲಿ ಈಶಿತ್ವ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನೂ, ವಾಯವ್ಯ ಕೋನದಲ್ಲಿ ವಶಿತ್ವ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನೂ, ಈಶಾನ್ಯ ಕೋನದಲ್ಲಿ ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವವನ್ನೂ ಕಲ್ಪಿಸಬೇಕು. ಪದ್ಮದ ಮಧ್ಯಭಾಗವಾದ ಕರ್ಣಿಕೆಯನ್ನು ಚಂದ್ರಮಂಡಲವೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಸೋಮಸ್ಯಾಧಸ್ತಥಾ ಸೂರ್ಯಸ್ತಸ್ಯಾಧಃ ಪಾವಕಸ್ತ್ವಯಂ । ಧರ್ಮಾದೀನಪಿ ತಸ್ಯಾಧೋ ಭವತಃ ಕಲ್ಪಯೇತ್ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೋಮಸ್ಯ - ಆ ಚಂದ್ರಮಂಡಲದ
• ಅಧಃ - ಕೆಳಗೆ
• ತಥಾ ಸೂರ್ಯಃ - ಹಾಗೆಯೇ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲವನ್ನು
• ತಸ್ಯ ಅಧಃ - ಅದರ ಕೆಳಗೆ
• ಅಯಂ ಪಾವಕಃ ತು - ಈ ಅಗ್ನಿಮಂಡಲವನ್ನು
• ತಸ್ಯ ಅಧೋ ಅಪಿ - ಅದರ ಕೆಳಗಡೆಯೂ ಕೂಡ
• ಧರ್ಮ-ಆದೀನ್ - ಧರ್ಮವೇ ಮೊದಲಾದ ಪೀಠದ ಪಾದಗಳನ್ನು
• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಕಲ್ಪಯೇತ್ - ಭಾವಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಚಂದ್ರಮಂಡಲದ ಕೆಳಗೆ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲವನ್ನೂ, ಅದರ ಕೆಳಗೆ ಅಗ್ನಿಮಂಡಲವನ್ನೂ ಭಾವಿಸಬೇಕು. ಇವೆಲ್ಲದರ ಕೆಳಗೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಧರ್ಮವೇ ಮೊದಲಾದ ಪೀಠದ ಪಾದಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಬೇಕು.

ಅವ್ಯಕ್ತಾದಿ ಚತುರ್ದಿಕ್ಷು ಸೋಮಸ್ಯಾಂತೇ ಗುಣತ್ರಯಂ । ಸದ್ಯೋಜಾತಂ ಪ್ರಪದ್ಯಾಮೀತ್ಯಾವಾಹ್ಯ ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ದಿಕ್ಷು - ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಅವ್ಯಕ್ತಾದಿ - ಅವ್ಯಕ್ತ ಮುಂತಾದ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನೂ
• ಸೋಮಸ್ಯ ಅಂತೇ - ಚಂದ್ರಮಂಡಲದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ಗುಣತ್ರಯಂ - ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್, ತಮಸ್ ಎಂಬ ತ್ರಿಗುಣಗಳನ್ನೂ ಕಲ್ಪಿಸಿ
• ಸದ್ಯೋಜಾತಂ ಪ್ರಪದ್ಯಾಮಿ ಇತಿ - 'ಸದ್ಯೋಜಾತಂ ಪ್ರಪದ್ಯಾಮಿ...' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದ ಮೂಲಕ
• ಪರಮೇಶ್ವರಂ - ಪರಶಿವನನ್ನು
• ಆವಾಹ್ಯ - ಆವಾಹಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾಲ್ಕೂ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಅವ್ಯಕ್ತ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನೂ, ಚಂದ್ರಮಂಡಲದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ತ್ರಿಗುಣಗಳನ್ನೂ ಭಾವಿಸಬೇಕು. ನಂತರ 'ಸದ್ಯೋಜಾತಂ ಪ್ರಪದ್ಯಾಮಿ...' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಆಸನದಲ್ಲಿ ಆವಾಹಿಸಬೇಕು.

ವಾಮದೇವೇನ ಮಂತ್ರೇಣ ತಿಷ್ಠೇಚ್ಚೈವಾಸನೋಪರಿ । ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಂ ರುದ್ರಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ಅಘೋರೇಣ ನಿರೋಧಯೇತ್  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಮದೇವೇನ ಮಂತ್ರೇಣ - ವಾಮದೇವ ಮಂತ್ರದೊಂದಿಗೆ
• ಆಸನೋಪರಿ - ಆಸನದ ಮೇಲೆ
• ತಿಷ್ಠೇತ್ ಚೈವ - ಕುಳ್ಳಿರಿಸಬೇಕು
• ರುದ್ರಗಾಯತ್ರ್ಯಾ - ರುದ್ರಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಂ - ಸನ್ನಿಧಿಯನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಬೇಕು
• ಅಘೋರೇಣ - ಅಘೋರ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ನಿರೋಧಯೇತ್ - ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾಮದೇವ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಆಸನದ ಮೇಲೆ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಬೇಕು. ರುದ್ರಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿ, ಅಘೋರ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಆಸನದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಬೇಕು.

ಈಶಾನಃ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾನಾಮಿತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಪೂಜಯೇತ್ । ಪಾದ್ಯಮಾಚನೀಯಂ ಚ ವಿಧಾಯಾರ್ಘ್ಯಂ ಪ್ರದಾಪಯೇತ್  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶಾನಃ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾನಾಮ್ ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ - 'ಈಶಾನಃ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾನಾಮ್' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಪಾದ್ಯಂ - ಪಾದ್ಯವನ್ನು
• ಆಚನೀಯಂ ಚ - ಆಚಮನವನ್ನು
• ವಿಧಾಯ - ನೆರವೇರಿಸಿ
• ಆರ್ಘ್ಯಂ - ಅರ್ಘ್ಯವನ್ನು
• ಪ್ರದಾಪಯೇತ್ - ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಈಶಾನಃ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾನಾಮ್...' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ನಂತರ ಪಾದ್ಯ ಮತ್ತು ಆಚಮನಗಳನ್ನು ನೀಡಿ, ಅರ್ಘ್ಯವನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು.

ಸ್ಥಾಪಯೇದ್ವಿಧಿನಾ ರುದ್ರಂ ಗಂಧಚಂದನವಾರಿಣಾ । ಪಂಚಗವ್ಯವಿಧಾನೇನ ಗೃಹ್ಯಪಾತ್ರೇಽಭಿಮಂತ್ರ್ಯ ಚ  ॥ ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಂಧಚಂದನವಾರಿಣಾ - ಸುಗಂಧ ಹಾಗೂ ಶ್ರೀಗಂಧದ ಮಿಶ್ರಿತ ನೀರಿನಿಂದ
• ವಿಧಿನಾ - ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ
• ರುದ್ರಂ - ರುದ್ರನಿಗೆ
• ಸ್ಥಾಪಯೇತ್ - ಅಭಿಷೇಕಿಸಬೇಕು
• ಪಂಚಗವ್ಯವಿಧಾನೇನ - ಪಂಚಗವ್ಯ ವಿಧಾನದಿಂದ
• ಪಾತ್ರೇ - ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ
• ಗೃಹ್ಯ - ತಗೆದುಕೊಂಡು
• ಅಭಿಮಂತ್ರ್ಯ ಚ - ಮಂತ್ರಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸುಗಂಧ ಹಾಗೂ ಶ್ರೀಗಂಧ ಮಿಶ್ರಿತ ನೀರಿನಿಂದ ರುದ್ರನಿಗೆ ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಬೇಕು. ಆ ಬಳಿಕ ಪೂಜಾ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಪಂಚಗವ್ಯಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಮಂತ್ರಿಸಬೇಕು.

ಪ್ರಣವೇನೈವ ಗವ್ಯೇನ ಸ್ನಾಪಯೇತ್ಪಯಸಾ ಚ ತಂ । ದಧ್ನಾ ಚ ಮಧುನಾ ಚೈವ ತಥಾ ಚೇಕ್ಷುರಸೇನ ತು  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಣವೇನೈವ - ಪ್ರಣವಮಂತ್ರದಿಂದಲೇ
• ಗವ್ಯೇನ - ಮಂತ್ರಿಸಿದ ಪಂಚಗವ್ಯದಿಂದ
• ತಂ - ಆ ಶಿವನನ್ನು
• ಸ್ನಾಪಯೇತ್ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಸಬೇಕು
• ಪಯಸಾ ಚ - ಹಾಲಿನಿಂದಲೂ
• ದಧ್ನಾ ಚ - ಮೊಸರಿನಿಂದಲೂ
• ಮಧುನಾ ಚೈವ - ಜೇನುತುಪ್ಪದಿಂದಲೂ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಇಕ್ಷುರಸೇನ ತು - ಕಬ್ಬಿನ ರಸದಿಂದಲೂ ಅಭಿಷೇಕಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರದ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಮಂತ್ರಿಸಿದ ಪಂಚಗವ್ಯದಿಂದ ಶಿವನಿಗೆ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಬೇಕು. ನಂತರ ಹಾಲು, ಮೊಸರು, ಜೇನುತುಪ್ಪ ಹಾಗೂ ಕಬ್ಬಿನ ಹಾಲಿನಿಂದಲೂ ಸಹ ಅಭಿಷೇಕಿಸಬೇಕು.

ಘೃತೇನ ತು ತಥಾ ಪೂಜ್ಯಂ ಸರ್ವಕಾಮಹಿತಾವಹಂ । ಪುಣ್ಯೈರ್ದ್ರವ್ಯೈರ್ಮಹಾದೇವಂ ಪ್ರಣವೇನಾಭಿಷೇಚಯೇತ್  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸರ್ವಕಾಮಹಿತಾವಹಂ - ಎಲ್ಲಾ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಒಳಿತನ್ನು ನೀಡುವ
• ಪೂಜ್ಯಂ - ಪೂಜನೀಯನಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ಘೃತೇನ ತು - ತುಪ್ಪದಿಂದಲೂ
• ಮಹಾದೇವಂ - ಮಹಾದೇವನನ್ನು
• ಪುಣ್ಯೈಃ - ಪವಿತ್ರವಾದ
• ದ್ರವ್ಯೈಃ - ಇತರೆ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದಲೂ
• ಪ್ರಣವೇನ - ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಅಭಿಷೇಚಯೇತ್ - ಅಭಿಷೇಕಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಒಳಿತನ್ನು ಮಾಡುವ ಪೂಜನೀಯನಾದ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ತುಪ್ಪದಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಇತರ ಪವಿತ್ರ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದಲೂ ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರದ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಬೇಕು.

ಪವಿತ್ರಜಲಭಾಂಡೇಷು ಮಂತ್ರೈಃ ತೋಯಂ ಕ್ಷಿಪೇತ್ತತಃ । ಶುದ್ಧೀಕೃತ್ಯ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಸಿತವಸ್ತ್ರೇಣ ಸಾಧಕಃ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಸಾಧಕಃ - ಸಾಧಕನು
• ಪವಿತ್ರಜಲಭಾಂಡೇಷು - ಪವಿತ್ರವಾದ ಜಲಪಾತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ
• ಸಿತವಸ್ತ್ರೇಣ - ಬಿಳಿ ಬಟ್ಟೆಯಿಂದ
• ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ
• ಶುದ್ಧೀಕೃತ್ಯ - ಶುದ್ಧಿಮಾಡಿ
• ಮಂತ್ರೈಃ - ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ
• ತೋಯಂ - ನೀರನ್ನು
• ಕ್ಷಿಪೇತ್ - ಹಾಕಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಮೇಲೆ ಸಾಧಕನು ಪವಿತ್ರವಾದ ಜಲಪಾತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಳಿ ಬಟ್ಟೆಯಿಂದ ನೀರನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಸೋಸಿ ಶುದ್ಧಿಮಾಡಿ, ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ತುಂಬಿಸಬೇಕು.

ತಾವದ್ ದೂರಂ ನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ನ ಯಾವಚ್ಚಂದನಂ ಕ್ಷಿಪೇತ್ । ತಂದುಲೈಃ ಸುಂದರೈಸ್ತತ್ರ ಪೂಜಯೇಚ್ಛಂಕರಂ ಮುದಾ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಚಂದನಂ - ಗಂಧವನ್ನು
• ನ ಕ್ಷಿಪೇತ್ - ಅರ್ಪಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ದೂರಂ - ದೂರ
• ನ ಕರ್ತವ್ಯಂ - ಹೋಗಬಾರದು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸುಂದರೈಃ - ಸುಂದರವಾದ
• ತಂದುಲೈಃ - ಅಕ್ಷತೆಗಳಿಂದ
• ಮುದಾ - ಹರ್ಷದಿಂದ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಂಧವನ್ನು ಶಿವನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸುವ ತನಕ ಪೂಜಾಸ್ಥಳದಿಂದ ದೂರ ಹೋಗಬಾರದು. ತದನಂತರ ಅಲ್ಲಿ ಶಿವನಿಗೆ ಸುಂದರವಾದ ಅಕ್ಷತೆಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿ ಹರ್ಷದಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಕುಶಾಪಾಮಾರ್ಗಕರ್ಪೂರಜಾತಿಚಂಪಕಪಾಟಲೈಃ । ಕರವೀರೈಃ ಸಿತೈಶ್ಚೈವ ಮಲ್ಲಿಕಾಕಮಲೋತ್ಪಲೈಃ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕುಶ - ದರ್ಭೆ
• ಅಪಾಮಾರ್ಗ - ಉತ್ತರಣಿ
• ಕರ್ಪೂರ - ಕರ್ಪೂರ
• ಜಾತಿ - ಜಾಜಿ
• ಚಂಪಕ - ಸಂಪಿಗೆ
• ಪಾಟಲೈಃ - ಪಾದರಿ ಹೂವುಗಳಿಂದ
• ಕರವೀರೈಃ - ಕಣಗಿಲೆ ಹೂವುಗಳಿಂದ
• ಸಿತೈಃ - ಬಿಳಿಯದಾದ
• ಚ ಏವ - ಹಾಗೂ
• ಮಲ್ಲಿಕಾ - ಮಲ್ಲಿಗೆ
• ಕಮಲ - ಕಮಲ
• ಉತ್ಪಲೈಃ - ನೈದಿಲೆ ಹೂವುಗಳಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದರ್ಭೆ, ಉತ್ತರಣಿ, ಕರ್ಪೂರ, ಜಾಜಿ, ಸಂಪಿಗೆ, ಪಾದರಿ, ಬಿಳಿ ಕಣಗಿಲೆ, ಮಲ್ಲಿಗೆ, ಕಮಲ ಮತ್ತು ನೈದಿಲೆ ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ಪರಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಅಪೂರ್ವಪುಷ್ಪೈರ್ವಿವಿಧೈಶ್ಚಂದನಾದ್ಯೈಸ್ತಥೈವ ಚ । ಜಲೇನ ಜಲಧಾರಾಂ ಚ ಕಲ್ಪಯೇತ್ಪರಮೇಶ್ವರೇ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಪೂರ್ವಪುಷ್ಪೈಃ - ಅಪೂರ್ವವಾದ ಹೂವುಗಳಿಂದ
• ವಿವಿಧೈಃ - ಬಗೆಬಗೆಯ
• ಚಂದನಾದ್ಯೈಃ - ಗಂಧ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ
• ತಥಾ ಏವ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಜಲೇನ - ನೀರಿನಿಂದ
• ಪರಮೇಶ್ವರೇ - ಪರಮೇಶ್ವರನ ಮೇಲೆ
• ಜಲಧಾರಾಂ - ಜಲಧಾರೆಯನ್ನು
• ಕಲ್ಪಯೇತ್ - ಏರ್ಪಡಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಅಪೂರ್ವ ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದಲೂ, ಗಂಧ ಮುಂತಾದ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದಲೂ ಹಾಗೆಯೇ ಶುದ್ಧವಾದ ನೀರಿನಿಂದ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಮೇಲೆ ನಿರಂತರ ಜಲಧಾರೆಯ ಅಭಿಷೇಕವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಪಾತ್ರೈಶ್ಚ ವಿವಿಧೈರ್ದೇವಂ ಸ್ನಾಪಯೇಚ್ಚ ಮಹೇಶ್ವರಂ । ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಂ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಾ ಪೂಜಾ ಸರ್ವಫಲಪ್ರದಾ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿವಿಧೈಃ - ಬಗೆಬಗೆಯ
• ಪಾತ್ರೈಃ ಚ - ಪಾತ್ರೆಗಳಿಂದಲೂ
• ದೇವಂ - ದೇವನಾದ
• ಮಹೇಶ್ವರಂ - ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಸ್ನಾಪಯೇತ್ - ಸ್ನಾನಮಾಡಿಸಬೇಕು
• ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಂ - ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಾ - ಮಾಡಲ್ಪಡುವ
• ಪೂಜಾ - ಪೂಜೆಯು
• ಸರ್ವಫಲಪ್ರದಾ - ಎಲ್ಲ ಫಲಗಳನ್ನು ನೀಡುವಂತದ್ದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಪಾತ್ರೆಗಳಿಂದ ಮಹಾದೇವನಿಗೆ ಅಭಿಷೇಕವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಪೂಜೆಯು ಸಕಲ ಫಲಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.

ಮಂತ್ರಾಂಶ್ಚ ತುಭ್ಯಂ ತಾಂಸ್ತಾತ ಸರ್ವಕಾಮಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ । ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಮಾಸೇನ ಸಾವಧಾನತಯಾ ಶೃಣು  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ಸರ್ವಕಾಮಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ - ಸಕಲ ಕಾಮನೆಗಳ ಮತ್ತು ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ
• ತಾನ್ ತಾನ್ - ಆಯಾ
• ಮಂತ್ರಾನ್ ಚ - ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು
• ಸಮಾಸೇನ - ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ
• ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಸಾವಧಾನತಯಾ - ಸಾವಧಾನದಿಂದ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಸಕಲ ಕಾಮನೆಗಳ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ನಿನಗೆ ಆಯಾ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಸಾವಧಾನದಿಂದ ಕೇಳು."

ಪವಮಾನೇನ ಮಂತ್ರೇಣ ತಥಾ ವಾಙ್ಮಯಕೇನ ಚ । ರುದ್ರೇಣ ನೀಲರುದ್ರೇಣ ಸುಶುಕ್ಲೇನ ಶುಭೇನ ಚ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪವಮಾನೇನ - ಪವಮಾನ
• ಮಂತ್ರೇಣ - ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವಾಙ್ಮಯಕೇನ ಚ - ವಾಙ್ಮಯ ಮಂತ್ರದಿಂದಲೂ
• ರುದ್ರೇಣ - ರುದ್ರ ಪ್ರಶ್ನದಿಂದ
• ನೀಲರುದ್ರೇಣ - ನೀಲರುದ್ರ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಸುಶುಕ್ಲೇನ - ಶುಕ್ಲ ಯಜುರ್ವೇದದ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ
• ಶುಭೇನ ಚ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದಲೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪವಮಾನ ಮಂತ್ರ, ವಾಙ್ಮಯ ಮಂತ್ರ, ರುದ್ರ, ನೀಲರುದ್ರ, ಮತ್ತು ಶುಕ್ಲ ಯಜುರ್ವೇದದ ಮಂಗಳಕರ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಶಿವನಿಗೆ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಬೇಕು.

ಹೋತಾರೇಣ ತಥಾ ಶೀರ್ಷ್ಣಾ ಶುಭೇನಾಥರ್ವಣೇನ ಚ । ಶಾಂತ್ಯಾ ವಾಥ ಪುನಃ ಶಾಂತ್ಯಾ ಭಾರುಂಡೇನಾರುಣೇನ ಚ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೋತಾರೇಣ - ಹೋತೃ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಶುಭೇನ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಶೀರ್ಷ್ಣಾ - ಶಿರೋಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಅಥರ್ವಣೇನ ಚ - ಅಥರ್ವವೇದದ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದಲೂ
• ಶಾಂತ್ಯಾ - ಶಾಂತಿಪಾಠದಿಂದ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಅಥ ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಶಾಂತ್ಯಾ - ಶಾಂತಿ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ
• ಭಾರುಂಡೇನ - ಭಾರುಂಡ ಸಾಮದಿಂದ
• ಅರುಣೇನ ಚ - ಅರುಣ ಕೇತುಕ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದಲೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೋತೃ ಮಂತ್ರಗಳು, ಮಂಗಳಕರ ಶಿರೋಮಂತ್ರ, ಅಥರ್ವವೇದದ ಮಂತ್ರಗಳು, ಶಾಂತಿ ಮಂತ್ರಗಳು, ಭಾರುಂಡ ಸಾಮ ಮತ್ತು ಅರುಣ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಬೇಕು.

ಅರ್ಥಾಭೀಷ್ಟೇನ ಸಾಮ್ನಾ ಚ ತಥಾ ದೇವವ್ರತೇನ ಚ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅರ್ಥಾಭೀಷ್ಟೇನ - ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ
• ಸಾಮ್ನಾ ಚ - ಸಾಮವೇದದ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದಲೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ದೇವವ್ರತೇನ ಚ - ದೇವವ್ರತ ಸಾಮದಿಂದಲೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಿಸುವ ಸಾಮವೇದದ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ದೇವವ್ರತ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದಲೂ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಬೇಕು.

ರಥಂತರೇಣ ಪುಷ್ಪೇಣ ಸೂಕ್ತೇನ ಪುರುಷೇಣ ಚ । ಮೃತ್ಯುಂಜಯೇನ ಮಂತ್ರೇಣ ತಥಾ ಪಂಚಾಕ್ಷರೇಣ ಚ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಥಂತರೇಣ - ರಥಂತರ ಸಾಮದಿಂದ
• ಪುಷ್ಪೇಣ - ಪುಷ್ಪಸೂಕ್ತದಿಂದ
• ಪುರುಷೇಣ ಸೂಕ್ತೇನ ಚ - ಪುರುಷಸೂಕ್ತದಿಂದಲೂ
• ಮೃತ್ಯುಂಜಯೇನ - ಮೃತ್ಯುಂಜಯ
• ಮಂತ್ರೇಣ - ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪಂಚಾಕ್ಷರೇಣ ಚ - ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರದಿಂದಲೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಥಂತರ ಸಾಮ, ಪುಷ್ಪಸೂಕ್ತ, ಪುರುಷಸೂಕ್ತ, ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ಮಂತ್ರ ಹಾಗೂ ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಶಿವನಿಗೆ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಬೇಕು.

ಜಲಧಾರಾಃ ಸಹಸ್ರೇಣ ಶತೇನೈಕೋತ್ತರೇಣ ವಾ । ಕರ್ತವ್ಯಾ ವೇದಮಾರ್ಗೇಣ ನಾಮಭಿರ್ವಾಥ ವಾ ಪುನಃ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಹಸ್ರೇಣ - ಸಾವಿರ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಏಕೋತ್ತರೇಣ ಶತೇನ - ನೂರಾ ಒಂದು
• ಜಲಧಾರಾಃ - ಜಲಧಾರೆಗಳಿಂದ
• ವೇದಮಾರ್ಗೇಣ - ವೇದಮಾರ್ಗದಿಂದ
• ಅಥ ವಾ ಪುನಃ - ಅಥವಾ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ನಾಮಭಿಃ - ಶಿವನಾಮಾವಳಿಗಳಿಂದ
• ಕರ್ತವ್ಯಾ - ಅಭಿಷೇಕವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಮಾರ್ಗದಿಂದ ಅಥವಾ ಶಿವನ ನಾಮಗಳನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾ ಸಾವಿರ ಅಥವಾ ನೂರಾ ಒಂದು ಜಲಧಾರೆಗಳಿಂದ ಅಭಿಷೇಕವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ತತಶ್ಚಂದನಪುಷ್ಪಾದಿ ರೋಪಣೀಯಂ ಶಿವೋಪರಿ । ದಾಪಯೇತ್ಪ್ರಣವೇನೈವ ಮುಖವಾಸಾದಿಕಂ ತಥಾ  ॥ ೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಶಿವೋಪರಿ - ಶಿವನ ಲಿಂಗದ ಮೇಲೆ
• ಚಂದನಪುಷ್ಪಾದಿ - ಗಂಧ, ಪುಷ್ಪ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು
• ರೋಪಣೀಯಂ - ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪ್ರಣವೇನ ಏವ - ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರದಿಂದಲೇ (ಓಂಕಾರದಿಂದಲೇ)
• ಮುಖವಾಸಾದಿಕಂ - ಮುಖವಾಸ ಮುಂತಾದ ತಾಂಬೂಲವನ್ನು
• ದಾಪಯೇತ್ - ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಭಿಷೇಕದ ನಂತರ ಶಿವಲಿಂಗದ ಮೇಲೆ ಗಂಧ, ಪುಷ್ಪ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು. ತದನಂತರ ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರದಿಂದಲೇ ಮುಖವಾಸವನ್ನು (ತಾಂಬೂಲವನ್ನು) ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು.

ತತಃ ಸ್ಫಟಿಕಸಂಕಾಶಂ ದೇವಂ ನಿಷ್ಕಲಮಕ್ಷಯಂ । ಕಾರಣಂ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಸರ್ವಲೋಕಮಯಂ ಪರಂ  ॥ ೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಸ್ಫಟಿಕಸಂಕಾಶಂ - ಸ್ಫಟಿಕದಂತೆ ನಿರ್ಮಲನಾದ
• ನಿಷ್ಕಲಂ - ಅವಯವ ರಹಿತನಾದ (ನಿರಾಕಾರನಾದ)
• ಅಕ್ಷಯಂ - ನಾಶರಹಿತನಾದ
• ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ - ಸಕಲ ಲೋಕಗಳಿಗೆ
• ಕಾರಣಂ - ಕಾರಣನಾದ
• ಸರ್ವಲೋಕಮಯಂ - ವಿಶ್ವರೂಪನಾದ
• ಪರಂ - ಪರಾತ್ಪರನಾದ
• ದೇವಂ - ಆ ದೇವನನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಮೇಲೆ ಸ್ಫಟಿಕದಂತೆ ನಿರ್ಮಲನಾದವನೂ, ನಿರಾಕಾರನೂ, ನಾಶರಹಿತನೂ, ಸಕಲ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಕಾರಣನೂ, ಸರ್ವಲೋಕಮಯನೂ ಆದ ಪರಾತ್ಪರ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಬ್ರಹ್ಮೇಂದ್ರೋಪೇಂದ್ರವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯೈರಪಿ ದೇವೈರಗೋಚರಂ । ವೇದವಿದ್ಭಿರ್ಹಿ ವೇದಾಂತೇ ತ್ವಗೋಚರಮಿತಿ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಇಂದ್ರ ಉಪೇಂದ್ರ ವಿಷ್ಣು ಆದ್ಯೈಃ - ಬ್ರಹ್ಮ, ಇಂದ್ರ, ಉಪೇಂದ್ರ, ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ದೇವೈಃ ಅಪಿ - ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಸಹ
• ಅಗೋಚರಂ - ತಿಳಿಯಲು ಅಸಾಧ್ಯನಾದವನೂ
• ವೇದವಿದ್ಭಿಃ - ವೇದಜ್ಞರಿಂದ
• ವೇದಾಂತೇ - ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ (ವೇದಾಂತದಲ್ಲಿ)
• ಅಗೋಚರಂ ಇತಿ ಹಿ - ಅಗೋಚರನೆಂದೇ
• ಸ್ಮೃತಂ - ಸ್ಮರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮ, ಇಂದ್ರ, ಉಪೇಂದ್ರ, ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಅಗೋಚರನಾದವನೂ ಹಾಗೂ ವೇದಜ್ಞರಿಂದ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಅಗೋಚರನೆಂದೇ ಸ್ಮರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನೂ ಆದ ಶಿವನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಬೇಕು.

ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತರಹಿತಂ ಭೇಷಜಂ ಸರ್ವರೋಗಿಣಾಂ । ಶಿವತತ್ತ್ವಮಿತಿ ಖ್ಯಾತಂ ಶಿವಲಿಂಗಂ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆದಿ ಮಧ್ಯ ಅಂತ ರಹಿತಂ - ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯಗಳಿಲ್ಲದವನೂ
• ಸರ್ವರೋಗಿಣಾಂ - ಭವರೋಗದಿಂದ ಪೀಡಿತರಾದ ಸಕಲರಿಗೂ
• ಭೇಷಜಂ - ಔಷಧಿಯಂತಿರುವವನೂ
• ಶಿವತತ್ತ್ವಂ ಇತಿ - ಶಿವತತ್ವವೆಂದು
• ಖ್ಯಾತಂ - ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದವನೂ ಆದ ಪರಶಿವನು
• ಶಿವಲಿಂಗಂ - ಶಿವಲಿಂಗದ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ವ್ಯವಸ್ಥಿತಂ - ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಹಾಗೂ ಅಂತ್ಯಗಳಿಲ್ಲದವನೂ, ಭವರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಪರಮ ಔಷಧಿಯಂತಿರುವವನೂ ಆದ ಶಿವತತ್ವವೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ಶಿವನು ಶಿವಲಿಂಗದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.

ಪ್ರಣವೇನೈವ ಮಂತ್ರೇಣ ಪೂಜಯೇಲ್ಲಿಂಗಮೂರ್ದ್ಧನಿ । ಧೂಪೈರ್ದೀಪೈಶ್ಚ ನೈವೇದ್ಯೈಸ್ತಾಂಬೂಲೈಃ ಸುಂದರೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಣವೇನ ಏವ - ಪ್ರಣವ
• ಮಂತ್ರೇಣ - ಮಂತ್ರದಿಂದಲೇ
• ಲಿಂಗಮೂರ್ದ್ಧನಿ - ಶಿವಲಿಂಗದ ಮಸ್ತಕದ ಮೇಲೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಧೂಪೈಃ - ಧೂಪಗಳಿಂದಲೂ
• ದೀಪೈಃ ಚ - ದೀಪಗಳಿಂದಲೂ
• ನೈವೇದ್ಯೈಃ - ನೈವೇದ್ಯಗಳಿಂದಲೂ
• ಸುಂದರೈಃ - ಸುಂದರವಾದ
• ತಾಂಬೂಲೈಃ - ತಾಂಬೂಲಗಳಿಂದಲೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರದಿಂದಲೇ ಶಿವಲಿಂಗದ ಮಸ್ತಕದ ಮೇಲೆ ಪೂಜಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಉತ್ತಮವಾದ ಧೂಪ, ದೀಪ, ನೈವೇದ್ಯ ಹಾಗೂ ಸುಂದರವಾದ ತಾಂಬೂಲಗಳಿಂದ ಅರ್ಚಿಸಬೇಕು.

ನೀರಾಜನೇನ ರಮ್ಯೇಣ ಯಥೋಕ್ತವಿಧಿನಾ ತತಃ । ನಮಸ್ಕಾರೈಃ ಸ್ತವೈಶ್ಚಾನ್ಯೈರ್ಮಂತ್ರೈರ್ನಾನಾವಿಧೈರಪಿ  ॥ ೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ರಮ್ಯೇಣ - ರಮಣೀಯವಾದ
• ನೀರಾಜನೇನ - ಮಂಗಳಾರತಿಯಿಂದಲೂ
• ಯಥೋಕ್ತವಿಧಿನಾ - ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ವಿಧಿಯಂತೆ
• ನಮಸ್ಕಾರೈಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳಿಂದಲೂ
• ಸ್ತವೈಃ - ಸ್ತುತಿಗಳಿಂದಲೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅನ್ಯೈಃ - ಇತರ
• ನಾನಾವಿಧೈಃ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ
• ಮಂತ್ರೈಃ ಅಪಿ - ಮಂತ್ರಗಳಿಂದಲೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತದನಂತರ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ರಮಣೀಯವಾದ ಮಂಗಳಾರತಿಯನ್ನು ಬೆಳಗಿ, ನಮಸ್ಕಾರ, ಸ್ತುತಿಗಳು ಹಾಗೂ ಇತರ ವಿವಿಧ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಬೇಕು.

ಅರ್ಘ್ಯಂ ದತ್ತ್ವಾ ತು ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಪಾದಯೋಃ ಸುವಿಕೀರ್ಯ ಚ । ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಚ ದೇವೇಶಮಾತ್ಮನಾರಾಧಯೇಚ್ಛಿವಂ  ॥ ೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅರ್ಘ್ಯಂ - ಅರ್ಘ್ಯವನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ ತು - ಸಮರ್ಪಿಸಿ
• ಪಾದಯೋಃ - ಪಾದಗಳಲ್ಲಿ
• ಪುಷ್ಪಾಣಿ - ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು
• ಸುವಿಕೀರ್ಯ ಚ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರ್ಪಿಸಿ
• ದೇವೇಶಂ - ದೇವದೇವನಾದ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನಿಗೆ
• ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಚ - ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ
• ಆತ್ಮನಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ (ತನ್ನ ಆತ್ಮಭಾವದಿಂದ)
• ಆರಾಧಯೇತ್ - ಆರಾಧಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅರ್ಘ್ಯವನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿ, ಶಿವನ ಪಾದಕಮಲಗಳಲ್ಲಿ ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿ, ಆ ದೇವದೇವನಾದ ಶಿವನಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ, ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆತ್ಮಭಾವದಿಂದ ಆರಾಧಿಸಬೇಕು.

ಹಸ್ತೇ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಸಮುತ್ಥಾಯ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ । ಪ್ರಾರ್ಥಯೇತ್ಪುನರೀಶಾನಂ ಮಂತ್ರೇಣಾನೇನ ಶಂಕರಂ  ॥ ೭೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಸ್ತೇ - ಕೈಯಲ್ಲಿ
• ಪುಷ್ಪಾಣಿ - ಹೂವುಗಳನ್ನು
• ಗೃಹೀತ್ವಾ - ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು
• ಸಮುತ್ಥಾಯ - ಎದ್ದು ನಿಂತು
• ಕೃತಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಅನೇನ - ಈ
• ಮಂತ್ರೇಣ - ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಈಶಾನಂ - ಈಶಾನನಾದ (ನಿಯಾಮಕನಾದ)
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಪ್ರಾರ್ಥಯೇತ್ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹೂವುಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು, ಎದ್ದು ನಿಂತು ಕೈಮುಗಿದು (ಕೈಜೋಡಿಸಿ), ಈ ಕೆಳಗಿನ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಆ ಜಗನ್ನಿಯಾಮಕನಾದ ಶಂಕರನನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು.

ಅಜ್ಞಾನಾದ್ಯದಿ ವಾ ಜ್ಞಾನಾಜ್ಜಪಪೂಜಾದಿಕಂ ಮಯಾ । ಕೃತಂ ತದಸ್ತು ಸಫಲಂ ಕೃಪಯಾ ತವ ಶಂಕರ  ॥ ೭೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕರ - ಓ ಶಂಕರನೇ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಅಜ್ಞಾನಾತ್ - ಅಜ್ಞಾನದಿಂದಾಗಲಿ
• ಯದಿ ವಾ - ಅಥವಾ
• ಜ್ಞಾನಾತ್ - ಜ್ಞಾನಪೂರ್ವಕವಾಗಿಯಾಗಲಿ
• ಜಪಪೂಜಾದಿಕಂ - ಜಪ, ಪೂಜೆ ಮುಂತಾದವುಗಳು
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ತತ್ - ಅದು
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಕೃಪಯಾ - ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ಸಫಲಂ - ಸಫಲವಾಗಿ
• ಅಸ್ತು - ಆಗಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಶಂಕರನೇ, ನನ್ನಿಂದ ತಿಳಿಯದೆಯೋ ಅಥವಾ ತಿಳಿದೋ ಮಾಡಲಾದ ಜಪ, ಪೂಜೆ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲವೂ ನಿನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಸಫಲವಾಗಲಿ.

ಪಠಿತ್ವೈವಂ ಚ ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಶಿವೋಪರಿ ಮುದಾ ನ್ಯಸೇತ್ । ತತಃ ಸ್ವಸ್ತ್ಯಯನಂ ಕೃತ್ವಾ ಹ್ಯಾಶಿಷೋ ವಿವಿಧಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೭೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಪಠಿತ್ವಾ - ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಪಠಿಸಿ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಪುಷ್ಪಾಣಿ - ಹೂವುಗಳನ್ನು
• ಶಿವೋಪರಿ - ಶಿವನ ಮೇಲೆ (ಲಿಂಗದ ಮೇಲೆ)
• ನ್ಯಸೇತ್ - ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಸ್ವಸ್ತ್ಯಯನಂ - ಸ್ವಸ್ತಿವಾಚನವನ್ನು (ಮಂಗಳ ಹಾರೈಕೆಯನ್ನು)
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವಿವಿಧಾಃ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ
• ಆಶಿಷಃ - ಆಶೀರ್ವಾದಗಳನ್ನು (ಪಡೆಯಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ, ಹೂವುಗಳನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಶಿವನ ಮೇಲೆ ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು. ತರುವಾಯ ಸ್ವಸ್ತಿವಾಚನವನ್ನು ಮಾಡಿ, ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಆಶೀರ್ವಾದಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು.

ಮಾರ್ಜನಂ ತು ತತಃ ಕಾರ್ಯಂ ಶಿವಸ್ಯೋಪರಿ ವೈ ಪುನಃ । ನಮಸ್ಕಾರಂ ತತಃ ಕ್ಷಾಂತಿಂ ಪುನರಾಗಮನಾಯ ಚ  ॥ ೭೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಶಿವಸ್ಯ ಉಪರಿ - ಶಿವನ ಮೇಲೆ
• ಮಾರ್ಜನಂ ತು - ಪ್ರೋಕ್ಷಣೆಯನ್ನು (ಮಾರ್ಜನವನ್ನು)
• ಕಾರ್ಯಂ - ಮಾಡಬೇಕು
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ನಮಸ್ಕಾರಂ - ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನೂ
• ಕ್ಷಾಂತಿಂ - ಕ್ಷಮೆಯನ್ನೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪುನರಾಗಮನಾಯ - ಪುನಃ ಆಗಮಿಸುವಂತೆ (ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಮೇಲೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಶಿವನ ಮೇಲೆ ಮಾರ್ಜನವನ್ನು (ಮಂತ್ರಪೂತ ಜಲಪ್ರೋಕ್ಷಣೆ) ಮಾಡಬೇಕು. ತರುವಾಯ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ, ಅಪರಾಧಗಳಿಗಾಗಿ ಕ್ಷಮೆಯನ್ನು ಯಾಚಿಸಿ, ಪುನಃ ದಯಮಾಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು.

ಅಘೋರಮಂತ್ರಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ನಮಸ್ಕಾರಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್ । ಪ್ರಾರ್ಥಯೇಚ್ಚ ಪುನಸ್ತತ್ರ ಸರ್ವಭಾವಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೭೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಘೋರಮಂತ್ರಂ - ಅಘೋರ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಉಚ್ಚಾರ್ಯ - ಉಚ್ಚರಿಸಿ
• ನಮಸ್ಕಾರಂ - ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್ - ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಸರ್ವಭಾವಸಮನ್ವಿತಃ - ಭಕ್ತಿಭಾವದಿಂದ ಕೂಡಿ
• ಪ್ರಾರ್ಥಯೇತ್ ಚ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಘೋರ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಬೇಕು. ತದನಂತರ ಭಕ್ತಿಭಾವದಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು.

ಶಿವೇ ಭಕ್ತಿಃ ಶಿವೇ ಭಕ್ತಿಃ ಶಿವೇ ಭಕ್ತಿರ್ಭವೇ ಭವೇ । ಅನ್ಯಥಾ ಶರಣಂ ನಾಸ್ತಿ ತ್ವಮೇವ ಶರಣಂ ಮಮ  ॥ ೭೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭವೇ ಭವೇ - ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜನ್ಮ ಜನ್ಮದಲ್ಲೂ
• ಶಿವೇ - ಶಿವನಲ್ಲಿಯೇ
• ಭಕ್ತಿಃ - ಭಕ್ತಿಯು ಇರಲಿ
• ಶಿವೇ - ಶಿವನಲ್ಲಿ
• ಭಕ್ತಿಃ - ಭಕ್ತಿಯು
• ಶಿವೇ - ಶಿವನಲ್ಲಿಯೇ
• ಭಕ್ತಿಃ - ಭಕ್ತಿಯು ಇರಲಿ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಅನ್ಯಥಾ - ಬೇರೆ ಯಾವ
• ಶರಣಂ - ದಾರಿಯೂ (ರಕ್ಷಕನೂ)
• ನಾಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ
• ತ್ವಂ ಏವ - ನೀನೇ
• ಶರಣಂ - ರಕ್ಷಕನು (ಶರಣು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನಗೆ ಜನ್ಮ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲೂ ಶಿವನಲ್ಲಿಯೇ ಭಕ್ತಿ ಇರಲಿ, ಶಿವನಲ್ಲಿಯೇ ಭಕ್ತಿ ಇರಲಿ, ಶಿವನಲ್ಲಿಯೇ ಭಕ್ತಿ ಇರಲಿ. ನನಗೆ ನೀನಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ರಕ್ಷಕರಿಲ್ಲ. ನೀನೇ ನನ್ನ ಸರ್ವಸ್ವವೂ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಕನೂ ಆಗಿರುವೆ.

ಇತಿ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ ದೇವೇಶಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ । ಪೂಜಯೇತ್ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಗಲನಾದೈರ್ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೭೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ - ಸರ್ವ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ
• ದೇವೇಶಂ - ದೇವದೇವನನ್ನು
• ಸಂಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ
• ಪರಯಾ - ಮಿಗಿಲಾದ (ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ)
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಗಲನಾದೈಃ - ಬಾಯಿಯಿಂದ ಮಾಡುವ ಶಬ್ದದಿಂದ (ಗಲ್ಲನಾದದಿಂದ)
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕನಾದ ದೇವದೇವನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ, ಮಿಗಿಲಾದ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಗಲ್ಲನಾದವನ್ನು (ಬಾಯಿಯಿಂದ ಬೊಬ್ಬಿಡುವ ಧ್ವನಿ) ಮಾಡುತ್ತಾ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ನಮಸ್ಕಾರಂ ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ಪರಿವಾರಗಣೈಃ ಸಹ । ಪ್ರಹರ್ಷಮತುಲಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಕಾರ್ಯಂ ಕುರ್ಯಾದ್ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೮೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಪರಿವಾರಗಣೈಃ ಸಹ - ಶಿವನ ಪರಿವಾರದ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ನಮಸ್ಕಾರಂ - ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಸಮರ್ಪಿಸಿ
• ಅತುಲಂ - ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ
• ಪ್ರಹರ್ಷಂ - ಆನಂದವನ್ನು
• ಲಬ್ಧ್ವಾ - ಪಡೆದು
• ಯಥಾಸುಖಂ - ಸುಖವಾಗಿ
• ಕಾರ್ಯಂ - ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು (ಕೆಲಸಗಳನ್ನು)
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಶಿವನ ಪರಿವಾರದ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಗಣಗಳಿಗೂ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಅನಿವಾರ್ಯವಾದ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಆನಂದವನ್ನು (ಅನುಪಮವಾದ ಆನಂದವನ್ನು) ಪಡೆದು, ತನ್ನ ನಿತ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ನೆರವೇರಿಸಬೇಕು.

ಏವಂ ಯಃ ಪೂಜಯೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಶಿವಭಕ್ತಿಪರಾಯಣಃ । ತಸ್ಯ ವೈ ಸಕಲಾ ಸಿದ್ಧಿರ್ಜಾಯತೇ ತು ಪದೇ ಪದೇ  ॥ ೮೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಶಿವಭಕ್ತಿಪರಾಯಣಃ - ಶಿವಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತತ್ಪರರಾಗಿ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೋ
• ತಸ್ಯ ವೈ - ಅವರಿಗೆ
• ಪದೇ ಪದೇ - ಹೆಜ್ಜೆ ಹೆಜ್ಜೆಯಲ್ಲೂ (ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹಂತದಲ್ಲೂ)
• ಸಕಲಾ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸಿದ್ಧಿಃ - ಸಿದ್ಧಿಗಳು
• ಜಾಯತೇ ತು - ಸಿದ್ಧಿಸುವುದೇ ಸರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಶಿವಭಕ್ತಿಪರಾಯಣರಾಗಿ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರಿಗೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಹೆಜ್ಜೆಯಲ್ಲೂ ಎಲ್ಲಾ ಸಿದ್ಧಿಗಳೂ ಲಭಿಸುತ್ತವೆ.

ವಾಗ್ಮೀ ಸ ಜಾಯತೇ ತಸ್ಯ ಮನೋಽಭೀಷ್ಟಫಲಂ ಧ್ರುವಂ । ರೋಗಂ ದುಃಖಂ ಚ ಶೋಕಂ ಚ ಹ್ಯುದ್ವೇಗಂ ಕೃತ್ರಿಮಂ ತಥಾ  ॥ ೮೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಅವನು
• ವಾಗ್ಮೀ - ವಾಗ್ಮಿಯು (ಉತ್ತಮ ವಕ್ತೃವು)
• ಜಾಯತೇ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಮನೋಽಭೀಷ್ಟಫಲಂ - ಮನದ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳು
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ (ಲಭಿಸುವುವು)
• ರೋಗಂ - ರೋಗ
• ದುಃಖಂ ಚ - ದುಃಖ
• ಶೋಕಂ ಚ - ಶೋಕ
• ಹ್ಯುದ್ವೇಗಂ - ಉದ್ವೇಗ (ಆತಂಕ)
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಕೃತ್ರಿಮಂ - ತಂತ್ರ-ಮಂತ್ರಾದಿ ಕೃತ್ರಿಮ ತೊಂದರೆಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತಹ ಪೂಜಕನು ವಾಗ್ಮಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ, ಅವನ ಮನೋಕಾಮನೆಗಳು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಈಡೇರುತ್ತವೆ. ಅಲ್ಲದೆ ರೋಗ, ದುಃಖ, ಶೋಕ, ಆತಂಕ ಹಾಗೂ ಕೃತ್ರಿಮವಾಗಿ ಉಂಟಾಗುವ ತೊಂದರೆಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.

ಕೌಟಿಲ್ಯಂ ಚ ಗರಂ ಚೈವ ಯದ್ಯದುಃಖಮುಪಸ್ಥಿತಂ । ತದ್ದುಃಖಂ ನಾಶಯತ್ಯೇವ ಶಿವಃ ಶಿವಕರಃ ಪರಃ  ॥ ೮೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೌಟಿಲ್ಯಂ ಚ - ಕುಟಿಲತೆ
• ಗರಂ ಚ ಏವ - ವಿಷದ ಬಾಧೆ
• ಯತ್ ಯತ್ - ಏನೇನು
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖಗಳು
• ಉಪಸ್ಥಿತಂ - ಒದಗಿಬರುತ್ತವೆಯೋ
• ತತ್ ದುಃಖಂ - ಆ ಎಲ್ಲಾ ದುಃಖಗಳನ್ನು
• ಶಿವಕರಃ - ಮಂಗಳಕಾರಕನಾದ
• ಪರಃ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ನಾಶಯತಿ ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನಾಶಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಂಚನೆ, ವಿಷಬಾಧೆ ಹಾಗೂ ಬೇರೆ ಏನೇನು ದುಃಖಗಳು ಎದುರಾಗುತ್ತವೆಯೋ, ಆ ಎಲ್ಲಾ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಕನಾದ ಪರಮಶಿವನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಪರಿಹರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಕಲ್ಯಾಣಂ ಜಾಯತೇ ತಸ್ಯ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ಯಥಾ ಶಶೀ । ವರ್ಧತೇ ಸದ್ಗುಣಸ್ತತ್ರ ಧ್ರುವಂ ಶಂಕರಪೂಜನಾತ್  ॥ ೮೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ - ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ
• ಶಶೀ ಯಥಾ - ಚಂದ್ರನಂತೆ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ಕಲ್ಯಾಣಂ - ಮಂಗಳವು
• ಜಾಯತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಶಂಕರಪೂಜನಾತ್ - ಶಂಕರನ ಪೂಜೆಯಿಂದಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅವನಲ್ಲಿ
• ಸದ್ಗುಣಃ - ಸದ್ಗುಣಗಳು
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ವರ್ಧತೇ - ವೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದ ಚಂದ್ರನಂತೆ ಅವನ ಒಳಿತು ದಿನೇದಿನೇ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ. ಶಂಕರನ ಪೂಜೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಾಗಿ ಅವನ ಸದ್ಗುಣಗಳು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಹೆಚ್ಚುತ್ತವೆ.

ಇತಿ ಪೂಜಾವಿಧಿಃ ಶಂಭೋಃ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತೇ ಮುನಿಸತ್ತಮ । ಅತಃ ಪರಂ ಚ ಶುಶ್ರೂಷುಃ ಕಿಂ ಪ್ರಷ್ಟಾಸಿ ಚ ನಾರದ  ॥ ೮೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ನಾರದ - ನಾರದನೇ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ
• ಪೂಜಾವಿಧಿಃ - ಪೂಜೆಯ ವಿಧಿಯು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಪ್ರೋಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಅತಃ ಪರಂ - ಇದರ ನಂತರ
• ಶುಶ್ರೂಷುಃ - ಕೇಳಲು ಬಯಸುವ ನೀನು
• ಕಿಂ - ಏನನ್ನು
• ಪ್ರಷ್ಟಾಸಿ ಚ - ಕೇಳಲು ಇಚ್ಛಿಸುವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ನಾರದನೇ, ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಶಂಭುವಿನ ಪೂಜಾವಿಧಿಯನ್ನು ನಿನಗೆ ವಿವರಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಇದರ ತರುವಾಯ ನೀನು ಇನ್ನು ಏನನ್ನು ಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೀಯೆ?

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಖಂಡೇ ಸೃಷ್ಟ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನೇ ಶಿವಪೂಜಾವಿಧಿವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೧\।೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪ್ರಥಮಖಂಡೇ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ
• ಸೃಷ್ಟ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನೇ - ಸೃಷ್ಟಿ ಉಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ
• ಶಿವಪೂಜಾವಿಧಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಶಿವಪೂಜಾವಿಧಿವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಏಕಾದಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೊದಲನೆಯದಾದ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡದಲ್ಲಿ ಶಿವಪೂಜಾವಿಧಿವರ್ಣನ ಎಂಬ ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಘ್ನನಿವಾರಕನಾದ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಪರಮೇಶ್ವರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣ.

॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಃ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡೇಃ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಥಮಃ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ
• ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡೇಃ - ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಪ್ರಥಮ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡ.
