॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ದಕ್ಷ ಮಹಾಭಾಗ ಚರಿತಂ ವಿಘ್ನಪಸ್ಯ ಚ ।
ಕೃಷ್ಣಃ ಸಂಕಥಯಾಮಾಸ ಪಾಂಡವಾನಮಿತದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೧ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಮಹಾಪುಣ್ಯಶೀಲಃ ಶೃಣು ವಚೋ ಮಹತ್ ।
ಯೇನ ತ್ವಂ ಸಂಕಟೇಭ್ಯಶ್ಚ ಮುಕ್ತಃ ಸನ್ ಸುಖಮಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೨ ॥
ಇತಿಹಾಸಂ ಪುರಾವೃತ್ತಂ ಕಥಯಾಮಿ ಸಮಾಸತಃ ।
ಸರ್ವವಿಘ್ನಹರಂ ಪುಣ್ಯಂ ಮಹೋದರಗುಣೈರ್ಯುತಂ  ॥ ೩ ॥
ಏಕದಾ ದೇವದೇವೇಶೋ ವಿಷ್ಣುರ್ವೈಕುಂಠಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಸಹ ವಿಲಾಸೇನ ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನಾದಿಭಿರ್ವೃತಃ  ॥ ೪ ॥
ಗರುಡೇನ ಸಮೀಪಸ್ಥೇನ ಸದಾ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ ।
ಅಪ್ಸರೋಭಿಶ್ಚ ಗಂಧರ್ವೈರ್ದೇವೈಃ ಸಂಸೇವಿತೋ ಬಭೌ  ॥ ೫ ॥
ತಮುವಾಚ ಮಹಾಭಾಗಂ ಭಗವಂತಂ ಸನಾತನಂ ।
ಶೃಣ್ವತ್ಸು ಸರ್ವದೇವೇಷು ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ವಿನಯಸಂಯುತಾ  ॥ ೬ ॥
ಶ್ರೀಲಕ್ಷ್ಮೀರುವಾಚ ।
ಸ್ವಾಮಿನ್ನಿಚ್ಛಾಮಿ ವಿಜ್ಞಪ್ತುಂ ಮಮ ತ್ವಂ ಸತತಂ ಗತಿಃ ।
ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಭರ್ತೃಸಮಂ ನೈವಾಸ್ತಿ ಕಿಂಚಿದ್ವೇದಭಾಷಿತಂ  ॥ ೭ ॥
ತ್ವಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ದೇವದೇವೇಶಃ ಶಂಕರಾದ್ಯೈಃ ಸುಸಂಸ್ತುತಃ ।
ಷಡೈಶ್ವರ್ಯಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಭಕ್ತೇಭ್ಯಃ ಸಿದ್ಧಿದಾಯಕಃ  ॥ ೮ ॥
ದೇವಾದೀನಾಂ ಪದಪ್ರಾಪ್ತಿಸ್ತ್ವತ್ತೋ ನೈವಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ಭುಕ್ತಿದಾತಾ ತ್ವಂ ಮುಕ್ತಿದಾತಾ ತಥಾ ಭವಾನ್  ॥ ೯ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪಾಲಕಸ್ತ್ವಂ ವೈ ತವ ಪಾತಾ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ತದಪಿ ಧ್ಯಾನಸಂಯುಕ್ತೋ ಭಜಸೇ ಕಂ ವದಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಏಕಾಂತೇ ಪೂಜಯಸಿ ಕಂ ದೇವಂ ತ್ವಂ ವಿಷ್ಟರಶ್ರವಾಃ ।
ಆನಂದಂ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತದೇವ ತ್ವಂ ಶ್ರುತೇರ್ಮುಖಾತ್  ॥ ೧೧ ॥
ವಿಸ್ಮಾಪಯತಿ ಮಾಂ ಚಿತ್ತೇ ತ್ವಯಾ ಧ್ಯಾನಂ ಕೃತಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಅಧುನಾ ತ್ವಾಂ ಚ ನಿರ್ಲಜ್ಜಾ ನಾಥ ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸಂಶಯಚ್ಛೇದನಾರ್ಥಂ ಮಾಂ ವದ ವಿಷ್ಣೋ ವಿಶೇಷತಃ ।
ದಾಸೀಂ ತೇ ಪಾದಪದ್ಮಸ್ಯ ದ್ವಂದ್ವಹೀನಃ ಸದಾ ಮತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ಸಮರೂಪಸ್ತ್ವಂ ಸದಾಽಽನಂದಮಯಸ್ತತಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಪರಂ ಕಿಮತ್ರಾಽಸ್ತಿ ಕಥಂ ಮೋಹಯಸೇ ಜನಾನ್  ॥ ೧೪ ॥
ಧ್ಯಾನೇನ ಪೂಜನೇನೈವ ಫಲಂ ಕಿಂ ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ತಥಾಽಪಿ ತ್ವಂ ಕಿಮರ್ಥಂ ಭೋ ಧ್ಯಾನಯುಕ್ತೋಽಸಿ ಕೇಶವ  ॥ ೧೫ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಪ್ರಿಯಾವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಾಂ ಪ್ರಹಸ್ಯ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಸಮಾಲಿಂಗ್ಯ ಪ್ರಜಾನಾಥ ಉವಾಚ ಜಲಧೇಃ ಸುತಾಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಶೃಣು ಪ್ರಿಯೇ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತ್ವಯಾ ಪೃಷ್ಟಂ ಶುಭಪ್ರದಂ ।
ತಾರಕಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ ಸಿದ್ಧಿದಾಯಕಂ  ॥ ೧೭ ॥
ನ ಕರೋಮಿ ಜನಾನಾಂ ವೈ ಧ್ಯಾನಂ ಮೋಹಾಯ ನಿತ್ಯದಾ ।
ಕುಲದೇವಂ ಗಣೇಶಾನಂ ಭಜಾಮಿ ಸರ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಗುಣೇಶ್ವರಾದ್ವಯಂ ದೇವಿ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೪೨ ಪಾನ ೯೩)
ಪಂಚ ದೇವಾ ಮಹಾಭಾಗೇ ತೇನ ಸಂಸ್ಥಾಪಿತಾಃ ಪದೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಗುಣೇಶೇನ ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾಽಽರಾಧಿತೋ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಗಣೇಶೇನ ಗುಣೇಶಶ್ಚ ಸ್ಥಾಪಿತಃ ಸ್ವಪದೇ ಪುರಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಜ್ಞಾನಸತ್ತಾದಿಸಂಯುಕ್ತೋ ಜಾತಸ್ತದ್ವರದಾನತಃ ।
ಸೋಽಪಿ ತಂ ಭಜತೇ ದೇವಿ ಗಣೇಶಂ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಪ್ರಸೇವ್ಯ ತಂ ಮಹೇಶಾನಾ ಗಣೇಶಂ ಸರ್ವದಂ ವಯಂ ।
ಜಾತಾ ಜ್ಞಾನಾದಿಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಸ್ವಸ್ವಕಾರ್ಯಪ್ರವರ್ತಕಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಅತಸ್ತಂ ಭಾವಸಂಯುಕ್ತಾ ಭಜಾಮೋ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ಸ ವೈ ಸರ್ವಾರ್ಥದೋಽಸ್ಮಾಕಂ ಕುಲದೇವಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ವಿಷ್ಣೋರ್ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ವಿಸ್ಮಿತಮಾನಸಾ ।
ಜಗಾದ ತಂ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಂ ವಿನಯೇನ ಸಮನ್ವಿತಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಶ್ರೀಲಕ್ಷ್ಮೀರುವಾಚ ।
ಕೋಽಸೌ ಗಣೇಶ್ವರೋ ನಾಮ ವದ ತಸ್ಯ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಸ್ವರೂಪಂ ಕುಲದೇವಸ್ಯ ಭಜಿಷ್ಯಾಮಿ ಜನಾರ್ದನ  ॥ ೨೫ ॥
ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಸಮ್ಯಕ್ ಪೃಷ್ಟಂ ತ್ವಯಾ ದೇವಿ ಶೃಣು ತಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ವದಾಮಿ ಸ್ನೇಹಯುಕ್ತೋಽಹಂ ಯದಿ ತಂ ಬೋಧಯಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೨೬ ॥
ಸ್ವಾನಂದೇ ಸೋಽಪಿ ವಸತಿ ಗಣೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಃ ।
ಸ್ವಾನಂದಃ ಪಂಚಧಾ ಜಾತಃ ಶೃಣು ತಸ್ಯ ಕಥಾನಕಂ  ॥ ೨೭ ॥
ನಾಮರೂಪಾತ್ಮಕಂ ದೇವಿ ಜಗತಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸ್ಥಿತಂ ।
ತತ್ರ ಸ್ವಾನಂದಕೋ ಯೋಗೋಽಸದ್ರೂಪಃ ಪರಿಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಸತ್ಯಮೃತರೂಪಂ ಯತ್ತತ್ ಸದಾತ್ಮಪ್ರವಾಚಕಂ ।
ಸತ್ಸ್ವರೂಪಂ ಚ ತದ್ವಿದ್ಧಿ ಸತ್ ಸ್ವಾನಂದಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸತ್ಯಾಸತ್ಯವಿಹೀನಂ ಯತ್ ಸತ್ಯಾಸತ್ಯಮಯಂ ತಥಾ ।
ಆನಂದಾತ್ಮಕರೂಪಂ ತತ್ ಸಮಸ್ವಾನಂದ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೦ ॥
ತ್ರಿಪ್ರಬೋಧಂ ತ್ರಿಭಿರ್ಹೀನಂ ಮೋಹಹೀನಂ ಸದಾ ಮತಂ ।
ನೇತಿರೂಪಂ ಮಹಾಭಾಗೇ ಸ್ವಾನಂದೋಽವ್ಯಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಚತುರ್ಣಾಂ ಯೋಗಭಾವೋಽಯಂ ಸಮಾಧಿರ್ಜಾಯತೇ ಕಿಲ ।
ಸ್ವಾನಂದಃ ಪಂಚಮೋ ಹ್ಯತ್ರ ಸರ್ವಸಂಯೋಗ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಸ ವೈ ಮಾಯಾಮಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಗಣೇಶೋ ವೇದವಾದಿಭಿಃ ।
ಚತುರ್ಧಾ ರಚಿತಂ ತೇನ ತೇಷು ಖೇಲತಿ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಮಾಯಾಹೀನತಯಾ ಢುಂಢಿರಭೂತ್ ಸೋಽಯೋಗವಾಚಕಃ ।
ನ ತತ್ರ ಕಸ್ಯ ಸಂಯೋಗೋ ಬುಧೈಸ್ತಸ್ಯಾಪಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಮಾಯಾಯುಕ್ತವಿಹೀನತ್ವಂ ತದೇವ ಭ್ರಾಂತಿದಾಯಕಂ ।
ತಾಭ್ಯಾಂ ಹೀನೋ ಗಣೇಶೋಽಯಂ ಯೋಗರೂಪಃ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೩೫ ॥
ತತ್ರ ಶಾಂತಿರ್ಭವೇದ್ದೇವಿ ಯೋಗಿನಾಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಅತೋ ಯೋಗಸ್ವರೂಪಾ ಸಾ ಕಥ್ಯತೇ ಶಾಂತಿರುತ್ತಮಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಮನೋವಾಣೀಮಯಂ ಸರ್ವಂ ಗಕಾರಾಕ್ಷರವಾಚಕಂ ।
ಮನೋವಾಣೀವಿಹೀನಂ ವೈ ಣಕಾರಾಕ್ಷರರೂಪಕಂ  ॥ ೩೭ ॥
ತಯೋಃ ಸ್ವಾಮೀ ಗಣಾಧೀಶಃ ಪಶ್ಯ ವೇದೇ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ ।
ಅತಸ್ತಂ ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತೋ ಭಜೇಽಹಂ ಸರ್ವನಾಯಕಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಭ್ರಮರೂಪಾಂ ಮಹಾಮಾಯಾಂ ಸಿದ್ಧಿಂ ಜಾನೀಹಿ ಮಾನದೇ ।
ಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಸರ್ವಲೋಕಾಶ್ಚ ವಿಭ್ರಮಂತೀಶ್ವರಾ ಅತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಭ್ರಮಧಾರಕರೂಪಾಂ ವೈ ಬುದ್ಧಿಂ ಜಾನೀಹಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಚ ತತ್ರೈವ ಭ್ರಮೋತ್ಪತ್ತಿಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೪೦ ॥
ತಯೋಃ ಸ್ವಾಮೀ ಸದಾಯೋಗಶಾಂತಿರೂಪೋಽಯಮುಚ್ಯತೇ ।
ತಸ್ಯೈವ ಭಜನೇ ದೇವಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಭವಂತ್ಯತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಿರರಾಮಾಽಥ ಸ್ವಯಂ ನಾರಾಯಣಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಮುದ್ರಪುತ್ರೀ ಸಾ ವಿಸ್ಮಿತಾ ಮಾನಸೇಽಭವತ್  ॥ ೪೨ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ತೃತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಮಹೋದರಚರಿತೇ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣಸಂವಾದವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಿಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೪೨
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೪೩ ಪಾನ ೯೪)