॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಶರಥ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರಾವಣಾದಿಷು ಮಾಸೇಷು ಲಡ್ವಾದೀನ್ ಯಸ್ತು ಭಕ್ಷತಿ ।
ತಸ್ಯ ವಿಧಿಯುತಂ ವಿಪ್ರ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವದ ಸರ್ವದಂ  ॥ ೧ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಮನೋರ್ವೈವಸ್ವತಸ್ಯೈವ ಪುತ್ರ ಇಕ್ಷ್ವಾಕುಸ।ನ್ಜ್ಞಕಃ ।
ರಾಜ್ಯಲೋಭೀ ಕನಿಷ್ಠಃ ಸನ್ ವ್ರತಂ ಚಕಾರ ಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೨ ॥
ಬಭಕ್ಷ ಶ್ರಾವಣೇ ಕೃಷ್ಣಸಂಕಷ್ಟ್ಯಾಂ ಪಂಚಖಾದ್ಯಜಾನ್ ।
ಲಡ್ಡುಕಾನ್ ಸಪ್ತ ಭಾವೇನ ವ್ರತಸಾಧನತತ್ಪರಃ  ॥ ೩ ॥
ದಧಿಭಕ್ಷಣಮಾತ್ರಂ ಸ ಭಾದ್ರೇ ಕೃಷ್ಣೇ ಚಕಾರ ಹ ।
ಆಶ್ವಿನೇ ನಿರ್ಜಲಂ ತದ್ವಚ್ಚಕಾರ ವ್ರತಮದ್ಭುತಂ  ॥ ೪ ॥
ಕಾರ್ತಿಕೇ ದುಗ್ಧಭುಕ್ ರಾಜಾಽತಿಷ್ಠತ್ ಸ್ವನಿಯಮೇ ರತಃ ।
ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷೇ ಜಲಂ ಪೀತ್ವಾಽಭಜತ್ತಂ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೫ ॥
ಪೌಷೇ ಗೋಮೂತ್ರಮಾತ್ರಂ ತು ವ್ರತಂ ಪೀತ್ವಾ ಸಮಾಚರತ್ ।
ಮಾಘೇ ಶುಕ್ಲತಿಲಾನ್ ರಾಜಾ ಬಭಕ್ಷ ವ್ರತಕಾರಣಾತ್  ॥ ೬ ॥
ಫಾಲ್ಗುನೇ ಶರ್ಕರಾಯುಕ್ತಂ ಮಾನವೋಽಭಕ್ಷಯದ್ ಘೃತಂ ।
ಚೈತ್ರೇ ತದ್ವತ್ ಪಂಚಗವ್ಯಂ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೭ ॥
ವೈಶಾಖೇ ಪದ್ಮಬೀಜಂ ಸ ಬಭಕ್ಷ ವ್ರತಧಾರಕಃ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠೇ ಘೃತಂ ಗವಾಂ ಭಕ್ಷಂಶ್ಚಕಾರ ವ್ರತಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೮ ॥
ಆಷಾಢೇ ಮಧುಮಾತ್ರಂ ಸ ಬಭಕ್ಷ ನಿಯಮೇ ರತಃ ।
ಚಂದ್ರೋದಯೇ ಗಣೇಶಾನಂ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೯ ॥
ತತಸ್ತಸ್ಯ ವ್ರತಸ್ಯೈವ ಪ್ರಭಾವೇಣ ಮಹಾಮತೇ ।
ಸುದ್ಯುಮ್ನೋ ಮನುಪುತ್ರೋ ಯ ಇಲೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠೋಽಭವನ್ನೃಪ  ॥ ೧೦ ॥
ತತೋ ಮುನಿಭಿರಾದ್ಯಂ ತಂ ರಾಜಾನಂ ಸ ಚಕಾರ ಹ ।
ಮನುರಿಕ್ಷ್ವಾಕುಮೇವಂ ತು ಸಾರ್ವಭೌಮಂ ಮಹಾದ್ಯುತಿಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಏವಂ ತ್ವಸಾಧ್ಯಕಂ ರಾಜನ್ನಿಚ್ಛೇದ್ವೈ ಯದಿ ಮಾನವಃ ।
ಧರ್ಮಮಾರ್ಗೇಣ ತತ್ ಸೋಽಪಿ ಲಭತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಏವಂ ನಾನಾ ಜನಾ ರಾಜನ್ ವ್ರತಪುಣ್ಯಪ್ರಭಾವತಃ ।
ಲಬ್ಧ್ವಾಂಽತೇ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾಶ್ಚ ಬಭೂವುರ್ಭೂಮಿಮಂಡಲೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಂ ರಾಜಶಾರ್ದೂಲ ಪಾಪರೂಪೋಽಸಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ತವ ರಾಜ್ಯೇ ವ್ರತಂ ನಷ್ಟಂ ನೃಪಾಧಮ ನ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಸೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಜನೈಃ ಸಹ ವ್ರತಂ ತಸ್ಮಾತ್ ಕುರುಷ್ವ ತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ಪುತ್ರಯುಕ್ತಶ್ಚ ವಿಘ್ನೇಶಮಂತೇ ಗಚ್ಛಸಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ದಶರಥೋ ಮಹಾರಾಜೋ ಜಗಾಮ ಹ ।
ಸ್ವಪುರೇ ಜನಸಂಯುಕ್ತಶ್ಚಕಾರ ವ್ರತಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೬ ॥
ತತೋ ಭೂಪೇನ ಸರ್ವತ್ರ ಪ್ರಶಸ್ತಂ ತದ್ವ್ರತಂ ಕೃತಂ ।
ಚಕ್ರುಃ ಸರ್ವಜನಾ ಭೂಮೌ ವ್ರತಂ ಗಾಣೇಶ್ವರಂ ಮಹತ್  ॥ ೧೭ ॥
ವ್ರತಪುಣ್ಯಪ್ರಭಾವೇಣ ವಿಷ್ಣುಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಬಭೂವ ಹ ।
ಚತುರ್ಧಾಽಽತ್ಮಾನಮಾಭಜ್ಯ ಪುತ್ರಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೮ ॥
ರಾಮಶ್ಚ ಭರತೋ ರಾಜಾ ಲಕ್ಷ್ಮಣಃ ಶತ್ರುಸೂದನಃ ।
ಪುತ್ರಾಶ್ಚತ್ವಾರ ಏವಂ ತೇ ಬಭೂವುರ್ಬಲಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಂತೇ ಜಗಾಮ ವಿಘ್ನೇಶಂ ದಶರಥಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಲೋಕಾ ದುಃಖವಿಹೀನಾಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೨೦ ॥
ವಸಿಷ್ಠರ್ಷೇರ್ದಶರಥಸ್ಯೇಮಂ ವಿಪ್ರಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
ಸಂವಾದಂ ವ್ರತಹೇತುಂ ತು ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ಪಠೇನ್ನರಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತಸ್ಮೈ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ದದಾತಿ ಫಲಮುತ್ತಮಂ ।
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿಸಂಯುಕ್ತಂ ಧನಧಾನ್ಯಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ನಾನಾರೋಗವಿಹೀನತ್ವಮೈಶ್ವರ್ಯಾದಿಯುತಂ ಮಹತ್ ।
ಅಂತೇ ಗಣಪತೌ ಲೀನಂ ಕರೋತ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಚತುರ್ಥ್ಯಾಶ್ಚರಿತಂ ಪೂರ್ಣಂ ಕಥಿತಂ ತೇ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾ ಪುನಃ ಕಿಂ ತೇ ವರ್ತತೇ ವದ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೨೪ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಚತುರ್ಥೇ ಖಂಡೇ ಗಜಾನನಚರಿತೇ ವಸಿಷ್ಠದಶರಥಸಂವಾದಸಮಾಪ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುಸ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೩೪
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೩೫ ಪಾನ ೯೩)