ಅಕ್ರೂರದರ್ಶನಂ  ಆಕ್ರೂರ ಹಸ್ ಅ ವಿಸಿಓನ್
ಅಕೂರಸ್ಯ ಗೋಪೇಭ್ಯಃ ಕಂಸಸ್ಯಾದೇಶಸ್ಯ ಖ್ಯಾಪನಂ, ವಸುದೇವದೇವಕ್ಯೋಃ ದಯನೀಯಾಂ ದಶಾಂ ಕಥಯಿತ್ವಾ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಬಲರಾಮಾಭ್ಯಾಂ ಮಥುರಾಗಮನೇ ಪ್ರೇರಣಂ, ಮಾರ್ಗೇ ಅಕ್ರೂರೇಣ ಯಮುನಾಜಲೇ
ಆಶ್ಚರ್ಯಮಯಸ್ಯ ನಾಗಲೋಕಸ್ಯ ಏವಂ ಭಗವತಃ ಅನಂತಸ್ಯ ಏವಂ ತಸ್ಯ ಅಂಕೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ದರ್ಶನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಸ ನಂದಗೋಪಸ್ಯ ಗೃಹಂ ಪ್ರವಿಷ್ಟಃ ಸಹ ಕೇಶವಃ ।
ಗೋಪವೃದ್ಧಾನ್ ಸಮಾನೀಯ ಪ್ರೋವಾಚಾಮಿತದಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೧ ॥
ಕೃಷ್ಣಂ ಚೈವಾಬ್ರವೀತ್ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ರೌಹಿಣೇಯೇನ ಸಂಗತಂ ।
ಶ್ವಃ ಪುರೀಂ ಮಥುರಾಂ ತಾತ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಃ ಸುಖಾಯ ವೈ  ॥ ೨ ॥
ಯಾಸ್ಯಂತಿ ಚ ವ್ರಜಾಃ ಸರ್ವೇ ಗೋಪಾಲಾಃ ಸಪರಿಗ್ರಹಾಃ ।
ಕಂಸಾಜ್ಞಯಾ ಸಮುಚಿತಂ ಕರಮಾದಾಯ ವಾರ್ಷಿಕಂ  ॥ ೩ ॥
ಸಮೃದ್ಧಸ್ತತ್ರ ಕಂಸಸ್ಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಧನುರ್ಮಹಃ ।
ತಂ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಥ ಸಮೃದ್ಧಂ ಚ ಸ್ವಜನೈಶ್ಚ ಸಮೇಷ್ಯಥ  ॥ ೪ ॥
ಪಿತರಂ ವಸುದೇವಂ ಚ ಸತತಂ ದುಃಖಭಾಜನಂ ।
ದೀನಂ ಪುತ್ರವಧಶ್ರಾಂತಂ ಯುವಾಮದ್ಯ ಸಮೇಷ್ಯಥಃ  ॥ ೫ ॥
ಸತತಂ ಪೀಡ್ಯಮಾನಂ ಚ ಕಂಸೇನಾಶುಭಬುದ್ಧಿನಾ ।
ದಶಾಂತೇ ಶೋಷಿತಂ ವೃದ್ಧಂ ದುಃಖೈಃ ಶಿಥಿಲತಾಂ ಗತಂ ೬ ॥
ಕಂಸಸ್ಯ ಭಯಸಂತ್ರಸ್ತಂ ಭವದ್ಭ್ಯಾಂ ಚ ವಿನಾ ಕೃತಂ ।
ದಹ್ಯಮಾನಂ ದಿವಾ ರಾತ್ರೌ ಸೋತ್ಕಂಠೇನಾಂತರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೭ ॥
ತಾಂ ಚ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಸಿ ಗೋವಿಂದ ಪುತ್ರೈರಮೃದಿತಸ್ತನೀಂ ।
ದೇವಕೀಂ ದೇವಸಂಕಾಶಾಂ ಸೀದಂತೀಂ ವಿಹತಪ್ರಭಾಂ  ॥ ೮ ॥
ಪುತ್ರಶೋಕೇನ ಶುಷ್ಯಂತೀಂ ತ್ಬದ್ದರ್ಶನಪರಾಯಣಾಂ ।
ವಿಯೋಗಶೋಕಸಂತಪ್ತಾಂ ವಿವತ್ಸಾಮಿವ ಸೌರಭೀಂ  ॥ ೯ ॥
ಉಪಪ್ಲುತೇಕ್ಷಣಾಂ ದೀನಾಂ ನಿತ್ಯಂ ಮಲಿನವಾಸಸಂ ।
ಸ್ವರ್ಭಾನುವದನಗ್ರಸ್ತಾಂ ಶಶಾಂಕಸ್ಯ ಪ್ರಭಾಮಿವ  ॥ ೨\।೨೬\।೧೦ ॥
ತ್ವದ್ದರ್ಶನಪರಾಂ ನಿತ್ಯಂ ತವಾಗಮನಕಾಂಕ್ಷಿಣೀಂ ।
ತ್ಯತ್ಪ್ರವೃತ್ತೇನ ಶೋಕೇನ ಸೀದಂತೀಂ ವೈ ತಪಸ್ವಿನೀಂ  ॥ ೧೧ ॥
ತ್ವತ್ಪ್ರಲಾಪೇಷ್ವಕುಶಲಾ ತ್ವಯಾ ಬಾಲ್ಯೇ ವಿಯೋಜಿತಾಂ ।
ಅರೂಪಜ್ಞಾಂ ತವ ವಿಭೋ ವಕ್ತ್ರಸ್ಯಾಸ್ಯೇಂದುವರ್ಚಸಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಯದಿ ತ್ವಾಂ ಜನಯಿತ್ವಾ ಸಾ ದೇವಕೀ ತಾತ ತಪ್ಯತೇ ।
ಅಪತ್ಯಾರ್ಥೋ ನು ಕಸ್ತಸ್ಯಾ ವರಂ ಹ್ಯೇವಾನಪತ್ಯತಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಪುತ್ರಾಣಾಂ ಹಿ ನಾರೀಣಾಮೇಕಃ ಶೋಕೋ ವಿಧೀಯತೇ ।
ಸಪುತ್ರಾ ತ್ವಫಲೇ ಪುತ್ರೇ ಧಿಕ್ಪ್ರಜಾತೇನ ತಪ್ಯತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ತ್ವಂ ತು ಶಕ್ರಸಮಃ ಪುತ್ರೋ ಯಸ್ಯಾತ್ತವತ್ಸದೃಶೋ ಗುಣೈಃ ।
ಪರೇಷಾಮಪ್ಯಭಯದೋ ನ ಸಾ ಶೋಚಿತುಮರ್ಹತಿ  ॥ ೧೫ ॥
ವೃದ್ಧೌ ತವಾಂಬಾಪಿತರೌ ಪರಭೃತ್ಯತ್ವಮಾಗತೌ ।
ಭರ್ತ್ಸಿತೌ ತ್ವತ್ಕೃತೇ ನಿತ್ಯಂ ಕಂಸೇನಾಶುಭಬುದ್ಧಿನಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಯದಿ ತೇ ದೇವಕೀ ಮಾನ್ಯಾ ಪೃಥಿವೀವಾತ್ಮಧಾರಿಣೀ ।
ತಾಂ ಶೋಕಸಲಿಲೇ ಮಗ್ನಾಮುತ್ತಾರಯಿತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೧೭ ॥
ತಂ ಚ ವೃದ್ಧಂ ಪ್ರಿಯಸುತಂ ವಸುದೇವಂ ಸುಖೋಚಿತಂ ।
ಪುತ್ರಯೋಗೇನ ಸಂಯೋಜ್ಯ ಕೃಷ್ಣ ಧರ್ಮಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಯಥಾ ನಾಗಃ ಸುದುರ್ವೃತ್ತೋ ದಮಿತೋ ಯಮುನಾಹ್ರದೇ ।
ವಿಮೂಲಃ ಸ ಕೃತಃ ಶೈಲೋ ಯಥಾ ವೈ ಭೂಧರಸ್ತ್ವಯಾ  ॥ ೧೯ ॥
ದರ್ಪೋತ್ಸಿಕ್ತಶ್ಚ ಬಲವಾನರಿಷ್ಟೋ ವಿನಿಪಾತಿತಃ ।
ಪರಪ್ರಾಣಹರಃ ಕೇಶೀ ದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಚ ಹಯೋ ಹತಃ  ॥ ೨\।೨೬\।೨೦ ॥
ಏತೇನೈವ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ವೃದ್ಧಾವುದ್ಧೃತ್ಯ ದುಃಖಿತೌ ।
ಯಥಾ ಧರ್ಮಮವಾಪ್ನೋಷಿ ತತ್ಕೃಷ್ಣ ಪರಿಚಿಂತ್ಯತಾಂ  ॥ ೨೧ ॥
ನಿರ್ಭರ್ತ್ಸ್ಯಮಾನೋ ಯೈರ್ದೃಷ್ಟಃ ಪಿತಾ ತೇ ಕಂಸಸಂಸದಿ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ಚಕ್ರುರಶ್ರೂಣಿ ನೇತ್ರೈರ್ದುಃಖಾನ್ವಿತಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಗರ್ಭಾವಕರ್ತನಾದೀನಿ ದುಃಖಾನಿ ಸುಬಹೂನ್ಯಪಿ ।
ಮಾತಾ ತೇ ದೇವಕೀ ಕೃಷ್ಣ ಕಂಸಸ್ಯ ಸಹತೇಽವಶಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಮಾತಾಪಿತೃಭ್ಯಾಂ ಸರ್ವೇಣ ಜಾತೇನ ತನಯೇನ ವೈ ।
ಋಣಂ ವೈ ಪ್ರತಿಕರ್ತವ್ಯಂ ಯಥಾಯೋಗಮುದಾಹೃತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಏವಂ ತೇ ಕುರ್ವತಃ ಕೃಷ್ಣ ಮಾತಾಪಿತ್ರೋರನುಗ್ರಹಂ ।
ಪರಿತ್ಯಜೇತಾಂ ತೌ ಶೋಕಂ ಸ್ಯಾಚ್ಚ ಧರ್ಮಸ್ತವಾನಘ  ॥ ೨೫ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಕೃಷ್ಣಃ ಸುವಿದಿತಾರ್ಥೋ ವೈ ತಮಾಹಾಮಿತವಿಕ್ರಮಂ ।
ಬಾಢಮಿತ್ಯೇವ ತೇಜಸ್ವೀ ನ ಚ ಕ್ರೋಧವಶಂ ಗತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತೇ ಚ ಗೋಪಾಃ ಸಮಾಗಮ್ಯ ನಂದಗೋಪಪುರಃಸರಾಃ ।
ಅಕ್ರೂರವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚೇಲುಃ ಕಂಸಸ್ಯ ಶಾಸನಾತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಗಮನಾಯ ಚ ತೇ ಸಜ್ಜಾ ಬಭೂವುರ್ವ್ರಜವಾಸಿನಃ ।
ಸಜ್ಜಂ ಚೋಪಾಯನಂ ಕೃತ್ವಾ ಗೋಪವೃದ್ಧಾಃ ಪ್ರತಸ್ಥಿರೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಕರಂ ಚಾನಡುಹಃ ಸರ್ಪಿರ್ಮಹಿಷಾಂಶ್ಚೌಪನಾಯಿಕಾನ್ ।
ಯಥಾಸಾರಂ ಯಥಾಯೂಥಮುಪಾನೀಯ ಪಯೋ ದಧಿ  ॥ ೨೯ ॥
ತಂ ಸಜ್ಜಯಿತ್ಯಾ ಕಂಸಸ್ಯ ಕರಂ ಚೋಪಾಯನಾನಿ ಚ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ಗೋಪಪತಯೋ ಗಮನಾಯೋಪತಸ್ಥಿರೇ  ॥ ೨\।೨೬\।೩೦ ॥
ಅಕ್ರೂರಸ್ಯ ಕಥಾಭಿಶ್ಚ ಸಹ ಕೃಷ್ಣೇನ ಜಾಗ್ರತಃ ।
ರೌಹಿಣೇಯತೃತೀಯಸ್ಯ ಸಾ ನಿಶಾ ವ್ಯತ್ಯವರ್ತತ  ॥ ೩೧ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭಾತೇ ವಿಮಲೇ ಪಕ್ಷಿವ್ಯಾಹಾರಸಂಕುಲೇ ।
ನೈಶಾಕರೇ ರಶ್ಮಿಜಾಲೇ ಕ್ಷಣದಾಕ್ಷಯಸಂಹೃತೇ  ॥ ೩೨ ॥
ನಭಸ್ಯರುಣಸಂಸ್ತೀರ್ಣೇ ಪರ್ಯಸ್ತೇ ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಗಣೇ ।
ಪ್ರತ್ಯೂಷಪವನಾಸಾರೈಃ ಕ್ಲೇದಿತೇ ಧರಣೀತಲೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಕ್ಷೀಣಾಕಾರಾಸು ತಾರಾಸು ಸುಪ್ತನಿಷ್ಪ್ರತಿಭಾಸು ಚ ।
ನೈಶಮಂತರ್ದಧೇ ರೂಪಮುದ್ಗಚ್ಛತಿ ದಿವಾಕರೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಶೀತಾಂಶುಃ ಶಾಂತಕಿರಣೋ ನಿಷ್ಪ್ರಭಃ ಸಮಪದ್ಯತ ।
ಏಕೋ ನಾಶಯತೇ ರೂಪಮೇಕೋ ವರ್ಧಯತೇ ವಪುಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಗೋಭಿಶ್ಚ ಸಮಕೀರ್ಣಾಸು ವ್ರಜನಿರ್ಯಾಣಭೂಮಿಷು ।
ಮಂಥನಾವರ್ತಪೂರ್ಣೇಷು ಗರ್ಗರೇಷು ನದತ್ಸು ಚ  ॥ ೩೬ ॥
ದಾಮಭಿರ್ದಮ್ಯಮಾನೇಷು ವತ್ಸೇಷು ತರುಣೇಷು ಚ ।
ಗೋಪೈರಾಪೂರ್ಯಮಾಣಾಸು ಘೋಷರಥ್ಯಾಸು ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೩೭ ॥
ತತ್ರೈವ ಗುರುಕಂ ಭಾಂಡಂ ಶಕಟಾರೋಪಿತಂ ಬಹು ।
ತ್ವರಿತಾಃ ಪೃಷ್ಠತಃ ಕೃತ್ವಾ ಜಗ್ಮುಃ ಸ್ಯಂದನವಾಹನಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಕೃಷ್ಣೋಽಥ ರೌಹಿಣೇಯಶ್ಚ ಸ ಚೈವಾಮಿತದಕ್ಷಿಣಃ ।
ತ್ರಯೋ ರಥಗತಾ ಜಗ್ಮುಸ್ತ್ರಿಲೋಕಪತಯೋ ಯಥಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಅಥಾಹ ಕೃಷ್ಣಮಕ್ರೂರೋ ಯಮುನಾತೀರಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಸ್ಯಂದನಂ ಚಾತ್ರ ರಕ್ಷಸ್ವ ಯತ್ನಂ ಚ ಕುರು ವಾಜಿಷು  ॥ ೨\।೨೬\।೪೦ ॥
ಹಯೇಭ್ಯೋ ಯವಸಂ ದತ್ತ್ವಾ ಹಯಭಾಂಡೇ ರಥೇ ತಥಾ ।
ಪ್ರಗಾಢಂ ಯತ್ನಮಾಸ್ಥಾಯ ಕ್ಷಣಂ ತಾತ ಪ್ರತೀಕ್ಷ್ಯತಾಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಯಮುನಾಯಾ ಹ್ರದೇ ಹ್ಯಸ್ಮಿನ್ ಸ್ತೋಷ್ಯಾಮಿ ಭುಜಗೇಶ್ವರಂ ।
ದಿವ್ಯೈರ್ಭಾಗವತೈರ್ಮಂತ್ರೈಃ ಸರ್ವಲೋಕಪ್ರಭುಂ ಯತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಗುಹ್ಯಂ ಭಾಗವತಂ ದೇವಂ ಸರ್ವಲೋಕಸ್ಯ ಭಾವನಂ ।
ಶ್ರೀಮತ್ಸ್ವಸ್ತಿಕಮೂರ್ದ್ಧಾನಂ ಪ್ರಣಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಭೋಗಿನಂ ।
ಸಹಸ್ರಶಿರಸಂ ದೇವಮನಂತಂ ನೀಲವಾಸಸಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಧರ್ಮದೇವಸ್ಯ ತಸ್ಯಾಥ ಯದ್ ವಿಷಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಸರ್ವಂ ತದಮೃತಪ್ರಖ್ಯಮಶಿಷ್ಯಾಮ್ಯಮರೋ ಯಥಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಸ್ವಸ್ತಿಕಾಯತನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದ್ವಿಜಿಹ್ವಂ ಶ್ರೀವಿಭೂಷಿತಂ ।
ಸಮಾಜಸ್ತತ್ರ ಸರ್ಪಾಣಾಂ ಶಾಂತ್ಯರ್ಥಂ ವೈ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೫ ॥
ಆಸ್ತಾಂ ಮಾಂ ಸಮುದೀಕ್ಷಂತೌ ಭವಂತೌ ಸಂಗತಾವುಭೌ ।
ನಿವೃತ್ತೋ ಭುಜಗೇಂದ್ರಸ್ಯ ಯಾವದಸ್ಮಿ ಹ್ರದೋತ್ತಮಾತ್  ॥ ೪೬ ॥
ತಮಾಹ ಕೃಷ್ಣಃ ಸಂಹೃಷ್ಟೋ ಗಚ್ಛ ಧರ್ಮಿಷ್ಠ ಮಾ ಚಿರಂ ।
ಆವಾಂ ಖಲು ನ ಶಕ್ತೌ ಸ್ವಸ್ತ್ವಯಾ ಹೀನಾವುಪಾಸಿತಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಸ ಹೃದೇ ಯಮುನಾಯಾಸ್ತು ಮಮಜ್ಜಾಮಿತದಕ್ಷಿಣಃ ।
ರಸಾತಲೇ ಸ ದದೃಶೇ ನಾಗಲೋಕಮಿಮಂ ಯಥಾ  ॥ ೪೮ ॥
ತಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ಸಹಸ್ರಾಸ್ಯಂ ಹೇಮತಾಲೋಚ್ಛ್ರಿತಧ್ವಜಂ ।
ಲಾಂಗಲಾಸಕ್ತಹಸ್ತಾಗ್ರಂ ಮುಸಲೋಪಾಶ್ರಿತೋದರಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಅಸಿತಾಂಬರಸಂವೀತಂ ಪಾಂಡುರಂ ಪಾಂಡುರಾಸನಂ ।
ಕುಂಡಲೈಕಧರಂ ಮತ್ತಂ ಸುಪ್ತಮಂಬುರುಹೇಕ್ಷಣಂ  ॥ ೨\।೨೬\।೫೦ ॥
ಭೋಗೋತ್ಕರಾಸನೇ ಶುಭ್ರೇ ಸ್ವೇನ ದೇಹೇನ ಕಲ್ಪಿತೇ ।
ಸ್ವಾಸೀನಂ ಸ್ವಸ್ತಿಕಾಭ್ಯಾಂ ಚ ವರಾಹಾಭ್ಯಾಂ ಮಹೀಧರಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಕಿಂಚಿತ್ ಸವ್ಯಾಪವೃತ್ತೇನ ಮೌಲಿನಾ ಹೇಮಚೂಲಿನಾ ।
ಜಾತರೂಪಮಯೈಃ ಪದ್ಮೈರ್ಮಾಲಯಾಚ್ಛನ್ನವಕ್ಷಸಂ  ॥ ೫೨ ॥
ರಕ್ತಚಂದನದಿಗ್ಧಾಂಗಂ ದೀರ್ಘಬಾಹುಮರಿಂದಮಂ ।
ಪದ್ಮನಾಭಸಿತಾಭ್ರಾಭಂ ಭಾಭಿರ್ಜ್ವಲಿತತೇಜಸಂ  ॥ ೫೩ ॥
ದದರ್ಶ ಭೋಗಿನಾಂ ನಾಥಂ ಸ್ಥಿತಮೇಕಾರ್ಣವೇಶ್ವರಂ ।
ಪೂಜ್ಯಮಾನಂ ದ್ವಿಜಿಹ್ವೇಂದ್ರೈರ್ವಾಸುಕಿಪ್ರಮುಖೈಃ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಕಂಬಲಾಶ್ವತರೌ ನಾಗೌ ತೌ ಚಾಮರಕರಾವುಭೌ ।
ಅವೀಜಯೇತಾಂ ತಂ ದೇವಂ ಧರ್ಮಾಸನಗತಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೫೫ ॥
ತಸ್ಯಾಭ್ಯಾಶಗತೋ ಭಾತಿ ವಾಸುಕಿಃ ಪನ್ನಗೇಶ್ವರಃ ।
ವೃತೋಽನ್ಯೈಃ ಸಚಿವೈಃ ಸರ್ಪೈಃ ಕರ್ಕೋಟಕಪುರಃಸರೈಃ  ॥ ೫೬ ॥
ತಂ ಘಟೈಃ ಕಾಂಚನೈರ್ದಿವ್ಯೈಃ ಪಂಕಜಚ್ಛನ್ನಮಸ್ತಕೈಃ ।
ರಾಜಾನಂ ಸ್ನಾಪಯಾಮಾಸುಃ ಸ್ನಾತಮೇಕಾರ್ಣವಾಂಬುಭಿಃ  ॥ ೫೭ ॥
ತಸ್ಯೋತ್ಸಂಗೇ ಘನಶ್ಯಾಮಂ ಶ್ರೀವತ್ಸಾಚ್ಛಾದಿತೋರಸಂ ।
ಪೀತಾಂಬರಧರಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಸೂಪವಿಷ್ಟಂ ದದರ್ಶ ಹ  ॥ ೫೮ ॥
ಅಪರಂ ಚೈವ ಸೋಮೇನ ತುಲ್ಯಸಂಹನನಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಸಂಕರ್ಷಣಮಿವಾಸೀನಂ ತಂ ದಿವ್ಯಂ ವಿಷ್ಟರಂ ವಿನಾ  ॥ ೫೯ ॥
ಸ ಕೃಷ್ಣಂ ತತ್ರ ಸಹಸಾ ವ್ಯಾಹರ್ತುಮುಪಚಕ್ರಮೇ ।
ತಸ್ಯ ಸಂಸ್ತಂಭಯಾಮಾಸ ವಾಕ್ಯಂ ಕೃಷ್ಣಃ ಸ್ವತೇಜಸಾ  ॥ ೨\।೨೬\।೬೦ ॥
ಸೋಽನುಭೂಯ ಭುಜಂಗಾನಾಂ ತಂ ಭಾಗವತಮವ್ಯಯಂ ।
ಉದತಿಷ್ಠತ್ಪುನಸ್ತೋಯಾದ್ ವಿಸ್ಮಿತೋಽಮಿತದಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಸ ತೌ ರಥಸ್ಥಾವಾಸೀನೌ ತತ್ರೈವ ಬಲಕೇಶವೌ ।
ನಿರೀಕ್ಷ್ಯಮಾಣಾವನ್ಯೋನ್ಯಂ ದದರ್ಶಾದ್ಭುತರೂಪಿಣೌ  ॥ ೬೨ ॥
ಅಥಾಮಜ್ಜತ್ ಪುನಸ್ತತ್ರ ತದಾಕ್ರೂರಃ ಕುತೂಹಲಾತ್ ।
ಇಜ್ಯತೇ ಯತ್ರ ದೇವೋಽಸೌ ನೀಲವಾಸಾಃ ಸಿತಾನನಃ  ॥ ೬೩ ॥
ತಥೈವಾಸೀನಮುತ್ಸಂಗೇ ಸಹಸ್ರಾಸ್ಯಧರಸ್ಯ ವೈ ।
ದದರ್ಶ ಕೃಷ್ಣಮಕ್ರೂರಃ ಪೂಜ್ಯಮಾನಂ ತದಾ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಭೂಯಶ್ಚ ಸಹಸೋತ್ಥಾಯ ತಂ ಮಂತ್ರಂ ಮನಸಾ ಜಪನ್ ।
ರಥಂ ತೇನೈವ ಮಾರ್ಗೇಣ ಜಗಾಮಾಮಿತದಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೬೫ ॥
ತಮಾಹ ಕೇಶವೋ ಹೃಷ್ಟಃ ಸ್ಥಿತಮಕ್ರೂರಮಾಗಮತ್ ।
ಕೀದೃಶಂ ನಾಗಲೋಕಸ್ಯ ವೃತ್ತಂ ಭಾಗವತೇ ಹ್ರದೇ  ॥ ೬೬ ॥
ಚಿರಂ ಚ ಭವತಾ ಕಾಲೋ ವ್ಯಾಕ್ಷೇಪೇಣ ವಿಲಂಬಿತಃ ।
ಮನ್ಯೇ ದೃಷ್ಟಂ ತ್ವಯಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಹೃದಯಂ ತೇ ಯಥಾಚಲಂ  ॥ ೬೭ ॥
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಸ ತಂ ಕೃಷ್ಣಮಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಭವತಾ ವಿನಾ ।
ಕಿಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಲೋಕೇಷು ಸ್ಥಾವರೇಷು ಚರೇಷು ಚ  ॥ ೬೮ ॥
ತತ್ರಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಂ ಕೃಷ್ಣ ಯದ್ ಭುವಿ ದುರ್ಲಭಂ ।
ತದಿಹಾಪಿ ಯಥಾ ತತ್ರ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಚ ರಮಾಮಿ ಚ  ॥ ೬೯ ॥
ಸಂಗತಶ್ಚಾಪಿ ಲೋಕಾನಾಮಾಶ್ಚರ್ಯೇಣೇಹ ರೂಪಿಣಾ ।
ಅತಃ ಪರತರಂ ಕೃಷ್ಣ ನಾಶ್ಚರ್ಯಂ ದ್ರಷ್ಟುಮುತ್ಸಹೇ  ॥ ೨\।೨೬\।೭೦ ॥
ತದಾಗಚ್ಛ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಃ ಕಂಸರಾಜಪುರೀಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಯಾವನ್ನಾಸ್ತಂ ವ್ರಜತ್ಯೇಷ ದಿವಸಾಂತೇ ದಿವಾಕರಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಅಕ್ರೂರಕೃತನಾಗಲೋಕಕಥನೇ ಷಡ್ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨೬ ॥