ಅಥ ನಂದೀಶ್ವರಾವತಾರಮಾಹ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಭವಾನ್ಕಥಮನುಪ್ರಾಪ್ತೋ ಮಹಾದೇವಾಂಶಜಃ ಶಿವಂ ।
ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತತ್ಸರ್ವಂ ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಮೇ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಇನ್ನು / ತರುವಾಯ
• ನಂದೀಶ್ವರಾವತಾರಮ್ - ನಂದೀಶ್ವರನ ಅವತಾರವನ್ನು
• ಆಹ - ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಪ್ರಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ
• ಮಹಾದೇವಾಂಶಜಃ - ಮಹಾದೇವನ ಅಂಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ
• ಭವಾನ್ - ನೀವು
• ಕಥಮ್ - ಹೇಗೆ
• ಶಿವಮ್ - ಶಿವನನ್ನು
• ಅನುಪ್ರಾಪ್ತಃ - ಹೊಂದಿದಿರಿ
• ತತ್ ಸರ್ವಮ್ - ಆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಶ್ರೋತುಮ್ ಇಚ್ಛಾಮಿ - ಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ವಕ್ತುಮ್ ಅರ್ಹಸಿ - ತಿಳಿಸಲು ಯೋಗ್ಯರಾಗಿದ್ದೀರಿ (ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸಿ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿಂದ ನಂದೀಶ್ವರನ ಅವತಾರದ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೀಗೆಂದನು: "ಓ ಪ್ರಭುವೇ! ಮಹಾದೇವನ ಅಂಶದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ನೀವು ಶಿವನನ್ನು ಹೇಗೆ ಹೊಂದಿದಿರಿ? ಆ ಎಲ್ಲ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಕೇಳಲು ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ದಯವಿಟ್ಟು ನನಗೆ ತಿಳಿಸಿ."

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸರ್ವಜ್ಞ ಸಾವಧಾನತಯಾ ಶೃಣು ।
ಯಥಾಽಹಂ ಚ ಶಿವಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಮಹಾದೇವಾಂಶಜೋ ಮುನೇ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಸರ್ವಜ್ಞ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಲ್ಲ
• ಸನತ್ಕುಮಾರ - ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಮಹಾದೇವಾಂಶಜಃ - ಮಹಾದೇವನ ಅಂಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ
• ಅಹಂ ಚ - ನಾನು
• ಶಿವಮ್ - ಶಿವನನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ತಃ - ಪಡೆದೆನೋ
• ಸಾವಧಾನತಯಾ - ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ / ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: "ಓ ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಸನತ್ಕುಮಾರ ಮುನಿಯೇ! ಮಹಾದೇವನ ಅಂಶದಿಂದ ಜನಿಸಿದ ನಾನು ಶಿವನನ್ನು ಹೇಗೆ ಪಡೆದೆನೋ, ಅದನ್ನು ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಕೇಳು."

ಪ್ರಜಾಕಾಮಃ ಶಿಲಾದೋಽಭೂದುಕ್ತಃ ಪಿತೃಭಿರಾದರಾತ್ ।
ತದುದ್ಧರ್ತುಮನಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಮುದ್ಧಾರಮಭೀಪ್ಸುಭಿಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಮುದ್ಧಾರಮ್ - ತಮ್ಮ ಉದ್ಧಾರವನ್ನು
• ಅಭೀಪ್ಸುಭಿಃ - ಬಯಸುತ್ತಿರುವ
• ಪಿತೃಭಿಃ - ಪಿತೃದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಉಕ್ತಃ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಶಿಲಾದಃ - ಶಿಲಾದ ಮುನಿಯು
• ತತ್ - ಆ ಪಿತೃಗಳನ್ನು
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಉದ್ದರ್ತುಮನಾಃ - ಉದ್ಧರಿಸುವ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಪ್ರಜಾಕಾಮಃ - ಸಂತಾನ ಬಯಸುವವನು
• ಅಭೂತ್ - ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಮ್ಮ ಉದ್ಧಾರವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಪಿತೃದೇವತೆಗಳು ಆದರದಿಂದ ವಿನಂತಿಸಿಕೊಂಡಾಗ, ಶಿಲಾದ ಮುನಿಯು ಅವರನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಉದ್ಧರಿಸುವ ನಿಶ್ಚಯದಿಂದ ಸಂತಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿದನು.

ಅಧೋದೃಷ್ಟಿಃ ಸುಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಶಿಲಾದೋ ನಾಮ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ತಸ್ಯಾಸೀನ್ಮುನಿಕೈರ್ವೃತ್ತಿಃ ಶಿವಲೋಕೇ ಚ ಸೋಽಗಮತ್  ॥ ೪ ॥

• ಅಧೋದೃಷ್ಟಿಃ - ಕೆಳಗೆ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನಿಟ್ಟಿರುವವನು (ದೃಷ್ಟಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಿದವನು)
• ಸುಧರ್ಮಾತ್ಮಾ - ಉತ್ತಮ ಧರ್ಮಾತ್ಮನಾದ
• ವೀರ್ಯವಾನ್ - ತಪಸ್ಸಿನ ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳವನಾದ
• ಶಿಲಾದಃ ನಾಮ - ಶಿಲಾದನೆಂಬ ಮುನಿಯಿದ್ದನು
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ಮುನಿಕೈಃ ವೃತ್ತಿಃ - ಧಾನ್ಯದ ಕಣಗಳನ್ನು ಆಯ್ದು ಜೀವಿಸುವ ಮುನಿವೃತ್ತಿಯಿತ್ತು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸಃ - ಅವನು
• ಶಿವಲೋಕೇ - ಶಿವಲೋಕವನ್ನು
• ಅಗಮತ್ - ಪಡೆದನು (ತಲುಪಿದನು)

ಇಂದ್ರಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿದವನೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಧರ್ಮಾತ್ಮನೂ, ತಪೋವೀರ್ಯಶಾಲಿಯೂ ಆದ ಶಿಲಾದನೆಂಬ ಮುನಿಯಿದ್ದನು. ಆತನಿಗೆ ಧಾನ್ಯದ ಕಣಗಳನ್ನು ಆಯ್ದು ಜೀವಿಸುವ ಮುನಿವೃತ್ತಿ (ಶಿಲೋಂಛವೃತ್ತಿ) ಇತ್ತು. ಆತನು ತನ್ನ ತಪಸ್ಸಿನ ಮಹಿಮೆಯಿಂದ ಶಿವಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು.

ಶಕ್ರಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಸ ಮುನಿಸ್ತಪಸ್ತೇಪೇ ಸುದುಃಸಹಂ ।
ನಿಶ್ಚಲಾತ್ಮಾ ಶಿಲಾದಾಖ್ಯೋ ಬಹುಕಾಲಂ ದೃಢವ್ರತಃ  ॥ ೫ ॥

• ಸಃ ಮುನಿಃ - ಆ ಮುನಿಯು
• ಶಿಲಾದಾಖ್ಯಃ - ಶಿಲಾದನೆಂಬ ಹೆಸರಿನವನು
• ನಿಶ್ಚಲಾತ್ಮಾ - ನಿಶ್ಚಲ ಮನಸ್ಸಿನವನಾಗಿ
• ದೃಢವ್ರತಃ - ದೃಢವಾದ ವ್ರತವನ್ನು ತಳೆದವನಾಗಿ
• ಶಕ್ರಂ ಉದ್ದಿಶ್ಯ - ಇಂದ್ರನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಸುದುಃಸಹಂ - ಕಠಿಣವಾಗಿ ಸಹಿಸಲಾಗದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಬಹುಕಾಲಂ - ಬಹುಕಾಲದವರೆಗೆ
• ತೇಪೇ - ಆಚರಿಸಿದನು

ಶಿಲಾದನೆಂಬ ಆ ಮುನಿಯು ನಿಶ್ಚಲವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಮತ್ತು ದೃಢ ವ್ರತದಿಂದ ಇಂದ್ರನನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಬಹುಕಾಲದವರೆಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದನು.

ತಪತಸ್ತಸ್ಯ ತಪಸಾ ಸಂತುಷ್ಟೋಽಭೂಚ್ಛತಕ್ರತುಃ ।
ಜಗಾಮ ಚ ವರಂ ದಾತುಂ ಸರ್ವದೇವಪ್ರಭುಸ್ತದಾ  ॥ ೬ ॥

• ತದಾ - ಆಗ
• ಸರ್ವದೇವಪ್ರಭುಃ - ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳ ಒಡೆಯನಾದ
• ಶತಕ್ರತುಃ - ಇಂದ್ರನು
• ತಪತಃ - ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಶಿಲಾದ ಮುನಿಯ
• ತಪಸಾ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಸಂತುಷ್ಟಃ ಅಭೂತ್ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವರಂ ದಾತುಂ - ವರವನ್ನು ನೀಡಲು
• ಜಗಾಮ - ಆತನ ಬಳಿಗೆ ಹೋದನು

ಆಗ ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಭುವಾದ ಇಂದ್ರನು ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಶಿಲಾದ ಮುನಿಯ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ, ಆತನಿಗೆ ವರವನ್ನು ಕರುಣಿಸಲು ಆತನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದನು.

ಶಿಲಾದಮಾಹ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಕ್ರಸ್ತುಷ್ಟೋಽಸ್ಮಿ ತೇಽನಘ ।
ತೇನ ತ್ವಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ವರಯಸ್ವ ವರಾನಿತಿ  ॥ ೭ ॥

• ಶಕ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಬಹು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಶಿಲಾದಂ ಆಹ - ಶಿಲಾದನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು
• ಅನಘ - ಪಾಪರಹಿತನೇ
• ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ತೇ - ನಿನ್ನ ತಪಸ್ಸಿಗೆ
• ತುಷ್ಟಃ ಅಸ್ಮಿ - ನಾನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ತೇನ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ವರಾನ್ - ಬಯಸಿದ ವರಗಳನ್ನು
• ವರಯಸ್ವ ಇತಿ - ಕೋರು ಎಂದನು

ಇಂದ್ರನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಶಿಲಾದ ಮುನಿಗೆ ಹೀಗೆಂದನು: "ಎಲೈ ಪಾಪರಹಿತ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ನಿನ್ನ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ನಾನು ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದ ವರಗಳನ್ನು ಕೇಳಿಕೋ".

ತತಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ದೇವೇಶಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಸ್ತುತಿಭಿರಾದರಾತ್ ।
ಶಿಲಾದೋ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಸ್ತಮಾಹ ಸುಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೮ ॥

• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಶಿಲಾದಃ - ಶಿಲಾದನು
• ದೇವೇಶಂ - ದೇವೇಶನಾದ ಇಂದ್ರನಿಗೆ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಆದರಾತ್ - ಭಕ್ತಿಯಾದರಗಳಿಂದ
• ಸ್ತುತಿಭಿಃ - ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ
• ಸ್ತುತ್ವಾ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ಸುಕೃತಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಗಳನ್ನು ಮುಗಿದುಕೊಂಡು
• ತಂ ಆಹ - ಆ ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು

ಆಗ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಶಿಲಾದನು ದೇವೇಶನಾದ ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ, ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ ಆದರದಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿ, ಮುಗಿದ ಕೈಗಳಿಂದ ಆ ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಹೀಗೆ ವಿನಂತಿಸಿದನು.

ಶಿಲಾದ ಉವಾಚ ।
ಶತಕ್ರತೋ ಸುರೇಶಾನ ಸಂತುಷ್ಟೋ ಯದಿ ಮೇ ಪ್ರಭೋ ।
ಅಯೋನಿಜಂ ಮುತ್ಯುಹೀನಂ ಪುತ್ರಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಸುವ್ರತಂ  ॥ ೯ ॥

• ಶಿಲಾದಃ ಉವಾಚ - ಶಿಲಾದನು ಹೇಳಿದನು
• ಶತಕ್ರತೋ - ಹೇ ಶತಕ್ರತುವೇ
• ಸುರೇಶಾನ - ದೇವೇಶನೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ
• ಮೇ - ನನ್ನಲ್ಲಿ
• ಸಂತುಷ್ಟಃ ಯದಿ - ನೀನು ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿದ್ದರೆ
• ಅಯೋನಿಜಂ - ಗರ್ಭವಾಸವಿಲ್ಲದೆ ಜನ್ಮತಾಳುವ (ಅಯೋನಿಜನಾದ)
• ಮೃತ್ಯುಹೀನಂ - ಮರಣವಿಲ್ಲದ (ಅಮರನಾದ)
• ಸುವ್ರತಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ವ್ರತವುಳ್ಳ
• ಪುತ್ರಂ - ಪುತ್ರನನ್ನು
• ಇಚ್ಛಾಮಿ - ಬಯಸುತ್ತೇನೆ

ಶಿಲಾದನು ಹೇಳಿದನು: "ಹೇ ಶತಕ್ರತುವೇ, ದೇವೇಂದ್ರನೇ, ಪ್ರಭುವೇ! ನನ್ನ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ನೀನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದರೆ, ಗರ್ಭವಾಸವಿಲ್ಲದೆ ಜನ್ಮತಾಳುವಂಥ, ಮರಣವೇ ಇಲ್ಲದಂಥ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠ ವ್ರತಧಾರಿಯಾದ ಪುತ್ರನನ್ನು ಕರುಣಿಸಬೇಕೆಂದು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ".

ಶಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ಪುತ್ರಂ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಪುತ್ರಾರ್ಥಿನ್ಯೋನಿಜಂ ಮೃತ್ಯುಸಂಯುತಂ ।
ಅನ್ಯಥಾ ತೇ ನ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಮೃತ್ಯುಹೀನಾ ನ ಸಂತಿ ವೈ  ॥ ೧೦ ॥

• ಶಕ್ರಃ ಉವಾಚ - ಇಂದ್ರನು ಹೇಳಿದನು
• ಪುತ್ರಾರ್ಥಿನ್ - ಹೇ ಪುತ್ರನನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವವನೇ
• ಯೋನಿಜಂ - ಮಾತೃಗರ್ಭದಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ
• ಮೃತ್ಯುಸಂಯುತಂ - ಮರಣಕ್ಕೆ ಒಳಪಡುವ
• ಪುತ್ರಂ - ಮಗನನ್ನು
• ದಾಸ್ಯಾಮಿ - ನೀಡುತ್ತೇನೆ
• ಅನ್ಯಥಾ - ಬೇರೆ ರೀತಿಯ (ಅಯೋನಿಜ ಮತ್ತು ಅಮರ) ಮಗನನ್ನು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನ ದಾಸ್ಯಾಮಿ - ನೀಡಲಾರೆನು
• ಮೃತ್ಯುಹೀನಾಃ - ಮರಣವಿಲ್ಲದ ಜೀವಿಯು
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ನ ಸಂತಿ - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ

ಇಂದ್ರನು ಹೇಳಿದನು: "ಹೇ ಪುತ್ರಕಾಮಿಯೇ, ಗರ್ಭದಿಂದ ಜನ್ಮತಾಳುವ ಹಾಗೂ ಮರಣಕ್ಕೆ ಒಳಪಡುವ ಮಗನನ್ನು ನಿನಗೆ ನೀಡಬಲ್ಲೆ. ಅದನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ರೀತಿಯ ಮಗನನ್ನು ನೀಡಲಾರೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಮರಣವಿಲ್ಲದ ಜೀವಿಗಳು ಈ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ".

ನ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸುತಂ ತೇಽಹಂ ಮೃತ್ಯುಹೀನಮಯೋನಿಜಂ ।
ಹರಿರ್ವಿಧಿಶ್ಚ ಭಗವಾನ್ಕಿಮುತಾನ್ಯೋ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೧೧ ॥

• ಮಹಾಮುನೇ - ಹೇ ಮಹಾಮುನಿಯೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಮೃತ್ಯುಹೀನಂ - ಮರಣವಿಲ್ಲದ
• ಅಯೋನಿಜಂ - ಗರ್ಭರಹಿತವಾಗಿ ಹುಟ್ಟುವ
• ಸುತಂ - ಮಗನನ್ನು
• ನ ದಾಸ್ಯಾಮಿ - ನೀಡಲಾರೆನು
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ಹರಿಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ವಿಧಿಃ ಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೂ ಸಹ (ಹೀಗೆ ನೀಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ)
• ಅನ್ಯಃ - ಇತರರ ಬಗ್ಗೆ
• ಕಿಂ ಉತ - ಹೇಳುವುದೇನು

ಎಲೈ ಮಹಾಮುನಿಯೇ, ಮರಣವಿಲ್ಲದ ಹಾಗೂ ಗರ್ಭವಾಸವಿಲ್ಲದೆ ಹುಟ್ಟುವ ಮಗನನ್ನು ನಾನು ನಿನಗೆ ನೀಡಲಾರೆ. ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಭಗವಂತನಾದ ವಿಷ್ಣುವಿಗಾಗಲೀ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗಾಗಲೀ ಇದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವಾಗ, ಇನ್ನು ಇತರರ ಮಾತೆನ್ನ?

ತಾವಪಿ ತ್ರಿಪುರಾರ್ಯಂಗಸಂಭವೌ ಮರಣಾನ್ವಿತೌ ।
ತಯೋರಪ್ಯಾಯುಷಾಂ ಮಾನಂ ಕಥಿತಂ ನಿಗಮೇ ಪೃಥಕ್  ॥ ೧೨ ॥

• ತೌ ಅಪಿ - ಆ ಹರಿ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮ ಇಬ್ಬರೂ ಸಹ
• ತ್ರಿಪುರಾರಿ ಅಂಗ ಸಂಭವೌ - ತ್ರಿಪುರಾಂತಕ ಶಿವನ ಅಂಗದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದವರಾಗಿದ್ದು
• ಮರಣಾನ್ವಿತೌ - ಮರಣಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟವರಾಗಿದ್ದಾರೆ
• ತಯೋಃ ಅಪಿ - ಅವರ ಆಯುಸ್ಸಿನ
• ಮಾನಂ - ಪ್ರಮಾಣವೂ ಸಹ
• ನಿಗಮೇ - ವೇದಗಳಲ್ಲಿ
• ಪೃಥಕ್ - ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ
• ಕಥಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಆ ಹರಿ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮದೇವ ಇಬ್ಬರೂ ಸಹ ತ್ರಿಪುರಾಂತಕ ಶಿವನ ಅಂಗದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವರಾಗಿದ್ದು ಮರಣಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟವರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಆಯುಸ್ಸಿನ ಪರಿಮಾಣವನ್ನೂ ಸಹ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ.

ತಸ್ಮಾದಯೋನಿಜೇ ಪುತ್ರೇ ಮೃತ್ಯುಹೀನೇ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಪರಿತ್ಯಜಾಶಾಂ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಗೃಹಾಣಾತ್ಮಕ್ಷಮಂ ಸುತಂ  ॥ ೧೩ ॥

• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದುದರಿಂದ
• ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ - ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಅಯೋನಿಜೇ - ಅಯೋನಿಜನಾದ
• ಮೃತ್ಯುಹೀನೇ - ಮರಣವಿಲ್ಲದ
• ಪುತ್ರೇ - ಮಗನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಆಶಾಂ - ಆಸೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಯತ್ನತಃ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಪರಿತ್ಯಜ - ತೊರೆದುಬಿಡು
• ಆತ್ಮಕ್ಷಮಂ - ನಿನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾದ (ಸೃಷ್ಟಿನಿಯಮಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ)
• ಸುತಂ - ಮಗನನ್ನು
• ಗೃಹಾಣ - ಪಡದುಕೊ (ಸ್ವೀಕರಿಸು)

ಆದುದರಿಂದ ಎಲೈ ವಿಪ್ರಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಮರಣವಿಲ್ಲದ ಹಾಗೂ ಅಯೋನಿಜನಾದ ಮಗನ ಮೇಲಿನ ಆಸೆಯನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ತೊರೆದುಬಿಡು. ನಿನಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ (ಸಾಮಾನ್ಯ ಸೃಷ್ಟಿನಿಯಮದಂತೆ ಇರುವ) ಮಗನನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸು.

ಕಿಂತು ದೇವೇಶ್ವರೋ ರುದ್ರಃ ಪ್ರಸೀದತಿ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಸುದುರ್ಲಭೋ ಮೃತ್ಯುಹೀನಸ್ತವ ಪುತ್ರೋ ಹ್ಯಯೋನಿಜಃ  ॥ ೧೪ ॥

• ಕಿಂತು - ಆದರೆ
• ದೇವೇಶ್ವರಃ - ದೇವದೇವನಾದ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ ರುದ್ರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನಾದ ರುದ್ರನು
• ಪ್ರಸೀದತಿ ಹ್ಯ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದರೆ ಮಾತ್ರ
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಸುದುರ್ಲಭಃ - ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭವಾದ
• ಮೃತ್ಯುಹೀನಃ - ಮೃತ್ಯುರಹಿತನೂ
• ಅಯೋನಿಜಃ - ಗರ್ಭರಹಿತನೂ ಆದ
• ಪುತ್ರಃ - ಮಗನು ಸಿಗಬಲ್ಲನು

ಆದರೆ ದೇವೇಶ್ವರನಾದ ಮಹೇಶ್ವರ ರುದ್ರನು ಒಂದು ವೇಳೆ ನಿನ್ನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾದರೆ ಮಾತ್ರ, ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭವಾದ ಮರಣವಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಅಯೋನಿಜನಾದ ಮಗನು ನಿನಗೆ ಲಭಿಸಬಲ್ಲನು.

ಅಹಂ ಚ ವಿಷ್ಣುರ್ಭಗವಾನ್ ದ್ರುಹಿಣಶ್ಚ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಅಯೋನಿಜಂ ಮೃತ್ಯುಹೀನಂ ಪುತ್ರಂ ದಾತುಂ ನ ಶಕ್ನುಮಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಮುನೇ - ಎಲೈ ಮಹಾಮುನಿಯೇ
• ಅಹಂ ಚ - ನಾನು (ಇಂದ್ರನು)
• ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುಃ - ಭಗವಂತನಾದ ವಿಷ್ಣುವು
• ದ್ರುಹಿಣಃ ಚ - ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಅಯೋನಿಜಂ - ಗರ್ಭದಿಂದ ಜನಿಸದ (ಅಯೋನಿಜನಾದ)
• ಮೃತ್ಯುಹೀನಂ - ಮರಣವಿಲ್ಲದ (ಅಮರನಾದ)
• ಪುತ್ರಂ - ಮಗನನ್ನು
• ದಾತುಂ - ಕೊಡುವುದಕ್ಕೆ
• ನ ಶಕ್ನುಮಃ - ಸಮರ್ಥರಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಹಾಮುನಿಯೇ! ನಾನು (ಇಂದ್ರ), ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮದೇವ - ನಾವ್ಯಾರೂ ಅಯೋನಿಜನೂ ಹಾಗೂ ಮರಣರಹಿತನೂ ಆದ ಪುತ್ರನನ್ನು ನೀಡಲು ಸಮರ್ಥರಲ್ಲ.

ಆರಾಧಯ ಮಹಾದೇವಂ ತತ್ಪುತ್ರವಿನಿಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ಸರ್ವೇಶ್ವರೋ ಮಹಾಶಕ್ತಃ ಸ ತೇ ಪುತ್ರಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ಪುತ್ರವಿನಿಕಾಮ್ಯಯಾ - ಅಂತಹ ಪುತ್ರನನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಬಯಕೆಯಿಂದ
• ಮಹಾದೇವಂ - ಮಹಾದೇವನನ್ನು
• ಆರಾಧಯ - ಆರಾಧಿಸು (ಪೂಜಿಸು)
• ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ - ಸರ್ವೇಶ್ವರನೂ
• ಮಹಾಶಕ್ತಃ - ಮಹಾಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯೂ ಆದ
• ಸಃ - ಆ ಶಿವನು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಪುತ್ರಂ - ಮಗನನ್ನು
• ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ - ನೀಡುವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತಹ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪುತ್ರನನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಕಾಂಕ್ಷೆಯಿಂದ ನೀನು ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಆರಾಧಿಸು. ಸರ್ವೇಶ್ವರನೂ ಅಪಾರ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯೂ ಆದ ಆ ಶಿವನು ನಿನಗೆ ಪುತ್ರನನ್ನು ಕರುಣಿಸುವನು.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ವ್ಯಾಹೃತ್ಯ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಮನುಗೃಹ್ಯ ಚ ತಂ ಘೃಣೀ ।
ದೇವೈರ್ವೃತಃ ಸುರೇಶಾನಃ ಸ್ವಲೋಕಂ ಸಮಗಾನ್ಮುನೇ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಘೃಣೀ - ದಯಾಳುವಾದ
• ಸುರೇಶಾನಃ - ದೇವತೆಗಳ ಒಡೆಯನಾದ ಇಂದ್ರನು
• ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಶಿಲಾದನಿಗೆ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ವ್ಯಾಹೃತ್ಯ - ಹೇಳಿ
• ತಂ ಚ - ಮತ್ತು ಅವನನ್ನು
• ಅನುಗೃಹ್ಯ - ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ
• ದೇವೈಃ ವೃತಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಸ್ವಲೋಕಂ - ತನ್ನ ಲೋಕಕ್ಕೆ (ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ)
• ಸಮಗಾತ್ - ಹಿಂತಿರುಗಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ದಯಾಳುವಾದ ದೇವೇಂದ್ರನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಶಿಲಾದನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿ, ಅವನನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದನು. ನಂತರ ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದನು.

ಗತೇ ತಸ್ಮಿಂಶ್ಚ ವರದೇ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷೇ ಶಿಲಾಶನಃ ।
ಆರಾಧಯನ್ಮಹಾದೇವಂ ತಪಸಾಽತೋಷಯದ್ಭವಂ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವರದೇ - ವರ ನೀಡುವ
• ತಸ್ಮಿನ್ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷೇ - ಆ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷನಾದ ಇಂದ್ರನು
• ಗತೇ ಚ - ಹೊರಟುಹೋದ ಮೇಲೆ
• ಶಿಲಾಶನಃ - ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುವ ಮುನಿ ಶಿಲಾದನು
• ಮಹಾದೇವಂ - ಮಹಾದೇವನನ್ನು
• ಆರಾಧಯನ್ - ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾ
• ತಪಸಾ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಭವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಅತೋಷಯತ್ - ಸಂತೃಪ್ತನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವರದಾಯಕನಾದ ಆ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷ ಇಂದ್ರನು ತೆರಳಿದ ನಂತರ, ಶಿಲಾದ ಮುನಿಯು ಉಗ್ರ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾ ಶಿವನನ್ನು ಸಂತೃಪ್ತಿಗೊಳಿಸಿದನು.

ಅಥ ತಸ್ಯೈವಮನಿಶಂ ತತ್ಪರಸ್ಯ ದ್ವಿಜಸ್ತ ವೈ ।
ದಿವ್ಯಂ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಂ ತು ಗತಂ ಕ್ಷಣಮಿವಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ದ್ವಿಜ - ಎಲೈ ದ್ವಿಜನೇ
• ತತ್ಪರಸ್ಯ - (ಶಿವಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ) ತತ್ಪರನಾಗಿದ್ದ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಶಿಲಾದನಿಗೆ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಅನಿಶಂ - ಹಗಲಿರುಳು (ನಿರಂತರವಾಗಿ)
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ವರ್ಷಸಹಸ್ರಂ ತು - ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳು
• ಅದ್ಭುತಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿ
• ಕ್ಷಣಂ ಇವ - ಒಂದು ಕ್ಷಣದಂತೆ
• ಗತಂ - ಕಳೆದುಹೋದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದ್ವಿಜನೇ! ನಂತರ ಶಿವಧ್ಯಾನದಲ್ಲೇ ನಿರತನಾಗಿದ್ದ ಆ ಶಿಲಾದನಿಗೆ ನಿರಂತರ ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯವಾದ ಒಂದು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳು ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿ ಒಂದು ಕ್ಷಣದಂತೆ ಕಳೆದುಹೋದವು.

ವಲ್ಮೀಕೇನ ವೃತಾಂಗಶ್ಚ ಲಕ್ಷಕೋಟಗಣೈರ್ಮುನಿಃ ।
ವಜ್ರಸೂಚೀಮುಖೈಶ್ಚಾನ್ಯೈ ರಕ್ತಭುಗ್ಭಿಶ್ಚ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಃ - ಶಿಲಾದ ಮುನಿಯ
• ಅಂಗಃ - ದೇಹವು
• ವಲ್ಮೀಕೇನ - ಹುತ್ತದಿಂದ
• ವೃತಃ ಚ - ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಲಕ್ಷಕೋಟಗಣೈಃ - ಲಕ್ಷಾಂತರ ಕೋಟ್ಯಾಂತರ ಕೀಟಗಳ ಸಮೂಹಗಳಿಂದ
• ವಜ್ರಸೂಚೀಮುಖೈಃ - ವಜ್ರದ ಸೂಜಿಯಂತಹ ಮುಖವುಳ್ಳ
• ಅನ್ಯೈಃ ಚ - ಮತ್ತು ಇತರ
• ರಕ್ತಭುಗ್ಭಿಃ - ರಕ್ತವನ್ನು ಕುಡಿಯುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಂದ
• ಸರ್ವತಃ - ನಾನಾ ಕಡೆಗಳಿಂದ (ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಶಿಲಾದ ಮುನಿಯ ದೇಹವು ಹುತ್ತದಿಂದ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ವಜ್ರದ ಸೂಜಿಯಂತೆ ತೀಕ್ಷ್ಮವಾದ ಮುಖವುಳ್ಳ ಲಕ್ಷಾಂತರ-ಕೋಟ್ಯಾಂತರ ರಕ್ತಪಿಪಾಸು ಕೀಟಗಳು ಆತನ ದೇಹವನ್ನು ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯಿಂದಲೂ ಕಚ್ಚಿ ಪೀಡಿಸತೊಡಗಿದವು.

ನಿರ್ಮಾಂಸರುಧಿರತ್ವಗ್ವೈ ಬಿಲೇ ತಸ್ಮಿನ್ನವಸ್ಥಿತಃ ।
ಅಸ್ಥಿಶೇಷೋಽಭವತ್ಪಶ್ಚಾಚ್ಛಿಲಾದೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಿನ್ ಬಿಲೇ - ಆ ಹುತ್ತದ ಬಿಲದಲ್ಲಿ
• ಅವಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಸಿದ್ದ
• ಮುನಿಸತ್ತಮಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಶಿಲಾದಃ - ಶಿಲಾದನು
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ತರುವಾಯ
• ನಿರ್ಮಾಂಸರುಧಿರತ್ವಕ್ ವೈ - ಮಾಂಸ, ರಕ್ತ ಮತ್ತು ಚರ್ಮಗಳೆಲ್ಲವೂ ನಷ್ಟವಾಗಿ
• ಅಸ್ಥಿಶೇಷಃ - ಕೇವಲ ಮೂಳೆಗಳ ಉಳಿಕೆಯುಳ್ಳವನು (ಅಸ್ಥಿಪಂಜರ)
• ಅಭವತ್ - ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಹುತ್ತದ ಬಿಲದೊಳಗೆ ನೆಲೆಸಿದ್ದ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಿಲಾದನ ದೇಹದಲ್ಲಿದ್ದ ಮಾಂಸ, ರಕ್ತ ಮತ್ತು ಚರ್ಮಗಳೆಲ್ಲವೂ ಕೀಟಗಳಿಂದ ಭಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಕೊನೆಗೆ ಆತನು ಕೇವಲ ಮೂಳೆಗಳ ಪಂಜರ ಮಾತ್ರವಾಗಿ ಉಳಿದುಕೊಂಡನು.

ತುಷ್ಟಃ ಪ್ರಭುಸ್ತದಾ ತಸ್ಮೈ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಸ್ವಾಂ ತನುಂ ।
ದಿವ್ಯಾಂ ದಿವ್ಯಗುಣೈರ್ಯುಕ್ತಾಮಲಭ್ಯಾಂ ವಾಮಬುದ್ಧಿಭಿಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ತುಷ್ಟಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭು ಶಿವನು
• ವಾಮಬುದ್ಧಿಭಿಃ - ಮಂದಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರಿಂದ
• ಅಲಭ್ಯಾಂ - ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ
• ದಿವ್ಯಾಂ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ದಿವ್ಯಗುಣೈಃ - ದಿವ್ಯ ಗುಣಗಳಿಂದ
• ಯುಕ್ತಾಂ - ಕೂಡಿದ
• ಸ್ವಾಂ ತನುಂ - ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ರೂಪವನ್ನು
• ತಸ್ಮೈ - ಆ ಶಿಲಾದನಿಗೆ
• ದರ್ಶಯಾಮಾಸ - ತೋರಿಸಿದನು (ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಶಿಲಾದನ ಉಗ್ರ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಶಿವಪ್ರಭುವು, ಮಂದಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರಿಗೆಂದೂ ದಕ್ಕದಂಥದ್ದೂ, ದಿವ್ಯ ಗುಣಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವಂಥದ್ದೂ ಆದ ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಆತನಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ತೋರಿಸಿದನು.

ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರೇಣ ತಪ್ಯಮಾನಾಯ ಶೂಲಧೃಕ್ ।
ಸರ್ವದೇವಾಧಿಪಸ್ತಸ್ಮೈ ವರದೋಽಸ್ಮೀತ್ಯಭಾಷತ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರೇಣ - ಸಾವಿರ ದಿವ್ಯ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ
• ತಪ್ಯಮಾನಾಯ - ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ
• ತಸ್ಮೈ - ಆ ಶಿಲಾದನಿಗೆ
• ಶೂಲಧೃಕ್ - ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯೂ
• ಸರ್ವದೇವಾಧಿಪಃ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳ ಅಧಿಪತಿಯೂ ಆದ ಶಿವನು
• ವರದಃ ಅಸ್ಮಿ - ನಾನು ನಿನಗೆ ವರ ನೀಡಲು ಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಅಭಾಷತ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾವಿರ ದಿವ್ಯ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಕಠಿಣ ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸಿದ ಶಿಲಾದ ಮುನಿಗೆ, ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯೂ ಸರ್ವದೇವೇಶನೂ ಆದ ಶಿವನು 'ನಾನು ನಿನಗೆ ವರವನ್ನು ನೀಡಲು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು ಅಭಯವಿತ್ತನು.

ಮಹಾಸಮಾಧಿಸಂಲೀನಃ ಸ ಶಿಲಾದೋ ಮಹಾಮುನೇ ।
ನಾಶೃಣೋತ್ತದ್ಗಿರಂ ಶಂಭೋರ್ಭಕ್ತ್ಯಧೀನತರಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಮುನೇ - ಎಲೈ ಮಹಾಮುನಿಯೇ
• ಮಹಾಸಮಾಧಿಸಂಲೀನಃ - ಗಾಢವಾದ ಮಹಾಸಮಾಧಿಯಲ್ಲಿ ಲೀನನಾಗಿದ್ದ
• ಸಃ ಮಹಾಮುನಿಃ ಶಿಲಾದಃ - ಆ ಮಹಾಮುನಿ ಶಿಲಾದನು
• ಭಕ್ತ್ಯಧೀನತರಸ್ಯ - ಭಕ್ತಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಶನಾಗುವ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ (ಶಿವನ)
• ತತ್ ಗಿರಂ - ಆ ವಚನವನ್ನು (ಮಾತನ್ನು)
• ನ ಆಶೃಣೋತ್ ವೈ - ಕೇಳಿಸಲೇ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಹಾಮುನಿಯೇ! ಗಾಢವಾದ ಮಹಾಸಮಾಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಲೀನನಾಗಿದ್ದ ಶಿಲಾದ ಮುನಿಯು, ಭಕ್ತಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ವಶನಾಗುವ ಶಂಭುವಿನ ಆ ಅಭಯ ವಚನಗಳನ್ನು ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೇ ಇಲ್ಲ.

ಯದಾ ಸ್ಪೃಷ್ಟೋ ಮುನಿಸ್ತೇನ ಕರೇಣ ತ್ರಿಪುರಾರಿಣಾ ।
ತದೈವ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಉತ್ಸಸರ್ಜ ತಪಃಕ್ರಮಂ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ತೇನ ತ್ರಿಪುರಾರಿಣಾ - ಆ ತ್ರಿಪುರಾರಿಯಾದ ಶಿವನ
• ಕರೇಣ - ಅಭಯ ಹಸ್ತದಿಂದ
• ಮುನಿಃ - ಶಿಲಾದ ಮುನಿಯು
• ಸ್ಪೃಷ್ಟಃ - ಸ್ಪರ್ಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟನೋ
• ತದಾ ಏವ - ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ
• ತಪಃಕ್ರಮಂ - ತನ್ನ ತಪಸ್ಸಿನ ನಿಯಮವನ್ನು/ಕ್ರಮವನ್ನು
• ಉತ್ಸಸರ್ಜ - ಬಿಟ್ಟನು (ಸಮಾಧಿಯಿಂದ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಯಾವಾಗ ತ್ರಿಪುರಾರಿಯಾದ ಶಿವನು ತನ್ನ ಅಮೃತಹಸ್ತದಿಂದ ಶಿಲಾದ ಮುನಿಯನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿದನೋ, ತಕ್ಷಣವೇ ಆ ಮುನಿಯು ತನ್ನ ಉಗ್ರ ತಪಸ್ಸಿನ ಸಮಾಧಿ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಹೊರಬಂದನು.

ಅಥೋನ್ಮೀಲ್ಯ ಮುನಿರ್ನೇತ್ರೇ ಸೋಮಂ ಶಂಭುಂ ವಿಲೋಕಯನ್ ।
ದ್ರುತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸಮುದಾ ಪಾದಯೋರ್ನ್ಯಪತನ್ಮುನೇ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಮುನಿಃ - ಶಿಲಾದ ಮುನಿಯು
• ನೇತ್ರೇ - ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು
• ಉನ್ಮೀಲ್ಯ - ತೆರೆದು
• ಸೋಮಂ - ಉಮಾದೇವಿಯೊಡಗೂಡಿದ
• ಶಂಭುಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ವಿಲೋಕಯನ್ - ನೋಡುತ್ತಾ
• ಸಮುದಾ - ಆನಂದದಿಂದ
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಪಾದಯೋರ್ನ್ಯಪತತ್ (ಪಾದಯೋಃ ನ್ಯಪತತ್) - ಚರಣಗಳಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದನು
• ಮುನೇ - ಹೇ ಮುನಿಯೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ಆ ಶಿಲಾದ ಮುನಿಯು ತನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತೆರೆದು, ಉಮಾದೇವಿಯೊಡಗೂಡಿದ ಶಂಭುವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾ, ಪರಮಾನಂದದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಭಗವಂತನ ಚರಣಕಮಲಗಳ ಮೇಲೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗವಾಗಿ ಬಿದ್ದನು.

ಹರ್ಷಗದ್ಗದಯಾ ವಾಚಾ ನತಸ್ಕಂಧಃ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಶಿಲಾದಃ ಸ ತುಷ್ಟಾವ ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರ್ಷಗದ್ಗದಯಾ - ಆನಂದದ ಗದ್ಗದಗೊಂಡ
• ವಾಚಾ - ಮಾತಿನಿಂದ
• ನತಸ್ಕಂಧಃ - ಬಾಗಿದ ಹೆಗಲುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಕೃತಾಂಜಲಿಃ - ಜೋಡಿಸಿದ ಕೈಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ - ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಕನಾದ
• ಸಃ ಶಿಲಾದಃ - ಆ ಶಿಲಾದ ಮುನಿಯು
• ಪರಮೇಶ್ವರಂ - ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಾಗಿದ ಹೆಗಲುಗಳೊಂದಿಗೆ, ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೈಮುಗಿದು, ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾದ ಆ ಶಿಲಾದ ಮುನಿಯು ಆನಂದದ ಗದ್ಗದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಈ ರೀತಿ ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಗವಾಂದೇವದೇವಸ್ತ್ರಿಲೋಚನಃ ।
ವರದೋಽಸ್ಮೀತಿ ತಂ ಪ್ರಾಹ ಶಿಲಾದಂ ಮುನಿಪುಂಗವಂ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ದೇವದೇವಃ - ದೇವದೇವನು
• ತ್ರಿಲೋಚನಃ - ಮುಕ್ಕಣ್ಣನಾದ ಶಿವನು
• ವರದಃ ಅಸ್ಮಿ ಇತಿ - ವರ ನೀಡುವವನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು
• ತಂ - ಆ
• ಮುನಿಪುಂಗವಂ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಶಿಲಾದಂ - ಶಿಲಾದನಿಗೆ
• ಪ್ರಾಹ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ದೇವದೇವನೂ ತ್ರಿನೇತ್ರನೂ ಆದ ಭಗವಂತ ಶಿವನು, ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಿಲಾದನಿಗೆ - 'ನಾನು ನಿನಗೆ ವರವನ್ನು ಕರುಣಿಸಲು ಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು ಅಭಯವಿತ್ತು ನುಡಿದನು.

ತಪಸಾನೇನ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ಭವತೇ ಹಿ ಮಹಾಮತೇ ।
ದದಾಮಿ ಪುತ್ರಂ ಸರ್ವಜ್ಞಂ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಪಾರಗಂ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಮತೇ - ಹೇ ಮಹಾಬುದ್ಧಿವಂತನೇ
• ಭವತೇ - ನಿನಗೆ
• ಅನೇನ - ಈ
• ತಪಸಾ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ - ಏನು ಆಗಬೇಕಾಗಿದೆ
• ಸರ್ವಜ್ಞಂ - ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ
• ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಪಾರಗಂ - ಸಮಸ್ತ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಅರ್ಥ ಪಾರಂಗತನಾದ
• ಪುತ್ರಂ - ಮಗನನ್ನು
• ದದಾಮಿ - ನೀಡುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಹೇ ಮಹಾಬುದ್ಧಿವಂತನೇ! ಈ ನಿನ್ನ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ನಿನಗೆ ಯಾವ ಅಭೀಷ್ಟ ಈಡೇರಬೇಕಾಗಿದೆ? ನಾನು ನಿನಗೆ ಸರ್ವಜ್ಞನೂ, ಸಮಸ್ತ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ನಿಗೂಢ ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವನೂ ಆದ ಮಗನನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು.

ತತಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ದೇವೇಶಂ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಚ ಶಿಲಾಶನಃ ।
ಹರ್ಷಗದ್ಗದಯಾ ವಾಚೋವಾಚ ಸೋಮವಿಭೂಷಣಂ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಶಿಲಾಶನಃ - ಶಿಲಾದ ಮುನಿಯು
• ತತ್ - ಆ ವಚನವನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ದೇವೇಶಂ - ದೇವೇಶನಿಗೆ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಹರ್ಷಗದ್ಗದಯಾ - ಆನಂದದಿಂದ ಗದ್ಗದಗೊಂಡ
• ವಾಚಾ - ಮಾತಿನಿಂದ
• ಸೋಮವಿಭೂಷಣಂ - ಚಂದ್ರನನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಶಿವನಿಗೆ
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಈ ವಚನವನ್ನು ಕೇಳಿ, ಶಿಲಾದ ಮುನಿಯು ದೇವೇಶನಿಗೆ ಶಿರಸಾ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಆನಂದ ಭಾಷ್ಪದ ಗದ್ಗದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರಮೌಳಿಯಾದ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಹೀಗೆ ವಿನ್ನವಿಸಿಕೊಂಡನು.

ಶಿಲಾದ ಉವಾಚ ।
ಮಹೇಶ ಯದಿ ತುಷ್ಟೋಽಸಿ ಯದಿ ವಾ ವರದಶ್ಚ ಮೇ ।
ಇಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವತ್ಸಮಂ ಪುತ್ರಂ ಮೃತ್ಯುಹೀನಮಯೋನಿಜಂ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿಲಾದ ಉವಾಚ - ಶಿಲಾದನು ಹೇಳಿದನು
• ಮಹೇಶ - ಹೇ ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಮೇ - ನನ್ನಲ್ಲಿ
• ತುಷ್ಟಃ ಅಸಿ - ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿದ್ದರೆ
• ಯದಿ ವಾ - ಅಥವಾ
• ವರದಃ ಚ - ವರವನ್ನು ನೀಡುವವನಾಗಿದ್ದರೆ
• ತ್ವತ್ಸಮಂ - ನಿನ್ನಂತೆಯೇ ಇರುವ
• ಮೃತ್ಯುಹೀನಂ - ಸಾವು ಇಲ್ಲದ
• ಅಯೋನಿಜಂ - ಅಯೋನಿಜನಾದ (ಗರ್ಭವಾಸವಿಲ್ಲದೆ ಹುಟ್ಟುವ)
• ಪುತ್ರಂ - ಪುತ್ರನನ್ನು
• ಇಚ್ಛಾಮಿ - ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿಲಾದನು ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು: 'ಹೇ ಮಹೇಶ್ವರನೇ! ನೀನು ನನ್ನ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದು ನನಗೆ ವರವನ್ನು ನೀಡಲು ಬಯಸುವುದಾದರೆ, ನಿನ್ನಂತೆಯೇ ತೇಜಸ್ವಿಯೂ, ಮರಣವಿಲ್ಲದವನೂ, ಗರ್ಭವಾಸವಿಲ್ಲದೆ ಅವತರಿಸುವವನೂ ಆದ (ಅಯೋನಿಜನಾದ) ಪುತ್ರನನ್ನು ನನಗೆ ಕರುಣಿಸು ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ.'

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತಸ್ತತೋ ದೇವಸ್ತ್ರ್ಯಂಬಕಸ್ತೇನ ಶಂಕರಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಶಿಲಾದಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಂ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ತೇನ - ಅವನಿಂದ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿ
• ಉಕ್ತಃ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ತ್ರ್ಯಂಬಕಃ ದೇವಃ ಶಂಕರಃ - ಮುಕ್ಕಣ್ಣನಾದ ದೇವ ಶಂಕರನು
• ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ - ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಶಿಲಾದಂ - ಶಿಲಾದನಿಗೆ
• ಮುನಿಸತ್ತಮಂ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಮರುಉತ್ತರ ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: ಶಿಲಾದ ಮುನಿಯು ಹೀಗೆ ವಿನಂತಿಸಿಕೊಂಡಾಗ, ತ್ರಿನೇತ್ರನಾದ ಭಗವಾನ್ ಶಂಕರನು ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ, ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿ ಶಿಲಾದನಿಗೆ ಮರಳಿ ಈ ರೀತಿ ಅಭಯ ನೀಡಿದನು.

॥ ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಪೂರ್ವಮಾರಾಧಿತೋ ವಿಪ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಽಹಂ ತಪೋಧನ ।
ತಪಸಾ ಚಾವತಾರಾರ್ಥಂ ಮುನಿಭಿಶ್ಚ ಸುರೋತ್ತಮೈಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವ ಉವಾಚ - ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು
• ವಿಪ್ರ - ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ
• ತಪೋಧನ - ಹೇ ತಪೋಧನನೇ
• ಪೂರ್ವಂ - ಹಿಂದೆ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ
• ಮುನಿಭಿಃ ಚ - ಮುನಿಗಳಿಂದಲೂ
• ಸುರೋತ್ತಮೈಃ ಚ - ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠರಿಂದಲೂ
• ತಪಸಾ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಮಮ ಅವತಾರಾರ್ಥಂ - ನನ್ನ ಅವತಾರಕ್ಕಾಗಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಆರಾಧಿತಃ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು: 'ಹೇ ತಪೋಧನನಾದ ವಿಪ್ರನೇ! ಮರ್ತ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಅವತಾರವಾಗಬೇಕೆಂದು ಹಿಂದೆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು, ಮುನಿಗಳು ಹಾಗೂ ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠರು ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸಿ ನನ್ನನ್ನು ಸುದೀರ್ಘವಾಗಿ ಆರಾಧಿಸಿದ್ದರು.'

ತವ ಪುತ್ರೋ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ನಂದೀ ನಾಮ್ನಾ ತ್ವಯೋನಿಜಃ ।
ಪಿತಾ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಮಮ ಪಿತುರ್ವೈ ಜಗತಾಂ ಮುನೇ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಹೇ ಮುನಿಯೇ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಪುತ್ರಃ - ಮಗನಾಗಿ
• ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ - ಆಗುವೆನು
• ನಂದೀ ನಾಮ್ನಾ - ನಂದಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ತ್ವಯೋನಿಜಃ - ಅಯೋನಿಜನಾಗಿ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಪಿತಾ - ತಂದೆಯಾಗಿ
• ಭವಿಷ್ಯಸಿ - ಆಗುವೆ
• ಜಗತಾಂ - ಜಗತ್ತುಗಳ
• ಪಿತುಃ ವೈ - ತಂದೆಯಾದವನಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಹೇ ಮುನಿಯೇ! ನಾನು ಗರ್ಭವಾಸವಿಲ್ಲದೆ ಅಯೋನಿಜನಾಗಿ 'ನಂದಿ' ಎಂಬ ನಾಮದಿಂದ ನಿನ್ನ ಮಗನಾಗಿ ಜನ್ಮವೆತ್ತುವೆನು. ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿಗೆ ತಂದೆಯಾದ ನನಗೆ ನೀನು ಲೌಕಿಕ ತಂದೆಯಾಗುವ ಭಾಗ್ಯ ಪಡೆಯುವೆ' ಎಂದು ಅಭಯ ನೀಡಿದನು.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮುನಿಂ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯಾಸ್ಥಿತಂ ಘೃಣೀ ।
ಸೋಮಸ್ತೂರ್ಣಂ ತಮಾದಿಶ್ಯ ತತ್ರೈವಾಂತರ್ದಧೇ ಹರಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಮುನಿಂ - ಮುನಿಯನ್ನು
• ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ - ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಆಸ್ಥಿತಂ - ನಿಂತಿದ್ದ
• ಘೃಣೀ - ಕರುಣಾಮಯಿಯಾದ
• ಸೋಮಃ - ಉಮಾಸಹಿತನಾದ
• ಹರಃ - ಹರನು (ಶಿವನು)
• ತೂರ್ಣಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ತಂ - ಅವನಿಗೆ
• ಆದಿಶ್ಯ - ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿ
• ತತ್ರ ಏವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ಅಂತರ್ದಧೇ - ಅದೃಶ್ಯನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: ಕರುಣಾಮಯಿಯೂ ಉಮಾಸಹಿತನೂ ಆದ ಭಗವಾನ್ ಹರನು, ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ನಿಂತಿದ್ದ ಶಿಲಾದ ಮುನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಅಭಯ ಮತ್ತು ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ನೀಡಿ, ತತ್ಕ್ಷಣವೇ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಅದೃಶ್ಯನಾದನು.

ಗತೇ ತಸ್ಮಿನ್ಮಹಾದೇವೇ ಸ ಶಿಲಾದೋ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಸ್ವಮಾಶ್ರಮಮುಪಾಗಮ್ಯ ಋಷಿಭ್ಯೋಽಕಥಯತ್ತತಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ಮಹಾದೇವೇ - ಮಹಾದೇವನು
• ಗತೇ - ನಿರ್ಗಮಿಸಿದ ನಂತರ
• ಸಃ - ಆ
• ಶಿಲಾದಃ - ಶಿಲಾದನೆಂಬ
• ಮಹಾಮುನಿಃ - ಮಹಾಮುನಿಯು
• ಸ್ವಂ - ತನ್ನ
• ಆಶ್ರಮಂ - ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ
• ಉಪಾಗಮ್ಯ - ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದು
• ಋಷಿಭ್ಯಃ - ಋಷಿಗಳಿಗೆ
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಅಕಥಯತ್ - ಕಥಿಸಿದನು (ಹೇಳಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮಹಾದೇವನು ಅದೃಶ್ಯನಾದ ಬಳಿಕ, ಮಹಾಮುನಿ ಶಿಲಾದನು ಆನಂದದಿಂದ ತನ್ನ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ, ತನಗೆ ಪ್ರಾಪ್ತವಾದ ಭಗವಂತನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಅನುಗ್ರಹದ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಋಷಿಮುನಿಗಳಿಗೆ ವಿವರಿಸಿದನು.

ಕಿಯತಾ ಚೈವ ಕಾಲೇನ ತದಾಸೌ ಜನಕಃ ಸ ಮೇ ।
ಯಜ್ಞಾಂಗಣಂ ಚಕರ್ಷಾಶು ಯಜ್ಞಾರ್ಥಂ ಯಜ್ಞವಿತ್ತಮಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಿಯತಾ ಕಾಲೇನ ಚ ಏವ - ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದ ನಂತರ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಯಜ್ಞವಿತ್ತಮಃ - ಯಜ್ಞ ಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಅಸೌ ಮೇ ಜನಕಃ ಸಃ - ಆ ನನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ಶಿಲಾದನು
• ಯಜ್ಞಾರ್ಥಂ - ಯಜ್ಞಕ್ಕಾಗಿ
• ಯಜ್ಞಾಂಗಣಂ - ಯಜ್ಞ ಮಂಟಪವನ್ನು
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಚಕರ್ಷ - ಉಳುಮೆ ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೆಲವು ಸಮಯದ ನಂತರ, ಯಜ್ಞ ವಿದ್ವಾಂಸರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ನನ್ನ ತಂದೆ ಶಿಲಾದನು ಯಜ್ಞವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಯಜ್ಞ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಉಳುಮೆ ಮಾಡಿದನು.

ತತಃ ಕ್ಷಣಾದಹಂ ಶಂಭೋಸ್ತನುಜಸ್ತಸ್ಯ ಚಾಜ್ಞಯಾ ।
ಸ ಜಾತಃ ಪೂರ್ವಮೇವಾಹಂ ಯುಗಾಂತಾಗ್ನಿಸಮಪ್ರಭಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ಕ್ಷಣಾತ್ - ಕ್ಷಣಾರ್ಧದಲ್ಲಿ
• ತಸ್ಯ ಆಜ್ಞಯಾ - ಆ ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಶಂಭೋಃ ತನುಜಃ - ಶಿವನ ಪುತ್ರನಾದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಯುಗಾಂತ ಅಗ್ನಿ ಸಮ ಪ್ರಭಃ - ಯುಗಾಂತ್ಯದ ಪ್ರಳಯಾಗ್ನಿಯಂತೆ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ
• ಸಃ ಜಾತಃ - ಆ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ತಕ್ಷಣವೇ ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ, ಆ ಶಿವನ ಪುತ್ರನಾದ ನಾನು ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಮಹಾ ತೇಜಸ್ಸಿನೊಂದಿಗೆ ಯಜ್ಞ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡೆನು.

ಅವರ್ಷಂಸ್ತದಾ ಪುಷ್ಕರಾವರ್ತಕಾದ್ಯಾ
ಜಗುಃ ಖೇಚರಾಃ ಕಿನ್ನರಾಃ ಸಿದ್ಧಸಾಧ್ಯಾಃ ।
ಶಿಲಾದಾತ್ಮಜತ್ವಂ ಗತೇ ಮಯ್ಯೃಷೀಂದ್ರಾಃ
ಸಮಂತಾಚ್ಚ ವೃಷ್ಟಿಂ ವ್ಯಧುಃ ಕೌಸುಮೀಂ ತೇ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪುಷ್ಕರ ಆವರ್ತಕ ಆದ್ಯಾಃ - ಪುಷ್ಕರ, ಆವರ್ತಕ ಮುಂತಾದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಮೇಘಗಳು
• ಅವರ್ಷನ್ - ಮಳೆಗರೆದವು
• ಖೇಚರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಕಿನ್ನರಾಃ - ಕಿನ್ನರರು
• ಸಿದ್ಧ ಸಾಧ್ಯಾಃ - ಸಿದ್ಧರು ಮತ್ತು ಸಾಧ್ಯರು
• ಜಗುಃ - ಹಾಡಿದರು
• ಮಯಿ ಶಿಲಾದ ಆತ್ಮಜತ್ವಂ ಗತೇ - ನಾನು ಶಿಲಾದನ ಮಗನಾಗಿ ಅವತರಿಸಿದಾಗ
• ಋಷೀಂದ್ರಾಃ ತೇ - ಆ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರು
• ಸಮಂತಾತ್ - ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಲ್ಲೂ
• ಕೌಸುಮೀಂ ವೃಷ್ಟಿಂ - ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಯನ್ನು
• ವ್ಯಧುಃ - ಮಾಡಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಶಿಲಾದನ ಮಗನಾಗಿ ಅವತರಿಸಿದಾಗ, ಪುಷ್ಕರ ಮತ್ತು ಆವರ್ತಕ ಮುಂತಾದ ಮಹಾ ಮೇಘಗಳು ಮಳೆಯನ್ನು ಸುರಿಸಿದವು. ದೇವತೆಗಳು, ಕಿನ್ನರರು, ಸಿದ್ಧರು ಮತ್ತು ಸಾಧ್ಯರು ಮಂಗಲ ಗಾನ ಮಾಡಿದರು. ಮಹರ್ಷಿಗಳು ನಾಲ್ಕೂ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಹೂವುಗಳ ಮಳೆಯನ್ನು ಗರೆದರು.

ಅಥ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ದೇವಾ ದೇವಪತ್ನ್ಯಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ ।
ತತ್ರಾಜಗ್ಮುಶ್ಚ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಹರಿಶ್ಚೈವ ಶಿವೋಽಮ್ಬಿಕಾ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಬ್ರಹ್ಮ ಆದಯಃ ದೇವಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು
• ದೇವಪತ್ನ್ಯಃ ಚ - ದೇವಸ್ತ್ರೀಯರೂ
• ಸರ್ವಶಃ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಹರಿಃ - ಶ್ರೀಹರಿ
• ಶಿವಃ - ಪರಮಶಿವನು
• ಅಂಬಿಕಾ ಚ ಏವ - ಅಂಬಿಕಾದೇವಿಯೂ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಜಗ್ಮುಃ - ಆಗಮಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು, ಅವರ ಪತ್ನಿಯರು, ಶ್ರೀಹರಿ, ಪರಮಶಿವ ಹಾಗೂ ಜಗನ್ಮಾತೆ ಅಂಬಿಕೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತ್ಯಾದರಗಳಿಂದ ಆ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಆಗಮಿಸಿದರು.

ತದೋತ್ಸವೋ ಮಹಾನಾಸೀನ್ನನೃತುಶ್ಚಾಪ್ಸರೋಗಣಾಃ ।
ಆದೃತ್ಯ ಮಾಂ ತಥಾಲಿಂಗ್ಯ ತುಷ್ಟುವುರ್ಹರ್ಷಿತಾಶ್ಚ ತೇ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮಹಾನ್ ಉತ್ಸವಃ ಆಸೀತ್ - ದೊಡ್ಡ ಉತ್ಸವವೇ ನಡೆಯಿತು
• ಅಪ್ಸರೋಗಣಾಃ ಚ - ಅಪ್ಸರೆಯರ ಸಮೂಹವು
• ನನೃತುಃ - ನರ್ತಿಸಿತು
• ತೇ - ಅವರು
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಆದೃತ್ಯ - ಆದರಿಸಿ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಆಲಿಂಗ್ಯ - ಆಲಿಂಗಿಸಿಕೊಂಡು
• ಹರ್ಷಿತಾಃ - ಆನಂದಿತರಾಗಿ
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಅಲ್ಲಿ ಮಹಾ ಉತ್ಸವವೇ ನೆರವೇರಿತು. ಅಪ್ಸರೆಯರು ನರ್ತನ ಮಾಡಿದರು. ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಆದರಿಸಿ, ಆಲಿಂಗಿಸಿ, ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ಸುಪ್ರಶಸ್ಯ ಶಿಲಾದಂ ತಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಚ ಸುಸ್ತವೈಃ ಶಿವೌ ।
ಸರ್ವೇ ಜಗ್ಮುಶ್ಚ ಧಾಮಾನಿ ಶಿವಾವಪ್ಯಖಿಲೇಶ್ವರೌ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಂ ಶಿಲಾದಂ - ಆ ಶಿಲಾದ ಮುನಿಯನ್ನು
• ಸುಪ್ರಶಸ್ಯ - ಶ್ಲಾಘಿಸಿ
• ಶಿವೌ - ಶಿವ ಪಾರ್ವತಿಯರನ್ನು
• ಸುಸ್ತವೈಃ - ದಿವ್ಯ ಸ್ತುತಿಗಳಿಂದ
• ಸ್ತುತ್ವಾ ಚ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಅಖಿಲೇಶ್ವರೌ ಶಿವೌ ಅಪಿ - ಜಗನ್ನಿಯಂತರಾದ ಉಮಾಮಹೇಶ್ವರರೂ ಸಹ
• ಧಾಮಾನಿ - ತಮ್ಮ ಲೋಕಗಳಿಗೆ
• ಜಗ್ಮುಃ - ತೆರಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಶಿಲಾದ ಮುನಿಯನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿ, ಜಗದೀಶ್ವರರಾದ ಶಿವ ಪಾರ್ವತಿಯರನ್ನು ಸುಂದರ ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿ, ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದರು. ಅಖಿಲೇಶ್ವರರಾದ ಉಮಾಮಹೇಶ್ವರರೂ ಸಹ ತಮ್ಮ ಧಾಮಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದರು.

ಶಿಲಾದೋಽಪಿ ಚ ಮಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಾಲಸೂರ್ಯಾನಲಪ್ರಭಂ ।
ತ್ರ್ಯಕ್ಷಂ ಚತುರ್ಭುಜಂ ಬಾಲಂ ಜಟಾಮುಕುಟಧಾರಿಣಂ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿಲಾದಃ ಅಪಿ ಚ - ಶಿಲಾದ ಮುನಿಯು ಸಹ
• ಕಾಲ ಸೂರ್ಯ ಅನಲ ಪ್ರಭಂ - ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಯ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ
• ತ್ರ್ಯಕ್ಷಂ - ಮುಕ್ಕಣ್ಣನಾದ
• ಚತುರ್ಭುಜಂ - ಚತುರ್ಭುಜನಾದ
• ಜಟಾ ಮುಕುಟ ಧಾರಿಣಂ - ಜಟಾಮಕುಟವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ
• ಬಾಲಂ ಮಾಂ - ಬಾಲಕನಾದ ನನ್ನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿಲಾದ ಮುನಿಯು ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಸೂರ್ಯ ಹಾಗೂ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ತೇಜಸ್ವಿಯೂ, ತ್ರಿನೇತ್ರಧಾರಿಯೂ, ಚತುರ್ಭುಜನೂ, ಜಟಾಮಕುಟಧಾರಿಯೂ ಆಗಿದ್ದ ಬಾಲಕ ರೂಪದ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ...

ತ್ರಿಶೂಲಾದ್ಯಾಯುಧಂ ದೀಪ್ತಂ ಸರ್ವಥಾ ರುದ್ರರೂಪಿಣಂ ।
ಮಹಾನಂದಭರಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪ್ರಣಮ್ಯಂ ಪ್ರಣನಾಮ ಚ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿಶೂಲ ಆದಿ ಆಯುಧಂ - ತ್ರಿಶೂಲವೇ ಮೊದಲಾದ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ
• ದೀಪ್ತಂ - ಕಾಂತಿಮಯನಾದ
• ಸರ್ವಥಾ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ರುದ್ರರೂಪಿಣಂ - ರುದ್ರ ಸ್ವರೂಪಿಯಾದ
• ಪ್ರಣಮ್ಯಂ - ನಮಸ್ಕಾರ್ಹನಾದ ನನ್ನನ್ನು
• ಮಹಾ ಆನಂದ ಭರಃ - ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಪ್ರಣನಾಮ ಚ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತ್ರಿಶೂಲಾದಿ ದಿವ್ಯ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಾ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ರುದ್ರ ಸ್ವರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ ಶಿಲಾದ ಮುನಿಯು ಪರಮಾನಂದದಿಂದ ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು.

ಶಿಲಾದ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಯಾಹಂ ನಂದಿತೋ ಯಸ್ಮಾನ್ನಂದೀ ನಾಮ್ನಾ ಸುರೇಶ್ವರ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಾಂ ದೇವಮಾನಂದಂ ನಮಾಮಿ ಜಗದೀಶ್ವರಂ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿಲಾದಃ ಉವಾಚ - ಶಿಲಾದ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು
• ಸುರೇಶ್ವರ - ಸುರೇಶನೇ
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಏಕೆಂದರೆ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ನಂದಿತಃ - ಆನಂದಿತನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ನಾಮ್ನಾ ನಂದೀ - 'ನಂದಿ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ
• ಆನಂದಂ ದೇವಂ - ಆನಂದಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ದೇವನಿಗೆ
• ಜಗದೀಶ್ವರಂ - ಜಗನ್ನಿಯಂತನಾದ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನಗೆ
• ನಮಾಮಿ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿಲಾದ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು- "ಓ ಸುರೇಶ್ವರನೇ! ನಿನ್ನ ಆಗಮನದಿಂದ ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಿತನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಹೆಸರು 'ನಂದಿ' ಎಂದಾಗಲಿ. ಆನಂದಸ್ವರೂಪಿಯೂ, ಜಗದೀಶ್ವರನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ."

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಮಯಾ ಸಹ ಪಿತಾ ಹೃಷ್ಟಃ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ಉಟಜಂ ಸ್ವಂ ಜಗಾಮಾಶು ನಿಧಿಂ ಲಬ್ಧ್ವೇವ ನಿರ್ಧನಃ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಹೃಷ್ಟಃ ಪಿತಾ - ಆನಂದಿತನಾದ ತಂದೆಯು
• ಮಹೇಶ್ವರಂ - ಪರಮಶಿವನಿಗೆ
• ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಮಯಾ ಸಹ - ನನ್ನೊಂದಿಗೆ
• ನಿರ್ಧನಃ - ಬಡವನು
• ನಿಧಿಂ - ನಿಧಿಯನ್ನು
• ಲಬ್ಧ್ವಾ ಇವ - ಪಡೆದಂತೆ
• ಸ್ವಂ ಉಟಜಂ - ತನ್ನ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಜಗಾಮ - ಹೋದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು- ಬಡವನಿಗೆ ನಿಧಿ ಸಿಕ್ಕಂತೆ ಆನಂದಿತನಾದ ನನ್ನ ತಂದೆ ಶಿಲಾದನು ಪರಮಶಿವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ನನ್ನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತನ್ನ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ಯದಾ ಗತೋಽಹಮುಟಜಂ ಶಿಲಾದಸ್ಯ ಮಹಾಮುನೇ ।
ತದಾಹಂ ತಾದೃಶಂ ರೂಪಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮಾನುಷ್ಯಮಾಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಮುನೇ - ಓ ಮಹಾಮುನಿಯೇ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಶಿಲಾದಸ್ಯ ಉಟಜಂ - ಶಿಲಾದನ ಆಶ್ರಮವನ್ನು
• ಗತಃ - ತಲುಪಿದೆನೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತಾದೃಶಂ ರೂಪಂ - ಆ ದಿವ್ಯ ರೂಪವನ್ನು (ರುದ್ರರೂಪವನ್ನು)
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ಬಿಟ್ಟು
• ಮಾನುಷ್ಯಂ - ಮಾನವ ಬಾಲಕನ ರೂಪವನ್ನು
• ಆಸ್ಥಿತಃ - ಧರಿಸಿದೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹಾಮುನಿಯೇ! ನಾನು ಶಿಲಾದನ ಆಶ್ರಮವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಾಗ, ಆ ದಿವ್ಯ ರುದ್ರರೂಪವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಾನವ ಬಾಲಕನ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದನು.

ಮಾನುಷ್ಯಮಾಸ್ಥಿತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಿತಾ ಮೇ ಲೋಕಪೂಜಿತಃ ।
ವಿಲಲಾಪಾತಿದುಃಖಾರ್ತ್ತಃ ಸ್ವಜನೈಶ್ಚ ಸಮಾವೃತಃ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾನುಷ್ಯಮ್ - ಮಾನವ ರೂಪವನ್ನು
• ಆಸ್ಥಿತಮ್ - ಪಡೆದಿರುವುದನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಲೋಕಪೂಜಿತಃ - ಲೋಕಪೂಜನೀಯನಾದ
• ಪಿತಾ - ತಂದೆಯು
• ಸ್ವಜನೈಃ ಚ - ಬಂಧುಗಳಿಂದ
• ಸಮಾವೃತಃ - ಸುತ್ತುವರೆಯಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಅತಿದುಃಖಾರ್ತ್ತಃ - ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತನಾಗಿ
• ವಿಲಲಾಪ - ಗೋಳಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೋಕಪೂಜ್ಯರಾದ ನನ್ನ ತಂದೆ ಶಿಲಾದ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ನಾನು ದಿವ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಾನವ ರೂಪವನ್ನು ಪಡೆದಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ, ಬಂಧುಬಾಂಧವರಿಂದ ಸುತ್ತುವರೆಯಲ್ಪಟ್ಟು ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತರಾಗಿ ರೋಧಿಸಲಾರಂಭಿಸಿದರು.

ಜಾತಕರ್ಮಾದಿಕಾನ್ಯೇವ ಸರ್ವಾಣ್ಯಪಿ ಚಕಾರ ಮೇ ।
ಶಾಲಂಕಾಯನಪುತ್ರೋ ವೈ ಶಿಲಾದಃ ಪುತ್ರವತ್ಸಲಃ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುತ್ರವತ್ಸಲಃ - ಮಗನಲ್ಲಿ ಅಪಾರ ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳ
• ಶಾಲಂಕಾಯನಪುತ್ರಃ - ಶಾಲಂಕಾಯನನ ಮಗನಾದ
• ಶಿಲಾದಃ ವೈ - ಶಿಲಾದ ಮುನಿಯು
• ಮೇ - ನನಗಾಗಿ
• ಸರ್ವಾಣಿ ಅಪಿ - ಎಲ್ಲ
• ಜಾತಕರ್ಮಾದಿಕಾನಿ ಏವ - ಜಾತಕರ್ಮವೇ ಮುಂತಾದ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು
• ಚಕಾರ - ನೆರವೇರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಗನಲ್ಲಿ ಅಪಾರ ವಾತ್ಸಲ್ಯವುಳ್ಳ ಶಾಲಂಕಾಯನನ ಪುತ್ರನಾದ ಶಿಲಾದ ಮಹರ್ಷಿಯು ನನಗಾಗಿ ಜಾತಕರ್ಮವೇ ಮುಂತಾದ ಸಕಲ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸಿದನು.

ವೇದಾನಧ್ಯಾಪಯಾಮಾಸ ಸಾಂಗೋಪಾಂಗಾನಶೇಷತಃ ।
ಶಾಸ್ತ್ರಾಣ್ಯನ್ಯಾನ್ಯಪಿ ತಥಾ ಪಂಚವರ್ಷೇ ಪಿತಾ ಚ ಮಾಂ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಿತಾ ಚ - ತಂದೆಯು
• ಪಂಚವರ್ಷೇ - ಐದನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಮಾಂ - ನನಗೆ
• ಸಾಂಗೋಪಾಂಗಾನ್ - ಷಡಂಗಗಳು ಮತ್ತು ಉಪಾಂಗಗಳ ಸಹಿತವಾದ
• ವೇದಾನ್ - ವೇದಗಳನ್ನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅನ್ಯಾನಿ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಅಪಿ - ಇತರ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ
• ಅಶೇಷತಃ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಅಧ್ಯಾಯಪಯಾಮಾಸ - ಕಲಿಸಿಕೊಟ್ಟನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನಗೆ ಐದು ವರ್ಷ ತುಂಬಿದಾಗ, ನನ್ನ ತಂದೆಯು ನನಗೆ ಅಂಗ-ಉಪಾಂಗಗಳ ಸಹಿತವಾದ ಸಕಲ ವೇದಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಇತರ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಲಿಸಿಕೊಟ್ಟನು.

ಸಂಪೂರ್ಣೇ ಸಪ್ತಮೇ ವರ್ಷೇ ಮಿತ್ರಾವರುಣಸ।ನ್ಜ್ಞಕೌ ।
ಮುನೀ ತಸ್ಯಾಶ್ರಮಂ ಪ್ರಾಪ್ತೌ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಮಾಂ ಚಾಜ್ಞಯಾ ವಿಭೋಃ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಪ್ತಮೇ ವರ್ಷೇ - ಏಳನೆಯ ವರ್ಷವು
• ಸಂಪೂರ್ಣೇ - ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಾಗ
• ವಿಭೋಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನ
• ಆಜ್ಞಯಾ - ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಮಿತ್ರಾವರುಣಸಂಜ್ಞಕೌ - ಮಿತ್ರ ಮತ್ತು ವರುಣ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಮುನೀ - ಇಬ್ಬರು ಮುನಿಗಳು
• ಮಾಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ - ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಲು
• ತಸ್ಯ ಆಶ್ರಮಂ - ಆ ತಂದೆಯ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ
• ಪ್ರಾಪ್ತೌ - ಬಂದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನಗೆ ಏಳನೆಯ ವರ್ಷ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಾಗ, ಪರಮೇಶ್ವರನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಮಿತ್ರ ಮತ್ತು ವರುಣ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಇಬ್ಬರು ಮುನಿಗಳು ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಲು ತಂದೆಯ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಆಗಮಿಸಿದರು.

ಸತ್ಕೃತೌ ಮುನಿನಾ ತೇನ ಸೂಪವಿಷ್ಟೋ ಮಹಾಮುನೀ ।
ಊಚತುಶ್ಚ ಮಹಾತ್ಮಾನೌ ಮಾಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇನ ಮುನಿನಾ - ಆ ಶಿಲಾದ ಮುನಿಯಿಂದ
• ಸತ್ಕೃತೌ - ಸತ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು
• ಸೂಪವಿಷ್ಟೌ - ಆಸನದಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕುಳಿತ
• ಮಹಾತ್ಮಾನೌ - ಮಹಾತ್ಮರಾದ
• ಮಹಾಮುನೀ - ಆ ಇಬ್ಬರು ಮಹಾಮುನಿಗಳು
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಮುಹುಃ ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಊಚತುಃ ಚ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ತಂದೆ ಶಿಲಾದ ಮುನಿಯಿಂದ ಸತ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಆಸನಾರೂಢರಾದ ಆ ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಮುನಿಗಳು ನನ್ನನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ನೋಡಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು.

ಮಿತ್ರಾವರುಣಾವೂಚತುಃ ।
ತಾತ ನಂದೀ ತವಾಲ್ಪಾಯುಃ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಪಾರಗಃ ।
ನ ದೃಷ್ಟಮೇವ ಚಾಪಶ್ಯಂ ಹ್ಯಾಯುರ್ವರ್ಷಾದತಃ ಪರಂ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಿತ್ರಾವರುಣೌ ಊಚತುಃ - ಮಿತ್ರ ಮತ್ತು ವರುಣರು ಹೇಳಿದರು:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಶಿಲಾದನೇ,
• ತವ - ನಿನ್ನ ಮಗನಾದ
• ನಂದೀ - ನಂದಿಯು
• ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಪಾರಗಃ - ಸಕಲ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ಬಲ್ಲವನಾಗಿದ್ದರೂ
• ಅಲ್ಪಾಯುಃ - ಅಲ್ಪಾಯುಷಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಅತಃ ಪರಂ - ಇಂದಿನಿಂದ ಮುಂದೆ
• ವರ್ಷಾತ್ - ಒಂದು ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು
• ಆಯುಃ - ಆಯುಷ್ಯವು
• ನ ದೃಷ್ಟಮ್ ಏವ - ಕಾಣಿಸುವುದೇ ಇಲ್ಲ
• ಚ ಅಪಶ್ಯಮ್ - ನಾವು ನೋಡಿದ್ದೇವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಿತ್ರ ಮತ್ತು ವರುಣ ಮುನಿಗಳು ಹೇಳಿದರು: "ಎಲೈ ಶಿಲಾದನೇ, ನಿನ್ನ ಮಗನಾದ ನಂದಿಯು ಸಕಲ ಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವನಾಗಿದ್ದರೂ ಅಲ್ಪಾಯುಷಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಏಳನೇ ವರ್ಷದಿಂದ ಮುಂದೆ ಆತನಿಗೆ ಒಂದು ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಯುಷ್ಯವಿರುವುದು ನಮಗೆ ಎಲ್ಲೂ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ."

ವಿಪ್ರಯೋರಿತ್ಯುಕ್ತವತೋಃ ಶಿಲಾದಃ ಪುತ್ರವತ್ಸಲಃ ।
ತಮಾಲಿಂಗ್ಯ ಚ ದುಃಖಾರ್ತೋ ರುರೋದಾತೀವ ವಿಸ್ವರಂ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರಯೋಃ - ಆ ಇಬ್ಬರು ವಿಪ್ರರು
• ಇತಿ ಉಕ್ತವತೋಃ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಲು
• ಪುತ್ರವತ್ಸಲಃ - ಪುತ್ರವಾತ್ಸಲ್ಯವುಳ್ಳ
• ಶಿಲಾದಃ - ಶಿಲಾದ ಮುನಿಯು
• ತಮ್ - ಆ ನಂದಿಯನ್ನು
• ಆಲಿಂಗ್ಯ ಚ - ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡು
• ದುಃಖಾರ್ತಃ - ದುಃಖದಿಂದ ಪೀಡಿತನಾಗಿ
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ವಿಸ್ವರಮ್ - ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ
• ರುರೋದ - ಗೋಳಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಇಬ್ಬರು ಮುನಿಗಳು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದಾಗ, ಮಗನಲ್ಲಿ ಅಪಾರ ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳ ಶಿಲಾದ ಮುನಿಯು ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತನಾಗಿ ಮಗನಾದ ನಂದಿಯನ್ನು ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಗೊಳೋ ಎಂದು ಅಳತೊಡಗಿದನು.

ಮೃತವತ್ಪತಿತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಿತರಂ ಚ ಪಿತಾಮಹಂ ।
ಪ್ರತ್ಯವೋಚತ್ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಬುಜಂ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೃತವತ್ - ಸತ್ತವನಂತೆ
• ಪತಿತಮ್ - ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದ
• ಪಿತರಮ್ - ತಂದೆಯನ್ನೂ
• ಪಿತಾಮಹಮ್ - ತಾತನನ್ನೂ
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಶಿವಪದಾಂಬುಜಮ್ - ಶಿವನ ಚರಣಕಮಲಗಳನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ - ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾದ ನಂದಿಯು
• ಪ್ರತ್ಯವೋಚತ್ - ಮರುಉತ್ತರ ನೀಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ತಂದೆಯು ಶವದಂತೆ ನೆಲಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದುದನ್ನು ನೋಡಿ, ನಂದಿಯು ಪರಮಶಿವನ ಚರಣಕಮಲಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ, ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾಗಿ ತಂದೆಗೆ ಈ ರೀತಿ ಮರುಉತ್ತರವನ್ನು ನೀಡಿದನು.

ಕೇನ ತ್ವಂ ತಾತ ದುಃಖೇನ ವೇಪಮಾನಶ್ಚ ರೋದಿಷಿ ।
ದುಃಖಂ ತೇ ಕುತ ಉತ್ಪನ್ನಂ ಜ್ಞಾತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ತಂದೆಯೇ,
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಕೇನ ದುಃಖೇನ - ಯಾವ ದುಃಖದಿಂದ
• ವೇಪಮಾನಃ ಚ - ಗಡಗಡ ನಡುಗುತ್ತಾ
• ರೋದಿಷಿ - ಅಳುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ?
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಕುತಃ - ಎಲ್ಲಿಂದ
• ದುಃಖಮ್ - ಈ ದುಃಖವು
• ಉತ್ಪನ್ನಮ್ - ಉಂಟಾಯಿತು?
• ತತ್ತ್ವತಃ - ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ
• ಜ್ಞಾತುಮ್ - ತಿಳಿಯಲು
• ಇಚ್ಛಾಮಿ - ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ತಂದೆಯೇ, ನೀನು ಯಾವ ದುಃಖದಿಂದ ಹೀಗೆ ನಡುಗುತ್ತಾ ಅಳುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ? ನಿನಗೆ ಈ ದುಃಖವು ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ."

ಪಿತೋವಾಚ ।
ತವಾಲ್ಪಮೃತ್ಯುದುಃಖೇನ ದುಃಖಿತೋಽತೀವ ಪುತ್ರಕ ।
ಕೋ ಮೇ ದುಃಖಂ ಹರತು ವೈ ಶರಣಂ ತಂ ಪ್ರಯಾಮಿ ಹಿ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಿತಾ ಉವಾಚ - ತಂದೆಯು ಹೇಳಿದನು:
• ಪುತ್ರಕ - ಎಲೈ ಮಗನೇ,
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಅಲ್ಪಮೃತ್ಯುದುಃಖೇನ - ಅಲ್ಪಾಯುಷ್ಯ ಮತ್ತು ಮೃತ್ಯುವಿನ ದುಃಖದಿಂದ
• ಅತೀವ ದುಃಖಿತಃ - ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಕಃ - ಯಾರು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ದುಃಖಮ್ - ದುಃಖವನ್ನು
• ಹರತು ವೈ - ನಿವಾರಿಸಬಲ್ಲರು?
• ತಮ್ - ಆತನನ್ನು
• ಶರಣಂ ಪ್ರಯಾಮಿ ಹಿ - ಶರಣು ಹೊಂದುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಂದೆ ಶಿಲಾದನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಮಗನೇ, ನಿನ್ನ ಅಲ್ಪಾಯುಷ್ಯ ಹಾಗೂ ಮೃತ್ಯುವಿನ ದುಃಖದಿಂದ ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಪೀಡಿತನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಈ ದುಃಖವನ್ನು ಹರಿಸುವವರು ಯಾರು? ನಾನು ಯಾರ ಬಳಿಗೆ ಶರಣು ಹೋಗಲಿ!"

ಪುತ್ರ ಉವಾಚ ।
ದೇವೋ ವಾ ದಾನವೋ ವಾಪಿ ಯಮಃ ಕಾಲೋಽಥವಾಪಿ ಹಿ ।
ಋಧ್ಯೇಯುರ್ಯದ್ಯಪಿ ಹ್ಯೇತೇ ಮಾಮನ್ಯೇಽಪಿ ಜನಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುತ್ರಃ ಉವಾಚ - ಮಗನು ಹೇಳಿದನು:
• ದೇವಃ ವಾ - ದೇವತೆಯಾಗಲಿ,
• ದಾನವಃ ವಾ ಅಪಿ - ದಾನವನಾಗಲಿ,
• ಯಮಃ - ಯಮನಾಗಲಿ,
• ಅಥವಾ ಅಪಿ ಹಿ - ಅಥವಾ
• ಕಾಲಃ - ಮೃತ್ಯುಕಾಲವಾಗಲಿ,
• ಏತೇ - ಇವರು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅನ್ಯೇ ಜನಾಃ ಅಪಿ - ಇತರ ಜನರು ಕೂಡ
• ಮಾಮ್ - ನನ್ನ ಮೇಲೆ
• ಯದ್ಯಪಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಋಧ್ಯೇಯುಃ - ಕೋಪಗೊಂಡರೂ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಗನಾದ ನಂದಿಯು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ತಂದೆಯೇ, ದೇವತೆಗಳಾಗಲಿ, ದಾನವರಾಗಲಿ, ಯಮ-ಕಾಲರಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಇನ್ನಾವುದೇ ಜನರೇ ಆಗಲಿ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೋಪಗೊಂಡರೂ (ಅಥವಾ ನನಗೆ ಕೆಡುಕು ಮಾಡಲು ಬಂದರೂ ಸಹ ನೀವು ಚಿಂತಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ)."

ಅಥಾಪಿ ಚಾಲ್ಪಮೃತ್ಯುರ್ಮೇ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಾ ತುದಃ ।
ಸತ್ಯಂ ಬ್ರವೀಮಿ ಜನಕ ಶಪಥಂ ತೇ ಕರೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥಾಪಿ ಚ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಅಲ್ಪಮೃತ್ಯುಃ - ಅಲ್ಪಾಯುಸ್ಸಿನ ಮರಣವು
• ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ
• ಮಾ ತುದಃ - ಖಿನ್ನನಾಗಬೇಡ (ದುಃಖಿಸಬೇಡ)
• ಜನಕ - ಎಲೈ ತಂದೆಯೇ
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವನ್ನೇ
• ಬ್ರವೀಮಿ - ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ (ನಿನ್ನ ಮೇಲೆ)
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಶಪಥಂ - ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು
• ಕರೋಮಿ - ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ತಂದೆಯೇ! ಆದಾಗ್ಯೂ ನನಗೆ ಅಲ್ಪಾಯುಸ್ಸಿನಿಂದ ಮರಣವು ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ನೀನು ದುಃಖಿಸಬೇಡ. ಎಲೈ ಜನಕನೇ, ನಾನು ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಮಾಣ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.

ಪಿತೋವಾಚ ।
ಕಿಂ ತಪಃ ಕಿಂ ಪರಿಜ್ಞಾನಂ ಕೋ ಯೋಗಶ್ಚ ಪ್ರಭುಶ್ಚ ತೇ ।
ಯೇನ ತ್ವಂ ದಾರುಣಂ ದುಃಖಂ ವಂಚಯಿಷ್ಯಸಿ ಪುತ್ರ ಮೇ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಿತಾ ಉವಾಚ - ತಂದೆಯು ಹೇಳಿದನು
• ಪುತ್ರ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಕಿಂ ತಪಃ - ಯಾವ ತಪಸ್ಸಿನ ಬಲವಿದೆ
• ಕಿಂ ಪರಿಜ್ಞಾನಂ - ಯಾವ ವಿಶೇಷ ಜ್ಞಾನವಿದೆ
• ಕಃ ಯೋಗಃ ಚ - ಯಾವ ಯೋಗ ಬಲವಿದೆ
• ಪ್ರಭುಃ ಚ - ಮತ್ತು ಯಾರು ಸ್ವಾಮಿ (ಆಶ್ರಯ)
• ಯೇನ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ದಾರುಣಂ - ಭೀಕರವಾದ
• ದುಃಖಂ - (ಮೃತ್ಯುರೂಪಿ) ದುಃಖವನ್ನು
• ವಂಚಯಿಷ್ಯಸಿ - ಜಯಿಸುವೆಯೋ (ದಾಟುವೆಯೋ)
• ಮೇ - ನನ್ನ (ಮಗನೇ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಂದೆಯು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಮಗನೇ! ನಿನಗೆ ಯಾವ ತಪಸ್ಸಿನ ಬಲವಿದೆ? ಯಾವ ಜ್ಞಾನವಿದೆ? ಯಾವ ಯೋಗಬಲವಿದೆ? ಹಾಗೂ ನಿನಗೆ ರಕ್ಷಕನಾದ ಸ್ವಾಮಿ ಯಾರು? ಯಾವುದರ ಬಲದಿಂದ ನೀನು ಈ ಭೀಕರವಾದ ಮೃತ್ಯುರೂಪಿ ದುಃಖವನ್ನು ದಾಟುವೆ?

॥ ಪುತ್ರ ಉವಾಚ ।
ನ ತಾತ ತಪಸಾ ಮೃತ್ಯುಂ ವಂಚಯಿಷ್ಯೇ ನ ವಿದ್ಯಯಾ ।
ಮಹಾದೇವಸ್ಯ ಭಜನಾನ್ಮೃತ್ಯುಂ ಜೇಷ್ಯಾಮಿ ನಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುತ್ರಃ ಉವಾಚ - ಮಗನು ಹೇಳಿದನು
• ತಾತ - ಎಲೈ ತಂದೆಯೇ
• ತಪಸಾ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಮೃತ್ಯುಂ - ಮೃತ್ಯುವನ್ನು
• ನ ವಂಚಯಿಷ್ಯೇ - ದಾಟುವುದಿಲ್ಲ
• ವಿದ್ಯಯಾ ನ - ವಿದ್ಯೆಯಿಂದಲೂ (ಜ್ಞಾನದಿಂದಲೂ) ಅಲ್ಲ
• ಮಹಾದೇವಸ್ಯ - ಮಹಾದೇವನ
• ಭಜನಾತ್ - ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಸೇವೆಯಿಂದ
• ಮೃತ್ಯುಂ - ಮೃತ್ಯುವನ್ನು
• ಜೇಷ್ಯಾಮಿ - ಜಯಿಸುತ್ತೇನೆ
• ಅನ್ಯಥಾ ನ - ಬೇರಾವ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಅಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಗನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ತಂದೆಯೇ! ನಾನು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ವಿದ್ಯೆಯಿಂದಾಗಲಿ ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ದಾಟುವುದಿಲ್ಲ. ಬದಲಾಗಿ ಮಹಾದೇವನ ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಆರಾಧನೆಯಿಂದಲೇ ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಜಯಿಸುತ್ತೇನೆ; ಬೇರಾವ ಉಪಾಯದಿಂದಲೂ ಅಲ್ಲ.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಹಂ ಪಿತುಃ ಪಾದೌ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿರಸಾ ಮುನೇ ।
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೀಕೃತ್ಯ ಚ ತಮಗಚ್ಛಂ ವನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಶಿರಸಾ - ಶಿರ ಬಾಗಿ
• ಪಿತುಃ - ತಂದೆಯ
• ಪಾದೌ - ಪಾದಗಳಿಗೆ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ
• ತಂ ಚ - ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ
• ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೀಕೃತ್ಯ - ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ವನಂ - ವನಕ್ಕೆ (ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ)
• ಅಗಚ್ಛಂ - ತೆರಳಿದೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ಈ ರೀತಿ ತಂದೆಗೆ ಹೇಳಿ, ನಾನು ತಲೆಯ ಬಾಗಿ ಅವರ ಪಾದಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಅವರಿಗೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ, ತಪಸ್ಸಿಗಾಗಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದೆನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನಂದಿಕೇಶಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೬ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ನಂದಿಕೇಶಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ನಂದಿಕೇಶಾವತಾರ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ
• ಷಷ್ಠಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಆರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯದಾದ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ 'ನಂದಿಕೇಶಾವತಾರ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಆರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಹೀಗೆ ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮುಂದಿನ ಭಾಗವು ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.