ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಥಾಂ ದಿವ್ಯಾಂ ವಿಚಿತ್ರಾಂ ಕುಂಭಸಂಭವಃ ।
ಶುಶ್ರೂಷುಃ ಪುನರಾಹೇದಂ ವಿಶಾಖಂ ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೧ ॥
ಅಗಸ್ತ್ಯ ಉವಾಚ ।
ದೇವಸೇನಾಪತೇ ದೇವ ವಿಚಿತ್ರೇಯಂ ಶ್ರುತಾ ಕಥಾ ।
ಪುನರನ್ಯಜ್ಜ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವದ ಭಾಗವತಸ್ಯ ಮೇ  ॥ ೨ ॥
ಸ್ಕಂದ ಉವಾಚ ।
ಮಿತ್ರಾವರುಣಸಂಭೂತ ಮುನೇ ಶೃಣು ಕಥಾಮಿಮಾಂ ।
ಯತ್ರೈಕದೇಶಮಹಿಮಾ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಭಾಗವತಸ್ಯ ತು  ॥ ೩ ॥
ವರ್ಣ್ಯತೇ ಧರ್ಮವಿಸ್ತಾರೋ ಗಾಯತ್ರೀಮಧಿಕೃತ್ಯ ಚ ।
ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ಮಹಿಮಾ ಯತ್ರ ತದ್ ಭಾಗವತಮಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೪ ॥
ಭಗವತ್ಯಾ ಇದಂ ಯಸ್ಮಾತ್ತಸ್ಮಾತ್ ಭಾಗವತಂ ವಿದುಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾರಾಧ್ಯಾ ಪರಾ ಭಗವತೀ ಹಿ ಸಾ  ॥ ೫ ॥
ಋತವಾಗಿತಿ ವಿಖ್ಯಾತೋ ಮುನಿರಾಸೀನ್ಮಹಾಮತಿಃ ।
ತಸ್ಯಪುತ್ರೋಽಭವತ್ಕಾಲೇ ಗಂಡಾಂತೇ ಪೌಷ್ಣಭಾಂತಿಮೇ  ॥ ೬ ॥
ಸ ತಸ್ಯ ಜಾತಕರ್ಮಾದಿಕ್ರಿಯಾಶ್ಚಕ್ರೇ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಚೂಡೋಪನಯನಾದೀಂಶ್ಚ ಸಂಸ್ಕಾರಾನಪಿ ಸೋಽಕರೋತ್  ॥ ೭ ॥
ಯತ ಆರಭ್ಯ ಜಾತೋಽಸೌ ಪುತ್ರಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ತತ ಏವಾಥ ಸ ಮುನಿಃ ಶೋಕರೋಗಾಕುಲೋಽಭವತ್  ॥ ೮ ॥
ರೋಷಲೋಭಪರೀತಾತ್ಮಾ ತಥಾ ಮಾತಾಪಿ ತಸ್ಯ ಚ ।
ಬಹುರೋಗಾರ್ದಿತಾ ನಿತ್ಯಂ ಶುಚಾ ದುಃಖೀಕೃತಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೯ ॥
ಋತವಾಕ್ ಸ ಮುನಿಶ್ಚಿಂತಾಮವಾಪ ಭೃಶದುಃಖಿತಃ ।
ಕಿಮೇತತ್ ಕಾರಣಂ ಜಾತಂ ಪುತ್ರೋ ಮೇಽತ್ಯಂತದುರ್ಮತಿಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಕಸ್ಯಚಿನ್ಮುನಿಪುತ್ರಸ್ಯ ಬಲಾತ್ ಪತ್ನೀಂ ಜಹಾರ ಚ ।
ಮೇನೇ ಶಿಕ್ಷಾಂ ಪಿತುರ್ನಾಸೌ ನ ಚ ಮಾತುರ್ವಿಮೂಢಧೀಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತತೋ ವಿಷಣ್ಣಚಿತ್ತಸ್ತು ಋತವಾಗಬ್ರವೀದಿದಂ ।
ಅಪುತ್ರತಾ ವರಂ ನೃಣಾಂ ನ ಕದಾಚಿತ್ ಕುಪುತ್ರತಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಪಿತೄನ್ ಕುಪುತ್ರಃ ಸ್ವರ್ಯಾತಾನ್ನಿರಯೇ ಪಾತಯತ್ಯಪಿ ।
ಯಾವಜ್ಜೀವೇತ್ ಸದಾ ಪಿತ್ರೋಃ ಕೇವಲಂ ದುಃಖದಾಯಕಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಪಿತ್ರೋರ್ದುಃಖಾಯ ಧಿಗ್ಜನ್ಮ ಕುಪುತ್ರಸ್ಯ ಚ ಪಾಪಿನಃ ।
ಸುಹೃದಾಂ ನೋಪಕಾರಾಯ ನಾಪಕಾರಾಯ ವೈರಿಣಾಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಧನ್ಯಾಸ್ತೇ ಮಾನವಾ ಲೋಕೇ ಸುಪುತ್ರೋ ಯದ್ಗೃಹೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಪರೋಪಕಾರಶೀಲಶ್ಚ ಪಿತುರ್ಮಾತುಃ ಸುಖಾವಹಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಕುಪುತ್ರೇಣ ಕುಲಂ ನಷ್ಟಂ ಕುಪುತ್ರೇಣ ಹತಂ ಯಶಃ ।
ಕುಪುತ್ರೇಣೇಹ ಚಾಮುತ್ರ ದುಃಖಂ ನಿರಯಯಾತನಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಕುಪುತ್ರೇಣಾನ್ವಯೋ ನಷ್ಟೋ ಜನ್ಮ ನಷ್ಟಂ ಕುಭಾರ್ಯಯಾ ।
ಕುಭೋಜನೇನ ದಿವಸಃ ಕುಮಿತ್ರೇಣ ಸುಖಂ ಕುತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸ್ಕಂದ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ದುಷ್ಟಸ್ಯ ಪುತ್ರಸ್ಯ ದುಷ್ಟೈರಾಚರಣೈರ್ಮುನಿ ।
ತಪ್ಯಮಾನೋಽನಿಶಂ ಕಾಲೇ ಗತ್ವಾ ಗರ್ಗಮಪೃಚ್ಛತ  ॥ ೧೮ ॥
ಋತವಾಗುವಾಚ ।
ಭಗವಂಸ್ತ್ವಾಮಹಂ ಪ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ವದ ತತ್ ಪ್ರಭೋ ।
ಜ್ಯೋತಿಶ್ಶಾಸ್ವಸ್ಯ ಚಾಚಾರ್ಯ ಪುತ್ರದೌಃಶೀಲ್ಯಕಾರಣಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಗುರುಶುಶ್ರೂಷಯಾ ವೇದಾ ಅಧೀತಾ ವಿಧಿವನ್ಮಯಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿವ್ರತಂ ತೀರ್ತ್ವಾ ವಿವಾಹೋ ವಿಧಿವತ್ ಕೃತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಭಾರ್ಯಯಾ ಸಹ ಗಾರ್ಹಸ್ಥ್ಯಧರ್ಮಶ್ಚಾನುಷ್ಠಿತೋಽನಿಶಂ ।
ಪಂಚಯಜ್ಞವಿಧಾನಂ ಚ ಮಯಾಕಾರಿ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೨೧ ॥
ನರಕಾದ್ ಬಿಭ್ಯತಾ ವಿಪ್ರ ನ ತು ಕಾಮಸುಖೇಚ್ಛಯಾ ।
ಗರ್ಭಾಧಾನಂ ಚ ವಿಧಿವತ್ ಪುತ್ರಪ್ರಾಪ್ತ್ಯೈ ಮಯಾ ಕೃತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಪುತ್ರೋಽಯಂ ಮಮ ದೋಷೇಣ ಮಾತುರ್ದೋಷೇಣ ವಾ ಮುನೇ ।
ಜಾತೋ ದುಃಖಾವಹಃ ಪಿತ್ರೋರ್ದುಃಶೀಲೋ ಬಂಧುಶೋಕದಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಏತನ್ನಿಶಮ್ಯ ವಚನಂ ಗರ್ಗಾಚಾರ್ಯೋ ಮುನೇಸ್ತದಾ ।
ವಿಚಾರ್ಯ ಸರ್ವಂ ತದ್ಧೇತುಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ವಿದ್ವಾಚಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಗರ್ಗ ಉವಾಚ ।
ಮುನೇ ನೈವಾಪರಾಧಸ್ತೇ ನ ಮಾತುರ್ನ ಕುಲಸ್ಯ ಚ ।
ರೇವತ್ಯಂತಂ ತು ಗಂಡಾಂತಂ ಪುತ್ರದೌಃಶೀಲ್ಯಕಾರಣಂ  ॥ ೨೫ ॥
ದುಷ್ಟೇ ಕಾಲೇ ಯತೋ ಜನ್ಮ ಪುತ್ರಸ್ಯ ತವ ಭೋ ಮುನೇ ।
ತೇನೈವ ತವ ದುಃಖಾಯ ನಾನ್ಯೋ ಹೇತುರ್ಮನಾಗಪಿ  ॥ ೨೬ ॥
ತದ್ದುಃಖಶಾಂತಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಂಜಗತಾಂ ಮಾತರಂ ಶಿವಾಂ ।
ಸಮಾರಾಧಯ ಯತ್ನೇನ ದುರ್ಗಾಂ ದುರ್ಗತಿನಾಶಿನೀಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಗರ್ಗಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಋತವಾಕ್ ಕ್ರೋಧಮೂರ್ಚ್ಛಿತಃ ।
ರೇವತೀಂ ತು ಶಶಾಪಾಸೌ ವ್ಯೋಮ್ನಃ ಪತತು ರೇವತೀ  ॥ ೨೮ ॥
ದತ್ತೇ ಶಾಪೇ ತು ತೇನಾಥ ಪೂಷ್ಣೋ ಭಂಜ ಪಪಾತ ಖಾತ್ ।
ಕುಮುದಾದ್ರೌ ಭಾಸಮಾನಂ ಸರ್ವಲೋಕಸ್ಯ ಪಶ್ಯತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಖ್ಯಾತೋ ರೈವತಕಶ್ಚಾಭೂತ್ತತ್ಪಾತಾತ್ ಕುಮುದಾಚಲಃ ।
ಅತೀವ ರಮಣೀಯಶ್ಚ ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ಸೋಽಪ್ಯಭೂತ್  ॥ ೩೦ ॥
ದತ್ತ್ವಾ ಶಾಪಂ ಚ ರೇವತ್ಯೈ ಗರ್ಗೋಕ್ತವಿಧಿನಾ ಮುನಿಃ ।
ಸಮಾರಾಧ್ಯಾಂಬಿಕಾಂ ದೇವೀಂ ಸುಖಸೌಭಾಗ್ಯಭಾಗಭೂತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಸ್ಕಂದ ಉವಾಚ ।
ರೇವತ್ಯೃಕ್ಷಸ್ಯ ಯತ್ ತೇಜಸ್ತಸ್ಮಾಜ್ಜಾತಾ ತು ಕನ್ಯಕಾ ।
ರೂಪೇಣಾಪ್ರತಿಮಾ ಲೋಕೇ ದ್ವಿತೀಯಾ ಶ್ರೀರಿವಾಭವತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಅಥ ತಾಂ ಪ್ರಮುಚಃ ಕನ್ಯಾಂ ರೇವತೀಕಾಂತಿಸಂಭವಾಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಾಮ ಚಕಾರಾಸ್ಯಾ ರೇವತೀತಿ ಮುದಾ ಮುನಿಃ  ॥ ೩೩ ॥
ನಿನ್ಯೇಽಥ ಸ್ವಾಶ್ರಮೇ ಚೈನಾಂ ಪೋಷಯಾಮಾಸ ಧರ್ಮತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಃ ಪ್ರಮುಚೋ ನಾಮ ಕುಮುದಾದ್ರೌ ಸುತಾಮಿವ  ॥ ೩೪ ॥
ಅಥ ಕಾಲೇನ ಚ ಪ್ರೌಢಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂ ರೂಪಶಾಲಿನೀಂ ।
ಸ ಮುನಿಶ್ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಕೋಽಸ್ಯಾ ಯೋಗ್ಯೋ ವರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಬಹುಧಾನ್ವೇಷಯಸ್ತಸ್ಯಾ ನಾಸಸಾದೋಚಿತಂ ಪತಿಂ ।
ತತೋಽಗ್ನಿಶಾಲಾಂ ಸಂವಿಶ್ಯ ಮುನಿಸ್ತುಷ್ಟಾವ ಪಾವಕಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಕನ್ಯಾವರಂ ತದಾಶಂಸತ್ಪ್ರೀತಸ್ತಮಪಿ ಹವ್ಯವಾಟ್ ।
ಧರ್ಮಿಷ್ಠೋ ಬಲವಾನ್ ವೀರಃ ಪ್ರಿಯವಾಗಪರಾಜಿತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ದುರ್ದಮೋ ಭವಿತಾ ಭರ್ತಾ ಮುನೇಽಸ್ಯಾಃ ಪೃಥಿವೀಪತಿಃ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚೋ ವಹ್ನೇಃ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂನ್ಮುನಿಸ್ತದಾ  ॥ ೩೮ ॥
ದೈವಾದಾಖೇಟಕವ್ಯಾಜಾತ್ ತತ್ಕ್ಷಣಾದಾಗತೋ ನೃಪಃ ।
ದುರ್ದಮೋ ನಾಮ ಮೇಧಾವೀ ತಸ್ಯಾಶ್ರಮಪದಂ ಮುನೇಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಪುತ್ರೋ ವಿಕ್ರಮಶೀಲಸ್ಯ ಬಲವಾನ್ ವೀರ್ಯವತ್ತರಃ ।
ಕಾಲಿಂದೀಜಠರೇ ಜಾತಃ ಪ್ರಿಯವ್ರತಕುಲೋದ್ಭವಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಮುನೇರಾಶ್ರಮಮಾವಿಶ್ಯ ತಮದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಾಮುನಿಂ ।
ಆಮಂತ್ರ್ಯ ತಾಂ ಪ್ರಿಯೇ ಚೇತಿ ರೇವತೀಂ ಪೃಷ್ಟವಾನ್ ನೃಪಃ  ॥ ೪೧ ॥
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಮಹರ್ಷಿರ್ಭಗವಾನಸ್ಮಾದಾಶ್ರಮಾತ್ ಕ್ವ ಗತಃ ಪ್ರಿಯೇ ।
ತತ್ಪಾದೌ ದ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ವದ ಕಲ್ಯಾಣಿ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಕನ್ಯೋವಾಚ ।
ಅಗ್ನಿಶಾಲಾಮುಪಗತೋ ಮಹಾರಾಜ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ನಿಶ್ಚಕ್ರಾಮಾಶ್ರಮಾತ್ ತೂರ್ಣಂ ರಾಜಾಪ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ತದ್ವಚಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಅಥಾಗ್ನಿಶಾಲಾದ್ವಾರಸ್ಥಂ ರಾಜಾನಂ ದುರ್ದಮಂ ಮುನಿಃ ।
ರಾಜಲಕ್ಷಣಸಂಯುಕ್ತಮಪಶ್ಯತ್ ಪ್ರಶ್ರಯಾನತಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಪ್ರಣನಾಮ ಚ ತಂ ರಾಜಾ ಮುನಿಃ ಶಿಷ್ಯಮುವಾಚ ಹ ।
ಗೌತಮಾನೀಯತಾಮರ್ಘ್ಯಮರ್ಘ್ಯಯೋಗ್ಯೋಽಸ್ತಿ ಭೂಪತಿಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಆಗತಶ್ಚಿರಕಾಲೇನ ಜಾಮಾತೇತಿ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ಯಾರ್ಘ್ಯಂ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಸೋಽಪಿ ಜಗ್ರಾಹ ಚಿಂತಯನ್  ॥ ೪೬ ॥
ಮುನಿರಾಸನಮಾಸೀನಂ ಗೃಹೀತಾರ್ಘ್ಯಂ ಚ ಭೂಪತಿಂ ।
ಆಶೀರ್ಭಿರಭಿನಂದ್ಯಾಥ ಕುಶಲಂ ಚಾಪ್ಯಪೃಚ್ಛತ  ॥ ೪೭ ॥
ಅಪಿ ಽನಾಮಯಂ ರಾಜನ್ ಬಲೇ ಕೋಶೇ ಸುಹೃತ್ಸು ಚ ।
ಭೃತ್ಯೇಽಮಾತ್ಯೇ ಪುರೇ ದೇಶೇ ತಥಾತ್ಮನಿ ಜನಾಧಿಪ  ॥ ೪೮ ॥
ಭಾರ್ಯಾಸ್ತಿ ತೇ ಕುಶಲಿನೀ ಯತಃ ಸಾತ್ರೈವ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಅತೋ ನ ಪೃಚ್ಛಾಮ್ಯಸ್ಯಾಸ್ತೇ ಚಾನ್ಯಾಸಾಂ ಕುಶಲಂ ವದ  ॥ ೪೯ ॥
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಭಗವಂಸ್ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದೇನ ಸರ್ವತ್ರಾನಾಮಯಂ ಮಮ ।
ಏತತ್ ಕುತೂಹಲಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಮದ್ಭಾರ್ಯಾ ಕಾತ್ರ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೫೦ ॥
ಋಷಿರುವಾಚ ।
ರೇವತೀ ನಾಮ ತೇ ಭಾರ್ಯಾ ರೂಪೇಣಾಪ್ರತಿಮಾ ಭುವಿ ।
ವಿದ್ಯತೇಽತ್ರ ಕಥಂ ಪತ್ನೀಂ ತಾಂ ನ ವೇತ್ಸಿ ಮಹೀಪತೇ  ॥ ೫೧ ॥
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಸುಭದ್ರಾದ್ಯಾಸ್ತು ಯಾ ಭಾರ್ಯಾ ಮಮ ಸಂತಿ ಗೃಹೇ ವಿಭೋ ।
ಜಾನಾಮಿ ತಾಸ್ತು ಭಗವನ್ ನೈವ ಜಾನಾಮಿ ರೇವತೀಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಋಷಿರುವಾಚ ।
ಪ್ರಿಯೇತಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ ರಾಜಂಸ್ತ್ವಯೋಕ್ತಾ ಯಾ ಮಹಾಮತೇ ।
ಸಾ ವಿಸ್ಮೃತಾ ಕ್ಷಣಾದೇವ ಯಾ ತೇ ಶ್ಲಾಧ್ಯತಮಾ ಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೫೩ ॥
ರಾಜೋವಾಚ ।
ತ್ವಯೋಕ್ತಂ ಯನ್ಮೃಷಾ ತನೋ ತಥೈವಾಮಂತ್ರಿತಾ ಮಯಾ ।
ಮುನೇ ದುಷ್ಟೋ ನ ಮೇ ಭಾವಃ ಕೋಪಂ ಮಾ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೫೪ ॥
ಋಷಿರುವಾಚ ।
ರಾಜನ್ನುಕ್ತಂ ತ್ವಯಾ ಸತ್ಯಂ ನ ಭಾವೋ ದೂಷಿತಸ್ತವ ।
ವಹ್ನಿನಾ ಪ್ರೇರಿತೇನೇತ್ಥಂ ಭವತಾ ವ್ಯಾಹೃತಂ ವಚಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಅದ್ಯ ಪೃಷ್ಟೋ ಮಯಾ ವಹ್ನಿಃ ಕೋಽಸ್ಯಾ ಭರ್ತಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ತೇನೋಕ್ತಂ ದುರ್ದಮೋ ರಾಜಾ ಭವಿತಾಸ್ಯಾಃ ಪತಿರ್ಧುವಂ  ॥ ೫೬ ॥
ತದಾದತ್ಸ್ವ ಮಯಾ ದತ್ತಾಮಿಮಾಂ ಕನ್ಯಾಂ ಮಹೀಪತೇ ।
ಪ್ರಿಯೇತ್ಯಾಮಂತ್ರಿತಾ ಪೂರ್ವಂ ಮಾ ವಿಚಾರಂ ಕುರುಷ್ವ ಭೋಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಶ್ರುತ್ವೈತತ್ಸೋಽಭವತ್ತೂಷ್ಣೀಂ ಚಿಂತಯನ್ ಮುನಿಭಾಷಿತಂ ।
ವೈವಾಹಿಕಂ ವಿಧಿಂ ತಸ್ಯ ಮುನಿಃ ಕರ್ತುಂ ಸಮುದ್ಯತಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಅಥೋದ್ಯತಂ ವಿವಾಹಾಯ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕನ್ಯಾಬ್ರವೀನ್ಮುನಿಂ ।
ರೇವತ್ಯೃಕ್ಷೇ ವಿವಾಹೋ ಮೇ ತಾತ ಕರ್ತುಂ ತ್ವಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೫೯ ॥
ಋಷಿರುವಾಚ ।
ವತ್ಸೇ ವಿವಾಹಯೋಗ್ಯಾನಿ ಸಂತ್ಯನ್ಯರ್ಕ್ಷಾಣಿ ಭೂರಿಶಃ ।
ರೇವತ್ಯಾಂ ಕಥಮುದ್ವಾಹಃ ಪೌಷ್ಣಭಂ ನ ದಿವಿ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಕನ್ಯೋವಾಚ ।
ರೇವತ್ಯೃಕ್ಷಂ ವಿನಾ ಕಾಲೋ ಮಮೋದ್ವಾಹೋಚಿತೋ ನ ಹಿ ।
ಅತಃ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮ್ಯೇತದ್ವಿವಾಹಂ ಪೌಷ್ಣಭೇ ಕುರು  ॥ ೬೧ ॥
ಋಷಿರುವಾಚ ।
ಋತವಾಙ್ಮುನಿನಾ ಪೂರ್ವಂ ರೇವತೀಭಂ ನಿಪಾತಿತಂ ।
ಭಾಂತರೇ ಚೇನ್ನ ತೇ ಪ್ರೀತಿರ್ವಿವಾಹಃ ಸ್ಯಾತ್ ಕಥಂ ತವ  ॥ ೬೨ ॥
ಕನ್ಯೋವಾಚ ।
ತಪಃ ಕಿಂ ತಪ್ತವಾನೇಕ ಋತವಾಗೇವ ಕೇವಲಂ ।
ಭವತಾ ಕಿಂ ತಪೋ ನೇದೃಕ್ ತಪ್ತಂ ವಾಲ್ಕಾಯಮಾನಸೈಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಜಗತ್ಸ್ರಷ್ಟುಂ ಸಮರ್ಥಸ್ತ್ವಂ ವೇದ್ಮ್ಯಹಂ ತೇ ತಪೋಬಲಂ ।
ರೇವತ್ಯೃಕ್ಷಂ ದಿವಿ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಮಮೋದ್ವಾಹಂ ಪಿತಃ ಕುರು  ॥ ೬೪ ॥
ಋಷಿರುವಾಚ ।
ಏವಂ ಭವತು ಭದ್ರಂ ತೇ ಯಥೈವ ತ್ವಂ ಬ್ರವೀಷಿ ಮಾಂ ।
ತ್ವತ್ಕೃತೇ ಸೋಮಮಾರ್ಗೇಽಹಂ ಸ್ಥಾಪಯಾಮ್ಯದ್ಯ ಪೌಷ್ಣಭಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಸ್ಕಂದ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮುನಿಸ್ತೂರ್ಣಂ ಪೌಷ್ಣಭಂ ಸ್ವತಪೋಬಲಾತ್ ।
ಯಥಾಪೂರ್ವಂ ತಥಾ ಚಕ್ರೇ ಸೋಮಮಾರ್ಗೇ ಘಟೋದ್ಭವ  ॥ ೬೬ ॥
ರೇವತೀನಾಮ್ನಿ ನಕ್ಷತ್ರೇ ವಿವಾಹವಿಧಿನಾ ಮುನಿಃ ।
ರೇವತೀಂ ಪ್ರದದೌ ರಾಜ್ಞೇ ದುರ್ದಮಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ  ॥ ೬೭ ॥
ಕೃತ್ವಾ ವಿವಾಹಂ ಕನ್ಯಾಯಾ ಮುನೀ ರಾಜಾನಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಕಿಂ ಽಭಿಲಷಿತಂ ವೀರ ವದ ತತ್ಪೂರಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೬೮ ॥
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಮನೋಃ ಸ್ವಾಯಂಭುವಸ್ಯಾಹಂ ವಂಶೇ ಜಾತೋಽಸ್ಮಿ ಹೇ ಮುನೇ ।
ಮನ್ವಂತರಾಧಿಪಂ ಪುತ್ರಂ ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದಾಚ್ಚ ಕಾಮಯೇ  ॥ ೬೯ ॥
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಯದ್ಯೇಷಾ ಕಾಮನಾ ತೇಽಸ್ತಿ ದೇವ್ಯಾ ಆರಾಧನಂ ಕುರು ।
ಭವಿಷ್ಯತ್ಯೇವ ತೇ ಪುತ್ರೋ ಮನುರ್ಮನ್ವಂತರಾಧಿಪಃ  ॥ ೭೦ ॥
ದೇವೀಭಾಗವತಂ ನಾಮ ಪುರಾಣಂ ಯತ್ತು ಪಂಚಮಂ ।
ಪಂಚಕೃತ್ವಸ್ತು ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಲಪ್ಸ್ಯಸೇಽಭಿಮತಂ ಸುತಂ  ॥ ೭೧ ॥
ರೇವತ್ಯಾಂ ರೈವತೋ ನಾಮ ಪಂಚಮೋ ಭವಿತಾ ಮನುಃ ।
ವೇದವಿಚ್ಛಾಸ್ತ್ರತತ್ತ್ವಜ್ಞೋ ಧರ್ಮವಾನಪರಾಜಿತಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ಮುನಿನಾ ರಾಜಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮುದಿತೋ ಮುನಿಂ ।
ಭಾರ್ಯಯಾ ಸಹ ಮೇಧಾವೀ ಜಗಾಮ ನಗರಂ ನಿಜಂ  ॥ ೭೩ ॥
ಪಿತೃಪೈತಾಮಹಂ ರಾಜ್ಯಂ ಚಕಾರ ಸ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ಪಾಲಯಾಮಾಸ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಪ್ರಜಾಃ ಪುತ್ರಾನಿವೌರಸಾನ್  ॥ ೭೪ ॥
ಏಕದಾ ಲೋಮಶೋ ನಾಮ ಮಹಾತ್ಮಾ ಮುನಿರಾಗತಃ ।
ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ತಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಪ್ರಾಂಜಲಿಶ್ಚಾಬ್ರವೀನ್ನೃಪಃ  ॥ ೭೫ ॥
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಭಗವಂಸ್ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದೇನ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಭೋ ಮುನೇ ।
ದೇವೀಭಾಗವತಂ ನಾಮ ಪುರಾಣಂ ಪುತ್ರಲಿಪ್ಸಯಾ  ॥ ೭೬ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾಚಂ ಪ್ರಜಾಭರ್ತುಃ ಪ್ರೀತಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಲೋಮಶಃ ।
ಧನ್ಯೋಽಸಿ ರಾಜಂಸ್ತೇ ಭಕ್ತಿರ್ಜಾತಾ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮಾತರಿ  ॥ ೭೭ ॥
ಸುರಾಸುರನರಾರಾಧ್ಯಾ ಯಾ ಪರಾ ಜಗದಂಬಿಕಾ ।
ತಸ್ಯಾಂ ಚೇದ್ಭಕ್ತಿರುತ್ಪನ್ನಾ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೭೮ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಾಂ ಶ್ರಾವಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತಂ ನೃಪ ।
ಯಸ್ಯ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ ನ ಕಿಂಚಿದಪಿ ದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೭೯ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ಯಾ ಸುದಿನೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಕಥಾರಂಭಮಥಾಕರೋತ್ ।
ಪಂಚಕೃತ್ವಃ ಸ ಶುಶ್ರಾವ ವಿಧಿವದ್ಭಾರ್ಯಯಾ ಸಹ  ॥ ೮೦ ॥
ಸಮಾಪ್ತಿದಿವಸೇ ರಾಜಾ ಪುರಾಣಂಚ ಮುನಿಂ ತಥಾ ।
ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಮುದಾ ಪರಮಯಾ ಯುತಃ  ॥ ೮೧ ॥
ಹುತ್ವಾ ನವಾರ್ಣಮಂತ್ರೇಣ ಭೋಜಯಿತ್ವಾ ಕುಮಾರಿಕಾಃ ।
ವಾಡವಾಂಶ್ಚ ಸಪತ್ನೀಕಾಂದಕ್ಷಿಣಾಭಿರತೋಷಯತ್  ॥ ೮೨ ॥
ಅಥ ಕಾಲೇನ ಕಿಯತಾ ಭಗವತ್ಯಾಃ ಪ್ರಸಾದತಃ ।
ಗರ್ಭಂ ದಧಾರ ಸಾ ರಾಜ್ಞೀ ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣಕಾರಕಂ  ॥ ೮೩
ಪುಣ್ಯೇಽಥ ಸಮಯೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಗ್ರಹೈಃ ಸುಸ್ಥಾನಸಂಗತೈಃ ।
ಸರ್ವಮಂಗಲಸಂಪನ್ನೇ ರೇವತೀ ಸುಷುವೇ ಸುತಂ  ॥ ೮೪
ಶ್ರುತ್ವಾ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಜನನಂ ಸ್ನಾತ್ವಾ ರಾಜಾ ಮುದಾನ್ವಿತಃ ।
ಸ ಸುವರ್ಣಾಂಭಸಾ ಚಕ್ರೇ ಜಾತಕರ್ಮಾದಿಕಾಃ ಕ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೮೫
ಯಥಾವಿಧಿ ಚ ದಾನಾನಿ ದತ್ತ್ವಾ ವಿಪ್ರಾನತೋಷಯತ್ ।
ಕೃತೋಪನಯನಂ ರಾಜಾ ಸಾಂಗಾನ್ವೇದಾನಪಾಠಯತ್  ॥ ೮೬ ॥
ಸರ್ವವಿದ್ಯಾನಿಧಿರ್ಜಾತೋ ಧರ್ಮಿಷ್ಠೋಽಸ್ತ್ರವಿದಾಂ ವರಃ ।
ಧರ್ಮಸ್ಯ ವಕ್ತಾ ಕರ್ತಾ ಚ ರೈವತೋ ನಾಮ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೮೭ ॥
ನಿಯುಕ್ತವಾನಥ ಬ್ರಹ್ಮಾ ರೈವತಂ ಮಾನವೇ ಪದೇ ।
ಮನ್ವಂತರಾಧಿಪಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಗಾಂ ಶಶಾಸ ಸ ಧರ್ಮತಃ  ॥ ೮೮ ॥
ಇತ್ಥಂ ದೇವ್ಯಾಃ ಪ್ರಭಾವೋಽಯಂ ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣೋಪವರ್ಣಿತಃ ।
ಪುರಾಣಸ್ಯ ಚ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕೋ ವಕ್ತುಂ ವಿಸ್ತರಾತ್ಕ್ಷಮಃ  ॥ ೮೯ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಕುಂಭಯೋನಿಸ್ತು ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವಿಧಿಂ ಭಾಗವತಸ್ಯ ಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಕುಮಾರಂ ಚಾಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಪುನರಾಯಯೌ  ॥ ೯೦ ॥
ಇದಂ ಮಯಾ ಭಾಗವತಸ್ಯ ವಿಪ್ರಾ
ಮಾಹಾಮ್ಯಮುಕ್ತಂ ಭವತಾಂ ಸಮಕ್ಷಂ ।
ಶೃಣೋತಿ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪಠತೀಹ ಭೋಗಾನ್
ಭುಕ್ತ್ಯಾಖಿಲಾನ್ಮುಕ್ತಿಮುಪೈತಿ ಚಾಂತೇ  ॥ ೯೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಸ್ಕಂದಪುರಾಣೇ ಮಾನಸಖಂಡೇ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ
ರೈವತನಾಮಕಮನುಪುತ್ರೋತ್ಪತ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೦\।೪ ॥