ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಪಿಪ್ಪಲಾದಾಖ್ಯಮಪರಮವತಾರಂ ಮಹೇಶಿತುಃ ।
ಶೃಣು ಪ್ರಾಜ್ಞ ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ ಭಕ್ತಿವರ್ಧನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧ ॥
ಯಃ ಪುರಾ ಗದಿತೋ ವಿಪ್ರೋ ದಧೀಚಿರ್ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಮಹಾಶೈವಃ ಸುಪ್ರತಾಪೀ ಚ್ಯಾವನಿರ್ಭೃಗುವಂಶಜಃ  ॥ ೨ ॥
ಕ್ಷುವೇಣ ಸಹ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಯೇನ ವಿಷ್ಣುಃ ಪರಾಜಿತಃ ।
ಸನಿರ್ಜರೋಽಥ ಸಂಶಪ್ತೋ ಮಹೇಶ್ವರಸಹಾಯಿನಾ  ॥ ೩ ॥
ತಸ್ಯ ಪತ್ನೀ ಮಹಾಭಾಗಾ ಸುವರ್ಚಾ ನಾಮ ನಾಮತಃ ।
ಮಹಾಪತಿವ್ರತಾ ಸಾಧ್ವೀ ಯಯಾ ಶಪ್ತಾ ದಿವೌಕಸಃ  ॥ ೪ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತಸ್ಯಾಂ ಮಹಾದೇವೋ ನಾನಾಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ ।
ಪ್ರಾದುರ್ಬಭೂವ ತೇಜಸ್ವೀ ಪಿಪ್ಪಲಾದೇತಿ ನಾಮತಃ  ॥ ೫ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠೋ ನಂದೀಶ್ವರವಚೋಽದ್ಭುತಂ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಪ್ರೋವಾಚ ನತಸ್ಕಂಧಃ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೬ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ನಂದೀಶ್ವರ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ರುದ್ರಸ್ವರೂಪಧೃಕ್ ।
ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಸದ್ಗುರುಸ್ತಾತ ಶ್ರಾವಿತೇಯಂ ಕಥಾದ್ಭುತಾ  ॥ ೭ ॥
ಕ್ಷುವೇಣ ಸಹ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಶ್ರುತೋ ವಿಷ್ಣುಪರಾಜಯಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಮೇ ಪುರಾ ತಾತ ತಚ್ಛಾಪಶ್ಚ ಶಿಲಾದಜ  ॥ ೮ ॥
ಅಧುನಾ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ದೇವಶಾಪಂ ಸುವರ್ಚಯಾ ।
ದತ್ತಂ ಪಶ್ಚಾತ್ ಪಿಪ್ಪಲಾದಚರಿತಂ ಮಂಗಲಾಯನಂ  ॥ ೯ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾಥ ಶೈಲಾದಿರ್ವಿಧಿಪುತ್ರವಚಃ ಶುಭಂ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಬುಜಂ  ॥ ೧೦ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಏಕದಾ ನಿರ್ಜರಾಃ ಸರ್ವೇ ವಾಸವಾದ್ಯಾ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ವೃತ್ರಾಸುರಸಹಾಯೈಶ್ಚ ದೈತ್ಯೈರಾಸನ್ಪರಾಜಿತಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸ್ವಾನಿ ಸ್ವಾನಿ ವರಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ದಧೀಚಸ್ಯಾಶ್ರಮೇಽಖಿಲಾಃ ।
ನಿಃಕ್ಷಿಪ್ಯ ಸಹಸಾ ಸದ್ಯೋಽಭವನ್ ದೇವಾಃ ಪರಾಜಿತಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತದಾ ಸರ್ವೇ ಸುರಾಃ ಸೇಂದ್ರಾ ವಧ್ಯಮಾನಾಸ್ತಥರ್ಷಯಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಗತಾಃ ಶೀಘ್ರಂ ಪ್ರೋಚುಃ ಸ್ವಂ ವ್ಯಸನಂ ಚ ತತ್  ॥ ೧೩ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ದೇವವಚನಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ ।
ಸರ್ವಂ ಶಶಂಸ ತತ್ತ್ವೇನ ತ್ವಷ್ಟುಶ್ಚೈವ ಚಿಕೀರ್ಷಿತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಭವದ್ವಧಾರ್ಥಂ ಜನಿತಸ್ತ್ವಷ್ಟ್ರಾಯಂ ತಪಸಾ ಸುರಾಃ ।
ವೃತ್ರೋ ನಾಮ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಸರ್ವದೈತ್ಯಾಧಿಪೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೧೫ ॥
ಅಥ ಪ್ರಯತ್ನಃ ಕ್ರಿಯತಾಂ ಭವೇದಸ್ಯ ವಧೋ ಯಥಾ ।
ತತ್ರೋಪಾಯಂ ಶೃಣು ಪ್ರಾಜ್ಞ ಧರ್ಮಹೇತೋರ್ವದಾಮಿ ತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಮಹಾಮುನಿರ್ದಧೀಚಿರ್ಯಃ ಸ ತಪಸ್ವೀ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಲೇಭೇ ಶಿವಂ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ವಜ್ರಾಸ್ಥಿತ್ವವರಂ ಪುರಾ  ॥ ೧೭ ॥
ತಸ್ಯಾಸ್ಥೀನ್ಯೇವ ಯಾಚಧ್ವಂ ಸ ದಾಸ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ನಿರ್ಮಾಯ ತೈರ್ದಂಡವಜ್ರಂ ವೃತ್ರಂ ಜಹಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೮ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮವಚನಂ ಶಕ್ರೋ ಗುರುಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಆಗಚ್ಛತ್ಸಾಮರಃ ಸದ್ಯೋ ದಧೀಚ್ಯಾಶ್ರಮಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೯ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತತ್ರ ಮುನಿಂ ಶಕ್ರಃ ಸುವರ್ಚಾನ್ವಿತಮಾದರಾತ್ ।
ನನಾಮ ಸಾಂಜಲಿರ್ನಮ್ರಃ ಸಗುರುಃ ಸಾಮರಶ್ಚ ತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ತದಭಿಪ್ರಾಯಮಾಜ್ಞಾಯ ಸ ಮುನಿರ್ಬುಧಸತ್ತಮಃ ।
ಸ್ವಪತ್ನೀಂ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಸುವರ್ಚಾಂ ಸ್ವಾಶ್ರಮಾಂತರಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತತಸ್ಸ ದೇವರಾಜಶ್ಚ ಸಾಮರಃ ಸ್ವಾರ್ಥಸಾಧಕಃ ।
ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಪರೋ ಭೂತ್ವಾ ಮುನೀಶಂ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಶಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಷ್ಟ್ರಾ ವಿಪ್ರಕೃತಾಃ ಸರ್ವೇ ವಯಂ ದೇವಾಸ್ತಥರ್ಷಯಃ ।
ಶರಣ್ಯಂ ತ್ವಾಂ ಮಹಾಶೈವಂ ದಾತಾರಂ ಶರಣಂ ಗತಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸ್ವಾಸ್ಥೀನಿ ದೇಹಿ ನೋ ವಿಪ್ರ ಮಹಾವಜ್ರಮಯಾನಿ ಹಿ ।
ಅಸ್ಥ್ನಾ ತೇ ಸ್ವಪವಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಸುರದ್ರುಹಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತೇನ ಸ ಮುನಿಃ ಪರೋಪಕರಣೇ ರತಃ ।
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಶಿವಂ ಸ್ವನಾಥಂ ಹಿ ವಿಸಸರ್ಜ ಕಲೇವರಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಗತಃ ಸದ್ಯಃ ಸ ಮುನಿರ್ಧ್ವಸ್ತಬಂಧನಃ ।
ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿರಭೂತ್ತತ್ರ ಸರ್ವೇ ವಿಸ್ಮಯಮಾಗತಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಥ ಗಾಂ ಸುರಭಿಂ ಶಕ್ರ ಆಹೂಯಾಶು ಹ್ಯಲೇಹಯತ್ ।
ಅಸ್ತ್ರನಿರ್ಮಿತಯೇ ತ್ವಾಷ್ಟ್ರಂ ನಿರ್ದಿದೇಶ ತದಸ್ಥಿಭಿಃ  ॥ ೨೭ ॥
ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ತದಾಜ್ಞಪ್ತಶ್ಚಕ್ಲೃಪೇಽಸ್ತ್ರಾಣಿ ಕೃತ್ಸ್ನಶಃ ।
ತದಸ್ಥಿಭಿರ್ವಜ್ರಮಯೈಃ ಸುದೃಢೈಃ ಶಿವವರ್ಚಸಾ  ॥ ೨೮ ॥
ತಸ್ಯ ವಂಶೋದ್ಭವೈರ್ವಜ್ರಂ ಶರೋ ಬ್ರಹ್ಮಶಿರಸ್ತಥಾ ।
ಅನ್ಯಾಸ್ಥಿಭಿರ್ಬಹೂನಿ ಸ್ವಪರಾಣ್ಯಸ್ತ್ರಾಣಿ ನಿರ್ಮಮೇ  ॥ ೨೯ ॥
ತಮಿಂದ್ರೋ ವಜ್ರಮುದ್ಯಮ್ಯ ವರ್ದ್ಧಿತಃ ಶಿವವರ್ಚಸಾ ।
ವೃತ್ರಮಭ್ಯದ್ರವತ್ಕ್ರುದ್ಧೋ ಮುನೇ ರುದ್ರ ಇವಾಂತಕಂ  ॥ ೩೦ ॥
ತತಃ ಶಕ್ರಃ ಸುಸನ್ನದ್ಧಸ್ತೇನ ವಜ್ರೇಣ ಸ ದ್ರುತಂ ।
ಉಚ್ಚಕರ್ತ ಶಿರೋ ವಾರ್ತ್ರಂ ಗಿರಿಶೃಂಗಮಿವೌಜಸಾ  ॥ ೩೧ ॥
ತದಾ ಸಮುತ್ಸವಸ್ತಾತ ಬಭೂವ ತ್ರಿದಿವೌಕಸಾಂ ।
ತುಷ್ಟುವುರ್ನಿರ್ಜರಾಃ ಶಕ್ರಂ ಪೇತುಃ ಕುಸುಮವೃಷ್ಟಯಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಇತಿ ತೇ ಕಥಿತಂ ತಾತ ಪ್ರಸಂಗಾಚ್ಚರಿತಂ ತ್ವಿದಂ ।
ಪಿಪ್ಪಲಾದಾವತಾರಂ ಮೇ ಶೃಣು ಶಂಭೋರ್ಮಹಾದರಾತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಸುವರ್ಚಾ ಸಾ ಮುನೇಃ ಪತ್ನೀ ದಧೀಚಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಯಯೌ ಸ್ವಮಾಶ್ರಮಾಭ್ಯಂತಸ್ತದಾಜ್ಞಪ್ತಾ ಪತಿವ್ರತಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಆಗತ್ಯ ತತ್ರ ಸಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನ ಪತಿಂ ಸ್ವಂ ತಪಸ್ವಿನೀ ।
ಗೃಹಕಾರ್ಯಂ ಚ ಸಾ ಕೃತ್ವಾಖಿಲಂ ಪತಿನಿದೇಶತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಆಜಗಾಮ ಪುನಸ್ತತ್ರ ಪಶ್ಯಂತೀ ಬಹ್ವಶೋಭನಂ ।
ದೇವಾಂಶ್ಚ ತಾನ್ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಸುವರ್ಚಾ ವಿಸ್ಮಿತಾಭವತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಚ ತತ್ಸರ್ವಮಿದಂ ಸುರಾಣಾಂ
ಕೃತ್ಯಂ ತದಾನೀಂ ಚ ಚುಕೋಪ ಸಾಧ್ವೀ ।
ದದೌ ತದಾ ಶಾಪಮತೀವ ರುಷ್ಟಾ
ತೇಷಾಂ ಸುವರ್ಚಾ ಋಷಿವರ್ಯಭಾರ್ಯಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಸುವರ್ಚೋವಾಚ ।
ಅಹೋ ಸುರಾ ದ್ರುಷ್ಟತರಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇ
ಸ್ವಕಾರ್ಯದಕ್ಷಾ ಹ್ಯಬುಧಾಶ್ಚ ಲುಬ್ಧಾಃ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಚ ಸರ್ವೇ ಪಶವೋ ಭವಂತು
ಸೇಂದ್ರಾಶ್ಚ ಮೇಽದ್ಯಪ್ರಭೃತೀತ್ಯುವಾಚ  ॥ ೩೮ ॥
ಏವಂ ಶಾಪಂ ದದೌ ತೇಷಾಂ ಸುರಾಣಾಂ ಸಾ ತಪಸ್ವಿನೀ ।
ಸಶಕ್ರಾಣಾಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸುವರ್ಚಾ ಮುನಿಕಾಮಿನೀ  ॥ ೩೯ ॥
ಅನುಗಂತುಂ ಪತೇರ್ಲೋಕಮಥೇಚ್ಛತ್ಸಾ ಪತಿವ್ರತಾ ।
ಚಿತಾಂ ಚಕ್ರೇ ಸಮೇಧೋಭಿಃ ಸುಪವಿತ್ರೈರ್ಮನಸ್ವಿನೀ  ॥ ೪೦ ॥
ತತೋ ನಭೋಗಿರಾ ಪ್ರಾಹ ಸುವರ್ಚಾಂ ತಾಂ ಮುನಿಪ್ರಿಯಾಂ ।
ಆಶ್ವಾಸಯಂತೀ ಗಿರಿಶಪ್ರೇರಿತಾ ಸುಖದಾಯಿನೀ  ॥ ೪೧ ॥
ಆಕಾಶವಾಣ್ಯುವಾಚ ।
ಸಾಹಸಂ ನ ಕುರು ಪ್ರಾಜ್ಞೇ ಶೃಣು ಮೇ ಪರಮಂ ವಚಃ ।
ಮುನಿತೇಜಸ್ತ್ವದುದರೇ ತದುತ್ಪಾದಯ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ತತಃ ಸ್ವಾಭೀಷ್ಟಚರಣಂ ದೇವಿ ಕರ್ತುಂ ತ್ವಮರ್ಹಸಿ ।
ಸಗರ್ಭಾ ನ ದಹೇದ್ ಗಾತ್ರಮಿತಿ ಬ್ರಹ್ಮನಿದೇಶನಂ  ॥ ೪೩ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಾ ನಭೋವಾಣೀ ವಿರರಾಮ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ತಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಾ ಮುನೇಃ ಪತ್ನೀ ವಿಸ್ಮಿತಾಭೂತ್ಕ್ಷಣಂ ಚ ಸಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಸುವರ್ಚಾ ಸಾ ಮಹಾಸಾಧ್ವೀ ಪತಿಲೋಕಮಭೀಪ್ಸತೀ ।
ಉಪವಿಶ್ಯಾಶ್ಮನಾ ಭೂಯಃ ಸೋದರಂ ವಿದದಾರ ಹ  ॥ ೪೫ ॥
ನಿರ್ಗತೋ ಜಠರಾತ್ತಸ್ಯಾ ಗರ್ಭೋ ಮುನಿವರಸ್ಯ ಸಃ ।
ಮಹಾದಿವ್ಯತನುರ್ದೀಪ್ತೋ ಭಾಸಯಂಶ್ಚ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೪೬ ॥
ಸಾಕ್ಷಾದ್ ರುದ್ರಾವತಾರೋಽಸೌ ದಧೀಚಿವರತೇಜಸಃ ।
ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಃ ಸ್ವಯಂ ತಾತ ಸ್ವಲೀಲಾಕರಣೇ ಕ್ಷಮಃ  ॥ ೪೭ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ವಸುತಂ ದಿವ್ಯಂ ಸ್ವರೂಪಂ ಮುನಿಕಾಮಿನೀ ।
ಸುವರ್ಚಾಜ್ಞಾಯ ಮನಸಾ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ರುದ್ರಾವತಾರಕಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾಭೂನ್ಮಹಾಸಾಧ್ವೀ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಶು ನುನಾವ ಸಾ ।
ಸ್ವಹೃದಿ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ತತ್ಸ್ವರೂಪಂ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೪೯ ॥
ಸುವರ್ಚಾ ತನಯಂ ತಂ ಚ ಪ್ರಹಸ್ಯ ವಿಮಲೇಕ್ಷಣಾ ।
ಜನನೀ ಪ್ರಾಹ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪತಿಲೋಕಮಭೀಪ್ಸತೀ  ॥ ೫೦ ॥
ಸುವರ್ಚೋವಾಚ ।
ಹೇ ತಾತ ಪರಮೇಶಾನ ಚಿರಂ ತಿಷ್ಠಾಸ್ಯ ಸನ್ನಿಧೌ ।
ಅಶ್ವತ್ಥಸ್ಯ ಮಹಾಭಾಗ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸುಖದೋ ಭವೇಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಮಾಮಾಜ್ಞಾಪಯ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪತಿಲೋಕಾಯ ಚಾಧುನಾ ।
ತತ್ರಸ್ಥಾಹಂ ಚ ಪತಿನಾ ತ್ವಾಂ ಧ್ಯಾಯೇ ರುದ್ರರೂಪಿಣಂ  ॥ ೫೨ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ಸಾ ಬಭಾಷೇಽಥ ಸುವರ್ಚಾ ತನಯಂ ಪ್ರತಿ ।
ಪತಿಮನ್ವಗಮತ್ಸಾಧ್ವೀ ಪರಮೇಣ ಸಮಾಧಿನಾ  ॥ ೫೩ ॥
ಏವಂ ದಧೀಚಪತ್ನೀ ಸಾ ಪತಿನಾ ಸಂಗತಾ ಮುನೇ ।
ಶಿವಲೋಕಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಸಿಷೇವೇ ಶಂಕರಂ ಮುದಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ದೇವಾಃ ಸೇಂದ್ರಾಶ್ಚ ಮುನಿಭಿಃ ಸಹ ।
ತತ್ರಾಜಗ್ಮುಸ್ತ್ವರಾ ತಾತ ಆಹೂತಾ ಇವ ಹರ್ಷಿತಾಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಹರಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾವತೀರ್ಣಂ ಶಂಕರಂ ಭುವಿ ।
ಸುವರ್ಚಾಯಾಂ ದಧೀಚಾದ್ವಾ ಯಯತುಃ ಸ್ವಗಣೈಃ ಸಹ  ॥ ೫೬ ॥
ತತ್ರ ದೃಷ್ಟ್ವಾವತೀರ್ಣಂ ತಂ ಮುನಿಪುತ್ರತ್ವಮಾಗತಂ ।
ರುದ್ರಂ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಣೇಮುಶ್ಚ ತುಷ್ಟುವುರ್ಬದ್ಧಪಾಣಯಃ  ॥ ೫೭ ॥
ತದೋತ್ಸವೋ ಮಹಾನಾಸೀದ್ದೇವಾನಾಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ನೇದುರ್ದುಂದುಭಯಸ್ತತ್ರ ನರ್ತಕ್ಯೋ ನನೃತುರ್ಮುದಾ  ॥ ೫೮ ॥
ಜಗುರ್ಗಂಧರ್ವಪುತ್ರಾಶ್ಚ ಕಿನ್ನರಾ ವಾದ್ಯವಾದಕಾಃ ।
ವಾದಯಾಮಾಸುರಮರಾಃ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಂ ಚ ಚಕ್ರಿರೇ  ॥ ೫೯ ॥
ದಧೀಚೇಃ ಪಿಪ್ಪಲಪಿತುರ್ವಿಲಸಂತಂ ಸುತಂ ಚ ತಂ ।
ಸಂಸ್ಕೃತ್ಯ ವಿಧಿವತ್ಸರ್ವೇ ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾಸ್ತುಷ್ಟುವುಃ ಪುನಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಪಿಪ್ಪಲಾದೇತಿ ತನ್ನಾಮ ಚಕ್ರೇ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭವ ದೇವೇಶ ಇತ್ಯೂಚೇ ಹರಿಣಾ ಸುರೈಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಮನುಜ್ಞಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಸುರಾಸ್ತಥಾ ।
ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಧಾಮ ಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ವಿಧಾಯ ಚ ಮಹೋತ್ಸವಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಅಥ ರುದ್ರಃ ಪಿಪ್ಪಲಾದೋಽಶ್ವತ್ಥಮೂಲೇ ಮಹಾಪ್ರಭುಃ ।
ತತಾಪ ಸುಚಿರಂ ಕಾಲಂ ಲೋಕಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೬೩ ॥
ಇತ್ಥಂ ಸುತಪತಸ್ತಸ್ಯ ಪಿಪ್ಪಲಾದಸ್ಯ ಸಮ್ಮುಖೇ ।
ಮಹಾಕಾಲೋ ವ್ಯತೀಯಾಯ ಲೋಕಚರ್ಯಾನುಸಾರಿಣಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಿಪ್ಪಲಾದಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೨೪ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ