ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಬಲಂ ನಿಹತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮುಖ್ಯಂ ಬಹುತರಂ ತತಃ ।
ತಥಾ ವೀರಾನ್ ಪ್ರಾಣಸಮಾನ್ ಚುಕೋಪಾತೀವ ದಾನವಃ  ॥ ೧ ॥
ಉವಾಚ ವಚನಂ ಶಂಭುಂ ತಿಷ್ಠಾಮ್ಯಾಜೌ ಸ್ಥಿರೋ ಭವ ।
ಕಿಮೇತೈರ್ನಿಹತೈರ್ಮೇಽದ್ಯ ಸಮ್ಮುಖೇ ಸಮರಂ ಕುರು  ॥ ೨ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ದಾನವೇಂದ್ರೋಽಸೌ ಸನ್ನದ್ಧಃ ಸಮರೇ ಮುನೇ ।
ಅಗಚ್ಛನ್ನಿಶ್ಚಯಂ ಕೃತ್ವಾಽಭಿಮುಖಂ ಶಂಕರಸ್ಯ ಚ  ॥ ೩ ॥
ದಿವ್ಯಾನ್ಯಸ್ತ್ರಾಣಿ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಮಹಾರುದ್ರಾಯ ದಾನವಃ ।
ಚಕಾರ ಶರವೃಷ್ಟಿಂ ಚ ತೋಯವೃಷ್ಟಿಂ ಯಥಾ ಘನಃ  ॥ ೪ ॥
ಮಾಯಾಶ್ಚಕಾರ ವಿವಿಧಾ ಅದೃಶ್ಯಾ ಭಯದರ್ಶಿತಾಃ ।
ಅಪ್ರತರ್ಕ್ಯಾಃ ಸುರಗಣೈರ್ನಿಖಿಲೈರಪಿಃ ಸತ್ತಮೈಃ  ॥ ೫ ॥
ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಂಕರಸ್ತತ್ರ ಚಿಕ್ಷೇಪಾಸ್ತ್ರಂ ಚ ಲೀಲಯಾ ।
ಮಾಹೇಶ್ವರಂ ಮಹಾದಿವ್ಯಂ ಸರ್ವಮಾಯಾವಿನಾಶನಂ  ॥ ೬ ॥
ತೇಜಸಾ ತಸ್ಯ ತನ್ಮಾಯಾ ನಷ್ಟಾಶ್ಚಾಸನ್ ದ್ರುತಂ ತದಾ ।
ದಿವ್ಯಾನ್ಯಸ್ತ್ರಾಣಿ ತಾನ್ಯೇವ ನಿಸ್ತೇಜಾಂಸ್ಯಭವನ್ನಪಿ  ॥ ೭ ॥
ಅಥ ಯುದ್ಧೇ ಮಹೇಶಾನಸ್ತದ್ವಧಾಯ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಶೂಲಂ ಜಗ್ರಾಹ ಸಹಸಾ ದುರ್ನಿವಾರ್ಯಂ ಸುತೇಜಸಾಂ  ॥ ೮ ॥
ತದೈವ ತನ್ನಿಷೇದ್ಧುಂ ಚ ವಾಗ್ಬಭೂವಾಶರೀರಿಣೀ ।
ಕ್ಷಿಪ ಶೂಲಂ ನ ಚೇದಾನೀಂ ಪ್ರಾರ್ಥನಾಂ ಶೃಣು ಶಂಕರ  ॥ ೯ ॥
ಸರ್ವಥಾ ತ್ವಂ ಸಮರ್ಥೋ ಹಿ ಕ್ಷಣಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡನಾಶನೇ ।
ಕಿಮೇಕದಾನವಸ್ಯೇಶ ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ತಥಾಪಿ ವೇದಮರ್ಯಾದಾ ನ ನಾಶ್ಯಾ ಸ್ವಾಮಿನಾ ತ್ವಯಾ ।
ತಾಂ ಶೃಣುಷ್ವ ಮಹಾದೇವ ಸಫಲಂ ಕುರು ಸತ್ಯತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಯಾವದಸ್ಯ ಕರೇಽತ್ಯುಗ್ರಂ ಕವಚಂ ಪರಮಂ ಹರೇಃ ।
ಯಾವತ್ಸತೀತ್ವಮಸ್ತ್ಯೇವ ಸತ್ಯಾ ಅಸ್ಯಸ್ಯ ಯೋಷಿತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತಾವದಸ್ಯ ಜರಾಮೃತ್ಯುಃ ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ ಶಂಕರ ।
ನಾಸ್ತೀತ್ಯವಿತಥಂ ನಾಥ ವಿಧೇಹಿ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಚಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ನಭೋವಾಣೀಂ ತಥೇತ್ಯುಕ್ತೇ ಹರೇ ತದಾ ।
ಹರೇಚ್ಛಯಾಗತೋ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಂ ದಿದೇಶ ಸತಾಂ ಗತಿಃ  ॥ ೧೪ ॥
ವೃದ್ಧಬ್ರಾಹ್ಮಣವೇಷೇಣ ವಿಷ್ಣುರ್ಮಾಯಾವಿನಾಂ ವರಃ ।
ಶಂಖಚೂಡೋಪಕಂಠಂ ಚ ಗತ್ವೋವಾಚ ಸ ತಂ ತದಾ  ॥ ೧೫ ॥
ವೃದ್ಧಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉವಾಚ ।
ದೇಹಿ ಭಿಕ್ಷಾಂ ದಾನವೇಂದ್ರ ಮಹ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಯ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ನೇದಾನೀಂ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಪ್ರಕಟಂ ದೀನವತ್ಸಲಂ ।
ಪಶ್ಚಾತ್ತ್ವಾಂ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಪುನಃ ಸತ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೭ ॥
ಓಮಿತ್ಯುವಾಚ ರಾಜೇಂದ್ರಃ ಪ್ರಸನ್ನವದನೇಕ್ಷಣಃ ।
ಕವಚಾರ್ಥೀ ಜನಶ್ಚಾಹಮಿತ್ಯುವಾಚೇತಿ ಸಚ್ಛಲಾತ್  ॥ ೧೮ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ದಾನವೇಂದ್ರೋಽಸೌ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಃ ಸತ್ಯವಾಗ್ವಿಭುಃ ।
ತದ್ ದದೌ ಕವಚಂ ದಿವ್ಯಂ ವಿಪ್ರಾಯ ಪ್ರಾಣಸಮ್ಮತಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಮಾಯಯೇತ್ಥಂ ತು ಕವಚಂ ತಸ್ಮಾಜ್ಜಗ್ರಾಹ ವೈ ಹರಿಃ ।
ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ ರೂಪೇಣ ಜಗಾಮ ತುಲಸೀಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೨೦ ॥
ಗತ್ವಾ ತತ್ರ ಹರಿಸ್ತಸ್ಯಾ ಯೋನೌ ಮಾಯಾವಿಶಾರದಃ ।
ವೀರ್ಯಾಧಾನಂ ಚಕಾರಾಶು ದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಮೀಶ್ವರಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಶಂಭುಮೀರಯನ್ ಸ್ವವಚಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಶಂಖಚೂಡವಧಾರ್ಥಾಯ ಶೂಲಂ ಜಗ್ರಾಹ ಪ್ರಜ್ವಲತ್  ॥ ೨೨ ॥
ತಚ್ಛೂಲಂ ವಿಜಯಂ ನಾಮ ಶಂಕರಸ್ಯ ಪರಾತ್ಮನಃ ।
ಸಂಚಕಾಶೇ ದಿಶಃ ಸರ್ವಾ ರೋದಸೀಂ ಸಂಪ್ರಕಾಶಯನ್  ॥ ೨೩ ॥
ಕೋಟಿಮಧ್ಯಾಹ್ನಮಾರ್ತಂಡಪ್ರಲಯಾಗ್ನಿಶಿಖೋಪಮಂ ।
ದುರ್ನಿವಾರ್ಯಂ ಚ ದುರ್ದ್ಧರ್ಷಮವ್ಯರ್ಥಂ ವೈರಿಘಾತಕಂ  ॥ ೨೪ ॥
ತೇಜಸಾಂ ಚಕ್ರಮತ್ಯುಗ್ರಂ ಸರ್ವಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರನಾಯಕಂ ।
ಸುರಾಸುರಾಣಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ದುಃಸಹಂ ಚ ಭಯಂಕರಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಸಂಹರ್ತುಂ ಸರ್ವಬ್ರಹ್ಮಾಡಮವಲಂಬ್ಯ ಚ ಲೀಲಯಾ ।
ಸಂಸ್ಥಿತಂ ಪರಮಂ ತತ್ರ ಏಕತ್ರೀಭೂಯ ವಿಜ್ವಲತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಧನುಃ ಸಹಸ್ರಂ ದೀರ್ಘೇಣ ಪ್ರಸ್ಥೇನ ಶತಹಸ್ತಕಂ ।
ಜೀವಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಂ ಚ ನಿತ್ಯರೂಪಮನಿರ್ಮಿತಂ  ॥ ೨೭ ॥
ವಿಭ್ರಮದ್ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ತಚ್ಛೂಲಂ ಶಂಖಚೂಡೋಪರಿ ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಚಕಾರ ಭಸ್ಮ ತಚ್ಛೀಘ್ರಂ ನಿಪತ್ಯ ಶಿವಶಾಸನಾತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಅಥ ಶೂಲಂ ಮಹೇಶಸ್ಯ ದ್ರುತಮಾವೃತ್ಯ ಶಂಕರಂ ।
ಯಯೌ ವಿಹಾಯಸಾ ವಿಪ್ರ ಮನೋಯಾಯಿ ಸ್ವಕಾರ್ಯಕೃತ್  ॥ ೨೯ ॥
ನೇದುರ್ದುಂದುಭಯಃ ಸ್ವರ್ಗೇ ಜಗುರ್ಗಂಧರ್ವಕಿನ್ನರಾಃ ।
ತುಷ್ಟುವುರ್ಮುನಯೋ ದೇವಾ ನನೃತುಶ್ಚಾಪ್ಸರೋಗಣಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಬಭೂವ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಶ್ಚ ಶಿವಸ್ಯೋಪರಿ ಸಂತತಂ ।
ಪ್ರಶಶಂಸ ಹರಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶಕ್ರಾದ್ಯಾ ಮುನಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಶಂಖಚೂಡೋ ದಾನವೇಂದ್ರಃ ಶಿವಸ್ಯ ಕೃಪಯಾ ತದಾ ।
ಶಾಪಮುಕ್ತೋ ಬಭೂವಾಥ ಪೂರ್ವರೂಪಮವಾಪ ಹ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಸ್ಥಿಭಿಃ ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ ಶಂಖಜಾತಿರ್ಬಭೂವ ಹ ।
ಪ್ರಶಸ್ತಂ ಶಂಖತೋಯಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಶಂಕರಂ ವಿನಾ  ॥ ೩೩ ॥
ವಿಶೇಷೇಣ ಹರೇರ್ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾಃ ಶಂಖತೋಯಂ ಮಹಾಪ್ರಿಯಂ ।
ಸಂಬಂಧಿನಾಂ ಚ ತಸ್ಯಾಪಿ ನ ಹರಸ್ಯ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೩೪ ॥
ತಮಿತ್ಥಂ ಶಂಕರೋ ಹತ್ವಾ ಶಿವಲೋಕಂ ಜಗಾಮ ಸಃ ।
ಸುಪ್ರಹೃಷ್ಟೋ ವೃಷಾರೂಢಃ ಸೋಮಸ್ಕಂದಗಣೈರ್ವೃತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಹರಿರ್ಜಗಾಮ ವೈಕುಂಠಂ ಕೃಷ್ಣಃ ಸ್ವಸ್ಥೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಸುರಾಃ ಸ್ವವಿಷಯಂ ಪ್ರಾಪುಃ ಪರಮಾನಂದಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಜಗತ್ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಮತೀವಾಪ ಸರ್ವಂ ನಿರ್ವಿಘ್ನಮಾಪ ಕಂ ।
ನಿರ್ಮಲಂ ಚಾಭವದ್ವ್ಯೋಮ ಕ್ಷಿತಿಃ ಸರ್ವಾ ಸುಮಂಗಲಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮಹೇಶಸ್ಯ ಚರಿತಂ ಪ್ರಮುದಾವಹಂ ।
ಸರ್ವದುಃಖಹರಂ ಶ್ರೀದಂ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರಪೂರಕಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಧನ್ಯಂ ಯಶಸ್ಯಮಾಯುಷ್ಯಂ ಸರ್ವವಿಘ್ನನಿವಾರಣಂ ।
ಭುಕ್ತಿದಂ ಮುಕ್ತಿದಂ ಚೈವ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಯ ಇದಂ ಶೃಣುಯಾನ್ನಿತ್ಯಂ ಚರಿತಂ ಶಶಿಮೌಲಿನಃ ।
ಶ್ರಾವಯೇದ್ವಾ ಪಠೇದ್ವಾಪಿ ಪಾಠಯೇದ್ವಾ ಸುಧೀರ್ನರಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಧನಂ ಧಾನ್ಯಂ ಸುತಂ ಸೌಖ್ಯಂ ಲಭೇತಾತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನೋತಿ ಶಿವಭಕ್ತಿಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಇದಮಾಖ್ಯಾನಮತುಲಂ ಸರ್ವೋಪದ್ರವನಾಶನಂ ।
ಪರಮಜ್ಞಾನಜನನಂ ಶಿವಭಕ್ತಿವಿವರ್ದ್ಧನಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸ್ವೀ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ವಿಜಯೀ ಭವೇತ್ ।
ಧನಾಢ್ಯೋ ವೈಶ್ಯಜಃ ಶೂದ್ರಃ ಶೃಣ್ವನ್ ಸತ್ತಮತಾಮಿಯಾತ್  ॥ ೪೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಡೇ ಶಂಖಚೂಡವಧೋಪಾಖ್ಯಾನಂ ನಾಮ ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೪೦ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ