ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಸ್ನಾನಂ ಸ ವಿಧಿವತ್ಕೃತ್ವಾ ನ್ಯಾಸಾದಿ ವಿಧಿವತ್ತಥಾ ।
ಧ್ಯಾನಂ ಶಿವಸ್ಯ ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ವ್ಯಾಸೋಕ್ತಂ ಯತ್ತಥಾಕರೋತ್  ॥ ೧ ॥
ಏಕಪಾದತಲೇನೈವ ತಿಷ್ಠನ್ಮುನಿವರೋ ಯಥಾ ।
ಸೂರ್ಯೇ ದೃಷ್ಟಿಂ ನಿಬಧ್ಯೈಕಾಂ ಮಂತ್ರಮಾವರ್ತಯನ್ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨ ॥
ತಪಸ್ತೇಪೇತಿ ಸಂಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸಂಸ್ಮರನ್ಮನಸಾ ಶಿವಂ ।
ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ಮನುಂ ಶಂಭೋರ್ಜಪನ್ಸರ್ವೋತ್ತಮೋತ್ತಮಂ  ॥ ೩ ॥
ತಪಸಸ್ತೇಜ ಏವಾಸೀದ್ಯಥಾ ದೇವಾ ವಿಸಿಸ್ಮಿಯುಃ ।
ಪುನಶ್ಚೈವ ಶಿವಂ ಯಾತಾಃ ಪ್ರತ್ಯೂಚುಸ್ತೇ ಸಮಾಹಿತಾಃ  ॥ ೪ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ನರೇಣೈಕೇನ ಸರ್ವೇಶ ತ್ವದರ್ಥೇ ತಪ ಆಹಿತಂ ।
ಯದಿಚ್ಛತಿ ನರಃ ಸೋಽಯಂ ಕಿನ್ನ ಯಚ್ಛತಿ ತತ್ಪ್ರಭೋ  ॥ ೫ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತು ಸ್ತುತಿಂ ಚಕ್ರುರ್ವಿವಿಧಾಂ ತೇ ತದಾ ಸುರಾಃ ।
ತತ್ಪಾದಯೋರ್ದೃಶಃ ಕೃತ್ವಾ ತತ್ರ ತಸ್ಥುಃ ಸ್ಥಿರಾಧಯಃ  ॥ ೬ ॥
ಶಿವಸ್ತು ತದ್ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಹಾಪ್ರಭುರುದಾರಧೀಃ ।
ಸುವಿಹಸ್ಯ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಸುರಾನ್ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೭ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಗಚ್ಛತ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಸತ್ಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಸರ್ವಥಾಹಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಕಾರ್ಯಂ ವೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯ  ॥ ೮ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಶಂಭುವಚನಂ ನಿಶ್ಚಯಂ ಪರಮಂ ಗತಾಃ ।
ಪರಾವೃತ್ಯ ಗತಾಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ತೇ ಹಿ ನಿರ್ಜರಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ದೈತ್ಯೋ ಮೂಕನಾಮಾಗತಸ್ತದಾ ।
ಸೌಕರಂ ರೂಪಮಾಸ್ಥಾಯ ಪ್ರೇಷಿತಶ್ಚ ದುರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೦ ॥
ದುರ್ಯೋಧನೇನ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಮಾಯಿನಾ ಚಾರ್ಜುನಂ ತದಾ ।
ಯತ್ರಾರ್ಜುನಃ ಸ್ಥಿತಶ್ಚಾಸೀತ್ತೇನ ಮಾರ್ಗೇಣ ವೈ ತದಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಶೃಂಗಾಣಿ ಪರ್ವತಸ್ಯೈವ ಚ್ಛಿಂದನ್ವೃಕ್ಷಾನನೇಕಶಃ ।
ಶಬ್ದಂ ಚ ವಿವಿಧಂ ಕುರ್ವನ್ನತಿವೇಗೇನ ಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಅರ್ಜುನೋಽಪಿ ಚ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮೂಕನಾಮಾಸುರಂ ತದಾ ।
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಭೋಜಂ ವಿಚಾರೇ ತತ್ಪರೋಽಭವತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ ।
ಕೋಽಯಂ ವಾ ಕುತ ಆಯಾತಿ ಕ್ರೂರಕರ್ಮಾ ಚ ದೃಶ್ಯತೇ ।
ಮಮಾನಿಷ್ಟಂ ಧ್ರುವಂ ಕರ್ತುಂ ಸಮಾಗಚ್ಛತ್ಯಸಂಶಯಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಮಮೈವಂ ಮನ ಆಯಾತಿ ಶತ್ರುರೇವ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಮಯಾ ವಿನಿಹತಾಃ ಪೂರ್ವಮನೇಕೇ ದೈತ್ಯದಾನವಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತದೀಯಃ ಕಶ್ಚಿದಾಯಾತಿ ವೈರಂ ಸಾಧಯಿತುಂ ಪುನಃ ।
ಅಥವಾ ಚ ಸಖಾ ಕಶ್ಚಿದ್ ದುರ್ಯೋಧನಹಿತಾವಹಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಯಸ್ಮಿಂದೃಷ್ಟೇ ಪ್ರಸೀದೇತ್ಸ್ವಂ ಮನಃ ಸ ಹಿತಕೃದ್ ಧ್ರುವಂ ।
ಯಸ್ಮಿಂದೃಷ್ಟೇ ತದೇವ ಸ್ಯಾದಾಕುಲಂ ಶತ್ರುರೇವ ಸಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಆಚಾರಃ ಕುಲಮಾಖ್ಯಾತಿ ವಪುರಾಖ್ಯಾತಿ ಭೋಜನಂ ।
ವಚನಂ ಶ್ರುತಮಾಖ್ಯಾತಿ ಸ್ನೇಹಮಾಖ್ಯಾತಿ ಲೋಚನಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಆಕಾರೇಣ ತಥಾ ಗತ್ಯಾ ಚೇಷ್ಟಯಾ ಭಾಷಿತೈರಪಿ ।
ನೇತ್ರವಕ್ತ್ರವಿಕಾರಾಭ್ಯಾಂ ಜ್ಞಾಯತೇಽನ್ತರ್ಹಿತಂ ಮನಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಉಜ್ಜ್ವಲಂ ಸರಸಂ ಚೈವ ವಕ್ರಮಾರಕ್ತಕಂ ತಥಾ ।
ನೇತ್ರಂ ಚತುರ್ವಿಧಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತಸ್ಯ ಭಾವಂ ಪೃಥಗ್ಬುಧಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಉಜ್ಜ್ವಲಂ ಮಿತ್ರಸಂಯೋಗೇ ಸರಸಂ ಪುತ್ರದರ್ಶನೇ ।
ವಕ್ರಂ ಚ ಕಾಮಿನೀಯೋಗೇ ಆರಕ್ತಂ ಶತ್ರುದರ್ಶನೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಸ್ಮಿನ್ಮಮ ತು ಸರ್ವಾಣಿ ಕಲುಷಾನೀಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ।
ಅಯಂ ಶತ್ರುರ್ಭವೇದೇವ ಮಾರಣೀಯೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಗುರೋಶ್ಚ ವಚನಂ ಮೇಽದ್ಯ ವರ್ತತೇ ದುಃಖದಸ್ತ್ವಯಾ ।
ಹಂತವ್ಯಃ ಸರ್ವಥಾ ರಾಜನ್ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಏತದರ್ಥಂ ತ್ವಾಯುಧಾನಿ ಮಮ ಚೈವ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ವಿಚಾರ್ಯೇತಿ ಚ ತತ್ರೈವ ಬಾಣಂ ಸಂಸ್ಥಾಯ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಹ್ಯರ್ಜುನಸ್ಯ ವೈ ।
ತದ್ಭಕ್ತೇಶ್ಚ ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಶಂಕರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೨೫ ॥
ವಿದಗ್ಧಭಿಲ್ಲರೂಪಂ ಹಿ ಗಣೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ತಸ್ಯ ದೈತ್ಯಸ್ಯ ನಾಶಾರ್ಥಂ ದ್ರುತಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಬದ್ಧಕಚ್ಛಶ್ಚ ವಲ್ಲೀಭಿರ್ಬದ್ಧೇವಾ ಕೇಶಾನ್ ಹರಸ್ತದಾ ।
ಶರೀರೇ ಶ್ವೇತರೇಖಾಶ್ಚ ಧನುರ್ಬಾಣಯುತಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಬಾಣಾನಾಂ ತೂಣಕಂ ಪೃಷ್ಠೇ ಧೃತ್ವಾ ವೈ ಸ ಜಗಾಮ ಹ ।
ಗಣಶ್ಚೈವ ತಥಾ ಜಾತೋ ಭಿಲ್ಲರಾಜೋಽಭವಚ್ಛಿವಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಶಬ್ದಾಂಶ್ಚ ವಿವಿಧಾನ್ಕೃತ್ವಾ ನಿರ್ಯಯೌ ವಾಹಿನೀಪತಿಃ ।
ಸೂಕರಸ್ಯ ಸಸಾರಾಥ ಶಬ್ದಶ್ಚ ಪ್ರದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೨೯ ॥
ವನೇಚರೇಣ ಶಬ್ದೇನ ವ್ಯಾಕುಲಶ್ಚಾರ್ಜುನಸ್ತದಾ ।
ಪರ್ವತಾದ್ಯಾಶ್ಚ ತೈಃ ಶಬ್ದೈಸ್ತೇ ಸರ್ವೇ ವ್ಯಾಕುಲಾಸ್ತದಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಅಹೋ ಕಿನ್ನು ಭವೇದೇಷ ಶಿವಃ ಶುಭಕರಸ್ತ್ವಿಹ ।
ಮಯಾ ಚೈವ ಶ್ರುತಂ ಪೂರ್ವಂ ಕೃಷ್ಣೇನ ಕಥಿತಂ ಪುನಃ  ॥ ೩೧ ॥
ವ್ಯಾಸೇನ ಕಥಿತಂ ಚೈವ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ದೇವೈಸ್ತಥಾ ಪುನಃ ।
ಶಿವಃ ಶುಭಕರಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಶಿವಃ ಸುಖಕರಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಮುಕ್ತಿದಶ್ಚ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಮುಕ್ತಿದಾನಾನ್ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತನ್ನಾಮಸ್ಮರಣಾತ್ಪುಂಸಾಂ ಕಲ್ಯಾಣಂ ಜಾಯತೇ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಭಜತಾಂ ಸರ್ವಭಾವೇನ ದುಃಖಂ ಸ್ವಪ್ನೇಽಪಿ ನೋ ಭವೇತ್ ।
ಯದಾ ಕದಾಚಿಜ್ಜಾಯೇತ ತದಾ ಕರ್ಮಸಮುದ್ಭವಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಭಾವಿತದ್ಬಹ್ವಪಿ ಜ್ಞೇಯಂ ನೂನಮಲ್ಪಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಪ್ರಾರಬ್ಧಸ್ಯಾಥ ವಾ ದೋಷೋ ನೂನಂ ಜ್ಞೇಯೋ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಅಥವಾ ಬಹು ಚಾಲ್ಪಂ ಹಿ ಭೋಗ್ಯಂ ನಿಸ್ತೀರ್ಯ ಶಂಕರಃ ।
ಕದಾಚಿದಿಚ್ಛಯಾ ತಸ್ಯ ದೂರೀಕುರ್ಯಾನ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೬ ॥
ವಿಷಂ ಚೈವಾಮೃತಂ ಕುರ್ಯಾದಮೃತಂ ವಿಷಮೇವ ವಾ ।
ಯದಿಚ್ಛತಿ ಕರೋತ್ಯೇವ ಸಮರ್ಥಃ ಕಿನ್ನಿಷಿಧ್ಯತೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಇತ್ಥಂ ವಿಚಾರ್ಯಮಾಣೇಽಪಿ ಭಕ್ತೈರನ್ಯೈಃ ಪುರಾತನೈಃ ।
ಭಾವಿಭಿಶ್ಚ ಸದಾ ಭಕ್ತೈರಿಹಾನೀಯ ಮನಃ ಸ್ಥಿರಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಗಚ್ಛೇಚ್ಚಾವತಿಷ್ಠೇನ್ಮರಣಂ ನಿಕಟೇ ಪುರಃ ।
ನಿಂದಾಂ ವಾಥ ಪ್ರಕುರ್ವಂತು ಸ್ತುತಿಂ ವಾ ದುಃಖಸಂಕ್ಷಯಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಜಾಯತೇ ಪುಣ್ಯಪಾಪಾಭ್ಯಾಂ ಶಂಕರಃ ಸುಖದಃ ಸದಾ ।
ಕದಾಚಿಚ್ಚ ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ ದುಃಖಂ ಯಚ್ಛತಿ ವೈ ಶಿವಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಅಂತೇ ಚ ಸುಖದಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ದಯಾಲುತ್ವಾನ್ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಯಥಾ ಚೈವ ಸುವರ್ಣಂ ಚ ಶೋಧಿತಂ ಶುದ್ಧತಾಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೪೧ ॥
ಏವಂ ಚೈವ ಮಯಾ ಪೂರ್ವಂ ಶ್ರುತಂ ಮುನಿಮುಖಾತ್ತಥಾ ।
ಅತಸ್ತದ್ಭಜನೇನೈವ ಲಪ್ಸ್ಯೇಽಹಂ ಸುಖಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ತು ವಿಚಾರಂ ಸ ಕರೋತಿ ಯಾವದೇವ ಹಿ ।
ತಾವಚ್ಚ ಸೂಕರಃ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಬಾಣಸಮ್ಮೋಚನಾವಧಿಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಶಿವೋಽಪಿ ಪೃಷ್ಠತೋ ಲಗ್ನೋ ಹ್ಯಾಯಾತಃ ಶೂಕರಸ್ಯ ಹಿ ।
ತಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ತದಾ ಸೋಽಯಂ ದೃಶ್ಯತೇ ಶೃಂಗಮದ್ಭುತಂ  ॥ ೪೪ ॥
ತಸ್ಯ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಚ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಶಿವಃ ಶೀಘ್ರತರಂ ಗತಃ ।
ಅರ್ಜುನಸ್ಯ ಚ ರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಶಂಕರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ತಾಭ್ಯಾಂ ಕೃತಂ ಬಾಣವಿಮೋಚನಂ ।
ಶಿವಬಾಣಸ್ತು ಪುಚ್ಛೇ ವೈ ಹ್ಯರ್ಜುನಸ್ಯ ಮುಖೇ ತಥಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಶಿವಸ್ಯ ಪುಚ್ಛತೋ ಗತ್ವಾ ಮುಖಾನ್ನಿಸ್ಸೃತ್ಯ ಶೀಘ್ರತಃ ।
ಭೂಮೌ ವಿಲೀನಃ ಸಂಯಾತಸ್ತಸ್ಯ ವೈ ಪುಚ್ಛತೋ ಗತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಪಪಾತ ಪಾರ್ಶ್ವತಶ್ಚೈವ ಬಾಣಶ್ಚೈವಾರ್ಜುನಸ್ಯ ಚ ।
ಸೂಕರಸ್ತತ್ಕ್ಷಣಂ ದೈತ್ಯೋ ಮೃತೋ ಭೂಮೌ ಪಪಾತ ಹ  ॥ ೪೮ ॥
ದೇವಾ ಹರ್ಷಂ ಪರಂ ಪ್ರಾಪುಃ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಂ ಚ ಚಕ್ರಿರೇ ।
ಜಯಪೂರ್ವಂ ಸ್ತುತಿಕರಾಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಶಿವಸ್ತುಷ್ಟಮನಾ ಆಸೀದರ್ಜುನಃ ಸುಖಮಾಗತಃ ।
ದೈತ್ಯಸ್ಯ ಚ ತದಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕ್ರೂರಂ ರೂಪಂ ಚ ತೌ ತದಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಅರ್ಜುನಸ್ತು ವಿಶೇಷೇಣ ಸುಖಿನಾ ಪ್ರಾಹ ಚೇತಸಾ ।
ಅಹೋ ದೈತ್ಯವರಶ್ಚಾಯಂ ರೂಪಂ ತು ಪರಮಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಕೃತ್ವಾಗತೋ ಮದ್ವಧಾರ್ಥಂ ಶಿವೇನಾಹಂ ಸುರಕ್ಷಿತಃ ।
ಈಶ್ವರೇಣ ಮಮಾದ್ಯೈವ ಬುದ್ಧಿರ್ದತ್ತಾ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೨ ॥
ವಿಚಾರ್ಯೇತ್ಯರ್ಜುನಸ್ತತ್ರ ಜಗೌ ಶಿವ ಶಿವೇತಿ ಚ ।
ಪ್ರಣನಾಮ ಶಿವಂ ಭೂಯಸ್ತುಷ್ಟಾವ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಕಿರಾತಾವತಾರವರ್ಣನೇ ಮೂಕದೈತ್ಯವಧೋ ನಾಮೈಕೋನಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೩೯ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ