ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇ ಜ್ಞಾತ್ವಾನುಕೂಲಂ ಸಮಯಂ ರತಿಃ । ಸುಪ್ರಸನ್ನಾ ಚ ತಂ ಪ್ರಾಹ ಶಂಕರಂ ದೀನವತ್ಸಲಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ಅವಸರೇ - ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ
• ರತಿಃ - ರತಿಯು
• ಅನುಕೂಲಂ - ಅನುಕೂಲಕರವಾದ
• ಸಮಯಂ - ಸಮಯವನ್ನು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗಿ
• ತಂ - ಆ
• ದೀನವತ್ಸಲಂ - ದೀನವತ್ಸಲನಾದ (ದೀನರ ಮೇಲೆ ದಯೆಯುಳ್ಳವನಾದ)
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ರತಿಯು ಅನುಕೂಲಕರವಾದ ಸಮಯವನ್ನು ತಿಳಿದು, ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡು, ದೀನವತ್ಸಲನಾದ ಆ ಶಂಕರನನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದಳು.

ರತಿರುವಾಚ । ಗೃಹೀತ್ವಾ ಪಾರ್ವತೀಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಸೌಭಾಗ್ಯಮತಿದುರ್ಲಭಂ । ಕಿಮರ್ಥಂ ಪ್ರಾಣನಾಥೋ ಮೇ ನಿಸ್ಸ್ವಾರ್ಥಂ ಭಸ್ಮಸಾತ್ಕೃತಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರತಿರುವಾಚ - ರತಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಪಾರ್ವತೀಂ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು
• ಗೃಹೀತ್ವಾ - ಕೈಹಿಡಿದು (ಮದುವೆಯಾಗಿ)
• ಅತಿದುರ್ಲಭಂ - ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭವಾದ
• ಸೌಭಾಗ್ಯಂ - ಸೌಭಾಗ್ಯವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ತಂ - ಹೊಂದಿದರೂ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಪ್ರಾಣನಾಥಃ - ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯನು (ಪತಿಯು)
• ಕಿಮರ್ಥಂ - ಏಕಾಗಿ
• ನಿಸ್ಸ್ವಾರ್ಥಂ - ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆಯೇ
• ಭಸ್ಮಸಾತ್ಕೃತಃ - ಸುಟ್ಟು ಭಸ್ಮ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರತಿಯು ಹೇಳಿದಳು - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಕೈಹಿಡಿದು ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭವಾದ ಸೌಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದರೂ, ನನ್ನ ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯನಾದ ಕಾಮದೇವನನ್ನು ಯಾವ ಕಾರಣವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಏಕೆ ಭಸ್ಮ ಮಾಡಿದ್ದೀರಿ?

ಜೀವಯಾತ್ರ ಪತಿಂ ಮೇ ಹಿ ಕಾಮವ್ಯಾಪಾರಮಾತ್ಮನಿ । ಕುರು ದೂರಂ ಚ ಸಂತಾಪಂ ಸಮವಿಶ್ಲೇಷಹೇತುಕಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಪತಿಂ - ಪತಿಯನ್ನು
• ಜೀವಯ - ಬದುಕಿಸು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಆತ್ಮನಿ - ನನ್ನಲ್ಲಿ
• ಕಾಮವ್ಯಾಪಾರಂ - ಕಾಮದ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು (ಸೃಷ್ಟಿಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು)
• ಕುರು - ಮಾಡು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸಮವಿಶ್ಲೇಷಹೇತುಕಂ - ಪತಿಯ ವಿಯೋಗದಿಂದ ಉಂಟಾದ
• ಸಂತಾಪಂ - ಸಂತಾಪವನ್ನು
• ದೂರಂ - ದೂರ ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಬದುಕಿಸು. ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಕಾಮದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡು ಮತ್ತು ಪತಿಯ ವಿಯೋಗದಿಂದ ಉಂಟಾಗಿರುವ ನನ್ನ ಈ ಸಂತಾಪವನ್ನು ದೂರ ಮಾಡು.

ವಿವಾಹೋತ್ಸವ ಏತಸ್ಮಿನ್ ಸುಖಿನೋ ನಿಖಿಲಾ ಜನಾಃ । ಅಹಮೇಕಾ ಮಹೇಶಾನ ದುಃಖಿನೀ ಸ್ವಪತಿಂ ವಿನಾ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ವಿವಾಹೋತ್ಸವೇ - ವಿವಾಹ ಮಹೋತ್ಸವದಲ್ಲಿ
• ನಿಖಿಲಾಃ - ಸಮಸ್ತ
• ಜನಾಃ - ಜನರು
• ಸುಖಿನಃ - ಸುಖವಾಗಿದ್ದಾರೆ
• ಮಹೇಶಾನ - ಓ ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಏಕಾ - ಒಬ್ಬಳೇ
• ಸ್ವಪತಿಂ - ನನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು
• ವಿನಾ - ಹೊರತುಪಡಿಸಿ (ಪತಿಯಿಲ್ಲದೆ)
• ದುಃಖಿನೀ - ದುಃಖಿತಳಾಗಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ವಿವಾಹ ಮಹೋತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಜನರೂ ಸುಖವಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಓ ಮಹೇಶ್ವರನೇ, ನಾನು ಒಬ್ಬಳೇ ನನ್ನ ಪತಿಯಿಲ್ಲದೆ ದುಃಖಿತಳಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಸನಾಥಾಂ ಕುರು ಮಾಂ ದೇವ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭವ ಶಂಕರ । ಸ್ವೋಕ್ತಂ ಸತ್ಯಂ ವಿಧೇಹಿ ತ್ವಂ ದೀನಬಂಧೋ ಪರ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವ - ಓ ದೇವನೇ
• ಶಂಕರ - ಓ ಶಂಕರನೇ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ
• ಭವ - ಇರು (ಆಗು)
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಸನಾಥಾಂ - ಸನಾಥಳನ್ನಾಗಿ
• ಕುರು - ಮಾಡು
• ದೀನಬಂಧೋ - ದೀನಬಂಧುವೇ
• ಪರ ಪ್ರಭೋ - ಪರಮ ಪ್ರಭುವೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸ್ವೋಕ್ತಂ - ನಿನ್ನ ನುಡಿಯನ್ನು
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವನ್ನಾಗಿ
• ವಿಧೇಹಿ - ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವನೇ, ಶಂಕರನೇ, ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು. ನನ್ನನ್ನು ಸನಾಥಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡು. ದೀನಬಂಧುವೇ, ಪರಮ ಪ್ರಭುವೇ, ನೀನು ಆಡಿದ್ದ ಮಾತನ್ನು ಸತ್ಯವಾಗಿಸು.

ತ್ವಾಂ ವಿನಾ ಕಃ ಸಮರ್ಥೋಽತ್ರ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ಸಚರಾಚರೇ । ನಾಶನೇ ಮಮ ದುಃಖಸ್ಯ ಜ್ಞಾತ್ವೇತಿ ಕರುಣಾಂ ಕುರು  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ವಿನಾ - ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ಸಚರಾಚರೇ - ಚರಾಚರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ದುಃಖಸ್ಯ - ದುಃಖದ
• ನಾಶನೇ - ನಾಶ ಮಾಡಲು
• ಕಃ - ಯಾರು ತಾನೇ
• ಸಮರ್ಥಃ - ಸಮರ್ಥನಿದ್ದಾನೆ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ಕರುಣಾಂ - ಕರುಣೆಯನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡು (ತೋರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತಿನ ಮೂರೂ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ನನ್ನ ದುಃಖವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಬೇರೆ ಯಾರು ತಾನೇ ಸಮರ್ಥರಿದ್ದಾರೆ? ಇದನ್ನು ಅರಿತು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕರುಣೆಯನ್ನು ತೋರು.

ಸೋತ್ಸವೇ ಸ್ವವಿವಾಹೇಽಸ್ಮಿನ್ಸರ್ವಾನಂದಪ್ರದಾಯಿನೀ । ಸೋತ್ಸವಾಮಪಿ ಮಾಂ ನಾಥ ಕುರು ದೀನಕೃಪಾಕರ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ಸ್ವವಿವಾಹೇ - ನಿನ್ನ ವಿವಾಹದ
• ಸೋತ್ಸವೇ - ಉತ್ಸವದಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವಾನಂದಪ್ರದಾಯಿನೀ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುವವನೇ
• ನಾಥ - ಓ ನಾಥನೇ
• ದೀನಕೃಪಾಕರ - ದೀನರ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆ ತೋರುವವನೇ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ಸೋತ್ಸವಾಂ - ಸಂತೋಷವುಳ್ಳವಳನ್ನಾಗಿ
• ಕುರು - ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ನಾಥನೇ, ದೀನದಯಾಳುವೇ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಆನಂದವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವನೇ, ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ನಿನ್ನ ಈ ವಿವಾಹದ ಶುಭ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನನಗೂ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡು (ನನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು ಬದುಕಿಸಿ ನನಗೂ ಆನಂದವನ್ನು ಕೊಡು).

ಜೀವಿತೇ ಮಮ ನಾಥೇ ಹಿ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಪ್ರಿಯಯಾ ಸಹ । ಸುವಿಹಾರಃ ಪ್ರಪೂರ್ಣಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ನಾಥೇ - ಪತಿಯು
• ಜೀವಿತೇ - ಬದುಕಿದರೆ
• ಪ್ರಿಯಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯ
• ಪಾರ್ವತ್ಯಾ - ಪಾರ್ವತಿಯ
• ಸಹ - ಜೊತೆಗೆ (ನಿನ್ನ)
• ಸುವಿಹಾರಃ - ಸುಂದರವಾದ ಲೀಲಾ ವಿಹಾರವು
• ಪ್ರಪೂರ್ಣಃ - ಪರಿಪೂರ್ಣ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುತ್ತದೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಪತಿಯಾದ ಕಾಮದೇವನು ಬದುಕಿ ಬಂದರೆ, ಪ್ರೀತಿಯ ಪಾರ್ವತಿಯ ಜೊತೆಗಿನ ನಿನ್ನ ಸುಂದರವಾದ ವಿಹಾರವು ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಸರ್ವಂ ಕರ್ತುಂ ಸಮರ್ಥೋಽಸಿ ಯತಸ್ತ್ವಂ ಪರಮೇಶ್ವರಃ । ಕಿಂ ಬಹೂಕ್ತ್ಯಾತ್ರ ಸರ್ವೇಶ ಜೀವಯಾಶು ಪತಿಂ ಮಮ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಕರ್ತುಂ - ಮಾಡಲು
• ಸಮರ್ಥಃ - ಸಮರ್ಥನಾಗಿ
• ಅಸಿ - ಇದ್ದೀಯೆ
• ಸರ್ವೇಶ - ಓ ಸರ್ವೇಶ್ವರನೇ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಕಿಂ - ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ
• ಬಹೂಕ್ತ್ಯಾ - ಹೆಚ್ಚು ಮಾತನಾಡುವುದರಿಂದ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಪತಿಂ - ಪತಿಯನ್ನು
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಜೀವಯ - ಬದುಕಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಪರಮೇಶ್ವರನಾಗಿದ್ದು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಓ ಸರ್ವೇಶ್ವರನೇ, ಹೆಚ್ಚು ಮಾತುಗಳಿಂದೇನು ಪ್ರಯೋಜನ? ನನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಬದುಕಿಸು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತದಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಕಾಮಭಸ್ಮ ದದೌ ಸಗ್ರಂಥಿಬಂಧನಂ । ರುದೋದ ಪುರತಃ ಶಂಭೋರ್ನಾಥ ನಾಥೇತ್ಯುದೀರ್ಯ ಚ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತತ್ - ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಸಗ್ರಂಥಿಬಂಧನಂ - ಬಟ್ಟೆಯ ಗಂಟಿನಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿದ್ದ
• ಕಾಮಭಸ್ಮ - ಕಾಮನ ಭಸ್ಮವನ್ನು
• ದದೌ - ನೀಡಿದಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ
• ಪುರತಃ - ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ನಾಥ ನಾಥ - ಓ ನಾಥನೇ ಓ ನಾಥನೇ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಉದೀರ್ಯ - ಗೋಳಿಡುತ್ತಾ
• ರುದೋದ - ಅತ್ತಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ರತಿಯು ಆ ರೀತಿ ಬೇಡಿಕೊಂಡು, ಬಟ್ಟೆಯ ಗಂಟಿನಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿದ್ದ ಕಾಮನ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಮಹಾದೇವನಿಗೆ ನೀಡಿ, ಶಂಭುವಿನ ಎದುರು "ಓ ನನ್ನ ನಾಥನೇ, ಪ್ರಾಣನಾಥನೇ" ಎಂದು ಹಲುಬುತ್ತಾ ರೋಧಿಸಿದಳು.

ರತಿರೋದನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಸರಸ್ವತ್ಯಾದಯಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ । ರುರುದುಃ ಸಕಲಾ ದೇವ್ಯಃ ಪ್ರೋಚುರ್ದೀನತರಂ ವಚಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರತಿರೋದನಂ - ರತಿಯ ಅಳುವನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಸರಸ್ವತ್ಯಾದಯಃ - ಸರಸ್ವತಿ ಮುಂತಾದ
• ಸ್ತ್ರಿಯಃ - ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ಸಕಲಾಃ - ಸಮಸ್ತ
• ದೇವ್ಯಃ - ದೇವಿಯರು
• ರುರುದುಃ - ಅತ್ತರು
• ದೀನತರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಕರುಣಾಜನಕವಾದ
• ವಚಃ - ನುಡಿಯನ್ನು
• ಪ್ರೋಚುಃ - ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರತಿಯು ಕಣ್ಣೀರಿಡುತ್ತಾ ಅಳುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಸರಸ್ವತಿಯೇ ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವಿಯರೂ ದುಃಖಿಸಿ ಕಣ್ಣೀರಿಟ್ಟರು ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ದೀನಭಾವದಿಂದ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದರು.

ದೇವ್ಯ ಊಚುಃ । ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾಮಾ ತ್ವಂ ದೀನಬಂಧುರ್ದಯಾನಿಧಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವ್ಯಃ ಊಚುಃ - ದೇವಿಯರು ಹೇಳಿದರು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾಮಾ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೆಂಬ ಹೆಸರಿದ್ದವನು
• ದೀನಬಂಧುಃ - ದೀನಬಂಧುವು
• ದಯಾನಿಧಿಃ - ದಯಾನಿಧಿಯು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಿಯರು ಹೇಳಿದರು - ಓ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ನೀನು ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದವನು, ದೀನಬಂಧು ಮತ್ತು ಪರಮ ದಯಾನಿಧಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಕಾಮಂ ಜೀವಯ ಸೋತ್ಸಾಹಾಂ ರತಿಂ ಕುರು ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಮಂ - ಮನ್ಮಥನನ್ನು
• ಜೀವಯ - ಜೀವಂತಗೊಳಿಸು
• ಸೋತ್ಸಾಹಾಂ - ಉತ್ಸಾಹಭರಿತಳನ್ನಾಗಿ
• ರತಿಂ - ರತಿಯನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ಅಸ್ತು - ಇರಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ, ಮನ್ಮಥನನ್ನು ಮರಳಿ ಬದುಕಿಸು. ಅವನ ಪತ್ನಿಯಾದ ರತಿಯನ್ನು (ನನ್ನನ್ನು) ಪುನಃ ಉತ್ಸಾಹ ಮತ್ತು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿರುವಂತೆ ಮಾಡು. ನಿನಗೆ ನನ್ನ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂನ್ಮಹೇಶ್ವರಃ । ಕೃಪಾದೃಷ್ಟಿಂ ಚಕಾರಾಶು ಕರುಣಾಸಾಗರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ತತ್ - ಆ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನು
• ಅಭೂತ್ - ಆದನು
• ಕರುಣಾಸಾಗರಃ - ಕರುಣಾಸಾಗರನಾದ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವು
• ಆಶು - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಕೃಪಾದೃಷ್ಟಿಂ - ಕೃಪಾದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಬೀರಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ಹೀಗೆ ರತಿಯ ಆ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಮಹೇಶ್ವರನು ಪ್ರಸನ್ನನಾದನು. ಕರುಣಾಸಾಗರನಾದ ಆ ಪ್ರಭುವು ತಕ್ಷಣವೇ ಅವಳ ಮೇಲೆ ಕೃಪಾದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಬೀರಿದನು.

ಸುಧಾದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಶೂಲಭೃತೋ ಭಸ್ಮತೋ ನಿರ್ಗತಃ ಸ್ಮರಃ । ತದ್ರೂಪವೇಷಚಿಹ್ನಾತ್ಮಾ ಸುಂದರೋಽದ್ಭುತಮೂರ್ತಿಮಾನ್  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೂಲಭೃತಃ - ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯಾದ ಶಿವನ
• ಸುಧಾದೃಷ್ಟ್ಯಾ - ಅಮೃತಮಯವಾದ ನೋಟದಿಂದ
• ಭಸ್ಮತೋ - ಬೂದಿಯಿಂದ
• ಸ್ಮರಃ - ಮನ್ಮಥನು
• ನಿರ್ಗತಃ - ಹೊರಗೆ ಬಂದನು
• ತತ್ - ಮೊದಲಿನದೇ ಆದ
• ರೂಪ - ರೂಪ
• ವೇಷ - ವೇಷ
• ಚಿಹ್ನ - ಚಿಹ್ನೆಗಳಿಂದ
• ಆತ್ಮಾ - ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ಸುಂದರಃ - ಸುಂದರನಾಗಿಯೂ
• ಅದ್ಭುತ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಮೂರ್ತಿಮಾನ್ - ದೇಹವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನಾಗಿಯೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯಾದ ಶಿವನ ಅಮೃತಮಯವಾದ ಕೃಪಾದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಮನ್ಮಥನು ಬೂದಿಯಿಂದ ಮತ್ತೆ ಜೀವ ಪಡೆದು ಹೊರಬಂದನು. ಅವನು ಮೊದಲಿನದೇ ಆದ ರೂಪ, ವೇಷ ಮತ್ತು ಚಿಹ್ನೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ, ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರನಾದ ಹಾಗೂ ಅದ್ಭುತವಾದ ಶರೀರವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡನು.

ತದ್ರೂಪಶ್ಚ ತದಾಕಾರಂ ಸಸ್ಮಿತಂ ಸಧನುಶರಂ । ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪತಿಂ ರತಿಸ್ತಂ ಚ ಪ್ರಣನಾಮ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಅದೇ
• ರೂಪಃ - ರೂಪವುಳ್ಳವನೂ
• ತತ್ - ಅದೇ
• ಆಕಾರಂ - ಆಕಾರವುಳ್ಳವನೂ
• ಸಸ್ಮಿತಂ - ಮುಗುಳ್ನಗೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವವನೂ
• ಸಧನುಶರಂ - ಬಿಲ್ಲುಬಾಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ ಆದ
• ತಂ - ಆ
• ಪತಿಂ - ಪತಿಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ರತಿಃ - ರತಿಯು
• ಮಹೇಶ್ವರಂ - ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ
• ಪ್ರಣನಾಮ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಪತಿಯು ಅದೇ ಹಳೆಯ ರೂಪ, ಆಕಾರ, ಮುಗುಳ್ನಗೆಯೊಂದಿಗೆ ಬಿಲ್ಲುಬಾಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ನಿಂತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ರತಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡಳು ಮತ್ತು ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದಳು.

ಕೃತಾರ್ಥಾಭೂಚ್ಛಿವಂ ದೇವಂ ತುಷ್ಟಾವ ಚ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ । ಪ್ರಾಣನಾಥಪ್ರದಂ ಪತ್ಯಾ ಜೀವಿತೇನ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃತಾರ್ಥಾ - ಧನ್ಯಳಾದವಳು
• ಅಭೂತ್ - ಆದಳು
• ಪತ್ಯಾ - ಪತಿಯು
• ಜೀವಿತೇನ - ಜೀವಂತನಾದ ಕಾರಣ
• ಪ್ರಾಣನಾಥಪ್ರದಂ - ಪ್ರಾಣನಾಥನನ್ನು ಮರಳಿ ನೀಡಿದ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ದೇವಂ - ದೇವನನ್ನು
• ಕೃತಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಪತಿಯು ಮರಳಿ ಬದುಕಿದ್ದರಿಂದ ರತಿಯು ಧನ್ಯಳಾದಳು. ಅವಳು ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು, ತನಗೆ ಪ್ರಾಣನಾಥನನ್ನು ಮರಳಿ ನೀಡಿದ ಶಿವದೇವನನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿದಳು.

ಕಾಮಸ್ಯ ಸ್ತುತಿಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಸನಾರೀಕಸ್ಯ ಶಂಕರಃ । ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭವದತ್ಯಂತಮುವಾಚ ಕರುಣಾರ್ದ್ರಧೀಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನಾರೀಕಸ್ಯ - ಪತ್ನಿಯೊಡನೆ ಕೂಡಿದ
• ಕಾಮಸ್ಯ - ಮನ್ಮಥನ
• ಸ್ತುತಿಂ - ಸ್ತುತಿಯನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಅತ್ಯಂತಂ - ಅತ್ಯಂತ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನು
• ಅಭವತ್ - ಆದನು
• ಕರುಣಾರ್ದ್ರಧೀಃ - ಕರುಣೆಯಿಂದ ತುಂಬಿದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಪತಿಯಾದ ರತಿಯೊಡನೆ ಮನ್ಮಥನು ಮಾಡಿದ ಸ್ತುತಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಶಂಕರನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾದನು. ಕರುಣೆಯಿಂದ ತುಂಬಿದ ಮನಸ್ಸಿನವನಾಗಿ ಅವನು ಅವರಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಶಂಕರ ಉವಾಚ । ಪ್ರಸನ್ನೋಽಹಂ ತವ ಸ್ತುತ್ಯಾ ಸನಾರೀಕಸ್ಯ ಚಿತ್ತಜ । ಸ್ವಯಂಭವ ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ವಾಂಛಿತಂ ತದ್ ದದಾಮಿ ತೇ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಚಿತ್ತಜ - ಹೇ ಮನ್ಮಥನೇ
• ಸನಾರೀಕಸ್ಯ - ಪತ್ನಿಯೊಡನೆ ಇರುವ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಸ್ತುತ್ಯಾ - ಸ್ತುತಿಯಿಂದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಸ್ವಯಂಭವ - ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರನೇ
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ಬ್ರೂಹಿ - ಕೇಳು
• ತತ್ - ಆ
• ವಾಂಛಿತಂ - ಬಯಸಿದ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ದದಾಮಿ - ನೀಡುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಕರನು ಹೇಳಿದನು - ಹೇ ಮನೋಜಾತನೇ, ಪತ್ನಿಯೊಡನೆ ನೀನು ಮಾಡಿದ ಸ್ತುತಿಯಿಂದ ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಹೇ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರನೇ, ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದ ವರವನ್ನು ಕೇಳು, ನೀನು ಬಯಸಿದ್ದನ್ನು ನಿನಗೆ ನೀಡುತ್ತೇನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ಶಂಭುವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಹಾನಂದಃ ಸ್ಮರಸ್ತತಃ । ಉವಾಚ ಸಾಂಜಲಿರ್ನಮ್ರೋ ಗದ್ಗದಾಕ್ಷರಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಶಂಭು - ಶಂಭುವಿನ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಮಹಾನಂದಃ - ಮಹದಾನಂದವನ್ನು ಹೊಂದಿದ
• ಸ್ಮರಃ - ಮನ್ಮಥನು
• ಸಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು
• ನಮ್ರಃ - ವಿನಮ್ರನಾಗಿ
• ಗದ್ಗದಾಕ್ಷರಯಾ - ಗದ್ಗದಿತವಾದ ಸ್ವರದಿಂದ
• ಗಿರಾ - ಮಾತಿನಲ್ಲಿ
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ಈ ರೀತಿಯಾದ ಶಂಭುವಿನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಮನ್ಮಥನು ಕೈಮುಗಿದು, ವಿನೀತನಾಗಿ ಗದ್ಗದ ಕಂಠದಿಂದ ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ಕಾಮ ಉವಾಚ । ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಕರುಣಾಸಾಗರ ಪ್ರಭೋ । ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಸರ್ವೇಶ ಮಮಾನಂದಕರೋ ಭವ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಮಃ - ಮನ್ಮಥನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ದೇವದೇವ - ದೇವದೇವನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಕರುಣಾಸಾಗರ - ಕರುಣಾಸಾಗರನೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ಸರ್ವೇಶ - ಸರ್ವೇಶ್ವರನೇ
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದರೆ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಆನಂದಕರಃ - ಆನಂದವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವವನು
• ಭವ - ಆಗು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನ್ಮಥನು ಹೇಳಿದನು - ಹೇ ದೇವದೇವನೇ, ಮಹಾದೇವನೇ, ಕರುಣಾಸಾಗರನಾದ ಪ್ರಭುವೇ, ಸರ್ವೇಶ್ವರನೇ, ನೀನು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದರೆ ನನಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸು.

ಕ್ಷಮಸ್ವ ಮೇಽಪರಾಧಂ ಹಿ ಯತ್ಕೃತಶ್ಚ ಪುರಾ ಪ್ರಭೋ । ಸ್ವಜನೇಷು ಪರಾಂ ಪ್ರೀತಿಂ ಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ಸ್ವಪಾದಯೋಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಕೃತಃ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಅಪರಾಧಂ - ಅಪರಾಧವನ್ನು
• ಕ್ಷಮಸ್ವ - ಕ್ಷಮಿಸು
• ಸ್ವಜನೇಷು - ನನ್ನವರಲ್ಲಿ
• ಪರಾಂ - ಪರಮವಾದ
• ಪ್ರೀತಿಂ - ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು
• ಸ್ವಪಾದಯೋಃ - ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳಲ್ಲಿ
• ಭಕ್ತಿಂ - ಭಕ್ತಿಯನ್ನು
• ದೇಹಿ - ಕರುಣಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ, ಹಿಂದೆ ನನ್ನಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಅಪರಾಧವನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ಕ್ಷಮಿಸು. ನನ್ನ ಆತ್ಮೀಯರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಹಾಗೂ ನಿನ್ನ ಪಾದಕಮಲಗಳಲ್ಲಿ ಅಚಲವಾದ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ನನಗೆ ಕರುಣಿಸು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಸ್ಮರವಚಃ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ । ಓಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಬ್ರವೀತ್ತಂ ವೈ ವಿಹಸನ್ಕರುಣಾನಿಧಿಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಸ್ಮರ - ಮನ್ಮಥನ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದ
• ಕರುಣಾನಿಧಿಃ - ಕರುಣಾನಿಧಿಯಾದ
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಓಂ ಇತಿ - ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ವಿಹಸನ್ - ಮುಗುಳ್ನಗುತ್ತಾ
• ತಂ - ಅವನಿಗೆ
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ಹೀಗೆ ಮನ್ಮಥನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಕರುಣಾನಿಧಿಯಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನು, 'ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಮುಗುಳ್ನಗುತ್ತಾ ಅವನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದನು.

ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ । ಹೇ ಕಾಮಾಹಂ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ಭಯಂ ತ್ಯಜ ಮಹಾಮತೇ । ಗಚ್ಛ ವಿಷ್ಣುಸಮೀಪಂ ಚ ಬಹಿಃಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಿತೋ ಭವ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶ್ವರಃ - ಈಶ್ವರನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಹೇ ಕಾಮ - ಹೇ ಕಾಮನೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಪ್ರಸನ್ನಃ ಅಸ್ಮಿ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಮಹಾಮತೇ - ಮಹಾಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯೇ
• ಭಯಂ - ಭಯವನ್ನು
• ತ್ಯಜ - ತ್ಯಜಿಸು (ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು)
• ವಿಷ್ಣುಸಮೀಪಂ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಬಳಿಗೆ
• ಗಚ್ಛ - ಹೋಗು
• ಬಹಿಃಸ್ಥಾನೇ - ಹೊರಗಿನ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಃ ಭವ - ನೆಲೆಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಹೇ ಕಾಮನೇ, ನಾನು ನಿನ್ನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಹೇ ಬುದ್ಧಿವಂತನೇ, ನೀನು ಭಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು. ನೀನು ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವಿನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗು ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಹೊರಗಿನ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಶಿರಸಾ ನತ್ವಾ ಪರಿಕ್ರಮ್ಯ ಸ್ತುವನ್ವಿಭುಂ । ಬಹಿರ್ಗತ್ವಾ ಹರಿಂದೇವಾನ್ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸಮುಪಾಸ್ತ ಸಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತತ್ - ಆ (ಶಿವನ ಮಾತುಗಳನ್ನು)
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಶಿರಸಾ - ತಲೆಯಿಂದ ಮಣಿದು
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಪರಿಕ್ರಮ್ಯ - ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ
• ವಿಭುಂ - ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ಸ್ತುವನ್ - ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ
• ಬಹಿಃ - ಹೊರಗೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಹರಿಂ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನೂ
• ದೇವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಸಃ - ಆ ಕಾಮದೇವನು
• ಸಮುಪಾಸ್ತ - (ಅವರ ಬಳಿ) ಕುಳಿತನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಶಿವನ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಕಾಮದೇವನು ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಿರಬಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು. ನಂತರ ಸರ್ವಶಕ್ತನಾದ ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ ಹೊರಗೆ ಬಂದು, ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಇತರ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ ಅವರ ಹತ್ತಿರ ಕುಳಿತನು.

ಕಾಮಂ ಸಂಭಾಷ್ಯ ದೇವಾಶ್ಚ ದದುಸ್ತಸ್ಮೈ ಶುಭಾಶಿಷಂ । ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಃ ಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ತೇ ಪ್ರೋಚುಃ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಂ ಹೃದಿ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಮಂ - ಕಾಮದೇವನನ್ನು
• ಸಂಭಾಷ್ಯ - ಮಾತನಾಡಿಸಿ
• ದೇವಾಃ ಚ - ದೇವತೆಗಳೂ ಸಹ
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ
• ಶುಭಾಶಿಷಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು
• ದದುಃ - ನೀಡಿದರು
• ಪ್ರಸನ್ನಾಃ - ಪ್ರಸನ್ನರಾದ
• ತೇ - ಆ
• ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದವರು
• ಹೃದಿ - ತಮ್ಮ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ಪ್ರೋಚುಃ - (ಕಾಮದೇವನಿಗೆ) ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಕಾಮದೇವನನ್ನು ಮಾತನಾಡಿಸಿ ಅವನಿಗೆ ಶುಭಾಶೀರ್ವಾದಗಳನ್ನು ನೀಡಿದರು. ಶಿವನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಸಂತುಷ್ಟರಾದ ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಶಿವನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಅವನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು.

ದೇವಾ ಊಚುಃ । ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಸ್ಮರ ಸಂದಗ್ಧಃ ಶಿವೇನಾನುಗ್ರಹೀಕೃತಃ । ಜೀವಯಾಮಾಸ ಸತ್ತ್ವಾಂಶಕೃಪಾದೃಷ್ಟ್ಯಾಖಿಲೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ ಊಚುಃ - ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ಸ್ಮರ - ಎಲೈ ಕಾಮದೇವನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಧನ್ಯಃ - ಧನ್ಯನು
• ಸಂದಗ್ಧಃ - (ಶಿವನ ಮುನಿಸಿನಿಂದ) ಸುಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೂ
• ಶಿವೇನ - ಶಿವನಿಂದಲೇ
• ಅನುಗ್ರಹೀಕೃತಃ - ಅನುಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೀಯೆ
• ಅಖಿಲೇಶ್ವರಃ - ಅಖಿಲೇಶ್ವರನಾದ ಆ ಶಿವನು
• ಸತ್ತ್ವಾಂಶ - ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಅಂಶವುಳ್ಳ ತನ್ನ
• ಕೃಪಾದೃಷ್ಟ್ಯಾ - ಕರುಣಾಪೂರ್ಣ ನೋಟದಿಂದ
• ಜೀವಯಾಮಾಸ - (ನಿನ್ನನ್ನು) ಬದುಕಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು - "ಎಲೈ ಕಾಮದೇವನೇ, ನೀನು ಧನ್ಯನು. ಶಿವನಿಂದ ಸುಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೂ ನೀನು ಆ ಶಿವನಿಂದಲೇ ಅನುಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೀಯೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಜಗದೀಶ್ವರನಾದ ಆ ಶಿವನು ತನ್ನ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಹಾಗೂ ಕರುಣಾಪೂರ್ಣ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು ಮತ್ತೆ ಬದುಕಿಸಿದ್ದಾನೆ."

ಸುಖದುಃಖದೋ ನ ಚಾನ್ಯೋಽಸ್ತಿ ಯತಃ ಸ್ವಕೃತಭುಕ್ ಪುಮಾನ್ । ಕಾಲೇ ರಕ್ಷಾ ವಿವಾಹಶ್ಚ ನಿಷೇಕಃ ಕೇನ ವಾರ್ಯತೇ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಖದುಃಖದಃ - ಸುಖ ಹಾಗೂ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಕೊಡುವವನು
• ಅನ್ಯಃ - ಬೇರೊಬ್ಬನು
• ನ ಚ ಅಸ್ತಿ - ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ
• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಪುಮಾನ್ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಸ್ವಕೃತಭುಕ್ - ತನ್ನಿಂದಲೇ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಕರ್ಮಫಲಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಕಾಲೇ - ಸರಿಯಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ರಕ್ಷಾ - ರಕ್ಷಣೆ
• ವಿವಾಹಃ ಚ - ವಿವಾಹ ಮತ್ತು
• ನಿಷೇಕಃ - ಗರ್ಭಾದಾನದಂತಹ (ಶಾರೀರಿಕ ಮಿಲನದಂತಹ) ಘಟನೆಗಳು
• ಕೇನ - ಯಾರಿಂದ ತಾನೇ
• ವಾರ್ಯತೇ - ತಡೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರೂ ಇತರರಿಗೆ ಸುಖ ಅಥವಾ ದುಃಖವನ್ನು ನೀಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ತನ್ನದೇ ಆದ ಕರ್ಮಫಲಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಕಾಲ ಬಂದಾಗ ಸಂಭವಿಸುವ ರಕ್ಷಣೆ, ವಿವಾಹ ಮತ್ತು ಗರ್ಭಾದಾನದಂತಹ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಯಾರಿಂದ ತಾನೇ ತಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತೇ ಚ ಸಮ್ಮಾನ್ಯ ತಂ ಸುಖೇನಾಮರಾಸ್ತದಾ । ಸಂತಸ್ಥುಸ್ತತ್ರ ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾಃ ಸರ್ವೇ ಲಬ್ಧಮನೋರಥಾಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತೇ - ಆ
• ಅಮರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ತಂ - ಆ ಕಾಮದೇವನನ್ನು
• ಸಮ್ಮಾನ್ಯ - ಸತ್ಕರಿಸಿ (ಗೌರವಿಸಿ)
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸುಖೇನ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳೂ
• ಲಬ್ಧಮನೋರಥಾಃ - ತಮ್ಮ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳು ಸಿದ್ಧಿಸಿದವರಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ಸಂತಸ್ಥುಃ - ತಂಗಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ದೇವತೆಗಳು ಕಾಮದೇವನಿಗೆ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ ಅವನನ್ನು ಗೌರವಿಸಿದರು. ತರುವಾಯ ತಮ್ಮ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳು ಈಡೇರಿದುದರಿಂದ ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನೆಮ್ಮದಿಯಿಂದ ತಂಗಿದರು.

ಸೋಽಪಿ ಪ್ರಮುದಿತಸ್ತತ್ರ ಸಮುವಾಸ ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ । ಜಯಶಬ್ದೋ ನಮಃ ಶಬ್ದಃ ಸಾಧುಶಬ್ದೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಅಪಿ - ಆ ಕಾಮದೇವನೂ ಸಹ
• ಪ್ರಮುದಿತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಗೊಂಡು
• ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ - ಶಿವನ ಅಪ್ಪಣೆಯಂತೆ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ಸಮುವಾಸ - ವಾಸಿಸಿದನು
• ಜಯಶಬ್ದಃ - ಜಯಘೋಷಗಳೂ
• ನಮಃ ಶಬ್ದಃ - ನಮಸ್ಕಾರದ ಧ್ವನಿಗಳೂ
• ಸಾಧುಶಬ್ದಃ - ಸಾಧು-ಸಾಧು (ಭೇಷ್ ಭೇಷ್) ಎಂಬ ಪ್ರಶಂಸೆಗಳೂ
• ಬಭೂವ ಹ - ಅಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಮದೇವನೂ ಸಹ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿದನು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ಜಯಘೋಷಗಳು, ನಮಸ್ಕಾರದ ನುಡಿಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಶಂಸೆಯ ಧ್ವನಿಗಳು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಮೊಳಗಿದವು.

ತತಃ ಶಂಭುರ್ವಾಸಗೇಹೇ ವಾಮೇ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಪಾರ್ವತೀಂ । ಮಿಷ್ಟಾನ್ನಂ ಭೋಜಯಾಮಾಸ ತಂ ಚ ಸಾ ಚ ಮುದಾನ್ವಿತಾ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ವಾಸಗೇಹೇ - ವಾಸಗೃಹದಲ್ಲಿ (ಶಯನಗೃಹದಲ್ಲಿ)
• ಪಾರ್ವತೀಂ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು
• ವಾಮೇ - ತನ್ನ ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ - ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿಕೊಂಡು
• ಮಿಷ್ಟಾನ್ನಂ - ಮಧುರವಾದ ಭೋಜನವನ್ನು (ಸಿಹಿಯನ್ನು)
• ಭೋಜಯಾಮಾಸ - ಉಣಿಸಿದನು
• ಸಾ ಚ - ಅವಳು ಸಹ
• ಮುದಾನ್ವಿತಾ - ಆನಂದತುಂದಿಲಳಾಗಿ
• ತಂ ಚ - ಆ ಶಿವನಿಗೆ ಉಣಿಸಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಶಿವನು ಶಯನಗೃಹದಲ್ಲಿ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿಕೊಂಡು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸಿಹಿಯನ್ನು ಉಣಿಸಿದನು. ಪಾರ್ವತಿಯೂ ಸಹ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಶಿವನಿಗೆ ಸಿಹಿಯನ್ನು ಉಣಿಸಿದಳು.

ಅಥ ಶಂಭುರ್ಭವಾಚಾರೀ ತತ್ರ ಕೃತ್ಯಂ ವಿಧಾಯ ತತ್ । ಮೇನಾಮಾಮಂತ್ರ್ಯ ಶೈಲಂ ಚ ಜನವಾಸಂ ಜಗಾಮ ಸಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ಭವಾಚಾರೀ - ಲೌಕಿಕ ಆಚಾರಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವನಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತತ್ - ಆ (ಲೌಕಿಕ)
• ಕೃತ್ಯಂ - ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು
• ವಿಧಾಯ - ನೆರವೇರಿಸಿ
• ಮೇನಾಂ - ಮೇನಾದೇವಿಯನ್ನೂ
• ಶೈಲಂ ಚ - ಹಿಮವತ್ ಪರ್ವತನನ್ನೂ
• ಆಮಂತ್ರ್ಯ - ಕೇಳಿಕೊಂಡು (ಅನುಮತಿ ಪಡೆದು ವಿದಾಯ ಹೇಳಿ)
• ಸಃ - ಅವನು
• ಜನವಾಸಂ - ವರನ ಬಿಡಾರಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಶಿವನು ಲೌಕಿಕ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾ ಅಲ್ಲಿ ಮಾಡಬೇಕಾದ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದನು. ಬಳಿಕ ಮೇನಾದೇವಿ ಮತ್ತು ಹಿಮವಂತರ ಬಳಿ ವಿದಾಯ ಪಡೆದು ವರನ ಬಿಡಾರಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದನು.

ಮಹೋತ್ಸವಸ್ತದಾ ಚಾಸೀದ್ ವೇದಧ್ವನಿರಭೂನ್ಮುನೇ । ವಾದ್ಯಾನಿ ವಾದಯಾಮಾಸುರ್ಜನಾಶ್ಚತುರ್ವಿಧಾನಿ ಚ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮಹೋತ್ಸವಃ - ಮಹಾ ಉತ್ಸವವು
• ಚ ಆಸೀತ್ - ನಡೆಯಿತು
• ವೇದಧ್ವನಿಃ - ವೇದಘೋಷವು
• ಅಭೂತ್ - ಮೊಳಗಿತು
• ಜನಾಃ - ಜನರು
• ಚತುರ್ವಿಧಾನಿ - ನಾಲ್ಕು ಬಗೆಯ
• ವಾದ್ಯಾನಿ - ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು
• ವಾದಯಾಮಾಸುಃ ಚ - ಬಾರಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ! ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಉತ್ಸವವೇ ನಡೆಯಿತು. ಜಲದುಂಧುಭಿ ಮುಂತಾದ ನಾಲ್ಕು ವಿಧದ ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ಜನರು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಬಾರಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಮಂಗಳಕರವಾದ ವೇದಘೋಷಗಳು ದಿಕ್ಕುದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಮೊಳಗಿದವು.

ಶಂಭುರಾಗತ್ಯ ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ವವಂದೇ ಚ ಮುನೀಂಸ್ತದಾ । ಹರಿಂ ಚ ಮಾಂ ಭವಾಚಾರಾದ್ವಂದಿತೋಽಭೂತ್ಸುರಾದಿಭಿಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ - ತನ್ನ ಬಿಡಾರಕ್ಕೆ
• ಆಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮುನೀನ್ - ಮುನಿಗಳಿಗೂ
• ಹರಿಂ ಚ - ವಿಷ್ಣುವಿಗೂ
• ಮಾಂ - ನನಗೂ (ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ)
• ಭವಾಚಾರಾತ್ - ಲೌಕಿಕ ಮರ್ಯಾದೆಯಂತೆ
• ವವಂದೇ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು
• ಸುರಾದಿಭಿಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರಿಂದ
• ವಂದಿತಃ ಅಭೂತ್ - (ತಾನೂ ಸಹ) ನಮಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ವರನ ಬಿಡಾರಕ್ಕೆ ಬಂದು ತಲುಪಿ, ಲೌಕಿಕ ಶಿಷ್ಟಾಚಾರದಂತೆ ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ಋಷಿಮುನಿಗಳಿಗೂ, ವಿಷ್ಣುವಿಗೂ ಹಾಗೂ ನನಗೂ (ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ) ವಂದಿಸಿದನು. ದೇವತೆಗಳು ಮುಂತಾದವರೆಲ್ಲರೂ ಶಿವನಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದರು.

ಜಯಶಬ್ದೋ ಬಭೂವಾಥ ನಮಶ್ಶಬ್ದಸ್ತಥೈವ ಚ । ವೇದಧ್ವನಿಶ್ಚ ಶುಭದಃ ಸರ್ವವಿಘ್ನವಿದಾರಣಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಜಯಶಬ್ದಃ - ಜಯಘೋಷಗಳು
• ತಥಾ ಏವ ಚ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ನಮಃ ಶಬ್ದಃ - ನಮಸ್ಕಾರದ ಧ್ವನಿಗಳು
• ಬಭೂವ - ಉಂಟಾದವು
• ಶುಭದಃ - ಮಂಗಳಕರವಾದದ್ದೂ
• ಸರ್ವವಿಘ್ನವಿದಾರಣಃ - ಸಮಸ್ತ ವಿಘ್ನಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವಂತದ್ದೂ ಆದ
• ವೇದಧ್ವನಿಃ ಚ - ವೇದಘೋಷವೂ ಸಹ ಮೊಳಗಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಅಲ್ಲಿ ಜಯಘೋಷಗಳು ಮತ್ತು ನಮಸ್ಕಾರದ ಮಂತ್ರಗಳು ಮೊಳಗಿದವು. ಸರ್ವ ವಿಘ್ನಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ಹಾಗೂ ಮಂಗಳದಾಯಕವಾದ ವೇದಘೋಷಗಳು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕೇಳಿಬಂದವು.

ಅಥ ವಿಷ್ಣುರಹಂ ಶಕ್ರಃ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಶ್ಚ ಸರ್ಷಯಃ । ಸಿದ್ಧಾ ಉಪಸುರಾ ನಾಗಾಸ್ತುಷ್ಟುವುಸ್ತೇ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಅಹಂ - ನಾನು (ಬ್ರಹ್ಮನು)
• ಶಕ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವಾಃ ಚ - ದೇವತೆಗಳೂ
• ಸರ್ಷಯಃ (ಸ-ಋಷಯಃ) - ಋಷಿಗಳೂ
• ಸಿದ್ಧಾಃ - ಸಿದ್ಧರು
• ಉಪಸುರಾಃ - ಉಪಸುರರು
• ನಾಗಾಃ - ನಾಗಲೋಕದ ಸರ್ಪಗಳು (ನಾಗರು)
• ತೇ - ಅವರೆಲ್ಲರೂ
• ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ - ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ (ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ)
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಆ ಶಿವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ವಿಷ್ಣು, ನಾನು (ಬ್ರಹ್ಮ), ಇಂದ್ರ, ಇತರ ದೇವತೆಗಳು, ಮಹರ್ಷಿಗಳು, ಸಿದ್ಧರು, ಉಪಸುರರು ಮತ್ತು ನಾಗರು - ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲರೂ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ದೇವಾ ಊಚುಃ । ಜಯ ಶಂಭೋಽಖಿಲಾಧಾರ ಜಯ ನಾಮ ಮಹೇಶ್ವರ । ಜಯ ರುದ್ರ ಮಹಾದೇವ ಜಯ ವಿಶ್ವಂಭರ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು
• ಶಂಭೋ - ಓ ಶಂಭುವೇ
• ಜಯ - ಜಯವಾಗಲಿ
• ಅಖಿಲಾಧಾರ - ಸಮಸ್ತಕ್ಕೂ ಆಧಾರನಾದವನೇ
• ಮಹೇಶ್ವರ - ಓ ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ರುದ್ರ - ಓ ರುದ್ರನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಓ ಮಹಾದೇವನೇ
• ವಿಶ್ವಂಭರ - ಜಗತ್ತನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು - "ಓ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಆಧಾರನಾದ ಶಂಭುವೇ, ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ. ಓ ಮಹೇಶ್ವರನೇ, ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ. ಓ ರುದ್ರನೇ, ಓ ಮಹಾದೇವನೇ, ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ. ಓ ವಿಶ್ವಂಭರನೇ, ಓ ಪ್ರಭುವೇ, ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ."

ಜಯ ಕಾಲೀಪತೇ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಜಯಾನಂದಪ್ರವರ್ಧಕ । ಜಯ ತ್ರ್ಯಂಬಕ ಸರ್ವೇಶ ಜಯ ಮಾಯಾಪತೇ ವಿಭೋ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಲೀಪತೇ - ಕಾಲಿಯ ಪತಿಯೇ
• ಸ್ವಾಮಿನ್ - ಓ ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ಜಯ - ಜಯವಾಗಲಿ
• ಆನಂದಪ್ರವರ್ಧಕ - ಆನಂದವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವವನೇ
• ತ್ರ್ಯಂಬಕ - ಮುಕ್ಕಣ್ಣನೇ
• ಸರ್ವೇಶ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಈಶ್ವರನಾದವನೇ
• ಮಾಯಾಪತೇ - ಮಾಯೆಯ ಪತಿಯೇ
• ವಿಭೋ - ಓ ವಿಭುವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಕಾಲೀಪತಿಯಾದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ. ಓ ಆನಂದವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವವನೇ, ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ. ಓ ತ್ರ್ಯಂಬಕನೇ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಈಶ್ವರನಾದವನೇ, ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ. ಓ ಮಾಯಾಪತಿಯಾದ ವಿಭುವೇ, ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ.

ಜಯ ನಿರ್ಗುಣ ನಿಷ್ಕಾಮ ಕಾರಣಾತೀತ ಸರ್ವಗ । ಜಯ ಲೀಲಾಖಿಲಾಧಾರ ಧೃತರೂಪ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿರ್ಗುಣ - ಗುಣರಹಿತನೇ
• ನಿಷ್ಕಾಮ - ಕಾಮನೆಗಳಿಲ್ಲದವನೇ
• ಕಾರಣಾತೀತ - ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಅತೀತನಾದವನೇ
• ಸರ್ವಗ - ಎಲ್ಲೆಡೆ ಇರುವವನೇ
• ಜಯ - ಜಯವಾಗಲಿ
• ಲೀಲಾ - ಲೀಲೆಗಾಗಿ
• ಅಖಿಲಾಧಾರ - ಸಮಸ್ತಕ್ಕೂ ಆಧಾರವಾದ
• ಧೃತರೂಪ - ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೇ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಗುಣರಹಿತನೇ, ನಿಷ್ಕಾಮನೇ, ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಅತೀತನಾದವನೇ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೇ, ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ. ಲೀಲೆಗಾಗಿ ಸಮಸ್ತಕ್ಕೂ ಆಧಾರವಾದ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೇ, ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ. ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ.

ಜಯ ಸ್ವಭಕ್ತಸತ್ಕಾಮಪ್ರದೇಶ ಕರುಣಾಕರ । ಜಯ ಸಾನಂದಸದ್ರೂಪ ಜಯ ಮಾಯಾಗುಣಾಕೃತೇ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಭಕ್ತ - ತನ್ನ ಭಕ್ತರ
• ಸತ್ಕಾಮ - ಸತ್ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು
• ಪ್ರದೇಶ - ನೀಡುವವನೇ
• ಜಯ - ಜಯವಾಗಲಿ
• ಕರುಣಾಕರ - ಕರುಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುವವನೇ
• ಸಾನಂದ - ಆನಂದಸಹಿತವಾದ
• ಸಡ್ರೂಪ - ಸತ್-ರೂಪನಾದವನೇ
• ಮಾಯಾಗುಣಾಕೃತೇ - ಮಾಯಾಗುಣಗಳ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಭಕ್ತರ ಸತ್ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವವನೇ, ಕರುಣಾಕರನೇ, ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ. ಆನಂದಸಹಿತವಾದ ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪನೇ, ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ. ಮಾಯಾಗುಣಗಳ ಆಕಾರವನ್ನು ತಳೆದವನೇ, ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ.

ಜಯೋಗ್ರ ಮೃಡ ಸರ್ವಾತ್ಮನ್ ದೀನಬಂಧೋ ದಯಾನಿಧೇ । ಜಯಾವಿಕಾರ ಮಾಯೇಶ ವಾಙ್ಮನೋಽತೀತವಿಗ್ರಹ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಗ್ರ - ಉಗ್ರನೇ
• ಜಯ - ಜಯವಾಗಲಿ
• ಮೃಡ - ಸುಖಕಾರಕನೇ
• ಸರ್ವಾತ್ಮನ್ - ಸರ್ವರ ಆತ್ಮನೇ
• ದೀನಬಂಧೋ - ದೀನರ ಬಂಧುವೇ
• ದಯಾನಿಧೇ - ದಯೆಯ ನಿಧಿಯೇ
• ಅವಿಕಾರ - ವಿಕಾರರಹಿತನೇ
• ಮಾಯೇಶ - ಮಾಯೆಯ ಒಡೆಯನೇ
• ವಾಙ್ಮನಃ ಅತೀತ ವಿಗ್ರಹ - ವಾಕ್ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಮೀರಿದ ಸ್ವರೂಪವುಳ್ಳವನೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಉಗ್ರನೇ, ಸುಖಕಾರಕನೇ, ಸರ್ವರ ಆತ್ಮನೇ, ದೀನಬಂಧುವೇ, ದಯಾನಿಧಿಯೇ, ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ. ವಿಕಾರರಹಿತನೇ, ಮಾಯಾಧೀಶನೇ, ವಾಕ್ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ನಿಲುಕದ ಶರೀರವುಳ್ಳವನೇ, ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ಸ್ತುತ್ವಾ ಮಹೇಶಾನಂ ಗಿರಿಜಾನಾಯಕಂ ಪ್ರಭುಂ । ಸಿಷೇವಿರೇ ಪರಪ್ರೀತ್ಯಾ ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾಸ್ತೇ ಯಥೋಚಿತಂ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಗಿರಿಜಾನಾಯಕಂ - ಗಿರಿಜಾ ನಾಯಕನೂ
• ಪ್ರಭುಂ - ಪ್ರಭುವೂ ಆದ
• ಮಹೇಶಾನಂ - ಮಹೇಶನನ್ನು
• ಸ್ತುತ್ವಾ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ತೇ - ಆ
• ವಿಷ್ಣು ಆದ್ಯಾಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು
• ಪರಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪರಮ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಯಥೋಚಿತಂ - ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ
• ಸಿಷೇವಿರೇ - ಸೇವಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಗಿರಿಜಾಪತಿಯೂ, ಪ್ರಭುವೂ ಆದ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿ, ವಿಷ್ಣು ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳು ಪರಮ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ ಸೇವಿಸಿದರು."

ಅಥ ಶಂಭುರ್ಮಹೇಶಾನೋ ಲೀಲಾತ್ತತನುರೀಶ್ವರಃ । ದದೌ ಮಾನವರಂ ತೇಷಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ತತ್ರ ನಾರದ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ - ಓ ನಾರದನೇ
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಲೀಲಾ ಆತ್ತ ತನುಃ - ಲೀಲೆಗಾಗಿ ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸಿದ
• ಈಶ್ವರಃ - ಈಶ್ವರನಾದ
• ಶಂಭುಃ ಮಹೇಶಾನಃ - ಶಂಭು ಮಹೇಶನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತೇಷಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೂ
• ಮಾನವರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವರವನ್ನು
• ದದೌ - ಕೊಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ನಾರದನೇ, ಆನಂತರ ಲೀಲೆಗಾಗಿ ದೇಹವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಈಶ್ವರನಾದ ಶಂಭು ಮಹಾದೇವನು ಅಲ್ಲಿ ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಉತ್ತಮವಾದ ವರವನ್ನು ನೀಡಿದನು."

ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾಸ್ತೇಽಖಿಲಾಸ್ತಾತ ಪ್ರಾಪ್ಯಾಜ್ಞಾಂ ಪರಮೇಶಿತುಃ । ಅತಿಹೃಷ್ಟಾಃ ಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ಯಾಃ ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಜಗ್ಮುರಾದೃತಾಃ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಓ ಮಗನೇ
• ತೇ ಅಖಿಲಾಃ - ಆ ಎಲ್ಲ
• ವಿಷ್ಣು ಆದ್ಯಾಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದವರು
• ಪರಮೇಶಿತುಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನ
• ಆಜ್ಞಾಂ - ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಅತಿಹೃಷ್ಟಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ಪ್ರಸನ್ನ ಆಸ್ಯಾಃ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮುಖವುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಆದೃತಾಃ - ಆದರದಿಂದ
• ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ
• ಜಗ್ಮುಃ - ಹೋದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಮಗನೇ, ಆ ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡು, ಮುಗುಳ್ನಗೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮುಖಗಳೊಡನೆ ಆದರದಿಂದ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ತೆರಳಿದರು."

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಬ್ರಹ್ಮನಾರದಸಂವಾದೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಕಾಮಸಂಜೀವನವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿನ
• ಬ್ರಹ್ಮನಾರದಸಂವಾದೇ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ನಾರದರ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ತೃತೀಯೇ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಕಾಮಸಂಜೀವನವರ್ಣನಂ - ಕಾಮಸಂಜೀವನ ವರ್ಣನೆಯೆಂಬ
• ನಾಮ - ಹೆಸರಿನ
• ಏಕಪಂಚಾಶತ್ತಮಃ - ಐವತ್ತೊಂದನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿದುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಬ್ರಹ್ಮನಾರದರ ಸಂವಾದದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಕಾಮಸಂಜೀವನವರ್ಣನ' ಎಂಬ ಐವತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀ ಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದ್ವಿತೀಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯದಾದ ಪಾರ್ವತೀ ಖಂಡದಲ್ಲಿ.
