॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಅಥೋ ಶೃಣು ಮಹಾಭಾಗ ಗಾಣಪತ್ಯಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ಯೇನ ತ್ವಂ ಗಾಣಪತ್ಯೇ ವೈ ಪದೇ ಸುನಿಪುಣೋ ಭವೇಃ  ॥ ೧ ॥
ನರೋ ಗಣೇಶಭಕ್ತಿಂ ಯೋ ಭವೇತ್ ಕರ್ತುಂ ಸಮುದ್ಯತಃ ।
ಗಣೇಶಪ್ರೀತಿಕಾಮಾರ್ಥಂ ದೀಕ್ಷಾಯುಕ್ತೋ ಭವೇದಯಂ  ॥ ೨ ॥
ಗಾಣಪತ್ಯಂ ಸುಶಾಂತಿಸ್ಥಂ ಗುರುಂ ವೇದಾರ್ಥಪಾರಗಂ ।
ನತ್ವಾ ತಂ ಸಂವದೇತ್ ಪೂರ್ವಂ ದೀಕ್ಷಾಂ ದೇಹಿ ಮಹಾಪ್ರಭೋ  ॥ ೩ ॥
ತ್ವಮೇವ ಗಣರಾಜೋಽಸಿ ಗಾಣಪತ್ಯಪರಾಯಣಃ ।
ಮಾಂ ಕುರುಷ್ವ ಮಹಾಭಾಗ ಗಾಣಪತ್ಯಂ ಸುಶೀಲಕಂ  ॥ ೪ ॥
ಏವಂ ಪೃಷ್ಟೋ ಗುರುಃ ಶಿಷ್ಯಂ ವದೇದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುಶೀಲಗಂ ।
ಶ್ರೌತಸ್ಮಾರ್ತಕ್ರಿಯಾಯುಕ್ತಂ ಗಣೇಶಭಾವಲಾಲಸಂ  ॥ ೫ ॥
ತತಸ್ತಂ ಶಿಕ್ಷಯೇದಾದೌ ಧರ್ಮಾನ್ ಗಾಣೇಶಕಾನ್ ಪರಾನ್ ।
ತಾಂಸ್ತುಭ್ಯಂ ಕಥಯಾಮ್ಯೇವ ಶೃಣು ಸರ್ವಸುಖಪ್ರದಾನ್  ॥ ೬ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೨೩ ಪಾನ ೪೯)
ಪರಾನ್ನಂ ಭಕ್ಷಯೇನ್ನೈವಾಲೋಕಯೇನ್ನ ರಜಸ್ವಲಾಂ ।
ಪರಸ್ತ್ರೀಗಮನಂ ಕ್ವಾಪಿ ನ ಕುರ್ಯಾನ್ ಮನಸಾಽಪಿ ಸಃ  ॥ ೭ ॥
ಸ್ವಾರ್ಥಾಯ ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತೋ ನ ಭವೇಲ್ಲೋಭಸಂಯುತಃ ।
ಅಭಕ್ಷ್ಯಭಕ್ಷಣಂ ನೈವ ಕುರ್ಯಾತ್ ಹಿಂಸಾಂ ಕದಾಪಿ ನ  ॥ ೮ ॥
ಗುರುದ್ರೋಹಂ ಚ ಪೈಶೂನ್ಯಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾನಾಮಪಮಾನಕಂ ।
ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾದಿಮಾರ್ಗೇಭ್ಯೋ ಹೀನಂ ನೈವ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೯ ॥
ಇಹಾಮುತ್ರ ವಿರಕ್ತಃ ಸ ಭವೇದ್ಬ್ರಹ್ಮಪರಾಯಣಃ ।
ಇತ್ಯಾದಿವಿವಿಧಾನ್ ಧರ್ಮಾನುಪದಿಶ್ಯ ಮನುಂ ದಿಶೇತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಆದೌ ಕೃಚ್ಛ್ರಾದಿಕಂ ತಸ್ಮೈ ದಾಪಯೇಚ್ಚ ತತಃ ಪರಂ ।
ಗಾಣಪತ್ಯಾನ್ ಸಮಾಜ್ಞಾಪ್ಯ ಸುದಿನಂ ತ್ವವಲೋಕಯೇತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಅಥವಾ ಗಣರಾಜಸ್ಯೋತ್ಸವದಾಂ ತಿಥಿಮಾದರಾತ್ ।
ಚತುರ್ಥೀಂ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷಸ್ಥಾಂ ವಾ ಕೃಷ್ಣಾಮವಲೋಕಯೇತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಗಣೇಶಪ್ರಿಯಕಾಲಂ ವಾ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಸುಸಿದ್ಧಿದಃ ।
ಗುರುಃ ಶಿಷ್ಯಾಯ ಮಂತ್ರಂ ವೈ ದದ್ಯಾದ್ಭಕ್ತ್ಯರ್ಥಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಶೃಣು ತತ್ರ ವಿಧಿಂ ದಕ್ಷ ಕಥಯಾಮಿ ಸುಖಪ್ರದಂ ।
ಶುಚೌ ಮಂಡಪಿಕಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಗೋಮಯೇನಾಽವಲೇಪಯೇತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಮೃನ್ಮಯಾಂ ತು ಸ್ವಯಂ ತತ್ರ ವೇದಿಂ ಕುರ್ಯಾದ್ವಿಚಕ್ಷಣಃ ।
ಚತುರಸ್ರಾಂ ಚ ತನ್ಮಧ್ಯೇ ದಿಕ್ಷು ಸಂಸ್ಥಾಪಯೇದ್ ಘಟಾನ್  ॥ ೧೫ ॥
ಆದೌ ಗಣೇಶಯಂತ್ರಂ ಸ್ವಂ ಕುಂಕುಮೇನಾತ್ರ ಕಾರಯೇತ್ ।
ಸ್ವೇಷ್ಟಮಷ್ಟಗಣೇಶಾನಾನ್ ಪೂಜಯೇದ್ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೧೬ ॥
ದೀಕ್ಷಾಯುಕ್ತಾಂಶ್ಚ ಗಾಣೇಶಾನ್ ಪೂಜಯೇತ್ ಸ ತತಃ ಪರಂ ।
ತೇಭ್ಯೋ ಭೂಷಣವಸ್ತ್ರಾದೀನ್ ದಾಪಯೇಚ್ಛಾಠ್ಯವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಗಾಣೇಶೇನೈವ ಮಂತ್ರೇಣ ಸ ಜಪಂ ಕಾರಯೇತ್ತು ತೈಃ ।
ಪುರಶ್ಚರಣಸಂಖ್ಯಾಕಮಥವಾ ಲಕ್ಷಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಅಥವಾ ದಶಸಾಹಸ್ರಮಥವಾ ಚ ಸಹಸ್ರಕಂ ।
ತದ್ದಶಾಂಶೇನ ಹೋಮಂ ವೈ ಕುರ್ಯಾತ್ತತ್ರ ಮಹಾಮತಿಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತತೋ ಬಲಿಪ್ರದಾನಂ ವೈ ಕುರ್ಯಾತ್ ಪೂರ್ಣಾಹುತಿಂ ತತಃ ।
ಪುನಃ ಸಂಪೂಜ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಸ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತತೋ ಗುರುಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಪ್ರಾರ್ಥಯೇತ್ ಸರ್ವಭಾವೇನ ಶಿಷ್ಯಂ ಮಾಂ ತಾರಯ ಪ್ರಭೋ ।
ಮಂತ್ರಂ ದೇಹಿ ಮಹಾಭಾಗ ಗಾಣಪತ್ಯಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಪುನರ್ಗುರುಂ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ತತಃ ಸಕಲಶಂ ಪುನಃ ।
ಸ್ಥಾಪಯೇತ್ ಸ್ವೇಷ್ಟದೇವಾಢ್ಯಂ ಗಾಣೇಶೇನೈವ ಮಂತ್ರತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತತ್ರ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಪೂಜಯೇತ್ ಸ್ವಲ್ಪಮಾರ್ಗತಃ ।
ತತೋ ವಸ್ತ್ರಂ ಸಮಾಚ್ಛಾದ್ಯ ಮಸ್ತಕೇ ಗುರುಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸ್ವಗುರುಂ ತತ್ರ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇದ್ವದ ಮಂತ್ರಕಂ ।
ಸಂಸಾರತಾರಣಾರ್ಥಾಯ ದೇಹಿ ಮಂತ್ರಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ  ॥ ೨೪ ॥
ಏವಂ ಗುರುರ್ಮಹರ್ಷಿಶ್ಚ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಸ್ತಂ ಸುಶಿಕ್ಷ್ಯ ವೈ ।
ಗಣೇಶಂ ಮನಸಾ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಮಂತ್ರಂ ಶಿಷ್ಯಾಯ ದಾಪಯೇತ್  ॥ ೨೫ ॥
ತತಸ್ತಾನ್ ಕಲಶಾನ್ ಗೃಹ್ಯ ಪೂರ್ವದಿಕ್ಕ್ರಮತಶ್ಚ ತೈಃ ।
ಅಷ್ಟೋತ್ತರಶತಂ ಮಂತ್ರಂ ಜಪಂಸ್ತಂ ಸ್ನಾಪಯೇದ್ಗರುಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಏಕೈಕಸಿದ್ಧಿದಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಕಲಶಃ ಸ್ನಾನಮಾತ್ರತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಕರಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಮಧ್ಯಮಃ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಸ್ನಾತಂ ಶಿಷ್ಯಂ ಸಮಾದಾಯ ಗಣೇಶಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಚ ।
ಶಿಷ್ಯೇಣ ಪೂಜಯೇದ್ದೇವಂ ತತಸ್ತಂ ಸ ವಿಸರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಪ್ರಣಮೇದ್ ಗಾಣಪತ್ಯಾಂಸ್ತಾಂಸ್ತತೋ ದದ್ಯಾಚ್ಚ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ।
ಪುಷ್ಕಲಾಂ ಶಾಠ್ಯಹೀನಃ ಸ ಭೋಜಯೇತ್ತಾನ್ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಮೋದಕಾಪೂಪಲಡ್ಡೂಕಪಾಯಸಾನ್ನೈರ್ಮಹಾಮತೇ ।
ಸೂಕ್ಷ್ಮತಂದುಲಸಂಯುಕ್ತೈರ್ನಾನಾಪಕ್ವಾನ್ನಮಿಶ್ರಿತೈಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಯಥೇಷ್ಟಂ ಭೋಜಯಿತ್ವಾ ವೈ ಪ್ರಣಮೇತ್ ಸ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಪ್ರಾರ್ಥಯೇತ್ತಾನ್ ವಿಶೇಷೇಣ ತಾರಿತೋಽಹಂ ಭವಾರ್ಣವಾತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಸಂಭಾರಂ ಗುರವೇ ದದ್ಯಾದ್ಗುರುವಂಶಂ ನಮೇತ್ ಸದಾ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೨೪ ಪಾನ ೫೦)
ಗಾಣಪತ್ಯಾನ್ ಪ್ರದೃಶ್ಯೈವೋತ್ಥಾಯ ತಾಂಶ್ಚ ನಮೇನ್ನರಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಗಾಣಪತ್ಯಾನ್ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ನ ನಮೇದ್ಯಃ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ತೇನ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಧಿಂಸಿತೋ ನಾಽತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಏವಂ ದೀಕ್ಷಾಂ ಸಮಾಗೃಹ್ಯ ಗಣೇಶಂ ಪೂಜಯೇತ್ ಸದಾ ।
ತತ್ಸಮೀಪೇ ತು ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಪುರಶ್ಚರಣಕಂ ಚರೇತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಅಥ ಧರ್ಮಾನ್ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣು ತಾನ್ ಸುಸಮಾಹಿತಃ ।
ದಂತಕಾಷ್ಠಮಭುಕ್ತ್ವಾ ತು ನ ಗಚ್ಛೇದ್ಗಣಪಾಲಯಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಮೈಥುನಂ ಯದಿ ಕೃತ್ವಾ ದೇವಾಲಯಂ ಚ ಗಮಿಷ್ಯತಿ ।
ಸ ಸದ್ಯೋ ಭ್ರಂಶಮಾಗಚ್ಛೇದತಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಚ ತಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಅಶುದ್ಧವಸ್ತ್ರಸಂಯುಕ್ತೋ ವಿಘ್ನರಾಜಂ ನ ಸಂಸ್ಪೃಶೇತ್ ।
ಪರವಸ್ತ್ರಧರೋ ಭೂತ್ವಾ ಪೂಜಯೇನ್ನ ಗಣಾಧಿಪಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಛಿದ್ರಯುಕ್ತಂ ನ ವಸ್ತ್ರಂ ಸ ಧಾರಯೇದ್ದೇವಪೂಜನೇ ।
ಮೌನೇನ ಪೂಜಯೇದ್ದೇವಂ ಯಥಾವಿಧಿ ಗಣೇಶ್ವರಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಗಣೇಶಪೂಜನೇ ಸಕ್ತೋ ಯದಿ ವಾಚಂ ವದೇನ್ನರಃ ।
ಪೂಜಾಂತರಾಯದೋಷೇಣ ವಿಘ್ನಯುಕ್ತೋ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಅಭ್ಯಂಗಸಂಯುತೋ ಯಸ್ತು ಸ್ನಾನಹೀನೋ ಯದಾ ಭವೇತ್ ।
ದೇವಾಲಯಂ ಸಮಾಗಚ್ಛೇತ್ತದಾ ಭ್ರಂಶಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಉಪಾನತ್ಸ್ಪರ್ಶಸಂಯುಕ್ತಃ ಪಾದಕ್ಷಾಲನವರ್ಜಿತಃ ।
ಗಣೇಶಾನಾಲಯಂ ಗಚ್ಛೇದ್ವಿಘ್ನಯುಕ್ತೋ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಗಂಧಾದಿಚರ್ಚಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ಯೋ ನಾರ್ಚ್ಯ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ದೇವಾಲಯಂ ಗತೋ ದೈವಾಲ್ಲಭೇದ್ ಭ್ರಂಶಂ ಸ ಮಾನವಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಅಜೀರ್ಣದೋಷಸಂಯುಕ್ತೋ ಯಸ್ತಿಷ್ಠೇದ್ದೇವಸನ್ನಿಧೌ ।
ಉದ್ಗಾರಾಧಃ ಸಮೀರೇಣ ವಿಘ್ನಯುಕ್ತೋ ಭವೇತ್ತು ಸಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಭೇರೀಶಬ್ದಮನಾವಾದ್ಯ ಗಣೇಶಾಲಯಗೋ ಭವೇತ್ ।
ಸ ಭ್ರಂಶಂ ಚ ಲಭೇದ್ದಕ್ಷ ದೇವಗುಹ್ಯಪ್ರಭಂಜನಾತ್  ॥ ೪೪ ॥
ದೇವಾಲಯಂ ಸಮಾಗತ್ಯಾಽನೃತವಾಚಂ ವದೇನ್ನರಃ ।
ಅಥವಾ ದೇವಸ್ತುತ್ಯಾದಿಹೀನಾಂ ಸ ಭ್ರಂಶಿತಾಮಿಯಾತ್  ॥ ೪೫ ॥
ನಿತ್ಯಂ ತತ್ರ ಪ್ರಜಾನಾಥ ಸಂಯತೋ ದೇವಸನ್ನಿಧೌ ।
ಮರ್ಯಾದಾಂ ಪಾಲಯಂಸ್ತಿಷ್ಠೇತ್ ಸ ಈಪ್ಸಿತಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೪೬ ॥
ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರಂ ವಿಚಾರೇಣ ಗಣೇಶಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ಯೋ ಭಜೇತ್ ಗಾಣಪತ್ಯಸ್ತಂ ಸ ಗಣೇಶೋ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೪೭ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪಂಚಮೇ ಖಂಡೇ ಲಂಬೋದರಚರಿತೇ ಗಾಣಪತ್ಯದೀಕ್ಷಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೨೩