ಕ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಕದಾಚಿದ್ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ಸಿಂದೂರೋ ಮದಗರ್ವಿತಃ ।
ಸಭಾಸನಗತಃ ಪ್ರಾಹ ವೃಥಾ ಮೇ ಪೌರುಷಂ ಕೃತಂ  ॥ ೧ ॥
ಇಂದ್ರಾಽದಯೋ ನ ಮೇ ಯುದ್ಧಂ ದದುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ಹರಿಃ ।
ರಾಜ್ಞಾಂ ತು ಗಣನಾ ನೈವ ಮೃತ್ಯು ಲೋಕನಿವಾಸಿನಾಂ  ॥ ೨ ॥
ಕುಲೀನಾಯಾ ಯಥಾ ನಾರ್ಯಾ ಯೌವನಂ ಹಿ ಪತಿಂ ವಿನಾ ।
ತಥಾ ಮೇ ಪೌರುಷಂ ವ್ಯರ್ಥಂ ಯೋದ್ಧೃಭಿರ್ಹಿ ವಿನಾಭವತ್  ॥ ೩ ॥ (ಯೋದ್ಧ್ರಾಽಭವತ್ ಖಲು)
ತತೋಽನ್ತರಿಕ್ಷ ವಾಣೀಂ ಸ ಶುಶ್ರಾವ ಪರಮಾದ್ಭುತಾಂ ।
ಆಕಾಶವಾಣ್ಯುವಾಚ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ವಲ್ಗಸೇ ಮೂಢ ಜಾತೋಽಸ್ತಿ ತವ ಯುದ್ಧದಃ  ॥ ೪ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಉದರಾದ್ಗರ್ಭೋ ವರೇಣ್ಯಗೃಹಗೋಽಧುನಾ ।
ವರ್ದ್ಧತೇಽನಂತಲೀಲೋಽಸೌ ಯಥೇಂದುಃ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷಗಃ  ॥ ೫ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವೇತ್ಥಂ ಸಹಸಾ ವಾಣೀಂ ಮುಮೂರ್ಚ್ಛ ಸಿಂದುರಸ್ತದಾ ।
ವಿಹರ್ಷಶ್ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಕಿಮಿದಂ ಕೇನ ಭಾಷಿತಂ  ॥ ೬ ॥
ಯದಿ ದೃಶ್ಯೋ ಭವೇನ್ಮಹ್ಯಂ ಖಾದೇಯಂ ತಂ ಸಮಸ್ತಕಂ ।
ಕಾಲಸ್ಯ ಮೇ ಕಥಂ ಮೃತ್ಯುಃ ಪಶ್ಚಾತ್ಸೂರ್ಯೋದಯೋ ಯಥಾ  ॥ ೭ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವೋದತಿಷ್ಠತ್ ಸ ಗರ್ಜಯನ್ ವಿದಿಶೋ ದಿಶಃ ।
ಉಡ್ಡೀಯ ಸಹಸಾ ಪ್ರಾಯಾತ್ ಕೈಲಾಸಂ ಗಿರಿಜಾಲಯಂ  ॥ ೮ ॥
ಚೂರ್ಣಯನ್ ಪರ್ವತಾನ್ ವೃಕ್ಷಾನ್ ಪಾತಯನ್ ಸ್ವಾಗ್ಙಮಾರುತಾತ್ ।
ಚೇಲತುಃ ಕೂರ್ಮಶೇಷೌ ಚ ಚಕಂಪೇ ಚ ವಸುಂಧರಾ  ॥ ೯ ॥
ನ ದದರ್ಶ ಶಿವಂ ತತ್ರ ಪುನಃ ಸರ್ವಸಹಾಂ ಯಯೌ ।
ಬಭ್ರಾಮ ವಸುಧಾಂ ಸರ್ವಾಂ ಶಿವಂ ವೇಗಾತ್ ಗವೇಷಯನ್  ॥ ೧೦ ॥
ಪರ್ಯಲ್ಯಾಖ್ಯಂ ಮಹಾರಣ್ಯಮಾಜಗಾಮರುಷಾನ್ವಿತಃ ।
ದದರ್ಶ ದೂರತೋ ಗೌರೀಸಹಿತಂ ಶಂಕರಂ ತದಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಮಂಡಪಂ ಚ ಗಣಾಂಶ್ಚೈವ ಸರಾಂಸಿ ಚೋತ್ಪಲಾನಿ ಚ ।
ತತೋ ಜಗಾಮ ಸಹಸಾರಿಷ್ಟಂ ಗೌರ್ಯೇ ಪ್ರಕಲ್ಪಿತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಅದೃಷ್ಟ್ವಾ ತತ್ರ ಬಾಲಂ ಸ ಚುಕೋಪಾಗ್ನಿರಿವ ಜ್ವಲನ್ ।
ತತಃ ಸ ತರ್ಕಯಾಮಾಸ ನ ವಾಣೀ ನಭಸೋ ಮೃಷಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಸ್ಯಃ ಸುತೋ ಮಾಂ ಹಿ ಹನ್ಯಾನ್ನ ಜಾತಶ್ಚೇದ್ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ತಸ್ಮಾದೇನಾಂ ನಿಹನ್ಮ್ಯದ್ಯ ಮೂಲಚ್ಛೇದಸ್ತತೋಭವೇತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಮನಸಾ ತತಃ ಶಸ್ತ್ರಮುಪಾದದೇ ।
ಯಾವದುಮಾಂ ಹಂತಿ ದುಷ್ಟಸ್ತಾವದ್ ದೃಷ್ಟಃ ಶಿಶುಃ ಪುರಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಚತುರ್ಭುಜೋಽತಿರುಚಿರೋ ಮುಕುಟಾಂಗದಭೂಷಿತಃ ।
ಪರಶುಂ ಕಮಲಂ ಮಾಲಾಂ ದಧದ್ ವಿಸ್ಮಯದಾಯಕಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಕಟೌ ಶೇಷಂ ಗಲೇ ಹಾರಂ ನೂಪುರೌ ಚಾಂಘ್ರಿಯುಗ್ಮಯೋಃ ।
ನಿವೃತ್ತಸ್ತದ್ವಧಾತ್ ಸದ್ಯಸ್ತಾಂ ಚ ಸುಪ್ತಾಮಮನ್ಯತ  ॥ ೧೭ ॥
ದಧಾರ ಬಾಲಕಂ ಹಸ್ತೇಽಕಾಂಕ್ಷತ್ ಕ್ಷೇಪ್ತುಂ ಮಹೋದಧೌ ।
ಏವಂ ನಿಶ್ಚಿತಸಂಕಲ್ಪಸ್ತತೋಽಸೌ ಚಕಿತಃ ಪುರಾ  ॥ ೧೮ ॥
ತತಃ ಸ ಬಾಲೋ ವವೃಧೇ ಹಿಮಾಚಲ ಇವಾಪರಃ ।
ಸಿಂದೂರೋಽಪಿ ಚ ಕಂಪೇಽಸೌ ಮದಾಭಾರಾತುರಃ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಶ್ವಾಸಾಕುಲಃ ಪುರೋ ಗಂತುಂ ನ ಶಶಾಕ ಸ್ವಶಕ್ತಿತಃ ।
ತತಸ್ತತ್ಯಾಜ ತಂ ಬಾಲಂ ದೈತ್ಯೋ ವಿವ್ಹಲತಾಂ ಗತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಬಾಲೇ ತು ಪತಿತೇ ಭೂಮೌ ಮಹಾರಾವವಿರಾವಿಣಿ ।
ಚೇಲುಶ್ಚ ಪರ್ವತಾ ನಾದೈಶ್ಚಕಂಪೇ ಚ ವಸುಂಧರಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಬಭ್ರುಮುರ್ವಿಹಗಾ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ನಾನಾರಾವವಿರಾವಿಣಃ ।
ಅರ್ಣವಾಃ ಕ್ಷೋಭಿತಾಃ ಸಪ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮಪಿ ಪುಸ್ಫುಟೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಸ ಬಾಲಃ ಪತಿತೋ ರೇವಾಜಲಾಂತೇ ಮುನಿಸನ್ನಿಧೌ ।
ತತ್ರ ತೀರ್ಥಮಭೂಚ್ಛ್ರೇಷ್ಠಂ ಗಣೇಶಕುಂಡಮಿತ್ಯುತ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಸ್ಯಾ ಆಜನ್ಮತಃ ಪಾಪಂ ನಾಶಮೇತಿ ಸ್ಮೃತೇಃ ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ದರ್ಶನಾದ್ ದಶಜನ್ಮೀಯಂ ಸ್ನಾನಾಚ್ಚ ಶತಜನ್ಮಜಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಸೇವನಂ ಮೋಕ್ಷದಂ ಯಸ್ಯ ಅನುಷ್ಠಾನವತಾಂ ನೃಣಾಂ ।
ತದ್ದೇಹರುಧಿರಾತ್ ತತ್ರ ಪ್ರಸ್ತರಾ ರಕ್ತತಾಂ ಗತಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತ ಏವ ನಾರ್ಮದಾಃ ಖ್ಯಾತಾ ಗಣೇಶಾಃ ಪಾಪನಾಶನಾಃ ।
ದರ್ಶನಾತ್ ಪೂಜನಾತ್ ಸರ್ವಕಾಮದಾ ಭಕ್ತಿಕಾರಿಣಾಂ  ॥ ೨೬ ॥
ನರ್ಮದಾಮಹಿಲಾ ಸರ್ವೋ ವರ್ಣಿತುಂ ನೈವ ಶಕ್ಯತೇ ।
ತತಃ ಸ ಜಹೃಷೇ ದೈತ್ಯೋ ರಿಪುರ್ಮೇ ನಾಶತಾಂ ಗತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತಾವತ್ ಕುಂಡಾತ್ ಸಮುದ್ಭೂತೋ ಭೀಷಣಃ ಪುರುಷೋ ಮಹಾನ್ ।
ಜಟಾಭಾರೇಣ ಸಂಛನ್ನೋ ವಲ್ಲೀಛನ್ನೋ ಧರೋ ಯಥಾ  ॥ ೨೮ ॥
ದಂಷ್ಟ್ರಾಕರಾಲವದನೋ ಜಿವ್ಹಾವ್ಯಾಲೀಸಮಾವೃತಃ ।
ದೀರ್ಘಪಾಣ್ಯಂಘ್ರಿಯುಗಲಃ ಶ್ವಾಸವ್ಯಾಕುಲಲೋಚನಃ  ॥ ೨೧ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಥಾವಿಧಂ ತಂ ತು ಕ್ರೋಧವ್ಯಾಕುಲಲೋಚನಃ ।
ಉವಾಚ ದೈತ್ಯಃ ಸಿಂದುರೋ ನ ಚಾಸ್ಯ ಗಣನಾ ಮಮ  ॥ ೩೦ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಖಂಗಹಸ್ತೋ ಯಯೌ ಹಂತುಂ ತು ತಂ ರುಷಾ ।
ಖಡ್ಗೇನ ಹಂತಿ ತಂ ಯಾವತ್ ತಾವತ್ ಸ ದದೃಶೇಽಮ್ಬರೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಉವಾಚ ದೈತ್ಯಂ ರೇ ದೈತ್ಯ ವೃಥಾ ಮಾಂ ತ್ಯಕ್ತವಾನ್ ಕ್ಷಿತೌ ।
ತವಾಂತಕಸ್ತು ರೇ ಮೂಢ ವರ್ಧಿತಃ ಕ್ವಚಿದೇವ ಹಿ  ॥ ೩೨ ॥
ಹನಿಷ್ಯತ್ಯೇವ ನೂನಂ ತ್ವಾಂ  ಸಾಧುರಕ್ಷಣತತ್ಪರಃ ।
ಅಂತರ್ದಧೇ ತತೋ ಭೀಮ ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಪೂರುಷಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತತೋ ದೈತ್ಯೋ ಮಹಾರೋಷಾದುವಾಚ ನಿಜಸೇವಕಾನ್ ।
ಧ್ರಿಯತಾಂ ಧ್ರಿಯತಾಮೇಷ ಯೇನೋಕ್ತಂ ಪೌರುಷಂ ವಚಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಯದಾ ತಂ ಕ್ವಾಽಪಿ ನಾಪಶ್ಯತ್ ತದಾ ಸ್ವಸ್ಥಾನಮಾಗಮತ್ ।
ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತಂ ಯದಾ ಶತ್ರುಂ ಜಯಿಷ್ಯ ಇತ್ಯಮನ್ಯತ  ॥ ೩೫ ॥
ಏತಾವಚ್ಚರಿತಂ ತಸ್ಯ ಪಾರ್ವತ್ಯಾಽಜ್ಞಾಯಿ ನೈವ ತತ್ ।
ತಸ್ಯೈವ ಮಾಯಾಮೋಹೇನ ಪ್ರಾಪ್ತಯಾ ಮೋಹಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೬ ॥
ತತಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಗಿರಿಶಂ ಪಾರ್ವತೀ ವಿನಯಾನ್ವಿತಾ ।
ಅತ್ರ ಪೀಡಾ ದೈತ್ಯಕೃತಾ ಪ್ರಾರಬ್ಧಾ ಜಗದೀಶ್ವರ  ॥ ೩೭ ॥
ಕೈಲಾಸಂ ಗಂತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತವೇಚ್ಛಾ ಚೇನ್ನಯಸ್ವ ಮಾಂ ।
ಏವಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಜಹೃಷೇ ಶಂಕರೋಽಪಿಚ  ॥ ೩೮ ॥
ಆರುಹ್ಯ ನಂದಿನಂ ಸದ್ಯಃ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಸಹ ಶಂಕರಃ ।
ಸಪ್ತಕೋಟಿಗಣಾಕೀರ್ಣಃ ಕೈಲಾಸಂ ಪ್ರಾಪ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಸ್ವಾಲಯಂ ಗೌರೀ ಪರಮಂ ಹರ್ಷಮಾಯಯೌ  ॥ ೪೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಕೈಲಾಸಾಭಿಗಮನಂ ನಾಮ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶೋತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೩೨ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೧೦೧೪೮ + ೪೦ = ೧೦೧೮೮