ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಮಿಥ್ಯಾಗಮಂ ಪ್ರವೃತ್ತಸ್ತು ದ್ವಿಜಿಹ್ವಾಖ್ಯಂ ಚ ಗಚ್ಛತಿ ।
ಜಿಹ್ವಾರ್ಧಕೋಶವಿಸ್ತೀರ್ಣಹಲೈಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣೈಃ ಪ್ರಪೀಡ್ಯತೇ  ॥ ೧ ॥
ನಿರ್ಭರ್ತ್ಸಯತಿ ಯಃ ಕ್ರೂರೋ ಮಾತರಂ ಪಿತರಂ ಗುರುಂ ।
ವಿಷ್ಠಾಭಿಃ ಕೃಮಿಮಿಶ್ರಾಭಿರ್ಮುಖಮಾಪೂರ್ಯ ಹನ್ಯತೇ  ॥ ೨ ॥
ಯೇ ಶಿವಾಯತನಾರಾಮವಾಪೀಕೂಪತಡಾಗಕಾನ್ ।
ವಿದ್ರವಂತಿ ದ್ವಿಜಸ್ಥಾನಂ ನರಾಸ್ತತ್ರ ರಮಂತಿ ಚ  ॥ ೩ ॥
ಕಾಮಾಯೋದ್ವರ್ತನಾಭ್ಯಂಗ ಸ್ನಾನಪಾನಾಂಬುಭೋಜನಂ ।
ಕ್ರೀಡನಂ ಮೈಥುನಂ ದ್ಯೂತಮಾಚರಂತಿ ಮದೋದ್ಧತಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಪೇಚಿರೇ ವಿವಿಧೈರ್ಧೋರೈರಿಕ್ಷುಯಂತ್ರಾದಿಪೀಡನೈಃ ।
ನಿರಯಾಗ್ನಿಷು ಪಚ್ಯಂತೇ ಯಾವದಾಭೂತಸಂಪ್ಲವಂ  ॥ ೫ ॥
ತೇನ ತೇನೈವ ರೂಪೇಣ ತಾಡ್ಯಂತೇ ಪಾರದಾರಿಕಾಃ ।
ಗಾಢಮಾಲಿಂಗ್ಯ ತೇ ನಾರೀಂ ಸುತಪ್ತಾಂ ಲೋಹನಿರ್ಮಿತಾಂ  ॥ ೬ ॥
ಪೂರ್ವಾಕಾರಾಶ್ಚ ಪುರುಷಾಃ ಪ್ರಜ್ವಲಂತಿ ಸಮಂತತಃ ।
ದುಶ್ಚಾರಿಣೀಂ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ಗಾಢಮಾಲಿಂಗಂತಿ ರುದಂತಿ ಚ  ॥ ೭ ॥
ಯೇ ಶೃಣ್ವಂತಿ ಸತಾಂ ನಿಂದಾಂ ತೇಷಾಂ ಕರ್ಣಪ್ರಪೂರಣಂ ।
ಅಗ್ನಿವರ್ಣೈರಯಃಕೀಲೈಸ್ತಪ್ತೈಸ್ತಾಮ್ರಾದಿನಿರ್ಮಿತೈಃ  ॥ ೮ ॥
ತ್ರಪುಸೀಸಾರಕೂಟಾದ್ಭಿಃ ಕ್ಷೀರೇಣ ಚ ಪುನಃಪುನಃ ।
ಸುತಪ್ತತೀಕ್ಷ್ಣತೈಲೇನ ವಜ್ರಲೇಪೇನ ವಾ ಪುನಃ  ॥ ೯ ॥
ಕ್ರಮಾದಾಪೂರ್ಯ ಕರ್ಣಾಂಸ್ತು ನರಕೇಷು ಚ ಯಾತನಾಃ ।
ಅನುಕ್ರಮೇಣ ಸರ್ವೇಷು ಭವಂತ್ಯೇತಾಃ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಾಣಾಮಪ್ಯೇವಂ ಕ್ರಮಾತ್ಪಾಪೇನ ಯಾತನಾಃ ।
ಭವಂತಿ ಘೋರಾಃ ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ಶರೀರೇಣ ಕೃತೇನ ಚ  ॥ ೧೧ ॥
ಸ್ಪರ್ಶದೋಷೇಣ ಯೇ ಮೂಢಾಃ ಸ್ಪೃಶಂತಿ ಚ ಪರಸ್ತ್ರಿಯಂ ।
ತೇಷಾಂ ಕರೋಽಗ್ನಿವರ್ಣಾಭಿಃ ಪಾಂಸುಭಿಃ ಪೂರ್ಯತೇ ಭೃಶಂ  ॥ ೧೨ ॥
ತೇಷಾಂ ಕ್ಷಾರಾದಿಭಿಃ ಸರ್ವೈಃ ಶರೀರಮನುಲಿಪ್ಯತೇ ।
ಯಾತನಾಶ್ಚ ಮಹಾಕಷ್ಟಾಃ ಸರ್ವೇಷು ನರಕೇಷು ಚ  ॥ ೧೩ ॥
ಕುರ್ವಂತಿ ಪಿತ್ರೋರ್ಭೃಕುಟಿಂ ಕರನೇತ್ರಾಣಿ ಯೇ ನರಾಃ ।
ವಕ್ತ್ರಾಣಿ ತೇಷಾಂ ಸಾಂತಾನಿ ಕೀರ್ಯಂತೇ ಶಂಕುಭಿರ್ದೃಢಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಯೈರಿಂದ್ರಿಯೈರ್ನರಾ ಯೇ ಚ ವಿಕುರ್ವಂತಿ ಪರಸ್ತ್ರಿಯಂ ।
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ತೇಷಾಂ ವೈ ವಿಕುರ್ವಂತಿ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೫ ॥
ಪರದಾರಾಂಶ್ಚ ಪಶ್ಯಂತಿ ಲುಬ್ಧಾಃ ಸ್ತಬ್ಧೇನ ಚಕ್ಷುಷಾ ।
ಸೂಚೀಭಿಶ್ಚಾಗ್ನಿವರ್ಣಾಭಿಸ್ತೇಷಾಂ ನೇತ್ರಪ್ರಪೂರಣಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಕ್ಷಾರಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಕ್ರಮಾತ್ಸರ್ವಾ ಇಹೈವ ಯಮಯಾತನಾಃ ।
ಭವಂತಿ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೭ ॥
ದೇವಾಗ್ನಿಗುರುವಿಪ್ರೇಭ್ಯಶ್ಚಾನಿವೇದ್ಯ ಪ್ರಭುಂಜತೇ ।
ಲೋಹಕೀಲಶತೈಸ್ತಪ್ತೈಸ್ತಜ್ಜಿಹ್ವಾಸ್ಯಂ ಚ ಪೂರ್ಯತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಯೇ ದೇವಾರಾಮಪುಷ್ಪಾಣಿ ಲೋಭಾತ್ಸಂಗೃಹ್ಯ ಪಾಣಿನಾ ।
ಜಿಘ್ರಂತಿ ಚ ನರಾ ಭೂಯಃ ಶಿರಸಾ ಧಾರಯಂತಿ ಚ  ॥ ೧೯ ॥
ಆಪೂರ್ಯತೇ ಶಿರಸ್ತೇಷಾಂ ತಪ್ತೈರ್ಲೋಹಸ್ಯ ಶಂಕುಭಿಃ ।
ನಾಸಿಕಾ ಚಾತಿಬಹುಲೈಸ್ತತಃ ಕ್ಷಾರಾದಿಭಿರ್ಭೃಶಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಯೇ ನಿಂದಂತಿ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ವಾಚಕಂ ಧರ್ಮದೇಶಿಕಂ ।
ದೇವಾಗ್ನಿಗುರುಭಕ್ತಾಂಶ್ಚ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಂ ಚ ಶಾಶ್ವತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತೇಷಾಮುರಸಿ ಕಂಠೇ ಚ ಜಿಹ್ವಾಯಾಂ ದಂತಸಂಧಿಷು ।
ತಾಲುನ್ಯೋಷ್ಠೇ ನಾಸಿಕಾಯಾಂ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಸರ್ವಾಂಗಸಂಧಿಷು  ॥ ೨೨ ॥
ಅಗ್ನಿವರ್ಣಾಸ್ತು ತಪ್ತಾಶ್ಚ ತ್ರಿಶಾಖಾ ಲೋಹಶಂಕವಃ ।
ಆಖಿದ್ಯಂತೇ ಚ ಬಹುಶಃ ಸ್ಥಾನೇಷ್ವೇತೇಷು ಮುದ್ಗರೈಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತತಃ ಕ್ಷಾರೇಣ ದೀಪ್ತೇನ ಪೂರ್ಯತೇ ಹಿ ಸಮಂತತಃ ।
ಯಾತನಾಶ್ಚ ಮಹತ್ಯೋ ವೈ ಶರೀರಸ್ಯಾತಿ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಶೇಷನರಕೇಷ್ವೇವ ಕ್ರಮಂತಿ ಕ್ರಮಶಃ ಪುನಃ ।
ಯೇ ಗೃಹ್ಣಂತಿ ಪರದ್ರವ್ಯಂ ಪದ್ಭ್ಯಾಂ ವಿಪ್ರಂ ಸ್ಪೃಶಂತಿ ಚ  ॥ ೨೫ ॥
ಶಿವೋಪಕರಣಂ ಗಾಂ ಚ ಜ್ಞಾನಾದಿಲಿಖಿತಂ ಚ ಯತ್ ।
ಹಸ್ತಪಾದಾದಿಭಿಸ್ತೇಷಾಮಾಪೂರ್ಯಂತೇ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ನರಕೇಷು ಚ ಸರ್ವೇಷು ವಿಚಿತ್ರಾ ಬಹುಯಾತನಾಃ ।
ಭವಂತಿ ಬಹುಶಃ ಕಷ್ಟಾಃ ಪಾಣಿಪಾದಸಮುದ್ಭವಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಶಿವಾಯತನಪರ್ಯಂತೇ ದೇವಾರಾಮೇಷು ಕುತ್ರಚಿತ್ ।
ಸಮುತ್ಸೃಜಂತಿ ಯೇ ಪಾಪಾಃ ಪುರೀಷಂ ಮೂತ್ರಮೇವ ಚ  ॥ ೨೮ ॥
ತೇಷಾಂ ಶಿಶ್ನಂ ಸವೃಷಣಂ ಚೂರ್ಣ್ಯತೇ ಲೋಹಮುದ್ಗರೈಃ ।
ಸೂಚೀಭಿರಗ್ನಿವರ್ಣಾಭಿಸ್ತಥಾ ತ್ವಾಪೂರ್ಯತೇ ಪುನಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತತಃ ಕ್ಷಾರೇಣ ಮಹತಾ ತೀವ್ರೇಣ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ದ್ರುತೇನ ಪೂರ್ಯತೇ ಗಾಢಂ ಗುದೇ ಶಿಶ್ನೇ ಚ ದೇಹಿನಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಮನಃ ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಚ ಯಸ್ಮಾದ್ದುಃಖಂ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ಧನೇ ಸತ್ಯಪಿ ಯೇ ದಾನಂ ನ ಪ್ರಯಚ್ಛಂತಿ ತೃಷ್ಣಯಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಅತಿಥಿಂ ಚಾವಮನ್ಯಂತೇ ಕಾಲೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಗೃಹಾಶ್ರಮೇ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತೇ ದುಷ್ಕೃತಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಗಚ್ಛಂತಿ ನಿರಯೇಽಶುಚೌ  ॥ ೩೨ ॥
ಯೇಽನ್ನಂ ದತ್ತ್ವಾ ಹಿ ಭುಂಜಂತಿ ನ ಶ್ವಭ್ಯಃ ಸಹ ವಾಯಸೈಃ ।
ತೇಷಾಂ ಚ ವಿವೃತಂ ವಕ್ತ್ರಂ ಕೀಲಕದ್ವಯತಾಡಿತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಕೃಮಿಭಿಃ ಪ್ರಾಣಿಭಿಶ್ಚೋಗ್ರೈರ್ಲೋಹತುಂಡೈಶ್ಚ ವಾಯಸೈಃ ।
ಉಪದ್ರವೈರ್ಬಹುವಿಧೈರುಗ್ರೈರಂತಃ ಪ್ರಪೀಡ್ಯತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಶ್ಯಾಮಶ್ಚ ಶಬಲಶ್ಚೈವ ಯಮಮಾರ್ಗಾನುರೋಧಕೌ ।
ಯೌ ಸ್ತಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರಯಚ್ಛಾಮಿ ತೌ ಗೃಹ್ಣೀತಾಮಿಮಂ ಬಲಿಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಯೇ ವಾ ವರುಣವಾಯವ್ಯಾ ಯಾಮ್ಯಾ ನೈರೃತ್ಯವಾಯಸಾಃ ।
ವಾಯಸಾಃ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಾಣಸ್ತೇ ಪ್ರಗೃಹ್ಣಂತು ಮೇ ಬಲಿಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಶಿವಾಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಯತ್ನೇನ ಹುತ್ವಾಗ್ನೌ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ಶೈವೈರ್ಮಂತ್ರೈರ್ಬಲಿಂ ಯೇ ಚ ದದಂತೇ ನ ಚ ತೇ ಯಮಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಪಶ್ಯಂತಿ ತ್ರಿದಿವಂ ಯಾಂತಿ ತಸ್ಮಾದ್ದದ್ಯಾದ್ದಿನೇದಿನೇ ।
ಮಂಡಲಂ ಚತುರಸ್ರಂ ತು ಕೃತ್ವಾ ಗಂಧಾದಿವಾಸಿತಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಧನ್ವಂತರ್ಯರ್ಥಮೀಶಾನ್ಯಾಂ ಪ್ರಾಚ್ಯಾಮಿಂದ್ರಾಯ ನಿಃಕ್ಷಿಪೇತ್ ।
ಯಾಮ್ಯಾಂ ಯಮಾಯ ವಾರುಣ್ಯಾಂ ಸುದಕ್ಷೋಮಾಯ ದಕ್ಷಿಣೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಪಿತೃಭ್ಯಸ್ತು ವಿನಿಃಕ್ಷಿಪ್ಯ ಪ್ರಾಚ್ಯಾಮರ್ಯಮಣಂ ತತಃ ।
ಧಾತುಶ್ಚೈವ ವಿಧಾತುಶ್ಚ ದ್ವಾರದೇಶೇ ವಿನಿಃಕ್ಷಿಪೇತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಶ್ವಭ್ಯಶ್ಚ ಶ್ವಪತಿಭ್ಯಶ್ಚ ವಯೋಭ್ಯೋ ವಿಕ್ಷಿಪೇದ್ಭುವಿ ।
ದೇವೈಃ ಪಿತೃಮನುಷ್ಯೈಶ್ಚ ಪ್ರೇತೈರ್ಭೂತೈಃ ಸಗುಹ್ಯಕೈಃ  ॥ ೪೧ ॥
ವಯೋಭಿಃ ಕೃಮಿಕೀಟೈಶ್ಚ ಗೃಹಸ್ಥಶ್ಚೋಪಜೀವ್ಯತೇ ।
ಸ್ವಾಹಾಕಾರಃ ಸ್ವಧಾಕಾರೋ ವಷಟ್ಕಾರಸ್ತೃತೀಯಕಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಹಂತಕಾರಸ್ತಥೈವಾನ್ಯೋ ಧೇನ್ವಾಃ ಸ್ತನಚತುಷ್ಟಯಂ ।
ಸ್ವಾಹಾಕಾರಂ ಸ್ತನಂ ದೇವಾಃ ಸ್ವಧಾಂ ಚ ಪಿತರಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೩ ॥
ವಷಟ್ಕಾರಂ ತಥೈವಾನ್ಯೇ ದೇವಾ ಭೂತೇಶ್ವರಾಸ್ತಥಾ ।
ಹಂತಕಾರಂ ಮನುಷ್ಯಾಶ್ಚ ಪಿಬಂತಿ ಸತತಂ ಸ್ತನಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಯಸ್ತ್ವೇತಾಂ ಮಾನವೋ ಧೇನುಂ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಹ್ಯನುಪೂರ್ವಿಕಾಂ ।
ಕರೋತಿ ಸತತಂ ಕಾಲೇ ಸಾಗ್ನಿತ್ವಾಯೋಪಕಲ್ಪ್ಯತೇ  ॥ ೪೫ ॥
ಯಸ್ತಾಂ ಜಹಾತಿ ವಾಸ್ವಸ್ಥಸ್ತಾಮಿಸ್ರೇ ಸ ತು ಮಜ್ಜತಿ ।
ತಸ್ಮಾದ್ದತ್ತ್ವಾ ಬಲಿಂ ತೇಭ್ಯೋ ದ್ವಾರಸ್ಥಶ್ಚಿಂತಯೇತ್ಕ್ಷಣಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಕ್ಷುಧಾರ್ತಮತಿಥಿಂ ಸಮ್ಯಗೇಕಗ್ರಾಮನಿವಾಸಿನಂ ।
ಭೋಜಯೇತ್ತಂ ಶುಭಾನ್ನೇನ ಯಥಾಶಕ್ತ್ಯಾತ್ಮಭೋಜನಾತ್  ॥ ೪೭ ॥
ಅತಿಥಿರ್ಯಸ್ಯ ಭಗ್ನಾಶೋ ಗೃಹಾತ್ಪ್ರತಿನಿವರ್ತತೇ ।
ಸ ತಸ್ಮೈ ದುಷ್ಕೃತಂ ದತ್ತ್ವಾ ಪುಣ್ಯಮಾದಾಯ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೪೮ ॥
ತತೋಽನ್ನಂ ಪ್ರಿಯಮೇವಾಶ್ನನ್ನರಃ ಶೃಂಖಲವಾನ್ ಪುನಃ ।
ಜಿಹ್ವಾವೇಗೇನ ವಿದ್ಧೋಽತ್ರ ಚಿರಂ ಕಾಲಂ ಸ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೪೯ ॥
ಯತಸ್ತಮ್ಮಾಂಸಮುದ್ಧೃತ್ಯ ತಿಲಮಾತ್ರಪ್ರಮಾಣತಃ ।
ಖಾದಿತುಂ ದೀಯತೇ ತೇಷಾಂ ಭಿತ್ತ್ವಾ ಚೈವ ತು ಶೋಣಿತಂ  ॥ ೫೦ ॥
ನಿಃಶೇಷತಃ ಕಶಾಭಿಸ್ತು ಪೀಡ್ಯತೇ ಕ್ರಮಶಃ ಪುನಃ ।
ಬುಭುಕ್ಷಯಾತಿಕಷ್ಟಂ ಹಿ ತಥಾಚಾತಿಪಿಪಾಸಯಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಏವಮಾದ್ಯಾ ಮಹಾಘೋರಾಃ ಯಾತನಾಃ ಪಾಪಕರ್ಮಣಾಂ ।
ಅಂತೇ ಯತ್ಪ್ರತಿಪನ್ನಂ ಹಿ ತತ್ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ಸಂಶೃಣು  ॥ ೫೨ ॥
ಯಃ ಕರೋತಿ ಮಹಾಪಾಪಂ ಧರ್ಮಂ ಚರತಿ ವೈ ಲಘು ।
ಧರ್ಮಂ ಗುರುತರಂ ವಾಪಿ ತಥಾವಸ್ಥೇ ತಯೋಃ ಶೃಣು  ॥ ೫೩ ॥
ಸುಕೃತಸ್ಯ ಫಲಂ ನೋಕ್ತಂ ಗುರುಪಾಪಪ್ರಭಾವತಃ ।
ನ ಮಿನೋತಿ ಸುಖಂ ತತ್ರ ಭೋಗೈರ್ಬಹುಭಿರನ್ವಿತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ತಥೋದ್ವಿಗ್ನೋಽತಿಸಂತಪ್ತೋ ನ ಭಕ್ಷ್ಯೈರ್ಮನ್ಯತೇ ಸುಖಂ ।
ಅಭಾವಾದಗ್ರತೋಽನ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರತಿಕಲ್ಯಂ ದಿನೇ ದಿನೇ  ॥ ೫೫ ॥
ಪುಮಾನ್ಯೋ ಗುರುಧರ್ಮಾಪಿ ಸೋಪವಾಸೋ ಯಥಾ ಗೃಹೀ ।
ವಿತ್ತವಾನ್ನ ವಿಜಾನಾತಿ ಪೀಡಾಂ ನಿಯಮಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೫೬ ॥
ತಾನಿ ಪಾಪಾನಿ ಘೋರಾಣಿ ಸಂತಿ ಯೈಶ್ಚ ನರೋ ಭುವಿ ।
ಶತಧಾ ಭೇದಮಾಪ್ನೋತಿ ಗಿರಿರ್ವಜ್ರಹತೋ ಯಥಾ  ॥ ೫೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪಂಚಮ್ಯಾಮುಮಾಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನರಕಗತಿಭೋಗವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೧೦ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥