ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಅಥ ಸಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀ ದೇವ್ಯೈ ಶಿಕ್ಷಯಿತ್ವಾ ವ್ರತಂ ಚ ತತ್ ।
ಪ್ರೋವಾಚ ಮೇನಾಮಾಮಂತ್ರ್ಯ ಯಾತ್ರಾಮಸ್ಯಾಶ್ಚ ಕಾರಯ  ॥ ೧ ॥
ತಥಾಸ್ತ್ವಿತಿ ಚ ಸಂಪ್ರೋಚ್ಯ ಪ್ರೇಮವಶ್ಯಾ ಬಭೂವ ಸಾ ।
ಧೃತಿಂ ಧೃತ್ವಾಹೂಯ ಕಾಲೀಂ ವಿಶ್ಲೇಷವಿರಹಾಕುಲಾ  ॥ ೨ ॥
ಅತ್ಯುಚ್ಚೈ ರೋದನಂ ಚಕ್ರೇ ಸಂಶ್ಲಿಷ್ಯ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಪಾರ್ವತ್ಯಪಿ ರುರೋದೋಚ್ಚೈರುಚ್ಚರಂತೀ ಕೃಪಾವಚಃ  ॥ ೩ ॥
ಶೈಲಪ್ರಿಯಾ ಶಿವಾ ಚಾಪಿ ಮೂರ್ಚ್ಛಾಮಾಪ ಶುಚಾರ್ದಿತಾ ।
ಮೂರ್ಚ್ಛಾಂಪ್ರಾಪುರ್ದೇವಪತ್ನ್ಯಃ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ರೋದನೇನ ಚ  ॥ ೪ ॥
ಸರ್ವಾಶ್ಚ ರುರುದುರ್ನಾರ್ಯಃ ಸರ್ವಮಾಸೀದಚೇತನಂ ।
ಸ್ವಯಂ ರುರೋದ ಯೋಗೀಶೋ ಗಚ್ಛನ್ಕೋಽನ್ಯ ಪರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೫ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಶೀಘ್ರಮಾಜಗಾಮ ಹಿಮಾಲಯಃ ।
ಸ ಸರ್ವತನಯೈಸ್ತತ್ರ ಸಚಿವೈಶ್ಚ ದ್ವಿಜೈಃ ಪರೈಃ  ॥ ೬ ॥
ಸ್ವಯಂ ರುರೋದ ಮೋಹೇನ ವತ್ಸಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವವಕ್ಷಸಿ ।
ಕ್ವ ಯಾಸೀತ್ಯೇವಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಶೂನ್ಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೭ ॥
ತತಃ ಪುರೋಹಿತೋ ವಿಪ್ರೈರಧ್ಯಾತ್ಮವಿದ್ಯಯಾ ಸುಖಂ ।
ಸರ್ವಾನ್ಪ್ರಬೋಧಯಾಮಾಸ ಕೃಪಯಾ ಜ್ಞಾನವತ್ತರಃ  ॥ ೮ ॥
ನನಾಮ ಪಾರ್ವತೀ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಮಾತರಂ ಪಿತರಂ ಗುರುಂ ।
ಮಹಾಮಾಯಾ ಭವಾಚಾರಾದ್ರುರೋದೋಚ್ಚೈರ್ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೯ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ರೋದನೇನೈವ ರುರುದುಃ ಸರ್ವಯೋಷಿತಃ ।
ನಿತರಾಂ ಜನನೀ ಮೇನಾ ಯಾಮಯೋ ಭ್ರಾತರಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಪುನಃ ಪುನಃ ಶಿವಾಮಾತಾ ಯಾಮಯೋಽನ್ಯಾಶ್ಚ ಯೋಷಿತಃ ।
ಭ್ರಾತರೋ ಜನಕಃ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ರುರುದುರ್ಬದ್ಧಸೌಹೃದಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತದಾ ವಿಪ್ರಾಃ ಸಮಾಗತ್ಯ ಬೋಧಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್ ।
ಲಗ್ನಂ ನಿವೇದಯಾಮಾಸುರ್ಯಾತ್ರಾಯಾಃ ಸುಖದಂ ಪರಂ  ॥ ೧೨ ॥
ತತೋ ಹಿಮಾಲಯೋ ಮೇನಾಂ ಧೃತ್ವಾ ಧೈರ್ಯಂ ವಿವೇಕತಃ ।
ಶಿಬಿಕಾಮಾನಯಾಮಾಸ ಶಿವಾರೋಹಣಹೇತವೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಶಿವಾಮಾರೋಹಯಾಮಾಸುಸ್ತತ್ರ ವಿಪ್ರಾಂಗನಾಶ್ಚ ತಾಂ ।
ಆಶಿಷಂ ಪ್ರದದುಃ ಸರ್ವಾಃ ಪಿತಾ ಮಾತಾ ದ್ವಿಜಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಮಹಾರಾಜ್ಞ್ಯುಪಚಾರಾಁಶ್ಚ ದದೌ ಮೇನಾ ಗಿರಿಸ್ತಥಾ ।
ನಾನಾದ್ರವ್ಯಸಮೂಹಂ ಚ ಪರೇಷಾಂ ದುರ್ಲಭಂ ಶುಭಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಶಿವಾ ನತ್ವಾ ಗುರೂನ್ಸರ್ವಾನ್ ಜನಕಂ ಜನನೀಂ ತಥಾ ।
ದ್ವಿಜಾನ್ಪುರೋಹಿತಂ ಯಾಮೀಸ್ತ್ರೀಸ್ತಥಾನ್ಯಾ ಯಯೌ ಮುನೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಹಿಮಾಚಲೋಽಪಿ ಸಸುತೋಽಗಚ್ಛತ್ಸ್ನೇಹವಶೀ ಬುಧಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಸ್ತತ್ರ ಪ್ರಭುರ್ಯತ್ರ ಸಾಮರಃ ಪ್ರೀತಿಮಾವಹನ್  ॥ ೧೭ ॥
ಪ್ರೀತ್ಯಾಭಿರೇಭಿರೇ ಸರ್ವೇ ಮಹೋತ್ಸವಪುರಸ್ಸರಂ ।
ಪ್ರಭುಂ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಶಂಸಂತೋಽವಿಶನ್ಪುರೀಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಜಾತಿಸ್ಮರಾಂ ಸ್ಮಾರಯಾಮಿ ನಿತ್ಯಂ ಸ್ಮರಸಿ ಚೇದ್ವದ ।
ಲೀಲಯಾ ತ್ವಾಂ ಚ ದೇವೇಶಿ ಸದಾ ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯಾ ಮಮ  ॥ ೧೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಮಹೇಶಸ್ಯ ಸ್ವನಾಥಸ್ಯಾಥ ಪಾರ್ವತೀ ।
ಶಂಕರಸ್ಯ ಪ್ರಿಯಾ ನಿತ್ಯಂ ಸಸ್ಮಿತೋವಾಚ ಸಾ ಸತೀ  ॥ ೨೦ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ಸರ್ವಂ ಸ್ಮರಾಮಿ ಪ್ರಾಣೇಶ ಮೌನೀಭೂತೋ ಭವೇತಿ ಚ ।
ಪ್ರಸ್ತಾವೋಚಿತಮದ್ಯಾಶು ಕಾರ್ಯಂ ಕುರು ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಪ್ರಿಯಾವಾಕ್ಯಂ ಸುಧಾಧಾರಾಶತೋಪಮಂ ।
ಮುಮುದೇಽತೀವ ವಿಶ್ವೇಶೋ ಲೌಕಿಕಾಚಾರತತ್ಪರಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಶಿವಃ ಸಂಭೃತಸಂಭಾರೋ ನಾನಾವಸ್ತುಮನೋಹರಂ ।
ಭೋಜಯಾಮಾಸ ದೇವಾಂಶ್ಚ ನಾರಾಯಣಪುರೋಗಮಾನ್  ॥ ೨೩ ॥
ತಥಾನ್ಯಾನ್ನಿಖಿಲಾನ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸ್ವವಿವಾಹಸಮಾಗತಾನ್ ।
ಭೋಜಯಾಮಾಸ ಸುರಸಮನ್ನಂ ಬಹುವಿಧಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತತೋ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಚ ತೇ ದೇವಾ ನಾನಾರತ್ನವಿಭೂಷಿತಾಃ ।
ಸಸ್ತ್ರೀಕಾಃ ಸಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಣೇಮುಶ್ಚಂದ್ರಶೇಖರಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಸಂಸ್ತುತ್ಯ ವಾಗ್ಭಿರಿಷ್ಟಾಭಿಃ ಪರಿಕ್ರಮ್ಯ ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಪ್ರಶಂಸಂತೋ ವಿವಾಹಂ ಚ ಸ್ವಧಾಮಾನಿ ಯಯುಸ್ತತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ನಾರಾಯಣಂ ಮುನೇ ಮಾಂ ಚ ಪ್ರಣನಾಮ ಶಿವಃಸ್ವಯಂ ।
ಲೌಕಿಕಾಚಾರಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಯಥಾ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಕಶ್ಯಪಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಮಯಾಶ್ಲಿಷ್ಯಾಶಿಷಂ ದತ್ತ್ವಾ ಶಿವಸ್ಯ ಪುನರಗ್ರತಃ ।
ಮತ್ವಾ ವೈ ತಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಚಕ್ರೇ ಚ ಸ್ತುತಿರುತ್ತಮಾ  ॥ ೨೮ ॥
ತಮಾಮಂತ್ರ್ಯ ಮಯಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಸಾಂಜಲಿಃ ಶಿವಯೋರ್ಮುದಾ ।
ಪ್ರಶಂಸಂಸ್ತದ್ವಿವಾಹಂ ಚ ಜಗಾಮ ಸ್ವಾಲಯಂ ಪರಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಶಿವೋಽಪಿ ಸ್ವಗಿರೌ ತಸ್ಥೌ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ವಿಹರನ್ ಮುದಾ ।
ಸರ್ವೇ ಗಣಾಃ ಸುಖಂ ಪ್ರಾಪುರತೀವ ಸ್ವಭಜನ್ ಶಿವೌ  ॥ ೩೦ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಕಥಿತಸ್ತಾತ ಶಿವೋದ್ವಾಹಃ ಸುಮಂಗಲಃ ।
ಶೋಕಘ್ನೋ ಹರ್ಷಜನಕ ಆಯುಷ್ಯೋ ಧನವರ್ದ್ಧನಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಯ ಇಮಂ ಶೃಣುಯಾನ್ನಿತ್ಯಂ ಶುಚಿಸ್ತದ್ಗತಮಾನಸಃ ।
ಶ್ರಾವಯೇದ್ವಾಥ ನಿಯಮಾಚ್ಛಿವಲೋಕಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಇದಮಾಖ್ಯಾನಮಾಖ್ಯಾತಮದ್ಭುತಂ ಮಂಗಲಾಯನಂ ।
ಸರ್ವವಿಘ್ನಪ್ರಶಮನಂ ಸರ್ವವ್ಯಾಧಿವಿನಾಶನಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಯಶಸ್ಯಂ ಸ್ವರ್ಗ್ಯಮಾಯುಷ್ಯಂ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಕರಂ ಪರಂ ।
ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಂ ಚೇಹ ಭುಕ್ತಿದಂ ಮುಕ್ತಿದಂ ಸದಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಅಪಮೃತ್ಯುಪ್ರಶಮನಂ ಮಹಾಶಾಂತಿಕರಂ ಶುಭಂ ।
ಸರ್ವದುಃಸ್ವಪ್ನಶಮನಂ ಬುದ್ಧಿಪ್ರಜ್ಞಾದಿಸಾಧನಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಶಿವೋತ್ಸವೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಪಠಿತವ್ಯಂ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಶುಭೇಪ್ಸುಭಿರ್ಜನೈಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಿವಸಂತೋಷಕಾರಣಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಪಠೇತ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಕಾಲೇ ತು ದೇವಾದೀನಾಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಶಿವಸ್ಯ ಸರ್ವಕಾರ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರಾರಂಭೇ ಚ ಸುಪ್ರೀತಿತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಶೃಣುಯಾದ್ವಾ ಶುಚಿರ್ಭೂತ್ವಾ ಚರಿತಂ ಶಿವಯೋಶ್ಶಿವಂ ।
ಸಿಧ್ಯಂತಿ ಸರ್ವಕಾರ್ಯಾಣಿ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಬ್ರಹ್ಮನಾರದಸಂವಾದೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಶಿವಕೈಲಾಸಗಮನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೫೫ ॥
 ॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡಃ ಸಮಾಪ್ತಃ  ॥ ೨\।೩ ॥