॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶಶಾರದಾಗುರುಭ್ಯೋ ನಮಃ ।
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಧೂಮ್ರವರ್ಣಾವತಾರಸ್ಯ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚರಿತಮುತ್ತಮಂ ।
ನಾನಾಖ್ಯಾನಸಮಾಯುಕ್ತಂ ನ ತೃಪ್ತೋಽಹಂ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೧ ॥
ಅಧುನಾ ವದ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಸಂವಾದಂ ಮುದ್ಗಲಸ್ಯ ಚ ।
ಪುನಃ ಕಿಂ ಪೃಷ್ಟವಾನ್ ದಕ್ಷೋ ಮುದ್ಗಲಾಯ ಮಹರ್ಷಯೇ  ॥ ೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮುಖ್ಯಂ ಸ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಾತ್ಮಕಂ ಪರಂ ।
ಹೃಷ್ಟರೋಮಾ ಪ್ರಜಾನಾಥಃ ಪುನಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ತಂ ಮುನಿಂ  ॥ ೩ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯೋಽಹಂ ಸರ್ವಭಾವೈಶ್ಚ ತ್ವತ್ತಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ಚರಿತಂ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಸ್ಯ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೪ ॥
ಅಧುನಾ ವದ ವಿಪ್ರೇಶ ಯೋಗಂ ಪೂರ್ಣಪದಪ್ರದಂ ।
ಅಷ್ಟೌ ವಿನಾಯಕಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಸ್ತೇಷಾಂ ಯೋಗೇ ಸ್ವರೂಪಕಂ  ॥ ೫ ॥
ಸ್ವಾನಂದಃ ಕೀದೃಶೋ ಯೋಗೋಽಯೋಗಸ್ತಥೈವ ಕೀದೃಶಃ ।
ಸುಶಾಂತಿದಃ ಪೂರ್ಣಯೋಗಸ್ತೇಷಾಂ ರೂಪಂ ಸುವಿಸ್ತರಾತ್  ॥ ೬ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಪೃಷ್ಟೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ದಕ್ಷೇಣ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ ।
ತಂ ಜಗಾದ ಶೃಣುಷ್ವ ತ್ವಂ ದ್ವಿಜೈಃ ಶೌನಕ ಸೌಖ್ಯದಂ  ॥ ೭ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಾನಂದಾತ್ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ದಕ್ಷ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ನಿಃಸೃತಾನಿ ತು ।
ಅಸತ್ ಸತ್ ಸಮನೇತೀತಿ ಚತ್ವಾರಿ ಮಾಯಯಾ ಪ್ರಭೋಃ  ॥ ೮ ॥
ಏಕೈಕಾಶ್ರಿತಭಾವೇನ ಸೃಷ್ಟಂ ತೈಃ ಸೌಖ್ಯರೂಪಕಂ ।
ತತೋ ಬೋಧಸ್ತತಃ ಸೋಽಹಂ ತತೋ ಬಿಂದುರ್ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೯ ॥
ತತಶ್ಚತುರ್ವಿಧಂ ವಿಶ್ವಂ ಸ್ಥೂಲಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಸಮಾತ್ಮಕಂ ।
ನಾದ ಏತಾನಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ಮೀಲಿತಾನಿ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೧೦ ॥
ನಿಜಸತ್ತಾವಿಹೀನಾನಿ ಜಾತಾನಿ ದೈವಯೋಗತಃ ।
ಸ್ವಸ್ವವ್ಯಾಪಾರಜಂ ಭೋಗಂ ಲೇಭಿರೇ ನ ಕದಾಚನ  ॥ ೧೧ ॥
ತತಸ್ತೈಶ್ಚ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ಘೋರಂ ಚಿತ್ತೈಕಭಾವತಃ ।
ಯಸ್ಮೈ ಕಸ್ಮೈ ನಮಶ್ಚೋಕ್ತ್ವಾ ಮೂಲಭೂತಾಯ ಸರ್ವಪೈಃ  ॥ ೧೨ ॥
ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರೇಣ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಗಣಪೋಽಭವತ್ ।
ಹೃದಿಸ್ಥಂ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಮಂತ್ರಮೇಕಾಕ್ಷರಂ ಸ್ವಕಂ  ॥ ೧೩ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರ್ಷಯುಕ್ತಾನಿ ಜೇಪುರ್ಮತ್ರಂ ತತಃ ಪರಂ ।
ಗತೇ ವರ್ಷಶತೇ ಪೂರ್ಣೇ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಸ್ವಂ ವಪುಃ  ॥ ೧೪ ॥
ನರಕುಂಜರರೂಪಂ ತು ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತಮಾನಸೈಃ ।
ಸದ್ಯಸ್ತತ್ಕೃಪಯಾ ಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ತದ್ರೂಪಬೋಧಕಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸ್ವಾನಂದನಾಥಂ ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ಹರ್ಷತಃ ಪರಂ ।
ತಮೇವ ಹೃದಯೇ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಜೇಪುರ್ಮಂತ್ರಂ ಸುಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೧೬ ॥
ವರ್ಷೇಣೈಕೇನ ವಿಘ್ನೇಶಃ ಸುಪ್ರಸನ್ನೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಆಯಯೌ ವರದಾನಾರ್ಥಂ ಪುರಸ್ತೇಷಾಂ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೧೭ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾನಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ತುಷ್ಟುವುಃ ಪೂಜ್ಯ ವಿಘ್ನಪಂ ।
ಬದ್ಧ್ವಾ ಕರಪುಟಂ ದಕ್ಷ ಸ್ವಸ್ವಸಾಮರ್ಥ್ಯಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣ್ಯೂಚುಃ ।
ನಮಸ್ತೇ ಪರೇಶಾಯ ವಿಘ್ನಾಧಿಪಾಯ ಪರೇಷಾಂ ಸದಾ ಸೌಖ್ಯದಾತ್ರೇ ಹಿತಾಯ ।
ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯರೂಪಾಯ ಚಾನಂದದಾಯ ನಿಜಾನಂದಯೋಗಾಯ ಢುಂಢೇ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಅನಾಥಾಯ ನಾಥಾಯ ಸರ್ವಾತ್ಮನಾಂ ತೇ ಸದಾ ಮೋಹಹೀನಾಯ ನೇತಿಧರಾಯ ।
ಶಿವಾಯಾಥ ತ್ರೈವಿಧ್ಯಭಾವಪ್ರದಾತ್ರೇ ನಿಜಾನಂದಯೋಗಾಯ ಢುಂಢೇ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಸಮಾಯಾಥ ಮಾಯಾಸ್ವರೂಪಾಯ ದ್ವಂದ್ವಪ್ರಕಾಶಾಯ ಸರ್ವಾತ್ಮಕಾಯೈವ ವಿಷ್ಣೋ ।
ಮಹಾನಂದರೂಪಾಯ ಸರ್ವಾತಿಗಾಯ ನಿಜಾನಂದಯೋಗಾಯ ಢುಂಢೇ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಸದಾ ಸತ್ಯರೂಪಾಯ ಸರ್ವಾತ್ಮನೇ ತೇ ವಿಕಾರೈರ್ವಿಹೀನಾಯ ಸೂರ್ಯಾಯ ಭೂಮ್ನೇ ।
ಅನಂತಾಯ ಭೇದಾದಿಭಿರ್ವರ್ಜಿತಾಯ ನಿಜಾನಂದಯೋಗಾಯ ಢುಂಢೇ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಪಾರಸ್ವರೂಪಾಯ ನಾನಾಮಯಾಯ ವಿಹಾರೇಷು ಸಕ್ತಾಯ ಪೂರ್ಣಾತ್ಮಕಾಯ ।
ಮಹಾಶಕ್ತಯೇ ಶಕ್ತಿರೂಪಾಯ ಮೋಹಿನ್ ನಿಜಾನಂದಯೋಗಾಯ ಢುಂಢೇ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೨೩ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೧ ಪಾನ ೨)
ನಿರೋಧಸ್ವರೂಪಾಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ಬುದ್ಧಿಂ ನಿಜಾನಂದಭ್ರಾಂತಿಪ್ರದಾಂ ಸಿದ್ಧಿರೂಪಾಂ ।
ಪ್ರವಿಶ್ಯೈವ ತುರ್ಯೇಷು ಬಿಂಬಾತ್ಮಕಾಯ ನಿಜಾನಂದಯೋಗಾಯ ಢುಂಢೇ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೨೪ ॥
ತತಃ ಸಾಂಖ್ಯರೂಪಂ ವಿನಿರ್ಮಾಯ ತುರ್ಯೈಸ್ತದಾಕಾರರೂಪಾಯ ವೈ ಬೋಧಕಾಯ ।
ಸದಾ ಸ್ವಾತ್ಮನಿಷ್ಠಾಯ ಸಂಕಲ್ಪಹಂತ್ರೇ ನಿಜಾನಂದಯೋಗಾಯ ಢುಂಢೇ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೨೫ ॥
ತತೋ ಬೋಧರೂಪಂ ವಿನಿರ್ಮಾಯ ಬೋಧಸ್ವರೂಪಾಯ ಮಾಯಾಮಯಾಕಾರಧಾಮ್ನೇ ।
ಸದಾ ಖೇಲಕಾಯಾಥ ನಾನಾಪ್ರಚಾರಿನ್ನಿಜಾನಂದಯೋಗಾಯ ಢುಂಢೇ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೨೬ ॥
ತತೋ ದೇಹಿರೂಪಾಯ ನಿರ್ಮಾಯ ತಂ ವೈ ಸದೈಕಪ್ರಬೋಧಾಯ ಭ್ರಾಂತೇರ್ಧರಾಯ ।
ಸ್ವತೋ ಭ್ರಾಂತಿಹೀನಾಯ ಸೋಽಹಂಪ್ರದಾಯ ನಿಜಾನಂದಯೋಗಾಯ ಢುಂಢೇ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೨೭ ॥
ತತೋ ಬಿಂದುಮಾತ್ರಾಯ ನಿರ್ಮಾಯ ಬಿಂದುಂ ಚತುರ್ಧಾ ಚತುಷ್ಪಾದರೂಪೇಣ ಖೇಲಿನ್ ।
ಅನಂತಸ್ವರೂಪಾಯ ದೇಹಪ್ರಚಾರ ನಿಜಾನಂದಯೋಗಾಯ ಢುಂಢೇ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ತತೋ ನಾದರೂಪಂ ವಿನಿರ್ಮಾಯ ನಾದಸ್ವರೂಪಾಯ ತತ್ಸ್ಥಾಯ ಚೈತನ್ಯದಾಯ ।
ಅಜಾಯಾಥ ತ್ರೈವಿಧ್ಯದೇಹಸ್ಥಿತಾಯ ನಿಜಾನಂದಯೋಗಾಯ ಢುಂಢೇ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ಬಾಹ್ಯಾಂತರೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾಯ ವಿನಿರ್ಮಾಯ ಸೌಷುಪ್ತರೂಪಂ ಪರಾತ್ಮನ್ ।
ತದಾಕಾರರೂಪೇಣ ಚಾನಂದದಾಯ ನಿಜಾನಂದಯೋಗಾಯ ಢುಂಢೇ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಸದಾ ಸ್ವಪ್ನರೂಪಾಯ ಸರ್ವಾಂತರಸ್ಥಾಯ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಯ ಸತ್ತ್ವಾತ್ಮನೇ ಖೇಲಕಾಯ ।
ವಿನಿರ್ಮಾಯ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ತ್ರಿಧಾ ಸಂಸ್ಥಿತಾಯ ನಿಜಾನಂದಯೋಗಾಯ ಢುಂಢೇ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೩೧ ॥
ನಮಸ್ತೇ ಪ್ರಭೋ ಸ್ಥೂಲರೂಪಾಯ ತತ್ರ ವಿನಿರ್ಮಾಯ ಜಾಗೃತ್ತದಾಕಾರರೂಪ ।
ಸದಾ ಹ್ಯನ್ನಭೂತಾಯ ಬಾಹ್ಯಾತ್ಮಕಾಯ ನಿಜಾನಂದಯೋಗಾಯ ಢುಂಢೇ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಗಣಾಂಸ್ತೇ ಗಣೇಶಾತ್ಮರೂಪೇಣ ಸೃಷ್ಟಾಂಸ್ತವಾಂಶಾಂಶ್ಚ ತಾನ್ ರಕ್ಷ ಬ್ರಹ್ಮೇಶ ದಾಸಾನ್ ।
ಸದಾ ಪಾದಪದ್ಮೇ ರತಾಂಸ್ತೇ ಕುರುಷ್ವ ನಿಜಾನಂದಯೋಗಾಯ ಢುಂಢೇ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಗಜಾಕಾರತುಂಡಾಯ ಲಂಬೋದರಾಯ ಚತುರ್ಬಾಹವೇ ಶೂರ್ಪಕರ್ಣಾಯ ತುಭ್ಯಂ ।
ತ್ರಿನೇತ್ರಾಯ ಪಾಶಾಂಕುಶಾದ್ಯೈರ್ಯುತಾಯ ನಿಜಾನಂದಯೋಗಾಯ ಢುಂಢೇ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ನರಾಕಾರರೂಪಾಯ ಕಂಠಾದಧಸ್ತಾತ್ತಥಾ ಹ್ಯೇಕದಂತಾಯ ರಕ್ತಾಂಬರಾಯ ।
ಮಹಾಽಽಖುಧ್ವಜಾಯಾಽಽಖುವಾಹಾಯ ನಿತ್ಯಂ ನಿಜಾನಂದಯೋಗಾಯ ಢುಂಢೇ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಅನಂತಪ್ರಸೂತಿಶ್ಚ ತೇ ವಾಮಭಾಗೇ ಮಹಾಸಿದ್ಧಿರೂಪಾ ತಥಾ ದಕ್ಷಿಣಾಂಗೇ ।
ಧೃತೇ ಪೂರ್ಣಮಾಯೇ ಪರೇ ದೇವದೇವ ನಿಜಾನಂದಯೋಗಾಯ ಢುಂಢೇ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯನಾಮ್ನಿ ಪುರೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾಯ ಪ್ರಮೋದಾದಿಭಿಃ ಸೇವ್ಯಮಾನಾಯ ತುಭ್ಯಂ ।
ತಥೇಕ್ಷೋಃ ಸಮುದ್ರೇ ಸುಲೀಲಾಕರಾಯ ನಿಜಾನಂದಯೋಗಾಯ ಢುಂಢೇ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಸಮಾಧಿಸ್ವರೂಪಂ ಗಣೇಶಂ ಸ್ತುವೀಮಃ ಕಥಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಂ ಮಹಾತ್ಮನ್ ।
ತಥಾಪಿ ಸ್ವಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಪ್ರಮಾಣೈಃ ಸ್ತುತೋಽಸಿ ನಿಜಾನಂದಯೋಗಾಯ ಢುಂಢೇ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೩೮ ॥
ವಯಂ ಧನ್ಯರೂಪಾ ಗಣಾಧೀಶ ತೇ ವೈ ಸ್ತವೇನಾಽಥ ಪೂಜಾದಿನಾ ದೀನಬಂಧೋ ।
ನಮಸ್ತೇ ನಮಸ್ತೇ ಪ್ರಸೀದಾಽಽಶು ಭೂಮನ್ ನಿಜಾನಂದಯೋಗಾಯ ಢುಂಢೇ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಗಣಾಧೀಶಂ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ತಾನ್ಯಥೋವಾಚ ಹರ್ಷಿತಃ ಸ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ವರಾನ್ ಬ್ರೂತ ಹೃದಿಸ್ಥಾನ್ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ತುಷ್ಟಿಮಾಗತಃ ।
ದಾಸ್ಯಾಮ್ಯನೇನ ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ತಪಸಾ ದುರ್ಲಭಾನಪಿ  ॥ ೪೧ ॥
ಭವತ್ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮಮ ಸಂತೋಷಕಾರಕಂ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂದೇಹಃ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೪೨ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೨ ಪಾನ ೩)
ಯಃ ಪಠೇತ್ ಪಾಠಯೇದ್ವಾಽಪಿ ಶ್ರಾವಯೇನ್ಮಾನವೋತ್ತಮಃ ।
ಸ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಹ್ಯಖಿಲಾನ್ ಭೋಗಾನಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಗೋ ಭವೇತ್  ॥ ೪೩ ॥
ವಿಜಯಪ್ರದಮೇತದ್ಧಿ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಪ್ರದಂ ಭವೇತ್ ।
ಧನಧಾನ್ಯಪಶೂನಾಂ ತು ದಾಯಕಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೪ ॥
ಅಂಗಹೀನಜನಾನಾಂ ತು ಸ್ವಂಗದಂ ರೋಗನಾಶನಂ ।
ಅಲಕ್ಷ್ಮೀಸಂಕಟಸ್ಯೈವ ದಹನಂ ಪಾಠಕಾರಿಣಾಂ  ॥ ೪೫ ॥
ವಿದ್ಯಾ ಜ್ಞಾನಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಲಭತೇಽನೇನ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಭುಕ್ತಿಂ ಮುಕ್ತಿಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಂ ಪಠನಾತ್ ಶ್ರವಣಾತ್ ಕಿಲ  ॥ ೪೬ ॥
ಷಟ್ಕರ್ಮಸಾಧನೇ ಸಿದ್ಧಂ ಪರಕೃತ್ಯವಿನಾಶನಂ ।
ರಾಜಬಂಧಹರಂ ಚೈವ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುಸೇವಿನಾಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಏಕವಿಂಶತಿವಾರಂ ಚೈಕವಿಂಶತಿ ದಿನಾನಿ ಯಃ ।
ಪಠತೇ ಸ ಲಭೇತ್ ಸರ್ವಮೀಪ್ಸಿತಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಏವಂ ಗಣಪತೇರ್ವಾಕ್ಯಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ವಿಘ್ನಪಂ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಹರ್ಷಯುಕ್ತಾನಿ ಜಗುಸ್ತಂ ಚ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೪೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣ್ಯೂಚುಃ ।
ವರದೋಽಸಿ ಗಣಾಧೀಶ ತದಾ ತೇ ಭಕ್ತಿಮುತ್ತಮಾಂ ।
ದೇಹಿ ಯಯಾ ಮಹಾಮೋಹೋ ನಶ್ಯತ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೦ ॥
ನಿಜವ್ಯಾಪಾರಜಂ ದೇಹಿ ಬೋಧಂ ಕಥಯ ಸರ್ವಪ ।
ಕಾರ್ಯಂ ತಚ್ಚ ಕರಿಷ್ಯಾಮಸ್ತ್ವದಾಜ್ಞಾವಶಗಾನಿ ಭೋಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಸದಾಽಸ್ಮನ್ನಿಕಟೇ ನಾಥ ತಿಷ್ಠ ಸ್ವಭಕ್ತಕಾರಣಾತ್ ।
ನಿರ್ವಿಘ್ನಂ ಕುರು ಸರ್ವತ್ರ ಗಜಾನನ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೫೨ ॥
ತ್ವತ್ಸಮಾನಿ ಕುರುಷ್ವ ತ್ವಮಸ್ಮಾನ್ ಪಾದಾಶ್ರಿತಾನಿ ತೇ ।
ಭಜತಾಂ ಸರ್ವದಾತೄಣಿ ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದಾನ್ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೫೩ ॥
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛಾಮಹೇ ನಾಥ ತತ್ತತ್ತು ಸಫಲಂ ಭವೇತ್ ।
ಸತ್ಯಸಂಕಲ್ಪಜಂ ಸೌಖ್ಯಂ ದೇಹಿ ನೋ ಗಣನಾಯಕ  ॥ ೫೪ ॥
ಏವಂ ತೇಷಾಂ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ತೋಷಿತಃ ।
ತಥೇತಿ ತಾನ್ಯಥೋಕ್ತ್ವಾಸಾವಂತರ್ಧಾನಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೫೫ ॥
ಅಷ್ಟೌ ವಿನಾಯಕಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಸ್ತದ್ರೂಪೇಣ ಗಜಾನನಃ ।
ತೇಷಾಂ ಸಾಮೀಪ್ಯಗೋ ಭೂತ್ವಾಽತಿಷ್ಠತ್ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೫೬ ॥
ಏತತ್ ಸರ್ವಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಸ್ಯ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಶ್ರವಣಾತ್ ಪಠನಾನ್ನೄಣಾಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೫೭ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ನವಮೇ ಖಂಡೇ ಯೋಗಚರಿತೇ ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಸ್ವರೂಪವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೧