ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇ ಜ್ಞಾತ್ವಾನುಕೂಲಂ ಸಮಯಂ ರತಿಃ ।
ಸುಪ್ರಸನ್ನಾ ಚ ತಂ ಪ್ರಾಹ ಶಂಕರಂ ದೀನವತ್ಸಲಂ  ॥ ೧ ॥
ರತಿರುವಾಚ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಪಾರ್ವತೀಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಸೌಭಾಗ್ಯಮತಿದುರ್ಲಭಂ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ಪ್ರಾಣನಾಥೋ ಮೇ ನಿಸ್ಸ್ವಾರ್ಥಂ ಭಸ್ಮಸಾತ್ಕೃತಃ  ॥ ೨ ॥
ಜೀವಯಾತ್ರ ಪತಿಂ ಮೇ ಹಿ ಕಾಮವ್ಯಾಪಾರಮಾತ್ಮನಿ ।
ಕುರು ದೂರಂ ಚ ಸಂತಾಪಂ ಸಮವಿಶ್ಲೇಷಹೇತುಕಂ  ॥ ೩ ॥
ವಿವಾಹೋತ್ಸವ ಏತಸ್ಮಿನ್ ಸುಖಿನೋ ನಿಖಿಲಾ ಜನಾಃ ।
ಅಹಮೇಕಾ ಮಹೇಶಾನ ದುಃಖಿನೀ ಸ್ವಪತಿಂ ವಿನಾ  ॥ ೪ ॥
ಸನಾಥಾಂ ಕುರು ಮಾಂ ದೇವ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭವ ಶಂಕರ ।
ಸ್ವೋಕ್ತಂ ಸತ್ಯಂ ವಿಧೇಹಿ ತ್ವಂ ದೀನಬಂಧೋ ಪರ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೫ ॥
ತ್ವಾಂ ವಿನಾ ಕಃ ಸಮರ್ಥೋಽತ್ರ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ಸಚರಾಚರೇ ।
ನಾಶನೇ ಮಮ ದುಃಖಸ್ಯ ಜ್ಞಾತ್ವೇತಿ ಕರುಣಾಂ ಕುರು  ॥ ೬ ॥
ಸೋತ್ಸವೇ ಸ್ವವಿವಾಹೇಽಸ್ಮಿನ್ಸರ್ವಾನಂದಪ್ರದಾಯಿನೀ ।
ಸೋತ್ಸವಾಮಪಿ ಮಾಂ ನಾಥ ಕುರು ದೀನಕೃಪಾಕರ  ॥ ೭ ॥
ಜೀವಿತೇ ಮಮ ನಾಥೇ ಹಿ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಪ್ರಿಯಯಾ ಸಹ ।
ಸುವಿಹಾರಃ ಪ್ರಪೂರ್ಣಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೮ ॥
ಸರ್ವಂ ಕರ್ತುಂ ಸಮರ್ಥೋಽಸಿ ಯತಸ್ತ್ವಂ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಕಿಂ ಬಹೂಕ್ತ್ಯಾತ್ರ ಸರ್ವೇಶ ಜೀವಯಾಶು ಪತಿಂ ಮಮ  ॥ ೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತದಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಕಾಮಭಸ್ಮ ದದೌ ಸಗ್ರಂಥಿಬಂಧನಂ ।
ರುದೋದ ಪುರತಃ ಶಂಭೋರ್ನಾಥ ನಾಥೇತ್ಯುದೀರ್ಯ ಚ  ॥ ೧೦ ॥
ರತಿರೋದನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಸರಸ್ವತ್ಯಾದಯಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ರುರುದುಃ ಸಕಲಾ ದೇವ್ಯಃ ಪ್ರೋಚುರ್ದೀನತರಂ ವಚಃ  ॥ ೧೧ ॥
ದೇವ್ಯ ಊಚುಃ ।
ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾಮಾ ತ್ವಂ ದೀನಬಂಧುರ್ದಯಾನಿಧಿಃ  ॥
ಕಾಮಂ ಜೀವಯ ಸೋತ್ಸಾಹಾಂ ರತಿಂ ಕುರು ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂನ್ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಕೃಪಾದೃಷ್ಟಿಂ ಚಕಾರಾಶು ಕರುಣಾಸಾಗರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸುಧಾದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಶೂಲಭೃತೋ ಭಸ್ಮತೋ ನಿರ್ಗತಃ ಸ್ಮರಃ ।
ತದ್ರೂಪವೇಷಚಿಹ್ನಾತ್ಮಾ ಸುಂದರೋಽದ್ಭುತಮೂರ್ತಿಮಾನ್  ॥ ೧೪ ॥
ತದ್ರೂಪಶ್ಚ ತದಾಕಾರಂ ಸಸ್ಮಿತಂ ಸಧನುಶರಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪತಿಂ ರತಿಸ್ತಂ ಚ ಪ್ರಣನಾಮ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಕೃತಾರ್ಥಾಭೂಚ್ಛಿವಂ ದೇವಂ ತುಷ್ಟಾವ ಚ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ಪ್ರಾಣನಾಥಪ್ರದಂ ಪತ್ಯಾ ಜೀವಿತೇನ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಕಾಮಸ್ಯ ಸ್ತುತಿಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಸನಾರೀಕಸ್ಯ ಶಂಕರಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭವದತ್ಯಂತಮುವಾಚ ಕರುಣಾರ್ದ್ರಧೀಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಶಂಕರ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋಽಹಂ ತವ ಸ್ತುತ್ಯಾ ಸನಾರೀಕಸ್ಯ ಚಿತ್ತಜ ।
ಸ್ವಯಂಭವ ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ವಾಂಛಿತಂ ತದ್ ದದಾಮಿ ತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ಶಂಭುವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಹಾನಂದಃ ಸ್ಮರಸ್ತತಃ ।
ಉವಾಚ ಸಾಂಜಲಿರ್ನಮ್ರೋ ಗದ್ಗದಾಕ್ಷರಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಕಾಮ ಉವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಕರುಣಾಸಾಗರ ಪ್ರಭೋ ।
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಸರ್ವೇಶ ಮಮಾನಂದಕರೋ ಭವ  ॥ ೨೦ ॥
ಕ್ಷಮಸ್ವ ಮೇಽಪರಾಧಂ ಹಿ ಯತ್ಕೃತಶ್ಚ ಪುರಾ ಪ್ರಭೋ ।
ಸ್ವಜನೇಷು ಪರಾಂ ಪ್ರೀತಿಂ ಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ಸ್ವಪಾದಯೋಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಸ್ಮರವಚಃ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಓಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಬ್ರವೀತ್ತಂ ವೈ ವಿಹಸನ್ಕರುಣಾನಿಧಿಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಹೇ ಕಾಮಾಹಂ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ಭಯಂ ತ್ಯಜ ಮಹಾಮತೇ ।
ಗಚ್ಛ ವಿಷ್ಣುಸಮೀಪಂ ಚ ಬಹಿಃಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಿತೋ ಭವ  ॥ ೨೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಶಿರಸಾ ನತ್ವಾ ಪರಿಕ್ರಮ್ಯ ಸ್ತುವನ್ವಿಭುಂ ।
ಬಹಿರ್ಗತ್ವಾ ಹರಿಂದೇವಾನ್ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸಮುಪಾಸ್ತ ಸಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಕಾಮಂ ಸಂಭಾಷ್ಯ ದೇವಾಶ್ಚ ದದುಸ್ತಸ್ಮೈ ಶುಭಾಶಿಷಂ ।
ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಃ ಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ತೇ ಪ್ರೋಚುಃ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಂ ಹೃದಿ  ॥ ೨೫ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಸ್ಮರ ಸಂದಗ್ಧಃ ಶಿವೇನಾನುಗ್ರಹೀಕೃತಃ ।
ಜೀವಯಾಮಾಸ ಸತ್ತ್ವಾಂಶಕೃಪಾದೃಷ್ಟ್ಯಾಖಿಲೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಸುಖದುಃಖದೋ ನ ಚಾನ್ಯೋಽಸ್ತಿ ಯತಃ ಸ್ವಕೃತಭುಕ್ ಪುಮಾನ್ ।
ಕಾಲೇ ರಕ್ಷಾ ವಿವಾಹಶ್ಚ ನಿಷೇಕಃ ಕೇನ ವಾರ್ಯತೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತೇ ಚ ಸಮ್ಮಾನ್ಯ ತಂ ಸುಖೇನಾಮರಾಸ್ತದಾ ।
ಸಂತಸ್ಥುಸ್ತತ್ರ ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾಃ ಸರ್ವೇ ಲಬ್ಧಮನೋರಥಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸೋಽಪಿ ಪ್ರಮುದಿತಸ್ತತ್ರ ಸಮುವಾಸ ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ ।
ಜಯಶಬ್ದೋ ನಮಃ ಶಬ್ದಃ ಸಾಧುಶಬ್ದೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೯ ॥
ತತಃ ಶಂಭುರ್ವಾಸಗೇಹೇ ವಾಮೇ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಪಾರ್ವತೀಂ ।
ಮಿಷ್ಟಾನ್ನಂ ಭೋಜಯಾಮಾಸ ತಂ ಚ ಸಾ ಚ ಮುದಾನ್ವಿತಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಅಥ ಶಂಭುರ್ಭವಾಚಾರೀ ತತ್ರ ಕೃತ್ಯಂ ವಿಧಾಯ ತತ್ ।
ಮೇನಾಮಾಮಂತ್ರ್ಯ ಶೈಲಂ ಚ ಜನವಾಸಂ ಜಗಾಮ ಸಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಮಹೋತ್ಸವಸ್ತದಾ ಚಾಸೀದ್ ವೇದಧ್ವನಿರಭೂನ್ಮುನೇ ।
ವಾದ್ಯಾನಿ ವಾದಯಾಮಾಸುರ್ಜನಾಶ್ಚತುರ್ವಿಧಾನಿ ಚ  ॥ ೩೨ ॥
ಶಂಭುರಾಗತ್ಯ ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ವವಂದೇ ಚ ಮುನೀಂಸ್ತದಾ ।
ಹರಿಂ ಚ ಮಾಂ ಭವಾಚಾರಾದ್ವಂದಿತೋಽಭೂತ್ಸುರಾದಿಭಿಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಜಯಶಬ್ದೋ ಬಭೂವಾಥ ನಮಶ್ಶಬ್ದಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ವೇದಧ್ವನಿಶ್ಚ ಶುಭದಃ ಸರ್ವವಿಘ್ನವಿದಾರಣಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಅಥ ವಿಷ್ಣುರಹಂ ಶಕ್ರಃ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಶ್ಚ ಸರ್ಷಯಃ ।
ಸಿದ್ಧಾ ಉಪಸುರಾ ನಾಗಾಸ್ತುಷ್ಟುವುಸ್ತೇ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್  ॥ ೩೫ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಜಯ ಶಂಭೋಽಖಿಲಾಧಾರ ಜಯ ನಾಮ ಮಹೇಶ್ವರ ।
ಜಯ ರುದ್ರ ಮಹಾದೇವ ಜಯ ವಿಶ್ವಂಭರ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೬ ॥
ಜಯ ಕಾಲೀಪತೇ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಜಯಾನಂದಪ್ರವರ್ಧಕ ।
ಜಯ ತ್ರ್ಯಂಬಕ ಸರ್ವೇಶ ಜಯ ಮಾಯಾಪತೇ ವಿಭೋ  ॥ ೩೭ ॥
ಜಯ ನಿರ್ಗುಣ ನಿಷ್ಕಾಮ ಕಾರಣಾತೀತ ಸರ್ವಗ ।
ಜಯ ಲೀಲಾಖಿಲಾಧಾರ ಧೃತರೂಪ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಜಯ ಸ್ವಭಕ್ತಸತ್ಕಾಮಪ್ರದೇಶ ಕರುಣಾಕರ ।
ಜಯ ಸಾನಂದಸದ್ರೂಪ ಜಯ ಮಾಯಾಗುಣಾಕೃತೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಜಯೋಗ್ರ ಮೃಡ ಸರ್ವಾತ್ಮನ್ ದೀನಬಂಧೋ ದಯಾನಿಧೇ ।
ಜಯಾವಿಕಾರ ಮಾಯೇಶ ವಾಙ್ಮನೋಽತೀತವಿಗ್ರಹ  ॥ ೪೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ಸ್ತುತ್ವಾ ಮಹೇಶಾನಂ ಗಿರಿಜಾನಾಯಕಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಸಿಷೇವಿರೇ ಪರಪ್ರೀತ್ಯಾ ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾಸ್ತೇ ಯಥೋಚಿತಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಥ ಶಂಭುರ್ಮಹೇಶಾನೋ ಲೀಲಾತ್ತತನುರೀಶ್ವರಃ ।
ದದೌ ಮಾನವರಂ ತೇಷಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ತತ್ರ ನಾರದ  ॥ ೪೨ ॥
ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾಸ್ತೇಽಖಿಲಾಸ್ತಾತ ಪ್ರಾಪ್ಯಾಜ್ಞಾಂ ಪರಮೇಶಿತುಃ ।
ಅತಿಹೃಷ್ಟಾಃ ಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ಯಾಃ ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಜಗ್ಮುರಾದೃತಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಬ್ರಹ್ಮನಾರದಸಂವಾದೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಕಾಮಸಂಜೀವನವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೫೧ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ