ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ವೇದಾಂತಸಾರಂ ತದ್ರಹಸ್ಯಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ಕಿಂ ಪೃಷ್ಟವಾನ್ ವಾಮದೇವೋ ಮಹೇಶ್ವರಸುತಂ ತದಾ  ॥ ೧ ॥
ಧನ್ಯೋ ಯೋಗೀ ವಾಮದೇವಃ ಶಿವಜ್ಞಾನರತಃ ಸದಾ ।
ಯತ್ಸಂಬಂಧಾತ್ಕಥೋತ್ಪನ್ನಾ ದಿವ್ಯಾ ಪರಮಪಾವನೀ  ॥ ೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುನೀನಾಂ ತದ್ವಚನಂ ಪ್ರೇಮಗರ್ಭಿತಂ ।
ಸೂತಃ ಪ್ರಾಹ ಪ್ರಸನ್ನಸ್ತಾನ್ ಶಿವಾಸಕ್ತಮನಾ ಬುಧಃ  ॥ ೩ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯಾ ಯೂಯಂ ಮಹಾದೇವಭಕ್ತಾ ಲೋಕೋಪಕಾರಕಾಃ ।
ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಸಂವಾದಂ ಚ ತಯೋಃ ಪುನಃ  ॥ ೪ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಹೇಶತನಯವಚನಂ ದ್ವೈತನಾಶಕಂ ।
ಅದ್ವೈತಜ್ಞಾನಜನಕಂ ಸಂತುಷ್ಟೋಽಭೂನ್ಮಹಾನ್ಮುನಿಃ  ॥ ೫ ॥
ನತ್ವಾ ಸ್ತುತ್ವಾ ಚ ವಿವಿಧಂ ಕಾರ್ತಿಕೇಯಂ ಶಿವಾತ್ಮಜಂ ।
ಪುನಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ತತ್ತ್ವಂ ಹಿ ವಿನಯೇನ ಮಹಾಮುನಿಃ  ॥ ೬ ॥
ವಾಮದೇವ ಉವಾಚ ।
ಭಗವನ್ಸರ್ವತತ್ತ್ವಜ್ಞ ಷಣ್ಮುಖಾಮೃತವಾರಿಧೇ ।
ಗುರುತ್ವಂ ಕಥಮೇತೇಷಾಂ ಯತೀನಾಂ ಭಾವಿತಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೭ ॥
ಜೀವಾನಾಂ ಭೋಗಮೋಕ್ಷಾದಿಸಿದ್ಧಿಃ ಸಿಧ್ಯತಿ ಯದ್ವಶಾತ್ ।
ಪಾರಂಪರ್ಯಂ ವಿನಾ ನೈಷಾಮುಪದೇಶಾಧಿಕಾರಿತಾ  ॥ ೮ ॥
ಏವಂ ಚ ಕ್ಷೌರಕರ್ಮಾಂಗಂ ಸ್ನಾನಂ ಚ ಕಥಮೀದೃಶಂ ।
ಇತಿ ವಿಜ್ಞಾಪಯ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಸಂಶಯಂ ಛೇತ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಾರ್ತಿಕೇಯೋ ವಾಮದೇವವಚಃ ಸ್ಮರನ್ ।
ಶಿವಂ ಶಿವಾಂ ಚ ಮನಸಾ ವ್ಯಾಚಷ್ಟುಮುಪಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೬।೧೮।೧೦ ॥
ಶ್ರೀಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಯೋಗಪಟ್ಟಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಗುರುತ್ವಂ ಯೇನ ಜಾಯತೇ ।
ತವ ಸ್ನೇಹಾದ್ವಾಮದೇವ ಮಹದ್ಗೋಪ್ಯಂ ವಿಮುಕ್ತಿದಂ  ॥ ೧೧ ॥
ವೈಶಾಖೇ ಶ್ರಾವಣೇ ಮಾಸಿ ತಥಾಶ್ವಯುಜಿ ಕಾರ್ತಿಕೇ ।
ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷೇ ಚ ಮಾಘೇ ವಾ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ಶುಭೇ ದಿನೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ಪೌರ್ಣಮಾಸ್ಯಾಂ ವಾ ಕೃತಪ್ರಾಭಾತಿಕಕ್ರಿಯಃ ।
ಲಬ್ಧಾನುಜ್ಞಸ್ತು ಗುರುಣಾ ಸ್ನಾತ್ವಾ ನಿಯತಮಾನಸಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಪರ್ಯಂಕಶೌಚಂ ಕೃತ್ವಾ ತದ್ವಾಸಸಾಂಗಂ ಪ್ರಮೃಜ್ಯ ಚ ।
ದ್ವಿಗುಣಂ ದೋರಮಾಬಧ್ಯ ವಾಸಸೀ ಪರಿಧಾಯ ಚ  ॥ ೧೪ ॥
ಕ್ಷಾಲಿತಾಂಘ್ರಿರ್ದ್ವಿರಾಚಮ್ಯ ಭಸ್ಮ ಸದ್ಯಾದಿಮಂತ್ರತಃ ।
ಧಾರಯೇದ್ಧಿ ಸಮಾದಾಯ ಸಮುದ್ಧೂಲನಮಾರ್ಗತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಗೃಹೀತಹಸ್ತೋ ಗುರುಣಾ ಸಾನುಕೂಲೇನ ವೈ ಮುನೇ ।
ಸ ಶಿಷ್ಯಃ ಸಾಂಜಲಿಃ ಸ್ವಾಭ್ಯಾಂ ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರಾಙ್ಮುಖೋ ಯಥಾ  ॥ ೧೬ ॥
ತಥೋಪವೇಷ್ಟಿತಸ್ತಿಷ್ಠೇನ್ಮಂಡಪೇ ಸಮಲಂಕೃತೇ ।
ಗುರ್ವಾಸನವರೇ ಶುದ್ಧೇ ಚೈಲಾಜಿನಕುಶೋತ್ತರೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಥ ದೇಶಿಕ ಆದಾಯ ಶಂಖಂ ಸಾಧಾರಮಸ್ತ್ರತಃ ।
ವಿಶೋಧ್ಯ ತಸ್ಯ ಪುರತಃ ಸ್ಥಾಪಯೇತ್ಸಾನುಕೂಲತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಸಾಧಾರಂ ಶಂಖಮಪಿ ಚ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಕುಸುಮಾದಿಭಿಃ ।
ನಿಃಕ್ಷಿಪೇದಸ್ತ್ರವರ್ಮಭ್ಯಾಂ ಶೋಧಿತಂ ತತ್ರ ಸಜ್ಜಲಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಆಪೂರ್ಯ ಪೂರ್ವವತ್ಪೂಜ್ಯ ಷಡಂಗೋಕ್ತಕ್ರಮೇಣ ಚ ।
ಪ್ರಣವೇನ ಪುನಸ್ತದ್ವೈ ಸಪ್ತಧೈವಾಭಿಮಂತ್ರಯೇತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಅಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಗಂಧಪುಷ್ಪಾದ್ಯೈರ್ಧೂಪದೀಪೌ ಪ್ರದರ್ಶ್ಯ ಚ ।
ಸಂರಕ್ಷ್ಯಾಸ್ತ್ರೇಣ ತಂ ಶಂಖಂ ವರ್ಮಣಾಥಾವಗುಂಠಯೇತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಧೇನುಶಂಖಾಖ್ಯಮುದ್ರೇ ಚ ದರ್ಶಯೇದಥ ದೇಶಿಕಃ ।
ಪುನಃ ಸ್ವಪುರತಃ ಶಂಖಂ ದಕ್ಷಿಣೇ ದೇಶ ಉತ್ತಮೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಪೂಜ್ಯಾರ್ಘ್ಯೋಕ್ತವಿಧಾನೇನ ಸುಂದರಂ ಮಂಡಲಂ ಶುಭಂ ।
ಕುರ್ಯಾತ್ಸಂಪೂಜಯೇತ್ತಂ ಚ ಸುಗಂಧಕುಸುಮಾದಿಭಿಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸಾಧಾರಂ ಶೋಧಿತಂ ಶುದ್ಧಂ ಘಟಂ ತಂತುಪರಿಷ್ಕೃತಂ ।
ಧೂಪಿತಂ ಸ್ಥಾಪಿತಂ ಶುದ್ಧವಾಸಿತೋದಪ್ರಪೂರಿತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಪಂಚತ್ವಕ್ಪಂಚಪತ್ರೈಶ್ಚ ಮೃತ್ತಿಕಾಭಿಶ್ಚ ಪಂಚಭಿಃ ।
ಮಿಲಿತಂ ಚ ಸುಗಂಧೇನ ಲೇಪಯೇತ್ತಂ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೨೫ ॥
ವಸ್ತ್ರಾಮ್ರದಲದೂರ್ವಾಗ್ರನಾರಿಕೇಲಸುಮೈಸ್ತತಃ ।
ತಂ ಘಟಂ ವಸ್ತುಭಿಶ್ಚಾನ್ಯೈಃ ಸಂಕುರ್ಯಾತ್ಸಮಲಂಕೃತಂ  ॥ ೨೬ ॥
ವಿನ್ಯಸೇತ್ಪಂಚರತ್ನಾನಿ ಘಟೇ ತತ್ರ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಹಿರಣ್ಯಂ ಚಾಪಿ ತೇಷಾಂ ವಾಭಾವೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರವಿನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೨೭ ॥
ನೀಲಾಖ್ಯರತ್ನಂ ಚ ತಥಾ ರತ್ನೇ ಮಾಣಿಕ್ಯಹೇಮನೀ ।
ಪ್ರವಾಲಗೋಮೇದಕೇ ಚ ಪಂಚರತ್ನಮಿದಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೨೮ ॥
ನೃಮ್ಲುಸ್ಕಮಿತಿ ಸಂಪ್ರೋಚ್ಯ ಗ್ಲೂಮಿತ್ಯಂತೇಽಥ ದೇಶಿಕಃ ।
ಸಮ್ಯಗ್ವಿಧಾನತಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸಾನುಕೂಲಃ ಸಮರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಆಧಾರಶಕ್ತಿಮಾರಭ್ಯ ಯಜನೋಕ್ತವಿಧಾನತಃ ।
ಪಂಚಾವರಣಮಾರ್ಗೇಣ ದೇವಮಾವಾಹ್ಯ ಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೬।೧೮।೩೦ ॥
ನಿವೇದ್ಯ ಪಾಯಸಾನ್ನಂ ಚ ತಾಂಬೂಲಾದಿ ಯಥಾ ಪುರಾ ।
ನಾಮಾಷ್ಟಕಾರ್ಚನಾಂತಂ ಚ ಕೃತ್ವಾ ತಮಭಿಮಂತ್ರಯೇತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಪ್ರಣವಾಷ್ಟೋತ್ತರಶತಂ ಬ್ರಹ್ಮಭಿಃ ಪಂಚಭಿಃ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಸದ್ಯಾದೀಶಾಂತಮಪ್ಯಸ್ತ್ರಂ ರಕ್ಷಿತಂ ವರ್ಮಣಾ ಪುನಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಅವಗುಂಠ್ಯ ಪ್ರದರ್ಶ್ಯಾಥ ಧೂಪದೀಪೌ ಚ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಧೇನುಯೋನ್ಯಾಖ್ಯಮುದ್ರೇ ಚ ಸಮ್ಯಕ್ ತತ್ರ ಪ್ರದರ್ಶಯೇತ್  ॥ ೩೩ ॥
ತತಶ್ಚ ದೇಶಿಕಸ್ತಸ್ಯ ದರ್ಭೈರಾಚ್ಛಾದ್ಯ ಮಸ್ತಕಂ ।
ಮಂಡಲಸ್ಥೇಶದಿಗ್ಭಾಗೇ ಚತುರಸ್ರಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೩೪ ॥
ತದುಪರ್ಯಾಸನಂ ರಮ್ಯಂ ಕಲ್ಪಯಿತ್ವಾ ವಿಧಾನತಃ ।
ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಾಪಯೇಚ್ಛಿಷ್ಯಂ ತಂ ಶಿಶುಂ ಸಾನುಕೂಲತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತತಃ ಕುಂಭಂ ಸಮುತ್ಥಾಪ್ಯ ಸ್ವಸ್ತಿವಾಚನಪೂರ್ವಕಂ ।
ಅಭಿಷಿಂಚೇದ್ ಗುರುಃ ಶಿಷ್ಯಂ ಪ್ರಾದಕ್ಷಿಣ್ಯೇನ ಮಸ್ತಕೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಪ್ರಣವಂ ಪೂರ್ವಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಸಪ್ತಧಾ ಬ್ರಹ್ಮಭಿಸ್ತತಃ ।
ಪಂಚಭಿಶ್ಚಾಭಿಷೇಕಾಂತೇ ಶಂಖೋದೇನಾಭಿವೇಷ್ಟಯೇತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಚಾರುದೀಪಂ ಪ್ರದರ್ಶ್ಯಾಥ ವಾಸಸಾ ಪರಿಮೃಜ್ಯ ಚ ।
ನೂತನಂ ದೋರಕೌಪೀನಂ ವಾಸಸೀ ಪರಿಧಾಪಯೇತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಕ್ಷಾಲಿತಾಂಘ್ರಿರ್ದ್ವಿರಾಚಮ್ಯ ಧೃತಭಸ್ಮಗುರುಃ ಶಿಶುಂ ।
ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಮವಲಂಬ್ಯಾಥ ಹಸ್ತೌ ಮಂಡಪಮಧ್ಯತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತದಂಗೇಷು ಸಮಾಲಿಪ್ಯ ತದ್ಭಸ್ಮ ವಿಧಿನಾ ಗುರುಃ ।
ಆಸನೇ ಸಂಪ್ರವೇಶ್ಯಾಥ ಕಲ್ಪಿತೇ ಸ್ಥಾಪಯೇತ್ಸುಖಂ  ॥ ೬।೧೮।೪೦ ॥
ಪೂರ್ವಾಭಿಮುಖಮಾತ್ಮೀಯತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಾಭಿಲಾಷಿಣಂ ।
ಸ್ವಾಸನಸ್ಥೋ ಗುರುರ್ಬ್ರೂಯಾದಮಲಾತ್ಮಾ ಭವೇತಿ ತಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಗುರುಶ್ಚ ಪರಿಪೂರ್ಣೋಽಸ್ಮಿ ಶಿವ ಇತ್ಯಚಲಸ್ಥಿತಿಃ ।
ಸಮಾಧಿಮಾಚರೇತ್ಸಮ್ಯಙ್ ಮುಹೂರ್ತ್ತಂ ಗೂಢಮಾನಸಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಪಶ್ಚಾದುನ್ಮೀಲ್ಯ ನಯನೇ ಸಾನುಕೂಲೇನ ಚೇತಸಾ ।
ಸಾಂಜಲಿಂ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ಶುದ್ಧಂ ಪಶ್ಯೇಚ್ಛಿಷ್ಯಮನಾಕುಲಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಸ್ವಹಸ್ತಂ ಭಸಿತಾಲಿಪ್ತಂ ವಿನ್ಯಸ್ಯ ಶಿಶುಮಸ್ತಕೇ ।
ದಕ್ಷಶ್ರುತಾವುಪದಿಶೇದ್ಧಂಸಃ ಸೋಽಹಮಿತಿ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೪೪ ॥
ತತ್ರಾದ್ಯಹಂಪದಸ್ಯಾರ್ಥಃ ಶಕ್ತ್ಯಾತ್ಮಾ ಸ ಶಿವಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಸ ಏವಾಹಂ ಶಿವೋಽಸ್ಮೀತಿ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಸಂವಿಭಾವಯ  ॥ ೪೫ ॥
ಯ ಇತ್ಯಣೋರರ್ಥತತ್ತ್ವಮುಪದಿಶ್ಯ ತತೋ ವದೇತ್ ।
ಅವಾಂತರಾಣಾಂ ವಾಕ್ಯಾನಾಮರ್ಥತಾತ್ಪರ್ಯಮಾದರಾತ್  ॥ ೪೬ ॥
ವಾಕ್ಯಾನಿ ವಚ್ಮಿ ತೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಸಾವಧಾನಮತಿಃ ಶೃಣು ।
ತಾನಿ ಧಾರಯ ಚಿತ್ತೇ ಹಿ ಸ ಬ್ರೂಯಾದಿತಿ ಸಂಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಷಷ್ಠ್ಯಾಂ ಕೈಲಾಸಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಪದ್ಧತೌ ಶಿಷ್ಯಕರಣವಿಧಿರ್ನಾಮಾಷ್ಟಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೧೮ ॥
೬।೧೯
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ಓಂ ನಮಃ ಶಿವಾಯ  ॥
ಷಷ್ಠೀ ಕೈಲಾಸಸಂಹಿತಾ