॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶುಚಿಃ ಸ್ವಧರ್ಮನಿಷ್ಠಃ ಸ ಏಕಭುಕ್ತಪರಾಯಣಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಸಮಾಯುಕ್ತೋ ರಾತ್ರೌ ಸುಪ್ಯಾತ್ತಥಾ ಭುವಿ  ॥ ೧ ॥
ಅನೃತಾದಿಕಮೇವಂ ಸಂತ್ಯಜೇತ್ ಸರ್ವಂ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಹವಿಷ್ಯಾನ್ನಂ ಚ ಭುಕ್ತ್ವಾ ತು ಶೃಣುಯಾದಿದಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨ ॥
ಗಣೇಶಸನ್ನಿಧಾನೇ ವೈ ವನೇ ವಾ ಸ್ವಗೃಹೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಶೃಣುಯಾನ್ ಮೌದ್ಗಲಂ ಪೂರ್ಣಂ ಯೋಗಭಕ್ತಿಪರಾಯಣಃ  ॥ ೩ ॥
ಅಥವಾ ಕಾಮನಾಯುಕ್ತೋ ನಿಃಕಾಮೋ ವಾ ಭವೇನ್ನರಃ ।
ಶೃಣುಯಾನ್ನಿಯಮೇ ಸಂಸ್ಥಃ ಸ ಸದ್ಯಶ್ಚ ಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೪ ॥
ಯತ್ರ ವಕ್ತಾ ಭವೇದಸ್ಯ ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ಶೃಣುಯಾದಥವಾ ವಿಪ್ರ ಪುರಾಣಮಿದಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೫ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ವಾಽಪಿ ವೈಶ್ಯೋ ವಾ ಶೃಣುಯಾದಿದಂ ।
ಶೂದ್ರಶ್ಚೇತ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಕಂಚಿತ್ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೬ ॥
ಭಾದ್ರಶುಕ್ಲಪ್ರತಿಪದಮಾರಭ್ಯ ಚ ಚತುರ್ದಿನಂ ।
ಪಾರಾಯಣಂ ಮೌದ್ಗಲಸ್ಯ ಶ್ರೋತವ್ಯಂ ತೈರುಪೋಷಿತೈಃ  ॥ ೭ ॥
ಮಾಘಸ।ನ್ಜ್ಞೇ ತಥಾ ಮಾಸೇ ತಥಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠೇ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಪಾರಾಯಣಂ ಮೌದ್ಗಲಸ್ಯ ಶ್ರೋತವ್ಯಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೮ ॥
ಅಥವಾ ಭಾದ್ರಮಾಸಸ್ಯ ಪ್ರತಿಪತ್ತಃ ಸಮಾರಭೇತ್ ।
ಆಶ್ವಿನ್ಯಾಂ ಪೂರ್ಣಿಮಾಯಾಂ ತತ್ ಪುರಾಣಂ ಚ ಸಮಾಪಯೇತ್  ॥ ೯ ॥
ಏವಂ ಮಾಘೇ ತಯಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠೇ ಸಾರ್ಧಮಾಸೈಕಮಾನತಃ ।
ಶ್ರೋತವ್ಯಂ ಮೌದ್ಗಲಂ ಪೂರ್ಣಂ ಸರ್ವಭಾವಪರಾಯಣೈಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಥವಾ ಭಾದ್ರಮಾಸೇ ಚ ಪ್ರತಿಪತ್ತಃ ಸಮಾರಭೇತ್ ।
ಪುರಾಣಂ ಮೌದ್ಗಲಂ ವಿಪ್ರ ಶೃಣುಯಾದ್ವರ್ಷಮಾತ್ರತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಪುನರ್ಭಾದ್ರಪದಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಚೈಕಭುಕ್ತಪರಾಯಣಃ ।
ಪ್ರತಿಪದ್ಯಾಂ ನಿರಾಹಾರೋ ಭವೇದ್ಯಾವಚ್ಚತುರ್ಥಿಕಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ಮೌದ್ಗಲಂ ಪೂರ್ಣಂ ಸಮಾಪಯತು ತನ್ನರಃ ।
ಏವಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಫಲಂ ಸದ್ಯೋ ಲಭೇದೀಪ್ಸಿತಮಂಜಸಾ  ॥ ೧೩ ॥
ವಿಧಿಂ ತತ್ರ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಮಂಡಪಂ ಕಾರಯೇನ್ನರಃ ।
ತೋರಣಾದಿಸಮಾಯುಕ್ತಂ ನಾನಾಶೋಭಾಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಆದೌ ಗಣೇಶ್ವರಂ ತತ್ರ ಪೂಜಯೇತ್ ಪುಸ್ತಕಂ ತತಃ ।
ತತೋ ಮುದ್ಗಲವಿಪ್ರೇಂದ್ರಂ ಶುಕಂ ಯೋಗವಿಶಾರದಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಪಠತೇ ಮೌದ್ಗಲಂ ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತೌ ಶುಕಮುದ್ಗಲೌ ।
ತತಃ ಪೌರಾಣಿಕಂ ಶಾಂತಂ ಪೂಜಯೇದ್ಭಾವಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತತಃ ಶ್ರೋತೃಗಣಾನ್ ಪೂಜ್ಯ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇತ್ ಸ್ನೇಹಸಂಯುತಃ ।
ಪೌರಾಣಿಕಂ ತತಃ ಪುಣ್ಯಂ ಶೃಣುಯಾದಿದಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಅರ್ಥೇನ ಸಂಯುತಂ ಸರ್ವಂ ಮೌದ್ಗಲಂ ಶೃಣುಯಾನ್ನರಃ ।
ಸರ್ವಾರ್ಥನಿಪುಣಸ್ತೇನ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಯುತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಯದಾ ಚತುರ್ದಿನೈಃ ಶ್ರಾವ್ಯಂ ತದಾರ್ಥಪರಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಪಾರಾಯಣಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೧೯ ॥
ನಿತ್ಯಮುತ್ಸವಸಂಯುಕ್ತೋ ಭವೇದ್ಧರ್ಮಪರಾಯಣಃ ।
ನಾನಾದಾನರತೋ ಭೂತ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದೀಂಶ್ಚ ಭೋಜಯೇತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಗಣೇಶಪ್ರೀತಯೇ ಸರ್ವಂ ಕುರ್ಯಾದ್ಧೀಮಾನ್ನಿರಂತರಂ ।
ವಿದಿತ್ವಾ ಧನ್ಯಮಾತ್ಮಾನಂ ಶೃಣುಯಾದಿದಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಂತೇ ಗಣೇಶ್ವರಂ ಸೋಽಪಿ ಪುರಾಣಂ ಪೂಜಯೇತ್ ಪರೈಃ ।
ರಾಜೋಪಚಾರಕಾದ್ಯೈಸ್ತು ಭಕ್ತಿಭಾವಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತತಃ ಪೌರಾಣಿಕಂ ಪೂಜ್ಯ ತೋಷಯೇತ್ತಂ ಧನಾದಿಭಿಃ ।
ರತ್ನಾದ್ಯೈರ್ಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇನ್ನಮ್ರಕಂಧರಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತಾರಿತೋಽಹಂ ತ್ವಯಾ ನಾಥ ಪುರಾಣಶ್ರಾವಕೇನ ವೈ ।
ಅಧುನಾ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಹಂ ಜಾತಸ್ತೇ ಪಾದದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಏವಂ ಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ತತಃ ಸರ್ವಾನ್ ಸಮಾಗತಾನ್ ।
ದಕ್ಷಿಣಾದ್ಯೈಃ ಸಮಾತೋಷ್ಯ ತತಸ್ತಂ ಸ ವಿಸರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಪೌರಾಣಿಕಂ ತತೋ ಭೂಯಃ ಸಮಾನೀಯ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೨೦ ಪಾನ ೬೩)
ಶ್ರೋತೄನನ್ಯಾನ್ ದ್ವಿಜಾದೀಂಶ್ಚ ಭೋಜಯೇನ್ ಮೋದಕಾದಿಭಿಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತತಸ್ತಾನ್ ಸ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಪಾರಣಂ ಯಃ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಏವಮೀಪ್ಸಿತಕಂ ಪ್ರಾಪ್ಯೇಹಾಂತೇ ಬ್ರಹ್ಮಮಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಅಥವಾ ಮೌದ್ಗಲಂ ವಿಪ್ರ ಶೃಣುಯಾನ್ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ಯಥೇಚ್ಛಯಾ ಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಸ್ವೇಚ್ಛಾಭೋಜನಕಾರಕಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಾದಿಹೀನಃ ಸ ಭಕ್ತಿಭಾವಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಗಣೇಶಪ್ರೀತಯೇ ಹರ್ಷಾತ್ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಂ ಲಭೇತ್ ಪರಾಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಅಕಿಂಚನೋಽಪಿ ವಿಪ್ರೇಶ ಶೃಣುಯಾದ್ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ ।
ಯಥಾಶಕ್ತಿವಿಧಾನೇನ ಸ ಪೂಜಾದಿಕಮಾಚರೇತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಶಮೀಮಂದಾರದೂರ್ವಾದ್ಯೈರಥವಾ ಯಃ ಸಮರ್ಚಯೇತ್ ।
ಫಲಂ ಸರ್ವಂ ಲಭೇತ್ ಸೋಽಪಿ ಪೂಜಾದಾನಾದಿಜಂ ಪರಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಯಾದೃಶೋ ವಿಭವಃ ಸ್ವಸ್ಯ ತಾದೃಶಂ ಸ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ತೇನ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಃ ಪ್ರೀತೋ ಭವೇತ್ ಸರ್ವಪ್ರದಾಯಕಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಶ್ಲೋಕಾರ್ಧಂ ಶ್ಲೋಕಪಾದಂ ವಾ ಪದಂ ಶ್ಲೋಕಸ್ಥಮೇವ ವಾ ।
ಶೃಣುಯಾನ್ಮೌದ್ಗಲಸ್ಯಾಪಿ ಸ ಧನ್ಯೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಕಿಂ ಪುನಃ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಯುಕ್ತಃ ಪುರಾಣಂ ಶೃಣುಯಾತ್ ಪರಂ ।
ಸಂಪೂರ್ಣಂ ತಸ್ಯ ವಿಪ್ರೇಶ ಸಫಲಂ ಜನನಂ ಭವೇತ್  ॥ ೩೪ ॥
ನಿತ್ಯಂ ಯಃ ಶೃಣುಯಾದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸರ್ವಮಾಪ್ಯ ಸ ವಿಪ್ರಪ ।
ದರ್ಶನಾತ್ ಸರ್ವಜಂತೂನಾಂ ತಾರಕೋ ಭವತಿ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಯಥಾ ಗಣೇಶ್ವರೋ ದೇವಸ್ತಥಾಽಸೌ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮೀಭೂತ ಇವ ಪ್ರಾಜ್ಞಸ್ತಿಷ್ಠೇದ್ವೈ ಭೂಮಿಮಂಡಲೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಏತತ್ತೇ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಂ ಸವಿಧಿಶ್ರವಣಂ ಪರಂ ।
ಪಠನಂ ತು ಪುರಾಣಸ್ಯ ಮೌದ್ಗಲಸ್ಯ ಸಮಾಸತಃ  ॥ ೩೭ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ನವಮೇ ಖಂಡೇ ಯೋಗಚರಿತೇ ಯೋಗಾಮೃತಾರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರೇ ಪುರಾಣಶ್ರವಣಾದಿವಿಧಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಏಕೋನವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೧೯