ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಏವಮಭ್ಯರ್ಥಿತೋ ದೇವೈರ್ಮತಿಂ ಚಕ್ರೇ ಕೃಪಾಲಯಃ ।
ಮಹಾತೇಜೋ ನೃಸಿಂಹಾಖ್ಯಂ ಸಂಹರ್ತ್ತುಂ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧ ॥
ತದೂರ್ಧ್ವಂ ಸ್ಮೃತವಾನ್ ರುದ್ರೋ ವೀರಭದ್ರಂ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಆತ್ಮನೋ ಭೈರವಂ ರೂಪಂ ಪ್ರಾಹ ಪ್ರಲಯಕಾರಕಂ  ॥ ೨ ॥
ಆಜಗಾಮ ತತಃ ಸದ್ಯೋ ಗಣಾನಾಮಗ್ರಣೀರ್ಹಸನ್ ।
ಸಾಟ್ಟಹಾಸೈರ್ಗಣವರೈರುತ್ಪತದ್ಭಿರಿತಸ್ತತಃ  ॥ ೩ ॥
ನೃಸಿಂಹರೂಪೈರತ್ಯುಗ್ರೈಃ ಕೋಟಿಭಿಃ ಪರಿವಾರಿತಃ ।
ಮಾದ್ಯದ್ಭಿರಭಿತೋ ವೀರೈರ್ನೃತ್ಯದ್ಭಿಶ್ಚ ಮುದಾನ್ವಿತೈಃ  ॥ ೪ ॥
ಕ್ರೀಡದ್ಭಿಶ್ಚ ಮಹಾವೀರೈರ್ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯೈಃ ಕಂದುಕೈರಿವ ।
ಅದೃಷ್ಟಪೂರ್ವೈರನ್ಯೈಶ್ಚ ವೇಷ್ಟಿತೋ ವೀರವಂದಿತಃ  ॥ ೫ ॥
ಕಲ್ಪಾಂತಜ್ವಲನಜ್ವಾಲೋ ವಿಲಸಲ್ಲೋಚನತ್ರಯಃ ।
ಅಶಸ್ತ್ರೋ ಹಿ ಜಟಾಜೂಟೀ ಜ್ವಲದ್ ಬಾಲೇಂದುಮಂಡಿತಃ  ॥ ೬ ॥
ಬಾಲೇಂದುವಲಯಾಕಾರತೀಕ್ಷ್ಣದಂಷ್ಟ್ರಾಂಕುರದ್ವಯಃ ।
ಆಖಂಡಲಧನುಃಖಂಡಸನ್ನಿಭಭ್ರೂಲತಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೭ ॥
ಮಹಾಪ್ರಚಂಡಹುಂಕಾರಬಧಿರೀಕೃತದಿಙ್ಮುಖಃ ।
ನೀಲಮೇಘಾಂಜನಶ್ಯಾಮೋ ಭೀಷಣಃ ಶ್ಮಶ್ರುಲೋಽದ್ಭುತಃ  ॥ ೮ ॥
ವಾದ್ಯಖಂಡಮಖಂಡಾಭ್ಯಾಂ ಭ್ರಾಮಯಂಸ್ತ್ರಿಶಿಖಂ ಮುಹುಃ ।
ವೀರಭದ್ರೋಽಪಿ ಭಗವಾನ್ವೀರಶಕ್ತಿವಿಜೃಂಭಿತಃ  ॥ ೯ ॥
ಸ್ವಯಂ ವಿಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸ ಕಿಮತ್ರ ಸ್ಮೃತಿಕಾರಣಂ ।
ಆಜ್ಞಾಪಯ ಜಗತ್ಸ್ವಾಮಿನ್ ಪ್ರಸಾದಃ ಕ್ರಿಯತಾಂ ಮಯಿ  ॥ ೧೦ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಮಹೇಶಾನೋ ವೀರಭದ್ರೋಕ್ತಮಾದರಾತ್ ।
ವಿಲೋಕ್ಯ ವಚನಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪ್ರೋವಾಚ ಖಲದಂಡಧೃಕ್  ॥ ೧೧ ॥
ಶಂಕರ ಉವಾಚ ।
ಅಕಾಲೇ ಭಯಮುತ್ಪನ್ನಂ ದೇವಾನಾಮಪಿ ಭೈರವಂ ।
ಜ್ವಲಿತಃ ಸ ನೃಸಿಂಹಾಗ್ನಿಃ ಶಮಯೈನಂ ದುರಾಸದಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಸಾಂತ್ವಯನ್ ಬೋಧಯಾದೌ ತಂ ತೇನ ಕಿನ್ನೋಪಶಾಮ್ಯತಿ ।
ತತೋ ಮತ್ಪರಮಂ ಭಾವಂ ಭೈರವಂ ಸಂಪ್ರದರ್ಶಯ  ॥ ೧೩ ॥
ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಸಂಹೃತ್ಯ ಸೂಕ್ಷ್ಮೇಣ ಸ್ಥೂಲಂ ಸ್ಥೂಲೇನ ತೇಜಸಾ ।
ವಶಮಾನಯ ವನ್ಹಿಂ ತ್ವಂ ವೀರಭದ್ರ ಮಮಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೧೪ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾದಿಷ್ಟೋ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷೋ ಪ್ರಶಾಂತಂ ವಪುರಾಸ್ಥಿತಃ ।
ಜಗಾಮ ರಂಹಸಾ ತತ್ರ ಯತ್ರಾಸ್ತೇ ನರಕೇಸರೀ  ॥ ೧೫ ॥
ತತಃ ಸಂಬೋಧಯಾಮಾಸ ವೀರಭದ್ರೋ ಹರೋ ಹರಿಂ ।
ಉವಾಚ ವಾಕ್ಯಮೀಶಾನಃ ಪಿತಾಪುತ್ರಮಿವೌರಸಂ  ॥ ೧೬ ॥
ವೀರಭದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಜಗತ್ಸುಖಾಯ ಭಗವನ್ನವತೀರ್ಣೋಽಸಿ ಮಾಧವ ।
ಸ್ಥಿತ್ಯರ್ಥಂ ತ್ವಂ ಪ್ರಯುಕ್ತೋಽಸಿ ಪರೇಶಃ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಜಂತುಚಕ್ರಂ ಭಗವತಾ ಪ್ರಚ್ಛನ್ನಂ ಮತ್ಸ್ಯರೂಪಿಣಾ ।
ಪುಚ್ಛೇನೈವ ಸಮಾಬಧ್ಯ ಭ್ರಮನ್ನೇಕಾರ್ಣವೇ ಪುರಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಬಿಭರ್ಷಿ ಕೂರ್ಮರೂಪೇಣ ವಾರಾಹೇಣೋದ್ಧೃತಾ ಮಹೀ ।
ಅನೇನ ಹರಿರೂಪೇಣ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುರ್ಹತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ವಾಮನೇನ ಬಲಿರ್ಬದ್ಧಸ್ತ್ವಯಾ ವಿಕ್ರಮತಾ ಪುನಃ ।
ತ್ವಮೇವ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಪ್ರಭವಃ ಪ್ರಭುರವ್ಯಯಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಯದಾ ಯದಾ ಹಿ ಲೋಕಸ್ಯ ದುಃಖಂ ಕಿಂಚಿತ್ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ತದಾ ತದಾವತೀರ್ಣಸ್ತ್ವಂ ಕರಿಷ್ಯಸಿ ನಿರಾಮಯಂ  ॥ ೨೧ ॥
ನಾಧಿಕಸ್ತ್ವತ್ಸಮೋಽಪ್ಯಸ್ತಿ ಹರೇ ಶಿವಪರಾಯಣಃ ।
ತ್ವಯಾ ವೇದಾಶ್ಚ ಧರ್ಮಾಶ್ಚ ಶುಭಮಾರ್ಗೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಯದರ್ಥಮವತಾರೋಽಯಂ ನಿಹತಃ ಸ ಹಿ ದಾನವಃ ।
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಶ್ಚೈವ ಪ್ರಹ್ಲಾದೋಽಪಿ ಸುರಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಅತೀವ ಘೋರಂ ಭಗವನ್ನರಸಿಂಹವಪುಸ್ತವ ।
ಉಪಸಂಹರ ವಿಶ್ವಾತ್ಮಂಸ್ತ್ವಮೇವ ಮಮ ಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೨೪ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ವೀರಭದ್ರೇಣ ನೃಸಿಂಹಃ ಶಾಂತಯಾ ಗಿರಾ ।
ತತೋಽಧಿಕಂ ಮಹಾಘೋರಂ ಕೋಪಂ ಚಕ್ರೇ ಮಹಾಮದಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಉವಾಚ ಚ ಮಹಾಘೋರಂ ಕಠಿನಂ ವಚನಂ ತದಾ ।
ವೀರಭದ್ರಂ ಮಹಾವೀರಂ ದಂಷ್ಟ್ರಾಭಿರ್ಭೀಷಯನ್ಮುನೇ  ॥ ೨೬ ॥
ನೃಸಿಂಹ ಉವಾಚ ।
ಆಗತೋಽಸಿ ಯತಸ್ತತ್ರ ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಮಾ ಹಿತಂ ವದ ।
ಇದಾನೀಂ ಸಂಹರಿಷ್ಯಾಮಿ ಜಗದೇತಚ್ಚರಾಚರಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಸಂಹರ್ತುರ್ನ ಹಿ ಸಂಹಾರಃ ಸ್ವತೋ ವಾ ಪರತೋಽಪಿ ವಾ ।
ಶಾಸಿನಂ ಮಮ ಸರ್ವತ್ರ ಶಾಸ್ತಾ ಕೋಽಪಿ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಮತ್ಪ್ರಸಾದೇನ ಸಕಲಮಭಯಂ ಹಿ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಅಹಂ ಹಿ ಸರ್ವಶಕ್ತೀನಾಂ ಪ್ರವರ್ತಕನಿವರ್ತಕಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಯದ್ಯದ್ವಿಭೂತಿಮತ್ಸತ್ತ್ವಂ ಶ್ರೀಮದೂರ್ಜಿತಮೇವ ವಾ ।
ತತ್ತದ್ವಿದ್ಧಿ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷ ಮಮ ತೇಜೋವಿಜೃಂಭಿತಂ  ॥ ೩೦ ॥
ದೇವತಾಃ ಪರಮಾರ್ಥಜ್ಞಂ ಮಾಮೇವ ಪರಮಂ ವಿದುಃ ।
ಮದಂಶಾಃ ಶಕ್ತಿಸಂಪನ್ನಾ ಬ್ರಹ್ಮಶಕ್ರಾದಯಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಮನ್ನಾಭಿಕಮಲಾಜ್ಜಾತಃ ಪುರಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಜಗತ್ಕರಃ ।
ಸರ್ವಾಧಿಕಃ ಸ್ವತಂತ್ರಶ್ಚ ಕರ್ತಾ ಹರ್ತಾಖಿಲೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಇದಂ ತು ಮತ್ಪರಂ ತೇಜಃ ಕಿಂ ಪುನಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ ।
ಅತೋ ಮಾಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ವಿಗತಜ್ವರಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಅವೇಹಿ ಪರಮಂ ಭಾವಮಿದಂಭೂತಂ ಗಣೇಶ್ವರ ।
ಮಾಮಕಂ ಸಕಲಂ ವಿಶ್ವಂ ಸದೇವಾಸುರಮಾನುಷಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಕಾಲೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ಲೋಕವಿನಾಶಹೇತು-
ರ್ಲೋಕಾನ್ಸಮಾಹರ್ತುಮಹಂ ಪ್ರವೃತ್ತಃ ।
ಮೃತ್ಯೋರ್ಮೃತ್ಯುಂ ವಿದ್ಧಿ ಮಾಂ ವೀರಭದ್ರ
ಜೀವಂತ್ಯೇತೇ ಮತ್ಪ್ರಸಾದೇನ ದೇವಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಸಾಹಂಕಾರಂ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರೇರಮಿತವಿಕ್ರಮಃ ।
ವಿಹಸ್ಯೋವಾಚ ಸಾವಜ್ಞಂ ತತೋ ವಿಸ್ಫುರಿತಾಧರಃ  ॥ ೩೬ ॥
ವೀರಭದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಕಿನ್ನ ಜಾನಾಸಿ ವಿಶ್ವೇಶಂ ಸಂಹರ್ತಾರಂ ಪಿನಾಕಿನಂ ।
ಅಸದ್ವಾದೋ ವಿವಾದಶ್ಚ ವಿನಾಶಸ್ತ್ವಯಿ ಕೇವಲಃ  ॥ ೩೭ ॥
ತವಾನ್ಯೋನ್ಯಾವತಾರಾಣಿ ಕಾನಿ ಶೇಷಾಣಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಕೃತಾನಿ ಯೇನ ಕೇನೈವ ಕಥಾಶೇಷೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೮ ॥
ದೋಷಂ ತಂ ವದ ಯೇನ ತ್ವಮವಸ್ಥಾಮೀದೃಶೀಂ ಗತಃ ।
ತೇನ ಸಂಹಾರದಕ್ಷೇಣ ದಕ್ಷಿಣಾಶೇಷಮೇಷ್ಯಸಿ  ॥ ೩೯ ॥
ಪ್ರಕೃತಿಸ್ತ್ವಂ ಪುಮಾನ್ರುದ್ರಸ್ತ್ವಯಿ ವೀರ್ಯಂ ಸಮಾಹಿತಂ ।
ತ್ವನ್ನಾಭಿಪಂಕಜಾಜ್ಜಾತಃ ಪಂಚವಕ್ತ್ರಃ ಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಜಗತ್ತ್ರಯೀಸರ್ಜನಾರ್ಥಂ ಶಂಕರಂ ನೀಲಲೋಹಿತಂ ।
ಲಲಾಟೇಽಚಿಂತಯತ್ಸೋಽಯಂ ತಪಸ್ಯುಗ್ರೇ ಚ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತಲ್ಲಲಾಟಾದಭೂಚ್ಛಂಭುಃ ಸೃಷ್ಟ್ಯರ್ಥೇ ತೇನ ಭೂಷಣಂ ।
ಅತೋಽಹಂ ದೇವದೇವಸ್ಯ ತಸ್ಯ ಭೈರವರೂಪಿಣಃ  ॥ ೪೨ ॥
ತ್ವತ್ಸಂಹಾರೇ ನಿಯುಕ್ತೋಽಸ್ಮಿ ವಿನಯೇನ ಬಲೇನ ಚ ।
ದೇವದೇವೇನ ರುದ್ರೇಣ ಸಕಲಪ್ರಭುಣಾ ಹರೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಏಕಂ ರಕ್ಷೋ ವಿದಾರ್ಯೈವ ತಚ್ಛಕ್ತಿಕಲಯಾ ಯುತಃ ।
ಅಹಂಕಾರಾವಲೇಪೇನ ಗರ್ಜಸಿ ತ್ವಮತಂದ್ರಿತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಉಪಕಾರೋ ಹಿ ಸಾಧೂನಾಂ ಸುಖಾಯ ಕಿಲ ಸಮ್ಮತಃ ।
ಉಪಕಾರೋ ಹ್ಯಸಾಧೂನಾಮಪಕಾರಾಯ ಕೇವಲಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಯನ್ನೃಸಿಂಹ ಮಹೇಶಾನಂ ಪುನರ್ಭೂತಂ ತು ಮನ್ಯಸೇ ।
ತರ್ಹ್ಯಜ್ಞಾನೀ ಮಹಾಗರ್ವೀ ವಿಕಾರೀ ಸರ್ವಥಾ ಭವಾನ್  ॥ ೪೬ ॥
ನ ತ್ವಂ ಸ್ರಷ್ಟಾ ನ ಸಂಹರ್ತಾ ಭರ್ತಾಪಿ ನ ನೃಸಿಂಹಕ ।
ಪರತಂತ್ರೋ ವಿಮೂಢಾತ್ಮಾ ನ ಸ್ವತಂತ್ರೋ ಹಿ ಕುತ್ರಚಿತ್  ॥ ೪೭ ॥
ಕುಲಾಲಚಕ್ರವಚ್ಛಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರೇರಿತೋಽಸಿ ಪಿನಾಕಿನಾ ।
ನಾನಾವತಾರಕರ್ತಾ ತ್ವಂ ತದಧೀನಃ ಸದಾ ಹರೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಅದ್ಯಾಪಿ ತವ ನಿಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಕಪಾಲಂ ಕೂರ್ಮರೂಪಿಣಃ ।
ಹರಹಾರಲತಾಮಧ್ಯೇ ದಗ್ಧಂ ಕಶ್ಚಿನ್ನ ಬಧ್ಯತೇ  ॥ ೪೯ ॥
ವಿಸ್ಮೃತಿಃ ಕಿಂ ತದಂಶೇನ ದಂಷ್ಟ್ರೋತ್ಪಾತನಪೀಡಿತಂ ।
ವಾರಾಹವಿಘ್ನಹಸ್ತೇಽದ್ಯ ಯಾಕ್ರೋಶಂತಾರಕಾರಿಣಾ  ॥ ೫೦ ॥
ದಗ್ಧೋಽಸಿ ಪಶ್ಯ ಶೂಲಾಗ್ನೇರ್ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನಚ್ಛಲಾದ್ಭವಾನ್ ।
ದಕ್ಷಯಜ್ಞೇ ಶಿರಶ್ಛಿನ್ನಂ ಮಯಾ ತೇಜಃಸ್ವರೂಪಿಣಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಅದ್ಯಾಪಿ ತವ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪಂಚಮಂ ಶಿರಃ ।
ಛಿನ್ನಂ ನ ಸಜ್ಜಿತಂ ಭೂಯೋ ಹರೇ ತದ್ವಿಸ್ಮೃತಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೫೨ ॥
ನಿರ್ಜಿತಸ್ತ್ವಂ ದಧೀಚೇನ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಸಮರುದ್ಗಣಃ ।
ಕಂಡೂಯಮಾನೇ ಶಿರಸಿ ಕಥಂ ತದ್ವಿಸ್ಮೃತಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೫೩ ॥
ಚಕ್ರಂ ವಿಕ್ರಮತೋ ಯಸ್ಯ ಚಕ್ರಪಾಣೇ ತವ ಪ್ರಿಯಂ ।
ಕುತಃ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಕೃತಂ ಕೇನ ತ್ವಯಾ ತದಪಿ ವಿಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಯೇ ಮಯಾ ಸಕಲಾ ಲೋಕಾ ಗೃಹೀತಾಸ್ತ್ವಂ ಪಯೋನಿಧೌ ।
ನಿದ್ರಾಪರವಶಃ ಶೇಷೇ ಸ ಕಥಂ ಸಾತ್ತ್ವಿಕೋ ಭವಾನ್  ॥ ೫೫ ॥
ತ್ವದಾದಿಸ್ತಂಬಪರ್ಯಂತಂ ರುದ್ರಶಕ್ತಿವಿಜೃಂಭಿತಂ ।
ಶಕ್ತಿಮಾನಭಿತಸ್ತ್ವಂ ಚ ಹ್ಯನಲಾತ್ತ್ವಂ ವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೫೬ ॥
ತತ್ತೇಜಸೋ ಹಿ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಪುಮಾಂದ್ರಷ್ಟುಂ ನ ಹಿ ಕ್ಷಮಃ ।
ಅಸ್ಥೂಲಾ ಯೇ ಪ್ರಪಶ್ಯಂತಿ ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮಂ ಪದಂ  ॥ ೫೭ ॥
ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವ್ಯಾ ಇಂದ್ರಾಗ್ನೇರ್ಯಮಸ್ಯ ವರುಣಸ್ಯ ಚ ।
ಧ್ವಾಂತೋದರೇ ಶಶಾಂಕೇ ಚ ಜನಿತ್ವಾ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಕಾಲೋಽಸಿ ತ್ವಂ ಮಹಾಕಾಲಃ ಕಾಲಕಾಲೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಅತಸ್ತ್ವಮುಗ್ರಕಲಯಾ ಮೃತ್ಯೋರ್ಮೃತ್ಯುರ್ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೫೯ ॥
ಸ್ಥಿರೋಽದ್ಯ ತ್ವಕ್ಷರೋ ವೀರೋ ವೀರೋ ವಿಶ್ವಾವಕಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಉಪಹಂತಾ ಜ್ವರಂ ಭೀಮೋ ಮೃಗಃ ಪಕ್ಷೀ ಹಿರಣ್ಮಯಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಶಾಸ್ತಾ ಶೇಷಸ್ಯ ಜಗತಸ್ತತ್ತ್ವಂ ನೈವ ಚತುರ್ಮುಖಃ ।
ನಾನ್ಯೇ ಚ ಕೇವಲಂ ಶಂಭುಃ ಸರ್ವಶಾಸ್ತಾ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಇತ್ಥಂ ಸರ್ವಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಸಂಹಾರಾತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಾ ।
ನ ವಿನಷ್ಟಂ ತ್ವಮಾತ್ಮಾನಂ ಕುರು ಹೇ ನೃಹರೇಽಬುಧ  ॥ ೬೨ ॥
ನೋ ಚೇದಿದಾನೀಂ ಕ್ರೋಧಸ್ಯ ಮಹಾಭೈರವರೂಪಿಣಃ ।
ವಜ್ರಾಶನಿರಿವ ಸ್ಥಾಣೌ ತ್ವಯಿ ಮೃತ್ಯುಃ ಪತಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೬೩ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವೀರಭದ್ರೋಽಪಿ ವಿರರಾಮಾಕುತೋಭಯಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನೃಸಿಂಹಾಭಿಪ್ರಾಯಂ ಕ್ರೋಧಮೂರ್ತ್ತಿಶ್ಶಿವಸ್ಯ ಸಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಶರಭಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೧೧ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ