॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏಕರಾತ್ರಂ ಮಹಾಘೋರಂ ಯುದ್ಧಂ ಬಭೂವ ದಾರುಣಂ ।
ತತೋ ರಕ್ತಪ್ರವಾಹೈಶ್ಚ ನದ್ಯೋ ಜಾತಾ ಜಲೌಘವತ್  ॥ ೧ ॥
ನ ಜಯಃ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ದೇವೈರ್ನಾಸುರೈರ್ಯಮಸನ್ನಿಭೈಃ ।
ಮಘವಾ ವಜ್ರಪಾತೈಸ್ತಾಂಶ್ಚೂರ್ಣಯಾಮಾಸ ದಾನವಾನ್  ॥ ೨ ॥
ತತೋ ಜೃಂಭೋಽತಿಸಂಕ್ರುದ್ಧೋ ಗದಾಮಾದಾಯ ದಾರುಣಾಂ ।
ಯುಯುಧೇ ದೇವರಾಜೇನ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೩ ॥
ಗದಯಾ ದೇವರಾಜಂ ಸ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಂ ಪ್ರಚಕಾರ ಹ ।
ತತೋ ಹಾಹಾಕೃತಂ ಸರ್ವೈರ್ದೇವಸೈನ್ಯಂ ಪಪಾಲ ತತ್  ॥ ೪ ॥
ಇಂದ್ರಃ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಪುನಃ ಸಂಯುಯುಧೇ ಭೃಶಂ ।
ವಜ್ರೇಣ ಪಾತಯಾಮಾಸ ಜೃಂಭಂ ತಂ ಧರಣೀತಲೇ  ॥ ೫ ॥
ತ್ರಿಶೂಲೇನ ಹತಸ್ತತ್ರ ರಾವಣಃ ಪತಿತೋ ಭುವಿ ।
ಶಂಕರೇಣ ತತಃ ಸರ್ವೇ ಪಪಲುರ್ದಾನವಾ ಮೃಧೇ  ॥ ೬ ॥
ಗದಯಾ ವಿಷ್ಣುನಾ ತತ್ರ ಬಲಿಃ ಸಮ್ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಃ ಕೃತಃ ।
ಕುಂಭಕರ್ಣಶ್ಚ ಚಂದ್ರೇಣ ಪೀಡಿತೋ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೭ ॥
ರಾಹುಃ ಸೂರ್ಯೇಣ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ತೇಜಸಾ ಪೀಡಿತೋ ಭೃಶಂ ।
ಪಪಾತ ಮೂರ್ಚ್ಛಯಾ ಭೂಮೌ ಹಾ ಹಾ ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾಮುನೀ  ॥ ೮ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೭ ಪಾನ ೧೪)
ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧಂ ಪರೇ ಯೇ ಯೇ ಹ್ಯಕುರ್ವನ್ನಮರೈರ್ಬಲಾತ್ ।
ತೇ ತೇ ಸರ್ವೇ ಚ ದೇವೇಂದ್ರೈರ್ಜಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಪಲಾಯಿತಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಭಕ್ತವತ್ಸಲಭಾವೇನ ಶಂಕರೋ ವಿಷ್ಣುರಂಜಸಾ ।
ರಾವಣಂ ಚ ಬಲಿಂ ತತ್ರ ಚಕ್ರತುರ್ನ ಮೃತೌ ಮೃಧೇ  ॥ ೧೦ ॥
ತತೋಽತಿಕೋಪಸಂಯುಕ್ತಾ ದೇವೇಂದ್ರಾಃ ಶಸ್ತ್ರವೃಷ್ಟಿಭಿಃ ।
ಅಸುರಾನ್ ಮಾರಯಾಮಾಸುಃ ಸರ್ವತ್ರ ಭಯಸಂಯುತಾನ್  ॥ ೧೧ ॥
ಪ್ರಲಯಂ ಮೇನಿರೇ ತತ್ರ ದೈತ್ಯಾಸ್ತ್ರಾಸಸಮಾಕುಲಾಃ ।
ದೇವಾಂಸ್ತೇ ಶರಣಂ ಜಗ್ಮುಃ ಕೇಚಿತ್ ಪ್ರಾಣಪರೀಪ್ಸಯಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಜಯ ಲಂಬೋದರ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಜಯ ವಿಘ್ನೇಶ ದೇವಪ ।
ಹೇರಂಬ ವಕ್ರತುಂಡ ತ್ವಂ ಜಯೇತ್ಯೂಚುಃ ಪ್ರಹರ್ಷಿತಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಕದನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕ್ರೋಧಃ ಪರಮವಿಸ್ಮಿತಃ ।
ನಿಃಶ್ವಸ್ಯ ಚಿಂತಯಾ ಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವೇ ಕಿಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಪಿತುಃ ಶೋಕಂ ವಿದಿತ್ವಾ ತೌ ಹರ್ಷಃ ಶೋಕಶ್ಚ ಸಂಯುಗೇ ।
ಯಯತುಃ ಶಸ್ತ್ರವರ್ಷೇಣ ವವರ್ಷ ತೌ ಘನೌ ಯಥಾ  ॥ ೧೫ ॥
ತಯೋರಮೋಘರೂಪೈಶ್ಚ ಶಸ್ತ್ರೈರ್ದೇವಾ ಹತಾ ಮೃಧೇ ।
ಛಿನ್ನಾಂಗಾಃ ಪಪಲುಸ್ತತ್ರ ದೈತ್ಯಸಂತ್ರಾಸತಾಪಿತಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಇಂದ್ರಂ ಚ ಸಹಸಾಽಽಗತ್ಯ ಶೋಕಃ ಪರಮದಾರುಣಃ ।
ಚಕಾರ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಂ ಸದ್ಯೋ ಗದಯಾ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಘಾತತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸಂಗೃಹ್ಯ ಸ್ವಬಲೇ ಸೋಽಪಿ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ದೇವಪಂ ।
ತತಃ ಶುಕ್ರೇಣ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾ ವಿದ್ಯಯಾ ನೀರುಜಾಃ ಕೃತಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಬಲಿಮುಖ್ಯಾ ಯಯುಃ ಸಂಗ್ರಾಮಂ ಪುನಶ್ಚ ಮಹಾಮುನೀ ।
ಚಕ್ರೇಣ ಸಹಸಾ ಹರ್ಷಶ್ಚಂದ್ರಂ ಚಕ್ರೇ ಸ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಂ  ॥ ೧೯ ॥
ತತಃ ಕೋಪಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಶಂಕರೋ ಯುಯುಧೇ ಭೃಶಂ ।
ತ್ರಿಶೂಲೇನ ಮಹಾದೈತ್ಯಾನ್ ಜಘಾನ ಸಕಲಾನ್ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಶಂಕರಸ್ಯ ಬಲಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಹರ್ಷಸ್ತತ್ರ ಸಮಾಯಯೌ ।
ಯುಯುಧೇ ತೇನ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಪುತ್ರಸ್ತೇಜಸ್ವಿನಾಂ ವರಃ  ॥ ೨೧ ॥
ನಾನಾವಿಧಂ ಮಹಾಘೋರಂ ಯುದ್ಧಂ ಬಭೂವ ದಾರುಣಂ ।
ಹರ್ಷಸ್ಯ ಶಂಕರಸ್ಯೈವ ಪರಸ್ಪರಜಯೈಷಿಣೋಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತತಸ್ತ್ರಿಶೂಲಘಾತೇನ ಶಂಕರಸ್ತಂ ಜಘಾನ ಹ ।
ಪತಿತಂ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಂ ಹರ್ಷಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೈತ್ಯಾ ಭಯಾತುರಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಪತಿತಾನ್ ದೈತ್ಯಪಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಾವ್ಯಸ್ತತ್ರ ಸಮಾಗತಃ ।
ಹರ್ಷಂ ಮೂರ್ಚ್ಛಾವಿಹೀನಂ ವೈ ಚಕಾರ ಸ್ವೇನ ತೇಜಸಾ  ॥ ೨೪ ॥
ತತೋ ಹರ್ಷಸಮಾಯುಕ್ತಾ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾ ಯುಯುಧುರ್ಭೃಶಂ ।
ವಿಷ್ಣುಸ್ತೇಷಾಂ ಬಲಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಚಕ್ರಂ ಮುಮೋಚ ದಾರುಣಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಚಕ್ರೇಣ ಕ್ಷುರಧಾರೇಣ ಹತಾ ದೈತ್ಯಾ ಅನೇಕಶಃ ।
ಪ್ರಪೇಲುರ್ಭಯಸಂಯುಕ್ತಾಶ್ಛಿನ್ನಭಿನ್ನಾಂಗಕಾ ಮೃಧೇ  ॥ ೨೬ ॥
ತತಃ ಶೋಕಃ ಸಮಾಯಾತಃ ಶೂಲಂ ಮುಮೋಚ ತೈಜಸಂ ।
ಆಗತ್ಯ ಸಹಸಾ ವಿಷ್ಣೋಃ ಪಪಾತ ಹೃದಿ ವಿಪ್ರಪೌ  ॥ ೨೭ ॥
ತತಃ ಸಮ್ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಸ್ತತ್ರ ಪಪಾತ ಚ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ದೈತ್ಯಾ ಹರ್ಷಯುತಾಃ ಸರ್ವೇ ನಾದಂ ಚಕ್ರುರ್ಮಹಾರಣೇ  ॥ ೨೮ ॥
ತತೋ ಹರ್ಷೋ ಮಹಾಕ್ರೋಧಾದ್ಗದಯಾ ಮೃತ್ಯುಕಲ್ಪಯಾ ।
ಚಕಾರ ಶಂಕರಂ ತತ್ರ ಪತಿತಂ ಮೂರ್ಚ್ಛಯಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೨೯ ॥
ತತೋ ಹಾ ಹಾ ರವಂ ಕೃತ್ವಾ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಪರಾಜಿತಾಃ ।
ಪ್ರಪೇಲುಃ ಸರ್ವದೇವೇಂದ್ರಾ ದೈತ್ಯಾಭ್ಯಾಂ ತ್ರಾಸಿತಾ ಬಲಾತ್  ॥ ೩೦ ॥
ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಲಂಬೋದರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಅಂಕುಶಂ ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತೋ ಮುಮೋಚ ದೈತ್ಯಮಂಡಲೇ  ॥ ೩೧ ॥
ತೇಜೋರೂಪಂ ಮಹಾಸ್ತ್ರಂ ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೈತ್ಯಾ ವಿಸಿಸ್ಮಿರೇ ।
ಯಾವತ್ತಾವಚ್ಚ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೌ ಹತೌ ಹರ್ಷಶ್ಚ ಶೋಕಕಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಮಾಯಯಾ ಗಣನಾಥಶ್ಚ ಶುಕ್ರಂ ಗೃಹ್ಯ ಗುಹಾಂತರೇ ।
ಚಿಕ್ಷೇಪ ಚ ತತಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಪೇಲೂ ರಾಹುಮುಖ್ಯಕಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತತೋಽತಿಕೋಪಸಂಯುಕ್ತಃ ಕ್ರೋಧಃ ಸ್ವಯಮುಪಾಗತಃ ।
ಪುತ್ರಶೋಕಂ ಹಠಾತ್ ಗೃಹ್ಯ ಬಾಣವೃಷ್ಟಿಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೩೪ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೮ ಪಾನ ೧೫)
ತದ್ಬಾಣೈರಪಿ ತತ್ರಸ್ಥಾ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಮಹಾಮುನೀ ।
ಛಿನ್ನಾಂಗಾ ಅಪಲನ್ ಸದ್ಯೋ ಹಾಹಾಕಾರರವಾ ದಿಶಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಲಂಬೋದರಃ ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ದೇವೇಶಸ್ತಾನ್ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಆಯಯೌ ರಣಭೂಮಿಂ ಸ ಪಾಶಹಸ್ತೋಽಸಿಧಾರಕಃ  ॥ ೩೬ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪಂಚಮೇ ಖಂಡೇ ಲಂಬೋದರಚರಿತೇ ಕ್ರೋಧಾಸುರಸಮಾಗಮೋ ನಾಮ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೭