ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸರ್ವಜ್ಞ ಹತೇ ತಸ್ಮಿನ್ಸುರದ್ರುಹಿ ।
ಕಿಮಕಾರ್ಷೀತ್ತತಸ್ತಸ್ಯ ಜ್ಯೇಷ್ಠಭ್ರಾತಾ ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸಃ ಉವಾಚ - ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳಿದರು
• ಸರ್ವಜ್ಞ - ಎಲ್ಲವನ್ನು ತಿಳಿದಿರುವ
• ಸನತ್ಕುಮಾರ - ಎಲೈ ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ
• ತಸ್ಮಿನ್ ಸುರದ್ರುಹಿ - ಆ ದೇವದ್ರೋಹಿಯು (ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನು)
• ಹತೇ - ಮಡಿದ ನಂತರ
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಜ್ಯೇಷ್ಠಭ್ರಾತಾ - ಅಣ್ಣನಾದ
• ಮಹಾಸುರಃ - ಮಹಾದೈತ್ಯನು (ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವು)
• ಕಿಮ್ - ಏನನ್ನು
• ಅಕಾರ್ಷೀತ್ - ಮಾಡಿದನು?

ಭಾವಾರ್ಥ: ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳಿದರು - "ಎಲೈ ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ, ದೇವದ್ರೋಹಿಯಾದ ಆ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನು ಸಂಹಾರಗೊಂಡ ಮೇಲೆ, ಅವನ ಅಣ್ಣನಾದ ಮಹಾಸುರ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವು ತರುವಾಯ ಏನು ಮಾಡಿದನು?"

ಕುತೂಹಲಮಿತಿ ಶ್ರೋತುಂ ಮಮಾಸ್ತೀಹ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ತಚ್ಛ್ರಾವಯ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಇಹ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಇತಿ ಶ್ರೋತುಂ - ಇದನ್ನು ಕೇಳಲು
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಕುತೂಹಲಮ್ - ಆಸಕ್ತಿಯು (ಕುತೂಹಲವು)
• ಅಸ್ತಿ - ಇದೆ
• ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಗನೇ
• ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ - ಕೃಪೆ ಮಾಡಿ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಶ್ರಾವಯ - ಕೇಳಿಸು (ಹೇಳು)
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಇದನ್ನು ಕೇಳಲು ನನಗೆ ಅಪಾರ ಕುತೂಹಲವಿದೆ. ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರನೇ, ದಯವಿಟ್ಟು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆ ತೋರಿ ಆ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ತಿಳಿಸು. ನಿನಗೆ ನನ್ನ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ವ್ಯಾಸಸ್ಯ ಸ ಮುನೀಶ್ವರಃ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಬುಜಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಸಃ ಮುನೀಶ್ವರಃ - ಆ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು
• ತಸ್ಯ ವ್ಯಾಸಸ್ಯ - ಆ ವ್ಯಾಸರ
• ವಚಃ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಇತಿ ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಈ ರೀತಿ ಕೇಳಿ
• ಶಿವಪದಾಂಬುಜಂ - ಶಿವನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ಪ್ರೋವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ವ್ಯಾಸರ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಸನತ್ಕುಮಾರರು ಪರಮಶಿವನ ಚರಣಕಮಲಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳತೊಡಗಿದರು."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಭ್ರಾತರ್ಯೇವಂ ವಿನಿಹತೇ ಹರಿಣಾ ಕ್ರೋಡಮೂರ್ತಿನಾ ।
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುರ್ವ್ಯಾಸ ಪರ್ಯತಪ್ಯದ್ರುಷಾ ಶುಚಾ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ವ್ಯಾಸ - ಎಲೈ ವ್ಯಾಸನೇ
• ಕ್ರೋಡಮೂರ್ತಿನಾ - ವರಾಹರೂಪಿಯಾದ
• ಹರಿಣಾ - ಶ್ರೀಹರಿಯಿಂದ
• ಭ್ರಾತರಿ - ಸಹೋದರನು (ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನು)
• ಏವಂ - ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ
• ವಿನಿಹತೇ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡಲು
• ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಃ - ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವು
• ರುಷಾ - ಕೋಪದಿಂದಲೂ
• ಶುಚಾ - ದುಃಖದಿಂದಲೂ
• ಪರ್ಯತಪ್ಯತ್ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತಪ್ತನಾದನು (ಪರಿತಪಿಸಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಯೇ, ವರಾಹರೂಪ ತಾಳಿದ ಶ್ರೀಹರಿಯಿಂದ ತಮ್ಮನಾದ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನು ಈ ರೀತಿ ಸಂಹಾರಗೊಳ್ಳಲು, ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವು ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪ ಮತ್ತು ಶೋಕಗಳಿಂದ ಪರಿತಪಿಸತೊಡಗಿದನು."

ತತಃ ಪ್ರಜಾನಾಂ ಕದನಂ ವಿಧಾತುಂ ಕದನಪ್ರಿಯಾನ್ ।
ನಿರ್ದಿದೇಶಾಽಸುರಾನ್ವೀರಾನ್ಹರಿವೈರಪ್ರಿಯೋ ಹಿ ಸಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಹರಿವೈರಪ್ರಿಯಃ - ಹರಿಯ ವೈರತ್ವವನ್ನೇ ಬಯಸುವ
• ಸಃ ಹಿ - ಆ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವು
• ಪ್ರಜಾನಾಂ - ಪ್ರಜೆಗಳ (ಜನರ)
• ಕದನಂ - ಸಂಹಾರವನ್ನು
• ವಿಧಾತುಂ - ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಕದನಪ್ರಿಯಾನ್ - ಹಿಂಸೆ ಅಥವಾ ಯುದ್ಧಪ್ರಿಯರಾದ
• ವೀರಾನ್ ಅಸುರಾನ್ - ಶೂರರಾದ ದೈತ್ಯರಿಗೆ
• ನಿರ್ದಿದೇಶ - ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: "ತರುವಾಯ, ಹರಿಯ ವೈರತ್ವದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗಿದ್ದ ಆ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವು, ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಸಂಹಾರ ಮಾಡಲು ಹಿಂಸಾಪ್ರಿಯರಾದ ವೀರ ಅಸುರರಿಗೆ ಆಜ್ಞೆ ನೀಡಿದನು."

ಅಥ ತೇ ಭರ್ತೃಸಂದೇಶಮಾದಾಯ ಶಿರಸಾಽಸುರಾಃ ।
ದೇವಪ್ರಜಾನಾಂ ಕದನಂ ವಿದಧುಃ ಕದನಪ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಕದನಪ್ರಿಯಾಃ - ಯುದ್ಧ ಅಥವಾ ಹಿಂಸಾಪ್ರಿಯರಾದ
• ತೇ ಅಸುರಾಃ - ಆ ಅಸುರರು
• ಭರ್ತೃಸಂದೇಶಮ್ - ಪ್ರಭುವಿನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಶಿರಸಾ - ಶಿರಸಾವಹಿಸಿ (ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ)
• ಆದಾಯ - ಸ್ವೀಕರಿಸಿ
• ದೇವಪ್ರಜಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಪ್ರಜೆಗಳ
• ಕದನಂ - ನಾಶವನ್ನು
• ವಿದಧುಃ - ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಅನಂತರ, ಹಿಂಸಾಪ್ರಿಯರಾದ ಆ ದೈತ್ಯರು ತಮ್ಮ ಒಡೆಯನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಶಿರಸಾವಹಿಸಿ, ದೇವಪ್ರಜೆಗಳ ಸಂಹಾರವನ್ನು ಮಾಡಲು ತೊಡಗಿದರು."

ತತೋ ವಿಪ್ರಕೃತೇ ಲೋಕೇಽಸುರೈಸ್ತೈರ್ದುಷ್ಟಮಾನಸೈಃ ।
ದಿವಂ ದೇವಾಃ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಭುವಿ ಚೇರುರಲಕ್ಷಿತಾಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ದುಷ್ಟಮಾನಸೈಃ - ದುಷ್ಟ ಬುದ್ಧಿಯ
• ತೈಃ ಅಸುರೈಃ - ಆ ದೈತ್ಯರಿಂದ
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕವು
• ವಿಪ್ರಕೃತೇ - ಪೀಡಿಸಲ್ಪಡಲು
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ದಿವಂ - ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು
• ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ - ತೊರೆದು
• ಭುವಿ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ಅಲಕ್ಷಿತಾಃ - ಅಜ್ಞಾತರಾಗಿ (ಗುರುತಿಗೆ ಸಿಗದಂತೆ)
• ಚೇರುಃ - ಸಂಚರಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: "ದುಷ್ಟ ಬುದ್ಧಿಯ ದೈತ್ಯರು ಲೋಕವನ್ನು ಈ ರೀತಿ ಹಿಂಸಿಸುತ್ತಿರಲು, ದೇವತೆಗಳು ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವನ್ನು ತೊರೆದು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಯಾರ ಕಣ್ಣಿಗೂ ಬೀಳದೆ ಅಜ್ಞಾತರಾಗಿ ಸಂಚರಿಸತೊಡಗಿದರು."

ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುರ್ಭ್ರಾತುಃ ಸಂಪರೇತಸ್ಯ ದುಃಖಿತಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಕರೋದಕಾದೀನಿ ತತ್ಕಲತ್ರಾದ್ಯಸಾಂತ್ವಯತ್  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂಪರೇತಸ್ಯ - ಮರಣಹೊಂದಿದ
• ಭ್ರಾತುಃ - ಸಹೋದರನಿಗಾಗಿ
• ದುಃಖಿತಃ - ದುಃಖಿತನಾದ
• ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಃ - ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವು
• ಕರೋದಕಾದೀನಿ - ಉದಕತರ್ಪಣಾದಿ ಉತ್ತರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ತತ್ಕಲತ್ರಾದಿ - ಅವನ ಪತ್ನಿ ಮುಂತಾದವರನ್ನು
• ಅಸಾಂತ್ವಯತ್ - ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಮರಣಹೊಂದಿದ ಸಹೋದರನಿಗಾಗಿ ದುಃಖಿತನಾದ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವು, ಉದಕತರ್ಪಣವೇ ಮೊದಲಾದ ಜಲಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿ, ತಮ್ಮನ ಪತ್ನಿ ಹಾಗೂ ಕುಟುಂಬದವರನ್ನು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿದನು."

ತತಃಸ ದೈತ್ಯರಾಜೇಂದ್ರೋ ಹ್ಯಜೇಯಮಜರಾಮರಂ ।
ಆತ್ಮಾನಮಪ್ರತಿದ್ವಂದ್ವಮೇಕರಾಜ್ಯಂ ವ್ಯಧಿತ್ಸತ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಸಃ ದೈತ್ಯರಾಜೇಂದ್ರಃ - ಆ ದೈತ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠನು
• ಆತ್ಮಾನಮ್ - ತನ್ನನ್ನು
• ಅಜೇಯಮ್ - ಅಜೇಯನನ್ನಾಗಿಯೂ
• ಅಜರಾಮರಮ್ - ಜರಾಮರಣಗಳಿಲ್ಲದವನನ್ನಾಗಿಯೂ
• ಅಪ್ರತಿದ್ವಂದ್ವಮ್ - ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದವನನ್ನಾಗಿಯೂ
• ಏಕರಾಜ್ಯಮ್ - ಏಕಛತ್ರಾಧಿಪತಿಯನ್ನಾಗಿಯೂ
• ವ್ಯಧಿತ್ಸತ - ಮಾಡಲು ಬಯಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: "ನಂತರ ಆ ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವು ತಾನು ಅಜೇಯನೂ, ಜರಾಮರಣ ರಹಿತನೂ, ಯಾರೂ ಎದುರಿಸಲಾಗದ ಪ್ರಚಂಡ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯೂ ಹಾಗೂ ಲೋಕಕ್ಕೆಲ್ಲಾ ಏಕಛತ್ರಾಧಿಪತಿಯೂ ಆಗಬೇಕೆಂದು ಸದಾ ಆಶಿಸಿದನು."

ಸ ತೇಪೇ ಮಂದರದ್ರೋಣ್ಯಾಂ ತಪಃ ಪರಮದಾರುಣಂ ।
ಊರ್ಧ್ವಬಾಹುರ್ನಭೋದೃಷ್ಟಿಃ ಷಾದಾಂಗುಷ್ಠಾಶ್ರಿತಾವನಿಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಅವನು
• ಮಂದರದ್ರೋಣ್ಯಾಂ - ಮಂದರಾಚಲದ ಕಣಿವೆಯಲ್ಲಿ
• ಊರ್ಧ್ವಬಾಹುಃ - ಎತ್ತಿದ ಕೈಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ನಭೋದೃಷ್ಟಿಃ - ಆಕಾಶದತ್ತ ದೃಷ್ಟಿನೆಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಷಾದಾಂಗುಷ್ಠಾಶ್ರಿತಾವನಿಃ - ಕಾಲಿನ ಹೆಬ್ಬೆರಳಿನ ಮೇಲೆ ನಿಂತುಕೊಂಡು
• ಪರಮದಾರುಣಂ - ಅತ್ಯಂತ ಕಠೋರವಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ತೇಪೇ - ಆಚರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವು ಮಂದರ ಪರ್ವತದ ಕಣಿವೆಯಲ್ಲಿ ಕೈಗಳನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿ, ಆಕಾಶದತ್ತ ದೃಷ್ಟಿ ನೆಟ್ಟು, ಬರಿ ಕಾಲಿನ ಹೆಬ್ಬೆರಳ ಮೇಲೆ ನಿಂತು ಅತ್ಯಂತ ಕಠೋರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸತೊಡಗಿದನು."

ತಸ್ಮಿಂಸ್ತಪಸ್ತಪ್ಯಮಾನೇ ದೇವಾಃಸರ್ವೇ ಬಲಾನ್ವಿತಾಃ ।
ದೈತ್ಯಾನ್ಸರ್ವಾನ್ವಿನಿರ್ಜಿತ್ಯ ಸ್ವಾನಿ ಸ್ಥಾನಾನಿ ಭೇಜಿರೇ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಅವನು
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ತಪ್ಯಮಾನೇ - ಆಚರಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ
• ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ - ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳು
• ಬಲಾನ್ವಿತಾಃ - ಬಲವನ್ನು ಹೊಂದಿದವರಾಗಿ
• ಸರ್ವಾನ್ ದೈತ್ಯಾನ್ - ಸಮಸ್ತ ದೈತ್ಯರನ್ನು
• ವಿನಿರ್ಜಿತ್ಯ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಗೆದ್ದು
• ಸ್ವಾನಿ ಸ್ಥಾನಾನಿ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು
• ಭೇಜಿರೇ - ಮರಳಿ ಪಡೆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವು ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಸಂಘಟಿತರಾಗಿ ಬಲಗೊಂಡು, ದೈತ್ಯರನ್ನೆಲ್ಲ ಜಯಿಸಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆದುಕೊಂಡರು."

ತಸ್ಯ ಮೂರ್ಧ್ನಃ ಸಮುದ್ಭೂತಃ ಸಧೂಮೋಽಗ್ನಿಸ್ತಪೋಮಯಃ ।
ತಿರ್ಯಗೂರ್ಧ್ವಮಧೋಲೋಕಾನತಪದ್ವಿಷ್ವಗೀರಿತಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಿನ)
• ಮೂರ್ಧ್ನಃ - ಶಿರಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಸಮುದ್ಭೂತಃ - ಉದ್ಭವಿಸಿದ
• ಸಧೂಮಃ - ಹೊಗೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ತಪೋಮಯಃ ಅಗ್ನಿಃ - ತಪಸ್ಸಿನ ಅಗ್ನಿಯು
• ತಿರ್ಯಕ್ ಊರ್ಧ್ವಮ್ ಅಧಃ ಲೋಕಾನ್ - ಅಡ್ಡಲಾಗಿ, ಮೇಲಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಕೆಳಗಿರುವ ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ವಿಷ್ವಕ್ ಈರಿತಃ - ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೂ ಹರಡಿ
• ಅತಪತ್ - ತಾಪಗೊಳಿಸಿತು (ಸುಡತೊಡಗಿತು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಿನ ಶಿರಸ್ಸಿನಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಹೊಗೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಉಗ್ರವಾದ ತಪೋಅಗ್ನಿಯು, ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೂ ಹರಡಿ ಮೇಲಿನ, ಕೆಳಗಿನ ಮತ್ತು ಅಡ್ಡಲಾಗಿರುವ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ತಾಪಗೊಳಿಸತೊಡಗಿತು.

ತೇನ ತಪ್ತಾ ದಿವಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಯಯುಃ ಸುರಾಃ ।
ಧಾತ್ರೇ ವಿಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸುಸ್ತತ್ತಪೋವಿಕೃತಾನನಾಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇನ ತಪ್ತಾಃ - ಆ ತಪೋಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಸಂಕಟಗೊಂಡ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ದಿವಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು
• ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಯಯುಃ - ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದರು
• ತತ್ ತಪಃ ವಿಕೃತ ಆನನಾಃ - ಆ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಬಾಡಿದ (ವಿಕೃತಗೊಂಡ) ಮುಖವುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಧಾತ್ರೇ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ
• ವಿಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸುಃ - ಮನವಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು (ವಿನ್ನವಿಸಿದರು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಿನ ತಪೋಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಪೀಡಿತರಾದ ದೇವತೆಗಳು ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ತೊರೆದು ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಕ್ಕೆ ಓಡಿಹೋದರು. ಅವನ ತಪಸ್ಸಿನ ಉಗ್ರತೆಯಿಂದ ವಿಕೃತಗೊಂಡ ಮುಖವುಳ್ಳವರಾಗಿ, ಅವರು ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ ತಮ್ಮ ಸಂಕಟವನ್ನು ವಿನ್ನವಿಸಿಕೊಂಡರು.

ಅಥ ವಿಜ್ಞಾಪಿತೋ ದೇವೈರ್ವ್ಯಾಸ ತೈರಾತ್ಮಭೂರ್ವಿಧಿಃ ।
ಪರೀತೋ ಭೃಗುದಕ್ಷಾದ್ಯೈರ್ಯಯೌ ದೈತ್ಯೇಶ್ವರಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಅನಂತರ
• ವ್ಯಾಸ - ಎಲೈ ವ್ಯಾಸ ಮುನಿಯೇ
• ತೈಃ ದೇವೈಃ ವಿಜ್ಞಾಪಿತಃ - ಆ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ವಿನ್ನವಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಆತ್ಮಭೂಃ ವಿಧಿಃ - ಸ್ವಯಂಭುವಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಭೃಗು ದಕ್ಷ ಆದ್ಯೈಃ - ಭೃಗು, ದಕ್ಷ ಮುಂತಾದ ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದ
• ಪರೀತಃ - ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟು
• ದೈತ್ಯೇಶ್ವರ ಆಶ್ರಮಂ - ದೈತ್ಯರಾಜನ (ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಿನ) ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ
• ಯಯೌ - ತೆರಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ವ್ಯಾಸ ಮುನಿಯೇ, ದೇವತೆಗಳಿಂದ ವಿಜ್ಞಾಪನೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಸ್ವಯಂಭು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು, ಭೃಗು, ದಕ್ಷ ಮುಂತಾದ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟು ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಿನ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ಪ್ರತಾಪ್ಯ ಲೋಕಾನಖಿಲಾಂಸ್ತತೋಽಸೌ
ಸಮಾಗತಂ ಪದ್ಮಭವಂ ದದರ್ಶ ।
ವರಂ ಹಿ ದಾತುಂ ತಮುವಾಚ ಧಾತಾ
ವರಂ ವೃಣೀಷ್ವೇತಿ ಪಿತಾಮಹೋಽಪಿ  ॥
ನಿಶಮ್ಯ ವಾಚಂ ಮಧುರಾಂ ವಿಧಾತು-
ರ್ವಚೋಽಬ್ರವೀದೇವಮಮೂಢಬುದ್ಧಿಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಖಿಲಾನ್ ಲೋಕಾನ್ ಪ್ರತಾಪ್ಯ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಕಾಯಿಸಿದ
• ತತಃ ಅಸೌ - ಅನಂತರ ಅವನು (ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವು)
• ಸಮಾಗತಂ - ಬಂದು ತಲುಪಿದ
• ಪದ್ಮಭವಂ - ಕಮಲಜನ್ಯನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು
• ದದರ್ಶ - ನೋಡಿದನು
• ಪಿತಾಮಹಃ ಧಾತಾ ಅಪಿ - ಜಗತ್ಪಿತಾಮಹನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು
• ತಮ್ - ಅವನಿಗೆ (ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಿಗೆ)
• ವರಂ ದಾತುಂ - ವರವನ್ನು ಕೊಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ವರಂ ವೃಣೀಷ್ವ ಇತಿ ಉವಾಚ - "ವರವನ್ನು ಕೇಳಿಕೊ" ಎಂದು ನುಡಿದನು
• ಅಮೂಢಬುದ್ಧಿಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಅವನು
• ವಿಧಾತುಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ
• ಮಧುರಾಂ ವಾಚಂ ನಿಶಮ್ಯ - ಇಂಪಾದ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ
• ಏವಂ ವಚಃ ಅಬ್ರವೀತ್ - ಈ ರೀತಿಯ ಮಾತನ್ನು ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಕಾಯಿಸಿದ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವು, ಅಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದ ಕಮಲಜನ್ಯನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು ಕಂಡನು. ಜಗತ್ಪಿತಾಮಹನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು ಅವನಿಗೆ ವರವನ್ನು ಕರುಣಿಸಲು "ಮಗನೇ, ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದ ವರವನ್ನು ಕೇಳಿಕೊ" ಎಂದು ನುಡಿದನು. ಬ್ರಹ್ಮನ ಆ ಮಧುರವಾದ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಚತುರನಾದ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವು ಈ ರೀತಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು.

ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುರುವಾಚ ।
ಮೃತ್ಯೋರ್ಭಯಂ ಮೇ ಭಗವನ್ಪ್ರಜೇಶ
ಪಿತಾಮಹಾಭೂನ್ನ ಕದಾಪಿ ದೇವ ।
ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಪಾಶಾಶನಿಶುಷ್ಕವೃಕ್ಷ-
ಗಿರೀಂದ್ರತೋಯಾಗ್ನಿರಿಪುಪ್ರಹಾರೈಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಃ ಉವಾಚ - ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವು ನುಡಿದನು
• ಭಗವನ್ ಪ್ರಜೇಶ ಪಿತಾಮಹ ದೇವ - ಎಲೈ ಭಗವಂತನೇ, ಪ್ರಜಾಪತಿಯೇ, ಜಗತ್ಪಿತಾಮಹನೇ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಕದಾಪಿ - ಎಂದಿಗೂ
• ಮೃತ್ಯೋಃ ಭಯಂ ನ ಅಭೂತ್ - ಮರಣದ ಭಯವು ಉಂಟಾಗದಿರಲಿ
• ಶಸ್ತ್ರ ಅಸ್ತ್ರ - ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ
• ಪಾಶ ಅಶನಿ - ಪಾಶ, ವಜ್ರಾಯುಧಗಳಿಂದ
• ಶುಷ್ಕವೃಕ್ಷ ಗಿರೀಂದ್ರ - ಒಣಮರ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರ್ವತಗಳಿಂದ
• ತೋಯ ಅಗ್ನಿ - ನೀರು, ಅಗ್ನಿಗಳಿಂದ
• ರಿಪು ಪ್ರಹಾರೈಃ - ಶತ್ರುಗಳ ಏಟುಗಳಿಂದ (ಪ್ರಹಾರದಿಂದ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವು ನುಡಿದನು: "ಎಲೈ ಭಗವಂತನೇ, ಪ್ರಜಾಪತಿಯೇ, ಜಗತ್ಪಿತಾಮಹನೇ! ಶಸ್ತ್ರಗಳು, ಅಸ್ತ್ರಗಳು, ಪಾಶ, ವಜ್ರಾಯುಧ, ಒಣಮರಗಳು, ಶಿಖರಗಳು, ಜಲ, ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಶತ್ರುಗಳ ಪ್ರಹಾರಗಳಿಂದ ನನಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಮರಣಭಯವುಂಟಾಗದಿರಲಿ."

ದೇವೈಶ್ಚ ದೈತ್ಯೈರ್ಮುನಿಭಿಶ್ಚ ಸಿದ್ಧೈಃ
ತ್ವತ್ಸೃಷ್ಟಜೀವೈರ್ಬಹುವಾಕ್ಯತಃ ಕಿಂ ।
ಸ್ವರ್ಗೇ ಧರಣ್ಯಾಂ ದಿವಸೇ ನಿಶಾಯಾಂ
ನೈವೋರ್ಧ್ವತೋ ನಾಪ್ಯಧತಃ ಪ್ರಜೇಶ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೈಃ ದೈತ್ಯೈಃ ಮುನಿಭಿಃ ಸಿದ್ಧೈಃ - ದೇವತೆಗಳು, ದೈತ್ಯರು, ಮುನಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧರಿಂದ
• ತ್ವತ್ ಸೃಷ್ಟ ಜೀವೈಃ - ನಿನ್ನಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಜೀವಿಗಳಿಂದ
• ಬಹು ವಾಕ್ಯತಃ ಕಿಂ - ಹೆಚ್ಚು ಮಾತುಗಳಿಂದೇನು
• ಸ್ವರ್ಗೇ ಧರಣ್ಯಾಂ - ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಾಗಲಿ, ಭೂಮಿಯಲ್ಲಾಗಲಿ
• ದಿವಸೇ ನಿಶಾಯಾಂ - ಹಗಲಿನಲ್ಲಾಗಲಿ, ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಾಗಲಿ
• ಊರ್ಧ್ವತಃ ನ ಏವ - ಮೇಲಿನಿಂದಾಗಲಿ
• ಅಧತಃ ನ ಅಪಿ - ಕೆಳಗಿನಿಂದಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ದೇವತೆಗಳು, ದೈತ್ಯರು, ಮುನಿಗಳು, ಸಿದ್ಧರು ಹಾಗೂ ನಿನ್ನಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಯಾದ ಯಾವುದೇ ಜೀವಿಗಳಿಂದ ನನಗೆ ಮರಣವುಂಟಾಗದಿರಲಿ. ಹೆಚ್ಚು ಮಾತೇಕೆ, ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಾಗಲಿ, ಭೂಮಿಯಲ್ಲಾಗಲಿ, ಹಗಲಿನಲ್ಲಾಗಲಿ, ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಾಗಲಿ, ಮೇಲಲ್ಲಾಗಲಿ, ಕೆಳಗಲ್ಲಾಗಲಿ ನನಗೆ ಮರಣವೇ ಬಾರದಂತೆ ವರವನ್ನು ಕರುಣಿಸು."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಯೈತದೀದೃಗ್ವಚನಂ ನಿಶಮ್ಯ
ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ತುಷ್ಟೋಽಸ್ಮಿ ಲಭಸ್ವ ಸರ್ವಂ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿಷ್ಣುಂ ಮನಸಾ ತಮಾಹ
ದಯಾನ್ವಿತೋಽಸಾವಿತಿ ಪದ್ಮಯೋನಿಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ನುಡಿದನು
• ತಸ್ಯ ಏತತ್ ಈದೃಕ್ ವಚನಂ ನಿಶಮ್ಯ - ಅವನ ಈ ರೀತಿಯ ವಚನವನ್ನು ಕೇಳಿ
• ದಯಾನ್ವಿತಃ ಪದ್ಮಯೋನಿಃ - ಕರುಣಾಳುವಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಮನಸಾ ವಿಷ್ಣುಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ತಮ್ ಆಹ - ಅವನಿಗೆ (ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಿಗೆ) ಹೇಳಿದನು
• ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ - ಎಲೈ ದೈತ್ಯರಾಜನೇ
• ತುಷ್ಟಃ ಅಸ್ಮಿ - ನಿನಗೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಸರ್ವಂ ಲಭಸ್ವ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಪಡೆದುಕೊ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ನುಡಿದನು: "ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಿನ ಈ ರೀತಿಯ ವಚನವನ್ನು ಕೇಳಿ, ದಯಾಳುವಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಆ ದೈತ್ಯರಾಜನಿಗೆ 'ಎಲೈ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರನೇ, ನಿನ್ನ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ, ನೀನು ಕೇಳಿದ ಎಲ್ಲ ವರಗಳನ್ನೂ ಪಡೆದುಕೊ' ಎಂದು ನುಡಿದನು."

ಅಲಂ ತಪಸ್ತೇ ಪರಿಪೂರ್ಣಕಾಮಃ
ಸಮಾಃ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಚ ಷಣ್ಣವತ್ಯಃ ।
ಉತ್ತಿಷ್ಠ ರಾಜ್ಯಂ ಕುರು ದಾನವಾನಾಂ
ಶ್ರುತ್ವಾ ಗಿರಂ ತತ್ಸುಮುಖೋ ಬಭೂವ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ ತಪಃ ಅಲಂ - ನಿನ್ನ ತಪಸ್ಸು ಸಾಕು
• ಷಣ್ಣವತ್ಯಃ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಸಮಾಃ - ತೊಂಬತ್ತಾರು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ
• ಪರಿಪೂರ್ಣಕಾಮಃ - ಇಷ್ಟಾರ್ಥವು ನೆರವೇರಿದವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಉತ್ತಿಷ್ಠ - ಏಳು
• ದಾನವಾನಾಂ ರಾಜ್ಯಂ ಕುರು - ದಾನವರ ರಾಜ್ಯಭಾರವನ್ನು ಮಾಡು
• ತತ್ ಗಿರಂ ಶ್ರುತ್ವಾ - ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ
• ಸುಮುಖಃ ಬಭೂವ - (ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವು) ಸಂತಸಗೊಂಡನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಮತ್ತೂ ಹೀಗೆಂದನು: "ತೊಂಬತ್ತಾರು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಉಗ್ರ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿ ನಿನ್ನ ಮನೋರಥವನ್ನು ಈಡೇರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೀಯೆ, ಇನ್ನು ತಪಸ್ಸು ಸಾಕು! ಏಳು, ದಾನವರ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪಾಲಿಸು." ಬ್ರಹ್ಮನ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡನು.

ರಾಜ್ಯಾಭಿಷಿಕ್ತಃ ಪ್ರಪಿತಾಮಹೇನ
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯನಾಶಾಯ ಮತಿಂ ಚಕಾರ ।
ಉತ್ಸಾದ್ಯ ಧರ್ಮಾನ್ ಸಕಲಾನ್ಪ್ರಮತ್ತೋ
ಜಿತ್ವಾಹವೇ ಸೋಽಪಿ ಸುರಾನ್ಸಮಸ್ತಾನ್  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಪಿತಾಮಹೇನ - ಜಗತ್ಪಿತಾಮಹನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ
• ರಾಜ್ಯಾಭಿಷಿಕ್ತಃ - ರಾಜ್ಯಾಭಿಷೇಕವನ್ನು ಪಡೆದ
• ಸಃ ಅಪಿ - ಆ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವು
• ಪ್ರಮತ್ತಃ - ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಮದೋನ್ಮತ್ತನಾಗಿ
• ಅಹವೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಸಮಸ್ತಾನ್ ಸುರಾನ್ ಜಿತ್ವಾ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದು
• ಸಕಲಾನ್ ಧರ್ಮಾನ್ ಉತ್ಸಾದ್ಯ - ಸಕಲ ಧರ್ಮಗಳನ್ನೂ ಧ್ವಂಸಗೊಳಿಸಿ
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯ ನಾಶಾಯ - ತ್ರಿಲೋಕಗಳ ವಿನಾಶಕ್ಕಾಗಿ
• ಮತಿಂ ಚಕಾರ - ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಯೋಚಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ ರಾಜ್ಯಾಭಿಷಿಕ್ತನಾದ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಮದೋನ್ಮತ್ತನಾದನು. ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ, ಸಕಲ ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ ನಾಶಪಡಿಸಿ, ಕೊನೆಗೆ ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ವಿನಾಶಕ್ಕಾಗಿ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿದನು.

ತತೋ ಭಯಾದ್ ಇಂದ್ರಮುಖಾಶ್ಚ ದೇವಾಃ
ಪಿತಾಮಹಾಜ್ಞಾಂ ಸಮವಾಪ್ಯ ಸರ್ವೇ ।
ಉಪದ್ರುತಾ ದೈತ್ಯವರೇಣ ಜಾತಾಃ
ಕ್ಷೀರೋದಧಿಂ ಯತ್ರ ಹರಿಸ್ತು ಶೇತೇ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಅನಂತರ
• ದೈತ್ಯವರೇಣ ಉಪದ್ರುತಾಃ ಜಾತಾಃ - ದೈತ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠನಿಂದ ತೊಂದರೆಗೊಳಗಾದ
• ಇಂದ್ರ ಮುಖಾಃ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳು
• ಭಯಾತ್ - ಭಯದಿಂದ
• ಪಿತಾಮಹ ಆಜ್ಞಾಂ ಸಮವಾಪ್ಯ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡು
• ಯತ್ರ ಹರಿಃ ಶೇತೇ - ಎಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಹರಿಯು ಪವಡಿಸಿದ್ದಾನೋ
• ಕ್ಷೀರೋದಧಿಂ - ಆ ಕ್ಷೀರಸಾಗರಕ್ಕೆ (ತೆರಳಿದರು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ದೈತ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಿನಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಪೀಡಿತರಾದ ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳು ಭಯಗೊಂಡು, ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಶ್ರೀಹರಿಯು ಪವಡಿಸಿರುವ ಕ್ಷೀರಸಾಗರಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದರು.

ಆರಾಧಯಾಮಾಸುರತೀವ ವಿಷ್ಣುಂ
ಸ್ತುತ್ವಾ ವಚೋಭಿಃ ಸುಖದಂ ಹಿ ಮತ್ವಾ ।
ನಿವೇದಯಾಮಾಸುರಥೋ ಪ್ರಸನ್ನಂ
ದುಃಖಂ ಸ್ವಕೀಯಂ ಸಕಲಂ ಹಿ ತೇ ತೇ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಖದಂ ಹಿ ಮತ್ವಾ - ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವನ್ನೇ ಸುಖ ನೀಡುವವನೆಂದು ತಿಳಿದು
• ವಚೋಭಿಃ ಸ್ತುತ್ವಾ - ಸ್ತುತಿವಚನಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿ
• ವಿಷ್ಣುಂ ಅತೀವ ಆರಾಧಯಾಮಾಸುಃ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಬಹುವಾಗಿ ಆರಾಧಿಸಿದರು
• ಅಥೋ - ತರುವಾಯ
• ಪ್ರಸನ್ನಂ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಭಗವಂತನಿಗೆ
• ತೇ - ಆ ದೇವತೆಗಳು
• ಸ್ವಕೀಯಂ ಸಕಲಂ ದುಃಖಂ - ತಮ್ಮ ಸಮಸ್ತ ದುಃಖವನ್ನು
• ನಿವೇದಯಾಮಾಸುಃ - ನಿವೇದಿಸಿಕೊಂಡರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಶ್ರೀಹರಿಯೇ ಸರ್ವ ಸುಖಪ್ರದಾಯಕನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ವಿವಿಧ ಸ್ತುತಿವಚನಗಳಿಂದ ಅವನನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಆರಾಧಿಸಿದರು. ಹಾಗೆ ಆರಾಧಿಸಿದಾಗ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಶ್ರೀಹರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಸಮಸ್ತ ಕಷ್ಟಕಾರ್ಪಣ್ಯಗಳನ್ನು ನಿವೇದಿಸಿಕೊಂಡರು.

ಶ್ರುತ್ವಾ ತದೀಯಂ ಸಕಲಂ ಹಿ ದುಃಖಂ
ತುಷ್ಟೋ ರಮೇಶಃ ಪ್ರದದೌ ವರಾಂಸ್ತು ।
ಉತ್ಥಾಯ ತಸ್ಮಾಚ್ಛಯನಾದುಪೇಂದ್ರೋ
ನಿಜಾನುರೂಪೈರ್ವಿವಿಧೈರ್ವಚೋಭಿಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದೀಯಂ - ಅವರ (ದೇವತೆಗಳ)
• ಸಕಲಂ ದುಃಖಂ ಹಿ - ಎಲ್ಲ ದುಃಖವನ್ನೂ
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ತುಷ್ಟಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದ
• ರಮೇಶಃ - ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯಾದ
• ಉಪೇಂದ್ರಃ - ಉಪೇಂದ್ರನು (ವಿಷ್ಣುವು)
• ತಸ್ಮಾತ್ ಶಯನಾತ್ - ಆ (ಶೇಷ) ಶಯ್ಯೆಯಿಂದ
• ಉತ್ಥಾಯ - ಎದ್ದು
• ನಿಜಾನುರೂಪೈಃ - ತನಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ
• ವಿವಿಧೈಃ ವಚೋಭಿಃ - ನಾನಾವಿಧ ಮಾತಿನಿಂದ
• ವರಾನ್ ತು - ವರಗಳನ್ನಂತೂ
• ಪ್ರದದೌ - ನೀಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ದೇವತೆಗಳ ಸಕಲ ದುಃಖವನ್ನೂ ಆಲಿಸಿದ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯಾದ ಉಪೇಂದ್ರನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ಶೇಷಶಯ್ಯೆಯಿಂದ ಎದ್ದು, ತನಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ವಿವಿಧ ಅಭಯವಚನಗಳಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ವರಗಳನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸಿದನು.

ಆಶ್ವಾಸ್ಯ ದೇವಾನಖಿಲಾನ್ಮುನೀನ್ವಾ
ಉವಾಚ ವೈಶ್ವಾನರತುಲ್ಯತೇಜಾಃ ।
ದೈತ್ಯಂ ಹನಿಷ್ಯೇ ಪ್ರಸಭಂ ಸುರೇಶಾಃ
ಪ್ರಯಾತ ಧಾಮಾನಿ ನಿಜಾನಿ ತುಷ್ಟಾಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೈಶ್ವಾನರತುಲ್ಯತೇಜಾಃ - ಅಗ್ನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ ವಿಷ್ಣುವು
• ಅಖಿಲಾನ್ ದೇವಾನ್ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಮುನೀನ್ ವಾ - ಮತ್ತು ಮುನಿಗಳನ್ನು
• ಆಶ್ವಾಸ್ಯ - ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ
• ಉವಾಚ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು
• ಸುರೇಶಾಃ - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ
• ದೈತ್ಯಂ - ದೈತ್ಯನನ್ನು
• ಪ್ರಸಭಂ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಹನಿಷ್ಯೇ - ಸಂಹರಿಸುತ್ತೇನೆ
• ತುಷ್ಟಾಃ - ಸಂತುಷ್ಟರಾಗಿ
• ನಿಜಾನಿ ಧಾಮಾನಿ - ನಿಮ್ಮ ನಿಮ್ಮ ಧಾಮಗಳಿಗೆ
• ಪ್ರಯಾತ - ಹಿಂತಿರುಗಿ ಹೋಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅಗ್ನಿಸಮಾನ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಶ್ರೀಹರಿಯು ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಮುನಿಗಳನ್ನೂ ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ, "ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ! ನಾನು ಆ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಸಂಹರಿಸುತ್ತೇನೆ. ನೀವು ಸಂತುಷ್ಟರಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ನಿಮ್ಮ ನಿವಾಸಗಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ" ಎಂದು ಅಭಯ ನುಡಿದನು.

ಶ್ರುತ್ವಾ ರಮೇಶಸ್ಯ ವಚಃ ಸುರೇಶಾಃ
ಶಕ್ರಾದಿಕಾಸ್ತೇ ನಿಖಿಲಾಃ ಸುತುಷ್ಟಾಃ ।
ಯಯುಃ ಸ್ವಧಾಮಾನಿ ಹಿರಣ್ಯನೇತ್ರಾ-
ನುಜಂ ಚ ಮತ್ವಾ ನಿಹತಂ ಮುನೀಶ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ರಮೇಶಸ್ಯ ವಚಃ - ಶ್ರೀಹರಿಯ ವಚನವನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಶಕ್ರಾದಿಕಾಃ - ಇಂದ್ರ ಮುಂತಾದ
• ತೇ ನಿಖಿಲಾಃ ಸುರೇಶಾಃ - ಆ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು
• ಸುತುಷ್ಟಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ಹಿರಣ್ಯನೇತ್ರಾನುಜಂ ಚ - ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನ ತಮ್ಮನಾದ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವನ್ನು
• ನಿಹತಂ ಮತ್ವಾ - ಹತನಾದವನೆಂದೇ ಭಾವಿಸಿ
• ಸ್ವಧಾಮಾನಿ - ತಮ್ಮ ಲೋಕಗಳಿಗೆ
• ಯಯುಃ - ಹೊರಟುಹೋದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರನೇ! ಶ್ರೀಹರಿಯ ಅಭಯವಾಕ್ಯವನ್ನು ಕೇಳಿ ಇಂದ್ರಾದಿ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಗೊಂಡು, ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನ ತಮ್ಮನಾದ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವು ಈಗಲೇ ಹತನಾದಂತೆ ಭಾವಿಸುತ್ತಾ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಧಾಮಗಳಿಗೆ ತೆರಳಿದರು.

ಆಶ್ರಿತ್ಯ ರೂಪಂ ಜಟಿಲಂ ಕರಾಲಂ
ದಂಷ್ಟ್ರಾಯುಧಂ ತೀಕ್ಷ್ಣನಖಂ ಸುನಾಸಂ ।
ಸೈಂಹಂ ಚ ನಾರಂ ಸುವಿದಾರಿತಾಸ್ಯಂ
ಮಾರ್ತಂಡಕೋಟಿಪ್ರತಿಮಂ ಸುಘೋರಂ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಟಿಲಂ - ಜಟೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಕರಾಲಂ - ಭಯಂಕರವಾದ
• ದಂಷ್ಟ್ರಾಯುಧಂ - ದಾಡೆಗಳನ್ನೇ ಅಸ್ತ್ರವಾಗುಳ್ಳ
• ತೀಕ್ಷ್ಣನಖಂ - ಚೂಪಾದ ಉಗುರುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ
• ಸುನಾಸಂ - ನೀಳವಾದ ಮೂಗಿನ
• ಸುವಿದಾರಿತಾಸ್ಯಂ - ಅಗಲವಾಗಿ ತೆರೆದ ಬಾಯಿಯುಳ್ಳ
• ಮಾರ್ತಂಡಕೋಟಿಪ್ರತಿಮಂ - ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ
• ಸುಘೋರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಭೀಕರವಾದ
• ನಾರಂ ಸೈಂಹಂ ಚ - ನರ ಮತ್ತು ಸಿಂಹದ (ನರಸಿಂಹ)
• ರೂಪಂ - ರೂಪವನ್ನು
• ಆಶ್ರಿತ್ಯ - ತಳೆದು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆನಂತರ ಶ್ರೀಹರಿಯು ಭೀಕರವಾದ ಜಟೆಗಳು, ದಾಡೆಗಳೆಂಬ ಅಸ್ತ್ರಗಳು, ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಉಗುರುಗಳು, ಹರಡಿದ ಬಾಯಿ ಹಾಗೂ ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುವ ಅತ್ಯಂತ ಘೋರವಾದ ನರಸಿಂಹ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದನು.

ಯುಗಾಂತಕಾಲಾಗ್ನಿಸಮಪ್ರಭಾವಂ
ಜಗನ್ಮಯಂ ಕಿಂ ಬಹುಭಿರ್ವಚೋಭಿಃ ।
ಅಸ್ತೇ ರವೌ ಸೋಽಪಿ ಹಿ ಗಚ್ಛತೀಶೋ
ಗತೋಽಸುರಾಣಾಂ ನಗರೀಂ ಮಹಾತ್ಮಾ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯುಗಾಂತಕಾಲಾಗ್ನಿಸಮಪ್ರಭಾವಂ - ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಪ್ರಭಾವವುಳ್ಳ
• ಜಗನ್ಮಯಂ - ಜಗದ್ವ್ಯಾಪಿಯಾದ
• ಬಹುಭಿಃ ವಚೋಭಿಃ ಕಿಂ - ಹೆಚ್ಚು ಮಾತುಗಳಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ?
• ಸಹ ಈಶಃ - ಆ ಈಶ್ವರನಾದ
• ಮಹಾತ್ಮಾ ಸೋಽಪಿ - ಆ ಮಹಾತ್ಮನೂ
• ರವೌ ಅಸ್ತಂ ಗಚ್ಛತಿ (ಸತಿ) - ಸೂರ್ಯನು ಅಸ್ತಮಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ
• ಅಸುರಾಣಾಂ ನಗರೀಂ - ರಾಕ್ಷಸರ ನಗರಕ್ಕೆ
• ಗತಃ ಹಿ - ತೆರಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಉರಿವ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ ಹಾಗೂ ಜಗನ್ಮಯನಾದ ಆ ಮಹಾತ್ಮ ಶ್ರೀಹರಿಯು, ಸೂರ್ಯನು ಅಸ್ತಮಿಸುತ್ತಿರಲು ದೈತ್ಯರ ನಗರಿಯಾದ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಿನ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು.

ಕೃತ್ವಾ ಚ ಯುದ್ಧಂ ಪ್ರಬಲೈಃಸ ದೈತ್ಯೈ-
ರ್ಹತ್ವಾಥ ತಾಂದೈತ್ಯಗಣಾನ್ಗೃಹೀತ್ವಾ ।
ಬಭ್ರಾಮ ತತ್ರಾದ್ಭುತವಿಕ್ರಮಶ್ಚ
ಬಭಂಜ ತಾಂಸ್ತಾನಸುರಾನ್ನೃಸಿಂಹಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದ್ಭುತವಿಕ್ರಮಃ ಸಃ ನೃಸಿಂಹಃ ಚ - ಅದ್ಭುತ ಪರಾಕ್ರಮಿ ಯಾದ ಆ ನೃಸಿಂಹನು
• ಪ್ರಬಲೈಃ ದೈತ್ಯೈಃ - ಪ್ರಬಲರಾದ ರಾಕ್ಷಸರೊಂದಿಗೆ
• ಯುದ್ಧಂ ಕೃತ್ವಾ - ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಿ
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ತಾನ್ ದೈತ್ಯಗಣಾನ್ - ಆ ದೈತ್ಯ ಸಮೂಹಗಳನ್ನು
• ಗೃಹೀತ್ವಾ - ಹಿಡಿದು
• ಹತ್ವಾ - ಸಂಹರಿಸಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಬಭ್ರಾಮ - ಸಂಚರಿಸಿದನು
• ತಾನ್ ತಾನ್ ಅಸುರಾನ್ - ಆಯಾ ಅಸುರರನ್ನು
• ಬಭಂಜ - ಧ್ವಂಸಗೊಳಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅದ್ಭುತ ವಿಕ್ರಮಿಯಾದ ಆ ನೃಸಿಂಹದೇವರು ಪ್ರಬಲರಾದ ದೈತ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಘೋರ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿ, ಆ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಹಿಡಿದು ಸಂಹರಿಸುತ್ತಾ ಅಸುರರ ನಗರದಲ್ಲಿ ವಿಹರಿಸಿದರು ಹಾಗೂ ಎದುರಾದ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನೆಲ್ಲ ಮರ್ದಿಸಿದರು.

ದೃಷ್ಟಃ ಸ ದೈತ್ಯೈರತುಲಪ್ರಭಾವ-
ಸ್ತೇ ರೇಭಿರೇ ತೇ ಹಿ ತಥೈವ ಸರ್ವೇ ।
ಸಿಂಹಂ ಚ ತಂ ಸರ್ವಮಯಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ
ಪ್ರಹ್ಲಾದನಾಮಾ ದಿತಿಜೇಂದ್ರಪುತ್ರಃ ।
ಉವಾಚ ರಾಜಾನಮಯಂ ಮೃಗೇಂದ್ರೋ
ಜಗನ್ಮಯಃ ಕಿಂ ಸಮುಪಾಗತಶ್ಚ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತುಲಪ್ರಭಾವಃ ಸಃ - ಅಸದೃಶ ಪ್ರಭಾವವುಳ್ಳ ಆ ನೃಸಿಂಹನು
• ದೈತ್ಯೈಃ - ರಾಕ್ಷಸರಿಂದ
• ದೃಷ್ಟಃ - ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟನು
• ತೇ ಸರ್ವೇ ಹಿ - ಆ ಸಕಲ ದೈತ್ಯರೂ
• ತಥೈವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ರೇಭಿರೇ - ಸಿಂಹದ ಮೇಲೆ ಎರಗಿದರು
• ತಂ ಸರ್ವಮಯಂ ಸಿಂಹಂ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಆ ಸಿಂಹವನ್ನು
• ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಪ್ರಹ್ಲಾದನಾಮಾ ದಿತಿಜೇಂದ್ರಪುತ್ರಃ - ಪ್ರಹ್ಲಾದನೆಂಬ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಿನ ಮಗನು
• ಅಯಂ ಮೃಗೇಂದ್ರಃ - ಈ ಮೃಗೇಂದ್ರನು
• ಜಗನ್ಮಯಃ ಕಿಂ - ಜಗನ್ಮಯ ವಿಷ್ಣುವೇ ಅಲ್ಲವೇ
• ಸಮುಪಾಗತಃ ಚ - ಎಂದು ಗ್ರಹಿಸಿ ಬಂದು
• ರಾಜಾನಂ ಉವಾಚ - ತಂದೆಯಾದ ರಾಜನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾದ ಆ ನೃಸಿಂಹನನ್ನು ಕಂಡು ದೈತ್ಯರು ಆತನ ಮೇಲೆ ರೇಗಾಡಿ ಬಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಆ ಸಿಂಹರೂಪಿಯನ್ನು ಕಂಡು ದೈತ್ಯರಾಜನ ಮಗನಾದ ಪ್ರಹ್ಲಾದನು ಈ ಮೃಗರಾಜನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಜಗನ್ಮಯನಾದ ಶ್ರೀಹರಿಯೇ ಎಂದು ಗ್ರಹಿಸಿ, ತನ್ನ ತಂದೆಗೆ ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಉವಾಚ ।
ಏಷ ಪ್ರವಿಷ್ಟೋ ಭಗವಾನನಂತೋ
ನೃಸಿಂಹಮಾತ್ರೋ ನಗರಂ ತ್ವದಂತಃ ।
ನಿವೃತ್ಯ ಯುದ್ಧಾಚ್ಛರಣಂ ಪ್ರಯಾಹಿ
ಪಶ್ಯಾಮಿ ಸಿಂಹಸ್ಯ ಕರಾಲಮೂರ್ತ್ತಿಂ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಹ್ಲಾದಃ ಉವಾಚ - ಪ್ರಹ್ಲಾದನು ಹೇಳಿದನು
• ತ್ವತ್ ಅಂತಃ ನಗರಂ - ನಿನ್ನ ಪಟ್ಟಣದ ಒಳಗೆ
• ಏಷಃ ಭಗವಾನ್ ಅನಂತಃ - ಈ ಅನಂತನಾದ ಭಗವಂತನು
• ನೃಸಿಂಹಮಾತ್ರಃ - ನರಸಿಂಹ ರೂಪದಿಂದ
• ಪ್ರವಿಷ್ಟಃ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ್ದಾನೆ
• ಯುದ್ಧಾತ್ ನಿವೃತ್ಯ - ಯುದ್ಧದಿಂದ ಹಿಂದೆ ಸರಿದು
• ಶರಣಂ ಪ್ರಯಾಹಿ - ಆತನಿಗೆ ಶರಣಾಗು
• ಸಿಂಹಸ್ಯ ಕರಾಲಮೂರ್ತ್ತಿಂ - ಆ ಸಿಂಹದ ಭಯಾನಕ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು
• ಪಶ್ಯಾಮಿ - ನಾನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪ್ರಹ್ಲಾದನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ತಂದೆಯೇ! ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಅನಂತನಾದ ಭಗವಂತನೇ ನರಸಿಂಹ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದು ನಿನ್ನ ನಗರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಸಿಂಹದ ಭಯಂಕರ ರೂಪವನ್ನು ನಾನು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಯುದ್ಧವನ್ನು ತೊರೆದು ಆತನಿಗೆ ಶರಣಾಗು."

ಯಸ್ಮಾನ್ನ ಯೋದ್ಧಾ ಭುವನತ್ರಯೇಽಪಿ
ಕುರುಷ್ವ ರಾಜ್ಯಂ ವಿನಮನ್ಮೃಗೇಂದ್ರಂ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ್ವಪುತ್ರಸ್ಯ ವಚೋ ದುರಾತ್ಮಾ
ತಮಾಹ ಭೀತೋಽಸಿ ಕಿಮತ್ರ ಪುತ್ರ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭುವನತ್ರಯೇ ಅಪಿ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲೂ
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಯಾರಿಗೆ
• ಯೋದ್ಧಾ ನ - ಎದುರಾಗಿ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವವರಿಲ್ಲವೋ
• ಮೃಗೇಂದ್ರಂ - ಆ ನೃಸಿಂಹನಿಗೆ
• ವಿನಮನ್ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ
• ರಾಜ್ಯಂ ಕುರುಷ್ವ - ರಾಜ್ಯವಾಳು
• ಸ್ವಪುತ್ರಸ್ಯ ವಚಃ - ತನ್ನ ಮಗನ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ದುರಾತ್ಮಾ - ದುಷ್ಟನಾದ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವು
• ತಂ ಆಹ - ಆ ಮಗನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು
• ಪುತ್ರ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ಅತ್ರ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಕಿಂ ಭೀತಃ ಅಸಿ - ಏತಕ್ಕೆ ಹೆದರಿದ್ದೀಯೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ: "ತ್ರಿಭುವನದಲ್ಲೂ ಈತನಿಗೆ ಎದುರಾಗಿ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವವರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಮೃಗರಾಜನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ರಾಜ್ಯವನ್ನಾಳು." ತನ್ನ ಪುತ್ರನ ಈ ವಚನವನ್ನು ಕೇಳಿ ದುರಾತ್ಮನಾದ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವು, "ಮಗನೇ, ಈ ಸಿಂಹವನ್ನು ಕಂಡು ನೀನು ಏಕೆ ಹೀಗೆ ಹೆದರುತ್ತಿರುವೆ?" ಎಂದು ಗದರಿಸಿದನು.

ಉಕ್ತ್ವೇತಿ ಪುತ್ರಂ ದಿತಿಜಾಧಿನಾಥೋ
ದೈತ್ಯರ್ಷಭಾನ್ವೀರವರಾನ್ಸ ರಾಜಾ ।
ಗೃಹ್ಣಂತು ವೈ ಸಿಂಹಮಮುಂ ಭವಂತೋ
ವೀರಾ ವಿರೂಪಭ್ರುಕುಟೀಕ್ಷಣಂ ತು  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಿತಿಜಾಧಿನಾಥಃ ಸಃ ರಾಜಾ - ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ ಆ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವು
• ಪುತ್ರಂ ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಮಗನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ವೀರವರಾನ್ ದೈತ್ಯರ್ಷಭಾನ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ವೀರರಾದ ದೈತ್ಯ ನಾಯಕರಿಗೆ
• ವೀರಾಃ ಭವಂತಃ - ಎಲೈ ವೀರರೇ, ನೀವು
• ವಿರೂಪಭ್ರುಕುಟೀಕ್ಷಣಂ - ವಿಕೃತವಾದ ಹುಬ್ಬು ಹಾಗೂ ದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳ
• ಅಮುಂ ಸಿಂಹಂ ತು - ಈ ಸಿಂಹನನ್ನು
• ಗೃಹ್ಣಂತು ವೈ - ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವು ಪುತ್ರನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ತನ್ನ ಪ್ರಧಾನ ದೈತ್ಯವೀರರನ್ನು ಕುರಿತು, "ಎಲೈ ವೀರರೇ! ಭಯಂಕರ ಹುಬ್ಬು-ದೃಷ್ಟಿಗಳುಳ್ಳ ಈ ಸಿಂಹವನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ಹಿಡಿಯಿರಿ!" ಎಂದು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು.

ತಸ್ಯಾಜ್ಞಯಾ ದೈತ್ಯವರಾಸ್ತತಸ್ತೇ
ಗ್ರಹೀತುಕಾಮಾ ವಿವಿಶುರ್ಮೃಗೇಂದ್ರಂ ।
ಕ್ಷಣೇನ ದಗ್ಧಾಃ ಶಲಭಾ ಇವಾಗ್ನಿಂ
ರೂಪಾಭಿಲಾಷಾತ್ಪ್ರವಿವಿಕ್ಷವೋ ವೈ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ ಆಜ್ಞಯಾ - ಅವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ತೇ ದೈತ್ಯವರಾಃ - ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೈತ್ಯರು
• ಗ್ರಹೀತುಕಾಮಾಃ - ಹಿಡಿಯುವ ಆಸೆಯಿಂದ
• ಮೃಗೇಂದ್ರಂ - ಮೃಗರಾಜನನ್ನು (ನೃಸಿಂಹನನ್ನು)
• ವಿವಿಶುಃ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು
• ರೂಪಾಭಿಲಾಷಾತ್ - ಆ ರೂಪವನ್ನು ಹಿಡಿಯುವ ಬಯಕೆಯಿಂದ
• ಪ್ರವಿವಿಕ್ಷವಃ ವೈ - ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿರುವವರು
• ಅಗ್ನಿಂ ಶಲಭಾಃ ಇವ - ಬೆಂಕಿಗೆ ಬಿದ್ದ ಪತಂಗಗಳಂತೆ
• ಕ್ಷಣೇನ - ಒಂದೇ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ
• ದಗ್ಧಾಃ - ಸುಟ್ಟು ಭಸ್ಮವಾದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಿನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಆ ದೈತ್ಯವೀರರು ನರಸಿಂಹನನ್ನು ಹಿಡಿಯಬೇಕೆನ್ನುವ ಬಯಕೆಯಿಂದ ಆತನ ಮೇಲೆ ಎರಗಿದರು. ಆದರೆ, ಬೆಂಕಿಗೆ ಬೀಳುವ ಪತಂಗಗಳು ತಕ್ಷಣವೇ ಸುಟ್ಟುಹೋಗುವಂತೆ, ಅವರು ಒಂದೇ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಆ ನೃಸಿಂಹಜ್ವಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಉರಿದು ಭಸ್ಮವಾದರು.

ದೈತ್ಯೇಷು ದಗ್ಧೇಷ್ವಪಿ ದೈತ್ಯರಾಜ-
ಶ್ಚಕಾರ ಯುದ್ಧಂ ಸ ಮೃಗಾಧಿಪೇನ ।
ಶಸ್ತ್ರೈಃ ಸಮಗ್ರೈರಖಿಲೈಸ್ತಥಾಸ್ತ್ರೈಃ
ಶಕ್ತ್ಯರ್ಷ್ಟಿಪಾಶಾಂಕುಶಪಾವಕಾದ್ಯೈಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೈತ್ಯೇಷು - ರಾಕ್ಷಸರು
• ದಗ್ಧೇಷು - ಭಸ್ಮವಾದರೂ
• ಅಪೀ - ಕೂಡ
• ಸಃ - ಆ
• ದೈತ್ಯರಾಜಃ - ರಾಕ್ಷಸರಾಜನಾದ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವು
• ಶಕ್ತಿ-ಋಷ್ಟಿ-ಪಾಶ-ಅಂಕುಶ-ಪಾವಕ-ಆದ್ಯೈಃ - ಶಕ್ತಿ, ಋಷ್ಟಿ (ಈಟಿ), ಪಾಶ (ಹಗ್ಗ), ಅಂಕುಶ, ಅಗ್ನಿ ಮುಂತಾದ
• ಸಮಗ್ರೈಃ ಶಸ್ತ್ರೈಃ - ಸಮಸ್ತ ಶಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಅಖಿಲೈಃ ಅಸ್ತ್ರೈಃ - ಸಕಲ ಅಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ
• ಮೃಗಾಧಿಪೇನ - ಸಿಂಹಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ (ನರಸಿಂಹನ) ಜೊತೆಗೆ
• ಯುದ್ಧಂ ಚಕಾರ - ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಳಿದ ರಾಕ್ಷಸರೆಲ್ಲರೂ ಉರಿದು ಭಸ್ಮವಾದಾಗಲೂ ಸಹ, ಆ ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವು ಧೈರ್ಯಗೆಡದೆ ಶಕ್ತಿ, ಋಷ್ಟಿ, ಪಾಶ, ಅಂಕುಶ, ಅಗ್ನ್ಯಾಸ್ತ್ರ ಮುಂತಾದ ಸಕಲ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸುತ್ತಾ ಮೃಗೇಂದ್ರರೂಪಿಯಾದ ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿಯೊಂದಿಗೆ ಘೋರವಾದ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಿದನು.

ಸಂಯುಧ್ಯತೋರೇವ ತಯೋರ್ಜಗಾಮ
ಬ್ರಾಹ್ಮಂ ದಿನಂ ವ್ಯಾಸ ಹಿ ಶಸ್ತ್ರಪಾಣ್ಯೋಃ ।
ಪ್ರವೀರಯೋರ್ವೀರರವೇಣ ಗರ್ಜತೋಃ
ಪರಸ್ಪರಂ ಕ್ರೋಧಸುಯುಕ್ತಚೇತಸೋಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸ - ಎಲೈ ವ್ಯಾಸಮುನಿಯೇ
• ಶಸ್ತ್ರಪಾಣ್ಯೋಃ - ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದ
• ಪ್ರವೀರಯೋಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ವೀರರಾದ
• ವೀರರವೇಣ - ವೀರಗರ್ಜನೆಯಿಂದ
• ಗರ್ಜತೋಃ - ಘರ್ಜಿಸುತ್ತಿರುವ
• ಪರಸ್ಪರಂ - ಪರಸ್ಪರ
• ಕ್ರೋಧಸುಯುಕ್ತಚೇತಸೋಃ - ಕೋಪದಿಂದ ತುಂಬಿದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ
• ತಯೋಃ ಏವ - ಆ ಇಬ್ಬರು (ನರಸಿಂಹ ಮತ್ತು ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪು)
• ಸಂಯುಧ್ಯತೋಃ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡುತ್ತಿರಲು
• ಬ್ರಾಹ್ಮಂ ದಿನಂ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಒಂದು ದಿನದಷ್ಟೂ ಕಾಲವು (ಒಂದು ಕಲ್ಪವು)
• ಜಗಾಮ ಹಿ - ಕಳೆದುಹೋಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ವ್ಯಾಸ ಮುನಿಯೇ, ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಶಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಭೀಕರವಾಗಿ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಾ, ಅತ್ಯಂತ ಕೃದ್ಧರಾಗಿ ಪರಸ್ಪರ ಪರಾಕ್ರಮ ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಇಬ್ಬರು ಮಹಾವೀರರು ಯುದ್ಧ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಒಂದು ದಿನದಷ್ಟೂ ದೀರ್ಘಕಾಲವು ಕಳೆದುಹೋಯಿತು.

ತತಃ ಸ ದೈತ್ಯಃ ಸಹಸಾ ಬಹೂಂಶ್ಚ
ಕೃತ್ವಾ ಭುಜಾನ್ ಶಸ್ತ್ರಯುತಾನ್ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ।
ನೃಸಿಂಹರೂಪಂ ಪ್ರಯಯೌ ಮೃಗೇಂದ್ರ
ಸಂಯುಧ್ಯಮಾನಂ ಸಹಸಾ ಸಮಂತಾತ್  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಸಃ ದೈತ್ಯಃ - ಆ ದೈತ್ಯನು (ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವು)
• ಸಹಸಾ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಶಸ್ತ್ರಯುತಾನ್ ಬಹೂನ್ ಭುಜಾನ್ - ಶಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಸಜ್ಜಿತವಾದ ಅನೇಕ ತೋಳುಗಳನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಧರಿಸಿ/ಸೃಷ್ಟಿಸಿಕೊಂಡು
• ಸಮಂತಾತ್ - ಸುತ್ತಲೂ
• ಸಂಯುಧ್ಯಮಾನಂ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ
• ನೃಸಿಂಹರೂಪಂ ಮೃಗೇಂದ್ರಂ - ನರಸಿಂಹರೂಪಿಯಾದ ಸಿಂಹಶ್ರೇಷ್ಠನನ್ನು
• ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಸಹಸಾ ಪ್ರಯಯೌ - ವೇಗವಾಗಿ ಎದುರಿಸಲು ಸಾಗಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಆ ದೈತ್ಯನು ತಕ್ಷಣವೇ ಶಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದ ಅನೇಕ ತೋಳುಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ, ತನ್ನ ಸುತ್ತಲೂ ಶೌರ್ಯದಿಂದ ಕಾದಾಡುತ್ತಿದ್ದ ನರಸಿಂಹರೂಪಿಯಾದ ಮಹಾಸಿಂಹನನ್ನು ನೋಡಿ, ಆತನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಲು ವೇಗವಾಗಿ ಧಾವಿಸಿದನು.

ತತಃ ಸುಯುದ್ಧಂ ತ್ವತಿದುಃಸಹಂ ತು
ಶಸ್ತ್ರೈಃಸಮಸ್ತೈಶ್ಚ ತಥಾಖಿಲಾಸ್ತ್ರೈಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾದೈತ್ಯವರೋ ನೃಸಿಂಹಂ
ಕ್ಷಯಂ ಗತೈಃ ಶೂಲಧರೋಽಭ್ಯುಪಾಯಾತ್  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಮಹಾದೈತ್ಯವರಃ - ಮಹಾದೈತ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವು
• ಸಮಸ್ತೈಃ ಶಸ್ತ್ರೈಃ - ಸಮಸ್ತ ಶಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಅಖಿಲಾಸ್ತ್ರೈಃ - ಸಕಲ ಅಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ
• ಅತಿದುಃಸಹಂ - ತಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ
• ಸುಯುದ್ಧಂ ತು - ಘೋರವಾದ ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ತೈಃ ಕ್ಷಯಂ ಗತೈಃ - ಆ ಅಸ್ತ್ರಗಳೆಲ್ಲವೂ ನಾಶವಾದಾಗ (ಬರಿದಾದಾಗ)
• ಶೂಲಧರಃ - ಶೂಲವನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು
• ನೃಸಿಂಹಂ - ನರಸಿಂಹನ ಕಡೆಗೆ
• ಅಭ್ಯುಪಾಯಾತ್ - ನುಗ್ಗಿ ಬಂದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಆ ಮಹಾದೈತ್ಯನು ತನ್ನಲ್ಲಿದ್ದ ಸಕಲ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ತಡೆಯಲಸಾಧ್ಯವಾದ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಿ, ತನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅಸ್ತ್ರಗಳೂ ಬರಿದಾದಾಗ, ಕೊನೆಗೆ ಕೈಯಲ್ಲಿ ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು ಹಿಡಿದು ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿಯ ಮೇಲೆ ಎರಗಿಬಂದನು.

ತತೋ ಗೃಹೀತಃ ಸ ಮೃಗಾಧಿಪೇನ
ಭುಜೈರನೇಕೈರ್ಗಿರಿಸಾರವದ್ಭಿಃ ।
ನಿಧಾಯ ಜಾನೌ ಸ ಭುಜಾಂತರೇಷು
ನಖಾಂಕುರೈರ್ದಾನವಮರ್ಮಭಿದ್ಭಿಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಅನಂತರ
• ಸಃ - ಆ ದೈತ್ಯನು
• ಗಿರಿಸಾರವದ್ಭಿಃ ಅನೇಕೈಃ ಭುಜೈಃ - ಪರ್ವತದಂತೆ ದೃಢವಾದ ತನ್ನ ಅನೇಕ ತೋಳುಗಳಿಂದ
• ಮೃಗಾಧಿಪೇನ - ಮೃಗೇಂದ್ರನಿಂದ (ನರಸಿಂಹನಿಂದ)
• ಗೃಹೀತಃ - ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟನು
• ಜಾನೌ ನಿಧಾಯ - ತನ್ನ ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ ಆತನನ್ನು ಇರಿಸಿಕೊಂಡು
• ದಾನವಮರ್ಮಭಿದ್ಭಿಃ - ದೈತ್ಯನ ಮರ್ಮಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಭೇದಿಸುವ
• ನಖಾಂಕುರೈಃ - ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಉಗುರುಗಳಿಂದ (ಸೀಳತೊಡಗಿದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಪರ್ವತಸಮಾನವಾಗಿ ದೃಢವಾದ ಬಾಹುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಆ ದೈತ್ಯನನ್ನು ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿಯು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು, ಆತನನ್ನು ತನ್ನ ತೊಡೆಯ ಮೇಲಿರಿಸಿಕೊಂಡು, ಆ ದಾನವನ ಮರ್ಮಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಭೇದಿಸುವ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಉಗುರುಗಳಿಂದ ಆತನ ದೇಹವನ್ನು ಸೀಳತೊಡಗಿದನು.

ನಖಾಸ್ತ್ರಹೃತ್ಪದ್ಮಮಸೃಗ್ವಿಮಿಶ್ರ-
ಮುತ್ಪಾದ್ಯ ಜೀವಾದ್ವಿಗತಃ ಕ್ಷಣೇನ ।
ತ್ಯಕ್ತಸ್ತದಾನೀಂ ಸ ತು ಕಾಷ್ಠಭೂತಃ
ಪುನಃ ಪುನಶ್ಚೂರ್ಣಿತಸರ್ವಗಾತ್ರಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಖಾಸ್ತ್ರ - ಉಗುರೆಂಬ ಅಸ್ತ್ರದಿಂದ
• ಅಸೃಗ್ವಿಮಿಶ್ರಂ - ರಕ್ತದಿಂದ ತೊಯ್ದ
• ಹೃತ್ಪದ್ಮಂ - ಹೃದಯಕಮಲವನ್ನು
• ಉತ್ಪಾದ್ಯ - ಹೊರಗೆಳೆದು
• ಕ್ಷಣೇನ - ಒಂದೇ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ
• ಜೀವಾದ್ ವಿಗತಃ - ಪ್ರಾಣವಿಲ್ಲದವನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದನು
• ತದಾನೀಂ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಚೂರ್ಣಿತಸರ್ವಗಾತ್ರಃ - ನಜ್ಜುಗುಜ್ಜಾದ ಸಕಲ ಅಂಗಾಂಗಗಳುಳ್ಳ
• ಕಾಷ್ಠಭೂತಃ ಸಃ ತು - ಮರದ ತುಂಡಿನಂತಾದ ಆ ದೈತ್ಯನು
• ತ್ಯಕ್ತಃ - ಕೆಳಗೆ ಚೆಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿಯು ತನ್ನ ಉಗುರೆಂಬ ಅಸ್ತ್ರದಿಂದ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಿನ ಹೃದಯಕಮಲವನ್ನು ಸೀಳಿ, ರಕ್ತಸಿಕ್ತವಾದ ಹೃದಯವನ್ನು ಹೊರಗೆ ತೆಗೆದು, ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಆತನ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಹರಿಸಿದನು. ಸಕಲ ಅಂಗಾಂಗಗಳೂ ನಜ್ಜುಗುಜ್ಜಾಗಿ ಮರದ ತುಂಡಿನಂತೆ ಚೇತನವಿಲ್ಲದೆ ಬಿದ್ದ ಆ ದೈತ್ಯನ ದೇಹವನ್ನು ಆತನು ಕೆಳಗೆ ತಳ್ಳಿದನು.

ತಸ್ಮಿನ್ಹತೇ ದೇವರಿಪೌ ಪ್ರಸನ್ನಃ
ಪ್ರಹ್ಲಾದಮಾಮಂತ್ರ್ಯ ಕೃತಪ್ರಣಾಮಂ ।
ರಾಜ್ಯೇಽಭಿಷಿಚ್ಯಾದ್ಭುತವೀರ್ಯವಿಷ್ಣು-
ಸ್ತತಃ ಪ್ರಯಾತೋ ಗತಿಮಪ್ರತರ್ಕ್ಯಾಂ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಿನ್ ದೇವರಿಪೌ ಹತೇ - ಆ ದೇವಶತ್ರುವಾದ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವು ಹತನಾಗಲು
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದ
• ಅದ್ಭುತವೀರ್ಯಃ ವಿಷ್ಣುಃ - ಅದ್ಭುತ ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು
• ಕೃತಪ್ರಣಾಮಂ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ಪ್ರಹ್ಲಾದಂ - ಪ್ರಹ್ಲಾದನನ್ನು
• ಆಮಂತ್ರ್ಯ - ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ/ಹಾರೈಸಿ
• ರಾಜ್ಯೇ ಅಭಿಷಿಚ್ಯ - ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿ
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಅಪ್ರತರ್ಕ್ಯಾಂ ಗತಿಂ - ಊಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಧಾಮಕ್ಕೆ
• ಪ್ರಯಾತಃ - ತೆರಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಶತ್ರುವಾದ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವು ಹತನಾಗಲು, ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಅದ್ಭುತ ವೀರ್ಯಶಾಲಿಯಾದ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು ತನಗೆ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಪ್ರಹ್ಲಾದನನ್ನು ಹಾರೈಸಿ, ಆತನಿಗೆ ದೈತ್ಯರಾಜ್ಯದ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿ, ನಂತರ ತಾರ್ಕಿಕತೆಗೆ ನಿಲುಕದ ತನ್ನ ದಿವ್ಯಧಾಮಕ್ಕೆ ಅಂತರ್ಧಾನನಾದನು.

ತತೋಽತಿಹೃಷ್ಟಾಃಸಕಲಾಃ ಸುರೇಶಾಃ
ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿಷ್ಣುಂ ದಿಶಿ ವಿಪ್ರ ತಸ್ಯಾಂ ।
ಯಯುಃ ಸ್ವಧಾಮಾನಿ ಪಿತಾಮಹಾದ್ಯಾಃ
ಕೃತಸ್ವಕಾರ್ಯಂ ಭಗವಂತಮೀಡ್ಯಂ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ (ವ್ಯಾಸನೇ)
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಅತಿಹೃಷ್ಟಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತುಷ್ಟರಾದ
• ಪಿತಾಮಹಾದ್ಯಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಸಕಲಾಃ ಸುರೇಶಾಃ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು
• ತಸ್ಯಾಂ ದಿಶಿ - ಆ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ
• ಈಡ್ಯಂ - ಪೂಜನೀಯನಾದ
• ಕೃತಸ್ವಕಾರ್ಯಂ - ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಈಡೇರಿಸಿಕೊಟ್ಟ
• ವಿಷ್ಣುಂ ಭಗವಂತಂ - ವಿಷ್ಣು ಭಗವಂತನಿಗೆ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಸ್ವಧಾಮಾನಿ ಯಯುಃ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ತೆರಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನೇ, ತರುವಾಯ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಿತರಾಗಿ, ತಮ್ಮ ಅಭೀಷ್ಟವನ್ನು ಈಡೇರಿಸಿಕೊಟ್ಟ ಪೂಜ್ಯನಾದ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣು ಭಗವಂತನಿದ್ದ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಶಿರಸಾ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ಧಾಮಗಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದರು.

ಪ್ರವರ್ಣಿತಂ ತ್ವಂಧಕಜನ್ಮ ರುದ್ರಾದ್
ಹಿರಣ್ಯನೇತ್ರಸ್ಯ ಮೃತಿರ್ವರಾಹಾತ್ ।
ನೃಸಿಂಹತಸ್ತತ್ಸಹಜಸ್ಯ ನಾಶಃ
ಪ್ರಹ್ಲಾದರಾಜ್ಯಾಪ್ತಿರಿತಿ ಪ್ರಸಂಗಾತ್  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರಾದ್ - ರುದ್ರದೇವನಿಂದ
• ಅಂಧಕಜನ್ಮ ತು - ಅಂಧಕಾಸುರನ ಜನನ
• ವರಾಹಾತ್ - ವರಾಹರೂಪಿಯಿಂದ
• ಹಿರಣ್ಯನೇತ್ರಸ್ಯ ಮೃತಿಃ - ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನ ಮರಣ
• ನೃಸಿಂಹತಃ - ನರಸಿಂಹನಿಂದ
• ತತ್ಸಹಜಸ್ಯ ನಾಶಃ - ಅವನ ಸಹೋದರನಾದ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಿನ ನಾಶ
• ಇತಿ ಪ್ರಸಂಗಾತ್ - ಎಂಬ ಈ ಪ್ರಸಂಗದಿಂದ
• ಪ್ರಹ್ಲಾದರಾಜ್ಯಾಪ್ತಿಃ - ಪ್ರಹ್ಲಾದನಿಗೆ ರಾಜ್ಯಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾದದ್ದು
• ಪ್ರವರ್ಣಿತಂ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ರುದ್ರದೇವನಿಂದ ಅಂಧಕಾಸುರನ ಜನನ, ವರಾಹಮೂರ್ತಿಯಿಂದ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನ ವಧೆ, ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿಯಿಂದ ಅವನ ಸಹೋದರ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಿನ ನಾಶ ಹಾಗೂ ಈ ಪ್ರಸಂಗದ ಜೊತೆಗೆ ಪ್ರಹ್ಲಾದನಿಗೆ ದೊರೆತ ರಾಜ್ಯಪ್ರಾಪ್ತಿಯನ್ನು ನಿನಗೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಯಿತು.

ಶೃಣು ತ್ವಿದಾನೀಂ ದ್ವಿಜವರ್ಯ ಮತ್ತೋಽ-
ನ್ಧಕಪ್ರಭಾವಂ ಭವಕೃತ್ ಪ್ರಲಬ್ಧಂ ।
ಹರೇಣ ಯುದ್ಧಂ ಖಲು ತಸ್ಯ ಪಶ್ಚಾದ್
ಗಣಾಧಿಪತ್ಯಂ ಗಿರಿಶಸ್ಯ ತಸ್ಯ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜವರ್ಯ - ಎಲೈ ವಿಪ್ರಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಭವಕೃತ್ ಪ್ರಲಬ್ಧಂ - ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಪಡೆದ
• ಅಂಧಕಪ್ರಭಾವಂ - ಅಂಧಕಾಸುರನ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಹರೇಣ ಯುದ್ಧಂ - ಶಿವನೊಂದಿಗೆ ನಡೆದ ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ತರುವಾಯ
• ಗಿರಿಶಸ್ಯ - ಪರಮಶಿವನಿಂದ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ (ಅಂಧಕನಿಗೆ)
• ಗಣಾಧಿಪತ್ಯಂ - ಗಣಾಧಿಪತ್ಯ ದೊರೆತುದನ್ನು
• ಇ ದಾನೀಂ - ಈಗ
• ಮತ್ತಃ ಶೃಣು - ನನ್ನಿಂದ ಕೇಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಈಗ ಪರಮಶಿವನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಅಂಧಕಾಸುರನು ಪಡೆದ ಅಪಾರ ಶಕ್ತಿ-ಪ್ರಭಾವಗಳನ್ನು, ತರುವಾಯ ಅವನಿಗೆ ಶಿವನೊಂದಿಗೆ ಉಂಟಾದ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಹಾಗೂ ಕೊನೆಗೆ ಶಿವನು ಅವನನ್ನು ತನ್ನ ಗಣಾಧಿಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ನನ್ನಿಂದ ಶ್ರವಣ ಮಾಡು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಗಣಾಧಿಪತ್ಯಪ್ರಾಪ್ತ್ಯಂಧಕಜನ್ಮ ಹಿರಣ್ಯನೇತ್ರಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಧವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಿಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೪೩ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಗಣಾಧಿಪತ್ಯಪ್ರಾಪ್ತ್ಯಂಧಕಜನ್ಮ-ಹಿರಣ್ಯನೇತ್ರ-ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಧವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಗಣಾಧಿಪತ್ಯಪ್ರಾಪ್ತಿ, ಅಂಧಕನ ಜನನ, ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷ ಹಾಗೂ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಿನ ವಧಾವರ್ಣನೆ ಎಂಬ
• ತ್ರಿಚತ್ವಾರಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ನಲವತ್ತಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ದ್ವಿತೀಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೇ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ ಗಣಾಧಿಪತ್ಯಪ್ರಾಪ್ತಿ, ಅಂಧಕಾಸುರನ ಜನನ, ಹಾಗೂ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷ-ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಗಳ ವಧಾವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ನಲವತ್ತಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ

ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ

ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪಂಚಮಃ - ಐದನೆಯದಾದ
• ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡ

ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡವು.