ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತದಮಾತ್ಯಾಶ್ಚ ಚತ್ವಾರಃ ಸೋಮಕಾಂತಂ ಪುರೋ ಯಯುಃ ।
ಪ್ರಣಿಪತ್ಯಾಖಿಲಾನ್ ಪ್ರೋಚುರಾಗತಸ್ತೇ ಸುತೋ ನೃಪ  ॥ ೧ ॥
ಸರ್ವವೀರೈರ್ನಾಗರಿಕೈರಿಂದ್ರಃ ಸುರಗಣೈರಿವ ।
ವೃತೋ ಹರ್ಷೇಣ ಶೋಕೇನ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನೃಯಾನಮೇವ ಚ  ॥ ೨ ॥
ಏವಂ ನಿವೇದಿತೋಽಮಾತ್ಯೈಃ ಸೋಽಪಿ ಶೀಘ್ರಂ ಸಮಾಗತಃ ।
ಆಬಾಲವನಿತಾವೃದ್ಧೈಃ ಸೇವಕೈಶ್ಚ ಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೩ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶೋಭಾಂ ವಿಮಾನಸ್ಯ ಸರ್ವ ಆನಂದನಿರ್ಭರಾಃ ।
ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಸೋಮಕಾಂತಂ ತೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನೇಮುರ್ಧರಾತಲೇ  ॥ ೪ ॥
ಯುಕ್ತಂ ದೂತೈರ್ಗಣೇಶಸ್ಯ ಕಾಂತಯಾಪ್ಯತಿಕಾಂತಯಾ ।
ತತ ಉತ್ತೀರ್ಯ ಯಾನಾತ್ ಸ ಆಲಿಲಿಂಗ ಸುತಂ ಮುದಾ  ॥ ೫ ॥
ಆನಂದಾಶ್ರೂಣಿ ಮುಂಚಂತೌ ಸರೋಮಾಂಚಾವುಭಾವಪಿ ।
ವಿದೇಹಾವಿವ ಸಂಜಾತೌ ನ ಕಿಂಚಿದೂಚತುಃ ಕ್ಷಣಂ  ॥ ೬ ॥
ತತ ಊಚೇ ಪಿತಾ ಪುತ್ರಂ ಸ್ನೇಹೇನ ವತ್ಸರಾಗತಂ ।
ತ್ವಾಮೇವ ನಿತ್ಯಂ ಧ್ಯಾಯಾಮಿ ಸತ್ಪುತ್ರಂ ವಂಶಭೂಷಣಂ ।
ನ ತ್ವಯಾ ಸದೃಶಂ ಪಶ್ಯೇ ಪುತ್ರೇಷು ಜನವರ್ತಿಷು ।
ತತಃ ಸುಧರ್ಮಾ ಸಸ್ನೇಹಾ ಧಾವಮಾನಾ ಸುತಂ ಯಯೌ ।
ಆಲಿಲಿಂಗ ಮುದಾ ಯುಕ್ತಾ ಗಲದಶ್ರೂ ಉಭಾವಪಿ ।
ತತ ಊಚೇ ಸುತಂ ಮಾತಾ ಚಿರದೃಷ್ಟೋಽಸಿ ಬಾಲಕ ।
ನ ಮೇಂ ಸುಖೀಂ ಕಿಂಚಿದಭೂತ್ ತ್ವದುತ್ಕಂಠಿತಚೇತಸಃ ।
ಇದಾನೀಂ ತೇ ಮುಖಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಾನಂದಂ ಮೇ ಮನೋಽಭವತ್  ॥ ೭ ॥
ವಿಯೋಗೇನ ಚ ತೇ ದೇಹೋ ಮಮ ಜಾತಃ ಕೃಶೋ ಭೃಶಂ ।
ತತ ಆಲಿಂಗನಂ ಚಕ್ರುರ್ನಾಗರಾ ನಾಮಧಾರಕಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಕೇಚಿತ್ ಪ್ರದಿಕ್ಷಿಣಾಂ ಚಕ್ರುಃ ಕೇಚಿತ್ ಪಾದೌ ತದಾಽಸ್ಪೃಶನ್ ।
ಕೇಚಿಚ್ಚ ದರ್ಶನಾದೇವ ಪ್ರತಿಯಾತಾಃ ಪುರಂ ಪ್ರತಿ ।
ತತ ಊಚೇ ನೃಪಃ ಸರ್ವಾನ್ ಭೃಗುಣಾಽನುಗ್ರಹಾನ್ಮಮ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪುರಾಣಂ ಯಚ್ಛ್ರಾವಿತಂ ಪಾಪನಾಶನಂ  ॥ ೭ ॥
ಅಭವಂ ತೇನ ನಿಷ್ಪಾಪೋ ದಿವ್ಯದೇಹೋ ವಿಮಾನಗಃ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ದರ್ಶನಂ ಜಾತಂ ಪುನರ್ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ಯಾನಗಃ  ॥ ೮ ॥
ಕೃಪಾವತಾ ಗಣೇಶೇನ ಯಾನಂ ಮೇ ಪ್ರೇಷಿತಂ ಭುವಿ ।
ರಾಜ್ಯಂ ಚ ಪರಿಭುಕ್ತಂ ಮೇ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಸಂಪದಃ ಸುತ  ॥ ೯ ॥
ಧಾಮಂ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ಪರಮಂ ಪ್ರಸಾದಾದ್ ಭೃಗುಸಂಭವಾತ್ ।
ಏವಂ ತೇ ಶುಶ್ರುವುರ್ವಾಣೀಂ ಸೋಮಕಾಂತಸಮೀರತಾಂ  ॥ ೧೦ ॥
ರುರುದುಃ ಸುಸ್ವರಂ ಸರ್ವೇ ಪತಿತಾ ಭುವಿ ಕೇಚನ ।
ಶ್ರೇಣೀ ಮುಖ್ಯಾಸ್ತತಃ ಪ್ರೋಚುಃ ಸೋಮಕಾಂತಂ ಕೃಪಾನಿಧಂ  ॥ ೧೧ ॥
ನೋ ವಿನಾ ಜಗತೀಪಾಲ ಕಥಂ ಯಾಸ್ಯಸಿ ಧಾಮ ತತ್ ।
ಪ್ರಾಣಾಂಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ಯಾಸ್ಯಾಮೋಽಪ್ಯನು ತೇ ನೃಪ  ॥ ೧೨ ॥
ಹತ್ಯಾ ತ್ವನ್ಮಸ್ತಕೇ ರಾಜನ್ಸರ್ವೇಷಾಂ ನೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ನ ನಃ ಪುಣ್ಯಂ ತಥಾ ಯೇನ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಸ್ತಂ ಗುಣೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧೩ ॥
ತವ ಪ್ರಸಾದಾದ್ ದೇವಸ್ಯ ಯಾಸ್ಯಾಮೋ ಲೋಕಮುತ್ತಮಂ ।
ನ ಸಂಸಾರೇ ಸುಖಂ ಕಿಂಚಿದಾಯುರ್ನಾಶೋ ವೃಥಾಽತ್ರ ಹಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಸ್ಮಾಕಂ ನ ಭವೇತ್ ಕಿಂಚಿತ್ಸಾಧನಂ ಧಾಮಸಾಧನಂ ।
ತತೋಽವದದ್ ಹೇಮಕಂಠೋ ಜನಕಂ ವಾಕ್ಯಮಾದೃತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಕಥಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಽರ್ಭಕಂ ತಾತ ಯಾಸಿ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಗಜಾನನಂ ।
ಮನ ರಾಜ್ಯೇನ ಕೋ ಹೇತು ರಾಜ್ಞಯಾ ತವ ವತ್ಸರಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಪಾಲಿತಂ ರಾಜ್ಯಮಖಿಲಂ ನೇಚ್ಛೇದಾನೀಂ ಮಮಾಪಿ ಚ ।
ಶಪಥಸ್ತೇ ತಥಾ ರಾಜನ್ ಅತೋ ನೇತುಂ ಮಮಾರ್ಹಸಿ  ॥ ೧೭ ॥
ಸೋಮಕಾಂತ ಉವಾಚ ।
ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಸಂದ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛಾ ದೇವಪದಾಂಬುಜಂ ।
ಅಹಂ ಚ ಪರವಾನತ್ರ ಕಥಂ ಕಾರ್ಯಂ ಮಯಾ ಜನಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಭವತ್ಸ್ನೇಹನ ಶೋಚಾಮಿ ಪುತ್ರಸ್ನೇಹಾದ್ವಿಶೇಷತಃ ।
ಅತ ಏವೋರ್ಧ್ವಗಂ ಯಾನಮುತ್ತಾರ್ಯ ದ್ರಷ್ಟುಮಾಗತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಶೋಚತ್ಸು ಲೋಕೇಷು ಸೋಮಕಾಂತೇ ರುದತ್ಯಪಿ ।
ಪುತ್ರೇ ಚ ದೇವದೂತಾನಾಂ ದಯಾ ಪ್ರಾದುರಭೂತ್ ತದಾ  ॥ ೨೦ ॥
ತೇ ಊಚುಃ ಸೋಮಕಾಂತಂ ತಂ ಧನ್ಯೋ ರಾಜನ್ ಯತೋ ಜನಾಃ ।
ತ್ವಯಿ ಸಂಕಲ್ಪಿತಪ್ರಾಣಾ ಯಥಾ ತ್ವಂ ಜಗದೀಶ್ವರೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಅತಃ ಸರ್ವಾನ್ ಗೃಹೀತ್ವೈವ ಯಾಮಃ ಶೀಘ್ರಂ ಗಜಾನನಂ ।
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಯದಿ ಸರ್ವಾ ಪುರೀ ನೀತಾ ತದಾ ಕೀರ್ತಿರ್ದೃಢಾ ಮಮ  ॥ ೨೨ ॥
ಭವಿಷ್ಯತಿ ರಸಾಯಾಂ ಮೇ ನಾನ್ಯಥಾ ತು ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಪುರಾಣಸ್ಯ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಶ್ರವೋದ್ಭವಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಪುಣ್ಯಂ ಹಸ್ತೇ ಜಲೇ ನೈಷಾಂ ದದೌ ರಾಜಾ ತದಾಜ್ಞಯಾ ।
ತೋಯೇ ಹಸ್ತೇ ಗತೇ ಲೋಕಾ ನಿಷ್ಪಾಪಾಃ ಪುಣ್ಯಮೂರ್ತಯಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಆಬಾಲವನಿತಾವೃದ್ಧಾ ರುರುಹುರ್ಯಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯ ತು ಯೇ ದೂತಾಸ್ತತೋಽಗುರೂರ್ಧ್ವಮಾರ್ಗತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತತಃ ಕೇಚಿನ್ನರಾಃ ಪಾಪಾ ಯೈರ್ನಾಪಿ ಚ ಜಲಂ ಕರೇ ।
ತೇ ಪುನರ್ನಗರೇ ಯಾತಾಃ ಶಶಂಸುಃ ಶೇಷಿತಂ ಜನಂ  ॥ ೨೬ ॥
ತತೋ ದದೃಶಿರೇ ಸರ್ವೇ ಊರ್ಧ್ವಗಂ ನಗರಂ ಬಹು ।
ಊಚುಃ ಪರಸ್ಪರಂ ಶೇಷಾ ದ್ರವ್ಯಲಾಭೇನ ತೋಷಿಣಃ  ॥ ೨೭ ॥
ನಾನಾವ್ಯವಸಾಯರತಾ ಬಭೂವುರ್ಹೃಷ್ಟಮಾನಸಾಃ ।
ಕಾಂಶ್ಚಿತ್ಪಲಾಯನಪರಾನ್ ದೂತಾ ದಂಡಪ್ರಹಾರಿಣಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಬಲಾದ್ಗೃಹೀತ್ವಾ ಪ್ರಾಕ್ಷಿಪನ್ ಯಾನಮಧ್ಯೇತಿ ಕೌತುಕಾತ್ ।
ನಾನಾಮಿಷೇಣ ಜಗ್ಮುರ್ಯೇ ತಾಂಸ್ತಥೈವ ನಿಚಿಕ್ಷಿಪುಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಉಪವಿಷ್ಟಾ ಮಧ್ಯದೇಶೇ ರಾಜಪತ್ನೀಸುತಾದಯಃ ।
ಅಮಾತ್ಯಾಃ ಪರಿತೋ ಲೋಕಾ ನಾಗರಾ ವಿವಿಶುಃ ಸುಖಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಮಯೂರೇಶ ಮಯೂರೇಶ ಜಯ ತ್ವಮಿತಿ ಘೋಷಿಣಃ ।
ವಾದ್ಯತ್ಸು ದೇವವಾದ್ಯೇಷು ನೃತ್ಯತ್ಯಪ್ಸರಸಾಂ ಗಣೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಪ್ರತಿನಾದೇನ ಗರ್ಜಂತಿ ಮಂಡಲಾನಿ ದಿಶಾಮಪಿ ।
ಅತಿವೇಗೇನ ತೇ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪದಂ ಶುಭಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಸುಷಮಾಂ ಪರಿಪಶ್ಯಂತೋ ವಿಸ್ಮಯೇನಾಬ್ರುವನ್ನಿತಿ ।
ಅಹೋ ಮಹತ್ ಪುಣ್ಯಮಸ್ಯ ಯೇನ ದೃಷ್ಟೋ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಸಮೀಪತಾಂ ಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ರಾಜಾ ಸಾಯುಜ್ಯಮಾಪ ಚ ।
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ವಃ ಕಥಿತಾ ವಿಪ್ರಾ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪುರಾಣನಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಕಥಾ ಸರ್ವಜನಸ್ಯಾಪಿ ಶ್ರವಣಾತ್ಪಾಪನಾಶಿನಿ ।
ಶೃಣುಧ್ವಂ ದೇವದೂತೇಭ್ಯೋ ವಿಮಾನೇ ಪೃಷ್ಟವಾನ್ ನೃಪಃ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ಭವತಾಂ ವಿಪ್ರಾಃ ಕಥಯಾಮಿ ಕಥಾನಕಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಸೋಮಕಾಂತಸ್ಯ ದೇವಪದಪ್ರಾಪ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಿಪಂಚಾಶದುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೫೩ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೧೦೯೯೧ + ೩೫ = ೧೧೦೨೬