ಋಷಯ ಊಚುಃ । ಸೂತ ಸೂತ ಚಿರಂಜೀವ ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಶಿವಭಕ್ತಿಮಾನ್ । ಸಮ್ಯಗುಕ್ತಸ್ತ್ವಯಾ ಲಿಂಗಮಹಿಮಾ ಸತ್ಫಲಪ್ರದಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು
• ಸೂತ ಸೂತ - ಎಲೈ ಸೂತರೇ, ಸೂತರೇ
• ಚಿರಂಜೀವ - ಚಿರಂಜೀವಿಯಾಗು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಶಿವಭಕ್ತಿಮಾನ್ - ಶಿವನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಧನ್ಯಃ - ಧನ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಸತ್ಫಲಪ್ರದಃ - ಸತ್ಫಲಗಳನ್ನು ನೀಡುವ
• ಲಿಂಗಮಹಿಮಾ - ಲಿಂಗದ ಮಹಿಮೆಯು
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಚೆನ್ನಾಗಿ
• ಉಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು - ಎಲೈ ಸೂತ ಮಹರ್ಷಿಯೇ, ನೀನು ಚಿರಂಜೀವಿಯಾಗು! ಶಿವನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನಾದ ನೀನೇ ಧನ್ಯನು. ಸತ್ಫಲಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಲಿಂಗದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ನೀನು ಅತ್ಯಂತ ಚೆನ್ನಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದೀಯೆ.

ಯತ್ರ ಪಾರ್ಥಿವಮಾಹೇಶಲಿಂಗಸ್ಯ ಮಹಿಮಾಧುನಾ । ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟಶ್ಚ ಕಥಿತೋ ವ್ಯಾಸತೋ ಬ್ರೂಹಿ ತಂ ಪುನಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಯತ್ರ - ಯಾವುದರಲ್ಲಿ
• ಪಾರ್ಥಿವಮಾಹೇಶಲಿಂಗಸ್ಯ - ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಮಹೇಶ್ವರ ಲಿಂಗದ
• ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟಃ - ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ
• ಮಹಿಮಾ - ಮಹಿಮೆಯು
• ವ್ಯಾಸತಃ - ವ್ಯಾಸರಿಂದ
• ಕಥಿತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ತಂ - ಅದನ್ನು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಬ್ರೂಹಿ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಮಹೇಶ್ವರ ಲಿಂಗದ (ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗದ) ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ಯಾವ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ವ್ಯಾಸಮುನಿಗಳು ಹೇಳಿದ್ದಾರೋ, ಅದನ್ನು ನಮಗೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ದಯವಿಟ್ಟು ವಿವರಿಸು.

ಸೂತ ಉವಾಚ । ಶೃಣುಧ್ವಮೃಷಯಃ ಸರ್ವೇ ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾದರತೋಽಖಿಲಾಃ । ಶಿವಪಾರ್ಥಿವಲಿಂಗಸ್ಯ ಮಹಿಮಾ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಮಯಾ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಅಖಿಲಾಃ - ಸಮಸ್ತರಾದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳೇ
• ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾದರತಃ - ಸದ್ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಆದರಗಳಿಂದ
• ಶೃಣುಧ್ವಂ - ಕೇಳಿ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಶಿವಪಾರ್ಥಿವಲಿಂಗಸ್ಯ - ಶಿವನ ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗದ
• ಮಹಿಮಾ - ಮಹಿಮೆಯು
• ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಸಮಸ್ತ ಋಷಿಗಳೇ, ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಸದ್ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಆದರಗಳಿಂದ ಕೇಳಿ. ನನ್ನಿಂದ ಶಿವನ ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗದ ಮಹಿಮೆಯು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ.

ಉಕ್ತೇಷ್ವೇತೇಷು ಲಿಂಗೇಷು ಪಾರ್ಥಿವಂ ಲಿಂಗಮುತ್ತಮಂ । ತಸ್ಯ ಪೂಜನತೋ ವಿಪ್ರಾ ಬಹವಃ ಸಿದ್ಧಿಮಾಗತಾಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಏತೇಷು - ಈ
• ಉಕ್ತೇಷು - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ
• ಲಿಂಗೇಷು - ಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿ
• ಪಾರ್ಥಿವಂ ಲಿಂಗಂ - ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗವು
• ಉತ್ತಮಂ - ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದದ್ದು
• ತಸ್ಯ - ಅದರ
• ಪೂಜನತಃ - ಪೂಜೆಯಿಂದ
• ಬಹವಃ - ಅನೇಕರು
• ಸಿದ್ಧಿಂ - ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು
• ಆಗತಾಃ - ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಹಿಂದೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗವೇ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದದ್ದು. ಅದರ ಪೂಜೆಯಿಂದ ಅನೇಕರು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.

ಹರಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚ ಋಷಯಃ ಸಪ್ರಜಾಪತಯಸ್ತಥಾ । ಸಂಪೂಜ್ಯ ಪಾರ್ಥಿವಂ ಲಿಂಗಂ ಪ್ರಾಪುಃ ಸರ್ವೇಪ್ಸಿತಂ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಹರಿಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚ - ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸಪ್ರಜಾಪತಯಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಪಾರ್ಥಿವಂ ಲಿಂಗಂ - ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗವನ್ನು
• ಸಂಪೂಜ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿ
• ಸರ್ವೇಪ್ಸಿತಂ - ಸರ್ವ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಾಪುಃ - ಹೊಂದಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಹರಿ, ಬ್ರಹ್ಮ, ಋಷಿಗಳು ಹಾಗೂ ಪ್ರಜಾಪತಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗವನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ತಮಗೆ ಬೇಕಾದ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡರು.

ದೇವಾಸುರಮನುಷ್ಯಾಶ್ಚ ಗಂಧರ್ವೋರಗರಾಕ್ಷಸಾಃ । ಅನ್ಯೇಽಪಿ ಬಹವಃ ಸಿದ್ಧಿಂ ತಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಗತಾಃ ಪರಾಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಸುರಮನುಷ್ಯಾಃ ಚ - ದೇವತೆಗಳು, ಅಸುರರು ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರು
• ಗಂಧರ್ವೋರಗರಾಕ್ಷಸಾಃ - ಗಂಧರ್ವರು, ಸರ್ಪಗಳು ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸರು
• ಅನ್ಯೇ ಅಪಿ - ಇತರರೂ ಸಹ
• ಬಹವಃ - ಅನೇಕರು
• ತಂ - ಆ ಲಿಂಗವನ್ನು
• ಸಂಪೂಜ್ಯ - ಪೂಜಿಸಿ
• ಪರಾಂ - ಪರಮ
• ಸಿದ್ಧಿಂ - ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು
• ಗತಾಃ - ಹೊಂದಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು, ಅಸುರರು, ಮನುಷ್ಯರು, ಗಂಧರ್ವರು, ಸರ್ಪಗಳು, ರಾಕ್ಷಸರು ಮತ್ತು ಇತರ ಅನೇಕರು ಆ ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗವನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಪರಮ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದರು.

ಕೃತೇ ರತ್ನಮಯಂ ಲಿಂಗಂ ತ್ರೇತಾಯಾಂ ಹೇಮಸಂಭವಂ । ದ್ವಾಪರೇ ಪಾರದಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಪಾರ್ಥಿವಂ ತು ಕಲೌ ಯುಗೇ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃತೇ - ಕೃತಯುಗದಲ್ಲಿ
• ರತ್ನಮಯಂ ಲಿಂಗಂ - ರತ್ನಮಯವಾದ ಲಿಂಗವು
• ತ್ರೇತಾಯಾಂ - ತ್ರೇತಾಯುಗದಲ್ಲಿ
• ಹೇಮಸಂಭವಂ - ಚಿನ್ನದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಲಿಂಗವು
• ದ್ವಾಪರೇ - ದ್ವಾಪರಯುಗದಲ್ಲಿ
• ಪಾರದಂ - ಪಾದರಸದ ಲಿಂಗವು
• ಶ್ರೇಷ್ಠಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವೆನಿಸಿದೆ
• ಕಲೌ ಯುಗೇ ತು - ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿಯಾದರೋ
• ಪಾರ್ಥಿವಂ - ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗವೇ (ಶ್ರೇಷ್ಠವೆನಿಸಿದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೃತಯುಗದಲ್ಲಿ ರತ್ನಮಯ ಲಿಂಗವು, ತ್ರೇತಾಯುಗದಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಲಿಂಗವು, ದ್ವಾಪರಯುಗದಲ್ಲಿ ಪಾದರಸದ ಲಿಂಗವು ಶ್ರೇಷ್ಠವೆನಿಸಿದೆ. ಆದರೆ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗವೇ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು.

ಅಷ್ಟಮೂರ್ತಿಷು ಸರ್ವಾಸು ಮೂರ್ತಿರ್ವೈ ಪಾರ್ಥಿವೀ ವರಾ । ಅನನ್ಯಪೂಜಿತಾ ವಿಪ್ರಾಸ್ತಪಸ್ತಸ್ಮಾನ್ಮಹತ್ಫಲಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಸರ್ವಾಸು - ಎಲ್ಲ
• ಅಷ್ಟಮೂರ್ತಿಷು - ಅಷ್ಟಮೂರ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ
• ಪಾರ್ಥಿವೀ ಮೂರ್ತಿಃ ವೈ - ಮಣ್ಣಿನ ಮೂರ್ತಿಯೇ (ಪಾರ್ಥಿವ ಮೂರ್ತಿಯೇ)
• ವರಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು
• ಅನನ್ಯಪೂಜಿತಾ - ಬೇರೆ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸದೆ (ಶಿವನನ್ನೇ ಅನನ್ಯವಾಗಿ ಪೂಜಿಸುವುದು)
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಅದರಿಂದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸಿಗಿಂತಲೂ
• ಮಹತ್ಫಲಂ - ಹೆಚ್ಚಿನ ಫಲವು ಸಿಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಶಿವನ ಅಷ್ಟಮೂರ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಥಿವ ಮೂರ್ತಿಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು. ಬೇರಾವ ಆಲೋಚನೆಯೂ ಇಲ್ಲದೆ ಅದನ್ನು ಅನನ್ಯವಾಗಿ ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ ತಪಸ್ಸಿಗಿಂತಲೂ ಮಹತ್ತರವಾದ ಫಲವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.

ಯಥಾ ಸರ್ವೇಷು ದೇವೇಷು ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಮಹೇಶ್ವರಃ । ಏವಂ ಸರ್ವೇಷು ಲಿಂಗೇಷು ಪಾರ್ಥಿವಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಸರ್ವೇಷು - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವೇಷು - ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ - ಜ್ಯೇಷ್ಠನೂ
• ಶ್ರೇಷ್ಠಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೋ
• ಏವಂ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸರ್ವೇಷು - ಎಲ್ಲಾ
• ಲಿಂಗೇಷು - ಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿ
• ಪಾರ್ಥಿವಂ - ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗವು
• ಶ್ರೇಷ್ಠಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇಗೆ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಹೇಶ್ವರನು ಹಿರಿಯನೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಎಲ್ಲಾ ಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗವು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಯಥಾ ನದೀಷು ಸರ್ವಾಸು ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಸುರಾಪಗಾ । ತಥಾ ಸರ್ವೇಷು ಲಿಂಗೇಷು ಪಾರ್ಥಿವಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಸರ್ವಾಸು - ಎಲ್ಲಾ
• ನದೀಷು - ನದಿಗಳಲ್ಲಿ
• ಸುರಾಪಗಾ - ಗಂಗೆಯು (ದೇವನದಿಯು)
• ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ - ಹಿರಿಯಳೂ
• ಶ್ರೇಷ್ಠಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠಳೂ ಆಗಿದ್ದಾಳೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸರ್ವೇಷು - ಎಲ್ಲಾ
• ಲಿಂಗೇಷು - ಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿ
• ಪಾರ್ಥಿವಂ - ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗವು
• ಶ್ರೇಷ್ಠಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇಗೆ ಎಲ್ಲಾ ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ದೇವನದಿಯಾದ ಗಂಗೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠಳೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಎಲ್ಲಾ ಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗವು ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಯಥಾ ಸರ್ವೇಷು ಮಂತ್ರೇಷು ಪ್ರಣವೋ ಹಿ ಮಹಾನ್ಸ್ಮೃತಃ । ತಥೇದಂ ಪಾರ್ಥಿವಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಮಾರಾಧ್ಯಂ ಪೂಜ್ಯಮೇವ ಹಿ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಸರ್ವೇಷು - ಎಲ್ಲಾ
• ಮಂತ್ರೇಷು - ಮಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಣವಃ ಹಿ - ಓಂಕಾರವೇ (ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರವೇ)
• ಮಹಾನ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು
• ಸ್ಮೃತಃ - ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಇದಂ - ಈ
• ಪಾರ್ಥಿವಂ - ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗವು
• ಶ್ರೇಷ್ಠಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ
• ಆರಾಧ್ಯಂ - ಆರಾಧಿಸಲ್ಪಡಲು ಯೋಗ್ಯವೂ
• ಪೂಜ್ಯಂ ಏವ ಹಿ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡಲು ಯೋಗ್ಯವೂ ಆಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಮಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರವಾದ ಓಂಕಾರವು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಈ ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗವು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದೂ, ಆರಾಧಿಸಲು ಮತ್ತು ಪೂಜಿಸಲು ಅತ್ಯಂತ ಯೋಗ್ಯವಾದದ್ದೂ ಆಗಿದೆ.

ಯಥಾ ಸರ್ವೇಷು ವರ್ಣೇಷು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಉಚ್ಯತೇ । ತಥಾ ಸರ್ವೇಷು ಲಿಂಗೇಷು ಪಾರ್ಥಿವಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಸರ್ವೇಷು - ಎಲ್ಲಾ
• ವರ್ಣೇಷು - ವರ್ಣಗಳಲ್ಲಿ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ಶ್ರೇಷ್ಠಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಾನೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸರ್ವೇಷು - ಎಲ್ಲಾ
• ಲಿಂಗೇಷು - ಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿ
• ಪಾರ್ಥಿವಂ - ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗವು
• ಶ್ರೇಷ್ಠಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇಗೆ ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಎಲ್ಲಾ ಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗವು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಯಥಾ ಪುರೀಷು ಸರ್ವಾಸು ಕಾಶೀ ಶ್ರೇಷ್ಠತಮಾ ಸ್ಮೃತಾ । ತಥಾ ಸರ್ವೇಷು ಲಿಂಗೇಷು ಪಾರ್ಥಿವಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಸರ್ವಾಸು - ಎಲ್ಲಾ
• ಪುರೀಷು - ನಗರಿಗಳಲ್ಲಿ
• ಕಾಶೀ - ಕಾಶಿಯು
• ಶ್ರೇಷ್ಠತಮಾ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು
• ಸ್ಮೃತಾ - ಸ್ಮರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸರ್ವೇಷು - ಎಲ್ಲಾ
• ಲಿಂಗೇಷು - ಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿ
• ಪಾರ್ಥಿವಂ - ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗವು
• ಶ್ರೇಷ್ಠಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಪವಿತ್ರ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಶಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಎಲ್ಲಾ ಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗವು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಯಥಾ ವ್ರತೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಶಿವರಾತ್ರಿವ್ರತಂ ಪರಂ । ತಥಾ ಸರ್ವೇಷು ಲಿಂಗೇಷು ಪಾರ್ಥಿವಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಸರ್ವೇಷು - ಎಲ್ಲಾ
• ವ್ರತೇಷು - ವ್ರತಗಳಲ್ಲಿ
• ಶಿವರಾತ್ರಿವ್ರತಂ - ಶಿವರಾತ್ರಿ ವ್ರತವು
• ಪರಂ - ಅತ್ಯುನ್ನತವೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸರ್ವೇಷು - ಎಲ್ಲಾ
• ಲಿಂಗೇಷು - ಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿ
• ಪಾರ್ಥಿವಂ - ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗವು (ಮಣ್ಣಿನ ಲಿಂಗವು)
• ಶ್ರೇಷ್ಠಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲಾ ವ್ರತಗಳಲ್ಲಿ ಶಿವರಾತ್ರಿ ವ್ರತವು ಹೇಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಎಲ್ಲಾ ಶಿವಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗವು (ಮಣ್ಣಿನ ಶಿವಲಿಂಗವು) ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಯಥಾ ದೇವೀಷು ಸರ್ವಾಸು ಶೈವೀ ಶಕ್ತಿಃ ಪರಾ ಸ್ಮೃತಾ । ತಥಾ ಸರ್ವೇಷು ಲಿಂಗೇಷು ಪಾರ್ಥಿವಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಸರ್ವಾಸು - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವೀಷು - ದೇವಿಗಳಲ್ಲಿ
• ಶೈವೀ - ಶಿವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಶಕ್ತಿಃ - ಶಕ್ತಿಯು (ಪಾರ್ವತಿಯು)
• ಪರಾ - ಅತ್ಯುನ್ನತಳು ಎಂದು
• ಸ್ಮೃತಾ - ಸ್ಮರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾಳೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸರ್ವೇಷು - ಎಲ್ಲಾ
• ಲಿಂಗೇಷು - ಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿ
• ಪಾರ್ಥಿವಂ - ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗವು
• ಶ್ರೇಷ್ಠಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲಾ ದೇವಿಗಳಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಶಕ್ತಿಯಾದ ಉಮಾದೇವಿಯು (ಪಾರ್ವತಿ) ಹೇಗೆ ಅತ್ಯುನ್ನತಳು ಅಥವಾ ಶ್ರೇಷ್ಠಳು ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾಳೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಎಲ್ಲಾ ಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಥಿವ ಶಿವಲಿಂಗವು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಕೃತ್ಯ ಪಾರ್ಥಿವಂ ಲಿಂಗಂ ಯೋಽನ್ಯದೇವಂ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್ । ವೃಥಾ ಭವತಿ ಸಾ ಪೂಜಾ ಸ್ನಾನದಾನಾದಿಕಂ ವೃಥಾ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವನು
• ಪಾರ್ಥಿವಂ - ಪಾರ್ಥಿವ
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗವನ್ನು
• ಪ್ರಕೃತ್ಯ - ಬಿಟ್ಟು (ಉಪೇಕ್ಷಿಸಿ)
• ಅನ್ಯದೇವಂ - ಬೇರೆ ದೇವತೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸುವನೋ
• ಸಾ - ಆ
• ಪೂಜಾ - ಪೂಜೆಯು
• ವೃಥಾ - ವ್ಯರ್ಥ
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತದೆ
• ಸ್ನಾನದಾನಾದಿಕಂ - ಸ್ನಾನ, ದಾನ ಮೊದಲಾದ ಕರ್ಮಗಳೂ ಸಹ
• ವೃಥಾ - ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವನು ಪಾರ್ಥಿವ ಶಿವಲಿಂಗದ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನ ಆ ಪೂಜೆಯು ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಅವನು ಮಾಡುವ ಸ್ನಾನ, ದಾನ ಮೊದಲಾದ ಶುಭ ಕಾರ್ಯಗಳೂ ಕೂಡ ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತವೆ.

ಪಾರ್ಥಿವಾರಾಧನಂ ಪುಣ್ಯಂ ಧನ್ಯಮಾಯುರ್ವಿವರ್ಧನಂ । ತುಷ್ಟಿದಂ ಪುಷ್ಟಿದಂ ಶ್ರೀದಂ ಕಾರ್ಯಂ ಸಾಧಕಸತ್ತಮೈಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರ್ಥಿವಾರಾಧನಂ - ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗದ ಆರಾಧನೆಯು
• ಪುಣ್ಯಂ - ಪುಣ್ಯದಾಯಕವಾದದ್ದು
• ಧನ್ಯಂ - ಧನ್ಯತೆಯನ್ನು ತರುವಂತದ್ದು
• ಆಯುರ್ವಿವರ್ಧನಂ - ಆಯಸ್ಸನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂತದ್ದು
• ತುಷ್ಟಿದಂ - ಸಂತೋಷವನ್ನು ನೀಡುವಂತದ್ದು
• ಪುಷ್ಟಿದಂ - ಪುಷ್ಟಿಯನ್ನು (ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯನ್ನು) ಕೊಡುವಂತದ್ದು
• ಶ್ರೀದಂ - ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಕರುಣಿಸುವಂತದ್ದು
• ಸಾಧಕಸತ್ತಮೈಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಾಧಕರಿಂದ
• ಕಾರ್ಯಂ - ಆಚರಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾದದ್ದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗದ ಆರಾಧನೆಯು ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾದದ್ದು, ಧನ್ಯತೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂತದ್ದು ಮತ್ತು ಆಯಸ್ಸನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂತದ್ದು ಆಗಿದೆ. ಇದು ತೃಪ್ತಿ, ಪುಷ್ಟಿ ಹಾಗೂ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಕೊಡುವಂತದ್ದಾಗಿದ್ದು, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಾಧಕರು ಇದನ್ನು ತಪ್ಪದೇ ಮಾಡಬೇಕು.

ಯಥಾಲಬ್ಧೋಪಚಾರೈಶ್ಚ ಭಕ್ತಿಶ್ರದ್ಧಾಸಮನ್ವಿತಃ । ಪೂಜಯೇತ್ಪಾರ್ಥಿವಂ ಲಿಂಗಂ ಸರ್ವಕಾಮಾರ್ಥಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಕ್ತಿಶ್ರದ್ಧಾಸಮನ್ವಿತಃ - ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ಯಥಾಲಬ್ಧೋಪಚಾರೈಃ ಚ - ದೊರೆತ ಉಪಚಾರಗಳಿಂದಲೇ (ಪೂಜಾ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳಿಂದಲೇ)
• ಸರ್ವಕಾಮಾರ್ಥಸಿದ್ಧಿದಂ - ಎಲ್ಲಾ ಆಸೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಿಸಿಕೊಡುವ
• ಪಾರ್ಥಿವಂ - ಪಾರ್ಥಿವ
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗವನ್ನು
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಕ್ತನು ಶ್ರದ್ಧೆ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ, ತನಗೆ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಪೂಜಾ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳಿಂದಲೇ ಎಲ್ಲಾ ಮನೋಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ಪಾರ್ಥಿವ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಯಃ ಕೃತ್ವಾ ಪಾರ್ಥಿವಂ ಲಿಂಗಂ ಪೂಜಯೇಚ್ಛುಭವೇದಿಕಂ । ಇಹೈವ ಧನವಾಂಛ್ರೀಮಾನಂತೇ ರುದ್ರೋಽಭಿಜಾಯತೇ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವನು
• ಶುಭವೇದಿಕಂ - ಮಂಗಲಕರವಾದ ವೇದಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ (ಪೀಠದೊಂದಿಗೆ)
• ಪಾರ್ಥಿವಂ - ಪಾರ್ಥಿವ
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸುವನೋ
• ಇಹ ಏವ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿಯೇ
• ಧನವಾನ್ - ಧನವಂತನೂ
• ಶ್ರೀಮಾನ್ - ಐಶ್ವರ್ಯವಂತನೂ ಆಗಿ
• ಅಂತೇ - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನಾಗಿ
• ಅಭಿಜಾಯತೇ - ಹುಟ್ಟುತ್ತಾನೆ (ಆಗುತ್ತಾನೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವನು ಮಂಗಳಕರವಾದ ಪೀಠದೊಂದಿಗೆ ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ ಪೂಜಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿಯೇ ಧನವಂತನೂ ಶ್ರೀಮಂತನೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ರುದ್ರಲೋಕವನ್ನು ಸೇರಿ ರುದ್ರಸ್ವರೂಪನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಂ ಯೋಽರ್ಚಯಂಲ್ಲಿಂಗಂ ಕೃತ್ವಾ ಬಿಲ್ವೇನ ಪಾರ್ಥಿವಂ । ದಶೈಕಾದಶಕಂ ಯಾವತ್ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಫಲಂ ಶೃಣು  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಂ - ಮೂರು ಸಂಧ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಪಾರ್ಥಿವಂ - ಪಾರ್ಥಿವ
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಬಿಲ್ವೇನ - ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಗಳಿಂದ
• ಅರ್ಚಯನ್ - ಪೂಜಿಸುವನೋ
• ದಶೈಕಾದಶಕಂ ಯಾವತ್ - ಹತ್ತು ಅಥವಾ ಹನ್ನೊಂದು ಸಂಖ್ಯೆಯವರೆಗೆ (ದಿನಗಳು ಅಥವಾ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ)
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಪುಣ್ಯಫಲಂ - ಪುಣ್ಯದ ಫಲವನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವನು ಮೂರು ಸಂಧ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ, ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಗಳಿಂದ ಹತ್ತು ಅಥವಾ ಹನ್ನೊಂದು ದಿನಗಳವರೆಗೆ (ಅಥವಾ ಹತ್ತು-ಹನ್ನೊಂದು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ) ಪೂಜಿಸುವನೋ, ಅವನ ಪುಣ್ಯದ ಫಲವನ್ನು ಕೇಳು.

ಅನೇನೈವ ಸ್ವದೇಹೇನ ರುದ್ರಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ । ಪಾಪಹಂ ಸರ್ವಮರ್ತ್ಯಾನಾಂ ದರ್ಶನಾತ್ಸ್ಪರ್ಶನಾದಪಿ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನೇನ ಏವ - ಇದೇ
• ಸ್ವದೇಹೇನ - ಸ್ವಂತ ದೇಹದಿಂದಲೇ
• ರುದ್ರಲೋಕೇ - ರುದ್ರಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಮಹೀಯತೇ - ಗೌರವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ
• ದರ್ಶನಾತ್ - ದರ್ಶನದಿಂದಲೂ
• ಸ್ಪರ್ಶನಾತ್ ಅಪಿ - ಸ್ಪರ್ಶನದಿಂದಲೂ ಸಹ
• ಸರ್ವಮರ್ತ್ಯಾನಾಂ - ಎಲ್ಲಾ ಮನುಷ್ಯರ
• ಪಾಪಹಂ - ಪಾಪವು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತಹ ಪೂಜಕನು ಈ ಮಾನವ ಶರೀರದಿಂದಲೇ ರುದ್ರಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಆ ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗದ ದರ್ಶನ ಮತ್ತು ಸ್ಪರ್ಶನಗಳಿಂದಲೇ ಸಮಸ್ತ ಮಾನವರ ಪಾಪಗಳೂ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.

ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ ಸ ವೈ ಜ್ಞಾನೀ ಶಿವ ಏವ ನ ಸಂಶಯಃ । ತಸ್ಯ ದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ಭುಕ್ತಿರ್ಮುಕ್ತಿಶ್ಚ ಜಾಯತೇ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ವೈ - ಅವನೇ
• ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನು
• ಜ್ಞಾನೀ - ಜ್ಞಾನಿಯು
• ಶಿವಃ ಏವ - ಶಿವನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ - ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ
• ಭುಕ್ತಿಃ - ಭೋಗವು
• ಮುಕ್ತಿಃ ಚ - ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿಯು
• ಜಾಯತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತಹ ಪಾರ್ಥಿವಲಿಂಗ ಪೂಜಕನು ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನೂ, ಜ್ಞಾನಿಯೂ ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂ ಶಿವನೇ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಅವನ ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಇತರರಿಗೆ ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳೆರಡೂ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ.

ಶಿವಂ ಯಃ ಪೂಜಯೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಲಿಂಗಂ ತು ಪಾರ್ಥಿವಂ । ಯಾವಜ್ಜೀವನಪರ್ಯಂತಂ ಸ ಯಾತಿ ಶಿವಮಂದಿರಂ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಯಾವಜ್ಜೀವನಪರ್ಯಂತಂ - ಜೀವಿತಾವಧಿಯ ಕೊನೆಯವರೆಗೂ
• ಪಾರ್ಥಿವಂ - ಪಾರ್ಥಿವ
• ಲಿಂಗಂ ತು - ಲಿಂಗವನ್ನೇ
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸುವನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಶಿವಮಂದಿರಂ - ಶಿವನ ಧಾಮವನ್ನು
• ಯಾತಿ - ತಲುಪುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವನು ತನ್ನ ಜೀವಿತಾವಧಿಯ ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸುವನೋ, ಅವನು ಮರಣಾನಂತರ ಶಿವಲೋಕವನ್ನು (ಶಿವನ ಧಾಮವನ್ನು) ಸೇರುತ್ತಾನೆ.

ಮೃಡೇನಾಪ್ರಮಿತಾನ್ವರ್ಷಾಂಛಿವಲೋಕೇ ಹಿ ತಿಷ್ಠತಿ । ಸಕಾಮಃ ಪುನರಾಗತ್ಯ ರಾಜೇಂದ್ರೋ ಭಾರತೇ ಭವೇತ್  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಪ್ರಮಿತಾನ್ - ಅಳತೆಯಿಲ್ಲದ (ಅಸಂಖ್ಯಾತ)
• ವರ್ಷಾನ್ - ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ
• ಮೃಡೇನ - ಮೃಡನೊಂದಿಗೆ (ಶಿವನೊಂದಿಗೆ)
• ಶಿವಲೋಕೇ - ಶಿವಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ತಿಷ್ಠತಿ ಹಿ - ನೆಲೆಸುತ್ತಾನೆ
• ಸಕಾಮಃ - ಕಾಮನೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದರೆ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಆಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ಭಾರತೇ - ಭಾರತ ದೇಶದಲ್ಲಿ
• ರಾಜೇಂದ್ರಃ - ಚಕ್ರವರ್ತಿಯು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಶಿವನೊಂದಿಗೆ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಶಿವಲೋಕದಲ್ಲಿ ಆನಂದದಿಂದ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಒಂದುವೇಳೆ ಅವನು ಕಾಮನೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದರೆ, ಮತ್ತೆ ಈ ಭೂಲೋಕಕ್ಕೆ ಬಂದು ಭಾರತ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಮಹಾರಾಜನಾಗಿ ಜನಿಸುತ್ತಾನೆ.

ನಿಷ್ಕಾಮಃ ಪೂಜಯೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಪಾರ್ಥಿವಂ ಲಿಂಗಮುತ್ತಮಂ । ಶಿವಲೋಕೇ ಸದಾ ತಿಷ್ಠೇತ್ತಸ್ಯ ಸಾಯುಜ್ಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವನು
• ನಿಷ್ಕಾಮಃ - ನಿಷ್ಕಾಮ ಭಾವದಿಂದ
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಪಾರ್ಥಿವಂ - ಪಾರ್ಥಿವ
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗವನ್ನು
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸುವನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಶಿವಲೋಕೇ - ಶಿವಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಸದಾ - ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ
• ತಿಷ್ಠೇತ್ - ನೆಲೆಸುತ್ತಾನೆ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಸಾಯುಜ್ಯಂ - ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವನು ಯಾವುದೇ ಫಲದ ಆಸೆಯಿಲ್ಲದೆ (ನಿಷ್ಕಾಮವಾಗಿ) ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗವನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಶಿವಲೋಕದಲ್ಲಿ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿ, ಪರಶಿವನ ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಪಾರ್ಥಿವಂ ಶಿವಲಿಂಗಂ ಚ ವಿಪ್ರೋ ಯದಿ ನ ಪೂಜಯೇತ್ । ಸ ಯಾತಿ ನರಕಂ ಘೋರಂ ಶೂಲಪ್ರೋತಂ ಸುದಾರುಣಂ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ಯದಿ - ಒಂದುವೇಳೆ
• ಪಾರ್ಥಿವಂ - ಪಾರ್ಥಿವ
• ಶಿವಲಿಂಗಂ ಚ - ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ನ ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸದೇ ಇದ್ದರೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಶೂಲಪ್ರೋತಂ - ಶೂಲಕ್ಕೆ ಏರಿಸುವಂತಹ
• ಸುದಾರುಣಂ - ಅತ್ಯಂತ ಭಯಾನಕವಾದ
• ಘೋರಂ - ಘೋರವಾದ
• ನರಕಂ - ನರಕವನ್ನು
• ಯಾತಿ - ತಲುಪುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದವನು ಒಂದುವೇಳೆ ಪಾರ್ಥಿವ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಪೂಜಿಸದೇ ಇದ್ದರೆ, ಅವನು ಶೂಲಕ್ಕೆ ಏರಿಸಿ ಶಿಕ್ಷಿಸುವಂತಹ ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರ ಹಾಗೂ ದಾರುಣವಾದ ಘೋರ ನರಕವನ್ನು ಸೇರುತ್ತಾನೆ.

ಯಥಾಕಥಂಚಿದ್ವಿಧಿನಾ ರಮ್ಯಂ ಲಿಂಗಂ ಪ್ರಕಾರಯೇತ್ । ಪಂಚಸೂತ್ರವಿಧಾನಂ ಚ ಪಾರ್ಥಿವೇ ನ ವಿಚಾರಯೇತ್  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾಕಥಂಚಿತ್ - ಹೇಗಾದರೂ ಮಾಡಿ
• ವಿಧಿನಾ - ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಾನದಿಂದ
• ರಮ್ಯಂ - ಸುಂದರವಾದ
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗವನ್ನು
• ಪ್ರಕಾರಯೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಪಾರ್ಥಿವೇ - ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಪಂಚಸೂತ್ರವಿಧಾನಂ ಚ - ಪಂಚಸೂತ್ರ ವಿಧಾನವನ್ನಾಗಲಿ
• ನ ವಿಚಾರಯೇತ್ - ಆಲೋಚಿಸಬಾರದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇಗಾದರೂ ಮಾಡಿ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸುಂದರವಾದ ಲಿಂಗವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಬೇಕು. ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗದ ಪೂಜೆ ಅಥವಾ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪಂಚಸೂತ್ರ ಪ್ರಮಾಣದ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚು ವಿಚಾರ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.

ಅಖಂಡಂ ತದ್ಧಿ ಕರ್ತವ್ಯಂ ನ ವಿಖಂಡಂ ಪ್ರಕಾರಯೇತ್ । ವಿಖಂಡಂ ತು ಪ್ರಕುರ್ವಾಣೋ ನೈವ ಪೂಜಾಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ಹಿ - ಆ ಲಿಂಗವನ್ನು
• ಅಖಂಡಂ - ಅಖಂಡವಾಗಿ
• ಕರ್ತವ್ಯಂ - ಮಾಡಬೇಕು
• ವಿಖಂಡಂ - ತುಂಡುಗಳಾಗಿ
• ನ ಪ್ರಕಾರಯೇತ್ - ಮಾಡಬಾರದು
• ವಿಖಂಡಂ ತು - ತುಂಡಾಗಿರುವ ಲಿಂಗವನ್ನು
• ಪ್ರಕುರ್ವಾಣಃ - ಪೂಜಿಸುವವನು
• ಪೂಜಾಫಲಂ - ಪೂಜೆಯ ಫಲವನ್ನು
• ನೈವ ಲಭೇತ್ - ಪಡೆಯುವುದೇ ಇಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಯಾವುದೇ ಬಿರುಕಿಲ್ಲದೆ ಅಖಂಡವಾಗಿಯೇ ನಿರ್ಮಿಸಬೇಕು, ಅದನ್ನು ತುಂಡುಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬಾರದು. ಭಿನ್ನವಾದ ಅಥವಾ ತುಂಡಾಗಿರುವ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಪೂಜಿಸುವವನು ಪೂಜೆಯ ಯಾವುದೇ ಫಲವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.

ರತ್ನಜಂ ಹೇಮಜಂ ಲಿಂಗಂ ಪಾರದಂ ಸ್ಫಾಟಿಕಂ ತಥಾ । ಪಾರ್ಥಿವಂ ಪುಷ್ಪರಾಗೋತ್ಥಮಖಂಡಂ ತು ಪ್ರಕಾರಯೇತ್  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರತ್ನಜಂ - ರತ್ನದಿಂದ ಮಾಡಿದ
• ಹೇಮಜಂ - ಚಿನ್ನದಿಂದ ಮಾಡಿದ
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗವನ್ನಾಗಲಿ
• ಪಾರದಂ - ಪಾದರಸದಿಂದ ಮಾಡಿದ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸ್ಫಾಟಿಕಂ - ಸ್ಫಟಿಕದಿಂದ ಮಾಡಿದ
• ಪಾರ್ಥಿವಂ - ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ
• ಪುಷ್ಪರಾಗೋತ್ಥಂ - ಪುಷ್ಪರಾಗ ಮಣಿಯಿಂದ ಮಾಡಿದ
• ಅಖಂಡಂ ತು - ಅಖಂಡವಾಗಿಯೇ
• ಪ್ರಕಾರಯೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರತ್ನ, ಚಿನ್ನ, ಪಾದರಸ, ಸ್ಫಟಿಕ, ಮಣ್ಣು (ಪಾರ್ಥಿವ) ಅಥವಾ ಪುಷ್ಪರಾಗ ಮಣಿಯಿಂದ ತಯಾರಿಸುವ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಅಖಂಡವಾಗಿಯೇ ಮಾಡಬೇಕು.

ಅಖಂಡಂ ತು ಚರಂ ಲಿಂಗಂ ದ್ವಿಖಂಡಮಚರಂ ಸ್ಮೃತಂ । ಖಂಡಾಖಂಡವಿಚಾರೋಽಯಂ ಸಚರಾಚರಯೋಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚರಂ - ಚರ
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗವು
• ಅಖಂಡಂ ತು - ಅಖಂಡವಾಗಿಯೇ ಇರಬೇಕು
• ಅಚರಂ - ಅಚರ ಲಿಂಗವು
• ದ್ವಿಖಂಡಂ - ದ್ವಿಖಂಡವಾಗಿರಬೇಕು ಎಂದು
• ಸ್ಮೃತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಅಯಂ - ಈ
• ಖಂಡಾಖಂಡವಿಚಾರಃ - ಖಂಡ ಮತ್ತು ಅಖಂಡತೆಯ ವಿಚಾರವು
• ಸಚರಾಚರಯೋಃ - ಚರ ಹಾಗೂ ಅಚರ ಲಿಂಗಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
• ಸ್ಮೃತಃ - ತಿಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಲಿಸುವಂತಹ (ಜಂಗಮ) ಲಿಂಗವು ಅಖಂಡವಾಗಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರವಾದ (ಸ್ಥಾವರ) ಲಿಂಗವು ದ್ವಿಖಂಡವಾಗಿರಬೇಕು (ಲಿಂಗ ಮತ್ತು ಪೀಠ ಎಂಬ ಎರಡು ಭಾಗಗಳದ್ದಾಗಿರಬೇಕು). ಈ ಖಂಡ ಮತ್ತು ಅಖಂಡತೆಯ ವಿಚಾರವನ್ನು ಚರ ಹಾಗೂ ಅಚರ ಲಿಂಗಗಳಿಗಾಗಿ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.

ವೇದಿಕಾ ತು ಮಹಾವಿದ್ಯಾ ಲಿಂಗಂ ದೇವೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ । ಅತೋ ಹಿ ಸ್ಥಾವರೇ ಲಿಂಗೇ ಸ್ಮೃತಾ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ದ್ವಿಖಂಡತಾ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದಿಕಾ ತು - ಪೀಠವು
• ಮಹಾವಿದ್ಯಾ - ಮಹಾವಿದ್ಯಾ ಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ದೇವಿಯು
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗವು
• ದೇವಃ - ದೇವನಾದ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಅತಃ ಹಿ - ಆದ್ದರಿಂದಲೇ
• ಸ್ಥಾವರೇ - ಸ್ಥಾವರ
• ಲಿಂಗೇ - ಲಿಂಗದಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿಖಂಡತಾ - ದ್ವಿಖಂಡತೆಯು
• ಶ್ರೇಷ್ಠಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು
• ಸ್ಮೃತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲಿಂಗದ ಪೀಠವು ಮಹಾವಿದ್ಯಾ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ದೇವಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ ಮತ್ತು ಲಿಂಗವು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮಹೇಶ್ವರನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಸ್ಥಾವರ ಲಿಂಗದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಲಿಂಗ ಮತ್ತು ಪೀಠ ಎಂಬ ಎರಡು ಭಾಗಗಳಿರುವುದು ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ಶಾಸ್ತ್ರಸಮ್ಮತವಾಗಿದೆ.

ದ್ವಿಖಂಡಂ ಸ್ಥಾವರಂ ಲಿಂಗಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಹಿ ವಿಧಾನತಃ । ಅಖಂಡಂ ಜಂಗಮಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಶೈವಸಿದ್ಧಾಂತವೇದಿಭಿಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ಥಾವರಂ - ಸ್ಥಾವರ
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗವನ್ನು
• ವಿಧಾನತಃ - ವಿಧಿಗನುಸಾರವಾಗಿ
• ದ್ವಿಖಂಡಂ - ದ್ವಿಖಂಡವನ್ನಾಗಿ
• ಕರ್ತವ್ಯಂ ಹಿ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಜಂಗಮಂ - ಜಂಗಮ ಲಿಂಗವು
• ಅಖಂಡಂ - ಅಖಂಡವಾಗಿರಬೇಕು ಎಂದು
• ಶೈವಸಿದ್ಧಾಂತವೇದಿಭಿಃ - ಶೈವ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಬಲ್ಲವರಿಂದ
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ಥಾವರ ಲಿಂಗವನ್ನು ಯಥಾವಿಧಿಯಾಗಿ ದ್ವಿಖಂಡವಾಗಿಯೇ ಮಾಡಬೇಕು. ಆದರೆ ಜಂಗಮ ಲಿಂಗವು ಅಖಂಡವಾಗಿರಬೇಕು ಎಂದು ಶೈವ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಬಲ್ಲ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ದ್ವಿಖಂಡಂ ತು ಚರಂ ಲಿಂಗಂ ಕುರ್ವಂತ್ಯಜ್ಞಾನಮೋಹಿತಾಃ । ನೈವ ಸಿದ್ಧಾಂತವೇತ್ತಾರೋ ಮುನಯಃ ಶಾಸ್ತ್ರಕೋವಿದಾಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಜ್ಞಾನಮೋಹಿತಾಃ - ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡವರು
• ಚರಂ - ಚರ
• ಲಿಂಗಂ ತು - ಲಿಂಗವನ್ನು
• ದ್ವಿಖಂಡಂ - ದ್ವಿಖಂಡವನ್ನಾಗಿ
• ಕುರ್ವಂತಿ - ಮಾಡುತ್ತಾರೆ
• ಸಿದ್ಧಾಂತವೇತ್ತಾರಃ - ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನರಿತವರು
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳು
• ಶಾಸ್ತ್ರಕೋವಿದಾಃ - ಶಾಸ್ತ್ರಪಂಡಿತರು
• ನೈವ - ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದೇ ಇಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮರುಳಾದ ಜನರೇ ಚರ (ಜಂಗಮ) ಲಿಂಗವನ್ನು ದ್ವಿಖಂಡವಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನರಿತ ಮುನಿಗಳಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಶಾಸ್ತ್ರಕೋವಿದರಾಗಲಿ ಎಂದಿಗೂ ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಅಖಂಡಂ ಸ್ಥಾವರಂ ಲಿಂಗಂ ದ್ವಿಖಂಡಂ ಚರಮೇವ ಚ । ಯೇ ಕುರ್ವಂತಿ ನರಾ ಮೂಢಾ ನ ಪೂಜಾಫಲಭಾಗಿನಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾವ
• ಮೂಢಾಃ - ಮೂರ್ಖರಾದ
• ನರಾಃ - ಮನುಷ್ಯರು
• ಸ್ಥಾವರಂ - ಸ್ಥಾವರ (ಸ್ಥಿರ)
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗವನ್ನು
• ಅಖಂಡಂ - ಅಖಂಡವಾಗಿಯೂ (ಒಂದೇ ತುಂಡಾಗಿಯೂ)
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಚರಂ ಏವ - ಚರ (ಚಲಿಸುವ) ಲಿಂಗವನ್ನು
• ದ್ವಿಖಂಡಂ - ದ್ವಿಖಂಡವಾಗಿಯೂ (ಎರಡು ಭಾಗಗಳಾಗಿಯೂ)
• ಕುರ್ವಂತಿ - ಮಾಡುತ್ತಾರೋ
• (ತೇ) - (ಅವರು)
• ಪೂಜಾಫಲಭಾಗಿನಃ - ಪೂಜೆಯ ಫಲಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರರು
• ನ - ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮೂಢ ಮನುಷ್ಯರು ಸ್ಥಾವರ (ಸ್ಥಿರ) ಲಿಂಗವನ್ನು ಅಖಂಡವಾಗಿಯೂ (ಒಂದೇ ಭಾಗವಾಗಿಯೂ) ಮತ್ತು ಚರ (ಚಲಿಸುವ) ಲಿಂಗವನ್ನು ದ್ವಿಖಂಡವಾಗಿಯೂ (ಎರಡು ಭಾಗವಾಗಿಯೂ) ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಪೂಜಾಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಯೋಗ್ಯರಲ್ಲ.

ತಸ್ಮಾಚ್ಛಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಿಧಿನಾ ಅಖಂಡಂ ಚರಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ । ದ್ವಿಖಂಡಂ ಸ್ಥಾವರಂ ಲಿಂಗಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಪರಯಾ ಮುದಾ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಿಧಿನಾ - ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ನಿಯಮದಂತೆ
• ಚರಸಂಜ್ಞಕಂ - ಚರ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಲಿಂಗವನ್ನು
• ಅಖಂಡಂ - ಅಖಂಡವಾಗಿಯೂ (ಒಂದೇ ಭಾಗವಾಗಿ)
• ಸ್ಥಾವರಂ - ಸ್ಥಾವರ
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗವನ್ನು
• ದ್ವಿಖಂಡಂ - ದ್ವಿಖಂಡವಾಗಿಯೂ (ಎರಡು ಭಾಗವಾಗಿ)
• ಪರಯಾ - ಹೆಚ್ಚಿನ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಕರ್ತವ್ಯಂ - ಮಾಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ವಿಧಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಚರಲಿಂಗವನ್ನು ಅಖಂಡವಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ಸ್ಥಾವರಲಿಂಗವನ್ನು ದ್ವಿಖಂಡವಾಗಿಯೂ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಬೇಕು.

ಅಖಂಡೇ ತು ಚರೇ ಪೂಜಾ ಸಂಪೂರ್ಣಫಲದಾಯಿನೀ । ದ್ವಿಖಂಡೇ ತು ಚರೇ ಪೂಜಾ ಮಹಾಹಾನಿಪ್ರದಾ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಖಂಡೇ - ಅಖಂಡವಾಗಿರುವ (ಒಂದೇ ತುಂಡಾಗಿರುವ)
• ಚರೇ ತು - ಚರಲಿಂಗದಲ್ಲಿ
• ಪೂಜಾ - ಪೂಜೆಯು
• ಸಂಪೂರ್ಣಫಲದಾಯಿನೀ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ
• ದ್ವಿಖಂಡೇ - ದ್ವಿಖಂಡವಾಗಿರುವ (ಎರಡು ಭಾಗಗಳಾಗಿರುವ)
• ಚರೇ ತು - ಚರಲಿಂಗದಲ್ಲಿ
• ಪೂಜಾ - ಪೂಜೆಯು
• ಮಹಾಹಾನಿಪ್ರದಾ - ದೊಡ್ಡ ಹಾನಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂಥದ್ದು ಎಂದು
• ಸ್ಮೃತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚರಲಿಂಗವು ಅಖಂಡವಾಗಿದ್ದರೆ (ಒಂದೇ ಭಾಗವಾಗಿದ್ದರೆ) ಅದರ ಪೂಜೆಯು ಸಂಪೂರ್ಣ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಚರಲಿಂಗವು ದ್ವಿಖಂಡವಾಗಿದ್ದರೆ (ಎರಡು ಭಾಗಗಳಾಗಿದ್ದರೆ) ಅದರ ಪೂಜೆಯು ಮಹಾ ಹಾನಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಅಖಂಡೇ ಸ್ಥಾವರೇ ಪೂಜಾ ನ ಕಾಮಫಲದಾಯಿನೀ । ಪ್ರತ್ಯವಾಯಕರೀ ನಿತ್ಯಮಿತ್ಯುಕ್ತಂ ಶಾಸ್ತ್ರವೇದಿಭಿಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಖಂಡೇ - ಅಖಂಡವಾಗಿರುವ (ಒಂದೇ ಭಾಗವಾಗಿರುವ)
• ಸ್ಥಾವರೇ - ಸ್ಥಾವರಲಿಂಗದಲ್ಲಿ
• ಪೂಜಾ - ಪೂಜೆಯು
• ಕಾಮಫಲದಾಯಿನೀ - ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದು
• ನ - ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ
• (ಕಿಂತು) - ಆದರೆ
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಪ್ರತ್ಯವಾಯಕರೀ - ದೋಷವನ್ನು (ಕೇಡನ್ನು) ಉಂಟುಮಾಡುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಶಾಸ್ತ್ರವೇದಿಭಿಃ - ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ತಿಳಿದವರಿಂದ
• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಖಂಡವಾಗಿರುವ (ಒಂದೇ ಭಾಗವಾಗಿರುವ) ಸ್ಥಾವರಲಿಂಗದ ಪೂಜೆಯು ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅದು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ದೋಷವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಶಾಸ್ತ್ರಕೋವಿದರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪ್ರಥಮಾಯಾಂ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಾಧ್ಯಸಾಧನಖಂಡೇ ಪಾರ್ಥಿವಶಿವಲಿಂಗಪೂಜನಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ಪ್ರಥಮಾಯಾಂ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ
• ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆಯ
• ಸಾಧ್ಯಸಾಧನಖಂಡೇ - ಸಾಧ್ಯಸಾಧನ ಖಂಡದಲ್ಲಿರುವ
• ಪಾರ್ಥಿವಶಿವಲಿಂಗಪೂಜನಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ - ಪಾರ್ಥಿವ ಶಿವಲಿಂಗದ ಪೂಜಾ ಮಹಾತ್ಮೆಯ ವರ್ಣನೆ
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಏಕೋನವಿಂಶಃ - ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೊದಲನೆಯದಾದ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆಯ ಸಾಧ್ಯಸಾಧನ ಖಂಡದಲ್ಲಿರುವ 'ಪಾರ್ಥಿವ ಶಿವಲಿಂಗ ಪೂಜಾ ಮಹಾತ್ಮೆಯ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಘ್ನನಿವಾರಕನಾದ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ (ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಪರಮೇಶ್ವರರಿಗೆ)
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ಪೂಜ್ಯರಾದ ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾ - ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದು ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆಯಾಗಿದೆ.
