ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಸುತಾವಾಕ್ಯಮನಿಂದಿತಾತ್ಮಾ
ನೃಪಾಂಶ್ಚ ಗತ್ವಾ ನೃಪತಿರ್ಜಗಾದ ।
ವ್ರಜಂತು ಕಾಮಂ ಶಿವಿರಾಣಿ ಭೂಪಾಃ
ಶ್ವೋ ವಾ ವಿವಾಹಂ ಕಿಲ ಸಂವಿಧಾಸ್ಯೇ  ॥ ೧ ॥
ಭಕ್ಷ್ಯಾಣಿ ಪೇಯಾನಿ ಮಯಾಽರ್ಪಿತಾನಿ
ಗೃಹ್ಣಂತು ಸರ್ವೇ ಮಯಿ ಸುಪ್ರಸನ್ನಾಃ ।
ಶ್ವೋ ಭಾವಿ ಕಾರ್ಯಂ ಕಿಲ ಮಂಡಪೇಽತ್ರ
ಸಮೇತ್ಯ ಸರ್ವೈರಿಹ ಸಂವಿಧೇಯಂ  ॥ ೨ ॥
ನಾಯಾತಿ ಪುತ್ರೀ ಕಿಲ ಮಂಡಪೇಽದ್ಯ
ಕರೋಮಿ ಕಿಂ ಭೂಪತಯೋಽತ್ರ ಕಾಮಂ ।
ಪ್ರಾತಃ ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಸುತಾಂ ನಯಿಷ್ಯೇ
ಗಚ್ಛಂತು ತಸ್ಮಾಚ್ಛಿವಿರಾಣಿ ಭೂಪಾಃ  ॥ ೩ ॥
ನ ವಿಗ್ರಹೋ ಬುದ್ಧಿಮತಾಂ ನಿಜಾಶ್ರಿತೇ
ಕೃಪಾ ವಿಧೇಯಾ ಸತತಂ ಹ್ಯಪತ್ಯೇ ।
ವಿಧಾಯ ತಾಂ ಪ್ರಾತಾರಿಹಾನಯಿಷ್ಯೇ
ಸುತಾಂ ತು ಗಚ್ಛಂತು ನೃಪಾ ಯಥೇಷ್ಟಂ  ॥ ೪ ॥
ಇಚ್ಛಾಪಣಂ ವಾ ಪರಿಚಿಂತ್ಯ ಚಿತ್ತೇ
ಪ್ರಾತಃ ಕರಿಷ್ಯಾಮ್ಯಥ ಸಂವಿವಾಹಂ ।
ಸರ್ವೈಃ ಸಮೇತ್ಯಾತ್ರ ನೃಪೈಃ ಸಮೇತೈಃ
ಸ್ವಯಂವರಃ ಸರ್ವಮತೇನ ಕಾರ್ಯಃ  ॥ ೫ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ನೃಪಾಸ್ತೇಽವಿತಥಂ ವಿದಿತ್ವಾ
ವಚೋ ಯಯುಃ ಸ್ವಾನಿ ನಿಕೇತನಾನಿ ।
ವಿಧಾಯ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ನಗರಸ್ಯ ರಕ್ಷಾಂ
ಚಕ್ರುಃ ಕ್ರಿಯಾ ಮಧ್ಯದಿನೋದಿತಾಶ್ಚ  ॥ ೬ ॥
ಸುಬಾಹುರಪ್ಯಾರ್ಯಜನೈಃ ಸಮೇತ-
ಶ್ಚಕಾರ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ವಿವಾಹಕಾಲೇ ।
ಪುತ್ರೀಂ ಸಮಾಹೂಯ ಗೃಹೇ ಸುಗುಪ್ತೇ
ಪುರೋಹಿತೈರ್ವೇದವಿದಾಂ ವರಿಷ್ಠೈಃ  ॥ ೭ ॥
ಸ್ನಾನಾದಿಕಂ ಕರ್ಮ ವರಸ್ಯ ಕೃತ್ವಾ
ವಿವಾಹಭೂಷಾಕರಣಂ ತಥೈವ ।
ಆನಾಯ್ಯ ವೇದೀರಚಿತೇ ಗೃಹೇ ವೈ
ತಸ್ಯಾರ್ಹಣಾಂ ಭೂಮಿಪತಿಶ್ಚಕಾರ  ॥ ೮ ॥
ಸವಿಷ್ಟರಂ ಚಾಚಮನೀಯಮರ್ಘ್ಯಂ
ವಸ್ತ್ರದ್ವಯಂ ಗಾಮಥ ಕುಂಡಲೇ ದ್ವೇ ।
ಸಮರ್ಪ್ಯ ತಸ್ಮೈ ವಿಧಿವನ್ನರೇಂದ್ರ
ಐಚ್ಛತ್ಸುತಾದಾನಮಹೀನಸತ್ತ್ವಃ  ॥ ೯ ॥
ಸೋಽಪ್ಯಗ್ರಹೀತ್ಸರ್ವಮದೀನಚೇತಾಃ
ಶಶಾಮ ಚಿಂತಾಽಥ ಮನೋರಮಾಯಾಃ ।
ಕನ್ಯಾಂ ಸುಕೇಶೀಂ ನಿಧಿಕನ್ಯಕಾಸಮಾಂ
ಮೇನೇ ತದಾಽಽತ್ಮಾನಮನುತ್ತಮಂಚ  ॥ ೧೦ ॥
ಸುಪೂಜಿತಂ ಭೂಷಣವಸ್ತ್ರದಾನೈ-
ರ್ವರೋತ್ತಮಂ ತಂ ಸಚಿವಾಸ್ತದಾನೀಂ ।
ನಿನ್ಯುಶ್ಚ ತೇ ಕೌತುಕಮಂಡಪಾಂತ-
ರ್ಮುದಾನ್ವಿತಾ ವೀತಭಯಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಮಾಪ್ತಭೂಷಾಂ ವಿಧಿವದ್ವಿಧಿಜ್ಞಾಃ
ಸ್ತ್ರಿಯಶ್ಚ ತಾಂ ರಾಜಸುತಾಂ ಸುಯಾನೇ ।
ಆರೋಪ್ಯ ನಿನ್ಯುರ್ವರಸನ್ನಿಧಾನಣ್
ಚತುಷ್ಕಯುಕ್ತೇ ಕಿಲ ಮಂಡಪೇ ವೈ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಗ್ನಿಂ ಸಮಾಧಾಯ ಪುರೋಹಿತಃ ಸ
ಹುತ್ವಾ ಯಥಾವಚ್ಚ ತದಂತರಾಲೇ ।
ಆಹ್ವಾಯಯತ್ತೌ ಕೃತಕೌತುಕೌ ತು
ವಧೂವರೌ ಪ್ರೇಮಯುತೌ ನಿಕಾಮಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಲಾಜಾವಿಸರ್ಗಂ ವಿಧಿವದ್ವಿಧಾಯ
ಕೃತ್ವಾ ಹುತಾಶಸ್ಯ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂಚ ।
ತೌ ಚಕ್ರತುಸ್ತತ್ರ ಯಥೋಚಿತ್ತಂ ತತ್
ಸರ್ವಂ ವಿಧಾನಂ ಕುಲಗೋತ್ರಜಾತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಶತದ್ವಯಂ ಚಾಶ್ಚಯುಜಾಂ ರಥಾನಾಂ
ಸುಭೂಷಿತಂ ಚಾಪಿ ಶರೌಘಸಂಯುತಂ ।
ದದೌ ನೃಪೇಂದ್ರಸ್ತು ಸುದರ್ಶನಾಯ
ಸುಪೂಜಿತಂ ಪಾರಿಬರ್ಹಂ ವಿವಾಹೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಮದೋತ್ಕಟಾನ್ಹೇಮವಿಭೂಷಿತಾಂಶ್ಚ
ಗಜಾನ್ಗಿರೇಃ ಶೃಂಗಸಮಾನದೇಹಾನ್ ।
ಶತಂ ಸಪಾದಂ ನೃಪಸೂನವೇಽಸೌ
ದದಾವಥ ಪ್ರೇಮಯುತೋ ನೃಪೇಂದ್ರಃ  ॥ ೧೬ ॥
ದಾಸೀಶತಂ ಕಾಂಚನಭೂಷಿತಂ ಚ
ಕರೇಣುಕಾನಾಂ ಚ ಶತಂ ಸುಚಾರು ।
ಸಮರ್ಪಯಾಮಾಸ ವರಾಯ ರಾಜಾ
ವಿವಾಹಕಾಲೇ ಮುದಿತೋಽನುವೇಲಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಅದಾತ್ಪುನರ್ದಾಸಸಹಸ್ರಮೇಕಂ
ಸರ್ವಾಯುಧೈಃ ಸಂಭೃತಭೂಷಿತಂಚ ।
ರತ್ನಾನಿ ವಾಸಾಂಸಿ ಯಥೋಚಿತಾನಿ
ದಿವ್ಯಾನಿ ಚಿತ್ರಾಣಿ ತಥಾವಿಕಾನಿ  ॥ ೧೮ ॥
ದದೌ ಪುನರ್ವಾಸಗೃಹಾಣಿ ತಸ್ಮೈ
ರಮ್ಯಾಣಿ ದೀರ್ಘಾಣಿ ವಿಚಿತ್ರಿತಾನಿ ।
ಸಿಂಧೂದ್ಭವಾನಾಂ ತುರಗೋತ್ತಮಾನಾ-
ಮದಾತ್ಸಹಸ್ರದ್ವಿತಯಂ ಸುರಮ್ಯಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಕ್ರಮೇಲಕಾನಾಂಚ ಶತತ್ರಯಂ ವೈ
ಪ್ರತ್ಯಾದಿಶದ್ಭಾರಭೃತಾಂ ಸುಚಾರು ।
ಶತದ್ವಯಂ ವೈ ಶಕಟೋತ್ತಮಾನಾಂ
ತಸ್ಮೈ ದದೌ ಧಾನ್ಯರಸೈಃ ಪ್ರಪೂರಿತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಮನೋರಮಾಂ ರಾಜಸುತಾಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ
ಜಗಾದ ವಾಕ್ಯಂ ವಿಹಿತಾಂಜಲಿಃ ಪುರಃ ।
ದಾಸೋಽಸ್ಮಿ ತೇ ರಾಜಸುತೇ ವರಿಷ್ಠೇ
ತದ್ಬ್ರೂಹಿ ಯತ್ಸ್ಯಾತ್ತು ಮನೋಗತಂ ತೇ  ॥ ೨೧ ॥
ತಂ ಚಾರುವಾಕ್ಯಂ ನಿಜಗಾದ ಸಾಪಿ
ಸ್ವಸ್ತ್ಯಸ್ತು ತೇ ಭೂಪ ಕುಲಸ್ಯ ವೃದ್ಧಿಃ ।
ಸಮ್ಮಾನಿತಾಽಹಂ ಮಮ ಸೂನವೇ ತ್ವಯಾ
ದತ್ತಾ ಯತೋ ರತ್ನವರಾ ಸ್ವಕನ್ಯಾ  ॥ ೨೨ ॥
ನ ಬಂದಿಪುತ್ರೀ ನೃಪ ಮಾಗಧೀ ವಾ
ಸ್ತೌಮೀಹ ಕಿಂ ತ್ವಾಂ ಸ್ವಜನಂ ಮಹತ್ತರಂ ।
ಸುಮೇರುತುಲ್ಯಸ್ತು ಕೃತಃ ಸುತೋಽದ್ಯ ಮೇ
ಸಂಬಂಧಿನಾ ಭೂಪತಿನೋತ್ತಮೇನ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಹೋಽತಿಚಿತ್ರಂ ನೃಪತೇಶ್ಚರಿತ್ರಂ
ಪರಂ ಪವಿತ್ರಂ ತವ ಕಿಂ ವದಾಮಿ ।
ಯದ್ಭ್ರಷ್ಟರಾಜ್ಯಾಯ ಸುತಾಯ ಮೇಽದ್ಯ
ದತ್ತಾ ತ್ವಯಾ ಪೂಜ್ಯಸುತಾ ವರಿಷ್ಠಾ  ॥ ೨೪ ॥
ವನಾಧಿವಾಸಾಯ ಕಿಲಾಧನಾಯ
ಪಿತ್ರಾ ವಿಹೀನಾಯ ವಿಸೈನ್ಯಕಾಯ ।
ಸರ್ವಾನಿಮಾನ್ಭೂಮಿಪತೀನ್ವಿಹಾಯ
ಫಲಾಶನಾಯಾರ್ಥವಿವರ್ಜಿತಾಯ  ॥ ೨೫ ॥
ಸಮಾನವಿತ್ತೇಽಥ ಕುಲೇ ಬಲೇ ಚ
ದದಾತಿ ಪುತ್ರೀಂ ನೃಪತಿಶ್ಚ ಭೂಯಃ ।
ನ ಕೋಽಪಿ ಮೇ ಭೂಪಸುತೇಽರ್ಥಹೀನೇ
ಗುಣಾನ್ವಿತಾಂ ರೂಪವತೀಂಚ ದದ್ಯಾತ್  ॥ ೨೬ ॥
ವೈರಂ ತು ಸರ್ವೈಃ ಸಹ ಸಂವಿಧಾಯ
ನೃಪೈರ್ವರಿಷ್ಠೈರ್ಬಲಸಂಯುತೈಶ್ಚ ।
ಸುದರ್ಶನಾಯಾಥ ಸುತಾಽರ್ಪಿತಾ ಮೇ
ಕಿಂ ವರ್ಣಯೇ ಧೈರ್ಯಮಿದಂ ತ್ವದೀಯಂ  ॥ ೨೭ ॥
ನಿಶಮ್ಯ ವಾಕ್ಯಾನಿ ನೃಪಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಃ
ಕೃತಾಂಜಲಿರ್ವಾಕ್ಯಮುವಾಚ ಭೂಯಃ ।
ಗೃಹಾಣ ರಾಜ್ಯಂ ಮಮ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧಂ
ಭವಾಮಿ ಸೇನಾಪತಿರದ್ಯ ಚಾಹಂ  ॥ ೨೮ ॥
ನೋಚೇತ್ತದರ್ಧಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯ ಚಾತ್ರ
ಸುತಾನ್ವಿತೋ ರಾಜ್ಯಫಲಾನಿ ಭುಂಕ್ಷ್ವ ।
ವಿಹಾಯ ವಾರಾಣಸಿಕಾನಿವಾಸಂ
ವನೇ ಪುರೇ ವಾಸಮತೋ ನ ಮೇಽಸ್ತಿ  ॥ ೨೯ ॥
ನೃಪಾಸ್ತು ಸಂತ್ಯೇವ ರುಷಾನ್ವಿತಾ ವೈ
ಗತ್ವಾ ಕರಿಷ್ಯೇ ಪ್ರಥಮಂ ತು ಸಾಂತ್ವನಂ ।
ತತಃ ಪರಂ ದ್ವಾವಪರಾವುಪಾಯೌ
ನೋಚೇತ್ತತೋ ಯುದ್ಧಮಹಂ ಕರಿಷ್ಯೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಜಯಾಜಯೋ ದೈವವಶೋ ತಥಾಪಿ
ಧರ್ಮೇ ಜಯೋ ನೈವ ಕೃತೇಽಪ್ಯಧರ್ಮೇ ।
ತೇಷಾಂ ಕಿಲಾಧರ್ಮವತಾಂ ನೃಪಾಣಾಂ
ಕಥಂ ಭವಿಷ್ಯತ್ಯನುಚಿಂತಿತಂ ವೈ  ॥ ೩೧ ॥
ಆಕರ್ಣ್ಯ ತದ್ಭಾಷಿತಮರ್ಥವಚ್ಚ
ಜಗಾದ ವಾಕ್ಯಂ ಹಿತಕಾರಕಂ ತಂ ।
ಮನೋರಮಾ ಮಾನಮವಾಪ್ಯ ತಸ್ಮಾತ್
ಸರ್ವಾತ್ಮನಾ ಮೋದಯುತಾ ಪ್ರಸನ್ನಾ  ॥ ೩೨ ॥
ರಾಜಂಛಿವಂ ತೇಽಸ್ತು ಕುರುಷ್ವ ರಾಜ್ಯಂ
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಭಯಂ ತ್ವಂ ಸ್ವಸುತೈಃ ಸಮೇತಃ ।
ಸುತೋಽಪಿ ಮೇ ನೂನಮವಾಪ್ಯ ರಾಜ್ಯಂ
ಸಾಕೇತಪುರ್ಯಾಂ ಪ್ರಚರಿಷ್ಯತೀಹ  ॥ ೩೩ ॥
ವಿಸರ್ಜಯಾಸ್ಮಾನ್ನಿಜಸದ್ಮ ಗಂತುಂ
ಶಿವಂ ಭವಾನೀ ತವ ಸಂವಿಧಾಸ್ಯತಿ ।
ನ ಕಾಽಪಿ ಚಿಂತಾ ಮಮ ಭೂಪ ವರ್ತತೇ
ಸಂಚಿಂತಯಂತ್ಯಾ ಪರಮಾಂಬಿಕಾಂ ವೈ  ॥ ೩೪ ॥
ದೋಷಾ ಗತಾ ವಿವಿಧವಾಕ್ಯಪದೈ ರಸಾಲೈ-
ರನ್ಯೋನ್ಯಭಾಷಣಪದೈರಮೃತೋಪಮೈಶ್ಚ ।
ಪ್ರಾತರ್ನೃಪಾಃ ಸಮಧಿಗಮ್ಯ ಕೃತಂ ವಿವಾಹಂ
ರೋಷಾನ್ವಿತಾ ನಗರಬಾಹ್ಯಗತಾಸ್ತಥೋಚುಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಅದ್ಯೈವ ತಂ ನೃಪಕಲಂಕಧರಂಚ ಹತ್ವಾ
ಬಾಲಂ ತಥೈವ ಕಿಲ ತಂ ನ ವಿವಾಹಯೋಗ್ಯಂ ।
ಗೃಹ್ಣೀಮ ತಾಂ ಶಶಿಕಲಾಂ ನೃಪತೇಶ್ಚ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ
ಲಜ್ಜಾಮವಾಪ್ಯ ನಿಜಸದ್ಮ ಕಥಂ ವ್ರಜೇಮ  ॥ ೩೬ ॥
ಶೃಣ್ವಂತು ತೂರ್ಯನಿನದಾನ್ಕಿಲ ವಾದ್ಯಮಾನಾ-
ಞ್ಛಂಖಸ್ವನಾನಭಿಭವಂತಿ ಮೃದಂಗಶಬ್ದಾಃ ।
ಗೀತಧ್ವನಿಂ ಚ ವಿವಿಧಂ ನಿಗಮಸ್ವನಂಚ
ಮನ್ಯಾಮಹೇ ನೃಪತಿನಾಽತ್ರ ಕೃತೋ ವಿವಾಹಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಅಸ್ಮಾನ್ಪ್ರತಾರ್ಯ ವಚನೈರ್ವಿಧಿವಚ್ಚಕಾರ
ವೈವಾಹಿಕೇನ ವಿಧಿನಾ ಕರಪೀಡನಂ ವೈ ।
ಕರ್ತವ್ಯಮದ್ಯ ಕಿಮಹೋ ಪ್ರವಿಚಿಂತಯಂತು
ಭೂಪಾಃ ಪರಸ್ಪರಮತಿಂ ಚ ಸಮರ್ಥಯಂತು  ॥ ೩೮ ॥
ಏವಂ ವದತ್ಸು ನೃಪತಿಷ್ವಥ ಕನ್ಯಾಕಾಯಾಃ
ಕೃತ್ವಾ ವಿವಾಹವಿಧಿಮಪ್ರತಿಮಪ್ರಭಾವಃ ।
ಭೂಪಾನ್ನಿಮಂತ್ರಯಿತುಮಾಶು ಜಗಾಮ ರಾಜಾ
ಕಾಶೀಪತಿಃ ಸ್ವಸುಹೃದೈಃ ಪ್ರಥಿತಪ್ರಭಾವೈಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಆಗಚ್ಛಂತಂ ಚ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನೃಪಾಃ ಕಾಶೀಪತಿಂ ತದಾ ।
ನೋಚುಃ ಕಿಂಚಿದಪಿ ಕ್ರೋಧಾನ್ಮೌನಮಾಧಾಯ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಸ ಗತ್ವಾ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯಾಹ ಕೃತಾಂಜಲಿರಭಾಷತ ।
ಆಗಂತವ್ಯಂ ನೃಪೈಃ ಸರ್ವೈರ್ಭೋಜನಾರ್ಥಂ ಗೃಹೇ ಮಮ  ॥ ೪೧ ॥
ಕನ್ಯಯಾಽಸೌ ವೃತೋ ಭೂಪಃ ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಹಿತಾಹಿತಂ ।
ಭವದ್ಭಿಸ್ತು ಶುಭಃ ಕಾರ್ಯೋ ಮಹಾಂತೋ ಹಿ ದಯಾಲವಃ  ॥ ೪೨ ॥
ತನ್ನಿಶಮ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ನೃಪಾಃ ಕ್ರೋಧಪರಿಪ್ಲುತಾಃ ।
ಪ್ರತ್ಯೂಚುರ್ಭುಕ್ತಮಸ್ಮಾಭಿಃ ಸ್ವಗೃಹಂ ನೃಪತೇ ವ್ರಜ  ॥ ೪೩ ॥
ಕುರು ಕಾರ್ಯಾಣ್ಯಶೇಷಾಣಿ ಯಥೇಷ್ಟಂ ಸುಕೃತಂ ಕೃತಂ ।
ನೃಪಾಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಯಾಂತ್ವದ್ಯ ಸ್ವಾನಿ ಸ್ವಾನಿ ಗೃಹಾಣಿ ವೈ  ॥ ೪೪ ॥
ಸುಬಾಹುರಪಿ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಜಗಾಮ ಶಂಕಿತೋ ಗೃಹಂ ।
ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ಸಂವಿಗ್ನಾಃ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತಾ ನೃಪೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಗತೇ ತಸ್ಮಿನ್ಮಹೀಪಾಲಾಶ್ಚಕ್ರುಶ್ಚ ಸಮಯಂ ಪುನಃ ।
ರುದ್ಧ್ವಾ ಮಾರ್ಗಂ ಗ್ರಹೀಷ್ಯಾಮಃ ಕನ್ಯಾಂ ಹತ್ವಾ ಸುದರ್ಶನಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಕೇಚನೋಚುಃ ಕಿಮಸ್ಮಾಕಂ ಹಂತ ತೇನ ನೃಪೇಣ ವೈ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತು ಕೌತುಕಂ ಸರ್ವಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮೋ ಯಥಾಗತಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತೇ ನೃಪಾಃ ಸರ್ವೇ ಮಾರ್ಗಮಾಕ್ರಮ್ಯ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಚಕಾರೋತ್ತರಕಾರ್ಯಾಣಿ ಸುಬಾಹುಃ ಸ್ವಗೃಹಂ ಗತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಸ್ಕಂಧೇ
ಸುದರ್ಶನಶಶಿಕಲಯೋರ್ವಿವಾಹವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೨೨ ॥