॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಸೂರ್ಯ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ಲೋಲಾರ್ಕನಾಮಾಽಹಂ ಕಾಶ್ಯಾಂ ಜಾತೋ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ವಿಸ್ಮಿತೋ ಮಾನಸೇಽತ್ಯಂತಂ ಕಿಮಾಧಾರಮಿದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧ ॥
ಅಹಮಾತ್ಮಾ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಮಾತ್ಮನೋ ಮರಣಂ ಕಥಂ ।
ಮೃತೇ ಮಯಿ ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ ಕೇನ ಜೀವಯುತಂ ಕೃತಂ  ॥ ೨ ॥
ಅಹಂ ಚ ಜೀವಿತಃ ಕೇನ ನಾಹಮಾತ್ಮಾ ಶರೀರಿಣಾಂ ।
ಮೋಹಯುಕ್ತತಯಾ ವ್ಯರ್ಥಂ ಗರ್ವಿಷ್ಠಃ ಸಂಭವಾಮಿ ವೈ  ॥ ೩ ॥
ಅತೋಽಹಂ ಕಾನನಂ ಯಾಸ್ಯೇ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸರ್ವಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಯದಾಧಾರಂ ಭವೇದ್ವಿಶ್ವಂ ತಂ ಭಜಿಷ್ಯಾಮಿ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೪ ॥
ನಿಃಸೃತೋಽಹಂ ಗೃಹಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತತ್ರ ಮಾಂ ವಿಧಿರಬ್ರವೀತ್ ।
ಸಾಂತ್ವಯಿತ್ವಾ ಸ ವೇದಾನಾಂ ವಾಕ್ಯೈಃ ಪರಮತತ್ತ್ವವಿತ್  ॥ ೫ ॥
ಶೃಣು ಸೂರ್ಯ ರಹಸ್ಯಂ ಯತ್ ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ ಶಾಂತಿದಾಯಕಂ ।
ಭವಿತಾಸಿ ತತಃ ಶಾಂತಃ ಕಿಮರ್ಥಂ ಶ್ರಾಮ್ಯತೇ ಮುಧಾ  ॥ ೬ ॥
ತ್ವಮಾತ್ಮಾ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಮಾತ್ಮಾಧಾರಮಿದಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಆತ್ಮನೋ ಮರಣಂ ನಾಸ್ತಿ ಬ್ರಹ್ಮವೇದೇ ವದಂತಿ ಭೋಃ  ॥ ೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಪತಿರೂಪೇಣ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ತಸ್ಮಾನ್ನಾನಾವಿಧಾನೀಹ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ಪ್ರೋದ್ಭವಂತಿ ವೈ  ॥ ೮ ॥
ಕಶ್ಯಪಾತ್ಮಜ ಸರ್ವತ್ರ ಯೋಗೇನ ಚ ಸ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಸ್ಥಿತೇ ಕಥಂ ವಿಶ್ವಂ ತನ್ನಶ್ಯತಿ ವದಸ್ವ ಮಾಂ  ॥ ೯ ॥
ತ್ವಂ ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ಪುತ್ರತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ತಶ್ಚ ವರದಾನತಃ ।
ತತ್ರಾಜ್ಞಾನಾವೃತತ್ವೇನ ಪೂಜಿತೋ ನ ಗಣಾಧಿಪಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತೇನ ವಿಘ್ನಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ವಿಪರೀತಮಯಃ ಪರಃ ।
ಆತ್ಮನೋ ಮರಣಂ ಪಶ್ಯ ತವ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಭಜಸ್ವ ತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ತೇನ ಸರ್ವಂ ಶುಭಂ ಪೂರ್ಣಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ರವೇ ಪುನಃ ।
ಯೋಗಶಾಂತಿಧರಸ್ತ್ವಂ ವೈ ಗಾಣಪತ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಅರ್ಯಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಧೇರ್ವಾಕ್ಯಂ ವಿಸ್ಮಿತೋಽಹಂ ವದಾಮಿ ತತ್ ।
ಜ್ಞಾನಾರ್ಥಂ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮೇ ವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಹೋ ಬ್ರಹ್ಮಂಸ್ತ್ವಯಾ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಬೋಧಿತೋಽಹಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಸಂಶಯಂ ತತ್ರ ಜಾತಂ ಮೇ ಛೇದಯಸ್ವ ಪಿತಾಮಹ  ॥ ೧೪ ॥
ಯೋಗಶಾಂತಿಧರಃ ಪೂರ್ಣೋ ಗಣೇಶಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಕರೋತಿ ಸ ಕಥಂ ವಿಘ್ನಂ ವಿಕಾರೀವ ವದಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶೃಣು ಸೂರ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ವಚಃ ಸಂಶಯನಾಶಕಂ ।
ಗಣೇಶಭಕ್ತಸ್ತ್ವಂ ಯೇನ ಭವಿತಾಽಸಿ ಮಹಾಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೬ ॥
ಯೋಗಶಾಂತಿಮಯಃ ಪೂರ್ಣೋ ಗಣೇಶಶ್ಚೈವ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ತೇನ ನಾನಾವಿಧಂ ವಿಶ್ವಂ ರಚಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಮಾನದ  ॥ ೧೭ ॥
ತತ್ರ ಮಾಯಾಮಯೋ ಮೋಹಃ ಸರ್ವತ್ರ ಭ್ರಾಂತಿದಾಯಕಃ ।
ತೇನ ಭ್ರಾಂತಿಸಮಾಯುಕ್ತೇ ಜಗದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಬಭೂವತುಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತಯೋರ್ಮೋಹವಿನಾಶಾರ್ಥಂ ಯೋಗಮಾರ್ಗಂ ಗಜಾನನಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೩ ಪಾನ ೬)
ಚಕಾರ ಸರ್ವಶಾಂತೇಭ್ಯಃ ಶಾಂತಿದಂ ಯೋಗಸೇವಯಾ  ॥ ೧೯ ॥
ತತ್ರ ತಸ್ಯ ಕಲಾಂಶಾ ಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರಾಃ ಶಿವಾದಯಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭಾವೇನ ಗರ್ವೇಣಾಽಭವನ್ ಸ್ವಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತೇಭ್ಯಃ ಶಾಂತಿಪ್ರದಾನಾರ್ಥಂ ವಿಘ್ನದಾತಾ ಗಜಾನನಃ ।
ಭವತೇ ತೇನ ತೇ ಸರ್ವೇ ಗರ್ವಹೀನಾ ಭವಂತಿ ವೈ  ॥ ೨೧ ॥
ಗರ್ವಹೀನಸ್ವಭಾವೇನ ಯೋಗಮಿಚ್ಛಂತಿ ಶಾಶ್ವತಂ ।
ಮೂಲಭೂತಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಜಗತಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ರವೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಸಾಧಯಿತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗಂ ಶಾಂತಿರೂಪಾ ಭವಂತಿ ತೇ ।
ತತ್ರ ವಿಘ್ನಹರೋ ಢುಂಢಿಸ್ತೇಷಾಂ ಭವತಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೨೩ ॥
ತತೋ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ದೇವಂ ಭಜಂತೇ ಶಾಂತಿಧಾರಕಾಃ ।
ಯೋಗಶಾಂತಿಮಯಂ ಪೂರ್ಣಂ ಭಕ್ತಿಭಾವಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಏತದರ್ಥಂ ಗಣೇಶಾನಃ ಕುರುತೇ ವಿಘ್ನಮುತ್ತಮಂ ।
ದೇವರ್ಷೀಣಾಂ ಚ ಸಾಧೂನಾಂ ದುಷ್ಟಾನಾಂ ನೈವ ತಾದೃಶಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಗಿರಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಸವಿತಾ ಪುನಃ ।
ವಿಧಿಂ ಜಗಾದ ಯೋಗಾರ್ಥಂ ಸರ್ವಜ್ಞಂ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಸೂರ್ಯ ಉವಾಚ ।
ವದ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಯೋಗಮುತ್ತಮಂ ।
ಸಾಧಯಿತ್ವಾ ಗಣೇಶೋಽಹಂ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ವಿಧೇ ಯತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಸಮ್ಯಕ್ ಪೃಷ್ಟಂ ತ್ವಯಾ ವತ್ಸ ತ್ವಂ ಜಾನಾಸಿ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಅಪಿ ತತ್ ಕಶ್ಯಪಾಜ್ಜಾತಃ ಸರ್ವಂ ತೇನ ಸುವಿಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಧುನಾ ಶೃಣು ಸರ್ವಂ ತ್ವಂ ಗಾಣೇಶಂ ಜ್ಞಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ಸಾಧಯಿತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಃ ಕಾಲೇನ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೨೯ ॥
ಮಾಯಾಶಕ್ತಿರಸದ್ರೂಪಾ ಭೇದಾಕಾರಾ ಮಹಾಮತೇ ।
ಜಾನೀಹಿ ತತ್ರ ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ತ್ವಂ ಚ ಸದ್ರೂಪ ಉಚ್ಯಸೇ  ॥ ೩೦ ॥
ತಯೋಃ ಸ್ರಷ್ಟಾ ಸದಾನಂದೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಸಾಮ್ಯಪ್ರಧಾರಕಃ ।
ತ್ರಿಭಿರ್ಹೀನಃ ಶಿವೋ ವ್ಯಕ್ತಸ್ತ್ರಿಭಿರ್ಜಾನೀಹಿ ಸಂಯುತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಚತುರ್ಣಾಂ ಚೈವ ಸಂಯೋಗೇ ಸ್ವಾನಂದಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಸ್ವಾನಂದಾನ್ನ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸಂಯೋಗಾತ್ಮಕಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಸ ಏವ ಗಣರಾಜಸ್ತು ಮಾಯಾಖೇಲಕ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಸಂಯೋಗಾಭೇದಭಾವೇನ ಜಗತಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಅಯೋಗೇ ಮಾಯಯಾ ಹೀನೋ ಗಣೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮವಾಚಕಃ ।
ಸರ್ವಸಂಯೋಗಹೀನಶ್ಚಾಸಮಾಧಿಸುಖದಾಯಕಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸಂಯೋಗಾಯೋಗಯೋರ್ಯೋಗೇ ಗಣೇಶಃ ಶಾಂತಿವಾಚಕಃ ।
ಯೋಗಶಾಂತಿಪ್ರದಃ ಸೋಽಪಿ ಶಾಂತೀನಾಂ ಶಾಂತಿರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಮನೋವಾಣೀಮಯಂ ಸರ್ವಂ ಗಕಾರಾಕ್ಷರವಾಚಕಂ ।
ಮನೋವಾಣೀವಿಹೀನಂ ಯತ್ ತತ್ ಜಾನೀಹಿ ಣಕಾರಜಂ  ॥ ೩೬ ॥
ತಯೋಃ ಸ್ವಾಮೀ ಗಣೇಶಾನೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಸಾಮವೇದೇ ರವೇ ಪಶ್ಯ ತಂ ಭಜಸ್ವ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ದ್ವಿವಿಧಾ ತಸ್ಯ ಮಾಯಾ ವೈ ಸಿದ್ಧಿರ್ಬುದ್ಧಿಶ್ಚ ಕಥ್ಯತೇ ।
ತಾಭ್ಯಾಂ ಯುಕ್ತಃ ಖೇಲತಿ ಸ ನಾನಾರ್ಥೇ ಗಣನಾಯಕಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಚಿತ್ತಂ ಪಂಚವಿಧಂ ಪುತ್ರ ಬುದ್ಧಿರೂಪಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಉಚ್ಯತೇ ಸಿದ್ಧಿರೈಶ್ವರ್ಯಂ ಭೋಗಭೇದಾಯ ಪಂಚಸು  ॥ ೩೯ ॥
ತಯೋರ್ಬಿಂಬಿಸ್ವರೂಪಂ ಯಜ್ಜಹಿ ತದ್ ಯೋಗಸೇವಯಾ ।
ಶಾಂತಿಯೋಗಧರಃ ಪುತ್ರ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶಸ್ಯ ದದೌ ಮಂತ್ರಂ ಷಡಕ್ಷರಂ ।
ತಸ್ಮೈ ಸೂರ್ಯಾಯ ಪೂರ್ಣಂ ಸ ವಿಧಿಯುಕ್ತಂ ಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೪೧ ॥
ವಿಧಿಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ವನಂ ಯಯೌ ಭಾನುಃ ಸುಶೋಭನಂ ।
ತತಾಪ ತಪ ಉಗ್ರಂ ಸ ನಿರಾಹಾರಪರಾಯಣಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಜಜಾಪ ಹೃದಿ ಸಂಧ್ಯಾಯ ಗಣೇಶಂ ಮಂತ್ರಮುತ್ತಮಂ ।
ಏವಂ ವರ್ಷಸಹಸ್ರೇಣ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂದ್ಗಜಾನನಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತಂ ಯಯೌ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ಸುಪ್ರೀತಃ ಸೂರ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ಸ್ವಗಣೈಃ ಸೇವಿತಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಬೋಧಯಾಮಾಸ ವಿಘ್ನಪಃ  ॥ ೪೪ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೩ ಪಾನ ೭)
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಭೋ ಸೂರ್ಯ ವೃಣು ಮತ್ತಸ್ತ್ವಂ ವರಾನ್ನಾನಾವಿಧಾನ್ ಪರಾನ್ ।
ತಾನ್ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಮಹಾಭಾಗ ತಪಸಾ ತೋಷಿತಸ್ತ್ವಯಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಗಣೇಶವಾಣೀಂ ಸ ಸವಿತಾ ಬೋಧಸಂಯುತಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗಣಪತಿಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಮುತ್ತಸ್ಥೌ ಭ್ರಮಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಪೂಜಯತ್ ಸ ಯಥಾವಿಧಿ ಗಜಾನನಂ ।
ತುಷ್ಟಾವ ಸುಮನಾ ಭಾನುಃ ಪುರೋ ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಭಾನುರುವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ವಿಘ್ನನಾಥಾಯ ವಿಘ್ನಕರ್ತ್ರೇ ದುರಾತ್ಮನಾಂ ।
ಭಕ್ತಾನಾಂ ವಿಘ್ನಹರ್ತ್ರೇ ತೇ ಗಣೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಚತುರ್ಬಾಹುಧರಾಯೈವ ಮೂಷಕವಾಹನಾಯ ತೇ ।
ನಾಗಯಜ್ಞೋಪವೀತಾಯ ನಾಭಿಶೇಷಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಮಹೋದರಾಯ ದೇವಾಯ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಯುತಾಯ ತೇ ।
ಶೂರ್ಪಕರ್ಣಾಯ ಸರ್ವಾಯ ಚೈಕದಂತಾಯ ವೈ ನಮಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಗಜವಕ್ತ್ರಧರಾಯೈವ ಭಾಲಚಂದ್ರಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಚಿಂತಾಮಣಿಧರಾಯೈವ ಹೃದಯೇ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೫೧ ॥
ರಕ್ತಾಂಬರಾಯ ರಕ್ತಾಯ ನಾನಾಭೂಷಣಶಾಲಿನೇ ।
ಅಮೇಯಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ನಾನಾಲೀಲಾಕರಾಯ ಚ  ॥ ೫೨ ॥
ಅನಾಧಾರಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಮಾಧಾರಾಯ ಚ ತೇ ನಮಃ ।
ಸ್ವಾನಂದವಾಸಿನೇ ತುಭ್ಯಮಿಕ್ಷುಸಾಗರಖೇಲಿನೇ  ॥ ೫೩ ॥
ಹೇರಂಬಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಲಂಬೋದರ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಜಗತಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಪಾತ್ರೇ ಬ್ರಹ್ಮಾಧೀಶಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೫೪ ॥
ನಿರಾಕಾರಾಯ ಸರ್ವೇಶ ಪಾಲಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಸಾಕಾರಾಯ ಚ ಭೋ ಢುಂಢೇ ತಾಭ್ಯಾಂ ಯೋಗಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಯೋಗಶಾಂತಿಪ್ರದಾತ್ರೇ ತೇ ಯೋಗಶಾಂತಿಮಯಾಯ ಚ ।
ಯೋಗಿಭ್ಯೋ ಯೋಗದಾತ್ರೇ ತೇ ಯೋಗೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುವತಿ ಸೂರ್ಯೇ ಚ ಭಕ್ತಿರಸಸಮನ್ವಿತೇ ।
ಅಕಸ್ಮಾದ್ಬಾಷ್ಪಕಂಠಃ ಸ ಸರೋಮಾಂಚೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೫೭ ॥
ಪುಲಕಾಂಕಿತದೇಹಂ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಖಿನ್ನಮಿವ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಜಗಾದ ಗಣನಾಥೋ ವೈ ಸೂರ್ಯಂ ಭಕ್ತಿರಸಪ್ಲುತಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮದೀಯಂ ಸರ್ವದಂ ಭವೇತ್ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಭಾನೋ ಮಮ ಪ್ರೀತಿವಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛಸಿ ತತ್ತದ್ವೈ ಸಫಲಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಪಠತಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ಚೈವ ಸದಾನಂದಪ್ರವರ್ಧನಂ  ॥ ೬೦ ॥
ತ್ವಂ ತು ಮತ್ತೋ ವರಾನ್ ಬ್ರೂಹಿ ತಾನ್ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತಪಸಾ ಭಾವಿತೋಽತ್ಯಂತಂ ಭೃಶಂ ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ತೋಷಿತಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಏವಮುಕ್ತೋ ಗಣೇಶೇನ ಭಾನುರ್ಭಕ್ತಿಪರಾಯಣಃ ।
ಉವಾಚ ತಂ ಗಣಾಧೀಶಂ ಹರ್ಷನಿರ್ಭರಮಾನಸಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಸೂರ್ಯ ಉವಾಚ ।
ತುಷ್ಟೋಽಸಿ ಗಣನಾಥ ತ್ವಂ ಯದಿ ದಾಸ್ಯಸಿ ಮೇ ವರಂ ।
ತದಾ ಭಕ್ತಿಂ ದೃಢಾಂ ತೇ ವೈ ದೇಹಿ ನಾಥ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೬೩ ॥
ಅನ್ಯಂ ಯದಾ ಸ್ಮರಾಮಿ ತ್ವಾಂ ತದಾ ದರ್ಶಯ ರೂಪಕಂ ।
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛಾಮಿ ತತ್ತನ್ ಮೇ ಸಫಲಂ ಭವತು ಪ್ರಭೋ  ॥ ೬೪ ॥
ಓಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಸ್ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ ।
ಸೂರ್ಯಃ ಖಿನ್ನ ಇವಾತಿಷ್ಠತ್ತತ್ರೈವಂ ವಾಲಖಿಲ್ಯಕಾಃ  ॥ ೬೫ ॥
ತತಸ್ತೇನ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸ್ಥಾಪಿತಾ ಮೂರ್ತಿರಾದರಾತ್ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಸಹ ಭಾನುಸ್ತಾಂ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೬೬ ॥
ತತಃ ಸ್ವಗೃಹಮಾಗತ್ಯ ಮೂರ್ತಿಂ ಕೃತ್ವಾಽಹಮಾದರಾತ್ ।
ಪೂಜಯಾಮಿ ಸದಾ ದೇವಂ ಗಣೇಶಾನಂ ಭಜಾಮಿ ತಂ  ॥ ೬೭ ॥
ಏತತ್ ಸರ್ವಂ ಮದೀಯಂ ವಶ್ಚೇಷ್ಟಿತಂ ಕಥಿತಂ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ವಾಲಖಿಲ್ಯಾ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಕಿಂ ಭೂಯಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಥ  ॥ ೬೮ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ತೃತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಮಹೋದರಚರಿತೇ ಸೂರ್ಯವರಪ್ರದಾನಂ ನಾಮ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೩
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೪ ಪಾನ ೮)