ದೇವಾಸುರಯುದ್ಧೇ ಕೇಶಿರುದ್ರಯೋಸ್ತುಮುಲಯುದ್ಧಂ  ಈನ್ ಥೇ ಫ಼ಿಘ್ತ್ ಓಫ಼್ ದೇವ-ಸ್ ಅಂದ್ ಅಸುರ-ಸ್, ರುದ್ರ ಏನ್ಗಗೇಸ್ ಕೇಶಿ ಇನ್ ಬತ್ತ್ಲೇ
ರಣಾಜೇಃ ಏಕಚಕ್ರಸ್ಯ ಸಾರ್ದ್ಧಂ, ಮೃಗವ್ಯಾಧಸ್ಯ ಬಲಾಸುರೇಣ, ಅಜೈಕಪಾದಸ್ಯ ರಾಹೋಃ,
ಸುಧೂಮ್ರಾಕ್ಷಸ್ಯ ಕೇಶೀದೈತ್ಯೇನ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಯುದ್ಧಸ್ಯ ವರ್ಣನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತತ್ರೈವ ತು ಮಹಾಯುದ್ಧೇ ರಣಾಜಿರ್ದೇವಸತ್ತಮಃ ।
ಯುಧ್ಯತೇ ಸಹ ದೈತ್ಯೇನ ಏಕಚಕ್ರೇಣ ಧೀಮತಾ  ॥ ೧ ॥
ಪ್ರಚ್ಛಾದ್ಯ ರಥಪಂಥಾನಮುತ್ಕ್ರೋಶಂಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಏಕಚಕ್ರಸ್ಯ ಸೈನ್ಯಂ ತಚ್ಛರವರ್ಷೈರವಾಕಿರತ್  ॥ ೨ ॥
ಮಹಾಸುರಾ ಮಹಾವೀರ್ಯಾ ಮಹಾಪಟ್ಟಿಶಯೋಧಿನಃ ।
ಶೂಲಾನಿ ಚ ಭುಶುಂಡೀಶ್ಚ ಕ್ಷಿಪಂತಿ ಸ್ಮ ಮಹಾರಣೇ  ॥ ೩ ॥
ತಚ್ಛೂಲವರ್ಷಂ ಸುಮಹದ್ಗದಾಶಕ್ತಿಸಮಾಕುಲಂ ।
ಅವಿಶದ್ ದಿತಿಜೈರ್ಮುಕ್ತಂ ದುರ್ನಿವಾರ್ಯಂ ಚರಾಚರೈಃ  ॥ ೪ ॥
ಅನ್ಯೋನ್ಯಮಭಿವರ್ತಂತೇ ದೇವಾಸುರಗಣಾ ಯುಧಿ ।
ಮಹಾದ್ರಿಶಿಖರಾಕಾರಾ ವೀರ್ಯವಂತೋ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೫ ॥
ತುರಂಗಮಾಣಾಂ ತು ಶತಂ ಯುಕ್ತಂ ತಸ್ಯ ಮಹಾರಥೇ ।
ಮಹಾಸುರವರಸ್ಯೇವ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋರ್ಯುಧಿ  ॥ ೬ ॥
ತೇಷಾಂ ಚರಣಪಾತೇನ ಚಕ್ರನೇಮಿಸ್ವನೇನ ಚ ।
ತಥಾ ಬಾಣನಿಪಾತೈಶ್ಚ ಹತಾ ವೈ ಶತಶಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೭ ॥
ತತಃ ಸ ಲಘುಭಿಶ್ಚಿತ್ರೈಃ ಶರೈಃ ಸನ್ನತಪರ್ವಭಿಃ ।
ಸಾಯುಧಾನಚ್ಛಿನತ್ಕ್ರುದ್ಧಃ ಶತಶೋಽಥ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೮ ॥
ವಧ್ಯಮಾನಾಃ ಶರೈಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣೈ ರಥದ್ವಿರದವಾಜಿನಃ ।
ಗಮಿತಾಃ ಪ್ರಕ್ಷಯಂ ಕೇಚಿತ್ ತ್ರಿದಶೈರ್ದಾನವಾ ರಣೇ  ॥ ೯ ॥
ತತಃ ಪ್ರಮೀಯಮಾಣಾಸ್ತಾನುಪಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ದಿತೇಃ ಸುತಾಃ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಾಣಾನ್ ನ್ಯವರ್ತಂತ ಪ್ರಗೃಹೀತವರಾಯುಧಾಃ  ॥ ೩\।೫೮\।೧೦ ॥
ತೇ ದಿಶೋ ವಿದಿಶಶ್ಚೈವ ಪ್ರತಿಯುದ್ಧಪ್ರಹಾರಿಣಃ ।
ಅಭ್ಯಘ್ನನ್ ನಿಶಿತೈಃ ಶಸ್ತ್ರೈರ್ದೇವಾಂದಿತಿಸುತಾ ರಣೇ  ॥ ೧೧ ॥
ರಣಾಜಿರ್ಜ್ವಲಿತಂ ಘೋರಂ ಪರಮಂ ತಿಗ್ಮತೇಜಸಂ ।
ಮುಮೋಚಾಸ್ತ್ರಂ ಮಹಾಬಾಹುರ್ಮಥನಂ ನಾಮ ಸಂಯುಗೇ  ॥ ೧೨ ॥
ತತಃ ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ಶೂಲಾನಿ ನಿಶಿತಾನಿ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಅಸ್ತ್ರವೀರ್ಯೇಣ ಮಹತಾ ದಿತಿಜಃ ಸಂಪ್ರಚಿಚ್ಛಿದೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಛಿತ್ತ್ವಾ ಶೂಲೇನ ತಾನ್ ಸರ್ವಾನೇಕಚಕ್ರೋ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಅಭ್ಯವಿಧ್ವತ ತಂ ಸಾಧ್ಯಂ ದಶಭಿರ್ನಿಶಿತೈಃ ಶರೈಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಸ್ತ್ರವೇಗಂ ನಿಹತ್ಯೈವಂ ಸೋಽಸ್ತ್ರೈಸ್ತಸ್ಯಾನುಸೈನಿಕಾನ್ ।
ಜ್ವಲಿತೈರಪರೈಃ ಶೀಘ್ರೈಸ್ತಾನವಿಧ್ಯತ್ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತೇಷಾಂ ಛಿನ್ನಾನಿ ಗಾತ್ರಾಣಿ ವಿಸೃಜಂತಿ ಸ್ಮ ಶೋಣಿತಂ ।
ಪ್ರಾವೃಷೀವಾಸ್ತ್ರವೃಷ್ಟೀನಿ ಶೃಂಗಾಣಿ ಧರಣೀಭೃತಾಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಇಂದ್ರಾಶನಿಸಮಸ್ಪಶೈರ್ನಿಪತದ್ಭಿರಜಿಹ್ಮಗೈಃ ।
ದಿತಿಜೈರ್ಬಧ್ಯಮಾನಾಸ್ತೇ ವಿತ್ರೇಸುಃ ಸುರಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಏಕಚಕ್ರೋ ರಥೇ ತಿಷ್ಠನ್ನಪಶ್ಯದ್ ಗಜಯೂಥಪಾನ್ ।
ವರಾಭರಣನಿರ್ಹ್ರಾದಾನ್ ಸಮುದ್ರಸ್ವನನಿಃಸ್ವನಾನ್  ॥ ೧೮ ॥
ಮತ್ತಾನ್ ಸುವಿಹಿತಾನ್ ದೃಪ್ತಾನ್ ಮಹಾಮಾತ್ರೈರಧಿಷ್ಠಿತಾನ್ ।
ಕುಲೀನಾನ್ ವೀರ್ಯಸಂಪನ್ನಾನ್ ಪ್ರತಿದ್ವಿರದಘಾತಿನಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಶಿಕ್ಷಿತಾನ್ ಗಜಶಿಕ್ಷಾಯಾಮೈರಾವತಸಮಾನ್ ಯುಧಿ ।
ನ್ಯಹನತ್ ಸುರಸೈನ್ಯಸ್ಯ ಗಜಾನ್ ಗಜ ಇವಾಸುರಃ  ॥ ೩\।೫೮\।೨೦ ॥
ವಿಕ್ಷರಂತೋ ಮಹಾನಾಗಾನ್ ಭೀಮವೇಗಾಂಸ್ತ್ರಿಧಾ ಮದಂ ।
ಮೇಘಸ್ತನಿತನಿರ್ಘೋಷಾನ್ ಮಹಾದ್ರೀನಿವ ಚೋತ್ಥಿತಾನ್  ॥ ೨೧ ॥
ಸಹಸ್ರಸಮ್ಮಿತಾನ್ ದಿವ್ಯಾಂಜಾಂಬೂನದಪರಿಷ್ಕೃತಾನ್ ।
ಸುವರ್ಣಜಾಲೈರ್ವಿತತಾಂಸ್ತರುಣಾದಿತ್ಯವರ್ಚಸಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಏಕಚಕ್ರೋ ಗದಾಪಾಣಿರ್ಬಲವಾನ್ ಗದಿನಾಂ ವರಃ ।
ಉತ್ಸಾರಯಾಮಾಸ ಗಜಾನ್ ಮಹಾಭ್ರಾಣೀವ ಮಾರುತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ನಿಹತ್ಯ ಗದಯಾ ಸರ್ವಾಂಸ್ತಾನ್ ಗಜಾನ್ ಗಜಮರ್ದನಃ ।
ಭೂಯೋಽಶ್ವಸಂಘಾನ್ ಸ ಬಲೀ ನಿರೈಕ್ಷತ ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಶುಕವರ್ಣಾನೃಷ್ಯವರ್ಣಾನ್ ಮಯೂರಸದೃಶಾಂಸ್ತಥಾ ।
ಪಾರಾವತಸವರ್ಣಾಂಶ್ಚ ಹಂಸವರ್ಣಾಂಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೨೫ ॥
ಮಲ್ಲಿಕಾಕ್ಷಾನ್ ವಿರೂಪಾಕ್ಷಾನ್ ಕ್ರೌಂಚವರ್ಣಾನ್ ಮನೋಜವಾನ್ ।
ಅಶ್ವಸೈನ್ಯಂ ಮಹಾಬಾಹುಸ್ತದಪ್ರತಿಮಪೌರುಷಃ ।
ನಿಷೂದಯಾಮಾಸ ಬಲೀ ಗದಯಾ ಭೀಮವಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೨೬ ॥
ರಣಾಜಿರ್ವ್ಯಸ್ಯ ಸಮರೇ ಸರ್ವಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುರದ್ವಿಷಃ ।
ಅಜಿಂತ್ಯವಿಕ್ರಮಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಸ ಯುದ್ಧಾದ್ ವಿರರಾಮ ಹ  ॥ ೨೭ ॥
ಗದಾಯುದ್ಧೇಷು ಕುಶಲೋ ರಥೇನ ರಥಯೂಥಪಃ ।
ನಷ್ಟಸೈನ್ಯೋ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಪ್ರಸ್ಥಿತಃ ಶಕ್ರಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೨೮ ॥
ತ್ರಿಂಶಚ್ಛತಸಹಸ್ರಾಣಿ ರಥಾನಾಂ ವಿನಿಹತ್ಯ ಸಃ ।
ರಣೇಽತಿಷ್ಠತ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೋ ವಿಧೂಮ ಇವ ಪಾವಕಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತಸ್ಮಿಂತೇವ ತು ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಬಲೋ ದೃಪ್ತೋ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಮೃಗವ್ಯಾಧಂ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಯೋಧಯತ್ಯಜಿತಂ ರಣೇ  ॥ ೩\।೫೮\।೩೦ ॥
ಮೃಗವ್ಯಾಧಸ್ಯ ರುದ್ರಸ್ಯ ಮಹಾಪಾರಿಷದಾಸ್ತಥಾ ।
ಸಮುತ್ಪೇತುರ್ಬಲಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹುತಾಗ್ನಿಸಮತೇಜಸಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಗಜೈರ್ಮತ್ತೈ ರಥೈರ್ದಿವ್ಯೈರ್ವಾಜಿಭಿಶ್ಚ ಮಹಾಜವೈಃ ।
ಅಸ್ತ್ರೈಶ್ಚ ನಿಶಿತೈರ್ಬಾಣೈಃ ಶರೈಶ್ಚಾನಲಸನ್ನಿಭೈಃ  ॥ ೩೨ ॥
ದದೃಶುಸ್ತೇ ತತೋ ವೀರಾ ದೀಪ್ಯಮಾನಂ ಮಹಾಸುರಂ ।
ರಶ್ಮಿವಂತಮಿವೋದ್ಯಂತಂ ಸುತೇಜೋರಶ್ಮಿಮಾಲಿನಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಸಂಗ್ರಾಮಸ್ಥಂ ಮಹಾವೇಗಂ ಮಹಾಸತ್ತ್ವಂ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಮಹಾಮತಿಂ ಮಹೋತ್ಸಾಹಂ ಮಹಾಕಾಯಂ ಮಹಾರಥಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ತಂ ಮಹಾಯೋಧಂ ದಿಕ್ಷು ಸರ್ವಾಸ್ವವಸ್ಥಿತಂ ।
ತತಃ ಪ್ರಹರಣೈರ್ಘೋರೈರಭಿಪೇತುಃ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತಸ್ಯ ಸರ್ವಾಯಸಾಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣಾಃ ಶರಾಃ ಪೀತಮುಖಾಃ ಶಿತಾಃ ।
ಶಿರಸ್ಯದ್ರಿಪ್ರತೀಕಾಶೇ ಮೃಗವ್ಯಾಧೇನ ಪಾತಿತಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ತೈಶ್ಚ ಸಪ್ತಭಿರಾವಿಷ್ಟಃ ಶರೈಃ ಶಿರಸಿ ಚಾರ್ಪಿತೈಃ ।
ಉತ್ಪಪಾತ ತದಾ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ದಿಶೋ ದಶ ವಿನಾದಯನ್  ॥ ೩೭ ॥
ತತಸ್ತಂ ತ್ರಿದಶೋ ವೀರಃ ಸರಥಃ ಸಜ್ಜಕಾರ್ಮುಕಃ ।
ಅನುವವ್ರಾಜ ಸಂಹೃಷ್ಟಃ ಖೇ ತದಾ ಸ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಅಸುರಂ ಛಾದಯಾಮಾಸ ತಂ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ಶರವೃಷ್ಟಿಭಿಃ ।
ವೃಷ್ಟಿಮಾನಿವ ಜೀಮೂತೋ ನಿದಾಘಾಂತೇ ಧರಾಧರಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಅರ್ದ್ಯಮಾನಸ್ತತಸ್ತೇನ ಮೃಗವ್ಯಾಧೇನ ದಾನವಃ ।
ಚಕಾರ ನಿನದಂ ಘೋರಮಂಬರೇ ಜಲದೋ ಯಥಾ  ॥ ೩\।೫೮\।೪೦ ॥
ಸ ದೂರಂ ಸಹಸೋತ್ಪತ್ಯ ಮೃಗವ್ಯಾಧರಥಂ ಪ್ರತಿ ।
ನಿಪಪಾತ ಮಹಾವೇಗಃ ಪಕ್ಷವಾತೈರ್ಗಿರಿರ್ಯಥಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಬಭಂಜ ಚ ತತೋ ದೈತ್ಯೋ ಭಗ್ನೇಷಾಕೂಬರಂ ರಥಂ ।
ಮೃಗವ್ಯಾಧಃ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಸ್ಥಿತೋ ಭೂಮೌ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೪೨ ॥
ವಿರಥಂ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ರುದ್ರಂ ತು ತಸ್ಯ ಪಾರಿಷದಾಃ ಶುಭಾಃ ।
ಉತ್ಥಿತಾ ಘೋರರಕ್ತಾಕ್ಷಾ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ಮುದ್ಗರಪಾಣಯಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಸ ತೈಃ ಸಹಸೋತ್ಥಾಯ ವೇಷ್ಟಿತೋ ವಿಮಲೇಽಮ್ಪರೇ ।
ಭೀಮೇರ್ಭ್ರೂಕಃ ಪರಶುಭಿರ್ಯಥಾ  ॥ ೪೪ ॥
ತೇಷಾಂ ವೇಗವತಾಂ ವೇಗಂ ನಿಹತ್ಯ ಸ ಮಹಾರಥಃ ।
ನಿಪಪಾತ ಪುನರ್ಭೂಮೌ ಸುಪರ್ಣಸಮವಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಸ ಶಾಲವೃಕ್ಷಮುತ್ಪಾಟ್ಯ ಮಹಾಶಾಸಂ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಸರ್ವಾನ್ ಪಾರಿಷದಾನ್ಸಂಣಯೇ ಸೂದಯಾಮಾಸ ದಾನವಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಸ ತೈರ್ವಿಕ್ಷತದೇಹಸ್ತು ರುಧಿರೌಘಪರಿಪ್ಲುತಃ ।
ಶುಶುಭೇ ದಾನವಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಬಾಲಸೂರ್ಯ ಇವೋದಿತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಅಥೋತ್ಪಾಟ್ಯ ಗಿರೇಃ ಶೃಂಗಂ ಸಮೃಗವ್ಯಾಲಪಾದಪಂ ।
ಜಘಾನ ತಾನ್ ಪಾರಿಷದಾನ್ ಸಮರೇ ದಾನವೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೮ ॥
ತತಸ್ತೇಪು ಚ ಭಗ್ನೇಷು ಮಹಾಪಾರಿವದೇತು ವೈ ।
ಬಲಂ ತದವಶೇಷಂ ತು ನಾಶಯಾಮಾಸ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೪೯ ॥
ಅಲ್ಪೈರಶ್ವಾದಗಣೈರ್ನಾಗಾನ್ ಯೋಧಾನ್ಯೋಧೇ ರಥಾನ್ರಥೈಃ ।
ದಾನವಃ ಸ್ತ್ವಯಾಮಾಸ ಯುಗಾಂತೇಽನ್ತಕವತ್ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೩\।೫೮\।೫೦ ॥
ಹತೈರಶ್ವೈಶ್ಚ ನಾಗೈಶ್ಚ ಭಗ್ನಾಕ್ಷೈಶ್ಚ ಮಹಾರಥೈಃ ।
ತ್ರಿದಶೈಶ್ಚಾಭವದ್ ಭೂಮೀ ರುದ್ಧಮಾರ್ಗಾ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಏವಂ ಬಲಃ ಸ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೋ ಮೃಗವ್ಯಾಧಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಯುಧಿ ಪ್ರವೃದ್ಧೌ ಬಲಿನೌ ಪ್ರಭಿನ್ನಾವಿವ ವಾರಣೌ  ॥ ೫೨ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತತ್ರೈವ ಯುಧ್ಯತೇ ರುದ್ರೋ ದ್ವಿತೀಯೋ ರಾಹುಣಾ ಸಹ ।
ವಿಶ್ರುತಸ್ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಕ್ರೋಧಾತ್ಮಾ ಹ್ಯಜ ಏಕಪಾತ್  ॥ ೫೩ ॥
ತತ್ ಯಥಾ ಸುಮಹದ್ ಯುದ್ಧಂ ತುಮುಲಂ ಲೋಮಹರ್ಷಣಂ ।
ಆಸೀತ್ಪ್ರತಿಭಯಂ ರೌದ್ರಂ ವೀರಾಣಾಂ ಜಯಮಿಚ್ಛತಾಂ  ॥ ೫೪ ॥
ದೇವದಾನವದೇಹೈಸ್ತು ದುಸ್ತರಾ ಕೇಶಶಾದ್ವಲಾ ।
ಶರೀರಸಂಘಾತವಹಾ ಪ್ರಸೃತಾ ಲೋಹಿತಾಪಗಾ  ॥ ೫೫ ॥
ಆಜಘಾನಾಥ ಸಂಕ್ರುದ್ಧೋ ರುದ್ರೋ ರೌದ್ರಾಕೃತಿಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ರಾಹುಂ ಶತಮುಖಂ ಯುದ್ಧೇ ಶತ್ರುಸೈನ್ಯನಿವಾರಣಂ  ॥ ೫೬ ॥
ತಸ್ಯ ಕಾಂಚನಚಿತ್ರಾಂಗಂ ರಥಂ ಸಾಶ್ವಂ ಸಸಾರಥಿಂ ।
ಜಘಾನ ಸಮರೇ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಕ್ರುದ್ಧೋ ದೈತ್ಯಸ್ಯ ಸಾಯಕೈಃ  ॥ ೫೭ ॥
ತಸ್ಯ ಪಾರಿಷದಸ್ತ್ವೇಕಃ ಶರಶಕ್ತ್ಯಾ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಬಿಭೇದ ಸಮರೇ ಹೃಷ್ಟೋ ದಾನವಂ ತಂ ಸ್ತನಾಂತರೇ  ॥ ೫೮ ॥
ಸ ಭಿನ್ನಗಾತ್ರೋ ರುದ್ರೇಣ ತಥಾ ಪಾರಿಷದೈರಪಿ ।
ರುದ್ರಸ್ಯ ರಥಮಾಯಾಂತಂ ಸ ರಾಹುರ್ದಾನವೋತ್ತಮಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಪ್ರಮಮಾಥ ತಲೇನಾಶು ಸಹಸಾ ಕ್ರೋಧಮೂರ್ಚ್ಛಿತಃ ।
ಭಿನ್ನಗಾತ್ರಂ ಶರೈಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣೈರ್ಮೇರುಂ ಸೂರ್ಯ ಇವಾಂಶುಭಿಃ  ॥ ೩\।೫೮\।೬೦ ॥
ಹತೈರ್ದಾನವಮುಖ್ಯೈಸ್ತು ರುದ್ರೇಣಾಮಿತತೇಜಸಾ ।
ರುದ್ರಪಾರಿಷದಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ನಿಜಘಾನ ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಸೃಜಂತಂ ಶರವರ್ಷಾಣಿ ದಾನವಂ ಘೋರದರ್ಶನಂ ।
ಬಿಭೇದ ಸಮರೇ ರುದ್ರೋ ಬಾಣೈಃ ಸನ್ನತಪರ್ವಭಿಃ  ॥ ೬೨ ॥
ವರ್ತಮಾನೇ ಮಹಾಘೋರೇ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಲೋಮಹರ್ಷಣೇ ।
ರುಧಿರೌಘಾ ಮಹಾವೇಗಾ ಮಹಾನದ್ಯಃ ಪ್ರಸುಸ್ರವುಃ  ॥ ೬೩ ॥
ದಾನವಂ ಸಮರೇ ರುದ್ರೋ ನೀಲಾಂಜನಚಯೋಪಮಂ ।
ನಿರ್ಬಿಭೇದ ಶರೈಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣೈರ್ಮೇರುಂ ಸೂರ್ಯ ಇವಾಂಶುಭಿಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಹತೈರ್ದಾನವಮುಖ್ಯೈಶ್ಚ ಶಕ್ತಿಶೂಲಪರಶ್ವಧೈಃ ।
ಪತಿತೈಃ ಪರ್ವತಾಭೈಶ್ಚ ದಾನವೈಃ ಕಾಮರೂಪಿಭಿಃ  ॥ ೬೫ ॥
ವರ್ತಮಾನೇ ಮಹಾಘೋರೇ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಲೋಮಹರ್ಷಣೇ ।
ವಿರೇಜುಸ್ತೇ ತದಾ ದೈತ್ಯಾಃ ಪುಷ್ಪಿತಾ ಇವ ಕಿಂಶುಕಾಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಮಹಾಭೇರೀಮೃದಂಗಾನಾಂ ಪಣವಾನಾಂ ಚ ನಿಃಸ್ವನಃ ।
ಶಂಖವೇಣುಸ್ವನೋನ್ಮಿಶ್ರಃ ಸಂಬಭೂವಾದ್ಭುತೋಪಮಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಹತಾನಾಂ ಸ್ವನತಾಂ ತತ್ರ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಚಾಪಿ ನಿಃಸ್ವನಃ ।
ದೇವಾನಾಂ ಚ ತಥಾ ತತ್ರ ಶುಶ್ರುವೇ ದಾರುಣೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೬೮ ॥
ತುರಂಗಮಖುರೋತ್ಕೀರ್ಣಂ ರಥನೇಮಿಸಮುತ್ಥಿತಂ ।
ರುರೋಧ ಮಾರ್ಗಂ ಯೋಧಾನಾಂ ಚಕ್ಷೂಂಷಿ ಚ ಧರಾರಜಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಶಸ್ತ್ರಪುಷ್ಪೋಪಹಾರಾ ಸಾ ತತ್ರಾಸೀದ್ ಯುದ್ಧಮೇದಿನೀ ।
ದುರ್ದರ್ಶಾ ದುರ್ವಿಗಾಹ್ಯಾ ಚ ಮಾಂಸಶೋಣಿತಕರ್ದಮಾ  ॥ ೩\।೫೮\।೭೦ ॥
ಭಗ್ನೈಃ ಖಡ್ಗೈರ್ಗದಾಭಿಶ್ಚ ಶಕ್ತಿತೋಮರಪಟ್ಟಿಶೈಃ ।
ಅಪವಿದ್ಧೈಶ್ಚ ಭಗ್ನೈಶ್ಚ ರಥೈಃ ಸಾಂಗ್ರಾಮಿಕೈರ್ಹತೈಃ  ॥ ೭೧ ॥
ನಿಹತೈಃ ಕುಂಜರೈರ್ಮತ್ತೈಸ್ತಥಾ ತ್ರಿದಶದಾನವೈಃ ।
ಚಕ್ರಾಕ್ಷಯುಗಶಸ್ತ್ರೈಶ್ಚ ಭಗ್ನೈರವನಿಪಾತಿತೈಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಬಭೂವಾಯೋಧನಂ ಘೋರಂ ಪಿಶಿತಾಶನಸಂಕುಲಂ ।
ಉತ್ಪೇತುಶ್ಚ ಕಬಂಧಾನಿ ದಿಕ್ಷು ಸರ್ವಾಸು ಸಂಯುಗೇ  ॥ ೭೩ ॥
ಅನ್ಯೋನ್ಯಬದ್ಧವೈರಾಣಾಂ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಜಯಗೃದ್ಧಿನಾಂ ।
ಸಂಪ್ರಹಾರಸ್ತಥಾ ಯುದ್ಧೇ ವರ್ತತೇಽತಿಭಯಂಕರಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಸೈನ್ಯಾನಾಂ ಸಂಪ್ರಯುದ್ಧಾನಾಂ ಶೂರಾಣಾಮನಿವರ್ತಿನಾಂ ।
ಅಜಸ್ಯ ಚೈಕಪಾದಸ್ಯ ರಾಹೋಶ್ಚೈವ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೭೫ ॥
ತೇಷಾಂ ತು ತತ್ರ ಪತತಾಂ ಕ್ರುದ್ಧಾನಾಶತಿನಿಃಸ್ವನಃ ।
ಉದ್ವರ್ತ ಇವ ಭೂತಾನಾಂ ಸಮುದ್ರಾಣಾಂ ತು ಶುಶ್ರುವೇ  ॥ ೭೬ ॥
ತತ್ರೈಕಸ್ತು ಸುಧೂಮ್ರಾಕ್ಷಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ರುದ್ರೋ ಮುನೀಶ್ವರಃ ।
ಬಿಭೇದ ಕೇಶಿನಂ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಗದಾಪರಿಘಶೂಲಭೃತ್  ॥ ೭೭ ॥
ನಾನಾಪ್ರಹರಣಾ ಘೋರಾ ಭೀಮಾಕ್ಷಾ ಭೀಮವಿಕ್ರಮಾಃ ।
ನಿಷ್ಪೇತೂ ರುದ್ರದಯಿತಾ ಮಹಾಪಾರಿಷದಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೭೮ ॥
ರಥಮಾಸ್ಥಾಯ ಚ ಶ್ರೀಮಾಂಸ್ತಪ್ತಕಾಂಚನಕುಂಡಲಃ ।
ದಾನವೈಃ ಸಂವೃತಃ ಕೇಶೀ ಯುಧ್ಯತೇ ಯುದ್ಧದುರ್ಜಯೈಃ  ॥ ೭೯ ॥
ತಸ್ಯ ಸಂಗ್ರಾಮಶೌಂಡಸ್ಯ ಸಂಗ್ರಾಮೇಷು ಯುಯುತ್ಸತಃ ।
ನಿಪೇತುರುಗ್ರವೀರ್ಯಸ್ಯ ಜ್ವಾಲಾ ಹಿ ಪ್ರಸೃತಾ ಮುಖಾತ್  ॥ ೩\।೫೮\।೮೦ ॥
ಸ ತು ಸಿಂಹರ್ಷಭಸ್ಕಂಧಃ ಶಾರ್ದೂಲಸಮವಿಕ್ರಮಃ ।
ಮಹಾಜಲದಸಂಕಾಶೋ ಮೃದಂಗಧ್ವನಿನಿಃಸ್ವನಃ  ॥ ೮೧ ॥
ತಸ್ಯ ನಿಷ್ಪತಮಾನಸ್ಯ ದಾನವೈಃ ಸಂವೃತಸ್ಯ ಚ ।
ಬಭೂವ ಸುಮಹಾನಾದಃ ಕ್ಷೋಭಯಂಸ್ತ್ರಿದಿವಂ ಯಥಾ  ॥ ೮೨ ॥
ತೇನ ಶಬ್ದೇನ ವಿತ್ರಸ್ತಾ ತ್ರಿದಶಾನಾಂ ಮಹಾಚಮೂಃ ।
ದ್ರುಮಶೈಲಪ್ರಹರಣಾ ಯೋದ್ಧುಮೇವಾಭ್ಯವರ್ತತ  ॥ ೮೩ ॥
ತೇಷಾಂ ಚ ದೇವದೈತ್ಯಾನಾಂ ಯುಯುತ್ಸೂನಾಂ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಸನ್ನಿಪಾತಃ ಸುತುಮುಲೋ ರೌದ್ರೋ ಲೋಕಭಯಾವಹಃ  ॥ ೮೪ ॥
ತೇಷಾಂ ಯುದ್ಧಂ ಮಹಾಘೋರಂ ಸಂಜಜ್ಞೇ ಲೋಮಹರ್ಷಣಂ ।
ದೇವದಾನವಸಂಘಾನಾಂ ಪ್ರಾಣಾಂಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಹವೇ  ॥ ೮೫ ॥
ಸರ್ವೇ ಹ್ಯತಿಬಲಾಃ ಶೂರಾ ಸರ್ವೇ ಪರ್ವತಸನ್ನಿಭಾಃ ।
ಸರ್ವೇ ಸರ್ವಾಸ್ತ್ರವಿದ್ವಾಂಸಃ ಸರ್ವೇ ಸರ್ವಾಯುಧೋದ್ಯತಾಃ ।
ತ್ರಿದಶಾ ದಾನವಾಶ್ಚೈವ ಪರಸ್ಪರಜಿಘಾಂಸವಃ  ॥ ೮೬ ॥
ತೇಷಾಂ ವೈ ನದತಾಂ ಶಬ್ದಃ ಸಂಯುಗೇ ಮೇಘನಿಃಸ್ವನಃ ।
ಶುಶ್ರುವೇಽತಿಮಹಾಘೋರಶ್ಚರಸ್ಥಾವರಕಂಪನಃ  ॥ ೮೭ ॥
ರೇಣುಶ್ಚಾರುಣಸಂಕಾಶೋ ಭೀಮಃ ಸ ಸಮಪದ್ಯತ ।
ಉದ್ಭೂತೋ ದೇವದೈತ್ಯೌಘೈಃ ಸಂರುರೋಧ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೮೮ ॥
ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ ರಜಸಾ ತೇನ ಕೌಶೇಯಾರುಣಪಾಂಡುನಾ ।
ಸಂವೃತಾ ಬಹುರೂಪೇಣ ದದೃಶುರ್ನ ಚ ಕಿಂಚನ  ॥ ೮೯ ॥
ನ ಧ್ವಜೋ ನ ಪತಾಕಾಶ್ಚ ನ ವರ್ಮ ತುರಗೋಽಪಿ ವಾ ।
ಆಯುಧಂ ಸ್ಯಂದನೋ ವಾಪಿ ದೃಶ್ಯತೇ ನೈವ ಸಾರಥಿಃ  ॥ ೩\।೫೮\।೯೦ ॥
ಸ ಶಬ್ದಸ್ತುಮುಲಸ್ತೇಷಾಮನ್ಯೋನ್ಯಮಭಿಧಾವತಾಂ ।
ಶ್ರೂಯತೇ ತುಮುಲಃ ಶಬ್ದೋ ನ ರೂಪಾಣಿ ಚಕಾಶಿರೇ  ॥ ೯೧ ॥
ದಾನವಾಸ್ತತ್ರ ಸಂಕ್ರುದ್ಧಾ ದಾನವಾನೇವ ಜಘ್ನಿರೇ ।
ತ್ರಿದಶಾಸ್ತ್ರಿದಶಾಶ್ಚೈವ ನಿಜಘ್ನುಸ್ತುಮುಲೇ ತದಾ  ॥ ೯೨ ॥
ತೇ ಪರಾಂಶ್ಚ ವಿನಿಘ್ನಂತಃ ಸ್ವಾಂಶ್ಚ ಯುದ್ಧೇ ಮಹಾಸುರಾನ್ ।
ರುಧಿರಾರ್ದ್ರಾ ತಥಾ ಚಕ್ರುರ್ಮೇದಿನೀಮಸುರಾಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೯೩ ॥
ತತಸ್ತು ರುಧಿರೌಘೇಣ ಸಂಸಿಕ್ತಮುದಿತಂ ರಜಃ ।
ಶರೀರಶತಸಂಕೀರ್ಣಂ ಬಭೂವ ಧರಣೀತಲಂ  ॥ ೯೪ ॥
ಶೂಲಶಕ್ತಿಗದಾಖಡ್ಗಪರಿಘಪ್ರಾಸತೋಮರೈಃ ।
ತ್ರಿದಶಾ ದಾನವಾಶ್ಚೈವ ಜಘ್ನುರನ್ಯೋನ್ಯಮಾಹವೇ  ॥ ೯೫ ॥
ಬಾಹುಭಿಃ ಪರಿಘಾಕಾರೈರ್ನಿಘ್ನತಃ ಪರಿಘೈಸ್ತಥಾ ।
ರುದ್ರಪಾರಿಷದಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಸೂದಯಂತಿ ಸ್ಮ ದಾನವಾಃ  ॥ ೯೬ ॥
ರುದ್ರಪಾರಿಷದಾಶ್ಚೈವ ಮಹಾದ್ರುಮಮಹಾಶ್ಮಭಿಃ ।
ವ್ಯದಾರಯನ್ನತಿಕ್ರಮ್ಯ ಶಸ್ತ್ರೈಶ್ಚಾದಿತ್ಯಸನ್ನಿಭೈಃ  ॥ ೯೭ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಕೇಶೀ ದಾನವಸತ್ತಮಃ ।
ಸಂಗ್ರಾಮಾಮರ್ಷಘೋರಃ ಸನ್ ಸ್ವಾನ್ಯನೀಕಾನಿ ಹರ್ಷಯನ್ ।
ತೇಷಾಂ ಪರಮಸಂಕ್ರುದ್ಧೋ ವಜ್ರಮಸ್ತ್ರಮುದೀರಯತ್  ॥ ೯೮ ॥
ವಜ್ರೇಣಾಸ್ತ್ರೇಣ ದಿವ್ಯೇನ ಶಸ್ತ್ರೇಣ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಮಹಾಪಾರಿಷದಾಃ ಸರ್ವೇ ನಿಹತಾ ಯುಧಿ ದುರ್ಜಯಾಃ  ॥ ೯೯ ॥
ವಜ್ರಾಸ್ತ್ರಪೀಡಿತಾ ಭ್ರಾಂತಾ ರುದ್ರಪಾರಿಷದಾ ಯುಧಿ ।
ವಿಪ್ರಕೀರ್ಣದ್ರುಮಾಃ ಪೇತುಃ ಶೈಲಾ ವಜ್ರಹತಾ ಇವ  ॥ ೩\।೫೮\।೧೦೦ ॥
ಏವಂ ಸುತುಮುಲಂ ಯುದ್ಧಮಭವಲ್ಲೋಮಹರ್ಷಣಂ ।
ಕೇಶಿನಃ ಸಹ ರುದ್ರೇಣ ತದದ್ಭುತಮಿವಾಭವತ್  ॥ ೧೦೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ವಾಮನಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೇ ದೇವಾಸುರಯುದ್ಧಕೇಶಿರುದ್ರಯುದ್ಧಕಥನೇ ಅಷ್ಟಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫೮ ॥