ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಸೂತ ಸೂತ ಮಹಾಭಾಗ ಮಿಷ್ಟಂ ತೇ ವಚನಾಮೃತಂ ।
ನ ತೃಪ್ತಾಃ ಸ್ಮೋ ವಯಂ ಪೀತ್ವಾ ದ್ವೈಪಾಯನಕೃತಂ ಶುಭಂ  ॥ ೧ ॥
ಪುನಸ್ತ್ವಾಂ ಪ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛಾಮಃ ಕಥಾಂ ಪೌರಾಣಿಕೀಂ ಶುಭಾಂ ।
ವೇದೇಽಪಿ ಕಥಿತಾಂ ರಮ್ಯಾಂ ಪ್ರಸಿದ್ಧಾಂ ಪಾಪನಾಶಿನೀಂ  ॥ ೨ ॥
ವೃತ್ರಾಸುರ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ವೀರ್ಯವಾಂಸ್ತ್ವಷ್ಟುರಾತ್ಮಜಃ ।
ಸ ಕಥಂ ನಿಹತಃ ಸಂಖ್ಯೇ ವಾಸವೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೩ ॥
ತ್ವಷ್ಟಾ ವೈ ಸುರಪಕ್ಷೀಯಸ್ತತ್ಪುತ್ರೋ ಬಲವತ್ತರಃ ।
ಶಕ್ರೇಣ ಘಾತಿತಃ ಕಸ್ಮಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಯೋನಿರ್ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೪ ॥
ದೇವಾಃ ಸತ್ತ್ವಗುಣೋತ್ಪನಾ ಮಾನುಷಾ ರಾಜಸಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ತಿರ್ಯಂಚಸ್ತಾಮಸಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಪುರಾಣಾಗಮವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೫ ॥
ವಿರೋಧೋಽತ್ರ ಮಹಾನ್ ಭಾತಿ ನೂನಂ ಶತಮಖೇನ ಹ ।
ಛಲೇನ ಬಲವಾನ್ ವೃತ್ರಃ ಶಕ್ರೇಣ ವಿನಿಪಾತಿತಃ  ॥ ೬ ॥
ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರೇರಯಿತಾ ತತ್ರ ಸ ತು ಸತ್ತ್ವಧರಃ ಪರಃ ।
ಪ್ರವಿಷ್ಟಃ ಪವಿಮಧ್ಯೇ ಸ ಛದ್ಮನಾ ಭಗವಾನ್ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೭ ॥
ಸಂಧಿಂ ವಿಧಾಯ ಸ ಹ್ಯೇವಂ ಮಂತ್ರಿತೋಽಸೌ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಹರಿಭ್ಯಾಂ ಸತ್ಯಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಜಲಫೇನೇನ ಶಾತಿತಃ  ॥ ೮ ॥
ಕೃತಮಿಂದ್ರೇಣ ಹರಿಣಾ ಕಿಮೇತತ್ಸೂತ ಸಾಹಸಂ ।
ಮಹಾಂತೋಽಪಿ ಚ ಮೋಹೇನ ವಂಚಿತಾಃ ಪಾಪಬುದ್ಧಯಃ  ॥ ೯ ॥
ಅನ್ಯಾಯವರ್ತಿನೋಽತ್ಯರ್ಥಂ ಭವಂತಿ ಸುರಸತ್ತಮಾಃ ।
ಸದಾಚಾರೇಣ ಯುಕ್ತೇನ ದೇವಾಃ ಶಿಷ್ಟತ್ವಮಾಗತಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಏವಂ ವಿಶಿಷ್ಟಧರ್ಮೇಣ ಶಿಷ್ಟತ್ವಂ ಕೀದೃಶಂ ಪುನಃ ।
ಹತ್ವಾ ವೃತ್ರಂ ತು ವಿಶ್ವಸ್ತಂ ಶಕ್ರೇಣ ಛದ್ಮನಾ ಪುನಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಪಾಪಫಲಂ ನೋ ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಸಮುದ್ಭವಂ ।
ಕಿಂ ಚ ತ್ವಯಾ ಪುರಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವೃತ್ರಾಸುರವಧಃ ಕೃತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಶ್ರೀದೇವ್ಯಾ ಇತಿ ತಚ್ಚಾಪಿ ಚಿತ್ತಂ ಮೋಹಯತೀಹ ನಃ ।
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣ್ವಂತು ಮುನಯೋ ವೃತ್ತಂ ವೃತ್ರಾಸುರವಧಾಶ್ರಯಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಯಥೇಂದ್ರೇಣ ಚ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಂ ದುಃಖಂ ಹತ್ಯಾಸಮುದ್ಭವಂ ।
ಏವಮೇವ ಪುರಾ ಪೃಷ್ಟೋ ವ್ಯಾಸಃ ಸತ್ಯವತೀಸುತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಪಾರೀಕ್ಷಿತೇನ ರಾಜ್ಞಾಪಿ ಸ ಯದಾಹ ಚ ತದ್ಬ್ರುವೇ ।
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಕಥಂ ವೃತ್ರಾಸುರಃ ಪೂರ್ವಂ ಹತೋ ಮಘವತಾ ಮುನೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಹಾಯಂ ವಿಷ್ಣುಮಾಸಾದ್ಯ ಛದ್ಮನಾ ಸಾತ್ತ್ವಿಕೇನ ಹ ।
ಕಥಂ ಚ ದೇವ್ಯಾ ನಿಹತೋ ದೈತ್ಯೋಽಸೌ ಕೇನ ಹೇತುನಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಕಥಮೇಕವಧೋ ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ಕೃತಃ ಸ್ಯಾನ್ಮುನಿಪುಂಗವ ।
ತದೇತಚ್ಛ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಪರಂ ಕೌತೂಹಲಂ ಹಿ ಮೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಮಹತಾಂ ಚರಿತಂ ಶೃಣ್ವನ್ ಕೋ ವಿರಜ್ಯೇತ ಮಾನವಃ ।
ಕಥಯಾಂಬಾವೈಭವಂ ತ್ವಂ ವೃತ್ರಾಸುರವಧಾಶ್ರಿತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯೋಽಸಿ ರಾಜಂಸ್ತವ ಬುದ್ಧಿರೀದೃಶೀ
ಜಾತಾ ಪುರಾಣಶ್ರವಣೇಽತಿಸಾದರಾ ।
ಪೀತ್ವಾಮೃತಂ ದೇವವರಾಸ್ತು ಸರ್ವಥಾ
ಪಾನೇ ವಿತೃಷ್ಣಾಃ ಪ್ರಭವಂತಿ ವೈ ಪುನಃ  ॥ ೧೯ ॥
ದಿನೇ ದಿನೇ ತೇಽಧಿಕಭಕ್ತಿಭಾವಃ
ಕಥಾಸು ರಾಜನ್ ಮಹನೀಯಕೀರ್ತೇಃ ।
ಶ್ರೋತಾ ಯದೈಕಪ್ರವಣಃ ಶೃಣೋತಿ
ವಕ್ತಾ ತದಾ ಪ್ರೀತಮನಾ ಬ್ರವೀತಿ  ॥ ೨೦ ॥
ಯುದ್ಧಂ ಪುರಾ ವಾಸವವೃತ್ರಯೋರ್ಯದ್
ವೇದೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ಚ ತಥಾ ಪುರಾಣೇ ।
ದುಃಖಂ ಸುರೇಂದ್ರೇಣ ತಥೈವ ಲಬ್ಧಂ
ಹತ್ವಾ ರಿಪುಂ ತ್ವಾಷ್ಟ್ರಮಪಾಪಮೇವ  ॥ ೨೧ ॥
ಚಿತ್ರಂ ಕಿಮತ್ರ ನೃಪತೇ ಹರಿವಜ್ರಭೃದ್ಭ್ಯಾಂ
ಯಚ್ಛದ್ಮನಾ ವಿನಿಹತಸ್ತ್ರಿಶಿರೋಽಥ ವೃತ್ರಃ ।
ಮಾಯಾಬಲೇನ ಮುನಯೋಽಪಿ ವಿಮೋಹಿತಾಸ್ತೇ
ಚಕ್ರುಶ್ಚ ನಿಂದ್ಯಮನಿಶಂ ಕಿಲ ಪಾಪಭೀತಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ವಿಷ್ಣುಃ ಸದೈವ ಕಪಟೇನ ಜಘಾನ ದೈತ್ಯಾನ್
ಸತ್ತ್ವಾತ್ಮಮೂರ್ತಿರಪಿ ಮೋಹಮವಾಪ್ಯ ಕಾಮಂ ।
ಕೋಽನ್ಯೋಽಸ್ತಿ ತಾಂ ಭಗವತೀಂ ಮನಸಾಪಿ ಜೇತುಂ
ಶಕ್ತಃ ಸಮಸ್ತಜನಮೋಹಕರೀಂ ಭವಾನೀಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಮತ್ಸ್ಯಾದಿಯೋನಿಷು ಸಹಸ್ರಯುಗೇಷು ಸದ್ಯಃ
ಸಾಕ್ಷಾದ್ಭವತ್ಯಪಿ ಯಯಾ ವಿನಿಯೋಜಿತೋಽತ್ರ ।
ನಾರಾಯಣೋ ನರಸಖೋ ಭಗವಾನನಂತಃ
ಕಾರ್ಯಂ ಕರೋತಿ ವಿಹಿತಾವಿಹಿತಂ ಕದಾಚಿತ್  ॥ ೨೪ ॥
ದೇಹಂ ಧನಂ ಗೃಹಮಿದಂ ಸ್ವಜನಾ ಮದೀಯಂ
ಪುತ್ರಾಃ ಕಲತ್ರಮಿತಿ ಮೋಹಮುಪೇತ್ಯ ಸರ್ವಃ ।
ಪುಣ್ಯಂ ಕರೋತ್ಯಥ ಚ ಪಾಪಚಯಂ ಕರೋತಿ
ಮಾಯಾಗುಣೈರತಿಬಲೈರ್ವಿಕಲೀಕೃತೋ ಯತ್  ॥ ೨೫ ॥
ನ ಜಾತು ಮೋಹಂ ಕ್ಷಪಿತುಂ ನರಃ ಕ್ಷಮಃ
ಕಶ್ಚಿದ್ಭವೇದ್ಭೂಪ ಪರಾವರಾರ್ಥವಿತ್ ।
ವಿಮೋಹಿತಸ್ತೈಸ್ತ್ರಿಭಿರೇವ ಮೂಲತೋ
ವಶೀಕೃತಾತ್ಮಾ ಜಗತೀತಲೇ ಭೃಶಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಥ ತೌ ಮಾಯಯಾ ವಿಷ್ಣುವಾಸವೌ ಮೋಹಿತೌ ಭೃಶಂ ।
ಜಘ್ನತುಶ್ಛದ್ಮನಾ ವೃತ್ರಂ ಸ್ವಾರ್ಥಸಾಧನತತ್ಪರೌ  ॥ ೨೭ ॥
ತದಹಂ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ವೃತ್ತಾಂತಮವನೀಪತೇ ।
ಕಾರಣಂ ಪೂರ್ವವೈರಸ್ಯ ವೃತ್ರವಾಸವಯೋರ್ಮಿಥಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತ್ವಷ್ಟಾ ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ಹ್ಯಾಸೀದ್ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಮಹಾತಪಾಃ ।
ದೇವಾನಾಂ ಕಾರ್ಯಕರ್ತಾ ಚ ನಿಪುಣೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸ ಪುತ್ರಂ ವೈ ತ್ರಿಶಿರಸಮಿಂದ್ರದ್ವೇಷಾತ್ಕಿಲಾಸೃಜತ್ ।
ವಿಶ್ವರೂಪೇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಂ ನಾಮ್ನಾ ರೂಪೇಣ ಮೋಹನಂ  ॥ ೩೦ ॥
ತ್ರಿಭಿಃ ಸ ವದನೈಃ ಶ್ರೇಷ್ಠೈರ್ವ್ಯರೋಚತ ಮನೋಹರೈಃ ।
ತ್ರಿಭಿರ್ಭಿನ್ನಾನಿ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ಮುಖೈಃ ಸಮಕರೋನ್ಮುನಿಃ  ॥ ೩೧ ॥
ವೇದಾನೇಕೇನ ಸೋಽಧೀತೇ ಸುರಾಂ ಚೈಕೇನ ಸೋಽಪಿಬತ್ ।
ತೃತೀಯೇನ ದಿಶಃ ಸರ್ವಾ ಯುಗಪಚ್ಚ ನಿರೀಕ್ಷತೇ  ॥ ೩೨ ॥
ತ್ರಿಶಿರಾ ಭೋಗಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ತಪಶ್ಚಕ್ರೇ ಸುದುಷ್ಕರಂ ।
ತಪಸ್ವೀ ಸ ಮೃದುರ್ದಾಂತೋ ಧರ್ಮಮೇವ ಸಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಪಂಚಾಗ್ನಿಸಾಧನಂ ಕಾಲೇ ಪಾದಪಾಗ್ರೇ ನಿವೇಶನಂ ।
ಜಲಮಧ್ಯೇ ನಿವಾಸಂ ಚ ಹೇಮಂತೇ ಶಿಶಿರೇ ತಥಾ  ॥ ೩೪ ॥
ನಿರಾಹಾರೋ ಜಿತಾತ್ಮಾಸೌ ತ್ಯಕ್ತಸರ್ವಪರಿಗ್ರಹಃ ।
ತಪಶ್ಚಚಾರ ಮೇಧಾವೀ ದುಷ್ಕರಂ ಮಂದಬುದ್ಧಿಭಿಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತಂ ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಪಸ್ಯಂತಂ ಖೇದಮಾಪ ಶಚೀಪತಿಃ ।
ವಿಷಾದಮಗಮತ್ತತ್ರ ಶಕ್ರೋಽಯಂ ಮಾಸ್ಮಭೂದಿತಿ  ॥ ೩೬ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಸ್ಯ ತಪೋ ವೀರ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಚಾಮಿತತೇಜಸಃ ।
ಚಿಂತಾಂ ಚ ಮಹತೀಂ ಪ್ರಾಪ ಹ್ಯನಿಶಂ ಪಾಕಶಾಸನಃ  ॥ ೩೭ ॥
ವಿವರ್ಧಮಾನಸ್ತ್ರಿಶಿರಾ ಮಾಮಯಂ ಶಾತಯಿಷ್ಯತಿ ।
ನೋಪೇಕ್ಷ್ಯಃ ಸರ್ವಥಾ ಶತ್ರುರ್ವರ್ಧಮಾನಬಲೋ ಬುಧೈಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತಸ್ಮಾದುಪಾಯಃ ಕರ್ತವ್ಯಸ್ತಪೋನಾಶಾಯ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಕಾಮಸ್ತು ತಪಸಾಂ ಶತ್ರುಃ ಕಾಮಾನ್ನಶ್ಯತಿ ವೈ ತಪಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತಥೈವಾದ್ಯ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ಭೋಗಾಸಕ್ತೋ ಭವೇದ್ಯಥಾ ।
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಮನಸಾ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ಬಲಮರ್ದನಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಆಜ್ಞಾಪಯತ್ಸೋಽಪ್ಸರಸಸ್ತ್ವಾಷ್ಟ್ರಪುತ್ರಪ್ರಲೋಭನೇ ।
ಉರ್ವಶೀಂ ಮೇನಕಾಂ ರಂಭಾಂ ಘೃತಾಚೀಂ ಚ ತಿಲೋತ್ತಮಾಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಸಮಾಹೂಯಾಬ್ರವೀಚ್ಛಕ್ರಸ್ತಾಸ್ತದಾ ರೂಪಗರ್ವಿತಾಃ ।
ಪ್ರಿಯಂ ಕುರುಧ್ವಂ ಮೇ ಸರ್ವಾಃ ಕಾರ್ಯೇಽದ್ಯ ಸಮುಪಸ್ಥಿತೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಯತ್ತೋ ಮೇಽದ್ಯ ಮಹಾಂಛತ್ರುಸ್ತಪಸ್ತಪತಿ ದುರ್ಜಯಃ ।
ಕಾರ್ಯಂ ಕುರುತ ಗಚ್ಛಧ್ವಂ ಪ್ರಲೋಭಯತ ಮಾಚಿರಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಶೃಂಗಾರವೇಷೈರ್ವಿವಿಧೈರ್ಹಾವೈರ್ದೇಹಸಮುದ್ಭವೈಃ ।
ಪ್ರಲೋಭಯತ ಭದ್ರಂ ವಃ ಶಮಯಧ್ವಂ ಜ್ವರಂ ಮಮ  ॥ ೪೪ ॥
ಅಸ್ವಸ್ಥೋಽಹಂ ಮಹಾಭಾಗಾಸ್ತಸ್ಯ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಪೋಬಲಂ ।
ಬಲವಾನಾಸನಂ ಮೇಽದ್ಯ ಗ್ರಹೀಷ್ಯತ್ಯವಿಲಂಬಿತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಭಯಂ ಮೇ ಸಮುಪಾಯಾತಂ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ನಾಶಯತಾಬಲಾಃ ।
ಉಪಕುರ್ವಂತು ಸಹಿತಾಃ ಕಾರ್ಯೇಽದ್ಯ ಸಮುಪಸ್ಥಿತೇ  ॥ ೪೬ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ನಾರ್ಯ ಊಚುಸ್ತಂ ಪ್ರಣತಾಃ ಪುರಃ ।
ಮಾ ಭಯಂ ಕುರು ದೇವೇಶ ಯತಿಷ್ಯಾಮಃ ಪ್ರಲೋಭನೇ  ॥ ೪೭ ॥
ಯಥಾ ನ ಸ್ಯಾದ್ಭಯಂ ತಸ್ಮಾತ್ತಥಾ ಕಾರ್ಯಂ ಮಹಾದ್ಯುತೇ ।
ನೃತ್ಯಗೀತವಿಹಾರೈಶ್ಚ ಮುನೇಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಲೋಭನೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಕಟಾಕ್ಷೈರಂಗಭೇದೈಶ್ಚ ಮೋಹಯಿತ್ವಾ ಮುನಿಂ ವಿಭೋ ।
ಲೋಲುಪಂ ವಶಮಸ್ಮಾಕಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮೋ ನಿಯಂತ್ರಿತಂ  ॥ ೪೯ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಭಾಷ್ಯ ಹರಿಂ ನಾರ್ಯೋ ಯಯುಸ್ತ್ರಿಶಿರಸೋಽನ್ತಿಕಂ ।
ಕುರ್ವಂತ್ಯೋ ವಿವಿಧಾನ್ಭಾವಾನ್ಕಾಮಶಾಸ್ತ್ರೋಚಿತಾನಪಿ  ॥ ೫೦ ॥
ಗಾಯಂತ್ಯಸ್ತಾಲಭೇದೈಸ್ತಾ ನೃತ್ಯಂತ್ಯಃ ಪುರತೋ ಮುನೇಃ ।
ತಂ ಪ್ರಲೋಭಯಿತುಂ ಚಕ್ರುರ್ನಾನಾಭಾವಾನ್ವರಾಂಗನಾಃ  ॥ ೫೧ ॥
ನಾಪಶ್ಯತ್ಸ ತಪೋರಾಶಿರಂಗನಾನಾಂ ವಿಡಂಬನಂ ।
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ವಶೇ ಕೃತ್ವಾ ಮೂಕಾಂಧಬಧಿರಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ದಿನಾನಿ ಕತಿಚಿತ್ತಸ್ಥುರ್ನಾರ್ಯಸ್ತಸ್ಯಾಶ್ರಮೇ ವರೇ ।
ಕುರ್ವಂತ್ಯೋ ಗಾನನೃತ್ಯಾದಿಪ್ರಪಂಚಾನತಿಮೋಹದಾನ್  ॥ ೫೩ ॥
ನ ಚಚಾಲ ಯದಾ ಕಾಮಂ ಧ್ಯಾನಾಚ್ಚ ತ್ರಿಶಿರಾ ಮುನಿಃ ।
ಪರಾವೃತ್ಯ ತದಾ ದೇವ್ಯಃ ಪುನಃ ಶಕ್ರಮುಪಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾಃ ಸರ್ವಾ ದೇವರಾಜಮಥಾಬ್ರುವನ್ ।
ಶ್ರಾಂತಾ ದೀನಾ ಭಯತ್ರಸ್ತಾ ವಿವರ್ಣವದನಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೫೫ ॥
ದೇವದೇವ ಮಹಾರಾಜ ಯತ್ನಶ್ಚ ಪರಮಃ ಕೃತಃ ।
ನ ಸ ಶಕ್ಯೋ ದುರಾಧರ್ಷೋ ಧೈರ್ಯಾಚ್ಚಾಲಯಿತುಂ ವಿಭೋ  ॥ ೫೬ ॥
ಉಪಾಯೋಽನ್ಯಃ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಃ ಸರ್ವಥಾ ಪಾಕಶಾಸನ ।
ನಾಸ್ಮಾಕಂ ಬಲಮೇತಸ್ಮಿಂಸ್ತಾಪಸೇ ವಿಜಿತೇಂದ್ರಿಯೇ  ॥ ೫೭ ॥
ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ವಯಂ ನ ಶಪ್ತಾಃ ಸ್ಮ ಯದನೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಮುನಿನಾ ವಹ್ನಿತುಲ್ಯೇನ ತಪಸಾ ದ್ಯೋತಿತೇನ ಹಿ  ॥ ೫೮ ॥
ವಿಸೃಜ್ಯಾಪ್ಸರಸಃ ಶಕ್ರಶ್ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಮಂದಧೀಃ ।
ತಸ್ಯೈವ ಚ ವಧೋಪಾಯಂ ಪಾಪಬುದ್ಧಿರಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೫೯ ॥
ವಿಸೃಜ್ಯ ಲೋಕಲಜ್ಜಾಂ ಸ ತಥಾ ಪಾಪಭಯಂ ಭೃಶಂ ।
ಚಕಾರ ಪಾಪಬುದ್ಧಿಂ ತು ತದ್ವಧಾಯ ಮಹೀಪತೇ  ॥ ೬೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಷಷ್ಠಸ್ಕಂಧೇ ತ್ರಿಶಿರಸಸ್ತಪೋಭಂಗಾಯ ದೇವರಾಜೇಂದ್ರದ್ವಾರಾ
ನಾನೋಪಾಯಚಿಂತನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೧ ॥