ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಪರಾಜಿತಾಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ರಾಜ್ಯಂ ಶುಂಭಃ ಶಶಾಸ ಹ ।
ಏವಂ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಂ ತು ಜಗಾಮ ನೃಪಸತ್ತಮ  ॥ ೧ ॥
ಭ್ರಷ್ಟರಾಜ್ಯಾಸ್ತತೋ ದೇವಾಶ್ಚಿಂತಾಮಾಪುಃ ಸುದುಸ್ತರಾಂ ।
ಗುರುಂ ದುಃಖಾತುರಾಸ್ತೇ ತು ಪಪ್ರಚ್ಛುರಿದಮಾದೃತಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಗುರೋ ಬ್ರೂಹಿ ಸರ್ವಜ್ಞಸ್ತ್ವಂ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಉಪಾಯೋಽಸ್ತಿ ಮಹಾಭಾಗ ದುಃಖಸ್ಯ ವಿನಿವೃತ್ತಯೇ  ॥ ೩ ॥
ಉಪಚಾರಪರಾ ನೂನಂ ವೇದಮಂತ್ರಾಃ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ವಾಚ್ಛಿತಾರ್ಥಕರಾ ನೂನಂ ಸೂತ್ರೈಃ ಸಂಲಕ್ಷಿತಾಃ ಕಿಲ  ॥ ೪ ॥
ಇಷ್ಟಯೋ ವಿವಿಧಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಾಃ ।
ತಾಃ ಕುರುಷ್ವ ಮುನೇ ನೂನಂ ತ್ವಂ ಜಾನಾಸಿ ಚ ತತ್ಕ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೫ ॥
ವಿಧಿಃ ಶತ್ರುವಿನಾಶಾಯ ಯಥೋದ್ದಿಷ್ಟಃ ಸದಾಗಮೇ ।
ತಂ ಕುರುಷ್ವಾದ್ಯ ವಿಧಿವದ್ಯಥಾ ನೋ ದುಃಖಸಂಕ್ಷಯಃ  ॥ ೬ ॥
ಭವೇದಾಂಗಿರಸಾದ್ಯೈವ ತಥಾ ತ್ವಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ।
ದಾನವಾನಾಂ ವಿನಾಶಾಯ ಅಭಿಚಾರಂ ಯಥಾಮತಿ  ॥ ೭ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತಿರುವಾಚ ।
ಸರ್ವೇ ಮಂತ್ರಾಶ್ಚ ವೇದೋಕ್ತಾ ದೈವಾಧೀನಫಲಾಶ್ಚ ತೇ ।
ನ ಸ್ವತಂತ್ರಾಃ ಸುರಾಧೀಶ ತಥೈಕಾಂತಫಲಪ್ರದಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಮಂತ್ರಾಣಾಂ ದೇವತಾ ಯೂಯಂ ತೇ ತು ದುಃಖೈಕಭಾಜನಂ ।
ಜಾತಾಃ ಸ್ಮ ಕಾಲಯೋಗೇನ ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಪ್ರಸಾಧನಂ  ॥ ೯ ॥
ಇಂದ್ರಾಗ್ನಿವರುಣಾದೀನಾಂ ಯಜನಂ ಯಜ್ಞಕರ್ಮಸು ।
ತೇ ಯೂಯಂ ವಿಪದಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ಕಿಮಿಷ್ಟಯಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಅವಶ್ಯಂಭಾವಿಭಾವಾನಾಂ ಪ್ರತೀಕಾರೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಉಪಾಯಸ್ತ್ವಥ ಕರ್ತವ್ಯ ಇತಿ ಶಿಷ್ಟಾನುಶಾಸನಂ  ॥ ೧೧ ॥
ದೈವಂ ಹಿ ಬಲವತ್ಕೇಚಿತ್ಪ್ರವದಂತಿ ಮನೀಷಿಣಃ ।
ಉಪಾಯವಾದಿನೋ ದೈವಂ ಪ್ರವದಂತಿ ನಿರರ್ಥಕಂ  ॥ ೧೨ ॥
ದೈವಂ ಚೈವಾಪ್ಯುಪಾಯಶ್ಚ ದ್ವಾವೇವಾಭಿಮತೌ ನೃಣಾಂ ।
ಕೇವಲಂ ದೈವಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ನ ಸ್ಥಾತವ್ಯಂ ಕದಾಚನ  ॥ ೧೩ ॥
ಉಪಾಯಃ ಸರ್ವಥಾ ಕಾರ್ಯೋ ವಿಚಾರ್ಯ ಸ್ವಧಿಯಾ ಪುನಃ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ಬ್ರವೀಮಿ ವಃ ಸರ್ವಾನ್ಸಂವಿಚಾರ್ಯ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಪುರಾ ಭಗವತೀ ತುಷ್ಟಾ ಜಘಾನ ಮಹಿಷಾಸುರಂ ।
ಯುಷ್ಮಾಭಿಸ್ತು ಸ್ತುತಾ ದೇವೀ ವರದಾನಂ ದದಾವಥ  ॥ ೧೫ ॥
ಆಪದಂ ನಾಶಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಂಸ್ಮೃತಾ ವಾ ಸದೈವ ಹಿ ।
ಯದಾ ಯದಾ ವೋ ದೇವೇಶಾ ಆಪದೋ ದೈವಸಂಭವಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಪ್ರಭವಂತಿ ತದಾ ಕಾಮಂ ಸ್ಮರ್ತವ್ಯಾಹಂ ಸುರೈಃ ಸದಾ ।
ಸ್ಮೃತಾಹಂ ನಾಶಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಪರಮಾಪದಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ಧಿಮಾಚಲೇ ಗತ್ವಾ ಪರ್ವತೇ ಸುಮನೋಹರೇ ।
ಆರಾಧನಂ ಚಂಡಿಕಾಯಾಃ ಕುರುಧ್ವಂ ಪ್ರೇಮಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಮಾಯಾಬೀಜವಿಧಾನಜ್ಞಾಸ್ತತ್ಪುರಶ್ಚರಣೇ ರತಾಃ ।
ಜಾನಾಮ್ಯಹಂ ಯೋಗಬಲಾತ್ಪ್ರಸನ್ನಾ ಸಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೯ ॥
ದುಃಖಸ್ಯಾಂತೋಽದ್ಯ ಯುಷ್ಮಾಕಂ ದೃಶ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ತಸ್ಮಿಂಛೈಲೇ ಸದಾ ದೇವೀ ತಿಷ್ಠತೀತಿ ಮಯಾ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಸ್ತುತಾ ಸಂಪೂಜಿತಾ ಸದ್ಯೋ ವಾಂಛಿತಾರ್ಥಾನ್ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ ।
ನಿಶ್ಚಯಂ ಪರಮಂ ಕೃತ್ವಾ ಗಚ್ಛಧ್ವಂ ವೈ ಹಿಮಾಲಯಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಸುರಾಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ಸಾ ವಃ ಕಾಮಂ ವಿಧಾಸ್ಯತಿ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವಾಸ್ತೇ ಪ್ರಯಯುರ್ಗಿರಿಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಹಿಮಾಲಯಂ ಮಹಾರಾಜ ದೇವೀಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಾಃ ।
ಮಾಯಾಬೀಜಂ ಹೃದಾ ನಿತ್ಯಂ ಜಪಂತಃ ಸರ್ವ ಏವ ಹಿ  ॥ ೨೩ ॥
ನಮಶ್ಚಕ್ರುರ್ಮಹಾಮಾಯಾಂ ಭಕ್ತಾನಾಮಭಯಪ್ರದಾಂ ।
ತುಷ್ಟುವುಃ ಸ್ತೋತ್ರಮಂತ್ರೈಶ್ಚ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪರಮಯಾ ಯುತಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ನಮೋ ದೇವಿ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಿ ಪ್ರಾಣನಾಥೇ
ಸದಾನಂದರೂಪೇ ಸುರಾನಂದದೇ ತೇ ।
ನಮೋ ದಾನವಾಂತಪ್ರದೇ ಮಾನವಾನಾ-
ಮನೇಕಾರ್ಥದೇ ಭಕ್ತಿಗಮ್ಯಸ್ವರೂಪೇ  ॥ ೨೫ ॥
ನ ತೇ ನಾಮಸಂಖ್ಯಾಂ ನ ತೇ ರೂಪಮೀದೃ-
ಕ್ತಥಾ ಕೋಽಪಿ ವೇದಾದಿದೇವಸ್ವರೂಪೇ ।
ತ್ವಮೇವಾಸಿ ಸರ್ವೇಷು ಶಕ್ತಿಸ್ವರೂಪಾ
ಪ್ರಜಾಸೃಷ್ಟಿಸಂಹಾರಕಾಲೇ ಸದೈವ  ॥ ೨೬ ॥
ಸ್ಮೃತಿಸ್ತ್ವಂ ಧೃತಿಸ್ತ್ವಂ ತ್ವಮೇವಾಸಿ ಬುದ್ಧಿ-
ರ್ಜರಾ ಪುಷ್ಟಿತುಷ್ಟೀ ಧೃತಿಃ ಕಾಂತಿಶಾಂತೀ ।
ಸುವಿದ್ಯಾ ಸುಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಗತಿಃ ಕೀರ್ತಿಮೇಧೇ
ತ್ವಮೇವಾಸಿ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಬೀಜಂ ಪುರಾಣಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಯದಾ ಯೈಃ ಸ್ವರೂಪೈಃ ಕರೋಷೀಹ ಕಾರ್ಯಂ
ಸುರಾಣಾಂ ಚ ತೇಭ್ಯೋ ನಮಾಮೋಽದ್ಯ ಶಾಂತ್ಯೈ ।
ಕ್ಷಮಾ ಯೋಗನಿದ್ರಾ ದಯಾ ತ್ವಂ ವಿವಕ್ಷಾ
ಸ್ಥಿತಾ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಶಸ್ತೈಃ ಸ್ವರೂಪೈಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಕೃತಂ ಕಾರ್ಯಮಾದೌ ತ್ವಯಾ ಯತ್ಸುರಾಣಾಂ
ಹತೋಽಸೌ ಮಹಾರಿರ್ಮದಾಂಧೋ ಹಯಾರಿಃ ।
ದಯಾ ತೇ ಸದಾ ಸರ್ವದೇವೇಷು ದೇವಿ
ಪ್ರಸಿದ್ಧಾ ಪುರಾಣೇಷು ವೇದೇಷು ಗೀತಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಕಿಮತ್ರಾಸ್ತಿ ಚಿತ್ರಂ ಯದಂಬಾ ಸುತಂ ಸ್ವಂ
ಮುದಾ ಪಾಲಯೇತ್ಪೋಷಯೇತ್ಸಮ್ಯಗೇವ ।
ಯತಸ್ತ್ವಂ ಜನಿತ್ರೀ ಸುರಾಣಾಂ ಸಹಾಯಾ
ಕುರುಷ್ವೈಕಚಿತ್ತೇನ ಕಾರ್ಯಂ ಸಮಗ್ರಂ  ॥ ೩೦ ॥
ನ ವಾ ತೇ ಗುಣಾನಾಮಿಯತ್ತಾಂ ಸ್ವರೂಪಂ
ವಯಂ ದೇವಿ ಜಾನೀಮಹೇ ವಿಶ್ವವಂದ್ಯೇ ।
ಕೃಪಾಪಾತ್ರಮಿತ್ಯೇವ ಮತ್ವಾ ತಥಾಸ್ಮಾ-
ನ್ಭಯೇಭ್ಯಃ ಸದಾ ಪಾಹಿ ಪಾತುಂ ಸಮರ್ಥೇ  ॥ ೩೧ ॥
ವಿನಾ ಬಾಣಪಾತೈರ್ವಿನಾ ಮುಷ್ಟಿಘಾತೈ-
ರ್ವಿನಾಶೂಲಖಡ್ಗೈರ್ವಿನಾ ಶಕ್ತಿದಂಡೈಃ ।
ರಿಪೂನ್ಹಂತುಮೇವಾಸಿ ಶಕ್ತಾ ವಿನೋದಾ-
ತ್ತಥಾಪೀಹ ಲೋಕೋಪಕಾರಾಯ ಲೀಲಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಇದಂ ಶಾಶ್ವತಂ ನೈವ ಜಾನಂತಿ ಮೂಢಾ
ನ ಕಾರ್ಯಂ ವಿನಾ ಕಾರಣಂ ಸಂಭವೇದ್ವಾ ।
ವಯಂ ತರ್ಕಯಾಮೋಽನುಮಾನಂ ಪ್ರಮಾಣಂ
ತ್ವಮೇವಾಸಿ ಕರ್ತಾಸ್ಯ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಚೇತಿ  ॥ ೩೩ ॥
ಅಜಃ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತಾ ಮುಕುಂದೋಽವಿತಾಯಂ
ಹರೋ ನಾಶಕೃದ್ವೈ ಪುರಾಣೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧಃ ।
ನ ಕಿಂ ತ್ವತ್ಪ್ರಸೂತಾಸ್ತ್ರಯಸ್ತೇ ಯುಗಾದೌ
ತ್ವಮೇವಾಸಿ ಸರ್ವಸ್ಯ ತೇನೈವ ಮಾತಾ  ॥ ೩೪ ॥
ತ್ರಿಭಿಸ್ತ್ವಂ ಪುರಾರಾಧಿತಾ ದೇವಿ ದತ್ತಾ
ತ್ವಯಾ ಶಕ್ತಿರುಗ್ರಾ ಚ ತೇಭ್ಯಃ ಸಮಗ್ರಾ ।
ತ್ವಯಾ ಸಂಯುತಾಸ್ತೇ ಪ್ರಕುರ್ವಂತಿ ಕಾಮಂ
ಜಗತ್ಪಾಲನೋತ್ಪತ್ತಿಸಂಹಾರಮೇವ  ॥ ೩೫ ॥
ತೇ ಕಿಂ ನ ಮಂದಮತಯೋ ಯತಯೋ ವಿಮೂಢಾ-
ಸ್ತ್ವಾಂ ಯೇ ನ ವಿಶ್ವಜನನೀಂ ಸಮುಪಾಶ್ರಯಂತಿ ।
ವಿದ್ಯಾಂ ಪರಾಂ ಸಕಲಕಾಮಫಲಪ್ರದಾಂ ತಾಂ
ಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಂ ವಿಬುಧವೃಂದಸುವಂದಿತಾಂಘ್ರಿಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಯೇ ವೈಷ್ಣವಾಃ ಪಾಶಪತಾಶ್ಚ ಸೌರಾ
ದಂಭಾಸ್ತ ಏವ ಪ್ರತಿಭಾಂತಿ ನೂನಂ ।
ಧ್ಯಾಯಂತಿ ನ ತ್ವಾಂ ಕಮಲಾಂಚ ಲಜ್ಜಾಂ
ಕಾಂತಿಂ ಸ್ಥಿತಿಂ ಕೀರ್ತಿಮಥಾಪಿ ಪುಷ್ಟಿಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಹರಿಹರಾದಿಭಿರಪ್ಯಥ ಸೇವಿತಾ
ತ್ವಮಿಹ ದೇವವರೈರಸುರೈಸ್ತಥಾ ।
ಭುವಿ ಭಜಂತಿ ನ ಯೇಽಲ್ಪಧಿಯೋ ನರಾ
ಜನನಿ ತೇ ವಿಧಿನಾ ಖಲು ವಂಚಿತಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಜಲಧಿಜಾಪದಪಂಕಜರಂಜನಂ
ಜತುರಸೇನ ಕರೋತಿ ಹರಿಃ ಸ್ವಯಂ ।
ತ್ರಿನಯನೋಽಪಿ ಧರಾಧರಜಾಂಘ್ರಿಪಂ-
ಕಜಪರಾಗನಿಷೇವಣತತ್ಪರಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಕಿಮಪರಸ್ಯ ನರಸ್ಯ ಕಥಾನಕೈ-
ಸ್ತವ ಪದಾಬ್ಜಯುಗಂ ನ ಭಜಂತಿ ಕೇ ।
ವಿಗತರಾಗಗೃಹಾಶ್ಚ ದಯಾಂ ಕ್ಷಮಾಂ
ಕೃತಧಿಯೋ ಮುನಯೋಽಪಿ ಭಜಂತಿ ತೇ  ॥ ೪೦ ॥
ದೇವಿ ತ್ವದಂಘ್ರಿಭಜನೇ ನ ಜನಾ ರತಾ ಯೇ
ಸಂಸಾರಕೂಪಪತಿತಾಃ ಪತಿತಾಃ ಕಿಲಾಮೀ ।
ತೇ ಕುಷ್ಠಗುಲ್ಮಶಿರಾಧಿಯುತಾ ಭವಂತಿ
ದಾರಿದ್ರ್ಯದೈನ್ಯಸಹಿತಾ ರಹಿತಾಃ ಸುಖೌಘೈಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಯೇ ಕಾಷ್ಠಭಾರವಹನೇ ಯವಸಾವಹಾರೇ
ಕಾರ್ಯೇ ಭವಂತಿ ನಿಪುಣಾ ಧನದಾರಹೀನಾಃ ।
ಜಾನೀಮಹೇಽಲ್ಪಮತಿಭಿರ್ಭವದಂಘ್ರಿಸೇವಾ
ಪೂರ್ವೇ ಭವೇ ಜನನಿ ತೈರ್ನ ಕೃತಾ ಕದಾಪಿ  ॥ ೪೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸ್ತುತಾ ಸುರೈಃ ಸರ್ವೈರಂಬಿಕಾ ಕರುಣಾನ್ವಿತಾ ।
ಪ್ರಾದುರ್ಬಭೂವ ತರಸಾ ರೂಪಯೌವನಸಂಯುತಾ  ॥ ೪೩ ॥
ದಿವ್ಯಾಂಬರಧರಾ ದೇವೀ ದಿವ್ಯಭೂಷಣಭೂಷಿತಾ ।
ದಿವ್ಯಮಾಲ್ಯಸಮಾಯುಕ್ತಾ ದಿವ್ಯಚಂದನಚರ್ಚಿತಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಜಗನ್ಮೋಹನಲಾವಣ್ಯಾ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಲಕ್ಷಿತಾ ।
ಅದ್ವಿತೀಯಸ್ವರೂಪಾ ಸಾ ದೇವಾನಾಂ ದರ್ಶನಂ ಗತಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಜಾಹ್ನವ್ಯಾಂ ಸ್ನಾತುಕಾಮಾ ಸಾ ನಿರ್ಗತಾ ಗಿರಿಗಹ್ವರಾತ್ ।
ದಿವ್ಯರೂಪಧರಾ ದೇವೀ ವಿಶ್ವಮೋಹನಮೋಹಿನೀ  ॥ ೪೬ ॥
ದೇವಾನ್ಸ್ತುತಿಪರಾನಾಹ ಮೇಘಗಂಭೀರಯಾ ಗಿರಾ ।
ಪ್ರೇಮಪೂರ್ವಂ ಸ್ಮಿತಂ ಕೃತ್ವಾ ಕೋಕಿಲಾಮಂಜುವಾದಿನೀ  ॥ ೪೭ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಭೋ ಭೋಃ ಸುರವರಾಃ ಕಾತ್ರ ಭವದ್ಭಿಃ ಸ್ತೂಯತೇ ಭೃಶಂ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ಬ್ರೂತ ವಃ ಕಾರ್ಯಂ ಚಿಂತಾವಿಷ್ಟಾಃ ಕುತಃ ಪುನಃ  ॥ ೪೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಭಾಷಿತಂ ತಸ್ಯಾ ಮೋಹಿತಾ ರೂಪಸಂಪದಾ ।
ಪ್ರೇಮಪೂರ್ವಂ ಹೃದುತ್ಸಾಹಾಸ್ತಾಮೂಚುಃ ಸುರಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೪೯ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ದೇವಿ ಸ್ತುಮಸ್ತ್ವಾಂ ವಿಶ್ವೇಶಿ ಪ್ರಣತಾಃ ಸ್ಮ ಕೃಪಾರ್ಣವೇ ।
ಪಾಹಿ ನಃ ಸರ್ವದುಃಖೇಭ್ಯಃ ಸಂವಿಗ್ನಾಂದೈತ್ಯತಾಪಿತಾನ್  ॥ ೫೦ ॥
ಪುರಾ ತ್ವಯಾ ಮಹಾದೇವಿ ನಿಹತ್ಯಾಸುರಕಂಟಕಂ ।
ಮಹಿಷಂ ನೋ ವರೋ ದತ್ತಃ ಸ್ಮರ್ತವ್ಯಾಹಂ ಸದಾಪದಿ  ॥ ೫೧ ॥
ಸ್ಮರಣಾದ್ದೈತ್ಯಜಾಂ ಪೀಡಾಂ ನಾಶಯಿಷ್ಯಾಮ್ಯಸಂಶಯಂ ।
ತೇನ ತ್ವಂ ಸಂಸ್ಮೃತಾ ದೇವಿ ನೂನಮಸ್ಮಾಭಿರಿತ್ಯಪಿ  ॥ ೫೨ ॥
ಅದ್ಯ ಶುಂಭನಿಶುಂಭೌ ದ್ವಾವಸುರೌ ಘೋರದರ್ಶನೌ ।
ಉತ್ಪನ್ನೌ ವಿಘ್ನಕರ್ತಾರಾವಹನ್ಯೌ ಪುರುಷೈಃ ಕಿಲ  ॥ ೫೩ ॥
ರಕ್ತಬೀಜಶ್ಚ ಬಲವಾಂಶ್ಚಂಡಮುಂಡೌ ತಥಾಸುರೌ ।
ಏತೈರನ್ಯೈಶ್ಚ ದೇವಾನಾಂ ಹೃತಂ ರಾಜ್ಯಂ ಮಹಾಬಲೈಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಗತಿರನ್ಯಾ ನ ಚಾಸ್ಮಾಕಂ ತ್ವಮೇವಾಸಿ ಮಹಾಬಲೇ ।
ಕುರು ಕಾರ್ಯಂ ಸುರಾಣಾಂ ವೈ ದುಃಖಿತಾನಾಂ ಸುಮಧ್ಯಮೇ  ॥ ೫೫ ॥
ದೇವಾಸ್ತ್ವದಂಘ್ರಿಭಜನೇ ನಿರತಾಃ ಸದೈವ
ತೇ ದಾನವೈರತಿಬಲೈರ್ವಿಪದಂ ಸುನೀತಾಃ ।
ತಾಂದೇವಿ ದುಃಖರಹಿತಾನ್ ಕುರು ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಾ-
ನ್ಮಾತಸ್ತ್ವಮೇವ ಶರಣಂ ಭವ ದುಃಖಿತಾನಾಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಸಕಲಭುವನರಕ್ಷಾ ದೇವಿ ಕಾರ್ಯಾ ತ್ವಯಾದ್ಯ
ಸ್ವಕೃತಮಿತಿ ವಿದಿತ್ವಾ ವಿಶ್ವಮೇತದ್ಯುಗಾದೌ ।
ಜನನಿ ಜಗತಿ ಪೀಡಾಂ ದಾನವಾ ದರ್ಪಯುಕ್ತಾಃ
ಸ್ವಬಲಮದಸಮೇತಾಸ್ತೇ ಪ್ರಕುರ್ವಂತಿ ಮಾತಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮಸ್ಕಂಧೇ
ದೇವಕೃತದೇವ್ಯಾರಾಧನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೨೨ ॥