॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಾಯಂಭುವೋ ದದೌ ಕನ್ಯಾಂ ಕರ್ದಮಾಯ ಪ್ರಹರ್ಷಿತಃ ।
ದೇವಹೂತಿಂ ಚ ತಸ್ಯಾಂ ಸ ಕಪಿಲಃ ಸಂಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧ ॥
ಸಾಕ್ಷಾದ್ವಿಷ್ಣುಃ ಸ್ವಯಂ ದೇವಸ್ತಪಸಾ ಕರ್ದಮೇನ ಸಃ ।
ಆರಾಧಿತಶ್ಚ ಪುತ್ರೋಽಭೂತ್ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಪ್ರಕಾಶಕಃ  ॥ ೨ ॥
ತಂ ಮಹೋತ್ಸವಯುಕ್ತಶ್ಚಾಪೂಜಯತ್ ಸ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ಸಮಾಯಾತಾ ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ಗೃಹೇ ಮುನೇಃ  ॥ ೩ ॥
ಉಪವೀತಯುತಂ ಕೃತ್ವಾ ಕರ್ದಮೋ ಹರ್ಷನಿರ್ಭರಃ ।
ವೇದಾನ್ ಸಾಂಗಾನ್ ಸ್ವಪುತ್ರಾಯ ಹ್ಯಧ್ಯಾಪಯತ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೪ ॥
ಸ ಚ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ ಜಗ್ರಾಹ ಗುರುಣೋದಿತಂ ।
ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲೇನ ಸಂಪೂರ್ಣವಿದ್ಯಾಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೬೯ ಪಾನ ೧೪೫)
ನನಾಮ ಕರ್ದಮಃ ಪುತ್ರಮೇಕದಾ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ ।
ಸಸ್ತ್ರೀಕಶ್ಚ ಮಹಾಭಾಗಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೬ ॥
ಕರ್ದಮ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ವಿಷ್ಣುರೂಪೋ ಮಾಂ ಶುಕ್ಲಃ ಸರ್ವಾರ್ಥಕೋವಿದಃ ।
ವದ ಜ್ಞಾನಂ ಮಹಾಬಾಹೋ ತಾರಯಸ್ವ ಭವಾರ್ಣವಾತ್  ॥ ೭ ॥
ಏವಂ ಪೃಷ್ಟೋ ಮಹಾತ್ಮಾಽಸೌ ಕಪಿಲಸ್ತಮುವಾಚ ಹ ।
ಸರ್ವಸಾರಮಯಂ ಜ್ಞಾನಂ ಗಾಣೇಶಂ ತಾರಕಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೮ ॥
ಕಪಿಲ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ತಾತ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಮೇವ ತತ್ ಶಾಂತಿದಾಯಕಂ ।
ಕಥಯಾಮಿ ಮಹಾಜ್ಞಾನಂ ಶಾಂತಿಯೋಗಪ್ರದಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೯ ॥
ಸರ್ವಂ ಮಾಯಾಮಯಂ ವಿದ್ಧಿ ಪಂಚಕಂ ಪಂಚಕಂ ಯತಃ ।
ತ್ರಿವಿಧಂ ಭ್ರಾಂತಿರೂಪಂ ಯನ್ನಾನಾಭೇದಮಯಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಭ್ರಾಂತಿಧಾರಕರೂಪಂ ಯತ್ತಚ್ಚತುರ್ಥಂ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ ।
ತೇಷಾಮಭೇದಸಂಯೋಗೇ ಬ್ರಹ್ಮಯೋಗಮಯಂ ಮತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಪೃಥ್ವೀ ಜಲಂ ತಥಾ ತೇಜಸ್ತ್ರಿವಿಧಂ ಭ್ರಾಂತಿದಾಯಕಂ ।
ವಾಯುರ್ಭ್ರಾಂತಿಧರಸ್ತತ್ರ ತುರೀಯಾತ್ಮಾ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ತೇಷಾಮಭೇದಸಂಯೋಗ ಆಕಾಶಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಕಥ್ಯತೇ ।
ಭೂತಾನಾಂ ಜ್ಞಾನದಂ ಕಸ್ಮಾದ್ಭೂತಂ ನೈವ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ತಥೈವ ಪಂಚಕಂ ಸರ್ವಂ ಜಾನೀಹಿ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಮಾಯಾಮಾಯಿಕಸಂಯುಕ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವಾನಂದಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಪಂಚೈವ ಪಂಚಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ।
ಪಂಚತನ್ಮಾತೃಕಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಏವಂ ಜಾನೀಹಿ ಮಾನದ  ॥ ೧೫ ॥
ಪಂಚ ದೇವಾ ನಿಜೇ ದೇಹೇ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯವಿಕಾಶಕಾಃ ।
ತಥಾ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಚ ಪ್ರಕಥ್ಯಂತೇ ಪ್ರಕಾಶಕಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸ್ಥೂಲಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಸಮಂ ಚೈವಾತ್ಮಪ್ರತೀತಿಪ್ರದಾಯಕಂ ।
ಬಿಂದುಃ ಪಂಚಮಮತ್ರಸ್ಥಂ ದೇಹಪಂಚಕಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಸ್ವರ್ಗೋ ಮೃತ್ಯುಶ್ಚ ಪಾತಾಲಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಚ ತುರೀಯಕಂ ।
ಗುಣೇಶಃ ಪಂಚಮಃ ಪೂರ್ಣೋಂಽಡಪಂಚಕಮುದಾಹೃತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ವೈಶ್ಯಾಃ ಶೂದ್ರಾಶ್ಚೈವ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಯೋಗಿಭಿರ್ವರ್ಣಹೀನಾಶ್ಚ ವರ್ಣಪಂಚಕಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಗೃಹಸ್ಥಶ್ಚ ವಾನಪ್ರಸ್ಥೋ ಯತಿಸ್ತಥಾ ।
ಆಶ್ರಮೈರ್ಹೀನರೂಪಶ್ಚಾಶ್ರಮಪಂಚಕಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಅಂಡಜಃ ಖೇದಜೋ ವಿಪ್ರೈರುದ್ಭಿಜ್ಜೋ ಜಾರಜಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಮಾನಸಶ್ಚೈವ ವಿಪೇಂದ್ರ ಯೋನಿಪಂಚಕಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೧ ॥
ರಕ್ತಃ ಶ್ವೇತಸ್ತಥಾ ಶ್ಯಾಮೋ ನೀಲಃ ಪೀತಶ್ಚ ಪಂಚಮಃ ।
ಏವಂ ಕಥಯಿತುಂ ರಂಗಪಂಚಕಂ ನ ಪ್ರಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ದೇಹೇಷು ದೇಹರೂಪಂ ಯದಭಿಮಾನೇನ ಪಂಚಧಾ ।
ದೇಹಿಪಂಚಕಮೇತಚ್ಚ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೨೩ ॥
ಶಕ್ತಿಃ ಸೂರ್ಯಸ್ತಥಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣೂ ರುದ್ರೋ ಮಹಾಮತೇ ।
ಗುಣಪಂಚಕಮಿತ್ಯುಕ್ತಂ ಭಿನ್ನಭಾವಧರಂ ಪಿತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಶಕ್ತಿಃ ಸೂರ್ಯಶ್ಚ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಶಿವಶ್ಚಾಽತ್ರ ತುರೀಯಕಃ ।
ಗಣೇಶಃ ಪಂಚಮೋ ವಿಪ್ರೈಃ ಪಂಚಾಯತನಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಪ್ರಕೃತಿಃ ಪುರುಷಶ್ಚೈವ ಸ್ವತ ಉತ್ಥಾನಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ ।
ಪರತೋತ್ಥಾನರೂಪಂ ಚ ಸಂಯೋಗಃ ಪಂಚಮಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಸದ್ವೇದೇಷು ಸದ್ವಿಪ್ರೈರಾನಂದಶ್ಚೋಭಯಾತ್ಮಕಃ ।
ಅವ್ಯಕ್ತಶ್ಚ ನಿಜಾನಂದೋ ನೈಜಂ ಪಂಚಕಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೭ ॥
ದೇಹೋ ದೇಹೀ ಚ ಬೋಧಾಖ್ಯಂ ಸಾಂಖ್ಯಮತ್ರ ಚತುರ್ಥಕಂ ।
ಪಂಚಮಂ ಚ ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಂ ಭವಪಂಚಕಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಪ್ರಕೃತ್ಯಾಲಯಸ।ನ್ಜ್ಞಶ್ಚ ವಿದೇಹೋ ಭವಪ್ರತ್ಯಯಃ ।
ಉಪಾಯಪ್ರತ್ಯಯೋ ಯೋಗೋ ಯೋಗಪಂಚಕಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಏವಂ ಸರ್ವಂ ಚ ಜಾನೀಹಿ ಪಂಚಕಂ ಪಂಚಕಂ ಪರಂ ।
ಮಯಾಽಶಕ್ಯಂ ಕಥಯಿತುಂ ತಸ್ಮಾನ್ ಮುಖ್ಯಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೩೦ ॥
ತತ್ರ ಯೋಗೇ ಮಹಾಶಾಂತಿರ್ಲಭ್ಯತೇ ಯೋಗಸೇವಯಾ ।
ಯೋಗಾಚ್ಚ ನ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವೇದೇಷು ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಸರ್ವಬ್ರಹ್ಮಸುಯೋಗಸ್ಯ ಯೋಗಸ್ತೇನ ಮಹಾಮುನೇ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೬೯ ಪಾನ ೧೪೬)
ನ ಯೋಗೇ ಕಸ್ಯಚಿದ್ಭಾವೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಶ್ಚ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಪುತ್ರಂ ವದಂತಂ ಸ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಉವಾಚ ಕರ್ದಮೋ ಯಜ್ಞಂ ಯೋಗೇಪ್ಸುಃ ಪರಮಾದೃತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಕರ್ದಮ ಉವಾಚ ।
ಕೇನೋಪಾಯೇನ ಭೋ ವತ್ಸ ಯೋಗಶಾಂತಿಃ ಪ್ರಲಭ್ಯತೇ ।
ತದರ್ಥಂ ಪೂಜನೀಯಂ ಕಿಂ ತದ್ವದಸ್ವ ಜನಾರ್ದನ  ॥ ೩೪ ॥
ಕಪಿಲ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶಭಜನಂ ಮುಖ್ಯಂ ಶಾಂತಿಯೋಗಪ್ರದಂ ಮತಂ ।
ಯೋಗಾಕಾರಸ್ವರೂಪಂ ತಂ ಬ್ರಹ್ಮೇಶಂ ಭಜ ಮಾನದ  ॥ ೩೫ ॥
ಸರ್ವಾದಿಃ ಸರ್ವಪೂಜ್ಯೋಽಯಂ ಸರ್ವಾಧಾರೋ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಯ ಆದಿಃ ಪ್ರಲಯಾಂತೇ ಸ ತಿಷ್ಠತಿ ಶ್ರುತಿಸಮ್ಮತಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠರಾಜಂ ಗಣೇಶಾನಂ ವೇದೇಷು ಪ್ರವದಂತಿ ತಂ ।
ಗಣಾಃ ಸಮೂಹರೂಪಾಶ್ಚ ತೇಷಾಂ ಸ್ವಾಮೀ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೩೭ ॥
ನಾನಾಜಗತ್ಸ್ವರೂಪಂ ವೈ ದೇಹರೂಪಂ ಕೃತಂ ಮುನೇ ।
ಮಹಾತ್ಮನಾ ತೇನ ಕೃತಂ ನಾನಾಬ್ರಹ್ಮಮಯಂ ಶಿರಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಯಸ್ಮಾಜ್ಜಾತಮಿದಂ ಯತ್ರಾಂತೇ ಗಚ್ಛತಿ ಮಹಾಮತೇ ।
ತದ್ವೇದೇ ಗಜಶಬ್ದಾಖ್ಯಂ ಶಿರಸ್ತೇನ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತ್ರಿವಿಧಂ ಭೇದಯುಕ್ತಂ ಯದಖಂಡಂ ವೈ ತುರೀಯಕಂ ।
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಗಣೇಶೋಽಯಂ ದೇಹಮಸ್ತಕಯೋಗತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಚಿತ್ತಂ ಪಂಚವಿಧಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತತ್ರ ಮೋಹಶ್ಚ ಪಂಚಧಾ ।
ಮೋಹರೂಪಾ ಮಹಾಸಿದ್ಧಿರ್ಬುದ್ಧಿರ್ವೈ ಮೋಹಧಾರಿಕಾ  ॥ ೪೧ ॥
ತಯೋಃ ಸ್ವಾಮೀ ಗಣಾಧೀಶಶ್ಚಿತ್ತೇ ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ ।
ಚಿಂತಾಮಣಿರ್ಮಹಾಭಾಗೋ ಲಭ್ಯತೇ ಯೋಗಸೇವಯಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಪಂಚಧಾ ಚಿತ್ತಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ತದೈಶ್ವರ್ಯಂ ತಥೈವ ಚ ।
ಯೋಗಶಾಂತಿಮಯಃ ಸದ್ಯಃ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತಂ ಭಜ ಮಂತ್ರೇಣೈಕಾಕ್ಷರೇಣ ಮಹಾಮುನೇ ।
ತೇನ ತುಷ್ಟೋ ಗಣೇಶಾನೋ ಯೋಗಂ ದಾಸ್ಯತಿ ಶಾಂತಿದಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ಕಪಿಲಸ್ತತ್ತ್ವಧಾರಕಃ ।
ವಿರರಾಮ ಮಹಾಸಾಧೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಸೋಽವ್ಯಯಃ  ॥ ೪೫ ॥
ತತಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ಪುತ್ರಂ ಕಪಿಲಂ ಕರ್ದಮೋ ಮುನಿಃ ।
ಯಯೌ ತಪೋವನಂ ಸದ್ಯಸ್ತತಾಪ ಪರಮಂ ತಪಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಏಕಾಕ್ಷರವಿಧಾನೇನ ಪರಿತುಷ್ಟೋ ಗಜಾನನಃ ।
ಯೋಗಂ ಶಾಂತಿಮಯಂ ತಸ್ಮೈ ಪ್ರದದೌ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಕರ್ದಮಃ ಶಾಂತಭಾವೇನ ಗಣೇಶಮಭಜತ್ ಪರಂ ।
ವಿಚಚಾರ ಮಹಾಯೋಗೀ ಧರಣೀಂ ಲೋಕಧಾರಕಃ  ॥ ೪೮ ॥
ದೇವಹೂತಿಶ್ಚ ತತ್ರೈವ ಯೋಗಂ ಚಾಸಾಧಯತ್ ಪರಂ ।
ಗಣೇಶಂ ಹೃದಿ ಭಾವೇನ ಧೃತ್ವಾ ಕಪಿಲಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೪೯ ॥
ಕ್ರಮೇಣ ಶಾಂತಿಮಾಪನ್ನಾ ಚಿತ್ತಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಸತೀ ।
ಚಿಂತಾಮಣೌ ತದಾಕಾರಾ ಬಭೂವ ಭ್ರಮವರ್ಜಿತಾ  ॥ ೫೦ ॥
ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಿದ್ಧಿಮಾಪನ್ನಾಂ ಕಪಿಲಃ ಸ ಯಯೌ ತತಃ ।
ಗಂಗಾಯಾ ದಕ್ಷಿಣೇ ತೀರೇಽಭಜತ್ತಂ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೫೧ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ದೇವಹೂತಿಕರ್ದಮಶಾಂತಿಪ್ರಾಪ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನಸಪ್ತತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೬೯
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೭೦ ಪಾನ ೧೪೭)