ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಉಪಕಾರಸ್ತ್ವಯಾಽಽರಂಭಿ ಸಾಧುವೃತ್ತಾನುಸಾರಿಣಾ ।
ಆತ್ಮಘಾತಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ವಾ ಕಾಮಧೇನುಂ ತ್ವಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೧ ॥
ಭ್ರಾಂತೋಽಸಿ ನೃಪ ಸತ್ಯಂ ತ್ವಮಪ್ರಾಪ್ಯಂ ಯೋಽಭಿವಾಂಛಸಿ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯನಾಶಜಂ ಪಾಪಂ ತವ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಪತಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ವಾಕ್ಶರವಿದ್ಧೋಽಸೌ ಪ್ರಲಯಾನಲಸನ್ನಿಭಃ ।
ರಾಜಾ ಬಭೂವ ರೋಷೇಣ ಮುಖಾದನಲಮುದ್ವಮನ್  ॥ ೩ ॥
ಉವಾಚ ಪರಮಕ್ರುದ್ಧೋ ಜಮದಗ್ನಿಂ ಮುನಿಂ ತದಾ ।
ರಾಜೋವಾಚ ।
ನ ಮಯಾ ದುಷ್ಟವಚನಂ ಕಸ್ಯಾಪಿ ಶ್ರೂಯತೇ ಶಠ  ॥ ೪ ॥
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ದ್ವಿಜೋಽಸಿ ತ್ವಮಿತಿ ಕ್ಷಾಂತಂ ವಚಃ ಕಟು ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ತತ ಉತ್ಥಾಯ ರಾಜಾಽಸೌ ದೂತಾನಾಜ್ಞಾಪ್ಯ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೫ ॥
ಮುಕ್ತ್ವಾ ಕೀಲಾತ್ ಕಾಮಧೇನುಂ ಶೀಘ್ರಂ ಯಾಂತು ಮಮಾಂತಿಕಂ ।
ಆವೇಷ್ಟಯಂಸ್ತದಾ ದೂತಾಃ ಕಾಮಧೇನುಂ ತದಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೬ ॥
ಫೂತ್ಕಾರೇಣೈವ ತಸ್ಯಾಸ್ತೇ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಾಣಾಂದಿವಂ ಯಯುಃ ।
ಅನ್ಯಾನ್ಕ್ರೋಧಾನಲೇನಾಸೌ ರಾಜದೂತಾನ್ ದದಾಹ ಚ  ॥ ೭ ॥
ಶ್ವಾಸಮಾರುತವೇಗೇನ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ವೀರಾಃ ಪರೇಽಭ್ರಮನ್ ।
ಆಚ್ಛಾದ್ಯ ಮಂಡಲಂ ಭಾನೋರ್ನ ಪ್ರಾಜ್ಞಾಯತ ಕಿಂಚನ  ॥ ೮ ॥
ದಿಶಃ ಸತಿಮಿರಾ ಜಾತಾ ವ್ಯೋಮಾಪಿ ನ ಚ ಭಾಸತೇ ।
ಧರಾಕಂಪಃ ಸಮಭವದ್ ವೃಕ್ಷಾಃ ಪೇತುಃ ಪ್ರಕಂಪಿತಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಸೈನಿಕಾಶ್ಚ ತತೋ ಭೀತಾ ಯಾಂತಿ ಸರ್ವೇ ದಿಶೋ ದಶ ।
ಕೇನಚಿತ್ತಾಡಿತಾ ಸಾ ಗೌಃ ಕಶಾಘಾತೇನ ದೂರತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಉಡ್ಡೀಯೋಡ್ಡೀಯ ಸಾ ಧೇನುರಧಾವತ್ ಸೈನ್ಯಮೇವ ತತ್ ।
ಗಜವೃಂದಂ ಯಥಾ ಸಿಂಹೋ ಗರುತ್ಮಾನುರಗಾನಿವ  ॥ ೧೧ ॥
ಹಾಹಾಕಾರೋ ಮಹಾನಾಸೀದ್ ವೀರಾಣಾಂ ತತ್ರ ಧಾವತಾಂ ।
ತಾನುವಾಚ ನ ಭೀಃ ಕಾರ್ಯಾ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯೋ ಮಹಾಬಲೀ  ॥ ೧೨ ॥
ಮಯಾ ಧ್ಮಾತೇ ಮುದಾ ಶಂಖೇ ಭೀತಾ ಯಾಸ್ಯತಿ ಮಂದಿರಂ ।
ಕಾಮಧೇನುಃ ಕಿಯಚ್ಚಾಸ್ತಿ ಪಶ್ಯಂತು ಕೌತುಕಂ ಮಮ  ॥ ೧೩ ॥
ತತೋ ದಧ್ಮೌ ಮಹಾಶಂಖಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಪೂರಯನ್ ರವೈಃ ।
ನ ಬಿಭ್ಯತ್ ಕಾಮಧೇನುಸ್ತಾಂ ತಾಡಯಾಮಾಸುರೋಜಸಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಯಷ್ಟಿಭಿರ್ಲೋಹನಿಚಯೈಃ ಸರ್ವೇ ತೇ ರಾಜಸೇವಕಾಃ ।
ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಪ್ರಹಾರೋಽಸ್ಯಾಃ ಶರೀರೇ ಜಾಯತೇ ತತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸನ್ನದ್ಧಾಃ ಸರ್ವಶಸ್ತ್ರಾಢ್ಯಾ ನಾನಾವೀರಾಃ ವಿನಿಃಸೃತಾಃ ।
ಶಕಾಶ್ಚ ಬರ್ಬರಾ ಆಸಂಸ್ತಸ್ಯಾ ಕೇಶಸಮುದ್ಭವಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಪಟಚ್ಚರಾಃ ಪಾದದೇಶಾದೇವಂ ಸರ್ವೈ ಪ್ರಜಜ್ಞಿರೇ ।
ನಾನಾಯವನಜಾತೀಯಾ ನಾನಾವೀರಾಸ್ತಥಾಽಪರೇ  ॥ ೧೭ ॥
ವಾಜಿವಾರಣಸಂಘಾಶ್ಚ ರಥಿನೋ ಬಲವತ್ತರಾಃ ।
ತೇ ಚೈವ ಯುಯುಧುಸ್ತತ್ರ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಸ್ಯ ಸೈನಿಕೈಃ  ॥ ೧೮ ॥
ನ್ಯಪತನ್ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಸ್ಯ ಸೈನಿಕಾಸ್ತೈಃ ಪ್ರಹಾರಿತಾಃ ।
ಅಪರೇ ಮಿಲಿತಾಸ್ತತ್ರ ನಿಶಿ ವೃಕ್ಷೇ ಪತಂಗವತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಪರಸ್ಪರಾಘಾತಹತಾ ನಿಪೇತುಃ ಶತಶೋ ನರಾಃ ।
ಭಂಕ್ತ್ವಾ ಶಸ್ತ್ರೈಶ್ಚ ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ಮಲ್ಲಯುದ್ಧಂ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಏವಂ ಸುತುಮುಲೇ ಜನ್ಯೇ ಶಸ್ತ್ರೇಷು ನಿಪತತ್ಸು ಚ ।
ಸ್ವೀಯೋ ವಾ ಪರಕೀಯೋ ವಾ ನ ಪ್ರಾಜ್ಞಾಯತ ಕಿಂಚನ  ॥ ೨೧ ॥
ರಜಸಾಚ್ಛಾದಿತೇ ಸೂರ್ಯೇ ಜಘ್ನುರೇವಂ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಕೋಲಾಹಲೋ ಮಹಾನಾಸೀದ್ ಹನ್ಯತಾಂ ಹನ್ಯತಾಮಿತಿ  ॥ ೨೨ ॥
ಹೇಷಿತೈರ್ಬೃಂಹಿತೈಃಕ್ಷ್ವೇಡೈರ್ನಿಬಿಡೋ ರಥನೇಮಿಭಿಃ ।
ಮೃದಂಗತಾಲ ವೇಣೂನಾಂ ಭೇರೀಣಾಂ ನಿನದೈರಪಿ  ॥ ೨೩ ॥
ಏವಂ ಗವ್ಯೈಃ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯೈ ರಥ್ಯಶ್ವಗಜಪತ್ತಿಭಿಃ ।
ಅಭವತ್ ಸುಮಹದ್ ಯುದ್ಧಂ ಭೂತರಾಕ್ಷಸಭೀತಿದಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಪಕ್ಷಿಜಂಬೂಕಸುಖದಂ ವೀರಪತ್ನೀಭಯಪ್ರದಂ ।
ಕೇಷಾಂಚಿಜ್ಜಾನುನೀ ಭಗ್ನೇ ಕೇಷಾಂಚಿಚ್ಚ ಶಿರಾಂಸಿ ಚ  ॥ ೨೫ ॥
ಖಡ್ಗಖೇಟಕಭಲ್ಲಾನ್ನಾಂ ಶರಾಣಾಂ ಧನುಷಾಮಪಿ ।
ಭಗ್ನಾನಾಂ ನ ಚ ಸಂಖ್ಯಾಽಸ್ತಿ ವೀರಾಣಾಂ ರಥಿನಾಮಪಿ  ॥ ೨೬ ॥
ಪ್ರಪೇತುಃ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಸ್ಯ ಶೇಷಾ ಯೇ ಸೈನಿಕಾಸ್ತದಾ ।
ಪೃಷ್ಠಲಗ್ನಾ ಯಯುರ್ಗವ್ಯಾ ಹಸಂತೋ ನ ಚ ಜಘ್ನಿರೇ  ॥ ೨೭ ॥
ನಿನಿಂದುರ್ಮುನಿನಾ ಕಿಂ ವೋಽನಿಷ್ಟಂ ಕೃತಮಿತೀಹ ತೇ ।
ಪೂರ್ವದೋಷಪ್ರಸಂಗೇನ ರಾಜ್ಞೋ ಜಾತಾ ಸುದುರ್ಮತಿಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಏವಂ ಪ್ರಭಗ್ನೇ ಸೈನ್ಯೇ ಸ ಉತ್ತಸ್ಥೌ ಕೃತವೀರ್ಯಜಃ ।
ಹಸ್ತಯೋರ್ಜಗೃಹೇ ಪಂಚ ಶತಂ ಬಾಣಾನ್ ಧನೂಂಷಿಚ  ॥ ೨೯ ॥
ದತ್ತ್ವಾ ಭೂಮೌ ವಾಮಜಾನುಂ ಧನೂಂಷ್ಯಾಕೃಷ್ಯ ವೇಗವಾನ್ ।
ಚಿಕ್ಷೇಪ ಶರಜಾಲಂ ಸ ಗವ್ಯೇ ಸೈನ್ಯೇ ಮಹಾಭುಜಃ  ॥ ೦೦ ॥
ಫಲಹೀನಮಭೂತ್ತಸ್ಯ ಶರಜಾಲಂ ನೃಪಸ್ಯ ತತ್ ।
ಅನೀತೇಶ್ಚರಿತಂ ತದ್ವದ್ ವಂಧ್ಯಾಯಾಃ ಸುರತಂ ಯಥಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಪುನಃ ಪುನರ್ಜಹೌ ಬಾಣಾಂಸ್ತಾವತೋ ರಾಜಸತ್ತಮಃ ।
ಕಾಮಧೇನೋರ್ನ ಚೈಕೋಽಪಿ ವೀರೋ ಭಗ್ನೋಽಭವತ್ತದಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಶರಜಾಲೇ ವೃಥಾ ಯಾತೇ ಸಂತಪ್ತೋಽಭೂನ್ನೃಪಸ್ತದಾ ।
ಕ್ವ ಗತಂ ಮಮ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಮಿತಿ ಚಿಂತಾತುರೋಽಭವತ್  ॥ ೩೩ ॥
ವ್ಯಾಕುಲೇ ನ ಪ್ರಹರ್ತವ್ಯಮಿತಿ ಸರ್ವಂ ಯಯುರ್ದಿವಂ ।
ಕಾಮಧೇನುರ್ಮದಾ ಯುಕ್ತಾ ಕಿಂ ಯುದ್ಧಂ ಲಘುನಾ ಸಹ  ॥ ೩೪ ॥
ಗತಾಯಾಂ ಕಾಮಧೇನೌ ಸ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯೋ ಮುನಿಂ ಯಯೌ ।
ರೋಷೇಣೋವಾಚ ತೇ ಬ್ರಹ್ಮನ ಕಾಪಟ್ಯಂ ವಿದಿತಂ ಮಯಾ  ॥ ೩೫ ॥
ನ ಸ ವಿಪ್ರೋಽಭಿಮಂತವ್ಯೋ ಯಸ್ಯ ಸ್ಯಾತ್ಕಪಟಂ ಹೃದಿ ।
ಇತ್ಯೇಕಂ ಬಾಣಮಾದಾಯ ವಿವ್ಯಾಧ ದ್ವಿಜಪುಂಗವಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಲಗ್ನೇ ಹೃದಿ ಮಹಾಬಾಣೇ ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗಂ ಚಕಾರ ಸಃ ।
ರೇಣುಕಾ ತಂ ನೃಪಂ ಪ್ರಾಹ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ವೃಥಾ ಕೃತಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಸ ಊಚೇ ರಕ್ತನಯನಃ ಕ್ರೋಧಾವಿಷ್ಟೋ ನೃಪಸ್ತು ತಾಂ ।
ತೂಷ್ಣೀಂ ತಿಷ್ಠ ನ ಚೇದ್ ಹನ್ಮಿ ತ್ವಾಮಪೀಹ ಮುನಿಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಏಕವಿಂಶತಿಬಾಣೈಸ್ತಾಂ ದುಷ್ಟೋ ರಾಜಾಽಹನದ್ ರುಷಾ ।
ಸಸ್ಮಾರ ಮನಸಾ ಸಾಽಪಿ ಜಮದಗ್ನಿಂ ಮುನಿಂ ತದಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಪಶ್ಚಾದುವಾಚ ನೃಪತಿಂ ದುಷ್ಟ ಚಾಂಡಾಲ ಕಿಂ ಕೃತಂ ।
ಅಪರಾಧಂ ವಿನಾ ಕಸ್ಮಾದಾವಾಂ ನಿಹತವಾನಸಿ  ॥ ೪೦ ॥
ತವಾಪಿ ಭವಿತಾ ನಾಶೋ ಭುಜಾನಾಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಶ್ರುತ್ವೇತ್ಥಂ ವಚನಂ ತಸ್ಯಾಸ್ತತೋ ಯಾತೋ ನೃಪಸ್ತದಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಲ್ಪಾವಶಿಷ್ಟಸೈನ್ಯೇನ ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತೋ ಯಯೌ ಪುರೀಂ ।
ವಿನ್ನಿದನ್ ಹೃದಿ ಚಾತ್ಮಾನಂ ಶೋಚಂಶ್ಚ ಮೃತಸೈನಿಕಾನ್  ॥ ೪೨ ॥
ನಿರುತ್ಸಾಹೋ ನಿರುದ್ಯೋಗೋ ವಿವೇಶ ನಿಜಮಂದಿರಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ಏಕೋನಾಶೀತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭೯ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೩೪೭೧ + ೪೩ = ೩೫೧೪