ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಸೂತಾಸ್ಮಾಕಂ ಮನಃ ಕಾಮಂ ಮಗ್ನಂ ಸಂಶಯಸಾಗರೇ ।
ಯಥೋಕ್ತಂ ಮಹದಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಜಗದ್ವಿಸ್ಮಯಕಾರಕಂ  ॥ ೧ ॥
ಯನ್ಮೂರ್ಧಾ ಮಾಧವಸ್ಯಾಪಿ ಗತೋ ದೇಹಾತ್ಪುನಃ ಪರಂ ।
ಹಯಗ್ರೀವಸ್ತತೋ ಜಾತಃ ಸರ್ವಕರ್ತಾ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೨ ॥
ವೇದೋಽಪಿ ಸ್ತೌತಿ ಯಂ ದೇವಂ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಯದಾಶ್ರಯಾಃ ।
ಆದಿದೇವೋ ಜಗನ್ನಾಥಃ ಸರ್ವಕಾರಣಕಾರಣಃ  ॥ ೩ ॥
ತಸ್ಯಾಪಿ ವದನಂ ಛಿನ್ನಂ ದೈವಯೋಗಾತ್ಕಥಂ ತದಾ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ಕಥಯಾಶು ತ್ವಂ ವಿಸ್ತರೇಣ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೪ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣ್ವಂತು ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಸಾವಧಾನಾಃ ಸಮಂತತಃ ।
ಚರಿತಂ ದೇವದೇವಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮತೇಜಸಃ  ॥ ೫ ॥
ಕದಾಚಿದ್ದಾರುಣಂ ಯುದ್ಧಂ ಕೃತ್ವಾ ದೇವಃ ಸನಾತನಃ ।
ದಶವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಪರಿಶ್ರಾಂತೋ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೬ ॥
ಸಮೇ ದೇಶೇ ಶುಭೇ ಸ್ಥಾನೇ ಕೃತ್ವಾ ಪದ್ಮಾಸನಂ ವಿಭುಃ ।
ಅವಲಂಬ್ಯ ಧನುಃ ಸಜ್ಯಂ ಕಂಠದೇಶೇ ಧರಾಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೭ ॥
ದತ್ತ್ವಾ ಭಾರಂ ಧನುಷ್ಕೋಟ್ಯಾಂ ನಿದ್ರಾಮಾಪ ರಮಾಪತಿಃ ।
ಶ್ರಾಂತತ್ವಾದ್ದೈವಯೋಗಾಚ್ಚ ಜಾತಸ್ತತ್ರಾತಿನಿದ್ರಿತಃ  ॥ ೮ ॥
ತದಾ ಕಾಲೇನ ಕಿಯತಾ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಸವಾಸವಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮೇಶಸಹಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಯಜ್ಞಂ ಕರ್ತುಂ ಸಮುದ್ಯತಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಗತಾಃ ಸರ್ವೇಽಥ ವೈಕುಂಠಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ದೇವಂ ಜನಾರ್ದನಂ ।
ದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಮಖಾನಾಮಧಿಪಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಅದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ತದಾ ತತ್ರ ಜ್ಞಾನದೃಷ್ಟ್ಯಾ ವಿಲೋಕ್ಯ ತೇ ।
ಯತ್ರಾಸ್ತೇ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುರ್ಜಗ್ಮುಸ್ತತ್ರ ತದಾ ಸುರಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ದದೃಶುಸ್ತೇ ತದೇಶಾನಂ ಯೋಗನಿದ್ರಾವಶಂ ಗತಂ ।
ವಿಚೇತನಂ ವಿಭುಂ ವಿಷ್ಣುಂ ತತ್ರಾಸಾಂಚಕ್ರಿರೇ ಸುರಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸ್ಥಿತೇಷು ಸರ್ವದೇವೇಷು ನಿದ್ರಾಸುಪ್ತೇ ಜಗತ್ಪತೌ ।
ಚಿಂತಾಮಾಪುಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರಪುರೋಗಮಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತಾನುವಾಚ ತತಃ ಶಕ್ರಃ ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಸುರೋತ್ತಮಾಃ ।
ನಿದ್ರಾಭಂಗಃ ಕಥಂ ಕಾರ್ಯಶ್ಚಿಂತಯಂತು ಸುರೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತಮುವಾಚ ತದಾ ಶಂಭುರ್ನಿದ್ರಾಭಂಗೇಽಸ್ತಿ ದೂಷಣಂ ।
ಕಾರ್ಯಂ ಚೈವ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ಯಜ್ಞಸ್ಯ ಸುರಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಉತ್ಪಾದಿತಾ ತದಾ ವಮ್ರೀ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಾ ।
ತಯಾ ಭಕ್ಷಯಿತುಂ ತತ್ರ ಧನುಷೋಽಗ್ರಂ ಧರಾಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಭಕ್ಷಿತೇಽಗ್ರೇ ತದಾ ನಿಮ್ನಂ ಗಮಿಷ್ಯತಿ ಶರಾಸನಂ ।
ತದಾ ನಿದ್ರಾವಿಮುಕ್ತೋಽಸೌ ದೇವದೇವೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೭ ॥
ದೇವಕಾರ್ಯಂ ತದಾ ಸರ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಸ ವಮ್ರೀಂ ಸಂದಿದೇಶಾಥ ದೇವದೇವಃ ಸನಾತನಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತಮುವಾಚ ತದಾ ವಮ್ರೀ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಮಾಪತೇಃ ।
ನಿದ್ರಾಭಂಗಃ ಕಥಂ ಕಾರ್ಯೋ ದೇವಸ್ಯ ಜಗತಾಂ ಗುರೋಃ  ॥ ೧೯ ॥
ನಿದ್ರಾಭಂಗಃ ಕಥಾಚ್ಛೇದೋ ದಂಪತ್ಯೋಃ ಪ್ರೀತಿಭೇದನಂ ।
ಶಿಶುಮಾತೃವಿಭೇದಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಸಮಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ತತ್ಕಥಂ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಕರೋಮಿ ಸುಖನಾಶನಂ ।
ಕಿಂ ಫಲಂ ಭಕ್ಷಣಾದ್ದೇವ ಯೇನ ಪಾಪಂ ಕರೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಸರ್ವಃ ಸ್ವಾರ್ಥವಶೋ ಲೋಕಃ ಕುರುತೇ ಪಾತಕಂ ಕಿಲ ।
ತಸ್ಮಾದಹಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಸ್ವಾರ್ಥಮೇವ ಪ್ರಭಕ್ಷಣಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತವ ಭಾಗಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮೋ ಮಖಮಧ್ಯೇ ಯಥಾ ಶೃಣು ।
ತೇನ ತ್ವಂ ಕುರು ಕಾರ್ಯಂ ನೋ ವಿಷ್ಣುಂ ಬೋಧಯ ಮಾಚಿರಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಹೋಮಕರ್ಮಣಿ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಚ ಹವಿರ್ದಾನಾತ್ಪತಿಷ್ಯತಿ ।
ತತ್ತೇ ಭಾಗಂ ವಿಜಾನೀಹಿ ಕುರು ಕಾರ್ಯಂ ತ್ವರಾನ್ವಿತಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ವಮ್ರೀ ಧನುಷೋಽಗ್ರಂ ತ್ವರಾನ್ವಿತಾ ।
ಚಖಾದ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ಭೂಮೌ ವಿಮುಕ್ತಾ ಜ್ಯಾ ತದಾಭವತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಪ್ರತ್ಯಂಜಾಯಾಂ ವಿಮುಕ್ತಾಯಾಂ ಮುಕ್ತಾ ಕೋಟಿಸ್ತಥೋತ್ತರಾ ।
ಶಬ್ದಃ ಸಮಭವದ್ಘೋರಸ್ತೇನ ತ್ರಸ್ತಾಃ ಸುರಾಸ್ತದಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಕ್ಷುಭಿತಂ ಸರ್ವಂ ವಸುಧಾ ಕಂಪಿತಾ ತದಾ ।
ಸಮುದ್ರಾಶ್ಚ ಸಮುದ್ವಿಗ್ನಾಸ್ತ್ರೇಸುಶ್ಚ ಜಲಜಂತವಃ  ॥ ೨೭ ॥
ವವುರ್ವಾತಾಸ್ತಥಾ ಚೋಗ್ರಾಃ ಪರ್ವತಾಶ್ಚ ಚಕಂಪಿರೇ ।
ಉಲ್ಕಾಪಾತಾ ಮಹೋತ್ಪಾತಾ ಬಭೂವುರ್ದುಃಖಶಂಸಿನಃ  ॥ ೨೮ ॥
ದಿಶೋ ಘೋರತರಾಶ್ಚಾಸನ್ಸೂರ್ಯೋಽಪ್ಯಸ್ತಂಗತೋಽಭವತ್ ।
ಚಿಂತಾಮಾಪುಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಕಿಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ದುರ್ದಿನೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಏವಂ ಚಿಂತಯತಾಂ ತೇಷಾಂ ಮೂರ್ಧಾ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸಕುಂಡಲಃ ।
ಗತಃ ಸಮುಕುಟಃ ಕ್ವಾಪಿ ದೇವದೇವಸ್ಯ ತಾಪಸಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಅಂಧಕಾರೇ ತದಾ ಘೋರೇ ಶಾಂತೇ ಬ್ರಹ್ಮಹರೌ ತದಾ ।
ಶಿರೋಹೀನಂ ಶರೀರಂ ತು ದದೃಶಾತೇ ವಿಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೩೧ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಬಂಧಂ ವಿಷ್ಣೋಸ್ತೇ ವಿಸ್ಮಿತಾಃ ಸುರಸತ್ತಮಾಃ ।
ಚಿಂತಾಸಾಗರಮಗ್ನಾಶ್ಚ ರುರುದುಃ ಶೋಕಕರ್ಶಿತಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಹಾ ನಾಥ ಕಿಂ ಪ್ರಭೋ ಜಾತಮತ್ಯದ್ಭುತಮಮಾನುಷಂ ।
ವೈಶಸಂ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ದೇವದೇವ ಸನಾತನ  ॥ ೩೩ ॥
ಮಾಯೇಯಂ ಕಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ಯಯಾ ತೇಽದ್ಯ ಶಿರೋ ಹೃತಂ ।
ಅಚ್ಛೇದ್ಯಸ್ತ್ವಮಭೇದ್ಯೋಽಸಿ ಅಪ್ರದಾಹ್ಯೋಽಸಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಏವಂ ಗತೇ ತ್ವಯಿ ವಿಭೋ ಮರಿಷ್ಯಂತಿ ಚ ದೇವತಾಃ ।
ಕೀದೃಶಸ್ತ್ವಯಿ ನಃ ಸ್ನೇಹಃ ಸ್ವಾರ್ಥೇನೈವ ರುದಾಮಹೇ  ॥ ೩೫ ॥
ನಾಯಂ ವಿಘ್ನಃ ಕೃತೋ ದೈತ್ಯೈರ್ನ ಯಕ್ಷೈರ್ನ ಚ ರಾಕ್ಷಸೈಃ ।
ದೇವೈರೇವ ಕೃತಃ ಕಸ್ಯ ದೂಷಣಂ ಚ ರಮಾಪತೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಪರಾಧೀನಾಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಕಿಂ ಕುರ್ಮಃ ಕ್ವ ವ್ರಜಾಮ ಚ ।
ಶರಣಂ ನೈವ ದೇವೇಶ ಸುರಾಣಾಂ ಮೂಢಚೇತಸಾಂ  ॥ ೩೭ ॥
ನ ಚೈಷಾ ಸಾತ್ತ್ವಿಕೀ ಮಾಯಾ ರಾಜಸೀ ನ ಚ ತಾಮಸೀ ।
ಯಯಾ ಛಿನ್ನಂ ಶಿರಸ್ತೇಽದ್ಯ ಮಾಯೇಶಸ್ಯ ಜಗದ್ಗುರೋಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಕ್ರಂದಮಾನಾಂಸ್ತದಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಾಂಛಿವಪುರೋಗಮಾನ್ ।
ಬೃಹಸ್ಪತಿಸ್ತದೋವಾಚ ಶಮಯನ್ವೇದವಿತ್ತಮಃ  ॥ ೩೯ ॥
ರುದಿತೇನ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಕ್ರಂದಿತೇನ ತಥಾಪಿ ಕಿಂ ।
ಉಪಾಯಶ್ಚಾತ್ರ ಕರ್ತವ್ಯಃ ಸರ್ವಥಾ ಬುದ್ಧಿಗೋಚರಃ  ॥ ೪೦ ॥
ದೈವಂ ಪುರುಷಕಾರಶ್ಚ ದೇವೇಶ ಸದೃಶಾವುಭೌ ।
ಉಪಾಯಶ್ಚ ವಿಧಾತವ್ಯೋ ದೈವಾತ್ಫಲತಿ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ದೈವಮೇವ ಪರಂ ಮನ್ಯೇ ಧಿಕ್ಪೌರುಷಮನರ್ಥಕಂ ।
ವಿಷ್ಣೋರಪಿ ಶಿರಶ್ಛಿನ್ನಂ ಸುರಾಣಾಂ ಚೈವ ಪಶ್ಯತಾಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಅವಶ್ಯಮೇವ ಭೋಕ್ತವ್ಯಂ ಕಾಲೇನಾಪಾದಿತಂ ಚ ಯತ್ ।
ಶುಭಂ ವಾಪ್ಯಶುಭಂ ವಾಪಿ ದೈವಂ ಕೋಽತಿಕ್ರಮೇತ್ಪುನಃ  ॥ ೪೩ ॥
ದೇಹವಾನ್ಸುಖದುಃಖಾನಾಂ ಭೋಕ್ತಾ ನೈವಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಯಥಾ ಕಾಲವಶಾತ್ಕೃತ್ತಂ ಶಿರೋ ಮೇ ಶಂಭುನಾ ಪುರಾ  ॥ ೪೪ ॥
ತಥೈವ ಲಿಂಗಪಾತಶ್ಚ ಮಹಾದೇವಸ್ಯ ಶಾಪತಃ ।
ತಥೈವಾದ್ಯ ಹರೇರ್ಮೂರ್ಧಾ ಪತಿತೋ ಲವಣಾಂಭಸಿ  ॥ ೪೫ ॥
ಸಹಸ್ರಭಗಸಂಪ್ರಾಪ್ತಿರ್ದುಃಖಂ ಚೈವ ಶಚೀಪತೇಃ ।
ಸ್ವರ್ಗಾದ್ಭ್ರಂಶಸ್ತಥಾ ವಾಸಃ ಕಮಲೇ ಮಾನಸೇ ಸರೇ  ॥ ೪೬ ॥
ಏತೇ ದುಃಖಸ್ಯ ಭೋಕ್ತಾರಃ ಕೇನ ದುಃಖಂ ನ ಭುಜ್ಯತೇ ।
ಸಂಸಾರೇಽಸ್ಮಿನ್ಮಹಾಭಾಗಾಸ್ತಸ್ಮಾಚ್ಛೋಕಂ ತ್ಯಜಂತು ವೈ  ॥ ೪೭ ॥
ಚಿಂತಯಂತು ಮಹಾಮಾಯಾಂ ವಿದ್ಯಾದೇವೀಂ ಸನಾತನೀಂ ।
ಸಾ ವಿಧಾಸ್ಯತಿ ನಃ ಕಾರ್ಯಂ ನಿರ್ಗುಣಾ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಪರಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಂ ಜಗದ್ಧಾತ್ರೀಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಜನನೀಂ ತಥಾ ।
ಯಯಾ ಸರ್ವಮಿದಂ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಸಚರಾಚರಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವೈ ಸುರಾನ್ವೇಧಾ ನಿಗಮಾನಾದಿದೇಶ ಹ ।
ದೇಹಯುಕ್ತಾನ್ಸ್ಥಿತಾನಗ್ರೇ ಸುರಕಾರ್ಯಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೫೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಸ್ತುವಂತು ಪರಮಾಂ ದೇವೀಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಂ ಸನಾತನೀಂ ।
ಗೂಢಾಂಗೀಂ ಚ ಮಹಾಮಾಯಾಂ ಸರ್ವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಸಾಧನೀಂ  ॥ ೫೧ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ವೇದಾಃ ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರಾಃ ।
ತುಷ್ಟುವುರ್ಜ್ಞಾನಗಮ್ಯಾಂ ತಾಂ ಮಹಾಮಾಯಾಂ ಜಗತ್ಸ್ಥಿತಾಂ  ॥ ೫೨ ॥
ವೇದಾ ಊಚುಃ ।
ನಮೋ ದೇವಿ ಮಹಾಮಾಯೇ ವಿಶ್ವೋತ್ಪತ್ತಿಕರೇ ಶಿವೇ ।
ನಿರ್ಗುಣೇ ಸರ್ವಭೂತೇಶಿ ಮಾತಃ ಶಂಕರಕಾಮದೇ  ॥ ೫೩ ॥
ತ್ವಂ ಭೂಮಿಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಪ್ರಾಣಾಃ ಪ್ರಾಣವತಾಂ ತಥಾ ।
ಧೀಃ ಶ್ರೀಃ ಕಾಂತಿಃ ಕ್ಷಮಾ ಶಾಂತಿಃ ಶ್ರದ್ಧಾ ಮೇಧಾ ಧೃತಿಃ ಸ್ಮೃತಿಃ  ॥ ೫೪ ॥
ತ್ವಮುದ್ಗೀಥೇಽರ್ಧಮಾತ್ರಾಸಿ ಗಾಯತ್ರೀ ವ್ಯಾಹೃತಿಸ್ತಥಾ ।
ಜಯಾ ಚ ವಿಜಯಾ ಧಾತ್ರೀ ಲಜ್ಜಾ ಕೀರ್ತಿಃ ಸ್ಪೃಹಾ ದಯಾ  ॥ ೫೫ ॥
ತ್ವಾಂ ಸಂಸ್ತುಮೋಽಮ್ಬ ಭುವನತ್ರಯಸಂವಿಧಾನ-
ದಕ್ಷಾಂ ದಯಾರಸಯುತಾಂ ಜನನೀಂ ಜನಾನಾಂ ।
ವಿದ್ಯಾಂ ಶಿವಾಂ ಸಕಲಲೋಕಹಿತಾಂ ವರೇಣ್ಯಾಂ
ವಾಗ್ಬೀಜವಾಸನಿಪುಣಾಂ ಭವನಾಶಕರ್ತ್ರೀಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಹರಃ ಶೌರಿಸಹಸ್ರನೇತ್ರ-
ವಾಗ್ವಹ್ನಿಸೂರ್ಯಾ ಭುವನಾಧಿನಾಥಾಃ ।
ತೇ ತ್ವತ್ಕೃತಾಃ ಸಂತಿ ತತೋ ನ ಮುಖ್ಯಾ
ಮಾತಾ ಯತಸ್ತ್ವಂ ಸ್ಥಿರಜಂಗಮಾನಾಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಸಕಲಭುವನಮೇತತ್ಕರ್ತುಕಾಮಾ ಯದಾ ತ್ವಂ
ಸೃಜಸಿ ಜನನಿ ದೇವಾನ್ವಿಷ್ಣುರುದ್ರಾಜಮುಖ್ಯಾನ್ ।
ಸ್ಥಿತಿಲಯಜನನಂ ತೈಃ ಕಾರಯಸ್ಯೇಕರೂಪಾ
ನ ಖಲು ತವ ಕಥಂಚಿದ್ದೇವಿ ಸಂಸಾರಲೇಶಃ  ॥ ೫೮ ॥
ನ ತೇ ರೂಪಂ ವೇತ್ತುಂ ಸಕಲಭುವನೇ ಕೋಽಪಿ ನಿಪುಣೋ
ನ ನಾಮ್ನಾಂ ಸಂಖ್ಯಾಂ ತೇ ಕಥಿತುಮಿಹ ಯೋಗ್ಯೋಽಸ್ತಿ ಪುರುಷಃ ।
ಯದಲ್ಪಂ ಕೀಲಾಲಂ ಕಲಯಿತುಮಶಕ್ತಃ ಸ ತು ನರಃ
ಕಥಂ ಪಾರಾವಾರಾಕಲನಚತುರಃ ಸ್ಯಾದೃತಮತಿಃ  ॥ ೫೯ ॥
ನ ದೇವಾನಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಭಗವತಿ ತವಾನಂತವಿಭವಂ
ವಿಜಾನಾತ್ಯೇಕೋಽಪಿ ತ್ವಮಿಹ ಭುವನೈಕಾಸಿ ಜನನೀ ।
ಕಥಂ ಮಿಥ್ಯಾ ವಿಶ್ವಂ ಸಕಲಮಪಿ ಚೈಕಾ ರಚಯಸಿ
ಪ್ರಮಾಣಂ ತ್ವೇತಸ್ಮಿನ್ನಿಗಮವಚನಂ ದೇವಿ ವಿಹಿತಂ  ॥ ೬೦ ॥
ನಿರೀಹೈವಾಸಿ ತ್ವಂ ನಿಖಿಲಜಗತಾಂ ಕಾರಣಮಹೋ
ಚರಿತ್ರಂ ತೇ ಚಿತ್ರಂ ಭಗವತಿ ಮನೋ ನೋ ವ್ಯಥಯತಿ ।
ಕಥಂಕಾರಂ ವಾಚ್ಯಃ ಸಕಲನಿಗಮಾಗೋಚರಗುಣ-
ಪ್ರಭಾವಃ ಸ್ವಂ ಯಸ್ಮಾತ್ಸ್ವಯಮಪಿ ನ ಜಾನಾಸಿ ಪರಮಂ  ॥ ೬೧ ॥
ನ ಕಿಂ ಜಾನಾಸಿ ತ್ವಂ ಜನನಿ ಮಧುಜಿನ್ಮೌಲಿಪತನಂ  ॥
ಶಿವೇ ಕಿಂ ವಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಿವಿದಿಷಸಿ ಶಕ್ತಿಂ ಮಧುಜಿತಃ ।
ಹರೇಃ ಕಿಂ ವಾ ಮಾತರ್ದುರಿತತತಿರೇಷಾ ಬಲವತೀ  ॥
ಭವತ್ಯಾಃ ಪಾದಾಬ್ಜೇ ಭಜನನಿಪುಣೇ ಕ್ವಾಸ್ತಿ ದುರಿತಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಉಪೇಕ್ಷಾ ಕಿಂ ಚೇಯಂ ತವ ಸುರಸಮೂಹೇಽತಿವಿಷಮಾ  ॥
ಹರೇರ್ಮೂರ್ಧ್ನೋ ನಾಶೋ ಮತಮಿಹ ಮಹಾಶ್ಚರ್ಯಜನಕಂ ।
ಮಹದ್ದುಃಖಂ ಮಾತಸ್ತ್ವಮಸಿ ಜನನಚ್ಛೇದಕುಶಲಾ  ॥
ನ ಜಾನೀಮೋ ಮೌಲೇರ್ವಿಘಟನವಿಲಂಬಃ ಕಥಮಭೂತ್  ॥ ೬೩ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೋಷಂ ಸಕಲಸುರತಾಪಾದಿತಂ ದೇವಿ ಚಿತ್ತೇ
ಕಿಂ ವಾ ವಿಷ್ಣಾವಮರಜನಿತಂ ದುಷ್ಕೃತಂ ಪಾತಿತಂ ತೇ ।
ವಿಷ್ಣೋರ್ವಾ ಕಿಂ ಸಮರಜನಿತಃ ಕೋಽಪಿ ಗರ್ವೋಽತಿವೇಗಾ-
ಚ್ಛೇತ್ತುಂ ಮಾತಸ್ತವ ವಿಲಸಿತಂ ನೈವ ವಿದ್ಮೋಽತ್ರ ಭಾವಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಕಿಂ ವಾ ದೈತ್ಯೈಃ ಸಮರವಿಜಿತೈಸ್ತೀರ್ಥದೇಶೇ ಸುರಮ್ಯೇ
ಘೋರಂ ತಪ್ತ್ವಾ ಭಗವತಿ ವರಂ ಲಬ್ಧವದ್ಭಿರ್ಭವತ್ಯಾಃ ।
ಅಂತರ್ಧಾನಂ ಗಮಿತಮಧುನಾ ವಿಷ್ಣುಶೀರ್ಷಂ ಭವಾನಿ
ದ್ರಷ್ಟುಂ ಕಿಂ ವಾ ವಿಗತಶಿರಸಂ ವಾಸುದೇವಂ ವಿನೋದಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಸಿಂಧೋಃ ಪುತ್ರ್ಯಾಂ ರೋಷಿತಾ ಕಿಂ ತ್ವಮಾದ್ಯೇ
ಕಸ್ಮಾದೇನಾಂ ಪ್ರೇಕ್ಷಸೇ ನಾಥಹೀನಾಂ ।
ಕ್ಷಂತವ್ಯಸ್ತೇ ಸ್ವಾಂಶಜಾತಾಪರಾಧೋ
ವ್ಯುತ್ಥಾಪ್ಯೈನಂ ಮೋದಿತಾ ಮಾಂ ಕುರುಷ್ವ  ॥ ೬೬ ॥
ಏತೇ ಸುರಾಸ್ತ್ವಾಂ ಸತತಂ ನಮಂತಿ
ಕಾರ್ಯೇಷು ಮುಖ್ಯಾಃ ಪ್ರಥಿತಪ್ರಭಾವಾಃ ।
ಶೋಕಾರ್ಣವಾತ್ತಾರಯ ದೇವಿ ದೇವಾ-
ನುತ್ಥಾಪ್ಯ ದೇವಂ ಸಕಲಾಧಿನಾಥಂ  ॥ ೬೭ ॥
ಮೂರ್ಧಾ ಗತಃ ಕ್ವಾಂಬ ಹರೇರ್ನ ವಿದ್ಮೋ
ನಾನ್ಯೋಽಸ್ತ್ಯುಪಾಯಃ ಖಲು ಜೀವನೇಽದ್ಯ ।
ಯಥಾ ಸುಧಾ ಜೀವನಕರ್ಮದಕ್ಷಾ
ತಥಾ ಜಗಜ್ಜೀವಿತದಾಸಿ ದೇವಿ  ॥ ೬೮ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸ್ತುತಾ ತದಾ ದೇವೀ ಗುಣಾತೀತಾ ಮಹೇಶ್ವರೀ ।
ಪ್ರಸನ್ನಾ ಪರಮಾ ಮಾಯಾ ವೇದೈಃ ಸಾಂಗೈಶ್ಚ ಸಾಮಗೈಃ  ॥ ೬೯ ॥
ತಾನುವಾಚ ತದಾ ವಾಣೀ ಚಾಕಾಶಸ್ಥಾಶರೀರಿಣೀ ।
ದೇವಾನ್ಪ್ರತಿ ಸುಖೈಃ ಶಬ್ದೈರ್ಜನಾನಂದಕರೀ ಶುಭಾ  ॥ ೭೦ ॥
ಮಾ ಕುರುಧ್ವಂ ಸುರಾಶ್ಚಿಂತಾಂ ಸ್ವಸ್ಥಾಸ್ತಿಷ್ಠಂತು ಚಾಮರಾಃ ।
ಸ್ತುತಾಹಂ ನಿಗಮೈಃ ಕಾಮಂ ಸಂತುಷ್ಟಾಸ್ಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಯಃ ಪುಮಾನ್ಮಾನುಷೇ ಲೋಕೇ ಸ್ತೌತ್ಯೇತಾಂ ಮಾಮಕೀಂ ಸ್ತುತಿಂ ।
ಪತಿಷ್ಯತಿ ಸದಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೭೨ ॥
ಶೃಣೋತಿ ವಾ ಸ್ತೋತ್ರಮಿದಂ ಮದೀಯಂ
ಭಕ್ತ್ಯಾ ತ್ರಿಕಾಲಂ ಸತತಂ ನರೋ ಯಃ ।
ವಿಮುಕ್ತದುಃಖಃ ಸ ಭವೇತ್ಸುಖೀ ಚ
ವೇದೋಕ್ತಮೇತನ್ನನು ವೇದತುಲ್ಯಂ  ॥ ೭೩ ॥
ಶೃಣ್ವಂತು ಕಾರಣಂ ಚಾದ್ಯ ಯದ್ಗತಂ ವದನಂ ಹರೇಃ ।
ಅಕಾರಣಂ ಕಥಂ ಕಾರ್ಯಂ ಸಂಸಾರೇಽತ್ರ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೭೪ ॥
ಉದಧೇಸ್ತನಯಾಂ ವಿಷ್ಣುಃ ಸಂಸ್ಥಿತಾಮಂತಿಕೇ ಪ್ರಿಯಾಂ ।
ಜಹಾಸ ವದನಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ತಸ್ಯಾಸ್ತತ್ರ ಮನೋರಮಂ  ॥ ೭೫ ॥
ತಯಾ ಜ್ಞಾತಂ ಹರಿರ್ನೂನಂ ಕಥಂ ಮಾಂ ಹಸತಿ ಪ್ರಭುಃ ।
ವಿರೂಪಂ ಹರಿಣಾ ದೃಷ್ಟಂ ಮುಖಂ ಮೇ ಕೇನ ಹೇತುನಾ  ॥ ೭೬ ॥
ವಿನಾಪಿ ಕಾರಣೇನಾದ್ಯ ಕಥಂ ಹಾಸ್ಯಸ್ಯ ಸಂಭವಃ ।
ಸಪತ್ನೀವ ಕೃತಾ ತೇನ ಮನ್ಯೇಽನ್ಯಾ ವರವರ್ಣಿನೀ  ॥ ೭೭ ॥
ತತಃ ಕೋಪಯುತಾ ಜಾತಾ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀ ತಮೋಗುಣಾ ।
ತಾಮಸೀ ತು ತದಾ ಶಕ್ತಿಸ್ತಸ್ಯಾ ದೇಹೇ ಸಮಾವಿಶತ್  ॥ ೭೮ ॥
ಕೇನಚಿತ್ಕಾಲಯೋಗೇನ ದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಪ್ರವಿಷ್ಟಾ ತಾಮಸೀ ಶಕ್ತಿಸ್ತಸ್ಯಾ ದೇಹೇಽತಿದಾರುಣಾ  ॥ ೭೯ ॥
ತಾಮಸ್ಯಾವಿಷ್ಟದೇಹಾ ಸಾ ಚುಕೋಪಾತಿಶಯಂ ತದಾ ।
ಶನಕೈಃ ಸಮುವಾಚೇದಮಿದಂ ಪತತು ತೇ ಶಿರಃ  ॥ ೮೦ ॥
ಸ್ತ್ರೀಸ್ವಭಾವಾಚ್ಚ ಭಾವಿತ್ವಾತ್ಕಾಲಯೋಗಾದ್ವಿನಿರ್ಗತಃ ।
ಅವಿಚಾರ್ಯ ತದಾ ದತ್ತಃ ಶಾಪಃ ಸ್ವಸುಖನಾಶನಃ  ॥ ೮೧ ॥
ಸಪತ್ನೀಸಂಭವಂ ದುಃಖಂ ವೈಧವ್ಯಾದಧಿಕಂ ತ್ವಿತಿ ।
ವಿಚಿಂತ್ಯ ಮನಸೇತ್ಯುಕ್ತಂ ತಾಮಸೀಶಕ್ತಿಯೋಗತಃ  ॥ ೮೨ ॥
ಅನೃತಂ ಸಾಹಸಂ ಮಾಯಾ ಮೂರ್ಖತ್ವಮತಿಲೋಭತಾ ।
ಅಶೌಚಂ ನಿರ್ದಯತ್ವಂ ಚ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ದೋಷಾಃ ಸ್ವಭಾವಜಾಃ  ॥ ೮೩ ॥
ಸಶೀರ್ಷಂ ವಾಸುದೇವಂ ತಂ ಕರೋಮ್ಯದ್ಯ ಯಥಾ ಪುರಾ ।
ಶಿರೋಽಸ್ಯ ಶಾಪಯೋಗೇನ ನಿಮಗ್ನಂ ಲವಣಾಂಬುಧೌ  ॥ ೮೪ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಚ ಕಾರಣಂ ಕಿಂಚಿದ್ವರ್ತತೇ ಸುರಸತ್ತಮಾಃ ।
ಭವತಾಂ ಚ ಮಹತ್ಕಾರ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೮೫ ॥
ಪುರಾ ದೈತ್ಯೋ ಮಹಾಬಾಹುರ್ಹಯಗ್ರೀವೋಽತಿವಿಶ್ರುತಃ ।
ತಪಶ್ಚಕ್ರೇ ಸರಸ್ವತ್ಯಾಸ್ತೀರೇ ಪರಮದಾರುಣಂ  ॥ ೮೬ ॥
ಜಪನ್ನೇಕಾಕ್ಷರಂ ಮಂತ್ರಂ ಮಾಯಾಬೀಜಾತ್ಮಕಂ ಮಮ ।
ನಿರಾಹಾರೋ ಜಿತಾತ್ಮಾ ಚ ಸರ್ವಭೋಗವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೮೭ ॥
ಧ್ಯಾಯನ್ಮಾಂ ತಾಮಸೀಂ ಶಕ್ತಿಂ ಸರ್ವಭೂಷಣಭೂಷಿತಾಂ ।
ಏವಂ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಂ ಚ ತಪಶ್ಚಕ್ರೇಽತಿದಾರುಣಂ  ॥ ೮೮ ॥
ತದಾಹಂ ತಾಮಸಂ ರೂಪಂ ಕೃತ್ವಾ ತತ್ರ ಸಮಾಗತಾ ।
ದರ್ಶನೇ ಪುರತಸ್ತಸ್ಯ ಧ್ಯಾತಂ ತತ್ತೇನ ಯಾದೃಶಂ  ॥ ೮೯ ॥
ಸಿಂಹೋಪರಿ ಸ್ಥಿತಾ ತತ್ರ ತಮವೋಚಂ ದಯಾನ್ವಿತಾ ।
ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮಹಾಭಾಗ ದದಾಮಿ ತವ ಸುವ್ರತ  ॥ ೯೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚೋ ದೇವ್ಯಾ ದಾನವಃ ಪ್ರೇಮಪೂರಿತಃ ।
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂ ಪ್ರಣಾಮಂ ಚ ಚಕಾರ ತ್ವರಿತಸ್ತದಾ  ॥ ೯೧ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರೂಪಂ ಮದೀಯಂ ಸ ಪ್ರೇಮೋಸ್ಫುಲ್ಲವಿಲೋಚನಃ ।
ಹರ್ಷಾಶ್ರುಪೂರ್ಣನಯನಸ್ತುಷ್ಟಾವ ಸ ಚ ಮಾಂ ತದಾ  ॥ ೯೨ ॥
ಹಯಗ್ರೀವ ಉವಾಚ ।
ನಮೋ ದೇವ್ಯೈ ಮಹಾಮಾಯೇ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕಾರಿಣಿ ।
ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹಚತುರೇ ಕಾಮದೇ ಮೋಕ್ಷದೇ ಶಿವೇ  ॥ ೯೩ ॥
ಧರಾಂಬುತೇಜಃಪವನಖಪಂಚಾನಾಂ ಚ ಕಾರಣಂ ।
ತ್ವಂ ಗಂಧರಸರೂಪಾಣಾಂ ಕಾರಣಂ ಸ್ಪರ್ಶಶಬ್ದಯೋಃ  ॥ ೯೪ ॥
ಘ್ರಾಣಂ ಚ ರಸನಾ ಚಕ್ಷುಸ್ತ್ವಕ್ಶ್ರೋತ್ರಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ।
ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚಾನ್ಯಾನಿ ತ್ವತ್ತಃ ಸರ್ವಂ ಮಹೇಶ್ವರಿ  ॥ ೯೫ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಕಿಂ ತೇಽಭೀಷ್ಟಂ ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ವಾಂಛಿತಂ ಯದ್ದದಾಮಿ ತತ್ ।
ಪರಿತುಷ್ಟಾಸ್ಮಿ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತೇ ತಪಸಾ ಚಾದ್ಭುತೇನ ಚ  ॥ ೯೬ ॥
ಹಯಗ್ರೀವ ಉವಾಚ ।
ಯಥಾ ಮೇ ಮರಣಂ ಮಾತರ್ನ ಭವೇತ್ತತ್ತಥಾ ಕುರು ।
ಭವೇಯಮಮರೋ ಯೋಗೀ ತಥಾಜೇಯಃ ಸುರಾಸುರೈಃ  ॥ ೯೭ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಜಾತಸ್ಯ ಹಿ ಧ್ರುವಂ ಮೃತ್ಯುರ್ಧ್ರುವಂ ಜನ್ಮ ಮೃತಸ್ಯ ಚ ।
ಮರ್ಯಾದಾ ಚೇದೃಶೀ ಲೋಕೇ ಭವೇಚ್ಚ ಕಥಮನ್ಯಥಾ  ॥ ೯೮ ॥
ಏವಂ ತ್ವಂ ನಿಶ್ಚಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಮರಣೇ ರಾಕ್ಷಸೋತ್ತಮ ।
ವರಂ ವರಯ ಚೇಷ್ಟಂ ತೇ ವಿಚಾರ್ಯ ಮನಸಾ ಕಿಲ  ॥ ೯೯ ॥
ಹಯಗ್ರೀವ ಉವಾಚ ।
ಹಯಗ್ರೀವಾಚ್ಚ ಮೇ ಮೃತ್ಯುರ್ನಾನ್ಯಸ್ಮಾಜ್ಜಗದಂಬಿಕೇ ।
ಇತಿ ಮೇ ವಾಂಛಿತಂ ಕಾಮಂ ಪೂರಯಸ್ವ ಮನೋಗತಂ  ॥ ೧೦೦ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಗೃಹಂ ಗಚ್ಛ ಮಹಾಭಾಗ ಕುರು ರಾಜ್ಯಂ ಯಥಾಸುಖಂ ।
ಹಯಗ್ರೀವಾದೃತೇ ಮೃತ್ಯುರ್ನ ತೇ ನೂನಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೦೧ ॥
ಇತಿ ದತ್ತ್ವಾ ವರಂ ತಸ್ಮಾ ಅಂತರ್ಧಾನಂ ಗತಾ ತಥಾ ।
ಮುದಂ ಪರಮಿಕಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸೋಽಪಿ ಸ್ವಭವನಂ ಗತಃ  ॥ ೧೦೨ ॥
ಸ ಪೀಡಯತಿ ದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಮುನೀನ್ ವೇದಾಂಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ ।
ನ ಕೋಽಪಿ ವಿದ್ಯತೇ ತಸ್ಯ ಹಂತಾದ್ಯ ಭುವನತ್ರಯೇ  ॥ ೧೦೩ ॥
ತಸ್ಮಾಚ್ಛೀರ್ಷಂ ಹಯಸ್ಯಾಸ್ಯ ಸಮುದ್ಧೃತ್ಯ ಮನೋಹರಂ ।
ದೇಹೇಽತ್ರ ವಿಶಿರೋವಿಷ್ಣೋಸ್ತ್ವಷ್ಟಾ ಸಂಯೋಜಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೦೪ ॥
ಹಯಗ್ರೀವೋಽಥ ಭಗವಾನ್ಹನಿಷ್ಯತಿ ತಮಾಸುರಂ ।
ಪಾಪಿಷ್ಠಂ ದಾನವಂ ಕ್ರೂರಂ ದೇವಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೧೦೫ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸುರಾಂಸ್ತದಾಭಾಷ್ಯ ಶರ್ವಾಣೀ ವಿರರಾಮ ಹ ।
ದೇವಾಸ್ತದಾತಿಸಂತುಷ್ಟಾಸ್ತಮೂಚುರ್ದೇವಶಿಲ್ಪಿನಂ  ॥ ೧೦೬ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಕುರು ಕಾರ್ಯಂ ಸುರಾಣಾಂ ವೈ ವಿಷ್ಣೋಃ ಶೀರ್ಷಾಭಿಯೋಜನಂ ।
ದಾನವಪ್ರವರಂ ದೈತ್ಯಂ ಹಯಗ್ರೀವೋ ಹನಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೦೭ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ತ್ವಷ್ಟಾ ಚಾತಿತ್ವರಾನ್ವಿತಃ ।
ವಾಜಿಶೀರ್ಷಂ ಚಕರ್ತಾಶು ಖಡ್ಗೇನ ಸುರಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೧೦೮ ॥
ವಿಷ್ಣೋಃ ಶರೀರೇ ತೇನಾಶು ಯೋಜಿತಂ ವಾಜಿಮಸ್ತಕಂ ।
ಹಯಗ್ರೀವೋ ಹರಿರ್ಜಾತೋ ಮಹಾಮಾಯಾಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೧೦೧ ॥
ಕಿಯತಾ ತೇನ ಕಾಲೇನ ದಾನವೋ ಮದದರ್ಪಿತಃ ।
ನಿಹತಸ್ತರಸಾ ಸಂಖ್ಯೇ ದೇವಾನಾಂ ರಿಪುರೋಜಸಾ  ॥ ೧೧೦ ॥
ಯ ಇದಂ ಶುಭಮಾಖ್ಯಾನಂ ಶೃಣ್ವಂತಿ ಭುವಿ ಮಾನವಾಃ ।
ಸರ್ವದುಃಖವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಾಸ್ತೇ ಭವಂತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೧೧ ॥
ಮಹಾಮಾಯಾಚರಿತ್ರಂಚ ಪವಿತ್ರಂ ಪಾಪನಾಶನಂ ।
ಪಠತಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ಚೈವ ಸರ್ವಸಂಪತ್ತಿಕಾರಕಂ  ॥ ೧೧೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಪ್ರಥಮಸ್ಕಂಧೇ ಹಯಗ್ರೀವಾವತಾರಕಥನಂ ನಾಮ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೫ ॥