ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ದ್ವಿವಿಧಂ ಭಸ್ಮ ಸಂಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸರ್ವಮಂಗಲದಂ ಪರಂ ।
ತತ್ಪ್ರಕಾರಮಹಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಸಾವಧಾನತಯಾ ಶೃಣು  ॥ ೧ ॥
ಏಕಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಮಹಾಭಸ್ಮ ದ್ವಿತೀಯಂ ಸ್ವಲ್ಪಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ ।
ಮಹಾಭಸ್ಮ ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಭಸ್ಮ ನಾನಾವಿಧಂ ಪರಂ  ॥ ೨ ॥
ತದ್ಭಸ್ಮ ತ್ರಿವಿಧಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಶ್ರೌತಂ ಸ್ಮಾರ್ತಂ ಚ ಲೌಕಿಕಂ ।
ಭಸ್ಮೈವ ಸ್ವಲ್ಪಸ।ನ್ಜ್ಞಂ ಹಿ ಬಹುಧಾ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೩ ॥
ಶ್ರೌತಂ ಭಸ್ಮ ತಥಾ ಸ್ಮಾರ್ತಂ ದ್ವಿಜಾನಾಮೇವ ಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಅನ್ಯೇಷಾಮಪಿ ಸರ್ವೇಷಾಮಪರಂ ಭಸ್ಮ ಲೌಕಿಕಂ  ॥ ೪ ॥
ಧಾರಣಂ ಮಂತ್ರತಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ದ್ವಿಜಾನಾಂ ಮುನಿಪುಂಗವೈಃ ।
ಕೇವಲಂ ಧಾರಣಂ ಜ್ಞೇಯಮನ್ಯೇಷಾಂ ಮಂತ್ರವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೫ ॥
ಆಗ್ನೇಯಮುಚ್ಯತೇ ಭಸ್ಮ ದಗ್ಧಗೋಮಯಸಂಭವಂ ।
ತದಪಿ ದ್ರವ್ಯಮಿತ್ಯುಕ್ತಂ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಸ್ಯ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೬ ॥
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರೋತ್ಥಿತಂ ಭಸ್ಮ ಸಂಗ್ರಾಹ್ಯಂ ವಾ ಮನೀಷಿಭಿಃ ।
ಅನ್ಯಯಜ್ಞೋತ್ಥಿತಂ ವಾಪಿ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಸ್ಯ ಚ ಧಾರಣೇ  ॥ ೭ ॥
ಅಗ್ನಿರಿತ್ಯಾದಿಭಿರ್ಮಂತ್ರೈರ್ಜಾಬಾಲೋಪನಿಷದ್ಗತೈಃ ।
ಸಪ್ತಭಿರ್ಧೂಲನಂ ಕಾರ್ಯಂ ಭಸ್ಮನಾ ಸಜಲೇನ ಚ  ॥ ೮ ॥
ವರ್ಣಾನಾಮಾಶ್ರಮಾಣಾಂ ಚ ಮಂತ್ರತೋಽಮಂತ್ರತೋಽಪಿ ಚ ।
ತ್ರಿಪುಂಡ್ರೋದ್ಧೂಲನಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಜಾಬಾಲೈರಾದರೇಣ ಚ  ॥ ೯ ॥
ಭಸ್ಮನೋದ್ಧೂಲನಂ ಚೈವ ಧೃತಂ ತಿರ್ಯಕ್ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ ।
ಪ್ರಮಾದಾದಪಿ ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥೀ ನ ತ್ಯಜೇದಿತಿ ವೈ ಶ್ರುತಿಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಶಿವೇನ ವಿಷ್ಣುನಾ ಚೈವ ಧೃತಂ ತಿರ್ಯಕ್ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ ।
ಉಮಾದೇವ್ಯಾ ಚ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಚ ಸ್ತುತಮನ್ಯೈಶ್ಚ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೈರ್ವೈಶ್ಯೈಃ ಶೂದ್ರೈರಪಿ ಚ ಸಂಕರೈಃ ।
ಅಪಭ್ರಂಶೈರ್ಧೃತಂ ಭಸ್ಮ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರೋದ್ಧೂಲನಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಉದ್ಧೂಲನಂ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಚ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ನಾಚರಂತಿ ಯೇ ।
ತೇಷಾಂ ನಾಸ್ತಿ ಸಮಾಚಾರೋ ವರ್ಣಾಶ್ರಮಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಉದ್ಧೂಲನಂ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಚ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ನಾಚರಂತಿ ಯೇ ।
ತೇಷಾಂ ನಾಸ್ತಿ ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಿಃ ಸಂಸಾರಾಜ್ಜನ್ಮಕೋಟಿಭಿಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಉದ್ಧೂಲನಂ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂಚ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ನಾಚರಂತಿ ಯೇ ।
ತೇಷಾಂ ನಾಸ್ತಿ ಶಿವಜ್ಞಾನಂ ಕಲ್ಪಕೋಟಿಶತೈರಪಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಉದ್ಧೂಲನಂ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಚ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ನಾಚರಂತಿ ಯೇ ।
ತೇ ಮಹಾಪಾತಕೈರ್ಯುಕ್ತಾ ಇತಿ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯನಿರ್ಣಯಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಉದ್ಧೂಲನಂ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಚ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ನಾಚರಂತಿ ಯೇ ।
ತೇಷಾಮಾಚರಿತಂ ಸರ್ವಂ ವಿಪರೀತಫಲಾಯ ಹಿ  ॥ ೧೭ ॥
ಮಹಾಪಾತಕಯುಕ್ತಾನಾಂ ಜಂತೂನಾಂ ಸರ್ವವಿದ್ವಿಷಾಂ ।
ತ್ರಿಪುಂಡ್ರೋದ್ಧೂಲನದ್ವೇಷೋ ಜಾಯತೇ ಸುದೃಢಂ ಮುನೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಶಿವಾಗ್ನಿಕಾರ್ಯಂ ಯಃ ಕೃತ್ವಾ ಕುರ್ಯಾತ್ತ್ರಿಯಾಯುಷಾತ್ಮವಿತ್ ।
ಮುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವಪಾಪೈಸ್ತು ಸ್ಪೃಷ್ಟೇನ ಭಸ್ಮನಾ ನರಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಸಿತೇನ ಭಸ್ಮನಾ ಕುರ್ಯಾತ್ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಂ ಯಸ್ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ ।
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಶಿವೇನ ಸಹ ಮೋದತೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಸಿತೇನ ಭಸ್ಮನಾ ಕುರ್ಯಾಲ್ಲಲಾಟೇ ತು ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ ।
ಯೋಽಸಾವನಾದಿಭೂತಾನ್ಹಿ ಲೋಕಾನಾಪ್ತೋಽಮೃತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಅಕೃತ್ವಾ ಭಸ್ಮನಾ ಸ್ನಾನಂ ನ ಜಪೇದ್ವೈ ಷಡಕ್ಷರಂ ।
ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಚ ರಚಿತ್ವಾ ತು ವಿಧಿನಾ ಭಸ್ಮನಾ ಜಪೇತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಅದಯೋ ವಾಧಮೋ ವಾಪಿ ಸರ್ವಪಾಪಾನ್ವಿತೋಽಪಿ ವಾ ।
ಉಪಪಾಪಾನ್ವಿತೋ ವಾಪಿ ಮೂರ್ಖೋ ವಾ ಪತಿತೋಽಪಿ ವಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಯಸ್ಮಿಂದೇಶೇ ವಸೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಭೂತಿಶಾಸನಸಂಯುತಃ ।
ಸರ್ವತೀರ್ಥೈಶ್ಚ ಕ್ರತುಭಿಃ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಂ ಕ್ರಿಯತೇ ಸದಾ  ॥ ೨೪ ॥
ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಸಹಿತೋ ಜೀವಃ ಪೂಜ್ಯಃ ಸರ್ವೈಃ ಸುರಾಸುರೈಃ ।
ಪಾಪಾನ್ವಿತೋಽಪಿ ಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ಕಿಂ ಪುನಃ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಯುತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಯಸ್ಮಿಂದೇಶೇ ಶಿವಜ್ಞಾನೀ ಭೂತಿಶಾಸನಸಂಯುತಃ ।
ಗತೋ ಯದೃಚ್ಛಯಾದ್ಯಾಪಿ ತಸ್ಮಿಂಸ್ತೀರ್ಥಾಃ ಸಮಾಗತಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಬಹುನಾತ್ರ ಕಿಮುಕ್ತೇನ ಧಾರ್ಯಂ ಭಸ್ಮ ಸದಾ ಬುಧೈಃ ।
ಲಿಂಗಾರ್ಚನಂ ಸದಾ ಕಾರ್ಯಂ ಜಪ್ಯೋ ಮಂತ್ರಃ ಷಡಕ್ಷರಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ವಿಷ್ಣುನಾ ವಾಪಿ ರುದ್ರೇಣ ಮುನಿಭಿಃ ಸುರೈಃ ।
ಭಸ್ಮಧಾರಣಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ನ ಶಕ್ಯಂ ಪರಿಭಾಷಿತುಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಇತಿ ವರ್ಣಾಶ್ರಮಾಚಾರೋ ಲುಪ್ತವರ್ಣಕ್ರಿಯೋಽಪಿ ಚ ।
ಪಾಪಾತ್ಸಕೃತ್ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಸ್ಯ ಧಾರಣಾತ್ಸೋಽಪಿ ಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಯೇ ಭಸ್ಮಧಾರಿಣಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕರ್ಮ ಕುರ್ವಂತಿ ಮಾನವಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ನಾಸ್ತಿ ವಿನಿರ್ಮೋಕ್ಷಃ ಸಂಸಾರಾಜ್ಜನ್ಮಕೋಟಿಭಿಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತೇನಾಧೀತಂ ಗುರೋಃ ಸರ್ವಂ ತೇನ ಸರ್ವಮನುಷ್ಠಿತಂ ।
ಯೇನ ವಿಪ್ರೇಣ ಶಿರಸಿ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಭಸ್ಮನಾ ಕೃತಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಯೇ ಭಸ್ಮಧಾರಿಣಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನರಾಃ ಕುರ್ವಂತಿ ತಾಡನಂ ।
ತೇಷಾಂ ಚಂಡಾಲತೋ ಜನ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನೂಹ್ಯಂ ವಿಪಶ್ಚಿತಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಮಾನಸ್ತೋಕೇನ ಮಂತ್ರೇಣ ಮಂತ್ರಿತಂ ಭಸ್ಮ ಧಾರಯೇತ್ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಶ್ಚೈವ ಪ್ರೋಕ್ತೇಷ್ವಂಗೇಷು ಭಕ್ತಿಮಾನ್  ॥ ೩೩ ॥
ವೈಶ್ಯಸ್ತ್ರಿಯಂಬಕೇನೈವ ಶೂದ್ರಃ ಪಂಚಾಕ್ಷರೇಣ ತು ।
ಅನ್ಯಾಸಾಂ ವಿಧವಾಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ವಿಧಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತಶ್ಚ ಶೂದ್ರವತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಾದಿಮನುಭಿರ್ಗೃಹಸ್ಥಸ್ಯ ವಿಧೀಯತೇ ।
ತ್ರಿಯಂಬಕೇನ ಮನುನಾ ವಿಧಿರ್ವೈ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಅಘೋರೇಣಾಥ ಮನುನಾ ವಿಪಿನಸ್ಥವಿಧಿಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಯತಿಸ್ತು ಪ್ರಣವೇನೈವ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಾದೀನಿ ಕಾರಯೇತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಅತಿವರ್ಣಾಶ್ರಮೀ ನಿತ್ಯಂ ಶಿವೋಽಹಂ ಭಾವನಾತ್ಪರಾತ್ ।
ಶಿವಯೋಗೀ ಚ ನಿಯತಮೀಶಾನೇನಾಪಿ ಧಾರಯೇತ್  ॥ ೩೭ ॥
ನ ತ್ಯಾಜ್ಯಂ ಸರ್ವವರ್ಣೈಶ್ಚ ಭಸ್ಮಧಾರಣಮುತ್ತಮಂ ।
ಅನ್ಯೈರಪಿ ಯಥಾ ಜೀವೈಃ ಸದೇತಿ ಶಿವಶಾಸನಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಭಸ್ಮಸ್ನಾನೇನ ಯಾವಂತಃ ಕಣಾಃ ಸ್ವಾಂಗೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ ।
ತಾವಂತಿ ಶಿವಲಿಂಗಾನಿ ತನೌ ಧತ್ತೇ ಹಿ ಧಾರಕಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ವೈಶ್ಯಾಃ ಶೂದ್ರಾಶ್ಚಾಪಿ ಚ ಸಂಕರಾಃ ।
ಸ್ತ್ರಿಯೋಽಥ ವಿಧವಾ ಬಾಲಾಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಪಾಖಂಡಿಕಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಗೃಹೀ ವನ್ಯಃ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸೀ ವಾ ವ್ರತೀ ತಥಾ ।
ನಾರ್ಯೋ ಭಸ್ಮತ್ರಿಪುಂಡ್ರಾಂಕಾ ಮುಕ್ತಾ ಏವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಜ್ಞಾನಾಜ್ಞಾನಧೃತೋ ವಾಪಿ ವಹ್ನಿದಾಹಸಮೋ ಯಥಾ ।
ಜ್ಞಾನಾಜ್ಞಾನಧೃತಂ ಭಸ್ಮ ಪಾವಯೇತ್ಸಕಲಂ ನರಂ  ॥ ೪೨ ॥
ನಾಶ್ನೀಯಾಜ್ಜಲಮನ್ನಮಲ್ಪಮಪಿ ವಾ ಭಸ್ಮಾಕ್ಷಧೃತ್ಯಾ ವಿನಾ
ಭುಕ್ತ್ವಾ ವಾಥ ಗೃಹೀ ವನೀಪತಿಯತಿರ್ವರ್ಣೀ ತಥಾ ಸಂಕರಃ ।
ಏನೋಭುಙ್ ನರಕಂ ಪ್ರಯಾತಿ ಸ ತದಾ ಗಾಯತ್ರಿಜಾಪೇನ ತದ್
ವರ್ಣಾನಾಂ ತು ಯತೇಸ್ತು ಮುಖ್ಯಪ್ರಣವಾಜಾಪೇನ ಮುಕ್ತಿರ್ಭವೇತ್  ॥ ೪೩ ॥
ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಯೇ ವಿನಿಂದಂತಿ ನಿಂದಂತಿ ಶಿವಮೇವ ತೇ ।
ಧಾರಯಂತಿ ಚ ಯೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಧಾರಯಂತಿ ತಮೇವ ತೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಧಿಗ್ಭಸ್ಮರಹಿತಂ ಭಾಲಂ ಧಿಗ್ಗ್ರಾಮಮಶಿವಾಲಯಂ ।
ಧಿಗನೀಶಾರ್ಚನಂ ಜನ್ಮ ಧಿಗ್ವಿದ್ಯಾಮಶಿವಾಶ್ರಯಾಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಯೇ ನಿಂದಂತಿ ಮಹೇಶ್ವರಂ ತ್ರಿಜಗತಾಮಾಧಾರಭೂತಂ ಹರಂ
ಯೇ ನಿಂದಂತಿ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಧಾರಣಕರಂ ದೋಷಸ್ತು ತದ್ದರ್ಶನೇ ।
ತೇ ವೈ ಸಂಕರಸೂಕರಾಸುರಖರಶ್ವಕ್ರೋಷ್ಟುಕೀಟೋಪಮಾ
ಜಾತಾ ಏವ ಭವಂತಿ ಪಾಪಪರಮಾಸ್ತೇ ನಾರಕಾಃ ಕೇವಲಂ  ॥ ೪೬ ॥
ತೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಶಿಭಾಸ್ಕರೌ ನಿಶಿ ದಿನೇ ಸ್ವಪ್ನೇಽಪಿ ನೋ ಕೇವಲಂ
ಪಶ್ಯಂತು ಶ್ರುತಿರುದ್ರಸೂಕ್ತಜಪತೋ ಮುಚ್ಯೇತ ತೇನಾದೃತಾಃ ।
ತತ್ಸಂಭಾಷಣತೋ ಭದೇದ್ಧಿ ನರಕಂ ನಿಸ್ತಾರವಾನಾಸ್ಥಿತಂ
ಯೇ ಭಸ್ಮಾದಿವಿಧಾರಣಂ ಹಿ ಪುರುಷಂ ನಿಂದಂತಿ ಮಂದಾ ಹಿ ತೇ  ॥ ೪೭ ॥
ನ ತಾಂತ್ರಿಕಸ್ತ್ವಧಿಕೃತೋ ನೋರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಧರೋ ಮುನೇ ।
ಸಂತಪ್ತಚಕ್ರಚಿಹ್ನೋಽತ್ರ ಶಿವಯಜ್ಞೇ ಬಹಿಷ್ಕೃತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ತತ್ರೈತೇ ಬಹವೋ ಲೋಕಾ ಬೃಹಜ್ಜಾಬಾಲಚೋದಿತಾಃ ।
ತೇ ವಿಚಾರ್ಯಾಃ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ತತೋ ಭಸ್ಮರತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೪೯ ॥
ಯಚ್ಚಂದನೈಶ್ಚಂದನಕೇಽಪಿ ಮಿಶ್ರಂ
ಧಾರ್ಯಂ ಹಿ ಭಸ್ಮೈವ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಭಸ್ಮನಾ ।
ವಿಭೂತಿಭಾಲೋಪರಿ ಕಿಂಚನಾಪಿ
ಧಾರ್ಯಂ ಸದಾ ನೋ ಯದಿ ಸಂತಿ ಬುದ್ಧಯಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಸ್ತ್ರೀಭಿಸ್ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಮಲಕಾವಧಿ ಧಾರಣೀಯಂ
ಭಸ್ಮ ದ್ವಿಜಾದಿಭಿರಥೋ ವಿಧವಾಭಿರೇವಂ ।
ತದ್ವತ್ಸದಾಶ್ರಮವತಾಂ ವಿಶದಾ ವಿಭೂತಿ-
ರ್ಧಾರ್ಯಾಪವರ್ಗಫಲದಾ ಸಕಲಾಘಹಂತ್ರೀ  ॥ ೫೧ ॥
ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಕುರುತೇ ಯಸ್ತು ಭಸ್ಮನಾ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ಮಹಾಪಾತಕಸಂಘಾತೈರ್ಮುಚ್ಯತೇ ಚೋಪಪಾತಕೈಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಗೃಹಸ್ಥೋ ವಾ ವಾನಪ್ರಸ್ಥೋಽಥವಾ ಯತಿಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಕ್ಷತ್ರಾಶ್ಚ ವಿಟ್ಶೂದ್ರಾಸ್ತಥಾನ್ಯೇ ಪತಿತಾಧಮಾಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಉದ್ಧೂಲನಂ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಚ ಧೃತ್ವಾ ಶುದ್ಧಾ ಭವಂತಿ ಚ ।
ಭಸ್ಮನೋ ವಿಧಿನಾ ಸಮ್ಯಕ್ ಪಾಪರಾಶಿಂ ವಿಹಾಯ ಚ  ॥ ೫೪ ॥
ಭಸ್ಮಧಾರೀ ವಿಶೇಷೇಣ ಸ್ತ್ರೀಗೋಹತ್ಯಾದಿಪಾತಕೈಃ ।
ವೀರಹತ್ಯಾಶ್ವಹತ್ಯಾಭ್ಯಾಂ ಮುಚ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಪರದ್ರವ್ಯಾಪಹರಣಂ ಪರದಾರಾಭಿಮರ್ಶನಂ ।
ಪರನಿಂದಾಂ ಪರಕ್ಷೇತ್ರಹರಣಂ ಪರಪೀಡನಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಸಸ್ಯಾರಾಮಾದಿಹರಣಂ ಗೃಹದಾಹಾದಿಕರ್ಮ ಚ ।
ಗೋಹಿರಣ್ಯಮಹಿಷ್ಯಾದಿತಿಲಕಂಬಲವಾಸಸಾಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಅನ್ನಧಾನ್ಯಜಲಾದೀನಾಂ ನೀಚೇಭ್ಯಶ್ಚ ಪರಿಗ್ರಹಃ ।
ದಾಶವೇಶ್ಯಾಮತಂಗೀಷು ವೃಷಲೀಷು ನಟೀಷು ಚ  ॥ ೫೮ ॥
ರಜಸ್ವಲಾಸು ಕನ್ಯಾಸು ವಿಧವಾಸು ಚ ಮೈಥುನಂ ।
ಮಾಂಸಚರ್ಮರಸಾದೀನಾಂ ಲವಣಸ್ಯ ಚ ವಿಕ್ರಯಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಪೈಶುನ್ಯಂ ಕೂಟವಾದಶ್ಚ ಸಾಕ್ಷಿಮಿಥ್ಯಾಭಿಲಾಷಿಣಾಂ ।
ಏವಮಾದೀನ್ಯಸಂಖ್ಯಾನಿ ಪಾಪಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ಸದ್ಯ ಏವ ವಿನಶ್ಯಂತಿ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಸ್ಯ ಚ ಧಾರಣಾತ್  ॥ ೬೦ ॥
ಶಿವದ್ರವ್ಯಾಪಹರಣಂ ಶಿವನಿಂದಾ ಚ ಕುತ್ರಚಿತ್ ।
ನಿಂದಾ ಚ ಶಿವಭಕ್ತಾನಾಂ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತೈರ್ನ ಶುದ್ಧ್ಯತಿ  ॥ ೬೧ ॥
ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ಯಸ್ಯ ಗಾತ್ರೇಷು ಲಲಾಟೇ ತು ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ ।
ಸ ಚಾಂಡಾಲೋಽಪಿ ಸಂಪೂಜ್ಯಃ ಸರ್ವವರ್ಣೋತ್ತಮೋತ್ತಮಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಯಾನಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ ಗಂಗಾದ್ಯಾಃ ಸರಿತಶ್ಚ ಯಾಃ ।
ಸ್ನಾತೋ ಭವತಿ ಸರ್ವತ್ರ ಲಲಾಟೇ ತು ಯಸ್ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಸಪ್ತಕೋಟಿಮಹಾಮಂತ್ರಾಃ ಪಂಚಾಕ್ಷರಪುರಸ್ಸರಾಃ ।
ತಥಾನ್ಯೇ ಕೋಟಿಶೋ ಮಂತ್ರಾಃ ಶೈವಕೈವಲ್ಯಹೇತವಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಅನ್ಯೇ ಮಂತ್ರಾಶ್ಚ ದೇವಾನಾಂ ಸರ್ವಸೌಖ್ಯಕರಾ ಮುನೇ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ತಸ್ಯ ವಶ್ಯಾಃ ಸ್ಯುರ್ಯೋ ಬಿಭರ್ತಿ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಸಹಸ್ರಂ ಪೂರ್ವಜಾತಾನಾಂ ಸಹಸ್ರಂ ಜನಯಿಷ್ಯತಾಂ ।
ಸ್ವವಂಶಜಾನಾಂ ಜ್ಞಾತೀನಾಮುದ್ಧರೇದ್ಯಸ್ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕೃತ್  ॥ ೬೬ ॥
ಇಹ ಭುಕ್ತ್ವಾಖಿಲಾನ್ಭೋಗಾಂದೀರ್ಘಾಯುರ್ವ್ಯಾಧಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಜೀವಿತಾಂತೇ ಚ ಮರಣಂ ಸುಖೇನೈವ ಪ್ರಪದ್ಯತೇ  ॥ ೬೭ ॥
ಅಷ್ಟೈಶ್ವರ್ಯಗುಣೋಪೇತಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ದಿವ್ಯವಪುಃ ಶಿವಂ ।
ದಿವ್ಯಂ ವಿಮಾನಮಾರುಹ್ಯ ದಿವ್ಯತ್ರಿದಶಸೇವಿತಂ  ॥ ೬೮ ॥
ವಿದ್ಯಾಧರಾಣಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಗಂಧರ್ವಾಣಾಂ ಮಹೌಜಸಾಂ ।
ಇಂದ್ರಾದಿಲೋಕಪಾಲಾನಾಂ ಲೋಕೇಷು ಚ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೬೯ ॥
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಾನ್ಸುವಿಪುಲಾನ್ಪ್ರಜೇಶಾನಾಂ ಪದೇಷು ಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪದಮಾಸಾದ್ಯ ತತ್ರ ಕನ್ಯಾಶತಂ ರಮೇತ್  ॥ ೭೦ ॥
ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಾಯುಷೋ ಮಾನಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಾನನೇಕಶಃ ।
ವಿಷ್ಣೋರ್ಲೋಕೇ ಲಭೇದ್ಭೋಗಂ ಯಾವದ್ ಬ್ರಹ್ಮಶತಾತ್ಯಯಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಶಿವಲೋಕಂ ತತಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಲಬ್ಧ್ವೇಷ್ಟಂ ಕಾಮಮಕ್ಷಯಂ ।
ಶಿವಸಾಯುಜ್ಯಮಾಪ್ನೋತಿ ಸಂಶಯೋ ನಾತ್ರ ಜಾಯತೇ  ॥ ೭೨ ॥
ಸರ್ವೋಪನಿಷದಾಂ ಸಾರಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ಇದಮೇವ ಹಿ ನಿರ್ಣೀತಂ ಪರಂ ಶ್ರೇಯಸ್ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ  ॥ ೭೩ ॥
ವಿಭೂತಿಂ ನಿಂದತೇ ಯೋ ವೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಸೋಽನ್ಯಜಾತಕಃ ।
ಪ್ರಯಾತಿ ನರಕೇ ಘೋರೇ ಯಾವದ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚತುರ್ಮುಖಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಶ್ರಾದ್ಧೇ ಯಜ್ಞೇ ಜಪೇ ಹೋಮೇ ವೈಶ್ವದೇವೇ ಸುರಾರ್ಚನೇ ।
ಧೃತತ್ರಿಪುಂಡ್ರಃ ಪೂತಾತ್ಮಾ ಮೃತ್ಯುಂ ಜಯತಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೭೫ ॥
ಜಲಸ್ನಾನಂ ಮಲತ್ಯಾಗೇ ಭಸ್ಮಸ್ನಾನಂ ಸದಾ ಶುಚಿಃ ।
ಮಂತ್ರಸ್ನಾನಂ ಹರೇತ್ಪಾಪಂ ಜ್ಞಾನಸ್ನಾನೇ ಪರಂ ಪದಂ  ॥ ೭೬ ॥
ಸರ್ವತೀರ್ಥೇಷು ಯತ್ಪುಣ್ಯಂ ಸರ್ವತೀರ್ಥೇಷು ಯತ್ಫಲಂ ।
ತತ್ಫಲಂ ಸಮವಾಪ್ನೋತಿ ಭಸ್ಮಸ್ನಾನಕರೋ ನರಃ  ॥ ೭೭ ॥
ಭಸ್ಮಸ್ನಾನಂ ಪರಂ ತೀರ್ಥಂ ಗಂಗಾಸ್ನಾನಂ ದಿನೇ ದಿನೇ ।
ಭಸ್ಮರೂಪೀ ಶಿವಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಭಸ್ಮ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಪಾವನಂ  ॥ ೭೮ ॥
ನ ತತ್ಸ್ನಾನಂ ನ ತದ್ಧ್ಯಾನಂ ನ ತದ್ದಾನಂ ಜಪೋ ನ ಸಃ ।
ತ್ರಿಪುಂಡ್ರೇಣ ವಿನಾ ಯೇನ ವಿಪ್ರೇಣ ಯದನುಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೭೯ ॥
ವಾನಪ್ರಸ್ಥಸ್ಯ ಕನ್ಯಾನಾಂ ದೀಕ್ಷಾಹೀನನೃಣಾಂ ತಥಾ ।
ಮಧ್ಯಾಹ್ನಾತ್ಪ್ರಾಗ್ಜಲೈರ್ಯುಕ್ತಂ ಪರತೋ ಜಲವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೮೦ ॥
ಏವಂ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಯಃ ಕುರ್ಯಾನ್ನಿತ್ಯಂ ನಿಯತಮಾನಸಃ ।
ಶಿವಭಕ್ತಃ ಸ ವಿಜ್ಞೇಯೋ ಭುಕ್ತಿಂ ಮುಕ್ತಿಂ ಚ ವಿಂದತಿ  ॥ ೮೧ ॥
ಯಸ್ಯಾಂಗೇ ನೈವ ರುದ್ರಾಕ್ಷ ಏಕೋಽಪಿ ಬಹುಪುಣ್ಯದಃ ।
ತಸ್ಯ ಜನ್ಮ ನಿರರ್ಥಂ ಸ್ಯಾತ್ತ್ರಿಪುಂಡ್ರರಹಿತೋ ಯದಿ  ॥ ೮೨ ॥
ಏವಂ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸಮಾಸಾತ್ ಕಥಿತಂ ಮಯಾ ।
ರಹಸ್ಯಂ ಸರ್ವಜಂತೂನಾಂ ಗೋಪನೀಯಮಿದಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೮೩ ॥
ತಿಸ್ರೋ ರೇಖಾ ಭವಂತ್ಯೇವ ಸ್ಥಾನೇಷು ಮುನಿಪುಂಗವಾಃ ।
ಲಲಾಟಾದಿಷು ಸರ್ವೇಷು ಯಥೋಕ್ತೇಷು ಬುಧೈರ್ಮುನೇ  ॥ ೮೪ ॥
ಭ್ರುವೋರ್ಮಧ್ಯಂ ಸಮಾರಭ್ಯ ಯಾವದಂತೋ ಭವೇದ್ ಭ್ರುವೋಃ ।
ತಾವತ್ಪ್ರಮಾಣಂ ಸಂಧಾರ್ಯಂ ಲಲಾಟೇ ಚ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ  ॥ ೮೫ ॥
ಮಧ್ಯಮಾನಾಮಿಕಾಂಗುಲ್ಯಾ ಮಧ್ಯೇ ತು ಪ್ರತಿಲೋಮತಃ ।
ಅಂಗುಷ್ಠೇನ ಕೃತಾ ರೇಖಾ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಾಖ್ಯಾಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೮೬ ॥
ಮಧ್ಯೇಽಙ್ಗುಲಿಭಿರಾದಾಯ ತಿಸೃಭಿರ್ಭಸ್ಮ ಯತ್ನತಃ ।
ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಧಾರಯೇದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಪರಂ  ॥ ೮೭ ॥
ತಿಸೃಣಾಮಪಿ ರೇಖಾನಾಂ ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ನವದೇವತಾಃ ।
ಸರ್ವತ್ರಾಂಗೇಷು ತಾ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಸಾವಧಾನತಯಾ ಶೃಣು  ॥ ೮೮ ॥
ಅಕಾರೋ ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಾಗ್ನಿರ್ಭೂರ್ಧರ್ಮಶ್ಚ ರಜೋಗುಣಃ ।
ಋಗ್ವೇದಶ್ಚ ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಃ ಪ್ರಾತಃಸವನಮೇವ ಚ  ॥ ೮೯ ॥
ಮಹಾದೇವಶ್ಚ ರೇಖಾಯಾಃ ಪ್ರಥಮಾಯಾಶ್ಚ ದೇವತಾ ।
ವಿಜ್ಞೇಯಾ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಾಃ ಶಿವದೀಕ್ಷಾಪರಾಯಣೈಃ  ॥ ೯೦ ॥
ಉಕಾರೋ ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಿಶ್ಚ ನಭಸ್ತತ್ತ್ವಂ ಯಜುಸ್ತಥಾ ।
ಮಧ್ಯಂದಿನಂ ಚ ಸವನಮಿಚ್ಛಾಶಕ್ತ್ಯಂತರಾತ್ಮಕೌ  ॥ ೯೧ ॥
ಮಹೇಶ್ವರಶ್ಚ ರೇಖಾಯಾ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಶ್ಚ ದೇವತಾ ।
ವಿಜ್ಞೇಯಾ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಶಿವದೀಕ್ಷಾಪರಾಯಣೈಃ  ॥ ೯೨ ॥
ಮಕಾರಾಹವನೀಯೌ ಚ ಪರಮಾತ್ಮಾ ತಮೋ ದಿವೌ ।
ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿಃ ಸಾಮವೇದಸ್ತೃತೀಯಂ ಸವನಂ ತಥಾ  ॥ ೯೩ ॥
ಶಿವಶ್ಚೈವ ಚ ರೇಖಾಯಾಸ್ತೃತೀಯಾಯಾಶ್ಚ ದೇವತಾ ।
ವಿಜ್ಞೇಯಾ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಶಿವದೀಕ್ಷಾಪರಾಯಣೈಃ  ॥ ೯೪ ॥
ಏವಂ ನಿತ್ಯಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ಥಾನದೇವತಾಃ ।
ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಧಾರಯೇಚ್ಛುದ್ಧೋ ಭುಕ್ತಿಂ ಮುಕ್ತಿಂ ಚ ವಿಂದತಿ  ॥ ೯೫ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಾಃ ಸ್ಥಾನದೇವಾಶ್ಚ ಸರ್ವಾಂಗೇಷು ಮುನಿಶ್ವರಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ಸಂಬಂಧಿನೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ಥಾನಾನಿ ಶೃಣು ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೯೬ ॥
ದ್ವಾತ್ರಿಂಶತ್ಸ್ಥಾನಕೇ ವಾರ್ಧಷೋಡಶಸ್ಥಾನಕೇಽಪಿ ಚ ।
ಅಷ್ಟಸ್ಥಾನೇ ತಥಾ ಚೈವ ಪಂಚಸ್ಥಾನೇಽಪಿ ನಾನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೯೭ ॥
ಉತ್ತಮಾಂಗೇ ಲಲಾಟೇ ಚ ಕರ್ಣಯೋರ್ನೇತ್ರಯೋಸ್ತಥಾ ।
ನಾಸಾವಕ್ತ್ರಗಲೇಷ್ವೇವಂ ಹಸ್ತಯೋರುಭಯೋಸ್ತತಃ  ॥ ೯೮ ॥
ಕೂರ್ಪರೇ ಮಣಿಬಂಧೇ ಚ ಹೃದಯೇ ಪಾರ್ಶ್ವಯೋರ್ದ್ವಯೋಃ ।
ನಾಭೌ ಮುಷ್ಕದ್ವಯೇ ಚೈವಮೂರ್ವೋರ್ಗುಲ್ಫೇ ಚ ಜಾನುನಿ  ॥ ೯೯ ॥
ಜಂಘಾದ್ವಯೇ ಪದದ್ವಂದ್ವೇ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶತ್ಸ್ಥಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ಅಗ್ನ್ಯಬ್ಭೂವಾಯುದಿಗ್ದೇಶದಿಕ್ಪಾಲಾನ್ ವಸುಭಿಃ ಸಹ  ॥ ೧೦೦ ॥
ಧರಾ ಧ್ರುವಶ್ಚ ಸೋಮಶ್ಚ ಆಪಶ್ಚೈವಾನಿಲೋಽನಲಃ ।
ಪ್ರತ್ಯೂಷಶ್ಚ ಪ್ರಭಾತಶ್ಚ ವಸವೋಽಷ್ಟ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೧೦೧ ॥
ಏತೇಷಾಂ ನಾಮಮಾತ್ರೇಣ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಧಾರಯೇದ್ ಬುಧಾಃ ।
ಕುರ್ಯಾದ್ವಾ ಷೋಡಶಸ್ಥಾನೇ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ತು ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೧೦೨ ॥
ಶೀರ್ಷಕೇ ಚ ಲಲಾಟೇ ಚ ಕಂಠೇ ಚಾಂಸದ್ವಯೇ ಭುಜೇ ।
ಕೂರ್ಪರೇ ಮಣಿಬಂಧೇ ಚ ಹೃದಯೇ ನಾಭಿಪಾರ್ಶ್ವಕೇ  ॥ ೧೦೩ ॥
ಪೃಷ್ಠೇ ಚೈವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪ್ಯ ಯಜೇತ್ತತ್ರಾಶ್ವಿದೈವತೇ ।
ಶಿವಂ ಶಕ್ತಿಂ ತಥಾ ರುದ್ರಮೀಶಂ ನಾರದಮೇವ ಚ  ॥ ೧೦೪ ॥
ವಾಮಾದಿನವಶಕ್ತೀಶ್ಚ ಏತಾ ಷೋಡಶ ದೇವತಾಃ ।
ನಾಸತ್ಯೌ ದಸ್ರಕಶ್ಚೈವ ಅಶ್ವಿನೌ ದ್ವೌ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತೌ  ॥ ೧೦೫ ॥
ಅಥವಾ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಕೇಶೇ ಚ ಕರ್ಣಯೋರ್ವದನೇ ತಥಾ ।
ಬಾಹುದ್ವಯೇ ಚ ಹೃದಯೇ ನಾಭ್ಯಾಮೂರುಯುಗೇ ತಥಾ  ॥ ೧೦೬ ॥
ಜಾನುದ್ವಯೇ ಚ ಪದಯೋಃ ಪೃಷ್ಠಭಾಗೇ ಚ ಷೋಡಶ ।
ಶಿವಶ್ಚಂದ್ರಶ್ಚ ರುದ್ರಃ ಕೋ ವಿಘ್ನೇಶೋ ವಿಷ್ಣುರೇವ ವಾ  ॥ ೧೦೭ ॥
ಶ್ರೀಶ್ಚೈವ ಹೃದಯೇ ಶಂಭುಸ್ತಥಾ ನಾಭೌ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ನಾಗಶ್ಚ ನಾಗಕನ್ಯಾಶ್ಚ ಉಭಯೋರೃಷಿಕನ್ಯಕಾಃ  ॥ ೧೦೮ ॥
ಪಾದಯೋಶ್ಚ ಸಮುದ್ರಾಶ್ಚ ತೀರ್ಥಾಃ ಪೃಷ್ಠೇ ವಿಶಾಲತಃ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ಷೋಡಶಸ್ಥಾನಮಷ್ಟಸ್ಥಾನಮಥೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೦೯ ॥
ಗುಹ್ಯಸ್ಥಾನಂ ಲಲಾಟಶ್ಚ ಕರ್ಣದ್ವಯಮನುತ್ತಮಂ ।
ಅಂಸಯುಗ್ಮಂ ಚ ಹೃದಯಂ ನಾಭಿರಿತ್ಯೇವಮಷ್ಟಕಂ  ॥ ೧೧೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚ ಋಷಯಃ ಸಪ್ತ ದೇವತಾಶ್ಚ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ತು ಸಮುದ್ದಿಷ್ಟಂ ಭಸ್ಮವಿದ್ಭಿರ್ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೧೧೧ ॥
ಅಥವಾ ಮಸ್ತಕಂ ಬಾಹೂ ಹೃದಯಂ ನಾಭಿರೇವ ಚ ।
ಪಂಚಸ್ಥಾನಾನ್ಯಮೂನ್ಯಾಹುರ್ಧಾರಣೇ ಭಸ್ಮವಿಜ್ಜನಾಃ  ॥ ೧೧೨ ॥
ಯಥಾಸಂಭವನಂ ಕುರ್ಯಾದ್ದೇಶಕಾಲಾದ್ಯಪೇಕ್ಷಯಾ ।
ಉದ್ಧೂಲನೇಽಪ್ಯಶಕ್ತಿಶ್ಚೇತ್ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಾದೀನಿ ಕಾರಯೇತ್  ॥ ೧೧೩ ॥
ತ್ರಿನೇತ್ರಂ ತ್ರಿಗುಣಾಧಾರಂ ತ್ರಿದೇವಜನಕಂ ಶಿವಂ ।
ಸ್ಮರನ್ನಮಃ ಶಿವಾಯೇತಿ ಲಲಾಟೇ ತು ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ  ॥ ೧೧೪ ॥
ಈಶಾಭ್ಯಾಂ ನಮ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪಾರ್ಶ್ವಯೋಶ್ಚ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ ।
ಬೀಜಾಭ್ಯಾಂ ನಮ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಧಾರಯೇತ್ತು ಪ್ರಕೋಷ್ಠಯೋಃ  ॥ ೧೧೫ ॥
ಕುರ್ಯಾದಧಃ ಪಿತೃಭ್ಯಾಂ ಚ ಉಮೇಶಾಭ್ಯಾಂ ತಥೋಪರಿ ।
ಭೀಮಾಯೇತಿ ತತಃ ಪೃಷ್ಠೇ ಶಿರಸಃ ಪಶ್ಚಿಮೇ ತಥಾ  ॥ ೧೧೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪ್ರಥಮಾಯಾಂ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಭಸ್ಮಧಾರಣವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೨೪ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾ