ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಯೇಂಗಿತಜ್ಞಶ್ಚ ಸ ದೈತ್ಯರಾಜೋ
ಗದಾಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತ್ವರಿತಃ ಸಸೈನ್ಯಃ ।
ಕೃತ್ವಾಥ ಸಾಽಗ್ರೇ ಗಿಲನಾಮಧೇಯಂ
ಸುದಾರುಣಂ ದೇವವರೈರಭೇದ್ಯಂ  ॥ ೧ ॥
ಗುಹಾಮುಖಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಹೇಶ್ವರಸ್ಯ
ಬಿಭೇದ ಶಸ್ತ್ರೈರಶನಿಪ್ರಕಾಶೈಃ ।
ಅನ್ಯೇ ತತೋ ವೀರಕಮೇವ ಶಸ್ತ್ರೈ-
ರವಾಕಿರನ್ ಶೈಲಸುತಾಂ ತಥಾನ್ಯೇ  ॥ ೨ ॥
ದ್ವಾರಂ ಹಿ ಕೇಚಿದ್ರುಚಿರಂ ಬಭಂಜುಃ
ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಪತ್ರಾಣಿ ವಿನಾಶಯೇಯುಃ ।
ಫಲಾನಿ ಮೂಲಾನಿ ಜಲಂ ಚ ಹೃದ್ಯ-
ಮುದ್ಯಾನಮಾರ್ಗಾನಪಿ ಖಂಡಯೇಯುಃ  ॥ ೩ ॥
ವಿಲೋಡಯೇಯುರ್ಮುದಿತಾಶ್ಚ ಕೇಚಿ-
ಚ್ಛೃಂಗಾಣಿ ಶೈಲಸ್ಯ ಚ ಭಾನುಮಂತಿ ।
ತತೋ ಹರಃ ಸಸ್ಮೃತವಾನ್ ಸ್ವಸೈನ್ಯಂ
ಸಮಾಹ್ವಯನ್ ಕುಪಿತಃ ಶೂಲಪಾಣಿಃ  ॥ ೪ ॥
ಭೂತಾನಿ ಚಾನ್ಯಾನಿ ಸುದಾರುಣಾನಿ
ದೇವಾನ್ಸಸೈನ್ಯಾನ್ಸಹ ವಿಷ್ಣುಮುಖ್ಯಾನ್ ।
ಆಹೂತಮಾತ್ರಾನುಗಣಾಃಸಸೈನ್ಯಾ
ರಥೈರ್ಗಜೈರ್ವಾಜಿವೃಷೈಶ್ಚ ಗೋಭಿಃ  ॥ ೫ ॥
ಉಷ್ಟ್ರೈಃ ಖರೈಃ ಪಕ್ಷಿವರೈಶ್ಚ ಸಿಂಹೈಃ
ತೇ ಸರ್ವದೇವಾಃ ಸಹಭೂತಸಂಘೈಃ ।
ವ್ಯಾಘ್ರೈರ್ಮೃಗೈಃ ಸೂಕರಸಾರಸೈಶ್ಚ
ಸಮೀನಮತ್ಸ್ಯೈಃ ಶಿಶುಮಾರಮುಖ್ಯೈಃ  ॥ ೬ ॥
ಅನ್ಯೈಶ್ಚ ನಾನಾ ವಿಧಜೀವಸಂಘೈ-
ರ್ವಿಶೀರ್ಣದಂಶೈಃ ಸ್ಫುಟಿತೈಃ ಶ್ಮಶಾನೈಃ ।
ಭುಜಂಗಮೈಃ ಪ್ರೇತಶತೈಃ ಪಿಶಾಚೈ-
ರ್ದಿವ್ಯೈರ್ವಿಮಾನೈಃ ಕಮಲಾಕರೈಶ್ಚ  ॥ ೭ ॥
ನದೀನದೈಃ ಪರ್ವತವಾಹನೈಶ್ಚ
ಸಮಾಗತಾಃ ಪ್ರಾಂಜಲಯಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ।
ಕಪರ್ದಿನಂ ತಸ್ಥುರದೀನಸತ್ತ್ವಾಃ
ಸೇನಾಪತಿಂ ವೀರಕಮೇವ ಕೃತ್ವಾ  ॥ ೮ ॥
ವಿಸರ್ಜಯಾಮಾಸ ರಣಾಯ ದೇವಾನ್
ವಿಶ್ರಾಂತವಾಹಾನಥ ತತ್ಪಿನಾಕೀ ।
ಯುದ್ಧೇ ಸ್ಥಿರಂ ಲಬ್ಧಜಯಂ ಪ್ರಧಾನಂ
ಸಂಪ್ರೇಷಿತಾಸ್ತೇ ತು ಮಹೇಶ್ವರೇಣ  ॥ ೯ ॥
ಚಕ್ರುರ್ಯುಗಾಂತಪ್ರತಿಮಂ ಚ ಯುದ್ಧಂ
ಮರ್ಯಾದಹೀನಂ ಸಗಿಲೇನ ಸರ್ವೇ ।
ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಸೈನ್ಯೇನ ಸದೈವ ಘೋರಂ
ಕ್ರೋಧಾನ್ನಿಗೀರ್ಣಾಸ್ತ್ರಿದಶಾಸ್ತು ಸಂಖ್ಯೇ  ॥ ೧೦ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ಕ್ಷಣೇ ಯುಧ್ಯಮಾನಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇ
ಬ್ರಹ್ಮೇಂದ್ರವಿಷ್ಣ್ವರ್ಕಶಶಾಂಕಮುಖ್ಯಾಃ ।
ಆಸನ್ನಿಗೀರ್ಣಾ ವಿಧಸೇನ ತೇನ
ಸೈನ್ಯೇ ನಿಗೀರ್ಣೇಽಸ್ತಿ ತು ವೀರಕೋ ಹಿ  ॥ ೧೧ ॥
ವಿಹಾಯ ಸಂಗ್ರಾಮಶಿರೋಗುಹಾಂ ತಾಂ
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಶರ್ವಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಮೂರ್ಧ್ನಾ ।
ಪ್ರೋವಾಚ ದುಃಖಾಭಿಹತಃ ಸ್ಮರಾರಿಂ
ಸುವೀರಕೋ ವಾಗ್ಮಿವರೋಽಥ ವೃತ್ತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ನಿಗೀರ್ಣಂ ತೇ ಸೈನ್ಯಂ ವಿಘಸದಿತಿಜೇನಾದ್ಯ ಭಗವ-
ನ್ನಿಗೀರ್ಣೋಽಸೌ ವಿಷ್ಣುಸ್ತ್ರಿಭುವನಗುರುರ್ದೈತ್ಯದಲನಃ ।
ನಿಗೀರ್ಣೌ ಚಂದ್ರಾರ್ಕೌ ದ್ರುಹಿಣಮಘವಾನೌ ಚ ವರದೌ
ನಿಗೀರ್ಣಾಸ್ತೇ ಸರ್ವೇ ಯಮವರುಣವಾತಾಶ್ಚ ಧನದಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸ್ಥಿತೋಽಸ್ಮ್ಯೇಕಃ ಪ್ರಹ್ವಃ ಕಿಮಿಹ ಕರಣೀಯಂ ಭವತು ಮೇ
ಅಜೇಯೋ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಃ ಪ್ರಮುದಿತಮನಾ ದೈತ್ಯಸಹಿತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಜೇಯಂ ತ್ವಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಪ್ರತಿಭಯಮನಾ ಮಾರುತಗತಿಃ
ಸ್ವಯಂ ವಿಷ್ಣುರ್ದೇವಃ ಕನಕಕಶಿಪುಂ ಕಶ್ಯಪಸುತಂ ।
ನಖೈಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣೈರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ತದಪಿ ಭಗವಾನ್ ಶಿಷ್ಟವಶಗಃ
ಪ್ರವೃತ್ತಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ವಿಧಮತು ಮಲಂ ವ್ಯಾತ್ತವದನಃ  ॥ ೧೫ ॥
ವಸಿಷ್ಠಾದ್ಯೈಃ ಶಪ್ತೋ ಭುವನಪತಿಭಿಃ ಸಪ್ತಮುನಿಭಿಃ
ತಥಾಭೂತೇ ಭೂಯಸ್ತ್ವಮಿತಿ ಸುಚಿರಂ ದೈತ್ಯಸಹಿತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತತಸ್ತೇನೋಕ್ತಾಸ್ತೇ ಪ್ರಣಯವಚನೈರಾತ್ಮನಿ ಹಿತೈಃ
ಕದಾಸ್ಮಾದ್ವೈ ಘೋರಾದ್ಭವತಿ ಮಮ ಮೋಕ್ಷೋ ಮುನಿವರಾಃ ।
ಯತಃ ಕ್ರುದ್ಧೈರುಕ್ತೋ ವಿಘಸಹರಣಾದ್ಯುದ್ಧಸಮಯೇ
ತತೋ ಘೋರೈರ್ಬಾಣೈರ್ವಿದಲಿತಮುಖೇ ಮುಷ್ಟಿಭಿರಲಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಬದರ್ಯಾಖ್ಯಾರಣ್ಯೇ ನನು ಹರಿಗೃಹೇ ಪುಣ್ಯವಸತೌ
ನಿಸಂಸ್ತಭ್ಯಾತ್ಮಾನಂ ವಿಗತಕಲುಷೋ ಯಾಸ್ಯಸಿ ಪರಂ ।
ತತಸ್ತೇಷಾಂ ವಾಕ್ಯಾತ್ಪ್ರತಿದಿನಮಸೌ ದೈತ್ಯಗಿಲನಃ
ಕ್ಷುಧಾರ್ತಃ ಸಂಗ್ರಾಮಾದ್ ಭ್ರಮತಿ ಪುನರಾಮೋದಮುದಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತಮಶ್ಚೇದಂ ಘೋರಂ ಜಗದುದಿತಯೋಃ ಸೂರ್ಯಶಶಿನೋ-
ರ್ಯಥಾಶುಕ್ರಸ್ತುಭ್ಯಂ ಪರಮರಿಪುರತ್ಯಂತವಿಕರಃ ।
ಹತಾಂದೇವೈರ್ದೈತ್ಯಾನ್ಪುನರಮೃತವಿದ್ಯಾಸ್ತುತಿಪದೈಃ
ಸವೀರ್ಯಾನ್ಸನ್ಹೃಷ್ಟಾನ್ವ್ರಣಶತವಿಯುಕ್ತಾನ್ಪ್ರಕುರುತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ವರಂ ಪ್ರಾಣಾಸ್ತ್ಯಾಜ್ಯಾಸ್ತವ ಮಮ ತು ಸಂಗ್ರಾಮಸಮಯೇ
ಭವಾನ್ಸಾಕ್ಷೀಭೂತಃ ಕ್ಷಣಮಪಿ ವೃತಃ ಕಾರ್ಯಕರಣೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತೀದಂ ಸತ್ಪುತ್ರಾತ್ಪ್ರಮಥಪತಿರಾಕರ್ಣ್ಯ ಕುಪಿತ-
ಶ್ಚಿರಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಚಕ್ರೇ ತ್ರಿಭುವನಪತಿಃ ಪ್ರಾಗನುಪಮಂ ।
ಪ್ರಗಾಯತ್ಸಾಮಾಖ್ಯಂ ದಿನಕರಕರಾಕಾರವಪುಷಾ
ಪ್ರಹಾಸಾತ್ತನ್ನಾಮ್ನಾ ತದನು ನಿಹತಂ ತೇನ ಚ ತಮಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಪ್ರಕಾಶೇಽಸ್ಮಿಁಲ್ಲೋಕೇ ಪುನರಪಿ ಮಹಾಯುದ್ಧಮಕರೋದ್
ರಣೇ ದೈತ್ಯೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ವಿಕೃತವದನೈರ್ವೀರಕಮುನಿಃ ।
ಶಿಲಾಚೂರ್ಣಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರವರಮುನಿನಾ ಯಸ್ತು ಜನಿತಃ
ಸ ಕೃತ್ವಾ ಸಣ್ಗ್ರಾಮಂ ಪುರಮಪಿ ಪುರಾ ಯಶ್ಚ ಜಿತವಾನ್  ॥ ೨೨ ॥
ಮಹಾರುದ್ರಃ ಸದ್ಯಃ ಸ ಖಲು ದಿತಿಜೇನಾತಿಗಿಲಿತಃ
ತತಶ್ಚಾಸೌ ನಂದೀ ನಿಶಿತಶರಶೂಲಾಸಿಸಹಿತಃ ।
ಪ್ರಧಾನೋ ಯೋಧಾನಾಂ ಮುನಿವರಶತಾನಾಮಪಿ ಮಹಾನ್
ನಿವಾಸೋ ವಿದ್ಯಾನಾಂ ಶಮದಮಮಹಾಧೈರ್ಯಸಹಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ನಿರೀಕ್ಷ್ಯೈವಂ ಪಶ್ಚಾದ್ ವೃಷಭವರಮಾರುಹ್ಯ ಭಗವಾನ್
ಕಪರ್ದೀ ಯುದ್ಧಾರ್ಥೀ ವಿಘಸದಿತಿಜಂ ಸಮ್ಮುಖಮುಖಃ ।
ಜಪಂದಿವ್ಯಂ ಮಂತ್ರಂ ನಿಗಲನವಿಧಾನೋದ್ಗಿಲನಕಂ
ಸ್ಥಿತಃ ಸಜ್ಜಂ ಕೃತ್ವಾ ಧನುರಶನಿಕಲ್ಪಾನಪಿ ಶರಾನ್  ॥ ೨೪ ॥
ತತೌ ನಿಷ್ಕಾಂತೋಽಸೌ ವಿಘಸವದನಾದ್ವೀರಕಮುನಿ-
ರ್ಗೃಹೀತ್ವಾ ತತ್ಸರ್ವೇ ಸ್ವಬಲಮತುಲಂ ವಿಷ್ಣುಸಹಿತಾಃ ।
ಸಮುದ್ಗೀರ್ಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಕಮಲಜಬಲಾರೀಂದುದಿನಪಾಃ
ಪ್ರಹೃಷ್ಟಂ ತತ್ಸೈನ್ಯಂ ಪುನರಪಿ ಮಹಾಯುದ್ಧಮಕರೋತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಜಿತೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಶುಕ್ರಸ್ತದನು ದಿತಿಜಾನ್ಯುದ್ಧವಿಹತಾನ್
ಯದಾ ವಿದ್ಯಾವೀರ್ಯಾತ್ಪುನರಪಿ ಸಜೀವಾನ್ಪ್ರಕುರುತೇ ।
ತದಾ ಬದ್ಧ್ವಾಽಽನೀತಃ ಪಶುರಿವ ಗಣೈರ್ಭೂತಪತಯೇ
ನಿಗೀರ್ಣಸ್ತೇನಾಸೌ ತ್ರಿಪುರರಿಪುಣಾ ದಾನವಗುರುಃ  ॥ ೨೬ ॥
ವಿನಷ್ಟೇ ಶುಕ್ರಾಖ್ಯೇ ಸುರರಿಪುನಿವಾಸಸ್ತದಖಿಲೋ
ಜಿತೋ ಧ್ವಸ್ತೋ ಭಗ್ನೋ ಭೃಶಮಪಿ ಸುರೈಶ್ಚಾಪಿ ದಲಿತಂ ।
ಪ್ರಭೂತೈರ್ಭೂತೌಘೈರ್ದಿತಿಜಕುಣಪಗ್ರಾಸರಸಿಕೈಃ
ಸರುಂಡೈರ್ನೃತ್ಯದ್ಭಿರ್ನಿಶಿತಶರಶಕ್ತ್ಯುದ್ಧೃತಕರೈಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಪ್ರಮತ್ತೈರ್ವೇತಾಲೈಃಸುದೃಢಕರತುಂಡೈರಪಿ ಖಗೈ-
ವೃಕೈರ್ನಾನಾಭೇದೈಃ ಶವಕುಣಪಪೂರ್ಣಾಸ್ಯಕವಲೈಃ ।
ವಿಕೀರ್ಣೇ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಕನಕಕಶಿಪೋರ್ವಂಶಜನಕ
ಶ್ಚಿರಂ ಯುದ್ಧಂ ಕೃತ್ವಾ ಹರಿಹರಮಹೇಂದ್ರೈಶ್ಚ ವಿಜಿತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಪ್ರವಿಷ್ಟೇ ಪಾತಾಲೇ ಗಿರಿಜಲಧಿರಂಧ್ರಾಣ್ಯಪಿ ತಥಾ
ತತಃ ಸೈನ್ಯೇ ಕ್ಷೀಣೇ ದಿತಿಜವೃಷಭಶ್ಚಾಂಧಕವರಃ ।
ಪ್ರಕೋಪೇ ದೇವಾನಾಂ ಕದನದವರೋ ವಿಶ್ವದಲನೋ
ಗದಾಘಾತೈರ್ಘೋರೈರ್ವಿದಲಿತಮದಶ್ಚಾಪಿ ಹರಿಣಾ  ॥ ೨೯ ॥
ನ ವೈ ಯಃ ಸಗ್ರಾಮಂ ತ್ಯಜತಿ ವರಲಬ್ಧಃ ಕಿಲ ಯತಃ
ತದಾ ತಾಡೈರ್ಘೋರೈಸ್ತ್ರಿದಶಪತಿನಾ ಪೀಡಿತತನುಃ ।
ತತಃ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೌಘೈಸ್ತರುಗಿರಿಜಲೈಶ್ಚಾಶು ವಿಬುಧಾನ್
ಜಿಗಾಯೋಚ್ಚೈರ್ಗರ್ಜನ್ಪ್ರಮಥಪತಿಮಾಹೂಯ ಶನಕೈಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಸ್ಥಿತೋ ಯುದ್ಧಂ ಕುರ್ವನ್ ರಣಪತಿತಶಸ್ತ್ರೈರ್ಬಹುವಿಧೈಃ
ಪರಿಕ್ಷೀಣೈಃ ಸರ್ವೈಸ್ತದನು ಗಿರಿಜಾರುದ್ರಮತುದತ್ ।
ತಥಾ ವೃಕ್ಷೈಃ ಸರ್ಪೈರಶನಿನಿವಹೈಃ ಶಸ್ತ್ರಪಟಲೈ-
ರ್ವಿರೂಪೈರ್ಮಾಯಾಭಿಃ ಕಪಟರಚನಾಶಂಬರಶತೈಃ  ॥ ೩೧ ॥
ವಿಜೇತುಂ ಶೈಲೇಶಂ ಕುಹಕಮಪರಂ ತತ್ರ ಕೃತವಾನ್
ಮಹಾಸತ್ತ್ವೋ ವೀರಸ್ತ್ರಿಪುರರಿಪುತುಲ್ಯಶ್ಚ ಮತಿಮಾನ್ ।
ನ ವಧ್ಯೋ ದೇವಾನಾಂ ವರಶತಮನೋನ್ಮಾದವಿವಶಃ
ಪ್ರಭೂತೈಃ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈಃ ಸಪದಿ ದಿತಿಜೋ ಜರ್ಜರತನುಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತದೀಯಾದ್ವಿಷ್ಯಂದಾತ್ಕ್ಷಿತಿತಲಗತೈರಂಧಕಗಣೈ-
ರತಿವ್ಯಾಪ್ತಂ ಘೋರಂ ವಿಕೃತವದನಂ ಸ್ವಾತ್ಮಸದೃಶಂ ।
ದಧತ್ಕಲ್ಪಾಂತಾಗ್ನಿಪ್ರತಿಮವಪುಷಾ ಭೂತಪತಿನಾ
ತ್ರಿಶೂಲೇ ನೋದ್ಭಿನ್ನಸ್ತ್ರಿಪುರರಿಪುಣಾ ದಾರುಣತರಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಯದಾ ಸೈನ್ಯಾತ್ಸೈನ್ಯಂ ಪಶುಪತಿಹತಾದನ್ಯದಭವದ್-
ವ್ರಣೋತ್ಥೈರತ್ಯುಷ್ಣೈಃ ಪಿಶಿತನಿಸೃತೈರ್ಬಿಂದುಭಿರಲಂ ।
ತದಾ ವಿಷ್ಣುರ್ಯೋಗಾತ್ಪ್ರಮಥಪತಿಮಾಹೂಯ ಮತಿಮಾನ್
ಚಕಾರೋಗ್ರಂ ರೂಪಂ ವಿಕೃತವದನಂ ಸ್ತ್ರೈಣಮಜಿತಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಕರಾಲಂ ಸಂಶುಷ್ಕಂ ಬಹುಭುಜಲತಾಕ್ರಾಂತಕುಪಿತೋ
ವಿನಿಷ್ಕ್ರಾಂತಃ ಕರ್ಣಾದ್ಗಣಶಿರಸಿ ಶಂಭೋಶ್ಚ ಭಗವಾನ್  ॥ ೩೫ ॥
ರಣಸ್ಥಾ ಸಾ ದೇವೀ ಚರಣಯುಗಲಾಲಂಕೃತಮಹೀ
ಸ್ತುತಾ ದೇವೈಃ ಸರ್ವೈಃ ತದನು ಭಗವಾನ್ ಪ್ರೇರಿತಮತಿಃ ।
ಕ್ಷುಧಾರ್ತಾ ತತ್ಸೈನ್ಯಂ ದಿತಿಜನಿಸೃತಂ ತಚ್ಚ ರುಧಿರಂ
ಪಪೌ ಸಾತ್ಯುಷ್ಣಂ ತದ್ರಣಶಿರಸಿ ಸೃಕ್ಕರ್ದಮಮಲಂ  ॥ ೩೬ ॥
ತತಸ್ತ್ವೇಕೋ ದೈತ್ಯಸ್ತದಪಿ ಯುಯುಧೇ ಶುಷ್ಕರುಧಿರಃ
ತಲಾಘಾತೈರ್ಘೋರೈರಶನಿಸದೃಶೈರ್ಜಾನುಚರಣೈಃ ।
ನಖೈರ್ವಜ್ರಾಕಾರೈರ್ಮುಖಭುಜಶಿರೋಭಿಶ್ಚ ಗಿರಿಶಂ
ಸ್ಮರನ್ ಕ್ಷಾತ್ರಂ ಧರ್ಮಂ ಸ್ವಕುಲವಿಹಿತಂ ಶಾಶ್ವತಮಜಂ  ॥ ೩೭ ॥
ರಣೇ ಶಾಂತಃ ಪಶ್ಚಾತ್ಪ್ರಮಥಪತಿನಾ ಭಿನ್ನಹೃದಯ-
ಸ್ತ್ರಿಶೂಲೇ ಸಂಪ್ರೋತೋ ನಭಸಿ ವಿಧೃತಃ ಸ್ಥಾಣುಸದೃಶಃ ।
ಅಧಃಕಾಯಃ ಶುಷ್ಕಸ್ತಪನಕಿರಣೈರ್ಜೀರ್ಣತನುಮಾನ್
ಜಲಾಸಾರೈರ್ಮೇಘೈಃ ಪವನಸಹಿತೈಃ ಕ್ಲೇದಿತವಪುಃ  ॥ ೩೮ ॥
ವಿಶೀರ್ಣಸ್ತಿಗ್ಮಾಂಶೋಸ್ತುಹಿನಶಕಲಾಕಾರಶಕಲ-
ಸ್ತಥಾಭೂತಃ ಪ್ರಾಣಾಂಸ್ತದಪಿ ನ ಜಹೌ ದೈತ್ಯವೃಷಭಃ ।
ತದಾ ತುಷ್ಟಃ ಶಂಭುಃ ಪರಮಕರುಣಾವಾರಿಧಿರಸೌ
ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಗಣಪತಿಪದಂ ತೇನ ವಿನುತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತತೋ ಯುದ್ಧಸ್ಯಾಂತೇ ಭುವನಪತಯಃ ಸಾರ್ಥ ರಮಣೈ-
ಸ್ತವೈರ್ನಾನಾಭೇದೈಃ ಪ್ರಮಥಪತಿಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ವಿಧಿವತ್ ।
ಹರಿಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಸ್ತೇ ಪರಮನುತಿಭಿಃ ತುಷ್ಟುವುರಲಂ
ನತಸ್ಕಂಧಾಃ ಪ್ರೀತಾ ಜಯ ಜಯ ಗಿರಂ ಪ್ರೋಚ್ಯ ಸುಖಿತಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಹರಸ್ತೈಸ್ತೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಗಿರಿವರಗುಹಾಯಾಂ ಪ್ರಮುದಿತೋ
ವಿಸೃಜ್ಯೈಕಾನಂಶಾನ್ ವಿವಿಧಬಲಿನಾ ಪೂಜ್ಯಸುನಗಾನ್ ।
ಚಕಾರಾಜ್ಞಾಂ ಕ್ರೀಡಾಂ ಗಿರಿವರಸುತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮುದಿತಾಂ
ತಥಾ ಪುತ್ರಂ ಘೋರಾದ್ವಿಘಸವದನಾನ್ಮುಕ್ತಮನಘಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಅಂಧಕವಧೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ಅಂಧಕಯುದ್ಧವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಟ್ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೪೬ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ