ಯಮುನಾವರ್ಣನಂ  ಡೇಸ್cರಿಪ್ತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ಯಮುನಾ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಅಂಗಚ್ಛಟಾ, ಭಾಂಡೀರ ವಟಃ, ಯಮುನಾ ಏವಂ ಕಾಲಿಯದಹಸ್ಯ ವರ್ಣನಂ,
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇನ ಕಾಲಿಯನಾಗಸ್ಯ ನಿಗ್ರಹವಿಚಾರಣಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಕದಾಚಿತ್ ತು ತದಾ ಕೃಷ್ಣೋ ವಿನಾ ಸಂಕರ್ಷಣೇನ ವೈ ।
ಚಚಾರ ತದ್ ವನಂ ರಮ್ಯಂ ಕಾಮರೂಪೀ ವರಾನನಃ  ॥ ೧ ॥
ಕಾಕಪಕ್ಷಧರಃ ಶ್ರೀಮಾಂಛ್ಯಾಮಃ ಪದ್ಮದಲೇಕ್ಷಣಃ ।
ಶ್ರೀವತ್ಸೇನೋರಸಾ ಯುಕ್ತಃ ಶಶಾಂಕ ಇವ ಲಕ್ಷ್ಮಣಾ  ॥ ೨ ॥
ಸಾಂಗದೇನಾಗ್ರಹಸ್ತೇನ ಪಂಕಜೋದ್ಭಿನ್ನವರ್ಚಸಾ ।
ಸುಕುಮಾರಾಭಿತಾಮ್ರೇಣ ಕ್ರಾಂತವಿಕ್ರಾಂತಗಾಮಿನಾ  ॥ ೩ ॥
ಪೀತೇ ಪ್ರೀತಿಕರೇ ನೄಣಾಂ ಪದ್ಮಕಿಂಜಲ್ಕಸಪ್ರಭೇ ।
ಸೂಕ್ಷ್ಮೇ ವಸಾನೋ ವಸನೇ ಸಸಂಧ್ಯ ಇವ ತೋಯದಃ  ॥ ೪ ॥
ವತ್ಸವ್ಯಾಪಾರಯುಕ್ತಾಭ್ಯಾಂ ವ್ಯಗ್ರಾಭ್ಯಾಂ ಗಂಡರಜ್ಜುಭಿಃ ।
ಭುಜಾಭ್ಯಾಂ ಸಾಧುವೃತ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಪೂಜಿತಾಭ್ಯಾಂ ದಿವೌಕಸೈಃ  ॥ ೫ ॥
ಸದೃಶಂ ಪುಂಡರೀಕಸ್ಯ ಗಂಧೇನ ಕಮಲಸ್ಯ ಚ ।
ರರಾಜ ಚಾಸ್ಯ ತದ್ ಬಾಲ್ಯೇ ರುಚಿರೌಷ್ಠಪುಟಂ ಮುಖಂ  ॥ ೬ ॥
ಶಿಖಾಭಿಸ್ತಸ್ಯ ಮುಕ್ತಾಭೀ ರರಾಜ ಮುಖಪಂಕಜಂ ।
ವೃತಂ ಷಟ್ಪದಪಂಕ್ತೀಭಿರ್ಯಥಾ ಸ್ಯಾತ್ ಪದ್ಮಮಂಡಲಂ  ॥ ೭ ॥
ತಸ್ಯಾರ್ಜುನಕದಂಬಾಖ್ಯಾ ನೀಪಕಂದಲಮಾಲಿನೀ ।
ರರಾಜ ಮಾಲಾ ಶಿರಸಿ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಾಂ ಯಥಾ ದಿವಿ  ॥ ೮ ॥
ಸ ತಯಾ ಮಾಲಯಾ ವೀರಃ ಶುಶುಭೇ ಕಂಠಸಕ್ತಯಾ ।
ಮೇಘಮಾಲಾಂಬುದಶ್ಯಾಮೋ ನಭಸ್ಯ ಇವ ಮೂರ್ತಿಮಾನ್  ॥ ೯ ॥
ಏಕೇನಾಮಲಪತ್ರೇಣ ಕಂಠಸೂತ್ರಾವಲಂಬಿನಾ ।
ರರಾಜ ಬರ್ಹಿಪತ್ರೇಣ ಮಂದಮಾರುತಕಂಪಿನಾ  ॥ ೨\।೧೧\।೧೦ ॥
ಕ್ವಚಿದ್ಗಾಯನ್ಕ್ವಚಿತ್ಕ್ರೀಡಂಶ್ಚಂಚೂರ್ಯಂಶ್ಚ ಕ್ವಚಿತ್ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಪರ್ಣವಾದ್ಯಂ ಶ್ರುತಿಸುಖಂ ವಾದಯಂಶ್ಚ ಕ್ವಚಿದ್ ವನೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಗೋಪವೇಣುಂ ಸುಮಧುರಂ ಕಾಮಾತ್ ತಮಪಿ ವಾದಯನ್ ।
ಪ್ರಹ್ಲಾದನಾರ್ಥಂ ಚ ಗವಾಂ ಕ್ವಚಿದ್ ವನಗತೋ ಯುವಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಗೋಕುಲೇಽಮ್ಬುಧರಶ್ಯಾಮಶ್ಚಚಾರ ದ್ಯುತಿಮಾನ್ ಪ್ರಭುಃ ।
ರೇಮೇ ಚ ತತ್ರ ರಮ್ಯಾಸು ಚಿತ್ರಾಸು ವನರಾಜಿಷು  ॥ ೧೩ ॥
ಮಯೂರರವಘುಷ್ಟಾಸು ಮದನೋದ್ದೀಪನೀಷು ಚ ।
ಮೇಘನಾದಪ್ರತಿವ್ಯೂಹೇರ್ನಾದಿತಾಸು ಸಮಂತತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಶಾದ್ವಲಚ್ಛತ್ರಮಾರ್ಗಾಸು ಶಿಲೀಂಧ್ರಾಭರಣಾಸು ಚ ।
ಕಂದಲಾಮಲಪತ್ರಾಸು ಸ್ರವಂತೀಷು ನವಂ ಜಲಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಕೇಸರಾಣಾಂ ನವೈರ್ಗಂಧೈರ್ಮದನಿಃಶ್ವಸಿತೋಪಮೈಃ ।
ಅಭೀಕ್ಷ್ಣಂ ನಿಃಶ್ವಸಂತೀಷು ಕಾಮಿನೀಷ್ವಿವ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸೇವ್ಯಮಾನೋ ನವೈರ್ವಾತೈರ್ದ್ರುಮಸಂಘಾತನಿಃಸೃತೈಃ ।
ತಾಸು ಕೃಷ್ಣೋ ಮುದಂ ಲೇಭೇ ಸೌಮ್ಯಾಸು ವನರಾಜಿಷು  ॥ ೧೭ ॥
ಸ ಕದಾಚಿದ್ ವನೇ ತಸ್ಮಿನ್ಗೋಭಿಃ ಸಹ ಪರಿಭ್ರಮನ್ ।
ದದರ್ಶ ವಿಪುಲೋದಗ್ರಂ ಶಾಖಿನಂ ಶಾಖಿನಾಂ ವರಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಸ್ಥಿತಂ ಧರಣ್ಯಾಂ ಮೇಘಾಭಂ ನಿಬಿಡಂ ಪತ್ರಸಂಚಯೈಃ ।
ಗಗನಾರ್ಧೋಚ್ಛ್ರಿತಾಕಾರಂ ಪರ್ವತಾಭೋಗಧಾರಿಣಂ  ॥ ೧೯ ॥
ನೀಲಚಿತ್ರಾಂಗವರ್ಣೈಶ್ಚ ಸೇವಿತಂ ಬಹುಭಿಃ ಖಗೈಃ ।
ಫಲೈಃ ಪ್ರವಾಲೈಶ್ಚ ಘನೈಃ ಸೇಂದ್ರಚಾಪಘನೋಪಮಂ  ॥ ೨\।೧೧\।೨೦ ॥
ಭವನಾಕಾರವಿಟಪಂ ಲತಾಪುಷ್ಪಸುಮಂಡಿತಂ ।
ವಿಶಾಲಮೂಲಾವನತಂ ಪವನಾಂಭೋದಧಾರಿಣಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಆಧಿಪತ್ಯಮಿವಾನ್ಯೇಷಾಂ ತಸ್ಯ ದೇಶಸ್ಯ ಶಾಖಿನಾಂ ।
ಕುರ್ವಾಣಂ ಶುಭಕರ್ಮಾಣಂ ನಿರಾವರ್ಷಮನಾತಪಂ  ॥ ೨೨ ॥
ನ್ಯಗ್ರೋಧಂ ಪರ್ವತಾಗ್ರಾಭಂ ಭಾಂಡೀರಂ ನಾಮ ನಾಮತಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತತ್ರ ಮತಿಂ ಚಕ್ರೇ ನಿವಾಸಾಯ ತತಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸ ತತ್ರ ವಯಸಾ ತುಲ್ಯೈರ್ವತ್ಸಪಾಲೈಃ ಸಹಾನಘ ।
ರೇಮೇ ವೈ ವಾಸರಂ ಕೃಷ್ಣಃ ಪುರಾ ಸ್ವರ್ಗಗತೋ ಯಥಾ  ॥ ೨೪ ॥
ತಂ ಕ್ರೀಡಮಾನಂ ಗೋಪಾಲಾಃ ಕೃಷ್ಣಂ ಭಾಂಡೀರವಾಸಿನಂ ।
ರಮಯಂತಿ ಸ್ಮ ಬಹವೋ ವನ್ಯೈಃ ಕ್ರೀಡನಕೈಸ್ತದಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಅನ್ಯೇ ಸ್ಮ ಪರಿಗಾಯಂತಿ ಗೋಪಾ ಮುದಿತಮಾನಸಾಃ ।
ಗೋಪಾಲಾಃ ಕೃಷ್ಣಮೇವಾನ್ಯೇ ಗಾಯಂತಿ ಸ್ಮ ರತಿಪ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತೇಷಾಂ ಸ ಗಾಯತಾಮೇವ ವಾದಯಾಮಾಸ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಪರ್ಣವಾದ್ಯಾಂತರೇ ವೇಣುಂ ತುಂಬೀಂ ವೀಣಾಂ ಚ ತತ್ರ ಹ  ॥ ೨೭ ॥
ಕದಾಚಿಚ್ಚಾರಯನ್ನೇವ ಗಾಃ ಸ ಗೋವೃಷಭೇಕ್ಷಣಃ ।
ಜಗಾಮ ಯಮುನಾತೀರಂ ಲತಾಲಂಕೃತಪಾದಪಂ  ॥ ೨೮ ॥
ತರಂಗಾಪಾಂಗಕುಟಿಲಾಂ ವಾರಿಸ್ಪರ್ಶಸುಖಾನಿಲಾಂ ।
ತಾಂ ಚ ಪದ್ಮೋತ್ಪಲವತೀಂ ದದರ್ಶ ಯಮುನಾಂ ನದೀಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಸುತೀರ್ಥಾಂ ಸ್ವಾದುಸಲಿಲಾಂ ಹ್ರದಿನೀಂ ವೇಗಗಾಮಿನೀಂ ।
ತೋಯವಾತೋದ್ಯತೈರ್ವೇಗೈರವನಾಮಿತಪಾದಪಾಂ  ॥ ೨\।೧೧\।೩೦ ॥
ಹಂಸಕಾರಂಡವೋದ್ಘುಷ್ಟಾ ಸಾರಸೈಶ್ಚ ನಿನಾದಿತಾಂ ।
ಅನ್ಯೋನ್ಯಮಿಥುನೈಶ್ಚೈವ ಸೇವಿತಾಂ ಮಿಥುನೇಚರೈಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಜಲಜೈಃ ಪ್ರಾಣಿಭಿಃ ಕೀರ್ಣಾಂ ಜಲಜೈರ್ಭೂಷಿತಾಂ ಗುಣೈಃ ।
ಜಲಜೈಃ ಕುಸುಮೈಶ್ಚಿತ್ರಾಂ ಜಲಜೈರ್ಹರಿತೋದಕಾಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಪ್ರಸೃತಸ್ರೋತಚರಣಾಂ ಪುಲಿನಶ್ರೋಣಿಮಂಡಲಾಂ ।
ಆವರ್ತನಾಭಿಗಂಭೀರಾಂ ಪದ್ಮರೋಮಾನುರಂಜಿತಾಂ  ॥ ೩೩ ॥
ತಟಚ್ಛೇದೋದರಾಂ ಕಾಂತಾಂ ತ್ರಿತರಂಗವಲೀಧರಾಂ ।
ಫೇನಪ್ರಹೃಷ್ಟವದನಾಂ ಪ್ರಸನ್ನಾಂ ಹಂಸಹಾಸಿನೀಂ  ॥ ೩೪ ॥
ರುಚಿರೋತ್ಪಲರಕ್ತೋಷ್ಠೀಂ ನತಭ್ರೂಂ ಜಲಜೇಕ್ಷಣಾಂ ।
ಹ್ರದದೀರ್ಘಲಲಾಟಾಂತಾಂ ಕಾಂತಾಂ ಶೈವಲಮೂರ್ದ್ಧಜಾಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಚಕ್ರವಾಕಸ್ತನತಟೀಂ ತೀರಪಾರ್ಶ್ವಾಯತಾನನಾಂ ।
ದೀರ್ಘಸ್ರೋತಾಯತಭುಜಾಮಾಭೋಗಶ್ರವಣಾಯುತಾಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಕಾರಂಡವಾಕುಂಡಲಿನೀಂ ಶ್ರೀಮತ್ಪಂಕಜಲೋಚನಾಂ ।
ತಟಜಾಭರಣೋಪೇತಾಂ ಮೀನನಿರ್ಮಲಮೇಖಲಾಂ  ॥ ೩೭ ॥
ವಾರಿಪ್ಲವಪ್ಲವಕ್ಷೌಮಾಂ ಸಾರಸಾರಾವನೂಪುರಾಂ ।
ಕಾಶಚಾಮೀಕರಂ ವಾಸೋ ವಸಾನಾಂ ಹಂಸಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಭೀಮನಕ್ರಾನುಲಿಪ್ತಾಂಗೀಂ ಕೂರ್ಮಲಕ್ಷಣಭೂಷಿತಾಂ ।
ನಿಪಾನಶ್ವಾಪದಾಪೀಡಾಂ ನೃಭಿಃ ಪೀತಪಯೋಧರಾಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಶ್ವಾಪದೋಚ್ಛಿಷ್ಟಸಲಿಲಾಮಾಶ್ರಮಸ್ಥಾನಸಂಕುಲಾಂ ।
ತಾಂ ಸಮುದ್ರಸ್ಯ ಮಹಿಷೀಮೀಕ್ಷಮಾಣಃ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೨\।೧೧\।೪೦ ॥
ಚಚಾರ ರುಚಿರಂ ಕೃಷ್ಣೋ ಯಮುನಾಮುಪಶೋಭಯನ್ ।
ತಾಂ ಚರನ್ಸ ನದೀಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಾಂ ದದರ್ಶ ಹ್ರದಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೪೧ ॥
ದೀರ್ಘಂ ಯೋಜನವಿಸ್ತಾರಂ ದುಸ್ತರಂ ತ್ರಿದಶೈರಪಿ ।
ಗಂಭೀರಮಕ್ಷೋಭ್ಯಜಲಂ ನಿಷ್ಕಂಪಮಿವ ಸಾಗರಂ  ॥ ೪೨ ॥
ತೋಯಜೈಃ ಶ್ವಾಪದೈಸ್ತ್ಯಕ್ತಂ ಶೂನ್ಯಂ ತೋಯಚರೈಃ ಖಗೈಃ ।
ಅಗಾಧೇನಾಂಭಸಾ ಪೂರ್ಣಂ ಮೇಘಪೂರ್ಣಮಿವಾಂಬರಂ  ॥ ೪೩ ॥
ದುಃಖೋಪಸರ್ಪ್ಯಂ ತೀರೇಷು ಸಸರ್ಪೈರ್ವಿಪುಲೈರ್ಬಿಲೈಃ ।
ವಿಷಾರಣಿಭವಸ್ಯಾಗ್ನೇರ್ಧೂಮೇನ ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಅಭೋಗ್ಯಂ ತತ್ ಪಶೂನಾಂ ಹಿ ಅಪೇಯಂ ಚ ಜಲಾರ್ಥಿನಾಂ ।
ಉಪಭೋಗೈಃ ಪರಿತ್ಯಕ್ತಂ ಸುರೈಸ್ತ್ರಿಷವಣಾರ್ಥಿಭಿಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಆಕಾಶಾದಪ್ಯಸಂಚಾರ್ಯಂ ಖಗೈರಾಕಾಶಗೋಚರೈಃ ।
ತೃಣೇಷ್ವಪಿ ಪತತ್ಸ್ವಪ್ಸು ಜ್ವಲಂತಮಿವ ತೇಜಸಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಸಮಂತಾದ್ಯೋಜನಂ ಸಾಗ್ರಂ ದೇವೈರಪಿ ದುರಾಸದಂ ।
ವಿಷಾನಲೇನ ಘೋರೇಣ ಜ್ವಾಲಾಪ್ರಜ್ವಲಿತದ್ರುಮಂ  ॥ ೪೭ ॥
ವ್ರಜಸ್ಯೋತ್ತರತಸ್ತಸ್ಯ ಕ್ರೋಶಮಾತ್ರೇ ನಿರಾಮಯೇ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಕೃಷ್ಣೋ ವೈ ವಿಪುಲಂ ಹ್ರದಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಅಗಾಧಂ ದ್ಯೋತಮಾನಂ ಚ ಕಸ್ಯಾಯಂ ಮಹತೋ ಹ್ರದಃ ।
ಅಸ್ಮಿನ್ ಸ ಕಾಲಿಯೋ ನಾಮ ಕಾಲಾಂಜನಚಯೋಪಮಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಉರಗಾಧಿಪತಿಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಧ್ರದೇ ವಸತಿ ದಾರುಣಃ ।
ಉತ್ಸೃಜ್ಯ ಸಾಗರಾವಾಸಂ ಯೋ ಮಯಾ ವಿದಿತಃ ಪುರಾ  ॥ ೨\।೧೧\।೫೦ ॥
ಭಯಾತ್ ಪತಗರಾಜಸ್ಯ ಸುಪರ್ಣಸ್ಯೋರಗಾಶಿನಃ ।
ತೇನೇಯಂ ದೂಷಿತಾ ಸರ್ವಾ ಯಮುನಾ ಸಾಗರಂಗಮಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಭಯಾತ್ ತಸ್ಯೋರಗಪತೇರ್ನಾಯಂ ದೇಶೋ ನಿಷೇವ್ಯತೇ ।
ತದಿದಂ ದಾರುಣಾಕಾರಮರಣ್ಯಂ ರೂಢಶಾದ್ವಲಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಸಾವರೋಹದ್ರುಮಂ ಘೋರಂ ಕೀರ್ಣಂ ನಾನಾಲತಾದ್ರುಮೈಃ ।
ರಕ್ಷಿತಂ ಸರ್ಪರಾಜಸ್ಯ ಸಚಿವೈರಾಪ್ತಕಾರಿಭಿಃ  ॥ ೫೩ ॥
ವನಂ ನಿರ್ವಿಷಯಾಕಾರಂ ವಿಷಾನ್ನಮಿವ  ದುಃಸ್ಪೃಶಂ ।
ತೈರಾಪ್ತಕಾರಿಭಿರ್ನಿತ್ಯಂ ಸರ್ವತಃ ಪರಿರಕ್ಷಿತಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಶೈವಾಲನಲಿನೈಶ್ಚಾಪಿ ವೃಕ್ಷೈಃ ಕ್ಷುದ್ರಲತಾಕುಲೈಃ ।
ಕರ್ತವ್ಯಮಾರ್ಗೌ ಭ್ರಾಜೇತೇ ಹೃದಸ್ಯಾಸ್ಯ ತಟಾವುಭೌ  ॥ ೫೫ ॥
ತದಸ್ಯ ಸರ್ಪರಾಜಸ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯೋ ನಿಗ್ರಹೋ ಮಯಾ ।
ಯಥೇಯಂ ಸರಿದಂಭೋದಾ ಭವೇಚ್ಛಿವಜಲಾಶಯಾ  ॥ ೫೬ ॥
ವ್ರಜೋಪಭೋಗ್ಯಾ ಚ ಯಥಾ ನಾಗೇ ಚ ದಮಿತೇ ಮಯಾ ।
ಸರ್ವತ್ರ ಸುಖಸಂಚಾರಾ ಸರ್ವತೀರ್ಥಸುಖಾಶ್ರಯಾ  ॥ ೫೭ ॥
ಏತದರ್ಥಂ ಚ ವಾಸೋಽಯಂ ವ್ರಜೇಽಸ್ಮಿನ್ ಗೋಪಜನ್ಮ ಚ ।
ಅಮೀಷಾಮುತ್ಪಥಸ್ಥಾನಾಂ ನಿಗ್ರಹಾರ್ಥಂ ದುರಾತ್ಮನಾಂ  ॥
ಏನಂ ಕದಂಬಮಾರುಹ್ಯ ತದೇವ ಶಿಶುಲೀಲಯಾ ।
ವಿನಿಪತ್ಯ ಹ್ರದೇ ಘೋರೇ ದಮಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಕಾಲಿಯಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಏವಂ ಕೃತೇ ಬಾಹುವೀರ್ಯೇ ಲೋಕೇ ಖ್ಯಾತಿಂ ಗಮಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨\।೧೧\।೬೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಬಾಲಚರಿತೇ ಯಮುನಾವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧ ॥