॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಗತೇ ರಾಜನಿ ಭೋ ದಕ್ಷ ಜಮದಗ್ನಿರ್ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ರೇಣುಕಾಂ ಚ ಸಮಾಹೂಯ ವೃತ್ತಾಂತಮವದತ್ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧ ॥
ತತಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಸ್ಮೃತಾ ದೇವೀ ಕಾಮಧೇನುಃ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಸಮಾಗತಾಂ ಪ್ರಸಂಪೂಜ್ಯ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತಾವುಭೌ ಸಮಂ  ॥ ೨ ॥
ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಃ ಸಸೈನ್ಯಶ್ಚ ಭೋಜನಾಯ ನಿಮಂತ್ರಿತಃ ।
ತದರ್ಥಂ ಕುರು ಕಲ್ಯಾಣಿ ಯತ್ನಂ ಪ್ರತ್ವರಿತಾ ಸಖಿ  ॥ ೩ ॥
ತಯೋರ್ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಕಾಮಧೇನ್ವಾ ಮಹಾಪುರಂ ।
ರಚಿತಂ ಸ್ವಪ್ರಭಾವೇಣ ಪರಿಖಾವಲಯಾಂಕಿತಂ  ॥ ೪ ॥
ಚತುರ್ವಿಧಾನ್ನಸಂಯುಕ್ತಾಂ ನಿರ್ಮಮೇ ಪಾಕಶಾಲಿಕಾಂ ।
ಕ್ಷಣೇನ ತಾಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಹರ್ಷಿತಶ್ಚಾಽಭವನ್ ಮುನಿಃ  ॥ ೫ ॥
ಶಿಷ್ಯೈ ರಾಜಾನಮಾಹೂಯ ಸಸೈನ್ಯಂ ತಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಭೋಜಯಾಮಾಸ ವಿಪ್ರೋಽಸಾವನ್ನೈರ್ನಾನಾವಿಧೈಃ ಪರೈಃ  ॥ ೬ ॥
ಅಮೃತಕಲ್ಪರೂಪಂ ತೇ ಬುಭುಜುರ್ಹರ್ಷಸಂಯುತಾಃ ।
ತೃಪ್ತಾಸ್ತೇ ಫಲಕಂದಾದೀನ್ ಭಕ್ಷಯಾಮಾಸುರಾದೃತಾಃ  ॥ ೭ ॥
ತಾಂಬೂಲಾನಿ ತತಃ ಸರ್ವೇ ಬಭಕ್ಷುಃ ಪ್ರೇಮಸಂಯುತಾಃ ।
ತತೋ ವಸ್ತ್ರಾದಿಭಿಸ್ತೇ ಚ ಸತ್ಕೃತಾ ಮುನಿನಾ ಬಭುಃ  ॥ ೮ ॥
ರಾಜಾಽಥ ವಿಸ್ಮಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರಣನಾಮ ಮಹಾಮುನಿಂ ।
ಆಜ್ಞಾಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸೈನ್ಯೇನ ಯಯೌ ಸ್ವನಗರಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೯ ॥
ಗಚ್ಛಂತಂ ತಂ ಪ್ರಧಾನಂ ಚ ಊಚೇ ವಿನಯಸಂಯುತಃ ।
ಧೇನುಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯ ರಾಜಂಸ್ತ್ವಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ತಾಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಇಯಂ ಧೇನುರ್ಮಹಾರಾಜ ರತ್ನಭೂತಾ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತಾಂ ವಿನಾ ರಾಜ್ಯಮುಗ್ರಂ ತೇ ನಿಷ್ಫಲಂ ಭಾಸತೇಽಧುನಾ  ॥ ೧೧ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ರಾಜಾ ಮೋಹೇನ ಸಂಯುತಃ ।
ವಿಘ್ನೇನ ಪೀಡಿತೋಽತ್ಯಂತಮುವಾಚ ಸಚಿವಂ ವಚಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ ವಿಪ್ರಂ ತಂ ಧೇನುಮಾನಯ ಯತ್ನತಃ ।
ತಥೇತಿ ಸೈನ್ಯಮಾದಾಯ ಮುನಿಂ ದುಷ್ಟಃ ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೧೩ ॥
ಪ್ರಧಾನಂ ಮುನಿಮುಖ್ಯಂ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಭಿದಧೇ ವಚಃ ।
ಮುನೇ ಧೇನುಮಿಮಾಂ ದೇಹಿ ರಾಜ್ಞೇ ಹ್ಯತಿಥಿರೂಪಿಣೇ  ॥ ೧೪ ॥
ತತಸ್ತಂ ಕೋಪಸಂಯುಕ್ತ ಉವಾಚ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ನ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಮಹಾಮೂರ್ಖ ಧೇನುಂ ದೇವಸ್ವರೂಪಿಣೀಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತತಃ ಸೋಽಪಿ ಮಹಾವೀರೈರ್ಧೃತ್ವಾ ಧೇನುಂ ಬಲಾತ್ ಖಲಃ ।
ನಿರ್ಜಗಾಮ ಮುನೇಸ್ತಸ್ಯಾಽಽಶ್ರಮಾತ್ ಕೋಪಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತತೋ ಧೇನುಃ ಸಮಾಕ್ರುದ್ಧಾ ಸಸೃಜೇ ಬಲಮುತ್ಕಟಂ ।
ತೇನ ಸೇನ್ಯಂ ಹತಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರಧಾನಸಹಿತಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೭ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವೃತ್ತಾಂತಮುಗ್ರಂ ತಂ ಕ್ಷುಭಿತಃ ಕೃತವೀರ್ಯಜಃ ।
ಯುದ್ಧಾರ್ಥಂ ಗರ್ವಸಂಯುಕ್ತೋ ಯಯೌ ತಸ್ಯಾಶ್ರಮಂ ವಿಧೇ  ॥ ೧೮ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೩೬ ಪಾನ ೮೦)
ತತಸ್ತಸ್ಯ ಮಹತ್ ಸೈನ್ಯಂ ಹತಂ ಧೇನ್ವಾ ಬಲೇನ ವೈ ।
ರಾಜಾ ಖೇದಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಪಪಾಲ ಗತಮತ್ಸರಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಕಾಮಧೇನುರ್ಗತಾ ಸ್ವರ್ಗಂ ಪುನಃ ರಾಜಾ ಸಮಾಯಯೌ ।
ಹೃದಿ ವಿವ್ಯಾಧ ಬಾಣೇನ ಮುನಿಃ ಸೋಽಪಿ ಮಮಾರ ಹ  ॥ ೨೦ ॥
ತತಸ್ತಂ ಭರ್ತ್ಸಯಾಮಾಸ ರೇಣುಕಾ ಭೂಮಿಪಾಧಮಂ ।
ಏಕವಿಂಶತಿಬಾಣೈಸ್ತಾಂ ನೃಪೋ ವಿವ್ಯಾಧ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತತಃ ಸಾ ಕ್ಷುಭಿತಾಽತ್ಯಂತಂ ತಮುವಾಚ ನೃಪಾಧಮಂ ।
ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲೇನ ರಾಜಂಸ್ತ್ವಂ ಮರಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸಹಸ್ರಬಾಹುಚ್ಛೇದಸ್ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುದುರ್ಮತೇ ।
ತತಃ ಸೋಽಪಿ ಭಯೋದ್ವಿಗ್ನೋ ಜಗಾಮ ನಗರೇ ಸ್ವಕೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಗತೇ ಭೂಪೇ ಮುನೇಃ ಪತ್ನೀ ರುರೋದ ಕರುಣಸ್ವರಾ ।
ಸಸ್ಮಾರ ತನಯಂ ರಾಮಂ ಬದರ್ಯಾಶ್ರಮಗಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಸ್ಮೃತಿಮಾತ್ರೇಣ ರಾಮಃ ಸ ಯಯೌ ಮಾತುಸ್ತದಾಂತಿಕಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮೃತಂ ಮಹಾವಿಪ್ರಂ ಪಿತರಂ ಪ್ರರುರೋದ ಹ  ॥ ೨೫ ॥
ಮಾತರಂ ಬಾಣನಿಚಯೈಶ್ಚಿತಾಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಪ್ರಭುರ್ನಿಷ್ಕಾಸಯಾಮಾಸ ಶರಾನ್ ಮಾತುಃ ಶರೀರಗಾನ್  ॥ ೨೬ ॥
ತತಸ್ತಂ ರೇಣುಕಾದೇವೀ ಸಾಂತ್ವಯಾಮಾಸ ಯುಕ್ತಿತಃ ।
ಮಾ ಶೋಕಂ ಕುರು ಪುತ್ರ ತ್ವಂ ಸ್ಥಾಸ್ಯಾಮಿ ನಿಕಟೇ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೭ ॥
ದತ್ತಾತ್ರೇಯಂ ಸಮಾನೀಯ ಕುರು ಕರ್ಮ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಆವಯೋಃ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯಾವೋ ದೇಹಯುಕ್ತೌ ಪುನಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೮ ॥
ನಾನ್ಯೋ ವಕ್ತಾ ನ ಸಂದೇಹಃ ತಸ್ಮಾದ್ಯತ್ನಪರೋ ಭವ ।
ಜಹಿ ದುಷ್ಟಂ ಚ ಭೂಪಂ ತ್ವಂ ಹಸ್ತಾನಾಂ ಛೇದನಂ ಕುರು  ॥ ೨೯ ॥
ತತಸ್ತೇ ಜನಕಂ ತತ್ರ ತಸ್ಯ ದೇಹೋದ್ಭವೇನ ಚ ।
ರಕ್ತೇನ ತರ್ಪಯಸ್ವ ತ್ವಂ ತೃಪ್ತಃ ಸೋಽಪಿ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೦ ॥
ಮಮಾಂಗೇ ಏಕವಿಂಶಚ್ಚ ಬಾಣಾಸ್ತೇನ ಸಮರ್ಪಿತಾಃ ।
ಏಕವಿಂಶತಿವಾರಂ ತ್ವಂ ಕುರು ನಿಃಕ್ಷತ್ರಿಯಾಂ ಧರಾಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗತಾ ದೇವೀ ಸ್ವರ್ಗೇ ದೇಹಂ ವಿಸೃಜ್ಯ ಸಾ ।
ರಾಮಸ್ತಥಾ ಚಕಾರಾಽಸೌ ದತ್ತೇನ ಸಹಿತಸ್ತತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಪಂಚಮೇ ದಿವಸೇ ರಾಮಃ ಕರ್ಮ ಕೃತ್ವಾ ಸಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ದತ್ತಾತ್ರೇಯಶ್ಚ ಸ್ವಸ್ಥಾನೇ ಯಯೌ ಭಿಕ್ಷಾರ್ಥಮಾದರಾತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಷಷ್ಠೇ ದಿನೇ ಸಮಾಯಾತಃ ವ್ಯಾಘ್ರಸ್ತತ್ರ ಮಹಾಬಲಃ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭಯಸಂಯುಕ್ತೋ ರಾಮಃ ಸಸ್ಮಾರ ಮಾತರಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಸ್ಮೃತಿಮಾತ್ರೇಣ ಸಾಽಽಯಾತಾ ಶಿರೋಮಾತ್ರಾ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತೋ ರಾಮಸ್ತಮುವಾಚ ಹಿ ರೇಣುಕಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಕಿಮರ್ಥಂ ಪುತ್ರಕಾಽಽಹೂತಾ ತವ ಸ್ನೇಹಾತ್ ಸಮಾಗತಾ ।
ತತೋಂಽತರ್ಧಾನಮಕರೋದ್ವ್ಯಾಘ್ರಃ ಪರಮ ದುರ್ಜಯಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ದತ್ತಾತ್ರೇಯಃ ಸಮಾಯಯೌ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂ ರಾಮಮಾಮಂತ್ರ್ಯೋವಾಚ ಯೋಗವಿದಾಂ ವರಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಸಮಾಗತಾ ತ್ವಯಾ ತಾತ ಕಿಮರ್ಥಂ ರೇಣುಕಾ ಸ್ಮೃತಾ ।
ನ್ಯೂನದೇಹಾ ವಿಶೇಷೇಣ ಕುರು ಕರ್ಮ ಯಥಾತಥಂ  ॥ ೩೮ ॥
ವೃತ್ತಾಂತಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ರಾಮಸ್ತಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಂ ।
ಚಕಾರ ಕರ್ಮ ಸಾಂಗಂ ತದ್ದತ್ತೇನ ಸಹಿತಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಸಪಿಂಡೀಕರಣಂ ರಾಮಶ್ಚಕಾರ ದ್ವಾದಶೇಽಹನಿ ।
ಪಾಥೇಯಶ್ರಾದ್ಧಮೇವಂ ಸ ತ್ರಯೋದಶದಿನೇ ತಥಾ  ॥ ೪೦ ॥
ತತಃ ಸ ಜಮದಗ್ನಿಸ್ತಂ ದಿವ್ಯದೇಹಃ ಸಮಾಗತಃ ।
ರಾಮಮಾಲಿಂಗ್ಯ ಸಂಹೃಷ್ಟೋ ಬಭೂವ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಜಮದಗ್ನಿಂ ತತೋ ದತ್ತೋ ರೇಣುಕಾಂ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ ।
ಉವಾಚ ಭಾವಗಂಭೀರೋ ಬೋಧಯನ್ ಬೋಧದಾಯಕಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಗಣೇಶಂ ಮಂತ್ರರಾಜೇನ ಭಜತಂ ಭಾವಪೂರ್ವಕಂ ।
ತೇನ ವಿಘ್ನವಿಹೀನೌ ಚ ಶಾಂತಿರೂಪೌ ಭವಿಷ್ಯಥಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಕ್ಷತ್ರಹಸ್ತೇನ ಮರಣಂ ಯುವಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಮೇವ ಚ ।
ವಿಘ್ನರಾಜಮವಿಜ್ಞಾಯ ಜಾತೌ ದುಃಖೇನ ಸಂಯುತೌ  ॥ ೪೪ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೩೭ ಪಾನ ೮೧)
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶಸ್ಯ ದದೌ ಮಂತ್ರಂ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ತಾಭ್ಯಾಮೇಕಾಕ್ಷರಂ ವಿಪ್ರೌ ತಪೋಯುಕ್ತೌ ಬಭೂವತುಃ  ॥ ೪೫ ॥
ದತ್ತಶ್ಚ ಸ್ವಾಶ್ರಮೇ ತದ್ವದ್ಯಯೌ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಪಿತ್ರೋಃ ಸೇವಾರ್ಥಮಾನಂದಾದ್ರಾಮಸ್ತತ್ರ ಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೪೬ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ತೃತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಮಹೋದರಚರಿತೇ ರೇಣುಕಾಜಮದಗ್ನಿಸಂಜೀವನಕರಣಂ ನಾಮ ಷಟ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೩೬