ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಅಥಾಕರ್ಣ್ಯ ಗಿರೀಶಶ್ಚ ನಿಜಪುರ್ಯುಪಕಂಠತಃ । ಪ್ರಾಪ್ತಮೀಶಂ ಸರ್ವಗಂ ವೈ ಮುಮುದೇಽತಿ ಹಿಮಾಲಯಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ಗಿರೀಶಃ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ
• ಹಿಮಾಲಯಃ - ಹಿಮವಂತನು
• ಸರ್ವಗಂ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ
• ಈಶಂ - ಶಿವನು
• ನಿಜಪುರ-ಉಪಕಂಠತಃ - ತನ್ನ ನಗರದ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ
• ಪ್ರಾಪ್ತಂ - ಬಂದಿರುವುದನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಅತಿ ವೈ - ಅತ್ಯಂತವಾಗಿ
• ಮುಮುದೇ - ಸಂತೋಷಪಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: ಆನಂತರ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಜಗದೀಶ್ವರನಾದ ಶಿವನು ತನ್ನ ಪಟ್ಟಣದ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದು ತಲುಪಿರುವುದನ್ನು ಕೇಳಿ ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ಅತ್ಯಂತವಾಗಿ ಹರ್ಷಗೊಂಡನು.

ಅಥ ಸಂಭೃತಸಂಭಾರಃ ಸಂಭಾಷಾಂ ಕರ್ತುಮೀಶ್ವರಂ । ಶೈಲಾನ್ಪ್ರಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಪಿ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಸಂಭೃತಸಂಭಾರಃ - ಸಕಲ ಸಿದ್ಧತೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಹಿಮವಂತನು
• ಈಶ್ವರಂ - ಪರಮೇಶ್ವರನ ಜೊತೆ
• ಸಂಭಾಷಾಂ ಕರ್ತುಮ್ - ಸಂಭಾಷಣೆ ನಡೆಸಲು
• ಶೈಲಾನ್ - ಇತರ ಪರ್ವತಗಳನ್ನು
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಅಪಿ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನೂ ಸಹ
• ಸರ್ವಶಃ - ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗೂ
• ಪ್ರಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ - ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ಬಳಿಕ ಸಕಲ ಸಿದ್ಧತೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಹಿಮವಂತನು, ಪರಮೇಶ್ವರನೊಂದಿಗೆ ಸಂಭಾಷಣೆ ನಡೆಸಲು (ಆತನನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಲು) ಇತರ ಪರ್ವತಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನೂ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗೂ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟನು.

ಸ್ವಯಂ ಜಗಾಮ ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಾಣೇಪ್ಸುಂ ದ್ರಷ್ಟುಮೀಶ್ವರಂ । ಭಕ್ತ್ಯುದ್ರುತಮನಾಃ ಶೈಲಃ ಪ್ರಶಂಸನ್ ಸ್ವವಿಧಿಂ ಮುದಾ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ ಸ್ವತಃ
• ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಸದ್ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಪ್ರಾಣೇಪ್ಸುಂ - ತನ್ನ ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯನಾದ
• ಈಶ್ವರಂ - ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು
• ದ್ರಷ್ಟುಮ್ - ದರ್ಶನ ಮಾಡಲು
• ಜಗಾಮ - ಹೋದನು
• ಭಕ್ತ್ಯುದ್ರುತಮನಾಃ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ತುಂಬಿದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ
• ಶೈಲಃ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಸ್ವವಿಧಿಂ - ತನ್ನ ಭಾಗ್ಯವನ್ನು
• ಪ್ರಶಂಸನ್ - ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಾವಾರ್ಥ: ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ತುಂಬಿ ಹರಿಯುವ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ತನ್ನ ಅದೃಷ್ಟವನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾ, ತನ್ನ ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡಲು ಸ್ವತಃ ಉತ್ತಮವಾದ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಹೊರಟನು.

ದೇವಸೇನಾಂ ತದಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹಿಮವಾನ್ವಿಸ್ಮಯಂ ಗತಃ । ಜಗಾಮ ಸಮ್ಮುಖಸ್ತತ್ರ ಧನ್ಯೋಽಹಮಿತಿ ಚಿಂತಯನ್  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ದೇವಸೇನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ ಸೈನ್ಯವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಹಿಮವಾನ್ - ಹಿಮವಂತನು
• ವಿಸ್ಮಯಂ ಗತಃ - ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಸಮ್ಮುಖಃ - ಎದುರಾಗಿ
• ಜಗಾಮ - ಹೋದನು
• ಅಹಂ ಧನ್ಯಃ ಇತಿ - "ನಾನು ಧನ್ಯನು" ಎಂದು
• ಚಿಂತಯನ್ - ಯೋಚಿಸುತ್ತಾ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಾವಾರ್ಥ: ಆಗ ದೇವತೆಗಳ ಆ ದಿವ್ಯ ಸೇನೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ಹಿಮವಂತನು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದನು. "ನಾನು ಧನ್ಯನಾದೆನು" ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾ ಆತನು ಆ ಸೈನ್ಯಕ್ಕೆ ಎದುರಾಗಿ ಹೋದನು.

ದೇವಾ ಹಿ ತದ್ಬಲಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮಂ ಗತಾಃ । ಆನಂದಂ ಪರಮಂ ಪ್ರಾಪುರ್ದೇವಾಶ್ಚ ಗಿರಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ ಹಿ - ದೇವತೆಗಳೂ ಸಹ
• ತದ್-ಬಲಂ - ಆತನ (ಹಿಮವಂತನ) ಸೈನ್ಯಬಲವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಪರಮಂ ವಿಸ್ಮಯಂ - ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು
• ಗತಾಃ - ಹೊಂದಿದರು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ದೇವಾಃ ಚ - ದೇವತೆಗಳೂ
• ಗಿರಯಃ - ಪರ್ವತಗಳೂ
• ಪರಮಂ ಆನಂದಂ - ಪರಮಾನಂದವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪುಃ - ಹೊಂದಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಾವಾರ್ಥ: ದೇವತೆಗಳೂ ಸಹ ಹಿಮವಂತನ ಆ ಮಹತ್ತರವಾದ ಸೈನ್ಯಬಲವನ್ನು ನೋಡಿ ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾದರು. ಹಾಗೆಯೇ ದೇವತೆಗಳೂ ಮತ್ತು ಪರ್ವತಗಳೂ ಪರಸ್ಪರ ಕಂಡು ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಹೊಂದಿದರು.

ಪರ್ವತಾನಾಂ ಮಹಾಸೇನಾ ದೇವಾನಾಂ ಚ ತಥಾ ಮುನೇ । ಮಿಲಿತ್ವಾ ವಿರರಾಜೇವ ಪೂರ್ವಪಶ್ಚಿಮಸಾಗರೌ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ಪರ್ವತಾನಾಂ - ಪರ್ವತಗಳ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ದೇವಾನಾಂ ಚ - ದೇವತೆಗಳ
• ಮಹಾಸೇನಾ - ಮಹಾಸೇನೆಯು
• ಮಿಲಿತ್ವಾ - ಒಂದಾಗಿ ಸೇರಿ
• ಪೂರ್ವಪಶ್ಚಿಮಸಾಗರೌ ಇವ - ಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ಸಮುದ್ರಗಳು ಒಂದಾದಂತೆ
• ವಿರರಾಜ - ಶೋಭಿಸಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ! ಪರ್ವತಗಳ ಆ ಮಹಾಸೇನೆಯು ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳ ಸೇನೆಯು ಒಂದಾಗಿ ಸೇರಿದಾಗ, ಅದು ಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ಸಮುದ್ರಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಸಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾಗಿ ಶೋಭಿಸಿತು.

ಪರಸ್ಪರಂ ಮಿಲಿತ್ವಾ ತೇ ದೇವಾಶ್ಚ ಪರ್ವತಾಸ್ತಥಾ । ಕೃತಕೃತ್ಯಂ ತಥಾತ್ಮಾನಂ ಮೇನಿರೇ ಪರಯಾ ಮುದಾ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ ದೇವಾಃ ಚ - ಆ ದೇವತೆಗಳೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪರ್ವತಾಃ - ಪರ್ವತಗಳೂ
• ಪರಸ್ಪರಂ - ಪರಸ್ಪರ
• ಮಿಲಿತ್ವಾ - ಭೇಟಿಯಾಗಿ
• ಪರಯಾ ಮುದಾ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಆತ್ಮಾನಂ - ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು
• ಕೃತಕೃತ್ಯಂ - ಧನ್ಯರೆಂದು
• ಮೇನಿರೇ - ಭಾವಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ದೇವತೆಗಳೂ ಮತ್ತು ಪರ್ವತಗಳೂ ಪರಸ್ಪರ ಒಂದಾಗಿ ಸೇರಿ, ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ಧನ್ಯರೆಂದು ಭಾವಿಸಿದರು.

ಅಥೇಶ್ವರಂ ಪುರೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಣನಾಮ ಹಿಮಾಲಯಃ । ಸರ್ವೇ ಪ್ರಣೇಮುರ್ಗಿರಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಶ್ಚ ಸದಾಶಿವಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಹಿಮಾಲಯಃ - ಹಿಮಾಲಯನು
• ಪುರಃ - ತನ್ನ ಮುಂದೆ
• ಈಶ್ವರಂ - ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಪ್ರಣನಾಮ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲ
• ಗಿರಯಃ - ಪರ್ವತಗಳೂ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಚ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂ ಸಹ
• ಸದಾಶಿವಂ - ಸದಾಶಿವನಿಗೆ
• ಪ್ರಣೇಮುಃ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ಬಳಿಕ ಹಿಮಾಲಯನು ತನ್ನ ಮುಂದೆ ನಿಂತಿದ್ದ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ನೋಡಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು. ಉಳಿದ ಎಲ್ಲ ಪರ್ವತಗಳೂ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂ ಸಹ ಆ ಸದಾಶಿವನಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದರು.

ವೃಷಭಸ್ಥಂ ಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ಯಂ ನಾನಾಭರಣಭೂಷಿತಂ । ದಿವ್ಯಾವಯವಲಾವಣ್ಯಪ್ರಕಾಶಿತದಿಗಂತರಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೃಷಭಸ್ಥಂ - ವೃಷಭದ ಮೇಲೆ ಆಸೀನನಾಗಿರುವ
• ಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ಯಂ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮುಖವುಳ್ಳ
• ನಾನಾಭರಣಭೂಷಿತಂ - ವಿವಿಧ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತನಾದ
• ದಿವ್ಯ-ಅವಯವ-ಲಾವಣ್ಯ-ಪ್ರಕಾಶಿತ-ದಿಗಂತರಂ - ತನ್ನ ದಿವ್ಯವಾದ ಅಂಗಾಂಗಗಳ ಲಾವಣ್ಯದಿಂದ ದಿಕ್ಕುದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವವನನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಾವಾರ್ಥ: ವೃಷಭದ ಮೇಲೆ ಆಸೀನನಾಗಿರುವವನೂ, ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮುಖವುಳ್ಳವನೂ, ವಿವಿಧ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತನಾದವನೂ ಮತ್ತು ತನ್ನ ದಿವ್ಯವಾದ ಅಂಗಾಂಗಗಳ ಸೌಂದರ್ಯದಿಂದ ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೂ ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವವನೂ ಆದ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಅವರು ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು.

ಸುಸೂಕ್ಷ್ಮಾಹತಸತ್ಪಟ್ಟವಸ್ತ್ರಶೋಭಿತವಿಗ್ರಹಂ । ಸದ್ರತ್ನವಿಲಸನ್ಮೌಲಿಂ ವಿಹಸಂತಂ ಶುಚಿಪ್ರಭಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಸೂಕ್ಷ್ಮ-ಆಹತ-ಸತ್-ಪಟ್ಟವಸ್ತ್ರ-ಶೋಭಿತ-ವಿಗ್ರಹಂ - ಅತ್ಯಂತ ನವಿಲಾದ, ಹೊಸದಾದ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ರೇಷ್ಮೆ ವಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ ದೇಹವುಳ್ಳವನನ್ನು
• ಸತ್-ರತ್ನ-ವಿಲಸತ್-ಮೌಲಿಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ರತ್ನಗಳಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಕಿರೀಟವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನನ್ನು
• ವಿಹಸಂತಂ - ಕಿರುನಗೆ ಬೀರುತ್ತಿರುವವನನ್ನು
• ಶುಚಿಪ್ರಭಂ - ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳವನನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಾವಾರ್ಥ: ಅತ್ಯಂತ ನವಿಲಾದ, ಹೊಸದಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ರೇಷ್ಮೆ ವಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ ದೇಹವುಳ್ಳವನೂ, ಉತ್ತಮ ರತ್ನಗಳಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಕಿರೀಟವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನೂ, ಮಂದಸ್ಮಿತನೂ ಮತ್ತು ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವವನೂ ಆದ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಅವರು ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು.

ಭೂಷಾಭೂತಾಹಿಯುಕ್ತಾಂಗಮದ್ಭುತಾವಯವಪ್ರಭಂ । ದಿವ್ಯದ್ಯುತಿಂ ಸುರೇಶೈಶ್ಚ ಸೇವಿತಂ ಕರಚಾಮರೈಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂಷಾಭೂತ-ಅಹಿ-ಯುಕ್ತ-ಅಂಗಂ - ಆಭರಣಗಳಂತಿರುವ ಸರ್ಪಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ದೇಹವುಳ್ಳವನನ್ನು
• ಅದ್ಭುತ-ಅವಯವ-ಪ್ರಭಂ - ಅದ್ಭುತವಾದ ಅಂಗಾಂಗಗಳ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವನನ್ನು
• ದಿವ್ಯದ್ಯುತಿಂ - ದಿವ್ಯವಾದ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳವನನ್ನು
• ಸುರೇಶೈಃ ಚ - ದೇವತೆಗಳ ಒಡೆಯರಿಂದಲೂ
• ಕರ-ಚಾಮರೈಃ - ಕೈಗಳಿಂದ ಚಾಮರಗಳನ್ನು ಬೀಸುವ ಮೂಲಕ
• ಸೇವಿತಂ - ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವವನನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಾವಾರ್ಥ: ಆಭರಣಗಳಂತಿರುವ ಸರ್ಪಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ಅಂಗಾಂಗಗಳುಳ್ಳವನೂ, ಅದ್ಭುತವಾದ ಶರೀರದ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವನೂ, ದಿವ್ಯ ತೇಜೋಮಯನೂ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳ ಒಡೆಯರಿಂದ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಚಾಮರಗಳನ್ನು ಬೀಸುವ ಮೂಲಕ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವವನೂ ಆದ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಅವರು ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು.

ವಾಮಸ್ಥಿತಾಚ್ಯುತಂ ದಕ್ಷಭಾಗಸ್ಥಿತವಿಧಿಂ ಪ್ರಭುಂ । ಪೃಷ್ಠಸ್ಥಿತಹರಿಂ ಪೃಷ್ಠಪಾರ್ಶ್ವಸ್ಥಿತಸುರಾದಿಕಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಮ-ಸ್ಥಿತ-ಅಚ್ಯುತಂ - ತನ್ನ ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು
• ದಕ್ಷ-ಭಾಗ-ಸ್ಥಿತ-ವಿಧಿಂ - ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು
• ಪ್ರಭುಂ - ಪ್ರಭುವಾದವನನ್ನು
• ಪೃಷ್ಠ-ಸ್ಥಿತ-ಹರಿಂ - ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವ ಹರಿಯನ್ನು
• ಪೃಷ್ಠ-ಪಾರ್ಶ್ವ-ಸ್ಥಿತ-ಸುರ-ಆದಿಕಂ - ಹಿಂಬದಿಯ ಹಾಗೂ ಪಕ್ಕದ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಾವಾರ್ಥ: ತನ್ನ ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವನ್ನೂ, ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನೂ, ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹರಿಯನ್ನೂ ಹಾಗೂ ಹಿಂಬದಿಯ ಮತ್ತು ಪಕ್ಕದ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರಭುವಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಅವರು ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು.

ನಾನಾವಿಧಸುರಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಸಂಸ್ತುತಂ ಲೋಕಶಂಕರಂ । ಸ್ವಹೇತ್ವಾತ್ತತನುಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸರ್ವೇಶಂ ವರದಾಯಕಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾನಾವಿಧ-ಸುರ-ಆದ್ಯೈಃ ಚ - ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರಿಂದ
• ಸಂಸ್ತುತಂ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವವನನ್ನು
• ಲೋಕಶಂಕರಂ - ಜಗತ್ತಿಗೆ ಮಂಗಳವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವವನನ್ನು
• ಸ್ವಹೇತು-ಆತ್ತ-ತನುಂ - ತನ್ನ ಲೀಲೆಗಾಗಿ ತಾನೇ ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನನ್ನು
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪನಾದವನನ್ನು
• ಸರ್ವೇಶಂ - ಸರ್ವೇಶ್ವರನನ್ನು
• ವರದಾಯಕಂ - ವರಗಳನ್ನು ನೀಡುವವನನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಾವಾರ್ಥ: ವಿವಿಧ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವವನೂ, ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವವನೂ, ತನ್ನ ಲೀಲೆಗಾಗಿ ಸ್ವತಃ ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನೂ, ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪನೂ, ಸರ್ವೇಶ್ವರನೂ ಮತ್ತು ವರಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವನೂ ಆದ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಅವರು ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು.

ಸಗುಣಂ ನಿರ್ಗುಣಂ ಚಾಪಿ ಭಕ್ತಾಧೀನಂ ಕೃಪಾಕರಂ । ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪುರುಷಸ್ಯಾಪಿ ಪರಂ ಸಚ್ಚಿತ್ಸುಖಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಗುಣಂ - ಸಗುಣನಾದವನೂ (ಗುಣಸಹಿತನಾದವನೂ)
• ನಿರ್ಗುಣಂ ಚಾಪಿ - ನಿರ್ಗುಣನೂ ಸಹ ಆದವನೂ (ಗುಣಾತೀತನಾದವನೂ)
• ಭಕ್ತಾಧೀನಂ - ಭಕ್ತರಿಗೆ ಅಧೀನನಾದವನೂ
• ಕೃಪಾಕರಂ - ಕೃಪೆಯನ್ನು ಮಾಡುವವನೂ (ದಯಾಳುವೂ)
• ಪ್ರಕೃತೇಃ - ಪ್ರಕೃತಿಗಿಂತಲೂ
• ಪುರುಷಸ್ಯ ಅಪಿ - ಪುರುಷನಿಗಿಂತಲೂ (ಜೀವಾತ್ಮನಿಗಿಂತಲೂ)
• ಪರಂ - ಮಿಗಿಲಾದವನೂ (ಅತೀತನಾದವನೂ)
• ಸಚ್ಚಿತ್ಸುಖಾತ್ಮಕಂ - ಸತ್, ಚಿತ್ ಮತ್ತು ಆನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾದವನೂ (ಆದ ಶಿವನನ್ನು ಗಿರಿರಾಜನು ನೋಡಿದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಿರಿರಾಜ ಹಿಮವಂತನು ಸಗುಣನೂ, ನಿರ್ಗುಣನೂ, ಭಕ್ತರಿಗೆ ಅಧೀನನಾದವನೂ, ದಯಾಶಾಲಿಯೂ, ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷರಿಗಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದವನೂ ಹಾಗೂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನೂ ಆದ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ದರ್ಶಿಸಿದನು.

ಪ್ರಭೋರ್ದಕ್ಷಿಣಭಾಗೇ ತು ದದರ್ಶ ಹರಿಮಚ್ಯುತಂ । ವಿನತಾತನಯಾರೂಢಂ ನಾನಾಭೂಷಣಭೂಷಿತಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋಃ - ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನ
• ದಕ್ಷಿಣಭಾಗೇ ತು - ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ದದರ್ಶ - (ಹಿಮವಂತನು) ನೋಡಿದನು
• ಹರಿಂ ಅಚ್ಯುತಂ - ನಾಶರಹಿತನಾದ ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು
• ವಿನತಾತನಯಾರೂಢಂ - ವಿನತೆಯ ಪುತ್ರನಾದ ಗರುಡನ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿರುವವನೂ
• ನಾನಾಭೂಷಣಭೂಷಿತಂ - ವಿವಿಧ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನೂ (ಆದ ಹರಿಯನ್ನು ನೋಡಿದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಿರಿರಾಜ ಹಿಮವಂತನು ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನ ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ, ವಿನತೆಯ ಪುತ್ರನಾದ ಗರುಡನ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಂಡಿದ್ದ, ವಿವಿಧ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತನಾದ ಮತ್ತು ಅಚ್ಯುತನಾದ ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು ದರ್ಶಿಸಿದನು.

ಪ್ರಭೋಶ್ಚ ವಾಮಭಾಗೇ ತು ಮುನೇ ಮಾಂ ಸಂದದರ್ಶ ಹ । ಚತುರ್ಮುಖಂ ಮಹಾಶೋಭಂ ಸ್ವಪರೀವಾರಸಂಯುತಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋಃ ಚ - ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನ
• ವಾಮಭಾಗೇ ತು - ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ (ನಾರದನೇ)
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು (ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು)
• ಸಂದದರ್ಶ ಹ - ನೋಡಿದನು
• ಚತುರ್ಮುಖಂ - ನಾಲ್ಕು ಮುಖಗಳುಳ್ಳವನೂ
• ಮಹಾಶೋಭಂ - ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದವನೂ
• ಸ್ವಪರೀವಾರಸಂಯುತಂ - ತನ್ನ ಪರಿವಾರದೊಡನೆ ಸೇರಿದವನೂ (ಆದ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಗಿರಿರಾಜನು ಶಿವನ ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಮುಖಗಳುಳ್ಳವನೂ, ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದವನೂ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಪರಿವಾರದೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ್ದವನೂ ಆದ ನನ್ನನ್ನು (ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು) ನೋಡಿದನು.

ಏತೌ ಸುರೇಶ್ವರೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಿವಸ್ಯಾತಿಪ್ರಿಯೌ ಸದಾ । ಪ್ರಣನಾಮ ಗಿರೀಶಶ್ಚ ಸಪರೀವಾರ ಆದರಾತ್  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತೌ - ಈ
• ಸುರೇಶ್ವರೌ - ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಭುಗಳಾದ ಹಾಗೂ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನಿಗೆ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಅತಿಪ್ರಿಯೌ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯರಾದ ಇಬ್ಬರನ್ನು (ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು)
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಗಿರೀಶಃ ಚ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನೂ
• ಸಪರೀವಾರಃ - ತನ್ನ ಪರಿವಾರದೊಂದಿಗೆ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಪ್ರಣನಾಮ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನಿಗೆ ಸದಾ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯರಾದ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರಭುಗಳಾದ ಆ ಇಬ್ಬರನ್ನು (ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು) ನೋಡಿ, ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ತನ್ನ ಪರಿವಾರದೊಂದಿಗೆ ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದನು.

ತಥಾ ಶಿವಸ್ಯ ಪೃಷ್ಠೇ ಚ ಪಾರ್ಶ್ವಯೋಃ ಸುವಿರಾಜಿತಾನ್ । ದೇವಾದೀನ್ಪ್ರಣನಾಮಾಸೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗಿರಿವರೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಪೃಷ್ಠೇ ಚ - ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿಯೂ
• ಪಾರ್ಶ್ವಯೋಃ - ಪಾರ್ಶ್ವಗಳಲ್ಲಿಯೂ (ಎರಡೂ ಬದಿಗಳಲ್ಲಿ)
• ಸುವಿರಾಜಿತಾನ್ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ
• ದೇವಾದೀನ್ - ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಅಸೌ - ಈ
• ಗಿರಿವರೇಶ್ವರಃ - ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಹಿಮವಂತನು
• ಪ್ರಣನಾಮ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗೆಯೇ ಶಿವನ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಎರಡು ಬದಿಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರನ್ನು ನೋಡಿ, ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಹಿಮವಂತನು ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು.

ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ ಪುರೋ ಭೂತ್ವಾ ಜಗಾಮ ಸ್ವಪುರಂ ಗಿರಿಃ । ಶೇಷಹರ್ಯಾತ್ಮಭೂಃ ಶೀಘ್ರಂ ಮುನಿಭಿರ್ನಿರ್ಜರಾದಿಭಿಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ - ಶಿವನ ಅಪ್ಪಣೆಯಂತೆ
• ಗಿರಿಃ - ಪರ್ವತರಾಜ ಹಿಮವಂತನು
• ಪುರೋ ಭೂತ್ವಾ - ಮುಂದೆ ಸಾಗಿ
• ಸ್ವಪುರಂ - ತನ್ನ ನಗರಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದನು
• ಶೇಷಹರ್ಯಾತ್ಮಭೂಃ - ಶೇಷನಾಗ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಮುನಿಭಿಃ - ಮುನಿಗಳೊಡನೆ
• ನಿರ್ಜರಾದಿಭಿಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರೊಡನೆ
• ಶೀಘ್ರಂ - ಬೇಗನೆ (ಹಿಮವಂತನ ನಗರದ ಕಡೆಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದರು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಹಿಮವಂತನು ಮುಂದೆ ಸಾಗಿ ತನ್ನ ನಗರಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು. ಆನಂತರ ಶೇಷನಾಗ, ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮ, ಮುನಿಗಳು ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರೆಲ್ಲರೂ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಅವನ ನಗರದ ಕಡೆಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದರು.

ಸರ್ವೇ ಮುನಿಸುರಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಗಚ್ಛಂತಃ ಪ್ರಭುಣಾ ಸಹ । ಗಿರೇಃ ಪುರಂ ಸಮುದಿತಾಃ ಶಶಂಸುರ್ಬಹು ನಾರದ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ - ಓ ನಾರದನೇ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಮುನಿಸುರಾದ್ಯಾಃ ಚ - ಮುನಿಗಳು ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರೂ
• ಪ್ರಭುಣಾ ಸಹ - ಶಿವನೊಂದಿಗೆ
• ಗಚ್ಛಂತಃ - ಹೋಗುತ್ತಾ
• ಗಿರೇಃ ಪುರಂ - ಹಿಮವಂತನ ನಗರವನ್ನು
• ಸಮುದಿತಾಃ - ನೋಡಿ ಸಂತೋಷಗೊಂಡು
• ಬಹು ಶಶಂಸುಃ - ಬಹಳವಾಗಿ ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ನಾರದನೇ, ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನೊಂದಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಮುನಿಗಳು, ದೇವತೆಗಳು ಮುಂತಾದವರೆಲ್ಲರೂ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿ ಹಿಮವಂತನ ನಗರದ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿ ಆನಂದಭರಿತರಾಗಿ ಅದನ್ನು ಬಹಳವಾಗಿ ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದರು.

ರಚಿತೇ ಶಿಖರೇ ರಮ್ಯೇ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ದೇವತಾದಿಕಂ । ಜಗಾಮ ಹಿಮವಾಁಸ್ತತ್ರ ಯತ್ರಾಸ್ತಿ ವಿಧಿವೇದಿಕಾ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಮ್ಯೇ - ಸುಂದರವಾದ
• ರಚಿತೇ ಶಿಖರೇ - ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದ್ದ ಬಿಡಾರಗಳಲ್ಲಿ
• ದೇವತಾದಿಕಂ - ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರನ್ನು
• ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ - ಇರಿಸಿ
• ಹಿಮವಾನ್ - ಹಿಮವಂತನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಜಗಾಮ - ಹೋದನು
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ವಿಧಿವೇದಿಕಾ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ವಿವಾಹ ವೇದಿಕೆಯು
• ಅಸ್ತಿ - ಇದೆಯೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸುಂದರವಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದ್ದ ಬಿಡಾರಗಳಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳು ಮುಂತಾದವರನ್ನು ಉಳಿಸಿ, ಹಿಮವಂತನು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ವಿವಾಹ ವೇದಿಕೆಯು ಇರುವ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ಕಾರಯಿತ್ವಾ ವಿಶೇಷೇಣ ಚತುಷ್ಕಂ ತೋರಣೈರ್ಯುತಂ । ಸ್ನಾನದಾನಾದಿಕಂ ಕೃತ್ವಾ ಪರೀಕ್ಷಾಮಕರೋತ್ತದಾ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ತೋರಣೈಃ ಯುತಂ - ತೋರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ
• ಚತುಷ್ಕಂ - ಮಂಟಪವನ್ನು
• ಕಾರಯಿತ್ವಾ - ಮಾಡಿಸಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸ್ನಾನದಾನಾದಿಕಂ - ಸ್ನಾನ, ದಾನ ಮೊದಲಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಪರೀಕ್ಷಾಂ - ವರಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು
• ಅಕರೋತ್ - ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ತೋರಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮಂಟಪವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ, ಹಿಮವಂತನು ಸ್ನಾನ, ದಾನ ಮುಂತಾದ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿ, ಆನಂತರ ವರಪರೀಕ್ಷೆಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದನು.

ಸ್ವಪುತ್ರಾನ್ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಶಿವಸ್ಯ ನಿಕಟೇ ತಥಾ । ಹಿಮೋ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಸಂಪೂರ್ಣವರ್ಗಯುಕ್ತಸ್ಯ ಶೈಲರಾಟ್  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೈಲರಾಟ್ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ
• ಹಿಮಃ - ಹಿಮವಂತನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಸಂಪೂರ್ಣವರ್ಗಯುಕ್ತಸ್ಯ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ನಿಕಟೇ - ಸಮೀಪಕ್ಕೆ
• ಸ್ವಪುತ್ರಾನ್ - ತನ್ನ ಪುತ್ರರನ್ನು
• ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ - ಕಳುಹಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ವಿಷ್ಣು ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತಾ ಸಮೂಹದೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದ ಶಿವನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಪುತ್ರರನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟನು.

ಕರ್ತುಮೈಚ್ಛದ್ವರಾಚಾರಂ ಮಹೋತ್ಸವಪುರಸ್ಸರಂ । ಮಹಾಹರ್ಷಯುತಃ ಸರ್ವಬಂಧುಯುಗ್ಘಿಮಶೈಲರಾಟ್  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಹರ್ಷಯುತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದದಿಂದ ಕೂಡಿದವನೂ
• ಸರ್ವಬಂಧುಯುಕ್ - ತನ್ನ ಎಲ್ಲ ಬಂಧುಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿದವನೂ ಆದ
• ಹಿಮಶೈಲರಾಟ್ - ಪರ್ವತರಾಜ ಹಿಮವಂತನು
• ಮಹೋತ್ಸವಪುರಸ್ಸರಂ - ಮಹೋತ್ಸವದೊಂದಿಗೆ
• ವರಾಚಾರಂ - ವರನಿಗೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ಉಪಚಾರಗಳನ್ನು
• ಕರ್ತುಂ ಐಚ್ಛತ್ - ಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಿತನೂ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಸರ್ವ ಬಂಧುಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದವನೂ ಆದ ಹಿಮವಂತನು ಮಹೋತ್ಸವದೊಂದಿಗೆ ವರನಾದ ಶಿವನಿಗೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ಉಪಚಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಬಯಸಿದನು.

ಅಥ ತೇ ಗಿರಿಪುತ್ರಾಶ್ಚ ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ । ಸಸ್ವವರ್ಗಂ ಪ್ರಾರ್ಥನಾಂತಾಮೂಚುಃ ಶೈಲೇಶ್ವರಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ತೇ - ಆ
• ಗಿರಿಪುತ್ರಾಃ ಚ - ಹಿಮವಂತನ ಪುತ್ರರು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ (ಶಿವನಿದ್ದೆಡೆಗೆ)
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಸಸ್ವವರ್ಗಂ - ತನ್ನ ಪರಿವಾರದೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದ
• ತಂ - ಆ ಶಿವನಿಗೆ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಶೈಲೇಶ್ವರಸ್ಯ - ಹಿಮವಂತನ
• ತಾಂ ಪ್ರಾರ್ಥನಾಂ - ಆ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು
• ಊಚುಃ ವೈ - ತಿಳಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ಹಿಮವಂತನ ಪುತ್ರರು ಶಿವನಿದ್ದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ, ತನ್ನ ಪರಿವಾರದೊಡನೆ ಇದ್ದ ಮಹಾದೇವನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮ ಸಲ್ಲಿಸಿ, ಪರ್ವತರಾಜ ಹಿಮವಂತನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ಸಂದೇಶವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರು.

ತತಸ್ತೇ ಸ್ವಾಲಯಂ ಜಗ್ಮುಃ ಶೈಲಪುತ್ರಾಸ್ತದಾಜ್ಞಯಾ । ಶೈಲರಾಜಾಯ ಸಂಚಖ್ಯುಃ ತೇ ಚಾಯಾಂತೀತಿ ಹರ್ಷಿತಾಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಶೈಲಪುತ್ರಾಃ - ಪರ್ವತರಾಜನ ಪುತ್ರರು
• ತದಾಜ್ಞಯಾ - ಅವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ಸ್ವಾಲಯಂ - ತಮ್ಮ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ
• ಜಗ್ಮುಃ - ಹೋದರು
• ಹರ್ಷಿತಾಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ತೇ ಚ - ಮತ್ತು ಅವರು (ಶಿವನೇ ಮೊದಲಾದವರು)
• ಆಯಾಂತಿ ಇತಿ - ಬರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು
• ಶೈಲರಾಜಾಯ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನಿಗೆ
• ಸಂಚಖ್ಯುಃ - ತಿಳಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಪರ್ವತರಾಜನ ಪುತ್ರರು ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ತಮ್ಮ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ ಮರಳಿದರು. ಅವರು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನಿಗೆ ಶಿವನೇ ಮೊದಲಾದವರು ಮದುವೆಯ ಮೆರವಣಿಗೆಯೊಂದಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾರೆಂಬ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಿಸಿದರು.

ಅಥ ದೇವಾಃ ಪ್ರಾರ್ಥನಾಂತಾಂ ಗಿರೇಃ ಶ್ರುತ್ವಾತಿಹರ್ಷಿತಾಃ । ಮುನೇ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ಸೇಶ್ವರಾ ಮುಮುದುರ್ಭೃಶಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ (ನಾರದನೇ)
• ಗಿರೇಃ - ಪರ್ವತರಾಜನ (ಹಿಮವಂತನ)
• ಪ್ರಾರ್ಥನಾಂತಾಂ - ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಅತಿಹರ್ಷಿತಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಗೊಂಡ
• ಸೇಶ್ವರಾಃ - ಶಿವನೊಂದಿಗೆ ಇರುವ
• ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಭೃಶಂ - ಬಹಳವಾಗಿ
• ಮುಮುದುಃ - ಸಂತೋಷಪಟ್ಟರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹಿಮವಂತನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಶಿವ, ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಗೊಂಡು ಬಹಳವಾಗಿ ಆನಂದಿಸಿದರು.

ಕೃತ್ವಾ ಸುವೇಷಂ ಸರ್ವೇಽಪಿ ನಿರ್ಜರಾ ಮುನಯೋ ಗಣಾಃ । ಗಮನಂ ಚಕ್ರುರನ್ಯೇಽಪಿ ಪ್ರಭುಣಾ ಗಿರಿರಾಡ್ಗೃಹಂ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇ ಅಪಿ - ಎಲ್ಲರೂ ಕೂಡ
• ನಿರ್ಜರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳು
• ಗಣಾಃ - ಶಿವಗಣಗಳು
• ಅನ್ಯೇ ಅಪಿ - ಇತರರೂ ಸಹ
• ಸುವೇಷಂ - ಉತ್ತಮವಾದ ಅಲಂಕಾರವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿಕೊಂಡು
• ಪ್ರಭುಣಾ - ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನೊಂದಿಗೆ
• ಗಿರಿರಾಡ್ಗೃಹಂ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನ ಮನೆಗೆ
• ಗಮನಂ ಚಕ್ರುಃ - ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ದೇವತೆಗಳು, ಮುನಿಗಳು, ಶಿವಗಣಗಳು ಮತ್ತು ಇತರರೆಲ್ಲರೂ ಉತ್ತಮವಾದ ಅಲಂಕಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ತಮ್ಮ ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನೊಂದಿಗೆ ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನ ಅರಮನೆಯ ಕಡೆಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದರು.

ತಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇ ಮೇನಾ ದ್ರಷ್ಟುಕಾಮಾಭವಚ್ಛಿವಂ । ಪ್ರಭೋರಾಹ್ವಾಯಯಾಮಾಸ ಮುನೇ ತ್ವಾಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಂ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ಅವಸರೇ - ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಮೇನಾ - ಮೇನಾದೇವಿಯು
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ದ್ರಷ್ಟುಕಾಮಾ - ನೋಡಲು ಬಯಸುವವಳು
• ಅಭವತ್ - ಆದಳು
• ಪ್ರಭೋಃ - ತನ್ನ ಪತಿಯಾದ ಹಿಮವಂತನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಮುನಿಸತ್ತಮಂ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು (ನಾರದನನ್ನು)
• ಆಹ್ವಾಯಯಾಮಾಸ - ಕರೆಯಿಸಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಸತ್ತಮನೇ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮೇನಾದೇವಿಗೆ ಶಿವನನ್ನು ನೋಡಬೇಕೆಂಬ ತೀವ್ರ ಆಸೆ ಉಂಟಾಯಿತು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅವಳು ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು (ನಾರದನನ್ನು) ತನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಕರೆಯಿಸಿದಳು.

ಅಗಮಸ್ತ್ವಂ ಮುನೇ ತತ್ರ ಪ್ರಭುಣಾ ಪ್ರೇರಿತಸ್ತದಾ । ಮನಸಾ ಶಿವಹೃದ್ಧೇತುಂ ಪೂರ್ಣಂ ಕರ್ತುಂ ತಮಿಚ್ಛತಾ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪ್ರಭುಣಾ - ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನಿಂದ
• ಪ್ರೇರಿತಃ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಶಿವಹೃದ್ಧೇತುಂ - ಶಿವನ ಹೃದಯದ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು
• ಪೂರ್ಣಂ ಕರ್ತುಂ - ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು
• ಇಚ್ಛತಾ - ಬಯಸುವವನಾಗಿ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ (ಮೇನಾದೇವಿಯ ಬಳಿಗೆ)
• ಅಗಮಃ - ಹೋದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆಗ ಪರಶಿವನ ಲೀಲೆಯ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಅರಿತು, ಅದನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದ ನೀನು ಶಿವನ ಪ್ರೇರಣೆಯಂತೆ ಮೇನಾದೇವಿಯ ಬಳಿಗೆ ಹೋದೆ.

ತ್ವಾಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮುನೇ ಮೇನಾ ಪ್ರಾಹ ವಿಸ್ಮಿತಮಾನಸಾ । ದ್ರಷ್ಟುಕಾಮಾ ಪ್ರಭೋ ರೂಪಂ ಶಂಕರಸ್ಯ ಮದಾಪಹಂ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಮೇನಾ - ಮೇನಾದೇವಿಯು
• ತ್ವಾಂ - ನಿನಗೆ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ವಿಸ್ಮಿತಮಾನಸಾ - ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವಳಾಗಿ
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ
• ಮದಾಪಹಂ - ಗರ್ವವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ
• ರೂಪಂ - ರೂಪವನ್ನು
• ದ್ರಷ್ಟುಕಾಮಾ - ನೋಡಲು ಇಚ್ಛಿಸುವವಳಾಗಿ
• ಪ್ರಾಹ - ನಿನಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆ ಮೇನಾದೇವಿಯು ನಿನಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದಳು. ಗರ್ವಭಂಗ ಮಾಡುವಂತಹ ಶಂಕರನ ಆ ದಿವ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಅತ್ಯಂತ ಕುತೂಹಲ ಮತ್ತು ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ನಿನಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದಳು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ದೇವಗಿರಿಮಿಲಾಪವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಿಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿನ
• ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿನ
• ದೇವಗಿರಿಮಿಲಾಪವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ದೇವಗಿರಿಯರ ಮಿಲನದ ವರ್ಣನೆಯೆಂಬ
• ದ್ವಿಚತ್ವಾರಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ನಲವತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿನ ದೇವಗಿರಿಯರ ಮಿಲನದ ವರ್ಣನೆಯೆಂಬ ನಲವತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯದಾದ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ.
