ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಕಾಶಿರಾಜಗೃಹೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ವಿವಾಹಃ ಸ ಕದಾಽಭವತ್ ।
ತನ್ಮಮಾಚಕ್ಷ್ವ ಭಗವನ್ ವಿಸ್ತರಾಚ್ಚತುರಾನನ  ॥ ೧ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏಕೈಕಂ ನಶ್ಯತೇಽರಿಷ್ಟಮಪರಂ ಯಾತಿ ವೈ ಪುನಃ ।
ಅಸ್ಮಿನ್ನಷ್ಟೇ ಕರಿಷ್ಯಾಮೀತ್ಯೇವಂ ಯಾವದ್ ವಿಚಾರ್ಯತೇ  ॥ ೨ ॥
ಕೂಪೇ ಚ ಕಂದರೇ ನಷ್ಟೇ ತ್ರಯೋಽಪ್ಯನ್ಯೇ ಉದೀರಿತಾಃ ।
ಅಂಧಕೋಽಮ್ಭಾಸುರಸ್ತುಂಗೋ ರಾಕ್ಷಸಾಃ ಕ್ರೂರದರ್ಶನಾಃ  ॥ ೩ ॥
ಜಿಘಾಂಸಯಾ ಗತಾ ಬಾಲಂ ತತೋ ಯುದ್ಧಮವರ್ತತ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಯೇಷಾಂ ತು ಸಂಗ್ರಾಮಂ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಃ ಪ್ರಾಪಲನ್ ಭಯಾತ್  ॥ ೪ ॥
ದಿಗ್ಗಜಾ ಮರ್ದಿತಾ ಯೈಸ್ತು ವಿಬುಧಾನಾಂ ತು ಕಾ ಕಥಾ ।
ಕದಾ ಯಂ ಕಶ್ಯಪಸುತೋ ಭವಿತಾ ದೃಷ್ಟಿಗೋಚರಃ  ॥ ೫ ॥
ನಾಶಯಾಮೋಽನೇಕಧಾ ತಮಿತಿ ವ್ಯವಸಿತಾ ಭೃಶಂ ।
ಯಾವಂತಃ ಪ್ರೇಷಿತಾ ವೀರಾಸ್ತಾವಂತೋ ನಿಧನಂ ಗತಾಃ  ॥ ೬ ॥
ವಯಮೇನಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮೋಽಜಿತ್ವಾ ಯಾಮೋ ನ ವೈ ಗೃಹಾನ್ ।
ವಹ್ನಿರೂಪಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ದಾಹಯಾಮೋ ಮುನೇಃ ಸುತಂ  ॥ ೭ ॥
ಅಂಧಕಸ್ತ್ವಬ್ರವೀತ್ ತತ್ರ ತಮಸಾ ವ್ಯಾಪ್ಯ ಖಂ ದಿಶಃ ।
ಅಂಧಕಾರಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಧರಾಯಾಮಥ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೮ ॥
ತತಃ ಪರಸ್ಪರದೃರ್ಶಿರ್ನ ಸ್ಯಾತ್ತೇಷಾಂ ಕದಾಚನ ।
ಅಂಭಾಸುರೋಽಬ್ರವೀತ್ತತ್ರ ಮಹೀಂ ಸರ್ವಾಂ ಜಲೇನ ಹ  ॥ ೯ ॥
ಆಪುರಂ ಪ್ಲಾವಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಮಂತಾನ್ ನ ಗತಿರ್ಭವೇತ್ ।
ತುಂಗೋಽಬ್ರವೀದಹಂ ತುಂಗೋ ಗಿರಿರ್ಭೂತ್ವಾ ಪುರೀಂ ತು ತಾಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಆಲೋಡ್ಯ ಚೂರ್ಣಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಪಕ್ಷ ಇವ ಪರ್ವತಃ ।
ಅಂಧಕಾರೇ ಜಲೇ ವಹ್ನೌ ಪರ್ವತೇ ಸರ್ವತಃ ಸ್ಥಿತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಕೋಽಪಿ ಗಂತುಂ ನ ಶಕ್ನೋತಿ ಕಥಂ ಬಾಲೋ ಗಮಿಷ್ಯತಿ ।
ಏವಂ ನಿಶ್ಚಿತಸಂಕಲ್ಪಾ ಜಗರ್ಜುಸ್ತೇ ತ್ರಯೋ ಭೃಶಂ  ॥ ೧೨ ॥
ತೇಷಾಂ ಗರ್ಜಿತಶಬ್ದೇನ ಕಂಪಿತಂ ಭುವನತ್ರಯಂ ।
ತತ್ಯಜುರ್ನಿಜವೇಲಾಂತೇ ಸಾಗರಾಃ ಕ್ಷುಭಿತೋದಕಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತತೋ ರವಿಂ ಸಮಾಚ್ಛಾದ್ಯ ತಸ್ಥೌ ತತ್ರಾಂಧಕಾಸುರಃ ।
ಅಂಧಕಾರೇಮಹಾಘೋರೇ ನ ಪ್ರಾಜ್ಞಾಯತ ಕಿಂಚನ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಕಸ್ಮಾದ್ ರಜನೀ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ವ್ಯವಸಾಯ ಪರೈರ್ಜನೈಃ ।
ಸ್ನಾನಾಸಕ್ತೈರ್ಜಪಾಸಕ್ತೈರ್ಹೋಮಾಸಕ್ತೈರ್ನೃಭಿಸ್ತದಾ  ॥ ೧೫ ॥
ತಪಃಸು ವೇದಘೋಷೇಷು ವಿವಾಹೋಪನಯಾದಿಷು ।
ಕೀರ್ತನೇಷು ಪುರಾಣೇಷು ದ್ವಿಜದೇವಾರ್ಚನಾದಿಷು  ॥ ೧೬ ॥
ಸಕ್ತೈರ್ನಾನಾವಿಧೈರ್ಲೋಕೈರ್ನಿಶಾ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ವ್ರತಾದಿಷು ।
ಜಜಲ್ಪುಃ ಕಿಮು ವಿಂಧ್ಯೋಽಯಂ ರುಣದ್ಧಿ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಥವಾ ಪ್ರಲಯೋ ಭಾವೀ ವೋಪರಾಗಃ ಸಮಾಗತಃ ।
ಸಭಾಯಾಮೂಚುರಾಸೀನಂ ರಾಜಾನಮಿತಿ ಪಂಡಿತಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತರ್ಕಯಂತಿ ಯಾವದೇವ ಗಾವೋಽಗುಃ ಸ್ವಗೃಹಾಂತರಂ ।
ಅಸಂಭಾವಿತವೇಲಾಸು ಚಕ್ರುರ್ದೀಪಾನ್ ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಕಥಮಸ್ತಮಿತಿರ್ಜಾತಾ ನ ಪಾಕೋ ನ ಚ ಭೋಜನಂ ।
ವ್ಯಸ್ಮಯಂತ ತದಾ ನಾರ್ಯೋ ದುದುಹುರ್ಗಾಶ್ಚ ಕಾಶ್ಚನ  ॥ ೨೦ ॥
ದೀಪಿಕಾಭಿಃ ಕಾಷ್ಠದೀಪೈರ್ವ್ಯವಹಾರಂ ಜನಾಸ್ತದಾ ।
ಚಕ್ರುರ್ದುಃಖೇನ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ವಾಣಿಜೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದಯಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಸೇವಕಾನಾಂ ಮಹಾನಂದಃ ಕಾಮಿನಾಂ ಚಾಭವತ್ ತದಾ ।
ಸಾಲಸಾನಾಂ ಪ್ರಸುಪ್ತಾನಾಂ ನಿದ್ರಾಲೂನಾಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೨೨ ॥
ಏವಂ ಕೃತೇ ಚಾಂಧಕೇನ ನಾಮ್ನಾ ಚಾಂಭಾಸುರಸ್ತದಾ ।
ಮೇಘರೂಪೇಣ ವವೃಷೇ ಧಾರಾ ಹಸ್ತಿಕರೋಪಮಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಶಂಪಾಪ್ರಕಾಶತೋ ಲೋಕಾಃ ಕ್ಷಣಮೀಕ್ಷಾಂ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ ।
ಜಲಧಾರಾ ಭಯಾತ್ಸರ್ವೇ ಗೃಹಮಧ್ಯೇ ಸ್ಥಿರಾಸ್ತದಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಪ್ರಾಸಾದಾನ್ಯಪತತ್ ಕೇಚಿದ್ಗೃಹಾಣಾಂ ಭಿತ್ತಿಕಾ ಅಪಿ ।
ಅಂತಃ ಕೇಚಿದ್ಬಹಿಃ ಕೇಚಿನ್ಮೃತಾ ಜನಚಯಾಸ್ತದಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಝಂಝಾವಾತ ಹತಾ ವೃಕ್ಷಾಃ ಪತಿತಾ ಧರಣೀತಲೇ ।
ಸೌದಾಮಿನೀಭಿರ್ನಿರ್ದಗ್ಧಾ ದ್ರುಮಾ ಗೃಹಚಯಾ ಬಹು  ॥ ೨೬ ॥
ಉತ್ತೀರಾಭಿರ್ನದೀಭಿಃ ಸಾ ಸಮುದ್ರೈರಿವ ಸಂಪ್ಲುತಾ ।
ನಗರೀ ಸರ್ವಲೋಕಾಢ್ಯಾ ಸರ್ವಸತ್ತ್ವಸಮಾಕುಲಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಲಯಂ ದೈತ್ಯಮಾಯಾಂ ಚ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸ ಕರುಣಾಕರಃ ।
ವಿನಾಯಕೋಽಕರೋನ್ಮಾಯಾಂ ಬಲೇನ ವಟಮುಚ್ಚಕೈಃ  ॥ ೨೮ ॥
ನಿರ್ಮಮೇ ತತ್ಕ್ಷಣಾದೇಕಂ ಲತಾಗುಲ್ಮೈಃ ಸುಶೋಭಿತಂ ।
ಶತಯೋಜನವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ ಜಟಾಶಾಖಾಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಪಕ್ಷಿರೂಪೇಣ ತತ್ರಾಸೌ ಸ್ಥಿತೋ ಗಗನಲೇಹಿನೀ ।
ಪಕ್ಷೌ ಭೂಮೌ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪ್ಯ ಸ್ಪೃಶಂಶ್ಚ ಶಿರಸಾ ನಭಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಪ್ರಕಾಶಯಾಮಾಸ ಪುರೀಂ ಪೀತ್ವಾ ಚಂಚ್ವಾ ಜಲಂ ಮಹತ್ ।
ಕರೇಣಾಶೋಷಯದ್ ವನ್ಯಕರೀವ ಪಲ್ವಲೋದಕಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಜನಾ ಹರ್ಷಾದ್ ಹಿ ಜಗದುರ್ಗತೋ ವಿಘ್ನೋ ಗತಂ ಜಲಂ ।
ಗತೇಽನ್ಧಕಾರೇ ದದೃಶುರ್ವಟಂ ಸಾಂದ್ರತರಂ ಚ ತಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಪಕ್ಷಿಣಂ ಚಾದ್ಭುತಾಕಾರಂ ನ ದೃಷ್ಟಂ ನ ಚ ವೈ ಶ್ರುತಂ ।
ಸರ್ವೇ ಜನಾ ಯಯುಸ್ತತ್ರ ನ್ಯಗ್ರೋಧೇ ಸ್ಥಾತುಮುತ್ಸುಕಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಅಶ್ವರ್ಗಜೈರಥೈರುಷ್ಟ್ರೈಃ ಶಿಬಿಕಾಭಿರ್ನೃಭಿಸ್ತು ತೈಃ ।
ಸ್ತ್ರೀಭಿರ್ದಾಸೈಃ ಕಾಶಿರಾಜೋ ವಟಸ್ಯಾಧಃ ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೩೪ ॥
ಪಶವಃ ಸಾರಮೇಯಾಶ್ಚ ಬಿಡಾಲಾ ವನಗೋಚರಾಃ ।
ವಿನಾಯಕಪ್ರಭಾವೇಣ ನ ವೃಷ್ಟಿಸ್ತತ್ರ ನೋ ತಮಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಚಕ್ರುಃ ಸರ್ವೇ ಪೂರ್ವವತ್ ತೇ ವರ್ಣಾಃ ಕರ್ಮ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಪೌರಾಃ ಸದ್ವ್ಯವಸಾಯೇಷು ಸಮಸಜ್ಜಂತ ಪೂರ್ವವತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ರಕ್ಷಣಂ ಕರ್ತುಂ ಪಕ್ಷಿರೂಪಮಧಾರತ್ ।
ಜಗದೀಶೋ ಗಣೇಶೋ ನು ನ ಜಾನೀಮೋಽತ್ರ ಕಿಂಚನ  ॥ ೩೭ ॥
ವಿಸ್ತಾರ್ಯ ಪಕ್ಷಾನ್ ವೃಷ್ಟಿಂ ಯೋ ನ್ಯಷೇಧೀದ್ ದೈತ್ಯಕಾರಿತಾಂ ।
ವೃಷ್ಟಿಂ ಸೋಲ್ಕಾಂ ಸಕರಕಾಂ ಸ್ವಯಂ ಸೇಹೇ ಸುಖೇನ ಸಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಇತಿ ಲೋಕಾಸ್ತರ್ಕಯಿತ್ವಾ ಸ್ಥಿತಾ ನಿರ್ವ್ಯಾಕುಲಾಸ್ತದಾ ।
ಏಕಾದಶ ಗತಾ ಘಸ್ರಾ ಏವಂ ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಸ್ಯ ಚ  ॥ ೩೯ ॥
ನಾಜ್ಞಾಸೀತ್ ಕೋಽಪಿ ಚರಿತಂ ವಿನಾಯಕಕೃತಂ ದ್ವಿಜ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿನಾಯಕಂ ಬಾಲಂ ಕ್ರೀಡಂತಂ ಬಾಲಯೂಥಗಂ  ॥ ೪೦ ॥
ತತೋ ದೈತ್ಯೋ ಕ್ಷೀಣಶಕ್ತೀ ನಿಶ್ಚೇಷ್ಟೌ ಸಮಪದ್ಯತಾಂ ।
ತುಂಗೋ ಜಗರ್ಜ ಬಹುಧಾ ನಾದಯನ್ ಪ್ರದಿಶೋ ದಿಶಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಗಿರಿರೂಪಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ಹನಿಷ್ಯೇ ಪಕ್ಷಿಣಂ ಕ್ಷಣಾತ ।
ಬ್ರುವನ್ನೇವಂ ಕ್ಷಣೇನಾಸೌ ಪರ್ವತೋಽಭೂದೇ ಭಯಂಕರಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಸರೋನದೀಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಪಂಚಯೋಜನವಿಸ್ತೃತಃ ।
ದಿವ್ಯೌಷಧೀಭಿರ್ದೀಪ್ತಾಭಿರ್ಭಾಸಯನ್ ಗಗನಂ ದಿಶಃ  ॥ ೪೩ ॥
ನಾನಾಪಕ್ಷಿಸಮಾಯುಕ್ತೋ ವಾಡವಾಶ್ರಮಮಂಡಿತಃ ।
ಸಪಕ್ಷಂ ಪರ್ವತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪತಮಾನಂ ಸ ಪಕ್ಷಿರಾಟ್  ॥ ೪೪ ॥
ಉಡ್ಡೀಯ ಪರಿಬಭ್ರಾಮ ವಾರಯಾಮಾಸ ತಜ್ಜಲಂ ।
ಘೂರ್ಣಯನ್ ಪಕ್ಷವಾತೇನ ಜಂಗಮಾಜಂಗಮಂ ಜಗತ್  ॥ ೪೫ ॥
ಪ್ರಸ್ಥಾ ನಿಪತಿತಾ ಭೂಮೌ ಪರ್ವತಾನಾಮಿತಸ್ತತಃ ।
ಚಂಚ್ವಾ ದಧ್ರೇ ಸ ತುಂಗಾದ್ರಿಂ ಕಾಶ್ಯಪಿಃ ಫಣಿನಂ ಯಥಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಸಹ ತೇನಾಭ್ರಮನ್ ಖೇಽಸೌ ಲಕ್ಷಯನ್ ದಾನವಾವುಭೌ ।
ಅಂಧಕಂ ಚರಣೈಕೇನ ಪರೇಣಾಂಭಾಸುರಂ ಚ ಸಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಅತಿಕ್ರಮ್ಯ ಭುವರ್ಲೋಕಮಿಯಾಯ ಸ ಮಹಾಖಗಃ ।
ಅತಿಭ್ರಮಣಖಿನ್ನಾಸ್ತೇ ತಪ್ತಾಶ್ಚ ಸೂರ್ಯರಶ್ಮಿಭಿಃ  ॥ ೪೮ ॥
ನಿಪೇತುರ್ವ್ಯಸವೋ ಭೂಮೌ ತ್ರಯಃ ಪರ್ವತಸನ್ನಿಭಾಃ ।
ಪತಂತಶ್ಚೂರ್ಣಯಾಮಾಸುರ್ವನಾನ್ಯುಪವನಾನಿ ಚ  ॥ ೪೯ ॥
ದ್ರಷ್ಟುಂ ದೈತ್ಯಶರೀರಾಣಿ ಸ್ತ್ರೀಬಾಲಸಹಿತಾ ಜನಾಃ ।
ಯಯುಸ್ತೇ ನಗರಾಭ್ಯಾಶೇ ವೀಕ್ಷ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಪರಂ ಯಯುಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಖಂಡಾನಿ ತಚ್ಛರೀರಾಣಾಂ ಖಂಡಶೈಲಾ ಇವಾಬಭುಃ ।
ನಿರಸ್ಯ ಮಾಯಾಂ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ತತೋ ಲೋಕಾ ವಿಸಿಸ್ಮಿರೇ  ॥ ೫೧  ॥ (ಮಾಯಾಯಾಂ ಸನ್ನಿರಸ್ತಾಯಾಂ ಲೋಕಾಸ್ತತ್ರ ವಿಸಿಸ್ಮಿರೇ)
ವಟಂ ತಂ ದೇವರೂಪೇಣ ದದೃಶುರ್ನ ಚ ವೈ ಪುನಃ ।
ಅಂತರ್ಹಿತೇ ವಟೇ ಪಕ್ಷಿರೂಪಂ ತತ್ಯಾಜ ಸೋಽರ್ಭಕಃ  ॥ ೫೨ ॥
ತತೋ ವಿನಾಯಕಂ ಬಾಲಂ ಕಾಶಿರಾಜೋ ಲಿಲಿಂಗ ಹ ।
ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಕುಶಲಸಂಪ್ರಶ್ನಂ ನಾಗರಾಶ್ಚ ನೃಪಶ್ಚ ತಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಪುಪೂಜಃ ಪರಮಪ್ರೀತ್ಯಾ ವಿಘ್ನನಾಶಂ ವಿನಾಯಕಂ ।
ಪ್ರಶಶಂಸುರ್ಮುದಾ ದೇವಂ ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ಸುತಂ ಜನಾಃ  ॥ ೫೪ ॥
ನ ಜಾನೀಮೋ ವಯಂ ದೇವಂ ಮಾಯಾಂ ದೈತ್ಯಕೃತಾಂ ಪರಾಂ ।
ಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ತೇ ಗುಣಾಂಶ್ಚಾಪಿ ಯತ್ರ ವೇದಾ ವಿಕುಂಠಿತಾಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಲೀಲಯಾ ರಕ್ಷಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಮೋಚಿತಾ ಬಹುಸಂಕಟಾತ್ ।
ವಾತಾ ಗತಾ ವಿನಾಶಂ ಚ ಉತ್ಪಾತಾಶ್ಚೈವ ವೃಷ್ಟಯಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಭಾತಿ ಬಿಂಬಂ ರವೇಃ ಸಮ್ಯಗಂಧಕಾರೇ ಗತೇ ಲಯಂ ।
ಮನಾಂಸಿ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಪ್ರಸನ್ನಾನಿ ಮುದಾ ತದಾ  ॥ ೫೭ ॥
ನದ್ಯಃ ಪ್ರಸನ್ನಸಲಿಲಾಃ ಸರ್ವಮಾಸೀದ್ ಯಥಾ ಪುರಾ ।
ವವರ್ಷುಃ ಪುಷ್ಪವರ್ಷಾಣಿ ದೇವದೇವೇ ವಿನಾಯಕೇ  ॥ ೫೮ ॥
ನಾನಾವಾದ್ಯನಿನಾದೈಸ್ತೇಽಲಂಕೃತಂ ಪುರಮಾವಿಶನ್ ।
ದದುರ್ದಾನಾನಿ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ ದೇವೋ ನಃ ಪ್ರೀಯತಾಮಿತೀ  ॥ ೫೯ ॥
ಶಾಂತಿಹೋಮಂ ವಿಧಾಯಾಽಸೌ ನೃಪೋಽದಾದ್ ಗೋಧನಂ ಬಹು ।
ವಿಸೃಜ್ಯ ಸರ್ವಾನ್ ಬುಭುಜೇ ವಿನಾಯಕಯುತೋ ನೃಪಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಬಾಲಚರಿತೇ ದೈತ್ಯತ್ರಯವಧೋನಾಮ ವಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೪೯೮೧ + ೬೦ = ೫೦೪೧