ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಯೇನೈಕೇನ ಹಿ ದತ್ತೇನ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಫಲಂ ।
ದಾನಾನಾಂ ತನ್ಮಮಾಖ್ಯಾಹಿ ಮಾನುಷಾಣಾಂ ಹಿತಾರ್ಥತಃ  ॥ ೧ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಕಾಲೇ ಪ್ರದತ್ತಾದ್ವೈ ಫಲಂ ವಿಂದಂತಿ ಮಾನವಾಃ ।
ಏಕಸ್ಮಾದಪಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ದಾನಾನಾಂ ತದ್ವದಾಮಿ ತೇ  ॥ ೨ ॥
ದಾನಾನಾಮುತ್ತಮಂ ದಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಖಲು ಮಾನವೈಃ ।
ದಾತವ್ಯಂ ಮುಕ್ತಿಕಾಮೈಸ್ತು ಸಂಸಾರೋತ್ತಾರಣಾಯ ವೈ  ॥ ೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇ ಸಕಲೇ ದತ್ತೇ ಯತ್ಫಲಂ ಲಭತೇ ನರಃ ।
ತದೇಕಭಾವಾದಾಪ್ನೋತಿ ಸಪ್ತಲೋಕಾಧಿಪೋ ಭವೇತ್  ॥ ೪ ॥
ಯಾವಚ್ಚಂದ್ರದಿವಾಕರೌ ನಭಸಿ ವಾ ಯಾವತ್ ಸ್ಥಿರಾ ಮೇದಿನೀ
ತಾವತ್ಸೋಽಪಿ ನರಃ ಸ್ವಬಾಂಧವಯುತಃ ಸ್ವರ್ಗೌಕಸಾಮೋಕಸಿ ।
ಸರ್ವೇಷ್ವೇವ ಮನೋನುಗೇಷು ಕಕುಭಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಃ ಕ್ರೀಡತೇ
ಪಶ್ಚಾದ್ಯಾತಿ ಪದಂ ಸುದುರ್ಲಭತರಂ ದೇವೈರ್ಮುದೇ ಮಾಧವಂ  ॥ ೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಭಗವನ್ ಬ್ರಹಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಯತ್ಪ್ರಮಾಣಂ ಯದಾತ್ಮಕಂ ।
ಯದಾಧಾರಂ ಯಥಾಭೂತಂ ಯೇನ ಮೇ ಪ್ರತ್ಯಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೬ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಮುನೇ ಶೃಣು ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯದುತ್ಸೇಧಂ ತು ವಿಸ್ತರಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ತತ್ತು ಸಂಕ್ಷೇಪಾಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಪಾಪಾತ್ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೭ ॥
ಯತ್ತತ್ಕಾರಣಮವ್ಯಕ್ತಂ ವ್ಯಕ್ತಂ ಶಿವಮನಾಮಯಂ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸಂಜಾಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮಾ ದ್ವಿಧಾಭೂತಾದ್ಧಿ ಕಾಲತಃ  ॥ ೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಸೃಜತಿ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚತುರ್ದಶಭವಾತ್ಮಕಂ ।
ತದ್ವಚ್ಮಿ ಕ್ರಮತಸ್ತಾತ ಸಮಾಸಾಚ್ಛೃಣು ಯತ್ನತಃ  ॥ ೯ ॥
ಪಾತಾಲಾನಿ ತು ಸಪ್ತೈವ ಭುವನಾನಿ ತಥೋರ್ಧ್ವತಃ ।
ಉಚ್ಛ್ರಾಯೋ ದ್ವಿಗುಣಸ್ತಸ್ಯ ಜಲಮಧ್ಯೇ ಸ್ಥಿತಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧೦ ॥
ತಸ್ಯಾಧಾರಃ ಸ್ಥಿತೋ ನಾಗಃ ಸ ಚ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಚಸಾಂ ಹೇತೋರ್ಬಿಭರ್ತಿ ಸಕಲಂ ತ್ವಿದಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಶೇಷಸ್ಯಾಸ್ಯ ಗುಣಾನ್ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ತಾ ದೇವದಾನವಾಃ ।
ಯೋಽನಂತಃ ಪಠ್ಯತೇ ಸಿದ್ಧೈರ್ದೇವರ್ಷಿಗಣಪೂಜಿತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಶಿರಃ ಸಹಸ್ರಯುಕ್ತಃ ಸ ಸರ್ವಾ ವಿದ್ಯೋತಯಂದಿಶಃ ।
ಫಣಾಮಣಿಸಹಸ್ರೇಣ ಸ್ವಸ್ತಿಕಾಮಲಭೂಷಣಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಮದಾಘೂರ್ಣಿತನೇತ್ರೋಽಸೌ ಸಾಗ್ನಿಃ ಶ್ವೇತ ಇವಾಚಲಃ ।
ಸ್ರಗ್ವೀ ಕಿರೀಟೀ ಹ್ಯಾಭಾತಿ ಯಃ ಸದೈವೈಕಕುಂಡಲಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಸಾಭ್ರಗಂಗಾಪ್ರವಾಹೇಣ ಶ್ವೇತಶೈಲೋಪಶೋಭಿತಃ ।
ನೀಲವಾಸಾ ಮದೋದ್ರಿಕ್ತಃ ಕೈಲಾಸಾದ್ರಿರಿವಾಪರಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಲಾಂಗಲಾಸಕ್ತಹಸ್ತಾಗ್ರೋ ಬಿಭ್ರನ್ಮುಸಲಮುತ್ತಮಂ ।
ಯೋಽರ್ಚ್ಯತೇ ನಾಗಕನ್ಯಾಭಿಃ ಸ್ವರ್ಣವರ್ಣಾಭಿರಾದರಾತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಸಂಕರ್ಷಣಾತ್ಮಕೋ ರುದ್ರೋ ವಿಷಾನಲಶಿಖೋಜ್ಜ್ವಲಃ ।
ಕಲ್ಪಾಂತೇ ನಿಷ್ಕ್ರಮಂತೇ ಯದ್ವಕ್ತ್ರೇಭ್ಯೋಽಗ್ನಿಶಿಖಾ ಮುಹುಃ ।
ದಗ್ಧ್ವಾ ಜಗತ್ತ್ರಯಂ ಶಾಂತಾ ಭವಂತೀತ್ಯನುಶುಶ್ರುಮಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಆಸ್ತೇ ಪಾತಾಲಮೂಲಸ್ಥಃ ಸಶೇಷಃ ಕ್ಷಿತಿಮಂಡಲಂ ।
ಬಿಭ್ರತ್ಸ್ವಪೃಷ್ಠೇ ಭೂತೇಶಃ ಶೇಷೋಽಶೇಷಗುಣಾರ್ಚಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತಸ್ಯ ವೀರ್ಯಪ್ರಭಾವಶ್ಚ ಸಾಕಾಂಕ್ಷೈಸ್ತ್ರಿದಶೈರಪಿ ।
ನ ಹಿ ವರ್ಣಯಿತುಂ ಶಕ್ಯಃ ಸ್ವರೂಪಂ ಜ್ಞಾತುಮೇವ ವಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಆಸ್ತೇ ಕುಸುಮಮಾಲೇವ ಫಣಾಮಣಿಶಿಖಾರುಣಾ ।
ಯಸ್ಯೈಷಾ ಸಕಲಾ ಪೃಥ್ವೀ ಕಸ್ತದ್ವೀರ್ಯಂ ವದಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೦ ॥
ಯದಾ ವಿಜೃಂಭತೇಽನಂತೋ ಮದಾಘೂರ್ಣಿತಲೋಚನಃ ।
ತದಾ ಚಲತಿ ಭೂರೇಷಾ ಸಾದ್ರಿತೋಯಾಧಿಕಾನನಾ  ॥ ೨೧ ॥
ದಶಸಾಹಸ್ರಮೇಕೈಕಂ ಪಾತಾಲಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಅತಲಂ ವಿತಲಂ ಚೈವ ಸುತಲಂ ಚ ರಸಾತಲಂ  ॥ ೨೨ ॥
ತಲಂ ತಲಾತಲಂ ಚಾಗ್ರ್ಯಂ ಪಾತಾಲಂ ಸಪ್ತಮಂ ಮತಂ ।
ಭೂಮೇರಧಃ ಸಪ್ತಲೋಕಾ ಇಮೇ ಜ್ಞೇಯಾ ವಿಚಕ್ಷಣೈಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಉಚ್ಛ್ರಾಯೋ ದ್ವಿಗುಣಶ್ಚೈಷಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ರತ್ನಭೂಮಯಃ ।
ರತ್ನವಂತೋಽಥ ಪ್ರಾಸಾದಾ ಭೂಮಯೋ ಹೇಮಸಂಭವಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತೇಷು ದಾನವದೈತೇಯಾ ನಾಗಾನಾಂ ಜಾತಯಸ್ತಥಾ ।
ನಿವಸಂತಿ ಮಹಾನಾಗಾ ರಾಕ್ಷಸಾ ದೈತ್ಯಸಂಭವಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಪ್ರಾಹ ಸ್ವರ್ಗಸದೋಮಧ್ಯೇ ಪಾತಾಲಾನೀತಿ ನಾರದಃ ।
ಸ್ವರ್ಲೋಕಾದತಿ ರಮ್ಯಾಣಿ ತೇಭ್ಯೋಽಸಾವಾಗತೋ ದಿವಿ  ॥ ೨೬ ॥
ನಾನಾಭೂಷಣಭೂಷಾಶ್ಚ ಮಣಯೋ ಯತ್ರ ಸುಪ್ರಭಾಃ ।
ಆಹ್ಲಾದಕಾರಿಣಃ ಶುಭ್ರಾಃ ಪಾತಾಲಂ ಕೇನ ತತ್ಸಮಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಪಾತಾಲೇ ಕಸ್ಯ ನ ಪ್ರೀತಿರಿತಶ್ಚೇತಶ್ಚ ಶೋಭಿತೇ ।
ದೇತ್ಯದಾನವಕನ್ಯಾಭಿರ್ವಿಮುಕ್ತಸ್ಯಾಭಿಜಾಯತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ದಿವಾರ್ಕರಶ್ಮಯೋ ಯತ್ರ ನ ಭವಂತಿ ವಿಧೋರ್ನಿಶಿ ।
ನ ಶೀತಮಾತಪೋ ಯತ್ರ ಮಣಿತೇಜೋಽತ್ರ ಕೇವಲಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯಾನ್ನಪಾನಾನಿ ಭುಜ್ಯಂತೇ ಮುದಿತೈರ್ಭೃಶಂ ।
ಯತ್ರ ನ ಜ್ಞಾಯತೇ ಕಾಲೋ ಗತೋಽಪಿ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೩೦ ॥
ಪುಂಸ್ಕೋಕಿಲರುತಂ ಯತ್ರ ಪದ್ಮಾನಿ ಕಮಲಾಕರಾಃ ।
ನದ್ಯಃ ಸರಾಂಸಿ ರಮ್ಯಾಣಿ ಮನೋಜ್ಞಾನ್ಯಂಬರಾಣಿ ಚ  ॥ ೩೧ ॥
ಭೂಷಣಾನ್ಯತಿಶುಭ್ರಾಣಿ ಗಂಧಾಢ್ಯಂ ಚಾನುಲೇಪನಂ ।
ವೀಣಾವೇಣುಮೃದಂಗಾನಾಂ ಸ್ವನಾ ಗೇಯಾನಿ ಚ ದ್ವಿಜ  ॥ ೩೨ ॥
ದೈತ್ಯೋರಗೈಶ್ಚ ಭುಜ್ಯಂತೇ ಪಾತಾಲೇ ವೈ ಸುಖಾನಿ ಚ ।
ತಪಸಾ ಸಮವಾಪ್ನೋತಿ ದಾನವೈಃ ಸಿದ್ಧಮಾನವೈಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪಂಚಮ್ಯಾಮುಮಾಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಕಥನೇ ಪಾತಾಲಲೋಕವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೧೫ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥