ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಅಥ ಸ ಲೋಭಮುಪೇತ್ಯ ಸುರಾಧಿಪಃ
ಸಮಧಿಗಮ್ಯ ಗಜಾಸನಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ತ್ರಿಶಿರಸಂ ಪ್ರತಿ ದುಷ್ಟಮತಿಸ್ತದಾ
ಮುನಿಮಪಶ್ಯದಮೇಯಪರಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೧ ॥
ತಮಭಿವೀಕ್ಷ್ಯ ದೃಢಾಸನಸಂಸ್ಥಿತಂ
ಜಿತಗಿರಂ ಸುಸಮಾಧಿವಶಂ ಗತಂ ।
ರವಿವಿಭಾವಸುಸನ್ನಿಭಮೋಜಸಾ
ಸುರಪತಿಃ ಪರಮಾಪದಮಭ್ಯಗಾತ್  ॥ ೨ ॥
ಕಥಮಸೌ ವಿನಿಹಂತುಮಹೋ ಮಯಾ
ಮುನಿರಪಾಪಮತಿಃ ಕಿಲ ಸಮ್ಮತಃ ।
ರಿಪುರಯಂ ಸುಸಮಿದ್ಧತಪೋಬಲಃ
ಕಥಮುಪೇಕ್ಷ್ಯ ಇಹಾಸನಕಾಮುಕಃ  ॥ ೩ ॥
ಇತಿ ವಿಚಿಂತ್ಯ ಪವಿಂ ಪರಮಾಯುಧಂ
ಪ್ರತಿ ಮುಮೋಚ ಮುನಿಂ ತಪಸಿ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಶಶಿದಿವಾಕರಸನ್ನಿಭಮಾಶುಗಂ
ತ್ರಿಶಿರಸಂ ಸುರಸಂಘಪತಿಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೪ ॥
ತದಭಿಘಾತಹತಃ ಸ ಧರಾತಲೇ
ಕಿಲ ಪಪಾತ ಮಮಾರ ಚ ತಾಪಸಃ ।
ಶಿಖರಿಣಃ ಶಿಖರಂ ಕುಲಿಶಾರ್ದಿತಂ
ನಿಪತಿತಂ ಭುವಿ ಚಾದ್ಭುತದರ್ಶನಂ  ॥ ೫ ॥
ತಂ ನಿಹತ್ಯ ಮುದಮಾಪ ಸುರೇಶ-
ಶ್ಚುಕ್ರುಶುಶ್ಚ ಮುನಯಸ್ತು ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಹಾ ಹತೇತಿ ಭೃಶಮಾರ್ತನಿಃಸ್ವನಾಃ
ಕಿಂ ಕೃತಂ ಶತಮಖೇನ ಪಾಪಿನಾ  ॥ ೬ ॥
ವಿನಾಪರಾಧಂ ತಪಸಾಂ ನಿಧಿರ್ಹತಃ
ಶಚೀಪತಿಃ ಪಾಪಮತಿರ್ದುರಾತ್ಮಾ ।
ಫಲಂ ಕಿಲಾಯಂ ತರಸಾ ಕೃತಸ್ಯ
ಪ್ರಾಪ್ನೋತು ಪಾಪೀ ಹನನೋದ್ಭವಸ್ಯ  ॥ ೭ ॥
ತಂ ನಿಹತ್ಯ ತರಸಾ ಸುರರಾಜೋ
ನಿರ್ಜಗಾಮ ನಿಜಮಂದಿರಮಾಶು ।
ಸ ಹತೋಽಪಿ ವಿರರಾಜ ಮಹಾತ್ಮಾ
ಜೀವಮಾನ ಇವ ತೇಜಸಾಂ ನಿಧಿಃ  ॥ ೮ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪತಿತಂ ಭೂಮೌ ಜೀವಂತಮಿವ ವೃತ್ರಹಾ ।
ಚಿಂತಾಮಾಪಾತಿಖಿನ್ನಾಂಗಃ ಕಿಂ ವಾ ಜೀವೇದಯಂ ಪುನಃ  ॥ ೯ ॥
ವಿಮೃಶ್ಯ ಮನಸಾತೀವ ತಕ್ಷಾಣಂ ಪುರತಃ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಮಘವಾ ವೀಕ್ಷ್ಯ ತಂ ಪ್ರಾಹ ಸ್ವಕಾರ್ಯಸದೃಶಂ ವಚಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತಕ್ಷಂಶ್ಛಿಂಧಿ ಶಿರಾಂಸ್ಯಸ್ಯ ಕುರುಷ್ವ ವಚನಂ ಮಮ ।
ಮಾ ಜೀವತು ಮಹಾತೇಜಾ ಭಾತಿ ಜೀವನ್ನಿವ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ತಕ್ಷೋವಾಚ ವಿಗರ್ಹಯನ್ ।
ತಕ್ಷೋವಾಚ ।
ಮಹಾಸ್ಕಂಧೋ ಭೃಶಂ ಭಾತಿ ಪರಶುರ್ನ ತರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೨ ॥
ತತೋ ನಾಹಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಕಾರ್ಯಮೇತದ್ವಿಗರ್ಹಿತಂ ।
ತ್ವಯಾ ವೈ ನಿಂದಿತಂ ಕರ್ಮ ಕೃತಂ ಸದ್ಭಿರ್ವಿಗರ್ಹಿತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಹಂ ಬಿಭೇಮಿ ಪಾಪಾದ್ವೈ ಮೃತಸ್ಯೈವ ಚ ಮಾರಣೇ ।
ಮೃತೋಽಯಂ ಮುನಿರಸ್ತ್ಯೇವ ಶಿರಸಃ ಕೃಂತನೇನ ಕಿಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಭಯಂ ಕಿಂ ತೇಽತ್ರ ಸಂಜಾತಂ ಪಾಕಶಾಸನ ಕಥ್ಯತಾಂ ।
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಸಜೀವ ಇವ ದೇಹೋಽಯಮಾಭಾತಿ ವಿಶದಾಕೃತಿಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ಬಿಭೇಮಿ ಮಾ ಜೀವೇನ್ಮುನಿಃ ಶತ್ರುರಯಂ ಮಮ ।
ತಕ್ಷೋವಾಚ ।
ನಾತ್ರ ಕಿಂ ತ್ರಪಸೇ ವಿದ್ವನ್ ಕ್ರೂರೇಣಾನೇನ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಋಷಿಪುತ್ರಮಿಮಂ ಹತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಭಯಂ ನ ಕಿಂ ।
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಪಶ್ಚಾತ್ಪಾಪಕ್ಷಯಾಯ ವೈ  ॥ ೧೭ ॥
ಶತ್ರುಸ್ತು ಸರ್ವಥಾ ವಧ್ಯಶ್ಛಲೇನಾಪಿ ಮಹಾಮತೇ ।
ತಕ್ಷೋವಾಚ ।
ತ್ವಂ ಲೋಭಾಭಿಹತಃ ಪಾಪಂ ಕರೋಷಿ ಮಘವನ್ನಿಹ  ॥ ೧೮ ॥
ತಂ ವಿನಾಹಂ ಕಥಂ ಪಾಪಂ ಕರೋಮಿ ವದ ಮೇ ವಿಭೋ ।
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಮಖೇಷು ಖಲು ಭಾಗಂ ತೇ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಸದೈವ ಹಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಶಿರಃ ಪಶೋಸ್ತು ತೇ ಭಾಗಂ ಯಜ್ಞೇ ದಾಸ್ಯಂತಿ ಮಾನವಾಃ ।
ಶುಲ್ಕೇನಾನೇನ ಛಿಂಧಿ ತ್ವಂ ಶಿರಾಂಸ್ಯಸ್ಯ ಕುರು ಪ್ರಿಯಂ  ॥ ೨೦ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಮಹೇಂದ್ರಸ್ಯ ವಚಸ್ತಕ್ಷಾ ಮುದಾನ್ವಿತಃ ।
ಕುಠಾರೇಣ ಶಿರಾಂಸ್ಯಸ್ಯ ಚಕರ್ತ ಸುದೃಢೇನ ಹಿ  ॥ ೨೧ ॥
ಛಿನ್ನಾನಿ ತ್ರೀಣಿ ಶೀರ್ಷಾಣಿ ಪತಿತಾನಿ ಯದಾ ಭುವಿ ।
ತೇಭ್ಯಸ್ತು ಪಕ್ಷಿಣಃ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ವಿನಿಷ್ಪೇತುಃ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಕಲವಿಂಕಾಸ್ತಿತ್ತಿರಯಸ್ತಥೈವ ಚ ಕಪಿಂಜಲಾಃ ।
ಪೃಥಕ್ಪೃಥಗ್ವಿನಿಷ್ಪೇತುರ್ಮುಖತಸ್ತರಸಾ ತದಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಯೇನ ವೇದಾನಧೀತೇ ಸ್ಮ ಸೋಮಂ ಚ ಪಿಬತೇ ತಥಾ ।
ತಸ್ಮಾದ್ವಕ್ತ್ರಾತ್ಕಿಲೋತ್ಪೇತುಃ ಸದ್ಯ ಏವ ಕಪಿಂಜಲಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಯೇನ ಸರ್ವಾ ದಿಶಃ ಕಾಮಂ ಪಿಬನ್ನಿವ ನಿರೀಕ್ಷತೇ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತು ತಿತ್ತಿರಾಸ್ತತ್ರ ನಿಃಸೃತಾಸ್ತಿಗ್ಮತೇಜಸಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಯತ್ಸುರಾಪಂ ತು ತದ್ವಕ್ತ್ರಂ ತಸ್ಮಾತ್ತು ಚಟಕಾಃ ಕಿಲ ।
ವಿನಿಷ್ಪೇತುಸ್ತ್ರಿಶಿರಸ ಏವಂ ತೇ ವಿಹಗಾ ನೃಪ  ॥ ೨೬ ॥
ಏವಂವಿನಿಃಸೃತಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೇಭ್ಯಃ ಶಕ್ರಸ್ತದಾಂಡಜಾನ್ ।
ಮುಮೋದ ಮನಸಾ ರಾಜನ್ ಜಗಾಮ ತ್ರಿದಿವಂ ಪುನಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಗತೇ ಶಕ್ರೇ ತು ತಕ್ಷಾಪಿ ಸ್ವಗೃಹಂ ತರಸಾ ಯಯೌ ।
ಯಜ್ಞಭಾಗಂ ಪರಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಮುದಮಾಪ ಮಹೀಪತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಇಂದ್ರೋಽಥ ಸ್ವಗೃಹಂ ಗತ್ವಾ ಹತ್ವಾ ಶತ್ರುಂ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಮೇನೇ ಕೃತಾರ್ಥಮಾತ್ಮಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಮಚಿಂತಯನ್  ॥ ೨೯ ॥
ತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ನಿಹತಂ ತ್ವಷ್ಟಾ ಪುತ್ರಂ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಂ ।
ಚುಕೋಪಾತೀವ ಮನಸಾ ವಚನಂ ಚೇದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಅನಾಗಸಂ ಮುನಿಂ ಯಸ್ಮಾತ್ಪುತ್ರಂ ನಿಹತವಾನ್ಮಮ ।
ತಸ್ಮಾದುತ್ಪಾದಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತದ್ವಧಾರ್ಥಂ ಸುತಂ ಪುನಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಸುರಾಃ ಪಶ್ಯಂತು ಮೇ ವೀರ್ಯಂ ತಪಸಶ್ಚ ಬಲಂ ತಥಾ ।
ಜಾನಾತು ಸರ್ವಂ ಪಾಪಾತ್ಮಾ ಸ್ವಕೃತಸ್ಯ ಫಲಂ ಮಹತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಗ್ನಿಂ ಜುಹಾವಾಥ ಮಂತ್ರೈರಾಥರ್ವಣೋದಿತೈಃ ।
ಪುತ್ರಸ್ಯೋತ್ಪಾದನಾರ್ಥಾಯ ತ್ವಷ್ಟಾ ಕ್ರೋಧಸಮಾಕುಲಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಕೃತೇ ಹೋಮೇಽಷ್ಟರಾತ್ರಂ ತು ಸಂದೀಪ್ತಾಚ್ಚ ವಿಭಾವಸೋಃ ।
ಪ್ರಾದುರ್ಬಭೂವ ತರಸಾ ಪುರುಷಃ ಪಾವಕೋಪಮಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಗ್ರೇ ಸುತಂ ತ್ವಷ್ಟಾ ತೇಜೋಬಲಸಮನ್ವಿತಂ ।
ವೇಗಾತ್ಪ್ರಕಟಿತಂ ವಹ್ನೇರ್ದೀಪ್ಯಮಾನಮಿವಾನಲಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಉವಾಚ ವಚನಂ ತ್ವಷ್ಟಾ ಸುತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಪುರಃಸ್ಥಿತಂ ।
ಇಂದ್ರಶತ್ರೋ ವಿವರ್ಧಸ್ವ ಪ್ರತಾಪಾತ್ತಪಸೋ ಮಮ  ॥ ೩೬ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ವಚನೇ ತ್ವಷ್ಟ್ರಾ ಕ್ರೋಧಪ್ರಜ್ವಲಿತೇನ ಚ ।
ಸೋಽವರ್ಧತ ದಿವಂ ಸ್ತಬ್ಧ್ವಾ ವೈಶ್ವಾನರಸಮದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಜಾತಃ ಸ ಪರ್ವತಾಕಾರಃ ಕಾಲಮೃತ್ಯುಸಮಃ ಸ್ವರಾಟ್ ।
ಕಿಂ ಕರೋಮೀತಿ ತಂ ಪ್ರಾಹ ಪಿತರಂ ಪರಮಾತುರಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಕುರು ಮೇ ನಾಮಕಂ ನಾಥ ಕಾರ್ಯಂ ಕಥಯ ಸುವ್ರತ ।
ಚಿಂತಾತುರೋಽಸಿ ಕಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮೇ ಶೋಕಕಾರಣಂ  ॥ ೩೯ ॥
ನಾಶಯಾಮ್ಯದ್ಯ ತೇ ಶೋಕಮಿತಿ ಮೇ ವ್ರತಮಾಹಿತಂ ।
ತೇನ ಜಾತೇನ ಕಿಂ ಭೂಯಃ ಪಿತಾ ಭವತಿ ದುಃಖಿತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಪಿಬಾಮಿ ಸಾಗರಂ ಸದ್ಯಶ್ಚೂರ್ಣಯಾಮಿ ಧರಾಧರಾನ್ ।
ಉದ್ಯಂತಂ ವಾರಯಾಮ್ಯದ್ಯ ತರಣಿಂ ತಿಗ್ಮತೇಜಸಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಹನ್ಮೀಂದ್ರಂ ಸಸುರಂ ಸದ್ಯೋ ಯಮಂ ವಾ ದೇವತಾಂತರಂ ।
ಕ್ಷಿಪಾಮಿ ಸಾಗರೇ ಸರ್ವಾನ್ಸಮುತ್ಪಾಟ್ಯ ಚ ಮೇದಿನೀಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ತ್ವಷ್ಟಾ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಪೇಶಲಂ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚಾತಿಮುದಿತಸ್ತಂ ಸುತಂ ಪರ್ವತೋಪಮಂ  ॥ ೪೩ ॥
ವೃಜಿನಾತ್ತ್ರಾತುಮಧುನಾ ಯಸ್ಮಾಚ್ಛಕ್ತೋಽಸಿ ಪುತ್ರಕ ।
ತಸ್ಮಾದ್ವೃತ್ರ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಂ ತವ ನಾಮ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೪ ॥
ಭ್ರಾತಾ ತವ ಮಹಾಭಾಗ ತ್ರಿಶಿರಾ ನಾಮ ತಾಪಸಃ ।
ತ್ರೀಣಿ ತಸ್ಯ ಚ ಶೀರ್ಷಾಣಿ ಹ್ಯಭವನ್ವೀರ್ಯವಂತಿ ಚ  ॥ ೪೫ ॥
ವೇದವೇದಾಂಗತತ್ತ್ವಜ್ಞಃ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾವಿಶಾರದಃ ।
ಸಂಸ್ಥಿತಸ್ತಪಸಿ ಪ್ರಾಯಸ್ತ್ರಿಲೋಕೀವಿಸ್ಮಯಪ್ರದೇ  ॥ ೪೬ ॥
ಶಕ್ರೇಣ ತು ಹತಃ ಸೋಽದ್ಯ ವಜ್ರಘಾತೇನ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ವಿನಾಪರಾಧಂ ಸಹಸಾ ಛಿನ್ನಾನಿ ಮಸ್ತಕಾನಿ ಚ  ॥ ೪೭ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರ ಜಹಿ ಶಕ್ರಂ ಕೃತಾಗಸಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಯುತಂ ಪಾಪಂ ನಿಸ್ತ್ರಪಂ ದುರ್ಮತಿಂ ಶಠಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚ ತದಾ ತ್ವಷ್ಟಾ ಪುತ್ರಶೋಕಸಮಾಕುಲಃ ।
ಆಯುಧಾನಿ ಚ ದಿವ್ಯಾನಿ ಚಕಾರ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ  ॥ ೪೯ ॥
ದದಾವಸ್ಮೈ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷವಧಾಯ ಪ್ರಬಲಾನಿ ಚ ।
ಖಡ್ಗಶೂಲಗದಾಶಕ್ತಿತೋಮರಪ್ರಮುಖಾನಿ ವೈ  ॥ ೫೦ ॥
ಶಾರ್ಙ್ಗ ಧನುಸ್ತಥಾ ಬಾಣಂ ಪರಿಘಂ ಪಟ್ಟಿಶಂ ತಥಾ ।
ಚಕ್ರಂ ದಿವ್ಯಂ ಸಹಸ್ರಾರಂ ಸುದರ್ಶನಸಮಪ್ರಭಂ  ॥ ೫೧ ॥
ತೂಣೀರೌ ಚಾಕ್ಷಯೌ ದಿವ್ಯೌ ಕವಚಂ ಚಾತಿಸುಂದರಂ ।
ರಥಂ ಮೇಘಪ್ರತೀಕಾಶಂ ದೃಢಂ ಭಾರಸಹಂ ಜವಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಯುದ್ಧೋಪಕರಣಂ ಸರ್ವಂ ಕೃತ್ವಾ ಪುತ್ರಾಯ ಪಾರ್ಥಿವ ।
ದತ್ತ್ವಾಸೌ ಪ್ರೇರಯಾಮಾಸ ತ್ವಷ್ಟಾ ಕ್ರೋಧಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಷಷ್ಠಸ್ಕಂಧೇ ತ್ರಿಶಿರವಧಾನಂತರಂ
ವೃತ್ರೋತ್ಪತ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೨ ॥