ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಭರ್ತ್ರಾ ಸಾಽಭಿಹಿತಾ ಬಾಲಾಂ ಪುತ್ರೀಂ ಕೃತ್ವಾಂಕಸಂಸ್ಥಿತಾಂ ।
ಉವಾಚ ವಚನಂ ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಂ ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಶುಚಿಸ್ಮಿತಾಂ  ॥ ೧ ॥
ಕಿಂ ವೃಥಾ ಸುದತಿ ತ್ವಂ ಹಿ ವಿಪ್ರಿಯಂ ಮಮ ಭಾಷಸೇ ।
ಪಿತಾ ತೇ ದುಃಖಮಾಪ್ನೋತಿ ವಾಕ್ಯೇನಾನೇನ ಸುವ್ರತೇ  ॥ ೨ ॥
ಸುದರ್ಶನೋಽತಿದುರ್ಭಾಗ್ಯೋ ರಾಜ್ಯಭ್ರಷ್ಟೋ ನಿರಾಶ್ರಯಃ ।
ಬಲಕೋಶವಿಹೀನಶ್ಚ ಪರಿತ್ಯಕ್ತಸ್ತು ಬಾಂಧವೈಃ  ॥ ೩ ॥
ಮಾತ್ರಾ ಸಹ ವನಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಫಲಮೂಲಾಶನಃ ಕೃಶಃ ।
ನ ತೇ ಯೋಗ್ಯೋ ವರೋಽಯಂ ವೈ ವನವಾಸೀ ಚ ದುರ್ಭಗಃ  ॥ ೪ ॥
ರಾಜಪುತ್ರಾಃ ಕೃತಪ್ರಜ್ಞಾ ರೂಪವಂತಃ ಸುಸಮ್ಮತಾಃ ।
ತವಾರ್ಹಾಃ ಪುತ್ರಿ ಸಂತ್ಯನ್ಯೇ ರಾಜಚಿಹ್ನೈರಲಂಕೃತಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಭ್ರಾತಾಽಸ್ಯ ವರ್ತತೇ ಕಾಂತಃ ಸ ರಾಜ್ಯಂ ಕೋಸಲೇಷು ವೈ ।
ಕರೋತಿ ರೂಪಸಂಪನ್ನಃ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಯುತಃ  ॥ ೬ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಚ ಕಾರಣಂ ಸುಭ್ರು ಶೃಣು ಯಚ್ಚ ಯಥಾ ಶ್ರುತಂ ।
ಯುಧಾಜಿತ್ಸತತಂ ತಸ್ಯ ವಧಕಾಮೋಽಸ್ತಿ ಭೂಮಿಪಃ  ॥ ೭ ॥
ದೌಹಿತ್ರಃ ಸ್ಥಾಪಿತಸ್ತೇನ ರಾಜ್ಯೇ ಕೃತ್ವಾಽತಿಸಂಗರಂ ।
ವೀರಸೇನಂ ನೃಪಂ ಹತ್ವಾ ಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ ಸಚಿವೈಃ ಸಹ  ॥ ೮ ॥
ಭಾರದ್ವಾಜಾಶ್ರಮಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಹಂತುಕಾಮಃ ಸುದರ್ಶನಂ ।
ಮುನಿನಾ ವಾರಿತಃ ಪಶ್ಚಾಜ್ಜಗಾಮ ನಿಜಮಂದಿರಂ  ॥ ೯ ॥
ಶಶಿಕಲೋವಾಚ ।
ಮಾತರ್ಮಮೇಪ್ಸಿತಃ ಕಾಮಂ ವನಸ್ಥೋಽಪಿ ನೃಪಾತ್ಮಜಃ ।
ಶರ್ಯಾತಿವಚನೇನೈವ ಸುಕನ್ಯಾ ಚ ಪತಿವ್ರತಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಚ್ಯವನಂಚ ಯಥಾ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪತಿಶುಶ್ರೂಷಣೇ ರತಾ ।
ಭರ್ತೃಶುಶ್ರೂಷಣಂ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಸ್ವರ್ಗದಂ ಮೋಕ್ಷದಂ ತಥಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಕೈತವಕೃತಂ ನೂನಂ ಸುಖದಂ ಭವತಿ ಸ್ತ್ರಿಯಾಃ ।
ಭಗವತ್ಯಾ ಸಮಾದಿಷ್ಟಂ ಸ್ವಪ್ನೇ ವರಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೨ ॥
ತಮೃತೇಽಹಂ ಕಥಂ ಚಾನ್ಯಂ ಸಂಶ್ರಯಾಮಿ ನೃಪಾತ್ಮಜಂ ।
ಮಚ್ಚಿತ್ತಭಿತ್ತೌ ಲಿಖಿತೋ ಭಗವತ್ಯಾ ಸುದರ್ಶನಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತಂ ವಿಹಾಯ ಪ್ರಿಯಂ ಕಾಂತಂ ಕರಿಷ್ಯೇಽಹಂ ನ ಚಾಪರಂ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರತ್ಯಾದಿಷ್ಟಾಽಥ ವೈದರ್ಭೀ ತಯಾ ಬಹುನಿದರ್ಶನೈಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಭರ್ತಾರಂ ಸರ್ವಮಾಚಷ್ಟ ಪುತ್ರ್ಯೋಕ್ತಂ ವಚನಂ ಭೃಶಂ ।
ವಿವಾಹಸ್ಯ ದಿನಾದರ್ವಾಗಾಪ್ತಂ ಶ್ರುತಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ದ್ವಿಜಂ ಶಶಿಕಲಾ ತತ್ರ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಸತ್ವರಂ ।
ಯಥಾ ನ ವೇದ ಮೇ ತಾತಸ್ತಥಾ ಗಚ್ಛ ಸುದರ್ಶನಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಭಾರದ್ವಾಜಾಶ್ರಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ಮದ್ವಾಕ್ಯಾತ್ತರಸಾ ವಿಭೋ ।
ಪಿತ್ರಾ ಮೇ ಸಂಭೃತಃ ಕಾಮಂ ಮದರ್ಥೇನ ಸ್ವಯಂವರಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಆಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ರಾಜಾನೋ ಬಲಯುಕ್ತಾ ಹ್ಯನೇಕಶಃ ।
ಮಯಾ ತ್ವಂ ವೈ ವೃತಶ್ಚಿತ್ತೇ ಸರ್ವಥಾ ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಭಗವತ್ಯಾ ಸಮಾದಿಷ್ಟಃ ಸ್ವಪ್ನೇ ಮಮ ಸುರೋಪಮ ।
ವಿಷಮದ್ಮಿ ಹುತಾಶೇ ವಾ ಪ್ರಪತಾಮಿ ಪ್ರದೀಪಿತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ವರಯೇ ತ್ವದೃತೇ ನಾನ್ಯಂ ಪಿತೃಭ್ಯಾಂ ಪ್ರೇರಿತಾಽಪಿ ವಾ ।
ಮನಸಾ ಕರ್ಮಣಾ ವಾಚಾ ಸಂವೃತಸ್ತ್ವಂ ಮಯಾ ವರಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಭಗವತ್ಯಾಃ ಪ್ರಸಾದೇನ ಶರ್ಮಾವಾಭ್ಯಾಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಆಗಂತವ್ಯಂ ತ್ವಯಾತ್ರೈವ ದೈವಂ ಕೃತ್ವಾ ಪರಂ ಬಲಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಯದಧೀನಂ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ವರ್ತತೇ ಸಚರಾಚರಂ ।
ಭಗವತ್ಯಾ ಯದಾದಿಷ್ಟಂ ನ ತನ್ಮಿಥ್ಯಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೨ ॥
ಯದ್ವಶೇ ದೇವತಾಃ ಸರ್ವಾ ವರ್ತಂತೇ ಶಂಕರಾದಯಃ ।
ವಕ್ತವ್ಯೋಽಸೌ ತ್ವಯಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನೇಕಾಂತೇ ವೈ ನೃಪಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಯಥಾ ಭವತಿ ಮೇ ಕಾರ್ಯಂ ತತ್ಕರ್ತವ್ಯಂ ತ್ವಯಾನಘ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ದತ್ತ್ವಾ ಮುನಿರ್ವ್ಯಾಪಾರಿತಸ್ತಯಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಗತ್ವಾ ಸರ್ವಂ ನಿವೇದ್ಯಾಶು ತತ್ರ ಪ್ರತ್ಯಾಗತೋ ದ್ವಿಜಃ ।
ಸುದರ್ಶನಸ್ತು ತಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ನಿಶ್ಚಯಂ ಗಮನೇ ತದಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಚಕಾರ ಮುನಿನಾ ತೇನ ಪ್ರೇರಿತಃ ಪರಮಾದರಾತ್ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಗಮನಾಯೋದ್ಯತಂ ಪುತ್ರಂ ತಮುವಾಚ ಮನೋರಮಾ  ॥ ೨೬ ॥
ವೇಪಮಾನಾಽತಿದುಃಖಾರ್ತಾ ಜಾತತ್ರಾಸಾಽಶ್ರುಲೋಚನಾ ।
ಕುತ್ರ ಗಚ್ಛಸಿ ಪುತ್ರಾದ್ಯ ಸಮಾಜೇ ಭೂಭೃತಾಂ ಕಿಲ  ॥ ೨೭ ॥
ಏಕಾಕೀ ಕೃತವೈರಶ್ಚ ಕಿಂ ವಿಚಿಂತ್ಯ ಸ್ವಯಂವರೇ ।
ಯುಧಾಜಿದ್ಧಂತುಕಾಮಸ್ತ್ವಾಂ ಸಮೇಷ್ಯತಿ ಮಹೀಪತಿಃ  ॥ ೨೮ ॥
ನ ತೇಽನ್ಯೋಽಸ್ತಿ ಸಹಾಯಶ್ಚ ತಸ್ಮಾನ್ಮಾ ವ್ರಜ ಪುತ್ರಕ ।
ಏಕಪುತ್ರಾತಿದೀನಾಸ್ಮಿ ತವಾಧಾರಾ ನಿರಾಶ್ರಯಾ  ॥ ೨೯ ॥
ನಾರ್ಹಸಿ ತ್ವಂ ಮಹಾಭಾಗ ನಿರಾಶಾಂ ಕರ್ತುಮ್ಮದ್ಯ ಮಾಂ ।
ಪಿತಾ ತೇ ನಿಹತೋ ಯೇನ ಸೋಽಪಿ ತತ್ರಾಗತೋ ನೃಪಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಏಕಾಕಿನಂ ಗತಂ ತತ್ರ ಯುಧಾಜಿತ್ತ್ವಾಂ ಹನಿಷ್ಯತಿ ।
ಸುದರ್ಶನ ಉವಾಚ ।
ಭವಿತವ್ಯಂ ಭವತ್ಯೇವ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಆದೇಶಾಚ್ಚ ಜಗನ್ಮಾತುರ್ಗಚ್ಛಾಮ್ಯದ್ಯ ಸ್ವಯಂವರೇ ।
ಮಾ ಶೋಕಂ ಕುರು ಕಲ್ಯಾಣಿ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಽಸಿ ವರಾನನೇ  ॥ ೩೨ ॥
ನ ಬಿಭೇಮಿ ಪ್ರಸಾದೇನ ಭಗವತ್ಯಾ ನಿರಂತರಂ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ರಥಮಾರುಹ್ಯ ಗಂತುಕಾಮಂ ಸುದರ್ಶನಂ  ॥ ೩೩ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮನೋರಮಾ ಪುತ್ರಮಾಶೀರ್ಭಿಶ್ಚಾನ್ವಮೋದಯತ್ ।
ಅಗ್ರತಸ್ತೇಽಮ್ಬಿಕಾ ಪಾತು ಪಾರ್ವತೀ ಪಾತು ಪೃಷ್ಠತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಪಾರ್ವತೀ ಪಾರ್ಶ್ವಯೋಃ ಪಾತು ಶಿವಾ ಸರ್ವತ್ರ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ವಾರಾಹೀ ವಿಷಮೇ ಮಾರ್ಗೇ ದುರ್ಗಾ ದುರ್ಗೇಷು ಕರ್ಹಿಚಿತ್ ।
ಕಾಲಿಕಾ ಕಲಹೇ ಘೋರೇ ಪಾತು ತ್ವಾಂ ಪರಮೇಶ್ವರೀ  ॥ ೩೫ ॥
ಮಂಡಪೇ ತತ್ರ ಮಾತಂಗೀ ತಥಾ ಸೌಮ್ಯಾ ಸ್ವಯಂವರೇ ।
ಭವಾನೀ ಭೂಪಮಧ್ಯೇ ತು ಪಾತು ತ್ವಾಂ ಭವಮೋಚನೀ  ॥ ೩೬ ॥
ಗಿರಿಜಾ ಗಿರಿದುರ್ಗೇಷು ಚಾಮುಂಡಾ ಚತ್ವರೇಷು ಚ ।
ಕಾಮಗಾ ಕಾನನೇಷ್ವೇವಂ ರಕ್ಷತು ತ್ವಾಂ ಸನಾತನೀ  ॥ ೩೭ ॥
ವಿವಾದೇ ವೈಷ್ಣವೀ ಶಕ್ತಿರವತಾತ್ತ್ವಾಂ ರಘೂದ್ವಹ ।
ಭೈರವೀ ಚರಣೇ ಸೌಮ್ಯ ಶತ್ರೂಣಾಂ ವೈ ಸಮಾಗಮೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಸರ್ವದಾ ಸರ್ವದೇಶೇಷು ಪಾತು ತ್ವಾಂ ಭುವನೇಶ್ವರೀ ।
ಮಹಾಮಾಯಾ ಜಗದ್ಧಾತ್ರೀ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಿಣೀ  ॥ ೩೯ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಂ ತದಾ ಮಾತಾ ವೇಪಮಾನಾ ಭಯಾಕುಲಾ ।
ಉವಾಚಾಹಂ ತ್ವಯಾ ಸಾರ್ಧಮಾಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೪೦ ॥
ನಿಮಿಷಾರ್ಧಂ ವಿನಾ ತ್ವಾಂ ವೈ ನಾಹಂ ಸ್ಥಾತುಮಿಹೋತ್ಸಹೇ ।
ಸಹೈವ ನಯ ಮಾಂ ವತ್ಸ ಯತ್ರ ತೇ ಗಮನೇ ಮತಿಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ನಿಃಸೃತಾ ಮಾತಾ ಧಾತ್ರೇಯೀಸಂಯುತಾ ತದಾ ।
ವಿಪ್ರೈರ್ದತ್ತಾಶಿಷಃ ಸರ್ವೇ ನಿರ್ಯಯುರ್ಹರ್ಷಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೪೨ ॥
ವಾರಾಣಸ್ಯಾಂ ತತಃ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ರಥೇನೈಕೇನ ರಾಘವಃ ।
ಜ್ಞಾತಃ ಸುಬಾಹುನಾ ತತ್ರ ಪೂಜಿತಶ್ಚಾರ್ಹಣಾದಿಭಿಃ  ॥ ೪೩ ॥
ನಿವೇಶಾರ್ಥಂ ಗೃಹಂ ದತ್ತಮನ್ನಪಾನಾದಿಕಂ ತಥಾ ।
ಸೇವಕಂ ಸಮನುಜ್ಞಾಪ್ಯ ಪರಿಚರ್ಯಾರ್ಥಮೇವ ಚ  ॥ ೪೪ ॥
ಮಿಲಿತಾಸ್ತ್ವಥ ರಾಜಾನೋ ನಾನಾದೇಶಾಧಿಪಾಃ ಕಿಲ ।
ಯುಧಾಜಿದಪಿ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋ ದೌಹಿತ್ರೇಣ ಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಕರೂಷಾಧಿಪತಿಶ್ಚೈವ ತಥಾ ಮದ್ರೇಶ್ವರೋ ನೃಪಃ ।
ಸಿಂಧುರಾಜಸ್ತಥಾ ವೀರೋ ಯೋದ್ಧಾ ಮಾಹಿಷ್ಮತೀಪತಿಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಪಾಂಚಾಲಃ ಪರ್ವತೀಯಶ್ಚ ಕಾಮರೂಪೋಽತಿವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಕಾರ್ಣಾಟಶ್ಚೋಲದೇಶೀಯೋ ವೈದರ್ಭಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಅಕ್ಷೌಹಿಣೀ ತ್ರಿಷಷ್ಟಿಶ್ಚ ಮಿಲಿತಾ ಸಂಖ್ಯಯಾ ತದಾ ।
ವೇಷ್ಟಿತಾ ನಗರೀ ಸಾ ತು ಸೈನ್ಯೈಃ ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತೈಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಬಹವಃ ಸ್ವಯಂವರದಿದೃಕ್ಷಯಾ ।
ಮಿಲಿತಾಸ್ತತ್ರ ರಾಜಾನೋ ವರವಾರಣಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ ನೃಪಪುತ್ರಾಸ್ತ ಇತ್ಯೂಚುರ್ಮಿಲಿತಾಸ್ತದಾ ।
ಸುದರ್ಶನೋ ನೃಪಸುತೋ ಹ್ಯಾಗತೋಽಸ್ತಿ ನಿರಾಕುಲಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಏಕಾಕೀ ರಥಮಾರುಹ್ಯ ಮಾತ್ರಾ ಸಹ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ವಿವಾಹಾರ್ಥಮಿಹಾಯಾತಃ ಕಾಕುತ್ಸ್ಥಃ ಕಿಂ ನು ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಏತಾನ್ ರಾಜಸುತಾಂಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸಸೈನ್ಯಾನ್ಸಾಯುಧಾನಥ ।
ಕಿಮೇನಂ ರಾಜಪುತ್ರೀ ಸಾ ವರಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಭುಜಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಯುಧಾಜಿದಥ ರಾಜೇಶಸ್ತಾನುವಾಚ ಮಹೀಪತೀನ್ ।
ಅಹಮೇನಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಕನ್ಯಾರ್ಥೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಕೇರಲಾಧಿಪತಿಃ ಪ್ರಾಹ ತಂ ತದಾ ನೀತಿಸತ್ತಮಃ ।
ನಾತ್ರ ಯುದ್ಧಂ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ರಾಜನ್ನಿಚ್ಛಾಸ್ವಯಂವರೇ  ॥ ೫೪ ॥
ಬಲೇನ ಹರಣಂ ನಾಸ್ತಿ ನಾತ್ರ ಶುಲ್ಕಸ್ವಯಂವರಃ ।
ಕನ್ಯೇಚ್ಛಯಾಽತ್ರ ವರಣಂ ವಿವಾದಃ ಕೀದೃಶಸ್ತ್ವಿಹ  ॥ ೫೫ ॥
ಅನ್ಯಾಯೇನ ತ್ವಯಾ ಪೂರ್ವಮಸೌ ರಾಜ್ಯಾತ್ಪ್ರವಾಸಿತಃ ।
ದೌಹಿತ್ರಾಯಾರ್ಪಿತಂ ರಾಜ್ಯಂ ಬಲವನ್ನೃಪಸತ್ತಮ  ॥ ೫೬ ॥
ಕಾಕುತ್ಸ್ಥೋಽಯಂ ಮಹಾಭಾಗ ಕೋಸಲಾಧಿಪತೇಃ ಸುತಃ ।
ಕಥಮೇನಂ ರಾಜಪುತ್ರಂ ಹನಿಷ್ಯಸಿ ನಿರಾಗಸಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಲಪ್ಸ್ಯಸೇ ತತ್ಫಲಂ ನೂನಮನಯಸ್ಯ ನೃಪೋತ್ತಮ ।
ಶಾಸ್ತಾಸ್ತಿ ಕಶ್ಚಿದಾಯುಷ್ಮಂಜಗತೋಽಸ್ಯ ಜಗತ್ಪತಿಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಧರ್ಮೋ ಜಯತಿ ನಾಧರ್ಮಃ ಸತ್ಯಂ ಜಯತಿ ನಾನೃತಂ ।
ಮಾನಯಂ ಕುರು ರಾಜೇಂದ್ರ ತ್ಯಜ ಪಾಪಮತಿಂ ಕಿಲ  ॥ ೫೯ ॥
ದೌಹಿತ್ರಸ್ತವ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಃ ಸೋಽಪಿ ರೂಪಸಮನ್ವಿತಃ ।
ರಾಜ್ಯಯುಕ್ತಸ್ತಥಾ ಶ್ರೀಮಾನ್ಕಥಂ ತಂ ನ ವರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೬೦ ॥
ಅನ್ಯೇ ರಾಜಸುತಾಃ ಕಾಮಂ ವರ್ತಂತೇ ಬಲವತ್ತರಾಃ ।
ಕನ್ಯಾಸ್ವಯಂವರೇ ಕನ್ಯಾ ಸ್ವೀಕರಿಷ್ಯತಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೬೧ ॥
ವೃತೇ ತಥಾ ವಿವಾದಃ ಕಃ ಪ್ರವದಂತು ಮಹೀಭುಜಃ ।
ಪರಸ್ಪರಂ ವಿರೋಧೋಽತ್ರ ನ ಕರ್ತವ್ಯೋ ವಿಜಾನತಾ  ॥ ೬೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ತೃತೀಯಸ್ಕಂಧೇ ರಾಜಸಂವಾದವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೧೯ ॥