ಕಾಮವಿಕಾರವರ್ಣನಂ
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಸ್ಮರೋ ಗರ್ವೀ ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ ।
ಮೋಹಕಃ ಸ ಮಧೋಶ್ಚಾದೌ ಧರ್ಮಂ ವಿಸ್ತಾರಯನ್ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧ ॥
ವಸಂತಸ್ಯ ಚ ಯೋ ಧರ್ಮಃ ಪ್ರಸಸಾರ ಸ ಸರ್ವತಃ ।
ತಪಃಸ್ಥಾನೇ ಮಹೇಶಸ್ಯೌಷಧಿಪ್ರಸ್ಥೇ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೨ ॥
ವನಾನಿ ಚ ಪ್ರಫುಲ್ಲಾನಿ ಪಾದಪಾನಾಂ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಆಸನ್ವಿಶೇಷತಸ್ತತ್ರ ತತ್ಪ್ರಭಾವಾನ್ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೩ ॥
ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಸಹಕಾರಾಣಾಮಶೋಕವನಿಕಾಸು ವೈ ।
ವಿರೇಜುಸ್ಸುಸ್ಮರೋದ್ದೀಪಕರಾಣಿ ಸುರಭೀಣ್ಯಪಿ  ॥ ೪ ॥
ಕೈರವಾಣಿ ಚ ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಭ್ರಮರಾಕಲಿತಾನಿ ಚ ।
ಬಭೂವುರ್ಮದನಾವೇಶಕರಾಣಿ ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೫ ॥
ಸುಕಾಮೋದ್ದೀಪನಕರಂ ಕೋಕಿಲಾಕಲಕೂಜಿತಂ ।
ಆಸೀದತಿ ಸುರಮ್ಯಂ ಹಿ ಮನೋಹರಮತಿಪ್ರಿಯಂ  ॥ ೬ ॥
ಭ್ರಮರಾಣಾಂ ತಥಾ ಶಬ್ದಾ ವಿವಿಧಾ ಅಭವನ್ಮುನೇ ।
ಮನೋಹರಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕಾಮೋದ್ದೀಪಕರಾ ಅಪಿ  ॥ ೭ ॥
ಚಂದ್ರಸ್ಯ ವಿಶದಾ ಕಾಂತಿರ್ವಿಕೀರ್ಣಾ ಹಿ ಸಮಂತತಃ ।
ಕಾಮಿನಾಂ ಕಾಮಿನೀನಾಂ ಚ ದೂತಿಕಾ ಇವ ಸಾಭವತ್  ॥ ೮ ॥
ಮಾನಿನಾಂ ಪ್ರೇರಣಾಯಾಸೀತ್ತತ್ಕಾಲೇ ಕಾಲದೀಪಿಕಾ ।
ಮಾರುತಶ್ಚ ಸುಖಃ ಸಾಧೋ ವವೌ ವಿರಹಿಣೋಽಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೯ ॥
ಏವಂ ವಸಂತವಿಸ್ತಾರೋ ಮದನಾವೇಶಕಾರಕಃ ।
ವನೌಕಸಾಂ ತದಾ ತತ್ರ ಮುನೀನಾಂ ದುಸ್ಸಹೋಽತ್ಯಭೂತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಅಚೇತಸಾಮಪಿ ತದಾ ಕಾಮಾಸಕ್ತಿರಭೂನ್ಮುನೇ ।
ಸುಚೇತಸಾಂ ಹಿ ಜೀವಾನಾಂ ಸೇತಿ ಕಿಂ ವರ್ಣ್ಯತೇ ಕಥಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಏವಂ ಚಕಾರ ಸ ಮಧುಃ ಸ್ವಪ್ರಭಾವಂ ಸುದುಸ್ಸಹಂ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚೈವ ಜೀವಾನಾಂ ಕಾಮೋದ್ದೀಪನಕಾರಕಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಕಾಲನಿರ್ಮಿತಂ ತಾತ ಮಧೋರ್ವೀಕ್ಷ್ಯ ಹರಸ್ತದಾ ।
ಆಶ್ಚರ್ಯಂ ಪರಮಂ ಮೇನೇ ಸ್ವಲೀಲಾತ್ತತನುಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಥ ಲೀಲಾಕರಸ್ತತ್ರ ತಪಃ ಪರಮದುಷ್ಕರಂ ।
ತತಾಪ ಸ ವಶೀಶೋ ಹಿ ಹರೋ ದುಃಖಹರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೪ ॥
ವಸಂತೇ ಪ್ರಸೃತೇ ತತ್ರ ಕಾಮೋ ರತಿಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಚೂತಂ ಬಾಣಂ ಸಮಾಕೃಷ್ಯ ಸ್ಥಿತಸ್ತದ್ವಾಮಪಾರ್ಶ್ವತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸ್ವಪ್ರಭಾವಂ ವಿತಸ್ತಾರ ಮೋಹಯನ್ಸಕಲಾನ್ ಜನಾನ್ ।
ರತ್ಯಾ ಯುಕ್ತಂ ತದಾ ಕಾಮಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೋ ವಾ ನ ಮೋಹಿತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಏವಂ ಪ್ರವೃತ್ತಸುರತೌ ಶೃಂಗಾರೋಽಪಿ ಗಣೈಃ ಸಹ ।
ಹಾವಭಾವಯುತಸ್ತತ್ರ ಪ್ರವಿವೇಶ ಹರಾಂತಿಕಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಮದನಃ ಪ್ರಕಟಸ್ತತ್ರ ನ್ಯವಸಚ್ಚಿತ್ತಗೋ ಬಹಿಃ ।
ನ ದೃಷ್ಟವಾಂಸ್ತದಾ ಶಂಭೋಶ್ಛಿದ್ರಂ ಯೇನ ಪ್ರವಿಶ್ಯತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಯದಾ ಚಾಪ್ರಾಪ್ತವಿವರಸ್ತಸ್ಮಿನ್ಯೋಗಿವರೇ ಸ್ಮರಃ ।
ಮಹಾದೇವೇ ತದಾ ಸೋಽಭೂನ್ಮಹಾಭಯವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಜ್ವಲಜ್ಜ್ವಾಲಾಗ್ನಿಸಂಕಾಶಭಾಲನೇತ್ರಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಧ್ಯಾನಸ್ಥಂ ಶಂಕರಂ ಕೋ ವಾ ಸಮಾಸಾದಯಿತುಂ ಕ್ಷಮಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಸಖೀಭ್ಯಾಂ ಸಂಯುತಾ ಶಿವಾ ।
ಜಗಾಮ ಶಿವಪೂಜಾರ್ಥಂ ನೀತ್ವಾ ಪುಷ್ಪಾಣ್ಯನೇಕಶಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಯಾದೃಶಂ ಲೋಕೈಃ ಸೌಂದರ್ಯಂ ವರ್ಣ್ಯತೇ ಮಹತ್ ।
ತತ್ಸರ್ವಮಧಿಕಂ ತಸ್ಯಾಂ ಪಾರ್ವತ್ಯಾಮಸ್ತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಆರ್ತವಾಣಿ ಸುಪುಷ್ಪಾಣಿ ಧೃತಾನಿ ಚ ತಯಾ ಯದಾ ।
ತತ್ಸೌಂದರ್ಯಂ ಕಥಂ ವರ್ಣ್ಯಮಪಿ ವರ್ಷಶತೈರಪಿ  ॥ ೨೩ ॥
ಯದಾ ಶಿವಸಮೀಪೇ ತು ಗತಾ ಸಾ ಪರ್ವತಾತ್ಮಜಾ ।
ತದೈವ ಶಂಕರೋ ಧ್ಯಾನಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕ್ಷಣಮವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತಚ್ಛಿದ್ರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮದನಃ ಪ್ರಥಮಂ ಹರ್ಷಣೇನ ತು ।
ಬಾಣೇನ ಹರ್ಷಯಾಮಾಸ ಪಾರ್ಶ್ವಸ್ಥಂ ಚಂದ್ರಶೇಖರಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಶೃಂಗಾರೈಶ್ಚ ತದಾ ಭಾವೈಃ ಸಹಿತಾ ಪಾರ್ವತೀ ಹರಂ ।
ಜಗಾಮ ಕಾಮಸಾಹಾಯ್ಯೇ ಮುನೇ ಸುರಭಿಣಾ ಸಹ  ॥ ೨೬ ॥
ತದೈವಾಕೃಷ್ಯ ತಚ್ಚಾಪಂ ರುಚ್ಯರ್ಥಂ ಶೂಲಧಾರಿಣಃ ।
ದ್ರುತಂ ಪುಷ್ಪಶರಂ ತಸ್ಮೈ ಸ್ಮರೋಽಮುಂಚತ್ಸುಸಂಯತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಯಥಾ ನಿರಂತರಂ ನಿತ್ಯಮಾಗಚ್ಛತಿ ತಥಾ ಶಿವಂ ।
ತಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ತತ್ಪೂಜಾಂ ಕೃತ್ವಾ ತತ್ಪುರತಃ ಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಸಾ ದೃಷ್ಟಾ ಪಾರ್ವತೀ ತತ್ರ ಪ್ರಭುಣಾ ಗಿರಿಶೇನ ಹಿ ।
ವಿವೃಣ್ವತೀ ತದಾಂಗಾನಿ ಸ್ತ್ರೀಸ್ವಭಾವಾತ್ಸುಲಜ್ಜಯಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಸುಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ ವರಂ ತಸ್ಯಾ ವಿಧಿದತ್ತಂ ಪುರಾ ಪ್ರಭುಃ ।
ಶಿವೋಽಪಿ ವರ್ಣಯಾಮಾಸ ತದಂಗಾನಿ ಮುದಾ ಮುನೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ಮುಖಂ ಕಿಂ ಶಶಾಂಕಶ್ಚ ಕಿಂ ನೇತ್ರೇ ಚೋತ್ಪಲೇ ಚ ಕಿಂ ।
ಭ್ರುಕುಟ್ಯೌ ಧನುಷೀ ಚೈತೇ ಕಂದರ್ಪಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಅಧರಃ ಕಿಂ ಚ ಬಿಂಬಂ ಕಿಂ ಕಿಂ ನಾಸಾ ಶುಕಚಂಚುಕಾ ।
ಕಿಂ ಸ್ವರಃ ಕೋಕಿಲಾಲಾಪಃ ಕಿಂ ಮಧ್ಯಂ ಚಾಥ ವೇದಿಕಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಕಿಂ ಗತಿರ್ವರ್ಣ್ಯತೇ ಹ್ಯಸ್ಯಾಃ ಕಿಂ ರೂಪಂ ವರ್ಣ್ಯತೇ ಮುಹುಃ ।
ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಕಿಂ ಚ ವರ್ಣ್ಯಂತೇ ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ಚ ತಥಾ ಪುನಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಲಾಲಿತ್ಯಂ ಚಾರು ಯತ್ಸೃಷ್ಟೌ ತದೇಕತ್ರ ವಿನಿರ್ಮಿತಂ ।
ಸರ್ವಥಾ ರಮಣೀಯಾನಿ ಸರ್ವಾಂಗಾನಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಅಹೋ ಧನ್ಯತರಾ ಚೇಯಂ ಪಾರ್ವತ್ಯದ್ಭುತರೂಪಿಣೀ ।
ಏತತ್ಸಮಾ ನ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ನಾರೀ ಕಾಪಿ ಸುರೂಪಿಣೀ  ॥ ೩೫ ॥
ಸುಲಾವಣ್ಯನಿಧಿಶ್ಚೇಯಮದ್ಭುತಾಂಗಾನಿ ಬಿಭ್ರತೀ ।
ವಿಮೋಹಿನೀ ಮುನೀನಾಂ ಚ ಮಹಾಸುಖವಿವರ್ಧೀನೀ  ॥ ೩೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ವರ್ಣಯಿತ್ವಾ ತು ತದಂಗಾನಿ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ವಿಧಿದತ್ತವರಾಧ್ಯಾಸಾದ್ಧರಸ್ತು ವಿರರಾಮ ಹ  ॥ ೩೭ ॥
ಹಸ್ತಂ ವಸ್ತ್ರಾಂತರೇ ಯಾವದಚಾಲಯತ ಶಂಕರಃ ।
ಸ್ತ್ರೀಸ್ವಭಾವಾಚ್ಚ ಸಾ ತತ್ರ ಲಜ್ಜಿತಾ ದೂರತೋ ಗತಾ  ॥ ೩೮ ॥
ವಿವೃಣ್ವತೀ ನಿಜಾಂಗಾನಿ ಪಶ್ಯಂತೀ ಚ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ಸುವೀಕ್ಷಣೈರ್ಮಹಾಮೋದಾತ್ಸುಸ್ಮಿತಾಭೂಚ್ಛಿವಾ ಮುನೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಏವಂ ಚೇಷ್ಟಾಂ ತದಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಂಭುರ್ಮೋಹಮುಪಾಗತಃ ।
ಉವಾಚ ವಚನಂ ಚೈವಂ ಮಹಾಲೀಲೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಅಸ್ಯಾ ದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ಮಹಾನಂದೋ ಭವತ್ಯಲಂ ।
ಯದಾಲಿಂಗನಮೇತಸ್ಯಾಃ ಕುರ್ಯಾಂ ಕಿಂತು ತತಃ ಸುಖಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಕ್ಷಣಮಾತ್ರಂ ವಿಚಾರ್ಯೇತ್ಥಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಗಿರಿಜಾಂ ತತಃ ।
ಪ್ರಬುದ್ಧಃ ಸ ಮಹಾಯೋಗೀ ಸುವಿರಕ್ತೋ ಜಗಾವಿತಿ  ॥ ೪೨ ॥
ಕಿಂ ಜಾತಂ ಚರಿತಂ ಚಿತ್ರಂ ಕಿಮಹಂ ಮೋಹಮಾಗತಃ ।
ಕಾಮೇನ ವಿಕೃತಶ್ಚಾದ್ಯ ಭೂತ್ವಾಪಿ ಪ್ರಭುರೀಶ್ವರಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಈಶ್ವರೋಽಹಂ ಯದೀಚ್ಛೇಯಂ ಪರಾಂಗಸ್ಪರ್ಶನಂ ಖಲು ।
ತರ್ಹಿ ಕೋಽನ್ಯೋಽಕ್ಷಮಃ ಕ್ಷುದ್ರಃ ಕಿಂ ಕಿಂ ನೈವ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೪ ॥
ಏವಂ ವೈರಾಗ್ಯಮಾಸಾದ್ಯ ಪರ್ಯಂಕಾಸಾದನಂ ಚ ತತ್ ।
ವಾರಯಾಮಾಸ ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಪರೇಶಃ ಕಿಂ ಪತೇದಿಹ  ॥ ೪೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಕಾಮಕೃತವಿಕಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೧೮ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ