ಕ ಉವಾಚ ।
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಶುಕ್ಲಗೃಹೇ ದೇವೋ ಯಾವತ್ಕ್ರೀಡತಿ ಚತ್ವರೇ ।
ಕ್ಷಣಂ ಸುಷ್ವಾಪ ಮಧ್ಯೇ ಸ ತತೋ ನಾಗರಿಕಾ ಜನಾಃ  ॥ ೧ ॥
ಭೋಜನಾಯ ಸಮಾರಂಭಂ ಕೃತ್ವಾ ಮುನಿಸುತಸ್ಯ ಹ ।
ಕಾಶಿರಾಜಗೃಹಂ ತಾವದಾಕಾರಯಿತುಮಾಗತಾಃ  ॥ ೨ ॥
ತಾನೂಚೇ ಕಾಶಿರಾಜಸ್ತು ಕ್ರೀಡನ್ಕ್ರೀಡನ್ನಿತೋ ಗತಃ ।
ಪಶ್ಯಂತಿ ಸ್ಮ ತತೋ ಲೋಕಾ ಗೃಹೇಗೃಹೇ ವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೩ ॥
ಶುಕ್ಲಸ್ಯ ಸ ಗೃಹಂ ಯಾತ ಇತಿ ಕೇಚಿತ್ ಸಮೂಚಿರೇ ।
ತತೋ ಜನಾ ನಿನಿಂದುಸ್ತಂ ದೇವಂ ಶುಕ್ಲಮಕಿಂಚನಂ  ॥ ೪ ॥
ಜನಾ ಊಚುಃ ।
ಉಷ್ಟ್ರಸ್ತು ಕಂಟಕಾನ್ಭುಂಕ್ತೇ ಹಿತ್ವಾ ಕೋಮಲಪಲ್ಲವಾನ್ ।
ಅಸ್ಮಾನಾಢ್ಯಾನ್ವಿಹಾಯಾಸೌ ದರಿದ್ರಸ್ಯ ಗೃಹಂ ಗತಃ  ॥ ೫ ॥
ವೃಥೈವೇಶ್ವರತಾಂ ನೀತೋ ರಾಜ್ಞಾ ಬಾಲೋ ಯದೀಶ್ವರಃ ।
ಸ್ಯಾದಯಂ ಚೇತ್ತದಾ ಕುರ್ಯಾತ್ಸಂತುಷ್ಟಿಂ ಸರ್ವಚೇತಸಾಂ  ॥ ೬ ॥
ಕದನ್ನಂ ತದಪಿ ಸ್ವಲ್ಪಂ ಕಥಂ ಭೋಕ್ಷ್ಯತಿ ಬಾಲಕಃ ।
ಕೇಚಿತ್ಸತ್ಪುರುಷಾಸ್ತೇಷು ತಮಾನಯಿತುಮುತ್ಸುಕಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಇತಸ್ತತಃ ಪ್ರಧಾವಂತಿ ವಿಜ್ಞಾತುಂ ವಿನಾಯಕಂ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛುರ್ಮಾರ್ಗಗಾಂಲ್ಲೋಂಕಾನ್ಕ್ವಚಿದೃಷ್ಟೋ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೮ ॥
ಪೃಷ್ಟಾ ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ವ್ರಜಂತಿ ಸ್ಮ ಜನಾಸ್ತದ್ಭಕ್ತಿತತ್ಪರಾಃ ।
ಕೇಚಿದುಚುಃ ಶುಕ್ಲಗೃಹಂ ಗತಃ ಸ್ಯಾದಿತಿ ತಾನ್ಪ್ರತಿ  ॥ ೯ ॥
ತೇ ಶೀಘ್ರಂ ತದ್ಗೃಹಂ ಯಾತಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸುಪ್ತಂ ವಿನಾಯಕಂ ।
ಅತಿಷ್ಠನ್ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಾಸ್ತೂಷ್ಣೀಂ ಪ್ರಬುದ್ಧಃ ಸ್ಯಾದ್ ಯದಾ ವಿಭುಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತದೈನಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮೇತಿ ರಾಜಸಾಸ್ತು ತಮಬ್ರುವನ್ ।
ಉತ್ತಿಷ್ಠ ಯಾಹಿ ರೇ ಭೋಕ್ತುಮನ್ನಂ ಪರ್ಯುಷಿತಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೧ ॥
ತ್ವದರ್ಥಂ ನಗರೇ ಲೋಕಾಃ ಕೋಲಾಹಲಂ ಪ್ರಕುರ್ವತೇ ।
ದರಿದ್ರಸ್ಯಾಸ್ಯ ಶುಕ್ಲಸ್ಯ ಶುಕ್ಲಭಿಕ್ಷಾರತಸ್ಯ ಹ  ॥ ೧೨ ॥
ಪರ್ಯಾಪ್ತಿಶ್ಚಾಸ್ಯ ಭಿಕ್ಷಾಯಾ ಜಾಯತೇ ನ ಕದಾಚನ ।
ನ ಜಲಂ ಕೋಽಪಿ ಪಿಬತಿ ತಸ್ಯ ಗೇಹೇ ಕಥಂ ಭವಾನ್ ।
ಭುಕ್ತವಾನ್ ಕುತ್ಸಿತಂ ಚಾನ್ನಂ ಕಶ್ಯಪಸ್ಯಾತ್ಮಜೋಽಪಿ ಸನ್  ॥ ೧೩ ॥
ಕೇಚಿತ್ತಂ ವಿವಿಧೈರ್ವಾಕ್ಯೈರ್ನಿನಿಂದುಸ್ತುಷ್ಟುವುಃ ಪರೇ ।
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಏವಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸರ್ವವಾಕ್ಯಮುವಾಚ ಕಶ್ಯಪಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೧೪ ॥
ದೇವ ಉವಾಚ ।
ಭಕ್ತ್ಯೋಪಪಾದಿತಂ ಚಾನ್ನಂ ಭುಕ್ತಮದ್ಯ ಯಥೇಚ್ಛತಃ ।
ಪದಮಾತ್ರಂ ಹಿ ಗಂತುಂ ಮೇ ಶಕ್ತಿಸ್ತೃಪ್ತಸ್ಯ ನಾಸ್ತಿ ಚ  ॥ ೧೫ ॥
ಗ್ರಾಸಮಾತ್ರಂ ಹಿ ಭೋಕ್ತುಂ ಮೇ ವಾಂಛಾನಾಸ್ತ್ಯಧುನಾ ಜನಾಃ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ನಿಷ್ಠುರತಾಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾಂ ಜನಾಸ್ತೇ ವಿರಸಾಸ್ತದಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಊಚುಃ ಪರಸ್ಪರಂ ಕೇಚಿತ್ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕಿಂ ಹಿ ಬಾಲಕೇ ।
ಸೋಽಪಿ ವಿವ್ಹಲತಾಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪುರವಾಸಿಜನಸ್ಯ ಹ  ॥ ೧೭ ॥
ಏಕೋಽನಂತತ್ವಮಾಪೇದೇ ಘಟಾಕಾಶ ಇವ ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಜಲಕುಂಭಗತೋ ಯದ್ವತ್ ಸವಿತಾಽನೇಕರೂಪವಾನ್  ॥ ೧೮ ॥
ಪ್ರತಿಗೃಹಂ ಗತೋ ನಾನಾಕ್ರೀಡಾಸಕ್ತೋಽಭವದ್ವಿಭುಃ ।
ಕ್ವಚಿತ್ ಸೋಪಾನಮಾರ್ಗೇಷು ಕ್ವಚಿದ್ ದೋಲಾಗತೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೧೯ ॥
ಕ್ವಚಿಚ್ಚ ಪರ್ಯಂಕಗತ ಕ್ವಚಿತ್ಸೌಧಗತೋಽಪಿ ಚ ।
ಕ್ರೀಡತೇ ಹಸತೇ ಕ್ವಾಪಿ ಗೃಹಬಾಲೈರ್ಭುನಕ್ತಿ ಚ  ॥ ೨೦ ॥
ಅಧ್ಯೇತಿ ಕ್ವಾಪಿ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಪಾಠಯತ್ಯಪಿ ಕುತ್ರಚಿತ್ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ವಗೃಹಂ ಯಾತಂ ಕಾಶಿರಾಜೇನ ಸಂಯುತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಜಹೃಷೇ ಸ ಗೃಹಸ್ವಾಮೀ ಧನ್ಯೋಽಹಮಿತಿ ಚಾಬ್ರವೀತ್ ।
ಏವಂ ಸರ್ವಗೃಹೇ ರಾಜಸಹಿತೋಽಸೌ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಕ್ವಚಿದಭ್ಯಜ್ಯತೇ ತೈಲೈಃ ಸ್ನಾತಿ ಕ್ವಾಪಿ ಶುಭೈರ್ಜಲೈಃ ।
ಪಾದಪ್ರಕ್ಷಾಲನಂ ಕ್ವಾಪಿ ಕ್ರಿಯತೇ ಪರಮಾದರಾತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಉಪಚಾರೈಃ ಷೋಡಶಭಿಃ ಪೂಜ್ಯತೇ ಕ್ವಾಪಿ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಭುಜ್ಯತೇ ಪರಮಾನ್ನೇನ ಬಾಲಭಾವಾದ್ ಯಥಾ ತಥಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಕ್ವಚಿನ್ನಾನಾಪರಿಮಲೈಃ ಕಸ್ತೂರೀಚಂದನಾದಿಭಿಃ ।
ಅರ್ಚ್ಯತೇ ಸುಮನೋಭಿಶ್ಚ ನೈವೇದ್ಯೈರ್ವಿವಿಧೈರಪಿ ।
ಸೇವ್ಯತೇ ಗೃಹಪತ್ನೀಭಿಃ ಶಿಶುಭಿಃ ಸೇವಕೈರಪಿ  ॥ ೨೫ ॥
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಯಥೇಷ್ಟಂ ಸುಷ್ವಾಪ ಪಾದಸಂವಾಹನಾದಿಭಿಃ ।
ವೇದಾಪರಾಯಣರತಃ ಕ್ವಾಪಿ ಗಾನರತಸ್ತು ಸಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಶೃಣೋತಿ ಸತ್ಕಥಾಂ ಕ್ವಾಪಿ ಹರೇರಪಿ ಕಥಾಂ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಕ್ವಚಿಚ್ಚ ಪ್ರಮದಾನೃತ್ಯಂ ಪಶ್ಯತಿ ಸ್ಮ ನೃಪೇಣ ಸಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಆರಾರ್ತಿಕ್ಯೈಶ್ಚ ವಿವಿಧೈಃ ಕ್ವಾಪಿ ನೀರಾಜ್ಯತೇ ವಿಭುಃ ।
ಕ್ವಚಿಚ್ಚ ಪಾಶಹಸ್ತೋಽಸೌ ಕ್ರೀಡತೇ ಕ್ಷುದ್ರಬಾಲಕೈಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಪುರಾಣಂ ವಾಚ್ಯತೇ ಕ್ವಾಪಿ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಂ ಸ್ಮೃತಿಸ್ತಥಾ ।
ಏವಂ ಸರ್ವಗೃಹೇ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕಾಮಪೂರಕಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಯಸ್ಯ ಯಸ್ಯ ಯಥಾ ವಾಂಚ್ಛಾ ತಥಾ ತಾಂ ವ್ಯದಧಾದ್ ವಿಭುಃ ।
ಸುಪ್ರಸನ್ನೋ ಮಹಾದೇವೋ ಯಥಾಕಲ್ಪದ್ರುಮೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೩೦ ॥
ಯಥಾ ಚಿಂತಾಮಣಿಃ ಕಾಮಧೇನುರ್ವಾಽಖಿಲಕಾಮದಾ ।
ದೀನನಾಥೇತಿ ಯನ್ನಾಮ ಕೃತಂ ತತ್ ಸಾರ್ಥಕಂ ತದಾ  ॥ ೩೧ ॥
ದೇವದುಂದುಭಯೋ ನೇದುಃ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿರ್ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ ।
ದೃಷ್ಟ್ವೇತ್ಥಂ ಕಾಶಿರಾಜಾಽಸೌ ಭ್ರಾಂತ ಊಚೇ ನಿಜಾನ್ಪ್ರತಿ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಯಂ ವಿನಾಯಕೋ ಬಾಲಃ ಸನ್ನಿಧೌ ಮಮ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಸ ಕಥಂ ಸರ್ವಗೃಹಗಃ ಪೂಜ್ಯತೇ ಸರ್ವಮಾನವೈಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ ತು ಸ ಕಥಂ ತಿಷ್ಠತ್ಯತ್ರಾಪಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಯೋ ಮಾಮಾಕಾರಯತಿ ತಂ ವದಾಮಿ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೩೪ ॥
ವಿನಾ ವಿನಾಯಕಂ ಯಾಮಿ ಕಥಂ ಭೋಕ್ತುಂ ಭವದ್ಗೃಹೇ ।
ಗೃಹಮಧ್ಯಸ್ಥಿತಂ ಚಾನ್ನಂ ಭುಂಜೇ ಕಾಶ್ಯಪಸಂಯುತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತಂ ಭುಕ್ತವಂತಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವೈವ ಬಹಿಸ್ಥಮಥ ದೃಷ್ಟವಾನ್ ।
ಇತಸ್ತತೋಽಬ್ರುವಁಲ್ಲೋಕಾ ದೃಢವಿಸ್ಮಿತಮಾನಸಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ನಾನಾಗೃಹಗತೋ ಭುಂಕ್ತೇ  ಕಾಶಿರಾಜಯುತೋ ವಿಭುಃ ।
ಆಕರ್ಣ್ಯ ವಚನಂ ತೇಷಾಂ ಹಸನ್ನೂಚೇ ನೃಪಃ ಸ ತಾನ್  ॥ ೩೭ ॥
ವಿನಾ ಮಾಂ ಸ ಕಥಂ ಯಾತೋ ಭೋಕ್ತುಂ ನಾನಾಗೃಹಾನಿತಿ ।
ತತೋ ಗೃಹಾಣಿ ದ್ವಿತ್ರೀಣಿ ಗತ್ವಾ ರಾಜಾ ಹಿ ದೃಷ್ಟವಾನ್  ॥ ೩೮ ॥
ಸ್ವಂ ಚ ಕಶ್ಯಪಪುತ್ರಂ ಚ ಭುಕ್ತವಂತಂ ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಪ್ರಾಪ್ತೌ ಸ್ನಾತ್ವಾ ತೌ ಮುನಿಸತ್ತಮೌ  ॥ ೩೯ ॥
ಭುಕ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಭ್ರಮಮಾಣೌ ತೌ ಸನಕಶ್ಚ ಸನಂದನಃ ।
ಪುರೀಂ ಮಹೋತ್ಸವಯುತಾಂ ವಿನಾಯಕಮಯೀಂ ಶುಭಾಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಯದ್ ಯದ್ ಗೃಹಂ ಪ್ರವಿಶತಸ್ತತ್ರ ತತ್ರ ವಿನಾಯಕಂ ।
ಪಶ್ಯತಃ ಸ್ಮರತಸ್ತೌ ತು ಯಾತಃ ಸ್ಮ ಬಹಿರೇವ ಚ  ॥ ೪೧ ॥
ಭುಕ್ತಂ ಚ ಭುಕ್ತವಂತಂ ಚ ಸುಪ್ತಂ ಕ್ರೀಡಂತಮೇವ ಚ ।
ಜಪಂತಂ ಚ ಪಠಂತಂ ಚ ಪಾಠಯಂತಂ ಚ ಪಶ್ಯತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಏವಂ ಸರ್ವತ್ರ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಸ್ಪರಮಥೋಚತುಃ ।
ನ ಸ್ಥಲಂ ಭೋಜನಾರ್ಥಾಯ ದೃಶ್ಯತೇಽಥಾತ್ರ ನಿರ್ಮಲಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಯಾವಃ ಶುಕ್ಲಗೃಹಂ ಕರ್ತಾ ಸ ನಾನಾತಿಥ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತದ್ಗೃಹಂ ಯಾತೋ ದೃಷ್ಟಸ್ತತ್ರಾಪಿ ಕಾಶ್ಯಪಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಅಧೋಮುಖೌ ಕ್ಷುಧಾರ್ತೌ ತೌ ಯಾತಃ ಸ್ಮ ನಗರಾದ್ ಬಹಿಃ ।
ಪಶ್ಯತಃ ಸ್ಮ ಪರಾಂ ಮೂರ್ತಿ ಸ್ಫುಟಾಂ ವೈನಾಯಕೀಂ ಶುಭಾಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಂತರ್ಹೃದಿ ಚ ನೇತ್ರೇ ಸ್ವೇ ನಿಮೀಲ್ಯೋನ್ಮೀಲ್ಯ ವಾ ಪುನಃ ।
ಅಧಶ್ಚೋರ್ಧ್ವಂ ಚಾಂತರಾಲೇ ದಿಕ್ಷು ಚೈವ ವಿದಿಕ್ಷು ಚ  ॥ ೪೬ ॥
ತಸ್ಥತುಸ್ತೌ ತತಃ ಪಶ್ಚಾದ್ ಧ್ಯಾನಸ್ತಿಮಿತವೀಕ್ಷಣೌ ।
ಕ್ಷಣಮುದ್ಘಾಟ್ಯ ನಯನೇ ವಿನಾಯಕಸ್ವರೂಪಿಣಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಪರಸ್ಪರಂ ಪಶ್ಯತಿ ಸ್ಮ ಸನಕಸ್ತಂ ಪರೋಽಪಿ ತಂ ।
ಯಂ ದೇವಂ ತೌ ಧ್ಯಾಯತಃ ಸ್ಮ ಪಶ್ಯತಸ್ತಂ ವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ ಸರ್ವರೂಪ ಆವಿರಾಸಿತ್ತಯೋಃ ಪುರಃ ।
ದಶಬಾಹುಃ ಸಿಂಹಗತಃ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿ ವಿರಾಜಿತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಸುಪ್ರಕಾಶಂ ಕಿರೀಟಂ ಚ ಕುಂಡಲೇ ಚಾಂಗದೇ ದಧತ್ ।
ದಿವ್ಯಗಂಧಂ ಚ ಮಾಲ್ಯಂ ಚ ನಾಗಂ ಚಂದ್ರಾರ್ದ್ಧಮೇವ ಚ  ॥ ೫೦ ॥
ಕಸ್ತೂರೀತಿಲಕಂ ದಿವ್ಯೇ ವಸನೇ ದಶನಪ್ರಭೇ ।
ಸೌಮ್ಯತೇಜಾಃ ಸುಮನಸಾಂ ದುಷ್ಟಾನಾಂ ದುರ್ನಿರೀಕ್ಷಣಃ  ॥ ೫೧ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಭ್ರಮಂ ತು ತತ್ತ್ವಜ್ಞೌ ಪ್ರಣಮೇತಾಂ ವಿನಾಯಕಂ ।
ಬದ್ಧ್ವಾ ಕರಪುಟಂ ತೌ ತಂ ತುಷ್ಟುವಾತೇ ಮಹಾಮತೀ  ॥ ೫೨ ॥
ತೌ ಊಚತುಃ ।
ನಿತ್ಯಮದ್ವೈತಮಪರಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮಂ ಸನಾತನಂ ।
ತಮೇವ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪಂಚಭೂತಾತ್ಮಕಂ ವಿಭುಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಚರಾಚರಗತಂ ಸರ್ವರೂಪಿಣಂ ಪರಮೇಶ್ವರಂ ।
ಭ್ರಮಂತಿ ಯಸ್ಯ ರೋಮಾನ್ಚಗತಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಕೋಟಯಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಸ ಕಥಂ ಸ್ತವನೀಯೋಽಸೌ ವೇದಾಂತಾನಾಮಗೋಚರಃ ।
ಆವಯೋರ್ವಾಂಛಿತಂ ದೇವ ತ್ವಯಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪ್ರಪೂರಿತಂ  ॥ ೫೫ ॥
ನ ವಿದ್ಮೋ ಮಹಿಮಾನಂ ತೇ ಬಾಲರೂಪಧರಸ್ಯ ಹ ।
ಭೂಭಾರಹರಣಾರ್ಥಾಯ ಕಾಶ್ಯಪಂ ರೂಪಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಅಂತರ್ದಧೇ ತು ತದ್ರುಪಮುಭಯೋಃ ಸ್ತುವತೋಃ ಪುರಃ ।
ನ ಪಶ್ಯತೋ ಯದಾ ರೂಪಂ ತದಾ ತೌ ಶ್ರಮವರ್ಜಿತೌ  ॥ ೫೭ ॥
ಪ್ರಾಸಾದಂ ಪರಮಂ ಕೃತ್ವಾ ಮೂರ್ತಿಂ ವೈನಾಯಕೀಂ ಶುಭಾಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿತ್ರಘೋಷೈಶ್ಚ ಯಥಾ ದೃಷ್ಟಂ ಶುಭೇ ದಿನೇ  ॥ ೫೮ ॥
ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸತುರ್ನಾಮ ವರರದೋಽಯಂ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಗಣೇಶತೀರ್ಥಮಿತಿ ಚ ತತ್ರ ಯತ್ ಸರ ಉತ್ತಮಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಸ್ಥಾಪಿತಂ ನಾಮ ತಸ್ಯಾಪಿ ತತ್ರ ತತ್ ಖ್ಯಾತಿಮಾಗಮತ್ ।
ಅತ್ರ ಸ್ನಾನೇನ ದಾನೇನ ಗಣೇಶ ಪೂಜನೇನ ಚ  ॥ ೬೦ ॥
ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನವಾಪ್ನೋತಿ ಹಿತ್ವಾ ಪಾಪಂ ಪುರಾತನಂ ।
ತತ್ರೇಯುರ್ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಶ್ಚ ಸದಿಗೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೬೧ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಂಪೂಜಿತಂ ದೇವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ನತ್ವಾ ಯಯುಃ ಪುನಃ ।
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಏವಂ ತೌ ಬಾಲರೂಪಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವಂ ದ್ರಷ್ಟುಮಾಗತೌ  ॥ ೬೨ ॥
ದೃಷ್ಟಪ್ರಭಾವೌ ಸಂತುಷ್ಟೌ ಸ್ವಸ್ಥಾನಮಾಪತುಃ ಪರಂ ।
ಯ ಇದಂ ಶೃಣುಯಾದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಬಾಲಸ್ಯ ಚರಿತಂ ಶುಭಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನೋತಿ ಪ್ರೇತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಮಯೋ ಭವೇತ್ ।
ನ ಬಾಲಗ್ರಹಪೀಡಾ ಸ್ಯಾತ್ ಸರ್ವತ್ರ ವಿಜಯೀ ಭವೇತ್  ॥ ೬೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಬಾಲಚರಿತೇ ಸನಕಸನಂದನಸ್ತುತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುಃಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೬೪೭೨ + ೬೪ =೬೫೩೬