॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶಕ್ತಯ ಊಚುಃ ।
ಮಯೂರನಾಮಕಂ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಭೂಸ್ವಾನಂದಮಯಂ ಕಥಂ ।
ಬಭೂವ ತತ್ ಸಮಾಚಕ್ಷ್ವ ಪರಂ ಕೌತೂಹಲಂ ತ್ವಿದಂ  ॥ ೧ ॥
ಪುರಾ ಕಥಂ ಶಿವಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಸಿದ್ಧಿಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಜಗನ್ಮಯಿ ।
ವದ ತತ್ರ ಕಥಂ ತೇಷಾಂ ಭೃಶುಂಡೀ ಚಾಽಭವದ್ ಗುರುಃ  ॥ ೨ ॥
ಕೀದೃಶಂ ಕ್ಷೇತ್ರಮುಖ್ಯಂ ತು ಕೇನ ತತ್ರ ಗಜಾನನಃ ।
ಸ್ಥಾಪಿತಃ ಪೂರ್ವಕಾಲೇ ವೈ ಕೇ ಕೇ ಸಿದ್ಧಿಮವಾಪ್ನುಯುಃ  ॥ ೩ ॥
ವದ ಶಕ್ತೇ ಮಯೂರಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಯ ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲೇನ ಲಭತೇ ಸ್ವೇಪ್ಸಿತಂ ನರಃ  ॥ ೪ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಪೃಷ್ಟಾ ಮಹಾಮಾಯಾ ಶಕ್ತಿಭಿಶ್ಚ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಾಭಿರತ್ಯಂತಮಾದರಾತ್ತಾ ಉವಾಚ ಸಾ  ॥ ೫ ॥
ತತ್ತೇಽಹಂ ಶೃಣು ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ ।
ಶ್ರವಣೇನ ನ ಸಂದೇಹೋ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಪದಪ್ರದಂ  ॥ ೬ ॥
ಆದಿಶಕ್ತಿರುವಾಚ ।
ಅತ್ರಾಹಂ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮೀತಿಹಾಸಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ಭೃಶುಂಡಿನಃ ಶಿವಾದೀನಾಂ ಸಂವಾದಾತ್ಮಕಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೭ ॥
ಕದಾಚಿತ್ ಪ್ರಲಯೇ ವೃತ್ತೇ ನಷ್ಟೇ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಲಯಂ ಯಯುಃ ಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೮ ॥
ತತೋಽತಿಲಯವೇಗೇನ ಪಂಚಭೂತಾನಿ ಶಕ್ತಯಃ ।
ಲಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾನಿ ಸರ್ವತ್ರ ಶೂನ್ಯರೂಪಂ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೯ ॥
ತತೋ ಜಾಗೃನ್ಮಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ಥೂಲಭೂತಂ ಲಯಂ ಗತಂ ।
ತಥಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಮಹಾದೇವ್ಯಃ ಸ್ವಾಪ್ನಂ ಪ್ರಲಯವೇಗತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸಮಭಾವಮಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸೌಷುಪ್ತಂ ತಲ್ಲಯಂ ಗತಂ ।
ತತಃ ಪ್ರಕೃತಿರೂಪಾ ಸಾ ಪುರುಷೇ ತನ್ಮಯೀ ಹ್ಯಭೂತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಪುರುಷೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸ್ವಾತ್ಮೈಕಭಾವಂ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸಂಸ್ಥಂ ವೈ ಬಭೂವ ಸ್ವಾತ್ಮಗಂ ಪರಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಏವಂ ಮಹಾಲಯೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಸ್ವಾನಂದವಾಚಕಂ ।
ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಸ್ವರೂಪೇಣ ಸ್ಥಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮಪದಪ್ರದಂ  ॥ ೧೩ ॥
ತದಾ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ಯೋಗನಿದ್ರಾಪರಾಯಣಃ ।
ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಮಯೂರೇ ಸುಷ್ವಾಪ ತದಾಕಾರಧರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತತೋ ಬಹೌ ಗತೇ ಕಾಲೇ ನಿದ್ರಾಹೀನೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ನಿಃಶ್ವಾಸತೋಽಭವನ್ನಸ್ಯ ಸೋಂಕಾರಾ ನಿಗಮಾಃ ಪುರಾ  ॥ ೧೫ ॥
ತೈಃ ಸ್ತುತೋ ಬೋಧಿತಶ್ಚೈವ ಸಸರ್ಜ ಸಕಲಂ ಪುನಃ ।
ಪ್ರಕೃತಿಂ ಪುರುಷಾದ್ಯಂ ಚ ನಾನಾತತ್ತ್ವಸ್ವರೂಪಕಂ  ॥ ೧೬ ॥
ತತ್ತ್ವೈಸ್ತ್ರಿಗುಣಕಂ ಸೃಷ್ಟಂ ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮಸಮಾತ್ಮಕಂ ।
ತ್ರಿವಿಧಂ ತು ವಿರಾಡ್ರೂಪಂ ನಾನಾಭೇದಪ್ರಸೂತಕಂ  ॥ ೧೭ ॥
ತತಸ್ತ್ರಿವಿಧರೂಪಂ ಚ ನಾನಾಭಿನ್ನಂ ಬಭೂವ ಹ ।
ಚರಾಚರಾತ್ಮಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪಂಚಭೂತಮಯಂ ಬಭೌ  ॥ ೧೮ ॥
ಭಿನ್ನಾನಿ ಪಂಚಭೂತಾನಿ ವ್ಯವಸ್ಥಾಸಂಯುತಾನಿ ತು ।
ಬಭೂವುರಾದಿಕಾಲೇಽಹಂ ತೇಷಾಂ ಸೃಷ್ಟಿಂ ವದಾಮಿ ವಃ  ॥ ೧೯ ॥
ನಾಭೇಃ ಸಮುದ್ಭವಸ್ತಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ ।
ಮುಖಾದ್ವಿಷ್ಣುಃ ಸ್ವಯಂ ಪಾತಾ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಚತುರ್ಭುಜಃ  ॥ ೨೦ ॥
ನೇತ್ರಾಚ್ಛಿವಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ವಾಮಾಂಗಾತ್ತಸ್ಯ ಚಾಽಭವಂ ।
ಅಹಂ ಭಾನುರ್ದಕ್ಷಿಣಾಂಗಾತ್ ಪಂಚ ದೇವಾಃ ಪುರಾತನಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಜ್ಞಾನೇನ ಸಮಾಯುಕ್ತಾ ನ ವಿದುಃ ಸ್ವಪರಂ ತದಾ ।
ದೇವಾ ಜ್ಞಾನಪ್ರಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ತಪಶ್ಚೇರುರ್ಮಹಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರೇಣ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಹೃದಿಸ್ಥಂ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಬೀಜಮೇಕಾಕ್ಷರಂ ಸ್ವಕಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಮಂತ್ರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಹೇಶಾನಾ ಜೇಪುರ್ವಿಘ್ನೇಶಮಾಭಜನ್ ।
ಗತೇ ವರ್ಷಶತೇ ಪೂರ್ಣೇ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂದ್ಗಜಾನನಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಆದೌ ಶಂಕರಹೃದ್ದೇಶೇ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ರೂಪಕಂ ।
ನರನಾಗಮಯಂ ಪೂರ್ಣಂ ಚತುರ್ಭುಜಾದಿಚಿಹ್ನಿತಂ  ॥ ೨೫ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತಃ ಸೋಽಪಿ ಚಿತ್ತೇ ವಿಚಾರಮಾಕರೋತ್ ।
ನರಕುಂಜರರೂಪೋಽಯಂ ಚಿತ್ತೇ ಮೇ ಕಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೨೬ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೬ ಪಾನ ೧೩)
ಯಾವತ್ತಂ ಪ್ರಷ್ಟುಮಾರೇಭೇ ತಾವದಂತರ್ಹಿತಂ ವಪುಃ ।
ತತಃ ಸೋಽಪಿ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪುನರ್ಧ್ಯಾನಯುತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೭ ॥
ನ ದದರ್ಶ ಮಹದ್ರೂಪಂ ಸರ್ವಮಂಗಲಮಂಗಲಂ ।
ತತೋ ವಿಹ್ವಲಚಿತ್ತೋಽಸೌ ಜಗಾಮ ವಿಷ್ಣುಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೨೮ ॥
ತದಾ ಸೋಽಪಿ ವಿಸೃಜ್ಯೈವ ಧ್ಯಾನಂ ಸಮುತ್ಥಿತೋಽಭವತ್ ।
ಶಿವಸ್ತಸ್ಮೈ ಸ್ವವೃತ್ತಾಂತಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ಹೃದ್ಗತಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಶಿವಾಯ ಸ ಜಗಾದೈವಂ ಸ್ವಧ್ಯಾನಸ್ಥಂ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಏವಂ ಕ್ರಮೇಣ ಪಂಚೈತೇ ದೇವೇಶಾ ಮಿಲಿತಾ ಜಗುಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಪರಸ್ಪರಂ ವಿಚಾರ್ಯೈತೇ ಧ್ಯಾನಂ ವಿಸ್ಮಿತಮಾನಸಾಃ ।
ಊಚುಃ ಕೋಽಯಂ ನರಶ್ಚೈವಾಭವತ್ ಧ್ಯಾನೇ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತತಸ್ತೇ ತುಷ್ಟುವುರ್ದೇವಂ ಯಸ್ಮೈ ಕಸ್ಮೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮೂಲರೂಪಾಯ ಪ್ರಸೀದ ಕರುಣಾನಿಧೇ  ॥ ೩೨ ॥
ತತ ಆಕಾಶಜಾಂ ವಾಣೀಂ ಶುಶ್ರುವುಸ್ತೇ ಮಹೌಜಸಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶಾನಶಕ್ತಿಸೂರ್ಯಾಃ ಸುಖಪ್ರದಾಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಆಕಾಶವಾಗುವಾಚ ।
ಗಣೇಶೋಽಹಂ ಮಹಾದೇವಾಶ್ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿಪ್ರಚಾಲಕಃ ।
ಯಸ್ಯ ತಪ್ತಂ ತಪೋ ಘೋರಂ ಸ ಏವಾಽಹಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಪ್ರಸನ್ನೇನ ಮಯಾಽಽದೌವಸ್ತಪಸಾ ಹೃದಿ ದರ್ಶಿತಂ ।
ಬೀಜಮೇಕಾಕ್ಷರಂ ಮೇ ವೈ ಸಿದ್ಧಾ ಯೂಯಂ ಜಪಾತ್ತತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಸಾಕ್ಷಾನ್ಮೇ ದರ್ಶನೇ ದೇವಾ ನಾಧಿಕಾರೋಸ್ತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಯೋಗಹೀನಪ್ರಭಾವತ್ವಾತ್ತತಶ್ಚಾಂತರ್ಹಿತೋಽಭವಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಭೃಶುಂಡಿನಂ ಮಹಾಭಕ್ತಂ ಪೃಚ್ಛಧ್ವಂ ಸರ್ವಮಂಜಸಾ ।
ಗತ್ವಾ ನತ್ವಾ ಸ ವೈ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಜ್ಞಾನದಾತಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೭ ॥
ತತ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೇವದೇವಾ ಮಾಂ ಭವಿಷ್ಯಥ ಸಮರ್ಥಕಾಃ ।
ಸಂದ್ರಷ್ಟುಂ ನಾತ್ರ ಸಂದೇಹಸ್ತತಃ ಸಿದ್ಧಿಮವಾಪ್ಸ್ಯಥ  ॥ ೩೮ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಃ ಸ್ವಸ್ಥಃ ಸೋಂಽತರ್ಹಿತೋಽಭವತ್ ।
ಶಿವಾದಯಃ ಪ್ರಣಮ್ಯೈವ ಯುಯುಸ್ತಂ ಮುನಿಪುಂಗವಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಅಮಲಾಶ್ರಮಸಂಸ್ಥಂ ತಂ ದದೃಶುರ್ವಿಷ್ಣುಮುಖ್ಯಕಾಃ ।
ಭೃಶುಂಡಿನಂ ಪ್ರಣಮ್ಯೈತೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಹರ್ಷಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಊಚುಃ ಪ್ರಾಂಜಲಯಃ ಸರ್ವೇ ತಂ ಮುನಿಂ ಶುಂಡಯಾಯುತಂ ।
ಏಕಮೇವ ಸ್ಥಿತಂ ಪೂರ್ಣಯೋಗಾನಂದಮಯಂ ಪರಂ  ॥ ೪೧ ॥
ದೇವೇಶಾ ಊಚುಃ ।
ಧನ್ಯಂ ಜನ್ಮ ತಪೋ ವಿದ್ಯಾ ಜ್ಞಾನಂ ತೇ ಪಾದದರ್ಶನಾತ್ ।
ಧನ್ಯೋಽಪಿ ಯೋಗಿನಾಂ ಮಧ್ಯ ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಸೋಽಪಿ ತಾನ್ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೇವತಮಾನ್ ಮುನಿಃ ।
ಕೃತ್ವಾಽಽತಿಥ್ಯಂ ಜಗಾದೈವಂ ಭೃಶುಂಡೀ ಪರಮಾರ್ಥವಿತ್  ॥ ೪೩ ॥
ಭೃಶುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
ಜಗತಾಂ ಮೂಲರೂಪಾಶ್ಚ ಭವಂತೋ ಜಗದೀಶ್ವರಾಃ ।
ಸಮಾಗತಾ ಮದೀಯೇ ಮೇ ಆಶ್ರಮೇ ಭಾಗ್ಯಗೌರವಾತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಕಿಮರ್ಥಮಾಗತಾ ದೇವಾಃ ಕಾರ್ಯಂ ಬ್ರೂತ ಕರೋಮ್ಯಹಂ ।
ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತಭಾವಜ್ಞಾ ವಿಶ್ವಪಾಲಾಃ ಪರೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಶಕ್ತಯ ಊಚುಃ ।
ಮಹಾಲಯೇ ಭೃಶುಂಡೀ ಚ ಕಥಂ ಲಯವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ವದ ಶಕ್ತೇ ಮುನೇಸ್ತಸ್ಯ ಚರಿತಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಮುಖೀನಾಂ ತು ದೇವೀನಾಂ ಪ್ರಶ್ನಮುತ್ತಮಂ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತಾ ಜಗದಂಬಾ ಸಾ ಕಥಯಾಮಾಸ ಹರ್ಷಿತಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಪುರಾ ಭೃಶುಂಡಿಚರಿತಂ ಮಯಾ ರಮ್ಯಂ ಪ್ರಕಾಶಿತಂ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಂಶಯಹೀನಾಸ್ತಾಂ ಪಪ್ರಚ್ಛುರ್ವಿನಯಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೪೮ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಷಷ್ಠೇ ಖಂಡೇ ವಿಕಟಚರಿತೇ ಭೃಶುಂಡಿಪಂಚದೇವಸಮಾಗಮೋ ನಾಮ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೬
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೭ ಪಾನ ೧೪)