ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಕೋಽಸೌ ಪುರೂರವಾ ರಾಜಾ ಕೋರ್ವಶೀ ದೇವಕನ್ಯಕಾ ।
ಕಥಂ ಕಷ್ಟಂ ಚ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಂ ತೇನ ರಾಜ್ಞಾ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧ ॥
ಸರ್ವಂ ಕಥಾನಕಂ ಬ್ರೂಹಿ ಲೋಮಹರ್ಷಣಜಾಧುನಾ ।
ಶ್ರೋತುಕಾಮಾ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ತ್ವನ್ಮುಖಾಬ್ಜಚ್ಯುತಂ ರಸಂ  ॥ ೨ ॥
ಅಮೃತಾದಪಿ ಮಿಷ್ಟಾ ತೇ ವಾಣೀ ಸೂತ ರಸಾತ್ಮಿಕಾ ।
ನ ತೃಪ್ಯಾಮೋ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ಸುಧಯಾ ಚ ಯಥಾಮರಾಃ  ॥ ೩ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಕಥಾಂ ದಿವ್ಯಾಂ ಮನೋರಮಾಂ ।
ವಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಯಥಾಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಶ್ರುತಾಂ ವ್ಯಾಸವರೋತ್ತಮಾತ್  ॥ ೪ ॥
ಗುರೋಸ್ತು ದಯಿತಾ ಭಾರ್ಯಾ ತಾರಾ ನಾಮೇತಿ ವಿಶ್ರುತಾ ।
ರೂಪಯೌವನಯುಕ್ತಾ ಸಾ ಚಾರ್ವಂಗೀ ಮದವಿಹ್ವಲಾ  ॥ ೫ ॥
ಗತೈಕದಾ ವಿಧೋರ್ಧಾಮ ಯಜಮಾನಸ್ಯ ಭಾಮಿನೀ ।
ದೃಷ್ಟಾ ಚ ಶಶಿನಾತ್ಯರ್ಥಂ ರೂಪಯೌವನಶಾಲಿನೀ  ॥ ೬ ॥
ಕಾಮಾತುರಸ್ತದಾ ಜಾತಃ ಶಶೀ ಶಶಿಮುಖೀಂ ಪ್ರತಿ ।
ಸಾಪಿ ವೀಕ್ಷ್ಯ ವಿಧುಂ ಕಾಮಂ ಜಾತಾ ಮದನಪೀಡಿತಾ  ॥ ೭ ॥
ತಾವನ್ಯೋನ್ಯಂ ಪ್ರೇಮಯುಕ್ತೌ ಸ್ಮರಾರ್ತೌ ಚ ಬಭೂವತುಃ ।
ತಾರಾ ಶಶೀ ಮದೋನ್ಮತ್ತೌ ಕಾಮಬಾಣಪ್ರಪೀಡಿತೌ  ॥ ೮ ॥
ರೇಮಾತೇ ಮದಮತ್ತೌ ತೌ ಪರಸ್ಪರಸ್ಪೃಹಾನ್ವಿತೌ ।
ದಿನಾನಿ ಕತಿಚಿತ್ತತ್ರ ಜಾತಾನಿ ರಮಮಾಣಯೋಃ  ॥ ೯ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತಿಸ್ತು ದುಃಖಾರ್ತಸ್ತಾರಾಮಾನಯಿತುಂ ಗೃಹಂ ।
ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಶಿಷ್ಯಂ ತು ನಾಯಾತಾ ಸಾ ವಶೀಕೃತಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಪುನಃ ಪುನರ್ಯದಾ ಶಿಷ್ಯಂ ಪರಾವರ್ತತ ಚಂದ್ರಮಾಃ ।
ಬೃಹಸ್ಪತಿಸ್ತದಾ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಜಗಾಮ ಸ್ವಯಮೇವ ಹಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಗತ್ವಾ ಸೋಮಗೃಹಂ ತತ್ರ ವಾಚಸ್ಪತಿರುದಾರಧೀಃ ।
ಉವಾಚ ಶಶಿನಂ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಸ್ಮಯಮಾನಂ ಮದಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಕಿಂ ಕೃತಂ ಕಿಲ ಶೀತಾಂಶೋ ಕರ್ಮ ಧರ್ಮವಿಗರ್ಹಿತಂ ।
ರಕ್ಷಿತಾ ಮಮ ಭಾರ್ಯೇಯಂ ಸುಂದರೀ ಕೇನ ಹೇತುನಾ  ॥ ೧೩ ॥
ತವ ದೇವ ಗುರುಶ್ಚಾಹಂ ಯಜಮಾನೋಽಸಿ ಸರ್ವಥಾ ।
ಗುರುಭಾರ್ಯಾ ಕಥಂ ಮೂಢ ಭುಕ್ತಾ ಕಿಂ ರಕ್ಷಿತಾಥವಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಹಾ ಹೇಮಹಾರೀ ಚ ಸುರಾಪೋ ಗುರುತಲ್ಪಗಃ ।
ಮಹಾಪಾತಕಿನೋ ಹ್ಯೇತೇ ತತ್ಸಂಸರ್ಗೀ ಚ ಪಂಚಮಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಮಹಾಪಾತಕಯುಕ್ತಸ್ತ್ವಂ ದುರಾಚಾರೋಽತಿಗರ್ಹಿತಃ ।
ನ ದೇವಸದನಾರ್ಹೋಽಸಿ ಯದಿ ಭುಕ್ತೇಯಮಂಗನಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಮುಂಚೇಮಾಮಸಿತಾಪಾಂಗೀಂ ನಯಾಮಿ ಸದನಂ ಮಮ ।
ನೋಚೇದ್ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ದುಷ್ಟಾತ್ಮನ್ ಗುರುದಾರಾಪಹಾರಿಣಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಭಾಷಮಾಣಂ ತಮುವಾಚ ರೋಹಿಣೀಪತಿಃ ।
ಗುರುಂ ಕ್ರೋಧಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಕಾಂತಾವಿರಹದುಃಖಿತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಇಂದುರುವಾಚ ।
ಕ್ರೋಧಾತ್ತೇ ತು ದುರಾರಾಧ್ಯಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ರೋಧವರ್ಜಿತಾಃ ।
ಪೂಜಾರ್ಹಾ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾ ವರ್ಜನೀಯಾಸ್ತತೋಽನ್ಯಥಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಆಗಮಿಷ್ಯತಿ ಸಾ ಕಾಮಂ ಗೃಹಂ ತೇ ವರವರ್ಣಿನೀ ।
ಅತ್ರೈವ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಬಾಲಾ ಕಾ ತೇ ಹಾನಿರಿಹಾನಘ  ॥ ೨೦ ॥
ಇಚ್ಛಯಾ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಚಾತ್ರ ಸುಖಕಾಮಾರ್ಥಿನೀ ಹಿ ಸಾ ।
ದಿನಾನಿ ಕತಿಚಿತ್ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಚಾಗಮಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೧ ॥
ತ್ವಯೈವೋದಾಹೃತಂ ಪೂರ್ವಂ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಮತಂ ತಥಾ ।
ನ ಸ್ತ್ರೀ ದುಷ್ಯತಿ ಚಾರೇಣ ನ ವಿಪ್ರೋ ವೇದಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಶಶಿನಾ ತತ್ರ ಗುರುರತ್ಯಂತದುಃಖಿತಃ ।
ಜಗಾಮ ಸ್ವಗೃಹಂ ತೂರ್ಣಂ ಚಿಂತಾವಿಷ್ಟಃ ಸ್ಮರಾತುರಃ  ॥ ೨೩ ॥
ದಿನಾನಿ ಕತಿಚಿತ್ತತ್ರ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಚಿಂತಾತುರೋ ಗುರುಃ ।
ಯಯಾವಥ ಗೃಹಂ ತಸ್ಯ ತ್ವರಿತಶ್ಚೌಷಧೀಪತೇಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಸ್ಥಿತಃ ಕ್ಷತ್ರಾ ನಿಷಿದ್ಧೋಽಸೌ ದ್ವಾರದೇಶೇ ರುಷಾನ್ವಿತಃ ।
ನಾಜಗಾಮ ಶಶೀ ತತ್ರ ಚುಕೋಪಾತಿ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಯಂ ಮೇ ಶಿಷ್ಯತಾಂ ಯಾತೋ ಗುರುಪತ್ನೀಂ ತು ಮಾತರಂ ।
ಜಗ್ರಾಹ ಬಲತೋಽಧರ್ಮೀ ಶಿಕ್ಷಣೀಯೋ ಮಯಾಧುನಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಉವಾಚ ವಾಚಂ ಕೋಪಾತ್ತು ದ್ವಾರದೇಶಸ್ಥಿತೋ ಬಹಿಃ ।
ಕಿಂ ಶೇಷೇ ಭವನೇ ಮಂದ ಪಾಪಾಚಾರ ಸುರಾಧಮ  ॥ ೨೭ ॥
ದೇಹಿ ಮೇ ಕಾಮಿನೀಂ ಶೀಘ್ರಂ ನೋಚೇಚ್ಛಾಪಂ ದದಾಮ್ಯಹಂ ।
ಕರೋಮಿ ಭಸ್ಮಸಾನ್ನೂನಂ ನ ದದಾಸಿ ಪ್ರಿಯಾಂ ಮಮ  ॥ ೨೮ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಕ್ರೂರಾಣಿ ಚೈವಮಾದೀನಿ ಭಾಷಣಾನಿ ಬೃಹಸ್ಪತೇಃ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ದ್ವಿಜಪತಿಃ ಶೀಘ್ರಂ ನಿರ್ಗತಃ ಸದನಾದ್ಬಹಿಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತಮುವಾಚ ಹಸನ್ಸೋಮಃ ಕಿಮಿದಂ ಬಹು ಭಾಷಸೇ ।
ನ ತೇ ಯೋಗ್ಯಾಸಿತಾಪಾಂಗೀ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಯುತಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಕುರೂಪಾಂ ಚ ಸ್ವಸದೃಶೀಂ ಗೃಹಾಣಾನ್ಯಾಂ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ದ್ವಿಜ ।
ಭಿಕ್ಷುಕಸ್ಯ ಗೃಹೇ ಯೋಗ್ಯಾ ನೇದೃಶೀ ವರವರ್ಣಿನೀ  ॥ ೩೧ ॥
ರತಿಃ ಸ್ವಸದೃಶೇ ಕಾಂತೇ ನಾರ್ಯಾಃ ಕಿಲ ನಿಗದ್ಯತೇ ।
ತ್ವಂ ನ ಜಾನಾಸಿ ಮಂದಾತ್ಮನ್ ಕಾಮಶಾಸ್ತ್ರವಿನಿರ್ಣಯಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಯಥೇಷ್ಟಂ ಗಚ್ಛ ದುರ್ಬುದ್ಧೇ ನಾಹಂ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಕಾಮಿನೀಂ ।
ಯಚ್ಛಕ್ಯಂ ಕುರು ತತ್ಕಾಮಂ ನ ದೇಯಾ ವರವರ್ಣಿನೀ  ॥ ೩೩ ॥
ಕಾಮಾರ್ತಸ್ಯ ಚ ತೇ ಶಾಪೋ ನ ಮಾಂ ಬಾಧಿತುಮರ್ಹತಿ ।
ನಾಹಂ ದದೇ ಗುರೋ ಕಾಂತಾಂ ಯಥೇಚ್ಛಸಿ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೩೪ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಶಶಿನಾ ಚೇಜ್ಯಶ್ಚಿಂತಾಮಾಪ ರುಷಾನ್ವಿತಃ ।
ಜಗಾಮ ತರಸಾ ಸದ್ಮ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತಃ ಶಚೀಪತೇಃ  ॥ ೩೫ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶತಕ್ರತುಸ್ತತ್ರ ಗುರುಂ ದುಃಖಾತುರಂ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಪಾದ್ಯಾರ್ಘ್ಯಾಚಮನೀಯಾದ್ಯೈಃ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಸುಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಪರಮೋದಾರಸ್ತಂ ತಥಾವಸ್ಥಿತಂ ಗುರುಂ ।
ಕಾ ಚಿಂತಾ ತೇ ಮಹಾಭಾಗ ಶೋಕಾರ್ತೋಽಸಿ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಕೇನಾಪಮಾನಿತೋಽಸಿ ತ್ವಂ ಮಮ ರಾಜ್ಯೇ ಗುರುಶ್ಚ ಮೇ ।
ತ್ವದಧೀನಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ಸೈನ್ಯಂ ಲೋಕಾಧಿಪೈಃ ಸಹ  ॥ ೩೮ ॥
ಬಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಥಾ ಶಂಭುರ್ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ದೇವಸತ್ತಮಾಃ ।
ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ಚ ಸಾಹಾಯ್ಯಂ ಕಾ ಚಿಂತಾ ವದ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಗುರುರುವಾಚ ।
ಶಶಿನಾಪಹೃತಾ ಭಾರ್ಯಾ ತಾರಾ ಮಮ ಸುಲೋಚನಾ ।
ನ ದದಾತಿ ಸ ದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಪ್ರಾರ್ಥಿತೋಽಪಿ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಸುರೇಶಾನ ತ್ವಮೇವ ಶರಣಂ ಮಮ ।
ಸಾಹಾಯ್ಯಂ ಕುರು ದೇವೇಶ ದುಃಖಿತೋಽಸ್ಮಿ ಶತಕ್ರತೋ  ॥ ೪೧ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಮಾ ಶೋಕಂ ಕುರು ಧರ್ಮಜ್ಞ ದಾಸೋಽಸ್ಮಿ ತವ ಸುವ್ರತ ।
ಆನಯಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ನೂನಂ ಭಾರ್ಯಾಂ ತವ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಪ್ರೇಷಿತೇ ಚೇನ್ಮಯಾ ದೂತೇ ನ ದಾಸ್ಯತಿ ಮದಾಕುಲಃ ।
ತತೋ ಯುದ್ಧಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ದೇವಸೈನ್ಯೈಃ ಸಮಾವೃತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಇತ್ಯಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಗುರುಂ ಶಕ್ರೋ ದೂತಂ ವಕ್ತೃವಿಚಕ್ಷಣಂ ।
ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಸೋಮಾಯ ವಾರ್ತಾಶಂಸಿನಮದ್ಭುತಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಸ ಗತ್ವಾ ಶಶಿಲೋಕಂ ತು ತ್ವರಿತಃ ಸುವಿಚಕ್ಷಣಃ ।
ಉವಾಚ ವಚನೇನೈವ ವಚನಂ ರೋಹಿಣೀಪತಿಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಪ್ರೇಷಿತೋಽಹಂ ಮಹಾಭಾಗ ಶಕ್ರೇಣ ತ್ವಾಂ ವಿವಕ್ಷಯಾ ।
ಕಥಿತಂ ಪ್ರಭುಣಾ ಯಚ್ಚ ತದ್ಬ್ರವೀಮಿ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೪೬ ॥
ಧರ್ಮಜ್ಞೋಽಸಿ ಮಹಾಭಾಗ ನೀತಿಂ ಜಾನಾಸಿ ಸುವ್ರತ ।
ಅತ್ರಿಃ ಪಿತಾ ತೇ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ನ ನಿದ್ಯಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೪೭ ॥
ಭಾರ್ಯಾ ರಕ್ಷ್ಯಾ ಸರ್ವಭೂತೈರ್ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಹ್ಯತಂದ್ರಿತೈಃ ।
ತದರ್ಥೇ ಕಲಹಃ ಕಾಮಂ ಭವಿತಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಯಥಾ ತವ ತಥಾ ತಸ್ಯ ಯತ್ನಃ ಸ್ಯಾದ್ದಾರರಕ್ಷಣೇ ।
ಆತ್ಮವತ್ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ಚಿಂತಯ ತ್ವಂ ಸುಧಾನಿಧೇ  ॥ ೪೯ ॥
ಅಷ್ಟಾವಿಂಶತಿಸಂಖ್ಯಾಸ್ತೇ ಕಾಮಿನ್ಯೋ ದಕ್ಷಜಾಃ ಶುಭಾಃ ।
ಗುರುಪತ್ನೀಂ ಕಥಂ ಭೋಕ್ತುಂ ತ್ವಮಿಚ್ಛಸಿ ಸುಧಾನಿಧೇ  ॥ ೫೦ ॥
ಸ್ವರ್ಗೇ ಸದಾ ವಸಂತ್ಯೇತಾ ಮೇನಕಾದ್ಯಾ ಮನೋರಮಾಃ ।
ಭುಂಕ್ಷ್ವ ತಾಃ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಕಾಮಂ ಮುಂಚ ಪತ್ನೀಂ ಗುರೋರಪಿ  ॥ ೫೧ ॥
ಈಶ್ವರಾ ಯದಿ ಕುರ್ವಂತಿ ಜುಗುಪ್ಸಿತಮಹಂತಯಾ ।
ಅಜ್ಞಾಸ್ತದನುವರ್ತಂತೇ ತದಾ ಧರ್ಮಕ್ಷಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೫೨ ॥
ತಸ್ಮಾನ್ಮುಂಚ ಮಹಾಭಾಗ ಗುರೋಃ ಪತ್ನೀಂ ಮನೋರಮಾಂ ।
ಕಲಹಸ್ತ್ವನ್ನಿಮಿತ್ತೋಽದ್ಯ ಸುರಾಣಾಂ ನ ಭವೇದ್ಯಥಾ  ॥ ೫೩ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಸೋಮಃ ಶಕ್ರವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಿಂಚಿತ್ಕ್ರೋಧಸಮಾಕುಲಃ ।
ಭಂಗ್ಯಾ ಪ್ರತಿವಚಃ ಪ್ರಾಹ ಶಕ್ರದೂತಂ ತದಾ ಶಶೀ  ॥ ೫೪ ॥
ಇಂದುರಾವಾಚ ।
ಧರ್ಮಜ್ಞೋಽಸಿ ಮಹಾಬಾಹೋ ದೇವಾನಾಮಧಿಪಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಪುರೋಧಾಪಿ ಚ ತೇ ತಾದೃಗ್ಯುವಯೋಃ ಸದೃಶೀ ಮತಿಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಪರೋಪದೇಶೇ ಕುಶಲಾ ಭವಂತಿ ಬಹವೋ ಜನಾಃ ।
ದುರ್ಲಭಸ್ತು ಸ್ವಯಂ ಕರ್ತಾ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಕರ್ಮಣಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೫೬ ॥
ಬಾರ್ಹಸ್ಪತ್ಯಪ್ರಣೀತಂ ಚ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ಗೃಹ್ಣಂತಿ ಮಾನವಾಃ ।
ಕೋ ವಿರೋಧೋಽತ್ರ ದೇವೇಶ ಕಾಮಯಾನಾಂ ಭಜನ್ಸ್ತ್ರಿಯಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಸ್ವಕೀಯಂ ಬಲಿನಾಂ ಸರ್ವಂ ದುರ್ಬಲಾನಾಂ ನ ಕಿಂಚನ ।
ಸ್ವೀಯಾ ಚ ಪರಕೀಯಾ ಚ ಭ್ರಮೋಽಯಂ ಮಂದಚೇತಸಾಂ  ॥ ೫೮ ॥
ತಾರಾ ಮಯ್ಯನುರಕ್ತಾ ಚ ಯಥಾ ನ ತು ತಥಾ ಗುರೌ ।
ಅನುರಕ್ತಾ ಕಥಂ ತ್ಯಾಜ್ಯಾ ಧರ್ಮತೋ ನ್ಯಾಯತಸ್ತಥಾ  ॥ ೫೯ ॥
ಗೃಹಾರಂಭಸ್ತು ರಕ್ತಾಯಾಂ ವಿರಕ್ತಾಯಾಂ ಕಥಂ ಭವೇತ್ ।
ವಿರಕ್ತೇಯಂ ಯದಾ ಜಾತಾ ಚಕಮೇಽನುಜಕಾಮಿನೀಂ  ॥ ೬೦ ॥
ನ ದಾಸ್ಯೇಽಹಂ ವರಾರೋಹಾಂ ಗಚ್ಛ ದೂತ ವದ ಸ್ವಯಂ ।
ಈಶ್ವರೋಽಸಿ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷ ಯದಿಚ್ಛಸಿ ಕುರುಷ್ವ ತತ್  ॥ ೬೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಶಶಿನಾ ದೂತಃ ಪ್ರಯಯೌ ಶಕ್ರಸನ್ನಿಧಿಂ ।
ಇಂದ್ರಾಯಾಚಷ್ಟ ತತ್ಸರ್ವಂ ಯದುಕ್ತಂ ಶೀತರಶ್ಮಿನಾ  ॥ ೬೨ ॥
ತುರಾಷಾಡಪಿ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಸೇನೋದ್ಯೋಗಂ ತಥಾ ಚಕ್ರೇ ಸಾಹಾಯ್ಯಾರ್ಥಂ ಗುರೋರ್ವಿಭುಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಶುಕ್ರಸ್ತು ವಿಗ್ರಹಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗುರುದ್ವೇಷಾತ್ತತೋ ಯಯೌ ।
ಮಾ ದದಸ್ವೇತಿ ತಂ ವಾಕ್ಯಮುವಾಚ ಶಶಿನಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೬೪ ॥
ಸಾಹಾಯ್ಯಂ ತೇ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಂತ್ರಶಕ್ತ್ಯಾ ಮಹಾಮತೇ ।
ಭವಿತಾ ಯದಿ ಸಂಗ್ರಾಮಸ್ತವ ಚೇಂದ್ರೇಣ ಮಾರಿಷ  ॥ ೬೫ ॥
ಶಂಕರಸ್ತು ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ಗುರುದಾರಾಭಿಮರ್ಶನಂ ।
ಗುರುಶತ್ರುಂ ಭೃಗುಂ ಮತ್ವಾ ಸಾಹಾಯ್ಯಮಕರೋತ್ತದಾ  ॥ ೬೬ ॥
ಸಂಗ್ರಾಮಸ್ತು ತದಾ ವೃತ್ತೋ ದೇವದಾನವಯೋರ್ದ್ರುತಂ ।
ಬಹೂನಿ ತತ್ರ ವರ್ಷಾಣಿ ತಾರಕಾಸುರವತ್ಕಿಲ  ॥ ೬೭ ॥
ದೇವಾಸುರಕೃತಂ ಯುದ್ಧಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತತ್ರ ಪಿತಾಮಹಃ ।
ಹಂಸಾರೂಢೋ ಜಗಾಮಾಶು ತಂ ದೇಶಂ ಕ್ಲೇಶಶಾಂತಯೇ  ॥ ೬೮ ॥
ರಾಕಾಪತಿಂ ತದಾ ಪ್ರಾಹ ಮುಂಚ ಭಾರ್ಯಾಂ ಗುರೋರಿತಿ ।
ನೋಚೇದ್ವಿಷ್ಣುಂ ಸಮಾಹೂಯ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ತು ಸಂಕ್ಷಯಂ  ॥ ೬೯ ॥
ಭೃಗುಂ ನಿವಾರಯಾಮಾಸ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ ।
ಕಿಮನ್ಯಾಯಮತಿರ್ಜಾತಾ ಸಂಗದೋಷಾನ್ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೭೦ ॥
ನಿಷೇಧಯಾಮಾಸ ತತೋ ಭೃಗುಸ್ತಂ ಚೌಷಧೀಪತಿಂ ।
ಮುಂಚ ಭಾರ್ಯಾಂ ಗುರೋರದ್ಯ ಪಿತ್ರಾಹಂ ಪ್ರೇಷಿತಸ್ತವ  ॥ ೭೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ದ್ವಿಜರಾಜಸ್ತು ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಭೃಗೋರ್ವಚನಮದ್ಭುತಂ ।
ದದೌ ಚ ತತ್ಪ್ರಿಯಾಂ ಭಾರ್ಯಾಂ ಗುರೋರ್ಗರ್ಭವತೀಂ ಶುಭಾಂ  ॥ ೭೨ ॥
ಪ್ರಾಪ್ಯ ಕಾಂತಾಂ ಗುರುರ್ಹೃಷ್ಟಃ ಸ್ವಗೃಹಂ ಮುದಿತೋ ಯಯೌ ।
ತತೋ ದೇವಾಸ್ತತೋ ದೈತ್ಯಾ ಯಯುಃ ಸ್ವಾನ್ಸ್ವಾನ್ಗೃಹಾನ್ಪ್ರತಿ  ॥ ೭೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ್ವಸದನಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಕೈಲಾಸಂ ಚಾಪಿ ಶಂಕರಃ ।
ಬೃಹಸ್ಪತಿಸ್ತು ಸಂತುಷ್ಟಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಭಾರ್ಯಾಂ ಮನೋರಮಾಂ  ॥ ೭೪ ॥
ತತಃ ಕಾಲೇನ ಕಿಯತಾ ತಾರಾಸೂತ ಸುತಂ ಶುಭಂ ।
ಸುದಿನೇ ಶುಭನಕ್ಷತ್ರೇ ತಾರಾಪತಿಸಮಂ ಗುಣೈಃ  ॥ ೭೫ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪುತ್ರಂ ಗುರುರ್ಜಾತಂ ಚಕಾರ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ಜಾತಕರ್ಮಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಹೃಷ್ಟೇನಾಂತರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೭೬ ॥
ಶ್ರುತಂ ಚಂದ್ರಮಸಾ ಜನ್ಮ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ದೂತಂ ಚ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಗುರುಂ ಪ್ರತಿ ಮಹಾಮತಿಃ  ॥ ೭೭ ॥
ನ ಚಾಯಂ ತವ ಪುತ್ರೋಽಸ್ತಿ ಮಮ ವೀರ್ಯಸಮುದ್ಭವಃ ।
ಕಥಂ ತ್ವಂ ಕೃತವಾನ್ಕಾಮಂ ಜಾತಕರ್ಮಾದಿಕಂ ವಿಧಿಂ  ॥ ೭೮ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ದೂತಸ್ಯ ಚ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ ।
ಉವಾಚ ಮಮ ಪುತ್ರೋ ಮೇ ಸದೃಶೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭೯ ॥
ಪುನರ್ವಿವಾದಃ ಸಂಜಾತೋ ಮಿಲಿತಾ ದೇವದಾನವಾಃ ।
ಯುದ್ಧಾರ್ಥಮಾಗತಾಸ್ತೇಷಾಂ ಸಮಾಜಃ ಸಮಜಾಯತ  ॥ ೮೦ ॥
ತತ್ರಾಗತಃ ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶಾಂತಿಕಾಮಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ನಿವಾರಯಾಮಾಸ ಮುಖೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾನ್ಯುದ್ಧದುರ್ಮದಾನ್  ॥ ೮೧ ॥
ತಾರಾಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಕಸ್ಯಾಯಂ ತನಯಃ ಶುಭೇ ।
ಸತ್ಯಂ ವದ ವರಾರೋಹೇ ಯಥಾ ಕ್ಲೇಶಃ ಪ್ರಶಾಮ್ಯತಿ  ॥ ೮೨ ॥
ತಮುವಾಚಾಸಿತಾಪಾಂಗೀ ಲಜ್ಜಮಾನಾಪ್ಯಧೋಮುಖೀ ।
ಚಂದ್ರಸ್ಯೇತಿ ಶನೈರಂತರ್ಜಗಾಮ ವರವರ್ಣಿನೀ  ॥ ೮೩ ॥
ಜಗ್ರಾಹ ತಂ ಸುತಂ ಸೋಮಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟೇನಾಂತರಾತ್ಮನಾ ।
ನಾಮ ಚಕ್ರೇ ಬುಧ ಇತಿ ಜಗಾಮ ಸ್ವಗೃಹಂ ಪುನಃ  ॥ ೮೪ ॥
ಯಯೌ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ್ವಕಂ ಧಾಮ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಸವಾಸವಾಃ ।
ಯಥಾಗತಂ ಗತಂ ಸರ್ವೈಃ ಸರ್ವಶಃ ಪ್ರೇಕ್ಷಕೈರ್ಜನೈಃ  ॥ ೮೫ ॥
ಕಥಿತೇಯಂ ಬುಧೋತ್ಪತ್ತಿರ್ಗುರುಕ್ಷೇತ್ರೇ ಚ ಸೋಮತಃ ।
ಯಥಾ ಶ್ರುತಾ ಮಯಾ ಪೂರ್ವಂ ವ್ಯಾಸಾತ್ಸತ್ಯವತೀಸುತಾತ್  ॥ ೮೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಪ್ರಥಮಸ್ಕಂಧೇ ಬುಧೋತ್ಪತ್ತಿರ್ನಾಮೇಕಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೧೧ ॥