॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಭೃಶುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
ಚತುರ್ದ್ವಾರಮಯಂ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಕಥಿತಂ ದೇವನಾಯಕಾಃ ।
ಅಧುನಾ ದ್ವಾರವಿಸ್ತಾರಂ ಕಥಯಾಮಿ ಸಮಾಸತಃ  ॥ ೧ ॥
ಪೂರ್ವದ್ವಾರೇ ಸ್ಥಿತೌ ದೇವೌ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣಾವುಭೌ ।
ತಾಭ್ಯಾಂ ತು ವಿವಿಧಂ ಸೃಷ್ಟಂ ಸ್ವಸ್ವಸ್ಥಾನಾರ್ಥಮಾದರಾತ್  ॥ ೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇ ವೈಷ್ಣವಾನ್ಯೇವ ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ತಾನಿ ತೇನ ಪ್ರಸೃಷ್ಟಾನಿ ಗಣೇಶಕೃಪಯಾ ಪುರಾ  ॥ ೩ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ತದ್ವತ್ ಪ್ರಸೃಷ್ಟಾನಿ ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ವಿವಿಧಾನಿ ತು ।
ಲಕ್ಷ್ಮೀವಾಸಕರಾಣ್ಯೇವ ಪ್ರೋಕ್ತಾನಿ ಶಾಸ್ತ್ರಸಮ್ಮತಂ  ॥ ೪ ॥
ದಕ್ಷಿಣದ್ವಾರಗೌ ಶಕ್ತಿಶಿವೌ ದೇವೌ ತಥಾಽಮರಾಃ ।
ಗಣೇಶಕೃಪಯಾ ಯುಕ್ತೌ ಪರೌ ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ಚಕ್ರತುಃ  ॥ ೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೮ ಪಾನ ೧೭)
ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ಯಾನಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇ ಸ್ವಯಂ ಶೈವಾನಿ ಶಂಕರಃ ।
ಸಸೃಜೇ ಚ ತತಃ ಶಕ್ತಿಃ ಶಾಕ್ತಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ವೈ  ॥ ೬ ॥
ರತಿಕಾಮೌ ಸಸೃಜತುಃ ಪಶ್ಚಿಮದ್ವಾರಸಂಸ್ಥಿತೌ ।
ಪ್ರಭಾವಾದ್ವಿಘ್ನರಾಜಸ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ಕಿಲ ಮಾಯಯಾ  ॥ ೭ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ಮಾತೃಕಾಣಾಂ ಚ ರತ್ಯಾ ಸೃಷ್ಟಾನಿ ಯತ್ನತಃ ।
ದಿಕ್ಪಾಲಕ್ಷೇತ್ರರೂಪಾಣಿ ಸೃಷ್ಟಾನಿ ಮದನೇನ ತು  ॥ ೮ ॥
ಉತ್ತರದ್ವಾರಸಂಸ್ಥೌ ತೌ ಮಹೀವಾರಾಹಕೌ ಪರೌ ।
ಸ್ವಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ಸಸೃಜತುಃ ಪರೌ ಗಣಪಮಾಯಯಾ  ॥ ೯ ॥
ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ಯಾವಂತಿ ಭೂಮ್ಯಾಂ ಸೃಷ್ಟಾನಿ ತಾನಿ ತು ।
ಸೌರಾಣ್ಯೇವಂ ವರಾಹೇಣ ಸೃಷ್ಟಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ತು  ॥ ೧೦ ॥
ಪರಿವಾರಯುತಾ ದೇವಾಃ ಪರಂ ತೇಪುಸ್ತಪೋ ಮಹತ್ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಾಃ ಕ್ಷೇತ್ರಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೧ ॥
ನಾನಾಮಂತ್ರಜಪೇನೈವ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ದೇವಂ ಗಜಾನನಂ ।
ತೋಷಯಾಮಾಸುರತ್ಯಂತಭಕ್ತ್ಯಾ ನಿತ್ಯಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಉಪೋಷಣಯುತಾನಿ ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ತಾ ದೇವತಾಸ್ತಥಾ ।
ಪೂಜಯಾಮಾಸುರವ್ಯಗ್ರಾಃ ಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಥಂ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಏವಂ ವರ್ಷಶತೇ ಪೂರ್ಣೇ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂದ್ಗಜಾನನಃ ।
ಆಯಯೌ ತಾನ್ ವರಾನ್ ದಾತುಂ ಸ ಕ್ಷೇತ್ರಾನ್ ದೇವಮುಖ್ಯಕಾನ್  ॥ ೧೪ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಹಸೋತ್ಥಾಯ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತೇ ಗಜಾನನಂ ।
ಪುಪೂಜುಸ್ತುಷ್ಟುವುಃ ಸರ್ವೇ ಭಕ್ತಿನಮ್ರಾತ್ಮಕಂಧರಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಕ್ಷೇತ್ರಾ ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ವಿಘ್ನರಾಜಾಯ ಸ್ವಾನಂದಸ್ಥಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತಹೀನಾಯಾದಿಮಧ್ಯಾಂತಸ್ವರೂಪಿಣೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಗಣೇಶಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಿನೇ ।
ನಾನಾಖೇಲಕರಾಯೈವ ಜ್ಯೇಷ್ಠರಾಜಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ್ರೇ ಚ ಸಂಹರ್ತ್ರೇ ಪಾತ್ರೇ ಮೋಹಪ್ರಚಾರಿಣೇ ।
ಗುಣೇಶಾಯ ಗುಣಾನಾಂ ತು ಚಾಲಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಪರೇಶಾಯ ಪರೇಶೇಭ್ಯೋ ಮೋಹದಾಯ ಗಜಾನನ ।
ಸರ್ವಯೋಗಮಯಾಯೈವ ಯೋಗೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತೇ ತುಭ್ಯಂ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಮಯಾಯ ಚ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪ್ರದಾತ್ರೇ ತೇ ನಮಶ್ಚಿಂತಾಮಣೇ ನಮಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಪೂರ್ವಾಂಗೇ ವಿಷ್ಣುರೂಪಾಯ ದಕ್ಷಿಣಾಂಗೇ ಶಿವಾತ್ಮನೇ ।
ಪಶ್ಚಿಮಾಂಗೇ ಚ ಮಾಯಾಯೈ ರವಯೇ ಉತ್ತರಾಂಗಕೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಚತುರ್ವಿಧಂ ಗಣೇಶಾನ ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಖೇಲಸಿ ನಿತ್ಯದಾ ।
ನಾನಾವಿಧಂ ತಥಾ ತ್ವಾಂ ತು ಕಶ್ಚ ಸ್ತೋತುಂ ಕ್ಷಮೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೨ ॥
ವಯಂ ಧನ್ಯಾ ವಯಂ ಧನ್ಯಾ ದೃಷ್ಟವಂತೋ ಗಜಾನನಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿನಾಮಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಚಾಲಕಂ ಪರಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಯಂ ಸ್ತೋತುಂ ನ ಸಮರ್ಥಾಶ್ಚ ವೇದಾಃ ಸಾಂಗಾ ಗಜಾನನ ।
ಕಿಂ ಪ್ರಸ್ತುಮಶ್ಚ ದೇವೇಶ ಅತಸ್ತ್ವಾಂ ಪ್ರಣಮಾಮಹೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಂ ದೇವಾಃ ಕ್ಷೇತ್ರಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತಂ ಪ್ರಹರ್ಷೇಣ ಭಕ್ತಿಭಾವಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತತಸ್ತಾನ್ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚೇದಂ ವಚನಂ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಭಕ್ತಾನ್ ಭಕ್ತಿಪ್ರಿಯಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಪಸಾ ತೋಷಿತಃ ಪರಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ವರಂ ಬ್ರೂತ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಸಕ್ಷೇತ್ರಾ ದೇವಮುಖ್ಯಕಾಃ ।
ದಾಸ್ಯಾಮಿ ತಪಸಾ ತುಷ್ಟೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ಚೇಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಸ್ತೋತ್ರಂ ಭವತ್ಕೃತಂ ಚೈವ ಯಃ ಪಠಿಷ್ಯತಿ ಮಾಮಕಂ ।
ಸ ಮತ್ಪ್ರಿಯೋ ಭವೇದ್ದೇವಾಃ ಶೃಣುಯಾಚ್ಛ್ರಾವಯೇತ್ತಥಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಚೈವ ಧನಧಾನ್ಯವಿವರ್ಧನಂ ।
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಪ್ರದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಮಮ ಸನ್ನಿಧಿಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಪಠತಿ ಸ್ತೋತ್ರಮುತ್ತಮಂ ।
ಸರ್ವಕ್ಷೇತ್ರಭವಂ ಪುಣ್ಯಂ ಲಭತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಗಣೇಶವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವಾ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೮ ಪಾನ ೧೮)
ತಂ ತೇ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸಕ್ಷೇತ್ರಾ ಜಗುರ್ಭಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಸಕ್ಷೇತ್ರಾ ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನಭಾವೇನ ವರದೋಽಸಿ ಗಜಾನನ ।
ತದಾ ತೇ ಪಾದಪದ್ಮೇ ನೋ ಭಕ್ತಿರಸ್ತು ಚ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಕಿಮರ್ಥಂ ತು ವಯಂ ಸರ್ವೇ ಸೃಷ್ಟಾ ವದ ಗಜಾನನ ।
ಕಾರ್ಯಂ ಬ್ರೂಹಿ ಕರಿಷ್ಯಾಮಸ್ತ್ವದಾಜ್ಞಾವಶಭಾವತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಸ್ವಾನಂದೇ ವಾಸಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ ದೇಹಿ ಸ್ಥಾನಂ ಮಹೋದರ ।
ತತ್ರ ತ್ವಾಂ ಪೂಜಯಿಷ್ಯಾಮೋ ನಿತ್ಯಂ ಭಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸ್ವಸ್ವಜ್ಞಾನಯುತಾನ್ನಾಥ ಕುರು ಸರ್ವಾನ್ ಮಹಾಮತೇ ।
ತ್ವದೀಯಾ ವಶಗಾಃ ಸರ್ವೇ ಜ್ಞಾನಯುಕ್ತಾ ಭಜಾಮಹೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಭೃಶುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
ತೇಷಾಂ ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಗಣೇಶಃ ಕರುಣಾನಿಧಿಃ ।
ಜಗಾದ ತಾನ್ ಮಹಾಭಾಗಾನ್ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಾನ್ ಮಹೇಶ್ವರಾನ್  ॥ ೩೬ ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾನ್ ವೈ ದದತು ಕ್ಷೇತ್ರಕಾಣಿ ಮೇ ।
ವರದಾನಾತ್ ಸಮರ್ಥಾನಿ ಸ್ವಸ್ವಕಾರ್ಯೇಷು ಸೇವಿನಾಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಧರ್ಮದಾನ್ಯರ್ಥದಾನ್ಯೇವ ಕಾನಿಚಿತ್ ಸೇವಿನಾಂ ತಥಾ ।
ಕಾಮದಾನಿ ಭವಂತ್ಯೇವ ಮೋಕ್ಷದಾನಿ ವಿಭಾಗಶಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಕಾನಿಚಿನ್ ಮರಣೇ ಸದ್ಯಸ್ತತ್ರೈವ ಫಲದಾನಿ ತು ।
ಕಾನಿಚಿತ್ ಕ್ರಮಯೋಗೇನ ಮುಖ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಪ್ರದಾನಿ ತು  ॥ ೩೯ ॥
ತಥಾ ದೇವಾಶ್ಚ ತತ್ರಸ್ಥಾಃ ಪೂಜನೇನ ಫಲಪ್ರದಾಃ ।
ದರ್ಶನೇನ ಭವಂತ್ಯೇವಂ ಸ್ವಸ್ವಕ್ಷೇತ್ರಪ್ರಿಯಾತ್ಮಕಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ನಾಮಾನಿ ಗಣನಾಥಶ್ಚ ಚಕಾರ ವಿವಿಧಾನಿ ಸಃ ।
ಕಾಶೀಪ್ರಯಾಗಕಾದ್ಯಾನಿ ವಕ್ತುಂ ನೈವ ಪ್ರಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಪುನಃ ಸ ತಾನುವಾಚಾಽಸೌ ಗಣೇಶಃ ಕರುಣಾನಿಧಿಃ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ಸ್ವಕಲಾಂಶೇನ ಸ್ಥಾತವ್ಯಂ ಸ್ವಸ್ಥಲೇಷು ವೈ  ॥ ೪೨ ॥
ಪೂರ್ಣಾಂಶೇನ ಮದೀಯೇಽತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಸ್ವಾನಂದರೂಪಿಣಿ ।
ವಾಸಂ ಕೃತ್ವಾ ಸದಾ ಮಾಂ ತು ಭಜಿಷ್ಯಥ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಸ್ವಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಥಾಸ್ತಥಾ ದೇವಾಃ ಕಲಾಂಶೇನ ಭವೇತ ವೈ ।
ಕ್ಷೇತ್ರೇಽತ್ರ ಪೂರ್ಣಭಾವೇನ ಮಾಂ ಭಜೇತಾಥ ಮಾನದಾಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಸ್ವಸ್ವಕಾರ್ಯೇಷು ದಕ್ಷಾ ವೈ ಭವಿಷ್ಯಥ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಮದ್ಭಕ್ತಿಭಾವಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಸಕ್ಷೇತ್ರಾ ಗರ್ವಹೀನಕಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಸರ್ವಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ಯೇ ಭೂಮ್ಯಾಂ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ವಿಧಾನತಃ ।
ದೇವಾನ್ ಯಥಾವಿಧಿ ಪ್ರಾಜ್ಞಾ ಪೂಜಯಿಷ್ಯಂತಿ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ತೇನ ಸಂಸ್ಕಾರಯೋಗೇನ ಮತ್ಕ್ಷೇತ್ರೇ ವಾಸಮಾಶ್ರಿತಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಮತ್ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಮರಣೇ ಸತಿ  ॥ ೪೭ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಂಽತರ್ದಧೇಽಸೌ ಗಣೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಃ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ಹರ್ಷಯುಕ್ತಾನಿ ಸಂಸ್ಥಿತಾನ್ಯೇವ ತತ್ರ ತು  ॥ ೪೮ ॥
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಂ ಸ್ವಸ್ವಸ್ಥಾನಕಮಾಯಯುಃ ।
ಸಕ್ಷೇತ್ರಾ ದೇವತಾಃ ಸರ್ವಾ ಜ್ಞಾನಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೪೯ ॥
ಯಥಾ ಗಜಾನನಃ ಪ್ರಾಹ ತಥಾ ಸರ್ವೇ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಪುನರ್ಗಣೇಶಾನಂ ಸಮಾಜಗ್ಮುಃ ಪ್ರಹರ್ಷಿತಾಃ  ॥ ೫೦ ॥
ತತ್ರ ತೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ದೇವಾಃ ಸಕ್ಷೇತ್ರಾ ಹ್ರಸ್ವರೂಪಕಾಃ ।
ಸ್ವಾನಂದಕ್ಷೇತ್ರಕೇ ಸರ್ವೇಽಭಜನ್ನಿತ್ಯಂ ತಮಾದರಾತ್  ॥ ೫೧ ॥
ಏತತ್ ಕ್ಷೇತ್ರಾಮರಾಣಾಂ ವೈ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ವಾ ।
ಪಠೇದ್ವಾ ತಸ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶಃ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಸಂ ತು ದಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೫೨ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಷಷ್ಠೇ ಖಂಡೇ ವಿಕಟಚರಿತೇ ನಾನಾಕ್ಷೇತ್ರದೇವೋತ್ಪತ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೮
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೯ ಪಾನ ೧೯)