ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ನಾರಾಯಣಶ್ಚ ಭಗವಾನ್ ವೀರ್ಯಾಧಾನಂ ಚಕಾರ ಹ ।
ತುಲಸ್ಯಾಃ ಕೇನ ಯತ್ನೇನ ಯೋನೌ ತದ್ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸಃ ಉವಾಚ - ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳಿದರು
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ನಾರಾಯಣಃ ಚ - ನಾರಾಯಣನು
• ಕೇನ ಯತ್ನೇನ - ಯಾವ ಉಪಾಯದಿಂದ
• ತುಲಸ್ಯಾಃ - ತುಲಸಿಯ
• ಯೋನೌ - ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ
• ವೀರ್ಯಾಧಾನಂ ಚಕಾರ ಹ - ವೀರ್ಯಾಧಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದನು
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ವಕ್ತುಂ ಅರ್ಹಸಿ - ಹೇಳಲು ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳಿದರು: ಭಗವಂತನಾದ ನಾರಾಯಣನು ಯಾವ ಉಪಾಯದಿಂದ ತುಲಸಿಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ವೀರ್ಯಾಧಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದನು? ಅದನ್ನು ನನಗೆ ವಿವರಿಸಬೇಕು.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ನಾರಾಯಣೋ ಹಿ ದೇವಾನಾಂ ಕಾರ್ಯಕರ್ತಾ ಸತಾಂ ಗತಿಃ ।
ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ ರೂಪೇಣ ರೇಮೇ ತದ್ರಾಮಯಾ ಸಹ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವಾನಾಂ ಕಾರ್ಯಕರ್ತಾ - ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವವನೂ
• ಸತಾಂ ಗತಿಃ - ಸಜ್ಜನರ ಗತಿಯೂ ಆದ
• ನಾರಾಯಣಃ ಹಿ - ನಾರಾಯಣನು
• ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ ರೂಪೇಣ - ಶಂಖಚೂಡನ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ
• ತತ್-ರಾಮಯಾ ಸಹ - ಆ ಸುಂದರಿಯೊಡನೆ
• ರೇಮೇ - ರಮಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು: ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವವನೂ, ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಪರಮ ಗತಿಯೂ ಆದ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನು ಶಂಖಚೂಡನ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಆ ಸುಂದರಿಯಾದ ತುಲಸಿಯೊಡನೆ ರಮಿಸಿದನು.

ತದೇವ ಶೃಣು ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚ ಚರಿತಂ ಪ್ರಮುದಾವಹಂ ।
ಶಿವಶಾಸನಕರ್ತುಶ್ಚ ಮಾತುಶ್ಚ ಜಗತಾಂ ಹರೇಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ಏವ - ಅದನ್ನೇ
• ಶಿವಶಾಸನಕರ್ತುಃ - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವವನೂ
• ಜಗತಾಂ ಮಾತುಃ - ಜಗತ್ತುಗಳ ತಾಯಿಯಂತಿರುವವನೂ ಆದ
• ಹರೇಃ ವಿಷ್ಣೋಃ ಚ - ಹರಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವಿನ
• ಪ್ರಮುದಾವಹಂ - ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದದಾಯಕವಾದ
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪರಿಪಾಲಿಸುವವನೂ, ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿಗೆ ತಾಯಿಯಂತಿರುವವನೂ ಆದ ಶ್ರೀಹರಿಯ ಆ ಆನಂದದಾಯಕವಾದ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಕೇಳು.

ರಣಮಧ್ಯೇ ವ್ಯೋಮವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವೇನ ಶಂಭುನಾ ।
ಪ್ರೇರಿತಃ ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಕವಚಂ ಪರಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಣಮಧ್ಯೇ - ಯುದ್ಧದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ವ್ಯೋಮವಚಃ - ಅಶರೀರವಾಣಿಯನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ದೇವೇನ ಶಂಭುನಾ - ಮಹಾದೇವನಾದ ಶಂಭುವಿನಿಂದ
• ಪ್ರೇರಿತಃ - ಪ್ರೇರಿತನಾದವನಾಗಿ
• ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ - ಶಂಖಚೂಡನ
• ಪರಂ ಕವಚಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕವಚವನ್ನು
• ಗೃಹೀತ್ವಾ - ಪಡೆದುಕೊಂಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯುದ್ಧರಂಗದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಕಾಶವಾಣಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ, ಮಹಾದೇವನಾದ ಶಂಭುವಿನಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾದ ಶ್ರೀಹರಿಯು ಶಂಖಚೂಡನಿಂದ ಅವನ ದಿವ್ಯ ಕವಚವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡನು.

ವಿಪ್ರರೂಪೇಣ ತ್ವರಿತಂ ಮಾಯಯಾ ನಿಜಯಾ ಹರಿಃ ।
ಜಗಾಮ ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ ರೂಪೇಣ ತುಲಸೀಗೃಹಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರರೂಪೇಣ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ವೇಷದಿಂದ
• ತ್ವರಿತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ನಿಜಯಾ ಮಾಯಯಾ - ತನ್ನ ಮಾಯೆಯಿಂದ
• ಹರಿಃ - ಶ್ರೀಹರಿಯು
• ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ ರೂಪೇಣ - ಶಂಖಚೂಡನ ರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿ
• ತುಲಸೀಗೃಹಂ - ತುಲಸಿಯ ಮನೆಗೆ
• ಜಗಾಮ - ಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಹರಿಯು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ವೇಷದಿಂದ ಶಂಖಚೂಡನ ಕವಚವನ್ನು ಪಡೆದು, ನಂತರ ತನ್ನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಶಂಖಚೂಡನ ರೂಪವನ್ನೇ ಧರಿಸಿ ತುಲಸಿಯ ಅರಮನೆಗೆ ತೆರಳಿದನು.

ದುಂದುಭಿಂ ವಾದಯಾಮಾಸ ತುಲಸೀದ್ವಾರಸನ್ನಿಧೌ ।
ಜಯಶಬ್ದಂ ಚ ತತ್ರೈವ ಬೋಧಯಾಮಾಸ ಸುಂದರೀಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತುಲಸೀದ್ವಾರಸನ್ನಿಧೌ - ತುಲಸಿಯ ಮನೆಬಾಗಿಲ ಬಳಿ
• ದುಂದುಭಿಂ ವಾದಯಾಮಾಸ - ದುಂದುಭಿಯನ್ನು ಬಾರಿಸಿದನು
• ತತ್ರ ಏವ - ಅಲ್ಲೇ
• ಜಯಶಬ್ದಂ ಚ - ವಿಜಯಘೋಷವನ್ನೂ ಮಾಡಿದನು
• ಸುಂದರೀಂ - ಸುಂದರಿಯಾದ ತುಲಸಿಗೆ
• ಬೋಧಯಾಮಾಸ - ತಿಳಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವು ತುಲಸಿಯ ಅರಮನೆಯ ದ್ವಾರದ ಬಳಿ ದುಂದುಭಿಗಳನ್ನು ಬಾರಿಸಿ, ಜಯಘೋಷಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ, ತಾನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ವಿಜಯಿಯಾಗಿ ಬಂದಿರುವುದಾಗಿ ಆ ಸುಂದರಿ ತುಲಸಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದನು.

ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಚೈವ ಸಾ ಸಾಧ್ವೀ ಪರಮಾನಂದಸಂಯುತಾ ।
ರಾಜಮಾರ್ಗಂ ಗವಾಕ್ಷೇಣ ದದರ್ಶ ಪರಮಾದರಾತ್  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚ ಏವ - ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ
• ಸಾ ಸಾಧ್ವೀ - ಆ ಪತಿವ್ರತೆಯು
• ಪರಮಾನಂದಸಂಯುತಾ - ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಭರಿತಳಾಗಿ
• ಗವಾಕ್ಷೇಣ - ಕಿಟಕಿಯಿಂದ
• ರಾಜಮಾರ್ಗಂ - ರಾಜಬೀದಿಯನ್ನು
• ಪರಮಾದರಾತ್ - ಪರಮ ಆದರದಿಂದ
• ದದರ್ಶ - ನೋಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಜಯಘೋಷ ಮತ್ತು ದುಂದುಭಿನಾದವನ್ನು ಕೇಳಿ ಆ ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ತುಲಸಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಗೊಂಡು, ಅತ್ಯಾದರದಿಂದ ಉಪ್ಪರಿಗೆಯ ಕಿಟಕಿಯ ಮೂಲಕ ರಾಜಮಾರ್ಗವನ್ನು ನೋಡಿದಳು.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋ ಧನಂ ದತ್ತ್ವಾ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಮಂಗಲಂ ।
ದ್ರುತಂ ಚಕಾರ ಶೃಂಗಾರಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾಽಽಯಾತಂ ನಿಜಂ ಪತಿಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಜಂ ಪತಿಂ ಆಯಾತಂ - ತನ್ನ ಪತಿಯು ಬಂದಿರುವುದನ್ನು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ
• ಧನಂ ದತ್ತ್ವಾ - ಧನವನ್ನು ದಾನಮಾಡಿ
• ಮಂಗಲಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ - ಮಂಗಳಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದಳು
• ದ್ರುತಂ - ಬೇಗನೆ
• ಶೃಂಗಾರಂ ಚಕಾರ - ಶೃಂಗಾರವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಪತಿಯೇ ವಿಜಯಿಯಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ತಿಳಿದು, ಅವಳು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಧನಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ದಾನಮಾಡಿ ಮಂಗಳಾಚರಣೆಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದಳು ಹಾಗೂ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಶೃಂಗಾರ ಮಾಡಿಕೊಂಡಳು.

ಅವರುಹ್ಯ ರಥಾದ್ವಿಷ್ಣುಸ್ತದ್ದೇವ್ಯಾ ಭವನಂ ಯಯೌ ।
ಶಂಖಚೂಡಸ್ವರೂಪಃ ಸ ಮಾಯಾವೀ ದೇವಕಾರ್ಯಕೃತ್  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಖಚೂಡಸ್ವರೂಪಃ - ಶಂಖಚೂಡನ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ
• ಮಾಯಾವೀ - ಮಾಯಾವಿಯೂ
• ದೇವಕಾರ್ಯಕೃತ್ - ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವವನೂ ಆದ
• ಸಃ ವಿಷ್ಣುಃ - ಆ ವಿಷ್ಣುವು
• ರಥಾತ್ ಅವರುಹ್ಯ - ರಥದಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿದು
• ತತ್-ದೇವ್ಯಾಃ ಭವನಂ - ಆ ದೇವಿಯ ಅರಮನೆಗೆ
• ಯಯೌ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಖಚೂಡನ ವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ ಮಾಯಾವಿಯೂ ದೇವಕಾರ್ಯಸಾಧಕನೂ ಆದ ಆ ವಿಷ್ಣುವು ರಥದಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿದು ಆ ತುಲಸೀದೇವಿಯ ಅರಮನೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು.

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಚ ಪುರಃ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಸ್ವಕಾಂತಂ ಸಾ ಮುದಾನ್ವಿತಾ ।
ತತ್ಪಾದೌ ಕ್ಷಾಲಯಾಮಾಸ ನನಾಮ ಚ ರುರೋದ ಚ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಅವಳು
• ಪುರಃ ಪ್ರಾಪ್ತಂ - ಎದುರಿಗೆ ಬಂದಿರುವ
• ತಂ ಸ್ವಕಾಂತಂ - ಆ ತನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಮುದಾನ್ವಿತಾ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡವಳಾಗಿ
• ತತ್-ಪಾದೌ - ಅವನ ಪಾದಗಳನ್ನು
• ಕ್ಷಾಲಯಾಮಾಸ - ತೊಳೆದಳು
• ನನಾಮ ಚ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದಳು
• ರುರೋದ ಚ - ಅತ್ತಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಎದುರಿಗೆ ಬಂದ ಪತಿಯನ್ನು ಕಂಡು ತುಲಸಿಯು ಸಂತೋಷಭರಿತಳಾಗಿ ಅವನ ಪಾದಗಳನ್ನು ತೊಳೆದು, ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ, ಹರ್ಷಾಶ್ರುಗಳಿಂದ ರೋదన ಮಾಡಿದಳು.

ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನೇ ರಮ್ಯೇ ವಾಸಯಾಮಾಸ ಮಂಗಲಂ ।
ತಾಂಬೂಲಂ ಚ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಕರ್ಪೂರಾದಿಸುವಾಸಿತಂ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಮ್ಯೇ - ರಮಣೀಯವಾದ
• ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನೇ - ರತ್ನಖಚಿತ ಸಿಂಹಾಸನದಲ್ಲಿ
• ಮಂಗಲಂ ವಾಸಯಾಮಾಸ - ಮಂಗಲಕರವಾಗಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿದಳು
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ
• ಕರ್ಪೂರಾದಿಸುವಾಸಿತಂ - ಕರ್ಪೂರ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಸುವಾಸಿತವಾದ
• ತಾಂಬೂಲಂ ಚ ದದೌ - ತಾಂಬೂಲವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವಳು ರಮಣೀಯವಾದ ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನದಲ್ಲಿ ಪತಿಯನ್ನು ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ, ಕರ್ಪೂರವೇ ಮೊದಲಾದ ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ ಸುವಾಸಿತಗೊಂಡ ತಾಂಬೂಲವನ್ನು ಅವನಿಗೆ ತಂದುಕೊಟ್ಟಳು.

ಅದ್ಯ ಮೇ ಸಫಲಂ ಜನ್ಮ ಜೀವನಂ ಸಂಬಭೂವ ಹ ।
ರಣೇ ಗತಂ ಚ ಪ್ರಾಣೇಶಂ ಪಶ್ಯಂತ್ಯಾಶ್ಚ ಪುನರ್ಗೃಹೇ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ರಣೇ - ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ
• ಗತಂ - ಹೋಗಿದ್ದ
• ಪ್ರಾಣೇಶಂ - ಪ್ರಾಣನಾಥನನ್ನು (ಪತಿಯನ್ನು)
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಗೃಹೇ - ಮನೆಯಲ್ಲಿ
• ಪಶ್ಯಂತ್ಯಾಃ - ನೋಡುತ್ತಿರುವ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಜನ್ಮ - ಜನ್ಮವು
• ಸಫಲಂ - ಸಫಲವಾಯಿತು
• ಜೀವನಂ - ಬದುಕು
• ಸಫಲಂ ಸಂಬಭೂವ ಹ - ಸಫಲವಾಯಿತಷ್ಟೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದ್ದ ನನ್ನ ಪ್ರಾಣನಾಥನನ್ನು ಇಂದು ಮತ್ತೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತಿರುವ ನನ್ನ ಜನ್ಮವು ಧನ್ಯವಾಯಿತು ಮತ್ತು ನನ್ನ ಜೀವನವು ಸಫಲವಾಯಿತು.

ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಕಟಾಕ್ಷಂ ಸಾ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಸಸ್ಮಿತಂ ಮುದಾ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ರಣವೃತ್ತಾಂತಂ ಕಾಂತಂ ಮಧುರಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಆ ತುಲಸಿಯು
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಸಕಟಾಕ್ಷಂ - ಕಟಾಕ್ಷಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಸಸ್ಮಿತಂ - ಮಂದಹಾಸದಿಂದ
• ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಮಧುರಯಾ - ಮಧುರವಾದ
• ಗಿರಾ - ವಾಣಿಯಿಂದ
• ಕಾಂತಂ - ಪತಿಯನ್ನು
• ರಣವೃತ್ತಾಂತಂ - ಯುದ್ಧದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಕೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ತುಲಸಿಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ಸಂತೋಷ ಮತ್ತು ಮಂದಹಾಸದಿಂದ ಕಟಾಕ್ಷಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ, ಮಧುರವಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಯುದ್ಧದ ಸಮಗ್ರ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಕೇಳಿದಳು.

ತುಲಸ್ಯುವಾಚ ।
ಅಸಂಖ್ಯವಿಶ್ವಸಂಹರ್ತಾ ಸ ದೇವಪ್ರವರಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಯಸ್ಯಾಜ್ಞಾವರ್ತ್ತಿನೋ ದೇವಾ ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ಸದಾ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತುಲಸೀ ಉವಾಚ - ತುಲಸಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಸಃ - ಆ
• ದೇವಪ್ರವರಃ - ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವು (ಶಿವನು)
• ಅಸಂಖ್ಯವಿಶ್ವಸಂಹರ್ತಾ - ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವವನು
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರ
• ಆಜ್ಞಾವರ್ತ್ತಿನಃ - ಆಜ್ಞೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟವರೋ
• ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ - ವಿಷ್ಣು ಬ್ರಹ್ಮ ಮೊದಲಾದ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತುಲಸಿಯು ಹೇಳಿದಳು - ಆ ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಪ್ರಭು ಶಿವನು ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ಸದಾ ಯಾರ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನೇ ಪಾಲಿಸುತ್ತಾರೋ,

ತ್ರಿದೇವಜನಕಃ ಸೋಽತ್ರ ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಾ ಚ ನಿರ್ಗುಣಃ ।
ಭಕ್ತೇಚ್ಛಯಾ ಚ ಸಗುಣೋ ಹರಿಬ್ರಹ್ಮಾಪ್ರವರ್ತಕಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಅತ್ರ - ಆತನು ಇಲ್ಲಿ
• ತ್ರಿದೇವಜನಕಃ - ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳಿಗೆ ತಂದೆಯಾದವನು
• ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಾ ಚ - ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕನೂ
• ನಿರ್ಗುಣಃ - ನಿರ್ಗುಣನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ
• ಭಕ್ತೇಚ್ಛಯಾ - ಭಕ್ತರ ಇಷ್ಟದಂತೆ
• ಸಗುಣಃ - ಸಗುಣರೂಪಿಯೂ
• ಹರಿಬ್ರಹ್ಮಾಪ್ರವರ್ತಕಃ - ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮರಿಗೆ ಪ್ರೇರಕನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಿವನು ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳ ಜನಕನು, ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕನೂ ನಿರ್ಗುಣನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಭಕ್ತರ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಸಗುಣ ರೂಪಧಾರಿಯಾಗುವ ಆತನು ವಿಷ್ಣು ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮರ ಪ್ರವರ್ತಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಕುಬೇರಸ್ಯ ಪ್ರಾರ್ಥನಯಾ ಗುಣರೂಪಧರೋ ಹರಃ ।
ಕೈಲಾಸವಾಸೀ ಗಣಪಃ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸತಾಂ ಗತಿಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ಕುಬೇರಸ್ಯ - ಕುಬೇರನ
• ಪ್ರಾರ್ಥನಯಾ - ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಿಂದ
• ಗುಣರೂಪಧರಃ - ಗುಣ-ರೂಪಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು
• ಕೈಲಾಸವಾಸೀ - ಕೈಲಾಸವಾಸಿಯೂ
• ಗಣಪಃ - ಗಣಗಳ ಪತಿಯೂ
• ಪರಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಯೂ
• ಸತಾಂ - ಸಜ್ಜನರ
• ಗತಿಃ - ಗತಿಯೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಹರನು ಕುಬೇರನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಗುಣ ಮತ್ತು ರೂಪಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಕೈಲಾಸವಾಸಿಯೂ, ಗಣಾಧಿಪತಿಯೂ, ಸಜ್ಜನರ ಗತಿಯೂ ಹಾಗೂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಯೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ಯಸ್ಯೈಕಪಲಮಾತ್ರೇಣ ಕೋಟಿಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸಂಕ್ಷಯಃ ।
ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋಽತೀತಾ ಬಹವಃ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರತಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರ
• ಏಕಪಲಮಾತ್ರೇಣ - ಒಂದು ಪಲ ಮಾತ್ರದಿಂದ (ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಿ ತೆರೆಯುವ ಸಮಯದಿಂದ)
• ಕೋಟಿಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸಂಕ್ಷಯಃ - ಕೋಟ್ಯಂತರ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳ ವಿನಾಶವಾಗುವುದೋ
• ಬಹವಃ - ಅನೇಕ
• ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ - ವಿಷ್ಣು ಬ್ರಹ್ಮ ಮುಂತಾದವರು
• ಕ್ಷಣಮಾತ್ರತಃ - ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಅತೀತಾಃ - ಕಳೆದುಹೋಗಿದ್ದಾರೋ (ಲಯವಾಗಿದ್ದಾರೋ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರ ಒಂದು ಪಲ ಮಾತ್ರದಿಂದ ಕೋಟ್ಯಂತರ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆಯೋ, ಮತ್ತು ಯಾರ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ಅನೇಕ ಬ್ರಹ್ಮ-ವಿಷ್ಣುಗಳು ಲಯ ಹೊಂದುತ್ತಾರೋ,

ಕರ್ತುಂ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಚ ತೇನೈವ ಸಮರಂ ತ್ವಂ ಗತಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಕಥಂ ಬಭೂವ ಸಂಗ್ರಾಮಸ್ತೇನ ದೇವಸಹಾಯಿನಾ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ತೇನ ಏವ ಸಾರ್ಧಂ - ಆತನೊಂದಿಗೇ
• ಸಮರಂ ಕರ್ತುಂ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಗತಃ - ಹೋಗಿದ್ದೆ
• ದೇವಸಹಾಯಿನಾ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ನೆರವಾಗುವ
• ತೇನ - ಆತನೊಂದಿಗೆ
• ಸಂಗ್ರಾಮಃ - ಯುದ್ಧವು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಬಭೂವ - ನಡೆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ, ನೀನು ಅಂತಹ ಮಹಿಮಾನ್ವಿತನಾದ ಶಿವನೊಂದಿಗೇ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ತೆರಳಿದ್ದೆ. ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಆ ಶಿವನೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧವು ಹೇಗೆ ನಡೆಯಿತು?

ಕುಶಲೀ ತ್ವಮಿಹಾಯಾತಸ್ತಂ ಜಿತ್ವಾ ಪರಮೇಶ್ವರಂ ।
ಕಥಂ ಬಭೂವ ವಿಜಯಸ್ತವ ಬ್ರೂಹಿ ತದೇವ ಮೇ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಂ ಪರಮೇಶ್ವರಂ - ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಜಿತ್ವಾ - ಗೆದ್ದು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಕುಶಲೀ - ಕ್ಷೇಮವಾಗಿ
• ಇಹ ಆಯಾತಃ - ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿರುವೆ
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ವಿಜಯಃ - ವಿಜಯವು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಬಭೂವ - ಆಯಿತು
• ತತ್ ಏವ - ಅದನ್ನೇ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಬ್ರೂಹಿ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಗೆದ್ದು ನೀನು ಕ್ಷೇಮವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದ್ದೀಯೆ! ನಿನಗೆ ಆ ವಿಜಯವು ಹೇಗೆ ಸಿಕ್ಕಿತು ಎಂಬುದನ್ನೇ ನನಗೆ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳು.

ಶ್ರುತ್ವೇತ್ಥಂ ತುಲಸೀವಾಕ್ಯಂ ಸ ವಿಹಸ್ಯ ರಮಾಪತಿಃ ।
ಶಂಖಚೂಡರೂಪಧರಸ್ತಾಮುವಾಚಾಮೃತಂ ವಚಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ತುಲಸೀವಾಕ್ಯಂ - ತುಲಸಿಯ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಶಂಖಚೂಡರೂಪಧರಃ - ಶಂಖಚೂಡನ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ
• ಸಃ ರಮಾಪತಿಃ - ಆ ರಮಾಪತಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವು
• ವಿಹಸ್ಯ - ನಕ್ಕು
• ತಾಂ - ಆಕೆಗೆ
• ಅಮೃತಂ - ಅಮೃತಸಮಾನವಾದ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತುಲಸಿಯ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಶಂಖಚೂಡನ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಆ ಶ್ರೀಹರಿಯು (ರಮಾಪತಿ) ಮುಗುಳ್ನಕ್ಕು ಆಕೆಗೆ ಅಮೃತತುಲ್ಯವಾದ ವಚನಗಳನ್ನು ಹೇಳತೊಡಗಿದನು.

ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಯದಾಹಂ ರಣಭೂಮೌ ಚ ಜಗಾಮ ಸಮರಪ್ರಿಯಃ ।
ಕೋಲಾಹಲೋ ಮಹಾನ್ ಜಾತಃ ಪ್ರವೃತ್ತೋಽಭೂನ್ಮಹಾರಣಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಭಗವಾನ್ ಉವಾಚ - ಶ್ರೀ ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು
• ಸಮರಪ್ರಿಯಃ - ಯುದ್ಧಪ್ರಿಯನಾದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ರಣಭೂಮೌ - ರಣರಂಗಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ - ಹೋದೆನೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮಹಾನ್ - ದೊಡ್ಡ
• ಕೋಲಾಹಲಃ - ಕೋಲಾಹಲವು
• ಜಾತಃ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ಮಹಾರಣಃ - ಭೀಕರ ಯುದ್ಧವು
• ಪ್ರವೃತ್ತಃ ಅಭೂತ್ - ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು - ಯುದ್ಧಪ್ರಿಯನಾದ ನಾನು ರಣರಂಗಕ್ಕೆ ಹೋದ ತಕ್ಷಣವೇ ಅಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಕೋಲಾಹಲವುಂಟಾಗಿ ಮಹಾಯುದ್ಧವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.

ದೇವದಾನವಯೋರ್ಯುದ್ಧಂ ಸಂಬಭೂವ ಜಯೈಷಿಣೋಃ ।
ದೈತ್ಯಾಃ ಪರಾಜಿತಾಸ್ತತ್ರ ನಿರ್ಜರೈರ್ಬಲಗರ್ವಿತೈಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಯೈಷಿಣೋಃ - ಜಯವನ್ನು ಬಯಸುವ
• ದೇವದಾನವಯೋಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ದಾನವರ ನಡುವೆ
• ಯುದ್ಧಂ - ಯುದ್ಧವು
• ಸಂಬಭೂವ - ನಡೆಯಿತು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಬಲಗರ್ವಿತೈಃ - ಬಲದ ಗರ್ವವುಳ್ಳ
• ನಿರ್ಜರೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ದೈತ್ಯಾಃ - ದೈತ್ಯರು
• ಪರಾಜಿತಾಃ - ಪರಾಜಿತರಾದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಜಯವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳು ಹಾಗೂ ದಾನವರ ನಡುವೆ ಭೀಕರ ಸಂಗ್ರಾಮ ನಡೆಯಿತು. ಅಲ್ಲಿ ಬಲದ ಗರ್ವದಿಂದ ಮೆರೆಯುತ್ತಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳು ದೈತ್ಯರನ್ನು ಪರಾಜಯಗೊಳಿಸಿದರು.

ತದಾಹಂ ಸಮರಂ ತತ್ರಾಕಾರ್ಷಂ ದೇವೈರ್ಬಲೋತ್ಕಟೈಃ ।
ಪರಾಜಿತಾಶ್ಚ ತೇ ದೇವಾಃ ಶಂಕರಂ ಶರಣಂ ಯಯುಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಬಲೋತ್ಕಟೈಃ - ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ
• ದೇವೈಃ - ದೇವತೆಗಳೊಡನೆ
• ಸಮರಮ್ - ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ಅಕಾರ್ಷಮ್ - ಮಾಡಿದೆನು
• ತೇ ದೇವಾಃ - ಆ ದೇವತೆಗಳು
• ಪರಾಜಿತಾಃ - ಸೋತು
• ಶಂಕರಮ್ - ಶಿವನನ್ನು
• ಶರಣಂ ಯಯುಃ - ಶರಣು ಹೊಂದಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ನಾನು ಅಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸುದೀರ್ಘ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಿದೆನು. ಆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸೋತ ದೇವತೆಗಳು ಕೊನೆಗೆ ಭಗವಾನ್ ಶಂಕರನನ್ನು ಶರಣು ಹೊಂದಿದರು.

ರುದ್ರೋಽಪಿ ತತ್ಸಹಾಯಾರ್ಥಮಾಜಗಾಮ ರಣಂ ಪ್ರತಿ ।
ತೇನಾಹಂ ವೈ ಚಿರಂ ಕಾಲಮಯೌತ್ಸಂ ಬಲದರ್ಪಿತಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರಃ ಅಪಿ - ರುದ್ರನೂ ಸಹ
• ತತ್ ಸಹಾಯಾರ್ಥಮ್ - ದೇವತೆಗಳ ನೆರವಿಗಾಗಿ
• ರಣಂ ಪ್ರತಿ - ರಣರಂಗಕ್ಕೆ
• ಆಜಗಾಮ - ಬಂದನು
• ಬಲದರ್ಪಿತಃ - ಬಲದ ಗರ್ವದಿಂದ ಮೆರೆಯುತ್ತಿದ್ದ
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ತೇನ - ಅವನೊಂದಿಗೆ (ರುದ್ರನೊಂದಿಗೆ)
• ಚಿರಂ ಕಾಲಮ್ - ಸುದೀರ್ಘ ಕಾಲ
• ಅಯೌತ್ಸಮ್ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದೇವತೆಗಳ ಸಹಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಸ್ವತಃ ರುದ್ರನೇ ರಣರಂಗಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ಆಗ ಬಲದ ಗರ್ವದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದ ನಾನು ರುದ್ರನೊಂದಿಗೆ ಸುದೀರ್ಘ ಕಾಲದವರೆಗೆ ಮಹಾಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಿದೆನು.

ಆವಯೋಃ ಸಮರಃ ಕಾಂತೇ ಪೂರ್ಣಮಬ್ದಂ ಬಭೂವ ಹ ।
ನಾಶೋ ಬಭೂವ ಸರ್ವೇಷಾಮಸುರಾಣಾಂ ಚ ಕಾಮಿನಿ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಂತೇ - ಎಲೈ ಪ್ರಿಯೆಯೇ
• ಆವಯೋಃ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ (ನನ್ನ ಮತ್ತು ರುದ್ರನ)
• ಸಮರಃ - ಯುದ್ಧವು
• ಪೂರ್ಣಮ್ ಅಬ್ದಮ್ - ಒಂದು ಪೂರ್ಣ ವರ್ಷ
• ಬಭೂವ - ನಡೆಯಿತು
• ಚ - ಹಾಗೂ
• ಕಾಮಿನಿ - ಓ ಮನೋಹರಿಯೇ
• ಸರ್ವೇಷಾಮ್ - ಸಮಸ್ತ
• ಅಸುರಾಣಾಮ್ - ಅಸುರರ
• ನಾಶಃ - ವಿನಾಶವು
• ಬಭೂವ - ಉಂಟಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಕಾಂತೆಯೇ, ನನ್ನ ಹಾಗೂ ರುದ್ರನ ನಡುವೆ ಒಂದು ವರ್ಷ ಪೂರ್ತಿ ಭೀಕರ ಯುದ್ಧವು ನಡೆಯಿತು. ಓ ಮನೋಹರಿಯೇ, ಆ ಸಂಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಅಸುರ ಸೇನೆಯು ನಾಶವಾಯಿತು.

ಪ್ರೀತಿಂ ಚ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚ ಸ್ವಯಮಾವಯೋಃ ।
ದೇವಾನಾಮಧಿಕಾರಾಶ್ಚ ಪ್ರದತ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮಶಾಸನಾತ್  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಸ್ವಯಮ್ - ಸ್ವತಃ
• ಆವಯೋಃ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಲ್ಲಿ
• ಪ್ರೀತಿಮ್ - ಸ್ನೇಹವನ್ನು/ಸಂಧಿಯನ್ನು
• ಕಾರಯಾಮಾಸ - ಉಂಟುಮಾಡಿದನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಬ್ರಹ್ಮಶಾಸನಾತ್ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ದೇವಾನಾಮ್ - ದೇವತೆಗಳ
• ಅಧಿಕಾರಾಃ - ಅಧಿಕಾರಗಳು
• ಪ್ರದತ್ತಾಃ - (ಅವರಿಗೆ) ಕೊಡಲ್ಪಟ್ಟವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಸ್ವತಃ ಬಂದು ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ (ನನ್ನ ಹಾಗೂ ರುದ್ರನ) ನಡುವೆ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಸಂಧಿಯನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿದನು. ಬ್ರಹ್ಮನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅವರವರ ಅಧಿಕಾರ ಹಾಗೂ ಪದವಿಗಳನ್ನು ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೀಡಲಾಯಿತು.

ಮಯಾಗತಂ ಸ್ವಭವನಂ ಶಿವಲೋಕಂ ಶಿವೋ ಗತಃ ।
ಸರ್ವಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಮತೀವಾಪ ದೂರೀಭೂತೋ ಹ್ಯುಪದ್ರವಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಸ್ವಭವನಮ್ - ತನ್ನ ಮನೆಗೆ
• ಆಗತಮ್ - ಬರಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಶಿವಲೋಕಮ್ - ಶಿವಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಗತಃ - ತೆರಳಿದನು
• ಉಪದ್ರವಃ - ಉಪದ್ರವವು
• ದೂರೀಭೂತಃ - ದೂರವಾಯಿತು
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ಸರ್ವಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಮ್ - ಸರ್ವ ಸುಖಶಾಂತಿಯು
• ಆಪ - ದೊರೆಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯುದ್ಧ ಮುಗಿದ ನಂತರ ನಾನು ನನ್ನ ಭವನಕ್ಕೆ ಮರಳಿದೆನು, ಶಿವನು ತನ್ನ ಶಿವಲೋಕಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು. ಜಗತ್ತಿನ ಉಪದ್ರವವೆಲ್ಲವೂ ದೂರವಾಗಿ ಸರ್ವತ್ರ ಸುಖಶಾಂತಿ ಹಾಗೂ ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯವು ನೆಲೆಸಿತು.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಜಗತಾಂ ನಾಥಃ ಶಯನಂ ಚ ಚಕಾರ ಹ ।
ರೇಮೇ ರಮಾಪತಿಸ್ತತ್ರ ರಮಯಾ ಸ ತಯಾ ಮುದಾ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಜಗತಾಮ್ - ಜಗತ್ತಿನ
• ನಾಥಃ - ಒಡೆಯನು
• ಶಯನಮ್ - ಶಯನವನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು
• ಸಃ - ಆ
• ರಮಾಪತಿಃ - ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತಯಾ - ಆ
• ರಮಯಾ - ರಮಣಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ರೇಮೇ - ವಿಹಾರ ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು: ಜಗನ್ನಾಥನಾದ ವಿಷ್ಣುವು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿ ಶಯನಮಾಡಿದನು. ಆ ರಮಾಪತಿಯು ಅಲ್ಲಿ ಸುಂದರಿಯಾದ ಆ ತುಲಸಿಯೊಂದಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ರಮಿಸಿದನು.

ಸಾ ಸಾಧ್ವೀ ಸುಖಸಂಭಾವಾಕರ್ಷಣಸ್ಯ ವ್ಯತಿಕ್ರಮಾತ್ ।
ಸರ್ವಂ ವಿತರ್ಕಯಾಮಾಸ ಕಸ್ತ್ವಮೇವೇತ್ಯುವಾಚ ಸಾ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ ಸಾಧ್ವೀ - ಆ ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ತುಲಸಿಯು
• ಸುಖಸಂಭಾವಾಕರ್ಷಣಸ್ಯ - ಸುಖಾನುಭವ ಹಾಗೂ ಆಕರ್ಷಣೆಯ
• ವ್ಯತಿಕ್ರಮಾತ್ - ವ್ಯತ್ಯಾಸದಿಂದ
• ಸರ್ವಮ್ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ವಿತರ್ಕಯಾಮಾಸ - ಶಂಕಿಸಿದಳು
• ಸಾ - ಅವಳು
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಕಃ - ಯಾರು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ತುಲಸಿಯು ಸುಖಾನುಭವ ಹಾಗೂ ಆಕರ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಎಂದಿನಂತಿಲ್ಲದೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಕಂಡು, ವಿಷಯವೇನೆಂದು ಶಂಕಿಸಿ ಸಂಶಯಗೊಂಡಳು. ನಂತರ ಅವಳು "ನೀನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಯಾರು?" ಎಂದು ಅವನನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಳು.

ತುಲಸ್ಯುವಾಚ ।
ಕೋ ವಾ ತ್ವಂ ವದ ಮಾಮಾಶು ಭುಕ್ತಾಹಂ ಮಾಯಯಾ ತ್ವಯಾ ।
ದೂರೀಕೃತಂ ಮತ್ಸತೀತ್ವಮಥ ತ್ವಾಂ ವೈ ಶಪಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತುಲಸೀ ಉವಾಚ - ತುಲಸಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಕಃ - ಯಾರು
• ಮಾಮ್ - ನನಗೆ
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ವದ - ಹೇಳು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಮಾಯಯಾ - ವಂಚನೆಯಿಂದ
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ಭುಕ್ತಾ - ಭೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟೆನು
• ಮತ್ - ನನ್ನ
• ಸತೀತ್ವಮ್ - ಪಾತಿವ್ರತ್ಯವು
• ದೂರೀಕೃತಮ್ - ಭಂಗಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಅಥ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ತ್ವಾಮ್ - ನಿನಗೆ
• ಶಪಾಮಿ - ಶಾಪವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತುಲಸಿಯು ಹೇಳಿದಳು: ನೀನು ಯಾರು? ನನಗೆ ತಕ್ಷಣವೇ ನಿಜವನ್ನು ಹೇಳು! ನೀನು ಮಾಯೆಯಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ವಂಚಿಸಿ ಅನುಭೋಗಿಸಿರುವೆ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಸತೀತ್ವವನ್ನು ಭಂಗಗೊಳಿಸಿರುವೆ. ಈಗ ನಾನು ನಿನಗೆ ಶಾಪ ನೀಡುತ್ತೇನೆ!

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತುಲಸೀವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರಿಃ ಶಾಪಭಯೇನ ಚ ।
ದಧಾರ ಲೀಲಯಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಸ್ವಮೂರ್ತಿಂ ಸುಮನೋಹರಾಂ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಯೇ
• ತುಲಸೀವಚನಮ್ - ತುಲಸಿಯ ನುಡಿಯನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಶಾಪಭಯೇನ - ಶಾಪದ ಬೆದರಿಕೆಯ ಭಯದಿಂದ
• ಹರಿಃ - ಶ್ರೀಹರಿಯು
• ಲೀಲಯಾ - ಲೀಲೆಯಿಂದ
• ಸುಮನೋಹರಾಮ್ - ಮನೋಹರವಾದ
• ಸ್ವಮೂರ್ತಿಮ್ - ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು
• ದಧಾರ - ಧರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ಮಹರ್ಷಿಯೇ, ತುಲಸಿಯ ಕಠೋರ ನುಡಿಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಶ್ರೀಹರಿಯು ಶಾಪದ ಭಯದಿಂದ ತನ್ನ ಲೀಲೆಯಿಂದಲೇ ಮನಮೋಹಕವಾದ ತನ್ನ ನಿಜ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದನು.

ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತುಲಸೀ ರೂಪಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಿಷ್ಣುಂ ತು ಚಿಹ್ನತಃ ।
ಪಾತಿವ್ರತ್ಯಪರಿತ್ಯಾಗಾತ್ ಕ್ರುದ್ಧಾ ಸಾ ತಮುವಾಚ ಹ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತುಲಸೀ - ತುಲಸಿಯು
• ತತ್ ರೂಪಮ್ - ಆ ರೂಪವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಚಿಹ್ನತಃ - ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ
• ವಿಷ್ಣುಮ್ - ವಿಷ್ಣು ಎಂದು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ಪಾತಿವ್ರತ್ಯಪರಿತ್ಯಾಗಾತ್ - ಪಾತಿವ್ರತ್ಯವು ಭಂಗಗೊಂಡ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಕ್ರುದ್ಧಾ - ಕೋಪಗೊಂಡವಳಾಗಿ
• ಸಾ - ಅವಳು
• ತಮ್ - ಅವನಿಗೆ
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತುಲಸಿಯು ಹರಿಯ ಆ ದಿವ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ಕಂಡು, ಚಿಹ್ನೆಗಳಿಂದ ಆತನು ವಿಷ್ಣುವೇ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಳು. ತಾನು ಅಪವಿತ್ರಳಾಗಿ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯ ಭಂಗವಾಯಿತೆಂದು ಕೋಪಗೊಂಡ ಅವಳು ಶ್ರೀಹರಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು.

ತುಲಸ್ಯುವಾಚ ।
ಹೇ ವಿಷ್ಣೋ ತೇ ದಯಾ ನಾಸ್ತಿ ಪಾಷಾಣಸದೃಶಂ ಮನಃ ।
ಪತಿಧರ್ಮಸ್ಯ ಭಂಗೇನ ಮಮ ಸ್ವಾಮೀ ಹತಃ ಖಲು  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತುಲಸೀ ಉವಾಚ - ತುಲಸಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಹೇ ವಿಷ್ಣೋ - ಓ ವಿಷ್ಣುವೇ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ದಯಾ ನಾಸ್ತಿ - ಕಾರುಣ್ಯವಿಲ್ಲ
• ಮನಃ - ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸು
• ಪಾಷಾಣಸದೃಶಮ್ - ಕಲ್ಲಿನಂತಿದೆ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಪತಿಧರ್ಮಸ್ಯ - ಪಾತಿವ್ರತ್ಯ ಧರ್ಮದ
• ಭಂಗೇನ - ನಾಶದಿಂದಾಗಿ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಸ್ವಾಮೀ - ಪತಿಯು
• ಹತಃ ಖಲು - ಸಂಹಾರವಾದನಲ್ಲವೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತುಲಸಿಯು ಹೇಳಿದಳು: ಓ ವಿಷ್ಣುವೇ, ನಿನಗೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ದಯೆಯಿಲ್ಲ! ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಕಲ್ಲಿನಂತೆ ಕಠೋರವಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯ ಧರ್ಮ ಭಂಗಗೊಂಡಿದ್ದರಿಂದಲೇ ನನ್ನ ಪತಿಯು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸಂಹಾರವಾದನು!

ಪಾಷಾಣಸದೃಶಸ್ತ್ವಂ ಚ ದಯಾಹೀನೋ ಯತಃ ಖಲಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಪಾಷಾಣರೂಪಸ್ತ್ವಂ ಮಚ್ಛಾಪೇನ ಭವಾಧುನಾ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ ಚ - ನೀನು
• ಯತಃ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ
• ದಯಾಹೀನಃ - ದಯೆಯಿಲ್ಲದವನು
• ಖಲಃ - ದುಷ್ಟನೂ
• ಪಾಷಾಣಸದೃಶಃ - ಕಲ್ಲಿಗೆ ಸಮಾನನಾಗಿದ್ದೀಯೋ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ
• ಮತ್ ಶಾಪೇನ - ನನ್ನ ಶಾಪದಿಂದ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಪಾಷಾಣರೂಪಃ - ಕಲ್ಲಿನ ರೂಪವುಳ್ಳವನು
• ಭವ - ಆಗು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ನೀನು ದಯೆಯಿಲ್ಲದವನೂ, ದುಷ್ಟನೂ ಮತ್ತು ಕಲ್ಲಿನಂತೆ ಕಠೋರನಾಗಿದ್ದೀಯೋ, ಆದಕಾರಣ ನನ್ನ ಶಾಪದಿಂದ ಈಗ ನೀನು ಕಲ್ಲಿನ ರೂಪವನ್ನು ತಾಳು.

ಯೇ ವದಂತಿ ದಯಾಸಿಂಧುಂ ತ್ವಾಂ ಭ್ರಾಂತಾಸ್ತೇ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಭಕ್ತೋ ವಿನಾಪರಾಧೇನ ಪರಾರ್ಥೇ ಚ ಕಥಂ ಹತಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾರು
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ದಯಾಸಿಂಧುಂ - ದಯಾಸಾಗರನೆಂದು
• ವದಂತಿ - ಹೇಳುತ್ತಾರೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ಭ್ರಾಂತಾಃ - ಭ್ರಮೆಗೊಳಗಾದವರು
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ
• ಅಪರಾಧೇನ ವಿನಾ - ಯಾವ ಅಪರಾಧವೂ ಇಲ್ಲದೆ
• ಭಕ್ತಃ - ಭಕ್ತನು
• ಪರಾರ್ಥೇ - ಮತ್ತೊಬ್ಬನ ಒಳಿತಿಗಾಗಿ
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ
• ಹತಃ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನನ್ನು ದಯಾಸಾಗರನೆಂದು ಯಾರು ಕರೆಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಭ್ರಮೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ, ಯಾವ ಅಪರಾಧವೂ ಇಲ್ಲದ ನಿನ್ನ ಭಕ್ತನನ್ನು ಇನ್ನೊಬ್ಬನ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಕೊಲ್ಲಲಾಯಿತು?

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತುಲಸೀ ಸಾ ವೈ ಶಂಖಚೂಡಪ್ರಿಯಾ ಸತೀ ।
ಭೃಶಂ ರುರೋದ ಶೋಕಾರ್ತಾ ವಿಲಲಾಪ ಭೃಶಂ ಮುಹುಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಸಾ - ಆ
• ಶಂಖಚೂಡಪ್ರಿಯಾ - ಶಂಖಚೂಡನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯಾದ
• ಸತೀ - ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ
• ತುಲಸೀ ವೈ - ತುಳಸಿಯು
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ಶೋಕಾರ್ತಾ - ದುಃಖದಿಂದ ಪೀಡಿತಳಾಗಿ
• ಭೃಶಂ - ಅತ್ಯಂತವಾಗಿ
• ರುರೋದ - ರೋದಿಸಿದಳು
• ಮುಹುಃ ಭೃಶಂ - ಪದೇ ಪದೇ
• ವಿಲಲಾಪ - ವಿಲಪಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಶಂಖಚೂಡನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯೂ ಪತಿವ್ರತೆಯೂ ಆದ ಆ ತುಳಸಿಯು ಹೀಗೆ ನುಡಿದು, ಶೋಕದಿಂದ ತಪ್ತಳಾಗಿ ಅತ್ಯಂತವಾಗಿ ರೋದಿಸಿದಳು ಹಾಗೂ ಪದೇ ಪದೇ ದುಃಖದಿಂದ ವಿಲಪಿಸಿದಳು.

ತತಸ್ತಾಂ ರುದತೀಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ ವಿಷ್ಣುಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಸಸ್ಮಾರ ಶಂಕರಂ ದೇವಂ ಯೇನ ಸಮ್ಮೋಹಿತಂ ಜಗತ್  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಸಃ - ಆ
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ ವಿಷ್ಣುಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ವಿಷ್ಣುವು
• ರುದತೀಂ - ರೋದಿಸುತ್ತಿರುವ
• ತಾಂ - ಅವಳನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಯೇನ - ಯಾರಿಂದ
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು
• ಸಮ್ಮೋಹಿತಂ - ಮೋಹಿತಗೊಂಡಿದೆಯೋ
• ತಂ - ಆ
• ಶಂಕರಂ ದೇವಂ - ಶಂಕರ ದೇವನನ್ನು
• ಸಸ್ಮಾರ - ಸ್ಮರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ, ರೋದಿಸುತ್ತಿದ್ದ ತುಳಸಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ವಿಷ್ಣುವು, ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನೇ ಮೋಹಗೊಳಿಸುವ ಆ ದೇವದೇವನಾದ ಶಂಕರನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿದನು.

ತತಃ ಪ್ರಾದುರ್ಬಭೂವಾಥ ಶಂಕರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಹರಿಣಾ ಪ್ರಣತಶ್ಚಾಸೀತ್ಸನ್ನುತೋ ವಿನಯೇನ ಸಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ ಅಥ - ಅನಂತರ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಪ್ರಾದುರ್ಬಭೂವ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು
• ಸಃ - ಆ ಶಂಕರನಿಗೆ
• ಹರಿಣಾ - ಹರಿಯಿಂದ
• ಪ್ರಣತಃ - ನಮಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು
• ವಿನಯೇನ - ವಿನಯದಿಂದ
• ಸನ್ನುತಃ ಚ ಆಸೀತ್ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡುವವನೂ ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಶಂಕರನು ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು. ಶ್ರೀಹರಿಯು ಶಂಕರನಿಗೆ ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ಶೋಕಾಕುಲಂ ಹರಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಲಪಂತೀಂ ಚ ತತ್ಪ್ರಿಯಾಂ ।
ನಯೇನ ಬೋಧಯಾಮಾಸ ತಂ ತಾಂ ಕೃಪಣವತ್ಸಲಾಂ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃಪಣವತ್ಸಲಃ - ದೀನದಯಾಳುವಾದ
• ಶೋಕಾಕುಲಂ - ಶೋಕದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲನಾದ
• ಹರಿಂ - ಹರಿಯನ್ನು
• ವಿಲಪಂತೀಂ - ವಿಲಪಿಸುತ್ತಿರುವ
• ತತ್ ಪ್ರಿಯಾಂ ಚ - ಅವನ ಪ್ರಿಯಳಾದ
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ತಂ - ಅವನಿಗೆ
• ತಾಂ - ಅವಳಿಗೆ
• ನಯೇನ - ನೀತಿಯಿಂದ
• ಬೋಧಯಾಮಾಸ - ಬೋಧಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೀನದಯಾಳುವಾದ ಶಿವನು, ಶೋಕದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲನಾದ ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ವಿಲಪಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅವನ ಪ್ರಿಯಳಾದ ತುಳಸಿಯನ್ನು ನೋಡಿ, ಅವರಿಬ್ಬರಿಗೂ ನೀತಿಯುಕ್ತ ಹಾಗೂ ಜ್ಞಾನಪೂರ್ಣ ನುಡಿಗಳಿಂದ ಸಮಾಧಾನ ಪಡಿಸಿದನು.

ಶಂಕರ ಉವಾಚ ।
ಮಾ ರೋದೀಸ್ತುಲಸಿ ತ್ವಂ ಹಿ ಭುಂಕ್ತೇ ಕರ್ಮಫಲಂ ಜನಃ ।
ಸುಖದುಃಖದೋ ನ ಕೋಽಪ್ಯಸ್ತಿ ಸಂಸಾರೇ ಕರ್ಮಸಾಗರೇ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕರಃ ಉವಾಚ - ಶಂಕರನು ಹೇಳಿದನು
• ತುಲಸಿ - ಹೇ ತುಳಸಿ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮಾ ರೋದೀಃ - ಅಳಬೇಡ
• ಹಿ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಜನಃ - ಜೀವಿಯು
• ಕರ್ಮಫಲಂ - ತನ್ನ ಕರ್ಮದ ಫಲವನ್ನು
• ಭುಂಕ್ತೇ - ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಕರ್ಮಸಾಗರೇ - ಕರ್ಮಸಾಗರವಾದ
• ಸಂಸಾರೇ - ಈ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ
• ಸುಖದುಃಖದಃ - ಸುಖ ಅಥವಾ ದುಃಖವನ್ನು ನೀಡುವವನು
• ಕೋ ಅಪಿ ನ ಅಸ್ತಿ - ಯಾರೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಕರನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ತುಳಸಿಯೇ, ನೀನು ಅಳಬೇಡ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಜೀವಿಯೂ ತನ್ನ ಕರ್ಮದ ಫಲವನ್ನೇ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ಕರ್ಮಮಯವಾದ ಸಂಸಾರಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಇತರರಿಗೆ ಸುಖ ಅಥವಾ ದುಃಖವನ್ನು ಕೊಡುವವರಿಲ್ಲ.

ಪ್ರಸ್ತುತಂ ಶೃಣು ನಿರ್ದುಃಖಂ ಶೃಣೋತಿ ಸುಮನಾ ಹರಿಃ ।
ದ್ವಯೋಃ ಸುಖಕರಂ ಯತ್ತದ್ ಬ್ರವೀಮಿ ಸುಖಹೇತವೇ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿರ್ದುಃಖಂ - ದುಃಖವಿಲ್ಲದೆ
• ಪ್ರಸ್ತುತಂ - ಪ್ರಸ್ತುತ ವಿಷಯವನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಸುಮನಾಃ - ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಕನಾದ
• ಹರಿಃ - ಹರಿಯು
• ಶೃಣೋತಿ - ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ದ್ವಯೋಃ - ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೂ
• ಸುಖಕರಂ - ಸುಖದಾಯಕವೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಸುಖಹೇತವೇ - ಸುಖದ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ
• ಬ್ರವೀಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದುಃಖವನ್ನು ತೊರೆದು ಈಗಿನ ವಿಷಯವನ್ನು ಕೇಳು. ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾದ ಶ್ರೀಹರಿಯೂ ಆಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೂ ಸುಖವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಮತ್ತು ಕಲ್ಯಾಣಕರವಾದ ವಿಷಯವನ್ನು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ತಪಸ್ತ್ವಯಾ ಕೃತಂ ಭದ್ರೇ ತಸ್ಯೈವ ತಪಸಃ ಫಲಂ ।
ತದನ್ಯಥಾ ಕಥಂ ಸ್ಯಾದ್ವೈ ಜಾತಂ ತ್ವಯಿ ತಥಾ ಚ ತತ್  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭದ್ರೇ - ಎಲೈ ಕಲ್ಯಾಣಿಯೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸು
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು
• ತಸ್ಯ ತಪಸಃ ಏವ - ಆ ತಪಸ್ಸಿನದ್ದೇ
• ಫಲಂ - ಈ ಫಲವು
• ತತ್ - ಅದು
• ಅನ್ಯಥಾ - ಬೇರೆಯಾಗಿ
• ಕಥಂ ಸ್ಯಾತ್ ವೈ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಆದೀತು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತತ್ - ಆ ಫಲವು
• ತ್ವಯಿ - ನಿನ್ನಲ್ಲಿ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಜಾತಂ - ಲಭಿಸಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಕಲ್ಯಾಣಿಯೇ, ನೀನು ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ತಪಸ್ಸಿನ ಫಲವೇ ಇದಾಗಿದೆ. ಆ ತಪೋಫಲವು ನಿಷ್ಫಲವಾಗಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನಿನಗೆ ಈ ಫಲವು ದೊರೆತಿದೆ.

ಇದಂ ಶರೀರಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಚ ದಿವ್ಯದೇಹಂ ವಿಧಾಯ ಚ ।
ರಮಸ್ವ ಹರಿಣಾ ನಿತ್ಯಂ ರಮಯಾ ಸದೃಶೀ ಭವ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಂ - ಈ
• ಶರೀರಂ - ಶರೀರವನ್ನು
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಚ - ತ್ಯಜಿಸಿ
• ದಿವ್ಯದೇಹಂ - ದಿವ್ಯವಾದ ದೇಹವನ್ನು
• ವಿಧಾಯ ಚ - ಧರಿಸಿ
• ನಿತ್ಯಂ - ಸದಾ
• ಹರಿಣಾ - ಶ್ರೀಹರಿಯೊಡನೆ
• ರಮಸ್ವ - ಕ್ರೀಡಿಸು
• ರಮಯಾ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಗೆ
• ಸದೃಶೀ ಭವ - ಸಮಾನಳಾಗು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ಶರೀರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ದಿವ್ಯದೇಹವನ್ನು ಧರಿಸು. ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಗೆ ಸಮಾನಳಾಗಿ ಶ್ರೀಹರಿಯೊಡನೆ ಸದಾ ಕಾಲ ಆನಂದದಿಂದ ಇರು.

ತವೇಯಂ ತನುರುತ್ಸೃಷ್ಟಾ ನದೀರೂಪಾ ಭವೇದಿಹ ।
ಭಾರತೇ ಪುಣ್ಯರೂಪಾ ಸಾ ಗಂಡಕೀತಿ ಚ ವಿಶ್ರುತಾ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಉತ್ಸೃಷ್ಟಾ - ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಇಯಂ - ಈ
• ತನುಃ - ದೇಹವು
• ಇಹ - ಈ
• ಭಾರತೇ - ಭಾರತವರ್ಷದಲ್ಲಿ
• ನದೀರೂಪಾ - ನದಿಯ ರೂಪದ್ದು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುವುದು
• ಸಾ - ಆ
• ಪುಣ್ಯರೂಪಾ - ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾದ ನದಿಯು
• ಗಂಡಕೀ ಇತಿ ಚ - ಗಂಡಕೀ ಎಂದು
• ವಿಶ್ರುತಾ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ತ್ಯಜಿಸಿದ ಈ ಶರೀರವು ಈ ಭಾರತಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಪವಿತ್ರವಾದ ನದಿಯ ರೂಪವನ್ನು ತಾಳುವುದು. ಅದು ಗಂಡಕೀ ನದಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಪುಣ್ಯಪ್ರದವೆಂದು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗುವುದು.

ಕಿಯತ್ಕಾಲಂ ಮಹಾದೇವಿ ದೇವಪೂಜನಸಾಧನೇ ।
ಪ್ರಧಾನರೂಪಾ ತುಲಸೀ ಭವಿಷ್ಯತಿ ವರೇಣ ಮೇ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾದೇವಿ - ಹೇ ಮಹಾದೇವಿ
• ಮೇ ವರೇಣ - ನನ್ನ ವರದಿಂದ
• ಕಿಯತ್ಕಾಲಂ - ಕೆಲವು ಕಾಲದ ನಂತರ
• ದೇವಪೂಜನಸಾಧನೇ - ದೇವತೆಗಳ ಪೂಜೆಯ ಸಾಧನಗಳಲ್ಲಿ
• ತುಲಸೀ - ತುಲಸಿಯು
• ಪ್ರಧಾನರೂಪಾ - ಪ್ರಧಾನ ರೂಪವನ್ನು ಪಡೆದವಳಾಗಿ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುವಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಮಹಾದೇವಿ, ನನ್ನ ವರದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಕೆಲವು ಕಾಲದ ನಂತರ ದೇವತೆಗಳ ಪೂಜೆಯ ಸಾಧನಗಳಲ್ಲಿ ತುಲಸಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಧಾನವೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ ಆದ ಪೂಜಾದ್ರವ್ಯವಾಗಿ ವಿರಾಜಿಸುವಳು.

ಸ್ವರ್ಗೇ ಮರ್ತ್ಯೇ ಚ ಪಾತಾಲೇ ತಿಷ್ಠ ತ್ವಂ ಹರಿಸನ್ನಿಧೌ ।
ಭವ ತ್ವಂ ತುಲಸೀವೃಕ್ಷೋ ವರಾ ಪುಷ್ಪೇಷು ಸುಂದರಿ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವರ್ಗೇ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಮರ್ತ್ಯೇ ಚ - ಮರ್ತ್ಯಲೋಕದಲ್ಲೂ
• ಪಾತಾಲೇ - ಪಾತಾಳಲೋಕದಲ್ಲೂ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಹರಿಸನ್ನಿಧೌ - ಶ್ರೀಹರಿಯ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ತಿಷ್ಠ - ನೆಲೆಸಿರು
• ಸುಂದರಿ - ಹೇ ಸುಂದರಿಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತುಲಸೀವೃಕ್ಷಃ - ತುಲಸಿಯ ವೃಕ್ಷವಾಗಿ
• ಭವ - ಆಗು
• ಪುಷ್ಪೇಷು - ಸಕಲ ಪುಷ್ಪಗಳಲ್ಲಿ
• ವರಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾಗು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಸುಂದರಿಯೇ, ನೀನು ಸ್ವರ್ಗ, ಮರ್ತ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾತಾಳ ಮೂರೂ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಹರಿಯ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರು. ನೀನು ತುಲಸಿ ವೃಕ್ಷ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಸಕಲ ಪುಷ್ಪಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾಗಿ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡು.

ವೃಕ್ಷಾಧಿಷ್ಠಾತೃದೇವೀ ತ್ವಂ ವೈಕುಂಠೇ ದಿವ್ಯರೂಪಿಣೀ ।
ಸಾರ್ಧಂ ರಹಸಿ ಹರಿಣಾ ನಿತ್ಯಂ ಕ್ರೀಡಾಂ ಕರಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ವೃಕ್ಷಾಧಿಷ್ಠಾತೃದೇವೀ - ವೃಕ್ಷದ ಅಧಿಷ್ಠಾತ್ರಿ ದೇವತೆಯಾಗಿ
• ವೈಕುಂಠೇ - ವೈಕುಂಠಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ದಿವ್ಯರೂಪಿಣೀ - ದಿವ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ಪಡೆದು
• ಹರಿಣಾ ಸಾರ್ಧಂ - ಶ್ರೀಹರಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
• ರಹಸಿ - ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ
• ನಿತ್ಯಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ಕ್ರೀಡಾಂ ಕರಿಷ್ಯಸಿ - ಕ್ರೀಡೆ ಎಸಗುವಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ತುಲಸೀ ವೃಕ್ಷದ ಅಧಿಷ್ಠಾತ್ರಿ ದೇವತೆಯಾಗಿಯೂ, ವೈಕುಂಠದಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯರೂಪಧಾರಿಯಾಗಿಯೂ ಇದ್ದುಕೊಂಡು, ಶ್ರೀಹರಿಯೊಡನೆ ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯವೂ ಲೀಲಾವಿಹಾರ ಮಾಡುವಿ.

ನದ್ಯಧಿಷ್ಠಾತೃದೇವೀ ಯಾ ಭಾರತೇ ಬಹುಪುಣ್ಯದಾ ।
ಲವಣೋದಸ್ಯ ಪತ್ನೀ ಸಾ ಹರ್ಯಂಶಸ್ಯ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾ - ಯಾವ ನೀನು
• ಭಾರತೇ - ಭಾರತಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ಬಹುಪುಣ್ಯದಾ - ಮಹಾ ಪುಣ್ಯದಾಯಕಿಯಾದ
• ನದ್ಯಧಿಷ್ಠಾತೃದೇವೀ - ನದಿಯ ಅಧಿಷ್ಠಾತ್ರಿ ದೇವತೆಯಾಗುವೆಯೋ
• ಸಾ - ಆ ನೀನು
• ಹರ್ಯಂಶಸ್ಯ - ಶ್ರೀಹರಿಯ ಅಂಶನಾದ
• ಲವಣೋದಸ್ಯ - ಲವಣ ಸಮುದ್ರದ
• ಪತ್ನೀ ಭವಿಷ್ಯಸಿ - ಪತ್ನಿಯಾಗುವಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಾರತವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಪರಮ ಪುಣ್ಯದಾಯಕಿಯಾದ ಗಂಡಕೀ ನದಿಯ ಅಧಿಷ್ಠಾತ್ರಿ ದೇವತೆಯಾಗಿ ಅವತರಿಸುವ ನೀನು, ಶ್ರೀಹರಿಯ ಅಂಶಸಂಭೂತನಾದ ಲವಣಸಮುದ್ರದ (ಸಮುದ್ರರಾಜನ) ಧರ್ಮಪತ್ನಿಯಾಗುವಿ.

ಹರಿರ್ವೈ ಶೈಲರೂಪೀ ಚ ಗಂಡಕೀ ತೀರಸನ್ನಿಧೌ ।
ಸಂಕರಿಷ್ಯತ್ಯಧಿಷ್ಠಾನಂ ಭಾರತೇ ತವ ಶಾಪತಃ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಿಃ ವೈ ಚ - ಶ್ರೀಹರಿಯು ಸಹ
• ಗಂಡಕೀ ತೀರಸನ್ನಿಧೌ - ಗಂಡಕೀ ನದಿಯ ತೀರದ ಬಳಿ
• ಶೈಲರೂಪೀ - ಪರ್ವತರೇಖೆಯಾಗಿ
• ತವ ಶಾಪತಃ - ನಿನ್ನ ಶಾಪದ ನಿಮಿತ್ತದಿಂದ
• ಭಾರತೇ - ಭಾರತವರ್ಷದಲ್ಲಿ
• ಅಧಿಷ್ಠಾನಂ ಸಂಕರಿಷ್ಯತಿ - ಅಧಿಷ್ಠಾನವನ್ನು ಹೊಂದುವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನ ಶಾಪದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಶ್ರೀಹರಿಯು ಸಹ ಭಾರತವರ್ಷದ ಗಂಡಕೀ ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿ ಶಾಲಗ್ರಾಮವೆಂಬ ಶೈಲರೂಪವನ್ನು (ಶಿಲಾರೂಪವನ್ನು) ಧರಿಸಿ ಅಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನೆಲಸುವನು.

ತತ್ರ ಕೋಟ್ಯಶ್ಚ ಕೀಟಾಶ್ಚ ತೀಕ್ಷ್ಣದಂಷ್ಟ್ರಾ ಭಯಂಕರಾಃ ।
ತಚ್ಛಿತ್ತ್ವಾ ಕುಹರೇ ಚಕ್ರಂ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ತದೀಯಕಂ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತೀಕ್ಷ್ಣದಂಷ್ಟ್ರಾಃ - ಹರಿತವಾದ ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳುಳ್ಳ
• ಭಯಂಕರಾಃ - ಭಯಂಕರರಾದ
• ಕೋಟ್ಯಃ ಕೀಟಾಃ ಚ - ಕೋಟ್ಯಂತರ ಕೀಟಗಳು
• ತತ್ ಛಿತ್ತ್ವಾ - ಅದನ್ನು ಕೊರೆದು
• ತದೀಯಕಂ ಕುಹರೇ - ಅದರ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ
• ಚಕ್ರಂ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ - ಚಕ್ರಾಂಕನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ (ಆ ಶಿಲಾ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ) ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳುಳ್ಳ ಕೋಟ್ಯಂತರ ಭಯಂಕರ ಕೀಟಗಳು (ವಜ್ರಕೀಟಗಳು) ಆ ಶಿಲೆಯನ್ನು ಕೊರೆದು, ಅದರ ಒಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಚಕ್ರದ ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತವೆ.

ಶಾಲಗ್ರಾಮಶಿಲಾ ಸಾ ಹಿ ತದ್ಭೇದಾದತಿಪುಣ್ಯದಾ ।
ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣಾಖ್ಯಾದಿಶ್ಚಕ್ರಭೇದಾದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ ಶಾಲಗ್ರಾಮಶಿಲಾ ಹಿ - ಆ ಶಾಲಗ್ರಾಮ ಶಿಲೆಯು
• ತದ್ಭೇದಾತ್ - ಕೀಟಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಆ ಭೇದಗಳಿಂದ
• ಅತಿಪುಣ್ಯದಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪುಣ್ಯದಾಯಕವಾದದ್ದು
• ಚಕ್ರಭೇದಾತ್ - ಚಕ್ರಗಳ ಆಕಾರ ಮತ್ತು ಭೇದಗಳಿಂದ
• ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣಾಖ್ಯಾದಿಃ - ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣ ಮುಂತಾದ ನಾಮಗಳುಳ್ಳದ್ದು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೀಟಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಆ ರಂಧ್ರ ಮತ್ತು ಚಕ್ರ ಭೇದಗಳಿಂದಾಗಿ ಶಾಲಗ್ರಾಮ ಶಿಲೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವೂ ಪುಣ್ಯಪ್ರದವೂ ಎನಿಸುವುದು. ಆ ಚಕ್ರಗಳ ಆಕಾರ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷಣಗಳ ಭೇದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಅದಕ್ಕೆ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣ ಮುಂತಾದ ನಾನಾ ದಿವ್ಯ ನಾಮಗಳು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತವೆ.

ಶಾಲಗ್ರಾಮಶಿಲಾ ವಿಷ್ಣೋಸ್ತುಲಸ್ಯಾಸ್ತವ ಸಂಗಮಃ ।
ಸದಾ ಸಾದೃಶ್ಯರೂಪಾ ಯಾ ಬಹುಪುಣ್ಯವಿವರ್ದ್ಧಿನೀ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣೋಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ
• ಶಾಲಗ್ರಾಮಶಿಲಾ - ಶಾಲಗ್ರಾಮ ಶಿಲೆಗೆ
• ತವ ತುಲಸ್ಯಾಃ - ನಿನ್ನ ಅಂದರೆ ತುಲಸಿಯೊಡನೆ
• ಸಂಗಮಃ - ಆಗುವ ಸಂಗಮವು
• ಸದಾ - ನಿತ್ಯವೂ
• ಸಾದೃಶ್ಯರೂಪಾ - ಪರಸ್ಪರ ಅನುರೂಪವಾದದ್ದೂ
• ಬಹುಪುಣ್ಯವಿವರ್ದ್ಧಿನೀ - ಅತ್ಯಧಿಕ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸುವಂಥದ್ದೂ (ಆಗಿದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುಸ್ವರೂಪವಾದ ಶಾಲಗ್ರಾಮ ಶಿಲೆಗೂ ತುಲಸಿಯಾದ ನಿನಗೂ ಇರುವ ಸಂಗಮವು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು. ಅವೆರಡರ ಒಡನಾಟ ಹಾಗೂ ಸಮಾಗಮವು ಮಾನವರಿಗೆ ಅತ್ಯಧಿಕ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ವೃದ್ಧಿಮಾಡುತ್ತದೆ.

ತುಲಸೀಪತ್ರವಿಚ್ಛೇದಂ ಶಾಲಗ್ರಾಮೇ ಕರೋತಿ ಯಃ ।
ತಸ್ಯ ಜನ್ಮಾಂತರೇ ಭದ್ರೇ ಸ್ತ್ರೀವಿಚ್ಛೇದೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭದ್ರೇ - ಹೇ ಕಲ್ಯಾಣಿ
• ಯಃ - ಯಾವನು
• ಶಾಲಗ್ರಾಮೇ - ಶಾಲಗ್ರಾಮದ ಮೇಲಿರುವ
• ತುಲಸೀಪತ್ರವಿಚ್ಛೇದಂ - ತುಲಸೀ ದಳವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುವುದನ್ನು
• ಕರೋತಿ - ಮಾಡುತ್ತಾನೋ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ಜನ್ಮಾಂತರೇ - ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ
• ಸ್ತ್ರೀವಿಚ್ಛೇದಃ - ಪತ್ನಿಯ ಅಗಲುವಿಕೆಯು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಉಂಟಾಗುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಮಂಗಳಮಯಿ ತುಲಸಿ, ಯಾವ ಮೂಢನು ಶಾಲಗ್ರಾಮದ ಮೇಲಿಟ್ಟಿರುವ ತುಲಸೀಪತ್ರವನ್ನು (ಪೂಜೆಯಾಗದಂತೆ ಅಥವಾ ಅಪಚಾರದಿಂದ) ಬೇರ್ಪಡಿಸುವನೋ, ಅವನಿಗೆ ಮರುಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಪತ್ನಿಯ ವಿರಹವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

ತುಲಸೀಪತ್ರವಿಚ್ಛೇದಂ ಶಂಖಂ ಹಿತ್ವಾ ಕರೋತಿ ಯಃ ।
ಭಾರ್ಯಾಹೀನೋ ಭವೇತ್ಸೋಽಪಿ ರೋಗೀ ಸ್ಯಾತ್ಸಪ್ತಜನ್ಮಸು  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವನು
• ಶಂಖಂ ಹಿತ್ವಾ - ಶಂಖವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿ
• ತುಲಸೀಪತ್ರವಿಚ್ಛೇದಂ - ತುಲಸೀ ದಳಗಳನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು
• ಕರೋತಿ - ಮಾಡುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ ಅಪಿ - ಅವನೂ ಸಹ
• ಭಾರ್ಯಾಹೀನಃ - ಪತ್ನಿಹೀನನಾಗಿ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುವನು
• ಸಪ್ತಜನ್ಮಸು - ಏಳು ಜನ್ಮಗಳವರೆಗೆ
• ರೋಗೀ ಸ್ಯಾತ್ - ರೋಗಿಯಾಗುವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವನು ಶಂಖ ಮತ್ತು ತುಲಸಿಯ ಪವಿತ್ರ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಿ ಅಥವಾ ತುಲಸೀ ದಳಗಳನ್ನು ಅಪಚಾರವಾಗಿ ಬೇರ್ಪಡಿಸುವನೋ, ಅವನು ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಪತ್ನಿಹೀನನಾಗುವುದಲ್ಲದೆ ಏಳು ಜನ್ಮಗಳವರೆಗೆ ರೋಗಗ್ರಸ್ಥನಾಗುವನು.

ಶಾಲಗ್ರಾಮಶ್ಚ ತುಲಸೀ ಶಂಖಂ ಚೈಕತ್ರ ಏವ ಹಿ ।
ಯೋ ರಕ್ಷತಿ ಮಹಾಜ್ಞಾನೀ ಸ ಭವೇಚ್ಛ್ರೀಹರಿಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಾಲಗ್ರಾಮಃ ಚ - ಶಾಲಗ್ರಾಮ ಶಿಲೆ
• ತುಲಸೀ - ತುಲಸೀದಳ
• ಶಂಖಂ ಚ - ಶಂಖಗಳನ್ನು
• ಏಕತ್ರ ಏವ ಹಿ - ಒಂದೇ ಪೂಜಾಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು
• ಯಃ ರಕ್ಷತಿ - ಯಾವನು ಪೂಜಿಸಿ ರಕ್ಷಿಸುವನೋ
• ಸಃ ಮಹಾಜ್ಞಾನೀ - ಆ ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯು
• ಶ್ರೀಹರಿಪ್ರಿಯಃ - ಶ್ರೀಹರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾದವನು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಾಲಗ್ರಾಮ, ತುಲಸಿ ಮತ್ತು ಶಂಖ - ಈ ಮೂರನ್ನೂ ಒಂದೇ ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಟ್ಟು ಯಾರು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ ರಕ್ಷಿಸುವರೋ, ಆ ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯು ಶ್ರೀಹರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾಗುವನು.

ತ್ವಂ ಪ್ರಿಯಾಃ ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ ಚೈಕಮನ್ವಂತರಾವಧಿ ।
ಶಂಖೇನ ಸಾರ್ಧಂ ತ್ವದ್ಭೇದಃ ಕೇವಲಂ ದುಃಖದಸ್ತವ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಏಕ-ಮನ್ವಂತರ-ಾವಧಿ - ಒಂದು ಮನ್ವಂತರದ ಕಾಲದವರೆಗೆ
• ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ - ಶಂಖಚೂಡನ
• ಪ್ರಿಯಾ - ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯಾಗಿದ್ದೆ
• ಶಂಖೇನ ಸಾರ್ಧಂ - ಶಂಖದೊಂದಿಗೆ
• ತ್ವದ್-ಭೇದಃ - ನಿನ್ನ ಅಗಲಿಕೆಯು
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಕೇವಲಂ - ಕೇವಲ
• ದುಃಖದಃ - ದುಃಖದಾಯಕವಾಗಿತ್ತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಒಂದು ಮನ್ವಂತರದ ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ಶಂಖಚೂಡನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯಾಗಿದ್ದೆ. ಆ ಶಂಖದೊಂದಿಗೆ (ಶಂಖಚೂಡನೊಂದಿಗೆ) ನಿನ್ನ ವಿಚ್ಛೇದವು ನಿನಗೆ ಕೇವಲ ದುಃಖದಾಯಕವಾಗಿತ್ತು.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಶಂಕರಸ್ತತ್ರ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮೂಚಿವಾಂಸ್ತದಾ ।
ಶಾಲಗ್ರಾಮಶಿಲಾಯಾಶ್ಚ ತುಲಸ್ಯಾ ಬಹುಪುಣ್ಯದಂ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶಾಲಗ್ರಾಮ-ಶಿಲಾಯಾಃ - ಶಾಲಗ್ರಾಮ ಶಿಲೆಯ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತುಲಸ್ಯಾಃ - ತುಳಸಿಯ
• ಬಹು-ಪುಣ್ಯದಂ - ಅತ್ಯಂತ ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾದ
• ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ - ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು
• ಊಚಿವಾನ್ - ನುಡಿದನು (ವರ್ಣಿಸಿದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಶಂಕರನು ಆಗ ಅಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾದ ಶಾಲಗ್ರಾಮ ಶಿಲೆ ಮತ್ತು ತುಳಸಿಯ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದನು.

ತತಶ್ಚಾಂತರ್ಹಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ಮೋದಯಿತ್ವಾ ಹರಿಂ ಚ ತಾಂ ।
ಜಗಾಮ ಸ್ವಾಲಯಂ ಶಂಭುಃ ಶರ್ಮದೋ ಹಿ ಸದಾ ಸತಾಂ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು (ಶಿವನು)
• ಹರಿಂ - ಹರಿಯನ್ನೂ
• ತಾಂ ಚ - ಆಕೆಯನ್ನೂ (ತುಳಸಿಯನ್ನೂ)
• ಮೋದಯಿತ್ವಾ - ಸಂತೋಷಗೊಳಿಸಿ
• ಅಂತರ್ಹಿತಃ ಭೂತ್ವಾ - ಅದೃಶ್ಯನಾಗಿ
• ಸ್ವಾಲಯಂ - ತನ್ನ ಧಾಮಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದನು
• ಹಿ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸತಾಂ - ಸಜ್ಜನರಿಗೆ
• ಸದಾ - ಎಲ್ಲ ಕಾಲದಲ್ಲೂ
• ಶರ್ಮದಃ - ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ, ಸದಾ ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವ ಶಂಭುವು, ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನೂ ಮತ್ತು ತುಳಸಿಯನ್ನೂ ಸಂತೋಷಗೊಳಿಸಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಅದೃಶ್ಯನಾಗಿ ತನ್ನ ಧಾಮಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಃ ಶಂಭೋಃ ಪ್ರಸನ್ನಾ ತು ತುಲಸ್ಯಭೂತ್ ।
ತದ್ದೇಹಂ ಚ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ದಿವ್ಯರೂಪಾ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ
• ಇತಿ ವಚಃ - ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ತುಲಸೀ - ತುಳಸಿಯು
• ಪ್ರಸನ್ನಾ ಅಭೂತ್ - ಪ್ರಸನ್ನಳಾದಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತತ್-ದೇಹಂ - ಆ ಶರೀರವನ್ನು
• ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ - ತೊರೆದು
• ದಿವ್ಯ-ರೂಪಾ - ದಿವ್ಯರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದವಳು
• ಬಭೂವ ಹ - ಆದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಭುವಿನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ತುಳಸಿಯು ಪ್ರಸನ್ನಳಾದಳು. ಆಕೆಯು ತನ್ನ ಭೌತಿಕ ಶರೀರವನ್ನು ತೊರೆದು ದಿವ್ಯರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದಳು.

ಪ್ರಜಗಾಮ ತಯಾ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ವೈಕುಂಠಂ ಕಮಲಾಪತಿಃ ।
ಸದ್ಯಸ್ತದ್ದೇಹಜಾತಾ ಚ ಬಭೂವ ಗಂಡಕೀ ನದೀ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಮಲಾಪತಿಃ - ಕಮಲಾಪತಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವು
• ತಯಾ ಸಾರ್ಧಂ - ಆಕೆಯೊಡನೆ (ತುಳಸಿಯೊಂದಿಗೆ)
• ವೈಕುಂಠಂ - ವೈಕುಂಠಕ್ಕೆ
• ಪ್ರಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದನು
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ತತ್-ದೇಹ-ಜಾತಾ - ಆಕೆಯ ದೇಹದಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ (ನದಿಯು)
• ಗಂಡಕೀ ನದೀ - ಗಂಡಕೀ ನದಿಯಾಗಿ
• ಬಭೂವ - ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಮಲಾಪತಿಯಾದ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು ಆ ದಿವ್ಯರೂಪಿಣಿ ತುಳಸಿಯೊಂದಿಗೆ ವೈಕುಂಠಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು. ಆಕೆಯ ಪರಿತ್ಯಕ್ತ ಭೌತಿಕ ದೇಹವು ತಕ್ಷಣವೇ ಪುಣ್ಯನದಿಯಾದ ಗಂಡಕೀ ನದಿಯಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಶೈಲೋಽಭೂದಚ್ಯುತಃ ಸೋಽಪಿ ತತ್ತೀರೇ ಪುಣ್ಯದೋ ನೃಣಾಂ ।
ಕುರ್ವಂತಿ ತತ್ರ ಕೀಟಾಶ್ಚ ಛಿದ್ರಂ ಬಹುವಿಧಂ ಮುನೇ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಸಃ ಅಪಿ ಅಚ್ಯುತಃ - ಆ ಅಚ್ಯುತನೂ ಸಹ
• ತತ್-ತೀರೇ - ಆ ಗಂಡಕೀ ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿ
• ನೃಣಾಂ - ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ
• ಪುಣ್ಯದಃ - ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾದ
• ಶೈಲಃ ಅಭೂತ್ - ಪರ್ವತ (ಶಿಲೆ) ಆದನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಕೀಟಾಃ - ಕೀಟಗಳು (ವಜ್ರಕೀಟಗಳು)
• ಬಹುವಿಧಂ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ
• ಛಿದ್ರಂ - ರಂಧ್ರಗಳನ್ನು (ಚಕ್ರ ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು)
• ಕುರ್ವಂತಿ - ಮಾಡುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆ ಅಚ್ಯುತನೂ ಸಹ ಆ ಗಂಡಕೀ ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾದ ಪರ್ವತ (ಶಾಲಗ್ರಾಮ ಶಿಲೆ) ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದನು. ಅಲ್ಲಿ ವಜ್ರಕೀಟಗಳು ಆ ಶಿಲೆಗಳಲ್ಲಿ ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಚಕ್ರಾದಿ ರಂಧ್ರಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತವೆ.

ಜಲೇ ಪತಂತಿ ಯಾಸ್ತತ್ರ ಶಿಲಾಸ್ತಾಸ್ತ್ವತಿಪುಣ್ಯದಾಃ ।
ಸ್ಥಲಸ್ಥಾ ಪಿಂಗಲಾ ಜ್ಞೇಯಾಶ್ಚೋಪತಾಪಾಯ ಚೈವ ಹಿ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಯಾಃ ಶಿಲಾಃ - ಯಾವ ಶಿಲೆಗಳು
• ಜಲೇ - ನೀರಿನಲ್ಲಿ
• ಪತಂತಿ - ಬೀಳುತ್ತವೆಯೋ
• ತಾಃ ತು - ಅವುಗಳಂತೂ
• ಅತಿ-ಪುಣ್ಯದಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪುಣ್ಯದಾಯಕವಾದವುಗಳು
• ಸ್ಥಳಸ್ಥಾಃ - ದಂಡೆಯ ಮೇಲಿರುವವುಗಳು (ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿರುವವುಗಳು)
• ಪಿಂಗಲಾಃ - ಪಿಂಗಲ ವರ್ಣದವುಗಳು (ಕಪಿಲ ವರ್ಣದವುಗಳು)
• ಉಪತಾಪಾಯ ಚ ಏವ ಹಿ - ಕಷ್ಟವನ್ನು ಕೊಡುವಂಥವು ಎಂದು
• ಜ್ಞೇಯಾಃ - ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಗಂಡಕೀ ನದಿಯ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬೀಳುವ ಶಿಲೆಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾದವುಗಳು. ಆದರೆ ನೆಲದ ಮೇಲಿರುವ ಮತ್ತು ಪಿಂಗಲ (ಕಪಿಲ) ಬಣ್ಣದ ಶಿಲೆಗಳು ಕಷ್ಟವನ್ನು ನೀಡುವಂಥವು ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಇತ್ಯೇವಂ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ತವ ಪ್ರಶ್ನಾನುಸಾರತಃ ।
ಚರಿತಂ ಪುಣ್ಯದಂ ಶಂಭೋಃ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಂ ನೃಣಾಂ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಪ್ರಶ್ನ-ಾನುಸಾರತಃ - ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ
• ನೃಣಾಂ - ಮಾನವರಿಗೆ
• ಸರ್ವ-ಕಾಮ-ಪ್ರದಂ - ಸಕಲ ಬಯಕೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವ
• ಪುಣ್ಯದಂ - ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾದ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ
• ಇತಿ ಏವಂ - ಈ ಪ್ರಕಾರವಾದ
• ಸರ್ವಂ ಚರಿತಂ - ಸಮಸ್ತ ಚರಿತ್ರೆಯು
• ಕಥಿತಂ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ, ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಸಮಸ್ತ ಬಯಕೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವ ಹಾಗೂ ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾದ ಶಂಭುವಿನ ಈ ಸಮಸ್ತ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ನಿನಗೆ ವಿವರಿಸಲಾಯಿತು.

ಆಖ್ಯಾನಮಿದಮಾಖ್ಯಾತಂ ವಿಷ್ಣುಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮಿಶ್ರಿತಂ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಪುಣ್ಯಂ ಕಿಂ ಭೂಯಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣು-ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ-ಮಿಶ್ರಿತಂ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮಹಾತ್ಮೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವ
• ಭುಕ್ತಿ-ಮುಕ್ತಿ-ಪ್ರದಂ - ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ನೀಡುವ
• ಪುಣ್ಯಂ - ಪುಣ್ಯಕರವಾದ
• ಇದಂ ಆಖ್ಯಾನಂ - ಈ ಕಥಾಪ್ರಸಂಗವು
• ಆಖ್ಯಾತಂ - ನುಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಭೂಯಃ - ಇನ್ನು ಮುಂದೆ
• ಕಿಂ - ಏನನ್ನು
• ಶ್ರೋತುಂ - ಕೇಳಲು
• ಇಚ್ಛಸಿ - ಬಯಸುತ್ತೀಯೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮಹಾತ್ಮೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಇಹಲೋಕದ ಭೋಗ ಹಾಗೂ ಪರಲೋಕದ ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ಪ್ರದಾನ ಮಾಡುವ ಈ ಪುಣ್ಯಕರ ಆಖ್ಯಾನವನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನೀನು ಏನನ್ನು ಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೀಯೆ?

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಶಂಖಚೂಡವಧೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ತುಲಸೀಶಾಪವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೪೧ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀ-ಶಿವ-ಮಹಾ-ಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರ-ಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮೇ - ಐದನೆಯದಾದ
• ಯುದ್ಧ-ಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಶಂಖಚೂಡ-ವಧ-ಉಪಾಖ್ಯಾನೇ - ಶಂಖಚೂಡ ವಧೆಯ ಉಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ
• ತುಲಸೀ-ಶಾಪ-ವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ತುಳಸಿ ಶಾಪ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಏಕ-ಚತ್ವಾರಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ನಲವತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿನ ಶಂಖಚೂಡ ವಧೋಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ 'ತುಳಸೀಶಾಪ ವರ್ಣನ'ವೆಂಬ ನಲವತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ-ಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರೀ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಶ್ರೀ ಗೌರೀದೇವಿ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಶಂಕರ ಭಗವಂತನಿಗೆ ನನ್ನ ಪ್ರಣಾಮಗಳು (ನಮಸ್ಕಾರಗಳು).

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪಂಚಮಃ - ಐದನೆಯದಾದ
• ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡ

ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡ.