ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಜ್ಞಪ್ತೌ ತದಾ ವೀರೌ ಚಂಡಮುಂಡೌ ಮಹಾಬಲೌ ।
ಜಗ್ಮತುಸ್ತರಸೈವಾಜೌ ಸೈನ್ಯೇನ ಮಹತಾನ್ವಿತೌ  ॥ ೧ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಾಂ ದೇವೀಂ ದೇವಾನಾಂ ಹಿತಕಾರಿಣೀಂ ।
ಊಚತುಸ್ತೌ ಮಹಾವೀರ್ಯೌ ತದಾ ಸಾಮಾನ್ವಿತಂ ವಚಃ  ॥ ೨ ॥
ಬಾಲೇ ತ್ವಂ ಕಿಂ ನ ಜಾನಾಸಿ ಶುಂಭಂ ಸುರಬಲಾರ್ದನಂ ।
ನಿಶುಂಭಂಚ ಮಹಾವೀರ್ಯಂ ತುರಾಷಾಡ್ವಿಜಯೋದ್ಧತಂ  ॥ ೩ ॥
ತ್ವಮೇಕಾಸಿ ವರಾರೋಹೇ ಕಾಲಿಕಾಸಿಂಹಸಂಯುತಾ ।
ಜೇತುಮಿಚ್ಛಸಿ ದುರ್ಬುದ್ಧೇ ಶುಂಭಂ ಸರ್ವಬಲಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೪ ॥
ಮತಿದಃ ಕೋಽಪಿ ತೇ ನಾಸ್ತಿ ನಾರೀ ವಾಪಿ ನರೋಽಪಿ ವಾ ।
ದೇವಾಸ್ತ್ವಾಂ ಪ್ರೇರಯಂತ್ಯೇವ ವಿನಾಶಾಯ ತವೈವ ತೇ  ॥ ೫ ॥
ವಿಮೃಶ್ಯ ಕುರು ತನ್ವಂಗಿ ಕಾರ್ಯಂ ಸ್ವಪರಯೋರ್ಬಲಂ ।
ಅಷ್ಟಾದಶಭುಜತ್ವಾತ್ತ್ವಂ ಗರ್ವಂಚ ಕುರುಷೇ ಮೃಷಾ  ॥ ೬ ॥
ಕಿಂ ಭುಜೈರ್ಬಹುಭಿರ್ವ್ಯರ್ಥೈರಾಯುಧೈಃ ಕಿಂ ಶ್ರಮಪ್ರದೈಃ ।
ಶುಂಭಸ್ಯಾಗ್ರೇ ಸುರಾಣಾಂ ವೈ ಜೇತುಃ ಸಮರಶಾಲಿನಃ  ॥ ೭ ॥
ಐರಾವತಕರಚ್ಛೇತ್ತುರ್ದಂತಿದಾರಣಕಾರಿಣಃ ।
ಜಯಿನಃ ಸುರಸಂಘಾನಾಂ ಕಾರ್ಯಂ ಕುರು ಮನೋಗತಂ  ॥ ೮ ॥
ವೃಥಾ ಗರ್ವಾಯಸೇ ಕಾಂತೇ ಕುರು ಮೇ ವಚನಂ ಪ್ರಿಯಂ ।
ಹಿತಂ ತವ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿ ಸುಖದಂ ದುಃಖನಾಶನಂ  ॥ ೯ ॥
ದುಃಖದಾನಿ ಚ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ತ್ಯಾಜ್ಯಾನಿ ದೂರತೋ ಬುಧೈಃ ।
ಸುಖದಾನಿ ಚ ಸೇವ್ಯಾನಿ ಶಾಸ್ತ್ರತತ್ತ್ವವಿಶಾರದೈಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಚತುರಾಸಿ ಪಿಕಾಲಾಪೇ ಪಶ್ಯ ಶುಂಭಬಲಂ ಮಹತ್ ।
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಸುರಸಂಘಾನಾಂ ಮರ್ದನೇನ ಮಹೋದಯಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂಚ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ವೃಥೈವಾನುಮಿತಿಃ ಕಿಲ ।
ಸಂದೇಹಸಹಿತೇ ಕಾರ್ಯೇ ನ ವಿಪಶ್ಚಿತ್ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಶತ್ರುಃ ಸುರಾಣಾಂ ಪರಮಃ ಶುಂಭಃ ಸಮರದುರ್ಜಯಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಾಂ ಪ್ರೇರಯಂತ್ಯತ್ರ ದೇವಾ ದೈತ್ಯೇಶಪೀಡಿತಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತದ್ವಚನೈಃ ಸ್ನಿಗ್ಧೈರ್ವಂಚಿತಾಸಿ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ ।
ದುಃಖಾಯ ತವ ದೇವಾನಾಂ ಶಿಕ್ಷಾ ಸ್ವಾರ್ಥಸ್ಯ ಸಾಧಿಕಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಕಾರ್ಯಮಿತ್ರಂ ಪರಿಕ್ಷಿಪ್ಯ ಧರ್ಮಮಿತ್ರಂ ಸಮಾಶ್ರಯೇತ್ ।
ದೇವಾಃ ಸ್ವಾರ್ಥಪರಾಃ ಕಾಮಂ ತ್ವಾಮಹಂ ಸತ್ಯಮಬ್ರುವಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಭಜ ಶುಂಭಂ ಸುರೇಶಾನಂ ಜೇತಾರಂ ಭುವನೇಶ್ವರಂ ।
ಚತುರಂ ಸುಂದರಂ ಶೂರಂ ಕಾಮಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಂ  ॥ ೧೬
ಐಶ್ವರ್ಯಂ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸೇ ಶುಂಭಶಾಸನಾತ್ ।
ನಿಶ್ಚಯಂ ಪರಮಂ ಕೃತ್ವಾ ಭರ್ತಾರಂ ಭಜ ಶೋಭನಂ  ॥ ೧೭ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚಂಡಸ್ಯ ಜಗದಂಬಿಕಾ ।
ಮೇಘಗಂಭೀರನಿನದಂ ಜಗರ್ಜ ಪುನರಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಗಚ್ಛ ಜಾಲ್ಮ ಮೃಷಾ ಕಿಂ ತ್ವಂ ಭಾಷಸೇ ವಂಚಕಂ ವಚಃ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಹರಿಹರಾದೀಂಶ್ಚ ಶುಂಭಂ ಕಸ್ಮಾದ್ಭಜೇ ಪತಿಂ  ॥ ೧೯ ॥
ನ ಮೇ ಕಶ್ಚಿತ್ಪತಿಃ ಕಾರ್ಯೋ ನ ಕಾರ್ಯಂ ಪತಿನಾ ಸಹ ।
ಸ್ವಾಮಿನೀ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಮಹಮೇವ ನಿಶಾಮಯ  ॥ ೨೦ ॥
ಶುಂಭಾ ಮೇ ಬಹವೋ ದೃಷ್ಟಾ ನಿಶುಂಭಾಶ್ಚ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಘಾತಿತಾಶ್ಚ ಮಯಾ ಪೂರ್ವಂ ಶತಶೋ ದೈತ್ಯದಾನವಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಮಮಾಗ್ರೇ ದೇವವೃಂದಾನಿ ವಿನಷ್ಟಾನಿ ಯುಗೇ ಯುಗೇ ।
ನಾಶಂ ಯಾಸ್ಯಂತಿ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಯೂಥಾನಿ ಪುನರದ್ಯ ವೈ  ॥ ೨೨ ॥
ಕಾಲ ಏವಾಗತೋಽಸ್ತ್ಯತ್ರ ದೈತ್ಯಸಂಹಾರಕಾರಕಃ ।
ವೃಥಾ ತ್ವಂ ಕುರುಷೇ ಯತ್ನಂ ರಕ್ಷಣಾಯಾತ್ಮಸಂತತೇಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಕುರು ಯುದ್ಧಂ ವೀರಧರ್ಮರಕ್ಷಾಯೈ ತ್ವಂ ಮಹಾಮತೇ ।
ಮರಣಂ ಭಾವಿ ದುಸ್ತ್ಯಾಜ್ಯಂ ಯಶೋ ರಕ್ಷ್ಯಂ ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಕಿಂ ತೇ ಕಾರ್ಯಂ ನಿಶುಂಭೇನ ಶುಂಭೇನ ಚ ದುರಾತ್ಮನಾ ।
ವೀರಧರ್ಮಂ ಪರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಗಚ್ಛ ಸ್ವರ್ಗಂ ಸುರಾಲಯಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಶುಂಭೋ ನಿಶುಂಭಶ್ಚೈವಾನ್ಯೇ ಯೇ ಚಾತ್ರ ತವ ಬಾಂಧವಾಃ ।
ಸರ್ವೇ ತವಾನುಗಾಃ ಪಶ್ಚಾದಾಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಕ್ರಮಶಃ ಸರ್ವದೈತ್ಯಾನಾಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮ್ಯದ್ಯ ಸಂಕ್ಷಯಂ ।
ವಿಷಾದಂ ತ್ಯಜ ಮಂದಾತ್ಮನ್ ಕುರು ಯುದ್ಧಂ ವಿಶಾಂಪತೇ  ॥ ೨೭ ॥
ತ್ವಾಮಹಂ ನಿಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಭ್ರಾತರಂ ತವ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ತತಃ ಶುಂಭಂ ನಿಶುಂಭಂ ಚ ರಕ್ತಬೀಜಂ ಮದೋತ್ಕಟಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಅನ್ಯಾಂಶ್ಚ ದಾನವಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಹತ್ವಾಹಂ ಸಮರಾಂಗಣೇ ।
ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾಸ್ಥಾನಂ ತಿಷ್ಠ ವಾ ಗಚ್ಛ ವಾ ದ್ರುತಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಗೃಹಾಣಾಸ್ತ್ರಂ ವೃಥಾಪುಷ್ಟ ಕುರು ಯುದ್ಧಂ ಮಯಾಧುನಾ ।
ಕಿಂ ಜಲ್ಪಸಿ ಮೃಷಾ ವಾಕ್ಯಂ ಸರ್ವಥಾ ಕಾತರಪ್ರಿಯಂ  ॥ ೩೦ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತಯೇತ್ಥಂ ಪ್ರೇರಿತೌ ದೈತ್ಯೌ ಚಂಡಮುಂಡೌ ಕ್ರುಧಾನ್ವಿತೌ ।
ಜ್ಯಾಶಬ್ದಂ ತರಸಾ ಘೋರಂ ಚಕ್ರತುರ್ಬಲದರ್ಪಿತೌ  ॥ ೩೧ ॥
ಸಾಪಿ ಶಂಖಸ್ವನಂ ಚಕ್ರೇ ಪೂರಯಂತೀ ದಿಶೋ ದಶ ।
ಸಿಂಹೋಽಪಿ ಕುಪಿತಸ್ತಾವನ್ನಾದಂ ಸಮಕರೋದ್ಬಲೀ  ॥ ೩೨ ॥
ತೇನ ನಾದೇನ ಶಕ್ರಾದ್ಯಾ ಜಹರ್ಷುರಮರಾಸ್ತದಾ ।
ಮುನಯೋ ಯಕ್ಷಗಂಧರ್ವಾಃ ಸಿದ್ಧಾಃ ಸಾಧ್ಯಾಶ್ಚ ಕಿನ್ನರಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಯುದ್ಧಂ ಪರಸ್ಪರಂ ತತ್ರ ಜಾತಂ ಕಾತರಭೀತಿದಂ ।
ಚಂಡಿಕಾಚಂಡಯೋಸ್ತೀವ್ರಂ ಬಾಣಖಡ್ಗಗದಾದಿಭಿಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಚಂಡಮುಕ್ತಾಂಛರಾಂದೇವೀ ಚಿಚ್ಛೇದ ನಿಶಿತೈಃ ಶರೈಃ ।
ಮುಮೋಚ ಪುನರುಗ್ರಾನ್ಸಾ ಬಾಣಾಂಶ್ಚ ಪನ್ನಗಾನಿವ  ॥ ೩೫ ॥
ಗಗನಂ ಛಾದಿತಂ ತತ್ರ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ವಿಶಿಖೈಸ್ತದಾ ।
ಶಲಭೈರಿವ ಮೇಘಾಂತೇ ಕರ್ಷಕಾಣಾಂ ಭಯಪ್ರದೈಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಮುಂಡೋಽಪಿ ಸೈನಿಕೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಪಪಾತ ತರಸಾ ರಣೇ ।
ಮುಮೋಚ ಬಾಣವೃಷ್ಟಿಂ ವೈ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಪರಮದಾರುಣಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಬಾಣಜಾಲಂ ಮಹದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕುದ್ಧಾ ತತ್ರಾಂಬಿಕಾ ಭೃಶಂ ।
ಕೋಪೇನ ವದನಂ ತಸ್ಯಾ ಬಭೂವ ಘನಸನ್ನಿಭಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಕದಲೀಪುಷ್ಪನೇತ್ರಂಚ ಭೃಕುಟೀಕುಟಿಲಂ ತದಾ ।
ನಿಷ್ಕ್ರಾಂತಾ ಚ ತದಾ ಕಾಲೀ ಲಲಾಟಫಲಕಾದ್ದ್ರುತಂ  ॥ ೩೯ ॥
ವ್ಯಾಘ್ರಚರ್ಮಾಂಬರಾ ಕ್ರೂರಾ ಗಜಚರ್ಮೋತ್ತರೀಯಕಾ ।
ಮುಂಡಮಾಲಾಧರಾ ಘೋರಾ ಶುಷ್ಕವಾಪೀಸಮೋದರಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಖಡ್ಗಪಾಶಧರಾತೀವ ಭೀಷಣಾ ಭಯದಾಯಿನೀ ।
ಖಟ್ವಾಂಗಧಾರಿಣೀ ರೌದ್ರಾ ಕಾಲರಾತ್ರಿರಿವಾಪರಾ  ॥ ೪೧ ॥
ವಿಸ್ತೀರ್ಣವದನಾ ಜಿಹ್ವಾಂ ಚಾಲಯಂತೀ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ವಿಸ್ತಾರಜಘನಾ ವೇಗಾಜ್ಜಘಾನಾಸುರಸೈನಿಕಾನ್  ॥ ೪೨ ॥
ಕರೇ ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾವೀರಾಂಸ್ತರಸಾ ಸಾ ರುಷಾನ್ವಿತಾ ।
ಮುಖೇ ಚಿಕ್ಷೇಪ ದೈತೇಯಾನ್ಪಿಪೇಷ ದಶನೈಃ ಶನೈಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಗಜಾನ್ಘಂಟಾನ್ವಿತಾನ್ಹಸ್ತೇ ಗೃಹೀತ್ವಾ ನಿದಧೌ ಮುಖೇ ।
ಸಾರೋಹಾನ್ಭಕ್ಷಯಿತ್ವಾಜೌ ಸಾಟ್ಟಹಾಸಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೪೪ ॥
ತಥೈವ ತುರಗಾನುಷ್ಟ್ರಾಂಸ್ತಥಾ ಸಾರಥಿಭಿಃ ಸಹ ।
ನಿಕ್ಷಿಪ್ಯ ವಕ್ತ್ತ್ರೇ ದಶನೈಶ್ಚರ್ವಯತ್ಯತಿಭೈರವಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಹನ್ಯಮಾನಂ ಬಲಂ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಚಂಡಮುಂಡೌ ಮಹಾಸುರೌ ।
ಛಾದಯಾಮಾಸತುರ್ದೇವೀಂ ಬಾಣಾಸಾರೈರನಂತರೈಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಚಂಡಶ್ಚಂಡಕರಚ್ಛಾಯಂ ಚಕ್ರಂ ಚಕ್ರಧರಾಯುಧಂ ।
ಚಿಕ್ಷೇಪ ತರಸಾ ದೇವೀಂ ನನಾದ ಚ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೪೭ ॥
ನದಂತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ತಂ ಕಾಲೀ ರಥಾಂಗಂಚ ರವಿಪ್ರಭಂ ।
ಬಾಣೇನೈಕೇನ ಚಿಚ್ಛೇದ ಸುಪ್ರಭಂ ತತ್ಸುದರ್ಶನಂ  ॥ ೪೮ ॥
ತಂ ಜಘಾನ ಶರೈಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣೈಶ್ಚಂಡಂ ಚಂಡೀ ಶಿಲಾಶಿತೈಃ ।
ಮೂರ್ಚ್ಛಿತೋಽಸೌ ಪಪಾತೋರ್ವ್ಯಾಂ ದೇವೀಬಾಣಾರ್ದಿತೋ ಭೃಶಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಪತಿತಂ ಭ್ರಾತರಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಮುಂಡೋ ದುಃಖಾರ್ದಿತಸ್ತದಾ ।
ಚಕಾರ ಶರವೃಷ್ಟಿಂಚ ಕಾಲಿಕೋಪರಿ ಕೋಪತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಚಂಡಿಕಾ ಮುಂಡನಿರ್ಮುಕ್ತಾಂ ಶರವೃಷ್ಟಿಂ ಸುದಾರುಣಾಂ ।
ಈಷಿಕಾಸ್ತ್ರೈರ್ಬಲಾನ್ಮುಕ್ತೈಶ್ಚಕಾರ ತಿಲಶಃ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೫೧ ॥
ಅರ್ಧಚಂದ್ರೇಣ ಬಾಣೇನ ತಾಡಯಾಮಾಸ ತಂ ಪುನಃ ।
ಪತಿತೋಽಸೌ ಮಹಾವೀರ್ಯೋ ಮೇದಿನ್ಯಾಂ ಮದವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಹಾಹಾಕಾರೋ ಮಹಾನಾಸೀದ್ದಾನವಾನಾಂ ಬಲೇ ತದಾ ।
ಜಹರ್ಷುರಮರಾಃ ಸರ್ವೇ ಗಗನಸ್ಥಾ ಗತವ್ಯಥಾಃ  ॥ ೫೩ ॥
ವಿಹಾಯ ಮೂರ್ಚ್ಛಾಂ ಚಂಡಸ್ತು ಸಂಗೃಹ್ಯ ಮಹತೀಂ ಗದಾಂ ।
ತರಸಾ ತಾಡಯಾಮಾಸ ಕಾಲಿಕಾಂ ದಕ್ಷಿಣೇ ಭುಜೇ  ॥ ೫೪ ॥
ವಂಚಯಿತ್ವಾ ಗದಾಘಾತಂ ತಂ ಬಬಂಧ ಮಹಾಸುರಂ ।
ತರಸಾ ಬಾಣಪಾಶೇನ ಮಂತ್ರಮುಕ್ತೇನ ಕಾಲಿಕಾ  ॥ ೫೫ ॥
ಉತ್ಥಿತಸ್ತು ತದಾ ಮುಂಡೋ ಬದ್ಧಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾನುಜಂ ಬಲಾತ್ ।
ಆಜಗಾಮ ಸುಸನ್ನದ್ಧಃ ಶಕ್ತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಕರೇ ದೃಢಾಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಆಗಚ್ಛಂತಂ ತದಾ ಕಾಲೀ ದಾನವಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಸತ್ವರಂ ।
ಬಬಂಧ ತರಸಾ ತಂ ತು ದ್ವಿತೀಯಂ ಭ್ರಾತರಂ ಭೃಶಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಗೃಹೀತ್ವಾ ತೌ ಮಹಾವೀರ್ಯೌ ಚಂಡಮುಂಡೌ ಶಶಾವಿವ ।
ಕುರ್ವತೀ ವಿಪುಲಂ ಹಾಸಮಾಜಗಾಮಾಂಬಿಕಾಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೫೮ ॥
ಆಗತ್ಯ ತಾಮಥೋವಾಚ ಗೃಹಾಣೇಮೌ ಪಶೂ ಪ್ರಿಯೇ ।
ರಣಯಜ್ಞಾರ್ಥಮಾನೀತೌ ದಾನವೌ ರಣದುರ್ಜಯೌ  ॥ ೫೯ ॥
ತಾವಾನೀತೌ ತದಾ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಚಂಡಿಕಾ ತೌ ವೃಕಾವಿವ ।
ಅಂಬಿಕಾ ಕಾಲಿಕಾಂ ಪ್ರಾಹ ಮಾಧುರೀಸಂಯುತಂ ವಚಃ  ॥ ೬೦ ॥
ವಧಂ ಮಾ ಕುರು ಮಾ ಮುಂಚ ಚತುರಾಸಿ ರಣಪ್ರಿಯೇ ।
ದೇವಾನಾಂ ಕಾರ್ಯಸಂಸಿದ್ಧಿಃ ಕರ್ತವ್ಯಾ ತರಸಾ ತ್ವಯಾ  ॥ ೬೧ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತಸ್ಯಾ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಾಲಿಕಾ ಪ್ರಾಹ ತಾಂ ಪುನಃ ।
ಯುದ್ಧಯಜ್ಞೇಽತಿವಿಖ್ಯಾತೇ ಖಡ್ಗಯೂಪೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತೇ  ॥ ೬೨ ॥
ಆಲಂಭಂಚ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾ ಹಿಂಸಾ ನ ಜಾಯತೇ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಾ ತದಾ ದೇವೀ ಖಡ್ಗೇನ ಶಿರಸೀ ತಯೋಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಚಕರ್ತ ತರಸಾ ಕಾಲೀ ಪಪೌ ಚ ರುಧಿರಂ ಮುದಾ ।
ಏವಂ ದೈತ್ಯೌ ಹತೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮುದಿತೋವಾಚ ಚಾಂಬಿಕಾ  ॥ ೬೪ ॥
ಕೃತಂ ಕಾರ್ಯಂ ಸುರಾಣಾಂ ತೇ ದದಾಮ್ಯದ್ಯ ವರಂ ಶುಭಂ ।
ಚಂಡಮುಂಡೌ ಹತೌ ಯಸ್ಮಾತ್ತಸ್ಮಾತ್ತೇ ನಾಮ ಕಾಲಿಕೇ ।
ಚಾಮುಂಡೇತಿ ಸುವಿಖ್ಯಾತಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಧರಾತಲೇ  ॥ ೬೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮಸ್ಕಂಧೇ ಚಂಡಮುಂಡವಧೇನ
ದೇವ್ಯಾಶ್ಚಾಮುಂಡೇತಿನಾಮವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಡ್ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೨೬ ॥