ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ದೇವದೇವ ಗುಹ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಶಾಂಕರೇ ಪಾರ್ವತೀಸುತ ।
ನ ಶೋಭತೇ ರಣೋ ವಿಷ್ಣುತಾರಕಾಸುರಯೋರ್ವೃಥಾ  ॥ ೧ ॥
ವಿಷ್ಣುನಾ ನ ಹಿ ವಧ್ಯೋಽಸೌ ತಾರಕೋ ಬಲವಾನತಿ ।
ಮಯಾ ದತ್ತವರಸ್ತಸ್ಮಾತ್ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨ ॥
ನಾನ್ಯೋ ಹಂತಾಸ್ಯ ಪಾಪಸ್ಯ ತ್ವಾಂ ವಿನಾ ಪಾರ್ವತೀಸುತ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಯಾ ಹಿ ಕರ್ತವ್ಯಂ ವಚನಂ ಮೇ ಮಹಾಪ್ರಭೋ  ॥ ೩ ॥
ಸನ್ನದ್ಧೋ ಭವ ದೈತ್ಯಸ್ಯ ವಧಾಯಾಶು ಪರಂತಪ ।
ತದ್ವಧಾರ್ಥಂ ಸಮುತ್ಪನ್ನಃ ಶಂಕರಾತ್ತ್ವಂ ಶಿವಾಸುತ  ॥ ೪ ॥
ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ ಮಹಾವೀರ ತ್ರಿದಶಾನ್ ವ್ಯಥಿತಾನ್ ರಣೇ ।
ನ ಬಾಲಸ್ತ್ವಂ ಯುವಾ ನೈವ ಕಿಂ ತು ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೫ ॥
ಶಕ್ರಂ ಪಶ್ಯ ತಥಾ ವಿಷ್ಣುಂ ವ್ಯಾಕುಲಂ ಚ ಸುರಾನ್ ಗಣಾನ್ ।
ಏನಂ ಜಹಿ ಮಹಾದೈತ್ಯಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಸುಖಿತಂ ಕುರು  ॥ ೬ ॥
ಅನೇನ ವಿಜಿತಶ್ಚೇಂದ್ರೋ ಲೋಕಪಾಲೈಃ ಪುರಾ ಸಹ ।
ವಿಷ್ಣುಶ್ಚಾಪಿ ಮಹಾವೀರೋ ತರ್ಜಿತಸ್ತಪಸೋ ಬಲಾತ್  ॥ ೭ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ನಿರ್ಜಿತಂ ಸರ್ವಮಸುರೇಣ ದುರಾತ್ಮನಾ ।
ಇದಾನೀಂ ತವ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಾತ್ಪುನರ್ಯುದ್ಧಂ ಕೃತಂ ಚ ತೈಃ  ॥ ೮ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಯಾ ನಿಹಂತವ್ಯಸ್ತಾರಕಃ ಪಾಪಪೂರುಷಃ ।
ಅನ್ಯವಧ್ಯೋ ನ ಚೈವಾಯಂ ಮದ್ವರಾಚ್ಛಂಕರಾತ್ಮಜ  ॥ ೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಮ ವಚಃ ಕುಮಾರಃ ಶಂಕರಾತ್ಮಜಃ ।
ವಿಜಹಾಸ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ತಥಾಸ್ತ್ವಿತಿ ವಚೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೦ ॥
ವಿನಿಶ್ಚಿತ್ಯಾಸುರವಧಂ ಶಾಂಕರಿಃಸ ಮಹಾಪ್ರಭುಃ ।
ವಿಮಾನಾದವತೀರ್ಯಾಥ ಪದಾತಿರಭವತ್ತದಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಪದ್ಭ್ಯಾಂ ತದಾಸೌ ಪರಿಧಾವಮಾನೋ
ರೇಜೇಽತಿವೀರಃ ಶಿವಜಃ ಕುಮಾರಃ ।
ಕರೇ ಸಮಾದಾಯ ಮಹಾಪ್ರಭಾಂ ತಾಂ
ಶಕ್ತಿಂ ಮಹೋಲ್ಕಾಮಿವ ದೀಪ್ತಿದೀಪ್ತಾಂ  ॥ ೧೨ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಮಾಯಾಂತಮತಿಪ್ರಚಂಡ-
ಮವ್ಯಾಕುಲಂ ಷಣ್ಮುಖಮಪ್ರಮೇಯಂ ।
ದೈತ್ಯೋ ಬಭಾಷೇ ಸುರಸತ್ತಮಾನ್ಸ
ಕುಮಾರ ಏಷ ದ್ವಿಷತಾಂ ಪ್ರಹಂತಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಅನೇನ ಸಾಕಂ ಹ್ಯಹಮೇಕವೀರೋ
ಯೋತ್ಸ್ಯೇ ಚ ಸರ್ವಾನಹಮೇವ ವೀರಾನ್ ।
ಗಣಾಂಶ್ಚ ಸರ್ವಾನಪಿ ಘಾತಯಾಮಿ
ಸಲೋಕಪಾಲಾನ್ ಹರಿನಾಯಕಾಂಶ್ಚ  ॥ ೧೪ ॥
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ ತದಾ ಮಹಾಬಲಃ
ಕುಮಾರಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಯಯೌ ಚ ಯೋದ್ಧುಂ ।
ಜಗ್ರಾಹ ಶಕ್ತಿಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಾಂ ಚ
ಸ ತಾರಕೋ ದೇವವರಾನ್ ಬಭಾಷೇ  ॥ ೧೫ ॥
ತಾರಕ ಉವಾಚ
ಕುಮಾರೋ ಮೇಽಗ್ರತಶ್ಚಾದ್ಯ ಭವದ್ಭಿಶ್ಚ ಕಥಂ ಕೃತಃ ।
ಯೂಯಂ ಗತತ್ರಪಾ ದೇವಾ ವಿಶೇಷಾಚ್ಛಕ್ರಕೇಶವೌ  ॥ ೧೬ ॥
ಪುರೈತಾಭ್ಯಾಂ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ವಿರುದ್ಧಂ ವೇದಮಾರ್ಗತಃ ।
ತಚ್ಛೃಣುಧ್ವಂ ಮಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವರ್ಣಯಾಮಿ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತತ್ರ ವಿಷ್ಣುಶ್ಛಲೀ ದೋಷೀ ಹ್ಯವಿವೇಕೀ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಬಲಿರ್ಯೇನ ಪುರಾ ಬದ್ಧಶ್ಛಲಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಪಾಪತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತೇನೈವ ಯತ್ನತಃ ಪೂರ್ವಮಸುರೌ ಮಧುಕೈಟಭೌ ।
ಶಿರೋಹೀನೌ ಕೃತೌ ಧೌರ್ತ್ಯಾದ್ವೇದಮಾರ್ಗೋ ವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಮೋಹಿನೀರೂಪತೋಽನೇನ ಪಂಕ್ತಿಭೇದಃ ಕೃತೋ ಹಿ ವೈ ।
ದೇವಾಸುರಸುಧಾಪಾನೇ ವೇದಮಾರ್ಗೋ ವಿಗರ್ಹಿತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ರಾಮೋ ಭೂತ್ವಾ ಹತಾ ನಾರೀ ವಾಲೀ ವಿಧ್ವಂಸಿತೋ ಹಿ ಸಃ ।
ಪುನರ್ವೈಶ್ರವಣೋ ವಿಪ್ರೋ ಹತೋ ನೀತಿರ್ಹತಾ ಶ್ರುತೇಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಪಾಪಂ ವಿನಾ ಸ್ವಕೀಯಾ ಸ್ತ್ರೀ ತ್ಯಕ್ತಾ ಪಾಪರತೇನ ಯತ್ ।
ತತ್ರಾಪಿ ಶ್ರುತಿಮಾರ್ಗಶ್ಚ ಧ್ವಂಸಿತಃ ಸ್ವಾರ್ಥಹೇತವೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಸ್ವಜನನ್ಯಾಃ ಶಿರಶ್ಛಿನ್ನಮವತಾರೇ ರಸಾಖ್ಯಕೇ ।
ಗುರುಪುತ್ರಾಪಮಾನಶ್ಚ ಕೃತೋಽನೇನ ದುರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಕೃಷ್ಣೋ ಭೂತ್ವಾನ್ಯನಾರ್ಯಶ್ಚ ದೂಷಿತಾಃ ಕುಲಧರ್ಮತಃ ।
ಶ್ರುತಿಮಾರ್ಗಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಸ್ವವಿವಾಹಾಃ ಕೃತಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಪುನಶ್ಚ ವೇದಮಾರ್ಗೋ ಹಿ ನಿಂದಿತೋ ನವಮೇ ಭವೇ ।
ಸ್ಥಾಪಿತಂ ನಾಸ್ತಿಕಮತಂ ವೇದಮಾರ್ಗವಿರೋಧಕೃತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಏವಂ ಯೇನ ಕೃತಂ ಪಾಪಂ ವೇದಮಾರ್ಗಂ ವಿಸೃಜ್ಯ ವೈ ।
ಸ ಕಥಂ ವಿಜಯೇದ್ಯುದ್ಧೇ ಭವೇದ್ಧರ್ಮವತಾಂ ವರಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಭ್ರಾತಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠಶ್ಚ ಯಸ್ತಸ್ಯ ಶಕ್ರಃ ಪಾಪೀ ಮಹಾನ್ಮತಃ ।
ತೇನ ಪಾಪಾನ್ಯನೇಕಾನಿ ಕೃತಾನಿ ನಿಜಹೇತುತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ನಿಕೃತ್ತೋ ಹಿ ದಿತೇರ್ಗರ್ಭಃ ಸ್ವಾರ್ಥ ಹೇತೋರ್ವಿಶೇಷತಃ ।
ಧರ್ಷಿತಾ ಗೌತಮಸ್ತ್ರೀ ವೈ ಹತೋ ವೃತ್ರಶ್ಚ ವಿಪ್ರಜಃ  ॥ ೨೮ ॥
ವಿಶ್ವರೂಪದ್ವಿಜಾತೇರ್ವೈ ಭಾಗಿನೇಯಸ್ಯ ಯದ್ಗುರೋಃ ।
ನಿಕೃತ್ತಾನಿ ಚ ಶೀರ್ಷಾಣಿ ತದಧ್ವಾಧ್ವಂಸಿತಃ ಶ್ರುತೇಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಬಹೂನಿ ಪಾಪಾನಿ ಹರಿಃ ಶಕ್ರಃ ಪುನಃಪುನಃ ।
ತೇಜೋಭಿರ್ವಿಹತಾವೇವ ನಷ್ಟವೀರ್ಯೌ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತಯೋರ್ಬಲೇನ ನೋ ಯೂಯಂ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಜಯಮಾಪ್ಸ್ಯಥ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ಮೂಢತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪ್ರಾಣಾಂಸ್ತ್ಯಕ್ತುಮಿಹಾಗತಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಜಾನಂತೌ ಧರ್ಮಮೇತೌ ನ ಸ್ವಾರ್ಥಲಂಪಟಮಾನಸೌ ।
ಧರ್ಮಂ ವಿನಾಽಮರಾಃ ಕೃತ್ಯಂ ನಿಷ್ಫಲಂ ಸಕಲಂ ಭವೇತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಮಹಾಧೃಷ್ಟಾವಿಮೌ ಮೇಽದ್ಯ ಕೃತವಂತೌ ಪುರಶ್ಶಿಶುಂ ।
ಅಹಂ ಬಾಲಂ ವಧಿಷ್ಯಾಮಿ ತಯೋಃ ಸೋಽಪಿ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೩ ॥
ಕಿಂ ತು ಬಾಲ ಇತೋ ಯಾಯಾದ್ ದೂರಂ ಪ್ರಾಣಪರೀಪ್ಸಯಾ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವೋದ್ದಿಶ್ಯ ಚ ಹರೀ ವೀರಭದ್ರಮುವಾಚ ಸಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಪುರಾ ಹತಾಸ್ತ್ವಯಾ ವಿಪ್ರಾ ದಕ್ಷಯಜ್ಞೇ ಹ್ಯನೇಕಶಃ ।
ತತ್ಕರ್ಮಣಃ ಫಲಂ ಚಾದ್ಯ ದರ್ಶಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತೇಽನಘ  ॥ ೩೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ತು ವಿಧೂಯ ಪುಣ್ಯಂ
ನಿಜಂ ಸ ತನ್ನಿಂದನಕರ್ಮಣಾ ವೈ ।
ಜಗ್ರಾಹ ಶಕ್ತಿಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಾಂ ಚ
ಸ ತಾರಕೋ ಯುದ್ಧವತಾಂ ವರಿಷ್ಠಃ  ॥ ೩೬ ॥
ತಂ ಬಾಲಾಂತಿಕಮಾಯಾಂತಂ ತಾರಕಾಸುರಮೋಜಸಾ ।
ಆಜಘಾನ ಚ ವಜ್ರೇಣ ಶಕ್ರೋ ಗುಹಪುರಸ್ಸರಃ  ॥ ೩೭ ॥
ತೇನ ವಜ್ರಪ್ರಹಾರೇಣ ತಾರಕೋ ಜರ್ಜರೀಕೃತಃ ।
ಭೂಮೌ ಪಪಾತ ಸಹಸಾ ನಿಂದಾಹತಬಲಃ ಕ್ಷಣಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಪತಿತೋಽಪಿ ಸಮುತ್ಥಾಯ ಶಕ್ತ್ಯಾ ತಂ ಪ್ರಾಹರದ್ರುಷಾ ।
ಪುರಂದರಂ ಗಜಸ್ಥಂ ಹಿ ಪಾತಯಾಮಾಸ ಭೂತಲೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಹಾಹಾಕಾರೋ ಮಹಾನಾಸೀತ್ಪತಿತೇ ಚ ಪುರಂದರೇ ।
ಸೇನಾಯಾಂ ನಿರ್ಜರಾಣಾಂ ಹಿ ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕ್ಲೇಶ ಆವಿಶತ್  ॥ ೪೦ ॥
ತಾರಕೇಣಾಽಪಿ ತತ್ರೈವ ಯತ್ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ದುಃಖದಂ ।
ಸ್ವನಾಶಕಾರಣಂ ಧರ್ಮವಿರುದ್ಧಂ ತನ್ನಿಬೋಧ ಮೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಪತಿತಂ ಚ ಪದಾಕ್ರಮ್ಯ ಹಸ್ತಾದ್ವಜ್ರಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ವೈ ।
ಪುನರುದ್ವಜ್ರಘಾತೇನ ಶಕ್ರಮಾತಾಡಯದ್ಭೃಶಂ । ೪೨ ॥
ಏವಂ ತಿರಸ್ಕೃತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಕ್ರಂ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಚಕ್ರಮುದ್ಯಸ್ಯ ಭಗವಾಂಸ್ತಾರಕಂ ಸ ಜಘಾನ ಹ  ॥ ೪೩ ॥
ಚಕ್ರಪ್ರಹಾರಾಭಿಹತೋ ನಿಪಪಾತ ಕ್ಷಿತೌ ಹಿ ಸಃ ।
ಪುನರುತ್ಥಾಯ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಃ ಶಕ್ತ್ಯಾ ವಿಷ್ಣುಂ ಜಘಾನ ತಂ  ॥ ೪೪ ॥
ತೇನ ಶಕ್ತಿಪ್ರಹಾರೇಣ ಪತಿತೋ ಭುವಿ ಚಾಚ್ಯುತಃ ।
ಹಾಹಾಕರೋ ಮಹಾನಾಸೀಚ್ಚುಕ್ರುಶುಶ್ಚಾಽತಿನಿರ್ಜರಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ನಿಮೇಷೇಣ ಪುನರ್ವಿಷ್ಣುರ್ಯಾವದುತ್ತಿಷ್ಠತೇ ಸ್ವಯಂ ।
ತಾವತ್ಸ ವೀರಭದ್ರೋ ಹಿ ತತ್ಕ್ಷಣಾದಾಗತೋಽಸುರಂ  ॥ ೪೬ ॥
ತ್ರಿಶೂಲಂ ಚ ಸಮುದ್ಯಮ್ಯ ವೀರಭದ್ರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ತಾರಕಂ ದಿತಿಜಾಧೀಶಂ ಜಘಾನ ಪ್ರಸಭಂ ಬಲೀ  ॥ ೪೭ ॥
ತತ್ತ್ರಿಶೂಲಪ್ರಹಾರೇಣ ಸ ಪಪಾತ ಕ್ಷಿತೌ ತದಾ ।
ಪತಿತೋಽಪಿ ಮಹಾತೇಜಾಸ್ತಾರಕಃ ಪುನರುತ್ಥಿತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಕ್ರೋಧಂ ಮಹಾವೀರಃಸಕಲಾಸುರನಾಯಕಃ ।
ಜಘಾನ ಪರಯಾ ಶಕ್ತ್ಯಾ ವೀರಭದ್ರಂ ತದೋರಸಿ  ॥ ೪೯ ॥
ವೀರಭದ್ರೋಽಪಿ ಪತಿತೋ ಭೂತಲೇ ಮೂರ್ಛಿತಃ ಕ್ಷಣಂ ।
ತಚ್ಛಕ್ತ್ಯಾ ಪರಯಾ ಕ್ರೋಧಾನ್ನಿಹತೋ ವಕ್ಷಸಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಸಗಣಾಶ್ಚೈವ ದೇವಾಸ್ತೇ ಗಂಧರ್ವೋರಗರಾಕ್ಷಸಾಃ ।
ಹಾಹಾಕಾರೇಣ ಮಹತಾ ಚುಕ್ರುಶುಶ್ಚ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೫೧ ॥
ನಿಮೇಷಮಾತ್ರಾತ್ಸಹಸಾ ಮಹೌಜಾಃ
ಸ್ಸ ವೀರಭದ್ರೋ ದ್ವಿಷತಾಂ ನಿಹಂತಾ ।
ತ್ರಿಶೂಲಮುದ್ಯಮ್ಯ ತಡಿತ್ಪ್ರಕಾಶಂ
ಜಾಜ್ವಲ್ಯಮಾನಂ ಪ್ರಭಯಾ ವಿರೇಜೇ  ॥ ೫೨ ॥
ಸ್ವರೋಚಿಷಾ ಭಾಸಿತದಿಗ್ವಿತಾನಂ
ಸೂರ್ಯೇಂದುಬಿಂಬಾಗ್ನಿಸಮಾನಮಂಡಲಂ ।
ಮಹಾಪ್ರಭಂ ವೀರಭಯಾವಹಂ ಪರಂ
ಕಾಲಾಖ್ಯಮತ್ಯಂತಕರಂ ಮಹೋಜ್ಜ್ವಲಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಯಾವತ್ತ್ರಿಶೂಲೇನ ತದಾ ಹಂತುಕಾಮೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ವೀರಭದ್ರೋಽಸುರಂ ತಾವತ್ಕುಮಾರೇಣ ನಿವಾರಿತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥೇ ಕುಮಾರಖಂಡೇ ತಾರಕವಾಕ್ಯಶಕ್ರವಿಷ್ಣುವೀರಭದ್ರಯುದ್ಧವರ್ಣನಂ ನಾಮ ನವಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೪\।೯ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥಃ ಕುಮಾರಖಂಡೇ