ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ನಹುಷಸ್ತ್ವಥ ತಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗುರೋಸ್ತು ಶರಣಂ ಗತಾಂ ।
ಚುಕ್ರೋಧ ಸ್ಮರಬಾಣಾರ್ತಸ್ತಮಾಂಗಿರಸಮಾಶು ವೈ  ॥ ೧ ॥
ದೇವಾನಾಹಾಂಗಿರಾಸೂನುರ್ಹಂತವ್ಯೋಽಯಂ ಮಯಾ ಕಿಲ ।
ಇತೀಂದ್ರಾಣೀಂ ಗೃಹೇ ಮೂಢೋ ರಕ್ಷತೀತಿ ಮಯಾ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೨ ॥
ಇತಿ ತಂ ಕುಪಿತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಾಃ ಸರ್ಷಿಪುರೋಗಮಾಃ ।
ಅಬ್ರುವನ್ನಹುಷಂ ಘೋರಂ ಸಾಮಪೂರ್ವಂ ವಚಸ್ತದಾ  ॥ ೩ ॥
ಕ್ರೋಧಂ ಸಂಹರ ರಾಜೇಂದ್ರ ತ್ಯಜ ಪಾಪಮತಿಂ ಪ್ರಭೋ ।
ನಿಂದಂತಿ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಪರದಾರಾಭಿಮರ್ಶನಂ  ॥ ೪ ॥
ಶಕ್ರಪತ್ನೀ ಸದಾ ಸಾಧ್ವೀ ಜೀವಮಾನೇ ಪತೌ ಪುನಃ ।
ಕಥಮನ್ಯೇ ಪತಿಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಸುಭಗಾತಿಪತಿವ್ರತಾ  ॥ ೫ ॥
ತ್ರಿಲೋಕೀಶಸ್ತ್ವಮಧುನಾ ಶಾಸ್ತಾ ಧರ್ಮಸ್ಯ ವೈ ವಿಭೋ ।
ತ್ವಾದೃಶೋಽಧರ್ಮಮಾತಿಷ್ಠೇತ್ತದಾ ನಶ್ಯೇತ್ಪ್ರಜಾ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೬ ॥
ಸರ್ವಥಾ ಪ್ರಭುಣಾ ಕಾರ್ಯಂ ಶಿಷ್ಟಾಚಾರಸ್ಯ ರಕ್ಷಣಂ ।
ವಾರಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ಶತಶೋ ವರ್ತಂತೇಽತ್ರ ಶಚೀಸಮಾಃ  ॥ ೭ ॥
ರತಿಸ್ತು ಕಾರಣಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಶೃಂಗಾರಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ ।
ರಸಹಾನಿರ್ಬಲಾತ್ಕಾರೇ ಕೃತೇ ಸತಿ ತು ಜಾಯತೇ  ॥ ೮ ॥
ಉಭಯೋಃ ಸದೃಶಂ ಪ್ರೇಮ ಯದಿ ಪಾರ್ಥಿವಸತ್ತಮ ।
ತದಾ ವೈ ಸುಖಸಂಪತ್ತಿರುಭಯೋರುಪಜಾಯತೇ  ॥ ೯ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ಭಾವಮಿಮಂ ಮುಂಚ ಪರದಾರಾಭಿಮರ್ಶನೇ ।
ಸದ್ಭಾವಂ ಕುರು ದೇವೇಂದ್ರ ಪದಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಸ್ಯನುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಋದ್ಧಿಕ್ಷಯಸ್ತು ಪಾಪೇನ ಪುಣ್ಯೇನಾತಿವಿವರ್ಧನಂ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಪಾಪಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಸನ್ಮತಿಂ ಕುರು ಪಾರ್ಥಿವ  ॥ ೧೧ ॥
ನಹುಷ ಉವಾಚ ।
ಗೌತಮಸ್ಯ ಯದಾ ಭುಕ್ತಾ ದಾರಾಃ ಶಕ್ರೇಣ ದೇವತಾಃ ।
ವಾಚಸ್ಪತೇಸ್ತು ಸೋಮೇನ ಕ್ವ ಯೂಯಂ ಸಂಸ್ಥಿತಾಸ್ತದಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಪರೋಪದೇಶೇ ಕುಶಲಾ ಪ್ರಭವಂತಿ ನರಾಃ ಕಿಲ ।
ಕರ್ತಾ ಚೈವೋಪದೇಷ್ಟಾ ಚ ದುರ್ಲಭಃ ಪುರುಷೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಮಾಮಾಗಚ್ಛತು ಸಾ ದೇವೀ ಹಿತಂ ಸ್ಯಾದದ್ಭುತಂ ಹಿ ವಃ ।
ಏತಸ್ಯಾಃ ಪರಮಂ ದೇವಾಃ ಸುಖಮೇವ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಅನ್ಯಥಾ ನ ಹಿ ತುಷ್ಯೇಽಹಂ ಸತ್ಯಮೇತದ್ಬ್ರವೀಮಿ ವಃ ।
ವಿನಯಾದ್ವಾ ಬಲಾದ್ವಾಪಿ ತಾಮಾಶು ಪ್ರಾಪಯಂತ್ವಿಹ  ॥ ೧೫ ॥
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವಾಶ್ಚ ಮುನಯಸ್ತಥಾ ।
ತಮೂಚುಶ್ಚಾತಿಸಂತ್ರಸ್ತಾ ನಹುಷಂ ಮದನಾತುರಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಇಂದ್ರಾಣೀಮಾನಯಿಷ್ಯಾಮಃ ಸಾಮಪೂರ್ವಂ ತವಾಂತಿಕಂ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತೇ ತದಾ ಜಗ್ಮುರ್ಬೃಹಸ್ಪತಿನಿಕೇತನಂ  ॥ ೧೭ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತೇ ಗತ್ವಾಂಗಿರಸಃ ಪುತ್ರಂ ಪ್ರೋಚುಃ ಪ್ರಾಂಜಲಯಃ ಸುರಾಃ ।
ಜಾನೀಮಃ ಶರಣಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಮಿಂದ್ರಾಣೀಂ ತವ ವೇಶ್ಮನಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಸಾ ದೇಯಾ ನಹುಷಾಯಾದ್ಯ ವಾಸವೋಽಸೌ ಕೃತೋ ಯತಃ ।
ವೃಣೋತ್ವಿಯಂ ವರಾರೋಹಾ ಪತಿತ್ವೇ ವರವರ್ಣಿನೀ  ॥ ೧೯ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ ಸುರಾನಾಹ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ದಾರುಣಂ ವಚಃ ।
ನಾಹಂ ತ್ಯಕ್ಷ್ಯೇ ತು ಪೌಲೋಮೀಂ ಸತೀಂ ಚ ಶರಣಾಗತಾಂ  ॥ ೨೦ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಉಪಾಯೋಽನ್ಯಃ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯೋ ಯೇನ ಸೋಽದ್ಯ ಪ್ರಸೀದತಿ ।
ಅನ್ಯಥಾ ಕೋಪಸಂಯುಕ್ತೋ ದುರಾರಾಧ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೧ ॥
ಗುರುರುವಾಚ ।
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಶಚೀ ಭೂಪಂ ಪ್ರಲೋಭ್ಯ ವಚಸಾ ಭೃಶಂ ।
ಕರೋತು ಸಮಯಂ ಬಾಲಾ ಪತಿಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮೃತಂ ಭಜೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಇಂದ್ರೇ ಜೀವತಿ ಮೇ ಕಾಂತೇ ಕಥಮನ್ಯಂ ಕರೋಮ್ಯಹಂ ।
ಅನ್ವೇಷಣಾರ್ಥಂ ಗಂತವ್ಯಂ ಮಯಾ ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಇತಿ ಸಾ ಸಮಯಂ ಕೃತ್ವಾ ವಂಚಯಿತ್ವಾ ಚ ಭೂಪತಿಂ ।
ಭರ್ತುರಾನಯನೇ ಯತ್ನಂ ಕರೋತು ಮಮ ವಾಕ್ಯತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಮೇ ಸರ್ವೇ ಬೃಹಸ್ಪತಿಪುರೋಗಮಾಃ ।
ನಹುಷಂ ಸಹಿತಾ ಜಗ್ಮುರಿಂದ್ರಪತ್ನ್ಯಾ ದಿವೌಕಸಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತಾನಾಗತಾನ್ಮಮೀಕ್ಷ್ಯಾಹ ತದಾ ಕೃತ್ರಿಮವಾಸವಃ ।
ಜಹರ್ಷ ಚ ಮುದಾಯುಕ್ತಸ್ತಾಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಮುದಿತೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಅದ್ಯಾಸ್ಮಿ ವಾಸವಃ ಕಾಂತೇ ಭಜ ಮಾಂ ಚಾರುಲೋಚನೇ ।
ಪತಿತ್ವೇ ಸರ್ವಲೋಕಸ್ಯ ಪೂಜ್ಯೋಽಹಂ ವಿಹಿತಃ ಸುರೈಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ಸಾ ನೃಪಂ ಪ್ರಾಹ ವೇಪಮಾನಾ ತ್ರಪಾಯುತಾ ।
ವರಮಿಚ್ಛಾಮ್ಯಹಂ ರಾಜಂಸ್ತ್ವತ್ತಃ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಸುರೇಶ್ವರ  ॥ ೨೮ ॥
ಕಿಂಚಿತ್ಕಾಲಂ ಪ್ರತೀಕ್ಷಸ್ವ ಯಾವತ್ಕುರ್ವೇ ವಿನಿರ್ಣಯಂ ।
ಇಂದ್ರೋಽಸ್ತೀತಿ ನ ವಾಸ್ತೀತಿ ಸಂದೇಹೋ ಮೇ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತತಸ್ತ್ವಾಂ ಸಮುಪಸ್ಥಾಸ್ಯೇ ಕೃತ್ವಾ ನಿಶ್ಚಯಮಾತ್ಮನಿ ।
ತಾವತ್ಕ್ಷಮಸ್ವ ರಾಜೇಂದ್ರ ಸತ್ಯಮೇತದ್ಬ್ರವೀಮಿ ತೇ  ॥ ೩೦ ॥
ನ ಹಿ ವಿಜ್ಞಾಯತೇ ಶಕ್ರೋ ನಷ್ಟಃ ಕಿಂ ವಾ ಕ್ವ ವಾ ಗತಃ ।
ಏವಮುಕ್ತಃ ಸ ಚೇಂದ್ರಾಣ್ಯಾ ನಹುಷಃ ಪ್ರೀತಿಮಾನಭೂತ್  ॥ ೩೧ ॥
ವ್ಯಸರ್ಜಯತ್ಸ ತಾಂ ದೇವೀಂ ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಮುದಾನ್ವಿತಃ ।
ಸಾ ವಿಸೃಷ್ಟಾ ನೃಪೇಣಾಶು ಗತ್ವಾ ಪ್ರಾಹ ಸುರಾನ್ಸತೀ  ॥ ೩೨ ॥
ಇಂದ್ರಸ್ಯಾಗಮನೇ ಯತ್ನಂ ಕುರುತಾದ್ಯ ಕೃತೋದ್ಯಮಾಃ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತದ್ವಚನಂ ದೇವಾ ಇಂದ್ರಾಣ್ಯಾ ರಸವಚ್ಛುಚಿ  ॥ ೩೩ ॥
ಮಂತ್ರಯಾಮಾಸುರೇಕಾಗ್ರಾಃ ಶಕ್ರಾರ್ಥಂ ನೃಪಸತ್ತಮ ।
ತೇ ಗತ್ವಾ ವೈಷ್ಣವಂ ಧಾಮ ತುಷ್ಟುವುಃ ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಆದಿದೇವಂ ಜಗನ್ನಾಥಂ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲಂ ।
ಊಚುಶ್ಚೈನಂ ಸಮುದ್ವಿಗ್ನಾ ವಾಕ್ಯಂ ವಾಕ್ಯವಿಶಾರದಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ದೇವದೇವ ಸುರಪತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಪ್ರಪೀಡಿತಃ ।
ಅದೃಶ್ಯಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಕ್ವಾಪಿ ತಿಷ್ಠತಿ ವಾಸವಃ  ॥ ೩೬ ॥
ತ್ವದ್ಧಿಯಾ ನಿಹತೇ ವಿಪ್ರೇ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ಕುತಃ ಪ್ರಭೋ ।
ತ್ವಂ ಗತಿಸ್ತಸ್ಯ ಭಗವನ್ನಸ್ಮಾಕಂ ಚ ತಥೈವ ಹಿ  ॥ ೩೭ ॥
ತ್ರಾಹಿ ನಃ ಪರಮಾಪನ್ನಾನ್ಮೋಕ್ಷಂ ತಸ್ಯ ವಿನಿರ್ದಿಶ ।
ದೇವಾನಾಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಾತರಂ ವಿಷ್ಣುರಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಯಜತಾಮಶ್ವಮೇಧೇನ ಶಕ್ರಪಾಪನಿವೃತ್ತಯೇ ।
ಪುಣ್ಯೇನ ಹಯಮೇಧೇನ ಪಾವಿತಃ ಪಾಕಶಾಸನಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಪುನರೇಷ್ಯತಿ ದೇವಾನಾಮಿಂದ್ರತ್ವಮಕುತೋಭಯಃ ।
ಹಯಮೇಧೇನ ಸಂತುಷ್ಟಾ ದೇವೀ ಶ್ರೀಜಗದಂಬಿಕಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿಪಾಪಾನಿ ನಾಶಯಿಷ್ಯತ್ಯಸಂಶಯಂ ।
ಯಸ್ಯಾಃ ಸ್ಮರಣಮಾತ್ರೇಣ ಪಾಪಜಾಲಂ ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೪೧ ॥
ಕಿಂ ಪುನರ್ವಾಜಿಮೇಧೇನ ತತ್ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಂ ಕೃತೇನ ಚ ।
ಇಂದ್ರಾಣೀ ಕುರುತಾನ್ನಿತ್ಯಂ ಭಗವತ್ಯಾಃ ಪ್ರಪೂಜನಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಆರಾಧನಂ ಶಿವಾಯಾಸ್ತು ಸುಖಕಾರಿ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ನಹುಷೋಽಪಿ ಜಗನ್ಮಾತುರ್ಮಾಯಯಾ ಮೋಹಿತಃ ಕಿಲ  ॥ ೪೩ ॥
ವಿನಾಶಂ ಸ್ವಕೃತೇನಾಶು ಗಮಿಷ್ಯತ್ಯೇನಸಾ ಸುರಾಃ ।
ಪಾವಿತಶ್ಚಾಶ್ವಮೇಧೇನ ತುರಾಷಾಡಪಿ ವೈಭವಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯತ್ಯಚಿರಕಾಲೇನ ಸ್ವಮಾಸನಮನುತ್ತಮಂ ।
ತೇ ತು ಶ್ರುತ್ವಾ ಶುಭಾಂ ವಾಣೀಂ ವಿಷ್ಣೋರಮಿತತೇಜಸಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಜಗ್ಮುಸ್ತಂ ದೇಶಮನಿಶಂ ಯತ್ರಾಸ್ತೇ ಪಾಕಶಾಸನಃ ।
ತಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಸುರಾಃ ಶಕ್ರಂ ಬೃಹಸ್ಪತಿಪುರೋಗಮಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಕಾರಯಾಮಾಸುರಖಿಲಂ ಹಯಮೇಧಂ ಮಹಾಕ್ರತುಂ ।
ವಿಭಜ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ ತು ವೃಕ್ಷೇಷು ಚ ನದೀಷು ಚ  ॥ ೪೭ ॥
ಪರ್ವತೇಷು ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಚ ಸ್ತ್ರೀಷು ಚೈವಾಕ್ಷಿಪದ್ವಿಭುಃ ।
ತಾಂ ವಿಸೃಜ್ಯ ಚ ಭೂತೇಷು ವಿಪಾಪಃ ಪಾಕಶಾಸನಃ  ॥ ೪೮ ॥
ವಿಜ್ವರಃ ಸಮಭೂದ್ಭೂಯಃ ಕಾಲಾಕಾಂಕ್ಷೀ ಸ್ಥಿತೋ ಜಲೇ ।
ಅದೃಶ್ಯಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಪದ್ಮನಾಲೇ ವ್ಯತಿಷ್ಠತ  ॥ ೪೯ ॥
ದೇವಾಸ್ತು ನಿರ್ಗತಾಃ ಸ್ಥಾನೇ ಕೃತ್ವಾ ಕಾರ್ಯಂ ತದದ್ಭುತಂ ।
ಪೌಲೋಮೀ ತು ಗುರುಂ ಪ್ರಾಹ ದುಃಖಿತಾ ವಿರಹಾಕುಲಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಕೃತಯಜ್ಞೋಽಪಿ ಮೇ ಭರ್ತಾ ಕಿಮದೃಶ್ಯಃ ಪುರಂದರಃ ।
ಕಥಂ ದ್ರಕ್ಷ್ಯೇ ಪ್ರಿಯಂ ಸ್ವಾಮಿಂಸ್ತಮುಪಾಯಂ ವದಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೫೧ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತಿರುವಾಚ ।
ತ್ವಮಾರಾಧಯ ಪೌಲೋಮಿ ದೇವೀಂ ಭಗವತೀಂ ಶಿವಾಂ ।
ದರ್ಶಯಿಷ್ಯತಿ ತೇ ನಾಥಂ ದೇವೀ ವಿಗತಕಲ್ಮಷಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಆರಾಧಿತಾ ಜಗದ್ಧಾತ್ರೀ ನಹುಷಂ ವಾರಯಿಷ್ಯತಿ ।
ಮೋಹಯಿತ್ವಾ ನೃಪಂ ಸ್ಥಾನಾತ್ಪಾತಯಿಷ್ಯತಿ ಚಾಂಬಿಕಾ  ॥ ೫೩ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ಸಾ ತದಾ ತೇನ ಪುಲೋಮತನಯಾ ನೃಪ ।
ಜಗ್ರಾಹ ಮಂತ್ರಂ ವಿಧಿವದ್ಗುರೋರ್ದೇವ್ಯಾಃ ಸಸಾಧನಂ  ॥ ೫೪ ॥
ವಿದ್ಯಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಗುರೋರ್ದೇವೀ ದೇವೀಂ ಶ್ರೀಭುವನೇಶ್ವರೀಂ ।
ಸಮ್ಯಗಾರಾಧಯಾಮಾಸ ಬಲಿಪುಷ್ಪಾರ್ಚನೈಃ ಶುಭೈ  ॥ ೫೫ ॥
ತ್ಯಕ್ತಾನ್ಯಭೋಗಸಂಭಾರಾ ತಾಪಸೀವೇಷಧಾರಿಣೀ ।
ಚಕಾರ ಪೂಜನಂ ದೇವ್ಯಾಃ ಪ್ರಿಯದರ್ಶನಲಾಲಸಾ  ॥ ೫೬ ॥
ಕಾಲೇನ ಕಿಯತಾ ತುಷ್ಟಾ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ದರ್ಶನಂ ದದೌ ।
ಸೌಮ್ಯರೂಪಧರಾ ದೇವೀ ವರದಾ ಹಂಸವಾಹಿನೀ  ॥ ೫೭ ॥
ಸೂರ್ಯಕೋಟಿಪ್ರತೀಕಾಶಾ ಚಂದ್ರಕೋಟಿಸುಶೀತಲಾ ।
ವಿದ್ಯುತ್ಕೋಟಿಸಮಾನಾಭಾ ಚತುರ್ವೇದಸಮನ್ವಿತಾ  ॥ ೫೮ ॥
ಪಾಶಾಂಕುಶಾಭಯವರಾಂದಧತೀ ನಿಜಬಾಹುಭಿಃ ।
ಆಪಾದಲಂಬಿನೀಂ ಸ್ವಚ್ಛಾಂ ಮುಕ್ತಾಮಾಲಾಂ ಚ ಬಿಭ್ರತೀ  ॥ ೫೯ ॥
ಪ್ರಸಂತಸ್ಮೇರವದನಾ ಲೋಚನತ್ರಯಭೂಷಿತಾ ।
ಆಬ್ರಹ್ಮಕೀಟಜನನೀ ಕರುಣಾಮೃತಸಾಗರಾ  ॥ ೬೦ ॥
ಅನಂತಕೋಟಿಬ್ರಹ್ಮಾಂಡನಾಯಿಕಾ ಪರಮೇಶ್ವರೀ ।
ಸೌಮ್ಯಾನಂತರಸೈರ್ಯುಕ್ತಸ್ತನದ್ವಯವಿರಾಜಿತಾ  ॥ ೬೧ ॥
ಸರ್ವೇಶ್ವರೀ ಚ ಸರ್ವಜ್ಞಾ ಕೂಟಸ್ಥಾಕ್ಷರರೂಪಿಣೀ ।
ತಾಮುವಾಚ ಪ್ರಸನ್ನಾ ಸಾ ಶಕ್ರಪತ್ನೀಂ ಕೃತೋದ್ಯಮಾಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಮೇಘಗಂಭೀರಶಬ್ದೇನ ಮುದಮಾದದತೀ ಭೃಶಂ ।
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ವರಂ ವರಯ ಸುಶ್ರೋಣಿ ವಾಂಛಿತಂ ಶಕ್ರವಲ್ಲಭೇ  ॥ ೬೩ ॥
ದದಾಮ್ಯದ್ಯ ಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ಮಿ ಪೂಜಿತಾ ಸುಭೃಶಂ ತ್ವಯಾ ।
ವರದಾಹಂ ಸಮಾಯಾತಾ ದರ್ಶನಂ ಸಹಜಂ ನ ಮೇ  ॥ ೬೪ ॥
ಅನೇಕಕೋಟಿಜನ್ಮೋತ್ಥಪುಣ್ಯಪುಂಜೈರ್ಹಿ ಲಭ್ಯತೇ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ಸಾ ತದಾ ದೇವೀ ತಾಮಾಹ ಪ್ರಣತಾ ಪುರಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಶಕ್ರಪತ್ನೀ ಭಗವತೀಂ ಪ್ರಸನ್ನಾಂ ಪರಮೇಶ್ವರೀಂ ।
ವಾಂಛಾಮಿ ದರ್ಶನಂ ಮಾತಃ ಪತ್ಯುಃ ಪರಮದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೬೬ ॥
ನಹುಷಾದ್ಭಯನಾಶಂ ಚ ಸ್ವಪದಪ್ರಾಪಣಂ ತಥಾ ।
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಗಚ್ಛ ತ್ವಮನಯಾ ದೂತ್ಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಶ್ರೀಮಾನಸಂ ಸರಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಯತ್ರ ಮೇ ಮೂರ್ತಿರಚಲಾ ವಿಶ್ವಕಾಮಾಭಿಧಾ ಮತಾ ।
ತತ್ರ ಪಶ್ಯಸಿ ಶಕ್ರಂ ತ್ವಂ ದುಃಖಿತಂ ಭಯವಿಹ್ವಲಂ  ॥ ೬೮ ॥
ಮೋಹಯಿಷ್ಯಾಮಿ ರಾಜಾನಂ ಕಾಲೇನ ಕಿಯತಾ ಪುನಃ ।
ಸ್ವಸ್ಥಾ ಭವ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿ ಕರೋಮಿ ತವ ಚೇಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೬೯ ॥
ಭ್ರಂಶಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಭೂಪಾಲಂ ಮೋಹಿತಂ ತ್ರಿದಶಾಸನಾತ್ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ದೇವೀದೂತೀ ತಾಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಶಕ್ರಪತ್ನೀಂ ತ್ವರಾನ್ವಿತಾ  ॥ ೭೦ ॥
ಪ್ರಾಪಯಾಮಾಸ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಂ ಸ್ವಪತ್ಯುಃ ಪರಮೇಶ್ವರೀಂ ।
ಸಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಪತಿಂ ಬಾಲಾ ಸುರೇಶಂ ಗುಪ್ತಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ಮುದಿತಾಭೂದ್ವರಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಬಹುಕಾಲಾಭಿವಾಂಛಿತಂ  ॥ ೭೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಷಷ್ಠಸ್ಕಂಧೇ ಇಂದ್ರಾಣ್ಯಾ ಶಕ್ರದರ್ಶನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೮ ॥