ಕ ಉವಾಚ ।
ಮಯಾಜ್ಞಪ್ತಃ ಕಶ್ಯಪೋಽಸೌ ಸೃಷ್ಟಿಂ ನಾನಾವಿಧಾಂ ಕುರು ।
ಸ ವಿನೀತೋ ಮಹಾಜ್ಞಾನೀ ಭೂತಭವ್ಯಭವಿಷ್ಯವಿತ್  ॥ ೧ ॥
ಅತಿವೈಶ್ವಾನರರವಿತೇಜಾಃ ಸುತಪಸಾಂ ನಿಧಿಃ ।
ಸೃಷ್ಟಿಸಾಮರ್ಥ್ಯಸಂಪ್ರಾಪ್ತೌ ತತಾಪ ಸುಮಹತ್ ತಪಃ  ॥ ೨ ॥
ಷಡಕ್ಷರೇಣ ಮಂತ್ರೇಣ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ದೇವಂ ಗಜಾನನಂ ।
ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಂತೇ ಸ ದೇವೋ ವರದೋಽಭವತ್  ॥ ೩ ॥
ಈಪ್ಸಿತಾನಸ್ಯ ಸರ್ವಾನ್ ಸ ದದೌ ನಾನಾವರಾನ್ ಶುಭಾನ್ ।
ತತೋಽಸೌ ಮನಸಾ ಯದ್ ಯದಕಲ್ಪಯತ ಲಾಘವಾತ್  ॥ ೪ ॥
ತತ್ತದಗ್ನೇ ಪಶ್ಯತಿ ಸ್ಮ ವರದಾನಪ್ರಭಾವತಃ ।
ಚತುರ್ದಶಸು ಪತ್ನೀಷು ಋತುದಾನಾದನೇಕಧಾ  ॥ ೫ ॥
ಚಕಾರ ತೇಜಸಾ ಸರ್ವಂ ಜಗತ್ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ ।
ತಾಸು ಶ್ರೇಷ್ಠೇ ಚ ದ್ವೇ ಪತ್ನ್ಯೌ ದಿತ್ಯದಿತೀತಿನಾಮತಃ  ॥ ೬ ॥
ಅದಿತ್ಯಾಽಪಿ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ವಿಷ್ಣುಪ್ರೀಣನಹೇತವೇ ।
ಸಂವತ್ಸರಾಣಾಮಯುತಂ ತತಸ್ತುಷ್ಟೋ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೭ ॥
ಜಗತ್ಯಾಃ ಪಾಲನಾಯಾಸೌ ಧರ್ಮಸಂಸ್ಥಾಪನಾಯ ಚ ।
ಶಕ್ರಾದಿತತ್ಸುತಾನಾಂ ಚ ದುಷ್ಟಾನಾಂ ನಿಗ್ರಹಾಯ ಚ  ॥ ೮ ॥
ಪುತ್ರತಾಮಗಮತ್ ತಸ್ಯಾಸ್ತಯಾ ಪೂರ್ವಂ ಪ್ರಸಾದಿತಃ ।
ಅಥ ಸಾ ಸ್ವಾಮಿನಂ ಪ್ರಾಹ ದಿತಿರ್ಹೋಮಾಯ ಸಾದರಂ  ॥ ೯ ॥
ಋತುಂ ಮೇ ದೇಹಿ ಭಗವನ್ ಬಾಧತೇ ಮದನಾನಲಃ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯಾ ಮುನಿಸ್ತಾಂ ಪ್ರಾಹ ಸಾದರಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಯಂ ಕಾಲೋ ಘೋರರೂಪೋ ಹೋಮಕಾಲ ಉಪಸ್ಥಿತಃ ।
ಕ್ಷಣಮಾಚರ ಧೈರ್ಯಂ ತ್ವಂ ಪಶ್ಚಾದ್ ರಂಸ್ಯೇ ತ್ವಯಾ ಸಹ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಸ್ಮಿನ್ ಕಾಲೇ ಭವೇದ್ದುಷ್ಟಮಪತ್ಯಂ ದೇವಧರ್ಮಧ್ರುಕ್ ।
ಇತಿ ಸ್ವಾಮಿವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹಸ್ತೇ ಧೃತ್ವಾ ನನಾಮ ತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಉವಾಚ ರಕ್ತನಯನಾ ದಗ್ಧುಕಾಮಾ ಜಗತ್ರಯಂ ।
ಇದಾನೀಮೇವ ಮೇ ವಾಂಛಾ ನ ಕೃತಾ ಚೇತ್ತ್ ತ್ವಯಾ ಮುನೇ  ॥ ೧೩ ॥
ದೇಹತ್ಯಾಗಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ವಿವ್ಹಲಾ ಮದನಾಗ್ನಿನಾ ।
ಯಥಾ ತಥಾಸ್ತಾಂ ದೈವಾನ್ಮೇ ಹ್ಯಪತ್ಯಂ ದೇವಧರ್ಮಧ್ರುಕ್  ॥ ೧೪ ॥
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲಃ ।
ದದಾವೃತುಂ ತದಾ ತಸ್ಯೈ ಹೋಮಂ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೧೫ ॥
ತತಶ್ಚಾಸ್ಯಾಃ ಸುತೋ ಜಜ್ಞೇ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಶ್ಚೋಭೌ ಚೇರತುಸ್ತಪ ಉತ್ಕಟಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ಮಹಾಮಂತ್ರಂ ಪಿತುಸ್ತೌ ಬಹುವತ್ಸರಂ ।
ಏಕಾಂಗುಷ್ಠಸ್ಥಿತೌ ವಾಯುಮಾತ್ರಭಕ್ಷೌ ಸವಲ್ಮಿಕೌ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಥಾಯಯೌ ಮಹಾದೇವೋ ವರಂ ದಾತುಂ ಕೃಪಾನಿಧಿಃ ।
ತುಷ್ಟುವತುಸ್ತತಸ್ತಂ ತೌ ಭಕ್ತ್ಯಾ ದೇವಂ ತ್ರಿಲೋಚನಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಕೃತಾಂಜಲೀಪುಟೌ ಚೋಭೌ ಪ್ರಣಿಪಾತಪುರಃಸರಂ ।
ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಯಥಾಜ್ಞಾನಂ ತದ್ದರ್ಶನಸ್ಫುರನ್ಮತೀ  ॥ ೧೯ ॥
ಯೋ ದೇವೋ ವೃಷವಾಹನೋ ದಶಭುಜಶ್ಚಂದ್ರಾರ್ಧನಾಗಾನ್ವಿತೋ
ನಾನಾರೂಪಗಣೈರ್ಗಿರೀಂದ್ರತನಯಾಯುಕ್ತೋ ಜಗತ್ಕಾರಣಂ ।
ಯೋ ವ್ಯಾಘ್ರಾಜಿನಕೃತ್ತಿಮಾಂಸ್ರಿನಯನೋ ಯಃ ಶೂಲಧೃಕ್ ಕಾಮಹಾ
ಭಕ್ತೇಚ್ಛಾಪರಿಪೂರಣೈಕನಿಲಯೋ ಧರ್ಮಾರ್ಥಮೋಕ್ಷಪ್ರದಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಇತಿ ಸ್ತುತ್ವಾ ಮಹಾದೇವಂ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿನಮೀಶ್ವರಂ ।
ನಮಶ್ಚ ಚತುರ್ದೈವಂ ಭಕ್ತವಾಂಛಾಸುರದ್ರುಮಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತಾವುವಾಚ ತತಸ್ತುಷ್ಟೋ ವೃಣುತಂ ವರಮಿತ್ಯಸೌ ।
ವೃಣುತಸ್ತೌ ವರಾನ್ ದೇವಾದಮೃತಿಂ ಯಕ್ಷರಕ್ಷಸಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಕಿನ್ನರೈರ್ಮಾನುಷಶ್ರೇಷ್ಠೈಃ ಪಿಶಾಚೈಶ್ಚಾರಣಾದಿಭಿಃ ।
ನ ಶಸ್ತ್ರೈರ್ನಾರ್ದ್ರಶುಷ್ಕೈಶ್ಚ ಜಂತುಭಿರ್ಜಲಜೈರಪಿ  ॥ ೨೩ ॥
ಸ್ಥಾವರೈರ್ಜಂಗಮೈರನ್ಯೈರ್ನ ದಿವಾ ನ ನಿಶಾಸು ಚ ।
ನ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ನ ಚಾಕಾಶೇ ನಾಂತರಾಲೇ ತಥೋಷಸಿ  ॥ ೨೪ ॥
ತಥೇತಿ ತಾವುವಾಚೇಶಸ್ತಥಾ ಚಾಂತರ್ದಧೇ ಹರಃ ।
ತದೈವ ತಾವಜಯತಾಂ ರೋದಸೀ ಚ ರಸಾತಲಂ  ॥ ೨೫ ॥
ದೇವಸ್ಥಾನಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಬಲಾದಾಕ್ರಮ್ಯ ತೌ ಸ್ಥಿತೌ ।
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋರ್ಜಾತಃ ಪ್ರಲ್ಹಾದೋ ನಾಮ ನಾಮತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತನಯೋ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತೇಷು ಗರೀಯಾನ್ ವಂಶಕಂಟಕಃ ।
ಜಪನ್ನಾರಾಯಣಂ ದೇವಂ ಪಿತ್ರಾ ಸಂತಾಡಿತೋ ಭೃಶಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಅನೇಕಯಾತನಾಯಾಂ ಸ ರಕ್ಷಿತೋಽನೇಕಧಾಽಮುನಾ ।
ಜಲೇ ಸ್ಥಲೇ ವಿಷಾದಗ್ನೇರ್ವಿಷ್ಣುನಾ ಕರೂಣಾವತಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಃ ಸೋಽಯಂ ಸರ್ವಲೋಕಭಯಂಕರಃ ।
ನಾರಸಿಂಹೇನ ವಪುಷಾ ನಖರೈಃ ಸ ವಿದಾರಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ವಾರಾಹೇಣ ಹತಃ ಪೂರ್ವೋ ದಂಷ್ಟ್ರಯಾ ವಸುಧಾ ಹೃತಾ ।
ವಿರೋಚನಸುತಸ್ತಸ್ಯ ಬಲಿಸ್ತಸ್ಯಾಽಭವತ್ಸುತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ವಿರೋಚನಃ ಸೂರ್ಯಭಕ್ತೋ ಮುಕುಟಂ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಂಸ್ತತಃ ।
ಊಚಿವಾಂಸ್ತಂ ಚ ಸಪ್ತಾಶ್ವಃ ಪರಹಸ್ತೋ ಯದಾ ಸ್ಪೃಶ್ಯೇತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಮುಕುಟಸ್ಯ ತದಾ ಧ್ವಂಸೋ ಭವಿತಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಸ ಸೂರ್ಯವರದಾನೇನ ಚಕ್ರೇ ತ್ರಿಭುವನಂ ವಶೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಚ್ಯುತಸ್ಥಾನಾಸ್ತತೋ ದೇವಾ ಅಚ್ಯುತಂ ಶರಣಂ ಯಯುಃ ।
ಸ ಚಿಂತಾಂ ಮಹತೀಂ ಕೃತ್ವಾ ನಿಶ್ಚಯಂ ನಾಧ್ಯಗಚ್ಛತ  ॥ ೩೩ ॥
ತತಸ್ತೇನ ಧೃತಂ ರೂಪಂ ಸರ್ವಯೋಷಿದ್ವರಂ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ತೇನ ತಂ ರಮಯಾಮಾಸ ಬಹುಕಾಲಂ ವಿರೋಚನಂ  ॥ ೩೪ ॥
ತತಃ ಸ ಸುರತಂ ಕರ್ತುಮುದ್ಯತೋಽಭೂತ್ ಕುಬುದ್ಧಿಮಾನ್ ।
ತತಸ್ತಂ ಸುದತೀ ಪ್ರಾಹ ಮಮೈಕಾ ವಾಸನಾಽಸ್ತಿ ಭೋಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಅಭ್ಯಂಗಂ ಕುರು ಪೂರ್ವಂ ತ್ವಂ ತತೋ ಹಿ ರಂಸ್ಯಸೇ ಮಯಾ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಕಾಮಾಸಕ್ತೋಽನ್ವಮೋದತ  ॥ ೩೬ ॥
ಉತ್ತಾರ್ಯ ಮುಕುಟಂ ಸಾಽಥ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ತೈಲಂ ವ್ಯಮರ್ದಯತ್ ।
ಸ ತದಾ ಶತಚೂರ್ಣೋಽಭೂತ್ ಸಾರೂಪ್ಯಂ ಸ ಆಪ್ತವಾನ್  ॥ ೩೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಬಾಲಚರಿತೇ ವಿರೋಚನವಧೋ ನಾಮೈಕೋತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೫೪೦೨ + ೩೭ = ೫೪೩೯