ಕ ಉವಾಚ ।
ತತಶ್ಚಿಂತಾಂ ಚಕಾರಾಸೌ ತತ್ರ ನೇತುಂ ತು ಬಾಲಕಂ ।
ತಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪ್ರಾಹ ತಂ ನಂದೀ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಯುಷ್ಮತ್ಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೧ ॥
ಶೋಷಯಿಷ್ಯೇ ಸಮುದ್ರಾಂಸ್ತು ಚೂರ್ಣಯಿಷ್ಯೇ ಗಿರೀನಪಿ ।
ಆಜ್ಞಾಪಯ ತತೋ ಮಹ್ಯಂ ಭವಾನ್ಕಾರ್ಯಂ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೨ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಭಣಿತಂ ತಸ್ಯ ತಚ್ಛುತ್ವಾ ತುಷ್ಟಃ ಪ್ರಾಹ ಹರಃ ಸ ತಂ ।
ಹರ ಉವಾಚ ।
ಸಾಧು ಸಾಧು ತ್ವಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಮಾಶಯಂ ಮೇ ವಿವೃಣ್ವತಾ  ॥ ೩ ॥
ಪೌರುಷಂ ತೇ ಮಯಾ ಜ್ಞಾತಂ ಶತಶೋ ನಂದಿಕೇಶ್ವರ ।
ಇದಾನೀಮಥ ಯತ್ಕಾರ್ಯಂ ವದಾಮಿ ತತ್ಕುರುಷ್ವ ಭೋಃ  ॥ ೪ ॥
ಮಾಹಿಷ್ಮತ್ಯಾಂ ಮಹಾಪುರ್ಯಾಮಾಸ್ತೇ ರಾಜಾ ಮಹಾಬಲಃ ।
ವರೇಣ್ಯ ಇತಿ ವಿಖ್ಯಾತೋ ನಾನಾ ಧರ್ಮಪರಾಯಣಃ  ॥ ೫ ॥
ಯಸ್ಯ ಪತ್ನೀ ಮಹಾಭಾಗಾ ಪುಷ್ಪಿಕಾ ನಾಮ ನಾಮತಃ ।
ತಸ್ಯಾಂ ಸದ್ಯಃ ಪ್ರಸೂತಾಯಾಂ ಸುಪ್ತಾಯಾಂ ಕಾಪಿ ರಾಕ್ಷಸೀ  ॥ ೬ ॥
ನಿನ್ಯೇ ಬಾಲಂ ತತ್ಪುರತೋ ನೇಯೋ ಬಾಲಸ್ತ್ವಯಾ ಲಘು ।
ನೀತ್ವಾ ಸ್ಥಾಪ್ಯಸ್ತತ್ಪುರತೋ ಯಾವನ್ನಿದ್ರಾತಿ ಸಾ ಶುಭಾ  ॥ ೭ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಮಾಜ್ಞಾಂ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಶಂಕರೇಣ ಸಮೀರಿತಾಂ ।
ಶೀಘ್ರಂ ಬಾಲಂ ಸಮಾದಾಯ ನಭೋಮಾರ್ಗೇಣ ಸತ್ವರಃ  ॥ ೮ ॥
ಪ್ರಾಕ್ಷಿಪತ್ಪುರತೋ ಬಾಲ ಸಾ ನ ಸುಪ್ತಾ ಬುಬೋಧ ತಂ ।
ಶೀಘ್ರಮುಡ್ಡೀಯ ಸ ಪ್ರಾಯಾನ್ನಂದಿಕೇಶೋ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೯ ॥
ಉವಾಚ ನಿಜವೃತ್ತಾಂತಂ ಮಾರ್ಗೇ ಸ್ವಯಮನುಷ್ಠಿತಂ ।
ಅಕಸ್ಮಾದ್ಗಗನಾದೇವಂ ರಾಕ್ಷಸೀ ಘೋರದರ್ಶನಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಭಕ್ಷಯಂತೀ ಬಾಲಮಾಂಸಂ ಮಾಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಸ್ಥಿತಾ ವಿಭೋ ।
ತವ ಪ್ರಸಾದಾತ್ಪುಚ್ಛೇನ ವೇಷ್ಟಿತಾ ರಾಕ್ಷಸೀ ಮಯಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಭ್ರಾಮಯಿತ್ವಾ ವಿನಿಕ್ಷಿಪ್ತಾ ಮಹಾಪರ್ವತಮಸ್ತಕೇ ।
ಶತಧಾ ಖಂಡಿತಾ ಸಾ ತು ತ್ವನ್ನಾಮೋಚ್ಚಾರಣಾತ್ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೨ ॥
ತತೋಽಪಶ್ಯಂ ಮಹಾವ್ರಾತಂ ಗಂಧರ್ವಾಣಾಂ ದುರಾತ್ಮನಾಂ ।
ಕಥಂ ಮಯಾ ತೈರ್ಯೋದ್ಧವ್ಯಂ ರಕ್ಷಿತವ್ಯಃ ಕಥಂ ಶಿಶುಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಇತಿ ಚಿಂತಾಕುಲತಯಾ ಸ್ಮೃತಸ್ತ್ವಂ ಹೃದಿ ಶಂಕರ ।
ತತಃ ಪುಚ್ಛೇನ ಶೃಂಗಾಭ್ಯಾಂ ಕ್ರೋಧೋಚ್ಛ್ವಾಸೈಶ್ಚ ಲತ್ತಯಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಹುಂಕಾರೇಣ ಚ ತಾನ್ಸರ್ವಾನ್ನಿವಾರ್ಯ ಬಲವತ್ತರಾನ್ ।
ಮೃತಾಃ ಕೇಚಿದ್ ಹತಾಃ ಕೇಚಿತ್ ಕೇಚಿದ್ಭಗ್ನಶಿರೋಂಘ್ರಯಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಪತಿತಾಃ ಶತಧಾ ಭೂಮೌ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಸ್ತತೋಽಪತತ್ ।
ತತೋಽಹಮಗಮದ್ದೇವ ಕೃತ್ವಾ ಕಾರ್ಯಂ ತ್ವಯೇರಿತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ತವೇಚ್ಛಾವಿಷಯಂ ಕೋ ನು ಹನ್ಯಾತ್ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮಂಡಲೇ ।
ಅತಸ್ತ್ವನ್ನಾಮತೋ ದೇವ ಜಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಸ ಬಾಲಕಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತತಃ ಶಿವೋ ಹರ್ಷಯುತೋ ಲಿಲಿಂಗ ನಂದಿಕೇಶ್ವರಂ ।
ಉವಾಚ ಚ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಜ್ಞಾತಂ ತೇ ಪೌರುಷಂ ದೃಢಂ  ॥ ೧೮ ॥
ನಾಸ್ತಿ ತ್ರಿಭುವನೇ ಕೋಽಪಿ ತ್ವತ್ಸಮೋ ನಂದಿಕೇಶ್ವರ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿಶ್ವೇಶಂ ಪಾರ್ವತೀಮಗಮಚ್ಚ ಸಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಾಂ ಯೋಜ್ಯ ಹಸ್ತೌ ಪ್ರೋಚೇ ಮಧುರಯಾ ಗಿರಾ ।
ಮಾತಃ ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ ಬಾಲೋ ನೀತೋ ಮಾಹಿಷ್ಮತೀಂ ಪುರೀಂ  ॥ ೨೦ ॥
ವರೇಣ್ಯಪತ್ನ್ಯಾಃ ಪುರತಃ ಪುಷ್ಪಿಕಾಯಾ ನ್ಯಧಾಯಿ ಸಃ ।
ಯತಸ್ತೇನ ಪುರಾ ದತ್ತೋ ವರಸ್ತಸ್ಯ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಹಂ ಪುತ್ರತ್ವಮೇಷ್ಯಾಮಿ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಪ್ರಕಾಶಕಃ ।
ನಿಶಮ್ಯ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ಸರ್ವಜ್ಞಾ ಪಾರ್ವತೀ ತದಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಜಹರ್ಷ ಜನನೀ ತಸ್ಯ ಶಿಶೋರ್ವೀರ್ಯಮನಂತಕಂ ।
ಉವಾಚ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಜ್ಞಾತಂ ತೇ ಪೌರುಷಂ ಸುತ  ॥ ೨೩ ॥
ಹತಾ ತ್ವಯಾ ಮಹಾಘೋರಾ ರಾಕ್ಷಸೀ ಘೋರನಿಸ್ವನಾ ।
ಗಂಧರ್ವಾಶ್ಚ ಹತಾ ದುಷ್ಟಾ ರಕ್ಷಿತಶ್ಚೈವ ಬಾಲಕಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಜ್ಞಾತಸ್ಥಾಪಿತಸ್ತತ್ರ ಮಹಾಕಾರ್ಯಮಿದಂ ಕೃತಂ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಿಸಸರ್ಜಾಮುಂ ವಿಶ್ರಾಂತಿಂ ಚಾಕರೋತ್ತದಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಗಂಧರ್ವಪರಾಜಯೋ ನಾಮೈಕತ್ರಿಂಶದುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೩೧ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೧೦೧೨೩ + ೨೫ = ೧೦೧೪೮