॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಆದಿಶಕ್ತಿರುವಾಚ ।
ಛಿನ್ನಾಂಗಾ ಅಸುರಾಃ ಕಾಮಾಸುರಂ ಕೇಚಿನ್ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಜಗ್ಮುರ್ಭಯಯುತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವೃತ್ತಾಂತಂ ತಮವೇದಯನ್  ॥ ೧ ॥
ದೈತ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ಕಿಂ ಸ್ಥಿತೋಽಸಿ ಮಹಾರಾಜ ಮೃತಾ ದೈತ್ಯಾ ಮಹಾಮೃಧೇ ।
ತವ ಪುತ್ರೌ ಮೃತೌ ತತ್ರ ಶರಣಂ ವ್ರಜ ವಿಘ್ನಪಂ  ॥ ೨ ॥
ನೋಚೇತ್ ದೈತ್ಯಕುಲಾನಾಂ ವೈ ಮೂಲಚ್ಛೇದೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಇತಿ ತೇಷಾಂ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಾಮಾಸುರೋ ಮುಮೂರ್ಚ್ಛ ಹ  ॥ ೩ ॥
ಸಾವಧಾನಃ ಕೃತೋ ದೈತ್ಯೈ ರುರೋದ ಭಯಸಂಕುಲಃ ।
ಶೋಕಸಂತಪ್ತಗಾತ್ರೋಽಸೌ ದೇವಾನ್ ಹಂತುಂ ಮನೋ ದಧೇ  ॥ ೪ ॥
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಶಸ್ತ್ರಸಂಘಾತಾನ್ ರಥಾರೂಢೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಶೇಷಸೇನಾಂ ಸಮಾದಾಯ ವಿಕಟಂ ಪ್ರಯಯೌ ಪುರಃ  ॥ ೫ ॥
ರಣಭೂಮೌ ಮಹಾವೀರಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಕಾಮಾಸುರಂ ಪರಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭಯಯುತಾ ದೇವಾ ವಚೋ ವಿಕಟಮಬ್ರುವನ್  ॥ ೬ ॥
ಸಮಾಗತಃ ಸ್ವಯಂ ಕಾಮಾಸುರಃ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಇದಾನೀಂ ಗಣನಾಥ ತ್ವಂ ಯತ್ ಕರಿಷ್ಯಸಿ ತತ್ ಕುರು  ॥ ೭ ॥
ತತಃ ಕ್ರೋಧಯುತೋ ದೇವಾನ್ ವಿಕಟಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ ।
ಭಯಹೀನಾ ಮಹೇಶಾನಾ ಯುಧ್ಯಧ್ವಂ ಮದನುಗ್ರಹಾತ್  ॥ ೮ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಂಭುವಿಷ್ಣುಮುಖಾಽಮರಾಃ ।
ಗರ್ಜಿತ್ವಾ ಘನವದ್ಧೋರಂ ತಂ ಯಯುಃ ಶಸ್ತ್ರಪಾಣಯಃ  ॥ ೯ ॥
ಸಮಾಗತಾನ್ ಮಹೇಶಾದ್ಯಾನ್ ಜಗಾದ ದೈತ್ಯನಾಯಕಃ ।
ಕ್ರೋಧೇನ ಮಹತಾ ಯುಕ್ತೋ ದೇವಾನ್ ದೇವನಿಷೂದನಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಕಾಮಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ಶಂಭೋ ವಿಷ್ಣೋ ತಥಾಽನ್ಯೇ ತು ದೇವೇಶಾ ಮೇ ವಚೋಽಧುನಾ ।
ಶೃಣುಧ್ವಂ ಕಿಂ ಕೃತಂ ಘೋರಂ ವೈರಂ ಪುತ್ರವಧಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಮಯಾ ಸ್ನೇಹಯುತೇನೈವ ನ ಹತಾಃ ಪ್ರಾಕ್ ಸುರೇಶ್ವರಾಃ ।
ದಯಾಯುಕ್ತೇನ ತಸ್ಯೇದಂ ಫಲಂ ದತ್ತಂ ಸುರೈಃ ಪರಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಧುನಾ ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತೋ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಸುರೇಶ್ವರಾನ್ ।
ವಿಕಟಂ ದೇವಪ ಹತ್ವಾ ಮುನೀನ್ ದೇವೇಂದ್ರಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಧನುಃ ಸಜ್ಜಂ ಚಕಾರ ದೈತ್ಯನಾಯಕಃ ।
ಜಗಾದ ಧೈರ್ಯಮಾಲಂಬ್ಯ ತತಸ್ತಂ ಶಂಕರೋ ವಚಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಶ್ರೀಶಂಕರ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಯಾಽಸ್ಮಾಕಂ ಮಹಾದೈತ್ಯ ಗೃಹೀತಂ ಸಕಲಂ ಪುರಾ ।
ಧರ್ಮನಾಶಃ ಕೃತಶ್ಚೈವ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಪೀಡಿತಂ ಬಲಾತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಫಲಂ ದೈತ್ಯಪತೇ ತಸ್ಯ ತ್ವಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತ್ವಾಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ವಿಕಟ ಕೃಪಯಾಽಹಂ ಖಲೋತ್ತಮ  ॥ ೧೬ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೩೪ ಪಾನ ೯೮)
ಶಿವಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತೋ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಗದಯಾ ತಂ ಜಘಾನೈವ ಪಾತಯಾಮಾಸ ಶಂಕರಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಶಂಕರಂ ಪತಿತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚಕ್ರಂ ತತ್ಯಾಜ ಕೇಶವಃ ।
ಕಾಮಾಸುರಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ನಿಷ್ಫಲಂ ತದ್ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೮ ॥
ತತಃ ಕ್ರೋಧಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಧನುಃ ಕಾಮಃ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಚ ।
ಸಜ್ಜಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾಬಾಣಾನ್ ವವರ್ಷ ಘನವದ್ ಭೃಶಂ  ॥ ೧೯ ॥
ತೈರ್ಬಾಣೈರ್ದೇವಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ಪತಿತಾ ಧರಣೀತಲೇ ।
ಛಿನ್ನಾಂಗಾ ಬಲಹೀನಾಶ್ಚ ಮುಮೂರ್ಚ್ಛುಸ್ತೇ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೨೦ ॥
ತತೋ ಬಲಿಮುಖಾಃ ಸರ್ವೇ ದಾನವಾ ಯುದ್ಧದುರ್ಮದಾಃ ।
ದೇವಾನ್ ಕ್ರೋಧಸಮಾಯುಕ್ತಾ ಜಘ್ನುಸ್ತತ್ರ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ವಿಷ್ಣುಃ ಕಾಮಂ ಜಘಾನೈವ ಬಾಣೈಃ ಪರಮದಾರುಣೈಃ ।
ಸೋಽಪಿ ತಂ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಂ ಚಕ್ರೇ ದೈತೇಯೋ ಗರುಡಧ್ವಜಂ  ॥ ೨೨ ॥
ತತೋ ಮೂರ್ಚ್ಛಾಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಶಂಕರೋ ಯುಯುಧೇ ಭೃಶಂ ।
ಕಾಮಾಸುರೇಣ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಸ್ತಂ ಜಘಾನಾಸಿಘಾತತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತಥಾಪಿ ನ ಚಚಾಲೈವ ಶಿವಃ ಸಂಹಾರಕಾರಕಃ ।
ತತೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಸಮುತ್ತಸ್ಥೌ ಯುಯುಧೇ ದಾನವೈಃ ಸಹ  ॥ ೨೪ ॥
ಭಾನುನಾ ಶರಘಾತೇನ ರಾವಣಸ್ತಾಡಿತೋ ಭೃಶಂ ।
ದುರ್ಮದಶ್ಚ ತಥಾ ದೇವ್ಯಃ ಪೇತತುಸ್ತೌ ಧರಾತಲೇ  ॥ ೨೫ ॥
ವಿಷ್ಣುನಾ ಚಕ್ರಘಾತೇನ ಹತೋ ಮೂರ್ಚ್ಛಾಮವಾಪ ಹ ।
ಮಹಿಷಃ ಕುಂಭಕರ್ಣಶ್ಚ ಶಂಕರಶ್ಚ ಬಲಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೬ ॥
ತತಶ್ಚಕ್ರೇಣ ಗೋವಿಂದೋ ಜಘಾನ ದಾನವಾನ್ ಪರಂ ।
ಹಾಹಾ ಕೃತ್ವಾ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಪಲಾಯಂತ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೨೭ ॥
ತತ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಕಾಮಾಸುರಃ ಸುವಿಸ್ಮಿತಃ ।
ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತೋ ಮಹೇಶಾನಂ ಧೃತ್ವಾ ಹ್ಯಾಸ್ಫಾಲಯತ್ತದಾ  ॥ ೨೮ ॥
ವಿಷ್ಣುಂ ಧೃತ್ವಾ ಪ್ರಚಿಕ್ಷೇಪ ಮಹಾಪರ್ವತಮಸ್ತಕೇ ।
ಭಾನುಂ ಗೃಹ್ಯ ಧರಾಯಾಂ ಸ ಪೋಥಯಾಮಾಸ ದಾರುಣಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತತೋ ಹಾಹಾರವಂ ಕೃತ್ವಾ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಭಯಾತುರಾಃ ।
ಪ್ರಪಲುಶ್ಛಿನ್ನಭಿನ್ನಾಂಗಾಃ ಕಾಮಾಸುರನಿಪೀಡಿತಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಸ್ಯ ಬಲಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರ್ಷಿತೋ ವಿಕಟಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಮೂಷಕೋಪರಿ ಸಂಸ್ಥಾಯ ಯಯೌ ಸಂಗ್ರಾಮಕಾರಣಾತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಕಾಮಾಸುರಃ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಆಗತಂ ತಂ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಕ್ರೋಧಸಂರಕ್ತಚಕ್ಷುಃ ಸ ಜಗಾದ ಭಯಸಂಯುತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಕಾಮಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ಮಯೂರೇಶ ಕಥಂ ಯಾತಃ ಸಂಗ್ರಾಮಾಯ ಮಯಾ ಸಹ ।
ಮೂಷಕೋಪರಿ ಸಂಸ್ಥಾಯಾಖುತುಲ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಮತೋಽಸಿ ಮೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಮಮ ಪುತ್ರೌ ಮಹಾವೀರ್ಯೌ ಗಜಾನನ ಹತೌ ತ್ವಯಾ ।
ತಯೋಃ ಶೋಕೇನ ಸಂತಪ್ತೋ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಮೂಷಕಂ  ॥ ೩೪ ॥
ದೇವೈಃ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತಸ್ತ್ವಂ ತು ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯಸಿ ಮಾಂ ವದ ।
ಮಮ ಭ್ರೂಭಂಗಮಾತ್ರೇಣ ಕಂಪತೇ ಸಚರಾಚರಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಿತಿಸಂಹಾರಕರ್ತೃಭ್ಯೋ ಮೇ ಗಜಾನನ ।
ತೈರ್ಯುಕ್ತೇಭ್ಯೋ ಭಯಂ ನೈವ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೩೬ ॥
ದೇಹಧಾರೀ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷ ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯಸಿ ಮೂರ್ಖವತ್ ।
ಅಜ್ಞಾನಸಂಯುತಸ್ತ್ವಂ ತು ಮರಿಷ್ಯಸಿ ಮದಗ್ರತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಕಾಮಾಸುರಸ್ಯ ವಾಕ್ಯಂ ಸ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗಣಪತಿಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಜಗಾದ ಹಾಸ್ಯವದನಃ ಪರಂ ತಂ ಗರ್ವಸಂಯುತಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಮೂರ್ಖೋಽಸಿ ಕಾಮ ಅತ್ಯಂತಂ ವಿಕಟೋಽಹಂ ವಿಚಾರಯ ।
ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುವಿಹೀನೋ ವೈ ಕಥಂ ಹಂಸಿ ಮಹಾಖಲ  ॥ ೩೯ ॥
ನ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಸಂಹಾರಕರ್ತಾಽಹಂ ದೈತ್ಯಪುಂಗವ ।
ಯದಿ ಜೀವಿತುಮಿಚ್ಛಾ ತೇ ತದಾ ಮಾಂ ಶರಣಂ ವ್ರಜ  ॥ ೪೦ ॥
ನೋಚೇತ್ತ್ವಾಂ ಪಾಪಕರ್ಮಾಣಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಗರ್ವಂ ತ್ಯಜ ಮಹಾಮೂರ್ಖ ಬ್ರಹ್ಮಾಽಹಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಶುಕ್ರೇಣ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ನ ಬುದ್ಧಂ ಮೂರ್ಖಭಾವತಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೩೫ ಪಾನ ೯೯)
ಸ್ವರೂಪಂ ಮೇ ತ್ವಯಾ ದುಷ್ಟಾಧುನಾಪಿ ಶರಣಂ ವ್ರಜ  ॥ ೪೨ ॥
ವಿಕಟಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಕಾಮಾಸುರಶ್ಚ ತಂ ಹಂತುಂ ಗದಾಂ ಚಿಕ್ಷೇಪ ದಾರುಣಾಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಸಾ ಗದಾ ನಿಷ್ಫಲಾ ತತ್ರ ಪಪಾತ ಧರಣೀತಲೇ ।
ಅಕಸ್ಮಾದ್ದೈತ್ಯರಾಜಸ್ತು ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಃ ಪ್ರಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪೪ ॥
ಪ್ರಹರೇಣ ಮಹಾಕ್ರೂರಃ ಸಾವಧಾನೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಅಶಕ್ತಃ ಸರ್ವದೇಹೇ ಸ ಪೀಡಾಂ ಲೇಭೇಽತಿದಾರುಣಾಂ  ॥ ೪೫ ॥
ತತೋ ಮನಸಿ ಸಂಧಾರ್ಯ ವಿಚಾರಮಕರೋತ್ ಖಲಃ ।
ಅಹೋ ಶಸ್ತ್ರಂ ವಿನಾ ಮಾಂ ಸ ಜಘಾನ ವಿಕಟಃ ಕಥಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಶಕ್ತಿಹೀನೋಽಹಮತ್ಯಂತಂ ಕಥಂ ಯುದ್ಧಂ ಕರೋಮಿ ವೈ ।
ಶುಕ್ರೇಣ ಕಥಿತಂ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರೋಽಯಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೪೭ ॥
ತಥಾಪಿ ದೇವಪಕ್ಷಸ್ಯ ಧಾರಕೋಽಯಂ ಕಥಂ ಭವೇತ್ ।
ಅತಃ ಸಂಶಯಸಂಯುಕ್ತಃ ಶರಣಂ ನ ವ್ರಜಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಮರಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂದೇಹಸ್ತದೇವ ಕೀರ್ತಿವರ್ಧನಂ ।
ಶತ್ರೂಣಾಂ ಶರಣಂ ಚೈವ ನ ಯೋಗ್ಯಂ ಭಾಸತೇ ಹೃದಿ  ॥ ೪೯ ॥
ಅತೋಽಹಂ ವಿಕಟಂ ಗತ್ವಾ ಕರೋಮಿ ಪ್ರಶ್ನಮದ್ಭುತಂ ।
ದೇವಪಕ್ಷವಿಹೀನಶ್ಚೇದ್ವ್ರಜಾಮಿ ಶರಣಂ ಚ ತಂ  ॥ ೫೦ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಷಷ್ಠೇ ಖಂಡೇ ವಿಕಟಚರಿತೇ ಕಾಮಾಸುರವಿಚಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುಸ್ತ್ರಿಂಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೩೪