ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಗರ್ಗಾಚಾರ್ಯಪ್ರಣೋದಿತಃ । ಹಿಮವಾನ್ಮೇನಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಕನ್ಯಾಂ ದಾತುಂ ಪ್ರಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಏತಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ಅಂತರೇ - ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಗರ್ಗಾಚಾರ್ಯಪ್ರಣೋದಿತಃ - ಗರ್ಗಾಚಾರ್ಯರಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಹಿಮವಾನ್ - ಹಿಮವಂತನು
• ಮೇನಯಾ - ಮೇನೆಯೊಡನೆ
• ಸಾರ್ಧಂ - ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
• ಕನ್ಯಾಂ - ಕನ್ಯೆಯನ್ನು
• ದಾತುಂ - ದಾನ ಮಾಡಲು
• ಪ್ರಚಕ್ರಮೇ - ತೊಡಗಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ಗರ್ಗಾಚಾರ್ಯರಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಹಿಮವಂತನು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಮೇನೆಯೊಡಗೂಡಿ ಕನ್ಯಾದಾನ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧನಾದನು.

ಹೈಮಂ ಕಲಶಮಾದಾಯ ಮೇನಾ ಚಾರ್ಧಾಂಗಮಾಶ್ರಿತಾ । ಹಿಮಾದ್ರೇಶ್ಚ ಮಹಾಭಾಗಾ ವಸ್ತ್ರಾಭರಣಭೂಷಿತಾ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೈಮಂ - ಚಿನ್ನದ
• ಕಲಶಂ - ಕಲಶವನ್ನು
• ಆದಾಯ - ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
• ಮೇನಾ - ಮೇನೆಯು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅರ್ಧಾಂಗಂ - ಎಡಭಾಗವನ್ನು
• ಆಶ್ರಿತಾ - ಆಶ್ರಯಿಸಿದವಳಾಗಿ
• ಹಿಮಾದ್ರೇಃ - ಹಿಮವಂತನ
• ಮಹಾಭಾಗಾ - ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿನಿಯಾದ
• ವಸ್ತ್ರಾಭರಣಭೂಷಿತಾ - ವಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತಳಾದವಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿನಿಯೂ ವಸ್ತ್ರಾಭರಣಗಳಿಂದ ಭೂಷಿತಳೂ ಆದ ಮೇನೆಯು ಚಿನ್ನದ ಕಲಶವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಹಿಮವಂತನ ಎಡಭಾಗವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ನಿಂತಳು.

ಪಾದ್ಯಾದಿಭಿಸ್ತತಃ ಶೈಲಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಃ ಸ್ವಪುರೋಹಿತಃ । ತಂ ವರಂ ವರಯಾಮಾಸ ವಸ್ತ್ರಚಂದನಭೂಷಣೈಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾದ್ಯಾದಿಭಿಃ - ಪಾದ್ಯ ಮೊದಲಾದ ಪೂಜೋಪಚಾರಗಳಿಂದ
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಶೈಲಃ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು
• ಪ್ರಹೃಷ್ಟಃ - ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಿತನಾಗಿ
• ಸ್ವಪುರೋಹಿತಃ - ತನ್ನ ಪುರೋಹಿತನೊಡನೆ
• ತಂ - ಆ
• ವರಂ - ವರನನ್ನು
• ವರಯಾಮಾಸ - ಗೌರವಿಸಿದನು
• ವಸ್ತ್ರಚಂದನಭೂಷಣೈಃ - ವಸ್ತ್ರಗಳು, ಗಂಧ ಮತ್ತು ಆಭರಣಗಳಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಿತನಾಗಿ ತನ್ನ ಪುರೋಹಿತನೊಡಗೂಡಿ, ಪಾದ್ಯ ಮೊದಲಾದ ಉಪಚಾರಗಳಿಂದ ಹಾಗೂ ವಸ್ತ್ರ, ಗಂಧ ಮತ್ತು ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಆ ವರನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಸ್ವಾಗತಿಸಿದನು.

ತತೋ ಹಿಮಾದ್ರಿಣಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ದ್ವಿಜಾಸ್ತಿಥ್ಯಾದಿಕೀರ್ತನೇ । ಪ್ರಯೋಗೋ ಭಣ್ಯತಾಂ ತಾವದಸ್ಮಿನ್ಸಮಯ ಆಗತೇ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಹಿಮಾದ್ರಿಣಾ - ಹಿಮವಂತನಿಂದ
• ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟರು
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
• ತಿಥ್ಯಾದಿಕೀರ್ತನೇ - ತಿಥಿ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಕೀರ್ತನೆ ಮಾಡಲು
• ಪ್ರಯೋಗಃ - ಮಂತ್ರ ಪ್ರಯೋಗವು
• ಭಣ್ಯತಾಂ - ಹೇಳಲ್ಪಡಲಿ
• ತಾವತ್ - ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ಸಮಯೇ - ಸಮಯವು
• ಆಗತೇ - ಬಂದಿರುವಾಗ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ಹಿಮವಂತನು ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ "ತಿಥಿ ಮುಂತಾದ ಮಂಗಳಕರ ಸಮಯಗಳನ್ನು ಘೋಷಿಸಲು ಮತ್ತು ಕನ್ಯಾದಾನಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಮಂತ್ರವಿಧಿಗಳನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಲು ಈಗ ಸಮಯ ಬಂದಿದೆ" ಎಂದು ವಿನಂತಿಸಿದನು.

ತಥೇತಿ ಚೋಕ್ತಾ ತೇ ಸರ್ವೇ ಕಾಲಜ್ಞಾ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ । ತಿಥ್ಯಾದಿಕೀರ್ತನಂ ಚಕ್ರುಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪರಮನಿರ್ವೃತಾಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ತೇ - ಆ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಕಾಲಜ್ಞಾಃ - ಕಾಲವನ್ನು ಅರಿತ ಜ್ಯೋತಿಷಿಗಳಾದ
• ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
• ತಿಥ್ಯಾದಿಕೀರ್ತನಂ - ತಿಥಿ ನಕ್ಷತ್ರ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಕೀರ್ತನೆಯನ್ನು
• ಚಕ್ರುಃ - ಮಾಡಿದರು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಪರಮನಿರ್ವೃತಾಃ - ಪರಮ ಆನಂದ ಹೊಂದಿದವರಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಲಜ್ಞರೂ ಶ್ರೇಷ್ಠರೂ ಆದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೆಲ್ಲರೂ "ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ" ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಪರಮ ಆನಂದ ಹಾಗೂ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತಿಥಿ, ನಕ್ಷತ್ರ ಮುಂತಾದ ಮಂಗಳಕರ ಕಾಲದ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದರು.

ತತೋ ಹಿಮಾಚಲಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಂಭುನಾ ಪ್ರೇರಿತೋ ಹೃದಾ । ಸೂತೀಕೃತಪರೇಶೇನ ವಿಹಸನ್ ಶಂಭುಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಹಿಮಾಚಲಃ - ಹಿಮವಂತನು
• ಹೃದಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಸೂತೀಕೃತಪರೇಶೇನ - ವರನಾಗಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಜಗದೀಶ್ವರನಾದ
• ಶಂಭುನಾ - ಶಂಭುವಿನಿಂದ
• ಪ್ರೇರಿತಃ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ವಿಹಸನ್ - ಮುಗುಳ್ನಗುತ್ತಾ
• ಶಂಭುಂ - ಶಿವನಿಗೆ
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ, ವರನ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಜಗದೀಶ್ವರನಾದ ಶಂಭುವಿನಿಂದ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಹಿಮವಂತನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಮುಗುಳ್ನಗುತ್ತಾ ಆ ಶಂಕರನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಸ್ವಗೋತ್ರಂ ಕಥ್ಯತಾಂ ಶಂಭೋ ಪ್ರವರಶ್ಚ ಕುಲಂ ತಥಾ । ನಾಮ ವೇದಂ ತಥಾ ಶಾಖಾಂ ಮಾಕಾರ್ಷೀಃ ಸಮಯಾತ್ಯಯಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭೋ - ಓ ಶಂಭುವೇ
• ಸ್ವಗೋತ್ರಂ - ನಿನ್ನ ಗೋತ್ರವನ್ನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪ್ರವರಃ ಚ - ಪ್ರವರವನ್ನೂ
• ಕುಲಂ - ಕುಲವನ್ನೂ
• ನಾಮ - ಹೆಸರನ್ನೂ
• ವೇದಂ - ವೇದವನ್ನೂ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಶಾಖಾಂ - ವೇದಶಾಖೆಯನ್ನೂ
• ಕಥ್ಯತಾಂ - ಹೇಳು
• ಸಮಯಾತ್ಯಯಂ - ಸಮಯವು ಮೀರಿಹೋಗುವುದನ್ನು (ವ್ಯರ್ಥಮಾಡುವುದನ್ನು)
• ಮಾಕಾರ್ಷೀಃ - ಮಾಡಬೇಡ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಶಂಭುವೇ! ನಿನ್ನ ಗೋತ್ರ, ಪ್ರವರ, ಕುಲ, ಹೆಸರು, ವೇದ ಮತ್ತು ವೇದಶಾಖೆಯನ್ನು ನಮಗೆ ತಿಳಿಸು. ವಿವಾಹದ ಮುಹೂರ್ತದ ಸಮಯವು ಮೀರಿಹೋಗದಂತೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಹೇಳು, ತಡಮಾಡಬೇಡ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಹಿಮಾದ್ರೇಃ ಶಂಕರಸ್ತದಾ । ಸುಮುಖೋ ವಿಮುಖಃ ಸದ್ಯೋಽಪ್ಯಶೋಚ್ಯಃ ಶೋಚ್ಯತಾಂ ಗತಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತದಾ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ಹಿಮಾದ್ರೇಃ - ಹಿಮವಂತನ
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ವಚಃ - ವಚನವನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಸುಮುಖಃ - ಪ್ರಸನ್ನ ಮುಖನಾಗಿದ್ದ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಸದ್ಯಃ ಅಪಿ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ವಿಮುಖಃ - ಮುಖವನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಿದವನಾಗಿ
• ಅಶೋಚ್ಯಃ - ಎಂದಿಗೂ ಶೋಕಿಸದವನಾಗಿದ್ದರೂ
• ಶೋಚ್ಯತಾಂ - ಶೋಕಿಸುವವನ (ಚಿಂತೆಗೊಳಗಾದವನ) ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು
• ಗತಃ - ತಲುಪಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ಹಿಮವಂತನ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಪ್ರಸನ್ನವದನನಾಗಿದ್ದ ಶಂಕರನು ತಕ್ಷಣವೇ ಮುಖವನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಿಕೊಂಡನು. ಎಂದಿಗೂ ದುಃಖ ಅಥವಾ ಚಿಂತೆಯಿಲ್ಲದ ಆ ಪರಶಿವನು ಯಾವುದೋ ದೊಡ್ಡ ಚಿಂತೆಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದವನಂತೆ ತೋರಿದನು.

ಏವಂವಿಧಃ ಸುರವರೈರ್ಮುನಿಭಿಸ್ತದಾನೀಂ ಗಂಧರ್ವಯಕ್ಷಗಣಸಿದ್ಧಗಣೈಸ್ತಥೈವ । ದೃಷ್ಟೋ ನಿರುತ್ತರಮುಖೋ ಭಗವಾನ್ಮಹೇಶೋಽ- ಕಾರ್ಷೀಸ್ಸುಹಾಸ್ಯಮಥ ತತ್ರ ಸ ನಾರದ ತ್ವಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾನೀಂ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಏವಂವಿಧಃ - ಇಂತಹ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ
• ಸುರವರೈಃ - ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠರಿಂದಲೂ
• ಮುನಿಭಿಃ - ಮುನಿಗಳಿಂದಲೂ
• ತಥಾ ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಗಂಧರ್ವಯಕ್ಷಗಣಸಿದ್ಧಗಣೈಃ - ಗಂಧರ್ವರು, ಯಕ್ಷರು ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧರ ಸಮೂಹಗಳಿಂದ
• ದೃಷ್ಟಃ - ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟವನೂ
• ನಿರುತ್ತರಮುಖಃ - ಉತ್ತರವಿಲ್ಲದೆ ಮುಖವನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ಮಹೇಶಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಅಕಾರ್ಷೀತ್ - ಮಾಡದಿದ್ದಾಗ (ಅಥವಾ ಮೌನವಾಗಿದ್ದಾಗ)
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸಃ - ಆ
• ನಾರದ - ಎಲೈ ನಾರದನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸುಹಾಸ್ಯಂ - ಮಂದಸ್ಮಿತವನ್ನು (ಮುಗುಳ್ನಗೆಯನ್ನು)
• ಅಕಾರ್ಷೀಃ - ಮಾಡಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಉತ್ತರವಿಲ್ಲದೆ ಮೌನವಾಗಿ ಮುಖ ತಗ್ಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಭಗವಾನ್ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ದೇವತೆಗಳು, ಮುನಿಗಳು, ಗಂಧರ್ವರು, ಯಕ್ಷರು ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧರೆಲ್ಲರೂ ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಎಲೈ ನಾರದನೇ! ಆಗ ಅಲ್ಲಿ ನೀನು ವೀಣೆಯನ್ನು ನುಡಿಸುತ್ತಾ ನಗಲಾರಂಭಿಸಿದೆ.

ವೀಣಾಮವಾದಯಂಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ಬ್ರಹ್ಮವಿಜ್ಞೋಽಥ ನಾರದ । ಶಿವೇನ ಪ್ರೇರಿತಸ್ತತ್ರ ಮನಸಾ ಶಂಭುಮಾನಸಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮವಿಜ್ಞಃ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯಾದ
• ನಾರದ - ಓ ನಾರದನೇ
• ತ್ವಂ ಹಿ - ನೀನು
• ಶಿವೇನ - ಶಿವನಿಂದ
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ
• ಪ್ರೇರಿತಃ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಶಂಭುಮಾನಸಃ - ಶಂಭುವಿನ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಅರಿತು
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ವೀಣಾಂ - ವೀಣೆಯನ್ನು
• ಅವಾದಯಃ - ನುಡಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯೂ ಮತ್ತು ಶಂಭುವಿನ ಮನದಿಚ್ಛೆಯನ್ನು ಬಲ್ಲವನೂ ಆದ ಓ ನಾರದನೇ! ನೀನು ಶಿವನಿಂದ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಅಲ್ಲಿ ವೀಣೆಯನ್ನು ನುಡಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ.

ತದಾ ನಿವಾರಿತೋ ಧೀಮಾನ್ ಪರ್ವತೇಂದ್ರೇಣ ವೈ ಹಠಾತ್ । ವಿಷ್ಣುನಾ ಚ ಮಯಾ ದೇವೈರ್ಮುನಿಭಿಶ್ಚಾಖಿಲೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಧೀಮಾನ್ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ನೀನು
• ಪರ್ವತೇಂದ್ರೇಣ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನಿಂದಲೂ
• ಹಠಾತ್ ವೈ - ಬಲವಂತವಾಗಿಯೇ
• ವಿಷ್ಣುನಾ ಚ - ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದಲೂ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದಲೂ (ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ)
• ದೇವೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಅಖಿಲೈಃ - ಸಮಸ್ತ
• ಮುನಿಭಿಃ ಚ - ಮುನಿಗಳಿಂದಲೂ
• ನಿವಾರಿತಃ - ತಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ವೀಣೆಯನ್ನು ನುಡಿಸಲು ತೊಡಗಿದಾಗ, ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು, ವಿಷ್ಣುವು, ನಾನು (ಬ್ರಹ್ಮನು), ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಮುನಿಗಳು ಹಠಾತ್ತಾಗಿ ತಡೆದರು.

ನ ನಿವೃತ್ತೋಽಭವಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ಸ ಯದಾ ಶಂಕರೇಚ್ಛಯಾ । ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತೋಽದ್ರಿಣಾ ತರ್ಹಿ ವೀಣಾಂ ಮಾ ವಾದಯಾಧುನಾ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ತ್ವಂ ಹಿ - ನೀನು
• ಶಂಕರೇಚ್ಛಯಾ - ಶಂಕರನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಾಗಿ
• ನ ನಿವೃತ್ತಃ ಅಭವಃ - ನಿಲ್ಲಿಸಲಿಲ್ಲವೋ (ಹಿಂದೆ ಸರಿಯಲಿಲ್ಲವೋ)
• ತರ್ಹಿ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಅದ್ರಿಣಾ - ಪರ್ವತರಾಜನಿಂದ
• ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಃ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟೆ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ವೀಣಾಂ - ವೀಣೆಯನ್ನು
• ಮಾ ವಾದಯ - ನುಡಿಸಬೇಡ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಕರನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ನೀನು ಯಾರ ಮಾತನ್ನೂ ಕೇಳದೆ ವೀಣೆ ನುಡಿಸುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸದಿದ್ದಾಗ, ಪರ್ವತರಾಜ ಹಿಮವಂತನು ನಿನಗೆ ಕೋಪದಿಂದ "ಈಗ ವೀಣೆಯನ್ನು ನುಡಿಸಬೇಡ" ಎಂದು ಗದರಿಸಿದನು.

ಸುನಿಷಿದ್ಧೋ ಹಠಾತ್ತೇನ ದೇವರ್ಷೇ ತ್ವಂ ಯದಾ ಬುಧ । ಪ್ರತ್ಯವೋಚೋ ಗಿರೀಶಂ ತಂ ಸುಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವರ್ಷೇ - ಓ ದೇವರ್ಷಿಯೇ
• ಬುಧ - ಜ್ಞಾನಿಯಾದ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತೇನ - ಆ ಹಿಮವಂತನಿಂದ
• ಹಠಾತ್ - ಬಲವಂತವಾಗಿ
• ಸುನಿಷಿದ್ಧಃ - ತಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗಲೋ
• ತಂ ಗಿರೀಶಂ - ಆ ಗಿರಿರಾಜನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಮಹೇಶ್ವರಂ - ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಸುಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸ್ಮರಿಸಿ
• ಪ್ರತ್ಯವೋಚಃ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವನ್ನು ನೀಡಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವರ್ಷಿ ನಾರದನೇ! ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ನೀನು ಹಿಮವಂತನಿಂದ ಆ ರೀತಿ ಬಲವಂತವಾಗಿ ತಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟಾಗ, ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಧ್ಯಾನಿಸಿ ಆ ಗಿರಿರಾಜನಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವನ್ನು ನೀಡಿದೆ.

ನಾರದ ಉವಾಚ । ತ್ವಂ ಹಿ ಮೂಢತ್ವಮಾಪನ್ನೋ ನ ಜಾನಾಸಿ ಚ ಕಿಂಚನ । ವಾಚ್ಯೇ ಮಹೇಶವಿಷಯೇಽತೀವಾಸಿ ತ್ವಂ ಬಹಿರ್ಮುಖಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ ಉವಾಚ - ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು
• ತ್ವಂ ಹಿ - ನೀನು
• ಮೂಢತ್ವಂ - ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ಆಪನ್ನಃ - ಹೊಂದಿದ್ದೀಯೆ
• ಕಿಂಚನ ಚ - ಏನನ್ನೂ ಕೂಡ
• ನ ಜಾನಾಸಿ - ಅರಿಯದವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ವಾಚ್ಯೇ - ವರ್ಣಿಸಬೇಕಾದ
• ಮಹೇಶವಿಷಯೇ - ಮಹೇಶ್ವರನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ಬಹಿರ್ಮುಖಃ - ಬಾಹ್ಯ ದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಅಸಿ - ಇದ್ದೀಯೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಹಿಮವಂತನೇ! ನೀನು ಕೇವಲ ಅಜ್ಞಾನಿಯಂತೆ ವರ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ನಿನಗೇನೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ. ವರ್ಣನಾತೀತನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನ ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನೀನು ತೀರಾ ಬಾಹ್ಯದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ತ್ವಯಾ ಪೃಷ್ಠೋ ಹರಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸ್ವಗೋತ್ರಕಥನಂ ಪ್ರತಿ । ಸಮಯೇಽಸ್ಮಿಂಸ್ತದತ್ಯಂತಮುಪಹಾಸಕರಂ ವಚಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿರುವ
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ಸ್ವಗೋತ್ರಕಥನಂ ಪ್ರತಿ - ತನ್ನ ಗೋತ್ರವನ್ನು ಹೇಳುವ ಬಗ್ಗೆ
• ಪೃಷ್ಠಃ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ
• ಅಸ್ಮಿನ್ ಸಮಯೇ - ಈ ಶುಭ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ತತ್ - ಆ ನಿನ್ನ ಮಾತು
• ಅತ್ಯಂತಂ - ತುಂಬಾನೇ
• ಉಪಹಾಸಕರಂ - ನಗೆಪಾಟಲಿಗೀಡುಮಾಡುವ
• ವಚಃ - ವಚನವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನೇ ಆತನ ಗೋತ್ರ ಯಾವುದೆಂದು ನೀನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ಈ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಮದುವೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನೀನು ಹೀಗೆ ಕೇಳಿರುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಹಾಸ್ಯಾಸ್ಪದವಾದ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ.

ಅಸ್ಯ ಗೋತ್ರಂ ಕುಲಂ ನಾಮ ನೈವ ಜಾನಂತಿ ಪರ್ವತ । ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋಽಪೀಹ ಪರೇಷಾಂ ಕಾ ಕಥಾ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರ್ವತ - ಎಲೈ ಗಿರಿರಾಜನೇ
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಶಿವನ
• ಗೋತ್ರಂ - ಗೋತ್ರವನ್ನು
• ಕುಲಂ - ಕುಲವನ್ನು
• ನಾಮ - ಹೆಸರನ್ನು
• ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ಅಪೀಹ - ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮ ಮೊದಲಾದವರೂ ಕೂಡ ಇಲ್ಲಿ
• ನ ಏವ ಜಾನಂತಿ - ಅರಿಯುವುದೇ ಇಲ್ಲ
• ಪರೇಷಾಂ - ಇತರರ
• ಕಾ ಕಥಾ - ಮಾತೇನು
• ಸ್ಮೃತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಹಿಮವಂತನೇ! ಈ ಪರಶಿವನ ಗೋತ್ರ, ಕುಲ ಮತ್ತು ನಾಮವನ್ನು ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳೇ ಅರಿಯಲು ಶಕ್ತರಾಗಿಲ್ಲ. ಇನ್ನುಳಿದ ಸಾಮಾನ್ಯರ ಕಥೆಯಾದರೂ ಏನು? ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಯಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ?

ಯಸ್ಯೈಕದಿವಸೇ ಶೈಲ ಬ್ರಹ್ಮಕೋಟಿರ್ಲಯಂ ಗತಾ । ಸ ಏವ ಶಂಕರಸ್ತೇದ್ಯ ದೃಷ್ಟಃ ಕಾಲೀತಪೋಬಲಾತ್  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೈಲ - ಓ ಪರ್ವತರಾಜನೇ
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರ
• ಏಕದಿವಸೇ - ಒಂದು ದಿನದಲ್ಲಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಕೋಟಿಃ - ಕೋಟ್ಯಂತರ ಬ್ರಹ್ಮರುಗಳು
• ಲಯಂ ಗತಾ - ಲಯ ಹೊಂದುತ್ತಾರೋ
• ಸಃ ಏವ - ಅಂತಹ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಕಾಲೀತಪೋಬಲಾತ್ - ಪಾರ್ವತಿಯ ತಪಸ್ಸಿನ ಬಲದಿಂದ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ದೃಷ್ಟಃ - ದರ್ಶನವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಗಿರಿರಾಜನೇ! ಯಾರ ಒಂದು ದಿನದಲ್ಲಿ ಕೋಟ್ಯಂತರ ಬ್ರಹ್ಮರು ಹುಟ್ಟಿ ಅಳಿದು ಹೋಗುತ್ತಾರೋ, ಅಂತಹ ಪರಮ ಕಾರುಣಿಕನಾದ ಶಂಕರನು ಇಂದು ಕೇವಲ ಪಾರ್ವತಿಯ ತಪಸ್ಸಿನ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ನಿನಗೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಅರೂಪೋಽಯಂ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ನಿರ್ಗುಣಃ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪರಃ । ನಿರಾಕಾರೋ ನಿರ್ವಿಕಾರೀ ಮಾಯಾಧೀಶಃ ಪರಾತ್ಪರಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ - ಈ ಶಿವನು
• ಅರೂಪಃ - ರೂಪವಿಲ್ಲದವನು
• ಪರಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪನು
• ನಿರ್ಗುಣಃ - ತ್ರಿಗುಣಾತೀತನು
• ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪರಃ - ಪ್ರಕೃತಿಗಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದವನು
• ನಿರಾಕಾರಃ - ಆಕಾರವಿಲ್ಲದವನು
• ನಿರ್ವಿಕಾರೀ - ವಿಕಾರಗಳಿಲ್ಲದವನು
• ಮಾಯಾಧೀಶಃ - ಮಾಯೆಗೆ ಒಡೆಯನು
• ಪರಾತ್ಪರಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠರಿಗಿಂತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಪರಮೇಶ್ವರನು ನಿರಾಕಾರನು, ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪನು, ನಿರ್ಗುಣನು, ಪ್ರಕೃತಿಗಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದವನು, ವಿಕಾರರಹಿತನು, ಮಾಯೆಗೆ ಅಧಿಪತಿಯು ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಪರಾತ್ಪರನು.

ಅಗೋತ್ರಕುಲನಾಮಾ ಹಿ ಸ್ವತಂತ್ರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ । ತದಿಚ್ಛಯಾ ಹಿ ಸಗುಣಃ ಸುತನುರ್ಬಹುನಾಮಭೃತ್  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಗೋತ್ರಕುಲನಾಮಾ - ಗೋತ್ರ, ಕುಲ ಮತ್ತು ನಾಮಗಳು ಇಲ್ಲದವನು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಸ್ವತಂತ್ರಃ - ಸ್ವತಂತ್ರನಾದವನು
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದವನು
• ತದಿಚ್ಛಯಾ - ಆತನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಲೇ
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಸಗುಣಃ - ಸಗುಣನಾಗಿ
• ಸುತನುಃ - ಶೋಭನವಾದ ಶರೀರವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಬಹುನಾಮಭೃತ್ - ಅನೇಕ ನಾಮಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವವನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಶಿವನು ಗೋತ್ರ, ಕುಲ ಮತ್ತು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಹೆಸರುಗಳಿಲ್ಲದವನು, ಸ್ವತಂತ್ರನು ಮತ್ತು ಭಕ್ತವತ್ಸಲನು ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ತನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದಲೇ ಸಗುಣನಾಗಿಯೂ, ಸುಂದರ ಶರೀರಧಾರಿಯಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವನಾಗಿಯೂ ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಸುಗೋತ್ರೀ ಗೋತ್ರಹೀನಶ್ಚ ಕುಲಹೀನಃ ಕುಲೀನಕಃ । ಪಾರ್ವತೀತಪಸಾ ಸೋಽದ್ಯ ಜಾಮಾತಾ ತೇ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಗೋತ್ರೀ - ಉತ್ತಮವಾದ ಗೋತ್ರವುಳ್ಳವನೂ
• ಗೋತ್ರಹೀನಃ ಚ - ಗೋತ್ರವಿಲ್ಲದವನೂ
• ಕುಲಹೀನಃ - ಕುಲವಿಲ್ಲದವನೂ
• ಕುಲೀನಕಃ - ಉತ್ತಮ ಕುಲದವನೂ ಆದ ಆ ಶಿವನು
• ಪಾರ್ವತೀತಪಸಾ - ಪಾರ್ವತಿಯ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಸೋ ಅದ್ಯ - ಆತನು ಇಂದು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಜಾಮಾತಾ - ಅಳಿಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಿವನು ಉತ್ತಮ ಗೋತ್ರವುಳ್ಳವನೂ ಹೌದು, ಗೋತ್ರವಿಲ್ಲದವನೂ ಹೌದು; ಕುಲಹೀನನೂ ಹೌದು, ಉತ್ತಮ ಕುಲದವನೂ ಹೌದು. ಅಂತಹ ಮಹಾದೇವನು ಇಂದು ಪಾರ್ವತಿಯ ತಪಸ್ಸಿನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ನಿನಗೆ ಅಳಿಯನಾಗುತ್ತಿದ್ದಾನೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಲೀಲಾವಿಹಾರಿಣಾ ತೇನ ಮೋಹಿತಂ ಸಚರಾಚರಂ । ನೋ ಜಾನಾತಿ ಶಿವಂ ಕೋಽಪಿ ಪ್ರಾಜ್ಞೋಽಪಿ ಗಿರಿಸತ್ತಮ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೀಲಾವಿಹಾರಿಣಾ - ಲೀಲೆಯಿಂದ ವಿಹರಿಸುವ
• ತೇನ - ಆ ಶಿವನಿಂದ
• ಸಚರಾಚರಂ - ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತು
• ಮೋಹಿತಂ - ಮೋಹಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಗಿರಿಸತ್ತಮ - ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಅಪಿ - ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನೂ ಸಹ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಕೋ ಅಪಿ - ಯಾರೊಬ್ಬನೂ
• ನೋ ಜಾನಾತಿ - ಅರಿಯಲಾರನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಗಿರಿರಾಜನೇ, ಲೀಲಾವಿಹಾರಿಯಾದ ಆ ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಇಡೀ ಚರಾಚರ ಸೃಷ್ಟಿಯೇ ಮೋಹಕೊಂಡಿದೆ. ಎಷ್ಟೇ ದೊಡ್ಡ ಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಶಿವನ ನೈಜ ರೂಪವನ್ನು ಅರಿಯಲು ಯಾರಿಂದಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಲಿಂಗಾಕೃತೇರ್ಮಹೇಶಸ್ಯ ಕೇನ ದೃಷ್ಟಂ ನ ಮಸ್ತಕಂ । ವಿಷ್ಣುರ್ಗತ್ವಾ ಹಿ ಪಾತಾಲಂ ತದೈನಂ ನಾಪ ವಿಸ್ಮಿತಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಿಂಗಾಕೃತೇಃ - ಲಿಂಗರೂಪನಾದ
• ಮಹೇಶಸ್ಯ - ಮಹೇಶ್ವರನ
• ಮಸ್ತಕಂ - ಮಸ್ತಕವನ್ನು
• ಕೇನ - ಯಾರಿಂದ ತಾನೆ
• ದೃಷ್ಟಂ - ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಪಾತಾಲಂ - ಪಾತಾಳಕ್ಕೆ
• ಗತ್ವಾ ಹಿ - ಹೋಗಿಯೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಏನಂ - ಇವನನ್ನು
• ನ ಆಪ - ಹೊಂದಲಿಲ್ಲ
• ವಿಸ್ಮಿತಃ - ವಿಸ್ಮಿತನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲಿಂಗರೂಪಿಯಾಗಿ ಪ್ರಕಟನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನ ಮಸ್ತಕವನ್ನು ಯಾರೂ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ವಿಷ್ಣುವು ಪಾತಾಳದವರೆಗೂ ಹೋಗಿ ಹುಡುಕಿದರೂ ಆತನ ಮೂಲವನ್ನು ಕಾಣಲಾಗದೆ ವಿಸ್ಮಿತನಾದನು.

ಕಿಂ ಬಹೂಕ್ತ್ಯಾ ನಗಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಿವಮಾಯಾ ದುರತ್ಯಯಾ । ತದಧೀನಾಸ್ತ್ರಯೋ ಲೋಕಾ ಹರಿಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಗಶ್ರೇಷ್ಠ - ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಕಿಂ ಬಹೂಕ್ತ್ಯಾ - ಹೆಚ್ಚು ಮಾತನಾಡುವುದರಿಂದೇನು ಪ್ರಯೋಜನ
• ಶಿವಮಾಯಾ - ಶಿವನ ಮಾಯೆಯು
• ದುರತ್ಯಯಾ - ದಾಟಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದು
• ಹರಿಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ಅಪಿ ಚ - ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮ ಮೊದಲಾದವರೂ ಸಹ
• ತ್ರಯಃ ಲೋಕಾಃ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳು
• ತದಧೀನಾಃ - ಆ ಶಿವನಿಗೆ ಅಧೀನವಾಗಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಗಿರಿರಾಜನೇ, ಹೆಚ್ಚು ಮಾತನಾಡುವುದರಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಶಿವನ ಮಾಯೆಯನ್ನು ದಾಟುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣ. ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಮೂರೂ ಲೋಕಗಳು ಆ ಶಿವನ ಮಾಯೆಗೆ ಅಧೀನವಾಗಿವೆ.

ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಯಾ ಶಿವಾತಾತ ಸುವಿಚಾರ್ಯ ಪ್ರಯತ್ನತಃ । ನ ಕರ್ತವ್ಯೋ ವಿಮರ್ಶೋಽತ್ರ ತ್ವೇವಂವಿಧಿವರೇ ಮನಾಕ್  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಶಿವಾತಾತ - ಪಾರ್ವತಿಯ ತಂದೆಯೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಪ್ರಯತ್ನತಃ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಸುವಿಚಾರ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿ
• ಏವಂವಿಧಿವರೇ - ಇಂತಹ ವರನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಮನಾಕ್ - ಸ್ವಲ್ಪವೂ
• ವಿಮರ್ಶಃ - ಸಂಶಯವು
• ನ ಕರ್ತವ್ಯಃ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ಪಾರ್ವತಿಯ ತಂದೆಯಾದ ಹಿಮವಂತನೇ, ನೀನು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸು. ಇಂತಹ ಸರ್ವೋತ್ತಮನಾದ ವರನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನೀನು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಸಂಶಯಪಡಬಾರದು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತ್ವಂ ಮುನೇ ಜ್ಞಾನೀ ಶಿವೇಚ್ಛಾಕಾರ್ಯಕಾರಕಃ । ಪ್ರತ್ಯವೋಚಃ ಪುನಸ್ತಂ ವೈ ಶೈಲೇದ್ರಂ ಹರ್ಷಯನ್ ಗಿರಾ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ಜ್ಞಾನೀ - ಜ್ಞಾನಿಯಾದ
• ಶಿವೇಚ್ಛಾಕಾರ್ಯಕಾರಕಃ - ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಕಾರ್ಯವೆಸಗುವ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ಗಿರಾ - ನಿನ್ನ ಮಾತುಗಳಿಂದ
• ತಂ ಶೈಲೇದ್ರಂ ವೈ - ಆ ಪರ್ವತರಾಜನನ್ನು
• ಹರ್ಷಯನ್ - ಸಂತೋಷಪಡಿಸುತ್ತಾ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಪ್ರತ್ಯವೋಚಃ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವನ್ನು ನೀಡಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ, ಶಿವನ ಸಂಕಲ್ಪದಂತೆ ಕಾರ್ಯವೆಸಗುವ ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ನೀನು, ಹಿಮವಂತನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿ, ನಿನ್ನ ಮಧುರವಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಆ ಗಿರಿರಾಜನನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸುತ್ತಾ ಮತ್ತೆ ಹೀಗೆ ನುಡಿದೆ.

ನಾರದ ಉವಾಚ । ಶೃಣು ತಾತ ಮಹಾಶೈಲ ಶಿವಾಜನಕ ಮದ್ವಚಃ । ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತನಯಾಂ ದೇವೀಂ ದೇಹಿ ತ್ವಂ ಶಂಕರಾಯ ಹಿ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ ಉವಾಚ - ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು
• ತಾತ - ಎಲೈ ತಂದೆಯೇ
• ಮಹಾಶೈಲ - ಮಹಾಪರ್ವತನೇ
• ಶಿವಾಜನಕ - ಪಾರ್ವತಿಯ ತಂದೆಯೇ
• ಮದ್ವಚಃ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ತತ್ ಶ್ರುತ್ವಾ - ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತನಯಾಂ - ಮಗಳಾದ
• ದೇವೀಂ - ದೇವಿಯನ್ನು
• ಶಂಕರಾಯ ಹಿ - ಶಂಕರನಿಗೇನೇ
• ದೇಹಿ - ನೀಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ಪಾರ್ವತಿಯ ತಂದೆಯಾದ ಹಿಮವಂತನೇ, ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳು. ಅದನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ನಿನ್ನ ಪುತ್ರಿಯಾದ ಜಗನ್ಮಾತೆ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಆ ಪರಶಿವನಿಗೇ ಧಾರೆ ಎರೆದುಕೊಡು.

ಸಗುಣಸ್ಯ ಮಹೇಶಸ್ಯ ಲೀಲಯಾ ರೂಪಧಾರಿಣಃ । ಗೋತ್ರಂ ಕುಲಂ ವಿಜಾನೀಹಿ ನಾದಮೇವ ಹಿ ಕೇವಲಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೀಲಯಾ - ಲೀಲೆಯಿಂದ
• ರೂಪಧಾರಿಣಃ - ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವ
• ಸಗುಣಸ್ಯ - ಸಗುಣನಾದ
• ಮಹೇಶಸ್ಯ - ಮಹೇಶ್ವರನ
• ಗೋತ್ರಂ - ಗೋತ್ರವೂ
• ಕುಲಂ - ಕುಲವೂ
• ಕೇವಲಂ - ಕೇವಲ
• ನಾದಂ ಏವ ಹಿ - ನಾದವೇ ಆಗಿದೆ ಎಂದು
• ವಿಜಾನೀಹಿ - ತಿಳಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಲೀಲೆಯಿಂದ ಶರೀರಧಾರಿಯಾಗಿ ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುವ ಸಗುಣರೂಪಿಯಾದ ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ ಕೇವಲ 'ನಾದ'ವೇ ಗೋತ್ರ ಮತ್ತು ಕುಲವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೀನು ತಿಳಿದುಕೊ.

ಶಿವೋ ನಾದಮಯಃ ಸತ್ಯಂ ನಾದಃ ಶಿವಮಯಸ್ತಥಾ । ಉಭಯೋರಂತರಂ ನಾಸ್ತಿ ನಾದಸ್ಯ ಚ ಶಿವಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ನಾದಮಯಃ - ನಾದಸ್ವರೂಪನು
• ಸತ್ಯಂ - ಇದು ಸತ್ಯ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ನಾದಃ - ನಾದವು
• ಶಿವಮಯಃ - ಶಿವಸ್ವರೂಪವು
• ನಾದಸ್ಯ ಚ - ನಾದಕ್ಕೂ
• ಶಿವಸ್ಯ ಚ - ಶಿವನಿಗೂ
• ಉಭಯೋಃ - ಇವೆರಡರ ನಡುವೆ
• ಅಂತರಂ - ಭೇದವು
• ನಾಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ನಾದಮಯನಾಗಿರುವುದು ಸತ್ಯ, ಹಾಗೆಯೇ ನಾದವು ಶಿವಮಯವಾಗಿರುವುದೂ ಸತ್ಯ. ಆದುದರಿಂದ ನಾದಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ಶಿವನಿಗೂ ಯಾವುದೇ ಭೇದವಿಲ್ಲ.

ಸೃಷ್ಟೌ ಪ್ರಥಮಜತ್ವಾದ್ಧಿ ಲೀಲಾಸಗುಣರೂಪಿಣಃ । ಶಿವಾನ್ನಾದಸ್ಯ ಶೈಲೇಂದ್ರ ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟಸ್ತತಃ ಸ ಹಿ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೈಲೇಂದ್ರ - ಗಿರಿರಾಜನೇ
• ಲೀಲಾಸಗುಣರೂಪಿಣಃ - ಲೀಲೆಯಿಂದ ಸಗುಣ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ
• ಶಿವಾತ್ - ಶಿವನಿಂದ
• ಸೃಷ್ಟೌ - ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಥಮಜತ್ವಾತ್ ಹಿ - ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದಲೇ
• ನಾದಸ್ಯ - ನಾದಕ್ಕೆ
• ತತಃ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಸಃ ಹಿ - ಆ ನಾದವು
• ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟಃ - ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಗಿರಿರಾಜನೇ, ಸಗುಣರೂಪಿಯಾಗಿ ಪ್ರಕಟನಾದ ಶಿವನಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲಿಗೆ ನಾದವು ಉತ್ಪನ್ನವಾಯಿತು. ಹೀಗೆ ಮೊದಲು ಉದ್ಭವಿಸಿದ್ದರಿಂದಲೇ ಆ ನಾದವು ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ.

ಅತೋ ಹಿ ವಾದಿತಾ ವೀಣಾ ಪ್ರೇರಿತೇನ ಮಯಾದ್ಯ ವೈ । ಸರ್ವೇಶ್ವರೇಣ ಮನಸಾ ಶಂಕರೇಣ ಹಿಮಾಲಯ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿಮಾಲಯ - ಹಿಮವಂತನೇ
• ಅತಃ ಹಿ - ಆದ್ದರಿಂದಲೇ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಸರ್ವೇಶ್ವರೇಣ - ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ
• ಶಂಕರೇಣ - ಶಂಕರನ
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಪ್ರೇರಿತೇನ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ವೀಣಾ - ವೀಣೆಯು
• ವಾದಿತಾ ವೈ - ನುಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಹಿಮವಂತನೇ, ಈ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಇಂದು ನಾನು ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ ಶಂಕರನ ಮನಸ್ಸಿನ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾಗಿ ಈ ವೀಣೆಯನ್ನು ನುಡಿಸಿದೆನು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತವ ಮುನೇ ವಚಸ್ತತ್ತು ಗಿರಿಶ್ವರಃ । ಹಿಮಾದ್ರಿಸ್ತೋಷಮಾಪನ್ನೋ ಗತವಿಸ್ಮಯಮಾನಸಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ಗಿರಿಶ್ವರಃ - ಗಿರಿರಾಜನಾದ
• ತತ್ ಹಿಮಾದ್ರಿಃ - ಆ ಹಿಮವಂತನು
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಏತತ್ ವಚಃ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ ತು - ಕೇಳಿ
• ಗತವಿಸ್ಮಯಮಾನಸಃ - ಸಂಶಯಗಳು ದೂರವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ತೋಷಂ - ಸಂತೋಷವನ್ನು
• ಆಪನ್ನಃ - ಹೊಂದಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಗಿರಿರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ನಿನ್ನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಮತ್ತು ಸಂಶಯಗಳನ್ನು ತೊರೆದು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು.

ಅಥ ವಿಷ್ಣುಪ್ರಭೃತಯಃ ಸುರಾಶ್ಚ ಮುನಯಸ್ತಥಾ । ಸಾಧು ಸಾಧ್ವಿತಿ ತೇ ಸರ್ವೇ ಪ್ರೋಚುರ್ವಿಗತವಿಸ್ಮಯಾಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ವಿಷ್ಣುಪ್ರಭೃತಯಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳು
• ತೇ ಸರ್ವೇ - ಅವರೆಲ್ಲರೂ
• ವಿಗತವಿಸ್ಮಯಾಃ - ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡವರಾಗಿ
• ಸಾಧು ಸಾಧು ಇತಿ - ಒಳ್ಳೆಯದು ಒಳ್ಳೆಯದು ಎಂದು
• ಪ್ರೋಚುಃ - ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ, ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳೂ ಮತ್ತು ಮುನಿಗಳೂ ಸಹ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು, "ಬಹಳ ಒಳ್ಳೆಯದು, ಬಹಳ ಒಳ್ಳೆಯದು" ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

ಮಹೇಶ್ವರಸ್ಯ ಗಾಂಭೀರ್ಯಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸರ್ವೇ ವಿಚಕ್ಷಣಾಃ । ಸವಿಸ್ಮಯಾ ಮಹಾಮೋದಾನ್ವಿತಾಃ ಪ್ರೋಚುಃ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರಸ್ಯ - ಮಹೇಶ್ವರನ
• ಗಾಂಭೀರ್ಯಂ - ಗಾಂಭೀರ್ಯವನ್ನು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ವಿಚಕ್ಷಣಾಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತರು
• ಸವಿಸ್ಮಯಾಃ - ಆಶ್ಚರ್ಯದೊಂದಿಗೆ
• ಮಹಾಮೋದಾನ್ವಿತಾಃ - ಮಹದಾನಂದದಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ
• ಪರಸ್ಪರಂ - ಪರಸ್ಪರ
• ಪ್ರೋಚುಃ - ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿವಂತರಾದ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಮಹೇಶ್ವರನ ಗಾಂಭೀರ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದು, ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾಗಿ ಮತ್ತು ಮಹದಾನಂದದಿಂದ ತುಂಬಿದವರಾಗಿ ಪರಸ್ಪರ ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡರು.

ಯಸ್ಯಾಜ್ಞಯಾ ಜಗದಿದಂ ಚ ವಿಶಾಲಮೇವ ಜಾತಂ ಪರಾತ್ಪರತರೋ ನಿಜಬೋಧರೂಪಃ । ಶರ್ವಃ ಸ್ವತಂತ್ರಗತಿಕೃತ್ಪರಭಾವಗಮ್ಯಃ ಸೋಽಸೌ ತ್ರಿಲೋಕಪತಿರದ್ಯ ಚ ನಃ ಸುದೃಷ್ಟಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರ
• ಆಜ್ಞಯಾ - ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಇದಂ - ಈ
• ವಿಶಾಲಂ ಏವ - ವಿಶಾಲವಾದ
• ಜಗತ್ ಚ - ಜಗತ್ತೂ ಕೂಡ
• ಜಾತಂ - ಹುಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ಪರಾತ್ಪರತರಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠರಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ನಿಜಬೋಧರೂಪಃ - ಸ್ವಯಂ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾದ
• ಶರ್ವಃ - ಶಿವನು
• ಸ್ವತಂತ್ರಗತಿಕೃತ್ - ಸ್ವತಂತ್ರವಾದ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನು
• ಪರಭಾವಗಮ್ಯಃ - ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಹೊಂದಲ್ಪಡುವವನು
• ಸಃ ಅಸೌ - ಅಂತಹ ಈ
• ತ್ರಿಲೋಕಪತಿಃ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಒಡೆಯನು
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ನಃ - ನಮಗೆ
• ಸುದೃಷ್ಟಃ ಚ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ದರ್ಶನ ನೀಡಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ ಈ ವಿಶಾಲವಾದ ಜಗತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿದೆಯೋ, ಯಾರು ಶ್ರೇಷ್ಠರಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನೋ, ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನೋ, ಸ್ವತಂತ್ರ ಲೀಲಾಧಾರಿಯೋ ಮತ್ತು ಪರಮಭಾವದಿಂದ ಹೊಂದಬಹುದಾದವನೋ, ಅಂತಹ ಆ ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಒಡೆಯನಾದ ಶಿವನು ಇಂದು ನಮಗೆ ದರ್ಶನ ನೀಡಿದ್ದಾನೆ.

ಅಥ ತೇ ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಮೇರ್ವಾದ್ಯಾ ಜಾತಸಂಭ್ರಮಾಃ । ಊಚುಸ್ತೇ ಚೈಕಪದ್ಯೇನ ಹಿಮವಂತಂ ನಗೇಶ್ವರಂ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ತೇ - ಆ
• ಮೇರ್ವಾದ್ಯಾಃ - ಮೇರು ಮೊದಲಾದ
• ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ - ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಷ್ಠರು
• ಜಾತಸಂಭ್ರಮಾಃ - ಸಂಭ್ರಮಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ತೇ - ಅವರು
• ಏಕಪದ್ಯೇನ - ಏಕಕಂಠದಿಂದ
• ನಗೇಶ್ವರಂ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ
• ಹಿಮವಂತಂ - ಹಿಮವಂತನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ, ಮೇರು ಮೊದಲಾದ ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರ್ವತಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಸಾಹ ಮತ್ತು ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ಕೂಡಿ, ಒಂದೇ ಕಂಠದಿಂದ ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು.

ಪರ್ವತಾ ಊಚುಃ । ಕನ್ಯಾದಾನೇ ಸ್ಥೀಯತಾಂ ಚಾದ್ಯ ಶೈಲ- ನಾಥೋಕ್ತ್ಯಾ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯನಾಶಸ್ತವೈವ । ಸತ್ಯಂ ಬ್ರೂಮೋ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯೋ ವಿಮರ್ಶಃ ತಸ್ಮಾತ್ಕನ್ಯಾ ದೀಯತಾಮೀಶ್ವರಾಯ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರ್ವತಾಃ ಊಚುಃ - ಪರ್ವತಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಕನ್ಯಾದಾನೇ - ಕನ್ಯಾದಾನಕ್ಕೆ
• ಸ್ಥೀಯತಾಂ - ಸಿದ್ಧನಾಗು
• ಶೈಲನಾಥ - ಪರ್ವತರಾಜನೇ
• ಉಕ್ತ್ಯಾ - ಸುಮ್ಮನೆ ಮಾತನಾಡುವುದರಿಂದ
• ತವ ಏವ - ನಿನಗೇ
• ಕಾರ್ಯನಾಶಃ ಕಿಂ - ಕಾರ್ಯಹಾನಿಯಾಗುವುದಲ್ಲವೇ
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವನ್ನು
• ಬ್ರೂಮಃ - ಹೇಳುತ್ತೇವೆ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ವಿಮರ್ಶಃ - ಆಲೋಚನೆಯು
• ನ ಕಾರ್ಯಃ - ಮಾಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಕನ್ಯಾ - ಮಗಳನ್ನು
• ಈಶ್ವರಾಯ - ಶಿವನಿಗೆ
• ದೀಯತಾಂ - ಕೊಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರ್ವತಗಳು ಹೇಳಿದರು: "ಓ ಪರ್ವತರಾಜನೇ, ಇಂದು ನೀನು ಕನ್ಯಾದಾನ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧನಾಗು. ಸುಮ್ಮನೆ ವಾದಿಸುವುದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಕೆಲಸವೇ ಕೆಡುವುದಲ್ಲವೇ? ನಾವು ನಿನಗೆ ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇವೆ, ಇಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯ ಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಶಿವನಿಗೆ ಧಾರೆ ಎರೆದುಕೊಡು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತೇಷಾಂ ಸುಹೃದಾಂ ಸ ಹಿಮಾಲಯಃ । ಸ್ವಕನ್ಯಾದಾನಮಕರೋಚ್ಛಿವಾಯ ವಿಧಿನೋದಿತಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಸಃ - ಆ
• ಹಿಮಾಲಯಃ - ಹಿಮವಂತನು
• ತೇಷಾಂ - ಆ
• ಸುಹೃದಾಂ - ಮಿತ್ರರ
• ವಚನಂ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ವಿಧಿನೋದಿತಃ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಪ್ರೇರೇಪಿತನಾಗಿ
• ಶಿವಾಯ - ಶಿವನಿಗೆ
• ಸ್ವಕನ್ಯಾದಾನಂ - ತನ್ನ ಮಗಳ ದಾನವನ್ನು
• ಅಕರೋತ್ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ತನ್ನ ಹಿತೈಷಿಗಳಾದ ಆ ಪರ್ವತಗಳ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಹಿಮವಂತನು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ವಿಧಿಯಂತೆ ಶಿವನಿಗೆ ತನ್ನ ಮಗಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಕನ್ಯಾದಾನ ಮಾಡಿದನು.

ಇಮಾಂ ಕನ್ಯಾಂ ತುಭ್ಯಮಹಂ ದದಾಮಿ ಪರಮೇಶ್ವರ । ಭಾರ್ಯಾರ್ಥಂ ಪರಿಗೃಹ್ಣೀಷ್ವ ಪ್ರಸೀದ ಸಕಲೇಶ್ವರ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಮೇಶ್ವರ - ಓ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಇಮಾಂ - ಈ
• ಕನ್ಯಾಂ - ಕನ್ಯೆಯನ್ನು
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ
• ದದಾಮಿ - ನೀಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ
• ಸಕಲೇಶ್ವರ - ಸರ್ವೇಶ್ವರನೇ
• ಭಾರ್ಯಾರ್ಥಂ - ಹೆಂಡತಿಯನ್ನಾಗಿ
• ಪರಿಗೃಹ್ಣೀಷ್ವ - ಸ್ವೀಕರಿಸು
• ಪ್ರಸೀದ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ, ನಾನು ಈ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ನಿನಗೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಓ ಸರ್ವೇಶ್ವರನೇ, ಇವಳನ್ನು ನಿನ್ನ ಪತ್ನಿಯನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸು ಮತ್ತು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು."

ತಸ್ಮೈ ರುದ್ರಾಯ ಮಹತೇ ಮಂತ್ರೇಣಾನೇನ ದತ್ತವಾನ್ । ಹಿಮಾಚಲೋ ನಿಜಾಂ ಕನ್ಯಾಂ ಪಾರ್ವತೀಂ ತ್ರಿಜಗತ್ಪ್ರಸೂಂ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿಮಾಚಲಃ - ಹಿಮವಂತನು
• ಅನೇನ - ಈ
• ಮಂತ್ರೇಣ - ಮಂತ್ರದೊಂದಿಗೆ
• ಮಹತೇ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ
• ತಸ್ಮೈ - ಆ
• ರುದ್ರಾಯ - ರುದ್ರನಿಗೆ
• ತ್ರಿಜಗತ್ಪ್ರಸೂಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ತಾಯಿಯಾದ
• ನಿಜಾಂ ಕನ್ಯಾಂ - ತನ್ನ ಮಗಳಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಂ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು
• ದತ್ತವಾನ್ - ಕೊಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮವಂತನು ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾ, ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಜನನಿಯಾದ ತನ್ನ ಪುತ್ರಿ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಆ ರುದ್ರದೇವನಿಗೆ ಧಾರೆ ಎರೆದುಕೊಟ್ಟನು.

ಇತ್ಥಂ ಶಿವಾಕರಂ ಶೈಲಂ ಶಿವಹಸ್ತೇ ನಿಧಾಯ ಚ । ಮುಮೋದಾತೀವ ಮನಸಿ ತೀರ್ಣಕಾಮಮಹಾರ್ಣವಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಥಂ - ಹೀಗೆ
• ಶೈಲಃ - ಹಿಮವಂತನು
• ಶಿವಾಕರಂ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಹಸ್ತವನ್ನು
• ಶಿವಹಸ್ತೇ - ಶಿವನ ಕೈಯಲ್ಲಿ
• ನಿಧಾಯ ಚ - ಇಟ್ಟು
• ತೀರ್ಣಕಾಮಮಹಾರ್ಣವಃ - ತೀರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಇಚ್ಛೆಯೆಂಬ ಮಹಾಸಾಗರ ಉಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಮನಸಿ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ಮುಮೋದ - ಆನಂದಪಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹಿಮವಂತನು ಪಾರ್ವತಿಯ ಹಸ್ತವನ್ನು ಶಿವನ ಹಸ್ತದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿ, ತನ್ನ ಬಹುದಿನಗಳ ಇಚ್ಛೆಯೆಂಬ ಮಹಾಸಾಗರವನ್ನು ದಾಟಿದವನಾಗಿ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟನು.

ವೇದಮಂತ್ರೇಣ ಗಿರಿಶೋ ಗಿರಿಜಾಕರಪಂಕಜಂ । ಜಗ್ರಾಹ ಸ್ವಕರೇಣಾಶು ಪ್ರಸನ್ನಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದ
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ
• ಗಿರಿಶಃ - ಶಿವನು
• ವೇದಮಂತ್ರೇಣ - ವೇದಮಂತ್ರದ ಘೋಷದೊಂದಿಗೆ
• ಗಿರಿಜಾಕರಪಂಕಜಂ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಹಸ್ತಕಮಲವನ್ನು
• ಸ್ವಕರೇಣ - ತನ್ನ ಕೈಯಿಂದ
• ಆಶು - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಜಗ್ರಾಹ - ಹಿಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರ ಶಿವನು ವೇದಮಂತ್ರಗಳ ಘೋಷದ ನಡುವೆ ಪಾರ್ವತಿಯ ಹಸ್ತಕಮಲವನ್ನು ತನ್ನ ಹಸ್ತದಿಂದ ತಕ್ಷಣವೇ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು.

ಕ್ಷಿತಿಂ ಸಂಸ್ಪೃಶ್ಯ ಕಾಮಸ್ಯ ಕೋಽದಾದಿತಿ ಮನುಂ ಮುನೇ । ಪಪಾಠ ಶಂಕರಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ದರ್ಶಯಁಲ್ಲೌಕಿಕೀಂ ಗತಿಂ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಲೌಕಿಕೀಂ - ಲೌಕಿಕವಾದ
• ಗತಿಂ - ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು
• ದರ್ಶಯನ್ - ತೋರಿಸುತ್ತಾ
• ಕ್ಷಿತಿಂ - ಭೂಮಿಯನ್ನು
• ಸಂಸ್ಪೃಶ್ಯ - ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿ
• ಕಾಮಸ್ಯ - ಕಾಮನಿಗೆ
• ಕಃ ಅದಾತ್ ಇತಿ - ಯಾರು ಕೊಟ್ಟರು ಎಂಬ
• ಮನುಂ - ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಪಪಾಠ - ಪಠಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಶಂಕರನು ಲೌಕಿಕ ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾ, ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿ "ಕಾಮಸ್ಯ ಕೋಽದಾತ್" ಎಂಬ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಪಠಿಸಿದನು.

ಮಹೋತ್ಸವೋ ಮಹಾನಾಸೀತ್ಸರ್ವತ್ರ ಪ್ರಮುದಾವಹಃ । ಬಭೂವ ಜಯಸಂರಾವೋ ದಿವಿ ಭೂಮ್ಯಂತರಿಕ್ಷಕೇ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವತ್ರ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ
• ಪ್ರಮುದಾವಹಃ - ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷದಾಯಕವಾದ
• ಮಹಾನ್ - ದೊಡ್ಡ
• ಮಹೋತ್ಸವಃ - ಮಹೋತ್ಸವವು
• ಆಸೀತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ದಿವಿ - ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ
• ಭೂಮಿ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ಅಂತರಿಕ್ಷಕೇ - ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ
• ಜಯಸಂರಾವಃ - ಜಯಘೋಷದ ಧ್ವನಿಯು
• ಬಭೂವ - ಆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷದಾಯಕವಾದ ಮಹೋತ್ಸವವು ಏರ್ಪಟ್ಟಿತು. ಸ್ವರ್ಗ, ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಜಯಘೋಷಗಳು ಮೊಳಗಿದವು.

ಸಾಧುಶಬ್ದಂ ನಮಃ ಶಬ್ದಂ ಚಕ್ರುಃ ಸರ್ವೇಽತಿಹರ್ಷಿತಾಃ । ಗಂಧರ್ವಾಃ ಸುಜಗುಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ನನೃತುಶ್ಚಾಪ್ಸರೋಗಣಾಃ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಅತಿಹರ್ಷಿತಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ಸಾಧುಶಬ್ದಂ - ಸಾಧು ಸಾಧು ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು
• ನಮಃ ಶಬ್ದಂ ಚ - ಮತ್ತು ನಮಸ್ಕಾರ ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು
• ಚಕ್ರುಃ - ಮಾಡಿದರು
• ಗಂಧರ್ವಾಃ - ಗಂಧರ್ವರು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸುಜಗುಃ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹಾಡಿದರು
• ಅಪ್ಸರೋಗಣಾಃ ಚ - ಮತ್ತು ಅಪ್ಸರೆಯರ ಸಮೂಹವು
• ನನೃತುಃ - ನರ್ತನ ಮಾಡಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದವರೆಲ್ಲರೂ ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಗೊಂಡು "ಸಾಧು ಸಾಧು" ಮತ್ತು "ನಮಸ್ಕಾರ" ಎಂದು ಜಯಘೋಷ ಮಾಡಿದರು. ಗಂಧರ್ವರು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಮಧುರವಾಗಿ ಹಾಡಿದರು ಮತ್ತು ಅಪ್ಸರೆಯರು ನರ್ತನ ಮಾಡಿದರು.

ಹಿಮಾಚಲಸ್ಯ ಪೌರಾ ಹಿ ಮುಮುದುಶ್ಚಾತಿ ಚೇತಸಿ । ಮಂಗಲಂ ಮಹದಾಸೀದ್ವೈ ಮಹೋತ್ಸವಪುರಸ್ಸರಂ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿಮಾಚಲಸ್ಯ - ಹಿಮಾಚಲನ
• ಪೌರಾಃ - ಪಟ್ಟಣದ ಪ್ರಜೆಗಳು
• ಚೇತಸಿ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಅತಿ - ಅತ್ಯಂತ
• ಮುಮುದುಃ ಹಿ - ಸಂತೋಷಪಟ್ಟರು
• ಮಹೋತ್ಸವಪುರಸ್ಸರಂ - ಮಹೋತ್ಸವದೊಂದಿಗೆ
• ಮಹತ್ - ಮಹತ್ತರವಾದ
• ಮಂಗಲಂ - ಮಂಗಳವು
• ಆಸೀತ್ ವೈ - ನಡೆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮಾಚಲನ ಪಟ್ಟಣದ ಪ್ರಜೆಗಳು ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟರು. ಅಲ್ಲಿ ಮಹೋತ್ಸವದೊಂದಿಗೆ ಮಹತ್ತರವಾದ ಮಂಗಳ ಕಾರ್ಯವು ನಡೆಯಿತು.

ಅಹಂ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಶಕ್ರಶ್ಚ ನಿರ್ಜರಾ ಮುನಯೋಽಖಿಲಾಃ । ಹರ್ಷಿತಾ ಹ್ಯಭವಂಶ್ಚಾತಿ ಪ್ರಫುಲ್ಲವದನಾಂಬುಜಾಃ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು (ಬ್ರಹ್ಮನು)
• ವಿಷ್ಣುಃ ಚ - ವಿಷ್ಣುವು ಮತ್ತು
• ಶಕ್ರಃ ಚ - ಇಂದ್ರನು ಮತ್ತು
• ಅಖಿಲಾಃ - ಸಮಸ್ತ
• ನಿರ್ಜರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳು
• ಪ್ರಫುಲ್ಲವದನಾಂಬುಜಾಃ - ಅರಳಿದ ಮುಖಕಮಲವುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಅತಿ - ಅತ್ಯಂತ
• ಹರ್ಷಿತಾಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡವರು
• ಅಭವನ್ ಹಿ - ಆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು (ಬ್ರಹ್ಮ), ವಿಷ್ಣು, ಇಂದ್ರ ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಮುನಿಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಗೊಂಡು, ಅರಳಿದ ಮುಖಕಮಲವುಳ್ಳವರಾದರು.

ಅಥ ಶೈಲವರಃ ಸೋಽದಾತ್ಸುಪ್ರಸನ್ನೋ ಹಿಮಾಚಲಃ । ಶಿವಾಯ ಕನ್ಯಾದಾನಸ್ಯ ಸಾಂಗತಾಂ ಸುಯಥೋಚಿತಾಂ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ
• ಸಃ ಶೈಲವರಃ ಹಿಮಾಚಲಃ - ಆ ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಹಿಮವಂತನು
• ಶಿವಾಯ - ಶಿವನಿಗೆ
• ಕನ್ಯಾದಾನಸ್ಯ - ಕನ್ಯಾದಾನದ
• ಸುಯಥೋಚಿತಾಂ - ಯೋಗ್ಯವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ಸಾಂಗತಾಂ - ಸಾಂಗತೆಯನ್ನು (ಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು)
• ಅದಾತ್ - ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ, ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಆ ಪರ್ವತರಾಜ ಹಿಮವಂತನು ಶಿವನಿಗೆ ಕನ್ಯಾದಾನವನ್ನು ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸಿ ಸಾಂಗಗೊಳಿಸಿದನು.

ತತೋ ಬಂಧುಜನಾಸ್ತಸ್ಯ ಶಿವಾಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಭಕ್ತಿತಃ । ದದುಃ ಶಿವಾಯ ಸದ್ದ್ರವ್ಯಂ ನಾನಾವಿಧಿವಿಧಾನತಃ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ಹಿಮಾಲಯನ)
• ಬಂಧುಜನಾಃ - ಬಂಧುಗಳು
• ಭಕ್ತಿತಃ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಶಿವಾಂ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು
• ಸಂಪೂಜ್ಯ - ಪೂಜಿಸಿ
• ನಾನಾವಿಧಿವಿಧಾನತಃ - ನಾನಾ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳ ಮೂಲಕ
• ಶಿವಾಯ - ಶಿವನಿಗೆ
• ಸದ್ದ್ರವ್ಯಂ - ಉತ್ತಮವಾದ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು
• ದದುಃ - ನೀಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಆ ಹಿಮವಂತನ ಬಂಧುಗಳು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, ಶಿವನಿಗೆ ನಾನಾ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳ ಮೂಲಕ ಉತ್ತಮವಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ನೀಡಿದರು.

ಹಿಮಾಲಯಸ್ತುಷ್ಟಮನಾಃ ಪಾರ್ವತೀಶಿವಪ್ರೀತಯೇ । ನಾನಾವಿಧಾನಿ ದ್ರವ್ಯಾಣಿ ದದೌ ತತ್ರ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ತುಷ್ಟಮನಾಃ - ಸಂತುಷ್ಟಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾದ
• ಹಿಮಾಲಯಃ - ಹಿಮವಂತನು
• ಪಾರ್ವತೀಶಿವಪ್ರೀತಯೇ - ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಶಿವನ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ನಾನಾವಿಧಾನಿ - ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ
• ದ್ರವ್ಯಾಣಿ - ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು
• ದದೌ - ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರನೇ, ಅತ್ಯಂತ ಸಂತುಷ್ಟನಾದ ಹಿಮವಂತನು ಪಾರ್ವತಿ ಹಾಗೂ ಶಿವನ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಬಗೆಯ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಉಡುಗೊರೆಯಾಗಿ ನೀಡಿದನು.

ಯೌತುಕಾನಿ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ರತ್ನಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ । ಚಾರುರತ್ನವಿಕಾರಾಣಿ ಪಾತ್ರಾಣಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ
• ಯೌತುಕಾನಿ - ವರದಕ್ಷಿಣೆಗಳನ್ನು
• ವಿವಿಧಾನಿ - ವಿವಿಧ
• ರತ್ನಾನಿ ಚ - ರತ್ನಗಳನ್ನೂ
• ಚಾರುರತ್ನವಿಕಾರಾಣಿ - ಸುಂದರವಾದ ರತ್ನಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ
• ವಿವಿಧಾನಿ - ವಿವಿಧ ಬಗೆಯ
• ಪಾತ್ರಾಣಿ ಚ - ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನೂ
• ದದೌ - ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಶಿವನಿಗೆ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ರತ್ನಗಳನ್ನೂ, ಸುಂದರವಾದ ರತ್ನಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ವಿವಿಧ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನೂ ವರದಕ್ಷಿಣೆಯಾಗಿ ನೀಡಿದನು.

ಗವಾಂ ಲಕ್ಷಂ ಹಯಾನಾಂ ಚ ಸಜ್ಜಿತಾನಾಂ ಶತಂ ತಥಾ । ದಾಸೀನಾಮನುರಕ್ತಾನಾಂ ಲಕ್ಷಂ ಸದ್ದ್ರವ್ಯಭೂಷಿತಂ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗವಾಂ - ಹಸುಗಳ
• ಲಕ್ಷಂ - ಒಂದು ಲಕ್ಷವನ್ನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸಜ್ಜಿತಾನಾಂ - ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸಿದ
• ಹಯಾನಾಂ ಚ - ಕುದುರೆಗಳ
• ಶತಂ - ನೂರನ್ನು
• ಸದ್ದ್ರವ್ಯಭೂಷಿತಂ - ಉತ್ತಮವಾದ ಒಡವೆಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತಗೊಂಡ
• ಅನುರಕ್ತಾನಾಂ - ನಿಷ್ಠಾವಂತರಾದ
• ದಾಸೀನಾಂ - ದಾಸಿಯರ
• ಲಕ್ಷಂ - ಒಂದು ಲಕ್ಷವನ್ನು (ನೀಡಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಹಸುಗಳನ್ನು, ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸಿದ ನೂರು ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಉತ್ತಮವಾದ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತರಾದ, ನಿಷ್ಠಾವಂತರಾದ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ದಾಸಿಯರನ್ನು ನೀಡಿದನು.

ನಾಗಾನಾಂ ಶತಲಕ್ಷಂ ಹಿ ರಥಾನಾಂ ಚ ತಥಾ ಮುನೇ । ಸುವರ್ಣಜಟಿತಾನಾಂ ಚ ರತ್ನಸಾರವಿನಿರ್ಮಿತಂ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ನಾಗಾನಾಂ - ಆನೆಗಳ
• ಶತಲಕ್ಷಂ ಹಿ - ನೂರು ಲಕ್ಷಗಳನ್ನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸುವರ್ಣಜಟಿತಾನಾಂ - ಚಿನ್ನದಿಂದ ಕೆತ್ತಲ್ಪಟ್ಟ
• ರತ್ನಸಾರವಿನಿರ್ಮಿತಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ರತ್ನಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ
• ರಥಾನಾಂ ಚ - ರಥಗಳನ್ನೂ (ನೀಡಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಅವನು ನೂರು ಲಕ್ಷ ಆನೆಗಳನ್ನೂ, ಹಾಗೆಯೇ ಸ್ವರ್ಣ ಹಾಗೂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ರತ್ನಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ರಥಗಳನ್ನೂ ಸಮರ್ಪಿಸಿದನು.

ಇತ್ಥಂ ಹಿಮಾಲಯೋ ದತ್ತ್ವಾ ಸ್ವಸುತಾಂ ಗಿರಿಜಾಂ ಶಿವಾಂ । ಶಿವಾಯ ಪರಮೇಶಾಯ ವಿಧಿನಾಪ ಕೃತಾರ್ಥತಾಂ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಥಂ - ಹೀಗೆ
• ಹಿಮಾಲಯಃ - ಹಿಮವಂತನು
• ಸ್ವಸುತಾಂ - ತನ್ನ ಮಗಳಾದ
• ಗಿರಿಜಾಂ ಶಿವಾಂ - ಗಿರಿಜೆಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು
• ಪರಮೇಶಾಯ ಶಿವಾಯ - ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ಶಿವನಿಗೆ
• ವಿಧಿನಾ - ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ
• ದತ್ತ್ವಾ - ಕನ್ಯಾದಾನ ಮಾಡಿ
• ಕೃತಾರ್ಥತಾಂ - ಕೃತಾರ್ಥತೆಯನ್ನು (ಧನ್ಯತೆಯನ್ನು)
• ಆಪ - ಹೊಂದಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಹಿಮವಂತನು ತನ್ನ ಮಗಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ಶಿವನಿಗೆ ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಕನ್ಯಾದಾನ ಮಾಡಿ ಧನ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದನು.

ಅಥ ಶೈಲವರೋ ಮಾಧ್ಯಂದಿನೋಕ್ತಸ್ತೋತ್ರತೋ ಮುದಾ । ತುಷ್ಟಾವ ಪರಮೇಶಾನಂ ಸದ್ಗಿರಾ ಸುಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಶೈಲವರಃ - ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಹಿಮವಂತನು
• ಸುಕೃತಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು
• ಮುದಾ - ಹರ್ಷದಿಂದ
• ಮಾಧ್ಯಂದಿನೋಕ್ತಸ್ತೋತ್ರತಃ - ಮಾಧ್ಯಂದಿನ ಶಾಖೋಕ್ತ ಸ್ತೋತ್ರದ ಮೂಲಕ
• ಸದ್ಗಿರಾ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ
• ಪರಮೇಶಾನಂ - ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೈಮುಗಿದು, ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಮಾಧ್ಯಂದಿನ ಶಾಖೋಕ್ತ ಸ್ತೋತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ಮಂಗಳಕರ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ತತೋ ವೇದವಿದಾ ತೇನಾಜ್ಞಪ್ತಾ ಮುನಿಗಣಾಸ್ತದಾ । ಶಿರೋಽಭಿಷೇಕಂ ಚಕ್ರುಸ್ತೇ ಶಿವಾಯಾಃ ಪರಮೋತ್ಸವಾಃ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ವೇದವಿದಾ - ವೇದಜ್ಞನಾದ
• ತೇನ - ಅವನಿಂದ (ಹಿಮವಂತನಿಂದ)
• ಆಜ್ಞಪ್ತಾಃ - ಆಜ್ಞೆ ಪಡೆದ
• ತೇ ಮುನಿಗಣಾಃ - ಆ ಮುನಿಗಳ ಸಮೂಹವು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪರಮೋತ್ಸವಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಸಾಹಿಗಳಾಗಿ
• ಶಿವಾಯಾಃ - ಪಾರ್ವತಿಯ
• ಶಿರೋಽಭಿಷೇಕಂ - ಶಿರೋಭಿಷೇಕವನ್ನು
• ಚಕ್ರುಃ - ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ವೇದಜ್ಞನಾದ ಹಿಮವಂತನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಆ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರು ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಪಾರ್ವತಿಗೆ ಶಿರೋಭಿಷೇಕವನ್ನು ಮಾಡಿದರು.

ದೇವಾಭಿಧಾನಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಪರ್ಯುಕ್ಷಣವಿಧಿಂ ವ್ಯಧುಃ । ಮಹೋತ್ಸವಸ್ತದಾ ಚಾಸೀನ್ಮಹಾನಂದಕರೋ ಮುನೇ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಭಿಧಾನಂ - ದೇವತೆಗಳ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು
• ಉಚ್ಚಾರ್ಯ - ಉಚ್ಚರಿಸಿ
• ಪರ್ಯುಕ್ಷಣವಿಧಿಂ - ಪ್ರೋಕ್ಷಣಾ ವಿಧಿಯನ್ನು
• ವ್ಯಧುಃ - ಮಾಡಿದರು
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮಹಾನಂದಕರಃ - ಮಹದಾನಂದವನ್ನು ನೀಡುವ
• ಮಹೋತ್ಸವಃ ಚ - ಮಹೋತ್ಸವವೂ
• ಆಸೀತ್ - ನಡೆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರು ದೇವತೆಗಳ ನಾಮಗಳನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾ ಪ್ರೋಕ್ಷಣಾ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದರು. ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಆಗ ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದವರಿಗೆ ಮಹದಾನಂದವನ್ನು ನೀಡುವ ಮಹೋತ್ಸವವು ನಡೆಯಿತು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಕನ್ಯಾದಾನವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಮೂರನೆಯದಾದ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಕನ್ಯಾದಾನವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಕನ್ಯಾದಾನ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಅಷ್ಟಚತ್ವಾರಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ನಲವತ್ತೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಕನ್ಯಾದಾನ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ನಲವತ್ತೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಮಹಾಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ (ಪಾರ್ವತೀಪರಮೇಶ್ವರರಿಗೆ) ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ.
