ಛಾಲಿಕ್ಯಕ್ರೀಡಾ  ಛಾಲಿಕ್ಯ ಸ್ಪೋರ್ತ್
ಬಲರಾಮಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾದೀನಾಂ ಯಾದವಾನಾಂ ಜಲಕ್ರೀಡಾ ಏವಂ ಗಾನಾದಿನಾಂ ವರ್ಣನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ರೇಮೇ ಬಲಶ್ಚಂದನಪಂಕದಿಗ್ಧಃ ಕಾದಂಬರೀಪಾನಕಲಃ ಪೃಥುಶ್ರೀಃ ।
ರಕ್ತೇಕ್ಷಣೋ ರೇವತಿಮಾಶ್ರಯಿತ್ವಾ ಪ್ರಲಂಬಬಾಹುರ್ಲಲಿತಪ್ರಯಾತಃ  ॥ ೧ ॥
ನೀಲಾಂಬುದಾಭೇ ವಸನೇ ವಸಾನಶ್ಚಂದ್ರಾಂಶುಗೌರೋ ಮದಿರಾವಿಲಾಕ್ಷಃ ।
ರರಾಜ ರಾಮೋಽಮ್ಬುದಮಧ್ಯಮೇತ್ಯ ಸಂಪೂರ್ಣಬಿಂಬೋ ಭಗವಾನಿವೇಂದುಃ  ॥ ೨ ॥
ವಾಮೈಕಕರ್ಣಾಮಲಕುಂಡಲಶ್ರೀಃ ಸ್ಮೇರಂ ಮನೋಜ್ಞಾಬ್ಜಕೃತಾವತಂಸಃ ।
ತಿರ್ಯಕ್ಕಟಾಕ್ಷಂ ಪ್ರಿಯಯಾ ಮುಮೋದ ರಾಮಃ ಸುಖಂ ಚಾರ್ವಭಿವೀಕ್ಷ್ಯಮಾಣಃ  ॥ ೩ ॥
ಅಥಾಜ್ಞಯಾ ಕಂಸನಿಕುಂಭಶತ್ರೋರುದಾರರೂಪೋಽಪ್ಸರಸಾಂ ಗಣಃ ಸಃ ।
ದ್ರಷ್ಟುಂ ಮುದಾ ರೇವತಿಮಾಜಗಾಮ ವೇಲಾಲಯಂ ಸ್ವರ್ಗಸಮಾನಮೃದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ  ॥ ೪ ॥
ತಾಂ ರೇವತೀಂ ಚಾಪ್ಯಥ ವಾಪಿ ರಾಮಂ ಸರ್ವಾ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ವರಾಂಗಯಷ್ಟ್ಯಃ ।
ವಾದ್ಯಾನುರೂಪಂ ನನೃತುಃ ಸುಗಾತ್ರ್ಯಃ ಸಮಂತತೋಽನ್ಯಾ ಜಗಿರೇ ಚ ಸಮ್ಯಕ್  ॥ ೫ ॥
ಚಕುಸ್ತಥೈವಾಭಿನಯೇನ ರಂಗಂ ಯಥಾವದೇಷಾಂ ಪ್ರಿಯಮರ್ಥಯುಕ್ತಂ ।
ಹದ್ಯಾನುಕೂಲಂ ಚ ಬಲಸ್ಯ ತಸ್ಯ ತಥಾಜ್ಞಯಾ ರೇವತರಾಜಪುತ್ರ್ಯಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಚಕ್ರುರ್ಹಸಂತ್ಯಶ್ಚ ತಥೈವ ರಾಸಂ ತದ್ದೇಶಭಾಷಾಕೃತಿವೇಷಯುಕ್ತಾಃ ।
ಸಹಸ್ತತಾಲಂ ಲಲಿತಂ ಸಲೀಲಂ ವರಾಂಗನಾ ಮಂಗಲಸಂಭೃತಾಂಗ್ಯಃ  ॥ ೭ ॥
ಸಂಕರ್ಷಣಾಧೋಕ್ಷಜನಂದನಾನಿ ಸಂಕೀರ್ತಯಂತ್ಯೋಽಥ ಚ ಮಂಗಲಾನಿ ।
ಕಂಸಪ್ರಲಂಬಾದಿವಧಂ ಚ ರಮ್ಯಂ ಚಾಣೂರಘಾತಂ ಚ ತಥೈವ ರಂಗೇ  ॥ ೮ ॥
ಯಶೋದಯಾ ಚ ಪ್ರಥಿತಂ ಯಶೋಽಥ ದಾಮೋದರತ್ವಂ ಚ ಜನಾರ್ದನಸ್ಯ ।
ವಧಂ ತಥಾರಿಷ್ಟಕಧೇನುಕಾಭ್ಯಾಂ ವ್ರಜೇ ಚ ವಾಸಂ ಶಕುನೀವಧಂ ಚ  ॥ ೯ ॥
ತಥಾ ಚ ಭಗ್ನೌ ಯಮಲಾರ್ಜುನೌ ತೌ ಸೃಷ್ಟಿಂ ವೃಕಾಣಾಮಪಿ ವತ್ಸಯುಕ್ತಾಂ ।
ಸ ಕಾಲಿಯೋ ನಾಗಪತಿರ್ಹ್ರದೇ ಚ ಕೃಷ್ಣೇನ ದಾಂತಶ್ಚ ಯಥಾ ದುರಾತ್ಮಾ  ॥ ೨\।೮೯\।೧೦ ॥
ಶಂಖಹೃದಾದುದ್ಧರಣಂ ಚ ವೀರ ಪದ್ಮೋತ್ಪಲಾನಾಂ ಮಧುಸೂದನೇನ ।
ಗೋವರ್ದ್ಧನೋಽರ್ಥೇ ಚ ಗವಾಂ ಧೃತೋಽಭೂದ್ ಯಥಾ ಚ ಕೃಷ್ಣೇನ ಜನಾರ್ದನೇನ  ॥ ೧೧ ॥
ಕುಬ್ಜಾಂ ಯಥಾ ಗಂಧಕಪೀಷಿಕಾಂ ಚ ಕುಬ್ಜತ್ವಹೀನಾಂ ಕೃತವಾಂಶ್ಚ ಕೃಷ್ಣಃ ।
ಅವಾಮನಂ ವಾಮನಕಂ ಚ ಚಕ್ರೇ ಕೃಷ್ಣೋ ಯಥಾಽಽತ್ಮಾನಮಜೋಽಪ್ಯನಿಂದ್ಯಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸೌಭಪ್ರಮಾಥಂ ಚ ಹಲಾಯುಧತ್ವಂ ವಧಂ ಮುರಸ್ಯಾಪ್ಯಥ ದೇವಶತ್ರೋಃ ।
ಗಾಂಧಾರಕನ್ಯಾವಹನೇ ನೃಪಾಣಾಂ ರಥೇ ತಥಾ ಯೋಜನಮೂರ್ಜಿತಾನಾಂ  ॥ ೧೩ ॥
ತತಃ ಸುಭದ್ರಾಹರಣೇ ಜಯಂ ಚ ಯುದ್ಧೇ ಚ ಬಾಲಾಹಕಜಂಬುಮಾಲೇ ।
ರತ್ನಪ್ರವೇಕಂ ಚ ಯುಧಾಜಿತೈರ್ಯತ್ ಸಮಾಹೃತಂ ಶಕ್ರಸಮಕ್ಷಮಾಸೀತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಏತಾನಿ ಚಾನ್ಯಾನಿ ಚ ಚಾರುರೂಪಾ ಜಗುಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಪ್ರೀತಿಕರಾಣಿ ರಾಜನ್ ।
ಸಂಕರ್ಷಣಾಧೋಕ್ಷಜಹರ್ಷಣಾನಿ ಚಿತ್ರಾಣಿ ಚಾನೇಕಕಥಾಶ್ರಯಾಣಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಕಾದಂಬರೀಪಾನಮದೋತ್ಕಟಸ್ತು ಬಲಃ ಪೃಥುಶ್ರೀಃ ಸ ಚುಕೂರ್ದ ರಾಮಃ ।
ಸಹಸ್ತತಾಲಂ ಮಧುರಂ ಸಮಂ ಚ ಸ ಭಾರ್ಯಯಾ ರೇವತರಾಜಪುತ್ರ್ಯಾ  ॥ ೧೬ ॥
ತಂ ಕೂರ್ದಮಾನಂ ಮಧುಸೂದನಶ್ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಾತ್ಮಾ ಚ ಮುದಾನ್ವಿತೋಽಭೂತ್ ।
ಚುಕೂರ್ದ ಸತ್ಯಾಸಹಿತೋ ಮಹಾತ್ಮಾ ಹರ್ಷಾಗಮಾರ್ಥಂ ಚ ಬಲಸ್ಯ ಧೀಮಾನ್  ॥ ೧೭ ॥
ಸಮುದ್ರಯಾತ್ರಾರ್ಥಮಥಾಗತಶ್ಚ ಚುಕೂರ್ದ ಪಾರ್ಥೋ ನರಲೋಕವೀರಾ ।
ಕೃಷ್ಣೇನ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಮುದಿತಶ್ಚುಕೂರ್ದ ಸುಭದ್ರಯಾ ಚೈವ ವರಾಂಗಯಷ್ಟ್ಯಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಗದಶ್ಚ ಧೀಮಾನಥ ಸಾರಣಶ್ಚ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸಾಂಬೌ ನೃಪ ಸಾತ್ಯಕಿಶ್ಚ ।
ಸಾತ್ರಾಜಿತೀಸೂನುರುದಾರವೀರ್ಯಃ ಸುಚಾರುದೇಷ್ಣಶ್ಚ ಸುಚಾರುರೂಪಃ  ॥ ೧೯ ॥
ವೀರೌ ಕುಮಾರೌ ನಿಶಠೋಲ್ಮುಕೌ ಚ ರಾಮಾತ್ಮಜೌ ವೀರತಮೌ ಚುಕೂರ್ದತುಃ ।
ಅಕ್ರೂರಸೇನಾಪತಿಶಂಕವಶ್ಚ ತಥಾಪರೇ ಭೈಮಕುಲಪ್ರಧಾನಾಃ  ॥ ೨\।೮೯\।೨೦ ॥
ತದ್ ಯಾನಪಾತ್ರಂ ವವೃಧೇ ತದಾನೀಂ ಕೃಷ್ಣಪ್ರಭಾವೇಣ ಜನೇಂದ್ರಪುತ್ರ ।
ಆಪೂರ್ಣಮಾಪೂರ್ಣಮುದಾರಕೀರ್ತೇ ಚುಕೂರ್ದಯದ್ಭಿರ್ನಪ ಭೈಮಮುಖ್ಯೈಃ  ॥ ೨೧ ॥।
ತೈ ರಾಸಸಕ್ತೈರತಿಕೂರ್ದಮಾನೈರ್ಯದುಪ್ರವೀರೈರಮರಪ್ರಕಾಶೈಃ ।
ಹರ್ಷಾನ್ವಿತಂ ವೀರ ಜಗತ್ ತಥಾಭೂಚ್ಛೇಮುಶ್ಚ ಪಾಪಾನಿ ಜನೇಂದ್ರಸೂನೋ  ॥ ೨೨ ॥
ದೇವಾತಿಥಿಸ್ತತ್ರ ಚ ನಾರದೋಽಥ ವಿಪ್ರಃ ಪ್ರಿಯಾರ್ಥಂ ಮುರಕೇಶಿಶತ್ರೋಃ ।
ಚುಕೂರ್ದ ಮಧ್ಯೇ ಯದುಸತ್ತಮಾನಾಂ ಜಟಾಕಲಾಪಾಗಲಿತೈಕದೇಶಃ  ॥ ೨೩ ॥
ರಾಸಪ್ರಣೇತಾ ಮುನಿ ರಾಜಪುತ್ರ ಸ ಏವ ತತ್ರಾಭವದಪ್ರಮೇಯಃ ।
ಮಧ್ಯೇ ಚ ಗತ್ವಾ ಚ ಚುಕೂರ್ದ ಭೂಯೋ ಹೇಲಾವಿಕಾರೈಃ ಸವಿಡಂಬಿತಾಂಗೈಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಸ ಸತ್ಯಭಾಮಾಮಥ ಕೇಶವಂ ಚ ಪಾರ್ಥಂ ಸುಭದ್ರಾಂ ಚ ಬಲಂ ಚ ದೇವಂ ।
ದೇವೀಂ ತಥಾ ರೇವತರಾಜಪುತ್ರೀಂ ಸಂದೃಶ್ಯ ಸಂದೃಶ್ಯ ಜಹಾಸ ಧೀಮಾನ್  ॥ ೨೫ ॥
ತಾ ಹಾಸಯಾಮಾಸ ಸುಧೈರ್ಯಯುಕ್ತಾಸ್ತೈಸ್ತೈರುಪಾಯೈಃ ಪರಿಹಾಸಶೀಲಃ ।
ಚೇಷ್ಟಾನುಕಾರೈರ್ಹಸಿತಾನುಕಾರೈರ್ಲೀಲಾನುಕಾರೈರಪರೈಶ್ಚ ಧೀಮಾನ್  ॥ ೨೬ ॥
ಆಭಾಷಿತಂ ಕಿಂಚಿದಿವೋಪಲಕ್ಷ್ಯ ನಾದಾತಿನಾದಾನ್ ಭಗವಾನ್ ಮುಮೋಚ ।
ಹಸನ್ ವಿಹಾಸಾಂಶ್ಚ ಜಹಾಸ ಹರ್ಷಾದ್ಧಾಸ್ಯಾಗಮೇ ಕೃಷ್ಣವಿನೋದನಾರ್ಥಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಕೃಷ್ಣಾಜ್ಞಯಾ ಸಾತಿಶಯಾನಿ ತತ್ರ ಯಥಾನುರೂಪಾಣಿ ದದುರ್ಯುವತ್ಯಃ ।
ರತ್ನಾನಿ ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ಚ ರೂಪವಂತಿ ಜಗತ್ಪ್ರಧಾನಾನಿ ನೃದೇವಸೂನೋ  ॥ ೨೮ ॥
ಮಾಲ್ಯಾನಿ ಚ ಸ್ವರ್ಗಸಮುದ್ಭವಾನಿ ಸಂತಾನದಾಮಾನ್ಯತಿಮುಕ್ತಕಾನಿ ।
ಸರ್ವರ್ತುಕಾನ್ಯಪ್ಯನಯಂಸ್ತದಾನೀಂ ದದುರ್ಹ ರೇರಿಂಗಿತಕಾಲತಜ್ಜ್ಞಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ರಾಸಾವಸಾನೇ ತ್ವಥ ಗೃಹ್ಯ ಹಸ್ತೇ ಮಹಾಮುನಿಂ ನಾರದಮಪ್ರಮೇಯಃ ।
ಪಪಾತ ಕೃಷ್ಣೋ ಭಗವಾನ್ ಸಮುದ್ರೇ ಸಾತ್ರಾಜಿತೀಂ ಚಾರ್ಜುನಮೇವ ಚಾಥ  ॥ ೨\।೮೯\।೩೦ ॥
ಉವಾಚ ಚಾಮೇಯಪರಾಕ್ರಮೋಽಥ ಶೈನೇಯಮೀಷತ್ಪ್ರಹಸನ್ ಪೃಥುಶ್ರೀಃ ।
ದ್ವಿಧಾ ಕೃತಾಸ್ಮಿನ್ ಪತತಾಶು ಭೂತ್ವಾ ಕ್ರೀಡಾಜಲೇನೋಽಸ್ತು ಸಹಾಂಗನಾಭಿಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಸರೇವತೀಕೋಽಸ್ತು ಬಲೋಽರ್ದ್ಧನೇತಾ ಪುತ್ರಾ ಮದೀಯಾಶ್ಚ ಸಹಾರ್ದ್ಧಭೈಮಾಃ ।
ಭೈಮಾರ್ದ್ಧಮೇವಾಥ ಬಲಾತ್ಮಜಾಶ್ಚ ಮತ್ಪಕ್ಷಿಣಃ ಸಂತು ಸಮುದ್ರತೋಯೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಆಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸ ತತಃ ಸಮುದ್ರಂ ಕೃಷ್ಣಃ ಸ್ಮಿತಂ ಪ್ರಾಂಜಲಿನಂ ಪ್ರತೀತಃ ।
ಸುಗಂಧತೋಯೋ ಭವ ಮೃಷ್ಟತೋಯಸ್ತಥಾ ಭವ ಗ್ರಾಹವಿವರ್ಜಿತಶ್ಚ  ॥ ೩೩ ॥
ದೃಶ್ಯಾ ಚ ತೇ ರತ್ನವಿಭೂಷಿತಾ ತು ಸಾ ವೇಲಿಕಾ ಭೂರಥ ಪತ್ಸುಖಾ ಚ ।
ಮನೋಽನುಕೂಲಂ ಚ ಜನಸ್ಯ ತತ್ತತ್ ಪ್ರಯಚ್ಛ ವಿಜ್ಞಾಸ್ಯಸಿ ಮತ್ಪ್ರಭಾವಾತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಭವಸ್ಯಪೇಯೋಽಪ್ಯಥ ಚೇಷ್ಟಪೇಯೋ ಜನಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಯ ಮನೋಽನುಕೂಲಃ ।
ವೈಡೂರ್ಯಮುಕ್ತಾಮಣಿಹೇಮಚಿತ್ರಾ ಭವಂತು ಮತ್ಸ್ಯಾಸ್ತ್ವಯಿ ಸೌಮ್ಯರೂಪಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಬಿಭೃಸ್ವ ಚ ತ್ವಂ ಕಮಲೋತ್ಪಲಾನಿ ಸುಗಂಧಸುಸ್ಪರ್ಶರಸಕ್ಷಮಾಣಿ ।
ಷಟ್ಪಾದಜುಷ್ಟಾನಿ ಮನೋಹರಾಣಿ ಕೀಲಾಲವರ್ಣೈಶ್ಚ ಸಮನ್ವಿತಾನಿ  ॥ ೩೬ ॥
ಮೈರೇಯಮಾಧ್ವೀಕಸುರಾಸವಾನಾಂ ಕುಂಭಾಂಶ್ಚ ಪೂರ್ಣಾನ್ ಸ್ಥಪಯಸ್ವ ತೋಯೇ ।
ಜಾಂಬೂನದಂ ಪಾನನಿಮಿತ್ತಮೇಷಾಂ ಪಾತ್ರಂ ಪಪುರ್ಯೇಷು ದದಸ್ವ ಭೈಮಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಪುಷ್ಪೋಚ್ಚಯೈರ್ವಾಸಿತಶೀತತೋಯೋ ಭವಾಪ್ರಮತ್ತಃ ಖಲು ತೋಯರಾಶೇ ।
ಯಥಾ ವ್ಯಲೀಕಂ ನ ಭವೇದ್ ಯದೂನಾಂ ಸಸ್ತ್ರೀಜನಾನಾಂ ಕುರು ತತ್ಪ್ರಯತ್ನಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಇತೀದಮುಕ್ತ್ವಾ ಭಗವಾನ್ ಸಮುದ್ರಂ ತತಃ ಪ್ರಚಿಕ್ರೀಡ ಸಹಾರ್ಜುನೇನ ।
ಸಿಷೇಚ ಪೂರ್ವಂ ನೃಪ ನಾರದಂ ತು ಸಾತ್ರಾಜಿತೀ ಕೃಷ್ಣಮುಖೇಂಗಿತಜ್ಞಾ  ॥ ೩೯ ॥
ತತೋ ಮದಾವರ್ಜಿತಚಾರುದೇಹಃ ಪಪಾತ ರಾಮಃ ಸಲಿಲೇ ಸಲೀಲಂ ।
ಸಾಕಾರಮಾಲಂಬ್ಯ ಕರಂ ಕರೇಣ ಮನೋಹರಾಂ ರೇವತರಾಜಪುತ್ರೀಂ  ॥ ೨\।೮೯\।೪೦ ॥
ಕೃಷ್ಣಾತ್ಮಜಾ ಯೇ ತ್ವಥ ಭೈಮಮುಖ್ಯಾ ರಾಮಸ್ಯ ಪಶ್ಚಾತ್ ಪತಿತಾಃ ಸಮುದ್ರೇ ।
ವಿರಾಗವಸ್ತ್ರಾಭರಣಾಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾಃ ಕ್ರೀಡಾಭಿರಾಮಾ ಮದಿರಾವಿಲಾಕ್ಷಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಶೇಷಾಸ್ತು ಭೈಮಾ ಹರಿಮಭ್ಯುಪೇತಾಃ ಕ್ರೀಡಾಭಿರಾಮಾ ನಿಶಠೋಲ್ಮುಕಾದ್ಯಾಃ ।
ವಿಚಿತ್ರವಸ್ತ್ರಾಭರಣಾಶ್ಚ ಮತ್ತಾಃ ಸಂತಾನಮಾಲ್ಯಾವೃತಕಂಠದೇಶಾಃ  ॥ ೪೨ ॥
ವೀರ್ಯೋಪಪನ್ನಾಃ ಕೃತಚಾರುಚಿಹ್ನಾ ವಿಲಿಪ್ತಗಾತ್ರಾ ಸ್ನಲಪಾತ್ರಹಸ್ತಾಃ ।
ಗೀತಾನಿ ತದ್ವೇಷಮನೋಹರಾಣಿ ಸ್ವರೋಪಪನ್ನಾನ್ಯಥ ಗಾಯಮಾನಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತತಃ ಪ್ರಚಕ್ರುರ್ಜಲವಾದಿತಾನಿ ನಾನಾಸ್ವರಾಣಿ  ಪ್ರಿಯವಾದ್ಯಘೋಷಾಃ ।
ಸಹಾಪ್ಸರೋಭಿಸ್ತ್ರಿದಿವಾಲಯಾಭಿಃ ಕೃಷ್ಣಾಜ್ಞಯಾ ವೇಶವಧೂಶತಾನಿ  ॥ ೪೪ ॥
ಆಕಾಶಗಂಗಾಜಲವಾದನಜ್ಞಾಃ ಸದಾ ಯುವತ್ಯೋ ಮದನೈಕಚಿತ್ತಾಃ ।
ಅವಾದಯಂಸ್ತಾ ಜಲದರ್ದುರಾಂಶ್ಚ ವಾದ್ಯಾನುರೂಪಂ ಜಗಿರೇ ಚ ಹೃಷ್ಟಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಕುಶೇಶಯಾಕೋಶವಿಶಾಲನೇತ್ರಾಃ ಕುಶೇಶಯಾಪೀಡವಿಭೂಷಿತಾಶ್ಚ ।
ಕುಶೇಶಯಾನಾಂ ರವಿಬೋಧಿತಾನಾಂ ಜಹ್ರುಃ ಶ್ರಿಯಂ ತಾಃ ಸುರಚಾರುಮುಖ್ಯಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಸ್ತ್ರೀವಕ್ತ್ರಚಂದ್ರೈಃ ಸಕಲೇಂದುಕಲ್ಪೈ ರರಾಜ ರಾಜಂಛತಶಃ ಸಮುದ್ರಃ ।
ಯದೃಚ್ಛಯಾ ದೈವವಿಧಾನತೋ ವಾ ನಭೋ ಯಥಾ ಚಂದ್ರಸಹಸ್ರಕೀರ್ಣಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಸಮುದ್ರಮೇಘಃ ಸ ರರಾಜ ರಾಜಂಚ್ಛತಹ್ರದಾಸ್ತ್ರೀಪ್ರಭಯಾಭಿರಾಮಃ ।
ಸೌದಾಮಿನೀಭಿನ್ನ ಇವಾಂಬುನಾಥೋ ದೇದೀಪ್ಯಮಾನೋ ನಭಸೀವ ಮೇಘಃ  ॥ ೪೮ ॥
ನಾರಾಯಣಶ್ಚೈವ ಸನಾರದಶ್ಚ ಸಿಷೇಚ ಪಕ್ಷೇ ಕೃತಚಾರುಚಿಹ್ನಃ ।
ಬಲಂ ಸಪಕ್ಷಂ ಕೃತಚಾರುಚಿಹ್ನಂ ಸ ಚೈವ ಪಕ್ಷಂ ಮಧುಸೂದನಸ್ಯ  ॥ ೪೯ ॥
ಹಸ್ತಪ್ರಮುಕ್ತೈರ್ಜಲಯಂತ್ರಕೈಶ್ಚ ಪ್ರಹೃಷ್ಟರೂಪಾಃ ಸಿಷಿಚುಸ್ತದಾನೀಂ ।
ರಾಗೋದ್ಧತಾ ವಾರುಣಿಪಾನಮತ್ತಾಃ ಸಂಕರ್ಷಣಾಧೋಕ್ಷಜದೇವಪತ್ನ್ಯಃ  ॥ ೨\।೮೯\।೫೦ ॥
ಆರಕ್ತನೇತ್ರಾ ಜಲಮುಕ್ತಿಸಕ್ತಾಃ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಸಮಕ್ಷಂ ಪುರುಷಾಯಮಾಣಾಃ ।
ತೇ ನೋಪರೇಮುಃ ಸುಚಿರಂ ಚ ಭೈಮಾ ಮಾನಂ ವಹಂತೋ ಮದನಂ ಮದಂ ಚ  ॥ ೫೧ ॥
ಅತಿಪ್ರಸಂಗಂ ತು ವಿಚಿಂತ್ಯ ಕೃಷ್ಣಸ್ತಾನ್ ವಾರಯಾಮಾಸ ರಥಾಂಗಪಾಣಿಃ ।
ಸ್ವಯಂ ನಿವೃತ್ತೋ ಜಲವಾದ್ಯಶಬ್ದೈಃ ಸನಾರದಃ ಪಾರ್ಥಸಹಾಯವಾಂಶ್ಚ  ॥ ೫೨ ॥
ಕೃಷ್ಣೇಂಗಿತಜ್ಞಾ ಜಲಯುದ್ಧಸಂಗಾದ್ ಭೈಮಾ ನಿವೃತ್ತಾ ದೃಢಮಾನಿನೋಽಪಿ ।
ನಿತ್ಯಂ ತಥಾಽಽನಂದಕರಾಃ ಪ್ರಿಯಾಣಾಂ ಪ್ರಿಯಾಶ್ಚ ತೇಷಾಂ ನನೃತುಃ ಪ್ರತೀತಾಃ  ॥ ೫೩ ॥
ನೃತ್ಯಾವಸಾನೇ ಭಗವಾನುಪೇಂದ್ರಸ್ತತ್ಯಾಜ ಧೀಮಾನಥ ತೋಯಸಂಗಾನ್ ।
ಉತ್ತೀರ್ಯ ತೋಯಾದನುಕೂಲಲೇಪಂ ಜಗ್ರಾಹ ದತ್ತ್ವಾ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಯ  ॥ ೫೪ ॥
ಉಪೇಂದ್ರಮುತ್ತೀರ್ಣಮಥಾಶು ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭೈಮಾ ಹಿ ತೇ ತತ್ಯಜುರೇವ ತೋಯಂ ।
ವಿವಿಕ್ತಗಾತ್ರಾಸ್ತ್ವಥ ಪಾನಭೂಮಿಂ ಕೃಷ್ಣಾಜ್ಞಯಾ ತೇ ಯಯುರಪ್ರಮೇಯಾಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಯಥಾನುಪೂರ್ವ್ಯಾ ಚ ಯಥಾವಯಶ್ಚ ಯತ್ಸನ್ನಿಯೋಗಾಶ್ಚ ತದೋಪವಿಷ್ಟಾಃ ।
ಅನ್ನಾನಿ ವೀರಾ ಬುಭುಜುಃ ಪ್ರತೀತಾಃ ಪಪುಶ್ಚ ಪೇಯಾನಿ ಯಥಾನುಕೂಲಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಮಾಂಸಾನಿ ಪಕ್ವಾನಿ ಫಲಾಮ್ಲಕಾನಿ ಚುಕ್ರೋತ್ತರೇಣಾಥ ಚ ದಾಡಿಮೇನ ।
ನಿಷ್ಟಪ್ತಶೂಲಾಂಛಕಲಾನ್ ಪಶೂಂಶ್ಚ ತತ್ರೋಪಜಹ್ರುಃ ಶುಚಯೋಽಥ ಸೂದಾಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಸುಸ್ವಿನ್ನಶೂಲ್ಯಾನ್ಮಹಿಷಾಂಶ್ಚ ಬಾಲಾಂಛೂಲ್ಯಾನ್ಸುನಿಷ್ಟಪ್ತಘೃತಾವಸಿಕ್ತಾನ್ ।
ವೃಕ್ಷಾಮ್ಲಸೌವರ್ಚಲಚುಕ್ರಪೂರ್ಣಾನ್ ಪೌರೋಗವೋಕ್ತ್ಯಾ ಉಪಜಹ್ರುರೇಷಾಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಪೌರೋಗವೋಕ್ತ್ಯಾ ವಿಧಿನಾ ಮೃಗಾಣಾಂ ಮಾಂಸಾನಿ ಸಿದ್ಧಾನಿ ಚ ಪೀವರಾಣಿ ।
ನಾನಾಪ್ರಕಾರಾಣ್ಯುಪಜಹ್ರುರೇಷಾಂ ಮೃಷ್ಟಾನಿ ಪಕ್ವಾನಿ ಚ ಚುಕ್ರಚೂತೈಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಪಾರ್ಶ್ವಾನಿ ಚಾನ್ಯೇ ಶಕಲಾನಿ ತತ್ರ ದದುಃ ಪಶೂನಾಂ ಘೃತಮೃಕ್ಷಿತಾನಿ ।
ಸಾಮುದ್ರಚೂರ್ಣೈರವಚೂರ್ಣಿತಾನಿ ಚೂರ್ಣೇನ ಮೃಷ್ಟೇನ ಸಮಾರಿಚೇನ  ॥ ೨\।೮೯\।೬೦ ॥
ಸಮೂಲಕೈರ್ದಾಡಿಮಮಾತುಲಿಂಗೈಃ ಪರ್ಣಾಸಹಿಂಗ್ವಾರ್ದ್ರಕಭೂಸ್ತೃಣೈಶ್ಚ ।
ತದೋಪದಂಶೈಃ ಸುಮುಖೋತ್ತರೈಸ್ತೇ ಪಾನಾನಿ ಹೃಷ್ಟಾಃ ಪಪುರಪ್ರಮೇಯಾಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಕಟ್ವಾಂಕಶೂಲೈರಪಿ ಪಕ್ಷಿಭಿಶ್ಚ ಘೃತಾಮ್ಲಸೌವರ್ಚಲತೈಲಸಿಕ್ತೈಃ ।
ಮೈರೇಯಮಾಧ್ವೀಕಸುರಾಸವಾಂಸ್ತೇ ಪಪುಃ ಪ್ರಿಯಾಭಿಃ ಪರಿವಾರ್ಯಮಾಣಾಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಶ್ವೇತೇನ ಯುಕ್ತಾನಪಿ ಶೋಣಿತೇನ ಭಕ್ಷ್ಯಾನ್ಸುಗಂಧಾಂಲ್ಲವಣಾನ್ವಿತಾಂಶ್ಚ ।
ಆರ್ದ್ರಾನ್ಕಿಲಾದಾನ್ ಘೃತಪೂರ್ಣಕಾಂಶ್ಚ ನಾನಾಪ್ರಕಾರಾನಪಿ ಖಂಡಖಾದ್ಯಾನ್  ॥ ೬೩ ॥
ಅಪಾನಪಾಶ್ಚೋದ್ಧವಭೋಜಮಿಶ್ರಾಃ ಶಾಕೈಶ್ಚ ಸೂಪೈಶ್ಚ ಬಹುಪ್ರಕಾರೈಃ ।
ಪೇಯೈಶ್ಚ ದಘ್ನಾ ಪಯಸಾ ಚ ವೀರಾಃ ಸ್ವನ್ನಾನಿ ರಾಜನ್ ಬುಭುಜುಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾಃ  ॥ ೬೪ ॥
ತಥಾರನಾಲಾಂಶ್ಚ ಬಹುಪ್ರಕಾರಾನ್ ಪಪುಃ ಸುಗಂಧಾನಪಿ ಪಾಲವೀಷು ।
ಶೃತಂ ಪಯಃ ಶರ್ಕರಯಾ ಚ ಯುಕ್ತಂ ಫಲಪ್ರಕಾರಾಂಶ್ಚ ಬಹೂಂಶ್ಚ ಖಾದನ್  ॥ ೬೫ ॥
ತೃಪ್ತಾಃ ಪ್ರವೃತ್ತಾಃ ಪುನರೇವ ವೀರಾಸ್ತೇ ಭೈಮಮುಖ್ಯಾ ವನಿತಾಸಹಾಯಾಃ ।
ಗೀತಾನಿ ರಮ್ಯಾಣಿ ಜಗುಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾಃ ಕಾಂತಾಭಿನೀತಾನಿ ಮನೋಹರಾಣಿ  ॥ ೬೬ ॥
ಆಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸ ತತಃ ಸ ತಸ್ಯಾಂ ನಿಶಿ ಪ್ರಹೃಷ್ಟೋ ಭಗವಾನುಪೇಂದ್ರಃ ।
ಛಾಲಿಕ್ಯಗೇಯಂ ಬಹುಸನ್ನಿಧಾನಂ ಯದೇವ ಗಾಂಧರ್ವಮುದಾಹರಂತಿ  ॥ ೬೭ ॥
ಜಗ್ರಾಹ ವೀಣಾಮಥ ನಾರದಸ್ತು ಷಡ್ಗ್ರಾಮರಾಗಾದಿಸಮಾಧಿಯುಕ್ತಾಂ ।
ಹೃಲ್ಲೀಸಕಂ ತು ಸ್ವಯಮೇವ ಕೃಷ್ಣಃ ಸವಂಶಘೋಷಂ ನರದೇವ ಪಾರ್ಥಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಮೃದಂಗವಾದ್ಯಾನಪರಾಂಶ್ಚ ವಾದ್ಯಾನ್ ವರಾಪ್ಸರಸ್ತಾ ಜಗೃಹುಃ ಪ್ರತೀತಾಃ ।
ಆಸಾರಿತಾಂತಂ ಚ ತತಃ ಪ್ರತೀತಾ ರಂಭೋತ್ಥಿತಾ ಸಾಭಿನಯಾರ್ಥತಜ್ಜ್ಞಾ  ॥ ೬೯ ॥
ತಯಾಭಿನೀತೇ ವರಗಾತ್ರಯಷ್ಟ್ಯಾ ತುತೋಷ ರಾಮಶ್ಚ ಜನಾರ್ದನಶ್ಚ ।
ಅಥೋರ್ವಶೀ ಚಾರುವಿಶಾಲನೇತ್ರಾ ಹೇಮಾ ಚ ರಾಜನ್ನಥ ಮಿಶ್ರಕೇಶೀ  ॥ ೨\।೮೯\।೭೦ ॥
ತಿಲೋತ್ತಮಾ ಚಾಪ್ಯಥ ಮೇನಕಾ ಚ ಏತಾಸ್ತಥಾನ್ಯಾಶ್ಚ ಹರಿಪ್ರಿಯಾರ್ಥಂ ।
ಜಗುಸ್ತಥೈವಾಭಿನಯಂ ಚ ಚಕ್ರು ರಿಷ್ಟೈಶ್ಚ ಕಾಮೈರ್ಮನಸೋಽನುಕೂಲೈಃ  ॥ ೭೧ ॥
ತಾ ವಾಸುದೇವೇಽಪ್ಯನುರಕ್ತಚಿತ್ತಾಃ ಸ್ವಗೀತನೃತ್ಯಾಭಿನಯೈರುದಾರೈಃ ।
ನರೇಂದ್ರಸೂನೋ ಪರಿತೋಷಿತೇನ ತಾಂಬೂಲಯೋಗಾಶ್ಚ ವರಾಪ್ಸರೋಭಿಃ  ॥ ೭೨ ॥
ತದಾಗತಾಭಿರ್ನೃವರಾಹೃತಾಸ್ತು ಕೃಷ್ಣೇಪ್ಸಯಾ ಮಾನಮಯಾಸ್ತಥೈವ ।
ಫಲಾನಿ ಗಂಧೋತ್ತಮವಂತಿ ವೀರಾಶ್ಛಾಲಿಕ್ಯಗಾಂಧರ್ವಮಥಾಹೃತಂ ಚ  ॥ ೭೩ ॥
ಕೃಷ್ಣೇಚ್ಛಯಾ ಚ ತ್ರಿದಿವಾನ್ನೃದೇವ ಅನುಗ್ರಹಾರ್ಥಂ ಭುವಿ ಮಾನುಷಾಣಾಂ ।
ಸ್ಥಿತಂ ಚ ರಮ್ಯಂ ಹರಿತೇಜಸೇವ ಪ್ರಯೋಜಯಾಮಾಸ ಸ ರೌಕ್ಮಿಣೇಯಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಛಾಲಿಕ್ಯಗಾಂಧರ್ವಮುದಾರಬುದ್ಧಿಸ್ತೇನೈವ ತಾಂಬೂಲಮಥ ಪ್ರಯುಕ್ತಂ ।
ಪ್ರಯೋಜಿತಂ ಪಂಚಭಿರಿಂದ್ರತುಲ್ಯೈಶ್ಛಾಲಿಕ್ಯಮಿಷ್ಟಂ ಸತತಂ ನರಾಣಾಂ  ॥ ೭೫ ॥
ಶುಭಾವಹಂ ವೃದ್ಧಿಕರಂ ಪ್ರಶಸ್ತಂ ಮಂಗಲ್ಯಮೇವಾಥ ತಥಾ ಯಶಸ್ಯಮ ।
ಪುಣ್ಯಂ ಚ ಪುಷ್ಟ್ಯಭ್ಯುದಯಾವಹಂ ಚ ನಾರಾಯಣಸ್ಯೇಷ್ಟಮುದಾರಕೀರ್ತೇಃ  ॥ ೭೬ ॥
ಜಯಾವಹಂ ಧರ್ಮಭರಾವಹಂ ಚ ದುಃಸ್ವಪ್ನನಾಶಂ ಪರಿಕೀರ್ತ್ಯಮಾನಂ ।
ಕರೋತಿ ಪಾಪಂ ಚ ತಥಾ ವಿಹಂತಿ ಶೃಣ್ವನ್ ಸುರಾವಾಸಗತೋ ನರೇಂದ್ರಃ  ॥ ೭೭ ॥
ಛಾಲಿಕ್ಯಗಾಂಧರ್ವಮುದಾರಕೀರ್ತಿರ್ಮೇನೇ ಕಿಲೈಕಂ ದಿವಸಂ ಸಹಸ್ರಂ ।
ಚತುರ್ಯುಗಾನಾಂ ನೃಪ ರೇವತೋಽಥ ತತಃ ಪ್ರವೃತ್ತಾ ಚ ಕುಮಾರಜಾತಿಃ ೭೮ ॥
ಗಾಂಧರ್ವಜಾತಿಶ್ಚ ತಥಾಪರಾಪಿ ದೀಪಾದ್ ಯಥಾ ದೀಪಶತಾನಿ ರಾಜನ್ ।
ವಿವೇದ ಕೃಷ್ಣಶ್ಚ ಸ ನಾರದಶ್ಚ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಮುಖ್ಯೈರ್ನೃಪ ಭೈಮಮುಖ್ಯೈಃ  ॥ ೭೯ ॥
ವಿಜ್ಞಾನಮೇತದ್ಧಿ ಪರೇ ಯಥಾವದುದ್ದೇಶಮಾತ್ರಾಚ್ಚ ಜನಾಸ್ತು ಲೋಕೇ ।
ಜಾನಂತಿ ಛಾಲಿಕ್ಯಗುಣೋದಯಾನಾಂ ತೋಯಂ ನದೀನಾಮಥವಾ ಸಮುದ್ರಃ  ॥ ೨\।೮೯\।೮೦ ॥
ಜ್ಞಾತುಂ ಸಮರ್ಥೋ ಹಿ ಮಹಾಗಿರಿರ್ವಾ ಫಲಾಗ್ರತೋ ವಾ ಗುಣತೋಽಥ ವಾಪಿ ।
ಶಕ್ಯಂ ನ ಛಾಲಿಕ್ಯಮೃತೇ ತಪೋಭಿಃ ಸ್ಥಾನೇ ವಿಧಾನಾನ್ಯಥ ಮೂರ್ಚ್ಛನಾಸು  ॥ ೮೧ ॥
ಷಡ್ಗ್ರಾಮರಾಗೇಪು ಚ ತತ್ತು ಕಾರ್ಯಂ ತಸ್ಯೈಕದೇಶಾವಯವೇನ ರಾಜನ್ ।
ಲೇಶಾಭಿಧಾನಾಂ ಸುಕುಮಾರಜಾತಿಂ ನಿಷ್ಠಾಂ ಸುದುಃಖೇನ ನರಾಃ ಪ್ರಯಾಂತಿ  ॥ ೮೨ ॥
ಛಾಲಿಕ್ಯಗಾಂಧರ್ವಗುಣೋದಯೇಷು ಯೇ ದೇವಗಂಧರ್ವಮಹರ್ಷಿಸಂಘಾಃ ।
ನಿಷ್ಠಾಂ ಪ್ರಯಾಂತೀತ್ಯವಗಚ್ಛ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಛಾಲಿಕ್ಯಮೇವಂ ಮಧುಸೂದನೇನ  ॥ ೮೩ ॥
ಭೈಮೋತ್ತಮಾನಾಂ ನರದೇವ ದತ್ತಂ ಲೋಕಸ್ಯ ಚಾನುಗ್ರಹಕಾಮ್ಯಯೈವ ।
ಗತಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಮಮರೋಪಗೇಯಂ ಬಾಲಾ ಯುವಾನಶ್ಚ ತಥೈವ ವೃದ್ಧಾಃ  ॥ ೮೪ ॥।
ಕ್ರೀಡಂತಿ ಭೈಮಾಃ ಪ್ರಸವೋತ್ಸವೇಷು ಪೂರ್ವಂ ತು ಬಾಲಾಃ ಸಮುದಾವಹಂತಿ ।
ವೃದ್ಧಾಶ್ಚ ಪಶ್ಚಾತ್ಪ್ರತಿಮಾನಯಂತಿ ಸ್ಥಾನೇಷು ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರತಿಮಾನಯಂತಿ  ॥ ೮೫ ॥
ಮರ್ತ್ಯೇಷು ಮರ್ತ್ಯಾನ್ ಯದವೋಽತಿವೀರಾಃ ಸ್ವವಂಶಧರ್ಮೇ ಸಮನುಸ್ಮರಂತಃ ।
ಪುರಾತನಂ ಧರ್ಮವಿಧಾನತಜ್ಜ್ಞಾಃ ಪ್ರೀತಿಃ ಪ್ರಮಾಣಂ ನ ವಯಃ ಪ್ರಮಾಣಂ  ॥ ೮೬ ॥
ಪ್ರೀತಿಪ್ರಮಾಣಾನಿ ಹಿ ಸೌಹೃದಾನಿ ಪ್ರೀತಿಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಹಿ ತೇ ದಶಾರ್ಹಾಃ ।
ವೃಷ್ಣ್ಯಂಧಕಾಃ ಪುತ್ರಸಖಾ ಬಭೂವುರ್ವಿಸರ್ಜಿತಾಃ ಕೇಶಿವಿನಾಶನೇನ  ॥ ೮೭ ॥
ಸ್ವರ್ಗೇ ಗತಾಶ್ಚಾಪ್ಸರಸಾಂ ಸಮೂಹಾಃ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಣಾಮಂ ಮಧುಕಂಸಶತ್ರೋಃ ।
ಪ್ರಹೃಷ್ಟರೂಪಸ್ಯ ಸುಹೃಷ್ಟರೂಪಾ ಬಭೂವ ಹೃಷ್ಟಃ ಸುರಲೋಕಸಂಘಃ  ॥ ೮೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಭಾನುಮತೀಹರಣೇ ಛಾಲಿಕ್ಯಕ್ರೀಡಾವರ್ಣನೇ ಏಕೋನನವತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮೯ ॥