ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಅಥರ್ಷಿಮಂಡಲಾದೂರ್ಧ್ವಂ ಯೋಜನಾನಾಂ ಪ್ರಮಾಣತಃ ।
ಲಕ್ಷೈಸ್ತ್ರಯೋದಶಮಿತೈಃ ಪರಮಂ ವೈಷ್ಣವಂ ಪದಂ  ॥ ೧ ॥
ಮಹಾಭಾಗವತಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ವರ್ತತೇ ಲೋಕವಂದಿತಃ ।
ಔತ್ತಾನಪಾದಿರಿಂದ್ರೇಣ ವಹ್ನಿನಾ ಕಶ್ಯಪೇನ ಚ  ॥ ೨ ॥
ಧರ್ಮೇಣ ಸಹ ಚೈವಾಸ್ತೇ ಸಮಕಾಲಯುಜಾ ಧ್ರುವಃ ।
ಬಹುಮಾನಂ ದಕ್ಷಿಣತಃ ಕುರ್ವದ್ಭಿಃ ಪ್ರೇಕ್ಷಕೈಃ ಸದಾ  ॥ ೩ ॥
ಆಜೀವ್ಯಃ ಕಲ್ಪಜೀವಿನಾಮುಪಾಸ್ತೇ ಭಗವತ್ಪದಂ ।
ಜ್ಯೋತಿರ್ಗಣಾನಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಗ್ರಹನಕ್ಷತ್ರಭಾದಿನಾಂ  ॥ ೪ ॥
ಕಾಲೇನಾನಿಮಿಷೇಣಾಯಂ ಭ್ರಾಮ್ಯತಾಂ ವ್ಯಕ್ತರಂಹಸಾ ।
ಅವಷ್ಟಂಭಸ್ಥಾಣುರಿವ ವಿಹಿತಶ್ಚೇಶ್ವರೇಣ ಸಃ  ॥ ೫ ॥
ಭಾಸತೇ ಭಾಸಯನ್ಭಾಸಾ ಸ್ವೀಯಯಾ ದೇವಪೂಜಿತಃ ।
ಮೇಢಿಸ್ತಂಭೇ ಯಥಾ ಯುಕ್ತಾಃ ಪಶವಃ ಕರ್ಷಣಾರ್ಥಕಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಮಂಡಲಾನಿ ಚರಂತೀಮೇ ಸವನತ್ರಿತಯೇನ ಚ ।
ಏವಂ ಗ್ರಹಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ಭಗಣಾದ್ಯಾ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೭ ॥
ಅಂತರ್ಬಹಿರ್ವಿಭಾಗೇನ ಕಾಲಚಕ್ರೇ ನಿಯೋಜಿತಾಃ ।
ಧ್ರುವಮೇವಾವಲಂಬ್ಯಾಶು ವಾಯುನೋದೀರಿತಾಶ್ಚ ತೇ  ॥ ೮ ॥
ಆಕಲ್ಪಾಂತಂ ಚ ಕ್ರಮಂತಿ ಖೇ ಶ್ಯೇನಾದ್ಯಾಃ ಖಗಾ ಇವ ।
ಕರ್ಮಸಾರಥಯೋ ವಾಯುವಶಗಾಃ ಸರ್ವ ಏವ ತೇ  ॥ ೯ ॥
ಏವಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪುರುಷಸ್ಯ ಚ ।
ಸಂಯೋಗಾನುಗೃಹೀತಾಸ್ತೇ ಭೂಮೌ ನ ನಿಪತಂತಿ ಚ  ॥ ೧೦ ॥
ಜ್ಯೋತಿಶ್ಚಕ್ರಂ ಕೇಚಿದೇತಚ್ಛಿಶುಮಾರಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ಸೋಪಯೋಗಂ ಭಗವತೋ ಯೋಗಧಾರಣಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಯಸ್ಯಾರ್ವಾಕ್ಶಿರಸಃ ಕುಂಡಲೀಭೂತವಪುಷೋ ಮುನೇ ।
ಪುಚ್ಛಾಗ್ರೇ ಕಲ್ಪಿತೋ ಯೋಽಯಂ ಧ್ರುವ ಉತ್ತಾನಪಾದಜಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಲಾಂಗೂಲೇಽಸ್ಯ ಚ ಸಂಪ್ರೋಕ್ತಃ ಪ್ರಜಾಪತಿರಕಲ್ಮಷಃ ।
ಅಗ್ನಿರಿಂದ್ರಶ್ಚ ಧರ್ಮಶ್ಚ ತಿಷ್ಠಂತೇ ಸುರಪೂಜಿತಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಧಾತಾ ವಿಧಾತಾ ಪುಚ್ಛಾಂತೇ ಕಟ್ಯಾಂ ಸಪ್ತರ್ಷಯಸ್ತತಃ ।
ದಕ್ಷಿಣಾವರ್ತಭೋಗೇನ ಕುಂಡಲಾಕಾರಮೀಯುಷಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಉತ್ತರಾಯಣಭಾನೀಹ ದಕ್ಷಪಾರ್ಶ್ವೇಽರ್ಪಿತಾನಿ ಚ ।
ದಕ್ಷಿಣಾಯನಭಾನೀಹ ಸವ್ಯೇ ಪಾರ್ಶ್ವೇಽರ್ಪಿತಾನಿ ಚ  ॥ ೧೫ ॥
ಕುಂಡಲಾಭೋಗವೇಶಸ್ಯ ಪಾರ್ಶ್ವಯೋರುಭಯೋರಪಿ ।
ಸಮಸಂಖ್ಯಾಶ್ಚಾವಯವಾ ಭವಂತಿ ಕಜನಂದನ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಜವೀಥೀ ಪೃಷ್ಠಭಾಗೇ ಆಕಾಶಸರಿದೌದರೇ ।
ಪುನರ್ವಸುಶ್ಚ ಪುಷ್ಯಶ್ಚ ಶ್ರೋಣ್ಯೌ ದಕ್ಷಿಣವಾಮಯೋಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಆರ್ದ್ರಾಶ್ಲೇಷೇ ಪಶ್ಚಿಮಯೋಃ ಪಾದಯೋರ್ದಕ್ಷವಾಮಯೋಃ ।
ಅಭಿಜಿಚ್ಚೋತ್ತರಾಷಾಢಾ ನಾಸಯೋರ್ದಕ್ಷವಾಮಯೋಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಯಥಾಸಂಖ್ಯಂ ಚ ದೇವರ್ಷೇ ಶ್ರುತಿಶ್ಚ ಜಲಭಂ ತಥಾ ।
ಕಲ್ಪಿತೇ ಕಲ್ಪನಾವಿದ್ಭಿರ್ನೇತ್ರಯೋರ್ದಕ್ಷವಾಮಯೋಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಧನಿಷ್ಠಾ ಚೈವ ಮೂಲಂ ಚ ಕರ್ಣಯೋರ್ದಕ್ಷವಾಮಯೋಃ ।
ಮಘಾದೀನ್ಯಷ್ಟಭಾನೀಹ ದಕ್ಷಿಣಾಯನಗಾನಿ ಚ  ॥ ೨೦ ॥
ಯುಂಜೀತ ವಾಮಪಾರ್ಶ್ವೀಯವಂಕ್ರಿಷು ಕ್ರಮತೋ ಮುನೇ ।
ತಥೈವ ಮೃಗಶೀರ್ಷಾದೀನ್ಯುದಗ್ಭಾನಿ ಚ ಯಾನಿ ಹಿ  ॥ ೨೧ ॥
ದಕ್ಷಪಾರ್ಶ್ವೇ ವಂಕ್ರಿಕೇಷು ಪ್ರಾತಿಲೋಮ್ಯೇನ ಯೋಜಯೇತ್ ।
ಶತತಾರಾ ತಥಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ಸ್ಕಂಧಯೋರ್ದಕ್ಷವಾಮಯೋಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಗಸ್ತಿಶ್ಚೋತ್ತರಹನಾವಧರಾಯಾಂ ಹನೌ ಯಮಃ ।
ಮುಖೇಷ್ವಂಗಾರಕಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಮಂದಃ ಪ್ರೋಕ್ತ ಉಪಸ್ಥಕೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತಿಶ್ಚ ಕಕುದಿ ವಕ್ಷಸ್ಯರ್ಕೋ ಗ್ರಹಾಧಿಪಃ ।
ನಾರಾಯಣಶ್ಚ ಹೃದಯೇ ಚಂದ್ರೋ ಮನಸಿ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೨೪ ॥
ಸ್ತನಯೋರಶ್ವಿನೌ ನಾಭ್ಯಾಮುಶನಾಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಬುಧಃ ಪ್ರಾಣಾಪಾನಯೋಶ್ಚ ಗಲೇ ರಾಹುಶ್ಚ ಕೇತವಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸರ್ವಾಂಗೇಷು ತಥಾ ರೋಮಕೂಪೇ ತಾರಾಗಣಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಏತದ್ಭಗವತೋ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸರ್ವದೇವಮಯಂ ವಪುಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಸಂಧ್ಯಾಯಾಂ ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ಪ್ರಯತೋ ವಾಗ್ಯತೋ ಮುನಿಃ ।
ನಿರೀಕ್ಷಮಾಣಶ್ಚೋತ್ತಿಷ್ಠೇನ್ಮಂತ್ರೇಣಾನೇನ ಧೀಶ್ವರಃ  ॥ ೨೭ ॥
ನಮೋ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲೋಕಾಯ ಕಾಲಾಯಾನಿಮಿಷಾಂ
ಪತಯೇ ಮಹಾಪುರುಷಾಯಾಭಿಧೀಮಹೀತಿ  ॥ ೨೮ ॥
ಗ್ರಹರ್ಕ್ಷತಾರಾಮಯಮಾಧಿದೈವಿಕಂ
ಪಾಪಾಪಹಂ ಮಂತ್ರಕೃತಾಂ ತ್ರಿಕಾಲಂ ।
ನಮಸ್ಯತಃ ಸ್ಮರತೋ ವಾ ತ್ರಿಕಾಲಂ
ನಶ್ಯೇತ ತತ್ಕಾಲಜಮಾಶು ಪಾಪಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಷ್ಟಮಸ್ಕಂಧೇ
ಧ್ರುವಮಂಡಲಸಂಸ್ಥಾನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೧೭ ॥