॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶಾಧಾರಮೇತತ್ತ್ವಂ ಜಾನೀಹಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮ ।
ಹೃದಿ ಬುದ್ಧಿಪ್ರದಾತೃತ್ವಾದ್ಬಹಿಃ ಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾನತಃ  ॥ ೧ ॥
ಅತೋಽಸ್ಮಾಭಿಃ ಸದಾ ದೇವ ಆದೌ ಪೂಜ್ಯೋ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಆದೌ ಸ ಏವ ಮಧ್ಯೇಽಪಿ ತಿಷ್ಠತ್ಯಂತೇ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨ ॥
ಗುಣರೂಪಾ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರೋ ಗಣೇಶ್ವರಃ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತಿಃ ಸೋ ಹಿ ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಶ್ಚ ಭೋ ಮುನೇ  ॥ ೩ ॥
ಸ್ವಾನಂದೋ ಯಸ್ಯ ಲೋಕೋಭೂದ್ಭಾವಾಭಾವವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಅಗಮ್ಯೋ ಮುನಿದೇವಾನಾಂ ದ್ವಂದ್ವಹೀನಃ ಪರಾತ್ಪರಃ  ॥ ೪ ॥
ಏವಂ ಗಣಪತಿಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವಬಂಧನಾತ್ ।
ತದಾಧಾರಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ಜಗದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೫ ॥
ಸರ್ವೈರಪ್ಯೇಕದಾ ತತ್ತ್ವೈರ್ಮತ್ಸರೇಣ ಸಮನ್ವಿತೈಃ ।
ವಾದಃ ಕೃತೋ ಮಹಾಭಾಗ ಅಹಂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಇತಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೬ ॥
ಮದಾಧಾರಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ಪಾಲಯಾಮಿ ಸೃಜಾಮ್ಯಹಂ ।
ಹರಾಮಿ ಮಾಯಯಾ ತಸ್ಮಾತ್ ಸ್ವೇಚ್ಛಾರೂಪೋಽಹಮೇವ ಚ  ॥ ೭ ॥
ಏವಂ ಪರಸ್ಪರಂ ಸರ್ವೇ ತತ್ತ್ವಾತ್ಮಾನೋ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ವಿವಾದಂ ಚಕ್ರಿರೇ ತತ್ರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯೇನ ವಿಮೋಹಿತಾಃ  ॥ ೮ ॥
ತತಸ್ತತ್ರ ಗುಣಾಧೀಶೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಚ ವೇಷಭೃತ್ ।
ಆಯಯೌ ವಾದಶಾಂತ್ಯರ್ಥಂ ಜ್ಞಾನದಾನಾರ್ಥಮಾದರಾತ್  ॥ ೯ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತಾ ದೇವಾಃ ಕೋಽಯಮತ್ರ ಸಮಾಗತಃ ।
ಆತ್ಮಾಕಾರಾ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ತತ್ರಾಸ್ಯ ಚ ಗತಿಃ ಕಥಂ  ॥ ೧೦ ॥
ತತಸ್ತಂ ಸರ್ವತತ್ತ್ವಾನಿ ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ ಕೋ ಭವಾನಿತಿ ।
ಕಥಂ ಮಾರ್ಗಸ್ತ್ವಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರೇಷು ವರ್ತ್ಮಸು  ॥ ೧೧ ॥
ತತಸ್ತಾನ್ ಸ ದ್ವಿಜೋ ಹೃಷ್ಟೋ ಜಗೌ ವೈ ಯೋಗಮಾಯಯಾ ।
ಮಯಾ ಮಾರ್ಗಃ ಕೃತೋ ಹ್ಯತ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇನ ಸುಯೋಗಿನಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಕಿಮರ್ಥಂ ವೈ ಯೂಯಮಪಿ ವಿವಾದಂ ಕುರುಥ ಸ್ವಯಂ ।
ತನ್ಮೇ ವದತ ತತ್ತ್ವಾನಿ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಹಿತಂ ಮಹತ್  ॥ ೧೩ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೫೩ ಪಾನ ೧೨೦)
ತತೋ ಹೃಷ್ಟಾನಿ ತತ್ತ್ವಾನಿ ತಮೂಚುಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಭಾವತಃ ।
ಕಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ವದ ಪ್ರಾಜ್ಞ ತತ್ತ್ವೇಷ್ವಸ್ಮತ್ಸು ವೈ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೪ ॥
ತೇಷಾಂ ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತಾನುವಾಚ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ ।
ತತ್ತ್ವಾಧಾರಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ವಿದ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೫ ॥
ವಿಶ್ವಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಯೂಯಮಪಿ ಪಶ್ಯತೋ ಮಮ ತಿಷ್ಠತ ।
ವಿಶ್ವಂ ವಿದೀರ್ಯತೇ ಸರ್ವಂ ಯೇನ ತ್ಯಕ್ತಂ ಸ ವೈ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಃ ಸರ್ವೈಸ್ತಥೇತಿ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯ ತಂ ।
ಕ್ರಮೇಣ ತ್ಯಕ್ತುಮಾರೇಭೇ ಆತ್ಮಾಕಾರಾ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರಾ ಚ ಯಾ ಪೃಥ್ವೀ ವಿಶ್ವಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ಥಿತಾಽಭವತ್ ।
ತಥೇದಮಖಿಲಂ ವಿಶ್ವಂ ನ ವಿನಷ್ಟಂ ತು ಭಾವತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತತೋ ಜಲೇನ ತತ್ತ್ಯಕ್ತಂ ತಥಾ ವೈ ತಾದೃಶಂ ಸ್ಥಿತಂ ।
ತತಸ್ತು ತೇಜಸಾ ತ್ಯಕ್ತಂ ನ ವಿನಷ್ಟಂ ತಥಾಪಿ ಚ  ॥ ೧೯ ॥
ತತೋ ವಾಯುಶ್ಚ ತತ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ಥಿತೋ ದೂರಂ ಮಹಾಮುನೇ ।
ತಥಾಪಿ ಸಕಲಂ ವಿಶ್ವಂ ಪೂರ್ವವತ್ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ಬಭೌ  ॥ ೨೦ ॥
ಆಕಾಶೇನ ಚ ಸಂತ್ತ್ಯಕ್ತಂ ತಥಾ ವೈ ತಾದೃಶಂ ಬಭೌ ।
ತನ್ಮಾತ್ರಾಭಿಸ್ತತಸ್ತ್ಯಕ್ತಂ ತಥಾ ವೈ ಪೂರ್ವವದ್ಬಭೌ  ॥ ೨೧ ॥
ತನ್ಮಾತ್ರಾಭಿಃ ಸಹೈತಾನಿ ಭೂತಾನಿ ಚ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಪಂಚಾಪಿ ದೂರತಃ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಶುಶುಚುರ್ವಿಪ್ರಭಾಣಿ ಚ  ॥ ೨೨ ॥
ತತೋ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯೈಸ್ತ್ಯಕ್ತಂ ಪಂಚಭಿಸ್ತತ್ತಥಾ ಬಭೌ ।
ತತಃ ಕರ್ಮಮಯೈಸ್ತ್ಯಕ್ತಂ ತಥಾಪಿ ತಾದೃಶಂ ಬಭೌ  ॥ ೨೩ ॥
ತತ ಇಂದ್ರಾತ್ಮಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ದೂರೇ ಸ್ಥಿತಂ ಮುನೇ ।
ತಥಾಪಿ ವಿಶ್ವಮೇವೇದಂ ಪೂರ್ವವತ್ಸಂಸ್ಥಿತಂ ಕಿಲ  ॥ ೨೪ ॥
ಏವಂ ದೇವಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಪ್ರಕಾಶಕಾಃ ।
ಆತ್ಮಾಕಾರಾಃ ಸ್ಥಿತಾಃ ದೂರಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವಿಶ್ವಂ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೨೫ ॥
ತಥಾಪಿ ಸಕಲಂ ವಿಶ್ವಂ ಬಭೌ ತೇಽಪಿ ಸುವಿಹ್ವಲಾಃ ।
ನಿಸ್ತೇಜಸೋಽಭವಂಸ್ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತತ್ತ್ವಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತತೋಽನ್ನಬ್ರಹ್ಮಣಾ ತ್ಯಕ್ತಂ ವಿಶ್ವಂ ತದಪಿ ಸಂಬಭೌ ।
ಪ್ರಾಣಾತ್ಮಕೇನ ಸಂತ್ಯಕ್ತಂ ತಥಾ ವೈ ತಾದೃಶಂ ಬಭೌ  ॥ ೨೭ ॥
ತತೋ ಮನೋಮಯೇನೈವ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ತ್ಯಕ್ತಮಾದರಾತ್ ।
ತಥಾಪಿ ಸಂಬಭೌ ವಿಶ್ವಂ ಪೂರಿತಂ ಕೇನಚಿನ್ಮುನೇ  ॥ ೨೮ ॥
ತತೋ ವಿಜ್ಞಾನರೂಪೇಣ ತ್ಯಕ್ತಂ ತದಪಿ ತದ್ಬಭೌ ।
ತತ ಆನಂದರೂಪೇಣ ತ್ಯಕ್ತಂ ವಿಶ್ವಂ ಬಭೌ ತದಾ  ॥ ೨೯ ॥
ತತೋ ನಾದಾತ್ಮಕೇನೈವ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ತ್ಯಕ್ತಮಾದರಾತ್ ।
ತತೋ ಬಿಂದುಮಯೇನೈವ ತ್ಯಕ್ತಂ ವಿಶ್ವಂ ಬಭೌ ಮುನೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಸೋಽಹಂಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಕೇನಾಪಿ ತ್ಯಕ್ತಂ ವಿಶ್ವಂ ಬಭೌ ಮುನೇ ।
ತತೋ ಬೋಧಾತ್ಮನಾ ತ್ಯಕ್ತಂ ತಥಾ ವಿಶ್ವಂ ಚ ಸಂಬಭೌ  ॥ ೩೧ ॥
ತತೋ ವಿದೇಹರೂಪೇಣ ತ್ಯಕ್ತಂ ತದಪಿ ಸಂಬಭೌ ।
ತತೋಽಪ್ಯಸತ್ಸ್ವರೂಪೇಣ ತ್ಯಕ್ತಂ ತದಪಿ ಸಂಬಭೌ  ॥ ೩೨ ॥
ತತೋಽಪಿ ಸತ್ಸ್ವರೂಪೇಣ ತ್ಯಕ್ತಂ ವಿಶ್ವಂ ಬಭೌ ಮುನೇ ।
ತತಃ ಸಮಸ್ವವೇದ್ಯೇನ ತ್ಯಕ್ತಂ ವಿಶ್ವಂ ಸಮಾವಭೌ  ॥ ೩೩ ॥
ತತೋ ನೇತಿಸ್ವವೇದ್ಯೇನ ತ್ಯಕ್ತಂ ವೈ ವಿಶ್ವಮಾಬಭೌ ।
ತತಃ ಸ್ವಾನಂದರೂಪೇಣ ತ್ಯಕ್ತಂ ವಿಶ್ವಂ ಲಯಂ ಯಯೌ  ॥ ೩೪ ॥
ತತಸ್ತೇ ವಿಸ್ಮಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ವಾನಂದಂ ತುಷ್ಟುವುರ್ಮುನೇ ।
ಪ್ರಹೃಷ್ಟಮನಸೋ ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಸಕಲಂ ಯತ್ತ್ವದಾಧಾರಮಸ್ಮಾಕಂ ತ್ವಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ನಾಯಕಃ ಸರ್ವತತ್ತ್ವಾನಾಮತೋ ಭವ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೩೬ ॥
ವಿನಾಯಕ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಪುನರ್ವಿಶ್ವಂ ಸೃಜ ಪ್ರಭೋ ।
ಯಥಾ ಪೂರ್ವ ಸ್ಥಿತಂ ಸ್ವಾಮಿಂಸ್ತಥಾ ಕುರು ಜಗತ್ಪತೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಏವಂ ತೈಃ ಪ್ರಾರ್ಥಿತೋ ದೇವೋ ವಿಶೇಷೇಣ ವಿನಾಯಕಃ ।
ನಿರ್ಮಮೇ ಸಕಲಂ ವಿಶ್ವಂ ಯಥಾಪೂರ್ವ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೩೮ ॥
ತತಸ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪತ್ವಾತ್ತದ್ವಿಶ್ವಂ ವಿವಿಶುಃ ಪುನಃ ।
ಯಥಾ ಸ್ವಸ್ಥಾನಮಾತ್ಮಾನಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಮುಮುದುಸ್ತತಃ  ॥ ೩೯ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೫೩ ಪಾನ ೧೨೧)
ಜಗದೀಶ್ವರನಾಮಾನಃ ಸರ್ವೇಶಾಸ್ತೇ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಅನೇನ ವಿಧಿನಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ತದ್ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಸ ವಿನಾಯಕ ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ದ್ವಿವಿಧೋ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಕ ।
ಸಂಯೋಗೇನ ನಿಜಾನಂದೋ ನಿರಾನಂದೋ ಹ್ಯಯೋಗತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ದ್ವಿವಿಧೇ ನಾಶಭೂತೇ ಚ ಯೋಗರೂಪೋಽಯಮುಚ್ಯತೇ ।
ವಿನಾಯಕೋ ಮಹಾತೇಜಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ನಾಯಕಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ತಂ ವಿದಿತ್ವಾ ತತಃ ಶಾಂತಿಂ ವಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಅತಃ ಶಾಂತ್ಯರ್ಥಮತ್ಯಂತಂ ತಮಾರಾಧಯ ಭೋ ದ್ವಿಜ  ॥ ೪೩ ॥
ಮಾಯಾ ಭ್ರಾಂತಿಕರೀ ಜಂತೋರ್ವಕ್ರಾ ಸಂಕಥಿತಾ ಮುನೇ ।
ತುಂಡೇನ ಹಂತಿ ತಾಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತೇನಾಽಯಂ ವಕ್ರತುಂಡಕಃ  ॥ ೪೪ ॥
ವಕ್ರತುಂಡಂ ಚ ಸರ್ವೇಶಂ ಶರಣಂ ಯಾಹಿ ಭೋ ಮುನೇ ।
ತದಾ ಯೋಗೀಂದ್ರಸೇವ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಮನೋವಾಣೀಮಯಂ ಸರ್ವಂ ಗಕಾರಾಕ್ಷರಮೇವ ಚ ।
ಮನೋವಾಣೀವಿಹೀನಂ ಚ ಣಕಾರಂ ವಿದ್ಧಿ ಮಾನದ  ॥ ೪೬ ॥
ತಯೋಃ ಸ್ವಾಮೀ ಗಣೇಶೋಽಯಂ ಯೋಗರೂಪಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ತಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾಶ್ಚ ಭವಂತಿ ಖಲು ಜಂತವಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಇದಂ ವೇದಾಂತಸಂಭೂತಂ ರಹಸ್ಯಂ ಕಥಿತಂ ಮುನೇ ।
ಗೋಪನೀಯಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ತೇನ ಸಿದ್ಧಿಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೪೮ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಿರರಾಮಾಥ ತದಾ ನಾರಾಯಣಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಗಣೇಶಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಮಿತ್ಯುವಾಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೪೯ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪ್ರಥಮೇ ಖಂಡೇ ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತೇ ನಾರಾಯಣ-ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸಂವಾದೋ ನಾಮ ತ್ರಿಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೫೩