ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದುಃಖಿತೌ ವೈಶ್ಯಪಾರ್ಥಿವೌ ।
ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಮುನಿಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪ್ರಶ್ರಯಾವನತೌ ಭೃಶಂ  ॥ ೧ ॥
ಹರ್ಷೇಣೋತ್ಫುಲ್ಲನಯನಾವೂಚತುರ್ವಾಕ್ಯಕೋವಿದೌ ।
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟೌ ಶಾಂತೌ ಭಕ್ತಿಪ್ರವಣಚೇತಸೌ  ॥ ೨ ॥
ಭಗವನ್ಪಾವಿತಾವದ್ಯ ಶಾಂತೌ ದೀನೌ ಶುಚಾನ್ವಿತೌ ।
ತವ ಸೂಕ್ತಸರಸ್ವತ್ಯಾ ಗಂಗಯೇವ ಭಗೀರಥಃ  ॥ ೩ ॥
ಸಾಧವಃ ಸಂಭವಂತೀಹ ಪರೋಪಕೃತಿತತ್ಪರಾಃ ।
ಅಕೃತ್ರಿಮಗುಣಾರಾಮಾಃ ಸುಖದಾಃ ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ  ॥ ೪ ॥
ಪೂರ್ವಪುಣ್ಯಪ್ರಸಂಗೇನ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಯಮಾಶ್ರಮಃ ಶುಭಃ ।
ತವಾವಾಭ್ಯಾಂ ಮಹಾಭಾಗ ಮಹಾದುಃಖವಿನಾಶಕಃ  ॥ ೫ ॥
ಭವಂತಿ ಮಾನವಾ ಭೂಮೌ ಬಹವಃ ಸ್ವಾರ್ಥತತ್ಪರಾಃ ।
ಪರಾರ್ಥಸಾಧನೇ ದಕ್ಷಾಃ ಕೇಚಿತ್ಕ್ವಾಪಿ ಭವಾದೃಶಾಃ  ॥ ೬ ॥
ದುಃಖಿತೋಽಹಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ವೈಶ್ಯೋಽಯಂ ಚಾತಿದುಃಖಿತಃ ।
ಉಭೌ ಸಂಸಾರಸಂತಪ್ತೌ ತವಾಶ್ರಮಪದೇ ಮುದಾ  ॥ ೭ ॥
ದರ್ಶನಾದೇವ ಹೇ ವಿದ್ವನ್ ಗತಂ ದುಃಖಮಿಹಾವಯೋಃ ।
ದೇಹಜಂ ಮಾನಸಂ ವಾಕ್ಯಶ್ರವಣಾದೇವ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೮ ॥
ಧನ್ಯಾವಾವಾಂ ಕೃತಕೃತ್ಯೌ ಜಾತೌ ಸೂಕ್ತಿಸುಧಾರಸಾತ್ ।
ಪಾವಿತೌ ಭವತಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಕೃಪಯಾ ಕರುಣಾರ್ಣವ  ॥ ೯ ॥
ಗೃಹಾಣಾಸ್ಮತ್ಕರೌ ಸಾಧೋ ನಯ ಪಾರಂ ಭವಾರ್ಣವೇ ।
ಮಗ್ನೌ ಶ್ರಾಂತಾವಿತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮಂತ್ರದಾನೇನ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ತಪಃ ಕೃತ್ವಾತಿವಿಪುಲಂ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ಸುಖಪ್ರದಾಂ ।
ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ದರ್ಶನಂ ಭೂಯೋ ಯಾಸ್ಯಾವೋ ನಿಜಮಂದಿರಂ  ॥ ೧೧ ॥
ವದನಾತ್ತವ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ದೇವೀಮಂತ್ರಂ ನವಾಕ್ಷರಂ ।
ಸ್ಮರಣಂಜ ಕರಿಷ್ಯಾವೋ ನಿರಾಹಾರೌ ಧೃತವ್ರತೌ  ॥ ೧೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸಂಚೋದಿತಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಸುಮೇಧಾ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ದದೌ ಮಂತ್ರಂ ಶುಭಂ ತಾಭ್ಯಾಂ ಧ್ಯಾನಬೀಜಪುರಃಸರಂ  ॥ ೧೩ ॥
ತೌ ಚ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮುನೇರ್ಮಂತ್ರಂ ಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ ಗುರುದೈವತೌ ।
ಜಗ್ಮತುರ್ವೈಶ್ಯರಾಜಾನೌ ನದೀತೀರಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಏಕಾಂತೇ ವಿಜನೇ ಸ್ಥಾನೇ ಕೃತ್ವಾಽಽಸನಪರಿಗ್ರಹಂ ।
ಉಪವಿಷ್ಟೌ ಸ್ಥಿರಪ್ರಜ್ಞೌ ತಾವತೀವ ಕೃಶೋದರೌ  ॥ ೧೫ ॥
ಮಂತ್ರಜಾಪ್ಯರತೌ ಶಾಂತೌ ಚರಿತ್ರತ್ರಯಪಾಠಕೌ ।
ನಿನ್ಯತುರ್ಮಾಸಮೇಕಂ ತು ತತ್ರ ಧ್ಯಾನಪರಾಯಣೌ  ॥ ೧೬ ॥
ತಯೋರ್ಮಾಸವ್ರತೇನೈವ ಜಾತಾ ಪ್ರೀತಿರನುತ್ತಮಾ ।
ಪಾದಾಂಬುಜೇ ಭವಾನ್ಯಾಸ್ತು ಸ್ಥಿರಾ ಬುದ್ಧಿಸ್ತಥಾಪ್ಯಲಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಕದಾಚಿತ್ಪಾದಯೋರ್ಗತ್ವಾ ಮುನೇಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಕೃತಪ್ರಣಾಮಾವಾಗತ್ಯ ತಸ್ಥತುಶ್ಚ ಕುಶಾಸನೇ  ॥ ೧೮ ॥
ನಾನ್ಯಕಾರ್ಯಪರೌ ಕ್ವಾಪಿ ಬಭೂವತುಃ ಕದಾಚನ ।
ದೇವೀಧ್ಯಾನಪರೌ ನಿತ್ಯಂ ಜಪಮಂತ್ರರತೌ ಸದಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಏವಂ ಜಾತೇ ತದಾ ಪೂರ್ಣೇ ತತ್ರ ಸಂವತ್ಸರೇ ನೃಪ ।
ಬಭೂವತುಃ ಫಲಾಹಾರಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪರ್ಣಾಶನೌ ನೃಪ  ॥ ೨೦ ॥
ವರ್ಷಮೇಕಂ ತಪಸ್ತತ್ರ ಚಕ್ರತುರ್ವೈಶ್ಯಪಾರ್ಥಿವೌ ।
ಶುಷ್ಕಪರ್ಣಾಶನೌ ದಾಂತೌ ಜಪಧ್ಯಾನಪರಾಯಣೌ  ॥ ೨೧ ॥
ಪೂರ್ಣೇ ವರ್ಷದ್ವಯೇ ಜಾತೇ ಕದಾಚಿದ್ದರ್ಶನಂಚ ತೌ ।
ಪ್ರಾಪತುಃ ಸ್ವಪ್ನಮಧ್ಯೇ ತು ಭಗವತ್ಯಾ ಮನೋಹರಂ  ॥ ೨೨ ॥
ರಕ್ತಾಂಬರಧರಾಂ ದೇವೀಂ ಚಾರುಭೂಷಣಭೂಷಿತಾಂ ।
ಕದಾಚಿನೄಪತಿಃ ಸ್ವಪ್ನೇಽಪ್ಯಪಶ್ಯಜ್ಜಗದಂಬಿಕಾಂ  ॥ ೨೩ ॥
ವೀಕ್ಷ್ಯ ಸ್ವಪ್ನೇ ಚ ತೌ ದೇವೀಂ ಪ್ರೀತಿಯುಕ್ತೌ ಬಭೂವತುಃ ।
ಜಲಾಹಾರೈಸ್ತೃತೀಯೇ ತು ಸ್ಥಿತೌ ಸಂವತ್ಸರೇ ತು ತೌ  ॥ ೨೪ ॥
ಏವಂ ವರ್ಷತ್ರಯಂ ಕೃತ್ವಾ ತತಸ್ತೌ ವೈಶ್ಯಪಾರ್ಥಿವೌ ।
ಚಕ್ರತುಸ್ತೌ ತದಾ ಚಿಂತಾಂ ಚಿತ್ತೇ ದರ್ಶನಲಾಲಸೌ  ॥ ೨೫ ॥
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ದರ್ಶನಂ ದೇವ್ಯಾ ನ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಶಾಂತಿದಂ ನೃಣಾಂ ।
ದೇಹತ್ಯಾಗಂ ಕರಿಷ್ಯಾವೋ ದುಃಖಿತೌ ಭೃಶಮಾತುರೌ  ॥ ೨೬ ॥
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಮನಸಾ ರಾಜಾ ಕುಂಡಂ ಚಕಾರ ಹ ।
ತ್ರಿಕೋಣಂ ಸುಸ್ಥಿರಂ ಸೌಮ್ಯಂ ಹಸ್ತಮಾತ್ರಪ್ರಮಾಣತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಪಾವಕಂ ರಾಜಾ ತಥಾ ವೈಶ್ಯೋಽತಿಭಕ್ತಿಮಾನ್ ।
ಜುಹಾವಾಸೌ ನಿಜಂ ಮಾಂಸಂ ಛಿತ್ತ್ವಾ ಛಿತ್ತ್ವಾ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತಥಾ ವೈಶ್ಯೋಽಪಿ ದೀಪ್ತೇಽಗ್ನೌ ಸ್ವಮಾಂಸಂ ಪ್ರಾಕ್ಷಿಪತ್ತದಾ ।
ರುಧಿರೇಣ ಬಲಿಂ ಚಾಸ್ಯೈ ದದತುಸ್ತೌ ಕೃತೋದ್ಯಮೌ  ॥ ೨೯ ॥
ತದಾ ಭಗವತೀ ದತ್ತ್ವಾ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ದರ್ಶನಂ ತಯೋಃ ।
ಪ್ರಾಹ ಪ್ರೀತಿಭರೋದ್ಭ್ರಾಂತೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೌ ದುಃಖಿತೌ ಭೃಶಂ  ॥ ೩೦ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ವರಂ ವರಯ ಭೋ ರಾಜನ್ ಯತ್ತೇ ಮನಸಿ ವಾಂಛಿತಂ ।
ತುಷ್ಟಾಹಂ ತಪಸಾ ತೇಽದ್ಯ ಭಕ್ತೋಽಸಿ ತ್ವಂ ಮತೋ ಮಮ  ॥ ೩೧ ॥
ವೈಶ್ಯಂ ಪ್ರಾಹ ತದಾ ದೇವೀ ಪ್ರಸನ್ನಾಹಂ ಮಹಾಮತೇ ।
ಕಿಂ ತೇಽಭೀಷ್ಟಂ ದದಾಮ್ಯದ್ಯ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಶು ಮನೋಗತಂ  ॥ ೩೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ರಾಜಾ ತಾಮುವಾಚ ಮುದಾನ್ವಿತಃ ।
ದೇಹಿ ಮೇಽದ್ಯ ನಿಜಂ ರಾಜ್ಯಂ ಹತಶತ್ರುಬಲಂ ಬಲಾತ್  ॥ ೩೩ ॥
ತಮುವಾಚ ತದಾ ದೇವೀ ಗಚ್ಛ ರಾಜನ್ ನಿಜಂ ಗೃಹಂ ।
ಶತ್ರವಃ ಕ್ಷೀಣಸತ್ತ್ವಾಸ್ತೇ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಪರಾಜಿತಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಮಂತ್ರಿಣಸ್ತೇ ಸಮಾಗಮ್ಯ ತೇ ಪತಿಷ್ಯಂತಿ ಪಾದಯೋಃ ।
ಕುರು ರಾಜ್ಯಂ ಮಹಾಭಾಗ ನಗರೇ ಸ್ವಂ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಕೃತ್ವಾ ರಾಜ್ಯಂ ಸುವಿಪುಲಂ ವರ್ಷಾಣಾಮಯುತಂ ನೃಪ ।
ದೇಹಾಂತೇ ಜನ್ಮ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಸೂರ್ಯಾಚ್ಚ ಭವಿತಾ ಮನುಃ  ॥ ೩೬ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ವೈಶ್ಯಸ್ತಾಮಪ್ಯುವಾಚೇದಂ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಃ ಶುಚಿಃ ।
ನ ಮೇ ಗೃಹೇಣ ಕಾರ್ಯಂ ವೈ ನ ಪುತ್ರೇಣ ಧನೇನ ವಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಸರ್ವಂ ಬಂಧಕರಂ ಮಾತಃ ಸ್ವಪ್ನವನ್ನಶ್ವರಂ ಸ್ಫುಟಂ ।
ಜ್ಞಾನಂ ಮೇ ದೇಹಿ ವಿಶದಂ ಮೋಕ್ಷದಂ ಬಂಧನಾಶನಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಅಸಾರೇಽಸ್ಮಿಂಶ್ಚ ಸಂಸಾರೇ ಮೂಢಾ ಮಜ್ಜಂತಿ ಪಾಮರಾಃ ।
ಪಂಡಿತಾಃ ಸಂತರಂತೀಹ ತಸ್ಮಾನ್ನೇಚ್ಛಂತಿ ಸಂಸೃತಿಂ  ॥ ೩೯ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ಮಹಾಮಾಯಾ ವೈಶ್ಯಂ ಪ್ರಾಹ ಪುರಃಸ್ಥಿತಂ ।
ವೈಶ್ಯವರ್ಯ ತವ ಜ್ಞಾನಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಇತಿ ದತ್ತ್ವಾ ವರಂ ತಾಭ್ಯಾಂ ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ ।
ಅದರ್ಶನಂ ಗತಾಯಾಂ ತು ರಾಜಾ ತಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಹಯಮಾರುಹ್ಯ ಗಮನಾಯ ಮನೋ ದಧೇ ।
ತದೈವ ತಸ್ಯ ಸಚಿವಾಸ್ತತ್ರಾಗತ್ಯ ನೃಪಂ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಪ್ರಣೇಮುರ್ವಿನಯೋಪೇತಾಸ್ತಮೂಚುಃ ಪ್ರಾಂಜಲಿಸ್ಥಿತಾಃ ।
ರಾಜಂಸ್ತೇ ಶತ್ರವಃ ಸರ್ವೇ ಪಾಪಾಚ್ಚ ನಿಹತಾ ರಣೇ  ॥ ೪೩ ॥
ರಾಜ್ಯಂ ನಿಷ್ಕಂಟಕಂ ಭೂಪ ಕುರುಷ್ವ ಪುರಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ರಾಜಾ ನತ್ವಾ ತಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಆಪೂಚ್ಛ್ಯ ನಿರ್ಯಯೌ ತತ್ರ ಮಂತ್ರಿಭಿಃ ಪರಿವಾರಿತಃ ।
ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಚ ನಿಜಂ ರಾಜ್ಯಂ ದಾರಾನ್ಸ್ವಜನಬಾಂಧವಾನ್  ॥ ೪೫ ॥
ಬುಭುಜೇ ಪೃಥಿವೀಂ ಸರ್ವಾಂ ತತಃ ಸಾಗರಮೇಖಲಾಂ ।
ವೈಶ್ಯೋಽಪಿ ಜ್ಞಾನಮಾಸಾದ್ಯ ಮುಕ್ತಸಂಗಃ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಕಾಲಾತಿವಾಹನಂ ತತ್ರ ಮುಕ್ತಬಂಧಶ್ಚಕಾರ ಹ ।
ತೀರ್ಥೇಷು ವಿಚರನ್ಗಾಯನ್ಭಗವತ್ಯಾ ಗುಣಾನಥ  ॥ ೪೭ ॥
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ದೇವ್ಯಾಶ್ಚರಿತಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ಆರಾಧನಫಲಪ್ರಾಪ್ತಿರ್ಯಥಾವದ್ಭೂಪವೈಶ್ಯಯೋಃ  ॥ ೪೮ ॥
ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಹನನಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಸ್ತಥಾ ಶುಭಃ ।
ಏವಂಪ್ರಭಾವಾ ಸಾ ದೇವೀ ಭಕ್ತಾನಾಮಭಯಪ್ರದಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ನರೋ ನಿತ್ಯಮೇತದಾಖ್ಯಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ಸಂಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ನರಃ ಸತ್ಯಂ ಸಂಸಾರಸುಖಮದ್ಭುತಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಜ್ಞಾನದಂ ಮೋಕ್ಷದಂ ಚೈವ ಕೀರ್ತಿದಂ ಸುಖದಂ ತಥಾ ।
ಪಾವನಂ ಶ್ರವಣಾನ್ನೂನಮೇತದಾಖ್ಯಾನಮದ್ಭುತಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಅಖಿಲಾರ್ಥಪ್ರದಂ ನ್ನೄಣಾಂ ಸರ್ವಧರ್ಮಸಮಾವೃತಂ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾಂ ಕಾರಣಂ ಪರಮಂ ಮತಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಜನಮೇಜಯೇನ ರಾಜ್ಞಾಸೌ ಪೃಷ್ಟಃ ಸತ್ಯವತೀಸುತಃ ।
ಉವಾಚ ಸಂಹಿತಾಂ ದಿವ್ಯಾಂ ವ್ಯಾಸಃ ಸರ್ವಾರ್ಥತತ್ತ್ವವಿತ್  ॥ ೫೩ ॥
ಚರಿತಂ ಚಂಡಿಕಾಯಾಸ್ತು ಶುಂಭದೈತ್ಯವಧಾಶ್ರಿತಂ ।
ಕಥಯಾಮಾಸ ಭಗವಾನ್ಕೃಷ್ಣಃ ಕಾರುಣಿಕೋ ಮುನಿಃ ।
ಇತಿ ವಃ ಕಥಿತಃ ಸಾರಃ ಪುರಾಣಾನಾಂ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮಸ್ಕಂಧೇ ಸುರಥರಾಜಸಮಾಧಿವೈಶ್ಯಯೋರ್ದೇವೀ-
ಭಕ್ತ್ಯೇಷ್ಟಪ್ರಾಪ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೩೫ ॥
 ॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪಂಚಮಸ್ಕಂಧಃ ಸಮಾಪ್ತಃ  ॥