ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಅಥಾತಃ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಚಿತ್ರಂ ದೇವೀಮಾಹಾಕ್ತ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ಅಂಗಪುತ್ರೇಣ ಮನುನಾ ಯಥಾಽಽಪ್ತಂ ರಾಜ್ಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧ ॥
ಅಂಗಸ್ಯ ರಾಜ್ಞಃ ಪುತ್ರೋಽಭೂಚ್ಚಾಕ್ಷುಷೋ ಮನುರುತ್ತಮಃ ।
ಷಷ್ಠಃ ಸುಪುಲಹಂ ನಾಮ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಂ ಶರಣಂ ಗತಃ  ॥ ೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷೇ ತ್ವಾಮಹಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಶರಣಂ ಪ್ರಣತಾರ್ತಿಹನ್ ।
ಶಾಧಿ ಮಾಂ ಕಿಂಕರಂಸ್ವಾಮಿನ್ ಯೇನಾಹಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾಂ ಶ್ರಿಯಂ  ॥ ೩ ॥
ಮೇದಿನ್ಯಾಶ್ಚಾಧಿಪತ್ಯಂ ಮೇ ಸ್ಯಾದ್ಯಥಾವದಖಂಡಿತಂ ।
ಅವ್ಯಾಹತಂ ಭುಜಬಲಂ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರನಿಪುಣಂ ಕ್ಷಮಂ  ॥ ೪ ॥
ಸಂತತಿಶ್ಚಿರಕಾಲೀನಾಪ್ಯಖಂಡಂ ವಯ ಉತ್ತಮಂ ।
ಅಂತೇಽಪವರ್ಗಲಾಭಶ್ಚ ಸ್ಯಾತ್ತಥೋಪದಿಶಾದ್ಯ ಮೇ  ॥ ೫ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ಮನೋಃ ಕರ್ಣಪಥೇಽಭವತ್ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಮುನಿಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ದೇವ್ಯಾಃ ಸಂರಾಧನಂ ಪರಂ  ॥ ೬ ॥
ರಾಜನ್ನಾಕರ್ಣಯ ವಚೋ ಮಮ ಶ್ರೋತ್ರಸುಖಂ ಮಹತ್ ।
ಶಿವಾಮಾರಾಧಯಾದ್ಯ ತ್ವಂ ತತ್ಪ್ರಸಾದಾದಿದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೭ ॥
ಚಾಕ್ಷುಷ ಉವಾಚ ।
ಕೀದೃಗಾರಾಧನಂ ದೇವ್ಯಾಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಪರಮಪಾವನಂ ।
ಕೇನಾಕಾರೇಣ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕಾರುಣ್ಯಾದ್ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೮ ॥
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ರಾಜನ್ನಾಕರ್ಣ್ಯತಾಂ ದೇವ್ಯಾಃ ಪೂಜನಂ ಪರಮವ್ಯಯಂ ।
ವಾಗ್ಭವಂ ಬೀಜಮವ್ಯಕ್ತಂ ಸಂಜಪ್ಯಮನಿಶಂ ತಥಾ  ॥ ೯ ॥
ತ್ರಿಕಾಲಂ ಸಂಜಪನ್ಮರ್ತ್ಯೋ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತೀ ಲಭೇತ್ತು ಹಿ ।
ನ ಬೀಜಂ ವಾಗ್ಭವಾದನ್ಯದಸ್ತಿ ರಾಜನ್ಯನಂದನ  ॥ ೧೦ ॥
ಜಪಾತ್ಸಿದ್ಧಿಕರಂ ವೀರ್ಯಬಲವೃದ್ಧಿಕರಂ ಪರಂ ।
ಏತಸ್ಯ ಜಾಪಾತ್ಪಾದ್ಮೋಽಪಿ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತಾ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧೧ ॥
ವಿಷ್ಣುರ್ಯಜ್ಜಪತಃ ಸೃಷ್ಟಿಪಾಲಕಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಮಹೇಶ್ವರೋಽಪಿ ಸಂಹರ್ತಾ ಯಜ್ಜಪಾದಭವನ್ನೃಪ  ॥ ೧೨ ॥
ಲೋಕಪಾಲಾಸ್ತಥಾನ್ಯೇಽಪಿ ನಿಗ್ರಹಾನುಗ್ರಹಕ್ಷಮಾಃ ।
ಯದಾಶ್ರಯಾದಭೂವಂಸ್ತೇ ಬಲವೀರ್ಯಮದೋದ್ಧತಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಏವಂ ತ್ವಮಪಿ ರಾಜನ್ಯ ಮಹೇಶೀಂ ಜಗದಂಬಿಕಾಂ ।
ಸಮಾರಾಧ್ಯ ಮಹರ್ದ್ಧಿಂ ಚ ಲಪ್ಸ್ಯಸೇಽಚಿರಕಾಲತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಏವಂ ಸ ಮುನಿವರ್ಯೇಣ ಪುಲಹೇನ ಪ್ರಬೋಧಿತಃ ।
ಅಂಗಪುತ್ರಸ್ತಪಸ್ತಪ್ತುಂ ಜಗಾಮ ವಿರಜಾಂ ನದೀಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಸ ಚ ತೇಪೇ ತಪಸ್ತೀವ್ರಂ ವಾಗ್ಭವಸ್ಯ ಜಪೇ ರತಃ ।
ಬೀಜಸ್ಯ ಪೃಥಿವೀಪಾಲಃ ಶೀರ್ಣಪರ್ಣಾಶನೋ ವಿಭುಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಪ್ರಥಮೇಽಬ್ದೇ ಪಲ್ಲವಾಶೋ ದ್ವಿತೀಯೇ ತೋಯಭಕ್ಷಣಃ ।
ತೃತೀಯೇಽಬ್ದೇ ಪವನಭುಕ್ ತಸ್ಥೌ ಸ್ಥಾಣುರಿವಾಚಲಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಏವಂ ದ್ವಾದಶ ವರ್ಷಾಣಿ ತ್ಯಕ್ತಾಹಾರಸ್ಯ ಭೂಭುಜಃ ।
ವಾಗ್ಭವಂ ಜಪತೋ ನಿತ್ಯಂ ಮತಿರಾಸೀಚ್ಛುಭಾನ್ವಿತಾ  ॥ ೧೮ ॥
ತಥಾ ಚ ದೇವ್ಯಾಃ ಪರಮಂ ಮಂತ್ರಂ ಸಜ್ಜಪತೋ ರಹಃ ।
ಪ್ರಾದುರಾಸೀಜ್ಜಗನ್ಮಾತಾ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛ್ರೀಪರಮೇಶ್ವರೀ  ॥ ೧೯ ॥
ತೇಜೋಮಯೀ ದುರಾಧರ್ಷಾ ಸರ್ವದೇವಮಯೀಶ್ವರೀ ।
ಉವಾಚಾಂಗತನೂಜಂ ತಂ ಪ್ರಸನ್ನಾ ಲಲಿತಾಕ್ಷರಂ  ॥ ೨೦ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಪೃಥಿವೀಪಾಲ ತೇ ಯತ್ಸ್ಯಾಚ್ಚಿಂತಿತಂ ಪರಮಂ ವರಂ ।
ತದ್ ಬ್ರೂಹಿ ಸಂಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ತಪಸಾ ತೇ ಸುತೋಷಿತಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಚಾಕ್ಷುಷ ಉವಾಚ ।
ಜಾನಾಸಿ ದೇವದೇವೇಶಿ ಯತ್ಪ್ರಾರ್ಥ್ಯಂ ಮನಸೇಪ್ಸಿತಂ ।
ಅಂತರ್ಯಾಮಿಸ್ವರೂಪೇಣ ತತ್ಸರ್ವಂ ದೇವಪೂಜಿತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ತಥಾಪಿ ಮಮ ಭಾಗ್ಯೇನ ಜಾತಂ ಯತ್ತವ ದರ್ಶನಂ ।
ಬ್ರವೀಮಿ ದೇವಿ ಮೇ ದೇಹಿ ರಾಜ್ಯಂ ಮನ್ವಂತರಾಶ್ರಿತಂ  ॥ ೨೩ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ದತ್ತಂ ಮನ್ವಂತರಸ್ಯಾಸ್ಯ ರಾಜ್ಯಂ ರಾಜನ್ಯಸತ್ತಮ ।
ಪುತ್ರಾ ಮಹಾಬಲಾಸ್ತೇ ಚ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಗುಣಾಧಿಕಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ರಾಜ್ಯಂ ನಿಷ್ಕಂಟಕಂ ಭಾವಿ ಮೋಕ್ಷೋಽನ್ತೇ ಚಾಪಿ ನಿಶ್ಚಿತಃ ।
ಏವಂ ದತ್ತ್ವಾ ಪರಂ ದೇವೀ ಮನವೇ ವರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಜಗಾಮಾದರ್ಶನಂ ಸದ್ಯಸ್ತೇನ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚ ಸಂಸ್ತುತಾ ।
ಸೋಽಪಿ ರಾಜಾ ಮನುಃ ಷಷ್ಠಃ ಪ್ರಸಾದಾತ್ತು ತದಾಶ್ರಯಾತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಬಭೂವ ಮನುಮಾನ್ಯೋಽಸೌ ಸಾರ್ವಭೌಮಸುಖೈರ್ವೃತಃ ।
ಪುತ್ರಾಸ್ತಸ್ಯ ಬಲೋದ್ಯುಕ್ತಾಃ ಕಾರ್ಯಭಾರಸಹಾದೃತಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ದೇವೀಭಕ್ತಾಶ್ಚ ಶೂರಾಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಾಃ ।
ಅನ್ಯತ್ರ ಮಾನನೀಯಾಶ್ಚ ಮಹಾರಾಜ್ಯಸುಖಾಸ್ಪದಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಏವಂ ಚ ಚಾಕ್ಷುಷಮನುರ್ದೇವ್ಯಾರಾಧನತಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಬಭೂವ ಮನುವರ್ಯೋಽಸೌ ಜಗಾಮಾಂತೇ ಶಿವಾಪದಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ದಶಮಸ್ಕಂಧೇ ಚಾಕ್ಷುಷಮನುವೃತ್ತವರ್ಣನಂ ನಾಮ ನವಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೦\।೯ ॥