ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಃ ಪುನರಾಹ ಬೃಹಸ್ಪತಿಂ ।
ಯುದ್ಧೋದ್ಯೋಗಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಹಯಾರೇರ್ನಾಶನಾಯ ವೈ  ॥ ೧ ॥
ನೋದ್ಯಮೇನ ವಿನಾ ರಾಜ್ಯಂ ನ ಸುಖಂ ನ ಚ ವೈ ಯಶಃ ।
ನಿರುದ್ಯಮಂ ನ ಶಂಸಂತಿ ಕಾತರಾ ನ ಚ ಸೋದ್ಯಮಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಯತೀನಾಂ ಭೂಷಣಂ ಜ್ಞಾನಂ ಸಂತೋಷೋ ಹಿ ದ್ವಿಜನ್ಮನಾಂ ।
ಉದ್ಯಮಃ ಶತ್ರುಹನನಂ ಭೂಷಣಂ ಭೂತಿಮಿಚ್ಛತಾಂ  ॥ ೩ ॥
ಉದ್ಯಮೇನ ಹತಸ್ತ್ವಾಷ್ಟ್ರೋ ನಮುಚಿರ್ಬಲ ಏವ ಚ ।
ತಥೈನಂ ನಿಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಹಿಷಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೪ ॥
ಬಲಂ ದೇವಗುರುಸ್ತ್ವಂ ಮೇ ವಜ್ರಮಾಯುಧಮುತ್ತಮಂ ।
ಸಹಾಯಸ್ತು ಹರಿರ್ನೂನಂ ತಥೋಮಾಪತಿರವ್ಯಯಃ  ॥ ೫ ॥
ರಕ್ಷೋಘ್ನಾನ್ಪಠ ಮೇ ಸಾಧೋ ಕರೋಮ್ಯದ್ಯ ಸಮುದ್ಯಮಂ ।
ಸ್ವಸೈನ್ಯಾಭಿನಿವೇಶಂಚ ಮಹಿಷಂ ಪ್ರತಿ ಮಾನದ  ॥ ೬ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ದೇವರಾಜೇನ ವಾಚಸ್ಪತಿರುವಾಚ ಹ ।
ಸುರೇಂದ್ರಂ ಯುದ್ಧಸಂರಕ್ತಂ ಸ್ಮಿತಪೂರ್ವಂ ವಚಸ್ತದಾ  ॥ ೭ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತಿರುವಾಚ ।
ಪ್ರೇರಯಾಮಿ ನ ಚಾಹಂ ತ್ವಾಂ ನ ಚ ನಿರ್ವಾರಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ಸಂದಿಗ್ಧೇಽತ್ರ ಜಯೇ ಕಾಮಂ ಯುಧ್ಯತಶ್ಚ ಪರಾಜಯೇ  ॥ ೮ ॥
ನ ತೇಽತ್ರ ದೂಷಣಂ ಕಿಂಚಿದ್ಭವಿತವ್ಯೇ ಶಚೀಪತೇ ।
ಸುಖಂ ವಾ ಯದಿ ವಾ ದುಃಖಂ ವಿಹಿತಂ ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೯ ॥
ನ ಮಯಾ ತತ್ಪರಿಜ್ಞಾತಂ ಭಾವಿ ದುಃಖಂ ಸುಖಂ ತಥಾ ।
ಯದ್ಭಾರ್ಯಾಹರಣೇ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಪುರಾ ವಾಸವ ವೇತ್ಸಿ ಹಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಶಶಿನಾ ಮೇ ಹೃತಾ ಭಾರ್ಯಾ ಮಿತ್ರೇಣಾಮಿತ್ರಕರ್ಶನ ।
ಸ್ವಾಶ್ರಮಸ್ಥೇನ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಂ ದುಃಖಂ ಸರ್ವಸುಖಾಪಹಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ಸರ್ವಲೋಕೇಷು ವಿದಿತೋಽಹಂ ಸುರಾಧಿಪ ।
ಕ್ವ ಮೇ ಗತಾ ತದಾ ವುದ್ಧಿರ್ಯದಾ ಭಾರ್ಯಾ ಹೃತಾ ಬಲಾತ್  ॥ ೧೨ ॥
ತಸ್ಮಾದುಪಾಯಃ ಕರ್ತವ್ಯೋ ಬುದ್ಧಿಮದ್ಭಿಃ ಸದಾ ನರೈಃ ।
ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿಃ ಸದಾ ನೂನಂ ದೈವಾಧೀನಾ ಸುರಾಧಿಪ  ॥ ೧೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ಸತ್ಯಂ ಗುರೋಃ ಸಾರ್ಥಂ ಶಚೀಪತಿಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಶರಣಂ ಗತ್ವಾ ನತ್ವಾ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಪಿತಾಮಹ ಸುರಾಧ್ಯಕ್ಷ ದೈತ್ಯೋ ಮಹಿಷಸ।ನ್ಜ್ಞಕಃ ।
ಗ್ರಹೀತುಕಾಮಃ ಸ್ವರ್ಗಂ ಮೇ ಬಲೋದ್ಯೋಗಂ ಕರೋತ್ಯಲಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಅನ್ಯೇ ಚ ದಾನವಾಃ ಸರ್ವೇ ತತ್ಸೈನ್ಯಂ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಯೋದ್ಧುಕಾಮಾ ಮಹಾವೀರ್ಯಾಃ ಸರ್ವೇ ಯುದ್ಧವಿಶಾರದಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತೇನಾಹಂ ಭೀತಭೀತೋಽಸ್ಮಿ ತ್ವತ್ಸಕಾಶಮಿಹಾಗತಃ ।
ಸರ್ವಜ್ಞೋಽಸಿ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಸಾಹಾಯ್ಯಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೧೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಗಚ್ಛಾಮಃ ಸರ್ವ ಏವಾದ್ಯ ಕೈಲಾಸಂ ತ್ವರಿತಾ ವಯಂ ।
ಶಂಕರಂ ಪುರತಃ ಕೃತ್ವಾ ವಿಷ್ಣುಂ ಚ ಬಲಿನಾಂ ವರಂ  ॥ ೧೮ ॥
ತತೋ ಯುದ್ಧಂ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ಸರ್ವೈಃ ಸುರಗಣೈಃ ಸಹ ।
ಮಿಲಿತ್ವಾ ಮಂತ್ರಮಾಧಾಯ ದೇಶಂ ಕಾಲಂ ವಿಚಿಂತ್ಯ ಚ  ॥ ೧೯ ॥
ಬಲಾಬಲಮವಿಜ್ಞಾಯ ವಿವೇಕಮಪಹಾಯ ಚ ।
ಸಾಹಸಂ ತು ಪ್ರಕುರ್ವಾಣೋ ನರಃ ಪತನಮೃಚ್ಛತಿ  ॥ ೨೦ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತನ್ನಿಶಮ್ಯ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಃ ಕೈಲಾಸಂ ನಿರ್ಜಗಾಮ ಹ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಪುರತಃ ಕೃತ್ವಾ ಲೋಕಪಾಲಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತುಷ್ಟಾವ ಶಂಕರಂ ಗತ್ವಾ ವೇದಮಂತ್ರೈರ್ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ಪ್ರಸನ್ನಂ ಪುರತಃ ಕೃತ್ವಾ ಯಯೌ ವಿಷ್ಣುಪುರಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೨೨ ॥
ಸ್ತುತ್ವಾ ತಂ ದೇವದೇವೇಶಂ ಕಾರ್ಯಂ ಪ್ರೋವಾಚ ಚಾತ್ಮನಃ ।
ಮಹಿಷಾತ್ತದ್ಭಯಂ ಚೋಗ್ರಂ ವರದಾನಮದೋದ್ಧತಾತ್  ॥ ೨೩ ॥
ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ಭಯಂ ತಸ್ಯ ವಿಷ್ಣುರ್ದೇವಾನುವಾಚ ಹ ।
ಕರಿಷ್ಯಾಮೋ ವಯಂ ಯುದ್ಧಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮಸ್ತು ದುರ್ಜಯಂ  ॥ ೨೪ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತೇ ನಿಶ್ಚಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಹರೀಶ್ವರಾಃ ।
ಸ್ವಾನಿ ಸ್ವಾನಿ ಸಮಾರುಹ್ಯ ವಾಹನಾನಿ ಯಯುಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಹಂಸಸಮಾರೂಢೋ ವಿಷ್ಣರ್ಗರುಡವಾಹನಃ ।
ಶಂಕರೋ ವೃಷಭಾರೂಢೋ ವೃತ್ರಹಾ ಗಜಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಮಯೂರವಾಹನಃ ಸ್ಕಂದೋ ಯಮೋ ಮಹಿಷವಾಹನಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಸೈನ್ಯಸಮಾಯೋಗಂ ಯಾವತ್ತೇ ನಿರ್ಯಯುಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತಾವದ್ದೈತ್ಯಬಲಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ದೃಪ್ತಂ ಮಹಿಷಪಾಲಿತಂ ।
ತತ್ರಾಭೂತ್ತುಮುಲಂ ಯುದ್ಧಂ ದೇವದಾನವಸೈನ್ಯಯೋಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಬಾಣೈಃ ಖಡ್ಗೈಸ್ತಥಾ ಪ್ರಾಸೈರ್ಮುಸಲೈಶ್ಚ ಪರಶ್ವಧೈಃ ।
ಗದಾಭಿಃ ಪಟ್ಟಿಶೈಃ ಶೂಲೈಶ್ಚಕ್ರೈಶ್ಚ ಶಕ್ತಿತೋಮರೈಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಮುದ್ಗರೈರ್ಭಿಂದಿಪಾಲೈಶ್ಚ ಹಲೈಶ್ಚೈವಾತಿದಾರುಣೈಃ ।
ಅನ್ಯೈಶ್ಚ ವಿವಿಧೈರಸ್ತ್ರೈರ್ನಿಜಘ್ನುಸ್ತೇ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಸೇನಾನೀಶ್ಚಿಕ್ಷುರಸ್ತಸ್ಯ ಗಜಾರೂಢೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಮಘವಂತಂ ಪಂಚಭಿಸ್ತೈಃ ಸಾಯಕೈಃ ಸಮತಾಡಯತ್  ॥ ೩೧ ॥
ತುರಾಷಾಡಪಿ ತಾಂಶ್ಛಿತ್ತ್ವಾ ಬಾಣೈರ್ಬಾಣಾಂಸ್ತ್ವರಾನ್ವಿತಃ ।
ಹೃದಯೇ ಚಾರ್ಧಚಂದ್ರೇಣ ತಾಡಯಾಮಾಸ ತಂ ಕೃತೀ  ॥ ೩೨ ॥
ಬಾಣಾಹತಸ್ತು ಸೇನಾನೀಃ ಪ್ರಾಪ ಮೂರ್ಚ್ಛಾಂ ಗಜೋಪರಿ ।
ಕರಿಣಂ ವಜ್ರಘಾತೇನ ಸ ಜಘಾನ ಕರೇ ತತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತದ್ವಜ್ರಾಭಿಹತೋ ನಾಗೋ ಭಗ್ನಃ ಸೈನ್ಯಂ ಜಗಾಮ ಹ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ದೈತ್ಯರಾಟ್ ಕುದ್ಧೋ ಬಿಡಾಲಾಖ್ಯಮಥಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಗಚ್ಛ ವೀರ ಮಹಾಬಾಹೋ ಜಹೀಂದ್ರಂ ಮದಗರ್ವಿತಂ ।
ವರುಣಾದೀನ್ಪರಾಂದೇವಾನ್ಹತ್ವಾಽಽಗಚ್ಛ ಮಮಾಂತಿಕಂ  ॥ ೩೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ಬಿಡಾಲಾಖ್ಯೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಆರುಹ್ಯ ವಾರಣಂ ಮತ್ತಂ ಜಗಾಮ ತ್ರಿದಶಾಧಿಪಂ  ॥ ೩೬ ॥
ವಾಸವಸ್ತಂ ಸಮಾಯಾಂತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕ್ರೋಧಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಜಘಾನ ವಿಶಿಖೈಸ್ತೀಕ್ಷೌರಾಶೀವಿಷಸಮಪ್ರಭೈಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಸ ತು ಛಿತ್ತ್ವಾ ಶರಾಂಸ್ತೂರ್ಣಂ ಸ್ವಶರೈಶ್ಚಾಪನಿಃಸೃತೈಃ ।
ಪಂಚಾಶದ್ಭಿರ್ಜಘಾನಾಶು ವಾಸವಂಚ ಶಿಲೀಮುಖೈಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತಥೇಂದ್ರೋಽಪಿ ಚ ತಾನ್ಬಾಣಾಂಶ್ಛಿತ್ತ್ವಾ ಕೋಪಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಜಘಾನ ವಿಶಿಖೈಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣೈರಾಶೀವಿಷಸಮಪ್ರಭೈಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಸ ತು ಛಿತ್ತ್ವಾ ಶರಾಂಸ್ತೂರ್ಣಂ ಸ್ವಶರೈಶ್ಚಾಪನಿಃಸೃತೈಃ ।
ಗದಯಾ ತಾಡಯಾಮಾಸ ಗಜಂ ತಸ್ಯ ಕರೋಪರಿ  ॥ ೪೦ ॥
ಸ್ವಕರೇ ನಿಹತೋ ನಾಗಶ್ಚಕಾರಾರ್ತಸ್ವರಂ ಮುಹುಃ ।
ಪರಿವೃತ್ಯ ಜಘಾನಾಶು ದೈತ್ಯಸೈನ್ಯಂ ಭಯಾತುರಂ  ॥ ೪೧ ॥
ದಾನವಸ್ತು ಗಜಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಪರಾವೃತ್ಯ ಗತಂ ರಣಾತ್ ।
ಸಮಾವಿಶ್ಯ ರಥೇ ರಮ್ಯೇ ಜಗಾಮಾಶು ಸುರಾನ್ ರಣೇ  ॥ ೪೨ ॥
ತುರಾಷಾಡಪಿ ತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ರಥಸ್ಥಂ ಪುನರಾಗತಂ ।
ಅಹನದ್ವಿಶಿಖೈಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣೈರಾಶೀವಿಷಸಮಪ್ರಭೈಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಸೋಽಪಿ ಕ್ರುದ್ಧಶ್ಚಕಾರೋಗ್ರಾಂ ಬಾಣವೃಷ್ಟಿಂ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಬಭೂವ ತುಮುಲಂ ಯುದ್ಧಂ ತಯೋಸ್ತತ್ರ ಜಯೈಷಿಣೋಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಇಂದ್ರಸ್ತು ಬಲಿನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೋಪೇನಾಕುಲಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಜಯಂತಮಗ್ರತಃ ಕೃತ್ವಾ ಯುಯುಧೇ ತೇನ ಸಂಯುತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಜಯಂತಸ್ತು ಶಿತೈರ್ಬಾಣೈಸ್ತಂ ಜಘಾನ ಸ್ತನಾಂತರೇ ।
ಪಂಚಭಿಃ ಪ್ರಬಲಾಕೃಷ್ಟೈರಸುರಂ ಮದಗರ್ವಿತಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಸ ಬಾಣಾಭಿಹತಸ್ತಾವನ್ನಿಪಪಾತ ರಥೋಪರಿ ।
ಅತಿವಾಹ್ಯ ರಥಂ ಸೂತೋ ನಿರ್ಜಗಾಮ ರಣಾಜಿರಾತ್  ॥ ೪೭ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ವಿನಿರ್ಗತೇ ದೈತ್ಯೇ ಬಿಡಾಲಾಖ್ಯೇಽಥ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತೇ ।
ಜಯಶಬ್ದೋ ಮಹಾನಾಸೀದುಂದುಭೀನಾಂ ಚ ನಿಃಸ್ವನಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಸುರಾಃ ಪ್ರಮುದಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ತುಷ್ಟುವುಸ್ತಂ ಶಚೀಪತಿಂ ।
ಜಗುರ್ಗಂಧರ್ವಪತಯೋ ನನೃತುಶ್ಚಾಪ್ಸರೋಗಣಾಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಚುಕೋಪ ಮಹಿಷಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಜಯಶಬ್ದಂ ಸುರೈಃ ಕೃತಂ ।
ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ತತ್ರೈವ ತಾಮ್ರಂ ಪರಮದಾಪಹಂ  ॥ ೫೦ ॥
ತಾಮ್ರಸ್ತು ಬಹುಭಿಃ ಸಾರ್ಧಂ ಸಮಾಗಮ್ಯ ರಣಾಜಿರೇ ।
ಶರವೃಷ್ಟಿಂ ಚಕಾರಾಶು ತಡಿತ್ವಾನಿವ ಸಾಗರೇ  ॥ ೫೧ ॥
ವರುಣಃ ಪಾಶಮುದ್ಯಮ್ಯ ಜಗಾಮ ತ್ವರಿತಸ್ತದಾ ।
ಯಮಶ್ಚ ಮಹಿಷಾರೂಢೋ ದಂಡಮಾದಾಯ ನಿರ್ಯಯೌ  ॥ ೫೨ ॥
ತತ್ರ ಯುದ್ಧಮಭೂದ್ ಘೋರಂ ದೇವದಾನವಯೋರ್ಮಿಥಃ ।
ಬಾಣೈಃ ಖಡ್ಗೈಶ್ಚ ಮುಸಲೈಃ ಶಕ್ತಿಭಿಶ್ಚ ಪರಶ್ವಧೈಃ  ॥ ೫೩ ॥
ದಂಡೇನ ನಿಹತಸ್ತಾಮ್ರೋ ಯಮಹಸ್ತೋದ್ಯತೇನ ಚ ।
ನ ಚಚಾಲ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಸಂಗ್ರಾಮಾಂಗಣತಸ್ತದಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಚಾಪಮಾಕೃಷ್ಯ ವೇಗೇನ ಮುಕ್ತ್ವಾ ತೀವ್ರಾಂಛಿಲೀಮುಖಾನ್ ।
ಇಂದ್ರಾದೀನಹನತ್ತೂರ್ಣಂ ತಾಮ್ರಸ್ತಸ್ಮಿನ್ ರಣಾಜಿರೇ  ॥ ೫೫ ॥
ತೇಽಪಿ ದೇವಾಃ ಶರೈರ್ದಿವ್ಯೈರ್ನಿಶಿತೈಶ್ಚ ಶಿಲಾಶಿತೈಃ ।
ನಿಜಘ್ನುರ್ದಾನವಾನ್ಕ್ರುದ್ಧಾಸ್ತಿಷ್ಠ ತಿಷ್ಠೇತಿ ಚುಕುಶುಃ  ॥ ೫೬ ॥
ನಿಹತಸ್ತೈಃ ಸುರೈರ್ದೈತ್ಯೋ ಮೂರ್ಚ್ಛಾಮಾಪ ರಣಾಂಗಣೇ ।
ಹಾಹಾಕಾರೋ ಮಹಾನಾಸೀದ್ದೈತ್ಯಸೈನ್ಯೇ ಭಯಾತುರೇ  ॥ ೫೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಪಂಚಮಸ್ಕಂಧೇ ದೈತ್ಯಸೈನ್ಯಪರಾಜಯೋ ನಾಮ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೫ ॥