॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಆದಿಶಕ್ತಿರುವಾಚ ।
ತತಃ ಕಾಮಾಸುರೋ ದೈತ್ಯೈರ್ಜಗಾಮ ದ್ವಿರದಾನನಂ ।
ಜಗಾದ ಭಯಸಂಯುಕ್ತೋ ವಚನಂ ಹಿತಕಾರಕಂ  ॥ ೧ ॥
ಕಾಮಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮ ತ್ವಂ ವಿಕಟ ಪ್ರಾಜ್ಞ ದೇವ ಸಾಹಾಯ್ಯಕೃತ್ ಕಥಂ ।
ಸುರಾಸುರಮಯಂ ತದ್ವೈ ಕಥಮೇಕಗುಣಾಶ್ರಿತಂ  ॥ ೨ ॥
ವಿಕಟಸ್ತ್ವಂ ಕಥಂ ವೇದೇ ಕೀದೃಶಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತಸ್ಯ ತು ।
ಜನ್ಮಾದಿಹೀನಭಾವಶ್ಚೇತ್ ಕಥಂ ದೇಹಪ್ರಧಾರಕಃ  ॥ ೩ ॥
ವದ ಸರ್ವಂ ವಿಶೇಷೇಣ ತ್ವಾಂ ಜ್ಞಾಸ್ಯಾಮಿ ಯಥಾರ್ಥತಃ ।
ತದಾ ತೇ ಶರಣಂ ನಾಥಾಽಽಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪ ॥
ವಿಕಟ ಉವಾಚ ।
ಮಾಯಾ ನಾನಾವಿಧಾ ದೈತ್ಯ ಸಾ ಖೇಲತಿ ಮಯಾ ಧೃತಾ ।
ಭೇದಾನ್ ಕೃತ್ವಾ ತದಾಧಾರಾನ್ ಮಯೂರೇಶಂ ವದಂತಿ ಮಾಂ  ॥ ೫ ॥
ಮಾಯಾಶಬ್ದಂ ಮಯೂರಾಖ್ಯಂ ವದಂತೇ ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿನಃ ।
ತಸ್ಯಾಃ ಸ್ವಾಮಿನಮೇವಂ ಮಾಂ ಮಯೂರೇಶಂ ವಿಲೋಕಯ  ॥ ೬ ॥
ನಾನಾಭೇದಯುತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸದ್ರೂಪಂ ಕಥ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ ।
ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಿತಿಸಂಹಾರಸಾಕ್ಷಿರೂಪಪ್ರದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೭ ॥
ತತ್ರಾಮೃತಮಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸದಾ ಭೇದವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ತದೇವ ವಿಕಟಂ ತಸ್ಮಾತ್ ಸತ್ಯಂ ಜಾನೀಹಿ ಮಾಂ ಪರಂ  ॥ ೮ ॥
ಸದಾಽಖಂಡಮಯೇ ದೈತ್ಯ ಕುತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ವರ್ತತೇ ।
ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಲಯತ್ವಂ ಚ ಸಾಕ್ಷಿರೂಪಂ ವದಸ್ವ ಮಾಂ  ॥ ೯ ॥
ಚತುರ್ಭಿರ್ವರ್ಜಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಚತುರ್ಯುಕ್ತಂ ಮಹಾಮತೇ ।
ತತ್ರ ನೈವ ವಿಜಾನೀಹಿ ವಿಕಟೇಽಮೃತಸ।ನ್ಜ್ಞಿತೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಜೀವನಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತದೇವ ವಿಕಟಂ ಮತಂ ।
ತಂ ಭಜಸ್ವ ವಿಧಾನೇನ ಮೃತ್ಯುಹೀನೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೧ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೨೫ ಪಾನ ೧೦೦)
ಸಿದ್ಧಿರ್ಭ್ರಾಂತಿಕರೀ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಬುದ್ಧಿರ್ಭ್ರಾಂತಿಧರಾ ಮತಾ ।
ತಯೋಃ ಸ್ವಾಮೀ ಗಣೇಶಶ್ಚ ವಿಚಾರಯ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಚಿತ್ತಂ ಪಂಚವಿಧಂ ದೈತ್ಯ ತತ್ರ ಭ್ರಾಂತಿಶ್ಚ ಪಂಚಧಾ ।
ಭ್ರಾಂತಿಯುಕ್ತಂ ಮಹಚ್ಚಿತ್ತಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಚಿಂತಾಮಣಿಂ ಭಜ  ॥ ೧೩ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚಿತ್ತಗೋಽಹಂ ತು ಮತ್ಪ್ರಾಪ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಮಹಾಮತೇ ।
ದೇಹಧಾರೀ ಸ್ವಯಂ ಭೂತ್ವಾ ಭಕ್ತಾನ್ ಶಾಂತಿಂ ದದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತೋ ನರಾಕಾರೋ ಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತಾತ್ಮಕಂ ಶಿರಃ ।
ತಯೋರ್ಯೋಗೇಽಭವಂ ದೇಹಧಾರೀ ಗಜಂ ವಿಚಾರಯ  ॥ ೧೫ ॥
ಅತೋಽಹಂ ಗಜವಕ್ತ್ರಶ್ಚ ದರ್ಶನಂ ಮೇ ಸುಯೋಗಿನಾಂ ।
ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಂ ಭವೇನ್ನೂನಂ ತೇನ ಸ್ವಾನಂದವಾಸಕೃತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಮಾಯಾಕ್ರೀಡಾರ್ಥಮಾನಂದಾದ್ರಚಿತಂ ವಿವಿಧಂ ಪುರಾ ।
ಸ್ವಸ್ವಧರ್ಮಯುತಂ ವಿಶ್ವಂ ಚಿತ್ತೇ ತಿಷ್ಠಾಮಿ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೧೭ ॥
ದೇವಾಸುರಮಯೋಽಹಂ ತು ನ ಭಿನ್ನಂ ಮೇ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ತಥಾಪಿ ಧರ್ಮರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಹನ್ಮಿ ಸರ್ವಾನ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಸ್ವರ್ಗೇಷು ಸ್ಥಾಪಿತಾ ದೇವಾ ನರಾಃ ಪೃಥ್ವ್ಯಾಂ ಮಯಾ ತಥಾ ।
ಅಸುರಾ ವಿವರೇಷ್ವೇವಂ ತ್ರಿವಿಧಂ ತ್ರಿಷು ಸಂಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಯದಾ ಲೋಭಯುತಾ ದೇವಾಃ ಪಾತಾಲಸ್ಥಾನ್ ಮಹಾಸುರಾನ್ ।
ಹಂತುಂ ವಿಷ್ಣುಮುಖಾಃ ಕ್ರೋಧಾದ್ ಬಭೂವುಶ್ಚೋತ್ಸುಕಾ ಬಲಾತ್  ॥ ೨೦ ॥
ತದಾ ಕ್ರೋಧಯುತೋಽಹಂ ತು ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಹೃದಿ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ತಪಃಸಾಮರ್ಥ್ಯಸಂಯುಕ್ತಾನ್ ಕರೋಮಿ ದಾನವಾನ್ ಪರಾನ್  ॥ ೨೧ ॥
ವಿಘ್ನಕರ್ತಾಽಮರಾಣಾಂ ವೈ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ವಿಘ್ನಹಾರಕಃ ।
ಭವಾಮಿ ತೇನ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾ ಜಯಯುಕ್ತಾಃ ಸದಾಽಭವನ್  ॥ ೨೨ ॥
ಅಸುರೈರ್ಹನ್ಯಮಾನಾಶ್ಚ ದೇವೇಂದ್ರಾ ವನವಾಸಿನಃ ।
ಬಭೂವುಃ ಕಾಮ ಜಾನೀಹಿ ಸಂಶಯೋ ನ ಮದಿಚ್ಛಯಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಯದಾ ದೈತ್ಯಾ ಮಹಾದುಷ್ಟಾ ಮದಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವಿರೇ ।
ಕರ್ಮನಾಶಪ್ರಭಾವೇಣ ದೇವಾನಾಂ ಮೂಲಛೇದಕಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತದಾ ದೇವಾಃ ಸಮರ್ಥಾಶ್ಚ ಪ್ರಜಘ್ನುರ್ದೈತ್ಯನಾಯಕಾನ್ ।
ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಛಿದ್ರಕಂ ಸರ್ವಂ ದರ್ಶಯಾಮಿ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಮವಧ್ಯಾಶ್ಚೇದ್ಯದಾ ದೈತ್ಯಾ ಭವಂತಿ ಚ ।
ತದಾಽಹಂ ದೇಹಧಾರೀ ತಾನ್ ಭೂತ್ವಾ ಹನ್ಮಿ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಯದಾ ಸ್ವಧರ್ಮಸಂಯುಕ್ತಾ ದೇವಾ ದೈತ್ಯಾ ಬಭೂವಿರೇ ।
ತದಾ ತೇಷಾಂ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ತಿಷ್ಠಾಮ್ಯಸುರ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೨೭ ॥
ತ್ವಯಾ ದೇವಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಪೀಡಿತಾ ಧರ್ಮಲೋಪಕ ।
ಅತಸ್ತ್ವಾಂ ಹಂತುಮಾಯಾತೋ ದೇವಪಕ್ಷಧರೋ ಹ್ಯಹಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಹಾದುಷ್ಟ ಯದಿ ಮಾಮವಮನ್ಯಸೇ ।
ಜೀವಿತುಂ ತ್ವಂ ಸುಖೀ ದೇವ ವೈರಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಭವೇಚ್ಛಸಿ  ॥ ೨೯ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾದೈತ್ಯಂ ವಿಕಟೋ ವಿರರಾಮ ಹ ।
ಕಾಮಾಸುರಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಬಭೂವೇ ಭಾವಿಗೌರವಾತ್  ॥ ೩೦ ॥
ವಿಚಾರಮಕರೋಚ್ಚಿತ್ತೇ ವಿಕಟೋಽಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಸುರಾಸುರಮಯಃ ಪೂರ್ಣೋ ವ್ರಜಾಮಿ ಶರಣಂ ತತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಕಾಮಃ ಕರಪುಟಂ ಕೃತ್ವಾ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಶಸ್ತ್ರಾದಿಕಂ ಪುರಃ ।
ವಿಕಟಂ ಪ್ರಣನಾಮಾಥ ಹರ್ಷಯುಕ್ತಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಪುನರ್ಯತ್ನೇನ ವಿಘ್ನಪಂ ।
ತುಷ್ಟಾವ ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತೋಽಸುರಃ ಕಾಮೋ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಕಾಮಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ವಿಕಟಾಯೈವ ಗಣೇಶಾಯ ಪರಾತ್ಮನೇ ।
ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಾಯ ಸರ್ವೇಶ ದೇವಾಸುರಮಯಾಯ ಚ  ॥ ೩೪ ॥
ಅನಂತಮಾಯಯಾಯುಕ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಸ್ವರೂಪಿಣೇ ।
ಗಜಾನನಾಯ ಹೇರಂಬ ದೇವೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಶೂರ್ಪಕರ್ಣಾಯ ವಿಘ್ನಾನಾಂ ಚಾಲಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಭಕ್ತಾನಾಂ ವಿಘ್ನಹರ್ತ್ರೇ ತೇ ಹ್ಯಭಕ್ತಾನಾಂ ವಿನಾಶಿನೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಸ್ವಾನಂದವಾಸಿನೇ ತುಭ್ಯಂ ಯೋಗಾಕಾರಸ್ವರೂಪಿಣೇ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೩೫ ಪಾನ ೧೦೧)
ಯೋಗಿಭ್ಯಃ ಶಾಂತಿದಾತ್ರೇ ತೇ ಯೋಗೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಅನಾಮಯಾಯ ಸರ್ವಾದಿಪೂಜ್ಯಾಯ ಜ್ಯೇಷ್ಠರೂಪಿಣೇ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠೇಭ್ಯಃ ಪದದಾತ್ರೇ ತೇ ಜ್ಯೇಷ್ಠರಾಜಾಯ ವೈ ನಮಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪ್ರದಾತ್ರೇ ಚ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿವಿಹಾರಿಣೇ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಸ್ವರೂಪಾಯ ಗಣಾನಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತ್ರಿನೇತ್ರಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಚತುರ್ಬಾಹುಧರಾಯ ಚ ।
ಲಂಬೋದರಾಯ ಬ್ರಹ್ಮೇಶ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೪೦ ॥
ದೇವಾನಾಂ ಪಾಲಕಾಯೈವ ದೈತ್ಯೇಭ್ಯೋ ವರದಾಯಿನೇ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸಮಭಾವಾಯ ಢುಂಢಿರಾಜಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೪೧ ॥
ವಿಷ್ಣುಪುತ್ರಾಯ ಶಂಭೋಶ್ಚ ಶಕ್ತೇಃ ಪುತ್ರಾಯ ಕಾಶ್ಯಪ ।
ವರೇಣ್ಯಸೂನವೇ ಸರ್ವಮಾತ್ರೇ ಪಿತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಕಿಂ ಸ್ತೌಮಿ ತ್ವಾಂ ಗಣಾಧೀಶ ಯತ್ರ ಯೋಗೀಂದ್ರಮುಖ್ಯಕಾಃ ।
ವೇದಾದಯೋ ವಿಶೇಷೇಣ ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಮಾಯಾಸುಖಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಭ್ರಾಂತಿದಂ ಸರ್ವಜಂತವೇ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತಲ್ಲಭ್ಯಸೇ ನಾಥ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಿಕಟಯಾ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೪ ॥
ಅಶಾಂತಂ ಮಾಯಯಾ ಯುಕ್ತಂ ಚಿತ್ತಂ ಭ್ರಾಂತಿಯುತಂ ಸದಾ ।
ವಿಕಟೇ ಶಾಂತಿಮಾಪನ್ನಮತಸ್ತ್ವಂ ವಿಕಟೋ ಮತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಏವಂ ಸಂಸ್ತುವತಸ್ತಸ್ಯ ಭಕ್ತ್ಯಾ ರೋಮೋದ್ಗಮೋಽಭವತ್ ।
ಕಾಮಾಸುರೋ ನನರ್ತಾಽಸೌ ರುದ್ಧಕಂಠೋ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಂ ಮನಸ್ತಸ್ಯ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ವಿಕಟೋಽವದತ್ ।
ವರಂ ವರಯ ಕಾಮ ತ್ವಂ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಮನಸೀಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೪೭ ॥
ತ್ವಾಂ ಹಂತುಂ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತೋಽಹಂ ಸಮಾಗತೋ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಅಧುನಾ ನ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಶರಣಾಗತಮಾದರಾತ್  ॥ ೪೮ ॥
ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಂ ಭವೇತ್ ।
ಶೃಣ್ವತೇ ಪಠತೇ ಚೈವಾಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಏವಂ ಗಣಪತೇರ್ವಾಕ್ಯಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಾಮಾಸುರಶ್ಚ ತಂ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತೋ ಜಗಾದ ದ್ವಿರದಾನನಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಕಾಮಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸಿ ಯದಾ ನಾಥ ತದಾ ತೇ ಭಕ್ತಿಮುತ್ತಮಾಂ ।
ದೇಹಿ ಸ್ಥಾನಾದಿಕಂ ದೇವ ಭಜಾಮಿ ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಗಾಣಪತ್ಯಪ್ರಿಯತ್ವಂ ಮೇ ದೇಹಿ ನಿತ್ಯಂ ಗಜಾನನ ।
ನಾನ್ಯದ್ಯಾಚೇ ಪರಂ ಕಿಂಚಿನ್ನಶ್ವರಂ ಸರ್ವಮಂಜಸಾ  ॥ ೫೨ ॥
ಅಹೋ ಯೋಗೀಂದ್ರಮುಖ್ಯಾನಾಂ ದುರ್ಲಭಂ ತೇ ಪದಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಸಾಕ್ಷಾದ್ ದೃಷ್ಟೋಽಸಿ ವಿಘ್ನೇಶ ತೇನ ಜ್ಞಾತಂ ಮಯಾಽಧುನಾ  ॥ ೫೩ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಕಟೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಉವಾಚ ತಂ ಮಹಾಭಕ್ತಂ ಕಾಮಂ ಗಾಣೇಶಕಾಮುಕಂ  ॥ ೫೪ ॥
ವಿಕಟ ಉವಾಚ ।
ಮದೀಯಾ ಭಕ್ತಿರುಗ್ರಾ ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಸುರ ।
ಗಾಣಪತ್ಯಪ್ರಿಯತ್ವಂ ತು ಸದಾ ಯೋಗಪರಾಯಣಃ  ॥ ೫೫ ॥
ತಿಷ್ಠ ಸ್ಥಾನೇ ಸ್ವಕೇ ದೈತ್ಯ ಯಥಾ ಪೂರ್ವಂ ತಥಾ ಭವ ।
ಮದೀಯಸ್ಮರಣಂ ನೈವ ಪೂಜನಂ ಯತ್ರ ಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೫೬ ॥
ಆದೌ ತತ್ರಾಸುರೇಣೈವ ಫಲಂ ಭುಂಕ್ಷ್ವ ಸುಕರ್ಮಜಂ ।
ಮದೀಯಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತಾನ್ ಕುರು ಮತ್ ಕಾಮಸಂಯುತಾನ್  ॥ ೫೭ ॥
ತಥೇತಿ ಗಣಪಂ ನತ್ವಾ ಸುರಃ ಕಾಮೋ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಸ ಜಗಾಮೈವ ಗಣೇಶೇ ಭಕ್ತಿಕಾಮುಕಃ  ॥ ೫೮ ॥
ತಂ ಶಾಂತಂ ದೈತ್ಯಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಿಷಕಾದಯಃ ।
ಸ್ವಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕಾಮಾಸುರಂ ಕಿಲ  ॥ ೫೯ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಷಷ್ಠೇ ಖಂಡೇ ವಿಕಟಚರಿತೇ ಕಾಮಾಸುರಶಾಂತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚತ್ರಿಂಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೩೫
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೩೬ ಪಾನ ೧೦೨)