ಶಂಕರ ಉವಾಚ ।
ಅಹಂ ತೇ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ವ್ರತಸ್ಯಾಸ್ಯ ವಿಧಿಂ ಪರಂ ।
ಶ್ರಾವಣೇ ತು ಸಿತೇ ಪಕ್ಷೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಮಾರಭೇದ್ ವ್ರತಂ  ॥ ೧ ॥
ತಿಲಾಮಲಕಕಲ್ಕೇನ ಪ್ರಾತಃಸ್ನಾನಂ ವಿಧಾಯ ಚ ।
ನಿತ್ಯನೈಮಿತ್ತಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಸಮಾಪ್ಯ ಕ್ರೋಧವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೨ ॥
ಶುಚೌ ಮಂಡಪಿಕಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಕದಲೀಸ್ತಂಭಮಂಡಿತಾಂ ।
ಇಕ್ಷುಚಾಮರಪುಷ್ಪಾಢ್ಯಾಮಾದರ್ಶಾವಲಿಶೋಭಿತಾಂ  ॥ ೩ ॥
ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಕಲಶಂ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ವಸ್ತ್ರಯುಗ್ಮೇನ ವೇಷ್ಟಿತಂ ।
ತತ್ರ ಚಾಷ್ಟದಲಂ ಪದ್ಮಂ ಕಾರಯೇಚ್ಚಂದನೇನ ತು  ॥ ೪ ॥
ಗುರೋರಾಜ್ಞಾಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಚ ಪೂಜಾದ್ರವ್ಯಾಣಿ ಪ್ರೋಕ್ಷಯೇತ್ ।
ಉಪಚಾರೈಃ ಷೋಡಶಭಿಃ ಪೂಜಯೇದ್ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೫ ॥
ಕಾಂಚನಂ ರಾಜತಂ ವಾಪಿ ಸ್ವಸ್ವಶಕ್ತ್ಯಾ ವಿನಿರ್ಮಿತಂ ।
ಏಕವಿಂಶತಿಪಕ್ವಾನ್ನೈರೇಕವಿಂಶತಿ ಸಂಖ್ಯಕೈಃ  ॥ ೬ ॥
ಗಜಾನನಾಯ ದೇವಾಯ ನೈವೇದ್ಯಂ ಪರಿಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ಏಕವಿಂಶತಿ ಮುದ್ರಾಸ್ತು ದಕ್ಷಿಣಾರ್ಥಂ ನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೭ ॥
ಸೌವರ್ಣೀ ರಾಜತೀರ್ವಾಪಿ ವಿತ್ತಶಾಠಯಂ ವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಏಕವಿಂಶತಿದೂರ್ವಾಶ್ಚ ಶ್ವೇತಾ ವಾ ಹರಿತಾ ಅಪಿ  ॥ ೮ ॥
ಅರ್ಪಯೇದ್ ದೇವದೇವಾಯ ಮಂತ್ರಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಂ ತಥಾ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ವೇದವಿದುಷಃ ಪೂಜಯೇದೇಕವಿಂಶತಿಂ  ॥ ೯ ॥
ಭೋಜಯೇತ್ ತಾದೃಶಾನ್ನೇನ ತಾವದ್ ದಾನಾನಿ ದಾಪಯೇತ್ ।
ನಮೇತ್ ಕ್ಷಮಾಪಯೇತ್ ಪಶ್ಚಾದಚ್ಛಿದ್ರಮಿತಿ ವಾಚಯೇತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಪಾರ್ಥಿವಸ್ಯ ಗಣೇಶಸ್ಯ ವಿಧಾನಂ ಕಥಿತಂ ಪುರಾ ।
ಪೂಜಾಪ್ರಕಾರಃ ಸೋಽಪ್ಯತ್ರ ಸರ್ವ ಏವ ಉದಾಹೃತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಕಥಾಂ ತಾಮೇವ ಶೃಣುಯಾತ್ ಪಶ್ಚಾದ್ ಬಂಧುಯುತಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಧ್ಯಾಯನ್ ಗಣೇಶಂ ಭುಂಜೀತ ಮೌನೇರ್ನೋಪವಸೇತ ವಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಏವಂ ಮಾಸವ್ರತಂ ಕುರ್ಯಾದ್ ಯಾವದ್ ಭಾದ್ರಚತುರ್ಥಿಕಾ ।
ತಸ್ಯಾಂ ಮಹೋಸ್ತವಃ ಕಾರ್ಯೋ ಯಥಾವಿಭವಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಪೂರ್ವೋಕ್ತೇನ ವಿಧಾನೇನ ಪೂಜಯೇದ್ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ರಾತ್ರೌ ಜಾಗರಣಂ ಕಾರ್ಯಂ ಗೀತವಾದಿತ್ರನಿಃಸ್ವನೈಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಪುರಾಣಶ್ರವಣೈರನ್ಯೈರ್ನಾನಾಖ್ಯಾನವರೈರಪಿ ।
ಸಹಸ್ರನಾಮಮಂತ್ರೇಣ ಸ್ತುವೀತ ದ್ವಿರದಾನನಂ ।
ಪ್ರಭಾತೇ ವಿಮಲಂ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಪೂಜಯೇತ್ ದ್ವಿರದಾನನಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಭೋಜಯೇದ್ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶತಂ ಚೈವೈಕವಿಂಶತಿಂ ।
ಗೋಭೂಕಾಂಚನವಸ್ತ್ರಾಣಿ ಭೂಷಣಾನಿ ಧನಾನಿ ಚ  ॥ ೧೬ ॥
ತೇಭ್ಯೋ ದದ್ಯಾದ್ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ದೀನಾಂಧ ಕೃಪಣೇಷು ಚ ।
ಅಶಕ್ತೌ ಭೋಜಯೇದೇಕವಿಂಶತ್ಯೇಕಂ ತು ವಾಡವಾನ್  ॥ ೧೭ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ಪ್ರದಾತವ್ಯಾ ಮೂರ್ತಿಶ್ಚೇದ್ಧಾತುನಿರ್ಮಿತಾಃ ।
ಅನ್ಯಥಾ ಪರಮೋತ್ಸಾಹೈರ್ಜಲಮಧ್ಯೇ ವಿಸರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೧೮ ॥
ದಿವ್ಯವಾದಿತ್ರನಿರ್ಘೋಷೈರ್ನರಯಾನಸ್ಥಿತಾಂ ಚ ತಾಂ ।
ಛತ್ರಧ್ವಜಪತಾಕಾಭಿರ್ವೇದಗೀತಾದಿನಿಃಸ್ವನೈಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಬಾಲಾನಾಂ ದಂಡಯುದ್ಧೈಶ್ಚ ತಾಂ ವಿಸೃಜ್ಯ ಗೃಹಂ ವ್ರಜೇತ ।
ವ್ರತಮೇವಂ ತು ಯಃ ಕುರ್ಯಾದೇಕವಾರ ಷಡಾನನ  ॥ ೨೦ ॥
ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನವಾಪ್ಯೈವ ಗಾಣೇಶಂ ಪದಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾಽಕಾರಿ ಸೃಷ್ಟಯರ್ಥಮೇಕಾರ್ಣಂ ಜಪತಾ ಮನುಂ ।
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೋ ವಿಕಟಸ್ತಸ್ಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ವಿವಿಧಂ ದದೌ  ॥ ೨೧ ॥
ವಿಷ್ಣುನಾಽಪ್ರಾಪಿ ಶಕ್ತಿಶ್ಚ ಪಾಲನೇ ಕುರ್ವತಾ ವ್ರತಂ ।
ಷಡಕ್ಷರಂ ಮಹಾಮಂತ್ರಂ ಜಪತಾ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಸ್ವೇಚ್ಛಾವತಾರಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ತತಃ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಷಡಾನನ ।
ಮಯಾಽಪ್ಯಕಾರಿ ಪುತ್ರೈತಜ್ಜಪತಾಽಷ್ಟಾಕ್ಷರಂ ಮನುಂ  ॥ ೨೩ ॥
ವೃತ್ರಂ ಚ ಶಂಬರಂ ದೈತ್ಯ ಶಕ್ರೇಣ ಮದನೇನ ಚ ।
ಜಿಘಾಂಸತಾಽಕಾರಿ ವ್ರತಂ ತೌ ತೌ ಜೇತುಂ ಚ ಶೇಕತುಃ  ॥ ೨೪ ॥
ನಾನಾಸಾಮರ್ಥ್ಯವಾನಸ್ಮಿ ಸಂಹರಾಮಿ ಜಗತ್ತ್ರಯಂ ।
ಯಕ್ಷಗಂಧರ್ವಮುನಿಭಿಃ ಕಿನ್ನರೋರಗರಾಕ್ಷಸೈಃ ।
ಅಕಾರಿ ಸ್ವೇಷ್ಟಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಸಿದ್ಧಚಾರಣಮಾನವೈಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಏತತ್ ತ್ವಂ ಸ್ಕಂದ ವರದಚತುರ್ಥೀವ್ರತಮಾಚರ ।
ಭವಿಷ್ಯಸಿ ರಣೇಽಜೇಯೋ ವಿಖ್ಯಾತೋ ಭುವನತ್ರಯೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಷಡಕ್ಷರಂ ಚ ಮಂತ್ರಂ ತೇ ದದಾಮಿ ವರದಸ್ಯ ಹ ।
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಸುಮುಹೂರ್ತೇ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಶಿವೋ ದೀಕ್ಷಾಂ ಷಡಕ್ಷರೀಂ  ॥ ೨೭ ॥
ತದೈವ ಸ ಯಯೌ ಸ್ಕಂದಸ್ತಪಸ್ತಪ್ತುಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ ।
ಸುನಿರ್ಮಲತರೇ ದೇಶೇ ವೃಕ್ಷವಲ್ಲೀಸಮಾಕುಲೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಬಹುಮೂಲಫಲೇ ರಮ್ಯೇ ಸರೋವಾಪೀಸುಶೋಭಿತೇ ।
ಏಕಪಾದಸ್ಥಿತಃ ಸ್ಕಂದಸ್ತಪಸ್ತೇಪೇ ಸುದಾರುಣಂ  ॥ ೨೯ ॥
ವ್ರತಂ ಚಕಾರ ವಿಧಿವದ್ ಯಥೋಕ್ತಂ ಶಂಭುನಾ ಪುರಾ ।
ಅನುಷ್ಠಾನಾಚ್ಚ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ವ್ರತಸ್ಯಾಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂತ್ ತದೈವಾಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಗಜಾನನಃ ।
ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಸೇನಾನ್ಯೇ ಯೋಗಿಧ್ಯೇಯಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೧ ॥
ನಿಜಂ ರೂಪಂ ಮಹಾತೇಜಾಶ್ಚತುರ್ಭುಜವಿರಾಜಿತಂ ।
ಮಹಾಮುಕುಟಸಂಶೋಭಿ ಕುಂಡಲಾಂಗದಶೋಭಿತಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಏಕದಂತಂ ಭಾಲಚಂದ್ರಂ ಶುಂಡಾದಂಡವಿರಾಜಿತಂ ।
ಪಾಶಾಂಕುಶಕರಂ ಮಾಲಾದಂತಹಸ್ತಂ ಸುಶೋಭನಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಮುಕ್ತಾಮಣಿಗಣೋಪೇತಂ ಸರ್ಪರಾಜಯುತೋದರಂ ।
ದಿವ್ಯಸ್ತ್ರಪರೀಧಾನಂ ದಿವ್ಯಗಂಧಾನುಲೇಪನಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಅನೇಕಸೂರ್ಯಸಂಕಾಶಂ ತೇಜೋಜ್ವಾಲಾಸುದೀಪಿತಂ ।
ದದರ್ಶ ಷಣ್ಮುಖಸ್ತತ್ರ ವಿಸ್ಮಯೋತ್ಫುಲ್ಲಲೋಚನಃ  ॥ ೩೫ ॥
ವ್ಯಾಕುಲೀಭೂತಚಿತ್ತೋಽಸೌ ಕಿಮೇತದಿತ್ಯಚಿಂತಯತ್ ।
ಮಯಾ ಯಚ್ಚಿಂತ್ಯತೇಽನ್ಯದ್ವಾ ತದ್ವಾ ವಿಂದ್ಯಾನ್ನ ಚಾಪ್ಯಹಂ  ॥ ೩೬ ॥
ತತಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ತೂಷ್ಣೀಂ ಸ ಕೋ ಭವಾನ್ ಕಿಂಚ ನಾಮ ತೇ ।
ಗಜಾನನ ಉವಾಚ ।
ಚಿಂತ್ಯತೇ ಯೋ ದಿವಾರಾತ್ರೌ ತ್ವಯೈಕಾಗ್ರೇಣ ಚೇತಸಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಸೋಽಹಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ವರಂ ದಾತುಂ ವದ ತೇ ಹೃದಿ ವಾಂಛಿತಂ ।
ದದಾಮಿ ತುಷ್ಟಸ್ತಪಸಾ ಷಡಾನನ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಸ್ಕಂದ ಉವಾಚ ।
ವಿದುರ್ನ ದೇವಾ ನ ಚ ಶಾಸ್ತ್ರಕಾರಾ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ಶೇಷಮುಖಾಶ್ಚ ನಾಗಾಃ ।
ತವ ಸ್ವರೂಪಂ ಜಗದೀಶ ಸಮ್ಯಗದರ್ಶಿ ತನ್ಮೇ ದ್ವಿರದಾನನಾದ್ಯ  ॥ ೩೯ ॥
ತೇನೈವ ಜಾತಃ ಪರಿಪೂರ್ಣಕಾಮಃ ತಥಾಪಿ ಯಾಚೇ ತವ ದೇವವಾಕ್ಯಾತ್ ।
ಪರಾಜಯೋ ಮೇ ನ ಕದಾಪಿ ಭೂಯಾತ್ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತಾಮೇಹಿ ವಿಚಿಂತ್ಯಮಾನಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಅವಿಸ್ಮೃತಿಃ ಸ್ಯಾತ್ ತವ ಪಾದಪದ್ಮೇ ಸರ್ವೇಷು ದೇವೇಷು ವರಿಷ್ಠತಾ ಚ ।
ಅಲಕ್ಷ್ಯೋ ಲಕ್ಷ್ಯತಾಂ ಯಾತಃ ತತೋ ಲಕ್ಷವಿನಾಯಕಃ ।
ನಾಮ್ನಾ ಖ್ಯಾತೋ ಭವಾತ್ರ ತ್ವಂ ಭಕ್ತಕಾಮಸುರದ್ರುಮಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಲಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಸರ್ವ ತದ್ ಭವಿತಾ ಸ್ಕಂದ ಯದ್ಯತ್ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಮದ್ಯ ಮೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಅವಿಸ್ಮೃತಿಶ್ಚ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಂ ಚಿಂತ್ಯಮಾನಸ್ಯ ಮೇ ಭವೇತ್ ।
ಪರಾಜಯೋ ರಿಪೂಣಾಂ ತೇ ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏವಂ ವರಾನ್ ದದೌ ದೇವೋ ಮಯೂರಂ ನಿಜವಾಹನಂ ।
ದದೌ ಸ್ಕಂದಾಯ ಸುಪ್ರೀತೋ ವಿನಯಾಚ್ಚ ತಪೋಬಲಾತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಮಯೂರಧ್ವಜ ಇತ್ಯೇವಂ ನಾಮ ಖ್ಯಾತಂ ತತೋಽಭವತ್ ।
ಗಜಾನನ ಉವಾಚ ।
ಮೃತಿಂ ಯಾಸ್ಯಂತಿ ಹಸ್ತಾತ್ ತೇ ತಾರಕಾದ್ಯಾ ಮಹಾಸುರಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಲಕ್ಷವಿನಾಯಕ ಇತಿ ನಾಮ್ನಾಽಹಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಚಿರಾದತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ತ್ವದ್ವಾಕ್ಯತೋಽನಘ  ॥ ೪೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತು ವಿಕಟಸ್ತತ್ರೈವಾಂತರ್ಹಿತೋಽಭವತ್ ।
ತತಃ ಸ್ಕಂದೋ ಮಹಾಮೂರ್ತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ದ್ವಿಜೈಃ ಸಹ  ॥ ೪೭ ॥
ಲಕ್ಷವಿನಾಯಕ ಇತಿ ನಾಮ ಚಕ್ರೇ ಶುಭಂ ತದಾ ।
ಮೋದಕೈರ್ಲಕ್ಷಸಂಖ್ಯಾಕೈಃ ಪುಷ್ಪೈರ್ದೂರ್ವಾಂಕುರೈರಪಿ  ॥ ೪೮ ॥
ಪೂಜಯಾಮಾಸ ತಾಂ ಮೂರ್ತಿಮನ್ಯೈರ್ದ್ರವ್ಯೈಸ್ಥತಾವಿಧೈಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಭೋಜಯಾಮಾಸ ತಾವತ್ ಸಂಖ್ಯಾಯುತಾನ್ ದ್ವಿಜಾನ್  ॥ ೪೯ ॥
ಸ್ತುತ್ವಾ ನತ್ವಾ ಯಯೌ ಸ್ಕಂದಃ ಶಂಕರಂ ಲೋಕಶಂಕರಂ ।
ಮಯೂರಮಾರೂಹ್ಯ ತತಃ ಸರ್ವಂ ಚಾಕಥಯಚ್ಚ ತಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಮಯೂರಧ್ವಜ ಇತಿ ಚ ನಾಮ ದೇವಕೃತಂ ಜಗೌ ।
ತಾರಕಾಸುರನಾಶಾಯ ಯಯೌ ಸ್ಕಂದಃ ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಗಜಾನನಂ ದೇವಂ ಪರಿಗೃಹ್ಯ ಶಿವಾಶಿಷಃ ।
ದೇವಸೇನಾಪತಿತ್ವೇಽಸಾವಭಿಷಿಕ್ತಃ ಸುರರ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಸೇನಾನೀಸ್ತಾರಕಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯುದ್ಧಂ ಚಕ್ರೇ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಲಕ್ಷವರ್ಷಾಂತರೇ ತಂ ಸ ಮಾರಯಾಮಾಸ ಶಕ್ತಿತಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಯುದ್ಧಂ ತದ್ ವರ್ಣಿತುಂ ಶಕ್ತಿಃ ಶೇಷಸ್ಯಾಪಿ ನ ವೈ ಭವೇತ್ ।
ತಾರಕೇ ನಿಹತೇ ದೈತ್ಯೇ ನನಂದುಃ ಸರ್ವದೇವತಾಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಮುನಯೋ ಲೋಕಪಾಲಾಶ್ಚ ನಾಗಾಶ್ಚ ಮಾನವಾಸ್ತಥಾ ।
ಮುಮುಚುಃ ಪುಷ್ಪವರ್ಷಾಣಿ ಸ್ಕಂದಸ್ಯೋಪರಿ ನಿರ್ವೃತಾಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಸರ್ವದೇವಾಶ್ಚ ಲೋಕಾಶ್ಚ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಸ್ಥಾನಂ ಯಯುಸ್ತದಾ ।
ಸ್ವಾಹಾಸ್ವಧಾವಷಟ್ಕಾರಾನ್ ಯಥಾಪೂರ್ವಂ ಚ ಚಕ್ರಿರೇ  ॥ ೫೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏವಂ ಪ್ರಭಾವೋ ದೇವೋಽಸೌ ಕಥಿತಸ್ತೇ ಗಜಾನನಃ ।
ವ್ರತಪ್ರಭಾವೋಽಪಿ ಮಯಾ ಯಥಾವತ್ ತೇ ನಿರೂಪಿತಃ  ॥ ೫೫ ॥
ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶತ್ಕೋಟಿಸುರೈರವಧ್ಯೋಽಸೌ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಸ್ಕಂದೇನ ನಿಹತಃ ಸಂಖ್ಯೇ ದೇವವ್ರತ ಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಇಂದ್ರಾದಿದೇವತಾವೃಂದೈಃ ಪೂಜನೀಯೋಽಭವಚ್ಚ ಸಃ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಅನುಷ್ಠಾನಂ ಕೃತಂ ತೇನ ಕಸ್ಮಿನ್ ಸ್ಥಾನೇ ಸಮಾಧಿನಾ  ॥ ೫೯ ॥
ಪರಮೇಣ ವಿಶಾಖೇನ ತನ್ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಅನುಷ್ಠಾನಂ ಕೃತಂ ತೇನ ಯತ್ರಾಸ್ತೇ ಘೃಷಣೇಶ್ವರಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಪ್ರಸಿದ್ಧೋ ವರ್ತತೇ ನಾಮ್ನಾ ಆಸೀಲ್ಲಕ್ಷವಿನಾಯಕಃ ।
ಏಲೋಽಭೂತ್ತತ್ರ ನಗರೇ ಪಶ್ಚಾದ್ ರಾಜಾಽಭಿವಿಶ್ರುತಃ ।
ತನ್ನಾಮ್ನಾ ನಗರಂ ಖ್ಯಾತಂ ತತಸ್ತದಭವನ್ಮುನೇ  ॥ ೬೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ತಾರಕವಧೋ ನಾಮ ಸಪ್ತಾಶೀತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮೭ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಡ್ಕಾಃ - ೩೭೪೬ + ೩೦ = ೩೭೭೬