ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಶಿವಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿರಸಾ ದಾನವೇಂದ್ರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಸಮಾರುರೋಹ ಯಾನಂ ಚ ಸಹಾಮಾತ್ಯೈಃ ಸ ಸತ್ವರಃ  ॥ ೧ ॥
ಶಿವಃ ಸ್ವಸೈನ್ಯಂ ದೇವಾಂಶ್ಚ ಪ್ರೇರಯಾಮಾಸ ಸತ್ವರಂ ।
ದಾನವೇಂದ್ರಃ ಸಸೈನ್ಯಶ್ಚ ಯುದ್ಧಾರಂಭೇ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨ ॥
ಸ್ವಯಂ ಮಹೇಂದ್ರೋ ಯುಯುಧೇ ಸಾರ್ಧಂ ಚ ವೃಷಪರ್ವಣಾ ।
ಭಾಸ್ಕರೋ ಯುಯುಧೇ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿನಾ ಸಹ ಸತ್ವರಃ  ॥ ೩ ॥
ದಂಭೇನ ಸಹ ಚಂದ್ರಶ್ಚ ಚಕಾರ ಪರಮಂ ರಣಂ ।
ಕಾಲಸ್ವರೇಣ ಕಾಲಶ್ಚ ಗೋಕರ್ಣೇನ ಹುತಾಶನಃ  ॥ ೪ ॥
ಕುಬೇರಃ ಕಾಲಕೇಯೇನ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ಮಯೇನ ಚ ।
ಭಯಂಕರೇಣ ಮೃತ್ಯುಶ್ಚ ಸಂಹಾರೇಣ ಯಮಸ್ತಥಾ  ॥ ೫ ॥
ವಿಕಂಕಣೇನ ವರುಣಶ್ಚಂಚಲೇನ ಸಮೀರಣಃ ।
ಬುಧಶ್ಚ ಘೃತಪೃಷ್ಠೇನ ರಕ್ತಾಕ್ಷೇಣ ಶನೈಶ್ಚರಃ  ॥ ೬ ॥
ಜಯಂತೋ ರತ್ನಸಾರೇಣ ವಸವೋ ವರ್ಚಸಾಂ ಗಣೈಃ ।
ಅಶ್ವಿನೌ ಚ ದೀಪ್ತಿಮತಾ ಧೂಮ್ರೇಣ ನಲಕೂಬರಃ  ॥ ೭ ॥
ಧುರಂಧರೇಣ ಧರ್ಮಶ್ಚ ಉಷಾಕ್ಷೇಣ ಚ ಮಂಗಲಃ ।
ಶೋಭಾಕರೇಣ ವೈ ಭಾನುಃ ಪಿಠರೇಣ ಚ ಮನ್ಮಥಃ  ॥ ೮ ॥
ಗೋಧಾಮುಖೇನ ಚೂರ್ಣೇನ ಖಡ್ಗೇನ ಚ ಧ್ವಜೇನ ಚ ।
ಕಾಂಚೀಮುಖೇನ ಪಿಂಡೇನ ಧೂಮೇಣ ಸಹ ನಂದಿನಾ  ॥ ೯ ॥
ವಿಶ್ವೇನ ಚ ಪಲಾಶೇನಾದಿತ್ಯಾದ್ಯಾ ಯುಯುಧುಃ ಪರೇ ।
ಏಕಾದಶ ಚ ರುದ್ರಾ ವೈ ಏಕಾದಶಭಯಂಕರೈಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಮಹಾಮಾರೀ ಚ ಯುಯುಧೇ ಚೋಗ್ರಚಂಡಾದಿಭಿಃ ಸಹ ।
ನಂದೀಶ್ವರಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ದಾನವಾನಾಂ ಗಣೈಃ ಸಹ  ॥ ೧೧ ॥
ಯುಯುಧುಶ್ಚ ಮಹಾಯುದ್ಧೇ ಪ್ರಲಯೇಽಪಿ ಭಯಂಕರೇ ।
ವಟಮೂಲೇ ಚ ಶಂಭುಶ್ಚ ತಸ್ಥೌ ಕಾಲ್ಯಾ ಸುತೇನ ಚ  ॥ ೧೨ ॥
ಸರ್ವೇ ಚ ಯುಯುಧುಃ ಸೈನ್ಯಸಮೂಹಾಃ ಸತತಂ ಮುನೇ ।
ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನೇ ರಮ್ಯೇ ಕೋಟಿಭಿರ್ದಾನವೈಃ ಸಹ  ॥ ೧೩ ॥
ಉವಾಸ ಶಂಖಚೂಡಶ್ಚ ರತ್ನಭೂಷಣಭೂಷಿತಃ ।
ಶಂಕರಸ್ಯ ಚ ಯೇ ಯೋಧಾ ದಾನವೈಶ್ಚ ಪರಾಜಿತಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ದೇವಾಶ್ಚ ದುದ್ರುವುಃ ಸರ್ವೇ ಭೀತಾಶ್ಚ ಕ್ಷತವಿಗ್ರಹಾಃ ।
ಚಕಾರ ಕೋಪಂ ಸ್ಕಂದಶ್ಚ ದೇವೇಭ್ಯಶ್ಚಾಭಯಂ ದದೌ  ॥ ೧೫ ॥
ಬಲಂ ಚ ಸ್ವರ್ಗಣಾನಾಂ ಚ ವರ್ಧಯಾಮಾಸ ತೇಜಸಾ ।
ಸೋಽಯಮೇಕಶ್ಚ ಯುಯುಧೇ ದಾನವಾನಾಂ ಗಣೈಃ ಸಹ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಕ್ಷೌಹಿಣೀನಾಂ ಶತಕಂ ಸಮರೇ ಚ ಜಘಾನ ಸಃ ।
ಅಸುರಾನ್ಪಾತಯಾಮಾಸ ಕಾಲೀ ಕಮಲಲೋಚನಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಪಪೌ ರಕ್ತಂ ದಾನವಾನಾಮತಿಕುದ್ಧಾ ತತಃ ಪರಂ ।
ದಶಲಕ್ಷಗಜೇಂದ್ರಾಣಾಂ ಶತಲಕ್ಷಂ ಚ ಕೋಟಿಶಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಸಮಾದಾಯೈಕಹಸ್ತೇನ ಮುಖೇ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಲೀಲಯಾ ।
ಕಬಂಧಾನಾಂ ಸಹಸ್ರಂ ಚ ನನರ್ತ ಸಮರೇ ಮುನೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಸ್ಕಂದಸ್ಯ ಶರಜಾಲೇನ ದಾನವಾಃ ಕ್ಷತವಿಗ್ರಹಾಃ ।
ಭೀತಾಶ್ಚ ದುದ್ರುವುಃ ಸರ್ವೇ ಮಹಾರಣಪರಾಕ್ರಮಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ವೃಷಪರ್ವಾ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿರ್ದಂಭಶ್ಚಾಪಿ ವಿಕಂಕಣಃ ।
ಸ್ಕಂದೇನ ಸಾರ್ಧಂ ಯುಯುಧುಸ್ತೇ ಸರ್ವೇ ವಿಕ್ರಮೇಣ ಚ  ॥ ೨೧ ॥
ಮಹಾಮಾರೀ ಚ ಯುಯುಧೇ ನ ಬಭೂವ ಪರಾಙ್ಮುಖೀ ।
ಬಭೂವುಸ್ತೇ ಚ ಸಂಕ್ಷುಬ್ಧಾಃ ಸ್ಕಂದಸ್ಯ ಶಕ್ತಿಪೀಡಿತಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ನ ದುದ್ರುವುರ್ಭಯಾತ್ಸ್ವರ್ಗೇ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿರ್ಬಭೂವ ಹ ।
ಸ್ಕಂದಸ್ಯ ಸಮರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಾರೌದ್ರಂ ಸಮುಲ್ಬಣಂ  ॥ ೨೩ ॥
ದಾನವಾನಾಂ ಕ್ಷಯಕರಂ ಯಥಾ ಪ್ರಾಕೃತಿಕೋ ಲಯಃ ।
ರಾಜಾ ವಿಮಾನಮಾರುಹ್ಯ ಚಕಾರ ಬಾಣವರ್ಷಣಂ  ॥ ೨೪ ॥
ನೃಪಸ್ಯ ಶರವೃಷ್ಟಿಶ್ಚ ಘನಸ್ಯ ವರ್ಷಣಂ ಯಥಾ ।
ಮಹಾಘೋರಾಂಧಕಾರಶ್ಚ ವಹ್ನ್ಯುತ್ಥಾನಂ ಬಭೂವ ಚ  ॥ ೨೫ ॥
ದೇವಾಃ ಪ್ರದುದ್ರುವುಃ ಸರ್ವೇಽಪ್ಯನ್ಯೇ ನಂದೀಶ್ವರಾದಯಃ ।
ಏಕ ಏವ ಕಾರ್ತಿಕೇಯಸ್ತಸ್ಥೌ ಸಮರಮೂರ್ಧನಿ  ॥ ೨೬ ॥
ಪರ್ವತಾನಾಂ ಚ ಸರ್ಪಾಣಾಂ ಶಿಲಾನಾಂ ಶಾಖಿನಾಂ ತಥಾ ।
ನೃಪಶ್ಚಕಾರ ವೃಷ್ಟಿಂ ಚ ದುರ್ವಾರಾಂ ಚ ಭಯಂಕರೀಂ  ॥ ೨೭ ॥
ನೃಪಸ್ಯ ಶರವೃಷ್ಟ್ಯಾ ಚ ಪ್ರಹಿತಃ ಶಿವನಂದನಃ ।
ನೀಹಾರೇಣ ಚ ಸಾಂದ್ರೇಣ ಪ್ರಹಿತೋ ಭಾಸ್ಕರೋ ಯಥಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಧನುಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ಸ್ಕಂದಸ್ಯ ದುರ್ವಹಂ ಚ ಭಯಂಕರಃ ।
ಬಭಂಜ ಚ ರಥಂ ದಿವ್ಯಂ ಚಿಚ್ಛೇದ ರಥಪೀಠಕಾನ್  ॥ ೨೯ ॥
ಮಯೂರಂ ಜರ್ಜರೀಭೂತಂ ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರೇಣ ಚಕಾರ ಸಃ ।
ಶಕ್ತಿಂ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಸೂರ್ಯಾಭಾಂ ತಸ್ಯ ವಕ್ಷಸ್ಯ ಘಾತಿನೀಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಕ್ಷಣಂ ಮೂರ್ಚ್ಛಾಂ ಚ ಸಂಪ್ರಾಪ ಬಭೂವ ಚೇತನಃ ಪುನಃ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾ ತದ್ಧನುರ್ದಿವ್ಯಂ ಯದ್ದತ್ತಂ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪುರಾ  ॥ ೩೧ ॥
ರತ್ನೇಂದ್ರಸಾರನಿರ್ಮಾಣಯಾನಮಾರುಹ್ಯ ಕಾರ್ತಿಕಃ ।
ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಂ ಚ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಚ ಚಕಾರ ರಣಮುಲ್ಬಣಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಸರ್ಪಾಂಶ್ಚ ಪರ್ವತಾಂಶ್ಚೈವ ವೃಕ್ಷಾಂಶ್ಚ ಪ್ರಸ್ತರಾಂಸ್ತಥಾ ।
ಸರ್ವಾಂಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ಕೋಪೇನ ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರೇಣ ಶಿವಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೩೩ ॥
ವಹ್ನಿಂ ನಿರ್ವಾಪಯಾಮಾಸ ಪಾರ್ಜನ್ಯೇನ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ರಥಂ ಧನುಶ್ಚ ಚಿಚ್ಛೇದ ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ ಲೀಲಯಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಸನ್ನಾಹಂ ಸಾರಥಿಂ ಚೈವ ಕಿರೀಟಂ ಮುಕುಟೋಜ್ಜ್ವಲಂ ।
ಚಿಕ್ಷೇಪ ಶಕ್ತಿಂ ಶುಕ್ಲಾಭಾಂ ದಾನವೇಂದ್ರಸ್ಯ ವಕ್ಷಸಿ  ॥ ೩೫ ॥
ಮೂರ್ಚ್ಛಾಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ರಾಜಾ ಚ ಚೇತನಶ್ಚ ಬಭೂವ ಹ ।
ಆರುರೋಹ ಯಾನಮನ್ಯದ್ಧನುರ್ಜಗ್ರಾಹ ಸತ್ವರಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಚಕಾರ ಶರಜಾಲಂ ಚ ಮಾಯಯಾ ಮಾಯಿನಾಂ ವರಃ ।
ಗುಹಂ ಚಚ್ಛಾದ ಸಮರೇ ಶರಜಾಲೇನ ನಾರದ  ॥ ೩೭ ॥
ಜಗ್ರಾಹ ಶಕ್ತಿಮವ್ಯಗ್ರಾಂ ಶತಸೂರ್ಯಸಮಪ್ರಭಾಂ ।
ಪ್ರಲಯಾಗ್ನಿಶಿಖಾರೂಪಾಂ ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚ ತೇಜಸಾಽಽವೃತಾಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಚಿಕ್ಷೇಪ ತಾಂ ಚ ಕೋಪೇನ ಮಹಾವೇಗೇನ ಕಾರ್ತಿಕೇ ।
ಪಪಾತ ಶಕ್ತಿಸ್ತದ್ಗಾತ್ರೇ ವಹ್ನಿರಾಶಿರಿವೋಜ್ಜ್ವಲಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಮೂರ್ಚ್ಛಾಂ ಸಂಪ್ರಾಪ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಚ ಕಾರ್ತಿಕೇಯೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಕಾಲೀ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತಂ ಕ್ರೋಡೇ ನಿನಾಯ ಶಿವಸನಿಧೌ  ॥ ೪೦ ॥
ಶಿವಸ್ತಂ ಚಾಪಿ ಜ್ಞಾನೇನ ಜೀವಯಾಮಾಸ ಲೀಲಯಾ ।
ದದೌ ಬಲಮನಂತಂ ಚ ಸಮುತ್ತಸ್ಥೌ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೪೧ ॥
ಕಾಲೀ ಜಗಾಮ ಸಮರಂ ರಕ್ಷಿತುಂ ಕಾರ್ತಿಕಸ್ಯ ಯಾ ।
ವೀರಾಸ್ತಾಮನುಜಗ್ಮುಶ್ಚ ತೇ ಚ ನಂದೀಶ್ವರಾದಯಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಸರ್ವೇ ದೇವಾಶ್ಚ ಗಂಧರ್ವಾ ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಕಿನ್ನರಾಃ ।
ವಾದ್ಯಭಾಂಡಾಶ್ಚ ಬಹುಶಃ ಶತಶೋ ಮಧುವಾಹಕಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಸಾ ಚ ಗತ್ವಾಥ ಸಂಗ್ರಾಮಂ ಸಿಂಹನಾದಂ ಚಕಾರ ಚ ।
ದೇವ್ಯಾಶ್ಚ ಸಿಂಹನಾದೇನ ಪ್ರಾಪುರ್ಮೂರ್ಚ್ಛಾಂ ಚ ದಾನವಾಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಅಟ್ಟಾಟ್ಟಹಾಸಮಶಿವಂ ಚಕಾರ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಪೌ ಚ ಮಾಧ್ವೀಕಂ ನನರ್ತ ರಣಮೂರ್ಧನಿ  ॥ ೪೫ ॥
ಉಗ್ರದಂಷ್ಟ್ರಾ ಚೋಗ್ರದಂಡಾ ಕೋಟವೀ ಚ ಪಪೌ ಮಧು ।
ಯೋಗಿನೀಡಾಕಿನೀನಾಂ ಚ ಗಣಾಃ ಸುರಗಣಾದಯಃ  ॥ ೪೬ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಾಲೀಂ ಶಂಖಚೂಡಃ ಶೀಘ್ರಮಾಜೌ ಸಮಾಯಯೌ ।
ದಾನವಾಶ್ಚ ಭಯಂ ಪ್ರಾಪೂ ರಾಜಾ ತೇಭ್ಯೋಽಭಯಂ ದದೌ  ॥ ೪೭ ॥
ಕಾಲೀ ಚಿಕ್ಷೇಪ ವಹ್ನಿಂ ಚ ಪ್ರಲಯಾಗ್ನಿಶಿಖೋಪಮಂ ।
ರಾಜಾ ನಿರ್ವಾಪಯಾಮಾಸ ಪಾರ್ಜನ್ಯೇನ ಚ ಲೀಲಯಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಚಿಕ್ಷೇಪ ವಾರುಣಂ ಸಾ ಚ ತೀವ್ರಂ ಚ ಮಹದದ್ಭುತಂ ।
ಗಾಂಧರ್ವೇಣ ಚ ಚಿಚ್ಛೇದ ದಾನವೇಂದ್ರಶ್ಚ ಲೀಲಯಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಮಾಹೇಶ್ವರಂ ಪ್ರಚಿಕ್ಷೇಪ ಕಾಲೀ ವಹ್ನಿಶಿಖೋಪಮಂ ।
ರಾಜಾ ಜಘಾನ ತಂ ಶೀಘ್ರಂ ವೈಷ್ಣವೇನ ಚ ಲೀಲಯಾ  ॥ ೫೦ ॥
ನಾರಾಯಣಾಸ್ತ್ರಂ ಸಾ ದೇವೀ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕಂ ।
ರಾಜಾ ನನಾಮ ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚಾವರುಹ್ಯ ರಥಾದಸೌ  ॥ ೫೧ ॥
ಊರ್ಧ್ವಂ ಜಗಾಮ ತಚ್ಚಾಸ್ತ್ರಂ ಪ್ರಲಯಾಗ್ನಿಶಿಖೋಪಮಂ ।
ಪಪಾತ ಶಂಖಚೂಡಶ್ಚ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತಂ ದಂಡವದ್ಭುವಿ  ॥ ೫೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರಂ ಸಾ ಚ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಯತ್ನತೋ ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರೇಣ ಮಹಾರಾಜೋ ನಿರ್ವಾಪಂ ಚ ಚಕಾರ ಸಃ  ॥ ೫೩ ॥
ತದಾ ಚಿಕ್ಷೇಪ ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಂ ಸಾ ದೇವೀ ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕಂ ।
ರಾಜಾ ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಜಾಲೇನ ತನ್ನಿರ್ವಾಣಂ ಚಕಾರ ಚ  ॥ ೫೪ ॥
ತದಾ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಶಕ್ತಿಂ ಚ ಯತ್ನತೋ ಯೋಜನಾಯತಾಂ ।
ರಾಜಾ ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಜಾಲೇನ ಶತಖಂಡಾಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೫೫ ॥
ಜಗ್ರಾಹ ಮಂತ್ರಪೂತಂ ಚ ದೇವೀ ಪಾಶುಪತಂ ರುಷಾ ।
ನಿಕ್ಷೇಪಣಂ ನಿರೋದ್ಧುಂ ಚ ವಾಗ್ಬಭೂವಾಶರೀರಿಣೀ  ॥ ೫೬ ॥
ಮೃತ್ಯುಃ ಪಾಶುಪತೇ ನಾಸ್ತಿ ನೃಪಸ್ಯ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಯಾವದಸ್ತಿ ಚ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಕವಚಂ ಚ ಹರೇರಿತಿ  ॥ ೫೭ ॥
ಯಾವತ್ಸತೀತ್ವಮಸ್ತ್ಯೇವ ಸತ್ಯಾಶ್ಚ ನೃಪಯೋಷಿತಃ ।
ತಾವದಸ್ಯ ಜರಾಮೃತ್ಯುರ್ನಾಸ್ತೀತಿ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಚಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಭದ್ರಕಾಲೀ ನ ತಚ್ಚಿಕ್ಷೇಪ ಶಸ್ತ್ರಕಂ ।
ಶತಲಕ್ಷಂ ದಾನವಾನಾಂ ಜಗ್ರಾಸ ಲೀಲಯಾ ಕ್ಷುಧಾ  ॥ ೫೯ ॥
ಗ್ರಸ್ತುಂ ಜಗಾಮ ವೇಗೇನ ಶಂಖಚೂಡಂ ಭಯಂಕರೀ ।
ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರೇಣ ಸುತೀಕ್ಷ್ಣೇನ ವಾರಯಾಮಾಸ ದಾನವಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಖಡ್ಗಂ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಸಾ ದೇವೀ ಗ್ರೀಷ್ಮಸೂರ್ಯೋಪಮಂ ಯಥಾ ।
ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರೇಣ ದಾನವೇಂದ್ರಃ ಶತಖಂಡಂ ಚಕಾರ ಸಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಪುನರ್ಗ್ರಸ್ತುಂ ಮಹಾದೇವೀ ವೇಗೇನ ಚ ಜಗಾಮ ತಂ ।
ಸರ್ವಸಿದ್ಧೇಶ್ವರಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ವವೃಧೇ ದಾನವೇಶ್ವರಃ  ॥ ೬೨ ॥
ವೇಗೇನ ಮುಷ್ಟಿನಾ ಕಾಲೀ ಕೋಪಯುಕ್ತಾ ಭಯಂಕರೀ ।
ಬಭಂಜ ಚ ರಥಂ ತಸ್ಯ ಜಘಾನ ಸಾರಥಿಂ ಸತೀ  ॥ ೬೩ ॥
ಸಾ ಚ ಶೂಲಂ ಪ್ರಚಿಕ್ಷೇಪ ಪ್ರಲಯಾಗ್ನಿಶಿಖೋಪಮಂ ।
ವಾಮಹಸ್ತೇನ ಜಗ್ರಾಹ ಶಂಖಚೂಡಃ ಸ್ವಲೀಲಯಾ  ॥ ೬೪ ॥
ಮುಷ್ಟ್ಯಾ ಜಘಾನ ತಂ ದೇವೀ ಮಹಾಕೋಪೇನ ವೇಗತಃ ।
ಬಭ್ರಾಮ ಚ ತಯಾ ದೈತ್ಯಃ ಕ್ಷಣಂ ಮೂರ್ಚ್ಛಾಮವಾಪ ಚ  ॥ ೬೫ ॥
ಕ್ಷಣೇನ ಚೇತನಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸಮುತ್ತಸ್ಥೌ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ನ ಚಕಾರ ಬಾಹುಯುದ್ಧಂ ದೇವ್ಯಾ ಸಹ ನನಾಮ ತಾಂ  ॥ ೬೬ ॥
ದೇವ್ಯಾಶ್ಚಾಸ್ತ್ರಂ ಸ ಚಿಚ್ಛೇದ ಜಗ್ರಾಹ ಚ ಸ್ವತೇಜಸಾ ।
ನಾಸ್ತ್ರಂ ಚಿಕ್ಷೇಪ ತಾಂ ಭಕ್ತೋ ಮಾತೃಭಕ್ತ್ಯಾ ತು ವೈಷ್ಣವಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಗೃಹೀತ್ವಾ ದಾನವಂ ದೇವೀ ಭ್ರಾಮಯಿತ್ವಾ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಊರ್ಧ್ವಂ ಚ ಪ್ರಾಪಯಾಮಾಸ ಮಹಾವೇಗೇನ ಕೋಪಿತಾ  ॥ ೬೮ ॥
ಊರ್ಧ್ವಾತ್ಪಪಾತ ವೇಗೇನ ಶಂಖಚೂಡಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ನಿಪತ್ಯ ಚ ಸಮುತ್ತಸ್ಥೌ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಭದ್ರಕಾಲಿಕಾಂ  ॥ ೬೯ ॥
ರತ್ನೇಂದ್ರಸಾರನಿರ್ಮಾಣಂ ವಿಮಾನಂ ಸುಮನೋಹರಂ ।
ಆರುರೋಹ ಹರ್ಷಯುಕ್ತೋ ನ ವಿಶ್ರಾಂತೋ ಮಹಾರಣೇ  ॥ ೭೦ ॥
ದಾನವಾನಾಂ ಚ ಕ್ಷತಜಂ ಸಾ ದೇವೀ ಚ ಪಪೌ ಕ್ಷುಧಾ ।
ಪೀತ್ವಾ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭದ್ರಕಾಲೀ ಜಗಾಮ ಶಂಕರಾಂತಿಕಂ  ॥ ೭೧ ॥
ಉವಾಚ ರಣವೃತ್ತಾಂತಂ ಪೌರ್ವಾಪರ್ಯಂ ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಜಹಾಸ ಶಂಭುಶ್ಚ ದಾನವಾನಾಂ ವಿನಾಶನಂ  ॥ ೭೨ ॥
ಲಕ್ಷಂ ಚ ದಾನವೇಂದ್ರಾಣಾಮವಶಿಷ್ಟಂ ರಣೇಽಧುನಾ ।
ಭುಂಜಂತ್ಯಾ ನಿರ್ಗತಂ ವಕ್ತ್ರಾತ್ತದನ್ಯಂ ಭುಕ್ತಮೀಶ್ವರ  ॥ ೭೩ ॥
ಸಂಗ್ರಾಮೇ ದಾನವೇಂದ್ರಂ ಚ ಹಂತುಂ ಪಾಶುಪತೇನ ವೈ ।
ಅವಧ್ಯಸ್ತವ ರಾಜೇತಿ ವಾಗ್ಬಭೂವಾಶರೀರಿಣೀ  ॥ ೭೪ ॥
ರಾಜೇಂದ್ರಶ್ಚ ಮಹಾಜ್ಞಾನೀ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ನ ಚ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಮಯ್ಯಸ್ತ್ರಂ ಚಿಚ್ಛೇದ ಮಮ ಸಾಯಕಂ  ॥ ೭೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನವಮಸ್ಕಂಧೇ ನಾರಾಯಣನಾರದಸವಾದೇ
ಕಾಲೀಶಂಖಚೂಡಯುದ್ಧವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೨೨ ॥