ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತೇ ಗಣಾಧಿಪತೀಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಂದೀಭಮುಖಷಣ್ಮುಖಾನ್ ।
ಅಮರ್ಷಾದಭ್ಯಧಾವಂತ ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧಾಯ ದಾನವಾಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ತೇ - ಆ
• ದಾನವಾಃ - ದಾನವರು (ಅಸುರರು)
• ನಂದೀಭಮುಖಷಣ್ಮುಖಾನ್ - ನಂದಿ, ಭಮುಖ ಮತ್ತು ಷಣ್ಮುಖ ಮುಂತಾದ
• ಗಣಾಧಿಪತೀನ್ - ಗಣಾಧಿಪತಿಗಳನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಅಮರ್ಷಾತ್ - ಕೋಪದಿಂದ
• ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧಾಯ - ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ
• ಅಭ್ಯಧಾವಂತ - ಎದುರಾಗಿ ಓಡಿಬಂದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ನಂದೀಶ್ವರ, ಭಮುಖ ಮತ್ತು ಷಣ್ಮುಖ ಮುಂತಾದ ಶಿವಗಣಾಧಿಪತಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ದಾನವರು ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡು, ಅವರೊಂದಿಗೆ ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ವೇಗವಾಗಿ ಎದುರಾಗಿ ಧಾವಿಸಿ ಬಂದರು.

ನಂದಿನಂ ಕಾಲನೇಮಿಶ್ಚ ಶುಂಭೋ ಲಂಬೋದರಂ ತಥಾ ।
ನಿಶುಂಭಃ ಷಣ್ಮುಖಂ ದೇವಮಭ್ಯಧಾವತ ಶಂಕಿತಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಲನೇಮಿಃ ಚ - ಕಾಲನೇಮಿಯು
• ನಂದಿನಮ್ - ನಂದೀಶ್ವರನ ಕಡೆಗೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಶುಂಭಃ - ಶುಂಭನು
• ಲಂಬೋದರಮ್ - ಲಂಬೋದರನ (ಗಣಪತಿಯ) ಕಡೆಗೆ
• ಶಂಕಿತಃ - ಶಂಕಿತನಾಗಿ (ಹಿಂಜರಿಯುತ್ತಾ)
• ನಿಶುಂಭಃ - ನಿಶುಂಭನು
• ಷಣ್ಮುಖಂ ದೇವಮ್ - ದೇವನಾದ ಷಣ್ಮುಖನ ಕಡೆಗೆ
• ಅಭ್ಯಧಾವತ - ಧಾವಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಲನೇಮಿಯು ನಂದೀಶ್ವರನ ಮೇಲೆಯೂ, ಶುಂಭನು ಲಂಬೋದರನ ಮೇಲೆಯೂ ಮತ್ತು ನಿಶುಂಭನು ಶಂಕಿತನಾಗಿ ದೇವನಾದ ಷಣ್ಮುಖನ ಮೇಲೆಯೂ ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಧಾವಿಸಿದರು.

ನಿಶುಂಭಃ ಕಾರ್ತಿಕೇಯಸ್ಯ ಮಯೂರಂ ಪಂಚಭಿಃ ಶರೈಃ ।
ಹೃದಿ ವಿವ್ಯಾಧ ವೇಗೇನ ಮೂರ್ಛಿತಃ ಸ ಪಪಾತ ಹ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಶುಂಭಃ - ನಿಶುಂಭನು
• ಕಾರ್ತಿಕೇಯಸ್ಯ - ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ
• ಮಯೂರಮ್ - ನವಿಲನ್ನು
• ಪಂಚಭಿಃ ಶರೈಃ - ಐದು ಬಾಣಗಳಿಂದ
• ವೇಗೇನ - ವೇಗವಾಗಿ
• ಹೃದಿ - ಎದೆಯಲ್ಲಿ
• ವಿವ್ಯಾಧ - ಹೊಡೆದನು (ಚುಚ್ಚಿದನು)
• ಸಃ - ಅದು (ನವಿಲು)
• ಮೂರ್ಛಿತಃ - ಮೂರ್ಛೆಗೊಂಡು
• ಪಪಾತ ಹ - ಬಿದ್ದಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿಶುಂಭನು ಅತ್ಯಂತ ವೇಗದಿಂದ ಐದು ಬಾಣಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ ವಾಹನವಾದ ನವಿಲಿನ ಎದೆಗೆ ಹೊಡೆದನು. ಇದರಿಂದ ಆ ನವಿಲು ಮೂರ್ಛೆಗೊಂಡು ನೆಲಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದಿತು.

ತತಃ ಶಕ್ತಿಧರಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಬಾಣೈಃ ಪಂಚಭಿರೇವ ಚ ।
ವಿವ್ಯಾಧ ಸ್ಯಂದನೇ ತಸ್ಯ ಹಯಾನ್ಯಂತಾರಮೇವ ಚ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಕ್ರುದ್ಧಃ - ಕೋಪಗೊಂಡ
• ಶಕ್ತಿಧರಃ - ಶಕ್ತಿಧರನು (ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು)
• ಪಂಚಭಿಃ ಬಾಣೈಃ ರೇವ ಚ - ಐದೇ ಬಾಣಗಳಿಂದ
• ತಸ್ಯ ಸ್ಯಂದನೇ - ಅವನ ರಥದಲ್ಲಿದ್ದ
• ಹಯಾನ್ - ಕುದುರೆಗಳನ್ನು
• ಯಂತಾರಮ್ ಏವ ಚ - ಮತ್ತು ಸಾರಥಿಯನ್ನೂ
• ವಿವ್ಯಾಧ - ಹೊಡೆದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಕೋಪಗೊಂಡ ಶಕ್ತಿಧರನಾದ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು ಐದು ಬಾಣಗಳಿಂದ ನಿಶುಂಭನ ರಥದ ಕುದುರೆಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಸಾರಥಿಯನ್ನೂ ಹೊಡೆದು ಗಾಯಗೊಳಿಸಿದನು.

ಶರೇಣಾನ್ಯೇನ ತೀಕ್ಷ್ಣೇನ ನಿಶುಂಭಂ ದೇವವೈರಿಣಂ ।
ಜಘಾನ ತರಸಾ ವೀರೋ ಜಗರ್ಜ ರಣದುರ್ಮದಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನ್ಯೇನ - ಇನ್ನೊಂದು
• ತೀಕ್ಷ್ಣೇನ ಶರೇಣ - ಹರಿತವಾದ ಬಾಣದಿಂದ
• ರಣದುರ್ಮದಃ - ಯುದ್ಧಮದದಿಂದ ಕೊಬ್ಬಿದ
• ವೀರಃ - ವೀರನಾದ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು
• ದೇವವೈರಿಣಮ್ - ದೇವತೆಗಳ ಶತ್ರುವಾದ
• ನಿಶುಂಭಮ್ - ನಿಶುಂಭನನ್ನು
• ತರಸಾ - ವೇಗವಾಗಿ
• ಜಘಾನ - ಹೊಡೆದನು
• ಜಗರ್ಜ - ಮತ್ತು ಗರ್ಜಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ವೀರ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು ಇನ್ನೊಂದು ಚೂಪಾದ ಬಾಣದಿಂದ ದೇವಶತ್ರುವಾದ ನಿಶುಂಭನನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ವೇಗವಾಗಿ ಹೊಡೆದು ಗರ್ಜಿಸಿದನು.

ಅಸುರೋಽಪಿ ನಿಶುಂಭಾಖ್ಯೋ ಮಹಾವೀರೋಽತಿವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಜಘಾನ ಕಾರ್ತಿಕೇಯಂ ತಂ ಗರ್ಜಂತಂ ಸ್ವೇಷುಣಾ ರಣೇ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾವೀರಃ - ಮಹಾವೀರನೂ
• ಅತಿವೀರ್ಯವಾನ್ - ಅತ್ಯಂತ ಪರಾಕ್ರಮಿಯೂ ಆದ
• ನಿಶುಂಭಾಖ್ಯಃ - ನಿಶುಂಭನೆಂಬ
• ಅಸುರಃ ಅಪಿ - ಅಸುರನೂ ಸಹ
• ರಣೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಗರ್ಜಂತಮ್ - ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ತಮ್ ಕಾರ್ತಿಕೇಯಮ್ - ಆ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನನ್ನು
• ಸ್ವ ಇಷುಣಾ - ತನ್ನ ಬಾಣದಿಂದ
• ಜಘಾನ - ಹೊಡೆದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾವೀರನೂ ಅತಿಪರಾಕ್ರಮಿಯೂ ಆದ ನಿಶುಂಭಾಸುರನು ಕೂಡ ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನನ್ನು ತನ್ನ ಬಾಣದಿಂದ ಎದುರೇಟು ಕೊಟ್ಟು ಹೊಡೆದನು.

ತತಃ ಶಕ್ತಿಂ ಕಾರ್ತಿಕೇಯೋ ಯಾವಜ್ಜಗ್ರಾಹ ರೋಷತಃ ।
ತಾವನ್ನಿಶುಂಭೋ ವೇಗೇನ ಸ್ವಶಕ್ತ್ಯಾ ತಮಪಾತಯತ್  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಕಾರ್ತಿಕೇಯಃ - ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು
• ಯಾವತ್ - ಯಾವಾಗ
• ರೋಷತಃ - ಕೋಪದಿಂದ
• ಶಕ್ತಿಮ್ - ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧವನ್ನು
• ಜಗ್ರಾಹ - ಹಿಡಿದನೋ
• ತಾವತ್ - ಆವಾಗಲೇ
• ನಿಶುಂಭಃ - ನಿಶುಂಭನು
• ವೇಗೇನ - ವೇಗವಾಗಿ
• ಸ್ವಶಕ್ತ್ಯಾ - ತನ್ನ ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧದಿಂದ
• ತಮ್ - ಅವನನ್ನು (ಕಾರ್ತಿಕೇಯನನ್ನು)
• ಅಪಾತಯತ್ - ನೆಲಕ್ಕುರುಳಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು ಕೋಪಗೊಂಡು ತನ್ನ ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ, ನಿಶುಂಭನು ತಟ್ಟನೆ ಅತ್ಯಂತ ವೇಗವಾಗಿ ತನ್ನ ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನನ್ನು ನೆಲಕ್ಕೆ ಉರುಳಿಸಿದನು.

ಏವಂ ಬಭೂವ ತತ್ರೈವ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನಿಶುಂಭಯೋಃ ।
ಆಹವೋ ಹಿ ಮಹಾನ್ವ್ಯಾಸ ವೀರಶಬ್ದಂ ಪ್ರಗರ್ಜತೋಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸ - ಎಲೈ ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಯೇ!
• ಏವಮ್ - ಹೀಗೆ
• ತತ್ರ ಏವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ವೀರಶಬ್ದಮ್ - ವೀರವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು (ವೀರಾವೇಶದ ಕೂಗುಗಳನ್ನು)
• ಪ್ರಗರ್ಜತೋಃ - ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಿರುವ
• ಕಾರ್ತಿಕೇಯನಿಶುಂಭಯೋಃ - ಕಾರ್ತಿಕೇಯ ಮತ್ತು ನಿಶುಂಭರ ನಡುವೆ
• ಮಹಾನ್ - ಮಹತ್ತರವಾದ
• ಆಹವಃ ಹಿ - ಯುದ್ಧವು
• ಬಭೂವ - ನಡೆಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ವ್ಯಾಸ ಮುನಿಯೇ! ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ರಣರಂಗದಲ್ಲೇ ವೀರಾವೇಶದ ಸಿಂಹನಾದಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಕಾರ್ತಿಕೇಯ ಮತ್ತು ನಿಶುಂಭರ ನಡುವೆ ಅತ್ಯಂತ ಭೀಕರವಾದ ಮಹಾಯುದ್ಧವು ನಡೆಯಿತು.

ತತೋ ನಂದೀಶ್ವರೋ ಬಾಣೈಃ ಕಾಲನೇಮಿಮವಿಧ್ಯತ ।
ಸಪ್ತಭಿಶ್ಚ ಹಯಾನ್ಕೇತುಂ ರಥಂ ಸಾರಥಿಮಾಚ್ಛಿನತ್  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ನಂದೀಶ್ವರಃ - ನಂದೀಶ್ವರನು
• ಬಾಣೈಃ - ಬಾಣಗಳಿಂದ
• ಕಾಲನೇಮಿಮ್ - ಕಾಲನೇಮಿಯನ್ನು
• ಅವಿಧ್ಯತ - ಗಾಯಗೊಳಿಸಿದನು
• ಸಪ್ತಭಿಃ ಚ - ಮತ್ತು ಏಳು ಬಾಣಗಳಿಂದ
• ಹಯಾನ್ - ಕುದುರೆಗಳನ್ನು
• ಕೇತುಮ್ - ಧ್ವಜವನ್ನು
• ರಥಮ್ - ರಥವನ್ನು
• ಸಾರಥಿಮ್ - ಸಾರಥಿಯನ್ನು
• ಆಚ್ಛಿನತ್ - ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಳಿಕ ನಂದೀಶ್ವರನು ಕಾಲನೇಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬಾಣಗಳ ಮಳೆಗರೆದು ಗಾಯಗೊಳಿಸಿದನು. ತರುವಾಯ ಏಳು ಬಾಣಗಳಿಂದ ಅವನ ಕುದುರೆಗಳನ್ನೂ, ಧ್ವಜವನ್ನೂ, ರಥವನ್ನೂ ಹಾಗೂ ಸಾರಥಿಯನ್ನೂ ತುಂಡರಿಸಿದನು.

ಕಾಲನೇಮಿಶ್ಚ ಸಂಕ್ರುದ್ಧೋ ಧನುಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ನಂದಿನಃ ।
ಸ್ವಶರಾಸನನಿರ್ಮುಕ್ತೈರ್ಮಹಾತೀಕ್ಷ್ಣೈಃ ಶಿಲೀಮುಖೈಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂಕ್ರುದ್ಧಃ - ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡ
• ಕಾಲನೇಮಿಃ ಚ - ಕಾಲನೇಮಿಯು
• ಸ್ವಶರಾಸನನಿರ್ಮುಕ್ತೈಃ - ತನ್ನ ಧನುಸ್ಸಿನಿಂದ ಬಿಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ಮಹಾತೀಕ್ಷ್ಣೈಃ - ಅತ್ಯಂತ ಹರಿತವಾದ
• ಶಿಲೀಮುಖೈಃ - ಬಾಣಗಳಿಂದ
• ನಂದಿನಃ - ನಂದೀಶ್ವರನ
• ಧನುಃ - ಧನುಸ್ಸನ್ನು
• ಚಿಚ್ಛೇದ - ಮುರಿದು ಹಾಕಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ಯಂತ ಕುಪಿತನಾದ ಕಾಲನೇಮಿಯು ತನ್ನ ಧನುಸ್ಸಿನಿಂದ ತೀವ್ರ ಹರಿತವಾದ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನಂದೀಶ್ವರನ ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಮುರಿದನು.

ಅಥ ನಂದೀಶ್ವರೋ ವೀರಃ ಕಾಲನೇಮಿಂ ಮಹಾಸುರಂ ।
ತಮಪಾಸ್ಯ ಚ ಶೂಲೇನ ವಕ್ಷಸ್ಯಭ್ಯಹನದ್ ದೃಢಂ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ವೀರಃ - ವೀರನಾದ
• ನಂದೀಶ್ವರಃ - ನಂದೀಶ್ವರನು
• ತಮ್ ಅಪಾಸ್ಯ - ಆ ಬಿಲ್ಲಿನ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಪಕ್ಕಕ್ಕಿಟ್ಟು
• ಮಹಾಸುರಮ್ - ಮಹಾಸುರನಾದ
• ಕಾಲನೇಮಿಮ್ - ಕಾಲನೇಮಿಯ
• ವಕ್ಷಸಿ - ಎದೆಯಲ್ಲಿ
• ಶೂಲೇನ - ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ
• ದೃಢಮ್ - ಬಲವಾಗಿ
• ಅಭ್ಯಹನತ್ - ಇರಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ವೀರ ನಂದೀಶ್ವರನು ಧನುಸ್ಸು ಮುರಿದುದಕ್ಕೆ ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ, ಮಹಾಸುರನಾದ ಕಾಲನೇಮಿಯ ಎದೆಗೆ ತನ್ನ ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ ಬಲವಾಗಿ ಇರಿದನು.

ಸ ಶೂಲಭಿನ್ನಹೃದಯೋ ಹತಾಶ್ವೋ ಹತಸಾರಥಿಃ ।
ಅದ್ರೇಃ ಶಿಖರಮುತ್ಪಾಟ್ಯ ನಂದಿನಂ ಸಮತಾಡಯತ್  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಅವನು
• ಶೂಲಭಿನ್ನಹೃದಯಃ - ಶೂಲದಿಂದ ಸೀಳಲ್ಪಟ್ಟ ಎದೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಹತಾಶ್ವಃ - ಸತ್ತ ಕುದುರೆಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಹತಸಾರಥಿಃ - ಮಡಿದ ಸಾರಥಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಅದ್ರೇಃ - ಪರ್ವತದ
• ಶಿಖರಮ್ - ಶಿಖರವನ್ನು
• ಉತ್ಪಾಟ್ಯ - ಕಿತ್ತು
• ನಂದಿನಮ್ - ನಂದಿಕೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಸಮತಾಡಯತ್ - ಪ್ರಹರಿಸಿದನು (ಹೊಡೆದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶೂಲದಿಂದ ಎದೆ ಸೀಳಲ್ಪಟ್ಟ, ಕುದುರೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಾರಥಿ ಮಡಿದ ಆ ರಾಕ್ಷಸನು, ಪರ್ವತದ ಶಿಖರವನ್ನು ಕಿತ್ತು ನಂದಿಕೇಶ್ವರನಿಗೆ ಬಲವಾಗಿ ಹೊಡೆದನು.

ಅಥ ಶುಂಭೋ ಗಣೇಶಶ್ಚ ರಥಮೂಷಕ ವಾಹನೌ ।
ಯುಧ್ಯಮಾನೌ ಶರವ್ರಾತೈಃ ಪರಸ್ಪರಮವಿಧ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಶುಂಭಃ - ಶುಂಭನೂ
• ಗಣೇಶಃ ಚ - ಗಣಪತಿಯೂ
• ರಥಮೂಷಕವಾಹನೌ - ರಥ ಮತ್ತು ಇಲಿಗಳನ್ನು ವಾಹನಗಳಾಗಿ ಉಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಯುಧ್ಯಮಾನೌ - ಕಾಳಗ ಮಾಡುತ್ತಾ
• ಶರವ್ರಾತೈಃ - ಬಾಣಗಳ ಸಮೂಹಗಳಿಂದ
• ಪರಸ್ಪರಮ್ - ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು
• ಅವಿಧ್ಯತಾಮ್ - ಗಾಯಗೊಳಿಸಿದರು (ಹೊಡೆದರು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ರಥಾರೂಢನಾದ ಶುಂಭನು ಮತ್ತು ಮೂಷಕವಾಹನನಾದ ಗಣಪತಿಯು ಯುದ್ಧ ಮಾಡುತ್ತಾ, ಬಾಣಗಳ ಸುರಿಮಳೆಯಿಂದ ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಗಾಯಗೊಳಿಸಿದರು.

ಗಣೇಶಸ್ತು ತದಾ ಶುಂಭಂ ಹೃದಿ ವಿವ್ಯಾಧ ಪತ್ರಿಣಾ ।
ಸಾರಥಿಂ ಚ ತ್ರಿಭಿರ್ಬಾಣೈಃ ಪಾತಯಾಮಾಸ ಭೂತಲೇ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಣೇಶಃ ತು - ಗಣೇಶನಾದರೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶುಂಭಮ್ - ಶುಂಭನನ್ನು
• ಹೃದಿ - ಎದೆಯಲ್ಲಿ
• ಪತ್ರಿಣಾ - ಬಾಣದಿಂದ
• ವಿವ್ಯಾಧ - ಹೊಡೆದನು (ತಿವಿದನು)
• ಸಾರಥಿಮ್ ಚ - ಸಾರಥಿಯನ್ನೂ ಸಹ
• ತ್ರಿಭಿಃ ಬಾಣೈಃ - ಮೂರು ಬಾಣಗಳಿಂದ
• ಭೂತಲೇ - ನೆಲದ ಮೇಲೆ
• ಪಾತಯಾಮಾಸ - ಉರುಳಿಸಿದನು (ಬೀಳಿಸಿದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಗಣೇಶನು ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಬಾಣದಿಂದ ಶುಂಭನ ಎದೆಗೆ ಹೊಡೆದು, ಮೂರು ಬಾಣಗಳಿಂದ ಅವನ ಸಾರಥಿಯನ್ನು ನೆಲಕ್ಕೆ ಉರುಳಿಸಿದನು.

ತತೋಽತಿಕ್ರುದ್ಧಃ ಶುಂಭೋಽಪಿ ಬಾಣವೃಷ್ಟ್ಯಾ ಗಣಾಧಿಪಂ ।
ಮೂಷಕಂ ಚ ತ್ರಿಭಿರ್ವಿಧ್ವಾ ನನಾದ ಜಲದಸ್ವನಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಅತಿಕ್ರುದ್ಧಃ - ಕೋಪೋದ್ರಿಕ್ತನಾದ
• ಶುಂಭಃ ಅಪೀ - ಶುಂಭನೂ ಸಹ
• ಬಾಣವೃಷ್ಟ್ಯಾ - ಬಾಣಗಳ ಮಳೆಯಿಂದ
• ಗಣಾಧಿಪಮ್ - ಗಣಪತಿಯನ್ನು
• ಮೂಷಕಮ್ ಚ - ಮೂಷಕನನ್ನೂ
• ತ್ರಿಭಿಃ - ಮೂರು ಬಾಣಗಳಿಂದ
• ವಿಧ್ವಾ - ಚುಚ್ಚಿ (ಗಾಯಗೊಳಿಸಿ)
• ಜಲದಸ್ವನಃ - ಮೇಘದಂತೆ ಧ್ವನಿಮಾಡುತ್ತಾ
• ನನಾದ - ಗರ್ಜಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡ ಶುಂಭನು ಬಾಣಗಳ ಮಳೆಯಿಂದ ಗಣಪತಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಮೂರು ಬಾಣಗಳಿಂದ ಮೂಷಕನನ್ನು ಗಾಯಗೊಳಿಸಿ, ಮೇಘದಂತೆ ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಗರ್ಜಿಸಿದನು.

ಮೂಷಕಃ ಶರಭಿನ್ನಾಂಗಶ್ಚಚಾಲ ದೃಢವೇದನಃ ।
ಲಂಬೋದರಶ್ಚ ಪತಿತಃ ಪದಾತಿರಭವತ್ಸ ಹಿ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೂಷಕಃ - ಮೂಷಕನು (ಇಲಿಯು)
• ಶರಭಿನ್ನಾಂಗಃ - ಬಾಣಗಳಿಂದ ಗಾಯಗೊಂಡ ಶರೀರವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ದೃಢವೇದನಃ - ತೀವ್ರ ವೇದನೆಯಿಂದ
• ಚಚಾಲ - ತೂರಾಡಿದನು
• ಲಂಬೋದರಃ ಚ - ಲಂಬೋದರನೂ (ಗಣೇಶನೂ)
• ಪತಿತಃ - (ವಾಹನದಿಂದ) ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದು
• ಸಃ ಹಿ - ಆ ಗಣೇಶನು
• ಪದಾತಿಃ - ಕಾಲಾಳು (ಕಾಲ್ನಡಿಗೆಯವನು)
• ಅಭವತ್ - ಆದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಾಣಗಳ ಏಟಿನಿಂದ ಶರೀರವೆಲ್ಲ ಗಾಯಗೊಂಡ ಮೂಷಕನು ತೀವ್ರ ವೇದನೆಯಿಂದ ತೂರಾಡಿದನು. ಲಂಬೋದರನಾದ ಗಣೇಶನು ವಾಹನದಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದು ಕಾಲ್ನಡಿಗೆಯವನಾದನು.

ತತೋ ಲಂಬೋದರಃ ಶುಂಭಂ ಹತ್ವಾ ಪರಶುನಾ ಹೃದಿ ।
ಅಪಾತಯತ್ತದಾ ಭೂಮೌ ಮೂಷಕಂ ಚಾರುರೋಹ ಸಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಲಂಬೋದರಃ - ಲಂಬೋದರನು
• ಶುಂಭಮ್ - ಶುಂಭನ
• ಹೃದಿ - ಎದೆಗೆ
• ಪರಶುನಾ - ಕೊಡಲಿಯಿಂದ
• ಹತ್ವಾ - ಹೊಡೆದು
• ತದಾ - ಆಗ (ಅವನನ್ನು)
• ಭೂಮೌ - ನೆಲಕ್ಕೆ
• ಅಪಾತಯತ್ - ಉರುಳಿಸಿದನು
• ಸಃ - ಆ ಗಣೇಶನು
• ಮೂಷಕಮ್ ಚ - ಮೂಷಕನನ್ನ ಮತ್ತೆ
• ಆರುರೋಹ - ಏರಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಲಂಬೋದರನು ಕೊಡಲಿಯಿಂದ ಶುಂಭನ ಎದೆಗೆ ಹೊಡೆದು ಅವನನ್ನು ನೆಲಕ್ಕೆ ಉರುಳಿಸಿದನು ಮತ್ತು ತಾನು ಮತ್ತೆ ಮೂಷಕ ವಾಹನವನ್ನು ಏರಿದನು.

ಸಮರಾಯೋದ್ಯತಶ್ಚಾಭೂತ್ಪುನರ್ಗಜಮುಖೋ ವಿಭುಃ ।
ಪ್ರಹಸ್ಯ ಜಘ್ನತುಃ ಕ್ರೋಧಾತ್ತೋತ್ರೇಣೈವ ಮಹಾದ್ವಿಪಂ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಮರಾಯ - ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ
• ಉದ್ಯತಃ ಚ - ಸಿದ್ಧನೂ
• ಅಭೂತ್ - ಆದನು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಗಜಮುಖಃ - ಗಜಮುಖನಾದ
• ವಿಭುಃ - ಪ್ರಭು ಗಣೇಶನು
• ಪ್ರಹಸ್ಯ - ನಕ್ಕು
• ಕ್ರೋಧಾತ್ - ಕೋಪದಿಂದ
• ತೋತ್ರೇಣ ಏವ - ತೋಟಿಯಿಂದಲೇ (ಅಂಕೋಲೆಯಿಂದಲೇ)
• ಮಹಾದ್ವಿಪಮ್ - ದೊಡ್ಡ ಆನೆಯನ್ನು
• ಜಘ್ನತುಃ - ಹೊಡೆದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸರ್ವಸಮರ್ಥನಾದ ಗಜಮುಖನು ಮತ್ತೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧನಾದನು. ಅವನು ನಗುತ್ತಾ, ಕೋಪದಿಂದ ತೋಟಿಯಿಂದಲೇ (ಅಂಕೋಲೆಯಿಂದ) ಆನೆಗೆ ಹೊಡೆದನು.

ಕಾಲನೇಮಿರ್ನಿಶುಂಭಶ್ಚ ಹ್ಯುಭೌ ಲಂಬೋದರಂ ಶರೈಃ ।
ಯುಗಪಚ್ಚಖ್ನತುಃ ಕ್ರೋಧಾದಾಶೀವಿಷಸಮೈರ್ದ್ರುತಂ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಲನೇಮಿಃ - ಕಾಲನೇಮಿಯೂ
• ನಿಶುಂಭಃ ಚ - ನಿಶುಂಭನೂ
• ಉಭೌ ಹಿ - ಅವರಿಬ್ಬರೂ
• ಲಂಬೋದರಮ್ - ಲಂಬೋದರನನ್ನು
• ಕ್ರೋಧಾತ್ - ಕೋಪದಿಂದ
• ಆಶೀವಿಷಸಮೈಃ - ಕಾಲಸರ್ಪಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ
• ಶರೈಃ - ಬಾಣಗಳಿಂದ
• ಯುಗಪತ್ - ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ದ್ರುತಮ್ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಜಘ್ನತುಃ - ಹೊಡೆದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಲನೇಮಿ ಮತ್ತು ನಿಶುಂಭ ಇಬ್ಬರೂ ಕೋಪದಿಂದ ವಿಷಸರ್ಪಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ತೀಕ್ಷ್ಣ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಲಂಬೋದರನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಹರಿಸಿದರು.

ತಂ ಪೀಡ್ಯಮಾನಮಾಲೋಕ್ಯ ವೀರಭದ್ರೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಅಭ್ಯಧಾವತ ವೇಗೇನ ಕೋಟಿಭೂತಯುತಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಮ್ - ಅವನನ್ನು (ಗಣೇಶನನ್ನು)
• ಪೀಡ್ಯಮಾನಮ್ - ಪೀಡಿತನಾಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು
• ಆಲೋಕ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಮಹಾಬಲಃ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ವೀರಭದ್ರಃ - ವೀರಭದ್ರನು
• ಕೋಟಿಭೂತಯುತಃ - ಕೋಟಿ ಭೂತಗಳೊಡನೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವೇಗೇನ - ರಭಸದಿಂದ
• ಅಭ್ಯಧಾವತ - ಧಾವಿಸಿ ಬಂದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಣೇಶನು ಪೀಡಿತನಾಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ, ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯಾದ ವೀರಭದ್ರನು ಕೋಟಿ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಭೂತಗಳೊಡನೆ ಅತಿ ವೇಗವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಧಾವಿಸಿ ಬಂದನು.

ಕೂಷ್ಮಾಂಡಾ ಭೈರವಾಶ್ಚಾಪಿ ವೇತಾಲಾ ಯೋಗಿನೀಗಣಾಃ ।
ಪಿಶಾಚಾ ಡಾಕಿನೀ ಸಂಘಾ ಗಣಾಶ್ಚಾಪಿ ಸಮಂ ಯಯುಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೂಷ್ಮಾಂಡಾಃ - ಕೂಷ್ಮಾಂಡರು
• ಭೈರವಾಃ ಚ ಅಪೀ - ಭೈರವರೂ ಸಹ
• ವೇತಾಲಾಃ - ವೇತಾಳರು
• ಯೋಗಿನೀಗಣಾಃ - ಯೋಗಿನಿಯರ ಸಮೂಹಗಳು
• ಪಿಶಾಚಾಃ - ಪಿಶಾಚರು
• ಡಾಕಿನೀಸಂಘಾಃ - ಡಾಕಿನಿಯರ ಗುಂಪುಗಳು
• ಗಣಾಃ ಚ ಅಪೀ - ಶಿವಗಣಗಳೂ ಸಹ
• ಸಮಮ್ - ಒಟ್ಟಾಗಿ
• ಯಯುಃ - ಬಂದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೂಷ್ಮಾಂಡರು, ಭೈರವರು, ವೇತಾಳರು, ಯೋಗಿನಿಯರ ಸಮೂಹ, ಪಿಶಾಚರು, ಡಾಕಿನಿಯರ ಗುಂಪುಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಸಮಸ್ತ ಶಿವಗಣಗಳು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಯುದ್ಧ ಭೂಮಿಗೆ ಬಂದರು.

ತತಃ ಕಿಲಕಿಲಾ ಶಬ್ದೈಃ ಸಿಂಹನಾದೈಃ ಸಘರ್ಘರೈಃ ।
ವಿನಾದಿತಾ ಡಮರುಕೈಃ ಪೃಥಿವೀ ಸಮಕಂಪತ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಕಿಲಕಿಲಾ ಶಬ್ದೈಃ - ಕಿಲಕಿಲ ಎಂಬ ಆರ್ಭಟಗಳಿಂದ
• ಸಘರ್ಘರೈಃ ಸಿಂಹನಾದೈಃ - ಗಡಚಿಕ್ಕುವ ಸಿಂಹನಾದಗಳಿಂದ
• ಡಮರುಕೈಃ - ಢಮರುಗಗಳ
• ವಿನಾದಿತಾ - ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಧ್ವನಿತಗೊಂಡು
• ಪೃಥಿವೀ - ಭೂಮಿಯು
• ಸಮಕಂಪತ - ಗಡಗಡ ನಡುಗಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಕಿಲಕಿಲ ಎಂಬ ಆರ್ಭಟಗಳಿಂದ, ಗಡಚಿಕ್ಕುವ ಸಿಂಹನಾದಗಳಿಂದ ಹಾಗೂ ಢಮರುಗಗಳ ನಾದದಿಂದ ಭೂಮಂಡಲವು ಧ್ವನಿತಗೊಂಡು ಗಡಗಡ ನಡುಗಿತು.

ತತೋ ಭೂತಾಃ ಪ್ರಧಾವಂತೋ ಭಕ್ಷಯಂತಿ ಸ್ಮ ದಾನವಾನ್ ।
ಉತ್ಪತ್ಯ ಪಾತಯಂತಿ ಸ್ಮ ನನೃತುಶ್ಚ ರಣಾಂಗಣೇ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಭೂತಾಃ - ಶಿವನ ಭೂತಗಣಗಳು
• ಪ್ರಧಾವಂತಃ - ವೇಗವಾಗಿ ಓಡುತ್ತಾ
• ದಾನವಾನ್ - ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು
• ಭಕ್ಷಯಂತಿ ಸ್ಮ - ಭಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದರು
• ಉತ್ಪತ್ಯ - ಮೇಲೆ ಹಾರಿ/ಜಿಗಿದು
• ಪಾತಯಂತಿ ಸ್ಮ - ಕೆಳಗೆ ಕೆಡವುತ್ತಿದ್ದರು
• ರಣಾಂಗಣೇ ಚ - ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ
• ನನೃತುಃ - ನರ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆಮೇಲೆ ಶಿವನ ಭೂತಗಣಗಳು ವೇಗವಾಗಿ ಓಡುತ್ತಾ ದಾನವರನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸತೊಡಗಿದವು. ಅವು ಎಗರಿ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಕೆಳಗೆ ಕೆಡವುತ್ತಾ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಆನಂದದಿಂದ ನರ್ತಿಸಿದವು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ವ್ಯಾಸಾಭೂತಾಂ ನಂದೀ ಗುಹಶ್ಚ ತೌ ।
ಉತ್ಥಿತಾವಾಪ್ತಸ।ನ್ಜ್ಞೌ ಹಿ ಜಗರ್ಜತುರಲಂ ರಣೇ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸ - ಎಲೈ ವ್ಯಾಸಮುನಿಯೇ
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಂತ ರೇ - ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ತೌ ನಂದೀ ಗುಹಃ ಚ - ಆ ನಂದಿ ಮತ್ತು ಕಾರ್ತಿಕೇಯರಿಬ್ಬರೂ
• ಆಪ್ತಸಂಜ್ಞೌ - ಮರಳಿ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಪಡೆದವರಾಗಿ
• ಉತ್ಥಿತೌ - ಎದ್ದು ನಿಂತರು
• ರಣೇ - ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ
• ಅಲಂ ಜಗರ್ಜತುಃ ಹಿ - ಭೀಕರವಾಗಿ ಗರ್ಜಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ವ್ಯಾಸಮಹರ್ಷಿಯೇ, ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ (ಮೂರ್ಛೆಹೋಗಿದ್ದ) ನಂದಿ ಮತ್ತು ಕಾರ್ತಿಕೇಯರಿಬ್ಬರೂ ಮರಳಿ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಪಡೆದು ಎದ್ದುನಿಂತು ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಜೋರಾಗಿ ಗರ್ಜಿಸಿದರು.

ಸ ನಂದೀ ಕಾರ್ತಿಕೇಯಶ್ಚ ಸಮಾಯಾತೌ ತ್ವರಾನ್ವಿತೌ ।
ಜಘ್ನತುಶ್ಚ ರಣೇ ದೈತ್ಯಾನ್ನಿರಂತರಶರವ್ರಜೈಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ನಂದೀ ಕಾರ್ತಿಕೇಯಃ ಚ - ಆ ನಂದಿ ಮತ್ತು ಕಾರ್ತಿಕೇಯರು
• ತ್ವರಾನ್ವಿತೌ - ತ್ವರೆಯಿಂದ
• ಸಮಾಯಾತೌ - ಮರಳಿ ಬಂದು
• ರಣೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ನಿರಂತರ ಶರವ್ರಜೈಃ - ನಿರಂತರ ಬಾಣಗಳ ಮಳೆಯಿಂದ
• ದೈತ್ಯಾನ್ - ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು
• ಜಘ್ನತುಃ ಚ - ಸಂಹರಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಂದಿ ಮತ್ತು ಕಾರ್ತಿಕೇಯರಿಬ್ಬರೂ ಅತ್ಯಂತ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ರಣರಂಗಕ್ಕೆ ಮರಳಿ ಬಂದು, ಸತತವಾದ ಬಾಣಗಳ ಸುರಿಮಳೆಯಿಂದ ದೈತ್ಯರನ್ನು ಸಂಹರಿಸತೊಡಗಿದರು.

ಛಿನ್ನೈರ್ಭಿನ್ನೈರ್ಹತೈರ್ದೈತ್ಯೈಃ ಪಾತಿತೈರ್ಭಕ್ಷಿತೈಸ್ತಥಾ ।
ವ್ಯಾಕುಲಾ ಸಾಭವತ್ಸೇನಾ ವಿಷಣ್ಣವದನಾ ತದಾ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಛಿನ್ನೈಃ - ಖಂಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಭಿನ್ನೈಃ - ಸೀಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಹತೈಃ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟ
• ಪಾತಿತೈಃ - ಕೆಡವಲ್ಪಟ್ಟ
• ತಥಾ ಭಕ್ಷಿತೈಃ - ಹಾಗೆಯೇ ಭಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ದೈತ್ಯೈಃ - ರಾಕ್ಷಸರಿಂದಾಗಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸಾ ಸೇನಾ - ಆ ಅಸುರಸೇನೆ
• ವ್ಯಾಕುಲಾ - ಆಕುಲಗೊಂಡಿತು
• ವಿಷಣ್ಣವದನಾ ಅಭವತ್ - ದುಃಖಿತ ಮುಖವುಳ್ಳದ್ದಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಸೀಳಲ್ಪಟ್ಟ, ಮಡಿದ, ಕೆಳಗೆ ಕೆಡವಲ್ಪಟ್ಟ ಮತ್ತು ಭೂತಗಳಿಂದ ಭಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ದೈತ್ಯರನ್ನು ನೋಡಿ, ಆಗಿನ ಅಸುರಸೇನೆಯು ತೀವ್ರ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡು ಬಾಡಿದ ಮುಖಗಳಿಂದ ದುಃಖಿತವಾಯಿತು.

ಏವಂ ನಂದೀ ಕಾರ್ತಿಕೇಯೋ ವಿಕಟಶ್ಚ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ವೀರಭದ್ರೋ ಗಣಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಜಗರ್ಜುಃಸಮರೇಽಧಿಕಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ನಂದೀ - ನಂದಿ
• ಕಾರ್ತಿಕೇಯಃ - ಕಾರ್ತಿಕೇಯ
• ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ವಿಕಟಃ ಚ - ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯಾದ ವಿಕಟ
• ವೀರಭದ್ರಃ - ವೀರಭದ್ರ
• ಅನ್ಯೇ ಗಣಾಃ ಚ - ಮತ್ತು ಇತರ ಶಿವಗಣಗಳು
• ಸಮರೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಅಧಿಕಂ ಜಗರ್ಜುಃ - ಅತ್ಯಂತ ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಗರ್ಜಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನಂದಿ, ಕಾರ್ತಿಕೇಯ, ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯಾದ ವಿಕಟ, ವೀರಭದ್ರ ಮತ್ತು ಇತರ ಶಿವಗಣಗಳು ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಅತಿಶಯವಾಗಿ ಗರ್ಜಿಸಿದವು.

ನಿಶುಂಭಶುಂಭೌ ಸೇನಾನ್ಯೌ ಸಿಂಧುಪುತ್ರಸ್ಯ ತೌ ತಥಾ ।
ಕಾಲನೇಮಿರ್ಮಹಾದೈತ್ಯೋಽಸುರಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಪರಾಜಿತಾಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೌ ಸಿಂಧುಪುತ್ರಸ್ಯ ಸೇನಾನ್ಯೌ - ಆ ಜಲಂಧರನ ಸೇನಾಪತಿಗಳಾದ
• ನಿಶುಂಭಶುಂಭೌ - ನಿಶುಂಭ ಮತ್ತು ಶುಂಭರು
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಮಹಾದೈತ್ಯಃ ಕಾಲನೇಮಿಃ - ಮಹಾರಾಕ್ಷಸ ಕಾಲನೇಮಿ
• ಅನ್ಯೇ ಅಸುರಾಃ ಚ - ಇತರ ರಾಕ್ಷಸರೂ
• ಪರಾಜಿತಾಃ - ಪರಾಜಿತರಾದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸಿಂಧುಪುತ್ರನಾದ ಜಲಂಧರನ ಸೇನಾಪತಿಗಳಾದ ಶುಂಭ-ನಿಶುಂಭರು, ಮಹಾರಾಕ್ಷಸ ಕಾಲನೇಮಿ ಹಾಗೂ ಇತರ ಎಲ್ಲ ಅಸುರರು ಶಿವಗಣಗಳಿಂದ ಪರಾಜಯಗೊಂಡರು.

ಪ್ರವಿಧ್ವಸ್ತಾಂ ತತಸ್ಸೇನಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಾಗರನಂದನಃ ।
ರಥೇನಾತಿಪತಾಕೇನ ಗಣಾನಭಿಯಯೌ ಬಲೀ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಸಾಗರನಂದನಃ - ಜಲಂಧರನು
• ಪ್ರವಿಧ್ವಸ್ತಾಂ ಸೇನಾಂ - ಧ್ವಂಸಗೊಂಡ ಸೈನ್ಯವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಬಲೀ - ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಅವನು
• ಅತಿಪತಾಕೇನ ರಥೇನ - ಬೃಹತ್ ಧ್ವಜವಿದ್ದ ರಥದೊಡನೆ
• ಗಣಾನ ಅಭಿಯಯೌ - ಶಿವಗಣಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ತರುವಾಯ, ತನ್ನ ಸೈನ್ಯವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಧ್ವಂಸಗೊಂಡಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಜಲಂಧರನು ದೊಡ್ಡ ಧ್ವಜದಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ತನ್ನ ರಥವನ್ನೇರಿ ಶಿವಗಣಗಳ ಮೇಲೆ ಧಾವಿಸಿಬಂದನು.

ತತಃ ಪರಾಜಿತಾ ದೈತ್ಯಾ ಅಪ್ಯಭೂವನ್ಮಹೋತ್ಸವಾಃ ।
ಜಗರ್ಜುರಧಿಕಂ ವ್ಯಾಸ ಸಮರಾಯೋದ್ಯತಾಸ್ತದಾ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸ - ಎಲೈ ವ್ಯಾಸಮಹರ್ಷಿಯೇ
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಪರಾಜಿತಾಃ ಅಪೀ ದೈತ್ಯಾಃ - ಪರಾಜಿತರಾಗಿದ್ದ ದೈತ್ಯರೂ ಕೂಡ
• ಸಮರಾಯ ಉದ್ಯತಾಃ - ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧರಾಗಿ
• ಮಹೋತ್ಸವಾಃ ಅಭೂವನ್ - ಮಹಾ ಉತ್ಸಾಹಿಗಳಾದರು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅಧಿಕಂ ಜಗರ್ಜುಃ - ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಗರ್ಜಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ವ್ಯಾಸನೇ, ಜಲಂಧರನು ಬಂದಾಗ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಪರಾಜಿತರಾಗಿದ್ದ ದೈತ್ಯರು ಸಹ ಮರಳಿ ಉತ್ಸಾಹಗೊಂಡು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸನ್ನದ್ಧರಾದರು ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಭೀಕರವಾಗಿ ಗರ್ಜಿಸತೊಡಗಿದರು.

ಸರ್ವೇ ರುದ್ರಗಣಾಶ್ಚಾಪಿ ಜಗರ್ಜುರ್ಜಯಶಾಲಿನಃ ।
ನಂದಿಕಾರ್ತಿಕದಂತ್ಯಾಸ್ಯವೀರಭದ್ರಾದಿಕಾ ಮುನೇ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ನಂದಿ ಕಾರ್ತಿಕ ದಂತ್ಯಾಸ್ಯ ವೀರಭದ್ರಾದಿಕಾಃ - ನಂದಿ, ಕಾರ್ತಿಕೇಯ, ಗಣೇಶ, ವೀರಭದ್ರ ಮುಂತಾದ
• ಸರ್ವೇ ರುದ್ರಗಣಾಃ ಚ ಅಪೀ - ಎಲ್ಲ ರುದ್ರಗಣಗಳೂ
• ಜಯಶಾಲಿನಃ - ವಿಜಯದ ಉತ್ಸಾಹದಲ್ಲಿದ್ದವರಾಗಿ
• ಜಗರ್ಜುಃ - ಗರ್ಜಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ನಂದಿ, ಕಾರ್ತಿಕೇಯ, ಗಣೇಶ, ವೀರಭದ್ರ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲ ರುದ್ರಗಣಗಳೂ ವಿಜಯದ ಹರ್ಷದಿಂದ ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಗರ್ಜಿಸಿದವು.

ಹಸ್ತ್ಯಶ್ವರಥಸಂಹ್ರಾದಃ ಶಂಖಭೇರೀರವಸ್ತಥಾ ।
ಅಭವತ್ಸಿಂಹನಾದಶ್ಚ ಸೇನಯೋರುಭಯೋಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಭಯೋಃ ಸೇನಯೋಃ - ಎರಡೂ ಸೈನ್ಯಗಳಲ್ಲಿ
• ಹಸ್ತ್ಯಶ್ವರಥಸಂಹ್ರಾದಃ - ಆನೆ, ಕುದುರೆ ಮತ್ತು ರಥಗಳ ಸದ್ದು
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಶಂಖಭೇರೀರವಃ - ಶಂಖ ಹಾಗೂ ದುಂದುಭಿಗಳ ಧ್ವನಿ
• ಸಿಂಹನಾದಃ ಚ - ವೈರಿಗಳ ಸಿಂಹನಾದವು
• ಅಭವತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎರಡೂ ಕಡೆಯ ಸೈನ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಆನೆ, ಕುದುರೆ, ರಥಗಳ ಶಬ್ದ, ಶಂಖ-ಭೇರಿಗಳ ನಾದ ಹಾಗೂ ವೀರರ ಸಿಂಹನಾದಗಳು ಮುಗಿಲು ಮುಟ್ಟಿದವು.

ಜಲಂಧರಶರವ್ರಾತೈರ್ನೀಹಾರಪಟಲೈರಿವ ।
ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವ್ಯೋರಾಚ್ಛನ್ನಮಂತರಂ ಸಮಪದ್ಯತ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನೀಹಾರಪಟಲೈಃ ಇವ - ದಟ್ಟ ಮಂಜಿನಿಂದ ಆವೃತವಾದಂತೆ
• ಜಲಂಧರಶರವ್ರಾತೈಃ - ಜಲಂಧರನ ಬಾಣಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ
• ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವ್ಯೋಃ ಅಂತರಂ - ಆಕಾಶ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಗಳ ನಡುವಿನ ಭಾಗವು
• ಆಚ್ಛನ್ನಂ ಸಮಪದ್ಯತ - ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ: ದಟ್ಟವಾದ ಹಿಮ ಅಥವಾ ಮಂಜು ಆವರಿಸುವಂತೆ, ಜಲಂಧರನು ಬಿಟ್ಟ ಅಪಾರ ಬಾಣಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ ಆಕಾಶ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯ ನಡುವಿನ ಭಾಗವೆಲ್ಲವೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಚ್ಚಿಹೋಯಿತು.

ಶೈಲಾದಿಂ ಪಂಚಭಿರ್ವಿಧ್ವಾ ಗಣೇಶಂ ಪಂಚಭಿಶ್ಶರೈಃ ।
ವೀರಭದ್ರಂ ಚ ವಿಂಶತ್ಯಾ ನನಾದ ಜಲದಸ್ವನಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಲದಸ್ವನಃ - ಮೇಘದಂತೆ ಗಂಭೀರ ಧ್ವನಿಯುಳ್ಳ ಜಲಂಧರನು
• ಶೈಲಾದಿಂ - ಶೈಲಾದಿಯನ್ನು (ನಂದಿಯನ್ನು)
• ಪಂಚಭಿಃ - ಐದು ಬಾಣಗಳಿಂದ
• ವಿಧ್ವಾ - ಇರಿದು (ಪ್ರಹರಿಸಿ)
• ಗಣೇಶಂ - ಗಣಪತಿಯನ್ನು
• ಪಂಚಭಿಃ ಶರೈಃ - ಐದು ಬಾಣಗಳಿಂದ
• ವೀರಭದ್ರಂ ಚ - ಮತ್ತು ವೀರಭದ್ರನನ್ನು
• ವಿಂಶತ್ಯಾ - ಇಪ್ಪತ್ತು ಬಾಣಗಳಿಂದ
• ನನಾದ - (ಹೊಡೆದು) ಗರ್ಜಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮೇಘದಂತೆ ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಧ್ವನಿಸುವ ಮಹಾ ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಜಲಂಧರನು, ಶೈಲಾದಿಯಾದ ನಂದಿಯನ್ನು ಐದು ಬಾಣಗಳಿಂದ, ಗಣೇಶನನ್ನು ಐದು ಬಾಣಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ವೀರಭದ್ರನನ್ನು ಇಪ್ಪತ್ತು ಬಾಣಗಳಿಂದ ಪ್ರಹರಿಸಿ ಘೋರವಾಗಿ ಗರ್ಜಿಸಿದನು.

ಕಾರ್ತಿಕೇಯಸ್ತತೋ ದೈತ್ಯಂ ಶಕ್ತ್ಯಾ ವಿವ್ಯಾಧ ಸತ್ವರಂ ।
ಜಲಂಧರಂ ಮಹಾವೀರೋ ರುದ್ರಪುತ್ರೋ ನನಾದ ಚ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಮಹಾವೀರಃ - ಮಹಾವೀರನಾದ
• ರುದ್ರಪುತ್ರಃ - ರುದ್ರನ ಪುತ್ರನಾದ
• ಕಾರ್ತಿಕೇಯಃ - ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು
• ದೈತ್ಯಂ ಜಲಂಧರಂ - ರಾಕ್ಷಸ ಜಲಂಧರನನ್ನು
• ಶಕ್ತ್ಯಾ - ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧದಿಂದ
• ಸತ್ವರಂ - ಬೇಗನೆ (ಶೀಘ್ರವಾಗಿ)
• ವಿವ್ಯಾಧ - ಇರಿದನು (ಪ್ರಹರಿಸಿದನು)
• ಚ ನನಾದ - ಮತ್ತು ಸಿಂಹನಾದ ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆನಂತರ ರುದ್ರಪುತ್ರನೂ ಮಹಾವೀರನೂ ಆದ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು ದೈತ್ಯ ಜಲಂಧರನನ್ನು ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧದಿಂದ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಪ್ರಹರಿಸಿ, ಉಚ್ಚ ಧ್ವನಿಯಿಂದ ಗರ್ಜಿಸಿದನು.

ಸ ಘೂರ್ಣನಯನೋ ದೈತ್ಯಃ ಶಕ್ತಿನಿರ್ಭಿನ್ನದೇಹಕಃ ।
ಪಪಾತ ಭೂಮೌ ತ್ವರಿತಮುದತಿಷ್ಠನ್ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಕ್ತಿನಿರ್ಭಿನ್ನದೇಹಕಃ - ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧದಿಂದ ಛೇದಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಶರೀರವುಳ್ಳ
• ಸಃ ದೈತ್ಯಃ - ಆ ದೈತ್ಯನು
• ಘೂರ್ಣನಯನಃ - ಕಣ್ಣುಗಳು ತಿರುಗುತ್ತಿರಲು
• ತ್ವರಿತಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಭೂಮೌ - ನೆಲದ ಮೇಲೆ
• ಪಪಾತ - ಬಿದ್ದನು
• ಮಹಾಬಲಃ - ತರುವಾಯ ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಅವನು
• ಉದತಿಷ್ಠತ್ - (ಮರಳಿ) ಎದ್ದು ನಿಂತನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧದ ಪ್ರಹಾರದಿಂದ ಶರೀರವೆಲ್ಲ ಸೀಳಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಜಲಂಧರನು, ತಲೆಸುತ್ತಿ ಕಣ್ಣುಗಳು ತಿರುಗುತ್ತ ತಕ್ಷಣ ಭೂಮಿಗೆ ಬಿದ್ದನು. ಆದರೆ ಅಪಾರ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಅವನು ತಕ್ಷಣವೇ ಮರಳಿ ಎದ್ದು ನಿಂತನು.

ತತಃ ಕ್ರೋಧಪರೀತಾತ್ಮಾ ಕಾರ್ತಿಕೇಯಂ ಜಲಂಧರಃ ।
ಗದಯಾ ತಾಡಯಾಮಾಸ ಹೃದಯೇ ದೈತ್ಯಪುಂಗವಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಕ್ರೋಧಪರೀತಾತ್ಮಾ - ಕೋಪದಿಂದ ತುಂಬಿದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ
• ದೈತ್ಯಪುಂಗವಃ - ರಾಕ್ಷಸ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಜಲಂಧರಃ - ಜಲಂಧರನು
• ಕಾರ್ತಿಕೇಯಂ - ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ
• ಹೃದಯೇ - ಎದೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಗದಯಾ - ಗದೆಯಿಂದ
• ತಾಡಯಾಮಾಸ - ಹೊಡೆದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ತರುವಾಯ ಅತಿಯಾದ ಕೋಪದಿಂದ ರೊಚ್ಚಿಗೆದ್ದ ದೈತ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠ ಜಲಂಧರನು ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ ಎದೆಗೆ ತನ್ನ ಗದೆಯಿಂದ ಬಲವಾಗಿ ಹೊಡೆದನು.

ಗದಾಪ್ರಭಾವಂ ಸಫಲಂ ದರ್ಶಯನ್ ಶಂಕರಾತ್ಮಜಃ ।
ವಿಧಿದತ್ತವರಾದ್ ವ್ಯಾಸ ಸ ತೂರ್ಣಂ ಭೂತಲೇಽಪತತ್  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸ - ಎಲೈ ವ್ಯಾಸಮುನಿಯೇ
• ವಿಧಿದತ್ತವರಾತ್ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ನೀಡಿದ್ದ ವರದ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಗದಾಪ್ರಭಾವಂ - ಗದೆಯ ಶಕ್ತಿಯ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು
• ಸಫಲಂ ದರ್ಶಯನ್ - ಸಫಲವಾಗಿ (ನಿಷ್ಫಲವಾಗದಂತೆ) ತೋರಿಸುತ್ತಾ
• ಶಂಕರಾತ್ಮಜಃ ಸಃ - ಶಿವನ ಮಗನಾದ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು
• ತೂರ್ಣಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಭೂತಲೇ - ನೆಲದ ಮೇಲೆ
• ಅಪತತ್ - ಬಿದ್ದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ವ್ಯಾಸರೇ, ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಜಲಂಧರನಿಗೆ ನೀಡಿದ್ದ ವರವು ನಿಷ್ಫಲವಾಗದಿರಲಿ ಎಂಬಂತೆ, ಆ ಗದೆಯ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಸಫಲಗೊಳಿಸುತ್ತಾ ಶಿವಪುತ್ರ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು ತಕ್ಷಣವೇ ಭೂಮಿಗೆ ಬಿದ್ದನು.

ತಥೈವ ನಂದೀ ಹ್ಯಪತದ್ಭೂತಲೇ ಗದಯಾ ಹತಃ ।
ಮಹಾವೀರೋಽಪಿ ರಿಪುಹಾ ಕಿಂಚಿದ್ವ್ಯಾಕುಲಮಾನಸಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥೈವ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಗದಯಾ ಹತಃ - ಗದಾಪಹಾರದಿಂದ ಪೆಟ್ಟು ತಿಂದ
• ರಿಪುಹಾ - ಶತ್ರುನಾಶಕನೂ
• ಮಹಾವೀರಃ ಅಪಿ - ಮಹಾವೀರನೂ ಆದ
• ನಂದೀ ಹಿ - ನಂದಿಯು ಸಹ
• ಕಿಂಚಿತ್ ವ್ಯಾಕುಲಮಾನಸಃ - ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಮನಸ್ಸು ವಿಚಲಿತಗೊಂಡು
• ಭೂತಲೇ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ಅಪತತ್ - ಬಿದ್ದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅದೇ ರೀತಿ ಶತ್ರು ಸಂಹಾರಕನೂ ಮಹಾವೀರನೂ ಆದ ನಂದಿಯು ಸಹ ಜಲಂಧರನ ಗದೆಯ ಪ್ರಹಾರಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿ, ಸ್ವಲ್ಪ ವಿಚಲಿತ ಮನಸ್ಕನಾಗಿ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದನು.

ತತೋ ಗಣೇಶ್ವರಃ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಬುಜಂ ।
ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯಾತಿಬಲೋ ದೈತ್ಯಗದಾಂ ಪರಶುನಾಚ್ಛಿನತ್  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಕ್ರುದ್ಧಃ - ಕೋಪಗೊಂಡ
• ಗಣೇಶ್ವರಃ - ಗಣಪತಿಯು
• ಶಿವಪದಾಂಬುಜಂ - ಶಿವನ ಚರಣಕಮಲಗಳನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ - ಮುನ್ನಡೆದು
• ಅತಿಬಲಃ - ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಅವನು
• ದೈತ್ಯಗದಾಂ - ದೈತ್ಯನ ಗದೆಯನ್ನು
• ಪರಶುನಾ - ಪರಶುವಿನಿಂದ (ಕೊಡಲಿಯಿಂದ)
• ಅಚ್ಛಿನತ್ - ತುಂಡರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ತರುವಾಯ ಗಣಪತಿಯು ಕೋಪಗೊಂಡು ಶಿವನ ಚರಣಕಮಲಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತ, ಅತ್ಯಂತ ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ಮುನ್ನುಗ್ಗಿ ತನ್ನ ಪರಶುವಿನಿಂದ ದೈತ್ಯ ಜಲಂಧರನ ಗದೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕಿದನು.

ವೀರಭದ್ರಸ್ತ್ರಿಭಿರ್ಬಾಣೈರ್ಹೃದಿ ವಿವ್ಯಾಧ ದಾನವಂ ।
ಸಪ್ತಭಿಶ್ಚ ಹಯಾನ್ಕೇತುಂ ಧನುಶ್ಛತ್ರಂ ಚ ಚಿಚ್ಛಿದೇ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೀರಭದ್ರಃ - ವೀರಭದ್ರನು
• ತ್ರಿಭಿಃ ಬಾಣೈಃ - ಮೂರು ಬಾಣಗಳಿಂದ
• ದಾನವಂ - ಆ ದಾನವನ (ಜಲಂಧರನ)
• ಹೃದಿ - ಎದೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ವಿವ್ಯಾಧ - ಇರಿದನು
• ಸಪ್ತಭಿಶ್ಚ - ಮತ್ತು ಏಳು ಬಾಣಗಳಿಂದ
• ಹಯಾನ್ - ಅವನ ಕುದುರೆಗಳನ್ನು
• ಕೇತುಂ - ರಥದ ಧ್ವಜವನ್ನು
• ಧನುಃ - ಬಿಲ್ಲನ್ನು
• ಛತ್ರಂ ಚ - ಮತ್ತು ಛತ್ರಿಯನ್ನು
• ಚಿಚ್ಛಿದೇ - ಕತ್ತರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅನಂತರ ವೀರಭದ್ರನು ಮೂರು ಬಾಣಗಳಿಂದ ದೈತ್ಯ ಜಲಂಧರನ ಎದೆಗೆ ಇರಿದು, ಮತ್ತೂ ಏಳು ಬಾಣಗಳಿಂದ ಅವನ ಕುದುರೆಗಳನ್ನು, ರಥದ ಧ್ವಜವನ್ನು, ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಮತ್ತು ಛತ್ರಿಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕಿದನು.

ತತೋಽತಿಕ್ರುದ್ಧೋ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಃ ಶಕ್ತಿಮುದ್ಯಮ್ಯ ದಾರುಣಾಂ ।
ಗಣೇಶಂ ಪಾತಯಾಮಾಸ ರಥಮನ್ಯಂ ಸಮಾರುಹತ್  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಅತಿಕ್ರುದ್ಧಃ - ಅತ್ಯಂತ ಕ್ರೋಧಗೊಂಡ
• ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಃ - ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ ಜಲಂಧರನು
• ದಾರುಣಾಂ ಶಕ್ತಿಂ - ದಾರುಣವಾದ (ಭಯಂಕರವಾದ) ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧವನ್ನು
• ಉದ್ಯಮ್ಯ - ಎತ್ತಿ ಎಸೆದು
• ಗಣೇಶಂ - ಗಣಪತಿಯನ್ನು
• ಪಾತಯಾಮಾಸ - ಕೆಳಗೆ ಬೀಳಿಸಿದನು
• ಅನ್ಯಂ ರಥಂ - ಮತ್ತೊಂದು ರಥವನ್ನು
• ಸಮಾರುಹತ್ - ಏರಿಕೊಂಡನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅದರಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡ ದೈತ್ಯರಾಜ ಜಲಂಧರನು ಭಯಂಕರವಾದ ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ ಗಣಪತಿಯನ್ನು ಕೆಳಗೆ ಬೀಳಿಸಿ, ತಾನು ಮತ್ತೊಂದು ರಥವನ್ನು ಏರಿಕೊಂಡನು.

ಅಭ್ಯಗಾದಥ ವೇಗೇನ ಸ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ವಿಗಣಯ್ಯ ಹೃದಾ ತಂ ವೈ ವೀರಭದ್ರಂ ರುಷಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ರುಷಾನ್ವಿತಃ - ಮಹಾ ಕೋಪಾವಿಷ್ಟನಾದ
• ಮಹಾಬಲಃ - ಅಪಾರ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ಸಃ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಃ - ಆ ದೈತ್ಯರಾಜ ಜಲಂಧರನು
• ಹೃದಾ - ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ತಂ ವೀರಭದ್ರಂ - ಆ ವೀರಭದ್ರನನ್ನು
• ವಿಗಣಯ್ಯ ವೈ - ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ (ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ)
• ವೇಗೇನ - ವೇಗವಾಗಿ
• ಅಭ್ಯಗಾತ್ - (ಅವನೆಡೆಗೆ) ಧಾವಿಸಿ ಬಂದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ತರುವಾಯ ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡ ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಆ ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ ಜಲಂಧರನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ವೀರಭದ್ರನನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ, ಅವನ ಕಡೆಗೆ ವೇಗವಾಗಿ ಧಾವಿಸಿ ಬಂದನು.

ವೀರಭದ್ರಂ ಜಘಾನಾಶು ತೀಕ್ಷ್ಣೇನಾಶೀವಿಷೇಣ ತಂ ।
ನನಾದ ಚ ಮಹಾವೀರೋ ದೈತ್ಯರಾಜೋ ಜಲಂಧರಃ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾವೀರಃ - ಮಹಾವೀರನಾದ
• ದೈತ್ಯರಾಜಃ ಜಲಂಧರಃ - ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ ಜಲಂಧರನು
• ತೀಕ್ಷ್ಣೇನ ಆಶೀವಿಷೇಣ - ತೀವ್ರವಾದ ವಿಷಸರ್ಪದಂತಿರುವ ಬಾಣದಿಂದ
• ತಂ ವೀರಭದ್ರಂ - ಆ ವೀರಭದ್ರನನ್ನು
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಜಘಾನ - ಹೊಡೆದನು
• ಚ ನನಾದ - ಮತ್ತು ಗರ್ಜಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ವೀರನಾದ ದೈತ್ಯರಾಜ ಜಲಂಧರನು ತೀವ್ರ ವಿಷಸರ್ಪದಂತಿರುವ ಚುರುಕಾದ ಬಾಣದಿಂದ ಆ ವೀರಭದ್ರನನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ಪ್ರಹರಿಸಿ, ಉಚ್ಚ ಧ್ವನಿಯಿಂದ ಸಿಂಹನಾದ ಮಾಡಿದನು.

ವೀರಭದ್ರೋಽಪಿ ಸಂಕ್ರುದ್ಧಸ್ಸಿತಧಾರೇಣ ಚೇಷುಣಾ ।
ಚಿಚ್ಛೇದ ತಚ್ಛರಂ ಚೈವ ತಂ ವಿವ್ಯಾಧ ಮಹೇಷುಣಾ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೀರಭದ್ರಃ ಅಪಿ - ವೀರಭದ್ರನೂ ಸಹ
• ಸಂಕ್ರುದ್ಧಃ - ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಸಿತಧಾರೇಣ - ಹರಿತವಾದ ಧಾರೆಯುಳ್ಳ
• ಚ ಇಷುಣಾ - ಬಾಣದಿಂದ
• ತತ್ ಶರಂ ಚ ಏವ - ಆ ಬಾಣವನ್ನೂ ಸಹ
• ಚಿಚ್ಛೇದ - ತುಂಡರಿಸಿದನು
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಮಹೇಷುಣಾ - ದೊಡ್ಡ ಬಾಣದಿಂದ
• ವಿವ್ಯಾಧ - ಹೊಡೆದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೋಪಗೊಂಡ ವೀರಭದ್ರನು ಹರಿತವಾದ ಧಾರೆಯುಳ್ಳ ಬಾಣದಿಂದ ಜಲಂಧರನ ಬಾಣವನ್ನು ತುಂಡರಿಸಿ, ಮತ್ತೊಂದು ದೊಡ್ಡ ಬಾಣದಿಂದ ಅವನನ್ನು ಇರಿದನು.

ತತಸ್ತೌ ಸೂರ್ಯಸಂಕಾಶೌ ಯುಯುಧಾತೇ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ನಾನಾಶಸ್ತ್ರೈಸ್ತಥಾಸ್ತ್ರೈಶ್ಚ ಚಿರಂ ವೀರವರೋತ್ತಮೌ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಸೂರ್ಯಸಂಕಾಶೌ - ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ
• ವೀರವರೋತ್ತಮೌ - ವೀರಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ
• ತೌ - ಆ ಇಬ್ಬರೂ
• ನಾನಾ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ
• ಶಸ್ತ್ರೈಃ - ಶಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಅಸ್ತ್ರೈಃ ಚ - ಅಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ
• ಚಿರಂ - ಬಹುಕಾಲ
• ಪರಸ್ಪರಂ - ಪರಸ್ಪರ
• ಯುಯುಧಾತೇ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಸೂರ್ಯನಂತೆ ತೇಜಸ್ವಿಗಳೂ ವೀರಶ್ರೇಷ್ಠರೂ ಆದ ಆ ಇಬ್ಬರೂ ನಾನಾ ವಿಧದ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಬಹುಕಾಲದವರೆಗೆ ಪರಸ್ಪರ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು.

ವೀರಭದ್ರಸ್ತತಸ್ತಸ್ಯ ಹಯಾನ್ಬಾಣೈರಪಾತಯತ್ ।
ಧನುಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ರಥಿನಃ ಪತಾಕಾಂ ಚಾಪಿ ವೇಗತಃ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ವೀರಭದ್ರಃ - ವೀರಭದ್ರನು
• ಬಾಣೈಃ - ಬಾಣಗಳಿಂದ
• ರಥಿನಃ ತಸ್ಯ - ರಥಿಕನಾದ ಆ ಜಲಂಧರನ
• ಹಯಾನ್ - ಕುದುರೆಗಳನ್ನು
• ಅಪಾತಯತ್ - ಕೆಡವಿದನು
• ಧನುಃ - ಧನುಸ್ಸನ್ನು
• ಪತಾಕಾಂ ಚ ಅಪಿಸಹ - ಧ್ವಜವನ್ನೂ ಸಹ
• ವೇಗತಃ - ವೇಗವಾಗಿ
• ಚಿಚ್ಛೇದ - ತುಂಡರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ವೀರಭದ್ರನು ಬಾಣಗಳಿಂದ ರಥಿಕನಾದ ಆ ಜಲಂಧರನ ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಕೆಡವಿ, ಅವನ ಧನುಸ್ಸನ್ನೂ ಧ್ವಜವನ್ನೂ ವೇಗವಾಗಿ ತುಂಡರಿಸಿದನು.

ಅಥೋ ಸ ದೈತ್ಯರಾಜೋ ಹಿ ಪುಪ್ಲುವೇ ಪರಿಘಾಯುಧಃ ।
ವೀರಭದ್ರೋಪಕಂಠಂ ಸ ದ್ರುತಮಾಪ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥೋ - ತರುವಾಯ
• ಮಹಾಬಲಃ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ಸಃ ದೈತ್ಯರಾಜಃ ಹಿ - ಆ ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ ಜಲಂಧರನು
• ಪರಿಘಾಯುಧಃ - ಪರಿಘಾಯುಧವನ್ನು ಹಿಡಿದು
• ಪುಪ್ಲುವೇ - ರಥದಿಂದ ಧುಮುಕಿದನು
• ಸಃ - ಅವನು
• ದ್ರುತಂ - ವೇಗವಾಗಿ
• ವೀರಭದ್ರೋಪಕಂಠಂ - ವೀರಭದ್ರನ ಸಮೀಪವನ್ನು
• ಆಪ - ತಲುಪಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಆ ದೈತ್ಯರಾಜ ಜಲಂಧರನು ಪರಿಘಾಯುಧವನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು ರಥದಿಂದ ಜಿಗಿದು, ವೀರಭದ್ರನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ವೇಗವಾಗಿ ಧಾವಿಸಿ ಬಂದನು.

ಪರಿಘೇನಾತಿಮಹತಾ ವೀರಭದ್ರಂ ಜಘಾನ ಹ ।
ಮಹಾಬಲೋಽಬ್ಧಿತನಯೋ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ವೀರೋ ಜಗರ್ಜ ಚ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಬಲಃ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯೂ
• ವೀರಃ - ವೀರನೂ ಆದ
• ಅಬ್ಧಿತನಯಃ - ಸಮುದ್ರಪುತ್ರ ಜಲಂಧರನು
• ಅತಿಮಹತಾ - ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡದಾದ
• ಪರಿಘೇನ - ಪರಿಘಾಯುಧದಿಂದ
• ವೀರಭದ್ರಂ - ವೀರಭದ್ರನ
• ಮೂರ್ಧ್ನಿ - ತಲೆಯ ಮೇಲೆ
• ಜಘಾನ ಹ - ಹೊಡೆದನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಜಗರ್ಜ - ಗರ್ಜಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯೂ ವೀರನೂ ಆದ ಸಮುದ್ರಪುತ್ರ ಜಲಂಧರನು ಅತ್ಯಂತ ಬೃಹತ್ತಾದ ಪರಿಘಾಯುಧದಿಂದ ವೀರಭದ್ರನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಹೊಡೆದು ಗರ್ಜಿಸಿದನು.

ಪರಿಘೇನಾತಿಮಹತಾ ಭಿನ್ನಮೂರ್ದ್ಧಾ ಗಣಾಧಿಪಃ ।
ವೀರಭದ್ರಃ ಪಪಾತೋರ್ವ್ಯಾಂ ಮುಮೋಚ ರುಧಿರಂ ಬಹು  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಿಮಹತಾ - ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡದಾದ
• ಪರಿಘೇನ - ಪರಿಘಾಯುಧದಿಂದ
• ಭಿನ್ನಮೂರ್ದ್ಧಾ - ಒಡೆದ ತಲೆಯುಳ್ಳ
• ಗಣಾಧಿಪಃ - ಗಣಾಧಿಪತಿಯಾದ
• ವೀರಭದ್ರಃ - ವೀರಭದ್ರನು
• ಉರ್ವ್ಯಾಂ - ನೆಲದ ಮೇಲೆ
• ಪಪಾತ - ಬಿದ್ದನು
• ಬಹು - ಅಪಾರವಾಗಿ
• ರುಧಿರಂ - ರಕ್ತವನ್ನು
• ಮುಮೋಚ - ಸುರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬೃಹತ್ತಾದ ಪರಿಘಾಯುಧದ ಪೆಟ್ಟಿನಿಂದ ತಲೆ ಒಡೆದ ಗಣಾಧಿಪತಿ ವೀರಭದ್ರನು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು ಅಪಾರವಾಗಿ ರಕ್ತವನ್ನು ಸುರಿಸಿದನು.

ಪತಿತಂ ವೀರಭದ್ರಂ ತು ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರುದ್ರಗಣಾ ಭಯಾತ್ ।
ಅಪಾಗಚ್ಛನ್ ರಣಂ ಹಿತ್ವಾ ಕ್ರೋಶಮಾನಾ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪತಿತಂ - ಬಿದ್ದಿರುವ
• ವೀರಭದ್ರಂ ತು - ವೀರಭದ್ರನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ರುದ್ರಗಣಾಃ - ರುದ್ರಗಣಗಳು
• ಭಯಾತ್ - ಭಯದಿಂದ
• ಮಹೇಶ್ವರಂ - ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಕ್ರೋಶಮಾನಾಃ - ಕರೆಯುತ್ತಾ
• ರಣಂ - ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯನ್ನು
• ಹಿತ್ವಾ - ತೊರೆದು
• ಅಪಾಗಚ್ಛನ್ - ಓಡಿಹೋದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೀರಭದ್ರನು ನೆಲಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ರುದ್ರಗಣಗಳು ಭಯಗೊಂಡು, ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ಕೂಗಿ ಕರೆಯುತ್ತಾ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯನ್ನು ತೊರೆದು ಓಡಿಹೋದರು.

ಅಥ ಕೋಲಾಹಲಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗಣಾನಾಂ ಚಂದ್ರಶೇಖರಃ ।
ನಿಜಪಾರ್ಶ್ವಸ್ಥಿತಾನ್ ವೀರಾನಪೃಚ್ಛದ್ ಗಣಸತ್ತಮಾನ್  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಚಂದ್ರಶೇಖರಃ - ಚಂದ್ರಶೇಖರನಾದ ಶಿವನು
• ಗಣಾನಾಂ - ಗಣಗಳ
• ಕೋಲಾಹಲಂ - ಕೋಲಾಹಲವನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ನಿಜಪಾರ್ಶ್ವಸ್ಥಿತಾನ್ - ತನ್ನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿದ್ದ
• ವೀರಾನ್ - ವೀರರಾದ
• ಗಣಸತ್ತಮಾನ್ - ಗಣಶ್ರೇಷ್ಠರನ್ನು
• ಅಪೃಚ್ಛತ್ - ವಿಚಾರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಚಂದ್ರಶೇಖರನಾದ ಶಿವನು ಗಣಗಳ ಕೋಲಾಹಲವನ್ನು ಕೇಳಿ, ತನ್ನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿದ್ದ ವೀರ ಗಣಶ್ರೇಷ್ಠರನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿದನು.

ಶಂಕರ ಉವಾಚ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ಮದ್ಗಣಾನಾಂ ಹಿ ಮಹಾಕೋಲಾಹಲೋಽಭವತ್ ।
ವಿಚಾರ್ಯತಾಂ ಮಹಾವೀರಾಃ ಶಾಂತಿಃ ಕಾರ್ಯಾ ಮಯಾ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕರಃ ಉವಾಚ - ಶಂಕರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮಹಾವೀರಾಃ - ಓ ಮಹಾವೀರರೇ
• ಮದ್ಗಣಾನಾಂ - ನನ್ನ ಗಣಗಳಲ್ಲಿ
• ಕಿಮರ್ಥಂ ಹಿ - ಏತಕ್ಕಾಗಿ
• ಮಹಾಕೋಲಾಹಲಃ - ದೊಡ್ಡ ಕೋಲಾಹಲವು
• ಅಭವತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ವಿಚಾರ್ಯತಾಂ - ವಿಚಾರಿಸಿರಿ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಶಾಂತಿಃ - ಶಾಂತಿಯು
• ಕಾರ್ಯಾ - ಮಾಡಲ್ಪಡತಕ್ಕದ್ದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಕರನು ಹೇಳಿದನು - "ಓ ಮಹಾವೀರರೇ, ನನ್ನ ಗಣಗಳಲ್ಲಿ ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಇಷ್ಟೊಂದು ಕೋಲಾಹಲವು ಉಂಟಾಗಿದೆ? ವಿಚಾರಿಸಿ ತಿಳಿಸಿರಿ. ನಾನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತೇನೆ."

ಇತಿ ಯಾವತ್ಸ ದೇವೇಶೋ ಗಣಾನ್ಪಪ್ರಚ್ಛ ಸಾದರಂ ।
ತಾವದ್ಗಣವರಾಸ್ತೇ ಹಿ ಸಮಾಯಾತಾಃ ಪ್ರಭುಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಸಃ ದೇವೇಶಃ - ಆ ದೇವೇಶನು
• ಯಾವತ್ - ಎಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ
• ಗಣಾನ್ - ಗಣಗಳನ್ನು
• ಸಾದರಂ - ಆದರದಿಂದ
• ಪಪ್ರಚ್ಛ - ವಿಚಾರಿಸಿದನೋ
• ತಾವತ್ - ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ
• ತೇ ಗಣವರಾಃ ಹಿ - ಆ ಗಣಶ್ರೇಷ್ಠರು
• ಪ್ರಭುಂ ಪ್ರತಿ - ಪ್ರಭುವಿನ ಬಳಿಗೆ
• ಸಮಾಯಾತಾಃ - ಬಂದೆತ್ತಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವೇಶನಾದ ಶಿವನು ಗಣಗಳನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಹೀಗೆ ವಿಚಾರಿಸುತ್ತಿರುವಷ್ಟರಲ್ಲಿಯೇ, ಆ ಗಣಶ್ರೇಷ್ಠರು ಪ್ರಭುವಿನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದೆತ್ತಿದರು.

ತಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಕಲಾನ್ ರುದ್ರಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಕುಶಲಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ಯಥಾವತ್ತೇ ಗಣಾ ವೃತ್ತಂ ಸಮಾಚಖ್ಯುಶ್ಚ ವಿಸ್ತರಾತ್  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭುಃ ರುದ್ರಃ - ಪ್ರಭುವಾದ ರುದ್ರನು
• ವಿಕಲಾನ್ - ಕಾತರರಾಗಿದ್ದ
• ತಾನ್ - ಅವರನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಕುಶಲಂ - ಕ್ಷೇಮವನ್ನು
• ಪಪ್ರಚ್ಛ - ವಿಚಾರಿಸಿದನು
• ತೇ ಗಣಾಃ ಚ - ಆ ಗಣಗಳು ಸಹ
• ವೃತ್ತಂ - ನಡೆದ ಸಂಗತಿಯನ್ನು
• ಯಥಾವತ್ - ಇದ್ದದ್ದನ್ನು ಇದ್ದಂತೆ
• ವಿಸ್ತರಾತ್ - ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ
• ಸಮಾಚಖ್ಯುಃ - ವರದಿ ಮಾಡಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಭುವಾದ ರುದ್ರನು ವ್ಯಾಕುಲರಾಗಿದ್ದ ಆ ಗಣಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಕ್ಷೇಮಸಮಾಚಾರವನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಲು, ಆ ಗಣಗಳು ನಡೆದ ಎಲ್ಲ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೂ ಇದ್ದದ್ದನ್ನು ಇದ್ದಂತೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದರು.

ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಭಗವಾನ್ ರುದ್ರೋ ಮಹಾಲೀಲಾಕರಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಅಭಯಂ ದತ್ತವಾಂಸ್ತೇಭ್ಯೋ ಮಹೋತ್ಸಾಹಂ ಪ್ರವರ್ದ್ಧಯನ್  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು (ಶಿವನು)
• ಮಹಾಲೀಲಾಕರಃ - ಮಹಾಲೀಲೆಯನ್ನು ಮಾಡುವವನು
• ಪ್ರಭುಃ - ಸರ್ವಸಮರ್ಥನಾದ ಪ್ರಭುವು
• ತೇಭ್ಯಃ - ಅವರಿಗೆ (ದೇವತೆಗಳಿಗೆ/ಗಣಗಳಿಗೆ)
• ಅಭಯಂ - ಅಭಯವನ್ನು
• ದತ್ತವಾನ್ - ನೀಡಿದನು
• ಮಹಾ-ಉತ್ಸಾಹಂ - ಮಹಾ ಉತ್ಸಾಹವನ್ನು
• ಪ್ರವರ್ದ್ಧಯನ್ - ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತಾ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಲೀಲೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ ಪ್ರಭುವಾದ ಭಗವಾನ್ ರುದ್ರನು ಅವರ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಅವರಲ್ಲಿ ಮಹಾ ಉತ್ಸಾಹವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತಾ ಅವರಿಗೆ ಅಭಯವನ್ನು ನೀಡಿದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಜಲಂಧರೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ವಿಶೇಷಯುದ್ಧವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೨೧ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪಂಚಮೇ - ಐದನೆಯದಾದ
• ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಜಲಂಧರ-ಉಪಾಖ್ಯಾನೇ - ಜಲಂಧರ ಉಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ
• ವಿಶೇಷಯುದ್ಧವರ್ಣನಂ ನಾಮ - 'ವಿಶೇಷ ಯುದ್ಧ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಏಕವಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿನ ಜಲಂಧರ ಉಪಾಖ್ಯಾನದ 'ವಿಶೇಷ ಯುದ್ಧ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣಪತಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪಂಚಮಃ - ಐದನೆಯದಾದ
• ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡವು.