ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಮಹರ್ಷಿಯು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸೂತ ಮಹರ್ಷಿಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಶ್ರೂಯತಾಮೃಷಯಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಕಥಾಂ ಪಾಪಪ್ರಣಾಶಿನೀಂ ।
ಕಥಯಾಮಿ ಯಥಾ ವ್ಯಾಸಾತ್ಸದ್ಗುರೋಶ್ಚ ಶ್ರುತಾ ಮಯಾ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಋಷಯಃ - ಓ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಋಷಿಗಳೇ
• ಪಾಪಪ್ರಣಾಶಿನೀಮ್ - ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವ
• ಕಥಾಮ್ - ಕಥೆಯನ್ನು
• ಶ್ರೂಯತಾಮ್ - ಕೇಳಿರಿ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಸದ್ಗುರೋಃ - ಸದ್ಗುರುವಾದ
• ವ್ಯಾಸಾತ್ - ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಶ್ರುತಾ - ಶ್ರವಣ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ (ಅಂತೆಯೇ)
• ಕಥಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಋಷಿಗಳೇ, ಪಾಪಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶಗೊಳಿಸುವ ಈ ದಿವ್ಯ ಕಥೆಯನ್ನು ಆಲಿಸಿರಿ. ನನ್ನ ಸದ್ಗುರುಗಳಾದ ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದ ನಾನು ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಕೇಳಿದ್ದೇನೋ, ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿಮಗೆ ವಿವರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಪುರಾ ಋಷಿವರಶ್ಚಾಸೀದ್ಗೌತಮೋ ನಾಮ ವಿಶ್ರುತಃ ।
ಅಹಲ್ಯಾ ನಾಮ ತಸ್ಯಾಸೀತ್ಪತ್ನೀ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕೀ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾ - ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ
• ಗೌತಮಃ ನಾಮ - ಗೌತಮ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ವಿಶ್ರುತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ
• ಋಷಿವರಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಋಷಿಯು
• ಆಸೀತ್ - ಇದ್ದನು
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ಅಹಲ್ಯಾ ನಾಮ - ಅಹಲ್ಯೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕೀ - ಅತ್ಯಂತ ಧರ್ಮಿಷ್ಠಳಾದ
• ಪತ್ನೀ - ಪತ್ನಿಯು
• ಆಸೀತ್ - ಇದ್ದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹಿಂದೆ ಗೌತಮ ಎಂಬ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ ಒಬ್ಬ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಋಷಿಗಳಿದ್ದರು. ಅವರಿಗೆ ಅಹಲ್ಯೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಅತ್ಯಂತ ಧರ್ಮಿಷ್ಠಳಾದ ಪತ್ನಿ ಇದ್ದಳು.

ದಕ್ಷಿಣಸ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ಹಿ ಯೋ ಗಿರಿರ್ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಸ।ನ್ಜ್ಞಕಃ ।
ತತ್ರ ತೇನ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ವರ್ಷಾಣಾಮಯುತಂ ತಥಾ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಕ್ಷಿಣಸ್ಯಾಂ - ದಕ್ಷಿಣದ
• ದಿಶಿ - ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ
• ಯಃ - ಯಾವ
• ಗಿರಿಃ - ಪರ್ವತವು
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಇತಿ ಸಞ್ಜ್ಞಕಃ - ಬ್ರಹ್ಮಗಿರಿ ಎಂದು ಹೆಸರಾಗಿದೆಯೋ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತೇನ - ಆ ಗೌತಮ ಮುನಿಯಿಂದ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವರ್ಷಾಣಾಮ್ - ವರ್ಷಗಳ
• ಅಯುತಮ್ - ಹತ್ತು ಸಾವಿರಗಳ ಕಾಲ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸು
• ತಪ್ತಮ್ - ಆಚರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ: ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಗಿರಿ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ ಮಂಗಳಕರ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ, ಮಹರ್ಷಿ ಗೌತಮರು ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ದೀರ್ಘ ಕಾಲದವರೆಗೆ ಕಠಿಣವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರು.

ಕದಾಚಿಚ್ಚ ಹ್ಯನಾವೃಷ್ಟಿರಭವತ್ತತ್ರ ಸುವ್ರತಾಃ ।
ವರ್ಷಾಣಾಂ ಚ ಶತಂ ರೌದ್ರೀ ಲೋಕಾ ದುಃಖಮುಪಾಗತಾಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುವ್ರತಾಃ - ಓ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವ್ರತಧಾರಿಗಳೇ
• ಕದಾಚಿತ್ ಚ ಹಿ - ಒಂದಾನೊಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಶತಂ - ನೂರು
• ವರ್ಷಾಣಾಮ್ - ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ
• ರೌದ್ರೀ - ಭೀಕರವಾದ
• ಅನಾವೃಷ್ಟಿಃ - ಅನಾವೃಷ್ಟಿಯು (ಬರಗಾಲವು)
• ಅಭವತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ಲೋಕಾಃ - ಸಕಲ ಜನರು (ಲೋಕಗಳು)
• ದುಃಖಮ್ - ತೀವ್ರ ದುಃಖವನ್ನು
• ಉಪಾಗತಾಃ - ಐದಿದರು (ಹೊಂದಿದರು)

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವ್ರತಸ್ಥರೇ! ಒಮ್ಮೆ ಆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಭಯಂಕರವಾದ ಬರಗಾಲ ಉಂಟಾಯಿತು. ಮಳೆಯಿಲ್ಲದೆ ಸಕಲ ಜೀವರಾಶಿಗಳು ಹಾಗೂ ಜನರು ತೀವ್ರ ದುಃಖ ಮತ್ತು ಕಷ್ಟಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದರು.

ಆರ್ದ್ರಂ ಚ ಪಲ್ಲವಂ ನ ಸ್ಮ ದೃಶ್ಯತೇ ಪೃಥಿವೀತಲೇ ।
ಕುತೋ ಜಲಂ ವಿದೃಶ್ಯೇತ ಜೀವಾನಾಂ ಪ್ರಾಣಧಾರಕಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೃಥಿವೀತಲೇ - ಭೂಮಂಡಲದ ಮೇಲೆ
• ಆರ್ದ್ರಂ - ಹಸಿರಾದ
• ಪಲ್ಲವಂ ಚ - ಚಿಗುರೆಲೆಯೂ ಸಹ
• ನ ಸ್ಮ ದೃಶ್ಯತೇ - ಕಾಣಿಸುತ್ತಲೇ ಇರಲಿಲ್ಲ
• ಜೀವಾನಾಮ್ - ಜೀವಿಗಳ
• ಪ್ರಾಣಧಾರಕಮ್ - ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಕಾಯುವಂತಹ
• ಜಲಮ್ - ನೀರು
• ಕುತಃ - ಎಲ್ಲಿಂದ ತಾನೇ
• ವಿದೃಶ್ಯೇತ - ಕಾಣಿಸೀತು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ದಾರುಣ ಬರಗಾಲದಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಹಸಿರಾದ ಒಂದೇ ಒಂದು ಚಿಗುರೆಲೆಯೂ ಕಾಣಸಿಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಇಂತಹ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಜೀವರಾಶಿಗಳ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ನೀರು ಎಲ್ಲಿಂದ ತಾನೇ ಸಿಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿತ್ತು?

ತದಾ ತೇ ಮುನಯಶ್ಚೈವ ಮನುಷ್ಯಾಃ ಪಶವಸ್ತಥಾ ।
ಪಕ್ಷಿಣಶ್ಚ ಮೃಗಾಸ್ತತ್ರ ಗತಾಶ್ಚೈವ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿನ
• ತೇ - ಆ
• ಮುನಯಃ ಚ ಏವ - ಮುನಿಗಳೂ
• ಮನುಷ್ಯಾಃ - ಮಾನವರೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪಶವಃ - ಪಶುಗಳೂ
• ಪಕ್ಷಿಣಃ ಚ - ಪಕ್ಷಿಗಳೂ
• ಮೃಗಾಃ - ಕಾಡುಮೃಗಗಳೂ
• ದಶ - ಹತ್ತು
• ದಿಶಃ - ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ
• ಗತಾಃ ಚ ಏವ - ಹೊರಟುಹೋದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ನೀರಿನ ಅಭಾವದಿಂದಾಗಿ ಆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿದ್ದ ಮುನಿಗಳು, ಮನುಷ್ಯರು, ಪಶುಪಕ್ಷಿಗಳು ಹಾಗೂ ಕಾಡುಮೃಗಗಳು ಪ್ರಾಣರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಹತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೂ ಚದುರಿ ಹೊರಟುಹೋದವು.

ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚರ್ಷಯೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಪರಾಯಣಾಃ ।
ಧ್ಯಾನೇನ ಚ ತದಾ ಕೇಚಿತ್ಕಾಲಂ ನಿನ್ಯುಃ ಸುದಾರುಣಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಾದ
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು
• ತಾಂ - ಆ ಭಯಾನಕ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಪರಾಯಣಾಃ - ಪ್ರಾಣಾಯಾಮದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಧ್ಯಾನೇನ - ಧ್ಯಾನದ ಮೂಲಕ
• ಕೇಚಿತ್ - ಕೆಲವರು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸುದಾರುಣಮ್ - ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟಕರವಾದ
• ಕಾಲಮ್ - ಸಮಯವನ್ನು
• ನಿನ್ಯುಃ - ಕಳೆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ಭೀಕರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕಂಡ ಕೆಲವು ವಿಪ್ರ ಋಷಿಗಳು ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಮಗ್ನರಾಗಿ, ಆ ಅತ್ಯಂತ ದಾರುಣವಾದ ಕಾಲವನ್ನು ತಾಳ್ಮೆಯಿಂದ ಕಳೆಯತೊಡಗಿದರು.

ಗೌತಮೋಽಪಿ ಸ್ವಯಂ ತತ್ರ ವರುಣಾರ್ಥೇ ತಪಃ ಶುಭಂ ।
ಚಕಾರ ಚೈವ ಷಣ್ಮಾಸಂ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಪರಾಯಣಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೌತಮಃ ಅಪಿ - ಗೌತಮ ಮುನಿಯೂ ಸಹ
• ಸ್ವಯಮ್ - ಸ್ವತಃ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ವರುಣಾರ್ಥೇ - ವರುಣದೇವನಿಗಾಗಿ
• ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಪರಾಯಣಃ - ಪ್ರಾಣಾಯಾಮದಲ್ಲೇ ನಿರತನಾಗಿ
• ಷಟ್ - ಆರು
• ಮಾಸಮ್ - ತಿಂಗಳುಗಳ ಕಾಲ
• ಶುಭಮ್ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಗೌತಮ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಸ್ವತಃ ಜಲದೇವತೆಯಾದ ವರುಣದೇವನನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಪರಾಯಣರಾಗಿ ಆರು ತಿಂಗಳುಗಳ ಕಾಲ ಕಠಿಣ ಹಾಗೂ ಮಂಗಲಕರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರು.

ತತಶ್ಚ ವರುಣಸ್ತಸ್ಮೈ ವರಂ ದಾತುಂ ಸಮಾಗತಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ದದಾಮಿ ಚ ವಚೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ ಚ - ತದನಂತರ
• ವರುಣಃ - ವರುಣದೇವನು
• ತಸ್ಮೈ - ಆ ಗೌತಮರಿಗೆ
• ವರಮ್ - ವರವನ್ನು
• ದಾತುಮ್ - ನೀಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಸಮಾಗತಃ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ಬಂದನು
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಅಸ್ಮಿ - ಆಗಿದ್ದೇನೆ
• ವರಮ್ - ಬೇಕಾದ ವರವನ್ನು
• ಬ್ರೂಹಿ - ಕೇಳು
• ದದಾಮಿ - ನೀಡುತ್ತೇನೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಆಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಗೌತಮರ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿ ವರುಣದೇವನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ಬಂದು, 'ಓ ಮಹರ್ಷಿಯೇ, ನಾನು ನಿನ್ನ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದ ವರವನ್ನು ಕೇಳು, ಅದನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ನುಡಿದನು.

ತತಶ್ಚ ಗೌತಮಸ್ತಂ ವೈ ವೃಷ್ಟಿಂ ಚ ಪ್ರಾರ್ಥಯತ್ತದಾ ।
ತತಃ ಸ ವರುಣಸ್ತಂ ವೈ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಮುನಿಂ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ತತಃ ಚ - ತದನಂತರ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಗೌತಮಃ - ಗೌತಮ ಮುನಿಯು
• ತಮ್ ವೈ - ಆ ವರುಣದೇವನಲ್ಲಿ
• ವೃಷ್ಟಿಮ್ ಚ - ಮಳೆಯನ್ನು (ವೃಷ್ಟಿಯನ್ನು)
• ಪ್ರಾರ್ಥಯತ್ - ಕೋರಿದನು
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಸಃ - ಆ
• ವರುಣಃ - ವರುಣದೇವನು
• ತಮ್ - ಆ
• ಮುನಿಮ್ ವೈ - ಗೌತಮ ಮುನಿಗೆ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಮರುಉತ್ತರ ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ! ವರುಣದೇವನು ವರ ನೀಡಲು ಸಿದ್ಧನಾದಾಗ, ಗೌತಮ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಮಳೆಯನ್ನು ಸುರಿಸಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು. ಆಗ ವರುಣದೇವನು ಮುನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಉತ್ತರ ನೀಡಿದನು.

ವರುಣ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವರುಣಃ - ವರುಣದೇವನು
• ಉವಾಚ - ಹೀಗೆಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ವರುಣದೇವನು ಗೌತಮ ಮುನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದನು.

ದೇವಾಜ್ಞಾಂ ಚ ಸಮುಲ್ಲಂಘ್ಯ ಕಥಂ ಕುರ್ಯಾಮಹಂ ಚ ತಾಂ ।
ಅನ್ಯತ್ಪ್ರಾರ್ಥಯ ಸುಜ್ಞೋಽಸಿ ಯದಹಂ ಕರವಾಣಿ ತೇ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಜ್ಞಾಮ್ - ದೇವತೆಗಳ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಸಮುಲ್ಲಂಘ್ಯ - ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿ (ಮೀರಿ)
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ತಾಮ್ - ಆ ಮಳೆಯನ್ನು
• ಕಥಮ್ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ
• ಕುರ್ಯಾಮ್ - ಸುರಿಸಲಿ
• ಸುಜ್ಞಃ - ಜ್ಞಾನಿಯು
• ಅಸಿ - ಆಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಅನ್ಯತ್ - ಬೇರೆ ವರವನ್ನು
• ಪ್ರಾರ್ಥಯ - ಕೇಳಿಕೋ
• ಯತ್ - ಯಾವುದನ್ನು
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ತೇ - ನಿನಗಾಗಿ
• ಕರವಾಣಿ - ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವೋ

ಭಾವಾರ್ಥ: ವರುಣದೇವನು ಹೇಳಿದನು - 'ಓ ಜ್ಞಾನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ! ದೇವತೆಗಳ (ಈಶ್ವರನ) ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮೀರಿ ನಾನು ಮಳೆಯನ್ನು ಸುರಿಸಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ನೀನು ಎಲ್ಲವನ್ನು ಬಲ್ಲ ವಿವೇಕಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನಿಂದ ನೀಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂತಹ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ವರವನ್ನು ಕೇಳಿಕೋ, ಅದನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತೇನೆ.'

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಮಹರ್ಷಿಯು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸೂತ ಪೌರಾಣಿಕರು ಶೌನಕಾದಿ ಮುನಿಗಳಿಗೆ ಮುಂದುವರಿದ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು.

ಇತ್ಯೇತದ್ವಚನಂ ತಸ್ಯ ವರುಣಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಪರೋಪಕಾರೀ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಗೌತಮೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾತ್ಮನಃ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ವರುಣಸ್ಯ - ವರುಣದೇವನ
• ಇತ್ಯೇತತ್ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ವಚನಮ್ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಪರೋಪಕಾರೀ - ಪರೋಪಕಾರ ಮನೋಭಾವದ
• ಗೌತಮಃ - ಗೌತಮ ಮುನಿಯು
• ತತ್ - ಈ
• ವಾಕ್ಯಮ್ - ಮಾತನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮಹಾತ್ಮನಾದ ವರುಣದೇವನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಪರರ ಹಿತವನ್ನೇ ಬಯಸುವ ಸತ್ಪುರುಷರಾದ ಗೌತಮ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ವರುಣದೇವನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದರು.

ಗೌತಮ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೌತಮಃ - ಗೌತಮ ಮುನಿಯು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಗೌತಮ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ವರುಣದೇವನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಮನವಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು.

ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನೋ ದೇವೇಶ ಯದಿ ದೇಯೋ ವರೋ ಮಮ ।
ಯದಹಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮ್ಯದ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಹಿ ತ್ವಯಾ ತಥಾ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೇಶ - ಓ ದೇವೇಶನೇ
• ಯದಿ - ಒಂದುವೇಳೆ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದರೆ
• ಯದಿ - ಒಂದುವೇಳೆ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ವರಃ - ವರವು
• ದೇಯಃ - ನೀಡತಕ್ಕದ್ದಾಗಿದ್ದರೆ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ಯತ್ - ಯಾವುದನ್ನು
• ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಿ - ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೋ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಕರ್ತವ್ಯಮ್ ಹಿ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಗೌತಮ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದರು - 'ಓ ದೇವೇಶನೇ! ನೀನು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದು, ನನಗೆ ವರವನ್ನು ನೀಡಲು ಬಯಸುವುದಾದರೆ, ನಾನು ಈಗ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ನೀನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಈಡೇರಿಸಿಕೊಡಬೇಕು.'

ಯತಸ್ತ್ವಂ ಜಲರಾಶೀಶಸ್ತಸ್ಮಾದ್ದೇಯಂ ಜಲಂ ಮಮ ।
ಅಕ್ಷಯಂ ಸರ್ವದೇವೇಶ ದಿವ್ಯಂ ನಿತ್ಯಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವದೇವೇಶ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳ ಒಡೆಯನೇ!
• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಜಲರಾಶೀಶಃ - ಜಲರಾಶಿಗಳ (ಜಲ ಸಮೂಹಗಳ) ಅಧಿಪತಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೋ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಅಕ್ಷಯಮ್ - ಅಕ್ಷಯವಾದ (ನಾಶವಿಲ್ಲದ)
• ದಿವ್ಯಮ್ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ನಿತ್ಯಫಲಪ್ರದಮ್ - ನಿತ್ಯವೂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹ
• ಜಲಮ್ - ಜಲವನ್ನು (ನೀರನ್ನು)
• ದೇಯಮ್ - ಕೊಡು.

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಒಡೆಯನಾದ ಓ ವರುಣದೇವನೇ! ನೀನು ಜಲರಾಶಿಗಳ ಅಧಿಪತಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಆದಕಾರಣ, ನನಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಕ್ಷಯಿಸದ, ದಿವ್ಯವಾದ ಹಾಗೂ ನಿತ್ಯವೂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹ ಜಲವನ್ನು ಕರುಣಿಸು" ಎಂದು ಗೌತಮ ಮಹರ್ಷಿಯು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು.

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಮುನಿಯು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸೂತ ಮುನಿಯು ನುಡಿದನು.

ಇತಿ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತಸ್ತೇನ ವರುಣೋ ಗೌತಮೇನ ವೈ ।
ಉವಾಚ ವಚನಂ ತಸ್ಮೈ ಗರ್ತಶ್ಚ ಕ್ರಿಯತಾಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ತೇನ ಗೌತಮೇನ ವೈ - ಆ ಗೌತಮ ಮುನಿಯಿಂದ
• ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ವರುಣಃ - ವರುಣದೇವನು
• ತಸ್ಮೈ - ಆ ಗೌತಮನಿಗೆ
• ವಚನಮ್ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಗರ್ತಃ - ಒಂದು ತಗ್ಗು (ಗುಂಡಿಯು)
• ಕ್ರಿಯತಾಮ್ - ಮಾಡಲ್ಪಡ್ಲಿ (ತೋಡಿಕೊ).

ಭಾವಾರ್ಥ: ಗೌತಮ ಮಹರ್ಷಿಯು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲು, ವರುಣದೇವನು ಅವನಿಗೆ ಹೀಗೆಂದನು- "ಓ ಗೌತಮನೇ, ನೀನು ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ತಗ್ಗನ್ನು (ಗುಂಡಿಯನ್ನು) ತೋಡು."

ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ಚ ಕೃತಸ್ತೇನ ಗರ್ತೋ ಹಸ್ತಪ್ರಮಾಣತಃ ।
ಜಲೇನ ಪೂರಿತಸ್ತೇನ ದಿವ್ಯೇನ ವರುಣೇನ ಸಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ಉಕ್ತೇ ಚ - ವರುಣನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಲು
• ತೇನ - ಆ ಗೌತಮ ಮುನಿಯಿಂದ
• ಹಸ್ತಪ್ರಮಾಣತಃ - ಒಂದು ಮೊಳದ (ಒಂದು ಹಸ್ತದ) ಅಳತೆಯ
• ಗರ್ತಃ - ಗುಂಡಿಯು (ತಗ್ಗು)
• ಕೃತಃ - ತೋಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಸಃ - ಆ ಗುಂಡಿಯು
• ತೇನ - ಆ
• ದಿವ್ಯೇನ ವರುಣೇನ - ದಿವ್ಯನಾದ ವರುಣದೇವನಿಂದ
• ಜಲೇನ - ದಿವ್ಯ ಜಲದಿಂದ
• ಪೂರಿತಃ - ತುಂಬಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ವರುಣದೇವನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ ತಕ್ಷಣ ಗೌತಮ ಮುನಿಯು ಒಂದು ಮೊಳದಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದ ತಗ್ಗನ್ನು (ಗುಂಡಿಯನ್ನು) ತೋಡಿದನು. ಆಗ ದಿವ್ಯನಾದ ವರುಣದೇವನು ಆ ಗುಂಡಿಯನ್ನು ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ಜಲದಿಂದ ತುಂಬಿಸಿದನು.

ಅಥೋವಾಚ ಮುನಿಂ ದೇವೋ ವರುಣೋ ಹಿ ಜಲಾಧಿಪಃ ।
ಗೌತಮಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಂ ಪರೋಪಕೃತಿಶಾಲಿನಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಜಲಾಧಿಪಃ - ಜಲಾಧಿಪತಿಯಾದ
• ದೇವಃ ವರುಣಃ ಹಿ - ವರುಣದೇವನು
• ಪರೋಪಕೃತಿಶಾಲಿನಮ್ - ಪರೋಪಕಾರದ ಗುಣದಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ
• ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಮ್ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಗೌತಮಮ್ ಮುನಿಮ್ - ಗೌತಮ ಮುನಿಗೆ
• ಉವಾಚ - ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ತರುವಾಯ, ಜಲಾಧಿಪತಿಯಾದ ವರುಣದೇವನು ಪರೋಪಕಾರ ಗುಣ ಸಂಪನ್ನನೂ, ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ ಗೌತಮ ಮುನಿಗೆ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನುಡಿದನು.

ವರುಣ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವರುಣಃ - ವರುಣದೇವನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ವರುಣದೇವನು ಹೇಳಿದನು.

ಅಕ್ಷಯಂ ಚ ಜಲಂ ತೇಽಸ್ತು ತೀರ್ಥಭೂತಂ ಮಹಾಮುನೇ ।
ತವ ನಾಮ್ನಾ ಚ ವಿಖ್ಯಾತಂ ಕ್ಷಿತಾವೇತದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಮುನೇ - ಓ ಮಹಾಮುನಿಯೇ!
• ತೇ - ನಿನ್ನ ಈ
• ಜಲಮ್ - ಜಲವು
• ಅಕ್ಷಯಮ್ ಚ - ಅಕ್ಷಯವೂ (ಎಂದಿಗೂ ಖಾಲಿಯಾಗದಿರುವುದು)
• ತೀರ್ಥಭೂತಮ್ - ಪುಣ್ಯ ತೀರ್ಥರೂಪವೂ
• ಅಸ್ತು - ಆಗಿರಲಿ
• ಏತತ್ - ಈ ಜಲವು
• ಕ್ಷಿತೌ - ಭೂಮಂಡಲದಲ್ಲಿ
• ತವ ನಾಮ್ನಾ ಚ - ನಿನ್ನ ಹೆಸರಿನಿಂದಲೇ
• ವಿಖ್ಯಾತಮ್ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುವುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಓ ಮಹಾಮುನಿಯೇ! ನಿನ್ನ ಈ ಗುಂಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ಜಲವು ಎಂದಿಗೂ ಕ್ಷಯಿಸದಿರಲಿ ಮತ್ತು ಪವಿತ್ರವಾದ ತೀರ್ಥವೆನಿಸಲಿ. ಈ ಭೂಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಈ ತೀರ್ಥವು ನಿನ್ನ ಹೆಸರಿನಿಂದಲೇ (ಗೌತಮೀ ಅಥವ ಗೌತಮ ತೀರ್ಥವೆಂದು) ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು."

ಅತ್ರ ದತ್ತಂ ಹುತಂ ತಪ್ತಂ ಸುರಾಣಾಂ ಯಜನಂ ಕೃತಂ ।
ಪಿತೄಣಾಂ ಚ ಕೃತಂ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಸರ್ವಮೇವಾಕ್ಷಯಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತ್ರ - ಈ ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ
• ದತ್ತಮ್ - ಕೊಟ್ಟ ದಾನ
• ಹುತಮ್ - ಮಾಡಿದ ಹೋಮ
• ತಪ್ತಮ್ - ಆಚರಿಸಿದ ತಪಸ್ಸು
• ಸುರಾಣಾಮ್ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ಕೃತಮ್ ಯಜನಮ್ - ಮಾಡಿದ ಯಜ್ಞ-ಪೂಜೆಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪಿತೄಣಾಮ್ - ಪಿತೃಗಳಿಗೆ
• ಕೃತಮ್ ಶ್ರಾದ್ಧಮ್ - ಮಾಡಿದ ಶ್ರಾದ್ಧ ಕಾರ್ಯಗಳು
• ಸರ್ವಮ್ ಏವ - ಇವೆಲ್ಲವೂ
• ಅಕ್ಷಯಮ್ ಭವೇತ್ - ಅಕ್ಷಯ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವಂತಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಈ ತೀರ್ಥದ ತೀರದಲ್ಲಿ ನೀಡಿದ ದಾನ, ಮಾಡಿದ ಹೋಮ, ಆಚರಿಸಿದ ತಪಸ್ಸು, ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಪೂಜೆ-ಯಜ್ಞಗಳು ಮತ್ತು ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ಮಾಡಿದ ಶ್ರಾದ್ಧ ತರ್ಪಣಗಳು - ಇವೆಲ್ಲವೂ ಅಕ್ಷಯ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವಂತಾಗಲಿ."

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಮುನಿಯು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸೂತ ಮುನಿಯು ನುಡಿದನು.

ಇತ್ಯುಕ್ತಾಂತರ್ದಧೇ ದೇವಃ ಸ್ತುತಸ್ತೇನ ಮಹರ್ಷಿಣಾ ।
ಗೌತಮೋಽಪಿ ಸುಖಂ ಪ್ರಾಪ ಕೃತ್ವಾನ್ಯೋಪಕೃತಿಂ ಮುನಿಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇನ ಮಹರ್ಷಿಣಾ - ಆ ಮಹರ್ಷಿಯಿಂದ
• ಸ್ತುತಃ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ದೇವಃ - ವರುಣದೇವನು
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿ
• ಅಂತರ್ದಧೇ - ಅದೃಶ್ಯನಾದನು
• ಮುನಿಃ ಗೌತಮಃ ಅಪಿ - ಮುನಿಯಾದ ಗೌತಮನೂ ಸಹ
• ಅನ್ಯೋಪಕೃತಿಮ್ - ಇತರರಿಗೆ ಉಪಕಾರವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಸುಖಮ್ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಖ-ಶಾಂತಿಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ - ಪಡೆದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮಹರ್ಷಿ ಗೌತಮನಿಂದ ಸ್ತುತನಾದ ವರುಣದೇವನು ಹೀಗೆ ವರವನ್ನು ನೀಡಿ ಅದೃಶ್ಯನಾದನು. ಮುನಿ ಗೌತಮನೂ ಸಹ ಇತರರಿಗೆ (ಲೋಕಕ್ಕೆ) ಮಹೋಪಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿ ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು.

ಮಹತೋ ಹ್ಯಾಶ್ರಯಃ ಪುಂಸಾಂ ಮಹತ್ತ್ವಾಯೋಪಜಾಯತೇ ।
ಮಹಾಂತಸ್ತತ್ಸ್ವರೂಪಂ ಚ ಪಶ್ಯಂತಿ ನೇತರೇಽಶುಭಾಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುಂಸಾಮ್ - ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ
• ಮಹತಃ ಆಶ್ರಯಃ ಹಿ - ಮಹಾತ್ಮರ ಆಶ್ರಯವು
• ಮಹತ್ತ್ವಾಯ - ಮಹತ್ತ್ವವನ್ನು (ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು) ಹೊಂದಲು
• ಉಪಜಾಯತೇ - ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ
• ಮಹಾಂತಃ - ಮಹಾತ್ಮರು ಮಾತ್ರ
• ತತ್ಸ್ವರೂಪಮ್ ಚ - ಆ ಸತ್ಯದ (ಮಹತ್ತ್ವದ) ನಿಜವಾದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು
• ಪಶ್ಯಂತಿ - ಕಾಣುತ್ತಾರೆ
• ಇತರೇ - ಇತರರಾದ
• ಅಶುಭಾಃ - ದುಷ್ಟರು (ಅಶುಭ ಚಿಂತಕರು)
• ನ - ಅದನ್ನು ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಮಹಾತ್ಮರ ಆಶ್ರಯವು ಉನ್ನತಿಯನ್ನು ಹಾಗೂ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ತಂದುಕೊಡುತ್ತದೆ. ಮಹಾತ್ಮರಾದವರು ಸತ್ಯದ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯ ನಿಜಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಮಲಿನ ಮನಸ್ಸಿನ ಇತರ ದುಷ್ಟರು ಅದನ್ನು ಕಾಣಲಾರರು.

ಯಾದೃಙ್ನರಂ ಚ ಸೇವೇತ ತಾದೃಶಂ ಫಲಮಶ್ನುತೇ ।
ಮಹತಃ ಸೇವಯೋಚ್ಚತ್ವಂ ಕ್ಷುದ್ರಸ್ಯ ಕ್ಷುದ್ರತಾಂ ತಥಾ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾದೃಕ್ - ಎಂತಹ
• ನರಮ್ - ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಸೇವೇತ - ಸೇವಿಸುವನೋ
• ತಾದೃಶಮ್ - ಅಂತಹ
• ಫಲಮ್ - ಫಲವನ್ನು
• ಅಶ್ನುತೇ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ಮಹತಃ ಸೇವಯಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠರ ಸೇವೆಯಿಂದ
• ಉಚ್ಚತ್ವಮ್ - ಉನ್ನತಿಯನ್ನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಕ್ಷುದ್ರಸ್ಯ - ನೀಚನ ಸೇವೆಯಿಂದ
• ಕ್ಷುದ್ರತಾಮ್ - ನೀಚತನವನ್ನು (ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮನುಷ್ಯನು ಎಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಸೇವಿಸುತ್ತಾನೋ ಅಂತಹದ್ದೇ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಶ್ರೇಷ್ಠರ ಸೇವೆಯಿಂದ ಉನ್ನತಿಯನ್ನೂ, ನೀಚರ ಸೇವೆಯಿಂದ ನೀಚತನವನ್ನೂ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಸಿಂಹಸ್ಯ ಮಂದಿರೇ ಸೇವಾ ಮುಕ್ತಾಫಲಕರೀ ಮತಾ ।
ಶೃಗಾಲಮಂದಿರೇ ಸೇವಾ ತ್ವಸ್ಥಿಲಾಭಕರೀ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಿಂಹಸ್ಯ - ಸಿಂಹದ
• ಮಂದಿರೇ - ನಿವಾಸದಲ್ಲಿ (ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ)
• ಸೇವಾ - ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದು
• ಮುಕ್ತಾಫಲಕರೀ - ಮುತ್ತುಗಳನ್ನು (ಶ್ರೇಷ್ಠ ಫಲವನ್ನು) ನೀಡುವಂತದ್ದು ಎಂದು
• ಮತಾ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ತು - ಆದರೆ
• ಶೃಗಾಲಮಂದಿರೇ - ನರಿಯ ನಿವಾಸದಲ್ಲಿ
• ಸೇವಾ - ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದು
• ಅಸ್ಥಿಲಾಭಕರೀ - ಎಲುಬುಗಳ ಲಾಭವನ್ನು ತರುವುದು ಎಂದು
• ಸ್ಮೃತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸಿಂಹದ ನಿವಾಸದಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮುತ್ತುಗಳು ದೊರೆಯುತ್ತವೆ, ಅದೇ ನರಿಯ ನಿವಾಸದಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರೆ ಕೇವಲ ಎಲುಬುಗಳು ಮಾತ್ರ ಲಾಭವಾಗುತ್ತವೆ. (ಅಂದರೆ ಸಮರ್ಥ ಹಾಗೂ ಉದಾರ ಮನಸ್ಸಿನವರ ಸೇವೆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಫಲ ನೀಡುತ್ತದೆ, ನೀಚರ ಸೇವೆ ನಿರರ್ಥಕ ಫಲ ನೀಡುತ್ತದೆ).

ಉತ್ತಮಾನಾಂ ಸ್ವಭಾವೋಽಯಂ ಪರದುಃಖಾಸಹಿಷ್ಣುತಾ ।
ಸ್ವಯಂ ದುಃಖಂ ಚ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಂ ಮನ್ಯತೇಽನ್ಯಸ್ಯ ವಾರ್ಯತೇ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉತ್ತಮಾನಾಮ್ - ಉತ್ತಮರ
• ಅಯಮ್ ಸ್ವಭಾವಃ - ಈ ಸ್ವಭಾವವೇನೆಂದರೆ
• ಪರದುಃಖಾಸಹಿಷ್ಣುತಾ - ಇತರರ ದುಃಖವನ್ನು ಸಹಿಸದಿರುವುದು
• ಸ್ವಯಮ್ - ಸ್ವತಃ ತಮಗೆ
• ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಮ್ - ಬಂದೊದಗಿದ
• ದುಃಖಮ್ ಚ - ದುಃಖವನ್ನು
• ಮನ್ಯತೇ - ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ (ಸಹಿಸಿಕೊಂಡು)
• ಅನ್ಯಸ್ಯ - ಇತರರ ದುಃಖವನ್ನು
• ವಾರ್ಯತೇ - ನಿವಾರಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಇತರರ ದುಃಖವನ್ನು ಸಹಿಸದಿರುವುದೇ ಉತ್ತಮರ ನೈಜ ಸ್ವಭಾವವಾಗಿದೆ. ಅವರು ತಮಗೆ ಬಂದೊದಗಿದ ಕಷ್ಟ-ದುಃಖಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ, ಇತರರ ದುಃಖವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಸದಾ ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಾರೆ.

ವೃಕ್ಷಾಶ್ಚ ಹಾಟಕಂ ಚೈವ ಚಂದನಂ ಚೇಕ್ಷುಕಸ್ತಥಾ ।
ಏತೇ ಭುವಿ ಪರಾರ್ಥೇ ಚ ದಕ್ಷಾ ಏವಂ ನ ಕೇಚನ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೃಕ್ಷಾಃ - ಮರಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಹಾಟಕಂ - ಚಿನ್ನವು
• ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿ
• ಚಂದನಂ - ಶ್ರೀಗಂಧವು
• ಇಕ್ಷುಕಃ - ಕಬ್ಬು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಏತೇ - ಇವುಗಳು
• ಭುವಿ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ಪರಾರ್ಥೇ - ಇತರರ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ
• ದಕ್ಷಾಃ - ಸಮರ್ಥವಾಗಿವೆ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ನ ಕೇಚನ - ಮತ್ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಮರಗಳು, ಚಿನ್ನ, ಶ್ರೀಗಂಧ ಮತ್ತು ಕಬ್ಬು - ಇವುಗಳು ಇತರರ ಉಪಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಸುಖಕ್ಕಾಗಿ ತಮ್ಮನ್ನೇ ಸಮರ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ದಕ್ಷವಾಗಿವೆ. ಇವುಗಳಂತೆ ಪರೋಪಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಮರ್ಪಿಸಿಕೊಂಡವರು ಈ ಭೂಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಮತ್ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ.

ದಯಾಲುರಮದಸ್ಪರ್ಶ ಉಪಕಾರೀ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಏತೈಶ್ಚ ಪುಣ್ಯಸ್ತಂಭೈಸ್ತು ಚತುರ್ಭಿರ್ಧಾರ್ಯತೇ ಮಹೀ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಯಾಲುಃ - ದಯಾಗುಣವುಳ್ಳವನು
• ಅಮದಸ್ಪರ್ಶಃ - ಅಹಂಕಾರದ ಸ್ಪರ್ಶವಿಲ್ಲದವನು
• ಉಪಕಾರೀ - ಉಪಕಾರ ಮಾಡುವವನು
• ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಿದವನು
• ಏತೈಃ - ಈ
• ಚತುರ್ಭಿಃ - ನಾಲ್ಕು
• ಪುಣ್ಯಸ್ತಂಭೈಃ - ಪುಣ್ಯಮಯವಾದ ಸ್ತಂಭಗಳಿಂದ
• ತು - ನಿಜವಾಗಿಯೂ
• ಮಹೀ - ಈ ಭೂಮಿಯು
• ಧಾರ್ಯತೇ - ಧರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ದಯಾಗುಣ, ಅಹಂಕಾರವಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ, ಪರೋಪಕಾರ ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಜಿತೇಂದ್ರಿಯತ್ವ - ಈ ನಾಲ್ಕು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪುಣ್ಯಸ್ತಂಭಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆಯೇ ಇಡೀ ಭೂಮಂಡಲವು ಸುಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಂತಿದೆ ಮತ್ತು ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ತತಶ್ಚ ಗೌತಮಸ್ತತ್ರ ಜಲಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸುದುರ್ಲಭಂ ।
ನಿತ್ಯನೈಮಿತ್ತಿಕಂ ಕರ್ಮ ಚಕಾರ ವಿಧಿವತ್ತದಾ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಗೌತಮಃ - ಗೌತಮ ಮಹರ್ಷಿಯು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸುದುರ್ಲಭಂ - ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭವಾದ
• ಜಲಂ - ನೀರನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದುಕೊಂಡು
• ತದಾ - ಆಗ
• ನಿತ್ಯನೈಮಿತ್ತಿಕಂ - ನಿತ್ಯ ಹಾಗೂ ನೈಮಿತ್ತಿಕವಾದ
• ಕರ್ಮ - ಧಾರ್ಮಿಕ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು
• ವಿಧಿವತ್ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ
• ಚಕಾರ - ನೆರವೇರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ತರುವಾಯ ಗೌತಮ ಮಹರ್ಷಿಯು ಆ ಬರಗಾಲದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭವಾಗಿದ್ದ ಆ ದಿವ್ಯ ಜಲವನ್ನು ಪಡೆದು, ತಕ್ಷಣವೇ ತಮ್ಮ ನಿತ್ಯ ಮತ್ತು ನೈಮಿತ್ತಿಕ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳಂತೆ ನೆರವೇರಿಸಿದರು.

ತತೋ ವ್ರೀಹೀನ್ ಯವಾಂಶ್ಚೈವ ನೀವಾರಾನಪ್ಯನೇಕಧಾ ।
ವಾಪಯಾಮಾಸ ತತ್ರೈವ ಹವನಾರ್ಥಂ ಮುನೀಶ್ವರಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಮುನೀಶ್ವರಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಗೌತಮರು
• ಹವನಾರ್ಥಂ - ಯಜ್ಞ-ಹೋಮಗಳಿಗಾಗಿ
• ವ್ರೀಹೀನ್ - ನೆಲ್ಲು (ಬತ್ತ)
• ಯವಾನ್ - ಜವೆಗೋಧಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ನೀವಾರಾನ್ - ಕಾಡುಬತ್ತಗಳನ್ನು
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ಅನೇಕಧಾ - ನಾನಾವಿಧವಾದ
• ತತ್ರ ಏವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ವಾಪಯಾಮಾಸ - ಬಿತ್ತಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ತರುವಾಯ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಗೌತಮರು ಯಜ್ಞ ಮತ್ತು ಹೋಮಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಆ ಆಶ್ರಮದ ಪರಿಸರದಲ್ಲೇ ಬತ್ತ, ಜವೆಗೋಧಿ ಹಾಗೂ ನಾನಾವಿಧ ಕಾಡುಬತ್ತದ ತಳಿಗಳನ್ನು ಬಿತ್ತನೆ ಮಾಡಿದರು.

ಧಾನ್ಯಾನಿ ವಿವಿಧಾನೀಹ ವೃಕ್ಷಾಶ್ಚ ವಿವಿಧಾಸ್ತಥಾ ।
ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಚ ಫಲಾನ್ಯೇವ ಹ್ಯಾಸಂಸ್ತತ್ರಾಪ್ಯನೇಕಶಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ (ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ)
• ವಿವಿಧಾನಿ - ನಾನಾ ವಿಧವಾದ
• ಧಾನ್ಯಾನಿ - ಧಾನ್ಯಗಳು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವಿವಿಧಾಃ - ವಿವಿಧ ಬಗೆಯ
• ವೃಕ್ಷಾಃ - ಮರಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪುಷ್ಪಾಣಿ - ಹೂವುಗಳು
• ಫಲಾನ್ - ಹಣ್ಣುಗಳು
• ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಅನೇಕಶಃ - ಅಪಾರ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ
• ಆಸನ್ - ಬೆಳೆದು ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿದ್ದವು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಗೌತಮ ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಧಾನ್ಯಗಳು, ಬಗೆಬಗೆಯ ಫಲಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ವೃಕ್ಷಗಳು ಹಾಗೂ ಸಸ್ಯಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಅಪಾರವಾಗಿ ಬೆಳೆದು ಸಮೃದ್ಧಿಯಿಂದ ಶೋಭಿಸಿದವು.

ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಋಷಯಶ್ಚಾನ್ಯೇ ತತ್ರಾಯಾತಾಃ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಪಶವಃ ಪಕ್ಷಿಣಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಜೀವಾಶ್ಚ ಬಹವೋಽಗಮನ್  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ ವಿಷಯವನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಅನ್ಯೇ - ಇತರ
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿ-ಮುನಿಗಳು
• ಸಹಸ್ರಶಃ - ಸಾವಿರಾರು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಯಾತಾಃ - ಬಂದರು
• ಪಶವಃ - ಪ್ರಾಣಿಗಳು
• ಪಕ್ಷಿಣಃ - ಪಕ್ಷಿಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅನ್ಯೇ - ಇತರ
• ಬಹವಃ - ಅನೇಕ
• ಜೀವಾಃ - ಜೀವಿಗಳು
• ಅಗಮನ್ - ಬಂದವು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಗೌತಮರ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ನೀರು ಮತ್ತು ಅನ್ನದ ಸಮೃದ್ಧಿಯಿದೆ ಎಂಬ ಶುಭವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ, ಸಾವಿರಾರು ಇತರ ಋಷಿಮುನಿಗಳು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದರು. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಹಸಿವು-ತೃಷೆಯಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದ ಅಪಾರ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪಶು-ಪಕ್ಷಿಗಳು ಹಾಗೂ ನಾನಾ ಜೀವರಾಶಿಗಳು ಆ ಆಶ್ರಮವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದವು.

ತದ್ವನಂ ಸುಂದರಂ ಹ್ಯಾಸೀತ್ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಮಂಡಲೇ ಪರಂ ।
ತದಕ್ಷಯಜಲಾಯೋಗಾದನಾವೃಷ್ಟಿರ್ನ ದುಃಖದಾ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ
• ವನಂ - ಅರಣ್ಯವು
• ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಮಂಡಲೇ - ಇಡೀ ಭೂಮಂಡಲದಲ್ಲಿ
• ಪರಂ - ಅತ್ಯಂತ
• ಸುಂದರಂ - ಮನೋಹರವಾದುದು
• ಆಸೀತ್ - ಆಗಿತ್ತು
• ತತ್ - ಆ
• ಅಕ್ಷಯಜಲ - ಅಕ್ಷಯವಾದ ದಿವ್ಯ ಜಲದ
• ಯೋಗಾತ್ - ಸಂಪರ್ಕದಿಂದಾಗಿ
• ಅನಾವೃಷ್ಟಿಃ - ಕಠಿಣವಾದ ಬರಗಾಲವೂ
• ನ ದುಃಖದಾ - ಯಾರಿಗೂ ಕಷ್ಟ ತರಲಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ದಿವ್ಯವಾದ ಅಕ್ಷಯಜಲದ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯದಿಂದಾಗಿ ಆ ಆಶ್ರಮದ ವನವು ಇಡೀ ಪೃಥ್ವಿಯಲ್ಲೇ ಅತಿ ಸುಂದರವಾದ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರವಾಯಿತು. ಸುತ್ತಲೂ ಭೀಕರ ಅನಾವೃಷ್ಟಿ ಇದ್ದಾಗ್ಯೂ, ಆ ಆಶ್ರಮವಾಸಿಗಳಿಗೆ ಬರಗಾಲವು ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ದುಃಖ ಅಥವಾ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ನೀಡಲಿಲ್ಲ.

ಋಷಯೋಽಪಿ ವನೇ ತತ್ರ ಶುಭಕರ್ಮಪರಾಯಣಾಃ ।
ವಾಸಂ ಚಕ್ರುರನೇಕೇ ಚ ಶಿಷ್ಯಭಾರ್ಯಾಸುತಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನೇಕೇ - ಅನೇಕ
• ಋಷಯಃ - ಮುನಿಗಳು
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ಶುಭಕರ್ಮಪರಾಯಣಾಃ - ಸತ್ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿ
• ಶಿಷ್ಯ - ಶಿಷ್ಯರು
• ಭಾರ್ಯಾ - ಪತ್ನಿಯರು
• ಸುತಾನ್ವಿತಾಃ - ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ
• ತತ್ರ - ಆ
• ವನೇ - ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ
• ವಾಸಂ ಚಕ್ರುಃ - ವಾಸ ಮಾಡಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಿರಂತರ ಸತ್ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವ ಸ್ವಭಾವದ ಅನೇಕ ಋಷಿಮುನಿಗಳು ತಮ್ಮ ಶಿಷ್ಯವೃಂದ, ಪತ್ನಿಯರು ಮತ್ತು ಪುತ್ರರೊಂದಿಗೆ ಗೌತಮರ ಆ ಪವಿತ್ರ ವನದಲ್ಲಿ ಆನಂದದಿಂದ ವಾಸಿಸತೊಡಗಿದರು.

ಧಾನ್ಯಾನಿ ವಾಪಯಾಮಾಸುಃ ಕಾಲಕ್ರಮಣಹೇತವೇ ।
ಆನಂದಸ್ತದ್ವನೇ ಹ್ಯಾಸೀತ್ಪ್ರಭಾವಾದ್ಗೌತಮಸ್ಯ ಚ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಲಕ್ರಮಣಹೇತವೇ - ಜೀವನೋಪಾಯ ಹಾಗೂ ಕಾಲ ಕಳೆಯುವ ಸಲುವಾಗಿ
• ಧಾನ್ಯಾನಿ - ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು
• ವಾಪಯಾಮಾಸುಃ - ಬಿತ್ತಿದರು
• ಗೌತಮಸ್ಯ - ಗೌತಮ ಮಹರ್ಷಿಯ
• ಪ್ರಭಾವಾತ್ - ದಿವ್ಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ತದ್ವನೇ - ಆ ವನದಲ್ಲಿ
• ಆನಂದಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷವು
• ಆಸೀತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ಮುನಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ಜೀವನ ನಿರ್ವಹಣೆ ಹಾಗೂ ಕಾಲಕ್ಷೇಪಕ್ಕಾಗಿ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿದರು. ಗೌತಮ ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಅಸದೃಶ ತಪಃಪ್ರಭಾವದಿಂದಾಗಿ ಇಡೀ ವನದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಆನಂದ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತ್ರ್ಯಂಬಕೇಶ್ವರಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ ಗೌತಮಪ್ರಭಾವವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ
• ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ತ್ರ್ಯಂಬಕೇಶ್ವರಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ - ತ್ರ್ಯಂಬಕೇಶ್ವರ ಮಹಾತ್ಮ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಗೌತಮಪ್ರಭಾವವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಗೌತಮಪ್ರಭಾವ ವರ್ಣನ ಎಂಬ
• ಚತುರ್ವಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ತ್ರ್ಯಂಬಕೇಶ್ವರ ಮಹಾತ್ಮ್ಯದಲ್ಲಿ 'ಗೌತಮ ಪ್ರಭಾವ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಂಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ವಿಘ್ನನಿವಾರಕನಾದ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನನ್ನ ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಯ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರೀ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ಗೌರೀದೇವಿ ಹಾಗೂ ಜಗತ್ಪಿತನಾದ ಶಿವಶಂಕರರಿಗೆ ಶ್ರದ್ಧಾಪೂರ್ವಕ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಪವಿತ್ರವಾದ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣ ಗ್ರಂಥವು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣ ಮಂಗಳ ಗ್ರಂಥ.

ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ಥೀ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ
• ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ - ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ವಿಭಾಗವಾದ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತೆ.