ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಬದರಿಕಾಶ್ರಮಗಮನಂ  ಖ಼್ಱಿಷ್ಣ ಗೋಏಸ್ ತೋ ಬದರಿಕ ಆಶ್ರಂ
ಗರುಡೋಪರಿ ಆರೂಢೋ ಭೂತ್ವಾ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಬದರಿಕಾಶ್ರಮೇ ಗಮನಂ, ಮಾರ್ಗೇ ದೇವೇಭಿಃ ಮುನಿಭಿಶ್ಚ ತಸ್ಯ ಸ್ತುತಿಃ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಸಂಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಗರುಡಂ ಪಕ್ಷಿಪುಂಗವಂ ।
ಆಗಚ್ಛ ತ್ವರಿತಂ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಇತಿ ವಿಷ್ಣುರ್ಜಗತ್ಪತಿಃ  ॥ ೧ ॥
ತತಃ ಸ ಭಗವಾಂಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ವೇದರಾಶಿರಿತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಬಲವಾನ್ ವಿಕ್ರಮೀ ಯೋಗೀ ಶಾಸ್ತ್ರನೇತಾ ಕುರೂದ್ವಹ  ॥ ೨ ॥
ಯಜ್ಞಮೂರ್ತಿಃ ಪುರಾಣಾತ್ಮಾ ಸಾಮಮೂರ್ದ್ಧಾ ಚ ಪಾವನಃ ।
ಋಗ್ವೇದಪಕ್ಷವಾನ್ ಪಕ್ಷೀ ಪಿಂಗಲೋ ಜಟಿಲಾಕೃತಿಃ  ॥ ೩ ॥
ತಾಮ್ರತುಂಡಃ ಸೋಮಹರಃ ಶಕ್ರಜೇತಾ ಮಹಾಶಿರಾಃ ।
ಪನ್ನಗಾರಿಃ ಪದ್ಮನೇತ್ರಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ವಿಷ್ಣುರಿವಾಪರಃ  ॥ ೪ ॥
ವಾಹನಂ ದೇವದೇವಸ್ಯ ದಾನವೀಗರ್ಭಕೃಂತನಃ ।
ರಾಕ್ಷಸಾಸುರಸಂಘಾನಾಂ ಜೇತಾ ಪಕ್ಷಬಲೇನ ಯಃ  ॥ ೫ ॥
ಪ್ರಾದುರಾಸೀನ್ಮಹಾವೀರ್ಯಃ ಕೇಶವಸ್ಯಾಗ್ರತಸ್ತದಾ ।
ಜಾನುಭ್ಯಾಮಪತದ್ ಭೂಮೌ ನಮೋ ವಿಷ್ಣೋ ಜಗತ್ಪತೇ  ॥ ೬ ॥
ನಮಸ್ತೇ ದೇವದೇವೇಶ ಹರೇ ಸ್ವಾಮಿನ್ನಿತಿ ಬ್ರುವನ್ ।
ಪಸ್ಪರ್ಶ ಪಾಣಿನಾ ಕೃಷ್ಣಃ ಸ್ವಾಗತಂ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯಪುಂಗವಂ  ॥ ೭ ॥
ಇತ್ಯುವಾಚ ತದಾ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯಂ ಯಾಸ್ಯೇ ಕೈಲಾಸಪರ್ವತಂ ।
ಶೂಲಿನಂ ದ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಶಂಕರಂ ಶಾಶ್ವತಂ ಶಿವಂ  ॥ ೮ ॥
ಬಾಢಮಿತ್ಯಬ್ರವೀತ್ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಆರುಹ್ಯೈನಂ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ತಿಷ್ಠಧ್ವಮಿತಿ ಹೋವಾಚ ಯಾದವಾನ್ ಪಾರ್ಶ್ವವರ್ತಿನಃ  ॥ ೯ ॥
ತತೋ ಯಯೌ ಜಗನ್ನಾಥೋ ದಿಶಂ ಪ್ರಾಗುತ್ತರಾಂ ಹರಿಃ ।
ರವೇಣ ಮಹತಾ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಸಮಕಂಪಯತ್  ॥ ೩\।೭೬\।೧೦ ॥
ಸಾಗರಂ ಕ್ಷೋಭಯಾಮಾಸ ಪದ್ಭ್ಯಾಂ ಪಕ್ಷೀ ವ್ರಜಂಸ್ತದಾ ।
ಪಕ್ಷೇಣ ಪರ್ವತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ವಹನ್ ದೇವಂ ಜನಾರ್ದನಂ  ॥ ೧೧ ॥
ತತೋ ದೇವಾಃ ಸಗಂಧರ್ವಾ ಆಕಾಶೇಽಧಿಷ್ಠಿತಾಸ್ತದಾ
ತುಷ್ಟುವುಃ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಂ ವಾಗ್ಭಿರಿಷ್ಟಾಭಿರೀಶ್ವರಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಜಯ ದೇವ ಜಗನ್ನಾಥ ಜಯ ವಿಷ್ಣೋ ಜಗತ್ಪತೇ ।
ಜಯಾಜೇಯ ನಮೋ ದೇವ ಭೂತಭಾವನಭಾವನ  ॥ ೧೩ ॥
ನಮಃ ಪರಮಸಿಂಹಾಯ ದೈತ್ಯದಾನವನಾಶನ ।
ಜಯಾಜೇಯ ಹರೇ ದೇವ ಯೋಗಿಧ್ಯೇಯ ಪರಾಗತ  ॥ ೧೪ ॥
ನಾರಾಯಣ ನಮೋ ದೇವ ಕೃಷ್ಣ ಕೃಷ್ಣ ಹರೇ ಹರೇ ।
ಆದಿಕರ್ತಃ ಪುರಾಣಾತ್ಮನ್ ಬ್ರಹ್ಮಯೋನೇ ಸನಾತನ  ॥ ೧೫ ॥
ನಮಸ್ತೇ ಸಕಲೇಶಾಯ ನಿರ್ಗುಣಾಯ ಗುಣಾತ್ಮನೇ ।
ಭಕ್ತಿಪ್ರಿಯಾಯ ಭಕ್ತಾಯ ನಮೋ ದಾನವನಾಶನ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಚಿಂತ್ಯಮೂರ್ತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ನಮಸ್ತೇ ಸಕಲೇಶ್ವರ ।
ಇತ್ಯಾದಿಭಿಸ್ತದಾ ದೇವಂ ವಾಗ್ಭಿರೀಶಾನಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೧೭ ॥
ತುಷ್ಟುವುರ್ದೇವಗಂಧರ್ವಾ ಋಷಯಃ ಸಿದ್ಧಚಾರಣಾಃ ।
ಶೃಣ್ವನ್ನೇವಂ ಜಗನ್ನಾಥಃ ಸ್ತುತಿವಾಕ್ಯಾನಿ ತಾನಿ ಚ  ॥ ೧೮ ॥
ಯಯೌ ಸಾರ್ಧಂ ಸುರಗಣೈರ್ಮುನಿಭಿರ್ವೇದಪಾರಗೈಃ ।
ಯತ್ರ ಪೂರ್ವಂ ಸ್ವಯಂ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಪಸ್ತೇಪೇ ಸುದಾರುಣಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಲೋಕವೃದ್ಧಿಕರಃ ಶ್ರೀಮಾಁಲ್ಲೋಕಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ವರ್ಷಾಯುತಂ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣುನಾ  ॥ ೩\।೭೬\।೨೦ ॥
ಯತ್ರ ವಿಷ್ಣುರ್ಜಗನ್ನಾಥಸ್ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ ಸುದಾರುಣಂ ।
ದ್ವಿಧಾಕರೋತ್ ಸ್ವಮಾತ್ಮಾನಂ ನರನಾರಾಯಣಾಖ್ಯಯಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಗಂಗಾ ಯತ್ರ ಸರಿಚ್ಛ್ರೇಷ್ಠಾ ಮಧ್ಯೇ ಧಾವತಿ ಪಾವನೀ ।
ಯತ್ರ ಶಕ್ರಃ ಸ್ವಯಂ ಹತ್ವಾ ವೃತ್ರಂ ವೇದಾರ್ಥತತ್ತ್ವಗಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾವಿನಾಶಾರ್ಥಂ ತಪೋ ವರ್ಷಾಯುತಂ ಚರತ್ ।
ಯತ್ರ ಸಿದ್ಧಾಶ್ಚ ಸಿದ್ಧಾಃ ಸ್ಯುರ್ಧ್ಯಾತ್ವಾ ದೇವಂ ಜನಾರ್ದನಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಯತ್ರ ಹತ್ವಾ ರಣೇ ರಾಮೋ ರಾವಣಂ ಲೋಕರಾವಣಂ ।
ಏತಚ್ಛಾಸನಮಿಚ್ಛಂಶ್ಚ ತಪೋ ಘೋರಮತಪ್ಯತ  ॥ ೨೪ ॥
ದೇವಾಶ್ಚ ಮುನಯಶ್ಚೈವ ಸಿದ್ಧಿಂ ಯಾಂತಿ ಶುಚಿವ್ರತಾಃ ।
ಯತ್ರ ನಿತ್ಯಂ ಜಗನ್ನಾಥಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ವಸತಿ ಕೇಶವಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಯತ್ರ ಯಜ್ಞಾಃ ಪ್ರವರ್ತಂತೇ ನಿತ್ಯಂ ಮುನಿಗಣೈಃ ಸಹ ।
ಯಸ್ಯಾಃ ಸ್ಮರಣಮಾತ್ರೇಣ ನರಃ ಸ್ವರ್ಗಂ ಗಮಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೬ ॥
ಸ್ವರ್ಗಸೋಪಾನಮಿಚ್ಛಂತಿ ಯಾಂ ಪುಣ್ಯಾಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ಶತ್ರವೋ ಮಿತ್ರತಾಂ ಯಾಂತಿ ಯತ್ರ ನಿತ್ಯಂ ನೃಪೋತ್ತಮ  ॥ ೨೭ ॥
ಯಾಮಾಹುಃ ಪುಣ್ಯಶೀಲಾನಾಂ ಸ್ಥಾನಮುತ್ತಮಧರ್ಮಿಣಾಂ ।
ಯತ್ರ ವಿಷ್ಣುಂ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ದೇವಾಃ ಸ್ವರ್ಗಂ ಸಮಾಯಯುಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸಿದ್ಧಕ್ಷೇತ್ರಮಿದಂ ಪ್ರಾಹುರೃಷಯೋ ವೀತಮತ್ಸರಾಃ ।
ವಿಶಾಲಾಂ ಬದರೀಂ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಾಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಸಕಲೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸಾಯಾಹ್ನೇ ಚಾಮರಗಣೈರ್ಮುನಿಭಿಸ್ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿಭಿಃ ।
ಪ್ರವಿವೇಶ ಮಹಾಪುಣ್ಯಮೃಷಿಜುಷ್ಟಂ ತಪೋವನಂ  ॥ ೩\।೭೬\।೩೦ ॥
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಾಕುಲೇ ಕಾಲೇ ಪಕ್ಷಿವ್ಯಾಹಾರಸಂಕುಲೇ ।
ನೀಡಸ್ಥೇಷು ವಿಹಂಗೇಷು ದುಹ್ಯಮಾನಾಸು ಗೋಷು ಚ  ॥ ೩೧ ॥
ಋಷಿಷ್ವಪ್ಯಥ ತಿಷ್ಠತ್ಸು ಮುನಿವೀರೇಷು ಸರ್ವತಃ ।
ಸಮಾಧಿಸ್ಥೇಷು ಸಿದ್ಧೇಷು ಚಿಂತಯತ್ಸು ಜನಾರ್ದನಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಧಿಶ್ರಿತೇಷು ಹವಿಷು ಜ್ವಾಲ್ಯಮಾನೇಷು ಚಾಗ್ನಿಷು ।
ಹೂಯಮಾನೇಷು ತತ್ರೈವ ಪಾವಕೇಷು ಸಮಂತತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಅತಿಥೌ ಪೂಜ್ಯಮಾನೇ ಚ ಸಂಧ್ಯಾವಿಷ್ಟೇ ಜಗನ್ಮಣೌ ।
ಸ ತಸ್ಯಾಮಥ ವೇಲಾಯಾಂ ದೇವೈಃ ಸಹ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೩೪ ॥
ವಿವೇಶ ಬದರೀಂ ವಿಷ್ಣುರ್ಮುನಿಜುಷ್ಟಾಂ ತಪೋಮಯೀಂ ।
ಆಶ್ರಮಸ್ಯಾಥ ಮಧ್ಯಂ ತು ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಹರಿರೀಶ್ವರಃ  ॥ ೩೫ ॥।
ಗರುಡಾದವರುಹ್ಯಾಥ ದೀಪಿಕಾದೀಪಿತೇ ತದಾ ।
ಪ್ರದೇಶೇ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಃ ಸ್ಥಿತಸ್ತಾವತ್ ಸಹಾಮರೈಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಕೈಲಾಸಯಾತ್ರಾಯಾಂ ಷಟ್ಸಪ್ತತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭೬ ॥