ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ವಿಚಿಂತ್ಯ ಮನಸಾ ಕೃತ್ಯಂ ಗಾಧಿಸೂನುರ್ಮಹಾತಪಾಃ ।
ಪ್ರಕಲ್ಪ್ಯ ಯಜ್ಞಸಂಭಾರಾನ್ಮುನೀನಾಮಂತ್ರಯತ್ತದಾ  ॥ ೧ ॥
ಮುನಯಸ್ತಂ ಮಖಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನಿಮಂತ್ರಿತಾಃ ।
ನಾಗತಾಃ ಸರ್ವ ಏವೈತೇ ವಸಿಷ್ಠೇನ ನಿವಾರಿತಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಗಾಧಿಸೂನುಸ್ತದಾಜ್ಞಾಯ ವಿಮನಾಶ್ಚಾತಿದುಃಖಿತಃ ।
ಆಜಗಾಮಾಶ್ರಮಂ ತತ್ರ ಯತ್ರಾಸೌ ನೃಪತಿಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩ ॥
ತಮಾಹ ಕೌಶಿಕಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ವಸಿಷ್ಠೇನ ನಿವಾರಿತಾಃ ।
ನಾಗತಾಃ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಯಜ್ಞಾರ್ಥಂ ನೃಪಸತ್ತಮ  ॥ ೪ ॥
ಪಶ್ಯ ಮೇ ತಪಸಃ ಸಿದ್ಧಿಂ ಯಥಾ ತ್ವಾಂ ಸುರಸದ್ಮನಿ ।
ಪ್ರಾಪಯಾಮಿ ಮಹಾರಾಜ ವಾಂಛಿತಂ ತೇ ಕರೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೫ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಜಲಮಾದಾಯ ಹಸ್ತೇನ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ದದೌ ಪುಣ್ಯಂ ತದಾ ತಸ್ಮೈ ಗಾಯತ್ರೀಜಪಸಂಭವಂ  ॥ ೬ ॥
ದತ್ತ್ವಾಥ ಸುಕೃತಂ ರಾಜ್ಞೇ ತಮುವಾಚ ಮಹೀಪತಿಂ ।
ಯಥೇಷ್ಟಂ ಗಚ್ಛ ರಾಜರ್ಷೇ ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪಮತಂದ್ರಿತಃ  ॥ ೭ ॥
ಪುಣ್ಯೇನ ಮಮ ರಾಜೇಂದ್ರ ಬಹುಕಾಲಾರ್ಜಿತೇನ ಚ ।
ಯಾಹಿ ಶಕ್ರಪುರೀಂ ಪ್ರೀತಃ ಸ್ವಸ್ತಿ ತೇಽಸ್ತು ಸುರಾಲಯೇ  ॥ ೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಇತ್ಯುಕ್ತವತಿ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರೇ ತ್ರಿಶಂಕುಸ್ತರಸಾ ತತಃ ।
ಉತ್ಪಪಾತ ಯಥಾ ಪಕ್ಷೀ ವೇಗವಾಂಸ್ತಪಸೋ ಬಲಾತ್  ॥ ೯ ॥
ಉತ್ಪತ್ಯ ಗಗನೇ ರಾಜಾ ಗತಃ ಶಕ್ರಪುರೀಂ ಯದಾ ।
ದೃಷ್ಟೋ ದೇವಗಣೈಸ್ತತ್ರ ಕ್ರೂರಶ್ಚಾಂಡಾಲವೇಷಭಾಕ್  ॥ ೧೦ ॥
ಕಥಿತೋಽಸೌ ಸುರೇಂದ್ರಾಯ ಕೋಽಯಮಾಯಾತಿ ಸತ್ವರಃ ।
ಗಗನೇ ದೇವವದ್ವಾ ಯೋ ದುರ್ದರ್ಶಃ ಶ್ವಪಚಾಕೃತಿಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಹಸೋತ್ಥಾಯ ಶಕ್ರಸ್ತಮಪಶ್ಯತ್ಪುರುಷಾಧಮಂ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತ್ರಿಶಂಕುಮಪಿ ಸ ನಿರ್ಭರ್ತ್ಸ್ಯ ತರಸಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಶ್ವಪಚ ಕ್ವ ಸಮಾಯಾಸಿ ದೇವಲೋಕೇ ಜುಗುಪ್ಸಿತಃ ।
ಯಾಹಿ ಶೀಘ್ರಂ ತತೋ ಭೂಮೌ ನಾತ್ರ ಸ್ಥಾತುಂ ತ್ವಯೋಚಿತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಸ್ಖಲಿತಃ ಸ್ವರ್ಗಾಚ್ಛಕ್ರೇಣಾಮಿತ್ರಕರ್ಶನ ।
ನಿಪಪಾತ ತದಾ ರಾಜಾ ಕ್ಷೀಣಪುಣ್ಯೋ ಯಥಾಮರಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಪುನಶ್ಚುಕ್ರೋಶ ಭೂಪಾಲೋ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೇತಿ ಚಾಸಕೃತ್ ।
ಪತಾಮಿ ರಕ್ಷ ದುಃಖಾರ್ತಂ ಸ್ವರ್ಗಾಚ್ಚಲಿತಮಾಶುಗಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತಸ್ಯ ತತ್ಕ್ರಂದಿತಂ ರಾಜನ್ ಪತಿತಃ ಕೌಶಿಕೋ ಮುನಿಃ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತಿಷ್ಠೇತಿ ಹೋವಾಚ ಪತಂತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಭೂಪತಿಂ  ॥ ೧೬ ॥
ವಚನಾತ್ತಸ್ಯ ತತ್ರೈವ ಸ್ಥಿತೋಽಸೌ ಗಗನೇ ನೃಪಃ ।
ಮುನೇಸ್ತಪಃಪ್ರಭಾವೇಣ ಚಲಿತೋಽಪಿ ಸುರಾಲಯಾತ್  ॥ ೧೭ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋಽಪ್ಯಪಃ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಚಕಾರೇಷ್ಟಿಂ ಸುವಿಸ್ತರಾಂ ।
ವಿಧಾತುಂ ನೂತನಾಂ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಂ ದ್ವಿತೀಯಕಂ  ॥ ೧೮ ॥
ತಸ್ಯೋದ್ಯಮಂ ತಥಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತ್ವರಿತಸ್ತು ಶಚೀಪತಿಃ ।
ತತ್ರಾಜಗಾಮ ಸಹಸಾ ಮುನಿಂ ಪ್ರತಿ ತು ಗಾಧಿಜಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಕಿಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಕ್ರಿಯತೇ ಸಾಧೋ ಕಸ್ಮಾತ್ಕೋಪಸಮಾಕುಲಃ ।
ಅಲಂ ಸೃಷ್ಟ್ಯಾ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರೂಹಿ ಕಿಂ ಕರವಾಣಿ ತೇ  ॥ ೨೦ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ -
ಸ್ವಂ ನಿವಾಸಂ ಮಹೀಪಾಲಂ ಚ್ಯುತಂ ತ್ವದ್ಭುವನಾದ್ ವಿಭೋ ।
ನಯಸ್ವ ಪ್ರೀತಿಯೋಗೇನ ತ್ರಿಶಂಕುಂ ಚಾತಿದುಃಖಿತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ತಸ್ಯ ತಂ ನಿಶ್ಚಯಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತುರಾಷಾಡತಿಶಂಕಿತಃ ।
ತಪೋಬಲಂ ವಿದಿತ್ವೋಗ್ರಮೋಮಿತ್ಯೋವಾಚ ವಾಸವಃ  ॥ ೨೨ ॥
ದಿವ್ಯದೇಹಂ ನೃಪಂ ಕೃತ್ವಾ ವಿಮಾನವರಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ಆಪೃಚ್ಛ್ಯ ಕೌಶಿಕಂ ಶಕ್ರೋಽಗಮನ್ನಿಜಪುರೀಂ ತದಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಗತೇ ಶಕ್ರೇ ತು ವೈ ಸ್ವರ್ಗಂ ತ್ರಿಶಂಕುಸಹಿತೇ ತತಃ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಃ ಸುಖಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸ್ವಾಶ್ರಮೇ ಸುಸ್ಥಿರೋಽಭವತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರೋಽಥ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋಪಕಾರಕಂ ।
ಪಿತುಃ ಸ್ವರ್ಗಮನಂ ಕಾಮಂ ಮುದಿತೋ ರಾಜ್ಯಮನ್ವಶಾತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಅಯೋಧ್ಯಾಧಿಪತಿಃ ಕ್ರೀಡಾಂ ಚಕಾರ ಸಹ ಭಾರ್ಯಯಾ ।
ರೂಪಯೌವನಚಾತುರ್ಯಯುಕ್ತಯಾ ಪ್ರೀತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಅತೀತಕಾಲೇ ಯುವತೀ ನ ಸಾ ಗರ್ಭವತೀ ಹ್ಯಭೂತ್ ।
ತದಾ ಚಿಂತಾತುರೋ ರಾಜಾ ಬಭೂವಾತೀವ ದುಃಖಿತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ವಸಿಷ್ಟಸ್ಯಾಶ್ರಮಂ ಗತ್ವಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿರಸಾ ಮುನಿಂ ।
ಅನಪತ್ಯತ್ವಜಾಂ ಚಿಂತಾಂ ಗುರವೇ ಸಮವೇದಯತ್  ॥ ೨೮ ॥
ದೈವಜ್ಞೋಽಸಿ ಭವಾನ್ಕಾಮಂ ಮಂತ್ರವಿದ್ಯಾವಿಶಾರದಃ ।
ಉಪಾಯಂ ಕುರು ಧರ್ಮಜ್ಞ ಸಂತತೇರ್ಮಮ ಮಾನದ  ॥ ೨೯ ॥
ಅಪುತ್ರಸ್ಯ ಗತಿರ್ನಾಸ್ತಿ ಜಾನಾಸಿ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ ।
ಕಸ್ಮಾದುಪೇಕ್ಷಸೇ ಜಾನನ್ ದುಃಖಂ ಮಮ ಚ ಶಕ್ತಿಮಾನ್  ॥ ೩೦ ॥
ಕಲವಿಂಕಾಸ್ತ್ವಿಮೇ ಧನ್ಯಾ ಯೇ ಶಿಶುಂ ಲಾಲಯಂತಿ ಹಿ ।
ಮಂದಭಾಗ್ಯೋಽಹಮನಿಶಂ ಚಿಂತಯಾಮಿ ದಿವಾನಿಶಂ  ॥ ೩೧ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಮುನಿಸ್ತಸ್ಯ ನಿರ್ವೇದಮಿಶ್ರಿತಂ ವಚಃ ।
ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಮನಸಾ ಸಮ್ಯಕ್ ತಮುವಾಚ ವಿಧೇಃ ಸುತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ -
ಸತ್ಯಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮಹಾರಾಜ ಸಂಸಾರೇಽಸ್ಮಿನ್ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಅನಪತ್ಯತ್ವಜಂ ದುಃಖಂ ಯತ್ತಥಾ ದುಃಖಮದ್ಭುತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಮಪಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ವರುಣಂ ಯಾದಸಾಂ ಪತಿಂ ।
ಸಮಾರಾಧಯ ಯತ್ನೇನ ಸ ತೇ ಕಾರ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೪ ॥
ವರುಣಾದಧಿಕೋ ನಾಸ್ತಿ ದೇವಃ ಸಂತಾನದಾಯಕಃ ।
ತಮಾರಾಧಯ ಧರ್ಮಿಷ್ಠ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೫ ॥
ದೈವಂ ಪುರುಷಕಾರಶ್ಚ ಮಾನನೀಯಾವಿಮೌ ನೃಭಿಃ ।
ಉದ್ಯಮೇನ ವಿನಾ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿಃ ಸಂಜಾಯತೇ ಕಥಂ  ॥ ೩೬ ॥
ನ್ಯಾಯತಸ್ತು ನರೈಃ ಕಾರ್ಯ ಉದ್ಯಮಸ್ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿಭಿಃ ।
ಕೃತೇ ತಸ್ಮಿನ್ಭವೇತ್ಸಿದ್ಧಿರ್ನಾನ್ಯಥಾ ನೃಪಸತ್ತಮ  ॥ ೩೭ ॥
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗುರೋರಮಿತತೇಜಸಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ನಿರ್ಯಯೌ ರಾಜಾ ತಪಸೇ ಕೃತನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಗಂಗಾತೀರೇ ಶುಭೇ ಸ್ಥಾನೇ ಕೃತಪದ್ಮಾಸನೋ ನೃಪಃ ।
ಧ್ಯಾಯನ್ಪಾಶಧರಂ ಚಿತ್ತೇ ಚಚಾರ ದುಶ್ಚರಂ ತಪಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಏವಂ ತಪಸ್ಯತಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಚೇತಾ ದೃಷ್ಟಿಗೋಚರಃ ।
ಕೃಪಯಾಭೂನ್ಮಹಾರಾಜ ಪ್ರಸನ್ನಮುಖಪಂಕಜಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಮುವಾಚೇದಂ ವಚನಂ ಯಾದಸಾಂ ಪತಿಃ ।
ವರಂ ವರಯ ಧರ್ಮಜ್ಞ ತುಷ್ಟೋಽಸ್ಮಿ ತಪಸಾ ತವ  ॥ ೪೧ ॥
ರಾಜೋವಾಚ -
ಅನಪತ್ಯೋಽಸ್ಮಿ ದೇವೇಶ ಪುತ್ರಂ ದೇಹಿ ಸುಖಪ್ರದಂ ।
ಋಣತ್ರಯಾಪಹಾರಾರ್ಥಮುದ್ಯಮೋಽಯಂ ಮಯಾ ಕೃತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ನೃಪಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಗಲ್-ಭಂ ದುಃಖಿತಸ್ಯ ಚ ।
ಸ್ಮಿತಪೂರ್ವಂ ತತಃ ಪಾಶೀ ತಮಾಹ ಪುರಾಃ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೪೩ ॥
ವರುಣ ಉವಾಚ -
ಪುತ್ರೋ ಯದಿ ಭವೇದ್ರಾಜನ್ ಗುಣೀ ಮನಸಿ ವಾಂಛಿತಃ ।
ಸಿದ್ಧೇ ಕಾರ್ಯೇ ತತಃ ಪಶ್ಚಾತ್ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯಸಿ ಮೇ ಪ್ರಿಯಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಯದಿ ತ್ವಂ ತೇನ ಪುತ್ರೇಣ ಮಾಂ ಯಜೇಥಾ ವಿಶಂಕಿತಃ ।
ಪಶುಬಂಧೇನ ತೇನೈವ ದದಾಮಿ ನೃಪತೇ ವರಂ  ॥ ೪೫ ॥
ರಾಜೋವಾಚ -
ದೇವ ಮೇ ಮಾಸ್ತು ವಂಧ್ಯತ್ವಂ ಯಜಿಷ್ಯೇಽಹಂ ಜಲಾಧಿಪ ।
ಪಶುಂ ಕೃತ್ವಾ ಸುತಂ ಪುತ್ರಂ ಸತ್ಯಮೇತದ್ಬ್ರವೀಮಿ ತೇ  ॥ ೪೬ ॥
ವಂಧ್ಯತ್ವೇ ಪರಮಂ ದುಃಖಮಸಹ್ಯಂ ಭುವಿ ಮಾನದ ।
ಶೋಕಾಗ್ನಿಶಮನಂ ನೄಣಾಂ ತಸ್ಮಾದ್ದೇಹಿ ಸುತಂ ಶುಭಂ  ॥ ೪೭ ॥
ವರುಣ ಉವಾಚ -
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುತಃ ಕಾಮಂ ರಾಜನ್ ಗಚ್ಛ ಗೃಹಾಯ ವೈ ।
ಸತ್ಯಂ ತದ್ವಚನಂ ಕಾರ್ಯಂ ಯದ್ಬ್ರವೀಷಿ ಮಮಾಗ್ರತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ವರುಣೇನಾಸೌ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರೋ ಗೃಹಂ ಯಯೌ ।
ಭಾರ್ಯಾಯೈ ಕಥಯಾಮಾಸ ವೃತ್ತಾಂತಂ ವರದಾನಜಂ  ॥ ೪೯ ॥
ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾಶತಂ ಪೂರ್ಣಂ ಬಭೂವಾತಿಮನೋಹರಂ ।
ಪಟ್ಟರಾಜ್ಞೀ ಶುಭಾ ಶೈವ್ಯಾ ಧರ್ಮಪತ್ನೀ ಪತಿವ್ರತಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಕಾಲೇ ಗತೇಽಥ ಸಾ ಗರ್ಭಂ ದಧಾರ ವರವರ್ಣಿನೀ ।
ಬಭೂವ ಮುದಿತೋ ರಾಜಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೋಹದಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಕಾರಯಾಮಾಸ ವಿಧಿವತ್ಸಂಸ್ಕಾರಾನ್ನೃಪತಿಸ್ತದಾ ।
ಮಾಸೇಽಥ ದಶಮೇ ಪೂರ್ಣೇ ಸುಷುವೇ ಸಾ ಶುಭೇ ದಿನೇ  ॥ ೫೨ ॥
ತಾರಾಗ್ರಹಬಲೋಪೇತೇ ಪುತ್ರಂ ದೇವಸುತೋಪಮಂ ।
ಪುತ್ರೇ ಜಾತೇ ನೃಪಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಚಕಾರ ಜಾತಕರ್ಮಾದೌ ದದೌ ದಾನಾನಿ ಭೂರಿಶಃ ।
ರಾಜ್ಞಶ್ಚಾತಿಪ್ರಮೋದೋಽಭೂತ್ಪುತ್ರಜನ್ಮಸಮುದ್ಭವಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಬಭೂವ ಪರಮೋದಾರೋ ಧನಧಾನ್ಯಸಮನ್ವಿತಃ ।
ವಿಶೇಷದಾನಸಂಯುಕ್ತೋ ಗೀತವಾದಿತ್ರಸಂಕುಲಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಪ್ತಮಸ್ಕಂಧೇ
ವರುಣಕೃಪಯಾ ಶೈವ್ಯಾಯಾಂ ಪುತ್ರೋಪ್ತತ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೧೪ ॥