॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಆಶ್ವಲಾಯನವಂಶಸ್ಥೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಸುರುಚಿಃ ಪುರಾ ।
ನಾಮ್ನಾ ಸ್ವಧರ್ಮನಿಷ್ಠಃ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಪರೋಽಭವತ್  ॥ ೧ ॥
ನಾನಾಯೋಗಕ್ರಮೇ ಸಕ್ತಃ ಶಮೀ ದಮಪರಾಯಣಃ ।
ಚಚಾರ ಯೋಗಚರ್ಯಾಂ ತಾಮಂತೇ ಸಹಜಗೋಽಭವತ್  ॥ ೨ ॥
ತತ್ರ ಸ್ವಾಧೀನತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತಃ ಪ್ರಯಯೌ ಸ್ವಯಂ ।
ಸ್ವಗುರುಂ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಽಽದೌ ಯೋಗಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಉತ್ತಮಂ  ॥ ೩ ॥
ಸುರುಚಿರುವಾಚ ।
ವದ ಯೋಗಂ ಮಹಾಯೋಗಿನ್ ಶಾಂತಿದಂ ಸರ್ವಭಾವತಃ ।
ಅಸ್ಮಾಕಂ ತ್ವಂ ಪರಾ ಕಾಷ್ಠಾ ಗುರುರ್ವಂಶಧರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪ ॥
ಆಶ್ವಲಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಪೈಲೇನ ಕಥಿತೋ ಯೋಗೋ ಮಹ್ಯಂ ಶಾಂತಿಪ್ರದಃ ಪರಃ ।
ತಂ ತೇಽಹಂ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಬ್ರಹ್ಮೀಭೂತಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೫ ॥
ಚಿತ್ತಂ ಪಂಚವಿಧಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಽಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಪ್ರಬೋಧತಃ ।
ಸರಸಂ ತೇನ ಶಾಂತಿಸ್ಥೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬ ॥
ಸರಸಂ ಚಿತ್ತಕಂ ಯಸ್ಮಾತ್ ಸಂಭೂತಂ ಯನ್ಮಯಂ ಮತಂ ।
ಅಂತೇ ಯತ್ರ ಗತಂ ತತ್ತ್ವಂ ಗಜಂ ಜಾನೀಹಿ ಮಾನದ  ॥ ೭ ॥
ತದೇವಾನನಕಂ ಯಸ್ಯ ತಂ ಭಜಸ್ವ ವಿಧಾನತಃ ।
ಗಜಾನನಂ ಸುಶಾಂತಿಸ್ಥೋ ಭವಿಷ್ಯಸ್ಯಧುನಾ ಮುನೇ  ॥ ೮ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾವಿಪ್ರ ಆಶ್ವಲಾಯನ ಆದರಾತ್ ।
ತೂಷ್ಣೀಂ ಸ್ಥಿತಃ ಸ ತಂ ನತ್ವಾ ಯಯೌ ಸ್ವಸ್ಯಾಶ್ರಮಂ ಪುನಃ  ॥ ೯ ॥
ಗಜಾನನಪರೋ ಭೂತ್ವಾಽಭಜತ್ತಂ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ಗಜಾನನಚರಿತ್ರಂ ಸೋಽಪಠನ್ ಮೌದ್ಗಲಸಂಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ತೇನ ತುಷ್ಟೋ ಗಣಾಧೀಶೋ ದದೌ ಯೋಗಂ ಪ್ರಶಾಂತಿದಂ ।
ಭಕ್ತಾಯ ವೈ ಸುರುಚಯೇ ಭಕ್ತವಾಂಛಾಪ್ರಪೂರಕಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತತಸ್ತೇನ ರಹಸ್ಯಂ ಯಚ್ಚತುರ್ವೇದಸಮುದ್ಭವಂ ।
ಜ್ಞಾತಂ ಗಜಾನನಾಖ್ಯೇ ತತ್ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋದಿತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಗಚ್ಛಂತಿ ಯತ್ರ ಸರ್ವಾಣಿ ವಿಶ್ವಾನಿ ಬ್ರಹ್ಮಕಾಣಿ ತು ।
ಯೋಗರೂಪೇಣ ಯಸ್ತೇಷು ಸ ಗಚ್ಛತಿಗ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಸರ್ವಗಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸತ್ಪ್ರೋಕ್ತಮೃಗ್ವೇದೇ ಸಾರಗಂ ಪರಂ ।
ತದೇವ ಗಶ್ಚ ವಿಜ್ಞೇಯೋ ಮುನೇ ನಾಮ್ನಿ ಗಜಾನನೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಜಾಯಂತೇ ವಿವಿಧಾನ್ಯೇವ ವಿಶ್ವಾನಿ ಬ್ರಹ್ಮಕಾಣಿ ಚ ।
ತಸ್ಮಾದದಃ ಸ ಜಃ ಖ್ಯಾತೋಽದ್ವಿತೀಯಾತ್ಮಕ ಏಕಕಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತಭಾವೇಷು ಯಾದೃಶಂ ತಾದೃಶಂ ಭವೇತ್ ।
ಯಜುಷಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಂಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸ್ಮೃತೋಽಜಃ ಸ ಗಜಾನನೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಪಂಚಚಿತ್ತಮಯಂ ಸರ್ವಂ ನಾಶವನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ನಷ್ಟಂ ನಕಾರಗಂ ವಿದ್।ಹ್ಧ್ಯಾಽಽಸಮಂತಾದಾ ಚ ತತ್ರ ವೈ  ॥ ೧೭ ॥
ನಷ್ಟಭಾವೇಷು ಯಸ್ತಿಷ್ಠೇದಾಸಮಂತಾತ್ತದೇವ ತತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮ ಸಾಮ್ನಾ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಸ್ಥಿತ ಆನೋ ಗಜಾನನೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಪಂಚಚಿತ್ತಮಯಂ ಸರ್ವಂ ನಷ್ಟಂ ಜ್ಞಾತವ್ಯಮಂಜಸಾ ।
ತದೇವ ಯೋಗಭಾವೇನ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಥರ್ವಣಸಮಾಖ್ಯಾತಮಹಮಾತ್ಮಾ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಅಜ್ಞಾನೇನ ವಿನಾಶಾಖ್ಯೋ ನ ಸ್ಮೃತಃ ಸ ಗಜಾನನೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಏತದ್ ಬ್ರಹ್ಮಮುಖೇಭ್ಯಶ್ಚ ಚತುರ್ಭ್ಯಃ ಸಾರಮೀರಿತಂ ।
ಗಜಾನನೋ ಮಹಾವಿಪ್ರ ಚತುರ್ವೇದಾತ್ಮಕಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಏವಂ ಗಜಾನನಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾಽಭಜತ್ತಂ ಸುರುಚಿಃ ಸದಾ ।
ಅಪಠತ್ತಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ತತ್ರ ಚಿತ್ರಂ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೨ ॥
ಕಪೋತೋ ವೃಕ್ಷಸಂಸ್ಥಃ ಕಃ ತತ್ ಶುಶ್ರಾವ ಚರಿತ್ರಕಂ ।
ಸ ರೋಗಸಂಯುತಃ ಪಾಪೀ ರೋಗಹೀನೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಂತೇ ಗಜಾನನಂ ಗತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮೀಭೂತೋಽಭವನ್ ಮುದಾ ।
ಅಜ್ಞಾನಶ್ರವಣೇನೈವಾಽತಃ ಫಲಂ ಕಿಂ ವದಾಮಿ ತೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಏವಂ ನಾನಾ ಜನಾ ಖಂಡಂ ಯದ್ಗಜಾನನನಾಮಕಂ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಠಿತ್ವಾ ಭುಕ್ತ್ವಾಂತೇ ಭೋಗಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಲೇಭಿರೇ  ॥ ೨೫ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ನವಮೇ ಖಂಡೇ ಯೋಗಚರಿತೇ ಯೋಗಾಮೃತಾರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರೇ ದಕ್ಷಮುಗಲಸಂವಾದೇ
ಗಜಾನನಚರಿತಶ್ರವಣಪಠನಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುಸ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೩೪
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೩೬ ಪಾನ ೮೫)