ಯೋ ಧತ್ತೇ ನಿಜಮಾಯಯೈವ ಭುವನಾಕಾರಂ ವಿಕಾರೋಜ್ಝಿತೋ ।
ಯಸ್ಯಾಹುಃ ಕರುಣಾಕಟಾಕ್ಷವಿಭವೌ ಸ್ವರ್ಗಾಪವರ್ಗಾಭಿಧೌ ।
ಪ್ರತ್ಯಗ್ಬೋಧಸುಖಾದ್ವಯಂ ಹೃದಿ ಸದಾ ಪಶ್ಯಂತಿ ಯಂ ಯೋಗಿನ-
ಸ್ತಸ್ಮೈ ಶೈಲಸುತಾಂಚಿತಾರ್ಧವಪುಷೇ ಶಶ್ವನ್ನಮಸ್ತೇಜಸೇ  ॥ ೧ ॥
ಕೃಪಾಲಲಿತವೀಕ್ಷಣಂ ಸ್ಮಿತಮನೋಜ್ಞವಕ್ತ್ರಾಂಬುಜಂ
ಶಶಾಂಕಕಲಯೋಜ್ಜ್ವಲಂ ಶಮಿತಘೋರತಾಪತ್ರಯಂ ।
ಕರೋತು ಕಿಮಪಿ ಸ್ಫುರತ್ಪರಮಸೌಖ್ಯಸಚ್ಚಿದ್ವಪು-
ರ್ಧರಾಧರಸುತಾಭುಜೋದ್ವಲಯಿತಂ ಮಹೋ ಮಂಗಲಂ  ॥ ೨ ॥
ಋಷಯ ಊಚುಃ
ಸಮ್ಯಗುಕ್ತಂ ತ್ವಯಾ ಸೂತ ಲೋಕಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ಶಿವಾವತಾರಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ನಾನಾಖ್ಯಾನಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೩ ॥
ಪುನಶ್ಚ ಕಥ್ಯತಾಂ ತಾತ ಶಿವಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ಲಿಂಗಸಂಬಂಧಿ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಶೈವಸತ್ತಮ  ॥ ೪ ॥
ಶೃಣ್ವಂತಸ್ತ್ವನ್ಮುಖಾಂಭೋಜಾನ್ನ ತೃಪ್ತಾಃ ಸ್ಮೋ ವಯಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಶೈವಂ ಯಶೋಽಮೃತಂ ರಮ್ಯಂ ತದೇವ ಪುನರುಚ್ಯತಾಂ  ॥ ೫ ॥
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಯಾನಿ ಲಿಂಗಾನಿ ತೀರ್ಥೇ ತೀರ್ಥೇ ಶುಭಾನಿ ಹಿ ।
ಅನ್ಯತ್ರ ವಾ ಸ್ಥಲೇ ಯಾನಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಾನಿ ಸ್ಥಿತಾನಿ ವೈ  ॥ ೬ ॥
ತಾನಿ ತಾನಿ ಚ ದಿವ್ಯಾನಿ ಲಿಂಗಾನಿ ಪರಮೇಶಿತುಃ ।
ವ್ಯಾಸಶಿಷ್ಯ ಸಮಾಚಕ್ಷ್ವ ಲೋಕಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೭ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಸಾಧು ಪೃಷ್ಟಮೃಷಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಲೋಕಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ಕಥಯಾಮಿ ಭವತ್ಸ್ನೇಹಾತ್ತಾನಿ ಸಂಕ್ಷೇಪತೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಶಿವಲಿಂಗಾನಾಂ ಮುನೇ ಸಂಖ್ಯಾ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಸರ್ವಾ ಲಿಂಗಮಯೀ ಭೂಮಿಃ ಸರ್ವಂ ಲಿಂಗಮಯಂ ಜಗತ್  ॥ ೯ ॥
ಲಿಂಗಯುಕ್ತಾನಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ಸರ್ವಂ ಲಿಂಗೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ಸಂಖ್ಯಾ ನ ವಿದ್ಯತೇ ತೇಷಾಂ ತಾನಿ ಕಿಂಚಿದ್ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಯತ್ಕಿಂಚಿದ್ ದೃಶ್ಯತೇ ದೃಶ್ಯಂ ವರ್ಣ್ಯತೇ ಸ್ಮರ್ಯತೇ ಚ ಯತ್ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ಶಿವರೂಪಂ ಹಿ ನಾನ್ಯದಸ್ತೀತಿ ಕಿಂಚನ  ॥ ೧೧ ॥
ತಥಾಪಿ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕಥಯಾಮಿ ಯಥಾಶ್ರುತಂ ।
ಲಿಂಗಾನಿ ಚ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಯಾನಿ ತಾನಿ ಹ  ॥ ೧೨ ॥
ಪಾತಾಲೇ ಚಾಪಿ ವರ್ತಂತೇ ಸ್ವರ್ಗೇ ಚಾಪಿ ತಥಾ ಭುವಿ ।
ಸರ್ವತ್ರ ಪೂಜ್ಯತೇ ಶಂಭುಃ ಸ ದೇವಾಸುರಮಾನುಷೈಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತ್ರಿಜಗಚ್ಛಂಭುನಾ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಸದೇವಾಸುರಮಾನುಷಂ ।
ಅನುಗ್ರಹಾಯ ಲೋಕಾನಾಂ ಲಿಂಗರೂಪೇಣ ಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಅನುಗ್ರಹಾಯ ಲೋಕಾನಾಂ ಲಿಂಗಾನಿ ಚ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ದಧಾತಿ ವಿವಿಧಾನ್ಯತ್ರ ತೀರ್ಥೇ ಚಾನ್ಯಸ್ಥಲೇ ತಥಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಯದಾ ಶಂಭುರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಭಕ್ತೈಶ್ಚ ಸಂಸ್ಮೃತಃ ।
ತತ್ರ ತತ್ರಾವತೀರ್ಯಾಥ ಕಾರ್ಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ಥಿತಸ್ತದಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಲೋಕಾನಾಮುಪಕಾರಾರ್ಥಂ ಸ್ವಲಿಂಗಂ ಚಾಪ್ಯಕಲ್ಪಯತ್ ।
ತಲ್ಲಿಂಗಂ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ತು ಸಿದ್ಧಿಂ ಸಮಧಿಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೭ ॥
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಯಾನಿ ಲಿಂಗಾನಿ ತೇಷಾಂ ಸಂಖ್ಯಾ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ತಥಾಪಿ ಚ ಪ್ರಧಾನಾನಿ ಕಥ್ಯಂತೇ ಚ ಮಯಾ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಪ್ರಧಾನೇಷು ಚ ಯಾನೀಹ ಮುಖ್ಯಾನಿ ಪ್ರವದಾಮ್ಯಹಂ ।
ಯಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಸರ್ವಪಾಪೇಭ್ಯೋ ಮುಚ್ಯತೇ ಮಾನವಃ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಾನಿ ಯಾನೀಹ ಮುಖ್ಯಮುಖ್ಯಾನಿ ಸತ್ತಮ ।
ತಾನ್ಯಹಂ ಕಥಯಾಮ್ಯದ್ಯ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಾಪಂ ವ್ಯಪೋಹತಿ  ॥ ೨೦ ॥
ಸೌರಾಷ್ಟ್ರೇ ಸೋಮನಾಥಂ ಚ ಶ್ರೀಶೈಲೇ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನಂ ।
ಉಜ್ಜಯಿನ್ಯಾಂ ಮಹಾಕಾಲಮೋಂಕಾರೇ ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಕೇದಾರಂ ಹಿಮವತ್ಪೃಷ್ಠೇ ಡಾಕಿನ್ಯಾಂ ಭೀಮಶಂಕರಂ ।
ವಾರಾಣಸ್ಯಾಂ ಚ ವಿಶ್ವೇಶಂ ತ್ರ್ಯಂಬಕಂ ಗೌತಮೀತಟೇ  ॥ ೨೨ ॥
ವೈದ್ಯನಾಥಂ ಚಿತಾಭೂಮೌ ನಾಗೇಶಂ ದಾರುಕಾವನೇ ।
ಸೇತುಬಂಧೇ ಚ ರಾಮೇಶಂ ಘುಶ್ಮೇಶಂ ಚ ಶಿವಾಲಯೇ  ॥ ೨೩ ॥
ದ್ವಾದಶೈತಾನಿ ನಾಮಾನಿ ಪ್ರಾತರುತ್ಥಾಯ ಯಃ ಪಠೇತ್ ।
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಯಂ ಯಂ ಕಾಮಮಪೇಕ್ಷ್ಯೈವ ಪಠಿಷ್ಯಂತಿ ನರೋತ್ತಮಾಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಂತಿ ಕಾಮಂ ತಂ ತಂ ಹಿ ಪರತ್ರೇಹ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಯೇ ನಿಷ್ಕಾಮತಯಾ ತಾನಿ ಪಠಿಷ್ಯಂತಿ ಶುಭಾಶಯಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ಚ ಜನನೀಗರ್ಭೇ ವಾಸೋ ನೈವ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೬ ॥
ಏತೇಷಾಂ ಪೂಜನೇನೈವ ವರ್ಣಾನಾಂ ದುಃಖನಾಶನಂ ।
ಇಹಲೋಕೇ ಪರತ್ರಾಪಿ ಮುಕ್ತಿರ್ಭವತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಗ್ರಾಹ್ಯಮೇಷಾಂ ಚ ನೈವೇದ್ಯಂ ಭೋಜನೀಯಂ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ತತ್ಕರ್ತುಃ ಸರ್ವಪಾಪಾನಿ ಭಸ್ಮಸಾದ್ಯಾಂತಿ ವೈ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಚೈವ ಲಿಂಗಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಭಿರಲಂ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ವಿಶೇಷತಃ ಫಲಂ ವಕ್ತುಂ ಶಕ್ಯತೇ ನ ಪರೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಏಕಂ ಚ ಪೂಜಿತಂ ಯೇನ ಷಣ್ಮಾಸಂ ತನ್ನಿರಂತರಂ ।
ತಸ್ಯ ದುಃಖಂ ನ ಜಾಯೇತ ಮಾತೃಕುಕ್ಷಿಸಮುದ್ಭವಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಹೀನಯೋನೌ ಯದಾ ಜಾತೋ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಂ ಚ ಪಶ್ಯತಿ ।
ತಸ್ಯ ಜನ್ಮ ಭವೇತ್ತತ್ರ ವಿಮಲೇ ಸತ್ಕುಲೇ ಪುನಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಸತ್ಕುಲೇ ಜನ್ಮ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಧನಾಢ್ಯೋ ವೇದಪಾರಗಃ ।
ಶುಭಕರ್ಮ ತದಾ ಕೃತ್ವಾ ಮುಕ್ತಿಂ ಯಾತ್ಯನಪಾಯಿನೀಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಮ್ಲೇಚ್ಛೋ ವಾಪ್ಯಂತ್ಯಜೋ ವಾಪಿ ಷಂಢೋ ವಾಪಿ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ದ್ವಿಜೋ ಭೂತ್ವಾ ಭವೇನ್ಮುಕ್ತಸ್ತಸ್ಮಾತ್ತದ್ದರ್ಶನಂ ಚರೇತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಚೈವ ಲಿಂಗಾನಾಂ ಕಿಂಚಿತ್ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಫಲಂ ಮಯಾ ।
ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಚೋಪಲಿಂಗಾನಿ ಶ್ರೂಯಂತಾಮೃಷಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸೋಮೇಶ್ವರಸ್ಯ ಯಲ್ಲಿಂಗಮಂತಕೇಶಮುದಾಹೃತಂ ।
ಮಹ್ಯಾಃ ಸಾಗರಸಂಯೋಗೇ ತಲ್ಲಿಂಗಮುಪಲಿಂಗಕಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನಸಂಭೂತಮುಪಲಿಂಗಮುದಾಹೃತಂ ।
ರುದ್ರೇಶ್ವರಮಿತಿ ಖ್ಯಾತಂ ಭೃಗುಕಕ್ಷೇ ಸುಖಾವಹಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಮಹಾಕಾಲಭವಂ ಲಿಂಗಂ ದುಗ್ಧೇಶಮಿತಿ ವಿಶ್ರುತಂ ।
ನರ್ಮದಾಯಾಂ ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ತತ್ಸರ್ವಪಾಪಹರಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಊಁಕಾರಜಂ ಚ ಯಲ್ಲಿಂಗಂ ಕರ್ದಮೇಶಮಿತಿ ಶ್ರುತಂ ।
ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ಬಿಂದುಸರಸಿ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಕೇದಾರೇಶ್ವರಸಂಜಾತಂ ಭೂತೇಶಂ ಯಮುನಾತಟೇ ।
ಮಹಾಪಾಪಹರಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಪಶ್ಯತಾಮರ್ಚತಾಂ ತಥಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಭೀಮಶಂಕರಸಂಭೂತಂ ಭೀಮೇಶ್ವರಮಿತಿ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಸಹ್ಯಾಚಲೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ತನ್ಮಹಾಬಲವಿವರ್ದ್ಧನಂ  ॥ ೪೦ ॥
ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಾಚ್ಚ ಯಜ್ಜಾತಂ ಶರಣ್ಯೇಶ್ವರ ವಿಶ್ರುತಂ ।
ತ್ರ್ಯಂಬಕಸ್ಯ ಚ ಯತ್ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸಿದ್ಧೇಶ್ವರ ಇತಿ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೪೧ ॥
ವೈದ್ಯನಾಥಾಚ್ಚ ಯಜ್ಜಾತಂ ವೈಜನಾಥ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಂ ।
ನಾಗೇಶ್ವರಸಮುದ್ಭೂತಂ ಭೂತೇಶ್ವರಮುದಾಹೃತಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಮಲ್ಲಿಕಾಸರಸ್ವತೀತೀರೇ ದರ್ಶನಾತ್ಪಾಪಹಾರಕಂ ।
ರಾಮೇಶ್ವರಾಚ್ಚ ಯಜ್ಜಾತಂ ಗುಪ್ತೇಶ್ವರಮಿತಿ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಘುಶ್ಮೇಶಾಚ್ಚೈವ ಯಜ್ಜಾತಂ ವ್ಯಾಘ್ರೇಶ್ವರಮಿತಿ ಸ್ಮೃತಂ
ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗೋಪಲಿಂಗಾನಿ ಪ್ರೋಕ್ತಾನೀಹ ಮಯಾ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೪೪ ॥
ದರ್ಶನಾತ್ಪಾಪಹಾರೀಣಿ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಾನಿ ಚ ।
ಏತಾನಿ ಸುಪ್ರಧಾನಾನಿ ಮುಖ್ಯತಾಂ ಹಿ ಗತಾನಿ ಚ ।
ಅನ್ಯಾನಿ ಚಾಪಿ ಮುಖ್ಯಾನಿ ಶ್ರೂಯಂತಾಮೃಷಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗತದುಪಲಿಂಂಗಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೧ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ