ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಶಿವೋ ಮಹೇಶ್ವರಶ್ಚೈವ ರುದ್ರೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಪಿತಾಮಹಃ ।
ಸಂಸಾರವೈದ್ಯಃ ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಪರಮಾತ್ಮೇತಿ ಮುಖ್ಯತಃ  ॥ ೧ ॥
ನಾಮಾಷ್ಟಕಮಿದಂ ನಿತ್ಯಂ ಶಿವಸ್ಯ ಪ್ರತಿಪಾದಕಂ ।
ಆದ್ಯಂತಪಂಚಕಂ ತತ್ರ ಶಾಂತ್ಯತೀತಾದ್ಯನುಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೨ ॥
ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ಸದಾಶಿವಾದೀನಾಂ ಪಂಚೋಪಾಧಿಪರಿಗ್ರಹಾತ್ ।
ಉಪಾಧಿವಿನಿವೃತ್ತೌ ತು ಯಥಾಸ್ವಂ ವಿನಿವರ್ತತೇ  ॥ ೩ ॥
ಪದಮೇವ ಹಿ ತಂ ನಿತ್ಯಮನಿತ್ಯಾಃ ಪದಿನಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಪದಾನಾಂ ಪರಿವೃತ್ತಿಃ ಸ್ಯಾನ್ಮುಚ್ಯಂತೇ ಪದಿನೋ ಯತಃ  ॥ ೪ ॥
ಪರಿವೃತ್ತ್ಯಂತರೇ ತ್ವೇವಂ ಭೂಯಸ್ತಸ್ಯಾಪ್ಯುಪಾಧಿನಾ ।
ಆತ್ಮಾಂತರಾಭಿಧಾನಂ ಸ್ಯಾತ್ಯಾದಾದ್ಯಂ ನಾಮಪಂಚಕಂ  ॥ ೫ ॥
ಅನ್ಯತ್ತು ತ್ರಿತಯಂ ನಾಮ್ನಾಮುಪಾದಾನಾದಿಭೇದತಃ ।
ತ್ರಿವಿಧೋಪಾಧಿರಚನಾಚ್ಛಿವ ಏವ ತು ವರ್ತತೇ  ॥ ೬ ॥
ಅನಾದಿಮಲಸಂಶ್ಲೇಷಪ್ರಾಗಭಾವಾತ್ಸ್ವಭಾವತಃ ।
ಅತ್ಯಂತಪರಿಶುದ್ಧಾತ್ಮೇತ್ಯತೋಽಯಂ ಶಿವ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೭ ॥
ಅಥವಾಶೇಷಕಲ್ಯಾಣಗುಣೈಕಘನ ಈಶ್ವರಃ ।
ಶಿವ ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಸದ್ಭಿಃ ಶಿವತತ್ತ್ವಾರ್ಥವೇದಿಭಿಃ  ॥ ೮ ॥
ತ್ರಯೋವಿಂಶತಿತತ್ವೇಭ್ಯಃ ಪರಾ ಪ್ರಕೃತಿರುಚ್ಯತೇ ।
ಪ್ರಕೃತೇಸ್ತು ಪರಂ ಪ್ರಾಹುಃ ಪುರುಷಂ ಪಂಚವಿಂಶಕಂ  ॥ ೯ ॥
ಯದ್ವೇದಾದೌ ಸ್ವರಂ ಪ್ರಾಹುರ್ವಾಚ್ಯವಾಚಕಭಾವತಃ ।
ವೇದೈಕವೇದ್ಯಂ ಯಾಥಾತ್ಮ್ಯಾದ್ವೇದಾಂತೇ ಚ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಸ ಏವ ಪ್ರಕೃತೌ ಲೀನೋ ಭೋಕ್ತಾ ಯಃ ಪ್ರಕೃತೇರ್ಯತಃ ।
ತಸ್ಯ ಪ್ರಕೃತಿಲೀನಸ್ಯ ಯಃ ಪರಃ ಸ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತದಧೀನಪ್ರವೃತ್ತಿತ್ತ್ವಾತ್ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪುರುಷಸ್ಯ ಚ ।
ಅಥವಾ ತ್ರಿಗುಣಂ ತತ್ತ್ವಂ ಮಾಯೇಯಮಿದಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಮಾಯಾಂ ತು ಪ್ರಕೃತಿಂ ವಿದ್ಯಾನ್ಮಾಯಿನಂ ತು ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ಮಾಯಾವಿಮೋಚಕೋಽನಂತೋ ಮಹೇಶ್ವರಸಮನ್ವಯಾತ್  ॥ ೧೩ ॥
ರುದ್ದುಃಖಂ ದುಃಖಹೇತುರ್ವಾ ತದ್ ದ್ರಾವಯತಿ ಯಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ರುದ್ರ ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ತಸ್ಮಾಚ್ಛಿವಃ ಪರಮಕಾರಣಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಶಿವತತ್ತ್ವಾದಿಭೂಮ್ಯಂತಂ ಶರೀರಾದಿ ಘಟಾದಿ ಚ ।
ವ್ಯಾಪ್ಯಾಧಿತಿಷ್ಠತಿ ಶಿವಸ್ತಮಾದ್ವಿಷ್ಣುರುದಾಹೃತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಜಗತಃ ಪಿತೃಭೂತಾನಾಂ ಶಿವೋ ಮೂರ್ತ್ಯಾತ್ಮನಾಮಪಿ ।
ಪಿತೃಭಾವೇನ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪಿತಾಮಹ ಉದೀರಿತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ನಿದಾನಜ್ಞೋ ಯಥಾ ವೈದ್ಯೋ ರೋಗಸ್ಯ ವಿನಿವರ್ತಕಃ ।
ಉಪಾಯೈರ್ಭೇಷಜೈಸ್ತದ್ವಲ್ಲಯಭೋಗಾಧಿಕಾರಕಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸಂಸಾರಸ್ಯೇಶ್ವರೋ ನಿತ್ಯಂ ಸ್ಥೂಲಸ್ಯ ವಿನಿವರ್ತಕಃ ।
ಸಂಸಾರವೈದ್ಯ ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಸರ್ವತತ್ತ್ವಾರ್ಥವೇದಿಭಿಃ  ॥ ೧೮ ॥
ದಶಾರ್ದ್ಧಜ್ಞಾನಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಮಿಂದ್ರಿಯೇಷು ಚ ಸತ್ಸ್ವಪಿ ।
ತ್ರಿಕಾಲಭಾವಿನೋ ಭಾವಾನ್ಸ್ಥೂಲಾನ್ಸೂಕ್ಷ್ಮಾನಶೇಷತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಣವೋ ನೈವ ಜಾನಂತಿ ಮಾಯಾರ್ಣವಮಲಾವೃತಾಃ ।
ಅಸತ್ಸ್ವಪಿ ಚ ಸರ್ವೇಷು ಸಿದ್ಧಸರ್ವಾರ್ಥವೇದಿಷು  ॥ ೨೦ ॥
ಯದ್ಯಥಾವಸ್ಥಿತಂ ವಸ್ತು ತತ್ತಥೈವ ಸದಾಶಿವಃ ।
ಅಯತ್ನೇನೈವ ಜಾನಾತಿ ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಜ್ಞ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಪರಮೈರೇಭಿರ್ಗುಣೈರ್ನಿತ್ಯಸಮನ್ವಯಾತ್ ।
ಸ್ವಸ್ಮಾತ್ಪರಾತ್ಮವಿರಹಾತ್ಪರಮಾತ್ಮಾ ಶಿವಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಇತಿ ಸ್ತುತ್ವಾ ಮಹಾದೇವಂ ಪ್ರಣವಾತ್ಮಾನಮವ್ಯಯಂ ।
ಅರ್ಘ್ಯಂ ಪಾದ್ಯಂ ಪುರೋ ದತ್ತ್ವಾ ಪಶ್ಚಾದೀಶಾನಮಸ್ತಕೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಪುನರಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ದೇವೇಶಂ ಪ್ರಣವೇನ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಹಸ್ತೇನ ಬದ್ಧಾಂಜಲಿನಾ ಪೂಜಾಪುಷ್ಪಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಚ  ॥ ೨೪ ॥
ಉನ್ಮನ್ಯಂತಂ ಶಿವಂ ನೀತ್ವಾ ವಾಮನಾಸಾಪುಟಾಧ್ವನಾ ।
ದೇವೀಮುದ್ವಾಸ್ಯ ಚ ತತೋ ದಕ್ಷನಾಸಾಪುಟಾಧ್ವನಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಶಿವ ಏವಾಹಮಸ್ಮೀತಿ ತದೈಕ್ಯಮನುಭೂಯ ಚ ।
ಸರ್ವಾವರಣದೇವಾಂಶ್ಚ ಪುನರುದ್ವಾಸಯೇದ್ ಹೃದಿ  ॥ ೨೬ ॥
ವಿದ್ಯಾಪೂಜಾಂ ಗುರೋಃಪೂಜಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಪಶ್ಚಾದ್ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ಶಂಖಾರ್ಘಪಾತ್ರಮಂತ್ರಾಂಶ್ಚ ಹೃದಯೇ ವಿನ್ಯಸೇತ್ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೨೭ ॥
ನಿರ್ಮಾಲ್ಯಂ ಚ ಸಮರ್ಪ್ಯಾಥ ಚಂಡೀಶಾಯೇಶಗೋಚರೇ ।
ಪುನಶ್ಚ ಸಂಯತಪ್ರಾಣ ಋಷ್ಯಾದಿಕಮಥೋಚ್ಚರೇತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಕೈಲಾಸಪ್ರಸ್ತರೋ ನಾಮ ಮಂಡಲಂ ಪರಿಭಾಷಿತಂ ।
ಅರ್ಚಯೇನ್ನಿತ್ಯಮೇವೈತತ್ಪಕ್ಷೇ ವಾ ಮಾಸಿ ಮಾಸಿ ವಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಷಣ್ಮಾಸೇ ವತ್ಸರೇ ವಾಪಿ ಚಾತುರ್ಮಾಸ್ಯಾದಿಪರ್ವಣಿ ।
ಅವಶ್ಯಂ ಚ ಸಮಭ್ಯರ್ಚೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಮಲ್ಲಿಂಗಮಾಸ್ತಿಕಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ಕ್ರಮೇ ಮಹಾದೇವಿ ವಿಶೇಷಃ ಕೋಽಪಿ ಕಥ್ಯತೇ ।
ಉಪದೇಶದಿನೇ ಲಿಂಗಂ ಪೂಜಿತಂ ಗುರುಣಾ ಸಹ  ॥ ೩೧ ॥
ಗೃಹ್ಣೀಯಾದರ್ಚಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಶಿವಮಾಪ್ರಾಣಸಂಕ್ಷಯಂ ।
ಏವಂ ತ್ರಿವಾರಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಶಪಥಂ ಗುರುಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೩೨ ॥
ತತಃ ಸಮರ್ಚಯೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಪೂರ್ವೋಕ್ತವಿಧಿನಾ ಪ್ರಿಯೇ ।
ಅರ್ಘಂ ಸಮರ್ಪಯೇಲ್ಲಿಂಗಮೂರ್ದ್ಧನ್ಯರ್ಘ್ಯೋದಕೇನ ಚ  ॥ ೩೩ ॥
ಪ್ರಣವೇನ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಧೂಪದೀಪೌ ಸಮರ್ಪಯೇತ್ ।
ಐಶಾನ್ಯಾಂ ಚಂಡಮಾರಾಧ್ಯ ನಿರ್ಮಾಲ್ಯಂ ಚ ನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ಲಿಂಗಂ ವೇದೀಂ ಚ ವಸ್ತ್ರಪೂತೈರ್ಜಲೈಸ್ತತಃ ।
ನಿಃಕ್ಷಿಪ್ಯ ಪುಷ್ಪಂ ಶಿರಸಿ ಲಿಂಗಸ್ಯ ಪ್ರಣವೇನ ತು  ॥ ೩೫ ॥
ಆಧಾರಶಕ್ತಿಮಾರಭ್ಯ ಶುದ್ಧವಿದ್ಯಾಸನಾವಧಿ ।
ವಿಭಾವ್ಯ ಸರ್ವಂ ಮನಸಾ ಸ್ಥಾಪಯೇತ್ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಪಂಚಗವ್ಯಾದಿಭಿರ್ದ್ರವ್ಯೈರ್ಯಥಾವಿಭವಸಂಭೃತೈಃ ।
ಕೇವಲೈರ್ವಾ ಜಲೈಃ ಶುದ್ಧೈಃ ಸುರಭಿದ್ರವ್ಯವಾಸಿತೈಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಪಾವಮಾನೇನ ರುದ್ರೇಣ ನೀಲೇನ ತ್ವರಿತೇನ ಚ ।
ಋಗ್ಭಿಶ್ಚ ಸಾಮಭಿರ್ವಾಪಿ ಬ್ರಹ್ಮಭಿಶ್ಚೈವ ಪಂಚಭಿಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಸ್ನಾಪಯೇದ್ದೇವದೇವೇಶಂ ಪ್ರಣವೇನ ಶಿವೇನ ಚ ।
ವಿಶೇಷಾರ್ಘ್ಯೋದಕೇನಾಪಿ ಪ್ರಣವೇನಾಭಿಷೇಚಯೇತ್  ॥ ೩೯ ॥
ವಿಶೋಧ್ಯ ವಾಸಸಾ ಪುಷ್ಪಂ ಲಿಂಗಮೂರ್ಧನಿ ವಿನ್ಯಸೇತ್ ।
ಪೀಠೇ ಲಿಂಗಂ ಸಮಾರೋಪ್ಯ ಸೂರ್ಯಾದ್ಯರ್ಚಾಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಆಧಾರಶಕ್ತ್ಯನಂತೌ ದ್ವೌ ಪೀಠಾಧಸ್ತಾತ್ಸಮರ್ಚಯೇತ್ ।
ಸಿಂಹಾಸನಂ ತದೂರ್ಧ್ವಂ ತು ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಥೋರ್ಧ್ವಚ್ಛದನಂಪೀಠಪಾದೇ ಸ್ಕಂದಂ ಸಮರ್ಚಯೇತ್ ।
ಲಿಂಗೇ ಮೂರ್ತಿಂ ಸಮಾಕಲ್ಪ್ಯ ಮಾಂ ತ್ವಯಾ ಸಹ ಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೪೨ ॥
ಸಮ್ಯಗ್ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಿಧಾನೇನ ಯತಿರ್ಮದ್ಧ್ಯಾನತತ್ಪರಃ ।
ಏವಂ ಮಯಾ ತೇ ಕಥಿತಮತಿಗುಹ್ಯಮಿದಂ ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಗೋಪನೀಯಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ನ ದೇಯಂ ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಚಿತ್ ।
ಮಮ ಭಕ್ತಾಯ ದಾತವ್ಯಂ ಯತಯೇ ವೀತರಾಗಿಣೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಗುರುಭಕ್ತಾಯ ಶಾಂತಾಯ ಮದರ್ಥೇ ಯೋಗಭಾಗಿನೇ ।
ಮಮಾಜ್ಞಾಮತಿಲಂಘ್ಯೈತದ್ಯೋ ದದಾತಿ ವಿಮೂಢಧೀಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಸ ನಾರಕೀ ಮಮ ದ್ರೋಹೀ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಮದ್ಭಕ್ತದಾನಾದ್ದೇವೇಶಿ ಮತ್ಪ್ರಿಯಶ್ಚ ಭವೇದ್ ಧ್ರುವಂ ।
ಇಹ ಭುಕ್ತ್ವಾಖಿಲಾನ್ಭೋಗಾನ್ಮತ್ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೪೬ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಮಹಾದೇವೀ ಮಹಾದೇವೇನ ಭಾಷಿತಂ ।
ಸ್ತುತ್ವಾ ತು ವಿವಿಧೈಃ ಸ್ತೋತ್ರೈರ್ದೇವಂ ವೇದಾರ್ಥಗರ್ಭಿತೈಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಶ್ರೀಮತ್ಪಾದಾಬ್ಜಯೋಃ ಪತ್ಯುಃ ಪ್ರಣಾಮಂ ಪರಮೇಶ್ವರೀ ।
ಅತಿಪ್ರಹೃಷ್ಟಹೃದಯಾ ಮುಮೋದ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಅತಿಗುಹ್ಯಮಿದಂ ವಿಪ್ರಾಃ ಪ್ರಣವಾರ್ಥಪ್ರಕಾಶಕಂ ।
ಶಿವಜ್ಞಾನಪರಂ ಹ್ಯೇತದ್ಭವತಾಮಾರ್ತಿನಾಶನಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಃ ಪಾರಾಶರ್ಯೋ ಮಹಾತಪಾಃ ।
ಪೂಜಿತಃ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಮುನಿಭಿರ್ವೇದವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಕೈಲಾಸಾದ್ರಿಮನುಸ್ಮೃತ್ಯ ಯಯೌ ತಸ್ಮಾತ್ತಪೋವನಾತ್ ।
ತೇಽಪಿ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಹೃದಯಾಃ ಸತ್ರಾಂತೇ ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸೋಮಂ ಸೋಮಾರ್ಧಶೇಖರಂ ।
ಯಮಾದಿಯೋಗನಿರತಾಃ ಶಿವಧ್ಯಾನಪರಾಭವನ್  ॥ ೫೨ ॥
ಗುಹಾಯ ಕಥಿತಂ ಹ್ಯೇತದ್ದೇವ್ಯಾ ತೇನಾಪಿ ನಂದಿನೇ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರಮುನಯೇ ಪ್ರೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ ಹಿ ಸಃ  ॥ ೫೩ ॥
ತಸ್ಮಾಲ್ಲಬ್ಧಂ ಮದ್ಗುರುಣಾ ವ್ಯಾಸೇನಾಮಿತತೇಜಸಾ ।
ತಸ್ಮಾಲ್ಲಬ್ಧಮಿದಂ ಪುಣ್ಯಂ ಮಯಾಪಿ ಮುನಿಪುಂಗವಾಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಮಯಾ ವಃ ಶ್ರಾವಿತಂ ಹ್ಯೇತದ್ ಗುಹ್ಯಾದ್ ಗುಹ್ಯತರಂ ಪರಂ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶಿವಪ್ರಿಯಾನ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಭವತೋ ಗಿರಿಶಪ್ರಿಯಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಭವದ್ಭಿರಪಿ ದಾತವ್ಯಮೇತದ್ ಗುಹ್ಯಂ ಶಿವಪ್ರಿಯಂ ।
ಯತಿಭ್ಯಃ ಶಾಂತಚಿತ್ತೇಭ್ಯೋ ಭಕ್ತೇಭ್ಯಃ ಶಿವಪಾದಯೋಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಏತದುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಭಾಗಃ ಸೂತಃ ಪೌರಾಣಿಕೋತ್ತಮಃ ।
ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾಪ್ರಸಂಗೇನ ಚಚಾರ ಪೃಥಿವೀಮಿಮಾಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಏತದ್ರಹಸ್ಯಂ ಪರಮಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಸೂತಾನ್ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ಕಾಶ್ಯಾಮೇವ ಸಮಾಸೀನಾ ಮುಕ್ತಾಃ ಶಿವಪದಂ ಯಯುಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಷಷ್ಠ್ಯಾಂ ಕೈಲಾಸಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಣವಾರ್ಥಪದ್ಧತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ನವಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೯ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ಓಂ ನಮಃ ಶಿವಾಯ  ॥
ಷಷ್ಠೀ ಕೈಲಾಸಸಂಹಿತಾ