ಕಾಲನೇಮಿವಧಃ  ಎಇಮಿನತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ಕಾಲನೇಮಿ
ಕಾಲನೇಮಿನಃ ವಿಷ್ಣುನಾ ಸಹ ಸಂವಾದಂ, ವಿಷ್ಣುನಾ ಕಾಲನೇಮೇಃ ವಧಂ ಏವಂ ದೇವಾನಾಂ ಆಶ್ವಾಸಯಿತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ಪ್ರಸ್ಥಾನಂ ।
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಪಂಚ ತಂ ನಾಭ್ಯವರ್ತಂತ ವಿಪರೀತೇನ ಕರ್ಮಣಾ ।
ವೇದೋ ಧರ್ಮಃ ಕ್ಷಮಾ ಸತ್ಯಂ ಶ್ರೀಶ್ಚ ನಾರಾಯಣಾಶ್ರಯಾ  ॥ ೧ ॥
ಸ ತೇಷಾಮನುಪಸ್ಥಾನಾತ್ ಸಕ್ರೋಧೋ ದಾನವೇಶ್ವರಃ ।
ವೈಷ್ಣವಂ ಪದಮನ್ವಿಚ್ಛನ್ ಯಯೌ ನಾರಾಯಣಾಂತಿಕಂ  ॥ ೨ ॥
ಸ ದದರ್ಶ ಸುಪರ್ಣಸ್ಥಂ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಧರಂ ।
ದಾನವಾನಾಂ ವಿನಾಶಾಯ ಭ್ರಾಮಯಂತಂ ಗದಾಂ ಶುಭಾಂ  ॥ ೩ ॥
ಸಜಲಾಂಭೋದಸದೃಶಂ ವಿದ್ಯುತ್ಸದೃಶವಾಸಸಂ ।
ಸ್ವಾರೂಢಂ ಸ್ವರ್ಣಪತ್ರಾಢ್ಯಂ ಶಿಖಿನಂ ಕಾಶ್ಯಪಂ ಖಗಂ  ॥ ೪ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೈತ್ಯವಿನಾಶಾಯ ರಣೇ ಸ್ವಸ್ಥಮವಸ್ಥಿತಂ ।
ದಾನವೋ ವಿಷ್ಣುಮಕ್ಷೋಭ್ಯಂ ಬಭಾಷೇ ಕ್ಷುಬ್ಧಮಾನಸಃ  ॥ ೫ ॥
ಅಯಂ ಸ ರಿಪುರಸ್ಮಾಕಂ ಪೂರ್ವೇಷಾಂ ದಾನವರ್ಷಿಣಾಂ ।
ಅರ್ಣವಾವಾಸಿನಶ್ಚೈವ ಮಧೋರ್ವೈ ಕೈಟಭಸ್ಯ ಚ  ॥ ೬ ॥
ಮಯಂ ಸ ವಿಗ್ರಹೋಽಸ್ಮಾಕಮಶಾಮ್ಯಃ ಕಿಲ ಕಥ್ಯತೇ ।
ಯೇನ ನಃ ಸಂಯುಗೇಷ್ವಾದ್ಯಾ ಬಹವೋ ದಾನವಾ ಹತಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಅಯಂ ಸ ನಿರ್ಘೃಣೋ ಯುದ್ಧೇಽಸ್ತ್ರೀ ಬಾಲನಿರಪತ್ರಪಃ ।
ಯೇನ ದಾನವನಾರೀಣಾಂ ಸೀಮಂತೋದ್ಧರಣಂ ಕೃತಂ  ॥ ೮ ॥
ಅಯಂ ಸ ವಿಷ್ಣುರ್ದೇವಾನಾಂ ವೈಕುಂಠಶ್ಚ ದಿವೌಕಸಾಂ ।
ಅನಂತೋ ಭೋಗಿನಾಮಪ್ಸು ಸ್ವಯಂಭೂಶ್ಚ ಸ್ವಯಂಭುವಃ  ॥ ೯ ॥
ಅಯಂ ಸ ನಾಥೋ ದೇವಾನಾಮಸ್ಮಾಕಂ ವಿಪ್ರಿಯೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಅಸ್ಯ ಕ್ರೋಧೇನ ಮಹತಾ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುರ್ಹತಃ  ॥ ೧\।೪೮\।೧೦ ॥
ಅಸ್ಯಚ್ಛಾಯಾಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ದೇವಾ ಮಖಮುಖೇ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಆಜ್ಯಂ ಮಹರ್ಷಿಭಿರ್ದತ್ತಮಶ್ನುವಂತಿ ತ್ರಿಧಾ ಹುತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಯಂ ಸ ನಿಧನೇ ಹೇತುಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ದೇವವಿದ್ವಿಷಾಂ ।
ಯಸ್ಯ ತೇಜಃಪ್ರವಿಷ್ಟಾನಿ ಕುಲಾನ್ಯಸ್ಮಾಕಮಾಹವೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಯಂ ಸ ಕಿಲ ಯುದ್ಧೇಷು ಸುರಾರ್ಥೇ ತ್ಯಕ್ತಜೀವಿತಃ ।
ಸವಿತುಸ್ತೇಜಸಾ ತುಲ್ಯಂ ಚಕ್ರಂ ಕ್ಷಿಪತಿ ಶತ್ರುಷು  ॥ ೧೩ ॥
ಅಯಂ ಸ ಕಾಲೋ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಕಾಲಭೂತೇ ಮಯಿ ಸ್ಥಿತೇ ।
ಅತಿಕ್ರಾಂತಸ್ಯ ಕಾಲಸ್ಯ ಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯತಿ ದುರ್ಮತಿಃ  ॥ ೧೪ ॥
ದಿಷ್ಟ್ಯೇದಾನೀಂ ಸಮಕ್ಷಂ ಮೇ ವಿಷ್ಣುರೇವ ಸಮಾಗತಃ ।
ಅದ್ಯ ಮದ್ಬಾಣನಿಷ್ಪಿಷ್ಟೋ ಮಾಮೇವ ಪ್ರಣಮಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಯಾಸ್ಯಾಮ್ಯಪಚಿತಿಂ ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ಪೂರ್ವೇಷಾಮದ್ಯ ಸಂಯುಗೇ ।
ಇಮಂ ನಾರಾಯಣಂ ಹತ್ವಾ ದಾನವಾನಾಂ ಭಯಾವಹಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಕ್ಷಿಪ್ರಮೇವ ವಧಿಷ್ಯಾಮಿ ರಣೇ ನಾರಾಯಣಾಶ್ರಿತಾನ್ ।
ಜಾತ್ಯಂತರಗತೋಽಪ್ಯೇಷ ಮೃಧೇ ಬಾಧತಿ ದಾನವಾನ್  ॥ ೧೭ ॥
ಏಷೋಽನಂತಃ ಪುರಾ ಭೂತ್ವಾ ಪದ್ಮನಾಭ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಜಘಾನೈಕಾರ್ಣವೇ ಘೋರೇ ತಾವುಭೌ ಮಧುಕೈಟಭೌ ।
ವಿನಿವೇಶ್ಯ ಸ್ವಕೇ ಊರೌ ನಿಹತೌ ದಾನವೇಶ್ವರೌ  ॥ ೧೮ ॥
ದ್ವಿಧಾಭೂತಂ ವಪುಃ ಕೃತ್ವಾ ಸಿಂಹಾರ್ಧಂ ನರಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ಪಿತರಂ ಮೇ ಜಘಾನೈಕೋ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಂ ಪುರಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಶುಭಂ ಗರ್ಭಮಧತ್ತೇಮಮದಿತಿರ್ದೇವತಾರಣಿಃ ।
ಯಜ್ಞಕಾಲೇ ಬಲೇರ್ಯೋ ವೈ ಕೃತ್ವಾ ವಾಮನರೂಪತಾಂ ।
ತ್ರೀಁಲ್ಲೋಕಾನಾಜಹಾರೈಕಃ ಕ್ರಮಮಾಣಸ್ತ್ರಿಭಿಃ ಕ್ರಮೈಃ  ॥ ೧\।೪೮\।೨೦ ॥
ಭೂಯಸ್ತ್ವಿದಾನೀಂ ಸಮರೇ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ತಾರಕಾಮಯೇ ।
ಮಯಾ ಸಹ ಸಮಾಗಮ್ಯ ಸಹ ದೇವೈರ್ವಿನಂಕ್ಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೧ ॥
ಸ ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಬಹುಧಾ ಕ್ಷಿಪನ್ನಾರಾಯಣಂ ರಣೇ ।
ವಾಗ್ಭಿರಪ್ರತಿರೂಪಾಭಿರ್ಯುದ್ಧಮೇವಾಭ್ಯರೋಚಯತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಕ್ಷಿಪ್ಯಮಾಣೋಽಸುರೇಂದ್ರೇಣ ನ ಚುಕೋಪ ಗದಾಧರಃ ।
ಕ್ಷಮಾಬಲೇನ ಮಹತಾ ಸಸ್ಮಿತಂ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಅಲ್ಪದರ್ಪಬಲೋ ದೈತ್ಯ ಸ್ಥಿತಃ ಕ್ರೋಧಾದಸದ್ವದನ್ ।
ಹತಸ್ತ್ವಮಾತ್ಮನೋ ದೋಷೈಃ ಕ್ಷಮಾಂ ಯೋಽತೀತ್ಯ ಭಾಷಸೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಧಮಸ್ತ್ವಂ ಮಮ ಮತೋ ಧಿಗೇತತ್ ತವ ವಾಗ್ಬಲಂ ।
ನ ತತ್ರ ಪುರುಷಾಃ ಸಂತಿ ಯತ್ರ ಗರ್ಜಂತಿ ಯೋಷಿತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಹಂ ತ್ವಾಂ ದೈತ್ಯ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಪೂರ್ವೇಷಾಂ ಮಾರ್ಗಗಾಮಿನಂ ।
ಪ್ರಜಾಪತಿಕೃತಂ ಸೇತುಂ ಕೋ ಭಿತ್ತ್ವಾ ಸ್ವಸ್ತಿಮಾನ್ಭವೇತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಅದ್ಯ ತ್ವಾಂ ನಾಶಯಿಷ್ಯಾಮಿ ದೇವವ್ಯಾಪಾರಕಾರಕಂ ।
ಸ್ವೇಷು ಸ್ವೇಷು ಚ ಸ್ಥಾನೇಷು ಸ್ಥಾಪಯಿಷ್ಯಾಮಿ ದೇವತಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಬ್ರುವತಿ ಯದ್ ವಾಕ್ಯಂ ಮೃಧೇ ಶ್ರೀವತ್ಸಧಾರಿಣಿ ।
ಜಹಾಸ ದಾನವಃ ಕ್ರೋಧಾದ್ಧಸ್ತಾಂಶ್ಚಕ್ರೇ ಚ ಸಾಯುಧಾನ್  ॥ ೨೮ ॥
ಸ ಬಾಹುಶತಮುದ್ಯಮ್ಯ ಸರ್ವಾಸ್ತ್ರಗ್ರಹಣಂ ರಣೇ ।
ಕ್ರೋಧಾದ್ ದ್ವಿಗುಣರಕ್ತಾಕ್ಷೋ ವಿಷ್ಣುಂ ವಕ್ಷಸ್ಯತಾಡಯತ್  ॥ ೨೯ ॥
ದಾನವಾಶ್ಚಾಪಿ ಸಮರೇ ಮಯತಾರಪುರೋಗಮಾಃ ।
ಉದ್ಯತಾಯುಧನಿಸ್ತ್ರಿಂಶಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಷ್ಣುಮಥಾದ್ರವನ್  ॥ ೧\।೪೮\।೩೦ ॥
ಸ ತಾಡ್ಯಮಾನೋಽತಿಬಲೈರ್ದೈತ್ಯೈಃ ಸರ್ವಾಯುಧೋದ್ಯತೈಃ ।
ನ ಚಚಾಲ ಹರಿರ್ಯುದ್ಧೇಽಕಂಪ್ಯಮಾನ ಇವಾಚಲಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಸಂಸಕ್ತಶ್ಚ ಸುಪರ್ಣೇನ ಕಾಲನೇಮೀ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಸರ್ವಪ್ರಾಣೇನ ಮಹತೀಂ ಗದಾಮುದ್ಯಮ್ಯ ಬಾಹುಭಿಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಮುಮೋಚ ಜ್ವಲಿತಾಂ ಘೋರಾಂ ಸಂರಬ್ಧೋ ಗರುಡೋಪರಿ ।
ಕರ್ಮಣಾ ತೇನ ದೈತ್ಯಸ್ಯ ವಿಷ್ಣುರ್ವಿಸ್ಮಯಮಾಗತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಯದಾ ತಸ್ಯ ಸುಪರ್ಣಸ್ಯ ಪತಿತಾ ಮೂರ್ಘ್ನಿ ಸಾ ಗದಾ ।
ತದಾಽಽಗಮತ್ಪದಾ ಭೂಮಿಂ ಪಕ್ಷೀ ವ್ಯಥಿತವಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸುಪರ್ಣಂ ವ್ಯಥಿತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕ್ಷತಂ ಚ ವಪುರಾತ್ಮನಃ ।
ಕ್ರೋಧಾತ್ ಸಂರಕ್ತನಯನೋ ವೈಕುಂಠಶ್ಚಕ್ರಮಾದದೇ  ॥ ೩೫ ॥
ವ್ಯವರ್ಧತ ಚ ವೇಗೇನ ಸುಪರ್ಣೇನ ಸಮಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ಭುಜಾಶ್ಚಾಸ್ಯ ವ್ಯವರ್ಧಂತ ವ್ಯಾಪ್ನುವಂತೋ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೩೬ ॥
ಸ ದಿಶಃ ಪ್ರದಿಶಶ್ಚೈವ ಖಂ ಚ ಗಾಂ ಚೈವ ಪೂರಯನ್ ।
ವವೃಧೇ ಸ ಪುನರ್ಲೋಕಾನ್ ಕ್ರಾಂತುಕಾಮ ಇವೌಜಸಾ  ॥ ೩೭ ॥
ತಂ ಜಯಾಯ ಸುರೇಂದ್ರಾಣಾಂ ವರ್ಧಮಾನಂ ನಭಸ್ತಲೇ ।
ಋಷಯಃ ಸಹ ಗಂಧರ್ವೈಸ್ತುಷ್ಟುವುರ್ಮಧುಸೂದನಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಸ ದ್ಯಾಂ ಕಿರೀಟೇನ ಲಿಖನ್ ಸಾಭ್ರಮಂಬರಮಂಬರೈಃ ।
ಪದ್ಭ್ಯಾಮಾಕ್ರಮ್ಯ ವಸುಧಾಂ ದಿಶಃ ಪ್ರಚ್ಛಾದ್ಯ ಬಾಹುಭಿಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ರಶ್ಮಿತುಲ್ಯಾಭಂ ಸಹಸ್ರಾರಮರಿಕ್ಷಯಂ ।
ದೀಪ್ತಾಗ್ನಿಸದೃಶಂ ಘೋರಂ ದರ್ಶನೀಯಂ ಸುದರ್ಶನಂ  ॥ ೧\।೪೮\।೪೦ ॥
ಸುವರ್ಣನೇಮಿಪರ್ಯಂತಂ ವಜ್ರನಾಭಂ ಭಯಾವಹಂ ।
ಮೇದೋಮಜ್ಜಾಸ್ಥಿರುಧಿರೈರ್ದಿಗ್ಧಂ ದಾನವಸಂಭವೈಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಅದ್ವಿತೀಯಂ ಪ್ರಹಾರೇಷು ಕ್ಷುರಪರ್ಯಂತಮಂಡಲಂ ।
ಸ್ರಗ್ದಾಮಮಾಲಾವಿತತಂ ಕಾಮಗಂ ಕಾಮರೂಪಿಣಂ ೪೨ ॥
ಸ್ವಯಂ ಸ್ವಯಂಭುವಾ ಸೃಷ್ಟಂ ಭಯದಂ ಸರ್ವವಿದ್ವಿಷಾಂ ।
ಮಹರ್ಷಿರೋಷೈರಾವಿಷ್ಟಂ ನಿತ್ಯಮಾಹವದರ್ಪಿತಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಕ್ಷೇಪಣಾದ್ಯಸ್ಯ ಮುಹ್ಯಂತಿ ಲೋಕಾಃ ಸಸ್ಥಾಣುಜಂಗಮಾಃ ।
ಕ್ರವ್ಯಾದಾನಿ ಚ ಭೂತಾನಿ ತೃಪ್ತಿಂ ಯಾಂತಿ ಮಹಾಹವೇ  ॥ ೪೪ ॥
ತಮಪ್ರತಿಮಕರ್ಮಾಣಂ ಸಮಾನಂ ಸೂರ್ಯವರ್ಚಸಾ ।
ಚಕ್ರಮುದ್ಯಮ್ಯ ಸಮರೇ ಕ್ರೋಧದೀಪ್ತೋ ಗದಾಧರಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಸಮ್ಮುಷ್ಣನ್ ದಾನವಂ ತೇಜಃ ಸಮರೇ ಸ್ವೇನ ತೇಜಸಾ ।
ಚಿಚ್ಛೇದ ಬಾಹುಂ ಚಕ್ರೇಣ ಶ್ರೀಧರಃ ಕಾಲನೇಮಿನಃ ೪೪೬ ॥
ತಂಚ ವಕ್ತ್ರಶತಂ ಘೋರಂ ಸಾಗ್ನಿಚೂರ್ಣಾಟ್ಟಹಾಸಿನಂ ।
ತಸ್ಯ ದೈತ್ಯಸ್ಯ ಚಕ್ರೇಣ ಪ್ರಮಮಾಥ ಬಲಾದ್ಧರಿಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಸ ಚ್ಛಿನ್ನಬಾಹುರ್ವಿಶಿರಾ ನ ಪ್ರಾಕಂಪತ ದಾನವಃ ।
ಕಬಂಧೋಽವಸ್ಥಿತಃ ಸಂಖ್ಯೇ ವಿಶಾಖ ಇವ ಪಾದಪಃ  ॥ ೪೮ ॥
ತಂ ವಿತತ್ಯ ಮಹಾಪಕ್ಷೀ ವಾಯೋಃ ಕೃತ್ವಾ ಸಮಂ ಜವಂ ।
ಉರಸಾ ಪಾತಯಾಮಾಸ ಗರುಡಃ ಕಾಲನೇಮಿನಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಸ ತಸ್ಯ ದೇಹೋ ವಿಮುಖೋ ವಿಶಾಖಃ ಖಾತ್ಪರಿಭ್ರಮನ್ ।
ನಿಪಪಾತ ದಿವಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕ್ಷೋಭಯಂಧರಣೀತಲಂ  ॥ ೧\।೪೮\।೫೦ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನಿಪತಿತೇ ದೈತ್ಯೇ ದೇವಾಃ ಸರ್ಷಿಗಣಾಸ್ತದಾ ।
ಸಾಧು ಸಾಧ್ವಿತಿ ವೈಕುಂಠಂ ಸಮೇತಾಃ ಪ್ರತ್ಯಪೂಜಯನ್  ॥ ೫೧ ॥
ಅಪರೇ ಯೇ ತು ದೈತ್ಯಾ ವೈ ಯುದ್ಧೇ ದುಷ್ಟಪರಾಕ್ರಮಾಃ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ಬಾಹುಭಿರ್ವ್ಯಾಪ್ತಾ ನ ಶೇಕುಶ್ಚಲಿತುಂ ರಣೇ  ॥ ೫೨ ॥
ಕಾಂಶ್ಚಿತ್ಕೇಶೇಷು ಜಗ್ರಾಹ ಕಾಂಶ್ಚಿತ್ಕಂಠೇಽಭ್ಯಪೀಡಯತ್ ।
ಪಾಟಯತ್ಕಸ್ಯಚಿದ್ ವಕ್ತ್ರಂ ಮಧ್ಯೇ ಕಾಂಶ್ಚಿದಥಾಗ್ರಹೀತ್  ॥ ೫೩ ॥
ತೇ ಗದಾಚಕ್ರನಿರ್ದಗ್ಧಾ ಗತಸತ್ತ್ವಾ ಗತಾಸವಃ ।
ಗಗನಾದ್ ಭ್ರಷ್ಟಸರ್ವಾಂಗಾ ನಿಪೇತುರ್ಧರಣೀತಲೇ  ॥ ೫೪ ॥
ತೇಷು ಸರ್ವೇಷು ದೈತ್ಯೇಷು ಹತೇಷು ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ।
ತಸ್ಥೌ ಶಕ್ರಪ್ರಿಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಕೃತಕರ್ಮ್ಮಾ ಗದಾಧರಃ  ॥ ೫೫ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ವಿಮರ್ದೇ ನಿರ್ವೃತ್ತೇ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ತಾರಕಾಮಯೇ ।
ತಂ ದೇಶಮಾಜಗಾಮಾಶು ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಸರ್ವೈರ್ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಭಿಃ ಸಾರ್ಧಂ ಗಂಧರ್ವೈಃ ಸಾಪ್ಸರೋಗಣೈಃ ।
ದೇವದೇವೋ ಹರಿಂ ದೇವಂ ಪೂಜಯನ್ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೫೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಕೃತಂ ದೇವ ಮಹತ್ಕರ್ಮ ಸುರಾಣಾಂ ಶಲ್ಯಮುದ್ಧೃತಂ ।
ವಧೇನಾನೇನ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ವಯಂ ಹಿ ಪರಿತೋಷಿತಾಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಯೋಽಯಂ ಹತಸ್ತ್ವಯಾ ವಿಷ್ಣೋ ಕಾಲನೇಮೀ ಮಹಾಸುರಃ ।
ತ್ವಮೇಕೋಽಸ್ಯ ಮೃಧೇ ಹಂತಾ ನಾನ್ಯಃ ಕಶ್ಚನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೫೯ ॥
ಏಷ ದೇವಾನ್ ಪರಿಭವಁಲ್ಲೋಕಾಂಶ್ಚ ಸಚರಾಚರಾನ್ ।
ಋಷೀಣಾಂ ಕದನಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಾಮಪಿ ಪ್ರತಿಗರ್ಜತಿ  ॥ ೧\।೪೮\।೬೦ ॥
ತದನೇನ ತವೋಗ್ರೇಣ ಪರಿತುಷ್ಟೋಽಸ್ಮಿ ಕರ್ಮಣಾ ।
ಯದಯಂ ಕಾಲತುಲ್ಯಾಭಃ ಕಾಲನೇಮೀ ನಿಪಾತಿತಃ  ॥ ೬೧ ॥
ತದಾಗಚ್ಛಸ್ವ ಭದ್ರಂ ತೇ ಗಚ್ಛಾಮ ದಿವಮುತ್ತಮಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಸ್ತ್ವಾಂ ತತ್ರಸ್ಥಾಃ ಪ್ರತೀಕ್ಷಂತೇ ಸದೋಗತಾಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಅಹಂ ಮಹರ್ಷಯಶ್ಚೈವ ತತ್ರ ತ್ವಾಂ ವದತಾಂ ವರ ।
ವಿಧಿವಶ್ಚಾರ್ಚಯಿಷ್ಯಾಮೋ ಗೀರ್ಭಿರ್ದಿವ್ಯಾಭಿರಚ್ಯುತ  ॥ ೬೩ ॥
ಕಿಂ ಚಾಹಂ ತವ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ವರಂ ವರಭೃತಾಂ ವರ ।
ಸುರೇಷ್ವಪಿ ಸದೈತ್ಯೇಷು ವರಾಣಾಂ ವರದೋ ಭವಾನ್  ॥ ೬೪ ॥
ನಿರ್ಯಾತಯೈತತ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಸ್ಫೀತಂ ನಿಹತಕಂಟಕಂ ।
ಅಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಮೃಧೇ ವಿಷ್ಣೋ ಶಕ್ರಾಯ ಸುಮಹಾತ್ಮನೇ  ॥ ೬೫ ॥
ಏವಮುಕ್ತೋ ಭಗವತಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಹರಿರವ್ಯಯಃ ।
ದೇವಾಂಛಕ್ರಮುಖಾನ್ ಸರ್ವಾನುವಾಚ ಶುಭಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೬೬ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಶ್ರೂಯತಾಂ ತ್ರಿದಶಾಃ ಸರ್ವೇ ಯಾವಂತೋಽತ್ರ ಸಮಾಗತಾಃ ।
ಶ್ರವಣಾವಹಿತೈರ್ದೇಹೈಃ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಪುರಂದರಂ  ॥ ೬೭ ॥
ಅಸ್ಮಿನ್ನಃ ಸಮರೇ ಸರ್ವೇ ಕಾಲನೇಮಿಮುಖಾ ಹತಾಃ ।
ದಾನವಾ ವಿಕ್ರಮೋಪೇತಾಃ ಶಕ್ರಾದಪಿ ಮಹತ್ತರಾಃ  ॥ ೬೮ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ಮಹತಿ ಸಂಕ್ರಂದೇ ದ್ವಾವೇವ ತು ವಿನಿಸ್ಸೃತೌ ।
ವೈರೋಚನಶ್ಚ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಃ ಸ್ವರ್ಭಾನುಶ್ಚ ಮಹಾಗ್ರಹಃ  ॥ ೬೯ ॥
ತದಿಷ್ಟಾಂ ಭಜತಾಂ ಶಕ್ರೋ ದಿಶಂ ವರುಣ ಏವ ಚ ।
ಯಾಮ್ಯಾಂ ಯಮಃ ಪಾಲಯತಾಮುತ್ತರಾಂ ಚ ಧನಾಧಿಪಃ  ॥ ೧\।೪೮\।೭೦ ॥
ಋಕ್ಷೈಃ ಸಹ ಯಥಾಯೋಗಂ ಕಾಲೇ ಚರತು ಚಂದ್ರಮಾಃ ।
ಅಬ್ದಂ ಚತುರ್ಮುಖಂ ಸೂರ್ಯೋ ಭಜತಾಮಯನೈಃ ಸಹ  ॥ ೭೧ ॥
ಆಜ್ಯಭಾಗಾಃ ಪ್ರವರ್ತಂತಾಂ ಸದಸ್ಯೈರಭಿಪೂಜಿತಾಃ ।
ಹೂಯಂತಾಮಗ್ನಯೋ ವಿಪ್ರೈರ್ವೇದದೃಷ್ಟೇನ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೭೨ ॥
ದೇವಾಶ್ಚ ಬಲಿಹೋಮೇನ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯೇನ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ಶ್ರಾದ್ಧೇನ ಪಿತರಶ್ಚೈವ ತೃಪ್ತಿಂ ಯಾಂತು ಯಥಾ ಪುರಾ  ॥ ೭೩ ॥
ವಾಯುಶ್ಚರತು ಮಾರ್ಗಸ್ಥಸ್ತ್ರಿಧಾ ದೀಪ್ಯತು ಪಾವಕಃ ।
ತ್ರಯೋ ವರ್ಣಾಶ್ಚ ಲೋಕಾಂಸ್ತ್ರೀನ್ ವರ್ದ್ಧಯಂತ್ಯಾತ್ಮಜೈರ್ಗುಣೈಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಕ್ರತವಃ ಸಂಪ್ರವರ್ತಂತಾಂ ದೀಕ್ಷಣೀಯೈರ್ದ್ವಿಜಾತಿಭಿಃ ।
ದಕ್ಷಿಣಾಶ್ಚೋಪವರ್ತಂತಾಂ ಯಥಾರ್ಹಂ ಸರ್ವಸತ್ರಿಣಾಂ  ॥ ೭೫ ॥
ಗಾಶ್ಚ ಸೂರ್ಯೋ ರಸಾನ್ಸೋಮೋ ವಾಯುಃ ಪ್ರಾಣಾಂಶ್ಚ ಪ್ರಾಣಿಷು ।
ತರ್ಪಯಂತಃ ಪ್ರವರ್ತಂತಾಂ ಶಿವೈಃ ಸೌಮ್ಯೈಶ್ಚ ಕರ್ಮಭಿಃ  ॥ ೭೬ ॥
ಯಥಾವದಾನುಪೂರ್ವ್ಯೇಣ ಮಹೇಂದ್ರಸಲಿಲೋದ್ಭವಾಃ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯರಮಾತರಃ ಸರ್ವಾಃ ಸಾಗರಂ ಯಾಂತು ನಿಮ್ನಗಾಃ  ॥ ೭೭ ॥
ದೈತ್ಯೇಭ್ಯಸ್ತ್ಯಜ್ಯತಾಂ ಭೀಶ್ಚ ಶಾಂತಿಂ ವ್ರಜತ ದೇವತಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ವೋಽಸ್ತು ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಸನಾತನಂ  ॥ ೭೮ ॥
ಸ್ವಗೃಹೇ ಸರ್ವಲೋಕೇ ವಾ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ವಾ ವಿಶೇಷತಃ ।
ವಿಶ್ರಂಭೋ ವೋ ನ ಮಂತವ್ಯೋ ನಿತ್ಯಂ ಕ್ಷುದ್ರಾ ಹಿ ದಾನವಾಃ  ॥ ೭೯ ॥
ಅಪನೇ ಘರಮೇ ಅಥವಾ ಸಮಂತ ಜಗಚ್ಚ ಯಾ ವಿಶೇಪತಃ
ಛಿದ್ರೇಷು ಪ್ರಹರಂತ್ಯೇತೇ ನ ಚೈಷಾಂ ಸಂಸ್ಥಿತಿರ್ಧ್ರುವಾ ಃ
ಸೌಮ್ಯಾನಾಮೃಜುಭಾವಾನಾಂ ಭವತಾಂ ಚಾರ್ಜವೇ ಮತಿಃ  ॥ ೧\।೪೮\।೮೦ ॥
ಅಹಂ ತು ದುಷ್ಟಭಾವಾನಾಂ ಯುಷ್ಮಾಸು ಸುದುರಾತ್ಮನಾಂ ।
ಅಸಮ್ಯಗ್ವರ್ತಮಾನಾನಾಂ ಮೋಹಂ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ದೇವತಾಃ  ॥ ೮೧ ॥
ಯದಾ ಚ ಸುದುರಾಧರ್ಷಂ ದಾನವೇಭ್ಯೋ ಭಯಂ ಭವೇತ್ ।
ತದಾ ಸಮುಪಗಮ್ಯಾಶು ವಿಧಾಸ್ಯೇ ವಸ್ತತೋಽಭಯಂ  ॥ ೮೨ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸುರಗಣಾನ್ ವಿಷ್ಣುಃ ಸತ್ಯಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ಜಗಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸಾರ್ಧಂ ವ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೮೩ ॥
ಏತದಾಶ್ಚರ್ಯಮಭವತ್ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ತಾರಕಾಮಯೇ ।
ದಾನವಾನಾಂ ಚ ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚ ಯನ್ಮಾಂ ತ್ವಂ ಪರಿಪೃಚ್ಛಸಿ  ॥ ೮೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಹರಿವಂಶಪರ್ವಣಿ ಕಾಲನೇಮಿವಧೇಽಷ್ಟಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪೮ ॥