ನಾರದ ಉವಾಚ । ದೇವದೇವ ಪ್ರಜಾನಾಥ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಸೃಷ್ಟಿಕರ ಪ್ರಭೋ । ತತಃ ಕಿಮಭವತ್ತತ್ರ ತದ್ವದಾಢದ್ಯ ಕೃಪಾಂ ಕುರು  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ ಉವಾಚ - ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವದೇವ - ದೇವದೇವನೇ
• ಪ್ರಜಾನಾಥ - ಪ್ರಜೆಗಳ ಒಡೆಯನೇ
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ಸೃಷ್ಟಿಕರ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಕಿಮ್ - ಏನು
• ಅಭವತ್ - ಆಯಿತು
• ಅದ್ಯ - ಈಗ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ವದ - ಹೇಳು
• ಕೃಪಾಂ - ಕೃಪೆಯನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು: ದೇವದೇವನೇ, ಪ್ರಜೆಗಳ ಒಡೆಯನೇ, ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ! ಆನಂತರ ಅಲ್ಲಿ ಏನಾಯಿತು? ದಯವಿಟ್ಟು ಅದನ್ನು ನನಗೆ ತಿಳಿಸು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇ ತಾತ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ । ಪ್ರೇರಿತೋ ವಿಧಿನಾ ತತ್ರಾಗಚ್ಛತ್ಪ್ರೀತೋ ಯದೃಚ್ಛಯಾ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ಅವಸರೇ - ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರತಾಪವಾನ್ - ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯಾದ
• ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಃ - ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನು
• ವಿಧಿನಾ - ವಿಧಿಯಿಂದ
• ಪ್ರೇರಿತಃ - ಪ್ರೇರಿತನಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಪ್ರೀತಃ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಯದೃಚ್ಛಯಾ - ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ
• ಆಗಚ್ಛತ್ - ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯಾದ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನು ವಿಧಿಯ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ, ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು.

ಸ ದೃಷ್ಟ್ವಾಲೌಕಿಕಂ ಧಾಮ ತತ್ಸುತಸ್ಯ ಸುತೇಜಸಃ । ಅಭವತ್ಪೂರ್ಣಕಾಮಸ್ತು ಸುಪ್ರಸನ್ನೋ ನನಾಮ ಚ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸುತೇಜಸಃ - ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ
• ತತ್ - ಆ
• ಸುತಸ್ಯ - ಮಗನ
• ಅಲೌಕಿಕಂ - ಅಲೌಕಿಕವಾದ
• ಧಾಮ - ತೇಜಸ್ಸನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಪೂರ್ಣಕಾಮಃ - ಧನ್ಯನಾದವನು
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ
• ಅಭವತ್ - ಆದನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ನನಾಮ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಆ ಮಗನ ಅಲೌಕಿಕ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಕಂಡು ಆ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ, ಧನ್ಯನಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು.

ಅಕರೋತ್ಸುನುತಿಂ ತಸ್ಯ ಸುಪ್ರಸನ್ನೇನ ಚೇತಸಾ । ವಿಧಿಪ್ರೇರಿತವಾಗ್ಭಿಶ್ಚ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಃ ಪ್ರಭಾವವಿತ್  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭಾವವಿತ್ - ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ತಿಳಿದಿರುವ
• ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಃ - ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನು
• ಸುಪ್ರಸನ್ನೇನ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನವಾದ
• ಚೇತಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ವಿಧಿಪ್ರೇರಿತ - ವಿಧಿಯಿಂದ ಪ್ರೇರಿತವಾದ
• ವಾಗ್ಭಿಃ - ಮಾತುಗಳಿಂದ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಸುನುತಿಂ - ಉತ್ತಮವಾದ ಸ್ತುತಿಯನ್ನು
• ಅಕರೋತ್ - ಮಾಡಿದನು
• ಚ - ಮತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾದ ಆ ಮಗನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನು, ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ವಿಧಿಪ್ರೇರಿತವಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಅವನನ್ನು ಮನಸಾರೆ ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ತತಃಸೋಥಭೂತ್ಸುತಸ್ತತ್ರ ಸುಪ್ರಸನ್ನೋ ಮಹೋತಿಕೃತ್ । ಸುಪ್ರಹಸ್ಯಾದ್ಭುತಮಹೋ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಮುವಾಚ ಚ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸಃ - ಆ
• ಸುತಃ - ಶಿವಕುಮಾರನು
• ಮಹೋತಿಕೃತ್ - ದಿವ್ಯಲೀಲೆಯನ್ನು ತೋರುವವನು
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ
• ಅಭೂತ್ - ಆದನು
• ಸುಪ್ರಹಸ್ಯ - ಮಂದಹಾಸ ಬೀರಿ
• ಅದ್ಭುತಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿ
• ಅಹೋ - ಆಹಾ
• ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಂ - ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಚ - ಮತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ದಿವ್ಯ ಲೀಲೆಯನ್ನು ತೋರುವ ಆ ಶಿವಕುಮಾರನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ, ಅದ್ಭುತವಾಗಿ ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನನ್ನು ಕುರಿತು ಇಂತೆಂದನು.

ಶಿವಸುತ ಉವಾಚ । ಶಿವೇಚ್ಛಯಾ ಮಹಾಜ್ಞಾನಿನ್ನಕಸ್ಮಾತ್ತ್ವಮಿಹಾಗತಃ । ಸಂಸ್ಕಾರಂ ಕುರು ಮೇ ತಾತ ಯಥಾವದ್ವೇದಸಮ್ಮಿತಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಸುತ ಉವಾಚ - ಶಿವಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮಹಾಜ್ಞಾನಿನ್ - ಎಲೈ ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಶಿವೇಚ್ಛಯಾ - ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ
• ಅಕಸ್ಮಾತ್ - ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಗತಃ - ಬಂದಿರುವೆ
• ತಾತ - ಎಲೈ ಪೂಜ್ಯನೇ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ವೇದಸಮ್ಮಿತಂ - ವೇದಸಮ್ಮತವಾದ
• ಸಂಸ್ಕಾರಂ - ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು
• ಯಥಾವತ್ - ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ
• ಕುರು - ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯೇ, ನೀನು ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೀಯೆ. ಎಲೈ ಪೂಜ್ಯನೇ, ವೇದವಿಹಿತವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡು.

ಅದ್ಯಾರಭ್ಯ ಪುರೋಧಾಸ್ತ್ವಂ ಭವ ಮೇ ಪ್ರೀತಿಮಾವಹನ್ । ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಸದಾ ಪೂಜ್ಯಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದ್ಯ - ಇಂದಿನಿಂದ
• ಆರಭ್ಯ - ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಪ್ರೀತಿಂ - ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು
• ಆವಹನ್ - ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಪುರೋಧಾಃ - ಪುರೋಹಿತನು
• ಭವ - ಆಗು
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಪೂಜ್ಯಃ - ಪೂಜ್ಯನು
• ಭವಿಷ್ಯಸಿ - ಆಗುವೆ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವು
• ನ - ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದಿನಿಂದ ನೀನೇ ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಪುರೋಹಿತನಾಗು. ನೀನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಯಾವಾಗಲೂ ಪೂಜನೀಯನಾಗುವೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಸುಪ್ರಸನ್ನೋ ಹಿ ಗಾಧಿಜಃ । ತಮುವಾಚಾನುದಾತ್ತೇನ ಸ್ವರೇಣ ಚ ಸುವಿಸ್ಮಿತಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಶಿವಕುಮಾರನ
• ವಚಃ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಗಾಧಿಜಃ - ಗಾಧಿಯ ಮಗನಾದ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನು
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡು
• ಸುವಿಸ್ಮಿತಃ - ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡು
• ಅನುದಾತ್ತೇನ - ಮೃದುವಾದ
• ಸ್ವರೇಣ - ಸ್ವರದಿಂದ
• ತಂ - ಅವನಿಗೆ
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಚ - ಮತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಶಿವಕುಮಾರನ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಗಾಧಿಪುತ್ರನಾದ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡು ಮತ್ತು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾಗಿ ಮೃದುವಾದ ಸ್ವರದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಇಂತೆಂದನು.

ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ । ಶೃಣು ತಾತ ನ ವಿಪ್ರೋಥಹಂ ಗಾಧಿಕ್ಷತ್ರಿಯಬಾಲಕಃ । ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ವಿಪ್ರಸೇವಕಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ - ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನು ಹೇಳಿದನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ವಿಪ್ರಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ನ - ಅಲ್ಲ
• ಗಾಧಿ - ಗಾಧಿ ರಾಜನಾದ
• ಕ್ಷತ್ರಿಯ - ಕ್ಷತ್ರಿಯನ
• ಬಾಲಕಃ - ಪುತ್ರನು
• ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ - ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ವಿಖ್ಯಾತಃ - ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ
• ಕ್ಷತ್ರಿಯಃ - ಕ್ಷತ್ರಿಯನು
• ವಿಪ್ರಸೇವಕಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಸೇವಕನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ಬಾಲಕನೇ ಕೇಳು, ನಾನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಲ್ಲ. ನಾನು ಗಾಧಿ ಎಂಬ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ರಾಜನ ಮಗನು. ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ಕ್ಷತ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಸೇವಕನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಇತಿ ಸ್ವಚರಿತಂ ಖ್ಯಾತಂ ಮಯಾ ತೇ ವರಬಾಲಕ । ಕಸ್ತ್ವಂ ಸ್ವಚರಿತಂ ಬ್ರೂಹಿ ವಿಸ್ಮಿತಾಯಾಖಿಲಂ ಹಿ ಮೇ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವರಬಾಲಕ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಮಗನೇ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಸ್ವಚರಿತಂ - ನನ್ನ ಚರಿತ್ರೆಯು
• ಖ್ಯಾತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಕಃ - ಯಾರು
• ವಿಸ್ಮಿತಾಯ - ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡಿರುವ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಸ್ವಚರಿತಂ - ನಿನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಅಖಿಲಂ - ಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಬ್ರೂಹಿ - ಹೇಳು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬಾಲಕನೇ, ಹೀಗೆ ನಾನು ನನ್ನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ನಿನಗೆ ಹೇಳಿದೆನು. ಆದರೆ ನೀನು ಯಾರು? ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡಿರುವ ನನಗೆ ನಿನ್ನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನೆಲ್ಲ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿಳಿಸು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ತತ್ಸ್ವವೃತ್ತಂ ಜಗಾದ ಹ । ತತಶ್ಚೋವಾಚ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಗಾಧಿಜಂ ತಂ ಮಹೋತಿಕೃತ್  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ವಚಃ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ತತ್ - ಆ
• ಸ್ವವೃತ್ತಂ - ತನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಜಗಾದ ಹ - ಹೇಳಿದನು
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಮಹೋತಿಕೃತ್ - ದಿವ್ಯ ಲೀಲೆಯನ್ನು ಮಾಡುವವನು
• ಗಾಧಿಜಂ - ಗಾಧಿಯ ಮಗನಾದ
• ತಂ - ಅವನಿಗೆ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಚ - ಮತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಆ ಶಿವಕುಮಾರನು ತನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದನು. ತದನಂತರ ದಿವ್ಯ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ತೋರುವ ಅವನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಆ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನಿಗೆ ಇಂತೆಂದನು.

ಶಿವಸುತ ಉವಾಚ । ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ವರಾನ್ಮೇ ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿರ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ । ವಸಿಷ್ಠಾದ್ಯಾಶ್ಚ ನಿತ್ಯಂ ತ್ವಾಂ ಪ್ರಶಂಸಿಷ್ಯಂತಿ ಚಾದರಾತ್  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಸುತ ಉವಾಚ - ಶಿವಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ - ಎಲೈ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನೇ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ವರಾತ್ - ವರದಿಂದ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವು
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ವಸಿಷ್ಠಾದ್ಯಾಃ - ವಸಿಷ್ಠ ಮೊದಲಾದವರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ನಿತ್ಯಂ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಪ್ರಶಂಸಿಷ್ಯಂತಿ - ಹೊಗಳುವರು (ಪ್ರಶಂಸಿಸುವರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನೇ, ನನ್ನ ವರದಿಂದ ನೀನು ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಯಾಗುವೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ವಸಿಷ್ಠ ಮೊದಲಾದ ಮಹರ್ಷಿಗಳೂ ಸಹ ನಿನ್ನನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಆದರದಿಂದ ಪ್ರಶಂಸಿಸುವರು.

ಅತಸ್ತ್ವಮಾಜ್ಞಯಾ ಮೇ ಹಿ ಸಂಸ್ಕಾರಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ । ಇದಂ ಸರ್ವಂ ಸುಗೋಪ್ಯಂ ತೇ ಕಥನೀಯಂ ನ ಕುತ್ರಚಿತ್  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಆಜ್ಞಯಾ ಹಿ - ಆಜ್ಞೆಯಿಂದಲೇ
• ಸಂಸ್ಕಾರಂ - ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು
• ಕರ್ತುಂ - ಮಾಡಲು
• ಅರ್ಹಸಿ - ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಇದಂ ಸರ್ವಂ - ಇದೆಲ್ಲವೂ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಸುಗೋಪ್ಯಂ - ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದುದು
• ಕುತ್ರಚಿತ್ - ಎಲ್ಲಿಯೂ
• ನ ಕಥನೀಯಂ - ಹೇಳತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಈ ಬಾಲನಿಗೆ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಲು ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಈ ಸಂಗತಿಯು ನಿನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದುದಾಗಿದ್ದು, ಇದನ್ನು ಎಲ್ಲಿಯೂ ಯಾರೊಂದಿಗೂ ಹೇಳಬಾರದು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತೋಽಕಾರ್ಷೀತ್ಸ ಸಂಸ್ಕಾರಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರೀತ್ಯಾಽಖಿಲಂ ಯಥಾ । ಶಿವಬಾಲಸ್ಯ ದೇವರ್ಷೇ ವೇದೋಕ್ತವಿಧಿನಾ ಪರಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವರ್ಷೇ - ಓ ದೇವರ್ಷಿಯೇ
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಸಃ - ಆತನು
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ಶಿವಬಾಲಸ್ಯ - ಶಿವನ ಮಗನಿಗೆ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ವೇದೋಕ್ತವಿಧಿನಾ - ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ವಿಧಿಯಂತೆ
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಅಖಿಲಂ - ಸಮಸ್ತ
• ಸಂಸ್ಕಾರಂ - ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು
• ಯಥಾ - ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ
• ಅಕಾರ್ಷೀತ್ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಓ ದೇವರ್ಷಿಯೇ! ಆನಂತರ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಮುನಿಯು ಶಿವನ ಪುತ್ರನಾದ ಆ ಬಾಲನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ, ವೇದೋಕ್ತ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಸಮಸ್ತ ಮಂಗಳಕರ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸಿದನು.

ಶಿವಬಾಲೋಪಿ ಸುಪ್ರೀತೋ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನಮದಾತ್ಪರಂ । ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಾಯ ಮುನಯೇ ಮಹೋತಿಕಾರಕಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಬಾಲಃ ಅಪಿ - ಶಿವಕುಮಾರನೂ ಕೂಡ
• ಸುಪ್ರೀತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವೂ
• ಮಹಾ ಅತಿ ಕಾರಕಃ - ಮಹತ್ತಾದ ಉಪಕಾರವನ್ನು ಮಾಡುವವನೂ ಆಗಿ
• ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಾಯ ಮುನಯೇ - ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಮುನಿಗೆ
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನಂ - ದಿವ್ಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ಅದಾತ್ - ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಕುಮಾರನಾದ ಆ ಬಾಲಕನು ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನ ಈ ಕಾರ್ಯದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡು, ಜಗತ್ತಿಗೆ ಒಳಿತನ್ನು ಮಾಡುವ ಪ್ರಭುವಾಗಿದ್ದು, ಆ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಮುನಿಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದನು.

ಪುರೋಹಿತಂ ಚಕಾರಾಸೌ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಂ ಶುಚೇಸ್ಸುತಃ । ತದಾರಭ್ಯ ದ್ವಿಜವರೋ ನಾನಾಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶುಚೇಃ ಸುತಃ - ಅಗ್ನಿಯ ಮಗನಾದ
• ಅಸೌ - ಈ ಬಾಲನು
• ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಂ - ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನನ್ನು
• ಪುರೋಹಿತಂ - ಪುರೋಹಿತನನ್ನಾಗಿ
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು
• ತತ್ ಆರಭ್ಯ - ಅಂದಿನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ
• ದ್ವಿಜವರಃ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನು
• ನಾನಾ ಲೀಲಾ ವಿಶಾರದಃ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಲೀಲೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಗ್ನಿಪುತ್ರನಾದ ಆ ಬಾಲನು ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನನ್ನು ತನ್ನ ಪುರೋಹಿತನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡನು. ಅಂದಿನಿಂದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಆ ಬಾಲನು ವಿವಿಧ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನಾದನು.

ಇತ್ಥಂ ಲೀಲಾ ಕೃತಾ ತೇನ ಕಥಿತಾ ಸಾ ಮಯಾ ಮುನೇ । ತಲ್ಲೀಲಾಮಪರಾಂ ತಾತ ಶೃಣು ಪ್ರೀತ್ಯಾ ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತೇನ - ಅವನಿಂದ
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಕೃತಾ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ಲೀಲಾ - ಲೀಲೆಯು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಸಾ ಕಥಿತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಅಪರಾಂ - ಮತ್ತೊಂದು
• ಲೀಲಾಂ - ಲೀಲೆಯನ್ನು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ವದಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ! ಆ ಬಾಲನು ಮಾಡಿದ ಇಂತಹ ಲೀಲೆಯನ್ನು ನಾನು ನಿನಗೆ ಹೇಳಿದೆನು. ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಈಗ ಅವನ ಇನ್ನೊಂದು ಲೀಲೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೇಳು.

ತಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇ ತಾತ ಶ್ವೇತನಾಮಾ ಚ ಸಂಪ್ರತಿ । ತತ್ರಾಽಪಶ್ಯತ್ಸುತಂ ದಿವ್ಯಂ ನಿಜಂ ಪರಮಪಾವನಂ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ತಸ್ಮಿನ್ ಅವಸರೇ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಶ್ವೇತನಾಮಾ ಚ - ಶ್ವೇತ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಅಗ್ನಿಯು
• ಸಂಪ್ರತಿ - ಈಗ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ನಿಜಂ - ತನ್ನ
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯನಾದ
• ಪರಮ ಪಾವನಂ - ಪರಮ ಪವಿತ್ರನಾದ
• ಸುತಂ - ಮಗನನ್ನು
• ಅಪಶ್ಯತ್ - ಕಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಗನೇ! ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ಶ್ವೇತ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಅಗ್ನಿಯು ಬಂದು, ಪರಮ ಪವಿತ್ರನೂ ದಿವ್ಯನೂ ಆದ ತನ್ನ ಮಗನನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಂಡನು.

ತತಸ್ತಂ ಪಾವಕೋ ಗತ್ವಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾಲಿಂಗ್ಯ ಚುಚುಂಬ ಚ । ಪುತ್ರೇತಿ ಚೋಕ್ತ್ವಾ ತಸ್ಮೈ ಸ ಶಸ್ತ್ರಂ ಶಕ್ತಿಂ ದದೌ ಚ ಸಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಪಾವಕಃ - ಅಗ್ನಿದೇವನು
• ತಂ - ಅವನ ಬಳಿಗೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಆಲಿಂಗ್ಯ - ತಬ್ಬಿಕೊಂಡು
• ಚುಚುಂಬ ಚ - ಮುತ್ತಿಕ್ಕಿದನು
• ಸಃ - ಆ ಅಗ್ನಿಯು
• ಪುತ್ರ ಇತಿ ಚ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಮಗನೇ ಎಂದು ಹೇಳಿ
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ
• ಶಕ್ತಿಂ - ಶಕ್ತಿ ಎಂಬ
• ಶಸ್ತ್ರಂ - ಆಯುಧವನ್ನು
• ದದೌ ಚ - ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ಅಗ್ನಿದೇವನು ಅವನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಮಗನನ್ನು ನೋಡಿ ಹರ್ಷಗೊಂಡು, ಆಲಂಗಿಸಿ ಮುತ್ತಿಕ್ಕಿದನು. ಮಗನೇ ಎಂದು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕರೆಯುತ್ತಾ, ಅವನಿಗೆ ಶಕ್ತಿ ಎಂಬ ಮಹಾ ಆಯುಧವನ್ನು ನೀಡಿದನು.

ಗುಹಸ್ತಾಂ ಶಕ್ತಿಮಾದಾಯ ತಚ್ಛೃಂಗಂ ಚಾರುರೋಹ ಹ । ತಂ ಜಘಾನ ತಯಾ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಶೃಂಗೋ ಭುವಿ ಪಪಾತ ಸಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗುಹಃ - ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು
• ತಾಂ ಶಕ್ತಿಂ - ಆ ಶಕ್ತಿ ಆಯುಧವನ್ನು
• ಆದಾಯ - ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
• ತತ್ ಶೃಂಗಂ - ಆ ಬೆಟ್ಟದ ಶಿಖರವನ್ನು
• ಆರುರೋಹ ಹ - ಏರಿದನು
• ತಯಾ ಶಕ್ತ್ಯಾ - ಆ ಶಕ್ತಿ ಆಯುಧದಿಂದ
• ತಂ - ಆ ಶಿಖರವನ್ನು
• ಜಘಾನ - ಹೊಡೆದನು
• ಸಃ ಶೃಂಗಃ - ಆ ಶಿಖರವು
• ಭುವಿ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ಪಪಾತ - ಬಿದ್ದಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು ಆ ಶಕ್ತಿ ಆಯುಧವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡು, ಆ ಬೆಟ್ಟದ ಶಿಖರವನ್ನು ಏರಿದನು. ನಂತರ ಆ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಆ ಶಿಖರಕ್ಕೆ ಹೊಡೆಯಲು, ಅದು ಮುರಿದು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಿತು.

ದಶಪದ್ಮಮಿತಾ ವೀರಾ ರಾಕ್ಷಸಾಃ ಪೂರ್ವಮಾಗತಾಃ । ತದ್ವಧಾರ್ಥಂ ದ್ರುತಂ ನಷ್ಟಾ ಬಭೂವುಸ್ತತ್ಪ್ರಹಾರತಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ವಧಾರ್ಥಂ - ಅವನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಪೂರ್ವಂ - ಮೊದಲೇ
• ಆಗತಾಃ - ಬಂದಿದ್ದ
• ದಶ ಪದ್ಮ ಮಿತಾಃ - ಹತ್ತು ಪದ್ಮಗಳಷ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯ
• ವೀರಾಃ ರಾಕ್ಷಸಾಃ - ವೀರರಾದ ರಾಕ್ಷಸರು
• ತತ್ ಪ್ರಹಾರತಃ - ಆ ಆಯುಧದ ಹೊಡೆತದಿಂದ
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ನಷ್ಟಾಃ ಬಭೂವುಃ - ನಾಶ ಹೊಂದಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾರ್ತಿಕೇಯನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಲು ಮೊದಲೇ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ಹತ್ತು ಪದ್ಮಗಳಷ್ಟು ಅಗಾಧ ಸಂಖ್ಯೆಯ ವೀರ ರಾಕ್ಷಸರು ಆ ಶಕ್ತಿ ಆಯುಧದ ಪ್ರಹಾರದಿಂದ ಕ್ಷಣಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ನಾಶವಾದರು.

ಹಾಹಾಕಾರೋ ಮಹಾನಾಸೀಚ್ಚಕಂಪೇ ಸಾಚಲಾ ಮಹೀ । ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಚ ಸುರೇಶಾನಃಸದೇವಸ್ತತ್ರ ಚಾಗಮತ್  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾನ್ ಹಾಹಾಕಾರಃ - ದೊಡ್ಡ ಹಾಹಾಕಾರವು
• ಆಸೀತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ಸಾಚಲಾ ಮಹೀ - ಪರ್ವತಗಳೊಡಗೂಡಿದ ಭೂಮಿಯು
• ಚಕಂಪೇ - ನಡುಗಿತು
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಚ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳೂ ನಡುಗಿದವು
• ಸುರೇಶಾನಃ - ದೇವತೆಗಳ ಒಡೆಯನಾದ ಇಂದ್ರನು
• ಸದೇವಃ - ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ
• ತತ್ರ ಚ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಗಮತ್ - ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ದೊಡ್ಡ ಹಾಹಾಕಾರವು ಉಂಟಾಯಿತು. ಬೆಟ್ಟ-ಗುಡ್ಡಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಇಡೀ ಭೂಮಂಡಲ ಹಾಗೂ ಮೂರು ಲೋಕಗಳೂ ನಡುಗಿದವು. ದೇವತೆಗಳ ಅಧಿಪತಿಯಾದ ಇಂದ್ರನು ಇತರ ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದನು.

ದಕ್ಷಿಣೇ ತಸ್ಯ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಚ ವಜ್ರೇಣ ಸ ಜಘಾನ ಚ । ಶಾಖನಾಮಾ ತತೋ ಜಾತಃ ಪುಮಾಂಶ್ಚೈಕೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಇಂದ್ರನು
• ತಸ್ಯ - ಆ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ
• ದಕ್ಷಿಣೇ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಚ - ಬಲ ಭಾಗಕ್ಕೆ
• ವಜ್ರೇಣ - ವಜ್ರಾಯುಧದಿಂದ
• ಜಘಾನ ಚ - ಹೊಡೆದನು
• ತತಃ - ಅದರಿಂದ
• ಶಾಖನಾಮಾ - ಶಾಖ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಏಕಃ - ಒಬ್ಬ
• ಮಹಾಬಲಃ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ಪುಮಾನ್ ಚ - ಪುರುಷನು
• ಜಾತಃ - ಜನಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಇಂದ್ರನು ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ ಬಲ ಭಾಗಕ್ಕೆ ವಜ್ರಾಯುಧದಿಂದ ಹೊಡೆದನು. ಆ ಹೊಡೆತದಿಂದ ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಶಾಖ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಪುರುಷನು ಜನಿಸಿದನು.

ಪುನಶ್ಶಕ್ರೋ ಜಘಾನಾಶು ವಾಮಪಾರ್ಶ್ವೇ ಹಿ ತಂ ತದಾ । ವಜ್ರೇಣಾಽನ್ಯಃ ಪುಮಾಂಜಾತೋ ವಿಶಾಖಾಖ್ಯೋಽಪರೋ ಬಲೀ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶಕ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ವಾಮ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಹಿ - ಎಡ ಭಾಗಕ್ಕೆ
• ವಜ್ರೇಣ - ವಜ್ರಾಯುಧದಿಂದ
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಜಘಾನ - ಹೊಡೆದನು
• ವಿಶಾಖ ಆಖ್ಯಃ - ವಿಶಾಖ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಅಪರಃ - ಮತ್ತೊಬ್ಬ
• ಬಲೀ - ಬಲಿಷ್ಠನಾದ
• ಅನ್ಯಃ - ಬೇರೊಬ್ಬ
• ಪುಮಾನ್ - ಪುರುಷನು
• ಜಾತಃ - ಜನಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಇಂದ್ರನು ತಕ್ಷಣವೇ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ ಎಡ ಭಾಗಕ್ಕೂ ವಜ್ರಾಯುಧದಿಂದ ಹೊಡೆದನು. ಅದರಿಂದ ವಿಶಾಖ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ಪುರುಷನು ಜನಿಸಿದನು.

ತತಸ್ತದ್ಧೃದಯಂ ಶಕ್ರೋ ಜಘಾನ ಪವಿನಾ ತದಾ । ಪರೋಽಭೂನ್ನೈಗಮೋಪಾಖ್ಯಃ ಪುಮಾಂಸ್ತದ್ವನ್ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶಕ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು
• ತತ್ - ಆ ಬಾಲಕನ
• ಹೃದಯಮ್ - ಹೃದಯವನ್ನು
• ಪವಿನಾ - ವಜ್ರಾಯುಧದಿಂದ
• ಜಘಾನ - ಹೊಡೆದನು
• ತದ್ವತ್ - ಅವನಂತೆಯೇ
• ಮಹಾಬಲಃ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ನೈಗಮೋಪಾಖ್ಯಃ - ನೈಗಮೇಯ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಪರಃ - ಮತ್ತೊಬ್ಬ
• ಪುಮಾನ್ - ಪುರುಷನು
• ಅಭೂತ್ - ಜನಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ ಇಂದ್ರನು ತನ್ನ ವಜ್ರಾಯುಧದಿಂದ ಆ ಬಾಲಕನ ಹೃದಯಕ್ಕೆ ಹೊಡೆದನು. ಆಗ ಅವನಂತೆಯೇ ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ನೈಗಮೇಯ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಪುರುಷನು ಜನಿಸಿದನು.

ತದಾ ಸ್ಕಂದಾದಿಚತ್ವಾರೋ ಮಹಾವೀರಾ ಮಹಾಬಲಾಃ । ಇಂದ್ರಂ ಹಂತುಂ ದ್ರುತಂ ಜಗ್ಮುಃ ಸೋಽಯಂ ತಚ್ಛರಣಂ ಯಯೌ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮಹಾವೀರಾಃ - ಮಹಾ ವೀರರೂ
• ಮಹಾಬಲಾಃ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಗಳೂ ಆದ
• ಸ್ಕಂದಾದಿಚತ್ವಾರಃ - ಸ್ಕಂದ ಮೊದಲಾದ ನಾಲ್ವರು
• ಇಂದ್ರಮ್ - ಇಂದ್ರನನ್ನು
• ಹಂತುಮ್ - ಕೊಲ್ಲಲು
• ದ್ರುತಮ್ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಜಗ್ಮುಃ - ಧಾವಿಸಿದರು
• ಸೋಽಯಮ್ - ಆ ಈ ಇಂದ್ರನು
• ತಚ್ಛರಣಮ್ - ಆ ಬಾಲಕನ ಶರಣನ್ನು
• ಯಯೌ - ಹೊಂದಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಮಹಾ ವೀರರೂ ಮತ್ತು ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಗಳೂ ಆದ ಸ್ಕಂದ ಮೊದಲಾದ ನಾಲ್ವರು ಇಂದ್ರನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಧಾವಿಸಿದರು. ಇದನ್ನು ಕಂಡು ಭಯಭೀತನಾದ ಇಂದ್ರನು ಆ ಬಾಲಕನ ಶರಣು ಹೋದನು.

ಶಕ್ರಃ ಸಸಾಮರಗಣೋ ಭಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಗೃಹಾತ್ತತಃ । ಯಯೌ ಸ್ವಲೋಕಂ ಚಕಿತೋ ನ ಭೇದಂ ಜ್ಞಾತವಾನ್ಮುನೇ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಸಸಾಮರಗಣಃ - ದೇವತೆಗಳ ಗಣದೊಡನೆ ಕೂಡಿದ
• ಶಕ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು
• ಭಯಮ್ - ಭಯವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಹೊಂದಿ
• ತತಃ - ಅಲ್ಲಿಂದ
• ಚಕಿತಃ - ಬೆರಗಾಗಿ
• ಸ್ವಲೋಕಮ್ - ತನ್ನ ಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಯಯೌ - ತೆರಳಿದನು
• ಭೇದಮ್ - ಇದರ ಹಿಂದಿರುವ ರಹಸ್ಯವನ್ನು
• ನ ಜ್ಞಾತವಾನ್ - ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ದೇವಗಣಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿದ ಇಂದ್ರನು ಭಯಗೊಂಡು, ಅಲ್ಲಿಂದ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾಗಿ ತನ್ನ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಮರಳಿದನು. ಆದರೆ ಅವನು ಆ ಬಾಲಕನ ನಿಜವಾದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಅರಿಯಲಿಲ್ಲ.

ಸ ಬಾಲಕಸ್ತು ತತ್ರೈವ ತಸ್ಥಾಽಽವಾನಂದಸಂಯುತಃ । ಪೂರ್ವವನ್ನಿರ್ಭಯಸ್ತಾತ ನಾನಾಲೀಲಾಕರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ಸಃ - ಆ
• ಬಾಲಕಃ ತು - ಬಾಲಕನಾದರೋ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವು
• ಆನಂದಸಂಯುತಃ - ಆನಂದದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ಪೂರ್ವವತ್ - ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ
• ನಿರ್ಭಯಃ - ಭಯವಿಲ್ಲದೆ
• ನಾನಾಲೀಲಾಕರಃ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ
• ತತ್ರೈವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ತಸ್ಥೌ - ನೆಲೆಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಪ್ರಭುವಾದ ಆ ಬಾಲಕನಾದರೋ ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ಆನಂದಭರಿತನಾಗಿಯೂ, ಭಯರಹಿತನಾಗಿಯೂ ವಿವಿಧ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿದನು.

ತಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇ ತತ್ರ ಕೃತ್ತಿಕಾಖ್ಯಾಶ್ಚ ಷಟ್ ಸ್ತ್ರಿಯಃ । ಸ್ನಾತುಂ ಸಮಾಗತಾ ಬಾಲಂ ದದೃಶುಸ್ತಂ ಮಹಾಪ್ರಭುಂ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ಅವಸರೇ - ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಕೃತ್ತಿಕಾಖ್ಯಾಃ - ಕೃತ್ತಿಕೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಷಟ್ - ಆರು
• ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಚ - ಸ್ತ್ರೀಯರೂ ಸಹ
• ಸ್ನಾತುಮ್ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡಲು
• ಸಮಾಗತಾಃ - ಬಂದು
• ತಮ್ - ಆ
• ಮಹಾಪ್ರಭುಮ್ - ಮಹಾಪ್ರಭುವಾದ
• ಬಾಲಮ್ - ಬಾಲಕನನ್ನು
• ದದೃಶುಃ - ಕಂಡರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಅಲ್ಲಿಗೆ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಲು ಬಂದ ಕೃತ್ತಿಕೆಯರೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ಆರು ಜನ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಮಹಾಪ್ರಭುವಾದ ಆ ಬಾಲಕನನ್ನು ಕಂಡರು.

ಗ್ರಹೀತುಂ ತಂ ಮನಶ್ಚಕ್ರುಃಸರ್ವಾಸ್ತಾ ಕೃತ್ತಿಕಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ । ವಾದೋ ಬಭೂವ ತಾಸಾಂ ತದ್ಗ್ರಹಣೇಚ್ಛಾಪರೋ ಮುನೇ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಸರ್ವಾಃ - ಎಲ್ಲ
• ತಾಃ - ಆ
• ಕೃತ್ತಿಕಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ - ಕೃತ್ತಿಕಾ ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ತಮ್ - ಅವನನ್ನು
• ಗ್ರಹೀತುಮ್ - ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು / ಸಾಕಲು
• ಮನಃ ಚಕ್ರುಃ - ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದರು
• ತದ್ಗ್ರಹಣೇಚ್ಛಾಪರಃ - ಅವನನ್ನು ತಾವೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಾಗಿ
• ತಾಸಾಮ್ - ಅವರ ನಡುವೆ
• ವಾದಃ - ವಾದವು
• ಬಭೂವ - ಏರ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆ ಕೃತ್ತಿಕಾ ಸ್ತ್ರೀಯರೆಲ್ಲರೂ ಆ ಬಾಲಕನನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಸಾಕಿ ಬೆಳೆಸಲು ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದರು. ಅವನನ್ನು ತಾವೇ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬ ತೀವ್ರ ಬಯಕೆಯಿಂದಾಗಿ ಅವರ ನಡುವೆ ವಾದವು ಏರ್ಪಟ್ಟಿತು.

ತದ್ವಾದಶಮನಾರ್ಥಂ ಸ ಷಣ್ಮುಖಾನಿ ಚಕಾರ ಹ । ಪಪೌ ದುಗ್ಧಂ ಚ ಸರ್ವಾಸಾಂ ತುಷ್ಟಾಸ್ತಾ ಅಭವನ್ಮುನೇ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಸಃ - ಆ ಬಾಲಕನು
• ತದ್ವಾದಶಮನಾರ್ಥಮ್ - ಅವರ ವಾದವನ್ನು ಶಮನಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಷಣ್ಮುಖಾನಿ - ಆರು ಮುಖಗಳನ್ನು
• ಚಕಾರ ಹ - ಮಾಡಿಕೊಂಡನು
• ಸರ್ವಾಸಾಮ್ - ಎಲ್ಲರ
• ದುಗ್ಧಮ್ ಚ - ಹಾಲನ್ನು
• ಪಪೌ - ಕುಡಿದನು
• ತಾಃ - ಆ ಕೃತ್ತಿಕೆಯರು
• ತುಷ್ಟಾಃ - ಸಂತುಷ್ಟರು
• ಅಭವನ್ - ಆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಅವರ ವಾದವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಆ ಬಾಲಕನು ತನಗೆ ಆರು ಮುಖಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿಕೊಂಡು, ಆ ಆರೂ ಜನರ ಹಾಲನ್ನು ಕುಡಿದನು. ಇದರಿಂದ ಆ ಕೃತ್ತಿಕಾ ಸ್ತ್ರೀಯರೆಲ್ಲರೂ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತುಷ್ಟರಾದರು.

ತನ್ಮನೋಗತಿಮಾಜ್ಞಾಯ ಸರ್ವಾಸ್ತಾಃ ಕೃತ್ತಿಕಾಸ್ತದಾ । ತಮಾದಾಯ ಯಯುರ್ಲೋಕಂ ಸ್ವಕೀಯಂ ಮುದಿತಾ ಮುನೇ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸರ್ವಾಃ - ಎಲ್ಲ
• ತಾಃ ಕೃತ್ತಿಕಾಃ - ಆ ಕೃತ್ತಿಕೆಯರು
• ತನ್ಮನೋಗತಿಮ್ - ಆ ಬಾಲಕನ ಮನಸ್ಸಿನ ಇಂಗಿತವನ್ನು
• ಆಜ್ಞಾಯ - ಅರಿತು
• ಮುದಿತಾಃ - ಹರ್ಷಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ತಮ್ - ಅವನನ್ನು
• ಆದಾಯ - ಎತ್ತಿಕೊಂಡು/ಕರೆದುಕೊಂಡು
• ಸ್ವಕೀಯಮ್ - ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ
• ಲೋಕಮ್ - ಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಯಯುಃ - ತೆರಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆಗ ಆ ಕೃತ್ತಿಕೆಯರೆಲ್ಲರೂ ಆ ಬಾಲಕನ ಮನಸ್ಸಿನ ಇಂಗಿತವನ್ನು ಅರಿತು ಹರ್ಷಚಿತ್ತರಾಗಿ, ಅವನನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಲೋಕಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದರು.

ತಂ ಬಾಲಕಂ ಕುಮಾರಾಖ್ಯಂ ಸ್ತನಂ ದತ್ತ್ವಾ ಸ್ತನಾರ್ಥಿನೇ । ವರ್ದ್ಧಯಾಮಾಸುರೀಶಸ್ಯ ಸುತಂ ಸೂರ್ಯಾಧಿಕಪ್ರಭಂ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕುಮಾರಾಖ್ಯಮ್ - ಕುಮಾರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನವನೂ
• ಈಶಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಸುತಮ್ - ಮಗನೂ
• ಸೂರ್ಯಾಧಿಕಪ್ರಭಮ್ - ಸೂರ್ಯನಿಗಿಂತಲೂ ಅಧಿಕ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳವನೂ ಆದ
• ಸ್ತನಾರ್ಥಿನೇ - ಹಾಲನ್ನು ಬಯಸಿದ
• ತಮ್ ಬಾಲಕಮ್ - ಆ ಬಾಲಕನಿಗೆ
• ಸ್ತನಮ್ - ಹಾಲನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ಉಣಿಸಿ
• ವರ್ದ್ಧಯಾಮಾಸುಃ - ಸಾಕಿ ಬೆಳೆಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಪುತ್ರನೂ, ಕುಮಾರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನವನೂ ಹಾಗೂ ಸೂರ್ಯನಿಗಿಂತಲೂ ಅಧಿಕ ತೇಜಸ್ವಿಯೂ ಆದ, ಹಾಲನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಬಾಲಕನಿಗೆ ಕೃತ್ತಿಕೆಯರು ಎದೆಹಾಲನ್ನು ಉಣಿಸಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸಾಕಿ ಬೆಳೆಸಿದರು.

ನ ಚಕ್ರುರ್ಬಾಲಕಂ ಯಾಶ್ಚ ಲೋಚನಾನಾಮಗೋಚರಂ । ಪ್ರಾಣೇಭ್ಯೋಽಪಿ ಪ್ರೇಮಪಾತ್ರಂ ಯಃ ಪೋಷ್ಟಾ ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಕಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾಃ ಚ - ಯಾವ ಆ ಕೃತ್ತಿಕೆಯರಾದರೋ
• ಬಾಲಕಮ್ - ಆ ಬಾಲಕನನ್ನು
• ಲೋಚನಾನಾಮ್ - ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ
• ಅಗೋಚರಮ್ - ಕಾಣಿಸದಂತೆ (ದೂರವಾಗಿ)
• ನ ಚಕ್ರುಃ - ಮಾಡಲಿಲ್ಲವೋ (ಅಂದರೆ ಸದಾ ಕಣ್ಣೆದುರೇ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದರು)
• ಪ್ರಾಣೇಭ್ಯಃ ಅಪಿ - ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಣಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
• ಪ್ರೇಮಪಾತ್ರಮ್ - ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನಾಗಿದ್ದ ಆ ಬಾಲಕನು
• ಯಃ ಪೋಷ್ಟಾ - ಯಾರು ಪೋಷಿಸುವರೋ
• ತಸ್ಯ - ಅವರಿಗೆ
• ಪುತ್ರಕಃ - ಮಗನಾಗುತ್ತಾನೆ (ಹಾಗೆ ಅವರ ಮಗನಾದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಆ ಕೃತ್ತಿಕೆಯರು ಆ ಬಾಲಕನನ್ನು ಒಂದು ಕ್ಷಣವೂ ತಮ್ಮ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಮರೆಮಾಡದೆ ಸದಾ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರೋ, ಅವರಿಗೆ ಆ ಬಾಲಕನು ಪ್ರಾಣಕ್ಕಿಂತಲೂ ಪ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದನು. ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾರು ಪೋಷಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರಿಗೆ ಆ ಮಗು ಪುತ್ರನಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂಬಂತೆ ಆ ಬಾಲಕನು ಅವರಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಯ ಮಗನಾದನು.

ಯಾನಿ ಯಾನಿ ಚ ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ದುರ್ಲಭಾನಿ ಚ । ದದುಸ್ತಸ್ಮೈ ಚ ತಾಃ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಭೂಷಣಾನಿ ವರಾಣಿ ವೈ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಯಾನಿ ಯಾನಿ - ಯಾವ ಯಾವ
• ವಸ್ತ್ರಾಣಿ - ವಸ್ತ್ರಗಳು
• ದುರ್ಲಭಾನಿ ಚ - ಅತ್ಯಂತ ಅಪರೂಪವೋ (ದುರ್ಲಭವೋ)
• ತಾಃ - ಆ ಕೃತ್ತಿಕೆಯರು
• ತಸ್ಮೈ - ಆ ಬಾಲಕನಿಗೆ
• ವರಾಣಿ - ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ
• ಭೂಷಣಾನಿ ಚ - ಆಭರಣಗಳನ್ನೂ
• ಪ್ರೇಮ್ಣಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ದದುಃ ವೈ - ನೀಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲೇ ಅತ್ಯಂತ ಅಪರೂಪವಾದ ಮತ್ತು ದುರ್ಲಭವಾದ ಯಾವ ಯಾವ ವಸ್ತ್ರಗಳು ಹಾಗೂ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಆಭರಣಗಳಿದ್ದವೋ, ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಆ ಕೃತ್ತಿಕೆಯರು ಆ ಬಾಲಕನಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನೀಡಿದರು.

ದಿನೇ ದಿನೇ ತಾಃ ಪುಪುಷುರ್ಬಾಲಕಂ ತಂ ಮಹಾಪ್ರಭುಂ । ಪ್ರಶಂಸಿತಾನಿ ಸ್ವಾದೂನಿ ಭೋಜಯಿತ್ವಾ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಿನೇ ದಿನೇ - ದಿನದಿನವೂ
• ತಾಃ - ಆ ಕೃತ್ತಿಕೆಯರು
• ಮಹಾಪ್ರಭುಮ್ - ಮಹಾಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾದ
• ತಮ್ ಬಾಲಕಮ್ - ಆ ಬಾಲಕನನ್ನು
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಪ್ರಶಂಸಿತಾನಿ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ
• ಸ್ವಾದೂನಿ - ರುಚಿಕರವೂ ಆದ ಆಹಾರಗಳನ್ನು
• ಭೋಜಯಿತ್ವಾ - ಉಣಿಸಿ
• ಪುಪುಷುಃ - ಪೋಷಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾದ ಆ ಬಾಲಕನಿಗೆ ಆ ಕೃತ್ತಿಕೆಯರು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ ರುಚಿಕರವೂ ಆದ ಆಹಾರಗಳನ್ನು ಉಣಿಸಿ ಪೋಷಿಸಿದರು.

ಅಥೈಕಸ್ಮಿನ್ ದಿನೇ ತಾತ ಸ ಬಾಲಃ ಕೃತ್ತಿಕಾತ್ಮಜಃ । ಗತ್ವಾ ದೇವಸಭಾಂ ದಿವ್ಯಾಂ ಸುಚರಿತ್ರಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಪ್ರೀತಿಯ ಮಗನೇ (ನಾರದನೇ)
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಏಕಸ್ಮಿನ್ - ಒಂದು
• ದಿನೇ - ದಿನದಲ್ಲಿ
• ಸಃ - ಆ
• ಕೃತ್ತಿಕಾತ್ಮಜಃ - ಕೃತ್ತಿಕೆಯರ ಪುತ್ರನಾದ
• ಬಾಲಃ - ಬಾಲಕನು
• ದಿವ್ಯಾಂ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ದೇವಸಭಾಂ - ದೇವಸಭೆಗೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಸುಚರಿತ್ರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು (ಅಥವಾ ಲೀಲೆಯನ್ನು)
• ಚಕಾರ ಹ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪ್ರೀತಿಯ ನಾರದನೇ! ತರುವಾಯ, ಒಂದು ದಿನ ಆ ಕೃತ್ತಿಕೆಯರ ಪುತ್ರನಾದ ಬಾಲಕನು (ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು) ದಿವ್ಯವಾದ ದೇವಸಭೆಗೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಲೀಲೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದನು.

ಸ್ವಮಹೋ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ದೇವೇಭ್ಯೋ ಹಿ ಮಹಾದ್ಭುತಂ । ಸವಿಷ್ಣುಭ್ಯೋಽಖಿಲೇಭ್ಯಶ್ಚ ಮಹೋತಿಕರಬಾಲಕಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೋತಿಕರಬಾಲಕಃ - ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಆ ಬಾಲಕನು
• ಸ್ವಮಹಃ - ತನ್ನ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು (ಪ್ರಭಾವವನ್ನು)
• ದೇವೇಭ್ಯಃ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ಸವಿಷ್ಣುಭ್ಯಃ - ವಿಷ್ಣು ಸಹಿತರಾದ
• ಅಖಿಲೇಭ್ಯಃ ಚ - ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ
• ಮಹಾದ್ಭುತಂ - ಮಹಾ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗುವಂತೆ
• ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಹಿ - ತೋರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಆ ಬಾಲಕನು (ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು) ಮಹಾ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ತೋರಿಸಿದನು.

ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಕಲಾಸ್ತೇ ವೈ ಸಾಚ್ಯುತಾಃಸರ್ಷಯಃ ಸುರಾಃ । ವಿಸ್ಮಯಂ ಪ್ರಾಪುರತ್ಯಂತಂ ಪಪ್ರಚ್ಛುಸ್ತಂ ಚ ಬಾಲಕಂ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಚ್ಯುತಾಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನೊಡಗೂಡಿದ
• ಸರ್ಷಯಃ - ಋಷಿಮುನಿಗಳೊಡಗೂಡಿದ
• ಸಕಲಾಃ - ಸಮಸ್ತ
• ತೇ - ಆ
• ಸುರಾಃ ವೈ - ದೇವತೆಗಳು
• ತಂ - ಅವನನ್ನು (ಆ ಬಾಲಕನನ್ನು)
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಅತ್ಯಂತಂ - ಅತ್ಯಂತ
• ವಿಸ್ಮಯಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪುಃ - ಹೊಂದಿದರು
• ತಂ ಚ - ಮತ್ತು ಆ
• ಬಾಲಕಂ - ಬಾಲಕನನ್ನು
• ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ - ಕೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣು ಹಾಗೂ ಋಷಿಮುನಿಗಳೊಡಗೂಡಿದ ಆ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ಅವನ ಆ ಅದ್ಭುತ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ನೋಡಿ ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾದರು ಮತ್ತು ಆ ಬಾಲಕನನ್ನು ಕುರಿತು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು.

ಕೋ ಭವಾನಿತಿ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ನ ಕಿಂಚಿತ್ಸ ಜಗಾದ ಹ । ಸ್ವಾಲಯಂ ಸ ಜಗಾಮಾಶು ಗುಪ್ತಸ್ತಸ್ಥೌ ಹಿ ಪೂರ್ವವತ್  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭವಾನ್ - ತಾವಾರು? (ನೀವು ಯಾರು?)
• ಕಃ ಇತಿ - ಯಾರು ಎಂದು (ಕೇಳಿದ್ದನ್ನು)
• ಸಃ - ಆ ಬಾಲಕನು
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಏನನ್ನೂ
• ನ ಜಗಾದ ಹ - ಹೇಳಲೇ ಇಲ್ಲ
• ಸಃ - ಆ ಬಾಲಕನು
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ (ತಕ್ಷಣವೇ)
• ಸ್ವಾಲಯಂ - ತನ್ನ ಮನೆಗೆ (ವಾಸಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ)
• ಜಗಾಮ - ಹೋದನು
• ಪೂರ್ವವತ್ - ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ
• ಗುಪ್ತಃ - ಅದೃಶ್ಯನಾಗಿ (ರಹಸ್ಯವಾಗಿ)
• ತಸ್ಥೌ ಹಿ - ಇದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನೀವು ಯಾರು?" ಎಂದು ದೇವತೆಗಳು ಕೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಆ ಬಾಲಕನು ಏನನ್ನೂ ಉತ್ತರಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅವನು ತಕ್ಷಣವೇ ತನ್ನ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ, ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥೇ ಕುಮಾರಖಂಡೇ ಕಾರ್ತಿಕೇಯಲೀಲಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೪\।೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಚತುರ್ಥೇ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ
• ಕುಮಾರಖಂಡೇ - ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿನ
• ಕಾರ್ತಿಕೇಯಲೀಲಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಕಾರ್ತಿಕೇಯಲೀಲಾವರ್ಣನ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ತೃತೀಯಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿನ ಕಾರ್ತಿಕೇಯಲೀಲಾವರ್ಣನ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥಃ ಕುಮಾರಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಚತುರ್ಥಃ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ
• ಕುಮಾರಖಂಡೇ - ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ.
