ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ನಾರದ ಷಡ್ವಕ್ತ್ರೋ ಗಿರಿಶೇನ ವಿಬೋಧಿತಃ ।
ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಹಿಮಾನಂ ಚ ಜ್ಞಾತ್ವಾಸೀತ್ಸ ಕೃತಾರ್ಥಕಃ  ॥ ೧ ॥
ಇತ್ಥಂ ಭೂತಾನುಭಾವೋಽಯಂ ರುದ್ರಾಕ್ಷೋ ವರ್ಣಿತೋ ಮಯಾ ।
ಸದಾಚಾರಪ್ರಸಂಗೇನ ಶೃಣು ಚಾನ್ಯತ್ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೨ ॥
ಯಥಾ ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಹಿಮಾ ವರ್ಣಿತೋಽನಂತಪುಣ್ಯದಃ ।
ಲಕ್ಷಣಂ ಮಂತ್ರವಿನ್ಯಾಸಂ ತಥಾಹಂ ವರ್ಣಯಾಮಿ ತೇ  ॥ ೩ ॥
ಲಕ್ಷಂ ತು ದರ್ಶನಾತ್ಯುಣ್ಯಂ ಕೋಟಿಸ್ತತ್ಸ್ಪರ್ಶನಾದ್ಭವೇತ್ ।
ತಸ್ಯ ಕೋಟಿಗುಣಂ ಪುಣ್ಯಂ ಲಭತೇ ಧಾರಣಾನ್ನರಃ  ॥ ೪ ॥
ಲಕ್ಷಕೋಟಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ಲಕ್ಷಕೋಟಿಶತಾನಿ ಚ ।
ತಜ್ಜಪಾಲ್ಲಭತೇ ಪುಣ್ಯಂ ನರೋ ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಣಾತ್  ॥ ೫ ॥
ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಣಾಂ ತು ಭದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಣಾತ್ಸ್ಯಾನ್ಮಹಾಫಲಂ ।
ಧಾತ್ರೀಫಲಪ್ರಮಾಣಂ ಯಚ್ಛ್ರೇಷ್ಠಮೇತದುದಾಹೃತಂ  ॥ ೬ ॥
ಬದರೀಫಲಮಾತ್ರಂ ತು ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಮಧ್ಯಮಂ ಬುಧೈಃ ।
ಅಧಮಂ ಚಣಮಾತ್ರಂ ಸ್ಯಾತ್ಪ್ರತಿಜ್ಞೈಷಾ ಮಯೋದಿತಾ  ॥ ೭ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ವೈಶ್ಯಾಃ ಶೂದ್ರಾಶ್ಚೇತಿ ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ ।
ವೃಕ್ಷಾ ಜಾತಾಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ತು ತಜ್ಜಾತೀಯಾಃ ಶುಭಾಕ್ಷಕಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಶ್ವೇತಾಸ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಜ್ಞೇಯಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ರಕ್ತವರ್ಣಕಾಃ ।
ಪೀತಾ ವೈಶ್ಯಾಸ್ತು ವಿಜ್ಞೇಯಾಃ ಕೃಷ್ಣಾಃ ಶೂದ್ರಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಬಿಭೃಯಾಚ್ಛ್ವೇತಾನ್ ರಕ್ತಾನ್ ರಾಜಾ ತು ಧಾರಯೇತ್ ।
ಪೀತಾನ್ವೈಶ್ಯಸ್ತು ಬಿಭೃಯಾತ್ಕೃಷ್ಣಾನ್ ಶೂದ್ರಸ್ತು ಧಾರಯೇತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಸಮಾಃ ಸ್ನಿಗ್ಧಾ ದೃಢಾಸ್ತದ್ವತ್ಕಂಟಕೈಃ ಸಂಯುತಾಃ ಶುಭಾಃ ।
ಕೃಮಿದಷ್ಟಾಂಛಿನ್ನಭಿನ್ನಾನ್ಕಂಟಕೈರಹಿತಾಂಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೧ ॥
ವ್ರಣಯುಕ್ತಾನಾವೃತಾಂಶ್ಚ ಷಡ್ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಂಸ್ತು ವರ್ಜಯೇತ್ ।
ಸ್ವಯಮೇವ ಕೃತದ್ವಾರೋ ರುದ್ರಾಕ್ಷಃ ಸ್ಯಾದಿಹೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಯತ್ತು ಪೌರುಷಯತ್ನೇನ ಕೃತಂ ತನ್ಮಧ್ಯಮಂ ಭವೇತ್ ।
ಸಮಾನ್ಸ್ನಿಗ್ಧಾಂದೃಢಾನ್ವೃತ್ತಾನ್ಕ್ಷೌಮಸೂತ್ರೇಣ ಧಾರಯೇತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಸರ್ವಗಾತ್ರೇಷು ಸಾಮ್ಯೇನ ಸಮಾನಾತಿವಿಲಕ್ಷಣಾ ।
ನಿರ್ಘರ್ಷೇ ಹೇಮಲೇಖಾಭಾ ಯತ್ರ ಲೇಖಾ ಪ್ರದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ತದಕ್ಷಮುತ್ತಮಂ ವಿದ್ಯಾತ್ಸ ಧಾರ್ಯಃ ಶಿವಪೂಜಕೈಃ ।
ಶಿಖಾಯಾಮೇಕರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ತ್ರಿಂಶದ್ವೈ ಶಿರಸಾ ವಹೇತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಷಟ್ತ್ರಿಂಶಚ್ಚ ಗಲೇ ಧಾರ್ಯಾ ಬಾಹ್ವೋಃ ಷೋಡಶ ಷೋಡಶ ।
ಮಣಿಬಂಧೇ ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷಾನ್ಸ್ಕಂಧೇ ಪಂಚಾಶತಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಅಷ್ಟೋತ್ತರಶತೈರ್ಮಾಲೋಪವೀತಂ ಚ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ದ್ವಿಸರಂ ತ್ರಿಸರಂ ವಾಪಿ ಬಿಭೃಯಾತ್ಕಂಠದೇಶತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಕುಂಡಲೇ ಮುಕುಟೇ ಚೈವ ಕರ್ಣಿಕಾಹಾರಕೇಷು ಚ ।
ಕೇಯೂರೇ ಕಟಕೇ ಚೈವ ಕುಕ್ಷಿವಂಶೇ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೮ ॥
ಸುಪ್ತೇ ಪೀತೇ ಸರ್ವಕಾಲಂ ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ಧಾರಯೇನ್ನರಃ ।
ತ್ರಿಶತಂ ತ್ವಧಮಂ ಪಂಚಶತಂ ಮಧ್ಯಮಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಸಹಸ್ರಮುತ್ತಮಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಚೈವಂ ಭೇದೇನ ಧಾರಯೇತ್ ।
ಶಿರಸೀಶಾನಮಂತ್ರೇಣ ಕರ್ಣೇ ತತ್ಪುರುಷೇಣ ಚ  ॥ ೨೦ ॥
ಅಘೋರೇಣ ಲಲಾಟೇ ತು ತೇನೈವ ಹೃದಯೇಽಪಿ ಚ ।
ಅಘೋರಬೀಜಮಂತ್ರೇಣ ಕರಯೋರ್ಧಾರಯೇತ್ಪುನಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಪಂಚಾಶದಕ್ಷಗ್ರಥಿತಾಂ ವಾಮದೇವೇನ ಚೋದರೇ ।
ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಭಿರಂಗೈಶ್ಚಾಪ್ಯೇವಂ ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಣಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಗ್ರಥಿತಾನ್ಮೂಲಮಂತ್ರೇಣ ಸರ್ವಾನಕ್ಷಾಂಸ್ತು ಧಾರಯೇತ್ ।
ಏಕವಕ್ತ್ರಸ್ತು ರುದ್ರಾಕ್ಷಃ ಪರತತ್ತ್ವಪ್ರಕಾಶಕಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಪರತತ್ತ್ವಧಾರಣಾಚ್ಚ ಜಾಯತೇ ತತ್ಪ್ರಕಾಶನಂ ।
ದ್ವಿವಕ್ತ್ರಸ್ತು ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಧಾರಣಾದರ್ಧನಾರೀಶಃ ಪ್ರೀಯತೇ ತಸ್ಯ ನಿತ್ಯಶಃ ।
ತ್ರಿವಕ್ತ್ರಸ್ತ್ವನಲಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸ್ತ್ರೀಹತ್ಯಾಂ ದಹತಿ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೨೫ ॥
ತ್ರಿಮುಖಶ್ಚೈವ ರುದ್ರಾಕ್ಷೋಽಪ್ಯಗ್ನಿತ್ರಯಸ್ವರೂಪಕಃ ।
ತದ್ಧಾರಣಾಚ್ಚ ಹುತಭುಕ್ ತಸ್ಯ ತುಷ್ಯತಿ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಚತುರ್ಮುಖಸ್ತು ರುದ್ರಾಕ್ಷಃ ಪಿತಾಮಹಸ್ವರೂಪಕಃ ।
ತದ್ಧಾರಣಾನ್ಮಹಾಶ್ರೀಮಾನ್ಮಹದಾರೋಗ್ಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಮಹತೀ ಜ್ಞಾನಸಂಪತ್ತಿಃ ಶುದ್ಧಯೇ ಧಾರಯೇನ್ನರಃ ।
ಪಂಚಮುಖಸ್ತು ರುದ್ರಾಕ್ಷಃ ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಕಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತಸ್ಯ ಧಾರಣಮಾತ್ರೇಣ ಸಂತುಷ್ಯತಿ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಷಡ್ವಕ್ತ್ರಶ್ಚೈವ ರುದ್ರಾಕ್ಷಃ ಕಾರ್ತಿಕೇಯಾಧಿದೈವತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ವಿನಾಯಕಂ ಚಾಪಿ ದೇವಂ ಪ್ರವದಂತಿ ಮನೀಷಿಣಃ ।
ಸಪ್ತವಕ್ತ್ರಸ್ತು ರುದ್ರಾಕ್ಷಃ ಸಪ್ತಮಾತ್ರಾಧಿದೈವತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಸಪ್ತಾಶ್ವದೈವತಶ್ಚೈವ ಮುನಿಸಪ್ತಕದೈವತಃ ।
ತದ್ಧಾರಣಾನ್ಮಹಾಶ್ರೀಃ ಸ್ಯಾನ್ಮಹದಾರೋಗ್ಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಮಹತೀ ಜ್ಞಾನಸಂಪತ್ತಿಃ ಶುಚಿರ್ವೈ ಧಾರಯೇನ್ನರಃ ।
ಅಷ್ಟವಕ್ತ್ರಸ್ತು ರುದ್ರಾಕ್ಷೋಽಪ್ಯಷ್ಟಮಾತ್ರಾಧಿದೈವತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ವಸ್ವಷ್ಟಕಪ್ರೀತಿಕರೋ ಗಂಗಾಪ್ರೀತಿಕರಃ ಶುಭಃ ।
ತದ್ಧಾರಣಾದಿಮೇ ಪ್ರೀತಾ ಭವೇಯುಃ ಸತ್ಯವಾದಿನಃ  ॥ ೩೩ ॥
ನವವಕ್ತ್ರಸ್ತು ರುದ್ರಾಕ್ಷೋ ಯಮದೇವ ಉದಾಹೃತಃ ।
ತದ್ಧಾರಣಾದ್ಯಮಭಯಂ ನ ಭವತ್ಯೇವ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೩೪ ॥
ದಶವಕ್ತ್ರಸ್ತು ರುದ್ರಾಕ್ಷೋ ದಶಾಶಾದೈವತಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ದಶಾಶಾಪ್ರೀತಿಜನಕೋ ಧಾರಣೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಏಕಾದಶಮುಖಸ್ತ್ವಕ್ಷೋ ರುದ್ರೈಕಾದಶದೈವತಃ ।
ತಮಿಂದ್ರದೈವತಂ ಚಾಹುಃ ಸದಾ ಸೌಖ್ಯವಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೩೬ ॥
ರುದ್ರಾಕ್ಷೋ ದ್ವಾದಶಮುಖೋ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಸ್ವರೂಪಕಃ ।
ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯದೈವಶ್ಚ ಬಿಭರ್ತ್ಯೇವ ಹಿ ತತ್ಪರಃ  ॥ ೩೭ ॥
ತ್ರಯೋದಶಮುಖಶ್ಚಾಕ್ಷಃ ಕಾಮದಃ ಸಿದ್ಧಿದಃ ಶುಭಃ ।
ತಸ್ಯ ಧಾರಣಮಾತ್ರೇಣ ಕಾಮದೇವಃ ಪ್ರಸೀದತಿ  ॥ ೩೮ ॥
ಚತುರ್ದಶಮುಖಶ್ಚಾಕ್ಷೋ ರುದ್ರನೇತ್ರಸಮುದ್ಭವಃ ।
ಸರ್ವವ್ಯಾಧಿಹರಶ್ಚೈವ ಸರ್ವಾರೋಗ್ಯಪ್ರದಾಯಕಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಮದ್ಯಂ ಮಾಂಸಂ ಚ ಲಶುನಂ ಪಲಾಂಡುಂ ಶಿಗ್ರುಮೇವ ಚ ।
ಶ್ಲೇಷ್ಮಾತಕಂ ವಿಡ್ವರಾಹಂ ಭಕ್ಷಣೇ ವರ್ಜಯೇತ್ತತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಗ್ರಹಣೇ ವಿಷುವೇ ಚೈವ ಸಂಕ್ರಮೇ ತ್ವಯನೇ ತಥಾ ।
ದರ್ಶೇ ಚ ಪೌರ್ಣಮಾಸೇ ಚ ಪುಣ್ಯೇಷು ದಿವಸೇಷ್ವಪಿ ।
ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಣಾತ್ಸದ್ಯಃ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಮೇಕಾದಶಸ್ಕಂಧೇ
ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧\।೭ ॥