ಸಾತ್ಯಕಿಪೌಂಡ್ರಕಯುದ್ಧಂ  Sಆತ್ಯಕಿ- ಪೌಂಡ್ರಕ ಬತ್ತ್ಲೇ cಓಂತಿನುಏಸ್
ಸಾತ್ಯಕೇಃ ಪೌಂಡ್ರಕಸ್ಯ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಯುದ್ಧಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಗದಾಪಾಣಿಃ ಸಾತ್ಯಕಿರ್ವೃಷ್ಣಿನಂದನಃ ।
ವಾಸುದೇವಂ ಜಘಾನಾಶು ಗದಯಾ ತೀಕ್ಷ್ಣಯಾ ನೃಪ  ॥ ೧ ॥
ಸಾತ್ಯಕಿಂ ವಾಸುದೇವಸ್ತು ಗದಯಾಭ್ಯಹನದ್ ಬಲೀ ।
ತಾವುದ್ಯತಗದೌ ವೀರೌ ಶುಶುಭಾತೇ ಸುದಾರುಣೌ  ॥ ೨ ॥
ದೃಪ್ತೌ ವನೇ ಯಥಾ ಸಿಂಹೌ ಪರಸ್ಪರವಧೈಷಿಣೌ ।
ತತಃ ಸ ಸಾತ್ಯಕಿಃ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಸವ್ಯಂ ಮಂಡಲಮಾಗಮತ್  ॥ ೩ ॥
ದಕ್ಷಿಣಂ ವಾಸುದೇವಸ್ತು ತಂ ಜಘಾನ ಸ್ತನಾಂತರೇ ।
ಯುಯುಧಾನೋಽಥ ವೀರಸ್ತು ಬಾಹ್ವೋರ್ಮಧ್ಯಮತಾಡಯತ್  ॥ ೪ ॥
ದೃಢಂ ಸ ತಾಡಿತೋ ವೀರೋ ಜಾನುಭ್ಯಾಮಪತದ್ ಭುವಿ ।
ತತ ಉತ್ಥಾಯ ವೀರಸ್ತು ಲಲಾಟೇಽಭ್ಯಹನದ್ ಗದಾಂ  ॥ ೫ ॥
ವಿಷಣ್ಣಃ ಕಿಂಚಿದಾಸ್ಥಾಯ ತತ ಉತ್ಥಾಯ ಸತ್ವರಂ ।
ಗದಯಾಭ್ಯಹನದ್ ವೀರಃ ಸಾತ್ಯಕಿಃ ಪೌಂಡ್ರಸತ್ತಮಂ  ॥ ೬ ॥
ವಾಸುದೇವೋ ಬಲೀ ವೀರಃ ಸಾಕ್ಷಾನ್ಮೃತ್ಯುರಿವಾಪರಃ ।
ಜಘಾನ ಗದಯಾ ವೃಷ್ಣಿಂ ನಿರ್ದಹನ್ನಿವ ಚಕ್ಷುಷಾ  ॥ ೭ ॥
ಸ ತಯಾ ತಾಡಿತೋ ವೃಷ್ಣಿರ್ಗದಯಾ ಬಾಹುಮುಕ್ತಯಾ ।
ಆಲಂಬ್ಯ ಭೂಮಿಂ ಸಹಸಾ ಮೃತ್ಯೋರಂಕಗತೋ ಯಥಾ  ॥ ೮ ॥
ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಂ ಪುನಃ ಸಮಾಲಂಬ್ಯ ಪಾಣಿಭ್ಯಾಂ ದೃಢಮೇವ ಚ ।
ಗದಾಂ ತಸ್ಯ ಮಹಾರಾಜ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಪ್ರಗ್ರಹೇಣ ಹ  ॥ ೯ ॥
ದ್ವಿಧಾ ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾಗುರ್ವೀಂ ಗದಾಂ ಕಾಲಾಯಸೀಂ ಶುಭಾಂ ।
ಉತ್ಸೃಜ್ಯ ಸಹಸಾ ವೀರಃ ಸಿಂಹನಾದಂ ವ್ಯನೀನದತ್  ॥ ೩\।೯೭\।೧೦ ॥
ತತ ಉತ್ಸೃಜ್ಯ ರಾಜಾ ತು ವಾಸುದೇವೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಸವ್ಯೇನ ಸಾತ್ಯಕಿಂ ಗೃಹ್ಯ ದಕ್ಷಿಣೇನ ಕರೇಣ ಹ  ॥ ೧೧ ॥
ಮುಷ್ಟಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾಘೋರಾಂ ವಾಸುದೇವಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ತಾಡಯಾಮಾಸ ಮಧ್ಯೇ ತು ಸ್ತನಯೋಃ ಸಾತ್ಯಕೇರ್ನೃಪ  ॥ ೧೨ ॥
ಶೈನೇಯೋ ವೃಷ್ಣಿವೀರಸ್ತು ಗದಾಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಸತ್ವರಂ ।
ತಲೇನಾಭ್ಯಹನದ್ ವೀರೋ ವಾಸುದೇವಂ ರಣಾಜಿರೇ  ॥ ೧೩ ॥
ತಲೇನ ವಾಸುದೇವೋಽಪಿ ಸಾತ್ಯಕಿಂ ಸತ್ಯಸಂಗರಂ ।
ತಯೋರೇವಂ ಮಹಾಘೋರಂ ತಲಯುದ್ಧಂ ಪ್ರವರ್ತತ  ॥ ೧೪ ॥
ಜಾನುಭ್ಯಾಂ ಮುಷ್ಟಿಭಿಶ್ಚೈವ ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ ಶಿರಸಾ ತದಾ ।
ಉರಸೋರಃ ಸಮಾಹತ್ಯ ಜಾನುಭ್ಯಾಂ ಜಾನುನೀ ತಥಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಕರಾಭ್ಯಾಂ ಕರಮಾಹತ್ಯ ತೌ ಯುದ್ಧಂ ಸಂಪ್ರಚಕ್ರತುಃ ।
ತಾಲಯೋಸ್ತತ್ರ ರಾಜೇಂದ್ರ ವೃಕ್ಷಯೋಃ ಸನ್ನಿಕರ್ಷಯೋಃ  ॥ ೧೬ ॥
ವನೇ ಯಥಾ ನಿರುತ್ಪನ್ನಸ್ತಥೈವಾಭೂನ್ಮಹಾಸ್ವನಃ ।
ತಾವಾಜೌ ಪ್ರಥಿತೌ ವೀರಾವುಭೌ ಪೌಂಡ್ರಕಸಾತ್ಯಕೀ  ॥ ೧೭ ॥
ನಿಶಿ ಸ್ತಿಮಿತಮೂಕಾಯಾಂ ಶಸ್ತ್ರಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಬಲೌ ।
ಯುಯುಧಾತೇ ಮಹಾರಂಗೇ ಮಲ್ಲೌ ದ್ವಾವಿವ ವಿಶ್ರುತೌ  ॥ ೧೮ ॥
ಉಭೇ ಸೇನೇ ಮಹಾರಾಜ್ಞೋಃ ಸಂಶಯಂ ಜಗ್ಮತುಸ್ತದಾ ।
ಕಿಂ ನು ಸ್ಯಾತ್ ಸಾತ್ಯಕಿರ್ವೀರೋ ಹತಸ್ತೇನ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಆಹೋಸ್ವಿದ್ ವಾಸುದೇವಸ್ತು ಹತಸ್ತೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಅದ್ಯ ವೈ ತೌ ಮಹಾವೀರೌ ಪರಸ್ಪರವಧೈಷಿಣೌ  ॥ ೩\।೯೭\।೨೦ ॥
ಯುಧ್ಯಮಾನೌ ಮಹಾವೀರೌ ತದಾ ಸ್ವರ್ಗಂ ಗಮಿಷ್ಯತಃ ।
ಅನ್ಯಥಾ ನೋಪರಮ್ಯೇತಾಂ ಯುದ್ಧಾದ್ ವೀರೌ ಸುನಿಶ್ಚಿತೌ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಹೋ ವೀರ್ಯಮಹೋ ಧೈರ್ಯಮೇತಯೋರ್ಬಲಶಾಲಿನೋಃ ।
ಏತೌ ಮಹಾಬಲೌ ಲೋಕೇ ಏತೌ ಪ್ರಕೃತಿಸತ್ತಮೌ  ॥ ೨೨ ॥
ನೈವಂ ಯುದ್ಧಂ ಮಹಾಘೋರಮಾಸೀದ್ ದೇವಾಸುರೇಷ್ವಪಿ ।
ನ ಶ್ರುತೋ ನ ಚ ವಾ ದೃಷ್ಟಃ ಸಂಗ್ರಾಮೋಽಯಂ ಕದಾಚನ  ॥ ೨೩ ॥
ಏತೇ ವೈ ಸೈನಿಕಾ ಬ್ರೂಯುಃ ಸೇನಯೋರುಭಯೋರಪಿ ।
ರಾತ್ರೌ ನಿಶೀಥೇ ಮೇಘೌಘೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯುದ್ಧಂ ಸುದಾರುಣಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಥ ತೌ ಬಾಹುಭಿರ್ವೀರೌ ಸನಿಪೇತತುರಂಜಸಾ ।
ದಶಭಿರ್ಮುಷ್ಟಿಭಿರ್ಜಘ್ನೇ ಸಾತ್ಯಕಿಃ ಪೌಂಡ್ರಕಂ ತದಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಪಂಚಭಿಃ ಸಾತ್ಯಕಿಂ ಪೌಂಡ್ರಃ ಸಮಾಜಘ್ನೇ ಮಹಾಬಲಃ ।
ತಯೋಶ್ಚಟಚಟಾಶಬ್ದೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಕ್ಷೋಭಣೋ ಮಹಾನ್ ।
ಪ್ರಾದುರಾಸೀತ್ ತು ಸರ್ವತ್ರ ಸರ್ವಾನ್ ವಿಸ್ಮಾಪಯನ್ನಿವ  ॥ ೨೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಪೌಂಡ್ರಕಸಾತ್ಯಕಿಯುದ್ಧೇ ಸಪ್ತನವತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯೭ ॥