॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ದಕ್ಷ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ಪರಮಂ ಮಹತ್ ।
ಯತ್ಕೃತಂ ಸರ್ವದೇವೈಸ್ತತ್ ಕಥಯಾಮಿ ಸಮಾಸತಃ  ॥ ೧ ॥
ಗತೇ ಮುನೌ ಮಹಾಭಾಗೇ ಶಿವೋ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಗಣೇಶಂ ಹೃದಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾದೀಂಶ್ಚ ವಚೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨ ॥
ಶೃಣು ವಿಷ್ಣೋ ವಿಧೇ ದೇವಾಃ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಸರ್ವತಾಪಸಾಃ ।
ಋಷಯಃ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಅತ್ರ ವಚನಂ ಹಿತಕಾರಕಂ  ॥ ೩ ॥
ಆತ್ರೇಯೇಣ ಚ ದತ್ತೇನಂ ಕಥಿತಂ ದುಃಖನಾಶನಂ ।
ಅತ ಏಕಾಕ್ಷರೇಣೈವ ಪ್ರಸಾದಯತ ವಿಘ್ನಪಂ  ॥ ೪ ॥
ಶಂಭೋರ್ವಚನಮಾಕಯೇ ಮುನಯೋ ದೇವನಾಯಕಾಃ ।
ಸಾಧುಸಾಧ್ವಬ್ರುವನ್ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಸನ್ನಾಶ್ಚ ತಥಾಽಭವನ್  ॥ ೫ ॥
ತತ ಏಕಾಕ್ಷರೇಣೈವ ಮಂತ್ರೇಣ ಗಣಪಂ ಮುನೇ ।
ದೇವಾಶ್ಚ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಸೇವಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್  ॥ ೬ ॥
ಮಹೋಗ್ರತಪಸಾ ಯುಕ್ತಾಃ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತತ್ರ ಶಿವಾದಯಃ ।
ಆರಾಧಯಂಸ್ತು ದೇವೇಶಂ ಗಣೇಶಂ ಸರ್ವನಾಯಕಂ  ॥ ೭ ॥
ಪದ್ಮಾಸನಗತಾಃ ಕೇಚಿದ್ವೀರಾಸನಗತಾಃ ಪರೇ ।
ಸ್ವಸ್ತಿಕಾಸನ ಆಸೀನಾ ಏವಂ ನಾನಾಸನೇ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೮ ॥
ನಿರಾಹಾರತಯಾ ಕೇಚಿತ್ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತತ್ರ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಪತ್ರವಾಯುಭುಜಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಜಲಭಕ್ಷ್ಯಾಃ ಸ್ವಪಾದಾಗ್ರಸ್ಥಿತಾಃ ಕೇಚಿದ್ ದೃಢಾಸನಾಃ ।
ಕೇಚಿನ್ಮಾನಸಪೂಜಾಭಿಃ ಪೂಜಯಾಮಾಸುರಂಜಸಾ  ॥ ೧೦ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೩೨ ಪಾನ ೭೩)
ಕೇಚಿತ್ ಪುಷ್ಪೋಪಹಾರಾದ್ಯೈರ್ಯತ್ನತಃ ಸಮಪೂಜಯನ್ ।
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಪರಾಃ ಕೇಚಿದೇವಂ ನಾನಾವಿಧಾನತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತಪಂತೋ ಗಣಪಂ ಚೈವ ಮಂತ್ರೇಣ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ಏಕಚಿತ್ತೇನ ಸರ್ವೇ ತೇ ತೋಷಯಾಮಾಸುರಂಜಸಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಏವಂ ವರ್ಷಸಹಸ್ರೇಣ ದಿವ್ಯೇನ ತಪಸಾ ಸ್ವಯಂ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂನ್ ಮಹಾತೇಜಾ ವಕ್ರತುಂಡಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೧೩ ॥
ದೇವಾನಾಂ ಚ ಋಷೀಣಾಂ ಚ ಯಯೌ ಚಾಗ್ರೇ ಗಣಾಧಿಪಂ ।
ತೇಜಸಾ ಪುಂಜ ಏವಾಽಸೌ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮಮಯೋ ಬಭೌ  ॥ ೧೪ ॥
ಸಿಂಹಗೋ ಗಜವಕ್ತ್ರಶ್ಚ ಶೂರ್ಪಕರ್ಣೋ ಮಹೋದರಃ ।
ಚತುರ್ಬಾಹುಶ್ಚ ಪಾಶೇನಾಂಕುಶೇನ ವರದೇನ ಚ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಭಯೇನ ಸಮಾಯುಕ್ತೋ ವಾಮಾಂಗೇ ಸಿದ್ಧಿಧಾರಕಃ ।
ದಕ್ಷಿಣಾಂಗೇ ಚ ಬುದ್ಧಿಂ ವೈ ದಧಾನೋ ಭಗವಾನ್ ಪರಃ  ॥ ೧೬ ॥
ನಾಭಿಶೇಷೋ ಮುಕುಟವಾನ್ ಕುಂಡಲೀ ಕಟಕಾನ್ವಿತಃ ।
ಚಿಂತಾಮಣಿಲಸದ್ವಕ್ಷಾ ವ್ಯಾಲಯಜ್ಞೋಪವೀತವಾನ್  ॥ ೧೭ ॥
ನಾನಾಭೂಷಣಶೋಭಾಢ್ಯಸ್ತೇಜಸಾ ಜ್ವಲದದ್ಭುತಃ ।
ಪುಷ್ಕರಂ ಪುಷ್ಕರೇ ಧೃತ್ವಾ ಭ್ರಾಮಯನ್ ಸಮುಪಾಯಯೌ  ॥ ೧೮ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವವಿಪ್ರಾಸ್ತೇ ಭಯಭೀತಾಃ ಸಮಂತತಃ ।
ಉದಿತಂ ಕಿಮಿದಂ ತೇಜಃ ಪ್ರಲಯಾನಲಸನ್ನಿಭಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಥವಾ ಗಣರಾಜೋಽಯಂ ಕಿಂ ವಾ ಸ್ವಾಮೀ ಸಮಾಗತಃ ।
ಅಥವಾ ಪ್ರಲಯೋ ಭಾವೀ ಅಕಾಲೇ ದೈವನಿರ್ಮಿತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಇತಿ ತರ್ಕಸಮಾಯುಕ್ತಾನ್ ದೇವಾನ್ ಮುನಿಸಮನ್ವಿತಾನ್ ।
ಉವಾಚ ವಕ್ರತುಂಡಸ್ತಾನ್ ಮೇಘಗಂಭೀರನಿಸ್ವನಃ  ॥ ೨೧ ॥
ವಕ್ರತುಂಡ ಉವಾಚ ।
ಭೋ ಭೋ ಮುನಿಗಣಾ ದೇವಾಃ ಸ ಏವಾಽಹಂ ಸಮಾಗತಃ ।
ಯಂ ಧ್ಯಾಯಥ ಮಹಾಭಾಗಾಸ್ತಂ ಜಾನೀತ ಗಣೇಶ್ವರಂ  ॥ ೨೨ ॥
ತಪಸಾ ಮಂತ್ರರಾಜೇನ ಮಮ ಧ್ಯಾನೇನ ಸರ್ವಶಃ ।
ಪರಿತುಷ್ಟೋ ವರಂ ದಾತುಮಾಗತೋಽಹಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ವಕ್ರತುಂಡವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಿತಾ ಅಮರರ್ಷಯಃ ।
ಪ್ರಣೇಮುಃ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸುಃ ಸೌಮ್ಯಭಾವಂ ಪ್ರವಿಹ್ವಲಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತೇಷಾಂ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಸೌಮ್ಯತೇಜಾ ಅಭೂತ್ ಪ್ರಭುಃ ।
ಯಥಾ ತಂ ಮುನಯೋ ದೇವಾ ಅಪಶ್ಯನ್ ಸ್ವೇನ ಚಕ್ಷುಷಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಸೌಮ್ಯಭಾವೇನ ಸಂಯುಕ್ತಂ ವಕ್ರತುಂಡಂ ಸುರೇಶ್ವರಾಃ ।
ಮುನಯಸ್ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯೋಚುರ್ಧನ್ಯಾ ಧನ್ಯಾ ವಯಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಪೂಜಯನ್ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಭಾವೇನ ಸ್ನೇಹತಸ್ತಥಾ ।
ಉಪಚಾರೈಃ ಷಡ್ದಶಭಿರ್ಯಥಾವಿಧಿ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಯಥಾವಿಧಿ ಪ್ರಣಮ್ಯೈವ ತುಷ್ಟುವುಃ ಕೃತಮಂಗಲಾಃ ।
ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಪುಟಾಃ ಸರ್ವೇ ಭಕ್ತಿನಮ್ರಾತ್ಮಕಂಧರಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸಾಶ್ರುನೇತ್ರಾಃ ಸರೋಮಾಂಚಾಸ್ತದ್ದರ್ಶನಮಹೋತ್ಸವಾಃ ।
ಯಥಾಜ್ಞಾನಂ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ವಕ್ರತುಂಡಂ ಮಹೌಜಸಂ  ॥ ೨೯ ॥
ದೇವರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ನಮಸ್ತೇ ವಕ್ರತುಂಡಾಯ ಗಜವಕ್ತ್ರಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಏಕದಂತಾಯ ದೇವಾಯ ಸರ್ವಾಧಿಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೩೦ ॥
ನಿರ್ಗುಣಾಯ ನಿರೂಪಾಯ ಚತುರ್ಬಾಹುಧರಾಯ ತೇ ।
ಸಿಂಹವಾಹಾಯ ನಾಗಾನಾಂ ಪತ್ಯುರ್ನಾಭೌ ಧರಾಯ ಚ  ॥ ೩೧ ॥
ಅನಂತಾಯ ಹ್ಯಪಾರಾಯ ದುರ್ಲಕ್ಷ್ಯಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಪಾಶಾಂಕುಶಧರಾಯೈವ ನಾಗಯಜ್ಞೋಪವೀತಿನೇ  ॥ ೩೨ ॥
ವರದಾಭಯಹಸ್ತಾಯ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿವರಾಯ ಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾಯ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಕರಾಯ ತೇ  ॥ ೩೩ ॥
ನಮಸ್ತೇ ಶಂಭುರೂಪಾಯ ವಿಷ್ಣುರೂಪಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಸೂರ್ಯರೂಪಾಯ ಧಾತ್ರೇ ಚ ನಮಃ ಶಕ್ತಿಮಯಾಯ ಚ  ॥ ೩೪ ॥
ದೈತ್ಯದಾನವರೂಪಾಯ ದೇವರೂಪಧರಾಯ ಚ ।
ನಮಃ ಪಕ್ಷಿಸ್ವರೂಪಾಯ ಶುಕರೂಪಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಗ್ರಹನಕ್ಷತ್ರರೂಪಾಯ ಲತಾವೃಕ್ಷಸ್ವರೂಪಿಣೇ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೩೨ ಪಾನ ೭೪)
ಪರ್ವತಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಸರಿತ್ಸಾಗರರೂಪಿಣೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಜಲಜಂತುಸ್ವರೂಪಾಯ ಸರ್ಪರೂಪಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ವೇದಾಧಿಕಾಶೀತಿಲಕ್ಷಯೋನಿಸಂಸ್ಥಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಚರಾಚರಮಯಾಯೈವ ನಮೋ ನಾನಾಪ್ರಭೇದಿನೇ ।
ಕರ್ಮಾಕರ್ಮಸ್ವರೂಪಾಯ ನಮಃ ಖಲು ವಿಕರ್ಮಣೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಜ್ಞಾನಯೋಗಾಯ ದೇವಾಯ ಸ್ವಾತ್ಮರೂಪಧರಾಯ ತೇ ।
ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಸ್ವರೂಪಾಯ ಸದಾ ಯೋಗಮಯಾಯ ತೇ  ॥ ೩೯ ॥
ನಾನಾಧಾರಪ್ರಧಾರಾಯ ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮಮಯಾಯ ತೇ ।
ಮಾಯಾರೂಪಾಯ ಮಾಯಾಯೈ ಮಾಯಾಹೀನಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಮಾಯಿಭ್ಯೋ ಮೋಹದಾತ್ರೇ ಚ ಸರ್ವಕಾರಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮಾದಿಭೇದಾಯ ಭೇದಹೀನಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಭೇದಾಭೇದಮಯಾಯೈವಾನಂತಪಾರಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಭಕ್ತೇಭ್ಯೋ ವರದಾತ್ರೇ ಚ ಭಕ್ತಸಂರಕ್ಷಕಾಯ ತೇ  ॥ ೪೨ ॥
ನಮೋ ನಮಃ ಪರೇಶಾಯಾವ್ಯಯಾಯ ಚ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಗಣೇಶಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಯೋಗಾಧೀಶಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಯಂ ಸ್ತೋತುಂ ನ ಸಮರ್ಥಾಶ್ಚ ವೇದಾಃ ಸಾಂಗಾಶ್ಚ ಯೋಗಿನಃ ।
ತಂ ಕಿಂ ಸ್ತುಮೋ ಗಣೇಶಾನಂ ವಕ್ರತುಂಡಸ್ವರೂಪಿಣಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಮಾಯಾದುಃಖಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮನಸಿ ಜ್ಞಾನಕಾರಕಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮ ತಸ್ಮಾತ್ತಥಾ ವಕ್ರಂ ಜ್ಞಾನಹೀನಂ ಬುಧೈಃ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಮಾಯಾ ಚ ಬ್ರಹ್ಮತುಂಡಂ ಯದ್ ದ್ವಯೋರ್ಯೋಗೇ ಭವೇತ್ಪರಂ ।
ಯೋಗಶಾಂತಿಶ್ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಯೋಗಿನಾಂ ಹೃದಿ ಸಂಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಮಾಯಾದೇಹಸ್ವರೂಪಾ ತೇ ಬ್ರಹ್ಮ ವಕ್ರಂ ಸ್ಮೃತಂ ಮುಖಂ ।
ಉಭಯೋರ್ಯೋಗಭಾವೇ ತ್ವಂ ವಕ್ರತುಂಡಃ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೪೭ ॥
ತಂ ವಕ್ರತುಂಡಂ ಪಶ್ಯಾಮಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ಯೋಗಮಯಂ ಪರಂ ।
ಧನ್ಯಾ ವಯಂ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ತಂ ಪ್ರಣತಾಃ ಸ್ತವೈಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಧನ್ಯಂ ಜನ್ಮ ತ್ವಕ್ಷಿ ಧನ್ಯಂ ಧನ್ಯಾಃ ಸಂಪದ ಏವ ಚ ।
ಜ್ಞಾನಂ ಧನ್ಯಂ ತಪಶ್ಚೈವ ಯೇನ ದೃಷ್ಟೋ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಪ್ರಸನ್ನೋ ಯದಿ ದೇವೇಶ ಯದಿ ದೇಯೋ ವರಃ ಶುಭಃ ।
ತದಾ ತ್ವದೀಯಪಾದಾಬ್ಜೇ ಭಕ್ತಿರಸ್ತು ಸದಾ ಚ ನಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮೋ ವರಂ ಚೈತಂ ಯತಸ್ತ್ವಂ ಚಿಂತಿತಾರ್ಥದಃ ।
ಮತ್ಸರಾಸುರನಾಶಂ ಚ ವಕ್ರತುಂಡ ಕುರು ಪ್ರಭೋ  ॥ ೫೧ ॥
ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ವಯಂ ಚೈವ ಪೀಡಿತಾಸ್ತೇನ ವಿಘ್ನಪ ।
ಸರ್ವೇಷಾಮುಪಕಾರಾರ್ಥಂ ಜಹಿ ದೈತ್ಯಂ ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಸ್ತುತ್ವೈವಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಿತ್ವಾ ತಂ ಪ್ರಣತಾಸ್ತೇ ಸುರರ್ಷಯಃ ।
ತಾನುತ್ಥಾಪ್ಯ ಸ್ವಯಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ವಕ್ರತುಂಡ ಉವಾಚ ಹ  ॥ ೫೩ ॥
ವಕ್ರತುಂಡ ಉವಾಚ ।
ಭವತ್ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ಪರಂ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಭಾಗಾ ಈಪ್ಸಿತಾರ್ಥಪ್ರದಂ ಮಹತ್  ॥ ೫೪ ॥
ಮತ್ಸರಾಸುರನಾಶಂ ಚ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಸುರರ್ಷಯಃ ।
ಭವತಾಂ ಭಕ್ತಿಯೋಗೇನ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಪೂರ್ಣತಾಂ ಗತಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಪಂಚಭೂತಮಯಂ ಸರ್ವಂ ತ್ರಿಗುಣಂ ಜಗದುಚ್ಯತೇ ।
ಅಷ್ಟಾವರಣಸಂಯುಕ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಹಿ ಸುರರ್ಷಯಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಅಷ್ಟಾವರಣಸಂಯುಕ್ತಾ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಚ ಮಾನವಾಃ ।
ನಾಗಾಶ್ಚರಾಚರಂ ಸರ್ವಂ ತಸ್ಯ ತೇಭ್ಯೋ ಭಯಂ ನಹಿ  ॥ ೫೭ ॥
ಅತೋ ಮತ್ಸರದೈತ್ಯಸ್ಯ ನಾಶಶ್ಚ ಕಠಿನೋ ಮಹಾನ್ ।
ತಥಾಪಿ ಭವತಾಂ ದೇವಾಃ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಪ್ರಿಯಂ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೫೮ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪ್ರಥಮೇ ಖಂಡೇ ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತೇ ವಕ್ರತುಂಡಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೋ ನಾಮ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೩೨
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೩೩ ಪಾನ ೭೫)