॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ನರನಾರಾಯಣಾವೂಚತುಃ ।
ಚತುರ್ದಶ ಮನೂನಾಂ ವೈ ಷಟ್ಕಂ ಯತ್ತೇ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ತೈಸ್ತಪಶ್ಚ ಕೃತಂ ಘೋರಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧ ॥
ನಾನಾಮಂತ್ರಜಪೇನೈವ ನಾನಾಧ್ಯಾನಪರಾಯಣೈಃ ।
ನಿರಾಹಾರಪ್ರಭಾವೇಣ ತೋಷಿತಸ್ತೈರ್ಗಜಾನನಃ  ॥ ೨ ॥
ಪೂರ್ಣವರ್ಷಸಹಸ್ರೇಣ ಯಯೌ ವಿಘ್ನಪತಿಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಉವಾಚ ವೃಣುತ ಪ್ರಾಜ್ಞಾ ವರಾಂಸ್ತಾನ್ ಪ್ರದದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩ ॥
ತತಸ್ತೈಃ ಪೂಜಿತೋ ದೇವಃ ಸ್ತುತಶ್ಚ ವಿವಿಧೈಃ ಸ್ತವೈಃ ।
ಬಹುತ್ವಾನ್ನೈವ ಶಕ್ಯಂ ತದ್ವರ್ಣನಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೪ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಮೀಪ್ಸಿತಂ ದತ್ತ್ವಾ ಯಯೌ ಸ್ವಾನಂದಕೇ ಪುರೇ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ಸ್ವಸ್ವಕರ್ಮಜ್ಞಾಶ್ಚಕ್ರುಃ ಸ್ವಸ್ವಕ್ರಿಯಾಂ ಮುನೇ  ॥ ೫ ॥
ಮನ್ವಂತರೇಷ್ವತೀತೇಷು ತೈಃ ಪುನಶ್ಚ ಗಣೇಶ್ವರಃ ।
ಆರಾಧಿತೋ ವಿಶೇಷೇಣ ಯೋಗಶಾಂತ್ಯರ್ಥಮಾದರಾತ್  ॥ ೬ ॥
ಕ್ರಮೇಣ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾಸ್ತೇ ಯಯುಸ್ತಂ ಗಣಪಂ ಪುನಃ ।
ಏಕಭಾವೇನ ಯೋಗಜ್ಞಾ ಯೋಗಾಕಾರಂ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೭ ॥
ಪುತ್ರಾಶ್ಚ ಬಹವಸ್ತೇಷಾಂ ವರ್ಣನಂ ನೈವ ಶಕ್ಯತೇ ।
ಪೌತ್ರಾದಿಕ್ರಮಭಾವೇನ ಪಾಲಿತಾ ತೈರ್ವಸುಂಧರಾ  ॥ ೮ ॥
ವೈವಸ್ವತೇಂತರೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇಽಧುನಾ ತತ್ರ ಬ್ರವೀಮಿ ತೇ ।
ಶೃಣು ಸಂಕ್ಷೇಪತೋ ವಿಪ್ರ ಮನುಜಾನಾಂ ಚರಿತ್ರಕಂ  ॥ ೯ ॥
ಮನೋಸ್ತು ದಶ ಪುತ್ರಾ ವೈ ಜಾತಾಃ ಪಿತೃಸಮಾ ಮುನೇ ।
ಸುದ್ಯುಮ್ನಃ ಪ್ರಥಮಸ್ತೇಷಾಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ಕನ್ಯಾ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೦ ॥
ಇಕ್ಷ್ವಾಕುರ್ನೃಗಶರ್ಯಾತಿದಿಷ್ಟಾ ಧೃಷ್ಣಃ ಕರೂಷಕಃ ।
ನರಿಷ್ಯಂತಪೃಷಧ್ರೌ ಚ ನಭಗಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ನವೈತೇ ಸೂರ್ಯವಂಶೇ ವೈ ಶಕ್ರತುಲ್ಯಪರಾಕ್ರಮಾಃ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠೇ ಚಂದ್ರಸ್ಯ ವಂಶೋ ವೈ ಸ್ತ್ರೀಭಾವಾತ್ ಸಂಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೨ ॥
ಸುದ್ಯುಮ್ನಃ ಸ ಕದಾಚಿದ್ವೈ ಮೃಗಯಾರ್ಥಂ ವನೇ ಯಯೌ ।
ವನೇಷು ಸೈನ್ಯಸಂಯುಕ್ತೋ ಬಭ್ರಾಮಾಮಿತವಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೧೩ ॥
ದೈವಯೋಗೇನ ರಾಜಾಽಯಂ ಯಯೌ ಗೌರೀವನಂ ಮುನೇ ।
ತತ್ರ ಪ್ರವೇಶಮಾತ್ರೇಣ ಸ್ತ್ರೀರೂಪಃ ಸ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೪ ॥
ಶಿವೇನ ಶೈಲಪುತ್ರ್ಯರ್ಥಂ ಶಾಪಿತಂ ತದ್ವನಂ ಸದಾ ।
ಮೃಕಂಡದೇಹಜ ಶೃಣುಷ್ವೋಗ್ರಂ ವೈ ತತ್ರ ಕಾರಣಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಗೌರೀವನೇ ಭವಾನ್ಯಾ ಸ ನಗ್ನಃ ಶಂಭುಶ್ಚ ಸಾ ತಥಾ ।
ನಗ್ನಾ ರೇಮೇ ಶಿವೇನೈವ ತಯಾ ಶಂಭುಶ್ಚ ಮಾನದ  ॥ ೧೬ ॥
ಏಕದಾ ಮುನಯಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ವಸಿಷ್ಠಾದ್ಯಾಃ ಸಮಾಯಯುಃ ।
ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ಮಹೇಶಸ್ಯ ತತ್ರ ತೇ ವಿವಿಶುಃ ಸುಖಂ  ॥ ೧೭ ॥
ತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಲಜ್ಜಿತಾ ದೇವೀ ಶಿವಶ್ಚೈವ ಮಹಾಮುನೇ ।
ತತಸ್ತೇ ವಿಮುಖಾ ಜಗ್ಮುರ್ಮುನಯೋ ಲಜ್ಜಿತಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೧೮ ॥
ತತಃ ಶಿವೇನ ಶಾಪೋ ವೈ ದತ್ತಸ್ತತ್ರ ವನೇ ಮುನೇ ।
ಪ್ರವೇಶೇಽತ್ರ ಪುಮಾನ್ ಸದ್ಯೋ ಭವತು ಸ್ತ್ರೀಸ್ವರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೧೯ ॥
ಸುದ್ಯುಮ್ನಸ್ತತ್ರ ಸಂಜಾತೋ ನಾರೀರೂಪೋ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಶುಶುಭೇ ಯೌವನಶ್ರಿಯಾ ಸ್ತನಭಾರಭರಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತತಸ್ತತ್ರ ಬುಧೋ ದೇವಶ್ಚಂದ್ರಪುತ್ರಃ ಸಮಾಯಯೋ ।
ತೇನ ದೃಷ್ಟಾ ಸುರೂಪಾ ಸಾ ನಾರೀ ಮೋಹಕರೀ ಮುನೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಸಾಽಪಿ ತಂ ಚಕ್ರಮೇ ತತ್ರ ದೇವರೂಪಂ ಮಹಾಪ್ರಭಂ ।
ತೇನ ಭುಕ್ತಾ ಯಯೌ ಸ್ಥಾನಂ ಸ್ವಕೀಯಂ ಲಜ್ಜಿತಾಽಭವತ್  ॥ ೨೨ ॥
ತಸ್ಯಾಂ ಪುರುರವಾ ಜಜ್ಞೇ ಚಂದ್ರವಂಶಧರಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಶ್ರಾದ್ಧಕರ್ಮಣಿ ವಿಖ್ಯಾತೋ ಬಭೂವ ಪಿತೃಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತದರ್ಥಂ ಚ ವಸಿಷ್ಠೇನ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹಾಮನುಃ ।
ದತ್ತೋ ವಿನಾಯಕಾಯೇತಿ ನಮೋಂತಃ ಸ್ತ್ರೀಸ್ವರೂಪಿಣೇ  ॥ ೨೪ ॥
ರಾಜಪುತ್ರೀ ವನಂ ಗತ್ವಾ ತತಾಪ ತಪ ಉತ್ತಮಂ ।
ಶತವರ್ಷೈರ್ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಸ್ತಾಂ ಯಯೌ ಭಕ್ತಿಭಾವತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತಯಾ ಸಂಪೂಜಿತೋ ಢುಂಢಿಃ ಸ್ತುತಸ್ತಸ್ಯೈ ವರಂ ದದೌ ।
ತಯಾ ಪುರುಷಭಾವಾಯ ಯಾಚಿತಶ್ಚ ವರಃ ಶುಭಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತಥೇತಿ ತಂ ಪುನಃ ಸದ್ಯಃ ಕೃತ್ವಾ ನರಸುರೂಪಿಣಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೨೨ ಪಾನ ೪೫)
ಗಣೇಶಃ ಸ ಯಯೌ ಸ್ಥಾನಂ ಸ್ವಕೀಯಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಸುದ್ಯುಮ್ನಸ್ಯ ತತಸ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಾ ಜಾತಾಸ್ತ್ರಯೋ ಮುನೇ ।
ಉತ್ಕಲಶ್ಚ ಗಯಶ್ಚೈವ ವಿನೀತಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಪುತ್ರಾನ್ ಸ ರಾಜ್ಯೇ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಮಹಾತೇಜಾ ಯಯೌ ವನಂ ।
ಗಣೇಶಂ ಯೋಗಮಾರ್ಗೇಣ ತೋಷಯಾಮಾಸ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಶಾಂತಿಯೋಗಧರಃ ಸೋಽಪಿ ಬಭೂವ ವನಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಅಂತೇ ಸಾಯುಜ್ಯತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಸುದ್ಯುಮ್ನೇ ಸ್ತ್ರೀತ್ವಮಾಪನ್ನೇ ಇಲಾನಾಮಧರೇ ಮುನೇ ।
ಇಕ್ಷ್ವಾಕುಂ ರಾಜ್ಯಧರ್ಮೇ ತಂ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ವೈ ಮನುಃ  ॥ ೩೧ ॥
ವನಂ ಯಯೌ ಮಹಾಭಾಗೋ ಮನುರ್ವೈವಸ್ವತೋ ಮುನೇ ।
ಸೂರ್ಯಾತ್ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಹಾಮಂತ್ರಂ ಜಜಾಪ ಚ ಷಡಕ್ಷರಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಸೂರ್ಯೇಣ ಯೋಗಮಾರ್ಗಶ್ಚ ಕಥಿತಸ್ತೇನ ವಿಘ್ನಪಂ ।
ಅಭಜದ್ಯೋಗಶಾಂತ್ಯರ್ಥಂ ಸೋಽಪಿ ಶಾಂತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩೩ ॥
ನಿತ್ಯಂ ಗಣಪತಿಂ ಸ್ವರ್ಗೇಽಭಜಚ್ಚಾನನ್ಯಚೇತಸಾ ।
ಮಹಾಯೋಗೀ ಮನುರ್ದೇವಂ ನ ಮುಮೋಚ ಕದಾಚನ  ॥ ೩೪ ॥
ಇಕ್ಷ್ವಾಕುಃ ಪುತ್ರಕಾಮಾರ್ಥಂ ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯೋಪದೇಶತಃ ।
ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರೇಣ ಮಂತ್ರೇಣಾಽತೋಷಯದ್ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಶತವರ್ಷೈಃ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂದ್ದದೌ ತಂ ವರಮುತ್ತಮಂ ।
ಸ್ತುತಃ ಸಂಪೂಜಿತಸ್ತೇನ ಯಯೌ ಸ್ಥಾನಂ ಗಣೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಗಣೇಶವರದಾನೇನ ವಿಕುಕ್ಷಿಸ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ ।
ಬಭೂವ ಸರ್ವಮಾನ್ಯಃ ಸ ತೇಜಸ್ವೀ ದೃಢವಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಸ್ವಾಧಿಕಾರೇ ವೈ ರಾಜ್ಯೇ ರಾಜಾ ಯಯೌ ವನಂ ।
ಪುನಸ್ತೇನ ಸುಮಂತ್ರೇಣ ತೋಷಯಾಮಾಸ ವಿಘ್ನಪಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಕ್ರಮೇಣ ಶಾಂತಿಮಾಪನ್ನ ಇಕ್ಷ್ವಾಕುರ್ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಮುನೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಃ ಸ್ವಭಾವಸ್ಥಃ ಸ್ವಾನಂದೇ ಗಣಪಂ ಯಯೌ  ॥ ೩೯ ॥
ವಿಕುಕ್ಷೇರಭವನ್ ಪುತ್ರಾ ದಶ ಪಂಚ ಮಹಾಮುನೇ ।
ತೇಷಾಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ ಕಕುತ್ಸ್ಥಶ್ಚ ಶೃಣು ತಸ್ಯ ವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೪೦ ॥
ದೈತ್ಯೈಃ ಸಂತಾಡಿತಾ ದೇವಾಃ ಶರಣಂ ತಂ ನೃಪಾತ್ಮಜಂ ।
ಯಯುಃ ಸೋಽಪಿ ಮಹಾತೇಜಾ ದೈತ್ಯಾನ್ ಯೋದ್ಧುಂ ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೪೧ ॥
ತತ್ರೇಂದ್ರಂ ವೃಷಭಂ ತಸ್ಯ ಕೃತ್ವಾ ಕಕುದಿ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಜಘಾನ ದೈತ್ಯಪಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ವಿಜಯೀ ಚಾಽಭವನ್ನೃಪಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಕಕುತ್ಸ್ಥಸ್ತೇನ ದೇವೇಂದ್ರೈರ್ನಾಮ್ನಾ ಸಂಕೀರ್ತಿತೋ ನೃಪಃ ।
ಸ ಗಣೇಶ್ವರಭಕ್ತೋ ವೈ ಯಯೌ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ಪರಂ  ॥ ೪೩ ॥
ತತೋಽನೇನಾಃ ಪೃಥುಸ್ತಸ್ಮಾದ್ವಿಶ್ವರಂಧಿಶ್ಚ ತತ್ಸುತಃ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಚಂದ್ರೋ ಮಹಾಬಾಹುಸ್ತಸ್ಮಾಚ್ಚ ಯುವನಾಶ್ವಕಃ  ॥ ೪೪ ॥
ತಸ್ಮಾಚ್ಛಾಬಸ್ತನಾಮಾಽಭೂದ್ ಬೃಹದಶ್ವಶ್ಚ ತತ್ಸುತಃ ।
ತತಃ ಕುವಲಯಾಶ್ವಶ್ಚ ಪುತ್ರೋಽಭೂದೇವ ಧುಂಧುಹಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಧುಂಧುಂ ಹತ್ವಾ ಮಹಾದೈತ್ಯಂ ಧುಂಧುಮಾರೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಧುಂಧುಮಾರಸ್ಯ ಪುತ್ರಾ ವೈ ತ್ರಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೪೬ ॥
ದೃಢಾಶ್ವಃ ಕಪಿಲಾಶ್ವಶ್ಚ ಭದ್ರಾಶ್ವಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಃ ।
ದೃಢಾಶ್ವಸ್ಯ ಚ ಹರ್ಯಶ್ವೋ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಹರ್ಯಶ್ವಸ್ಯ ನಿಕುಂಭೋಽಭೂನ್ನಿಕುಂಭಾದ್ಬರ್ಹಣಾಶ್ವಕಃ ।
ಕೃಶಾಶ್ವಶ್ಚ ರಣಾಶ್ವಶ್ಚ ದ್ವೌ ಪುತ್ರೌ ತಸ್ಯ ಸಮ್ಮತೌ  ॥ ೪೮ ॥
ಕೃಶಾಶ್ವಸ್ಯ ಚ ಪುತ್ರೋಽಭೂದ್ಯುವನಾಶ್ವ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಸ ಯುದ್ಧೇ ದೇವತುಲ್ಯೋ ವೈ ಬಭೂವ ಪರಮದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೪೯ ॥
ತೇನ ಪುತ್ರಾರ್ಥಮಾನಂದಾನ್ ಮುನಿಭಿಶ್ಚ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ವರುಣಸ್ಯ ಕೃತೋ ಯಜ್ಞಸ್ತತ್ರ ತೈರ್ಮಂತ್ರಿತಂ ಜಲಂ  ॥ ೫೦ ॥
ರಾತ್ರೌ ರಾಜಾ ಪಪೌ ವಿಪ್ರ ತೃಷಿತೋ ದೈವಯೋಗತಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಶ್ಚ ತದಾ ಪೃಷ್ಟಂ ಕೇನ ಪೀತಂ ಜಲಂ ಮಹತ್  ॥ ೫೧ ॥
ರಾಜ್ಞಾ ಪೀತಂ ವಿದಿತ್ವಾ ತೇ ವಿಸ್ಮಿತಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತತಃ ।
ಊಚುಸ್ತಂ ರಾಜಶಾರ್ದೂಲಂ ಕಿಂ ಕೃತಂ ಚ ತ್ವಯಾ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೫೨ ॥
ತವೋದರೇ ತಥಾ ಗರ್ಭೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೨೩ ಪಾನ ೪೬)
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಚ ತೇ ಯಜ್ಞಂ ಪೂರ್ಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಯಯುಃ ಸ್ಥಲಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಉದರೇ ಯುವನಾಶ್ವಸ್ಯ ಗರ್ಭಃ ಸಂವವೃಧೇ ಮುನೇ ।
ಸಂಪೂರ್ಣೇ ತತ್ರ ದೇವೇಂದ್ರೋ ಗರ್ಭೇ ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೫೪ ॥
ವಿದಾರ್ಯ ಜಠರಂ ಸದ್ಯಃ ಪೂರ್ವವತ್ತಂ ಚಕಾರ ಹ ।
ಕಂ ಧಾಸ್ಯತಿ ಕುಮಾರೋಽಯಂ ತತ್ರೇಂದ್ರಸ್ತಾನುವಾಚ ಹ  ॥ ೫೫ ॥
ಮಾಂ ಧಾಸ್ಯತಿ ತತಸ್ತೇನ ಮಾಂಧಾತಾ ಕಥಿತೋ ದ್ವಿಜೈಃ ।
ಇಂದ್ರೇಣ ವರ್ಧಿತಃ ಸೋಽಪಿ ರರಾಜ ಪರಮದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಸ ತು ಸರ್ವಾನ್ ವಶೇ ಕೃತ್ವಾ ಸಾರ್ವಭೌಮೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಅವ್ಯಾಹತಗತಿರ್ಲೋಕೇ ದೇವತುಲ್ಯೋ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಗುಣಾ ವರ್ಣಯಿತುಂ ಶಕ್ಯಾ ಮಾಂಧಾತುರ್ನ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಸ ಏವ ಗಣರಾಜಂ ತಮಭಜನ್ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್  ॥ ೫೮ ॥
ವಸಿಷ್ಠಾದ್ಯೋಗಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಯೋಗಿವಂದ್ಯೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಪುರುಕುತ್ಸಃ ಸುತಸ್ತಸ್ಯ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಸ ವನಂ ಯಯೌ  ॥ ೫೯ ॥
ಗಣೇಶಭಕ್ತಿಂ ವೈ ತತ್ರ ಚಕಾರಾಂಽತೇ ಲಯಂ ಯಯೌ ।
ಸ್ವಾನಂದೇ ಗಣಪೇ ವಿಪ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಃ ಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೬೦ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ತೃತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಮಹೋದರಚರಿತೇ ಮಾಂಧಾತುಶ್ಚರಿತ್ರಕಥನಂ ನಾಮ ದ್ವಾವಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೨೨