ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ದ್ವಾರಕಾಪ್ರವೇಶಃ  ಖ಼್ಱಿಷ್ಣ ಏಂತೇರ್ಸ್ ದ್ವಾರಕ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ದ್ವಾರಕಾಯಾಂ ಅಂತಃಪುರೇ ಚ ಪ್ರವೇಶಂ, ಮಣಿಪರ್ವತಸ್ಯ ಏವಂ ಪಾರಿಜಾತಸ್ಯ
ಯಥೋಚಿತೇ ಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಾಪನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏವಮಾಲೋಕಯಾನಃ ಸ ದ್ವಾರಕಾಂ ವೃಷಭೇಕ್ಷಣಃ ।
ಅಪಶ್ಯತ್ಸ್ವಗೃಹಂ ಕೃಷ್ಣಃ ಪ್ರಾಸಾದಶತಶೋಭಿತಂ  ॥ ೧ ॥
ಮಣಿಸ್ತಂಭಸಹಸ್ರಾಣಾಮಯುತೈರ್ವಿವೃತಂ ಶತೈಃ ।
ತೋರಣೈರ್ಜ್ವಲನಪ್ರಖ್ಯೈರ್ಮಣಿವಿದ್ರುಮರಾಜತೈಃ  ॥ ೨ ॥
ತತ್ರ ತತ್ರ ಪ್ರಭಾಸದ್ಭಿಶ್ಚಿತ್ರಕಾಂಚನವೇದಿಕೈಃ ।
ಪ್ರಾಸಾದಸ್ತತ್ರ ಸುಮಹಾನ್ ಕೃಷ್ಣೋಪಸ್ಥಾನಿಕೋಽಭವತ್  ॥ ೩ ॥
ಸ್ಫಾಟಿಕಸ್ತಂಭವಿವೃತೋ ವಿಸ್ತೀರ್ಣಃ ಸರ್ವಕಾಂಚನಃ ।
ಪದ್ಮಾಕುಲಜಲೋಪೇತಾ ರಕ್ತಸೌಗಂಧಿಕೋತ್ಪಲಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಮಣಿಹೇಮನಿಭಾಶ್ಚಿತ್ರಾ ರತ್ನಸೋಪಾನಭೂಷಿತಾಃ ।
ಮತ್ತಬರ್ಹಿಣಜುಷ್ಟಾಶ್ಚ ಕೋಕಿಲೈಶ್ಚ ಸದಾಮದೈಃ  ॥ ೫ ॥
ಬಭೂವುಃ ಪರಮೋಪೇತಾ ವಾಪ್ಯಶ್ಚ ವಿಕಚೋತ್ಪಲಾಃ ।
ವಿಶ್ವಕರ್ಮಕೃತಃ ಶೈಲಃ ಪ್ರಾಕಾರಸ್ತಸ್ಯ ವೇಶ್ಮನಃ  ॥ ೬ ॥
ವ್ಯಕ್ತಕಿಷ್ಕುಶತೋತ್ಸೇಧಃ ಪರಿಖಾಪರಿವೇಷ್ಟಿತಃ ।
ತದ್ ಗೃಹಂ ವೃಷ್ಣಿಸಿಂಹಸ್ಯ ನಿರ್ಮಿತಂ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೭ ॥
ಮಹೇಂದ್ರಸದೃಶಂ ವೇಶ್ಮ ಸಮಂತಾದರ್ಧಯೋಜನಂ ।
ತತಸ್ತಂ ಪಾಂಡುರಂ ಶೌರಿರ್ಮೂರ್ಧ್ನಿ ತಿಷ್ಠನ್ ಗರುತ್ಮತಃ  ॥ ೮ ॥
ಪ್ರೀತಃ ಶಂಖಮುಪಾಧ್ಮಾಸೀದ್ ದ್ವಿಷತಾಂ ರೋಮಹರ್ಷಣಂ ।
ತಸ್ಯ ಶಂಖಸ್ಯ ಶಬ್ದೇನ ಸಾಗರಶ್ಚುಕ್ಷುಭೇ ಭೃಶಂ ।
ರರಾಸ ಚ ನಭಃ ಕೃತ್ಸ್ನಂ ತಚ್ಚಿತ್ರಮಭವತ್ ತದಾ  ॥ ೯ ॥
ಪಾಂಚಜನ್ಯಸ್ಯ ನಿರ್ಘೋಷಂ ಸಂಶ್ರುತ್ಯ ಕುಕುರಾಂಧಕಾಃ ।
ವಿಶೋಕಾಃ ಸಮಪದ್ಯಂತ ಗರುಡಸ್ಯ ಚ ದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೨\।೯೯\।೧೦ ॥
ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಪಾಣಿಂ ಗರುಡಸ್ಯೋಪರಿ ಸ್ಥಿತಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜಹೃಷಿರೇ ಪೌರಾ ಭಾಸ್ಕರೋಪಮತೇಜಸಂ  ॥ ೧೧ ॥
ತತಸ್ತೂರ್ಯಪ್ರಣಾದಶ್ಚ ಭೇರೀಣಾಂ ಚ ಮಹಾಸ್ವನಾಃ ।
ಜಜ್ಞಿರೇ ಸಿಂಹನಾದಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪುರವಾಸಿನಾಂ  ॥ ೧೨ ॥
ತತಸ್ತೇ ಸರ್ವದಾಶಾರ್ಹಾಃ ಸರ್ವೇ ಚ ಕುಕುರಾಂಧಕಾಃ ।
ಪ್ರೀಯಮಾಣಾಃ ಸಮಾಜಗ್ಮುರಾಲೋಕ್ಯ ಮಧುಸೂದನಂ  ॥ ೧೩ ॥
ವಾಸುದೇವಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಶಂಖತೂರ್ಯರವೈಃ ಸಹ ।
ಉಗ್ರಸೇನೋ ಯಯೌ ರಾಜಾ ವಸುದೇವನಿವೇಶನಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಆನಂದಿನೀ ಪರ್ಯಚರತ್ ಸ್ವೇಷು ವೇಷ್ಮಸು ದೇವಕೀ ।
ರೋಹಿಣೀ ಚ ಯಶೋದಾ ಚ ಆಹುಕಸ್ಯ ಚ ಯಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತತಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಸುಪರ್ಣೇನ ಸ್ವಂ ನಿವೇಶನಮಭ್ಯಗಾತ್ ।
ಚಚಾರ ಚ ಯಥೋದ್ದೇಶಮೀಶ್ವರಾನುಚರೋ ಹರಿಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಅವತೀರ್ಯ ಗೃಹದ್ವಾರಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ತು ಯದುನಂದನಃ ।
ಯಥಾರ್ಹಂ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಯಾದವಾನ್ ಯಾದವರ್ಷಭಃ  ॥ ೧೭ ॥
ರಾಮಾಹುಕಗದಾಕ್ರೂರಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಾದಿಭಿರರ್ಚಿತಃ ।
ಪ್ರವಿವೇಶ ಗೃಹಂ ಶೌರಿರಾದಾಯ ಮಣಿಪರ್ವತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ತಂ ಚ ಶಕ್ರಸ್ಯ ದಯಿತಂ ಪಾರಿಜಾತಂ ಮಹಾದ್ರುಮಂ ।
ಪ್ರವೇಶಯಾಮಾಸ ಗೃಹಂ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೋ ರುಕ್ಮಿಣೀಸುತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತೇಽನ್ಯೋನ್ಯಂ ದದೃಶುರ್ವೀರಾ ದೇಹಬಂಧಾನಮಾನುಷಾನ್ ।
ಪಾರಿಜಾತಪ್ರಭಾವೇಣ ತತೋ ಮುಮುದಿರೇ ಜನಾಃ  ॥ ೨\।೯೯\।೨೦ ॥
ತೈಃ ಸ್ತೂಯಮಾನೋ ಗೋವಿಂದಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟೈರ್ಯಾದವರ್ಷಭೈಃ ।
ಪ್ರವಿವೇಶ ಗೃಹಂ ಶ್ರೀಮಾನ್ ವಿಹಿತಂ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೨೧ ॥
ತತೋಽನ್ತಃಪುರಮಧ್ಯೇ ತಂ ಸಶೃಂಗಮಣಿಪರ್ವತಂ ।
ನ್ಯವೇಶಯದಮೇಯಾತ್ಮಾ ವೃಷ್ಣಿಭಿಃ ಸಹಿತೋಽಚ್ಯುತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತಂ ಚ ದಿವ್ಯಂ ದ್ರುಮಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಪಾರಿಜಾತಮಮಿತ್ರಜಿತ್ ।
ಅರ್ಚ್ಯಮರ್ಚಿತಮವ್ಯಗ್ರಮಿಷ್ಟೇ ದೇಶೇ ನ್ಯವೇಶಯತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಅನುಜ್ಞಾಪ್ಯ ತತೋ ಜ್ಞಾತೀನ್ ಕೇಶವಃ ಪರವೀರಹಾ ।
ತಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಸಂಹೃತಾ ನರಕೇಣ ಯಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ವಸ್ತ್ರೈರಾಭರಣೈರ್ದಿವ್ಯೈರ್ದಾಸೀಭಿರ್ಧನಸಂಚಯೈಃ ।
ಹಾರೈಶ್ಚಂದ್ರಾಶುಸಂಕಾಶೈರ್ಮಣಿಭಿಶ್ಚ ಮಹಾಪ್ರಭೈಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಪೂರ್ವಮಭ್ಯರ್ಚಿತಾಶ್ಚೈವ ವಸುದೇವೇನ ತಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ದೇವಕ್ಯಾ ಸಹ ರೋಹಿಣ್ಯಾಂ ರೇವತ್ಯಾ ಚಾಹುಕೇನ ಚ  ॥ ೨೬ ॥
ಸತ್ಯಭಾಮೋತ್ತಮಾ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಸೌಭಾಗ್ಯೇನಾಭವತ್ತದಾ ।
ಕುಟುಂಬಸ್ಯೇಶ್ವರೀ ತ್ವಾಸೀದ್ರುಕ್ಮಿಣೀ ಭೀಷ್ಮಕಾತ್ಮಜಾ  ॥ ೨೭ ॥
ತಾಸಾಂ ಯಥಾರ್ಹಹರ್ಮ್ಯಾಣಿ ಪ್ರಾಸಾದಶಿಖರಾಣಿ ಚ ।
ಆದಿದೇಶ ಗೃಹಾನ್ಕೃಷ್ಣಃ ಪಾರಿಬರ್ಹಾಂಶ್ಚ ಪುಷ್ಕಲಾನ್  ॥ ೨೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ದ್ವಾರಕಾಪ್ರವೇಶನಂ ನಾಮ ನವನವತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯೯ ॥