॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಸೂರ್ಯಚರಿತ್ರಂ ತೇ ಗಣೇಶಭಕ್ತಿಸಂಯುತಂ ।
ಹೃಷ್ಟಾಸ್ತಂ ವಾಲಖಿಲ್ಯಾ ವೈ ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ ಪುನರಾದರಾತ್  ॥ ೧ ॥
ವಾಲಖಿಲ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ಭಾನೋ ತ್ವಯಾ ಮಹಚ್ಚಿತ್ರಂ ಕಥಿತಂ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ಪ್ರಭೋ ।
ತವ ವಾಕ್ಯಾಮೃತೇನೈವ ಸಂತೃಪ್ತಾ ಭೃಶಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨ ॥
ಅಧುನಾ ಬ್ರೂಹಿ ದೇವೇಶ ಮೋಹಪಾಶನಿಕೃಂತನಂ ।
ಗಣೇಶಚರಿತಂ ಯೇನ ಮೋಹಹೀನಾ ಭವಂತಿ ಚ  ॥ ೩ ॥
ಅಹೋ ಮೋಹಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಯೇನ ಸಂಛಾದಿತೋ ಮಹಾನ್ ।
ಗಣೇಶಸ್ತೇನ ಸಂಭ್ರಾಂತಾ ನ ವಿದುಸ್ತಂ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೪ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಪೃಷ್ಟೋ ಮಹಾತೇಜಾ ಭಾನುಸ್ತೈಃ ಸ ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ ।
ಉವಾಚ ತಾನ್ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಗಾಣಪತ್ಯೋ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಭಾನುರುವಾಚ ।
ಅತ್ರ ವಃ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಇತಿಹಾಸಂ ಪುರಾಭವಂ ।
ಮೋಹಾಸುರಚರಿತ್ರಂ ಯದ್ಗಣೇಶಜ್ಞಾನಸಂಯುತಂ  ॥ ೬ ॥
ಕದಾಚಿತ್ತಾರಕೋ ನಾಮ ದೈತ್ಯೋಽಭೂದ್ದಾರುಣಃ ಖಲಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವರದಾನೇನ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾಧಿಪತಿಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೭ ॥
ಸರ್ವದೇವಗಣಾಸ್ತೇನ ಮುನಯಶ್ಚ ಪ್ರಪೀಡಿತಾಃ ।
ವನೇಷು ಭಯಸಂತ್ರಸ್ತಾ ಅವಸನ್ ದುಃಖಭಾಗಿನಃ  ॥ ೮ ॥
ತತೋ ಬಹುಗತೇ ಕಾಲೇ ದೇವಾಃ ಸರ್ಷಿಗಣಾಃ ಪುರಾ ।
ಶಿವಸ್ಯ ಧ್ಯಾನಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಶರಣಂ ಪಾರ್ವತೀಂ ಯಯುಃ  ॥ ೯ ॥
ಶಿವವೀರ್ಯಭವೋ ದೇವಃ ಸೇನಾಧೀಶೋ ಹನಿಷ್ಯತಿ ।
ತಾರಕಂ ನಾತ್ರ ಸಂದೇಹೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಾಂ ತುಷ್ಟುವುಃ ಪರಾಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಮಹಾದೇವೋ ವನೇ ಗತ್ವಾ ತಪಸೇ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್ ।
ತತ್ರ ದೇವಗಣೈರ್ಯುಕ್ತಾ ಪಾರ್ವತೀ ತಂ ಯಯೌ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಧ್ಯಾನಸ್ಥಿತಂ ಶಂಭುಂ ಮೋಹಾರ್ಥಂ ತಸ್ಯ ಸಾ ಸತೀ ।
ಭಿಲ್ಲೀವೇಷಂ ಚಕಾರೈವ ಯಯೌ ತಂ ಶಂಕರಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಇತಸ್ತತಶ್ಚ ಬಭ್ರಾಮ ಭಿಲ್ಲೀರೂಪಾ ಗುಣಾಧಿಕಾ ।
ಪುಷ್ಪಾಣಾಂ ಗ್ರಹಣೇ ಸಕ್ತಾ ಮಹಾಮೋಹಪ್ರವರ್ಧಿನೀ  ॥ ೧೩ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಧ್ಯಾನಂ ಶಿವಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ತೇನ ದೃಷ್ಟಾ ಮಹಾಭಾಗಾ ರೂಪಯೌವನಶಾಲಿನೀ  ॥ ೧೪ ॥
ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಹಸಾ ಶಂಭುರ್ಮೋಹಿತೋ ಮಾಯಯಾ ಭೃಶಂ ।
ಆದಿಮಾಯಾಂ ಯಯೌ ತತ್ರ ಕಾಮವಿಹ್ವಲಮಾನಸಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಹಾವಭಾವಯುತಾಂ ಭಿಲ್ಲೀಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಮಮೋಹಿತಃ ।
ತಾಂ ಧರ್ತುಂ ಸ ಮನಶ್ಚಕ್ರೇ ತಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸಾಽಪಲಾಯತ  ॥ ೧೬ ॥
ಪೃಷ್ಠಲಗ್ನಃ ಸ್ವಯಂ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛಂಕರೋ ವಿಹ್ವಲೋ ಭೃಶಂ ।
ತತಃ ಸಾ ಯತ್ರ ತತ್ರಾಽಸ್ಯ ಸಮೀಪೇ ವಿಚಚಾರ ಹ  ॥ ೧೭ ॥
ಏವಂ ಮುಹೂರ್ತಮಾತ್ರಂ ವೈ ನಗ್ನಃ ಶಂಭುರ್ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ಬಭ್ರಾಮ ತಾಂ ಪ್ರಧರ್ತುಂ ತು ಸಾಽಸ್ಯ ನೋ ಹಸ್ತಗಾಽಭವತ್  ॥ ೧೮ ॥
ತತೋ ವೀರ್ಯಂ ಪಪಾತಾಸ್ಯ ಶಿವಸ್ಯ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ಭಿಲ್ಲೀ ಸಾಂತರ್ದಧೇ ವಿಪ್ರಾಃ ಶಿವಃ ಶಾಂತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೯ ॥
ತಸ್ಮಾಚ್ಛಿವಸ್ಯ ವೀರ್ಯಾದ್ವೈ ಸಂಭೂತಃ ಪುರುಷೋ ಮಹಾನ್ ।
ಮೋಹರೂಪೋ ಮಹೋಗ್ರಃ ಸ ಚತುರ್ಬಾಹುಧರೋ ಬಭೌ  ॥ ೨೦ ॥
ವನೇಽಭೂತ್ ಸಂಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರೈಕಾಕೀ ತೇಜಸ್ವಿನಾಂ ವರಃ ।
ಚಾರುರೂಪೋ ಮಹಾಮಾನೀ ಸರ್ವಾವಯವಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಸ ತು ಕಂದಫಲಾದೀನಿ ಭಕ್ಷಯಾಮಾಸ ಯತ್ನತಃ ।
ಇತಸ್ತತಶ್ಚ ಬಭ್ರಾಮ ಗತೋ ನಾನಾವನೇಷು ವೈ  ॥ ೨೨ ॥
ಶಿವಸ್ತತ್ರ ಸಮಾಸೀನೋ ಬಭೂವ ಭೃಶದುಃಖಿತಃ ।
ಧ್ಯಾನೇನ ಸಕಲಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೇವೀಕೃತವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೨೩ ॥
ತತೋ ಕ್ರೋಧಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಕಾಮಂ ಸದ್ಯೋ ದದಾಹ ಸಃ ।
ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರಯಯೌ ಶಂಭುಃ ಪಾರ್ವತೀಂ ತಾಂ ದದರ್ಶ ಹ  ॥ ೨೪ ॥
ದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಮತ್ಯಂತಂ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಕಾಮಂ ಸಸ್ಮಾರ ಶಂಭುಸ್ತಂ ಪುರೋಽನಂಗಂ ದದರ್ಶ ಸಃ  ॥ ೨೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೪ ಪಾನ ೯)
ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಮಹೇಶಾನಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ರುದ್ರಂ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಅವದದ್ದೇಹಸಂಯುಕ್ತಂ ಮಾಂ ಕುರುಷ್ವ ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೨೬ ॥
ಕಾಮಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಸದಾಶಿವಃ ।
ಏಕಾಕ್ಷರಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಂತ್ರಂ ತಂ ವಿಧಿಸಂಯುತಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಜಗಾದ ಶಂಕರಃ ಕಾಮಮನೇನಾರಾಧಯ ಪ್ರಭುಂ ।
ಗಣೇಶಂ ತೇನ ತೇಽಭೀಷ್ಟಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೮ ॥
ನಾಶಿಕಂ ಸ ಸಮಾಗತ್ಯ ಸಸ್ತ್ರೀಕಶ್ಚ ತತಾಪ ಹ ।
ತಪೋ ಗಣಪತಿಂ ಧ್ಯಾಯನ್ ಜಪನ್ ಮಂತ್ರಪರಾಯಣಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಗತೇಷು ವರ್ಷಸಾಹಸ್ರೇಷು ಯಯೌ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ತಂ ಕಾಮಂ ಬೋಧಯಾಮಾಸ ವರಂ ವೃಣು ಹೃದೀಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೩೦ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಾಮೋ ಗಣೇಶಾನಮುತ್ಥಾಯ ಪ್ರಣತೋಽಭವತ್ ।
ತುಷ್ಟಾವ ತಂ ಗಣೇಶಾನಂ ಭಕ್ತಿನಮ್ರಾತ್ಮಕಂಧರಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಕಾಮ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಪಾಶಾಂಕುಶವಿಧಾರಿಣೇ ।
ದಂತಾಭಯಧರಾಯೈವ ಮೂಷಕಧ್ವಜ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಗಜವಕ್ತ್ರಾಯ ದೇವಾಯ ಶೂರ್ಪಕರ್ಣಾಯ ವೈ ನಮಃ ।
ಮಹೋದರಾಯ ಪೂರ್ಣಾಯ ಪೂರ್ಣಾನಂದಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಸರ್ವಾಕಾರಾಯ ಸರ್ವಾಯ ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮಾದಿಭೇದಿನೇ ।
ಗುಣೇಶಾಯ ಗುಣಾನಾಂ ತೇ ಚಾಲಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೪ ॥
ದೇಹದೇಹಿಮಯಾಯೈವ ಪ್ರಕೃತೇರ್ಲಯರೂಪಿಣೇ ।
ವಿದೇಹಾಯ ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಪತಯೇ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೫ ॥
ರಜಸಾ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ್ರೇ ತೇ ಸತ್ವತಃ ಪಾಲಕಾಯ ಚ ।
ತಮಸಾ ಸರ್ವಸಂಹರ್ತ್ರೇ ಕರ್ಮಾಕಾರಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಜಗದ್ರೂಪಾಯ ವೈ ತುಭ್ಯಂ ಸ್ಥಾವರಾಯ ಚರಾಯ ಚ ।
ಅನಾಕಾರಾಯ ಹೇರಂಬಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೩೭ ॥
ವೇದಾದ್ಯಗಮ್ಯರೂಪಾಯ ಯೋಗೇಭ್ಯೋ ಯೋಗದಾಯಕ ।
ಕಿಂ ಸ್ತೌಮಿ ತ್ವಾಂ ಗಣಾಧೀಶ ಅಲ್ಪಜ್ಞೋಽಹಂ ನಮೋಸ್ತು ತೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಅಧುನಾ ಮೇ ವರಂ ದೇಹಿ ಗಜಾನನ ದೃಢಾಂ ಪರಾಂ ।
ಭಕ್ತಿಂ ತೇ ಮೇ ಸುದೇಹಂ ವೈ ಮಾಂ ಕುರುಷ್ವ ಮಹೋದರ  ॥ ೩೯ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ನತೋಽಭೂತ್ ಸಸ್ತ್ರೀಕಃ ಕಾಮಃ ಸ ತಂ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ತತಸ್ತಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚಾಥ ಗಣೇಶೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಮದೀಯಾ ಭಕ್ತಿರುಗ್ರಾ ವೈ ಭವಿಷ್ಯತಿ ರತೇಃ ಪತೇ ।
ಶಿವದಗ್ಧಶ್ಚ ತೇ ದೇಹಸ್ತಥಾ ಕರ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಮದೀಯವರದಾನೇನ ಶಿವಃ ಸರ್ವಾರ್ಥವಾನಭೂತ್ ।
ಅತಸ್ತ್ವಾಂ ಭಿನ್ನದೇಹಂ ವೈ ಹಿತಾಯಾಽಹಂ ಕರೋಮಿ ತೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಯೌವನಂ ಸ್ತ್ರೀ ಚ ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಸುವಾಸಾನಿ ಮಹಾಮತೇ ।
ಗಾನಂ ಮಧುರಸಶ್ಚೈವ ಮೃದುಲಾಂಡಜಶಬ್ದಕಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಉದ್ಯಾನಾನಿ ವಸಂತಶ್ಚ ಸುವಾಸಾಶ್ಚಂದನಾದಯಃ ।
ಸಂಗೋ ವಿಷಯಸಕ್ತಾನಾಂ ನರಾಣಾಂ ಗುಹ್ಯದರ್ಶನಂ  ॥ ೪೪ ॥
ವಾಯುರ್ಮೃದುಃ ಸುವಾಸಶ್ಚ ವಸ್ತ್ರಾಣ್ಯಪಿ ನವಾನಿ ವೈ ।
ಭೂಷಣಾದಿಕಮೇವಂ ತೇ ದೇಹಾ ನಾನಾ ಕೃತಾ ಮಯಾ  ॥ ೪೫ ॥
ತೈರ್ಯುತಃ ಶಂಕರಾದೀಂಶ್ಚ ಜೇಷ್ಯಸಿ ತ್ವಂ ಪುರಾ ಯಥಾ ।
ಮನೋಭೂಃ ಸ್ಮೃತಿಭೂರೇವಂ ತ್ವನ್ನಾಮಾನಿ ಭವಂತು ವೈ  ॥ ೪೬ ॥
ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮದೀಯಂ ಸರ್ವದಂ ಭವೇತ್ ।
ದಗ್ಧಮೂಲೇ ಪ್ರರೋಹಾಣಾಂ ಕಾರಕಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೭ ॥
ಏವಂ ಗಣೇಶವಾಕ್ಯಂ ಸ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಾಮಸ್ತಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಹಿತಂ ಸರ್ವಂ ತ್ವಯಾ ಮೇ ಯತ್ ಕೃತಂ ನಾಥ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ತಥಾಪಿ ಪೂರ್ವವದ್ದೇಹಂ ದೇಹಿ ಢುಂಢೇ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ದಗ್ಧೋಽಹಂ ಶಂಕರೇಣೈವಾನಂಗಂ ರಕ್ಷಸ್ವ ವಿಘ್ನಪ  ॥ ೪೯ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಕಾಮಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ಯಂತ್ರಿತಃ ।
ಗಣೇಶಸ್ತಮಥೋವಾಚ ತಪಸಾ ತೋಷಿತಂ ಭೃಶಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಯಾ ತ್ವಘಟಿತಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತಥಾಪಿ ತ್ವತ್ಸುಭಕ್ತಿತಃ ।
ಸಂತುಷ್ಟೋಽಹಂ ಪ್ರಿಯಂ ಸರ್ವಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಮನೋಭವ  ॥ ೫೧ ॥
ಯಾದವೇಷು ಸ್ವಯಂ ವಿಷ್ಣುಃ ಕೃಷ್ಣೋ ನಾಮ್ನಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ವೇಷೇಣ ರುಕ್ಮಿಣ್ಯಾಸ್ತಯೋಃ ಪುತ್ರೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೫೨ ॥
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ ಇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಃ ಸರ್ವಮಾನ್ಯಃ ಸುದೇಹಭೃತ್ ।
ಇಯಂ ತೇ ವಲ್ಲಭಾ ತತ್ರ ಭಾರ್ಯಾ ದೇವೀ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೩ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಂ ಗಣೇಶಾನಃ ಸ್ವಾನಂದಸ್ಥೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಜಗಾಮ ಕಾಮಃ ಸಸ್ತ್ರೀಕೋ ಪುನಃ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಮಯೂರಕೇ  ॥ ೫೪ ॥
ತತ್ರ ಯಾತ್ರಾವಿಧಾನೇನ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ವಿಘ್ನಪಂ ।
ವಾಸಾರ್ಥಂ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ತಪಸ್ತತ್ರ ಚಕಾರ ಸಃ  ॥ ೫೫ ॥
ವರ್ಷೇಣೈಕೇನ ಸಂತುಷ್ಟಸ್ತಂ ಯಯೌ ವಿಘ್ನನಾಯಕಃ ।
ಪೂಜಿತಶ್ಚ ಸ್ತುತಸ್ತೇನ ಪ್ರಸನ್ನೋ ವರದೋಽಭವತ್  ॥ ೫೬ ॥
ಜಗಾದ ಕಾಮಸ್ತಂ ದೇವಂ ಗಣಪಂ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ನಶ್ವರರೂಪಂ ಯದ್ದೇಹಾದಿಕಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಕಾಮ ಉವಾಚ ।
ಭೂಸ್ವಾನಂದಮಿದಂ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ತತ್ರ ವಾಸಂ ಕರೋಮ್ಯಹಂ ।
ಸ್ಥಾನಂ ದೇಹಿ ಗಣಾಧೀಶ ತವ ಸೇವಾರ್ಥಮೇವ ಮೇ  ॥ ೫೮ ॥
ಅತ್ರೈವ ಮರಣೇಽನಾಥ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತತ್ವಮಾದರಾತ್ ।
ದದಾಸಿ ತ್ವಂ ಗಣೇಶಾನ ಅತೋ ಮಾಂ ಪಾಲಯ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೫೯ ॥
ತತಸ್ತಂ ಗಣನಾಥಃ ಸಃ ತಥೇತಿ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ ।
ಶಕ್ತಿಂ ಪಶ್ಚಿಮದ್ವಾರಸ್ಥಾಂ ತದೋವಾಚ ಚ ವಿಘ್ನಪಃ  ॥ ೬೦ ॥
ತ್ವದೀಯೇ ವಾಮಭಾಗೇ ವೈ ದಕ್ಷಿಣಾಂಗೇ ಜಗನ್ಮಯಿ ।
ರತಿಂ ಕಾಮಂ ಕುರುಷ್ವ ತ್ವಂ ಕ್ಷೇತ್ರೇಽಸ್ಮಿನ್ ವಾಸಕಾರಣಾತ್  ॥ ೬೧ ॥
ತಥೇತಿ ತತ್ರ ಸಸ್ತ್ರೀಕಃ ಕೃತಃ ಕಾಮಃ ಸ ಮಾಯಯಾ ।
ಉವಾಸ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಸೇವಾರ್ಥಂ ಮಯೂರೇ ಗಣಪಸ್ಯ ಸಃ  ॥ ೬೨ ॥
ತದಾದಿ ಸರ್ವಮಾನ್ಯೋಽಯಂ ಕಾಮೋ ಜಾತೋ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಜಯೀ ಸರ್ವಂ ಮೋಹಯಾಮಾಸ ನಿರ್ಭಯಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಏತತ್ ಕಾಮಸ್ಯ ಯಶ್ಚಿತ್ರಂ ಚರಿತ್ರಂ ಸಂಶೃಣೋತಿ ವೈ ।
ಪಠೇದ್ವಾ ತಸ್ಯ ನೈವಂ ಸ್ಯಾತ್ ಕಾಮಮೋಹಃ ಕದಾಚನ  ॥ ೬೪ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ತೃತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಮಹೋದರಚರಿತೇ ಕಾಮಚರಿತಂ ನಾಮ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೪