ಕಂಸಯೋಷಿತಾಂ ವಿಲಾಪಃ  ಖ಼ಮ್ಸ'ಸ್ ವಿವೇಸ್ ಏಕ್ಷ್ಪ್ರೇಸ್ಸ್ ಗ್ರಿಏಫ಼್
ಕಂಸಸ್ಯ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಮಾತುಃ ಚ ವಿಲಾಪಃ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಭರ್ತಾರಂ ಪತಿತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕ್ಷೀಣಪುಣ್ಯಮಿವ ಗ್ರಹಂ ।
ಕಂಸಪತ್ನ್ಯೋ ಹತಂ ಕಂಸಂ ಸಮಂತಾತ್ ಪರ್ಯವಾರಯನ್  ॥ ೧ ॥
ತಂ ಮಹೀಶಯನೇ ಸುಪ್ತಂ ಕ್ಷಿತಿನಾಥಂ ಗತಾಯುಷಂ ।
ಭಾರ್ಯಾಃ ಸ್ಮ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶೋಚಂತಿ ಮೃಗ್ಯೋ ಮೃಗಪತಿಂ ಯಥಾ  ॥ ೨ ॥
ಹಾ ಹತಾಃ ಸ್ಮ ಮಹಾಬಾಹೋ ಹತಾಶಾ ಹತಬಾಂಧವಾಃ ।
ವೀರಪತ್ನ್ಯೋ ಹತೇ ವೀರೇ ತ್ವಯಿ ವೀರವ್ರತಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೩ ॥
ಇಮಾಮವಸ್ಥಾಂ ಪಶ್ಯಂತ್ಯಃ ಪಶ್ಚಿಮಾಂ ತವ ನೈಷ್ಠಿಕೀಂ ।
ಕೃಪಣಂ ರಾಜಶಾರ್ದೂಲ ವಿಲಪಾಮಃ ಸಬಾಂಧವಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಛಿನ್ನಮೂಲಾಃ ಸ್ಮ ಸಂವೃತ್ತಾಃ ಪರಿತ್ಯಕ್ತಾಸ್ತ್ವಯಾ ವಿಭೋ ।
ತ್ವಯಿ ಪಂಚತ್ವಮಾಪನ್ನೇ ನಾಥೇಽಸ್ಮಾಕಂ ಮಹಾಬಲೇ  ॥ ೫ ॥
ಕೋ ನಃ ಕೋಪಪರೀತಾಂಗೀ ರತಿಸಂಸರ್ಗಲಾಲಸಾಃ ।
ಲತಾ ಇವ ವಿಚೇಷ್ಟಂತೀಃ ಶಯನೀಯಾನಿ ನೇಷ್ಯತಿ  ॥ ೬ ॥
ಇದಂ ತೇಽಸದೃಶಂ ಸೌಮ್ಯ ಹೃದ್ಯನಿಃಶ್ವಾಸಮಾರುತಂ ।
ದಹತ್ಯರ್ಕೋ ಮುಖಂ ಕಾಂತಂ ನಿಸ್ತೋಯಮಿವ ಪಂಕಜಂ  ॥ ೭ ॥
ಇಮೇ ತೇ ಶ್ರವಣೇ ಶೂನ್ಯೇ ನ ಶೋಭೇತೇ ವಿಕುಂಡಲೇ ।
ಶಿರೋಧರಾಯಾಂ ಸಂಲೀನೇ ಸತತಂ ಕುಂಡಲಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೮ ॥
ಕ್ವ ತೇ ಸ ಮುಕುಟೋ ವೀರ ಸರ್ವರತ್ನವಿಭೂಷಿತಃ ।
ಅತ್ಯರ್ಥಂ ಶಿರಸೋ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಯೋ ದಧಾರಾರ್ಕಸಪ್ರಭಾಂ  ॥ ೯ ॥
ಅನೇನ ಹಿ ಕಲತ್ರೇಣ ತವಾಂತಃಪುರಶೋಭಿನಾ ।
ಕಥಂ ದೀನೇನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ತ್ವಯಿ ಲೋಕಾಂತರಂ ಗತೇ  ॥ ೨\।೩೧\।೧೦ ॥
ನನು ನಾಮ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಸಾಧ್ವ್ಯಃ ಪ್ರಿಯಭೋಗೇಷ್ವವಂಚಿತಾಃ ।
ಪತೀನಾಮಪರಿತ್ಯಾಜ್ಯಾಃ ಸ ತ್ವಂ ನಸ್ತ್ಯಜ್ಯ ಗಚ್ಛಸಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಹೋ ಕಾಲೋ ಮಹಾವೀರ್ಯೋ ಯೇನ ಪರ್ಯಯಕರ್ಮಣಾ ।
ಕಾಲತುಲ್ಯಃ ಸಪತ್ನಾನಾಂ ತ್ವಂ ಕ್ಷಿಪ್ರಮಪನೀಯಸೇ  ॥ ೧೨ ॥
ವಯಂ ದುಃಖೇಷ್ವನುಚಿತಾಃ ಸುಖೇಷ್ವೇವ ತ್ವಯೈಧಿತಾಃ ।
ಕಥಂ ವತ್ಸ್ಯಾಮ ವಿಧವಾ ನಾಥ ಕಾರ್ಪಣ್ಯಮಾಶ್ರಿತಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಚಾರಿತ್ರಲುಬ್ಧಾನಾಂ ಪತಿರೇಕಃ ಪರಾ ಗತಿಃ ।
ತ್ವಂ ಹಿ ನಃ ಸಾ ಗತಿಶ್ಛಿನ್ನಾ ಕೃತಾಂತೇನ ಬಲೀಯಸಾ  ॥ ೧೪ ॥
ವೈಧವ್ಯೇನಾಭಿಭೂತಾಃ ಸ್ಮಃ ಶೋಕಸಂತಪ್ತಮಾನಸಾಃ ।
ರೋದಿತವ್ಯಹ್ರದೇ ಮಗ್ನಾಃ ಕ್ವ ಗಚ್ಛಾಮಸ್ತ್ವಯಾ ವಿನಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಹ ತ್ವಯಾ ಗತಃ ಕಾಲಸ್ತ್ವದಂಕೇ ಕ್ರೀಡಿತಂ ಕೃತಂ ।
ಕ್ಷಣೇನ ತದ್ವಿಹೀನಾಃ ಸ್ಮ ಅನಿತ್ಯಾ ಹಿ ನೃಣಾಂ ಗತಿಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಹೋ ಬಲವಿಹೀನಾಃ ಸ್ಮ ವಿಪನ್ನೇ ತ್ವಯಿ ಮಾನದ ।
ಏಕದುಷ್ಕೃತಕಾರಿಣ್ಯಃ ಸರ್ವಾ ವೈಧವ್ಯಲಕ್ಷಣಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತ್ವಯಾ ಸ್ವರ್ಗಪ್ರತಿಚ್ಛಂದೈರ್ಲಾಲಿತಾಃ ಸ್ಮ ರತಿಪ್ರಿಯಾಃ ।
ತ್ವಯಿ ಕಾಮವಶಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಸ ನಸ್ತ್ಯಜ್ಯ ಕ್ವ ಗಚ್ಛಸಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಸ್ಮಾಕಂ ತ್ವಮನಾಥಾನಾಂ ನಾಥೋ ಹ್ಯಸಿ ಸುರೋಪಮ ।
ಆಸಾಂ ವಿಲಪಮಾನಾನಾಂ ಕುರರೀಣಾಮಿವ ಪ್ರಭೋ ।
ಪ್ರತಿವಾಕ್ಯಂ ಜಗನ್ನಾಥ ದಾತುಮರ್ಹಸಿ ಮಾನದ  ॥ ೧೯ ॥
ಏವಮಾರ್ತಕಲತ್ರಸ್ಯ ಶಾಮ್ಯಮಾನೇಷು ಬಂಧುಷು ।
ಗಮನಂ ತೇ ಮಹಾಭಾಗ ದಾರುಣಂ ಪ್ರತಿಭಾತಿ ನಃ  ॥ ೨\।೩೧\।೨೦ ॥
ನೂನಂ ಕಾಂತತರಾಃ ಕಾಂತ ಪರಲೋಕೇ ವರಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ಯತಸ್ತ್ವಂ ಪ್ರಸ್ಥಿತೋ ವೀರ ವಿಹಾಯೇಮಂ ಗೃಹೇ ಜನಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಕಿಂ ನು ತೇ ಕಾರಣಂ ವೀರ ಭಾರ್ಯಾಸ್ವೇತಾಸು ಭೂರಿದ ।
ಆರ್ತನಾದಂ ರುದಂತೀಷು ಯನ್ಮೋಹಾನ್ನಾವಬುಧ್ಯಸೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಹೋ ನಿಷ್ಕರುಣಾ ಯಾತ್ರಾ ನರಾಣಾಮೌರ್ಧ್ವದೇಹಿಕೀ ।
ಯತ್ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ದಾರಾನ್ಸ್ವಾನ್ನಿರಪೇಕ್ಷಾ ವ್ರಜಂತಿ ಹಿ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಪತಿತ್ವಂ ಸ್ತ್ರಿಯಾಃ ಶ್ರೇಯೋ ನ ತು ಶೂರಃ ಪತಿಃ ಸ್ತ್ರಿಯಾಃ ।
ಸ್ವರ್ಗಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಪ್ರಿಯಾಃ ಶೂರಾಸ್ತೇಷಾಮಪಿ ಚ ತಾಃ ಪ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಹೋ ಕ್ಷಿಪ್ರಮದೃಶ್ಯೇನ ನಯತಾ ತ್ವಾಂ ರಣಪ್ರಿಯಂ ।
ಪ್ರಹೃತಂ ನಃ ಕೃತಾಂತೇನ ಸರ್ವಾಸಾಮಂತರಾತ್ಮಸು  ॥ ೨೫ ॥
ಹತ್ವಾ ಜರಾಸಂಧಬಲಂ ಜಿತ್ವಾ ಯಕ್ಷಾಂಶ್ಚ ಸಂಯುಗೇ ।
ಕಥಂ ಮಾನುಷಮಾತ್ರೇಣ ಹತಸ್ತ್ವಂ ಜಗತೀತಲೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಇಂದ್ರೇಣ ಸಹ ಸಂಗ್ರಾಮಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಾಯಕವಿಗ್ರಹಂ ।
ಅಮರ್ತ್ಯೈರಜಿತೋ ಯುದ್ಧೇ ಮರ್ತ್ಯೇನಾಸಿ ಕಥಂ ಹತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತ್ವಯಾ ಸಾಗರಮಕ್ಷೋಭ್ಯಂ ವಿಕ್ಷೋಭ್ಯ ಶರವೃಷ್ಟಿಭಿಃ ।
ರತ್ನಸರ್ವಸ್ವಹರಣಂ ಜಿತ್ವಾ ಪಾಶಧರಂ ಕೃತಂ  ॥ ೨೮ ॥
ತ್ವಯಾ ಪೌರಜನಸ್ಯಾರ್ಥೇ ಮಂದಂ ವರ್ಷತಿ ವಾಸವೇ ।
ಸಾಯಕೈರ್ಜಲದಾಂಜಿತ್ವಾ ಬಲಾದ್ ವರ್ಷಂ ಪ್ರವರ್ತಿತಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಪ್ರತಾಪಾವನತಾಃ ಸರ್ವೇ ತವ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಪಾರ್ಥಿವಾಃ ।
ಪ್ರೇಷಯಂತೋ ವರಾರ್ಹಾಣಿ ರತ್ನಾನ್ಯಾಚ್ಛಾದನಾನಿ ಚ  ॥ ೨\।೩೧\।೩೦ ॥
ತವೈವ ದೇವಕಲ್ಪಸ್ಯ ದೃಷ್ಟವೀರ್ಯಸ್ಯ ಶತ್ರುಭಿಃ ।
ಕಥಂ ಪ್ರಾಣಾಂತಕಂ ಘೋರಮೀದೃಶಂ ಭಯಮಾಗತಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಸ್ಮೋ ವಿಧವಾಶಬ್ದಂ ತ್ವಯಿ ನಾಥೇ ನಿಪಾತಿತೇ ।
ಅಪ್ರಮತ್ತಾಃ ಪ್ರಮತ್ತೇನ ಕೃತಾಂತೇನ ನಿರಾಕೃತಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಯದ್ಯೇವಂ ನಾಥ ಗಂತವ್ಯಂ ಯದಿ ವಾ ವಿಸ್ಮೃತಾ ವಯಂ ।
ವಾಙ್ಮಾತ್ರೇಣಾಪಿ ಯಾಮೀತಿ ವಕ್ತವ್ಯೇ ಕಃ ಪರಿಶ್ರಮಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಪ್ರಸೀದ ನಾಥ ಭೀತಾಃ ಸ್ಮ ಪಾದೌ ತೇ ಯಾಮ ಮೂರ್ದ್ಧಭಿಃ ।
ಅಲಂ ದೂರಪ್ರವಾಸೇನ ನಿವರ್ತಸ್ವ ನರಾಧಿಪ  ॥ ೩೪ ॥
ಅಹೋ ವೀರ ಕಥಂ ಶೇಷೇ ನಿಷಣ್ಣಸ್ತೃಣಪಾಂಸುಷು ।
ಶಯಾನಸ್ಯ ಹಿ ತೇ ಭೂಮೌ ಕಸ್ಮಾನ್ನೋದ್ವಿಜತೇ ವಪುಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಕೇನ ಸುಪ್ತಪ್ರಹಾರೋಽಯಂ ದತ್ತೋಽಸ್ಮಾಕಮತರ್ಕಿತಃ ।
ಪ್ರಹೃತಂ ಕೇನ ಸರ್ವಾಸು ನಾರೀಷ್ವೇವಂ ಸುದಾರುಣಂ  ॥ ೩೬ ॥
ರುದಿತಾನುಶಯೋ ನಾರ್ಯಾ ಜೀವಂತ್ಯಾಃ ಪರಿದೇವನಂ ।
ಕಿಂ ವಯಂ ಸತಿ ಗಂತವ್ಯೇ ಸಹ ಭರ್ತ್ರಾ ರುದಾಮಹೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ದೀನಾ ಕಂಸಮಾತಾ ಪ್ರವೇಪತೀ ।
ಕ್ವ ಮೇ ವತ್ಸಃ ಕ್ವ ಮೇ ಪುತ್ರ ಇತಿ ರೋರೂಯತೀ ಭೃಶಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಸಾಪಶ್ಯನ್ನಿಹತಂ ಪುತ್ರಂ ನಿಷ್ಪ್ರಭಂ ಶಶಿನಂ ಯಥಾ ।
ಹೃದಯೇನ ವಿದೀರ್ಣೇನ ಭ್ರಾಮ್ಯಮಾಣಾ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಪುತ್ರಂ ಸಮಭಿವೀಕ್ಷಂತೀ ಹಾ ಹತಾಸ್ಮೀತಿ ವಾಶತೀ ।
ಸ್ನುಷಾಣಾಮಾರ್ತನಾದೇನ ವಿಲಲಾಪ ರುರೋದ ಚ  ॥ ೨\।೩೧\।೪೦ ॥
ಸಾ ತಸ್ಯ ವದನಂ ದೀನಮುತ್ಸಂಗೇ ಪುತ್ರಗೃದ್ಧಿನೀ ।
ಕೃತ್ವಾ ಪುತ್ರೇತಿ ಕಾರುಣ್ಯಂ ವಿಲಲಾಪಾರ್ತಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಪುತ್ರ ಶೂರವ್ರತೇ ಯುಕ್ತ ಜ್ಞಾತೀನಾಂ ನಂದಿವರ್ದ್ಧನ ।
ಕಿಮಿದಂ ತ್ವರಿತಂ ವತ್ಸ ಪ್ರಸ್ಥಾನಂ ಕೃತವಾನಸಿ  ॥ ೪೨ ॥
ಪ್ರಸುಪ್ತಶ್ಚಾತಿವಿವೃತೇ ಕಿಂ ಪುತ್ರ ನಿಯಮಂ ವಿನಾ ।
ವತ್ಸ ನೈವಂವಿಧಾ ಭೂಮೌ ಶೇರತೇ ಕೃತಲಕ್ಷಣಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ರಾವಣೇನ ಪುರಾ ಗೀತಃ ಶ್ಲೋಕೋಽಯಂ ಸಾಧುಸಮ್ಮತಃ ।
ಬಲಜ್ಯೇಷ್ಠೇನ ಲೋಕೇಷು ರಾಕ್ಷಸಾನಾಂ ಸಮಾಗಮೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಏವಮೂರ್ಜಿತವೀರ್ಯಸ್ಯ ಮಮ ದೇವನಿಘಾತಿನಃ ।
ಬಾಂಧವೇಭ್ಯೋ ಭಯಂ ಘೋರಂ ದುರ್ನಿವಾರ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೫ ॥
ತಥೈವ ಜ್ಞಾತಿಲುಬ್ಧಸ್ಯ ಮಮ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
ಜ್ಞಾತಿಭ್ಯೋ ಭಯಮುತ್ಪನ್ನಂ ಶರೀರಾಂತಕರಂ ಮಹತ್  ॥ ೪೬ ॥
ಸಾ ಪತಿಂ ಭೂಪತಿಂ ವೃದ್ಧಮುಗ್ರಸೇನಂ ವಿಚೇತಸಂ ।
ಉವಾಚ ರುದತೀ ವಾಕ್ಯಂ ವಿವತ್ಸಾ ಹರಿಣೀ ಯಥಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಏಹ್ಯೇಹಿ ರಾಜಂಛುದ್ಧಾತ್ಮನ ಪಶ್ಯ ಪುತ್ರಂ ಜನೇಶ್ವರಂ ।
ಶಯಾನಂ ವೀರಶಯನೇ ವಜ್ರಾಹತಮಿವಾಚಲಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಅನ್ಯ ಕುರ್ಮೋ ಮಹಾರಾಜ ನಿರ್ಯಾಣಸದೃಶೀಂ ಕ್ರಿಯಾಂ ।
ಪ್ರೇತತ್ವಮುಪಪನ್ನಸ್ಯ  ಗತಸ್ಯ ಯಮಸಾದನಂ  ॥ ೪೯ ॥
ವೀರಭೋಗ್ಯಾನಿ ರಾಜ್ಯಾನಿ ವಯಂ ಚಾಪಿ ಪರಾಜಿತಾಃ ।
ಗಚ್ಛ ವಿಜ್ಞಾಪ್ಯತಾಂ ಕೃಷ್ಣಃ ಕಂಸಸತ್ಕಾರಕಾರಣಾತ್  ॥ ೨\।೩೧\।೫೦ ॥
ಮರಣಾಂತಾನಿ ವೈರಾಣಿ ಶಾಂತೇ ಶಾಂತಿರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಪ್ರೇತಕಾರ್ಯಾಣಿ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ಮೃತಃ ಕಿಮಪರಾಧ್ಯತೇ  ॥ ೫೧ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಪತಿಂ ಭೋಜಂ ಕೇಶಾನಾರುಜ್ಯ ದುಃಖಿತಾ ।
ಪುತ್ರಸ್ಯ ಮುಖಮೀಕ್ಷಂತೀ  ವಿಲಲಾಪೈವ ಸಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಇಮಾಸ್ತೇ ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ಭಾರ್ಯಾ ರಾಜನ್ ಸುಖೋಷಿತಾಃ ।
ತ್ವಾಂ ಪತಿಂ ಸುಪತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಯಾ ವಿಪನ್ನಮನೋರಥಾಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಇಮಂ ತೇ ಪಿತರಂ ವೃದ್ಧಂ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ವಶವರ್ತಿನಂ ।
ಕಥಂ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶುಷ್ಯಂತಂ ಕಾಸಾರಸಲಿಲಂ ಯಥಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಅಹಂ ತೇ ಜನನೀ ಪುತ್ರ ಕಿಮರ್ಥಂ ನಾಭಿಭಾಷಸೇ ।
ಪ್ರಸ್ಥಿತೋ ದೀರ್ಘಮಧ್ವಾನಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಪ್ರಿಯಂ ಜನಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಅಹೋ ವೀರಾಲ್ಪಭಾಗ್ಯಾಯಾಃ ಕೃತಾಂತೇನಾಭಿವರ್ತಿನಾ ।
ಆಚ್ಛಿದ್ಯ ಮಮ ಸಂದಾಯೋ ನೀಯಸೇ ನಯಕೋವಿದಃ  ॥ ೫೬ ॥
ದಾನಮಾನಗೃಹೀತಾನಿ ತೃಪ್ತಾನ್ಯೇತಾನಿ ತೈರ್ಗುಣೈಃ ।
ರುದಂತಿ ತವ ಭೃತ್ಯಾನಾಂ ಕುಲಾನಿ ಕುಲಯೂಥಪ  ॥ ೫೭ ॥
ಉತ್ತಿಷ್ಠ ನರಶಾರ್ದೂಲ ದೀರ್ಘಬಾಹೋ ಮಹಾಬಲ ।
ತ್ರಾಹಿ ದೀನಂ ಜನಂ ಸರ್ವಂ ಪುರಮಂತಃಪುರಂ ಯಥಾ  ॥ ೫೮ ॥
ರುದತೀನಾಂ ಭೃಶಾರ್ತಾನಾಂ ಕಂಸಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಸುವಿಸ್ತರಂ ।
ಜಗಾಮಾಸ್ತಂ ದಿನಕರಃ ಸಂಧ್ಯಾರಾಗೇಣ ರಂಜಿತಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಕಂಸಸ್ತ್ರೀವಿಲಾಪೇ ಏಕತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩೧ ॥