ಮುನಯ ಊಚುಃ ।
ತಾತ ತಾತ ಮಹಾಭಾಗ ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ಮಹಾಮತೇ ।
ಅದ್ಭುತೇಯಂ ಕಥಾ ಶಂಭೋಃ ಶ್ರಾವಿತಾ ಪರಭಕ್ತಿದಾ  ॥ ೧ ॥
ಪುನರ್ಬ್ರೂಹಿ ಕಥಾಂ ಶಂಭೋರ್ವ್ಯಾಸಪ್ರಶ್ನಾನುಸಾರತಃ ।
ಸರ್ವಜ್ಞಸ್ತ್ವಂ ವ್ಯಾಸಶಿಷ್ಯಃ ಶಿವತತ್ತ್ವವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಮೇವ ಗುರುರ್ವ್ಯಾಸಃ ಪೃಷ್ಟವಾನ್ ಮೇಽಜಸಂಭವಂ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರಂ ಸರ್ವಜ್ಞಂ ಶಿವಭಕ್ತಂ ಮುನೀಶ್ವರಂ  ॥ ೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸರ್ವಜ್ಞ ಶ್ರಾವಿತೇಯಂ ಶುಭಾ ಕಥಾ ।
ಶಂಕರಸ್ಯ ಮಹೇಶಸ್ಯ ನಾನಾಲೀಲಾವಿಹಾರಿಣಃ  ॥ ೪ ॥
ಪುನರ್ಬ್ರೂಹಿ ಮಹಾದೇವಮಹಿಮಾನಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಶ್ರದ್ಧಾ ಚ ಮಹತೀ ಶ್ರೋತುಂ ಮಮ ತಾತ ಪ್ರವರ್ಧತೇ  ॥ ೫ ॥
ಮಹಿಮ್ನಾ ಯೇನ ಶಂಭೋಸ್ತು ಯೇ ಯೇ ಲೋಕೇ ವಿಮೋಹಿತಾಃ ।
ಮಾಯಯಾ ಜ್ಞಾನಮಾಹೃತ್ಯ ನಾನಾಲೀಲಾವಿಹಾರಿಣಃ  ॥ ೬ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ವ್ಯಾಸ ಮಹಾಬುದ್ಧೇ ಶಾಂಕರೀಂ ಸುಖದಾಂ ಕಥಾಂ ।
ಯಸ್ಯಾಃ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ ಶಿವೇ ಭಕ್ತಿಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೭ ॥
ಶಿವಃ ಸರ್ವೇಶ್ವರೋ ದೇವಃ ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಸರ್ವದರ್ಶನಃ ।
ಮಹಿಮ್ನಾ ತಸ್ಯ ಸರ್ವಂ ಹಿ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಚ ಸಕಲಂ ಜಗತ್  ॥ ೮ ॥
ಶಿವಸ್ಯೈವ ಪರಾ ಮೂರ್ತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವೀಶ್ವರಾತ್ಮಿಕಾ ।
ಸರ್ವಭೂತಾತ್ಮಭೂತಾಖ್ಯಾ ತ್ರಿಲಿಂಗಾಲಿಂಗರೂಪಿಣೀ  ॥ ೯ ॥
ದೇವಾನಾಂ ಯೋನಯಶ್ಚಾಷ್ಟೌ ಮಾನುಷೀ ನವಮೀ ಚ ಯಾ ।
ತಿರಶ್ಚಾಂ ಯೋನಯಃ ಪಂಚ ಭವಂತ್ಯೇವಂ ಚತುರ್ದಶ  ॥ ೧೦ ॥
ಭೂತಾ ವಾ ವರ್ತಮಾನಾ ವಾ ಭವಿಷ್ಯಾಶ್ಚೈವ ಸರ್ವಶಃ ।
ಶಿವಾತ್ಸರ್ವೇ ಪ್ರವರ್ತಂತೇ ಲೀಯಂತೇ ವೃದ್ಧಿಮಾಗತಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೇಂದ್ರೋಪೇಂದ್ರಚಂದ್ರಾಣಾಂ ದೇವದಾನವಭೋಗಿನಾಂ ।
ಗಂಧರ್ವಾಣಾಂ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಮನ್ಯೇಷಾಂ ವಾಪಿ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಬಂಧುರ್ಮಿತ್ರಮಥಾಚಾರ್ಯೋ ರಕ್ಷನ್ನೇತಾರ್ಥವಾನ್ ಗುರುಃ ।
ಕಲ್ಪದ್ರುಮೋಽಥ ವಾ ಭ್ರಾತಾ ಪಿತಾ ಮಾತಾ ಶಿವೋ ಮತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಶಿವಃ ಸರ್ವಮಯಃ ಪುಂಸಾಂ ಸ್ವಯಂ ವೇದ್ಯಃ ಪರಾತ್ಪರಃ ।
ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ ಯಶ್ಚ ಪರಂ ಚಾನುಪರಂ ಚ ಯತ್  ॥ ೧೪ ॥
ತನ್ಮಾಯಾ ಪರಮಾ ದಿವ್ಯಾ ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪಿನೀ ಮುನೇ ।
ತದಧೀನಂ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಸದೇವಾಸುರಮಾನುಷಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಕಾಮೇನ ಸ್ವಸಹಾಯೇನ ಪ್ರಬಲೇನ ಮನೋಭುವಾ ।
ಸರ್ವಃ ಪ್ರಧರ್ಷಿತೋ ವೀರೋ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಪ್ರಬಲೋಽಪಿ ಹಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಶಿವಮಾಯಾಪ್ರಭಾವೇಣಾಭೂದ್ಧರಿಃ ಕಾಮಮೋಹಿತಃ ।
ಪರಸ್ತ್ರೀಧರ್ಷಣಂ ಚಕ್ರೇ ಬಹುವಾರಂ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೧೭ ॥
ಇಂದ್ರಸ್ತ್ರಿದಶಪೋ ಭೂತ್ವಾ ಗೌತಮಸ್ತ್ರೀವಿಮೋಹಿತಃ ।
ಪಾಪಂ ಚಕಾರ ದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಶಾಪಂ ಪ್ರಾಪ ಮುನೇಸ್ತದಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಪಾವಕೋಽಪಿ ಜಗಚ್ಛ್ರೇಷ್ಠೋ ಮೋಹಿತಃ ಶಿವಮಾಯಯಾ ।
ಕಾಮಾಧೀನಃ ಕೃತೋ ಗರ್ವಾತ್ತತಸ್ತೇನೈವ ಚೋದ್ಧೃತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಜಗತ್ಪ್ರಾಣೋಽಪಿ ಗರ್ವೇಣ ಮೋಹಿತಃ ಶಿವಮಾಯಯಾ ।
ಕಾಮೇನ ನಿರ್ಜಿತೋ ವ್ಯಾಸ ಚಕ್ರೇಽನ್ಯಸ್ತ್ರೀರತಿಂ ಪುರಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಚಂಡರಶ್ಮಿಸ್ತು ಮಾರ್ತಂಡೋ ಮೋಹಿತಃ ಶಿವಮಾಯಯಾ ।
ಕಾಮಾಕುಲೋ ಬಭೂವಾಶು ದೃಷ್ಟ್ವಾಶ್ವೀಂ ಹಯರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೨೧ ॥
ಚಂದ್ರಶ್ಚ ಮೋಹಿತಃ ಶಂಭೋರ್ಮಾಯಯಾ ಕಾಮಸಂಕುಲಃ ।
ಗುರುಪತ್ನೀಂ ಜಹಾರಾಥ ಯುತಸ್ತೇನೈವ ಚೋದ್ಧೃತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಪೂರ್ವಂ ತು ಮಿತ್ರಾವರುಣೌ ಘೋರೇ ತಪಸಿ ಸಂಸ್ಥಿತೌ ।
ಮೋಹಿತೌ ತಾವಪಿ ಮುನೀ ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತೌ  ॥ ೨೩ ॥
ಉರ್ವಶೀಂ ತರುಣೀಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಾಮುಕೌ ಸಂಬಭೂವತುಃ ।
ಮಿತ್ರಃ ಕುಂಭೇ ಜಹೌ ರೇತೋ ವರುಣೋಽಪಿ ತಥಾ ಜಲೇ  ॥ ೨೪ ॥
ತತಃ ಕುಂಭಾತ್ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ವಸಿಷ್ಠೋ ಮಿತ್ರಸಂಭವಃ ।
ಅಗಸ್ತ್ಯೋ ವರುಣಾಜ್ಜಾತೋ ವಡವಾಗ್ನಿಸಮದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೨೫ ॥
ದಕ್ಷಶ್ಚ ಮೋಹಿತಃ ಶಂಭೋರ್ಮಾಯಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸುತಃ ।
ಭ್ರಾತೃಭಿಃ ಸ ಭಗಿನ್ಯಾಂ ವೈ ಭೋಕ್ತುಕಾಮೋಽಭವತ್ಪುರಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚ ಬಹುವಾರಂ ಹಿ ಮೋಹಿತಃ ಶಿವಮಾಯಯಾ ।
ಅಭವದ್ಭೋಕ್ತುಕಾಮಶ್ಚ ಸ್ವಸುತಾಯಾಂ ಪರಾಸು ಚ  ॥ ೨೭ ॥
ಚ್ಯವನೋಽಪಿ ಮಹಾಯೋಗೀ ಮೋಹಿತಃ ಶಿವಮಾಯಯಾ ।
ಸುಕನ್ಯಯಾ ವಿಜಹ್ರೇ ಸ ಕಾಮಾಸಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೮ ॥
ಕಶ್ಯಪಃ ಶಿವಮಾಯಾತೋ ಮೋಹಿತಃ ಕಾಮಸಂಕುಲಃ ।
ಯಯಾಚೇ ಕನ್ಯಕಾಂ ಮೋಹಾದ್ಧನ್ವನೋ ನೃಪತೇಃ ಪುರಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಗರುಡಃ ಶಾಂಡಿಲೀಂ ಕನ್ಯಾಂ ನೇತುಕಾಮಃ ಸುಮೋಹಿತಃ ।
ವಿಜ್ಞಾತಸ್ತು ತಯಾ ಸದ್ಯೋ ದಗ್ಧಪಕ್ಷೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩೦ ॥
ವಿಭಾಂಡಕೋ ಮುನಿರ್ನಾರೀಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಾಮವಶಂ ಗತಃ ।
ಋಷ್ಯಶೃಂಗಸುತಸ್ತಸ್ಯ ಮೃಗ್ಯಾಂ ಜಾತಃ ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಗೌತಮಶ್ಚ ಮುನಿಃ ಶಂಭೋರ್ಮಾಯಾಮೋಹಿತಮಾನಸಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಾರದ್ವತೀಂ ನಗ್ನಾಂ ರರಾಮ ಕ್ಷುಭಿತಸ್ತಯಾ  ॥ ೩೨ ॥
ರೇತಃ ಸ್ಕನ್ನಂ ದಧಾರ ಸ್ವಂ ದ್ರೋಣ್ಯಾಂ ಚೈವ ಸ ತಾಪಸಃ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಚ ಕಲಶಾಜ್ಜಾತೋ ದ್ರೋಣಃ ಶಸ್ತ್ರಭೃತಾಂ ವರಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಪರಾಶರೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ಮೋಹಿತಃ ಶಿವಮಾಯಯಾ ।
ಮತ್ಸ್ಯೋದರ್ಯಾ ಚ ಚಿಕ್ರೀಡೇ ಕುಮಾರ್ಯಾ ದಾಶಕನ್ಯಯಾ  ॥ ೩೪ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋ ಬಭೂವಾಥ ಮೋಹಿತಃ ಶಿವಮಾಯಯಾ ।
ರೇಮೇ ಮೇನಕಯಾ ವ್ಯಾಸ ವನೇ ಕಾಮವಶಂ ಗತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ವಸಿಷ್ಠೇನ ವಿರೋಧಂ ತು ಕೃತವಾನ್ನಷ್ಟಚೇತನಃ ।
ಪುನಃ ಶಿವಪ್ರಸಾದಾಚ್ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಽಭೂತ್ಸ ಏವ ವೈ  ॥ ೩೬ ॥
ರಾವಣೋ ವೈಶ್ರವಾಃ ಕಾಮೀ ಬಭೂವ ಶಿವಮಾಯಯಾ ।
ಸೀತಾಂ ಜಹ್ರೇ ಕುಬುದ್ಧಿಸ್ತು ಮೋಹಿತೋ ಮೃತ್ಯುಮಾಪ ಚ  ॥ ೩೭ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ಮುನಿವರೋ ಮೋಹಿತಃ ಶಿವಮಾಯಯಾ ।
ಭ್ರಾತೃಪತ್ನ್ಯಾ ವಶೀ ರೇಮೇ ಭರದ್ವಾಜಸ್ತತೋಽಭವತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಇತಿ ಮಾಯಾಪ್ರಭಾವೋ ಹಿ ಶಂಕರಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ವರ್ಣಿತಸ್ತೇ ಮಯಾ ವ್ಯಾಸ ಕಿಮನ್ಯಚ್ಛ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೩೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪಂಚಮ್ಯಾಮುಮಾಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಶಿವಮಾಯಾಪ್ರಭಾವವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೪ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥