ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಪುರ್ಯಾಂ ಚಿತ್ರಕೂಟೇ ಲಿಂಗಂ ಮತ್ತಗಜೇಂದ್ರಕಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸ್ಥಾಪಿತಂ ಪೂರ್ವಂ ಸರ್ವಕಾಮಸಮೃದ್ಧಿದಂ  ॥ ೧ ॥
ತತ್ಪೂರ್ವದಿಶಿ ಕೋಟೀಶಂ ಲಿಂಗಂ ಸರ್ವವರಪ್ರದಂ ।
ಗೋದಾವರ್ಯಾಃ ಪಶ್ಚಿಮೇ ತಲ್ಲಿಂಗಂ ಪಶುಪತಿನಾಮಕಂ  ॥ ೨ ॥
ದಕ್ಷಿಣಸ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ಕಶ್ಚಿದತ್ರೀಶ್ವರ ಇತಿ ಸ್ವಯಂ ।
ಲೋಕಾನಾಮುಪಕಾರಾರ್ಥಮನಸೂಯಾಸುಖಾಯ ಚ  ॥ ೩ ॥
ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಃ ಸ್ವಯಂ ದೇವೋ ಹ್ಯನಾವೃಷ್ಟ್ಯಾಮಜೀವಯತ್ ।
ಸ ಏವ ಶಂಕರಃ ಸಾಕ್ಷಾದಂಶೇನ ಸ್ವಯಮೇವ ಹಿ  ॥ ೪ ॥
ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಸೂತ ಸೂತ ಮಹಾಭಾಗ ಕಥಮತ್ರೀಶ್ವರೋ ಹರಃ ।
ಉತ್ಪನ್ನಃ ಪರಮೋ ದಿವ್ಯಸ್ತತ್ತ್ವಂ ಕಥಯ ಸುವ್ರತ  ॥ ೫ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಸಾಧು ಪೃಷ್ಟಮೃಷಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಕಥಯಾಮಿ ಕಥಾಂ ಶುಭಾಂ ।
ಯಾಂ ಕಥಾಂ ಸತತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಾತಕೈರ್ಮುಚ್ಯತೇ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೬ ॥
ದಕ್ಷಿಣಸ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ಮಹತ್ ಕಾಮದಂ ನಾಮ ಯದ್ವನಂ ।
ಚಿತ್ರಕೂಟಸಮೀಪೇಽಸ್ತಿ ತಪಸಾಂ ಹಿತದಂ ಸತಾಂ  ॥ ೭ ॥
ತತ್ರ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪುತ್ರೋ ಹ್ಯತ್ರಿನಾಮಾ ಋಷಿಃ ಸ್ವಯಂ ।
ತಪಸ್ತೇಪೇಽತಿಕಠಿನಮನಸೂಯಾಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೮ ॥
ಪೂರ್ವಂ ಕದಾಚಿತ್ತತ್ರೈವ ಹ್ಯನಾವೃಷ್ಟಿರಭೂನ್ಮುನೇ ।
ದುಃಖದಾ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ದೈವಾದ್ವಿಕಟಾ ಶತವಾರ್ಷಿಕೀ  ॥ ೯ ॥
ವೃಕ್ಷಾಃ ಶುಷ್ಕಾಸ್ತದಾ ಸರ್ವೇ ಪಲ್ಲವಾನಿ ಫಲಾನಿ ಚ ।
ನಿತ್ಯಾರ್ಥಂ ನ ಜಲಂ ಕ್ವಾಪಿ ದೃಷ್ಟಮಾಸೀನ್ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಆರ್ದ್ರೀಭಾವೋ ನ ಲಭ್ಯೇತ ಖರಾ ವಾತಾ ದಿಶೋ ದಶ ।
ಹಾಹಾಕಾರೋ ಮಹಾನಾಸೀತ್ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ದುಃಖದೋಽತಿ ಹಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಂವರ್ತಂ ಚೈವ ಭೂತಾನಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾತ್ರಿಗೃಹಿಣೀ ಪ್ರಿಯಾ ।
ಸಾಧ್ವೀ ಚೈವಾಬ್ರವೀದತ್ರಿಂ ಮಯಾ ದುಃಖಂ ನ ಸಹ್ಯತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಸಮಾಧೌ ಚ ವಿಲೀನೋಽಭೂದಾಸನೇ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಂ ತ್ರಿರಾವೃತ್ತ್ಯಾ ಕೃತ್ವಾ ಮುನಿವರಸ್ತದಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಧ್ಯಾಯತಿ ಸ್ಮ ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿರಾತ್ಮಸ್ಥಮಾತ್ಮನಾ ಚ ಸಃ ।
ಅತ್ರಿರ್ಮುನಿವರೋ ಜ್ಞಾನೀ ಶಂಕರಂ ನಿರ್ವಿಕಾರಕಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಸ್ವಾಮಿನಿ ಧ್ಯಾನಲೀನೇ ಚ ಶಿಷ್ಯಾಸ್ತೇ ದೂರತೋ ಗತಾಃ ।
ಅನ್ನಂ ವಿನಾ ತದಾ ತೇ ತು ಮುಕ್ತ್ವಾ ತಂ ಸ್ವಗುರುಂ ಮುನಿಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಏಕಾಕಿನೀ ತದಾ ಜಾತಾ ಸಾನಸೂಯಾ ಪತಿವ್ರತಾ ।
ಸಿಷೇವೇ ಸಾ ಚ ಸತತಂ ತಂ ಮುದಾ ಮುನಿಸತ್ತಮಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಪಾರ್ಥಿವಂ ಸುಂದರಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಂತ್ರೇಣ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ಮಾನಸೈರುಪಚಾರೈಶ್ಚ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಶಂಕರಂ  ॥ ೧೭ ॥
ತುಷ್ಟಾವ ಶಂಕರಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಂಸೇವಿತ್ವಾ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಪುಟಾ ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರಕ್ರಮ್ಯ ಸ್ವಾಮಿನಂ ಶಿವಂ  ॥ ೧೮ ॥
ದಂಡವತ್ಪ್ರಣಿಪಾತೇನ ಪ್ರತಿಪ್ರಕ್ರಮಣಂ ತದಾ ।
ಚಕಾರ ಸುಚರಿತ್ರಾ ಸಾನಸೂಯಾ ಮುನಿಕಾಮಿನೀ  ॥ ೧೯ ॥
ದೈತ್ಯಾಶ್ಚ ದಾನವಾಃ ಸರ್ವೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತು ಸುಂದರೀಂ ತದಾ ।
ವಿಹ್ವಲಾಶ್ಚಾಭವಁಸ್ತತ್ರ ತೇಜಸಾ ದೂರತಃ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಅಗ್ನಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯಥಾ ದೂರೇ ವರ್ತಂತೇ ತದ್ವದೇವ ಹಿ ।
ತಥೈನಾಂ ಚ ತದಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಾಯಾಂತೀಹ ಸಮೀಪಗಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಅತ್ರೇಶ್ಚ ತಪಸಶ್ಚೈವಾನಸೂಯಾಶಿವಸೇವನಂ ।
ವಿಶಿಷ್ಯತೇ ಸ್ಮ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾ ಮನೋವಾಕ್ಕಾಯಸಂಸ್ಕೃತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ತಾವತ್ಕಾಲಂ ತು ಸಾ ದೇವೀ ಪರಿಚರ್ಯಾಂ ಚಕಾರ ಹ ।
ಯಾವತ್ಕಾಲಂ ಮುನಿವರಃ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಪರಾಯಣಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತೌ ದಂಪತೀ ತದಾ ತತ್ರ ಸ್ವಸ್ವಕಾರ್ಯಪರಾಯಣೌ ।
ಸಂಸ್ಥಿತೌ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ನಾನ್ಯಃ ಕಶ್ಚಿತ್ಪರಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಏವಂ ಜಾತೇ ತದಾ ಕಾಲೇ ಹ್ಯತ್ರಿಶ್ಚ ಋಷಿಸತ್ತಮಃ ।
ಧ್ಯಾನೇ ಚ ಪರಮೇ ಲೀನೋ ನ ವ್ಯಬುಧ್ಯತ ಕಿಂಚನ  ॥ ೨೫ ॥
ಅನಸೂಯಾಪಿ ಸಾ ಸಾಧ್ವೀ ಸ್ವಾಮಿನಂ ವೈ ಶಿವಂ ತಥಾ ।
ಭೇಜೇ ನಾನ್ಯತ್ಪರಂ ಕಿಂಚಿಜ್ಜಾನೀತೇ ಸ್ಮ ಚ ಸಾ ಸತೀ  ॥ ೨೬ ॥
ತಸ್ಯೈವ ತಪಸಾ ಸರ್ವೇ ತಸ್ಯಾಶ್ಚ ಭಜನೇನ ಚ ।
ದೇವಾಶ್ಚ ಋಷಯಶ್ಚೈವ ಗಂಗಾದ್ಯಾಃ ಸರಿತಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೭ ॥
ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ತಯೋಃ ಸರ್ವಾಃ ಪರಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸಮಾಯಯುಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ತತ್ತಪಃ ಸೇವಾಂ ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮಂ ಯಯುಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತಯೋಸ್ತದದ್ಭುತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಮೂಚುರ್ಭಜನಂ ವರಂ ।
ಉಭಯೋಃ ಕಿಂ ವಿಶಿಷ್ಟಂ ಚ ತಪಸೋ ಭಜನಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨೯ ॥
ಅತ್ರೇಶ್ಚೈವ ತಪಃಪ್ರೋಕ್ತಮನಸೂಯಾನುಸೇವನಂ ।
ತತ್ಸರ್ವಮುಭಯೋರ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಮೂಚುರ್ಭಜನಂ ವರಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಪೂರ್ವೈಶ್ಚ ಋಷಿಭಿಶ್ಚೈವ ದುಷ್ಕರಂ ತು ತಪಃ ಕೃತಂ ।
ಏತಾದೃಶಂ ತು ಕೇನಾಪಿ ಕ್ವ ಕೃತಂ ನೈತದಬ್ರುವನ್  ॥ ೩೧ ॥
ಧನ್ಯೋಽಯಂ ಚ ಮುನಿರ್ಧನ್ಯಾ ತಥೇಯಮನಸೂಯಿಕಾ ।
ಯದೈತಾಭ್ಯಾಂ ಪರಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕ್ರಿಯತೇ ಸುತಪಃ ಪುನಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಏತಾದೃಶಂ ಶುಭಂ ಚೈತತ್ತಪೋ ದುಷ್ಕರಮುತ್ತಮಂ ।
ತ್ರಿಲೋಕ್ಯಾಂ ಕ್ರಿಯತೇ ಕೇನ ಸಾಂಪ್ರತಂ ಜ್ಞಾಯತೇ ನ ಹಿ  ॥ ೩೩ ॥
ತಯೋರೇವ ಪ್ರಶಂಸಾಂ ಚ ಕೃತ್ವಾ ತೇ ತು ಯಥಾಗತಂ ।
ಗತಾಸ್ತೇ ಚ ತದಾ ತತ್ರ ಗಂಗಾಂಚ ಗಿರಿಶಂ ವಿನಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಗಂಗಾ ಮದ್ಭಜನಪ್ರೀತಾ ಸಾಧ್ವೀ ಧರ್ಮವಿಮೋಹಿತಾ ।
ಕೃತ್ವೋಪಕಾರಮೇತಸ್ಯಾಗಮಿಷ್ಯಾಮೀತ್ಯುವಾಚ ಸಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಶಿವೋಽಪಿ ಧ್ಯಾನಸಂಬದ್ಧೋ ಮುನೇರತ್ರೇರ್ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ಪೂರ್ಣಾಂಶೇನ ಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ಕೈಲಾಸಂ ನ ಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೩೬ ॥
ಪಂಚಾಶಚ್ಚ ತಥಾ ಚಾತ್ರ ಚತ್ವಾರಿ ಋಷಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ವರ್ಷಾಣಿ ಚ ಗತಾನ್ಯಾಸನ್ ವೃಷ್ಟಿರ್ನೈವಾಭವತ್ತದಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಯಾವಚ್ಚಾಪ್ಯತ್ರಿಣಾ ಹ್ಯೇವಂ ತಪಸಾ ಧ್ಯಾನಮಾಶ್ರಿತಂ ।
ಅನಸೂಯಾ ತದಾ ನೈವ ಗೃಹ್ಣಾಮೀತೀಷಣಾ ಕೃತಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಏವಂ ಚ ಕ್ರಿಯಮಾಣೇ ಹಿ ಮುನಿನಾ ತಪಸಿ ಸ್ಥಿತೇ ।
ಅನಸೂಯಾಸುಭಜನೇ ಯಜ್ಜಾತಂ ಶ್ರೂಯತಾಮಿತಿ  ॥ ೩೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಮನಸೂಯಾತ್ರಿತಪೋವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೩ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ