ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಲಬ್ಧವರಾ ಕೀರ್ತಿಃ ಶೇಷಾಂ ರಾತ್ರಿ ನಿನಾಯ ಚ ।
ಉಷಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಪ್ರಪೂಜ್ಯಾಶು ಮೂರ್ತಿಂ ಪುತ್ರಯುತಾ ಯಯೌ  ॥ ೧ ॥
ಹರ್ಷಿತಾ ದುಃಖಿತಾ ದೇವ ವಿರಹಾನ್ನಗರಂ ಸ್ವಕಂ ।
ನಾನಾಧ್ವಜಪತಾಕಾಭಿಃ ಸೇಕೈರ್ಧೂಪರಲಙಕೃತಂ  ॥ ೨ ॥
ಢುಂಡಿನಾಮ ಜಪಂತೌ ತೌ ನೃಪಪತ್ನೀಸುತಾವುಭೌ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಗತೌ ನೃಯಾನೇನ ಸೇನಯಾ ವಾದ್ಯನಿಸ್ವನೈಃ  ॥ ೩ ॥
ಆನಿನ್ಯೇ ನಗರಂ ಕರ್ಣಪುರಂ ನಾಮ್ನಾ ಸುವಿಶ್ರುತಂ ।
ಮೂರ್ಧ್ನ್ಯಾಘ್ರಾಯಾಶು ತನಯಂ ಸಸ್ವಜೇ ಪರಮಾದರಾತ್  ॥ ೪ ॥
ಉವಾಚ ಪರಮಪ್ರೀತೋ ಹರ್ಷಗದ್ಗದಯಾ ಗಿರಾ ।
ಕ್ಷಿಪ್ರಪ್ರಸಾದನ ಸುತ ಶ್ರಾಂತೋಽಸಿ ಬಹುವಾಸರಂ  ॥ ೫ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತ್ವಾಂ ಪರಮಾಲ್ಹಾದಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಸುಧಾಮಿವ ।
ವಿಸಸರ್ಜಾಖಿಲಾಁಲ್ಲೋಕಾನ್ ದತ್ತ್ವಾ ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ದಕ್ಷಿಣಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಕೀರ್ತಿಶ್ಚ ಸ ನೃಪಃ ಪಶ್ಚಾತ್ಪರಸ್ಪರಮಥೋಚತುಃ ।
ಸಾಽಪಿ ಸರ್ವಂ ನೃಪಾಯಾಸ್ಮೈ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಸಂನ್ಯವೇದಯತ್  ॥ ೭ ॥
ಪರಸ್ಪರಾಲಿಂಗನಚುಂಬನಾನಿ ಹಾಸ್ಯಂ ವಿನೋದಂ ಪರಿಚಕ್ರತುಸ್ತೌ ।
ತಾಂಬೂಲವಿಚ್ಛೇದಮಪಿ ಪ್ರಹರ್ಷಾತ್ ಕಾಮಸ್ಯ ಯುದ್ಧಂ ನಿರಪತ್ರಪೌ ಚ  ॥ ೮ ॥
ತತಃ ಕತಿಪಯಾಹಸ್ಸು ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪುತ್ರಂ ಗುಣಾಕರಂ ।
ವಿನೀತಂ ಸರ್ವಧರ್ಮಜ್ಞಂ ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಂ  ॥ ೯ ॥
ಅಭಿಷೇಚನಸಂಭಾರಾನ್ ಕೃತ್ವಾಹೂಯ ವರಾನ್ ದ್ವಿಜಾನ್ ।
ಸುಹೃದಃ ಸವೈರಾಜನ್ಯಾನಭಿಷೇಕಂ ಸುತೇ ದದೌ  ॥ ೧೦ ॥
ಶುಭೇ ಮುಹೂರ್ತೇ ಸಂಲಗ್ನೇ ಸಪ್ತೇಷ್ಟಗ್ರಹಸಂಯುತೇ ।
ಕೃತ್ವಾಽಭ್ಯುದಯಿಕಂ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಸ್ವಸ್ತಿವಾಚನಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೧೧ ॥
ನಾನಾದ್ರವ್ಯಯುತೈಸ್ತೋಯೈರಭಿಷೇಕಮಕಾರಯತ್ ।
ನದತ್ಸು ಸರ್ವತುರ್ಯೇಷು ಋಗ್ಯಜುಸ್ಸಾಮಮಂತ್ರತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸಂತೋಷ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನನ್ಯಾನ್ ದಕ್ಷಿಣಾರತ್ನದಾನತಃ ।
ಸ್ವಯಂ ಚ ವನವಾಸೀಯದೀಕ್ಷಾಂ ಗೃಹ್ಯ ಚ ಪೃಚ್ಛಯ ಚ  ॥ ೧೩ ॥
ವಿಸಸರ್ಜಾಖಿಲಾನ್ ರಾಜಾ ನಿಜಸಾಧನಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ತತಃ ಪರಶುಬಾಹುಃ ಸ ಪ್ರಶಶಾಸ ಮಹೀಮಿಮಾಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರೀಯನೀತ್ಯಾ ಚ ತ್ಯಾಗೇನ ಯಶ ಆರ್ಜಯತ್ ।
ವಿಖ್ಯಾತಸ್ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಪರಾಕ್ರಮಬಲಾದಭೂತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಮಂದಾರಮೂರ್ತಿಂ ಢುಂಢೇಃ ಸ ಕೃತ್ವಾ ಕಂಠೇ ದಧಾರ ಹ ।
ಶಮೀಂ ದೂರ್ವಾಂ ವಿನಾ ಪೂಜಾಂ ನ ಕರೋತಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೧೬ ॥
ನಾನಾಭೋಗಾನ್ ಸ್ತ್ರಿಯೋ ನೈಕಾ ಬುಭುಜೇ ಧರ್ಮತಸ್ತು ಸಃ ।
ಉತ್ಪಾದ್ಯ ಪುತ್ರಾನ್ ದಾನಾನಿ ದತ್ತ್ವಾ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಕಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಚಕಾರ ರಾಜ್ಯಂ ಪಶ್ಚಾತ್ ತತ್ಪುತ್ರೇನ್ಯಸ್ಯ ದಿವಂ ಯಯೌ ।
ಕಲ್ಪಾನನೇಕಾನ್ಸ್ವರ್ಗೇ ಸ ಸ್ಥಿತೋ ಢುಂಢಿಸ್ವರೂಪವಾನ್  ॥ ೧೮ ॥
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಏವಂ ಶಮ್ಯಾಃ ಪ್ರಭಾವಸ್ತೇ ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ನಿರೂಪಿತಃ ।
ತತ್ಪೂಜನಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಂ ಚ ಮಂದಾರಸ್ಯ ಪ್ರಸಂಗತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ತ್ವಯಾಽಪಿ ಪೂಜ್ಯೋಽಹಂ ಶಮೀಮಂದಾರತೋ ಮುನೇ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಮರ್ಪಿತಂ ಪುಷ್ಪಂ ಪತ್ರಮಿಷ್ಟಂ ಸುಧಾಯತೇ  ॥ ೨೦ ॥
ನಿಷಿದ್ಧಪತ್ರಪುಷ್ಪಾದಿ ಸಮರ್ಪ್ಯ ನರಕಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಯಸ್ಯ ಯದ್ ದೈವತಂ ಮುಖ್ಯಂ ತದಿಷ್ಟಮಿತರೇಷು ವಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಸಮರ್ಪಯನ್ನಭೇದೇನ ಭಕ್ತೋ ದೋಷಂ ನ ಚಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಏವಂ ಪಂಚಾಪಿ ಸಂಪೂಜ್ಯ ದೇವಾಁಸ್ತತ್ಪರತಾಮಿಯಾತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಸಾತ್ತ್ವಿಕೋ ಲೀಯತೇ ದೇವೇ ರಾಜಸಸ್ತು ಸರೂಪತಾಂ ।
ಉಭಾಭ್ಯಾಂ ಚೈವ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಂ ತಾಮಸಸ್ತು ಸಲೋಕತಾಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾದ್ಭಜಮಾನಸ್ತು ತ್ರೇಧಾ ಭಕ್ತಿರ್ನ ವೈ ವೃಥಾ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ವಿನಾಯಕಸ್ಯ ಕೋ ಲೋಕಃ ಕಸ್ಮಿನ್ಲೋಕೇ ಚ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೨೪ ॥
ಏತಂ ಮೇ ಸಂಶಯಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಛೇತ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಕಮನ್ಯಂ ಪರಿಪೃಚ್ಛಾಮಿ ಸರ್ವಜ್ಞಂ ತ್ವಾಂ ವಿಹಾಯ ಭೋಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಮಯಾಽಪಿ ನಾರದಾಯೋಕ್ತೋ ಮುದ್ಗಲಾಯ ಚ ತೇನ ಚ ।
ಕಾಶೀರಾಜಾಯ ಚಾಖ್ಯಾತೋ ಲೋಕೋ ವೈನಾಯಕಃ ಶುಭಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಸ ಕಾಮದಾಯಿನೀಶಕ್ತ್ಯಾ ತೇನೈವ ನಿರ್ಮಿತಃ ಪುರಾ ।
ನಿಜಲೋಕೇತಿನಾಮಾಸ್ಯ ಸ್ವಯಂ ಚಕ್ರೇ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಕಾಶೀರಾಜೋ ವಿಮಾನಸ್ಥೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾಂಶ್ಚರ್ಮಚಕ್ಷುಷಾ ।
ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ದುಃಖಂ ನ ದ್ವಂದ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ನುತೇ ಸ್ತ್ರೀ ಪುಮಾನಪಿ  ॥ ೨೮ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಂ ಕಲ್ಪಂ ಚ ವಸತಿ ಜ್ಯೋತಿರೂಪಂ ಸಮಾಪ್ಯ ಚ ।
ಇಕ್ಷುಸಾಗರಸಂಭೋಗಂ ಲಭತೇ ತತ್ರ ಯಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಮಹಾಪ್ರಲಯವೇಲಾಯಾಂ ತಿಷ್ಠತ್ಯೇವಾವಿನಾಶಿ ಯತ್ ।
ತತ್ಪೀಠಂ ತಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ನಿದ್ರಾಸ್ಥಾನಂ ಸನಾತನಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಸೇವೇತೇ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧೀ ತಂ ಸಾಮವೇದಸ್ತು ಗಾಯತಿ ।
ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷೋ ಯಚ್ಛತಿ ತತ್ ಕಲ್ಪಿತಂ ಮನುಜೇನ ಯತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಅಕಲ್ಪಿತಾಃ ಸಂಪದೋಽತ್ರ ಜಾಯಂತೇ ತತ್ಪ್ರಭಾವತಃ ।
ಮಯೈವ ವರ್ಣಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ದೇವಲೋಕಾ ಅನೇಕಶಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಗಣೇಶನಿಜಲೋಕಸ್ಯ ಶಕ್ತಿರ್ನೋ ಮಮ ವರ್ಣನೇ ।
ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ತತೋಽಖ್ಯಾಯಿ ಕಿಮನ್ಯಚ್ಛ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೩೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಶಮೀಮಂದಾರಸಮರ್ಪಣಜನಿತಫಲವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೬೨೨೪ + ೩೩ = ೬೨೫೭