॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ದೇವೇಂದ್ರೇ ಪ್ರಸ್ಥಿತೇ ತತ್ರ ಗಣೇಶಸ್ಯೈವ ಸನ್ನಿಧೌ ।
ದಂಭಾಸುರಃ ಕವಿಂ ವಿಪ್ರಮಾಹ್ವಯಾಮಾಸ ಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೧ ॥
ಸಮಾಗತಂ ಮಹಾಬುದ್ಧಿಂ ಶುಕ್ರಂ ಮುನಿವರಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಪ್ರಣನಾಮ ಸಸಾಷ್ಟಾಂಗಂ ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಪುಟಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨ ॥
ತಂ ಕಾವ್ಯಃ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಕಾಂಚನೋತ್ತರ ಆಸನೇ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಮಾಮಾಹ್ವಯಸೇ ಕಿಮರ್ಥಮಿತಿ ದಾನವಂ  ॥ ೩ ॥
ಶುಕ್ರಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಭಯಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಉವಾಚ ತಂ ಮಹಾಭಾಗಂ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೪ ॥
ದಂಭಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಾಮಿನ್ ಯೋದ್ಧುಂ ಸಮಾಯಾತಃ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತಿಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಮಾನಸಃ ಪುತ್ರಸ್ತಪಸಾ ತೇನ ನಿರ್ಮಿತಃ  ॥ ೫ ॥
ಪರಿಪೃಚ್ಛಾಮಿ ತತ್ರ ತ್ವಾಂ ಸರ್ವಜ್ಞಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಂ ।
ಯೇನ ತಂ ಸರ್ವಭಾವೇನ ಜಾನಾಮಿ ಖಲು ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೬ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೪೪ ಪಾನ ೯೯)
ಕಾ ಸಿದ್ಧಿಃ ಕಾ ತಥಾ ಬುದ್ಧಿಸ್ತಯೋಃ ಕೋಽಸೌ ಪತಿಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಕಿಂ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಧರೋ ಭಾತಿ ವದ ಸರ್ವಂ ಚ ಮೇಽಗ್ರತಃ  ॥ ೭ ॥
ದಂಭಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶುಕ್ರಸ್ತಂ ಪುನರಬ್ರವೀತ್ ।
ಯೇನ ತತ್ತ್ವೇ ಪ್ರವಿಜ್ಞಾತೇ ಗಣೇಶೇ ಜಾಯತೇ ಮತಿಃ  ॥ ೮ ॥
ಶುಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ತಸ್ಯಾಪಿ ಮಹಿಮಾನಂ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ಯೇನ ತ್ವಂ ಗಾಣಪತ್ಯೇ ಚ ತತ್ತ್ವೇ ಪ್ರನಿಪುಣೋ ಭವೇಃ  ॥ ೯ ॥
ಸಿದ್ಧಿರ್ಮೋಹಕರೀ ಮಾಯಾ ಸರ್ವತ್ರೈವ ಪ್ರದೃಶ್ಯತೇ ।
ಸಿಧ್ಯರ್ಥಂ ಸರ್ವಲೋಕಾಶ್ಚ ಯತ್ನವಂತೋ ಭವಂತ್ಯತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಇಹಲೋಕೇ ಸ್ವಭೋಗಾರ್ಥೀ ಸಿದ್ಧಿಮಿಚ್ಛತಿ ದಾನವ ।
ಪರಲೋಕಸ್ಯ ಸಿಧ್ಯರ್ಥಂ ಜನಸ್ತತ್ಪ್ರಸಮಾಕುಲಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಪದಪ್ರಾಪ್ತಿಮಿಚ್ಛೇದ್ವೈ ಸಿದ್ಧಿರೂಪಿಕಾಂ ।
ಇಹ ಬ್ರಹ್ಮಪರಪ್ರಾಪ್ತಿಸ್ತ್ರಿವಿಧಾ ಮೋಹಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಮಾಯಾ ಗಣಪತೇಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಭ್ರಾಂತಿರೂಪಾ ಮಹಾಮತೇ ।
ವಾಮಭಾಗಸ್ಥಯಾ ದೇವ್ಯಾ ಕ್ರೀಡತೇಽಸೌ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಭ್ರಾಮಯನ್ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವಾದೀನ್ ಯೋಗಿನೋ ಮಾನವಾದಿಕಾನ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಸ್ವರೂಪತ್ವಾತ್ ಸ್ವಾಧೀನಃ ಸತತಂ ಮತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ದ್ವಿತೀಯಾ ಬುದ್ಧಿರೂಪಾ ಚ ಮಾಯಾ ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ತಾಂ ಶೃಣುಷ್ವ ಮಹಾದೈತ್ಯ ಯೇನ ತ್ವಂ ಸರ್ವವಿದ್ಭವೇಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಯತ್ಕಿಂಚಿದ್ ದೃಶ್ಯತೇ ಸರ್ವಂ ಮನೋವಾಣೀಮಯಂ ಜಗತ್ ।
ಮನೋವಾಣೀವಿಹೀನಂ ಯತ್ ಸರ್ವಂ ಬುದ್ಧಿಮಯಂ ಬಭೌ  ॥ ೧೬ ॥
ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಮೂಢಂ ಚ ವಿಕ್ಷಿಪ್ತಮೇಕಾಗ್ರಂ ಚ ನಿರೋಧಕಂ ।
ಚಿತ್ತಂ ಪಂಚವಿಧಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಬುದ್ಧಿರೂಪಂ ತದೇವ ಚ  ॥ ೧೭ ॥
ಪಂಚಾನಾಂ ಬಹವೋ ಭೇದಾ ವಕ್ತುಂ ತಾನ್ ನೈವ ಶಕ್ಯತೇ ।
ಏವಮೇಕಾಪ್ಯನೇಕಾಽಸೌ ಬುದ್ಧಿಃ ಸರ್ವತ್ರ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಮೋಹಧಾರಕರೂಪಾಂ ತಾ ಸುಭ್ರಾಂತಾಂ ಬುದ್ಧಿಮಾದರಾತ್ ।
ಜ್ಞಾನರೂಪಾಂ ಹೃದಿಸ್ಥಾಂ ತು ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರಾಂ ಪ್ರವಿದ್ಧಿ ಹಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಬುದ್ಧಿಯುಕ್ತನರೇಣೈವ ಪರತ್ರೇಹ ಪ್ರಲಭ್ಯತೇ ।
ಬುಧ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಮಯೋ ಯೋಗೋ ಯುಜ್ಯತೇ ಜ್ಞಾನಿಭಿಃ ಪರಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಏತಾದೃಶೀ ಮಹಾಭಾಗಾ ದಕ್ಷಿಣಾಂಗಧರಾಽಸುರ ।
ತಸ್ಯ ಯೋಗೇಶ್ವರಸ್ಯಾಽಪಿ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಕ್ರೀಡಾರ್ಥಂ ರಚಿತೇ ಮಾಯೇ ಸ್ವಸ್ಯಾಂಗಾತ್ತೇನ ದೈತ್ಯಪ ।
ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ ಚ ತಂ ವಿದ್ಧಿ ಯೋಗೇನ ಲಭತೇ ನರಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸ್ವಾನಂದಾಖ್ಯಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತದೇವ ನಗರಂ ಮತಂ ।
ತತ್ರ ನಿತ್ಯಂ ವಸತಿ ಯಃ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಾರಾಧಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪುತ್ರಭಾವಾರ್ಥಮಾದರಾತ್ ।
ತದೇವ ಗಣರಾಜೋಽಯಮಾಗತೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸುತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಮಾತುಃ ಪಿತುಶ್ಚ ಬಂಧಂ ಚ ಪುತ್ರೌ ಹರತಿ ಯತ್ತ್ವಿತಿ ।
ತದರ್ಥಂ ಪುತ್ರಭಾವೇನ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಪ್ರಾರ್ಥಿತೋ ವಿಭುಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಧರ್ಮಸಂರಕ್ಷಣಾರ್ಥಾಯ ತ್ವಾಂ ಹನಿಷ್ಯತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಅತಸ್ತ್ವಂ ಶರಣಂ ಗಚ್ಛ ಪ್ರಭುಮಿಚ್ಛಸಿ ಜೀವಿತುಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಕಾವ್ಯಸ್ಯ ಮುನಿಮುಖ್ಯಸ್ಯ ವಚನಂ ಬ್ರಹ್ಮದಾಯಕಂ ।
ವೇದಾಂತಸಾರಸಂಭೂತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದಂಭ ಉವಾಚ ಹ  ॥ ೨೭ ॥
ದಂಭ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಾಮಿನ್ ಶ್ರುತಂ ಮಯಾ ವಾಕ್ಯಂ ತ್ವದೀಯಂ ಯೋಗಸಂಯುತಂ ।
ಪರಂ ತು ಸಂಶಯಂ ಛಿಂಧಿ ಹೃದಿಸ್ಥಂ ಕಥಯಾಮಿ ತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಏತಾದೃಶಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಗಾಣೇಶಂ ಚೇನ್ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಾವತಸ್ತಸ್ಮಾತ್ ಸಂಭೂತೌ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಯೋಗರೂಪೇಣ ಸರ್ವತ್ರ ಗಣೇಶಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ಪ್ರಭೋ ।
ಧರ್ಮಸ್ಯ ರಕ್ಷಣಂ ಸೋಽಪಿ ಕಿಂ ಕರೋತಿ ವಿಕಾರತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಅಧರ್ಮಸ್ಯ ತಥಾ ನಾಶಂ ಕಿಮರ್ಥಂ ಪ್ರಕರೋತಿ ಸಃ ।
ಏತಂ ಸಂಶಯಜಾತಂ ಮೇ ಛೇತ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೩೧ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೪೫ ಪಾನ ೧೦೦)
ಕಾವ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ದಂಭ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ಸರ್ವದಂ ಪರಂ ।
ಯೇನ ತೇ ಸಂಶಯಃ ಸರ್ವೋ ನಾಶಂ ಯಾಸ್ಯತಿ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಇದಂ ಸೃಷ್ಟಂ ಗಣೇಶೇನ ನಾನಾಭೇದಮಯಂ ಜಗತ್ ।
ತತ್ರ ಸ್ವಸ್ವಪದೇ ಚೈವ ಸ್ಥಾಪಿತಾ ಜಂತವೋಽಭವನ್  ॥ ೩೩ ॥
ಅಧರ್ಮಸ್ಯ ಚ ಧರ್ಮಸ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥಾ ತೇನ ಸಾ ಕೃತಾ ।
ತತ್ರ ಲೋಭನ ವೈ ಧರ್ಮಮಧರ್ಮೋ ಜಯತೇ ಯದಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಸುರಾಣಾಂ ವೈ ತದಾ ತೇಜಃ ಕ್ಷೀಣಂ ಭವತಿ ಸರ್ವತಃ ।
ಅಸುರಾಣಾಂ ಮಹತ್ತೇಜೋ ವರ್ಧತೇ ಚ ದಿನೇ ದಿನೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಯದಾಽಯಂ ಗಣರಾಜಸ್ತು ದೇವಾನಾಂ ಪಕ್ಷವರ್ಧನಃ ।
ಅಸುರಾಣಾಂ ವಿನಾಶಾಯ ಸ್ವಯಂ ಭವತಿ ಚೋದ್ಯತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಹತ್ವಾ ದೇವಗಣೈಃ ಸರ್ವೈರಸುರಾಣಾಂ ಬಲಂ ಮಹತ್ ।
ಸ್ವಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಾಪಯತ್ಯೇವ ಧರ್ಮಂ ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಧರ್ಮೇಣ ಸಕಲಂ ದೈತ್ಯ ಹ್ಯಧರ್ಮಸ್ಯ ಬಲಂ ಹತಂ ।
ತದಾ ದೈತ್ಯಾದಿಕಾನಾಂ ತು ಮೂಲಚ್ಛೇದೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೮ ॥
ದೇವಾನಾಮುದಿತಂ ತೇಜೋ ಭವೇದ್ಯದಿ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ದೈತ್ಯಾಯ ವರದಸ್ತರ್ಹಿ ಭವೇಚ್ಚಾನೇಕರೂಪವಾನ್  ॥ ೩೯ ॥
ಅಸುರೈರ್ವರಸಂಯುಕ್ತೈರ್ಧರ್ಮೇ ಕ್ಷೀಣೇ ಸಮಂತತಃ ।
ಅಧರ್ಮಸ್ಯ ಸ ಸಂಸ್ಥಾಂ ವೈ ಯಥಾಪೂರ್ವಮಕಲ್ಪಯತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಏವಂ ಲೋಭಸಮಾಯುಕ್ತಾಃ ಸುರಾ ದೈತ್ಯಾ ಭವಂತಿ ಚೇತ್ ।
ತದಾ ತೇಷಾಂ ವಿನಾಶಾಯ ಗಣೇಶೋ ಯತತೇಽಸುರ  ॥ ೪೧ ॥
ನಾಸ್ತಿ ತಸ್ಯ ವಿಚಾರೇಣ ಸ್ವಃ ಪರಃ ಕ್ವಚಿದೇವ ಚ ।
ಕ್ರೀಡಾರ್ಥಂ ಸ್ವಾತ್ಮಭಾವೇಷು ಸ್ಥಾಪಯತ್ಯೇವ ವೈ ಜನಾನ್  ॥ ೪೨ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಶುಕ್ರಸ್ಯ ವಚನಂ ರಮ್ಯಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದಂಭಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಗಣೇಶಂ ಮನಸಾ ಧ್ಯಾಯನ್ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ನಗರೇ ಸ್ವಕೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಏಕಾಂತೇಽಸೌ ಮಹಾತೇಜಾ ವಿಚಾರಂ ಪ್ರಚಕಾರ ಹ ।
ಅಯಂ ಗಣೇಶನಾಮಾ ವೈ ಪೂರ್ಣಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸನಾತನಂ  ॥ ೪೪ ॥
ತಮೇವ ಶರಣಂ ಗಚ್ಛನ್ ಯಶಸ್ವೀ ಸ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಸರ್ವೇಷು ಸಮರೂಪೇಣ ಸ್ಥಿತೋಽಯಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೫ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸಿದ್ಧಿಪತಿಂ ಸಿದ್ಧಿಮಿಚ್ಛೇದ್ಯೋ ದುರ್ಮತಿಃ ಪರಂ ।
ಅಸಿದ್ಧಿರ್ಭವಿತಾ ತಸ್ಯ ಸುಹೃದ್ಭಿರ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಬುದ್ಧೇಃ ಪತಿಂ ಗಣೇಶಂ ಯಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕುಶಲಮಿಚ್ಛತಿ ।
ತಸ್ಯಾಽಕುಶಲಮವಂ ಚ ಭವಿತಾ ದುಷ್ಟಭಾವತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿವಿಹೀನಂ ತು ನಾ ಕಿಂಚಿದ್ ದೃಶ್ಯತೇ ಮಯಾ ।
ಅತಸ್ತಂ ಶರಣಂ ಯಾಮಿ ಸುರಾಸುರಸಮಂ ವಿಭುಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಇತಿ ನಿಶ್ಚಿತಸಂಕಲ್ಪೋ ದಂಭಃ ಸುಷ್ವಾಪ ನಿರ್ಭಯಃ ।
ಗಣೇಶಂ ಹೃದಿ ವಿನ್ಯಸ್ಯ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ಭಾವಿತಂ  ॥ ೪೯ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪ್ರಥಮೇ ಖಂಡೇ ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತೇ ದಂಭಾಸುರವಿಚಾರೋ ನಾಮ ಚತುಶ್ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೪೪