॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ದಕ್ಷ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಮಹದ್ ದಂಭಸ್ಯ ಕೌಶಲಂ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಽಽಸುರಸ್ವಭಾವಂ ಸ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ವಿಗತಜ್ವರಃ  ॥ ೧ ॥
ಪ್ರಾತರುತ್ಥಾಯ ದೈತ್ಯಾನ್ ಸ ಸರ್ವಾನಾಕಾರಯತ್ ಸ್ವಯಂ ।
ಉವಾಚ ತಾನ್ ಮಹಾತೇಜಾ ವಚನಂ ಶುಕ್ರಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೨ ॥
ದಂಭಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣುಧ್ವಮಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಗುರುಣಾಽಹಂ ಪ್ರಬೋಧಿತಃ ।
ಶರಣಂ ವಕ್ರತುಂಡಂ ಚ ಯಾಮಿ ತತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩ ॥
ಸುರಾಣಾಮಧಿಪೋ ನಾಽಯಂ ನಾಯಂ ದೈತ್ಯಾಧಿಪಃ ಕದಾ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೪೫ ಪಾನ ೧೦೧)
ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರೇಣ ಸರ್ವತ್ರ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತಿಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೪ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕುಪಿತಾ ದಾನವಾಸ್ತದಾ ।
ಯಯುಃ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಗೃಹಂ ಸರ್ವೇ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ದಂಭಾಸುರಂ ಖಲಾಃ  ॥ ೫ ॥
ದಂಭಾಸುರಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಕಾವ್ಯೇನ ಸಹಿತಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಶರಣಂ ಗಣನಾಥಂ ಚ ಯಯೌ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೬ ॥
ನಗರಾದ್ಬಹಿರಾಗತ್ಯ ಯಯೌ ದೇವಸ್ಯ ಸನ್ನಿಧಿಂ ।
ದಂಡವತ್ಪತಿತಃ ಪೃಥ್ವ್ಯಾಂ ಕೃತಾಂಜಲಿರುಪಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೭ ॥
ತುಷ್ಟಾವ ತಂ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಂ ತದ್ದರ್ಶನಮಹೋತ್ಸವಃ ।
ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ನಿಬದ್ಧಕರಸಂಪುಟಃ  ॥ ೮ ॥
ದಂಭಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರಶರೀರಿಣೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಬ್ರಹ್ಮದಾತ್ರೇ ಚ ಗಣೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೯ ॥
ನಮಸ್ತೇ ತ್ರಿದಶೇಶಾಯ ದೈತ್ಯದಾನವಪಾಯ ಚ ।
ಸರ್ವತ್ರ ಯೋಗರೂಪಾಯ ಭಾವಹೀನಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತೇ ತುಭ್ಯಂ ನಮಃ ಸಿಂಹಧ್ವಜಾಯ ಚ ।
ಗಣಾನಾಂ ಪತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ಹೇರಂಬಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಏಕದಂತಾಯ ದೇವಾಯ ಹ್ಯನಂತವಿಭವಾಯ ತೇ ।
ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ಮಹಾವಿಘ್ನನಾಶನಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಪಾರಗುಣಧಾರಾಯ ದೈತ್ಯದಾನವಮರ್ದಿನೇ ।
ಮನೋವಾಣೀಮಯಾಯೈವ ಸರ್ವರೂಪಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಮನೋವಾಣೀವಿಹೀನಾಯ ಯೋಗಿಭ್ಯೋ ಯೋಗದಾಯಿನೇ ।
ಯೋಗಾಯ ಯೋಗನಾಥಾಯ ವಿಶ್ವಪಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಮಾಯಾಧಾರಾಯ ಮಾಯಾಯಾಶ್ಚಾಲಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಮಾಯಾಹೀನಾಯ ಸರ್ವತ್ರ ಸಮಭಾವಧರಾಯ ತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಅವ್ಯಕ್ತಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ವ್ಯಕ್ತಿಮೂಲಧರಾಯ ಚ ।
ನಿರ್ಮೋಹಾಯ ಸಮೋಹಾಯ ಲಂಬೋದರ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಯಂ ಸ್ತೋತುಂ ನ ಸಮರ್ಥಾಶ್ಚ ವೇದಾಃ ಸಾಂಗಾ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ಯೋಗೀಂದ್ರಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾಸ್ತಂ ಕಿಂ ಸ್ತೌಮಿ ಪರಾತ್ ಪರಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪತಿತಃ ಪೃಥ್ವ್ಯಾಂ ದಂಭೋ ಭಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಃ ।
ತಮುತ್ಥಾಪ್ಯ ಗಣಾಧೀಶ ಊಚಿವಾನ್ ಭಕ್ತಿಭಾವಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಯಾ ದಂಭ ಕೃತಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮಮ ಸಂತೋಷವರ್ಧನಂ ।
ಯಃ ಪಠೇತ್ ಪಾಠಯೇತ್ತದ್ವಾ ಸ ಸರ್ವಂ ಸುಖಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಕಲತ್ರಾದಿ ಧನಧಾನ್ಯಪ್ರದಂ ಭವೇತ್ ।
ಆಧಿವ್ಯಾಧಿಹರಂ ಚೈವ ಸರ್ವೋಪದ್ರವನಾಶನಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಏಕಕಾಲಂ ದ್ವಿಕಾಲಂ ವಾ ತ್ರಿಕಾಲಂ ಸತತಂ ತಥಾ ।
ಯಃ ಪಠೇತ್ ಸ ನರೋಽತ್ಯಂತಂ ಮಮ ಪ್ರೀತಿಕರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೧ ॥
ತ್ವಾಂ ಹಂತುಂ ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತ ಆಗತೋಽಹಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಅಧುನಾ ಶರಣಂ ಯಾತಸ್ತತೋ ಹನ್ಮಿ ನ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ವರಂ ವರಯ ಮತ್ತಸ್ತ್ವಂ ಯತ್ತ್ವಚ್ಚಿತ್ತೇ ಸ್ಥಿತಂ ಪರಂ ।
ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ಸಂತುಷ್ಟೋಽಹಂ ದದಾಮಿ ತೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಗಣೇಶವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದಂಭೋ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಉವಾಚ ಗಣಪಂ ತತ್ರ ಭಕ್ತಿನಮ್ರಾತ್ಮಕಂಧರಃ  ॥ ೨೪ ॥
ದಂಭಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ಯದಿ ದೇವೇಶ ತುಷ್ಟೋಽಸಿ ಯದಿ ದೇಯೋ ವರೋ ಹಿ ಮೇ ।
ಅಚಲಾಂ ದೇಹಿ ತೇ ಭಕ್ತಿಂ ತದಾ ನಾಥ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಆಜ್ಞಾಂ ತ್ವಂ ಜ್ಞಾಪಯ ವಿಭೋ ವೃತ್ಯರ್ಥಂ ಮೇ ಚ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಸ್ಥಾನಂ ದೇಹಿ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷ ತತ್ರ ಸ್ಥಾಸ್ಯಾಮಿ ನಿಶ್ಚಲಃ  ॥ ೨೬ ॥
ದಂಭಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗಣೇಶಸ್ತಮುವಾಚ ಹ ।
ಸುಪ್ರಸನ್ನತಯಾ ದಕ್ಷ ಭಕ್ತಂ ಗಂಭೀರನಿಸ್ವನಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತಿರುವಾಚ ।
ಭವಿತಾ ಮಯಿ ಭಕ್ತಿಸ್ತೇ ದೃಢಾ ಹ್ಯವ್ಯಭಿಚಾರಿಣೀ ।
ತಿಷ್ಠ ಸ್ಥಾನೇ ಸ್ವಕೇ ತ್ವಂ ವೈ ದಂಭ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ನ ತ್ವಂ ನ್ಯೂನೋಽಸಿ ಮೇ ಕ್ವಾಪಿ ದೇವಾ ನೈವಾಧಿಕಾ ಮತಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ವಧರ್ಮೇ ಸ್ಥಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಮಮ ಪ್ರೀತಿವಿವರ್ಧನಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸ್ವಧರ್ಮತ್ಯಾಗದೋಷೇಣ ಕ್ರುದ್ಧೋಽಹಂ ನಾಶಯಾಮಿ ತಾನ್ ।
ಅತಸ್ತ್ವಂ ನಿರ್ಭಯೋ ಭೂತ್ವಾ ಚಿರಂ ತಿಷ್ಠ ಮಹಾಸುರ  ॥ ೩೦ ॥
ಯತ್ರ ಮೇ ಸ್ಮರಣಂ ನಾಸ್ತಿ ಕಾರ್ಯಾದೌ ದೈತ್ಯಸತ್ತಮ ।
ತತ್ರ ತ್ವಂ ದಂಭಭಾವೇನ ಕಾರ್ಯನಾಶಂ ಸದಾ ಕುರು  ॥ ೩೧ ॥
ಕರ್ಮಾದೌ ಪೂಜನಂ ಯತ್ರ ಮಮ ನಾಸ್ತಿ ಯದಾಸುರ ।
ತದಾ ತದ್ಭ್ರಂಶಭಾವೇನ ನಿಷ್ಫಲಂ ಕುರು ಸರ್ವದಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಮಮ ಭಕ್ತಿಸಮಾಯುಕ್ತಾ ಯೇ ನರಾಃ ಸತತಂ ಪ್ರಿಯಾಃ ।
ತಾನ್ ಪಾಲಯ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ದಂಭ ಹೀನಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಯತ್ರ ಮೇ ಸ್ಮರಣಂ ನಾಸ್ತಿ ಪೂಜನಂ ಚ ಮಹಾಮತೇ ।
ಆದೌ ತತ್ರ ಚ ತೇ ಭಾಗಃ ಕರ್ಮರೂಪೋ ಮಯಾ ಕೃತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ ತಂ ದಂಭಂ ಗಣೇಶೋಂಽತರ್ದಧೇ ಸ್ವಯಂ ।
ದೇವಾಶ್ಚ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಜಯೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಯಯುಸ್ತತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಸ್ವಸ್ವಸ್ಥಾನೇಷು ದೀಪ್ತಾಸ್ತೇ ಸ್ಥಿತಾ ಭಯವಿವರ್ಜಿತಾಃ ।
ಪಾತಾಲವಿವರೇ ದೈತ್ಯಾಃ ಸ್ಥಿತಾ ನಿರ್ವ್ಯಾಕುಲಾಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೬ ॥
ಏವಂ ದಂಭಾಸುರಂ ಶಾಂತಂ ಸ ಚಕಾರ ಗಜಾನನಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರತ್ವಮಾಪನ್ನಸ್ತದಪ್ಯುಕ್ತಂ ಮಯಾ ಪರಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಯ ಏತಚ್ಛ್ರುಣುಯಾನ್ನಿತ್ಯಂ ಶ್ರಾವಯೇದ್ವಾ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಸ ದಂಭಭಯನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ಯಾತಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಸನಾತನಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಯಂ ಯಂ ಚಿಂತಯತೇ ಕಾಮಂ ತಂ ತಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಮಾನವಃ ।
ಸರ್ವಸಂಪತ್ಸಮಾಯುಕ್ತಸ್ತಿಷ್ಠೇದ್ವೈ ವಿಘ್ನವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಅಧುನಾ ವಾಮನಸ್ಥಾಪಿ ಕಥಯಾಮಿ ಸಮಾಸತಃ ।
ಚರಿತ್ರಂ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಯುಕ್ತಂ ಮಹಾದ್ಭತಂ  ॥ ೪೦ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪ್ರಥಮೇ ಖಂಡೇ ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತೇ ದಂಭಾಸುರಶಾಂತಿಕಥನಂ ನಾಮ ಪಂಚಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೪೫