ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ದ್ವಿಜದ್ರವ್ಯಾಪಹರಣಮಪಿ ದಾಯವ್ಯತಿಕ್ರಮಃ ।
ಅತಿಮಾನೋಽತಿಕೋಪಶ್ಚ ದಾಂಭಿಕತ್ವಂ ಕೃತಘ್ನತಾ  ॥ ೧ ॥
ಅತ್ಯಂತವಿಷಯಾಸಕ್ತಿಃ ಕಾರ್ಪಣ್ಯಂ ಸಾಧುಮತ್ಸರಂ ।
ಪರದಾರಾಭಿಗಮನಂ ಸಾಧುಕನ್ಯಾಸು ದೂಷಣಂ  ॥ ೨ ॥
ಪರಿವಿತ್ತಿಃ ಪರಿವೇತ್ತಾ ಯಯಾ ಚ ಪರಿವಿದ್ಯತೇ ।
ತಯೋರ್ದಾನಂ ಚ ಕನ್ಯಾಯಾಸ್ತಯೋರೇವ ಚ ಯಾಜನಂ  ॥ ೩ ॥
ಶಿವಾಶ್ರಮತರೂಣಾಂ ಚ ಪುಷ್ಪಾರಾಮವಿನಾಶನಂ ।
ಯಃ ಪೀಡಾಮಾಶ್ರಮಸ್ಥಾನಾಮಾಚರೇದಲ್ಪಿಕಾಮಪಿ  ॥ ೪ ॥
ಸಭೃತ್ಯಪರಿವಾರಸ್ಯ ಪಶುಧಾನ್ಯಧನಸ್ಯ ಚ ।
ಕುಪ್ಯಧಾನ್ಯಪಶುಸ್ತೇಯಮಪಾಂ ವ್ಯಾಪಾವನಂ ತಥಾ  ॥ ೫ ॥
ಯಜ್ಞಾರಾಮತಡಾಗಾನಾಂ ದಾರಾಪತ್ಯಸ್ಯ ವಿಕ್ರಯಂ ।
ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೋಪವಾಸಾನಾಂ ವ್ರತೋಪನಯಕರ್ಮಿಣಾಂ  ॥ ೬ ॥
ಸ್ತ್ರೀಧನಾನ್ಯುಪಜೀವಂತಿ ಸ್ತ್ರೀಭಿರತ್ಯಂತನಿರ್ಜಿತಾಃ ।
ಅರಕ್ಷಣಂ ಚ ನಾರೀಣಾಂ ಮಾಯಯಾ ಸ್ತ್ರೀನಿಷೇವಣಂ  ॥ ೭ ॥
ಕಾಲಾಗತಾಪ್ರದಾನಂ ಚ ಧಾನ್ಯವೃದ್ಧ್ಯುಪಸೇವನಂ ।
ನಿಂದಿತಾಚ್ಚ ಧನಾದಾನಂ ಪಣ್ಯಾನಾಂ ಕೂಟಜೀವನಂ  ॥ ೮ ॥
ವಿಷಮಾರಣಮಂತ್ರಾಣಾಂ ಸತತಂ ವೃಷವಾಹನಂ ।
ಉಚ್ಚಾಟನಾಭಿಚಾರಂ ಚ ಧಾನ್ಯಾದಾನಂ ಭಿಷಕ್ಕ್ರಿಯಾ  ॥ ೯ ॥
ಜಿಹ್ವಾಕಾಮೋಪಭೋಗಾರ್ಥಂ ಯಸ್ಯಾರಂಭಃ ಸುಕರ್ಮಸು ।
ಮೂಲೇನಾಧ್ಯಾಪಕೋ ನಿತ್ಯಂ ವೇದಜ್ಞಾನಾದಿಕಂ ಚ ಯತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮ್ಯಾದಿವ್ರತಸಂತ್ಯಾಗಶ್ಚಾನ್ಯಾಚಾರನಿಷೇವಣಂ ।
ಅಸಚ್ಛಾಸ್ತ್ರಾಧಿಗಮನಂ ಶುಷ್ಕತರ್ಕಾವಲಂಬನಂ  ॥ ೧೧ ॥
ದೇವಾಗ್ನಿಗುರುಸಾಧೂನಾಂ ನಿಂದಾ ಯಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಚ ।
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ವಾ ಪರೋಕ್ಷಂ ವಾ ರಾಜ್ಞಾಂ ಮಂಡಲಿನಾಮಪಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಉತ್ಸನ್ನಪಿತೃದೇವೇಜ್ಯಾಃ ಸ್ವಕರ್ಮತ್ಯಾಗಿನಶ್ಚ ಯೇ ।
ದುಃಶೀಲಾ ನಾಸ್ತಿಕಾಃ ಪಾಪಾಃ ಸದಾ ವಾಸತ್ಯವಾದಿನಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಪರ್ವಕಾಲೇ ದಿವಾ ವಾಪ್ಸು ವಿಯೋನೌ ಪಶುಯೋನಿಷು ।
ರಜಸ್ವಲಾಯಾ ಯೋನೌ ಚ ಮೈಥುನಂ ಯಃ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಸ್ತ್ರೀಪುತ್ರಮಿತ್ರಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಆಶಾಚ್ಛೇದಕರಾಶ್ಚ ಯೇ ।
ಜನಸ್ಯಾಪ್ರಿಯವಕ್ತಾರಃ ಕ್ರೂರಾಃ ಸಮಯಭೇದಿನಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಭೇತ್ತಾ ತಡಾಗಕೂಪಾನಾಂ ವಿಕ್ರತಾರೋ ರಸಸ್ಯ ಚ ।
ಏಕಪಂಕ್ತಿಸ್ಥಿತಾನಾಂ ಚ ಪಾಕಭೇದಂ ಕರೋತಿ ಯಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಇತ್ಯೇತೈಃ ಸ್ತ್ರೀನರಾಃ ಪಾಪೈರುಪಪಾತಕಿನಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಯುಕ್ತಾ ಏಭಿಸ್ತಥಾನ್ಯೇಽಪಿ ಶೃಣು ತಾಂಸ್ತು ಬ್ರವೀಮಿ ತೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಯೇ ಗೋಬ್ರಾಹ್ಮಣಕನ್ಯಾನಾಂ ಸ್ವಾಮಿಮಿತ್ರತಪಸ್ವಿನಾಂ ।
ವಿನಾಶಯಂತಿ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ತೇ ನರಾ ನಾರಕಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಪರಸ್ತ್ರಿಯಾಭಿತಪ್ಯಂತೇ ಯೇ ಪರದ್ರವ್ಯಸೂಚಕಾಃ ।
ಪರದ್ರವ್ಯಹರಾ ನಿತ್ಯಂ ತೌಲಮಿಥ್ಯಾನುಸಾರಕಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ದ್ವಿಜದುಃಖಕರಾ ಯೇ ಚ ಪ್ರಹಾರಂ ಚೋದ್ಧರಂತಿ ಯೇ ।
ಸೇವಂತೇ ತು ದ್ವಿಜಾಃ ಶೂದ್ರಾಂ ಸುರಾಂ ಬಧ್ನಂತಿ ಕಾಮತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಯೇ ಪಾಪನಿರತಾಃ ಕ್ರೂರಾಃ ಯೇಽಪಿ ಹಿಂಸಾಪ್ರಿಯಾ ನರಾಃ ।
ವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಯೇಽಪಿ ಕುರ್ವಂತಿ ದಾನಯಜ್ಞಾದಿಕಾಃ ಕ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಗೋಷ್ಠಾಗ್ನಿಜಲರಥ್ಯಾಸು ತರುಚ್ಛಾಯಾನಗೇಷು ಚ ।
ತ್ಯಜಂತಿ ಯೇ ಪುರೀಷಾದ್ಯಾನಾರಾಮಾಯತನೇಷು ಚ  ॥ ೨೨ ॥
ಲಜ್ಜಾಶ್ರಮಪ್ರಾಸಾದೇಷು ಮದ್ಯಪಾನರತಾಶ್ಚ ಯೇ ।
ಕೃತಕೇಲಿಭುಜಂಗಾಶ್ಚ ರಂಧ್ರಾನ್ವೇಷಣತತ್ಪರಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ವಂಶೇಷ್ಟಕಾಶಿಲಾಕಾಷ್ಠೈಃ ಶೃಂಗೈಃ ಶಂಕುಭಿರೇವ ಚ ।
ಯೇ ಮಾರ್ಗಮನುರುಂಧಂತಿ ಪರಸೀಮಾಂ ಹರಂತಿ ಯೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಕೂಟಶಾಸನಕರ್ತಾರಃ ಕೂಟಕರ್ಮಕ್ರಿಯಾರತಾಃ ।
ಕೂಟಪಾಕಾನ್ನವಸ್ತ್ರಾಣಾಂ ಕೂಟಸಂವ್ಯವಹಾರಿಣಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಧನುಷಃ ಶಸ್ತ್ರಶಲ್ಯಾನಾಂ ಕರ್ತಾ ಯಃ ಕ್ರಯವಿಕ್ರಯೀ ।
ನಿರ್ದಯೋಽತೀವ ಭೃತ್ಯೇಷು ಪಶೂನಾಂ ದಮನಶ್ಚ ಯಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಮಿಥ್ಯಾ ಪ್ರವದತೋ ವಾಚ ಆಕರ್ಣಯತಿ ಯಃ ಶನೈಃ ।
ಸ್ವಾಮಿಮಿತ್ರಗುರುದ್ರೋಹೀ ಮಾಯಾವೀ ಚಪಲಃ ಶಠಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಯೇ ಭಾರ್ಯಾಪುತ್ರಮಿತ್ರಾಣಿ ಬಾಲವೃದ್ಧಕೃಶಾತುರಾನ್ ।
ಭೃತ್ಯಾನತಿಥಿಬಂಧೂಂಶ್ಚ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಶ್ನಂತಿ ಬುಭುಕ್ಷಿತಾನ್  ॥ ೨೮ ॥
ಯಃ ಸ್ವಯಂ ಮಿಷ್ಟಮಶ್ನಾತಿ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ ನ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ।
ವೃಥಾಪಾಕಃ ಸ ವಿಜ್ಞೇಯೋ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಷು ಗರ್ಹಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ನಿಯಮಾನ್ ಸ್ವಯಮಾದಾಯ ಯೇ ತ್ಯಜಂತ್ಯಜಿತೇಂದ್ರಿಯಾಃ ।
ಪ್ರವ್ರಜ್ಯಾವಾಸಿತಾ ಯೇ ಚ ಹರಸ್ಯಾಸ್ಯಪ್ರಭೇದಕಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಯೇ ತಾಡಯಂತಿ ಗಾಂ ಕ್ರೂರಾ ದಮಯಂತೇ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ದುರ್ಬಲಾನ್ಯೇ ನ ಪುಷ್ಣಂತಿ ಸತತಂ ಯೇ ತ್ಯಜಂತಿ ಚ  ॥ ೩೧ ॥
ಪೀಡಯಂತ್ಯತಿಭಾರೇಣಾಸಹಂತಂ ವಾಹಯಂತಿ ಚ ।
ಯೋಜಯಂತ್ಯಕೃತಾಹಾರಾನ್ನ ವಿಮುಂಚಂತಿ ಸಂಯತಾನ್  ॥ ೩೨ ॥
ಯೇ ಭಾರಕ್ಷತರೋಗಾರ್ತಾನ್ ಗೋವೃಷಾಂಶ್ಚ ಕ್ಷುಧಾತುರಾನ್ ।
ನ ಪಾಲಯಂತಿ ಯತ್ನೇನ ಗೋಘ್ನಾಸ್ತೇ ನಾರಕಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ವೃಷಾಣಾಂ ವೃಷಣಾನ್ಯೇ ಚ ಪಾಪಿಷ್ಠಾ ಗಾಲಯಂತಿ ಚ ।
ವಾಹಯಂತಿ ಚ ಗಾಂ ವಂಧ್ಯಾಂ ಮಹಾನಾರಕಿನೋ ನರಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಆಶಯಾ ಸಮನುಪ್ರಾಪ್ತಾನ್ ಕ್ಷುತ್ತೃಷ್ಣಾಶ್ರಮಕರ್ಶಿತಾನ್ ।
ಅತಿಥೀಂಶ್ಚ ತಥಾನಾಥಾನ್ ಸ್ವತಂತ್ರಾನ್ ಗೃಹಮಾಗತಾನ್  ॥ ೩೫ ॥
ಅನ್ನಾಭಿಲಾಷಾನ್ ದೀನಾನ್ವಾ ಬಾಲವೃದ್ಧಕೃಶಾತುರಾನ್ ।
ನಾನುಕಂಪಂತಿ ಯೇ ಮೂಢಾಸ್ತೇ ಯಾಂತಿ ನರಕಾರ್ಣವಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಗೃಹೇಷ್ವರ್ಥಾ ನಿವರ್ತಂತೇ ಶ್ಮಶಾನಾದಪಿ ಬಾಂಧವಾಃ ।
ಸುಕೃತಂ ದುಷ್ಕೃತಂ ಚೈವ ಗಚ್ಛಂತಮನುಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೩೭ ॥
ಅಜಾವಿಕೋ ಮಾಹಿಷಿಕಃ ಸಾಮುದ್ರೋ ವೃಷಲೀಪತಿಃ ।
ಶೂದ್ರವತ್ಕ್ಷತ್ರವೃತ್ತಿಶ್ಚ ನಾರಕೀ ಸ್ಯಾದ್ ದ್ವಿಜಾಧಮಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಶಿಲ್ಪಿನಃ ಕಾರವೋ ವೈದ್ಯಾ ಹೇಮಕಾರಾ ನೃಪಧ್ವಜಾಃ ।
ಭೃತಕಾಃ ಕೂಟಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಸರ್ವೇ ತೇ ನಾರಕಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಯಶ್ಚೋಚಿತಮತಿಕ್ರಮ್ಯ ಸ್ವೇಚ್ಛಯೈವಾಹರೇತ್ಕರಂ ।
ನರಕೇ ಪಚ್ಯತೇ ಸೋಽಪಿ ಯೋಽಪಿ ದಂಡರುಚಿರ್ನರಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಉತ್ಕೋಚಕೈ ರುಚಿಕ್ರೀತೈಸ್ತಸ್ಕರೈಶ್ಚ ಪ್ರಪೀಡ್ಯತೇ ।
ಯಸ್ಯ ರಾಜ್ಞಃ ಪ್ರಜಾ ರಾಷ್ಟ್ರೇ ಪಚ್ಯತೇ ನರಕೇಷು ಸಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಯೇ ದ್ವಿಜಾಃ ಪರಿಗೃಹ್ಣಂತಿ ನೃಪಸ್ಯಾನ್ಯಾಯವರ್ತಿನಃ ।
ತೇ ಪ್ರಯಾಂತಿ ತು ಘೋರೇಷು ನರಕೇಷು ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಅನ್ಯಾಯಾತ್ಸಮುಪಾದಾಯ ದ್ವಿಜೇಭ್ಯೋ ಯಃ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ।
ಪ್ರಜಾಭ್ಯಃ ಪಚ್ಯತೇ ಸೋಽಪಿ ನರಕೇಷು ನೃಪೋ ಯಥಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಪಾರದಾರಿಕಚೌರಾಣಾಂ ಚಂಡಾನಾಂ ವಿದ್ಯತೇ ತ್ವಘಂ ।
ಪರದಾರರತಸ್ಯಾಪಿ ರಾಜ್ಞೋ ಭವತಿ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಅಚೌರಂ ಚೌರವತ್ಪಶ್ಯೇಚ್ಚೌರಂ ವಾಚೌರರೂಪಿಣಂ ।
ಅವಿಚಾರ್ಯ ನೃಪಸ್ತಸ್ಮಾದ್ ಘಾತಯನ್ನರಕಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೪೫ ॥
ಘೃತತೈಲಾನ್ನಪಾನಾನಿ ಮಧುಮಾಂಸಸುರಾಸವಂ ।
ಗುಡೇಕ್ಷುಶಾಕದುಗ್ಧಾನಿ ದಧಿಮೂಲಫಲಾನಿ ಚ  ॥ ೪೬ ॥
ತೃಣಂ ಕಾಷ್ಠಂ ಪತ್ರಪುಷ್ಪಮೌಷಧಂ ಚಾತ್ಮಭೋಜನಂ ।
ಉಪಾನತ್ಛತ್ರಶಕಟಮಾಸನಂ ಚ ಕಮಂಡಲುಂ  ॥ ೪೭ ॥
ತಾಮ್ರಸೀಸತ್ರಪುಃ ಶಸ್ತ್ರಂ ಶಂಖಾದ್ಯಂ ಚ ಜಲೋದ್ಭವಂ ।
ವಾದ್ಯಂ ಚ ವೈಣವಂ ಚಾನ್ಯದ್ಗೃಹೋಪಸ್ಕರಣಾನಿ ಚ  ॥ ೪೮ ॥
ಔರ್ಣ್ಣಕಾರ್ಪಾಸಕೌಶೇಯಪಟ್ಟಸೂತ್ರೋದ್ಭವಾನಿ ಚ ।
ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮಾಣಿ ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ಯೇ ಲೋಭಾದ್ಧಿ ಹರಂತಿ ಚ  ॥ ೪೯ ॥
ಏವಮಾದೀನಿ ಚಾನ್ಯಾನಿ ದ್ರವ್ಯಾಣಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ನರಕೇಷು ಧ್ರುವಂ ಯಾಂತಿ ಚಾಪಹೃತ್ಯಾಲ್ಪಕಾನಿ ಚ  ॥ ೫೦ ॥
ತದ್ವಾ ಯದ್ವಾ ಪರದ್ರವ್ಯಮಪಿ ಸರ್ಷಪಮಾತ್ರಕಂ ।
ಅಪಹೃತ್ಯ ನರಾ ಯಾಂತಿ ನರಕಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಏವಮಾದ್ಯೈರ್ನರಃ ಪಾಪೈರುತ್ಕ್ರಾಂತಿಸಮನಂತರಂ ।
ಶರೀರಯಾತನಾರ್ಥಾಯ ಸರ್ವಾಕಾರಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೫೨ ॥
ಯಮಲೋಕಂ ವ್ರಜಂತ್ಯೇತೇ ಶರೀರೇಣ ಯಮಾಜ್ಞಯಾ ।
ಯಮದೂತೈರ್ಮಹಾಘೋರೈರ್ನೀಯಮಾನಾಃ ಸುದುಃಖಿತಾಃ  ॥ ೫೩ ॥
ದೇವತಿರ್ಯಙ್ಮನುಷ್ಯಾಣಾಮಧರ್ಮನಿರತಾತ್ಮನಾಂ ।
ಧರ್ಮರಾಜಃ ಸ್ಮೃತಃ ಶಾಸ್ತಾ ಸುಘೋರೈರ್ವಿವಿಧೈರ್ವಧೈಃ  ॥ ೫೪ ॥
ನಿಯಮಾಚಾರಯುಕ್ತಾನಾಂ ಪ್ರಮಾದಾತ್ಸ್ಖಲಿತಾತ್ಮನಾಂ ।
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತೈರ್ಗುರುಃ ಶಾಸ್ತಾ ನ ಬುಧೈರಿಷ್ಯತೇ ಯಮಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಪಾರದಾರಿಕಚೌರಾಣಾಮನ್ಯಾಯವ್ಯವಹಾರಿಣಾಂ ।
ನೃಪತಿಃ ಶಾಸಕಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಪ್ರಚ್ಛನ್ನಾನಾಂ ಸ ಧರ್ಮ್ಮರಾಟ್  ॥ ೫೬ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ಕೃತಸ್ಯ ಪಾಪಸ್ಯ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ನಾಭುಕ್ತಸ್ಯಾನ್ಯಥಾ ನಾಶಃ ಕಲ್ಪಕೋಟಿಶತೈರಪಿ  ॥ ೫೭ ॥
ಯಃ ಕರೋತಿ ಸ್ವಯಂ ಕರ್ಮ ಕಾರಯೇಚ್ಚಾನುಮೋದಯೇತ್ ।
ಕಾಯೇನ ಮನಸಾ ವಾಚಾ ತಸ್ಯ ಪಾಪಗತಿಃ ಫಲಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪಂಚಮ್ಯಾಮುಮಾಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಾಪಭೇದವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೬ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥