ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ತಾತ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶಿವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ಅವತಾರಂ ಪರಾನಂದಂ ವೈಶ್ಯನಾಥಾಹ್ವಯಂ ಮುನೇ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ ತಾತ - ಮುನಿವರ್ಯನೇ, ಪ್ರಿಯನೇ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಪರಮಾತ್ಮನಃ ಶಿವಸ್ಯ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶಿವನ
• ಪರಾನಂದಂ - ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದದಾಯಕವಾದ
• ವೈಶ್ಯನಾಥಾಹ್ವಯಂ - ವೈಶ್ಯನಾಥನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಅವತಾರಂ - ಅವತಾರವನ್ನು
• ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ಪ್ರವಚನ ಮಾಡುವೆನು (ಹೇಳುವೆನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಮುನಿವರ್ಯನೇ, ಕೇಳು. ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶಿವನ ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದದಾಯಕವೂ, ವೈಶ್ಯನಾಥ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧವೂ ಆದ ಅವತಾರವನ್ನು ನಿನಗೆ ವಿವರಿಸುವೆನು.

ನಂದಿಗ್ರಾಮೇ ಪುರಾ ಕಾಚಿನ್ಮಹಾನಂದೇತಿ ವಿಶ್ರುತಾ ।
ಬಭೂವ ವಾರವನಿತಾ ಶಿವಭಕ್ತಾ ಸುಸುಂದರೀ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ನಂದಿಗ್ರಾಮೇ - ನಂದಿಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ
• ಮಹಾನಂದಾ ಇತಿ - ಮಹಾನಂದಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ವಿಶ್ರುತಾ - ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾದ
• ಸುಸುಂದರೀ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರಿಯಾದ
• ಶಿವಭಕ್ತಾ - ಶಿವನ ಭಕ್ತೆಯಾದ
• ಕಾಚಿತ್ - ಒಬ್ಬ
• ವಾರವನಿತಾ - ವೇಶ್ಯೆಯು
• ಬಭೂವ - ಇದ್ದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ನಂದಿಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಮಹಾನಂದಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾದ, ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರಿಯಾದ ಹಾಗೂ ಶಿವಭಕ್ತೆಯಾದ ಒಬ್ಬ ವಾರವನಿತೆಯು ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು.

ಮಹಾವಿಭವಸಂಪನ್ನಾ ಸುಧನಾಢ್ಯಾ ಮಹೋಜ್ಜ್ವಲಾ ।
ನಾನಾರತ್ನಪರಿಚ್ಛಿನ್ನಶೃಂಗಾರರಸನಿರ್ಭರಾ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾವಿಭವಸಂಪನ್ನಾ - ಮಹಾನ್ ವೈಭವದಿಂದ ಕೂಡಿರುವವಳು
• ಸುಧನಾಢ್ಯಾ - ಅಧಿಕವಾದ ಧನಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ ಶ್ರೀಮಂತಳಾದವಳು
• ಮಹೋಜ್ಜ್ವಲಾ - ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದವಳು
• ನಾನಾರತ್ನಪರಿಚ್ಛಿನ್ನ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ ರತ್ನಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತಳಾದವಳು
• ಶೃಂಗಾರರಸನಿರ್ಭರಾ - ಶೃಂಗಾರ ರಸದಿಂದ ತುಂಬಿರುವವಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವಳು ಮಹಾ ವೈಭವದಿಂದಲೂ, ಅಪಾರ ಧನಸಂಪತ್ತಿನಿಂದಲೂ ಶ್ರೀಮಂತಳಾಗಿದ್ದು, ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ವಿಯೂ, ವಿವಿಧ ರತ್ನಾಭರಣಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವವಳೂ ಹಾಗೂ ಶೃಂಗಾರ ರಸದಿಂದ ಪೂರ್ಣಳಾಗಿದ್ದಳು.

ಸರ್ವಸಂಗೀತವಿದ್ಯಾಸು ನಿಪುಣಾತಿಮನೋಹರಾ ।
ತಸ್ಯಾ ಗೇಯೇನ ಹೃಷ್ಯಂತಿ ರಾಜ್ಞ್ಯೋ ರಾಜಾನ ಏವ ಚ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಸಂಗೀತವಿದ್ಯಾಸು - ಸಕಲ ಸಂಗೀತ ವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ
• ನಿಪುಣಾ - ಪ್ರವೀಣಳಾದವಳು
• ಅತಿಮನೋಹರಾ - ಅತ್ಯಂತ ಮನೋಹರವಾದವಳು
• ತಸ್ಯಾಃ ಗೇಯೇನ - ಅವಳ ಗಾನದಿಂದ
• ರಾಜಾನಃ ಏವ ಚ - ರಾಜರುಗಳೂ
• ರಾಜ್ಞ್ಯಃ - ರಾಣಿಯಂದಿರೂ
• ಹೃಷ್ಯಂತಿ - ಆನಂದಿತರಾಗುತ್ತಿದ್ದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಕಲ ಸಂಗೀತ ಕಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ನಿಪುಣಳೂ ಮನೋಹರಳೂ ಆಗಿದ್ದ ಅವಳ ಇಂಪಾದ ಗಾನವನ್ನು ಕೇಳಿ ರಾಜರೂ ರಾಣಿಯಂದಿರೂ ಸಹ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಆನಂದಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಸಮಾನರ್ಚ ಸದಾ ಸಾಂಬಂ ಸಾ ವೇಶ್ಯಾ ಶಂಕರಂ ಮುದಾ ।
ಶಿವನಾಮಜಪಾಸಕ್ತಾ ಭಸ್ಮರುದ್ರಾಕ್ಷಭೂಷಣಾ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ ವೇಶ್ಯಾ - ಆ ವೇಶ್ಯೆಯು
• ಭಸ್ಮರುದ್ರಾಕ್ಷಭೂಷಣಾ - ಭಸ್ಮ ಮತ್ತು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಆಭರಣವಾಗಿ ಧರಿಸಿ
• ಶಿವನಾಮಜಪಾಸಕ್ತಾ - ಶಿವನಾಮ ಜಪದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಳಾಗಿ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸಾಂಬಂ ಶಂಕರಂ - ಅಂಬಾಸಮೇತನಾದ ಶಂಕರನನ್ನು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಸಮಾನರ್ಚ - ಪೂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ವೇಶ್ಯೆಯು ಧರಿಸಿದ ಭಸ್ಮ-ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಾ, ಸದಾ ಶಿವನಾಮ ಜಪದಲ್ಲಿ ತತ್ಪರಳಾಗಿ, ಸಾಂಬಶಿವನನ್ನು ನಿರಂತರವೂ ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದದಿಂದ ಪೂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು.

ಶಿವಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಸಾ ನಿತ್ಯಂ ಸೇವಂತೀ ಜಗದೀಶ್ವರಂ ।
ನನರ್ತ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಗಾಯಂತೀ ಶಿವಸದ್ಯಶಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಆಕೆಯು (ಮಹಾನಂದೆಯು)
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸಂಪೂಜ್ಯ - ಪೂಜಿಸಿ
• ಜಗದೀಶ್ವರಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಒಡೆಯನಾದ ಈಶ್ವರನನ್ನು
• ಸೇವಂತೀ - ಸೇವಿಸುತ್ತಾ
• ಶಿವಸದ್ಯಶಃ - ಶಿವನ ಉತ್ತಮ ಯಶಸ್ಸನ್ನು/ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು
• ಗಾಯಂತೀ - ಗಾನಮಾಡುತ್ತಾ
• ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ನನರ್ತ - ನರ್ತಿಸಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮಹಾನಂದೆಯು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಜಗದೀಶ್ವರನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ, ಆತನನ್ನು ಸೇವಿಸುತ್ತಾ, ಶಿವನ ಪವಿತ್ರ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಗಾನಮಾಡುತ್ತಾ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನೃತ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು.

ರುದ್ರಾಕ್ಷೈರ್ಭೂಷಯಿತ್ವೈಕಂ ಮರ್ಕಟಂ ಚೈವ ಕುಕ್ಕುಟಂ ।
ಕರತಾಲೈಶ್ಚ ಗೀತೈಶ್ಚ ಸದಾ ನರ್ತಯತಿ ಸ್ಮ ಸಾ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ರುದ್ರಾಕ್ಷೈಃ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳಿಂದ
• ಭೂಷಯಿತ್ವಾ - ಅಲಂಕರಿಸಿ
• ಏಕಂ ಮರ್ಕಟಂ - ಒಂದು ಕೋತಿಯನ್ನು
• ಚ ಏವ - ಮತ್ತು
• ಕುಕ್ಕುಟಂ - ಕೋಳಿಯನ್ನು
• ಕರತಾಲೈಃ ಚ - ಕೈತಾಳಗಳಿಂದಲೂ
• ಗೀತೈಃ ಚ - ಸಂಗೀತದಿಂದಲೂ
• ಸದಾ - ಸದಾ
• ನರ್ತಯತಿ ಸ್ಮ - ನರ್ತಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಕೆಯು ಒಂದು ಕೋತಿ ಮತ್ತು ಕೋಳಿಗೆ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಅಲಂಕರಿಸಿ, ತಾಳ ಮತ್ತು ಸಂಗೀತಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ನರ್ತಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು.

ನೃತ್ಯಮಾನೌ ಚ ತೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಿವಭಕ್ತಿರತಾ ಚ ಸಾ ।
ವೇಶ್ಯಾ ಸ್ಮ ವಿಹಸತ್ಯುಚ್ಚೈಃ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಸರ್ವಸಖೀಯುತಾ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಭಕ್ತಿರತಾ - ಶಿವಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮಗ್ನಳಾಗಿದ್ದ
• ಸಾ ವೇಶ್ಯಾ - ಆ ವೇಶ್ಯೆಯು (ಮಹಾನಂದೆಯು)
• ನೃತ್ಯಮಾನೌ - ನರ್ತಿಸುತ್ತಿರುವ
• ತೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಅವೆರಡನ್ನೂ ನೋಡಿ
• ಸರ್ವಸಖೀಯುತಾ - ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಸಖಿಯರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ
• ಪ್ರೇಮ್ಣಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಉಚ್ಚೈಃ ವಿಹಸತಿ ಸ್ಮ - ಉಚ್ಚೈಃಸ್ವರದಿಂದ ನಗುತ್ತಿದ್ದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮಗ್ನಳಾಗಿದ್ದ ಆ ವೇಶ್ಯೆಯು ನರ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಕೋತಿ ಮತ್ತು ಕೋಳಿಯನ್ನು ನೋಡಿ, ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಸಖಿಯರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಮತ್ತು ಸಂತೋಷದಿಂದ ನಗುತ್ತಿದ್ದಳು.

ರುದ್ರಾಕ್ಷೈಃ ಕೃತಕೇಯೂರಕರ್ಣಾಭರಣಮಂಡನಾ ।
ಮರ್ಕಟಃ ಶಿಕ್ಷಯಾ ತಸ್ಯಾಃ ಪುರೋ ನೃತ್ಯತಿ ಬಾಲವತ್  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರಾಕ್ಷೈಃ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳಿಂದ
• ಕೃತಕೇಯೂರಕರ್ಣಾಭರಣಮಂಡನಾ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಭುಜಕೀರ್ತಿ ಮತ್ತು ಕರ್ಣಾಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು
• ಮರ್ಕಟಃ - ಕೋತಿಯು
• ತಸ್ಯಾಃ ಶಿಕ್ಷಯಾ - ಆಕೆಯ ತರಬೇತಿಯಿಂದ
• ಪುರಃ - ಆಕೆಯ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ
• ಬಾಲವತ್ - ಸಣ್ಣ ಮಗುವಿನಂತೆ
• ನೃತ್ಯತಿ - ನರ್ತಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ಭುಜಕೀರ್ತಿ ಮತ್ತು ಕರ್ಣಾಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತಗೊಂಡ ಆ ಕೋತಿಯು, ಆಕೆಯ ತರಬೇತಿಯಂತೆ ಆಕೆಯ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮಗುವಿನಂತೆ ನರ್ತಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ಶಿಖಾಸಂಬದ್ಧರುದ್ರಾಕ್ಷಃ ಕುಕ್ಕುಟಃ ಕಪಿನಾ ಸಹ ।
ನಿತ್ಯಂ ನನರ್ತ ನೃತ್ಯಜ್ಞಃ ಪಶ್ಯತಾಂ ಹಿತಮಾವಹನ್  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿಖಾಸಂಬದ್ಧರುದ್ರಾಕ್ಷಃ - ಜುಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯುಳ್ಳ
• ನೃತ್ಯಜ್ಞಃ - ನೃತ್ಯ ಕಲಿತ
• ಕುಕ್ಕುಟಃ - ಕೋಳಿಯು
• ಕಪಿನಾ ಸಹ - ಕೋತಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಪಶ್ಯತಾಂ - ನೋಡುವವರಿಗೆ
• ಹಿತಂ ಆವಹನ್ - ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾ
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ನನರ್ತ - ನರ್ತಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಜುಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ, ನೃತ್ಯಕಲೆಯನ್ನು ಬಲ್ಲ ಆ ಕೋಳಿಯು ಕೋತಿಯೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ, ನೋಡುವ ಜನರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ನೃತ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು.

ಏವಂ ಸಾ ಕುರ್ವತೀ ವೇಶ್ಯಾ ಕೌತುಕಂ ಪರಮಾದರಾತ್ ।
ಶಿವಭಕ್ತಿರತಾ ನಿತ್ಯಂ ಮಹಾನಂದಭರಾಭವತ್  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಪರಮಾದರಾತ್ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ
• ಕೌತುಕಂ - ಈ ಕೌತುಕವನ್ನು
• ಕುರ್ವತೀ - ಮಾಡುತ್ತಿರುವ
• ಸಾ ವೇಶ್ಯಾ - ಆ ವೇಶ್ಯೆಯು
• ನಿತ್ಯಂ - ಸದಾ
• ಶಿವಭಕ್ತಿರತಾ - ಶಿವಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರತಳಾಗಿ
• ಮಹಾನಂದಭರಾ - ಮಹಾ ಆನಂದದಿಂದ ತುಂಬಿದವಳು
• ಅಭವತ್ - ಆದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೌತುಕಪೂರ್ಣ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಆ ವೇಶ್ಯೆಯು, ಶಿವಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರತಳಾಗಿ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಪರಮಾನಂದದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುತ್ತಿದ್ದಳು.

ಶಿವಭಕ್ತಿಂ ಪ್ರಕುರ್ವಂತ್ಯಾ ವೇಶ್ಯಾಯಾ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಬಹುಕಾಲೋ ವ್ಯತೀಯಾಯ ತಸ್ಯಾಃ ಪರಮಸೌಖ್ಯತಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಶಿವಭಕ್ತಿಂ - ಶಿವಭಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಕುರ್ವಂತ್ಯಾಃ - ನೆರವೇರಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ತಸ್ಯಾಃ ವೇಶ್ಯಾಯಾಃ - ಆ ವೇಶ್ಯೆಯ
• ಬಹುಕಾಲಃ - ಬಹಳ ಸಮಯವು
• ಪರಮಸೌಖ್ಯತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಖದಿಂದ
• ವ್ಯತೀಯಾಯ - ಕಳೆದುಹೋಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಶಿವಭಕ್ತಿಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ವೇಶ್ಯೆಯ ಬಹಳಷ್ಟು ಸಮಯವು ಅತ್ಯಂತ ಸುಖ ಮತ್ತು ಆನಂದದಿಂದ ಕಳೆದುಹೋಯಿತು.

ಏಕದಾ ಚ ಗೃಹೇ ತಸ್ಯಾ ವೈಶ್ಯೋ ಭೂತ್ವಾ ಶಿವಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಪರೀಕ್ಷಿತುಂ ಚ ತದ್ಭಾವಮಾಜಗಾಮ ಶುಭೋ ವ್ರತೀ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕದಾ ಚ - ಒಮ್ಮೆ
• ಶುಭಃ - ಮಂಗಳಕರನಾದ
• ವ್ರತೀ - ವ್ರತಧಾರಿಯಾದ
• ಶಿವಃ ಸ್ವಯಂ - ಸ್ವಯಂ ಶಿವನೇ
• ತದ್ಭಾವಂ - ಆಕೆಯ ಭಕ್ತಿಯ ಭಾವವನ್ನು
• ಪರೀಕ್ಷಿತುಂ - ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು
• ವೈಶ್ಯಃ ಭೂತ್ವಾ - ವೈಶ್ಯನ ರೂಪ ತಾಳಿ
• ತಸ್ಯಾಃ ಗೃಹೇ - ಆಕೆಯ ಮನೆಗೆ
• ಆಜಗಾಮ - ಬಂದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಮ್ಮೆ ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪನಾದ ಸ್ವಯಂ ಶಿವನೇ ಆಕೆಯ ಭಕ್ತಿಯ ಭಾವವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ವ್ರತಧಾರಿಯಾದ ಒಬ್ಬ ಧನವಂತ ವೈಶ್ಯನ (ವರ್ತಕನ) ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಆಕೆಯ ಮನೆಗೆ ಬಂದನು.

ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವಿಲಸದ್ಭಾಲೋ ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಭರಣಃ ಕೃತೀ ।
ಶಿವನಾಮಜಪಾಸಕ್ತೋ ಜಟಿಲಃ ಶೈವವೇಷಭೃತ್  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವಿಲಸದ್ಭಾಲಃ - ಹಣೆಯಲ್ಲಿ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರದಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವವನು
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಭರಣಃ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು
• ಕೃತೀ - ಪುಣ್ಯಾತ್ಮನು
• ಶಿವನಾಮಜಪಾಸಕ್ತಃ - ಶಿವನಾಮ ಜಪದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದವನು
• ಜಟಿಲಃ - ಜಟೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು
• ಶೈವವೇಷಭೃತ್ - ಶೈವ ಭಕ್ತನ ವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಿವನು ಹಣೆಯಲ್ಲಿ ವಿಭೂತಿಯ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರ, ಮೈಮೇಲೆ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಆಭರಣಗಳು, ಜಟೆ ಮತ್ತು ಶೈವ ಭಕ್ತನ ಪವಿತ್ರ ವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿ ನಿರಂತರ ಶಿವನಾಮ ಜಪದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿದ್ದನು.

ಸ ಬಿಭ್ರದ್ಭಸ್ಮನಿಚಯಂ ಪ್ರಕೋಷ್ಠೇ ವರಕಂಕಣಂ ।
ಮಹಾರತ್ನಪರಿಸ್ತೀರ್ಣಂ ರಾಜತೇ ಪರಕೌತುಕೀ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಅವನು
• ಭಸ್ಮನಿಚಯಂ - ಮೈತುಂಬ ವಿಭೂತಿಯನ್ನು
• ಬಿಭ್ರತ್ - ಧರಿಸಿದವನಾಗಿ
• ಪ್ರಕೋಷ್ಠೇ - ಮಣಿಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ
• ಮಹಾರತ್ನಪರಿಸ್ತೀರ್ಣಂ - ಅಮೂಲ್ಯ ರತ್ನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ವರಕಂಕಣಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕಂಕಣವನ್ನು ಧರಿಸಿ
• ಪರಕೌತುಕೀ - ಕೌತುಕವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಾ
• ರಾಜತೇ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೈತುಂಬ ವಿಭೂತಿಯನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ ಆ ವೈಶ್ಯರೂಪಿ ಶಿವನು ತನ್ನ ಮಣಿಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಅಮೂಲ್ಯ ರತ್ನಗಳಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುವ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕಂಕಣವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಕೌತುಕಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ತಮಾಗತಂ ಸುಸಂಪೂಜ್ಯ ಸಾ ವೇಶ್ಯಾ ಪರಯಾ ಮುದಾ ।
ಸ್ವಸ್ಥಾನೇ ಸಾದರಂ ವೈಶ್ಯಂ ಸುಂದರೀ ಹಿ ನ್ಯವೇಶಯತ್  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಂ ಆಗತಂ - ಬಂದಿದ್ದ ಆ ವೈಶ್ಯನನ್ನು
• ಸುಂದರೀ ಸಾ ವೇಶ್ಯಾ - ಸುಂದರಿಯಾದ ಆ ವೇಶ್ಯೆಯು
• ಪರಯಾ ಮುದಾ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಸುಸಂಪೂಜ್ಯ - ಚನ್ನಾಗಿ ಸತ್ಕರಿಸಿ
• ಸಾದರಂ - ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಸ್ವಸ್ಥಾನೇ - ತನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಆಸನದಲ್ಲಿ
• ನ್ಯವೇಶಯತ್ - ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ಆ ವೈಶ್ಯನನ್ನು ಸುಂದರಿಯಾದ ಆ ವೇಶ್ಯೆಯು ಪರಮಾನಂದದಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ-ಸತ್ಕರಿಸಿ, ಅತ್ಯಂತ ಆದರದಿಂದ ತನ್ನ ಉತ್ತಮ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿದಳು.

ತತ್ಪ್ರಕೋಷ್ಠೇ ವರಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಕಂಕಣಂ ಸುಮನೋಹರಂ ।
ತಸ್ಮಿಂಜಾತಸ್ಪೃಹಾ ಸಾ ಚ ತಂ ಪ್ರೋವಾಚ ಸುವಿಸ್ಮಿತಾ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ಪ್ರಕೋಷ್ಠೇ - ಆ ವೈಶ್ಯನ ಮುಂಗೈಯಲ್ಲಿ
• ವರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಸುಮನೋಹರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ
• ಕಂಕಣಂ - ಬಳೆಯನ್ನು
• ವೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಅದರಲ್ಲಿ
• ಜಾತಸ್ಪೃಹಾ - ಆಸೆಯನ್ನು ತಳೆದ
• ಸಾ ಚ - ಆ ಮಹಾನಂದೆಯು
• ಸುವಿಸ್ಮಿತಾ - ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಗೊಂಡವಳಾಗಿ
• ತಂ - ಅವನಿಗೆ (ಆ ವೈಶ್ಯನಿಗೆ)
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಹೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ವೈಶ್ಯನ ಮುಂಗೈಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವೂ ಆದ ಬಳೆಯನ್ನು ನೋಡಿ, ಅದರ ಮೇಲೆ ಆಸೆಯನ್ನು ತಳೆದ ಆ ಮಹಾನಂದೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತಳಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು.

ಮಹಾನಂದೋವಾಚ ।
ಮಹಾರತ್ನಮಯಶ್ಚಾಯಂ ಕಂಕಣಸ್ತ್ವತ್ಕರೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಮನೋ ಹರತಿ ಮೇ ಸದ್ಯೋ ದಿವ್ಯಸ್ತ್ರೀಭೂಷಣೋಚಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾನಂದಾ ಉವಾಚ - ಮಹಾನಂದೆಯು ಹೇಳಿದಳು
• ತ್ವತ್ - ನಿನ್ನ
• ಕರೇ - ಕೈಯಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಃ - ಇರುವ
• ಅಯಂ - ಈ
• ಮಹಾರತ್ನಮಯಃ ಚ - ಮಹಾರತ್ನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಕಂಕಣಃ - ಬಳೆಯು
• ದಿವ್ಯಸ್ತ್ರೀ ಭೂಷಣ ಉಚಿತಃ - ದಿವ್ಯ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಆಭರಣಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದದ್ದು
• ಮೇ ಮನಃ - ನನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಹರತಿ - ಅಪಹರಿಸುತ್ತಿದೆ (ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತಿದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾನಂದೆಯು ಹೇಳಿದಳು - "ನಿನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿರುವ ಮಹಾರತ್ನಮಯವಾದ ಈ ಬಳೆಯು ದಿವ್ಯ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಆಭರಣಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಂತ ಯೋಗ್ಯವಾದದ್ದಾಗಿದೆ. ಇದು ತಕ್ಷಣವೇ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತಿದೆ."

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತಾಂ ನವರತ್ನಾಢ್ಯೇ ಸಸ್ಪೃಹಾಂ ಕರಭೂಷಣೇ ।
ವೀಕ್ಷ್ಯೋದಾರಮತಿರ್ವೈಶ್ಯಃ ಸಸ್ಮಿತಂ ಸಮಭಾಷತ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ನವರತ್ನ ಆಢ್ಯೇ - ನವರತ್ನಗಳಿಂದ ಸಮೃದ್ಧವಾದ
• ಕರಭೂಷಣೇ - ಕೈಬಳೆಯಲ್ಲಿ
• ಸಸ್ಪೃಹಾಂ - ಆಸೆಪಟ್ಟ
• ತಾಂ - ಅವಳನ್ನು
• ವೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಉದಾರಮತಿಃ - ಉದಾರ ಮನಸ್ಸಿನ
• ವೈಶ್ಯಃ - ವೈಶ್ಯನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಸಸ್ಮಿತಂ - ಮಂದಹಾಸದೊಡನೆ
• ಸಮಭಾಷತ - ಮಾತನಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - "ನವರತ್ನಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಕೈಬಳೆಯಲ್ಲಿ ಆಸೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಅವಳನ್ನು (ಮಹಾನಂದೆಯನ್ನು) ನೋಡಿ, ಉದಾರ ಮನಸ್ಸಿನ ಆ ವೈಶ್ಯನು ಮಂದಹಾಸದೊಂದಿಗೆ ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು."

ವೈಶ್ಯನಾಥ ಉವಾಚ ।
ಅಸ್ಮಿನ್ ರತ್ನವರೇ ದಿವ್ಯೇ ಸಸ್ಪೃಹಂ ಯದಿ ತೇ ಮನಃ ।
ತ್ವಮೇವಾಧತ್ಸ್ವ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮೌಲ್ಯಮಸ್ಯ ದದಾಸಿ ಕಿಂ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೈಶ್ಯನಾಥಃ ಉವಾಚ - ವೈಶ್ಯನಾಥನು (ವೈಶ್ಯ ರೂಪದ ಶಿವನು) ಹೇಳಿದನು
• ದಿವ್ಯೇ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ರತ್ನವರೇ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ರತ್ನದ ಬಳೆಯಲ್ಲಿ
• ತೇ ಮನಃ - ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸು
• ಸಸ್ಪೃಹಂ ಯದಿ - ಆಸೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರೆ
• ತ್ವಮ್ ಏವ - ನೀನೇ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಆಧತ್ಸ್ವ - ಧರಿಸಿಕೊ
• ಅಸ್ಯ - ಇದರ
• ಮೌಲ್ಯಮ್ - ಬೆಲೆಯನ್ನು
• ಕಿಂ ದದಾಸಿ - ಏನು ನೀಡುವೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೈಶ್ಯನಾಥನು ಹೇಳಿದನು - "ದಿವ್ಯವಾದ ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ರತ್ನದ ಬಳೆಯ ಮೇಲೆ ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಆಸೆಯಿದ್ದರೆ, ನೀನೇ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಇದನ್ನು ಧರಿಸಿಕೊ. ಆದರೆ ಇದರ ಬೆಲೆಯಾಗಿ ನೀನು ನನಗೆ ಏನನ್ನು ನೀಡುವೆ?"

ವೇಶ್ಯೋವಾಚ ।
ವಯಂ ಹಿ ಸ್ವೈರಚಾರಿಣ್ಯೋ ವೇಶ್ಯಾಸ್ತು ನ ಪತಿವ್ರತಾಃ ।
ಅಸ್ಮತ್ಕುಲೋಚಿತೋ ಧರ್ಮೋ ವ್ಯಭಿಚಾರೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇಶ್ಯಾ ಉವಾಚ - ವೇಶ್ಯೆಯು (ಮಹಾನಂದೆಯು) ಹೇಳಿದಳು
• ವಯಂ ಹಿ - ನಾವಂತೂ
• ಸ್ವೈರಚಾರಿಣ್ಯಃ - ಸ್ವಚ್ಛಂದವಾಗಿ ವ್ಯವಹರಿಸುವ
• ವೇಶ್ಯಾಃ ತು - ವೇಶ್ಯೆಯರು
• ಪತಿವ್ರತಾಃ ನ - ಪತಿವ್ರತೆಯರಲ್ಲ
• ಅಸ್ಮತ್ ಕುಲ ಉಚಿತಃ - ನಮ್ಮ ಕುಲಕ್ಕೆ ಉಚಿತವಾದ
• ಧರ್ಮಃ - ಧರ್ಮವು
• ವ್ಯಭಿಚಾರಃ - ವ್ಯಭಿಚಾರವೇ (ಕಾಮವ್ಯಾಪಾರವೇ) ಆಗಿದೆ
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇಶ್ಯೆಯು (ಮಹಾನಂದೆಯು) ಹೇಳಿದಳು - "ನಾವು ಸ್ವಚ್ಛಂದವಾಗಿ ಜೀವಿಸುವ ವೇಶ್ಯೆಯರು, ಪತಿವ್ರತೆಯರಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಕುಲಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಧರ್ಮವೆಂದರೆ ಕಾಮವ್ಯಾಪಾರವೇ (ವೇಶ್ಯಾವೃತ್ತಿಯೇ) ಹೊರತು ಬೇರೇನೂ ಅಲ್ಲ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ."

ಯದ್ಯೇತದಖಿಲಂ ಚಿತ್ತಂ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ಕರಭೂಷಣಂ ।
ದಿನತ್ರಯಮಹೋರಾತ್ರಂ ಪತ್ನೀ ತವ ಭವಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತತ್ - ಈ
• ಕರಭೂಷಣಂ - ಹಸ್ತದ ಆಭರಣವನ್ನು (ಬಳೆಯನ್ನು)
• ಅಖಿಲಂ - ಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಗೃಹ್ಣಾತಿ ಯದಿ - ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಬಯಸಿದರೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ದಿನತ್ರಯಂ - ಮೂರು ದಿನಗಳ ಕಾಲ
• ಅಹೋರಾತ್ರಂ - ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಪತ್ನೀ - ಪತ್ನಿಯಾಗಿ
• ಚಿತ್ತಂ ಭವಾಮಿ - ಮನಃಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಇರುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ಹಸ್ತದ ಆಭರಣವನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪಡೆಯಲು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಬಯಸಿದರೆ, ನಾನು ಮೂರು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿ ನಿನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾಗಿ ನಿಯಮಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಇರುತ್ತೇನೆ."

ವೈಶ್ಯ ಉವಾಚ ।
ತಥಾಸ್ತು ಯದಿ ತೇ ಸತ್ಯಂ ವಚನಂ ವೀರವಲ್ಲಭೇ ।
ದದಾಮಿ ರತ್ನವಲಯಂ ತ್ರಿರಾತ್ರಂ ಭವ ಮೇ ವಧೂಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೈಶ್ಯಃ ಉವಾಚ - ವೈಶ್ಯನು ಹೇಳಿದನು
• ವೀರವಲ್ಲಭೇ - ವೀರಪ್ರಿಯಳೇ!
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ವಚನಂ - ಮಾತು
• ಸತ್ಯಂ ಯದಿ - ಸತ್ಯವಾಗಿದ್ದರೆ
• ತಥಾ ಅಸ್ತು - ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ
• ದದಾಮಿ - ನೀಡುತ್ತೇನೆ
• ರತ್ನವಲಯಂ - ರತ್ನದ ಬಳೆಯನ್ನು
• ತ್ರಿರಾತ್ರಂ - ಮೂರು ರಾತ್ರಿಗಳ ಕಾಲ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ವಧೂಃ - ಪತ್ನಿಯಾಗಿ (ವಧುವಾಗಿ)
• ಭವ - ಇರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೈಶ್ಯನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ಸುಂದರಿಯೇ! ನಿನ್ನ ಮಾತು ಸತ್ಯವಾಗಿದ್ದರೆ ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ. ನಾನು ನಿನಗೆ ಈ ರತ್ನದ ಬಳೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇನೆ. ನೀನು ಮೂರು ರಾತ್ರಿಗಳ ಕಾಲ ನನಗೆ ಪತ್ನಿಯಾಗಿರು."

ಏತಸ್ಮಿನ್ವ್ಯವಹಾರೇ ತು ಪ್ರಮಾಣಂ ಶಶಿಭಾಸ್ಕರೌ ।
ತ್ರಿವಾರಂ ಸತ್ಯಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಹೃದಯಂ ಮೇ ಸ್ಪೃಶ ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಿಯೇ - ಪ್ರಿಯೆಯೇ!
• ಏತಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ವ್ಯವಹಾರೇ ತು - ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ (ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ)
• ಶಶಿ ಭಾಸ್ಕರೌ - ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯರು
• ಪ್ರಮಾಣಂ - ಸಾಕ್ಷಿಗಳು
• ತ್ರಿವಾರಂ - ಮೂರು ಬಾರಿ
• ಸತ್ಯಂ ಇತಿ - ಸತ್ಯವೆಂದು
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಹೃದಯಂ - ಹೃದಯವನ್ನು (ಎದೆಯನ್ನು)
• ಸ್ಪೃಶ - ಸ್ಪರ್ಶಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಪ್ರಿಯೆಯೇ! ಈ ನಮ್ಮ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯರೇ ಸಾಕ್ಷಿಗಳು. 'ಸತ್ಯ, ಸತ್ಯ, ಸತ್ಯ' ಎಂದು ಮೂರು ಬಾರಿ ಹೇಳಿ ನನ್ನ ಎದೆಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಿ ಪ್ರಮಾಣ ಮಾಡು."

ವೇಶ್ಯೋವಾಚ ।
ದಿನತ್ರಯಮಹೋರಾತ್ರಂ ಪತ್ನೀ ಭೂತ್ವಾ ತವ ಪ್ರಭೋ ।
ಸಹಧರ್ಮಂ ಚರಾಮೀತಿ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇಶ್ಯಾ ಉವಾಚ - ವೇಶ್ಯೆಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಪ್ರಭೋ - ಸ್ವಾಮಿಯೇ!
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಪತ್ನೀ ಭೂತ್ವಾ - ಪತ್ನಿಯಾಗಿ
• ದಿನತ್ರಯಂ - ಮೂರು ದಿನಗಳ ಕಾಲ
• ಅಹೋರಾತ್ರಂ - ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿ
• ಸಹಧರ್ಮಂ - ಸಹಧರ್ಮವನ್ನು
• ಚರಾಮಿ - ಆಚರಿಸುತ್ತೇನೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯ, ಸತ್ಯ
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇಶ್ಯೆಯು ಹೇಳಿದಳು - "ಸ್ವಾಮಿಯೇ! ಮೂರು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಹಗಲು ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿ ನಿನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾಗಿ ನಿನ್ನೊಂದಿಗೆ ಸಹಧರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇದು ಮುಮ್ಮಡಿಯಾಗಿ ಸತ್ಯ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ."

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಹಿ ಮಹಾನಂದಾ ತ್ರಿವಾರಂ ಶಶಿಭಾಸ್ಕರೌ ।
ಪ್ರಮಾಣೀಕೃತ್ಯ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸಾ ತದ್ ಹೃದಯಮಸ್ಪೃಶತ್  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮಹಾನಂದಾ - ಮಹಾನಂದೆಯು
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ ಹಿ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ಶಶಿ ಭಾಸ್ಕರೌ - ಚಂದ್ರ ಸೂರ್ಯರನ್ನು
• ತ್ರಿವಾರಂ - ಮೂರು ಬಾರಿ
• ಪ್ರಮಾಣೀಕೃತ್ಯ - ಸಾಕ್ಷೀಕರಿಸಿ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸಾ - ಅವಳು
• ತದ್ ಹೃದಯಮ್ - ಅವನ ಎದೆಯನ್ನು (ಹೃದಯವನ್ನು)
• ಅಸ್ಪೃಶತ್ - ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - "ಮಹಾನಂದೆಯು ಹೀಗೆ ನುಡಿದು, ಚಂದ್ರ-ಸೂರ್ಯರನ್ನು ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿಸಿಕೊಂಡು, ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಮೂರು ಬಾರಿ ಪ್ರಮಾಣ ಮಾಡಿ ಅವನ ಎದೆಯನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿದಳು."

ಅಥ ತಸ್ಯೈ ಸ ವೈಶ್ಯಸ್ತು ಪ್ರದತ್ತ್ವಾ ರತ್ನಕಂಕಣಂ ।
ಲಿಂಗಂ ರತ್ನಮಯಂ ತಸ್ಯ ಹಸ್ತೇ ದತ್ತ್ವೇದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಸಃ ವೈಶ್ಯಃ ತು - ಆ ವೈಶ್ಯನು
• ತಸ್ಯೈ - ಅವಳಿಗೆ
• ರತ್ನಕಂಕಣಂ - ರತ್ನದ ಬಳೆಯನ್ನು
• ಪ್ರದತ್ತ್ವಾ - ಕೊಟ್ಟು
• ತಸ್ಯ ಹಸ್ತೇ - ಅವಳ ಕೈಯಲ್ಲಿ
• ರತ್ನಮಯಂ - ರತ್ನಮಯವಾದ
• ಲಿಂಗಂ - ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ಇಟ್ಟು
• ಇದಂ - ಇದನ್ನು (ಈ ಮಾತನ್ನು)
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ಆ ವೈಶ್ಯನು ಅವಳಿಗೆ ಆ ರತ್ನದ ಬಳೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟು, ಅವಳ ಕೈಯಲ್ಲಿ ರತ್ನಮಯವಾದ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಇಟ್ಟು ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

ವೈಶ್ಯನಾಥ ಉವಾಚ ।
ಇದಂ ರತ್ನಮಯಂ ಲಿಂಗಂ ಶೈವಂ ಮತ್ಪ್ರಾಣದವಲ್ಲಭಂ ।
ರಕ್ಷಣೀಯಂ ತ್ವಯಾ ಕಾಂತೇ ಗೋಪನೀಯಂ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೈಶ್ಯನಾಥ ಉವಾಚ - ವೈಶ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠನು (ಶಿವನು) ಹೇಳಿದನು
• ಕಾಂತೇ - ಪ್ರಿಯೆಯೇ
• ರತ್ನಮಯಂ - ರತ್ನಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ
• ಮತ್ಪ್ರಾಣದವಲ್ಲಭಂ - ನನ್ನ ಪ್ರಾಣಕ್ಕಿಂತಲೂ ಪ್ರಿಯವಾದ
• ಇದಂ ಶೈವಂ ಲಿಂಗಂ - ಈ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ರಕ್ಷಣೀಯಂ - ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಪ್ರಯತ್ನತಃ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಗೋಪನೀಯಂ - ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಕಾಯ್ದಿರಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೈಶ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠನು (ವೈಶ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಶಿವನು) ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಕಾಂತೆಯೇ! ರತ್ನಮಯವಾದ ಹಾಗೂ ನನ್ನ ಪ್ರಾಣಕ್ಕಿಂತಲೂ ಪ್ರಿಯವಾದ ಈ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ನೀನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಗೌಪ್ಯವಾಗಿ (ಭದ್ರವಾಗಿ) ಇಡಬೇಕು."

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಏವಮಸ್ತ್ವಿತಿ ಸಾ ಪ್ರೋಚ್ಯ ಲಿಂಗಮಾದಾಯ ರತ್ನಜಂ ।
ನಾಟ್ಯಮಂಡಪಿಕಾಮಧ್ಯೇ ನಿಧಾಯ ಪ್ರಾವಿಶದ್ ಗೃಹಂ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಸಾ - ಆ ವೇಶ್ಯೆಯು (ಮಹಾನಂದೆಯು)
• ಏವಂ ಅಸ್ತು ಇತಿ - 'ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ' ಎಂದು
• ಪ್ರೋಚ್ಯ - ಹೇಳಿ
• ರತ್ನಜಂ ಲಿಂಗಂ - ರತ್ನದಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಲಿಂಗವನ್ನು
• ಆದಾಯ - ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
• ನಾಟ್ಯಮಂಡಪಿಕಾಮಧ್ಯೇ - ನೃತ್ಯ ಮಂಟಪದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ನಿಧಾಯ - ಇಟ್ಟು
• ಗೃಹಂ ಪ್ರಾವಿಶತ್ - ಮನೆಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: "ಆ ವೇಶ್ಯೆಯು 'ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಆ ರತ್ನಲಿಂಗವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಅದನ್ನು ತನ್ನ ನೃತ್ಯ ಮಂಟಪದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿಟ್ಟು ಮನೆಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಳು."

ಸಾ ತೇನ ಸಂಗತಾ ರಾತ್ರೌ ವೈಶ್ಯೇನ ವಿಟಧರ್ಮಿಣಾ ।
ಸುಖಂ ಸುಷ್ವಾಪ ಪರ್ಯಂಕೇ ಮೃದುತಲ್ಪೋಪಶೋಭಿತೇ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ರಾತ್ರೌ - ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ
• ವಿಟಧರ್ಮಿಣಾ - ಕಾಮುಕ ವೇಷದಲ್ಲಿದ್ದ
• ತೇನ ವೈಶ್ಯೇನ - ಆ ವೈಶ್ಯನೊಂದಿಗೆ
• ಸಂಗತಾ - ಕೂಡಿದವಳಾಗಿ
• ಮೃದುತಲ್ಪೋಪಶೋಭಿತೇ - ಮೃದುವಾದ ಹಾಸಿಗೆಯಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ಪರ್ಯಂಕೇ - ಮಂಚದ ಮೇಲೆ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವಾಗಿ
• ಸುಷ್ವಾಪ - ನಿದ್ರಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ವೇಶ್ಯೆಯು ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಮುಕ ವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ ಆ ವೈಶ್ಯನೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ, ಮೃದುವಾದ ಹಾಸಿಗೆಯಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಮಂಚದ ಮೇಲೆ ಸುಖವಾಗಿ ನಿದ್ರಿಸಿದಳು.

ತತೋ ನಿಶೀಥಸಮಯೇ ಮುನೇ ವೈಶ್ಯಪತೀಚ್ಛಯಾ ।
ಅಕಸ್ಮಾದುತ್ಥಿತಾ ವಾಣೀ ನೃತ್ಯಮಂಡಪಿಕಾಂತರೇ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ (ನಾರದನೇ)
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ನಿಶೀಥಸಮಯೇ - ಅರ್ಧರಾತ್ರಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ವೈಶ್ಯಪತೀಚ್ಛಯಾ - ವೈಶ್ಯಪತಿಯ (ಶಿವನ) ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ
• ನೃತ್ಯಮಂಡಪಿಕಾಂತರೇ - ನೃತ್ಯ ಮಂಟಪದ ಒಳಗಿನಿಂದ
• ಅಕಸ್ಮಾತ್ - ಅಕಸ್ಮಾತ್ತಾಗಿ
• ವಾಣೀ - ಧ್ವನಿಯು
• ಉತ್ಥಿತಾ - ಹೊರಹೊಮ್ಮಿತು (ಕೇಳಿಸಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ! ತರುವಾಯ ಅರ್ಧರಾತ್ರಿಯ ವೇಳೆಗೆ ಆ ವೈಶ್ಯಪತಿಯ (ಶಿವನ) ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ನೃತ್ಯ ಮಂಟಪದ ಒಳಗಿನಿಂದ ಅಕಸ್ಮಾತ್ತಾಗಿ ಶಬ್ದವೊಂದು (ಕೂಗು) ಹೊರಹೊಮ್ಮಿತು.

ಮಹಾಪ್ರಜ್ವಲಿತೋ ವಹ್ನಿಃ ಸುಸಮೀರಸಹಾಯವಾನ್ ।
ನಾಟ್ಯಮಂಡಪಿಕಾಂ ತಾತ ತಾಮೇವ ಸಹಸಾವೃಣೋತ್  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಪ್ರಿಯನೇ (ನಾರದನೇ)
• ಸುಸಮೀರಸಹಾಯವಾನ್ - ಕೊಂಚ ಗಾಳಿಯ ಸಹಾಯವನ್ನು ಪಡೆದ
• ಮಹಾಪ್ರಜ್ವಲಿತಃ - ಭೀಕರವಾಗಿ ಉರಿಯುತ್ತಿದ್ದ
• ವಹ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿಯು
• ಸಹಸಾ - ತಟ್ಟನೆ
• ತಾಂ ನಾಟ್ಯಮಂಡಪಿಕಾಂ ಏವ - ಆ ನೃತ್ಯ ಮಂಟಪವನ್ನೇ
• ಆವೃಣೋತ್ - ಆವರಿಸಿಕೊಂಡಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ತಾತನೇ! ಗಾಳಿಯ ಸಹಾಯದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಭೀಕರವಾಗಿ ಉರಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಅಗ್ನಿಯು ತಟ್ಟನೆ ಆ ನೃತ್ಯ ಮಂಟಪವನ್ನೇ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಆವರಿಸಿಕೊಂಡಿತು.

ಮಂಡಪೇ ದಹ್ಯಮಾನೇ ತು ಸಹಸೋತ್ಥಾಯ ಸಂಭ್ರಮಾತ್ ।
ಮರ್ಕಟಂ ಮೋಚಯಾಮಾಸ ಸಾ ವೇಶ್ಯಾ ತತ್ರ ಬಂಧನಾತ್  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಂಡಪೇ ತು - ಮಂಟಪವು
• ದಹ್ಯಮಾನೇ - ಉರಿಯುತ್ತಿರುವಾಗ
• ಸಾ ವೇಶ್ಯಾ - ಆ ವೇಶ್ಯೆಯು
• ಸಂಭ್ರಮಾತ್ - ಗಡಿಬಿಡಿಯಿಂದ
• ಸಹಸಾ ಉತ್ಥಾಯ - ತಟ್ಟನೆ ಎದ್ದು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಬಂಧನಾತ್ - ಕಟ್ಟುಗಳಿಂದ
• ಮರ್ಕಟಂ - ಕೋತಿಯನ್ನು
• ಮೋಚಯಾಮಾಸ - ಬಿಡಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಂಟಪವು ಉರಿಯಲಾರಂಭಿಸಿದಾಗ ಆ ವೇಶ್ಯೆಯು ಗಡಿಬಿಡಿಯಿಂದ ತಟ್ಟನೆ ಎದ್ದು ಬಂದು, ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಕೋತಿಯನ್ನು ಅದರ ಕಟ್ಟಿನಿಂದ ಬಿಡಿಸಿದಳು.

ಸ ಮರ್ಕಟೋ ಮುಕ್ತಬಂಧಃ ಕುಕ್ಕುಟೇನ ಸಹಾಮುನಾ ।
ಭಿಯಾ ದೂರಂ ಹಿ ದುದ್ರಾವ ವಿಧೂಯಾಗ್ನಿಕಣಾನ್ಬಹೂನ್  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುಕ್ತಬಂಧಃ - ಕಟ್ಟಿನಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ
• ಸಃ ಮರ್ಕಟಃ - ಆ ಕೋತಿಯು
• ಅಮುನಾ ಕುಕ್ಕುಟೇನ ಸಹ - ಆ ಕೋಳಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
• ಬಹೂನ್ - ಅನೇಕ
• ಅಗ್ನಿಕಣಾನ್ - ಕೆಂಡದ ತುಂಡುಗಳನ್ನು (ಅಗ್ನಿಕಣಗಳನ್ನು)
• ವಿಧೂಯ - ಕೊಡವಿಕೊಂಡು
• ಭಿಯಾ - ಭಯದಿಂದ
• ದೂರಂ - ದೂರಕ್ಕೆ
• ದುದ್ರಾವ ಹಿ - ಓಡಿಹೋಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ ಆ ಕೋತಿಯು ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಕೋಳಿಯೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ, ತನ್ನ ಮೇಲಿದ್ದ ಅನೇಕ ಅಗ್ನಿಕಣಗಳನ್ನು ಕೊಡವಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಭಯದಿಂದ ದೂರ ಓಡಿಹೋಯಿತು.

ಸ್ತಂಭೇನ ಸಹ ನಿರ್ದಗ್ಧಂ ತಲ್ಲಿಂಗಂ ಶಕಲೀಕೃತಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವೇಶ್ಯಾ ಸ ವೈಶ್ಯಶ್ಚ ದುರಂತಂ ದುಃಖಮಾಪತುಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ತಂಭೇನ ಸಹ - ಕಂಬದೊಂದಿಗೆ
• ನಿರ್ದಗ್ಧಂ - ಸುಟ್ಟುಹೋದ
• ಶಕಲೀಕೃತಂ - ಚೂರುಚೂರಾದ
• ತತ್ ಲಿಂಗಂ - ಆ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಸಾ ವೇಶ್ಯಾ - ಆ ವೇಶ್ಯೆಯು
• ಸಃ ವೈಶ್ಯಃ ಚ - ಆ ವೈಶ್ಯನೂ
• ದುರಂತಂ - ಅಪಾರವಾದ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವನ್ನು
• ಆಪತುಃ - ಹೊಂದಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಂಟಪದ ಕಂಬದೊಂದಿಗೆ ಆ ಶಿವಲಿಂಗವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸುಟ್ಟು ಚೂರುಚೂರಾಗಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಆ ವೇಶ್ಯೆಯೂ ಹಾಗೂ ಆ ವೈಶ್ಯನೂ ಅಪಾರವಾದ ದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದರು.

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹ್ಯಾತ್ಮಸಮಂ ಲಿಂಗಂ ದಗ್ಧಂ ವೈಶ್ಯಪತಿಸ್ತದಾ ।
ಜ್ಞಾತುಂ ತದ್ಭಾವಮಂತಃಸ್ಥಂ ಮರಣಾಯ ಮತಿಂ ದಧೇ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ವೈಶ್ಯಪತಿಃ - ವೈಶ್ಯ ನಾಯಕನು (ಶಿವನು)
• ಆತ್ಮಸಮಂ - ತನ್ನ ಪ್ರಾಣಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗವು
• ದಗ್ಧಂ - ಭಸ್ಮವಾಗಿರುವುದನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹಿ - ನೋಡಿ
• ಅಂತಃಸ್ಥಂ - ಆಕೆಯ ಒಳಗಿರುವ
• ತದ್ಭಾವಂ - ಶಿವಭಕ್ತಿಯ ಭಾವವನ್ನು
• ಜ್ಞಾತುಂ - ತಿಳಿಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಮರಣಾಯ - ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗ ಮಾಡಲು
• ಮತಿಂ ದಧೇ - ನಿರ್ಧರಿಸಿದನು (ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಆ ವೈಶ್ಯಪತಿಯು (ಶಿವನು) ತನ್ನ ಪ್ರಾಣಸಮಾನವಾದ ಲಿಂಗವು ಸುಟ್ಟುಹೋಗಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ, ಆ ವೇಶ್ಯೆಯ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿದ್ದ ಭಕ್ತಿಯ ಭಾವವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ತಾನೂ ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗ ಮಾಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದನು.

ನಿವಿಶ್ಯೇಽತಿತರಾಂ ಖೇದಾದ್ವೈಶ್ಯಸ್ತಾಮಾಹ ದುಃಖಿತಾಂ ।
ನಾನಾಲೀಲೋ ಮಹೇಶಾನಃ ಕೌತುಕಾನ್ನರದೇಹವಾನ್  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾನಾಲೀಲಃ - ವಿವಿಧ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನೂ
• ಕೌತುಕಾತ್ - ಕುತೂಹಲದಿಂದ/ಕೌತುಕದಿಂದ
• ನರದೇಹವಾನ್ - ಮಾನವ ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದವನೂ ಆದ
• ಮಹೇಶಾನಃ - ಮಹೇಶ್ವರನಾದ
• ವೈಶ್ಯಃ - ಆ ವೈಶ್ಯನು
• ಖೇದಾತ್ - ಖೇದದಿಂದ (ದುಃಖದಿಂದ)
• ನಿವಿಶ್ಯ - ಕುಳಿತುಕೊಂಡು
• ಅತಿತರಾಂ - ಅತ್ಯಂತ
• ದುಃಖಿತಾಂ - ದುಃಖಿತಳಾಗಿದ್ದ
• ತಾಂ ಆಹ - ಆಕೆಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿವಿಧ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಗೈಯುವವನೂ, ಕೌತುಕಕ್ಕಾಗಿ ಮಾನವ ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಬಂದಿದ್ದವನೂ ಆದ ಮಹೇಶ್ವರನಾದ ಆ ವೈಶ್ಯನು ಖೇದದಿಂದ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು, ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತಳಾಗಿದ್ದ ಆ ವೇಶ್ಯೆಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ವೈಶ್ಯಪತಿರುವಾಚ ।
ಶಿವಲಿಂಗೇ ತು ನಿರ್ಭಿನ್ನೇ ದಗ್ಧೇ ಮಹತ್ಪ್ರಾಣವಲ್ಲಭೇ ।
ಸತ್ಯಂ ವಚ್ಮಿ ನ ಸಂದೇಹೋ ನಾಹಂ ಜೀವಿತುಮುತ್ಸಹೇ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೈಶ್ಯಪತಿಃ ಉವಾಚ - ವೈಶ್ಯಪತಿಯು (ಶಿವನು) ಹೇಳಿದನು
• ಮಹತ್ಪ್ರಾಣದಲ್ಲಭೇ - ನನ್ನ ಪ್ರಾಣಕ್ಕಿಂತಲೂ ಪ್ರಿಯವಾದ
• ಶಿವಲಿಂಗೇ ತು - ಶಿವಲಿಂಗವು
• ನಿರ್ಭಿನ್ನೇ - ಒಡೆದು
• ದಗ್ಧೇ - ಸುಟ್ಟುಹೋಗಿರುವಾಗ
• ಸತ್ಯಂ ವಚ್ಮಿ - ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ
• ಸಂದೇಹಃ ನ - ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಜೀವಿತುಂ - ಜೀವಿಸಲು
• ನ ಉತ್ಸಹೇ - ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ (ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೈಶ್ಯಪತಿಯು ಹೇಳಿದನು: "ನನ್ನ ಪ್ರಾಣಕ್ಕಿಂತಲೂ ಪ್ರಿಯವಾದ ಶಿವಲಿಂಗವು ಒಡೆದು ಸುಟ್ಟುಹೋಗಿರುವಾಗ, ನಾನು ಸತ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ - ನಾನು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಜೀವಿಸಲು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ."

ಚಿತಾಂ ಕಾರಯ ಮೇ ಭದ್ರೇ ಸ್ವಭೃತ್ಯೈಸ್ತ್ವಂ ವರೈರ್ಲಘು ।
ಶಿವೇ ಮನಃ ಸಮಾವೇಶ್ಯ ಪ್ರವೇಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಹುತಾಶನಂ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭದ್ರೇ - ಎಲೈ ಕಲ್ಯಾಣಿಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸ್ವಭೃತ್ಯೈಃ - ನಿನ್ನ ಸೇವಕರಿಂದ
• ವರೈಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ
• ಲಘು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಮೇ - ನನಗಾಗಿ
• ಚಿತಾಂ - ಚಿತೆಯನ್ನು
• ಕಾರಯ - ನಿರ್ಮಿಸು
• ಶಿವೇ - ಶಿವನಲ್ಲಿ
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸನ್ನು
• ಸಮಾವೇಶ್ಯ - ಏಕಾಗ್ರಗೊಳಿಸಿ
• ಹುತಾಶನಂ - ಅಗ್ನಿಯನ್ನು
• ಪ್ರವೇಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ಪ್ರವೇಶಿಸುವೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೈಶ್ಯನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಶುಭಕರಳಾದ ನಾರಿಯೇ, ನೀನು ನಿನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಸೇವಕರಿಂದ ನನಗಾಗಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಚಿತೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸು. ನಾನು ಶಿವನಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಏಕಾಗ್ರವಾಗಿ ತೊಡಗಿಸಿ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವೆನು.

ಯದಿ ಬ್ರಹ್ಮೇಂದ್ರವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾ ವಾರಯೇಯುಃ ಸಮೇತ್ಯ ಮಾಂ ।
ತಥಾಪ್ಯಸ್ಮಿನ್ ಕ್ಷಣೇ ಭದ್ರೇ ಪ್ರವಿಶಾಮಿ ತ್ಯಜಾಮ್ಯಸೂನ್  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭದ್ರೇ - ಎಲೈ ಕಲ್ಯಾಣಿಯೇ
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಬ್ರಹ್ಮೇಂದ್ರವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮ, ಇಂದ್ರ, ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು
• ಸಮೇತ್ಯ - ಒಟ್ಟಾಗಿ ಬಂದು
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ವಾರಯೇಯುಃ - ತಡೆದರೂ ಸಹ
• ತಥಾ ಅಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ಕ್ಷಣೇ - ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ
• ಪ್ರವಿಶಾಮಿ - ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವೆನು
• ಅಸೂನ್ - ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು
• ತ್ಯಜಾಮಿ - ತ್ಯಜಿಸುವೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಕಲ್ಯಾಣಿಯೇ, ಬ್ರಹ್ಮ, ಇಂದ್ರ, ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳೇ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಬಂದು ನನ್ನನ್ನು ತಡೆದರೂ ಸಹ, ನಾನು ಈ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ನನ್ನ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವೆನು.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ತಮೇವಂ ದೃಢನಿರ್ಬಂಧಂ ಸಾ ವಿಜ್ಞಾಯ ಸುದುಃಖಿತಾ ।
ಸ್ವಭೃತ್ಯೈಃ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಚಿತಾಂ ಸ್ವಭವನಾದ್ ಬಹಿಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಸಾ - ಆ ಮಹಾನಂದೆಯು
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿ
• ದೃಢನಿರ್ಬಂಧಂ - ದೃಢನಿಶ್ಚಯ ಉಳ್ಳವನೆಂದು
• ವಿಜ್ಞಾಯ - ತಿಳಿದು
• ಸುದುಃಖಿತಾ - ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತಳಾಗಿ
• ಸ್ವಭವನಾತ್ - ತನ್ನ ಮನೆಯಿಂದ
• ಬಹಿಃ - ಹೊರಗೆ
• ಸ್ವಭೃತ್ಯೈಃ - ತನ್ನ ಸೇವಕರಿಂದ
• ಚಿತಾಂ - ಚಿತೆಯನ್ನು
• ಕಾರಯಾಮಾಸ - ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಆ ವೈಶ್ಯನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ದೃಢನಿಶ್ಚಯಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದು ಮಹಾನಂದೆಯು ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತಳಾದಳು. ತರುವಾಯ ಅವಳು ತನ್ನ ಅರಮನೆಯ ಹೊರಗೆ ಸೇವಕರಿಂದ ಚಿತೆಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿದಳು.

ತತಃ ಸ ವೈಶ್ಯಃ ಶಿವ ಏಕ ಏವ
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೀಕೃತ್ಯ ಸಮಿದ್ಧಮಗ್ನಿಂ ।
ವಿವೇಶ ಪಶ್ಯತ್ಸು ನರೇಷು ಧೀರಃ
ಸುಕೌತುಕೀ ಸಂಗತಿಭಾವಮಿಚ್ಛುಃ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಸಃ - ಆ
• ಧೀರಃ - ಧೀರನಾದ
• ವೈಶ್ಯಃ - ವೈಶ್ಯನು
• ಶಿವ ಏಕ ಏವ - ಶಿವನೊಬ್ಬನೇ ಶರಣೆಂದು
• ಸುಕೌತುಕೀ - ಕುತೂಹಲ ಮತ್ತು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ
• ಸಂಗತಿಭಾವಂ - ಶಿವನೊಡನೆ ಸನ್ನಿಧಿಯನ್ನು
• ಇಚ್ಛುಃ - ಬಯಸುವವನಾಗಿ
• ಸಮಿದ್ಧಂ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ
• ಅಗ್ನಿಂ - ಅಗ್ನಿಗೆ
• ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೀಕೃತ್ಯ - ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ
• ನರೇಷು - ಜನರು
• ಪಶ್ಯತ್ಸು - ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ
• ವಿವೇಶ - ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಧೀರನಾದ ಆ ವೈಶ್ಯನು ಶಿವನೊಬ್ಬನನ್ನೇ ತನ್ನ ಗತಿಯೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಶಿವನ ದಿವ್ಯ ಸನ್ನಿಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಅಪಾರ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅಗ್ನಿಗೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿದನು. ಜನರು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಆತನು ಪ್ರಸನ್ನತೆಯಿಂದ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು.

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಾ ತದ್ಗತಿಂ ವೇಶ್ಯಾ ಮಹಾನಂದಾತಿವಿಸ್ಮಿತಾ ।
ಅನುತಾಪಂ ಚ ಯುವತೀ ಪ್ರಪೇದೇ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಯೇ
• ಸಾ - ಆ
• ಯುವತೀ - ಯುವತಿಯಾದ
• ವೇಶ್ಯಾ - ವೇಶ್ಯೆಯಾದ
• ಮಹಾನಂದಾ - ಮಹಾನಂದೆಯು
• ತತ್ ಗತಿಂ - ಅವನ ಆ ನಡೆಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಅತಿವಿಸ್ಮಿತಾ - ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತಳಾದಳು
• ಅನುತಾಪಂ ಚ - ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪವನ್ನು
• ಪ್ರಪೇದೇ - ಹೊಂದಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಯೇ, ಆ ವೈಶ್ಯನು ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಘಟನೆಯನ್ನು ಕಂಡು ಯುವತಿಯಾದ ಮಹಾನಂದೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತಳಾದಳು ಹಾಗೂ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತೀವ್ರ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದಳು.

ಅಥ ಸಾ ದುಃಖಿತಾ ವೇಶ್ಯಾ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಧರ್ಮ ಸುನಿರ್ಮಲಂ ।
ಸರ್ವಾನ್ಬಂಧುಜನಾನ್ವೀಕ್ಷ್ಯ ಬಭಾಷೇ ಕರುಣಂ ವಚಃ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಸಾ - ಆ
• ದುಃಖಿತಾ - ದುಃಖಿತಳಾದ
• ವೇಶ್ಯಾ - ವೇಶ್ಯೆಯು
• ಸುನಿರ್ಮಲಂ - ಅತಿ ನಿರ್ಮಲವಾದ
• ಧರ್ಮಂ - ಧರ್ಮವನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ನೆನೆದು
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ
• ಬಂಧುಜನಾನ್ - ಬಂಧುಗಳನ್ನು
• ವೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಕರುಣಂ - ಕರುಣಾಜನಕವಾದ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಬಭಾಷೇ - ನುಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ದುಃಖಿತಳಾದ ಆ ಮಹಾನಂದೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದ ಧರ್ಮವನ್ನು ನೆನೆಸಿಕೊಂಡು, ತನ್ನ ಸುತ್ತಲೂ ಇದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ಬಂಧುಮಿತ್ರರನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಅತ್ಯಂತ ಕರುಣಾಜನಕವಾಗಿ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದಳು.

ಮಹಾನಂದೋವಾಚ ।
ರತ್ನಕಂಕಣಮಾದಾಯ ಮಯಾ ಸತ್ಯಮುದಾಹೃತಂ ।
ದಿನತ್ರಯಮಹಂ ಪತ್ನೀ ವೈಶ್ಯಸ್ಯಾಮುಷ್ಯ ಸಮ್ಮತಾ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾನಂದಾ ಉವಾಚ - ಮಹಾನಂದೆಯು ಹೇಳಿದಳು
• ರತ್ನಕಂಕಣಂ - ರತ್ನದ ಕಂಕಣವನ್ನು
• ಆದಾಯ - ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವಾದ ವಚನವು
• ಉದಾಹೃತಂ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಅಮುಷ್ಯ - ಈ
• ವೈಶ್ಯಸ್ಯ - ವೈಶ್ಯನ
• ದಿನತ್ರಯಂ - ಮೂರು ದಿನಗಳ ಕಾಲ
• ಸಮ್ಮತಾ - ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡ
• ಪತ್ನೀ - ಪತ್ನಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾನಂದೆಯು ನುಡಿದಳು - ಈ ವೈಶ್ಯನಿಂದ ರತ್ನಕಂಕಣವನ್ನು ಪಡೆದು ನಾನು ಸತ್ಯವಚನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೆ. ಆ ವಚನದಂತೆ ನಾನು ಮೂರು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಈ ವೈಶ್ಯನಿಗೆ ಪತ್ನಿಯಾಗಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.

ಕರ್ಮಣಾ ಮತ್ಕೃತೇನಾಯಂ ಮೃತೋ ವೈಶ್ಯಃ ಶಿವವ್ರತೀ ।
ತಸ್ಮಾದಹಂ ಪ್ರವೇಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಹಾನೇನ ಹುತಾಶನಂ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮತ್ಕೃತೇನ - ನನ್ನಿಂದಾದ
• ಕರ್ಮಣಾ - ಕಾರ್ಯದ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಶಿವವ್ರತೀ - ಶಿವಭಕ್ತನಾದ
• ಅಯಂ - ಈ
• ವೈಶ್ಯಃ - ವೈಶ್ಯನು
• ಮೃತಃ - ಮರಣ ಹೊಂದಿದನು
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಅನೇನ ಸಹ - ಇವನೊಂದಿಗೆ
• ಹುತಾಶನಂ - ಅಗ್ನಿಯನ್ನು
• ಪ್ರವೇಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ಪ್ರವೇಶಿಸುವೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನಿಂದ ಉಂಟಾದ ಘಟನೆಯಿಂದಾಗಿಯೇ ಶಿವಭಕ್ತನಾದ ಈ ವೈಶ್ಯನು ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ಆದುದರಿಂದ ನಾನು ಸಹ ಈತನೊಂದಿಗೆ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಸಹಗಮನ ಮಾಡುವೆನು.

ಸ್ವಧರ್ಮಚಾರಿಣೀತ್ಯುಕ್ತಮಾಚಾರ್ಯೈಃ ಸತ್ಯವಾದಿಭಿಃ ।
ಏವಂ ಕೃತೇ ಮಮ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸತ್ಯಂ ಮಯಿ ನ ನಶ್ಯತು  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ಯವಾದಿಭಿಃ - ಸತ್ಯವಾದಿಗಳಾದ
• ಆಚಾರ್ಯೈಃ - ಆಚಾರ್ಯರಿಂದ
• ಸ್ವಧರ್ಮಚಾರಿಣೀ - ಪತಿಯ ಧರ್ಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವವಳೇ ನಿಜವಾದ ಹೆಂಡತಿ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿ
• ಕೃತೇ - ಮಾಡುವುದರಿಂದ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಮಯಿ - ನನ್ನಲ್ಲಿರುವ
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವು
• ನ ನಶ್ಯತು - ನಾಶವಾಗದಿರಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸತ್ಯವಾದಿಗಳಾದ ಆಚಾರ್ಯರು 'ಪತಿಯ ಧರ್ಮವನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸುವವಳು ಪತ್ನಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ನಾನು ಈ ರೀತಿ ಅಗ್ನಿಪ್ರವೇಶ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನನ್ನಲ್ಲಿರುವ ಸತ್ಯಧರ್ಮವು ನಾಶವಾಗದೆ ಉಳಿಯಲಿ.

ಸತ್ಯಾಶ್ರಯಃ ಪರೋ ಧರ್ಮಃ ಸತ್ಯೇನ ಪರಮಾ ಗತಿಃ ।
ಸತ್ಯೇನ ಸ್ವರ್ಗಮೋಕ್ಷೌ ಚ ಸತ್ಯೇ ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ಯಾಶ್ರಯಃ - ಸತ್ಯದ ಆಶ್ರಯವೇ
• ಪರಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಧರ್ಮಃ - ಧರ್ಮವು
• ಸತ್ಯೇನ - ಸತ್ಯದಿಂದಲೇ
• ಪರಮಾ ಗತಿಃ - ಪರಮ ಗತಿಯು ಲಭಿಸುವುದು
• ಸತ್ಯೇನ - ಸತ್ಯದಿಂದಲೇ
• ಸ್ವರ್ಗಮೋಕ್ಷೌ ಚ - ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತವೆ
• ಸತ್ಯೇ - ಸತ್ಯದಲ್ಲೇ
• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತವೂ
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ - ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸತ್ಯವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುವುದೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಧರ್ಮ. ಸತ್ಯದಿಂದಲೇ ಪರಮಗತಿಯು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಸತ್ಯದಿಂದಲೇ ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ. ಪ್ರಪಂಚದ ಸಮಸ್ತವೂ ಸತ್ಯದಲ್ಲೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತವಾಗಿದೆ.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸಾ ದೃಢನಿರ್ಬಂಧಾ ವಾರ್ಯಮಾಣಾಪಿ ಬಂಧುಭಿಃ ।
ಸತ್ಯಲೋಪಭಿಯಾ ನಾರೀ ಪ್ರಾಣಾಂಸ್ತ್ಯಕ್ತುಂ ಮನೋ ದಧೇ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿ
• ದೃಢನಿರ್ಬಂಧಾ - ದೃಢಸಂಕಲ್ಪ ಉಳ್ಳ
• ಸಾ ನಾರೀ - ಆ ಮಹಿಳೆಯು
• ಬಂಧುಭಿಃ - ಬಂಧುಮಿತ್ರರಿಂದ
• ವಾರ್ಯಮಾಣಾ ಅಪಿ - ತಡೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಸಹ
• ಸತ್ಯಲೋಪಭಿಯಾ - ಸತ್ಯಕ್ಕೆ ಭಂಗ ಬರುವುದೆಂಬ ಭಯದಿಂದ
• ಪ್ರಾಣಾನ್ - ಪ್ರಾಣವನ್ನು
• ತ್ಯಕ್ತುಂ - ತ್ಯಜಿಸಲು
• ಮನಃ ದಧೇ - ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಹೀಗೆ ದೃಢಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡಿದ ಆ ಮಹಾನಂದೆಯನ್ನು ಬಂಧುಗಳು ಎಷ್ಟೇ ತಡೆದರೂ, ಸತ್ಯಕ್ಕೆ ಲೋಪ ಬರುವುದೆಂಬ ಭಯದಿಂದ ಅವಳು ತನ್ನ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಲು ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದಳು.

ಸರ್ವಸ್ವಂ ದ್ವಿಜಮುಖ್ಯೇಭ್ಯೋ ದತ್ತ್ವಾ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಸದಾಶಿವಂ ।
ತಮಗ್ನಿಂ ತ್ರಿಃಪರಿಕ್ರಮ್ಯ ಪ್ರವೇಶಾಭಿಮುಖೀ ಹ್ಯಭೂತ್  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಸ್ವಂ - ತನ್ನ ಸಮಸ್ತ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು
• ದ್ವಿಜಮುಖ್ಯೇಭ್ಯಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ
• ದತ್ತ್ವಾ - ದಾನವಾಗಿ ನೀಡಿ
• ಸದಾಶಿವಂ - ಸದಾಶಿವನನ್ನು
• ಧ್ಯಾತ್ವಾ - ಧ್ಯಾನ ಮಾಡಿ
• ತಮ್ - ಆ
• ಅಗ್ನಿಂ - ಅಗ್ನಿಗೆ
• ತ್ರಿಃ - ಮೂರು ಬಾರಿ
• ಪರಿಕ್ರಮ್ಯ - ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ
• ಪ್ರವೇಶಾಭಿಮುಖೀ - ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಸಿದ್ಧಳಾದವಳು
• ಹಿ ಅಭೂತ್ - ಆದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ತನ್ನ ಸಮಸ್ತ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ದಾನವಾಗಿ ನೀಡಿ, ಸದಾಶಿವನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ, ಆ ಅಗ್ನಿಗೆ ಮೂರು ಬಾರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ, ಅವಳು ಅಗ್ನಿಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧಳಾದಳು.

ತಾಂ ಪತಂತೀಂ ಸಮಿದ್ಧೇಽಗ್ನೌ ಸ್ವಪದಾರ್ಪಿತಮಾನಸಾಂ ।
ವಾರಯಾಮಾಸ ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾ ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಃ ಸ ವೈ ಶಿವಃ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಪದಾರ್ಪಿತಮಾನಸಾಂ - ತನ್ನ ಚರಣಗಳಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿದ್ದ
• ತಾಂ - ಅವಳು
• ಸಮಿದ್ಧೇ ಅಗ್ನೌ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ
• ಪತಂತೀಂ - ಬೀಳಲು ಉದ್ಯುಕ್ತಳಾಗಿದ್ದಾಗ
• ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಃ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದ
• ಸಃ - ಆ
• ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾ ಶಿವಃ ವೈ - ವಿಶ್ವಸ್ವರೂಪನಾದ ಶಿವನೇ
• ವಾರಯಾಮಾಸ - ಅವಳನ್ನು ತಡೆದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ತನ್ನ ಚರಣಗಳಲ್ಲೇ ಸಂಪೂರ್ಣ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿದ್ದ ಅವಳು ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಧುಮುಕಲು ಸಿದ್ಧಳಾದಾಗ, ವಿಶ್ವಸ್ವರೂಪನಾದ ಆ ಶಿವನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ಅವಳನ್ನು ತಡೆದನು.

ಸಾ ತಂ ವಿಲೋಕ್ಯಾಖಿಲದೇವದೇವಂ
ತ್ರಿಲೋಚನಂ ಚಂದ್ರಕಲಾವತಂಸಂ ।
ಶಶಾಂಕಸೂರ್ಯಾನಲಕೋಟಿಭಾಸಂ
ಸ್ತಬ್ಧೇವ ಭೀತೇವ ತಥೈವ ತಸ್ಥೌ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಅವಳು
• ಅಖಿಲದೇವದೇವಂ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳ ದೇವನಾದ
• ತ್ರಿಲೋಚನಂ - ಮುಕ್ಕಣ್ಣನಾದ
• ಚಂದ್ರಕಲಾವತಂಸಂ - ಚಂದ್ರಕಲೆಯನ್ನು ಶಿರೋಭೂಷಣವಾಗಿ ಧರಿಸಿದ
• ಶಶಾಂಕಸೂರ್ಯಾನಲಕೋಟಿಭಾಸಂ - ಕೋಟಿ ಚಂದ್ರ, ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಗಳಂತೆ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ
• ತಂ - ಆ ಶಿವನನ್ನು
• ವಿಲೋಕ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಸ್ತಬ್ಧಾ ಇವ - ಸ್ತಬ್ಧಳಾದವಳಂತೆ
• ಭೀತಾ ಇವ - ಭಯಗೊಂಡವಳಂತೆ
• ತಥಾ ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ತಸ್ಥೌ - ನಿಂತುಬಿಟ್ಟಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳ ದೇವನೂ, ತ್ರಿನೇತ್ರನೂ, ಚಂದ್ರಕಲೆಯನ್ನು ಶಿರೋಭೂಷಣವಾಗಿ ಧರಿಸಿದವನೂ, ಕೋಟಿ ಚಂದ್ರ-ಸೂರ್ಯ-ಅಗ್ನಿಗಳಂತೆ ಭಾಸುರನೂ ಆದ ಶಿವನನ್ನು ಕಂಡು ಅವಳು ಸ್ತಬ್ಧಳಾಗಿಯೂ, ಭಯಗೊಂಡವಳಂತೆಯೂ ಹಾಗೆಯೇ ನಿಂತುಬಿಟ್ಟಳು.

ತಾಂ ವಿಹ್ವಲಾಂ ಸುವಿತ್ರಸ್ತಾಂ ವೇಪಮಾನಾಂ ಜಡೀಕೃತಾಂ ।
ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಗಲದ್ಬಾಷ್ಪಾಂ ಕರೌ ಧೃತ್ವಾಬ್ರವೀದ್ವಚಃ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಹ್ವಲಾಂ - ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡಿದ್ದ
• ಸುವಿತ್ರಸ್ತಾಂ - ಅತ್ಯಂತ ಭಯಗೊಂಡಿದ್ದ
• ವೇಪಮಾನಾಂ - ನಡುಗುತ್ತಿದ್ದ
• ಜಡೀಕೃತಾಂ - ಸ್ತಬ್ಧಳಾಗಿದ್ದ
• ಗಲದ್ಬಾಷ್ಪಾಂ - ಕಣ್ಣೀರು ಸುರಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ತಾಂ - ಅವಳ
• ಕರೌ - ಕೈಗಳನ್ನು
• ಧೃತ್ವಾ - ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು
• ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ - ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ
• ವಚಃ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ವ್ಯಾಕುಲಳಾಗಿ, ಕಂಗಾಲಾಗಿ, ನಡುಗುತ್ತಾ, ಕಣ್ಣೀರು ಸುರಿಸುತ್ತಾ ಸ್ತಬ್ಧಳಾಗಿ ನಿಂತಿದ್ದ ಅವಳ ಕೈಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು, ಶಿವನು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸುತ್ತಾ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು.

ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಸತ್ಯಂ ಧರ್ಮಂ ಚ ಧೈರ್ಯಂ ಚ ಭಕ್ತಿಂ ಚ ಮಯಿ ನಿಶ್ಚಲಾಂ ।
ಪರೀಕ್ಷಿತುಂ ತ್ವತ್ಸಕಾಶಂ ವೈಶ್ಯೋ ಭೂತ್ವಾಹಮಾಗತಃ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ ಉವಾಚ - ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು
• ಮಯಿ - ನನ್ನಲ್ಲಿ (ನಿನ್ನ)
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯ
• ಧರ್ಮಂ ಚ - ಧರ್ಮ
• ಧೈರ್ಯಂ ಚ - ಧೈರ್ಯ
• ನಿಶ್ಚಲಾಂ ಭಕ್ತಿಂ ಚ - ನಿಶ್ಚಲ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಪರೀಕ್ಷಿತುಂ - ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ವೈಶ್ಯಃ ಭೂತ್ವಾ - ವೈಶ್ಯನಾಗಿ
• ತ್ವತ್ಸಕಾಶಂ - ನಿನ್ನ ಬಳಿಗೆ
• ಆಗತಃ - ಬಂದಿದ್ದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು: "ನನ್ನಲ್ಲಿ ನಿನಗಿರುವ ಸತ್ಯ, ಧರ್ಮ, ಧೈರ್ಯ ಮತ್ತು ನಿಶ್ಚಲವಾದ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ನಾನು ವೈಶ್ಯನ ವೇಷ ಧರಿಸಿ ನಿನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೆ."

ಮಾಯಯಾಗ್ನಿಂ ಸಮುದ್ದೀಪ್ಯ ದಗ್ಧಂ ತೇ ನಾಟ್ಯಮಂಡಪಂ ।
ದಗ್ಧಂ ಕೃತ್ವಾ ರತ್ನಲಿಂಗಂ ಪ್ರವಿಷ್ಟೋಽಹಂ ಹುತಾಶನಂ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾಯಯಾ - ಮಾಯೆಯಿಂದ
• ಅಗ್ನಿಂ - ಅಗ್ನಿಯನ್ನು
• ಸಮುದ್ದೀಪ್ಯ - ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಿ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ನಾಟ್ಯಮಂಡಪಂ - ನಾಟ್ಯಮಂಟಪವನ್ನು
• ದಗ್ಧಂ - ಸುಟ್ಟುಹೋದಂತೆ
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ರತ್ನಲಿಂಗಂ - ರತ್ನಲಿಂಗವನ್ನು
• ದಗ್ಧಂ ಕೃತ್ವಾ - ಸುಟ್ಟುಹೋದಂತೆ ಮಾಡಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಹುತಾಶನಂ - ಅಗ್ನಿಯನ್ನು
• ಪ್ರವಿಷ್ಟಃ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ್ದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: "ನಾನು ಮಾಯೆಯಿಂದ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಿ, ನಿನ್ನ ನಾಟ್ಯಮಂಟಪವನ್ನೂ ರತ್ನಲಿಂಗವನ್ನೂ ಸುಟ್ಟುಹೋದಂತೆ ಮಾಡಿ, ನಾನೇ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ್ದೆ."

ಸಾ ತ್ವಂ ಸತ್ಯಮನುಸ್ಮೃತ್ಯ ಪ್ರವಿಷ್ಟಾಗ್ನಿಂ ಮಯಾ ಸಹಾ ।
ಅತಸ್ತೇ ಸಂಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ಭೋಗಾಂಸ್ತ್ರಿದಶದುರ್ಲಭಾನ್  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ ತ್ವಂ - ಅಂತಹ ನೀನು
• ಸತ್ಯಂ - (ನಿನ್ನ) ಸತ್ಯವನ್ನು
• ಅನುಸ್ಮೃತ್ಯ - ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡು
• ಮಯಾ ಸಹ - ನನ್ನೊಂದಿಗೆ
• ಅಗ್ನಿಂ - ಅಗ್ನಿಯನ್ನು
• ಪ್ರವಿಷ್ಟಾ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದೆ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ತ್ರಿದಶದುರ್ಲಭಾನ್ - ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಸಿಗದ
• ಭೋಗಾನ್ - ಭೋಗಗಳನ್ನು
• ಸಂಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ - ನೀಡುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಅಂತಹ ನೀನು ನಿನ್ನ ಸತ್ಯವಚನವನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನಗೆ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಅಪರೂಪವಾದ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತೇನೆ."

ಯದ್ಯದಿಚ್ಛಸಿ ಸುಶ್ರೋಣಿ ತದೇವ ಹಿ ದದಾಮಿ ತೇ ।
ತ್ವದ್ಭಕ್ತ್ಯಾಹಂ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ತವಾದೇಯಂ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಶ್ರೋಣಿ - ಸುಂದರಿಯೇ
• ಯತ್ ಯತ್ - ಏನೇನನ್ನು
• ಇಚ್ಛಸಿ - ಬಯಸುತ್ತಿಯೋ
• ತತ್ ಏವ ಹಿ - ಅದನ್ನೇ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ದದಾಮಿ - ಕೊಡುತ್ತೇನೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತ್ವದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ - ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ ಅಸ್ಮಿ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಅದೇಯಂ - ನೀಡಲಾಗದಿರುವುದು
• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಎಲೈ ಸುಂದರಿಯೇ, ನೀನು ಏನನ್ನು ಬಯಸುತ್ತೀಯೋ ಅದನ್ನೇ ನಿನಗೆ ನೀಡುತ್ತೇನೆ. ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಿಗೆ ನಾನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಿನಗೆ ನೀಡಲಾಗದ ವಸ್ತು ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ."

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಬ್ರುವತಿ ಗೌರೀಶೇ ಶಂಕರೇ ಭಕ್ತವತ್ಸಲೇ ।
ಮಹಾನಂದಾ ಚ ಸಾ ವೇಶ್ಯಾ ಶಂಕರಂ ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲೇ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ
• ಗೌರೀಶೇ ಶಂಕರೇ - ಗೌರೀಪತಿಯಾದ ಶಂಕರನು
• ಇತಿ ಬ್ರುವತಿ - ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿರಲು
• ಸಾ ವೇಶ್ಯಾ ಮಹಾನಂದಾ ಚ - ಆ ವೇಶ್ಯೆಯಾದ ಮಹಾನಂದೆಯು
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನಿಗೆ
• ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಗೌರೀಪತಿ ಶಂಕರನು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದಾಗ, ಮಹಾನಂದಾ ಎಂಬ ಆ ವೇಶ್ಯೆಯು ಶಂಕರನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದಳು.

ವೇಶ್ಯೋವಾಚ ।
ನ ಮೇ ವಾಂಛಾಸ್ತಿ ಭೋಗೇಷು ಭೂಮೌ ಸ್ವರ್ಗೇ ರಸಾತಲೇ ।
ತವ ಪಾದಾಂಬುಜಸ್ಪರ್ಶಾದನ್ಯತ್ಕಿಂಚಿನ್ನ ಕಾಮಯೇ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇಶ್ಯಾ ಉವಾಚ - ವೇಶ್ಯೆಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಭೂಮೌ - ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲಿ
• ಸ್ವರ್ಗೇ - ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಾಗಲಿ
• ರಸಾತಲೇ - ಪಾತಾಳದಲ್ಲಾಗಲಿ
• ಭೋಗೇಷು - ಭೋಗಗಳಲ್ಲಿ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ವಾಂಛಾ - ಆಸೆಯು
• ನ ಅಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಪಾದಾಂಬುಜಸ್ಪರ್ಶಾತ್ - ಚರಣಕಮಲಗಳ ಸ್ಪರ್ಶಕ್ಕಿಂತ
• ಅನ್ಯತ್ - ಬೇರೊಂದನ್ನು
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪವೂ
• ನ ಕಾಮಯೇ - ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ವೇಶ್ಯೆಯು ಹೇಳಿದಳು: "ಭೂಮಿಯಲ್ಲಾಗಲಿ, ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ರಸಾತಲದಲ್ಲಾಗಲಿ ಸಿಗುವ ಯಾವುದೇ ಭೋಗಗಳಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಆಸೆಯಿಲ್ಲ. ನಿನ್ನ ಚರಣಕಮಲಗಳ ಸ್ಪರ್ಶಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆ ಯಾವುದನ್ನೂ ನಾನು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ."

ಯೇ ಮೇ ಭೃತ್ಯಾಶ್ಚ ದಾಸ್ಯಶ್ಚ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ಮಮ ಬಾಂಧವಾಃ ।
ಸರ್ವೇ ತ್ವದ್ದರ್ಶನಪರಾಸ್ತ್ವಯಿ ಸನ್ನ್ಯಸ್ತವೃತ್ತಯಃ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಯೇ ಭೃತ್ಯಾಃ ಚ - ಯಾರು ಸೇವಕರೋ
• ದಾಸ್ಯಃ ಚ - ದಾಸಿಯರೋ
• ಯೇ ಚ ಅನ್ಯೇ - ಮತ್ತು ಇತರ ಯಾರು
• ಮಮ ಬಾಂಧವಾಃ - ನನ್ನ ಬಂಧುಗಳೋ
• ಸರ್ವೇ - ಅವರೆಲ್ಲರೂ
• ತ್ವದ್ದರ್ಶನಪರಾಃ - ನಿನ್ನ ದರ್ಶನದಲ್ಲೇ ತತ್ಪರರಾಗಿದ್ದಾರೆ
• ತ್ವಯಿ - ನಿನ್ನಲ್ಲಿಯೇ
• ಸನ್ನ್ಯಸ್ತವೃತ್ತಯಃ - (ತಮ್ಮ) ಜೀವನವನ್ನೇ ಅರ್ಪಿಸಿದವರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: "ನನ್ನ ಸೇವಕರು, ದಾಸಿಯರು ಮತ್ತು ನನ್ನ ಮಿಕ್ಕ ಬಂಧು-ಮಿತ್ರರೆಲ್ಲರೂ ನಿನ್ನ ದರ್ಶನದಲ್ಲೇ ನಿರತರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಹಾಗೂ ನಿನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ತಮ್ಮ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜೀವನವನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿದ್ದಾರೆ."

ಸರ್ವಾನೇತಾನ್ಮಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ನಿನೀಯಾತ್ಮಪರಂ ಪದಂ ।
ಪುನರ್ಜನ್ಮಭಯಂ ಘೋರಂ ವಿಮೋಚಯ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲರನ್ನೂ
• ಏತಾನ್ - ಇವರನ್ನು
• ಮಯಾ ಸಾರ್ಧಂ - ನನ್ನೊಂದಿಗೆ
• ಆತ್ಮಪರಂ ಪದಂ - ನಿನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ (ಪರಮ) ಧಾಮಕ್ಕೆ
• ನಿನೀಯ - ಕರೆದೊಯ್ದು
• ಘೋರಂ - ಭೀಕರವಾದ
• ಪುನರ್ಜನ್ಮಭಯಂ - ಪುನರ್ಜನ್ಮದ ಭಯದಿಂದ
• ವಿಮೋಚಯ - ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸು (ಮುಕ್ತಿ ನೀಡು)
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಈ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ನಿನ್ನ ಪರಮ ಧಾಮಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ದು, ಈ ಘೋರವಾದ ಪುನರ್ಜನ್ಮದ ಭಯದಿಂದ ಮುಕ್ತಿಗೊಳಿಸು. ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ" ಎಂದು ಮಹಾನಂದೆಯು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಳು.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಸ ತಸ್ಯಾ ವಚನಂ ಪ್ರತಿನಂದ್ಯ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ತಾಃ ಸರ್ವಾಶ್ಚ ತಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ನಿನಾಯ ಸ್ವಂ ಪರಂ ಪದಂ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಸಃ ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಆ ಮಹೇಶ್ವರನು
• ತಸ್ಯಾಃ - ಆಕೆಯ (ಮಹಾನಂದೆಯ)
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಪ್ರತಿನಂದ್ಯ - ಮೆಚ್ಚಿ (ಆನಂದದಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ)
• ತಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಚ - ಆ ಎಲ್ಲ ಜನರನ್ನು
• ತಯಾ ಸಾರ್ಧಂ - ಆಕೆಯೊಂದಿಗೆ
• ಸ್ವಂ ಪರಂ ಪದಂ - ತನ್ನ ಪರಮ ಧಾಮಕ್ಕೆ (ಶಿವಲೋಕಕ್ಕೆ)
• ನಿನಾಯ - ಕರೆದೊಯ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: "ತರುವಾಯ ಮಹೇಶ್ವರನು ಆ ಮಹಾನಂದೆಯ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಆಕೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಆಕೆಯ ಸಂಗಡ ಇದ್ದವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ತನ್ನ ಪರಮ ಪದವಾದ ಶಿವಲೋಕಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ದನು."

ವೈಶ್ಯನಾಥಾವತಾರಸ್ತೇ ವರ್ಣಿತಃ ಪರಮೋ ಮಯಾ ।
ಮಹಾನಂದಾಸುಖಕರೋ ಭಕ್ತಾನಂದಪ್ರದಃ ಸದಾ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ತೇ - ನಿನಗೆ (ನಾರದನಿಗೆ)
• ಪರಮಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ವೈಶ್ಯನಾಥಾವತಾರಃ - ವೈಶ್ಯನಾಥ (ವೈಶ್ಯನಾಥನ) ಅವತಾರವು
• ವರ್ಣಿತಃ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಮಹಾನಂದಾಸುಖಕರಃ - ಮಹಾನಂದೆಗೆ ಸುಖವನ್ನು ತಂದಿತ್ತ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಭಕ್ತಾನಂದಪ್ರದಃ - ಭಕ್ತರಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದನೇ! ಮಹಾನಂದೆಗೆ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡಿದ ಹಾಗೂ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಸದಾ ಆನಂದವನ್ನು ಪ್ರದಾನ ಮಾಡುವ ಶಿವನ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವೈಶ್ಯನಾಥ ಅವತಾರದ ಕಥೆಯನ್ನು ನಾನು ನಿನಗೆ ವರ್ಣಿಸಿ ಹೇಳಿದೆನು.

ಇದಂ ಚರಿತ್ರಂ ಪರಮಂ ಪವಿತ್ರಂ
ಸತಾಂ ಚ ಸರ್ವಪ್ರದಮಾಶು ದಿವ್ಯಂ ।
ಶಿವಾವತಾರಸ್ಯ ವಿಶಾಂಪತೇರ್ಮಹಾ-
ನಂದಾಮಹಾಸೌಖ್ಯಕರಂ ವಿಚಿತ್ರಂ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶಾಂಪತೇಃ - ವೈಶ್ಯರ ಒಡೆಯನಾದ (ವೈಶ್ಯನಾಥ ರೂಪದ)
• ಶಿವಾವತಾರಸ್ಯ - ಶಿವನ ಅವತಾರದ
• ಇದಂ ಚರಿತ್ರಂ - ಈ ಚರಿತ್ರೆಯು (ಕಥೆಯು)
• ಪರಮಂ - ಅತ್ಯಂತ
• ಪವಿತ್ರಂ - ಪವಿತ್ರವಾದದ್ದು
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವಾದದ್ದು
• ಸತಾಂ - ಸಜ್ಜನರಿಗೆ
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಸರ್ವಪ್ರದಂ - ಸರ್ವ ಅಭೀಷ್ಟಗಳನ್ನೂ ನೀಡುವಂಥದ್ದು
• ಮಹಾನಂದಾಮಹಾಸೌಖ್ಯಕರಂ - ಮಹಾನಂದೆಗೆ ಮಹಾ ಸುಖವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದ
• ವಿಚಿತ್ರಂ - ಅದ್ಭುತವಾದದ್ದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೈಶ್ಯರ ಒಡೆಯನಾದ ಶಿವನ ಈ ಅವತಾರದ ಕಥೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವೂ, ದಿವ್ಯವೂ, ಅದ್ಭುತವೂ ಆಗಿದೆ. ಇದು ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ ನೆರವೇರಿಸಿಕೊಡುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಮಹಾನಂದೆಗೆ ಮಹಾ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡಿದಂತಹುದಾಗಿದೆ.

ಇದಂ ಯಃ ಶೃಣುಯಾದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶ್ರಾವಯೇದ್ವಾ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಚ್ಯವತೇ ನ ಸ್ವಧರ್ಮಾತ್ಸ ಪರತ್ರ ಲಭತೇ ಗತಿಂ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು
• ಸಮಾಹಿತಃ - ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತನಾಗಿ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಇದಂ - ಈ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಶೃಣುಯಾತ್ - ಕೇಳುತ್ತಾನೋ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಶ್ರಾವಯೇತ್ - ಇತರರಿಗೆ ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿಸುತ್ತಾನೋ (ಓದಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೋ)
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸ್ವಧರ್ಮಾತ್ - ತನ್ನ ಧರ್ಮದಿಂದ
• ನ ಚ್ಯವತೇ - ವಿಚಲಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ (ಬೀಳುವುದಿಲ್ಲ)
• ಪರತ್ರ - ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಗತಿಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗತಿಯನ್ನು (ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು)
• ಲಭತೇ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತನಾಗಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಈ ಶಿವಾವತಾರ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾನೋ ಅಥವಾ ಇತರರಿಗೆ ಓದಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಎಂದಿಗೂ ಸ್ವಧರ್ಮದಿಂದ ವಿಚಲಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ವೈಶ್ಯನಾಥಾಹ್ವಯಶಿವಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಡ್ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೨೬ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ವೈಶ್ಯನಾಥಾಹ್ವಯಶಿವಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ವೈಶ್ಯನಾಥ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಶಿವಾವತಾರದ ವರ್ಣನೆಯೆಂಬ
• ಷಡ್ವಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಇಪ್ಪತ್ತಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ 'ವೈಶ್ಯನಾಥ ಶಿವಾವತಾರ ವರ್ಣನ' ಎಂಬ ಇಪ್ಪತ್ತಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ (ಪಾರ್ವತಿ-ಪರಮೇಶ್ವರರಿಗೆ)
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರೀಶಂಕರರಿಗೆ (ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ) ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ (ಮುಂದಿನ ಭಾಗವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮುಂದಿನ ಭಾಗದ ಪ್ರಾರಂಭದ ಶೀರ್ಷಿಕೆ/ಮಂಗಲಾಚರಣೆ.