ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪು ಸಭಾವರ್ಣನಂ  ಡೇಸ್cರಿಪ್ತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪು'ಸ್ ಅಸ್ಸೇಂಬ್ಲ್ಯ್ ಹಲ್ಲ್
ಭಗವತಾ ನೃಸಿಂಹೇನ ದೇವಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರೋಭಿಃ ದೈತ್ಯೇಭಿಶ್ಚ ಸೇವಿತಂ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಓಃ ದರ್ಶನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಯಾಂ ಸಭಾಯಾಂ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೋ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಆಸೀನ ಆಸನೇ ದಿವ್ಯೇ ನಲ್ವಮಾತ್ರೇ ಪ್ರಮಾಣತಃ  ॥ ೧ ॥
ದಿವಾಕರನಿಭೇ ರಮ್ಯೇ ದಿವ್ಯಾಸ್ತರಣಸಂಭೃತೇ ।
ರರಾಜ ಸುಚಿರಂ ರಾಜನ್ ಜ್ವಲತ್ಕಾಂಚನಕುಂಡಲಃ  ॥ ೨ ॥
ತಸ್ಯ ದೈತ್ಯಪತೇರ್ಮಂದಂ ವಿರಜಸ್ಕಂ ಸಮಂತತಃ ।
ದಿವ್ಯಗಂಧವಹಸ್ತತ್ರ ಮಾರುತಃ ಸುಮುಖೋ ವವೌ  ॥ ೩ ॥
ತತ್ರ ದೇವಾಃ ಸಗಂಧರ್ವಾ ಗಣೈರಪ್ಸರಸಾಂ ವೃತಾಃ ।
ದಿವ್ಯತಾಲೇನ ದಿವ್ಯಾನಿ ಜಗುರ್ಗೀತಾನಿ ಗಾಯನಾಃ  ॥ ೪ ॥
ವಹೋ ದೇವತಾ ತಥಾ ಅಪ್ಸರಾಓಂಸೇ ಘಿರೇ ಹುಂ ಗಂಧರ್ವ ಗಾಯಕ
ಬನಕರ ದಿವ್ಯ ತಾಲಕೇ ಸಾಥ ದಿವ್ಯ ಗೀತ ಗಾತೇ ಯೇ  ॥ ೪ ॥
ವಿಶ್ವಾಚೀ ಸಹಜನ್ಯಾ ಚ ಪ್ರಮ್ಲೋಚೇತ್ಯಭಿವಿಶ್ರುತಾ ।
ದಿವ್ಯಾ ಚ ಸೌರಭೇಯೀ ಚ ಸಮೀಚೀ ಪುಂಜಿಕಸ್ಥಲಾ  ॥ ೫ ॥
ಮಿಶ್ರಕೇಶೀ ಚ ರಂಭಾ ಚ ಚಿತ್ರಸೇನಾ ಶುಚಿಸ್ಮಿತಾ ।
ಚಾರುನೇತ್ರಾ ಘೃತಾಚೀ ಚ ಮೇನಕಾ ಚೋರ್ವಶೀ ತಥಾ  ॥ ೬ ॥
ಏತಾಃ ಸಹಸ್ರಶಶ್ಚಾನ್ಯಾ ನೃತ್ಯಗೀತವಿಶಾರದಾಃ ।
ಉಪತಿಷ್ಠಂತಿ ರಾಜಾನಂ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಂ ತದಾ  ॥ ೭ ॥
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಸ್ತತ್ರ ವಿಚಿತ್ರಾಭರಣಾಂಬರಃ ।
ಸ್ತ್ರೀಸಹಸ್ರೈಃ ಪರಿವೃತಸ್ತಸ್ಥೌ ಜ್ವಲಿತಕುಂಡಲಃ  ॥ ೮ ॥
ತತ್ರಾಸೀನಂ ಮಹಾಬಾಹುಂ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಉಪಾಸಂತಿ ದಿತೇಃ ಪುತ್ರಾಃ ಸರ್ವೇ ಲಬ್ಧವರಾಃ ಪುರಾ  ॥ ೯ ॥
ಬಲಿರ್ವೈರೋಚನಸ್ತತ್ರ ನರಕಃ ಪೃಥಿವೀಜಯಃ ।
ಪ್ರಹ್ರಾದೋ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿಶ್ಚ ಗವಿಷ್ಠಶ್ಚ ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೩\।೪೨\।೧೦ ॥
ಚಂದ್ರಹಂತಾ ಕ್ರೋಧಹಂತಾ ಸುಮನಾಃ ಸುಮತಿಃ ಖರಃ ।
ಘಟೋದರೋ ಮಹಾಪಾರ್ಶ್ವಃ ಕ್ರಥನಃ ಪಿಠರಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೧ ॥
ವಿಶ್ವರೂಪಶ್ಚ ರೂಪಶ್ಚ ವಿರೂಪಶ್ಚ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ ।
ದಶಗ್ರೀವಶ್ಚ ವಾಲೀ ಚ ಮೇಘವಾಸಾ ಮಹಾರವಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಕಟಾಭೋ ವಿಕಟಾಭಶ್ಚ ಸಂಹ್ರಾದಶ್ಚೇಂದ್ರತಾಪನಃ ।
ದೈನ್ಯದಾನವಸಂಘಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ಜ್ವಲಿತಕುಂಡಲಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸ್ರಗ್ವಿಣೋ ವಾಗ್ಮಿನಃ ಸರ್ವೇ ಸರ್ವೇ ಸುಚರಿತವ್ರತಾಃ ।
ಸರ್ವೇ ಲಬ್ಧವರಾಃ ಶೂರಾ ಸರ್ವೇ ವಿಗತಮೃತ್ಯವಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಬಹವೋ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಉಪಾಸಂತೇ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಸರ್ವೇ ದಿವ್ಯಪರಿಚ್ಛದಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ವಿಮಾನೈರ್ವಿವಿಧೈರಗ್ರ್ಯೈರ್ಭ್ರಾಜಮಾನೈರಿವಾರ್ಚಿಭಿಃ ।
ಸ್ರಗ್ವಿಣೋ ಭೂಷಣಧರಾ ಯಾಂತಿ ಚಾಯಾಂತಿ ಹೇಲಯಾ  ॥ ೧೬ ॥
ವಿಚಿತ್ರಾಭರಣೋಪೇತಾ ವಿಚಿತ್ರವಸನಾಸ್ತಥಾ ।
ವಿಚಿತ್ರಶಸ್ತ್ರಕವಚಾ ವಿಚಿತ್ರಧ್ವಜವಾಹನಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಮಹೇಂದ್ರಚಾಪಸಂಕಾಶೈರ್ವಿಚಿತ್ರೈರಂಗದೈರ್ವರೈಃ ।
ಭೂಷಿತಾಂಗಾ ದಿತೇಃ ಪುತ್ರಾಸ್ತಮುಪಾಸಂತಿ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತಸ್ಯಾಂ ಸಭಾಯಾಂ ದಿವ್ಯಾಯಾಮಸುರಾಃ ಪರ್ವತೋಪಮಾಃ ।
ಹಿರಣ್ಯಮುಕುಟಾಃ ಸರ್ವೇ ದಿವಾಕರಸಮಪ್ರಭಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಕನಕಮಣಿವಿಚಿತ್ರವೇದಿಕಾಯಾಮುಪಹಿತರತ್ನಸಹಸ್ರವೀಥಿಕಾಯಾಂ ।
ಸ ದದರ್ಶ ಮೃಗಾಧಿಪಃ ಸಭಾಯಾಂ ಸುರುಚಿರದಂತಗವಾಕ್ಷಸಂವೃತಾಯಾಂ  ॥ ೩\।೪೨\।೨೦ ॥
ಕನಕವಿಮಲಹಾರಭೂಷಿತಾಂಗಂ  ದಿತಿತನಯಂ ಸ ಮೃಗಾಧಿಪೋ ದದರ್ಶ ।
ದಿನಕರಕರಪ್ರಭಂ ಜ್ವಲಂತಮಸುರಸಹಸ್ರಗಣೈರ್ನಿಷೇವ್ಯಮಾಣಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ನಾರಸಿಂಹೇ ದ್ವಿಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪೨ ॥