॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಕೃಪಯಾ ವರದಾನೇನ ಗಣೇಶಭಜನೇನ ಚ ।
ಬುದ್ಧಿಭೇದಃ ಶಿವಸ್ಯಾಪಿ ಬಭೂವ ಸರ್ವಸಂಯುತಃ  ॥ ೧ ॥
ತತೋ ಗಿರಿಸುತಾಯುಕ್ತಃ ಶಂಕರಃ ಸ್ಕಂದಮುಖ್ಯಕೈಃ ।
ಗಣೈಃ ಸಮಾಯಯೌ ಸದ್ಯೋ ಬಾಣಸ್ಯ ನಗರಂ ಪುನಃ  ॥ ೨ ॥
ತಮಾಗತಂ ಸಮಾಜ್ಞಾಯ ಬಾಣೋ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಗಜಾನನಂ ದೇವಂ ಯಯೌ ಶಂಕರಸನ್ನಿಧಿಂ  ॥ ೩ ॥
ಪ್ರಣನಾಮ ಸ ಸಾಷ್ಟಾಂಗಂ ಶಿವಂ ಗಣಸಮನ್ವಿತಂ ।
ರುರೋದ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ತಂ ಕ್ಷಮಸ್ವೇತಿ ಜಗಾದ ಸಃ  ॥ ೪ ॥
ತತಸ್ತಂ ಶಂಕರೋ ಭಕ್ತಂ ಸಮುತ್ಥಾಪ್ಯ ಪ್ರಸಸ್ವಜೇ ।
ಜಗಾದ ಮಧುರಂ ವಾಕ್ಯಂ ಹರ್ಷಯನ್ ದಾನವಾಧಿಪಂ  ॥ ೫ ॥
ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಮಾ ಕುರುಷ್ವ ವೃಥಾ ಚಿಂತಾಂ ಸಂತುಷ್ಟೋಽಹಂ ಸಮಾಗತಃ ।
ವರಾನ್ ವೃಣು ಮಹಾಭಾಗ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಬಲಿನಂದನ  ॥ ೬ ॥
ಬಾಣಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ತವ ಭಕ್ತಿಂ ಸ್ಥಿರಾಂ ದೇಹಿ ವಿಯೋಗಸ್ತೇ ನ ಮೇ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಭವೇತ್ತಥಾ ಮಹಾದೇವ ಕುರುಷ್ವ ಶಿವ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೭ ॥
ತಥೇತ್ಯುವಾಚ ಶಂಭುಸ್ತಂ ತಸ್ಥೌ ತನ್ನಗರೇ ಸದಾ ।
ತತಸ್ತಸ್ಮಾತ್ ಸುತಾ ಜಜ್ಞೇ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಯುತಾ  ॥ ೮ ॥
ಉಷಾನಾಮ್ನೀಂ ಮಹಾಭಾಗಾಮುಪಯೇಮೇಽನಿರುದ್ಧಕಃ ।
ತಾಂ ಸ್ವಪ್ನೇ ಸಾ ಶುಶೋಚೈವ ತದರ್ಥಂ ಕಾಮಪೀಡಿತಾ  ॥ ೯ ॥
ಚಿತ್ರಲೇಖಾ ತಮಾನೀಯ ದದೌ ತಸ್ಯೈ ಪತಿಂ ಸ್ವಕಂ ।
ಮಾಯಯಾ ಯಾದವಾನ್ ಸಮ್ಮೋಹ್ಯ ಮುಮೋದ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಏಕಸ್ತಂಭಸ್ಥಿತಾಂ ತಾಂ ಸ ಉಪಯೇಮೇಽನಿರುದ್ಧಕಃ ।
ತಯಾ ಸಮ್ಮೋಹಿತೋಽತ್ಯಂತಂ ರೇಮೇ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಯಾದವಾಃ ಸಂಹೃತಂ ರಾತ್ರೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಾಮಸುತಂ ದೃಢಂ ।
ಶುಶುಚುಃ ಪರಮೋದ್ವಿಗ್ನಾ ನ ಲೇಭುಸ್ತದ್ಗತಿಂ ಚ ತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೇನ ಗಣಾಧೀಶಃ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಸ್ತಪಸಾ ಪರಃ ।
ತಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದಯೋಗೇನ ನಾರದಸ್ತತ್ರ ಚಾಯಯೌ  ॥ ೧೩ ॥
ತೇನ ಸಂಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ಕಾಮಪುತ್ರಜಂ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಂಹರ್ಷಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಯಾದವಾಃ ಪ್ರಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೧೪ ॥
ತತ ಈಶ್ವರಸಂಯುಕ್ತಂ ಬಾಣಂ ಜೇತುಂ ಮನೋ ದಧೇ ।
ಕೃಷ್ಣೋ ರಾಮೇಣ ಸಂಯುಕ್ತೋ ಯಾದವೈಃ ಪರಮದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಶಂಕರಸ್ಯ ಭಯೇನೈವ ಭೀತಂ ತಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ ।
ಉದ್ಧವಃ ಕುರು ಕೃಷ್ಣ ತ್ವಂ ಗಣೇಶಾರಾಧನಂ ಪರಂ  ॥ ೧೬ ॥
ತೇನ ವಿಘ್ನವಿಹೀನಸ್ತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಶಿವಸ್ತ್ವಾಂ ಸಂಯುಗೇ ಜೇತುಮಶಕ್ತಃ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೭ ॥
ತತ ಏಕಾಕ್ಷರಸ್ಯೈವ ಪುರಶ್ಚರಣಮಾಕರೋತ್ ।
ಕೃಷ್ಣೋ ಗಣಪತಿಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರಂ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಯಾದವೈಃ ಪ್ರಯಯೌ ತತ್ರ ಯತ್ರ ಬಾಣಃ ಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್ ।
ಶಂಖಂ ದಧ್ಮೌ ತತಃ ಸೋಽಪಿ ಸ ಶಿವೋ ಯೋದ್ಧುಮಾಯಯೌ  ॥ ೧೯ ॥
ತತಃ ಶಿವೋ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಕವಚಂ ಗಣಪಸ್ಯ ಚ ।
ಸಾಮವೇದಭವಂ ಶುದ್ಧಂ ಬಾಣಾಯ ಖೇದಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಶಿವಶಪ್ತಾಸುರೇಣಾತ್ರ ಹಸ್ತಚ್ಛೇದಸ್ಯ ಕಾರಣಾತ್ ।
ಕೃಷ್ಣಃ ಸಂಯುಯುಧೇ ತೇನ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೇಣ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಖಿನ್ನಂ ಬಾಣಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಶಂಕರೋ ಯೋದ್ಧುಮಾಯಯೌ ।
ಕೃಷ್ಣೇನ ತಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಕೃಷ್ಣಃ ಸಸ್ಮಾರ ವಿಘ್ನಪಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಮಹಾಯುದ್ಧಂ ತಯೋರಾಸೀತ್ ತ್ರಿಲೋಕೀನಾಶಸನ್ನಿಭಂ ।
ಶಿವಸ್ಯ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಮಯಾ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೨೩ ॥
ತತೋ ಜೃಂಭಾಸ್ತ್ರವೇಗೇನ ಮೋಹಯಿತ್ವಾ ಸದಾಶಿವಂ ।
ಕೃಷ್ಣಶ್ಚಕ್ರಂ ಮುಮೋಚೈವ ಬಾಣಸ್ಯ ಭುಜಸಂಛಿದೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಚಕ್ರೇಣ ಕ್ಷುರಧಾರೇಣ ಭುಜಾಶ್ಛಿನ್ನಾಃ ಸಮಂತತಃ ।
ಅವಶಿಷ್ಟೌ ಭುಜೌ ದ್ವೌ ಚ ಚಕ್ರಂ ಸಂಕುಠಿತಂ ತತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತತಃ ಖೇದಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಸಸ್ಮಾರ ವಿಘ್ನಪಂ ।
ಸ್ವಯಮಾಕಾಶವಾಣೀಂ ಸ ಶುಶ್ರಾವ ಗಣಪೇರಿತಾಂ  ॥ ೨೬ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೧೪ ಪಾನ ೩೩)
ಗಣೇಶಕವಚೇನೈವ ರಕ್ಷಿತಂ ಶಂಕರೇಣ ಚ ।
ಬಾಣಂ ಹಂತುಂ ರಣೇ ಕೃಷ್ಣ ನ ಕ್ಷಮಸ್ತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೨೭ ॥
ಶಿವದತ್ತಾ ಭುಜಾಸ್ತಸ್ಯ ಶಿವಶಾಪೇನ ಛೇದಿತಾಃ ।
ಜನ್ಮಸ್ಥೌ ದ್ವೌ ಭುಜೌ ಪ್ರಾಜ್ಞ ಕವಚೇನ ಪ್ರರಕ್ಷಿತೌ  ॥ ೨೮ ॥
ತತೋ ಹರ್ಷೇಣ ಸಂಯುಕ್ತಃ ಕೃಷ್ಣಶ್ಚಕ್ರಂ ನಿವರ್ತ್ಯ ಚ ।
ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಸಂಯುಗೇ ಸದ್ಯೋ ಜೃಂಭಾಸ್ತ್ರೈರ್ವರ್ಜಿತೋಽಭವಂ  ॥ ೨೯ ॥
ತತೋ ಮಯಾಽತಿಬೋಧೇನ ಜ್ಞಾತಂ ವಿಘ್ನೇಶಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಕೃಷ್ಣೋ ನನಾಮ ಮಾಂ ತತ್ರ ಸ್ವಸ್ವಜೇಽಹಂ ಜನಾರ್ದನಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಯಥಾವಿಧಿ ವಿವಾಹಂ ಸ ಚಕಾರ ದೈತ್ಯನಾಯಕಃ ।
ಅನಿರುದ್ಧಾಯ ಪುತ್ರೀಂ ಸ್ವಾಂ ದದೌ ಪ್ರೇಮಪರಿಪ್ಲುತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತತಃ ಸ್ವಭವನಂ ಕೃಷ್ಣೋ ಯಯೌ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಬಾಣೋ ರಾಜ್ಯಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಮಹಾಕಾಲೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩೨ ॥
ಕೈಲಾಸೇ ಪ್ರಾತರುತ್ಥಾಯ ಪುಪೂಜ ದ್ವಿರದಾನನಂ ।
ಶಮೀಮಂದಾರದೂರ್ವಾದಿರಕ್ತಪುಷ್ಪೈರ್ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಸಂಪೂಜ್ಯಾದೌ ಗಣಪತಿಂ ಪಶ್ಚಾಚ್ಛಂಭುಂ ಮಹಾಗಣಃ ।
ಸದಾ ಧ್ಯಾನಪರೋ ಭೂತ್ವಾ ತೋಷಯಾಮಾಸ ತೌ ಪರೌ  ॥ ೩೪ ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಸೂತ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಸ್ಯೈವ ಪ್ರಿಯೋಽತ್ಯಂತಂ ಬಭೂವ ಹ ।
ರಕ್ತವರ್ಣಃ ಕಥಂ ತೇನ ತುಷ್ಟೋ ಭವತಿ ಸರ್ವಪಃ  ॥ ೩೫ ॥
ರಕ್ತವರ್ಣಃ ಸ್ವಯಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಗಣೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಪತಿಃ ।
ರಕ್ತವಸ್ತ್ರಧರೋ ರಕ್ತಚಂದನೇನ ವಿರಾಜಿತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ರಕ್ತಪುಷ್ಪಧರಃ ಪೂರ್ಣಃ ಸಿಂಧುರಾಂಗವಿಲೇಪನಃ ।
ರಕ್ತಸಾಗರಖೇಲೀ ಸ ವದ ಕಾರಣಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಸರ್ವವರ್ಣಮಯಶ್ಚಾಯಂ ಕಥಮೇಕಂ ಸಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ತನ್ನಃ ಸಂಶಯದಂ ಸಾಧೋ ನುದ ಸರ್ವಜ್ಞಸತ್ತಮ  ॥ ೩೮ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ವರ್ಣಾಃ ಪಂಚ ಸಮುದ್ಭೂತಾಃ ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದೌ ಶ್ವೇತಶಾಮಲೌ ।
ರಕ್ತಃ ಪೀತಸ್ತಥಾ ನೀಲಃ ಸರ್ವವರ್ಣಮಯಾಃ ಪುರಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಪರಸ್ಪರವಿಭೇದೇನ ತಥಾ ಸಮ್ಮೀಲನೇನ ಚ ।
ಅನಂತಾ ವರ್ಣಕಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಜಾನೀಹಿ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ  ॥ ೪೦ ॥
ತೈಸ್ತಪೋ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಕೃತಂ ಘೋರಂ ತು ಪಂಚಭಿಃ ।
ವರ್ಷಕೇಷು ಶತೇ ತಾನ್ ಸ ಆಯಯೌ ಗಣನಾಯಕಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಣತಾಃ ಸರ್ವೇ ವರ್ಣಾಃ ಸಂತುಷ್ಟುವುಃ ಪರಂ ।
ವರಾನ್ ವವ್ರುಃ ತಥಾ ವಿಪ್ರ ಸ್ವಸ್ವಶೋಭಾಸಮನ್ವಿತಾನ್  ॥ ೪೨ ॥
ಅನ್ಯೇ ಗಣೇಶ್ವರಂ ತೇ ತು ಜಗುಸ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಂ ।
ಅಸ್ಮದೀಯಸ್ವರೂಪಸ್ಥೋ ಭವ ಸ್ವಾಮಿನ್ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೪೩ ॥
ವಯಂ ತೇನ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷ ಕೃತಕೃತ್ಯಾ ಭವಾಮಹೇ ।
ಮಾಯಾಬಂಧನಹೀನಾಸ್ತ್ವಾಂ ಭಜಾಮಹೇ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೪೪ ॥
ತಥೇತಿ ತಾನುವಾಚೈವ ಗಣೇಶೋಂಽತರ್ದಧೇ ತತಃ ।
ವರ್ಣಾ ಹರ್ಷಯುತಾಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ವಸ್ವಕಾರ್ಯರತಾಃ ಪುರಾ  ॥ ೪೫ ॥
ವರ್ಣೈಃ ಸಂಶೋಭಿತಂ ಸರ್ವಂ ನಾನಾಭೇದೈಃ ಸಮಂತತಃ ।
ಚರಾಚರಂ ವಿಶೇಷೇಣ ವರ್ಣಯುಕ್ತಂ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪೬ ॥
ಕಾಶ್ಯಪೋ ಗಣನಾಥಸ್ತು ನೀಲವರ್ಣಾಕೃತಿಂ ಧರಃ ।
ಮಯೂರೇಶಸ್ತಥಾ ಶ್ವೇತವರ್ಣಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪೭ ॥
ವರೇಣ್ಯಸ್ಯ ಸುತೋ ರಕ್ತವರ್ಣಯುಕ್ತೋ ಗಜಾನನಃ ।
ಧೂಮ್ರವರ್ಣಸ್ತಥಾ ಶ್ಯಾಮವರ್ಣರೂಪಧರೋ ಬಭೌ  ॥ ೪೮ ॥
ಹರಿದ್ರಾಗಣಪಃ ಪೀತವರ್ಣಾಕೃತಿಪರೋಽಭವತ್ ।
ನಾನಾವತಾರರೂಪೈಃ ಸ ನಾನಾವರ್ಣಧರೋಽಭವತ್  ॥ ೪೯ ॥
ಏವಂ ವರಪ್ರದಾನೇನ ವರ್ಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಗಣೇಶಾರಾಧನೇ ಸಕ್ತಾಃ ಸ್ವಸ್ವಕಾರ್ಯಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೫೦ ॥
ತತೋ ರಕ್ತೇನ ವರ್ಣೇನ ಪುನಸ್ತಪ್ತಂ ತಪೋ ಮಹತ್ ।
ನಿರಾಹಾರೇಣ ವಿಪ್ರೇಶ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಹೃದಿ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಸಹಸ್ರವರ್ಷೇ ಚ ಗತೇ ಗಣಪಸ್ತಂ ಸಮಾಯಯೌ ।
ವರಾನ್ ದಾತುಂ ಮಹಾಭಾಗಂ ಸ ನನಾಮ ಗಣಾಧಿಪಂ  ॥ ೫೨ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೧೫ ಪಾನ ೩೪)
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಪ್ರತುಷ್ಟಾವ ರಕ್ತವರ್ಣಃ ಪ್ರಹರ್ಷಿತಃ ।
ಸ್ತೋತ್ರೈರ್ನಾನಾವಿಧೈಸ್ತಂ ತು ಗಾಣೇಶೈರ್ಗಣಪಪ್ರಿಯೈಃ  ॥ ೫೩ ॥
ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನಭಾವೇನ ವಿಘ್ನೇಶಸ್ತಮುವಾಚ ಹ ।
ವರಾನ್ ವೃಣು ಮಹಾಭಾಗ ರಕ್ತವರ್ಣ ಹೃದೀಪ್ಸಿತಾನ್  ॥ ೫೪ ॥
ರಕ್ತವರ್ಣ ಉವಾಚ ।
ರಕ್ತವರ್ಣಸ್ವರೂಪಸ್ಥೋ ಭವ ತ್ವಂ ಗಣನಾಯಕ ।
ಸದಾ ರಕ್ತಪ್ರಿಯೋ ನಾಥ ನಾನಾವರ್ಣೇಷು ಮಾನದ  ॥ ೫೫ ॥
ತೇನಾಽಹಂ ಸರ್ವವರ್ಣೇಷು ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಭಾವೀ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಸತತಂ ಕೃತಕೃತ್ಯಶ್ಚ ತವ ಸನ್ನಿಧಿಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೫೬ ॥
ತಥೇತಿ ತಮಥೋಕ್ತ್ವಾಽಸೌ ಗಣೇಶೋಂಽತರ್ದಧೇ ಸ್ವಯಂ ।
ತದಾದಿ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ರಕ್ತವಸ್ತುಪ್ರಿಯೋಽಭವತ್  ॥ ೫೭ ॥
ಇದಂ ಬಾಣಚರಿತ್ರಂ ಯಃ ಶೃಣುಯಾದ್ವರ್ಣಸಂಭವಂ ।
ಪಠೇತ್ತಸ್ಯ ಗಣಾಧೀಶೋ ವರದಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೮ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಅಷ್ಟಮೇ ಖಂಡೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಚರಿತೇ ಬಾಣಾಸುರವರ್ಣಸಂಭವಚರಿತಂ ನಾಮ ಚತುರ್ದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೧೪