ಪೌಂಡ್ರಕವೃತ್ತಾಂತಾರಂಭಃ  Bಏಗಿನ್ನಿನ್ಗ್ ಓಫ಼್ ಪೌಂಡ್ರಕ'ಸ್ ಸ್ತೋರ್ಯ್
ಪೌಂಡ್ರಕೇನ ರಾಜಾನಾಂ ಸಭಾಯಾಂ ಸ್ವಕಂ ಶಂಖ, ಚಕ್ರಾದಿ ಯುಕ್ತಂ ವಾಸುದೇವಂ
ಘೋಷಯಿತ್ವಾ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಪರಾಜಯಿತುಂ ಕಾಂಕ್ಷಾಕರಣಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಕಾಲೇ ತು ಪೌಂಡ್ರೋ ನೃಪವರೋತ್ತಮಃ ।
ಬಲವಾನ್ ಸತ್ತ್ವಸಂಪನ್ನೋ ಯೋದ್ಧಾ ವಿಪುಲವಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೧ ॥
ವೃಷ್ಣಿಶತ್ರುಸ್ತದಾ ರಾಜಾ ಕೃಷ್ಣದ್ವೇಷೀ ಬಲಾತ್ ತದಾ ।
ನೃಪಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಸಮಾಹೂಯ ಪ್ರೋವಾಚ ನೃಪಸಂಸದಿ  ॥ ೨ ॥
ಜಿತಾ ಚ ಪೃಥಿವೀ ಸರ್ವಾ ಜಿತಾಶ್ಚ ನೃಪಸತ್ತಮಾಃ ।
ವೃಷ್ಣಯಸ್ತೇ ಬಲೋನ್ಮತ್ತಾಃ ಕೃಷ್ಣಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಗರ್ವಿತಾಃ  ॥ ೩ ॥
ದಾಸ್ಯಂತಿ ಮೇ ಕರಂ ಸರ್ವೇ ನ ಹಿ ತೇ ಕೃಷ್ಣಸಂಶ್ರಯಾತ್ ।
ಸ ತು ಕೃಷ್ಣಶ್ಚಕ್ರಬಲಾನ್ಮಾಮವಜ್ಞಾಯ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೪ ॥
ಅಹಂ ಚಕ್ರೀತಿ ಗರ್ವೋಽಭೂತ್ತಸ್ಯ ಗೋಪಸ್ಯ ಸರ್ವದಾ ।
ಶಂಖೀ ಚಕ್ರೀ ಗದೀ ಶಾರ್ಙ್ಗೀ ಶರೀ ತೂಣೀ ಸಹಾಯವಾನ್  ॥ ೫ ॥
ಏವಮಾದಿರ್ಮಹಾಗರ್ವಸ್ತಸ್ಯ ಸಂಪ್ರತಿ ವರ್ತತೇ ।
ಲೋಕೇ ಚ ಮಮ ಯನ್ನಾಮ ವಾಸುದೇವೇತಿ ವಿಶ್ರುತಂ  ॥ ೬ ॥
ಅಗೃಹ್ಣಾನ್ಮಮ ತನ್ನಾಮ ಗೋಪೋ ಮದಬಲಾನ್ವಿತಃ ।
ತಸ್ಯ ಚಕ್ರಸ್ಯ ಯಚ್ಚಕ್ರಂ ಮಮಾಪಿ ನಿಶಿತಂ ಮಹತ್  ॥ ೭ ॥
ಗರ್ವಹಂತೃ ಸದಾ ತಸ್ಯ ನಾಮ್ನಾ ಚಾಪಿ ಸುದರ್ಶನಂ ।
ಸಹಸ್ರಾರಂ ಮಹಾಘೋರಂ ತಸ್ಯ ಚಕ್ರಸ್ಯ ನಾಶನಂ  ॥ ೮ ॥
ಅನೇಕಮಹತಂ ಚಕ್ರಂ ಗೋಪಜಸ್ಯ ನೃಪೋತ್ತಮಾಃ ।
ಮಮಾಪ್ಯೇತದ್ ಧನುರ್ದಿವ್ಯಂ ಶಾರ್ಙ್ಗಂ ನಾಮ ಮಹಾರವಂ  ॥ ೯ ॥
ಗದಾ ಕೌಮೋದಕೀ ನಾಮ ಮಮೇಯಂ ಬೃಹತೀ ದೃಢಾ ।
ಕಾಲಾಯಸಸಹಸ್ರಸ್ಯ ಭಾರೇಣ ಸುಕೃತಾ ಮಯಾ  ॥ ೩\।೯೧\।೧೦ ॥
ಖಡ್ಗೋ ನಂದಕನಾಮಾಸೌ ಮಮಾಯಂ ವಿಪುಲೋ ದೃಢಃ ।
ಅಂತಕಸ್ಯಾಂತಕೋ ಘೋರಸ್ತಸ್ಯ ಖಡ್ಗಸ್ಯ ನಾಶಕಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತತ್ರಾಹಂ ಚ ಗದೀ ಖಡ್ಗೀ ಶಂಖೀ ಚಕ್ರೀ ತನುತ್ರವಾನ್ ।
ಯುಧಿ ಜೇತಾ ಚ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಮಾಂ ಚ ಬ್ರೂತ ನೃಪಾಶ್ಚೈವ ಗದಿನಂ ಚಕ್ರಿಣಂ ತಥಾ ।
ಶಂಖಿನಂ ಶಾರ್ಙ್ಗಿಣಂ ವೀರಂ ಬ್ರೂತ ನಿತ್ಯಂ ನೃಪೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ವಾಸುದೇವೇತಿ ಮಾಂ ಬ್ರೂತ ನ ತು ಗೋಪಂ ಯದೂತ್ತಮಂ ।
ಏಕೋಽಹಂ ವಾಸುದೇವೋ ಹಿ ಹತ್ವಾ ತಂ ಗೋಪದಾರಕಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಸಖ್ಯುರ್ಮಮ ಬಲಾದ್ಧಂತಾ ನರಕಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಮಾಂ ತಥಾ ಯದಿ ನ ಬ್ರೂತ ದಂಡ್ಯಾ ಭಾರಶತೈಃ ಶತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಸುವರ್ಣಸ್ಯ ಚ ನಿಷ್ಕಸ್ಯ ಧಾನ್ಯಸ್ಯ ಬಹುಶಸ್ತದಾ ।
ತಥಾ ಬ್ರುವತಿ ರಾಜೇಂದ್ರೇ ಮನಸಾ ದುಸ್ಸಹಂ ಯಥಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಕೇಚಿಲ್ಲಜ್ಜಾಸಮಾಯುಕ್ತಾ ಆಸಂಸ್ತೇ ಬಲವತ್ತರಾಃ ।
ರಸಜ್ಞಾ ಬಲವೀರ್ಯಸ್ಯ ರಾಜಾನಸ್ತೇ ಸದಾ ನೃಪ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಪರೇ ತು ನೃಪಾ ರಾಜನ್ನೇವಮೇವೇತಿ ಚುಕ್ರುಶುಃ ।
ಅನ್ಯೇ ಬಲಮದೋತ್ಸಿಕ್ತಾ ಜೇಷ್ಯಾಮಃ ಕೇಶವಂ ರಣೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಪೌಂಡ್ರಕೋಕ್ತೌ ಏಕನವತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯೧ ॥