ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ವಿಧೇ ತಾತ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ವಿಷ್ಣುಶಿಷ್ಯ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ಅದ್ಭುತೇಯಂ ಕಥಾಶ್ರಾವಿ ತ್ವತ್ತೋಽಸ್ಮಾಭಿಃ ಕೃಪಾನಿಧೇ  ॥ ೧ ॥
ಇದಾನೀಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಚರಿತಂ ಶಶಿಮೌಲಿನಃ ।
ವೈವಾಹಿಕಂ ಸುಮಾಂಗಲ್ಯಂ ಸರ್ವಾಘೌಘವಿನಾಶನಂ  ॥ ೨ ॥
ಕಿಂ ಚಕಾರ ಮಹಾದೇವಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಂಗಲಪತ್ರಿಕಾಂ ।
ತಾಂ ಶ್ರಾವಯ ಕಥಾಂ ದಿವ್ಯಾಂ ಶಂಕರಸ್ಯ ಪರಾತ್ಮನಃ  ॥ ೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶೃಣು ವತ್ಸ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಶಾಂಕರಂ ಪರಮಂ ಯಶಃ ।
ಯಚ್ಚಕಾರ ಮಹಾದೇವಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಂಗಲಪತ್ರಿಕಾಂ  ॥ ೪ ॥
ಅಥ ಶಂಭುರ್ಗೃಹೀತ್ವಾ ತಾಂ ಮುದಾ ಮಂಗಲಪತ್ರಿಕಾಂ ।
ವಿಜಹಾಸ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಮಾನಂ ತೇಷಾಂ ವ್ಯಧಾದ್ವಿಭುಃ  ॥ ೫ ॥
ವಾಚಯಿತ್ವಾ ಚ ತಾಂ ಸಮ್ಯಗ್ಸ್ವೀಚಕಾರ ವಿಧಾನತಃ ।
ತಜ್ಜನಾನ್ಯಾಪಯಾಮಾಸ ಬಹುಸಮ್ಮಾನ್ಯ ಚಾದೃತಃ  ॥ ೬ ॥
ಉವಾಚ ಮುನಿವರ್ಗಾಂಸ್ತಾನ್ಕಾರ್ಯಂ ಸಮ್ಯಕ್ ಕೃತಂ ಶುಭಂ ।
ಆಗಂತವ್ಯಂ ವಿವಾಹೇ ಮೇ ವಿವಾಹಃ ಸ್ವೀಕೃತೋ ಮಯಾ  ॥ ೭ ॥
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಃ ಶಂಭೋಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾಸ್ತೇ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ।
ಪರಿಕ್ರಮ್ಯ ಯಯುರ್ಧಾಮ ಶಂಸಂತಃ ಸ್ವಂ ವಿಧಿಂ ಪರಂ  ॥ ೮ ॥
ಅಥ ದೇವೇಶ್ವರಃ ಶಂಭುಃ ಸಾಮರಸ್ತವಾಂ ಮುನೇ ದ್ರುತಂ ।
ಲೌಕಿಕಾಚಾರಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಮಹಾಲೀಲಾಕರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೯ ॥
ತ್ವಮಾಗತಃ ಪರಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪ್ರಶಂಸಂಸ್ತ್ವಂ ವಿಧಿಂ ಪರಂ ।
ಪ್ರಣಮಂಶ್ಚ ನತಸ್ಕಂಧೋ ವಿನೀತಾತ್ಮಾ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಸ್ತೌಸ್ಸುಜಯಶಬ್ದಾನಿ ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ನಿದೇಶಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಶಂಸಂಸ್ತ್ವಂ ವಿಧಿಮ್ಮುನೇ  ॥ ೧೧ ॥
ತತಃ ಶಂಭುಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾತ್ಮಾ ದರ್ಶಯಁಲ್ಲೌಕಿಕೀಂ ಗತಿಂ ।
ಉವಾಚ ಮುನಿವರ್ಯ ತ್ವಾಂ ಪ್ರೀಣಯನ್ ಶುಭಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶೃಣು ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಹ್ಯಸ್ಮತ್ತೋಽದ್ಯ ವದಾಮಿ ತೇ ।
ಬ್ರುವೇ ತತ್ತ್ವಾಂ ಪ್ರಿಯೋ ಮೇ ಯದ್ಭಕ್ತರಾಜಶಿರೋಮಣಿಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಕೃತಂ ಮಹತ್ತಪೋ ದೇವ್ಯಾ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ತವ ಶಾಸನಾತ್ ।
ತಸ್ಯೈ ವರೋ ಮಯಾ ದತ್ತಃ ಪತಿತ್ವೇ ತೋಷಿತೇನ ವೈ  ॥ ೧೪ ॥
ಕರಿಷ್ಯೇಽಹಂ ವಿವಾಹಂ ಚ ತಸ್ಯಾ ವಶ್ಯೋ ಹಿ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಸಪ್ತರ್ಷಿಭಿಃ ಸಾಧಿತಂ ಚ ತಲ್ಲಗ್ನಂ ಶೋಧಿತಂ ಚ ತೈಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಅದ್ಯತಃಸಪ್ತಮೇ ಚಾಹ್ನಿ ತದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ನಾರದ ।
ಮಹೋತ್ಸವಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಲೌಕಿಕೀಂ ಗತಿಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಶಂಕರಸ್ಯ ಪರಾತ್ಮನಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ ಪ್ರಭುಂ ನತ್ವಾ ತಾತ ತ್ವಂ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀಃ  ॥ ೧೭ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಭವತಸ್ತು ವ್ರತಮಿದಂ ಭಕ್ತವಶ್ಯೋ ಭವಾನ್ಮತಃ ।
ಸಮ್ಯಕ್ ಕೃತಂ ಚ ಭವತಾ ಪಾರ್ವತೀಮಾನಸೇಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಕಾರ್ಯಂ ಮತ್ಸದೃಶಂ ಕಿಂಚಿತ್ಕಥನೀಯಂ ತ್ವಯಾ ವಿಭೋ ।
ಮತ್ವಾ ಸ್ವಸೇವಕಂ ಮಾಂ ಹಿ ಕೃಪಾಂ ಕುರು ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತು ತ್ವಯಾ ಶಂಭುಃ ಶಂಕರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಸಾದರಂ ತ್ವಾಂ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೨೦ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ವಿಷ್ಣುಪ್ರಭೃತಿದೇವಾಂಶ್ಚ ಮುನೀನ್ ಸಿದ್ಧಾನಪಿ ಧ್ರುವಂ ।
ತ್ವಂ ನಿಮಂತ್ರಯ ಮದ್ವಾಣ್ಯಾ ಮುನೇಽನ್ಯಾನಪಿ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಸರ್ವ ಆಯಾಂತು ಸೋತ್ಸಾಹಾಃ ಸರ್ವಶೋಭಾಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಸಸ್ತ್ರೀಸುತಗಣಾಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮಮ ಶಾಸನಗೌರವಾತ್  ॥ ೨೨ ॥
ನಾಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಯೇ ತ್ವತ್ರ ಮದ್ವಿವಾಹೋತ್ಸವೇ ಮುನೇ ।
ತೇ ಸ್ವಕೀಯಾ ನ ಮಂತವ್ಯಾ ಮಯಾ ದೇವಾದಯಃ ಖಲು  ॥ ೨೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತೀಶಾಜ್ಞಾಂ ತತೋ ಧೃತ್ವಾ ಭವಾನ್ ಶಂಕರವಲ್ಲಭಃ ।
ಸರ್ವಾನ್ನಿಮಂತ್ರಯಾಮಾಸ ತಂ ತಂ ಗತ್ವಾ ದ್ರುತಂ ಮುನೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಶಂಭೂಪಕಂಠಮಾಗತ್ಯ ದ್ರುತಂ ಮುನಿವರೋ ಭವಾನ್ ।
ತದ್ ಹೂತ್ಯಾತ್ತತ್ರ ಸಂತಸ್ಥೌ ತದಾಜ್ಞಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ನಾರದ  ॥ ೨೫ ॥
ಶಿವೋಽಪಿ ತಸ್ಥೌ ಸೋತ್ಕಂಠಸ್ತದಾಗಮನಲಾಲಸಃ ।
ಸ್ವಗಣೈಃಸೋತ್ಸವೈಃ ಸರ್ವೈರ್ನೃತ್ಯದ್ಭಿಃ ಸರ್ವತೋ ದಿಶಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಕಾಲೇ ತು ರಚಯಿತ್ವಾ ಸ್ವವೇಷಕಂ ।
ಆಜಗಾಮಾಚ್ಯುತಃ ಶೀಘ್ರಂ ಕೈಲಾಸಂ ಸಪರಿಚ್ಛದಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಶಿವಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸದಾರಃ ಸದಲೋ ಮುದಾ ।
ತದಾಜ್ಞಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸಂತಸ್ಥೌ ಸುಸ್ಥಾನೇ ಪ್ರೀತಮಾನಸಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತಥಾಹಂ ಸ್ವಗಣೈರಾಶು ಕೈಲಾಸಮಗಮಂ ಮುದಾ ।
ಪ್ರಭುಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾತಿಷ್ಠಂ ವೈ ಸಾನಂದಃ ಸ್ವಗಣಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಇಂದ್ರಾದಯೋ ಲೋಕಪಾಲಾ ಆಯಯುಃ ಸಪರಿಚ್ಛದಾಃ ।
ತಥೈವಾಲಂಕೃತಾಸ್ಸರ್ವೇ ಸೋತ್ಸವಾಸ್ಸಕಲತ್ರಕಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತಥೈವಂ ಮುನಯೋ ನಾಗಾಸ್ಸಿದ್ಧಾ ಉಪಸುರಾಸ್ತಥಾ ।
ಆಯಯುಶ್ಚಾಪರೇಽಪೀಹ ಸೋತ್ಸವಾಃ ಸುನಿಮಂತ್ರಿತಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಮಹೇಶ್ವರಸ್ತದಾ ತತ್ರಾಗತಾನಾಂ ಚ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ ।
ಸರ್ವೇಷಾಮಮರಾದ್ಯಾನಾಂ ಸತ್ಕಾರಂ ವ್ಯದಧಾನ್ಮುದಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಥೋತ್ಸವೋ ಮಹಾನಾಸೀತ್ಕೈಲಾಸೇ ಪರಮೋಽದ್ಭುತಃ ।
ನೃತ್ಯಾದಿಕಂ ತದಾ ಚಕ್ರುರ್ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ ಸುರಸ್ತ್ರಿಯಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ದೇವಾ ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾ ಯೇ ಸಮಾಗತಾಃ ।
ಯಾತ್ರಾಂ ಕಾರಯಿತುಂ ಶಂಭೋಸ್ತತ್ರೋಷುಸ್ತೇಽಖಿಲಾ ಮುನೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಶಿವಾಜ್ಞಪ್ತಾಸ್ತದಾ ಸರ್ವೇ ಮದೀಯಮಿತಿ ಯಂತ್ರಿತಾಃ ।
ಶಿವಕಾರ್ಯಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ಚಕ್ರಿರೇ ಶಿವಸೇವನಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಮಾತರಃ ಸಪ್ತ ತಾಸ್ತತ್ರ ಶಿವಭೂಷಾವಿಧಿಂ ಪರಂ ।
ಚಕ್ರಿರೇ ಚ ಮುದಾ ಯುಕ್ತಾ ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ ತಥಾ ಪುನಃ  ॥ ೩೬ ॥
ತಸ್ಯ ಸ್ವಾಭಾವಿಕೋ ವೇಷೋ ಭೂಷಾವಿಧಿರಭೂತ್ತದಾ ।
ತಸ್ಯೇಚ್ಛಯಾ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರಮೇಶಸ್ಯ ಸುಪ್ರಭೋಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಚಂದ್ರಶ್ಚ ಮುಕುಟಸ್ಥಾನೇ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಮಕರೋತ್ತದಾ ।
ಲೋಚನಂ ಸುಂದರಂ ಹ್ಯಾಸೀತ್ತೃತೀಯಂ ತಿಲಕಂ ಶುಭಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಕರ್ಣಾಭರಣರೂಪೌ ಚ ಯೌ ಹಿ ಸರ್ಪೌ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತೌ ।
ಕುಂಡಲೇಽಭವತಾಂ ತಸ್ಯ ನಾನಾರತ್ನಾನ್ವಿತೇ ಮುನೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಅನ್ಯಾಂಗಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ಸರ್ಪಾಃ ತದಂಗಾಭರಣಾನಿ ಚ ।
ಬಭೂವುರತಿರಮ್ಯಾಣಿ ನಾನಾರತ್ನಮಯಾನಿ ಚ  ॥ ೪೦ ॥
ವಿಭೂತಿರಂಗರಾಗೋಽಭೂಚ್ಚಂದನಾದಿಸಮುದ್ಭವಃ ।
ತದ್ದುಕೂಲಮಭೂದ್ದಿವ್ಯಂ ಗಜಚರ್ಮಾದಿ ಸುಂದರಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಈದೃಶಂ ಸುಂದರಂ ರೂಪಂ ಜಾತಂ ವರ್ಣಾತಿದುಷ್ಕರಂ ।
ಈಶ್ವರೋಽಪಿ ಸ್ವಯಂ ಸಾಕ್ಷಾದೈಶ್ವರ್ಯಂ ಲಬ್ಧವಾನ್ ಸ್ವತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ತತಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ಸುರಪಕ್ಷದಾನವಾ
ನಾಗಾಃ ಪತಂಗಾಪ್ಸರಸೋ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ಸಮೇತ್ಯ ಸರ್ವೇ ಶಿವಸನ್ನಿಧಿಂ ತದಾ
ಮಹೋತ್ಸವಾಃ ಪ್ರೋಚುರಹೋ ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಸರ್ವ ಊಚುಃ ।
ಗಚ್ಛ ಗಚ್ಛ ಮಹಾದೇವ ವಿವಾಹಾರ್ಥಂ ಮಹೇಶ್ವರ ।
ಗಿರಿಜಾಯಾ ಮಹಾದೇವ್ಯಾಃ ಸಹಾಸ್ಮಾಭಿಃ ಕೃಪಾಂ ಕುರು  ॥ ೪೪ ॥
ತತೋ ವಿಷ್ಣುರುವಾಚೇದಂ ಪ್ರಸ್ತಾವಸದೃಶಂ ವಚಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಂಕರಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಿಜ್ಞಾನಪ್ರೀತಮಾನಸಃ  ॥ ೪೫ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ದೇವ ದೇವ ಮಹಾದೇವ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲ ।
ಕಾರ್ಯಕರ್ತಾ ಸ್ವಭಕ್ತಾನಾಂ ವಿಜ್ಞಪ್ತಿಂ ಶೃಣು ಮೇ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೬ ॥
ಗೃಹ್ಯೋಕ್ತವಿಧಿನಾ ಶಂಭೋ ಸ್ವವಿವಾಹಸ್ಯ ಶಂಕರ ।
ಗಿರೀಶಸುತಯಾ ದೇವ್ಯಾ ಕರ್ಮ ಕರ್ತುಮಿಹಾರ್ಹಸಿ  ॥ ೪೭ ॥
ತ್ವಯಾ ಚ ಕ್ರಿಯಮಾಣೇ ತು ವಿವಾಹಸ್ಯ ವಿಧೌ ಹರ ।
ಸ ಏವ ಹಿ ತಥಾ ಲೋಕೇ ಸರ್ವಃ ಸುಖ್ಯಾತಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೪೮ ॥
ಮಂಡಪಸ್ಥಾಪನಂ ನಾಂದೀಮುಖಂ ತತ್ಕುಲಧರ್ಮತಃ ।
ಕಾರಯ ಪ್ರೀತಿತೋ ನಾಥ ಲೋಕೇ ಸ್ವಂ ಖ್ಯಾಪಯನ್ ಯಶಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತಸ್ತದಾ ಶಂಭುರ್ವಿಷ್ಣುನಾ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಲೌಕಿಕಾಚಾರನಿರತೋ ವಿಧಿನಾ ತಚ್ಚಕಾರ ಸಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಅಹಂ ಹ್ಯಧಿಕೃತಸ್ತೇನ ಸರ್ವಮಭ್ಯುದಯೋಚಿತಂ ।
ಅಕುರ್ವಂ ಮುನಿಭಿಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತತ್ರ ತತ್ಕರ್ಮ ಚಾದರಾತ್  ॥ ೫೧ ॥
ಕಶ್ಯಪೋಽತ್ರಿರ್ವಸಿಷ್ಠಶ್ಚ ಗೌತಮೋ ಭಾಗುರಿರ್ಗುರುಃ ।
ಕಣ್ವೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ ಶಕ್ತಿರ್ಜಮದಗ್ನಿಃ ಪರಾಶರಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಶ್ಶಿಲಾಪಾಕೋಽರುಣಪಾಲೋಽಕೃತಶ್ರಮಃ ।
ಅಗಸ್ತ್ಯಶ್ಚ್ಯವನೋ ಗರ್ಗಶ್ಶಿಲಾದೋಽಥ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೫೩ ॥
ದಧೀಚಿರುಪಮನ್ಯುಶ್ಚ ಭರದ್ವಾಜೋಽಕೃತವ್ರಣಃ ।
ಪಿಪ್ಪಲಾದೋಽಥ ಕುಶಿಕಃ ಕೌತ್ಸೋ ವ್ಯಾಸಃ ಸಶಿಷ್ಯಕಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಬಹವ ಆಗತಾಶ್ಶಿವಸನ್ನಿಧಿಂ ।
ಮಯಾ ಸುನೋದಿತಾಸ್ತತ್ರ ಚಕ್ರುಸ್ತೇ ವಿಧಿವತ್ಕ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೫೫ ॥
ವೇದೋಕ್ತವಿಧಿನಾ ಸರ್ವೇ ವೇದವೇದಾಂಗಪಾರಗಾಃ ।
ರಕ್ಷಾಂ ಚಕ್ರುರ್ಮಹೇಶಸ್ಯ ಕೃತ್ವಾ ಕೌತುಕಮಂಗಲಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಋಗ್ಯಜುಸ್ಸಾಮಸೂಕ್ತೈಸ್ತು ತಥಾ ನಾನಾವಿಧೈಃ ಪರೈಃ ।
ಮಂಗಲಾನಿ ಚ ಭೂರೀಣಿ ಚಕ್ರುಃ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಷಯೋಽಖಿಲಾಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಗ್ರಹಾಣಾಂ ಪೂಜನಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಚಕ್ರುಸ್ತೇ ಶಂಭುನಾ ಮಯಾ ।
ಮಂಡಲಸ್ಥಸುರಾಣಾಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ವಿಘ್ನಶಾಂತಯೇ  ॥ ೫೮ ॥
ತತಶ್ಶಿವಃ ಸುಸಂತುಷ್ಟಃ ಕೃತ್ವಾ ಸರ್ವಂ ಯಥೋಚಿತಂ ।
ಲೌಕಿಕಂ ವೈದಿಕಂ ಕರ್ಮ ನನಾಮ ಚ ಮುದಾ ದ್ವಿಜಾನ್  ॥ ೫೯ ॥
ಅಥ ಸರ್ವೇಶ್ವರೋ ವಿಪ್ರಾಂದೇವಾನ್ಕೃತ್ವಾ ಪುರಸ್ಸರಾನ್ ।
ನಿಸ್ಸಸಾರ ಮುದಾ ತಸ್ಮಾತ್ಕೈಲಾಸಾತ್ಪರ್ವತೋತ್ತಮಾತ್  ॥ ೬೦ ॥
ಬಹಿಃ ಕೈಲಾಸಕುಧರಾಚ್ಛಂಭುಸ್ತಸ್ಥೌ ಮುದಾನ್ವಿತಃ ।
ದೇವೈಃ ಸಹ ದ್ವಿಜೈಶ್ಚೈವ ನಾನಾಸ್ವೀಕಾರಕಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೬೧ ॥
ತದೋತ್ಸವೋ ಮಹಾನಾಸೀತ್ತತ್ರ ದೇವಾದಿಭಿಃ ಕೃತಃ ।
ಸಂತುಷ್ಟ್ಯರ್ಥಂ ಮಹೇಶಸ್ಯ ಗಾನವಾದ್ಯಸುನೃತ್ಯಕಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ದೇವನಿಮಂತ್ರಣದೇವಾಗಮನಶಿವಯಾತ್ರಾವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೩೯ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ