ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ವಸುದೇವೋ ಮಹಾಭಾಗಃ ಕಥಂ ಪುತ್ರಮವಾಪ್ತವಾನ್ ।
ಪ್ರಸೇನಃ ಕುತ್ರ ಕೃಷ್ಣೇನ ಭ್ರಮತಾನ್ವೇಷಿತಃ ಕಥಂ  ॥ ೧ ॥
ವಿಧಿನಾ ಕೇನ ಕಸ್ಮಾಚ್ಚ ದೇವೀಭಾಗವತಂ ಶ್ರುತಂ ।
ವಸುದೇವೇನ ಸುಮತೇ ವದ ಸೂತ ಕಥಾಮಿಮಾಂ  ॥ ೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಸತ್ರಾಜಿದ್ ಭೋಜವಂಶೀಯೋ ದ್ವಾರವತ್ಯಾಂ ಸುಖಂ ವಸನ್ ।
ಸೂರ್ಯಸ್ಯಾರಾಧನೇ ಯುಕ್ತೋ ಭಕ್ತಶ್ಚ ಪರಮಃ ಸಖಾ  ॥ ೩ ॥
ಅಥ ಕಾಲೇನ ಕಿಯತಾ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಸವಿತಾಭವತ್ ।
ಸ್ವಲೋಕಂ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ತದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಣಯೇನ ಚ  ॥ ೪ ॥
ತಸ್ಮೈ ಪ್ರೀತಶ್ಚ ಭಗವಾನ್ ಸ್ಯಮಂತಕಮಣಿಂ ದದೌ ।
ಸ ತಂ ಬಿಭ್ರನ್ಮಣಿ ಕಂಠೇ ದ್ವಾರಕಾಮಾಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೫ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ತೇಜಸಾ ಭ್ರಾಂತಾ ಮತ್ವಾದಿತ್ಯಂ ಪುರೌಕಸಃ ।
ಕೃಷ್ಣಮೂಚುಃ ಸಮಭ್ಯೇತ್ಯ ಸುಧರ್ಮಾಯಾಮವಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೬ ॥
ಏಷ ಆಯಾತಿ ಸವಿತಾ ದಿದೃಕ್ಷುಸ್ತ್ವಾಂ ಜಗತ್ಪತೇ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಕೃಷ್ಣಸ್ತು ತದ್ವಾಚಂ ಪ್ರಹಸ್ಯೋವಾಚ ಸಂಸದಿ  ॥ ೭ ॥
ಸವಿತಾ ನೈಷ ಭೋ ಬಾಲಾಃ ಸತ್ರಾಜಿನ್ಮಣಿನಾ ಜ್ವಲನ್ ।
ಸ್ಯಮಂತಕೇನ ಚಾಯಾತಿ ಭಾಸ್ವದ್ದತ್ತೇನ ಭಾಸ್ವತಾ  ॥ ೮ ॥
ಅಥ ವಿಪ್ರಾನ್ ಸಮಾಹೂಯ ಸ್ವಸ್ತಿವಾಚನಪೂರ್ವಕಂ ।
ಪ್ರಾವೇಶಯತ್ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಸತ್ರಾಜಿತ್ಸ್ವಗೃಹೇ ಮಣಿಂ  ॥ ೯ ॥
ನ ತತ್ರ ಮಾರೀ ದುರ್ಭಿಕ್ಷಂ ನೋಪಸರ್ಗಭಯಂ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಯತ್ರಾಸ್ತೇ ಸ ಮಣಿರ್ನಿತ್ಯಮಷ್ಟಭಾರಸುವರ್ಣದಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಥ ಸತ್ರಾಜಿತೋ ಭ್ರಾತಾ ಪ್ರಸೇನೋ ನಾಮ ಕರ್ಹಿಚಿತ್ ।
ಕಂಠೇ ಬದ್ಧ್ವಾ ಮಣಿಂ ಸದ್ಯೋ ಹಯಮಾರುಹ್ಯ ಸೈಂಧವಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಮೃಗಯಾರ್ಥಂ ವನಂ ಯಾತಸ್ತಮದ್ರಾಕ್ಷೀತ್ರಗಾಧಿಪಃ ।
ಪ್ರಸೇನಂ ಸಹಯಂ ಹತ್ವಾ ಸಿಂಹೋ ಜಗ್ರಾಹ ತಂ ಮಣಿಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಜಾಂಬವಾನೃಕ್ಷರಾಜೋಽಥ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಣಿಧರಂ ಹರಿಂ ।
ಹತ್ವಾ ಚ ತಂ ಬಿಲದ್ವಾರಿ ಮಣಿಂ ಜಗ್ರಾಹ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೧೩ ॥
ಸ ತಂ ಮಣಿಂ ಸ್ವಪುತ್ರಾಯ ಕ್ರೀಡನಾರ್ಥಮದಾತ್ ಪ್ರಭುಃ ।
ಅಥ ಚಿಕ್ರೀಡಬಾಲೋಽಪಿ ಮಣಿಸಮ್ಮಾಪ್ಯ ಭಾಸ್ವರಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಪ್ರಸೇನೇಽನಾಗತೇ ಚಾಥ ಸತ್ರಾಜಿತ್ ಪರ್ಯತಪ್ಯತ ।
ನ ಜಾನೇ ಕೇನ ನಿಹತಃ ಪ್ರಸೇನೋ ಮಣಿಮಿಚ್ಛತಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಥ ಲೋಕಮುಖೋದ್ಗೀರ್ಣಾ ಕಿಂವದಂತೀ ಪುರೇಽಭವತ್ ।
ಕೃಷ್ಣೇನ ನಿಹತೋ ನೂನಂ ಪ್ರಸೇನೋ ಮಣಿಲಿಪ್ಸುನಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಸ ತಂ ಶುಶ್ರಾವ ಕೃಷ್ಣೋಽಪಿ ದುರ್ಯಶೋ ಲಿಪ್ತಮಾತ್ಮನಿ ।
ಮಾಸ್ತು ತತ್ತಸ್ಯ ಪದವೀಂ ಪುರೌಕೋಭಿಸ್ಸಹಾಗಮತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಗತ್ವಾ ಸ ವಿಪಿನೇಽಪಶ್ಯತ್ ಪ್ರಸೇನಂ ಹರಿಣಾ ಹತಂ ।
ಯಯೌ ಮೃಗೇಂದ್ರಮನ್ವಿಷ್ಯನ್ನಸೃಗ್ಬಿಂದ್ವಂಕಿತಾಧ್ವನಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಥ ಕೃಷ್ಣೋ ಹತಂ ಸಿಂಹಂ ಬಿಲದ್ವಾರಿ ವಿಲೋಕ್ಯ ಚ ।
ಉವಾಚ ಭಗವಾನ್ ವಾಚಂ ಕೃಪಯಾ ಪುರವಾಸಿನಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತಿಷ್ಠಧ್ವಂ ಯೂಯಮತ್ರೈವ ಯಾವದಾಗಮನಂ ಮಮ ।
ಪ್ರವಿಶಾಮಿ ಬಿಲಂ ತ್ವೇತನ್ಮಣಿಹಾರಕಲಬ್ಧಯೇ  ॥ ೨೦ ॥
ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತು ತೇ ತಸ್ತುಸ್ತತ್ರೈವ ದ್ವಾರಕೌಕಸಃ ।
ಜಗಾಮಾಂತರ್ಬಿಲಂ ಕೃಷ್ಣೋ ಯತ್ರ ಜಾಂಬವತೋ ಗೃಹಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಋಕ್ಷರಾಜಸುತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೃಷ್ಣೋ ಮಣಿಧರಂ ತದಾ ।
ಹರ್ತುಮೈಚ್ಛನ್ಮಣಿಂ ತಾವದ್ ಧಾತ್ರೀ ಚುಕ್ರೋಶ ಭೀತವತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಧಾತ್ರೀರವಂ ಸದ್ಯಃ ಸಮಾಗತ್ಯರ್ಕ್ಷರಾಟ್ ತದಾ ।
ಯುಯುಧೇ ಸ್ವಾಮಿನಾ ಸಾಕಮವಿಶ್ರಮಮಹರ್ನಿಶಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಏವಂ ತ್ರಿನವರಾತ್ರಂ ತು ಮಹದ್ಯುದ್ಧಮಭೂತ್ತಯೋಃ ।
ಕೃಷ್ಣಾಗಮಂ ಪ್ರತೀಕ್ಷಂತಸ್ತಸ್ಮೃರ್ದ್ವಾರಿ ಪುರೌಕಸಃ  ॥ ೨೪ ॥
ದ್ವಾದಶಾಹಂ ತತೋ ಭೀತ್ಯಾ ಪ್ರತಿಜಗ್ಮುರ್ನಿಜಾಲಯಂ ।
ತತ್ರ ತೇ ಕಥಯಾಮಾಸುರ್ವೃತ್ತಾಂತಂ ಸರ್ವಮಾದಿತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸತ್ರಾಜಿತಂ ಶಪಂತಸ್ತೇ ಸರ್ವೇ ಶೋಕಾಕುಲಾ ಭೃಶಂ ।
ವಸುದೇವೋ ಮಹಾಭಾಗಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪುತ್ರಸ್ಯ ತಾಂ ಕಥಾಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಮುಮೋಹ ಸಪರೀವಾರಸ್ತದಾ ಪರಮಯಾ ಶುಚಾ ।
ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಬಹುಧಾ ಕಥಂ ಶ್ರೇಯೋ ಭವೇನ್ಮಮ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಥಾಜಗಾಮ ಭಗವಾನ್ ದೇವರ್ಷಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕತಃ ।
ಉತ್ಥಾಯ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಸೌ ವಸುದೇವೋಽಭ್ಯಪೂಜಯತ್  ॥ ೨೮ ॥
ನಾರದೋಽನಾಮಯಂ ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ವಸುದೇವಂ ಮಹಾಮತಿಂ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಚ ಯದುಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಕಿಂ ಚಿಂತಯಸಿ ತದ್ ವದ  ॥ ೨೯ ॥
ವಸುದೇವ ಉವಾಚ ।
ಪುತ್ರೋ ಮೇಽತಿಪ್ರಿಯಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಪ್ರಸೇನಾನ್ವೇಷಣಾಯ ತು ।
ಪೌರೈಃ ಸಾಕಂ ವನಂ ಗತ್ವಾ ನಿಹತಂ ತಂ ತದೈಕ್ಷತ  ॥ ೩೦ ॥
ಪ್ರಸೇನಘಾತಕಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬಿಲದ್ವಾರೇ ಮೃತಂ ಹರಿಂ ।
ದ್ವಾರಿ ಪೌರಾನಧಿಷ್ಠಾಪ್ಯ ಬಿಲಾಂತರ್ಗತವಾನ್ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಬಹವೋ ದಿವಸಾ ಯಾತಾ ನಾಯಾತ್ಯದ್ಯಾಪಿ ಮೇ ಸುತಃ ।
ಅತಃ ಶೋಚಾಮಿ ತದ್ ಬ್ರೂಹಿ ಯೇನ ಲಪ್ಸ್ಯೇ ಸುತಂ ಮುನೇ  ॥ ೩೨ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಪುತ್ರಪ್ರಾಪ್ತ್ಯೈ ಯದುಶ್ರೇಷ್ಠ ದೇವೀಮಾರಾಧಯಾಂಬಿಕಾಂ ।
ತಸ್ಯಾ ಆರಾಧನೇನೈವ ಸದ್ಯಃ ಶ್ರೇಯೋ ಹ್ಯವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೩೩ ॥
ವಸುದೇವ ಉವಾಚ ।
ಭಗವನ್ ಕಾ ಹಿ ಸಾ ದೇವೀ ಕಿಂಪ್ರಭಾವಾ ಮಹೇಶ್ವರೀ ।
ಕಥಮಾರಾಧನಂ ತಸ್ಯಾ ದೇವರ್ಷೇ ಕೃಪಯಾ ವದ  ॥ ೩೪ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ವಸುದೇವ ಮಹಾಭಾಗ ಶೃಣು ಸಂಕ್ಷೇಪತೋ ಮಮ ।
ದೇವ್ಯಾ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮತುಲಂ ಕೋ ವಕ್ತುಂ ವಿಸ್ತರಾತ್ ಕ್ಷಮಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಯಾ ಸಾ ಭಗವತೀ ನಿತ್ಯಾ ಸಜ್ಜಿದಾನಂದರೂಪಿಣೀ ।
ಪರಾತ್ಪರತರಾ ದೇವೀ ಯಯಾ ವ್ಯಾಪ್ಸಮಿದಂ ಜಗತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಯದಾರಾಧನತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸೃಜತೀದಂ ಚರಾಚರಂ ।
ಯಾಂ ಚ ಸ್ತುತ್ವಾ ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ಮಧುಕೈಟಭಜಾದ್ ಭಯಾತ್  ॥ ೩೭ ॥
ವಿಷ್ಣುರ್ಯತ್ಕೃಪಯಾ ವಿಶ್ವಂ ಬಿಭರ್ತಿ ಭಗವಾನಿದಂ ।
ರುದ್ರಃ ಸಂಹರತೇ ಯಸ್ಯಾಃ ಕೃಪಾಪಾಂಗನಿರೀಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಸಂಸಾರಬಂಧಹೇತುರ್ಯಾ ಸೈವ ಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಿನೀ ।
ಸಾ ವಿದ್ಯಾ ಪರಮಾ ದೇವೀ ಸೈವ ಸರ್ವೇಶ್ವರೇಶ್ವರೀ  ॥ ೩೯ ॥
ನವರಾತ್ರವಿಧಾನೇನ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಜಗದಂಬಿಕಾಂ ।
ನವಾಹೋಭಿಃ ಪುರಾಣಂ ಚ ದೇವ್ಯಾ ಭಾಗವತಂ ಶೃಣು  ॥ ೪೦ ॥
ಯಸ್ಯ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ ಸದ್ಯಃ ಪುತ್ರಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ।
ಭುಕ್ತಿರ್ಮುಕ್ತಿರ್ನ ದೂರಸ್ಥಾ ಪತತಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ನೃಣಾಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ನಾರದೇನಾಸೌ ವಸುದೇವಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ।
ಉವಾಚ ಪರಯಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ನಾರದಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಂ  ॥ ೪೨ ॥
ವಸುದೇವ ಉವಾಚ ।
ಭಗವಂಸ್ತವ ವಾಕ್ಯೇನ ಸಂಸ್ಮೃತಂ ವೃತ್ತಮಾತ್ಮನಃ ।
ಶ್ರೂಯತಾಂ ತಚ್ಚ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ದೇವೀಮಾಹಾಕ್ತ್ಯಸಂಭವಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಪುರಾ ನಭೋಗಿರಾ ಕಂಸೋ ದೇವಕ್ಯಷ್ಟಮಗರ್ಭತಃ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾತ್ಮಮೃತ್ಯುಂ ಪಾಪೋ ಮಾಂ ಸಭಾರ್ಯಂ ನ್ಯರುಣದ್ಭಿಯಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಕಾರಾಗಾರೇಽಹಮವಸಂ ದೇವಕ್ಯಾ ಸಹ ಭಾರ್ಯಯಾ ।
ಜಾತಂ ಜಾತಂ ಸಮವಧೀತ್ಪುತ್ರಂ ಕಂಸೋಽಪಿ ಪಾಪಕೃತ್  ॥ ೪೫ ॥
ಷಟ್ ಪುತ್ರಾ ನಿಹತಾಸ್ತೇನ ತದಾ ಶೋಕಾಕುಲಾ ಭೃಶಂ ।
ಅತಪ್ಯದ್ ದೇವಕೀ ದೇವೀ ನಕ್ತಂದಿವಮನಿಂದಿತಾ  ॥ ೪೬ ॥
ತದಾಹಂ ಗರ್ಗಮಾಹೂಯ ಮುನಿಂ ನತ್ವಾಭಿಪೂಜ್ಯ ಚ ।
ನಿವೇದ್ಯ ದೇವಕೀದುಃಖಮವೋಚಂ ಪುತ್ರಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಭಗವನ್ ಕರುಣಾಸಿಂಧೋ ಯಾದವಾನಾಂ ಗುರುರ್ಭವಾನ್ ।
ಆಯುಷ್ಮತ್ಪುತ್ರಸಂಪ್ರಾಪ್ತಿಸಾಧನಂ ವದ ಮೇ ಮುನೇ  ॥ ೪೮ ॥
ತತೋ ಗರ್ಗಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಮಾಮುವಾಚ ದಯಾನಿಧಿಃ ।
ಗರ್ಗ ಉವಾಚ ।
ವಸುದೇವ ಮಹಾಭಾಗ ಶೃಣು ತತ್ ಸಾಧನಂ ಪರಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಯಾ ಸಾ ಭಗವತೀ ದುರ್ಗಾ ಭಕ್ತದುರ್ಗತಿಹಾರಿಣೀ ।
ತಾಮಾರಾಧಯ ಕಲ್ಯಾಣೀಂ ಸದ್ಯಃ ಶ್ರೇಯೋ ಹ್ಯವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೫೦ ॥
ಯದಾರಾಧನತಃ ಸರ್ವೇ ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನವಾಪ್ನುಯುಃ ।
ನ ಕಿಂಚಿದ್ದುರ್ಲಭಂ ಲೋಕೇ ದುರ್ಗಾರ್ಚನವತಾಂ ನೃಣಾಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತೋಽಹಂ ಮುದಾ ಯುಕ್ತಃ ಸಭಾರ್ಯೋ ಮುನಿಪುಂಗವಂ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಾವೋಚಂ ವಿಹಿತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೫೨ ॥
ವಸುದೇವ ಉವಾಚ ।
ಯದ್ಯಸ್ತಿ ಭಗವನ್ ಪ್ರೀತಿರ್ಮಯಿ ತೇ ಕರುಣಾನಿಧೇ ।
ತದಾ ಗುರೋ ಮದರ್ಥೇ ತ್ವಂ ಸಮಾರಾಧಯ ಚಂಡಿಕಾಂ  ॥ ೫೩ ॥
ನಿರುದ್ಧಃ ಕಂಸಗೇಹೇಽಹಂ ನ ಕಿಂಚಿತ್ ಕರ್ತುಮುತ್ಸಹೇ ।
ಅತಸ್ತ್ವಮೇವ ದುಃಖಾಬ್ಧೇರ್ಮಾಮುದ್ಧರ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೫೪ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತು ಮಯಾ ಪ್ರೀತಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಮುನಿಪುಂಗವಃ ।
ವಸುದೇವ ತವ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಹಿತಂ ತವ  ॥ ೫೫ ॥
ಅಥ ಗರ್ಗಮುನಿಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮಯಾ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತೋಽಗಮತ್ ।
ಆರಿರಾಧಯಿಷುರ್ದುರ್ಗಾ ವಿಂಧ್ಯಾದ್ರಿಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಸಹ  ॥ ೫೬ ॥
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಜಗದ್ಧಾತ್ರೀಂ ಭಕ್ತಾಭೀಷ್ಟಪ್ರದಾಯಿನೀಂ ।
ಆರಾಧಯಾಮಾಸ ಮುನಿರ್ಜಪಪಾಠಪರಾಯಣಃ  ॥ ೫೭ ॥
ತತಃ ಸಮಾಪ್ತೇ ನಿಯಮೇ ವಾಗುವಾಚಾಶರೀರಿಣೀ ।
ಪ್ರಸಂತಾಹಂ ಮುನೇ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿಸ್ತವ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೮ ॥
ಭೂಭಾರಹರಣಾರ್ಥಾಯ ಮಯಾ ಸಮ್ಮೇರಿತೋ ಹರಿಃ ।
ವಸುದೇವಸ್ಯ ದೇವಕ್ಯಾಂ ಸ್ವಾಂಶೇನಾವತರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೯ ॥
ಕಂಸಭೀತ್ಯಾ ತಮಾದಾಯ ಬಾಲಮಾನಕದುಂದುಭಿಃ ।
ಪ್ರಾಪಯಿಷ್ಯತಿ ಸದ್ಯಸ್ತು ಗೋಕುಲೇ ನಂದವೇಶ್ಮನಿ  ॥ ೬೦ ॥
ಯಶೋದಾತನಯಾಂ ನೀತ್ವಾ ಸ್ವಗೃಹೇ ಕಂಸಭೂಭುಜೇ ।
ದಾಸ್ಯತ್ಯಥ ಚ ತಾಂ ಹಂತುಂ ಕಂಸ ಆಕ್ಷೇಕ್ಯತಿ ಕ್ಷಿತೌ  ॥ ೬೧ ॥
ಸಾ ತದ್ಧಸ್ತಾದ್ ವಿನಿರ್ಗತ್ಯ ಸದ್ಯೋ ದಿವ್ಯವಪುರ್ಧರಾ ।
ಮದಂಶಭೂತಾ ವಿಂಧ್ಯಾದ್ರೌ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಜಗದ್ಧಿತಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಜಗದಂಬಿಕಾಂ ।
ಗರ್ಗೋ ಮುನಿಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಮಥುರಾಮಾಗಮತ್ ಪುರೀಂ  ॥ ೬೩ ॥
ವರದಾನಂ ಮಹಾದೇವ್ಯಾ ಗರ್ಗಾಚಾರ್ಯಮುಖಾದಹಂ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಭಾರ್ಯಃ ಸಂಪ್ರೀತಃ ಪರಾಂ ಮುದಮಥಾಗಮಂ  ॥ ೬೪ ॥
ತದಾರಭ್ಯ ಪರಂ ಜಾನೇ ದೇವೀಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ಅಧುನಾಪಿ ಹಿ ದೇವರ್ಷೇ ಶ್ರುತಂ ತವ ಮುಖಾಂಬುಜಾತ್  ॥ ೬೫ ॥
ಅತೋ ಭಾಗವತಂ ದೇವ್ಯಾಸ್ತ್ವಮೇವ ಶ್ರಾವಯ ಪ್ರಭೋ ।
ಮದ್ಭಾಗ್ಯಾದೇವ ದೇವರ್ಷೇ ಸಶ್ರಾಂತೋಽಸಿ ದಯಾನಿಧೇ  ॥ ೬೬ ॥
ವಸುದೇವವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ನಾರದಃ ಪ್ರೀತಮಾನಸಃ ।
ಸುದಿನೇ ಶುಭನಕ್ಷತ್ರೇ ಕಥಾರಂಭಮಥಾಕರೋತ್  ॥ ೬೭ ॥
ಕಥಾವಿಘ್ನವಿಘಾತಾರ್ಥಂ ದ್ವಿಜಾ ಜೇಪುರ್ನವಾಕ್ಷರಂ ।
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಪುರಾಣೋಕ್ತಂ ಪೇಠುರ್ದೇವ್ಯಾಃ ಸ್ತವಂ ತಥಾ  ॥ ೬೮ ॥
ಪ್ರಥಮಸ್ಕಂಧಮಾರಭ್ಯ ಶ್ರೀನಾರದಮುಖೋದ್ಗತಂ ।
ಶುಶ್ರಾವ ವಸುದೇವಶ್ಚ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಭಾಗವತಾಮೃತಂ  ॥ ೬೯ ॥
ನವಮೇಽಹ್ನಿ ಕಥಾಪೂರ್ತೌ ಪುಸ್ತಕಂ ವಾಚಕಂ ತಥಾ ।
ಪ್ರಸನ್ನಃ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ವಸುದೇವೋ ಮಹಾಮನಾಃ  ॥ ೭೦ ॥
ಅಥ ತತ್ರ ಬಿಲಸ್ಯಾಂತಃ ಕೃಷ್ಣಜಾಂಬವತೋರ್ಮೃಧೇ ।
ಕೃಷ್ಣಮುಷ್ಟಿವಿನಿಷ್ಪಾತಶ್ಲಥಾಂಗೋ ಜಾಂಬವಾನಭೂತ್  ॥ ೭೧ ॥
ಅಥಾಗತಸ್ಮೃತಿಃ ಸೋಽಪಿ ಭಗವಂತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ।
ಉವಾಚ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ವಾಪರಾಧಂ ಕ್ಷಮಾಪಯನ್  ॥ ೭೨ ॥
ಜ್ಞಾತೋಽಸಿ ರಧುವರ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಯದ್ರೋಷಾತ್ ಸರಿತಾಂಪತಿಃ ।
ಕ್ಷೋಭಂ ಜಗಾಮ ಲಂಕಾ ಚ ರಾವಣಃ ಸಾನುಗೋ ಹತಃ  ॥ ೭೩ ॥
ಸ ಏವಾಸಿ ಭವಾನ್ಕೃಷ್ಣ ಮದ್ದೌರಾಮ್ಯಂ ಕ್ಷಮಸ್ವ ಭೋಃ ।
ಬ್ರೂಹಿ ಯತ್ ಕರಣೀಯಂ ಮೇ ಭೃತ್ಯೋಽಹಂ ತವ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೭೪ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಜಾಂಬವತೋ ವಾಚಮಬ್ರವೀಜ್ಜಗದೀಶ್ವರಃ ।
ಮಣಿಹೇತೋರಿಹ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ವಯಮೃಕ್ಷಪತೇ ಬಿಲಂ  ॥ ೭೫ ॥
ಋಕ್ಷರಾಜಸ್ತತಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕನ್ಯಾಂ ಜಾಂಬವತೀಂ ನಿಜಾಂ ।
ದದೌ ಕೃಷ್ಣಾಯ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಸ್ಯಮಂತಕಮಣಿಂ ತಥಾ  ॥ ೭೬ ॥
ಸ ತಾಂ ಪತ್ನೀಂ ಸಮಾದಾಯ ಮಣಿಂ ಕಂಠೇ ತಥಾದಧತ್ ।
ಅಭಿಮಂತ್ರ್ಯರ್ಕ್ಷರಾಜಂಚ ಪ್ರತಸ್ಥೇ ದ್ವಾರಕಾಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೭೭ ॥
ಕಥಾಸಮಾಪ್ತಿದಿವಸೇ ವಸುದೇವ ಉದಾರಧೀಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಭೋಜಯಾಮಾಸ ದಕ್ಷಿಣಾಭಿರತೋಷಯತ್  ॥ ೭೮ ॥
ಆಶೀರ್ವಾಚಂ ಪ್ರಯುಂಜಾನಾ ದ್ವಿಜಾ ಯತ್ಸಮಯೇ ಹರಿಃ ।
ಆಜಗಾಮ ಕ್ಷಣೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಪತ್ನ್ಯಾ ಸಹ ಮಣಿಂ ದಧತ್  ॥ ೭೯ ॥
ಭಾರ್ಯಯಾ ಸಹಿತಂ ಕೃಷ್ಣಂ ವಸುದೇವಪುರೋಗಮಾಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರ್ಷಾಶ್ರುಪೂರ್ಣಾಕ್ಷಾಃ ಸಮವಾಪುಃ ಪರಾಂ ಮುದಂ  ॥ ೮೦ ॥
ದೇವರ್ಷಿರ್ನಾರದಶ್ಚಾಥ ಕೃಷ್ಣಾಗಮನಹರ್ಷಿತಃ ।
ಆಮಂತ್ರ್ಯ ವಸುದೇವಂ ಚ ಕೃಷ್ಣಂ ಬ್ರಹ್ಮಸಭಾಂ ಯಯೌ  ॥ ೮೧ ॥
ಹರಿಚರಿತಮಿದಂ ಯತ್ಕೀರ್ತಿತಂ ದುರ್ಯಶೋಘ್ನಂ
ಪತತಿ ವಿಮಲಭಕ್ತ್ಯಾ ಶುದ್ಧಚಿತ್ತಃ ಶೃಣೋತಿ ।
ಸ ಭವತಿ ಸುಖಪೂರ್ಣಃ ಸರ್ವದಾ ಸಿದ್ಧಕಾಮೋ
ಜಗತಿ ಚ ವಪುಷೋಽನ್ತೇ ಮುಕ್ತಿಮಾರ್ಗಂ ಲಭೇಚ್ಚ  ॥ ೮೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಸ್ಕಂದಪುರಾಣೇ ಮಾನಸಖಂಡೇ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ
ವಸುದೇವಸ್ಯ ದೇವೀಭಾಗವತನವಾಹ-ಶ್ರವಣಾತ್ಪುತ್ರಪ್ರಾಪ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೦\।೨ ॥