॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ದೂತಂ ಗಜಾನನಸ್ತತ್ರ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಶಂಕರಂ ।
ಸ ಗತ್ವಾ ದೈತ್ಯಪಂ ದಕ್ಷ ಜಗಾದ ಶೃಣು ತದ್ವಚಃ  ॥ ೧ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಲೋಭಾಸುರ ತ್ವಂ ಮೇ ವಚನಂ ಹಿತಕಾರಕಂ ।
ಕರಿಷ್ಯಸಿ ಯದಾ ಸಾಮ್ನಾ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ತದಾ ಸುಖೀ  ॥ ೨ ॥
ಗಜಾನನಃ ಸ್ವಯಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ನಾಯಕಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಸ ಆಗತಃ ಸುರೈಃ ಸರ್ವೈರ್ದೇವೇಂದ್ರೈರ್ಮುನಿಭಿರ್ವೃತಃ  ॥ ೩ ॥
ನಗರಪ್ರಾಂತಭಾಗೇ ತೇ ದಶಯೋಜನದೂರತಃ ।
ಸಂಸ್ಥಿತೇನ ಚ ದೈತ್ಯೇಶ ಪ್ರೇಷಿತೋಽಹಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪ ॥
ಮದೀಯವರದಾನೇನ ನಿರ್ಭಯೋಽಸಿ ಹಿ ಮಾನದ ।
ಅತಸ್ತ್ವದೀಯರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಮಾಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ವಶಮಾನೀಯ ತ್ವಂ ಸರ್ವೇಶೋಽಸಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ದೇವಾನ್ ಪಶುಸಮಾನಾಂಶ್ಚ ಕೃತ್ವಾ ದೈತ್ಯೈರ್ನಿರಂತರಂ  ॥ ೬ ॥
ಅಧುನಾ ವೈರಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಸ್ನೇಹಂ ಕುರು ಮಹಾಮತೇ ।
ದೇವಾಃ ಸ್ವಪದಗಾಃ ಸಂತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕರ್ಮಕಾರಿಣಃ  ॥ ೭ ॥
ಗಜಾನನಸ್ಯ ವರ್ತಸ್ವ ಮಿತ್ರಭಾವೇನ ದಾನವ ।
ಭುಂಕ್ಷ್ವ ಭೋಗಾನ್ ಮಹಾಭಾಗ ನೋಚೇತ್ತ್ವಾಂ ಸ ಹನಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೮ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೪೧ ಪಾನ ೧೦೫)
ಶಿವಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತೋ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಜಗಾದ ತಂ ತಿರಸ್ಕೃತ್ಯ ಮಹಾದೇವಂ ಮದಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೯ ॥
ಲೋಭಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ಕೋಽಸೌ ಗಜಾನನಃ ಶಂಭೋ ತ್ವಂ ಭೇದಕರ ಏವ ಚ ।
ಮೋಹಯಸ್ಯಧುನಾ ಮಾಂ ಕಿಂ ದೇವಾನಾಂ ಪಕ್ಷಗಃ ಪುರಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಧುನಾ ತ್ವಾಂ ಮಹಾದೇವ ಹನ್ಮಿ ಕ್ರೋಧಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಚ ದೂತಸ್ತ್ವಂ ಗಚ್ಛ ದೇವಂ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೧೧ ॥
ವದ ವಾಕ್ಯಂ ಮದೀಯಂ ತ್ವಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಸದೇವಕಂ ।
ಗಜಾನನಂ ನ ಸಂದೇಹಃ ಪಶ್ಯ ಮೇ ಪೌರುಷಂ ಮಹತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಏವಂ ನಿರ್ಭರ್ತ್ಸಿತಃ ಶಂಭುಃ ಕ್ರೋಧಾರುಣವಿಲೋಚನಃ ।
ಜಗಾದ ತಂ ಮಹಾದೈತ್ಯಂ ವಿಶೇಷಜ್ಞಃ ಸುದುರ್ಮತಿಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಮೃತ್ಯುಯೋಗೇನ ಪಾಪಿಷ್ಠ ತ್ವಂ ಯುತೋಽಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಗಜಾನನಂ ತೇನ ಲೋಭ ನಿಂದಸಿ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಶಿವಃ ಪುನಃ ಸುದುರ್ಬುದ್ಧಿಮೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ಯಯೌ ಪ್ರಭುಂ ।
ಗಜಾನನಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾದೌ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಸಂಜಗೌ ಪುನಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಃ ಕ್ರೂರಂ ಗಜಾನನಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಕ್ರೋಧಸಂರಕ್ತಚಕ್ಷುಃ ಸನ್ ಪರಶುಂ ತ್ವಕ್ಷಿಪತ್ತತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಅನಂತಾದಿತ್ಯಸಂಕಾಶಃ ಪರಶುಃ ಕಾಲಭೀತಿದಃ ।
ಆಯಯೌ ದೈತ್ಯಪುರ್ಯಾಂ ವೈ ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಾಭಿರಾವೃತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತೇಜೋಮಯಂ ಮಹಾಸ್ತ್ರಂ ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೈತ್ಯಗಣಾಃ ಪರಂ ।
ಭಯಭೀತಾ ಯಯುಸ್ತಂ ತೇ ಹಾಹಾಕಾರರವಾಕುಲಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ದಾನವೇಂದ್ರೈಃ ಸಭಾಸಂಸ್ಥಂ ಲೋಭಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುಖಂ ವಚಃ ।
ಜಗುರ್ದಾರುಣರೂಪಂ ಯತ್ ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ಭಯದಾಯಕಂ  ॥ ೧೯ ॥
ನಾಗರಾ ಊಚುಃ ।
ಕಿಂ ಸ್ಥಿತೋಽಸಿ ಮಹಾದೈತ್ಯ ಲೋಭ ಜ್ವಾಲಾಸಮಾಕುಲಂ ।
ಅಸ್ತ್ರಂ ಸಮಾಗತಂ ಕ್ರೂರಂ ದಾಹಯಾಮಾಸ ದಾನವಾನ್  ॥ ೨೦ ॥
ತೇಷಾಂ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಭಯಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಜಗಾದ ದಾನವಾಧೀಶಾನ್ ಮಹಾಕೋಪಯುತೋಽಸುರಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಲೋಭಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ಗಜಾನನೋಽಮರೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಸಮಾಯಾತೋ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಸಮರ್ಥೋ ದೃಶ್ಯತೇ ನೂನಂ ಯಸ್ಯಾಸ್ತ್ರಬಲಮೀದೃಶಂ  ॥ ೨೨ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದಾನವೇಂದ್ರಾ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಊಚುಃ ಪ್ರಾಂಜಲಯಃ ಸರ್ವೇ ಮಾ ಭಯಂ ಕುರು ಸತ್ತಮ  ॥ ೨೩ ॥
ಗಜಾನನಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮಃ ಪಶ್ಯತಿ ತ್ವಯಿ ಮಾನದ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ದಂಶಿತಾ ಯೋದ್ಧುಮಾದೃತಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತತಸ್ತೈರ್ಯಮಸಂಕಾಶೈರ್ದೃಷ್ಟಂ ತೇಜೋಮಯಂ ಮಹತ್ ।
ಅಸ್ತ್ರಂ ಬ್ರಹ್ಮಪತೇ ಕ್ರೂರಂ ಪ್ರಲಯಸ್ಯ ಪ್ರಕಾಶಕಂ  ॥ ೨೫ ॥
ದದಾಹ ದಾನವಾಂಸ್ತತ್ರ ಸರ್ವತಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣತೇಜಸಾ ।
ಹಾಹಾಕಾರರವಾಃ ಸರ್ವೇ ಪಪಲುರ್ಭಯವಿಹ್ವಲಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ದಾನವೇಂದ್ರೈಸ್ತತೋ ದಕ್ಷ ಮೇಘಾಸ್ತ್ರಂ ಮೋಚಿತಂ ಮಹತ್ ।
ಜಲೌಘೈಃ ಸರ್ವತೋ ಮೇಘಾ ವವೃಷುರ್ದಾರುಣಂ ಪರಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಜಲಂ ಸರ್ವಂ ಮಹಾಸ್ತ್ರಂ ತಚ್ಛೋಷಯಾಮಾಸ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಮೇಘಸ್ಥಂ ತೇ ತತೋ ಮೇಘಾ ನಿಸ್ತೇಜಸ್ಕಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೨೮ ॥
ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾನ್ ದೈತ್ಯಮುಖ್ಯಾಂಶ್ಚ ಜ್ವಾಲಯಾ ಪರಶುಸ್ತದಾ ।
ದದಾಹ ಚ ತತೋ ಭೀತಾ ಪಪಲುರ್ಯತ್ರ ತತ್ರ ತೇ  ॥ ೨೯ ॥
ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಸ ಲೋಭಾಸುರ ಆಯಯೌ ।
ರಥಾರೂಢೋ ಮಹಾತೇಜಾಸ್ತನ್ನಿವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಮಾದೃತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಪಶ್ಯತೋ ದೈತ್ಯರಾಜಸ್ಯ ಜ್ವಾಲಾಽಕಸ್ಮಾತ್ ಸಮಾಗತಾ ।
ರಥಂ ಸಾಶ್ವಂ ದದಾಹಾಽಪಿ ತತಃ ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತತಃ ಪಪಾಲ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಃ ಕವಿಂ ಲೋಭಾಸುರೋ ಯಯೌ ।
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಹಾಭಾಗಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಲೋಭಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಾಮಿನ್ ಗಜಾನನೋ ದೇವ ಆಗತಃ ಸ ಮಹಾಬಲಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೪೧ ಪಾನ ೧೦೬)
ದಾಹಯಾಮಾಸ ಶಸ್ತ್ರೇಣಾಽನಿವಾರ್ಯೇಣ ರಥಂ ಸ ಮೇ  ॥ ೩೩ ॥
ತನ್ನಿವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಮೇವಾಹಂ ನ ಪಶ್ಯಾಮೀಹ ಕಿಂಚನ ।
ಅತಸ್ತೇ ಶರಣಂ ನಾಥ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಹಂ ರಕ್ಷ ಮಾಂ ಮುನೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಮನೋವಾಣೀಮಯಂ ಸರ್ವಂ ತಸ್ಮಾನ್ ಮೃತ್ಯುರ್ನ ಮೇ ಭವೇತ್ ।
ನಾಮರೂಪಧರಃ ಸೋಽಪಿ ಕಥಂ ಮಾಂ ಧಕ್ಷ್ಯತಿ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೫ ॥
ಯದಿ ಮೇ ಮರಣಂ ಪ್ರಾಪ್ತಮೇವಂ ತರ್ಹ್ಯಸ್ತು ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ದೇವಾನಾಂ ಶರಣಂ ನಾಥ ನ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಕರ್ಹಿಚಿತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಅತೋ ವದ ಮಹಾಭಾಗ ಉಪಾಯಂ ಹಿತದಾಯಕಂ ।
ತ್ವದಾಧಾರಂ ಚ ಯೋಗೀಂದ್ರ ಜೀವನಂ ಮೇ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶುಕ್ರಃ ಸರ್ವಜ್ಞಮುಖ್ಯಕಃ ।
ಲೋಭಾಸುರಂ ಭಯೋದ್ವಿಗ್ನಂ ತಂ ಜಗಾದ ಪ್ರಹರ್ಷಯನ್  ॥ ೩೮ ॥
ಶುಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ಮಾ ಕುರುಷ್ವ ಭಯಂ ವತ್ಸ ಶೃಣು ಮೇ ವಚನಂ ಹಿತಂ ।
ತತ್ ಸಮಾಚಾರ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ತತಃ ಕ್ಷೇಮಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೯ ॥
ಗಜಾನನಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಯದಿಚ್ಛತಿ ಮಹಾಸುರ ।
ತದೇವ ಸತ್ಯರೂಪಂ ವೈ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ನಾಯಕಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಗಚ್ಛ ತಂ ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ ।
ನಾಽಯಂ ದೇವಾಧಿಪೋ ದೈತ್ಯ ಸುರಾಸುರಮಯಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಏವಂ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಲೋಭಸ್ತಂ ಪುನರಬ್ರವೀತ್ ।
ನಿಃಶ್ವಸ್ಯ ದೇವಪೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಕಥಂ ಯೋದ್ಧುಂ ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೪೨ ॥
ಮಧ್ಯಸ್ಥಶ್ಚೇನ್ ಮಹಾಭಾಗಂ ತಂ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಶರಣ್ಯಕಂ ।
ನ ಲಜ್ಜಾ ತೇನ ಮೇ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಸಂಶಯಂ ಛಿಂಧಿ ಹೃತ್ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಶುಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ದೇಹರೂಪಂ ಮಹದ್ಬ್ರಹ್ಮ ದೇಹ್ಯಾತ್ಮಾ ವೇದಭಾಷಿತಂ ।
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಮಹಾದೈತ್ಯ ಬೋಧೋಽಸಿ ಪದವಾಚಕಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಬೋಧನಾಶೇ ವಿದೇಹಾಖ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸೌಖ್ಯಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಸುಸಿದ್ಧಿದಂ ತದೇವ ತ್ವಂ ವಿಜಾನೀಹಿ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಬೀಜರೂಪಂ ಯತ್ತಸ್ಯ ಬೀಜಂ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ತದೇವ ಗಜಶಬ್ದಾಖ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವೇದೇ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಗಜಚಿಹ್ನೇನ ಗಚ್ಛಂತಿ ಯೋಗಿನೋ ಹಿ ಗಜಾನನಂ ।
ತೇನ ನಾಮ್ನಾ ಸಮಾಖ್ಯಾತೋ ಮುನಿಭಿಸ್ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿಭಿಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಯಥಾ ಮುಖಸ್ಯ ಚಿಹ್ನೇನ ಜ್ಞಾಯತೇ ಮಾನವಾದಿಭಿಃ ।
ಗಜಚಿಹ್ನೇನ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಜ್ಞಾಯತೇ ಯೋಗಿಭಿಃ ಸದಾ  ॥ ೪೮ ॥
ತೇನೈವ ಸ್ಥಾಪಿತಂ ವಿಶ್ವಂ ಬೋಧರೂಪಂ ಮಹಾಮತೇ ।
ಸ್ವಸ್ವಧರ್ಮಯುತಂ ಪೂರ್ಣಂ ತತ್ರಾಽಯಂ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೪೯ ॥
ಪಾತಾಲೇ ದಾನವಾನಾಂ ಚ ರಾಜ್ಯಂ ಸ್ವರ್ಗೇ ದಿವೌಕಸಾಂ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಮಾನವಾನಾಂ ವೈ ತ್ರಿವಿಧಂ ರಚಿತಂ ಪುರಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಯದಾ ದೇವಾ ಮಹಾಭಾಗ ಲೋಭಯುಕ್ತಾ ಮದಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಪಾತಾಲಸ್ಥಾನ್ ದೈತ್ಯಗಣಾಂಜಘ್ನುರ್ಮೂಲವಿನಾಶಕಾಃ  ॥ ೫೧ ॥
ತದಾಽಯಂ ದೇಹಧಾರೀ ಚ ದೈತ್ಯೇಭ್ಯೋ ವರದೋಽಭವತ್ ।
ದೇವಾನಾಂ ವಿಘ್ನಸಂದಾತಾ ಗಣೇಶಃ ಸರ್ವಭಾವವಿತ್  ॥ ೫೨ ॥
ತತೋ ದೈತ್ಯಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಬಲಯುಕ್ತಾ ಸುರೇಂದ್ರಕಾನ್ ।
ಜಘ್ನುರ್ವೀರಶ್ರಿಯಾ ರಾಜನ್ ವಿಘ್ನಹೀನಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಯದಾ ದೈತ್ಯಾ ಮಹಾಲೋಭ ಲೋಭಯುಕ್ತಾ ವಿಶೇಷತಃ ।
ದೇವಾನಾಂ ಜೀವನಾಶಾರ್ಥಮಭವನ್ ಕರ್ಮಖಂಡನಾತ್  ॥ ೫೪ ॥
ತದಾ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ದೇಹಂ ಧೃತ್ವಾ ಚ ದಾನವಾನ್ ।
ಹತ್ವಾ ಸ್ವಸ್ಥಾನಗಾನ್ ದೇವಾನಕರೋದ್ಧರ್ಮಪಾಲಕಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಸುರಾಽಸುರಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ವಸ್ವಧರ್ಮರತಾ ಯದಾ ।
ತದಾಽಯಂ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಃ ಸಂಶ್ಚಿತ್ತೇ ಚಿಂತಾಮಣಿರ್ಬಭೌ  ॥ ೫೬ ॥
ಚಿತ್ತರೂಪಾ ಸ್ವಯಂ ಬುದ್ಧಿರ್ಭ್ರಾಂತಿರೂಪಾ ಮಹಾಮತೇ ।
ಸಿದ್ಧಿಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಗಣಾಧೀಶಃ ಖೇಲತಿ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಾತ್ ಮನಸ್ತಸ್ಯ ದರ್ಶನಂ ಜಾಯತೇ ಯತಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೪೨ ಪಾನ ೧೦೭)
ತೇನಾಽಯಂ ಗಣಪಃ ಸ್ವಾನಂದವಾಸೀ ಕಥ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಅತಸ್ತಸ್ಯೈವ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ಶರಣಂ ಸುಖದಂ ಭವೇತ್ ।
ಅನ್ಯಥಾ ಸಕಲಂ ಹತ್ವಾ ಮರಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಗಜಾನನಸ್ಯ ದೈತ್ಯೇಶ ಶಸ್ತ್ರಂ ಬ್ರಹ್ಮಮಯಂ ಹ್ಯತಃ ।
ತಸ್ಮೈ ಕುರು ನಮೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶಾಂತರೂಪಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೬೦ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಚತುರ್ಥೇ ಖಂಡೇ ಗಜಾನನಚರಿತೇ ಶುಕ್ರೋಪದೇಶವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೪೧