॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಮಹಾಕಾಲೀಮುಖಾ ದೇವ್ಯಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಯೋಗಂ ಪುರಾತನಂ ।
ವಿಸ್ಮಿತಾಸ್ತಾಃ ಪುನಃ ಸರ್ವಾ ವಚ ಊಚುಃ ಪ್ರಹರ್ಷಿತಾಃ  ॥ ೧ ॥
ಶಕ್ತಯ ಊಚುಃ ।
ಮಹಾಮಾಯೇ ತ್ವಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸರ್ವಸಂಶಯನಾಶನಂ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ವಯಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಯೋಗಂ ಜ್ಞಾನಯುತಾಃ ಕೃತಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಕಾಮಮೋಹಿತಚಿತ್ತಾನಾಂ ನ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೋ ಭವೇತ್ ಕದಾ ।
ಗಣೇಶಾನಸ್ತ್ವಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಜನ್ಮಕೋಟಿಶತೈರಪಿ  ॥ ೩ ॥
ಗಣೇಶಪ್ರಾಪ್ತಿಹೀನಾ ಯೇ ಜಂತವಶ್ಚೇಶ್ವರಾಸ್ತಥಾ ।
ಜನ್ಮ ತೇಷಾಂ ವಿಶೇಷೇಣ ನಿಷ್ಫಲಂ ಸಮ್ಮತಂ ಬುಧೈಃ  ॥ ೪ ॥
ಅಹೋ ಜ್ಞಾನಯುತಂ ದೇಹಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸರ್ವಾರ್ಥದಾಯಕಂ ।
ಸರ್ವದಂ ಗಣನಾಥಂ ಯೇ ನ ಭಜಂತೇಽತಿಗೂಢಕಾಃ  ॥ ೫ ॥
ರಾಸಭಾದಿಸಮಾ ದೇವಿ ಜ್ಞಾತವ್ಯಾ ಜ್ಞಾನವರ್ಜಿತಾಃ ।
ಕಾಮಯುಕ್ತಸ್ವಭಾವೇನ ತ್ಯಜಂತಿ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೬ ॥
ಕಾಮಸ್ಯ ಚರಿತಂ ಶಕ್ತೇ ವದ ವಿಸ್ತರತಃ ಪರಂ ।
ಕಾಮನಾಶಕರಂ ಚಾಪಿ ಯೇನ ಢುಂಢಿಃ ಪ್ರಲಭ್ಯತೇ  ॥ ೭ ॥
ತ್ವಮಸ್ಮಾಕಂ ಪರಾ ಕಾಷ್ಠಾ ಗುರುರೂಪೇಣ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ।
ದೇಹಿ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ಮಾತರ್ಭಜಿಷ್ಯಾಮೋಽಖಿಲಾಃ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೮ ॥
ಆದಿಶಕ್ತಿರುವಾಚ ।
ಗಣನಾಥಾವತಾರಸ್ಯ ತಸ್ಯೋಪಾಸನಮಾತ್ರತಃ ।
ವಿಕಟಸ್ಯ ಸ್ವಯಂ ಕಾಮಃ ಖಲೋ ನಶ್ಯತಿ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೯ ॥
ಅತ್ರ ವೋಽಹಂ ಪುರಾ ಜಾತಮಿತಿಹಾಸಂ ವದಾಮಿ ಹಿ ।
ಯೇನ ಕಾಮವ್ಯಥಾಹೀನಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಜನಾಃ ಸದಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಕೈಲಾಸೇ ಗಿರಿವರ್ಯೇ ತು ಶಂಕರಃ ಸ್ವೇಚ್ಛಯೈಕದಾ ।
ಪಾರ್ವತೀಮೋಹನಾರ್ಥಾಯ ಭೀಮರೂಪಧರೋಽಭವತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಅದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಂಕರಂ ಸಾಽಪಿ ಶೋಕಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವ ಹ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರೇಂದ್ರಸ್ತಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೧೨ ॥
ಮಘವೋಗ್ರಸ್ವರೂಪಾಸ್ಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೈಲಾಸನಾಯಕಂ ।
ರಾಕ್ಷಸಂ ತಂ ವಿದಿತ್ವಾ ಸ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೩ ॥
ವಜ್ರಂ ತತ್ಯಾಜ ತಂ ಹಂತುಂ ಮಹೇಂದ್ರಃ ಸಹಸಾ ಪರಂ ।
ಶಿವದೇಹಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ನಿಷ್ಫಲಂ ತದ್ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೪ ॥
ತತಃ ಕ್ರೋಧಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಶಂಕರೋಽಗ್ನಿಂ ಸಮಾಸೃಜತ್ ।
ತೃತೀಯಂ ನೇತ್ರಮುದ್ಘಾಟ್ಯ ದಗ್ಧುಂ ದೇವಪತಿಂ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಹಸಾಽಗ್ನಿಂ ಸ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತು ತಂ ಸಸ್ಮಾರ ಬೃಹಸ್ಪತಿಂ ।
ಸ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತತ್ಕ್ಷಣಂ ಗತ್ವಾ ಪ್ರಣನಾಮ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಪ್ರಸಾದ್ಯ ಗಿರಿಜಾನಾಥಮಿದ್ರಂ ಭಯಸಮಾಕುಲಂ ।
ಅಗ್ನಿನಾ ತ್ಯಕ್ತಮಾನಮ್ಯಂ ತತ್ಪಾದಸ್ಥಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೧೭ ॥
ಇಂದ್ರಸ್ತಂ ವಿವಿಧೈಃ ಸ್ತೋತ್ರೈಃ ಪ್ರಭುಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಕ್ಷಮಾಪಯತ್ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೨ ಪಾನ ೪)
ಅಜ್ಞಾನಜಂ ಮಹೇಶಾನೋಽಪರಾಧಂ ತಸ್ಯ ಚಾಕ್ಷಮತ್  ॥ ೧೮ ॥
ತತಃ ಶಿವಂ ಸಮಾಗತ್ಯಾಗ್ನಿಸ್ತದಂಶಸಮುದ್ಭವಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚೇದಂ ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೧೯ ॥
ತ್ವದಾಜ್ಞಯಾ ಮಹಾದೇವ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ದೇವಪತಿಂ ಖಲಂ ।
ಸಮಾಗತಂ ಮಹೇಶಾನ ಕಾರ್ಯಮಾಜ್ಞಾಪಯೋತ್ತಮಂ  ॥ ೨೦ ॥
ನಿಃಸೃತೋಽಹಂ ತ್ವದಂಶಾದ್ವೈ ನ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ನಿಷ್ಫಲಃ ।
ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮಥ ವಾ ಗ್ರಸಿಷ್ಯಾಮಿ ತ್ವದಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಗ್ನೇಸ್ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಂಕರಸ್ತಮುವಾಚ ಹ ।
ಪತಸ್ವ ತ್ವಂ ಸಮುದ್ರೇ ವೈ ಮತ್ಪುತ್ರೋ ರಾಕ್ಷಸಾಕೃತಿಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸರ್ವೈರವಧ್ಯಭಾವೇನ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಮಹಾಬಲಃ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾಧಿಪತಿರ್ಭೂತ್ವಾ ಧರ್ಮಲೋಪಂ ಕರಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೨೩ ॥
ವೃಂದಾ ಧರ್ಮಧ್ವಜಸ್ಯೈವ ಪತ್ನೀ ತವ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಪುತ್ರೀ ಸತೀ ಗಣೇಶೇನ ಶಪ್ತಾ ಚಾಪತ್ಯದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೨೪ ॥
ತಾಂ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯಹೀನಾಂ ವೈ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ತದಾ ಮಚ್ಚಕ್ರಪಾತೇನ ಮರಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತತೋ ಮದ್ದೇಹಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಮದ್ರೂಪಸ್ತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ರಾಕ್ಷಸಾಕೃತಿರೂಪಾದ್ವೈ ಜಾತಸ್ತಸ್ಮಾತ್ತಥಾ ಭವ  ॥ ೨೬ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾದೇವಸ್ತಂ ಪ್ರಚಿಕ್ಷೇಪ ಶಕ್ತಯಃ ।
ಜಲಧೌ ತತ್ರ ಘೋಷಶ್ಚ ಬಭೂವ ಭಯದಾಯಕಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತತಸ್ತತ್ರ ಸಮುದ್ಭೂತೋ ಬಾಲಕಸ್ತೇಜಸಾ ಯುತಃ ।
ತದ್ಬೀಜಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಣಾಽಽಗತ್ಯ ಕೃತೋ ನಾಮ್ನಾ ಜಲಂಧರಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತಸ್ಯ ಮೌಂಜ್ಯಾದಿಕಂ ಕರ್ಮ ಚಕಾರ ಜಲಧಿಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಕಾಲನೇಮ್ಯಾದಯೋ ದೈತ್ಯಾ ಬಭೂವುಸ್ತಸ್ಯ ಪಾರ್ಶ್ವಗಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಶಿವಸ್ಯ ವರದಾನೇನ ಜಿಗ್ಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮಂಡಲಂ ।
ಜಲಂಧರಸ್ತತೋ ದೇವಾ ವನವಾಸಂ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ  ॥ ೩೦ ॥
ವನೇ ತಪಃಸ್ಥಿತಾಂ ವೃಂದಾಂ ದಾನವೋಽಪಿ ದದರ್ಶ ಸಃ ।
ಉಪಯೇಮೇ ಕದಾ ತಾಂ ಚ ಗಾಂಧರ್ವೇಣೈವ ಶಕ್ತಯಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತಯಾ ರೇಮೇ ಸದಾ ದೈತ್ಯೋ ಮೋಹಿತೋ ಮಾಯಯಾ ಭೃಶಂ ।
ನ ಬುಬೋಧ ಗತಂ ಕಾಲಂ ಸಾಽಪಿ ತದ್ಗತಮಾನಸಾ  ॥ ೩೨ ॥
ತತಃ ಕರ್ಮವಿಹೀನಂ ತು ಚಕಾರ ಸ ಧರಾತಲಂ ।
ಉಪೋಷಣೇನ ಸಂಯುಕ್ತಾ ದೇವಾದಯೋ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಕದಾಚಿನ್ನಾರದಸ್ತತ್ರ ಜಗಾಮಾಸುರನಾಯಕಂ ।
ತೇನ ಸಂಪೂಜಿತೋ ಯೋಗೀ ತಂ ಜಗಾದ ಜಲಂಧರಂ  ॥ ೩೪ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯೋಽಸಿ ಜಲಧೇಃ ಪುತ್ರ ಸರ್ವರತ್ನವಿಲಾಸಕೃತ್ ।
ತಥಾಪಿ ಶೃಣು ದೈತ್ಯೇಶ ಸ್ತ್ರೀರತ್ನಂ ನಾಸ್ತಿ ತೇ ಗೃಹೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ನ ಸಮಂ ಕುತ್ರ ವರ್ತತೇ ಸಾ ವಿಶೇಷತಃ ।
ರತ್ನಭೂತಾ ನ ಸಂದೇಹಃ ಶಂಕರೇಣಾನುಭಾವಿತಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ನಾರದೋಂಽತರ್ದಧೇ ಸ್ವಯಂ ।
ಸೋಽಪಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಶೇಷೇಣ ಕಾಮಬಾಣಾರ್ದಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೩೭ ॥
ದೂತಃ ಸಂಪ್ರೇಷಿತಸ್ತೇನ ಶಂಕರಂ ಸ ಸಮಾಗತಃ ।
ಜಗಾದ ತಂ ನಿಶುಂಭಶ್ಚ ಮಹಾದೇವಂ ಮಹಾಖಲಃ  ॥ ೩೮ ॥
ನಿಶುಂಭ ಉವಾಚ ।
ಶಿವಸ್ತ್ವಂ ನಗ್ನತಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಚಿಹ್ನೈರ್ಯುಕ್ತೋ ನ ತೇ ಪ್ರಭೋ ।
ಪಾರ್ವತೀ ರತ್ನಭೂತಾ ಸಾ ಯೋಗ್ಯಾ ಭವತಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾಧಿಪತಿಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸರ್ವಶ್ರಿಯಾ ಯುತೋಽಧುನಾ ।
ಜಲಂಧರಶ್ಚ ತಸ್ಮೈ ತ್ವಂ ದೇಹಿ ಶೈಲಸುತಾಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೦ ॥
ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ಕ್ರೋಧಸಮಾಯುಕ್ತೋ ನೋ ಚೇತ್ ಜಲಂಧರಃ ।
ಹತ್ವಾ ತ್ವಾಂ ತಾಂ ಬಲಾತ್ ಸೋಽಪಿ ಗ್ರಹೀಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೧ ॥
ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತಃ ಸದಾಶಿವಃ ।
ಶೂಲಂ ಧೃತ್ವಾ ನಿಶುಂಭಂ ತಂ ಹಂತುಂ ದೇವಃ ಪ್ರಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೪೨ ॥
ತತೋ ಭಯಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಮಾಯಯಾಽಸುರನಾಯಕಃ ।
ಪಪಾಲಾಽಽಗತ್ಯ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ಸಂಸದಿ  ॥ ೪೩ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೨ ಪಾನ ೫)
ನಿಶುಂಭಭಾಷಿತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತತಃ ಕ್ರೋಧಸಮಾಯುತಃ ।
ಜಲಂಧರೋ ಯಯೌ ತೇನ ಯುದ್ಧಾರ್ಥಂ ಸೈನ್ಯಸಂಯುತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ತಮಾಗತಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಮಹಾದೇವಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ವಿಷ್ಣುಮುಖ್ಯೈಃ ಸ ಯುದ್ಧಾಯ ಯಯೌ ದೈತ್ಯಾಧಿಪೇನ ಚ  ॥ ೪೫ ॥
ದೇವಾನಾಂ ದಾನವಾನಾಂ ಚ ಯುದ್ಧಂ ಪರಮದಾರುಣಂ ।
ಅಭೂದ್ವರ್ಣಯಿತುಂ ದೇವ್ಯಃ ಶಕ್ಯತೇ ನ ಕದಾಚನ  ॥ ೪೬ ॥
ವರ್ಷಮಾತ್ರಂ ಮಹಾಘೋರಂ ತತೋ ದೈತ್ಯೋ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ಮಾಯಯಾ ಮೋಹ್ಯ ಸಂಗೃಹ್ಯ ತಂ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಗುಹಾಂತರೇ  ॥ ೪೭ ॥
ಕಾಲನೇಮಿಮುಖಾಂಸ್ತತ್ರಾಸ್ಥಾಪ್ಯ ಸಂಗ್ರಾಮಮಂಡಲೇ ।
ಜಗಾಮ ಪಾರ್ವತೀಂ ದೈತ್ಯೋ ಮಾಯಯಾ ಶಂಕರಾಕೃತಿಃ  ॥ ೪೮ ॥
ತಮಾಗತಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಜ್ಞಾನದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಮಹಾಸತೀ ।
ಬುಬೋಧ ವಿಹ್ವಲಾಂಗಂ ಚಾಂತರ್ಧಾನಮಕರೋತ್ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಸಾ ಸಸ್ಮಾರ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಂ ಗತ್ವಾ ಹಿಮಗಿರಿಂ ತದಾ ।
ಸಮಾಗತಂ ವಿಲೋಕ್ಯೈವ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಸರ್ವಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೫೦ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ತಾಂ ಸಾಂತ್ವಯಾಮಾಸ ಕೇಶವಃ ಪರವೀರಹಾ ।
ಜಲಂಧರಸ್ವರೂಪೇಣ ವೃಂದಾಂ ಮೋಹಯಿತುಂ ಯಯೌ  ॥ ೫೧ ॥
ಜಲಂಧರಾಕೃತಿಸ್ಥಂ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಷ್ಣುಂ ಬುಬೋಧ ಸಾ ।
ಶಶಾಪ ತ್ವಂ ಮಹಾವಿಷ್ಣೋ ಭವ ಶೈಲಾಕೃತೇರ್ಧರಃ  ॥ ೫೨ ॥
ತತೋಽತಿಭಯಸಂಯುಕ್ತೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಶಾಪಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಸಿದ್ಧಕ್ಷೇತ್ರೇ ಸಮಾಗಮ್ಯ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ವಿಘ್ನಪಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಗುಹಾಯಾಂ ಶಂಕರಶ್ಚೈವ ಸಾವಧಾನೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಧ್ಯಾನೇನೈವ ಮಹೋಗ್ರೇಣ ತೋಷಯಾಮಾಸ ವಿಘ್ನಪಂ  ॥ ೫೪ ॥
ವರದಾನಪ್ರಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಮಾಯಯೌ ತಂ ಗಣೇಶ್ವರಃ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಂಕರಶ್ಚಾದೌ ಪ್ರಣತೋ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೫೫ ॥
ತುಷ್ಟಾವ ವಿವಿಧೈಃ ಸ್ತೋತ್ರೈರ್ಗಣೇಶಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ಕಥಯಾಮಾಸ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಕರಸಂಪುಟೈಃ  ॥ ೫೬ ॥
ತತಃ ಸ್ವಹಸ್ತಗಂ ಢುಂಢಿರ್ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಮಹಾತ್ಮನೇ ।
ಚಕ್ರಂ ಸುದರ್ಶನಂ ನಾಮ್ನಾ ತಂ ಜಗಾದ ಸದಾಶಿವಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಮಾಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಯುದ್ಧಕಾಲೇ ತಂ ಚಕ್ರೇಣ ಜಹಿ ದಾನವಂ ।
ರಕ್ಷ ಸರ್ವಾನ್ ಮಹಾದೇವ ವಿಜಯೀ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೨೮ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನೋಂಽತರ್ದಧೇ ಶಂಕರಸ್ತತಃ ।
ಚಕ್ರಂ ಗೃಹ್ಯ ಗುಹಾಯಾಃ ಸ ನಿರ್ಜಗಾಮ ಬಹಿಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೫೯ ॥
ದಂಡಕಾರಣ್ಯದೇಶೇ ತು ವಿಷ್ಣುರ್ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ಗತಃ ।
ತಸ್ಮೈ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಭಾವೇನ ವರಂ ದದೌ ಗಣೇಶ್ವರಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಮಾ ಚಿಂತಾಂ ಕುರು ವಿಷ್ಣೋ ತ್ವಂ ಮಾಮಸ್ಮೃತ್ವಾ ಗತಃ ಪುರಾ ।
ತೇನ ಶಾಪಯುತೋ ಜಾತೋಽಧುನಾ ಶರಣಮಾಗತಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಅತ್ರೈವ ತಪಸಾ ತೇಽಹಂ ವರದಶ್ಚ ಪುರಾಽಭವಂ ।
ತೇನ ತೇ ವೈ ಸಹಾಮ್ಯದ್ಯಾಪರಾಧಂ ಮಾಧವಾಧುನಾ  ॥ ೬೨ ॥
ಕಲಯಾ ತ್ವಂ ಶಿಲಾಸಂಸ್ಥೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಪೂರ್ಣರೂಪೇಣ ದೇವೇಶಃ ಸ್ವಸ್ಯಾಕೃತಿಧರೋ ಭವ  ॥ ೬೩ ॥
ನರಾಸ್ತ್ವಾಂ ಪೂಜಯಿಷ್ಯಂತಿ ಶಿಲಾರೂಪಧರಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ತತ್ರ ದೇವಸ್ವರೂಪೇಣ ತಿಷ್ಠಸ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಪುನರ್ಮಾಂ ಹೃದಿ ಸಂಧ್ಯಾಯ ಜಲಂಧರಸ್ವರೂಪಧೃಕ್ ।
ವೃಂದಾಂ ಗಚ್ಛ ಮಹಾವಿಷ್ಣೋ ಸಾ ತೇಽಧೀನಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೬೫ ॥
ಏವಮುಕ್ವಾ ಗಣೇಶಾನೋಂಽತರ್ದಧೇ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ವಿಷ್ಣುರ್ಜಲಂಧರೋ ಭೂತ್ವಾ ಯಯೌ ವೃಂದಾಂ ತು ಶಕ್ತಯಃ  ॥ ೬೬ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಷಷ್ಠೇ ಖಂಡೇ ವಿಕಟಚರಿತೇ ಶಿವವಿಷ್ಣೋರ್ವರಪ್ರದಾನಂ ನಾಮ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೨