ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ವಿಧೇ ಪ್ರಾಜ್ಞ ವದೇದಾನೀಂ ಮೇನೋತ್ಪತ್ತಿಂ ಸಮಾದರಾತ್ ।
ಅಪಿ ಶಾಪಂ ಸಮಾಚಕ್ಷ್ವ ಕುರು ಸಂದೇಹಭಂಜನಂ  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶೃಣು ನಾರದ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮೇನೋತ್ಪತ್ತಿಂ ವಿವೇಕತಃ ।
ಮುನಿಭಿಃ ಸಹ ವಕ್ಷ್ಯೇಽಹಂ ಸುತವರ್ಯ ಮಹಾಬುಧ  ॥ ೨ ॥
ದಕ್ಷನಾಮಾ ಮಮ ಸುತೋ ಯಃ ಪುರಾ ಕಥಿತೋ ಮುನೇ ।
ತಸ್ಯ ಜಾತಾಃ ಸುತಾಃ ಷಷ್ಟಿಪ್ರಮಿತಾಃ ಸೃಷ್ಟಿಕಾರಣಾಃ  ॥ ೩ ॥
ತಾಸಾಂ ವಿವಾಹಮಕರೋತ್ಸ ವರೈಃ ಕಶ್ಯಪಾದಿಭಿಃ ।
ವಿದಿತಂ ತೇ ಸಮಸ್ತಂ ತತ್ಪ್ರಸ್ತುತಂ ಶೃಣು ನಾರದ  ॥ ೪ ॥
ತಾಸಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಸ್ವಧಾನಾಮ್ನೀಂ ಪಿತೃಭ್ಯೋ ದತ್ತವಾನ್ಸುತಾಂ ।
ತಿಸ್ರೋಽಭವನ್ಸುತಾಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಸುಭಗಾ ಧರ್ಮಮೂರ್ತಯಃ  ॥ ೫ ॥
ತಾಸಾಂ ನಾಮಾನಿ ಶೃಣು ಮೇ ಪಾವನಾನಿ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಸದಾ ವಿಘ್ನಹರಾಣ್ಯೇವ ಮಹಾಮಂಗಲದಾನಿ ಚ  ॥ ೬ ॥
ಮೇನಾನಾಮ್ನೀ ಸುತಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ಮಧ್ಯಾ ಧನ್ಯಾ ಕಲಾವತೀ ।
ಅಂತ್ಯಾ ಏತಾಃ ಸುತಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಪಿತೄಣಾಂ ಮಾನಸೋದ್ಭವಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಅಯೋನಿಜಾಃ ಸ್ವಧಾಯಾಶ್ಚ ಲೋಕತಸ್ತತ್ಸುತಾ ಮತಾಃ ।
ಆಸಾಂ ಪ್ರೋಚ್ಯ ಸುನಾಮಾನಿ ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನ್ ಜನೋ ಲಭೇತ್  ॥ ೮ ॥
ಜಗದ್ವಂದ್ಯಾಃ ಸದಾ ಲೋಕಮಾತರಃ ಪರಮೋದದಾಃ ।
ಯೋಗಿನ್ಯಃ ಪರಮಾ ಜ್ಞಾನನಿಧಾನಾಸ್ತಾಸ್ತ್ರಿಲೋಕಗಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಏಕಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ತಿಸ್ರೋ ಭಗಿನ್ಯಸ್ತಾ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಶ್ವೇತದ್ವೀಪಂ ವಿಷ್ಣುಲೋಕಂ ಜಗ್ಮುರ್ದರ್ಶನಹೇತವೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಣಾಮಂ ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚ ಸಂಸ್ತುತಿಂ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಾಃ ।
ತಸ್ಥುಸ್ತದಾಜ್ಞಯಾ ತತ್ರ ಸುಸಮಾಜೋ ಮಹಾನಭೂತ್  ॥ ೧೧ ॥
ತದೈವ ಸನಕಾದ್ಯಾಸ್ತು ಸಿದ್ಧಾ ಬ್ರಹ್ಮಸುತಾ ಮುನೇ ।
ಗತಾಸ್ತತ್ರ ಹರಿಂ ನತ್ವಾ ಸ್ತುತ್ವಾ ತಸ್ಥುಸ್ತದಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಸನಕಾದ್ಯಾನ್ಮುನೀನ್ ದೃಷ್ಟ್ವೋತ್ತಸ್ಥುಸ್ತೇ ಸಕಲಾ ದ್ರುತಂ ।
ತತ್ರಸ್ಥಾನ್ಸಂಸ್ಥಿತಾನ್ನತ್ವಾ ದೇವಾದ್ಯಾಁಲ್ಲೋಕವಂದಿತಾನ್  ॥ ೧೩ ॥
ತಿಸ್ರೋ ಭಗಿನ್ಯಸ್ತಾಸ್ತತ್ರ ನೋತ್ತಸ್ಥುರ್ಮೋಹಿತಾ ಮುನೇ ।
ಮಾಯಯಾ ದೈವವಿವಶಾಃ ಶಂಕರಸ್ಯ ಪರಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಮೋಹಿನೀ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಶಿವಮಾಯಾ ಗರೀಯಸೀ ।
ತದಧೀನಂ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಶಿವೇಚ್ಛಾ ಸಾ ಪ್ರಕೀರ್ತ್ಯತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಪ್ರಾರಬ್ಧಂ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಸೈವ ತನ್ನಾಮಾನಿ ಹ್ಯನೇಕಶಃ ।
ಶಿವೇಚ್ಛಯಾ ಭವತ್ಯೇವ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಭೂತ್ವಾ ತದ್ವಶಗಾಸ್ತಾ ವೈ ನ ಚಕ್ರುರಪಿ ತನ್ನತಿಂ ।
ವಿಸ್ಮಿತಾಃ ಸಂಪ್ರದೃಶ್ಯೈವ ಸಂಸ್ಥಿತಾಸ್ತತ್ರ ಕೇವಲಂ  ॥ ೧೭ ॥
ತಾದೃಶೀಂ ತದ್ಗತಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸನಕಾದ್ಯಾ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ಜ್ಞಾನಿನೋಽಪಿ ಪರಂ ಚಕ್ರುಃ ಕ್ರೋಧಂ ದುರ್ವಿಷಹಂ ಚ ತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಶಿವೇಚ್ಛಾಮೋಹಿತಸ್ತತ್ರ ಸಕ್ರೋಧಸ್ತಾ ಉವಾಚ ಹ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರೋ ಯೋಗೀಶಃ ಶಾಪಂ ದಂಡಕರಂ ದದತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಯೂಯಂ ತಿಸ್ರೋ ಭಗಿನ್ಯಶ್ಚ ಮೂಢಾಃ ಸದ್ವಯುನೋಜ್ಝಿತಾಃ ।
ಅಜ್ಞಾತಶ್ರುತಿತತ್ತ್ವಾ ಹಿ ಪಿತೃಕನ್ಯಾ ಅಪಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಅಭ್ಯುತ್ಥಾನಂ ಕೃತಂ ನೋ ಯೋ ನಮಸ್ಕಾರೋಽಪಿ ಗರ್ವಿತಾಃ ।
ಮೋಹಿತಾ ನರಭಾವತ್ವಾತ್ಸ್ವರ್ಗಾದ್ ದೂರಾ ಭವಂತು ಹಿ  ॥ ೨೧ ॥
ನರಸ್ತ್ರಿಯಃ ಸಂಭವಂತು ತಿಸ್ರೋಽಪ್ಯ ಜ್ಞಾನಮೋಹಿತಾಃ ।
ಸ್ವಕರ್ಮಣಃ ಪ್ರಭಾವೇಣ ಲಭಧ್ವಂ ಫಲಮೀದೃಶಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಚ ಸಾಧ್ವ್ಯಸ್ತಾಸ್ತಿಸ್ರೋಽಪಿ ಚಕಿತಾ ಭೃಶಂ ।
ಪತಿತ್ವಾ ಪಾದಯೋಸ್ತಸ್ಯ ಸಮೂಚೂರ್ನತಮಸ್ತಕಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಪಿತೃತನಯಾ ಊಚುಃ
ಮುನಿವರ್ಯ ದಯಾಸಿಂಧೋ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭವ ಚಾಧುನಾ ।
ತ್ವತ್ಪ್ರಣಾಮಂ ವಯಂ ಮೂಢಾಃ ಕುರ್ಮಹೇ ಸ್ಮ ನ ಭಾವತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಚ ತತ್ಫಲಂ ವಿಪ್ರ ನ ತೇ ದೋಷೋ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಅನುಗ್ರಹಂ ಕುರುಷ್ವಾತ್ರ ಲಭೇಮ ಸ್ವರ್ಗತಿಂ ಪುನಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಶ್ರುತ್ವಾ ತದ್ವಚನಂ ತಾತ ಪ್ರೋವಾಚ ಸ ಮುನಿಸ್ತದಾ ।
ಶಾಪೋದ್ಧಾರಂ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಪ್ರೇರಿತಃ ಶಿವಮಾಯಯಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ
ಪಿತೄಣಾಂ ತನಯಾಸ್ತಿಸ್ರಃ ಶೃಣುತ ಪ್ರೀತಮಾನಸಾಃ ।
ವಚನಂ ಮಮ ಶೋಕಘ್ನಂ ಸುಖದಂ ಸರ್ವದೈವ ವಃ  ॥ ೨೭ ॥
ವಿಷ್ಣೋರಂಶಸ್ಯ ಶೈಲಸ್ಯ ಹಿಮಾಧಾರಸ್ಯ ಕಾಮಿನೀ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ಭವತು ತತ್ಕನ್ಯಾ ಭವಿಷ್ಯತ್ಯೇವ ಪಾರ್ವತೀ  ॥ ೨೮ ॥
ಧನ್ಯಾ ಪ್ರಿಯಾ ದ್ವಿತೀಯಾ ತು ಯೋಗಿನೀ ಜನಕಸ್ಯ ಚ ।
ತಸ್ಯಾಃ ಕನ್ಯಾ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ನಾಮ್ನಾ ಸೀತಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೯ ॥
ವೃಷಭಾನಸ್ಯ ವೈಶ್ಯಸ್ಯ ಕನಿಷ್ಠಾ ಚ ಕಲಾವತೀ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಪ್ರಿಯಾ ರಾಧಾ ತತ್ಸುತಾ ದ್ವಾಪರಾಂತತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಮೇನಕಾ ಯೋಗಿನೀ ಪತ್ಯಾ ಪಾರ್ವತ್ಯಾಶ್ಚ ವರೇಣ ಚ ।
ತೇನ ದೇಹೇನ ಕೈಲಾಸಂ ಗಮಿಷ್ಯತಿ ಪರಂ ಪದಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಧನ್ಯಾ ಚ ಸೀತಯಾ ಸೀರಧ್ವಜೋ ಜನಕವಂಶಜಃ ।
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ವೈಕುಂಠಂ ಚ ಗಮಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೨ ॥
ಕಲಾವತೀ ವೃಷಭಾನಸ್ಯ ಕೌತುಕಾತ್ಕನ್ಯಯಾ ಸಹ ।
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಾ ಚ ಗೋಲೋಕಂ ಗಮಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೩ ॥
ವಿನಾ ವಿಪತ್ತಿಂ ಮಹಿಮಾ ಕೇಷಾಂ ಕುತ್ರ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಸುಕರ್ಮಿಣಾಂ ಗತೇ ದುಃಖೇ ಪ್ರಭವೇದ್ ದುರ್ಲಭಂ ಸುಖಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಪಿತೃಣಾಂ ತನಯಾಃ ಯೂಯಂ ಸರ್ವಾಃ ಸ್ವರ್ಗವಿಲಾಸಿಕಾಃ ।
ಕರ್ಮಕ್ಷಯಶ್ಚ ಯುಷ್ಮಾಕಮಭವದ್ವಿಷ್ಣುದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪುನರಪ್ಯಾಹ ಗತಕ್ರೋಧೋ ಮುನೀಶ್ವರಃ ।
ಶಿವಂ ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ ಮನಸಾ ಜ್ಞಾನದಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿದಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಪರಂ ಶೃಣುತ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮದ್ವಚಃ ಸುಖದಂ ಸದಾ ।
ಧನ್ಯಾ ಯೂಯಂ ಶಿವಪ್ರೀತಾ ಮಾನ್ಯಾ ಪೂಜ್ಯಾ ಹ್ಯಭೀಕ್ಷ್ಣಶಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಮೇನಾಯಾಸ್ತನಯಾ ದೇವೀ ಪಾರ್ವತೀ ಜಗದಂಬಿಕಾ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಪ್ರಿಯಾ ಶಂಭೋಸ್ತಪಃ ಕೃತ್ವಾ ಸುದುಸ್ಸಹಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಧನ್ಯಾಸುತಾ ಸ್ಮೃತಾ ಸೀತಾ ರಾಮಪತ್ನೀ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಲೌಕಿಕಾಚಾರಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ರಾಮೇಣ ವಿಹರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೯ ॥
ಕಲಾವತೀಸುತಾ ರಾಧಾ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ಗೋಲೋಕವಾಸಿನೀ ।
ಗುಪ್ತಸ್ನೇಹನಿಬದ್ಧಾ ಸಾ ಕೃಷ್ಣಪತ್ನೀ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಥಮಾಭಾಷ್ಯ ಸ ಮುನಿರ್ಭ್ರಾತೃಭಿಃ ಸಹ ಸಂಸ್ತುತಃ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರೋ ಭಗವಾಁಸ್ತತ್ರೈವಾಂತರ್ಹಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೪೧ ॥
ತಿಸ್ರೋ ಭಗಿನ್ಯಸ್ತಾಸ್ತಾತ ಪಿತೃಣಾಂ ಮಾನಸೀಃ ಸುತಾಃ ।
ಗತಪಾಪಾಃ ಸುಖಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸ್ವಧಾಮ ಪ್ರಯಯುರ್ದ್ರುತಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಪೂರ್ವಗತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೨ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ