ಶ್ರೀಶಿವಕೃತಾ ವಿಷ್ಣ್ಸ್ತುತಿಃ  ಷಿವ ಪ್ರೈಸೇಸ್ ವಿಷ್ಣು
ಭಗವತಾ ಶಿವೇನ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣೋಃ ಸ್ತುತಿಃ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ವೃಷಧ್ವಜೋ ದೇವಃ ಶೂಲೀ ಸಾಕ್ಷಾದುಮಾಪತಿಃ ।
ಕರಂ ಕರೇಣ ಸಂಸ್ಪೃಶ್ಯ ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚಕ್ರಧರಸ್ಯ ಹ  ॥ ೧ ॥
ಪ್ರೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ ರುದ್ರಃ ಕೇಶವಂ ಗರುಡಧ್ವಜಂ ।
ಶೃಣ್ವತಾಂ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ಮುನೀನಾಂ ಭಾವಿತಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೨ ॥
ಕಿಮಿದಂ ದೇವದೇವೇಶ ಚಕ್ರಪಾಣೇ ಜನಾರ್ದನ ।
ತಪಶ್ಚರ್ಯಾ ಕಿಮರ್ಥಂ ತೇ ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ತವ ಕಾ ವಿಭೋ  ॥ ೩ ॥
ಸ್ವಯಂ ವಿಷ್ಣುರ್ಭವಾನ್ನಿತ್ಯಸ್ತಪಸ್ತ್ವಂ ತಪಸಾಂ ಹರೇ ।
ಪುತ್ರಾರ್ಥಂ ಯದಿ ತೇ ದೇವ ತಪಶ್ಚರ್ಯಾ ಜನಾರ್ದನ  ॥ ೪ ॥
ಪುತ್ರೋ ದತ್ತೋ ಮಯಾ ದೇವ ಪೂರ್ವಮೇವ ಜಗತ್ಪತೇ ।
ಶೃಣು ತತ್ರಾಪಿ ಭಗವನ್ ಕಾರಣಂ ಕಾರಣಾತ್ಮಕ  ॥ ೫ ॥
ತಪಶ್ಚರ್ತುಂ ಪ್ರವೃತ್ತೋಽಹಂ ಕುತಶ್ಚಿತ್ ಕಾರಣಾದ್ಧರೇ ।
ವರ್ಷಾಯುತಂ ಮಹಾಘೋರಂ ಪುರಾ ಕೃತಯುಗೇ ತದಾ  ॥ ೬ ॥
ಭವಾನೀ ತತ್ರ ಮೇ ದೇವ ಪರಿಚರ್ತುಂ ತದಾಭವತ್ ।
ಪಿತ್ರಾ ನಿಯುಕ್ತಾ ದೇವೇಶ ಉಮೈಷಾ ವರವರ್ಣಿನೀ  ॥ ೭ ॥
ಭೀತ ಇಂದ್ರಸ್ತದಾ ದೇವ ಮಾರಂ ಮಾಂ ಪ್ರೈಷಯತ್ತದಾ ।
ಮಧುನಾ ಸಹ ಸಂಯುಕ್ತೋ ಮಾರೋ ಮಾಮಾಗತಸ್ತದಾ  ॥ ೮ ॥
ಲಕ್ಷ್ಯಂ ಮಾಮಕರೋತ್ ತತ್ರ ಬಾಣಸ್ಯ ಪ್ರೇಷಿತಸ್ಯ ಹ ।
ಏಷ ಮಾಂ ಸೇವತೇ ತತ್ರ ದಾನಾತ್ ಪುಷ್ಪಾದಿನಾಂ ಹರೇ  ॥ ೯ ॥
ತತಃ ಕ್ರುದ್ಧೋಽಹಮಭವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಾರಂ ತಥಾವಿಧಂ ।
ಕ್ರುದ್।ಹ್ಧ್ಯತೋ ಮಮ ದೇವೇಶ ನೇತ್ರಾದಗ್ನಿಃ ಪಪಾತ ಹ  ॥ ೩\।೮೮\।೧೦ ॥
ಸೋಽಯಮಗ್ನಿಸ್ತದಾ ಮಾರಂ ಭಸ್ಮಸಾತ್ಕೃತವಾನ್ ಹರೇ ।
ಅಚಿಂತಯಂ ತದಾ ವಿಷ್ಣೋ ಶಕ್ರಸ್ಯೈತಚ್ಚಿಕೀರ್ಷಿತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ದೇವೇಶ ದಯಾ ತಂ ಪ್ರತಿ ವರ್ತತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಚ ನಿಯುಕ್ತೋಽಸ್ಮಿ ಪ್ರೀತಸ್ತತ್ರ ಜನಾರ್ದನ  ॥ ೧೨ ॥
ನಿಯುಕ್ತಃ ಪುತ್ರರೂಪೇಣ ಸ ತೇ ದೇವ ಜಗತ್ಪತೇ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠಸ್ತವ ಸುತೋ ದೇವ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೇತ್ಯಭಿವಿಶ್ರುತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸ್ಮರಂ ತಂ ವಿದ್ಧಿ ದೇವೇಶ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪುನರಾಹೇದಂ ಯಾಥಾತ್ಮ್ಯಂ ದರ್ಶಯನ್ನಿವ  ॥ ೧೪ ॥
ಮುನೀನಾಂ ಶ್ರೋತುಕಾಮಾನಾಂ ಯಾಥಾತ್ಮ್ಯಂ ತತ್ರ ಸತ್ತಮಃ ।
ಅಂಜಲಿಂ ಸಂಪುಟಂ ಕೃತ್ವಾ ವಿಷ್ಣುಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಶಂಕರಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಉಮಯಾ ಸಾರ್ಧಮೀಶಾನೋ ಯಾಥಾತ್ಮ್ಯಂ ವಕ್ತುಮೈಹತ ।
ಹರೇ ಕುರ್ವತಿ ತತ್ರೈವಮಂಜಲಿಂ ಕುರುಸತ್ತಮ  ॥ ೧೬ ॥
ಮುನಯೋ ದೇವಗಂಧರ್ವಾಃ ಸಿದ್ಧಾಶ್ಚ ಸಹ ಕಿನ್ನರಾಃ ।
ಅಂಜಲಿಂ ಚಕ್ರಿರೇ ವಿಷ್ಣೌ ದೇವದೇವೇಶ್ವರೇ ಹರೌ  ॥ ೧೭ ॥
ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಯತ್ತತ್ಕಾರಣಮಾಹುಸ್ತತ್ಸಾಂಖ್ಯಾಃ ಪ್ರಕೃತಿಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ ।
ತತೋ ಮಹಾನ್ ಸಮುತ್ಪನ್ನಃ ಪ್ರಕೃತಿರ್ಯಸ್ಯ ಕಾರಣಂ  ॥ ೧೮ ॥
ತ್ರಿಧಾ ಭೂತಂ ಜಗದ್ಯೋನಿಂ ಪ್ರಧಾನಂ ಕಾರಣಾತ್ಮಕಂ ।
ಸತ್ತ್ವಂ ರಜಸ್ತಮೋ ವಿಷ್ಣೋ ಜಗದಂಡಂ ಜನಾರ್ದನ  ॥ ೧೯ ॥
ತಸ್ಯ ಕಾರಣಮಾಹುಸ್ತ್ವಾಂ ಸಾಂಖ್ಯಪ್ರಕೃತಿಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ ।
ತದ್ರೂಪೇಣ ಭವಾನ್ ವಿಷ್ಣೋ ಪರಿಣಮ್ಯಾಧಿತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೩\।೮೮\।೨೦ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತು ಮಹತೋ ಘೋರಾದಹಂಕಾರೋ ಮಹಾನಭೂತ್ ।
ಸ ತ್ವಮಾದೌ ಜಗನ್ನಾಥ ಪರಿಣಾಮಸ್ತಥಾ ಹಿ ಸಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಹಂಕಾರಾತ್ ಪ್ರಭೋ ದೇವ ಕರಣಾನಿ ಮಹಾಂತಿ ಚ ।
ತನ್ಮಾತ್ರಾಣಿ ತಥಾ ಪಂಚ ಭೂತಾನಿ ಪ್ರಭವಂತ್ಯುತ  ॥ ೨೨ ॥
ತಾನಿ ತ್ವಾಮಾಹುರೀಶಾನಂ ಭೂತಾನೀಹ ಜಗತ್ಪತೇ ।
ಪೃಥಿವೀ ವಾಯುರಾಕಾಶಮಾಪೋ ಜ್ಯೋತಿಶ್ಚ ಪಂಚಮಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಚಕ್ಷುರ್ಘ್ರಾಣಂ ತಥಾ ಸ್ಪರ್ಶೋ ರಸನಂ ಶ್ರೋತ್ರಮೇವ ಚ ।
ಮನಃ ಷಷ್ಠಂ ತಥಾ ದೇವ ಪ್ರೇರಕಂ ತತ್ರ ತತ್ರ ಹ  ॥ ೨೪ ॥
ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚಾನ್ಯಾನಿ ವಾಗಾದೀನಿ ಜನಾರ್ದನ ।
ತ್ವಮೇವ ತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಕರೋಷಿ ನಿಯತಾತ್ಮವಾನ್  ॥ ೨೫ ॥
ಸ್ವೇಷು ಸ್ವೇಷು ಜಗನ್ನಾಥ ವಿಷಯೇಷು ತಥಾ ಹರೇ ।
ನಿವೇಶಯಸಿ ದೇವೇಶ ಯೋಗ್ಯಾಮಿಂದ್ರಿಯಪದ್ಧತಿಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಯದಾ ತ್ವಂ ರಜಸಾ ಯುಕ್ತಸ್ತದಾ ಭೂತಾನಿ ಸೃಷ್ಟವಾನ್ ।
ಯದಾಚ ಸತ್ತ್ವಯುಕ್ತೋಽಸಿ ತದಾ ಪಾತಾ ಜಗತ್ತ್ರಯಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಯದಾ ತ್ವಂ ತಮಸಾಽಽಕೃಷ್ಟಸ್ತದಾ ಸಂಹರಸೇ ಜಗತ್ ।
ತ್ರಿಭಿರೇವ ಗುಣೈರ್ಯುಕ್ತಃ ಸೃಷ್ಟಿರಕ್ಷಾವಿನಾಶನೇ  ॥ ೨೮ ॥
ವರ್ತಸೇ ತ್ರಿವಿಧಾಂ ಭೂತಿಮಾದಾಯ ನಿಯತಾತ್ಮವಾನ್ ।
ಇಂದ್ರಿಯಾಣೀಂದ್ರಿಯಾರ್ಥೇಷು ನಿಯೋಜಯಸಿ ಮಾಧವ  ॥ ೨೯ ॥
ಪ್ರಾಣಿನಾಮುಪಭೋಗಾರ್ಥಮಂತಃ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಜಗದ್ಗುರೋ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ಸರ್ವತ್ರ ಭೂತೇಷು ವರ್ತತೇ ಸರ್ವಭೋಗವಾನ್  ॥ ೩\।೮೮\।೩೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ತ್ವಂ ಸೃಷ್ಟಿಕಾಲೇ ತು ಸ್ಥಿತೌ ವಿಷ್ಣುರಸಿ ಪ್ರಭೋ ।
ಸಂಹಾರೇ ರುದ್ರನಾಮಾಸಿ ತ್ರಿಧಾಮಾ ತ್ವಮಸಿ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೧ ॥
ಭೂಮಿರಾಪೋಽನಲೋ ವಾಯುಃ ಖಂ ಮನೋ ಬುದ್ಧಿರೇವ ಚ ।
ಏತಾಃ ಪ್ರಕೃತಯೋ ದೇವ ಭಿನ್ನಾಃ ಸರ್ವತ್ರ ತೇ ಹರೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷಾ ಪುರುಷಃ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಃ ಸಹಸ್ರಪಾತ್ ।
ಸಹಸ್ರಧಾರಃ ಸಾಹಸ್ರೀ ಸಹಸ್ರಾತ್ಮಾ ದಿವಸ್ಪತಿಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಭೂಮಿಂ ಸರ್ವಾಮಿಮಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸಪ್ತದ್ವೀಪಾಂ ಸಸಾಗರಾಂ ।
ಅಣುಃ ಸರ್ವತ್ರಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಅತ್ಯತಿಷ್ಠದ್ ದಶಾಂಗುಲಂ  ॥ ೩೪ ॥
ತ್ವಮೇವೇದಂ ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ ಯದ್ ಭೂತಂ ಯದ್ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ತ್ವತ್ತೋ ವಿರಾಟ್ ಪ್ರಾದುರಭೂತ್ ಸಂರಾಟ್ ಚೈವ ಜನಾರ್ದನ  ॥ ೩೫ ॥
ತವ ವಕ್ತ್ರಾಜ್ಜಗನ್ನಾಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಲೋಕರಕ್ಷಕಃ ।
ಪ್ರಾದುರಾಸೀತ್ಪುರಾಣಾತ್ಮನ್ ಷಟ್ಕರ್ಮನಿರತಃ ಸದಾ  ॥ ೩೬ ॥
ರಾಜನ್ಯಸ್ತು ತಥಾ ಬಾಹ್ವೋರಾಸೀತ್ ಸಂರಕ್ಷಣೇ ರತಃ ।
ಊರ್ವೋರ್ವೈಶ್ಯಸ್ತಥಾ ವಿಷ್ಣೋ ಪಾದಾಚ್ಛೂದ್ರ ಉದಾಹೃತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಏವಂ ವರ್ಣಾ ಜಗನ್ನಾಥ ತವ ದೇಹಾಜ್ಜನಾರ್ದನ ।
ಮನಸಸ್ತವ ದೇವೇಶ ಚಂದ್ರಮಾಃ ಸಮಪದ್ಯತ  ॥ ೩೮ ॥
ಸುಖಕೃತ್ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಶೀತಾಂಶುರಮಿತಪ್ರಭಃ ।
ಅಕ್ಷ್ಣೋಃ ಸೂರ್ಯಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಃ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿವಿಲೋಚನಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಯಸ್ಯ ಭಾಸಾ ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ ಭಾಸತೇ ಭಾನುಮಾನಸೌ ।
ಮುಖಾದಿಂದ್ರಶ್ಚ ಅಗ್ನಿಶ್ಚ ಪ್ರಾಣಾದ್ ವಾಯುರಜಾಯತ  ॥ ೩\।೮೮\।೪೦ ॥
ನಾಭೇರಭೂದಂತರಿಕ್ಷಂ ತವ ದೇವ ಜನಾರ್ದನ ।
ದ್ಯೌರಾಸೀತ್ ತು ಮಹಾಘೋರಾ ಶಿರಸಸ್ತವ ಗೋಪತೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಪದ್ಭ್ಯಾಂ ಭೂಮಿಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ದಿಶಃ ಶ್ರೋತ್ರಾಜ್ಜಗತ್ಪತೇ ।
ಏವ ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ವ್ಯಾಪ್ಯ ಸರ್ವಂ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ವ್ಯಾಪ್ಯ ಸರ್ವಾನಿಮಾಁಲ್ಲೋಕಾನ್ ಸ್ಥಿತಃ ಸರ್ವತ್ರ ಕೇಶವ ।
ತತಶ್ಚ ವಿಷ್ಣುನಾಮಾಸಿ ಧಾತೋರ್ವ್ಯಾಪ್ತೇಶ್ಚ ದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೪೩ ॥
ನಾರಾ ಆಪಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾಸ್ತಾಸಾಮಯನಮಾದಿತಃ ।
ಯತಸ್ತ್ವಂ ಭೂತಭವ್ಯೇಶ ತನ್ನಾರಾಯಣಶಬ್ದಿತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಹರಸಿ ಪ್ರಾಣಿನೋ ದೇವ ತತೋ ಹರಿರಿತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಶಂಕರೋಽಸಿ ಸದಾ ದೇವ ತತಃ ಶಂಕರತಾಂ ಗತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಬೃಹತ್ತ್ವಾದ್ ಬೃಂಹಣತ್ವಾಚ್ಚ ತಸ್ಮಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಶಬ್ದಿತಃ ।
ಮಧುರಿಂದ್ರಿಯನಾಮೇತಿ ತತೋ ಮಧುನಿಷೂದನಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಹೃಷೀಕಾಣೀಂದ್ರಿಯಾಣ್ಯಾಹುಸ್ತೇಷಾಮೀಶೋ ಯತೋ ಭವಾನ್ ।
ಹೃಷೀಕೇಶಸ್ತತೋ ವಿಷ್ಣೋ ಖ್ಯಾತೋ ದೇವೇಷು ಕೇಶವ  ॥ ೪೭ ॥
ಕ ಇತಿ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ನಾಮ ಈಶೋಽಹಂ ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ ।
ಆವಾಂ ತವಾಂಗಸಂಭೂತೌ ತಸ್ಮಾತ್ಕೇಶವನಾಮವಾನ್  ॥ ೪೮ ॥
ಮಾ ವಿದ್ಯಾ ಚ ಹರೇ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ತಸ್ಯಾ ಈಶೋ ಯತೋ ಭವಾನ್ ।
ತಸ್ಮಾನ್ಮಾಧವನಾಮಾಸಿ ಧವಃ ಸ್ವಾಮೀತಿಬ್ದಿತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಗೌರೇಷಾ ತು ಯತೋ ವಾಣೀ ತಾಂ ಚ ವೇದ ಯತೋ ಭವಾನ್ ।
ಗೋವಿಂದಸ್ತು ತತೋ ದೇವ ಮುನಿಭಿಃ ಕಥ್ಯತೇ ಭವಾನ್  ॥ ೩\।೮೮\।೫೦ ॥
ತ್ರಿರಿತ್ಯೇವ ತ್ರಯೋ ವೇದಾಃ ಕೀರ್ತಿತಾ ಮುನಿಸತ್ತಮೈಃ ।
ಕ್ರಮತೇ ತಾಂಸ್ತಥಾ ಸರ್ವಾಂಸ್ತ್ರಿವಿಕ್ರಮ ಇತಿ ಶ್ರುತಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಅಣುರ್ವಾಮನನಾಮಾಸಿ ಯತಸ್ತ್ವಂ ವಾಮನಾಖ್ಯಯಾ ।
ಮನನಾನ್ಮುನಿರೇವಾಸಿ ಯಮನಾದ್ ಯತಿರುಚ್ಯಸೇ  ॥ ೫೨ ॥
ತಪಶ್ಚರಸಿ ಯಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ತಪಸ್ವೀತಿ ಚ ಶಬ್ದಿತಃ ।
ವಸಂತಿ ತ್ವಯಿ ಭೂತಾನಿ ಭೂತಾವಾಸಸ್ತತೋ ಹರೇ  ॥ ೫೩ ॥
ಈಶಸ್ತ್ವಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಮೀಶ್ವರೋಽಸಿ ತತೋ ಹರೇ ।
ಪ್ರಣವಃ ಸರ್ವವೇದಾನಾಂ ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಸಾಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೫೪ ॥
ಅಕ್ಷರಾಣಾಮಕಾರಸ್ತ್ವಂ ಸ್ಫೋಟಸ್ತ್ವಂ ವರ್ಣಸಂಶ್ರಯಃ ।
ರುದ್ರಾಣಾಮಹಮೇವಾಸಿ ವಸೂನಾಂ ಪಾವಕೋ ಭವಾನ್  ॥ ೫೫ ॥
ಅಶ್ವತ್ಥೋ ವೃಕ್ಷಜಾತೀನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಗುರುರ್ಭವಾನ್ ।
ಮೇರುಸ್ತ್ವಂ ಪರ್ವತೇಂದ್ರಾಣಾಂ ದೇವರ್ಷೀಣಾಂ ಚ ನಾರದಃ  ॥ ೫೬ ॥
ದಾನವಾನಾಂ ಭವಾನ್ ದೈತ್ಯಃ ಪ್ರಹ್ರಾದೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಸರ್ಪಾಣಾಮೇವ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭವಾನ್ ವಾಸುಕಿಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಗುಹ್ಯಕಾನಾಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭವಾನ್ ಧನದ ಏವ ಚ ।
ವರುಣೋ ಯಾದಸಾಂ ರಾಜಾ ಗಂಗಾ ತ್ರಿಪಥಭಾಗ್ ಭವಾನ್  ॥ ೫೮ ॥
ಆದಿಸ್ತ್ವಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಮಧ್ಯಮಂತಸ್ತಥಾ ಭವಾನ್ ।
ತ್ವತ್ತಃ ಸಮಭವದ್ ವಿಶ್ವಂ ತ್ವಯಿ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಲೀಯತೇ  ॥ ೫೯ ॥
ಅಹಂ ತ್ವಂ ಸರ್ವಗೋ ದೇವ ತ್ವಮೇವಾಹಂ ಜನಾರ್ದನ ।
ಆವಯೋರಂತರಂ ನಾಸ್ತಿ ಶಬ್ದೈರರ್ಥೈರ್ಜಗತ್ಪತೇ  ॥ ೩\।೮೮\।೬೦ ॥
ನಾಮಾನಿ ತವ ಗೋವಿಂದ ಯಾನಿ ಲೋಕೇ ಮಹಾಂತಿ ಚ ।
ತಾನ್ಯೇವ ಮಮ ನಾಮಾನಿ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೬೧ ॥
ತ್ವದುಪಾಸಾ ಜಗನ್ನಾಥ ಸೈವಾಸ್ತಿ ಮಮ ಗೋಪತೇ ।
ಯಶ್ಚ ತ್ವಾಂ ದ್ವೇಷ್ಟಿ ದೇವೇಶ ಸ ಮಾಂ ದ್ವೇಷ್ಟಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬೨ ॥
ತ್ವದ್ವಿಸ್ತಾರೋ ಯತೋ ದೇವ ಅಹಂ ಭೂತಪತಿಸ್ತತಃ ।
ನ ತದಸ್ತಿ ವಿನಾ ದೇವ ಯತ್ ತೇ ವಿರಹಿತಂ ಹರೇ  ॥ ೬೩ ॥
ಯದಾಸೀದ್ ವರ್ತತೇ ಯಚ್ಚ ಯಚ್ಚ ಭಾವಿ ಜಗತ್ಪತೇ ।
ಸರ್ವೇ ತ್ವಮೇವ ದೇವೇಶ ವಿನಾ ಕಿಂಚಿತ್ತ್ವಯಾ ನ ಹಿ  ॥ ೬೪ ॥
ಸ್ತುವಂತಿ ದೇವಾಃ ಸತತಂ ಭವಂತಂ ಸ್ವೈರ್ಗುಣೈಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಋಕ್ಚ ತ್ವಂ ಯಜುರೇವಾಸಿ ಸಾಮಾಸಿ ಸತತಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೬೫ ॥
ಕಿಮುಚ್ಯತೇ ಮಯಾ ದೇವ ಸರ್ವಂ ತ್ವಂ ಭೂತಭಾವನ ।
ನಮಃ ಸರ್ವಾತ್ಮನಾ ದೇವ ವಿಷ್ಣೋ ಮಾಧವ ಕೇಶವ  ॥ ೬೬ ॥
ನಮಸ್ಕರೋಮಿ ಸರ್ವಾತ್ಮನ್ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಸದಾ ಹರೇ ।
ನಮಃ ಪುಷ್ಕರನಾಭಾಯ ವಂದೇ ತ್ವಾಮಹಮೀಶ್ಬರ  ॥ ೬೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಕೈಲಾಸಯಾತ್ರಾಯಾಂ ಶಿವಕೃತವಿಷ್ಣುಸ್ತುತೌ ಅಷ್ಟಾಶೀತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮೮ ॥