ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ತಯೋಸ್ತದ್ಭಾಷಿತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವೇಪಮಾನಾ ನೃಪಾತ್ಮಜಾ ।
ಧೈರ್ಯಮಾಲಂಬ್ಯ ತೌ ತತ್ರ ಬಭಾಷೇ ಮಿತಭಾಷಿಣೀ  ॥ ೧ ॥
ದೇವೌ ವಾಂ ರವಿಪುತ್ರೌ ಚ ಸರ್ವಜ್ಞೌ ಸುರಸಮ್ಮತೌ ।
ಸತೀಂ ಮಾಂ ಧರ್ಮಶೀಲಾಂ ಚ ನೈವಂ ವದಿತುಮರ್ಹಥಃ  ॥ ೨ ॥
ಪಿತ್ರಾ ದತ್ತಾ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠೌ ಮುನಯೇ ಯೋಗಧರ್ಮಿಣೇ ।
ಕಥಂ ಗಚ್ಛಾಮಿ ತಂ ಮಾರ್ಗಂ ಪುಂಶ್ಚಲೀಗಣಸೇವಿತಂ  ॥ ೩ ॥
ದ್ರಷ್ಟಾಯಂ ಸರ್ವಲೋಕಸ್ಯ ಕರ್ಮಸಾಕ್ಷೀ ದಿವಾಕರಃ ।
ಕಶ್ಯಪಾಚ್ಚೈವ ಸಂಭೂತೋ ನೈವಂ ಭಾಷಿತುಮರ್ಹಥಃ  ॥ ೪ ॥
ಕುಲಕನ್ಯಾ ಪತಿಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕಥಮನ್ಯಂ ಭಜೇನ್ನರಂ ।
ಅಸಾರೇಽಸ್ಮಿನ್ಹಿ ಸಂಸಾರೇ ಜಾನಂತೌ ಧರ್ಮನಿರ್ಣಯಂ  ॥ ೫ ॥
ಯಥೇಚ್ಛಂ ಗಚ್ಛತಂ ದೇವೌ ಶಾಪಂ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ವಾನಘೌ ।
ಸುಕನ್ಯಾಹಂ ಚ ಶರ್ಯಾತೇಃ ಪತಿಭಕ್ತಿಪರಾಯಣಾ  ॥ ೬ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯಾ ನಾಸತ್ಯೌ ವಿಸ್ಮಿತೌ ಭೃಶಂ ।
ತಾವಬ್ರೂತಾಂ ಪುನಸ್ತ್ವೇನಾಂ ಶಂಕಮಾನೌ ಭಯಂ ಮುನೇಃ  ॥ ೭ ॥
ರಾಜಪುತ್ರಿ ಪ್ರಸನ್ನೌ ತೇ ಧರ್ಮೇಣ ವರವರ್ಣಿನಿ ।
ವರಂ ವರಯ ಸುಶ್ರೋಣಿ ದಾಸ್ಯಾವಃ ಶ್ರೇಯಸೇ ತವ  ॥ ೮ ॥
ಜಾನೀಹಿ ಪ್ರಮದೇ ನೂನಮಾವಾಂ ದೇವಭಿಷಗ್ವರೌ ।
ಯುವಾನಂ ರೂಪಸಂಪನ್ನಂ ಪ್ರಕುರ್ಯಾವಃ ಪತಿಂ ತವ  ॥ ೯ ॥
ತತಸ್ತ್ರಯಾಣಾಮಸ್ಮಾಕಂ ಪತಿಮೇಕತಮಂ ವೃಣು ।
ಸಮಾನರೂಪದೇಹಾನಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಚಾತುರ್ಯಪಂಡಿತೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಸಾ ತರ್ಯೋವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತಾ ಸ್ವಪತಿಂ ತದಾ ।
ಗತ್ವೋವಾಚ ತಯೋರ್ವಾಕ್ಯಂ ತಾಭ್ಯಾಮುಕ್ತಂ ಯದದ್ಭುತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಸುಕನ್ಯೋವಾಚ -
ಸ್ವಾಮಿನ್ ಸೂರ್ಯಸುತೌ ದೇವೌ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೌ ಚ್ಯವನಾಶ್ರಮೇ ।
ದೃಷ್ಟೌ ಮಯಾ ದಿವ್ಯದೇಹೌ ನಾಸತ್ಯೌ ಭೃಗುನಂದನ  ॥ ೧೨ ॥
ವೀಕ್ಷ್ಯ ಮಾಂ ಚಾರುಸರ್ವಾಂಗೀಂ ಜಾತೌ ಕಾಮಾತುರಾವುಭೌ ।
ಕಥಿತಂ ವಚನಂ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಪತಿಂ ತೇ ನವಯೌವನಂ  ॥ ೧೩ ॥
ದಿವ್ಯದೇಹಂ ಕರಿಷ್ಯಾವಶ್ಚಕ್ಷುಷ್ಮಂತಂ ಮುನಿಂ ಕಿಲ ।
ಏತೇನ ಸಮಯೇನಾದ್ಯ ತಂ ಶೃಣು ತ್ವಂ ಮಯೋದಿತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಸಮಾವಯವರೂಪಂ ಚ ಕರಿಷ್ಯಾವಃ ಪತಿಂ ತವ ।
ತತ್ರ ತ್ರಯಾಣಾಮಸ್ಮಾಕಂ ಪತಿಮೇಕತಮಂ ವೃಣು  ॥ ೧೫ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾಹಮಿಹಾಯಾತಾ ಪ್ರಷ್ಟುಂ ತ್ವಾಂ ಕಾರ್ಯಮದ್ಭುತಂ ।
ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಮತಃ ಸಾಧೋ ಬ್ರೂಹ್ಯಸ್ಮಿನ್ಕಾರ್ಯಸಂಕಟೇ  ॥ ೧೬ ॥
ದೇವಮಾಯಾಪಿ ದುರ್ಜ್ಞೇಯಾ ನ ಜಾನೇ ಕಪಟಂ ತಯೋಃ ।
ಯದಾಜ್ಞಾಪಯ ಸರ್ವಜ್ಞ ತತ್ಕರೋಮಿ ತವೇಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಚ್ಯವನ ಉವಾಚ -
ಗಚ್ಛ ಕಾಂತೇಽದ್ಯ ನಾಸತ್ಯೌ ವಚನಾನ್ಮಮ ಸುವ್ರತೇ ।
ಆನಯಸ್ವ ಸಮೀಪಂ ಮೇ ಶೀಘ್ರಂ ದೇವಭಿಷಗ್ವರೌ  ॥ ೧೮ ॥
ಕ್ರಿಯತಾಮಾಶು ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಏವಂ ಸಾ ಸಮನುಜ್ಞಾತಾ ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ವಚೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಕ್ರಿಯತಾಮಾಶು ನಾಸತ್ಯೌ ಸಮಯೇನ ಸುರೋತ್ತಮೌ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಚಾಶ್ವಿನೌ ವಾಕ್ಯಂ ತಸ್ಯಾಸ್ತೌ ತತ್ರ ಚಾಗತೌ  ॥ ೨೦ ॥
ಊಚತೂ ರಾಜಪುತ್ರೀಂ ತಾಂ ಪತಿಸ್ತವ ವಿಶತ್ವಪಃ ।
ರೂಪಾರ್ಥಂ ಚ್ಯವನಸ್ತೂರ್ಣಂ ತತೋಽಮ್ಭಃ ಪ್ರವಿವೇಶ ಹ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಶ್ವಿನಾವಪಿ ಪಶ್ಚಾತ್ತತ್ಪ್ರವಿಷ್ಟೌ ಸರ ಉತ್ತಮಂ ।
ತತಸ್ತೇ ನಿಃಸೃತಾಸ್ತಸ್ಮಾತ್ಸರಸಸ್ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ತ್ರಯಃ ।
ತುಲ್ಯರೂಪಾ ದಿವ್ಯ ದೇಹಾ ಯುವಾನಃ ಸದೃಶಾಃ ಕಿಲ ।
ದಿವ್ಯಕುಂಡಲಭೂಷಾಢ್ಯಾಃ ಸಮಾನಾವಯವಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೩ ॥
ತೇಽಬ್ರುವನ್ಸಹಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ವೃಣೀಷ್ವ ವರವರ್ಣಿನಿ ।
ಅಸ್ಮಾಕಮೀಪ್ಸಿತಂ ಭದ್ರೇ ಪತಿಂ ತ್ವಮಮಲಾನನೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ವಾಪ್ಯಧಿಕಾ ಪ್ರೀತಿಸ್ತಂ ವೃಣುಷ್ವ ವರಾನನೇ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಸಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತುಲ್ಯರೂಪಾಂಸ್ತಾನ್ಸಮಾನವಯಸಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಏಕಸ್ವರಾಂಸ್ತುಲ್ಯವೇಷಾಂಸ್ತ್ರೀನ್ವೈ ದೇವಸುತೋಪಮಾನ್ ।
ಸಾ ತು ಸಂಶಯಮಾಪನ್ನಾ ವೀಕ್ಷ್ಯ ತಾನ್ಸದೃಶಾಕೃತೀನ್  ॥ ೨೬ ॥
ಅಜಾನಂತೀ ಪತಿಂ ಸಮ್ಯಗ್ವ್ಯಾಕುಲಾ ಸಮಚಿಂತಯತ್ ।
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ತ್ರಯಸ್ತುಲ್ಯಾಃ ಕಂ ವೃಣೋಮಿ ನ ವೇದ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಪತಿಂ ದೇವಸುತಾ ಹ್ಯೇತೇ ಸಂಶಯೇ ಪತಿತಾಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಇಂದ್ರಜಾಲಮಿದಂ ಸಮ್ಯಗ್ದೇವಾಭ್ಯಾಮಿಹ ಕಲ್ಪಿತಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕಿಂ ಮಯಾ ಚಾತ್ರ ಮರಣಂ ಸಮುಪಾಗತಂ ।
ನ ಮಯಾ ಪತಿಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ವರಣೀಯಃ ಕಥಂಚನ  ॥ ೨೯ ॥
ದೇವಸ್ತ್ವಾಧುನಿಕಃ ಕಶ್ಚಿದಿತ್ಯೇಷಾ ಮಮ ಧಾರಣಾ ।
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಮನಸಾ ಪರಾಂ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರೀಂ ಶಿವಾಂ  ॥ ೩೦ ॥
ದಧ್ಯೌ ಭಗವತೀಂ ದೇವೀಂ ತುಷ್ಟಾವ ಚ ಕೃಶೋದರೀ ।
ಸುಕನ್ಯೋವಾಚ -
ಶರಣಂ ತ್ವಾಂ ಜಗನ್ಮಾತಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾಸ್ಮಿ ಭೃಶದುಃಖಿತಾ  ॥ ೩೧ ॥
ರಕ್ಷ ಮೇಽದ್ಯ ಸತೀಧರ್ಮಂ ನಮಾಮಿ ಚರಣೌ ತವ ।
ನಮಃ ಪದ್ಮೋದ್ಭವೇ ದೇವಿ ನಮಃ ಶಂಕರವಲ್ಲಭೇ  ॥ ೩೨ ॥
ವಿಷ್ಣುಪ್ರಿಯೇ ನಮೋ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ವೇದಮಾತಃ ಸರಸ್ವತಿ ।
ಇದಂ ಜಗತ್ತ್ವಯಾ ಸೃಷ್ಟಂ ಸರ್ವಂ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಪಾಸಿ ತ್ವಮಿದಮವ್ಯಗ್ರಾ ತಥಾತ್ಸಿ ಲೋಕಶಾಂತಯೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶಾನಾಂ ಜನನೀ ತ್ವಂ ಸುಸಮ್ಮತಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಬುದ್ಧಿದಾಸಿ ತ್ವಮಜ್ಞಾನಾಂ ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಮೋಕ್ಷದಾ ಸದಾ ।
ಆಜ್ಞಾ ತ್ವಂ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಪೂರ್ಣಾ ಪುರುಷಪ್ರಿಯದರ್ಶನಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಸಿ ತ್ವಂ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ವಿಶದಾತ್ಮನಾಂ ।
ಅಜ್ಞಾನಾಂ ದುಃಖದಾ ಕಾಮಂ ಸತ್ತ್ವಾನಾಂ ಸುಖಸಾಧನಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಸಿದ್ಧಿದಾ ಯೋಗಿನಾಮಂಬ ಜಯದಾ ಕೀರ್ತಿದಾ ಪುನಃ ।
ಶರಣಂ ತ್ವಾಂ ಪ್ರಪನ್ನಾಸ್ಮಿ ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮಂ ಗತಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಪತಿಂ ದರ್ಶಯ ಮೇ ಮಾತರ್ಮಗ್ನಾಸ್ಮಿ ಶೋಕಸಾಗರೇ ।
ದೇವಾಭ್ಯಾಂ ಚರಿತಂ ಕೂಟಂ ಕಂ ವೃಣೋಮಿ ವಿಮೋಹಿತಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಪತಿಂ ದರ್ಶಯ ಸರ್ವಜ್ಞೇ ವಿದಿತ್ವಾ ಮೇ ಸತೀವ್ರತಂ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಏವಂ ಸ್ತುತಾ ತದಾ ದೇವಾ ತಥಾ ತ್ರಿಪುರಸುಂದರೀ  ॥ ೩೯ ॥
ಹೃದಯೇಽಸ್ಯಾಸ್ತದಾ ಜ್ಞಾನಂ ದದಾವಾಶು ಸುಖೋದಯಂ ।
ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಮನಸಾ ತುಲ್ಯವಯೋರೂಪಧರಾನ್ಸತೀ  ॥ ೪೦ ॥
ಪ್ರಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ತು ತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ವವ್ರೇ ಬಾಲಾ ಸ್ವಕಂ ಪತಿಂ ।
ವೃತೇಽಥ ಚ್ಯವನೇ ದೇವೌ ಸಂತುಷ್ಟೌ ತೌ ಬಭೂವತುಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಸತೀಧರ್ಮಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಸಂಪ್ರೀತೌ ದದತುರ್ವರಂ ।
ಭಗವತ್ಯಾಃ ಪ್ರಸಾದೇನ ಪ್ರಸನ್ನೌ ತೌ ಸುರೌತ್ತಮೌ  ॥ ೪೨ ॥
ಮುನಿಮಾಮಂತ್ರ್ಯ ತರಸಾ ಗಮನಾಯೋದ್ಯತಾವುಭೌ ।
ಲಬ್ಧ್ವಾ ತು ಚ್ಯವನೋ ರೂಪಂ ನೇತ್ರೇ ಭಾರ್ಯಾಂ ಚ ಯೌವನಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಹೃಷ್ಟೋಽಬ್ರವೀನ್ಮಹಾತೇಜಾಸ್ತೌ ನಾಸತ್ಯಾವಿದಂ ವಚಃ ।
ಉಪಕಾರಃ ಕೃತೋಽಯಂ ಮೇ ಯುವಾಭ್ಯಾಂ ಸುರಸತ್ತಮೌ  ॥ ೪೪ ॥
ಕಿಂ ಬ್ರವೀಮಿ ಸುಖಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಸಂಸಾರೇಽಸ್ಮಿನ್ನನುತ್ತಮೇ ।
ಪ್ರಾಪ್ಯ ಭಾರ್ಯಾಂ ಸುಕೇಶಾಂತಾಂ ದುಃಖಂ ಮೇಽಭವದನ್ವಹಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಂಧಸ್ಯ ಚಾತಿವೃದ್ಧಸ್ಯ ಭೋಗಹೀನಸ್ಯ ಕಾನನೇ ।
ಯುವಾಭ್ಯಾಂ ನಯನೇ ದತ್ತೇ ಯೌವನಂ ರೂಪಮದ್ಭುತಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಸಂಪಾದಿತಂ ತತಂ ಕಿಂಚಿದುಪಕರ್ತುಮಹಂ ಬ್ರುವೇ ।
ಉಪಕಾರಿಣಿ ಮಿತ್ರೇ ಯೋ ನೋಪಕುರ್ಯಾತ್ಕಥಂಚನ  ॥ ೪೭ ॥
ತಂ ಧಿಗಸ್ತು ನರಂ ದೇವೌ ಭವೇಚ್ಚ ಋಣವಾನ್ಭುವಿ ।
ತಸ್ಮಾದ್ವಾಂ ವಾಂಛಿತಂ ಕಿಂಚಿದ್ದಾತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಆತ್ಮನೋ ಋಣಮೋಕ್ಷಾಯ ದೇವೇಶೌ ನೂತನಸ್ಯ ಚ ।
ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ವಾಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ಯದಲಭ್ಯಂ ಸುರಾಸುರೈಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಬ್ರುವಾಥಾಂ ವಾಂ ಮನೋದ್ದಿಷ್ಟಂ ಪ್ರೀತೋಽಸ್ಮಿ ಸುಕೃತೇನ ವಾಂ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತೌ ತು ಮುನೇರ್ವಾಕ್ಯಮಭಿಮಂತ್ರ್ಯ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೫೦ ॥
ತಮೂಚತುರ್ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಸುಕನ್ಯಾಸಹಿತಂ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಮುನೇ ಪಿತುಃ ಪ್ರಸಾದೇನ ಸರ್ವಂ ನೋ ಮನಸೇಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಉತ್ಕಂಠಾ ಸೋಮಪಾನಸ್ಯ ವರ್ತತೇ ನೌ ಸುರೈಃ ಸಹ ।
ಭಿಷಜಾವಿತಿ ದೇವೇನ ನಿಷಿದ್ಧೌ ಚಮಸಗ್ರಹೇ  ॥ ೫೨ ॥
ಶಕ್ರೇಣ ವಿತತೇ ಯಜ್ಞೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಕನಕಾಚಲೇ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಮಪಿ ಧರ್ಮಜ್ಞ ಯದಿ ಶಕ್ತೋಽಸಿ ತಾಪಸ  ॥ ೫೩ ॥
ಕಾರ್ಯಮೇತದ್ಧಿ ಕರ್ತವ್ಯಂ ವಾಂಛಿತಂ ನೌ ಸುಸಮ್ಮತಂ ।
ಏತದ್ವಿಜ್ಞಾಯ ವಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಕುರು ವಾಂ ಸೋಮಪಾಯಿನೌ  ॥ ೫೪ ॥
ಪಿಪಾಸಾಸ್ತಿ ಸುದುಷ್ಪ್ರಾಪಪಾ ತ್ವತ್ತಃ ಸಮುಪಯಾಸ್ಯತಿ ।
ಚ್ಯವನಸ್ತು ತಯೋಃ ಪ್ರಾಹ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ಮೃದು  ॥ ೫೫ ॥
ಯದಹಂ ರೂಪಸಂಪನ್ನೋ ವಯಸಾ ಚ ಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಕೃತೋ ಭವದ್ಭ್ಯಾಂ ವೃದ್ಧಃ ಸನ್ಭಾರ್ಯಾಂ ಚ ಪ್ರಾಪ್ತವಾನಿತಿ  ॥ ೫೬ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ಯುವಾಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಪ್ರೀತ್ಯಾಹಂ ಸೋಮಪಾಯಿನೌ ।
ಮಿಷತೋ ದೇವರಾಜಸ್ಯ ಸತ್ಯಮೇತದ್ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ  ॥ ೫೭ ॥
ರಾಜ್ಞಸ್ತು ವಿತತೇ ಯಜ್ಞೇ ಶರ್ಯಾತೇರಮಿತದ್ಯುತೇಃ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚೋ ಹೃಷ್ಟೌ ತೌ ದಿವಂ ಪ್ರತಿಜಗ್ಮತುಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಚ್ಯವನಸ್ತಾಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತು ಜಗಾಮಾಶ್ರಮಮಂಡಲಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಪ್ತಮಸ್ಕಂಧೇ ಅಶ್ವಿಭ್ಯಾಂ ಚ್ಯವನದ್ವಾರಾ
ಸೋಮಪಾನಾಯ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೫ ॥