ದೂತಾ ಊಚುಃ ।
ಗೌಡೇ ತು ವಿಷಯೇ ಗೌಡನಗರೇಽಭೂತ್ ಪೂರಾ ದ್ವಿಜಃ ।
ತಪಸ್ವೀ ಜ್ಞಾನವಾನ್ ಪ್ರಾಜ್ಞೋ ದೇವಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪೂಜಕಃ ।
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋಽಯಮಜನಿ ಜನನೀ ಚಾಸ್ಯ ಶಾಕಿನೀ  ॥ ೧ ॥
ತಸ್ಯ ಪತ್ನೀ ತು ಸಾವಿತ್ರೀ ಸಾವಿತ್ರೀವ ಪತಿವ್ರತಾ ।
ಏಕಪುತ್ರಸ್ನೇಹವಶಾದಲಂಕಾರೈರಲಂಕೃತಃ  ॥ ೨ ॥
ಅತ್ಯಂತಸುಂದರತರೋ ರತಿಭರ್ತೇವ ಶೋಭತೇ ।
ತನ್ಮಾತಾಪಿತರೌ ತಸ್ಯ ವಿಯೋಗಂ ನೇಚ್ಛತಃ ಕ್ಷಣಂ  ॥ ೩ ॥
ಸ ತು ಯೌವನಮಾಪನ್ನೋ ನಿಜಭಾರ್ಯಾಂ ವಿಹಾಯ ತಾಂ ।
ಪರದಾರರತೋ ನಿತ್ಯಂ ಪರನಿಂದಾಪರಾಯಣಃ  ॥ ೪ ॥
ಅಭವತ್ ಪಾಪನಿಷ್ಠಶ್ಚ ಪಿತೃವಾಕ್ಯಾವಮರ್ದನಃ ।
ಏಕದಾ ನಗರೇ ತಸ್ಮಿನ್ ವೇಶ್ಯಾ ನರವಿಮೋಹಿನೀ  ॥ ೫ ॥
ಆಗತಾ ತದ್ಗತಮನಾ ಯಚ್ಚಕ್ತೇಽಸೌ ಶೃಣುಷ್ವ ತತ್ ।
ಸ್ವಾಲಂಕಾರಾನ್ ಪೇಟಿಕಾಯಾಂ ನಿಷ್ಕಾಸ್ಯಾಽಸ್ಥಾಪಯತ್ ಬಲಾತ್  ॥ ೬ ॥
ಮಾತಾಪಿತ್ರೋಃ ಸಮಕ್ಷಂ ಚ ಪಶ್ಚಾಚ್ಚೌರ್ಯಂ ಪುನಶ್ಚ ತಾನ್ ।
ವೇಶ್ಯಾಯೈ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯೈತಾಂಶ್ಚಿಕ್ರೀಡ ಸುಭೃಶಂ ತಯಾ  ॥ ೭ ॥
ಹಿತ್ವೇಂದ್ರಿಯಾರ್ಥಾನ್ ಸಕಲಾನ್ ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯಸಂಯುತಃ ।
ತದೇಕನಿಷ್ಠಃ ಸಂಜಾತೋ ಯೋಗೀ ಬ್ರಹ್ಮಪರೋ ಯಥಾ  ॥ ೮ ॥
ಕಾಮಾಗ್ನಿ ವಿವ್ಹಲಶ್ಚಾಸೀತ್ ಕ್ಷೀಬೋ ಮದ್ಯಬಲಾದ್ ಯಥಾ ।
ಪಿತಾ ತು ಖೇದಸಂಪನ್ನಃ ಕ್ಷುತ್ತೃಡ್ಭ್ಯಾಂ ಪರಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೯ ॥
ವಿಲೋಕಯಾಮಾಸ ಸುತಂ ನಗರೇ ಪ್ರತಿಮಂದಿರಂ ।
ಅಲಬ್ಧದರ್ಶನಸ್ತಸ್ಯ ಶ್ವಾಸೋಚ್ಛ್ವಾಸಪರಾಯಣಃ  ॥ ೧೦ ॥
ನಿಶೀಥೇ ಸ್ವಪ್ರಿಯಾಂ ಪ್ರಾಹ ಬುಧಃ ಪುತ್ರೋ ಗತಃ ಕ್ವ ನು ।
ವಿನಾ ತೇನ ವೃಥಾ ಗೇಹಂ ವಿನಾ ದೀಪಂ ಯಥಾ ನಿಶಾ  ॥ ೧೧ ॥
ವಿನಾ ಜಲಂ ವೃಥಾ ವಾಪೀ ವಿನಾಪತ್ಯಂ ಯಥಾಽಬಲಾ ।
ಕದಾ ನು ದರ್ಶನಂ ತಸ್ಯ ಭವಿತಾ ಪ್ರಾಣರಕ್ಷಕಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಶಾಕಿನ್ಯುವಾಚ ।
ಕ್ಷುಧಾ ತೃಷಾ ಪರಿಶ್ರಾಂತಾ ಚಿಂತಾಶೋಕಸಮನ್ವಿತಾ ।
ತಿಷ್ಠಾಮಿ ನಾಥ ನೋ ಜಾನೇ ಕ್ವ ಗತಃ ಪ್ರಿಯಬಾಲಕಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಯದಿ ಮೇ ದರ್ಶನಂ ತಸ್ಯ ಸ್ಯಾಜ್ಜೀವಾಮಿ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ ।
ಪುನಶ್ಚಚಾಲ ದೂರ್ವಃ ಸ ಯಷ್ಟಿಮಾದಾಯ ಮುಷ್ಟಿನಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಯಂ ಯಂ ಪಶ್ಯತಿ ಮಾರ್ಗೇಽಸ್ಮಿಂ ಸ್ತಂ ತಂ ಪೃಚ್ಛತಿ ಚಾತ್ಮಜಂ ।
ಯದಾ ಶ್ರಾಂತಃ ಕ್ಷುಧಾಕ್ರಾಂತಸ್ತದಾ ಭ್ರಾಂತಶ್ಚ ಸೋಽಭವತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಅತಿವೃದ್ಧೋ ಮಹಾಭೀಮೋ ನಾಮ್ನಾ ಭೀಮೋಽನ್ತ್ಯವರ್ಣಜಃ ।
ಸ ತೇನ ಪೃಷ್ಟಸ್ತನಯಂ ತೇನಾಪ್ಯುಕ್ತಂ ಪರಂ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಭೀಮ ಉವಾಚ ।
ವೇಶ್ಯಾಗೃಹೇ ತೇ ತನಯೋ ಬುಧೋಽಸೌ, ಬುಧಃ ಸುಖಂ ಕ್ರೀಡತಿ ಕಾಮಸಕ್ತಃ ।
ಕಸ್ಯಾತ್ಮಜೋ ವಾ ಜನನೀ ಪಿತಾ ವಾ ವೃಥೈವ ಖೇದಂ ಕುರುಷೇ ದ್ವಿಜೇಂದ್ರ  ॥ ೧೭ ॥
ದೂರ್ವ ಉವಾಚ ।
ಕಥಂ ಮಮ ಸುತೋ ಜಾತೋ ವೇಶ್ಯಾಯಾಂ ನಿರತೋ ಬುಧಃ ।
ತಸ್ಯಾ ಗೃಹಂ ಜಗಾಮಾಶು ದೃಷ್ಟ್ವಾಁಸ್ತತ್ರ ತಂ ಸುತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಉನ್ಮತ್ತಂ ಮದಿರಾರಕ್ತನಯನಂ ಮದವಿವ್ಹಲಂ ।
ಪಿತಾ ದಧಾರ ತಂ ಹಸ್ತೇ ರುಷಾಽಶಿಕ್ಷಾಪಯತ್ ಸುತಂ  ॥ ೧೯ ॥
ತ್ವತ್ತಃ ಕಂಟಕವೃಕ್ಷೋಽಯಂ ಪಾಷಾಣೋ ವಾ ಮತೋಽಧಿಕಃ ।
ಕಥಂ ನ ತ್ಯಜಸೇ ಪ್ರಾಣಾನ್ ಕಿಂ ಸ್ಯಾತ್ತೈರ್ಜೀವಿತಂ ಖಲು  ॥ ೨೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಪಿತೃವಾಕ್ಯಂ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ರೋಷಾವಿಷ್ಟೋ ಬುಧಃ ಸುತಃ ।
ತಲಪ್ರಹಾರಂ ತುಂಡೇಽಸ್ಯ ದತ್ತವಾನ್ ಪಿತುರೇವ ಸಃ  ॥ ೨ ॥
ಉಕ್ತವಾನ ಕೃಮಿಕೀಟಾದೀ ಸಾಧಾರಣಮುಖೇ ಕಥಂ ।
ಕೃತವಾನಸಿ ಮೇ ವಿಘ್ನಂ ಕ್ರೀಡಾಕಾಲೇ ನರಾಧಮ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಕಸ್ಮಾತ್ ಕಾಕಸ್ಯ ಶಕೃತ್ ಪತಿತಂ ಮಯಿ ವಾ ಕಥಂ ।
ಪುನರ್ಲತ್ತಾಪ್ರಹಾರೇಣ ಪ್ರಾಣಾಁಸ್ತಸ್ಯ ಗೃಹೀತವಾನ್  ॥ ೨೩ ॥
ಪಿತ್ರಾ ಪ್ರಾಣೇಷು ತ್ಯಕ್ತೇಷು ಹರೇಶ್ವರೇತಿ ಸೋಽವದತ್ ।
ನನಂದ ಸ ಸುತಃ ಪಾದೇ ಬದ್ಧ್ವಾ ತಂ ದೂರತೋಽಕ್ಷಿಪತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಮಧು ಪೀತ್ವಾ ಪುನಾ ರೇಮೇ ವೇಶ್ಯಯಾ ಸ ಯಥೇಚ್ಛಕಂ ।
ಪ್ರಾತರ್ಜಗಾಮ ಸ್ವಗೃಹಂ ದದರ್ಶ ಜನನೀ ಚ ತಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಆಲಿಲಿಂಗ ಸುತಂ ಹರ್ಷಾತ್ ಸ್ನೇಹಸ್ನುತಪಯೋಧರಾ ।
ಬಭಾಣ ಕ್ವ ಗತಶ್ಚಾಽಸಿ ಕ್ವ ಸ್ಥಿತಃ ಕಿಂ ಕೃತಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೨೬ ॥
ವದ ಮೇ ವಿಸ್ತರಾದ್ ವತ್ಸ ಪಿತಾ ತೇ ದುಃಖಿತೋ ಭೃಶಂ ।
ಅಹಂ ಚಾಪಿ ನಿರಾಹಾರಾ ನಿರ್ಜಲಾ ನಿಶಿ ಜಾಗ್ರತೀ  ॥ ೨೭ ॥
ಪ್ರತೀಕ್ಷಮಾಣಾ ವತ್ಸ ತ್ತ್ವಾಂ ಪಿತಾಽನ್ವೇಷ್ಟುಂ ಗತಶ್ಚಿರಾತ್ ।
ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಪಿತರಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಇತ್ಯುವಾಚ ಪುನಃಪುನಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತಯಾಜ್ಞಪ್ತಮಿತಿ ಕ್ರೋಧಾಚ್ಛುಷ್ಕಕಾಷ್ಠೇನ ತಾಂ ಸುತಃ ।
ತಾಡಯಾಮಾಸ ಶಿರಸಿ ಪತಿತಾ ಸಾ ಧರಾತಲೇ  ॥ ೨೯ ॥
ನಿಶ್ಚೇತನಾಂ ಪರಿಜ್ಞಾಯ ಬದ್ಧ್ವಾ ಪಾಶೇಽಕ್ಷಿಪದ್ ಬಹಿಃ ।
ಸ್ವಯಂ ವೇಶ್ಯಾಗೃಹಂ ಗತ್ವಾ ಚಿಕ್ರೀಡ ಭೃಶಹರ್ಷಿತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ದದಹುಸ್ತೇ ಜನಾಃ ಸಂತೋ ದಂಪತೀ ಸ್ವಸ್ವಕಾಷ್ಠತಃ ।
ನ ಶಾಸ್ತಿ ರಾಜಾ ದಂಡ್ಯಂ ತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವಾದ್ ದ್ವಿಜಾಧಮಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಪುನರ್ಗೃಹಾಗತಂ ತಂ ತು ಪತ್ನೀವಾಕ್ಯಂ ಶನೈರ್ಜಗೌ ।
ಸಾವಿತ್ರ್ಯುವಾಚ ।
ಪ್ರಾಣನಾಥ ವದಾಮ್ಯೇಕಂ ತದ್ ಛೃಣುಷ್ವ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಅತಿಖ್ಯಾತೇಽತಿವಿಮಲೇ ವರ್ಣೇ ಜನ್ಮ ಭವಾದೃಶಾಂ ।
ಆಚಾರಶ್ಚಾನ್ಯಥಾ ದುಷ್ಟಸ್ತ್ಯಕ್ತವ್ಯಃ ಸ ವಿವೇಕತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಇಹ ಲೋಕೇ ತು ತತ್ಕಾರ್ಯಂ ಯೇನ ಸೌಖ್ಯಂ ಪರೇ ಭವೇತ್ ।
ಪೂರ್ವ ವಯಸಿ ತತ್ಕಾರ್ಯಂ ಯೇನ ಶಂ ವಾರ್ಧಕೇ ಭವೇತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಅಷ್ಟಮಾಸೇಷು ತತ್ಕುರ್ಯಾದ್ ಯೇನ ವರ್ಷಾಸು ಶಂ ಭವೇತ್ ।
ದಿವಸೇ ಕರ್ಮ ತತ್ಕಾರ್ಯಂ ಯೇನ ರಾತ್ರೌ ಸುಖಂ ಭವೇತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಪಿತುಃ ಪ್ರಿಯತ್ವಾದ್ ರಾಜಾಽಪಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವಾತ್ ಕ್ಷಮತ್ಯಸೌ ।
ಸರ್ವಾವಯವಸಂಪೂರ್ಣಾ ಸುಂದರೀಮನುಸಾರಿಣೀಂ  ॥ ೩೬ ॥
ತ್ಯಕ್ವಾ ಮಾಂ ಧರ್ಮಪತ್ನೀಂ ತ್ವಂ ವೇಶ್ಯಾಯಾಂ ನಿರತಃ ಕಥಂ ।
ಲೋಕೋ ನಿಂದತಿ ಸರ್ವತ್ರ ಭಯಾತ್ತ್ವಾಂ ನ ವದತ್ಯಸೌ  ॥ ೩೭ ॥
ಸ ಮಾಂ ಜನಃ ಪ್ರತಿಬ್ರೂತೇ ಪತಿಸ್ತೇ ಕೀದೃಶಃ ಶುಭೇ ।
ಲಜ್ಜಯಾಽಧೋಮುಖೀ ಪ್ರಾಣಾಂಸ್ತ್ಯಕ್ತುಮೀಹೇ ತದೈವ ಚ  ॥ ೩೮ ॥
ಯಥೇಷ್ಟಂ ಚೇನ್ಮಯಾ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ರಮಸೇಽಹರ್ನಿಶಂ ಪತೇ ।
ನ ಕೋಽಪಿ ಕಿಂಚಿದ್ ಬ್ರೂಯಾತ್ ತ್ವಾಂ ದೋಷೋ ವಾ ನ ಭವೇನ್ಮಹಾನ್  ॥ ೩೯ ॥
ಹಿತಂ ಚೇತ್ಕುರೂ ಮದ್ವಾಕ್ಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತಾಂ ಸ್ವವಿವೇಕತಃ ।
ಅಜ್ಞಾನಾದ್ ವಾ ಪ್ರಮಾದಾದ್ ವಾ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ತ್ಯಜೇದ್ ಬುಧಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಇದಂ ಕೃತಂ ಮಮೈವ ಸ್ಯಾದಿಷ್ಟಂ ನೈವ ಕೃತಂ ಯದಿ ।
ಅನಿಷ್ಟಂ ಸರ್ವಥಾ ಮೇ ಸ್ಯಾತ್ ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಂ ವಿನಿಶ್ಚಯಾತ್  ॥ ೪೧ ॥
ಅನ್ಯಥಾ ಕುರ್ವತಃ ಪುಂಸ ಇಹಲೋಕೋ ನ ವಾ ಪರಃ ।
ಇತಿ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ವಾಕ್ಯಬಾಣೈರ್ಬುಧೋ ವಿದ್ಧೋ ಹಿ ಮರ್ಮಸು  ॥ ೪೨ ॥
ರೋಷಾವಿಷ್ಟೋ ಮಹಾಕ್ರೂರೋ ಜಗಾದ ಪ್ರಜ್ವಲನ್ನಿವ ।
ಬುಧ ಉವಾಚ ।
ನಿರ್ಲಜ್ಜೇ ನಿಷ್ಠುರೇ ಪ್ರೌಢೇ ದುಷ್ಟೇ ರುಷ್ಟೇ ಮಯಿ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಗಮಿಷ್ಯಸಿ ಗತಿಂ ತಾಂ ತ್ವಂ ಯಥಾ ತೌ ಪಿತರೌ ಗತೌ ।
ಸಾವಿತ್ರ್ಯುವಾಚ ।
ಯೇನ ಪಿತ್ರೋರ್ನ ಮರ್ಯಾದಾ ಶಿಕ್ಷಿತ್ರೋಶ್ಚ ಸ್ವತಂತ್ರಯೋಃ  ॥ ೪೪ ॥
ರಕ್ಷಿತಾ ತದ್ವಿಪರೀತಾಂ ಸ ಮಾಂ ತ್ರಾತಾ ಕಥಂ ಭವೇತ್ ।
ಭರ್ತೃಹಸ್ತಾನ್ಮೃತಿಃ ಶ್ರೇಯಃ ಪರತ್ರೇಹ ಚ ಸತ್ಸ್ತ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏವಂ ಬ್ರುವಂತ್ಯಾಂ ಪತ್ನ್ಯಾಂ ಸ ಧಮ್ಮಿಲ್ಲಂ ಸಹಸಾಽಗ್ರಹೀತ್ ।
ಕಾಷ್ಠೈರ್ಲೋಷ್ಠೈರ್ಮುಷ್ಟಿಭಿಶ್ಚ ಪಾಷಾಣೈಸ್ತಾಮತಾಡಯತ್  ॥ ೪೬ ॥
ಸಾ ರಾಮಂ ಭರ್ತೃರೂಪೇಣ ಸಂಸ್ಮಾರ ಪೂರ್ವಪುಣ್ಯತಃ ।
ಪ್ರಾಣಾಂಸ್ತತ್ಯಾಜ ಸಹಸಾ ಭಿನ್ನಾ ಮರ್ಮಸು ತೇನ ಹ  ॥ ೪೭ ॥
ಸ್ವರ್ಗಂ ಗತ್ವಾ ದಿವ್ಯದೇಹಾ ಬುಭುಜೇ ಪರಮಂ ಸುಖಂ ।
ಆಕೃಷ್ಯ ಚರಣೇ ತಾಂ ಸ ಚಿಕ್ಷೇಪ ದೂರತೋ ನಿಶಿ  ॥ ೪೮ ॥
ನಿರಂಕುಶೋ ಹರ್ಷಯುತೋ ರೇಮೇ ವೇಶ್ಯಾಸಮನ್ವಿತಃ ।
ತ್ವದರ್ಥಂ ನಾಶಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಬುಧಸ್ತಾಮಿತಿ ಸೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೪೯ ॥
ತತೋ ಬಹುಗತೇ ಕಾಲೇ ಬುಧೋಽಗಾತ್ ಕಾಲಭೇರ್ಗೃಹಂ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಸ್ನಾತುಂ ಗತೇ ದುಷ್ಟೋ ಭಾರ್ಯಾಂ ತಸ್ಯಾಽಗ್ರಹೀತ್ ಕಚೇ  ॥ ೫೦ ॥
ಅತ್ಯಂತಂ ಸುಂದರತರಾಮಾಲಿಲಿಂಗ ಚುಚುಂಬ ಚ ।
ನಿಃಶಂಕಂ ಶಯನೇ ನೀತ್ವಾ ಮರ್ಮದ ಕುಚಮಂಡಲೀಂ  ॥ ೫೧ ॥
ರೇಮೇ ಯಾ ಯಥೇಷ್ಟಂ ಸ ತತಃ ಸಾ ತಂ ಶಶಾಪ ಹ ।
ಸುಲಭೋವಾಚ ।
ಕಥಂ ನಾಮ ಕೃತಂ ದುಷ್ಟಂ ಪಿತೃಭ್ಯಾಂ ಸುಲಭೇತಿ ಮೇ  ॥ ೫೨ ॥
ಅಹಂ ತೇ ಸುಲಭಾ ಜಾತಾ ದುಷ್ಟಬುದ್ಧೇ ನರಾಧಮ ।
ಸ್ನಾತುಂ ಗತೇ ಭರ್ತರಿ ಮೇ ಕಾಲಭೌ ಮುನಿಪುಂಗವೇ  ॥ ೫೩ ॥
ಬಲಾತ್ಕಾರೋ ಮಯಿ ಕೃತೋ ದುಷ್ಟಃ ಕುಷ್ಠೀ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ಜನ್ಮಾಂತರೇ ತೇ ನಾಮಾಪಿ ನ ಗೃಹ್ಣೀಯಾಜ್ಜನಃ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೫೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತತೋ ಭಿತೋ ಯಯೌ ವೇಶ್ಯಾಗೃಹಮೇವ ಬುಧಃ ಪುನಃ ।
ರಮೇತೇ ತಯಾ ಸುರಾಂ ಪೀತ್ವಾ ನ ಕಿಂಚಿದಪಿ ಚಿಂತಯನ್  ॥ ೫೫ ॥
ಏವಂ ದುಷ್ಟಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ವಕ್ತವ್ಯಾನಿ ಕಥಂ ಮಯಾ ।
ಪುಣ್ಯಕ್ಷಯೋ ಭವೇತ್ತಸ್ಯ ಪರದೋಷಂ ಯ ಈರಯೇತ್  ॥ ೫೬ ॥
ಸ ಕಾಲಾನ್ನಿಧನಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ದೂತೈರ್ನೀತೋ ಯಮಾಲಯಂ ।
ಯಮೇನೋಕ್ತಂ ಕಿಮಾನೀತೋ ನೀಯತಾಂ ನರಕೇಷ್ವಯಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಯಮವಾಕ್ಯಂ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ದೂತಾ ನಿನ್ಯುಸ್ತದೈವ ತಂ ।
ಚಿಕ್ಷಿಪುರ್ನರಕೇ ತಾವದ್ ಯಾವದಾಭೂತಸಂಪ್ಲವಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಭುಕ್ತಭೋಗಃ ಸ ವೈಶ್ಯಸ್ಯ ಗೃಹೇ ಜನ್ಮ ಸಮಾಪ್ತವಾನ ।
ಋಷಿಪತ್ನ್ಯಾಃ ಸ ಶಾಪೇನ ಕುಷ್ಠೀ ಜಾತೋ ಭೃಶಂ ತದಾ  ॥ ೫೯ ॥
ಪಿತೃಹಾ ಮಾತೃಹಾ ಸ್ತ್ರೀಹಾ ಮದ್ಯಪೀ ಗುರೂತಲ್ಪಗಃ ।
ತಸ್ಯ ಸಂಸ್ಪರ್ಶನಾದೇವ ಸಚೈಲಂ ಸ್ನಾನಮಾಚರೇತ್  ॥ ೬೦ ॥
ನಾಮಾಪ್ಯೇತಸ್ಯ ನ ಗ್ರಾಹಯಂ ಮಹಾದೋಷಕರಂ ಯತಃ ।
ಏತಾದೃಶೋಽಯಂ ದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಯದಾ ತ್ಯಕ್ತ ಇತಸ್ತದಾ  ॥ ೬೧ ॥
ವಿಮಾನಂ ಯಾಸ್ಯತೇ ಚೋರ್ಧ್ವಂ ನೂನಂ ನಾಸ್ತ್ಯತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವೇತ್ಥಂ ವಚನಂ ತೇಷಾಂ ದೂತಾನಾಂ ಭೃಶಕಂಪಿತಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಶೂರಸೇನ ಉವಾಚೈತಾನ್ನ ಮಯಾಽಜ್ಞಾಯಿ ದುಷ್ಕೃತಂ ।
ಪುನರುತ್ಥಾಯ ರಾಜಾಽಸೌ ಪ್ರಣನಾಮ ಭೃಶಾತುರಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಪ್ರಾಹ ತಾನ್ ದೇವದೂತಾನ್ ಸ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ವದಂತು ಮೇ ।
ಉಪಾಯಮಸ್ಯ ದುಷ್ಟಸ್ಯ ಸರ್ವದೋಷಾಪನುತ್ತಯೇ  ॥ ೬೫ ॥
ದೂತಾ ಊಚುಃ ।
ಉತ್ತಿಷ್ಠೋತ್ತಿಷ್ಠ ನೃಪತೇ ಬ್ರೂಮೋ ದೋಷಾಪನುತ್ತಯೇ ।
ಉಪಾಯಂ ರಾಜಶಾರ್ದೂಲ ಶೃಣುಷ್ವೈಕಮನಾ ಭವ  ॥ ೬೬ ॥
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಭವೇನ್ನಾಮ ಯತ್ ಖ್ಯಾತಂ ಚತುರಕ್ಷರಂ ।
ಜಪ ತತ್ ಕರ್ಣರಂಧ್ರೇಽಸ್ಯ ಸರ್ವದೋಷಕ್ಷಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೬೭ ॥
ಉದಯೇ ದಿನನಾಥಸ್ಯ ಯಥಾ ಸರ್ವತಮಃ ಕ್ಷಯಃ ।
ನಾನ್ಯೋಪಾಯೇಽಧಿಕಾರೋಽಸ್ಯ ಯತೋ ನಾಮೈವ ಜಪ್ಯತಾಂ  ॥ ೬೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶೂರಸೇನೋ ದೂತವಾಕ್ಯಾಜ್ಜಯಪೂರ್ವಂ ಜಜಾಪ ಹ ।
ತ್ರಿವಾರಂ ವೈಶ್ಯಕರ್ಣೇ ತು ನಾಮ ಯಚ್ಚತುರಕ್ಷರಂ  ॥ ೬೯ ॥
ಗಜಾನನೇತಿ ಶ್ರುತ್ವೈವ ದಿವ್ಯದೇಹೋಽಭವಚ್ಚ ಸಃ ।
ಭಾಸಯಁಸ್ತೇಜಸಾ ಸರ್ವಮರುಣೋ ಭುವನಂ ಯಥಾ  ॥ ೭೦ ॥
ಸರ್ವಪಾಪಕ್ಷಯೇ ಜಾತೇ ನಾಮಶ್ರವಣಮಾತ್ರತಃ ।
ದೀಪಯನ್ ಸರ್ವ ದಿಗ್ದೇಶಾನ್ ವಿಮಾನಂ ಚಾಧ್ಯರೋಹತ  ॥ ೭೧ ॥
ತದ್ವಿಮಾನಂ ಕ್ಷಣಾದ್ ದೂತೈಃ ಸರ್ವಲೋಕಸಮನ್ವಿತಂ ।
ನೀತಂ ವೈನಾಯಕಂ ಧಾಮ ವಿಘ್ನರಾಜಸ್ಯ ಶಾಸನಾತ್  ॥ ೭೨ ॥
ಇತಿ ಸರ್ವಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಯದ್ ಯತ್ಪೃಷ್ಟಂ ತ್ವಯಾಽನಘ  ॥ ೭೩ ॥
ಮಹಾಪುಣ್ಯಂ ಚ ಸಂಕಷ್ಟ ಚತುರ್ಥೀವ್ರತಮುತ್ತಮಂ ।
ಧರ್ಮ್ಯಂ ಯಶಸ್ಯಮಾಯುಷ್ಯಂ ಶ್ರವಣಾತ್ ಸರ್ವ ಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೭೪ ॥
ಸರ್ವಪೀಡಾಪ್ರಶಮನಂ ಸರ್ವವಿಘ್ನ ವಿನಾಶನಂ ।
ದೂರ್ವಾನಾಮಪ್ರಭಾವಶ್ಚ ಕಿಮನ್ಯಚ್ಛ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೭೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಸಂಕಷ್ಟಚತುರ್ಥೀಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಕಥನಂ ನಾಮ ಷಟ್ಸಪ್ತತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭೬ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೩೨೯೬ + ೭೫ = ೩೩೭೧