ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಹೇಶಾನೋ ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹಕಾರಕಃ ।
ತ್ವದ್ವಾಚಾ ಯುದಕಾಮೋಽಭೂತ್ತೇನ ಬಾಲೇನ ನಾರದ  ॥ ೧ ॥
ವಿಷ್ಣುಮಾಹೂಯ ಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ ಬಲೇನ ಮಹತಾ ಯುತಃ ।
ಸಾಮರಃ ಸಮ್ಮುಖಸ್ತಸ್ಯಾಪ್ಯಭೂದ್ದೇವಸ್ತ್ರಿಲೋಚನಃ  ॥ ೨ ॥
ದೇವಾಶ್ಚ ಯುಯುಧುಸ್ತೇನ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಬುಜಂ ।
ಮಹಾಬಲಾ ಮಹೋತ್ಸಾಹಾಶ್ಶಿವಸದ್ದೃಷ್ಟಿಲೋಕಿತಾಃ  ॥ ೩ ॥
ಯುಯುಧೇಽಥ ಹರಿಸ್ತೇನ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ಮಹಾದೇವ್ಯಾಯುಧೋ ವೀರಃ ಪ್ರವಣಃ ಶಿವರೂಪಕಃ  ॥ ೪ ॥
ಯಷ್ಟ್ಯಾ ಗಣಾಧಿಪಃ ಸೋಽಥ ಜಘಾನಾಮರಪುಂಗವಾನ್ ।
ಹರಿಂ ಚ ಸಹಸಾ ವೀರಃ ಶಕ್ತಿದತ್ತಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೫ ॥
ಸರ್ವೇಽಮರಗಣಾಸ್ತತ್ರ ವಿಕುಂಠಿತಬಲಾ ಮುನೇ ।
ಅಭೂವನ್ ವಿಷ್ಣುನಾ ತೇನ ಹತಾ ಯಷ್ಟ್ಯಾ ಪರಾಙ್ಮುಖಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಶಿವೋಽಪಿ ಸಹ ಸೈನ್ಯೇನ ಯುದ್ಧಂ ಕೃತ್ವಾ ಚಿರಂ ಮುನೇ ।
ವಿಕರಾಲಂ ಚ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮಂ ಗತಃ  ॥ ೭ ॥
ಛಲೇನೈವ ಚ ಹಂತವ್ಯೋ ನಾನ್ಯಥಾ ಹನ್ಯತೇ ಪುನಃ ।
ಇತಿ ಬುದ್ಧಿಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ಸೈನ್ಯಮಧ್ಯೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೮ ॥
ಶಿವೇ ದೃಷ್ಟೇ ತದಾ ದೇವೇ ನಿರ್ಗುಣೇ ಗುಣರೂಪಿಣಿ ।
ವಿಷ್ಣೌ ಚೈವಾಥ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಆಯಾತೇ ಸರ್ವದೇವತಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಗಣಾಶ್ಚೈವ ಮಹೇಶಸ್ಯ ಮಹಾಹರ್ಷಂ ತದಾ ಯಯುಃ ।
ಸರ್ವೇ ಪರಸ್ಪರಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮಿಲಿತ್ವಾ ಚಕ್ರುರುತ್ಸವಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಥ ಶಕ್ತಿಸುತೋ ವೀರೋ ವೀರಗತ್ಯಾ ಸ್ವಯಷ್ಟಿತಃ ।
ಪ್ರಥಮಂ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ವಿಷ್ಣುಂ ಸರ್ವಸುಖಾವಹಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಹಂ ಚ ಮೋಹಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಹನ್ಯತಾಂ ಚ ತ್ವಯಾ ವಿಭೋ ।
ಛಲಂ ವಿನಾ ನ ವಧ್ಯೋಽಯಂ ತಾಮಸೋಽಯಂ ದುರಾಸದಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಇತಿ ಕೃತ್ವಾ ಮತಿಂ ತತ್ರ ಸುಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ ಚ ಶಂಭುನಾ ।
ಆಜ್ಞಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯಾಽಭವಚ್ಛೈವೀಂ ವಿಷ್ಣುರ್ಮೋಹಪರಾಯಣಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಶಕ್ತಿದ್ವಯಂ ತಥಾ ಲೀನಂ ಹರಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಥಾವಿಧಂ ।
ದತ್ತ್ವಾ ಶಕ್ತಿಬಲಂ ತಸ್ಮೈ ಗಣೇಶಾಯಾಭವನ್ಮುನೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಶಕ್ತಿದ್ವಯೇಽಥ ಸಂಲೀನೇ ಯತ್ರ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ್ಥಿತಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಪರಿಘಂ ಕ್ಷಿಪ್ತವಾಂಸ್ತತ್ರ ಗಣೇಶೋ ಬಲವತ್ತರಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಯತ್ನಂ ಕಿಮಪ್ಯತ್ರ ವಂಚಯಾಮಾಸ ತದ್ಗತಿಂ ।
ಶಿವಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಮಹೇಶಾನಂ ಸ್ವಪ್ರಭುಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಏಕತಸ್ತನ್ಮುಖಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಂಕರೋಽಪ್ಯಾಜಗಾಮ ಹ ।
ಸ್ವತ್ರಿಶೂಲಂ ಸಮಾದಾಯ ಸುಕ್ರುದ್ಧೋ ಯುದ್ಧಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಸ ದದರ್ಶಾಗತಂ ಶಂಭುಂ ಶೂಲಹಸ್ತಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ಹಂತುಕಾಮಂ ನಿಜಂ ವೀರಃ ಶಿವಾಪುತ್ರೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಶಕ್ತ್ಯಾ ಜಘಾನ ತಂ ಹಸ್ತೇ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಮಾತೃಪದಾಂಬುಜಂ ।
ಸ ಗಣಶೋ ಮಹಾವೀರಃ ಶಿವಶಕ್ತಿಪ್ರವರ್ದ್ಧಿತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತ್ರಿಶೂಲಂ ಪತಿತಂ ಹಸ್ತಾಚ್ಛಿವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸದೂತಿಕಸ್ತಂ ವೈ ಪಿನಾಕಂ ಧನುರಾದದೇ  ॥ ೨೦ ॥
ತಮಪ್ಯಪಾತಯದ್ಭೂಮೌ ಪರಿಘೇಣ ಗಣೇಶ್ವರಃ ।
ಹತಾಃ ಪಂಚ ತಥಾ ಹಸ್ತಾಃ ಪಂಚಭಿಶ್ಶೂಲಮಾದದೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಹೋ ದುಃಖತರಂ ನೂನಂ ಸಂಜಾತಮಧುನಾ ಮಮ ।
ಭವೇತ್ಪುನರ್ಗಣಾನಾಂ ಕಿಂ ಭವಾಚಾರೋ ಜಗಾವಿತಿ  ॥ ೨೨ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ವೀರಃ ಪರಿಘೇಣ ಗಣೇಶ್ವರಃ ।
ಜಘಾನ ಸಗಣಾನ್ ದೇವಾನ್ ಶಕ್ತಿದತ್ತಬಲಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಗತಾ ದಶದಿಶೋ ದೇವಾಃ ಸಗಣಾಃ ಪರಿಘಾರ್ದಿತಾಃ ।
ನ ತಸ್ಥುಃಸಮರೇ ಕೇಽಪಿ ತೇನಾದ್ಭುತಪ್ರಹಾರಿಣಾ  ॥ ೨೪ ॥
ವಿಷ್ಣುಸ್ತಂ ಚ ಗಣಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಧನ್ಯೋಽಯಮಿತಿ ಚಾಬ್ರವೀತ್ ।
ಮಹಾಬಲೋ ಮಹಾವೀರೋ ಮಹಾಶೂರೋ ರಣಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಬಹವೋ ದೇವತಾಶ್ಚೈವ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಾಸ್ತಥಾ ಪುನಃ ।
ದಾನವಾ ಬಹವೋ ದೈತ್ಯಾ ಯಕ್ಷಗಂಧರ್ವರಾಕ್ಷಸಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ನೈತೇನ ಗಣನಾಥೇನ ಸಮತಾಂ ಯಾಂತಿ ಕೇಽಪಿ ಚ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇಽಪ್ಯಖಿಲೇ ತೇಜೋ ರೂಪಶೌರ್ಯಗುಣಾದಿಭಿಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಏವಂ ಸಂಬ್ರುವತೇಽಮುಷ್ಮೈ ಪರಿಘಂ ಭ್ರಾಮಯನ್ ಸ ಚ ।
ಚಿಕ್ಷೇಪ ವಿಷ್ಣವೇ ತತ್ರ ಶಕ್ತಿಪುತ್ರೋ ಗಣೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಚಕ್ರಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಹರಿಣಾ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಬುಜಂ ।
ತೇನ ಚಕ್ರೇಣ ಪರಿಘೋ ದ್ರುತಂ ಖಂಡೀಕೃತಸ್ತದಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಖಂಡಂ ತು ಪರಿಘಸ್ಯಾಪಿ ಹರಯೇ ಪ್ರಾಕ್ಷಿಪದ್ಗಣಃ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಗರುಡೇನಾಪಿ ಪಕ್ಷಿಣಾ ವಿಫಲೀಕೃತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಏವಂ ವಿಚರಿತಂ ಕಾಲಂ ಮಹಾವೀರಾವುಭಾವಪಿ ।
ವಿಷ್ಣುಶ್ಚಾಪಿ ಗಣಶ್ಚೈವ ಯುಯುಧಾತೇ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಪುನರ್ವೀರವರಃ ಶಕ್ತಿಸುತಃಸ್ಮೃತಶಿವೋ ಬಲೀ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಯಷ್ಟಿಮತುಲಾಂ ತಯಾ ವಿಷ್ಣುಂ ಜಘಾನ ಹ  ॥ ೩೨ ॥
ಅವಿಷಹ್ಯ ಪ್ರಹಾರಂ ತಂ ಸ ಭೂಮೌ ನಿಪಪಾತ ಹ ।
ದ್ರುತಮುತ್ಥಾಯ ಯುಯುಧೇ ಶಿವಾಪುತ್ರೇಣ ತೇನ ವೈ  ॥ ೩೩ ॥
ಏತದಂತರಮಾಸಾದ್ಯ ಶೂಲಪಾಣಿಸ್ತಥೋತ್ತರೇ ।
ಆಗತ್ಯ ಚ ತ್ರಿಶೂಲೇನ ತಚ್ಛಿರೋ ನಿರಕೃಂತತ  ॥ ೩೪ ॥
ಛಿನ್ನೇ ಶಿರಸಿ ತಸ್ಯೈವ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ನಾರದ ।
ಗಣಸೈನ್ಯಂ ದೇವಸೈನ್ಯಮಭವಚ್ಚ ಸುನಿಶ್ಚಲಂ  ॥ ೩೫ ॥
ನಾರದೇನ ತ್ವಯಾಽಽಗತ್ಯ ದೇವ್ಯೈ ಸರ್ವಂ ನಿವೇದಿತಂ ।
ಮಾನಿನಿ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಮಾನಸ್ತ್ಯಾಜ್ಯೋ ನೈವ ತ್ವಯಾಧುನಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಽನ್ತರ್ಹಿತಸ್ತತ್ರ ನಾರದ ತ್ವಂ ಕಲಿಪ್ರಿಯಃ ।
ಅವಿಕಾರೀ ಸದಾ ಶಂಭುರ್ಮನೋಗತಿಕರೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥೇ ಕುಮಾರಖಂಡೇ ಗಣೇಶಯುದ್ಧಗಣೇಶಶಿರಶ್ಛೇದನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷೋಡಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೪\।೧೬ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥಃ ಕುಮಾರಖಂಡೇ