ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಪ್ರತಿಸಂದೇಶಃ  ಖ಼್ಱಿಷ್ಣ'ಸ್ ರೇಪ್ಲ್ಯ್
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇನ ಜನಾರ್ದನಂ ಸಂದೇಶಂ ದತ್ತ್ವಾ ಪ್ರತ್ಯಾಗಮನಾಯ ನಿರ್ದೇಶಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಹಾಸಂ ಕುರ್ವತ್ಸು ತೇಷ್ವೇವಂ ಕೇಶವಃ ಕೇಶಿಸೂದನಃ ।
ಉವಾಚ ವಚನಂ ದೂತಂ ಗಚ್ಛ ಮದ್ವಚನಾದ್ ದ್ವಿಜ  ॥ ೧ ॥
ತಾವಿತ್ಥಂ ಹಂಸಡಿಂಭಕೌ ಬ್ರೂಹಿ ತ್ವರಿತವಿಕ್ರಮಃ ।
ಬಾಣೈರ್ದಾಸ್ಯಾಮಿ ನಿಶಿತೈಃ ಶಾರ್ಙ್ಗಮುಕ್ತೈಃ ಶಿಲಾಶಿತೈಃ  ॥ ೨ ॥
ಅಸಿನಾ ವಾಥ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ನಿಶಿತೇನ ಮಹಾತ್ಮನೋಃ ।
ಶಿರೋ ವಾ ಛೇತ್ಸ್ಯತೇ ಚಕ್ರಂ ಮತ್ಕರಪ್ರಹಿತಂ ಬಲಿಂ  ॥ ೩ ॥
ಯೋ ವರಂ ದತ್ತವಾನ್ ರುದ್ರೋ ಯುವಯೋರ್ಧಾರ್ಷ್ಟ್ಯಕಾರಣಂ ।
ಸ ಏವ ರಕ್ಷಿತಾ ವಾಂ ಸ್ಯಾತ್ತಂ ಜಿತ್ವಾ ವಾಂ ನಿಹನ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪ ॥
ದೇಶೋಽಯಂ ಸಂವಿಧಾತವ್ಯೋ ಯತ್ರ ನಃ ಸಂಗತಿರ್ಭವೇತ್ ।
ತತ್ರ ಗಂತಾ ತಥಾ ಚಾಸ್ಮಿ ಸಬಲಃ ಸಹವಾಹನಃ  ॥ ೫ ॥
ಭವಂತೌ ನಿರ್ಭಯೌ ಭೂತ್ವಾ ಗಚ್ಛೇತಾಂ ಸಬಲೌ ನೃಪೌ ।
ಪುಷ್ಕರೇ ವಾ ಪ್ರಯಾಗೇ ವಾ ಮಥುರಾಯಾಮಥಾಪಿ ವಾ  ॥ ೬ ॥
ತತ್ರಾಹಂ ಸಬಲೋ ಯಾತಾ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ ।
ಅಥವಾ ಮಿತ್ರಭಾವಾಚ್ಚ ವಕ್ತುಮೇವಂ ನ ತೇ ಕ್ಷಮಂ  ॥ ೭ ॥
ನ ಶಕ್ಯಂ ಯತ್ ತ್ವಯಾ ವಕ್ತುಂ ತಚ್ಚ ವಕ್ಷ್ಯತಿ ಸಾತ್ಯಕಿಃ ।
ತ್ವಯಾ ಸಹ ತತೋ ಗತ್ವಾ ಸಾಕ್ಷಿಭೂತೋ ಭವ ದ್ವಿಜ  ॥ ೮ ॥
ಇದಂ ಚ ಜಾನೇ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಸ್ನೇಹೋ ಮಯಿ ಸದಾ ತವ ।
ತೇನ ತ್ವಂ ವಿಜಯೀ ಭೂತ್ವಾ ಸಂಸಾರೇ ದುಃಖಸಂಕುಲೇ ।
ಮತ್ಕಥಾಪರಮೋ ನಿತ್ಯಂ ಸದಾ ಭವ ಜನಾರ್ದನ  ॥ ೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಹಂಸಡಿಂಭಕೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ಷೋಡಶಾಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧೬ ॥