೫ ದ್ವೇಚತ್ವಾರಿಂಶಾದಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ ।
ಶ್ರೀ ಗಜಾನನ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರೌತಸ್ಮಾರ್ತ್ತಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಫಲಂ ನೇಚ್ಛನ್ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಶಸ್ತಃ ಸ ಯೋಗೀ ರಾಜೇಂದ್ರ ಅಕ್ರಿಯಾದ್ ಯೋಗಮಾಶ್ರಿತಾತ್  ॥ ೧ ॥
ಯೋಗಪ್ರಾಪ್ತ್ಯೈ ಮಹಾಬಾಹೋ ಹೇತುಃ ಕರ್ಮೈವ ಮೇ ಮತಂ ।
ಸಿದ್ಧಯೋಗಸ್ಯ ಸಂಸಿದ್ಧ್ಯೈ ಹೇತೂ ಶಮದಮೌ ಮತೌ  ॥ ೨ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಾರ್ಥಾಂಶ್ಚ ಸಂಕಲ್ಪ್ಯ ಕುರ್ವನ್ಸ್ವಸ್ಯ ರಿಪುರ್ಭವೇತ್ ।
ಏತಾನನಿಚ್ಛನ್ ಯಃ ಕುರ್ವನ್ ಸಿದ್ಧಿಂ ಯೋಗೀ ಸ ಸಿದ್ಧ್ಯತಿ  ॥ ೩ ॥
ಸುಹೃತ್ತ್ವೇ ಚ ರಿಪುತ್ವೇ ಚ ಉದ್ಧಾರೇ ಚೈವ ಬಂಧನೇ ।
ಆತ್ಮನೈವಾತ್ಮನೋ ಹ್ಯಾತ್ಮಾಽನಾತ್ಮಾ ಭವತಿ ಕಶ್ಚನ  ॥ ೪ ॥
ಮಾನೇಽಪಮಾನೇ ದುಃಖೇ ಚ ಸುಖೇ ಸುಹೃದಿ ಸಾಧುಷು ।
ಮಿತ್ರೇಽಮಿತ್ರೇಽಪ್ಯುದಾಸೀನೇ ದ್ವೇಷ್ಯೇ ಲೋಷ್ಠೇ ಚ ಕಾಂಚನೇ  ॥ ೫ ॥
ಸಮೋ ಜಿತಾತ್ಮಾ ವಿಜ್ಞಾನೀ ಜ್ಞಾನೀಂದ್ರಿಯಜಯಾವಹಃ ।
ಅಭ್ಯಸೇತ್ಸತತಂ ಯೋಗಂ ತದಾ ಯುಕ್ತತಮೋ ಹಿ ಸಃ  ॥ ೬ ॥
ತಪ್ತಃ ಶ್ರಾಂತೋ ವ್ಯಾಕುಲೋ ವಾ ಕ್ಷುಧಿತೋಽವ್ಯಗ್ರಚಿತ್ತಕಃ ।
ಕಾಲೇಽನಿಶೀತೇಽತ್ಯುಷ್ಣೇ ವಾಽನಿಲಾಗ್ನ್ಯಂಬುಸಮಾಕುಲೇ  ॥ ೭ ॥
ಸಧ್ವನಾವತಿಜೀರ್ಣೇ ಗೋಸ್ಥಾನೇ ಸಾಗ್ನೌ ಜಲಾಂತಿಕೇ ।
ಕೂಪಕೂಲೇ ಶ್ಮಶಾನೇ ಚ ನದ್ಯಾಂ ಭಿನ್ನೌ ಚ ಮರ್ಮರೇ  ॥ ೮ ॥
ಚೈತ್ಯೇ ಸವಲ್ಮಿಕೇ ದೇಶೇ ಪಿಶಾಚಾದಿಸಮಾವೃತೇ ।
ನಾಭ್ಯಸೇದ್ ಯೋಗವಿದ್ಯೋಗಂ ಯೋಗೀಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಃ  ॥ ೯ ॥
ಸ್ಮೃತಿಲೋಪಶ್ಚ ಮೂಕತ್ವಂ ಬಾಧಿರ್ಯಮಂಧತಾ ಜ್ವರಃ ।
ಜಡತಾ ಜಾಯತೇ ಸದ್ಯೋ ದೋಷಾಜ್ಞಾನಾದ್ಧಿ ಯೋಗಿನಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಏತೇ ದೋಷಾಃ ಪರಿತ್ಯಾಜ್ಯಾ ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸೇನಶಾಲಿನಾ ।
ಅನಾದರೇ ಹಿ ಚೈತೇಷಾಂ ಸ್ಮೃತಿಲೋಪಾದಯೋ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೧ ॥
ನಾತಿಭುಂಜನ್ಸದಾ ಯೋಗೀ ನಾಭುಂಜನ್ನಾತಿನಿದ್ರಿತಃ ।
ನಾತಿಜಾಗ್ರತ ಸಿದ್ಧಿಮೇತಿ ಭೂಪ ಯೋಗಂ ಸದಾಽಭ್ಯಸನ್  ॥ ೧೨ ॥
ಸಂಕಲ್ಪಜಾಂಸ್ತ್ಯಜೇತ್ಕಾಮಾನ್ ನಿಯತಾಹಾರಜಾಗರಃ ।
ನಿಯಮ್ಯ ಖಗಣಂ ಬುದ್ಧಯಾ ವಿರಮೇತ ಶನೈಃ ಶನೈಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತತಸ್ತತಃ ಕೃಷದೇತದ್ ಯತ್ರ ಯತ್ರಾನುಗಚ್ಛತಿ ।
ಧೃತ್ಯಾತ್ಮವಶಗಂ ಕುರ್ಯಾಚ್ಚಿತ್ತಂ ಚಂಚಲಮಾದೃತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಏವಂ ಕುರ್ವನ್ ಸದಾ ಯೋಗೀ ಪರಾಂ ನಿರ್ವೃತಿಮೃಚ್ಛತಿ ।
ವಿಶ್ವಸ್ಮಿನ್ ನಿಜಮಾತ್ಮಾನಂ ವಿಶ್ವಂ ಚ ಸ್ವಾತ್ಮನೀಕ್ಷತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಯೋಗೇನ ಯೋ ಮಾಮುಪೈತಿ ತಮುಪೈಮ್ಯಹಮಾದರಾತ್ ।
ಮೋಚಯಾಮಿ ನ ಮುಂಚಾಮಿ ತಮಹಂ ಮಾಂ ನ ಸ ತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಸುಖೇದುಃಖೇತರೇದ್ವೇಷೇ ಕ್ಷುಧಿ ತೋಷೇ ಸಮಸ್ತೃಷಿ ।
ಆತ್ಮಸಾಮ್ಯೇನ ಭೂತಾನಿ ಸರ್ವಗಂ ಮಾಂ ಚ ವೇತ್ತಿ ಯಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ ಸ ಯೋಗೀಂದ್ರಃ ಕೇವಲಂ ಮಯಿ ಸಂಗತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಂ ಚ ದೇವಾನಾಂ ಸ ವಂದ್ಯಃ ಸ್ಯಾಜ್ಜಗತ್ತ್ರಯೇ  ॥ ೧೮ ॥
ವರೇಣ್ಯ ಉವಾಚ ।
ದ್ವಿವಿಧೋಽಪಿ ಹಿ ಯೋಗೋಽಯಮಸಂಭಾವ್ಯೋ ಹಿ ಮೇ ಮತಃ ।
ಯತೋಽನ್ತಃಕರಣಂ ದುಷ್ಟಂ ಚಂಚಲಂ ದುರ್ಗ್ರಹಂ ವಿಭೋ  ॥ ೧೯ ॥
ಶ್ರೀ ಗಜಾನನ ಉವಾಚ ।
ಯೋ ನಿಗ್ರಹಂ ದುರ್ಗ್ರಹಸ್ಯ ಮನಸಾ ಸಂಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ಘಟೀಯಂತ್ರಸಮಾದಸ್ಮಾನ್ಮುಕ್ತಿಃ ಸಂಸೃತಿಚಕ್ರಕಾತ್  ॥ ೨೦ ॥
ವಿಷಯೈಃ ಕ್ರಕಚೈರೇತತ್ಸಂಸೃಷ್ಟಂ ಚಕ್ರಕಂ ದೃಢಂ ।
ಜನಶ್ಛೇತ್ತುಂ ನ ಶಕ್ನೋತಿ ಕರ್ಮಕೀಲೈಃ ಸುಸಂವೃತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಅತಿದುಃಖಂ ಚ ವೈರಾಗ್ಯಂ ಭೋಗಾದ್ ವೈತೃಷ್ಣ್ಯಮೇವ ಚ ।
ಗುರುಪ್ರಸಾದಃ ಸತ್ಸಂಗ ಉಪಾಯಾಸ್ತಜ್ಜಯೇ ಅಮೀ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಭ್ಯಾಸಾದ್ವಾ ವಶೀಕುರ್ಯಾನ್ಮನೋ ಯೋಗಸ್ಯ ಸಿದ್ಧಯೇ ।
ವರೇಣ್ಯ ದುರ್ಲಭೋ ಯೋಗೋ ವಿನಾಽಸ್ಯ ಮನಸೋ ಜಯಾತ್  ॥ ೨೩ ॥
ವರೇಣ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಯೋಗಭ್ರಷ್ಟಸ್ಯ ಕೋ ಲೋಕಃ ಕಾ ಗತಿಃ ಕಿಂ ಫಲಂ ಭವೇತ್ ।
ವಿಭೋ ಸರ್ವಜ್ಞ ಮೇ ಛಿಂಧಿ ಸಂಶಯಂ ಬುದ್ಧಿಚಕ್ರಭೃತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಶ್ರೀ ಗಜಾನನ ಉವಾಚ ।
ದಿವ್ಯದೇಹಧರೋ ಯೋಗಾತ್ ಭ್ರಷ್ಟಃ ಸ್ವರ್ಭೋಗಮುತ್ತಮಂ ।
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಯೋಗಿಕುಲೇ ಜನ್ಮ ಲಭೇದ್ ಬುದ್ಧಿಮತಾಂ ಕುಲೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಪುನರ್ಯೋಗೀ ಭವತ್ಯೇಷ ಸಂಸ್ಕಾರಾತ್ಪೂರ್ವಕರ್ಮಜಾತ್ ।
ನ ಹಿ ಪುಣ್ಯಕೃತಾಂ ಕಶ್ಚಿನ್ನರಕಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠಃ ತಪೋನಿಷ್ಠಃ ಕರ್ಮನಿಷ್ಠೋ ನರಾಧಿಪ ।
ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಯೋಗೀ ಶ್ರೇಷ್ಠತಮೋ ಭಕ್ತಿಮಾನ್ಮಯಿ ತೇಷು ಯಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದ್ಗಣೇಶಗೀತಾಸೂಪನಿಷದರ್ಥಗರ್ಭಾಸು ಯೋಗಾಮತಾರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರೇ ಶ್ರೀಮದಾದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಗಾಣೇಶ್ವರೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ಬಾಲಚರಿತೇ ಶ್ರೀಗಜಾನನವರೇಣ್ಯಸಂವಾದೇ ಯೋಗಾವೃತ್ತಿ ಪ್ರಶಂಸನಯೋಗೋನಾಮ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯ  ॥ ೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಪ್ರಶಂಸನಯೋಗೋನಾಮ ದ್ವೇಚತ್ವಾರಿಂಶಾದಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೪೨ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೧೦೬೧೦ + ೨೭ = ೧೦೬೩೭