ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಅಥ ಡಿಂಭೋ ಜಲೇ ತಿಷ್ಠನ್ಯಾವದ್ವೈ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಯಃ ।
ತತಃ ಸ ಕಾಲೇ ಸಹಸಾ ದ್ವಿಧಾಭೂತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧ ॥
ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಶಿಶುರೇಕಶ್ಚ ಶತಕೋಟಿರವಿಪ್ರಭಃ ।
ಕ್ಷಣಂ ರೋರೂಯಮಾಣಶ್ಚ ಸ್ತನಾಂಧಃ ಪೀಡಿತಃ ಕ್ಷುಧಾ  ॥ ೨ ॥
ಪಿತ್ರಾ ಮಾತ್ರಾ ಪರಿತ್ಯಕ್ತೋ ಜಲಮಧ್ಯೇ ನಿರಾಶ್ರಯಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾಸಂಖ್ಯನಾಥೋ ಯೋ ದದರ್ಶೋರ್ಧ್ವಮನಾಥವತ್  ॥ ೩ ॥
ಸ್ಥೂಲಾಸ್ಥೂಲತಮಃ ಸೋಽಪಿ ನಾಮ್ನಾ ದೇವೋ ಮಹಾವಿರಾಟ್ ।
ಪರಮಾಣುರ್ಯಥಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತ್ಪರಃ ಸ್ಥೂಲಾತ್ತಥಾಪ್ಯಸೌ  ॥ ೪ ॥
ತೇಜಸಾ ಷೋಡಶಾಂಶೋಽಯಂ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ಆಧಾರಃ ಸರ್ವವಿಶ್ವಾನಾಂ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಪ್ರಾಕೃತಃ  ॥ ೫ ॥
ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ಲೋಮಕೂಪೇಷು ವಿಶ್ವಾನಿ ನಿಖಿಲಾನಿ ಚ ।
ಅಸ್ಯಾಪಿ ತೇಷಾಂ ಸಂಖ್ಯಾಂ ಚ ಕೃಷ್ಣೋ ವಕ್ತುಂ ನ ಹಿ ಕ್ಷಮಃ  ॥ ೬ ॥
ಸಂಖ್ಯಾ ಚೇದ್ರಜಸಾಮಸ್ತಿ ವಿಶ್ವಾನಾಂ ನ ಕದಾಚನ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾದೀನಾಂ ತಥಾ ಸಂಖ್ಯಾ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೭ ॥
ಪ್ರತಿವಿಶ್ವೇಷು ಸಂತ್ಯೇವಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾದಯಃ ।
ಪಾತಾಲಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಾಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೮ ॥
ತತ ಊರ್ಧ್ವಂ ಚ ವೈಕುಂಠೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾದ್ ಬಹಿರೇವ ಸಃ ।
ತತ ಊರ್ಧ್ವಂ ಚ ಗೋಲೋಕಃ ಪಂಚಾಶತ್ಕೋಟಿಯೋಜನಃ  ॥ ೯ ॥
ನಿತ್ಯಃ ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪಶ್ಚ ಯಥಾ ಕೃಷ್ಣಸ್ತಥಾಪ್ಯಯಂ ।
ಸಪ್ತದ್ವೀಪಮಿತಾ ಪೃಧ್ವೀ ಸಪ್ತಸಾಗರಸಂಯುತಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಊನಪಂಚಾಶದುಪದ್ವೀಪಾಸಂಖ್ಯಶೈಲವನಾನ್ವಿತಾ ।
ಊರ್ಧ್ವಂ ಸಪ್ತ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಾ ಬ್ರಹ್ಯಲೋಕಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಪಾತಾಲಾನಿ ಚ ಸಪ್ತಾಧಶ್ಚೈವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮೇವ ಚ ।
ಊರ್ಧ್ವಂ ಧರಾಯಾ ಭೂರ್ಲೋಕೋ ಭುವರ್ಲೋಕಸ್ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೧೨ ॥
ತತಃ ಪರಶ್ಚ ಸ್ವರ್ಲೋಕೋ ಜನಲೋಕಸ್ತಥಾ ಪರಃ ।
ತತಃ ಪರಸ್ತಪೋಲೋಕಃ ಸತ್ಯಲೋಕಸ್ತತಃ ಪರಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತತಃ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಸ್ತಪ್ತಕಾಂಚನಸನ್ನಿಭಃ ।
ಏವಂ ಸರ್ವಂ ಕೃತ್ರಿಮಂ ಚ ಬಾಹ್ಯಾಭ್ಯಂತರಮೇವ ಚ  ॥ ೧೪ ॥
ತದ್ವಿನಾಶೇ ವಿನಾಶಶ್ಚ ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ನಾರದ ।
ಜಲಬುದ್ಬುದವತ್ಸರ್ವಂ ವಿಶ್ವಸಂಘಮನಿತ್ಯಕಂ  ॥ ೧೫ ॥
ನಿತ್ಯೌ ಗೋಲೋಕವೈಕುಂಠೌ ಪ್ರೋಕ್ತೌ ಶಶ್ವದಕೃತ್ರಿಮೌ ।
ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ಲೋಮಕೂಪೇಷು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಪರಿನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಏಷಾಂ ಸಂಖ್ಯಾಂ ನ ಜಾನಾತಿ ಕೃಷ್ಣೋಽನ್ಯಸ್ಯಾಪಿ ಕಾ ಕಥಾ ।
ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ಪ್ರತಿಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾದಯಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತಿಸ್ರಃ ಕೋಟ್ಯಃ ಸುರಾಣಾಂ ಚ ಸಂಖ್ಯಾ ಸರ್ವತ್ರ ಪುತ್ರಕ ।
ದಿಗೀಶಾಶ್ಚೈವ ದಿಕ್ಪಾಲಾ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ಗ್ರಹಾದಯಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಭುವಿ ವರ್ಣಾಶ್ಚ ಚತ್ವಾರೋಽಪ್ಯಧೋ ನಾಗಾಶ್ಚರಾಚರಾಃ ।
ಅಥ ಕಾಲೇಽತ್ರ ಸ ವಿರಾಡೂರ್ಧ್ವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಡಿಂಭಾಂತರೇ ಚ ಶೂನ್ಯಂ ಚ ನ ದ್ವಿತೀಯಂ ಚ ಕಿಂಚನ ।
ಚಿಂತಾಮವಾಪ ಕ್ಷುದ್ಯುಕ್ತೋ ರುರೋದ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತದಾ ದಧ್ಯೌ ಕೃಷ್ಣಂ ಪರಮಪೂರುಷಂ ।
ತತೋ ದದರ್ಶ ತತ್ರೈವ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಯೋತಿಃ ಸನಾತನಂ  ॥ ೨೧ ॥
ನವೀನಜಲದಶ್ಯಾಮಂ ದ್ವಿಭುಜಂ ಪೀತವಾಸಸಂ ।
ಸಸ್ಮಿತಂ ಮುರಲೀಹಸ್ತಂ ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹಕಾತರಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಜಹಾಸ ಬಾಲಕಸ್ತುಷ್ಟೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜನಕಮೀಶ್ವರಂ ।
ವರಂ ತದಾ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ವರೇಶಃ ಸಮಯೋಚಿತಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಮತ್ಸಮೋ ಜ್ಞಾನಯುಕ್ತಶ್ಚ ಕ್ಷುತ್ಪಿಪಾಸಾದಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾಸಂಖ್ಯನಿಲಯೋ ಭವ ವತ್ಸ ಲಯಾವಧಿ  ॥ ೨೪ ॥
ನಿಷ್ಕಾಮೋ ನಿರ್ಭಯಶ್ಚೈವ ಸರ್ವೇಷಾಂ ವರದೋ ಭವ ।
ಜರಾಮೃತ್ಯುರೋಗಶೋಕಪೀಡಾದಿವರ್ಜಿತೋ ಭವ  ॥ ೨೫ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಸ್ಯ ಕರ್ಣೇ ಸ ಮಹಾಮಂತ್ರಂ ಷಡಕ್ಷರಂ ।
ತ್ರಿಃಕೃತ್ವಶ್ಚ ಪ್ರಜಜಾಪ ವೇದಾಂಗಪ್ರವರಂ ಪರಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಪ್ರಣವಾದಿಚತುರ್ಥ್ಯಂತಂ ಕೃಷ್ಣ ಇತ್ಯಕ್ಷರದ್ವಯಂ ।
ವಹ್ನಿಜಾಯಾಂತಮಿಷ್ಟಂ ಚ ಸರ್ವವಿಘ್ನಹರಂ ಪರಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಮಂತ್ರಂ ದತ್ತ್ವಾ ತದಾಹಾರಂ ಕಲ್ಪಯಾಮಾಸ ವೈ ವಿಭುಃ ।
ಶ್ರೂಯತಾಂ ತದ್ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ ನಿಬೋಧ ಕಥಯಾಮಿ ತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಪ್ರತಿವಿಶ್ವಂ ಯನ್ನೈವೇದ್ಯಂ ದದಾತಿ ವೈಷ್ಣವೋ ಜನಃ ।
ತತ್ಷೋಡಶಾಂಶೋ ವಿಷಯಿಣೋ ವಿಷ್ಣೋಃ ಪಜ್ವದಶಾಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೨೯ ॥
ನಿರ್ಗುಣಸ್ಯಾತ್ಮನಶ್ಚೈವ ಪರಿಪೂರ್ಣತಮಸ್ಯ ಚ ।
ನೈವೇದ್ಯೇ ಚೈವ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ನ ಹಿ ಕಿಂಚಿತ್ಪ್ರಯೋಜನಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಯದ್ಯದ್ದದಾತಿ ನೈವೇದ್ಯಂ ತಸ್ಮೈ ದೇವಾಯ ಯೋ ಜನಃ ।
ಸ ಚ ಖಾದತಿ ತತ್ಸರ್ವಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾಥೋ ವಿರಾಟ್ ತಥಾ  ॥ ೩೧ ॥
ತಂ ಚ ಮಂತ್ರವರಂ ದತ್ತ್ವಾ ತಮುವಾಚ ಪುನರ್ವಿಭುಃ ।
ವರಮನ್ಯಂ ಕಿಮಿಷ್ಟಂ ತೇ ತನ್ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ದದಾಮಿ ಚ  ॥ ೩೨ ॥
ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಮುವಾಚ ವಿರಾಡ್ ವಿಭುಃ ।
ಕೃಷ್ಣಂ ತಂ ಬಾಲಕಸ್ತಾವದ್ವಚನಂ ಸಮಯೋಚಿತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಬಾಲಕ ಉವಾಚ ।
ವರೋ ಮೇ ತ್ವತ್ಪದಾಂಭೋಜೇ ಭಕ್ತಿರ್ಭವತು ನಿಶ್ಚಲಾ ।
ಸತತಂ ಯಾವದಾಯುರ್ಮೇ ಕ್ಷಣಂ ವಾ ಸುಚಿರಂ ಚ ವಾ  ॥ ೩೪ ॥
ತ್ವದ್ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಲೋಕೇಽಸ್ಮಿಂಜೀವನ್ಮುಕ್ತಶ್ಚ ಸಂತತಂ ।
ತ್ವದ್ಭಕ್ತಿಹೀನೋ ಮೂರ್ಖಶ್ಚ ಜೀವನ್ನಪಿ ಮೃತೋ ಹಿ ಸಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಕಿಂ ತಜ್ಜಪೇನ ತಪಸಾ ಯಜ್ಞೇನ ಪೂಜನೇನ ಚ ।
ವ್ರತೇನ ಚೋಪವಾಸೇನ ಪುಣ್ಯೇನ ತೀರ್ಥಸೇವಯಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಕೃಷ್ಣಭಕ್ತಿವಿಹೀನಸ್ಯ ಮೂರ್ಖಸ್ಯ ಜೀವನಂ ವೃಥಾ ।
ಯೇನಾತ್ಮನಾ ಜೀವಿತಶ್ಚ ತಮೇವ ನ ಹಿ ಮನ್ಯತೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಯಾವದಾತ್ಮಾ ಶರೀರೇಽಸ್ತಿ ತಾವತ್ಸ ಶಕ್ತಿಸಂಯುತಃ ।
ಪಶ್ಚಾದ್ಯಾಂತಿ ಗತೇ ತಸ್ಮಿನ್ಸ್ವತಂತ್ರಾಃ ಸರ್ವಶಕ್ತಯಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಸ ಚ ತ್ವಂ ಚ ಮಹಾಭಾಗ ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪರಃ ।
ಸ್ವೇಚ್ಛಾಮಯಶ್ಚ ಸರ್ವಾದ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಯೋತಿಃ ಸನಾತನಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಬಾಲಕಸ್ತತ್ರ ವಿರರಾಮ ಚ ನಾರದ ।
ಉವಾಚ ಕೃಷ್ಣಃ ಪ್ರತ್ಯುಕ್ತಿಂ ಮಧುರಾಂ ಶ್ರುತಿಸುಂದರೀಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಸುಚಿರಂ ಸುಸ್ಥಿರಂ ತಿಷ್ಠ ಯಥಾಹಂ ತ್ವಂ ತಥಾ ಭವ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽಸಂಖ್ಯಪಾತೇ ಚ ಪಾತಸ್ತೇ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಂಶೇನ ಪ್ರತಿಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇ ತ್ವಂ ಚ ಕ್ಷುದ್ರವಿರಾಡ್ ಭವ ।
ತ್ವನ್ನಾಭಿಪದ್ಮಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚ ವಿಶ್ವಸ್ರಷ್ಟಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೨ ॥
ಲಲಾಟೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಶ್ಚೈವ ರುದ್ರಾಶ್ಚೈಕಾದಶೈವ ತೇ ।
ಶಿವಾಂಶೇನ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಂಹರಣಾಯ ವೈ  ॥ ೪೩ ॥
ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಸ್ತೇಷ್ವೇಕೋ ವಿಶ್ವಸಂಹಾರಕಾರಕಃ ।
ಪಾತಾ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ವಿಷಯೀ ರುದ್ರಾಂಶೇನ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೪ ॥
ಮದ್ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಃ ಸತತಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ವರೇಣ ಮೇ ।
ಧ್ಯಾನೇನ ಕಮನೀಯಂ ಮಾಂ ನಿತ್ಯಂ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಸಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಮಾತರಂ ಕಮನೀಯಾಂ ಚ ಮಮ ವಕ್ಷಃಸ್ಥಲಸ್ಥಿತಾಂ ।
ಯಾಮಿ ಲೋಕಂ ತಿಷ್ಠ ವತ್ಸೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸೋಽನ್ತರಧೀಯತ  ॥ ೪೬ ॥
ಗತ್ವಾ ಸ್ವಲೋಕಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಶಂಕರಂ ಸಮುವಾಚ ಹ ।
ಸ್ರಷ್ಟಾರಂ ಸ್ರಷ್ಟುಮೀಶಂ ಚ ಸಂಹರ್ತುಂ ಚೈವ ತತ್ಕ್ಷಣಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಸೃಷ್ಟಿಂ ಸ್ರಷ್ಟುಂ ಗಚ್ಛ ವತ್ಸ ನಾಭಿಪದ್ಮೋದ್ಭವೋ ಭವ ।
ಮಹಾವಿರಾಡ್ ಲೋಮಕೂಪೇ ಕ್ಷುದ್ರಸ್ಯ ಚ ವಿಧೇ ಶೃಣು  ॥ ೪೮ ॥
ಗಚ್ಛ ವತ್ಸ ಮಹಾದೇವ ಬ್ರಹ್ಮಭಾಲೋದ್ಭವೋ ಭವ ।
ಅಂಶೇನ ಚ ಮಹಾಭಾಗ ಸ್ವಯಂ ಚ ಸುಚಿರಂ ತಪ  ॥ ೪೯ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಜಗತಾಂ ನಾಥೋ ವಿರರಾಮ ವಿಧೇಃ ಸುತ ।
ಜಗಾಮ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತಂ ನತ್ವಾ ಶಿವಶ್ಚ ಶಿವದಾಯಕಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಮಹಾವಿರಾಡ್ ಲೋಮಕೂಪೇ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗೋಲಕೇ ಜಲೇ ।
ಬಭೂವ ಚ ವಿರಾಟ್ ಕ್ಷುದ್ರೋ ವಿರಾಡಂಶೇನ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಶ್ಯಾಮೋ ಯುವಾ ಪೀತವಾಸಾಃ ಶಯಾನೋ ಜಲತಲ್ಪಕೇ ।
ಈಷದ್ಧಾಸ್ಯಃ ಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ಯೋ ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪೀ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೫೨ ॥
ತನ್ನಾಭಿಕಮಲೇ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಬಭೂವ ಕಮಲೋದ್ಭವಃ ।
ಸಂಭೂಯ ಪದ್ಮದಂಡೇ ಚ ಬಭ್ರಾಮ ಯುಗಲಕ್ಷಕಂ  ॥ ೫೩ ॥
ನಾಂತಂ ಜಗಾಮ ದಂಡಸ್ಯ ಪದ್ಮನಾಲಸ್ಯ ಪದ್ಮಜಃ ।
ನಾಭಿಜಸ್ಯ ಚ ಪದ್ಮಸ್ಯ ಚಿಂತಾಮಾಪ ಪಿತಾ ತವ  ॥ ೫೪ ॥
ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಪುನರಾಗಮ್ಯ ದಧ್ಯೌ ಕೃಷ್ಣಪದಾಂಬುಜಂ ।
ತತೋ ದದರ್ಶ ಕ್ಷುದ್ರಂ ತಂ ಧ್ಯಾನೇನ ದಿವ್ಯಚಕ್ಷುಷಾ  ॥ ೫೫ ॥
ಶಯಾನಂ ಜಲತಲ್ಪೇ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗೋಲಕಾಪ್ಲುತೇ ।
ಯಲ್ಲೋಮಕೂಪೇ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ತಂ ಚ ತತ್ಪರಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಂ ಚಾಪಿ ಗೋಲೋಕಂ ಗೋಪಗೋಪೀಸಮನ್ವಿತಂ ।
ತಂ ಸಂಸ್ತೂಯ ವರಂ ಪ್ರಾಪ ತತಃ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಚಕಾರ ಸಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಬಭೂವುರ್ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪುತ್ರಾ ಮಾನಸಾಃ ಸನಕಾದಯಃ ।
ತತೋ ರುದ್ರಕಲಾಶ್ಚಾಪಿ ಶಿವಸ್ಯೈಕಾದಶ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಬಭೂವ ಪಾತಾ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಕ್ಷುದ್ರಸ್ಯ ವಾಮಪಾರ್ಶ್ವತಃ ।
ಚತುರ್ಭುಜಶ್ಚ ಭಗವಾನ್ ಶ್ವೇತದ್ವೀಪೇ ಸ ಚಾವಸತ್  ॥ ೫೯ ॥
ಕ್ಷುದ್ರಸ್ಯ ನಾಭಿಪದ್ಮೇ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಶ್ವಂ ಸಸರ್ಜ ಹ ।
ಸ್ವರ್ಗಂ ಮರ್ತ್ಯಂ ಚ ಪಾತಾಲಂ ತ್ರಿಲೋಕೀಂ ಸಚರಾಚರಾಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಏವಂ ಸರ್ವಂ ಲೋಮಕೂಪೇ ವಿಶ್ವಂ ಪ್ರತ್ಯೇಕಮೇವ ಚ ।
ಪ್ರತಿವಿಶ್ವೇ ಕ್ಷುದ್ರವಿರಾಡ್ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾದಯಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಕಥಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಕೃಷ್ಣಸಂಕೀರ್ತನಂ ಶುಭಂ ।
ಸುಖದಂ ಮೋಕ್ಷದಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಕಿಂ ಭೂಯಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೬೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನವಮಸ್ಕಂಧೇ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶ್ವರಾದಿ-
ದೇವತೋತ್ಪತ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೩ ॥