ಏಕಲವ್ಯಕಥಾಸಮಾಪ್ತಿ  ಎಕಲವ್ಯ ಹೋಉಂದೇದ್ ಓಫ಼್ಫ಼್
ಏಕಲವ್ಯಸ್ಯ ದ್ವೀಪಾಂತರಗಮನಂ, ಭಗವತಾ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇನ ಯಾದವಾನಾಂ ಸ್ವಯಾತ್ರಾಯಾಃ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ವೃತ್ತಾಂತಕಥನಂ, ಅಂತಃಪುರೇ ರುಕ್ಮಿಣೀಂ ಸತ್ಯಭಾಮಾಂ ಚ ಮಿಲಿತ್ವಾ ತಾಭ್ಯಾಂ ಸಂತೋಷಪ್ರದಾನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ನಿಷಾದೇಶಂ ತತೋ ರಾಮಃ ಶಕ್ತ್ಯಾ ವೀರ್ಯವತಾಂ ವರಃ ।
ಆಜಘಾನ ಸ್ತನದ್ವಂದ್ವೇ ಸಿಂಹನಾದಂ ವ್ಯನೀನದತ್  ॥ ೧ ॥
ತತಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ನಿಷಾದೇಶೋ ರಾಮಂ ಮತ್ತಂ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಗದಯಾ ಲೋಕವಿಖ್ಯಾತೋ ಜಘಾನ ಸ್ತನವಕ್ಷಸಿ  ॥ ೨ ॥
ಆಹತಃ ಸ ತು ತೇನಾಶು ಬಲಭದ್ರೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಉಭಾಭ್ಯಾಂ ಚೈವ ರಾಮಸ್ತು ಕರಾಭ್ಯಾಂ ವೃಷ್ಣಿಪುಂಗವಃ  ॥ ೩ ॥
ಗದಾಂ ಗೃಹ್ಯ ಮಹಾಘೋರಾಮಾಯಾಂತೀಂ ಪ್ರಾಣಹಾರಿಣೀಂ ।
ದುದ್ರಾವಾಥ ನಿಷಾದೇಶಃ ಸಮುದ್ರಂ ಮಕರಾಲಯಂ  ॥ ೪ ॥
ಧಾವತ್ಯೇವಂ ತದಾ ರಾಜ್ಞಿ ಏಕಲವ್ಯೇ ನಿಷಾದಪೇ ।
ಧಾವತ್ಯೇವಂ ಚ ರಾಮೋಽಪಿ ಯತ್ರ ಯಾತೋ ನಿಷಾದಪಃ  ॥ ೫ ॥
ಸಾಗರಂ ಸ ಪ್ರವಿಶ್ಯಾಶು ಗತ್ವಾ ಯೋಜನಪಂಚಕಂ ।
ಭೀತ ಏವ ತದಾ ರಾಜನ್ನೇಕಲವ್ಯೋ ನಿಷಾದಪಃ  ॥ ೬ ॥
ಕಂಚಿದ್ ದ್ವೀಪಾಂತರಂ ರಾಜನ್ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ನ್ಯವಸತ್ ತದಾ ।
ಇತ್ಥಂ ರಾಮೋ ನಿಷಾದೇಶಂ ಜಿಗಾಯ ಯದುನಂದನಃ  ॥ ೭ ॥
ತಾಂ ಸಭಾಂ ಮಣಿರತ್ನಾಢ್ಯಾಂ ಪ್ರವಿವೇಶ ಹಲಾಯುಧಃ ।
ಸಾತ್ಯಕಿರ್ಯುದ್ಧಸಂಸಕ್ತಸ್ತಾಂ ಸಭಾಂ ಪ್ರವಿವೇಶ ಹ  ॥ ೮ ॥
ಅನ್ಯೇ ಚ ಯಾದವಾ ರಾಜನ್ ಯಥಾಯೋಗಮುಪಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಆಸೀನೇಷು ಚ ಸರ್ವೇಷು ವೃಷ್ಣಿವೀರೇಷು ಸರ್ವತಃ  ॥ ೯ ॥
ಅಭಿವಾದ್ಯ ಯಥಾಯೋಗಂ ವೃಷ್ಣೀನ್ ಸರ್ವಾಂಶ್ಚ ಕೇಶವಃ ।
ಉವಾಚ ವಚನಂ ಕಾಲೇ ಭಗವಾನ್ ದೇವಕೀಸುತಃ  ॥ ೩\।೧೦೨\।೧೦ ॥
ದೃಷ್ಟಂ ಕೈಲಾಸಶಿಖರಂ ಶಂಕರೋ ನೀಲಲೋಹಿತಃ ।
ಸ ತು ಮಹ್ಯಂ ಯದುವರಾಃ ಪ್ರೀತಿಮಾಂಶ್ಚ ದದೌ ವರಂ  ॥ ೧೧ ॥
ತತ್ರ ದೇವಾಃ ಸಮಾಯಾತಾ ಮುನಯಶ್ಚ ತಪೋಧನಾಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಾಂ ಶಂಕರಶ್ಚೈವ ಪ್ರೀತಃ ಸ್ತುತ್ವಾ ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೧೨ ॥
ಅತ್ಯದ್ಭುತಂ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಂ ರಾತ್ರೌ ಯಾದವಸತ್ತಮಾಃ ।
ಪಿಶಾಚೌ ದ್ವೌ ಮಹಾಘೋರೌ ವದಂತೌ ಮಾಮಿಕಾಂ ಕಥಾಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಮೃಗಯಾಂ ಚಕ್ರತುಸ್ತೌ ತು ಚಿಂತಯಂತೌ ತು ಮಾಂ ಸದಾ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಾಂ ತೌ ತು ರಾಜೇಂದ್ರಾಃ ಪ್ರೀತಿಮಂತೌ ತಪಸ್ವಿನೌ  ॥ ೧೪ ॥
ಭಕ್ತಿನಮ್ರೌ ಮಹಾತ್ಮಾನೌ ಪ್ರಣಾಮಂ ಚಕ್ರತುಸ್ತದಾ ।
ತತೋಽಹಂ ಸರ್ವಥಾ ಪ್ರೀತಸ್ತೌ ನೀತೌ ಸ್ವರ್ಗಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತೋಷಯಿತ್ವಾ ಮಹಾದೇವಂ ಮಯಾ ಚಾದ್ಯ ಸಮಾಗತಂ ।
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತತಸ್ತೇ ವೃಷ್ಣಯಃ ಸರ್ವೇ ದೇವದೇವಂ ಶಶಂಸಿರೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಸರ್ವಥಾ ಕೃತಕೃತ್ಯಾಸ್ತೇ ವೃಷ್ಷಯಃ ಕೇಶವಾಶ್ರಯಾಃ ।
ಯಾದವಾಃ ಸರ್ವ ಏವೈತೇ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಜಗ್ಮುರ್ಯಥಾಲಯಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಭ್ಯಂತರೇ ಜಗನ್ನಾಥಃ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಹರಿರೀಶ್ವರಃ ।
ರುಕ್ಮಿಣೀಸತ್ಯಭಾಮಾಭ್ಯಾಮಾಚಚಕ್ಷೇ ಯಥಾಭವತ್  ॥ ೧೮ ॥
ತೇ ಪ್ರೀತೇ ಪ್ರೀತಿಯುಕ್ತೇನ ಕೇಶವೇನ ಸಮನ್ವಿತೇ ।
ಏತತ್ ತೇ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಂ ಕೇಶವಸ್ಯ ವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಶಶಾಸ ಪೃಥಿವೀಂ ಕೃತ್ಸ್ನಾಂ ದುಷ್ಟಾನ್ ಹತ್ವಾ ಮಹಾಬಲಾನ್ ।
ನರಕಂ ಘೋರಕರ್ಮಾಣಂ ಪೌಂಡ್ರಕಂ ನೃಪಸತ್ತಮಂ  ॥ ೩\।೧೦೨\।೨೦ ॥
ಹಯಗ್ರೀವಂ ನಿಶುಂಭಂ ಚ ತಥಾ ಸುಂದೋಪಸುಂದಕೌ
ರರಕ್ಷ ವಿಪ್ರಾನ್ ದೇವೇಶೋ ಮುನೀನ್ ಮುನಿವರಾರ್ಚಿತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ವಿಪ್ರೇಭ್ಯಶ್ಚ ದದೌ ವಿತ್ತಂ ಗಾಶ್ಚ ದತ್ತ್ವಾ ಸ ಕೇಶವಃ ।
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಂ ಪ್ರಯುಂಜಾನೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಂಶ್ಚ ಸುತಪರ್ಯನ್  ॥ ೨೨ ॥
ಮುನೀಂಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೇಣ ದೇವಾನ್ ಯಜ್ಞೈರನೇಕಧಾ ।
ಸ್ವಧಯಾ ಚ ಪಿತೄನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಪ್ರೀಣಯನ್ನೇವ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೨೩ ॥
ತಸ್ಮಿಂಛಾಸತಿ ದೇವೇಶೇ ರಾಜ್ಯಂ ನಿಷ್ಕಂಟಕಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಸುಖಮೇವ ಪ್ರಜಾಃ ಸರ್ವಾ ಜೀವಂತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದಯಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೋಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಕೈಲಾಸಯಾತ್ರಾಯಾಂ ಪೌಂಡ್ರಕವಧಸಮಾಪ್ತೌ ದ್ವ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೦೨ ॥