॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಪುರಾ ಕಶ್ಯಪವಿಪ್ರೇಣಾರಾಧಿತೌ ತಪಸಾ ಪ್ರಭೂ ।
ಶಿವವಿಷ್ಣೂ ಚ ಪುತ್ರಾರ್ಥಂ ಮಂತ್ರಧ್ಯಾನಸಮಾಧಿನಾ  ॥ ೧ ॥
ದಶ ವರ್ಷೇ ಗತೇ ತೌ ಚ ವರದೌ ತಂ ಸಮಾಗತೌ ।
ಸುತೌ ಮುನಿವರೇಣೈವ ವರಂ ದತ್ತ್ವಾ ಪ್ರಜಗ್ಮತುಃ  ॥ ೨ ॥
ತಯೋರಂಶೇನ ಶೇಷಶ್ಚ ಪುತ್ರಸ್ತಸ್ಯ ಬಭೂವ ಹ ।
ಧರಾಧರಣಭಾವೇನ ಪಾಲಕೋ ವಿಷ್ಣುರೇವ ಸಃ  ॥ ೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ದಿವಸಾಂತೇ ಸ ಜ್ವಾಲಯಾ ವಿಷ್ಟಪಂ ಮಹತ್ ।
ದದಾಹ ಶಂಕರಾಂಶಶ್ಚ ಮಹಾನಾಗಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೪ ॥
ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷಾ ಪುರುಷಃ ಶೇಷ ಏವ ಸ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಮೃತ್ಯುಹೀನೋ ಹ್ಯನಂತೋಽಯಂ ಸರ್ವೇಷಾಮಂತಕೋಽಭವತ್  ॥ ೫ ॥
ಲಯ ಏಕೋಽವಶೇಷಶ್ಚ ತೇನ ಶೇಷಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಧಾರಯಾಮಾಸ ಸರ್ವಾಧಾರೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೬ ॥
ಉತ್ಪನ್ನೋಽಭೂತ್ ಸ್ವಯಂ ಶೇಷಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಧರಿಹರಾತ್ಮಕಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾಗತ್ಯ ತತ್ರೈವಾಽಭಿಷಿಕ್ತೋ ರಾಜ್ಯಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೭ ॥
ನಾಗಾನಾಮೀಶ್ವರೋ ಭೂತ್ವಾ ಸ್ಥಿತಃ ಸರ್ವತ್ರ ಸಮ್ಮತಃ ।
ತತಃ ಸ ಕಶ್ಯಪಂ ನತ್ವಾ ಜಗಾದ ವಚನಂ ಹಿತಂ  ॥ ೮ ॥
ಶೇಷ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಧಾರಯಾಮೀಶ ಕಥಂ ಸರ್ವಸಮಾಕುಲಂ ।
ತದರ್ಥಂ ಮಾಂ ಮಹಾಯೋಗಿನ್ ಶಾಧಿ ಶಿಷ್ಯಂ ಪಿತಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೯ ॥
ತತಸ್ತಸ್ಮೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠೋ ದದೌ ಮಂತ್ರಂ ಷಡಕ್ಷರಂ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಶೋಧಯಿತ್ವಾ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೧೦ ॥
ತತಸ್ತಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯೈವ ತತಾಪ ತಪ ಉತ್ತಮಂ ।
ವನೇ ಗತ್ವಾ ಗಣೇಶಂ ಸ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಜಪಪರಾಯಣಃ  ॥ ೧೧ ॥
ನಿರಾಹಾರೇಣ ವಿಘ್ನೇಶಂ ತೋಷಯಾಮಾಸ ನಿತ್ಯದಾ ।
ಪುಪೂಜ ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತಸ್ತುಷ್ಟಾವ ವಿವಿಧೈಃ ಸ್ತವೈಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಏವಂ ವರ್ಷಸಹಸ್ರೇಣ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಅಸ್ಥಿಮಾತ್ರಾವಶೇಷಂ ತಂ ತ್ವಚಾಯುಕ್ತಂ ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೧೩ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಾಗಪಃ ಶೇಷಃ ಪ್ರಣಮ್ಯೋತ್ಥಾಯ ಚಾದರಾತ್ ।
ಪುಪೂಜ ಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತಸ್ತುಷ್ಟಾವ ಕರಸಂಪುಟೈಃ  ॥ ೧೪ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೧೭ ಪಾನ ೩೬)
ತತಸ್ತಂ ಗಣರಾಜಃ ಸ ಜಗಾದ ವೃಣು ವಾಂಛಿತಂ ।
ದಾಸ್ಯಾಮಿ ತಪಸಾ ತುಷ್ಟೋ ಯತ್ತೇ ಚಿತ್ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಶೇಷಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಜಗಾದ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಧಾರಣೇ ಶಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ನಾಥ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ಗಣಾಧೀಶ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಿನೀಂ ।
ಮೃತ್ಯುಹೀನಂ ದಿಶಾಂ ನಾಥಂ ಮಾಂ ಕುರುಷ್ವ ಯಶೋತಿಗಂ  ॥ ೧೭ ॥
ತಥೇತಿ ಗಣರಾಜಸ್ತು ತಮುಕ್ತ್ವಾಂಽತರಧಾತ್ತತಃ ।
ಶೇಷೋ ಹೃಷ್ಟಃ ಸ್ವಯಂ ದಕ್ಷ ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೧೮ ॥
ತದಾರಭ್ಯ ಸ್ವಯಂ ನಾಗೋ ಧರಾಧಾರೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ದಿಕ್ಪಾಲತ್ವಂ ಸದಾ ಲೇಭೇ ಮಾನ್ಯಃ ಸರ್ವಾರ್ಥದೋಽಭವತ್  ॥ ೧೯ ॥
ತತೋ ಯೋಗಬಲೇನೈವ ನಾನಾ ಮಾಯಾವಿಶಾರದಃ ।
ನಾನಾ ರೂಪಧರಃ ಶೇಷಃ ಶುಶುಭೇ ಸರ್ವಮಂಡಲೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಏವಂ ಬಹೌ ಗತೇ ಕಾಲೇ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋರ್ಭಯಾತ್ ।
ಐಶ್ವರ್ಯಂ ನಶ್ವರಂ ಮತ್ವಾಽಭವತ್ ಜ್ಞಾನಾರ್ಥಮುದ್ಯತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ವಿಪುಲಂ ಸ ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ ಶಮದಮಪರಾಯಣಃ ।
ಯೋಗಭೂಮಿಸ್ಥಭಾವೇನಾಂತರ್ನಿಷ್ಠಶ್ಚ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೨ ॥
ತತಃ ಕ್ರಮೇಣ ನಾಗೇಶಃ ಸಮಸ್ವಾನಂದಗೋಽಭವತ್ ।
ಯೋಗೇನ ತತ್ರ ಶಾಂತಿಂ ಚ ಸ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೩ ॥
ವಿಷ್ಣುಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪರಂ ಭಾವಂ ತದರ್ಥಂ ಸಂಯತಃ ಸ್ವಯಂ ।
ವೈಷ್ಣವೇನೈವ ಮಾರ್ಗೇಣ ತೋಷಯಾಮಾಸ ಕೇಶವಂ  ॥ ೨೪ ॥
ತತಸ್ತಂ ವರದೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಯಯೋ ಶೇಷೇಣ ಸಂಸ್ತುತಃ ।
ಯಾಚಿತೋ ನಿತ್ಯಮೇವಂ ಮೇ ದರ್ಶನಂ ದೇಹಿ ಕೇಶವ  ॥ ೨೫ ॥
ಮದೀಯದೇಹಸಂಸ್ಥಸ್ತ್ವಂ ಭವ ನಿತ್ಯಂ ಜನಾರ್ದನ ।
ತಥೇತಿ ತಮುವಾಚಾಽಸೌ ನಾರಾಯಣೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೬ ॥
ಶೇಷಶಾಯೀ ಸದಾ ತಸ್ಯ ಸ ದೇಹೇ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್ ।
ತೇನ ಸಂಹರ್ಷಿತೋಽತ್ಯಂತಂ ಬಭೂವೇ ನಾಗಪಾಲಕಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತತೋ ಯೋಗಬಲೇನಾಽಸೌ ಮಾಯಾಮೋಹಂ ದದರ್ಶ ಹ ।
ಸಮಾನಂದಂ ದ್ವಂದ್ವಮಯಮಶಾಂತೋಽಪಿ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೮ ॥
ಏವಂ ಬಹೌ ಗತೇ ಕಾಲೇ ಯೋಗಮಾರ್ಗರತೋಽಭವತ್ ।
ಸಮಾಧಿನಾ ಪ್ರಜಾನಾಥ ಸಹಜಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಂಶ್ರಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸಾಹಜಂ ಶಂಕರಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶೈವಮಾರ್ಗಪರೋಽಭವತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವೇಚ್ಛಾಮಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸಮಾಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತತಸ್ತಂ ವರದಃ ಶಂಭುರಾಯಯೌ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸಃ ।
ಶೇಷಸ್ತುಷ್ಟಾವ ಸಂಹೃಷ್ಟಃ ಶೈವೈಃ ಸ್ತೋತ್ರೈಃ ಸದಾಶಿವಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಪ್ರಸನ್ನಂ ಶಂಕರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯಯಾಚೇ ಭಕ್ತಿಮುತ್ತಮಾಂ ।
ಸದಾ ದರ್ಶನಭಾವಾರ್ಥಂ ಸಂಗತಿಂ ಶಂಕರಸ್ಯ ಸಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತಥೇತಿ ಶಂಕರೋ ದೇವಃ ಸ ಚಕಾರ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಮಸ್ತಕೇ ತಂ ಬಬಂಧಾಽಥ ನಿತ್ಯದರ್ಶನಕಾಂಕ್ಷಿಣಂ  ॥ ೩೩ ॥
ತತೋಽತಿಹರ್ಷಿತೋಽನಂತಃ ಶಂಭುಮಾರ್ಗಪರಾಯಣಃ ।
ಸಿಷೇವೇ ಭಾವಸಂಯುಕ್ತಃ ಶಂಕರಂ ವೃಷಭಧ್ವಜಂ  ॥ ೩೪ ॥
ತತೋ ಯೋಗಬಲೇನೈವ ಶೇಷಸ್ತತ್ ಸಹಜಂ ಪರಂ ।
ಮೋಹಹೀನಂ ವಿದಿತ್ವಾ ಸ ಶಾಂತಿಹೀನೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩೫ ॥
ಮನಸಾ ಶಾಂಕರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಾಮನ್ಯತ ಪರಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಶಿವಂ ನತ್ವಾ ಮಹಾನಾಗಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಯೋಗಶಾಂತಿದಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಪಾತ್ರಂ ಗಣೇಶಯೋಗೇ ತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶೇಷಂ ಸದಾಶಿವಃ ।
ಜಗಾದ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಜ್ಞಾನಂ ಸರ್ವಹಿತಾವಹಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಯೋಗಶಾಂತಿಪ್ರದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಗಣೇಶಂ ವಿದ್ಧಿ ಮಾನದ ।
ಸತ್ಯಾಸತ್ಯಸಮಾನಾನಿ ಸಹಜೇನ ಯುತಾನಿ ವೈ  ॥ ೩೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ಯತ್ರ ಲೀಯಂತೇ ಸಂಯೋಗೇನ ಮಹಾಮತೇ ।
ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಂ ತದ್ವದಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಶಾಂತಿಪ್ರದಂ ಪರಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಸಂಯೋಗೇ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಾತ್ಮಕಂ ಪರಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೧೮ ಪಾನ ೩೭)
ದರ್ಶನಂ ಜಾಯತೇ ಯೇನಾಽಭವತ್ ಸ್ವಾನಂದವಾಸಿಕಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಸರ್ವಸಂಯೋಗರೂಪಶ್ಚ ದೋಷಸ್ತತ್ರ ಮಹಾನ್ ಸ್ಮೃತಃ ।
ತೇನ ಶಾಂತಿಪ್ರದಂ ಪೂರ್ಣಂ ನ ಮತಂ ಯೋಗಿಭಿಃ ಕದಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯವಿಹೀನಂ ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಯೋಗಮಯಂ ಭವೇತ್ ।
ತತ್ರ ಸಂದರ್ಶನಂ ತಸ್ಯ ನ ಭವೇದ್ವ್ಯತಿರೇಕತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಸ್ವಕೀಯಾಽಭೇದತಸ್ತತ್ರ ನಿವೃತ್ತಿರ್ಜಾಯತೇ ನೃಣಾಂ ।
ತತ್ರ ಶಾಂತಿಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ಸಾ ನ ಮುಖ್ಯಾ ಮತಾ ಬುಧೈಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಅಯೋಗಾತ್ಮಕರೂಪಶ್ಚ ದೋಷಃ ಸಂವರ್ತತೇ ಸದಾ ।
ಮಾಯಾಹೀನಪ್ರಭಾವೇಣ ತಿಷ್ಠತೇ ಗಣನಾಯಕಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಸಂಯೋಗಾಯೋಗಯೋರ್ಯೋಗೇ ಯೋಗಃ ಶಾಂತಿಪ್ರದಾಯಕಃ ।
ಸಾ ಶಾಂತಿಃ ಸರ್ವಮಾನ್ಯಾ ವೈ ಭವತೇ ವೇದವಾದತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಸಂಯೋಗಶ್ಚ ಗಕಾರಸ್ಥೋ ಣಕಾರೋ ಯೋಗಗಃ ಪ್ರಭೋ ।
ತಯೋರೀಶೋ ಗಣೇಶಾನೋ ವೇದೇ ಪಶ್ಯ ವಿಚಕ್ಷಣ  ॥ ೪೬ ॥
ಪಂಚಭೂಮಿಮಯಂ ಚಿತ್ತಂ ತದೇವ ಬುದ್ಧಿಭಾವಗಂ ।
ಮೋಹೋ ಭ್ರಾಂತಿಪ್ರದಸ್ತೇಷು ಸಾ ಸಿದ್ಧಿಃ ಸಮ್ಮತಾ ಬುಧೈಃ  ॥ ೪೭ ॥
ತಯೋಃ ಸ್ವಾಮೀ ಗಣೇಶಾನಃ ಚಿಂತಾಮಣಿಃ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ ।
ಚಿತ್ತಪ್ರಕಾಶಕಃ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛಾಂತಿದೋ ಯೋಗಸೇವಯಾ  ॥ ೪೮ ॥
ತಂ ಭಜಸ್ವ ಮಹಾನಾಗ ತತಃ ಶಾಂತಿಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ।
ನಾನ್ಯಥಾ ಕೋಟಿವರ್ಷೈಃ ಕಃ ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಲಭತೇ ನರಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾದೇವೋ ವಿರರಾಮ ಸ ತಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶೇಷನಾಗಶ್ಚ ಯಯೌ ತಪೋವನಂ ಪರಂ  ॥ ೫೦ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪಂಚಮೇ ಖಂಡೇ ಲಂಬೋದರಚರಿತೇ ಶೇಷಯೋಗೋಪದೇಶವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೧೭