॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯೋಽಹಂ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಹಂ ಕೃತಸ್ತ್ವಯಾ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಯೇನ ಗಣೇಶಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಶ್ರಾವಿತಂ ಯೋಗದಾಯಕಂ  ॥ ೧ ॥
ಗಣೇಶಗೀತಾಸಾರಾದಿ ಕಥಿತಂ ತು ವಿಶೇಷತಃ ।
ಜ್ಞಾನಂ ಯೋಗಪ್ರದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ತ್ವಯಾ ಪರಂ  ॥ ೨ ॥
ತನ್ನ ಬುದ್ಧಂ ಮಯಾ ಸರ್ವಮತಃ ಸೌಲಭ್ಯತೋ ವದ ।
ಯೋಗಂ ಕ್ರಮಯುತಂ ಪೂರ್ಣಂ ಯೇನ ಯೋಗೀ ನರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೩ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಪೃಷ್ಟೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ಮುದ್ಗಲಸ್ತಮುವಾಚ ಯತ್ ।
ಹರ್ಷೇಣ ಮಹತಾ ಯುಕ್ತಸ್ತತ್ತೇಽಹಂ ಕಥಯಾಮಿ ತು  ॥ ೪ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯೋಽಸಿ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಸಿ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಗಣಪತೇಃ ಕಿಲ ।
ವಿಭೂತಿವಾಚಕಸ್ತತ್ರ ನ ಚಿತ್ರಮಿದಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೫ ॥
ತ್ವಯಾ ಪೃಷ್ಟಂ ಮಹಾಭಾಗ ಲೋಕೋಪಕಾರಕಾರಕಂ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸುಲಭತ್ವೇನ ಯೋಗಶಾಂತಿಪದಪ್ರದಂ  ॥ ೬ ॥
ಕಥಯಾಮಿ ಚ ತೇ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಗುಹ್ಯಂ ವೇದರಹಸ್ಯಕಂ ।
ಶೃಣುಷ್ವೈಕಮನಾ ದಕ್ಷ ಯೋಗಂ ಶಾಂತಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೭ ॥
ಚಿತ್ತಂ ಪಂಚವಿಧಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತೇಷು ಪಂಚವಿಧೋ ರಸಃ ।
ಸರಸಂ ಚಿತ್ತಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಯೋಗೀ ಭವತಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೮ ॥
ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಮೂಢಂ ಚ ವಿಕ್ಷಿಪ್ತಮೇಕಾಗ್ರಂ ಚ ನಿರೋಧಕಂ ।
ಚಿತ್ತಂ ಪಂಚವಿಧಂ ವಿದ್ಧಿ ಜಗತ್ಸು ಬ್ರಹ್ಮಸು ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೯ ॥
ವ್ಯಷ್ಟಿಭಾವೇ ಸ್ಥಿತಾ ಯೇ ತು ಜಂತವೋ ವಿವಿಧಾತ್ಮಕಾಃ ।
ಲಕ್ಷಚತುರಶೀತಿಷು ಯೋನಿಷು ಸಂಭವಾಃ ಕಿಲ  ॥ ೧೦ ॥
ದೇಹಭೋಗಾದಿಮಾರ್ಗೇಷು ಕುಶಲಾಃ ಸಂಭವಂತಿ ಯೇ ।
ತೇಷು ಸ್ವಸ್ವಪ್ರಪಂಚೇಷು ನಾನಾಕಾರ್ಯಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತೈಃ ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಕಾರ್ಯಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಚಿತ್ತಂ ಕಾರ್ಯೇಷು ನಿತ್ಯದಾ ।
ತತ್ತತ್ಕಾರ್ಯಪ್ರಕಾಶೇನ ಪ್ರಕಾಶಯತಿ ತಾನ್ ಹೃದಿ  ॥ ೧೨ ॥
ತೇನ ಕಾರ್ಯೇಷು ದಕ್ಷಾಸ್ತೇ ಭವಂತ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತದೇವ ಕ್ಷಿಪ್ತಸ।ನ್ಜ್ಞಂ ತ್ವಂ ಚಿತ್ತಂ ಜಾನೀಹಿ ಮಾನದ  ॥ ೧೩ ॥
ಕೇಚಿತ್ ಸ್ವಲ್ಪಜ್ಞಕಾಸ್ತೇಷು ಕೇಚಿಜ್ಜ್ಞಾನಾಧಿಕಾ ಮತಾಃ ।
ಮಧ್ಯಮಾಃ ಕೇಚಿದೇವಂ ತು ನಾನಾಭೇದಾಶ್ರಿತಾ ನರಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತ್ರಿವಿಧೇಷು ವಿಭಾಗೇಷು ಸ್ಥಿತಾ ನಾನಾವಿಭೇದತಃ ।
ನಾನಾಜ್ಞಾನಯುತಾಸ್ತೇಷಾಂ ರೂಪಂ ನ ಕಥಿತುಂ ಕ್ಷಮಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಲಕ್ಷಚತುರಶೀತಿಷು ಜಂತವೋ ವಿವಿಧಾತ್ಮಕಾಃ ।
ವ್ಯಷ್ಟಿಸ್ಥಾಃ ಸರ್ವಕಾರ್ಯೇಷು ಜ್ಞಾನಹೀನಾ ಭವಂತಿ ಯೇ  ॥ ೧೬ ॥
ತೇ ಮೂಢಾಃ ಕಥ್ಯತೇ ಲೋಕೈರ್ವಿಷಯೇ ಚತುರೈಃ ಸದಾ ।
ತೇಷು ನಾನಾವಿಧಾ ಭೇದಾ ಅಲ್ಪಾಧಿಕಸುಮಧ್ಯಮಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತೇಷಾಂ ಪ್ರಕಾಶಕಂ ಚಿತ್ತಂ ನಾನಾಮೂಢಸ್ವಭಾವಗಂ ।
ತದೇವ ಮೂಢಸ।ನ್ಜ್ಞಾಖ್ಯಂ ಚಿತ್ತಂ ಜ್ಞಾತವ್ಯಮಂಜಸಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಪರೈಃ ಸಂಬೋಧಿತೋ ಜಂತುರ್ನ ಬುಬೋಧ ವಿಚಾರತಃ ।
ಕಾರ್ಯಂ ನಾನಾವಿಧಂ ತಸ್ಯ ಚಿತ್ತಂ ಮೂಢಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೧೯ ॥
ವ್ಯಷ್ಟಿಸ್ಥಾ ಯೇ ನರಾ ದಕ್ಷ ಸ್ವಧರ್ಮನಿರತಾಃ ಸದಾ ।
ನಾನಾತಪಃಪರಾ ಭೂತ್ವಾ ಮುಕ್ತಿಮಿಚ್ಛಂತಿ ಶಾಶ್ವತೀಂ  ॥ ೨೦ ॥
ವಿಷಯೇಷು ವಿರಜ್ಯೈವ ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮಪರಾಯಣಾಃ ।
ಕುರ್ವಂತಿ ವಿವಿಧಂ ಕರ್ಮಾಽಹರ್ನಿಶಂ ಮುಕ್ತಿಕಾರಣಾತ್  ॥ ೨೧ ॥
ತದಪಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಹೃದಯೇ ನ ದೃಷ್ಟಂ ತೈರ್ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ ।
ನ ಸಂಸಾರಸುಖೇ ಚಿತ್ತಂ ತೇಷಾಂ ರಮತಿ ಕರ್ಹಿಚಿತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಅತೋ ವಿಕ್ಷಿಪ್ತಚಿತ್ತಾಸ್ತೇ ಮತಾ ಯೋಗಿಜನೈಃ ಪುರಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾರ್ಪಣಕ್ರಿಯಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಕುರ್ವಂತ್ಯಂತರಬಾಹ್ಯಜಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ವಿಶೇಷೇಣೈವ ಕ್ಷಿಪ್ತೋಽಹಂ ಸಂಸಾರೇ ಮಾಯಯಾ ಸದಾ ।
ವಿಗತಕ್ಷೇಪಣಂ ಸರ್ವೇ ನಾನಾಸಾಧನಭಾವತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತೇಷಾಂ ಮುಕ್ತ್ಯರ್ಥಮತ್ಯಂತಂ ಪ್ರಕಾಶಯತಿ ಭಾವನಾಂ ।
ಚಿತ್ತಂ ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಿಕಾಂ ತೇನ ವಿಕ್ಷಿಪ್ತಂ ತತ್ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೨೫ ॥
ತತ್ರ ನಾನಾಕ್ರಿಯಾಯಾಶ್ಚ ಸಾಮರ್ಥ್ಯೇನ ವಿಮೋಹಿತಃ ।
ಜಾನಾತಿ ದೇವತಾಂ ತುಷ್ಟಾಂ ಮಮೋಪರಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಕದಾ ದೇವಪ್ರಸಾದಾದಿ ಗೃಹ್ಯ ವಿಕ್ಷೇಪಸಂಯುತಃ ।
ಅನಾಧಾರಾಂ ಕ್ರಿಯಾಂ ಕುಯೋದ್ದೇವಾಜ್ಞಾವಶಗೋ ಮುಧಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಸ್ವಪ್ನೇಷು ವಿವಿಧಾನ್ ಭಾವಾನ್ ಪಶ್ಯತಿ ತದ್ಗತಚೇತಸಾ ।
ಸತ್ಯಂ ಸ್ವಪ್ನಂ ಮದೀಯಂ ತು ಮಾನ್ಯಂ ತಾದೃಶಜಂ ಚರೇತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಏವಂ ವಿಕ್ಷಿಪ್ತಭಾವೇನ ಮೋಹಿತಃ ಸ ಕದಾಚನ ।
ಅನಾಧಾರಂ ಕರೋತ್ಯೇವ ನಾನಾತಪಃಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸಮಷ್ಟಿವ್ಯಷ್ಟಿಸಂಸ್ಥಂ ಯಚ್ಚಿತ್ತಂ ವೈರಾಟಗಂ ಪರಂ ।
ತೇನ ವ್ಯಷ್ಟಿಂ ಸಮಾವ್ಯಾಪ್ಯ ಭುಂಕ್ತೇ ಸ ವಿವಿಧಂ ಸುಖಂ  ॥ ೩೦ ॥
ವೈರಾಟಸ್ಯ ಕ್ರಿಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ವ್ಯಾಪಿಕಾ ಶಾಸ್ತ್ರಸಮ್ಮತೇ ।
ತತ್ರ ವ್ಯಾಪಕಭಾವಸ್ಯ ಚಿತ್ತಂ ಪ್ರಕಾಶದಂ ಮತಂ  ॥ ೩೧ ॥
ತತ್ತ್ವೇಷು ವಿವಿಧೇಷ್ವೇವ ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮಾದಿಗೇಷು ಚ ।
ವ್ಯಾಪಕಭಾವಕಾಶತ್ವಾಚ್ಚಿತ್ತಂ ತೇಷು ಸ್ಥಿತಂ ಮತಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಸಮಷ್ಟಿವ್ಯಷ್ಟಿಸಂಯೋಗೇಽನ್ನಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ಥೂಲಗಂ ಪರಂ ।
ತಥಾ ಸ್ವಪ್ನಗತಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಸೌಷುಪ್ತಂ ಸಮಸಂಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಚೇತನಾಭಾವಗಂ ಪೂರ್ಣಂ ತದ್ವನ್ನಾದಾತ್ಮಕಂ ಮತಂ ।
ಅಸ್ಮಿತಾಖ್ಯಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತೇಷು ಚಿತ್ತಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಸಮಷ್ಟಿವ್ಯಷ್ಟಿಭಾಗಸ್ಯ ತಯೋರೈಕ್ಯಸ್ಯ ಚ ಪ್ರಭೋ ।
ಪ್ರಕಾಶಕಾರಕಂ ವಿದ್ಧಿ ಚಿತ್ತಮೇಕಾಗ್ರಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಸಮಷ್ಟಿವ್ಯಷ್ಟಿಭಾವೇಷು ನ ಭಿನ್ನಂ ಭವತೀತ್ಯಹೋ ।
ತೇನೈಕಾಗ್ರಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಚಿತ್ತಂ ತಜ್ಜ್ಞಾನಕಾರಕಂ  ॥ ೩೬ ॥
ದೇಹಶ್ಚತುರ್ವಿಧಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸ್ಥೂಲಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಃ ಸಮಾತ್ಮಕಃ ।
ಅಸ್ಮಿತಾಖ್ಯಶ್ಚತುರ್ಥಶ್ಚ ತೇಷು ದೇಹೀ ಸ್ಥಿತೋ ಮತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ದೇಹೇಷು ಮೋಹಿತೋ ದೇಹೀ ಜೀವ ಇತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೫ ಪಾನ ೧೫)
ಮೋಹಹೀನಃ ಸ ಏವಾಽಪಿ ಶಿವಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಮನೀಷಿಭಿಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಜೀವಶಿವಾತ್ಮಿಕಾ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ದೇಹಿನೋ ಭ್ರಮಮಾತ್ರತಃ ।
ಸದೈಕಾತ್ಮಸ್ವಭಾವತ್ವಾತ್ತತ್ರ ಭೇದೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೩೯ ॥
ತತ್ರ ಜೀವಶಿವಾಕಾರಭಾವಪ್ರಕಾಶಕಾರಕಂ ।
ಚಿತ್ತಮೇಕಾಗ್ರಸ।ನ್ಜ್ಞಾಖ್ಯಂ ತಿಷ್ಠತಿ ದೇಹಿಸಂಶ್ರಿತಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಸಾಸ್ಮಿತಾಚ್ಚ ಪರಂ ಚಿತ್ತಮೇಕಾಗ್ರಂ ವಿದ್ಯತೇ ನ ವೈ ।
ದೇಹದೇಹಿಮಯಂ ಚಿತ್ತಮೇಕಾಗ್ರಂ ಯೋಗಿನಾಂ ಮತೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಚತುರ್ಣಾಂ ವಪುಷಾಂ ಯತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರೇಣ ಜಾಯತೇ ।
ಸಂಯೋಗೋ ಬಿಂದುರೂಪಂ ತಜ್ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸರ್ವಗಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಚತುಷ್ಪದಂ ಬುಧೈಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಚತುರ್ಭಿರ್ವರ್ಜಿತಂ ಸದಾ ।
ದೇಹಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಖ್ಯಾತಂ ನಾನಾದೇಹಸ್ವಭಾವಗಂ  ॥ ೪೩ ॥
ತತ್ರ ಚತುಷ್ಪದಾಕಾರಭಾವಪ್ರಕಾಶಕಾರಕಂ ।
ಚತುರ್ಭಿರ್ವರ್ಜಿತಸ್ಯೈವ ಚಿತ್ತಂ ತಿಷ್ಠತಿ ತದ್ಗತಂ  ॥ ೪೪ ॥
ದೇಹೇಷು ನ ಭವೇದ್ಭಿನ್ನಂ ಸರ್ವಗಮಾತ್ಮಭಾವತಃ ।
ನಿರೋಧಂ ಕಥ್ಯತೇ ಚಿತ್ತಂ ಬಿಂದುಧರ್ಮಪ್ರಕಾಶಕಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಜೀವಶಿವಾತ್ಮಭಾವಸ್ಥಂ ಮೋಹಹೀನಂ ಸದಾತ್ಮಗಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮ ಸೋಽಹಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಸದಾ ಭ್ರಾಂತಿವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೪೬ ॥
ತತ್ರ ಜೀವಶಿವಾಕಾರಮೋಹಹೀನಪ್ರಕಾಶಕಂ ।
ಚಿತ್ತಮಾತ್ಮಸ್ವರೂಪಸ್ಥಂ ನಿರೋಧಂ ಕಥ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ  ॥ ೪೭ ॥
ದೇಹದೇಹಿಸಮಾಯೋಗೇ ಸ್ವತ ಉತ್ಥಾನಮುಚ್ಯತೇ ।
ಬೋಧಾಖ್ಯಂ ದ್ವಂದ್ವಭಾವೇನ ಬ್ರಹ್ಮ ಖೇಲಕರಂ ಸದಾ  ॥ ೪೮ ॥
ತತ್ರ ನಿರೋಧಕಂ ಚಿತ್ತಂ ತಸ್ಯ ರೂಪಂ ವದಾಮ್ಯಹಂ ।
ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ಪ್ರಜಾನಾಥ ಶೃಣು ಭಾವಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಬಾಹ್ಯಂ ಸ್ಥೂಲಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಮಾಂತರಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಗಂ ಮತಂ ।
ಬಾಹ್ಯಾಂತರೈಕಭಾವಸ್ಥಮಾನಂದದೇಹಗಂ ಪರಂ  ॥ ೫೦ ॥
ತ್ರಿಭಿರ್ಹೀನಂ ತ್ರಯಾಣಾಂ ಚ ಚಾಲಕಂ ಹ್ಯಸ್ಮಿತಾತ್ಮಕಂ ।
ಅಹಮಾನುಭವೇನೈತಜ್ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ಯೋಗಿನಾಂ ಹೃದಿ  ॥ ೫೧ ॥
ತೇಷಾಂ ಸಂಯೋಗಭಾವೇ ಯಚ್ಚತುರ್ಣಾಂ ವಪುಷಾಂ ಪರಂ ।
ಸರ್ವಾತ್ಮಕಂ ಭವೇದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಪಂಚಮಂ ಬಿಂದುಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಚತುರ್ವಿಧಾ ನರಸ್ಯೈವ ಕಲ್ಪನಾ ಹೃದಿ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ।
ಅತಃ ಪರಂ ನ ಭೇದೋಽಸ್ತಿ ಭವೇದ್ಯೇನಾಸ್ಯ ಕಲ್ಪನಾ  ॥ ೫೩ ॥
ಬಿಂದುತ್ಯಾಗೇ ನಿರಾಲಂಬಂ ಚಿತ್ತಂ ಭವತಿ ಸರ್ವದಾ ।
ಸತತಂ ತತ್ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಧ್ಯಾತೃವಿಹೀನತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ನ ಕಿಂಚಿಜ್ಜ್ಞಾಯತೇ ಯತ್ರ ಭೇದಹೀನಪ್ರಭಾವತಃ ।
ಸೋಹಂ ಮಾತ್ರಾತ್ಮಕಂ ಚಿತ್ತಂ ನಿರಾಲಂಬಸಮಾಧಿದಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಅವಲಂಬನಗಂ ಚಿತ್ತಂ ಚತುರ್ಧಾ ದೇಹಿಸಂಶ್ರಿತಂ ।
ಅವಲಂಬನಹೀನಂ ತದ್ದೇಹಿಗಂ ಚಿನ್ಮಯಂ ಭವೇತ್  ॥ ೫೬ ॥
ನಿರಾಲಂಬಪರಿತ್ಯಾಗೇಽಧಿಕಸಂರೋಧನಂ ಭವೇತ್ ।
ಚಿತ್ತಸ್ಯ ದೇಹದೇಹಿಭ್ಯಾಂ ಹೀನತ್ವಾನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಮನೋವಾಣೀವಿಹೀನಂ ತಚ್ಚಿತ್ತಂ ಜ್ಞಾತವ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ಅಸ್ತಿನಾಸ್ತಿವಿಹೀನತ್ವಾದಾಧಾರಾಧೇಯಯೋಗತಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಅವಲಂಬನಯೋಗೋ ನ ಪಂಚಧಾ ಯೋಗಿನಾಂ ಹೃದಿ ।
ನಿರಾಲಂಬನಕಂ ತಸ್ಮಾನ್ ಮನೋವಾಣೀವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಬೋಧೇನ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯತೇ ಸರ್ವಂ ನಿರಾಲಂಬಂ ಸಮಾಧಿನಾ ।
ಅವಲಂಬನಕಂ ತದ್ವದ್ಬೋಧಬೋಧೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೬೦ ॥
ಏವಂ ಬೋಧಾತ್ಮಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ ದೇಹದೇಹಿಸಮಾಧಿದಂ ।
ದೇಹದೇಹಿಸಮಾಯೋಗಪ್ರಕಾಶಂ ಚಿತ್ತಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೬೧ ॥
ದೇಹಸೌಖ್ಯಂ ಪ್ರಜಾನಾತಿ ದೇಹಿಸೌಖ್ಯಂ ನಿರಂತರಂ ।
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಚ ಯತ್ ಸೌಖ್ಯಂ ಜಾನಾತಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಬೋಧಗಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಪದಾನಾಂ ಬೋಧಭಾವೇನ ಪದಾರ್ಥಾನಾಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಉತ್ಥಾನಂ ಜಾಯತೇ ತಸ್ಮಾತ್ ಸ್ವತ ಉತ್ಥಾನಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೬೩ ॥
ಸುಖಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸಮುತ್ಥಾನಂ ಸ್ವಯಮೇವ ಕರೋತಿ ಯಃ ।
ದೇಹದೇಹಿ ಚ ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ ಖೇಲತಿ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ಪರಃ  ॥ ೬೪ ॥
ತತ್ರೋತ್ಥಾನಪ್ರಕಾಶಾಖ್ಯಂ ಚಿತ್ತಂ ನಿರೋಧಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ ।
ತಿಷ್ಠತ್ಯತ್ರ ನ ಸಂದೇಹೋ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ಯೋಗಿನಾಂ ಹೃದಿ  ॥ ೬೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೫ ಪಾನ ೧೬)
ಬೋಧತ್ಯಾಗೇ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಾಂಖ್ಯಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಕಃ ಸಂಖ್ಯಾಂ ಕುರುತೇ ತಸ್ಯ ಬೋಧನಾಶಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಉತ್ಥಾನವರ್ಜಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಾಂಖ್ಯಂ ಸಾಕ್ಷಿಸ್ವಭಾವಗಂ ।
ಬೋಧಹೀನಾತ್ ಕದಾ ತತ್ರೋತ್ಥಾನಂ ನೈವ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೬೭ ॥
ಪ್ರಕೃತಿಸಂಭವಂ ಬೋಧಂ ತಯೋಃ ಪುರುಷಸಂಭವಂ ।
ಯೋಗಸೌಖ್ಯಂ ನ ಜಾನಾತಿ ಸಾಂಖ್ಯಂ ಬೋಧವಿಹೀನತಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಬುದ್ಧ್ವಾ ಸುಖಂ ನರಸ್ಯೈವೋತ್ಥಾನಂ ಯಥಾ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ತಥಾ ಮಾಯಾಸುಖಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೋತ್ಥಾನಕಂ ಭವೇತ್  ॥ ೬೯ ॥
ತಥಾ ಪರತ ಉತ್ಥಾನಂ ಸಾಂಖ್ಯೇ ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ತತ್ರ ಯೋಗಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯೇನ ಯೋಗೀ ನರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೭೦ ॥
ಯದ್ಯುತ್ಥಾನಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಭವತಿ ಚೇತ್ತದಾ ಭವೇತ್ ।
ಉತ್ಥಾನವರ್ಜಿತಂ ದಕ್ಷ ತದೇವಂ ಬೀಜಮಾದ್ಯಕಂ  ॥ ೭೧ ॥
ಉತ್ಥಾನಹೀನಭಾವೇನ ಸದಾ ಸಾಂಖ್ಯಂ ವಿರಾಜತಿ ।
ಸ್ವಯಂ ಚ ಸ್ವತ ಉತ್ಥಾನಂ ನಿಃಸೃತಂ ತತ್ ಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಸಾಂಖ್ಯೇನ ನ ಕೃತಂ ಚೈತತ್ತಥಾಪ್ಯುತ್ಥಾನಹೀನತಃ ।
ಸ್ವಯಂ ಚ ಸ್ವತ ಉತ್ಥಾನಂ ಜಾಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭೩ ॥
ಯದಾಽನೃತಂ ಭವೇದ್ದಕ್ಷ ತದಾ ಸತ್ಯಂ ಪ್ರಕೀರ್ತ್ಯತೇ ।
ಏಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯದಾ ತಿಷ್ಠೇತ್ ಸತ್ಯಂ ತತ್ ಕೇನ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೭೪ ॥
ನ ದೃಷ್ಟಮನೃತಂ ಯೇನ ನ ಜಾನಾತಿ ಸ ಸತ್ಯಕಂ ।
ಸದಾ ತಾದೃಶರೂಪತ್ವಾದೇಕಭಾವಪ್ರದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೭೫ ॥
ಅತ ಉತ್ಥಾನಹೀನತ್ವಂ ಧೃತಂ ತೇನ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಸ್ವತ ಉತ್ಥಾನಭಾವಾಖ್ಯಂ ಸ್ವಯಮೇವೋಪಜಾಯತೇ  ॥ ೭೬ ॥
ನ ಕೃತಂ ತೇನ ಸಾಂಖ್ಯೇನ ಸ್ವಯಮೇವ ವಿನಿಃಸೃತಂ ।
ಅತಃ ಪರತ ಉತ್ಥಾನಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ತತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭೭ ॥
ಸಂಖ್ಯಾಹೀನಪ್ರಕಾಶಾಖ್ಯಂ ಚಿತ್ತಂ ತತ್ರ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಬೋಧಹೀನಪ್ರಕಾಶೇನ ಜ್ಞಾಯತೇ ತನ್ನಿರೋಧಕಂ  ॥ ೭೮ ॥
ಉತ್ಥಾನೇನ ಯುತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಬೋಧಮಯಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಸಾಂಖ್ಯಮುತ್ಥಾನಹೀನಂ ಚ ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ನಿಜಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೭೯ ॥
ಸ್ವತಃ ಪರತ ಉತ್ಥಾನಂ ತತ್ರ ನೈವ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಜಗತಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಯೋಗೇ ಭವತಿ ಸ್ವಸ್ವರೂಪಕಂ  ॥ ೮೦ ॥
ಸ್ವಸ್ವರೂಪಾತ್ ಪರೋ ನಾಸ್ತಿ ಸಂಯೋಗಃ ತನ್ಮಯಃ ಕದಾ ।
ಸ ಸಮಾಧಿಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತೋ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಸ್ಯಾನ್ವಯಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೮೧ ॥
ಸ್ವಕೀಯಾಭೇದಭಾವಸ್ಯ ತತ್ರ ಪ್ರಕಾಶಕಾರಕಂ ।
ಚಿತ್ತಂ ನಿರೋಧಸ।ನ್ಜ್ಞಂ ತು ತಿಷ್ಠತ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೮೨ ॥
ಸಂಯೋಗಃ ಪಂಚಧಾ ದಕ್ಷ ಭವತಿ ಶೃಣು ರೂಪಕಂ ।
ತಸ್ಯ ಭಿನ್ನಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಲೋಕಾನಾಂ ಹಿತಕಾರಣಾತ್  ॥ ೮೩ ॥
ಏತೇ ಭೇದಾಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ಯೋಗೇನ ಲಯತಾಂ ಯಯುಃ ।
ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯೇನ ಸಂದೇಹಸ್ತೇನ ಸೃಷ್ಟಾಶ್ಚ ಪಾಲಿತಾಃ  ॥ ೮೪ ॥
ಏತೇಷಾಂ ರೂಪಮಾಸ್ಥಾಯ ಖೇಲತಿ ಸ್ವಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ನಾನಾಲೀಲಾಕರಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತದೇವಂ ವೇದವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೮೫ ॥
ಉತ್ಪತ್ತಿನಾಶಸಂಯುಕ್ತಾ ಭೇದಾ ಏತೇ ಮನೀಷಿಭಿಃ ।
ತೇಷಾಂ ನಿಜಸ್ವಭಾವತ್ವಾದಸತ್ಸ್ವಾನಂದ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೮೬ ॥
ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಶಕ್ತಿರೂಪಾಖ್ಯಂ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ಭೇದಧಾರಣಾತ್ ।
ತತ್ರಾಸತ್ಕಾಶಭಾವೇನ ಚಿತ್ತಂ ತಿಷ್ಠತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೮೭ ॥
ಏತೈರ್ಭೇದೈರ್ವಿಹೀನಂ ಯದಮೃತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಕಥ್ಯತೇ ।
ಏತೇಷಾಂ ಜೀವನಂ ನಿತ್ಯಂ ತಚ್ಚ ಸತ್ಸ್ವಸ್ವರೂಪಕಂ  ॥ ೮೮ ॥
ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಸೌರಮಾಖ್ಯಾತಂ ಭೇದಹೀನಪ್ರಭಾವತಃ ।
ತತ್ರ ನಿತ್ಯಸ್ಯ ಕಾಶಾಖ್ಯಂ ಚಿತ್ತಂ ನಿರೋಧಕಂ ಮತಂ  ॥ ೮೯ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೫ ಪಾನ ೧೭)
ಅಸತ್ ಸತ್ ದ್ವಿವಿಧಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಸಮಾತ್ಮಕಂ ।
ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಷ್ಣುರ್ದ್ವಂದ್ವಪ್ರವೇಶನಾತ್  ॥ ೯೦ ॥
ತತ್ರಾನಂದಪ್ರಕಾಶಾಖ್ಯಂ ಚಿತ್ತಂ ನಿರೋಧಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ ।
ತಿಷ್ಠತೇ ತೇನ ಯೋಗೀಂದ್ರಾಸ್ತಂ ಗಚ್ಛಂತಿ ಸಮಾಧಿನಾ  ॥ ೯೧ ॥
ತ್ರಿಭಿರ್ಹೀನಂ ತ್ರಿಭಿರ್ಯುಕ್ತಮವ್ಯಕ್ತಂ ನೇತಿ ಕಾರಕಂ ।
ಮೋಹಹೀನಪ್ರಭಾವೇಣ ತುರೀಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೯೨ ॥
ತದೇವ ಶಿವಸ।ನ್ಜ್ಞಾಖ್ಯಂ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ಯೋಗಸೇವಯಾ ।
ತತ್ರ ನೇತಿ ಪ್ರಕಾಶಾಖ್ಯಂ ಚಿತ್ತಂ ತಿಷ್ಠತಿ ತದ್ಗತಂ  ॥ ೯೩ ॥
ತ್ರಿವಿಧಂ ಮೋಹಸಂಯುಕ್ತಂ ಮೋಹಹೀನಂ ಚತುರ್ಥಕಂ ।
ತೇಷಾಂ ಸಂಯೋಗಭಾವೇ ವೈ ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೯೪ ॥
ಪೂರ್ಣಸಂಯೋಗಭಾವಾಖ್ಯಂ ಪಂಚಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ ಸ್ಮೃತಂ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ಪರೋ ನ ಸಂಯೋಗಃ ಕಥ್ಯತೇ ಯೋಗಿಭಿಃ ಸದಾ  ॥ ೯೫ ॥
ಸ ಏವ ಗಣನಾಥಸ್ತು ಸ್ವಾನಂದಾಖ್ಯಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ತತ್ರ ನಿಜಪ್ರಕಾಶಾಖ್ಯಂ ಚಿತ್ತಂ ತಿಷ್ಠತಿ ಸರ್ವಗಂ  ॥ ೯೬ ॥
ಅತಃ ಪರಮಯೋಗಾಖ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಮಾಯಾವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ತದೇವ ಯೋಗಿಭಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ನಿವೃತ್ತಿಸುಖದಾಯಕಂ  ॥ ೯೭ ॥
ನ ತತ್ರ ಜಗತಾಂ ದಕ್ಷ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಯೋಗ ಉಚ್ಯತೇ ।
ತಸ್ಯಾಽಪಿ ತೇಷು ತದ್ವಚ್ಚ ತೇನಾಯೋಗ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೯೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ತನ್ಮಯತ್ವೇನ ಸ್ವಸ್ಯ ಸಂಯೋಗ ಉಚ್ಯತೇ ।
ತಸ್ಮಾನ್ನಿವೃತ್ತಿರಾಪನ್ನಾ ತೇನ ನಿವೃತ್ತಿಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ  ॥ ೯೯ ॥
ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಸ್ಯ ನಾಶೇನ ಲಭ್ಯತೇ ಹ್ಯಸಮಾಧಿನಾ ।
ನಾಽಗತಂ ನ ಗತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಂಯೋಗಃ ಕುತ್ರ ಜಾಯತೇ  ॥ ೧೦೦ ॥
ತತ್ರಾಯೋಗಪ್ರಕಾಶಾಖ್ಯಂ ಚಿತ್ತಂ ನಿರೋಧಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ ।
ತಿಷ್ಠತಿ ಚಾಪವಾದೇಷು ನಿವೃತ್ತಿಸುಖದಾಯಕಂ  ॥ ೧೦೧ ॥
ಇದಂ ಪಂಚವಿಧಂ ಚಿತ್ತಂ ಕಥಿತಂ ತೇ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಜಗತ್ಸು ಬ್ರಹ್ಮಸು ತಜ್ಜ್ಞಂ ನಾನಾಪ್ರಕಾಶದಾಯಕಂ  ॥ ೧೦೨ ॥
ಭೂಮಯಃ ಪಂಚ ವಿಖ್ಯಾತಾಶ್ಚಿತ್ತಸ್ಯ ವಿವಿಧಾತ್ಮನಃ ।
ಭೂಮೀನಾಂ ತ್ಯಾಗಭಾವೇ ತಚ್ಚಿತ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಮಯಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೦೩ ॥
ಅತಃ ಪಂಚವಿಧಂ ಚಿತ್ತಂ ತ್ಯಜ ತ್ವಂ ಯೋಗಸೇವಯಾ ।
ಯೋಗೀ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ದಕ್ಷ ಚಿಂತಾಮಣೌ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೦೪ ॥
ಸಂಯೋಗಾಯೋಗಸ।ನ್ಜ್ಞಸ್ಥಂ ನಿರೋಧಾಖ್ಯಂ ಮತಂ ಬುಧೈಃ ।
ಅತಃ ಪರೋ ನಿರೋಧೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ ಸರ್ವಸಮ್ಮತೇ  ॥ ೧೦೫ ॥
ಸಾರ್ವಭೌಮಾತ್ಮಧರ್ಮೇಣ ಯೋಗೀ ಭವತಿ ಮಾನವಃ ।
ತತ್ರ ಶಾಂತಿಂ ಲಭೇಚ್ಚಿತ್ತಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಭೂಮಿಭವಂ ಭ್ರಮಂ  ॥ ೧೦೬ ॥
ಯೋಗರೂಪೇ ಸುಖಂ ಯದ್ವೈ ಯೋಗಿನಾಂ ಹೃದಿ ವರ್ತತೇ ।
ತದೇವ ಕಥಿತುಂ ದಕ್ಷ ಶಕ್ಯತೇ ನ ಕದಾಚನ  ॥ ೧೦೭ ॥
ಮನೋವಾಣೀಮಯಂ ಚಿತ್ತಂ ಚತುರ್ವಿಧಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಮನೋವಾಣೀವಿಹೀನಂ ತು ನಿರೋಧಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ ಮತಂ  ॥ ೧೦೮ ॥
ಅತೋ ಯೋಗಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತೋ ಮನೋವಾಣೀಮಯೋ ನ ಚ ।
ಮನೋವಾಣೀವಿಹೀನೋಽಪಿ ಕಥ್ಯತೇ ನೈವ ಯೋಗಿಭಿಃ  ॥ ೧೦೯ ॥
ಕೀದೃಶಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ರಾಹಂ ಯೋಗೇನ ಕೀದೃಶೇನ ಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಃ ಸ್ವಯಂ ಜಾತ ಏಭ್ಯಃ ಶಾಂತಿಂ ಲಭೇನ್ನರಃ  ॥ ೧೧೦ ॥
ಯೋಗೇ ಯೋಗೀ ನರೋ ಜಾತಸ್ತತ್ರ ನ ಜ್ಞಾಯತೇ ಕದಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮ ವಾ ಸಾಧನಂ ಕಿಂಚಿದ್ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಸ್ಯ ಕಾರಕಂ  ॥ ೧೧೧ ॥
ತನ್ಮಯತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ನ ನ ಚ ತನ್ಮಯವರ್ಜನಂ ।
ಅತಃ ಶಾಂತಿಂ ಸಮಾಗೃಹ್ಯ ಶಾಂತಿಯೋಗಪರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೧೨ ॥
ಪಂಚವಿಧೇಷು ಚಿತ್ತೇಷು ದೃಶ್ಯತೇ ಜಗತಾಂ ಪರಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾಮೈಶ್ವರಂ ಸೌಖ್ಯಂ ರಸಂ ತತ್ರ ನ ಧಾರಯೇತ್  ॥ ೧೧೩ ॥
ನಾನಾರಸವಿಹೀನಂ ತು ಚಿತ್ತಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ತತ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ ಭವೇದ್ಯೋಗೀ ಶಾಂತ್ಯಾ ಶಾಂತಿಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೧೪ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೬ ಪಾನ ೧೮)
ಸ್ರೋತಸೋರ್ಣವಮಾನಂದಾದ್ಗಚ್ಛಂತ್ಯಪ್ರೇರಿತಾನ್ಯಪಿ ।
ಪ್ರಾರಬ್ಧೇನ ತಥಾ ಕಾಮಾನ್ ಭುನಕ್ತಿ ಯೋಗಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೧೧೫ ॥
ನಾನಾದ್ವಂದ್ವವಿಹಾರೇಷು ಸಮಭಾವಪರಾಯಣಃ ।
ಯೋಗೀ ಭವತಿ ಶಾಂತ್ಯಾ ಚ ಸದಾ ಯೋಗಸುಖೇ ರತಃ  ॥ ೧೧೬ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ನವಮೇ ಖಂಡೇ ಯೋಗಚರಿತೇ ಮುದ್ಗಲದಕ್ಷಸಂವಾದೇ ಯೋಗಾಮೃತಾರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರೇ
ಚಿತ್ತಭೂಮಿನಿರೋಧೇನ ಸಾರ್ವಭೌಮಯೋಗೋ ನಾಮ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೫
 ॥ ಇತಿ ಯೋಗಗೀತಾಸೂಪನಿಷತ್ಸು ಸುಗಮಾಸು ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯(ದತ್ತಗೀತಾ)\।೧