ಋಷಯ ಊಚುಃ । ಸದಾಚಾರಂ ಶ್ರಾವಯಾಶು ಯೇನ ಲೋಕಾಂಜಯೇದ್ ಬುಧಃ । ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಮಯಾನ್ಬ್ರೂಹಿ ಸ್ವರ್ಗನಾರಕದಾಂಸ್ತಥಾ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಯಃ ಊಚುಃ - ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ಬುಧಃ - ಜ್ಞಾನಿಯು
• ಯೇನ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ಲೋಕಾನ್ - ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ಜಯೇತ್ - ಜಯಿಸುವನೋ
• ಸದಾಚಾರಂ - ಸದಾಚಾರವನ್ನು
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಶ್ರಾವಯ - ಕೇಳಿಸು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸ್ವರ್ಗನಾರಕದಾನ್ - ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ನರಕಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹ
• ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಮಯಾನ್ - ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಅಧರ್ಮದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
• ಬ್ರೂಹಿ - ತಿಳಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು - ಎಲೈ ಸೂತರೇ, ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ಯಾವ ಸದಾಚಾರದಿಂದ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಬಲ್ಲನೋ ಅಂತಹ ಸದಾಚಾರವನ್ನು ನಮಗೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿರಿ. ಹಾಗೆಯೇ ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ನರಕಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಗಳ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೂ ನಮಗೆ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಿರಿ.

ಸೂತ ಉವಾಚ । ಸದಾಚಾರಯುತೋ ವಿದ್ವಾನ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ನಾಮ ನಾಮತಃ । ವೇದಾಚಾರಯುತೋ ವಿಪ್ರೋ ಹ್ಯೇತೈರೇಕೈಕವಾಂದ್ವಿಜಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ ಉವಾಚ - ಸೂತರು ಹೇಳಿದರು
• ಸದಾಚಾರಯುತಃ - ಸದಾಚಾರದಿಂದ ಕೂಡಿದವನು
• ವಿದ್ವಾನ್ - ಜ್ಞಾನಿಯು
• ನಾಮತಃ - ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ನಾಮ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೆಂದು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ
• ವೇದಾಚಾರಯುತಃ - ವೇದೋಕ್ತವಾದ ಆಚಾರದಿಂದ ಕೂಡಿದವನು
• ವಿಪ್ರಃ - ವಿಪ್ರನೆಂದು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ
• ಏತೈಃ - ಇವುಗಳಲ್ಲಿ
• ಏಕೈಕವಾನ್ - ಒಂದೊಂದನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನು
• ದ್ವಿಜಃ - ದ್ವಿಜನೆನಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತರು ಹೇಳಿದರು - ಸದಾಚಾರದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಜ್ಞಾನಿಯು ಕೇವಲ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ವೇದೋಕ್ತವಾದ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವನು ವಿಪ್ರನೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದನ್ನೇ ಹೊಂದಿರುವವನು ದ್ವಿಜನೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಅಲ್ಪಾಚಾರೋಽಲ್ಪವೇದಶ್ಚ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ರಾಜಸೇವಕಃ । ಕಿಂಚಿದಾಚಾರವಾನ್ವೈಶ್ಯಃ ಕೃಷಿವಾಣಿಜ್ಯಕೃತ್ತಥಾ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಲ್ಪಾಚಾರಃ - ಅಲ್ಪವಾದ ಆಚಾರವುಳ್ಳವನು
• ಅಲ್ಪವೇದಃ ಚ - ವೇದಗಳ ಅಲ್ಪ ಜ್ಞಾನವುಳ್ಳವನು
• ರಾಜಸೇವಕಃ - ರಾಜನ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡುವವನು
• ಕ್ಷತ್ರಿಯಃ - ಕ್ಷತ್ರಿಯನೆನಿಸುತ್ತಾನೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಕಿಂಚಿತ್ ಆಚಾರವಾನ್ - ಸ್ವಲ್ಪ ಆಚಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು
• ಕೃಷಿವಾಣಿಜ್ಯಕೃತ್ - ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಮಾಡುವವನು
• ವೈಶ್ಯಃ - ವೈಶ್ಯನೆನಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಪವಾದ ಆಚಾರವನ್ನು ಮತ್ತು ಅಲ್ಪವಾದ ವೇದಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ರಾಜನ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವವನನ್ನು ಕ್ಷತ್ರಿಯನೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸ್ವಲ್ಪ ಆಚಾರವಿದ್ದು ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವವನು ವೈಶ್ಯನೆನಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಶೂದ್ರಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಸ್ವಯಮೇವ ಹಿ ಕರ್ಷಕಃ । ಅಸೂಯಾಲುಃ ಪರದ್ರೋಹೀ ಚಂಡಾಲದ್ವಿಜ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಯಮೇವ - ತಾನಾಗಿಯೇ
• ಕರ್ಷಕಃ ಹಿ - ವ್ಯವಸಾಯ ಮಾಡುವವನು
• ಶೂದ್ರಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಶೂದ್ರಬ್ರಾಹ್ಮಣನೆಂದು
• ಇತಿ ಉಕ್ತಃ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ
• ಅಸೂಯಾಲುಃ - ಅಸೂಯೆ ಪಡುವವನು
• ಪರದ್ರೋಹೀ - ಇತರರಿಗೆ ದ್ರೋಹ ಬಗೆಯುವವನು
• ಚಂಡಾಲದ್ವಿಜಃ - ಚಂಡಾಲ ದ್ವಿಜನೆಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಾನೇ ಸ್ವತಃ ವ್ಯವಸಾಯ ಮಾಡುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಶೂದ್ರಬ್ರಾಹ್ಮಣನೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಸೂಯೆ ಪಡುವವನು ಮತ್ತು ಇತರರಿಗೆ ದ್ರೋಹ ಬಗೆಯುವವನು ಚಂಡಾಲದ್ವಿಜನೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಪೃಥಿವೀಪಾಲಕೋ ರಾಜಾ ಇತರೇ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ಮತಾಃ । ಧಾನ್ಯಾದಿಕ್ರಯವಾನ್ವೈಶ್ಯ ಇತರೋ ವಣಿಗುಚ್ಯತೇ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೃಥಿವೀಪಾಲಕಃ - ಭೂಮಿಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವನು
• ರಾಜಾ - ರಾಜನೆನಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಇತರೇ - ಉಳಿದವರು
• ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಃ - ಕ್ಷತ್ರಿಯರೆಂದು
• ಮತಾಃ - ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ
• ಧಾನ್ಯಾದಿಕ್ರಯವಾನ್ - ಧಾನ್ಯ ಮುಂತಾದವುಗಳ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡುವವನು
• ವೈಶ್ಯಃ - ವೈಶ್ಯನೆನಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಇತರಃ - ಉಳಿದವನು
• ವಣಿಕ್ - ವರ್ತಕನೆಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂಮಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿ ಆಳುವವನು ರಾಜನೆನಿಸುತ್ತಾನೆ, ಉಳಿದವರು ಕೇವಲ ಕ್ಷತ್ರಿಯರೆನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಧಾನ್ಯ ಮುಂತಾದವುಗಳ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡುವವನು ವೈಶ್ಯನೆನಿಸುತ್ತಾನೆ, ಉಳಿದವರು ಕೇವಲ ವರ್ತಕರೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಕ್ಷತ್ರಿಯವೈಶ್ಯಾನಾಂ ಶುಶ್ರೂಷುಃ ಶೂದ್ರ ಉಚ್ಯತೇ । ಕರ್ಷಕೋ ವೃಷಲೋ ಜ್ಞೇಯ ಇತರೇ ಚೈವ ದಸ್ಯವಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಕ್ಷತ್ರಿಯವೈಶ್ಯಾನಾಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಮತ್ತು ವೈಶ್ಯರಿಗೆ
• ಶುಶ್ರೂಷುಃ - ಸೇವೆ ಮಾಡುವವನು
• ಶೂದ್ರಃ - ಶೂದ್ರನೆಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ
• ಕರ್ಷಕಃ - ಕೃಷಿ ಮಾಡುವವನು
• ವೃಷಲೋ ಜ್ಞೇಯಃ - ವೃಷಲನೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ಇತರೇ ಚ ಏವ - ಉಳಿದವರೆಲ್ಲರೂ
• ದಸ್ಯವಃ - ದಸ್ಯುಗಳು ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಮತ್ತು ವೈಶ್ಯ ಎಂಬ ಮೂರು ವರ್ಣದವರ ಸೇವೆ ಮಾಡುವವನು ಶೂದ್ರನೆನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಕೃಷಿ ಮಾಡುವ ಶೂದ್ರನನ್ನು ವೃಷಲನೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಆಚಾರಹೀನರಾದ ಉಳಿದ ಶೂದ್ರರು ದಸ್ಯುಗಳೆಂದು ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.

ಸರ್ವೋ ಹ್ಯುಷಃ ಪ್ರಾಙ್ಮುಖಶ್ಚ ಚಿಂತಯೇದ್ ದೇವಪೂರ್ವಕಾನ್ । ಧರ್ಮಾನರ್ಥಾಂಶ್ಚ ತತ್ಕ್ಲೇಶಾನಾಯಂ ಚ ವ್ಯಯಮೇವ ಚ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಃ ಹಿ - ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನೂ
• ಉಷಃ - ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಾಙ್ಮುಖಃ ಚ - ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಮುಖ ಮಾಡಿ ಕುಳಿತು
• ದೇವಪೂರ್ವಕಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ
• ಧರ್ಮಾರ್ಥಾನ್ ಚ - ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಗಳನ್ನು
• ತತ್ ಕ್ಲೇಶಾನ್ - ಅವುಗಳನ್ನು ಗಳಿಸುವಾಗ ಆಗುವ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು
• ಆಯಂ ಚ - ಆದಾಯವನ್ನು
• ವ್ಯಯಂ ಏವ ಚ - ವೆಚ್ಚವನ್ನು
• ಚಿಂತಯೇತ್ - ಯೋಚಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನೂ ಮುಂಜಾನೆ ಎದ್ದು ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಮುಖಮಾಡಿ ಕುಳಿತು ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಬೇಕು. ನಂತರ ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಅವುಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಲು ಪಡಬೇಕಾದ ಕಷ್ಟಗಳು ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಆದಾಯ ಮತ್ತು ವೆಚ್ಚಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸಬೇಕು.

ಆಯುರ್ದ್ವೇಷಶ್ಚ ಮರಣಂ ಪಾಪಂ ಭಾಗ್ಯಂ ತಥೈವ ಚ । ವ್ಯಾಧಿಃ ಪುಷ್ಟಿಸ್ತಥಾ ಶಕ್ತಿಃ ಪ್ರಾತರುತ್ಥಾನದಿಕ್ಫಲಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಯುಃ - ಆಯಸ್ಸು
• ದ್ವೇಷಃ ಚ - ದ್ವೇಷ
• ಮರಣಂ - ಮರಣ
• ಪಾಪಂ - ಪಾಪ
• ಭಾಗ್ಯಂ - ಅದೃಷ್ಟ
• ತಥಾ ಏವ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವ್ಯಾಧಿಃ - ರೋಗ
• ಪುಷ್ಟಿಃ - ಶರೀರದ ದೃಢತೆ
• ತಥಾ ಶಕ್ತಿಃ - ಮತ್ತು ಬಲ
• ಪ್ರಾತರುತ್ಥಾನದಿಕ್ಫಲಂ - ಮುಂಜಾನೆ ಏಳುವ ದಿಕ್ಕಿನ ಫಲಗಳಾಗಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಯುಸ್ಸು, ದ್ವೇಷ, ಮರಣ, ಪಾಪ, ಭಾಗ್ಯ, ರೋಗ, ಪುಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿ - ಇವೆಲ್ಲವೂ ಮುಂಜಾನೆ ಎದ್ದು ಯಾವ ದಿಕ್ಕನ್ನು ನೋಡುತ್ತೇವೆ ಎಂಬುದರ ಫಲಗಳಾಗಿವೆ.

ನಿಶಾಂತ್ಯಯಾಮೋಷಾ ಜ್ಞೇಯಾ ಯಾಮಾರ್ಧಂ ಸಂಧಿರುಚ್ಯತೇ । ತತ್ಕಾಲೇ ತು ಸಮುತ್ಥಾಯ ವಿಣ್ಮೂತ್ರೇ ವಿಸೃಜೇದ್ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಶಾ-ಅಂತ್ಯ-ಯಾಮಃ - ರಾತ್ರಿಯ ಕೊನೆಯ ಜಾವವನ್ನು
• ಉಷಾ - ಉಷಃಕಾಲವೆಂದು
• ಜ್ಞೇಯಾ - ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ಯಾಮ-ಅರ್ಧಂ - ಅರ್ಧ ಜಾವವನ್ನು
• ಸಂಧಿಃ - ಸಂಧಿ ಕಾಲವೆಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ
• ತತ್ಕಾಲೇ ತು - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಸಮುತ್ಥಾಯ - ಎದ್ದು
• ದ್ವಿಜಃ - ದ್ವಿಜನು
• ವಿಣ್ಮೂತ್ರೇ - ಮಲಮೂತ್ರಗಳನ್ನು
• ವಿಸೃಜೇತ್ - ವಿಸರ್ಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾತ್ರಿಯ ಕೊನೆಯ ಜಾವವನ್ನು ಉಷಃಕಾಲವೆಂದೂ, ಅದರ ಕೊನೆಯ ಅರ್ಧ ಜಾವವನ್ನು ಸಂಧಿಕಾಲವೆಂದೂ ತಿಳಿಯಬೇಕು. ದ್ವಿಜನು ಆ ಸಂಧಿಕಾಲದಲ್ಲಿ ಎದ್ದು ಮಲಮೂತ್ರಗಳನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸಬೇಕು.

ಗೃಹಾದ್ ದೂರಂ ತತೋ ಗತ್ವಾ ಬಾಹ್ಯತಃ ಪ್ರಾವೃತಸ್ತಥಾ । ಉದಙ್ಮುಖಃ ಸಮಾವಿಶ್ಯ ಪ್ರತಿಬಂಧೇಽನ್ಯದಿಙ್ಮುಖಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಅದಕ್ಕಾಗಿ
• ಗೃಹಾದ್ ದೂರಂ - ಮನೆಯಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ
• ಬಾಹ್ಯತಃ - ಹೊರವಲಯಕ್ಕೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ತಥಾ ಪ್ರಾವೃತಃ - ಶರೀರವನ್ನು ವಸ್ತ್ರದಿಂದ ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡು
• ಉದಙ್ಮುಖಃ - ಉತ್ತರಾಭಿಮುಖವಾಗಿ
• ಸಮಾವಿಶ್ಯ - ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು
• ಪ್ರತಿಬಂಧೇ - ಅದಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿ ಇದ್ದರೆ
• ಅನ್ಯದಿಙ್ಮುಖಃ - ಬೇರೆ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಮುಖ ಮಾಡಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಲಮೂತ್ರ ವಿಸರ್ಜನೆಗಾಗಿ ಮನೆಯಿಂದ ದೂರವಿರುವ ನಿರ್ಜನ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ತನ್ನ ಶರೀರ ಮತ್ತು ತಲೆಯನ್ನು ವಸ್ತ್ರದಿಂದ ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡು, ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಮುಖ ಮಾಡಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಏನಾದರೂ ಅಡ್ಡಿಯಿದ್ದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಮುಖ ಮಾಡಬಹುದು.

ಜಲಾಗ್ನಿಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದೀನಾಂ ದೇವಾನಾಂ ನಾಭಿಮುಖ್ಯತಃ । ಲಿಂಗಂ ಪಿಧಾಯ ವಾಮೇನ ಮುಖಮನ್ಯೇನ ಪಾಣಿನಾ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಲಾಗ್ನಿಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದೀನಾಂ - ನೀರು, ಬೆಂಕಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮುಂತಾದವರ
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ಅಭಿಮುಖ್ಯತಃ ನ - ಎದುರಾಗಿ ನಿಲ್ಲದೆ
• ವಾಮೇನ - ಎಡಗೈಯಿಂದ
• ಲಿಂಗಂ - ಶಿಶ್ನವನ್ನು
• ಅನ್ಯೇನ ಪಾಣಿನಾ - ಬಲಗೈಯಿಂದ
• ಮುಖಂ - ಮುಖವನ್ನು
• ಪಿಧಾಯ - ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಲ, ಅಗ್ನಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ಗೋವುಗಳು ಹಾಗೂ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅಭಿಮುಖವಾಗಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬಾರದು. ವಿಸರ್ಜನೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎಡಗೈಯಿಂದ ಶಿಶ್ನವನ್ನು ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದು ಕೈಯಿಂದ ಮುಖವನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಮಲಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಚೋತ್ಥಾಯ ನ ಪಶ್ಯೇಚ್ಚೈವ ತನ್ಮಲಂ । ಉದ್ಧೃತೇನ ಜಲೇನೈವ ಶೌಚಂ ಕುರ್ಯಾಜ್ಜಲಾದ್ ಬಹಿಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಲಂ - ಮಲವನ್ನು
• ಉತ್ಸೃಜ್ಯ - ವಿಸರ್ಜಿಸಿ
• ಉತ್ಥಾಯ ಚ - ಎದ್ದು
• ತತ್ ಮಲಂ - ಆ ಮಲವನ್ನು
• ನ ಪಶ್ಯೇತ್ ಚ ಏವ - ನೋಡಲೇಬಾರದು
• ಉದ್ಧೃತೇನ ಜಲೇನ ಏವ - ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ತಂದ ನೀರಿನಿಂದಲೇ
• ಜಲಾದ್ ಬಹಿಃ - ಜಲಾಶಯದಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ
• ಶೌಚಂ - ಶೌಚಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಲ ವಿಸರ್ಜನೆಯ ನಂತರ ಎದ್ದು ಆ ಮಲವನ್ನು ನೋಡಬಾರದು. ನದಿ ಅಥವಾ ಕೊಳದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿ ಶೌಚ ಮಾಡದೆ, ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ತಂದ ನೀರಿನಿಂದ ಜಲಾಶಯದಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಶೌಚಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಅಥವಾ ದೇವಪಿತ್ರರ್ಷಿತೀರ್ಥಾವತರಣಂ ವಿನಾ । ಸಪ್ತ ವಾ ಪಂಚ ವಾ ತ್ರೀನ್ವಾ ಗುದಂ ಸಂಶೋಧಯೇನ್ಮೃದಾ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥವಾ - ಅಥವಾ
• ದೇವ-ಪಿತೃ-ಋಷಿ-ತೀರ್ಥಾವತರಣಂ - ದೇವತೆಗಳು, ಪಿತೃಗಳು, ಋಷಿಗಳ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಘಟ್ಟಗಳನ್ನು
• ವಿನಾ - ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ಮೃದಾ - ಮಣ್ಣಿನಿಂದ
• ಗುದಂ - ಗುದದ್ವಾರವನ್ನು
• ಸಪ್ತ ವಾ - ಏಳು ಬಾರಿ ಅಥವಾ
• ಪಂಚ ವಾ - ಐದು ಬಾರಿ ಅಥವಾ
• ತ್ರೀನ್ ವಾ - ಮೂರು ಬಾರಿ
• ಸಂಶೋಧಯೇತ್ - ಶುದ್ಧಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು, ಪಿತೃಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಘಟ್ಟಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಇತರ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಗುದದ್ವಾರವನ್ನು ಮೂರು, ಐದು ಅಥವಾ ಏಳು ಬಾರಿ ತೊಳೆದು ಶುದ್ಧಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಲಿಂಗೇ ಕರ್ಕೋಟಮಾತ್ರಂ ತು ಗುದೇ ಪ್ರಸೃತಿriಷ್ಯತೇ । ತತ ಉತ್ಥಾಯ ಪದ್ಧಸ್ತಶೌಚಂ ಗಂಡೂಷಮಷ್ಟಕಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಿಂಗೇ - ಶಿಶ್ನದ ಶುದ್ಧಿಗೆ
• ಕರ್ಕೋಟಮಾತ್ರಂ ತು - ಕರ್ಕೋಟಕ ಹಣ್ಣಿನಷ್ಟು ಮಣ್ಣು
• ಗುದೇ - ಗುದದ ಶುದ್ಧಿಗೆ
• ಪ್ರಸೃತಿಃ - ಅಂಗೈಯಷ್ಟು ಮಣ್ಣು
• ಇಷ್ಯತೇ - ಅಪೇಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ
• ತತಃ - ಆ ನಂತರ
• ಉತ್ಥಾಯ - ಎದ್ದು
• ಪದ್-ಹಸ್ತ-ಶೌಚಂ - ಕಾಲು ಮತ್ತು ಕೈಗಳನ್ನು ತೊಳೆದುಕೊಂಡು
• ಅಷ್ಟಕಂ - ಎಂಟು ಬಾರಿ
• ಗಂಡೂಷಂ - ಬಾಯಿ ಮುಕ್ಕಳಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲಿಂಗದ ಶುದ್ಧಿಗೆ ಕರ್ಕೋಟಕ ಹಣ್ಣಿನಷ್ಟು ಮಣ್ಣು ಮತ್ತು ಗುದದ ಶುದ್ಧಿಗೆ ಒಂದು ಅಂಗೈಯಷ್ಟು ಮಣ್ಣನ್ನು ಬಳಸಿ ಶುದ್ಧಿಗೊಳಿಸಬೇಕು. ತದನಂತರ ಎದ್ದು ಕೈಕಾಲುಗಳನ್ನು ತೊಳೆದುಕೊಂಡು ಎಂಟು ಬಾರಿ ಬಾಯಿ ಮುಕ್ಕಳಿಸಬೇಕು.

ಯೇನ ಕೇನ ಚ ಪತ್ರೇಣ ಕಾಷ್ಠೇನ ಚ ಜಲಾದ್ ಬಹಿಃ । ಕಾರ್ಯಂ ಸಂತರ್ಜನೀಂ ತ್ಯಜ್ಯ ದಂತಧಾವನಮೀರಿತಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಲಾದ್ ಬಹಿಃ - ಜಲಾಶಯದಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ
• ಯೇನ ಕೇನ ಚ - ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಸೂಕ್ತವಾದ
• ಪತ್ರೇಣ - ಎಲೆಯಿಂದ
• ಕಾಷ್ಠೇನ ಚ - ಅಥವಾ ಕಡ್ಡಿಯಿಂದ
• ಸಂತರ್ಜನೀಂ - ತೋರುಬೆರಳನ್ನು
• ತ್ಯಜ್ಯ - ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ದಂತಧಾವನಂ - ಹಲ್ಲುಜ್ಜುವಿಕೆಯನ್ನು
• ಕಾರ್ಯಂ - ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು
• ಈರಿತಂ - ಹೇಳಲಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಲಾಶಯದಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು, ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಯೋಗ್ಯವಾದ ಎಲೆ ಅಥವಾ ಕಡ್ಡಿಯಿಂದ ಹಲ್ಲುಜ್ಜಬೇಕು. ಆದರೆ ಹಲ್ಲುಜ್ಜುವಾಗ ತೋರುಬೆರಳನ್ನು ಬಳಸಬಾರದು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಜಲದೇವಾನ್ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಮಂತ್ರೇಣ ಸ್ನಾನಮಾಚರೇತ್ । ಅಶಕ್ತಃ ಕಂಠದಘ್ನಂ ವಾ ಕಟಿದಘ್ನಮಥಾಪಿ ವಾ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಲದೇವಾನ್ - ಜಲಾಧಿಪತಿಗಳಾದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಮಂತ್ರೇಣ - ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಸ್ನಾನಂ - ಸ್ನಾನವನ್ನು
• ಆಚರೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಅಶಕ್ತಃ - ಅಸಮರ್ಥನಾದವನು
• ಕಂಠದಘ್ನಂ ವಾ - ಕಂಠದವರೆಗೆ ಮುಳುಗಿ ಅಥವಾ
• ಕಟಿದಘ್ನಂ ಅಥಾಪಿ ವಾ - ಸೊಂಟದವರೆಗೆ ಮುಳುಗಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬಹುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಲದೇವತೆಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಮಂತ್ರೋಚ್ಚಾರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಳುಗಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಲು ಶಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದವನು ಕಂಠದವರೆಗೆ ಅಥವಾ ಸೊಂಟದವರೆಗೆ ನೀರಿನಲ್ಲಿದ್ದು ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬಹುದು.

ಆಜಾನುಜಲಮಾವಿಶ್ಯ ಮಂತ್ರಸ್ಥಾನಂ ಸಮಾಚರೇತ್ । ದೇವಾದೀಂಸ್ತರ್ಪಯೇದ್ವಿದ್ವಾಂಸ್ತತ್ರ ತೀರ್ಥಜಲೇನ ಚ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಜಾನುಜಲಂ - ಮೊಣಕಾಲಿನವರೆಗಿನ ನೀರಿನಲ್ಲಿ
• ಆವಿಶ್ಯ - ಇಳಿದು
• ಮಂತ್ರಸ್ನಾನಂ - ಮಂತ್ರಸ್ನಾನವನ್ನು
• ಸಮಾಚರೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ವಿದ್ವಾನ್ - ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ತೀರ್ಥಜಲೇನ ಚ - ಆ ತೀರ್ಥದ ನೀರಿನಿಂದಲೇ
• ದೇವಾದೀನ್ - ದೇವತೆಗಳು ಮುಂತಾದವರನ್ನು
• ತರ್ಪಯೇತ್ - ತರ್ಪಣ ನೀಡಿ ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಥವಾ ಮೊಣಕಾಲಿನವರೆಗಿನ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಮಂತ್ರಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು ಆ ತೀರ್ಥದ ನೀರಿನಿಂದಲೇ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ, ಋಷಿಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ತರ್ಪಣವನ್ನು ನೀಡಬೇಕು.

ಧೌತವಸ್ತ್ರಂ ಸಮಾದಾಯ ಪಂಚಕಚ್ಛೇನ ಧಾರಯೇತ್ । ಉತ್ತರೀಯಂ ಚ ಕಿಂಚೈವ ಧಾರ್ಯಂ ಸರ್ವೇಷು ಕರ್ಮಸು  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧೌತವಸ್ತ್ರಂ - ಒಗೆದ ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು
• ಸಮಾದಾಯ - ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
• ಪಂಚಕಚ್ಛೇನ - ಪಂಚಕಚ್ಚೆ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ
• ಧಾರಯೇತ್ - ಉಡಬೇಕು
• ಚ ಕಿಂಚ ಏವ - ಮತ್ತು ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ
• ಉತ್ತರೀಯಂ - ಉತ್ತರೀಯವನ್ನು
• ಸರ್ವೇಷು ಕರ್ಮಸು - ಎಲ್ಲಾ ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಧಾರ್ಯಂ - ಧರಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಗೆದ ಶುಭ್ರವಾದ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಪಂಚಕಚ್ಚೆ ಹಾಕಿ ಉಡಬೇಕು. ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಧರ್ಮಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವಾಗಲೂ ಹೆಗಲ ಮೇಲೆ ಉತ್ತರೀಯವನ್ನು ಧರಿಸಿರಬೇಕು.

ನದ್ಯಾದಿತೀರ್ಥಸ್ನನೇ ತು ಸ್ನಾನವಸ್ತ್ರಂ ನ ಶೋಧಯೇತ್ । ವಾಪೀಕೂಪಗೃಹಾದೌ ತು ಸ್ನಾನಾದೂರ್ಧ್ವಂ ನಯೇದ್ಬುಧಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನದ್ಯಾದಿತೀರ್ಥಸ್ನಾನೇ ತು - ನದಿ ಮುಂತಾದ ತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದಾಗ
• ಸ್ನಾನವಸ್ತ್ರಂ - ಸ್ನಾನದ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು
• ನ ಶೋಧಯೇತ್ - ಅಲ್ಲಿ ಹಿಂಡಬಾರದು
• ವಾಪೀ-ಕೂಪ-ಗೃಹಾದೌ ತು - ಬಾವಿ, ಕೆರೆ ಅಥವಾ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದರೆ
• ಬುಧಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತನು
• ಸ್ನಾನಾದೂರ್ಧ್ವಂ - ಸ್ನಾನದ ನಂತರ
• ನಯೇತ್ - ಅದನ್ನು ಒಣಗಿಸಲು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನದಿ ಮುಂತಾದ ಪವಿತ್ರ ತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದಾಗ, ತಾನು ಧರಿಸಿದ್ದ ಸ್ನಾನದ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಹಿಂಡಿ ಒಣಗಿಸಬಾರದು. ಆದರೆ ಬಾವಿ, ಕೆರೆ ಅಥವಾ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದಾಗ, ಸ್ನಾನದ ನಂತರ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಹಿಂಡಿ ಒಣಗಿಸಲು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಬಹುದು.

ಶಿಲಾದಾರ್ವಾದಿಕೇ ವಾಪಿ ಜಲೇ ವಾಪಿ ಸ್ಥಲೇಽಪಿ ವಾ । ಸಂಶೋಧ್ಯ ಪೀಡಯೇದ್ವಸ್ತ್ರಂ ಪಿತೄಣಾಂ ತೃಪ್ತಯೇ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಶಿಲಾ-ದಾರ್ವಾದಿಕೇ ವಾಪಿ - ಕಲ್ಲು, ಮರ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಮೇಲಾಗಲಿ
• ಜಲೇ ವಾಪಿ - ಅಥವಾ ನೀರಿನಲ್ಲಾಗಲಿ
• ಸ್ಥಲೇ ಅಪಿ ವಾ - ಅಥವಾ ನೆಲದ ಮೇಲಾಗಲಿ
• ಸಂಶೋಧ್ಯ - ಶುಚಿಗೊಳಿಸಿ
• ವಸ್ತ್ರಂ - ವಸ್ತ್ರವನ್ನು
• ಪಿತೄಣಾಂ ತೃಪ್ತಯೇ - ಪಿತೃಗಳ ತೃಪ್ತಿಗೋಸ್ಕರ
• ಪೀಡಯೇತ್ - ಹಿಂಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಕಲ್ಲು, ಮರ, ನೀರು ಅಥವಾ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತೊಳೆದು ಶುದ್ಧಿಗೊಳಿಸಿ, ಪಿತೃಗಳ ತೃಪ್ತಿಗಾಗಿ ಆ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಹಿಂಡಬೇಕು.

ಜಾಬಾಲಕೋಕ್ತಮಂತ್ರೇಣ ಭಸ್ಮನಾ ಚ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ । ಅನ್ಯಥಾ ಚೇಜ್ಜಲೇ ಪಾತಸ್ತತೋ ನರಕಮೃಚ್ಛತಿ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಾಬಾಲಕೋಕ್ತ-ಮಂತ್ರೇಣ - ಜಾಬಾಲ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಭಸ್ಮನಾ ಚ - ಭಸ್ಮದಿಂದಲೂ
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು
• ಅನ್ಯಥಾ ಚೇತ್ - ಹಾಗಲ್ಲದೆ ಹೋದರೆ
• ಜಲೇ - ನೀರಿನಲ್ಲಿ
• ಪಾತಃ - ಮುಳುಗಿದರೆ
• ತತಃ - ಅದರಿಂದ
• ನರಕಂ - ನರಕವನ್ನು
• ಋಚ್ಛತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಾಬಾಲ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಮಂತ್ರದೊಂದಿಗೆ ಭಸ್ಮದಿಂದ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು. ಹಾಗಲ್ಲದೆ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರ ಧರಿಸದೆಯೇ ಸ್ನಾನಕ್ಕಾಗಿ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಇಳಿದರೆ, ಅದರಿಂದ ಅವನು ನರಕವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಆಪೋಹಿಷ್ಠೇತಿ ಶಿರಸಿ ಪ್ರೋಕ್ಷಯೇತ್ಪಾಪಶಾಂತಯೇ । ಯಸ್ಯೇತಿ ಮಂತ್ರಂ ಪಾದೇ ತು ಸಂಧಿಪ್ರೋಕ್ಷಣಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಪೋಹಿಷ್ಠ ಇತಿ - 'ಆಪೋ ಹಿ ಷ್ಠಾ ಮಯೋಭುವಃ' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಶಿರಸಿ - ತಲೆಯ ಮೇಲೆ
• ಪ್ರೋಕ್ಷಯೇತ್ - ಪ್ರೋಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು
• ಪಾಪ-ಶಾಂತಯೇ - ಪಾಪಗಳ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ
• ಯಸ್ಯ ಇತಿ ಮಂತ್ರಂ - 'ಯಸ್ಯ ಕ್ಷಯಾಯ ಜಿನ್ವಥ' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಪಾದೇ ತು - ಪಾದದ ಮೇಲೆ
• ಸಂಧಿ-ಪ್ರೋಕ್ಷಣಂ - ಸಂಧಿಕಾಲದ ಪ್ರೋಕ್ಷಣೆಯು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾಪಗಳ ಶಾಂತಿಗಾಗಿ 'ಆಪೋ ಹಿ ಷ್ಠಾ ಮಯೋಭುವಃ' ಎಂಬ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ನೀರನ್ನು ಪ್ರೋಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. 'ಯಸ್ಯ ಕ್ಷಯಾಯ ಜಿನ್ವಥ' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಪಾದದ ಮೇಲೆ ನೀರನ್ನು ಪ್ರೋಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಸಂಧಿಪ್ರೋಕ್ಷಣವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಹೃದಯೇ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಪಾದೇ ಚ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಹೃತ್ಪಾದ ಏವ ಚ । ಹೃತ್ಪಾದಮೂರ್ಧ್ನಿ ಸಂಪ್ರೋಕ್ಷ್ಯ ಮಂತ್ರಸ್ನಾನಂ ವಿದುರ್ಬುಧಾಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೃದಯೇ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ಮೂರ್ಧ್ನಿ - ತಲೆಯಲ್ಲಿ
• ಪಾದೇ ಚ - ಪಾದದಲ್ಲಿಯೂ
• ಮೂರ್ಧ್ನಿ - ತಲೆಯಲ್ಲಿ
• ಹೃತ್-ಪಾದೇ - ಹೃದಯ ಮತ್ತು ಪಾದಗಳಲ್ಲಿ
• ಏವ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಹೃತ್-ಪಾದ-ಮೂರ್ಧ್ನಿ - ಹೃದಯ, ಪಾದ ಮತ್ತು ತಲೆಯಲ್ಲಿ
• ಸಂಪ್ರೋಕ್ಷ್ಯ - ಪ್ರೋಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು
• ಮಂತ್ರ-ಸ್ನಾನಂ - ಮಂತ್ರಸ್ನಾನವೆಂದು
• ಬುಧಾಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು
• ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೊದಲು ಹೃದಯ, ತಲೆ ಮತ್ತು ಪಾದಗಳಲ್ಲಿ, ಆಮೇಲೆ ತಲೆ, ಹೃದಯ ಮತ್ತು ಪಾದಗಳಲ್ಲಿ, ನಂತರ ಹೃದಯ, ಪಾದ ಮತ್ತು ತಲೆಗಳಲ್ಲಿ ನೀರನ್ನು ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪ್ರೋಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮಂತ್ರಸ್ನಾನವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಈಷತ್ಸ್ಪರ್ಶೇ ಚ ದೋಃಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯೇ ರಾಜರಾಷ್ಟ್ರಭಯೇಽಪಿ ಚ । ಅಗತ್ಯಾ ಗತಿಕಾಲೇ ಚ ಮಂತ್ರಸ್ನಾನಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಷತ್-ಸ್ಪರ್ಶೇ ಚ - ಅಸ್ಪೃಶ್ಯ ವಸ್ತುಗಳ ಅಲ್ಪ ಸ್ಪರ್ಶವಾದಾಗಲೂ
• ದೋಃ-ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯೇ - ದೈಹಿಕ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆ ಇದ್ದಾಗಲೂ
• ರಾಜ-ರಾಷ್ಟ್ರ-ಭಯೇ ಅಪಿ ಚ - ರಾಜ ಅಥವಾ ದೇಶದ ಭಯ ಉಂಟಾದಾಗಲೂ
• ಅಗತ್ಯಾ - ಬೇರೆ ದಾರಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ
• ಗತಿ-ಕಾಲೇ ಚ - ಪ್ರಯಾಣದ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೂ
• ಮಂತ್ರ-ಸ್ನಾನಂ - ಮಂತ್ರಸ್ನಾನವನ್ನು
• ಸಮಾಚರೇತ್ - ಆಚರಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಸ್ಪೃಶ್ಯ ವಸ್ತುಗಳ ಅಲ್ಪ ಸ್ಪರ್ಶವಾದಾಗ, ದೈಹಿಕ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆ ಇರುವಾಗ, ರಾಜಭಯ ಅಥವಾ ದೇಶದ ವಿಪ್ಲವದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅನಿವಾರ್ಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಪ್ರಯಾಣದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜಲಸ್ನಾನ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ ಮಂತ್ರಸ್ನಾನವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು.

ಪ್ರಾತಃ ಸೂರ್ಯಾನುವಾಕೇನ ಸಾಯಮಗ್ನ್ಯನುವಾಕತಃ । ಅಪಃ ಪೀತ್ವಾ ತಥಾ ಮಧ್ಯೇ ಪುನಃ ಪ್ರೋಕ್ಷಣಮಾಚರೇತ್  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾತಃ - ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ಸೂರ್ಯ-ಅನುವಾಕೇನ - ಸೂರ್ಯಾನುವಾಕ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಸಾಯಂ - ಸಾಯಂಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ಅಗ್ನಿ-ಅನುವಾಕತಃ - ಅಗ್ನ್ಯನುವಾಕ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಅಪಡಃ ಪೀತ್ವಾ - ನೀರನ್ನು ಕುಡಿದು (ಆಚಮನ ಮಾಡಿ)
• ತಥಾ ಮಧ್ಯೇ - ಹಾಗೆಯೇ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಪ್ರೋಕ್ಷಣಂ - ಪ್ರೋಕ್ಷಣೆಯನ್ನು
• ಆಚರೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯಾನುವಾಕ ಮಂತ್ರದಿಂದಲೂ, ಸಾಯಂಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನ್ಯನುವಾಕ ಮಂತ್ರದಿಂದಲೂ ನೀರನ್ನು ಆಚಮನ ಮಾಡಿ, ಹಾಗೆಯೇ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದಲ್ಲಿಯೂ ಆಪಃ ಪುನಂತು ಮಂತ್ರದಿಂದ ಆಚಮನ ಮಾಡಿ ನಂತರ ಮಂತ್ರಪ್ರೋಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು.

ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ಜಪಮಂತ್ರಾಂತೇ ತ್ರಿರೂರ್ಧ್ವಂ ಪ್ರಾಗ್ವಿನಿಕ್ಷಿಪೇತ್ । ಮಂತ್ರೇಣ ಸಹ ಚೈಕಂ ವೈ ಮಧ್ಯೇಽರ್ಘ್ಯಂ ತು ರವೇರ್ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಎಲೈ ದ್ವಿಜರೇ
• ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ - ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಜಪ-ಮಂತ್ರ-ಅಂತೇ - ಜಪದ ಮಂತ್ರದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ತ್ರಿಃ - ಮೂರು ಬಾರಿ
• ಊರ್ಧ್ವಂ - ಮೇಲಕ್ಕೆ
• ಪ್ರಾಗ್ವಿನಿಕ್ಷಿಪೇತ್ - ಪೂರ್ವ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಅರ್ಘ್ಯವನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು
• ಮಧ್ಯೇ - ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ರವೇಃ - ಸೂರ್ಯನಿಗೆ
• ಮಂತ್ರೇಣ ಸಹ - ಮಂತ್ರದೊಂದಿಗೆ
• ಏಕಂ ವೈ - ಒಂದೇ ಒಂದು
• ಅರ್ಘ್ಯಂ ತು - ಅರ್ಘ್ಯವನ್ನೇ ನೀಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದ್ವಿಜರೇ, ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಮೂರು ಬಾರಿ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಪೂರ್ವಮುಖವಾಗಿ ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಅರ್ಘ್ಯವನ್ನು ನೀಡಬೇಕು. ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಸಹಿತವಾಗಿ ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಒಂದೇ ಒಂದು ಅರ್ಘ್ಯವನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು.

ಅಥ ಜಾತೇ ಚ ಸಾಯಾಹ್ನೇ ಭುವಿ ಪಶ್ಚಿಮದಿಙ್ಮುಖಃ । ಉದ್ಧೃತ್ಯ ದದ್ಯಾತ್ ಪ್ರಾತಸ್ತು ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇಽಙ್ಗುಲಿಭಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಸಾಯಾಹ್ನೇ ಜಾತೇ ಚ - ಸಾಯಂಕಾಲ ಬಂದಾಗ
• ಪಶ್ಚಿಮ-ದಿಙ್ಮುಖಃ - ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ಮುಖಮಾಡಿ
• ಭುವಿ - ನೆಲದ ಮೇಲೆ
• ಪ್ರಾತಃ ತು - ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲಾದರೆ
• ಉದ್ಧೃತ್ಯ - ಕೈಗಳನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿ
• ದದ್ಯಾತ್ - ಅರ್ಘ್ಯವನ್ನು ನೀಡಬೇಕು
• ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ತಥಾ - ಮಧ್ಯಾಹ್ನದಲ್ಲೂ ಹಾಗೆಯೇ
• ಅಙ್ಗುಲಿಭಿಃ - ಬೆರಳುಗಳ ನಡುವಿನಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಯಂಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪಶ್ಚಿಮ ಮುಖವಾಗಿ ನೆಲಕ್ಕೆ ಅರ್ಘ್ಯವನ್ನು ನೀಡಬೇಕು. ಆದರೆ ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕೈಗಳನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿ ಅರ್ಘ್ಯವನ್ನು ನೀಡಬೇಕು ಹಾಗೂ ಬೆರಳುಗಳ ಸಂದಿನಿಂದ ಸೂರ್ಯನನ್ನು ನೋಡಬೇಕು.

ಅಂಗುಲೀನಾಂ ಚ ರಂಧ್ರೇಣ ಲಂಬಂ ಪಶ್ಯೇದ್ ದಿವಾಕರಂ । ಆತ್ಮಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಶುದ್ಧಾಚಮನಮಾಚರೇತ್  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂಗುಲೀನಾಂ ರಂಧ್ರೇಣ ಚ - ಬೆರಳುಗಳ ರಂಧ್ರದಿಂದಲೂ
• ಲಂಬಂ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವ ಸೂರ್ಯನನ್ನು
• ಪಶ್ಯೇತ್ - ನೋಡಬೇಕು
• ಆತ್ಮ-ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ - ಆತ್ಮಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಶುದ್ಧ-ಆಚಮನಂ - ಶುದ್ಧಾಚಮನವನ್ನು
• ಆಚರೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೈ ಬೆರಳುಗಳ ರಂಧ್ರದ ನಡುವಿನಿಂದ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿರುವ ಸೂರ್ಯನನ್ನು ದರ್ಶಿಸಬೇಕು. ನಂತರ ತನಗೆ ತಾನೇ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ (ಆತ್ಮಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ) ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಶುದ್ಧಾಚಮನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಸಾಯಂ ಮುಹೂರ್ತಾದರ್ವಾಕ್ತು ಕೃತಾ ಸಂಧ್ಯಾ ವೃಥಾ ಭವೇತ್ । ಅಕಾಲಾತ್ಕಾಲ ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ದಿನೇಽತೀತೇ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಯಂ - ಸಾಯಂಕಾಲದ
• ಮುಹೂರ್ತಾತ್ ಅರ್ವಾಕ್ ತು - ಮುಹೂರ್ತಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆಯೇ
• ಕೃತಾ ಸಂಧ್ಯಾ - ಮಾಡಿದ ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆಯು
• ವೃಥಾ ಭವೇತ್ - ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ
• ದಿನೇ ಅತೀತೇ - ದಿನವು ಕಳೆದು ಹೋದರೆ
• ಅಕಾಲಾತ್ ಕಾಲಃ - ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತೊಂದು ಕಾಲವು
• ಯಥಾ-ಕ್ರಮಂ - ಯಥಾಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಇತಿ ಉಕ್ತಃ - ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಯಂಕಾಲದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮುಹೂರ್ತಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆಯೇ ಮಾಡುವ ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆಯು ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಒಂದುವೇಳೆ ಸರಿಯಾದ ಕಾಲವು ಕಳೆದುಹೋದರೆ, ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಕಾಲದ ದೋಷ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಜಪಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಯಥಾಕ್ರಮವಾಗಿ ಆಚರಿಸಬೇಕು.

ದಿವಾತೀತೇ ಚ ಗಾಯತ್ರೀಂ ಶತಂ ನಿತ್ಯೇ ಕ್ರಮಾಜ್ಜಪೇತ್ । ಆದಶಾಹಾತ್ಪರಾತೀತಂ ಗಾಯತ್ರೀಂ ಲಕ್ಷಮಭ್ಯಸೇತ್  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಿವಾ-ಅತೀತೇ ಚ - ಒಂದು ದಿನ ಕಳೆದು ಹೋದರೆ
• ನಿತ್ಯೇ - ನಿತ್ಯಕರ್ಮಕ್ಕಾಗಿ
• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಗಾಯತ್ರೀಂ - ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಶತಂ - ನೂರು ಬಾರಿ
• ಜಪೇತ್ - ಜಪಿಸಬೇಕು
• ಆ-ದಶಾಹಾತ್ ಪರ - ಹತ್ತು ದಿನಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು
• ಅತೀತಂ - ಲೋಪವಾದರೆ
• ಗಾಯತ್ರೀಂ - ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಲಕ್ಷಂ - ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಬಾರಿ
• ಅಭ್ಯಸೇತ್ - ಜಪಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆ ಮಾಡದೆ ಒಂದು ದಿನ ಕಳೆದರೆ, ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವಾಗಿ ನೂರು ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಜಪಿಸಬೇಕು. ಹತ್ತು ದಿನಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆ ಲೋಪವಾದರೆ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಗಾಯತ್ರಿ ಜಪವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಮಾಸಾತೀತೇ ತು ನಿತ್ಯೇ ಹಿ ಪುನಶ್ಚೋಪನಯಂ ಚರೇತ್ । ಈಶೋ ಗೌರೀ ಗುಹೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚಂದ್ರಶ್ಚ ವೈ ಯಮಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾಸ-ಅತೀತೇ ತು - ಒಂದು ತಿಂಗಳು ಕಳೆದು ಹೋದರೆ
• ನಿತ್ಯೇ ಹಿ - ನಿತ್ಯಕರ್ಮವು ಲೋಪವಾದರೆ
• ಪುನಃ ಚ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಉಪನಯಂ - ಉಪನಯನ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು
• ಚರೇತ್ - ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು
• ಈಶಃ - ಶಿವ
• ಗೌರೀ - ಗೌರಿ (ಪಾರ್ವತಿ)
• ಗುಹಃ - ಗುಹ (ಕಾರ್ತಿಕೇಯ)
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣು
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮ
• ಚಂದ್ರಃ ಚ - ಚಂದ್ರನೂ
• ವೈ ಯಮಃ - ಯಮಧರ್ಮರಾಜನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ ನಿತ್ಯ ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆಯು ತಪ್ಪಿಹೋದರೆ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವಾಗಿ ಪುನಃ ಉಪನಯನ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಆರಾಧನೆಗೆ ಯೋಗ್ಯರಾದ ದೇವತೆಗಳು ಯಾರಾರೆಂದರೆ ಈಶ (ಶಿವ), ಗೌರಿ, ಗುಹ (ಕಾರ್ತಿಕೇಯ), ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮ, ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಯಮಧರ್ಮರಾಜ.

ಏವಂರೂಪಾಂಶ್ಚ ವೈ ದೇವಾಂಸ್ತರ್ಪಯೇದರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ । ಬ್ರಹ್ಮಾರ್ಪಣಂ ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ಶುದ್ಧಾಚಮನಮಾಚರೇತ್  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ-ರೂಪಾನ್ ಚ - ಇಂತಹ ರೂಪಗಳುಳ್ಳ
• ದೇವಾನ್ ವೈ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಅರ್ಥ-ಸಿದ್ಧಯೇ - ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ತರ್ಪಯೇತ್ - ತರ್ಪಣದಿಂದ ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಬೇಕು
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಬ್ರಹ್ಮ-ಅರ್ಪಣಂ - ಬ್ರಹ್ಮಾರ್ಪಣವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಶುದ್ಧ-ಆಚಮನಂ - ಶುದ್ಧವಾದ ಆಚಮನವನ್ನು
• ಆಚರೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಮ್ಮ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಇಂತಹ ರೂಪಗಳುಳ್ಳ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ತರ್ಪಣವನ್ನು ನೀಡಬೇಕು. ನಂತರ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಬ್ರಹ್ಮಾರ್ಪಣ ಮಾಡಿ ಶುದ್ಧಾಚಮನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ತೀರ್ಥದಕ್ಷಿಣತಃ ಶಸ್ತೇ ಮಠೇ ಮಂತ್ರಾಲಯೇ ಬುಧಃ । ತತ್ರ ದೇವಾಲಯೇ ವಾಪಿ ಗೃಹೇ ವಾ ನಿಯತಸ್ಥಲೇ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬುಧಃ - ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು
• ತೀರ್ಥ-ದಕ್ಷಿಣತಃ - ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರದ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಶಸ್ತೇ ಮಠೇ - ಪ್ರಶಸ್ತವಾದ ಮಠದಲ್ಲಿ
• ಮಂತ್ರಾಲಯೇ - ಮಂತ್ರಾಲಯದಲ್ಲಿ
• ತತ್ರ ದೇವಾಲಯೇ ವಾ ಅಪಿ - ಅಥವಾ ಅಲ್ಲಿರುವ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ
• ಗೃಹೇ ವಾ - ಅಥವಾ ಮನೆಯಲ್ಲಿ
• ನಿಯತ-ಸ್ಥಲೇ - ನಿಯಮಿತವಾದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ (ಜಪಿಸಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದವನು ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರದ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಪ್ರಶಸ್ತವಾದ ಮಠದಲ್ಲಿ, ಮಂತ್ರಾಲಯದಲ್ಲಿ, ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ತನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ನಿಯಮಿತ ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಜಪವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಸರ್ವಾಂದೇವಾನ್ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಸ್ಥಿರಬುದ್ಧಿಃ ಸ್ಥಿರಾಸನಃ । ಪ್ರಣವಂ ಪೂರ್ವಮಭ್ಯಸ್ಯ ಗಾಯತ್ರೀಮಭ್ಯಸೇತ್ತತಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಾನ್ ದೇವಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ - ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ
• ಸ್ಥಿರ-ಬುದ್ಧಿಃ - ಸ್ಥಿರವಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೂ
• ಸ್ಥಿರ-ಆಸನಃ - ಸ್ಥಿರವಾದ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತವನೂ ಆಗಿ
• ಪೂರ್ವಂ - ಮೊದಲು
• ಪ್ರಣವಂ - ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರವನ್ನು (ಓಂಕಾರವನ್ನು)
• ಅಭ್ಯಸ್ಯ - ಜಪಿಸಿ
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಗಾಯತ್ರೀಂ - ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಅಭ್ಯಸೇತ್ - ಜಪಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಸ್ಥಿರವಾದ ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರವಾದ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು, ಮೊದಲು ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರವನ್ನು (ಓಂಕಾರವನ್ನು) ಜಪಿಸಿ, ಆಮೇಲೆ ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸಬೇಕು.

ಜೀವಬ್ರಹ್ಮೈಕ್ಯವಿಷಯಂ ಬುದ್ಧ್ವಾ ಪ್ರಣವಮಭ್ಯಸೇತ್ । ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತಾರಂ ಸ್ಥಿತಿಕರ್ತಾರಮಚ್ಯುತಂ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜೀವ-ಬ್ರಹ್ಮ-ಐಕ್ಯ-ವಿಷಯಂ - ಜೀವ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮರ ಐಕ್ಯಭಾವದ ವಿಷಯವನ್ನು
• ಬುದ್ಧ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಪ್ರಣವಂ - ಪ್ರಣವವನ್ನು
• ಅಭ್ಯಸೇತ್ - ಜಪಿಸಬೇಕು
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯ-ಸೃಷ್ಟಿ-ಕರ್ತಾರಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವವನೂ
• ಸ್ಥಿತಿ-ಕರ್ತಾರಂ - ಜಗತ್ತನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನೂ
• ಆಚ್ಯುತಂ - ನಾಶವಿಲ್ಲದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು (ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮರ ಐಕ್ಯಭಾವದ ತತ್ವವನ್ನು ಮನಗಂಡು ಪ್ರಣವವನ್ನು ಜಪಿಸಬೇಕು. ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಕಾರಣನಾದ ನಾಶರಹಿತ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಸಂಹರ್ತಾರಂ ತಥಾ ರುದ್ರಂ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಮುಪಾಸ್ಮಹೇ । ಜ್ಞಾನಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಚ ಮನೋವೃತ್ತೀರ್ಧಿಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸಂಹರ್ತಾರಂ - ಜಗತ್ತನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವವನೂ
• ರುದ್ರಂ - ರುದ್ರದೇವನೂ ಆದ
• ಸ್ವ-ಪ್ರಕಾಶಂ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು
• ಉಪಾಸ್ಮಹೇ - ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ
• ಜ್ಞಾನ-ಕರ್ಮ-ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಚ - ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳ
• ಮನೋ-ವೃತ್ತೀಃ - ಮನಸ್ಸಿನ ವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು
• ತಥಾ ಧಿಯಃ - ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಗಳನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ತಿನ ಸಂಹಾರಕನೂ, ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನೂ ಆದ ಆ ರುದ್ರದೇವನನ್ನು ನಾವು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ. ಆತನೇ ನಮ್ಮ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಮನಸ್ಸಿನ ವೃತ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವವನು.

ಭೋಗಮೋಕ್ಷಪ್ರದೇ ಧರ್ಮೇ ಜ್ಞಾನೇ ಚ ಪ್ರೇರಯೇತ್ಸದಾ । ಇತ್ಥಮರ್ಥಂ ಧಿಯಾ ಧ್ಯಾಯನ್ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ನಿಶ್ಚಯಂ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೋಗ-ಮೋಕ್ಷ-ಪ್ರದೇ - ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ನೀಡುವ
• ಧರ್ಮೇ - ಧರ್ಮದಲ್ಲಿಯೂ
• ಜ್ಞಾನೇ ಚ - ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿಯೂ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಪ್ರೇರಯೇತ್ - ನಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲಿ
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ಅರ್ಥಂ - ಅರ್ಥವನ್ನು
• ಧಿಯಾ - ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ
• ಧ್ಯಾಯನ್ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು
• ನಿಶ್ಚಯಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ನೀಡುವ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿಯೂ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿಯೂ ಆ ಭಗವಂತನು ನಮ್ಮನ್ನು ಸದಾ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲಿ. ಈ ರೀತಿಯಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ಗಾಯತ್ರಿ ಜಪ ಮಾಡುವವನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಕೇವಲಂ ವಾ ಜಪೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಸ್ಯ ಚ ಪೂರ್ತಯೇ । ಸಹಸ್ರಮಭ್ಯಸೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರಾತರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಪುಂಗವಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೇವಲಂ ವಾ - ಬರೀ ಗಾಯತ್ರಿಯನ್ನೇ ಆದರೂ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಸ್ಯ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯದ
• ಪೂರ್ತಯೇ ಚ - ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಗಾಗಿ
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನ
• ಜಪೇತ್ - ಜಪಿಸಬೇಕು
• ಪ್ರಾತಃ - ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣ-ಪುಂಗವಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಶ್ರೇಷ್ಠನು
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನ
• ಸಹಸ್ರಂ - ಸಾವಿರ ಬಾರಿ
• ಅಭ್ಯಸೇತ್ - ಜಪಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯದ ರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಗಾಗಿ ಕೇವಲ ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನೇ ಆದರೂ ಪ್ರತಿದಿನ ಜಪಿಸಬೇಕು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಶ್ರೇಷ್ಠನು ಪ್ರತಿದಿನ ಬೆಳಗಿನ ಜಾವ ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ಗಾಯತ್ರಿ ಜಪವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಅನ್ಯೇಷಾಂ ಚ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ಚ ಶತಂ ಜಪೇತ್ । ಸಾಯಂ ದ್ವಿದಶಕಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಶಿಖಾಷ್ಟಕಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನ್ಯೇಷಾಂ ಚ - ಇತರರು
• ಯಥಾ-ಶಕ್ತಿ - ತಮ್ಮ ಶಕ್ತಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ
• ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ಚ - ಮಧ್ಯಾಹ್ನದಲ್ಲೂ
• ಶತಂ - ನೂರು ಬಾರಿ
• ಜಪೇತ್ - ಜಪಿಸಬೇಕು
• ಸಾಯಂ - ಸಾಯಂಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿ-ದಶಕಂ - ಇಪ್ಪತ್ತು ಬಾರಿ
• ಶಿಖಾ-ಅಷ್ಟಕ-ಸಮನ್ವಿತಂ - ಎಂಟು ಬಾರಿಯ ಶಿಖಾ ಜಪದೊಂದಿಗೆ (ಒಟ್ಟು ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟು ಬಾರಿ)
• ಜ್ಞೇಯಂ - ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇತರರು ತಮ್ಮ ಶಕ್ತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಜಪಿಸಬೇಕು. ಮಧ್ಯಾಹ್ನದಲ್ಲಿ ನೂರು ಬಾರಿ ಮತ್ತು ಸಾಯಂಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟು ಬಾರಿ (ಇಪ್ಪತ್ತು ಹಾಗೂ ಎಂಟು ಬಾರಿ ಶಿಖಾ ಜಪದೊಂದಿಗೆ) ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಮೂಲಾಧಾರಂ ಸಮಾರಭ್ಯ ದ್ವಾದಶಾಂಶಸ್ಥಿತಾಂಸ್ತಥಾ । ವಿದ್ಯೇಶಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವೀಶಜೀವಾತ್ಮಪರಮೇಶ್ವರಾನ್  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೂಲಾಧಾರಂ - ಮೂಲಾಧಾರ ಚಕ್ರದಿಂದ
• ಸಮಾರಭ್ಯ - ಆರಂಭಿಸಿ
• ದ್ವಾದಶಾಂಶ-ಸ್ಥಿತಾನ್ - ದ್ವಾದಶಾಂತದವರೆಗೆ ನೆಲೆಸಿರುವ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವಿದ್ಯೇಶ - ವಿದ್ಯೇಶ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮ
• ವಿಷ್ಣು - ವಿಷ್ಣು
• ಈಶ - ಈಶ
• ಜೀವಾತ್ಮ - ಜೀವಾತ್ಮ
• ಪರಮೇಶ್ವರಾನ್ - ಮತ್ತು ಪರಮೇಶ್ವರರನ್ನು (ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂಲಾಧಾರ ಚಕ್ರದಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ ದ್ವಾದಶಾಂತದವರೆಗೆ ದೇಹದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ವಿದ್ಯೇಶ, ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ಈಶ, ಜೀವಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮೇಶ್ವರ ಎಂಬ ಆರು ತತ್ವಗಳನ್ನು/ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಬ್ರಹ್ಮಬುದ್ಧ್ಯಾ ತದೈಕ್ಯಂ ಚ ಸೋಽಹಂ ಭಾವನಯಾ ಜಪೇತ್ । ತಾನೇವ ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರಾದೌ ಕಾಯಾದ್ ಬಾಹ್ಯೇ ಚ ಭಾವಯೇತ್  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಬುದ್ಧ್ಯಾ - ಬ್ರಹ್ಮನೆಂಬ ಅರಿವಿನಿಂದ
• ತದೈಕ್ಯಂ ಚ - ಮತ್ತು ಅದರೊಂದಿಗೆ ಐಕ್ಯತೆಯನ್ನು
• ಸೋಽಹಂ ಭಾವನಯಾ - 'ನಾನೇ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು' ಎಂಬ ಭಾವನೆಯಿಂದ
• ಜಪೇತ್ - ಜಪಿಸಬೇಕು
• ತಾನೇವ - ಅವುಗಳನ್ನೇ
• ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರಾದೌ - ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರ ಮುಂತಾದ ಶರೀರದ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ
• ಕಾಯಾದ್ ಬಾಹ್ಯೇ ಚ - ಮತ್ತು ಶರೀರದ ಹೊರಗೂ ಸಹ
• ಭಾವಯೇತ್ - ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಧಕನು ತಾನು ಮತ್ತು ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಒಂದೇ ಎಂಬ 'ಸೋಽಹಂ' ಭಾವನೆಯಿಂದ ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಅರಿವಿನೊಂದಿಗೆ ಜಪಿಸಬೇಕು. ಅದೇ ರೀತಿ ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರ ಮುಂತಾದ ಶರೀರದ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಶರೀರದ ಹೊರಗೂ ಸಹ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನೇ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಮಹತ್ತತ್ತ್ವಂ ಸಮಾರಭ್ಯ ಶರೀರಂ ತು ಸಹಸ್ರಕಂ । ಏಕೈಕಸ್ಮಾಜ್ಜಪಾದೇಕಮತಿಕ್ರಮ್ಯ ಶನೈಃ ಶನೈಃ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹತ್ತತ್ತ್ವಂ - ಮಹತ್ತತ್ತ್ವವನ್ನು
• ಸಮಾರಭ್ಯ - ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ
• ಶರೀರಂ ತು - ಶರೀರವನ್ನು
• ಸಹಸ್ರಕಂ - ಸಾವಿರದಷ್ಟು
• ಏಕೈಕಸ್ಮಾತ್ - ಒಂದೊಂದೇ
• ಜಪಾದ್ - ಜಪದಿಂದ
• ಏಕಂ - ಒಂದೊಂದನ್ನೇ
• ಅತಿಕ್ರಮ್ಯ - ದಾಟುತ್ತಾ
• ಶನೈಃ ಶನೈಃ - ಮೆಲ್ಲಮೆಲ್ಲನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹತ್ತತ್ತ್ವದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಸಾವಿರ ಬಾಹ್ಯ ಶರೀರಗಳನ್ನು ಒಂದೊಂದೇ ಜಪದಿಂದ ಹಂತ ಹಂತವಾಗಿ ಮೆಲ್ಲಮೆಲ್ಲನೆ ದಾಟುತ್ತಾ ಹೋಗಬೇಕು.

ಪರಸ್ಮಿನ್ಯೋಜಯೇಜ್ಜೀವಂ ಜಪತತ್ತ್ವಮುದಾಹೃತಂ । ಶತದ್ವಿದಶಕಂ ದೇಹಂ ಶಿಖಾಷ್ಟಕಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಸ್ಮಿನ್ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ
• ಯೋಜಯೇತ್ - ಐಕ್ಯಗೊಳಿಸಬೇಕು
• ಜೀವಂ - ಜೀವಾತ್ಮನನ್ನು
• ಜಪತತ್ತ್ವಂ - ಜಪದ ತತ್ತ್ವವು
• ಉದಾಹೃತಂ - ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ
• ಶತದ್ವಿದಶಕಂ - ನೂರ ಇಪ್ಪತ್ತರಷ್ಟು
• ದೇಹಂ - ದೇಹದ ಅಂಗಗಳನ್ನು
• ಶಿಖಾಷ್ಟಕಸಮನ್ವಿತಂ - ಎಂಟು ಶಿಖೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವಂತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಧಕನು ತನ್ನ ಜೀವಾತ್ಮನನ್ನು ಪರಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಐಕ್ಯಗೊಳಿಸಬೇಕು, ಇದನ್ನೇ ಜಪದ ತತ್ತ್ವ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಎಂಟು ಶಿಖೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ನೂರ ಇಪ್ಪತ್ತು ಅಂಗಗಳ ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಈ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ನಡೆಸಬೇಕು.

ಮಂತ್ರಾಣಾಂ ಜಪ ಏವಂ ಹಿ ಜಪಮಾದಿಕ್ರಮಾದ್ವಿದುಃ । ಸಹಸ್ರಂ ಬ್ರಾಹ್ಮದಂ ವಿದ್ಯಾಚ್ಛತಮೈಂದ್ರಪ್ರದಂ ವಿದುಃ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಂತ್ರಾಣಾಂ - ಮಂತ್ರಗಳ
• ಜಪಃ - ಜಪವನ್ನು
• ಏವಂ ಹಿ - ಹೀಗೆಯೇ
• ಜಪಮಾದಿಕ್ರಮಾದ್ - ಆದಿಕ್ರಮದ ಜಪವೆಂದು
• ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ
• ಸಹಸ್ರಂ - ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ಜಪಿಸುವುದು
• ಬ್ರಾಹ್ಮದಂ - ಬ್ರಹ್ಮಪದವಿಯನ್ನು ಕೊಡುವುದೆಂದು
• ವಿದ್ಯಾತ್ - ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ಶತಂ - ನೂರು ಬಾರಿ ಜಪಿಸುವುದು
• ಐಂದ್ರಪ್ರದಂ - ಇಂದ್ರಲೋಕವನ್ನು ಕೊಡುವುದೆಂದು
• ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಂತ್ರಗಳ ಈ ರೀತಿಯ ಜಪದ ಕ್ರಮವನ್ನು 'ಆದಿಕ್ರಮ ಜಪ' ಎಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ಮಂತ್ರಜಪ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಪದವಿಯೂ, ನೂರು ಬಾರಿ ಜಪ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಇಂದ್ರಪದವಿಯೂ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಇತರತ್ತ್ವಾತ್ಮರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಬ್ರಹ್ಮಯೋನಿಷು ಜಾಯತೇ । ದಿವಾಕರಮುಪಸ್ಥಾಯ ನಿತ್ಯಮಿತ್ಥಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತರತ್ ತು - ಇತರ ಜಪವು
• ಆತ್ಮರಕ್ಷಾರ್ಥಂ - ಆತ್ಮರಕ್ಷಣೆಯ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಆಗಿದೆ
• ಬ್ರಹ್ಮಯೋನಿಷು - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ
• ಜಾಯತೇ - ಜನ್ಮ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ದಿವಾಕರಂ - ಸೂರ್ಯದೇವನನ್ನು
• ಉಪಸ್ಥಾಯ - ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾ
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸಮಾಚರೇತ್ - ಆಚರಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೂರಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಇತರ ಜಪವು ಆತ್ಮರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ಜಪದಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಜನ್ಮ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರತಿದಿನ ಸೂರ್ಯದೇವನ ಮುಂದೆ ನಿಂತು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಜಪವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು.

ಲಕ್ಷದ್ವಾದಶಯುಕ್ತಸ್ತು ಪೂರ್ಣಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಈರಿತಃ । ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ಲಕ್ಷಹೀನಂ ತು ವೇದಕಾರ್ಯೇ ನ ಯೋಜಯೇತ್  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಕ್ಷದ್ವಾದಶಯುಕ್ತಃ ತು - ಹನ್ನೆರಡು ಲಕ್ಷ ಜಪಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದವನು
• ಪೂರ್ಣಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಪೂರ್ಣ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೆಂದು
• ಈರಿತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ
• ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ - ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರದ
• ಲಕ್ಷಹೀನಂ ತು - ಒಂದು ಲಕ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಜಪ ಹೊಂದಿದವನನ್ನು
• ವೇದಕಾರ್ಯೇ - ವೈದಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ
• ನ ಯೋಜಯೇತ್ - ತೊಡಗಿಸಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರದ ಹನ್ನೆರಡು ಲಕ್ಷ ಜಪಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದವನನ್ನು ಪೂರ್ಣ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಯಾವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಕನಿಷ್ಠ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಗಾಯತ್ರಿ ಜಪವನ್ನು ಮಾಡಿಲ್ಲವೋ, ಅವನನ್ನು ಯಾವುದೇ ವೈದಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಬಾರದು.

ಆಸಪ್ತತೇಸ್ತು ನಿಯಮಂ ಪಶ್ಚಾತ್ಪ್ರವ್ರಾಜನಂ ಚರೇತ್ । ಪ್ರಾತರ್ದ್ವಾದಶಸಾಹಸ್ರಂ ಪ್ರವ್ರಾಜೀ ಪ್ರಣವಂ ಜಪೇತ್  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಸಪ್ತತೇಃ ತು - ಎಪ್ಪತ್ತು ವರ್ಷ ತುಂಬುವವರೆಗೆ
• ನಿಯಮಂ - ಈ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಬೇಕು
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ಆನಂತರ
• ಪ್ರವ್ರಾಜನಂ - ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು
• ಚರೇತ್ - ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು
• ಪ್ರಾತಃ - ಮುಂಜಾನೆ
• ದ್ವಾದಶಸಾಹಸ್ರಂ - ಹನ್ನೆರಡು ಸಾವಿರ ಬಾರಿ
• ಪ್ರವ್ರಾಜೀ - ಸಂನ್ಯಾಸಿಯು
• ಪ್ರಣವಂ - ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರವನ್ನು (ಓಂಕಾರವನ್ನು)
• ಜಪೇತ್ - ಜಪಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಪ್ಪತ್ತು ವರ್ಷ ತುಂಬುವ ತನಕ ಗೃಹಸ್ಥ ಧರ್ಮದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು. ಆನಂತರ ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು. ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಾದವನು ಪ್ರತಿದಿನ ಮುಂಜಾನೆ ಹನ್ನೆರಡು ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರವನ್ನು (ಓಂಕಾರವನ್ನು) ಜಪಿಸಬೇಕು.

ದಿನೇ ದಿನೇ ತ್ವತಿಕ್ರಾಂತೇ ನಿತ್ಯಮೇವಂ ಕ್ರಮಾಜ್ಜಪೇತ್ । ಮಾಸಾದೌ ಕ್ರಮಶೋಽತೀತೇ ಸಾರ್ಧಲಕ್ಷಜಪೇನ ಹಿ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಿನೇ ದಿನೇ - ಪ್ರತಿದಿನದ ಜಪವು
• ಅತಿಕ್ರಾಂತೇ ತು - ತಪ್ಪಿ ಹೋದರೆ
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಕ್ರಮಾತ್ -  ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ
• ಜಪೇತ್ - ಜಪಿಸಬೇಕು
• ಮಾಸಾದೌ -  ಒಂದು ತಿಂಗಳು ಮೊದಲಾದ ಅವಧಿಯು
• ಕ್ರಮಶಃ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಅತೀತೇ -  ಕಳೆದುಹೋದರೆ
• ಸಾರ್ಧಲಕ್ಷಜಪೇನ ಹಿ - ಒಂದೂವರೆ ಲಕ್ಷ ಜಪದ ಮೂಲಕ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರತಿದಿನ ನಿಗದಿತ ಜಪವು ತಪ್ಪಿ ಹೋದರೆ, ಮುಂದಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ ಜಪಿಸಿ ಆ ಕೊರತೆಯನ್ನು ನೀಗಿಸಬೇಕು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಜಪ ಮಾಡದೆ ಒಂದು ತಿಂಗಳು ಕಳೆದು ಹೋದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವಾಗಿ ಒಂದೂವರೆ ಲಕ್ಷ ಬಾರಿ ಮಂತ್ರಜಪ ಮಾಡಬೇಕು.

ಅತ ಊರ್ಧ್ವಮತಿಕ್ರಾಂತೇ ಪುನಃ ಪ್ರೈಷಂ ಸಮಾಚರೇತ್ । ಏವಂ ಕೃತ್ವಾ ದೋಷಶಾಂತಿರನ್ಯಥಾ ರೌರವಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಃ ಊರ್ಧ್ವಂ - ಇದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಮಯ
• ಅತಿಕ್ರಾಂತೇ - ಜಪವಿಲ್ಲದೆ ಕಳೆದುಹೋದರೆ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಪ್ರೈಷಂ - ಸಂನ್ಯಾಸ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು
• ಸಮಾಚರೇತ್ - ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕು
• ಏವಂ ಕೃತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ
• ದೋಷಶಾಂತಿಃ - ದೋಷವು ಪರಿಹಾರವಾಗುತ್ತದೆ
• ಅನ್ಯಥಾ - ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
• ರೌರವಂ - ರೌರವ ನರಕವನ್ನು
• ವ್ರಜೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದೂವರೆ ಲಕ್ಷ ಜಪದ ಅವಧಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಜಪ ಮಾಡದೆ ಕಳೆದುಹೋದರೆ, ಆ ಸಾಧಕನು ಮತ್ತೆ ಸಂನ್ಯಾಸ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಜಪ ಮಾಡದ ದೋಷವು ಪರಿಹಾರವಾಗುತ್ತದೆ; ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅವನು ರೌರವ ನರಕಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ.

ಧರ್ಮಾರ್ಥಯೋಸ್ತತೋ ಯತ್ನಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಕಾಮೀ ನ ಚೇತರಃ । ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಮುಕ್ತಿಕಾಮಃ ಸ್ಯಾದ್ ಬಹ್ಮಜ್ಞಾನಂ ಸದಾಭ್ಯಸೇತ್  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಕಾಮೀ - ಭೋಗಗಳನ್ನು ಬಯಸುವವನು
• ಧರ್ಮಾರ್ಥಯೋಃ - ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಗಳಿಗಾಗಿ
• ಯತ್ನಂ -  ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಇತರಃ ನ - ಇತರರಲ್ಲ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ಮುಕ್ತಿಕಾಮಃ ಸ್ಯಾದ್ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಯಸುವವನಾಗಿರಬೇಕು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಬಹ್ಮಜ್ಞಾನಂ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ಅಭ್ಯಸೇತ್ - ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೋಗಗಳನ್ನು ಬಯಸುವ ಲೌಕಿಕ ಮನುಷ್ಯನು ಮಾತ್ರ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಗಳ ಸಂಪಾದನೆಗಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸಬೇಕು, ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಲ್ಲ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಯಸುವವನಾಗಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ಯಾವಾಗಲೂ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಚಿಂತನೆ ಹಾಗೂ ಅಭ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರಬೇಕು.

ಧರ್ಮಾದರ್ಥೋಽರ್ಥತೋ ಭೋಗೋ ಭೋಗಾದ್ವೈರಾಗ್ಯಸಂಭವಃ । ಧರ್ಮಾರ್ಜಿತಾರ್ಥಭೋಗೇನ ವೈರಾಗ್ಯಮುಪಜಾಯತೇ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧರ್ಮಾತ್ - ಧರ್ಮದಿಂದ
• ಅರ್ಥಃ - ಹಣವು
• ಅರ್ಥತಃ - ಧರ್ಮದಿಂದ ಸಂಪಾದಿಸಿದ ಹಣದಿಂದ
• ಭೋಗಃ - ಭೋಗವು
• ಭೋಗಾತ್ - ಭೋಗದ ಅನುಭವದಿಂದ
• ವೈರಾಗ್ಯಸಂಭವಃ - ವೈರಾಗ್ಯದ ಉದಯವು ಆಗುತ್ತದೆ
• ಧರ್ಮಾರ್ಜಿತ - ಧರ್ಮದಿಂದ ಸಂಪಾದಿಸಿದ
• ಅರ್ಥ ಭೋಗೇನ - ಹಣ ಮತ್ತು ಭೋಗಗಳ ಅನುಭವದಿಂದ
• ವೈರಾಗ್ಯಂ - ವೈರಾಗ್ಯವು
• ಉಪಜಾಯತೇ - ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧರ್ಮದಿಂದ ಸಂಪತ್ತು ಬರುತ್ತದೆ, ಆ ಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ ಸುಖಭೋಗವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಭೋಗದ ಅನುಭವದಿಂದ ವೈರಾಗ್ಯವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂದರೆ, ಧರ್ಮದ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಗಳಿಸಿದ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದರಿಂದ ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ವೈರಾಗ್ಯವು ಮೂಡುತ್ತದೆ.

ವಿಪರೀತಾರ್ಥಭೋಗೇನ ರಾಗ ಏವ ಪ್ರಜಾಯತೇ । ಧರ್ಮಶ್ಚ ದ್ವಿವಿಧಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ದ್ರವ್ಯದೇಹದ್ವಯೇನ ಚ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪರೀತ - ವಿರುದ್ಧವಾದ
• ಅರ್ಥ ಭೋಗೇನ - ಸಂಪತ್ತು ಮತ್ತು ಭೋಗದ ಅನುಭವದಿಂದ
• ರಾಗಃ ಏವ - ಆಸಕ್ತಿಯೇ
• ಪ್ರಜಾಯತೇ -  ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ
• ಧರ್ಮಃ  ಚ - ಧರ್ಮವು ಕೂಡ
• ದ್ವಿವಿಧಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ - ಎರಡು ವಿಧವೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ದ್ರವ್ಯ  ದೇಹ ದ್ವಯೇನ  ಚ - ದ್ರವ್ಯ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು  ದೇಹ ಧರ್ಮ ಎಂದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದರೆ ಅಧರ್ಮದ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಗಳಿಸಿದ ಸಂಪತ್ತು ಮತ್ತು ಭೋಗದ ಅನುಭವದಿಂದ ಇಂದ್ರಿಯ ಭೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಮೋಹವೇ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ. ಇನ್ನು ಧರ್ಮವನ್ನು ದ್ರವ್ಯಧರ್ಮ ಮತ್ತು ದೇಹಧರ್ಮ ಎಂದು ಎರಡು ವಿಧಗಳಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ದ್ರವ್ಯಮಿಜ್ಯಾದಿರೂಪಂ ಸ್ಯಾತ್ತೀರ್ಥಸ್ನಾನಾದಿ ದೈಹಿಕಂ । ಧರ್ಮೇಣ ಧನಮಾಪ್ನೋತಿ ತಪಸಾ ದಿವ್ಯರೂಪತಾಂ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ರವ್ಯಂ - ದ್ರವ್ಯ ಧರ್ಮವೆಂದರೆ
• ಇಜ್ಯಾದಿರೂಪಂ ಸ್ಯಾತ್ - ಯಜ್ಞ ಮೊದಲಾದ ರೂಪದ್ದಾಗಿದೆ
• ದೈಹಿಕಂ - ದೈಹಿಕ ಧರ್ಮವೆಂದರೆ
• ತೀರ್ಥಸ್ನಾನಾದಿ - ಪುಣ್ಯ ತೀರ್ಥಸ್ನಾನ ಮುಂತಾದವುಗಳಾಗಿವೆ
• ಧರ್ಮೇಣ - ಧರ್ಮದಿಂದ
• ಧನಂ - ಧನವನ್ನು
• ಆಪ್ನೋತಿ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ತಪಸಾ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ದಿವ್ಯರೂಪತಾಂ - ದಿವ್ಯವಾದ ರೂಪವನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದ್ರವ್ಯಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಮಾಡುವ ಯಜ್ಞ-ಯಾಗಾದಿಗಳನ್ನು 'ದ್ರವ್ಯಧರ್ಮ' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ತೀರ್ಥಸ್ನಾನ ಮುಂತಾದ ಶರೀರದಿಂದ ಮಾಡುವ ಧರ್ಮವನ್ನು 'ದೈಹಿಕಧರ್ಮ' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮನುಷ್ಯನು ಧರ್ಮದಿಂದ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಹಾಗೂ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ದಿವ್ಯವಾದ ಶರೀರ ಅಥವಾ ರೂಪವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ನಿಷ್ಕಾಮಃ ಶುದ್ಧಿಮಾಪ್ನೋತಿ ಶುದ್ಧ್ಯಾ ಜ್ಞಾನಂ ನ ಸಂಶಯಃ । ಕೃತಾದೌ ಹಿ ತಪಃ ಶ್ಲಾಘ್ಯಂ ದ್ರವ್ಯಧರ್ಮಃ ಕಲೌ ಯುಗೇ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಷ್ಕಾಮಃ - ನಿಷ್ಕಾಮ ಭಾವದಿಂದ ಧರ್ಮ ಆಚರಿಸುವವನು
• ಶುದ್ಧಿಂ - ಅಂತಃಕರಣದ ಶುದ್ಧಿಯನ್ನು
• ಆಪ್ನೋತಿ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ಶುದ್ಧ್ಯಾ - ಅಂತಃಕರಣದ ಶುದ್ಧಿಯಿಂದ
• ಜ್ಞಾನಂ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವು
• ನ  ಸಂಶಯಃ -  ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ
• ಕೃತಾದೌ  ಹಿ - ಸತ್ಯಯುಗ ಮುಂತಾದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸು
• ಶ್ಲಾಘ್ಯಂ - ಪ್ರಶಂಸನೀಯವಾಗಿತ್ತು
• ಕಲೌ ಯುಗೇ -  ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ
• ದ್ರವ್ಯಧರ್ಮಃ - ದ್ರವ್ಯಧರ್ಮವು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿಷ್ಕಾಮ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿಯಿಂದ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ  ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಸತ್ಯಯುಗ ಮುಂತಾದ ಯುಗಗಳಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿತ್ತು, ಆದರೆ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ದ್ರವ್ಯಧರ್ಮವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ.

ಕೃತೇ ಧ್ಯಾನಾಜ್ಜ್ಞಾನಸಿದ್ಧಿಸ್ತ್ರೇತಾಯಾಂ ತಪಸಾ ತಥಾ । ದ್ವಾಪರೇ ಯಜನಾಜ್ಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರತಿಮಾಪೂಜಯಾ ಕಲೌ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃತೇ - ಸತ್ಯಯುಗದಲ್ಲಿ
• ಧ್ಯಾನಾತ್ - ಧ್ಯಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ
• ಜ್ಞಾನಸಿದ್ಧಿಃ - ಜ್ಞಾನದ ಸಿದ್ಧಿಯುಂಟಾಗುತ್ತಿತ್ತು
• ತಥಾ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ತ್ರೇತಾಯಾಂ - ತ್ರೇತಾಯುಗದಲ್ಲಿ
• ತಪಸಾ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ದ್ವಾಪರೇ - ದ್ವಾಪರಯುಗದಲ್ಲಿ
• ಯಜನಾತ್ - ಯಜ್ಞಗಳ ಆಚರಣೆಯಿಂದ
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವುಂಟಾಗುತ್ತಿತ್ತು
• ಕಲೌ - ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರತಿಮಾಪೂಜಯಾ - ಮೂರ್ತಿ ಪೂಜೆಯ ಮೂಲಕ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸತ್ಯಯುಗದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಧ್ಯಾನದಿಂದ ಜ್ಞಾನ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ತ್ರೇತಾಯುಗದಲ್ಲಿ ಕಠಿಣ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಜ್ಞಾನ ದೊರೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ದ್ವಾಪರಯುಗದಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನದಿಂದ ಜ್ಞಾನ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಮೂರ್ತಿಪೂಜೆಯ ಮೂಲಕವೇ ಜ್ಞಾನವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ಯಾದೃಶಂ ಪುಣ್ಯಪಾಪಂ ವಾ ತಾದೃಶಂ ಫಲಮೇವ ಹಿ । ದ್ರವ್ಯದೇಹಾಂಗಭೇದೇನ ನ್ಯೂನವೃದ್ಧಿಕ್ಷಯಾದಿಕಂ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾದೃಶಂ - ಯಾವ ರೀತಿಯಾದ
• ಪುಣ್ಯಪಾಪಂ  ವಾ - ಪುಣ್ಯ ಅಥವಾ ಪಾಪವಿರುತ್ತದೆಯೋ
• ತಾದೃಶಂ - ಅದೇ ತರಹದ
• ಫಲಮೇವ ಹಿ - ಫಲವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ
• ದ್ರವ್ಯ ದೇಹಾಂಗ ಭೇದೇನ - ದ್ರವ್ಯ ಹಾಗೂ ದೇಹದ  ಅಂಗಗಳ ಭೇದಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ
• ನ್ಯೂನ ವೃದ್ಧಿ ಕ್ಷಯಾದಿಕಂ - ಅದರಲ್ಲಿನ ಕೊರತೆ, ವೃದ್ಧಿ ಅಥವಾ ನಾಶ ಮುಂತಾದ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನುಷ್ಯನು ಮಾಡಿದ ಪುಣ್ಯ ಅಥವಾ ಪಾಪಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅದೇ ರೀತಿಯ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಬಳಸುವ ದ್ರವ್ಯ  ಮತ್ತು ಶರೀರದ ಅಂಗಗಳ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಭೇದಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ, ಕರ್ಮಫಲದಲ್ಲಿ ಕೊರತೆ, ವೃದ್ಧಿ ಅಥವಾ ನಾಶ ಮುಂತಾದ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.

ಅಧರ್ಮೋ ಹಿಂಸಿಕಾರೂಪೋ ಧರ್ಮಸ್ತು ಸುಖರೂಪಕಃ । ಅಧರ್ಮಾದ್ ದುಃಖಮಾಪ್ನೋತಿ ಧರ್ಮಾದ್ವೈ ಸುಖಮೇಧತೇ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಧರ್ಮಃ - ಅಧರ್ಮವು
• ಹಿಂಸಿಕಾರೂಪಃ - ಹಿಂಸೆಯ ರೂಪದ್ದಾಗಿದೆ
• ಧರ್ಮಃ ತು - ಧರ್ಮವಾದರೆ
• ಸುಖರೂಪಕಃ - ಸುಖದ ರೂಪದ್ದಾಗಿದೆ
• ಅಧರ್ಮಾತ್ - ಅಧರ್ಮದಿಂದ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವನ್ನು
• ಆಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಧರ್ಮಾತ್ ವೈ - ಧರ್ಮದಿಂದಲೇ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವು
• ಮೇಧತೇ - ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಧರ್ಮವು ಹಿಂಸಾತ್ಮಕವಾಗಿದ್ದು ಇತರರಿಗೆ ನೋವುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಧರ್ಮವು ಸುಖಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ. ಅಧರ್ಮದಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ಧರ್ಮದಿಂದಲೇ ಸುಖ ಹಾಗೂ ನೆಮ್ಮದಿಯು ವೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ.

ವಿದ್ಯಾದ್ ದುರ್ವೃತ್ತಿತೋ ದುಃಖಂ ಸುಖಂ ವಿದ್ಯಾತ್ಸುವೃತ್ತಿತಃ । ಧರ್ಮಾರ್ಜನಮತಃ ಕುರ್ಯಾದ್ಭೋಗಮೋಕ್ಷಪ್ರಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದುರ್ವೃತ್ತಿತಃ - ಕೆಟ್ಟ ನಡತೆಯಿಂದ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವನ್ನು
• ವಿದ್ಯತ್ - ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ಸುವೃತ್ತಿತಃ - ಒಳ್ಳೆಯ ನಡತೆಯಿಂದ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವನ್ನು
• ವಿದ್ಯಾತ್ - ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ಅತಃ - ಆದುದರಿಂದ
• ಭೋಗಮೋಕ್ಷಪ್ರಸಿದ್ಧಯೇ - ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ಧರ್ಮಾರ್ಜನಂ - ಧರ್ಮದ ಸಂಪಾದನೆಯನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೆಟ್ಟ ನಡತೆಯಿಂದ ದುಃಖವೂ, ಸತ್ಚಾರಿತ್ರ್ಯ ಹಾಗೂ ಸದಾಚಾರದಿಂದ ಸುಖವೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಆದ್ದರಿಂದ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನೂ  ಸದಾ ಧರ್ಮವನ್ನು ಗಳಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು.

ಸಕುಟುಂಬಸ್ಯ ವಿಪ್ರಸ್ಯ ಚತುರ್ಜನಯುತಸ್ಯ ಚ । ಶತವರ್ಷಸ್ಯ ವೃತ್ತಿಂ ತು ದದ್ಯಾತ್ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದಂ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ಜನಯುತಸ್ಯ  ಚ - ನಾಲ್ಕು ಜನರು ಹೊಂದಿರುವ
• ಸಕುಟುಂಬಸ್ಯ -  ಕುಟುಂಬ ಸಹಿತನಾದ
• ವಿಪ್ರಸ್ಯ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ
• ಶತವರ್ಷಸ್ಯ - ನೂರು ವರ್ಷಗಳ
• ವೃತ್ತಿಂ ತು - ಜೀವನೋಪಾಯವನ್ನು
• ದದ್ಯಾತ್ - ದಾನ ಮಾಡಿದರೆ
• ತದ್ - ಆ ದಾನವು
• ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದಂ - ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನು ನೀಡುವಂತದ್ದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾಲ್ಕು ಜನರಿರುವ ಕುಟುಂಬ ಸಹಿತನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಜೀವನ ನಡೆಸಲು ಬೇಕಾದ ಆಧಾರವನ್ನು ಯಾರು ದಾನ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಚಾಂದ್ರಾಯಣಸಹಸ್ರಂ ತು ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಪ್ರದಂ ವಿದುಃ । ಸಹಸ್ರಸ್ಯ ಕುಟುಂಬಸ್ಯ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯಶ್ಚರೇತ್  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಾಂದ್ರಾಯಣ ಸಹಸ್ರಂ ತು - ಸಾವಿರ ಚಾಂದ್ರಾಯಣ ವ್ರತಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದೂ ಕೂಡ
• ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಪ್ರದಂ - ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನು ನೀಡುವಂತದ್ದು ಎಂದು
• ವಿದುಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ
• ಸಹಸ್ರಸ್ಯ - ಸಾವಿರ
• ಕುಟುಂಬಸ್ಯ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕುಟುಂಬಗಳ
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ - ಆಶ್ರಯವನ್ನು
• ಕ್ಷತ್ರಿಯಃ - ಕ್ಷತ್ರಿಯನು
• ಚರೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾವಿರ ಚಾಂದ್ರಾಯಣ ವ್ರತಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಕ್ಷತ್ರಿಯನಾದವನು ಸಾವಿರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯ ಹಾಗೂ ಜೀವನೋಪಾಯವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಟ್ಟರೆ ಅವನಿಗೂ ಅದೇ ಪುಣ್ಯಲೋಕವು ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಇಂದ್ರಲೋಕಪ್ರದಂ ವಿದ್ಯಾದಯುತಂ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದಂ । ಯಾಂ ದೇವತಾಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ದಾನಮಾಚರತೇ ನರಃ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಂದ್ರಲೋಕಪ್ರದಂ - ಇಂದ್ರಲೋಕವನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹದ್ದೆಂದು
• ವಿದ್ಯಾತ್ - ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ಅಯುತಂ - ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ದಾನಗಳಿಂದ
• ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದಂ - ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹದ್ದೆಂದು
• ಯಾಂ ದೇವತಾಂ - ಯಾವ ದೇವತೆಯನ್ನು
• ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ - ಉದ್ದೇಶಿಸಿ
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ದಾನಂ - ದಾನವನ್ನು
• ಆಚರತೇ - ಆಚರಿಸುತ್ತಾನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ದೇವತೆಯನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಮನುಷ್ಯನು ದಾನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಫಲವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ದಾನಗಳಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ದಾನಗಳಿಂದ ಇಂದ್ರಲೋಕ ಮುಂತಾದ ಲೋಕಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ತತ್ತಲ್ಲೋಕಮವಾಪ್ನೋತಿ ಇತಿ ವೇದವಿದೋ ವಿದುಃ । ಅರ್ಥಹೀನಃ ಸದಾ ಕುರ್ಯಾತ್ತಪಸಾಮರ್ಜನಂ ತಥಾ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ತತ್ ಲೋಕಂ - ಆಯಾ ಲೋಕವನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ವೇದವಿದಃ - ವೇದಜ್ಞರು
• ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ
• ಅರ್ಥಹೀನಃ - ಧನವಿಲ್ಲದವನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ತಪಸಾಂ - ತಪಸ್ಸಿನ
• ಅರ್ಜನಂ - ಸಂಪಾದನೆಯನ್ನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ದೇವತೆಯನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ದಾನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೋ ಆಯಾ ದೇವತೆಯ ಲೋಕವನ್ನು ಅವನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ವೇದವನ್ನು ತಿಳಿದವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಧನವಿಲ್ಲದ ಬಡವನು ದಾನ ಮಾಡಲು ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದಾಗ, ಅವನು ಯಾವಾಗಲೂ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಬೇಕು.

ತೀರ್ಥಾಚ್ಚ ತಪಸಾ ಪ್ರಾಪ್ಯಂ ಸುಖಮಕ್ಷಯ್ಯಮಶ್ನುತೇ । ಅರ್ಥಾರ್ಜನಮಥೋ ವಕ್ಷ್ಯೇ ನ್ಯಾಯತಃ ಸುಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೀರ್ಥಾತ್ - ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಯಿಂದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತಪಸಾ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಪ್ರಾಪ್ಯಂ - ಪಡೆಯಬಹುದಾದ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವನ್ನು
• ಅಕ್ಷಯ್ಯಂ - ನಾಶವಿಲ್ಲದಂತೆ
• ಅಶ್ನುತೇ - ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಅಥಃ - ಆನಂತರ
• ನ್ಯಾಯತಃ - ನ್ಯಾಯಯುತವಾಗಿ
• ಅರ್ಥಾರ್ಜನಂ - ಧನವನ್ನು ಗಳಿಸುವ ಮಾರ್ಗವನ್ನು
• ಸುಸಮಾಹಿತಃ - ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತನಾಗಿ
• ವಕ್ಷ್ಯೇ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನುಷ್ಯನು ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆ ಹಾಗೂ ತಪಸ್ಸಿನ ಮೂಲಕ ಪಡೆಯುವ ಸುಖವನ್ನು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನ್ಯಾಯಯುತವಾಗಿ ಧನವನ್ನು ಗಳಿಸುವ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಸಾವಧಾನವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳಿ.

ಕೃತಾತ್ಪ್ರತಿಗ್ರಹಾಚ್ಚೈವ ಯಾಜನಾಚ್ಚ ವಿಶುದ್ಧತಃ । ಅದೈನ್ಯಾದನತಿಕ್ಲೇಶಾದ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಧನಮರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃತಾತ್ - ಸತ್ಕರ್ಮಗಳಿಂದ
• ಪ್ರತಿಗ್ರಹಾತ್ - ದಾನ ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದರಿಂದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಯಾಜನಾತ್ - ಯಜ್ಞ ಮಾಡಿಸುವುದರಿಂದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವಿಶುದ್ಧತಃ - ಶುದ್ಧವಾದ ಮಾರ್ಗಗಳಿಂದ
• ಅದೈನ್ಯಾತ್ - ದೈನ್ಯತೆ ಇಲ್ಲದೆ
• ಅದನತಿಕ್ಲೇಶಾತ್ - ಅತಿಯಾದ ಕಷ್ಟವಿಲ್ಲದೆ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ಧನಂ - ಧನವನ್ನು
• ಅರ್ಜಯೇತ್ - ಗಳಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ತನ್ನ ಸ್ವಾಭಿಮಾನಕ್ಕೆ ಧಕ್ಕೆ ಬಾರದಂತೆ ಹಾಗೂ ಅತಿ ಕ್ಲೇಶಪಡದೆ, ಶುದ್ಧವಾದ ಪ್ರತಿಗ್ರಹ ಮತ್ತು ಯಾಜನ ಮುಂತಾದ ಸತ್ಕರ್ಮಗಳ ಮೂಲಕ ಧನವನ್ನು ಗಳಿಸಬೇಕು.

ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ಬಾಹುವೀರ್ಯೇಣ ಕೃಷಿಗೋರಕ್ಷಣಾದ್ ವಿಶಃ । ನ್ಯಾಯಾರ್ಜಿತಸ್ಯ ವಿತ್ತಸ್ಯ ದಾನಾತ್ಸಿದ್ಧಿಂ ಸಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ಷತ್ರಿಯಃ - ಕ್ಷತ್ರಿಯನು
• ಬಾಹುವೀರ್ಯೇಣ - ಭುಜಬಲದಿಂದ
• ವಿಶಃ - ವೈಶ್ಯನು
• ಕೃಷಿಗೋರಕ್ಷಣಾತ್ - ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಗೋರಕ್ಷಣೆಯ ಮೂಲಕ
• ನ್ಯಾಯಾರ್ಜಿತಸ್ಯ - ನ್ಯಾಯವಾಗಿ ಗಳಿಸಿದ
• ವಿತ್ತಸ್ಯ - ಧನದ
• ದಾನಾತ್ - ದಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ
• ಸಿದ್ಧಿಂ - ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು
• ಸಮಶ್ನುತೇ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕ್ಷತ್ರಿಯನು ತನ್ನ ಭುಜಬಲದಿಂದ ಧನವನ್ನು ಗಳಿಸಬೇಕು. ವೈಶ್ಯನು ಕೃಷಿ, ಪಶುಪಾಲನೆ ಹಾಗೂ ವ್ಯಾಪಾರದ ಮೂಲಕ ಧನವನ್ನು ಗಳಿಸಬೇಕು. ಹೀಗೆ ನ್ಯಾಯಯುತವಾಗಿ ಗಳಿಸಿದ ಧನವನ್ನು ದಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಅವರು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಜ್ಞಾನಸಿದ್ಧ್ಯಾ ಮೋಕ್ಷಸಿದ್ಧಿಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಗುರ್ವನುಗ್ರಹಾತ್ । ಮೋಕ್ಷಾತ್ಸ್ವರೂಪಸಿದ್ಧಿಃ ಸ್ಯಾತ್ಪರಾನಂದಂ ಸಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ
• ಗುರ್ವನುಗ್ರಹಾತ್ - ಗುರುವಿನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ಜ್ಞಾನಸಿದ್ಧ್ಯಾ - ಜ್ಞಾನದ ಸಿದ್ಧಿಯಿಂದ
• ಮೋಕ್ಷಸಿದ್ಧಿಃ - ಮೋಕ್ಷದ ಸಿದ್ಧಿಯು
• ಮೋಕ್ಷಾತ್ - ಮೋಕ್ಷದಿಂದ
• ಸ್ವರೂಪಸಿದ್ಧಿಃ - ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ
• ಪರಾನಂದಂ - ಪರಮಾನಂದವನ್ನು
• ಸಮಶ್ನುತೇ - ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗುರುವಿನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಮೊದಲು ಜ್ಞಾನವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ. ಜ್ಞಾನಸಿದ್ಧಿಯಿಂದ ಮೋಕ್ಷವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಮೋಕ್ಷದಿಂದ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದ ಸಿದ್ಧಿಯಾಗಿ ಕೊನೆಗೆ ಪರಮಾನಂದದ ಅನುಭವವಾಗುತ್ತದೆ.

ಸತ್ಸಂಗಾತ್ಸರ್ವಮೇತದ್ವೈ ನರಾಣಾಂ ಜಾಯತೇ ದ್ವಿಜಾಃ । ಧನಧಾನ್ಯಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ದೇಯಂ ವೈ ಗೃಹಮೇಧಿನಾ  ॥ ೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ನರಾಣಾಂ - ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ
• ಏತತ್ ಸರ್ವಂ - ಇದೆಲ್ಲವೂ
• ಸತ್ಸಂಗಾತ್ ವೈ - ಸತ್ಸಂಗದಿಂದಲೇ
• ಜಾಯತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಗೃಹಮೇಧಿನಾ - ಗೃಹಸ್ಥನಾದವನು
• ಧನಧಾನ್ಯಾದಿಕಂ - ಧನ, ಧಾನ್ಯ ಮುಂತಾದ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ದೇಯಂ ವೈ - ದಾನ ಮಾಡಲೇಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಇದೆಲ್ಲವೂ ಸತ್ಸಂಗದಿಂದಲೇ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಗೃಹಸ್ಥನಾದವನು ತನಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿರುವ ಧನ ಧಾನ್ಯ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ದಾನ ಮಾಡಬೇಕು.

ಯದ್ಯತ್ಕಾಲೇ ವಸ್ತುಜಾತಂ ಫಲಂ ವಾ ಧಾನ್ಯಮೇವ ಚ । ತತ್ತತ್ಸರ್ವಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋ ದೇಯಂ ವೈ ಹಿತಮಿಚ್ಛತಾ  ॥ ೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿತಂ - ತನ್ನ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು
• ಇಚ್ಛತಾ - ಬಯಸುವವನು
• ಯದ್ಯತ್ ಕಾಲೇ - ಆಯಾ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ವಸ್ತುಜಾತಂ - ದೊರೆಯುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು
• ಫಲಂ ವಾ - ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನಾಗಲಿ
• ಧಾನ್ಯಂ ಏವ ಚ - ಧಾನ್ಯವನ್ನಾಗಲಿ
• ತತ್ತತ್ ಸರ್ವಂ - ಆಯಾ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ
• ದೇಯಂ ವೈ - ದಾನ ನೀಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಹಿತವನ್ನು ಅಥವಾ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಬಯಸುವ ಗೃಹಸ್ಥನು ಆಯಾ ಋತುಗಳಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುವ ಹಣ್ಣು ಹಂಪಲುಗಳು, ಧಾನ್ಯಗಳು ಹಾಗೂ ಇತರ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಯೋಗ್ಯರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ದಾನವಾಗಿ ನೀಡಬೇಕು.

ಜಲಂ ಚೈವ ಸದಾ ದೇಯಮನ್ನಂ ಕ್ಷುದ್ವ್ಯಾಧಿಶಾಂತಯೇ । ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಧಾನ್ಯಂ ತಥಾಮಾನ್ನಮನ್ನಮೇವ ಚತುರ್ವಿಧಂ  ॥ ೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಲಂ ಚ ಏವ - ನೀರನ್ನು ಕೂಡ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ದೇಯಂ - ನೀಡಬೇಕು
• ಕ್ಷುದ್ವ್ಯಾಧಿಶಾಂತಯೇ - ಹಸಿವೆಂಬ ರೋಗದ ಶಮನಕ್ಕಾಗಿ
• ಅನ್ನಂ - ಅನ್ನವನ್ನು
• ಕ್ಷೇತ್ರಂ - ಭೂಮಿ
• ಧಾನ್ಯಂ - ಧಾನ್ಯ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಆಮಾನ್ನಂ - ಬೇಯಿಸದ ಹಸಿ ಧಾನ್ಯ
• ಅನ್ನಂ ಏವ - ಅನ್ನವೇ
• ಚತುರ್ವಿಧಂ - ನಾಲ್ಕು ಬಗೆಯಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗಲೂ ದಣಿದವರಿಗೆ ನೀರನ್ನು ನೀಡಬೇಕು. ಹಸಿವೆಂಬ ರೋಗದ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಅನ್ನವನ್ನು ನೀಡಬೇಕು. ಕ್ಷೇತ್ರ (ಭೂಮಿ), ಧಾನ್ಯ, ಆಮಾನ್ನ (ಬೇಯಿಸದ ಹಸಿ ಧಾನ್ಯ) ಮತ್ತು ಬೇಯಿಸಿದ ಅನ್ನ ಎಂದು ಅನ್ನವು ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಕಾರವಾಗಿದೆ.

ಯಾವತ್ಕಾಲಂ ಯದನ್ನಂ ವೈ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಶ್ರವಣಮೇಧತೇ । ತಾವತ್ಕೃತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಸ್ಯ ತ್ವರ್ಧಂ ದಾತುರ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ ಅನ್ನಂ ವೈ - ಯಾವ ಅನ್ನವನ್ನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಉಂಡು
• ಯಾವತ್ ಕಾಲಂ - ಎಷ್ಟು ಕಾಲದವರೆಗೆ
• ಶ್ರವಣಂ - ಶ್ರವಣ ಶಕ್ತಿಯು
• ಏಧತೇ - ವೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆಯೋ
• ತಾವತ್ - ಅಷ್ಟು ಕಾಲದವರೆಗೆ
• ಕೃತಸ್ಯ - ಮಾಡಿದ
• ಪುಣ್ಯಸ್ಯ - ಪುಣ್ಯದ
• ಅರ್ಧಂ ತು - ಅರ್ಧ ಭಾಗವು
• ದಾತುಃ - ದಾನಿಗೆ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಾನವಾಗಿ ಪಡೆದ ಅನ್ನವನ್ನು ಸೇವಿಸಿ, ಎಷ್ಟು ಕಾಲದವರೆಗೆ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಶ್ರವಣ ಶಕ್ತಿಯು ವೃದ್ಧಿ ಪಡೆಯುತ್ತದೆಯೋ, ಅಷ್ಟು ಕಾಲದವರೆಗೆ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಮಾಡುವ ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳ ಪುಣ್ಯದ ಅರ್ಧಭಾಗ ದಾನಿಗೆ ಸೇರುತ್ತದೆ; ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಗ್ರಹೀತಾ ಹಿ ಗೃಹೀತಸ್ಯ ದಾನಾದ್ವೈ ತಪಸಾ ತಥಾ । ಪಾಪಸಂಶೋಧನಂ ಕುರ್ಯಾದನ್ಯಥಾ ರೌರವಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗ್ರಹೀತಾ ಹಿ - ದಾನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದವನು
• ಗೃಹೀತಸ್ಯ - ತಾನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ವಸ್ತುವಿನ
• ದಾನಾತ್ ವೈ - ದಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ತಪಸಾ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಪಾಪಸಂಶೋಧನಂ - ಪಾಪ ಪರಿಹಾರವನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು
• ಅನ್ಯಥಾ - ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
• ರೌರವಂ - ರೌರವ ನರಕವನ್ನು
• ವ್ರಜೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಾನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದವನು ತನಗೆ ಬಂದ ದಾನದ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ದಾನ ಮಾಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಪ್ರತಿಗ್ರಹದಿಂದ ಬಂದ ಪಾಪವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅವನು ರೌರವ ನರಕವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಆತ್ಮವಿತ್ತಂ ತ್ರಿಧಾ ಕುರ್ಯಾದ್ಧರ್ಮವೃದ್ಧ್ಯಾತ್ಮಭೋಗತಃ । ನಿತ್ಯಂ ನೈಮಿತ್ತಿಕಂ ಕಾಮ್ಯಂ ಕರ್ಮ ಕುರ್ಯಾತ್ತು ಧರ್ಮತಃ  ॥ ೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮವಿತ್ತಂ - ತನ್ನ ಧನವನ್ನು
• ಧರ್ಮವೃದ್ಧ್ಯಾತ್ಮಭೋಗತಃ - ಧರ್ಮಕಾರ್ಯ, ಉದ್ಯೋಗ ವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸ್ವಂತ ಭೋಗಕ್ಕಾಗಿ
• ತ್ರಿಧಾ - ಮೂರು ಭಾಗಗಳನ್ನಾಗಿ
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಧರ್ಮತಃ ತು - ಧರ್ಮದ ಭಾಗದಿಂದ
• ನಿತ್ಯಂ - ನಿತ್ಯಕರ್ಮ
• ನೈಮಿತ್ತಿಕಂ - ನೈಮಿತ್ತಿಕ ಕರ್ಮ
• ಕಾಮ್ಯಂ - ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿವಂತನು ತನ್ನ ಸಂಪಾದನೆಯನ್ನು ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ, ಉದ್ಯೋಗದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಾಗಿ ಮತ್ತು ತನ್ನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸುಖಕ್ಕಾಗಿ ಎಂದು ಮೂರು ಭಾಗಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು. ಅದರಲ್ಲಿ ಧರ್ಮದ ಭಾಗದಿಂದ ನಿತ್ಯ, ನೈಮಿತ್ತಿಕ ಮತ್ತು ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು.

ವಿತ್ತಸ್ಯ ವರ್ಧನಂ ಕುರ್ಯಾದ್ ವೃದ್ಧ್ಯಂಶೇನ ಹಿ ಸಾಧಕಃ । ಹಿತೇನ ಮಿತಮೇಧ್ಯೇನ ಭೋಗಂ ಭೋಗಾಂಶತಶ್ಚರೇತ್  ॥ ೭೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಧಕಃ - ಸಾಧಕನು
• ವೃದ್ಧ್ಯಂಶೇನ - ಉದ್ಯೋಗಾಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಭಾಗದಿಂದ
• ವಿತ್ತಸ್ಯ - ಧನದ
• ವರ್ಧನಂ - ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ ಹಿ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಭೋಗಾಂಶತಃ - ಭೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಮೀಸಲಿಟ್ಟ ಭಾಗದಿಂದ
• ಹಿತೇನ - ಹಿತಕರವಾದ
• ಮಿತಮೇಧ್ಯೇನ - ಮಿತವಾದ ಮತ್ತು ಪವಿತ್ರವಾದ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ
• ಭೋಗಂ - ಭೋಗವನ್ನು
• ಚರೇತ್ - ಅನುಭವಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಧಕನು ವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ತೆಗೆದಿರಿಸಿದ ಧನದಿಂದ ತನ್ನ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಭೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಮೀಸಲಿಟ್ಟ ಧನದಿಂದ ಹಿತಕರವಾದ, ಮಿತವಾದ ಮತ್ತು ಪವಿತ್ರವಾದ ವಸ್ತುಗಳ ಮೂಲಕ ಭೋಗವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕು.

ಕೃಷ್ಯರ್ಜಿತೇ ದಶಾಂಶಂ ಹಿ ದೇಯಂ ಪಾಪಸ್ಯ ಶುದ್ಧಯೇ । ಶೇಷೇಣ ಕುರ್ಯಾದ್ಧರ್ಮಾದಿ ಅನ್ಯಥಾ ರೌರವಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೭೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃಷ್ಯರ್ಜಿತೇ - ಕೃಷಿಯಿಂದ ಗಳಿಸಿದ ಧನದಲ್ಲಿ
• ದಶಾಂಶಂ ಹಿ - ಹತ್ತನೇ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು
• ಪಾಪಸ್ಯ - ಪಾಪದ
• ಶುದ್ಧಯೇ - ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ
• ದೇಯಂ - ನೀಡಬೇಕು
• ಶೇಷೇಣ - ಉಳಿದ ಭಾಗದಿಂದ
• ಧರ್ಮಾದಿ - ಧರ್ಮ ಮುಂತಾದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಅನ್ಯಥಾ - ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
• ರೌರವಂ - ರೌರವ ನರಕವನ್ನು
• ವ್ರಜೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೃಷಿಯಿಂದ ಗಳಿಸಿದ ಧನದಲ್ಲಿ ಹತ್ತನೇ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಪಾಪ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ದಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ಉಳಿದ ಭಾಗದಿಂದ ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಜೀವನಾಧಾರವನ್ನು ನಡೆಸಬೇಕು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಮನುಷ್ಯನು ರೌರವ ನರಕವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಅಥವಾ ಪಾಪಬುದ್ಧಿಃ ಸ್ಯಾತ್ಕ್ಷಯಂ ವಾ ಸಸ್ಯಮೇಷ್ಯತಿ । ವೃದ್ಧಿವಾಣಿಜ್ಯಕೇ ದೇಯಂ ಷಡಂಶಂ ಹಿ ವಿಚಕ್ಷಣೈಃ  ॥ ೭೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥವಾ - ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
• ಪಾಪಬುದ್ಧಿಃ - ಪಾಪಬುದ್ಧಿಯು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಸಸ್ಯಂ ವಾ - ಬೆಳೆಯು ಸಹ
• ಕ್ಷಯಂ - ನಾಶವನ್ನು
• ಏಷ್ಯತಿ - ಹೊಂದುತ್ತದೆ
• ವೃದ್ಧಿವಾಣಿಜ್ಯಕೇ - ಬಡ್ಡಿಯ ವ್ಯವಹಾರ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ
• ಷಡಂಶಂ ಹಿ - ಆರನೇ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು
• ವಿಚಕ್ಷಣೈಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತರಿಂದ
• ದೇಯಂ - ದಾನ ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗೆ ದಶಾಂಶವನ್ನು ದಾನ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಪಾಪಬುದ್ಧಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವನ ಬೆಳೆಯು ನಾಶ ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಬಡ್ಡಿಯ ವ್ಯವಹಾರ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರದಿಂದ ಗಳಿಸಿದ ಹಣದಲ್ಲಿ ಆರನೇ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಬುದ್ಧಿವಂತರು ದಾನ ಮಾಡಬೇಕು.

ಶುದ್ಧಪ್ರತಿಗ್ರಹೇ ದೇಯಂ ಚತುರ್ಥಾಂಶಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮೈಃ । ಅಕಸ್ಮಾದುತ್ಥಿತೇಽರ್ಥೇ ಹಿ ದೇಯಮರ್ಧಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮೈಃ  ॥ ೭೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶುದ್ಧಪ್ರತಿಗ್ರಹೇ - ಶುದ್ಧವಾದ ಪ್ರತಿಗ್ರಹದಿಂದ ಬಂದ ಧನದಲ್ಲಿ
• ಚತುರ್ಥಾಂಶಂ - ನಾಲ್ಕನೇ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು
• ದ್ವಿಜೋತ್ತಮೈಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ
• ದೇಯಂ - ದಾನ ಮಾಡಬೇಕು
• ಅಕಸ್ಮಾತ್ - ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ
• ಉತ್ಥಿತೇ - ಬಂದ
• ಅರ್ಥೇ ಹಿ - ಧನದಲ್ಲಿ
• ಅರ್ಧಂ - ಅರ್ಧ ಭಾಗವನ್ನು
• ದ್ವಿಜೋತ್ತಮೈಃ - ದ್ವಿಜೋತ್ತಮರು
• ದೇಯಂ - ದಾನ ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಶುದ್ಧವಾದ ಪ್ರತಿಗ್ರಹದಿಂದ ಗಳಿಸಿದ ಧನದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೇ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ದಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ಧನವು ದೊರೆತರೆ, ಅದರ ಅರ್ಧ ಭಾಗವನ್ನು ದಾನ ಮಾಡಬೇಕು.

ಅಸತ್ಪ್ರತಿಗ್ರಹೇ ಸರ್ವಂ ದುರ್ದಾನಂ ಸಾಗರೇ ಕ್ಷಿಪೇತ್ । ಆಹೂಯ ದಾನಂ ಕರ್ತವ್ಯಮಾತ್ಮಭೋಗಸಮೃದ್ಧಯೇ  ॥ ೭೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸತ್ಪ್ರತಿಗ್ರಹೇ - ಅಯೋಗ್ಯರಿಂದ ಪಡೆದ ದಾನವನ್ನು
• ಸರ್ವಂ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ದುರ್ದಾನಂ - ದುರ್ದಾನವೆಂದು ತಿಳಿದು
• ಸಾಗರೇ - ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ
• ಕ್ಷಿಪೇತ್ - ಎಸೆಯಬೇಕು
• ಆತ್ಮಭೋಗಸಮೃದ್ಧಯೇ - ತನ್ನ ಭೋಗ ಮತ್ತು ಸಮೃದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ಆಹೂಯ - ಯೋಗ್ಯರನ್ನು ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡು
• ದಾನಂ - ದಾನವನ್ನು
• ಕರ್ತವ್ಯಂ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಯೋಗ್ಯರಿಂದ ಪಡೆದ ದಾನವೆಲ್ಲವೂ ದುರ್ದಾನವಾಗಿದ್ದು, ಅದನ್ನು ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಎಸೆಯಬೇಕು (ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು). ತನ್ನ ಸುಖ ಸಮೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಯೋಗ್ಯರಾದವರನ್ನು ಮನೆಗೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿ ಆದರದಿಂದ ದಾನ ನೀಡಬೇಕು.

ಪೃಷ್ಟಂ ಸರ್ವಂ ಸದಾ ದೇಯಮಾತ್ಮಶಕ್ತ್ಯನುಸಾರತಃ । ಜನ್ಮಾಂತರೇ ಋಣೀ ಹಿ ಸ್ಯಾದದತ್ತೇ ಪೃಷ್ಟವಸ್ತುನಿ  ॥ ೭೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೃಷ್ಟಂ - ಕೇಳಿದ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಆತ್ಮಶಕ್ತ್ಯನುಸಾರತಃ - ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ
• ದೇಯಂ - ನೀಡಬೇಕು
• ಪೃಷ್ಟವಸ್ತುನಿ - ಕೇಳಿದ ವಸ್ತುವನ್ನು
• ಅದತ್ತೇ - ನೀಡದಿದ್ದರೆ
• ಜನ್ಮಾಂತರೇ - ಜನ್ಮಾಂತರದಲ್ಲಿ
• ಋಣೀ - ಸಾಲಗಾರನು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿ
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರಾದರೂ ಬಂದು ಸಹಾಯ ಬೇಡಿದರೆ ಅಥವಾ ಯಾಚಿಸಿದರೆ, ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಯಾವಾಗಲೂ ದಾನ ನೀಡಬೇಕು. ಬೇಡಿದ ವಸ್ತುವನ್ನು ಕೊಡದಿದ್ದರೆ ಮನುಷ್ಯನು ಜನ್ಮಾಂತರದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಸಾಲಗಾರನಾಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಪರೇಷಾಂ ಚ ತಥಾ ದೋಷಂ ನ ಪ್ರಶಂಸೇದ್ವಿಚಕ್ಷಣಃ । ವಿದ್ವೇಷೇಣ ತಥಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಶ್ರುತಂ ದೃಷ್ಟಂ ಚ ನೋ ವದೇತ್  ॥ ೭೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ
• ವಿಚಕ್ಷಣಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತನು
• ಪರೇಷಾಂ - ಇತರರ
• ದೋಷಂ ಚ - ದೋಷಗಳನ್ನೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ನ ಪ್ರಶಂಸೇತ್ - ಹೊಗಳಬಾರದು
• ವಿದ್ವೇಷೇಣ - ದ್ವೇಷದಿಂದ
• ಶ್ರುತಂ - ಕೇಳಿದುದನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ದೃಷ್ಟಂ - ನೋಡಿದುದನ್ನು
• ಚ - ಸಹ
• ನೋ ವದೇತ್ - ಹೇಳಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದವನು ಇತರರ ದೋಷಗಳನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಹೇಳಬಾರದು. ದ್ವೇಷದ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಇತರರ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿದ ಕಿವಿಕತೆಗಳನ್ನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನಾಗಲಿ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಬಾರದು.

ನ ವದೇತ್ಸರ್ವಜಂತೂನಾಂ ಹೃದಿ ರೋಷಕರಂ ಬುಧಃ । ಸಂಧ್ಯಯೋರಗ್ನಿಕಾರ್ಯಂ ಚ ಕುರ್ಯಾದೈಶ್ವರ್ಯಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೮೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬುಧಃ - ಜ್ಞಾನಿಯು
• ಸರ್ವಜಂತೂನಾಂ - ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ
• ಹೃದಿ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ರೋಷಕರಂ - ಕೋಪವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಮಾತನ್ನು
• ನ ವದೇತ್ - ಆಡಬಾರದು
• ಐಶ್ವರ್ಯಸಿದ್ಧಯೇ - ಐಶ್ವರ್ಯದ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ಸಂಧ್ಯಯೋಃ - ಪ್ರಾತಃಕಾಲ ಮತ್ತು ಸಾಯಂಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ
• ಅಗ್ನಿಕಾರ್ಯಂ ಚ - ಅಗ್ನಿಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು ಯಾವುದೇ ಜೀವಿಯ ಹೃದಯಕ್ಕೆ ಕೋಪವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂತಹ ಕಠೋರವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡಬಾರದು. ತನ್ನ ಐಶ್ವರ್ಯ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ದಿನದ ಎರಡು ಸಂಧ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಕಾರ್ಯವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು.

ಅಶಕ್ತಸ್ತ್ವೇಕಕಾಲೇ ವಾ ಸೂರ್ಯಾಗ್ನೀ ಚ ಯಥಾವಿಧಿ । ತಂಡುಲಂ ಧಾನ್ಯಮಾಜ್ಯಂ ವಾ ಫಲಂ ಕಂದಂ ಹವಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೮೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಶಕ್ತಃ ತು - ಅಶಕ್ತನಾದವನಾದರೋ
• ಏಕಕಾಲೇ ವಾ - ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿಯಾದರೂ
• ಸೂರ್ಯಾಗ್ನೀ ಚ - ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಯಥಾವಿಧಿ - ವಿಧಿಗನುಸಾರವಾಗಿ
• ತಂಡುಲಂ - ಅಕ್ಕಿ
• ಧಾನ್ಯಂ - ಧಾನ್ಯ
• ಆಜ್ಯಂ ವಾ - ಅಥವಾ ತುಪ್ಪ
• ಫಲಂ - ಹಣ್ಣು
• ಕಂದಂ - ಗೆಡ್ಡೆಗೆಣಸು
• ತಥಾ ಹವಿಸ್ - ಹಾಗೆಯೇ ಹವಿಸ್ಸನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಜ್ಞಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿದಿನ ಎರಡು ಬಾರಿ ಮಾಡಲು ಅಶಕ್ತನಾದವನು, ದಿನಕ್ಕೆ ಒಂದು ಬಾರಿಯಾದರೂ ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಹೋಮಕ್ಕಾಗಿ ಅಕ್ಕಿ, ಧಾನ್ಯ, ತುಪ್ಪ, ಹಣ್ಣುಗಳು, ಗೆಡ್ಡೆಗೆಣಸುಗಳು ಅಥವಾ ಇತರ ಹವಿಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಬಳಸಬಹುದು.

ಸ್ಥಾಲೀಪಾಕಂ ತಥಾ ಕುರ್ಯಾದ್ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಯಥಾವಿಧಿ । ಪ್ರಧಾನಹೋಮಮಾತ್ರಂ ವಾ ಹವ್ಯಾಭಾವೇ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೮೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸ್ಥಾಲೀಪಾಕಂ - ಸ್ಥಾಲೀಪಾಕವನ್ನು
• ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ - ನಿಯಮಾನುಸಾರ
• ಯಥಾವಿಧಿ - ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಹವ್ಯಾಭಾವೇ - ಹವ್ಯಗಳ ಅಭಾವವಿದ್ದಾಗ
• ಪ್ರಧಾನಹೋಮಮಾತ್ರಂ ವಾ - ಕೇವಲ ಪ್ರಧಾನ ಹೋಮವನ್ನು ಮಾತ್ರವಾದರೂ
• ಸಮಾಚರೇತ್ - ಆಚರಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗೆಯೇ, ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಮತ್ತು ನಿಯಮಾನುಸಾರ ಸ್ಥಾಲೀಪಾಕವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಹೋಮದ ದ್ರವ್ಯಗಳ ಕೊರತೆಯಿದ್ದರೆ, ಕೇವಲ ಮುಖ್ಯವಾದ ಪ್ರಧಾನ ಹೋಮವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಆಚರಿಸಬೇಕು.

ನಿತ್ಯಸಂಧಾನಮಿತ್ಯುಕ್ತಂ ತಮಜಸ್ರಂ ವಿದುರ್ಬುಧಾಃ । ಅಥವಾ ಜಪಮಾತ್ರಂ ವಾ ಸೂರ್ಯವಂದನಮೇವ ಚ  ॥ ೮೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ಉಕ್ತಂ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಕರ್ಮವನ್ನು
• ನಿತ್ಯಸಂಧಾನಂ - ನಿತ್ಯಸಂಧಾನ ಎಂದು
• ಬುಧಾಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು
• ತಂ - ಅದನ್ನು
• ಅಜಸ್ರಂ - ನಿರಂತರವಾದುದು ಎಂದು
• ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ
• ಅಥವಾ - ಅಥವಾ
• ಜಪಮಾತ್ರಂ ವಾ - ಕೇವಲ ಜಪವನ್ನು ಮಾತ್ರವೋ
• ಚ ಸೂರ್ಯವಂದನಂ ಏವ - ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡುವುದನ್ನಷ್ಟೇ ಆದರೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಇದನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಆಚರಿಸಬೇಕಾದ 'ನಿತ್ಯಸಂಧಾನ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಹೋಮ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಜಪ ಮಾಡುವುದು ಅಥವಾ ಸೂರ್ಯದೇವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುವುದನ್ನಾದರೂ ಮಾಡಬೇಕು.

ಏವಮಾತ್ಮಾರ್ಥಿನಃ ಕುರ್ಯುರರ್ಥಾರ್ಥೀ ಚ ಯಥಾವಿಧಿ । ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞರತಾ ನಿತ್ಯಂ ದೇವಪೂಜಾರತಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೮೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಆತ್ಮಾರ್ಥಿನಃ - ಆತ್ಮಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಬಯಸುವವರು
• ಚ ಅರ್ಥಾರ್ಥೀ - ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಬಯಸುವವರು
• ಯಥಾವಿಧಿ - ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಕುರ್ಯುಃ - ಮಾಡಬೇಕು
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞರತಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದವರಾಗಿಯೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ದೇವಪೂಜಾರತಾಃ - ದೇವಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವವರಾಗಿಯೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಬಯಸುವ ಸಾಧಕರು ಮತ್ತು ಐಹಿಕ ಸುಖ-ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಬಯಸುವವರು ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಈ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞ (ವೇದಾಧ್ಯಯನ) ಹಾಗೂ ದೇವಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರಬೇಕು.

ಅಗ್ನಿಪೂಜಾಪರಾ ನಿತ್ಯಂ ಗುರುಪೂಜಾರತಾಸ್ತಥಾ । ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ತೃಪ್ತಿಕರಾಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ವರ್ಗಸ್ಯ ಭಾಗಿನಃ  ॥ ೮೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಅಗ್ನಿಪೂಜಾಪರಾಃ - ಅಗ್ನಿಯ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದವರು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಗುರುಪೂಜಾರತಾಃ - ಗುರುಗಳ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವವರು
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು
• ತೃಪ್ತಿಕರಾಃ - ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸುವವರು
• ಸರ್ವೇ - ಅವರೆಲ್ಲರೂ
• ಸ್ವರ್ಗಸ್ಯ - ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ
• ಭಾಗಿನಃ - ಅರ್ಹರಾಗುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಅಗ್ನಿಪೂಜೆ ಹಾಗೂ ಗುರುಗಳ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿರುತ್ತಾರೋ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಕ್ಕೆ ಅರ್ಹರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪ್ರಥಮಾಯಾಂ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸದಾಚಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ಪ್ರಥಮಾಯಾಂ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ
• ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಸದಾಚಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ - 'ಸದಾಚಾರ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ತ್ರಯೋದಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹದಿಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಪ್ರಥಮ ಸಂಹಿತೆಯಾದ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆಯ ಸದಾಚಾರ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಹದಿಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರೀಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾ - ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆ.
