ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಅಥ ಸಾ ಗರ್ಭಮಾಧತ್ತ ವರಾಂಗೀ ತತ್ಪುರಾದರಾತ್ । ಸ ವವರ್ಧಾಭ್ಯಂತರೇ ಹಿ ಬಹುವರ್ಷೈಃ ಸುತೇಜಸಾ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಸಾ - ಆ
• ವರಾಂಗೀ - ವರಾಂಗಿಯು
• ತತ್ಪುರಾದರಾತ್ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚಿನ ಆದರದಿಂದ
• ಗರ್ಭಂ - ಗರ್ಭವನ್ನು
• ಆಧತ್ತ - ಧರಿಸಿದಳು
• ಸಃ - ಆ ಗರ್ಭವು
• ಅಭ್ಯಂತರೇ - ಉದರದೊಳಗೆ
• ಬಹುವರ್ಷೈಃ - ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ
• ಸುತೇಜಸಾ - ಮಹತ್ತಾದ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ವವರ್ಧ ಹಿ - ಬೆಳೆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ತರುವಾಯ ವರಾಂಗಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿ-ಆದರಗಳಿಂದ ಗರ್ಭವನ್ನು ಧರಿಸಿದಳು. ಆ ಗರ್ಭವು ಅವಳ ಉದರದೊಳಗೆ ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ಸಿನೊಂದಿಗೆ ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಬೆಳೆಯಿತು.

ತತಃ ಸಾ ಸಮಯೇ ಪೂರ್ಣೇ ವರಾಂಗೀ ಸುಷುವೇ ಸುತಂ । ಮಹಾಕಾಯಂ ಮಹಾವೀರ್ಯಂ ಪ್ರಜ್ವಲಂತಂ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಸಾ - ಆ
• ವರಾಂಗೀ - ವರಾಂಗಿಯು
• ಸಮಯೇ - ಕಾಲವು
• ಪೂರ್ಣೇ - ಪೂರ್ಣವಾಗಲು
• ಸುತಂ - ಮಗನನ್ನು
• ಸುಷುವೇ - ಹೆತ್ತಳು
• ಮಹಾಕಾಯಂ - ದೊಡ್ಡ ಶರೀರವುಳ್ಳವನೂ
• ಮಹಾವೀರ್ಯಂ - ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯೂ
• ದಶ - ಹತ್ತು
• ದಿಶಃ - ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಜ್ವಲಂತಂ - ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವವನೂ ಆದ (ಮಗನನ್ನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಪ್ರಸವದ ಕಾಲವು ತುಂಬಿದಾಗ, ವರಾಂಗಿಯು ವಿಶಾಲವಾದ ಶರೀರವುಳ್ಳವನೂ, ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯೂ ಮತ್ತು ತನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಹತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಬೆಳಗಿಸುವವನೂ ಆದ ಮಗನನ್ನು ಹೆತ್ತಳು.

ತದೈವ ಚ ಮಹೋತ್ಪಾತಾ ಬಭೂವುರ್ದುಃಖಹೇತವಃ । ಜಾಯಮಾನೇ ಸುತೇ ತಸ್ಮಿನ್ವರಾಂಗ್ಯಾಃ ಸುರದುಃಖದೇ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದೈವ ಚ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲೇ
• ಸುರದುಃಖದೇ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ದುಃಖವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂತಹ
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ಸುತೇ - ಮಗನು
• ಜಾಯಮಾನೇ - ಜನಿಸುತ್ತಿರಲು
• ವರಾಂಗ್ಯಾಃ - ವರಾಂಗಿಯ ಗರ್ಭದಿಂದ
• ದುಃಖಹೇತವಃ - ದುಃಖಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವ
• ಮಹೋತ್ಪಾತಾಃ - ಮಹಾ ಉತ್ಪಾತಗಳು
• ಬಭೂವುಃ - ಸಂಭವಿಸಿದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ದುಃಖವನ್ನು ಕೊಡುವ ಆ ವರಾಂಗಿಯ ಮಗನು ಜನಿಸುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ, ದುಃಖಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವಂತಹ ಅನೇಕ ಮಹಾ ಉತ್ಪಾತಗಳು ಸಂಭವಿಸಿದವು.

ದಿವಿ ಭುವ್ಯಂತರಿಕ್ಷೇ ಚ ಸರ್ವಲೋಕಭಯಂಕರಾಃ । ಅನರ್ಥಸೂಚಕಾಸ್ತಾತ ತ್ರಿವಿಧಾಃ ತಾನ್ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ದಿವಿ - ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ
• ಭುವಿ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಂತರಿಕ್ಷೇ - ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವಲೋಕಭಯಂಕರಾಃ - ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳಿಗೂ ಭಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ
• ಅನರ್ಥಸೂಚಕಾಃ - ಅನರ್ಥಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ
• ತ್ರಿವಿಧಾಃ - ಮೂರು ವಿಧದ ಉತ್ಪಾತಗಳು ಸಂಭವಿಸಿದವು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತಾನ್ - ಅವುಗಳನ್ನು
• ಬ್ರವೀಮಿ - ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಸ್ವರ್ಗ, ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳಿಗೂ ಭಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಮತ್ತು ಅನರ್ಥಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಮೂರು ವಿಧದ ಉತ್ಪಾತಗಳು ಸಂಭವಿಸಿದವು; ಅವುಗಳನ್ನು ನಾನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಸೋಲ್ಕಾಶ್ಚಾಶನಯಃ ಪೇತುರ್ಮಹಾಶಬ್ದಾ ಭಯಂಕರಾಃ । ಉದಯಂ ಚಕ್ರುರುತ್ಕೃಷ್ಟಾಃ ಕೇತವೋ ದುಃಖದಾಯಕಾಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೋಲ್ಕಾಃ - ಉಲ್ಕೆಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಅಶನಯಃ - ಸಿಡಿಲುಗಳು
• ಮಹಾಶಬ್ದಾಃ - ದೊಡ್ಡ ಶಬ್ದದೊಂದಿಗೆ
• ಭಯಂಕರಾಃ - ಭಯಂಕರವಾಗಿ
• ಪೇತುಃ - ಬಿದ್ದವು
• ಉತ್ಕೃಷ್ಟಾಃ - ತೀವ್ರವಾದ
• ದುಃಖದಾಯಕಾಃ - ದುಃಖವನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹ
• ಕೇತವಃ - ಧೂಮಕೇತುಗಳು
• ಉದಯಂ - ಉದಯವನ್ನು
• ಚಕ್ರುಃ - ಹೊಂದಿದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಯಂಕರವಾದ ಮಹಾ ಶಬ್ದದೊಂದಿಗೆ ಉಲ್ಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಿಡಿಲುಗಳು ಭೂಮಿಗೆ ಬಿದ್ದವು. ದುಃಖವನ್ನು ತರುವ ಧೂಮಕೇತುಗಳು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಉದಯಿಸಿದವು.

ಚಚಾಲ ವಸುಧಾ ಸಾದ್ರಿರ್ಜಜ್ವಲುಃ ಸಕಲಾ ದಿಶಃ । ಚುಕ್ಷುಭುಃ ಸರಿತಃ ಸರ್ವಾಃ ಸಾಗರಾಶ್ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾದ್ರಿಃ - ಪರ್ವತಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿರುವ
• ವಸುಧಾ - ಭೂಮಿಯು
• ಚಚಾಲ - ಕಂಪಿಸಿತು
• ಸಕಲಾಃ - ಎಲ್ಲಾ
• ದಿಶಃ - ದಿಕ್ಕುಗಳು
• ಜಜ್ವಲುಃ - ಉರಿದವು
• ಸರ್ವಾಃ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸರಿತಃ - ನದಿಗಳೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಸಾಗರಾಃ - ಸಾಗರಗಳು
• ಚುಕ್ಷುಭುಃ - ಕ್ಷೋಭೆಗೊಂಡವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರ್ವತಗಳೊಡಗೂಡಿದ ಭೂಮಿಯು ಕಂಪಿಸಿತು. ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳೂ ಬೆಂಕಿಯಂತೆ ಉರಿದವು. ಎಲ್ಲಾ ನದಿಗಳೂ ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಸಮುದ್ರಗಳೂ ತಲ್ಲಣಗೊಂಡು ಕ್ಷೋಭಿಸಿದವು.

ಹೂತ್ಕಾರಾನೀರಯನ್ ಘೋರಾನ್ಖರಸ್ಪರ್ಶೋ ಮರುದ್ವವೌ । ಉನ್ಮೂಲಯನ್ಮಹಾವೃಕ್ಷಾನ್ವಾತ್ಯಾನೀಕೋ ರಜೋಧ್ವಜಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಜೋಧ್ವಜಃ - ಧೂಳಿನ ಧ್ವಜವನ್ನು ಹೊಂದಿದ
• ವಾತ್ಯಾನೀಕಃ - ಬಿರುಗಾಳಿಯ ಸಮೂಹವು
• ಮಹಾವೃಕ್ಷಾನ್ - ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಮರಗಳನ್ನು
• ಉನ್ಮೂಲಯನ್ - ಬೇರುಸಹಿತ ಕಿತ್ತೆಸೆಯುತ್ತಾ
• ಘೋರಾನ್ - ಭಯಂಕರವಾದ
• ಹೂತ್ಕಾರಾನ್ - ಹೂತ್ಕಾರಗಳನ್ನು
• ಈರಯನ್ - ಹೊರಡಿಸುತ್ತಾ
• ಖರಸ್ಪರ್ಶಃ - ತೀವ್ರವಾದ ಸ್ಪರ್ಶವುಳ್ಳ
• ಮರುತ್ - ಗಾಳಿಯು
• ವವೌ - ಬೀಸಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧೂಳಿನಿಂದ ಕೂಡಿ, ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಮರಗಳನ್ನು ಬೇರುಸಹಿತ ಕಿತ್ತೆಸೆಯುತ್ತಾ, ಭೀಕರವಾದ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ, ಕಠಿಣವಾದ ಸ್ಪರ್ಶವುಳ್ಳ ಬಿರುಗಾಳಿಯು ಬೀಸಿತು.

ಸರಾಹ್ವೋಃಸೂರ್ಯವಿಧ್ವೋಸ್ತು ಮುಹುಃ ಪರಿಧಯೋಽಭವನ್ । ಮಹಾಭಯಸ್ಯ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಸೂಚಕಾಃಸುಖಹಾರಕಾಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನೇ
• ಸರಾಹೋಃ - ರಾಹುವಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಸೂರ್ಯವಿಧ್ವೋಃ ತು - ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರರ ಸುತ್ತ
• ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಸುಖಹಾರಕಾಃ - ಸುಖವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ
• ಮಹಾಭಯಸ್ಯ - ಮಹತ್ತಾದ ಭಯವನ್ನು
• ಸೂಚಕಾಃ - ಸೂಚಿಸುವ
• ಪರಿಧಯಃ - ಪರಿವೇಷಗಳು
• ಅಭವನ್ - ಉಂಟಾದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನೇ, ರಾಹುವಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರರ ಸುತ್ತ ಸುಖವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ಮತ್ತು ಮಹಾ ಭಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಮಂಡಲಗಳು ಪದೇ ಪದೇ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡವು.

ಮಹೀಧ್ರವಿವರೇಭ್ಯಶ್ಚ ನಿರ್ಘಾತಾ ಭಯಸೂಚಕಾಃ । ರಥನಿರ್ಹ್ರಾದತುಲ್ಯಾಶ್ಚ ಜಜ್ಞಿರೇಽವಸರೇ ತತಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆ
• ಅವಸರೇ - ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಮಹೀಧ್ರವಿವರೇಭ್ಯಃ ಚ - ಪರ್ವತಗಳ ಗುಹೆಗಳಿಂದಲೂ
• ಭಯಸೂಚಕಾಃ - ಭಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ
• ರಥನಿರ್ಹ್ರಾದತುಲ್ಯಾಃ - ರಥದ ಚಕ್ರಗಳ ಘರ್ಜನೆಗೆ ಸಮಾನವಾದ
• ನಿರ್ಘಾತಾಃ - ಸಿಡಿಲಿನ ಶಬ್ದಗಳು
• ಜಜ್ಞಿರೇ - ಉಂಟಾದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪರ್ವತಗಳ ಗುಹೆಗಳಿಂದ ಭಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಮತ್ತು ರಥದ ಚಕ್ರಗಳ ಭೀಕರ ಘರ್ಜನೆಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಸಿಡಿಲುಗಳ ಧ್ವನಿಯು ಉಂಟಾಯಿತು.

ಸೃಗಾಲೋಲೂಕಟಂಕಾರೈರ್ವಮಂತ್ಯೋ ಮುಖತೋಽನಲಂ । ಅಂತರ್ಗ್ರಾಮೇಷು ವಿಕಟಂ ಪ್ರಣೇದುರಶಿವಾಃ ಶಿವಾಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಶಿವಾಃ - ಅಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಶಿವಾಃ - ನರಿಗಳು
• ಮುಖತಃ - ತಮ್ಮ ಬಾಯಿಯಿಂದ
• ಅನಲಂ - ಬೆಂಕಿಯನ್ನು
• ವಮಂತ್ಯಃ - ಉಗುಳುತ್ತಾ
• ಸೃಗಾಲ - ನರಿಗಳ
• ಉಲೂಕ - ಗೂಬೆಗಳ
• ಟಂಕಾರೈಃ - ಭಯಂಕರ ಧ್ವನಿಗಳೊಡನೆ
• ಅಂತರ್ಗ್ರಾಮೇಷು - ಹಳ್ಳಿಗಳ ಒಳಗೆ
• ವಿಕಟಂ - ಭಯಂಕರವಾಗಿ
• ಪ್ರಣೇದುಃ - ಕೂಗಿದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಮಂಗಳಕಾರಿಯಾದ ನರಿಗಳು ತಮ್ಮ ಬಾಯಿಯಿಂದ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಕಾರುತ್ತಾ, ಗೂಬೆಗಳ ಮತ್ತು ಇತರ ನರಿಗಳ ಭೀಕರ ಕೂಗಿನೊಂದಿಗೆ ಹಳ್ಳಿಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಭಯಂಕರವಾಗಿ ಕೂಗಿದವು.

ಯತಸ್ತತೋ ಗ್ರಾಮಸಿಂಹಾ ಉನ್ನಮಯ್ಯ ಶಿರೋಧರಾಂ । ಸಂಗೀತವದ್ರೋದನವದ್ವ್ಯಮುಂಚನ್ವಿವಿಧಾನ್ರವಾನ್  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗ್ರಾಮಸಿಂಹಾಃ - ನಾಯಿಗಳು
• ಯತಸ್ತತಃ - ಇತ್ತಕಡೆ ಅತ್ತಕಡೆ
• ಶಿರೋಧರಾಂ - ಕೊರಳನ್ನು
• ಉನ್ನಮಯ್ಯ - ಎತ್ತಿ
• ಸಂಗೀತವತ್ - ಸಂಗೀತದಂತೆಯೂ
• ರೋದನವತ್ - ಅಳುವಿನಂತೆಯೂ
• ವಿವಿಧಾನ್ - ಬಗೆಬಗೆಯ
• ರವಾನ್ - ಧ್ವನಿಗಳನ್ನು
• ವ್ಯಮುಂಚನ್ - ಹೊರಡಿಸಿದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾಯಿಗಳು ಎಲ್ಲೆಂದರಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಕತ್ತನ್ನು ಎತ್ತಿ ಸಂಗೀತದಂತೆಯೂ ಮತ್ತು ಅಳುವಿನಂತೆಯೂ ಇರುವ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಭಯಾನಕ ಧ್ವನಿಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿದವು.

ಖಾರ್ಕಾರರಭಸಾ ಮತ್ತಾಃ ಖುರೈರ್ಘ್ನಂತೋ ರಸಾಂ ಖರಾಃ । ವರೂಥಶಃ ತದಾ ತಾತ ಪರ್ಯಧಾವನ್ನಿತಸ್ತತಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮತ್ತಾಃ - ಮದೋನ್ಮತ್ತವಾದ
• ಖರಾಃ - ಕತ್ತೆಗಳು
• ಖಾರ್ಕಾರರಭಸಾಃ - 'ಖರ್ ಖರ್' ಎಂಬ ಶಬ್ದದ ವೇಗದಿಂದ
• ಖುರೈಃ - ತಮ್ಮ ಗೊರಸುಗಳಿಂದ
• ರಸಾಂ - ಭೂಮಿಯನ್ನು
• ಘ್ನಂತಃ - ಸೀಳುತ್ತಾ
• ವರೂಥಶಃ - ಹಿಂಡುಹಿಂಡಾಗಿ
• ಇತಸ್ತತಃ - ಎಲ್ಲೆಡೆ
• ಪರ್ಯಧಾವನ್ - ಓಡಿದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಆಗ ಮದೋನ್ಮತ್ತವಾದ ಕತ್ತೆಗಳು ಭೀಕರವಾಗಿ 'ಖರ್ ಖರ್' ಎಂದು ಕಿರುಚುತ್ತಾ, ತಮ್ಮ ಗೊರಸುಗಳಿಂದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸೀಳುತ್ತಾ ಹಿಂಡುಹಿಂಡಾಗಿ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಓಡಿದವು.

ಖಗಾ ಉದಪತನ್ನೀಡಾದ್ರಾಸಭತ್ರಸ್ತಮಾನಸಾಃ । ಕ್ರೋಶಂತೋ ವ್ಯಗ್ರಚಿತ್ತಾಶ್ಚ ಸ್ಥಿತಿಮಾಪುರ್ನ ಕುತ್ರಚಿತ್  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಸಭತ್ರಸ್ತಮಾನಸಾಃ - ಕತ್ತೆಗಳ ಕೂಗಿನಿಂದ ಹೆದರಿದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ
• ಖಗಾಃ - ಪಕ್ಷಿಗಳು
• ವ್ಯಗ್ರಚಿತ್ತಾಃ ಚ - ಕಳವಳಗೊಂಡ ಚಿತ್ತವುಳ್ಳವಾಗಿ
• ಕ್ರೋಶಂತಃ - ಕೂಗುತ್ತಾ
• ನೀಡಾತ್ - ತಮ್ಮ ಗೂಡುಗಳಿಂದ
• ಉದಪತನ್ - ಹಾರಿಹೋದವು
• ಕುತ್ರಚಿತ್ - ಎಲ್ಲೂ ಸಹ
• ಸ್ಥಿತಿಂ - ನೆಲೆಯನ್ನು
• ನ ಆಪುಃ - ಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕತ್ತೆಗಳ ಆ ಭೀಕರ ಧ್ವನಿಗೆ ಹೆದರಿ ಕಳವಳಗೊಂಡ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಗೂಡುಗಳಿಂದ ಹಾರಿ, ಕೂಗುತ್ತಾ ಎಲ್ಲಿಯೂ ನಿಲ್ಲಲಾಗದೆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿಯೇ ಹಾರಾಡಿದವು.

ಶಕೃನ್ಮೂತ್ರಮಕಾರ್ಷುಶ್ಚ ಗೋಷ್ಠೇಽರಣ್ಯೇ ಭಯಾಕುಲಾಃ । ಬಭ್ರಮುಃ ಸ್ಥಿತಿಮಾಪುರ್ನೋ ಪಶವಸ್ತಾಡಿತಾ ಇವ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಯಾಕುಲಾಃ - ಭಯದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲರಾದ
• ಪಶವಃ - ಪ್ರಾಣಿಗಳು
• ಗೋಷ್ಠೇ - ಕೊಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿಯೂ
• ಅರಣ್ಯೇ - ಅಡವಿಯಲ್ಲಿಯೂ
• ಶಕೃನ್ಮೂತ್ರಮ್ - ಮಲಮೂತ್ರಗಳನ್ನು
• ಅಕಾರ್ಷುಃ ಚ - ವಿಸರ್ಜಿಸಿದವು
• ತಾಡಿತಾಃ - ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟವುಗಳು
• ಇವ - ತರಹ
• ಬಭ್ರಮುಃ - ಅತ್ತಿತ್ತ ಅಲೆದಾಡಿದವು
• ಸ್ಥಿತಿಮ್ - ಒಂದೆಡೆ ನಿಲ್ಲುವುದನ್ನು
• ನೋ ಆಪುಃ - ಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಯದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಕೊಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಮಲಮೂತ್ರಗಳನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸಿದವು. ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರಾಣಿಗಳಂತೆ ಅವು ಅತ್ತಿತ್ತ ಅಲೆದಾಡಿದವೇ ಹೊರತು ಒಂದೆಡೆಯೂ ಸುಮ್ಮನೆ ನಿಲ್ಲಲಿಲ್ಲ.

ಗಾವೋಽತ್ರಸನ್ನಸೃಗ್ದೋಹಾ ಬಾಷ್ಪನೇತ್ರಾ ಭಯಾಕುಲಾಃ । ತೋಯದಾ ಅಭವಂಸ್ತತ್ರ ಭಯದಾಃ ಪೂಯವರ್ಷಿಣಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಾವಃ - ಹಸುಗಳು
• ಅತ್ರಸನ್ - ಹೆದರಿದವು
• ಅಸೃಗ್ದೋಹಾಃ - ಹಾಲಿನ ಬದಲು ರಕ್ತವನ್ನು ಕರೆಯುವಂತಾದವು
• ಬಾಷ್ಪನೇತ್ರಾಃ - ಕಣ್ಣೀರು ತುಂಬಿದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವುಗಳಾಗಿ
• ಭಯಾಕುಲಾಃ - ಭಯದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡವು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತೋಯದಾಃ - ಮೋಡಗಳು
• ಭಯದಾಃ - ಭಯಂಕರವಾದ
• ಪೂಯವರ್ಷಿಣಃ - ಕೀವನ್ನು ಸುರಿಸುವಂತಹವು
• ಅಭವನ್ - ಆದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಸುಗಳು ಹೆದರಿದವು, ಅವುಗಳ ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ನೀರು ತುಂಬಿ ಭಯದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡವು ಮತ್ತು ಹಾಲಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ರಕ್ತವನ್ನು ಕರೆಯಲಾರಂಭಿಸಿದವು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿನ ಮೋಡಗಳು ಭಯಂಕರವಾಗಿ ಕೀವನ್ನು ಸುರಿಸುವಂತಹವುಗಳಾದವು.

ವ್ಯರುದನ್ಪ್ರತಿಮಾಸ್ತತ್ರ ದೇವಾನಾಮುತ್ಪತಿಷ್ಣವಃ । ವಿನಾನಿಲಂ ದ್ರುಮಾಃ ಪೇತುರ್ಗ್ರಹಯುದ್ಧಂ ಬಭೂವ ಖೇ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾನಾಮ್ - ದೇವತೆಗಳ
• ಪ್ರತಿಮಾಃ - ವಿಗ್ರಹಗಳು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ವ್ಯರುದನ್ - ಕಣ್ಣೀರು ಸುರಿಸಿದವು (ರೋಧಿಸಿದವು)
• ಉತ್ಪತಿಷ್ಣವಃ - ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹಾರುವಂತಾದವು
• ವಿನಾ - ಇಲ್ಲದೆಯೇ
• ಅನಿಲಮ್ - ಗಾಳಿ
• ದ್ರುಮಾಃ - ಮರಗಳು
• ಪೇತುಃ - ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದವು
• ಖೇ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ
• ಗ್ರಹಯುದ್ಧಮ್ - ಗ್ರಹಗಳ ಯುದ್ಧವು
• ಬಭೂವ - ಸಂಭವಿಸಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳ ವಿಗ್ರಹಗಳು ಕಣ್ಣೀರು ಸುರಿಸುತ್ತಾ ತಾವಾಗಿಯೇ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹಾರಲಾರಂಭಿಸಿದವು. ಬಿರುಗಾಳಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಮರಗಳು ನೆಲಕ್ಕೆ ಉರುಳಿದವು ಮತ್ತು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಗ್ರಹಗಳ ನಡುವೆ ಪರಸ್ಪರ ಯುದ್ಧವು ಸಂಭವಿಸಿತು.

ಇತ್ಯಾದಿಕಾ ಬಹೂತ್ಪಾತಾ ಜಜ್ಞಿರೇ ಮುನಿಸತ್ತಮ । ಅಜ್ಞಾನಿನೋ ಜನಾಸ್ತತ್ರ ಮೇನಿರೇ ವಿಶ್ವಸಂಪ್ಲವಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಇತ್ಯಾದಿಕಾಃ - ಇವೇ ಮೊದಲಾದ
• ಬಹೂತ್ಪಾತಾಃ - ಅನೇಕ ಉತ್ಪಾತಗಳು (ಅಪಶಕುನಗಳು)
• ಜಜ್ಞಿರೇ - ಉಂಟಾದವು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಅಜ್ಞಾನಿನಃ - ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ
• ಜನಾಃ - ಜನರು
• ವಿಶ್ವಸಂಪ್ಲವಮ್ - ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರಳಯವೆಂದು
• ಮೇನಿರೇ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಅನೇಕ ಘೋರ ಉತ್ಪಾತಗಳು (ಅಪಶಕುನಗಳು) ಸಂಭವಿಸಿದವು. ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ ಜನರು ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರಳಯವೇ ಸಂಭವಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದರು.

ಅಥ ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ನಾಮಾಕರೋತ್ತಸ್ಯಾಸುರಸ್ಯ ವೈ । ತಾರಕೇತಿ ವಿಚಾರ್ಯೈವ ಕಶ್ಯಪೋ ಹಿ ಮಹೌಜಸಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ
• ಕಶ್ಯಪಃ - ಕಶ್ಯಪ ಮುನಿಯು
• ಮಹೌಜಸಃ - ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ಅಸುರಸ್ಯ - ರಾಕ್ಷಸನಿಗೆ
• ವಿಚಾರ್ಯೈವ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿಯೇ
• ತಾರಕಃ - ತಾರಕ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ನಾಮ - ಹೆಸರನ್ನು
• ಅಕರೋತ್ - ಇಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತದನಂತರ, ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ ಕಶ್ಯಪ ಮುನಿಯು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿ, ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಆ ರಾಕ್ಷಸ ಮಗನಿಗೆ 'ತಾರಕ' ಎಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟನು.

ಮಹಾವೀರಃ ಸ ಸಹಸಾ ವ್ಯಜ್ಯಮಾನಾತ್ಮಪೌರುಷಃ । ವವೃಧೇಽತ್ಯಶ್ಮಸಾರೇಣ ಕಾಯೇನಾದ್ರಿಪತಿರ್ಯಥಾ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾವೀರಃ - ಮಹಾ ಶೂರನಾದ
• ಸಃ - ಅವನು
• ವ್ಯಜ್ಯಮಾನಾತ್ಮಪೌರುಷಃ - ತನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ತೋರ್ಪಡಿಸುತ್ತಾ
• ಅತ್ಯಶ್ಮಸಾರೇಣ - ವಜ್ರದಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ
• ಕಾಯೇನ - ದೇಹದಿಂದ
• ಅದ್ರಿಪತಿಃ - ಪರ್ವತರಾಜನು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೋ ಹಾಗೆ
• ಸಹಸಾ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ವವೃಧೇ - ಬೆಳೆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ತಾರಕನು ತನ್ನ ವೀರತ್ವವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾ, ವಜ್ರದಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ ದೇಹದಿಂದ ಪರ್ವತರಾಜನಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಬೆಳೆದನು.

ಅಥೋ ಸ ತಾರಕೋ ದೈತ್ಯೋ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ । ತಪಃ ಕರ್ತುಂ ಜನನ್ಯಾಶ್ಚಾಜ್ಞಾಂ ಯಯಾಚೇ ಮಹಾಮನಾಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥೋ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ - ಮಹತ್ತರವಾದ ಬಲ ಮತ್ತು ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳವನೂ
• ಮಹಾಮನಾಃ - ದೃಢ ಮನಸ್ಸಿನವನೂ ಆದ
• ಸಃ - ಆ
• ತಾರಕಃ - ತಾರಕನೆಂಬ
• ದೈತ್ಯಃ - ದೈತ್ಯನು
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಕರ್ತುಮ್ - ಮಾಡಲು
• ಜನನ್ಯಾಃ - ತಾಯಿಯ
• ಆಜ್ಞಾಮ್ - ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು
• ಯಯಾಚೇ - ಬೇಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯೂ ಪರಾಕ್ರಮಿಯೂ ಆದ ದೃಢಮನಸ್ಸಿನ ಆ ತಾರಕಾಸುರನು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ತನ್ನ ತಾಯಿಯ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದನು.

ಪ್ರಾಪ್ತಾಜ್ಞಃ ಸ ಮಹಾಮಾಯೀ ಮಾಯಿನಾಮಪಿ ಮೋಹಕಃ । ಸರ್ವದೇವಜಯಂ ಕರ್ತುಂ ತಪೋಽರ್ಥಂ ಮನ ಆದಧೇ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಪ್ತಾಜ್ಞಃ - ತಾಯಿಯ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದವನೂ
• ಮಾಯಿನಾಮ್ - ಮಾಯಾವಿಗಳಿಗೂ
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ಮೋಹಕಃ - ಭ್ರಮೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವವನೂ
• ಮಹಾಮಾಯೀ - ಮಹಾ ಮಾಯಾವಿಯೂ ಆದ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸರ್ವದೇವಜಯಮ್ - ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ
• ತಪೋಽರ್ಥಮ್ - ತಪಸ್ಸಿಗೋಸ್ಕರ
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸನ್ನು
• ಆದಧೇ - ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಾಯಿಯಿಂದ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದ, ಮಾಯಾವಿಗಳಿಗೂ ಭ್ರಮೆ ಉಂಟುಮಾಡಬಲ್ಲ ಮಹಾ ಮಾಯಾವಿಯಾದ ಆ ತಾರಕನು ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಜಯಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಲು ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಿದನು.

ಮಧೋರ್ವನಮುಪಾಗಮ್ಯ ಗುರ್ವಾಜ್ಞಾಪ್ರತಿಪಾಲಕಃ । ವಿಧಿಮುದ್ದಿಶ್ಯ ವಿಧಿವತ್ತಪಸ್ತೇಪೇ ಸುದಾರುಣಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗುರ್ವಾಜ್ಞಾಪ್ರತಿಪಾಲಕಃ - ಹಿರಿಯರ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವನಾದ ಅವನು
• ಮಧೋಃ - ಮಧು ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ವನಮ್ - ಕಾಡಿಗೆ
• ಉಪಾಗಮ್ಯ - ಬಂದು ಸೇರಿ
• ವಿಧಿಮ್ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು
• ಉದ್ದಿಶ್ಯ - ಕುರಿತು
• ವಿಧಿವತ್ - ನಿಯಮದಂತೆ
• ಸುದಾರುಣಮ್ - ಅತ್ಯಂತ ಕಠೋರವಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ತೇಪೇ - ಆಚರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿರಿಯರ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವ ಆ ತಾರಕಾಸುರನು ಮಧುವನಕ್ಕೆ ಬಂದು ತಲುಪಿ, ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು ಕುರಿತು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ವಿಧಿನಿಯಮಗಳಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಕಠೋರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು.

ಊರ್ಧ್ವಬಾಹುಶ್ಚೈಕಪಾದೋ ರವಿಂ ಪಶ್ಯನ್ಸ ಚಕ್ಷುಷಾ । ಶತವರ್ಷಂ ತಪಶ್ಚಕ್ರೇ ದೃಢಚಿತ್ತೋ ದೃಢವ್ರತಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಊರ್ಧ್ವಬಾಹುಃ - ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿದ ಕೈಗಳುಳ್ಳವನೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಏಕಪಾದಃ - ಒಂದೇ ಕಾಲಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತವನೂ
• ಚಕ್ಷುಷಾ - ತನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ
• ರವಿಮ್ - ಸೂರ್ಯನನ್ನು
• ಪಶ್ಯನ್ - ದಿಟ್ಟಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ
• ದೃಢಚಿತ್ತಃ - ಸ್ಥಿರ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನೂ
• ದೃಢವ್ರತಃ - ದೃಢವಾದ ಸಂಕಲ್ಪವುಳ್ಳವನೂ ಆದ
• ಸಃ - ಆ ತಾರಕನು
• ಶತವರ್ಷಮ್ - ನೂರು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೃಢವಾದ ಸಂಕಲ್ಪ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರವಾದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಆ ತಾರಕನು ಕೈಗಳನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿ, ಒಂದೇ ಕಾಲಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತು, ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಸೂರ್ಯನನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ದಿಟ್ಟಿಸುತ್ತಾ ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿದನು.

ಅಂಗುಷ್ಠೇನ ಭುವಂ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಶತವರ್ಷಂ ಚ ತಾದೃಶಃ । ತೇಪೇ ತಪೋ ದೃಢಾತ್ಮಾ ಸ ತಾರಕೋಽಸುರರಾಟ್ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂಗುಷ್ಠೇನ - ಕಾಲ್ಬೆರಳಿನ ಹೆಬ್ಬೆರಳಿನಿಂದ
• ಭುವಮ್ - ಭೂಮಿಯನ್ನು
• ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ - ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿ (ಅಂದರೆ ಹೆಬ್ಬೆರಳಿನ ಮೇಲಷ್ಟೇ ನಿಂತು)
• ಶತವರ್ಷಮ್ - ನೂರು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ
• ಚ - ಕೂಡ
• ತಾದೃಶಃ - ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ದೃಢಾತ್ಮಾ - ದೃಢವಾದ ಆತ್ಮಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನೂ
• ಅಸುರರಾಟ್ - ಅಸುರರ ರಾಜನೂ
• ಪ್ರಭುಃ - ಸಮರ್ಥನೂ ಆದ
• ಸಃ - ಆ
• ತಾರಕಃ - ತಾರಕನು
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ತೇಪೇ - ಆಚರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೃಢವಾದ ಆತ್ಮಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಅಸುರರಾಜನಾದ ಆ ಸಮರ್ಥ ತಾರಕನು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಕೇವಲ ತನ್ನ ಕಾಲಿನ ಹೆಬ್ಬೆರಳನ್ನಷ್ಟೇ ಊರಿ ನಿಂತು, ಅದೇ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಕಠೋರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸಿದನು.

ಶತವರ್ಷಂ ಜಲಂ ಪ್ರಾಶ್ನನ್ ಶತವರ್ಷಂ ಚ ವಾಯುಭುಕ್ । ಶತವರ್ಷಂ ಜಲೇ ತಿಷ್ಠಂಚ್ಛತಂ ಚ ಸ್ಥಂಡಿಲೇಽತಪತ್  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶತವರ್ಷಮ್ - ನೂರು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ
• ಜಲಮ್ - ನೀರನ್ನು
• ಪ್ರಾಶ್ನನ್ - ಕುಡಿಯುತ್ತಾ
• ಶತವರ್ಷಮ್ - ನೂರು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವಾಯುಭುಕ್ - ಗಾಳಿಯನ್ನೇ ಆಹಾರವಾಗಿ ಸೇವಿಸುತ್ತಾ
• ಶತವರ್ಷಮ್ - ನೂರು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ
• ಜಲೇ - ನೀರಿನಲ್ಲಿ
• ತಿಷ್ಠನ್ - ನಿಂತುಕೊಂಡು
• ಶತಮ್ - ನೂರು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸ್ಥಂಡಿಲೇ - ಬರಿ ನೆಲದ ಮೇಲೆ
• ಅತಪತ್ - ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಕೇವಲ ನೀರನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕುಡಿಯುತ್ತಾ, ಮತ್ತೊಂದು ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಕೇವಲ ಗಾಳಿಯನ್ನೇ ಆಹಾರವಾಗಿ ಸೇವಿಸುತ್ತಾ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದನು. ಆನಂತರ ನೂರು ವರ್ಷ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತುಕೊಂಡು ಮತ್ತು ಮಗದೊಂದು ನೂರು ವರ್ಷ ಬರಿ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ನಿಂತು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದನು.

ಶತವರ್ಷಂ ತಥಾ ಚಾಗ್ನೌ ಶತವರ್ಷಮಧೋಮುಖಃ । ಶತವರ್ಷಂ ತು ಹಸ್ತಸ್ಯ ತಲೇನ ಚ ಭುವಂ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಶತವರ್ಷಮ್ - ನೂರು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ
• ಅಗ್ನೌ - ಪಂಚಾಗ್ನಿಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಶತವರ್ಷಮ್ - ನೂರು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ
• ಅಧೋಮುಖಃ - ತಲೆಕೆಳಗಾಗಿ ನೇತಾಡುತ್ತಾ
• ಶತವರ್ಷಮ್ - ನೂರು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ
• ತು - ಇನ್ನು
• ಹಸ್ತಸ್ಯ - ಕೈಯ
• ತಲೇನ - ಅಂಗೈಯನ್ನು
• ಭುವಮ್ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೂರುತ್ತ್ವಾ (ಅಂಗೈ ಮೇಲೆ ಇಡೀ ದೇಹದ ಭಾರ ಹಾಕಿ)
• ಸ್ಥಿತಃ - ನಿಂತನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದೇ ರೀತಿ ಅವನು ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಧಗಧಗಿಸುವ ಬೆಂಕಿಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿಂತು, ಇನ್ನೊಂದು ನೂರು ವರ್ಷ ತಲೆಕೆಳಗಾಗಿ ಜೋತಾಡುತ್ತಾ ಕಠಿಣ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದನು. ತದನಂತರ ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಕೇವಲ ಕೈಗಳ ಅಂಗೈಗಳನ್ನು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೂರಿ ತಲೆಕೆಳಗಾಗಿ ನಿಂತು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದನು.

ಶತವರ್ಷಂ ತು ವೃಕ್ಷಸ್ಯ ಶಾಖಾಮಾಲಂಬ್ಯ ವೈ ಮುನೇ । ಪಾದಾಭ್ಯಾಂ ಶುಚಿಧೂಮಂ ಹಿ ಪಿಬಂಶ್ಚಾಧೋಮುಖಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಶತವರ್ಷಂ - ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ
• ವೃಕ್ಷಸ್ಯ - ಮರದ
• ಶಾಖಾಮ್ - ಕೊಂಬೆಯನ್ನು
• ಆಲಂಬ್ಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಅಥವಾ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು
• ಪಾದಾಭ್ಯಾಮ್ - ಕಾಲುಗಳಿಂದ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅಧೋಮುಖಃ - ತಲೆಕೆಳಗಾಗಿ
• ಶುಚಿಧೂಮಂ - ಶುದ್ಧವಾದ ಹೊಗೆಯನ್ನು
• ಪಿಬನ್ - ಕುಡಿಯುತ್ತಾ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆ ತಾರಕಾಸುರನು ನೂರು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಮರದ ಕೊಂಬೆಯನ್ನು ಕಾಲುಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು, ತಲೆಕೆಳಗಾಗಿ ನೇತಾಡುತ್ತಾ ಶುದ್ಧವಾದ ಹೊಗೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸೇವಿಸುತ್ತಾ ಕಠಿಣ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿದನು.

ಏವಂ ಕಷ್ಟತರಂ ತೇಪೇ ಸುತಪಃ ಸ ತು ದೈತ್ಯರಾಟ್ । ಕಾಮಮುದ್ದಿಶ್ಯ ವಿಧಿವಚ್ಛೃಣ್ವತಾಮಪಿ ದುಸ್ಸಹಂ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಸಃ ತು - ಆ
• ದೈತ್ಯರಾಟ್ - ರಾಕ್ಷಸರಾಜನು
• ಕಾಮಮ್ - ತನ್ನ ಬಯಕೆಯನ್ನು
• ಉದ್ದಿಶ್ಯ - ಉದ್ದೇಶಿಸಿ
• ವಿಧಿವತ್ - ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಶೃಣ್ವತಾಮ್ ಅಪಿ - ಕೇಳುವವರಿಗೂ ಸಹ
• ದುಸ್ಸಹಂ - ಸಹಿಸಲಸಾಧ್ಯವಾದ
• ಕಷ್ಟತರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟಕರವಾದ
• ಸುತಪಃ - ಉತ್ತಮವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ತೇಪೇ - ಆಚರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ರಾಕ್ಷಸರಾಜನಾದ ತಾರಕನು ತನ್ನ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು, ಕೇಳುವವರಿಗೂ ನಡುಕ ಹುಟ್ಟಿಸುವಂತಹ ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಆಚರಿಸಿದನು.

ತತ್ರೈವಂ ತಪತಸ್ತಸ್ಯ ಮಹತ್ತೇಜೋ ವಿನಿಸ್ಸೃತಂ । ಶಿರಸಃ ಸರ್ವಸಂಸರ್ಪಿ ಮಹೋಪದ್ರವಕೃನ್ಮುನೇ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ತಪತಃ - ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಶಿರಸಃ - ತಲೆಯಿಂದ
• ಮಹತ್ - ಮಹತ್ತಾದ
• ತೇಜಃ - ತೇಜಸ್ಸು
• ವಿನಿಸ್ಸೃತಂ - ಹೊರಹೊಮ್ಮಿತು
• ಸರ್ವಸಂಸರ್ಪಿ - ಎಲ್ಲೆಡೆ ಹರಡುವಂತಹ
• ಮಹೋಪದ್ರವಕೃತ್ - ದೊಡ್ಡ ಉಪದ್ರವವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂತಹ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಅವನು ಹಾಗೆ ಕಠಿಣ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಅವನ ತಲೆಯಿಂದ ಎಲ್ಲೆಡೆಗೂ ಹರಡುವ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಮಹಾ ಉಪದ್ರವವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂತಹ ಒಂದು ಪ್ರಬಲವಾದ ತೇಜಸ್ಸು ಹೊರಹೊಮ್ಮಿತು.

ತೇನೈವ ದೇವಲೋಕಾಸ್ತೇ ದಗ್ಧಪ್ರಾಯಾ ಬಭೂವಿರೇ । ಅಭಿತೋ ದುಃಖಮಾಪನ್ನಾಃ ಸರ್ವೇ ದೇವರ್ಷಯೋ ಮುನೇ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತೇನ ಏವ - ಆ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ
• ತೇ ದೇವಲೋಕಾಃ - ಆ ದೇವಲೋಕಗಳು
• ದಗ್ಧಪ್ರಾಯಾಃ - ಸುಟ್ಟುಹೋದಂತೆ
• ಬಭೂವಿರೇ - ಆದವು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವರ್ಷಯಃ - ದೇವರ್ಷಿಗಳು
• ಅಭಿತಃ - ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವನ್ನು
• ಆಪನ್ನಾಃ - ಹೊಂದಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದಾಗಿ ದೇವಲೋಕಗಳೆಲ್ಲವೂ ಸುಟ್ಟು ಭಸ್ಮವಾಗುವ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ತಲುಪಿದವು. ಅಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಮುನಿಗಳು ಎಲ್ಲೆಡೆ ತೀವ್ರವಾದ ದುಃಖ ಮತ್ತು ಕಷ್ಟಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದರು.

ಇಂದ್ರಶ್ಚ ಭಯಮಾಪೇದೇಽಧಿಕಂ ದೇವೇಶ್ವರಸ್ತದಾ । ತಪಸ್ಯತ್ಯದ್ಯ ಕಶ್ಚಿದ್ವೈ ಮತ್ಪದಂ ಧರ್ಷಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ದೇವೇಶ್ವರಃ - ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಭುವಾದ
• ಇಂದ್ರಃ ಚ - ಇಂದ್ರನೂ ಸಹ
• ಅಧಿಕಂ - ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚು
• ಭಯಂ - ಭಯವನ್ನು
• ಆಪೇದೇ - ಹೊಂದಿದನು
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಕಶ್ಚಿತ್ ವೈ - ಯಾರೋ ಒಬ್ಬನು
• ತಪಸ್ಯತಿ - ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ
• ಮತ್ಪದಂ - ನನ್ನ ಪದವಿಯನ್ನು
• ಧರ್ಷಯಿಷ್ಯತಿ - ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ದೇವತೆಗಳ ರಾಜನಾದ ಇಂದ್ರನಿಗೂ ಅತ್ಯಂತ ಭಯವುಂಟಾಯಿತು. ಯಾರೋ ಕಠಿಣ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದು, ಅವರು ತನ್ನ ಇಂದ್ರಪದವಿಯನ್ನು ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎಂದು ಅವನು ಆತಂಕಗೊಂಡನು.

ಅಕಾಂಡೇ ಚೈವ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಸಂಹರಿಷ್ಯತ್ಯಯಂ ಪ್ರಭುಃ । ಇತಿ ಸಂಶಯಮಾಪನ್ನಾ ನಿಶ್ಚಯಂ ನೋಪಲೇಭಿರೇ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ ಪ್ರಭುಃ - ಈ ತಪಸ್ವಿ ಬಲಶಾಲಿಯು
• ಅಕಾಂಡೇ ಚ ಏವ - ಅಕಾಲದಲ್ಲೇ
• ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು
• ಸಂಹರಿಷ್ಯತಿ - ನಾಶಮಾಡುತ್ತಾನೆ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಸಂಶಯಂ - ಸಂಶಯವನ್ನು
• ಆಪನ್ನಾಃ - ಹೊಂದಿದವರಾಗಿ
• ನಿಶ್ಚಯಂ - ಯಾವುದೇ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು
• ನ ಉಪಲೇಭಿರೇ - ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ತಪಸ್ವಿಯು ಅಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ಲಯಗೊಳಿಸಿಬಿಡುತ್ತಾನೋ ಏನೋ ಎಂದು ದೇವತೆಗಳು ಸಂಶಯಗೊಂಡು ಆತಂಕಕ್ಕೊಳಗಾದರು, ಆದರೆ ಅವರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.

ತತಃ ಸರ್ವೇ ಸುಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ ಮಿಥಸ್ತೇ ನಿರ್ಜರರ್ಷಯಃ । ಮಲ್ಲೋಕಮಗಮನ್ಭೀತಾ ದೀನಾ ಮಾಂ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ತೇ ಸರ್ವೇ - ಆ ಎಲ್ಲಾ
• ನಿರ್ಜರರ್ಷಯಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳು
• ಮಿಥಃ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮಲ್ಲಿ
• ಸುಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸಮಾಲೋಚನೆ ನಡೆಸಿ
• ಭೀತಾಃ - ಹೆದರಿದವರಾಗಿ
• ದೀನಾಃ - ದೀನರಾಗಿ
• ಮಲ್ಲೋಕಂ - ನನ್ನ ಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಅಗಮನ್ - ಬಂದರು
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಸಮುಪಸ್ಥಿತಾಃ - ಆಶ್ರಯಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಳಿಕ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಸಮಾಲೋಚನೆ ನಡೆಸಿ, ಹೆದರಿದವರಾಗಿ ದೀನಭಾವದಿಂದ ನನ್ನ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಬಂದು ನನ್ನನ್ನು ಮರೆಹೊಕ್ಕರು.

ಮಾಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸುಸಂಸ್ತೂಯ ಸರ್ವೇ ತೇ ಕ್ಲಿಷ್ಟಚೇತಸಃ । ಕೃತಸ್ತ್ವಂಜಲಯೋ ಮಹ್ಯಂ ವೃತ್ತಂ ಸರ್ವಂ ನ್ಯವೇದಯನ್  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ಲಿಷ್ಟಚೇತಸಃ - ನೊಂದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರಾದ
• ತೇ ಸರ್ವೇ - ಅವರೆಲ್ಲರೂ
• ಮಾಂ - ನನಗೆ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ
• ಸುಸಂಸ್ತೂಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಿ
• ಮಹ್ಯಂ - ನನಗೆ
• ಕೃತಾಂಜಲಯಃ - ಕೈಮುಗಿದು
• ಸರ್ವಂ - ನಡೆದ ಎಲ್ಲಾ
• ವೃತ್ತಂ - ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ನ್ಯವೇದಯನ್ - ಅರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತೀವ್ರ ತಳಮಳ ಹೊಂದಿದ್ದ ಆ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ನನಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ, ಸ್ತುತಿಸಿ, ವಿನಯದಿಂದ ಕೈಮುಗಿದು ನಿಂತು ನಡೆದ ಎಲ್ಲಾ ವೃತ್ತಾಂತಗಳನ್ನು ನನಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದರು.

ಅಹಂ ಸರ್ವಂ ಸುನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಕಾರಣಂ ತಸ್ಯ ಸದ್ಧಿಯಾ । ವರಂ ದಾತುಂ ಗತಸ್ತತ್ರ ಯತ್ರ ತಪ್ಯತಿ ಸೋಽಸುರಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸದ್ಧಿಯಾ - ಸದ್ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ
• ತಸ್ಯ - ಅದಕ್ಕೆ
• ಕಾರಣಂ - ಕಾರಣವನ್ನು
• ಸುನಿಶ್ಚಿತ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಯೋಚಿಸಿ ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಂಡು
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ದಾತುಂ - ನೀಡಲು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತಃ - ಹೋದೆನು
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ಸಃ ಅಸುರಃ - ಆ ಅಸುರನು
• ತಪ್ಯತಿ - ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ನಾನು ನನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಇದಕ್ಕೆಲ್ಲಾ ಕಾರಣವೇನೆಂದು ಸರಿಯಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಿ, ಆ ಅಸುರನಿಗೆ ವರವನ್ನು ನೀಡಲು ಅವನು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋದೆನು.

ಅವೋಚಂ ವಚನಂ ತಂ ವೈ ವರಂ ಬ್ರೂಹೀತ್ಯಹಂ ಮುನೇ । ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ತ್ವಯಾ ತೀವ್ರಂ ನಾದೇಯಂ ವಿದ್ಯತೇ ತವ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತಂ ವೈ - ಅವನಿಗೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ವಚನಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಅವೋಚಂ - ಹೇಳಿದೆನು
• ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ಇತಿ - ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದ ವರವನ್ನು ಕೇಳು ಎಂದು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ತೀವ್ರಂ - ಕಠಿಣವಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸು
• ತಪ್ತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಅದೇಯಂ - ಕೊಡಲಾಗದ್ದು
• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ನಾನು ಅವನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ, 'ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದ ವರವನ್ನು ಕೇಳು; ನೀನು ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೀಯೆ, ನಿನಗೆ ನೀಡಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನು.

ಇತ್ಯೇವಂ ಮದ್ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಾರಕಃ ಸ ಮಹಾಸುರಃ । ಮಾಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸುಸಂಸ್ತೂಯ ವರಂ ವವ್ರೇಽತಿದಾರುಣಂ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ಮದ್ವಚಃ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸಃ ಮಹಾಸುರಃ - ಆ ಮಹಾ ಅಸುರನಾದ
• ತಾರಕಃ - ತಾರಕನು
• ಮಾಂ - ನನಗೆ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ
• ಸುಸಂಸ್ತೂಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಿ
• ಅತಿದಾರುಣಂ - ಅತ್ಯಂತ ಭಯಾನಕವಾದ
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ವವ್ರೇ - ಬೇಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಆ ಮಹಾರಾಕ್ಷಸನಾದ ತಾರಕನು ನನಗೆ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ, ನನ್ನನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಿ ಅತ್ಯಂತ ಭಯಾನಕವಾದ ವರವೊಂದನ್ನು ಕೇಳಿದನು.

ತಾರಕ ಉವಾಚ । ತ್ವಯಿ ಪ್ರಸನ್ನೇ ವರದೇ ಕಿಮಸಾಧ್ಯಂ ಭವೇನ್ಮಮ । ಅತೋ ಯಾಚೇ ವರಂ ತ್ವತ್ತಃ ಶೃಣು ತನ್ಮೇ ಪಿತಾಮಹ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾರಕಃ ಉವಾಚ - ತಾರಕನು ಹೇಳಿದನು
• ವರದೇ - ವರವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹ
• ತ್ವಯಿ - ನೀನು
• ಪ್ರಸನ್ನೇ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿರಲು
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಕಿಮ್ ಅಸಾಧ್ಯಂ ಭವೇತ್ - ಯಾವುದು ತಾನೇ ಅಸಾಧ್ಯವಾದೀತು
• ಪಿತಾಮಹ - ಓ ಪಿತಾಮಹನೇ
• ಅತೋ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ತ್ವತ್ತಃ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ಯಾಚೇ - ಯಾಚಿಸುತ್ತೇನೆ
• ಮೇ ತತ್ - ನನ್ನ ಆ ವಿನಂತಿಯನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಾರಕನು ಹೇಳಿದನು: 'ವರಪ್ರದಾತನಾದ ನೀನೇ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿರುವಾಗ ನನಗೆ ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದು ಯಾವುದು ತಾನೇ ಇದೆ? ಆದ್ದರಿಂದ ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ನಾನು ನಿನ್ನಿಂದ ವರವನ್ನು ಬೇಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಅದನ್ನು ಆಲಿಸು.'

ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನೋ ದೇವೇಶ ಯದಿ ದೇಯೋ ವರೋ ಮಮ । ದೇಯಂ ವರದ್ವಯಂ ಮಹ್ಯಂ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಮೋಪರಿ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೇಶ - ಓ ದೇವೇಶ್ವರನೇ
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು
• ಪ್ರಸನ್ನೋ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದರೆ
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ವರಃ ದೇಯಃ - ವರವನ್ನು ನೀಡಬೇಕಾಗಿದ್ದರೆ
• ಮಮ ಉಪರಿ - ನನ್ನ ಮೇಲೆ
• ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ - ಕೃಪೆಯನ್ನಿಟ್ಟು
• ಮಹ್ಯಂ - ನನಗೆ
• ವರದ್ವಯಂ - ಎರಡು ವರಗಳನ್ನು
• ದೇಯಂ - ನೀಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವೇಶ್ವರನೇ, ನೀನು ನಿಜಕ್ಕೂ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದು ನನಗೆ ವರವನ್ನು ಕರುಣಿಸಬೇಕೆಂದಿದ್ದರೆ, ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆ ತೋರಿ ನನಗೆ ಎರಡು ವರಗಳನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸು.

ತ್ವಯಾ ಚ ನಿರ್ಮಿತೇ ಲೋಕೇ ಸಕಲೇಽಸ್ಮಿನ್ಮಹಾಪ್ರಭೋ । ಮತ್ತುಲ್ಯೋ ಬಲವಾನ್ನೂನಂ ನ ಭವೇತ್ಕೋಽಪಿ ವೈ ಪುಮಾನ್  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಪ್ರಭೋ - ಓ ಮಹಾಪ್ರಭುವೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ನಿರ್ಮಿತೇ - ಸೃಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ಸಕಲೇ - ಸಮಸ್ತ
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಮತ್ತುಲ್ಯಃ - ನನಗೆ ಸಮಾನನಾದ
• ಬಲವಾನ್ - ಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ನೂನಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಕೋಽಪಿ - ಯಾರೊಬ್ಬನೂ
• ಪುಮಾನ್ - ಪುರುಷನು
• ನ ಭವೇತ್ ವೈ - ಇರದಿರಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹಾಪ್ರಭುವೇ! ನಿನ್ನಿಂದ ಸೃಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಸಮಾನನಾದ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಪುರುಷನು ಯಾರೊಬ್ಬನೂ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಇರದಿರಲಿ.

ಶಿವವೀರ್ಯಸಮುತ್ಪನ್ನಃ ಪುತ್ರಃಸೇನಾಪತಿರ್ಯದಾ । ಭೂತ್ವಾ ಶಸ್ತ್ರಂ ಕ್ಷಿಪೇನ್ಮಹ್ಯಂ ತದಾ ಮೇ ಮರಣಂ ಭವೇತ್  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವವೀರ್ಯಸಮುತ್ಪನ್ನಃ - ಶಿವನ ವೀರ್ಯದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವನು
• ಪುತ್ರಃ - ಮಗನು
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಸೇನಾಪತಿಃ - ಸೇನಾಧಿಪತಿಯು
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ಮಹ್ಯಂ - ನನ್ನ ಮೇಲೆ
• ಶಸ್ತ್ರಂ - ಶಸ್ತ್ರವನ್ನು
• ಕ್ಷಿಪೇತ್ - ಎಸೆಯುವನೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಮರಣಂ - ಮರಣವು
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ವೀರ್ಯದಿಂದ ಜನಿಸಿದ ಮಗನು ಯಾವಾಗ ಸೇನಾಪತಿಯಾಗಿ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಶಸ್ತ್ರವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸುವನೋ, ಆಗ ಮಾತ್ರ ನನಗೆ ಮರಣವು ಸಂಭವಿಸಲಿ.

ಇತ್ಯುಕ್ತೋಽಥ ತದಾ ತೇನ ದೈತ್ಯೇನಾಹಂ ಮುನೀಶ್ವರ । ವರಂ ಚ ತಾದೃಶಂ ದತ್ತ್ವಾ ಸ್ವಲೋಕಮಗಮಂ ದ್ರುತಂ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ತದಾ - ಆಗ
• ತೇನ ದೈತ್ಯೇನ - ಆ ದೈತ್ಯನಿಂದ
• ಇತಿ ಉಕ್ತಃ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತಾದೃಶಂ - ಅಂತಹ
• ವರಂ ಚ - ವರವನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ನೀಡಿ
• ದ್ರುತಂ - ಬೇಗನೆ
• ಸ್ವಲೋಕಂ - ನನ್ನ ಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಅಗಮಂ - ತೆರಳಿದೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ! ತರುವಾಯ ಆ ದೈತ್ಯನಿಂದ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ನಾನು, ಅವನಿಗೆ ಅಂತಹ ವರವನ್ನು ನೀಡಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನನ್ನ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಮರಳಿದೆನು.

ದೈತ್ಯೋಽಪಿ ಸ ವರಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಮನಸೇಪ್ಸಿತಮುತ್ತಮಂ । ಸುಪ್ರಸನ್ನತರೋ ಭೂತ್ವಾ ಶೋಣಿತಾಖ್ಯಪುರಂ ಗತಃ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ದೈತ್ಯಃ ಅಪಿ - ಆ ದೈತ್ಯನೂ ಸಹ
• ಮನಸೇಪ್ಸಿತಂ - ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ಲಬ್ಧ್ವಾ - ಪಡೆದು
• ಸುಪ್ರಸನ್ನತರೋ ಭೂತ್ವಾ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಶೋಣಿತಾಖ್ಯಪುರಂ - ಶೋಣಿತಪುರವೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ
• ಗತಃ - ತೆರಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದೈತ್ಯನು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಉತ್ತಮವಾದ ವರವನ್ನು ಪಡೆದು, ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ಶೋಣಿತಪುರ ಎಂಬ ತನ್ನ ನಗರಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ಅಭಿಷಿಕ್ತಸ್ತದಾ ರಾಜ್ಯೇ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸ್ಯಾಸುರೈಃ ಸಹ । ಶುಕ್ರೇಣ ದೈತ್ಯಗುರುಣಾಜ್ಞಯಾ ಮೇ ಸ ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸಃ ಮಹಾಸುರಃ - ಆ ಮಹಾಸುರನು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಆಜ್ಞಯಾ - ಆಜ್ಞೆಯ ಮೇರೆಗೆ
• ದೈತ್ಯಗುರುಣಾ - ದೈತ್ಯರ ಗುರುವಾದ
• ಶುಕ್ರೇಣ - ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರಿಂದ
• ಅಸುರೈಃ ಸಹ - ಇತರ ಅಸುರರೊಂದಿಗೆ
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸ್ಯ ರಾಜ್ಯೇ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ
• ಅಭಿಷಿಕ್ತಃ - ಪಟ್ಟಾಭಿಷಿಕ್ತನಾದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಆ ಮಹಾಸುರನಾದ ತಾರಕನು ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ದೈತ್ಯಗುರುವಾದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರಿಂದ ಮತ್ತು ಇತರ ಅಸುರರೊಡಗೂಡಿ ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಪಟ್ಟಾಭಿಷಿಕ್ತನಾದನು.

ತತಸ್ತು ಸ ಮಹಾದೈತ್ಯೋಽಭವತ್ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯನಾಯಕಃ । ಸ್ವಾಜ್ಞಾಂ ಪ್ರವರ್ತಯಾಮಾಸ ಪೀಡಯನ್ಸಚರಾಚರಂ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಸ್ತು - ಆನಂತರದಲ್ಲಿ
• ಸಃ ಮಹಾದೈತ್ಯಃ - ಆ ಮಹಾದೈತ್ಯನು
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯನಾಯಕಃ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ನಾಯಕನು
• ಅಭವತ್ - ಆದನು
• ಸಚರಾಚರಂ - ಚರಾಚರ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು
• ಪೀಡಯನ್ - ಪೀಡಿಸುತ್ತಾ
• ಸ್ವಾಜ್ಞಾಂ - ತನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಪ್ರವರ್ತಯಾಮಾಸ - ಜಾರಿಗೆ ತಂದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರದಲ್ಲಿ ಆ ಮಹಾದೈತ್ಯನಾದ ತಾರಕನು ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಗೂ ಅಧಿಪತಿಯಾದನು. ಅವನು ಚರಾಚರ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಪೀಡಿಸುತ್ತಾ ತನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದನು.

ರಾಜ್ಯಂ ಚಕಾರ ವಿಧಿವತ್ತ್ರಿಲೋಕಸ್ಯ ಸ ತಾರಕಃ । ಪ್ರಜಾಶ್ಚ ಪಾಲಯಾಮಾಸ ಪೀಡಯನ್ನಿರ್ಜರಾದಿಕಾನ್  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ತಾರಕಃ - ಆ ತಾರಕನು
• ತ್ರಿಲೋಕಸ್ಯ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳ
• ರಾಜ್ಯಂ - ಆಡಳಿತವನ್ನು
• ವಿಧಿವತ್ - ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು
• ನಿರ್ಜರಾದಿಕಾನ್ - ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರನ್ನು
• ಪೀಡಯನ್ - ಹಿಂಸಿಸುತ್ತಾ
• ಪ್ರಜಾಶ್ಚ - ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು
• ಪಾಲಯಾಮಾಸ - ಪಾಲಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ತಾರಕನು ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಆಳಿದನು. ಅವನು ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಹಿಂಸಿಸುತ್ತಾ ತನ್ನ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದನು.

ತತಃ ಸ ತಾರಕೋ ದೈತ್ಯಸ್ತೇಷಾಂ ರತ್ನಾನ್ಯುಪಾದದೇ । ಇಂದ್ರಾದಿಲೋಕಪಾಲಾನಾಂ ಸ್ವತೋ ದತ್ತಾನಿ ತದ್ಭಯಾತ್  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಸಃ ತಾರಕಃ ದೈತ್ಯಃ - ಆ ತಾರಕನೆಂಬ ದೈತ್ಯನು
• ತದ್ಭಯಾತ್ - ಅವನ ಭಯದಿಂದಾಗಿ
• ಇಂದ್ರಾದಿಲೋಕಪಾಲಾನಾಂ - ಇಂದ್ರ ಮೊದಲಾದ ಲೋಕಪಾಲಕರಿಂದ
• ಸ್ವತಃ ದತ್ತಾನಿ - ತಾವಾಗಿಯೇ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ
• ರತ್ನಾನಿ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು
• ಉಪಾದದೇ - ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ, ಆ ತಾರಕಾಸುರನ ಭಯದಿಂದಾಗಿ ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ಲೋಕಪಾಲಕರು ತಾವಾಗಿಯೇ ಒಪ್ಪಿಸಿದ ಅವರ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸಂಪತ್ತುಗಳನ್ನು ಅವನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡನು.

ಇಂದ್ರೇಣೈರಾವತಸ್ತಸ್ಯ ಭಯಾತ್ತಸ್ಮೈ ಸಮರ್ಪಿತಃ । ಕುಬೇರೇಣ ತದಾ ದತ್ತಾ ನಿಧಯೋ ನವಸಂಖ್ಯಕಾಃ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಂದ್ರೇಣ - ಇಂದ್ರನಿಂದ
• ತಸ್ಯ ಭಯಾತ್ - ಅವನ ಭಯದಿಂದಾಗಿ
• ಐರಾವತಃ - ಐರಾವತ ಆನೆಯು
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ
• ಸಮರ್ಪಿತಃ - ಒಪ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಕುಬೇರೇಣ - ಕುಬೇರನಿಂದ
• ನವಸಂಖ್ಯಕಾಃ - ಒಂಬತ್ತು ಬಗೆಯ
• ನಿಧಯಃ - ನಿಧಿಗಳು
• ದತ್ತಾಃ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರನು ಅವನ ಭಯದಿಂದಾಗಿ ತನ್ನ ಐರಾವತ ಆನೆಯನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದನು. ಹಾಗೆಯೇ ಕುಬೇರನು ತನ್ನ ಒಂಬತ್ತು ನಿಧಿಗಳನ್ನು ಅವನಿಗೆ ನೀಡಿದನು.

ವರುಣೇನ ಹಯಾಃ ಶುಭ್ರಾ ಋಷಿಭಿಃ ಕಾಮಕೃತ್ತಥಾ । ಇಂದ್ರೇಣೋಚ್ಚೈಃ ಶ್ರವಾ ದಿವ್ಯೋ ಭಯಾತ್ತಸ್ಮೈ ಸಮರ್ಪಿತಃ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವರುಣೇನ - ವರುಣನಿಂದ
• ಶುಭ್ರಾಃ - ಬಿಳಿಯ
• ಹಯಾಃ - ಕುದುರೆಗಳು
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಋಷಿಭಿಃ - ಋಷಿಗಳಿಂದ
• ಕಾಮಕೃತ್ - ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಧೇನುವು
• ಇಂದ್ರೇಣ - ಇಂದ್ರನಿಂದ
• ದಿವ್ಯಃ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಉಚ್ಚೈಃಶ್ರವಾಃ - ಉಚ್ಚೈಃಶ್ರವಸ್ಸು ಎಂಬ ಕುದುರೆಯು
• ಭಯಾತ್ - ಹೆದರಿಕೆಯಿಂದ
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ
• ಸಮರ್ಪಿತಃ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವರುಣನು ಬಿಳಿಯ ಕುದುರೆಗಳನ್ನು, ಋಷಿಗಳು ಕಾಮಧೇನುವನ್ನು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರನು ಹೆದರಿಕೆಯಿಂದ ದಿವ್ಯವಾದ ಉಚ್ಚೈಃಶ್ರವಸ್ ಎಂಬ ಕುದುರೆಯನ್ನು ಆ ತಾರಕನಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದರು.

ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಶುಭಂ ವಸ್ತು ದೃಷ್ಟಂ ತೇನಾಸುರೇಣ ಹಿ । ತತ್ತದ್ಗೃಹೀತಂ ತರಸಾ ನಿಸ್ಸಾರಸ್ತ್ರಿಭವೋಽಭವತ್  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇನ ಅಸುರೇಣ - ಆ ಅಸುರನಿಂದ
• ಯತ್ರ ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ
• ಶುಭಂ ವಸ್ತು - ಮಂಗಲಕರವಾದ ವಸ್ತುವು
• ದೃಷ್ಟಂ ಹಿ - ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ತತ್ತತ್ - ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂ
• ತರಸಾ - ಬಲವಂತವಾಗಿ
• ಗೃಹೀತಂ - ಗ್ರಹಿಸಲಾಯಿತು
• ತ್ರಿಭವಃ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳು
• ನಿಸ್ಸಾರಃ - ಸಾರವಿಲ್ಲದಂತಾಗಿ
• ಅಭವತ್ - ಹೋದವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಅಸುರನು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮವಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕಂಡನೋ, ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಲವಂತವಾಗಿ ಕಿತ್ತುಕೊಂಡನು. ಇದರಿಂದ ಮೂರೂ ಲೋಕಗಳು ಸಾರಹೀನವಾದವು.

ಸಮುದ್ರಾಶ್ಚ ತಥಾ ರತ್ನಾನ್ಯದುಸ್ತಸ್ಮೈ ಭಯಾನ್ಮುನೇ । ಅಕೃಷ್ಟಪಚ್ಯಾಸೀತ್ಪೃಥ್ವೀ ಪ್ರಜಾಃ ಕಾಮದುಘಾಖಿಲಾಃ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಸಮುದ್ರಾಃ ಚ - ಸಮುದ್ರಗಳೂ ಸಹ
• ತಥಾ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಭಯಾತ್ - ಹೆದರಿಕೆಯಿಂದ
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ
• ರತ್ನಾನ್ - ರತ್ನಗಳನ್ನು
• ಯದುಃ - ನೀಡಿದವು
• ಪೃಥ್ವೀ - ಭೂಮಿಯು
• ಅಕೃಷ್ಟಪಚ್ಯಾ - ಉಳುಮೆ ಮಾಡದೆಯೇ ಬೆಳೆ ಕೊಡುವಂತಹುದು
• ಆಸೀತ್ - ಆಯಿತು
• ಅಖಿಲಾಃ ಪ್ರಜಾಃ - ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಜೆಗಳೂ
• ಕಾಮದುಘಾಃ - ಬಯಸಿದ್ದನ್ನು ಕೊಡುವಂತಾದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಸಮುದ್ರಗಳೂ ಸಹ ಹೆದರಿಕೆಯಿಂದ ಆ ತಾರಕನಿಗೆ ತಮ್ಮಲ್ಲಿರುವ ರತ್ನಗಳನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟವು. ಭೂಮಿಯು ಉಳುಮೆ ಮಾಡದೆಯೇ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ನೀಡುವಂತಾಯಿತು ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಜೆಗಳೂ ಕಾಮಧೇನುವಿನಂತೆ ಸರ್ವ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನೀಡುವವರಾದರು.

ಸೂರ್ಯಶ್ಚ ತಪತೇ ತದ್ವತ್ತದ್ದುಃಖಂ ನ ಯಥಾ ಭವೇತ್ । ಚಂದ್ರಸ್ತು ಪ್ರಭಯಾ ದೃಶ್ಯೋ ವಾಯುಃ ಸರ್ವಾನುಕೂಲ್ಯವಾನ್  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂರ್ಯಃ ಚ - ಸೂರ್ಯನೂ ಸಹ
• ತದ್ವತ್ - ಹಾಗೆಯೇ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ದುಃಖಂ - ತೊಂದರೆಯು
• ನ ಭವೇತ್ - ಆಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಹಾಗೆ
• ತಪತೇ - ತಪಿಸುತ್ತಿದ್ದನು
• ಚಂದ್ರಃ ತು - ಚಂದ್ರನಾದರೋ
• ಪ್ರಭಯಾ - ಪ್ರಕಾಶದೊಂದಿಗೆ
• ದೃಶ್ಯಃ - ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದನು
• ವಾಯುಃ - ಗಾಳಿಯು
• ಸರ್ವಾನುಕೂಲ್ಯವಾನ್ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿ ಬೀಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯನು ಆ ತಾರಕಾಸುರನಿಗೆ ತೊಂದರೆಯಾಗದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹಿತವಾಗಿ ತಪಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಚಂದ್ರನು ಹಿತಕರವಾದ ಪ್ರಕಾಶದೊಂದಿಗೆ ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದನು ಮತ್ತು ವಾಯುದೇವನು ಅವನಿಗೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿ ಬೀಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ದೇವಾನಾಂ ಚೈವ ಯದ್ದ್ರವ್ಯಂ ಪಿತೄಣಾಂ ಚ ಪರಸ್ಯ ಚ । ತತ್ಸರ್ವಂ ಸಮುಪಾದತ್ತಮಸುರೇಣ ದುರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ಚ ಏವ - ಮತ್ತು ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ದ್ರವ್ಯಂ - ದ್ರವ್ಯವೋ
• ಪಿತೄಣಾಂ - ಪಿತೃದೇವತೆಗಳ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪರಸ್ಯ - ಇತರರ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತತ್ ಸರ್ವಂ - ಆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ದುರಾತ್ಮನಾ - ಕೆಟ್ಟ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ
• ಅಸುರೇಣ - ಅಸುರನಿಂದ
• ಸಮುಪಾದತ್ತಂ - ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದುಷ್ಟ ಬುದ್ಧಿಯ ಆ ಅಸುರನು ದೇವತೆಗಳ, ಪಿತೃಗಳ ಮತ್ತು ಇತರರ ಯಜ್ಞಭಾಗ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ತಾನೇ ಕಿತ್ತುಕೊಂಡನು.

ವಶೀಕೃತ್ಯ ಸ ಲೋಕಾಂಸ್ತ್ರೀನ್ಸ್ವಯಮಿಂದ್ರೋ ಬಭೂವ ಹ । ಅದ್ವಿತೀಯಃ ಪ್ರಭುಶ್ಚಾಸೀದ್ರಾಜ್ಯಂ ಚಕ್ರೇಽದ್ಭುತಂ ವಶೀ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಅವನು
• ತ್ರೀನ್ ಲೋಕಾನ್ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ವಶೀಕೃತ್ಯ - ತನ್ನ ವಶಕ್ಕೆ ಪಡೆದುಕೊಂಡು
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ
• ಇಂದ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು
• ಬಭೂವ ಹ - ಆದನು
• ಅದ್ವಿತೀಯಃ - ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವು
• ಚ ಆಸೀತ್ - ಮತ್ತು ಆದನು
• ವಶೀ - ನಿಯಂತ್ರಕನಾಗಿ
• ಅದ್ಭುತಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ
• ರಾಜ್ಯಂ - ರಾಜ್ಯಭಾರವನ್ನು
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಅಸುರನು ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ತನ್ನ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ತಾನೇ ಇಂದ್ರನಾದನು. ಅವನು ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ದೊರೆಯಾಗಿ ಜಗತ್ತನ್ನು ತನ್ನ ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅದ್ಭುತವಾಗಿ ಆಳಿದನು.

ನಿಸ್ಸಾರ್ಯ ಸಕಲಾಂದೇವಾಂದೈತ್ಯಾನಸ್ಥಾಪಯತ್ತತಃ । ಸ್ವಯಂ ನಿಯೋಜಯಾಮಾಸ ದೇವಯೋನಿನ್ ಸ್ವಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಸಕಲಾನ್ - ಸಮಸ್ತ
• ದೇವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ನಿಸ್ಸಾರ್ಯ - ಹೊರಹಾಕಿ
• ದೈತ್ಯಾನ್ - ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು
• ಅಸ್ಥಾಪಯತ್ - ಅಲ್ಲಿ ನೇಮಿಸಿದನು
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ
• ದೇವಯೋನೀನ್ - ದೇವಯೋನಿಗಳನ್ನು
• ಸ್ವಕರ್ಮಣಿ - ತನ್ನ ಸೇವಾ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ
• ನಿಯೋಜಯಾಮಾಸ - ತೊಡಗಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ದೇವತೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಿಂದ ಹೊರದೂಡಿ ಆ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಕೂರಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಗಂಧರ್ವ, ಯಕ್ಷ ಮೊದಲಾದ ದೇವಯೋನಿಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ನಿಯೋಜಿಸಿದನು.

ಅಥ ತದ್ಬಾಧಿತಾ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಶಕ್ರಪುರೋಗಮಾಃ । ಮುನೇ ಮಾಂ ಶರಣಂ ಜಗ್ಮುರನಾಥಾ ಅತಿವಿಹ್ವಲಾಃ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ತದ್ ಬಾಧಿತಾಃ - ಅವನಿಂದ ಪೀಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಶಕ್ರಪುರೋಗಮಾಃ - ಇಂದ್ರನನ್ನು ಮುಖಂಡನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಅನಾಥಾಃ - ದಿಕ್ಕಿಲ್ಲದವರಂತೆ
• ಅತಿವಿಹ್ವಲಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ವ್ಯಾಕುಲರಾಗಿ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಶರಣಂ ಜಗ್ಮುಃ - ಶರಣು ಹೊಂದಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆ ತಾರಕಾಸುರನ ಕಾಟದಿಂದ ಬೆಂದು ಹೋದ ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳು ದಿಕ್ಕಿಲ್ಲದವರಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡು ಕೊನೆಗೆ ನನ್ನಲ್ಲಿಗೆ ಶರಣು ಬಂದರು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ತಾರಕಾಸುರತಪೋರಾಜ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯೇ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ತಾರಕಾಸುರತಪೋರಾಜ್ಯವರ್ಣನಂ - ತಾರಕಾಸುರನ ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯದ ವರ್ಣನೆಯುಳ್ಳ
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಪಂಚದಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹದಿನೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ ಬರುವ 'ತಾರಕಾಸುರನ ತಪಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಅವನ ರಾಜ್ಯದ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಹದಿನೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಂಗಳಕರವಾದ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ವಿಭಾಗವಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಭಾಗವಾದ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ.
