ಕ ಉವಾಚ ।
ಬಾಲಕೇನ ಹತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ವೇಷಧಾರಿಣಂ ।
ನರಾಂತಕೋ ಮಹಾದೈತ್ಯೋ ಕೂಪಕಂ ಕಂದರಾಸುರಂ  ॥ ೧ ॥
ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಬಲಿನಂ ಬ್ರಹ್ಮಲಬ್ಧವರಂ ತದಾ ।
ದತ್ವಾ ಬಹೂನಿ ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ರತ್ನಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ  ॥ ೨ ॥
ದೈತ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಗಚ್ಛ ತಂ ಸುಮುಹೂರ್ತೇನ ಹಂತುಂ ಬಾಲಂ ತಮಾಶುಚ ।
ನಾನೋಪಾಯೈರ್ಮಾರಿತಾನಾಂ ಕುರೂತಂ ನಿಷ್ಕೃತಿಂ ಬಲಾತ್  ॥ ೩ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ತೇನ ಸಮಾಜ್ಞಪ್ತಾವಸುರೌ ಕೂಪಕಂದರೌ ।
ಸೇನಯಾ ಚತುರಂಗಿಣ್ಯಾ ಗವ್ಯೂತಿಂ ಸಂಪ್ರತಸ್ಥತುಃ  ॥ ೪ ॥
ನಿರ್ವರ್ತ್ಯ ಸೇನಾಂ ಚ ತತ ಈಯತುರ್ಭೃಶಹರ್ಷಿತೌ ।
ವಿಚಾರಂ ಚಕ್ರತುರ್ಮಾರ್ಗೇ ಕೂಪೋಽಹಂ ಕೂಪತಾಮಿಯಾಂ  ॥ ೫ ॥
ಬಾಲೋ ಭವ ಕ್ರೀಡಮಾನಂ ಮಯಿ ತಂ ಕ್ಷಿಪ ಯತ್ನತಃ ।
ಮಂಡೂಕರೂಪಃ ಕೂಪಸ್ಥೋ ಭಕ್ಷಯಿಷ್ಯಾಮಿತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೬ ॥
ಅಂತರ್ಧಾನಂ ಕರಿಷ್ಯಾವಃ ಕೃತ್ವಾ ಕಾರ್ಯಂ ಮಹತ್ತರಂ ।
ಏವಂ ತೌ ನಿಶ್ಚಿತಮತೀ ಕಾಶಿರಾಜಪುರಂ ಮಹತ್  ॥ ೭ ॥
ಪ್ರಾಪತುರಭವತ್ ಕೂಪೋ ಮಹಾನ್ನೃಪ ನೃಪಾಜಿರೇ ।
ಕಂದರೋ ಬಾಲರೂಪೋಽಭೂದ್ ರಂತುಂ ತೇಷು ಮನೋ ದಧೇ  ॥ ೮ ॥
ರಾಜಾಽಥ ದದೃಶೇ ಕೂಪಂ ಸುಜಲಂ ತಂ ಜಹರ್ಷ ಚ ।
ಯಾವತ್ ಪಶ್ಯತಿ ಮಧ್ಯೇಽಸೌ ಮಂಡೂಕಂ ತಂ ದದರ್ಶ ಹ  ॥ ೯ ॥
ನದಂತಂ ಮಂಜುಲಾಂ ವಾಣೀಂ ಪೀತವರ್ಣಂ ಭಯಾನಕಂ ।
ಕಂದರೋ ಬಾಲಮಧ್ಯಸ್ಥೋ ಜಗಾದ ತಂ ವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಬಹಿರ್ಯಾಹಿ ಮಹಾಬಾಹೋ ಪಶ್ಯ ಕೂಪಂ ಮನೋಹರಂ ।
ದದರ್ಶ ಕೂಪಂ ಬಾಲೈಃ ಸ ಬಹಿರಾಗತ್ಯ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಅತ್ಯಂತಂ ಸುಂದರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಕೂಪಂ ಬಾಲಕೈಃ ಸಹ ।
ಚಿಕ್ರೀಡೇ ವಿವಿಧೈರ್ಭಾವೈರ್ನಾನಾನಿಲಯನೈರಪಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಮಧ್ಯಾನ್ಹೇ ಜಲಮಧ್ಯಸ್ಥಾಃ ಸಿಷಿಚುಸ್ತೇ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಮಜ್ಜನೋನ್ಮಜ್ಜನಂ ಚಕ್ರುಃ ಕಾರಯಂತಃ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಉಡ್ಡಾನಂ ಜಲಮಧ್ಯೇ ತೇ ದೂರಾದಾಗತ್ಯ ಚಕ್ರಿರೇ ।
ಏವಂ ರಮಿತ್ವಾ ತೇ ತತ್ರ ಗೃಹಾನ್ ಗಂತುಂ ಸಮುದ್ಯತಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತಾವದ್ ವಿನಾಯಕೋಽಪಶ್ಯಜ್ಜಲಮಧ್ಯೇ ನಿಜಂ ವಪುಃ ।
ಜಾನಂನ್ ತರ್ತುಂ ಜಲೇ ಸರ್ವಾನ್ ಪಶ್ಯನ್ನಾಸೀದ್ ಬಹಿಃ ಪುರಾ  ॥ ೧೫ ॥
ತಾವನ್ನುನೋದ ತಂ ದುಷ್ಟೋ ಜಲಮಧ್ಯೇ ಸ ಕಂದರಃ ।
ಅಗಾಧಂ ತಜ್ಜಲಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಲೋಡಯಾಮಾಸ ಲೀಲಯಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ರಮಣೋ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಕ್ಷೀರಾಬ್ಧಿಮಿವ ವಾಡವಃ ।
ಅಧೋ ಯಾತಿ ಮುಹೂರ್ತಂ ಸ ಉಪರಿಷ್ಟಾತ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೭ ॥
ಮಾಯಾಮಾಸ್ಥಾಯ ಸ ಗಣೋ ಮಜ್ಜಿತುಂ ಸಮಜಾಯತ ।
ಚರಣೌ ಹಸ್ತಕಮಲೇ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಬಹುಧಾ ಶಿಶುಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಲುಲುಪುಃ ಸರ್ವಶೋ ಬಾಲಾಸ್ತಾವತ್ತೇನ ಧೃತೋ ಬಲಾತ್ ।
ಚರಣೇ ಕಂದರೋ ನೀತಸ್ತತತ್ಕೂಪತಲಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಅಮಜ್ಜಯದ್ ಬಲಾತ್ ತಂ ಚ ಮುಂಚ ಮುಂಚೇತಿ ಸೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
ವಿನಾಯಕೋಽಪಿ ತಂ ಪ್ರೋಚೇ ಮುಂಚ ಮುಂಚೇತಿ ಮಾಮಪಿ  ॥ ೨೦ ॥
ಉಭೌ ಸಮಬಲೌ ತೌ ತು ಮಜ್ಜನೋನ್ಮಜ್ಜನೇ ರತೌ ।
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುರ್ಲಕ್ಷ್ಮೀನೃಸಿಂಹಾವಿವ ದುರ್ಧರೌ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಧಸ್ಥಾದ್ ಬಹುಕಾಲಂ ತೌ ಗತೌ ಜ್ಞಾತ್ವಾಽಖಿಲಾರ್ಭಕಾಃ ।
ಚಕ್ರುರಾರ್ತಸ್ವರಂ ದುಷ್ಟಂ ಮೃತೋ ಬಾಲ ಇತಿಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಪಶಬ್ದಂ ತಥಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ಯಯುಃಸ್ತ್ರೀವೃದ್ಧಬಾಲಕಾಃ ।
ಕಾಶಿರಾಜೋಽಪಿ ಚುಕ್ರೋಶ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಮಿತಿ ಚಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಅಗಾಧನೀರೇ ಕೂಪೇಽಸ್ಮಿನ್ ಕಥಂ ಜೀವೇತ್ ಸ ಬಾಲಕಃ ।
ಕೋಽಪ್ಯೂಚೇ ಚಾಪರಃ ಪ್ರಾಹ ಶೀಘ್ರಂ ನಿಃಸಾರಿತೋ ಯದಿ  ॥ ೨೪ ॥
ಉಪಾಯೋ ಭವಿತಾ ಕಶ್ಚಿಜ್ಜೀವನಾಯಾಸ್ಯ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಯೇನ ಯತ್ಪ್ರಾರ್ಥ್ಯತೇ ದಾಸ್ಯೇ ತದಸ್ಮೈ ಜೀವಿತಂ ಸ್ವಕಂ  ॥ ೨೫ ॥
ನಿಷ್ಕಾಶ್ಯತಾಂ ಬಹಿರ್ಬಾಲೋ ವೇಗೇನ ಚ ಬಲೇನ ಚ ।
ಇತಿ ರಾಜವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕೂಪಮಧ್ಯೇ ಗತಾಸ್ತ್ರಯಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಮಗ್ನಾಸ್ತೇ ದೈತ್ಯಕೃತಯಾ ಮಾಯಯಾ ನಾಪರೋ ಜನಃ ।
ಅವತರ್ತುಂ ಮನಶ್ಚಕ್ರೇ ತತೋ ರಾಜಾ ಶುಶೋಚ ತಂ  ॥ ೨೭ ॥
ರಾಜೋ ವಾಚ ।
ಕಿಂ ಮಯಾಽಕಾರಿ ದುರಿತಂ ಯೇನ ಮೇ ದುಃಖಮೀದೃಶಂ ।
ಕಥಂ ಬಾಲೋ ಮಯಾ ನೀತಃ ಸುಖಾರ್ಥಂ ದುಃಖದೋಽಭವತ್  ॥ ೨೮ ॥
ದರ್ಶಯಿಷ್ಯೇ ಕಥಂ ತಸ್ಯ ಪಿತೃಭ್ಯಾಂ ಮುಖಮೇವ ಚ ।
ಜನಾಯ ವಾ ಕಥಮಿದಂ ಕಥಮಸ್ಯ ಮೃತಿರ್ಭವೇತ್  ॥ ೨೯ ॥
ನಿರಸ್ತಾನ್ಯತ್ ಅರಿಷ್ಟಾನಿ ಮಹಾಂತಿ ಬಾಲಕೇನ ಹ ।
ಕಥಮಸ್ಮ ವಶಂ ಯಾತೋ ನ ಜಾನೇ ದೇವಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಏವಂ ಸರ್ವೇಷು ಶೋಚತ್ಸು ಸ್ತ್ರೀವೃದ್ಧಬಾಲಕೇಷು ಚ ।
ಮಂಡೂಕರೂಪೀ ಕೂಪಸ್ಥೋ ವ್ಯಾದಾಯ ಮುಖಮಾಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತಾವದೇವಾಗತೋ ಬಾಲೋ ನೋದಿತಃಕಂದರೇಣ ಸಃ ।
ತೇನಾಪಿ ನೋದಿತೋ ದೈತ್ಯೋ ದೈತ್ಯಾಸ್ಯೇ ನ್ಯಪತತ್ ಖಲಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಭಕ್ಷಯಾಮಾಸ ಕೂಪಸ್ತಂ ಮತ್ಸ್ಯೋ ಮತ್ಸ್ಯಮಿವಾಲಘುಃ ।
ಗಿಲಿತೋ ಬಾಲ ಇತಿ ಸ ನಿಜರೂಪಂ ಸಮಾಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಕೂಪೋಽಪಿ ಗಗನಸ್ಪರ್ಧಾಂ ಚಕ್ರೇ ಶ್ಲಾಘ್ಯಾಂ ಯಥೋರ್ಜಿತಾಂ ।
ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ದೈತ್ಯಾನಾಮಾನೃಣ್ಯಂ ಗತವಾನಹಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಇತ್ಯುಜ್ಜಹರ್ಷ ಮನಸಾ ಮತ್ವಾ ದೇವಮವಿಕ್ರಮಂ ।
ಕಂದರಸ್ತು ರೂಷಾವಿಷ್ಟೋ ವಿದಾರ್ಯಾಸ್ಯ ಮಹೋದರಂ  ॥ ೩೫ ॥
ನಿರ್ಗಮ್ಯ ವೇಗಮಾಸ್ಥಾಯ ಸ ಬಾಲೋಽನ್ತರ್ಹಿತಃ ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ವಿದಾರಿತಂ ಮೇ ಜಠರಮಿತಿ ಕೂಪೋಽಪಿ ಕಂದರಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಅದಶತ್ ಕಂಠದೇಶೇ ಸ ಜೀವಗ್ರಾಹಂ ರೂಷಾ ತದಾ ।
ಏವಂ ಪರಸ್ಪರ ವಧಾತ್ ಪತಿತೌ ವಿವ್ಹಲೌ ಭೃಶಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಪಾದಹಸ್ತಾವಮರ್ದೈನ ಚೂರ್ಣಿತಂ ನಗರಂ ಕಿಯತ್ ।
ಯಥಾ ಸುಂದೋಪಸುಂದೌ ತು ಪರಸ್ಪರವಧಾನ್ಮೃತೌ  ॥ ೩೮ ॥
ಪರಸ್ಪರವಧಾತ್ ತದ್ವನ್ಮೃತೌ ತೌ ಕೂಪಕಂದರೌ ।
ರಾಜಭೃತ್ಯೈರಪಾಕೃಷ್ಯ ತ್ಯಕ್ತೌ ತೌ ನಗರಾದ್ ಬಹಿಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತತ್ಕ್ಷಣಾದಜಿರೇ ಕೂಪೋ ಪಿದಧೇ ಸ ವಿನಾಯಕಃ ।
ದದೃಶೇ ಪೂರ್ವವತ್ ಕ್ರೀಡನ್ ಸರ್ವಬಾಲಯುತೋ ಜನೈಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಆಶ್ಚರ್ಯಂ ಮೇನಿರೇ ತತ್ರ ಬಾಲಾ ರಾಜಾ ಜನಾ ಅಪಿ ।
ಊಚುಃ ಪರಸ್ಪರಂ ಕೇಚಿತ್ ಕಾಪಟ್ಯಂ ಯೇನ ಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಆಮೂಲಾನ್ನಶ್ಯತೇ ಸೋಽಥ ಸ್ವಯಮೇವ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಪತಂಗೋ ದೀಪನಾಶಾರ್ಥಮಾಯಾತಿ ನಶ್ಯತೇ ಯಥಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಅಸ್ಯ ಚಾಲಯಿತುಂ ಶಕ್ತೋ ನ ಸ್ಯಾತ್ ಕಾಲೋಽಪಿ ರೋಮ ಚ ।
ದೃಷ್ಟಂ ಬಹುವಿಧಂ ಚಾಸ್ಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಮವತಾರಿಣಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಜೇತುಮೀಶಂ ಗತಃ ಕಾಮಃ ಸ್ವಯಂ ಭಸ್ಮತ್ವಮಾಗತಃ ।
ಕಾಶಿರಾಜಸ್ತು ತತ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಮಿತಿ ಬ್ರುವನ್  ॥ ೪೪ ॥
ದದೌ ದಾನಾನಿ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ ವಿಸಸರ್ಜ ಪ್ರಪೂಜ್ಯ ತಾನ್ ।
ವಿನಾಯಕಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಗತಾ ಲೋಕಾ ನಿಜಾನ್ ಗೃಹಾನ್  ॥ ೪೫ ॥
ಕೇಚಿದಾಲಿಂಗ್ಯ ತಂ ಬಾಲಂ ಯಯೂ ರಾಜ್ಞಾ ಪ್ರಪೂಜಿತಂ ।
ದೇವಾಶ್ಚ ಪುಷ್ಪವರ್ಷಾಣಿ ಮುಮುಚುಸ್ತುಷ್ಟುವುರ್ಜನಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ನ ಜ್ಞಾಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಕಾರ್ಯಾಕಾರ್ಯಂ ಮರುದ್ಬಲಂ ।
ಮಾಯಾಸ್ವರೂಪಂ ಪುಂಭಾಗ್ಯಂ ರಾಕ್ಷಸಾಚರಣಂ ಮುನೇ  ॥ ೪೭ ॥
ಅವತಾರಗುಣಾ ವಾಪಿ ನ ಜ್ಞೇಯಾ ಪರಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಕೂಪಕಂದರವಧೋನಾಮೈಕೋನವಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೪೯೩೩ + ೪೮ = ೪೯೮೧