ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಮೌನೀಭೂತಾ ಯದಾ ಸಾಸೀತ್ಸತೀ ಶಂಕರವಲ್ಲಭಾ ।
ಚರಿತ್ರಂ ಕಿಮಭೂತ್ತತ್ರ ವಿಧೇ ತದ್ವದ ಚಾದರಾತ್  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಮೌನೀಭೂತಾ ಸತೀ ದೇವೀ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಸ್ವಪತಿಮಾದರಾತ್ ।
ಕ್ಷಿತಾವುದೀಚ್ಯಾಂ ಸಹಸಾ ನಿಷಸಾದ ಪ್ರಶಾಂತಧೀಃ  ॥ ೨ ॥
ಜಲಮಾಚಮ್ಯ ವಿಧಿವತ್ ಸಂವೃತಾ ವಾಸಸಾ ಶುಚಿಃ ।
ದೃಙ್ ನಿಮೀಲ್ಯ ಪತಿಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಯೋಗಮಾರ್ಗಂ ಸಮಾವಿಶತ್  ॥ ೩ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಸಮಾನಾವನಿಲೌ ಪ್ರಾಣಾಪಾನೌ ಸಿತಾನನಾ ।
ಉತ್ಥಾಪ್ಯೋದಾನಮಥ ಚ ಯತ್ನಾತ್ಸಾ ನಾಭಿಚಕ್ರತಃ  ॥ ೪ ॥
ಹೃದಿ ಸ್ಥಾಪ್ಯೋರಸಿ ಧಿಯಾ ಸ್ಥಿತಂ ಕಂಠಾದ್ ಭ್ರುವೋಃ ಸತೀ ।
ಅನಿಂದಿತಾನಯನ್ಮಧ್ಯಂ ಶಂಕರಪ್ರಾಣವಲ್ಲಭಾ  ॥ ೫ ॥
ಏವಂ ಸ್ವದೇಹಂ ಸಹಸಾ ದಕ್ಷಕೋಪಾಜ್ಜಿಹಾಸತೀ ।
ದಗ್ಧೇ ಗಾತ್ರೇ ವಾಯುಶುಚಿರ್ಧಾರಿತಂ ಯೋಗಮಾರ್ಗತಃ  ॥ ೬ ॥
ತತಃ ಸ್ವಭರ್ತುಶ್ಚರಣಂ ಚಿಂತಯಂತೀ ನ ಚಾಪರಂ ।
ಅಪಶ್ಯತ್ಸಾ ಸತೀ ತತ್ರ ಯೋಗಮಾರ್ಗನಿವಿಷ್ಟಧೀಃ  ॥ ೭ ॥
ಹತಕಲ್ಮಷತದ್ದೇಹಃ ಪ್ರಾಪತಚ್ಚ ತದಗ್ನಿನಾ ।
ಭಸ್ಮಸಾದಭವತ್ಸದ್ಯೋ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ತದಿಚ್ಛಯಾ  ॥ ೮ ॥
ತತ್ಪಶ್ಯತಾಂ ಚ ಖೇ ಭೂಮೌ ವಾದೋಽಭೂತ್ಸುಮಹಾಂಸ್ತದಾ ।
ಹಾಹೇತಿ ಸೋಽದ್ಭುತಶ್ಚಿತ್ರಃ ಸುರಾದೀನಾಂ ಭಯಾವಹಃ  ॥ ೯ ॥
ಹಂತ ಪ್ರಿಯಾ ಪರಾ ಶಂಭೋರ್ದೇವೀ ದೈವತಮಸ್ಯ ಹಿ ।
ಜಹಾವಸೂನ್ ಸತೀ ಕೇನ ಸುದುಷ್ಟೇನ ಪ್ರಕೋಪಿತಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಹೋ ತ್ವನಾತ್ಮ್ಯಂ ಸುಮಹದಸ್ಯ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಪಶ್ಯತ ।
ಚರಾಚರಂ ಪ್ರಜಾ ಯಸ್ಯ ಯತ್ಪುತ್ರಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಹೋಽದ್ಯ ವಿಮನಾಭೂತ್ಸಾ ಸತೀ ದೇವೀ ಮನಸ್ವಿನೀ ।
ವೃಷಧ್ವಜಪ್ರಿಯಾಭೀಕ್ಷ್ಣಂ ಮಾನಯೋಗ್ಯಾ ಸತಾಂ ಸದಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಸೋಽಯಂ ದುರ್ಮರ್ಷಹೃದಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಧ್ರುಕ್ ಸ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಮಹತೀಮಪಕೀರ್ತಿಂ ಹಿ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯತಿ ತ್ವಖಿಲೇ ಭವೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಯತ್ಸ್ವಾಂಗಜಾಂ ಸುತಾಂ ಶಂಭುದ್ವಿಟ್ ನ್ಯಷೇಧತ್ಸಮುದ್ಯತಾಂ ।
ಮಹಾನರಕಭೋಗೀ ಸ ಮೃತಯೇ ನೋಽಪರಾಧತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ವದತ್ಯೇವಂ ಜನೇ ಸತ್ಯಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾಸುತ್ಯಾಗಮದ್ಭುತಂ ।
ದ್ರುತಂ ತತ್ಪಾರ್ಷದಾಃ ಕ್ರೋಧಾದುದತಿಷ್ಠನ್ನುದಾಯುಧಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ದ್ವಾರಿ ಸ್ಥಿತಾ ಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ರಸಾಯುತಮಿತಾ ರುಷಾ ।
ಶಂಕರಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವಾತ್ತೇಽಕ್ರುಧ್ಯನ್ನತಿಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಹಾಹಾಕಾರಮಕುರ್ವಂಸ್ತೇ ಧಿಗ್ ಧಿಗ್ ನೋ ನೇತಿ ವಾದಿನಃ ।
ಉಚ್ಚೈಃ ಸರ್ವೇಽಸಕೃದ್ವೀರಾಃ ಶಂಕರಸ್ಯ ಗಣಾಧಿಪಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಹಾಹಾಕಾರೇಣ ಮಹತಾ ವ್ಯಾಪ್ತಮಾಸೀದ್ದಿಗಂತರಂ ।
ಸರ್ವೇ ಪ್ರಾಪನ್ ಭಯಂ ದೇವಾ ಮುನಯೋಽನ್ಯೇಽಪಿ ತೇ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಗಣಾಃ ಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ ತೇ ಸರ್ವೇಽಭೂವನ್ ಕ್ರುದ್ಧಾ ಉದಾಯುಧಾಃ ।
ಕುರ್ವಂತಃ ಪ್ರಲಯಂ ವಾದ್ಯೈಃ ಶಸ್ತ್ರೈರ್ವ್ಯಾಪ್ತಂ ದಿಗಂತರಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಶಸ್ತ್ರೈರಘ್ನನ್ನಿಜಾಂಗಾನಿ ಕೇಚಿತ್ತತ್ರ ಶುಚಾಕುಲಾಃ ।
ಶಿರೋಮುಖಾನಿ ದೇವರ್ಷೇ ಸುತೀಕ್ಷ್ಣೈಃ ಪ್ರಾಣನಾಶಿಭಿಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಇತ್ಥಂ ತೇ ವಿಲಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ದಾಕ್ಷಾಯಣ್ಯಾಃ ಸಮಂ ತದಾ ।
ಗಣಾಯುತೇ ದ್ವೇ ಚ ತದಾ ತದದ್ಭುತಮಿವಾಭವತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಗಣಾ ನಾಶಾವಶಿಷ್ಟಾ ಯೇ ಶಂಕರಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ದಕ್ಷಂ ತಂ ಕ್ರೋಧಿತಂ ಹಂತುಮುದತಿಷ್ಠನ್ನುದಾಯುಧಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತೇಷಾಮಾಪತತಾಂ ವೇಗಂ ನಿಶಮ್ಯ ಭಗವಾನ್ ಭೃಗುಃ ।
ಯಜ್ಞಘ್ನಘ್ನೇನ ಯಜುಷಾ ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನೌ ಜುಹೋನ್ಮುನೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಹೂಯಮಾನೇ ಚ ಭೃಗುಣಾ ಸಮುತ್ಪೇತುರ್ಮಹಾಸುರಾಃ ।
ಋಭವೋ ನಾಮ ಪ್ರಬಲಾ ವೀರಾಸ್ತತ್ರ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತೈರಲಾತಾಯುಧೈಸ್ತತ್ರ ಪ್ರಮಥಾನಾಂ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಅಭೂದ್ಯುದ್ಧಂ ಸುವಿಕಟಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ರೋಮಹರ್ಷಣಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಋಭುಭಿಸ್ತೈರ್ಮಹಾವೀರೈರ್ಹನ್ಯಮಾನಾಃ ಸಮಂತತಃ ।
ಅಯತ್ನಯಾನಾಃ ಪ್ರಮಥಾ ಉಶದ್ಭಿರ್ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಏವಂ ಶಿವಗಣಾಸ್ತೇ ವೈ ಹತಾ ವಿದ್ರಾವಿತಾ ದ್ರುತಂ ।
ಶಿವೇಚ್ಛಯಾ ಮಹಾಶಕ್ತ್ಯಾ ತದದ್ಭುತಮಿವಾಭವತ್  ॥ ೨೭ ॥
ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಋಷಯೋ ದೇವಾಃ ಶಕ್ರಾದ್ಯಾಃ ಸಮರುದ್ಗಣಾಃ ।
ವಿಶ್ವೇಽಶ್ವಿನೌ ಲೋಕಪಾಲಾಸ್ತೂಷ್ಣೀಂ ಭೂತಾಸ್ತದಾಭವನ್  ॥ ೨೮ ॥
ಕೇಚಿದ್ವಿಷ್ಣುಂ ಪ್ರಭುಂ ತತ್ರ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತಃ ಸಮಂತತಃ ।
ಉದ್ವಿಗ್ನಾ ಮಂತ್ರಯಂತಶ್ಚ ವಿಘ್ನಾಭಾವಂ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸುವಿಚಾರ್ಯೋದರ್ಕಫಲಂ ಮಹೋದ್ವಿಗ್ನಾಃ ಸುಬುದ್ಧಯಃ ।
ಸುರವಿಷ್ಣ್ವಾದಯೋಽಭೂವಂಸ್ತನ್ನಾಶಾದ್ರಾವಣಾನ್ಮುಹುಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಏವಂಭೂತಸ್ತದಾ ಯಜ್ಞೋ ವಿಘ್ನೋ ಜಾತೋ ದುರಾತ್ಮನಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಬಂಧೋಶ್ಚ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಶಂಕರದ್ರೋಹಿಣೋ ಮುನೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ಸತ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನೇ ಸತೀದೇಹತ್ಯಾಗೋಪದ್ರವವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೩೦ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ