ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಸಂದೇಹೋಽಯಂ ಮಹಾನತ್ರ ಪಾರಾಶರ್ಯ ಕಥಾನಕೇ ।
ನರನಾರಾಯಣೌ ಶಾಂತೌ ವೈಷ್ಣವಾಂಶೌ ತಪೋಧನೌ  ॥ ೧ ॥
ತೀರ್ಥಾಶ್ರಯೌ ಸತ್ತ್ವಯುಕ್ತೌ ವನ್ಯಾಶನಪರೌ ಸದಾ ।
ಧರ್ಮಪುತ್ರೌ ಮಹಾತ್ಮಾನೌ ತಾಪಸೌ ಸತ್ಯಸಂಸ್ಥಿತೌ  ॥ ೨ ॥
ಕಥಂ ರಾಗಸಮಾಯುಕ್ತೌ ಜಾತೌ ಯುದ್ಧೇ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಸಂಗ್ರಾಮಂ ಚಕ್ರತುಃ ಕಸ್ಮಾತ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತಪಿಮನುತ್ತಮಾಂ  ॥ ೩ ॥
ಪ್ರಹ್ಲಾದೇನ ಸಮಂ ಪೂರ್ಣಂ ದಿವ್ಯವರ್ಷಶತಂ ಕಿಲ ।
ಹಿತ್ವಾ ಶಾಂತಿಸುಖಂ ಯುದ್ಧಂ ಕೃತವಂತೌ ಕಥಂ ಮುನೀ  ॥ ೪ ॥
ಕಥಂ ತೌ ಚಕ್ರತುರ್ಯುದ್ಧಂ ಪ್ರಹ್ಲಾದೇನ ಸಮಂ ಮುನೀ ।
ಕಥಯಸ್ವ ಮಹಾಭಾಗ ಕಾರಣಂ ವಿಗ್ರಹಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೫ ॥
(ಕಾಮಿನೀ ಕನಕಂ ಕಾರ್ಯಂ ಕಾರಣಂ ವಿಗ್ರಹಸ್ಯ ವೈ) ॥
ಯುದ್ಧಬುದ್ಧಿಃ ಕಥಂ ಜಾತಾ ತಯೋಶ್ಚ ತದ್ವಿರಕ್ತಯೋಃ ।
ತಥಾವಿಧಂ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ತಾಭ್ಯಾಂಚ ಕೇನ ಹೇತುನಾ  ॥ ೬ ॥
ಮೋಹಾರ್ಥಂ ಸುಖಭೋಗಾರ್ಥಂ ಸ್ವರ್ಗಾರ್ಥಂ ವಾ ಪರಂತಪ ।
ಕೃತಮತ್ಯುತ್ಕಟಂ ತಾಭ್ಯಾಂ ತಪಃ ಸರ್ವಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೭ ॥
ಮುನಿಭ್ಯಾಂ ಶಾಂತಚಿತ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಕಿಂ ಫಲಮದ್ಭುತಂ ।
ತಪಸಾ ಪೀಡಿತೋ ದೇಹಃ ಸಂಗ್ರಾಮೇಣ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೮ ॥
ದಿವ್ಯವರ್ಷಶತಂ ಪೂರ್ಣಂ ಶ್ರಮೇಣ ಪರಿಪೀಡಿತೌ ।
ನ ರಾಜ್ಯಾರ್ಥೇ ಧನೇ ವಾಪಿ ನ ದಾರೇಷು ಗೃಹೇಷು ಚ  ॥ ೯ ॥
ಕಿಮರ್ಥಂ ತು ಕೃತಂ ಯುದ್ಧಂ ತಾಭ್ಯಾಂ ತೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ನಿರೀಹಃ ಪುರುಷಃ ಕಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಕುರ್ಯಾದ್ಯುದ್ಧಮೀದೃಶಂ  ॥ ೧೦ ॥
ದುಃಖದಂ ಸರ್ವಥಾ ದೇಹೇ ಜಾನಂಧರ್ಮಂ ಸನಾತನಂ ।
ಸುಬುದ್ಧಿಃ ಸುಖದಾನೀಹ ಕರ್ಮಾಣಿ ಕುರುತೇ ಸದಾ  ॥ ೧೧ ॥
ನ ದುಃಖದಾನಿ ಧರ್ಮಜ್ಞ ಸ್ಥಿತಿರೇಷಾ ಸನಾತನೀ ।
ಧರ್ಮಪುತ್ರೌ ಹರೇರಂಶೌ ಸರ್ವಜ್ಞೌ ಸರ್ವಭೂಷಿತೌ  ॥ ೧೨ ॥
ಕೃತವಂತೌ ಕಥಂ ಯುದ್ಧಂ ದುಃಖಂ ಧರ್ಮವಿನಾಶಕಂ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತಪಃ ಸಮಾಧೀತಂ ಸುಖಾರಾಮಂ ಮಹತ್ಫಲಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಸಂಯುಗಂ ದಾರುಣಂ ಕೃಷ್ಣ ನೈವ ಮೂರ್ಖೋಽಪಿ ವಾಂಛತಿ ।
ಶ್ರುತೋ ಮಯಾ ಯಯಾತಿಸ್ತು ಚ್ಯುತಃ ಸ್ವರ್ಗಾನ್ಮಹೀಪತಿಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಹಂಕಾರಭವಾತ್ಪಾಪಾತ್ಪಾತಿತಃ ಪೃಥಿವೀತಲೇ ।
ಯಜ್ಞಕೃದ್ದಾನಕರ್ತಾ ಚ ಧಾರ್ಮಿಕಃ ಪೃಥಿವೀಪತಿಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಶಬ್ದೋಚ್ಚಾರಣಮಾತ್ರೇಣ ಪಾತಿತೋ ವಜ್ರಪಾಣಿನಾ ।
ಅಹಂಕಾರಮೃತೇ ಯುದ್ಧಂ ನ ಭವತ್ಯೇವ ನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಕಿಂ ಫಲಂ ತಸ್ಯ ಯುದ್ಧಸ್ಯ ಮುನೇಃ ಪುಣ್ಯವಿನಾಶನಂ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ರಾಜನ್ ಸಂಸಾರಮೂಲಂ ಹಿ ತ್ರಿವಿಧಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಹಂಕಾರಸ್ತು ಸರ್ವಜ್ಞೈರ್ಮುನಿಭಿರ್ಧರ್ಮನಿಶ್ಚಯೇ ।
ಸ ಕಥಂ ಮುನಿನಾ ತ್ಯಕ್ತುಂ ಯೋಗ್ಯೋ ದೇಹಭೃತಾ ಕಿಲ  ॥ ೧೮ ॥
ಕಾರಣೇನ ವಿನಾ ಕಾರ್ಯಂ ನ ಭವತ್ಯೇವ ನಿಶ್ಚಯಃ ।
ತಪೋ ದಾನಂ ತಥಾ ಯಜ್ಞಾಃ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಾತ್ಪ್ರಭವಂತಿ ತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ರಾಜಸಾದ್ವಾ ಮಹಾಭಾಗ ತಾಮಸಾತ್ಕಲಹಸ್ತಥಾ ।
ಕ್ರಿಯಾ ಸ್ವಲ್ಪಾಪಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ನಾಹಂಕಾರಂ ವಿನಾ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಶುಭಾ ವಾಪ್ಯಶುಭಾ ವಾಪಿ ಪ್ರಭವತ್ಯಪಿ ನಿಶ್ಚಯಃ ।
ಅಹಂಕಾರಾದ್ ಬಂಧಕಾರೀ ನಾನ್ಯೋಽಸ್ತಿ ಜಗತೀತಲೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಯೇನೇದಂ ರಚಿತಂ ವಿಶ್ವಂ ಕಥಂ ತದ್ರಹಿತಂ ಭವೇತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ರುದ್ರಸ್ತಥಾ ವಿಷ್ಣುರಹಂಕಾರಯುತಾಸ್ತ್ವಮೀ  ॥ ೨೨ ॥
ಅನ್ಯೇಷಾಂ ಚೈವ ಕಾ ವಾರ್ತಾ ಮುನೀನಾಂ ವಸುಧಾಧಿಪ ।
ಅಹಂಕಾರಾವೃತಂ ವಿಶ್ವಂ ಭ್ರಮತೀದಂ ಚರಾಚರಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಪುನರ್ಜನ್ಮ ಪುನರ್ಮೃತ್ಯುಃ ಸರ್ವಂ ಕರ್ಮವಶಾನುಗಂ ।
ದೇವತಿರ್ಯಙ್ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಸಂಸಾರೇಽಸ್ಮಿನ್ಮಹೀಪತೇ  ॥ ೨೪ ॥
ರಥಾಂಗವದಸರ್ವಾರ್ಥಂ ಭ್ರಮಣಂ ಸರ್ವದಾ ಸ್ಮೃತಂ ।
ವಿಷ್ಣೋರಪ್ಯವತಾರಾಣಾಂ ಸಂಖ್ಯಾಂ ಜಾನಾತಿ ಕಃ ಪುಮಾನ್  ॥ ೨೫ ॥
ವಿತತೇಽಸ್ಮಿಂಸ್ತು ಸಂಸಾರೇ ಉತ್ತಮಾಧಮಯೋನಿಷು ।
ನಾರಾಯಣೋ ಹರಿಃ ಸಾಕ್ಷಾನ್ಮಾತ್ಸ್ಯಂ ವಪುರುಪಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಕಾಮಠಂ ಸೌಕರಂ ಚೈವ ನಾರಸಿಂಹಂಚ ವಾಮನಂ ।
ಯುಗೇ ಯುಗೇ ಜಗನ್ನಾಥೋ ವಾಸುದೇವೋ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಅವತಾರಾನಸಂಖ್ಯಾತಾನ್ಕರೋತಿ ವಿಧಿಯಂತ್ರಿತಃ ।
ವೈವಸ್ವತೇ ಮಹಾರಾಜ ಸಪ್ತಮೇ ಭಗವಾನ್ಹರಿಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಮನ್ವಂತರೇಽವತಾರಾನ್ವೈ ಚಕ್ರೇ ತಾಂಛ್ರುಣು ತತ್ತ್ವತಃ ।
ಭೃಗುಶಾಪಾನ್ಮಹಾರಾಜ ವಿಷ್ಣುರ್ದೇವವರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಅವತಾರಾನನೇಕಾಂಸ್ತು ಕೃತವಾನಖಿಲೇಶ್ವರಃ ।
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಸಂದೇಹೋಽಯಂ ಮಹಾಭಾಗ ಹೃದಯೇ ಮಮ ಜಾಯತೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಭೃಗುಣಾ ಭಗವಾನ್ವಿಷ್ಣುಃ ಕಥಂ ಶಪ್ತಃ ಪಿತಾಮಹ ।
ಹರಿಣಾ ಚ ಮುನೇಸ್ತಸ್ಯ ವಿಪ್ರಿಯಂ ಕಿಂ ಕೃತಂ ಮುನೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಯದ್ರೋಷಾದ್ ಭೃಗುಣಾ ಶಪ್ತೋ ವಿಷ್ಣುರ್ದೇವನಮಸ್ಕೃತಃ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ರಾಜನ್ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಭೃಗೋಃ ಶಾಪಸ್ಯ ಕಾರಣಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಪುರಾ ಕಶ್ಯಪದಾಯಾದೋ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುರ್ನೃಪಃ ।
ಯದಾ ತದಾ ಸುರೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಕೃತಂ ಸಂಖ್ಯಂ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಕೃತೇ ಸಂಖ್ಯೇ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ವ್ಯಾಕುಲಂ ಸಮಜಾಯತ ।
ಹತೇ ತಸ್ಮಿನ್ನೃಪೇ ರಾಜಾ ಪ್ರಹ್ಲಾದಃ ಸಮಜಾಯತ  ॥ ೩೪ ॥
ದೇವಾನ್ಸ ಪೀಡಯಾಮಾಸ ಪ್ರಹ್ಲಾದಃ ಶತ್ರುಕರ್ಷಣಃ ।
ಸಂಗ್ರಾಮೋ ಹ್ಯಭವದ್ ಘೋರಃ ಶಕ್ರಪ್ರಹ್ಲಾದಯೋಸ್ತದಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಪೂರ್ಣಂ ವರ್ಷಶತಂ ರಾಜಁಲ್ಲೋಕವಿಸ್ಮಯಕಾರಕಂ ।
ದೇವೈರ್ಯುದ್ಧಂ ಕೃತಂ ಚೋಗ್ರಂ ಪ್ರಹ್ರಾದಸ್ತು ಪರಾಜಿತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ನಿರ್ವೇದಂ ಪರಮಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಧರ್ಮಂ ಸನಾತನಂ ।
ವಿರೋಚನಸುತಂ ರಾಜ್ಯೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪ್ಯ ಬಲಿಂ ನೃಪ  ॥ ೩೭ ॥
ಜಗಾಮ ಸ ತಪಸ್ತಪ್ತುಂ ಪರ್ವತೇ ಗಂಧಮಾದನೇ ।
ಪ್ರಾಪ್ಯ ರಾಜ್ಯಂ ಬಲಿಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ಸುರೈರ್ವೈರಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೩೮ ॥
ಯತಃ ಪರಸ್ಪರಂ ಯುದ್ಧಂ ಜಾತಂ ಪರಮದಾರುಣಂ ।
ತತಃ ಸುರೈರ್ಜಿತಾ ದೈತ್ಯಾ ಇಂದ್ರೇಣಾಮಿತತೇಜಸಾ  ॥ ೩೯ ॥
ವಿಷ್ಣುನಾ ಚ ಸಹಾಯೇನ ರಾಜ್ಯಭ್ರಷ್ಟಾಃ ಕೃತಾ ನೃಪ ।
ತತಃ ಪರಾಜಿತಾ ದೈತ್ಯಾಃ ಕಾವ್ಯಸ್ಯ ಶರಣಂ ಗತಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಕಿಂ ತ್ವಂ ನ ಕುರುಷೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಸಾಹಾಯ್ಯಂ ನಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಸ್ಥಾತುಂ ನ ಶಕ್ನುಮೋ ಹ್ಯತ್ರ ಪ್ರವಿಶಾಮೋ ರಸಾತಲಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಯದಿ ತ್ವಂ ನ ಸಹಾಯೋಽಸಿ ತ್ರಾತುಂ ಮಂತ್ರವಿದುತ್ತಮ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಸೋಽಬ್ರವೀದ್ದೈತ್ಯಾನ್ಕಾವ್ಯಃ ಕಾರುಣಿಕೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಮಾ ಭೈಷ್ಟ ಧಾರಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತೇಜಸಾ ಸ್ವೇನ ಭೋಽಸುರಾಃ ।
ಮಂತ್ರೈಸ್ತಥೌಷಧೀಭಿಶ್ಚ ಸಾಹಾಯ್ಯಂ ವಃ ಸದೈವ ಹಿ  ॥ ೪೩ ॥
ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಕೃತೋತ್ಸಾಹಾ ಭವಂತು ವಿಗತಜ್ವರಾಃ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತತಸ್ತೇ ನಿರ್ಭಯಾ ಜಾತಾ ದೈತ್ಯಾಃ ಕಾವ್ಯಸ್ಯ ಸಂಶ್ರಯಾತ್  ॥ ೪೪ ॥
ದೇವೈಃ ಶ್ರುತಸ್ತು ವೃತ್ತಾಂತಃ ಸರ್ವೈಶ್ಚಾರಮುಖಾತ್ಕಿಲ ।
ತತ್ರ ಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ ತೇ ದೇವಾಃ ಶಕ್ರೇಣ ಚ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಮಂತ್ರಂ ಚಕ್ರುಃ ಸುಸಂವಿಗ್ನಾಃ ಕಾವ್ಯಮಂತ್ರಪ್ರಭಾವತಃ ।
ಯೋದ್ಧುಂ ಗಚ್ಛಾಮಹೇ ತೂರ್ಣಂ ಯಾವನ್ನ ಚ್ಯಾವಯಂತಿ ವೈ  ॥ ೪೬ ॥
ಪ್ರಸಹ್ಯ ಹತ್ವಾ ಶಿಷ್ಟಾಂಸ್ತು ಪಾತಾಲಂ ಪ್ರಾಪಯಾಮಹೇ ।
ದೈತ್ಯಾಂಜಗ್ಮುಸ್ತತೋ ದೇವಾಃ ಸಂರುಷ್ಟಾಃ ಶಸ್ತ್ರಪಾಣಯಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಜಗ್ಮುಸ್ತಾನ್ವಿಷ್ಣುಸಹಿತಾ ದಾನವಾನ್ ಹರಿಣೋದಿತಾಃ ।
ವಧ್ಯಮಾನಾಸ್ತು ತೇ ದೈತ್ಯಾಃ ಸಂತ್ರಸ್ತಾ ಭಯಪೀಡಿತಾಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಕಾವ್ಯಸ್ಯ ಶರಣಂ ಜಗ್ಮೂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷೇತಿ ಚಾಬ್ರುವನ್ ।
ತಾಂಛುಕ್ರಃ ಪೀಡಿತಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವೈರ್ದೈತ್ಯಾನ್ಮಹಾಬಲಾನ್  ॥ ೪೯ ॥
ಮಾ ಭೈಷ್ಟೇತಿ ವಚಃ ಪ್ರಾಹ ಮಂತ್ರೌಷಧಿಬಲಾದ್ವಿಭುಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಾವ್ಯಂ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತಾನ್ಪ್ರಯಯುಃ ಕಿಲ  ॥ ೫೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಚತುರ್ಥಸ್ಕಂಧೇ ಭೃಗುಶಾಪಕಾರಣವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೧೦ ॥