ನಾರದ ಉವಾಚ । ವಿಧೇ ತಾತ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ವಿಷ್ಣುಶಿಷ್ಯ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ । ಅದ್ಭುತೇಯಂ ಕಥಾಶ್ರಾವಿ ತ್ವತ್ತೋಽಸ್ಮಾಭಿಃ ಕೃಪಾನಿಧೇ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ ಉವಾಚ - ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು
• ವಿಧೇ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ತಾತ - ಎಲೈ ತಂದೆಯೆ
• ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ - ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯೇ
• ವಿಷ್ಣುಶಿಷ್ಯ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಶಿಷ್ಯನೇ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ಕೃಪಾನಿಧೇ - ಕರುಣಾಸಾಗರನೇ
• ಅದ್ಭುತಾ ಅಯಂ - ಅದ್ಭುತವಾದ ಈ
• ಕಥಾ - ಕಥೆಯು
• ತ್ವತ್ತಃ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಅಸ್ಮಾಭಿಃ - ನಮ್ಮಿಂದ
• ಶ್ರಾವಿ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ತಂದೆಯೆ, ಮಹಾ ಪ್ರಾಜ್ಞನೇ, ವಿಷ್ಣುವಿನ ಶಿಷ್ಯನೇ, ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ. ಎಲೈ ಕರುಣಾಸಾಗರನೇ, ನಿನ್ನಿಂದ ಈ ಅದ್ಭುತವಾದ ಕಥೆಯು ನಮ್ಮಿಂದ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಇದಾನೀಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಚರಿತಂ ಶಶಿಮೌಲಿನಃ । ವೈವಾಹಿಕಂ ಸುಮಾಂಗಲ್ಯಂ ಸರ್ವಾಘೌಘವಿನಾಶನಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಾನೀಂ - ಈಗ
• ಶ್ರೋತುಂ - ಕೇಳಲು
• ಇಚ್ಛಾಮಿ - ಬಯಸುತ್ತೇನೆ
• ಶಶಿಮೌಲಿನಃ - ಚಂದ್ರಶೇಖರನಾದ ಶಿವನ
• ವೈವಾಹಿಕಂ - ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಸುಮಾಂಗಲ್ಯಂ - ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಸರ್ವಾಘೌಘವಿನಾಶನಂ - ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಂದ್ರಶೇಖರನಾದ ಶಿವನ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ, ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಸಮೂಹಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವಂತಹ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಕೇಳಲು ಈಗ ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಕಿಂ ಚಕಾರ ಮಹಾದೇವಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಂಗಲಪತ್ರಿಕಾಂ । ತಾಂ ಶ್ರಾವಯ ಕಥಾಂ ದಿವ್ಯಾಂ ಶಂಕರಸ್ಯ ಪರಾತ್ಮನಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನು
• ಮಂಗಲಪತ್ರಿಕಾಂ - ಲಗ್ನಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಕಿಂ ಚಕಾರ - ಏನು ಮಾಡಿದನು
• ಪರಾತ್ಮನಃ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ
• ತಾಂ - ಆ
• ದಿವ್ಯಾಂ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಕಥಾಂ - ಕಥೆಯನ್ನು
• ಶ್ರಾವಯ - ಕೇಳಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲಗ್ನಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ನಂತರ ಮಹಾದೇವನು ಏನು ಮಾಡಿದನು? ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶಂಕರನ ಆ ದಿವ್ಯವಾದ ಕಥೆಯನ್ನು ನನಗೆ ಕೇಳಿಸು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶೃಣು ವತ್ಸ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಶಾಂಕರಂ ಪರಮಂ ಯಶಃ । ಯಚ್ಚಕಾರ ಮಹಾದೇವಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಂಗಲಪತ್ರಿಕಾಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ವತ್ಸ - ಮಗನೇ
• ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ - ಮಹಾ ಪ್ರಾಜ್ಞನೇ
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಮಂಗಲಪತ್ರಿಕಾಂ - ಲಗ್ನಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನು
• ಯತ್ ಚಕಾರ - ಏನನ್ನು ಮಾಡಿದನೋ
• ಶಾಂಕರಂ - ಶಂಕರನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಪರಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಯಶಃ - ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಮಹಾ ಪ್ರಾಜ್ಞನಾದ ಮಗನೇ, ಲಗ್ನಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ನಂತರ ಮಹಾದೇವನು ಏನು ಮಾಡಿದನೋ, ಆ ಶಂಕರನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಕೇಳು.

ಅಥ ಶಂಭುರ್ಗೃಹೀತ್ವಾ ತಾಂ ಮುದಾ ಮಂಗಲಪತ್ರಿಕಾಂ । ವಿಜಹಾಸ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಮಾನಂ ತೇಷಾಂ ವ್ಯಧಾದ್ವಿಭುಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ವಿಭುಃ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ತಾಂ - ಆ
• ಮಂಗಲಪತ್ರಿಕಾಂ - ಲಗ್ನಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಗೃಹೀತ್ವಾ - ಸ್ವೀಕರಿಸಿ
• ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾತ್ಮಾ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸಿನವನಾಗಿ
• ವಿಜಹಾಸ - ನಕ್ಕನು
• ತೇಷಾಂ - ಅವರಿಗೆ
• ಮಾನಂ - ಗೌರವವನ್ನು
• ವ್ಯಧಾತ್ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಶಿವನು ಆ ಲಗ್ನಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಆನಂದಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸಿನವನಾಗಿ ಮಂದಸ್ಮಿತನಾದನು ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಯೋಗ್ಯ ಗೌರವವನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದನು.

ವಾಚಯಿತ್ವಾ ಚ ತಾಂ ಸಮ್ಯಗ್ಸ್ವೀಚಕಾರ ವಿಧಾನತಃ । ತಜ್ಜನಾನ್ಯಾಪಯಾಮಾಸ ಬಹುಸಮ್ಮಾನ್ಯ ಚಾದೃತಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾಂ - ಆ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಚೆನ್ನಾಗಿ
• ವಾಚಯಿತ್ವಾ ಚ - ಓದಿಸಿ
• ವಿಧಾನತಃ - ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ
• ಸ್ವೀಚಕಾರ - ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು
• ಬಹುಸಮ್ಮಾನ್ಯ - ಬಹಳವಾಗಿ ಗೌರವಿಸಿ
• ಆದೃತಃ - ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ತಜ್ಜನಾನ್ - ಆ ಜನರನ್ನು
• ಯಾಪಯಾಮಾಸ - ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಓದಿಸಿ, ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು. ನಂತರ ಆ ಜನರನ್ನು ಬಹಳವಾಗಿ ಗೌರವಿಸಿ, ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಬೀಳ್ಕೊಟ್ಟನು.

ಉವಾಚ ಮುನಿವರ್ಗಾಂಸ್ತಾನ್ಕಾರ್ಯಂ ಸಮ್ಯಕ್ ಕೃತಂ ಶುಭಂ । ಆಗಂತವ್ಯಂ ವಿವಾಹೇ ಮೇ ವಿವಾಹಃ ಸ್ವೀಕೃತೋ ಮಯಾ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾನ್ - ಆ
• ಮುನಿವರ್ಗಾನ್ - ಮುನಿಗಳ ಸಮೂಹಕ್ಕೆ
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಕಾರ್ಯಂ - ಕೆಲಸವು
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಚೆನ್ನಾಗಿ
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ವಿವಾಹೇ - ಮದುವೆಗೆ
• ಆಗಂತವ್ಯಂ - ಬರಬೇಕು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ವಿವಾಹಃ - ವಿವಾಹವು
• ಸ್ವೀಕೃತಃ - ಒಪ್ಪಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಆ ಮುನಿಗಳ ಸಮೂಹಕ್ಕೆ ಹೇಳಿದನು - "ಮಂಗಳಕರವಾದ ಕಾರ್ಯವು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೆರವೇರಿದೆ. ನನ್ನ ಮದುವೆಗೆ ತಾವೆಲ್ಲರೂ ಬರಬೇಕು, ವಿವಾಹದ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ."

ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಃ ಶಂಭೋಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾಸ್ತೇ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ । ಪರಿಕ್ರಮ್ಯ ಯಯುರ್ಧಾಮ ಶಂಸಂತಃ ಸ್ವಂ ವಿಧಿಂ ಪರಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾಃ - ಆನಂದಿತರಾದ
• ತೇ - ಅವರು
• ತಂ - ಅವನಿಗೆ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಪರಿಕ್ರಮ್ಯ - ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ
• ಸ್ವಂ - ತಮ್ಮ
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ವಿಧಿಂ - ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು
• ಶಂಸಂತಃ - ಶ್ಲಾಘಿಸುತ್ತಾ
• ಧಾಮ - ತಮ್ಮ ಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಯಯುಃ - ತೆರಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಆನಂದಿತರಾದ ಅವರು, ಶಿವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ, ತಮ್ಮ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾ ತಮ್ಮ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಮರಳಿದರು.

ಅಥ ದೇವೇಶ್ವರಃ ಶಂಭುಃ ಸಾಮರಸ್ತವಾಂ ಮುನೇ ದ್ರುತಂ । ಲೌಕಿಕಾಚಾರಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಮಹಾಲೀಲಾಕರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ದೇವೇಶ್ವರಃ - ದೇವತೆಗಳ ಈಶ್ವರನಾದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ಮಹಾಲೀಲಾಕರಃ - ಮಹಾಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ
• ಪ್ರಭುಃ - ಸ್ವಾಮಿಯು
• ಲೌಕಿಕಾಚಾರಂ - ಲೌಕಿಕ ಆಚಾರವನ್ನು
• ಆಶ್ರಿತ್ಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಸಾಮರಃ - ದೇವತೆಗಳೊಡನೆಗೂಡಿದವನಾಗಿ
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆ ಬಳಿಕ ದೇವೇಶ್ವರನೂ ಮಹಾಲೀಲಾಕಾರಿಯೂ ಆದ ಪ್ರಭು ಶಿವನು ಲೌಕಿಕಾಚಾರವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಬೇಗನೆ ನಿನ್ನನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿದನು.

ತ್ವಮಾಗತಃ ಪರಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪ್ರಶಂಸಂಸ್ತ್ವಂ ವಿಧಿಂ ಪರಂ । ಪ್ರಣಮಂಶ್ಚ ನತಸ್ಕಂಧೋ ವಿನೀತಾತ್ಮಾ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಆಗತಃ - ಬಂದವನಾಗಿ
• ಪರಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ವಿಧಿಂ - ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು
• ಪ್ರಶಂಸನ್ - ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾ
• ನತಸ್ಕಂಧಃ - ಬಾಗಿದ ಹೆಗಲನ್ನು ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ
• ವಿನೀತಾತ್ಮಾ - ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಕೃತಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದವನಾಗಿ
• ಪ್ರಣಮನ್ ಚ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿಗೆ ನೀನು ಬಂದಾಗ, ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾ, ತಲೆಬಾಗಿ, ವಿನಯಶೀಲನಾಗಿ ಕೈಮುಗಿದು ನಮಸ್ಕರಿಸಿದೆ.

ಅಸ್ತೌಸ್ಸುಜಯಶಬ್ದಾನಿ ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ । ನಿದೇಶಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಶಂಸಂಸ್ತ್ವಂ ವಿಧಿಮ್ಮುನೇ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ - ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ
• ಸುಜಯಶಬ್ದಾನಿ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಜಯಘೋಷಗಳನ್ನು
• ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ - ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾ
• ಅಸ್ತೌಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದೆ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ನಿದೇಶಂ - ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಾರ್ಥಯನ್ - ಬೇಡುತ್ತಾ
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ವಿಧಿಂ - ಆ ವಿಧಾನವನ್ನು
• ಪ್ರಶಂಸನ್ - ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ನೀನು ಆ ವಿಧಾನವನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾ, ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಜಯಕಾರಗಳನ್ನು ಮೊಳಗಿಸುತ್ತಾ ಸ್ತುತಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಕೋರಿದೆ.

ತತಃ ಶಂಭುಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾತ್ಮಾ ದರ್ಶಯಁಲ್ಲೌಕಿಕೀಂ ಗತಿಂ । ಉವಾಚ ಮುನಿವರ್ಯ ತ್ವಾಂ ಪ್ರೀಣಯನ್ ಶುಭಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾತ್ಮಾ - ಆನಂದಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸಿನವನಾಗಿ
• ಲೌಕಿಕೀಂ - ಲೌಕಿಕವಾದ
• ಗತಿಂ - ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು
• ದರ್ಶಯನ್ - ತೋರಿಸುತ್ತಾ
• ಮುನಿವರ್ಯ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಶುಭಯಾ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಗಿರಾ - ವಾಣಿಯಿಂದ
• ಪ್ರೀಣಯನ್ - ಸಂತೋಷಪಡಿಸುತ್ತಾ
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ಆನಂದಭರಿತನಾದ ಶಿವನು ಲೌಕಿಕ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾ, ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಮಂಗಳಕರವಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಶಿವ ಉವಾಚ । ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶೃಣು ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಹ್ಯಸ್ಮತ್ತೋಽದ್ಯ ವದಾಮಿ ತೇ । ಬ್ರುವೇ ತತ್ತ್ವಾಂ ಪ್ರಿಯೋ ಮೇ ಯದ್ಭಕ್ತರಾಜಶಿರೋಮಣಿಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವ ಉವಾಚ - ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಅಸ್ಮತ್ತಃ - ನನ್ನಿಂದ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ವದಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಯತ್ - ಏಕೆಂದರೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಪ್ರಿಯಃ - ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನಾದ
• ಭಕ್ತರಾಜಶಿರೋಮಣಿಃ - ಭಕ್ತಶ್ರೇಷ್ಠರಲ್ಲಿ ಮಣಿಪ್ರಾಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ತತ್ - ಆ ವಿಷಯವನ್ನು
• ಬ್ರುವೇ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು - "ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಇಂದು ನಾನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುವುದನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೇಳು. ನೀನು ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನಾದ ಭಕ್ತಶಿಖಾಮಣಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ."

ಕೃತಂ ಮಹತ್ತಪೋ ದೇವ್ಯಾ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ತವ ಶಾಸನಾತ್ । ತಸ್ಯೈ ವರೋ ಮಯಾ ದತ್ತಃ ಪತಿತ್ವೇ ತೋಷಿತೇನ ವೈ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಶಾಸನಾತ್ - ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ (ಉಪದೇಶದಿಂದ)
• ದೇವ್ಯಾ - ದೇವಿಯಾದ
• ಪಾರ್ವತ್ಯಾ - ಪಾರ್ವತಿಯಿಂದ
• ಮಹತ್ - ಮಹತ್ತಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸು
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ತೋಷಿತೇನ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದ (ಸಂತುಷ್ಟನಾದ)
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ತಸ್ಯೈ - ಅವಳಿಗೆ
• ಪತಿತ್ವೇ - ಪತಿಯಾಗುವಂತೆ
• ವರಃ - ವರವು
• ದತ್ತಃ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
(ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು:) "ನಿನ್ನ ಉಪದೇಶದಂತೆ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯು ಮಹತ್ತಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದಳು. ಆಕೆಯ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಸಂತುಷ್ಟನಾದ ನಾನು, ಅವಳಿಗೆ ಪತಿಯಾಗುವುದಾಗಿ ವರವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದೇನೆ."

ಕರಿಷ್ಯೇಽಹಂ ವಿವಾಹಂ ಚ ತಸ್ಯಾ ವಶ್ಯೋ ಹಿ ಭಕ್ತಿತಃ । ಸಪ್ತರ್ಷಿಭಿಃ ಸಾಧಿತಂ ಚ ತಲ್ಲಗ್ನಂ ಶೋಧಿತಂ ಚ ತೈಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತಸ್ಯಾಃ - ಅವಳ
• ಭಕ್ತಿತಃ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದಾಗಿ
• ವಶ್ಯಃ - ವಶನಾದವನು
• ವಿವಾಹಂ - ವಿವಾಹವನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯೇ - ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ
• ಸಪ್ತರ್ಷಿಭಿಃ - ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳಿಂದ
• ಸಾಧಿತಂ - ನಿಶ್ಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ತೈಃ - ಅವರಿಂದ
• ತತ್ - ಆ
• ಲಗ್ನಂ - ಲಗ್ನವು (ಮುಹೂರ್ತವು)
• ಶೋಧಿತಂ - ಶೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು (ನಿಶ್ಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನು ಪಾರ್ವತಿಯ ಭಕ್ತಿಗೆ ವಶನಾಗಿದ್ದೇನೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವಳೊಂದಿಗೆ ವಿವಾಹವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳಿಂದ ಆ ಮದುವೆಯ ಕಾರ್ಯವು ನಿಶ್ಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಮತ್ತು ಅವರೇ ಶುಭಲಗ್ನವನ್ನು ಶೋಧಿಸಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ."

ಅದ್ಯತಃಸಪ್ತಮೇ ಚಾಹ್ನಿ ತದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ನಾರದ । ಮಹೋತ್ಸವಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಲೌಕಿಕೀಂ ಗತಿಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ - ಓ ನಾರದನೇ
• ಅದ್ಯತಃ - ಇಂದಿನಿಂದ
• ಸಪ್ತಮೇ - ಏಳನೆಯ
• ಅಹ್ನಿ - ದಿನದಲ್ಲಿ
• ತತ್ - ಅದು (ವಿವಾಹವು)
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ನಡೆಯುತ್ತದೆ
• ಲೌಕಿಕೀಂ - ಲೌಕಿಕವಾದ
• ಗತಿಂ - ಆಚರಣೆಯನ್ನು (ರೀತಿಯನ್ನು)
• ಆಶ್ರಿತಃ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ
• ಮಹೋತ್ಸವಂ - ಮಹೋತ್ಸವವನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ - ಆಚರಿಸುತ್ತೇನೆ (ಮಾಡುತ್ತೇನೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ನಾರದನೇ, ಇಂದಿನಿಂದ ಏಳನೆಯ ದಿನದಲ್ಲಿ ಆ ವಿವಾಹವು ನಡೆಯಲಿದೆ. ನಾನು ಲೌಕಿಕ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಈ ವಿವಾಹ ಮಹೋತ್ಸವವನ್ನು ಆಚರಿಸಲಿದ್ದೇನೆ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಶಂಕರಸ್ಯ ಪರಾತ್ಮನಃ । ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ ಪ್ರಭುಂ ನತ್ವಾ ತಾತ ತ್ವಂ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಪರಾತ್ಮನಃ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ - ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಕನಾಗಿ
• ಪ್ರಭುಂ - ಪ್ರಭುವನ್ನು
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ (ನಾರದನೇ)
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ವಾಕ್ಯಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀಃ - ಹೇಳಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಮಗನೇ ನಾರದನೇ, ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶಂಕರನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ನೀನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾದೆ. ಆ ಪ್ರಭುವಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ, ಈ ರೀತಿ ಮಾತನಾಡಿದೆ."

ನಾರದ ಉವಾಚ । ಭವತಸ್ತು ವ್ರತಮಿದಂ ಭಕ್ತವಶ್ಯೋ ಭವಾನ್ಮತಃ । ಸಮ್ಯಕ್ ಕೃತಂ ಚ ಭವತಾ ಪಾರ್ವತೀಮಾನಸೇಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ ಉವಾಚ - ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು
• ಭವತಃ - ನಿಮ್ಮ
• ಇದಂ - ಈ
• ವ್ರತಂ - ನಿಯಮವು (ವ್ರತವು)
• ಭವಾನ್ - ನೀವು
• ಭಕ್ತವಶ್ಯಃ - ಭಕ್ತರಿಗೆ ವಶನಾದವನು ಎಂದು
• ಮತಃ - ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದೀರಿ
• ಭವತಾ - ನಿಮ್ಮಿಂದ
• ಪಾರ್ವತೀಮಾನಸೇಪ್ಸಿತಂ - ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯ ಮನದ ಬಯಕೆಯು
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಕೃತಂ - ಈಡೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು: "ಪ್ರಭು, ನೀವು ಭಕ್ತರಿಗೆ ವಶರಾಗುವವರು ಎಂಬುದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದಿರುವ ವಿಷಯ ಮತ್ತು ಅದೇ ನಿಮ್ಮ ವ್ರತವಾಗಿದೆ. ಪಾರ್ವತಿಯ ಮನದ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ನೀವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಈಡೇರಿಸಿದ್ದೀರಿ."

ಕಾರ್ಯಂ ಮತ್ಸದೃಶಂ ಕಿಂಚಿತ್ಕಥನೀಯಂ ತ್ವಯಾ ವಿಭೋ । ಮತ್ವಾ ಸ್ವಸೇವಕಂ ಮಾಂ ಹಿ ಕೃಪಾಂ ಕುರು ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಸ್ವಸೇವಕಂ - ನಿಮ್ಮ ಸೇವಕನೆಂದು
• ಮತ್ವಾ - ಭಾವಿಸಿ
• ಮತ್ಸದೃಶಂ - ನನಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಯಾವುದಾದರೂ
• ಕಾರ್ಯಂ - ಕೆಲಸವನ್ನು
• ತ್ವಯಾ - ನಿಮ್ಮಿಂದ
• ಕಥನೀಯಂ - ಆಜ್ಞಾಪಿಸಬೇಕು (ಹೇಳಬೇಕು)
• ಕೃಪಾಂ - ದಯೆಯನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡು
• ತೇ - ನಿಮಗೆ
• ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಪ್ರಭುವೇ, ನನ್ನನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಸೇವಕನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ನನ್ನ ಯೋಗ್ಯತೆಗೆ ತಕ್ಕ ಯಾವುದಾದರೂ ಸೇವೆಯನ್ನು ನನಗೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿರಿ. ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆ ತೋರಿರಿ, ನಿಮಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತು ತ್ವಯಾ ಶಂಭುಃ ಶಂಕರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ । ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಸಾದರಂ ತ್ವಾಂ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ
• ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ - ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ತ್ವಾಂ - ನಿನಗೆ
• ಸಾದರಂ - ಆದರದಿಂದ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ನೀನು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದಾಗ, ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನೂ ಆದ ಶಂಭು ಶಂಕರನು ನಿನಗೆ ಆದರದಿಂದ ಹೀಗೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು."

ಶಿವ ಉವಾಚ । ವಿಷ್ಣುಪ್ರಭೃತಿದೇವಾಂಶ್ಚ ಮುನೀನ್ ಸಿದ್ಧಾನಪಿ ಧ್ರುವಂ । ತ್ವಂ ನಿಮಂತ್ರಯ ಮದ್ವಾಣ್ಯಾ ಮುನೇಽನ್ಯಾನಪಿ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವ ಉವಾಚ - ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮದ್ವಾಣ್ಯಾ - ನನ್ನ ಮಾತಿನಂತೆ (ನನ್ನ ಪರವಾಗಿ)
• ವಿಷ್ಣುಪ್ರಭೃತಿ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ದೇವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಮುನೀನ್ - ಮುನಿಗಳನ್ನು
• ಸಿದ್ಧಾನ್ - ಸಿದ್ಧರನ್ನು
• ಧ್ರುವಂ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಅನ್ಯಾನ್ - ಇತರರನ್ನು
• ಸರ್ವತಃ - ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿರುವವರನ್ನು
• ನಿಮಂತ್ರಯ - ಆಮಂತ್ರಿಸು (ಆಹ್ವಾನಿಸು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು: "ಓ ಮುನಿಯೇ, ನೀನು ನನ್ನ ಪರವಾಗಿ ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು, ಮುನಿಗಳು, ಸಿದ್ಧರು ಮತ್ತು ಇತರ ಎಲ್ಲ ಗಣ್ಯರನ್ನು ನನ್ನ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಆಮಂತ್ರಿಸು."

ಸರ್ವ ಆಯಾಂತು ಸೋತ್ಸಾಹಾಃ ಸರ್ವಶೋಭಾಸಮನ್ವಿತಾಃ । ಸಸ್ತ್ರೀಸುತಗಣಾಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮಮ ಶಾಸನಗೌರವಾತ್  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಶಾಸನಗೌರವಾತ್ - ಆಜ್ಞೆಯ ಮೇಲಿನ ಗೌರವದಿಂದಾಗಿ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಸಸ್ತ್ರೀಸುತಗಣಾಃ - ಪತ್ನಿ, ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಪರಿವಾರದವರೊಡನೆ
• ಸೋತ್ಸಾಹಾಃ - ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ
• ಸರ್ವಶೋಭಾಸಮನ್ವಿತಾಃ - ಸಕಲ ಶೋಭೆಗಳಿಂದ (ಅಲಂಕಾರಗಳಿಂದ) ಯುಕ್ತರಾಗಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಆಯಾಂತು - ಬರಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮನ್ನಿಸಿ, ಎಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ಪತ್ನಿ, ಮಕ್ಕಳು ಹಾಗೂ ಪರಿವಾರದವರೊಡನೆ ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಮತ್ತು ಸಕಲ ಆಲಂಕಾರಿಕ ಶೋಭೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರಲಿ."

ನಾಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಯೇ ತ್ವತ್ರ ಮದ್ವಿವಾಹೋತ್ಸವೇ ಮುನೇ । ತೇ ಸ್ವಕೀಯಾ ನ ಮಂತವ್ಯಾ ಮಯಾ ದೇವಾದಯಃ ಖಲು  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಯೇ - ಯಾರು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿಗೆ
• ಮದ್ವಿವಾಹೋತ್ಸವೇ - ನನ್ನ ವಿವಾಹ ಮಹೋತ್ಸವಕ್ಕೆ
• ನ ಆಗಮಿಷ್ಯಂತಿ - ಬರುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ದೇವಾದಯಃ - ದೇವತೆಗಳೇ ಮೊದಲಾದವರಾದರೂ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಸ್ವಕೀಯಾಃ - ನನ್ನವರೆಂದು
• ನ ಮಂತವ್ಯಾಃ - ಭಾವಿಸಲ್ಪಡಲಾರರು
• ಖಲು - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಮುನಿಯೇ, ಯಾರು ನನ್ನ ಈ ವಿವಾಹ ಮಹೋತ್ಸವಕ್ಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅವರು ದೇವತೆಗಳೇ ಆಗಿರಲಿ ಅಥವಾ ಯಾರೇ ಆಗಿರಲಿ, ಅವರನ್ನು ನಾನು ನನ್ನವರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತೀಶಾಜ್ಞಾಂ ತತೋ ಧೃತ್ವಾ ಭವಾನ್ ಶಂಕರವಲ್ಲಭಃ । ಸರ್ವಾನ್ನಿಮಂತ್ರಯಾಮಾಸ ತಂ ತಂ ಗತ್ವಾ ದ್ರುತಂ ಮುನೇ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಶಂಕರವಲ್ಲಭಃ - ಶಂಕರನಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದ
• ಭವಾನ್ - ನೀನು
• ಇತಿ - ಈ
• ಈಶಾಜ್ಞಾಂ - ಈಶ್ವರನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಧೃತ್ವಾ - ಶಿರಸಾವಹಿಸಿ
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ತಂ ತಂ - ಆಯಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಬಳಿಗೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲರನ್ನೂ
• ನಿಮಂತ್ರಯಾಮಾಸ - ಆಹ್ವಾನಿಸಿದೆ (ಆಮಂತ್ರಿಸಿದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆನಂತರ ಶಂಕರನಿಗೆ ಪರಮ ಪ್ರಿಯನಾದ ನೀನು, ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಶಿರಸಾವಹಿಸಿ, ತಕ್ಷಣವೇ ಆಯಾ ದೇವತೆಗಳ ಬಳಿಗೆ ತೆರಳಿ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ವಿವಾಹ ಮಹೋತ್ಸವಕ್ಕೆ ಆಮಂತ್ರಿಸಿದೆ."

ಶಂಭೂಪಕಂಠಮಾಗತ್ಯ ದ್ರುತಂ ಮುನಿವರೋ ಭವಾನ್ । ತದ್ ಹೂತ್ಯಾತ್ತತ್ರ ಸಂತಸ್ಥೌ ತದಾಜ್ಞಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ನಾರದ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ - ಓ ನಾರದನೇ
• ಮುನಿವರಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಭವಾನ್ - ನೀನು
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಶಂಭೂಪಕಂಠಂ - ಶಂಭುವಿನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ (ಶಿವನ ಬಳಿಗೆ)
• ಆಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ತದ್ ಹೂತ್ಯಾತ್ - ಎಲ್ಲರನ್ನು ಆಮಂತ್ರಿಸಿದ ಬಳಿಕ
• ತದಾಜ್ಞಾಂ - ಆತನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ಸಂತಸ್ಥೌ - ಉಳಿದುಕೊಂಡೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ನಾರದನೇ, ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ನೀನು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಆಹ್ವಾನಿಸಿ ಬಂದ ನಂತರ, ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಶಿವನ ಬಳಿಗೆ ಮರಳಿ ಬಂದು, ಆತನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿದುಕೊಂಡೆ."

ಶಿವೋಽಪಿ ತಸ್ಥೌ ಸೋತ್ಕಂಠಸ್ತದಾಗಮನಲಾಲಸಃ । ಸ್ವಗಣೈಃಸೋತ್ಸವೈಃ ಸರ್ವೈರ್ನೃತ್ಯದ್ಭಿಃ ಸರ್ವತೋ ದಿಶಂ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ ಅಪಿ - ಶಿವನೂ ಸಹ
• ತದಾಗಮನಲಾಲಸಃ - ಅವರ (ಅತಿಥಿಗಳ) ಆಗಮನವನ್ನು ಎದುರುನೋಡುತ್ತಾ
• ಸೋತ್ಕಂಠಃ - ಉತ್ಕಂಠಿತನಾಗಿ (ಕಾತರನಾಗಿ)
• ತಸ್ಥೌ - ಕಾಯುತ್ತಾ ಇದ್ದನು
• ಸರ್ವತೋ ದಿಶಂ - ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ನೃತ್ಯದ್ಭಿಃ - ನರ್ತಿಸುತ್ತಿರುವ
• ಸೋತ್ಸವೈಃ - ಉತ್ಸಾಹಭರಿತರಾದ
• ಸರ್ವೈಃ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸ್ವಗಣೈಃ - ತನ್ನ ಶಿವಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಶಿವನೂ ಕೂಡ ಅವರ (ಆಹ್ವಾನಿತರಾದ ದೇವತೆಗಳ) ಆಗಮನವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಕಾತರದಿಂದ ಎದುರುನೋಡುತ್ತಾ ಇದ್ದನು. ಅವನೊಂದಿಗೆ ಸಕಲ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಆನಂದದಿಂದ ಕುಣಿದಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಉತ್ಸಾಹಭರಿತ ಶಿವಗಣಗಳಿದ್ದರು."

ಏತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಕಾಲೇ ತು ರಚಯಿತ್ವಾ ಸ್ವವೇಷಕಂ । ಆಜಗಾಮಾಚ್ಯುತಃ ಶೀಘ್ರಂ ಕೈಲಾಸಂ ಸಪರಿಚ್ಛದಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ನೇವ - ಇದೇ
• ಕಾಲೇ ತು - ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೇ
• ಸ್ವವೇಷಕಂ - ತನ್ನ ವೇಷವನ್ನು
• ರಚಯಿತ್ವಾ - ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿಕೊಂಡು
• ಅಚ್ಯುತಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಸಪರಿಚ್ಛದಃ - ತನ್ನ ಪರಿವಾರದೊಡನೆ
• ಶೀಘ್ರಂ - ಬೇಗನೆ
• ಕೈಲಾಸಂ - ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ
• ಆಜಗಾಮ - ಬಂದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನು ತನ್ನ ವೇಷಭೂಷಣಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿಕೊಂಡು, ತನ್ನ ಪರಿವಾರದೊಂದಿಗೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಬಂದನು.

ಶಿವಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸದಾರಃ ಸದಲೋ ಮುದಾ । ತದಾಜ್ಞಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸಂತಸ್ಥೌ ಸುಸ್ಥಾನೇ ಪ್ರೀತಮಾನಸಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಸದ್ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಸದಾರಃ - ಪತ್ನಿಯೊಡನೆ
• ಸದಲಃ - ಪರಿವಾರದೊಡನೆ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ತದಾಜ್ಞಾಂ - ಆತನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಪ್ರೀತಮಾನಸಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಮನಸ್ಸಿನವನಾಗಿ
• ಸುಸ್ಥಾನೇ - ಯೋಗ್ಯವಾದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ
• ಸಂತಸ್ಥೌ - ನೆಲೆಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಪತ್ನಿ ಮತ್ತು ಪರಿವಾರದೊಂದಿಗೆ ಬಂದ ವಿಷ್ಣುವು ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ವಂದಿಸಿದನು. ನಂತರ ಆತನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ತನಗೆ ನೇಮಿಸಿದ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದನು.

ತಥಾಹಂ ಸ್ವಗಣೈರಾಶು ಕೈಲಾಸಮಗಮಂ ಮುದಾ । ಪ್ರಭುಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾತಿಷ್ಠಂ ವೈ ಸಾನಂದಃ ಸ್ವಗಣಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು (ಬ್ರಹ್ಮನು)
• ಸ್ವಗಣೈಃ - ನನ್ನ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಆಶು - ಬೇಗನೆ
• ಕೈಲಾಸಂ - ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ
• ಅಗಮಂ - ಹೋದೆನು
• ಮುದಾ - ಹರ್ಷದಿಂದ
• ಪ್ರಭುಂ - ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಸ್ವಗಣಾನ್ವಿತಃ - ನನ್ನ ಪರಿವಾರದಿಂದ ಕೂಡಿ
• ಸಾನಂದಃ - ಆನಂದದಿಂದ
• ಅತಿಷ್ಠಂ ವೈ - ಅಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿದೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗೆಯೇ ನಾನು (ಬ್ರಹ್ಮನು) ಕೂಡ ನನ್ನ ಪರಿವಾರದೊಂದಿಗೆ ಹರ್ಷದಿಂದ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಹೋದೆನು. ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಆನಂದದಿಂದ ನನ್ನ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ನನಗೆ ನಿಯೋಜಿಸಿದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತೆನು.

ಇಂದ್ರಾದಯೋ ಲೋಕಪಾಲಾ ಆಯಯುಃ ಸಪರಿಚ್ಛದಾಃ । ತಥೈವಾಲಂಕೃತಾಸ್ಸರ್ವೇ ಸೋತ್ಸವಾಸ್ಸಕಲತ್ರಕಾಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಂದ್ರಾದಯೋ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಲೋಕಪಾಲಾಃ - ಲೋಕಪಾಲಕರು
• ಸಪರಿಚ್ಛದಾಃ - ತಮ್ಮ ಪರಿವಾರಗಳೊಂದಿಗೆ
• ತಥೈವ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಅಲಂಕೃತಾಃ - ಅಲಂಕೃತರಾಗಿ
• ಸಕಲತ್ರಕಾಃ - ಪತ್ನಿಯರೊಡನೆ
• ಸೋತ್ಸವಾಃ - ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ
• ಆಯಯುಃ - ಬಂದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ಲೋಕಪಾಲಕರೆಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಪತ್ನಿಯರು ಮತ್ತು ಪರಿವಾರದೊಂದಿಗೆ ಭವ್ಯವಾಗಿ ಅಲಂಕೃತರಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು.

ತಥೈವಂ ಮುನಯೋ ನಾಗಾಸ್ಸಿದ್ಧಾ ಉಪಸುರಾಸ್ತಥಾ । ಆಯಯುಶ್ಚಾಪರೇಽಪೀಹ ಸೋತ್ಸವಾಃ ಸುನಿಮಂತ್ರಿತಾಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥೈವಂ - ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳು
• ನಾಗಾಃ - ನಾಗರು
• ಸಿದ್ಧಾಃ - ಸಿದ್ಧರು
• ಉಪಸುರಾಃ - ಉಪದೇವತೆಗಳು
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಅಪರೇ ಅಪಿ - ಇತರರೂ ಸಹ
• ಸುನಿಮಂತ್ರಿತಾಃ - ಆದರದಿಂದ ಆಮಂತ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿಗೆ
• ಸೋತ್ಸವಾಃ - ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ
• ಆಯಯುಃ - ಬಂದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗೆಯೇ ಆಮಂತ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ಮುನಿಗಳು, ನಾಗರು, ಸಿದ್ಧರು, ಉಪದೇವತೆಗಳು ಹಾಗೂ ಇತರ ಅತಿಥಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ ಬಂದರು.

ಮಹೇಶ್ವರಸ್ತದಾ ತತ್ರಾಗತಾನಾಂ ಚ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ । ಸರ್ವೇಷಾಮಮರಾದ್ಯಾನಾಂ ಸತ್ಕಾರಂ ವ್ಯದಧಾನ್ಮುದಾ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಗತಾನಾಂ - ಬಂದಂತಹ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲ
• ಅಮರಾದ್ಯಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರನ್ನು
• ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ - ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಸತ್ಕಾರಂ - ಸತ್ಕಾರವನ್ನು
• ವ್ಯದಧಾತ್ - ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಮಹೇಶ್ವರನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಆದರಿಸಿ, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸತ್ಕರಿಸಿದನು.

ಅಥೋತ್ಸವೋ ಮಹಾನಾಸೀತ್ಕೈಲಾಸೇ ಪರಮೋಽದ್ಭುತಃ । ನೃತ್ಯಾದಿಕಂ ತದಾ ಚಕ್ರುರ್ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ ಸುರಸ್ತ್ರಿಯಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಕೈಲಾಸೇ - ಕೈಲಾಸದಲ್ಲಿ
• ಮಹಾನ್ - ಮಹತ್ತರವಾದ
• ಪರಮಃ ಅದ್ಭುತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಉತ್ಸವಃ - ಉತ್ಸವವು
• ಆಸೀತ್ - ಆಯಿತು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸುರಸ್ತ್ರಿಯಃ - ದೇವತಾ ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ - ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ
• ನೃತ್ಯಾದಿಕಂ - ನೃತ್ಯ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು
• ಚಕ್ರುಃ - ಮಾಡಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಕೈಲಾಸದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ಮಹೋತ್ಸವವು ನಡೆಯಿತು. ದೇವಲೋಕದ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ ನೃತ್ಯ ಮುಂತಾದ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ದೇವಾ ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾ ಯೇ ಸಮಾಗತಾಃ । ಯಾತ್ರಾಂ ಕಾರಯಿತುಂ ಶಂಭೋಸ್ತತ್ರೋಷುಸ್ತೇಽಖಿಲಾ ಮುನೇ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಸಮಯೇ - ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ಯೇ - ಯಾವ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಸಮಾಗತಾಃ - ಬಂದಿದ್ದರೋ
• ತೇ ಅಖಿಲಾಃ - ಅವರೆಲ್ಲರೂ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನ
• ಯಾತ್ರಾಂ - ವಿವಾಹ ಯಾತ್ರೆಯನ್ನು
• ಕಾರಯಿತುಂ - ಮಾಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ಊಷುಃ - ತಂಗಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶಿವನ ವಿವಾಹ ಮಹೋತ್ಸವದ ಯಾತ್ರೆಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ಕೈಲಾಸದಲ್ಲಿಯೇ ತಂಗಿದರು.

ಶಿವಾಜ್ಞಪ್ತಾಸ್ತದಾ ಸರ್ವೇ ಮದೀಯಮಿತಿ ಯಂತ್ರಿತಾಃ । ಶಿವಕಾರ್ಯಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ಚಕ್ರಿರೇ ಶಿವಸೇವನಂ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಶಿವಾಜ್ಞಪ್ತಾಃ - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದವರಾಗಿ
• ಮದೀಯಂ ಇತಿ - ಇದು ನನ್ನದೇ ಕೆಲಸ ಎಂದು
• ಯಂತ್ರಿತಾಃ - ಭಾವಿಸುತ್ತಾ
• ಇದಂ ಸರ್ವಂ - ಈ ಎಲ್ಲ
• ಶಿವಕಾರ್ಯಂ - ಶಿವನ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು
• ಶಿವಸೇವನಂ - ಶಿವನ ಸೇವೆಯನ್ನು
• ಚಕ್ರಿರೇ - ಮಾಡಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಅವರೆಲ್ಲರೂ "ಇದು ನನ್ನದೇ ಕೆಲಸ" ಎಂಬ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಎಲ್ಲ ವಿವಾಹ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ ಹಾಗೂ ಶಿವನ ಸೇವೆಯನ್ನೂ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮಾಡಿದರು.

ಮಾತರಃ ಸಪ್ತ ತಾಸ್ತತ್ರ ಶಿವಭೂಷಾವಿಧಿಂ ಪರಂ । ಚಕ್ರಿರೇ ಚ ಮುದಾ ಯುಕ್ತಾ ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ ತಥಾ ಪುನಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾಃ - ಆ
• ಸಪ್ತ ಮಾತರಃ - ಸಪ್ತಮಾತೃಕೆಯರು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಮುದಾ ಯುಕ್ತಾಃ - ಆನಂದದಿಂದ ಕೂಡಿ
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಶಿವಭೂಷಾವಿಧಿಂ - ಶಿವನ ಅಲಂಕಾರ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ - ಸೂಕ್ತವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ತಥಾ ಪುನಃ - ಹಾಗೆಯೇ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಚಕ್ರಿರೇ - ಮಾಡಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಪ್ತಮಾತೃಕೆಯರು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಆನಂದದಿಂದ ಶಿವನಿಗೆ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವೇಷಭೂಷಣಗಳನ್ನು ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ ತೊಡಿಸಿ ಅಲಂಕರಿಸಿದರು.

ತಸ್ಯ ಸ್ವಾಭಾವಿಕೋ ವೇಷೋ ಭೂಷಾವಿಧಿರಭೂತ್ತದಾ । ತಸ್ಯೇಚ್ಛಯಾ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರಮೇಶಸ್ಯ ಸುಪ್ರಭೋಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸುಪ್ರಭೋಃ - ಉತ್ತಮ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ
• ಪರಮೇಶಸ್ಯ - ಪರಮೇಶ್ವರನ
• ತಸ್ಯ ಇಚ್ಛಯಾ - ಆತನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ
• ತಸ್ಯ - ಆತನ
• ಸ್ವಾಭಾವಿಕೋ ವೇಷಃ - ಸಹಜವಾದ ವೇಷವೇ
• ಭೂಷಾವಿಧಿಃ - ಅಲಂಕಾರವಾಗಿ
• ಅಭೂತ್ - ಪರಿಣಮಿಸಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಆ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಆತನ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದ ವೇಷವೇ ಅದ್ಭುತವಾದ ಅಲಂಕಾರವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿತು.

ಚಂದ್ರಶ್ಚ ಮುಕುಟಸ್ಥಾನೇ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಮಕರೋತ್ತದಾ । ಲೋಚನಂ ಸುಂದರಂ ಹ್ಯಾಸೀತ್ತೃತೀಯಂ ತಿಲಕಂ ಶುಭಂ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಚಂದ್ರಃ ಚ - ಚಂದ್ರನೂ ಕೂಡ
• ಮುಕುಟಸ್ಥಾನೇ - ಕಿರೀಟದ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ
• ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಂ - ಸನ್ನಿಹಿತನಾಗಿ
• ಅಕರೋತ್ - ಇರಲಾರಂಭಿಸಿದನು
• ತೃತೀಯಂ - ಮೂರನೆಯ
• ಲೋಚನಂ - ಕಣ್ಣು
• ಸುಂದರಂ - ಸುಂದರವಾದ
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ತಿಲಕಂ - ತಿಲಕವಾಗಿ
• ಆಸೀತ್ ಹಿ - ಶೋಭಿಸಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನು ಶಿವನ ಕಿರೀಟದ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯ ವಹಿಸಿದನು. ಆತನ ಸುಂದರವಾದ ಮೂರನೆಯ ಕಣ್ಣು ಹೊಸದಾದ ಮಂಗಳಕರ ತಿಲಕದಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿತು.

ಕರ್ಣಾಭರಣರೂಪೌ ಚ ಯೌ ಹಿ ಸರ್ಪೌ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತೌ । ಕುಂಡಲೇಽಭವತಾಂ ತಸ್ಯ ನಾನಾರತ್ನಾನ್ವಿತೇ ಮುನೇ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಯೌ - ಯಾವ
• ಸರ್ಪೌ - ಸರ್ಪಗಳು
• ಕರ್ಣಾಭರಣರೂಪೌ - ಕರ್ಣಾಭರಣ ರೂಪಗಳಾಗಿ
• ಪ್ರಕೀರ್ತಿತೌ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದವೋ
• ತೇ - ಅವು
• ತಸ್ಯ - ಆತನಿಗೆ
• ನಾನಾರತ್ನಾನ್ವಿತೇ - ನಾನಾ ರತ್ನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಕುಂಡಲೇ - ಕುಂಡಲಗಳಾಗಿ
• ಅಭವತಾಂ - ಮಾರ್ಪಟ್ಟವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಈ ಹಿಂದೆ ಶಿವನ ಕರ್ಣಾಭರಣಗಳಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದ್ದ ಹಾವುಗಳು, ನಾನಾ ರತ್ನಗಳಿಂದ ಖಚಿತವಾದ ಸುಂದರ ಕುಂಡಲಗಳಂತೆ ಆತನ ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ಶೋಭಿಸಿದವು.

ಅನ್ಯಾಂಗಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ಸರ್ಪಾಃ ತದಂಗಾಭರಣಾನಿ ಚ । ಬಭೂವುರತಿರಮ್ಯಾಣಿ ನಾನಾರತ್ನಮಯಾನಿ ಚ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನ್ಯಾಂಗಸಂಸ್ಥಿತಾಃ - ಇತರ ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದ
• ಸರ್ಪಾಃ - ಹಾವುಗಳು
• ತದಂಗಾಭರಣಾನಿ - ಅವನ ದೇಹದ ಆಭರಣಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಬಭೂವುಃ - ಆದವು
• ಅತಿರಮ್ಯಾಣಿ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದವುಗಳು
• ನಾನಾರತ್ನಮಯಾನಿ - ವಿವಿಧ ರತ್ನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವುಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ವಿವಿಧ ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿದ್ದ ಹಾವುಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ ಹಾಗೂ ನಾನಾ ರೀತಿಯ ರತ್ನಗಳಿಂದ ಖಚಿತವಾದ ಆಭರಣಗಳಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟವು.

ವಿಭೂತಿರಂಗರಾಗೋಽಭೂಚ್ಚಂದನಾದಿಸಮುದ್ಭವಃ । ತದ್ದುಕೂಲಮಭೂದ್ದಿವ್ಯಂ ಗಜಚರ್ಮಾದಿ ಸುಂದರಂ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಭೂತಿಃ - ಭಸ್ಮವು
• ಅಂಗರಾಗಃ - ಶರೀರಕ್ಕೆ ಲೇಪಿಸುವ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯವು
• ಅಭೂತ್ - ಆಯಿತು
• ಚಂದನಾದಿಸಮುದ್ಭವಃ - ಶ್ರೀಗಂಧ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ ಲೇಪನದಂತೆ
• ತತ್ - ಆ
• ದುಕೂಲಂ - ರೇಷ್ಮೆ ವಸ್ತ್ರವು
• ಅಭೂತ್ - ಆಯಿತು
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಗಜಚರ್ಮಾದಿ - ಆನೆಯ ಚರ್ಮ ಮುಂತಾದವು
• ಸುಂದರಂ - ಸುಂದರವಾದದ್ದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಶರೀರದಲ್ಲಿದ್ದ ಭಸ್ಮವು ಶ್ರೀಗಂಧ ಮುಂತಾದ ಸುಗಂಧ ಲೇಪನಗಳಂತೆ ಆಯಿತು. ಅವನ ಶರೀರದಲ್ಲಿದ್ದ ಆನೆಯ ಚರ್ಮ ಮೊದಲಾದವುಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ ಮತ್ತು ದಿವ್ಯವಾದ ರೇಷ್ಮೆ ವಸ್ತ್ರಗಳಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟವು.

ಈದೃಶಂ ಸುಂದರಂ ರೂಪಂ ಜಾತಂ ವರ್ಣಾತಿದುಷ್ಕರಂ । ಈಶ್ವರೋಽಪಿ ಸ್ವಯಂ ಸಾಕ್ಷಾದೈಶ್ವರ್ಯಂ ಲಬ್ಧವಾನ್ ಸ್ವತಃ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈದೃಶಂ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ಸುಂದರಂ - ಮನೋಹರವಾದ
• ರೂಪಂ - ರೂಪವು
• ಜಾತಂ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ವರ್ಣಾತಿದುಷ್ಕರಂ - ವರ್ಣಿಸಲು ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟಕರವಾದದ್ದು
• ಈಶ್ವರಃ - ಈಶ್ವರನು
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ
• ಐಶ್ವರ್ಯಂ - ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು
• ಲಬ್ಧವಾನ್ - ಪಡೆದುಕೊಂಡನು
• ಸ್ವತಃ - ಸ್ವತಃ ತಾನೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಆ ರೂಪವು ವರ್ಣಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಸುಂದರವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿತು. ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಈಶ್ವರನೇ ಸ್ವತಃ ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ವೈಭವವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಪಡೆದುಕೊಂಡನು.

ತತಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ಸುರಪಕ್ಷದಾನವಾ ನಾಗಾಃ ಪತಂಗಾಪ್ಸರಸೋ ಮಹರ್ಷಯಃ । ಸಮೇತ್ಯ ಸರ್ವೇ ಶಿವಸನ್ನಿಧಿಂ ತದಾ ಮಹೋತ್ಸವಾಃ ಪ್ರೋಚುರಹೋ ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸುರಪಕ್ಷದಾನವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ದಾನವರ ಪಕ್ಷದವರು
• ನಾಗಾಃ - ಸರ್ಪಗಳು
• ಪತಂಗಾಃ - ಪಕ್ಷಿಗಳು
• ಅಪ್ಸರಸಃ - ಅಪ್ಸರೆಯರು
• ಮಹರ್ಷಯಃ - ಮಹರ್ಷಿಗಳು
• ಸಮೇತ್ಯ - ಬಂದು ಸೇರಿ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಶಿವಸನ್ನಿಧಿಂ - ಶಿವನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮಹೋತ್ಸವಾಃ - ಮಹೋತ್ಸವದ ಉತ್ಸಾಹದಲ್ಲಿರುವವರಾಗಿ
• ಪ್ರೋಚುಃ - ನುಡಿದರು
• ಅಹೋ - ಆಹಾ
• ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ - ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ದೇವಪಕ್ಷದವರು, ದಾನವರು, ನಾಗರು, ಪಕ್ಷಿಗಳು, ಅಪ್ಸರೆಯರು ಹಾಗೂ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಎಲ್ಲರೂ ಶಿವನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದು ಸೇರಿದರು. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಗೊಂಡು, ಉತ್ಸಾಹಭರಿತರಾಗಿ "ಆಹಾ!" ಎಂದು ಉದ್ಗರಿಸುತ್ತಾ ಮಾತನಾಡತೊಡಗಿದರು.

ಸರ್ವ ಊಚುಃ । ಗಚ್ಛ ಗಚ್ಛ ಮಹಾದೇವ ವಿವಾಹಾರ್ಥಂ ಮಹೇಶ್ವರ । ಗಿರಿಜಾಯಾ ಮಹಾದೇವ್ಯಾಃ ಸಹಾಸ್ಮಾಭಿಃ ಕೃಪಾಂ ಕುರು  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇ ಊಚುಃ - ಎಲ್ಲರೂ ಹೇಳಿದರು
• ಗಚ್ಛ - ಹೊರಡು
• ಗಚ್ಛ - ಹೊರಡು
• ಮಹಾದೇವ - ಓ ಮಹಾದೇವನೇ
• ವಿವಾಹಾರ್ಥಂ - ಮದುವೆಗೋಸ್ಕರ
• ಮಹೇಶ್ವರ - ಓ ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ಗಿರಿಜಾಯಾಃ - ಗಿರಿಜಾದೇವಿಯ
• ಮಹಾದೇವ್ಯಾಃ - ಮಹಾದೇವಿಯ
• ಸಹ - ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
• ಅಸ್ಮಾಭಿಃ - ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ
• ಕೃಪಾಂ - ಕೃಪೆಯನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲರೂ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು - "ಓ ಮಹಾದೇವನೇ! ಮಹೇಶ್ವರನೇ! ದಯವಿಟ್ಟು ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಕರುಣೆ ತೋರಿ, ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ಮಹಾದೇವಿಯಾದ ಗಿರಿಜೆಯ ಮದುವೆಗಾಗಿ ಹೊರಡು, ಹೊರಡು."

ತತೋ ವಿಷ್ಣುರುವಾಚೇದಂ ಪ್ರಸ್ತಾವಸದೃಶಂ ವಚಃ । ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಂಕರಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಿಜ್ಞಾನಪ್ರೀತಮಾನಸಃ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ಇದಂ - ಈ
• ಪ್ರಸ್ತಾವಸದೃಶಂ - ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ತಕ್ಕುದಾದ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನಿಗೆ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ವಿಜ್ಞಾನಪ್ರೀತಮಾನಸಃ - ಭಕ್ತಿಜ್ಞಾನಗಳಿಂದ ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಂಕರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಜ್ಞಾನಾನಂದದಿಂದ ತುಂಬಿದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾದ ವಿಷ್ಣುವು ಆ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಂತ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದನು.

ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ । ದೇವ ದೇವ ಮಹಾದೇವ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲ । ಕಾರ್ಯಕರ್ತಾ ಸ್ವಭಕ್ತಾನಾಂ ವಿಜ್ಞಪ್ತಿಂ ಶೃಣು ಮೇ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುಃ ಉವಾಚ - ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವ ದೇವ - ದೇವದೇವನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲ - ಶರಣು ಬಂದವರಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳವನೇ
• ಕಾರ್ಯಕರ್ತಾ - ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಡುವವನೇ
• ಸ್ವಭಕ್ತಾನಾಂ - ತನ್ನ ಭಕ್ತರ
• ವಿಜ್ಞಪ್ತಿಂ - ವಿನಂತಿಯನ್ನು
• ಶೃಣು - ಆಲಿಸು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಪ್ರಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು - "ದೇವದೇವನೇ, ಮಹಾದೇವನೇ, ಶರಣಾಗತರ ರಕ್ಷಕನೇ ಹಾಗೂ ಭಕ್ತರ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಫಲಗೊಳಿಸುವ ಸ್ವಾಮಿಯೇ! ನನ್ನ ಈ ಬಿನ್ನಹವನ್ನು ಆಲಿಸು."

ಗೃಹ್ಯೋಕ್ತವಿಧಿನಾ ಶಂಭೋ ಸ್ವವಿವಾಹಸ್ಯ ಶಂಕರ । ಗಿರೀಶಸುತಯಾ ದೇವ್ಯಾ ಕರ್ಮ ಕರ್ತುಮಿಹಾರ್ಹಸಿ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೃಹ್ಯೋಕ್ತವಿಧಿನಾ - ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರದ ವಿಧಿನಿಮಯಗಳ ಪ್ರಕಾರ
• ಶಂಭೋ - ಓ ಶಂಭುವೇ
• ಸ್ವವಿವಾಹಸ್ಯ - ನಿನ್ನ ಮದುವೆಯ
• ಶಂಕರ - ಓ ಶಂಕರನೇ
• ಗಿರೀಶಸುತಯಾ - ಪರ್ವತರಾಜನ ಪುತ್ರಿಯಾದ
• ದೇವ್ಯಾ - ದೇವಿಯ ಜೊತೆ
• ಕರ್ಮ - ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಧಿಗಳನ್ನು
• ಕರ್ತುಂ - ಆಚರಿಸಲು
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಅರ್ಹಸಿ - ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಶಂಭೋ, ಶಂಕರನೇ! ಹಿಮವಂತನ ಮಗಳಾದ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯೊಂದಿಗೆ ನಡೆಯಲಿರುವ ನಿನ್ನ ವಿವಾಹ ಮಹೋತ್ಸವದ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವಿಧಿಸಿರುವ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಾನಗಳ ಪ್ರಕಾರವೇ ನೀನು ಇಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸಬೇಕು."

ತ್ವಯಾ ಚ ಕ್ರಿಯಮಾಣೇ ತು ವಿವಾಹಸ್ಯ ವಿಧೌ ಹರ । ಸ ಏವ ಹಿ ತಥಾ ಲೋಕೇ ಸರ್ವಃ ಸುಖ್ಯಾತಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಕ್ರಿಯಮಾಣೇ - ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವಾಗ
• ತು - ಆದರೆ
• ವಿವಾಹಸ್ಯ - ವಿವಾಹದ
• ವಿಧೌ - ಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಧಿಯು
• ಹರ - ಓ ಹರನೇ
• ಸಃ - ಅದು
• ಏವ ಹಿ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ತಥಾ - ಆ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಲೋಕೇ - ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವಃ - ಎಲ್ಲ
• ಸುಖ್ಯಾತಿಂ - ಸತ್ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು
• ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಹರನೇ! ಲೋಕಗುರುವಾದ ನೀನೇ ಸ್ವತಃ ಈ ವಿವಾಹ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಆಚರಿಸಿದರೆ, ಅದೇ ನಿಯಮವು ಲೋಕದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಹಾಗೂ ಕೀರ್ತಿವಂತವಾದುದೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆಯುತ್ತದೆ."

ಮಂಡಪಸ್ಥಾಪನಂ ನಾಂದೀಮುಖಂ ತತ್ಕುಲಧರ್ಮತಃ । ಕಾರಯ ಪ್ರೀತಿತೋ ನಾಥ ಲೋಕೇ ಸ್ವಂ ಖ್ಯಾಪಯನ್ ಯಶಃ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಂಡಪಸ್ಥಾಪನಂ - ಮಂಟಪ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನೆಯನ್ನು
• ನಾಂದೀಮುಖಂ - ನಾಂದೀಮುಖ ಶ್ರಾದ್ಧವನ್ನು
• ತತ್ಕುಲಧರ್ಮತಃ - ಆಯಾ ಕುಲಧರ್ಮಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ
• ಕಾರಯ - ಮಾಡಿಸು
• ಪ್ರೀತಿತಃ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ನಾಥ - ಓ ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ಲೋಕೇ - ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
• ಸ್ವಂ - ನಿನ್ನ
• ಖ್ಯಾಪಯನ್ - ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಪಸರಿಸುತ್ತಾ
• ಯಶಃ - ಯಶಸ್ಸನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಸ್ವಾಮಿಯೇ! ನಿನ್ನ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಗೊಳಿಸುತ್ತಾ, ಲೋಕಾಚಾರ ಹಾಗೂ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರಕಾರ ಮಂಟಪ ಸ್ಥಾಪನೆ ಮತ್ತು ಕುಲಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ನಾಂದೀಮುಖ ಮುಂತಾದ ಮಂಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನೆರವೇರಿಸು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಮುಕ್ತಸ್ತದಾ ಶಂಭುರ್ವಿಷ್ಣುನಾ ಪರಮೇಶ್ವರಃ । ಲೌಕಿಕಾಚಾರನಿರತೋ ವಿಧಿನಾ ತಚ್ಚಕಾರ ಸಃ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಉಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟವನಾದ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ವಿಷ್ಣುನಾ - ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಲೌಕಿಕಾಚಾರನಿರತಃ - ಲೋಕದ ಆಚಾರ-ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗಿ
• ವಿಧಿನಾ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ವಿಧಾನದಿಂದ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು
• ಸಃ - ಅವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ವಿಷ್ಣುವು ಈ ರೀತಿ ವಿನಂತಿಸಿದಾಗ, ಲೋಕಾಚಾರವನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರ ಶಂಭುವು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಆ ವಿವಾಹಪೂರ್ವ ಮಂಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಆಚರಿಸಿದನು."

ಅಹಂ ಹ್ಯಧಿಕೃತಸ್ತೇನ ಸರ್ವಮಭ್ಯುದಯೋಚಿತಂ । ಅಕುರ್ವಂ ಮುನಿಭಿಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತತ್ರ ತತ್ಕರ್ಮ ಚಾದರಾತ್  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಹಿ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಅಧಿಕೃತಃ - ನಿಯುಕ್ತನಾಗಿ
• ತೇನ - ಅವನಿಂದ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲಾ
• ಅಭ್ಯುದಯೋಚಿತಂ - ಮಂಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದದ್ದನ್ನು
• ಅಕುರ್ವಂ - ಮಾಡಿದೆನು
• ಮುನಿಭಿಃ - ಮುನಿಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತತ್ - ಆ
• ಕರ್ಮ - ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಆದರಾತ್ - ಗೌರವದಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನಿಂದ (ಶಿವನಿಂದ) ವಿವಾಹದ ಆಚಾರಗಳಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ಪಡೆದ ನಾನು, ಅಲ್ಲಿ ಆ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮುನಿಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಆದರದಿಂದ ನೆರವೇರಿಸಿದೆನು.

ಕಶ್ಯಪೋಽತ್ರಿರ್ವಸಿಷ್ಠಶ್ಚ ಗೌತಮೋ ಭಾಗುರಿರ್ಗುರುಃ । ಕಣ್ವೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ ಶಕ್ತಿರ್ಜಮದಗ್ನಿಃ ಪರಾಶರಃ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಶ್ಯಪಃ - ಕಶ್ಯಪ ಮಹರ್ಷಿ
• ಅತ್ರಿಃ - ಅತ್ರಿ ಮಹರ್ಷಿ
• ವಸಿಷ್ಠಃ - ವಸಿಷ್ಠ ಮಹರ್ಷಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಗೌತಮಃ - ಗೌತಮ ಮಹರ್ಷಿ
• ಭಾಗುರಿಃ - ಭಾಗುರಿ ಮಹರ್ಷಿ
• ಗುರುಃ - ಗುರುವು
• ಕಣ್ವಃ - ಕಣ್ವ ಮಹರ್ಷಿ
• ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ - ಬೃಹಸ್ಪತಿ ಮಹರ್ಷಿ
• ಶಕ್ತಿಃ - ಶಕ್ತಿ ಮಹರ್ಷಿ
• ಜಮದಗ್ನಿಃ - ಜಮದಗ್ನಿ ಮಹರ್ಷಿ
• ಪರಾಶರಃ - ಪರಾಶರ ಮಹರ್ಷಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಶ್ಯಪ, ಅತ್ರಿ, ವಸಿಷ್ಠ, ಗೌತಮ, ಭಾಗುರಿ, ಗುರು (ಗರ್ಗ), ಕಣ್ವ, ಬೃಹಸ್ಪತಿ, ಶಕ್ತಿ, ಜಮದಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಪರಾಶರ ಮುಂತಾದ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದರು.

ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಶ್ಶಿಲಾಪಾಕೋಽರುಣಪಾಲೋಽಕೃತಶ್ರಮಃ । ಅಗಸ್ತ್ಯಶ್ಚ್ಯವನೋ ಗರ್ಗಶ್ಶಿಲಾದೋಽಥ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಮುನೇ - ಓ ಮಹಾಮುನಿಯೇ
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಃ - ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ
• ಶಿಲಾಪಾಕಃ - ಶಿಲಾಪಾಕ
• ಅರುಣಪಾಲಃ - ಅರುಣಪಾಲ
• ಅಕೃತಶ್ರಮಃ - ಅಕೃತಶ್ರಮ
• ಅಗಸ್ತ್ಯಃ - ಅಗಸ್ತ್ಯ
• ಚ್ಯವನಃ - ಚ್ಯವನ
• ಗರ್ಗಃ - ಗರ್ಗ
• ಶಿಲಾದಃ - ಶಿಲಾದ (ಎಂಬ ಮುನಿಗಳು ಬಂದರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹಾಮುನಿಯೇ! ತರುವಾಯ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ, ಶಿಲಾಪಾಕ, ಅರುಣಪಾಲ, ಅಕೃತಶ್ರಮ, ಅಗಸ್ತ್ಯ, ಚ್ಯವನ, ಗರ್ಗ ಮತ್ತು ಶಿಲಾದ ಮುಂತಾದ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು.

ದಧೀಚಿರುಪಮನ್ಯುಶ್ಚ ಭರದ್ವಾಜೋಽಕೃತವ್ರಣಃ । ಪಿಪ್ಪಲಾದೋಽಥ ಕುಶಿಕಃ ಕೌತ್ಸೋ ವ್ಯಾಸಃ ಸಶಿಷ್ಯಕಃ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಧೀಚಿಃ - ದಧೀಚಿ
• ಉಪಮನ್ಯುಃ - ಉಪಮನ್ಯು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಭರದ್ವಾಜಃ - ಭರದ್ವಾಜ
• ಅಕೃತವ್ರಣಃ - ಅಕೃತವ್ರಣ
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಪಿಪ್ಪಲಾದಃ - ಪಿಪ್ಪಲಾದ
• ಕುಶಿಕಃ - ಕುಶಿಕ
• ಕೌತ್ಸಃ - ಕೌತ್ಸ
• ವ್ಯಾಸಃ - ವ್ಯಾಸನು
• ಸಶಿಷ್ಯಕಃ - ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯರೊಂದಿಗೆ (ಬಂದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಧೀಚಿ, ಉಪಮನ್ಯು, ಭರದ್ವಾಜ, ಅಕೃತವ್ರಣ, ಪಿಪ್ಪಲಾದ, ಕುಶಿಕ, ಕೌತ್ಸ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಸಮಹರ್ಷಿಯು ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯರೊಡನೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು.

ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಬಹವ ಆಗತಾಶ್ಶಿವಸನ್ನಿಧಿಂ । ಮಯಾ ಸುನೋದಿತಾಸ್ತತ್ರ ಚಕ್ರುಸ್ತೇ ವಿಧಿವತ್ಕ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತೇ - ಇವರೆಲ್ಲರೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅನ್ಯೇ - ಇತರ
• ಬಹವಃ - ಅನೇಕರು
• ಶಿವಸನ್ನಿಧಿಂ - ಶಿವನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ
• ಆಗತಾಃ - ಬಂದರು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಸುನೋದಿತಾಃ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತೇ - ಅವರು
• ವಿಧಿವತ್ - ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಕ್ರಿಯಾಂ - ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು
• ಚಕ್ರುಃ - ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಮತ್ತು ಇತರ ಅನೇಕರು ಶಿವನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ಬಂದರು. ನನ್ನಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಅಲ್ಲಿ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದರು.

ವೇದೋಕ್ತವಿಧಿನಾ ಸರ್ವೇ ವೇದವೇದಾಂಗಪಾರಗಾಃ । ರಕ್ಷಾಂ ಚಕ್ರುರ್ಮಹೇಶಸ್ಯ ಕೃತ್ವಾ ಕೌತುಕಮಂಗಲಂ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದವೇದಾಂಗಪಾರಗಾಃ - ವೇದ ಮತ್ತು ವೇದಾಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಪಾರಂಗತರಾದ
• ಸರ್ವೇ - ಅವರೆಲ್ಲರೂ
• ವೇದೋಕ್ತವಿಧಿನಾ - ವೇದೋಕ್ತವಾದ ವಿಧಿಯ ಪ್ರಕಾರ
• ಕೌತುಕಮಂಗಲಂ - ಕೌತುಕಮಂಗಲವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಮಹೇಶಸ್ಯ - ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ
• ರಕ್ಷಾಂ - ರಕ್ಷೆಯನ್ನು
• ಚಕ್ರುಃ - ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದ ಮತ್ತು ವೇದಾಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಪಾರಂಗತರಾದ ಆ ಎಲ್ಲ ಮುನಿಗಳು ವೇದೋಕ್ತವಾದ ವಿಧಿಯಂತೆ ಕೌತುಕಮಂಗಲವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿ, ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ ರಕ್ಷಾಬಂಧನವನ್ನು ಮಾಡಿದರು.

ಋಗ್ಯಜುಸ್ಸಾಮಸೂಕ್ತೈಸ್ತು ತಥಾ ನಾನಾವಿಧೈಃ ಪರೈಃ । ಮಂಗಲಾನಿ ಚ ಭೂರೀಣಿ ಚಕ್ರುಃ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಷಯೋಽಖಿಲಾಃ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಖಿಲಾಃ - ಸಮಸ್ತ
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಋಗ್ಯಜುಸ್ಸಾಮಸೂಕ್ತೈಃ ತು - ಋಗ್ವೇದ, ಯಜುರ್ವೇದ ಮತ್ತು ಸಾಮವೇದಗಳ ಸೂಕ್ತಗಳಿಂದಲೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪರೈಃ - ಇತರ
• ನಾನಾವಿಧೈಃ - ನಾನಾವಿಧವಾದ
• ಭೂರೀಣಿ - ಅನೇಕ
• ಮಂಗಲಾನಿ ಚ - ಮಂಗಳಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ
• ಚಕ್ರುಃ - ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ಋಷಿಗಳು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಋಗ್ವೇದ, ಯಜುರ್ವೇದ ಮತ್ತು ಸಾಮವೇದಗಳ ಸೂಕ್ತಗಳಿಂದಲೂ ಹಾಗೂ ಇತರ ನಾನಾವಿಧವಾದ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದಲೂ ಅನೇಕ ಮಂಗಳಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದರು.

ಗ್ರಹಾಣಾಂ ಪೂಜನಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಚಕ್ರುಸ್ತೇ ಶಂಭುನಾ ಮಯಾ । ಮಂಡಲಸ್ಥಸುರಾಣಾಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ವಿಘ್ನಶಾಂತಯೇ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ಅವರು
• ಶಂಭುನಾ - ಶಂಭುವಿನ ಮತ್ತು
• ಮಯಾ - ನನ್ನ
• ವಿಘ್ನಶಾಂತಯೇ - ವಿಘ್ನಗಳ ಶಾಂತಿಗಾಗಿ
• ಗ್ರಹಾಣಾಂ - ನವಗ್ರಹಗಳ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲಾ
• ಮಂಡಲಸ್ಥಸುರಾಣಾಂ - ಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತರಾದ ದೇವತೆಗಳ
• ಪೂಜನಂ - ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಚಕ್ರುಃ - ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮುನಿಗಳು ಶಂಭುವಿನ ಮತ್ತು ನನ್ನೊಡನೆ ಸೇರಿ, ಸಕಲ ವಿಘ್ನಗಳ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ನವಗ್ರಹಗಳ ಹಾಗೂ ಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಆರಾಧಿಸಲ್ಪಡುವ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನೆರವೇರಿಸಿದರು.

ತತಶ್ಶಿವಃ ಸುಸಂತುಷ್ಟಃ ಕೃತ್ವಾ ಸರ್ವಂ ಯಥೋಚಿತಂ । ಲೌಕಿಕಂ ವೈದಿಕಂ ಕರ್ಮ ನನಾಮ ಚ ಮುದಾ ದ್ವಿಜಾನ್  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಸುಸಂತುಷ್ಟಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಯಥೋಚಿತಂ - ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲಾ
• ಲೌಕಿಕಂ - ಲೌಕಿಕ
• ವೈದಿಕಂ ಕರ್ಮ - ಮತ್ತು ವೈದಿಕ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ದ್ವಿಜಾನ್ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ
• ನನಾಮ ಚ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತುಷ್ಟನಾದ ಶಿವನು ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಲೌಕಿಕ ಮತ್ತು ವೈದಿಕ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿ, ಸಂತೋಷದಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು.

ಅಥ ಸರ್ವೇಶ್ವರೋ ವಿಪ್ರಾಂದೇವಾನ್ಕೃತ್ವಾ ಪುರಸ್ಸರಾನ್ । ನಿಸ್ಸಸಾರ ಮುದಾ ತಸ್ಮಾತ್ಕೈಲಾಸಾತ್ಪರ್ವತೋತ್ತಮಾತ್  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ - ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ ಶಿವನು
• ವಿಪ್ರಾನ್ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು
• ದೇವಾನ್ - ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಪುರಸ್ಸರಾನ್ - ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿ
• ಕೃತ್ವಾ - ಇರಿಸಿಕೊಂಡು
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆ
• ಪರ್ವತೋತ್ತಮಾತ್ - ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಕೈಲಾಸಾತ್ - ಕೈಲಾಸದಿಂದ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ನಿಸ್ಸಸಾರ - ಹೊರಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ ಶಿವನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನೂ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಮುಂದೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆ ಕೈಲಾಸದಿಂದ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬಂದನು.

ಬಹಿಃ ಕೈಲಾಸಕುಧರಾಚ್ಛಂಭುಸ್ತಸ್ಥೌ ಮುದಾನ್ವಿತಃ । ದೇವೈಃ ಸಹ ದ್ವಿಜೈಶ್ಚೈವ ನಾನಾಸ್ವೀಕಾರಕಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವಾದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ದೇವೈಃ ಸಹ - ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಚೈವ - ಹಾಗೂ
• ದ್ವಿಜೈಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೊಂದಿಗೆ
• ಕೈಲಾಸಕುಧರಾತ್ - ಕೈಲಾಸಪರ್ವತದ
• ಬಹಿಃ - ಹೊರಗೆ
• ಮುದಾನ್ವಿತಃ - ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ನಾನಾಸ್ವೀಕಾರಕಃ - ವಿಧವಿಧವಾದ ಉಪಚಾರಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾ
• ತಸ್ಥೌ - ನಿಂತನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಭುವಾದ ಶಂಭುವು ದೇವತೆಗಳ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೊಡನೆ ಕೈಲಾಸಪರ್ವತದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬಂದು, ಎಲ್ಲರಿಂದ ಸಲ್ಲುತ್ತಿದ್ದ ನಾನಾವಿಧವಾದ ಉಪಚಾರಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾ ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷದಿಂದ ನಿಂತನು.

ತದೋತ್ಸವೋ ಮಹಾನಾಸೀತ್ತತ್ರ ದೇವಾದಿಭಿಃ ಕೃತಃ । ಸಂತುಷ್ಟ್ಯರ್ಥಂ ಮಹೇಶಸ್ಯ ಗಾನವಾದ್ಯಸುನೃತ್ಯಕಃ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮಹೇಶಸ್ಯ - ಮಹೇಶ್ವರನ
• ಸಂತುಷ್ಟ್ಯರ್ಥಂ - ಸಂತೋಷಕ್ಕಾಗಿ
• ದೇವಾದಿಭಿಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರಿಂದ
• ಗಾನವಾದ್ಯಸುನೃತ್ಯಕಃ - ಗಾಯನ, ವಾದನ ಮತ್ತು ಸುಂದರವಾದ ನೃತ್ಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಮಹಾನ್ - ದೊಡ್ಡ
• ಉತ್ಸವಃ - ಉತ್ಸವವು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಕೃತಃ ಆಸೀತ್ - ಆಚರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಮಹೇಶ್ವರನ ಸಂತೋಷಕ್ಕಾಗಿ ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರು ಗಾಯನ, ವಾದನ ಹಾಗೂ ಸುಂದರವಾದ ನೃತ್ಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಭವ್ಯವಾದ ಉತ್ಸವವನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸಿದರು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ದೇವನಿಮಂತ್ರಣದೇವಾಗಮನಶಿವಯಾತ್ರಾವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ತೃತೀಯೇ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ದೇವನಿಮಂತ್ರಣದೇವಾಗಮನಶಿವಯಾತ್ರಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ದೇವತೆಗಳ ಆಮಂತ್ರಣ, ದೇವತೆಗಳ ಆಗಮನ ಮತ್ತು ಶಿವನ ಮದುವೆಯ ಮೆರವಣಿಗೆಯ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಏಕೋನಚತ್ವಾರಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಮೂವತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ದೇವತೆಗಳ ಆಮಂತ್ರಣ, ದೇವತೆಗಳ ಆಗಮನ ಮತ್ತು ಶಿವನ ಯಾತ್ರೆಯ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಮೂವತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರೀಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ವಿಭಾಗವಾದ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ.
