ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶ್ರೀಬ್ರಹ್ಮೇಶಪ್ರಜೇಶೇನ ಸದೈವ ಮುನಿನಾ ಚ ವೈ ।
ಅನುನೀತಃ ಶಂಭುರಾಸೀತ್ಪ್ರಸನ್ನಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧ ॥
ಆಶ್ವಾಸ್ಯ ದೇವಾನ್ ವಿಷ್ಣ್ವಾದೀನ್ ವಿಹಸ್ಯ ಕರುಣಾನಿಧಿಃ ।
ಉವಾಚ ಪರಮೇಶಾನಃ ಕುರ್ವನ್ ಪರಮನುಗ್ರಹಂ  ॥ ೨ ॥
ಶ್ರೀಮಹಾದೇವ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣುತಂ ಸಾವಧಾನೇನ ಮಮ ವಾಕ್ಯಂ ಸುರೋತ್ತಮೌ ।
ಯಥಾರ್ಥಂ ವಚ್ಮಿ ವಾಂ ತಾತ ವಾಂ ಕ್ರೋಧಂ ಸರ್ವದಾಸಹಂ  ॥ ೩ ॥
ನಾಘಂ ತನೌ ತು ಬಾಲಾನಾಂ ವರ್ಣಯೇ ನಾನುಚಿಂತಯೇ ।
ಮಮ ಮಾಯಾಭಿಭೂತಾನಾಂ ದಂಡಸ್ತತ್ರ ಧೃತೋ ಮಯಾ  ॥ ೪ ॥
ದಕ್ಷಸ್ಯ ಯಜ್ಞಭಂಗೋಽಯಂ ನ ಕೃತಶ್ಚ ಮಯಾ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಪರಂ ದ್ವೇಷ್ಟಿ ಪರೇಷಾಂ ಯದಾತ್ಮನಸ್ತದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫ ॥
ಪರೇಷಾಂ ಕ್ಲೇದನಂ ಕರ್ಮ ನ ಕಾರ್ಯಂ ತತ್ ಕದಾಚನ ।
ಪರಂ ದ್ವೇಷ್ಟಿ ಪರೇಷಾಂ ಯದಾತ್ಮನಸ್ತದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೬ ॥
ದಕ್ಷಸ್ಯ ಯಜ್ಞಶೀರ್ಷ್ಣೋ ಹಿ ಭವತ್ವಜಮುಖಂ ಶಿರಃ ।
ಮಿತ್ರನೇತ್ರೇಣ ಸಂಪಶ್ಯೇದ್ಯಜ್ಞಭಾಗಂ ಭಗಃ ಸುರಃ  ॥ ೭ ॥
ಪೂಷಾಭಿಧಃ ಸುರಸ್ತಾತ ದದ್ಭಿರ್ಜಕ್ಷತು ಪಿಷ್ಟಭುಕ್ ।
ಯಾಜಮಾನೈರ್ಭಗ್ನದಂತಃ ಸತ್ಯಮೇತನ್ಮಯೋದಿತಂ  ॥ ೮ ॥
ಬಸ್ತಶ್ಮಶ್ರುರ್ಭವೇದೇವ ಭೃಗುರ್ಮಮ ವಿರೋಧಕೃತ್ ।
ದೇವಾಃ ಪ್ರಕೃತಿಸರ್ವಾಂಗಾ ಯೇ ಮ ಉಚ್ಛೇಷಣಂ ದದುಃ  ॥ ೯ ॥
ಬಾಹುಭ್ಯಾಮಶ್ವಿನೌ ಪೂಷ್ಣೋ ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಕೃತವಾಹಕಃ ।
ಭವಂತ್ವಧ್ವರ್ಯವಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಭವತ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮಯೋದಿತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪರಮೇಶಾನೋ ವಿರರಾಮ ದಯಾನ್ವಿತಃ ।
ಚರಾಚರಪತಿರ್ದೇವಃ ಸಮ್ರಾಟ್ ವೇದಾನುಸಾರಕೃತ್  ॥ ೧೧ ॥
ತದಾ ಸರ್ವೇ ಸುರಾದ್ಯಾಸ್ತೇ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಂಕರಭಾಷಿತಂ ।
ಸಾಧು ಸಾಧ್ವಿತಿ ಸಂಪ್ರೋಚುಃ ಪರಿತುಷ್ಟಾಃ ಸವಿಷ್ಣ್ವಜಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತತಃ ಶಂಭುಂ ಸಮಾಮಂತ್ರ್ಯ ಮಯಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಸುರರ್ಷಿಭಿಃ ।
ಭೂಯಸ್ತದ್ದೇವಯಜನಂ ಯಯೌ ಚ ಪರಯಾ ಮುದಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಏವಂ ತೇಷಾಂ ಪ್ರಾರ್ಥನಯಾ ವಿಷ್ಣುಪ್ರಭೃತಿಭಿಃ ಸುರೈಃ ।
ಯಯೌ ಕನಖಲಂ ಶಂಭುರ್ಯಜ್ಞವಾಟಂ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ  ॥ ೧೪ ॥
ರುದ್ರಸ್ತದಾ ದದರ್ಶಾಥ ವೀರಭದ್ರೇಣ ಯತ್ಕೃತಂ ।
ಪ್ರಧ್ವಂಸಂ ತಂ ಕ್ರತೋಸ್ತತ್ರ ದೇವರ್ಷೀಣಾಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸ್ವಹಾ ಸ್ವಧಾ ತಥಾ ಪೂಷಾ ತುಷ್ಟಿರ್ಧೃತಿಃ ಸರಸ್ವತೀ ।
ತಥಾನ್ಯೇ ಋಷಯಃ ಸರ್ವೇ ಪಿತರಶ್ಚಾಗ್ನಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಯೇಽನ್ಯೇ ಚ ಬಹವಸ್ತತ್ರ ಯಕ್ಷಗಂಧರ್ವರಾಕ್ಷಸಾಃ ।
ತ್ರೋಟಿತಾ ಲುಂಚಿತಾಶ್ಚೈವ ಮೃತಾಃ ಕೇಚಿದ್ರಣಾಜಿರೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಯಜ್ಞಂ ತಥಾವಿಧಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಮಾಹೂಯ ಗಣಾಧಿಪಂ ।
ವೀರಭದ್ರಂ ಮಹಾವೀರ್ಯಮುವಾಚ ಪ್ರಹಸನ್ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೮ ॥
ವೀರಭದ್ರ ಮಹಾಬಾಹೋ ಕಿಂ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ತೇ ತ್ವಿದಂ ।
ಮಹಾನ್ ದಂಡೋ ಧೃತಸ್ತಾತ ದೇವರ್ಷ್ಯಾದಿಷು ಸತ್ವರಂ  ॥ ೧೯ ॥
ದಕ್ಷಮಾನಯ ಶೀಘ್ರಂ ತ್ವಂ ಯೇನೇದಂ ಕೃತಮೀದೃಶಂ ।
ಯಜ್ಞೋ ವಿಲಕ್ಷಣಸ್ತಾತ ಯಸ್ಯೇದಂ ಫಲಮೀದೃಶಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತಃ ಶಂಕರೇಣ ವೀರಭದ್ರಸ್ತ್ವರಾನ್ವಿತಃ ।
ಕಬಂಧಮಾನಯಿತ್ವಾಗ್ರೇ ತಸ್ಯ ಶಂಭೋರಥಾಕ್ಷಿಪತ್  ॥ ೨೧ ॥
ವಿಶಿರಸ್ಕಂ ಚ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಂಕರೋ ಲೋಕಶಂಕರಃ ।
ವೀರಭದ್ರಮುವಾಚಾಗ್ರೇ ವಿಹಸನ್ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೨೨ ॥
ಶಿರಃ ಕುತ್ರೇತಿ ತೇನೋಕ್ತಂ ವೀರಭದ್ರೋಽಬ್ರವೀತ್ಪ್ರಭುಃ ।
ಮಯಾ ಶಿರೋ ಹುತಂ ಚಾಗ್ನೌ ತದಾನೀಮೇವ ಶಂಕರ  ॥ ೨೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ವೀರಭದ್ರಸ್ಯ ಶಂಕರಃ ।
ದೇವಾನ್ ತಥಾಜ್ಞಪತ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಯದುಕ್ತಂ ತತ್ಪುರಾ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೪ ॥
ವಿಧಾಯ ಕಾರ್ತ್ಸ್ನ್ಯೇನ ಚ ತದ್ಯದಾಹ ಭಗವಾನ್ ಭವಃ ।
ಮಯಾ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ಭೃಗ್ವಾದೀನಥ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಥ ಪ್ರಜಾಪತೇಸ್ತಸ್ಯ ಸವನೀಯಪಶೋಃ ಶಿರಃ ।
ಬಸ್ತಸ್ಯ ಸಂದಧುಃ ಶಂಭೋಃ ಕಾಯೇನಾರಂ ಸುಶಾಸನಾತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಸಂಧೀಯಮಾನೇ ಶಿರಸಿ ಶಂಭುಸದ್ದೃಷ್ಟಿವೀಕ್ಷಿತಃ ।
ಸದ್ಯಃ ಸುಪ್ತ ಇವೋತ್ತಸ್ಥೌ ಲಬ್ಧಪ್ರಾಣಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಉತ್ಥಿತಶ್ಚಾಗ್ರತಃ ಶಂಭುಂ ದದರ್ಶ ಕರುಣಾನಿಧಿಂ ।
ದಕ್ಷಃ ಪ್ರೀತಮತಿಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಸುಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಪುರಾ ಹರಮಹಾದ್ವೇಷಕಲಿಲಾತ್ಮಾಭವದ್ಧಿ ಸಃ ।
ಶಿವಾವಲೋಕನಾತ್ ಸದ್ಯಃ ಶರಚ್ಚಂದ್ರ ಇವಾಮಲಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಭವಂ ಸ್ತೋತುಮನಾಃ ಸೋಽಥ ನಾಶಕ್ನೋದನುರಾಗತಃ ।
ಉತ್ಕಂಠಾವಿಕಲತ್ವಾಚ್ಚ ಸಂಪರೇತಾಂ ಸುತಾಂ ಸ್ಮರನ್  ॥ ೩೦ ॥
ಅಥ ದಕ್ಷಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಶಿವಂ ಲಜ್ಜಾಸಮನ್ವಿತಃ ।
ತುಷ್ಟಾವ ಪ್ರಣತೋ ಭೂತ್ವಾ ಶಂಕರಂ ಲೋಕಶಂಕರಂ  ॥ ೩೧ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ನಮಾಮಿ ದೇವ ವರದಂ ವರೇಣ್ಯಂ
ಮಹೇಶ್ವರಂ ಜ್ಞಾನನಿಧಿಂ ಸನಾತನಂ ।
ನಮಾಮಿ ದೇವಾಧಿಪತೀಶ್ವರಂ ಹರಂ
ಸದಾ ಸುಖಾಢ್ಯಂ ಜಗದೇಕಬಾಂಧವಂ  ॥ ೩೨ ॥
ನಮಾಮಿ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರ ವಿಶ್ವರೂಪಂ
ಪುರಾತನಂ ಬ್ರಹ್ಮನಿಜಾತ್ಮರೂಪಂ ।
ನಮಾಮಿ ಶರ್ವಂ ಭವಭಾವಭಾವಂ
ಪರಾತ್ಪರಂ ಶಂಕರಮಾನತೋಽಸ್ಮಿ  ॥ ೩೩ ॥
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಕೃಪಾಂ ಕುರು ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ಅಪರಾಧಂ ಕ್ಷಮಸ್ವಾದ್ಯ ಮಮ ಶಂಭೋ ಕೃಪಾನಿಧೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಅನುಗ್ರಹಃ ಕೃತಸ್ತೇ ಹಿ ದಂಡವ್ಯಾಜೇನ ಶಂಕರ ।
ಖಲೋಽಹಂ ಮೂಢಧೀರ್ದೇವ ಜ್ಞಾತಂ ತತ್ತ್ವಂ ಮಯಾ ನ ತೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಅದ್ಯ ಜ್ಞಾತಂ ಮಯಾ ತತ್ತ್ವಂ ಸರ್ವೋಪರಿ ಭವಾನ್ಮತಃ ।
ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಾದಿಭಿಃ ಸೇವ್ಯೋ ವೇದವೇದ್ಯೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಸಾಧೂನಾಂ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಸ್ತ್ವಂ ದುಷ್ಟಾನಾಂ ದಂಡಧೃಕ್ ಸದಾ ।
ಸ್ವತಂತ್ರಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಹಿ ಭಕ್ತಾಭೀಷ್ಟವರಪ್ರದಃ  ॥ ೩೭ ॥
ವಿದ್ಯಾತಪೋವ್ರತಧರಾನಸೃಜಃ ಪ್ರಥಮಂ ದ್ವಿಜಾ ।
ಆತ್ಮತತ್ತ್ವಂ ಸಮಾವೇತ್ತುಂ ಮುಖತಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಸರ್ವಾಪದ್ಭ್ಯಃ ಪಾಲಯಿತಾ ಗೋಪತಿಸ್ತು ಪಶೂನಿವ ।
ಗೃಹೀತದಂಡೋ ದುಷ್ಟಾಂಸ್ತಾನ್ ಮರ್ಯಾದಾಪರಿಪಾಲಕಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಮಯಾ ದುರುಕ್ತವಿಶಿಖೈಃ ಪ್ರವಿದ್ಧಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಅಮರಾನತಿದೀನಾಶಾನ್ ಮದನುಗ್ರಹಕಾರಕಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಸ ಭವಾನ್ ಭಗವಾನ್ ಶಂಭೋ ದೀನಬಂಧೋ ಪರಾತ್ಪರಃ ।
ಸ್ವಕೃತೇನ ಮಹಾರ್ಹೇಣ ಸಂತುಷ್ಟೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲ  ॥ ೪೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ಸ್ತುತ್ವಾ ಮಹೇಶಾನಂ ಶಂಕರಂ ಲೋಕಶಂಕರಂ ।
ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ವಿನೀತಾತ್ಮಾ ವಿರರಾಮ ಮಹಾಪ್ರಭುಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಅಥ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ತುಷ್ಟಾವ ವೃಷಭಧ್ವಜಂ ।
ಬಾಷ್ಪಗದ್ಗದಯಾ ವಾಣ್ಯಾ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೪೩ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಮಹಾದೇವ ಮಹೇಶಾನ ಲೋಕಾನುಗ್ರಹಕಾರಕ ।
ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಪರಾತ್ಮಾ ತ್ವಂ ದೀನಬಂಧೋ ದಯಾನಿಧೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ ಸ್ವೈರವರ್ತೀ ವೇದವೇದ್ಯಯಶಾಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಅನುಗ್ರಹಃ ಕೃತಸ್ತೇನ ಕೃತಾಶ್ಚಾಸುಕೃತಾ ವಯಂ  ॥ ೪೫ ॥
ದಕ್ಷೋಽಯಂ ಮಮ ಭಕ್ತಸ್ತ್ವಾಂ ಯನ್ನಿನಿಂದ ಖಲಃ ಪುರಾ ।
ತತ್ ಕ್ಷಂತವ್ಯಂ ಮಹೇಶಾದ್ಯ ನಿರ್ವಿಕಾರೋ ಯತೋ ಭವಾನ್  ॥ ೪೬ ॥
ಕೃತೋ ಮಯಾಪರಾಧೋಽಪಿ ತವ ಶಂಕರ ಮೌಢ್ಯತಃ ।
ತ್ವದ್ಗಣೇನ ಕೃತಂ ಯುದ್ಧಂ ವೀರಭದ್ರೇಣ ಪಕ್ಷತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ತ್ವಂ ಮೇ ಸ್ವಾಮೀ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ದಾಸೋಽಹಂ ತೇ ಸದಾಶಿವ ।
ಪೋಷ್ಯಶ್ಚಾಪಿ ಸದಾ ತೇ ಹಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ತ್ವಂ ಪಿತಾ ಯತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಕರುಣಾಸಾಗರ ಪ್ರಭೋ ।
ಸ್ವತಂತ್ರಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ತ್ವಂ ಪರಮೇಶೋಽದ್ವಯೋಽವ್ಯಯಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಮಮ ಪುತ್ರೋಪರಿ ಕೃತೋ ದೇವಾನುಗ್ರಹ ಈಶ್ವರ ।
ಸ್ವಾಪಮಾನಮಗಣಯನ್ ದಕ್ಷಯಜ್ಞಂ ಸಮುದ್ಧರ  ॥ ೫೦ ॥
ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭವ ದೇವೇಶ ಸರ್ವಶಾಪಾನ್ನಿರಾಕುರು ।
ಸಬೋಧಃ ಪ್ರೇರಕಸ್ತ್ವಂ ಮೇ ತ್ವಮೇವ ವಿನಿವಾರಕಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಇತಿ ಸ್ತುತ್ವಾ ಮಹೇಶಾನಂ ಪರಮಂ ಚ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟೋ ಭೂತ್ವಾ ವಿನಮ್ರೀಕೃತಮಸ್ತಕಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಅಥ ಶಕ್ರಾದಯೋ ದೇವಾ ಲೋಕಪಾಲಾಃ ಸುಚೇತಸಃ ।
ತುಷ್ಟುವುಃ ಶಂಕರಂ ದೇವಂ ಪ್ರಸನ್ನಮುಖಪಂಕಜಂ  ॥ ೫೩ ॥
ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನಮನಸಃ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಸ್ತಥಾ ಪರೇ ।
ಸಿದ್ಧರ್ಷಯಃ ಪ್ರಜೇಶಾಶ್ಚ ತುಷ್ಟುವುಃ ಶಂಕರಂ ಮುದಾ  ॥ ೫೪ ॥
ತಥೋಪದೇವನಾಗಾಶ್ಚ ಸದಸ್ಯಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತಥಾ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತುಷ್ಟುವುಶ್ಚ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್  ॥ ೫೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ದಕ್ಷದುಃಖನಿರಾಕರಣವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಿಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೪೨ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ