ನಾರದ ಉವಾಚ । ಅನರಣ್ಯಸ್ಯ ಚರಿತಂ ಸುತಾದಾನಸಮನ್ವಿತಂ । ಶ್ರುತ್ವಾ ಗಿರಿವರಸ್ತಾತ ಕಿಂ ಚಕಾರ ಚ ತದ್ವದ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ ಉವಾಚ - ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು
• ತಾತ - ತಂದೆಯೇ (ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ)
• ಗಿರಿವರಃ - ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಹಿಮವಂತನು
• ಅನರಣ್ಯಸ್ಯ - ಅನರಣ್ಯ ರಾಜನ
• ಸುತಾದಾನಸಮನ್ವಿತಂ - ಮಗಳ ದಾನದ ವಿವರಣೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಕಿಂ ಚಕಾರ - ಏನು ಮಾಡಿದನು
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ವದ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು: "ತಂದೆಯೇ! ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ಅನರಣ್ಯರಾಜನು ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ದಾನ ಮಾಡಿದ ಕಥೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ನಂತರ ಏನು ಮಾಡಿದನು? ಅದನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ಹೇಳು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಅನರಣ್ಯಸ್ಯ ಚರಿತಂ ಕನ್ಯಾದಾನಸಮನ್ವಿತಂ । ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಶೈಲೇಶೋ ವಸಿಷ್ಠಂ ಸಾಂಜಲಿಃ ಪುನಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಶೈಲೇಶಃ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು
• ಕನ್ಯಾದಾನಸಮನ್ವಿತಂ - ಕನ್ಯಾದಾನದಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಅನರಣ್ಯಸ್ಯ - ಅನರಣ್ಯನ
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದವನಾಗಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ವಸಿಷ್ಠಂ - ವಸಿಷ್ಠ ಮುನಿಯನ್ನು
• ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಕೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಅನರಣ್ಯರಾಜನು ಕನ್ಯಾದಾನ ಮಾಡಿದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಕೇಳಿದ ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು, ಪುನಃ ಕೈಮುಗಿದು ವಸಿಷ್ಠ ಮುನಿಗಳನ್ನು ಈ ರೀತಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು."

ಶೈಲೇಶ ಉವಾಚ । ವಸಿಷ್ಠ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ ಕೃಪಾನಿಧೇ । ಅನರಣ್ಯಚರಿತ್ರಂತೇ ಕಥಿತಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೈಲೇಶ ಉವಾಚ - ಪರ್ವತರಾಜನು ಹೇಳಿದನು
• ವಸಿಷ್ಠ - ಓ ವಸಿಷ್ಠ ಮುನಿಯೇ
• ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ - ಮುನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ
• ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಾನಸಪುತ್ರನೇ
• ಕೃಪಾನಿಧೇ - ಕರುಣಾಸಾಗರನೇ
• ತೇ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಕಥಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಅನರಣ್ಯಚರಿತ್ರಂ - ಅನರಣ್ಯನ ಚರಿತ್ರೆಯು
• ಪರಮಾದ್ಭುತಂ - ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದುದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರ್ವತರಾಜನು ಹೇಳಿದನು: "ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರರೇ ಮತ್ತು ದಯಾಸಾಗರರಾದ ವಸಿಷ್ಠರೇ, ನೀವು ತಿಳಿಸಿದ ಅನರಣ್ಯರಾಜನ ಚರಿತ್ರೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದುದಾಗಿದೆ."

ಅನರಣ್ಯಸುತಾ ಯಸ್ಮಾತ್ ಪಿಪ್ಪಲಾದಂ ಮುನಿಂ ಪತಿಂ । ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಕಿಮಕಾರ್ಷೀತ್ಸಾ ತಚ್ಚರಿತ್ರಂ ಮುದಾವಹಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನರಣ್ಯಸುತಾ - ಅನರಣ್ಯರಾಜನ ಮಗಳು (ಪದ್ಮೆ)
• ಪಿಪ್ಪಲಾದಂ ಮುನಿಂ - ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಮುನಿಯನ್ನು
• ಪತಿಂ - ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ
• ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಸಾ - ಅವಳು
• ಕಿಂ ಅಕಾರ್ಷೀತ್ - ಏನು ಮಾಡಿದಳು
• ಮುದಾವಹಂ - ಸಂತೋಷವನ್ನು ಕೊಡುವ
• ತತ್ ಚರಿತ್ರಂ - ಆಕೆಯ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು (ತಿಳಿಸಿರಿ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅನರಣ್ಯರಾಜನ ಪುತ್ರಿಯಾದ ಪದ್ಮೆಯು ವೃದ್ಧನಾದ ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಮುನಿಯನ್ನು ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಪಡೆದ ಮೇಲೆ ಏನು ಮಾಡಿದಳು? ಸಂತೋಷವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಆಕೆಯ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ನನಗೆ ತಿಳಿಸಿರಿ."

ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ । ಪಿಪ್ಪಲಾದೋ ಮುನಿವರೋ ವಯಸಾ ಜರ್ಜರೋಽಧಿಕಃ । ಗತ್ವಾ ನಿಜಾಶ್ರಮಂ ನಾರ್ಯಾನರಣ್ಯಸುತಯಾ ತಯಾ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ - ವಸಿಷ್ಠನು ಹೇಳಿದನು
• ವಯಸಾ - ವಯಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಅಧಿಕಃ ಜರ್ಜರಃ - ಅತ್ಯಂತ ಜರ್ಜರಿತನಾದ (ವೃದ್ಧನಾದ)
• ಮುನಿವರಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಪಿಪ್ಪಲಾದೋ - ಪಿಪ್ಪಲಾದನು
• ತಯಾ - ಆ
• ನಾರ್ಯಾ - ಸ್ತ್ರೀಯಾದ
• ಅನರಣ್ಯಸುತಯಾ - ಅನರಣ್ಯನ ಪುತ್ರಿಯೊಂದಿಗೆ
• ನಿಜಾಶ್ರಮಂ - ತನ್ನ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಸಿಷ್ಠನು ಹೇಳಿದನು: "ವಯಸ್ಸಿನಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಜರ್ಜರಿತನಾಗಿದ್ದ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಪಿಪ್ಪಲಾದನು, ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಆ ಅನರಣ್ಯರಾಜನ ಪುತ್ರಿಯೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು."

ಉವಾಸ ತತ್ರ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ತಪಸ್ವೀ ನಾತಿಲಂಪಟಃ । ತತ್ರಾರಣ್ಯೇ ಗಿರಿವರೇ ಸ ನಿತ್ಯಂ ನಿಜಧರ್ಮಕೃತ್  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಪಸ್ವೀ - ತಪಸ್ವಿಯಾದ
• ನ ಅತಿಲಂಪಟಃ - ವಿಷಯಲೋಲುಪನಲ್ಲದ
• ಸಃ - ಅವನು
• ನಿಜಧರ್ಮಕೃತ್ - ತನ್ನ ಧರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸುವವನಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಆ
• ಗಿರಿವರೇ ಅರಣ್ಯೇ - ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠದ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಉವಾಸ - ವಾಸಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಇಂದ್ರಿಯ ಸುಖಗಳಿಗೆ ಆಸೆಪಡದ ತಪಸ್ವಿಯಾದ ಆ ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಮುನಿಯು, ಆ ಪರ್ವತರಾಜನ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿದಿನ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾ, ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಆಕೆಯೊಂದಿಗೆ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದನು."

ಅಥಾನರಣ್ಯಕನ್ಯಾ ಸಾ ಸಿಷೇವೇ ಭಕ್ತಿತೋ ಮುನಿಂ । ಕರ್ಮಣಾ ಮನಸಾ ವಾಚಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ನಾರಾಯಣಂ ಯಥಾ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ಸಾ - ಆ
• ಅನರಣ್ಯಕನ್ಯಾ - ಅನರಣ್ಯನ ಮಗಳು
• ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ - ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯು
• ನಾರಾಯಣಂ ಯಥಾ - ನಾರಾಯಣನನ್ನು ಸೇವಿಸುವಂತೆ
• ಕರ್ಮಣಾ - ಕಾಯದಿಂದ (ಕೆಲಸದಿಂದ)
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ವಾಚಾ - ಮಾತಿನಿಂದ
• ಭಕ್ತಿತೋ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಮುನಿಂ - ಮುನಿಯನ್ನು
• ಸಿಷೇವೇ - ಸೇವಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ತದನಂತರ, ಆ ಅನರಣ್ಯರಾಜನ ಮಗಳು (ಪದ್ಮೆ) ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನನ್ನು ಸೇವಿಸುವಂತೆ, ಮನೋವಾಕ್ಕಾಯಗಳಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮುನಿಯನ್ನು ಉಪಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು."

ಏಕದಾ ಸ್ವರ್ಣದೀಂ ಸ್ನಾತುಂ ಗಚ್ಛಂತೀಂ ಸುಸ್ಮಿತಾಂ ಚ ತಾಂ । ದದರ್ಶ ಪಥಿ ಧರ್ಮಶ್ಚ ಮಾಯಯಾ ನೃಪರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕದಾ - ಒಂದು ದಿನ
• ಸ್ವರ್ಣದೀಂ - ಸ್ವರ್ಣನದಿ (ಗಂಗೆ) ಗೆ
• ಸ್ನಾತುಂ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡಲು
• ಗಚ್ಛಂತೀಂ - ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ
• ಸುಸ್ಮಿತಾಂ - ಸುಂದರವಾದ ಮುಗುಳ್ನಗೆಯುಳ್ಳ
• ತಾಂ - ಆಕೆಯನ್ನು
• ಮಾಯಯಾ - ಮಾಯೆಯಿಂದ
• ನೃಪರೂಪಧೃಕ್ - ರಾಜನ ವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿದ
• ಧರ್ಮಃ ಚ - ಧರ್ಮದೇವತೆಯು
• ಪಥಿ - ದಾರಿಯಲ್ಲಿ
• ದದರ್ಶ - ನೋಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಒಂದು ದಿನ ಸ್ವರ್ಣನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಲು ಹೊರಟಿದ್ದ ಮಂದಸ್ಮಿತೆಯಾದ ಆಕೆಯನ್ನು, ಮಾಯೆಯಿಂದ ರಾಜನ ವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ ಧರ್ಮದೇವತೆಯು ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡನು."

ಚಾರುರತ್ನರಥಸ್ಥಶ್ಚ ನಾನಾಲಂಕಾರಭೂಷಿತಃ । ನವೀನಯೌವನಶ್ಶ್ರೀಮಾನ್ಕಾಮದೇವಸಮಪ್ರಭಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಾರುರತ್ನರಥಸ್ಥಃ - ಸುಂದರವಾದ ರತ್ನಖಚಿತ ರಥದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತವನು
• ನಾನಾಲಂಕಾರಭೂಷಿತಃ - ವಿವಿಧ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತನಾದವನು
• ನವೀನಯೌವನಃ - ತರುಣನೂ
• ಶ್ರೀಮಾನ್ - ಕಾಂತಿಯುಕ್ತನೂ
• ಕಾಮದೇವಸಮಪ್ರಭಃ - ಮನ್ಮಥನಿಗೆ ಸಮನಾದ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳವನೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅವನು ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ ರತ್ನಖಚಿತ ರಥದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದನು, ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದನು. ಹೊಸ ಯೌವನದಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅವನು ಮನ್ಮಥನಿಗೆ ಸಮನಾದ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದನು."

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂ ಸುಂದರೀಂ ಪದ್ಮಾಮುವಾಚ ಸ ವೃಷೋ ವಿಭುಃ । ವಿಜ್ಞಾತುಂ ಭಾವಮಂತಃಸ್ಥಂ ತಸ್ಯಾಶ್ಚ ಮುನಿಯೋಷಿತಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೃಷೋ ವಿಭುಃ - ಧರ್ಮಸ್ವರೂಪನಾದ ಆ ಪ್ರಭುವು
• ತಾಂ - ಆ
• ಸುಂದರೀಂ - ಸುಂದರಿಯಾದ
• ಪದ್ಮಾಂ - ಪದ್ಮೆಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ತಸ್ಯಾಃ - ಆ
• ಮುನಿಯೋಷಿತಃ - ಮುನಿಪತ್ನಿಯ
• ಅಂತಃಸ್ಥಂ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವ
• ಭಾವಂ - ಭಾವನೆಯನ್ನು
• ವಿಜ್ಞಾತುಂ - ತಿಳಿಯಲು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಧರ್ಮಸ್ವರೂಪನಾದ ಆ ಪ್ರಭುವು ಸುಂದರಿಯಾದ ಪದ್ಮೆಯನ್ನು ನೋಡಿ, ಆ ಮುನಿಪತ್ನಿಯ ಮನದ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಈ ರೀತಿ ಮಾತನಾಡಿಸಿದನು."

ಧರ್ಮ ಉವಾಚ । ಅಯಿ ಸುಂದರಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ವೈ ರಾಜಯೋಗ್ಯೇ ಮನೋಹರೇ । ಅತೀವ ಯೌವನಸ್ಥೇ ಚ ಕಾಮಿನಿ ಸ್ಥಿರಯೌವನೇ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧರ್ಮ ಉವಾಚ - ಧರ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಯಿ ಸುಂದರಿ - ಎಲೈ ಸುಂದರಿಯೇ
• ರಾಜಯೋಗ್ಯೇ - ರಾಜನಿಗೆ ಯೋಗ್ಯಳಾದವಳೇ
• ಮನೋಹರೇ - ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸೆಳೆಯುವವಳೇ
• ಅತೀವ ಯೌವನಸ್ಥೇ - ತುಂಬು ಯೌವನದಲ್ಲಿರುವವಳೇ
• ಸ್ಥಿರಯೌವನೇ - ಸದಾ ತಾರುಣ್ಯಯುಕ್ತಳಾದವಳೇ
• ಕಾಮಿನಿ - ಮನೋಹರ ಸ್ತ್ರೀಯೇ
• ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ವೈ - ನೀನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯೇ ಸರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧರ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಸುಂದರಿಯೇ! ರಾಜನಿಗೆ ಯೋಗ್ಯಳಾದವಳೇ, ಮನೋಹರಿಯೇ, ತುಂಬು ಯೌವನದಲ್ಲಿದ್ದು ಸದಾ ತಾರುಣ್ಯದಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿರುವ ನೀನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಲಕ್ಷ್ಮಿದೇವಿಯಂತಿದ್ದೀಯೆ."

ಜರಾತುರಸ್ಯ ವೃದ್ಧಸ್ಯ ಪಿಪ್ಪಲಾದಸ್ಯ ವೈ ಮುನೇಃ । ಸತ್ಯಂ ವದಾಮಿ ತನ್ವಂಗಿ ಸಮೀಪೇ ನೈವ ರಾಜಸೇ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತನ್ವಂಗಿ - ಕೃಶಾಂಗಿಯೇ (ಕೋಮಲಾಂಗಿಯೇ)
• ಜರಾತುರಸ್ಯ - ಮುಪ್ಪಿನಿಂದ ಪೀಡಿತನಾದ
• ವೃದ್ಧಸ್ಯ - ಮುದುಕನಾದ
• ಪಿಪ್ಪಲಾದಸ್ಯ ಮುನೇಃ - ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಮುನಿಯ
• ಸಮೀಪೇ - ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ
• ನ ಏವ ರಾಜಸೇ - ನೀನು ಖಂಡಿತ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವನ್ನು
• ವದಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಸುಂದರಿಯೇ! ವಯಸ್ಸಿನ ಮುಪ್ಪಿನಿಂದ ಜರ್ಜರಿತನಾಗಿರುವ ವೃದ್ಧನಾದ ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಮುನಿಯ ಬಳಿ ಇರಲು ನೀನು ಖಂಡಿತ ಯೋಗ್ಯಳಲ್ಲ, ಅಲ್ಲಿ ನೀನು ಶೋಭಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ನಾನು ನಿನಗೆ ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ."

ವಿಪ್ರಂ ತಪಸ್ಸು ನಿರತಂ ನಿರ್ಘೃಣಂ ಮರಣೋನ್ಮುಖಂ । ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮಾಂ ಪಶ್ಯ ರಾಜೇಂದ್ರಂ ರತಿಶೂರಂ ಸ್ಮರಾತುರಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು
• ತಪಸ್ಸು ನಿರತಂ - ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮಗ್ನನಾದವನನ್ನು
• ನಿರ್ಘೃಣಂ - ದಯೆಯಿಲ್ಲದವನನ್ನು
• ಮರಣೋನ್ಮುಖಂ - ಮುಪ್ಪಿನಿಂದಾಗಿ ಮರಣದ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿರುವವನನ್ನು
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ತೊರೆದು
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಪಶ್ಯ - ನೋಡು
• ರಾಜೇಂದ್ರಂ - ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ರತಿಶೂರಂ - ರತಿ ಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನಾದ
• ಸ್ಮರಾತುರಂ - ಕಾಮಪೀಡಿತನಾದವನನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುವ, ದಯೆಯಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಮರಣದ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿರುವ ಆ ಮುದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು (ಪಿಪ್ಪಲಾದನನ್ನು) ಬಿಟ್ಟು, ಕಾಮಪೀಡಿತನಾಗಿಯೂ ರತಿ ಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ನನ್ನ ಕಡೆಗೆ ನೋಡು.

ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಸುಂದರೀ ಪುಣ್ಯಾತ್ಸೌಂದರ್ಯಂ ಪೂರ್ವಜನ್ಮನಃ । ಸಫಲಂ ತದ್ಭವೇತ್ಸರ್ವಂ ರಸಿಕಾಲಿಂಗನೇನ ಚ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಂದರೀ - ಸುಂದರ ಸ್ತ್ರೀಯು
• ಪೂರ್ವಜನ್ಮನಃ - ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ
• ಪುಣ್ಯಾತ್ - ಪುಣ್ಯದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ಸೌಂದರ್ಯಂ - ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ - ಪಡೆಯುತ್ತಾಳೆ
• ತದ್ - ಆ
• ಸರ್ವಂ - ಸೌಂದರ್ಯವೆಲ್ಲವೂ
• ರಸಿಕ-ಆಲಿಂಗನೇನ ಚ - ರಸಿಕನ ಆಲಿಂಗನದಿಂದಲೇ
• ಸಫಲಂ - ಸಫಲ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸುಂದರ ಸ್ತ್ರೀಯು ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ಪುಣ್ಯದ ಫಲವಾಗಿ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾಳೆ. ಆದರೆ ಆಕೆಯ ಆ ಸೌಂದರ್ಯವೆಲ್ಲವೂ ರಸಿಕನ ಆಲಿಂಗನದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಸಫಲತೆಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ.

ಸಹಸ್ರಸುಂದರೀಕಾಂತಂ ಕಾಮಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಂ । ಕಿಂಕರಂ ಕುರು ಮಾಂ ಕಾಂತೇ ಸಂಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ತಂ ಪತಿಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಂತೇ - ಎಲೈ ಸುಂದರಿಯೇ
• ತಂ - ಆ
• ಪತಿಂ - ಪತಿಯನ್ನು
• ಸಂಪರಿತ್ಯಜ್ಯ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸಿ
• ಸಹಸ್ರಸುಂದರೀಕಾಂತಂ - ಸಾವಿರಾರು ಸುಂದರಿಯರ ಪ್ರಿಯನಾದವನೂ
• ಕಾಮಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಂ - ಕಾಮಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನಾದವನೂ ಆದ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಕಿಂಕರಂ - ದಾಸನನ್ನಾಗಿ
• ಕುರು - ಮಾಡಿಕೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಕಾಂತೆಯೇ! ಆ ನಿನ್ನ ಮುದ ಪತಿಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊರೆದು, ಸಾವಿರಾರು ಸುಂದರಿಯರ ಪ್ರಿಯನೂ ಕಾಮಶಾಸ್ತ್ರ ನಿಪುಣನೂ ಆದ ನನ್ನನ್ನು ನಿನ್ನ ದಾಸನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೋ.

ನಿರ್ಜನೇ ಕಾನನೇ ರಮ್ಯೇ ಶೈಲೇ ಶೈಲೇ ನದೀತಟೇ । ವಿಹರಸ್ವ ಮಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಜನ್ಮೇದಂ ಸಫಲಂ ಕುರು  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿರ್ಜನೇ - ಜನರಿಲ್ಲದ
• ರಮ್ಯೇ - ರಮಣೀಯವಾದ
• ಕಾನನೇ - ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಶೈಲೇ ಶೈಲೇ - ಪರ್ವತ ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ
• ನದೀತಟೇ - ನದಿಗಳ ತೀರದಲ್ಲಿ
• ಮಯಾ ಸಾರ್ಧಂ - ನನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
• ವಿಹರಸ್ವ - ವಿಹರಿಸು
• ಇದಂ - ಈ
• ಜನ್ಮ - ಜನ್ಮವನ್ನು
• ಸಫಲಂ - ಸಫಲವನ್ನಾಗಿ
• ಕುರು - ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜನರಿಲ್ಲದ ರಮಣೀಯವಾದ ಅಡವಿಯಲ್ಲಿ, ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ನದೀತೀರಗಳಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ವಿಹರಿಸುತ್ತಾ ನಿನ್ನ ಈ ಜನ್ಮವನ್ನು ಸಫಲಗೊಳಿಸು.

ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತವಂತಂ ಸಾ ಸ್ವರಥಾದವರುಹ್ಯ ಚ । ಗ್ರಹೀತುಮುತ್ಸುಕಂ ಹಸ್ತೇ ತಮುವಾಚ ಪತಿವ್ರತಾ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ - ವಸಿಷ್ಠ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದರು
• ಇತಿ ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಉಕ್ತವಂತಂ - ಹೇಳಿದವನೂ
• ಹಸ್ತೇ - ಕೈಯನ್ನು
• ಗ್ರಹೀತುಂ - ಹಿಡಿಯಲು
• ಉತ್ಸುಕಂ - ಆತುರಪಡುತ್ತಿದ್ದವನೂ ಆದ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಸಾ - ಆ
• ಪತಿವ್ರತಾ - ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ಪದ್ಮೆಯು
• ಸ್ವರಥಾದ್ - ತನ್ನ ರಥದಿಂದ
• ಅವರೂಹ್ಯ ಚ - ಕೆಳಗಿಳಿದು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಸಿಷ್ಠ ಮುನಿಗಳು ಹೇಳಿದರು - ಕಾಮಕೇಳಿಗಾಗಿ ಈ ರೀತಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ತನ್ನ ಕೈಯನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ಆತುರಪಡುತ್ತಿದ್ದ ಆ ರಾಜನನ್ನು ನೋಡಿ ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ಪದ್ಮೆಯು ತನ್ನ ರಥದಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿದು ಅವನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದಳು.

ಪದ್ಮೋವಾಚ । ಗಚ್ಛ ದೂರಂ ಗಚ್ಛ ದೂರಂ ಪಾಪಿಷ್ಠಸ್ತ್ವಂ ನರಾಧಿಪ । ಮಾಂ ಚೇತ್ಪಶ್ಯಸಿ ಕಾಮೇನ ಸದ್ಯೋ ನಷ್ಟೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪದ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಪದ್ಮೆಯು ಹೇಳಿದಳು
• ನರಾಧಿಪ - ಎಲೈ ರಾಜನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಪಾಪಿಷ್ಠಃ - ಮಹಾ ಪಾಪಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ದೂರಂ ಗಚ್ಛ - ದೂರ ಹೋಗು
• ದೂರಂ ಗಚ್ಛ - ದೂರ ಹೋಗು
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಕಾಮೇನ - ಕಾಮದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
• ಪಶ್ಯಸಿ ಚೇತ್ - ನೋಡಿದರೆ
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ನಷ್ಟಃ - ನಾಶ ಹೊಂದಿದವನು
• ಭವಿಷ್ಯಸಿ - ಆಗುತ್ತೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪದ್ಮೆಯು ಹೇಳಿದಳು - ಎಲೈ ರಾಜನೇ! ನೀನು ಮಹಾ ಪಾಪಿಯು. ನನ್ನಿಂದ ದೂರ ಹೋಗು, ದೂರ ಹೋಗು! ಕಾಮದ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ನೀನೇನಾದರೂ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ತಕ್ಷಣವೇ ಭಸ್ಮವಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತೀಯೆ.

ಪಿಪ್ಪಲಾದಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಂ ತಪಸಾ ಪೂತವಿಗ್ರಹಂ । ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕಥಂ ಭಜೇಯಂ ತ್ವಾಂ ಸ್ತ್ರೀಜಿತಂ ರತಿಲಂಪಟಂ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಪಸಾ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಪೂತವಿಗ್ರಹಂ - ಪವಿತ್ರವಾದ ಶರೀರವುಳ್ಳವನಾದ
• ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಂ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಪಿಪ್ಪಲಾದಂ - ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಮುನಿಯನ್ನು
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ತೊರೆದು
• ಸ್ತ್ರೀಜಿತಂ - ಹೆಣ್ಣಿಗೆ ಸೋತವನೂ
• ರತಿಲಂಪಟಂ - ಕಾಮಾಸಕ್ತನೂ ಆದ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ
• ಭಜೇಯಂ - ಹೊಂದೇನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಪಸ್ಸಿನ ಬಲದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದ ಶರೀರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಪಿಪ್ಪಲಾದನನ್ನು ತೊರೆದು, ಹೆಣ್ಣಿನ ವ್ಯಾಮೋಹಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದು ಕಾಮಲಂಪಟನಾಗಿರುವ ನಿನ್ನನ್ನು ನಾನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಲಿ?

ಸ್ತ್ರೀಜಿತಸ್ಪರ್ಶಮಾತ್ರೇಣ ಸರ್ವಂ ಪುಣ್ಯಂ ಪ್ರಣಶ್ಯತಿ । ಸ್ತ್ರೀಜಿತಃ ಪರಪಾಪೀ ಚ ತದ್ದರ್ಶನಮಘಾವಹಂ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ತ್ರೀಜಿತ-ಸ್ಪರ್ಶಮಾತ್ರೇಣ - ಹೆಣ್ಣಿಗೆ ಸೋತವನ ಸ್ಪರ್ಶಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲಾ
• ಪುಣ್ಯಂ - ಪುಣ್ಯವು
• ಪ್ರಣಶ್ಯತಿ - ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ
• ಸ್ತ್ರೀಜಿತಃ - ಕಾಮಕ್ಕೆ ವಶನಾದವನು
• ಪರಪಾಪೀ ಚ - ಅತ್ಯಂತ ಪಾಪಿಯು
• ತದ್ದರ್ಶನಂ - ಅವನ ದರ್ಶನವು ಕೂಡ
• ಅಘಾವಹಂ - ಪಾಪವನ್ನು ತರುವಂತಹುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೆಣ್ಣಿನ ವ್ಯಾಮೋಹಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದು ಸೋತವನನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ಮನುಷ್ಯನ ಪುಣ್ಯವೆಲ್ಲವೂ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ಕಾಮ ವಶನು ಪರಮ ಪಾಪಿಯಾಗಿದ್ದು, ಅವನನ್ನು ನೋಡುವುದೂ ಸಹ ಮಹಾಪಾಪವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಸತ್ಕ್ರಿಯೋ ಹ್ಯಶುಚಿರ್ನಿತ್ಯಂ ಸ ಪುಮಾನ್ ಯಃ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಜಿತಃ । ನಿಂದಂತಿ ಪಿತರೋ ದೇವಾ ಮಾನವಾಃ ಸಕಲಾಶ್ಚ ತಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವ
• ಪುಮಾನ್ - ಪುರುಷನು
• ಸ್ತ್ರಿಯಾ - ಸ್ತ್ರೀಯಿಂದ
• ಜಿತಃ - ಜಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸತ್ಕ್ರಿಯಃ - ಸತ್ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಸಹ
• ಹ್ಯಶುಚಿಃ ನಿತ್ಯಂ - ಯಾವಾಗಲೂ ಅಪವಿತ್ರನೇ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ
• ಪಿತರಃ - ಪಿತೃಗಳು
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಸಕಲಾಃ ಚ - ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ
• ಮಾನವಾಃ - ಮನುಷ್ಯರು
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ನಿಂದಂತಿ - ನಿಂದಿಸುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪುರುಷನು ಹೆಣ್ಣಿಗೆ ಸೋತು ವಶನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಅವನು ನಿತ್ಯವೂ ಶುಭಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಅಪವಿತ್ರನೇ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನನ್ನು ಪಿತೃಗಳು, ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಮಾನವರು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನಿಂದಿಸುತ್ತಾರೆ.

ತಸ್ಯ ಕಿಂ ಜ್ಞಾನ ಸುತಪೋಜಪಹೋಮಪ್ರಪೂಜನೈಃ । ವಿದ್ಯಯಾ ದಾನತಃ ಕಿಂ ವಾ ಸ್ತ್ರೀಭಿರ್ಯಸ್ಯ ಮನೋ ಹೃತಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರ
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು
• ಸ್ತ್ರೀಭಿಃ - ಹೆಣ್ಣುಗಳಿಂದ
• ಹೃತಂ - ಅಪಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ಜ್ಞಾನ-ಸುತಪಃ-ಜಪ-ಹೋಮ-ಪ್ರಪೂಜನೈಃ - ಜ್ಞಾನ, ಘೋರ ತಪಸ್ಸು, ಜಪ, ಹೋಮ ಮತ್ತು ಪೂಜೆಗಳಿಂದ
• ಕಿಂ - ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ
• ವಿದ್ಯಯಾ - ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ
• ಕಿಂ ವಾ - ಅಥವಾ
• ದಾನತಃ - ದಾನಗಳಿಂದ ತಾನೇ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪುರುಷನ ಮನಸ್ಸು ಸ್ತ್ರೀಯರ ಮೋಹಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿದೆಯೋ, ಅಂತಹವನಿಗೆ ತತ್ವಜ್ಞಾನದಿಂದಾಗಲಿ, ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಾಗಲಿ, ಜಪ-ಹೋಮ-ಪೂಜೆಗಳಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ದಾನಗಳಿಂದಾಗಲಿ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ.

ಮಾತರಂ ಮಾಂ ಸ್ತ್ರಿಯೋ ಭಾವಂ ಕೃತ್ವಾ ಯೇನ ಬ್ರವೀಷಿ ಹ । ಭವಿಷ್ಯತಿ ಕ್ಷಯಸ್ತೇನ ಕಾಲೇನ ಮಮ ಶಾಪತಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾತರಂ - ತಾಯಿಯ ಸಮಾನಳಾದ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಯೇನ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಸ್ತ್ರಿಯೋ ಭಾವಂ - ಕಾಮಿನಿಯ ಭಾವದಿಂದ
• ಕೃತ್ವಾ - ಭಾವಿಸಿ
• ಬ್ರವೀಷಿ ಹ - ಮಾತನಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೋ
• ತೇನ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ
• ಮಮ ಶಾಪತಃ - ನನ್ನ ಶಾಪದಿಂದ
• ಕಾಲೇನ - ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ
• ಕ್ಷಯಃ - ಅವನತಿ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಾಯಿಯ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವ ನನ್ನನ್ನು ಕಾಮದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಿ ಈ ರೀತಿ ಮಾತನಾಡಿಸುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ, ನನ್ನ ಶಾಪದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ನಿನ್ನ ಶಕ್ತಿಯೆಲ್ಲವೂ ಕ್ಷಯಿಸಿ ನೀನು ನಾಶವಾಗುವೆ.

ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ । ಶ್ರುತ್ವಾ ಧರ್ಮಃ ಸತೀಶಾಪಂ ನೃಪಮೂರ್ತಿಂ ವಿಹಾಯ ಚ । ಧೃತ್ವಾ ಸ್ವಮೂರ್ತಿಂ ದೇವೇಶಃ ಕಂಪಮಾನ ಉವಾಚ ಸಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ - ವಸಿಷ್ಠ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದರು
• ದೇವೇಶಃ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರಭುವಾದ
• ಸಃ - ಆ
• ಧರ್ಮಃ - ಧರ್ಮದೇವನು
• ಸತೀ-ಶಾಪಂ - ಆ ಸಾಧ್ವಿಯ ಶಾಪವನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ನೃಪ-ಮೂರ್ತಿಂ - ರಾಜನ ರೂಪವನ್ನು
• ವಿಹಾಯ ಚ - ತೊರೆದು
• ಸ್ವ-ಮೂರ್ತಿಂ - ತನ್ನ ಮೂಲ ರೂಪವನ್ನು
• ಧೃತ್ವಾ - ಧರಿಸಿ
• ಕಂಪಮಾನಃ - ನಡುಗುತ್ತಾ
• ಉವಾಚ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಸಿಷ್ಠರು ಹೇಳಿದರು - ಆ ಪತಿವ್ರತೆಯ ಶಾಪವನ್ನು ಕೇಳಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ದೇವನಾದ ಧರ್ಮರಾಜನು ತನ್ನ ರಾಜನ ವೇಷವನ್ನು ತೊರೆದು, ಹೆದರಿಕೆಯಿಂದ ನಡುಗುತ್ತಾ ತನ್ನ ಮೂಲ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದು ಆಕೆಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು.

ಧರ್ಮ ಉವಾಚ । ಮಾತರ್ಜಾನೀಹಿ ಮಾಂ ಧರ್ಮಂ ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಚ ಗುರೋರ್ಗುರುಂ । ಪರಸ್ತ್ರೀಮಾತೃಬುದ್ಧಿಂ ಚ ಕುರ್ವಂತಂ ಸತತಂ ಸತಿ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾತಃ - ತಾಯಿಯೇ
• ಸತಿ - ಓ ಪತಿವ್ರತೆಯೇ
• ಜ್ಞಾನಿನಾಂ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಗುರೋರ್ಗುರುಂ - ಗುರುವಿಗೂ ಗುರುವಾದವನನ್ನು
• ಸತತಂ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಪರಸ್ತ್ರೀಮಾತೃಬುದ್ಧಿಂ - ಪರಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ ತಾಯಿಯ ಭಾವನೆಯನ್ನು
• ಕುರ್ವಂತಂ - ಹೊಂದುವಂತಹ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಧರ್ಮಂ - ಧರ್ಮನೆಂದು
• ಜಾನೀಹಿ - ತಿಳಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧರ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ತಾಯಿಯೇ, ಓ ಪತಿವ್ರತೆಯೇ! ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೂ ಗುರುವಿನಂತಿರುವ ಹಾಗೂ ಪರಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ ಸದಾ ಮಾತೃಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದುವ ನನ್ನನ್ನು ನೀನು 'ಧರ್ಮ'ನೆಂದು ತಿಳಿ."

ಅಹಂ ತವಾಂತರಂ ಜ್ಞಾತುಮಾಗತಸ್ತವ ಸನ್ನಿಧಿಂ । ತವಾಹಂಚ ಮನೋ ಜಾನೇ ತಥಾಪಿ ವಿಧಿನೋದಿತಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಅಂತರಂ - ಅಂತರಂಗವನ್ನು
• ಜ್ಞಾತುಂ - ತಿಳಿಯಲು
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಸನ್ನಿಧಿಂ - ಸನ್ನಿಧಿಗೆ
• ಆಗತಃ - ಬಂದೆನು
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಜಾನೇ - ಬಲ್ಲೆನು
• ತಥಾಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ವಿಧಿನಾ - ವಿಧಿಯಿಂದ (ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ)
• ಉದಿತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟೆನು (ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟೆನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನು ನಿನ್ನ ಅಂತರಂಗದ ಶುದ್ಧತೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ನಿನ್ನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ಬಂದೆನು. ನಾನು ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಬಲ್ಲೆನಾದರೂ, ಬ್ರಹ್ಮನ ಪ್ರೇರಣೆಯಂತೆ ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದೆನು."

ಕೃತಂ ಮೇ ದಮನಂ ಸಾಧ್ವಿ ನ ವಿರುದ್ಧಂ ಯಥೋಚಿತಂ । ಶಾಸ್ತಿಃ ಸಮುತ್ಪಥಸ್ಥಾನಾಮೀಶ್ವರೇಣ ವಿನಿರ್ಮಿತಾ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಧ್ವಿ - ಓ ಸಾಧ್ವಿಯೇ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ದಮನಂ - ದಂಡನೆಯು (ಶಿಕ್ಷೆಯು)
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಯಥೋಚಿತಂ - ಯೋಗ್ಯವಾದುದೇ ಆಗಿದೆ
• ನ ವಿರುದ್ಧಂ - ಅದು ವಿರುದ್ಧವಾದುದಲ್ಲ (ತಪ್ಪಲ್ಲ)
• ಈಶ್ವರೇಣ - ಈಶ್ವರನಿಂದ
• ಸಮುತ್ಪಥಸ್ಥಾನಾಂ - ಕುಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವವರಿಗೆ
• ಶಾಸ್ತಿಃ - ಶಿಕ್ಷೆಯು
• ವಿನಿರ್ಮಿತಾ - ವಿಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಸಾಧ್ವಿಯೇ, ನೀನು ನನಗೆ ನೀಡಿದ ದಂಡನೆಯು ಯೋಗ್ಯವಾದುದೇ ಆಗಿದೆ, ಅದು ತಪ್ಪಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ದಾರಿತಪ್ಪಿ ನಡೆಯುವವರನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸುವುದನ್ನು ಈಶ್ವರನೇ ನಿಯಮಿಸಿದ್ದಾನೆ."

ಸ್ವಯಂ ಪ್ರದಾತಾ ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ ಸುಖದುಃಖವರಾನ್ಕ್ಷಮಃ । ಸಂಪದಂ ವಿಪದಂ ಯೋ ಹಿ ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ಶಿವಾಯ ಹಿ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ಹಿ - ಯಾವನು
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ
• ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ
• ಸುಖದುಃಖವರಾನ್ - ಸುಖ, ದುಃಖ ಮತ್ತು ವರಗಳನ್ನು
• ಸಂಪದಂ - ಸಂಪತ್ತನ್ನು
• ವಿಪದಂ - ಆಪತ್ತನ್ನು
• ಪ್ರದಾತಾ - ನೀಡಲು
• ಕ್ಷಮಃ - ಸಮರ್ಥನೋ
• ತಸ್ಮೈ - ಅಂತಹ
• ಶಿವಾಯ - ಶಿವನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸಲ್ಲಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾವನು ಸ್ವತಃ ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಸುಖ, ದುಃಖ, ವರಗಳು, ಸಂಪತ್ತು ಮತ್ತು ಆಪತ್ತುಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಸಮರ್ಥನೋ, ಅಂತಹ ಶಿವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು."

ಶತ್ರುಂ ಮಿತ್ರಂ ಸಂವಿ ಧಾತುಂ ಪ್ರೀತಿಂಚ ಕಲಹಂ ಕ್ಷಮಃ । ಸ್ರಷ್ಟುಂ ನಷ್ಟುಂ ಚ ಯಸ್ಸೃಷ್ಟಿಂ ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ಶಿವಾಯ ಹಿ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವನು
• ಶತ್ರುಂ - ಶತ್ರುವನ್ನು
• ಮಿತ್ರಂ - ಮಿತ್ರನನ್ನು
• ಪ್ರೀತಿಂ - ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಕಲಹಂ - ಕಲಹವನ್ನು
• ಸಂವಿ ಧಾತುಂ - ಉಂಟುಮಾಡಲು
• ಕ್ಷಮಃ - ಶಕ್ತನೋ
• ಸೃಷ್ಟಿಂ - ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು
• ಸ್ರಷ್ಟುಂ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ನಷ್ಟುಂ - ನಾಶಪಡಿಸಲು (ಶಕ್ತನೋ)
• ತಸ್ಮೈ - ಅಂತಹ
• ಶಿವಾಯ - ಶಿವನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸಲ್ಲಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾವನು ಶತ್ರು, ಮಿತ್ರ, ಪ್ರೀತಿ ಹಾಗೂ ಕಲಹಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲು ಶಕ್ತನೋ, ಮತ್ತು ಈ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಹಾಗೂ ಲಯಗೊಳಿಸಲು ಸಮರ್ಥನೋ, ಅಂತಹ ಶಿವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು."

ಯೇನ ಶುಕ್ಲೀಕೃತಂ ಕ್ಷೀರಂ ಜಲೇ ಶೈತ್ಯಂ ಕೃತಂ ಪುರಾ । ದಾಹೀಕೃತೋ ಹುತಾಶಶ್ಚ ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ಶಿವಾಯ ಹಿ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇನ - ಯಾವನಿಂದ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಕ್ಷೀರಂ - ಹಾಲು
• ಶುಕ್ಲೀಕೃತಂ - ಬಿಳಿಯಾಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ಜಲೇ - ನೀರಿನಲ್ಲಿ
• ಶೈತ್ಯಂ - ತಂಪುತನವು
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಹುತಾಶಃ - ಅಗ್ನಿಯು
• ದಾಹೀಕೃತಃ - ದಹಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದನೋ
• ತಸ್ಮೈ - ಅಂತಹ
• ಶಿವಾಯ - ಶಿವನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸಲ್ಲಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದ ಹಿಂದೆ ಹಾಲು ಬಿಳಿಯಾಗಿಸಟ್ಟಿತೋ, ನೀರಿನಲ್ಲಿ ತಂಪುತನವು ಉಂಟುಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಗೆ ಸುಡುವ ಶಕ್ತಿಯು ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ, ಅಂತಹ ಶಿವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು."

ಪ್ರಕೃತಿರ್ನಿರ್ಮಿತಾ ಯೇನ ತತ್ತ್ವಾನಿ ಮಹದಾದಿತಃ । ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶಾದ್ಯಾ ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ಶಿವಾಯ ಹಿ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇನ - ಯಾವನಿಂದ
• ಪ್ರಕೃತಿಃ - ಪ್ರಕೃತಿಯು
• ಮಹದಾದಿತಃ - ಮಹತ್ ಮೊದಲಾದ
• ತತ್ತ್ವಾನಿ - ತತ್ತ್ವಗಳು
• ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶಾದ್ಯಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ಮಹೇಶ್ವರ ಮೊದಲಾದವರು
• ನಿರ್ಮಿತಾಃ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೋ
• ತಸ್ಮೈ - ಅಂತಹ
• ಶಿವಾಯ - ಶಿವನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸಲ್ಲಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾವನಿಂದ ಮೂಲ ಪ್ರಕೃತಿಯು, ಮಹತ್ ತತ್ತ್ವ ಮೊದಲಾದವುಗಳು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ಮಹೇಶ್ವರ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೋ, ಅಂತಹ ಶಿವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪುರತಸ್ತಸ್ಯಾಸ್ತಸ್ಥೌ ಧರ್ಮೋ ಜಗದ್ಗುರುಃ । ಕಿಂಚಿನ್ನೋವಾಚ ಚಕಿತಸ್ತತ್ಪಾತಿವ್ರತ್ಯತೋಷಿತಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಜಗದ್ಗುರುಃ - ಜಗದ್ಗುರುವಾದ
• ಧರ್ಮಃ - ಧರ್ಮನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ತಸ್ಯಾಃ - ಅವಳ
• ಪುರತಃ - ಎದುರಿನಲ್ಲಿ
• ತಸ್ಥೌ - ನಿಂತನು
• ತತ್ಪಾತಿವ್ರತ್ಯತೋಷಿತಃ - ಅವಳ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯದಿಂದ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ
• ಚಕಿತಃ - ವಿಸ್ಮಿತನಾದ ಅವನು
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಏನನ್ನೂ
• ನ ಉವಾಚ - ಮಾತನಾಡಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ಜಗದ್ಗುರುವಾದ ಧರ್ಮನು ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಿ ಅವಳ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತನು. ಅವಳ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂತೋಷಗೊಂಡು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದ ಅವನು ಮತ್ತೇನನ್ನೂ ಮಾತನಾಡಲಿಲ್ಲ."

ಪದ್ಮಾಪಿ ನೃಪಕನ್ಯಾ ಸಾ ಪಿಪ್ಪಲಾದಪ್ರಿಯಾ ತದಾ । ಸಾಧ್ವೀ ತಂ ಧರ್ಮಮಾಜ್ಞಾಯ ವಿಸ್ಮಿತೋವಾಚ ಪರ್ವತ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರ್ವತ - ಓ ಪರ್ವತರಾಜನೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪಿಪ್ಪಲಾದಪ್ರಿಯಾ - ಪಿಪ್ಪಲಾದನಿಗೆ ಪ್ರಿಯಳಾದವಳು
• ಸಾ - ಆ
• ನೃಪಕನ್ಯಾ - ರಾಜಕುಮಾರಿಯು
• ಸಾಧ್ವೀ - ಸಾಧ್ವಿಯಾದ
• ಪದ್ಮಾ ಅಪಿ - ಪದ್ಮೆಯೂ ಸಹ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಧರ್ಮಂ - ಧರ್ಮನೆಂದು
• ಆಜ್ಞಾಯ - ತಿಳಿದು
• ವಿಸ್ಮಿತಾ - ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಪರ್ವತರಾಜನೇ! ಆಗ ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಮಹರ್ಷಿಯ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯೂ, ರಾಜಕುಮಾರಿಯೂ, ಸಾಧ್ವಿಯೂ ಆದ ಆ ಪದ್ಮೆಯು ಅವನನ್ನು ಧರ್ಮದೇವನೆಂದು ತಿಳಿದು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತಳಾಗಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು."

ಪದ್ಮೋವಾಚ । ತ್ವಮೇವ ಧರ್ಮ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸಾಕ್ಷೀ ನಿಖಿಲಕರ್ಮಣಾಂ । ಕಥಂ ಮನೋ ಮೇ ವಿಜ್ಞಾತುಂ ವಿಡಂಬಯಸಿ ಮಾಂ ವಿಭೋ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪದ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಪದ್ಮೆಯು ಹೇಳಿದಳು
• ವಿಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ
• ಧರ್ಮ - ಓ ಧರ್ಮದೇವನೇ
• ತ್ವಂ ಏವ - ನೀನೇ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರ
• ನಿಖಿಲಕರ್ಮಣಾಂ - ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ
• ಸಾಕ್ಷೀ - ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸನ್ನು
• ವಿಜ್ಞಾತುಂ - ತಿಳಿಯಲು
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ವಿಡಂಬಯಸಿ - ಪರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪದ್ಮೆಯು ಹೇಳಿದಳು - "ಓ ಪ್ರಭುವೇ, ಧರ್ಮದೇವನೇ! ಎಲ್ಲರ ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳಿಗೂ ನೀನೇ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಹಾಗಿರಲು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ನನ್ನನ್ನು ಏಕೆ ಹೀಗೆ ಪರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ?"

ಯತ್ತತ್ಸರ್ವಂ ಕೃತಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ನಾಪರಾಧೋ ಬಭೂವ ಮೇ । ತ್ವಂ ಚ ಶಪ್ತೋ ಮಯಾಜ್ಞಾನಾತ್ಸ್ತ್ರೀಸ್ವಭಾವಾದ್ ವೃಥಾ ವೃಷ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ (ಧರ್ಮನೇ)
• ಯತ್ ತತ್ ಸರ್ವಂ - ಯಾವುದೆಲ್ಲವೂ
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಅಪರಾಧಃ - ಅಪರಾಧವು
• ನ ಬಭೂವ - ಇರಲಿಲ್ಲ
• ವೃಷ - ಓ ಧರ್ಮನೇ
• ಮಯಾ - ನನ್ನರಿಂದ
• ಅಜ್ಞಾನಾತ್ - ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ
• ಸ್ತ್ರೀಸ್ವಭಾವಾತ್ - ಸ್ತ್ರೀಸ್ವಭಾವದಿಂದ
• ತ್ವಂ ಚ - ನೀನು ಕೂಡ
• ವೃಥಾ - ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ
• ಶಪ್ತಃ - ಶಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಧರ್ಮದೇವನೇ, ನನ್ನಿಂದ ಇದುವರೆಗೆ ಏನೆಲ್ಲಾ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ ಅದರಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಅಪರಾಧವೇನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸ್ತ್ರೀಸಹಜ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ನಾನು ನಿನಗೆ ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಶಾಪವನ್ನು ಕೊಟ್ಟುಬಿಟ್ಟೆ."

ಕಾ ವ್ಯವಸ್ಥಾ ಭವೇತ್ತಸ್ಯ ಚಿಂತಯಾಮೀತಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ । ಚಿತ್ತೇ ಸ್ಫುರತು ಸಾ ಬುದ್ಧಿರ್ಯಯಾ ಶಂ ಸಂಲ್ಲಭಾಮಿ ವೈ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಂಪ್ರತಂ - ಈಗ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಶಾಪಕ್ಕೆ
• ಕಾ - ಯಾವ
• ವ್ಯವಸ್ಥಾ - ಪರಿಹಾರವು
• ಭವೇತ್ - ಆದೀತು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಚಿಂತಯಾಮಿ - ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ
• ಯಯಾ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ಶಂ - ಮಂಗಳವನ್ನು
• ಸಲ್ಲಭಾಮಿ - ಪಡೆಯುವೆನೋ
• ಸಾ - ಅಂತಹ
• ಬುದ್ಧಿಃ - ಬುದ್ಧಿಯು
• ಚಿತ್ತೇ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಸ್ಫುರತು - ಹೊಳೆಯಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈಗ ಆ ಶಾಪಕ್ಕೆ ಯಾವ ಪರಿಹಾರವಾದೀತು ಎಂದು ನಾನು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಯಾವುದರಿಂದ ನನಗೆ ಮಂಗಳವುಂಟಾಗುವುದೋ ಅಂತಹ ಸದ್ಬುದ್ಧಿಯು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹೊಳೆಯಲಿ."

ಆಕಾಶೋಽಸೌ ದಿಶಃಸರ್ವಾ ಯದಿ ನಶ್ಯಂತು ವಾಯವಃ । ತಥಾಪಿ ಸಾಧ್ವೀಶಾಪಸ್ತು ನ ನಶ್ಯತಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಕಾಶಃ - ಆಕಾಶವು
• ಅಸೌ - ಈ
• ಸರ್ವಾಃ - ಎಲ್ಲಾ
• ದಿಶಃ - ದಿಕ್ಕುಗಳು
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ನಶ್ಯಂತು - ನಾಶವಾಗಲಿ
• ವಾಯವಃ - ವಾಯುಗಳು (ಗಾಳಿಗಳು)
• ತಥಾಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ಸಾಧ್ವೀಶಾಪಃ - ಪತಿವ್ರತೆಯ ಶಾಪವು
• ತು - ಆದರೆ/ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ನ ನಶ್ಯತಿ - ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ
• ಕದಾಚನ - ಎಂದಿಗೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಆಕಾಶವು, ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳು ಹಾಗೂ ವಾಯುಗಳು ಒಂದು ವೇಳೆ ನಾಶವಾದರೂ ಸಹ, ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ಸ್ತ್ರೀಯ ಶಾಪವು ಎಂದಿಗೂ ವ್ಯರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಸತ್ಯೇ ಪೂರ್ಣಶ್ಚತುಷ್ಪಾದಃ ಪೌರ್ಣಮಾಸ್ಯಾಂ ಯಥಾ ಶಶೀ । ವಿರಾಜಸೇ ದೇವರಾಜ ಸರ್ವಕಾಲಂ ದಿವಾನಿಶಂ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವರಾಜ - ಓ ಧರ್ಮದೇವನೇ
• ಸತ್ಯೇ - ಸತ್ಯಯುಗದಲ್ಲಿ
• ಪೌರ್ಣಮಾಸ್ಯಾಂ - ಹುಣ್ಣಿಮೆಯ ದಿನದಂದು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಶಶೀ - ಚಂದ್ರನೋ
• ಚತುಷ್ಪಾದಃ - ನಾಲ್ಕು ಪಾದಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಪೂರ್ಣಃ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ದಿವಾನಿಶಂ - ಹಗಲು ರಾತ್ರಿ
• ಸರ್ವಕಾಲಂ - ಎಲ್ಲಾ ಕಾಲದಲ್ಲೂ
• ವಿರಾಜಸೇ - ಶೋಭಿಸುತ್ತೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಧರ್ಮದೇವನೇ, ಹುಣ್ಣಿಮೆಯ ದಿನದಂದು ಚಂದ್ರನು ಹೇಗೆ ಪೂರ್ಣ ಕಲೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ಬೆಳಗುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ನೀನು ಸತ್ಯಯುಗದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಪಾದಗಳಿಂದಲೂ ತುಂಬಿ ಹಗಲು ರಾತ್ರಿ ಎಲ್ಲಾ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಶೋಭಿಸುತ್ತೀಯೆ.

ತ್ವಂ ಚ ನಷ್ಟೋ ಭವಸಿ ಚೇತ್ಸೃಷ್ಟಿನಾಶೋ ಭವೇತ್ತದಾ । ಇತಿಕರ್ತವ್ಯತಾಮೂಢಾ ವೃಥಾಪಿ ಚ ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಚ - ಕೂಡ
• ನಷ್ಟಃ - ನಾಶ ಹೊಂದಿದವನು
• ಭವಸಿ ಚೇತ್ - ಆದರೆ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸೃಷ್ಟಿನಾಶಃ - ಸೃಷ್ಟಿಯ ನಾಶವು
• ಭವೇತ್ - ಆದೀತು
• ಇತಿಕರ್ತವ್ಯತಾಮೂಢಾ - ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ತೋಚದವಳಾಗಿ
• ವೃಥಾ - ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ವದಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನೇ ನಾಶವಾಗಿ ಹೋದರೆ ಆಗ ಸೃಷ್ಟಿಯ ನಾಶವೇ ಉಂಟಾದೀತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ತೋಚದವಳಾಗಿ, ನಾನು ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿಯಾದರೂ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಪಾದಕ್ಷಯಶ್ಚ ಭವಿತಾ ತ್ರೇತಾಯಾಂ ಚ ಸುರೋತ್ತಮ । ಪಾದೋಽಪರೇ ದ್ವಾಪರೇ ಚ ತೃತೀಯೋಽಪಿ ಕಲೌ ವಿಭೋ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರೋತ್ತಮ - ಓ ದೇವೋತ್ತಮನೇ
• ತ್ರೇತಾಯಾಂ - ತ್ರೇತಾಯುಗದಲ್ಲಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪಾದಕ್ಷಯಃ - ಒಂದು ಪಾದದ ಕ್ಷಯವು (ನಾಶವು)
• ಭವಿತಾ - ಆಗಲಿದೆ
• ಅಪರೇ - ಮುಂದಿನ
• ದ್ವಾಪರೇ - ದ್ವಾಪರಯುಗದಲ್ಲಿ
• ಪಾದಃ - ಮತ್ತೊಂದು ಪಾದವು (ಕ್ಷಯವಾಗಲಿದೆ)
• ವಿಭೋ - ಓ ಸಮರ್ಥನೇ
• ಕಲೌ - ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯ ಪಾದವು
• ಅಪಿ - ಕೂಡ (ಕ್ಷಯವಾಗಲಿದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವೋತ್ತಮನೇ! ತ್ರೇತಾಯುಗದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಒಂದು ಪಾದವು ಕ್ಷಯಿಸುವುದು. ತದನಂತರದ ದ್ವಾಪರಯುಗದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ಪಾದವು ಕ್ಷಯಿಸುವುದು. ಓ ಪ್ರಭುವೇ, ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಮೂರನೆಯ ಪಾದವೂ ಸಹ ಕ್ಷಯಿಸಿ ಹೋಗುವುದು.

ಕಲಿಶೇಷೇಽಖಿಲಾಶ್ಛಿನ್ನಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ತವಾಂಘ್ರಯಃ । ಪುನಃಸತ್ಯೇ ಸಮಾಯಾತೇ ಪರಿಪೂರ್ಣೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಲಿಶೇಷೇ - ಕಲಿಯುಗದ ಕೊನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಅಖಿಲಾಃ - ಎಲ್ಲಾ
• ಅಂಘ್ರಯಃ - ಪಾದಗಳು
• ಛಿನ್ನಾಃ - ಛಿದ್ರಗೊಂಡವುಗಳು
• ಭವಿಷ್ಯಂತಿ - ಆಗಲಿವೆ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಸತ್ಯೇ - ಸತ್ಯಯುಗವು
• ಸಮಾಯಾತೇ - ಬಂದಾಗ
• ಪರಿಪೂರ್ಣಃ - ಸಂಪೂರ್ಣನಾದವನು
• ಭವಿಷ್ಯಸಿ - ನೀನು ಆಗುವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಲಿಯುಗದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಪಾದಗಳೂ ನಾಶವಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಪುನಃ ಸತ್ಯಯುಗವು ಮರಳಿ ಬಂದಾಗ, ನೀನು ಮತ್ತೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಲ್ಕು ಪಾದಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ ಶೋಭಿಸುವೆ.

ಸತ್ಯೇ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕಸ್ತ್ವಂ ತದನ್ಯೇಷು ಚ ಕುತ್ರಚಿತ್ । ಯುಗವ್ಯವಸ್ಥಯಾ ಸ ತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಯಥಾ ತಥಾ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ಯೇ - ಸತ್ಯಯುಗದಲ್ಲಿ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕಃ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕನಾಗಿರುವೆ
• ತತ್ - ಆ ಸತ್ಯಯುಗಕ್ಕಿಂತ
• ಅನ್ಯೇಷು - ಇತರ ಯುಗಗಳಲ್ಲಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಕುತ್ರಚಿತ್ - ಎಲ್ಲೋ ಕೆಲವು ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ
• ಸಃ ತ್ವಂ - ಅಂತಹ ನೀನು
• ಯುಗವ್ಯವಸ್ಥಯಾ - ಯುಗದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ
• ಯಥಾ ತಥಾ - ಹೇಗೆ ಬೇಕೋ ಹಾಗೆ
• ಭವಿಷ್ಯಸಿ - ಆಗುವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸತ್ಯಯುಗದಲ್ಲಿ ನೀನು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕನಾಗಿರುತ್ತೀಯೆ. ಆದರೆ ಇತರ ಯುಗಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವೇ ಕೆಲವು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಇರುತ್ತೀಯೆ. ಅಂತಹ ನೀನು ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಆಯಾ ಯುಗಗಳ ನಿಯಮದಂತೆ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತೀಯೆ.

ಇತ್ಯೇವಂ ವಚನಂ ಸತ್ಯಂ ಮಮಾಸ್ತು ಸುಖದಂ ತವ । ಯಾಮ್ಯಹಂ ಪತಿಸೇವಾಯೈ ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಸ್ವಗೃಹಂ ವಿಭೋ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಯೇವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ವಚನಂ - ಮಾತು
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವಾಗಿಯೂ
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಸುಖದಂ - ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದೂ
• ಅಸ್ತು - ಆಗಲಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಪತಿಸೇವಾಯೈ - ಪತಿಯ ಸೇವೆಗಾಗಿ
• ಯಾಮಿ - ಹೋಗುತ್ತೇನೆ
• ವಿಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸ್ವಗೃಹಂ - ನಿನ್ನ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ (ಮನೆಗೆ)
• ಗಚ್ಛ - ಹೋಗು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಈ ಮಾತು ಸತ್ಯವೂ ಮತ್ತು ನಿನಗೆ ಸುಖದಾಯಕವೂ ಆಗಲಿ. ಓ ಪ್ರಭುವೇ, ನಾನು ನನ್ನ ಪತಿಯ ಸೇವೆಗಾಗಿ ತೆರಳುತ್ತೇನೆ. ನೀನೂ ಸಹ ನಿನ್ನ ಸ್ವಗೃಹಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಸಂತುಷ್ಟೋಽಭೂದ್ ವೃಷಃ ಸ ವೈ । ತದೇವಂವಾದಿನೀಂ ಸಾಧ್ವೀಮುವಾಚ ವಿಧಿನಂದನ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ವಿಧಿನಂದನ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರನೇ (ನಾರದನೇ)
• ತಸ್ಯಾಃ - ಅವಳ
• ಇತಿ - ಇಂತಹ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಸಃ - ಆ
• ವೃಷಃ ವೈ - ವೃಷಭರೂಪಿಯಾದ ಧರ್ಮದೇವನೇ
• ಸಂತುಷ್ಟಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನು
• ಅಭೂತ್ - ಆದನು
• ಏವಂವಾದಿನೀಂ - ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ
• ಸಾಧ್ವೀಂ - ಆ ಪತಿವ್ರತೆಗೆ
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಓ ನಾರದನೇ! ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ಪದ್ಮಾದೇವಿಯ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ವೃಷಭರೂಪಿಯಾದ ಆ ಧರ್ಮದೇವನು ಬಹಳ ಸಂತೋಷಗೊಂಡನು. ತರುವಾಯ ಅವನು ಆ ಪತಿವ್ರತೆಗೆ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳತೊಡಗಿದನು.

ಧರ್ಮ ಉವಾಚ । ಧನ್ಯಾಸಿ ಪತಿಭಕ್ತಾಸಿ ಸ್ವಸ್ತಿ ತೇಽಸ್ತು ಪತಿವ್ರತೇ । ವರಂ ಗೃಹಾಣ ತ್ವತ್ಸ್ವಾಮೀ ತ್ವತ್ಪರಿತ್ರಾಣಕಾರಣಾತ್  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧರ್ಮ ಉವಾಚ - ಧರ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ಪತಿವ್ರತೇ - ಓ ಪತಿವ್ರತೆಯೇ
• ಧನ್ಯಾ - ಧನ್ಯಳು
• ಅಸಿ - ಆಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಪತಿಭಕ್ತಾ - ಪತಿಭಕ್ತೆ
• ಅಸಿ - ಆಗಿದ್ದೀಯೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಸ್ವಸ್ತಿ - ಒಳಿತಾಗಲಿ (ಮಂಗಳವಾಗಲಿ)
• ಅಸ್ತು - ಉಂಟಾಗಲಿ
• ತ್ವತ್ಸ್ವಾಮೀ - ನಿನ್ನ ಪತಿಯ
• ತ್ವತ್ಪರಿತ್ರಾಣಕಾರಣಾತ್ - ರಕ್ಷಣೆ ಹಾಗೂ ಉಳಿವಿಗಾಗಿ
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ಗೃಹಾಣ - ಸ್ವೀಕರಿಸು (ಕೇಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧರ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ಓ ಪತಿವ್ರತೆಯೇ! ನೀನು ಧನ್ಯಳು, ಮಹಾ ಪತಿಭಕ್ತೆ. ನಿನಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ. ನಿನ್ನ ಪತಿಯ ರಕ್ಷಣೆ ಹಾಗೂ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ನೀನು ವರವನ್ನು ಬೇಡಿಕೋ.

ಯುವಾ ಭವತು ತೇ ಭರ್ತಾ ರತಿಶೂರಶ್ಚ ಧಾರ್ಮಿಕಃ । ರೂಪವಾನ್ ಗುಣವಾನ್ವಾಗ್ಮೀ ಸಂತತಸ್ಥಿರಯೌವನಃ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಭರ್ತಾ - ಪತಿಯು
• ಯುವಾ - ತರುಣನೂ (ಯುವಕನೂ)
• ಭವತು - ಆಗಲಿ
• ರತಿಶೂರಃ - ರತಿಶೀಲನೂ (ಶೂರನೂ)
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಧಾರ್ಮಿಕಃ - ಧರ್ಮನಿಷ್ಠನೂ
• ರೂಪವಾನ್ - ರೂಪವಂತನೂ
• ಗುಣವಾನ್ - ಸದ್ಗುಣಶಾಲಿಯೂ
• ವಾಗ್ಮೀ - ಒಳ್ಳೆಯ ವಾಗ್ಮಿಯೂ
• ಸಂತತಸ್ಥಿರಯೌವನಃ - ಸದಾ ಸ್ಥಿರವಾದ ತಾರುಣ್ಯವುಳ್ಳವನೂ (ಆಗಲಿ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನ ಪತಿಯು ಸುಂದರ ಯುವಕನೂ, ರತಿಶೂರನೂ, ಧರ್ಮನಿಷ್ಠನೂ, ರೂಪವಂತನೂ, ಗುಣವಂತನೂ, ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ವಾಗ್ಮಿಯೂ ಮತ್ತು ಸದಾ ಹಸನ್ಮುಖಿಯಾದ ಸ್ಥಿರಯೌವನವುಳ್ಳವನೂ ಆಗಲಿ.

ಚಿರಂಜೀವೀ ಸ ಭವತು ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಾತ್ಪರಶ್ಶುಭೇ । ಕುಬೇರಾದ್ಧನವಾಂಶ್ಚೈವ ಶಕ್ರಾದೈಶ್ವರ್ಯವಾನಪಿ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶುಭೇ - ಓ ಮಂಗಳಕರಳಾದವಳೇ
• ಸಃ - ಅವನು (ನಿನ್ನ ಪತಿಯು)
• ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಾತ್ - ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನಿಗಿಂತಲೂ
• ಪರಃ - ಮಿಗಿಲಾದ
• ಚಿರಂಜೀವೀ - ದೀರ್ಘಾಯುಷಿಯು
• ಭವತು - ಆಗಲಿ
• ಕುಬೇರಾತ್ - ಕುಬೇರನಿಗಿಂತಲೂ
• ಧನವಾನ್ - ಐಶ್ವರ್ಯವಂತನೂ (ಧನವಂತನೂ)
• ಚ ಏವ - ಮತ್ತು
• ಶಕ್ರಾತ್ - ಇಂದ್ರನಿಗಿಂತಲೂ
• ಐಶ್ವರ್ಯವಾನ್ - ವೈಭವಶಾಲಿಯೂ
• ಅಪಿ - ಕೂಡ (ಆಗಲಿ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಂಗಳರೂಪಿಯೇ! ನಿನ್ನ ಪತಿಯು ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಮಹರ್ಷಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಾಲ ಬದುಕುವ ಚಿರಂಜೀವಿಯಾಗಲಿ. ಅವನು ಕುಬೇರನಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಧನವಂತನೂ ಹಾಗೂ ದೇವೇಂದ್ರನಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಐಶ್ವರ್ಯವಂತನೂ ಆಗಲಿ.

ಶಿವಭಕ್ತೋ ಹರಿಸಮಸ್ಸಿದ್ಧಸ್ತು ಕಪಿಲಾತ್ಪರಃ । ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಬೃಹಸ್ಪತಿಸಮಃ ಸಮತ್ವೇನ ವಿಧೇಃ ಸಮಃ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಭಕ್ತಃ - ಶಿವಭಕ್ತನೂ
• ಹರಿಸಮಃ - ಶ್ರೀಹರಿಗೆ ಸಮಾನನಾದವನೂ
• ಸಿದ್ಧಃ - ಸಿದ್ಧನಾಗಲಿ
• ತು - ಮತ್ತು
• ಕಪಿಲಾತ್ - ಕಪಿಲ ಮುನಿಗಿಂತಲೂ
• ಪರಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ
• ಬುದ್ಧ್ಯಾ - ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯಲ್ಲಿ
• ಬೃಹಸ್ಪತಿಸಮಃ - ಬೃಹಸ್ಪತಿ ದೇವಗುರುವಿಗೆ ಸಮಾನನಾದವನೂ
• ಸಮತ್ವೇನ - ಸಮಚಿತ್ತತೆಯಲ್ಲಿ
• ವಿಧೇಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ
• ಸಮಃ - ಸರಿಸಮನೂ (ಆಗಲಿ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನ ಪತಿಯು ಶಿವನ ಪರಮ ಭಕ್ತನೂ, ಶ್ರೀಹರಿಗೆ ಸಮಾನನಾದ ತೇಜಸ್ವಿಯೂ, ಸಿದ್ಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಪಿಲಮುನಿಗಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದವನೂ, ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಬೃಹಸ್ಪತಿಗೆ ಸಮಾನನೂ ಹಾಗೂ ಸರ್ವರನ್ನೂ ಸಮನಾಗಿ ಕಾಣುವ ಸ್ವಭಾವದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ ಸಮಾನನೂ ಆಗಲಿ.

ಸ್ವಾಮಿಸೌಭಾಗ್ಯಸಂಯುಕ್ತಾ ಭವ ತ್ವಂ ಜೀವನಾವಧಿ । ತಥಾ ಚ ಸುಭಗೇ ದೇವಿ ತ್ವಂ ಭವ ಸ್ಥಿರಯೌವನಾ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಾಮಿಸೌಭಾಗ್ಯಸಂಯುಕ್ತಾ - ಪತಿಯ ಸೌಭಾಗ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿರುವವಳು
• ಜೀವನಾವಧಿ - ಜೀವಿತಾವಧಿಯವರೆಗೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಭವ - ಆಗು
• ತಥಾ ಚ - ಮತ್ತು ಹಾಗೆಯೇ
• ಸುಭಗೇ - ಸೌಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯಾದ
• ದೇವಿ - ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸ್ಥಿರಯೌವನಾ - ಸ್ಥಿರವಾದ ಯೌವನವುಳ್ಳವಳು
• ಭವ - ಆಗು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಸೌಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯಾದ ದೇವಿಯೇ! ನೀನು ನಿನ್ನ ಜೀವಿತಾವಧಿಯವರೆಗೂ ಪತಿಯ ಸೌಭಾಗ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿರುವವಳಾಗು. ಹಾಗೆಯೇ ನೀನು ಸ್ಥಿರವಾದ ಯೌವನವುಳ್ಳವಳಾಗು.

ಮಾತಾ ತ್ವಂ ದಶಪುತ್ರಾಣಾಂ ಗುಣಿನಾಂ ಚಿರಜೀವಿನಾಂ । ಸ್ವಭರ್ತುರಧಿಕಾನಾಂ ಚ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಗುಣಿನಾಂ - ಗುಣವಂತರಾದ
• ಚಿರಜೀವಿನಾಂ - ದೀರ್ಘಕಾಲ ಬದುಕುವ
• ದಶಪುತ್ರಾಣಾಂ - ಹತ್ತು ಪುತ್ರರಿಗೆ
• ಮಾತಾ - ತಾಯಿಯು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸ್ವಭರ್ತುಃ - ತನ್ನ ಪತಿಗಿಂತಲೂ
• ಅಧಿಕಾನಾಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದವರಿಗೆ
• ಭವಿಷ್ಯಸಿ - ಆಗುವೆ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ದೀರ್ಘಾಯುಷಿಗಳೂ ಗುಣವಂತರೂ ಆದ ಹತ್ತು ಜನ ಪುತ್ರರಿಗೆ ತಾಯಿಯಾಗುವೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಅವರು ತಮ್ಮ ತಂದೆಗಿಂತಲೂ ಎಲ್ಲಾ ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಮಿಗಿಲಾದವರಾಗುವರು ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಗೃಹಾ ಭವಂತು ತೇ ಸಾಧ್ವಿ ಸರ್ವಸಂಪತ್ಸಮನ್ವಿತಾಃ । ಪ್ರಕಾಶವಂತಃ ಸತತಂ ಕುಬೇರಭವನಾಧಿಕಾಃ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಧ್ವಿ - ಎಲೈ ಸಾಧ್ವಿಯೇ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಗೃಹಾಃ - ಮನೆಗಳು
• ಸರ್ವಸಂಪತ್ಸಮನ್ವಿತಾಃ - ಸಕಲ ಸಂಪತ್ತುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವುಗಳೂ
• ಸತತಂ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಪ್ರಕಾಶವಂತಃ - ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿರುವವುಗಳೂ
• ಕುಬೇರಭವನಾಧಿಕಾಃ - ಕುಬೇರನ ಭವನಕ್ಕಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದವುಗಳೂ
• ಭವಂತು - ಆಗಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ಸಾಧ್ವಿಯೇ! ನಿನ್ನ ಮನೆಗಳು ಸಕಲ ಐಶ್ವರ್ಯಗಳಿಂದ ತುಂಬಿ ತುಳುಕುತ್ತಿರಲಿ. ಅವು ಯಾವಾಗಲೂ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿದ್ದು, ಕುಬೇರನ ಅರಮನೆಗಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದ ವೈಭವದಿಂದ ಕೂಡಿರಲಿ.

ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸಂತಸ್ಥೌ ಧರ್ಮಃ ಸ ಗಿರಿಸತ್ತಮ । ಸಾ ತಂ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೀಕೃತ್ಯ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸ್ವಗೃಹಂ ಯಯೌ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಸಿಷ್ಠಃ ಉವಾಚ - ವಸಿಷ್ಠ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದರು
• ಗಿರಿಸತ್ತಮ - ಪರ್ವತರಾಜನೇ
• ಸಃ ಧರ್ಮಃ - ಆ ಧರ್ಮದೇವನು
• ಇತ್ಯೇವಂ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಿ
• ಸಂತಸ್ಥೌ - ಸುಮ್ಮನೆ ನಿಂತನು
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೀಕೃತ್ಯ - ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಸ್ವಗೃಹಂ - ತನ್ನ ಮನೆಗೆ
• ಯಯೌ - ತೆರಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಸಿಷ್ಠ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದರು - ಎಲೈ ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಆ ಧರ್ಮದೇವನು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿ ಅಲ್ಲಿಯೇ ತಂಗಿದನು. ಪದ್ಮೆಯು ಆತನಿಗೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ತೆರಳಿದಳು.

ಧರ್ಮಸ್ತಥಾಶಿಷೋ ದತ್ತ್ವಾ ಜಗಾಮ ನಿಜಮಂದಿರಂ । ಪ್ರಶಶಂಸ ಚ ತಾಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪದ್ಮಾಂ ಸಂಸದಿ ಸಂಸದಿ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧರ್ಮಃ - ಧರ್ಮದೇವನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಆಶಿಷಃ - ಆಶೀರ್ವಾದಗಳನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ನೀಡಿ
• ನಿಜಮಂದಿರಂ - ತನ್ನ ಮನೆಗೆ
• ಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತಾಂ ಪದ್ಮಾಂ - ಆ ಪದ್ಮೆಯನ್ನು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸಂಸದಿ ಸಂಸದಿ - ಸಭೆ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಪ್ರಶಶಂಸ - ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧರ್ಮದೇವನು ಅವಳಿಗೆ ಆಶೀರ್ವಾದಗಳನ್ನು ನೀಡಿ ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ತೆರಳಿದನು. ಆಮೇಲೆ ಆತನು ವಿವಿಧ ಸಭೆ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಆ ಪದ್ಮೆಯ ಗುಣನಡತೆಗಳನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದನು.

ಸಾ ರೇಮೇ ಸ್ವಾಮಿನಾ ಸಾರ್ಧಂ ಯೂನಾ ರಹಸಿ ಸಂತತಂ । ಪಶ್ಚಾದ್ಬಭೂವುಃ ಸತ್ಪುತ್ರಾಸ್ತದ್ಭರ್ತುರಧಿಕಾ ಗುಣೈಃ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ಯೂನಾ - ತರುಣನಾದ
• ಸ್ವಾಮಿನಾ ಸಾರ್ಧಂ - ತನ್ನ ಪತಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
• ರಹಸಿ - ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ
• ಸಂತತಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ರೇಮೇ - ಕ್ರೀಡಿಸಿದಳು
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ತರುವಾಯ
• ತದ್ಭರ್ತುಃ - ಆಕೆಯ ಪತಿಗಿಂತಲೂ
• ಗುಣೈಃ - ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ
• ಅಧಿಕಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ
• ಸತ್ಪುತ್ರಾಃ - ಸತ್ಪುತ್ರರು
• ಬಭೂವುಃ - ಜನಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪದ್ಮೆಯು ತರುಣನಾದ ತನ್ನ ಪತಿಯೊಂದಿಗೆ ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪ್ರೇಮಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದಳು. ತರುವಾಯ ಅವರಿಗೆ ಆಕೆಯ ಪತಿಗಿಂತಲೂ ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಸತ್ಪುತ್ರರು ಜನಿಸಿದರು.

ಬಭೂವ ಸಕಲಾ ಸಂಪದ್ದಂಪತ್ಯೋಃ ಸುಖವರ್ಧಿನೀ । ಸರ್ವಾನಂದವೃದ್ಧಿಕರೀ ಪರತ್ರೇಹ ಚ ಶರ್ಮಣೇ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಂಪತ್ಯೋಃ - ಆ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ
• ಸುಖವರ್ಧಿನೀ - ಸುಖವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂತಹದ್ದೂ
• ಸರ್ವಾನಂದವೃದ್ಧಿಕರೀ - ಸಕಲ ಆನಂದವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂತಹದ್ದೂ
• ಇಹ ಚ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ
• ಪರತ್ರ - ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ
• ಶರ್ಮಣೇ - ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿಯೂ
• ಸಕಲಾ - ಸಮಸ್ತವಾದ
• ಸಂಪತ್ - ಐಶ್ವರ್ಯವು
• ಬಭೂವ - ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ಇಹಲೋಕ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕಗಳೆರಡರಲ್ಲೂ ಸುಖವನ್ನೂ, ಸಕಲ ಆನಂದವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನೂ ಉಂಟುಮಾಡುವಂತಹ ಸಮಸ್ತ ಸಂಪತ್ತುಗಳು ಸಿದ್ಧಿಸಿದವು.

ಶೈಲೇಂದ್ರ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಮಿತಿಹಾಸಂ ಪುರಾತನಂ । ದಂಪತ್ಯೋಶ್ಚ ತಯೋಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶ್ರುತಂ ತೇ ಪರಮಾದರಾತ್  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೈಲೇಂದ್ರ - ಎಲೈ ಪರ್ವತರಾಜನೇ
• ತಯೋಃ ದಂಪತ್ಯೋಃ - ಆ ದಂಪತಿಗಳ
• ಇತಿಹಾಸಂ - ಇತಿಹಾಸವನ್ನು
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಪುರಾತನಂ - ಪ್ರಾಚೀನವಾದದ್ದನ್ನು
• ಕಥಿತಂ - ಹೇಳಲಾಯಿತು
• ತೇ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಪರಮಾದರಾತ್ - ಪರಮ ಆದರದಿಂದಲೂ
• ಶ್ರುತಂ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಗಿರಿರಾಜನೇ! ಆ ದಂಪತಿಗಳ ಈ ಪುರಾತನ ಇತಿಹಾಸವನ್ನೆಲ್ಲಾ ನಾನು ನಿನಗೆ ಹೇಳಿದೆನು. ನೀನು ಇದನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಪರಮಾದರಗಳಿಂದ ಆಲಿಸಿದೆ.

ಬುದ್ಧ್ವಾ ತತ್ತ್ವಂ ಸುತಾಂ ದೇಹಿ ಪಾರ್ವತೀಮೀಶ್ವರಾಯ ಚ । ಕುರುಷಂ ತ್ಯಜ ಶೈಲೇಂದ್ರ ಮೇನಯಾ ಸ್ವಸ್ತ್ರಿಯಾ ಸಹ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೈಲೇಂದ್ರ - ಎಲೈ ಪರ್ವತರಾಜನೇ
• ತತ್ತ್ವಂ - ಈ ಸತ್ಯವನ್ನು
• ಬುದ್ಧ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಸ್ವಸ್ತ್ರಿಯಾ - ನಿನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ
• ಮೇನಯಾ ಸಹ - ಮೇನೆಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
• ಕುರುಷಂ - ಕಳವಳವನ್ನು
• ತ್ಯಜ - ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸುತಾಂ ಪಾರ್ವತೀಂ - ನಿನ್ನ ಮಗಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು
• ಈಶ್ವರಾಯ - ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ
• ದೇಹಿ - ಧಾರೆ ಎರೆದು ಕೊಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪರ್ವತರಾಜನೇ! ಈ ಸತ್ಯವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡು, ನಿನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಮೇನಾದೇವಿಯೊಂದಿಗೆ ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಕಳವಳವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸು. ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಮಗಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಡು.

ಸಪ್ತಾಹೇ ಸಮತೀತೇ ತು ದುರ್ಲಭೇಽತಿಶುಭೇ ಕ್ಷಣೇ । ಲಗ್ನಾಧಿಪೇ ಚ ಲಗ್ನಸ್ಥೇ ಚಂದ್ರೇ ಸ್ವತ್ನಯಾನ್ವಿತೇ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಪ್ತಾಹೇ - ಏಳು ದಿನಗಳು
• ಸಮತೀತೇ - ಕಳೆದ ನಂತರ
• ದುರ್ಲಭೇ - ಸಿಗಲಾರದಂತಹ
• ಅತಿಶುಭೇ - ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಕ್ಷಣೇ - ಶುಭ ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ
• ಲಗ್ನಾಧಿಪೇ - ಲಗ್ನಾಧಿಪತಿಯು
• ಲಗ್ನಸ್ಥೇ - ಲಗ್ನದಲ್ಲೇ ಇರುವಾಗ
• ಚಂದ್ರೇ - ಚಂದ್ರನು
• ಸ್ವತ್ನಯಾನ್ವಿತೇ - ತನ್ನ ಮಗನಾದ ಬುಧನಿಂದ ಕೂಡಿರುವಾಗ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಏಳು ದಿನಗಳು ಕಳೆದ ನಂತರ ಬರಲಿರುವ, ಅತ್ಯಂತ ಅಪರೂಪದ ಹಾಗೂ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಶುಭ ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ, ಲಗ್ನಾಧಿಪತಿಯು ಲಗ್ನಸ್ಥನಾಗಿದ್ದು, ಚಂದ್ರನು ತನ್ನ ಮಗನಾದ ಬುಧನೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿರುವಾಗ...

ಮುದಿತೇ ರೋಹಿಣೀಯುಕ್ತೇ ವಿಶುದ್ಧೇ ಚಂದ್ರತಾರಕೇ । ಮಾರ್ಗಮಾಸೇ ಚಂದ್ರವಾರೇ ಸರ್ವದೋಷವಿವರ್ಜಿತೇ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುದಿತೇ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ
• ರೋಹಿಣೀಯುಕ್ತೇ - ರೋಹಿಣಿ ನಕ್ಷತ್ರದಿಂದ ಕೂಡಿರುವ
• ವಿಶುದ್ಧೇ - ಅತ್ಯಂತ ಶುದ್ಧವಾದ
• ಚಂದ್ರತಾರಕೇ - ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ನಕ್ಷತ್ರ ಬಲವಿರುವಾಗ
• ಮಾರ್ಗಮಾಸೇ - ಮಾರ್ಗಶಿರ ಮಾಸದಲ್ಲಿ
• ಚಂದ್ರವಾರೇ - ಸೋಮವಾರದಂದು
• ಸರ್ವದೋಷವಿವರ್ಜಿತೇ - ಸಕಲ ದೋಷಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದ ದಿನದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರೋಹಿಣಿ ನಕ್ಷತ್ರದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಶುದ್ಧವಾಗಿರುವಾಗ, ಮಾರ್ಗಶಿರ ಮಾಸದ ಸೋಮವಾರದಂದು ಸಕಲ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ದೋಷಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದ ಶುಭ ದಿನದಲ್ಲಿ...

ಸರ್ವಸದ್ಗ್ರಹಸಂಸೃಷ್ಟೇಽಸದ್ಗ್ರಹದೃಷ್ಟಿವರ್ಜಿತೇ । ಸದಪತ್ಯಪ್ರದೇ ಜೀವೇ ಪತಿಸೌಭಾಗ್ಯದಾಯಿನಿ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಸದ್ಗ್ರಹಸಂಸೃಷ್ಟೇ - ಎಲ್ಲಾ ಶುಭಗ್ರಹಗಳ ಸಂಪರ್ಕವಿರುವಾಗ
• ಅಸದ್ಗ್ರಹದೃಷ್ಟಿವರ್ಜಿತೇ - ಪಾಪಗ್ರಹಗಳ ದೃಷ್ಟಿ ಇಲ್ಲದಿರುವಾಗ
• ಸದಪತ್ಯಪ್ರದೇ - ಉತ್ತಮ ಸಂತಾನವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹ
• ಜೀವೇ - ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ಬಲವಾಗಿದ್ದು
• ಪತಿಸೌಭಾಗ್ಯದಾಯಿನಿ - ಪತಿಗೆ ಸೌಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವಂತಹ ಸಮಯದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲಾ ಶುಭಗ್ರಹಗಳ ಶುಭ ದೃಷ್ಟಿಯಿದ್ದು, ಪಾಪಗ್ರಹಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಿಲ್ಲದಿರುವಾಗ, ಉತ್ತಮ ಸಂತಾನವನ್ನು ನೀಡುವ ಗುರುಗ್ರಹವು ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿದ್ದು, ಪತಿಗೆ ಸೌಭಾಗ್ಯವನ್ನು ನೀಡುವ ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರ ಸಮಯದಲ್ಲಿ...

ಜಗದಂಬಾಂ ಜಗತ್ಪಿತ್ರೇ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಮೀಶ್ವರೀಂ । ಕನ್ಯಾಂ ಪ್ರದಾಯ ಗಿರಿಜಾಂ ಕೃತೀ ತ್ವಂ ಭವ ಪರ್ವತ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗದಂಬಾಮ್ - ಜಗತ್ತಿನ ತಾಯಿಯಾದ
• ಜಗತ್-ಪಿತ್ರೇ - ಜಗತ್ತಿನ ತಂದೆಯಾದ ಶಿವನಿಗೆ
• ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಮ್ - ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ
• ಈಶ್ವರೀಮ್ - ಈಶ್ವರಿಯಾದ
• ಗಿರಿಜಾಮ್ - ಗಿರಿಜೆಯಾದ
• ಕನ್ಯಾಮ್ - ಕನ್ಯೆಯನ್ನು
• ಪ್ರದಾಯ - ದಾನಮಾಡಿ
• ಪರ್ವತ - ಓ ಪರ್ವತರಾಜನೇ
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಕೃತೀ - ಧನ್ಯನು
• ಭವ - ಆಗು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಪರ್ವತರಾಜನೇ! ಜಗತ್ತಿನ ತಾಯಿಯೂ, ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರಿಯೂ ಆದ ನಿನ್ನ ಕನ್ಯೆಯಾದ ಗಿರಿಜೆಯನ್ನು ಜಗತ್ತಿನ ತಂದೆಯಾದ ಶಿವನಿಗೆ ಧಾರೆಯೆರೆದು ಕೊಟ್ಟು ನೀನು ಧನ್ಯನಾಗು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲೋ ವಸಿಷ್ಠೋ ಜ್ಞಾನಿಸತ್ತಮಃ । ವಿರರಾಮ ಶಿವಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ನಾನಾಲೀಲಾಕರಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಜ್ಞಾನಿ-ಸತ್ತಮಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಮುನಿ-ಶಾರ್ದೂಲಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ವಸಿಷ್ಠಃ - ವಸಿಷ್ಠನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ನಾನಾ-ಲೀಲಾ-ಕರಮ್ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನಾದ
• ಪ್ರಭುಮ್ - ಪ್ರಭುವಾದ
• ಶಿವಮ್ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ವಿರರಾಮ - ಸುಮ್ಮನಾದನು (ಮಾತು ನಿಲ್ಲಿಸಿದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ ವಸಿಷ್ಠನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ವಿವಿಧ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ತೋರುವ ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಮೌನವಹಿಸಿದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಪದ್ಮಾಪಿಪ್ಪಲಾದಚರಿತವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀ-ಶಿವ-ಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಮ್ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರ-ಸಂಹಿತಾಯಾಮ್ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ತೃತೀಯೇ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀ-ಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಪದ್ಮಾ-ಪಿಪ್ಪಲಾದ-ಚರಿತ-ವರ್ಣನಮ್ - ಪದ್ಮಾ ಮತ್ತು ಪಿಪ್ಪಲಾದರ ಚರಿತ್ರೆಯ ವರ್ಣನೆ
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಪಂಚತ್ರಿಂಶಃ - ಮೂವತ್ತೈದನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಪದ್ಮಾ-ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಚರಿತ್ರೆ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮೂವತ್ತೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಮ್ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ (ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಶಿವನಿಗೆ)
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ-ಶಿವ-ಮಹಾಪುರಾಣಮ್ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಮ್ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರ-ಸಂಹಿತಾಯಾಮ್ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀ-ಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಮೂರನೆಯದಾದ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡವು.
