ಶೌನಕ ಉವಾಚ -
ತತಃ ಕಿಮಕರೋದ್ರಾಜಾ ಚಾಣ್ದಾಲಸ್ಯ ಗೃಹೇ ಗತಃ ।
ತದ್ ಬ್ರೂಹಿ ಸೂತವರ್ಯ ತ್ವಂ ಪೃಚ್ಛತಃ ಸತ್ವರಂ ಹಿ ಮೇ  ॥ ೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ -
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೇ ಗತೇ ವಿಪ್ರೇ ಶ್ವಪಚೋ ಹೃಷ್ಟಮಾನಸಃ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಾಯ ತದ್ ದ್ರವ್ಯಂ ದತ್ತ್ವಾ ಬದ್ಧ್ವಾ ನರೇಶ್ವರಂ  ॥ ೨ ॥
ಅಸತ್ಯೋ ಯಾಸ್ಯಸೀತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ದಂಡೇನಾತಾಡಯತ್ತದಾ ।
ದಂಡಪ್ರಹಾರಸಂಭ್ರಾಂತಮತೀವ ವ್ಯಾಕುಲೇಂದ್ರಿಯಂ  ॥ ೩ ॥
ಇಷ್ಟಬಂಧುವಿಯೋಗಾರ್ತಮಾನೀಯ ನಿಜಪಕ್ಕಣೇ ।
ನಿಗಡೇ ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ತಂ ಸ್ವಯಂ ಸುಷ್ವಾಪ ವಿಜ್ವರಃ  ॥ ೪ ॥
ನಿಗಡಸ್ಥಸ್ತತೋ ರಾಜಾ ವಸಂಶ್ಚಾಂಡಾಲಪಕ್ಕಣೇ ।
ಅನ್ನಪಾನೇ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಸದಾ ವೈ ತದಶೋಚಯತ್  ॥ ೫ ॥
ತನ್ವೀ ದೀನಮುಖೀ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬಾಲಂ ದೀನಮುಖಂ ಪುರಃ ।
ಮಾಂ ಸ್ಮರಂತ್ಯಸುಖಾವಿಷ್ಟಾ ಮೋಕ್ಷಯಿಷ್ಯತಿ ನೌ ನೃಪಃ  ॥ ೬ ॥
ಉಪಾತ್ತವಿತ್ತೋ ವಿಪ್ರಾಯ ದತ್ತ್ವಾ ವಿತ್ತಂ ಪ್ರತಿಶ್ರುತಂ ।
ರೋದಮಾನಂ ಸುತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಮಾಂ ಚ ಸಂಬೋಧಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೭ ॥
ತಾತಪಾರ್ಶ್ವಂ ವ್ರಜಾಮೀತಿ ರುದಂತಂ ಬಾಲಕಂ ಪುನಃ ।
ತಾತ ತಾತೇತಿ ಭಾಷಂತಂ ತಥಾ ಸಂಬೋಧಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೮ ॥
ನ ಸಾ ಮಾಂ ಮೃಗಶಾವಾಕ್ಷೀ ವೇತ್ತಿ ಚಾಂಡಾಲತಾಂ ಗತಂ ।
ರಾಜ್ಯನಾಶಃ ಸುಹೃತ್ತ್ಯಾಗೋ ಭಾರ್ಯಾತನಯವಿಕ್ರಯಃ  ॥ ೯ ॥
ತತಶ್ಚಾಂಡಾಲತಾ ಚೇಯಮಹೋ ದುಃಖಪರಂಪರಾ ।
ಏವಂ ಸ ನಿವಸನ್ನಿತ್ಯಂ ಸ್ಮರಂಶ್ಚ ದಯಿತಾಂ ಸುತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ನಿನಾಯ ದಿವಸಾನ್ ರಾಜಾ ಚತುರೋ ವಿಧಿಪೀಡಿತಃ ।
ಅಥಾಹ್ನಿ ಪಂಚಮೇ ತೇನ ನಿಗಡಾನ್ಮೋಚಿತೋ ನೃಪಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಚಾಂಡಾಲೇನಾನುಶಿಷ್ಟಶ್ಚ ಮೃತಚೈಲಾಪಹಾರಣೇ ।
ಕ್ರುದ್ಧೇನ ಪರುಷೈರ್ವಾಕ್ಯೈರ್ನಿರ್ಭತ್ಸ್ಯ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಕಾಶ್ಯಾಶ್ಚ ದಕ್ಷಿಣೇ ಭಾಗೇ ಶ್ಮಶಾನಂ ವಿದ್ಯತೇ ಮಹತ್ ।
ತದ್ರಕ್ಷಸ್ವ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ನ ತ್ಯಾಜ್ಯಂ ತತ್ತ್ವಯಾ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಇಮಂ ಚ ಜರ್ಜರಂ ದಂಡಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಯಾಹಿ ಮಾ ಚಿರಂ ।
ವೀರಬಾಹೋರಯಂ ದಂಡ ಇತಿ ಘೋಷಸ್ವ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ -
ಕಸ್ಮಿಂಶ್ಚಿದಥ ಕಾಲೇ ತು ಮೃತಚೈಲಾಪಹಾರಕಃ ।
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರೋಽಭವದ್ರಾಜಾ ಶ್ಮಶಾನೇ ದದ್ವಶಾನುಗಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಚಾಂಡಾಲೇನಾನುಶಿಷ್ಟಸ್ತು ಮೃತಚೈಲಾಪಹಾರಿಣಾ ।
ರಾಜಾ ತೇನ ಸಮಾದಿಷ್ಟೋ ಜಗಾಮ ಶವಮಂದಿರಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಪುರ್ಯಾಸ್ತು ದಕ್ಷಿಣೇ ದೇಶೇ ವಿದ್ಯಮಾನಂ ಭಯಾನಕಂ ।
ಶವಮಾಲ್ಯಸಮಾಕೀರ್ಣಂ ದುರ್ಗಂಧಂ ಬಹುಧೂಮಕಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಶ್ಮಶಾನಂ ಘೋರಸನ್ನಾದಂ ಶಿವಾಶತಸಮಾಕುಲಂ ।
ಗೃದ್ಧ್ರಗೋಮಾಯುಸಂಕೀರ್ಣಂ ಶ್ವವೃಂದಪರಿವಾರಿತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಸ್ಥಿಸಂಘಾತಸಂಕೀರ್ಣಂ ಮಹಾದುರ್ಗಂಧಸಂಕುಲಂ ।
ಅರ್ಧದಗ್ಧಶವಾಸ್ಯಾನಿ ವಿಕಸದ್ದಂತಪಂಕ್ತಿಭಿಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಹಸಂತೀವಾಗ್ನಿಮಧ್ಯಸ್ಥಕಾಯಸ್ಯೈವಂ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಿಃ ।
ನಾನಾಮೃತಸುಹೃನ್ನಾದಂ ಮಹಾಕೋಲಾಹಲಾಕುಲಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಹಾ ಪುತ್ರ ಮಿತ್ರ ಹಾ ಬಂಧೋ ಭ್ರಾತರ್ವತ್ಸ ಪ್ರಿಯಾದ್ಯ ಮೇ ।
ಹಾಪ್ಯತೇ ಭಾಗಿನೇಯಾರ್ಹ ಹಾ ಮಾತುಲ ಪಿತಾಮಹ  ॥ ೨೧ ॥
ಮಾತಾಮಹ ಪಿತಃ ಪೌತ್ರ ಕ್ವ ಗತೋಽಸ್ಯೇಹಿ ಬಾಂಧವ ।
ಇತಿ ಶಬ್ದೈಃ ಸಮಾಕೀರ್ಣಂ ಭೈರವೈಃ ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಜ್ವಲನ್ಮಾಂಸವಸಾಮೇದಚ್ಛೂಮಿತಿ ಧ್ವನಿಸಂಕುಲಂ ।
ಅಗ್ನೇಶ್ಚಟಚಟಾಶಬ್ದೋ ಭೈರವೋ ಯತ್ರ ಜಾಯತೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಕಲ್ಪಾಂತಸದೃಶಾಕಾರಂ ಶ್ಮಶಾನಂ ತತ್ಸುದಾರುಣಂ ।
ಸ ರಾಜಾ ತತ್ರ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋ ದುಃಖಾದೇವಮಶೋಚತ  ॥ ೨೪ ॥
ಹಾ ಭೃತ್ಯಾ ಮಂತ್ರಿಣೋ ಯೂಯಂ ಕ್ವ ತದ್ರಾಜ್ಯಂ ಕುಲೋಚಿತಂ ।
ಹಾ ಪ್ರಿಯ ಪುತ್ರ ಮೇ ಬಾಲ ಮಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮಂದಭಾಗ್ಯಕಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಚ ಕೋಪೇನ ಗತಾ ಯೂಯಂ ಕ್ವ ದೂರತಃ ।
ವಿನಾ ಧರ್ಮಂ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಜಾಯತೇ ನ ಶುಭಂ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಯತ್ನತೋ ಧಾರಯೇತ್ತಸ್ಮಾತ್ಪುರುಷೋ ಧರ್ಮಮೇವ ಹಿ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ಚಿಂತಯಂಸ್ತತ್ರ ಚಾಂಡಾಲೋಕ್ತಂ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಮಲೇನ ದಿಗ್ಧಸರ್ವಾಂಗಃ ಶವಾನಾಂ ದರ್ಶನೇ ವ್ರಜನ್ ।
ಲಕುಟಾಕಾರಕಲ್ಪಶ್ಚ ಧಾವಂಶ್ಚಾಪಿ ತತಸ್ತತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಸ್ಮಿಂಛವ ಇದಂ ಮೌಲ್ಯಂ ಶತಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಾಮಿ ಚಾಗ್ರತಃ ।
ಇದಂ ಮಮ ಇದಂ ರಾಜ್ಞ ಇದಂ ಚಾಂಡಾಲಕಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨೯ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಚಿಂತಯನ್ ರಾಜಾ ವ್ಯವಸ್ಥಾಂ ದುಸ್ತರಾಂ ಗತಃ ।
ಜೀರ್ಣೈಕಪಟಸುಗ್ರಂಥಿಕೃತಕಂಥಾಪರಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಚಿತಾಭಸ್ಮರಜೋಲಿಪ್ತಮುಖಬಾಹೂದರಾಂಘ್ರಿಕಃ ।
ನಾನಾಮೇದೋವಸಾಮಜ್ಜಾಲಿಪ್ತಪಾಣ್ಯಂಗುಲಿಃ ಶ್ವಸನ್  ॥ ೩೧ ॥
ನಾನಾಶವೌದನಕೃತಕ್ಷುನ್ನಿವೃತ್ತಿಪರಾಯಣಃ ।
ತದೀಯಮಾಲ್ಯಸಂಶ್ಲೇಷಕೃತಮಸ್ತಕಮಂಡಲಃ  ॥ ೩೨ ॥
ನ ರಾತ್ರೌ ನ ದಿವಾ ಶೇತೇ ಹಾಹೇತಿ ಪ್ರವದನ್ಮುಹುಃ ।
ಏವಂ ದ್ವಾದಶ ಮಾಸಾಸ್ತು ನೀತಾ ವರ್ಷಶತೋಪಮಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಸಪ್ತಮಸ್ಕಂಧೇ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಚಿಂತಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೨೪ ॥