ವಿಶ್ವರೂಪದರ್ಶನನ್ನಾಮ ಅಷ್ಟಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ}
೮ ಪಂಚಚತ್ವಾರಿಂಶಾದಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ ।
ವರೇಣ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಭಗವನ್ನಾರದೋ ಮಹ್ಯಂ ತವ ನಾನಾವಿಭೂತಯಃ ।
ಉಕ್ತವಾಂಸ್ತಾ ಅಹಂ ವೇದ ನ ಸರ್ವಾಃಸೋಽಪಿ ವೇತ್ತಿ ತಾಃ  ॥ ೧ ॥
ತ್ವಮೇವ ತತ್ತ್ವತಃ ಸರ್ವಾ ವೇತ್ಸಿ ತಾ ದ್ವಿರದಾನನ  ॥
ನಿಜಂ ರೂಪಮಿದಾನೀಂ ಮೇ ವ್ಯಾಪಕಂ ಚಾರು ದರ್ಶಯ  ॥ ೨ ॥
ಶ್ರೀ ಗಜಾನನ ಉವಾಚ  ॥
ಏಕಸ್ಮಿನ್ಮಯಿ ಪಶ್ಯ ತ್ವಂ ವಿಶ್ವಮೇತಚ್ಚರಾಚರಂ  ॥
ನಾನಾಶ್ಚರ್ಯಾಣಿ ದಿವ್ಯಾನಿ ಪುರಾ ದೃಷ್ಟಾನಿ ಕೇನಚಿತ್  ॥ ೩ ॥
ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುರಹಂ ತೇಽದ್ಯ ಸೃಜಾಮಿ ಸ್ವಪ್ರಭಾವತಃ  ॥
ಚರ್ಮಚಕ್ಷುಃಕಥಂ ಪಶ್ಯೇನ್ಮಾಂ ವಿಭುಮಜಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೪ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ರಾಜಾ ವರೇಣ್ಯಃ ಸ ದಿವ್ಯಚಕ್ಷುರವೈಕ್ಷತ ।
ಈಶಿತುಃ ಪರಮಂ ರೂಪಂ ಗಜಾಸ್ಯಸ್ಯ ಮಹಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೫ ॥
ಅಸಂಖ್ಯವಕ್ತ್ರಂ ಲಲಿತಮಸಂಖ್ಯಾಂಘ್ರಿಕರಂ ಮಹತ್ ।
ಅನುಲಿಪ್ತಂ ಸುಗಂಧೇನ ದಿವ್ಯಭೂಷಾಂಬರಸ್ರಜಂ  ॥ ೬ ॥
ಅಸಂಖ್ಯನಯನಂ ಕೋಟಿಸೂರ್ಯರಶ್ಮಿಧೃತಾಯುಧಂ ।
ತದ್ವರ್ಷ್ಮಣಿ ತ್ರಯೋ ಲೋಕಾ ದೃಷ್ಟಾಸ್ತೇನ ಪೃಥಗ್ವಿಧಾಃ  ॥ ೭ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವೈಶ್ವರಂ ಪರಂ ರೂಪಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸ ನೃಪೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
ವರೇಣ್ಯ ಉವಾಚ ।
ವೀಕ್ಷೇಽಹಂ ತವ ದೇಹೇಽಸ್ಮಿನ್ ದೇವಾನೃಷಿಗಣಾನ್ಪಿತೄನ್  ॥
ಪಾತಾಲಾನಾಂ ಸಮುದ್ರಾಣಾಂ ದ್ವೀಪಾನಾಂ ಚೈವ ಭೂಭೃತಾಂ  ॥ ೮ ॥
ಮಹರ್ಷೀಣಾಂ ಸಪ್ತಕಂ ಚ ನಾನಾರ್ಥೈಃ ಸಂಕುಲಂ ವಿಭೋ  ॥
ಭುವೋಽನ್ನರಿಕ್ಷಂ ಸ್ವರ್ಗಾಂಶ್ಚ ಮನುಷ್ಯೋರಗರಾಕ್ಷಸಾನ್  ॥ ೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶೇಂದ್ರಾನ್ ದೇವಾನ್ ಜಂತೂನನೇಕಧಾ  ॥
ಅನಾದ್ಯನಂತಂ ಲೋಕಾದಿಮನಂತಭುಜಶೀರ್ಷಕಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಪ್ರದೀಪ್ತಾನಲಸಂಕಾಶಮಪ್ರಮೇಯಂ ಪುರಾತನಂ  ॥
ಕಿರೀಟಕುಂಡಲಧರಂ ದುರ್ನಿರೀಕ್ಷ್ಯಂ ಮುದಾವಹಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಏತಾದೃಶಂ ಚ ವೀಕ್ಷೇ ತ್ವಾಂ ವಿಶಾಲವಕ್ಷಸಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥
ಸುರವಿದ್ಯಾಧರೈರ್ಯಕ್ಷೈಃ ಕಿನ್ನರೈರ್ಮುನಿಮಾನುಷೈಃ  ॥ ೧೨ ॥
ನೃತ್ಯದ್ಭಿರಪ್ಸರೋಭಿಶ್ಚ ಗಂಧವೈರ್ಗಾನತತ್ಪರೈಃ  ॥
ವಸುರುದ್ರಾದಿತ್ಯಗಣೈಃ ಸಿದ್ಧೈಃ ಸಾಧ್ಯೈರ್ಮುದಾ ಯುತೈಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸೇವ್ಯಮಾನಂ ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ ವೀಕ್ಷ್ಯಮಾಣಂ ಸುವಿಸ್ಮಿತೈಃ ।
ವೇತ್ತಾರಮಕ್ಷರಂ ವೇದ್ಯಂ ಧರ್ಮಗೋಪ್ತಾರಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಪಾತಾಲಾನಿ ದಿಶಃ ಸ್ವರ್ಗಾನ್ ಭುವಂ ವ್ಯಾಪ್ಯಾಖಿಲಂ ಸ್ಥಿತಂ  ॥
ಭೀತಾ ಲೋಕಾಸ್ತಥಾ ಚಾಹಮೇವಂ ತ್ವಾಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ರೂಪಿಣಂ  ॥ ೧೫ ॥
ನಾನಾ ದಂಷ್ಟ್ರಾಕರಾಲಂ ಚ ನಾನಾವಿದ್ಯಾವಿಶಾರದಂ  ॥
ಪ್ರಲಯಾನಲದೀಪ್ತಾಸ್ಯಂ ಜಟಿಲಂ ಚ ನಭಃಸ್ಪೃಶಂ  ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗಣೇಶ ತೇ ರೂಪಮಹಂ ಭ್ರಾಂತ ಇವಾಭವಂ  ॥ ೧೬ ॥
ದೇವಾ ಮನುಷ್ಯಾ ನಾಗಾದ್ಯಾಃಖಲಾಸ್ತ್ವದುದರೇಶಯಾಃ  ॥
ನಾನಾಯೋನಿಭುಜಶ್ಚಾಂತೇ ತ್ವಯ್ಯೇವ ಪ್ರವಿಶಂತಿ ಚ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಬ್ಧೇರುತ್ಪದ್ಯಮಾನಾಸ್ತೇ ಯಥಾ ಜೀಮೂತಬಿಂದವಃ  ॥
ತ್ವಮಿಂದ್ರೋಽಗ್ನಿರ್ಯಮಶ್ಚೈವ ನಿರೃತಿರ್ವರುಣೋ ಮರುತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಗುಹ್ಯಕೇಶಸ್ತಥೇಶಾನಃ ಸೋಮಃ ಸೂರ್ಯೋಽಖಿಲಂ ಜಗತ್  ॥
ನಮಾಮಿ ತ್ವಾಮತಃ ಸ್ವಾಮಿನ್ಪ್ರಸಾದಂ ಕುರು ಮೇ ಧುನಾ  ॥ ೧೯ ॥
ದರ್ಶಯಸ್ವ ನಿಜಂ ರೂಪಂ ಸೌಮ್ಯಂ ಯತ್ಪೂರ್ವಮೀಕ್ಷಿತಂ ।
ಕೋ ವೇದ ಲೀಲಾಸ್ತೇ ಭೂಮನ್ ಕ್ರಿಯಮಾಣಾ ನಿಜೇಚ್ಛಯಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಅನುಗ್ರಹಾನ್ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಮೈಶ್ವರಂ ರೂಪಮೀದೃಶಂ ।
ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುರ್ಯತೋ ದತ್ತಂ ಪ್ರಸನ್ನೇನ ತ್ವಯಾ ಮಮ  ॥ ೨೧ ॥
ಶ್ರೀಗಜಾನನ ಉವಾಚ ।
ನೇದಂ ರೂಪಂ ಮಹಾಬಾಹೋ ಮಮ ಪಶ್ಯಂತಿ ಯೋಗಿನಃ ।
ಸನಕಾದ್ಯಾ ನಾರದಾದ್ಯಾಃ ಪಶ್ಯಂತಿ ಮದನುಗ್ರಹಾತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಚತುರ್ವೇದಾರ್ಥತತ್ತ್ವಜ್ಞಾಶ್ಚತುಃಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಾಃ ।
ಯಜ್ಞದಾನತಪೋನಿಷ್ಠಾ ನ ಮೇ ರೂಪಂ ವಿದಂತಿ ತೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಶಕ್ಯೋಽಹಂ ವೀಕ್ಷಿತುಂ ಜ್ಞಾತುಂ ಪ್ರವೇಷ್ಟುಂ ಭಕ್ತಿಭಾವತಃ ।
ತ್ಯಜ ಭೀತಿಂ ಚ ಮೋಹಂ ಚ ಪಶ್ಯ ಮಾಂ ಸೌಮ್ಯರೂಪಿಣಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಮದ್ಭಕ್ತೋ ಮತ್ಪರಃ ಸರ್ವಸಂಗಹೀನೋ ಮದರ್ಥಕೃತ್ ।
ನಿಷ್ಕ್ರೋಧಃ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಸಮೋ ಮಾಮೇತಿ ಭುಭೂಜ  ॥ ೨೬ ॥
ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದ್ಗಣೇಶಗೀತಾಸೂಪನಿಷದರ್ಥಗರ್ಭಾಸು ಯೋಗಾಮೃತಾರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರೇ ಶ್ರೀಮದಾದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಗಾಣೇಶ್ವರೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ಬಾಲಚರಿತೇ ಶ್ರೀಗಜಾನನವರೇಣ್ಯಸಂವಾದೇ ವಿಶ್ವರೂಪದರ್ಶನಂ ನಾಮ ಅಷ್ಟಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ವಿಶ್ವರೂಪದರ್ಶನಂ ನಾಮ ಪಂಚಚತ್ವಾರಿಂಶಾದಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೪೫ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೧೦೬೮೨ + ೨೬ = ೧೦೭೦೮