ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಕಥಮಾರಾಧಿತಸ್ತೇನ ಕಾಶೀರಾಜೇನ ವಿಘ್ನರಾಟ್ ।
ಕಥಂ ಚ ಚರ್ಮದೇಹೇನ ಗತಃ ಸ್ಥಾನಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೧ ॥
ಏತನ್ಮೇ ಶಂಸ ಭಗವನ್ ಶೃಣ್ವನ್ಸ್ತೃಪ್ಯಾಮಿ ನ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಸಮ್ಯಕ್ ಶೃಣು ಮಹಾಬುದ್ಧೇ ಕಥಾಂ ಪಾಪಪ್ರಣಾಶಿನೀಂ  ॥ ೨ ॥
ಕಥಯಾಮಿ ಮಹಾಬುದ್ಧೇ ಇತಿಹಾಸಂ ಪುರಾತನಂ ।
ಯಥಾ ನಿರ್ವಾಸನೋ ಭೂಪಃ ಸ್ವಾನಂದಭುವನಂ ಗತಃ  ॥ ೩ ॥
ಮಹಿಮಾನಂ ಪರಿಜ್ಞಾಯ ಮುದ್ಗಲಾಜ್ಜ್ಞಾನಸಾಗರಾತ್ ।
ಕಾಯೇನ ಮನಸಾ ವಾಚಾ ಗಣೇಶೇ ಭಕ್ತಿಮಾನಭೂತ್  ॥ ೪ ॥
ಗೋದಾನಾನಿ ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ ಗಜಾದಾನಾನ್ಯನೇಕಶಃ ।
ರಥಾಶ್ವಗೃಹಧಾನ್ಯಾನಿ ದಶ ದಾನಾನ್ಯಜಾನಪಿ  ॥ ೫ ॥
ವಿನಾಯಕಪ್ರೀತಯೇ ಸ ದದಾತ್ಯೇವ ದಿನೇ ದಿನೇ ।
ಮಿಷ್ಟಾನ್ನಭೋಜನೈರ್ವಿಪ್ರಾಂಸ್ತೋಷಯಿತ್ವಾ ಧನಾದಿಭಿಃ  ॥ ೬ ॥
ಗಣೇಶದೃಢಭಕ್ತಿಂ ಸ ಯಾಚತೇ ಸ್ಮ ದಿನೇ ದಿನೇ ।
ಮಾಘಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಸ ಭೌಮವಾರೇ ಶುಭೇ ದಿನೇ  ॥ ೭ ॥
ಸ್ನಾನಂ ಚಕ್ರ ಉಷಃಕಾಲೇ ಸಂಧ್ಯಾಂ ನಿತ್ಯವಿಧಿಂ ತಥಾ ।
ಭೂಷಯಿತ್ವಾ ತಥಾತ್ಮಾನಂ ನಾನಾಲಂಕರಣಾಂಶುಕೈಃ  ॥ ೮ ॥
ಆಕಾರ್ಯ ಸಕಲಾಁಲ್ಲೋಕಾನ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಸುಹೃದೋಽಪರಾನ್ ।
ಪೂಜಯಾಮಾಸ ವಿವಿಧೈರತ್ನೈರಂಶುಕಸಂಚಯೈಃ  ॥ ೯ ॥
ವಾರಂವಾರ ಪಶ್ಯತಿ ಸ್ಮ ವಿಮಾನಾಗಮನಂ ನೃಪಃ ।
ಸಭಾತೋ ಗಂತುಕಾಮಾಁಸ್ತಾನ್ನಿಷೇಧತಿ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತತೋ ವಿನಾಯಕೋ ಜ್ಞಾನ್ವಾ ಕಾಲಂ ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ದೂತಾಭ್ಯಾಂ ವಿಮಾನಂ ದ್ಯುತಿಮತ್ತರಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಮೋದಾಮೋದ ಗತ್ವಾ ತು ಕಾಶೀರಾಜಂ ಧರಾತಲೇ ।
ಮದ್ಭಕ್ತಮತ್ರಾನಯ ತಂ ವಿಮಾನವರಮಾಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ತದಾಜ್ಞಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತಂ ನತ್ವಾ ದಿವೋ ಲಾಕಾದುಭೌ ತದಾ ।
ದಿವ್ಯಂ ವಿಮಾನಮಾದಾಯ ಕಾಶೀರಾಜಂ ಸಮೀಯತುಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತತ್ತೇಜೋಧರ್ಷಿತಾ ಲೋಕಾ ಮೇನಿರೇ ಪ್ರಲಯಾನಲಂ ।
ಕೇಚಿಚ್ಚ ಮೇನಿರೇ ವ್ಯಭ್ರೇ ವಿದ್ಯುತ್ಪಾತಮಿವಾಗತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ತರ್ಕಯಾಮಾಸುರಪರೇ ಪತಂತಂ ರವಿಮಂಡಲಂ ।
ಘಂಟಾನಾಂ ಚೈವ ತೂರ್ಯಾಣಾಂ ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸಾಂ ಸ್ವನಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾಽನ್ಯೇ ಜಜ್ಞಿರೇ ಯಾನಂ ಗಣೇಶಕೃಪಯಾಗತಂ ।
ಅಂಗಣೇ ಕಾಶಿರಾಜಸ್ಯ ಸಮುತ್ತೀರ್ಣಂ ಶ್ರಿಯಾ ಲಸತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಆಗತೌ ರಾಜನಿಕಟೇ ಪ್ರಮೋದಾಮೋದಸಂಜ್ಞಕೌ ।
ಗಣೌ ದಿವ್ಯಾಂಬರಧರೌ ದಿವ್ಯಭೂಷಾವಿರಾಜಿತೌ  ॥ ೧೭ ॥
ದಿವ್ಯಮಾಲ್ಯಾನುಲೇಪಾದ್ಯೈಃ ದಿವ್ಯದೀಪ್ತ್ಯಾ ಸ್ಮರಾವಿವ ।
ವಿನಾಯಕಸ್ವರೂಪೌ ತೌ ನತ್ವಾ ರಾಜಾ ನಿಜಾಸನೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಉಪವೇಶ್ಯ ಪ್ರಪೂಜ್ಯಾಶು ಯಾವತ್ಪೃಚ್ಛತಿ ತೌ ನೃಪಃ ।
ತಾವತ್ ತಾವೂಚತುರ್ದೂತೌ ಸರ್ವಲೋಕೇಽಥ ಶೃಣ್ವತಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಶೃಣು ರಾಜನ್ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ವಾಕ್ಯಂ ವೈನಾಯಕಂ ಶುಭಂ ।
ನ ಭಕ್ತಸ್ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ತ್ವತ್ತಃ ಪ್ರೀತಿಕರೋ ನೃಪಃ ।
ತ್ವಾಂ ಧ್ಯಾಯಂತಿ ದಿವಾರಾತ್ರಂ ತ್ವದ್ಗುಣಾನ್ ವದತೇಽನಿಶಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಧನ್ಯೋಽಸಿ ಜನ್ಮಸಾಫಲ್ಯಂ ಕೃತಂ ಪುಣ್ಯವತಾ ತ್ವಯಾ ।
ತ್ವದ್ದರ್ಶನಾತ್ಕ್ಷಿಪ್ರತರಂ ನಷ್ಟಂ ಪಾಪಂ ತಮೋ ಮಹತ್  ॥ ೨೧ ॥
ನ ಜಾನೀವಸ್ತಪಃ ಕಿಂ ತೇ ಕೃತಂ ಜನ್ಮಾಂತರೇಷು ಚ ।
ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪೋಽಯಂ ಬಾಲರೂಪೀ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಭವತಾಂ ಗೃಹಮಾಗತ್ಯ ನಾನಾಲೀಲಾ ಅದರ್ಶಯತ್ ।
ದೇವಸ್ಯ ದೇವಭಕ್ತಸ್ಯ ಮಹಿಮಾ ನೈವ ಗೋಚರಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಯತೋ ವಿನಾಯಕೋ ದೇವಸ್ತ್ವಾಂ ಚಿಂತಯತಿ ಸರ್ವದಾ ।
ತ್ವದರ್ಥಂ ಪ್ರೇಷಿತಂ ಯಾನಂ ದಿವ್ಯಂ ವೈಭವಸಂಯುತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ನ ಯಾವೋ ದಿವ್ಯಲೋಕಂ ತ್ವಾಂ ತದಾಜ್ಞಾವಶವರ್ತಿನೌ ।
ಶೀಘ್ರಮಾನಯತಾಂ ಕಾಶೀರಾಜಮಿತ್ಯಾಹ ನೌ ವಿಭುಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಶೃಣ್ವತ್ಸು ಸರ್ವಲೋಕೇಷು ಶುಶ್ರಾವ ಸ ವಚಸ್ತಯೋಃ ।
ಅಮೃತಾಬ್ಧೌ ನಿಮಗ್ನೋಽಭೂದಾನಂದಾಶ್ರು ಸೃಜನ್ಮುಹುಃ  ॥ ೨೬ ॥
ದೇಹಾವಸ್ಥಾಂ ಪುನರ್ಲಬ್ಧ್ವಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತೌ ಉವಾಚ ಸಃ ।
ಧನ್ಯಂ ಜನ್ಮ ಚ ಪಿತರೌ ನಿಷ್ಠಾ ಭಕ್ತಿಶ್ಚ ಸಂಪದಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಯದ್ ದುರ್ಲಭೋ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟೌ ಚರಣೌ ವಾಂ ಶುಭಾವಹೌ ।
ವಿನಾಯಕಸ್ವರೂಪೇಣ ಪ್ರಾಪ್ತೌ ನೇತುಂ ಪರಂ ಸ್ಥಲಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಇಕ್ಷುಸಾಗರಮಧ್ಯಸ್ಥಂ ದುರ್ದರ್ಶಂ ಚರ್ಮಚಕ್ಷುಷಾಂ ।
ಯನ್ನಿರ್ಗುಣಂ ಚಿದಾನಂದಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸನಾತನಂ  ॥ ೨೯ ॥
ವಿಶ್ವೋತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಿತಿಲಯಹೇತುಭೂತಮಗೋಚರಂ ।
ಯದಣುಭ್ಯೋಽಪ್ಯಣುತರಂ ಸ್ಥೂಲಾತ್ಸ್ಥೂಲತರಂ ಚ ಯತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಸರ್ವತ್ರಗಮಸಕ್ತಂ ಚ ಸಾಕಾರಂ ಗುಣಭೋಕ್ತೃ ಚ ।
ನಾನಾರೂಪಮರೂಪಂ ಚ ಭೂಭಾರಹರಣೋದ್ಯತಂ  ॥ ೩೧ ॥
ತೇನ ಮೇ ರಂಕಭೂತಸ್ಯ ಕೃಪೇಯಂ ಮಹತೀ ಕೃತಾ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಸರ್ವಾನಾಲಿಂಗ್ಯ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಚ  ॥ ೩೨ ॥
ದೂತಾವೂಚೇ ತ್ವಾರುಹತಂ ಪ್ರಣಿಪಾತಪುರಃಸರಂ ।
ಪಶ್ಚಾದಹಂ ಸಮಾರೋಕ್ಷ್ಯೇ ವಿಮಾನಂ ಮರ್ತ್ಯದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಅಮಾತ್ಯಾಭ್ಯಾಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಪುತ್ರಂ ದತ್ವಾ ತಯೋಃ ಕರೇ ।
ಪ್ರಜಾನ್ನಾ ಪಾಲನಂ ಕಾರ್ಯಂ ಧರ್ಮೇಣ ಚ ಬಲೇನ ಚ  ॥ ೩೪ ॥
ಮುದ್ಗಲೇನ ಚ ತತ್ಪ್ರೋಕ್ತಮನುಭೂತಮಿದಂ ಮಯಾ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚರ್ಮದೇಹೇನ ರುರೋಹ ಯಾನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಅಧಿಷ್ಠಿತಂ ತು ದೂತಾಭ್ಯಾಂ ಪೂಜಿತಾಭ್ಯಾಮನೇಕಧಾ ।
ಆರುಢಸ್ಯ ಚ ತತ್ರಾಸ್ಯ ದೇಹೋಽಭೂದ್ ರವಿಸನ್ನಿಭಃ  ॥ ೩೬ ॥
ದಿವ್ಯೈರ್ಗಂಧೈರಲಂಕಾರೈಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಸಂಪೂಜಿತೋಽಶುಕೈಃ ।
ಗತೌ ತೌ ವಾಯುವೇಗೇನ ದರ್ಶಯಂತೌ ಚ ತೌ ನೃಪಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಭೂತಪ್ರೇತಪಿಶಾಚಾನಾಂ ಲೋಕಂ ದುಷ್ಕೃತಕರ್ಮಣಾಂ ।
ಯತ್ರ ತೇ ವಿಕೃತಾಕಾರಾ ಊರ್ಧ್ವಪಾದಾ ಅಧೋಮುಖಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಪೃಷ್ಠಭಾಗಮುಖಾಃ ಕೇಚಿನ್ಮಸ್ತಕಾಕ್ಷಾಸ್ತಥಾಽಪರೇ ।
ಹೃದಿನೇತ್ರಾಃ ಪೃಷ್ಠನೇತ್ರಾಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಕಂಠಾ ಮಹೋದರಾಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಯಥಾ ರಶ್ಮೌ ಜಾಲಗತೇ ಭ್ರಮಂತಿ ಪರಮಾಣವಃ ।
ತಥಾ ಭ್ರಮಂತಿ ಗಗನೇಽನೇಕರೂಪಾಃ ಸುದುಃಖಿನಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಕೋಽಯಂ ಲೋಕೋ ದೂತವರೌ ಬ್ರೂತಂ ಮ ಇತಿ ಸೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೪೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಸ್ವಾನಂದಭುವನನಾಮಪಂಸ್ಥಾನಂ ಏಕಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ -೬೩೨೨ + ೪೧ = ೬೩೬೩