ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ನಿವಾರ್ಯ ವೀರಭದ್ರಂ ತಂ ಕುಮಾರಃ ಪರವೀರಹಾ । ಸಮೈಚ್ಛತ್ತಾರಕವಧಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಬುಜೌ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ಪರವೀರಹಾ - ಶತ್ರು ವೀರರನ್ನು ಮರ್ಧಿಸುವವನಾದ
• ಕುಮಾರಃ - ಕುಮಾರ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು
• ತಂ - ಆ
• ವೀರಭದ್ರಂ - ವೀರಭದ್ರನನ್ನು
• ನಿವಾರ್ಯ - ತಡೆದು
• ಶಿವಪದಾಂಬುಜೌ - ಶಿವನ ಚರಣಕಮಲಗಳನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ತಾರಕ-ವಧಂ - ತಾರಕಾಸುರನ ಸಂಹಾರವನ್ನು
• ಸಮೈಚ್ಛತ್ - ಬಯಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: ಶತ್ರು ವೀರರ ಸಂಹಾರಕನಾದ ಕುಮಾರ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು ಆ ವೀರಭದ್ರನನ್ನು ಯುದ್ಧದಿಂದ ನಿವಾರಿಸಿ (ತಡೆದು), ಪರಮೇಶ್ವರನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ತಾರಕಾಸುರನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಲು ಸಿದ್ಧನಾದನು.

ಜಗರ್ಜಾಥ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಕಾರ್ತಿಕೇಯೋ ಮಹಾಬಲಃ । ಸನ್ನದ್ಧಃ ಸೋಽಭವತ್ಕ್ರುದ್ಧಃ ಸೈನ್ಯೇನ ಮಹತಾ ವೃತಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ
• ಮಹಾತೇಜಾಃ - ಮಹತ್ತಾದ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳವನೂ
• ಮಹಾಬಲಃ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯೂ ಆದ
• ಕಾರ್ತಿಕೇಯಃ - ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು
• ಜಗರ್ಜ - ಗರ್ಜಿಸಿದನು
• ಸಃ - ಅವನು
• ಕ್ರುದ್ಧಃ - ಕೋಪಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಮಹತಾ - ಮಹತ್ತಾದ
• ಸೈನ್ಯೇನ - ಸೈನ್ಯದಿಂದ
• ವೃತಃ - ಆವೃತನಾಗಿ
• ಸನ್ನದ್ಧಃ - ಸನ್ನದ್ಧನಾಗಿ
• ಅಭವತ್ - ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಮೇಲೆ ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯೂ ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯೂ ಆದ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು ಗರ್ಜಿಸಿದನು. ಅವನು ಕೋಪಗೊಂಡು, ತನ್ನ ದೊಡ್ಡ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಸನ್ನದ್ಧನಾದನು.

ತದಾ ಜಯ ಜಯೇತ್ಯುಕ್ತಂ ಸರ್ವೈರ್ದೇವಗಣೈಸ್ತಥಾ । ಸಂಸ್ತುತೋ ವಾಗ್ಭಿರಿಷ್ಟಾಭಿಸ್ತದೈವ ಚ ಸುರರ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸರ್ವೈಃ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವಗಣೈಃ - ದೇವಗಣಗಳಿಂದ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಜಯ ಜಯ ಇತಿ - ಜಯವಾಗಲಿ ಜಯವಾಗಲಿ ಎಂದು
• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ತದೈವ ಚ - ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಸುರರ್ಷಿಭಿಃ - ದೇವರ್ಷಿಗಳಿಂದ
• ಇಷ್ಟಾಭಿಃ - ಪ್ರಿಯವಾದ
• ವಾಗ್ಭಿಃ - ಮಾತುಗಳಿಂದ
• ಸಂಸ್ತುತಃ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಎಲ್ಲಾ ದೇವಗಣಗಳಿಂದ "ಜಯವಾಗಲಿ, ಜಯವಾಗಲಿ" ಎಂಬ ಮಂಗಳ ಘೋಷಣೆಯು ಮೊಳಗಿತು. ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದೇವರ್ಷಿಗಳು ಕೂಡ ಪ್ರಿಯವಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ತಾರಕಸ್ಯ ಕುಮಾರಸ್ಯ ಸಂಗ್ರಾಮೋಽತೀವ ದುಃಸಹಃ । ಜಾತಸ್ತದಾ ಮಹಾಘೋರಃ ಸರ್ವಭೂತ ಭಯಂಕರಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ತಾರಕಸ್ಯ - ತಾರಕಾಸುರನ
• ಕುಮಾರಸ್ಯ - ಕುಮಾರ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ
• ಸಂಗ್ರಾಮಃ - ಯುದ್ಧವು
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ದುಃಸಹಃ - ಸಹಿಸಲಸಾಧ್ಯವಾದ
• ಮಹಾಘೋರಃ - ಅತ್ಯಂತ ಘೋರವಾದ
• ಸರ್ವಭೂತ - ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ
• ಭಯಂಕರಃ - ಭಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವಂತಹದ್ದಾಗಿ
• ಜಾತಃ - ಆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ತಾರಕಾಸುರ ಹಾಗೂ ಕುಮಾರ ಕಾರ್ತಿಕೇಯರ ನಡುವೆ ಅತ್ಯಂತ ಸಹಿಸಲಸಾಧ್ಯವಾದ, ಅತಿ ಭಯಂಕರವಾದ ಹಾಗೂ ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಭೀತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವಂತಹ ಮಹಾಯುದ್ಧವು ನಡೆಯಿತು.

ಶಕ್ತಿಹಸ್ತೌ ಚ ತೌ ವೀರೌ ಯುಯುಧಾತೇ ಪರಸ್ಪರಂ । ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪಶ್ಯತಾಂ ತತ್ರ ಮಹಾಶ್ಚರ್ಯವತಾಂ ಮುನೇ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಮಹಾಶ್ಚರ್ಯವತಾಂ - ಮಹಾ ಆಶ್ಚರ್ಯಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಪಶ್ಯತಾಂ - ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ
• ಶಕ್ತಿಹಸ್ತೌ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ
• ತೌ - ಆ
• ವೀರೌ - ಇಬ್ಬರು ವೀರರು
• ಪರಸ್ಪರಂ - ಪರಸ್ಪರ
• ಯುಯುಧಾತೇ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದವರೆಲ್ಲರೂ ಮಹಾ ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ, ಕೈಯಲ್ಲಿ ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಆ ಇಬ್ಬರು ವೀರರು ಪರಸ್ಪರ ಯುದ್ಧ ಮಾಡತೊಡಗಿದರು.

ಶಕ್ತಿನಿರ್ಭಿನ್ನದೇಹೌ ತೌ ಮಹಾಸಾಧನಸಂಯುತೌ । ಪರಸ್ಪರಂ ವಂಚಯಂತೌ ಸಿಂಹಾವಿವ ಮಹಾಬಲೌ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಕ್ತಿ - ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧದಿಂದ
• ನಿರ್ಭಿನ್ನ - ಗಾಯಗೊಂಡ
• ದೇಹೌ - ಶರೀರವುಳ್ಳವರೂ
• ಮಹಾಸಾಧನ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಾಧನಗಳಿಂದ
• ಸಂಯುತೌ - ಕೂಡಿರುವವರೂ
• ಪರಸ್ಪರಂ - ಪರಸ್ಪರ
• ವಂಚಯಂತೌ - ಹೊಡೆತಗಳಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವವರೂ
• ಮಹಾಬಲೌ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ
• ಸಿಂಹೌ ಇವ - ಎರಡು ಸಿಂಹಗಳಂತೆ
• ತೌ - ಆ ಇಬ್ಬರು ವೀರರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧಗಳ ಹೊಡೆತದಿಂದ ಪರಸ್ಪರರ ಶರೀರಗಳು ಗಾಯಗೊಂಡಿದ್ದರೂ, ಮಹತ್ತಾದ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಧನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆ ಇಬ್ಬರು ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿ ವೀರರು, ಪರಸ್ಪರ ಹೊಡೆತಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಎರಡು ಸಿಂಹಗಳಂತೆ ಕಾದಾಡಿದರು.

ವೈತಾಲಿಕಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ತಥಾ ಖೇಚರಕಂ ಮತಂ । ಪ್ರಾಪತಂ ಚ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಶಕ್ತಿಂ ವಿಜಘ್ನತುಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೈತಾಲಿಕಂ - ವೈತಾಲಿಕವೆಂಬ ಗತಿಯನ್ನು
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಖೇಚರಕಂ ಮತಂ - ಅಂಗೀಕೃತವಾದ ಖೇಚರಕವೆಂಬ ಮಾರ್ಗವನ್ನು
• ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪ್ರಾಪತಂ - ಪ್ರಾಪತವೆಂಬ ಯುದ್ಧಮಾರ್ಗವನ್ನು
• ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ
• ಶಕ್ತ್ಯಾ - ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧದಿಂದ
• ಶಕ್ತಿಂ - ಎದುರಾಳಿಯ ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧವನ್ನು
• ವಿಜಘ್ನತುಃ - ಹೊಡೆದು ನಾಶಪಡಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರಿಬ್ಬರು ವೈತಾಲಿಕ, ಖೇಚರಕ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಪತ ಮುಂತಾದ ವಿವಿಧ ಯುದ್ಧಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧಗಳಿಂದ ಪರಸ್ಪರ ಎದುರಾಳಿಯ ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧಗಳನ್ನು ಹೊಡೆದು ತಡೆದರು.

ಏಭಿರ್ಮಂತ್ರೈರ್ಮಹಾವೀರೌ ಚಕ್ರತುರ್ಯುದ್ಧಮದ್ಭುತಂ । ಅನ್ಯೋಽನ್ಯಂ ಸಾಧಕೌ ಭೂತ್ವಾ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮೌ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮೌ - ಮಹಾ ಬಲ ಮತ್ತು ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ
• ಮಹಾವೀರೌ - ಆ ಇಬ್ಬರು ಮಹಾವೀರರು
• ಏಭಿಃ - ಈ
• ಮಂತ್ರೈಃ - ಯುದ್ಧ ಮಂತ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ - ಪರಸ್ಪರ
• ಸಾಧಕೌ - ವಿಜಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸಬಯಸುವವರಾಗಿ
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ಅದ್ಭುತಂ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಯುದ್ಧಂ - ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ಚಕ್ರತುಃ - ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಗಳೂ ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳೂ ಆದ ಆ ಇಬ್ಬರು ಮಹಾವೀರರು ಈ ಯುದ್ಧ ಮಂತ್ರಗಳ ಬಲದಿಂದ ಪರಸ್ಪರರ ಮೇಲೆ ಜಯ ಸಾಧಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಿದರು.

ಮಹಾಬಲಂ ಪ್ರಕುರ್ವಂತೌ ಪರಸ್ಪರವಧೈಷಿಣೌ । ಜಘ್ನತುಃ ಶಕ್ತಿಧಾರಾಭೀ ರಣೇ ರಣವಿಶಾರದೌ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಣವಿಶಾರದೌ - ಯುದ್ಧ ಕೌಶಲದಲ್ಲಿ ನಿಪುಣರಾದ ಆ ಇಬ್ಬರು ವೀರರು
• ಮಹಾಬಲಂ - ಮಹತ್ತಾದ ಬಲವನ್ನು
• ಪ್ರಕುರ್ವಂತೌ - ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾ
• ಪರಸ್ಪರ - ಪರಸ್ಪರ
• ವಧೈಷಿಣೌ - ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸುವವರಾಗಿ
• ರಣೇ - ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ
• ಶಕ್ತಿಧಾರಾಭಿಃ - ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧಗಳ ನಿರಂತರ ಹೊಡೆತಗಳಿಂದ
• ಜಘ್ನತುಃ - ಹೊಡೆದಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯುದ್ಧಕಲೆಯಲ್ಲಿ ನಿಪುಣರಾದ ಆ ಇಬ್ಬರು ವೀರರು ತಮ್ಮ ಮಹಾ ಬಲವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾ, ಪರಸ್ಪರರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಬೇಕೆಂಬ ತೀವ್ರ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧಗಳ ಸರಣಿ ಹೊಡೆತಗಳಿಂದ ಪರಸ್ಪರ ದಾಳಿ ಮಾಡಿದರು.

ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಕಂಠೇ ತಥಾ ಚೋರ್ವೋರ್ಜಾನ್ವೋಶ್ಚೈವ ಕಟೀತಟೇ । ವಕ್ಷಸ್ಯುರಸಿ ಪೃಷ್ಠೇ ಚ ಚಿಚ್ಛಿದುಶ್ಚ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೂರ್ಧ್ನಿ - ತಲೆಯಲ್ಲಿ
• ಕಂಠೇ - ಕತ್ತಿನಲ್ಲಿ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಊರ್ವೋಃ - ತೊಡೆಗಳಲ್ಲಿ
• ಜಾನ್ವೋಃ ಚ ಏವ - ಮೊಣಕಾಲುಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಕಟೀತಟೇ - ಸೊಂಟದ ಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ವಕ್ಷಸಿ - ಎದೆಯಲ್ಲಿ
• ಉರಸಿ - ಎದೆಯ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಪೃಷ್ಠೇ ಚ - ಬೆನ್ನಿನ ಭಾಗದಲ್ಲಿಯೂ
• ಪರಸ್ಪರಂ - ಪರಸ್ಪರ
• ಚಿಚ್ಛಿದುಃ ಚ - ಸೀಳಿಕೊಂಡರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರಿಬ್ಬರು ಪರಸ್ಪರರ ತಲೆ, ಕುತ್ತಿಗೆ, ತೊಡೆಗಳು, ಮೊಣಕಾಲುಗಳು, ಸೊಂಟದ ಭಾಗ, ಎದೆ, ವಕ್ಷಸ್ಥಳ ಮತ್ತು ಬೆನ್ನು ಮುಂತಾದ ಸಕಲ ಅಂಗಾಂಗಗಳ ಮೇಲೆ ಆಯುಧಗಳಿಂದ ಪ್ರಹರಿಸುತ್ತಾ ಗಾಯಗೊಳಿಸಿಕೊಂಡರು.

ತದಾ ತೌ ಯುಧ್ಯಮಾನೌ ಚ ಹಂತುಕಾಮೌ ಮಹಾಬಲೌ । ವಲ್ಗಂತೌ ವೀರಶಬ್ದೈಶ್ಚ ನಾನಾಯುದ್ಧವಿಶಾರದೌ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಹಂತುಕಾಮೌ - ಪರಸ್ಪರ ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸುವ
• ನಾನಾಯುದ್ಧವಿಶಾರದೌ - ವಿವಿಧ ಯುದ್ಧಗಳಲ್ಲಿ ನಿಪುಣರಾದ
• ಮಹಾಬಲೌ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ
• ತೌ - ಆ ಇಬ್ಬರು ವೀರರು
• ವೀರಶಬ್ದೈಃ ಚ - ವೀರಾವೇಶದ ಗರ್ಜನೆಗಳಿಂದ
• ವಲ್ಗಂತೌ - ಜಿಗಿಯುತ್ತಾ
• ಯುಧ್ಯಮಾನೌ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಪರಸ್ಪರರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಲು ಬಯಸಿದ್ದ, ವಿವಿಧ ಯುದ್ಧಕಲೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿಪುಣರಾದ ಹಾಗೂ ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ ಆ ಇಬ್ಬರು ವೀರರು ವೀರಾವೇಶದ ಗರ್ಜನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ, ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಜಿಗಿಯುತ್ತಾ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು.

ಅಭವನ್ಪ್ರೇಕ್ಷಕಾಃ ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ಗಂಧರ್ವಕಿನ್ನರಾಃ । ಊಚುಃ ಪರಸ್ಪರಂ ತತ್ರ ಕೋಽಸ್ಮಿನ್ ಯುದ್ಧೇ ವಿಜೇಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಗಂಧರ್ವ - ಗಂಧರ್ವರು
• ಕಿನ್ನರಾಃ - ಕಿನ್ನರರು
• ಪ್ರೇಕ್ಷಕಾಃ - ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಾಗಿ
• ಅಭವನ್ - ಆದರು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಪರಸ್ಪರಂ - ಪರಸ್ಪರ
• ಊಚುಃ - ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡರು
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ಯುದ್ಧೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಕಃ - ಯಾರು
• ವಿಜೇಷ್ಯತೇ - ಜಯಶಾಲಿಯಾಗುವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳು, ಗಂಧರ್ವರು ಮತ್ತು ಕಿನ್ನರರು ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಾಗಿ ನಿಂತು, "ಈ ಮಹಾಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಯಾರು ಜಯಶಾಲಿಯಾಗಬಹುದು?" ಎಂದು ಪರಸ್ಪರ ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಮಾತನಾಡಿಕೊಳ್ಳತೊಡಗಿದರು.

ತದಾ ನಭೋಗತಾ ವಾಣೀ ಜಗೌ ದೇವಾಂಶ್ಚ ಸಾಂತ್ವಯನ್ । ಅಸುರಂ ತಾರಕಂ ಚಾತ್ರ ಕುಮಾರೋಽಯಂ ಹನಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ದೇವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಸಾಂತ್ವಯನ್ - ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸುತ್ತಾ
• ನಭೋಗತಾ - ಆಕಾಶದಿಂದ ಬಂದ
• ವಾಣೀ - ಆಕಾಶವಾಣಿಯು
• ಜಗೌ - ಹೀಗೆ ನುಡಿಯಿತು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಅಯಂ - ಈ
• ಕುಮಾರಃ - ಕುಮಾರ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು
• ತಾರಕಂ - ತಾರಕಾಸುರನೆಂಬ
• ಅಸುರಂ - ಅಸುರನನ್ನು
• ಹನಿಷ್ಯತಿ - ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಆತಂಕಗೊಂಡಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸಾಂತ್ವನಗೊಳಿಸುವಂತೆ ಆಕಾಶವಾಣಿಯು, "ಈ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಈ ಕುಮಾರ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು ತಾರಕಾಸುರನನ್ನು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ಸಂಹರಿಸಲಿದ್ದಾನೆ" ಎಂದು ನುಡಿಯಿತು.

ಮಾ ಶೋಚ್ಯತಾಂ ಸುರೈಃ ಸರ್ವೈ ಸುಖೇನ ಸ್ಥೀಯತಾಮಿತಿ । ಯುಷ್ಮದರ್ಥಂ ಶಂಕರೋ ಹಿ ಪುತ್ರರೂಪೇಣ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೈಃ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸುರೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಮಾ - ಬೇಡ
• ಶೋಚ್ಯತಾಮ್ - ಶೋಕಿಸಲ್ಪಡಲಿ (ದುಃಖಿಸಬೇಡಿ)
• ಸುಖೇನ - ಸುಖವಾಗಿ
• ಸ್ಥೀಯತಾಮ್ - ಇರಿ
• ಇತಿ - ಎಂದು (ಆ ಅಶರೀರವಾಣಿಯು ಹೇಳಿತು)
• ಹಿ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಯುಷ್ಮದರ್ಥಮ್ - ನಿಮಗೋಸ್ಕರ (ನಿಮ್ಮ ಒಳಿತಿಗಾಗಿ)
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು (ಶಿವನು)
• ಪುತ್ರರೂಪೇಣ - ಮಗನ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಸಂಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳೂ ದುಃಖಿಸಬೇಡಿ, ಸುಖವಾಗಿರಿ. ಏಕೆಂದರೆ ನಿಮಗೋಸ್ಕರ ಶಂಕರನು ಮಗನ ರೂಪದಲ್ಲಿ (ಕುಮಾರನಾಗಿ) ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ." ಎಂದು ಆ ಅಶರೀರವಾಣಿಯು ಹೇಳಿತು.

ಶ್ರುತ್ವಾ ತದಾ ತಾಂ ಗಗನೇ ಸಮೀರಿತಾಂ ವಾಚಂ ಶುಭಾಂ ಸ ಪ್ರಮಥೈಃ ಸಮಾವೃತಃ । ನಿಹಂತುಕಾಮಃ ಸುಖಿತಃ ಕುಮಾರಕೋ ದೈತ್ಯಾಧಿಪಂ ತಾರಕಮಾಶ್ವಭೂತ್ತದಾ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪ್ರಮಥೈಃ - ಪ್ರಮಥಗಣಗಳಿಂದ
• ಸಮಾವೃತಃ - ಆವೃತನಾದ
• ಸಃ - ಆ
• ಕುಮಾರಕಃ - ಕುಮಾರನು
• ಗಗನೇ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ
• ಸಮೀರಿತಾಮ್ - ನುಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟ
• ತಾಂ - ಆ
• ಶುಭಾಮ್ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ವಾಚಮ್ - ವಾಣಿಯನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸುಖಿತಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ದೈತ್ಯಾಧಿಪಮ್ - ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ
• ತಾರಕಮ್ - ತಾರಕಾಸುರನನ್ನು
• ನಿಹಂತುಕಾಮಃ - ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸುವವನಾಗಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಆಶು - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಅಭೂತ್ - ಸಿದ್ಧನಾದನು (ಅವನತ್ತ ಧಾವಿಸಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳಿಂದ ಆವೃತನಾಗಿದ್ದ ಆ ಕುಮಾರನು, ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಕೇಳಿಬಂದ ಆ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಅಶರೀರವಾಣಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡನು. ಅವನು ತಕ್ಷಣವೇ ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ ತಾರಕಾಸುರನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಲು ಸಿದ್ಧನಾಗಿ ಅವನ ಕಡೆಗೆ ಧಾವಿಸಿದನು.

ಶಕ್ತ್ಯಾ ತಯಾ ಮಹಾಬಾಹುರಾಜಘಾನ ಸ್ತನಾಂತರೇ । ಕುಮಾರಃ ಸ್ಮ ರುಷಾವಿಷ್ಟಸ್ತಾರಕಾಸುರಮೋಜಸಾ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಬಾಹುಃ - ಮಹಾಬಾಹುವಾದ (ಬಲಿಷ್ಠ ತೋಳುಗಳುಳ್ಳ)
• ರುಷಾವಿಷ್ಟಃ - ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಆವೃತನಾದ
• ಕುಮಾರಃ - ಕುಮಾರನು
• ಓಜಸಾ - ತನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ
• ತಯಾ - ಆ
• ಶಕ್ತ್ಯಾ - ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧದಿಂದ
• ತಾರಕಾಸುರಮ್ - ತಾರಕಾಸುರನ
• ಸ್ತನಾಂತರೇ - ಎದೆಯ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಆಜಘಾನ ಸ್ಮ - ಹೊಡೆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೋಪಾವಿಷ್ಟನಾದ ಮಹಾಬಾಹು ಕುಮಾರನು ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಹಾಗೂ ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ಆ ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧವನ್ನು ತಾರಕಾಸುರನ ಎದೆಯ ಮಧ್ಯಭಾಗಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಿಟ್ಟು ಪ್ರಹರಿಸಿದನು.

ತಂ ಪ್ರಹಾರಮನಾದೃತ್ಯ ತಾರಕೋ ದೈತ್ಯಪುಂಗವಃ । ಕುಮಾರಂ ಚಾಪಿ ಸಂಕ್ರುದ್ಧಃ ಸ್ವಶಕ್ತ್ಯಾ ಸಂಜಘಾನ ಸಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೈತ್ಯಪುಂಗವಃ - ದೈತ್ಯರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ (ಬಲಿಷ್ಠನಾದ)
• ತಾರಕಃ - ತಾರಕಾಸುರನು
• ತಮ್ - ಆ
• ಪ್ರಹಾರಮ್ - ಏಟನ್ನು (ಪ್ರಹಾರವನ್ನು)
• ಅನಾದೃತ್ಯ - ಗಣಿಸದೇ (ಲಕ್ಷಿಸದೇ)
• ಸಂಕ್ರುದ್ಧಃ - ಕೋಪಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸ್ವಶಕ್ತ್ಯಾ - ತನ್ನ ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧದಿಂದ
• ಕುಮಾರಂ ಚಾಪಿ - ಕುಮಾರನಿಗೂ ಸಹ
• ಸಂಜಘಾನ - ಬಲವಾಗಿ ಪ್ರಹರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೈತ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ತಾರಕಾಸುರನು ಆ ಕುಮಾರನ ಪ್ರಹಾರವನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ, ಅತ್ಯಂತ ಕ್ರುದ್ಧನಾಗಿ ತನ್ನದೇ ಆದ ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧದಿಂದ ಕುಮಾರನ ಮೇಲೆ ಬಲವಾದ ತಿರುಗೇಟು ನೀಡಿದನು.

ತೇನ ಶಕ್ತಿಪ್ರಹಾರೇಣ ಶಾಂಕರಿರ್ಮೂರ್ಚ್ಛಿತೋಽಭವತ್ । ಮುಹೂರ್ತಾಚ್ಚೇತನಾಂ ಪ್ರಾಪ ಸ್ತೂಯಮಾನೋ ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇನ - ಆ
• ಶಕ್ತಿಪ್ರಹಾರೇಣ - ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧದ ಪ್ರಹಾರದಿಂದ
• ಶಾಂಕರಿಃ - ಶಂಕರನ ಮಗನಾದ ಕುಮಾರನು
• ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಃ - ಮೂರ್ಚ್ಛೆ ಹೋದವನು
• ಅಭವತ್ - ಆದನು
• ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ - ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದ
• ಸ್ತೂಯಮಾನಃ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾ
• ಮುಹೂರ್ತಾತ್ - ಒಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ (ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೇ)
• ಚೇತನಾಮ್ - ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ - ಹೊಂದಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ತಾರಕಾಸುರನ ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧದ ಪ್ರಹಾರದಿಂದ ಶಿವಪುತ್ರನಾದ ಕುಮಾರನು ಮೂರ್ಚ್ಛೆಹೋದನು. ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಅವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಿರಲು, ಅವನು ಒಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆದನು.

ಯಥಾ ಸಿಂಹೋ ಮದೋನ್ಮತ್ತೋ ಹಂತುಕಾಮಸ್ತಥಾಸುರಂ । ಕುಮಾರಸ್ತಾರಕಂ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಸ ಜಘಾನ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮದೋನ್ಮತ್ತಃ - ಮದವೇರಿದ
• ಸಿಂಹಃ ಯಥಾ - ಸಿಂಹದಂತೆ
• ಪ್ರತಾಪವಾನ್ - ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯಾದ
• ಕುಮಾರಃ - ಕುಮಾರನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅಸುರಮ್ - ಅಸುರನಾದ
• ತಾರಕಮ್ - ತಾರಕನನ್ನು
• ಹಂತುಕಾಮಃ - ಕೊಲ್ಲಲು ಇಚ್ಛಿಸುವವನಾಗಿ
• ಶಕ್ತ್ಯಾ - ತನ್ನ ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧದಿಂದ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಜಘಾನ - ಪ್ರಹರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮದೋನ್ಮತ್ತನಾದ ಸಿಂಹದಂತೆ ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯಾದ ಕುಮಾರನು ಆ ಅಸುರನಾದ ತಾರಕಾಸುರನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಲು ಬಯಸಿ, ತನ್ನ ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧದಿಂದ ಅವನಿಗೆ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಹೊಡೆದನು.

ಏವಂ ಪರಸ್ಪರಂ ತೌ ಹಿ ಕುಮಾರಶ್ಚಾಪಿ ತಾರಕಃ । ಯುಯುಧಾತೇಽತಿಸಂರಬ್ಧೌ ಶಕ್ತಿಯುದ್ಧವಿಶಾರದೌ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಮ್ - ಹೀಗೆ
• ಶಕ್ತಿಯುದ್ಧವಿಶಾರದೌ - ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನಿಪುಣರಾದ
• ಕುಮಾರಃ ಚ ಅಪಿ - ಕುಮಾರನೂ ಮತ್ತು
• ತಾರಕಃ - ತಾರಕಾಸುರನೂ
• ತೌ - ಅವರಿಬ್ಬರೂ
• ಅತಿಸಂರಬ್ಧೌ - ಅತ್ಯಂತ ಕ್ರೋಧಗೊಂಡು (ರೋರೋಪಾದಿಯಲ್ಲಿ)
• ಪರಸ್ಪರಮ್ - ಪರಸ್ಪರ
• ಯುಯುಧಾತೇ ಹಿ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೀಣರಾದ ಕುಮಾರ ಹಾಗೂ ತಾರಕಾಸುರರಿಬ್ಬರೂ ಅತ್ಯಂತ ಕ್ರೋಧಾವಿಷ್ಟರಾಗಿ ಪರಸ್ಪರ ಭೀಕರವಾಗಿ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು.

ಅಭ್ಯಾಸಪರಮಾವಾಸ್ತಾಮನ್ಯೋನ್ಯಂ ವಿಜಿಗೀಷಯಾ । ಪದಾತಿನೌ ಯುಧ್ಯಮಾನೌ ಚಿತ್ರರೂಪೌ ತರಸ್ವಿನೌ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನ್ಯೋನ್ಯಮ್ - ಪರಸ್ಪರ
• ವಿಜಿಗೀಷಯಾ - ಜಯಿಸಬೇಕೆಂಬ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ
• ಅಭ್ಯಾಸಪರಮೌ - ನಿರಂತರ ಯುದ್ಧಾಭ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದವರು
• ಆವಾಸ್ತಾಮ್ - ಆಗಿದ್ದರು
• ಪದಾತಿನೌ - ಕಾಲಾಳುಗಳಾಗಿ (ನೆಲದ ಮೇಲೆ ನಿಂತು)
• ಯುಧ್ಯಮಾನೌ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ
• ತರಸ್ವಿನೌ - ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ ಅವರಿಬ್ಬರೂ
• ಚಿತ್ರರೂಪೌ - ಅದ್ಭುತವಾದ ರೂಪವುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಸ್ಪರ ಗೆಲ್ಲಬೇಕೆಂಬ ತೀವ್ರ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ನಿರಂತರ ಪ್ರಹಾರ ನಿರತರಾದ, ನೆಲದ ಮೇಲೆಯೇ ನಿಂತು ಹೋರಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಬಲಿಷ್ಠರಾದ ಅವರಿಬ್ಬರ ಯುದ್ಧದ ಆ ದೃಶ್ಯವು ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾಗಿ ಗೋಚರಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ವಿವಿಧೈರ್ಘಾತಪುಂಜೈಸ್ತಾವನ್ಯೋನ್ಯಂ ವಿನಿಜಘ್ನತುಃ । ನಾನಾಮಾರ್ಗಾನ್ಪ್ರಕುರ್ವಂತೌ ಗರ್ಜಂತೌ ಸುಪರಾಕ್ರಮೌ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಪರಾಕ್ರಮೌ - ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಗಳಾದ
• ತೌ - ಅವರಿಬ್ಬರೂ
• ಗರ್ಜಂತೌ - ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಾ
• ನಾನಾಮಾರ್ಗಾನ್ - ಅನೇಕ ರಣತಂತ್ರಗಳನ್ನು (ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು)
• ಪ್ರಕುರ್ವಂತೌ - ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾ
• ವಿವಿಧೈಃ - ಬಗೆಬಗೆಯ
• ಘಾತಪುಂಜೈಃ - ಪ್ರಹಾರಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ
• ಅನ್ಯೋನ್ಯಮ್ - ಪರಸ್ಪರ
• ವಿನಿಜಘ್ನತುಃ - ಹೊಡೆದಾಡಿಕೊಂಡರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಗಳಾದ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಸಿಂಹದಂತೆ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಾ, ಯುದ್ಧದ ವಿಭಿನ್ನ ರಣತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾ, ಬಗೆಬಗೆಯ ತೀವ್ರ ಪ್ರಹಾರಗಳಿಂದ ಪರಸ್ಪರ ಹೊಡೆದಾಡಿಕೊಂಡರು.

ಅವಲೋಕಪರಾಃ ಸರ್ವೇ ದೇವಗಂಧರ್ವಕಿನ್ನರಾಃ । ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮಂ ಜಗ್ಮುರ್ನೋಚುಃ ಕಿಂಚನ ತತ್ರ ತೇ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವಲೋಕಪರಾಃ - ಯುದ್ಧವನ್ನು ನೋಡುತ್ತ ನಿಂತಿದ್ದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವಗಂಧರ್ವಕಿನ್ನರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು, ಗಂಧರ್ವರು ಮತ್ತು ಕಿನ್ನರರು
• ಪರಮಮ್ - ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ
• ವಿಸ್ಮಯಮ್ - ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು
• ಜಗ್ಮುಃ - ಹೊಂದಿದರು
• ತೇ - ಅವರು
• ಕಿಂಚನ - ಏನನ್ನೂ
• ನ ಊಚುಃ - ಮಾತನಾಡಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದು ಆ ಭೀಕರ ಯುದ್ಧವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳು, ಗಂಧರ್ವರು ಮತ್ತು ಕಿನ್ನರರು ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾದರು. ಆ ವಿಸ್ಮಯದಿಂದಾಗಿ ಅವರು ಅಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಏನನ್ನೂ ಮಾತನಾಡಲು ತೋಚದೆ ಮೌನವಾದರು.

ನ ವವೌ ಪವಮಾನಶ್ಚ ನಿಷ್ಪ್ರಭೋಽಭೂದ್ದಿವಾಕರಃ । ಚಚಾಲ ವಸುಧಾ ಸರ್ವಾ ಸಶೈಲವನಕಾನನಾ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪವಮಾನಃ ಚ - ಗಾಳಿಯೂ ಸಹ
• ನ ವವೌ - ಬೀಸಲಿಲ್ಲ
• ದಿವಾಕರಃ - ಸೂರ್ಯನು
• ನಿಷ್ಪ್ರಭಃ - ತೇಜೋಹೀನನಾಗಿ (ಕಾಂತಿರಹಿತನಾಗಿ)
• ಅಭೂತ್ - ಆದನು
• ಸಶೈಲವನಕಾನನಾ - ಪರ್ವತಗಳು, ಅರಣ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕಾಡುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ
• ಸರ್ವಾ - ಇಡೀ
• ವಸುಧಾ - ಭೂಮಿಯು
• ಚಚಾಲ - ನಡುಗಿತು (ಕಂಪಿಸಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರಿಬ್ಬರ ಮಹಾಯುದ್ಧದ ತೀವ್ರತೆಗೆ ಗಾಳಿಯು ಬೀಸುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿತು, ಸೂರ್ಯನು ಕಾಂತಿಯಿಲ್ಲದವನಾದನು; ಪರ್ವತಗಳು, ಅರಣ್ಯಗಳು ಹಾಗೂ ಕಾಡುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಇಡೀ ಭೂಮಿಯೇ ನಡುಗಿತು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಹಿಮಾಲಯಮುಖಾ ಧರಾಃ । ಸ್ನೇಹಾರ್ದಿತಾಸ್ತದಾ ಜಗ್ಮುಃ ಕುಮಾರಂ ಚ ಪರೀಪ್ಸವಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ಅಂತರೇ - ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸ್ನೇಹಾರ್ದಿತಾಃ - ಸ್ನೇಹ ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಆರ್ದ್ರರಾದ
• ಹಿಮಾಲಯಮುಖಾಃ - ಹಿಮಾಲಯ ಮುಂತಾದ
• ಧರಾಃ - ಭೂಧರರು (ಪರ್ವತಗಳು)
• ತದಾ - ಆಗ
• ಕುಮಾರಮ್ - ಕುಮಾರನನ್ನು
• ಪರೀಪ್ಸವಃ - ರಕ್ಷಿಸಬೇಕೆಂಬ ಕಾತರದಿಂದ (ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು)
• ಜಗ್ಮುಃ - ಬಂದರು (ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಕುಮಾರನ ಮೇಲಿನ ವಾತ್ಸಲ್ಯ ಹಾಗೂ ಸ್ನೇಹದಿಂದ ಆರ್ದ್ರರಾದ ಹಿಮಾಲಯ ಮೊದಲಾದ ಪರ್ವತಗಳು, ಆ ಬಾಲಕನಾದ ಕುಮಾರನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಬೇಕೆಂಬ ಹಾಗೂ ಅವನಿಗೆ ನೆರವಾಗಬೇಕೆಂಬ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು.

ತತಃ ಸ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಭಯಭೀತಾಂಶ್ಚ ಶಾಂಕರಿಃ । ಪರ್ವತಾನ್ಗಿರಿಜಾಪುತ್ರೋ ಬಭಾಷೇ ಪರಿಬೋಧಯನ್  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಸಃ - ಆ
• ಶಾಂಕರಿಃ - ಶಂಕರನ ಮಗನಾದ
• ಗಿರಿಜಾಪುತ್ರಃ - ಗಿರಿಜೆಯ ಪುತ್ರನು
• ಭಯಭೀತಾವಾನ್ - ಭಯದಿಂದ ಹೆದರಿದ
• ತಾನ್ - ಆ
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ
• ಪರ್ವತಾನ್ - ಪರ್ವತಗಳನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಪರಿಬೋಧಯನ್ - ಧೈರ್ಯ ತುಂಬುತ್ತಾ
• ಬಭಾಷೇ - ಮಾತನಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಮೇಲೆ ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರ ಪುತ್ರನಾದ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು, ಭಯಭೀತರಾಗಿದ್ದ ಆ ಎಲ್ಲಾ ಪರ್ವತಗಳನ್ನು ನೋಡಿ, ಅವರಿಗೆ ಧೈರ್ಯ ತುಂಬುತ್ತಾ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನುಡಿದನು.

ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ಮಾ ಖಿದ್ಯತಾಂ ಮಹಾಭಾಗಾ ಮಾ ಚಿಂತಾಂ ಕುರ್ವತಾಂ ನಗಾಃ । ಘಾತಯಾಮ್ಯದ್ಯ ಪಾಪಿಷ್ಠಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ವಃ ಪ್ರಪಶ್ಯತಾಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕುಮಾರಃ - ಕುಮಾರನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಮಹಾಭಾಗಾಃ - ಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಗಳಾದ
• ನಗಾಃ - ಪರ್ವತಗಳೇ
• ಮಾ - ಬೇಡಿ
• ಖಿದ್ಯತಾಂ - ದುಃಖಪಡಬೇಡಿ
• ಮಾ - ಬೇಡಿ
• ಚಿಂತಾಂ - ಚಿಂತೆಯನ್ನು
• ಕುರ್ವತಾಂ - ಮಾಡಬೇಡಿ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ವಃ - ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರ
• ಪ್ರಪಶ್ಯತಾಂ - ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ
• ಪಾಪಿಷ್ಠಂ - ಆ ಪಾಪಿಷ್ಠನಾದ ತಾರಕಾಸುರನನ್ನು
• ಘಾತಯಾಮಿ - ಕೊಲ್ಲುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಗಳಾದ ಪರ್ವತಗಳೇ, ನೀವು ದುಃಖಪಡಬೇಡಿ ಮತ್ತು ಚಿಂತಿಸಬೇಡಿ. ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಕಣ್ಣೆದುರೇ ಇಂದು ಆ ಪಾಪಿಷ್ಠನಾದ ತಾರಕಾಸುರನನ್ನು ನಾನು ಸಂಹರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಏವಂ ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ತದಾ ಪರ್ವತಾನ್ ನಿರ್ಜರಾನ್ ಗಣಾನ್ । ಪ್ರಣಮ್ಯ ಗಿರಿಜಾಂ ಶಂಭುಮಾದದೇ ಶಕ್ತಿಮುತ್ಪ್ರಭಾಂ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಪರ್ವತಾನ್ - ಪರ್ವತಗಳನ್ನು
• ನಿರ್ಜರಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಗಣಾನ್ - ಶಿವಗಣಗಳನ್ನು
• ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ - ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ
• ಗಿರಿಜಾಂ - ಪಾರ್ವತಿ ದೇವಿಗೆ
• ಶಂಭುಂ - ಶಿವನಿಗೆ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಉತ್ಪ್ರಭಾಂ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ
• ಶಕ್ತಿಂ - ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧವನ್ನು
• ಆದದೇ - ಕೈಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕುಮಾರನು ಪರ್ವತಗಳಿಗೂ, ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ಶಿವಗಣಗಳಿಗೂ ಧೈರ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿ ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿದನು. ನಂತರ ತಾಯಿ ಪಾರ್ವತಿಗೂ ಹಾಗೂ ತಂದೆ ಶಂಕರನಿಗೂ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡನು.

ತಂ ತಾರಕಂ ಹಂತುಮನಾಃ ಕರಶಕ್ತಿರ್ಮಹಾಪ್ರಭುಃ । ವಿರರಾಜ ಮಹಾವೀರಃ ಕುಮಾರಃ ಶಂಭುಬಾಲಕಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಂ - ಆ
• ತಾರಕಂ - ತಾರಕಾಸುರನನ್ನು
• ಹಂತುಮನಾಃ - ಸಂಹರಿಸಲು ಬಯಸಿದವನಾಗಿ
• ಕರಶಕ್ತಿಃ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧವನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವ
• ಮಹಾಪ್ರಭುಃ - ಮಹಾಪ್ರಭುವಾದ
• ಮಹಾವೀರಃ - ಮಹಾವೀರನಾದ
• ಶಂಭುಬಾಲಕಃ - ಶಿವನ ಮಗನಾದ
• ಕುಮಾರಃ - ಕುಮಾರನು
• ವಿರರಾಜ - ಶೋಭಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ತಾರಕಾಸುರನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಸನ್ನದ್ಧನಾದ, ಕೈಯಲ್ಲಿ ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧವನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವ ಮಹಾಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯೂ, ವೀರನೂ ಆದ ಶಿವಪುತ್ರ ಕುಮಾರನು ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದನು.

ಶಕ್ತ್ಯಾ ತಯಾ ಜಘಾನಾಥ ಕುಮಾರಸ್ತಾರಕಾಸುರಂ । ತೇಜಸಾಢ್ಯಃ ಶಂಕರಸ್ಯ ಲೋಕಕ್ಲೇಶಕರಂ ಚ ತಂ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ
• ತೇಜಸಾ - ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಆಢ್ಯಃ - ತುಂಬಿದವನಾದ
• ಕುಮಾರಃ - ಕುಮಾರನು
• ತಯಾ - ಆ
• ಶಕ್ತ್ಯಾ - ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧದಿಂದ
• ಲೋಕಕ್ಲೇಶಕರಂ - ಲೋಕಕ್ಕೆ ತೊಂದರೆ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ
• ತಂ - ಆ
• ತಾರಕಾಸುರಂ - ತಾರಕಾಸುರನನ್ನು
• ಜಘಾನ - ಸಂಹರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ, ಪರಶಿವನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕುಮಾರನು ಆ ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧದಿಂದ, ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿಗೆ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ ತಾರಕಾಸುರನನ್ನು ಪ್ರಹರಿಸಿ ಕೊಂದನು.

ಪಪಾತ ಸದ್ಯಃ ಸಹಸಾ ವಿಶೀರ್ಣಾಂಗೋಽಸುರಃ ಕ್ಷಿತೌ । ತಾರಕಾಖ್ಯೋ ಮಹಾವೀರಃಸರ್ವಾಸುರಗಣಾಧಿಪಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಾಸುರಗಣಾಧಿಪಃ - ಸಮಸ್ತ ಅಸುರ ಗಣಗಳ ಅಧಿಪತಿಯಾದ
• ಮಹಾವೀರಃ - ಮಹಾ ಶೂರನಾದ
• ತಾರಕಾಖ್ಯಃ - ತಾರಕನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಅಸುರಃ - ರಾಕ್ಷಸನು
• ವಿಶೀರ್ಣಾಂಗಃ - ಅಂಗಾಂಗಗಳು ಛಿದ್ರಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಸಹಸಾ - ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ
• ಕ್ಷಿತೌ - ನೆಲದ ಮೇಲೆ
• ಪಪಾತ - ಬಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ರಾಕ್ಷಸ ಸೈನ್ಯದ ಒಡೆಯನೂ ಮಹಾವೀರನೂ ಆದ ತಾರಕಾಸುರನ ದೇಹದ ಅಂಗಾಂಗಗಳು ಛಿದ್ರಗೊಂಡು, ಅವನು ಒಮ್ಮೆಲೇ ತಕ್ಷಣವೇ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಕುಸಿದು ಬಿದ್ದನು.

ಕುಮಾರೇಣ ಹತಃ ಸೋಽತಿವೀರಃ ಸ ಖಲು ತಾರಕಃ । ಲಯಂ ಯಯೌ ಚ ತತ್ರೈವ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪಶ್ಯತಾಂ ಮುನೇ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಕುಮಾರೇಣ - ಕುಮಾರನಿಂದ
• ಹತಃ - ಹತರಾದ
• ಸಃ - ಆ
• ಅತಿವೀರಃ - ಅತ್ಯಂತ ವೀರನಾದ
• ತಾರಕಃ - ತಾರಕಾಸುರನು
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಪಶ್ಯತಾಂ - ನೋಡುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ
• ತತ್ರೈವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ಲಯಂ - ವಿನಾಶವನ್ನು
• ಯಯೌ - ಹೊಂದಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಮಹಾವೀರನಾದ ಆ ತಾರಕಾಸುರನು ಕುಮಾರನ ಕೈಯಿಂದ ಹತನಾಗಿ, ಅಲ್ಲಿದ್ದವರೆಲ್ಲರೂ ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ಅಲ್ಲಿಯೇ ವಿನಾಶವನ್ನಪ್ಪಿದನು.

ತಥಾ ತಂ ಪತಿತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾರಕಂ ಬಲವತ್ತರಂ । ನ ಜಘಾನ ಪುನರ್ವೀರಃ ಸ ಗತ್ವಾ ವ್ಯಸುಮಾಹವೇ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ
• ವೀರಃ - ವೀರನಾದ ಕುಮಾರನು
• ಬಲವತ್ತರಂ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ತಂ - ಆ
• ತಾರಕಂ - ತಾರಕಾಸುರನು
• ಅಹವೇ - ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ
• ವ್ಯಸುಂ - ಪ್ರಾಣವಿಲ್ಲದವನಾಗಿ
• ಪತಿತಂ - ಬಿದ್ದಿರುವುದನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಗತ್ವಾ - ಹತ್ತಿರ ಹೋಗಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಜಘಾನ - ಕೊಲ್ಲಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ತಾರಕಾಸುರನು ಪ್ರಾಣಹೀನನಾಗಿ ಬಿದ್ದಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ಆ ವೀರ ಕುಮಾರನು ಅವನ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗಿ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಅವನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಹಾರ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ.

ಹತೇ ತಸ್ಮಿನ್ಮಹಾದೈತ್ಯೇ ತಾರಕಾಖ್ಯೇ ಮಹಾಬಲೇ । ಕ್ಷಯಂ ಪ್ರಣೀತಾ ಬಹವೋಽಸುರಾ ದೇವಗಣೈಸ್ತದಾ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಬಲೇ - ಮಹಾ ಬಲಿಷ್ಠನಾದ
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ತಾರಕಾಖ್ಯೇ - ತಾರಕನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಮಹಾದೈತ್ಯೇ - ಮಹಾ ರಾಕ್ಷಸನು
• ಹತೇ - ಹತನಾದಾಗ
• ತದಾ - ಆಗ
• ದೇವಗಣೈಃ - ದೇವತೆಗಳ ಸೈನ್ಯದಿಂದ
• ಬಹವಃ - ಅನೇಕ
• ಅಸುರಾಃ - ರಾಕ್ಷಸರು
• ಕ್ಷಯಂ - ನಾಶವನ್ನು
• ಪ್ರಣೀತಾಃ - ಹೊಂದಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಆ ತಾರಕಾಸುರನು ಹತನಾದ ನಂತರ, ದೇವತೆಗಳ ಗಣಗಳು ರಣರಂಗದಲ್ಲಿದ್ದ ಇತರ ಅನೇಕ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಸಂಹರಿಸತೊಡಗಿದರು ಮತ್ತು ನಾಶಗೊಳಿಸಿದರು.

ಕೇಚಿದ್ಭೀತಾಃ ಪ್ರಾಂಜಲಯೋ ಬಭೂವುಸ್ತತ್ರ ಚಾಹವೇ । ಛಿನ್ನಭಿನ್ನಾಂಗಕಾಃ ಕೇಚಿನ್ಮೃತಾ ದೈತ್ಯಾಃಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಆ
• ಅಹವೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಕೇಚಿತ್ - ಕೆಲವು
• ದೈತ್ಯಾಃ - ರಾಕ್ಷಸರು
• ಭೀತಾಃ - ಭಯಪಟ್ಟು
• ಪ್ರಾಂಜಲಯಃ - ಕೈಮುಗಿದವರಾಗಿ
• ಬಭೂವುಃ - ಆದರು
• ಕೇಚಿತ್ - ಕೆಲವು ರಾಕ್ಷಸರು
• ಛಿನ್ನಭಿನ್ನಾಂಗಕಾಃ - ಛಿದ್ರಗೊಂಡ ಅಂಗಾಂಗಗಳುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಸಹಸ್ರಶಃ - ಸಾವಿರಾರು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ
• ಮೃತಾಃ - ಮರಣ ಹೊಂದಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ರಾಕ್ಷಸರು ಭಯಭೀತರಾಗಿ ಕೈಮುಗಿದು ಶರಣಾದರು. ಇನ್ನು ಕೆಲವು ರಾಕ್ಷಸರ ಅಂಗಾಂಗಗಳು ಛಿದ್ರಗೊಂಡು ಸಾವಿರಾರು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿದರು.

ಕೇಚಿಜ್ಜಾತಾಃ ಕುಮಾರಸ್ಯ ಶರಣಂ ಶರಣಾರ್ಥಿನಃ । ವದಂತಃ ಪಾಹಿ ಪಾಹೀತಿ ದೈತ್ಯಾಃ ಸಾಂಜಲಯಸ್ತದಾ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶರಣಾರ್ಥಿನಃ - ಶರಣು ಬೇಡುವವರಾದ
• ಕೇಚಿತ್ - ಕೆಲವು
• ದೈತ್ಯಾಃ - ರಾಕ್ಷಸರು
• ಪಾಹಿ - ರಕ್ಷಿಸು
• ಪಾಹಿ - ರಕ್ಷಿಸು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ವದಂತಃ - ಹೇಳುತ್ತಾ
• ಸಾಂಜಲಯಃ - ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು
• ಕುಮಾರಸ್ಯ - ಕುಮಾರನ
• ಶರಣಂ - ಶರಣನ್ನು
• ಜಾತಾಃ - ಹೊಂದಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಶರಣಾಗತಿಯನ್ನು ಬಯಸಿದ ಕೆಲವು ರಾಕ್ಷಸರು ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು, "ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು, ರಕ್ಷಿಸು" ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾ ಕುಮಾರನ ಪಾದಗಳಿಗೆ ಶರಣಾದರು.

ಕಿಯಂತಶ್ಚ ಹತಾಸ್ತತ್ರ ಕಿಯಂತಶ್ಚ ಪಲಾಯಿತಾಃ । ಪಲಾಯಮಾನಾ ವ್ಯಥಿತಾಸ್ತಾಡಿತಾ ನಿರ್ಜ್ಜರೈರ್ಗಣೈಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಕಿಯಂತಃ ಚ - ಕೆಲವರು
• ಹತಾಃ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟರು
• ಕಿಯಂತಃ ಚ - ಕೆಲವರು
• ಪಲಾಯಿತಾಃ - ಓಡಿಹೋದರು
• ಪಲಾಯಮಾನಾಃ - ಓಡಿಹೋಗುತ್ತಿರುವಾಗಲೂ
• ನಿರ್ಜ್ಜರೈಃ - ದೇವತೆಗಳ
• ಗಣೈಃ - ಗಣಗಳಿಂದ
• ತಾಡಿತಾಃ - ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟು
• ವ್ಯಥಿತಾಃ - ನೊಂದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟರು ಮತ್ತು ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಓಡಿಹೋದರು. ಓಡಿಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ದೇವತೆಗಳ ಸೈನ್ಯವು ಬೆನ್ನಟ್ಟಿ ಹೊಡೆದು ಹಿಂಸಿಸಿತು.

ಸಹಸ್ರಶಃ ಪ್ರವಿಷ್ಟಾಸ್ತೇ ಪಾತಾಲೇ ಚ ಜಿಜೀಷವಃ । ಪಲಾಯಮಾನಾಸ್ತೇ ಸರ್ವೇ ಭಗ್ನಾಶಾ ದೈನ್ಯಮಾಗತಾಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಿಜೀಷವಃ - ಬದುಕಲು ಬಯಸುವವರಾದ
• ತೇ - ಆ ದೈತ್ಯರು
• ಸಹಸ್ರಶಃ - ಸಾವಿರಾರು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ
• ಪಾತಾಲೇ - ಪಾತಾಳದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರವಿಷ್ಟಾಃ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪಲಾಯಮಾನಾಃ - ಓಡಿಹೋಗುತ್ತಿರುವ
• ತೇ ಸರ್ವೇ - ಅವರೆಲ್ಲರೂ
• ಭಗ್ನಾಶಾಃ - ನಿರಾಶರಾಗಿ
• ದೈನ್ಯಂ - ದೀನಾವಸ್ಥೆಯನ್ನು
• ಆಗತಾಃ - ತಲುಪಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುವ ಆ ದೈತ್ಯರು ಸಾವಿರಾರು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಪಾತಾಳವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. ಓಡಿಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಆಶಾಭಂಗಗೊಂಡು ದೀನಾವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದರು.

ಏವಂ ಸರ್ವಂ ದೈತ್ಯಸೈನ್ಯಂ ಭ್ರಷ್ಟಂ ಜಾತಂ ಮುನೀಶ್ವರ । ನ ಕೇಚಿತ್ತತ್ರ ಸಂತಸ್ಥುರ್ಗಣದೇವಭಯಾತ್ತದಾ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತವಾದ
• ದೈತ್ಯಸೈನ್ಯಂ - ದೈತ್ಯರ ಸೈನ್ಯವು
• ಭ್ರಷ್ಟಂ ಜಾತಂ - ಛಿದ್ರಛಿದ್ರವಾಯಿತು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಗಣದೇವಭಯಾತ್ - ಶಿವಗಣಗಳ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳ ಭಯದಿಂದ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಕೇಚಿತ್ - ಯಾರೊಬ್ಬರೂ
• ನ ಸಂತಸ್ಥುಃ - ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ! ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ದೈತ್ಯರ ಸೈನ್ಯವೆಲ್ಲವೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಛಿದ್ರಛಿದ್ರವಾಯಿತು. ಶಿವಗಣಗಳ ಹಾಗೂ ದೇವತೆಗಳ ಭಯದಿಂದಾಗಿ ಆ ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನೇ ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸನೂ ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ.

ಆಸೀನ್ನಿಷ್ಕಂಟಕಂ ಸರ್ವಂ ಹತೇ ತಸ್ಮಿಂದುರಾತ್ಮನಿ । ತೇ ದೇವಾಃ ಸುಖಮಾಪನ್ನಾಃ ಸರ್ವೇ ಶಕ್ರಾದಯಸ್ತದಾ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಿನ್ ದುರಾತ್ಮನಿ - ಆ ದುರಾತ್ಮನಾದ ತಾರಕಾಸುರನು
• ಹತೇ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ನಿಷ್ಕಂಟಕಂ ಆಸೀತ್ - ಉಪದ್ರವಮುಕ್ತವಾಯಿತು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶಕ್ರಾದಯಃ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ
• ತೇ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ - ಆ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವನ್ನು
• ಆಪನ್ನಾಃ - ಹೊಂದಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದುರಾತ್ಮನಾದ ತಾರಕಾಸುರನು ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಾಗ ಜಗತ್ತೆಲ್ಲವೂ ಶತ್ರುಮುಕ್ತವಾಯಿತು (ನಿಷ್ಕಂಟಕವಾಯಿತು). ಆಗ ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ನಿರಾಳವಾಗಿ ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದಿದರು.

ಏವಂ ವಿಜಯಮಾಪನ್ನಂ ಕುಮಾರಂ ನಿಖಿಲಾಃ ಸುರಾಃ । ಬಭೂವುರ್ಯುಗಪದ್ ಹೃಷ್ಟಾಸ್ತ್ರಿಲೋಕಾಶ್ಚ ಮಹಾಸುಖಾ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ವಿಜಯಂ ಆಪನ್ನಂ - ವಿಜಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ
• ಕುಮಾರಂ - ಕುಮಾರ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನನ್ನು ಕಂಡು
• ನಿಖಿಲಾಃ ಸುರಾಃ - ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳೂ
• ಯುಗಪತ್ - ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ಹೃಷ್ಟಾಃ ಬಭೂವುಃ - ಹರ್ಷಗೊಂಡರು
• ತ್ರಿಲೋಕಾಃ ಚ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳೂ ಸಹ
• ಮಹಾಸುಖಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಖಿ ಆದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಕುಮಾರ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು ವಿಜಯಶಾಲಿಯಾದುದನ್ನು ನೋಡಿ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹರ್ಷಗೊಂಡರು ಮತ್ತು ಮೂರು ಲೋಕಗಳೂ ಸಹ ಮಹಾ ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದಿದವು.

ತದಾ ಶಿವೋಽಪಿ ತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಿಜಯಂ ಕಾರ್ತಿಕಸ್ಯ ಚ । ತತ್ರಾಜಗಾಮ ಸ ಮುದಾ ಸಗಣಃ ಪ್ರಿಯಯಾ ಸಹ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶಿವಃ ಅಪಿ - ಶಿವನೂ ಸಹ
• ಕಾರ್ತಿಕಸ್ಯ - ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ
• ತಂ ವಿಜಯಂ - ಆ ವಿಜಯವನ್ನು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಸಗಣಃ - ತನ್ನ ಗಣಗಳೊಡನೆ
• ಪ್ರಿಯಯಾ ಸಹ - ತನ್ನ ಪ್ರಿಯಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯೊಡನೆ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಜಗಾಮ - ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಪರಮಶಿವನು ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ ಆ ವಿಜಯದ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ತಿಳಿದು, ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ತನ್ನ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಹಾಗೂ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯೊಡನೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದನು.

ಸ್ವಾತ್ಮಜಂ ಸ್ವಾಂಕಮಾರೋಪ್ಯ ಕುಮಾರಂ ಸೂರ್ಯವರ್ಚಸಂ । ಲಾಲಯಾಮಾಸ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಿವಾ ಚ ಸ್ನೇಹಸಂಕುಲಾ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂರ್ಯವರ್ಚಸಂ - ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ
• ಸ್ವಾತ್ಮಜಂ ಕುಮಾರಂ - ತನ್ನ ಪುತ್ರನಾದ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನನ್ನು
• ಸ್ವಾಂಕಂ ಆರೋಪ್ಯ - ತನ್ನ ಮಡಲಿನಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿಕೊಂಡು
• ಸ್ನೇಹಸಂಕುಲಾ - ಮಮತೆಯಿಂದ ತುಂಬಿದ
• ಶಿವಾ ಚ - ಪಾರ್ವತಿಯೂ ಸಹ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತೀವ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಲಾಲಯಾಮಾಸ - ಲಾಲಿಸಿ ಮುದ್ದಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಮಾನನಾಗಿದ್ದ ತನ್ನ ಮಗನಾದ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನನ್ನು ಪಾರ್ವತಿಯು ಮಡಿಲಿನಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿಕೊಂಡು, ವಾತ್ಸಲ್ಯದಿಂದ ತುಂಬಿದವಳಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಲಾಲಿಸಿ ಮುದ್ದಿಸಿದಳು.

ಹಿಮಾಲಯಸ್ತದಾಗತ್ಯ ಸ್ವಪುತ್ರೈಃ ಪರಿವಾರಿತಃ । ಸಬಂಧುಃಸಾನುಗಃ ಶಂಭುಂ ತುಷ್ಟಾವ ಚ ಶಿವಾಂ ಗುಹಂ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಹಿಮಾಲಯಃ - ಹಿಮವಂತನು
• ಸ್ವಪುತ್ರೈಃ - ತನ್ನ ಪುತ್ರರಿಂದ
• ಪರಿವಾರಿತಃ - ಆವೃತನಾಗಿ
• ಸಬಂಧುಃ ಸಾನುಗಃ - ಬಂಧುಗಳು ಮತ್ತು ಅನುಚರರೊಡನೆ
• ಆಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ಶಂಭುಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಶಿವಾಂ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು
• ಗುಹಂ ಚ - ಮತ್ತು ಕಾರ್ತಿಕೇಯನನ್ನು
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮಾಲಯನು ತನ್ನ ಪುತ್ರರು, ಬಂಧುಗಳು ಹಾಗೂ ಸೇವಕರಿಂದ ಒಡಗೂಡಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಶಿವ, ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಕಾರ್ತಿಕೇಯರನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ತತೋ ದೇವಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಮುನಯಃ ಸಿದ್ಧಚಾರಣಾಃ । ತುಷ್ಟುವುಃ ಶಾಂಕರಿಂ ಶಂಭುಂ ಗಿರಿಜಾಂ ತುಷಿತಾಂ ಭೃಶಂ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಸರ್ವೇ ದೇವಗಣಾಃ - ಸಮಸ್ತ ದೇವಗಣಗಳು
• ಮುನಯಃ - ಋಷಿಮುನಿಗಳು
• ಸಿದ್ಧಚಾರಣಾಃ - ಸಿದ್ಧರು ಮತ್ತು ಚಾರಣರು
• ಭೃಶಂ ತುಷಿತಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ಶಾಂಕರಿಂ - ಶಿವಪುತ್ರನಾದ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನನ್ನು
• ಶಂಭುಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಗಿರಿಜಾಂ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ ಸಮಸ್ತ ದೇವಗಣಗಳು, ಮುನಿಗಳು, ಸಿದ್ಧರು ಮತ್ತು ಚಾರಣರು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡು ಶಿವಪುತ್ರನಾದ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನನ್ನು, ಶಿವನನ್ನು ಹಾಗೂ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಂ ಸುಮಹತೀಂ ಚಕ್ರುಶ್ಚೋಪಸುರಾಸ್ತದಾ । ಜಗುರ್ಗಂಧರ್ವಪತಯೋ ನನೃತುಶ್ಚಾಪ್ಸರೋಗಣಾಃ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಉಪಸುರಾಃ ಚ - ದೇವಯೋನಿ ಸಂಭೂತರಾದ ಉಪದೇವತೆಗಳು
• ಸುಮಹತೀಂ - ದಟ್ಟವಾದ
• ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಂ - ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಯನ್ನು
• ಚಕ್ರುಃ - ಮಾಡಿದರು
• ಗಂಧರ್ವಪತಯಃ - ಗಂಧರ್ವ ರಾಜರು
• ಜಗುಃ - ಗಾನ ಮಾಡಿದರು
• ಅಪ್ಸರೋಗಣಾಃ ಚ - ಅಪ್ಸರೆಯರ ಸಮೂಹಗಳು
• ನನೃತುಃ - ನರ್ತಿಸಿದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಉಪದೇವತೆಗಳು ಆಕಾಶದಿಂದ ಭವ್ಯವಾದ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಕರೆದರು. ಗಂಧರ್ವ ರಾಜರು ಮಧುರವಾಗಿ ಗಾನ ಮಾಡಿದರು ಮತ್ತು ಅಪ್ಸರೆಯರು ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷದಿಂದ ನರ್ತಿಸಿದರು.

ವಾದಿತ್ರಾಣಿ ತಥಾ ನೇದುಸ್ತದಾನೀಂ ಚ ವಿಶೇಷತಃ । ಜಯಶಬ್ದೋ ನಮಃ ಶಬ್ದೋ ಬಭೂವೋಚ್ಚೈರ್ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾನೀಂ ಚ - ಮತ್ತು ಆಗ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ವಾದಿತ್ರಾಣಿ - ನಾನಾ ವಾದ್ಯಗಳು
• ನೇದುಃ - ಮೊಳಗಿದವು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಉಚ್ಚೈಃ - ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ
• ಜಯಶಬ್ದಃ - ಜಯಕಾರದ ಶಬ್ದವೂ
• ನಮಃ ಶಬ್ದಃ - ನಮಸ್ಕಾರದ ಧ್ವನಿಯೂ
• ಬಭೂವ - ಮುಗಿಲು ಮುಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮತ್ತು ಆಗ ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮಂಗಳ ವಾದ್ಯಗಳು ಮೊಳಗಿದವು. ಹಾಗೆಯೇ ಪದೇ ಪದೇ ಅತ್ಯಂತ ಉಚ್ಚ ಸ್ವರದಲ್ಲಿ ಜಯಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಣಾಮಗಳ ಧ್ವನಿಯು ನುಡಿಯುತ್ತಾ ಮುಗಿಲುಮುಟ್ಟಿತು.

ತತೋ ಮಯಾಚ್ಯುತಶ್ಚಾಪಿ ಸಂತುಷ್ಟೋಽಭೂದ್ವಿಶೇಷತಃ । ಶಿವಂ ಶಿವಾಂ ಕುಮಾರಂ ಚ ಸಂತುಷ್ಟಾವ ಸಮಾದರಾತ್  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ (ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನನ್ನಿಂದ)
• ಅಚ್ಯುತಃ ಚ ಅಪಿ - ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವೂ ಕೂಡ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಸಂತುಷ್ಟಃ ಅಭೂತ್ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡು
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಶಿವಾಂ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು
• ಕುಮಾರಂ ಚ - ಮತ್ತು ಕಾರ್ತಿಕೇಯನನ್ನು
• ಸಮಾದರಾತ್ - ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಸಂತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನಾನೂ ಹಾಗೂ ಶ್ರೀಹರಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವೂ ಸಹ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡು ಶಿವ, ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಕಾರ್ತಿಕೇಯರನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಆದರದಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿದೆವು.

ಕುಮಾರಮಗ್ರತಃ ಕೃತ್ವಾ ಹರಿಕೇಂದ್ರಮುಖಾಃ ಸುರಾಃ । ಚಕ್ರುರ್ನೀರಾಜನಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮುನಯಶ್ಚಾಪರೇ ತಥಾ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕುಮಾರಂ - ಕಾರ್ತಿಕೇಯನನ್ನು
• ಅಗ್ರತಃ ಕೃತ್ವಾ - ಮುಂದೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿಕೊಂಡು
• ಹರಿಕೇಂದ್ರಮುಖಾಃ - ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರರನ್ನು ಮುಖಂಡರನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿದ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ನೀರಾಜನಂ ಚಕ್ರುಃ - ಮಂಗಳಾರತಿ ಮಾಡಿದರು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅಪರೇ ಮುನಯಃ ಚ - ಇತರ ಮುನಿಗಳೂ ಸಹ (ಆರತಿ ಬೆಳಗಿದರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾರ್ತಿಕೇಯನನ್ನು ಮುಂದೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿಕೊಂಡು ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳು ಹಾಗೂ ಇತರ ಋಷಿಮುನಿಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿ-ಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಮಂಗಳಾರತಿಯನ್ನು ಬೆಳಗಿದರು.

ಗೀತವಾದಿತ್ರಘೋಷೇಣ ಬ್ರಹ್ಮಘೋಷೇಣ ಭೂಯಸಾ । ತದೋತ್ಸವೋ ಮಹಾನಾಸೀತ್ಕೀರ್ತನಂ ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೀತವಾದಿತ್ರಘೋಷೇಣ - ಗಾಯನ ಹಾಗೂ ವಾದ್ಯಗಳ ಧ್ವನಿಯಿಂದ
• ಭೂಯಸಾ - ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮಘೋಷೇಣ - ವೇದಮಂತ್ರಗಳ ಘೋಷದಿಂದ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮಹಾನ್ - ದೊಡ್ಡ
• ಉತ್ಸವಃ - ಉತ್ಸವವು
• ಆಸೀತ್ - ನಡೆಯಿತು
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಕೀರ್ತನಂ ಚ - ಕೀರ್ತನೆಯೂ (ನಡೆಯಿತು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಗಾಯನ ಹಾಗೂ ವಾದ್ಯಗಳ ಧ್ವನಿಯಿಂದಲೂ, ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಾದ ವೇದಮಂತ್ರಗಳ ಘೋಷದಿಂದಲೂ ದೊಡ್ಡ ಉತ್ಸವವು ನಡೆಯಿತು. ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಭಗವಂತನ ಕೀರ್ತನೆಯೂ ನಡೆಯಿತು.

ಗೀತವಾದ್ಯೈಃ ಸುಪ್ರಸನ್ನೈಸ್ತಥಾ ಸಾಂಜಲಿಭಿರ್ಮುನೇ । ಸ್ತೂಯಮಾನೋ ಜಗನ್ನಾಥಃ ಸರ್ವೈರ್ದೇವಗಣೈರಭೂತ್  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಸರ್ವೈಃ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವಗಣೈಃ - ದೇವಗಣಗಳಿಂದ
• ಸುಪ್ರಸನ್ನೈಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನರಾದ
• ಗೀತವಾದ್ಯೈಃ - ಗಾಯನ ಹಾಗೂ ವಾದ್ಯಗಳಿಂದಲೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸಾಂಜಲಿಭಿಃ - ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು
• ಜಗನ್ನಾಥಃ - ಜಗದೊಡೆಯನಾದ ಶಿವನು
• ಸ್ತೂಯಮಾನಃ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡುವವನು
• ಅಭೂತ್ - ಆದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆಗ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನರಾದ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಗಾಯನ-ವಾದ್ಯಗಳೊಂದಿಗೂ, ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು ಭಕ್ತಿಯಿಂದಲೂ ಜಗದೊಡೆಯನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ತತಃಸ ಭಗವಾನ್ ರುದ್ರೋ ಭವಾನ್ಯಾ ಜಗದಂಬಯಾ । ಸರ್ವೈಃ ಸ್ತುತೋ ಜಗಾಮಾಥ ಸ್ವಗಿರಿಂ ಸ್ವಗಣೈರ್ವೃತಃ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಸಃ ಭಗವಾನ್ ರುದ್ರಃ - ಆ ಭಗವಾನ್ ರುದ್ರನು
• ಜಗದಂಬಯಾ - ಜಗದಂಬೆಯಾದ
• ಭವಾನ್ಯಾ - ಭವಾನಿಯೊಡನೆಯೂ
• ಸ್ವಗಣೈಃ - ತನ್ನ ಗಣಗಳಿಂದ
• ವೃತಃ - ಆವೃತನಾಗಿ
• ಸರ್ವೈಃ - ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ
• ಸ್ತುತಃ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟು
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಸ್ವಗಿರಿಂ - ತನ್ನ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ (ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ)
• ಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ಜಗದಂಬೆಯಾದ ಭವಾನಿಯೊಡಗೂಡಿದ ಭಗವಾನ್ ರುದ್ರನು ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ತನ್ನ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳಿಂದ ಆವೃತನಾಗಿ ತನ್ನ ಗಿರಿಧಾಮವಾದ ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥೇ ಕುಮಾರಖಂಡೇ ತಾರಕಾತಾರಕಾಸುರವಧದೇವೋತ್ಸವವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೪\।೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಚತುರ್ಥೇ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ
• ಕುಮಾರಖಂಡೇ - ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ತಾರಕಾತಾರಕಾಸುರವಧದೇವೋತ್ಸವವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ತಾರಕಾಸುರನ ವಧೆ ಹಾಗೂ ದೇವೋತ್ಸವದ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ದಶಮಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ ತಾರಕಾಸುರನ ವಧೆ ಹಾಗೂ ದೇವೋತ್ಸವದ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಹಾಗೂ ಶಂಕರ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥಃ ಕುಮಾರಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಚತುರ್ಥಃ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ
• ಕುಮಾರಖಂಡೇ - ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ.
