ದೇವಗಣೈಃ ಸಹ ಕಶ್ಯಪಾದಿತ್ಯೋರ್ಬ್ರಹ್ಮಸದನಗಮನಕಥನಂ  ಟೋಗೇಥೇರ್ ವಿಥ್ ದೇವ-ಸ್ ಕಶ್ಯಪ ಅಂದ್ ಅದಿತಿ ಗೋ ತೋ ಬ್ರಹ್ಮ
ಅದಿತೇಃ ಕಶ್ಯಪೇನ ಚ ಸಾರ್ಧಂ ದೇವಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಗಮನಂ
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಪರಾಜಿತಾಃ ಸುರಾ ದೈತ್ಯೈಃ ಕಿಮಕುರ್ವತ ವೈ ಮುನೇ ।
ಕಥಂ ಚ ತ್ರಿದಿವಂ ಲಬ್ಧಂ ಭೂಯೋ ದೇವೈರ್ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ  ॥ ೧ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾಣೀಂ ತು ತಾಂ ದಿವ್ಯಾಂ ಸಹ ದೇವೈಃ ಸುರಾಧಿಪಃ ।
ಪ್ರಾಗ್ದಿಶಂ ಪ್ರಸ್ಥಿತಃ ಶ್ರೀಮಾನದಿತ್ಯಾಲಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨ ॥
ಅದಿತಿರುವಾಚ ।
ಯದ್ಯೇವಂ ಪುತ್ರ ಯುಷ್ಮಾಭಿರ್ನ ಶಕ್ಯೋ ಹಂತುಮಾಹವೇ ।
ಬಲಿರ್ವಿರೋಚನಸುತಃ ಸರ್ವೈಶ್ಚೈವ ಮರುದ್ಗಣೈಃ  ॥ ೪ ॥
ಸಹಸ್ರಶಿರಸಾ ಹಂತುಂ ಕೇವಲಂ ಶಕ್ಯತೇಽಸುರಃ ।
ತೇನೈಕೇನ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷ ನ ಹ್ಯನ್ಯೇನ ಶತಕ್ರತೋ  ॥ ೫ ॥
ತದ್ ವಃ ಪೃಚ್ಛಸ್ವ ಪಿತರಂ ಕಶ್ಯಪಂ ಸತ್ಯವಾದಿನಂ ।
ಪರಾಜಯಾರ್ಥಂ ದೈತ್ಯಸ್ಯ ಬಲೇಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೬ ॥
ತತೋಽದಿತ್ಯಾ ಸಹ ಸುರಾಃ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಕಶ್ಯಪಾಂತಿಕಂ ।
ಅಪಶ್ಯನ್ ಕಶ್ಯಪಂ ತತ್ರ ಮುನಿಂ ದಿವ್ಯತಪೋನಿಧಿಂ  ॥ ೭ ॥
ಆದ್ಯಂ ದೇವಂ ಗುರುಂ ದಿವ್ಯಂ ಕ್ಲಿನ್ನಂ ತ್ರಿಷವಣಾಂಬುಭಿಃ ।
ತೇಜಸಾ ಭಾಸ್ಕರಾಕಾರಂ ಗೌರಮಗ್ನಿಶಿಖಾಪ್ರಭಂ  ॥ ೮ ॥
ನ್ಯಸ್ತದಂಡಂ ತಪೋಯುಕ್ತಂ ಬದ್ಧಕೃಷ್ಣಾಜಿನೋತ್ತರಂ ।
ವಲ್ಕಲಾಜಿನಸಂವೀತಂ ಪ್ರದೀಪ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸಾ  ॥ ೯ ॥
ಹುತಾಶಮಿವ ದೀಪ್ಯಂತಮಾಜ್ಯಮಂತ್ರಪುರಸ್ಕೃತಂ ।
ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯನಿರತಂ ಶಾಂತಂ ವಪುಷ್ಮಂತಮಿವಾನಲಂ  ॥ ೩\।೬೬\।೧೦ ॥
ತಂ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಸುರಾಸುರಗುರುಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಪ್ರತಪಂತಮಿವಾದಿತ್ಯಂ ಮಾರೀಚಂ ದೀಪ್ತತೇಜಸಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಯಃ ಸ್ರಷ್ಟಾ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಪ್ರಜಾನಾಂ ಪತಿರುತ್ತಮಃ ।
ಆತ್ಮಭಾವವಿಶೇಷೇಣ ತೃತೀಯೋ ಯಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತತಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತೇ ವೀರಾಃ ಸಹಾದಿತ್ಯಾ ಸುರರ್ಷಭಾಃ ।
ಊಚುಃ ಪ್ರಾಂಜಲಯಃ ಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಿವ ಮಾನಸಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಯಚ್ಛ್ರುತಂ ಯುಧಿ ಶಕ್ರೇಣ ಸರಸ್ವತ್ಯಾ ಸಮೀರಿತಂ ।
ಅಜೇಯಸ್ತ್ರಿದಶೈಃ ಸರ್ವೈರ್ಬಲಿರ್ದಾನವಸತ್ತಮಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ವಚನಂ ತೇಷಾಂ ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಕಶ್ಯಪಸ್ತದಾ ।
ಚಕಾರ ಗಮನೇ ಬುದ್ಧಿಂ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಾಯ ಲೋಕಕೃತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಕಶ್ಯಪ ಉವಾಚ ।
ಗಚ್ಛಾಮ ಬ್ರಹ್ಮಸದನಂ ಬ್ರಹ್ಮಘೋಷನಿನಾದಿತಂ ।
ಯಥಾಶ್ರುತಂ ಚ ತತ್ರೈವ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ವದತಾನಘಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತತೋಽದಿತ್ಯಾ ಸಹ ಸುರಾ ಯಾಂತಂ ಕಶ್ಯಪಮನ್ವಯುಃ ।
ಪ್ರಸ್ಥಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮಸದನಂ ದೇವರ್ಷಿಗಣಸೇವಿತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ತೇ ಮುಹೂರ್ತೇನ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ದಿವೌಕಸಃ ।
ದಿವ್ಯೈಃ ಕಾಮಗಮೈರ್ಯಾನೈರ್ಮಹಾರ್ಹೈಃ ಸುಮನೋಹರೈಃ  ॥ ೧೮ ॥
ದಿದೃಕ್ಷವಸ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ತಪಸೋ ರಾಶಿಮವ್ಯಯಂ ।
ಅಭ್ಯಗಚ್ಛಂತ ವಿಸ್ತೀರ್ಣಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪರಮಾಂ ಸಭಾಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಷಟ್ಪದೋದ್ಗೀತನಿನದಾಂ ಸಾಮಗೀತವಿಮಿಶ್ರಿತಾಂ ।
ಶ್ರೇಯಸ್ಕರೀಮಮಿತ್ರಘ್ನೀಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಂಜಹೃಷುರ್ಮುದಾ  ॥ ೩\।೬೬\।೨೦ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಶ್ಚ ಮಹಾಭಾಗೈರ್ವೇದವೇದಾಂಗಪಾರಗೈಃ ।
ಋಚೋ ಬಹ್ವೃಚಮುಖ್ಯೈಶ್ಚ ಶಿಕ್ಷಾವಿದ್ಭಿಸ್ತಥಾ ದ್ವಿಜೈಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಶಬ್ದನಿರ್ವಚನಾರ್ಥಂ ಚ ಪ್ರೇರ್ಯಮಾಣಪದಾಕ್ಷರಾಃ ।
ಶುಶ್ರುವುಸ್ತೇಽಮರವ್ಯಾಘ್ರಾ ವಿತತೇಷು ಚ ಕರ್ಮಸು  ॥ ೨೨ ॥
ಯಜ್ಞವೇದಾಂಗವಿದುಷಾಂ ಪದಕ್ರಮವಿದಾಂ ತಥಾ ।
ಘೋಷೇಣ ಪರಮರ್ಷೀಣಾಂ ಸಾ ಬಭೂವ ನಿನಾದಿತಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಯಜ್ಞಸಂಸ್ತವವಿದ್ಭಿಶ್ಚ ಶಿಕ್ಷಾವಿದ್ಭಿಸ್ತಥಾ ದ್ವಿಜೈಃ ।
ಶಬ್ದನಿರ್ವಚನಾರ್ಥಜ್ಞೈಃ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾವಿಶಾರದೈಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಮೀಮಾಂಸಾಹಿತವಾಕ್ಯಜ್ಞೈಃ ಸರ್ವವಾದವಿಶಾರದೈಃ ।
ಹೃಷ್ಟಪುಷ್ಟಸ್ವರೈಸ್ತತ್ರ ದ್ವಿಜೇಂದ್ರೈರ್ವಲ್ಗುವಾದಿಭಿಃ ।
ನಾದಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮಸದನಂ ಪ್ರವರಂ ದೇವಸದ್ಮವತ್  ॥ ೨೫ ॥
ತೇ ತತ್ರ ಸಮನುಪ್ರಾಪ್ಯ ಶೃಣ್ವಂತೋ ವೈ ಧ್ವನಿಂ ಸುರಾಃ ।
ಪೂತಾನ್ಯಾತ್ಮಶರೀರಾಣಿ ಮೇನಿರೇ ತು ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತೂಷ್ಣೀಂಭೂತಾ ಏಕಚಿತ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಾಗತಮಾನಸಾಃ ।
ವಿಸ್ಮಯೋತ್ಫುಲ್ಲನಯನಾ ನಿರೀಕ್ಷಂತಃ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೨೭ ॥
ನಮಸ್ಕುರ್ವಂತಿ ಚ ಪುನರ್ಗುರುಂ ಲೋಕಗುರುಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಮನಸೈವ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ತು ಕಶ್ಯಪಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಪುನಃ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಪರಮಂ ವೇದೋಚ್ಚಾರಣನಿಃಸ್ವನಂ ।
ಗಂಭೀರೋದಾರಮಧುರಂ ಸುಸ್ವರಂ ಹಂಸಗದ್ಗದಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಐಕ್ಯನಾನಾತ್ವಸಂಯೋಗಸಮವಾಯವಿಶಾರದೈಃ ।
ಲೋಕಾಯತಿಕಮುಖ್ಯೈಶ್ಚ ಶುಶ್ರುವುಃ ಸ್ವನಮೀರಿತಂ  ॥ ೩\।೬೬\।೩೦ ॥
ತತ್ರ ತತ್ರ ಚ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾನ್ ನಿಯತಾನ್ ಸಂಶಿತವ್ರತಾನ್ ।
ಜಪಹೋಮಪರಾನ್ ಮುಖ್ಯಾನ್ ದದೃಶುಃ ಕಶ್ಯಪಾತ್ಮಜಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತಸ್ಯಾಂ ಸಭಾಯಾಮಾಸ್ತೇ ಸ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ ।
ಸುರಾಸುರಗುರುಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ವಿಧಿವದ್ ದೇವಮಾಯಯಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಉಪಾಸತೇ ಚ ತತ್ರೈನಂ ಪ್ರಜಾನಾಂ ಪತಯಃ ಪ್ರಭುಂ ।
ದಕ್ಷಃ ಪ್ರಚೇತಾಃ ಪುಲಹೋ ಮರೀಚಿಶ್ಚ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಭೃಗುರತ್ರಿರ್ವಸಿಷ್ಠಶ್ಚ ಗೌತಮೋ ನಾರದಸ್ತಥಾ ।
ಮನುರ್ದ್ಯೌರಂತರಿಕ್ಷಂ ಚ ವಾಯುಸ್ತೇಜೋ ಜಲಂ ಮಹೀ  ॥ ೩೪ ॥
ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶೌ ಚ ರೂಪಂ ಚ ರಸೌ ಗಂಧಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಪ್ರಕೃತಿಶ್ಚ ವಿಕಾರಾಶ್ಚ ಯಚ್ಚಾನ್ಯತ್ ಕಾರಣಂ ಮಹತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಸಾಂಗೋಪಾಂಗಾಶ್ಚತುರ್ವೇದಾಃ ಸರಹಸ್ಯಪದಕ್ರಮಾಃ ।
ಕ್ರಿಯಾಶ್ಚ ಕ್ರತವಶ್ಚೈವ ಸಂಕಲ್ಪಃ ಪ್ರಾಣ ಏವ ಚ  ॥ ೩೬ ॥
ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಬಹವಃ ಸ್ವಯಂಭುವಮುಪಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಅರ್ಥೋ ಧರ್ಮಶ್ಚ ಕಾಮಶ್ಚ ದ್ವೇಷೋ ದರ್ಪಶ್ಚ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಶಕ್ರೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿಶ್ಚೈವ ಸಂವರ್ತೋ ಬುಧ ಏವ ಚ ।
ಶನೈಶ್ಚರೋಽಥ ರಾಹುಶ್ಚ ಗ್ರಹಾಃ ಸರ್ವೇ ಹ್ಯಶೇಷತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಮರುತೋ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ಚ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ಚ ಭಾರತ ।
ದಿವಾಕರಶ್ಚ ಸೋಮಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಸಮುಪಾಸತೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಸಾವಿತ್ರೀ ದುರ್ಗತರಣೀ ವಾಣೀ ಸಪ್ತವಿಧಾ ತಥಾ ।
ಸರ್ವಾಣಿ ಶ್ರುತಿಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಗಾಥಾಶ್ಚ ನಿಯಮಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೩\।೬೬\।೪೦ ॥
ಭಾಷ್ಯಾಣಿ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ದೇಹವಂತಿ ವಿಶಾಂಪತೇ ।
ಕ್ಷಣಾ ಲವಾ ಮುಹೂರ್ತಾಶ್ಚ ದಿವಾ ರಾತ್ರಿಶ್ಚ ಭಾರತ  ॥ ೪೧ ॥
ಅರ್ಧಮಾಸಾಶ್ಚ ಮಾಸಾಶ್ಚ ಋತವಃ ಷಟ್ ತಥೈವ ಚ ।
ಸಂವತ್ಸರಾಶ್ಚತುರ್ಯುಗಂ ಮಾಸಾ ರಾತ್ರಿಶ್ಚತುರ್ವಿಧಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಕಾಲಚಕ್ರಂ ಚ ಯದ್ ದಿವ್ಯಮನಿತ್ಯಂ ಧ್ರುವಮವ್ಯಯಂ ।
ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಬಹವಃ ಸ್ವಯಂಭುವಮುಪಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತೇ ಪ್ರವಿಷ್ಟಾಃ ಸಭಾಂ ದಿವ್ಯಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸರ್ವಕಾಮದಾಂ ।
ಕಶ್ಯಪಸ್ತ್ರಿದಶೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಪುತ್ರೈರ್ಧರ್ಮವಿಶಾರದೈಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಸರ್ವತೇಜೋಮಯೀಂ ದಿವ್ಯಾಂ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಗಣಸೇವಿತಾಂ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮ್ಯಾ ಶ್ರಿಯಾ ದೀಪ್ಯಮಾನಮಚಿಂತ್ಯಂ ವಿಗತಕ್ಲಮಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ತೇ ಸರ್ವೇ ಆಸೀನಂ ಪರಮಾಸನೇ ।
ಜಗ್ಮುರ್ಮೂರ್ಧ್ನಾ ಶುಭೌ ಪಾದೌ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ತೇ ದಿವೌಕಸಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಶಿರೋಭಿಃ ಸ್ಪೃಶ್ಯ ಚರಣೌ ತಸ್ಯ ತೇ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಃ ।
ವಿಮುಕ್ತಾಃ ಸರ್ವಪಾಪೇಭ್ಯಃ ಶಾಂತಾ ವಿಗತಕಲ್ಮಷಾಃ  ॥ ೪೭ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತು ತಾನ್ಸುರಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಕಶ್ಯಪೇನ ಸಹಾಗತಾನ್ ।
ಆಹ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಮಹಾತೇಜಾ ದೇವಾನಾಂ ಪ್ರಭುರೀಶ್ವರಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ವಾಮನಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೇ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಗಮನೇ ಷಟ್ಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬೬ ॥