॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಶುಕ್ರಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾಽಹಂಕಾರಸ್ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ।
ಜಗಾದ ಜ್ಞಾನಸಂಯುಕ್ತಃ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೧ ॥
ಅಹಮುವಾಚ ।
ತ್ವಯಾಽಹಂ ಬೋಧಿತೋ ನಾಥಾಽತೋ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಗಜಾನನಂ ।
ಸುರಾಸುರಮಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸರ್ವಶಾಂತಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೨ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಶುಕ್ರೇಣ ಸಂಯುತಃ ಪರಮಾರ್ಥವಿತ್ ।
ಶ್ರ್ಯೋಂಕಾರಾಭ್ಯಾಂ ಮನಃ ಕೃಷ್ಯ ಯೋಗೇಶಂ ಶರಣಂ ಯಯೌ  ॥ ೩ ॥
ಪುರಪ್ರಾಂತೇ ಮಹಾಪಾಶಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಮ್ಯ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ತುಷ್ಟಾವ ಶಸ್ತ್ರರಾಜಂ ಸ ಗಣೇಶಾಹಂಕೃತೇರ್ಧರಃ  ॥ ೪ ॥
ಅಹಮುವಾಚ ।
ಪಾಶಾಯ ಶಸ್ತ್ರರಾಜಾಯ ನಮಸ್ತೇ ಬಂಧರೂಪಿಣೇ ।
ಮೋಕ್ಷರೂಪಾಯ ವೈ ತುಭ್ಯಂ ಗಣೇಶಕರಭೂಷಣ  ॥ ೫ ॥
ಮೋಹೋ ಮಾಯಾಮಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಬಂಧದಃ ಸರ್ವಜಂತವೇ ।
ಗಣೇಶಜ್ಞಾನಯುಕ್ತಶ್ಚೇದ್ ಬಂಧಹೀನೋ ನರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೬ ॥
ತದೇವ ಬಂಧರೂಪಾಖ್ಯಂ ಶಸ್ತ್ರಂ ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ತ್ವಮೇವ ಪಾಶರೂಪಂ ವೈ ಬಂಧಮೋಕ್ಷಕರಂ ಮಹತ್  ॥ ೭ ॥
ಯೇ ತ್ವಾಂ ಶರಣಮಾಪನ್ನಾಸ್ತೇಷಾಂ ತೇ ಬಂಧಜಂ ಭಯಂ ।
ನಾಸ್ತಿ ಶಸ್ತ್ರ ಚ ಮಾಂ ಪಾಹಿ ಶರಣಾಗತಮಾದರಾತ್  ॥ ೮ ॥
ನಮಸ್ತೇ ತೇಜಸಾಂ ನಾಥ ದುಷ್ಟನಾಶಕರಾಯ ತೇ ।
ಪಾಶಾಯ ಪರಮಾಸ್ತ್ರಾಯ ಶಸ್ತ್ರಾಣಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ನಮಃ  ॥ ೯ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಮಹಾಪಾಶಂ ಪ್ರಣನಾಮ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ಅಹಂಕಾರಶ್ಚ ತಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪಾಶೋ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ಯಯೌ  ॥ ೧೦ ॥
ಇದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಪಠೇದ್ಯಸ್ತು ತಸ್ಯ ಬಂಧೋ ವಿನಶ್ಯತಿ ।
ಮಾಯಾಪಾಶಮಯಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಗಣೇಶೇ ಸ ಲಭೇದ್ಗತಿಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಗತಂ ಪಾಶಂ ವಿಲೋಕ್ಯೈವಾಹಂಕಾರೋ ಗುರುಣಾ ಯುತಃ ।
ಧೂಮ್ರವರ್ಣಂ ಜಗಾಮಾಽಸೌ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಣನಾಮ ಹ  ॥ ೧೨ ॥
ಪುನರುತ್ಥಾಯ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಪುನಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸರ್ವೇಶಂ ತುಷ್ಟಾವ ಸ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಹಮುವಾಚ ।
ಧೂಮ್ರವರ್ಣಾಯ ವೈ ತುಭ್ಯಂ ಗಣೇಶಾಯ ಪರಾತ್ಮನೇ ।
ಅವ್ಯಕ್ತಾಯಾದಿಬೀಜಾಯ ಪರೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಲಂಬೋದರಾಯ ದೇವಾಯ ದೈತ್ಯನಾಥಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಹೇರಂಬಾಯ ಮಹೇಶಾನಾಂ ಪಾಲಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಕರ್ಮಣೇ ಕರ್ಮರೂಪಾಯ ನಾನಾಕರ್ಮಪ್ರಚಾರಿಣೇ ।
ಜ್ಞಾನಾಯ ಜ್ಞಾನದಾತ್ರೇ ತೇ ಜ್ಞಾನಜ್ಞಾನಾಯ ವೈ ನಮಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಚರಾಯ ಚರರೂಪಾಯ ಜಂಗಮಸ್ಥಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಸ್ಥಾವರಾಯ ಸದಾ ತದ್ರೂಪಾಯ ತದ್ರೂಪಧಾರಿಣೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಹೀನಾಯ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋಗಾಯ ಯೋಗನಾಥಾಯ ಯೋಗಿನೇ ಯೋಗದಾಯಿನೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಯೋಗೇಭ್ಯೋ ಯೋಗದಾತ್ರೇ ತೇ ನಮಶ್ಚಿಂತಾಮಣೇ ನಮಃ ।
ಶಾಂತಾಯ ಶಾಂತಚಿತ್ತೈಸ್ತು ಪ್ರಾಪ್ಯಾಯ ಶಾಂತಮೂರ್ತಯೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಪತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿದ ।
ಸಿದ್ಧಿನಾಥಾಯ ಬುದ್ಧೀಶ ತಯೋರ್ಯೋಗಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಮೂಷಕೋಪರಿ ಸಂಸ್ಥಾಯ ಮೂಷಕಧ್ವಜಧಾರಿಣೇ ।
ಚತುರ್ಭುಜಾಯ ಸ್ವಾನಂದಪತಯೇ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಕಿಂ ಸ್ತೌಮಿ ತ್ವಾಂ ಗಣಾಧೀಶ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಸ್ವರೂಪಿಣಂ ।
ಅವ್ಯಕ್ತಂ ವೇದವಾದೇಷು ಕಥಿತಂ ಸತತಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೨ ॥
ಸ್ವರೂಪಂ ತೇ ಕಥಯಿತುಂ ವೇದಾ ಧೂಮ್ರಾಯಿತಾ ಬಭುಃ ।
ಯೋಗಶಾಂತಿಧರಾಸ್ತೇ ಕಥಯಿತುಂ ಧ್ರುವಮಕ್ಷಮಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಾಂ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಾಖ್ಯಂ ವದಂತೇ ವೇದವಾದಿನಃ ।
ಪಶ್ಯಾಮಿ ತಂ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಮೇವಾಽಹಂ ಯೋಗಿದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಧನ್ಯೋಽಹಂ ಸಕುಲೋ ನಾಥ ತ್ವದಂಘ್ರಿಯುಗದರ್ಶನಾತ್ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ನನರ್ತಾಽಸೌ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತೋ ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೨೫ ॥
ನಿಮಗ್ನಂ ತಂ ಭಕ್ತಿರಸೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವೋ ಗಜಾನನಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೭ ಪಾನ ೧೭)
ಜಗಾದ ತಂ ಮಹಾಭಾಗಂ ಪ್ರೇಮಯುಕ್ತಂ ಪ್ರಸಸ್ವಜೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಧೂಮ್ರವರ್ಣ ಉವಾಚ ।
ವರಾನ್ ವೃಣು ಮಹಾಭಾಗ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸ್ತೋತ್ರತೋಷಿತಃ ।
ಅಹಂಕಾರ ನ ಸಂದೇಹೋ ನ ಭಯಂ ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೭ ॥
ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ ।
ಮಮ ಭಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಚೈವ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಶೃಣುಯಾದ್ಯಃ ಪಠೇದೇತತ್ತಸ್ಯಾಹಂಕಾರಜಂ ಭಯಂ ।
ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ ದೈತ್ಯೇಶ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛತಿ ತತ್ತಚ್ಚ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸ್ತೋತ್ರಪಾಠತಃ ।
ಮಮ ಪ್ರಿಯೋ ಭವೇತ್ ಸೋಽಪಿ ಸದಾ ಮೋಹವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಏವಂ ಗಣೇಶವಾಕ್ಯಂ ಸ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಂ ಹ್ಯಬ್ರವೀದಹಂ ।
ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಂ ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಅಹಮುವಾಚ ।
ಯದಿ ಮೇ ವರದೋಽಸಿ ತ್ವಂ ಧೂಮ್ರವರ್ಣ ಗಜಾನನ ।
ತದಾ ತೇ ಪಾದಪದ್ಮೇ ವೈ ಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ಪರಾಂ ವಿಭೋ  ॥ ೩೨ ॥
ಗಾಣಪತ್ಯಂ ಕುರುಷ್ವ ತ್ವಂ ಮಾಂ ಗಣೇಶಪರಾಯಣಂ ।
ಗಾಣಪತ್ಯಪ್ರಿಯಂ ತಾತ ಸದಾ ಸದ್ಭಾವಭಾವಿಕಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಸ್ಥಾನಂ ದೇಹಿ ತಥಾ ವೃತ್ತಿಂ ಯೋಗಕ್ಷೇಮಕರೀಂ ಪರಾಂ ।
ತತ್ರಸ್ಥಸ್ತ್ವಾಂ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ದಾಸೋಽಹಂ ತೇ ಗಜಾನನ  ॥ ೩೪ ॥
ನಾನ್ಯಂ ಯಾಚೇ ಕದಾ ನಾಥ ಶ್ರ್ಯೋಂಕಾರಾಮೋಹಮೋಹಿತಂ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಯುತಂ ತ್ವಾಹಂ ಭಜಿಷ್ಯಾಮಿ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಬೋಧಿತೋ ಗುರುಣಾಽತ್ಯಂತಂ ತಸ್ಯ ವಾಕ್ಯಪರಾಯಣಃ ।
ಯೋಗಶಾಂತಿಮಯಂ ರೂಪಂ ಭಜಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಹೋದರ  ॥ ೩೬ ॥
ಧೂಮ್ರವರ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಮಯಿ ಭಕ್ತಿರ್ದೃಢಾ ತೇಽಸ್ತು ಮಯಿ ದಾಸ್ಯಪರಾಯಣಃ ।
ಗಾಣಪತ್ಯಪ್ರಿಯೋ ಭೂತ್ವಾ ಚರಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಯತ್ರಾದೌ ಮೇ ಮಹಾದೈತ್ಯ ಪೂಜನಂ ನೈವ ವಿದ್ಯತೇ ।
ತತ್ರ ಕರ್ಮಸು ತೇ ಸ್ಥಾನಂ ಭುಂಕ್ಷ್ವ ಕರ್ಮಫಲಂ ಮಹತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಕಾರ್ಯಾದೌ ಸ್ಮರಣಂ ಮೇ ನ ತತ್ರ ತ್ವಂ ಸುಸ್ಥಿರೋ ಭವ ।
ಆಸುರೇಣ ಸ್ವಭಾವೇನ ಭ್ರಂಶಯಸ್ವ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಸ್ವಪುರೇ ಗಚ್ಛ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ಮದ್ಭಕ್ತಾನ್ ರಕ್ಷ ಸರ್ವದಾ ।
ಮದಹಂಕೃತಿಸಂಯುಕ್ತಾನ್ ಕುರು ತ್ವಂ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಯತ್ರ ಮೇ ಸ್ಮರಣಂ ಚಾದೌ ಪೂಜನಂ ಸರ್ವಕರ್ಮಸು ।
ತತ್ರ ಸಾಧುಸ್ವಭಾವೇನ ವರ್ತಸ್ವ ತದಹಂಕೃತಿಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಗಣೇಶಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತೋ ಮದೀಯಾಹಂಕೃತೇರ್ಧರಃ ।
ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂದೇಹೋ ಗಚ್ಛ ಗಚ್ಛ ಮದಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣಾಧೀಶಸ್ತಮಹಂ ವಿರರಾಮ ಹೈ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಮಹಂಕಾರಃ ಯಯೌ ಸ್ವನಗರಂ ಮುದಾ  ॥ ೪೩ ॥
ತಾದೃಶಂ ತಂ ಪರಿಜ್ಞಾಯ ದೈತ್ಯೇಶಾ ದುಃಖಸಂಯುತಾಃ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪಾತಾಲಗಾಃ ಸರ್ವೇ ಬಭೂವುರ್ಭಯವಿಹ್ವಲಾಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಸ ಏವ ಸುಖಸಂಯುಕ್ತೋಽಭಜತ್ತಂ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ಅನನ್ಯಮನಸಾ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಧರಂ ಪರಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಯಥಾ ಜಗಾದ ವಿಘ್ನೇಶಸ್ತಥಾ ಚಕಾರ ಭಾವತಃ ।
ಅಹಂಕಾರಾಸುರಶ್ಚೈವ ಶಾಂತರೂಪೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪೬ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಅಷ್ಟಮೇ ಖಂಡೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಚರಿತೇ ಅಹಂಕಾರಶಾಂತಿರೂಪವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೭
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೮ ಪಾನ ೧೮)