ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಅಗ್ನಿರಿತ್ಯಾದಿಭಿರ್ಮಂತ್ರೈರ್ಭಸ್ಮ ಸಂಶೋಧ್ಯ ಸಾದರಂ ।
ಧಾರಣೀಯಂ ಲಲಾಟಾದೌ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಕೇವಲಂ ದ್ವಿಜೈಃ  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಕ್ಷತ್ರಿಯವೈಶ್ಯಾಶ್ಚ ಏತೇ ಸರ್ವೇ ದ್ವಿಜಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ತಸ್ಮಾದ್ದ್ವಿಜೈಃ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಧಾರ್ಯಮನ್ವಹಂ  ॥ ೨ ॥
ಯಸ್ಯೋಪನಯನಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಸ ಏವ ದ್ವಿಜ ಉಚ್ಯತೇ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಛ್ರೌತಂ ದ್ವಿಜೈಃ ಕಾರ್ಯಂ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಸ್ಯ ಚ ಧಾರಣಂ  ॥ ೩ ॥
ವಿಭೂತಿಧಾರಣಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಯಃ ಸತ್ಕರ್ಮ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ತತ್ಕೃತಂ ಚಾಕೃತಪ್ರಾಯಂ ಭವತ್ಯೇವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪ ॥
ನ ಗಾಯತ್ರ್ಯುಪದೇಶೋಽಪಿ ಭಸ್ಮನೋ ಧಾರಣಂ ವಿನಾ ।
ತತೋ ಧೃತ್ವೈವ ಭಸ್ಮಾಂಗೇ ಗಾಯತ್ರೀಜಪಮಾಚರೇತ್  ॥ ೫ ॥
ಗಾಯತ್ರೀಂ ಮೂಲಮೇವಾಹುರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯೇ ಮುನಿಪುಂಗವ ।
ಸಾ ಭಸ್ಮಧಾರಣಾಭಾವೇ ನ ಕೇನಾಪ್ಯುಪದಿಶ್ಯತೇ  ॥ ೬ ॥
ನ ತಾವದಧಿಕಾರೋಽಸ್ತಿ ಗಾಯತ್ರೀಗ್ರಹಣೇ ಮುನೇ ।
ಯಾವನ್ನ ಭಸ್ಮ ಭಾಲಾದೌ ಧೃತಮಗ್ನಿಸಮುದ್ಭವಂ  ॥ ೭ ॥
ಭಸ್ಮಹೀನಲಲಾಟತ್ವಂ ನ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಾನುಮಾಪಕಂ ।
ಏವಮೇವ ಮಯಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಹೇತುರುಕ್ತಃ ಸುಪುಣ್ಯದಃ  ॥ ೮ ॥
ಮಂತ್ರಪೂತಂ ಸಿತಂ ಭಸ್ಮ ಲಲಾಟೇ ಪರಿವರ್ತತೇ ।
ಸ ಏವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವಿದ್ವಾನ್ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಮಯೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೯ ॥
ಯಸ್ಯಾಸ್ತಿ ಸಹಜಾ ಪ್ರೀತಿರ್ಮಣಿವದ್ಭಸ್ಮಸಂಗ್ರಹೇ ।
ಸ ಏವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಮಯೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೦ ॥
ನ ಯಸ್ಯ ಸಹಜಾ ಪ್ರೀತಿರ್ಮಣಿವದ್ಭಸ್ಮಸಂಗ್ರಹೇ ।
ಸ ಚಾಂಡಾಲ ಇತಿ ಜ್ಞೇಯೋ ಜನ್ಮಜನ್ಮಾಂತರೇ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೧ ॥
ನ ಯಸ್ಯ ಸಹಜಾ ಪ್ರೀತಿಸ್ತ್ರಿಪುಂಡ್ರೋದ್ಧೂಲನಾದಿಷು ।
ಸ ಚಾಂಡಾಲ ಇತಿ ಜ್ಞೇಯಃ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಮಯೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಯೇ ಭಸ್ಮಧಾರಣಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಭುಂಜಂತೇ ಚ ಫಲಾದಿಕಂ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ನರಕಂ ಘೋರಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೩ ॥
(ವಿಭೂತಿಧಾರಣಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಯಃ ಶಿವಂ ಪೂಜಯಿಷ್ಯತಿ ।
ಸ ದುರ್ಭಗಃ ಶಿವದ್ವೇಷ್ಟಾ ಸ ದ್ವೇಷೋ ನರಕಪ್ರದಃ ।
ಸರ್ವಕರ್ಮಬಹಿರ್ಭೂತೋ ಭಸ್ಮಧಾರಣವರ್ಜಿತಃ  ॥)
ವಿಭೂತಿಧಾರಣಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕುರ್ವನ್ ಹೇಮತುಲಾಮಪಿ ।
ನ ತತ್ಫಲಮವಾಪ್ನೋತಿ ಪತಿತೋ ಹಿ ಭವೇದ್ಧಿ ಸಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಯಥೋಪವೀತರಹಿತೈಃ ಸಂಧ್ಯಾ ನ ಕ್ರಿಯತೇ ದ್ವಿಜೈಃ ।
ತಥಾ ಸಂಧ್ಯಾ ನ ಕರ್ತವ್ಯಾ ವಿಭೂತಿರಹಿತೈರಪಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಗತೋಪವೀತೈಃ ಸಂಧ್ಯಾಯಾಂ ಕಾರ್ಯಃ ಪ್ರತಿನಿಧಿಃ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಜಪಾದಿಕಂ ತು ಸಾವಿತ್ರ್ಯಾಸ್ತಥೈವೋಪೋಷಣಾದಿಕಂ  ॥ ೧೬ ॥
ವಿಭೂತಿಧಾರಣೇ ತ್ವನ್ಯೋ ನಾಸ್ತಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಃ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ವಿಭೂತಿಧಾರಣಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಯದಿ ಸಂಧ್ಯಾಂ ಕರೋತಿ ಯಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಪ್ರತ್ಯವೈತ್ಯೇವ ಯೇನಾಸೌ ನಾಧಿಕಾರೀ ತದಾ ದ್ವಿಜಃ ।
ಯಥಾ ಶ್ರುತ್ವಾಂತ್ಯಜೋ ವೇದಾನ್ಪ್ರತ್ಯವೈತಿ ತಥಾ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಪ್ರತ್ಯವೈತಿ ನ ಸಂದೇಹಃ ಸಂಧ್ಯಾಕೃದ್ಭಸ್ಮವರ್ಜಿತಃ ।
ಸಂಪಾದನೀಯ ಯತ್ನೇನ ಶ್ರೌತಂ ಭಸ್ಮ ಸದಾ ದ್ವಿಜೈಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಸ್ಮಾರ್ತಂ ವಾ ತದಭಾವೇ ತು ಲೌಕಿಕಂ ವಾ ಸಮಾಹಿತೈಃ ।
ಯಾದೃಶಂ ತಾದೃಶಂ ವಾಸ್ತು ಪವಿತ್ರಂ ಭಸ್ಮ ಸಂತತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಧಾರಣೀಯಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ದ್ವಿಜೈಃ ಸಂಧ್ಯಾದಿಕರ್ಮಸು ।
ನ ಸಂವಿಶಂತಿ ಪಾಪಾನಿ ಭಸ್ಮನಿಷ್ಠೇ ತತಃ ಸದಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಕರ್ತವ್ಯಮಪಿ ಯತ್ನೇನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರ್ಭಸ್ಮಧಾರಣಂ ।
ಮಧ್ಯಾಂಗುಲಿತ್ರಯೇಣೈವ ಸ್ವದಕ್ಷಿಣಕರಸ್ಯ ತು  ॥ ೨೨ ॥
ಷಡಂಗುಲಾಯತಂ ಮಾನಮಪಿ ಚಾಧಿಕಮಾನಕಂ ।
ನೇತ್ರಯುಗ್ಮಪ್ರಮಾಣೇನ ಭಾಲೇ ದೀಪ್ತಂ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಕದಾಚಿದ್ಭಸ್ಮನಾ ಕುರ್ಯಾತ್ಸ ರುದ್ರೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಅಕಾರೋಽನಾಮಿಕಾ ಪ್ರೋಕ್ತ ಉಕಾರೋ ಮಧ್ಯಮಾಂಗುಲಿಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಮಕಾರಸ್ತರ್ಜನೀ ತಸ್ಮಾತ್ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕಂ ।
ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಮಧ್ಯಮಾತರ್ಜನ್ಯನಾಮಾಭಿರನುಲೋಮತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಅತ್ರ ತೇ ಕಥಯಾಮ್ಯೇನಮಿತಿಹಾಸಂ ಪುರಾತನಂ ।
ಕದಾಚಿದಥ ದುರ್ವಾಸಾಃ ಪಿತೃಲೋಕಂ ಗತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಭಸ್ಮಸಂದಿಗ್ಧಸರ್ವಾಂಗೋ ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಭರಣಾನ್ವಿತಃ ।
ಶಿವ ಶಂಕರ ಸರ್ವಾತ್ಮಂಛ್ರೀಮಾತರ್ಜಗದಂಬಿಕೇ  ॥ ೨೭ ॥
ನಾಮಾನೀತಿ ಗೃಣನ್ನುಚ್ಚೈಸ್ತಾಪಸಾನಾಂ ಶಿಖಾಮಣಿಃ ।
ಕವ್ಯವಾಡಾದಯಸ್ತೇ ತು ಪ್ರತ್ಯುತ್ಥಾನಾಭಿವಾದನೈಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಆಸನಾದ್ಯುಪಚಾರೈಶ್ಚ ಸಮ್ಮಾನಂ ಬಹು ಚಕ್ರಿರೇ ।
ನಾನಾಕಥಾಭಿರನ್ಯೋನ್ಯಂ ಸಂಭಾಷಾಂಚಕ್ರಿರೇ ತದಾ  ॥ ೨೯ ॥
ತಸ್ಮಿಂಸ್ತು ಸಮಯೇ ಕುಂಭೀಪಾಕಸ್ಥಾನಾಂ ತು ಪಾಪಿನಾಂ ।
ಘೋರಃ ಸಮಭವಚ್ಛಬ್ದೋ ಹಾ ಹತಾಃ ಸ್ಮೇತಿವಾದಿನಾಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಮೃತಾಃ ಸ್ಮೇತಿ ವದಂತ್ಯೇಕೇ ದಗ್ಧಾಃ ಸ್ಮೇತಿ ಪರೇ ಜಗುಃ ।
ಛಿನ್ನಾಃ ಸ್ಮೇತಿ ವಿಭಿನ್ನಾಃ ಸ್ಮೇತ್ಯೇವಂ ರೋದನಕಾರಿಣಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ತಂ ಕರುಣ ಶಬ್ದಂ ದುಃಖಿತೋ ಮುನಿರಾಡ್ ಹೃದಿ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಪಿತೃನಾಥಾಂಸ್ತಾನ್ಕೇಷಾಂ ಶಬ್ದೋಽಯಮಿತ್ಯಪಿ  ॥ ೩೨ ॥
ತೇ ಸಮೂಚುರ್ಮುನೇಽತ್ರೈವ ಪುರೀ ಸಂಯಮನೀ ಪರಾ ।
ವರ್ತತೇ ಯಮರಾಡತ್ರ ಪಾಪಿನಾಂ ಭೋಗದಾಯಕಃ  ॥ ೩೩ ॥
ನಾನಾದೂತೈಃ ಕಾಲರೂಪೈಃ ಕೃಷ್ಣವರ್ಣೇರ್ಭಯಂಕರೈಃ ।
ಸಹಿತೋಽತ್ರೈವ ತತ್ಪುರ್ಯಾಂ ನಾಯಕೋ ವಿದ್ಯತೇಽನಘ  ॥ ೩೪ ॥
ತತ್ರ ಕುಂಡಾನ್ಯನೇಕಾನಿ ಪಾಪಿನಾಂ ಭೋಗದಾನಿ ಚ ।
ಷಡಶೀತಿರ್ಘೋರರೂಪೈರ್ದೂತೈಃ ಪರಿವೃತಾನಿ ಚ  ॥ ೩೫ ॥
ತತ್ರ ಮುಖ್ಯತಮಂ ಕುಂಡಂ ಕುಂಭೀಪಾಕಾಭಿಧಂ ಮಹತ್ ।
ವರ್ತತೇ ತದ್ಗತಾನಾಂ ಚ ಯಾತನಾನಾಂ ತು ವರ್ಣನಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಕರ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ ಕೈಶ್ಚಿದಪಿ ವರ್ಷಶತೈರಪಿ ।
ಯೇ ಶಿವದ್ರೋಹಿಣಃ ಸಂತಿ ತಥಾ ದೇವೀವಿನಿಂದಕಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಯೇ ವಿಷ್ಣುದ್ರೋಹಿಣಃ ಸಂತಿ ಪತಂತ್ಯತ್ರೈವ ತೇ ಮುನೇ ।
ಯೇ ವೇದನಿಂದಕಾಃ ಸಂತಿ ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಚ ಗಣೇಶಿತುಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ದ್ರೋಹಿಣೋ ಯೇ ಪತಂತ್ಯತ್ರೈವ ತೇ ಮುನೇ ।
ಕಾಮಾಚಾರಾಶ್ಚ ಯೇ ಸಂತಿ ತಪ್ತಮುದ್ರಾಂಕಿತಾಶ್ಚ ಯೇ  ॥ ೩೯ ॥
ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಣೋ ಯೇ ಚ ಪತಂತ್ಯತ್ರೈವ ತೇ ಮುನೇ ।
ಮಾತೃಪಿತೃಗುರುಜ್ಯೇಷ್ಠಪುರಾಣಸ್ಮೃತಿನಿಂದಕಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಯೇ ಧರ್ಮದೂಷಕಾಃ ಸಂತಿ ಪತಂತ್ಯತ್ರೈವ ತೇ ಮುನೇ ।
ತೇಷಾಮಯಂ ಮಹಾಘೋರಃ ಶಬ್ದಃ ಶ್ರವಣದಾರುಣಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಶ್ರೂಯತೇಽಸ್ಮಾಭಿರನಿಶಂ ವೈರಾಗ್ಯಂ ಯಚ್ಛ್ರುತೇರ್ಭವೇತ್ ।
ಇತಿ ತೇಷಾಂ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುನಿರಾಟ್ ತದ್ದಿದೃಕ್ಷಯಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಉತ್ಥಾಯ ಚಲಿತಸ್ತೂರ್ಣಂ ಯಯೌ ಕುಂಡಸಮೀಪತಃ ।
ಅವಾಙ್ಮುಖೋ ದದರ್ಶಾಧಸ್ತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಕ್ಷಣೇ ಮುನೇ  ॥ ೪೩ ॥
ತತ್ರತ್ಯಾನಾಂ ಪಾಪಿನಾಂ ತು ಸ್ವರ್ಗಾಧಿಕಮಭೂತ್ಸುಖಂ ।
ಹಸಂತಿ ಕೇಚಿದ್ಗಾಯಂತಿ ನೃತ್ಯಂತಿ ಚ ತಥಾಪರೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಪರಸ್ಪರಂ ರಮಂತೇ ತೇಽತ್ಯುನ್ಮತ್ತಾಃ ಸುಖವರ್ಧನಾತ್ ।
ಮೃದಂಗಮುರಜಾವೀಣಾಢಕ್ಕಾದುಂದುಭಿನಿಸ್ವನಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಸಮುದ್ಭೂತಾಸ್ತು ಮಧುರಾಃ ಪಂಚಮಸ್ವರಭೂಷಿತಾಃ ।
ವಸಂತವಲ್ಲೀಪುಷ್ಪಾಣಾಂ ಸುಗಂಧಮರುತೋ ವವುಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಮುನಿಸ್ತು ಚಕಿತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯಮದೂತಾಶ್ಚ ವಿಸ್ಮಿತಾಃ ।
ಶೀಘ್ರಂ ತೇ ಕಥಯಾಮಾಸುರ್ಧರ್ಮರಾಜಾಯ ವೇದಿನೇ  ॥ ೪೭ ॥
ಮಹಾರಾಜ ಮಹಾಶ್ಚರ್ಯಮಧುನೈವಾಭವದ್ವಿಭೋ ।
ಸ್ವರ್ಗಾದಪ್ಯಧಿಕಂ ಸೌಖ್ಯಂ ಕುಂಭೀಪಾಕಸ್ಥಪಾಪಿನಾಂ  ॥ ೪೮ ॥
ನಿಮಿತ್ತಂ ನೈವ ಜಾನೀಮಃ ಕಸ್ಮಾದಿದಮಭೂದ್ವಿಭೋ ।
ಚಕಿತಾಃ ಸ್ಮ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ದೇವ ತ್ವದಂತಿಕಂ  ॥ ೪೯ ॥
ನಿಶಮ್ಯ ದೂತವಾಣೀಂ ತಾಂ ಧರ್ಮರಾಟ್ ಶೀಘ್ರಮುತ್ಥಿತಃ ।
ಮಹಾಮಹಿಷಮಾರೂಢೋ ಯಯೌ ತೇ ಯತ್ರ ಪಾಪಿನಃ  ॥ ೫೦ ॥
ತಾಂ ವಾರ್ತಾಂ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ದೂತದ್ವಾರಾಮರಾವತೀಂ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತಾಂ ದೇವರಾಜೋಽಪಿ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ದೇವಗಣೈಃ ಸಹ  ॥ ೫೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಾತ್ಪದ್ಮಜೋಽಪಿ ವೈಕುಂಠಾದ್ವಿಷ್ಟರಶ್ರವಾಃ ।
ತತ್ತಲ್ಲೋಕಾಚ್ಚ ದಿಕ್ಪಾಲಾಃ ಸಮಾಜಗ್ಮುರ್ಗಣೈಃ ಸಹ  ॥ ೫೨ ॥
ಪರಿವಾರ್ಯ ಸ್ಥಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಕುಂಭೀಪಾಕಮಿತಸ್ತತಃ ।
ಅಪಶ್ಯಂಸ್ತದ್ಗತಾಂಜೀವಾನ್ಸ್ವರ್ಗಾಧಿಕಸುಖಾಂತ್ವಿತಾನ್  ॥ ೫೩ ॥
ಚಕಿತಾ ಏವ ತೇ ಸರ್ವೇ ನ ವಿದುಸ್ತಸ್ಯ ಕಾರಣಂ ।
ಅಹೋ ಪಾಪಸ್ಯ ಭೋಗಾರ್ಥಂ ಕುಂಡಮೇತದ್ವಿನಿರ್ಮಿತಂ  ॥ ೫೪ ॥
ತತ್ರ ಸೌಖ್ಯಂ ಯದಾ ಜಾತಂ ತದಾ ಪಾಪಾತ್ತು ಕಿಂ ಭಯಂ ।
ಉಚ್ಛಿನ್ನಾ ವೇದಮರ್ಯಾದಾ ಪರಮೇಶಕೃತಾ ಕಥಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಭಗವಾನ್ ಸ್ವಸ್ಯ ಸಂಕಲ್ಪಂ ವಿತಥಂ ಕೃತವಾನ್ಕಥಂ ।
ಆಶ್ಚರ್ಯಮೇತದಾಶ್ಚರ್ಯಮೇತದಿತ್ಯೇವ ಭಾಷಿಣಃ  ॥ ೫೬ ॥
ತಟಸ್ಥಾ ಅಭವನ್ಸರ್ವೇ ನ ವಿದುಸ್ತತ್ರ ಕಾರಣಂ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಶೌರಿಃ ಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ ವಿಬುಧಾದಿಭಿಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಯಯೌ ಕೈಶ್ಚಿತ್ಸುರಗಣೈಃ ಸಹಿತಃ ಶಂಕರಾಲಯಂ ।
ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಸಹಿತಂ ದೇವಂ ಕೋಟಿಕಂದರ್ಪಸುಂದರಂ  ॥ ೫೮ ॥
ರಮಣೀಯತಮಾಂಗಂ ತಂ ಲಾವಣ್ಯಖನಿಮದ್ಭುತಂ ।
ಸದಾ ಷೋಡಶವರ್ಷೀಯಂ ನಾನಾಲಂಕಾರಭೂಷಿತಂ  ॥ ೫೯ ॥
ನಾನಾಗಣೈಃ ಪರಿವೃತಂ ಲಾಲಯಂತಂ ಪರಾಂ ಶಿವಾಂ ।
ದದರ್ಶ ಚಂದ್ರಮೌಲಿಂ ಸ ಚತುರ್ವೇದಂ ನನಾಮ ಹ  ॥ ೬೦ ॥
ವೃತ್ತಾಂತಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ಚಮತ್ಕೃತಮತಿಸ್ಫುಟಂ ।
ಏತಸ್ಯ ಕಾರಣಂ ದೇವ ನ ಜಾನೀಮಃ ಕಥಂಚನ  ॥ ೬೧ ॥
ವದ ತತ್ಕಾರಣಂ ದೇವ ಸರ್ವಜ್ಞೋಽಸಿ ಯತಃ ಪ್ರಭೋ ।
ವಿಷ್ಣುವಾಕ್ಯಂ ತದಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಸನ್ನಮುಖಪಂಕಜಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಉವಾಚ ಮಧುರಂ ವಾಕ್ಯಂ ಮೇಘಗಂಭೀರಯಾ ಗಿರಾ ।
ಶೃಣು ವಿಷ್ಣೋ ತನ್ನಿಮಿತ್ತಂ ನಾಶ್ಚರ್ಯಂ ತ್ವತ್ರ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೬೩ ॥
ಭಸ್ಮನೋ ಮಹಿಮೈವಾಯಂ ಭಸ್ಮನಾ ಕಿಂ ಭವೇನ್ನ ಹಿ ।
ಕುಂಭೀಪಾಕಂ ಗತೋ ದ್ರಷ್ಟುಂ ದುರ್ವಾಸಾಃ ಶೈವಸಮ್ಮತಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಅವಾಙ್ಮುಖೋ ದದರ್ಶಾಧಸ್ತದಾ ವಾಯುವಶಾದ್ಧರೇ ।
ಭಾಲಭಸ್ಮಕಣಾಸ್ತತ್ರ ಪತಿತಾ ದೈವಯೋಗತಃ  ॥ ೬೫ ॥
ತೇನ ಜಾತಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ಭಸ್ಮನೋ ಮಹಿಮಾ ತ್ವಯಂ ।
ಇತಃ ಪರಂ ತು ತತ್ತೀರ್ಥಂ ಪಿತೃಲೋಕನಿವಾಸಿನಾಂ  ॥ ೬೬ ॥
ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂದೇಹೋ ಯತ್ರ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಸುಖೀ ಭವೇತ್ ।
ಪಿತೃತೀರ್ಥಂ ತು ತನ್ನಾಮ್ನಾಪ್ಯತ ಊರ್ಧ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೬೭ ॥
ಮಲ್ಲಿಂಗಸ್ಥಾಪನಂ ತತ್ರ ಕಾರ್ಯಂ ದೇವ್ಯಾಶ್ಚ ಸತ್ತಮ ।
ಪೂಜಯಿಷ್ಯಂತಿ ತೇ ತತ್ರ ಪಿತೃಲೋಕನಿವಾಸಿನಃ  ॥ ೬೮ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ಯಾನಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ತತ್ರ ಶ್ರೇಷ್ಠಮಿದಂ ಭವೇತ್ ।
ಪಿತ್ರೀಶ್ವರೀಪೂಜಯಾ ತು ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಪೂಜಿತಂ ಭವೇತ್  ॥ ೬೯ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ದೇವವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವಂ ಮೂರ್ಧ್ನಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ।
ತದನುಜ್ಞಾಂ ಸಮಾದಾಯ ಯಯೌ ದೇವಾಂತಿಕಂ ಹರಿಃ  ॥ ೭೦ ॥
ತತ್ಸರ್ವಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ಕಾರಣಂ ಶಂಕರೋದಿತಂ ।
ಸಾಧು ಸಾಧ್ವಿತಿ ತೇ ಪ್ರೋಚುರಮರಾ ಮೌಲಿಚಾಲನೈಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಶಶಂಸುರ್ಭಸ್ಮಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಹರಿಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ಸುರಾಃ ।
ಪಿತರಶ್ಚೈವ ಸಂತುಷ್ಟಾಸ್ತೀರ್ಥಲಾಭಾತ್ಪರಂತಪ  ॥ ೭೨ ॥
ತತ್ತೀರ್ಥತೀರೇ ಲಿಂಗಂ ಚ ದೇವ್ಯಾ ಮೂರ್ತಿಂ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸುರಮರಾಃ ಪೂಜಯಾಮಾಸುರನ್ವಹಂ  ॥ ೭೩ ॥
ತತ್ರ ಯೇ ಪ್ರಾಣಿನೋಽಭೂವನ್ಪಾಪಭೋಗಾರ್ಥಮಾಸ್ಥಿತಾಃ ।
ತೇ ವಿಮಾನಂ ಸಮಾರುಹ್ಯ ಗತಾಃ ಕೈಲಾಸಮಂಡಲಂ  ॥ ೭೪ ॥
ನಾಮ್ನಾ ಭದ್ರಗಣಾಸ್ತೇ ತು ವಸಂತ್ಯದ್ಯಾಪಿ ತತ್ರ ಹಿ ।
ಪುನಶ್ಚ ದೂರದೇಶೇ ತು ಕುಂಭೀಪಾಕೋ ವಿನಿರ್ಮಿತಃ  ॥ ೭೫ ॥
ನಿರುದ್ಧಂ ಶೈವಗಮನಂ ದೇವೈಸ್ತತ್ರ ತು ತದ್ದಿನಾತ್ ।
ಇತಿ ತೇ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಂ ಭಸ್ಮಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೭೬ ॥
ನಾತಃ ಪರತರಂ ಕಿಂಚಿದಧಿಕಂ ವಿದ್ಯತೇ ಮುನೇ ।
ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರವಿಧಿಂ ಚೈವಾಪ್ಯಧಿಕಾರಿವಿಭೇದತಃ  ॥ ೭೭ ॥
ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯೇ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ವೈಷ್ಣವಾಗಮಲೋಕನಾತ್ ।
ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಪ್ರಮಾಣಾನಿ ದಿವ್ಯಾನ್ಯಂಗುಲಿಭೇದತಃ  ॥ ೭೮ ॥
ವರ್ಣಾಭಿಮಂತ್ರದೇವಾಂಶ್ಚ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಫಲಾನಿ ಚ ।
ಪರ್ವತಾಗ್ರೇ ನದೀತೀರೇ ಶಿವಕ್ಷೇತ್ರೇ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೭೯ ॥
ಸಿಂಧುತೀರೇ ಚ ವಲ್ಮೀಕೇ ತುಲಸೀಮೂಲಮಾಶ್ರಿತೇ ।
ಮೃದ ಏತಾಸ್ತು ಸಂಗ್ರಾಹ್ಯಾ ವರ್ಜಯೇದನ್ಯಮೃತ್ತಿಕಾಃ  ॥ ೮೦ ॥
ಶ್ಯಾಮಂ ಶಾಂತಿಕರಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ರಕ್ತಂ ವಶ್ಯಕರಂ ಭವೇತ್ ।
ಶ್ರೀಕರಂ ಪೀತಮಿತ್ಯಾಹುರ್ಧರ್ಮದಂ ಶ್ವೇತಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೮೧ ॥
ಅಂಗುಷ್ಠಃ ಪುಷ್ಟಿದಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಮಧ್ಯಮಾಯುಷ್ಕರೀ ಭವೇತ್ ।
ಅನಾಮಿಕಾನ್ನದಾ ನಿತ್ಯಂ ಮುಕ್ತಿದಾ ಚ ಪ್ರದೇಶಿನೀ  ॥ ೮೨ ॥
ಏತೈರಂಗುಲಿಭೇದೈಸ್ತು ಕಾರಯೇನ್ನ ನಖೈಃ ಸ್ಪೃಶೇತ್ ।
ವರ್ತಿದೀಪಾವಲಿಕೃತಿಂ ವೇಣಪತ್ರಾಕೃತಿಂ ತಥಾ  ॥ ೮೩ ॥
ಪದ್ಮಸ್ಯ ಮುಕುಲಾಕಾರಂ ತಥಾ ಕುರ್ಯಾತ್ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಮತ್ಸ್ಯಕೂರ್ಮಾಕೃತಿಂ ವಾಪಿ ಶಂಖಾಕಾರಂ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೮೪ ॥
ದಶಾಂಗುಲಿಪ್ರಮಾಣಂ ತು ಉತ್ತಮೋತ್ತಮಮುಚ್ಯತೇ ।
ನವಾಂಗುಲಂ ಮಧ್ಯಮಂ ಸ್ಯಾದಷ್ಟಾಂಗುಲಮತಃ ಪರಂ  ॥ ೮೫ ॥
ಸಪ್ತಷಟ್ಪಂಚಭಿಃ ಪುಂಡ್ರಂ ಮಧ್ಯಮಂ ತ್ರಿವಿಧಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಚತುಸ್ತ್ರಿದ್ವ್ಯಂಗುಲೈಃ ಪುಂಡ್ರಂ ಕನಿಷ್ಠಂ ತ್ರಿವಿಧಂ ಭವೇತ್  ॥ ೮೬ ॥
ಲಲಾಟೇ ಕೇಶವಂ ವಿದ್ಯಾನ್ನಾರಾಯಣಮಥೋದರೇ ।
ಮಾಧವಂ ಹೃದಿ ವಿನ್ಯಸ್ಯ ಗೋವಿಂದಂ ಕಂಠಕೂಪಕೇ  ॥ ೮೭ ॥
ಉದರೇ ದಕ್ಷಿಣೇ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ವಿಷ್ಣುರಿತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ ।
ತತ್ಪಾರ್ಶ್ವಬಾಹುಮಧ್ಯೇ ಚ ಮಧುಸೂದನಮೇವ ಚ  ॥ ೮೮ ॥
ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಂ ಕರ್ಣದೇಶೇ ವಾಮಕುಕ್ಷೌ ತು ವಾಮನಂ ।
ಶ್ರೀಧರಂ ಬಾಹುಕೇ ವಾಮೇ ಹೃಷೀಕೇಶಂ ತು ಕರ್ಣಕೇ  ॥ ೮೯ ॥
ಪೃಷ್ಠೇ ಚ ಪದ್ಮನಾಭಂ ತು ಕಕುದ್ದಾಮೋದರಂ ಸ್ಮರೇತ್ ।
ದ್ವಾದಶೈತಾನಿ ನಾಮಾನಿ ವಾಸುದೇವೇತಿ ಮೂರ್ಧನಿ  ॥ ೯೦ ॥
ಪೂಜಾಕಾಲೇ ಚ ಹೋಮೇ ಚ ಸಾಯಂ ಪ್ರಾತಃ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ನಾಮಾನ್ಯುಚ್ಚಾರ್ಯ ವಿಧಿನಾ ಧಾರಯೇದೂರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಕಂ  ॥ ೯೧ ॥
ಅಶುಚಿರ್ವಾಪ್ಯನಾಚಾರೋ ಮನಸಾ ಪಾಪಮಾಚರೇತ್ ।
ಶುಚಿರೇವ ಭವೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಪುಂಡ್ರಾಂಕಿತೋ ನರಃ  ॥ ೯೨ ॥
ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಧರೋ ಮರ್ತ್ಯೋ ಮ್ರಿಯತೇ ಯತ್ರ ಕುತ್ರಚಿತ್ ।
ಶ್ವಪಾಕೋಽಪಿ ವಿಮಾನಸ್ಥೋ ಮಮ ಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೯೩ ॥
ಏಕಾಂತಿನೋ ಮಹಾಭಾಗಾ ಮತ್ಸ್ವರೂಪವಿದೋಽಮಲಾಃ ।
ಸಾಂತರಾಲಾನ್ಪ್ರಕುರ್ವಂತಿ ಪುಂಡ್ರಾನ್ವಿಷ್ಣುಪದಾಕೃತೀನ್  ॥ ೯೪ ॥
ಪರಮೈಕಾಂತಿನೋಽಪ್ಯೇವಂ ಮತ್ಪಾದೈಕಪರಾಯಣಾಃ ।
ಹರಿದ್ರಾಚೂರ್ಣಸಂಯುಕ್ತಾಂಛೂಲಾಕಾರಾಂಸ್ತು ವಾಮಲಾನ್  ॥ ೯೫ ॥
ಅನ್ಯೇ ತು ವೈಷ್ಣವಾಃ ಪುಂಡ್ರಾನಚ್ಛಿದ್ರಾನಪಿ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಪ್ರಕುರ್ವೀರಂದೀಪಪದ್ಮವೇಣುಪತ್ರೋಪಮಾಕೃತೀನ್  ॥ ೯೬ ॥
ಅಚ್ಛಿದ್ರಾನಪಿ ಸಚ್ಛಿದ್ರಾನ್ ಕುರ್ಯುಃ ಕೇವಲವೈಷ್ಣವಾಃ ।
ಅಚ್ಛಿದ್ರಕರಣೇ ತೇಷಾಂ ಪ್ರತ್ಯವಾಯೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೯೭ ॥
ಏಕಾಂತಿನಾಂ ಪ್ರಪನ್ನಾನಾಂ ಪರಮೈಕಾಂತಿನಾಮಪಿ ।
ಅಚ್ಛಿದ್ರಪುಂಡ್ರಾಕರಣೇ ಪ್ರತ್ಯವಾಯೋ ಮಹಾನ್ಭವೇತ್  ॥ ೯೮ ॥
ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಂ ತು ಯಃ ಕುರ್ಯಾದ್ದಂಡಾಕಾರಂ ತು ಶೋಭನಂ ।
ಮಧ್ಯೇ ಛಿದ್ರಂ ವೈಷ್ಣವಾಶ್ಚ ನಮೋಽನ್ತೈಃ ಕೇಶವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೯೯ ॥
ವಿಮಲಾನ್ಯೂರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಾಣಿ ಸಾಂತರಾಲಾನಿ ಯೋ ನರಃ ।
ಕರೋತಿ ವಿಪುಲಂ ತತ್ರ ಮಂದಿರಂ ಮೇ ಕರೋತಿ ಸಃ  ॥ ೧೦೦ ॥
ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ತು ವಿಶಾಲೇ ಸುಮನೋಹರೇ ।
ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಸಾಕಂ ಸಹಾಸೀನೋ ರಮತೇ ವಿಷ್ಣುರವ್ಯಯಃ  ॥ ೧೦೧ ॥
ನಿರಂತರಾಲಂ ಯಃ ಕುರ್ಯಾದೂರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಂ ದ್ವಿಜಾಧಮಃ ।
ಸ ಹಿ ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಶ್ರಿಯಂ ಚೈವ ವ್ಯಪೋಹತಿ  ॥ ೧೦೨ ॥
ಅಚ್ಛಿದ್ರಮೂರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಂ ತು ಯಃ ಕರೋತಿ ವಿಮೂಢಧೀಃ ।
ಸ ಪರ್ಯಾಯೇಣ ತಾನೇತಿ ನರಕಾನೇಕವಿಂಶತಿಂ  ॥ ೧೦೩ ॥
ಋಜೂನಿ ಸ್ಫುಟಪಾರ್ಶ್ವಾನಿ ಸಾಂತರಾಲಾನಿ ವಿನ್ಯಸೇತ್ ।
ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಾಣಿ ದಂಡಾಬ್ಜದೀಪಮತ್ಸ್ಯನಿಭಾನಿ ಚ  ॥ ೧೦೪ ॥
ಶಿಖೋಪವೀತವದ್ಧಾರ್ಯಮೂರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಂ ದ್ವಿಜೇನ ಚ ।
ವಿನಾ ಕೃತಾಶ್ಚೇದ್ವಿಫಲಾಃ ಕ್ರಿಯಾಃ ಸರ್ವಾ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೧೦೫ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವೇಷು ಕಾರ್ಯೇಷು ಕಾರ್ಯಂ ವಿಪ್ರಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಂ ತ್ರಿಶೂಲಂ ಚ ವರ್ತುಲಂ ಚತುರಸ್ರಕಂ  ॥ ೧೦೬ ॥
ಅರ್ಧಚಂದ್ರಾದಿಕಂ ಲಿಂಗಂ ವೇದನಿಷ್ಠೋ ನ ಧಾರಯೇತ್ ।
ಜನ್ಮನಾ ಲಬ್ಧಜಾತಿಸ್ತು ವೇದಪಂಥಾನಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೧೦೭ ॥
ಪುಂಡ್ರಾಂತರಂ ಭ್ರಮಾದ್ವಾಪಿ ಲಲಾಟೇ ನೈವ ಧಾರಯೇತ್ ।
ಖ್ಯಾತಿಕಾಂತ್ಯಾದಿಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಚಾಪಿ ವಿಷ್ಣ್ವಾಗಮಾದಿಷು  ॥ ೧೦೮ ॥
ಸ್ಥಿತಂ ಪುಂಡ್ರಾಂತರಂ ನೈವ ಧಾರಯೇದ್ವೈದಿಕೋ ಜನಃ ।
ತಿರ್ಯಕ್ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಸಂತ್ಯಜ್ಯ ಶ್ರೌತಂ ಕಥಮಪಿ ಭ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೧೧ ॥
ಲಲಾಟೇ ಭಸ್ಮನಾ ತಿರ್ಯಕ್ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಸ್ಯ ಚ ಧಾರಣಂ ।
ವಿನಾ ಪುಂಡ್ರಾಂತರಂ ಮೋಹಾದ್ಧಾರಯನ್ನಾರಕೀ ಭವೇತ್  ॥ ೧೧೦ ॥
ವೇದಮಾರ್ಗೈಕನಿಷ್ಠಸ್ತು ಮೋಹೇನಾಪ್ಯಂಕಿತೋ ಯದಿ ।
ಪತತ್ಯೇವ ನ ಸಂದೇಹಸ್ತಥಾ ಪುಂಡ್ರಾಂತರಾದಪಿ  ॥ ೧೧೧ ॥
ನಾಂಕನಂ ವಿಗ್ರಹೇ ಕುರ್ಯಾದ್ವೇದಮಾರ್ಗಂ ಸಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಶ್ರೌತಧರ್ಮೈಕನಿಷ್ಠಾನಾಂ ಲಿಂಗಂ ತು ಶ್ರೌತಮೇವ ಹಿ  ॥ ೧೧೨ ॥
ಅಶ್ರೌತಧರ್ಮನಿಷ್ಠಾನಾಮಶ್ರೌತ ಲಿಂಗಮೀರಿತಂ ।
ದೇವತಾ ವೇದಸಿದ್ಧಾ ಯಾಸ್ತಾಸಾಂ ಲಿಂಗಂ ತು ವೈದಿಕಂ  ॥ ೧೧೩ ॥
ಅಶ್ರೌತತಂತ್ರನಿಷ್ಠಾ ಯಾಸ್ತಾಸಾಮಶ್ರೌತಮೇವ ಹಿ ।
ವೇದಸಿದ್ಧೋ ಮಹಾದೇವಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸಂಸಾರಮೋಚಕಃ  ॥ ೧೧೪ ॥
ಭಕ್ತಾನಾಮುಪಕಾರಾಯ ಶ್ರೌತಂ ಲಿಂಗಂ ದಧಾತಿ ಚ ।
ವೇದಸಿದ್ಧಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚ ಶ್ರೌತಂ ಲಿಂಗಂ ನ ಚೇತರತ್  ॥ ೧೧೫ ॥
ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವವಿಶೇಷಾಣಾಮಪಿ ತಸ್ಯ ತದೇವ ಹಿ ।
ಶ್ರೌತಂ ಲಿಂಗಂ ತು ವಿಜ್ಞೇಯಂ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರೋದ್ಧೂಲನಾದಿಕಂ  ॥ ೧೧೬ ॥
ಅಶ್ರೌತಮೂರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಾದಿ ನೈವ ತಿರ್ಯಕ್ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ ।
ವೇದಮಾರ್ಗೈಕನಿಷ್ಠಾನಾಂ ವೇದೋಕ್ತೇನೈವ ವರ್ತ್ಮನಾ  ॥ ೧೧೭ ॥
ಲಲಾಟೇ ಭಸ್ಮನಾ ತಿರ್ಯಕ್ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಧಾರ್ಯಮೇವ ಹಿ ।
ಯಸ್ತು ನಾರಾಯಣಂ ದೇವಂ ಪ್ರಪನ್ನಃ ಪರಮಂ ಪದಂ ।
ಧಾರಯೇತ್ಸರ್ವದಾ ಶೂಲಂ ಲಲಾಟೇ ಗಂಧವಾರಿಣಾ  ॥ ೧೧೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಮೇಕಾದಶಸ್ಕಂಧೇ
ತ್ರಿಪುಂಡ್ರೋರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಧಾರಣವಿಧಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧\।೧೫ ॥