ಋಷಯ ಊಚುಃ  ॥
ಸೂತ ಸೂತ ಮಹಾಭಾಗಃ ತ್ವಮಸ್ಮದ್ಗುರುರುತ್ತಮಃ ।
ಅತಸ್ತ್ವಾಂ ಪರಿಪೃಚ್ಛಾಮೋ ಭವತೋಽನುಗ್ರಹೋ ಯದಿ  ॥ ೧ ॥
ಶ್ರದ್ಧಾಲುಷು ಚ ಶಿಷ್ಯೇಷು ತ್ವಾದೃಶಾ ಗುರವಃ ಸದಾ ।
ಸ್ನಿಗ್ಧಭಾವಾ ಇತೀದಂ ನೋ ದರ್ಶಿತಂ ಭವತಾಧುನಾ  ॥ ೨ ॥
ವಿರಜಾಹೋಮಸಮಯೇ ವಾಮದೇವಮತಂ ಪುರಾ ।
ಸೂಚಿತಂ ಭವತಾಸ್ಮಾಭಿರ್ನ ಶ್ರುತಂ ವಿಸ್ತರಾನ್ಮುನೇ  ॥ ೩ ॥
ತದಿದಾನೀಂ ಶ್ರೋತುಕಾಮಾಃ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಪರಮಾದರಾತ್ ।
ವಯಂ ಸರ್ವೇ ಕೃಪಾಸಿಂಧೋ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತದ್ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೪ ॥
ಇತಿ ತೇಷಾಂ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸೂತೋ ಹೃಷ್ಟತನೂರುಹಃ ।
ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಮಹಾದೇವಂ ಗುರೋಃ ಪರತರಂ ಗುರುಂ  ॥ ೫ ॥
ಮಹಾದೇವೀಂ ತ್ರಿಜನನೀಂ ಗುರುಂ ವ್ಯಾಸಂ ಚ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಪ್ರಾಹ ಗಂಭೀರಯಾ ವಾಚಾ ಮುನೀನಾಹ್ಲಾದಯನ್ನಿದಂ  ॥ ೬ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಸ್ತ್ಯಸ್ತು ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಸುಖಿನಃ ಸಂತು ಸರ್ವದಾ ।
ಶಿವಭಕ್ತಾಃ ಸ್ಥಿರಾತ್ಮಾನಃ ಶಿವಭಕ್ತಿಪ್ರವರ್ತಕಾಃ  ॥ ೭ ॥
ತದತೀವ ವಿಚಿತ್ರಂ ಹಿ ಶ್ರುತಂ ಗುರುಮುಖಾಂಬುಜಾತ್ ।
ಇತಃ ಪೂರ್ವಂ ಮಯಾ ನೋಕ್ತಂ ಗುಹ್ಯಪ್ರಾಕಟ್ಯಶಂಕಯಾ  ॥ ೮ ॥
ಯೂಯಂ ಖಲು ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಶಿವಭಕ್ತಾ ದೃಢವ್ರತಾಃ ।
ಇತಿ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಯುಷ್ಮಾಕಂ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಮುದಾ  ॥ ೯ ॥
ಪುರಾ ರಥಂತರೇ ಕಲ್ಪೇ ವಾಮದೇವೋ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಗರ್ಭಮುಕ್ತಃ ಶಿವಜ್ಞಾನವಿದಾಂ ಗುರುತಮಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೬\।೧೧\।೧೦ ॥
ವೇದಾಗಮಪುರಾಣಾದಿಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥತತ್ತ್ವವಿತ್ ।
ದೇವಾಸುರಮನುಷ್ಯಾದಿಜೀವಾನಾಂ ಜನ್ಮಕರ್ಮವಿತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಭಸ್ಮಾವದಾತಸರ್ವಾಂಗೋ ಜಟಾಮಂಡಲಮಂಡಿತಃ ।
ನಿರಾಶ್ರಯೋ ನಿಃಸ್ಪೃಹಶ್ಚ ನಿರ್ದ್ವಂದ್ವೋ ನಿರಹಂಕೃತಿಃ  ॥ ೧೨ ॥
ದಿಗಂಬರೋ ಮಹಾಜ್ಞಾನೀ ಮಹೇಶ್ವರ ಇವಾಪರಃ ।
ಶಿಷ್ಯಭೂತೈರ್ಮುನೀಂದ್ರೈಶ್ಚ ತಾದೃಶೈಃ ಪರಿವಾರಿತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಪರ್ಯಟನ್ಪೃಥಿವೀಮೇತಾಂ ಸ್ವಪಾದಸ್ಪರ್ಶಪುಣ್ಯತಃ ।
ಪವಿತ್ರಯನ್ಪರೇ ಧಾಮ್ನಿ ನಿಮಗ್ನಹೃದಯೋಽನ್ವಹಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಕುಮಾರಶಿಖರಂ ಮೇರೋರ್ದಕ್ಷಿಣಂ ಪ್ರಾವಿಶನ್ಮುದಾ ।
ಯತ್ರಾಸ್ತೇ ಭಗವಾನೀಶತನಯಃ ಶಿಖಿವಾಹನಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿಧರೋ ವೀರಃ ಸರ್ವಾಸುರವಿಮರ್ದನಃ ।
ಗಜಾವಲ್ಲೀಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಸರ್ವೈರ್ದೇವೈರ್ನಮಸ್ಕೃತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತತ್ರ ಸ್ಕಂದಸರೋ ನಾಮ ಸರಃ ಸಾಗರಸನ್ನಿಭಂ ।
ಶಿಶಿರಸ್ವಾದುಪಾನೀಯಂ ಸ್ವಚ್ಛಾಗಾಧಬಹೂದಕಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಸರ್ವಾಶ್ಚರ್ಯಗುಣೋಪೇತಂ ವಿದ್ಯತೇ ಸ್ವಾಮಿಸನ್ನಿಧೌ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾತ್ವಾ ವಾಮದೇವಃ ಸಹಶಿಷ್ಯೈರ್ಮಹಾಮುನಿಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಕುಮಾರಂ ಶಿಖರಾಸೀನಂ ಮುನಿವೃಂದನಿಷೇವಿತಂ ।
ಉದ್ಯದಾದಿತ್ಯಸಂಕಾಶಂ ಮಯೂರವರವಾಹನಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಚತುರ್ಭುಜಮುದಾರಾಂಗಂ ಮುಕುಟಾದಿವಿಭೂಷಿತಂ ।
ಶಕ್ತಿರತ್ನದ್ವಯೋಪಾಸ್ಯಂ ಶಕ್ತಿಕುಕ್ಕುಟಧಾರಿಣಂ  ॥ ೬\।೧೧\।೨೦ ॥
ವರದಾಭಯಹಸ್ತಂ ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ಕಂದಂ ಮುನೀಶ್ವರಃ ।
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ತೋತುಂ ಸಮುಪಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೨೧ ॥
ವಾಮದೇವ ಉವಾಚ ।
ಓಂ ನಮಃ ಪ್ರಣವಾರ್ಥಾಯ ಪ್ರಣವಾರ್ಥವಿಧಾಯಿನೇ ।
ಪ್ರಣವಾಕ್ಷರಬೀಜಾಯ ಪ್ರಣ ವಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೨ ॥
ವೇದಾಂತಾರ್ಥಸ್ವರೂಪಾಯ ವೇದಾಂತಾರ್ಥವಿಧಾಯಿನೇ ।
ವೇದಾಂತಾರ್ಥವಿದೇ ನಿತ್ಯಂ ವಿದಿತಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೩ ॥
ನಮೋ ಗುಹಾಯ ಭೂತಾನಾಂ ಗುಹಾಸು ನಿಹಿತಾಯ ಚ ।
ಗುಹ್ಯಾಯ ಗುಹ್ಯರೂಪಾಯ ಗುಹ್ಯಾಗಮವಿದೇ ನಮಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಣೋರಣೀಯಸೇ ತುಭ್ಯಂ ಮಹತೋಽಪಿ ಮಹೀಯಸೇ ।
ನಮಃ ಪರಾವರಜ್ಞಾಯ ಪರಮಾತ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಸ್ಕಂದಾಯ ಸ್ಕಂದರೂಪಾಯ ಮಿಹಿರಾರುಣತೇಜಸೇ ।
ನಮೋ ಮಂದಾರಮಾಲೋದ್ಯನ್ಮುಕುಟಾದಿಭೃತೇ ಸದಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಶಿವಶಿಷ್ಯಾಯ ಪುತ್ರಾಯ ಶಿವಸ್ಯ ಶಿವದಾಯಿನೇ ।
ಶಿವಪ್ರಿಯಾಯ ಶಿವಯೋರಾನಂದನಿಧಯೇ ನಮಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಗಾಂಗೇಯಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಕಾರ್ತಿಕೇಯಾಯ ಧೀಮತೇ ।
ಉಮಾಪುತ್ರಾಯ ಮಹತೇ ಶರಕಾನನಶಾಯಿನೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಷಡಕ್ಷರಶರೀರಾಯ ಷಡ್ವಿಧಾರ್ಥವಿಧಾಯಿನೇ ।
ಷಡಧ್ವಾತೀತರೂಪಾಯ ಷಣ್ಮುಖಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೯ ॥
ದ್ವಾದಶಾಯತನೇತ್ರಾಯ ದ್ವಾದಶೋದ್ಯತಬಾಹವೇ ।
ದ್ವಾದಶಾಯುಧಧಾರಾಯ ದ್ವಾದಶಾತ್ಮನ್ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೬\।೧೧\।೩೦ ॥
ಚತುರ್ಭುಜಾಯ ಶಾಂತಾಯ ಶಕ್ತಿಕುಕ್ಕುಟಧಾರಿಣೇ ।
ವರದಾಭಯಹಸ್ತಾಯ ನಮೋಽಸುರವಿದಾರಿಣೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಗಜಾವಲ್ಲೀಕುಚಾಲಿಪ್ತಕುಂಕುಮಾಂಕಿತವಕ್ಷಸೇ ।
ನಮೋ ಗಜಾನನಾನಂದಮಹಿಮಾನಂದಿತಾತ್ಮನೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿದೇವಮುನಿಕಿನ್ನರಗೀಯಮಾನ-ಗಾಥಾವಿಶೇಷಶುಚಿಚಿಂತಿತಕೀರ್ತ್ತಿಧಾಮ್ನೇ ।
ವೃಂದಾರಕಾಮಲಕಿರೀಟವಿಭೂಷಣಸ್ರಕ್-ಪೂಜ್ಯಾಭಿರಾಮಪದಪಂಕಜ ತೇ ನಮೋಽಸ್ತು  ॥ ೩೩ ॥
ಇತಿ ಸ್ಕಂದಸ್ತವಂ ದಿವ್ಯಂ ವಾಮದೇವೇನ ಭಾಷಿತಂ ।
ಯಃ ಪಠೇಚ್ಛೃಣುಯಾದ್ವಾಪಿ ಸ ಯಾತಿ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಮಹಾಪ್ರಜ್ಞಾಕರಂ ಹ್ಯೇತಚ್ಛಿವಭಕ್ತಿವಿವರ್ದ್ಧನಂ ।
ಆಯುರಾರೋಗ್ಯಧನಕೃತ್ಸರ್ವ್ವಕಾಮಪ್ರದಂ ಸದಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಇತಿ ಸ್ತುತ್ವಾ ವಾಮದೇವೋ ದೇವಂ ಸೇನಾಪತಿಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾತ್ರಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಭುವಿ ದಂಡವತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಸಾಷ್ಟಾಂಗಂ ಚ ಪುನಃ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣನಮಸ್ಕೃತಂ ।
ಅಭವತ್ಪಾರ್ಶ್ವತಸ್ತಸ್ಯ ವಿನಯಾವನತೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ವಾಮದೇವಕೃತಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಪರಮಾರ್ಥವಿಜೃಂಭಿತಂ ।
ಶ್ರುತ್ವಾಭವತ್ಪ್ರಸನ್ನೋ ಹಿ ಮಹೇಶ್ವರಸುತಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತಮುವಾಚ ಮಹಾಸೇನಃ ಪ್ರೀತೋಽಸ್ಮಿ ತವ ಪೂಜಯಾ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ತುತ್ಯಾ ಚ ಭದ್ರಂ ತೇ ಕಿಮದ್ಯ ಕರವಾಣ್ಯಹಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಮುನೇ ತ್ವಂ ಯೋಗಿನಾಂ ಮುಖ್ಯಃ ಪರಿಪೂರ್ಣಶ್ಚ ನಿಃಸ್ಪೃಹಃ ।
ಭವಾದೃಶಾಂ ಹಿ ಲೋಕೇಸ್ಮಿಪ್ರಾರ್ಥನೀಯಂ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೬\।೧೧\।೪೦ ॥
ತಥಾಪಿ ಧರ್ಮರಕ್ಷಾಯೈ ಲೋಕಾನುಗ್ರಹಕಾಂಕ್ಷಯಾ ।
ತ್ವಾದೃಶಾಃ ಸಾಧವಃ ಸಂತೋ ವಿಚರಂತಿ ಮಹೀತಲೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಶ್ರೋತವ್ಯಮಸ್ತಿ ಚೇದ್ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ತದಿದಾನೀಮಹಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಲೋಕಾನುಗ್ರಹಹೇತವೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಇತಿ ಸ್ಕಂದವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾಮದೇವೋ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಪ್ರಶ್ರಯಾವನತಃ ಪ್ರಾಹ ಮೇಘಗಂಭೀರಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೪೩ ॥
ವಾಮದೇವ ಉವಾಚ ।
ಭಗವನ್ಪರಮೇಶಸ್ತ್ವಂ ಪರಾಪರವಿಭೂತಿದಃ ।
ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸರ್ವಕರ್ತ್ತಾ ಚ ಸರ್ವಶಕ್ತಿಧರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಜೀವಾ ವಯಂ ತು ತೇ ವಕ್ತುಂ ಸನ್ನಿಧೌ ಪರಮೇಶಿತುಃ ।
ತಥಾಪ್ಯನುಗ್ರಹೋಽಯಂ ತೇ ಯತ್ತ್ವಂ ವದಸಿ ಮಾಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೪೫ ॥
ಕೃತಾರ್ಥೋಽಹಂ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ವಿಜ್ಞಾನಕಣಮಾತ್ರತಃ ।
ಪ್ರೇರಿತಃ ಪರಿಪೃಚ್ಛಾಮಿ ಕ್ಷಂತವ್ಯೋಽತಿಕ್ರಮೋ ಮಮ  ॥ ೪೬ ॥
ಪ್ರಣವೋ ಹಿ ಪರಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಪರಮೇಶ್ವರವಾಚಕಃ ।
ವಾಚ್ಯಃ ಪಶುಪತಿರ್ದೇವಃ ಪಶೂನಾಂ ಪಾಶಮೋಚಕಃ  ॥ ೪೭ ॥
ವಾಚಕೇನ ಸಮಾಹೂತಃ ಪಶೂನ್ಮೋಚಯತೇ ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ತಸ್ಮಾದ್ವಾಚಕತಾಸಿದ್ಧಿಃ ಪ್ರಣವೇನ ಶಿವಂಪ್ರತಿ  ॥ ೪೮ ॥
ಓಮಿತೀದಂ ಸರ್ವಮಿತಿ ಶ್ರುತಿರಾಹ ಸನಾತನೀ ।
ಓಮಿತಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಸರ್ವಂ ಹಿ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಚ ಸಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೪೯ ॥
ದೇವಸೇನಾಪತೇ ತುಭ್ಯಂ ದೇವಾನಾಂಪತಯೇ ನಮಃ ।
ನಮೋ ಯತೀನಾಂ ಪತಯೇ ಪರಿಪೂರ್ಣಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೬\।೧೧\।೫೦ ॥
ಏವಂ ಸ್ಥಿತೇ ಜಗತ್ಯಸ್ಮಿನ್ ಶಿವಾದನ್ಯನ್ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಸರ್ವರೂಪಧರಃ ಸ್ವಾಮೀ ಶಿವೋ ವ್ಯಾಪೀ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಸಮಷ್ಟಿವ್ಯಷ್ಟಿಭಾವೇನ ಪ್ರಣವಾರ್ಥಃ ಶ್ರುತೋ ಮಯಾ ।
ನ ಜಾತುಚಿನ್ಮಹಾಸೇನ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಸ್ತ್ವಾದೃಶೋ ಗುರುಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಅತಃ ಕೃತ್ವಾನುಕಂಪಾಂ ವೈ ತಮರ್ಥಂ ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ ।
ಉಪದೇಶವಿಧಾನೇನ ಸದಾಚಾರಕ್ರಮೇಣ ಚ  ॥ ೫೩ ॥
ಸ್ವಾಮ್ಯೇಕಃ ಸರ್ವಜಂತೂನಾಂ ಪಾಶಚ್ಛೇದಕರೋ ಗುರುಃ ।
ಅತಸ್ತ್ವತ್ಕೃಪಯಾ ಸೋಽರ್ಥಃ ಶ್ರೋತವ್ಯೋ ಹಿ ಮಯಾ ಗುರೋ  ॥ ೫೪ ॥
ಇತಿ ಸ ಮುನಿನಾ ಪೃಷ್ಟಃ ಸ್ಕಂದಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸದಾಶಿವಂ-ಪ್ರಣವವಪುಷಂ ಸಾಷ್ಟತ್ರಿಂಶತ್ಕಲಾವರಲಕ್ಷಿತಂ ।
ಸಹಿತಮುಮಯಾ ಶಶ್ವತ್ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಮುನಿಪ್ರವರಾನ್ವಿತಂ-ಗದಿತುಮುಪಚಕ್ರಾಮ ಶ್ರೇಯಃ ಶ್ರುತಿಷ್ವಪಿ ಗೋಪಿತಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಷಷ್ಠ್ಯಾಂ ಕೈಲಾಸಸಂಹಿತಾಯಾಂ ವಾಮದೇವಬ್ರಹ್ಮವರ್ಣನನ್ನಾಮೈಕಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೧೧ ॥
೬\।೧೨
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥