॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತಂ ಸೂತ ಮಹಾಭಾಗ ಕಥಿತಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ಚರಿತಂ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ತೇನ ತೃಪ್ತಾ ವಯಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧ ॥
ಶಿವಶಕ್ತಿಮಹಾವಾದಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತೃಷ್ಣಾ ವಿವರ್ಧತೇ ।
ಪುನಶ್ಚ ವದ ಸೂತ ತ್ವಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಶೌನಕ ಯತ್ನೇನ ದಕ್ಷೇಣೈವಂ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಸತ್ಕಥಾಮೃತಪಾನಂ ಚ ಕೃತ್ವಾ ಪೃಷ್ಟಃ ಪುನಶ್ಚ ಯತ್  ॥ ೩ ॥
ಶಕ್ತಿಶಂಕರಸಂವಾದಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಪದಪ್ರದಂ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ದಕ್ಷೋ ಮಹಾಭಾಗಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೪ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೧೮ ಪಾನ ೪೨)
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂಚಿತ್ಪುರಾತನಂ ಪುಣ್ಯಂ ಫಲಿತಂ ಮೇ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ಪೀತಂ ಮುದ್ಗಲ ತೇ ವಕ್ತ್ರಾತ್ ಕಥಾಮೃತಮಿದಂ ಮಯಾ  ॥ ೫ ॥
ಧನ್ಯೋಽಸಿ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಸಿ ಗಣೇಶೇ ಭಕ್ತಿಮಾನಸಿ ।
ಗಣೇಶಾಚ್ಚ ಪರಂ ನಾಸ್ತಿ ಜ್ಞಾತಂ ತ್ವದ್ವಾಕ್ಯತೋ ಮಯಾ  ॥ ೬ ॥
ವದ ಮುದ್ಗಲ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಪುನರ್ಗಣಪತೇಃ ಶುಭಂ ।
ನ ತೃಪ್ತೋಹಂ ಮಹಾಯೋಗಿನ್ ಪೀತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಮೃತಂ ಮಹತ್  ॥ ೭ ॥
ಶಿವಶೈಲಸುತಾವಾದೋ ಮಹಾನಂದಪ್ರದಾಯಕಃ ।
ತತ್ರಾಷ್ಟೌ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ಹ್ಯವತಾರಾಃ ಶ್ರುತಾ ಮಯಾ  ॥ ೮ ॥
ತೇಷಾಂ ತಚ್ಚರಿತಂ ಚಾಽಪಿ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ತೇಽಪಿ ಯನ್ ಮಹತ್ ।
ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಯೋಗೀಶ ದಯಾಂ ಕೃತ್ವಾ ವದಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೯ ॥
ಕಿಮರ್ಥಂ ಗಣರಾಜೋಽಯಮವತಾರಂ ಕರೋತಿ ವೈ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಮಯೋ ದೇವಸ್ತದ್ವದಸ್ವ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಪರೋಪಕರಣಾರ್ಥಾಯ ತ್ವಾದೃಶಾ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ಭ್ರಮಂತಿ ಧರಣೀಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಪತಿತೇಭ್ಯಃ ಸುಖಪ್ರದಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ದರ್ಶನಸ್ಪರ್ಶನೇನೈವ ಭಾಷಣೇನ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಪಾವಯಂತಿ ಜನಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಸಾಧವಃ ಸಮದರ್ಶಿನಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ದಕ್ಷವಚೋ ರಮ್ಯಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಸ ಮುದ್ಗಲಃ ।
ಪ್ರಹೃಷ್ಟೋ ಭಾವಯುಕ್ತಸ್ಯ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ದಕ್ಷ ಮಹಾಭಾಗ ಧನ್ಯೋಽಸಿ ನ ಚ ಸಂಶಯಃ ।
ಯೇನ ತ್ವಂ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಕಥಾಂ ಪೃಚ್ಛಸಿ ಮಾಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೪ ॥
ಪಾಪಿನಾಂ ನಾಸ್ತಿಕಾನಾಂ ವೈ ದಾಂಭಿಕಾನಾಂ ಕದಾಚನ ।
ಸತ್ಕಥಾಽಮೃತಪಾನಸ್ಯ ಚೇಚ್ಛಾ ನೋತ್ಪದ್ಯತೇ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧೫ ॥
ದ್ವಂದ್ವಭಾವವಿಚಾರಜ್ಞಾಸ್ತಥಾ ಸಹನಕಾರಕಾಃ ।
ಭೂತೇಷು ಸಮಭಾವಾಶ್ಚ ಸಂಸಾರತರಣೇ ರತಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಪರೋಪಕಾರಕಾರ್ಯೇಷು ಮತಿಸ್ತೇಷಾಂ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಏತಾದೃಶಾ ಮಹಾಭಾಗಾ ಗಣೇಶೇ ಸಾದರಾಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೭ ॥
ಕಥಾಂ ಗಣಪತೇರ್ನಿತ್ಯಂ ಶೃಣ್ವಂತಿ ಚ ಪಠಂತಿ ತೇ ।
ಶ್ರಾವಯಂತಿ ಜನಾನನ್ಯಾನ್ ಭಕ್ತಿಭಾವಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಂ ಸಾದರೋ ಭೂತ್ವಾ ಶೃಣುಷೇ ಪಾಪನಾಶಿನೀಂ ।
ಕೃತ್ವಾ ವರ್ಧಯಸಿ ಪ್ರಶ್ನಂ ಕಥಾಂ ಗಣಪತೇಃ ಶುಭಾಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಶೃಣು ಯಚ್ಚ ಪುರಾವೃತ್ತಂ ಮದೀಯಂ ಭಾವಪೂರ್ವಕಂ ।
ತವಾಽಗ್ರೇ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಂಶಯೋ ಯೇನ ನಶ್ಯತಿ  ॥ ೨೦ ॥
ಅವತಾರಕಥಾಮಗ್ರೇ ಜ್ಞಾಸ್ಯಸಿ ತ್ವಂ ಯಥಾರ್ಥತಃ ।
ಗಣರಾಜಪದಂ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ತ್ವಂ ಚ ಭಕ್ತಿಮಾನ್  ॥ ೨೧ ॥
ಅಹಂ ತಪಸಿ ಸಂವಿಷ್ಟಃ ಶಿಲೋಂಛಾಜೀವಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ದಶ ಪಂಚ ದಿನೇಷ್ವೇವ ದ್ವಾದಶ್ಯಾಂ ಮಮ ಪಾರಣಂ  ॥ ೨೨ ॥
ದ್ರೋಣಮಾತ್ರಂ ಚಿನೋಮ್ಯನ್ನಮುಪೋಷಣಸಮನ್ವಿತಃ ।
ತೇನಾನ್ನೇನ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಪಂಚಯಾಗಾನಕೃಷ್ಯಹಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಏವಂ ಬಹುಗತೇ ಕಾಲೇ ತಪಸೇ ಮಯಿ ಸಂಸ್ಥಿತೇ ।
ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಭಯೋದ್ವಿಗ್ನಾಃ ಕಿಮಯಂ ಸಾಧಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೪ ॥
ಐದ್ರಂ ಪದಂ ವಿಧಾತುರ್ವಾ ವೈಷ್ಣವಂ ಶೈವಮೇವ ಚ ।
ಕಿಂ ವಾಂಛತಿ ಮಹಾಭಾಗೋ ಮುನಿಸ್ತಪಸಿ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಇತಿ ದೇವೈಃ ಪ್ರೇಷಿತಸ್ತು ಮುನಿಃ ಸರ್ವಾರ್ಥಕೋವಿದಃ ।
ಮಮಾಶ್ರಮೇ ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ ದುರ್ವಾಸಾಃ ಕೋಪವಾನ್ ಯಯೌ  ॥ ೨೬ ॥
ನಗ್ನ ಉನ್ಮತ್ತತುಲ್ಯಃ ಸನ್ನಾಗತಃ ಪಾರಣೇ ಮಮ ।
ಮಹ್ಯಂ ಭಿಕ್ಷಾಂ ಮುನೇ ದೇಹಿ ಯಯಾ ತೃಪ್ತೋ ಭವಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಇತ್ಯೂಚೇ ತು ಮಯಾ ದತ್ತಮನ್ನಂ ತಸ್ಮೈ ಮಹಾತ್ಮನೇ ।
ನ ಜ್ಞಾತೋ ಮುನಿಮುಖ್ಯೋಽಯಂ ದುರ್ವಾಸಾ ಆಗತೋ ಗೃಹಂ  ॥ ೨೮ ॥
ತದನ್ನಂ ಸಕಲಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ದ್ರೋಣಮಾತ್ರಂ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೧೮ ಪಾನ ೪೩)
ಉಚ್ಛಿಷ್ಟಂ ಲಿಪ್ತವಾನ್ ದೇಹೇ ಗತೋ ವಿಕಲಮಾನಸಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಮಾನಸೇ ಮೇ ಮಹಾನಂದಃ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ದಕ್ಷ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಧನ್ಯಂ ತಪೋ ಮದೀಯಂ ವೈ ತೃಪ್ತಃ ಸರ್ವಾನ್ನಭುಕ್ ಜನಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಉಪೋಷಣೇ ಸಮಾಯುಕ್ತೋಽಹಂ ತತ್ರ ತಪಸಿ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಪುನಃ ಸ ದ್ವಾದಶೀಘಸ್ರೇ ಪಾರಣಾರ್ಥಂ ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೩೧ ॥
ದುರ್ವಾಸಸಂ ಪುನರ್ಯಾತಂ ತಾದೃಶಂ ವೇಷಮಾಸ್ಥಿತಂ ।
ಮಹತಾ ಹರ್ಷಯುಕ್ತೇನಾಽಪೂಜಯಂ ಚ ಮಹಾಮುನಿಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಸರ್ವಾನ್ನಂ ಭುಕ್ತವಾನ್ ಸದ್ಯ ಏವಂ ಷಡ್ವಾರಮಾಯಯೌ ।
ಮಮ ಭಾವಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ ತಪಃಖಂಡನಕಾರಕಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಪೂರ್ವಪುಣ್ಯಪ್ರಭಾವೇಣ ಚ್ಯಾವಿತೋ ನ ಮನಾಗಪಿ ।
ತ್ರಿಮಾಸೋಪೋಷಿತೋ ಭಾವಯುಕ್ತೇನ ತಪಸಾಽಭವಂ  ॥ ೩೪ ॥
ತಪಸಾ ಭಾವಶುದ್ಧೇನ ಪರಿತುಷ್ಟೋ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಸ್ವರೂಪಂ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಯೋಗರೂಪಂ ಮಹಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಉವಾಚ ಶುದ್ಧಿಮಾಪನ್ನೋ ಮುದ್ಗಲ ತ್ವಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಗಚ್ಛ ಸ್ವರ್ಗಂ ಮಹಾಭಾಗ ಅಕ್ಷಯಂ ಭೋಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೩೬ ॥
ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಾ ಜಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ತ್ವಯಾಽಕ್ಷಯ್ಯಪ್ರಕಾಶಕಾಃ ।
ತಪಸಾ ಶುದ್ಧಭಾವೇನಾಧುನಾ ತಾನ್ ಗಚ್ಛ ಮುದ್ಗಲ  ॥ ೩೭ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಮಾಂ ಸ ದುರ್ವಾಸಾ ಗತಃ ಸ್ವಾಶ್ರಮಮಂಡಲೇ ।
ತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಕ್ಷಣೇ ಸ್ವರ್ಗಾದ್ವಿಮಾನಂ ತತ್ರ ಚಾಗತಂ  ॥ ೩೮ ॥
ವಿಮಾನಾತ್ ಪುರುಷೋ ದಿವ್ಯಭೂಷಣೈರ್ಭೂಷಿತಃ ಪರಃ ।
ಉತ್ತೀರ್ಯ ಮೇ ಸುಸಾನ್ನಿಧ್ಯಮಾಗತಃ ಪೂಜಿತೋ ಮಯಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಉವಾಚ ಮಧುರಂ ವಾಕ್ಯಂ ಚಲೇತಿ ತ್ವಂ ಮಯಾಸಹ ।
ಸ್ವರ್ಗಾದಾಗತವಂತಂ ವೈ ವಿದ್ಧಿ ಮುದ್ಗಲ ಮಾಂ ತಥಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತಿಪುರೋಗಃ ಸ ದೇವ ಇಂದ್ರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ತ್ವದರ್ಥಂ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಸ್ವಾಮಿನ್ ತೇನಾಹಂ ಪ್ರೇಷಿತೋ ಮುನೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಇದಂ ವಿಮಾನಮಾರುಹ್ಯ ನಾನಾಭೋಗಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಮಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಮಹಾಭಾಗ ಚಲ ಸ್ವರ್ಗಂ ಸುಭೋಗದಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ದೇವದೂತವಚೋ ರಮ್ಯಂ ಶ್ರುತ್ವೈವಂ ಮುದ್ಗಲೋ ಮುನಿಃ ।
ವಿನಯಾವನತೋ ಭೂತ್ವಾ ತಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಮುದಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವರ್ಗೇಷು ಸರ್ವಲೋಕೇಷು ಕೇ ಗುಣಾಃ ಸಂತಿ ತಾನ್ ವದ ।
ದೋಷಾಃ ಕೇ ತತ್ರ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಯಾಮಿ ತ್ವರಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಮುದ್ಗಲಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವದೂತಸ್ತಮಬ್ರವೀತ್ ।
ವಿನಯೇನ ಚ ಸಂತುಷ್ಟೋ ಯಥಾತಥ್ಯಂ ವಿಭಾಗಶಃ  ॥ ೪೫ ॥
ದೇವದೂತ ಉವಾಚ ।
ಕರ್ಮಭೂಮಿರಿಯಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಭೋಗಭೂಮಿಸ್ತು ಸಾ ಮತಾ ।
ಸ್ವರ್ಗರೂಪಾ ನರಾದೀನಾಂ ಕರ್ಮಭೋಗಪ್ರದಾಯಿನೀ  ॥ ೪೬ ॥
ನಾನಾಸುಖಪ್ರದಂ ತತ್ರ ಗುಣಂ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ ।
ಈಪ್ಸಿತಂ ಲಭತೇ ಸರ್ವಂ ಸದಾ ಯೌವನಸಂಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಕ್ಲಮಃ ಸ್ವೇದಾದಿಕಂ ತತ್ರ ನೈವ ಶೀತೋಷ್ಣತಾ ತಥಾ ।
ಅಪ್ಸರೋಭಿರ್ವಿಹಾರಾಶ್ಚ ಕಾಮರೂಪಾ ಗತಿರ್ಭವೇತ್  ॥ ೪೮ ॥
ಸ್ವಕರ್ಮತುಲ್ಯಭೋಗಾಶ್ಚ ಭೋಕ್ತವ್ಯಾಃ ಸರ್ವಭಾವತಃ ।
ಯೇ ಯೇ ಭೋಗಾ ದೇಹಿನಾಂ ಚ ತೇ ತೇ ತತ್ರ ಸಮಾಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಭೋಗಭೂಮಿಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ಸ್ವರ್ಗರೂಪಾ ಮಹಾಮುನೇ ।
ವದ ತತ್ರ ಚ ಕಿಂ ನ್ಯೂನಂ ಯತಃ ಪೃಚ್ಛಸಿ ಮಾಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೫೦ ॥
ತ್ವಯಾ ನಾನಾವಿಧಂ ಕರ್ಮ ತಪಸಾ ಸಾಧಿತಂ ಮುನೇ ।
ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಾಃ ಕೃತಾಃ ಸರ್ವೇಽಕ್ಷಯಾಸ್ತಾನ್ ಭೋಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೫೧ ॥
ತತ್ರ ಸ್ವರ್ಗೇ ತ್ರಯೋ ದೋಷಾಸ್ತಾನ್ ಶೃಣುಷ್ವ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಇಹ ಕರ್ಮ ಕೃತಂ ಲೋಕೈರ್ಭೋಕ್ತವ್ಯಂ ಶುಭರೂಪಕಂ  ॥ ೫೨ ॥
ತತ್ರ ಕರ್ಮ ಕೃತಂ ಲೋಕೈಃ ತದೇವ ಫಲಹೀನಕಂ ।
ತೇನ ಲೋಕೋ ಹಿ ದುಃಖ್ಯಸ್ತಿ ತದಂತೇ ಕಿಂ ಭವೇದಿತಿ  ॥ ೫೩ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೧೮-೧೯ ಪಾನ ೪೪)
ಏತಾದೃಶಂ ಮಯಾ ಕರ್ಮ ಪುಣ್ಯರೂಪಂ ಕೃತಂ ಮಹತ್ ।
ಏತಾವಂತಂ ಚ ಕಾಲಂ ಮೇ ಸ್ವರ್ಗವಾಸೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೪ ॥
ಏಕಂ ದೋಷಂ ಮಹಾಂತಂ ಚ ಜಾನೀಹಿ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ದ್ವಿತೀಯಂ ಶೃಣು ದೋಷಂ ತ್ವಂ ಕಥಯಾಮಿ ಸವಿಸ್ತರಂ  ॥ ೫೫ ॥
ನಾನಾ ಸ್ವರ್ಗಷು ಮಿತ್ರಾಣಿ ನಾನಾ ಪ್ರೀತಿವಿವರ್ಧನಾಃ ।
ದೇವಾಸ್ತತ್ರ ಮಹಾಭಾಗ ಸಹ ತೈರ್ಮೋದತೇ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಸತ್ಕರ್ಮ ತಸ್ಯ ತೇನೈವ ಭುಕ್ತಂ ಸ್ವರ್ಗೇ ಯಥಾಯಥಂ ।
ಪಶ್ಚಾತ್ ಪತನಕಾಲ ತು ತಮಧಃ ಪಾತಯಂತಿ ತೇ  ॥ ೫೭ ॥
ಕ್ಷಣಮೇಕಂ ನ ತಂ ಕೋಽಪಿ ಸ್ನೇಹಂ ಪಶ್ಯತಿ ಲೋಕಪಃ ।
ಪತನಸ್ಯ ಭಯಂ ಚಿತ್ತೇ ದೋಷೋಽಯಂ ಪಾತರೂಪಕಃ  ॥ ೫೮ ॥
ತೃತೀಯಂ ದೋಷರೂಪಂ ಯಚ್ಛೃಣು ತ್ವಂ ಭಾವಪೂರ್ವಕಂ ।
ತದ್ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ತೇ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಯೇನ ಜ್ಞಾನಂ ಭವೇತ್ಪರಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಸತ್ಕರ್ಮಕಾರಿಣಸ್ತ್ವನ್ಯೇ ಮಹಾಭೋಗಕರಾ ಮುನೇ ।
ಸಂತಿ ಸ್ವರ್ಗೇಷು ಚಾನೇಕೇ ತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಪತಿ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಧಿಙ್ ಮಾಂ ನ್ಯೂನವಿಹಾರೇಣ ತಿಷ್ಠಾಮಿ ಸ್ವಲ್ಪಪುಣ್ಯತಃ ।
ಮಹಾಪುಣ್ಯಕರಾ ಅನ್ಯೇ ಅಧಿಕಂ ವಿಹರಂತ್ಯುತ  ॥ ೬೧ ॥
ಸದಾ ಹೃದಿ ತಪತ್ಯೇವಂ ಸ್ವರ್ಗಭೂಮಿಸ್ವಭಾವತಃ ।
ಹೃದಿ ತಾಪಾತ್ಮಕೋ ದೋಷಸ್ತೃತೀಯಃ ಕಥಿತೋ ಮಯಾ  ॥ ೬೨ ॥
ಅನಂತಗುಣಸಂಯುಕ್ತಂ ಸ್ವರ್ಗಂ ಜಾನೀಹಿ ತಾಪಸ ।
ದೋಷೈಸ್ತ್ರಿಭಿಃ ಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಮಹಾಪುಣ್ಯಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ತತ್ ಸ್ವರ್ಗೇ ವಿಜಿತೇ ತ್ವಯಾ ।
ಭುಂಕ್ಷ್ವ ಭೋಗಾನ್ ಮನೋಜ್ಞಾನ್ ವೈ ಚಲ ಶೀಘ್ರಂ ಮಯಾ ಸಹ  ॥ ೬೪ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪ್ರಥಮೇ ಖಂಡೇ ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತೇ ಮುದ್ಗಲದೇವದೂತಸಂವಾದೋ ನಾಮಾಷ್ಟಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೧೮