ಕ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಸಾ ಪಾರ್ವತೀ ಹೃಷ್ಟಾ ಸಖೀಜನಮಗಾನ್ನಿಜಂ ।
ವೃತ್ತಾಂತಂ ಸರ್ವಮಾಚರಖ್ಯೌ ಹೃಷ್ಟರೂಪೋಽಪಿ ಸೋಽಭವತ್  ॥ ೧ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ಸಾ ದೇವೀ ಗುಣೇಶಮಾನಸಾಽಭವತ್  ॥
ಪಶ್ಯತಿ ಸ್ಮಾಽನ್ಯಬಾಲಂ ಸಾ ಗುಣೇಶೋಽಯಂ ಭವೇದಿತಿ  ॥ ೨ ॥
ಗೃಹಿತುಂ ಧಾವತಿ ತದಾ ತನ್ಮಾತ್ರಾ ಸಾ ನಿಷಿಧ್ಯತೇ  ॥
ನ ಕ್ವಾಪಿ ವಿಶ್ರಮಂ ಯಾತಿ ಗುಣೇಶಧ್ಯಾನತತ್ಪರಾ  ॥ ೩ ॥
ತನ್ನಾಮ ಜಪತೇ ನಿತ್ಯಂ ತನ್ಮಯಂ ಲೋಕತೇ ಜಗತ್ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಚ ಸಖೀಃ ಸರ್ವ ಗುಣೇಶೋ ಯಾಸ್ಯತೇ ಕದಾ  ॥ ೪ ॥
ಪಿತ್ರಾ ಮೇ ಕಥಿತಂ ಪೂರ್ವಂ ವ್ರತಮೀಶಾಪ್ತಯೇ ಶುಭಂ ।
ಪಾರ್ಥಿವಸ್ಯ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪೂಜನಂ ಚ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೫ ॥
ತೇನ ವ್ರತಪ್ರಭಾವೇಣ ಪ್ರಾಪ್ತಾಽಸ್ಮಿ ಶಂಕರಂ ಪ್ರಿಯಂ ।
ಪುನಸ್ತದಾಚರಿಷ್ಯಾಮಿ ಗುಣೇಶಪ್ರಾಪ್ತಯೇಽಧುನಾ  ॥ ೬ ॥
ತತೋ ಭಾದ್ರಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಸಾ ಕೃತ್ವಾ ಮೂರ್ತಿಂ ಮುದಾನ್ವಿತಾ ।
ಉಪಚಾರೈಃ ಷೋಡಶಭಿಃ ಪುಪೂಜ ಚ ಗಜಾನನೀಂ  ॥ ೭ ॥
ಷಡ್ಭಿರ್ಧ್ಯಾನಾದಿಕೈಃ ಪಂಚಾಮೃತೈರ್ವಸ್ತ್ರೈರನೇಕಶಃ ।
ಯಜ್ಞೋಪವೀತಗಂಧೈಶ್ಚ ಧೂಪದೀಪೈರ್ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೮ ॥
ನಾನಾಪುಷ್ಪೈಶ್ಚ ನೈವೇದ್ಯೈರ್ನಾನಾವಿಧಫಲೈರಪಿ ।
ತಾಂಬೂಲೈರಾರ್ದ್ರಪೂಗೈಶ್ಚ ಲವಂಗಾದಿಸಮನ್ವಿತೈಃ  ॥ ೯ ॥
ದೂರ್ವಾಭಿಶ್ಚ ಶಮೀಪತ್ರೈರ್ದಕ್ಷಿಣಾಭಿರನೇಕಶಃ ।
ಆರಾರ್ತಿಕ್ಯೈರ್ವಿಚಿತ್ರೈಶ್ಚ ಮಂತ್ರಪುಷ್ಪೈಃ ಸ್ತವೈರಪಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಪ್ರಾರ್ಥನಾಭಿರ್ಬಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಚ ಪೂಜನೈಃ ।
ಪರಿತುಷ್ಟಾ ಮೂರ್ತಿರಸೌ ಪಾರ್ಥಿವೀ ಚೇತನಾಮಗಾತ್  ॥ ೧೧ ॥
ತದೈವ ಪ್ರಭಯಾ ತಸ್ಯಾಃ ಕೋಟಿಸೂರ್ಯಪ್ರಭಾ ಜಿತಾ ।
ಕಲ್ಪಾನಲಾರ್ಚಿರ್ವಿಜಿತಾಽನಂತಚಂದ್ರಪ್ರಭಾ ಹೃತಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಹತನೇತ್ರಪ್ರಭಾ ಗೌರೀ ಮೂರ್ಛಿತಾ ಪತಿತಾ ಭುವಿ ।
ಮುಹೂರ್ತಾತ್ ಸಾವಧಾನಾ ಸಾ ಪ್ರೋವಾಚ ಜಗದೀಶ್ವರಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಕಿಂ ಮಯಾ ವಿಕೃತಂ ದೇವಪೂಜನೇನ ಚ ತರ್ಕಯೇ ।
ಅಭಿಚಾರೋಽಥವಾ ಕೇನ ಪ್ರಯುಕ್ತೋಽಯಂ ನ ವೇದ್ಮಿ ತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಕಥಂ ಮೇ ವಿಫಲೋ ಯತ್ನೋ ಜಾತೋ ದೇವ ಕೃಪಾನಿಧೇ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವೇತ್ಥಂ ವಚನಂ ತಸ್ಯಾಃ ಸೌಮ್ಯತೇಜಾ ಅಭೂತ್ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಾ ತದೈವಾಭವದ್ ಹೃಷ್ಟಾ ಬಾಲಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಪುರೋಗತಂ ।
ಅಸಂಖ್ಯವಕ್ತ್ರನಯನಮಸಂಖ್ಯಾಂಘ್ರಿಶಿರೋಧರಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಸಂಖ್ಯಮುಕುಟಂ ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರಾಗ್ನಿಲೋಚನಂ ವಿಭುಂ ।
ಮುಕ್ತಾಮಣಿಮಯೀಂ ಮಾಲಾಂ ಬಿಭ್ರಂತಂ ದೀಪ್ತಿಮತ್ಪರಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಅನೇಕಾಯುಧಹಸ್ತಂ ಚ ಸರ್ವಾವಯವಸುಂದರಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತು ಪಾರ್ವತೀ ರೂಪಂ ಪವಿತ್ರಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಅತರ್ಕಯಚ್ಚೇತಸಾ ಸಾ ನಿಮೀಲ್ಯ ನಯನೇ ಶುಭೇ ।
ಕಂಪಮಾನಾಂಗಯಷ್ಟಿಃ ಸಾ ಕರ್ತವ್ಯಂ ನಾಭ್ಯಪದ್ಯತ  ॥ ೧೯ ॥
ಚಿಂತಿತಂ ಕಿಂ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಮರಿಷ್ಟಮದ್ಭುತಂ ನು ಕಿಂ ।
ಉನ್ಮೀಲ್ಯ ನಯನೇಽಪಶ್ಯದ್ ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿರ್ಧರಾತ್ಮಜಾ  ॥ ೨೦ ॥
ತಾವಚ್ಛಿವೋಪದಿಷ್ಟಂ ತದವೇದೀಚ್ಚ ಜಗಾದ ಚ ।
ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ಅಸ್ಯೈವ ಮಾಯಯಾ ಭ್ರಾಂತಾ ನ ಜಾನಾಮಿ ವಿಭುಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಪಪ್ರಚ್ಛ ತಂ ತತಃ ಕಸ್ತ್ವಂ ಕುತ ಆಗಮನಂ ತವ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ತ್ವಂ ಗುಣೇಶಶ್ಚೇದ್ದ್ ಭವಿತಾಸಿ ವದಸ್ವ ಮಾಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾಽವದತ್ ಸ ಪುರುಷೋ ಮಹಾನ್ ।
ಸ್ವನೇನ ನಾದಯನ್ಸರ್ವಾ ದಿಶೋ ವಿದಿಶ ಏವ ಚ  ॥ ೨೩ ॥
ದೇವ ಉವಾಚ ।
ಯಂ ಧ್ಯಾಯಸಿ ದಿವಾರಾತ್ರಾವನುಷ್ಠಾನವತೀ ಶುಭೇ ।
ಸೋಽಹಂ ಗುಣೇಶಸ್ತೇ ಗೇಹೇಽವತೀರ್ಣಃ ಪರಮಃ ಪುಮಾನ್  ॥ ೨೪ ॥
ಪರಾತ್ಪರತರೋ ಯಸ್ಮಾದವದಂ ತ್ವಾ ವರಾರ್ಥಿನೀಂ ।
ಯಾಸ್ಯೇ ತೇ ಪುತ್ರತಾಂ ದೇವಿ ಯತ್ಕೃತ್ಯಂ ಮೇ ಶೃಣುಷ್ವ ತತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಉಭಯೋಃ ಸೇವನಂ ಕಾರ್ಯಂ ಸಿಂಧುದೈತ್ಯವಿನಾಶನಂ ।
ಅಮರಾಣಾಂ ಪದಪ್ರಾಪ್ತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಯಾಸ್ಯೇ ನಿಜಂ ಪದಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಪೀತ್ವಾ ವಾಕ್ಯಾಮೃತಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರೀತಾ ಸಾ ಗಿರಿಜಾತ್ಮಜಾ ।
ಉವಾಚೇಹ ಪರಂ ಭಾಗ್ಯಂ ಪರಮಂ ಮೇ ತಪಃಫಲಂ  ॥ ೨೭ ॥
ನಾಯಕೋಽನಂತಕೋಟಿನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾನಾಂ ವಿಭುರ್ಮಯಾ ।
ದೃಷ್ಟಶ್ಚಿದಾನಂದಘನೋ ಯಸ್ಮಾತ್ ಸೃಷ್ಟಮನೇಕಶಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಪಂಚಭೂತಾನಿ ಬ್ರಹ್ಮೇಶೌ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರೇಂದ್ರಭಾಸ್ಕರಾಃ ।
ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ಚ ಗಂಧರ್ವಾ ಯಕ್ಷಾ ಮುನಿಗಣಾ ದ್ರುಮಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಶೈಲಾಃ ಪಕ್ಷಿಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಭುವನಾನಿ ಚತುರ್ದಶ ।
ಸ್ಥಾವರ ಜಂಗಮಂ ಯಸ್ಮಾತ್ಸಚೇತನಮಚೇತನಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಸ ತ್ವಂ ಮಮ ಕುಮಾರತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಸೀತಿ ವಿಡಂಬನಂ ।
ಅಥ ತ್ವಾಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇ ದೇವ ಪ್ರಾಕೃತೋ ಭವ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಯೇನ ತೇ ಲಾಲನಂ ಕುರ್ಯಾ ಸೇವನಂ ಪರಮಾದರಾತ್ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಯಾವದ್ವದತಿ ಸೈವಂ ತು ದದರ್ಶ ಪುರತಸ್ತು ತಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಷಡ್ಭುಜಂಚಂದ್ರಸುಭಗಂ ಲೋಚನತ್ರಯಭೂಷಿತಂ ।
ಸುನಾಸಂ ಸುಭ್ರು ವದನಂ ಸ್ಥೂಲವಕ್ಷಸಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಧ್ವಜಾಂಕುಶೋರ್ಧ್ವರೇಖಾಬ್ಜಚಿನ್ಹಿತಂ ಪಾದಪಂಕಜಂ ।
ಕೋಟಿಸ್ಫಟಿಕಸಂಕಾಶಂ ಕೋಟಿಚಂದ್ರಪ್ರಭಂ ವಿಭುಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಹೇಮತಾರಾನಿಭಾನ್ ಕೇಶಾಂದಧಂತಂ ಬಾಲರೂಪಿಣಂ ।
ಕುರ್ವಂತಂ ಪ್ರಥಮಂ ಶಬ್ದಂ ಕಂಪಯಂತಂ ವಸುಂಧರಾಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಜನಾಸ್ಥಾನಾನಿ ಮರ್ಯಾದಾಂ ತತ್ಯಜುಸ್ತಸ್ಯ ಶಬ್ದತಃ ।
ನೀರಸಾ ವೃಕ್ಷನಿಚಯಾಃ ಸಪಲ್ಲವಚಯಾಸ್ತದಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಜಾತಾ ಗಾವೋ ಬಹುಕ್ಷೀರಾಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಜಹೃಷೇ ಪುನಃ ।
ದೇವದುಂದುಭಯೋ ನೇದುಃ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿರಥಾಪತತ್  ॥ ೩೭ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬಾಲಂ ತು ಗಿರಿಜಾ ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಜಗೃಹೇ ಮುದಾ ।
ಸ್ನಾಪಯಾಮಾಸ ಪಯಸಾ ತಪ್ತೇನ ಸ್ನೇಹಭಾವತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಪ್ರಸ್ನುತೌ ಪಾಯಯಾಮಾಸ ಸ್ತನೌ ಪರಮಹರ್ಷಿತಾ ।
ಶಿವೋಽಪಿ ಜಹೃಷೇ ತೇನ ಶಿಶುನಾ ಪರಮೇಣ ಹ  ॥ ೩೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಗಣೇಶಾವಿರ್ಭಾವೋ ನಾಮೈಕಾಶೀತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮೧ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೭೬೮೨ + ೩೯ = ೭೭೨೧