ಕಶ್ಯಪಕೃತಾ ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ತುತಿಃ  ಖ಼ಶ್ಯಪ'ಸ್ ಹ್ಯ್ಮ್ನ್ ತೋ ಥೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮ
ಕಶ್ಯಪೇನ ಪರಮಪುರುಷಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ಸ್ತವನಂ
ಕಶ್ಯಪ ಉವಾಚ ।
ನಮೋಽಸ್ತು ದೇವದೇವೇಶ ಏಕಶೃಂಗ ವರಾಹ ವೃಷಾರ್ಚಿಷ ವೃಷಸಿಂಧೋ
ವೃಷಾಕಪೇ ಸುರವೃಷಭ ಸುರನಿರ್ಮಿತ ಅನಿರ್ಮಿತ ಭದ್ರಕಪಿಲ ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನ
ಧ್ರುವ ಧರ್ಮ ಧರ್ಮರಾಜ ವೈಕುಂಠ ತ್ರೇತಾವರ್ತ ಅನಾದಿಮಧ್ಯನಿಧನ
ಧನಂಜಯ ಶುಚಿಶ್ರವಃ ಅಗ್ನಿಜ ವೃಷ್ಣಿಜ ಅಜ ಅಜಯಾಮೃತೇಶಯ ಸನಾತನ
ವಿಧಾತಸ್ತ್ರಿಕಾಮ ತ್ರಿಧಾಮ ತ್ರಿಕಕುತ್ ಕಕುದ್ಮಿನ್ ದುಂದುಭೇ ಮಹಾನಾಭ ಲೋಕನಾಭ
ಪದ್ಮನಾಭ ವಿರಿಂಚೇ ವರಿಷ್ಠ ಬಹುರೂಪ ವಿರೂಪ ವಿಶ್ವರೂಪಾಕ್ಷಯಾಕ್ಷರ
ಸತ್ಯಾಕ್ಷರ ಹಂಸಾಕ್ಷರ ಹವ್ಯಭುಕ್ ಖಂಡಪರಶೋ ಶುಕ್ರ ಮುಂಜಕೇಶ
ಹಂಸ ಮಹಾಹಂಸ ಮಹದಕ್ಷರ ಹೃಷೀಕೇಶ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪರಸೂಕ್ಷ್ಮ
ತುರಾಷಾಡ್ ವಿಶ್ವಮೂರ್ತೇ ಸುರಾಗ್ರಜ ನೀಲ ನಿಸ್ತಮೋ ವಿರಜಸ್ತಮೋರಜಃಸತ್ತ್ವಧಾಮ
ಸರ್ವಲೋಕಪ್ರತಿಷ್ಠ ಶಿಪಿವಿಷ್ಟ ಸುತಪಸ್ತಪೋಽಗ್ರ ಅಗ್ರ ಅಗ್ರಜ ಧರ್ಮನಾಭ
ಗಭಸ್ತಿನಾಭ ಧರ್ಮನೇಮೇ ಸತ್ಯಧಾಮ ಸತ್ಯಾಕ್ಷರ ಗಭಸ್ತಿನೇಮೇ ವಿಪಾಪ್ಮನ್
ಚಂದ್ರರಥ ತ್ವಮೇವ ಸಮುದ್ರವಾಸಾಃ ಅಜೈಕಪಾತ್ ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷಂ ಸಹಸ್ರಸಮ್ಮಿತ
ಮಹಾಶೀರ್ಷ ಸಹಸ್ರದೃಕ್ ಸಹಸ್ರಪಾತ್ ಅಧೋಮುಖ ಮಹಾಮುಖ ಮಹಾಪುರುಷ
ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಸಹಸ್ರಬಾಹೋ ಸಹಸ್ರಮೂರ್ತೇ ಸಹಸ್ರಾಸ್ಯ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷ ಸಹಸ್ರಭುಜ
ಸಹಸ್ರಭವ ಸಹಸ್ರಶಸ್ತ್ವಾಮಾಹುರ್ವೇದಾಃ  ॥ ೧ ॥
ವಿಶ್ವೇದೇವ ವಿಶ್ವಸಂಭವ ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ದೇವಾನಾಂ ಸೌಭಗ ಆದೌ ಗತಿಃ
ವಿಶ್ವಂ ತ್ವಮಾಪ್ಯಾಯನಃ ವಿಶ್ವಂ ತ್ವಾಮಾಹುಃ ಪುಷ್ಪಹಾಸ ಪರಮವರದಸ್ತ್ವಮೇವ
ವೌಷಟ್ ಓಂಕಾರ ವಷಟ್ಕಾರ ತ್ವಾಮೇಕಮಾಹುರಗ್ರ್ಯಂ ಮಖಭಾಗಪ್ರಾಶಿನಂ  ॥ ೨ ॥
ಶತಧಾರ ಸಹಸ್ರಧಾರ ಭೂರ್ದ ಭುವರ್ದ ಸ್ವರ್ದ ಭೂರ್ಭುವಃ ಸ್ವರ್ದ
ತ್ವಮೇವ ಭೂತಂ ಭುವನಂ ತ್ವಂ ಸ್ವಧಾ ತ್ವಮೇವ ಬ್ರಹ್ಮಸಖ ಬ್ರಹ್ಮಮಯ
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಸ್ತ್ವಮೇವ  ॥ ೩ ॥
ದ್ಯೌರಸಿ ಪೃಥಿವ್ಯಸಿ ಪೂಷಾಸಿ ಮಾತರಿಶ್ವಾಸಿ ಧರ್ಮೋಽಸಿ ಮಘವಾಸಿ ಹೋತಾ
ಪೋತಾ ನೇತಾ ಹಂತಾ ಮಂತಾ ಹೋಮ್ಯಹೋತಾ ಪರಾತ್ಪರಸ್ತ್ವಂ ಹೋಮ್ಯಸ್ತ್ವಮೇವ  ॥ ೪ ॥
ಆಪೋಽಸಿ ವಿಶ್ವವಾಗ್ ಧಾತ್ರಾ ಪರಮೇಣ ಧಾಮ್ನಃ ತ್ವಮೇವ ದಿಗ್ಭ್ಯಃ ಸ್ರುಕ್
ಸ್ರುಗ್ಭಾಂಡಸ್ತ್ವಂ ಗಣ ಇಷ್ಟೋಽಸಿ ಇಜ್ಯೋಽಸಿ ಈಡ್ಯೋಽಸಿ ತ್ವಷ್ಟಾ ತ್ವಮಸಿ
ಸಮಿದ್ಧಸ್ತ್ವಮೇವ ಗತಿರ್ಗತಿಮತಾಮಸಿ ಮೋಕ್ಷೋಽಸಿ ಯೋಗೋಽಸಿ ಗುಹ್ಯೋಽಸಿ
ಸಿದ್ಧೋಽಸಿ ಧನ್ಯೋಽಸಿ ಧಾತಾಸಿ ಪರಮೋಽಸಿ ಯಜ್ಞೋಽಸಿ ಸೋಮೋಽಸಿ ಯೂಪೋಽಸಿ
ದಕ್ಷಿಣಾಸಿ ದೀಕ್ಷಾಸಿ ವಿಶ್ವಮಸಿ  ॥ ೫ ॥
ಸ್ಥವಿಷ್ಠ ಸ್ಥವಿರ ವಿಶ್ವ ತುರಾಷಾಡ್ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭ ಹಿರಣ್ಯನಾಭ
ಹಿರಣ್ಯನಾರಾಯಣ ನಾರಾಯಣಾಂತರ ನೃಣಾಮಯನ ಆದಿತ್ಯವರ್ಣ ಆದಿತ್ಯತೇಜಃ
ಮಹಾಪುರುಷ ಸುರೋತ್ತಮ ಆದಿದೇವ ಪದ್ಮನಾಭ ಪದ್ಮೇಶಯ ಪದ್ಮಾಕ್ಷ ಪದ್ಮಗರ್ಭ
ಹಿರಣ್ಯಾಗ್ರಕೇಶ ಶುಕ್ಲ ವಿಶ್ವದೇವ ವಿಶ್ವತೋಮುಖ ವಿಶ್ವಾಕ್ಷ ವಿಶ್ವಸಂಭವ
ವಿಶ್ವಭುಕ್ತ್ವಮೇವ  ॥ ೬ ॥
ಭೂರಿವಿಕ್ರಮ ಚಕ್ರಕ್ರಮ ತ್ರಿಭುವನ ಸುವಿಕ್ರಮ ಸ್ವವಿಕ್ರಮ ಸ್ವರ್ವಿಕ್ರಮ
ಬಭ್ರುಃ ಸುವಿಭುಃ ಪ್ರಭಾಕರಃ ಶಂಭುಃ ಸ್ವಯಂಭೂಶ್ಚ ಭೂತಾದಿರ್ಭೂತಾತ್ಮನ್
ಮಹಾಭೂತ ವಿಶ್ವಭುಕ್ ತ್ವಮೇವ ವಿಶ್ವಗೋಪ್ತಾಸಿ ವಿಶ್ವಂಭರ ಪವಿತ್ರಮಸಿ
ಹವಿರ್ವಿಂಶಾರದ ಹವಿಃಕರ್ಮಾ ಅಮೃತೇಂಧನ ಸುರಾಸುರಗುರೋ ಮಹಾದಿದೇವ ನೃದೇವ
ಊರ್ಧ್ವಕರ್ಮನ್ ಪೂತಾತ್ಮನ್ ಅಮೃತೇಶ ದಿವಃಸ್ಪೃಗ್ ವಿಶ್ವಸ್ಯಪತೇ ಘೃತಾಚ್ಯಸಿ
ಅನಂತಕರ್ಮನ್ ದ್ರುಹಿಣವಂಶ ಸ್ವವಂಶ ವಿಶ್ವಪಾಸ್ತ್ವಂ ತ್ವಮೇವ ವಿಶ್ವಂ
ಬಿಭಷಿಂ ವರಾರ್ಥಿನೋ ನಸ್ತ್ರಾಯಸ್ವೇತಿ  ॥ ೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ವಾಮನಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೇ ಮಹಾಪುರುಷಸ್ತವೇ ಅಷ್ಟಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬೮ ॥