ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಮುನೇಸ್ತತ್ರಾವನೀಪತಿಃ ।
ಮಂತ್ರಿವೃದ್ಧಂ ಸಮಾಹೂಯ ಪಪ್ರಚ್ಛ ತಮತಂದ್ರಿತಃ  ॥ ೧ ॥
ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಸುಬುದ್ಧೇಽತ್ರ ಮಯಾಽದ್ಯ ವದ ಸುವ್ರತ ।
ಬಲಾನ್ನಯಾಮಿ ತಾಂ ಕಾಮಂ ಸಪುತ್ರಾಂಚ ಸುಭಾಷಿಣೀಂ  ॥ ೨ ॥
ರಿಪುರಲ್ಪೋಽಪಿ ನೋಪೇಕ್ಷ್ಯಃ ಸರ್ವಥಾ ಶುಭಮಿಚ್ಛತಾ ।
ರಾಜಯಕ್ಷ್ಮೇವ ಸಂವೃದ್ಧೋ ಮೃತ್ಯವೇ ಪರಿಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೩ ॥
ನಾತ್ರ ಸೈನ್ಯಂ ನ ಯೋದ್ಧಾಸ್ತಿ ಯೋ ಮಾಮತ್ರ ನಿವಾರಯೇತ್ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಹನ್ಮಿ ತಂ ತತ್ರ ದೌಹಿತ್ರಸ್ಯ ರಿಪುಂ ಕಿಲ  ॥ ೪ ॥
ನಿಷ್ಕಂಟಕಂ ಭವೇದ್ರಾಜ್ಯಂ ಯತಾಮ್ಯದ್ಯ ಬಲಾದಹಂ ।
ಹತೇ ಸುದರ್ಶನೇ ನೂನಂ ನಿರ್ಭಯೋಽಸೌ ಭವೇದಿತಿ  ॥ ೫ ॥
ಪ್ರಧಾನ ಉವಾಚ ।
ಸಾಹಸಂ ನ ಹಿ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಶ್ರುತಂ ರಾಜನ್ ಮುನೇರ್ವಚಃ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ಯ ದೃಷ್ಟಾಂತಃ ಕಥಿತಸ್ತೇನ ಮಾರಿಷ  ॥ ೬ ॥
ಪುರಾ ಗಾಧಿಸುತಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋಽತಿವಿಶ್ರುತಃ ।
ವಿಚರನ್ಸ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠೋ ವಸಿಷ್ಠಾಶ್ರಮಮಭ್ಯಗಾತ್  ॥ ೭ ॥
ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಚ ತಂ ರಾಜಾ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಉಪವಿಷ್ಟೋ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಮುನಿನಾ ದತ್ತವಿಷ್ಟರಃ  ॥ ೮ ॥
ನಿಮಂತ್ರಿತೋ ವಸಿಷ್ಠೇನ ಭೋಜನಾಯ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಸಸೈನ್ಯಶ್ಚ ಸ್ಥಿತೋ ರಾಜಾ ಗಾಧಿಪುತ್ರೋ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೯ ॥
ನಂದಿನ್ಯಾಽಽಸಾದಿತಂ ಸರ್ವಂ ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯಾದಿಕಂ ಚ ಯತ್ ।
ಭುಕ್ತ್ವಾ ರಾಜಾ ಸಸೈನ್ಯಶ್ಚ ವಾಂಛಿತಂ ತತ್ರ ಭೋಜನಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಪ್ರತಾಪಂ ತಂಚ ನಂದಿನ್ಯಾಃ ಪರಿಜ್ಞಾಯ ಸ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ಯಯಾಚೇ ನಂದಿನೀಂ ರಾಜಾ ವಸಿಷ್ಠಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಂ  ॥ ೧೧ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ ।
ಮುನೇ ಧೇನುಸಹಸ್ರಂ ತೇ ಘಟೋಧ್ನೀನಾಂ ದದಾಮ್ಯಹಂ ।
ನಂದಿನೀಂ ದೇಹಿ ಮೇ ಧೇನುಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಿ ಪರಂತಪ  ॥ ೧೨ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಹೋಮಧೇನುರಿಯಂ ರಾಜನ್ನ ದದಾಮಿ ಕಥಂಚನ ।
ಸಹಸ್ರಂಚಾಪಿ ಧೇನೂನಾಂ ತವೇದಂ ತವ ತಿಷ್ಠತು  ॥ ೧೩ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ ।
ಅಯುತಂ ವಾಥ ಲಕ್ಷ್ಯಂ ವಾ ದದಾಮಿ ಮನಸೇಪ್ಸಿತಂ ।
ದ್ದೇಹಿ ಮೇ ನಂದಿನೀಂ ಸಾಧೋ ಗ್ರಹೀಷ್ಯಾಮಿ ಬಲಾದಥ  ॥ ೧೪ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಕಾಮಂ ಗೃಹಾಣ ನೃಪತೇ ಬಲಾದದ್ಯ ಯಥಾರುಚಿ ।
ನಾಹಂ ದದಾಮಿ ತೇ ರಾಜನ್ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ನಂದಿನೀಂ ಗೃಹಾತ್  ॥ ೧೫ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ನೃಪತಿರ್ಭೃತ್ಯಾನಾದಿದೇಶ ಮಹಾಬಲಾನ್ ।
ನಯಘ್ವಂ ನಂದಿನೀಂ ಧೇನುಂ ಬಲದರ್ಪಸುಸಂಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತೇ ಭೃತ್ಯಾ ಜಗೃಹುಸ್ತಾಂ ತು ಹಠಾದಾಕ್ರಮ್ಯ ಯಂತ್ರಿತಾಂ ।
ವೇಪಮಾನಾ ಮುನಿಂ ಪ್ರಾಹ ಸುರಭಿಃ ಸಾಶ್ರುಲೋಚನಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಮುನೇ ತ್ಯಜಸಿ ಮಾಂ ಕಸ್ಮಾತ್ಕರ್ಷಯಂತಿ ಸುಯಂತ್ರಿತಾಂ ।
ಮುನಿಸ್ತಾಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚೇದಂ ತ್ಯಜೇ ನಾಹಂ ಸುದುಗ್ಧದೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಬಲಾನ್ನಯತಿ ರಾಜಾಽಸೌ ಪೂಜಿತೋಽದ್ಯ ಮಯಾ ಶುಭೇ ।
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ನ ಚೇಚ್ಛಾಮಿ ತ್ಯಕ್ತುಂ ತ್ವಾಂ ಮನಸಾ ಕಿಲ  ॥ ೧೯ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ಮುನಿನಾ ಧೇನುಃ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವ ಹ ।
ಹಂಭಾರವಂ ಚಕಾರಾಶು ಕ್ರೂರಶಬ್ದಂ ಸುದಾರುಣಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಉದ್ಗತಾಸ್ತತ್ರ ದೇಹಾತ್ತು ದೈತ್ಯಾ ಘೋರತರಾಸ್ತದಾ ।
ಸಾಯುಧಾಸ್ತಿಷ್ಠ ತಿಷ್ಠೇತಿ ಬ್ರುವಂತಃ ಕವಚಾವೃತಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಸೈನ್ಯಂ ಸರ್ವಂ ಹತಂ ತೈಸ್ತು ನಂದಿನೀ ಪ್ರತಿಮೋಚಿತಾ ।
ಏಕಾಕೀ ನಿರ್ಗತೋ ರಾಜಾ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋಽತಿದುಃಖಿತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಹಂತ ಪಾಪೋಽತಿದೀನಾತ್ಮಾ ನಿಂದನ್ ಕ್ಷಾತ್ರಬಲಂ ಮಹತ್ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಂ ಬಲಂ ದುರಾರಾಧ್ಯಂ ಮತ್ವಾ ತಪಸಿ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತಪ್ತ್ವಾ ಬಹೂನಿ ವರ್ಷಾಣಿ ತಪೋ ಘೋರಂ ಮಹಾವನೇ ।
ಋಷಿತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ ಗಾಧೇಯಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕ್ಷಾತ್ರಂ ವಿಧಿಂ ಪುನಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಮಪಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಮಾ ಕೃಥಾ ವೈರಮದ್ಭುತಂ ।
ಕುಲನಾಶಕರಂ ನೂನಂ ತಾಪಸೈಃ ಸಹ ಸಂಯುಗಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಮುನಿವರ್ಯಂ ವ್ರಜಾದ್ಯ ತ್ವಂ ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ತಪೋನಿಧಿಂ ।
ಸುದರ್ಶನೋಽಪಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ತಿಷ್ಠತ್ವತ್ರ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಬಾಲೋಽಯಂ ನಿರ್ಧನಃ ಕಿಂ ತೇ ಕರಿಷ್ಯತಿ ನೃಪಾಹಿತಂ ।
ವೃಥಾ ತೇ ವೈರಭಾವೋಽಯಮನಾಥೇ ದುರ್ಬಲೇ ಶಿಶೌ  ॥ ೨೭ ॥
ದಯಾ ಸರ್ವತ್ರ ಕರ್ತವ್ಯಾ ದೈವಾಧೀನಮಿದಂ ಜಗತ್ ।
ಈರ್ಷ್ಯಯಾ ಕಿಂ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠ ಯದ್ಭಾವ್ಯಂ ತದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೮ ॥
ವಜ್ರಂ ತೃಣಾಯತೇ ರಾಜನ್ ದೈವಯೋಗಾನ್ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತೃಣಂ ವಜ್ರಾಯತೇ ಕ್ವಾಪಿ ಸಮಯೇ ದೈವಯೋಗತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಶಶಕೋ ಹಂತಿ ಶಾರ್ದೂಲಂ ಮಶಕೋ ವೈ ತಥಾ ಗಜಂ ।
ಸಾಹಸಂ ಮುಂಚ ಮೇಧಾವಿನ್ ಕುರು ಮೇ ವಚನಂ ಹಿತಂ  ॥ ೩೦ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ಯುಧಾಜಿನ್ನೃಪಸತ್ತಮಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ಮುನಿಂ ಮೂರ್ಘ್ನಾ ಜಗಾಮ ಸ್ವಪುರಂ ನೃಪಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಮನೋರಮಾಽಪಿ ಸ್ವಸ್ಥಾಽಭೂದಾಶ್ರಮೇ ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ।
ಪಾಲಯಾಮಾಸ ಪುತ್ರಂ ತಂ ಸುದರ್ಶನಮೃತವ್ರತಂ  ॥ ೩೨ ॥
ದಿನೇ ದಿನೇ ಕುಮಾರೋಽಸೌ ಜಗಾಮೋಪಚಯಂ ತತಃ ।
ಮುನಿಬಾಲಗತಃ ಕ್ರೀಡನ್ನಿರ್ಭಯಃ ಸರ್ವತಃ ಶುಭಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಏಕಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ತತ್ರ ವಿದಲ್ಲಂ ಸಮುಪಾಗತಂ ।
ಕ್ಲೀಬೇತಿ ಮುನಿಪುತ್ರಸ್ತಮಾಮಂತ್ರಯತ್ತದಂತಿಕೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಸುದರ್ಶನಸ್ತು ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ದಧಾರೈಕಾಕ್ಷರಂ ಸ್ಫುಟಂ ।
ಅನುಸ್ವಾರಯುತಂ ತಚ್ಚ ಪ್ರೋವಾಚಾಪಿ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಬೀಜಂ ವೈ ಕಾಮರಾಜಾಖ್ಯಂ ಗೃಹೀತಂ ಮನಸಾ ತದಾ ।
ಜಜಾಪ ಬಾಲಕೋಽತ್ಯರ್ಥಂ ಧೃತ್ವಾ ಚೇತಸಿ ಸಾದರಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಭಾವಿಯೋಗಾನ್ಮಹಾರಾಜ ಕಾಮರಾಜಾಖ್ಯಮದ್ಭುತಂ ।
ಸ್ವಭಾವೇನೈವ ತೇನೇತ್ಥಂ ಗೃಹೀತಂ ಬಾಲಕೇನ ವೈ  ॥ ೩೭ ॥
ತದಾಽಸೌ ಪಂಚಮೇ ವರ್ಷೇ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಂತ್ರಮನುತ್ತಮಂ ।
ಋಷಿಚ್ಛಂದೋವಿಹೀನಂಚ ಧ್ಯಾನನ್ಯಾಸವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಪ್ರಜಪನ್ಮನಸಾ ನಿತ್ಯಂ ಕ್ರೀಡತ್ಯಪಿ ಸ್ವಪಿತ್ಯಪಿ ।
ವಿಸಸ್ಮಾರ ನ ತಂ ಮಂತ್ರಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸಾರಮಿತಿ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೩೯ ॥
ವರ್ಷೇ ಚೈಕಾದಶೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಕುಮಾರೋಽಸೌ ನೃಪಾತ್ಮಜಃ ।
ಮುನಿನಾ ಚೋಪನೀತೋಽಥ ವೇದಮಧ್ಯಾಪಿತಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಧನುರ್ವೇದಂ ತಥಾ ಸಾಂಗಂ ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರಂ ವಿಧಾನತಃ ।
ಅಭ್ಯಸ್ತಾಃ ಸಕಲಾ ವಿದ್ಯಾಸ್ತೇನ ಮಂತ್ರಬಲಾದಿನಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಕದಾಚಿತ್ಸೋಽಪಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ದೇವೀರೂಪಂ ದದರ್ಶ ಹ ।
ರಕ್ತಾಂಬರಂ ರಕ್ತವರ್ಣಂ ರಕ್ತಸರ್ವಾಂಗಭೂಷಣಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಗರುಡೇ ವಾಹನೇ ಸಂಸ್ಥಾಂ ವೈಷ್ಣವೀಂ ಶಕ್ತಿಮದ್ಭುತಾಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಸನ್ನವದನಃ ಸ ಬಭೂವ ನೃಪಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೪೩ ॥
ವನೇ ತಸ್ಮಿಂಸ್ಥಿತಃ ಸೋಽಥ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾರ್ಥತತ್ತ್ವವಿತ್ ।
ಮಾತರಂ ಸೇವಮಾನಸ್ತು ವಿಜಹಾರ ನದೀತಟೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಶರಾಸನಂಚ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಂ ವಿಶಿಖಾಶ್ಚ ಶಿಲಾಶಿತಾಃ ।
ತೂಣೀರಕವಚಂ ತಸ್ಮೈ ದತ್ತಂ ಚಾಂಬಿಕಯಾ ವನೇ  ॥ ೪೫ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ಪುತ್ರೀ ಕಾಶಿರಾಜಸ್ಯ ಸುಪ್ರಿಯಾ ।
ನಾಮ್ನಾ ಶಶಿಕಲಾ ದಿವ್ಯಾ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಯುತಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಶುಶ್ರಾವ ನೃಪಪುತ್ರಂ ತಂ ವನಸ್ಥಂಚ ಸುದರ್ಶನಂ ।
ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಪನ್ನಂ ಶೂರಂ ಕಾಮಮಿವಾಪರಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಬಂದೀಜನಮುಖಾಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ರಾಜಪುತ್ರಂ ಸುಸಂಗತಂ ।
ಚಕಮೇ ಮನಸಾ ತಂ ವೈ ವರಂ ವರಯಿತುಂ ಧಿಯಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಸ್ವಪ್ನೇ ತಸ್ಯಾಃ ಸಮಾಗಮ್ಯ ಜಗದಂಬಾ ನಿಶಾಂತರೇ ।
ಉವಾಚ ವಚನಂ ಚೇದಂ ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಸುಸಂಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೪೯ ॥
ವರಂ ವರಯ ಸುಶ್ರೋಣಿ ಮಮ ಭಕ್ತಃ ಸುದರ್ಶನಃ ।
ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಸ್ತೇಽಸ್ತು ವಚನಾನ್ಮಮ ಭಾಮಿನಿ  ॥ ೫೦ ॥
ಏವಂ ಶಶಿಕಲಾ ದೃಷ್ಟಾ ಸ್ವಪ್ನೇ ರೂಪಂ ಮನೋಹರಂ ।
ಅಂಬಾಯಾ ವಚನಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಜಹರ್ಷ ಭೃಶಭಾಮಿನೀ  ॥ ೫೧ ॥
ಉತ್ಥಿತಾ ಸಾ ಮುದಾ ಯುಕ್ತಾ ಪೃಷ್ಟಾ ಮಾತ್ರಾ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಪ್ರಮೋದೇ ಕಾರಣಂ ಬಾಲಾ ನೋವಾಚಾತಿತ್ರಪಾನ್ವಿತಾ  ॥ ೫೨ ॥
ಜಹಾಸ ಮುದಮಾಪನ್ನಾ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಸ್ವಪ್ನಂ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ಸಖೀಂ ಪ್ರಾಹ ತದಾನ್ಯಾಂ ವೈ ಸ್ವಪ್ನವೃತ್ತಂ ಸವಿಸ್ತರಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಕದಾಚಿತ್ಸಾ ವಿಹಾರಾರ್ಥಮವಾಪೋಪವನಂ ಶುಭಂ ।
ಸಖೀಯುಕ್ತಾ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷೀ ಚಂಪಕೈರುಪಶೋಭಿತಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಚಿನ್ವತೀ ಬಾಲಾ ಚಂಪಕಾಧಃಸ್ಥಿತಾಬಲಾ ।
ಅಪಶ್ಯದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಮಾರ್ಗೇ ಆಗಚ್ಛಂತಂ ತ್ವರಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೫೫ ॥
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ದ್ವಿಜಂ ಶ್ಯಾಮಾ ಬಭಾಷೇ ಮಧುರಂ ವಚಃ ।
ಕುತೋ ದೇಶಾನ್ಮಹಾಭಾಗ ಕೃತಮಾಗಮನಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೫೬ ॥
ದ್ವಿಜ ಉವಾಚ ।
ಭಾರದ್ವಾಜಾಶ್ರಮಾದ್ಬಾಲೇ ನೂನಮಾಗಮನಂ ಮಮ ।
ಜಾತಂ ವೈ ಕಾರ್ಯಯೋಗೇನ ಕಿಂ ಪೃಚ್ಛಸಿ ವದಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೫೭ ॥
ಶಶಿಕಲೋವಾಚ ।
ತತ್ರಾಶ್ರಮೇ ಮಹಾಭಾಗ ವರ್ಣನೀಯಂ ಕಿಮಸ್ತಿ ವೈ ।
ಲೋಕಾತಿಗಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯತಮಂ ಕಿಲ  ॥ ೫೮ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉವಾಚ ।
ಧ್ರುವಸಂಧಿಸುತಃ ಶ್ರೀಮಾನಾಸ್ತೇ ಸುದರ್ಶನೋ ನೃಪಃ ।
ಯಥಾರ್ಥನಾಮಾ ಸುಶ್ರೋಣಿ ವರ್ತತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೫೯ ॥
ತಸ್ಯ ಲೋಚನಮತ್ಯಂತಂ ನಿಷ್ಫಲಂ ಪ್ರತಿಭಾತಿ ಮೇ ।
ಯೇನ ದೃಷ್ಟೋ ನ ವಾಮೋರು ಕುಮಾರಸ್ತು ಸುದರ್ಶನಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಏಕತ್ರ ನಿಹಿತಾ ಧಾತ್ರಾ ಗುಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಿಸೃಕ್ಷುಣಾ ।
ಗುಣಾನಾಮಾಕರಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಮನ್ಯೇ ತೇನೈವ ಕೌತುಕಾತ್  ॥ ೬೧ ॥
ತವ ಯೋಗ್ಯಃ ಕುಮಾರೋಽಸೌ ಭರ್ತಾ ಭವಿತುಮರ್ಹತಿ ।
ಯೋಗೋಽಯಂ ವಿಹಿತೋಽಪ್ಯಾಸೀನ್ಮಣಿಕಾಂಚನಯೋರಿವ  ॥ ೬೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಸ್ಕಂಧೇ
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಕಥೋತ್ತರಂ ರಾಜಪುತ್ರಸ್ಯ ಕಾಮಬೀಜಪ್ರಾಪ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೧೭ ॥