॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ಕೈಲಾಸೇ ದೈತ್ಯಪೈರ್ಯುಕ್ತಃ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭೂನ ಮದಾಸುರಃ ।
ಕಿಯತ್ಕಾಲಂ ಪ್ರಭುಂಜಾನೋ ಭೋಗಾನ್ ಪರಮದುರ್ಲಭಾನ್  ॥ ೧ ॥
ಗತೇ ಕಿಯತಿ ಕಾಲೇ ಚ ತ್ರಿಪುರಾದ್ಯಾಸ್ತಮಬ್ರುವನ್ ।
ದೇವಾನಾಂ ಛೇದನೇ ದುಷ್ಟಾಃ ಸಂಸಕ್ತಾ ಮದಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೨ ॥
ತ್ರಿಪುರಾದ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ಶೃಣು ರಾಜನ್ ಮಹಾಭಾಗ ಮದಾಸುರ ಹಿತಂ ವಚಃ ।
ದೇವಾಃ ಶಂಭುಮುಖಾಃ ಸರ್ವೇ ಶಕ್ತಿಲೋಕಂ ಗತಾ ಬಭುಃ  ॥ ೩ ॥
ತತ್ರ ಶಕ್ತ್ಯಾ ವಿಶೇಷೇಣ ಮಾನಿತಾಃ ಸುರಸತ್ತಮಾಃ ।
ಭಯಹೀನಾಃ ಸುಖೇ ಸಕ್ತಾ ಬುಭುಜುರ್ವಿವಿಧಂ ಸುಖಂ  ॥ ೪ ॥
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಶತ್ರವಃ ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ದೈತ್ಯ ಮತಾಃ ಸದಾ ।
ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಕದನೇ ಸಕ್ತಾಃ ಸಮರ್ಥಾಶ್ಚೇನ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫ ॥
ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ಸೂದಿತಾ ದೇವಪೈಃ ಪುರಾ ।
ಛಿದ್ರದರ್ಶನಸಂಯುಕ್ತೈರಸ್ಮಾಕಂ ತೈರ್ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೬ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ಖ್ಯಾತಿಮತ್ಯಂತಂ ಜಾನಂತಿ ಸಕಲಾ ಜನಾಃ ।
ದೇವಾನಾಂ ವೈರಿಭಾವಂ ಚ ಪರಸ್ಪರವಧೇ ರತಂ  ॥ ೭ ॥
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಶಕ್ತಿರತ್ಯಂತಂ ವೈರಿಭಾವೇ ಪ್ರವರ್ತಿತಾ ।
ಮಾನ್ಯಾ ತದಪಿ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ದೇವಾನಾಂ ಸಾ ಹಿತೇ ರತಾ  ॥ ೮ ॥
ಅತಃ ಶಕ್ತಿಪುರೇ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಗಮಿಷ್ಯಾಮೋ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಹನಿಷ್ಯಾಮೋಽಮರಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ವೈರಿಭಾವಂ ಸಮಾಶ್ರಿತಾನ್  ॥ ೯ ॥
ದೈತ್ಯಾನಾಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರತಾಪೀ ಸ ಮದಾಸುರಃ ।
ಉವಾಚ ತಾನ್ ಮಹಾದೈತ್ಯೋ ವಿನಯೇನ ಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಮದಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣುಧ್ವಂ ತ್ರಿಪುರಾದ್ಯಾ ಮೇ ವಚನಂ ಹಿತಕಾರಕಂ ।
ಶಕ್ತಿಪ್ರಸಾದಸಂಭೂತಮೈಶ್ವರ್ಯಂ ಸಕಲಂ ಚ ಮೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಇಷ್ಟಾ ದೇವೀ ಮದೀಯಾ ಸಾ ತಾಂ ಭಜಾಮಿ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಅತಸ್ತಸ್ಯಾ ಹಿತಂ ಮಾನ್ಯಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಸಕಲೈಃ ಸದಾ  ॥ ೧೨ ॥
ತಾಂ ಚ ದೇವಾ ಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ಶರಣಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಮದೀಯದಾಸಭಾವೇನ ಯಂತ್ರಿತಾ ಶಕ್ತಿರಾದರಾತ್  ॥ ೧೩ ॥
ದೇವಾನಾಂ ಪಕ್ಷಪಾತೇನ ಸಹ ತೈರ್ನಾಗತಾಽಭವತ್ ।
ಅಸ್ಮಾಕಂ ತು ವಧಾರ್ಥಾಯ ಮಹಾಮಾಯಾ ಚ ದಾನವಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಅತಃ ಪ್ರಭಜನೇ ತಸ್ಯಾ ಆಸಕ್ತಾ ಯೇ ಭವಂತಿ ವೈ ।
ತೇ ಸಮ್ಮಾನ್ಯಾ ಮಯಾ ನಿತ್ಯಂ ಮಾ ವೈರಂ ಕುರುತಾಽಸುರಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಮದಾಸುರವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೈತ್ಯಪಾಸ್ತಂ ಪುನರ್ಜಗುಃ ।
ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತಾ ಮದೋತ್ಸಿಕ್ತಾ ದೇವಾನಾಂ ತು ವಧೇ ರತಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ದೈತ್ಯೇಶಾ ಊಚುಃ ।
ಮದಾಸುರ ಶೃಣು ಸ್ವಾಮಿನ್ ಪುರಾವೃತ್ತಂ ಕಥಾನಕಂ ।
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮಲಬ್ಧವರೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೧೭ ॥
ಅಭವನ್ ಬಹವಶ್ಚಾನ್ಯೇ ದೈತ್ಯೇಶಾ ದೇವಶತ್ರವಃ ।
ದೇವಪಕ್ಷಾಶ್ರಯಂ ಸರ್ವೇ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಂ ಧರ್ಮಮಾಶ್ರಿತಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ಸುತೌ ಚೈವ ತಾವುಭೌ ದೇವಸಂಶ್ರಯಂ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತು ದೇವಸಂಹಾರೇ ದೈತ್ಯೇಶೌ ತತ್ಪರೌ ಪುರಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಯಾಽಪಿ ಕರ್ತವ್ಯಂ ದೇವಾನಾಂ ಮೂಲನಾಶನಂ ।
ಅಸುರಾಶ್ಚ ಸುರಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ವೇದೇಽಪಿ ಚ ವಿರೋಧಿನಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಶಕ್ತಿಲೋಕಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮೋ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಾ ವಯಂ ಪ್ರಭೋ ।
ದೇವಾಸ್ತಾನ್ನಿರ್ದಲಿಷ್ಯಾಮಃ ಖಲು ಶಕ್ತೇಃ ಪ್ರಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೨೧ ॥
ಯದಿ ಶಕ್ತಿರ್ಮಹಾಮಾಯಾಽಸ್ಮಾಕಂ ಪಕ್ಷಂ ಸಮಾಶ್ರಿತಾ ।
ತದಾ ತಾಂ ಪೂಜಯಿಷ್ಯಾಮಃ ಕುಲದೈವತಮಾದರಾತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಅನ್ಯಥಾ ಯೋಧಯಿಷ್ಯಾಮೋ ವಯಂ ಶಕ್ತ್ಯಾ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಶತ್ರುಪಕ್ಷಾಶ್ರಿತಾಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ನಾಽತ್ರ ದೋಷಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೨೩ ॥
ದೈತ್ಯೇಶಾನಾಂ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದುರ್ಮತಿಃ ಸ ಮದಾಸುರಃ ।
ತಥೇತಿ ಸತ್ಯಮತ್ಯಂತಂ ಮಾನಯಾಮಾಸ ದೈತ್ಯಪಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತದೈವ ದೈತ್ಯಸಂಯುಕ್ತೋ ಯಯೌ ಲೋಕಂ ಮದಾಸುರಃ ।
ಶಕ್ತೇಶ್ಚ ಸನ್ನಿಧೌ ದೂತಂ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ದುರ್ಮತಿಃ  ॥ ೨೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೪೬ ಪಾನ ೯೮)
ತಾರಕಂ ಪ್ರಜಗಾದಾಽಸೌ ಗಚ್ಛ ದೇವೀಂ ಮಹಾಬಲ ।
ಸಾಮಯುಕ್ತಂ ವದಾಽಽಶು ತ್ವಂ ಮಹಾಮಾಯಾಂ ಮಹಾಸುರ  ॥ ೨೬ ॥
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಯಯೌ ವೇಗಾಚ್ಛಕ್ತೇಃ ಸನ್ನಿಧಿಮಾದರಾತ್ ।
ತಾರಕೋ ಮಾನಿತಸ್ತೈಸ್ತು ದೇವೈಃ ಪರಮದಾರುಣಃ  ॥ ೨೭ ॥
ನತ್ವಾ ಶಕ್ತಿಂ ಮಹಾಮಾಯಾಂ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟೋಽಸುರಃ ।
ತಾರಕಸ್ತಾಮುವಾಚಾಽಥ ಸಾಮಯುಕ್ತಂ ವಚಃ ಖಲಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತಾರಕಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಶಕ್ತೇ ಮಹಾಮಾಯೇ ಆಗತಃ ಸ ಮದಾಸುರಃ ।
ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ಚ ತೇ ಮಾತಸ್ತೇನಾಽಹಂ ಪ್ರೇಷಿತೋಽಧುನಾ  ॥ ೨೯ ॥
ತೇನೋದಿತಂ ಚ ಶಕ್ತೇ ತ್ವಂ ವಚನಂ ಶೃಣು ಮಾನದೇ ।
ಭಕ್ತೇನ ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತಂ ಭಾವಜ್ಞೇ ಜಗದಂಬಿಕೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಕುಲದೇವೀ ತು ತ್ವಮೇವಾತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಅಸುರಾ ಹಿ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ತ್ವದೀಯಾಃ ಸೇವಕಾ ಮತಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಯತ್ರಾಽಸುರಾ ವಿರಾಜಂತಿ ಸುರಾಸ್ತತ್ರ ಹತಪ್ರಭಾಃ ।
ಭವಂತಿ ನಾತ್ರ ಸಂದೇಹಃ ಸ್ವಭಾವಾಚ್ಛತ್ರವೋ ಮತಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಅತೋ ದೇವಾನ್ ಸಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ತಿಷ್ಠ ತ್ವಂ ಪೂಜಿತಾಽಸುರೈಃ ।
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಶತ್ರವೋ ದೇವಾಸ್ತ್ವದೀಯಾಃ ಶತ್ರವೋ ಮತಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಪ್ರಣಮಂತೋ ವಯಂ ಯಾವತ್ತಾವದ್ದೇವನಿಕೃಂತನಂ ।
ಕರಿಷ್ಯಾಮೋ ನ ಸಂದೇಹಸ್ತಸ್ಮಾನ್ ಮಾತಸ್ತ್ಯಜಾಽಽಶು ತಾನ್  ॥ ೩೪ ॥
ಏಕಂ ಪಕ್ಷಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ತಿಷ್ಠ ತ್ವಂ ಜಗದಂಬಿಕೇ ।
ಅಸುರಾಣಾಂ ಸುರಾಣಾಂ ವಾ ಪೂಜಿತಾ ಸತತಂ ಪರೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಕಥಿತಂ ದೇವಿ ಮದಸ್ಯ ವಚನಂ ಮಯಾ ।
ಕುರು ತ್ವಂ ಭಕ್ತರಾಜಸ್ಯ ಪಾಲನಂ ಪರಮಾದರಾತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ಮದಸ್ಯ ವಚನಂ ಕ್ರೂರಂ ತಾರಕೇಣ ಪ್ರಕಾಶಿತಂ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಕುಪಿತಾ ದೇವೀ ತಂ ಜಗಾದ ಮಹಾಸುರಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಶಕ್ತಿರುವಾಚ ।
ಮದೀಯಂ ಜಗದಂಬೇತಿ ನಾಮ ವೇದೇ ಪ್ರಕಾಶಿತಂ ।
ಕೇನ ಮಾರ್ಗೇಣ ದೈತ್ಯೇಶ ಪಕ್ಷಮೇಕಂ ಸಮಾಶ್ರಯೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಯಥಾ ದೇವಾಸ್ತಥಾ ದೈತ್ಯಾ ಮಾನ್ಯಾ ಮೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ದೇವೈರ್ದೈತ್ಯೈಶ್ಚ ಕರ್ತವ್ಯಃ ಸ್ವಸ್ವಧರ್ಮೋ ಮಹಾಸುರ  ॥ ೩೯ ॥
ಪಾತಾಲೇ ರಾಜ್ಯಮಾನಂದಾದ್ದೈತ್ಯೈಃ ಕರ್ತವ್ಯಮಂಜಸಾ ।
ಸ್ವರ್ಗೇಷು ಸರ್ವದಾ ದೇವೈಃ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಸ್ವಸ್ವಭಾವಜಂ  ॥ ೪೦ ॥
ವಿಪರೀತೇ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಕ್ರುದ್ಧಾಽಹಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಅತೋ ದೈತ್ಯೈಃ ಪ್ರಗಂತವ್ಯಂ ಪಾತಾಲೇ ವೈ ಮದಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಶಕ್ತೇರ್ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಸೋಽಪಿ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಉವಾಚ ತಾಂ ಮಹಾಶಕ್ತಿಂ ಭಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ತಾರಕ ಉವಾಚ ।
ಮಾ ಗರ್ವಂ ಕುರು ಶಕ್ತೇ ತ್ವಂ ಶತ್ರುಪಕ್ಷಸಮಾಶ್ರಿತೇ ।
ತಪಸಾ ವಯಮುತ್ಕೃಷ್ಟಾ ಜಾತಾಃ ಸ್ವಸ್ಯ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಕರ್ಮಣಾ ತ್ವಂ ಪ್ರಸೃಜಸಿ ಜಗಂತಿ ಜಗದಂಬಿಕೇ ।
ಕರ್ಮಾಧೀನಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ತತ್ರ ತ್ವಂ ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೪೪ ॥
ಕರ್ಮಣಾ ದೈತ್ಯರಾಜಶ್ಚ ಪ್ರತಾಪೀ ಸ ಮದಾಸುರಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾಧಿಪತಿರ್ಭೂತ್ವಾ ದೇವಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಹನಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೫ ॥
ಯುದ್ಧಾಯ ಸಜ್ಜ ತ್ವಂ ದೇವಿ ದೇವೈಃಸಹ ಜಗನ್ಮಯಿ ।
ಅಸುರೈಶ್ಚ ಮಹಾಭಾಗೈರ್ಗಚ್ಛಾಮಿ ಮದಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೪೬ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಶಕ್ತಿಂ ತಾರಕಃ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ ।
ಜಗಾಮ ಶಕ್ತಿಲೋಕಾದ್ವೈ ಮದದೈತ್ಯಸ್ಯ ಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೪೭ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ತಾರಕಾಸುರಸಾಮವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಟ್ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೪೬
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೪೭ ಪಾನ ೯೯)