ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಿರತೇ ವಿಷ್ಣೌ ದೇವದೇವೇ ಜನಾರ್ದನೇ ।
ಉವಾಚ ಶಂಕರಃ ಶರ್ವಃ ಪ್ರಣತಃ ಪುರತಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಯದಿ ಹರಿಸ್ತವ ದೇವಿ ವಿಭಾವಜ-
ಸ್ತದನು ಪದ್ಮಜ ಏವ ತವೋದ್ಭವಃ ।
ಕಿಮಹಮತ್ರ ತವಾಪಿ ನ ಸದ್ಗುಣಃ
ಸಕಲಲೋಕವಿಧೌ ಚತುರಾ ಶಿವೇ  ॥ ೨ ॥
ತ್ವಮಸಿ ಭೂಃ ಸಲಿಲಂ ಪವನಸ್ತಥಾ
ಖಮಪಿ ವಹ್ನಿಗುಣಶ್ಚ ತಥಾ ಪುನಃ ।
ಜನನಿ ತಾನಿ ಪುನಃ ಕರಣಾನಿ ಚ
ತ್ವಮಸಿ ಬುದ್ಧಿಮನೋಽಪ್ಯಥ ಹಂಕೃತಿಃ  ॥ ೩ ॥
ನ ಚ ವಿದಂತಿ ವದಂತಿ ಚ ಯೇಽನ್ಯಥಾ
ಹರಿಹರಾಜಕೃತಂ ನಿಖಿಲಂ ಜಗತ್ ।
ತವ ಕೃತಾಸ್ತ್ರಯ ಏವ ಸದೈವ ತೇ
ವಿರಚಯಂತಿ ಜಗತ್ಸಚರಾಚರಂ  ॥ ೪ ॥
ಅವನಿವಾಯುಖವಹ್ನಿಜಲಾದಿಭಿಃ
ಸವಿಷಯೈಃ ಸಗುಣೈಶ್ಚ ಜಗದ್ಭವೇತ್ ।
ಯದಿ ತದಾ ಕಥಮದ್ಯ ಚ ತತ್ಸ್ಫುಟಂ
ಪ್ರಭವತೀತಿ ತವಾಂಬ ಕಲಾಮೃತೇ  ॥ ೫ ॥
ಭವಸಿ ಸರ್ವಮಿದಂ ಸಚರಾಚರಂ
ತ್ವಮಜವಿಷ್ಣುಶಿವಾಕೃತಿಕಲ್ಪಿತಂ ।
ವಿವಿಧವೇಷವಿಲಾಸಕುತೂಹಲೈ-
ರ್ವಿರಮಸೇ ರಮಸೇಽಮ್ಬ ಯಥಾರುಚಿ  ॥ ೬ ॥
ಸಕಲಲೋಕಸಿಸೃಕ್ಷುರಹಂ ಹರಿಃ
ಕಮಲಭೂಶ್ಚ ಭವಾಮ ಯದಾಽಮ್ಬಿಕೇ ।
ತವ ಪದಾಂಬುಜಪಾಂಸುಪರಿಗ್ರಹಂ
ಸಮಧಿಗಮ್ಯ ತದಾ ನನು ಚಕ್ರಿಮ  ॥ ೭ ॥
ಯದಿ ದಯಾರ್ದ್ರಮನಾ ನ ಸದಾಂಬಿಕೇ
ಕಥಮಹಂ ವಿಹಿತಶ್ಚ ತಮೋಗುಣಃ ।
ಕಮಲಜಶ್ಚ ರಜೋಗುಣಸಂಭವಃ
ಸುವಿಹಿತಃ ಕಿಮು ಸತ್ತ್ವಗುಣೋ ಹರಿಃ  ॥ ೮ ॥
ಯದಿ ನ ತೇ ವಿಷಮಾ ಮತಿರಂಬಿಕೇ
ಕಥಮಿದಂ ಬಹುಧಾ ವಿಹಿತಂ ಜಗತ್ ।
ಸಚಿವಭೂಪತಿಭೃತ್ಯಜನಾವೃತಂ
ಬಹುಧನೈರಧನೈಶ್ಚ ಸಮಾಕುಲಂ  ॥ ೯ ॥
ತವ ಗುಣಾಸ್ರಯ ಏವ ಸದಾ ಕ್ಷಮಾಃ
ಪ್ರಕಟನಾವನಸಂಹರಣೇಷು ವೈ ।
ಹರಿಹರದ್ರುಹಿಣಾಶ್ಚ ಕ್ರಮಾತ್ತ್ವಯಾ
ವಿರಚಿತಾಸ್ತ್ರಿಜಗತಾಂ ಕಿಲ ಕಾರಣಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಪರಿಚಿತಾನಿ ಮಯಾ ಹರಿಣಾ ತಥಾ
ಕಮಲಜೇನ ವಿಮಾನಗತೇನ ವೈ ।
ಪಥಿಗತೈರ್ಭುವನಾನಿ ಕೃತಾನಿ ವಾ
ಕಥಯ ಕೇನ ಭವಾನಿ ನವಾನಿ ಚ  ॥ ೧೧ ॥
ಸೃಜಸಿ ಪಾಸಿ ಜಗಜ್ಜಗದಂಬಿಕೇ
ಸ್ವಕಲಯಾ ಕಿಯದಿಚ್ಛಸಿ ನಾಶಿತುಂ ।
ರಮಯಸೇ ಸ್ವಪತಿಂ ಪುರುಷಂ ಸದಾ
ತವ ಗತಿಂ ನ ಹಿ ವಿದ್ಮ ವಯಂ ಶಿವೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಜನನಿ ದೇಹಿ ಪದಾಂಬುಜಸೇವನಂ
ಯುವತಿಭಾಗವತಾನಪಿ ನಃ ಸದಾ ।
ಪುರುಷತಾಮಧಿಗಮ್ಯ ಪದಾಂಬುಜಾ-
ದ್ವಿರಹಿತಾಃ ಕ್ವ ಲಭೇಮ ಸುಖಂ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೧೩ ॥
ನ ರುಚಿರಸ್ತಿ ಮಮಾಂಬ ಪದಾಂಬುಜಂ
ತವ ವಿಹಾಯ ಶಿವೇ ಭುವನೇಷ್ವಲಂ ।
ನಿವಸಿತುಂ ನರದೇಹಮವಾಪ್ಯ ಚ
ತ್ರಿಭುವನಸ್ಯ ಪತಿತ್ವಮವಾಪ್ಯ ವೈ  ॥ ೧೪ ॥
ಸುದತಿ ನಾಸ್ತಿ ಮನಾಗಪಿ ಮೇ ರತಿ-
ರ್ಯುವತಿಭಾವಮವಾಪ್ಯ ತವಾಂತಿಕೇ ।
ಪುರುಷತಾ ಕ್ವ ಸುಖಾಯ ಭವತ್ಯಲಂ
ತವ ಪದಂ ನ ಯದೀಕ್ಷಣಗೋಚರಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತ್ರಿಭುವನೇಷು ಭವತ್ವಿಯಮಂಬಿಕೇ
ಮಮ ಸದೈವ ಹಿ ಕೀರ್ತಿರನಾವಿಲಾ ।
ಯುವತಿಭಾವಮವಾಪ್ಯ ಪದಾಂಬುಜಂ
ಪರಿಚಿತಂ ತವ ಸಂಸೃತಿನಾಶನಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಭುವಿ ವಿಹಾಯ ತವಾಂತಿಕಸೇವನಂ
ಕ ಇಹ ವಾಂಛತಿ ರಾಜ್ಯಮಕಂಟಕಂ ।
ತ್ರುಟಿರಸೌ ಕಿಲ ಯಾತಿ ಯುಗಾತ್ಮತಾಂ
ನ ನಿಕಟಂ ಯದಿ ತೇಽಙ್ಘ್ರಿಸರೋರುಹಂ  ॥ ೧೭ ॥
ತಪಸಿ ಯೇ ನಿರತಾ ಮುನಯೋಽಮಲಾ-
ಸ್ತವ ವಿಹಾಯ ಪದಾಂಬುಜಪೂಜನಂ ।
ಜನನಿ ತೇ ವಿಧಿನಾ ಕಿಲ ವಂಚಿತಾಃ
ಪರಿಭವೋ ವಿಭವೇ ಪರಿಕಲ್ಪಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ನ ತಪಸಾ ನ ದಮೇನ ಸಮಾಧಿನಾ
ನ ಚ ತಥಾ ವಿಹಿತೈಃ ಕ್ರತುಭಿರ್ಯಥಾ ।
ತವ ಪದಾಬ್ಜಪರಾಗನಿಷೇವಣಾ-
ದ್ಭವತಿ ಮುಕ್ತಿರಜೇ ಭವಸಾಗರಾತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಕುರು ದಯಾಂ ದಯಸೇ ಯದಿ ದೇವಿ ಮಾಂ
ಕಥಯ ಮಂತ್ರಮನಾವಿಲಮದ್ಭುತಂ ।
ಸಮಭವಂ ಪ್ರಜಪನ್ಸುಖಿತೋ ಹ್ಯಹಂ
ಸುವಿಶದಂ ಚ ನವಾರ್ಣಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಪ್ರಥಮಜನ್ಮನಿ ಚಾಧಿಗತೋ ಮಯಾ
ತದಧುನಾ ನ ವಿಭಾತಿ ನವಾಕ್ಷರಃ ।
ಕಥಯ ಮಾಂ ಮನುಮದ್ಯ ಭವಾರ್ಣವಾ-
ಜ್ಜನನಿ ತಾರಯ ತಾರಯ ತಾರಕೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ಸಾ ತದಾ ದೇವೀ ಶಿವೇನಾದ್ಭುತತೇಜಸಾ ।
ಉಚ್ಚಚಾರಾಂಬಿಕಾ ಮಂತ್ರಂ ಪ್ರಸ್ಫುಟಂ ಚ ನವಾಕ್ಷರಂ  ॥ ೨೨ ॥
ತಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಮಹಾದೇವಃ ಪರಾಂ ಮುದಮವಾಪ ಹ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚರಣೌ ದೇವ್ಯಾಸ್ತತ್ರೈವಾವಸ್ಥಿತಃ ಶಿವಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಜಪನ್ನವಾಕ್ಷರಂ ಮಂತ್ರಂ ಕಾಮದಂ ಮೋಕ್ಷದಂ ತಥಾ ।
ಬೀಜಯುಕ್ತಂ ಶುಭೋಚ್ಚಾರಂ ಶಂಕರಸ್ತಸ್ಥಿವಾಂಸ್ತದಾ  ॥ ೨೪ ॥
ತಂ ತಥಾಽವಸ್ಥಿತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಂಕರಂ ಲೋಕಶಂಕರಂ ।
ಅವೋಚಂ ತಾಂ ಮಹಾಮಾಯಾಂ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಹಂ ಪದಾಂತಿಕೇ  ॥ ೨೫ ॥
ನ ವೇದಾಸ್ತ್ವಾಮೇವಂ ಕಲಯಿತುಮಿಹಾಸನ್ನಪಟವೋ
ಯತಸ್ತೇ ನೋಚುಸ್ತ್ವಾಂ ಸಕಲಜನಧಾತ್ರೀಮವಿಕಲಾಂ ।
ಸ್ವಧಾಭೂತಾ ದೇವೀ ಸಕಲಮಖಹೋಮೇಷು ವಿಹಿತಾ
ತದಾ ತ್ವಂ ಸರ್ವಜ್ಞಾ ಜನನಿ ಖಲು ಜಾತಾ ತ್ರಿಭುವನೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಕರ್ತಾಽಹಂ ಪ್ರಕರೋಮಿ ಸರ್ವಮಖಿಲಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮತ್ಯದ್ಭುತಂ
ಕೋಽನ್ಯೋಸ್ತೀಹ ಚರಾಚರೇ ತ್ರಿಭುವನೇ ಮತ್ತಃ ಸಮರ್ಥಃ ಪುಮಾನ್ ।
ಧನ್ಯೋಽಸ್ಮ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ ಕಿಲ ಯದಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಽಸ್ಮಿ ಲೋಕಾತಿಗೋ
ಮಗ್ನೋಽಹಂ ಭವಸಾಗರೇ ಪ್ರವಿತತೇ ಗರ್ವಾಭಿವೇಶಾದಿತಿ  ॥ ೨೭ ॥
ಅದ್ಯಾಹಂ ತವ ಪಾದಪಂಕಜಪರಾಗಾದಾನಗರ್ವೇಣ ವೈ
ಧನ್ಯೋಽಸ್ಮೀತಿ ಯಥಾರ್ಥವಾದನಿಪುಣೋ ಜಾತಃ ಪ್ರಸಾದಾಚ್ಚ ತೇ ।
ಯಾಚೇ ತ್ವಾಂ ಭವಭೀತಿನಾಶಚತುರಾಂ ಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಂ ಚೇಶ್ವರೀಂ
ಹಿತ್ವಾ ಮೋಹಕೃತಂ ಮಹಾರ್ತಿನಿಗಡಂ ತ್ವದ್ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಂ ಕುರು  ॥ ೨೮ ॥
ಅತೋಽಹಂಚ ಜಾತೋ ವಿಮುಕ್ತಃ ಕಥಂ ಸ್ಯಾಂ
ಸರೋಜಾದಮೇಯಾತ್ತ್ವದಾವಿಷ್ಕೃತಾದ್ವೈ ।
ತವಾಜ್ಞಾಕರಃ ಕಿಂಕರೋಽಸ್ಮೀತಿ ನೂನಂ
ಶಿವೇ ಪಾಹಿ ಮಾಂ ಮೋಹಮಗ್ನಂ ಭವಾಬ್ಧೌ  ॥ ೨೯ ॥
ನ ಜಾನಂತಿ ಯೇ ಮಾನವಾಸ್ತೇ ವದಂತಿ
ಪ್ರಭುಂ ಮಾಂ ತವಾದ್ಯಂ ಚರಿತ್ರಂ ಪವಿತ್ರಂ ।
ಯಜಂತೀಹ ಯೇ ಯಾಜಕಾಃ ಸ್ವರ್ಗಕಾಮಾ
ನ ತೇ ತೇ ಪ್ರಭಾವಂ ವಿದಂತ್ಯೇವ ಕಾಮಂ  ॥ ೩೦ ॥
ತ್ವಯಾ ನಿರ್ಮಿತೋಽಹಂ ವಿಧಿತ್ವೇ ವಿಹಾರಂ
ವಿಕರ್ತುಂ ಚತುರ್ಧಾ ವಿಧಾಯಾದಿಸರ್ಗಂ ।
ಅಹಂ ವೇದ್ಮಿ ಕೋಽನ್ಯೋ ವಿವೇದಾತಿಮಾಯೇ
ಕ್ಷಮಸ್ವಾಪರಾಧಂ ತ್ವಹಂಕಾರಜಂ ಮೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಶ್ರಮಂ ಯೇಽಷ್ಟಧಾ ಯೋಗಮಾರ್ಗೇ ಪ್ರವೃತ್ತಾಃ
ಪ್ರಕುರ್ವಂತಿ ಮೂಢಾಃ ಸಮಾಧೌ ಸ್ಥಿತಾ ವೈ ।
ನ ಜಾನಂತಿ ತೇ ನಾಮ ಮೋಕ್ಷಪ್ರದಂ ವಾ
ಸಮುಚ್ಚಾರಿತಂ ಜಾತು ಮಾತರ್ಮಿಷೇಣ  ॥ ೩೨ ॥
ವಿಚಾರೇ ಪರೇ ತತ್ತ್ವಸಂಖ್ಯಾವಿಧಾನೇ
ಪದೇ ಮೋಹಿತಾ ನಾಮ ತೇ ಸಂವಿಹಾಯ ।
ನ ಕಿಂ ತೇ ವಿಮೂಢಾ ಭವಾಬ್ಧೌ ಭವಾನಿ
ತ್ವಮೇವಾಸಿ ಸಂಸಾರಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾ ವೈ  ॥ ೩೩ ॥
ಪರಂ ತತ್ತ್ವವಿಜ್ಞಾನಮಾದ್ಯೈರ್ಜನೈರ್ಯೈ-
ರಜೇ ಚಾನುಭೂತಂ ತ್ಯಜಂತ್ಯೇವ ತೇ ಕಿಂ ।
ನಿಮೇಷಾರ್ಧಮಾತ್ರಂ ಪವಿತ್ರಂ ಚರಿತ್ರಂ
ಶಿವಾ ಚಾಂಬಿಕಾ ಶಕ್ತಿರೀಶೇತಿ ನಾಮ  ॥ ೩೪ ॥
ನ ಕಿಂ ತ್ವಂ ಸಮರ್ಥಾಽಸಿ ವಿಶ್ವಂ ವಿಧಾತುಂ
ದೃಶೈವಾಶು ಸರ್ವಂ ಚತುರ್ಧಾ ವಿಭಕ್ತಂ ।
ವಿನೋದಾರ್ಥಮೇವಂ ವಿಧಿಂ ಮಾಂ ವಿಧಾಯಾ-
ದಿಸರ್ಗೇ ಕಿಲೇದಂ ಕರೋಷೀತಿ ಕಾಮಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಹರಿಃ ಪಾಲಕಃ ಕಿಂ ತ್ವಯಾಽಸೌ ಮಧೋರ್ವಾ
ತಥಾ ಕೈಟಭಾದ್ರಕ್ಷಿತಃ ಸಿಂಧುಮಧ್ಯೇ ।
ಹರಃ ಸಂಹೃತಃ ಕಿಂ ತ್ವಯಾಽಸೌ ನ ಕಾಲೇ
ಕಥಂ ಮೇ ಭ್ರುವೋರ್ಮಧ್ಯದೇಶಾತ್ಸ ಜಾತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ನ ತೇ ಜನ್ಮ ಕುತ್ರಾಪಿ ದೃಷ್ಟಂ ಶ್ರುತಂ ವಾ
ಕುತಃ ಸಂಭವಸ್ತೇ ನ ಕೋಽಪೀಹ ವೇದ ।
ಕಿಲಾದ್ಯಾಸಿ ಶಕ್ತಿಸ್ತ್ವಮೇಕಾ ಭವಾನಿ
ಸ್ವತಂತ್ರೈಃ ಸಮಸ್ತೈರತೋ ಬೋಧಿತಾಽಸಿ  ॥ ೩೭ ॥
ತ್ವಯಾ ಸಂಯುತೋಽಹಂ ವಿಕರ್ತುಂ ಸಮರ್ಥೋ
ಹರಿಸ್ತ್ರಾತುಮಂಬ ತ್ವಯಾ ಸಂಯುತಶ್ಚ ।
ಹರಃ ಸಂಪ್ರಹರ್ತುಂ ತ್ವಯೈವೇಹ ಯುಕ್ತಃ
ಕ್ಷಮಾ ನಾದ್ಯ ಸರ್ವೇ ತ್ವಯಾ ವಿಪ್ರಯುಕ್ತಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಯಥಾಽಹಂ ಹರಿಃ ಶಂಕರಃ ಕಿಂ ತಥಾಽನ್ಯೇ
ನ ಜಾತಾ ನ ಸಂತೀಹ ನೋ ವಾಽಭವಿಷ್ಯನ್ ।
ನ ಮುಹ್ಯಂತಿ ಕೇಽಸ್ಮಿಂಸ್ತವಾತ್ಯಂತಚಿತ್ರೇ
ವಿನೋದೇ ವಿವಾದಾಸ್ಪದೇಽಲ್ಪಾಶಯಾನಾಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಅಕರ್ತಾ ಗುಣಸ್ಪಷ್ಟ ಏವಾದ್ಯ ದೇವೋ
ನಿರೀಹೋಽನುಪಾಧಿಃ ಸದೈವಾಕಲಶ್ಚ ।
ತಥಾಪೀಶ್ವರಸ್ತೇ ವಿತೀರ್ಣಂ ವಿನೋದಂ
ಸುಸಂಪಶ್ಯತೀತ್ಯಾಹುರೇವಂ ವಿಧಿಜ್ಞಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ದೃಷ್ಟಾದೃಷ್ಟವಿಭೇದೇಽಸ್ಮಿನ್ಪ್ರಾಕ್ತ್ವತ್ತೋ ವೈ ಪುಮಾನ್ಪರಃ ।
ನಾನ್ಯಃ ಕೋಽಪಿ ತೃತೀಯೋಽಸ್ತಿ ಪ್ರಮೇಯೇ ಸುವಿಚಾರಿತೇ  ॥ ೪೧ ॥
ನ ಮಿಥ್ಯಾ ವೇದವಾಕ್ಯಂ ವೈ ಕಲ್ಪನೀಯಂ ಕದಾಚನ ।
ವಿರೋಧೋಽಯಂ ಮಯಾಽತ್ಯಂತಂ ಹೃದಯೇ ತು ವಿಶಂಕಿತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಏಕಮೇವಾದ್ವಿತೀಯಂ ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮ ವೇದಾ ವದಂತಿ ವೈ ।
ಸಾ ಕಿಂ ತ್ವಂ ವಾಪ್ಯಸೌ ವಾ ಕಿಂ ಸಂದೇಹಂ ವಿನಿವರ್ತಯ  ॥ ೪೩ ॥
ನಿಃಸಂಶಯಂ ನ ಮೇ ಚೇತಃ ಪ್ರಭವತ್ಯವಿಶಂಕಿತಂ ।
ದ್ವಿತ್ವೈಕತ್ವವಿಚಾರೇಽಸ್ಮಿನ್ನಿಮಗ್ನಂ ಕ್ಷುಲ್ಲಕಂ ಮನಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಸ್ವಮುಖೇನಾಪಿ ಸಂದೇಹಂ ಛೇತ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಮಾಮಕಂ ।
ಪುಣ್ಯಭೋಗಾಚ್ಚ ಮೇ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಸಂಗತಿಸ್ತವ ಪಾದಯೋಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಪುಮಾನಸಿ ತ್ವಂ ಸ್ತ್ರೀ ವಾಸಿ ವದ ವಿಸ್ತರತೋ ಮಮ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾಽಹಂ ಪರಮಾಂ ಶಕ್ತಿಂ ಮುಕ್ತಃ ಸ್ಯಾಂ ಭವಸಾಗರಾತ್  ॥ ೪೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ತೃತೀಯಸ್ಕಂಧೇ ಹರಬ್ರಹ್ಮಕೃತಸ್ತುತಿವರ್ಣನಂ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೫ ॥