ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸರ್ವಜ್ಞ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ಶ್ರುತೇಯಮದ್ಭುತಾ ಮೇಽದ್ಯ ಕಥಾ ಶಂಭೋರ್ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸಃ ಉವಾಚ - ವ್ಯಾಸಮಹರ್ಷಿಯು ಹೇಳಿದನು
• ಸರ್ವಜ್ಞ - ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮ ಪುತ್ರ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಪುತ್ರನೇ
• ಸನತ್ಕುಮಾರ - ಓ ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಮಹಾತ್ಮನಃ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ
• ಇಯಂ - ಈ
• ಅದ್ಭುತಾ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಕಥಾ - ಕಥೆಯು
• ಮೇ - ನನ್ನಿಂದ
• ಶ್ರುತಾ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಯು ಹೇಳಿದನು: ಸರ್ವಜ್ಞನೂ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರನೂ ಆದ ಓ ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಶಂಭುವಿನ ಈ ಅದ್ಭುತ ಕಥೆಯು ಇಂದು ನನ್ನಿಂದ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಕ್ಷಿಪ್ತೇ ಸ್ವತೇಜಸಿ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಭಾಲನೇತ್ರಸಮುದ್ಭವೇ ।
ಲವಣಾಂಭಸಿ ಕಿಂ ತಾತಾಭವತ್ತತ್ರ ವದಾಶು ತತ್  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯೇ
• ಭಾಲನೇತ್ರಸಮುದ್ಭವೇ - ಹಣೆಯ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ
• ಸ್ವತೇಜಸಿ - ತನ್ನ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು
• ಲವಣಾಂಭಸಿ - ಉಪ್ಪು ನೀರಿನ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ
• ಕ್ಷಿಪ್ತೇ - ಎಸೆಯಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಕಿಮ್ ಅಭವತ್ - ಏನಾಯಿತು?
• ತಾತ್ - ಅಪ್ಪಾ / ಎಲೆ ಪೂಜ್ಯನೇ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ವದ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯೇ! ಶಿವನು ತನ್ನ ಹಣೆಯ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಉಪ್ಪು ನೀರಿನ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಎಸೆದಾಗ, ಅಲ್ಲಿ ಏನಾಯಿತು? ಎಲೆ ಪೂಜ್ಯನೇ, ಅದನ್ನು ನನಗೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಹೇಳು."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ತಾತ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಶಿವಲೀಲಾಂ ಮಹಾದ್ಭುತಾಂ ।
ಯಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಭಕ್ತೋ ಯೋಗಿನಾಂ ಗತಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ - ಎಲೆ ಮಹಾ ಜ್ಞಾನಿಯೇ
• ತಾತ - ಅಪ್ಪಾ
• ಮಹಾದ್ಭುತಾಂ - ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಶಿವಲೀಲಾಂ - ಶಿವನ ಲೀಲೆಯನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಯತ್ - ಯಾವುದನ್ನು
• ಭಕ್ತಃ - ಭಕ್ತನು
• ಶ್ರದ್ಧಯಾ - ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಯೋಗಿನಾಂ - ಯೋಗಿಗಳ
• ಗತಿಮ್ - ಗತಿಯನ್ನು
• ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೆ ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯೇ! ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ಶಿವನ ಲೀಲೆಯನ್ನು ಕೇಳು. ಅದನ್ನು ಭಕ್ತನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೇಳಿದರೆ, ಯೋಗಿಗಳು ಪಡೆಯುವ ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ."

ಅಥೋ ಶಿವಸ್ಯ ತತ್ತೇಜೋ ಭಾಲನೇತ್ರಸಮುದ್ಭವಂ ।
ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಚ ಲವಣಾಂಭೋಧೌ ಸದ್ಯೋ ಬಾಲತ್ವಮಾಪ ಹ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥೋ - ತರುವಾಯ
• ಭಾಲನೇತ್ರಸಮುದ್ಭವಮ್ - ಹಣೆಯ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ತತ್ ತೇಜಃ - ಆ ತೇಜಸ್ಸು
• ಲವಣಾಂಭೋಧೌ - ಉಪ್ಪು ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ
• ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಚ - ಎಸೆಯಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಬಾಲತ್ವಮ್ - ಮಗುವಿನ ರೂಪವನ್ನು
• ಆಪ ಹ - ಪಡೆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ತರುವಾಯ, ಶಿವನ ಹಣೆಯ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಆ ತೇಜಸ್ಸು ಉಪ್ಪು ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದ ತಕ್ಷಣವೇ ಬಾಲಕನ (ಮಗುವಿನ) ರೂಪವನ್ನು ತಳೆಯಿತು."

ತತ್ರ ವೈ ಸಿಂಧುಗಂಗಾಯಾಃ ಸಾಗರಸ್ಯ ಚ ಸಂಗಮೇ ।
ರುರೋದೋಚ್ಚೈಃ ಸ ವೈ ಬಾಲಃ ಸರ್ವಲೋಕಭಯಂಕರಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ ವೈ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸಿಂಧುಗಂಗಾಯಾಃ - ಸಿಂಧು ನದಿ ಮತ್ತು ಗಂಗಾ ನದಿಯ
• ಸಾಗರಸ್ಯ ಚ - ಹಾಗೂ ಸಮುದ್ರದ
• ಸಂಗಮೇ - ಸಂಗಮ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವಲೋಕಭಯಂಕರಃ - ಸಕಲ ಲೋಕಗಳಿಗೂ ಭಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ
• ಸ ವೈ ಬಾಲಃ - ಆ ಬಾಲಕನು
• ಉಚ್ಚೈಃ - ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ
• ರುರೋದ - ರೋಧಿಸಿದನು (ಅತ್ತನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅಲ್ಲಿ, ಸಿಂಧು ಮತ್ತು ಗಂಗಾ ನದಿಗಳು ಸಮುದ್ರದೊಡನೆ ಸೇರುವ ಸಂಗಮ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ, ಸಕಲ ಲೋಕಗಳಿಗೂ ಭಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಆ ಬಾಲಕನು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಅಳತೊಡಗಿದನು."

ರುದತಸ್ತಸ್ಯ ಶಬ್ದೇನ ಪ್ರಾಕಂಪದ್ಧರಣೀ ಮುಹುಃ ।
ಸ್ವರ್ಗಶ್ಚ ಸತ್ಯಲೋಕಶ್ಚ ತತ್ಸ್ವನಾದ್ ಬಧಿರೀಕೃತಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದತಃ - ಅಳುತ್ತಿರುವ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಶಬ್ದೇನ - ಧ್ವನಿಯಿಂದ
• ಧರಣೀ - ಭೂಮಿಯು
• ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಪ್ರಾಕಂಪತ್ - ನಡುಗಿತು
• ಸ್ವರ್ಗಃ ಚ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವೂ
• ಸತ್ಯಲೋಕಃ ಚ - ಸತ್ಯಲೋಕವೂ
• ತತ್ ಸ್ವನಾದ್ - ಅವನ ಆರ್ಭಟದ ಶಬ್ದದಿಂದ
• ಬಧಿರೀಕೃತಃ - ಕಿವುಡಾಗಿಹೋಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅಳುತ್ತಿರುವ ಆ ಬಾಲಕನ ಧ್ವನಿಯಿಂದ ಭೂಮಿಯು ಪದೇ ಪದೇ ನಡುಗಿತು; ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವೂ ಮತ್ತು ಸತ್ಯಲೋಕವೂ ಅವನ ಶಬ್ದದಿಂದ ಕಿವುಡಾಗಿಹೋದವು."

ಬಾಲಸ್ಯ ರೋದನೇನೈವ ಸರ್ವೇ ಲೋಕಾಶ್ಚ ತತ್ರಸುಃ ।
ಸರ್ವತೋ ಲೋಕಪಾಲಾಶ್ಚ ವಿಹ್ವಲೀಕೃತಮಾನಸಾಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಾಲಸ್ಯ - ಬಾಲಕನ
• ರೋದನೇನ ಏವ - ಅಳುವಿನಿಂದಲೇ
• ಸರ್ವೇ ಲೋಕಾಃ ಚ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳೂ
• ತತ್ರಸುಃ - ಭಯಗೊಂಡವು
• ಸರ್ವತಃ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿದ್ದ
• ಲೋಕಪಾಲಾಃ ಚ - ಲೋಕಪಾಲಕರೂ
• ವಿಹ್ವಲೀಕೃತಮಾನಸಾಃ - ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸಿನವರಾದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ಬಾಲಕನ ಅಳುವಿನಿಂದಲೇ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳು ಭಯಭೀತಗೊಂಡವು. ಎಲ್ಲೆಡೆಯಿದ್ದ ಲೋಕಪಾಲಕರೂ ತೀವ್ರವಾಗಿ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸಿನವರಾದರು."

ಕಿಂ ಬಹೂಕ್ತೇನ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಚಚಾಲ ಸಚರಾಚರಂ ।
ಭುವನಂ ನಿಖಿಲಂ ತಾತ ರೋದನಾತ್ತಚ್ಛಿಶೋರ್ವಿಭೋ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ - ಎಲೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ತಾತ - ಅಪ್ಪಾ
• ವಿಭೋ - ಎಲೆ ಸಮರ್ಥನೇ
• ಬಹು ಉಕ್ತೇನ ಕಿಮ್ - ಹೆಚ್ಚು ಹೇಳುವುದರಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ?
• ತತ್ ಶಿಶೋಃ - ಆ ಮಗುವಿನ
• ರೋದನಾತ್ - ಅಳುವಿನಿಂದ
• ಸಚರಾಚರಮ್ - ಚರಾಚರ ಪ್ರಪಂಚದೊಂದಿಗೆ
• ನಿಖಿಲಂ - ಸಮಸ್ತ
• ಭುವನಂ - ಲೋಕವು
• ಚಚಾಲ - ಕಂಪಿಸಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಹೆಚ್ಚು ಹೇಳುವುದರಿಂದೇನು? ಆ ಮಗುವಿನ ಆರ್ಭಟದ ಅಳುವಿನಿಂದಾಗಿ ಚರಾಚರ ಪ್ರಪಂಚವೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಸಮಸ್ತ ಭುವನವೂ ನಡುಗಿಹೋಯಿತು."

ಅಥ ತೇ ವ್ಯಾಕುಲಾಃ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಸಮುನಯೋ ದ್ರುತಂ ।
ಪಿತಾಮಹಂ ಲೋಕಗುರುಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಶರಣಂ ಯಯುಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ವ್ಯಾಕುಲಾಃ - ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡ
• ತೇ - ಆ
• ಸರ್ವೇ - ಸಮಸ್ತ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಸಮುನಯಃ - ಋಷಿಮುನಿಗಳೊಡನೆ
• ದ್ರುತಮ್ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಲೋಕಗುರುಂ - ಲೋಕಗುರುವೂ
• ಪಿತಾಮಹಂ - ಪಿತಾಮಹನೂ ಆದ
• ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು
• ಶರಣಂ ಯಯುಃ - ಶರಣು ಹೋದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ತರುವಾಯ, ಆ ಭಯದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲರಾದ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಋಷಿಮುನಿಗಳೊಡನೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತೆರಳಿ, ಲೋಕಗುರುವೂ ಜಗತ್ಪಿತಾಮಹನೂ ಆದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು ಶರಣುಹೋದರು."

ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಚ ತೇ ದೇವಾ ಮುನಯಶ್ಚ ಸವಾಸವಾಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ಸುಸಂಸ್ತುತ್ಯ ಪ್ರೋಚುಸ್ತಂ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸವಾಸವಾಃ - ಇಂದ್ರನೊಡಗೂಡಿದ
• ತೇ ದೇವಾಃ - ಆ ದೇವತೆಗಳು
• ಮುನಯಃ ಚ - ಮತ್ತು ಮುನಿಗಳು
• ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಚ - ಅಲ್ಲಿಗೆ ತೆರಳಿ
• ತಂ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಂ - ಆ ಪರಮೇಷ್ಠಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಸುಸಂಸ್ತುತ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿ
• ಪ್ರೋಚುಃ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಇಂದ್ರನೊಡಗೂಡಿದ ಆ ದೇವತೆಗಳು ಹಾಗೂ ಮುನಿಗಳು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಬಳಿಗೆ ತೆರಳಿ, ಆ ಪರಮೇಷ್ಠಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ, ಸುಂದರವಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಿ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದರು."

ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಲೋಕಾಧೀಶ ಸುರಾಧೀಶ ಭಯಂ ನಃ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಂ ।
ತನ್ನಾಶಯ ಮಹಾಯೋಗಿನ್ ಜಾತೋಽಯಂ ಹ್ಯದ್ಭುತೋ ರವಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ ಊಚುಃ - ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ಲೋಕಾಧೀಶ - ಲೋಕಾಧಿಪತಿಯೇ
• ಸುರಾಧೀಶ - ದೇವಾಧಿಪತಿಯೇ
• ನಃ - ನಮಗೆ
• ಭಯಂ - ಭಯವು
• ಸಮುಪಸ್ಥಿತಂ - ಒದಗಿಬಂದಿದೆ
• ಮಹಾಯೋಗಿನ್ - ಎಲೆ ಮಹಾಯೋಗಿಯೇ
• ಅಯಂ - ಈ
• ಅದ್ಭುತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಭಯಾನಕವಾದ
• ರವಃ - ಧ್ವನಿಯು
• ಜಾತಃ ಹಿ - ಉಂಟಾಗಿದೆ
• ತತ್ - ಆ ಭಯವನ್ನು
• ನಾಶಯ - ನಾಶಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು: "ಎಲೆ ಲೋಕಾಧಿಪತಿಯೇ! ದೇವಾಧಿಪತಿಯೇ! ನಮಗೆ ದೊಡ್ಡ ಭಯವು ಒದಗಿಬಂದಿದೆ. ಎಲೆ ಮಹಾಯೋಗಿಯೇ! ಅತ್ಯಂತ ಭಯಾನಕವಾದ ಈ ಶಬ್ದವು ಉಂಟಾಗಿದೆ. ಆ ಭಯವನ್ನು ನಾಶಮಾಡು."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ  ॥
ಗಂತುಮೈಚ್ಛತ್ತತಸ್ತತ್ರ ಕಿಮೇತದಿತಿ ವಿಸ್ಮಿತಃ । ೧೨ ॥
ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸುರೈಸ್ತಾತಾವತರತ್ಸತ್ಯಲೋಕತಃ ।
ರಸಾಂ ತಜ್ಜ್ಞಾತುಮಿಚ್ಛನ್ಸ ಸಮುದ್ರಮಗಮತ್ತದಾ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ತೇಷಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ - ಹೀಗೆ ಕೇಳಿ
• ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ - ಲೋಕಪಿತಾಮಹನಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಏತತ್ ಕಿಮ್ ಇತಿ - "ಇದೇನು?" ಎಂದು
• ವಿಸ್ಮಿತಃ - ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾಗಿ
• ತತಃ - ನಂತರ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗಂತುಮ್ ಐಚ್ಛತ್ - ಹೋಗಲು ಬಯಸಿದನು
• ತಾತ - ಅಪ್ಪಾ
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಸಃ ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಸುರೈಃ - ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ
• ತತ್ ಜ್ಞಾತುಮ್ ಇಚ್ಛನ್ - ಅದನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುವವನಾಗಿ
• ಸತ್ಯಲೋಕತಃ - ಸತ್ಯಲೋಕದಿಂದ
• ರಸಾಂ - ಭೂಮಿಗೆ
• ಅವತರತ್ - ಇಳಿದುಬಂದನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸಮುದ್ರಮ್ ಅಗಮತ್ - ಸಮುದ್ರದ ಬಳಿಗೆ ಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು: "ದೇವತೆಗಳ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಲೋಕಪಿತಾಮಹನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು 'ಇದೇನು ವಿಚಿತ್ರ!' ಎಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾಗಿ, ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಲು ಬಯಸಿದನು. ಅಪ್ಪಾ, ನಂತರ ಆ ಬ್ರಹ್ಮನು ಸಂಗತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸತ್ಯಲೋಕದಿಂದ ಇಳಿದುಬಂದು ಆಗ ಸಮುದ್ರದ ಬಳಿಗೆ ಹೋದನು."

ಯಾವತ್ತತ್ರಾಗತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸರ್ವಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ ।
ತಾವತ್ಸಮುದ್ರಸ್ಯೋತ್ಸಂಗೇ ತಂ ಬಾಲಂ ಸ ದದರ್ಶ ಹ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾವತ್ - ಯಾವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಸರ್ವಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ಪಿತಾಮಹನಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು
• ಆಗತಃ - ಬಂದನೋ
• ತಾವತ್ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಸಃ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಸಮುದ್ರಸ್ಯ - ಸಮುದ್ರದ
• ಉತ್ಸಂಗೇ - ಮಡಲಿನಲ್ಲಿ
• ತಂ ಬಾಲಂ - ಆ ಬಾಲಕನನ್ನು
• ದದರ್ಶ ಹ - ಕಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲ ಲೋಕಗಳ ಪಿತಾಮಹನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ತಲುಪಿದ ತಕ್ಷಣವೇ, ಸಮುದ್ರರಾಜನ ಮಡಲಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಆ ಅದ್ಭುತ ಬಾಲಕನನ್ನು ನೋಡಿದನು.

ಆಗತಂ ವಿಧಿಮಾಲೋಕ್ಯ ದೇವರೂಪ್ಯಥ ಸಾಗರಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿರಸಾ ಬಾಲಂ ತಸ್ಯೋತ್ಸಂಗೇ ನ್ಯವೇಶಯತ್  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಅನಂತರ
• ದೇವರೂಪೀ - ದೇವತಾ ಸ್ವರೂಪಿಯಾದ
• ಸಾಗರಃ - ಸಮುದ್ರರಾಜನು
• ಆಗತಂ - ಆಗಮಿಸಿದ
• ವಿಧಿಂ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು
• ಆಲೋಕ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಶಿರಸಾ - ಶಿರಬಾಗಿ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ತಸ್ಯ ಉತ್ಸಂಗೇ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಡಲಿನಲ್ಲಿ
• ಬಾಲಂ - ಮಗುವನ್ನು
• ನ್ಯವೇಶಯತ್ - ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಳಿಕ ದೇವತಾಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ಸಮುದ್ರರಾಜನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು ನೋಡಿ, ಶಿರಬಾಗಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಆ ಬಾಲಕನನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಡಲಿನಲ್ಲಿ ತಂದು ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿದನು.

ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಬ್ರವೀದ್ವಾಕ್ಯಂ ಸಾಗರಂ ವಿಸ್ಮಯಾನ್ವಿತಃ ।
ಜಲರಾಶೇ ದ್ರುತಂ ಬ್ರೂಹಿ ಕಸ್ಯಾಯಂ ಶಿಶುರದ್ಭುತಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ವಿಸ್ಮಯಾನ್ವಿತಃ - ಆಶ್ಚರ್ಯಗೊಂಡ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು
• ಸಾಗರಂ - ಸಮುದ್ರರಾಜನಿಗೆ
• ವಾಕ್ಯಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಅಭ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನು
• ಹೇ ಜಲರಾಶೇ - ಎಲೈ ಸಮುದ್ರರಾಜನೇ
• ಅದ್ಭುತಃ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಅಯಂ ಶಿಶುಃ - ಈ ಮಗುವು
• ಕಸ್ಯ - ಯಾರದ್ದು
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಬ್ರೂಹಿ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಳಿಕ ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ಸಮುದ್ರರಾಜನನ್ನು ಕುರಿತು, "ಎಲೈ ಸಮುದ್ರರಾಜನೇ! ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ವಿಯೂ ಅದ್ಭುತನೂ ಆದ ಈ ಮಗು ಯಾರದ್ದು? ತಕ್ಷಣವೇ ನನಗೆ ತಿಳಿಸು" ಎಂದು ಕೇಳಿದನು.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಾಕ್ಯಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಮುದಿತಃ ಸಾಗರಸ್ತದಾ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪ್ರಜೇಶಂ ಸ ನತ್ವಾ ಸ್ತುತ್ವಾ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸಾಗರಃ - ಸಮುದ್ರರಾಜನು
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ
• ವಾಕ್ಯಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಮುದಿತಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಕೃತಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು
• ಪ್ರಜೇಶಂ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಸ್ತುತ್ವಾ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಮರುಉತ್ತರ ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು- ಆಗ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಸಮುದ್ರರಾಜನು, ಅಂಜಲಿಬದ್ಧನಾಗಿ ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಸ್ತುತಿಸಿ ಈ ರೀತಿ ಉತ್ತರಿಸಿದನು.

ಸಮುದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಭೋ ಭೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಮಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಬಾಲಕೋಽಯಮಜಾನತಾ ।
ಪ್ರಭವಂ ಸಿಂಧುಗಂಗಾಯಾಮಕಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಲೋಕಪ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಮುದ್ರಃ ಉವಾಚ - ಸಮುದ್ರನು ಹೇಳಿದನು
• ಭೋ ಭೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ಸರ್ವಲೋಕಪ - ಲೋಕಪಾಲಕನೇ
• ಸಿಂಧುಗಂಗಾಯಾಂ - ಸಿಂಧು ಮತ್ತು ಗಂಗಾ ನದಿಗಳ ಸಂಗಮದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಭವಂ - ಹುಟ್ಟಿದ
• ಅಯಂ ಬಾಲಕಃ - ಈ ಬಾಲಕನು
• ಅಕಸ್ಮಾತ್ - ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಪ್ರಾಪ್ತಃ - ಪಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ
• ಪ್ರಭವಂ - ಹುಟ್ಟಿನ ರಹಸ್ಯವನ್ನು
• ಅಜಾನತಾ - ನಾ ಅರಿಯೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮುದ್ರನು ಹೇಳಿದನು- "ಎಲೈ ಸರ್ವಲೋಕಪಾಲಕನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ! ಸಿಂಧು ಮತ್ತು ಗಂಗಾ ನದಿಗಳ ಸಂಗಮದಲ್ಲಿ ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ನನಗೆ ಈ ಮಗು ಸಿಕ್ಕಿದೆ. ಈ ಮಗುವಿನ ಜನ್ಮರಹಸ್ಯವನ್ನು ನಾನು ಅರಿಯೆನು."

ಜಾತಕರ್ಮಾದಿಸಂಸ್ಕಾರಾನ್ಕುರುಷ್ವಾಸ್ಯ ಜಗದ್ಗುರೋ ।
ಜಾತಕೋಕ್ತಫಲಂ ಸರ್ವಂ ವಿಧಾತರ್ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗದ್ಗುರೋ - ಜಗದ್ಗುರುವೇ
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಮಗುವಿಗೆ
• ಜಾತಕರ್ಮಾದಿ ಸಂಸ್ಕಾರಾನ್ - ಜಾತಕರ್ಮವೇ ಮೊದಲಾದ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು
• ಕುರುಷ್ವ - ಮಾಡು
• ವಿಧಾತಃ - ಎಲೈ ವಿಧಾತ್ರನೇ (ಬ್ರಹ್ಮನೇ)
• ಜಾತಕೋಕ್ತ ಫಲಾನ್ - ಜಾತಕದ ಪ್ರಕಾರ ಬರುವ ಫಲಗಳನ್ನೆಲ್ಲ
• ಸರ್ವಂ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ವಕ್ತುಂ ಅರ್ಹಸಿ - ತಿಳಿಸಲು ನೀನು ಅರ್ಹನಾಗಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಜಗದ್ಗುರುವಾದ ಬ್ರಹ್ಮನೇ! ಈ ಮಗುವಿಗೆ ಜಾತಕರ್ಮ ಮುಂತಾದ ವೈದಿಕ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸು. ಹಾಗೂ ಈ ಬಾಲಕನ ಜಾತಕಫಲವನ್ನೂ, ಭವಿಷ್ಯವನ್ನೂ ನಮಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿಕೊಡಬೇಕಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ವದತಿ ಪಾಥೋಧೌ ಸ ಬಾಲಃ ಸಾಗರಾತ್ಮಜಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಗ್ರಹೀತ್ಕಂಠೇ ವಿಧುನ್ವಂತಂ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಪಾಥೋಧೌ - ಸಮುದ್ರರಾಜನು
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿ
• ವದತಿ - ಹೇಳುತ್ತಿರಲು
• ಸಾಗರಾತ್ಮಜಃ - ಸಮುದ್ರನ ಮಗನಾದ
• ಸಃ ಬಾಲಃ - ಆ ಮಗುವು
• ಮುಹುಃ ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ವಿಧುನ್ವಂತಂ - ಗಡ್ಡವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಅಲುಗಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ - ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು
• ಕಂಠೇ - ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿ
• ಅಗ್ರಹೀತ್ - ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು- ಸಮುದ್ರರಾಜನು ಈ ರೀತಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ, ಸಮುದ್ರಪುತ್ರನಾದ ಆ ಬಾಲಕನು ತನ್ನ ಗಡ್ಡವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಪದೇ ಪದೇ ಅಲ್ಲಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಕೊರಳನ್ನು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಬಲವಾಗಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡನು.

ವಿಧೂನನಂ ಚ ತಸ್ಯೈವಂ ಸರ್ವಲೋಕಕೃತೋ ವಿಧೇಃ ।
ಪೀಡಿತಸ್ಯ ಚ ಕಾಲೇಯ ನೇತ್ರಾಭ್ಯಾಮಗಮಜ್ಜಲಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಲೇಯ - ಎಲೈ ಕಾಲೇಯನೇ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಬಾಲಕನ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯ
• ವಿಧೂನನಂ ಚ - ಎಳೆಯುವಿಕೆಯಿಂದ
• ಸರ್ವಲೋಕಕೃತಃ - ಸಕಲ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ
• ವಿಧೇಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ
• ಪೀಡಿತಸ್ಯ ಚ - ನೋವುಂಟಾಗಿ
• ನೇತ್ರಾಭ್ಯಾಂ - ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ
• ಜಲಂ - ಕಣ್ಣೀರು
• ಅಗಮತ್ - ಹರಿಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಕಾಲೇಯನೇ! ಬಾಲಕನು ಕೊರಳನ್ನು ಮತ್ತು ಗಡ್ಡವನ್ನು ಬಲವಾಗಿ ಹಿಡಿದು ಎಳೆದಿದ್ದರಿಂದ, ಸರ್ವಲೋಕಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ ವಿಪರೀತ ನೋವಾಗಿ, ಆತನ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಕಣ್ಣೀರು ಸುರಿಯತೊಡಗಿತು.

ಕರಾಭ್ಯಾಮಬ್ಧಿಜಾತಸ್ಯ ತತ್ಸುತಸ್ಯ ಮಹೌಜಸಃ ।
ಕಥಂಚಿನ್ಮುಕ್ತಕಂಠಸ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪ್ರೋವಾಚ ಸಾದರಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಅಬ್ಧಿಜಾತಸ್ಯ - ಸಮುದ್ರರಾಜನ
• ತತ್ಸುತಸ್ಯ - ಆ ಮಗನಾದ
• ಮಹೌಜಸಃ - ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯ
• ಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಕೈಗಳಿಂದ
• ಕಥಂಚಿತ್ - ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು
• ಮುಕ್ತಕಂಠಃ - ಕೊರಳನ್ನು ಬಿಡಿಸಿಕೊಂಡು
• ಸಾದರಂ - ಆದರದಿಂದ
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಯೂ ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯೂ ಆದ ಆ ಸಮುದ್ರಪುತ್ರನ ಕೈಗಳಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ತನ್ನ ಕೊರಳನ್ನು ಬಿಡಿಸಿಕೊಂಡು, ನಂತರ ಸಮುದ್ರರಾಜನಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶೃಣು ಸಾಗರ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತವಾಸ್ಯ ತನಯಸ್ಯ ಹಿ ।
ಜಾತಕೋಕ್ತಫಲಂ ಸರ್ವಂ ಸಮಾಧಾನರತಃ ಖಲು  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಸಾಗರ - ಎಲೈ ಸಮುದ್ರರಾಜನೇ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಸಮಾಧಾನರತಃ - ಶಾಂತಚಿತ್ತನಾಗಿ
• ತವ ಅಸ್ಯ ತನಯಸ್ಯ ಹಿ - ನಿನ್ನ ಈ ಮಗನ
• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತ
• ಜಾತಕೋಕ್ತಫಲಂ - ಜಾತಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಫಲಗಳನ್ನು
• ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಖಲು - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು- "ಎಲೈ ಸಮುದ್ರರಾಜನೇ! ಶಾಂತಚಿತ್ತನಾಗಿ ಕೇಳು. ನಿನ್ನ ಈ ಮಗನ ಸಮಸ್ತ ಜಾತಕಫಲವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಆತನ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನೂ ನಿನ್ನ ಬಳಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ."

ನೇತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ವಿಧೃತಂ ಯಸ್ಮಾದನೇನೈವ ಜಲಂ ಮಮ ।
ತಸ್ಮಾಜ್ಜಲಂಧರೇತೀಹ ಖ್ಯಾತೋ ನಾಮ್ನಾ ಭವತ್ವಸೌ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಅನೇನ ಇವ - ಈ ಬಾಲಕನಿಂದಲೇ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ನೇತ್ರಾಭ್ಯಾಂ - ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ
• ಜಲಂ - ಕಣ್ಣೀರು
• ವಿಧೃತಂ - ಸುರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಅಸೌ - ಈ ಬಾಲಕನು
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಜಲಂಧರಃ ಇತಿ - ಜಲಂಧರ ಎಂಬ
• ನಾಮ್ನಾ - ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಖ್ಯಾತಃ ಭವತು - ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ಬಾಲಕನು ನನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಕಣ್ಣೀರನ್ನು ಸುರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದುದರಿಂದ, ಈತನು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಜಲಂಧರ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಲಿ."

ಅಧುನೈವೈಷ ತರುಣಃ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಪಾರಗಃ ।
ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮೋ ಧೀರೋ ಯೋದ್ಧಾ ಚ ರಣದುರ್ಮದಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಧುನಾ - ಈಗಲೇ
• ಏಷಃ - ಈತನು
• ತರುಣಃ - ಯುವಕನಾಗುವನು
• ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಪಾರಗಃ - ಸಮಸ್ತ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಪಾರಂಗತನಾಗುವನು
• ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಃ - ಮಹಾನ್ ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯೂ
• ಧೀರಃ - ಧೈರ್ಯವಂತನೂ
• ಯೋದ್ಧಾ - ಯೋಧನೂ
• ರಣದುರ್ಮದಃ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಎದುರಿಸಲಾಗದವನೂ
• ಚ - ಉ (ಆಗುವನು)

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈ ಬಾಲಕನು ಈಗಲೇ ಯುವಕನಾಗುವನು. ಈತನು ಸಮಸ್ತ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಅರ್ಥದಲ್ಲೂ ಪಾರಂಗತನೂ, ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಿಯೂ, ಧೀರನೂ, ಮಹಾನ್ ಯೋಧನೂ ಹಾಗೂ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಎದುರಿಸಲಾಗದ ರಣೋನ್ಮತ್ತನೂ ಆಗುವನು.

ಭವಿಷ್ಯತಿ ಚ ಗಂಭೀರಃ ತ್ವಂ ಯಥಾ ಸಮರೇ ಗುಹಃ ।
ಸರ್ವಜೇತಾ ಚ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಸರ್ವಸಂಪದ್ವಿರಾಜಿತಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ ಯಥಾ - ನಿನ್ನಂತೆಯೇ
• ಗಂಭೀರಃ - ಗಂಭೀರನೂ
• ಸಮರೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಗುಹಃ - ಕಾರ್ತಿಕೇಯನಂತೆಯೂ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುವನು
• ಸಂಗ್ರಾಮೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವಜೇತಾ - ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಜಯಿಸುವವನೂ
• ಸರ್ವಸಂಪದ್ವಿರಾಜಿತಃ - ಸಮಸ್ತ ಸಂಪತ್ತುಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವವನೂ
• ಚ - ಉ (ಆಗುವನು)

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈತನು ನಿನ್ನಂತೆಯೇ ಗಂಭೀರನೂ, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನಂತೆ (ಷಣ್ಮುಖನಂತೆ) ವಿಜಯಶಾಲಿಯೂ, ಸಂಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಜಯಿಸುವವನೂ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಐಶ್ವರ್ಯ ಸಂಪತ್ತುಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವವನೂ ಆಗುವನು.

ದೈತ್ಯಾನಾಮಧಿಪೋ ಬಾಲಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ವಿಷ್ಣೋರಪಿ ಭವೇಜ್ಜೇತಾ ನ ಕುತಶ್ಚಿತ್ಪರಾಭವಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಾಲಃ - ಈ ಬಾಲಕನು
• ಸರ್ವೇಷಾಂ ದೈತ್ಯಾನಾಂ - ಸಮಸ್ತ ದೈತ್ಯರ
• ಅಧಿಪಃ - ಅಧಿಪತಿಯು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುವನು
• ವಿಷ್ಣೋಃ ಅಪಿ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನೂ
• ಜೇತಾ ಭವೇತ್ - ಜಯಿಸುವವನಾಗುವನು
• ಕುತಶ್ಚಿತ್ - ಎಲ್ಲಿಯೂ (ಯಾರಿಂದಲೂ)
• ಪರಾಭವಃ - ಪರಾಜಯವು (ಸೋಲು)
• ನ - ಇಲ್ಲ (ಇವನಿಗೆ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ)

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈ ಬಾಲಕನು ಸಮಸ್ತ ದೈತ್ಯರ ಅಧಿಪತಿಯಾಗುವನು. ಈತನು ವಿಷ್ಣುವನ್ನೂ ಜಯಿಸುವವನಾಗುವನು ಮತ್ತು ಈತನಿಗೆ ಎಲ್ಲಿಯೂ ಯಾರಿಂದಲೂ ಪರಾಜಯವೆಂಬುದೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಅವಧ್ಯಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ವಿನಾ ರುದ್ರಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಯತ ಏಷ ಸಮುದ್ಭೂತಸ್ತತ್ರೇದಾನೀಂ ಗಮಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರಂ ವಿನಾ - ರುದ್ರನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ
• ಅವಧ್ಯಃ - ಕೊಲ್ಲಲಾಗದವನು (ಅವಧ್ಯನು)
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುವನು
• ಏಷಃ - ಈತನು
• ಯತಃ - ಯಾವುದರಿಂದ (ಶಿವನಿಂದ)
• ಸಮುದ್ಭೂತಃ - ಉದ್ಭವಿಸಿದನೋ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೇ
• ಇದಾನೀಂ - ಈಗ (ಕೊನೆಗೆ)
• ಗಮಿಷ್ಯತಿ - ಹಿಂತಿರುಗಿ ವಿಲೀನನಾಗುವನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ರುದ್ರನನ್ನು (ಶಿವನನ್ನು) ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಮತ್ತಾವ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಂದಲೂ ಇವನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ (ಇವನು ಅವಧ್ಯನು). ಯಾವ ಶಿವನಿಂದ ಈತನು ಉದ್ಭವಿಸಿದನೋ, ಕೊನೆಗೆ ಆ ಶಿವನಲ್ಲಿಗೇ ಹಿಂತಿರುಗಿ ವಿಲೀನನಾಗುವನು.

ಪತಿವ್ರತಾಸ್ಯ ಭವಿತಾ ಪತ್ನೀ ಸೌಭಾಗ್ಯವರ್ದ್ಧಿನೀ ।
ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರೀ ರಮ್ಯಾ ಪ್ರಿಯವಾಕ್ಛೀಲಸಾಗರಾ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಯ - ಇವನ
• ಪತ್ನೀ - ಹೆಂಡತಿಯು
• ಪತಿವ್ರತಾ - ಪತಿವ್ರತೆಯೂ
• ಸೌಭಾಗ್ಯವರ್ದ್ಧಿನೀ - ಸೌಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವವಳೂ
• ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರೀ - ಸರ್ವಾಂಗ ಸುಂದರಿಯೂ
• ರಮ್ಯಾ - ಮನೋಹರವಾದವಳೂ
• ಪ್ರಿಯವಾಕ್ - ಪ್ರಿಯವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವವಳೂ
• ಶೀಲಸಾಗರಾ - ನಲ್ಲಡತೆಯ ಸಾಗರವೂ
• ಭವಿತಾ - ಆಗುವಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈತನ ಪತ್ನಿಯು ಮಹಾ ಪತಿವ್ರತೆಯೂ, ಸೌಭಾಗ್ಯವರ್ಧಿನಿಯೂ, ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರಿಯೂ, ರಮಣೀಯಳೂ, ಪ್ರಿಯವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವವಳೂ ಹಾಗೂ ನಲ್ಲಡತೆಯ ಕಡಲೂ ಆಗುವಳು.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಶುಕ್ರಮಾಹೂಯ ರಾಜ್ಯೇ ತಂ ಚಾಭ್ಯಷೇಚಯತ್ ।
ಆಮಂತ್ರ್ಯ ಸರಿತಾಂ ನಾಥಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂತರ್ದ್ಧಾನಮನ್ವಗಾತ್  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ಶುಕ್ರಂ - ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರನ್ನು
• ಆಹೂಯ - ಕರೆಸಿ
• ತಂ - ಆ ಬಾಲಕನನ್ನು
• ರಾಜ್ಯೇ - ದೈತ್ಯರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಅಭ್ಯಷೇಚಯತ್ - ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿಸಿದನು
• ಸರಿತಾಂ ನಾಥಂ - ನದಿಗಳ ಒಡೆಯನಾದ ಸಮುದ್ರನನ್ನು
• ಆಮಂತ್ರ್ಯ - ಬೀಳ್ಕೊಟ್ಟು
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಅಂತರ್ದ್ಧಾನಂ - ಅದೃಶ್ಯತೆಯನ್ನು
• ಅನ್ವಗಾತ್ - ಪಡೆದನು (ಅಂತರ್ಧಾನನಾದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು: ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರನ್ನು ಕರೆಸಿ ಆ ಬಾಲಕನಿಗೆ (ಜಲಂಧರನಿಗೆ) ದೈತ್ಯರಾಜ್ಯದ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದನು. ನಂತರ ಸಮುದ್ರನನ್ನು ಬೀಳ್ಕೊಟ್ಟು ಬ್ರಹ್ಮನು ಅಂತರ್ಧಾನನಾದನು.

ಅಥ ತದ್ದರ್ಶನೋತ್ಫುಲ್ಲನಯನಃ ಸಾಗರಸ್ತದಾ ।
ತಮಾತ್ಮಜಂ ಸಮಾದಾಯ ಸ್ವಗೇಹಮಗಮನ್ಮುದಾ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಅನಂತರ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸಾಗರಃ - ಸಮುದ್ರರಾಜನು
• ತದ್ದರ್ಶನೋತ್ಫುಲ್ಲನಯನಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ ದರ್ಶನದಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನಗೊಂಡ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ತಂ ಆತ್ಮಜಂ - ಆ ತನ್ನ ಮಗನನ್ನು
• ಸಮಾದಾಯ - ಕರೆದುಕೊಂಡು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಸ್ವಗೇಹಂ - ತನ್ನ ಮನೆಗೆ
• ಅಗಮತ್ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅನಂತರ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ದರ್ಶನದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಸಮುದ್ರರಾಜನು, ತನ್ನ ಮಗನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಸಂತೋಷದಿಂದ ತನ್ನ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ಅಪೋಷಯನ್ಮಹೋಪಾಯೈಃ ಸ್ವಬಾಲಂ ಮುದಿತಾತ್ಮಕಃ ।
ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರಂ ರಮ್ಯಂ ಮಹಾದ್ಭುತಸುತೇಜಸಂ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುದಿತಾತ್ಮಕಃ - ಆನಂದಿತ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾದ ಸಮುದ್ರನು
• ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರಂ - ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರನೂ
• ರಮ್ಯಂ - ರಮಣೀಯನೂ
• ಮಹಾದ್ಭುತಸುತೇಜಸಂ - ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳವನೂ ಆದ
• ಸ್ವಬಾಲಂ - ತನ್ನ ಮಗನನ್ನು
• ಮಹೋಪಾಯೈಃ - ವಿವಿಧ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಉಪಾಯಗಳಿಂದ
• ಅಪೋಷಯತ್ - ಪೋಷಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸಂತುಷ್ಟ ಮನಸ್ಕನಾದ ಸಮುದ್ರನು, ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರನೂ, ರಮಣೀಯನೂ ಹಾಗೂ ಅದ್ಭುತ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಬೆಳಗುವವನೂ ಆದ ತನ್ನ ಮಗನನ್ನು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಉಪಾಯಗಳಿಂದ ಪೋಷಿಸಿದನು.

ಅಥಾಂಬುಧಿಃ ಸಮಾಹೂಯ ಕಾಲನೇಮಿಂ ಮಹಾಸುರಂ ।
ವೃಂದಾಭಿಧಾಂ ಸುತಾಂ ತಸ್ಯ ತದ್ಭಾರ್ಯಾರ್ಥಮಯಾಚತ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಅಂಬುಧಿಃ - ಸಮುದ್ರನು
• ಮಹಾಸುರಂ - ಮಹಾ ಅಸುರನಾದ
• ಕಾಲನೇಮಿಂ - ಕಾಲನೇಮಿಯನ್ನು
• ಸಮಾಹೂಯ - ಕರೆಸಿ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ವೃಂದಾಭಿಧಾಂ - ವೃಂದಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಸುತಾಂ - ಮಗಳನ್ನು
• ತದ್ಭಾರ್ಯಾರ್ಥಂ - ತನ್ನ ಮಗನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು
• ಅಯಾಚತ - ಕೋರಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅನಂತರ ಸಮುದ್ರರಾಜನು ಮಹಾದೈತ್ಯನಾದ ಕಾಲನೇಮಿಯನ್ನು ಕರೆಸಿ, ಅವನ ಮಗಳಾದ ವೃಂದಾ ಎಂಬಾಕೆಯನ್ನು ತನ್ನ ಮಗನಾದ ಜಲಂಧರನಿಗೆ ಪತ್ನಿಯನ್ನಾಗಿ ನೀಡುವಂತೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು.

ಕಾಲನೇಮ್ಯಸುರೋ ವೀರೋಽಸುರಾಣಾಂ ಪ್ರವರಃ ಸುಧೀಃ ।
ಸಾಧು ಮೇನೇಂಬುಧೇರ್ಯಾಚ್ಞಾಂ ಸ್ವಕರ್ಮನಿಪುಣೋ ಮುನೇ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ವೀರಃ - ವೀರನೂ
• ಅಸುರಾಣಾಂ ಪ್ರವರಃ - ಅಸುರರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ
• ಸುಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತನೂ
• ಸ್ವಕರ್ಮನಿಪುಣಃ - ಸ್ವಕರ್ಮನಿಪುಣನೂ ಆದ
• ಕಾಲನೇಮ್ಯಸುರಃ - ಕಾಲನೇಮಿ ಅಸುರನು
• ಅಂಬುಧೇಃ - ಸಮುದ್ರನ
• ಯಾಚ್ಞಾಂ - ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು
• ಸಾಧು ಮೇನೇ - ಉತ್ತಮವೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ವೀರನೂ, ಅಸುರರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ, ಬುದ್ಧಿವಂತನೂ ಹಾಗೂ ಸ್ವಕರ್ಮನಿಪುಣನೂ ಆದ ಕಾಲನೇಮಿಯು ಸಮುದ್ರನ ಆ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡನು.

ಜಲಂಧರಾಯ ವೀರಾಯ ಸಾಗರಪ್ರಭವಾಯ ಚ ।
ದದೌ ಬ್ರಹ್ಮವಿಧಾನೇನ ಸ್ವಸುತಾಂ ಪ್ರಾಣವಲ್ಲಭಾಂ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಗರಪ್ರಭವಾಯ - ಸಮುದ್ರನಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ
• ವೀರಾಯ - ವೀರನಾದ
• ಜಲಂಧರಾಯ - ಜಲಂಧರನಿಗೆ
• ಪ್ರಾಣವಲ್ಲಭಾಂ - ಪ್ರಾಣಕ್ಕಿಂತಲೂ ಪ್ರಿಯಳಾದ
• ಸ್ವಸುತಾಂ - ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನು
• ಬ್ರಹ್ಮವಿಧಾನೇನ - ಬ್ರಾಹ್ಮ ವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿಯಂತೆ
• ದದೌ - ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಕಾಲನೇಮಿಯು ಸಮುದ್ರಪುತ್ರನೂ ವೀರನೂ ಆದ ಜಲಂಧರನಿಗೆ ತನ್ನ ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯಳಾದ ಮಗಳನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ (ಬ್ರಾಹ್ಮವಿಧಾನದಿಂದ) ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟನು.

ತದೋತ್ಸವೋ ಮಹಾನಾಸೀದ್ವಿವಾಹೇ ಚ ತಯೋಸ್ತದಾ ।
ಸುಖಂ ಪ್ರಾಪುರ್ನದಾ ನದ್ಯೋಽಸುರಾಶ್ಚೈವಾಖಿಲಾ ಮುನೇ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ತದಾ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ತಯೋಃ - ಅವರಿಬ್ಬರ (ಜಲಂಧರ ಮತ್ತು ವೃಂದೆಯರ)
• ವಿವಾಹೇ - ವಿವಾಹದಲ್ಲಿ
• ಮಹಾನ್ - ದೊಡ್ಡದಾದ
• ಉತ್ಸವಃ - ಉತ್ಸವವು
• ಆಸೀತ್ - ನೆರವೇರಿತು
• ನದಾಃ - ನದಗಳೂ
• ನದ್ಯಃ - ನದಿಗಳೂ
• ಅಖಿಲಾಃ - ಸಮಸ್ತ
• ಅಸುರಾಃ ಚ ಏವ - ಅಸುರರೂ ಸಹ
• ಸುಖಂ - ಸುಖ ಸಂತೋಷಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಾಪುಃ - ಪಡೆದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ! ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವರಿಬ್ಬರ (ಜಲಂಧರ ಮತ್ತು ವೃಂದೆಯರ) ವಿವಾಹದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಹತ್ತರವಾದ ಉತ್ಸವವು ನಡೆಯಿತು. ಆ ವಿವಾಹದಿಂದ ನದ-ನದಿಗಳೂ ಹಾಗೂ ಸಕಲ ಅಸುರರೂ ಅತ್ಯಂತ ಸುಖ ಸಂತೋಷಗಳನ್ನು ಪಡೆದರು.

ಸಮುದ್ರೋಽತಿ ಸುಖಂ ಪ್ರಾಪ ಸುತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹಿ ಸಸ್ತ್ರಿಯಂ ।
ದಾನಂ ದದೌ ದ್ವಿಜಾತಿಭ್ಯೋಽಪ್ಯನ್ಯೇಭ್ಯಶ್ಚ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಮುದ್ರಃ - ಸಮುದ್ರರಾಜನು
• ಸಸ್ತ್ರಿಯಂ - ಪತ್ನಿಯೊಡಗೂಡಿದ
• ಸುತಂ - ತನ್ನ ಮಗನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹಿ - ನೋಡಿ
• ಅತಿ ಸುಖಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಖವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ - ಪಡೆದನು
• ದ್ವಿಜಾತಿಭ್ಯಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ
• ಅಪ್ಯನ್ಯೇಭ್ಯಃ ಚ - ಮತ್ತು ಇತರರಿಗೂ ಸಹ
• ಯಥಾವಿಧಿ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ
• ದಾನಂ - ದಾನವನ್ನು
• ದದೌ - ನೀಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮುದ್ರರಾಜನು ಪತ್ನಿ ಸಮೇತನಾದ ತನ್ನ ಮಗ ಜಲಂಧರನನ್ನು ನೋಡಿ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡನು. ಅವನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೂ ಮತ್ತು ಇತರ ಯೋಗ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೂ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪ್ರಚುರವಾದ ದಾನ-ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದನು.

ಯೇ ದೇವೈರ್ನಿರ್ಜಿತಾಃ ಪೂರ್ವಂ ದೈತ್ಯಾಃ ಪಾತಾಲಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ।
ತೇ ಹಿ ಭೂಮಂಡಲಂ ಯಾತಾ ನಿರ್ಭಯಾಃ ತಮುಪಾಶ್ರಿತಾಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾವ
• ದೈತ್ಯಾಃ - ದೈತ್ಯರು
• ಪೂರ್ವಂ - ಹಿಂದೆ
• ದೇವೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ನಿರ್ಜಿತಾಃ - ಪರಾಜಿತಗೊಂಡು
• ಪಾತಾಲಸಂಸ್ಥಿತಾಃ - ಪಾತಾಳದಲ್ಲಿದ್ದರೋ
• ತೇ ಹಿ - ಅವರು
• ನಿರ್ಭಯಾಃ - ಭಯವಿಲ್ಲದವರಾಗಿ
• ತಮ್ - ಆ ಜಲಂಧರನನ್ನು
• ಉಪಾಶ್ರಿತಾಃ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ
• ಭೂಮಂಡಲಂ - ಭೂಮಂಡಲಕ್ಕೆ
• ಯಾತಾಃ - ಬಂದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಪರಾಜಿತರಾಗಿ ಪಾತಾಳಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅಡಗಿಕೊಂಡಿದ್ದ ದೈತ್ಯರು, ಈಗ ಜಲಂಧರನ ಶಕ್ತಿ-ಪರಾಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಅವನ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದರು ಮತ್ತು ಭಯವಿಲ್ಲದೆ ಭೂಮಂಡಲಕ್ಕೆ ಮರಳಿ ಬಂದರು.

ತೇ ಕಾಲನೇಮಿಪ್ರಮುಖಾಸ್ತತೋಽಸುರಾಃ
ತಸ್ಮೈ ಸುತಾಂ ಸಿಂಧುಸುತಾಯ ದತ್ತ್ವಾ ।
ಬಭೂವುರತ್ಯಂತಮುದಾನ್ವಿತಾ ಹಿ
ತಮಾಶ್ರಿತಾ ದೇವವಿನಿರ್ಜಯಾಯ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಅನಂತರ
• ಕಾಲನೇಮಿಪ್ರಮುಖಾಃ - ಕಾಲನೇಮಿಯೇ ಮೊದಲಾದ
• ತೇ ಅಸುರಾಃ - ಆ ಅಸುರರು
• ಸಿಂಧುಸುತಾಯ - ಸಮುದ್ರಕುಮಾರನಾದ
• ತಸ್ಮೈ - ಆ ಜಲಂಧರನಿಗೆ
• ಸುತಾಂ - ತಮ್ಮ ಮಗಳನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ಕೊಟ್ಟು ವಿವಾಹ ಮಾಡಿ
• ಅತ್ಯಂತಮುದಾನ್ವಿತಾಃ - ಅತಿಯಾದ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ
• ಬಭೂವುಃ ಹಿ - ಆದರು
• ದೇವವಿನಿರ್ಜಯಾಯ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಜಯಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ತಮ್ - ಅವನನ್ನು
• ಆಶ್ರಿತಾಃ - ಆಶ್ರಯಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಕಾಲನೇಮಿ ಮುಂತಾದ ಮುಖ್ಯ ಅಸುರರು ತಮ್ಮ ಮಗಳನ್ನು ಸಮುದ್ರಪುತ್ರನಾದ ಜಲಂಧರನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ವಿವಾಹ ಮಾಡಿ ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಿತರಾದರು. ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಜಯಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಜಲಂಧರನನ್ನೇ ತಮ್ಮ ನಾಯಕನೆಂದು ಆಶ್ರಯಿಸಿದರು.

ಸ ಚಾಪಿ ವೀರೋಽಮ್ಬುಧಿಬಾಲಕೋಽಸೌ
ಜಲಂಧರಾಖ್ಯೋಽಸುರವೀರವೀರಃ ।
ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಭಾರ್ಯಾಮತಿಸುಂದರೀಂ ವಶೀ
ಚಕಾರ ರಾಜ್ಯಂ ಹಿ ಕವಿಪ್ರಭಾವಾತ್  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸೌ - ಈ
• ವೀರಃ - ವೀರನಾದ
• ಅಮ್ಬುಧಿಬಾಲಕಃ - ಸಮುದ್ರಪುತ್ರನೂ
• ಅಸುರವೀರವೀರಃ - ಅಸುರ ವೀರರಲ್ಲೇ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವೀರನೂ ಆದ
• ಜಲಂಧರಾಖ್ಯಃ - ಜಲಂಧರನೆಂಬವನು
• ಅತಿಸುಂದರೀಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರಳಾದ
• ಭಾರ್ಯಾಂ - ಪತ್ನಿಯನ್ನು
• ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ವಶೀ - ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಾಗಿ
• ಕವಿಪ್ರಭಾವಾತ್ - ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ರಾಜ್ಯಂ ಚಕಾರ ಹಿ - ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪಾಲಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಸುರ ವೀರರಲ್ಲೇ ಮಹಾವೀರನೂ, ಸಮುದ್ರರಾಜನ ಪುತ್ರನೂ ಆದ ಆ ಜಲಂಧರನು ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರಿಯಾದ ಪತ್ನಿಯನ್ನು (ವೃಂದೆಯನ್ನು) ಪಡೆದು, ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಾಗಿ ಕಾವ್ಯರ (ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರ) ಪ್ರಭಾವ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಿಂದ ರಾಜ್ಯಭಾರ ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಜಲಂಧರವಧೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ಜಲಂಧರೋತ್ಪತ್ತಿವಿವಾಹವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೧೪ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಜಲಂಧರವಧೋಪಾಖ್ಯಾನೇ - ಜಲಂಧರವಧೋಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ
• ಜಲಂಧರೋತ್ಪತ್ತಿವಿವಾಹವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಜಲಂಧರನ ಜನನ ಮತ್ತು ವಿವಾಹ ವರ್ಣನೆಯೆಂಬ
• ಚತುರ್ದಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ, ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ ಜಲಂಧರವಧೋಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ 'ಜಲಂಧರನ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಹಾಗೂ ವಿವಾಹ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ (ಪಾರ್ವತಿ-ಪರಮೇಶ್ವರರಿಗೆ) ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪಂಚಮಃ ಯುದ್ಧಖಂಡಃ - ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡವು.