ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಗತೇಷು ತೇಷು ಮುನಿಷು ಸ್ವಂ ಲೋಕಂ ಶಂಕರಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಪರೀಕ್ಷಿತುಂ ತಪೋ ದೇವ್ಯಾ ಐಚ್ಛತ್ಸೂತಿಕರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧ ॥
ಪರೀಕ್ಷಾಛದ್ಮನಾ ಶಂಭುರ್ದ್ರಷ್ಟುಂ ತಾಂ ತುಷ್ಟಮಾನಸಃ ।
ಜಟಿಲಂ ರೂಪಮಾಸ್ಥಾಯ ಸ ಯಯೌ ಪಾರ್ವತೀವನಂ  ॥ ೨ ॥
ಅತೀವ ಸ್ಥವಿರೋ ವಿಪ್ರದೇಹಧಾರೀ ಸ್ವತೇಜಸಾ ।
ಪ್ರಜ್ವಲನ್ಮನಸಾ ಹೃಷ್ಟೋ ದಂಡೀ ಛತ್ರೀ ಬಭೂವ ಸಃ  ॥ ೩ ॥
ತತ್ರಾಪಶ್ಯತ್ಸ್ಥಿತಾಂ ದೇವೀಂ ಸಖೀಭಿಃ ಪರಿವಾರಿತಾಂ ।
ವೇದಿಕೋಪರಿ ಶುದ್ಧಾಂ ತಾಂ ಶಿವಾಮಿವ ವಿಧೋಃ ಕಲಾಂ  ॥ ೪ ॥
ಶಂಭುರ್ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ತಾಂ ದೇವೀಂ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಸ್ವರೂಪವಾನ್ ।
ಉಪಕಂಠಂ ಯಯೌ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತದಾಸೌ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೫ ॥
ಆಗತಂ ತಂ ತದಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ತೇಜಸಾದ್ಭುತಂ ।
ಅಪೂಜಯಚ್ಛಿವಾ ದೇವೀ ಸರ್ವಪೂಜೋಪಹಾರಕೈಃ  ॥ ೬ ॥
ಸುಸತ್ಕೃತಂ ಸಂವಿಧಾಭಿಃ ಪೂಜಿತಂ ಪರಯಾ ಮುದಾ ।
ಪಾರ್ವತೀ ಕುಶಲಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪಪ್ರಚ್ಛ ದ್ವಿಜಮಾದರಾತ್  ॥ ೭ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಸ್ವರೂಪೇಣ ಕಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ಕುತ ಆಗತಃ ।
ಇದಂ ವನಂ ಭಾಸಯಸೇ ವದ ವೇದವಿದಾಂ ವರ  ॥ ೮ ॥
ವಿಪ್ರ ಉವಾಚ ।
ಅಹಮಿಚ್ಛಾಭಿಗಾಮೀ ಚ ವೃದ್ಧೋ ವಿಪ್ರತನುಃ ಸುಧೀಃ ।
ತಪಸ್ವೀ ಸುಖದೋಽನ್ಯೇಷಾಮುಪಕಾರೀ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೯ ॥
ಕಾ ತ್ವಂ ಕಸ್ಯಾಸಿ ತನಯಾ ಕಿಮರ್ಥಂ ವಿಜನೇ ವನೇ ।
ತಪಶ್ಚರಸಿ ದುರ್ಧರ್ಷಂ ಮುನಿಭಿಃ ಪ್ರಪದೈರಪಿ  ॥ ೧೦ ॥
ನ ಬಾಲಾ ನ ಚ ವೃದ್ಧಾಸಿ ತರುಣೀ ಭಾಸಿ ಶೋಭನಾ ।
ಕಥಂ ಪತಿಂ ವಿನಾ ತೀಕ್ಷ್ಣಂ ತಪಶ್ಚರಸಿ ವೈ ವನೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಕಿಂ ತ್ವಂ ತಪಸ್ವಿನೀ ಭದ್ರೇ ಕಸ್ಯಚಿತ್ಸಹಚಾರಿಣೀ ।
ತಪಸ್ವೀ ಸ ನ ಪುಷ್ಣಾತಿ ದೇವಿ ತ್ವಾಂ ಚ ಗತೋಽನ್ಯತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ವದ ಕಸ್ಯ ಕುಲೇ ಜಾತಾ ಕಃ ಪಿತಾ ತವ ಕಾಭಿಧಾ ।
ಮಹಾಸೌಭಾಗ್ಯರೂಪಾ ತ್ವಂ ವೃಥಾ ತವ ತಪೋರತಿಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಕಿಂ ತ್ವಂ ವೇದಪ್ರಸೂರ್ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಕಿಂ ಸುರೂಪಾ ಸರಸ್ವತೀ ।
ಏತಾಸು ಮಧ್ಯೇ ಕಾ ವಾ ತ್ವಂ ನಾಹಂ ತರ್ಕಿತುಮುತ್ಸಹೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ನಾಹಂ ವೇದಪ್ರಸೂರ್ವಿಪ್ರ ನ ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ಚ ಸರಸ್ವತೀ ।
ಅಹಂ ಹಿಮಾಚಲಸುತಾ ಸಾಂಪ್ರತಂ ನಾಮ ಪಾರ್ವತೀ  ॥ ೧೫ ॥
ಪುರಾ ದಕ್ಷಸುತಾ ಜಾತಾ ಸತೀ ನಾಮಾನ್ಯಜನ್ಮನಿ ।
ಯೋಗೇನ ತ್ಯಕ್ತದೇಹಾಹಂ ಯತ್ಪಿತ್ರಾ ನಿಂದಿತಃ ಪತಿಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಅತ್ರ ಜನ್ಮನಿ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಃ ಶಿವೋಽಪಿ ವಿಧಿವೈಭವಾತ್ ।
ಮಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಭಸ್ಮಸಾತ್ಕೃತ್ಯ ಮನ್ಮಥಂ ಸ ಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೧೭ ॥
ಪ್ರಯಾತೇ ಶಂಕರೇ ತಾಪೋದ್ವಿಜಿತಾಹಂ ಪಿತುರ್ಗೃಹಾತ್ ।
ಆಗತಾ ತಪಸೇ ವಿಪ್ರ ಸುದೃಢಾ ಸ್ವರ್ಣದೀತಟೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಕೃತ್ವಾ ತಪಃ ಕಠೋರಂ ಚ ಸುಚಿರಂ ಪ್ರಾಣವಲ್ಲಭಂ ।
ನ ಪ್ರಾಪ್ಯಾಗ್ನೌ ವಿವಿಕ್ಷಂತೀ ತ್ವಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಪ್ರವಿಶಾಮ್ಯಗ್ನೌ ಶಿವೇನಾಂಗೀಕೃತಾ ನ ಹಿ ।
ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಜನುರ್ಲಪ್ಸ್ಯೇ ವರಿಷ್ಯಾಮಿ ಶಿವಂ ವರಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪಾರ್ವತೀ ವಹ್ನೌ ತತ್ಪುರಃ ಪ್ರವಿವೇಶ ಸಾ ।
ನಿಷಿಧ್ಯಮಾನಾ ಪುರತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇನ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೨೧ ॥
ವಹ್ನಿಪ್ರವೇಶಂ ಕುರ್ವತ್ಯಾಃ ಪಾರ್ವತ್ಯಾಸ್ತತ್ಪ್ರಭಾವತಃ ।
ಬಭೂವ ತತ್ಕ್ಷಣಂ ಸದ್ಯೋ ವಹ್ನಿಶ್ಚಂದನಪಂಕವತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಕ್ಷಣಂ ತದಂತರೇ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಹ್ಯುತ್ಪತಂತೀಂ ದಿವಂ ದ್ವಿಜಃ ।
ಪುನಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಸಹಸಾ ವಿಹಸನ್ಸುತನುಂ ಶಿವಃ  ॥ ೨೩ ॥
ದ್ವಿಜ ಉವಾಚ ।
ಅಹೋ ತಪಸ್ತೇ ಕಿಂ ಭದ್ರೇ ನ ಬುದ್ಧಂ ಕಿಂಚಿದೇವ ಹಿ ।
ನ ದಗ್ಧೋ ವಹ್ನಿನಾ ದೇಹೋ ನ ಚ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಮನೀಷಿತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಅತಃ ಸತ್ಯಂ ನಿಕಾಮಂ ವೈ ವದ ದೇವಿ ಮನೋರಥಂ ।
ಮಮಾಗ್ರೇ ವಿಪ್ರವರ್ಯಸ್ಯ ಸರ್ವಾನಂದಪ್ರದಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೨೫ ॥
ಯಥಾವಿಧಿ ತ್ವಯಾ ದೇವಿ ಕೀರ್ತ್ಯತಾಂ ಸರ್ವಥಾತ್ಮನಾ ।
ತಸ್ಮಾನ್ಮೈತ್ರೀ ಚ ಸಂಜಾತಾ ಕಾರ್ಯಂ ಗೋಪ್ಯಂ ತ್ವಯಾ ನ ಹಿ  ॥ ೨೬ ॥
ಕಿಮಿಚ್ಛಸಿ ವರಂ ದೇವಿ ಪ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛಾಮ್ಯತಃ ಪರಂ ।
ತ್ವಯ್ಯೇವ ತದಸೌ ದೇವಿ ಫಲಂ ಸರ್ವಂ ಪ್ರದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಪರಾರ್ಥೇ ಚ ತಪಶ್ಚೇದ್ವೈ ತಿಷ್ಠೇತ್ತು ತಪ ಏವ ತತ್ ।
ರತ್ನಂ ಹಸ್ತೇ ಸಮಾದಾಯ ಹಿತ್ವಾ ಕಾಚಸ್ತು ಸಂಚಿತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಈದೃಶಂ ತವ ಸೌಂದರ್ಯಂ ಕಥಂ ವ್ಯರ್ಥೀಕೃತಂ ತ್ವಯಾ ।
ಹಿತ್ವಾ ವಸ್ತ್ರಾಣ್ಯನೇಕಾನಿ ಚರ್ಮಾದಿ ಚ ಧೃತಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೨೯ ॥
ತತ್ಸರ್ವಂ ಕಾರಣಂ ಬ್ರೂಹಿ ತಪಸಸ್ತ್ವಸ್ಯ ಸತ್ಯತಃ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಿಪ್ರವರ್ಯೋಽಹಂ ಯಥಾ ಹರ್ಷಮವಾಪ್ನುಯಾಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ಪೃಷ್ಟಾ ತದಾ ತೇನ ಸಖೀಂ ಪ್ರೈರಯತಾಂಬಿಕಾ ।
ತನ್ಮುಖೇನೈವ ತತ್ಸರ್ವಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ಸುವ್ರತಾ  ॥ ೩೧ ॥
ತಯಾ ಚ ಪ್ರೇರಿತಾ ತತ್ರ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ವಿಜಯಾಭಿಧಾ ।
ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯಾ ಸುವ್ರತಜ್ಞಾ ಸಖೀ ಜಟಿಲಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಸಖ್ಯುವಾಚ ।
ಶೃಣು ಸಾಧೋ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪಾರ್ವತೀಚರಿತಂ ಪರಂ ।
ಹೇತುಂ ಚ ತಪಸಸ್ಸರ್ವಂ ಯದಿ ತ್ವಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೩೩ ॥
ಸಖೀ ಮೇ ಗಿರಿರಾಜಸ್ಯ ಸುತೇಯಂ ಹಿಮಭೂಭೃತಃ ।
ಖ್ಯಾತಾ ವೈ ಪಾರ್ವತೀ ನಾಮ್ನಾ ತಸ್ಯಾ ಮಾತಾಸ್ತಿ ಮೇನಕಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಊಢೇಯಂ ನ ಚ ಕೇನಾಪಿ ನ ವಾಂಛತಿ ಶಿವಾತ್ಪರಂ ।
ತ್ರೀಣಿ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ತಪಶ್ಚರಣಸಾಧಿನೀ  ॥ ೩೫ ॥
ತದರ್ಥಂ ಮೇಽನಯಾ ಸಖ್ಯಾ ಪ್ರಾರಬ್ಧಂ ತಪ ಈದೃಶಂ ।
ತದತ್ರ ಕಾರಣಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಶೃಣು ಸಾಧೋ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ  ॥ ೩೬ ॥
ಹಿತ್ವೇಂದ್ರಪ್ರಮುಖಾಂದೇವಾನ್ ಹರಿಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮೇವ ಚ ।
ಪತಿಂ ಪಿನಾಕಪಾಣಿಂ ವೈ ಪ್ರಾಪ್ತುಮಿಚ್ಛತಿ ಪಾರ್ವತೀ  ॥ ೩೭ ॥
ಇಯಂ ಸಖೀ ಮದೀಯಾ ವೈ ವೃಕ್ಷಾನಾರೋಪಯತ್ಪುರಾ ।
ತೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಸಂಜಾತಂ ಫಲಪುಷ್ಪಾದಿಕಂ ದ್ವಿಜ  ॥ ೩೮ ॥
ರೂಪಸಾರ್ಥಾಯ ಜನಕಕುಲಾಲಂಕರಣಾಯ ಚ ।
ಸಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಮಹೇಶಾನಂ ಕಾಮಸ್ಯಾನುಗ್ರಹಾಯ ಚ  ॥ ೩೯ ॥
ಮತ್ಸಖೀ ನಾರದದೇಶಾತ್ತಪಸ್ತಪತಿ ದಾರುಣಂ ।
ಮನೋರಥಂ ಕುತಸ್ತಸ್ಯಾ ನ ಫಲಿಷ್ಯತಿ ತಾಪಸ  ॥ ೪೦ ॥
ಯತ್ತೇ ಪೃಷ್ಟಂ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠ ಮತ್ಸಖ್ಯಾ ಮನಸೀಪ್ಸಿತಂ ।
ಮಯಾ ಖ್ಯಾತಂ ಚ ತತ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕಿಮನ್ಯಚ್ಛ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೪೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಜಯಾಯಾ ಯಥಾರ್ಥತಃ ।
ಮುನೇ ಸ ಜಟಿಲೋ ರುದ್ರೋ ವಿಹಸನ್ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೪೨ ॥
ಜಟಿಲ ಉವಾಚ ।
ಸಖ್ಯೇದಂ ಕಥಿತಂ ತತ್ರ ಪರಿಹಾಸೋಽನುಮೀಯತೇ ।
ಯಥಾರ್ಥಂ ಚೇತ್ತದಾ ದೇವೀ ಸ್ವಮುಖೇನಾಭಿಭಾಷತಾಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ಚ ತದಾ ತೇನ ಜಟಿಲೇನ ದ್ವಿಜನ್ಮನಾ ।
ಉವಾಚ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವೀ ಸ್ವಮುಖೇನೈವ ತಂ ದ್ವಿಜಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಶಿವಾಜಟಿಲಸಂವಾದೋ ನಾಮ ಷಡ್ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೨೬ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ