॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಅಯಂ ತೇ ಕಥಿತಃ ಪೂರ್ಣಃ ಖಂಡೋ ಯೋಗಾತ್ಮಕಃ ಪರಃ ।
ನವಮಃ ಸರ್ವದಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪೂರ್ಣಯೋಗಪ್ರದಾಯಕಃ  ॥ ೧ ॥
ಏಕಸ್ಯ ಶ್ರವಣೇನೈವ ಖಂಡಸ್ಯಾಸ್ಯ ಮಹಾಮತೇ ।
ಸಂಪೂರ್ಣಂ ಮುದ್ಗಲಸ್ಥಂ ಯತ್ ಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೨ ॥
ನ ಶಕ್ಯತೇ ಮಯಾ ವಿಪ್ರ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಖಂಡಸಂಭವಂ ।
ಯತ್ರ ಯೋಗಪತಿಃ ಪೂರ್ಣೋ ವರ್ಣಿತೋ ಗಣನಾಯಕಃ  ॥ ೩ ॥
ಚತುರ್ವೇದಭವಂ ಪುಣ್ಯಂ ಶ್ರವಣೇನ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಸಾಂಗೈಃ ಸಾಧನಕೈಶ್ಚಾಸ್ಯ ಖಂಡಸ್ಯಾತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪ ॥
ಅಷ್ಟಾದಶ ಪುರಾಣಾನ್ಯುಪಪುರಾಣಾನಿ ಯಸ್ತಥಾ ।
ಶೃಣುಯಾತ್ ಸ ನರಸ್ತಸ್ಮಾದನಂತಂ ತ್ವಸ್ಯ ಸಂಶ್ರವಾತ್  ॥ ೫ ॥
ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮಮಯಾನ್ನಾನಾ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ನಿಃಸೃತಾನಿ ತು ।
ತೇಷಾಂ ಶ್ರವಣತೋ ಜಂತುರಸ್ಯಾನಂತಂ ಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೬ ॥
ತೀರ್ಥಾನಿ ಸಕಲಾನ್ಯೇವ ಯಃ ಕುರ್ಯಾದ್ವಿಧಿಸಂಯುತಃ ।
ತೇಭ್ಯೋಽನಂತಗುಣಂ ಪುಣ್ಯಮಸ್ಯ ಶ್ರವಣತೋ ಲಭೇತ್  ॥ ೭ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ವಿವಿಧಾನ್ಯೇವ ಯಃ ಕುರ್ಯಾದ್ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ ।
ತೇಭ್ಯೋಽಸ್ಯ ಶ್ರವಣೇನೈವ ಲಭೇತಾಸಂಖ್ಯಕಂ ಫಲಂ  ॥ ೮ ॥
ದಾನಾನಿ ವಿವಿಧಾನ್ಯೇವ ಯಃ ಕುರ್ಯಾನ್ ಮಾನವೋತ್ತಮಃ ।
ಅಸ್ಯ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣಾನಂತಂ ತೇಭ್ಯಃ ಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೯ ॥
ಯಜ್ಞಾನ್ ಕುರ್ಯಾಚ್ಚ ಸಂಪೂರ್ಣಾನ್ ಯಥಾ ಶಾಸ್ತ್ರಪ್ರಮಾಣತಃ ।
ತೇಭ್ಯೋಽನಂತಂ ಫಲಂ ಪ್ರೋಕ್ತಮಸ್ಯ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಇಷ್ಟಾಪೂರ್ತಾದಿಕಾನ್ಯೇವ ನಾನಾ ಸತ್ಕರ್ಮಕಾನಿ ಯಃ ।
ಪ್ರಕುರ್ಯಾತ್ ಸ ಫಲಂ ತೇಭ್ಯೋ ನರೋಽನಂತಂ ಲಭೇಚ್ಛ್ರವಾತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಬಹುನಾಽತ್ರ ಕಿಮುಕ್ತೇನ ನಾನೇನ ಸದೃಶಂ ಭವೇತ್ ।
ಸಾಧನಂ ಯೋಗಖಂಡೇನ ಯೋಗೋ ಯತ್ರ ನಿರೂಪಿತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸಂಪೂರ್ಣೋ ಯೋಗಖಂಡಸ್ತೇ ಕಥಿತೋ ವ್ಯಾಸವರ್ಣಿತಃ ।
ಅತಃ ಪರಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ತ್ವಾಜ್ಞಯಾ ಚ ತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಸಂಪೂರ್ಣಂ ಮೌದ್ಗಲಂ ತುಭ್ಯಂ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ಅತಃ ಪರಂ ಪುರಾಣಂ ಚ ನಾಸ್ತಿ ಶೌನಕ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೪ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ನವಮೇ ಖಂಡೇ ಯೋಗಚರಿತೇ ಯೋಗಾಮೃತಾರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರೇ ದಕ್ಷಮುದ್ಗಲಸಂವಾದೇ
ನವಮಖಂಡಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೪೦
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೪೧ ಪಾನ ೯೧)