ದೂತಸ್ಯ ಸಂದೇಶನಿವೇದನಂ  ಜ಼ನಾರ್ದನ cಓನ್ವೇಯ್ಸ್ ಥೇ ದೇಮಂದ್ಸ್ ಓಫ಼್ ಹಮ್ಸ ಅಂದ್ ಡಿಂಭಕ
ಜನಾರ್ದನಸ್ಯ ಸುಧರ್ಮಾಸಭಾಯಾಂ ಗತ್ವಾ ಭಗವತಃ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ದರ್ಶನೇನ ಸಂತುಷ್ಟೋ ಭೂತ್ವಾ ತಸ್ಯಾಜ್ಞಯಾ ಭಗವತ್ಸ್ತವನಪೂರ್ವಕಂ ಹಂಸಡಿಂಭಕಯೋಃ ಸಂದೇಶಸ್ಯ ಶ್ರಾವಣಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಸ ನಿವೇದಿತಸರ್ವಸ್ವೋ ದ್ವಾಃಸ್ಥೇನ ಹಿ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಅಥ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಸುಧರ್ಮಾಂ ವೈ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧ ॥
ಅಪಶ್ಯದ್ ದೇವದೇವೇಶಂ ಸುಧರ್ಮಾಕೃತಿಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ಬಲಭದ್ರೇಣ ಸಂಯುಕ್ತಮಧ್ಯಾಸಿತಮಹಾಸನಂ  ॥ ೨ ॥
ಅಗ್ರತಃ ಸ್ಥಿತಶೈನೇಯಂ ಪಾರ್ಶ್ವತಃ ಸ್ಥಿತನಾರದಂ ।
ದುರ್ವಾಸಸಾ ಕೃತಕಥಮುಗ್ರಸೇನಪುರಸ್ಕೃತಂ  ॥ ೩ ॥
ಗಾಯದ್ಗಂಧರ್ವಮುಖ್ಯೈಶ್ಚ ನೃತ್ಯದಪ್ಸರಸಾಂ ಗಣೈಃ ।
ಸೇವ್ಯಮಾನಂ ಮಹಾರಾಜ ಸೂತಮಾಗಧಬಂದಿಭಿಃ  ॥ ೪ ॥
ಉದ್ಗೀಯಮಾನಯಶಸಂ ಮಾಧವಂ ಮಧುಸೂದನಂ ।
ಉದ್ಗೀಯಮಾನಂ ವಿಪ್ರೈಶ್ಚ ಸಾಮಭಿಃ ಸಾಮಗೈರ್ಹರಿಂ  ॥ ೫ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರೀತಮನಾ ವಿಷ್ಣುಂ ಪ್ರೋದ್ಭೂತಪುಲಕಚ್ಛವಿಃ ।
ನಾಮ್ನಾ ಜನಾರ್ದನೋಽಸ್ಮೀತಿ ನನಾಮ ಚರಣೌ ಹರೇಃ ।
ಬಲಭದ್ರಂ ತತೋ ದೇವಂ ವವಂದೇ ಶಿರಸಾ ದ್ವಿಜ  ॥ ೬ ॥
ದೂತೋಽಸ್ಮಿ ದೇವದೇವೇಶ ಹಂಸಸ್ಯ ಡಿಂಭಕಸ್ಯ ಚ ।
ಇತಿ ಬ್ರುವಾಣಂ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಮಿದಮಾಹ ಸ ಮಾಧವಃ  ॥ ೭ ॥
ಆಸ್ಸ್ವೈದಂ ವಿಷ್ಟರಂ ಪೂರ್ವಂ ಪಶ್ಚಾದ್ ಬ್ರೂಹಿ ಪ್ರಯೋಜನಂ ।
ತಥೇತಿ ಚಾಬ್ರವೀದ್ ವಿಪ್ರೋ ಮಹದಾಸನಮಾಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೮ ॥
ವಾಚಾ ಸಂಪೂಜ್ಯ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಮಪೃಚ್ಛತ್ಕುಶಲಂ ಹರಿಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತಸ್ಯ ರಾಜೇಂದ್ರ ಹಂಸಸ್ಯ ಡಿಂಭಕಸ್ಯ ಚ  ॥ ೯ ॥
ಶ್ರುತಂ ಚಾಪಿ ತಯೋರ್ವೀರ್ಯಂ ಪ್ರಯೋಜನಮತೋ ದ್ವಿಜ ।
ಅಪಿ ವಾ ಕುಶಲಂ ವಿಪ್ರ ಪಿತುಸ್ತವ ಜನಾರ್ದನ  ॥ ೩\।೧೧೫\।೧೦ ॥
ಜನಾರ್ದನ ಉವಾಚ ।
ಕುಶಲಂ ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತಸ್ಯ ಪಿತುಶ್ಚ ಮಮ ಕೇಶವ ।
ತಯೋರೇವ ಜಗನ್ನಾಥ ಹಂಸಸ್ಯ ಡಿಂಭಕಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧೧ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಕಿಮಾಹತುರ್ಮಹೀಪಾಲೌ ತೌ ಹಂಸಡಿಂಭಕೌ ನೃಪೌ ।
ಬ್ರೂಹಿ ಸರ್ವಮಶೇಷೇಣ ನಾತ್ರ ಶಂಕಾ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ  ॥ ೧೨ ॥
ವಾಚ್ಯಂ ವಾಪ್ಯಥವಾವಾಚ್ಯಂ ಕರ್ತವ್ಯಮಥ ಚೇತರತ್ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತಸ್ಯ ವಿಧಾಸ್ಯಾಮೋ ಯುಕ್ತರೂಪಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ  ॥ ೧೩ ॥
ದೂತೋಽಸಿ ಸರ್ವಥಾ ವಿಪ್ರ ನ ವಾಚ್ಯಾವಾಚ್ಯಕಲ್ಪನಾ ।
ಯತ್ ಕರ್ಮಕಾರನಿರ್ದಿಷ್ಟಂ ತದ್ ವಾಚ್ಯಂ ದೂತಜನ್ಮನಾ  ॥ ೧೪ ॥
ನಾತ್ರ ಶಂಕಾ ತ್ವಯಾ ಕಾರ್ಯಾ ವಕ್ತವ್ಯಸ್ಯೇತರಸ್ಯ ಚ ।
ಅತೋ ವದ ಯಥಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತಾಭ್ಯಾಮಿಹ ಜನಾರ್ದನ  ॥ ೧೫ ॥
ಕೇಶವೇನೈವಮುಕ್ತಸ್ತು ಪ್ರೋವಾಚ ಸ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಅಜಾನನ್ನಿವ ಕಿಂ ಬ್ರೂಷೇ ಸರ್ವಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷದರ್ಶಿವಾನ್  ॥ ೧೬ ॥
ನ ಚಾಸ್ತಿ ತೇ ಪರೋಕ್ಷಂ ತು ಜಗದ್ವೃತ್ತಾಂತಮಚ್ಯುತ ।
ಸರ್ವಂ ಹಿ ಮನಸಾ ಪಶ್ಯನ್ ಕಿಂ ತ್ವಮಾತ್ಥ ವದೇತಿ ಮಾಂ  ॥ ೧೭ ॥
ವಿದ್ವದ್ಭಿರ್ಗೀಯಸೇ ವಿಷ್ಣುಸ್ತ್ವಮೇವ ಜಗತೀಪತೇ ।
ಇಚ್ಛಯಾ ಸರ್ವಮಾಪ್ನೋಷಿ ದೃಷ್ಟಾದೃಷ್ಟವಿವೇಚನಂ  ॥ ೧೮ ॥
ತ್ವಮೇವೇದಂ ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ ಜಗಚ್ಚ ತ್ವಯಿ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ನ ತ್ವಯಾ ರಹಿತೋ ಹ್ಯೇಕಃ ಪದಾರ್ಥಃ ಸಚರಾಚರಃ  ॥ ೧೯ ॥
ನಾಸ್ತಿ ಕಿಂಚಿದವೇದ್ಯಂ ತೇ ಸರ್ವಗೋಽಸಿ ಜಗತ್ಪತೇ ।
ತ್ವಮಿಂದ್ರಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ರುದ್ರಃ ಸಂಹಾರಕರ್ಮಕೃತ್  ॥ ೩\।೧೧೫\।೨೦ ॥
ರಕ್ಷಿತಾಸಿ ಸದಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಸರ್ವಲೋಕಸ್ಯ ಮಾಧವ ।
ಸಂಸಾರಸ್ಯ ಭವಾನ್ಸ್ರಷ್ಟಾ ಕಿಂ ತ್ವಮಾತ್ಥ ವದೇತಿ ಮಾಮ ೨೧ ॥
ವಿದ್ವದ್ಭಿರ್ಗೀಯಸೇ ನಿತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಾತ್ಮೇತಿ ಚ ಮಾಧವ ।
ಪ್ರಾಣಂ ಪ್ರಾಣವಿದಃ ಪ್ರಾಹುಸ್ತ್ವಾಮೇವ ಪುರುಷೋತ್ತಮ  ॥ ೨೨ ॥
ಶಬ್ದಂ ಶಬ್ದವಿದಃ ಪ್ರಾಹುಸ್ತ್ವಾಮೇವ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ।
ತಥಾ ಸತಿ ಹೃಷೀಕೇಶ ಕಿಂ ತ್ವಮಾತ್ಥ ವದೇತಿ ಮಾಂ  ॥ ೨೩ ॥
ತಥಾಪಿ ಶೃಣು ದೇವೇಶ ಚೋದಿತೋಽಸ್ಮಿ ಯತಸ್ತ್ವಯಾ ।
ವದೇತ್ಯಸಕೃದೇವೈತತ್ ತಸ್ಮಾದ್ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಮಾಧವ  ॥ ೨೪ ॥
ರಾಜಸೂಯೇನ ಯಜ್ಞೇನ ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತೋಽದ್ಯ ಯಕ್ಷ್ಯತೇ ।
ತದರ್ಥಂ ಪ್ರೇಷಿತಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಹಂಸೇನ ಡಿಂಭಕೇನ ಚ  ॥ ೨೫ ॥
ಕರಾರ್ಥಂ ಯದುಮುಖ್ಯೇಭ್ಯಸ್ತವ ಚಾಮಂತ್ರಣಾಯ ಹಿ ।
ಲವಣಂ ಬಹು ದೇಯಂ ತೇ ಯಜ್ಞಾರ್ಥಂ ತಸ್ಯ ಕೇಶವ  ॥ ೨೬ ॥
ಇತ್ಯರ್ಥಂ ಪ್ರೇಷಿತಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಕರಂ ದೇಹಿ ತದಾಜ್ಞಯಾ ।
ಇದಂ ತ್ವಮಪರಂ ತಾಭ್ಯಾಮುಕ್ತಂ ಶೃಣು ಜಗತ್ಪತೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಲವಣಾನಿ ಬಹೂನ್ಯಾಶು ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ತ್ವರಿತಂ ಭವಾನ್ ।
ಆಗಚ್ಛತು ತಯೋ ರಾಜ್ಞೋಃ ಸೇಯಂ ಕೇಶವ ವಾಗ್ ವಿಭೋ  ॥ ೨೮ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತವತಿ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರೇ ದೂತೇ ತತ್ರ ತಯೋರ್ನೃಪ ।
ಪ್ರಹಸ್ಯ ಸುಚಿರಂ ಕೃಷ್ಣೋ ಬಭಾಷೇ ದೂತಮೀಶ್ವರಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಶೃಣು ದೂತ ವಚೋ ಮಹ್ಯಂ ಯುಕ್ತಮುಕ್ತಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ ।
ಕರಂ ದದಾಮಿ ತಾಭ್ಯಾಂ ತು ಕರದೋಽಸ್ಮಿ ಯತೋ ನೃಪಃ  ॥ ೩\।೧೧೫\।೩೦ ॥
ಧಾರ್ಷ್ಟ್ಯಮೇತತ್ ತಯೋರ್ವಿಪ್ರ ಮತ್ತೋ ಯಸ್ತು ಕರಗ್ರಹಃ ।
ಅಹೋ ಧಾರ್ಷ್ಟ್ಯಮಹೋ ಧಾರ್ಷ್ಟ್ಯಂ ತಯೋಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಬೀಜಯೋಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಇದಮಶ್ರುತಪೂರ್ವಂ ಮೇ ಮತ್ತೋ ಯಸ್ತು ಕರಗ್ರಹಃ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಕೇಶವೋ ದೂತಮಿದಮಾಹ ಸ್ಮ ಯಾದವಾನ್  ॥ ೩೨ ॥
ಹಾಸ್ಯಮೇತದ್ ಯದುಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಮತ್ತೋ ಯಸ್ತು ಕರಗ್ರಹಃ ।
ಯಷ್ಟಾಸೌ ರಾಜಸೂಯಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತೋ ಮಹೀಪತಿಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತೌ ತು ಯಾಜಯಿತಾರೌ ಹಿ ಹಂಸೋ ಡಿಂಭಕ ಏವ ಚ ।
ವೋಢಾ ಕಿಲ ಯದುಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಲವಣಸ್ಯ ದುರಾತ್ಮನಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಕರದೋ ವಾಸುದೇವೋ ಹಿ ಜಿತೋಽಸ್ಮಿ ಯದುಸತ್ತಮಾಃ ।
ಹಾಸ್ಯಂ ಹಾಸ್ಯಮಿದಂ ಭೂಯಃ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಯಾದವಾ ವಚಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತವತಿ ದೇವೇಶೇ ಬಲಭದ್ರಪುರೋಗಮಾಃ ।
ಯಾದವಾಃ ಸರ್ವ ಏವೈತೇ ಹಾಸಾಯ ಸಮವಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಕರದಃ ಕೃಷ್ಣ ಇತ್ಯೇವಂ ಬ್ರುವಂತಃ ಸರ್ವಸಾತ್ವತಾಃ ।
ಹಾಸಂ ಮುಮುಚುರತ್ಯರ್ಥಂ ತಲಂ ದತ್ತ್ವಾ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೩೭ ॥
ತಲಶಬ್ದೋ ಹಾಸಶಬ್ದೋ ರೋದಸೀ ಪರ್ಯಪೂರಯತ್ ।
ಸ ಚ ವಿಪ್ರೋ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠ ನಿಂದಯನ್ ಮಿತ್ರಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಅಹೋ ಕಷ್ಟಮಹೋ ಕಷ್ಟಂ ದೌತ್ಯಂ ಯತ್ ಕೃತವಾನಹಂ ।
ಇತಿ ಲಜ್ಜಾಸಮಾವಿಷ್ಟಸ್ತೂಷ್ಣೀಮಾಸೀದವಾಙ್ಮುಖಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಹಂಸಡಿಂಭಕೋಪಾಖ್ಯಾನೇ
ವಾಸುದೇವವಾಕ್ಯೇ ಪಂಚದಶಾಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧೫ ॥