॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಚಾತುರ್ಮಾಸ್ಯ ವ್ರತಂ ಬ್ರೂಹಿ ಗಾಣೇಶಂ ಸರ್ವದಾಯಕಂ ।
ನ ತೃಪ್ಯಾಮಿ ಕಥಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ನಾನಾಶ್ಚರ್ಯವಿವರ್ದ್ಧಿನೀಂ  ॥ ೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಅತ್ರ ತೇ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಪುರಾತನಭವಂ ಪರಂ ।
ಇತಿಹಾಸಂ ಮಹಾಭಾಗ ಶ್ರವಣಾತ್ ಸರ್ವದಾಯಕಂ  ॥ ೨ ॥
ಬೃಹದಶ್ವ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಪರಮಾರ್ಥವಿತ್ ।
ತಪೋಯುಕ್ತೋ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಶಾಪಾನುಗ್ರಹಣೇ ಕ್ಷಮಃ  ॥ ೩ ॥
ನಾನಾತಪಃಪ್ರಭಾವೇಣಾಂಽತರ್ಜ್ಞಾನಂ ಸಂಬಭೂವ ಹ ।
ಹೃದಿ ತಸ್ಯ ತತಃ ಸೋಽಪಿ ಶಮದಮಪರೋಽಭವತ್  ॥ ೪ ॥
ಸೋಽಹಂಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸಂಸ್ಥೋಽಭೂತ್ ಅಂತೇ ಶೂನ್ಯಮಯೇ ಮುನಿಃ ।
ಶಾಂತಿಯುಕ್ತಃ ಸ್ವಭಾವೇನ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ಸಮಃ  ॥ ೫ ॥
ತಸ್ಯಾಽಽಶ್ರಮೇ ಮಹಾಯೋಗೀ ವಿಭಾಂಡಃ ಸಹಸಾಽಽಗತಃ ।
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಹಾಭಾಗಂ ಪುಪೂಜ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೬ ॥
ವಿಶ್ರಾಂತಂ ಮುನಿಮುಖ್ಯಂ ಸ ಜಗಾದ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ ।
ವಿಭಾಂಡಂ ವಿನಯೇನೈವ ಯುಕ್ತೋ ವಚನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೭ ॥
ಬೃಹದಶ್ವ ಉವಾಚ ।
ನಿರಾಲಂಬಮಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸದೈಕರೂಪಧಾರಕಂ ।
ಧ್ಯಾತೃಧ್ಯಾನವಿಹೀನಂ ಯತ್ ತತ್ತ್ವಮೇವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೮ ॥
ಮಹಾಭಾಗ್ಯೇನ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತ್ವಾಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಯೋಗೀಶ್ವರಂ ಪರಂ ।
ಅಧುನಾ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಹಂ ಜಾತಸ್ತೇ ಪಾದದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೯ ॥
ಏವಂ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಭಾಂಡಸ್ತಮುವಾಚ ಹ ।
ಯೋಗಯುಕ್ತಂ ಸುನೈಪುಣ್ಯಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶಾಂತಿಪ್ರದಾಯಕಃ  ॥ ೧೦ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೩೭ ಪಾನ ೮೫)
ವಿಭಾಂಡ ಉವಾಚ ।
ಅಹಂ ಗಣೇಶರೂಪಶ್ಚೇತ್ತತ್ರೈಕತ್ವಂ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ನಿರಾಲಂಬಭವಂ ಸೌಖ್ಯಂ ಮುನೇ ಕುತ್ರ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬೃಹದಶ್ವಸ್ತಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಸುಶಾಂತಿದಂ ವಿಸ್ಮಿತಃ ಕಿಂ ತದರ್ಥಂ ಲಾಲಸೀ ಸದಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಬೃಹದಶ್ವ ಉವಾಚ ।
ಪೂರ್ಣಶಾಂತಿಪ್ರದಂ ನಾಥ ವದ ಮಾಂ ಕರುಣಾನಿಧೇ ।
ಸೋಹಂಕಾರಾತ್ಪರಂ ಭಾವಂ ನ ಜಾನಾಮಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೧೩ ॥
ವಿಭಾಂಡ ಉವಾಚ ।
ಅಹಂ ಪುರಾ ತಪೋನಿಷ್ಠೋಽಭವಂ ತತ್ರ ಸಮಾಯಯುಃ ।
ಇಂದ್ರೇಣ ಪ್ರೇಷಿತಾ ನಾರ್ಯಸ್ತಪೋಭಂಗಾರ್ಥಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೪ ॥
ನೃತ್ಯಗಾನಾದಿ ಚಿಹ್ನೈರ್ಮಾಂ ಮೋಹನಾಯ ಸಮುದ್ಯತಾಃ ।
ಅಪ್ಸರಸಸ್ತತೋ ಧೈರ್ಯಮಹಂ ಧೃತ್ವಾ ಸ್ಥಿತೋಽಭವಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತತೋಽತಿ ಹಠಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಕಾಮಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಹಾವಭಾವಕಟಾಕ್ಷಾದ್ಯೈಶ್ಚಿಹ್ನೈರ್ಮಾಂ ಸಮಪೀಡಯನ್  ॥ ೧೬ ॥
ತತೋ ಮೇ ವಿಹ್ವಲತ್ವಾದ್ವೈ ವೀರ್ಯಂ ಪಪಾತ ಭೂತಲೇ ।
ತೃಣಯುಕ್ತೇ ಸುಸಂಖಿನ್ನೋಽಗಮಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಮಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೧೭ ॥
ತತಸ್ತ್ವಪ್ಸರಸಃ ಸರ್ವಾ ಜಗ್ಮುಃ ಸ್ವರ್ಗಂ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಅಹಂ ಜಾಜಲಿಕಂ ವಿಪ್ರಮಗಮಂ ತಂ ನತೋಽಭವಂ  ॥ ೧೮ ॥
ತೇನ ಸಮ್ಮಾನಿತೋ ನಿತ್ಯಮವಸಂ ತಪಸಾ ಯುತಃ ।
ಅವದಂ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಪೂಜನೇ ಸಕ್ತಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಏಕನಿಷ್ಠತಯಾ ಸ್ವಾಮಿನ್ನಿತ್ಯಂ ಭಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಃ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ದೇವೇಂದ್ರಕಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಗಣೇಶಂ ಭಜಸೇ ಕಥಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಏವಂ ಪೃಷ್ಟೋ ಮಯಾ ಯೋಗೀ ಜಾಜಲಿಃ ಪರಮಾರ್ಥವಿತ್ ।
ಮಾಮುವಾಚ ದಯಾಯುಕ್ತಸ್ತತ್ತೇಽಹಂ ಕಥಯಾಮಿ ತು  ॥ ೨೧ ॥
ಜಾಜಲಿರುವಾಚ ।
ಗಣೇಶಾನ್ನ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವೇದೇ ಪಶ್ಯ ಮಹಾಮತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿ ಸ।ನ್ಜ್ಞಂ ತಂ ವದಂತಿ ವೇದವಾದಿನಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಹಂ ಪುರಾ ತಪೋನಿಷ್ಠೋಽಭವಂ ನಿತ್ಯಂ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಅತ್ಯಂತತಪಸಾ ಮೇಽಭೂದ್ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಸರ್ವಂ ಚರಾಚರಂ  ॥ ೨೩ ॥
ತತೋಽಕಸ್ಮಾತ್ ಸಮಾಯಾತಮಾಶ್ರಮೇ ಮೇ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಲೋಮಶಂ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಹಮಪೂಜಂ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತತೋ ಮಾಮಬ್ರವೀತ್ ವಿಪ್ರೋ ಲೋಮಶಃ ಸರ್ವವಿನ್ ಮುನಿಃ ।
ದಯಾಯುಕ್ತಃ ಸ್ವಭಾವೇನ ಮಹಾಯೋಗೀಂದ್ರವಂದಿತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಲೋಮಶ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ತಪೋನಿಷ್ಠಭಾವೇನ ಸಾಧ್ಯಂ ಕರ್ತುಮಭೀಪ್ಸಸಿ ।
ಯೋಗಂ ಸಾಧಯ ತತ್ತ್ವಜ್ಞ ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೨೬ ॥
ತಪಸಾ ಸರ್ವಭೋಗಶ್ಚ ಲಭ್ಯತೇ ಮಾನವೈಃ ಸದಾ ।
ಪುನಃ ಪತನಭಾವಾತ್ತನ್ನಮತ್ತಂ ದ್ವಂದ್ವಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಏವಂ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪುನರ್ಮುನಿಂ ।
ಅಪೃಚ್ಛಂ ಯೋಗದಂ ಮಾರ್ಗಂ ವಿನಯೇನ ಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಕೇನ ಮಾರ್ಗೇಣ ಯೋಗಜ್ಞ ಲಭೇ ಯೋಗಂ ಮಹಾಮುನೇ ।
ತಂ ವದಸ್ವ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ತ್ವಚ್ಛಿಷ್ಯೋಽಹಂ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಲೋಮಶ ಉವಾಚ ।
ಪುರಾಽಹಂ ಕರ್ಮಯೋಗೇನ ಮೂಕಸ್ತಪಃಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಪೃಚ್ಛಂ ಸರ್ವದಂ ವದ  ॥ ೩೦ ॥
ತತಸ್ತೇನ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಸರ್ವಸಾರಂ ಸುಶಾಂತಿದಂ ।
ಗಾಣೇಶಂ ಸರ್ವಮಾನ್ಯಂ ತತ್ ಪುರಾಣಂ ಸಂಶ್ರುತಂ ಮಯಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಶ್ರವಣಸ್ಯ ಚ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಾದ್ವಾಣೀಯುಕ್ತೋಽಭವಂ ಪುರಾ ।
ತತೋ ಹರ್ಷಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಮುನೇ ವಿಧಿಂ ನತೋ ವಿಭುಂ  ॥ ೩೨ ॥
ತತಃ ಸ್ವಮಾಶ್ರಮಂ ಗತ್ವಾ ಗಣೇಶಕಥಿತಂ ಪರಂ ।
ಗೀತಾಜ್ಞಾನಂ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ಯೋಗಿವಂದ್ಯೋಽಭವಂ ಮುದಾ  ॥ ೩೩ ॥
ತತೋ ಗಣೇಶ್ವರಂ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಸ್ವಾಶ್ರಮೇ ತಂ ವಿಧಾನತಃ ।
ಪೂಜ್ಯ ಧ್ಯಾನಪರೋ ಭೂತ್ವಾ ತೋಷಯಾಮಿ ಸ್ಮ ವಿಘ್ನಪಂ  ॥ ೩೪ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೩೭ ಪಾನ ೮೩)
ಏಕಾಕ್ಷರಜಪಾಸಕ್ತಂ ಮಾಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಶತವರ್ಷೈಃ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂದಾಯಯೌ ವರದಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತಮಾಗತಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯೋತ್ಥಾಯ ನತ್ವಾ ಗಜಾನನಂ ।
ಪೂಜ್ಯ ನಾನಾವಿಧೈಃ ಸ್ತೋತ್ರೈಃ ಸ್ತುತೋಽಸೌ ಮಾಮುವಾಚ ಹ  ॥ ೩೬ ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ವರಂ ವೃಣು ಮಹಾಭಾಗೇಪ್ಸಿತಂ ಮನಸಿ ಲೋಮಶ ।
ದಾಸ್ಯಾಮಿ ತಪಸಾ ತುಷ್ಟೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತೇ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೩೭ ॥
ಲೋಮಶ ಉವಾಚ ।
ಗಾಣಪತ್ಯಂ ಕುರುಷ್ವ ತ್ವಂ ಮಾಂ ತೇ ಭಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಂ ।
ನಾನ್ಯಂ ಯಾಚೇ ವರಂ ನಾಥ ಮಿಥ್ಯಾ ಮಾಯಾಭ್ರಮಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಆಯುಷ್ಯಂ ವಿಪುಲಂ ದೇಹಿ ತೇನ ಯುಕ್ತೋ ನಿರಂತರಂ ।
ಭಜಿಷ್ಯಾಮಿ ಗಣೇಶಾನ ಚರಣಂ ತೇ ತದರ್ಥತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತತೋ ಮಾಮಬ್ರವೀದ್ದೇವೋ ಗಣೇಶೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಗಾಣಪತ್ಯಪ್ರಿಯೋಽತ್ಯಂತಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಸ್ವಯಂ ಮುದಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಕಲ್ಪೇ ಕಲ್ಪೇ ಚ ತೇ ರೋಮ ಲಯಂ ಗಚ್ಛತಿ ನಿತ್ಯದಾ ।
ಏವಂ ಕ್ರಮೇಣ ಸರ್ವಾಣಿ ಯಾಂತಿ ಲೋಮಾನಿ ನಾಶಕಂ  ॥ ೪೧ ॥
ತದಾ ದೇಹಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಮಲ್ಲೋಕೇ ಆಗಮಿಷ್ಯಸಿ ।
ತತ್ರ ಮಾಂ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ಭಜಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛಸಿ ಯೋಗೀಶ ತತ್ತತ್ತೇ ಸಫಲಂ ಸದಾ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸ್ಮೃತಃ ಕಾರ್ಯೇ ಪ್ರಕಟೋಽಹಂ ಭವಾಮಿ ತೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಂಽತರ್ದಧೇಽಸೌ ಗಣೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಃ ।
ಖಿನ್ನೋಽಹಂ ತಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಪ್ಯ ನಿತ್ಯಪೂಜಾಪರಾಯಣಃ  ॥ ೪೪ ॥
ತತೋ ಬಹೌ ಗತೇ ಕಾಲೇ ಮುನೇ ಮನ್ವಂತರಾತ್ಮಕೇ ।
ಮಘವಾಽನ್ಯಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಸ್ತ್ರಿಲೋಕೀರಾಜ್ಯಕಾರಕಃ  ॥ ೪೫ ॥
ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾಣಮಾಹೂಯ ಜಗಾದ ಮಘವಾ ವಚಃ ।
ಗೃಹಂ ಮೇ ಕುರು ಶೋಭಾಢ್ಯಂ ನಾನಾಽಽಶ್ಚರ್ಯಯುತಂ ಪರಂ  ॥ ೪೬ ॥
ವಾಟಿಕಾದಿಕಮೇವಂ ಮೇ ಭೋಗಾರ್ಥಂ ರಚಯಸ್ವ ಚ ।
ತಥೇತಿ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾಽಸೌ ಚಕಾರ ದುಃಖಸಂಯುತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ತಥಾಪಿ ಮಘವಾ ಶಾಂತೋ ನ ಬಭೂವ ಮಹಾಮುನೇ ।
ತೇನಾಶ್ಚರ್ಯಯುತೋನಿತ್ಯಮಿದಂ ಕುರು ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೪೮ ॥
ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ತತಃ ಖಿನ್ನಃ ಸಸ್ಮಾರ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ಇಂದ್ರಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಽನ್ಯದೇವಾನಾಂ ಗೃಹಾರ್ಥಂ ವ್ಯಾಕುಲೋಽಭವತ್  ॥ ೪೯ ॥
ಕದಾಽಯಂ ಗೃಹಕಾರ್ಯಂ ತು ಗಜಾನನಃ ಸಮಾಪ್ಯ ಮಾಂ ।
ಮೋಚಯಿಷ್ಯತಿ ದೇವೇಶೋಽನ್ಯದೇವಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೫೦ ॥
ತತೋಽಹಂ ದೈವಯೋಗೇನಾಗಮಂ ದೇವೇಂದ್ರಸತ್ತಮಂ ।
ಮಘವಾ ಪೂಜ್ಯ ಮಾಂ ವಾಕ್ಯಂ ಜಗಾದ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯಂ ಮೇ ಜನ್ಮಕರ್ಮಾದಿ ತ್ವತ್ಪಾದಯುಗದರ್ಶನಾತ್ ।
ಕಿಂ ಪತ್ರಂ ಮಸ್ತಕೇ ವಿಪ್ರ ಪಲಾಶಸ್ಯ ಧೃತಂ ವದ  ॥ ೫೨ ॥
ಲೋಮಶ ಉವಾಚ ।
ದೇಹೋ ನಶ್ವರರೂಪೋಽಯಂ ಪತಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತದರ್ಥಂ ಗೃಹಸಂಭೂತಂ ಶ್ರಮಂ ಕಃ ಪ್ರಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೫೩ ॥
ವೃಷ್ಟಿಸಂವಾರಣಾರ್ಥಾಯೋಷ್ಣಭಾವಾರ್ಥನಿವಾರಣಾತ್ ।
ಪತ್ರಂ ಗೃಹಸ್ವರೂಪಂ ತು ಪುರಂದರ ಧೃತಂ ಮಯಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಏವಂ ಮದ್ಗಿರಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಮಾಮುವಾಚ ಪುರಂದರಃ ।
ಕಲ್ಪೇ ಲೋಮ್ನಃ ಪ್ರಣಾಶಸ್ತೇ ಭವೇತ್ತೇ ನೈವ ಲೋಮಶಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಆಜ್ಞಾಂ ಕುರು ಮಹಾಭಾಗ ತ್ವದರ್ಥಂ ಗೃಹಮುತ್ತಮಂ ।
ಕಾರಯಿಷ್ಯಾಮಿ ವಿಪ್ರೇಶ ತತ್ರ ನಿತ್ಯಂ ಸುಖೀ ಭವ  ॥ ೫೬ ॥
ವಯಂ ಚತುರ್ದಶ ಪ್ರಾಜ್ಞಾಽಭವನ್ ತ್ವಲ್ಲೋಮನಾಶಕೇ ।
ತದಪಿ ತ್ವಂ ಕಿಮರ್ಥಂ ತಂ ದೇಹಂ ವದಸಿ ನಶ್ವರಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾಽಹಂ ಮಘವಂತಂ ತಮವದಂ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ ।
ಇಂದ್ರ ಕಿಂ ಮಾಂ ತ್ವಂ ವದಸಿ ಭ್ರಾಂತಿದಂ ಯೋಗನಾಶನಂ  ॥ ೫೮ ॥
ನಷ್ಟಂ ದೇಹಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಕಃ ಶ್ರಾಮ್ಯೇತ್ತತ್ರ ಪಂಡಿತಃ ।
ಯೋಗಾಮೃತೇನ ಸಂತುಷ್ಟೋಽಹಂ ಭ್ರಮಾಮಿ ಯದೃಚ್ಛಯಾ  ॥ ೫೯ ॥
ಪಿಪೀಲಿಕಾ ಭವಚ್ಚೇಂದ್ರೋ ನರಃ ಸುದ್ಯುಮ್ನಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೩೭ ಪಾನ ೮೭)
ಪೂರ್ವಸಂಸ್ಕಾರಯೋಗೇನಾಶ್ವಮೇಧಶತಕಾರಕಾಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಸ ತ್ವಂ ಯಜ್ಞಫಲಂ ಭೋಕ್ತುಂ ಜಾತೋಽಸಿ ಮಘವಾಽಧನಾ ।
ಪತಿಷ್ಯಸಿ ಪುನರ್ದೇವ ತತ್ರ ಕಾ ತೇ ಗತಿರ್ಭವೇತ್  ॥ ೬೧ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ಲೋಮಶಃ ಸ್ವಪ್ರಭಾವತಃ ।
ದದೌ ಜಾತಿಸ್ಮರತ್ವಂ ತು ಮಘವತೇ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಮಘವಾ ಸರ್ವಮಾಲೋಕ್ಯ ತ್ರಾಸಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಲೋಮಶಂ ಸೋಽಪಿ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಹಿತಕಾರಕಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಹರಂ ತಾತ ವದ ಯೋಗಂ ಪರಾತ್ ಪರಂ ।
ಯೇನ ಕಾಮಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ನಾಶಂ ಗಚ್ಛತಿ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೬೪ ॥
ಲೋಮಶ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶಂ ಭಜ ಭಾವೇನ ತತೋ ಯೋಗಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪೋಽಯಂ ಸದಾ ಶಾಂತಿಪರಾಯಣಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ನಾಮರೂಪಧರಂ ದೇವಂ ವದಸೇ ಕಿಂ ಗಣೇಶ್ವರಂ ।
ಯೋಗಾಕಾರಂ ಮಹಾಭಾಗ ವದ ತಸ್ಯ ಮಹೋ ಮಹತ್  ॥ ೬೬ ॥
ಲೋಮಶ ಉವಾಚ ।
ಯೋಗರೂಪೋ ಗಣೇಶೋಽಯಂ ಯೋಗಪ್ರಾಪ್ತ್ಯರ್ಥಮಾದರಾತ್ ।
ನಾಮರೂಪಧರೋ ಜಾತೋ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಕ್ರೀಡನೋತ್ಸುಕಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತಮಯೋ ದೇಹೋ ಮಸ್ತಕಂ ಗಜವಾಚಕಂ ।
ಅಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತರೂಪಂ ತತ್ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಸಿದ್ಧಿರ್ಭ್ರಾಂತಿಕರೀ ಮಾಯಾ ಬುದ್ಧಿರ್ಭ್ರಾಂತಿಧರಾ ಮತಾ ।
ತಾಭ್ಯಾಂ ಕ್ರೀಡತಿ ಬ್ರಹ್ಮೇಶೋ ಜಗತ್ಸು ಬ್ರಹ್ಮಸು ಪ್ರಭೋ  ॥ ೬೯ ॥
ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯೇನ ಯೋಗೇನ ದರ್ಶನಂ ತಸ್ಯ ಜಾಯತೇ ।
ತೇನ ಸ್ವಾನಂದವಾಸೀ ಸ ಕಥಿತಃ ಶಾಸ್ತ್ರವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೭೦ ॥
ಗಣಾಃ ಸಮೂಹರೂಪಾಶ್ಚ ಬಾಹ್ಯಾಂತರಾದಿಯೋಗತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರೋ ಗಣೇಶಾನಸ್ತೇಷಾಂ ಸ್ವಾಮೀ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ಲೋಮಶೋ ಮಂತ್ರಮಾದಿಶತ್ ।
ಷಡಕ್ಷರಂ ಗಣೇಶಸ್ಯೇಂದ್ರಾರ್ಥಂ ವಿಧಿಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೭೨ ॥
ಇಂದ್ರಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿಪ್ರೇಶಮುವಾಚ ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ ।
ವದ ಶೀಘ್ರಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ದರ್ಶನಂ ಮೇ ಕಥಂ ಭವೇತ್  ॥ ೭೩ ॥
ಲೋಮಶ ಉವಾಚ ।
ದಕ್ಷಿಣಾಯನರೂಪಾ ಸಾ ರಾತ್ರಿರ್ದೇವೀ ದಿವೌಕಸಾಂ ।
ರಾತ್ರೌ ಕರ್ಮಾಧಿಕಾರೋ ನ ನರಾಣಾಂ ಭೂನಿವಾಸಿನಾಂ  ॥ ೭೪ ॥
ತಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದುಃಖಸಂಯುಕ್ತಾ ರಾತ್ರಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಾವದತ್ ।
ಸತ್ಕರ್ಮಸಂಯುತಾಂ ನಾಥ ಮಾಂ ಕುರುಷ್ವ ಪಿತಾಮಹ  ॥ ೭೫ ॥
ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ದದೌ ತಸ್ಯೈ ಮಂತ್ರಂ ಷೋಡಶವರ್ಣಕಂ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಯಯೌ ಸಾ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ವನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೭೬ ॥
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಹೃದಿ ಗಣಾಧೀಶಂ ತತಾಪ ತಪ ಉತ್ತಮಂ ।
ಆಷಾಢ್ಯಾಂ ಪೂರ್ಣಿಮಾಯಾಂ ಸಾ ಸಮಾರೇಭೇ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೭೭ ॥
ಕಾರ್ತಿಕ್ಯಾಂ ಪೂರ್ಣಿಮಾಯಾಂ ತಾಂ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂದ್ಗಜಾನನಃ ।
ಆಯಯೌ ವರದಾನಾರ್ಥಂ ರಾತ್ರಿಂ ಭಕ್ತಿನಿಯಂತ್ರಿತಃ  ॥ ೭೮ ॥
ಸಮಾಗತಂ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಂ ಸಾ ವಿಲೋಕ್ಯ ನನಾಮ ತಂ ।
ತುಷ್ಟಾವ ವಿವಿಧೈಃ ಸ್ತೋತ್ರೈರ್ಭಕ್ತಿನಮ್ರಾತ್ಮಕಂಧರಾ  ॥ ೭೯ ॥
ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನತಾಂ ಯಾತೋ ಗಣೇಶಸ್ತಾಮುವಾಚ ಹ ।
ವರಾನ್ ವರಯ ರಾತ್ರೇ ತ್ವಂ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಹೃದಿ ತೇ ಸ್ಥಿತಾನ್  ॥ ೮೦ ॥
ರಾತ್ರಿರುವಾಚ ।
ಭಕ್ತಿಂ ತೇ ಚರಣೇ ನಾಥ ದೇಹಿ ಮೇಽನನ್ಯಧರ್ಮಿಣೀಂ ।
ಸತ್ಕರ್ಮಸಂಯುತಾಂ ಮಾಂ ತ್ವಂ ಕುರುಷ್ವ ರಾತ್ರ್ಯಪಿ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೮೧ ॥
ತಸ್ಯಾಸ್ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಾಂ ಜಗಾದ ಗಜಾನನಃ ।
ಭಕ್ತಿರ್ಮದೀಯಪಾದೇ ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೮೨ ॥
ಆಷಾಢೀ ಪೂರ್ಣಿಮಾದ್ಯಂ ಚ ಕಾರ್ತಿಕೀ ಪೂರ್ಣಿಮಾಂತಗಂ ।
ಚಾತುರ್ಮಾಸ್ಯಂ ಸಿದ್ಧಿದಂ ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುಧರ್ಮಿಣಾಂ  ॥ ೮೩ ॥
ಗಾಣೇಶಪಂಚಕಂ ಸೇವ್ಯಂ ಚಾತುರ್ಮಾಸ್ಯೇ ತ್ವದೀಯಿಕೇ ।
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಸಮಾಯುಕ್ತಾ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೮೪ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೩೭ ಪಾನ ೮೮)
ಷಣ್ಮಾಸೇಷು ಮಹಾಭಾಗೇ ಭವ ಸತ್ಕರ್ಮಸಂಯುತಾ ।
ನಾನಾ ದೇವಪ್ರಿಯಾಽತ್ಯಂತಂ ಸತ್ಕರ್ಮಣಃ ಪ್ರತಾಪತಃ  ॥ ೮೫ ॥
ವಿವಾಹಾದಿಕಮೇವಂ ತೇ ಸಮಯೇನ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಅನ್ಯನ್ನಾನಾವಿಧಂ ಕರ್ಮ ದೇವತೋಷಂ ತಥಾಽಸ್ತು ಚ  ॥ ೮೬ ॥
ಚಾತುರ್ಮಾಸ್ಯವ್ರತೇನೈವ ಮಾಂ ನರಾಃ ಪರ್ಯುಪಾಸತೇ ।
ಸಾಂವತ್ಸರಭವಂ ಪುಣ್ಯಂ ಲಭಂತೇ ಪೂರ್ಣಭಾವತಃ  ॥ ೮೭ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಂಽತರ್ದಧೇಽಸೌ ಗಣೇಶೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ರಾತ್ರಿಸ್ತಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯೈವ ಹರ್ಷಯುಕ್ತಾಽಭವತ್ ಸದಾ  ॥ ೮೮ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಂ ದೇವರಾಜೇಂದ್ರ ಚಾತುರ್ಮಾಸ್ಯವ್ರತಂ ಕುರು ।
ಯೋಗಯುಕ್ತೋ ಮಹಾಭಾಗೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೮೯ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹೇಂದ್ರಂ ತಂ ಪೂಜಿತಸ್ತೇನ ಚಾಗಮಂ ।
ಸ್ವಸ್ಯಾಶ್ರಮಂ ಗಣೇಶಾನಮಭಜಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೯೦ ॥
ಇಂದ್ರಸ್ತತಃ ಸಮಾಹೂಯ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾಣಮಾದರಾತ್ ।
ಜಗಾದ ತಂ ಮಹಾಭಾಗಂ ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಸ್ವಗೃಹಂ ಸುರ  ॥ ೯೧ ॥
ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ಯಯೌ ಸ್ಥಾನಂ ಸ್ವಕೀಯಂ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ ।
ಅಭಜದ್ಗಣನಾಥಂ ಸ ವಿಸ್ಮಿತಃ ಸನ್ ಮಹಾಮತಿಃ  ॥ ೯೨ ॥
ಇಂದ್ರೋ ರಾಜ್ಯಂ ವಿನಿಕ್ಷಿಪ್ಯ ದೇವೇಷು ವನಗೋಽಭವತ್ ।
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಹೃದಿ ಗಣೇಶಾನಮಜಪನ್ ಮಂತ್ರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೯೩ ॥
ಚಾತುರ್ಮಾಸ್ಯವ್ರತಂ ಚಕ್ರೇ ಗಾಣೇಶೇ ಪಂಚಕೇ ರತಃ ।
ತೇನ ವ್ರತಪ್ರಭಾವೇಣ ಯೋಗಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೯೪ ॥
ಚಿತ್ತಮೋಹಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಸ ಚಿಂತಾಮಣಿತನ್ಮಯಃ ।
ಭೂತ್ವಾ ಸ್ವಗೃಹಮಾಗತ್ಯ ಚಕಾರ ರಾಜ್ಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೯೫ ॥
ನಿಃಸ್ಪೃಹಃ ಸರ್ವಭೋಗೇಷು ಸದಾ ವಿಘ್ನೇಶತತ್ಪರಃ ।
ಬಭೂವ ರಾಜ್ಯಸಂಸ್ಥೋಽಪಿ ಮಹೇಂದ್ರಃ ಪರಮಾರ್ಥವಿತ್  ॥ ೯೬ ॥
ನಿತ್ಯವ್ರತಂ ಚಕಾರಾಸೌ ಮಹೇಂದ್ರೋ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ ।
ಚಾತುರ್ಮಾಸ್ಯಭವಂ ವಿಪ್ರ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೯೭ ॥
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಮನ್ವಂತರಸ್ಥಂ ಸ್ವರಾಜ್ಯಂ ನಿಹತಕಂಟಕಂ ।
ಅಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೯೮ ॥
ಜಾಜಲಿರುವಾಚ ।
ದೇವಾಃ ಕರ್ಮಫಲಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಪತಂತಿ ಭೂಮಿಮಂಡಲೇ ।
ಸ್ವರ್ಗೇಷು ಯತ್ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಫಲಹೀನಂ ಮತಂ ಬುಧೈಃ  ॥ ೯೯ ॥
ಇಂದ್ರಃ ಕಥಂ ಮಹಾಭಾಗ ಚಾತುರ್ಮಾಸ್ಯವ್ರತೋದ್ಭವಂ ।
ಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಗಣೇಶಾನಂ ಯಯಾವಂತೇ ವದ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೦೦ ॥
ಲೋಮಶ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಯೋಕ್ತಂ ಜಾಜಲೇ ವಾಕ್ಯಂ ತದೇವ ಸರ್ವಸಮ್ಮತಂ ।
ಸ್ವರ್ಗಭೂಮೌ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ನಿಷ್ಫಲಂ ಜಾಯತೇ ಸದಾ  ॥ ೧೦೧ ॥
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಭಾರತೇ ಖಂಡೇ ಸಮಾಗತ್ಯ ಮಹಾಮುನೇ ।
ದೇವಾಃ ಕುರ್ವಂತಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ತಾನಿ ಸತ್ಫಲಕಾನಿ ತು  ॥ ೧೦೨ ॥
ಕರ್ಮಭೂಮೌ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ದೇವೈರ್ವಾ ದಾನವೈರ್ನರೈಃ ।
ಜಂತುಭಿರ್ವಿವಿಧೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಸಫಲಂ ಸಂಭವೇತ್ ಸದಾ  ॥ ೧೦೩ ॥
ಅತೋ ವ್ರತಂ ಮುಖ್ಯತಮಂ ಕುರು ವಿಘ್ನೇಶತತ್ಪರಃ ।
ಚಾತುರ್ಮಾಸ್ಯಭವಂ ಚಿತ್ರಂ ಗಾಣೇಶಪಂಚಕೇ ರತಃ  ॥ ೧೦೪ ॥
ಗಣೇಶಕೃಪಯಾ ಸರ್ವಂ ಜ್ಞಾಸ್ಯಸಿ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಅಂತೇ ತಲ್ಲೀನತಾಂ ವಿಪ್ರ ಗಮಿಷ್ಯಸಿ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೦೫ ॥
ಜಾಜಲಿಸ್ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಽಽದದೌ ಲೋಮಶಂ ಗುರುಮುಖ್ಯಕಂ ।
ಜಗಾಮ ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಬಲ್ಲಾಲೇಶಂ ಮಹಾಮತಿಃ  ॥ ೧೦೬ ॥
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ವ್ರತಂ ಮುಖ್ಯಂ ಚಕಾರ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ ।
ಚಾತುರ್ಮಾಸ್ಯೇ ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರಯುಕ್ತಂ ಪಯಃ ಪ್ರಭಕ್ಷಯನ್  ॥ ೧೦೭ ॥
ಸಮಾಪ್ತೇ ತದ್ವ್ರತೇ ಸದ್ಯಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಆಯಯೌ ಜಾಜಲಿಂ ವಿಪ್ರಂ ವರದೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೧೦೮ ॥
ತಮಾಗತಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಜಾಜಲಿಃ ಪ್ರಣನಾಮ ಹ ।
ಪೂಜ್ಯ ನಮ್ಯ ಪ್ರತುಷ್ಟಾವ ಕೃತ್ವಾ ಕರಪುಟಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೧೦೯ ॥
ಜಾಜಲಿರುವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮನಾಥಾಯ ಬಲ್ಲಾಲೇಶಸ್ವರೂಪಿಣೇ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೩೭ ಪಾನ ೮೯)
ಬಲ್ಲಾಲವರದಾತ್ರೇ ತೇ ಗಣೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೧೦ ॥
ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ಮಹಾವಿಘ್ನನಾಶನಾಯ ಪರಾತ್ಮನೇ ।
ಭಕ್ತಾನಾಂ ಭಕ್ತನಾಥಾಯಾಭಕ್ತಾನಾಂ ವಿಘ್ನಕಾರಿಣೇ  ॥ ೧೧೧ ॥
ಪರಾತ್ಪರತರಾಯೈವ ಸಗುಣಾಯ ಚತುರ್ಭುಜ ।
ನಿರ್ಗುಣಾಯ ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಹೇರಂಬಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೧೨ ॥
ವಕ್ರತುಂಡಾಯ ದೇವಾಯೈಕದಂತಾಯ ಮಹೋದರ ।
ಲಂಬೋದರಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮಾತ್ರೇ ಪಿತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೧೩ ॥
ಸ್ವಾನಂದವಾಸಿನೇ ತುಭ್ಯಂ ಸದಾ ಸ್ವಾನಂದಭೋಗಿನೇ ।
ನಾನಾಮಾಯಾಪ್ರಚಾಲಾಯ ಮಾಯಿಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೧೪ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತೇ ತುಭ್ಯಂ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಮಯಾಯ ತೇ ।
ಅಮೇಯಶಕ್ತಯೇ ಚೈವ ಶಕ್ತಿಹೀನಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೧೫ ॥
ದೇವಾಯ ದಾನವಾಯೈವ ದೇವದಾನವಮರ್ದಿನೇ ।
ಸರ್ವಾಕಾರಾಯ ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ಹೀನಾಯ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೧೬ ॥
ಯೋಗಾನಾಂ ಯೋಗನಾಥಾಯ ಶಾಂತೀನಾಂ ಶಾಂತಿರೂಪಿಣೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಪತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ಚಿಂತಾಮಣೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೧೭ ॥
ಕಿಂ ಸ್ತೌಮಿ ತ್ವಾಂ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷ ಯತ್ರ ವೇದಾ ವಿಸಿಸ್ಮಿರೇ ।
ಧನ್ಯೋಽಹಂ ಸರ್ವಭಾವೈಃ ಪಶ್ಯಾಮಿ ತ್ವಾಂ ಯೋಗರೂಪಿಣಂ  ॥ ೧೧೮ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಂ ನನಾಮ ಭಕ್ತಿಭಾವತಃ ।
ತಮುತ್ಥಾಪ್ಯ ಗಣೇಶಾನೋ ಜಗಾದ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೧೧೯ ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರಂ ಭವೇತ್ ।
ಪಠತಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ವಿಪ್ರ ಮಯಿ ಭಕ್ತಿವಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೧೨೦ ॥
ವರಾನ್ ಬ್ರೂಹಿ ಮಹಾಭಾಗ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಮನಸೀಪ್ಸಿತಾನ್ ।
ತಪಸಾ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ತುಷ್ಟೋ ವ್ರತೇನ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೧೨೧ ॥
ಜಾಜಲಿರುವಾಚ ।
ತವ ಭಕ್ತಿಂ ಸ್ಥಿರಾಂ ದೇಹಿ ಗಾಣಪತ್ಯಪದಪ್ರದಾಂ ।
ಯೋಗಶಾಂತಿಕರೀಂ ನಾಥ ನಾನ್ಯಂ ಯಾಚೇ ಗಜಾನನ  ॥ ೧೨೨ ॥
ಓಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಗಣಾಧೀಶೋಂಽತರ್ದಧೇ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಜಾಜಲಿಸ್ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯೈವ ಹರ್ಷಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೨೩ ॥
ಏವಂ ವ್ರತಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವಿಭಾಂಡ ಕಥಿತಂ ಮಯಾ ।
ಯೇನಾಹಂ ಯೋಗಿನಾಂ ವಂದ್ಯೋಽಭವಂ ಯೋಗಪರಾಯಣಃ  ॥ ೧೨೪ ॥
ತದಾದಿ ವಾರ್ಷಿಕಂ ವಿಪ್ರ ಚಾತುರ್ಮಾಸ್ಯಭವಂ ವ್ರತಂ ।
ಕರೋಮಿ ಗಣಪಪ್ರೀತ್ಯೈ ಬಲ್ಲಾಲೇಶಂ ಸಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೧೨೫ ॥
ತ್ವಮಪ್ಯೇತಾದೃಶಂ ವಿಪ್ರ ವ್ರತಂ ಕುರು ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ಚಾತುರ್ಮಾಸ್ಯೇ ಮಹಾಯೋಗಿವಂದ್ಯಃ ಸದ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೨೬ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಮಂತ್ರಮಷ್ಟಾಕ್ಷರಂ ಮುನಿಃ ।
ಸವಿಧಿಂ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ವಿಭಾಂಡಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ  ॥ ೧೨೭ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಅಷ್ಟಮೇ ಖಂಡೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಚರಿತೇ ಚಾತುರ್ಮಾಸ್ಯಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ ವಿಭಾಂಡವ್ರತೋಪದೇಶವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೩೭
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೩೮ ಪಾನ ೯೦)