ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ದುರ್ಮುಖಂ ನಿಹತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಹಿಷಃ ಕ್ರೋಧಮೂರ್ಚ್ಛಿತಃ ।
ಉವಾಚ ದಾನವಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಕಿಂ ಜಾತಮಿತಿ ಚಾಸಕೃತ್  ॥ ೧ ॥
ನಿಹತೌ ದಾನವೌ ಶೂರೌ ರಣೇ ದುರ್ಮುಖಬಾಷ್ಕಲೌ ।
ತನ್ವ್ಯಾ ತತ್ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಪಶ್ಯಂತು ದೈವಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೨ ॥
ಕಾಲೋ ಹಿ ಬಲವಾನ್ಕರ್ತಾ ಸತತಂ ಸುಖದುಃಖಯೋಃ ।
ನರಾಣಾಂ ಪರತಂತ್ರಾಣಾಂ ಪುಣ್ಯಪಾಪಾನುಯೋಗತಃ  ॥ ೩ ॥
ನಿಹತೌ ದಾನವಶ್ರೇಷ್ಠೌ ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಮತಃ ಪರಂ ।
ಬ್ರುವಂತು ಮಿಲಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಯದ್ಯುಕ್ತಂ ಕಾರ್ಯಸಂಕಟೇ  ॥ ೪ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಬ್ರುವತಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಮಹಿಷೇಽತಿಬಲಾನ್ವಿತೇ ।
ಚಿಕ್ಷುರಾಖ್ಯಸ್ತು ಸೇನಾನೀಸ್ತಮುವಾಚ ಮಹಾರಥಃ  ॥ ೫ ॥
ರಾಜನ್ನಹಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಕಾ ಚಿಂತಾ ಸ್ತ್ರೀವಿಹಿಂಸನೇ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಬಲೈರ್ಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಯಯೌ ರಥಸಂಯುತಃ  ॥ ೬ ॥
ದ್ವಿತೀಯಂ ಪಾರ್ಷ್ಣಿರಕ್ಷಂ ತು ಕೃತ್ವಾ ತಾಮ್ರಂ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಮಹತಾ ಸೈನ್ಯಘೋಷೇಣ ಪೂರಯನ್ಗಗನಂ ದಿಶಃ  ॥ ೭ ॥
ತಮಾಗಚ್ಛಂತಮಾಲೋಕ್ಯ ದೇವೀ ಭಗವತೀ ಶಿವಾ ।
ಚಕಾರ ಶಂಖಜ್ಯಾಘೋಷಂ ಘಂಟಾನಾದಂ ಮಹಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೮ ॥
ತತ್ರಸುಸ್ತೇನ ಶಬ್ದೇನ ತೇ ಚ ಸರ್ವೇ ಸುರಾರಯಃ ।
ಕಿಮೇತದಿತಿ ಭಾಷಂತೋ ದುದ್ರುವುರ್ಭಯಕಂಪಿತಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಚಿಕ್ಷುರಾಖ್ಯಸ್ತು ತಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಲಾಯನಪರಾಯಣಾನ್ ।
ಉವಾಚಾತೀವ ಸಂಕುದ್ಧಃ ಕಿಂ ಭಯಂ ವಃ ಸಮಾಗತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಅದ್ಯೈವಾಹಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಬಾಣೈರ್ಬಾಲಾಂ ಮದೋನ್ನತಾಂ ।
ತಿಷ್ಠಂತ್ವತ್ರ ಭಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ದೈತ್ಯಾಃ ಸಮರಮೂರ್ಧನಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ದಾನವಶ್ರೇಷ್ಠಶ್ಚಾಪಪಾಣಿರ್ಬಲಾನ್ವಿತಃ ।
ಆಗತ್ಯ ಸಂಗರೇ ದೇವೀಮಿತ್ಯುವಾಚ ಗತವ್ಯಥಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಕಿಂ ಗರ್ಜಸಿ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿ ಭೀಷಯಂತೀತರಾನ್ನರಾನ್ ।
ನಾಹಂ ಬಿಭೇಮಿ ತನ್ವಂಗಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ತೇಽದ್ಯ ವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಸ್ತ್ರೀವಧೇ ದೂಷಣಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಥೈವಾಕೀರ್ತಿಸಂಭವಂ ।
ಉಪೇಕ್ಷಾಂ ಕುರುತೇ ಚಿತ್ತಂ ಮದೀಯಂ ವಾಮಲೋಚನೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಯುದ್ಧಂ ಕಟಾಕ್ಷೈಶ್ಚ ತಥಾ ಹಾವೈಶ್ಚ ಸುಂದರಿ ।
ನ ಶಸ್ತ್ರೈರ್ವಿಹಿತಂ ಕ್ವಾಪಿ ತ್ವಾದೃಶೀನಾಂ ಕದಾಚನ  ॥ ೧೫ ॥
ಪುಷ್ಪೈರಪಿ ನ ಯೋದ್ಧವ್ಯಂ ಕಿಂ ಪುನರ್ನಿಶಿತೈಃ ಶರೈಃ ।
ಭವಾದೃಶೀನಾಂ ದೇಹೇಷು ದುನೋತಿ ಮಾಲತೀದಲಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಧಿಗ್ಜನ್ಮ ಮಾನುಷೇ ಲೋಕೇ ಕ್ಷಾತ್ರಧರ್ಮಾನುಜೀವಿನಾಂ ।
ಲಾಲಿತೋಽಯಂ ಪ್ರಿಯೋ ದೇಹಃ ಕೃಂತನೀಯಃ ಶಿತೈಃ ಶರೈಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತೈಲಾಭ್ಯಂಗೈಃ ಪುಷ್ಪವಾತೈಸ್ತಥಾ ಮಿಷ್ಟಾನ್ನಭೋಜನೈಃ ।
ಪೋಷಿತೋಽಯಂ ಪ್ರಿಯೋ ದೇಹೋ ಘಾತನೀಯಃ ಪರೇಷುಭಿಃ  ॥ ೧೮ ॥
ದೇಹಂ ಛಿತ್ತ್ವಾಸಿಧಾರಾಭಿರ್ಧನಭೃಜ್ಜಾಯತೇ ನರಃ ।
ಧಿಗ್ಧನಂ ದುಃಖದಂ ಪೂರ್ವಂ ಪಶ್ಚಾತ್ಕಿಂ ಸುಖದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೯ ॥
ತ್ವಮಪ್ಯಜ್ಞೈವ ವಾಮೋರು ಯುದ್ಧಮಾಕಾಂಕ್ಷಸೇ ಯತಃ ।
ಸುಖಂ ಸಂಭೋಗಜಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕಂ ಗುಣಂ ವೇತ್ಸಿ ಸಂಗರೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಖಡ್ಗಪಾತಂ ಗದಾಘಾತಂ ಭೇದನಂಜ ಶಿಲೀಮುಖೈಃ ।
ಮರಣಾಂತೇ ತು ಸಂಸ್ಕಾರೋ ಗೋಮಾಯುಮುಖಕರ್ಷಣಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತಸ್ಯೈವ ಕವಿಭಿರ್ಧೂರ್ತೈಃ ಕೃತಂ ಚಾತೀವ ಶಂಸನಂ ।
ರಣೇ ಮೃತಾನಾಂ ಸ್ವಃಪ್ರಾಪ್ತಿರರ್ಥವಾದೋಽಸ್ತಿ ಕೇವಲಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ಗಚ್ಛ ವರಾರೋಹೇ ಯತ್ರ ತೇ ರಮತೇ ಮನಃ ।
ಭಜ ವಾ ಭೂಪತಿಂ ನಾಥಂ ಹಯಾರಿಂ ಸುರಮರ್ದನಂ  ॥ ೨೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಬ್ರುವಾಣಂ ತಂ ದೈತ್ಯಂ ಪ್ರೋವಾಚ ಜಗದಂಬಿಕಾ ।
ಕಿಂ ಮೃಷಾ ಭಾಷಸೇ ಮೂಢ ಬುದ್ಧಿಮಾನಿವ ಪಂಡಿತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರಂ ನ ಜಾನಾಸಿ ವಿದ್ಯಾಂ ಚಾನ್ವೀಕ್ಷಿಕೀಂ ತಥಾ ।
ನ ಸೇವಿತಾಸ್ತ್ವಯಾ ವೃದ್ಧಾ ನ ಧರ್ಮೇ ಮತಿರಸ್ತಿ ತೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಮೂರ್ಖಸೇವಾಪರೋ ಯಸ್ಮಾತ್ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ಮೂರ್ಖ ಏವ ಹಿ ।
ರಾಜಧರ್ಮಂ ನ ಜಾನಾಸಿ ಕಿಂ ಬ್ರವೀಷಿ ಮಮಾಗ್ರತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಮಹಿಷಂ ಹತ್ವಾ ಕೃತ್ವಾ ರುಧಿರಕರ್ದಮಂ ।
ಯಶಃಸ್ತಂಭಂ ಸ್ಥಿರಂ ಕೃತ್ವಾ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೨೭ ॥
ದೇವಾನಾಂ ದುಃಖದಾತಾರಂ ದಾನವಂ ಮದಗರ್ವಿತಂ ।
ಹನಿಷ್ಯೇಽಹಂ ದುರಾಚಾರಂ ಯುದ್ಧಂ ಕುರು ಸ್ಥಿರೋ ಭವ  ॥ ೨೮ ॥
ಜೀವಿತೇಚ್ಛಾಸ್ತಿ ಚೇನ್ಮೂಢ ಮಹಿಷಸ್ಯ ತಥಾ ತವ ।
ತದಾ ಗಚ್ಛಂತು ಪಾತಾಲಂ ದಾನವಾಃ ಸರ್ವ ಏವ ತೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಮುಮೂರ್ಷಾ ಯದಿ ವಶ್ಚಿತ್ತೇ ಯುದ್ಧಂ ಕುರ್ವಂತು ಸತ್ವರಾಃ ।
ಸರ್ವಾನೇವ ವಧಿಷ್ಯಾಮಿ ನಿಶ್ಚಯೋಽಯಂ ಮಮಾಧುನಾ  ॥ ೩೦ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಯಾ ದಾನವೋ ಬಲದರ್ಪಿತಃ ।
ಮುಮೋಚ ಬಾಣವೃಷ್ಟಿಂ ತಾಂ ಘನವೃಷ್ಟಿಮಿವಾಪರಾಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಚಿಚ್ಛೇದ ತಸ್ಯ ಸಾ ಬಾಣಾನ್ಸ್ವಬಾಣೈರ್ನಿಶಿತೈಸ್ತದಾ ।
ಜಘಾನ ತಂ ತಥಾ ಘೋರೈರಾಶೀವಿಷಸಮೈಃ ಶರೈಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಯುದ್ಧಂ ಪರಸ್ಪರಂ ತತ್ರ ಬಭೂವ ವಿಸ್ಮಯಪ್ರದಂ ।
ಗದಯಾ ಘಾತಯಾಮಾಸ ತಂ ರಥಾಜ್ಜಗದಂಬಿಕಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಮೂರ್ಚ್ಛಾಂ ಪ್ರಾಪ ಸ ದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಗದಯಾಭಿಹತೋ ಭೃಶಂ ।
ಮುಹೂರ್ತದ್ವಯಮಾತ್ರಂ ತು ರಥೋಪಸ್ಥ ಇವಾಚಲಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತಂ ತಥಾ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಮ್ರಃ ಪರಬಲಾರ್ದನಃ ।
ಆಜಗಾಮ ರಣೇ ಯೋದ್ಧುಂ ಚಂಡಿಕಾಂ ಪ್ರತಿ ಚಾಪಲಾತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಆಗಚ್ಛಂತಂ ತು ತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಹಸಂತೀ ಪ್ರಾಹ ಚಂಡಿಕಾ ।
ಏಹ್ಯೇಹಿ ದಾನವಶ್ರೇಷ್ಠ ಯಮಲೋಕಂ ನಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಕಿಂ ಭವದ್ಭಿಃ ಸಮಾಯಾತೈರಬಲೈಶ್ಚ ಗತಾಯುಷೈಃ ।
ಮಹಿಷಃ ಕಿಂ ಗೃಹೇ ಮೂಢಃ ಕರೋತಿ ಜೀವನೋದ್ಯಮಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಕಿಂ ಭವದ್ಭಿರ್ಹತೈರ್ಮಂದೈರ್ಮಮಾಪಿ ವಿಫಲಃ ಶ್ರಮಃ ।
ಅಹತೇ ಮಹಿಷೇ ಪಾಪೇ ಸುರಶತ್ರೌ ದುರಾತ್ಮನಿ  ॥ ೩೮ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ಯೂಯಂ ಗೃಹಂ ಗತ್ವಾ ಮಹಿಷಂ ಪ್ರೇಷಯಂತ್ವಿಹ ।
ಪಶ್ಯೇನ್ಮಾಂ ಸೋಽಪಿ ಮಂದಾತ್ಮಾ ಯಾದೃಶೀಂ ತಾದೃಶೀಂ ಸ್ಥಿತಾಂ  ॥ ೩೯ ॥
ತಾಮ್ರಸ್ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬಾಣವೃಷ್ಟಿಂ ಚಕಾರ ಹ ।
ಚಂಡಿಕಾಂ ಪ್ರತಿ ಕೋಪೇನ ಕರ್ಣಾಕೃಷ್ಟಶರಾಸನಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಭಗವತ್ಯಪಿ ತಾಮ್ರಾಕ್ಷೀ ಸಮಾಕೃಷ್ಯ ಶರಾಸನಂ ।
ಬಾಣಾನ್ಮುಮೋಚ ತರಸಾ ಹಂತುಕಾಮಾ ಸುರಾಹಿತಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಚಿಕ್ಷುರಾಖ್ಯೋಽಪಿಬಲವಾನ್ಮೂರ್ಚ್ಛಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವೋತ್ಥಿತಃ ಪುನಃ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸಶರಂ ಚಾಪಂ ತಸ್ಥೌ ತತ್ಸಮ್ಮುಖಃ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೪೨ ॥
ಚಿಕ್ಷುರಾಖ್ಯಶ್ಚ ತಾಮ್ರಶ್ಚ ದ್ವಾವಪ್ಯತಿಬಲೋತ್ಕಟೌ ।
ಯುಯುಧಾತೇ ಮಹಾವೀರೌ ಸಹ ದೇವ್ಯಾ ರಣಾಂಗಣೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಕುಪಿತಾ ಚ ಮಹಾಮಾಯಾ ವವರ್ಷ ಶರಸಂತತಿಂ ।
ಚಕಾರ ದಾನವಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಬಾಣಕ್ಷತತನುಚ್ಛದಾನ್  ॥ ೪೪ ॥
ಅಸುರಾಃ ಕ್ರೋಧಸಮ್ಮೂಢಾ ಬಭೂವುಃ ಶರತಾಡಿತಾಃ ।
ಚಿಕ್ಷಿಪುಃ ಶರಜಾಲಾನಿ ದೇವೀಂ ಪ್ರತಿ ರುಷಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಬಭುಸ್ತೇ ರಾಕ್ಷಸಾಸ್ತತ್ರ ಕಿಂಶುಕಾ ಇವ ಪುಷ್ಪಿಣಃ ।
ಶಿಲೀಮುಖಕ್ಷತಾಃ ಸರ್ವೇ ವಸಂತೇ ಚ ವನೇ ರಣೇ  ॥ ೪೬ ॥
ಬಭೂವ ತುಮುಲಂ ಯುದ್ಧಂ ತಾಮ್ರೇಣ ಸಹ ಸಂಯುಗೇ ।
ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮಂ ಜಗ್ಮುರ್ದೇವಾ ಯೇ ಪ್ರೇಕ್ಷಕಾಃ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೪೭ ॥
ತಾಮ್ರೋ ಮುಸಲಮಾದಾಯ ಲೋಹಜಂ ದಾರುಣಂ ದೃಢಂ ।
ಜಘಾನ ಮಸ್ತಕೇ ಸಿಂಹಂ ಜಹಾಸ ಚ ನನರ್ದ ಚ  ॥ ೪೮ ॥
ನರ್ದಮಾನಂ ತದಾ ತಂ ತು ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವೀ ರುಷಾನ್ವಿತಾ ।
ಖಡ್ಗೇನ ಶಿತಧಾರೇಣ ಶಿರಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ಸತ್ವರಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಛಿನ್ನೇ ಶಿರಸಿ ತಾಮ್ರಸ್ತು ವಿಶೀರ್ಷೋ ಮುಸಲೀ ಬಲೀ ।
ಬಭ್ರಾಮ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರಂ ತು ಪಪಾತ ರಣಮಸ್ತಕೇ  ॥ ೫೦ ॥
ಪತಿತಂ ತಾಮ್ರಮಾಲೋಕ್ಯ ಚಿಕ್ಷುರಾಖ್ಯೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಖಡ್ಗಮಾದಾಯ ತರಸಾ ದುದ್ರಾವ ಚಂಡಿಕಾಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೫೧ ॥
ಭಗವತ್ಯಪಿ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಖಡ್ಗಪಾಣಿಮುಪಾಗತಂ ।
ದಾನವಂ ಪಂಚಭಿರ್ಬಾಣೈರ್ಜಘಾನ ತರಸಾ ರಣೇ  ॥ ೫೨ ॥
ಏಕೇನ ಪಾತಿತಂ ಖಡ್ಗಂ ದ್ವಿತೀಯೇನ ತು ತತ್ಕರಃ ।
ಕಂಠಾಚ್ಚ ಮಸ್ತಕಂ ತಸ್ಯ ಕೃಂತಿತಂ ಚಾಪರೈಃ ಶರೈಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಏವಂ ತೌ ನಿಹತೌ ಕೂರೌ ರಾಕ್ಷಸೌ ರಣದುರ್ಮದೌ ।
ಭಗ್ನಂ ಸೈನ್ಯಂ ತಯೋಸ್ತೂರ್ಣಂ ದಿಕ್ಷು ಸಂತ್ರಸ್ತಮಾನಸಂ  ॥ ೫೪ ॥
ದೇವಾಶ್ಚ ಮುದಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೌ ನಿಹತೌ ರಣೇ ।
ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಂ ಮುದಾ ಚಕ್ರುರ್ಜಯಶಬ್ದಂ ನಭಃಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಋಷಯೋ ದೇವಗಂಧರ್ವಾ ವೇತಾಲಾಃ ಸಿದ್ಧಚಾರಣಾಃ ।
ಊಚುಸ್ತೇ ಜಯ ದೇವೀತಿ ಚಾಂಬಿಕೇತಿ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮಸ್ಕಂಧೇ
ತಾಮ್ರಚಿಕ್ಷುರಾಖ್ಯವಧವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೧೪ ॥