॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಕಪಿಲ ಉವಾಚ ।
ತ್ವದೀಯಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತಾ ನರಾಃ ಸ್ವಾನಂದಗಾ ಬಭುಃ ।
ಗಚ್ಛಂತಿ ಕೇನ ಮಾರ್ಗೇಣ ತದ್ವದಸ್ವ ಗಜಾನನ  ॥ ೧ ॥
ಚಿಂತಾಮಣಿರುವಾಚ ।
ಮದೀಯೋಪಾಸನಾಯುಕ್ತಾ ಮನ್ನಿಷ್ಠಾ ಮತ್ಪರಾಯಣಾಃ ।
ಅಂತೇ ಮೇಽತ್ರ ಸ್ಮೃತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಗಚ್ಛಂತಿ ಮಮ ಲೋಕಕಂ  ॥ ೨ ॥
ವಿಮಾನಂ ಸ್ವಸ್ವರೂಪಾಢ್ಯಂ ಪ್ರೇಷಯಾಮಿ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಶಿವವಿಷ್ಣ್ವಾದಿದೇವಾನಾಮದೃಶ್ಯಂ ನಿಜಲೋಕತಃ  ॥ ೩ ॥
ತಮಾರುಹ್ಯ ಗಣೈರ್ಯುಕ್ತಂ ಭಕ್ತೋ ಮೇ ದೇಹಧೃಕ್ ಸ್ವಯಂ ।
ಸ್ವರ್ಗಾನ್ ಪಶ್ಯಂಶ್ಚ ಸರ್ವಾನ್ ಸ ವಿಸ್ಮಿತೋ ಭವತೀತ್ಯಹೋ  ॥ ೪ ॥
ನ ತಂ ಪಶ್ಯತಿ ದೇವಾದ್ಯಾ ಯೋಗಿನೋ ಯಾನಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ಸ್ವಾನಂದಚಕ್ಷುಷಾ ಹೀನಾ ಮೃತದೇಹಮಯಾ ಮುನೇ  ॥ ೫ ॥
ಶಕ್ತೇರ್ಲೋಕಮತಿಕ್ರಮ್ಯ ತಥಾ ಸೌರಂ ಚ ವೈಷ್ಣವಂ ।
ಶೈವಂ ತತಃ ಪರಂ ಸೋಽಪಿ ಮಮ ಲೋಕಂ ಪ್ರವಿಂದತಿ  ॥ ೬ ॥
ತತ್ರಾಜ್ಞಾನಮಯಶ್ಚಾದಾವಂಧಕಾರಃ ಪ್ರದೃಶ್ಯತೇ ।
ನರೇಣ ನ ಗಣೈರ್ವಿಪ್ರ ದೇಹಧಾರಣಕಾರಣಾತ್  ॥ ೭ ॥
ವಿಮಾನಪ್ರಭಯಾ ತತ್ರ ಮದೀಯಸ್ಮರಣೇನ ವೈ ।
ಯೋಜನಾನ್ಯಯುತಂ ಗತ್ವಾ ಪ್ರಕಾಶಸ್ತೇನ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೮ ॥
ತತ್ರ ಭ್ರಾಮರಿಕಾ ದೇವೀ ಪ್ರಚಂಡದೇಹಧಾರಿಣೀ ।
ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯಸ್ವರೂಪೇಣಾಜ್ಞಾನಿಭ್ಯೋ ಭಯದಾ ಬಭೌ  ॥ ೯ ॥
ಜನ್ಮಮೃತ್ಯಭಯಂ ಸರ್ವಂ ನಾನಾಭೇದಕರಂ ಭ್ರಮಂ ।
ತಯಾ ಸಂರಚಿತಂ ಪೂರ್ಣಂ ಮಮ ಜಾನೀಹಿ ಮಾಯಯಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಭ್ರಾಮಯೇತ್ ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ಸಾ ಸ್ಥಿತಾ ಭ್ರಾಮರೀ ಸ್ವಯಂ ।
ಸ್ವಸ್ಯಾಧಾರೇಣ ತತ್ರೈವ ಸ್ವಾನಂದಮಯಕಾಯಭೃತ್  ॥ ೧೧ ॥
ತಾಂ ಪಶ್ಯ ಭಯಭೀತಃ ಸ ಮಾಂ ಸಸ್ಮಾರ ವಿಶೇಷತಃ ।
ತತೋ ಗಣೈಃ ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯಾಽಗ್ರೇ ನಿನ್ಯೇ ಮಾನವೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತಸ್ಯಾ ಮಸ್ತಕಗಾ ಶಕ್ತಿರ್ಜ್ಯೋತಿರಾಧಾರರೂಪಿಣೀ ।
ಅಜ್ಞಾನಿಭ್ಯೋ ಸದಾ ವಿಪ್ರ ಭಯದಾ ಸಾ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೩ ॥
ಜೀವರೂಪಂ ಸದಾ ಸರ್ವಭೇದಮೋಹಧರಂ ಪರಂ ।
ಶಿವರೂಪಂ ತಥಾ ಸಾಕ್ಷಿ ತದಾಧಾರಂ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ದೇಹಾದೀನಾಂ ಮಹಾಯೋಗಿನ್ನಾಧಾರೋ ಜೀವಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಃ ।
ಸ್ವಯಮಾಧಾರಹೀನತ್ವಾತ್ ಪರಮಾತ್ಮಾ ತದೇವ ಚ  ॥ ೧೫ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪೂರ್ಣ ಆಧಾರಸ್ತಯಾ ಕ್ಲೃಪ್ತೋ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಆಧಾರಶಕ್ತಿರೇವಂ ಸಾ ನಾಮ್ನಾ ತಸ್ಯ ಸ್ಥಿತಾಽಭವತ್  ॥ ೧೬ ॥
ತಯಾಽಹಂ ದ್ವಿವಿಧಶ್ಚಿತ್ತೇ ಭವಾಮ್ಯಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಸದಾ ।
ಜೀವಾತ್ಮಪರಮಾತ್ಮಸ್ಥೋ ಮಾಯಾ ತತ್ರ ಬಭೌ ಪರಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಮದೀಯಧ್ಯಾನಜೇನೈವ ತಾಮತಿಕ್ರಮ್ಯ ಮಾನವಃ ।
ಗಣೈರ್ನಿನ್ಯೇ ಪುರೋಭಾಗೇ ಮಮ ದರ್ಶನಕಾರಣಾತ್  ॥ ೧೮ ॥
ತತೋಽತಿಜ್ಯೋತಿಷಾ ರೂಪಾ ಶಕ್ತಿರ್ವೈ ಕಾಮದಾಯಿನೀ ।
ತಸ್ಯಾ ಮಸ್ತಕಗಾ ವಿಪ್ರ ಶೋಭತೇ ಹರ್ಷದಾಯಿನೀ  ॥ ೧೯ ॥
ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಯುತಂ ಸರ್ವಂ ಭೇದರೂಪಂ ತಥಾ ಪರಂ ।
ಆತ್ಮಾಕಾರಂ ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಯೋಗರೂಪಾ ತು ಸಾ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೨೦ ॥
ತಥಾ ಕಾಮಯುತಂ ವಿಪ್ರ ದ್ವಿವಿಧಂ ಪ್ರಕೃತಂ ಸದಾ ।
ತೇನ ದೇಹಾತ್ಮನೋರ್ಯೋಗಃ ಪರಸ್ಪರಯುತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಿತಿಸಂಹಾರಯುಕ್ತಂ ಭ್ರಾಂತಿಧರಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ನಾನಾಭೇದಮಯಂ ಪೂರ್ಣಂ ಕ್ಷಯವೃದ್।ಹ್ಧ್ಯಾದಿಸಂಯುತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಆತ್ಮಾ ಸದಾಽಮೃತಾಧಾರ ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಿತಿನಾಶಕೈಃ ।
ಹೀನಾ ವೃದ್ಧಿಕ್ಷಯಾದಿಭ್ಯೋ ವದಂತಿ ವೇದವಾದಿನಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಕಿಮರ್ಥಂ ಭೇದಯುಕ್ತಂ ಚ ಸರ್ವದಾಽಽತ್ಮಾನಮಿಚ್ಛತಿ ।
ತಥಾ ಪಶ್ಯಾತ್ಮವೈಚಿತ್ರ್ಯಂ ವಿರುದ್ಧೇ ಸತಿಮಾನದ  ॥ ೨೪ ॥
ಕಾಮಯುಕ್ತಂ ಹ್ಯಸಿಪದೇನ ದ್ವಂದ್ವಸ್ಥಂ ಕೃತಂ ಸದಾ ।
ತೇನ ಮೋಹಪ್ರಭಾವೇಣ ಪರಸ್ಪರಹಿತಂ ಜಗತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಅತಃ ಸಾ ಶಕ್ತಿರಾಖ್ಯಾತಾ ಕಾಮದಾ ಸರ್ವಮೋಹಿನೀ ।
ಅಸಿರೂಪಾ ವಿಶೇಷಜ್ಞ ಮಹಾಮಾಯಾ ಮದೀಯಿಕಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಭ್ರಾಮರ್ಯಾ ಭ್ರಾಮಿಕಾ ಕಾಽಪಿ ಶಕ್ತಿರ್ನಾತ್ರ ಪ್ರದೃಶ್ಯತೇ ।
ತ್ವಂ ಪದಸ್ಥಾಂ ಮಹಾಮಾಯಾಂ ತಾಂ ಜಾನೀಹಿ ಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಆಧಾರಾಯಾ ಮಹಾಯೋಗಿನ್ನಾಧಾರಾನ್ಯಾ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಶಕ್ತಿಃ ಕುತ್ರ ತತಃ ಸಾಪಿ ತತ್ಪದಸ್ಥಾಽತ್ರ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಕಾಮದಾಯಾಶ್ಚ ಕಾ ಶಕ್ತಿಃ ಕಾಮದಾನ್ಯಾ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಸರ್ವದಾ ಸರ್ವರೂಪಾಸಿ ಪದಮಯ್ಯಾಪಿ ಸಾ ಬಭೌ  ॥ ೨೯ ॥
ತಸ್ಯಾ ಮಸ್ತಕಗಂ ವಿದ್ಧಿ ಲೋಕಂ ಮೇ ಸ್ವಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ಮಾಯಯಾ ರಚಿತಂ ವಿಪ್ರ ಮಯಾ ಸ್ವಾನುಭವಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೩೦ ॥
ತತ್ರಾಗತ್ಯ ಮಹಾಭಕ್ತಃ ಪಿಬೇದಿಕ್ಷು ಸಮುದ್ರಜಂ ।
ಜಲಂ ತೇನ ಸ ವೈ ಸದ್ಯೋ ಜ್ಯೋತೀರೂಪಧರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಭೇದಾಭೇದಾದಿಹೀನಶ್ಚ ಭೂತ್ವಾ ಪಶ್ಯತಿ ಮಾಂ ತತಃ ।
ಮದ್ದರ್ಶನಜಯೋಗೇನ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ನಿಜಲೋಕಸ್ಥೋ ಯತ್ರ ತತ್ರ ಸ ಸಂಚರೇತ್ ।
ಸಗುಣೋ ನಿರ್ಗುಣೋ ಭೂತ್ವಾ ಸದಾ ಸ್ವಾನಂದಗಃ ಪರಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತತಸ್ತಸ್ಯ ಪುನರ್ಭ್ರಾಂತಿರ್ನ ಭವೇನ್ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಕಲ್ಪಕೋಟಿಶತೈರ್ವಾಽಪಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ವೇದವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಮಹಾಲಯೇ ಚತುರ್ಭೇದಾ ಮಯಿ ಚೈಕತ್ವಮಾಗತಾಃ ।
ವೇರ್ಸೇ ೩೫ ಮಿಸ್ಸಿನ್ಗ್ ಇನ್ ಥೇ ಓರಿಗಿನಲ್
ಅಜ್ಞಾನೇನ ಯುತಾಃ ಸರ್ವೇ ಪುನಸ್ತಾನ್ ಸಂಸೃಜಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಮಮ ಲೋಕಾಗಮೇ ಮುನೇ ।
ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣೈವ ಜಾನೀಹಿ ಮಾರ್ಗಹೀನಂ ಸುಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಕಪಿಲ ಉವಾಚ ।
ತ್ವದೀಯೋಪಾಸನಂ ಕೃತ್ವಾ ಬಹವಸ್ತೇ ಗಜಾನನ ।
ಲೋಕಂ ಗಚ್ಛಂತಿ ವಿಘ್ನೇಶ ತಥಾ ಯೋಗಿನ ಏವ ಚ  ॥ ೩೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾಶ್ಚ ತೇ ಖ್ಯಾತಾಃ ಕದಾಚಿನ್ನ ಪತಂತಿ ಚೇತ್ ।
ತದಾ ಜಗದಿದಂ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಕ್ಷೀಣರೂಪಂ ಭವೇತ್ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಪುನಃ ಪುನಃ ಸುಸ್ರಷ್ಟಾ ತ್ವಂ ಕ್ಷೀಣೇ ಕ್ಷೀಣೇ ಕಥಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಪೂರ್ಣಂ ವಿಶ್ವಮಿದಂ ನಿತ್ಯಮಂಜಸಾ ಭಾತಿ ಖೇಲಸಿ  ॥ ೪೦ ॥
ಚಿಂತಾಮಣಿರುವಾಚ ।
ಯಥಾಽಹಂ ಮಾಯಯಾ ವಿಪ್ರ ಯುದ್ಧಕಾಲೇ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಭೂತ್ವಾ ಹ್ಯನಂತರೂಪೇಣ ಪ್ರಯುದ್।ಹ್ಧ್ಯೇ ವಿಶ್ವಪಾಲನಾತ್  ॥ ೪೧ ॥
ಹತ್ವಾ ದೈತ್ಯಾದಿಕಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಪುನರೇಕಸ್ವರೂಪಧೃಕ್ ।
ಭವಾಮಿ ಸರ್ವಭಾವಜ್ಞೋ ಲೀಲಾರ್ಥಮವತಾರಧೃಕ್  ॥ ೪೨ ॥
ತಥಾ ಮಾಯಾಬಲೇನೈವ ನೂತನಂ ಸಂಸೃಜಾಮ್ಯಹಂ ।
ನ ನ್ಯೂನಾಧಿಕಮೇವೇದಂ ವಿಶ್ವಂ ಭವತಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಕಪಿಲ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ನರಾ ನಾರ್ಯಃ ಸ್ವಾನಂದೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಬಭುಃ ।
ಅನಂತಾಸ್ತೇ ಪ್ರಭಕ್ತ್ಯಾ ವೈ ಪುನಃ ಸ್ವಾನಂದಗಾಮಿನಃ  ॥ ೪೪ ॥
ತೇಷಾಂ ವಾಸಃ ಸದಾ ತತ್ರ ನಗರಂ ನಿಯತಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಸಂಕೀರ್ಣತಾ ಭವೇನ್ನೂನಂ ಕುತ್ರ ತಿಷ್ಠಂತಿ ತದ್ವದ  ॥ ೪೫ ॥
ಚಿಂತಾಮಣಿರುವಾಚ ।
ಸ್ವಾನಂದೇ ಕಲ್ಪಪರ್ಯಂತಮವಸನ್ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ಮಹಾಲಯೇ ಸಮುತ್ಪನ್ನೇ ಮದ್ದೇಹೇ ಸಂಗತಾ ಬಭುಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಮಯಾ ಭಿನ್ನಂ ಕೃತಂ ಸರ್ವಂ ಯುಗಾದೌ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಯುಗಾಂತೇ ಯೋಗಭಾವೇನ ಮದ್ರೂಪಂ ಭವತೀತ್ಯಹೋ  ॥ ೪೭ ॥
ಮದ್ದೇಹೇ ಯೋಗಭಾವೇನಾಜ್ಞಾನೇನೈವ ಸಮಾಗತಾಃ ।
ಸಾ ಯೋಗನಿದ್ರಾ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಮದೀಯಾ ಕಥ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಸ್ವಾನಂದಸ್ಥಾ ಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ಜ್ಞಾನಯುಕ್ತಾ ಮದೀಯಕೇ ।
ದೇಹೇ ಲೀನಾ ವೈ ಭವಂತಿ ಯೋಗೀಂದ್ರಾ ಯೋಗಭಾವತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಪುನಃ ಸೃಷ್ಟಿಯುಗೇ ವಿಪ್ರ ನಿಃಸೃತಂ ವಿಶ್ವಮಂಜಸಾ ।
ಅಜ್ಞಾನೇನ ಯುತಂ ಲೀನಂ ಮಾಯಯಾ ಮೇ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಜ್ಞಾನೇನ ಯೇ ಸಮಾಯಾತಾ ಮದ್ದೇಹೇ ತೇ ಪುನಃ ಕದಾ ।
ಭವಂತಿ ಭಿನ್ನರೂಪಾ ನ ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದೌ ಯೋಗಭಾವಿತಾಃ  ॥ ೫೧ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೪೧ ಪಾನ ೧೦೧)
ಏವಂ ವಸಂತಿ ಯೇ ತತ್ರ ಸ್ವಾನಂದೇ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಕಲ್ಪೇ ಕಲ್ಪೇ ಮದೀಯೇ ತೇ ದೇಹೇ ಸಾಯುಜ್ಯಮಾಗತಾಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಕಪಿಲ ಉವಾಚ ।
ಭಕ್ತಿಮಿಚ್ಛಂತಿ ವಿಘ್ನೇಶ ತ್ವದೀಯಾಂ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ನ ಯೋಗೇ ಪ್ರೇಮಭಾವೇನ ತೇಷಾಂ ಕುತ್ರ ಸ್ಥಿತಿಂ ವದ  ॥ ೫೩ ॥
ಕಲ್ಪೇ ಕಲ್ಪೇ ಮಹಾಭಾಗಾ ಭಕ್ತಾಸ್ತೇ ಪೂರ್ಣಭಾವತಃ ।
ಭವಂತಿ ಯೇ ಕ್ರಮೇಣೈವಾಪಾರಾಃ ಕುತ್ರ ವಸಂತಿ ತೇ  ॥ ೫೪ ॥
ಚಿಂತಾಮಣಿರುವಾಚ ।
ದಶಯೋಜನಸಾಹಸ್ರಂ ಮಾನಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಯೋಗಿನಾಂ ಚ ಮುಮುಕ್ಷೂಣಾಂ ನ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಕದಾಚನ  ॥ ೫೫ ॥
ಅಪಾರಯೋಜನಾಕಾರೋ ಮಮ ಲೋಕೋ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಸ್ವಾನಂದಸ್ತತ್ರ ಮೇ ಭಕ್ತಾ ವಸಂತಿ ಸೇವನೋತ್ಸುಕಾಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಸಂಖ್ಯಾಹೀನಾಶ್ಚ ಮದ್ಭಕ್ತಾಃ ಸದಾ ಪ್ರೇಮರಸಾಽಽಪ್ಲುತಾಃ ।
ನವಧಾ ಮಾಂ ಭಜಂತೇ ತೇ ಕಲ್ಪೇ ಕಲ್ಪೇ ಗತವ್ಯಥಾಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಭವಂತಿ ತು ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಬಭೂವುರ್ಯೇ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಮದ್ಭಕ್ತಾ ಮೇ ಪ್ರಸಾನ್ನಿಧ್ಯೇ ವಸಂತಿ ಮೋಹದಾಃ ಸದಾ  ॥ ೫೮ ॥
ಮಹಾಭಾಗಾ ಪ್ರಿಯಂ ಭಕ್ತಿಸಮಂ ಮೇ ನೈವ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಭಕ್ತ್ಯಧೀನೋ ಮಹಾನಂದಾದ್ ಭ್ರಮೇಯಂ ಭಕ್ತಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೫೯ ॥
ಯತ್ರ ಕುತ್ರ ತು ತಿಷ್ಠಂತಿ ಭಕ್ತಾ ಮೇ ತತ್ರ ಸರ್ವದಾ ।
ತಿಷ್ಠಾಮಿ ಸರ್ವಭಾವೇನ ತಾನ್ ರಕ್ಷಾಮಿ ಸುವಿಹ್ವಲಃ  ॥ ೬೦ ॥
ನವಧಾ ಚಿತ್ತಭಾವೇನ ಭಕ್ತಸಾಮೀಪ್ಯಗೋ ಮುದಾ ।
ಭಜಾಮಿ ಭಕ್ತಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಮೋಹಿತಶ್ಚೇಷ್ಟಿತಃ ಸದಾ  ॥ ೬೧ ॥
ನ ಸ್ವಾನಂದಪ್ರಿಯೋ ಮೇ ವೈ ಸಿದ್ಧಿರ್ಬುದ್ಧಿಃ ಸುತೌ ತಥಾ ।
ಮಮ ದೇಹೋ ನ ವಿಪ್ರೇಶ ಪ್ರಿಯಾ ಭಕ್ತಾ ಯಥಾ ಚ ಮೇ  ॥ ೬೨ ॥
ಕಪಿಲ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಾನಂದಸ್ಥಾ ಗಣಾಸ್ತೇ ಯೇ ಭಕ್ತಾನ್ನೇತುಂ ಸಮಾಗತಾಃ ।
ಜ್ಯೋತೀರೂಪಾಶ್ಚ ಭಕ್ತೈಸ್ತೇ ದೃಶ್ಯಂತೇ ಕಥಮಪ್ಯಹೋ  ॥ ೬೩ ॥
ಚಿಂತಾಮಣಿರುವಾಚ ।
ಮಾಯಯಾ ಮೇ ಮಹಾಯೋಗಿನ್ ದುರ್ಲಭಂ ಕಿಂ ಭವೇದ್ವದ ।
ಕೃಪಯಾ ಮೇಽತ್ರ ಪಶ್ಯಂತಿ ಭಕ್ತಾಸ್ತಾನ್ ಚರ್ಮಚಕ್ಷುಷಾ  ॥ ೬೪ ॥
ಸ್ವಾನಂದಃ ಸರ್ವರೂಪಶ್ಚ ತತ್ರ ಮಾರ್ಗಂ ವದಾಮಿ ತೇ ।
ಭೇದಯುಕ್ತೈರ್ಗಣಾ ಮೇ ವೈ ದೃಶ್ಯಂತೇ ಭೇದಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಭೇದಹೀನೈಃ ಸದಾತ್ಮಸ್ಥೈರ್ನಿರ್ಗುಣಾ ಮೇ ಗಣಾ ಮುನೇ ।
ದೃಶ್ಯಂತೇ ಸ್ವಾತ್ಮಸಂಸ್ಥೈಶ್ಚ ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಾತ್ಮಕಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೬೬ ॥
ಜಲಾದಿಷು ಯಥಾ ಬಿಂಬಂ ಭವತೇ ತಾದೃಶಂ ಕಿಲ ।
ತಥಾ ಮದೀಯಲೋಕಸ್ಥಾ ದೃಶ್ಯಂತೇ ಸರ್ವಮಂಡಲೇ  ॥ ೬೭ ॥
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಮಮಲೋಕವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಅಧುನಾಽಹಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ನಿಜಲೋಕಂ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೬೮ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪಂಚಮೇ ಖಂಡೇ ಲಂಬೋದರಚರಿತೇ ಸ್ವಾನಂದಸ್ಥಿತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕಚತ್ವಾರಿಂಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೪೧
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೪೨ ಪಾನ ೧೦೨)