॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಶರಥ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಕಥಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಶ್ಚೇತಸಿ ಜಾಯತೇ ।
ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷೇ ಚ ಯಾ ಶುಕ್ಲಾ ತಾಂ ಮೇ ವದ ಮುನೇ ಯತಃ  ॥ ೧ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಅತ್ರ ತೇ ವರ್ಣಯಿಷ್ಯೇಽಹಮಿತಿಹಾಸಂ ಪುರಾತನಂ ।
ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಯಃ ಶುಕ್ಲಾಯಾಮಭವನ್ನೃಪ  ॥ ೨ ॥
ಕಾಶೀಪತಿಃ ಪುರಾ ರಾಜಾ ಪುಣ್ಯಕೀರ್ತಿರ್ಬಭೂವ ಹ ।
ಅಜಾತಶತ್ರುಕೋ ನಾಮ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಃ  ॥ ೩ ॥
ದೇವದ್ವಿಜಾತಿಥಿಪ್ರೇಪ್ಸುರ್ನಾನಾಧರ್ಮಪರಾಯಣಃ ।
ಪ್ರಜಾನಾಂ ಪಾಲನೇ ಸಕ್ತೋ ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರೇಣ ಮಾನದಃ  ॥ ೪ ॥
ತತ್ರೈವ ನಾರದೋಽಕಸ್ಮಾನ್ನೃಪಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಸಮಾಗತಃ ।
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೫ ॥
ಸ್ವಯಂ ಪಾದಸ್ಯ ಸಂವಾಹಂ ಚಕಾರ ನೃಪಸತ್ತಮಃ ।
ಉವಾಚ ತಂ ಪ್ರಹರ್ಷೇಣ ನಾರದಂ ಸರ್ವಗಂ ಪರಂ  ॥ ೬ ॥
ಅಜಾತಶತ್ರುರುವಾಚ ।
ಧನ್ಯಂ ಮೇ ಜನ್ಮ ಪುತ್ರಾದಿ ರಾಜ್ಯಂ ನಿಹತಕಂಟಕಂ ।
ಧನ್ಯೌ ಚ ಜನಕೌ ಜ್ಞಾನಂ ತ್ವದಂಘ್ರಿಯುಗದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೭ ॥
ಸರ್ವಸಾರಂ ವದಸ್ವ ತ್ವಂ ಯೋಗಶಾಂತಿಪ್ರದಾಯಕಂ ।
ಯೇನ ಸಂಸಾರದುಃಖೇಭ್ಯೋ ಮುಚ್ಯತೇ ಮಾನವಃ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೮ ॥
ತತಸ್ತಂ ನಾರದೋ ಯೋಗೀ ಗಾಣಪತ್ಯಾಗ್ರಣೀರ್ನೃಪ ।
ಜಗಾದ ಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತೋ ವಾಕ್ಯಂ ಸಾರಮಯಂ ಹಸನ್  ॥ ೯ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಸಮ್ಯಕ್ ಪೃಷ್ಟಂ ತ್ವಯಾ ರಾಜನ್ ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮದಂ ಪರಂ ।
ಶೃಣು ತೇ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಯೋಗಂ ಶಾಂತಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮ ನಾನಾವಿಧಂ ವೇದೇ ವರ್ಣಿತಂ ಪಾತ್ರಭೇದತಃ ।
ನ ಮುಖ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತತ್ವಂ ತದೇವ ಭವತಿ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿನಾಮಾನಂ ಗಣೇಶಂ ಭಜ ಭಾವತಃ ।
ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿನಿರೋಧೇನ ಚಿಂತಾಮಣಿರ್ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಗಣೇಶೋಽಹಂ ನ ಸಂದೇಹೋ ಮಮ ತತ್ರ ಕಥಂ ಭವೇತ್ ।
ಸಂಯೋಗಾಯೋಗಕಂ ರಾಜನ್ ತೇನ ಶಾಂತಿಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೧೩ ॥
ತಸ್ಯ ವ್ರತಂ ಮಹಾಭಾಗ ಚತುರ್ಥೀಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ ಮಹತ್ ।
ರಾಜ್ಯೇ ನಷ್ಟೇ ಚ ತೇನ ತ್ವಂ ನಾರಕೀ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾಂ ಪ್ರದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಚತುರ್ಥೀಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ ರಾಜನ್ ವರದಂ ಸಂಕಟಂ ಮತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ನಾನಾಕರ್ಮಾಣಿ ಕುರ್ವಂತಿ ನರಾಃ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಚತುರ್ಥೀವ್ರತಹೀನಾಶ್ಚೇನ್ನಿಷ್ಫಲಾಃ ಪ್ರಭವಂತಿ ತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಂ ಮಹಾಯೋಗೀ ನಾರದಃ ಕರುಣಾಯುತಃ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ಚತುರ್ಥೀಸಂಭವಂ ನೃಪ  ॥ ೧೭ ॥
ತತಸ್ತಂ ನೃಪವರ್ಯಃ ಸ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಭಾವಸಂಯುತಃ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಸರ್ವಮಾರ್ಗಜ್ಞಂ ಗಣೇಶೋಪಾಸನಂ ಪುನಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಜಾತಶತ್ರುರುವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಶ್ರುತಂ ಮಯಾ ಮಹಾಮತೇ ।
ತಸ್ಯೋಪಾಸನಮಾರ್ಗಂ ಮೇ ವದ ಸರ್ವಜ್ಞ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೯ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಏಕಾಕ್ಷರವಿಧಾನೇನ ಭಜ ಢುಂಢಿಂ ವಿನಾಯಕಂ ।
ತೇನ ಸಾಧ್ಯೋ ಗಣೇಶಸ್ತೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೦ ॥
ತಸ್ಮೈ ಸ ವಿಧಿನಾ ಸರ್ವಂ ಗಣೇಶೋಪಾಸನಂ ದದೌ ।
ಮಂತ್ರಮೇಕಾಕ್ಷರಂ ಸಾಂಗಂ ತತಶ್ಚಾಂತರ್ಹಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೧ ॥
ತತ್ರಾಽಽದೌ ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷಸ್ಥಾ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ ಶುಕ್ಲಗಾ ನೃಪ ।
ಚತುರ್ಥೀ ಸಾ ಕೃತಾ ತೇನೋಪೋಷಣೇನ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೨೨ ॥
ಜನೈಃ ಸರ್ವೈಸ್ತಥಾ ರಾಜನ್ ಕೃತಾ ಸರ್ವಪ್ರದಾಯಿನೀ ।
ತತಸ್ತೇನ ಚ ಸರ್ವತ್ರ ಪ್ರಶಸ್ತಾ ಸುಕೃತಾಽಭವತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಶುಕ್ಲಾಂ ಕೃಷ್ಣಾಂ ಚತುರ್ಥೀಂ ಯೇ ನ ಕುರ್ವಂತಿ ನರಾಧಮಾಃ ।
ಸ್ತ್ರಿಯಶ್ಚೇತ್ತಾಡನೀಯಾಸ್ತೇ ಮಹಾಪಾಪಿನ ಏವ ಚ  ॥ ೨೪ ॥
ಢುಂಢಿರಾಜಂ ನೃಪಾಧ್ಯಕ್ಷೋ ನಿತ್ಯಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಯತ್ನತಃ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾಽಭಜತ್ ಸಂಬಭೂವ ಯೋಗೀಂದ್ರೋ ಯೋಗಿಸಮ್ಮತಃ  ॥ ೨೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೧೦ ಪಾನ ೩೨)
ತತೋ ಬಹುಗತೇ ಕಾಲೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಃ ಸ ಗಜಾನನಃ ।
ಬಭೂವ ತಸ್ಯ ಭೂಪಸ್ಯ ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ತಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಸ್ತುತಃ ಸಂಪೂಜಿತಸ್ತೇನ ಢುಂಢಿರಾಜಸ್ತುತೋಷ ಹ ।
ಗಾಣಪತ್ಯಂ ಚಕಾರಾಽಸೌ ನೃಪಂ ಚಾಜಾತಶತ್ರುಕಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಈಪ್ಸಿತಂ ತಂ ವರಂ ದತ್ತ್ವಾ ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ ।
ಢುಂಢಿರಾಜಂ ತಮಭಜತ್ ರಾಜೇಂದ್ರೋಽನನ್ಯಚೇತಸಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಂತೇ ನಾಗರಸಂಯುಕ್ತೋ ಜಗಾಮ ಗಣಪಂ ನೃಪಃ ।
ಸರ್ವೈರ್ಬಭೂವ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ವೈ ಯೋಗಿಸಮ್ಮತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಏವಂ ಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ತೇ ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷೇಽಭವನ್ ಮಹತ್ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಥಿತಂ ರಾಜನ್ ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಅನ್ಯತ್ ಕಥಾಂತರಂ ಭೂಪ ಶೃಣು ಸರ್ವಭಯಾಪಹಂ ।
ವೇಶ್ಯಾಯಾ ವ್ರತಸಂಯೋಗಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಕರಂ ಮಹತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಮಿಥಿಲಾಯಾಂ ಕದಾಚಿತ್ ಕಾ ವೇಶ್ಯಾ ನರವಿಮೋಹಿನೀ ।
ಆಗತಾ ತಾಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯೈವ ಮೋಹಿತಾಃ ಸಕಲಾ ನರಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ರಾಜ್ಞಾ ಸಮ್ಮಾನಿತಾಽತ್ಯಂತಂ ತತ್ರ ವಾಸಮರೋಚಯತ್ ।
ಕದಾಚಿತ್ತೀರ್ಥಗಾ ಸಾ ವೈ ಸಂದೃಷ್ಟಾ ರಕ್ಷಸಾ ಪುರಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತಾಂ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಯಯೌ ರಕ್ಷಃ ಸ್ವವಾಸಂ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ ।
ಸಾ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭಯೋದ್ವಿಗ್ನಾ ವಿಲಲಾಪ ಭೃಶಾತುರಾ  ॥ ೩೪ ॥
ರಕ್ಷಸಾ ಸಾಂತ್ವಿತಾ ತತ್ರ ನ ಶೋಕಂ ಸಾಽತ್ಯಜತ್ ಕದಾ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಕಾಲೇ ಚತುರ್ಥೀ ವೈ ಶುಕ್ಲಾ ಮಾರ್ಗೇ ಸಮಾಗತಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಅತಿಶೋಕತಯಾ ರಾಜನ್ನ ಬಭಕ್ಷ ಜಲಾದಿಕಂ ।
ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ಸಾ ಮೃತಾ ತತ್ರ ಭಯಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೩೬ ॥
ತತೋ ಗಣೇಶದೂತೇನ ನೀತಾ ಸ್ವಾನಂದಕೇ ಪುರೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಚ ಸಾ ಜಾತಾ ವ್ರತಪುಣ್ಯಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಅಜ್ಞಾನೇನ ಕೃತಂ ಚೈತತ್ ವರದಾಖ್ಯಂ ವ್ರತಂ ಮಹತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಸಾಯುಜ್ಯದಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಕಿಂ ಪುನರ್ಜ್ಞಾನಭಾವತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷಗತಾಯಾಶ್ಚ ಶುಕ್ಲಾಯಾಃ ಕುರುತೇ ನರಃ ।
ಚತುರ್ಥ್ಯಾ ಲಭತೇ ಸೋಽಪಿ ಸರ್ವಾರ್ಥಂ ಸಂಶೃಣೋತಿ ಯಃ  ॥ ೩೯ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಚತುರ್ಥೇ ಖಂಡೇ ಗಜಾನನಚರಿತೇ ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥೀವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೧೦