॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ರಾಜಾಽಭೂಚ್ಚಾಕ್ಷುಷೇ ಕಶ್ಚಿನ್ ಸುಮೇಧೋ ನಾಮ ಧಾರಕಃ ।
ನಾನಾಧರ್ಮಪರೋ ಯಜ್ವಾ ದಾತಾ ಮಾನೀ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧ ॥
ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥತತ್ತ್ವಜ್ಞೋ ದ್ವಿಜದೇವಾತಿಥಿಪ್ರಿಯಃ ।
ಸಪ್ತದ್ವೀಪಾಧಿಪೋ ಭೂತ್ವಾ ಸ ಚಕ್ರೇ ರಾಜ್ಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨ ॥
ಏವಂ ರಾಜ್ಯಪರೋ ರಾಜಾ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಹಿತಕಾರಕಃ ।
ವಾಂಧ್ಯದೋಷಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವಾತೀವ ದುಃಖಿತಃ  ॥ ೩ ॥
ನಾನೋಪಾಯಾಂಶ್ಚಕಾರಾಽಸೌ ಪುತ್ರಪ್ರಾಪ್ತ್ಯರ್ಥಮಾದರಾತ್ ।
ನಾಲಭತ್ ಪುತ್ರಮಾನಂದದಾಯಕಂ ದುಃಖಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೪ ॥
ಪತ್ನ್ಯಾ ವಿಚಾರ್ಯ ರಾಜಾಽಸೌ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ರಾಜ್ಯಂ ತಯಾ ಸಹ ।
ಪ್ರಧಾನೇಷು ವನಂ ಘೋರಂ ಯಯೌ ಶೋಕಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೫ ॥
ಬಭ್ರಾಮ ಭ್ರಾಂತಚಿತ್ತೋಽಸೌ ಸುಮೇಧಾ ಯತ್ರ ತತ್ರ ಚ ।
ತತೋ ಮಹಾವನಂ ರಾಜಾ ದದರ್ಶ ಭಯದಾಯಕಂ  ॥ ೬ ॥
ಮರಣೇ ನಿಶ್ಚಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರವಿವೇಶ ಮಹಾವನಂ ।
ತತ್ರ ವ್ಯಾಲಾ ಮೃಗಾ ವ್ಯಾಘ್ರಾಃ ಪಪಲುಸ್ತಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ತೇ  ॥ ೭ ॥
ತತೋ ರಾಜಾ ಪ್ರಿಯಾಯುಕ್ತೋ ಬಭ್ರಾಮ ಭ್ರಾಂತವದ್ಯಥಾ ।
ತತ್ರ ಕ್ರತುಂ ದದರ್ಶಾಪಿ ಮಹಾಯೋಗೀಂದ್ರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೮ ॥
ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ವಿಪ್ರಂ ಪ್ರಣನಾಮ ಪುರಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ತುಷ್ಟಾವ ತಂ ವಿಧೇಃ ಪುತ್ರಂ ತೇಜೋಯುಕ್ತಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಂ  ॥ ೯ ॥
ಸಂತುಷ್ಟಸ್ತಂ ಮಹೀಪಾಲಂ ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಜಗಾದ ಹ ।
ದುಃಖಂ ಕಿಂ ತೇ ಮಹೀಪಾಲ ಕಿಮರ್ಥಂ ವದ ಚಾಗತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ರಾಜಾ ತಸ್ಮೈ ಸ್ವವೃತ್ತಾಂತಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ವಿಸ್ತರಾತ್ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಧ್ಯಾನಸಂಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಜಗಾದ ನೃಪತಿಂ ವಿಪ್ರ ಕ್ರತುಸ್ತಂ ಹರ್ಷಯನ್ನಿವ ।
ಮೌದ್ಗಲಂ ಶೃಣು ರಾಜಂಸ್ತ್ವಂ ಪುತ್ರಯುಕ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಮುದಿತೋ ರಾಜಶಾರ್ದೂಲಸ್ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತದಾಜ್ಞಯಾ ।
ಯಯೌ ಸ್ವನಗರಂ ಚಿತ್ರಂ ಪುರೋಹಿತಮುವಾಚ ಹ  ॥ ೧೩ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ವೃತ್ತಂ ಗುರುಸ್ತಸ್ಯ ಶಾಂಡಿಲ್ಯಃ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿತ್ ।
ಜಗಾದ ತಂ ಮಹೀಪಾಲಂ ಹರ್ಷನಿರ್ಭರಮಾನಸಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಮೌದ್ಗಲಂ ಚಾನಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ ।
ಶ್ರಾವಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತೇ ರಾಜನ್ ಮಾ ಚಿಂತಾಂ ಕುರು ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಯಯೌ ಸೋಽಪಿ ಕ್ರತುಂ ಯೋಗೀಂದ್ರವಂದಿತಂ ।
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಮೌದ್ಗಲಂ ಶ್ರುತವಾನ್ ಪರಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಲೇಖಯಿತ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ವಿಪ್ರಃ ಶಾಂಡಿಲ್ಯಃ ಸರ್ವತತ್ತ್ವವಿತ್ ।
ಯಯೌ ಸುಮೇಧಸಂ ಭೂಪಂ ಜಗಾದ ವಚನಂ ಹಿತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಮೌದ್ಗಲೇನ ಸಮಂ ರಾಜನ್ನ ಕಿಂಚಿದ್ವರ್ತತೇ ಪರಂ ।
ಶಾಸ್ತ್ರಂ ಯೋಗೀಂದ್ರವಂದ್ಯಂ ತತ್ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಕ್ರತೋಃ ಪ್ರಸಾದಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಾನ್ ಮಯಾ ಜ್ಞಾತಮಿದಂ ಪರಂ ।
ಶೃಣು ನಿತ್ಯಂ ಮಹಾರಾಜ ಮೌದ್ಗಲಂ ಸರ್ವಮುದ್ಗಲಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ವಿಪ್ರಃ ಸಮಾರಭತ ಹರ್ಷಿತಃ ।
ಮೌದ್ಗಲಂ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಽಽದೌ ಜಗಾದ ನೃಪಸತ್ತಮಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಸುಮೇಧಾ ಉವಾಚ ।
ಮುಹೂರ್ತಂ ಪಶ್ಯ ವಿಪ್ರೇಶ ಶುಭದಂ ತತ್ಪುನಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಮೌದ್ಗಲಂ ಕಥಯಸ್ವ ತ್ವಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರಂ ಪರಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಕ್ಷಣಭಂಗುರದೇಹೋಽಯಂ ನ ವಿಶ್ವಾಸ್ಯೋ ಮಹೀಪತೇ ।
ವಿಘ್ನರಾಜಂ ಸ್ಮರ ತ್ವಂ ವೈ ತೇನ ಕಾಲಃ ಶುಭೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಗಾಣೇಶಂ ನೃಪಶಾರ್ದೂಲ ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ತತ್ರ ದ್ವಿವಿಧಭಾವೇನ ಸ ನರೋತ್ತಮ ಆಚರೇತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಮುಹೂರ್ತಂ ಶುಭಮಾಲೋಕ್ಯಾಥವಾ ತಂ ಗಣಪಂ ಸ್ಮರನ್ ।
ಸಮಾರಭೇನ್ನ ಸಂದೇಹೋ ಮಾನ್ಯತ್ವಂ ತು ವಿಚಾರಯ  ॥ ೨೪ ॥
ಏವಮುಕ್ತೋ ನೃಪಸ್ತೇನ ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಸಹ ।
ಶುಶ್ರಾವ ಮೌದ್ಗಲಂ ನಿತ್ಯಂ ಶಾಂಡಿಲ್ಯಾದ್ಧರ್ಮಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತತಃ ಸ್ವಲ್ಪೇ ಗತೇ ಕಾಲೇ ಗರ್ಭಯುಕ್ತಾಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ತಾಂ ।
ಪತ್ನೀಂ ಮಹೀಪತಿಃ ಸರ್ವೈರ್ಹರ್ಷಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೬ ॥
ಪುತ್ರಂ ಸಾ ಸುಷುವೇ ಸಾಧ್ವೀ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಯುತಂ ।
ರಾಜಾ ನಿತ್ಯಂ ಸುಹರ್ಷೇಣ ಶುಶ್ರುವೇ ಮೌದ್ಗಲಂ ಪರಂ  ॥ ೨೭ ॥
ತದೇಕನಿಷ್ಠಭಾವಸ್ಥೋ ಬಭೂವೇ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ಅಂತೇ ನಗರಸಂಯುಕ್ತೋ ಜಗಾಮ ಗಣಪಂ ಪರಂ  ॥ ೨೮ ॥
ತತ್ರ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮೀಭೂತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಜನೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಸುಮೇಧಾಸ್ತು ಪುರಾಣಶ್ರವಣೇನ ವೈ  ॥ ೨೯ ॥
ಶಾಂಡಿಲ್ಯೋಽಪಿ ವನಂ ಗತ್ವಾ ನಿತ್ಯಂ ವಿಘ್ನೇಶಮಾಭಜತ್ ।
ಗಣೇಶಾಗ್ರೇ ಪುರಾಣಂ ಸ ಕಥಯಾಮಾಸ ಮೌದ್ಗಲಂ  ॥ ೩೦ ॥
ನಿತ್ಯಂ ಭಾವಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಮೌದ್ಗಲೇ ತತ್ಪರೋಽಭವತ್ ।
ಶಾಂತಿಯೋಗಯುತೋ ಭೂತ್ವಾಽಸೇವತ್ತಂ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ಸರ್ವಮಾನ್ಯಃ ಸ ಬಭೂವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಗ್ರಣೀಃ ।
ಅಂತೇ ಗಣೇಶ್ವರಂ ಪ್ರಾಪ ಯೋಗಿವಂದ್ಯೋ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತಸ್ಯಾಶ್ರಮೋ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಮಾಭೂಚ್ಚ ಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ದರ್ಶನಾದ್ಯೈರ್ಮಹಾವಿಪ್ರ ಸರ್ವಸೌಖ್ಯಕರಂ ಪರಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಏವಂ ನಿತ್ಯಜಪೇ ಸಕ್ತಾ ಮೌದ್ಗಲಸ್ಯ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಇಹ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಭೋಗಾಂಸ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೩೪ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ನವಮೇ ಖಂಡೇ ಯೋಗಚರಿತೇ ಯೋಗಾಮೃತಾರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರೇ ದಕ್ಷಮುದ್ಗಲಸಂವಾದೇ
ಮೌದ್ಗಲನಿತ್ಯಶ್ರವಣಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೩೦