ಕ ಉವಾಚ ।
ಪೂರ್ವಮೇವ ಚ ದೂತೇನ ಕಥಿತೋಽಸೌ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಅದಿತ್ಯೈ ಕಾಶಿರಾಜೇನ ರಥಸ್ಥೇನ ಸಹಾಗತಃ  ॥ ೧ ॥
ತತಃ ಸಾ ತದ್ವಿಯೋಗೇನ ಧಾವಮಾನಾ ಯಯೌ ಪುರಃ ।
ಔತ್ಸುಕ್ಯತ್ವರಿತಾ ವೇದ ನಾಂಚಲಂ ಪತಿತಂ ಸ್ವಕಂ  ॥ ೨ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂ ಮುನಿಪುತ್ರೋಽಪಿ ರಥಾತ್ಪ್ರಸ್ಕಂದ್ಯ ಸತ್ವರಃ ।
ಆಯಯೌ ಮಾತುರಭ್ಯಾಶಮಾಲಿಲಿಂಗ ಚ ತಾಂ ಮುದಾ  ॥ ೩ ॥
ಆನಂದಾಶ್ರು ಮುಮೋಚಾಸೌ ಸೋಽಪಿ ಬಾಷ್ಪಂ ಚಿರಾಗತಃ ।
ಮುಹೂರ್ತಮೇಕಭಾವಂ ತೌ ಪ್ರಾಪತುಃ ಪಯಸೀ ಇವ  ॥ ೪ ॥
ದದೌ ಸ್ನೇಹಾತ್ಸ್ವಸ್ಥಚಿತ್ತಾ ಸ್ತನಪಾನಂ ಮುದಾಽದಿತಿಃ ।
ಪ್ರಮೃಜ್ಯ ನೇತ್ರೇ ಪ್ರೋವಾಚ ಶ್ರಾಂತೋಽಸಿ ಬಹುವಾಸರಂ  ॥ ೫ ॥
ತತೋ ನನಾಮ ತಾಂ ರಾಜಾ ಜಗೌ ಗದ್ಗದಭಾಷಯಾ ।
ರಾಜೋವಾಚ ।
ನೀತ್ವಾ ವಿನಾಯಕಂ ದೇವಂ ಯಾತಾಸ್ತು ಬಹುವಾಸರಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಅತೋ ನ ಮಾತಃ ಕೋಪಂ ತ್ವಂ ಮಯಿ ಕರ್ತುಮಿಹಾರ್ಹಸಿ ।
ವಿಯೋಗಮಪಿ ಸೋಢುಂ ಚ ನ ಶಕ್ತೋಽಹಂ ಮುನಿಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೭ ॥
ನ ತೃಪ್ತಿರಸ್ತಿ ಪೀಯೂಷೇ ನೌದಾಸಿನ್ಯಂ ನಿಧಾವಪಿ ।
ದಿನೇ ದಿನೇ ನವಪ್ರೇಮ ವರ್ಧಯತ್ಯೇಷ ನೋ ಗೃಹೇ  ॥ ೮ ॥
ಉತ್ಪಾತಾ ಬಹವೋಽನೇನ ಪುರೇ ನೋ ವಿನಿವಾರಿತಾಃ ।
ಅಸಂಖ್ಯಾತಾ ಹತಾ ದೈತ್ಯಾ ದೇವಾಶ್ಚ ಮುದಮಾಪಿತಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಬಹುಲಾ ಚ ಕೃತಾ ಕೀರ್ತಿಃ ಸ್ಥಾಪಿತಾ ಧರ್ಮಸೇತವಃ ।
ಪೌರುಷಂ ಚ ತಥಾಽನೇನ ಕೃತಂ ನೇಂದ್ರಾದಿಭಿಃ ಕೃತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸ ಸರ್ವವೃತ್ತಾಂತಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ಸಾದರಂ ।
ತತೋಽದಿತಿಸ್ತು ದಧ್ಯನ್ನಂ ಭ್ರಾಮಯಿತ್ವಾಽತ್ಯಜದ್ ಬಹಿಃ  ॥ ೧೧ ॥
ದುಷ್ಟದೃಷ್ಟಿನಿಪಾತಸ್ಯ ಶಾಂತಯೇ ಬಾಲಕೋಪರಿ ।
ತತೋ ಬಾಲಂ ಸ ನೃಪತಿಂ ನಿನಾಯಾಶ್ರಮಮಂಡಲಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಕಶ್ಯಪೋ ಹಿ ಬಹಿರ್ಯಾತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪುತ್ರಂ ಸ ಭೂಪತಿಂ ।
ತೌ ತಂ ಚ ನೇಮತುರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಪುಟಾವುಭೌ  ॥ ೧೩ ॥
ಆಲಿಲಿಂಗ ಮುನಿಸ್ತೌ ಚ ಮೂರ್ಧ್ನ್ಯಾಘ್ರಾಯ ಮುದಾ ತದಾ ।
ಉವಾಚ ರುದ್ಧಕಂಠೋಽಸಾವಂಕೇ ಕೃತ್ವಾ ವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಕಾಶಿರಾಜ ನೋಚಿತಂ ತೇ ಬಾಲಂ ನೀತ್ವಾ ವಿಲಂಬನಂ ।
ಶೀಘ್ರಮೇವಾನಯಿಷ್ಯೇಽಹಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ನೀತವಾನ್ಕಥಂ  ॥ ೧೫ ॥
ವಿಯೋಗೇನಾಸ್ಯ ತಪ್ತಾನಾಮಂಗಾನಾಂ ಮೇಽಧುನಾ ನೃಪ ।
ಜಾತಾ ಶೀತಲತಾ ಪುಣ್ಯಾದ್ ದರ್ಶನಾದಸ್ಯ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ತತ ಊಚೇ ಕಾಶಿರಾಜೋ ನಿಪೀಯ ಮುನಿಭಾಷಿತಂ ।
ಉಪವಿಶ್ಯಾಸನೇ ರಮ್ಯೇ ಪ್ರಾಪ್ಯಾನುಜ್ಞಾಂ ಮುನೇನೃಪಃ  ॥ ೧೭ ॥
ನೃಪ ಉವಾಚ ।
ಅಸ್ಯೈವ ಮಾಯಯಾ ಜಾತಾ ಸತ್ಯತಾ ಮೇ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಮದ್ಗೃಹಂ ದೇವ ದೇವೇನ ಸ್ವಕೀಯಮಿತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಅವಾಪ್ತಕಾಮೋ ದೇವೋಽಯಂ ಸ್ವಕಾಮವಶಗೋ ಮುನೇ ।
ಸಂಪಾದ್ಯ ಮಮ ಪುತ್ರಸ್ಯ ವಿವಾಹಂ ಸಮುಪಾಗತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಯ ದೈತ್ಯವಧಾದೀನಿ ಕರ್ಮಾಣ್ಯಸ್ಮೈ ನ್ಯವೇದಯತ್ ।
ತತೋ ಜಹರ್ಷತುರುಭೌ ಮುನಿಪತ್ನೀ ಮುನಿಶ್ಚ ಸಃ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪರಾಕ್ರಮಂ ತಸ್ಯ ಸ್ವಪುತ್ರಸ್ಯ ಗುಣಾನ್ಬಹೂನ್  ॥ ೨೦ ॥
ತತಸ್ತೇ ಭೋಜನಂ ಚಕ್ರುಃ ಷಡ್ರಸಾನ್ನೇನ ಸಾದರಂ ।
ದತ್ತ್ವಾಶೀರ್ವಚನಂ ತಸ್ಮೈ ವಿಸಸರ್ಜ ನೃಪಂ ಮುನಿಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಸೋಽಪಿ ತಾನ್ಪ್ರಣನಾಮಾಥ ಪ್ರಾದಕ್ಷಿಣ್ಯೇನ ನಿರ್ಯಯೌ ।
ಪ್ರಾಪ್ಯಾನುಜ್ಞಾಂ ನೇತ್ರಯುಗ್ಮಾನ್ ಮುಂಚನ್ನಶ್ರು ಸುದುಃಖಿತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸ್ಮರನ್ ಗುಣಗಣಂ ತಸ್ಯ ಸ್ನೇಹನಿರ್ಭರಮಾನಸಃ ।
ಶೀಘ್ರಂ ಪ್ರಯಾತೋ ನಗರಂ ವಾದ್ಯಘೋಷಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸರ್ವೇ ನಾಗರಿಕಾ ಬಾಲಾ ವಿನಾಯಕದಿದೃಕ್ಷಯಾ ।
ಆಗತಾ ದದೃಶುಸ್ತತ್ರ ತತೋ ದುಃಖಿತಮಾನಸಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ತಂ ಕಾಶಿರಾಜಂ ಯಯುಃ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ನಿಕೇತನಂ ।
ಅಪರೇದ್ಯುಃ ಸರ್ವಪೌರಾಃ ಪಪ್ರಚ್ಛುಸ್ತಂ ನೃಪಂ ಮುದಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಯಾಸ್ಯ ಇತ್ಯುಕ್ತವಾನ್ ದೇವೋ ನಾಗತಃ ಸ ಕಥಂ ನೃಪ ।
ತ್ವಂ ತು ನಿಷ್ಠುರಭಾವೇನ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತಂ ಕಥಮಾಗತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಅತ್ಯಂತಂ ಪ್ರಾರ್ಥಿತೋ ದೇವ ಉಕ್ತವಾನ್ಮಾಂ ಮುನಿಪ್ರಿಯಃ ।
ಮನ್ಮೂರ್ತಿಸ್ಥಾಪನಂ ಕೃತ್ವಾ ಸೇವಧ್ವಂ ಸರ್ವ ಏವ ಮಾಂ  ॥ ೨೭ ॥
ವಿಯೋಗೋ ನ ಚ ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಣಾ ವಃ ಕಥಂಚನ ।
ತತಸ್ತೇ ಕಾರಯಾಮಾಸುರ್ಮೂರ್ತಿಂ ಧಾತುಮಯೀಂ ಶುಭಾಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಚತುರ್ಭುಜಾಂ ತ್ರಿನಯನಾಂ ಸರ್ವಭೂಷಣಭೂಷಿತಾಂ ।
ಶೂರ್ಪಕರ್ಣಾಂ ಗಜಮುಖೀಂ ಸರ್ವಾವಯವಸುಂದರಾಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಢುಂಢಿರಾಜೇತಿ ನಾಮ್ನಾ ತಾಂ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್ ।
ಋತ್ವಿಗ್ಭಿರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರನ್ಯೈರ್ವೇದಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದೈಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಪ್ರಾಸಾದಂ ಪರಮಂ ಕೃತ್ವಾ ಪುಪೂಜುಸ್ತೇ ದಿನೇ ದಿನೇ ।
ಯೇನ ಯೇನೈವ ಕಾಮೇನ ಪೂಜಯೇದ್ ಯೋ ವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೩ ॥
ತಂ ತಂ ದದಾತಿ ತಸ್ಮೈ ಸ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಂಪೂಜಿತೋ ವಿಭುಃ ।
ಏವಂ ನಾನಾಮೂರ್ತಿಧರೋ ಭ್ರಾಜತೇ ಸ್ಮ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೩೨ ॥
ವಿಶ್ವೇಶ್ವರೇ ಸ್ವನಗರಂ ಯಾತೇ ಸರ್ವಸುರೈಃ ಸಹ ।
ದಿವೋದಾಸೇ ಚಾವಿಮುಕ್ತೇ ಕಾಶಿರಾಜೇ ಸುಖಂ ಸ್ಥಿತೇ  ॥ ೩೩ ॥
ವಿನಾಯಕೋ ಮುನಿಂ ಪ್ರಾಹ ಕಶ್ಯಪಂ ಮಾತರಂ ಚ ತಾಂ ।
ಅಹಂ ತೇ ಪುತ್ರತಾಂ ಯಾತಸ್ತಪಸಾರಾಧಿತಃ ಪುರಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಭೂಭಾರಶ್ಚ ಹೃತಃ ಸಮ್ಯಕ್ ಹತೌ ದೈತ್ಯೌ ಮಹಾಬಲೌ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಪೀಡಕೌ ದುಷ್ಟೌ ದೇವಾಂತಕನರಾಂತಕೌ  ॥ ೩೫ ॥
ದೇವಾಶ್ಚ ಸಾಧವಶ್ಚೈವ ರಕ್ಷಿತಾಃ ಸ್ಥಾಪಿತಾಃ ಪರೇ ।
ಇದಾನೀಂ ತು ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ನಿಜಲೋಕಂ ಚಿರಂತನಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾಕ್ಯಮುಭೌ ಖಿನ್ನೌ ಬಾಷ್ಪಕಂಠೌ ತಮೂಚತುಃ ।
ಕದಾ ತೇ ದರ್ಶನಂ ದೇವ ಪುನರತ್ರ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೭ ॥
ತತಃ ಸ ಮಾತರಂ ಪ್ರಾಹ ದರ್ಶನಂ ಮೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಭವಾನ್ಯಾ ಮಂದಿರೇ ಮಾತಃ ಸತ್ಯಂ ಮೇ ಪ್ರಿಯಭಾಷಿತಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಏವಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವವಾಕ್ಯಂ ಪುನರ್ಯಾವದ್ ವದತ್ಯಸೌ ।
ತಾವದಂತರ್ಹಿತೋ ದೇವಸ್ತತಸ್ತೌ ಖಿನ್ನಮಾನಸೌ  ॥ ೩೯ ॥
ಕಾರಯಾಮಾಸಾತುರ್ಮೂರ್ತಿಂ ಪ್ರಾಸಾದಂ ಚಾತಿಶೋಭನಂ ।
ವಿನಾಯಕೇತಿ ನಾಮಾಽಸ್ಯ ಚಕ್ರತುರ್ಭಕ್ತಿತತ್ಪರೌ  ॥ ೪೦ ॥
ತಸ್ಯಾಂ ಮೂರ್ತೌ ಧ್ಯಾತಮಾತ್ರೋ ನಿತ್ಯಂ ದರ್ಶಯತೇ ವಿಭುಃ ।
ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಸರ್ವಗಂ ನಾನಾರೂಪಿಣಂ ಸ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಕೀರ್ತೇ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಚರಿತಂ ತೇ ಮಯಾ ಶುಭಂ ।
ವಿನಾಯಕಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ಶ್ರವಣಾತ್ಸರ್ವ ಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಧನ್ಯಂ ಯಶಸ್ಯಮಾಯುಷ್ಯಂ ಸರ್ವೋಪದ್ರವನಾಶನಂ ।
ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಂ ಸರ್ವಪಾಪಸಂಚಯನಾಶನಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಪುನಸ್ತೇ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಿಂಧುದೈತ್ಯವಧಾಯ ಸಃ ।
ಅವತೀರ್ಣಃ ಶಿವಗೃಹೇ ಮಯೂರೇಶ್ವರಸಂಜ್ಞಿತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಬಾಲ್ಯಾತ್ಪ್ರಭೃತ್ಯದ್ಭುತಾನಿ ನಾನಾಕರ್ಮಾಣಿ ಯೋಽಕರೋತ್  ॥ ೪೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ವಿನಾಯಕಚರಿತ್ರಕಥನಂ ನಾಮ ದ್ವಿಸಪ್ತತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೭೨೯೧ + ೪೫ = ೭೩೩೬