ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶಿವಂ ಸನ್ನಿಯೋಜ್ಯ ಸಂಹಾರೇ ದಾನವಸ್ಯ ಚ ।
ಜಗಾಮ ಸ್ವಾಲಯಂ ತೂರ್ಣಂ ಯಥಾಸ್ಥಾನಂ ಸುರೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧ ॥
ಚಂದ್ರಭಾಗಾನದೀತೀರೇ ವಟಮೂಲೇ ಮನೋಹರೇ ।
ತತ್ರ ತಸ್ಥೌ ಮಹಾದೇವೋ ದೇವವಿಸ್ತಾರಹೇತವೇ  ॥ ೨ ॥
ದೂತಂ ಕೃತ್ವಾ ಚಿತ್ರರಥಂ ಗಂಧರ್ವೇಶ್ವರಮೀಪ್ಸಿತಂ ।
ಶೀಘ್ರಂ ಪ್ರಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಶಂಖಚೂಡಾಂತಿಕಂ ಮುದಾ  ॥ ೩ ॥
ಸರ್ವೇಶ್ವರಾಜ್ಞಯಾ ಶೀಘ್ರಂ ಯಯೌ ತನ್ನಗರಂ ಪರಂ ।
ಮಹೇಂದ್ರನಗರೋತ್ಕೃಷ್ಟಂ ಕುಬೇರಭವನಾಧಿಕಂ  ॥ ೪ ॥
ಪಂಚಯೋಜನವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ ದೈರ್ಘ್ಯೇ ತದ್ ದ್ವಿಗುಣಂ ಭವೇತ್ ।
ಸ್ಫಟಿಕಾಕಾರಮಣಿಭಿರ್ನಿರ್ಮಿತಂ ಯಾನವೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೫ ॥
ಸಪ್ತಭಿಃ ಪರಿಖಾಭಿಶ್ಚ ದುರ್ಗಮಾಭಿಃ ಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಜ್ವಲದಗ್ನಿನಿಭೈಃ ಶಶ್ವತ್ಕಲ್ಪಿತಂ ರತ್ನಕೋಟಿಭಿಃ  ॥ ೬ ॥
ಯುಕ್ತಂ ಚ ವೀಥೀಶತಕೈರ್ಮಣಿವೇದಿವಿಚಿತ್ರಿತೈಃ ।
ಪರಿತೋ ವಣಿಜಾಂ ಸೌಧೈರ್ನಾನಾವಸ್ತುವಿರಾಜಿತೈಃ  ॥ ೭ ॥
ಸಿಂದೂರಾಕಾರಮಣಿಭಿರ್ನಿರ್ಮಿತೈಶ್ಚ ವಿಚಿತ್ರಿತೈಃ ।
ಭೂಷಿತಂ ಭೂಷಿತೈರ್ದಿವ್ಯೈರಾಶ್ರಮೈಃ ಶತಕೋಟಿಭಿಃ  ॥ ೮ ॥
ಗತ್ವಾ ದದರ್ಶ ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಶಂಖಚೂಡಾಲಯಂ ಪರಂ ।
ಅತೀವ ವಲಯಾಕಾರಂ ಯಥಾ ಪೂರ್ಣೇಂದುಮಂಡಲಂ  ॥ ೯ ॥
ಜ್ವಲದಗ್ನಿಶಿಖಾಕ್ತಾಭಿಃ ಪರಿಖಾಭಿಶ್ಚತಸೃಭಿಃ ।
ತದ್ದುರ್ಗಮಂ ಚ ಶತ್ರೂಣಾಮನ್ಯೇಷಾಂ ಸುಗಮಂ ಸುಖಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಅತ್ಯುಚ್ಚೈರ್ಗಗನಸ್ಪರ್ಶಿಮಣಿಶೃಂಗವಿರಾಜಿತಂ ।
ರಾಜಿತಂ ದ್ವಾದಶದ್ವಾರೈರ್ದ್ವಾರಪಾಲಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಮಣೀಂದ್ರಸಾರನಿರ್ಮಾಣೈಃ ಶೋಭಿತಂ ಲಕ್ಷಮಂದಿರೈಃ ।
ಶೋಭಿತಂ ರತ್ನಸೋಪಾನೈ ರತ್ನಸ್ತಂಭವಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪುಷ್ಪದಂತೋಽಪಿ ವರಂ ದ್ವಾರಂ ದದರ್ಶ ಸಃ ।
ದ್ವಾರೇ ನಿಯುಕ್ತಂ ಪುರುಷಂ ಶೂಲಹಸ್ತಂ ಚ ಸಸ್ಮಿತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ತಿಷ್ಠಂತಂ ಪಿಂಗಲಾಕ್ಷಂ ಚ ತಾಮ್ರವರ್ಣಂ ಭಯಂಕರಂ ।
ಕಥಯಾಮಾಸ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಜಗಾಮ ತದನುಜ್ಞಯಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಅತಿಕ್ರಮ್ಯ ಚ ತದ್ದ್ವಾರಂ ಜಗಾಮಾಭ್ಯಂತರಂ ಪುನಃ ।
ನ ಕೋಽಪಿ ರಕ್ಷತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೂತರೂಪಂ ರಣಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧೫ ॥
ಗತ್ವಾ ಸೋಽಭ್ಯಂತರದ್ವಾರಂ ದ್ವಾರಪಾಲಮುವಾಚ ಹ ।
ರಣಸ್ಯ ಸರ್ವವೃತ್ತಾಂತಂ ವಿಜ್ಞಾಪಯತ ಮಾಚಿರಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಸ ಚ ತಂ ಕಥಯಿತ್ವಾ ಚ ದೂತೋ ಗಂತುಮುವಾಚ ಹ ।
ಸ ಗತ್ವಾ ಶಂಖಚೂಡಂ ತಂ ದದರ್ಶ ಸುಮನೋಹರಂ  ॥ ೧೭ ॥
ರಾಜಮಂಡಲಮಧ್ಯಸ್ಥಂ ಸ್ವರ್ಣಸಿಂಹಾಸನೇ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಮಣೀಂದ್ರರಚಿತಂ ದಿವ್ಯಂ ರತ್ನದಂಡಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ರತ್ನಕೃತ್ರಿಮಪುಷ್ಪೈಶ್ಚ ಪ್ರಶಸ್ತೈಃ ಶೋಭಿತಂ ಸದಾ ।
ಭೃತ್ಯೇನ ಮಸ್ತಕನ್ಯಸ್ತಂ ಸ್ವರ್ಣಚ್ಛತ್ರಂ ಮನೋಹರಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಸೇವಿತಂ ಪಾರ್ಷದಗಣೈ ರುಚಿರೈಃ ಶ್ವೇತಚಾಮರೈಃ ।
ಸುವೇಷಂ ಸುಂದರಂ ರಮ್ಯಂ ರತ್ನಭೂಷಣಭೂಷಿತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಮಾಲ್ಯೇನ ಲೇಪನಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಸುವಸ್ತ್ರಂ ದಧತಂ ಮುನೇ ।
ದಾನವೇಂದ್ರೈಃ ಪರಿವೃತಂ ಸುವೇಷೈಶ್ಚ ತ್ರಿಕೋಟಿಭಿಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಶತಕೋಟಿಭಿರನ್ಯೈಶ್ಚ ಭ್ರಮದ್ಭಿರಸ್ತ್ರಪಾಣಿಭಿಃ ।
ಏವಂಭೂತಂಚ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪುಷ್ಪದಂತಃ ಸವಿಸ್ಮಯಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಉವಾಚ ಸ ಚ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಯದುಕ್ತಂ ಶಂಕರೇಣ ಚ ।
ಪುಷ್ಪದಂತ ಉವಾಚ ।
ರಾಜೇಂದ್ರ ಶಿವಭೃತ್ಯೋಽಹಂ ಪುಷ್ಪದಂತಾಭಿಧಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೩ ॥
ಯದುಕ್ತಂ ಶಂಕರೇಣೈವ ತದ್ ಬ್ರವೀಮಿ ನಿಶಾಮಯ ।
ರಾಜ್ಯಂ ದೇಹಿ ಚ ದೇವಾನಾಮಧಿಕಾರಂ ಚ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ದೇವಾಶ್ಚ ಶರಣಾಪನ್ನಾ ದೇವೇಶಂ ಶ್ರೀಹರಿಂ ಪರಂ ।
ಹರಿರ್ದತ್ತ್ವಾಸ್ಯ ಶೂಲಂ ಚ ತೇನ ಪ್ರಸ್ಥಾಪಿತಃ ಶಿವಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಪುಷ್ಪಭದ್ರಾನದೀತೀರೇ ವಟಮೂಲೇ ತ್ರಿಲೋಚನಃ ।
ವಿಷಯಂ ದೇಹಿ ತೇಷಾಂ ಚ ಯುದ್ಧಂ ವಾ ಕುರು ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಗತ್ವಾ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಕಿಂ ಶಂಭುಮಥ ತದ್ವದ ಮಾಮಪಿ ।
ದೂತಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಂಖಚೂಡಃ ಪ್ರಹಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨೭ ॥
ಪ್ರಭಾತೇಽಹಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ತ್ವಂ ಚ ಗಚ್ಛೇತ್ಯುವಾಚ ಹ ।
ಸ ಗತ್ವೋವಾಚ ತಂ ತೂರ್ಣಂ ವಟಮೂಲಸ್ಥಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ ವಚನಂ ತದೀಯಂ ತನ್ಮುಖೋದಿತಂ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಸ್ಕಂದ ಆಜಗಾಮ ಶಿವಾಂತಿಕಂ  ॥ ೨೯ ॥
ವೀರಭದ್ರಶ್ಚ ನಂದೀ ಚ ಮಹಾಕಾಲಃ ಸುಭದ್ರಕಃ ।
ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಶ್ಚ ಬಾಣಶ್ಚ ಪಿಂಗಲಾಕ್ಷೋ ವಿಕಂಪನಃ  ॥ ೩೦ ॥
ವಿರೂಪೋ ವಿಕೃತಿಶ್ಚೈವ ಮಣಿಭದ್ರಶ್ಚ ಬಾಷ್ಕಲಃ ।
ಕಪಿಲಾಖ್ಯೋ ದೀರ್ಘದಂಷ್ಟ್ರೋ ವಿಕಟಸ್ತಾಮ್ರಲೋಚನಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಕಾಲಕಂಠೋ ಬಲೀಭದ್ರಃ ಕಾಲಜಿಹ್ನಃ ಕುಟೀಚರಃ ।
ಬಲೋನ್ಮತ್ತೋ ರಣಶ್ಲಾಘೀ ದುರ್ಜಯೋ ದುರ್ಗಮಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಷ್ಟೌ ಚ ಭೈರವಾ ರೌದ್ರಾ ರುದ್ರಾಶ್ಚೈಕಾದಶ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ವಸವೋಽಷ್ಟೌ ವಾಸವಶ್ಚ ಆದಿತ್ಯಾ ದ್ವಾದಶ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಹುತಾಶನಶ್ಚ ಚಂದ್ರಶ್ಚ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾಶ್ವಿನೌ ಚ ತೌ ।
ಕುಬೇರಶ್ಚ ಯಮಶ್ಚೈವ ಜಯಂತೋ ನಲಕೂಬರಃ  ॥ ೩೪ ॥
ವಾಯುಶ್ಚ ವರುಣಶ್ಚೈವ ಬುಧಶ್ಚ ಮಂಗಲಸ್ತಥಾ ।
ಧರ್ಮಶ್ಚ ಶನಿರೀಶಾನಃ ಕಾಮದೇವಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೩೫ ॥
ಉಗ್ರದಂಷ್ಟ್ರಾ ಚೋಗ್ರದಂಡಾ ಕೋಟರಾ ಕೈಟಭೀ ತಥಾ ।
ಸ್ವಯಂ ಚಾಷ್ಟಭುಜಾ ದೇವೀ ಭದ್ರಕಾಲೀ ಭಯಂಕರೀ  ॥ ೩೬ ॥
ರತ್ನೇಂದ್ರಸಾರನಿರ್ಮಾಣವಿಮಾನೋಪರಿ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ।
ರಕ್ತವಸ್ತ್ರಪರೀಧಾನಾ ರಕ್ತಮಾಲ್ಯಾನುಲೇಪನಾ  ॥ ೩೭ ॥
ನೃತ್ಯಂತೀ ಚ ಹಸಂತೀ ಚ ಗಾಯಂತೀ ಸುಸ್ವರಂ ಮುದಾ ।
ಅಭಯಂ ದದಾತಿ ಭಕ್ತೇಭ್ಯೋಽಭಯಾ ಸಾ ಚ ಭಯಂ ರಿಪುಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಬಿಭ್ರತೀ ವಿಕಟಾಂ ಜಿಹ್ವಾಂ ಸುಲೋಲಾಂ ಯೋಜನಾಯತಾಂ ।
ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಪದ್ಮಖಡ್ಗಚರ್ಮಧನುಃಶರಾನ್  ॥ ೩೯ ॥
ಖರ್ಪರಂ ವರ್ತುಲಾಕಾರಂ ಗಂಭೀರಂ ಯೋಜನಾಯತಂ ।
ತ್ರಿಶೂಲಂ ಗಗನಸ್ಪರ್ಶಿ ಶಕ್ತಿಂ ಚ ಯೋಜನಾಯತಾಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಮುದ್ಗರಂ ಮುಸಲಂ ವಜ್ರಂ ಖೇಟಂ ಫಲಕಮುಜ್ಜ್ವಲಂ ।
ವೈಷ್ಣವಾಸ್ತ್ರಂ ವಾರುಣಾಸ್ತ್ರಂ ವಾಹ್ನೇಯಂ ನಾಗಪಾಶಕಂ  ॥ ೪೧ ॥
ನಾರಾಯಣಾಸ್ತ್ರಂ ಗಾಂಧರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರಂ ಗಾರುಡಂ ತಥಾ ।
ಪರ್ಜನ್ಯಾಸ್ತ್ರಂ ಪಾಶುಪತಂ ಜೃಂಭಣಾಸ್ತ್ರಂ ಚ ಪಾರ್ವತಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಮಾಹೇಶ್ವರಾಸ್ತ್ರಂ ವಾಯವ್ಯಂ ದಂಡಂ ಸಮ್ಮೋಹನಂ ತಥಾ ।
ಅವ್ಯರ್ಥಮಸ್ತ್ರಕಂ ದಿವ್ಯಂ ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಶತಕಂ ಪರಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಆಗತ್ಯ ತತ್ರ ತಸ್ಥೌ ಚ ಯೋಗಿನೀನಾಂ ತ್ರಿಕೋಟಿಭಿಃ ।
ಸಾರ್ಧಂ ಚ ಡಾಕಿನೀನಾಂ ಚ ವಿಕಟಾನಾಂ ತ್ರಿಕೋಟಿಭಿಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಭೂತಪ್ರೇತಪಿಶಾಚಾಶ್ಚ ಕೂಷ್ಮಾಂಡಾ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸಾಃ ।
ವೇತಾಲಾ ರಾಕ್ಷಸಾಶ್ಚೈವ ಯಕ್ಷಾಶ್ಚೈವ ತು ಕಿನ್ನರಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ತಾಭಿಶ್ಚೈವ ಸಹ ಸ್ಕಂದಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚಂದ್ರಶೇಖರಂ ।
ಪಿತುಃ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಸಹಾಯಾರ್ಥಂ ಸಮುವಾಸ ತದಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಅಥ ದೂತೇ ಗತೇ ತತ್ರ ಶಂಖಚೂಡಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಉವಾಚ ತುಲಸೀಂ ವಾರ್ತಾಂ ಗತ್ವಾಭ್ಯಂತರಮೇವ ಚ  ॥ ೪೭ ॥
ರಣವಾರ್ತಾಂ ಚ ಸಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶುಷ್ಕಕಂಠೋಷ್ಠತಾಲುಕಾ ।
ಉವಾಚ ಮಧುರಂ ಸಾಧ್ವೀ ಹೃದಯೇನ ವಿದೂಯತಾ  ॥ ೪೮ ॥
ತುಲಸ್ಯುವಾಚ ।
ಹೇ ಪ್ರಾಣಬಂಧೋ ಹೇ ನಾಥ ತಿಷ್ಠ ಮೇ ವಕ್ಷಸಿ ಕ್ಷಣಂ ।
ಹೇ ಪ್ರಾಣಾಧಿಷ್ಠಾತೃದೇವ ರಕ್ಷ ಮೇ ಜೀವಿತಂ ಕ್ಷಣಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಭುಂಕ್ಷ್ವ ಜನ್ಮ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಯನ್ಮೇ ಮನಸಿ ವಾಂಛಿತಂ ।
ಪಶ್ಯಾಮಿ ತ್ವಾಂ ಕ್ಷಣಂ ಕಿಂಚಿಲ್ಲೋಚನಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಸಾದರಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಆಂದೋಲಯಂತೇ ಪ್ರಾಣಾ ಮೇ ಮನೋ ದಗ್ಧಂ ಚ ಸಂತತಂ ।
ದುಃಸ್ವಪ್ನಶ್ಚ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಶ್ಚಾದ್ಯೈವ ಚರಮೇ ನಿಶಿ  ॥ ೫೧ ॥
ತುಲಸೀವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಪೀತ್ವಾ ನೃಪೇಶ್ವರ ।
ಉವಾಚ ವಚನಂ ಪ್ರಾಜ್ಞೋ ಹಿತಂ ಸತ್ಯಂ ಯಥೋಚಿತಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಶಂಖಚೂಡ ಉವಾಚ ।
ಕಾಲೇನ ಯೋಜಿತಂ ಸರ್ವಂ ಕರ್ಮಭೋಗನಿಬಂಧನಂ ।
ಶುಭಂ ಹರ್ಷಃ ಸುಖಂ ದುಃಖಂ ಭಯಂ ಶೋಕಶ್ಚ ಮಂಗಲಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಕಾಲೇ ಭವಂತಿ ವೃಕ್ಷಾಶ್ಚ ಸ್ಕಂಧವಂತಶ್ಚ ಕಾಲತಃ ।
ಕ್ರಮೇಣ ಪುಷ್ಪವಂತಶ್ಚ ಫಲವಂತಶ್ಚ ಕಾಲತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ತೇಷಾಂ ಫಲಾನಿ ಪಕ್ವಾನಿ ಪ್ರಭವಂತ್ಯೇವ ಕಾಲತಃ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ಫಲಿತಾಃ ಕಾಲೇ ಪಾತಂ ಯಾಂತಿ ಚ ಕಾಲತಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಕಾಲೇ ಭವಂತಿ ವಿಶ್ವಾನಿ ಕಾಲೇ ನಶ್ಯಂತಿ ಸುಂದರಿ ।
ಕಾಲಾತ್ಸ್ರಷ್ಟಾ ಚ ಸೃಜತಿ ಪಾತಾ ಪಾತಿ ಚ ಕಾಲತಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಸಂಹರ್ತಾ ಸಂಹರೇತ್ಕಾಲೇ ಕ್ರಮೇಣ ಸಂಚರಂತಿ ತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾದೀನಾಮೀಶ್ವರಃ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಪರಾ  ॥ ೫೭ ॥
ಸ್ರಷ್ಟಾ ಪಾತಾ ಚ ಸಂಹರ್ತಾ ಸ ಚಾತ್ಮಾ ಕಾಲನರ್ತಕಃ ।
ಕಾಲೇ ಸ ಏವ ಪ್ರಕೃತಿಂ ಸ್ವಾಭಿನ್ನಾಂ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೫೮ ॥
ನಿರ್ಮಾಯ ಕೃತವಾನ್ಸರ್ವಾನ್ವಿಶ್ವಸ್ಥಾಂಶ್ಚ ಚರಾಚರಾನ್ ।
ಸರ್ವೇಶಃ ಸರ್ವರೂಪಶ್ಚ ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಜನಂ ಜನೇನ ಜನಿತಾ ಜನಂ ಪಾತಿ ಜನೇನ ಯಃ ।
ಜನಂ ಜನೇನ ಹರತೇ ತಂ ದೇವಂ ಭಜ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಯಸ್ಯಾಜ್ಞಯಾ ವಾತಿ ವಾತಃ ಶೀಘ್ರಗಾಮೀ ಚ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಯಸ್ಯಾಜ್ಞಯಾ ಚ ತಪನಸ್ತಪತ್ಯೇವ ಯಥಾಕ್ಷಣಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಯಥಾಕ್ಷಣಂ ವರ್ಷತೀಂದ್ರೋ ಮೃತ್ಯುಶ್ಚರತಿ ಜಂತುಷು ।
ಯಥಾಕ್ಷಣಂ ದಹತ್ಯಗ್ನಿಶ್ಚಂದ್ರೋ ಭ್ರಮತಿ ಶೀತವಾನ್  ॥ ೬೨ ॥
ಮೃತ್ಯೋರ್ಮೃತ್ಯುಂ ಕಾಲಕಾಲಂ ಯಮಸ್ಯ ಚ ಯಮಂ ಪರಂ ।
ವಿಭುಂ ಸ್ರಷ್ಟುಶ್ಚ ಸ್ರಷ್ಟಾರಂ ಮಾತುಶ್ಚ ಮಾತೃಕಂ ಭವೇ  ॥ ೬೩ ॥
ಸಂಹರ್ತಾರಂ ಚ ಸಂಹರ್ತುಸ್ತಂ ದೇವಂ ಶರಣಂ ವ್ರಜ ।
ಕೋ ವಾ ಬಂಧುಶ್ಚ ಕೇಷಾಂ ವಾ ಸರ್ವಬಂಧುಂ ಭಜ ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೬೪ ॥
ಅಹಂ ಕೋ ವಾ ಚ ತ್ವಂ ಕಾ ವಾ ವಿಧಿನಾ ಯೋಜಿತಃ ಪುರಾ ।
ತ್ವಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಕರ್ಮಣಾ ಚ ಪುನಸ್ತೇನ ವಿಯೋಜಿತಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಅಜ್ಞಾನೀ ಕಾತರಃ ಶೋಕೇ ವಿಪತ್ತೌ ನ ಚ ಪಂಡಿತಃ ।
ಸುಖೇ ದುಃಖೇ ಭ್ರಮತ್ಯೇವ ಕಾಲನೇಮಿಕ್ರಮೇಣ ಚ  ॥ ೬೬ ॥
ನಾರಾಯಣಂ ತಂ ಸರ್ವೇಶಂ ಕಾಂತಂ ಯಾಸ್ಯಸಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ತಪಃ ಕೃತಂ ಯದರ್ಥಂ ಚ ಪುರಾ ಬದರಿಕಾಶ್ರಮೇ  ॥ ೬೭ ॥
ಮಯಾ ತ್ವಂ ತಪಸಾ ಲಬ್ಧಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ತು ವರೇಣ ಚ ।
ಹರ್ಯರ್ಥೇ ಯತ್ತವ ತಪೋ ಹರಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ಕಾಮಿನಿ  ॥ ೬೮ ॥
ವೃಂದಾವನೇ ಚ ಗೋವಿಂದಂ ಗೋಲೋಕೇ ತ್ವಂ ಲಭಿಷ್ಯಸಿ ।
ಅಹಂ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ತಲ್ಲೋಕಂ ತನುಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಚ ದಾನವೀಂ  ॥ ೬೯ ॥
ತತ್ರ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಸಿ ಮಾಂ ತ್ವಂ ಚ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತ್ವಾಂ ಚ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಅಗಮಂ ರಾಧಿಕಾಶಾಪಾದ್ಭಾರತಂ ಚ ಸುದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೭೦ ॥
ಪುನರ್ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ತತ್ರೈವ ಕಃ ಶೋಕೋ ಮೇ ಶೃಣು ಪ್ರಿಯೇ ।
ತ್ವಂ ಚ ದೇಹಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ದಿವ್ಯರೂಪಂ ವಿಧಾಯ ಚ  ॥ ೭೧ ॥
ತತ್ಕಾಲಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ಹರಿಂ ಮಾ ಕಾಂತೇ ಕಾತರಾ ಭವ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚ ದಿನಾಂತೇ ಚ ತಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಮನೋಹರಂ  ॥ ೭೨ ॥
ಸುಷ್ವಾಪ ಶೋಭನೇ ತಲ್ಪೇ ಪುಷ್ಪಚಂದನಚರ್ಚಿತೇ ।
ನಾನಾಪ್ರಕಾರವಿಭವಂ ಚಕಾರ ರತ್ನಮಂದಿರೇ  ॥ ೭೩ ॥
ರತ್ನಪ್ರದೀಪಸಂಯುಕ್ತೇ ಸ್ತ್ರೀರತ್ನಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸುಂದರೀಂ ।
ನಿನಾಯ ರಜನೀಂ ರಾಜಾ ಕ್ರೀಡಾಕೌತುಕಮಂಗಲೈಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಕೃತ್ವಾ ವಕ್ಷಸಿ ತಾಂ ಕಾಂತಾಂ ರುದತೀಮತಿದುಃಖಿತಾಂ ।
ಕೃಶೋದರೀಂ ನಿರಾಹಾರಾಂ ನಿಮಗ್ನಾಂ ಶೋಕಸಾಗರೇ  ॥ ೭೫ ॥
ಪುನಸ್ತಾಂ ಬೋಧಯಾಮಾಸ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನೇನ ಜ್ಞಾನವಿತ್ ।
ಪುರಾ ಕೃಷ್ಣೇನ ಯದ್ದತ್ತಂ ಭಾಂಡೀರೇ ತತ್ತ್ವಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೭೬ ॥
ಸ ಚ ತಸ್ಯೈ ದದೌ ಸರ್ವಂ ಸರ್ವಶೋಕಹರಂ ಪರಂ ।
ಜ್ಞಾನಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಸಾ ದೇವೀ ಪ್ರಸನ್ನವದನೇಕ್ಷಣಾ  ॥ ೭೭ ॥
ಕ್ರೀಡಾಂ ಚಕಾರ ಹರ್ಷೇಣ ಸರ್ವಂ ಮತ್ವೇತಿ ನಶ್ವರಂ ।
ತೌ ದಂಪತೀ ಚ ಕ್ರೀಡಂತೌ ನಿಮಗ್ನೌ ಸುಖಸಾಗರೇ  ॥ ೭೮ ॥
ಪುಲಕಾಂಚಿತಸರ್ವಾಂಗೌ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತೌ ನಿರ್ಜನೇ ಮುನೇ ।
ಅಂಗಪ್ರತ್ಯಂಗಸಂಯುಕ್ತೌ ಸುಪ್ರೀತೌ ಸುರತೋತ್ಸುಕೋ  ॥ ೭೯ ॥
ಏಕಾಂಗೌ ಚ ತಥಾ ತೌ ದ್ವೌ ಚಾರ್ಧನಾರೀಶ್ವರೋ ಯಥಾ ।
ಪ್ರಾಣೇಶ್ವರಂ ಚ ತುಲಸೀ ಮೇನೇ ಪ್ರಾಣಾಧಿಕಂ ಪರಂ  ॥ ೮೦ ॥
ಪ್ರಾಣಾಧಿಕಾಂ ಚ ತಾಂ ಮೇನೇ ರಾಜಾ ಪ್ರಾಣೇಶ್ವರೀಂ ಸತೀಂ ।
ತೌ ಸ್ಥಿತೌ ಸುಖಸುಪ್ತೌ ಚ ತಂದ್ರಿತೌ ಸುಂದರೌ ಸಮೌ  ॥ ೮೧ ॥
ಸುವೇಷೌ ಸುಖಸಂಭೋಗಾದಚೇಷ್ಟೌ ಸುಮನೋಹರೌ ।
ಕ್ಷಣಂ ಸುಚೇತನೌ ತೌ ಚ ಕಥಯಂತೌ ರಸಾಶ್ರಯಾತ್  ॥ ೮೨ ॥
ಕಥಾಂ ಮನೋರಮಾಂ ದಿವ್ಯಾಂ ಹಸಂತೌ ಚ ಕ್ಷಣಂ ಪುನಃ ।
ಕ್ಷಣಂ ಚ ಕೇಲಿಸಂಯುಕ್ತೌ ರಸಭಾವಸಮನ್ವಿತೌ  ॥ ೮೩ ॥
ಸುರತೇ ವಿರತಿರ್ನಾಸ್ತಿ ತೌ ತದ್ವಿಷಯಪಂಡಿತೌ ।
ಸತತಂ ಜಯಯುಕ್ತೌ ದ್ವೌ ಕ್ಷಣಂ ನೈವ ಪರಾಜಿತೌ  ॥ ೮೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನವಮಸ್ಕಂಧೇ ನಾರಾಯಣನಾರದಸಂವಾದೇ ಶಂಖಚೂಡೇನ ಸಹ
ದೇವಾನಾಂ ಸಂಗ್ರಾಮೋದ್ಯೋಗವರ್ಣನಂ ನಾಮ ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೨೦ ॥