ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸಃ ಊವಾಚ - ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಯು ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಯು ಹೇಳಿದನು.

ಶ್ರುತಂ ಮಯಾ ಮಹಾಖ್ಯಾನಂ ತ್ರಿಪುರಸ್ಯ ವಧಾಶ್ರಯಂ ।
ತಥಾಪಿ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಕ್ವ ಸ್ಥಿತಾ ಜಗದಂಬಿಕಾ  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಬಾಹುಲೇ ಪೌರ್ಣಮಾಸ್ಯಾಂ ಸ ಸಾಯಂ ದಗ್ಧೋ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಯತೋಽರ್ಚಿತಃ ಸುರೈಃ ಸರ್ವೈರ್ಜಯಶಾಲೀ ಸುರಾರಿಹಾ ।
ಅತಸ್ತಸ್ಯಾಂ ದೀಪದಾನಂ ಕುರ್ವಂತಿ ಭುವಿ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸಃ ಉವಾಚ - ವ್ಯಾಸ ಮುನಿಯು ಕೇಳಿದನು: 'ತ್ರಿಪುರಾಸುರ ಸಂಹಾರದ ದಿನ ಹಾಗೂ ಜಗದಂಬೆ ಪಾರ್ವತಿ ದೇವಿ ಎಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದಳು ವಿವರಿಸು!'
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ನುಡಿದನು: 'ಕಾರ್ತಿಕ ಹುಣ್ಣಿಮೆಯ (ಬಾಹುಲೀ ಪೌರ್ಣಮಿ / ತ್ರಿಪುರೀ ಪೂರ್ಣಿಮೆ) ಸಾಯಂಕಾಲದಂದು ತ್ರಿಪುರಾಸುರನು ಸಂಹೃತನಾದನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಮಾನವರು ಈ ದಿನ 'ದೀಪದಾನ' (ತ್ರಿಪುರೀ ದೀಪೋತ್ಸವ) ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೆ!'

ಭಾವಾರ್ಥ: ಕಾರ್ತಿಕ ಪೂರ್ಣಿಮೆಯ (ತ್ರಿಪುರೀ ಪೂರ್ಣಿಮೆ) ಸಾಯಂಕಾಲ ಶಿವನು ತ್ರಿಪುರಾಸುರನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದನು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಈ ದಿನ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ದೀಪೋತ್ಸವ ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಆವಿರಾಸೀಜ್ಜಗನ್ಮಾತಾ ಹಿಮಾಚಲಗುಹಾಮುಖಾತ್ ।
ಅಪಶ್ಯಂತೀ ಶಿವಂ ಸಾ ತು ವಿರಹಾಕುಲಮಾನಸಾ ।
ವಿಲಲಾಪ ಭೃಶಂ ಭೀತಾ ಹಾ ತಾತ ಹಾ ಶಿವೇತಿ ಚ  ॥ ೨೪ ॥
ಏವಂ ರುದಂತ್ಯಾಸ್ತಸ್ಯಾಸ್ತು ಶ್ರುತ್ವಾ ತಾಂ ಗಿರಮುತ್ತಮಾಂ ।
ನ್ಯವೇದಯದ್ಧಿಮವತೇ ಕಶ್ಚಿದಾಗತ್ಯ ಧೀವರಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರ್ವತಿಯು ಹಿಮಾಲಯದ ಗವಿಯಿಂದ ಹೊರಬಂದು ಈಶ್ವರನನ್ನು ಕಾಣದೆ ವಿರಹದಿಂದ ಕಣ್ಣೀರಿಡತೊಡಗಿದಳು
• ಒಬ್ಬ ಬೆಸ್ತನು (ಧೀವರ) ಆಕೆಯ ದಿವ್ಯ ಕಣ್ಣೀರಿನ ವಿಲಾಪವನ್ನು ಕಂಡು ಹಿಮವಂತ ರಾಜನಿಗೆ ಸಮಾಚಾರ ತಲುಪಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪಾರ್ವತಿ ದೇವಿಯು ಹಿಮಾಲಯದ ಗುಹೆಯಿಂದ ಹೊರಬಂದು ಶಿವನ ವಿರಹದಿಂದ ದುಃಖಿಸತೊಡಗಿದಳು.

ಹಿಮವಾನುವಾಚ ।
ಶೃಣು ಪಾರ್ವತಿ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಾಧೂಪಾಯಂ ಶಿವಾಪ್ತಯೇ ।
ಉಪಾಸ್ತಿಂ ವಿಘ್ನರಾಜಸ್ಯ ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷದಾಂ  ॥ ೭೪ ॥
ಗಜಾನನಸ್ವರೂಪೇಣ ಪರಿದೃಷ್ಯೋಽಯಮೀಶ್ವರಃ ।
ತಮುಪಾಸಸ್ವ ಸರ್ವೇಶಂ ಮಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತೇನ ವರ್ತ್ಮನಾ  ॥ ೮೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಅಂಬಾವಿರ್ಭಾವೋನಾಮ ಅಷ್ಟಚತ್ವಾರಿಂಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೨೦೨೩ + ೩೯ = ೨೦೬೨

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿಮವಂತನು ಪುತ್ರಿ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಅರಮನೆಗೆ ಕರೆತಂದು ಅಭಯ ನೀಡಿ ಹೀಗೆಂದನು: 'ಮಗಳೇ, ಈಶ್ವರನು ಲಭಿಸಲು ನೀನು ಸಕಲ ಪುರುಷಾರ್ಥಪ್ರದಾಯಕನಾದ 'ವಿಘ್ನರಾಜ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನ ಅನುಷ್ಠಾನ-ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡು!' ಭಗವಾನ್ ಗಣೇಶನೇ ಸಕಲ ದೇವಾದಿದೇವ!'
• ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಅಂಬಾವಿರ್ಭಾವೋ ನಾಮ ಅಷ್ಟಚತ್ವಾರಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶಪುರಾಣದ ಉಪಾಸನಾಖಂಡದಲ್ಲಿ ೪೮ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹಿಮವಂತನು ಪಾರ್ವತಿ ದೇವಿಗೆ ಶಿವಪ್ರಪ್ತಿಗಾಗಿ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನ ಉಪಾಸನೆ ಆಚರಿಸಲು ಉಪದೇಶಿಸಿದನು. ಹೀಗೆ ಗಣೇಶಪುರಾಣದ ಉಪಾಸನಾಖಂಡದಲ್ಲಿ ೪೮ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು.