ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಅಥ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಂಭೋಃ ಶೃಣ್ವವತಾರಕಂ ।
ಸ್ವಭಕ್ತದಯಯಾ ವಿಪ್ರ ನಾರೀಸಂದೇಹಭಂಜಕಂ  ॥ ೧ ॥
ಆಸೀತ್ಸತ್ಯರಥೋ ನಾಮ್ನಾ ವಿದರ್ಭವಿಷಯೇ ನೃಪಃ ।
ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಸತ್ಯಶೀಲಶ್ಚ ಮಹಾಶೈವಜನಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೨ ॥
ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಞಃ ಸುಧರ್ಮೇಣ ಮಹೀಂ ಪಾಲಯತೋ ಮುನೇ ।
ಮಹಾನ್ಕಾಲೋ ವ್ಯತೀಯಾಯ ಸುಖೇನ ಶಿವಧರ್ಮತಃ  ॥ ೩ ॥
ಕದಾಚಿತ್ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಞಸ್ತು ಶಾಲ್ವೈಶ್ಚ ಪುರರೋಧಿಭಿಃ ।
ಮಹಾನ್ ರಣೋ ಬಭೂವಾಥ ಬಹುಸೈನ್ಯೈರ್ಬಲೋದ್ಧತೈಃ  ॥ ೪ ॥
ಸ ವಿದರ್ಭನೃಪಃ ಕೃತ್ವಾ ಸಾರ್ಧಂ ತೈರ್ದಾರುಣಂ ರಣಂ ।
ಪ್ರನಷ್ಟೋರುಬಲಃ ಶಾಲ್ವೈರ್ನಿಹತೋ ದೈವಯೋಗತಃ  ॥ ೫ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನೃಪೇ ಹತೇ ಯುದ್ಧೇ ಶಾಲ್ವೈಸ್ತು ಭಯವಿಹ್ವಲಾಃ ।
ಸೈನಿಕಾ ಹತಶೇಷಾಶ್ಚ ಮಂತ್ರಿಭಿಃ ಸಹ ದುದ್ರುವುಃ  ॥ ೬ ॥
ಅಥ ತಸ್ಯ ಮಹಾರಾಜ್ಞೀ ರಾತ್ರೌ ಸ್ವಪುರತೋ ಮುನೇ ।
ಸಂರುದ್ಧಾ ರಿಪುಭಿರ್ಯತ್ನಾದಂತರ್ವತ್ನೀ ಬಹಿರ್ಯಯೌ  ॥ ೭ ॥
ನಿರ್ಗತಾ ಶೋಕಸಂತಪ್ತಾ ಸಾ ರಾಜಮಹಿಷೀ ಶನೈಃ ।
ಪ್ರಾಚೀಂ ದಿಶಂ ಯಯೌ ದೂರಂ ಸ್ಮರಂತೀಶಪದಾಂಬುಜಂ  ॥ ೮ ॥
ಅಥ ಪ್ರಭಾತೇ ಸಾ ರಾಜ್ಞೀ ದದರ್ಶ ವಿಮಲಂ ಸರಃ ।
ಅತೀತಾ ದೂರಮಧ್ವಾನಂ ದಯಯಾ ಶಂಕರಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೯ ॥
ತತ್ರಾಗತ್ಯ ಪ್ರಿಯಾ ರಾಜ್ಞಃ ಸಂತಪ್ತಾ ಸುಕುಮಾರಿಣೀ ।
ನಿವಾಸಾರ್ಥಂ ಸರಸ್ತೀರೇ ಛಾಯಾವೃಕ್ಷಮುಪಾಶ್ರಯತ್  ॥ ೧೦ ॥
ತತ್ರ ದೈವವಶಾದ್ರಾಜ್ಞೀ ಮುಹೂರ್ತ್ತೇ ಸದ್ಗುಣಾನ್ವಿತೇ ।
ಅಸೂತ ತನಯಂ ದಿವ್ಯಂ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಲಕ್ಷಿತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಥ ತಜ್ಜನನೀ ದೈವಾತ್ತೃಷಿತಾತಿ ನೃಪಾಂಗನಾ ।
ಸರೋಽವತೀರ್ಣಾ ಪಾನಾರ್ಥಂ ಗ್ರಸ್ತಾ ಗ್ರಾಹೇಣ ಪಾಥಸಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಸ ಸುತೋ ಜಾತಮಾತ್ರಸ್ತು ಕ್ಷುತ್ಪಿಪಾಸಾರ್ದಿತೋ ಭೃಶಂ ।
ರುರೋದ ಚ ಸರಸ್ತೀರೇ ವಿನಷ್ಟಪಿತೃಮಾತೃಕಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ವನೇ ಕ್ರಂದಮಾನೇ ಜಾತಮಾತ್ರೇ ಸುತೇ ಮುನೇ ।
ಕೃಪಾನ್ವಿತೋ ಮಹೇಶೋಽಭೂದಂತರ್ಯಾಮೀ ಸ ರಕ್ಷಕಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಪ್ರೇರಿತಾ ಮನಸಾ ಕಾಚಿದೀಶೇನ ತ್ರಾಸಹಾರಿಣಾ ।
ಅಕಸ್ಮಾದಾಗತಾ ತತ್ರ ಭ್ರಮಂತೀ ಭೈಕ್ಷ್ಯಜೀವಿನೀ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಾ ತ್ವೇಕಹಾಯನಂ ಬಾಲಂ ವಹಂತೀ ವಿಧವಾ ನಿಜಂ ।
ಅನಾಥಮೇಕಂ ಕ್ರಂದಂತಂ ಶಿಶುಂ ತತ್ರ ದದರ್ಶ ಹ  ॥ ೧೬ ॥
ಸಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತತ್ರ ತಂ ಬಾಲಂ ವನೇ ನಿರ್ಮನುಜೇ ಮುನೇ ।
ವಿಸ್ಮಿತಾತಿ ದ್ವಿಜಸ್ತ್ರೀ ಸಾ ಚಿಚಿಂತ ಹೃದಯೇ ಬಹು  ॥ ೧೭ ॥
ಅಹೋ ಸುಮಹದಾಶ್ಚರ್ಯಮಿದಂ ದೃಷ್ಟಂ ಮಯಾಧುನಾ ।
ಅಸಂಭಾವ್ಯಮಕಥ್ಯಂ ಚ ಸರ್ವಥಾ ಮನಸಾ ಗಿರಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಚ್ಛಿನ್ನನಾಭಿನಾಲೋಽಯಂ ರಸಾಯಾಂ ಕೇವಲಂ ಶಿಶುಃ ।
ಶೇತೇ ಮಾತೃವಿಹೀನಶ್ಚ ಕ್ರಂದಂಸ್ತೇಜಸ್ವಿನಾಂ ವರಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಸ್ಯ ಪಿತ್ರಾದಯಃ ಕೇಽಪಿ ನ ಸಂತೀಹ ಸಹಾಯಿನಃ ।
ಕಾರಣಂ ಕಿಂ ಬಭೂವಾಥ ಹ್ಯಹೋ ದೈವಬಲಂ ಮಹತ್  ॥ ೨೦ ॥
ನ ಜಾನೇ ಕಸ್ಯ ಪುತ್ರೋಽಯಮಸ್ಯ ಜ್ಞಾತಾತ್ರ ಕೋಽಪಿ ನ ।
ಯತಃ ಪೃಚ್ಛಾಮ್ಯಸ್ಯ ಜನ್ಮ ಜಾತಾ ಚ ಕರುಣಾ ಮಯಿ  ॥ ೨೧ ॥
ಇಚ್ಛಾಮ್ಯೇನಂ ಪೋಷಿತುಂ ಹಿ ಬಾಲಮೌರಸಪುತ್ರವತ್ ।
ಸಂಸ್ಪ್ರಷ್ಟುಂ ನೋತ್ಸಹೇಽಜ್ಞಾತ್ವಾ ಕುಲಜನ್ಮಾದಿ ಚಾಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೨೨ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯಮಾನಾಯಾಂ ತಸ್ಯಾಂ ವಿಪ್ರವರಸ್ತ್ರಿಯಾಂ ।
ಕೃಪಾಂ ಚಕಾರ ಮಹತೀಂ ಶಂಕರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೨೩ ॥
ದಧ್ರೇ ಭಿಕ್ಷುಸ್ವರೂಪಂ ಹಿ ಮಹಾಲೀಲೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಸರ್ವಥಾ ಭಕ್ತಸುಖದೋ ನಿರುಪಾಧಿಃ ಸ್ವಯಂ ಸದಾ  ॥ ೨೪ ॥
ತತ್ರಾಜಗಾಮ ಸಹಸಾ ಸ ಭಿಕ್ಷುಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಯತ್ರಾಸ್ತಿ ಸಂದೇಹವತೀ ದ್ವಿಜಸ್ತ್ರೀ ಜ್ಞಾತುಮಿಚ್ಛತೀ  ॥ ೨೫ ॥
ಭಿಕ್ಷುವರ್ಯಸ್ವರೂಪೋಽಸಾವವಿಜ್ಞಾತಗತಿಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ತಾಮಾಹ ವಿಪ್ರವನಿತಾಂ ವಿಹಸ್ಯ ಕರುಣಾನಿಧಿಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಭಿಕ್ಷುವರ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಸಂದೇಹಂ ಕುರು ನೋ ಚಿತ್ತೇ ವಿಪ್ರಭಾಮಿನಿ ಮಾ ಖಿದ ।
ರಕ್ಷೈನಂ ಬಾಲಕಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸುಪವಿತ್ರಂ ಸ್ವಪುತ್ರಕಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಅನೇನ ಶಿಶುನಾ ಶ್ರೇಯಃ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸೇ ನ ಚಿರಾತ್ಪರಂ ।
ಪುಷ್ಣೀಹಿ ಸರ್ವಥಾ ಹ್ಯೇನಂ ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿನಂ ಶಿಶುಂ  ॥ ೨೮ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತವಂತಂ ತಂ ಭಿಕ್ಷುಸ್ವರೂಪಂ ಕರುಣಾನಿಧಿಂ ।
ಸಾ ವಿಪ್ರವನಿತಾ ಶಂಭುಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಸಾದರಂ  ॥ ೨೯ ॥
ವಿಪ್ರವನಿತೋವಾಚ ।
ತ್ವದಾಜ್ಞಯೈನಂ ಬಾಲಂ ಹಿ ರಕ್ಷಿಷ್ಯಾಮಿ ಸ್ವಪುತ್ರವತ್ ।
ಪೋಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ನಾತ್ರ ಸಂದೇಹೋ ಮದ್ಭಾಗ್ಯಾತ್ತ್ವಮಿಹಾಗತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತಥಾಪಿ ಜ್ಞಾತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ವಿಶೇಷೇಣ ತು ತತ್ತ್ವತಃ ।
ಕೋಽಯಂ ಕಸ್ಯ ಸುತಶ್ಚಾಯಂ ಕಸ್ತ್ವಮತ್ರ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಮುಹುರ್ಮಮ ಸಮಾಯಾತಿ ಜ್ಞಾನಂ ಭಿಕ್ಷುವರ ಪ್ರಭೋ ।
ತ್ವಂ ಶಿವಃ ಕರುಣಾಸಿಂಧುಸ್ತ್ವದ್ಭಕ್ತೋಽಯಂ ಶಿಶುಃ ಪುರಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಕೇನಚಿತ್ಕರ್ಮದೋಷೇಣ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋಽಯಂ ದಶಾಮಿಮಾಂ ।
ತದ್ಭುಕ್ತ್ವಾ ಪರಮಂ ಶ್ರೇಯಃ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯತೇ ತ್ವದನುಗ್ರಹಾತ್  ॥ ೩೩ ॥
ತ್ವನ್ಮಾಯಯೈವ ಸಾಹಂ ವೈ ಮಾರ್ಗಭ್ರಷ್ಟಾ ವಿಮೋಹಿತಾ ।
ಆಗತಾ ಪ್ರೇಷಿತಾ ತ್ವತ್ತೋ ಹ್ಯಸ್ಯ ರಕ್ಷಣಹೇತುತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತದ್ದರ್ಶನಪ್ರಾಪ್ತವಿಜ್ಞಾನಾಂ ವಿಪ್ರಕಾಮಿನೀಂ ।
ಜ್ಞಾತುಕಾಮಾಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಪ್ರೋಚೇ ಭಿಕ್ಷುತನುಃ ಶಿವಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಭಿಕ್ಷುವರ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಪ್ರೀತ್ಯಾ ವಿಪ್ರಪತ್ನಿ ಬಾಲಸ್ಯಾಸ್ಯ ಪುರೇಹಿತಂ ।
ಸರ್ವಮನ್ಯಸ್ಯ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ವಕ್ಷ್ಯತೇ ತತ್ತ್ವತೋಽನಘೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಸುತೋ ವಿದರ್ಭರಾಜಸ್ಯ ಶಿವಭಕ್ತಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
ಅಯಂ ಸತ್ಯರಥಸ್ಯೈವ ಸ್ವಧರ್ಮನಿರತಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೩೭ ॥
ಶೃಣು ಸತ್ಯರಥೋ ರಾಜಾ ಹತಃ ಶಾಲ್ವೇ ರಣೇ ಪರೈಃ ।
ತತ್ಪತ್ನೀ ನಿಶಿ ಸುವ್ಯಗ್ರಾ ನಿರ್ಯಯೌ ಸ್ವಗೃಹಾದ್ ದ್ರುತಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಅಸೂತ ತನಯಂ ಚೈನಂ ಸಮಾಯಾತಾ ಪ್ರಗೇಽತ್ರ ಹಿ ।
ಸರೋಽವತೀರ್ಣಾ ತೃಷಯಾ ಗ್ರಸ್ತಾ ಗ್ರಾಹೇಣ ದೈವತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತಸ್ಯ ಸಮುತ್ಪತ್ತಿಂ ತತ್ಪಿತುಃ ಸಂಗರೇ ಮೃತಿಂ ।
ತನ್ಮಾತೃಮರಣಂ ಗ್ರಾಹಾತ್ಸರ್ವಂ ತಸ್ಯೈ ನ್ಯವೇದಯತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಅಥ ಸಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀ ಚೈವ ವಿಸ್ಮಿತಾತಿ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಪುನಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ತಂ ಭಿಕ್ಷುಂ ಜ್ಞಾನಿನಂ ಸಿದ್ಧರೂಪಕಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯುವಾಚ ।
ಸ ರಾಜೋಽಸ್ಯ ಪಿತಾ ಭಿಕ್ಷೋ ವರಭೋಗಾಂತರೈವ ಹಿ ।
ಕಸ್ಮಾಚ್ಛಾಲ್ವೈಃ ಸ್ವರಿಪುಭಿಃ ಸ್ವಲ್ಪೇಹೈಶ್ಚ ವಿಘಾತಿತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಕಸ್ಮಾದಸ್ಯ ಶಿಶೋರ್ಮಾತಾ ಗ್ರಾಹೇಣಾಶು ಸುಭಕ್ಷಿತಾ ।
ಯಸ್ಮಾದನಾಥೋಽಯಂ ಜಾತೋ ವಿಬಂಧುಶ್ಚೈವ ಜನ್ಮತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಕಸ್ಮಾತ್ಸುತೋ ಮಮಾಪೀಹ ಸುದರಿದ್ರೋ ಹಿ ಭಿಕ್ಷುಕಃ ।
ಭವೇತ್ಕಥಂ ಸುಖಂ ಭಿಕ್ಷೋ ಪುತ್ರಯೋರನಯೋರ್ವದ  ॥ ೪೪ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತಸ್ಯಾ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ ಭಿಕ್ಷುಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ವಿಪ್ರಪತ್ನ್ಯಾಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಪ್ರೋವಾಚ ವಿಹಸಁಶ್ಚ ತಾಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಭಿಕ್ಷುವರ್ಯ ಉವಾಚ ।
ವಿಪ್ರಪತ್ನಿ ವಿಶೇಷೇಣ ಸರ್ವಪ್ರಶ್ನಾನ್ವದಾಮಿ ತೇ ।
ಶೃಣು ತ್ವಂ ಸಾವಧಾನೇನ ಚರಿತ್ರಮಿದಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಅಮುಷ್ಯ ಬಾಲಸ್ಯ ಪಿತಾ ಸ ವಿದರ್ಭಮಹೀಪತಿಃ ।
ಪೂರ್ವಜನ್ಮನಿ ಪಾಂಡ್ಯೋಽಸೌ ಬಭೂವ ನೃಪಸತ್ತಮಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಸ ಶೈವನೃಪತಿರ್ಧರ್ಮಾತ್ಪಾಲಯನ್ನಿಖಿಲಾಂ ಮಹೀಂ ।
ಸ್ವಪ್ರಜಾಂ ರಂಜಯಾಮಾಸ ಸರ್ವೋಪದ್ರವನಾಶನಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಕದಾಚಿತ್ಸ ಹಿ ಸರ್ವೇಶಂ ಪ್ರದೋಷೇ ಪರ್ಯಪೂಜಯತ್ ।
ತ್ರಯೋದಶ್ಯಾಂ ನಿರಾಹಾರೋ ದಿವಾನಕ್ತವ್ರತೀ ಶಿವಂ  ॥ ೪೯ ॥
ತಸ್ಯ ಪೂಜಯತಃ ಶಂಭುಂ ಪ್ರದೋಷೇ ಗಿರಿಶಂ ರತೇ ।
ಮಹಾನ್ ಶಬ್ದೋ ಬಭೂವಾಥ ವಿಕಟಃ ಸರ್ವಥಾ ಪುರೇ  ॥ ೫೦ ॥
ತಮಾಕರ್ಣ್ಯ ರವಂ ಸೋಽಥ ರಾಜಾ ತ್ಯಕ್ತಶಿವಾರ್ಚನಃ ।
ರಿಪ್ವಾಗಮನಶಂಕಾತೋ ನಿರ್ಯಯೌ ಭವನಾದ್ ಬಹಿಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಕಾಲೇ ತು ತಸ್ಯಾಮಾತ್ಯೋ ಮಹಾಬಲೀ ।
ಗೃಹೀತಶತ್ರುಸಾಮಂತೋ ರಾಜಾಂತಿಕಮುಪಾಯಯೌ  ॥ ೫೨ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶತ್ರುಸಾಮಂತಂ ಮಹಾಕ್ರೋಧೇನ ವಿಹ್ವಲಃ ।
ಅವಿಚಾರ್ಯ ವೃಷಂತಸ್ಯ ಶಿರಶ್ಛೇದಮಕಾರಯತ್  ॥ ೫೩ ॥
ಅಸಮಾಪ್ಯೇಶಪೂಜಾಂ ತಾಮಶುಚಿರ್ನಷ್ಟಧೀರ್ನೃಪಃ ।
ರಾತ್ರೌ ಚಕಾರ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಭೋಜನಂ ನಷ್ಟಮಂಗಲಃ  ॥ ೫೪ ॥
ವಿದರ್ಭೇ ಸೋಽಭವದ್ರಾಜಾ ಜನ್ಮನೀಹ ಶಿವವ್ರತೀ ।
ಶಿವಾರ್ಚನಾಂತರಾಯೇಣ ಪರೈರ್ಭೋಗಾಂತರೇ ಹತಃ  ॥ ೫೫ ॥
ತತ್ಪಿತಾ ಯಃ ಪೂರ್ವಭವೇ ಸೋಽಸ್ಮಿಂಜನ್ಮನಿ ತತ್ಸುತಃ ।
ಅಯಮೇವ ಹತೈಶ್ವರ್ಯಃ ಶಿವಪೂಜಾವ್ಯತಿಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೫೬ ॥
ಅಸ್ಯ ಮಾತಾ ಪೂರ್ವಭವೇ ಸಪತ್ನೀಂ ಛದ್ಮನಾಹರತ್ ।
ಭಕ್ಷಿತಾ ತೇನ ಪಾಪೇನ ಗ್ರಾಹೇಣಾಸ್ಮಿನ್ ಭವೇ ಹಿ ಸಾ  ॥ ೫೭ ॥
ಏಷಾ ಪ್ರವೃತ್ತಿರೇತೇಷಾಂ ಭವತ್ಯೈ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ ।
ಅನರ್ಚಿತಶಿವಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ದರಿದ್ರತಾಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಏಷ ತೇ ತನಯಃ ಪೂರ್ವಜನ್ಮನಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮಃ ।
ಪ್ರತಿಗ್ರಹೈರ್ವಯೋ ನಿನ್ಯೇ ನ ಯಜ್ಞಾದ್ಯೈಃ ಸುಕರ್ಮಭಿಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಅತೋ ದಾರಿದ್ರ್ಯಮಾಪನ್ನಃ ಪುತ್ರಸ್ತೇ ದ್ವಿಜಭಾಮಿನಿ ।
ತದ್ದೋಷಪರಿಹಾರಾರ್ಥಂ ಶರಣಂ ಶಂಕರಂ ವ್ರಜ  ॥ ೬೦ ॥
ಏತಾಭ್ಯಾಂ ಖಲು ಬಾಲಾಭ್ಯಾಂ ಶಿವಪೂಜಾ ವಿಧೀಯತಾಂ ।
ಉಪವೀತಾನಂತರಂ ಹಿ ಶಿವಃ ಶ್ರೇಯಃ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೬೧ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತಾಮುಪದಿಶ್ಯಾಥ ಭಿಕ್ಷುವರ್ಯತನುಃ ಶಿವಃ ।
ಸ್ವರೂಪಂ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಪರಮಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಅಥ ಸಾ ವಿಪ್ರವನಿತಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಂ ಶಂಕರಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಹಿ ತುಷ್ಟಾವ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಗದ್ಗದಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೬೩ ॥
ತತಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಶಂಭುರ್ಧೃತಭಿಕ್ಷುತನುರ್ದ್ರುತಂ ।
ಪಶ್ಯಂತ್ಯಾ ವಿಪ್ರಪಂತ್ಯಾಸ್ತು ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ  ॥ ೬೪ ॥
ಅಥ ತಸ್ಮಿನ್ ಗತೇ ಭಿಕ್ಷೌ ವಿಶ್ರಬ್ಧಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀ ಚ ಸಾ ।
ತಮರ್ಭಕಂ ಸಮಾದಾಯ ಸಸ್ವಪುತ್ರಾ ಗೃಹಂ ಯಯೌ  ॥ ೬೫ ॥
ಏಕಚಕ್ರಾಹ್ವಯೇ ರಮ್ಯೇ ಗ್ರಾಮ್ಯೇ ಕೃತನಿಕೇತನಾ ।
ಸ್ವಪುತ್ರಂ ರಾಜಪುತ್ರಂ ಚ ವರಾನ್ನೈಶ್ಚ ವ್ಯವರ್ಧಯತ್  ॥ ೬೬ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಕೃತಸಂಸ್ಕಾರೌ ಕೃತೋಪನಯನೌ ಚ ತೌ ।
ವವೃಧಾತೇ ಸ್ವಗೇಹೇ ಚ ಶಿವಪೂಜನತತ್ಪರೌ  ॥ ೬೭ ॥
ತೌ ಶಾಂಡಿಲ್ಯಮುನೇಸ್ತಾತ ನಿದೇಶಾನ್ನಿಯಮಸ್ಥಿತೌ ।
ಪ್ರದೋಷೇ ಚಕ್ರತುಃ ಶಂಭೋಃ ಪೂಜಾಂ ಕೃತ್ವಾ ವ್ರತಂ ಶುಭಂ  ॥ ೬೮ ॥
ಕದಾಚಿದ್ ದ್ವಿಜಪುತ್ರೇಣ ವಿನಾಸೌ ರಾಜನಂದನಃ ।
ನದ್ಯಾಂ ಸ್ನಾತುಂ ಗತಃ ಪ್ರಾಪ ನಿಧಾನಕಲಶಂ ವರಂ  ॥ ೬೯ ॥
ಏವಂ ಪೂಜಯತೋಃ ಶಂಭುಂ ರಾಜದ್ವಿಜಕುಮಾರಯೋಃ ।
ಸುಖೇನೈವ ವ್ಯತೀಯಾಯ ತಯೋರ್ಮಾಸಚತುಷ್ಟಯಂ  ॥ ೭೦ ॥
ಏವಮರ್ಚಯತೋಃ ಶಂಭುಂ ಭೂಯೋಽಪಿ ಪರಯಾ ಮುದಾ ।
ಸಮ್ವತ್ಸರೋ ವ್ಯತೀಯಾಯ ತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ತಯೋರ್ಗೃಹೇ  ॥ ೭೧ ॥
ಸಮ್ವತ್ಸರೇ ವ್ಯತಿಕ್ರಾಂತೇ ಸ ರಾಜತನಯೋ ಮುನೇ ।
ಗತ್ವಾ ವನಾಂತೇ ವಿಪ್ರೇಣ ಶಿವಸ್ಯಾನುಗ್ರಹಾದ್ವಿಭೋಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಅಕಸ್ಮಾದಾಗತಾಂ ತತ್ರ ದತ್ತಾಂ ತಜ್ಜನಕೇನ ಹ ।
ವಿವಾಹ್ಯ ಗಂಧರ್ವಸುತಾಂ ಚಕ್ರೇ ರಾಜ್ಯಮಕಂಟಕಂ  ॥ ೭೩ ॥
ಯಾ ವಿಪ್ರವನಿತಾ ಪೂರ್ವಂ ತಮಪುಷ್ಣಾತ್ಸ್ವಪುತ್ರವತ್ ।
ಸೈವ ಮಾತಾಭವತ್ತಸ್ಯ ಸ ಭ್ರಾತಾ ದ್ವಿಜನಂದನಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಇತ್ಥಮಾರಾಧ್ಯ ದೇವೇಶಂ ಧರ್ಮಗುಪ್ತಾಹ್ವಯಃ ಸ ವೈ ।
ವಿದರ್ಭವಿಷಯೇ ರಾಜ್ಞ್ಯಾ ತಯಾ ಭೋಗಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೭೪ ॥
ಭಿಕ್ಷುವರ್ಯಾವತಾರಸ್ತೇ ವರ್ಣಿತಶ್ಚ ಮಯಾಧುನಾ ।
ಶಿವಸ್ಯ ಧರ್ಮಗುಪ್ತಾಹ್ವನೃಪಬಾಲಸುಖಪ್ರದಃ  ॥ ೭೬ ॥
ಏತದಾಖ್ಯಾನಮನಘಂ ಪವಿತ್ರಂ ಪಾವನಂ ಮಹತ್ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾಂ ಸಾಧನಂ ಸರ್ವಕಾಮದಂ  ॥ ೭೭ ॥
ಯ ಏತಚ್ಛೃಣುಯಾನ್ನಿತ್ಯಂ ಶ್ರಾವಯೇದ್ವಾ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಸ ಭುಕ್ತ್ವೇಹಾಖಿಲಾನ್ಕಾಮಾನ್ ಸೋಽನ್ತೇ ಶಿವಪುರಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೭೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಭಿಕ್ಷುವರ್ಯಾಹ್ವಶಿವಾವತಾರ ಚರಿತ್ರವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೩೧ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ