ಗಾಲವೋತ್ಪತ್ತಿಃ  ಳೇಗೇಂದ್ ಓಫ಼್ ಗಾಲವ
ಧುಂಧುಮಾರಕೇ ವಂಶ ಕಾ ವರ್ಣನ ಔರ ಗಾಲವ ಕೀ ಉತ್ಪತ್ತಿ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಸ್ತ್ರಯಃ ಶಿಷ್ಟಾ ದೃಢಾಶ್ವೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಚಂದ್ರಾಶ್ವಕಪಿಲಾಶ್ವೌ ತು ಕುಮಾರೌ ದ್ವೌ ಕನೀಯಸೌ  ॥ ೧ ॥
ಧೌಂಧುಮಾರಿರ್ದೃಢಾ ಶ್ವಸ್ತು ಹರ್ಯಶ್ವಸ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ ।
ಹರ್ಯಶ್ವಸ್ಯ ನಿಕುಂಭೋಽಭೂತ್ ಕ್ಷತ್ರಧರ್ಮರತಃ ಸದಾ  ॥ ೨ ॥
ಸಂಹತಾಶ್ವೋ ನಿಕುಂಭಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ರಣವಿಶಾರದಃ ।
ಅಕೃಶಾಶ್ವಃ ಕೃಶಾಶ್ವಶ್ಚ ಸಂಹತಾಶ್ವಸುತೌ ನೃಪ  ॥ ೩ ॥
ತಸ್ಯ ಹೈಮವತೀ ಕನ್ಯಾ ಸತಾಂ ಮಾತಾ ದೃಷದ್ವತೀ ।
ವಿಖ್ಯಾತಾ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಪುತ್ರಶ್ಚಾಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಸೇನಜಿತ್  ॥ ೪ ॥
ಲೇಭೇ ಪ್ರಸೇನಜಿದ್ ಭಾರ್ಯಾಂ ಗೌರೀಂ ನಾಮ ಪತಿವ್ರತಾಂ ।
ಅಭಿಶಪ್ತಾ ತು ಸಾ ಭರ್ತ್ರಾ ನದೀ ವೈ ಬಾಹುದಾಭವತ್  ॥ ೫ ॥
ತಸ್ಯಾಃ ಪುತ್ರೋ ಮಹಾನಾಸೀದ್ಯುವನಾಶ್ವೋ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ಮಾಂಧಾತಾ ಯುವನಾಶ್ವಸ್ಯ ತ್ರಿಲೋಕವಿಜಯೀ ಸುತಃ  ॥ ೬ ॥
ತಸ್ಯ ಚೈತ್ರರಥೀ ಭಾರ್ಯಾ ಶಶಬಿಂದೋಃ ಸುತಾಭವತ್ ।
ಸಾಧ್ವೀ ಬಿಂದುಮತೀ ನಾಮ ರೂಪೇಣಾಸದೃಶೀ ಭುವಿ  ॥ ೭ ॥
ಪತಿವ್ರತಾ ಚ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ಚ ಭ್ರಾತೄಣಾಮಯುತಸ್ಯ ಸಾ
ತಸ್ಯಾಮುತ್ಪಾದಯಾಮಾಸ ಮಾಂಧಾತಾ ದ್ವೌ ಸುತೌ ನೃಪ
ಪುರುಕುತ್ಸಂ ಚ ಧರ್ಮಜ್ಞಂ ಮುಚುಕುಂದಂ ಚ ಧಾರ್ಮಿಕಂ
ಪುರುಕುತ್ಸಸುತಸ್ತ್ವಾಸೀತ್ ತ್ರಸದಸ್ಯುರ್ಮಹೀಪತಿಃ  ॥ ೯ ॥
ನರ್ಮದಾಯಾಮಥೋತ್ಪನ್ನಃ ಸಂಭೂತಸ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ ।
ಸಂಭೂತಸ್ಯ ತು ದಾಯಾದಃ ಸುಧನ್ವಾ ನಾಮ ಪಾರ್ಥಿವಃ  ॥ ೧\।೧೨\।೧೦ ॥
ಸುಧನ್ವನಃ ಸುತಶ್ಚಾಸೀತ್ತ್ರಿಧನ್ವಾ ರಿಪುಮರ್ದನಃ ।
ರಾಜ್ಞಸ್ತ್ರಿಧನ್ವನಸ್ತ್ವಾಸೀದ್ ವಿದ್ವಾಂಸ್ತ್ರಯ್ಯಾರುಣಃ ಸುತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತಸ್ಯ ಸತ್ಯವ್ರತೋ ನಾಮ ಕುಮಾರೋಽಭೂನ್ಮಹಾಬಲಃ ।
ಪಾಣಿಗ್ರಹಣಮಂತ್ರಾಣಾಂ ವಿಘ್ನಂ ಚಕ್ರೇ ಸುದುರ್ಮತಿಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಯೇನ ಭಾರ್ಯಾ ಹೃತಾ ಪೂರ್ವ ಕೃತೋದ್ವಾಹಾ ಪರಸ್ಯ ವೈ ।
ಬಾಲ್ಯಾತ್ ಕಾಮಾಚ್ಚ ಮೋಹಾಚ್ಚ ಸಂಹರ್ಷಾಚ್ಚಾಪಲೇನ ಚ  ॥ ೧೩ ॥
ಜಹಾರ ಕನ್ಯಾಂ ಕಾಮಾತ್ಸ ಕಸ್ಯಚಿತ್ಪುರವಾಸಿನಃ ।
ಅಧರ್ಮಶಂಕುನಾ ತೇನ ರಾಜ್ಞಾ ತ್ರಯ್ಯಾರುಣೋಽತ್ಯಜತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಅಪಧ್ವಂಸೇತಿ ಬಹುಶೋ ವದನ್ ಕ್ರೋಧಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಪಿತರಂಸೋಽಬ್ರವೀತ್ತ್ಯಕ್ತಃ ಕ್ವ ಗಚ್ಛಾಮೀತಿ ವೈ ಮುಹುಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಪಿತಾ ತ್ವೇನಮಥೋವಾಚ ಶ್ವಪಾಕೈಃ ಸಹ ವರ್ತಯ ।
ನಾಹಂ ಪುತ್ರೇಣ ಪುತ್ರಾರ್ಥೀ ತ್ವಯಾದ್ಯ ಕುಲಪಾಂಸನ  ॥ ೧೬ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಸ ನಿರಾಕ್ರಾಮನ್ನಗರಾದ್ ವಚನಾತ್ಪಿತುಃ ।
ನ ಚ ತಂ ವಾರಯಾಮಾಸ ವಸಿಷ್ಠೋ ಭಗವಾನೃಷಿಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸ ತು ಸತ್ಯವ್ರತಸ್ತಾತ ಶ್ವಪಾಕಾವಸಥಾಂತಿಕೇ ।
ಪಿತ್ರಾ ತ್ಯಕ್ತೋಽವಸದ್ಧೀರಃ ಪಿತಾ ತಸ್ಯ ವನಂ ಯಯೌ  ॥ ೧೮ ॥
ತತಸ್ತಸ್ಮಿಂಸ್ತು ವಿಷಯೇ ನಾವರ್ಷತ್ ಪಾಕಶಾಸನಃ ।
ಸಮಾ ದ್ವಾದಶ ರಾಜೇಂದ್ರ ತೇನಾಧರ್ಮೇಣ ವೈ ತದಾ  ॥ ೧೯ ॥
ದಾರಾಂಸ್ತು ತಸ್ಯ ವಿಷಯೇ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋ ಮಹಾತಪಾಃ ।
ಸ।ನ್ನ್ಯಸ್ಯ ಸಾಗರಾನೂಪೇ ಚಚಾರ ವಿಪುಲಂ ತಪಃ  ॥ ೧\।೧೨\।೨೦ ॥
ತಸ್ಯ ಪತ್ನೀ ಗಲೇ ಬದ್ಧ್ವಾ ಮಧ್ಯಮಂ ಪುತ್ರಮೌರಸಂ ।
ಶೇಷಸ್ಯ ಭರಣಾರ್ಥಾಯ ವ್ಯಕ್ರೀಣಾದ್ ಗೋಶತೇನ ವೈ  ॥ ೨೧ ॥
ತಂ ತು ಬದ್ಧಂ ಗಲೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಕ್ರೀಯಂತಂ ನೃಪಾತ್ಮಜಃ ।
ಮಹರ್ಷಿಪುತ್ರಂ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಮೋಕ್ಷಯಾಮಾಸ ಭಾರತ  ॥ ೨೨ ॥
ಸತ್ಯವ್ರತೋ ಮಹಾಬಾಹುರ್ಭರಣಂ ತಸ್ಯ ಚಾಕರೋತ್ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ಯ ತುಷ್ಟ್ಯರ್ಥಮನುಕಂಪಾರ್ಥಮೇವ ಚ  ॥ ೨೩ ॥
ಸೋಽಭವದ್ ಗಾಲವೋ ನಾಮ ಗಲಬಂಧಾನ್ಮಹಾತಪಾಃ ।
ಮಹರ್ಷಿಃ ಕೌಶಿಕಸ್ತಾತ ತೇನ ವೀರೇಣ ಮೋಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಹರಿವಂಶಪರ್ವಣಿ ಗಾಲವೋತ್ಪತ್ತೌ ದ್ವಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೨ ॥