ಶಂಬರಾದಿದೈತ್ಯಸನ್ನಹನಂ  ಂಓಬಿಲಿಸತಿಓನ್ ಉಂದೇರ್ ಶಂಬರ ಅಂದ್ ಓಥೇರ್ಸ್
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಪುಲೋಮಾ ತು ಮಹಾದೈತ್ಯಸ್ತಿಮಿರಾಕಾರಗಹ್ವರಂ ।
ಆರುರೋಹಾಯಸಂ ಘೋರಂ ರಥಂ ಪರರಥಾರುಜಂ  ॥ ೧ ॥
ಉತ್ಕೀರ್ಣಪರ್ವತಾಕಾರಂ ಲೋಹಜಾಲಾಂತರಾಂತರಂ ।
ನೇಮಿಘೋಷೇಣ ಮಹತಾ ಕ್ಷುಭ್ಯಂತಮಿವ ಸಾಗರಂ  ॥ ೨ ॥
ಗದಾಪರಿಘನಿಸ್ತ್ರಿಂಶೈಃ ಸತೋಮರಪರಶ್ವಧೈಃ ।
ಶಕ್ತಿಮುದ್ಗರಸಂಕೀರ್ಣಂ ಸತೋಯಮಿವ ತೋಯದಂ  ॥ ೩ ॥
ರಥಮುಷ್ಟ್ರಸಹಸ್ರೇಣ ಸಂಯುಕ್ತಂ ವಾಯುವೇಗಿನಾ ।
ಪುಲೋಮಾಽಽರುಹ್ಯ ಯುದ್ಧಾಯ ಪ್ರಸ್ಥಿತೋ ಯುದ್ಧದುರ್ಮದಃ  ॥ ೪ ॥
ಷಷ್ಟೀ ರಥಸಹಸ್ರಾಣಿ ಪುಲೋಮಾನಂ ಮಹಾರಥಂ ।
ಅನ್ವಯುಃ ಸೂರ್ಯವರ್ಣಾನಿ ಪ್ರದೀಪ್ತಾನೀವ ತೇಜಸಾ  ॥ ೫ ॥
ಖಡ್ಗಧ್ವಜೇನ ಮಹತಾ ತಪ್ತಕಾಂಚನವರ್ಚಸಾ ।
ಭ್ರಾಜತೇ ರಥಮಧ್ಯಸ್ಥಃ ಪರ್ವತಸ್ಯ ಇವಾಂಶುಮಾನ್  ॥ ೬ ॥
ಸುಚಾರುಚಾಮೀಕರಪಟ್ಟನದ್ಧಾಂ
ಮಹಾಗದಾಂ ಕಾಲನಿಭಾಂ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಬಭ್ರಾಜ ಸ ಶತ್ರುಮಧ್ಯೇ
ಕಾರ್ಷ್ಣಾಯಸೀಂ ಕೇತುರಿವಾಸ್ಥಿತೋರ್ವ್ಯಾಂ  ॥ ೭ ॥
ಹಯಗ್ರೀವಸ್ತು ಬಲವಾನ್ ಹಯಗ್ರೀವೈರ್ಮಹಾಸುರೈಃ ।
ವೃತಃ ಶತಸಹಸ್ರೇಣ ರಥಾನಾಂ ರಥಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೮ ॥
ಧರಾಧರನಿಭಾಕಾರಂ ಸಪತ್ನಾನೀಕಮರ್ದನಂ ।
ಸ್ಯಂದನಂ ಭೀಮಮಾಸ್ಥಾಯ ಯುದ್ಧಾಯಾಭಿಮುಖಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೯ ॥
ಶ್ವೇತಶೈಲಪ್ರತೀಕಾಶಃ ಶ್ವೇತಕುಂಡಲಭೂಷಣಃ ।
ಶುಶುಭೇ ರಥಮಧ್ಯಸ್ಥಃ ಶ್ವೇತಶೃಂಗ ಇವಾಚಲಃ  ॥ ೩\।೫೦\।೧೦ ॥
ಮಹತಾ ಸಪ್ತಶೀರ್ಷೇಣ ಶೋಭಿತೋ ನಾಗಕೇತುನಾ ।
ವೈದೂರ್ಯಮಣಿಚಿತ್ರೇಣ ಪ್ರವಾಲಾಂಕುರಶೋಭಿನಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಮಿತಬಲಪರಾಕ್ರಮಾಕೃತೀನಾಂ
ವರರಥಿನಾಮನುಜಗ್ಮುರೂರ್ಜಿತಾನಾಂ ।
ಅಸುರಗಣಶತಾನಿ ಗಚ್ಛಮಾನಂ
ತ್ರಿದಶಗಣಾ ಇವ ವಾಸವಂ ಪ್ರಯಾಂತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಪ್ರಹ್ರಾದಸ್ತು ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಃ ।
ಸರ್ವಮಾಯಾಧರಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಯಷ್ಟಾ ಕ್ರತುಶತೈರಪಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಸಮನಹ್ಯತ ತೇಜಸ್ವೀ ಪಾವಕಾರ್ಚಿಃಸಮಪ್ರಭಃ ।
ರಥಾನೀಕೇನ ಮಹತಾ ದುರ್ದಿನಾಂಭೋದನಾದಿನಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಶೂರೇಣಾಮಿತವೀರ್ಯೇಣ ಹೇಮಕುಂಡಲಧಾರಿಣಾ ।
ವೃತೋ ದೈತ್ಯಸಹಸ್ರೇಣ ದೇವೈರಿವ ಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸ್ವವೀರ್ಯಾದಗ್ರಣೀರ್ದೃಪ್ತೋ ಮತ್ತವಾರಣವಿಕ್ರಮಃ ।
ಸುರಸೈನ್ಯಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಯ ಪ್ರತಿಕ್ಷೋಭ ಇವ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೬೪ ॥
ಸ್ವವೀರ್ಯೇಣೋದಧೇಸ್ತುಲ್ಯಃ ಪ್ರದೀಪ್ತಾಗ್ನಿರಿವ ಜ್ವಲನ್ ।
ತೇಜಸಾ ಭಾಸ್ಕರಾಕಾರಃ ಕ್ಷಮಯಾ ಪೃಥಿವೀಸಮಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತಾಲಧ್ವಜೇನ ದೀಪ್ತೇನ ರಥೇನಾತಿವಿರಾಜತಾ ।
ತಂ ಯಾಂತಮನುಯಾಂತಿ ಸ್ಮ ದಾನವಾಃ ಶತಸಂಘಶಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಸರ್ವೇ ಹಿರಣ್ಯಕವಚಾಃ ಸರ್ವೇ ರತ್ನವಿಭೂಷಿತಾಃ ।
ದಿವ್ಯಾಂಗರಾಗಾಭರಣಾಃ ಸಮರೇಷ್ವನಿವರ್ತಿನಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಜಾಂಬೂನದವಿಚಿತ್ರಾಂಗಾ ವೈದೂರ್ಯವಿಕೃತಾಂಗದಾಃ ।
ದಿವ್ಯಸ್ಯಂದನಮಧ್ಯಸ್ಥಾಃ ಖಸ್ಥಾ ಇವ ಮಹಾಗ್ರಹಾಃ  ॥ ೩\।೫೦\।೨೦ ॥
ಆಚಾರವಾಂಶ್ಚೈವ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಶ್ಚ
ಧರ್ಮೇ ರತಃ ಸತ್ಯಪರೋಽನಸೂಯಃ ।
ಸ್ಥಿತೋಽಗ್ನಿತೋಯಾಂಬುದವಾಯುಕಲ್ಪೋ
ರೂಪೀ ಯಥಾ ಸರ್ವಹರಃ ಕೃತಾಂತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಶಂಬರಸ್ತು ಮಹಾಮಾಯೋ ರಥಯೂಥಪಯೂಥಪಃ ।
ಆರುರೋಹ ರಥಂ ದಿವ್ಯಂ ಸರ್ವಯುದ್ಧವಿಶಾರದಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಲೋಹಿತಾಕ್ಷೋ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಪ್ರತಪ್ತೋತ್ತಮಕುಂಡಲಃ ।
ಜೀಮೂತಘನಸಂಕಾಶೋ ಶ್ಯಿಯಸ್ರಗನುಲೇಪನಃ  ॥ ೨೩ ॥
ವಿದ್ಯುಜ್ಜ್ಯೋತಿರ್ನಿಕಾಶೇನ ಮುಕುಟೇನಾರ್ಕವರ್ಚಸಾ ।
ಮಣಿರತ್ನವಿಚಿತ್ರೇಣ ವೈದೂರ್ಯವರಶೋಭಿನಾ  ॥ ೨೪ ॥
ತಪನೀಯೇನ ಮಹತಾ ಕವಚೇನ ವಿರಾಜತಾ ।
ಸಂಧ್ಯಾಭ್ರೇಣೇವ ಸಂಚ್ಛನ್ನಃ ಶ್ರೀಮಾನಸ್ತಶಿಲೋಚ್ಚಯಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತ್ರಿಂಶಚ್ಛತಸಹಸ್ರಾಣಿ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಚಿತ್ರಯೋಧಿನಾಂ ।
ಬಲಿನಾಂ ಕಾಲಕಲ್ಪಾನಾಮನ್ವಯು ಶಂಬರಂ ತದಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಯುಕ್ತಂ ಹಯಸಹಸ್ರೇಣ ಶುಕ್ಲವರ್ಣೇನ ರಾಜತಾ ।
ಕ್ರೌಂಚಧ್ವಜೇನ ದೀಪ್ತೇನ ರಥೇನಾಹವಶೋಭಿನಾ  ॥ ೨೭ ॥
ವ್ಯಾಸಕ್ತವೈದೂರ್ಯಸುವರ್ಣಜಾಲಂ
ನಾನಾವಿಹಂಗೈರಪಿ ಭಕ್ತಿಚಿತ್ರಂ ।
ವಿದ್ಯುತ್ಪ್ರಭಂ ಭೀಮರವಂ ಸುವೇಗಂ
ರಥಂ ಸಮಾರುಹ್ಯ ರರಾಜ ದೈತ್ಯಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ವಾಮನಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೇ ಶಂಬರಾದಿದೈತ್ಯಸನ್ನಹನೇ ಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫೦ ॥