ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸಃ ಊವಾಚ - ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಯು ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಯು ಹೇಳಿದನು.

ತಃ ಕಿಮಕರೋಚ್ಛಂಭುಃ ತ್ರಿಪುರೇಣ ಪರಾಜಿತಃ ।
ಕಥಂ ತಮಜಯದ್ದೈತ್ಯಂ ತ್ರಿಪುರಂ ಜಯಶಾಲಿನಂ  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತಃ ಶಂಭುಃ ಪರಾಂ ಚಿಂತಾಮಾಪೇದೇ ಮನಸಾ ಸ ಕೃತ್ ।
ಆಯಯೋ ನಾರದಸ್ತತ್ರ ಶಂಕರಂ ದೃಷ್ಟಂ ದೇವಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಯದೃಚ್ಛಯಾ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸಃ ಉವಾಚ - ವ್ಯಾಸ ಮುನಿಯು ಕೇಳಿದನು: 'ತ್ರಿಪುರಾಸುರನಿಂದ ಕಾಳಗ ಹಿನ್ನಡೆಯಾದಾಗ ಈಶ್ವರನು ಏನು ಮಾಡಿದನು? ಆತನನ್ನು ಹೇಗೆ ಜಯಿಸಿದನು?'
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ನುಡಿದನು: 'ಶಿವನು ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತನಾಗಿ ಕುಳಿತಿದ್ದಾಗ ದೇವರ್ಷಿ ನಾರದರು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದರು!'

ಭಾವಾರ್ಥ: ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ಶಿವನು ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತನಾಗಿದ್ದಾಗ ಅಲ್ಲಿಗೆ ನಾರದ ಮುನಿಯು ಬಂದನು.

ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಯುದ್ಧಾಯ ಗಂತುಕಾಮೇನ ನಾರ್ಚಿತೋ ಗಣಪಸ್ತ್ವಯಾ ।
ಅತಃ ಪರಾಭವಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ವನ್ಹಿನೇತ್ರಃ ಪಿನಾಕಧೃಕ್  ॥ ೧೪ ॥
ಇದಾನೀಮರ್ಚಯ ಪುರಾ ವಿಘ್ನೇಶಂ ವಿಘ್ನವಾರಣಂ ।
ಪ್ರಸಾದ್ಯ ತದ್ವರಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಯಾಹಿ ಯುದ್ಧಾಯ ಸಾದರಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ಗಿರಿಶ ತಸ್ಯೇದಂ ಕಾಮಗಂ ತು ಪುರತ್ರಯಂ ।
ಏಕೇಷುಣಾ ದಾರಯಸ್ವ ಜಯೋಪಾಯೋಽಯಮೀರಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ ಉವಾಚ - ನಾರದರು ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ನುಡಿದರು:
• 'ತ್ರಿನೇತ್ರ ಪಿನಾಕಧರ ಪ್ರಭೋ ಶಿವನೇ! ನೀನು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಧಾವಿಸುವ ಮುನ್ನ ಸಕಲ ವಿಘ್ನಹರ ಗಣಪತಿಯನ್ನು (ಗಣೇಶನನ್ನು) ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿ ಜಪಿಸಲಿಲ್ಲ, ಹಾಗಾಗಿ ಈ ವಿಘ್ನ ಎದುರಾಯಿತು!
• ಈಗ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸು! ಗಣೇಶನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದ ತಕ್ಷಣ ತ್ರಿಪುರಾಸುರನ ಮೂರು ಕೋಟೆಗಳನ್ನು (ತ್ರಿಪುರ) ಒಂದೇ ಬಾಣದಿಂದ ಭೇದಿಸಿ ಆತನನ್ನು ಮುಕ್ತಿಗೊಳಿಸು!'

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಾರದರು - "ಈಶ್ವರನೇ, ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಹೊರಡುವ ಮುನ್ನ ಗಣೇಶನನ್ನು ಜಪಿಸದ್ದರಿಂದ ಈ ಹಿನ್ನಡೆಯಾಯಿತು. ಈಗ ಗಣೇಶ ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಿ ಆತನ ಅಭಯ ಪಡೆದು ಒಂದೇ ಬಾಣದಿಂದ ತ್ರಿಪುರಾಸುರನನ್ನು ಜಯಿಸು!" ಎಂದರು.

ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಸತ್ಯಮುಕ್ತಂ ತ್ವಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಂ ತ್ವದ್ವಾಕ್ಯೇನ ಸ್ಮೃತಂ ಮಯಾ ।
ಉಪದಿಷ್ಟೌ ಪೂರ್ವಮೇವ ಮಂತ್ರೌ ತೇನ ಮುನೇ ಮಮ  ॥ ೨೦ ॥
ಷಡಕ್ಷರೈಕಾಕ್ಷರೌ ತೌ ಸರ್ವಸಂಕಟಹಾರಕೌ ।
ಯುದ್ಧೇವ್ಯಾಸಕ್ತಚಿತ್ತೇನ ನ ಜಪ್ತೌ ನ ಚ ಸಂಸ್ಮೃತೌ  ॥ ೨೧ ॥
ಸರ್ವವಿಘ್ನಹರೋ ದೇವೋ ನ ಸ್ಮೃತೋ ಹಿ ಗಜಾನನಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ ಉವಾಚ - ಶಿವನು ನುಡಿದನು: 'ನಾರದನೇ, ನೀನು ಹೇಳಿದ್ದು ಸತ್ಯ! ಹಿಂದೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಗಣೇಶನೇ ನನಗೆ ಷಡಕ್ಷರಿ ಹಾಗೂ ಏಕಾಕ್ಷರಿ ಗಣೇಶ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದ್ದನು. ಯುದ್ಧದ ಅವಸರದಲ್ಲಿ ನಾನು ಆ ಮಂತ್ರ ಸ್ಮರಣೆ ಮಾಡಿರಲಿಲ್ಲ!'

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶಿವನು - "ನಾರದನೇ, ನಿಜ! ಗಣೇಶನು ನೀಡಿದ್ದ ಗಣೇಶ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಯುದ್ಧದ ಅವಸರದಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಿಸಲು ಮರೆತಿದ್ದೆನು, ಈಗ ಗಣೇಶ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ತೆರಳುವೆನು!" ಎಂದನು.

ವಿಸೃಜ್ಯಂ ನಾರದಂ ದೇವೋ ಜಗಾಮ ತಪಸೇ ಶಿವಃ ।
ದಂಡಕಾರಣ್ಯದೇಶೇ ತು ಪದ್ಮಾಸನಸ್ಥಿತೋಽಜಪತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಸೋಽತಪತ್ತಪ ಉಗ್ರಂ ತು ಶತವರ್ಷಾಣಿ ಶಂಕರಃ ।
ತಃ ತಸ್ಯ ಮುಖಾಂಭೋಜಾನ್ ನಿರ್ಗತಸ್ತು ಪುಮಾನ್ ಪರಃ  ॥ ೨೫ ॥
ವಿನಾಯಕಂ ಪಂಚಮುಖಂ ಪಂಚಾಸ್ಯಮಪರಂ ಶಿವಂ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವನು ನಾರದನಿಗೆ ಬೀಳ್ಕೊಟ್ಟು ದಂಡಕಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಪದ್ಮಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ೧೦೦ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಉಗ್ರ ಗಣೇಶ ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸಿದನು!
• ಆಗ ಶಿವನ ಮುಖಕಮಲದಿಂದ ೫ ಮುಖಗಳು, ೧೦ ಕೈಗಳುಳ್ಳ ಸಾಕ್ಷಾತ್ 'ಪಂಚಮುಖ ಗಣಪತಿ' (ಪಂಚಮುಖ ವಿನಾಯಕ) ಭಗವಂತನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು!
• ಭಗವಾನ್ ಪಂಚಮುಖ ಗಣೇಶನು ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ವರ ಕೇಳಲು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು!
• ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ತಪೋವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುಶ್ಚತ್ವಾರಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶಪುರಾಣದ ಉಪಾಸನಾಖಂಡದಲ್ಲಿ ೪೪ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶಿವನು ದಂಡಕಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ೧೦೦ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಗಣೇಶ ಮಂತ್ರ ಜಪಿಸಿದನು. ಆಗ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ೫ ಮುಖಗಳ, ೧೦ ಕೈಗಳ 'ಪಂಚಮುಖ ವಿನಾಯಕ ಭಗವಂತನು' ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ಶಿವನಿಗೆ ಅಭಯ ವರ ನೀಡಿದನು! ಹೀಗೆ ಗಣೇಶಪುರಾಣದ ಉಪಾಸನಾಖಂಡದಲ್ಲಿ ೪೪ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು.