ಉಪಮನ್ಯುರುವಾಚ ।
ಅತಃ ಪರಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶಿವಾಶ್ರಮನಿಷೇವಿಣಾಂ ।
ಶಿವಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತಮಾರ್ಗೇಣ ನೈಮಿತ್ತಿಕವಿಧಿಕ್ರಮಂ  ॥ ೧ ॥
ಸರ್ವೇಷ್ವಪಿ ಚ ಮಾಸೇಷು ಪಕ್ಷಯೋರುಭಯೋರಪಿ ।
ಅಷ್ಟಭ್ಯಾಂ ಚ ಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ ತಥಾ ಪರ್ವಣಿ ಚ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೨ ॥
ಅಯನೇ ವಿಷುವೇ ಚೈವ ಗ್ರಹಣೇಷು ವಿಶೇಷತಃ ।
ಕರ್ತವ್ಯಾ ಮಹತೀ ಪೂಜಾ ಹ್ಯಧಿಕಾ ವಾಪಿ ಶಕ್ತಿತಃ  ॥ ೩ ॥
ಮಾಸಿ ಮಾಸಿ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಕೂರ್ಚಂ ಪ್ರಸಾಧ್ಯ ತು ।
ಸ್ನಾಪಯಿತ್ವಾ ಶಿವಂ ತೇನ ಪಿಬೇಚ್ಛೇಷಮುಪೋಷಿತಃ  ॥ ೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿದೋಷಾಣಾಮತೀವ ಮಹತಾಮಪಿ ।
ನಿಷ್ಕೃತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಕೂರ್ಚಸ್ಯ ಪಾನಾನ್ನಾನ್ಯಾ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೫ ॥
ಪೌಷೇ ತು ಪುಷ್ಯನಕ್ಷತ್ರೇ ಕುರ್ಯಾನ್ನೀರಾಜನಂ ವಿಭೋಃ ।
ಮಾಘೇ ಮಘಾಖ್ಯೇ ನಕ್ಷತ್ರೇ ಪ್ರದದ್ಯಾದ್ ಘೃತಕಂಬಲಂ  ॥ ೬ ॥
ಫಾಲ್ಗುನೇ ಚೋತ್ತರಾಂತೇ ವೈ ಪ್ರಾರಭೇತ ಮಹೋತ್ಸವಂ ।
ಚೈತ್ರೇ ಚಿತ್ರಾಪೌರ್ಣಮಾಸ್ಯಾಂ ದೋಲಾಂ ಕುರ್ಯಾದ್ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೭ ॥
ವೈಶಾಖ್ಯಾಂ ತು ವಿಶಾಖಾಯಾಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಪುಷ್ಪಮಹಾಲಯಂ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠೇ ಮೂಲಾಖ್ಯನಕ್ಷತ್ರೇ ಶೀತಕುಂಭಂ ಪ್ರದಾಪಯೇತ್  ॥ ೮ ॥
ಆಷಾಢೇ ಚೋತ್ತರಾಷಾಢೇ ಪವಿತ್ರಾರೋಪಣಂ ತಥಾ ।
ಶ್ರಾವಣೇ ಪ್ರಾಕೃತಾನ್ಯಾಪಿ ಮಂಡಲಾನಿ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೯ ॥
ಶ್ರವಿಷ್ಠಾಖ್ಯೇ ತು ನಕ್ಷತ್ರೇ ಪ್ರೌಷ್ಠಪದ್ಯಾಂ ತತಃ ಪರಂ ।
ಪ್ರೋಕ್ಷಯೇಚ್ಚ ಜಲಕ್ರೀಡಾಂ ಪೂರ್ವಾಷಾಢಾಶ್ರಯೇ ದಿನೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಆಶ್ವಯುಜ್ಯಾಂ ತತೋ ದದ್ಯಾತ್ಪಾಯಸಂ ಚ ನವೌದನಂ ।
ಅಗ್ನಿಕಾರ್ಯಂ ಚ ತೇನೈವ ಕುರ್ಯಾತ್ ಶತಭಿಷಗ್ದಿನೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಕಾರ್ತಿಕ್ಯಾಂ ಕೃತಿಕಾಯೋಗೇ ದದ್ಯಾದ್ದೀಪಸಹಸ್ರಕಂ ।
ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷೇ ತಥಾರ್ದ್ರಾಯಾಂ ಘೃತೇನ ಸ್ನಾಪಯೇತ್ ಶಿವಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಶಕ್ತಸ್ತೇಷು ಕಾಲೇಷು ಕುರ್ಯಾದುತ್ಸವಮೇವ ವಾ ।
ಆಸ್ಥಾನಂ ವಾ ಮಹಾಪೂಜಾಮಧಿಕಂ ವಾ ಸಮರ್ಚನಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಆವೃತ್ತೇಽಪಿ ಚ ಕಲ್ಯಾಣೇ ಪ್ರಶಸ್ತೇಷ್ವಪಿ ಕರ್ಮಸು ।
ದೌರ್ಮನಸ್ಯೇ ದುರಾಚಾರೇ ದುಃಸ್ವಪ್ನೇ ದುಷ್ಟದರ್ಶನೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಉತ್ಪಾತೇ ವಾಶುಭೇಽನ್ಯಸ್ಮಿನ್ ರೋಗೇ ವಾ ಪ್ರಬಲೇಽಥವಾ ।
ಸ್ನಾನಪೂಜಾಜಪಧ್ಯಾನಹೋಮದಾನಾದಿಕಾಃ ಕ್ರಿಯಃ  ॥ ೧೫ ॥
ನಿಮಿತ್ತಾನುಗುಣಾಃ ಕಾರ್ಯಾಃ ಪುರಶ್ಚರಣಪೂರ್ವಿಕಾಃ ।
ಶಿವಾನಲೇ ಚ ವಿಹತೇ ಪುನಃ ಸಂಧಾನಮಾಚರೇತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಯ ಏವಂ ಶರ್ವಧರ್ಮಿಷ್ಠೋ ವರ್ತತೇ ನಿತ್ಯಮುದ್ಯತಃ ।
ತಸ್ಯೈಕಜನ್ಮನಾ ಮುಕ್ತಿಂ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಏತದ್ಯಥೋತ್ತರಂ ಕುರ್ಯಾತ್ ನಿತ್ಯನೈಮಿತ್ತಿಕೇಷು ಯಃ ।
ದಿವ್ಯಂ ಶ್ರೀಕಂಠನಾಥಸ್ಯ ಸ್ಥಾನಮಾದ್ಯಂ ಸ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೮ ॥
ತತ್ರ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಭೋಗಾನ್ ಕಲ್ಪಕೋಟಿಶತಂ ನರಃ ।
ಕಾಲಾಂತರೇ ಚ್ಯುತಸ್ತಸ್ಮಾದೌಮಂ ಕೌಮಾರಮೇವ ಚ  ॥ ೧೯ ॥
ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ವೈಷ್ಣವಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಂ ರುದ್ರಲೋಕಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ತತ್ರೋಷಿತ್ವಾ ಚಿರಂ ಕಾಲಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಾನ್ಯಥೋದಿತಾನ್  ॥ ೨೦ ॥
ಪುನಶ್ಚೋರ್ಧ್ವಂ ಗತಸ್ತಸ್ಮಾದತೀತ್ಯ ಸ್ಥಾನಪಂಚಕಂ ।
ಶ್ರೀಕಂಠಾಜ್ಜ್ಞಾನಮಾಸಾದ್ಯ ತಸ್ಮಾತ್ ಶೈವಪುರಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಅರ್ದ್ಧಚರ್ಯಾರತಶ್ಚಾಪಿ ದ್ವಿರಾವೃತ್ತ್ಯೈವಮೇವ ತು ।
ಪಶ್ಚಾಜ್ಜ್ಞಾನಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಶಿವಸಾಯುಜ್ಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಅರ್ದ್ಧಾರ್ದ್ಧಚರಿತೋ ಯಸ್ತು ದೇಹೀ ದೇಹಕ್ಷಯಾತ್ಪರಂ ।
ಅಂಡಾಂತಂ ವೋರ್ಧ್ವಮವ್ಯಕ್ತಮತೀತ್ಯ ಭುವನದ್ವಯಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಪೌರುಷಂ ರೌದ್ರಸ್ಥಾನಮದ್ರೀಂದ್ರಜಾಪತೇಃ ।
ಅನೇಕಯುಗಸಾಹಸ್ರಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಾನನೇಕಧಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಪುಣ್ಯಕ್ಷಯೇ ಕ್ಷಿತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಕುಲೇ ಮಹತಿ ಜಾಯತೇ ।
ತತ್ರಾಪಿ ಪೂರ್ವಸಂಸ್ಕಾರವಶೇನ ಸ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಪಶುಧರ್ಮಾನ್ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಶಿವಧರ್ಮರತೋ ಭವೇತ್ ।
ತದ್ಧರ್ಮಗೌರವಾದೇವ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಶಿವಪುರಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಭೋಗಾಂಶ್ಚ ವಿವಿಧಾನ್ ಭುಕ್ತ್ವಾ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಪದಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ತತ್ರ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರೈಃಸಾರ್ದ್ಧಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಾನ್ ಬಹೂನ್ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಅಂಡಸ್ಯಾಂತರ್ಬಹಿರ್ವಾಥ ಸಕೃದಾವರ್ತತೇ ಪುನಃ ।
ತತೋ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಶಿವಜ್ಞಾನಂ ಪರಾಂ ಭಕ್ತಿಮವಾಪ್ಯ ಚ  ॥ ೨೮ ॥
ಶಿವಸಾಧರ್ಮ್ಯಮಾಸಾದ್ಯ ನ ಭೂಯೋ ವಿನಿವರ್ತತೇ ।
ಯಶ್ಚಾತೀವ ಶಿವೇ ಭಕ್ತೋ ವಿಷಯಾಸಕ್ತಚಿತ್ತವತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಶಿವಧರ್ಮಾನಸೌ ಕುರ್ವನ್ನಕುರ್ವನ್ ವಾಪಿ ಮುಚ್ಯತೇ ।
ಏಕಾವೃತ್ತೋ ದ್ವಿರಾವೃತ್ತಸ್ತ್ರಿರಾವೃತ್ತೋ ನಿವರ್ತಕಃ  ॥ ೩೦ ॥
ನ ಪುನಶ್ಚಕ್ರವರ್ತೀ ಸ್ಯಾತ್ ಶಿವಧರ್ಮಾಧಿಕಾರವಾನ್ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ಶಿವಾಶ್ರಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ಯೇನ ಕೇನಾಪಿ ಹೇತುನಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಶಿವಧರ್ಮೇ ಮತಿಂ ಕುರ್ಯಾತ್ ಶ್ರೇಯಸೇ ಚೇತ್ಕೃತೋದ್ಯಮಃ ।
ನಾತ್ರ ನಿರ್ಬಂಧಯಿಷ್ಯಾಮೋ ವಯಂ ಕಂಚನ ಕೇನಚಿತ್  ॥ ೩೨ ॥
ನಿರ್ಬಂಧೇಭ್ಯೋಽತಿವಾದೇಭ್ಯಃ ಪ್ರಕೃತ್ಯೈತನ್ನ ರೋಚತೇ ।
ರೋಚತೇ ವಾ ಪರೇಭ್ಯಸ್ತು ಪುಣ್ಯಸಂಸ್ಕಾರಗೌರವಾತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಸಂಸಾರಕಾರಣಂ ಯೇಷಾಂ ನ ಪ್ರರೋಢುಮಲಂ ಭವೇತ್ ।
ಪ್ರಕೃತ್ಯನುಗುಣಂ ತಸ್ಮಾದ್ವಿಮೃಶ್ಯೈತದಶೇಷತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಶಿವಧರ್ಮೇಽಧಿಕುರ್ವೀತ ಯದೀಚ್ಛೇಚ್ಛಿವಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ವಾಯವೀಯಸಂಹಿತಾಯಾಮುತ್ತರಖಂಡೇ ನಿತ್ಯನೈಮಿತ್ತಿಕವಿಧಿವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಾವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೨\।೨೮ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥