॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಸೂತ ಸೂತ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಪರಮಾನಂದದಾಯಕ ।
ಕಥಾಮಮೃತರೂಪಾಂ ಚ ಕಥಯಸ್ವ ಮಹಾದ್ಯುತೇ  ॥ ೧ ॥
ವಯಂ ಪ್ರಸನ್ನತಾಂ ಯಾತಾಃ ಕೃತಕೃತ್ಯಾ ಯಥಾ ತಥಾ ।
ಸುಕಥಾಮೃತಪಾನೇನ ಸ್ವಾನಂದೇನ ಪರಿಪ್ಲುತಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಕಥಯಸ್ವ ಕಥಾಂ ದಿವ್ಯಾಂ ಪಂಚದೇವೈಶ್ಚ ಕಿಂ ಕೃತಂ ।
ವಿಸ್ತಾರೇಣ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಯೇನ ಮುಕ್ತಾ ಭವಾಮ ಚ  ॥ ೩ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ತೇಷಾಂ ಮುನೀನಾಂ ಚ ವಚನಂ ಭಕ್ತಿಭಾವಿತಂ ।
ಹೃಷ್ಟಃ ಸೂತಃ ಪುನಃ ಪ್ರಾಹ ಕಥಾಂ ಪಾಪಪ್ರಣಾಶಿನೀಂ  ॥ ೪ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಮೇವ ಸ ದಕ್ಷೇಣ ಪೃಷ್ಟೋ ಯೋಗೀಶ್ವರೋ ಮಹಾನ್ ।
ಮುದ್ಗಲಸ್ತಂ ಯಥೋವಾಚ ತಥಾ ವಚ್ಮಿ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೫ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ದಕ್ಷ ಮಹಾಭಾಗ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಶಿವಸನ್ನಿಧೌ ।
ಯತ್ಪೃಷ್ಟಂ ಯಛ್ರುಚ್ತಂ ಸರ್ವಂ ಕಥಯಾಮಿ ಸವಿಸ್ತರಂ  ॥ ೬ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೧೨ ಪಾನ ೩೧)
ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ಭಗವನ್ ದೇವದೇವೇಶ ತಾರಿತಾಽಹಂ ತ್ವಯಾ ಪ್ರಭೋ ।
ಸುಕಥಾಮೃತಪಾನೇನ ಕೃತಕೃತ್ಯಾಽಸ್ಮಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೭ ॥
ಪಂಚ ದೇವಾಃ ಸಮರ್ಥಾಶ್ಚ ಪ್ರಾಭವನ್ ವರದಾನತಃ ।
ಕಿಂ ಚಕ್ರುಸ್ತೇ ಮಹಾತ್ಮಾನಃ ಕಥಯಸ್ವ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೮ ॥
ಗಣೇಶಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಂ ಚೇಚ್ಚರಿತಂ ಕಥಯಸ್ವ ಮೇ ।
ಅಥವಾ ಗಾಣಪತ್ಯಾನಾಂ ಚರಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮದಾಯಕಂ  ॥ ೯ ॥
ವ್ಯರ್ಥಸಂಲಪನೇನಾಯುರ್ನಾಶಃ ಕಾರ್ಯೋ ನ ಶೋಭನೈಃ ।
ಧನ್ಯಾಸ್ತೇ ಸಾಧವೋ ಲೋಕಾ ಗಣರಾಡ್ಭಕ್ತಿಭಾವಿತಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಿಯಾಯಾ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾಽತಿಹೃಷ್ಟಃ ಸ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಉವಾಚ ಸ್ಮಯಮಾನಶ್ಚಾಲಿಂಗ್ಯ ದೇವೀಂ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯಾಽಸಿ ಪಾರ್ವತಿ ತ್ವಂ ಚ ಸಾರ್ಥಕಂ ಜನ್ಮ ತೇ ಪರಂ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಧೃತೋ ಗಣೇಶೋಽಯಂ ಹೃದಿ ತೇನ ವರಾನನೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಗಣೇಶಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಾ ಯೇ ನರಾಸ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣಃ ।
ದರ್ಶನಾನ್ಮುಕ್ತಿದಾತಾರಃ ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಗಣೇಶಂ ಯಃ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಸಿದ್ಧಿಮಿಚ್ಛತಿ ಶಾಶ್ವತೀಂ ।
ಸ ಮೂಢಾತ್ಮಾ ತು ವಿಜ್ಞೇಯೋ ನಾರಕೀ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಅನ್ಯದೇವಸ್ಯ ಯೇ ಭಕ್ತಾ ಗಣೇಶಂ ನಾರ್ಚಯಂತಿ ಚೇತ್ ।
ತೇಷಾಂ ನ ಭವಿತಾ ಸಿದ್ಧಿರ್ನರಕೇಷು ಪತಂತಿ ತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಸುಧಾಂ ಸಂತ್ಯಜ್ಯ ರೂಕ್ಷಾನ್ನಂ ಸೇವತೇ ದುರ್ಮತಿರ್ಯಥಾ ।
ಗಣೇಶಾನಂ ತಥಾ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಽನ್ಯಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ಸೇವಕಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಜನಕೋ ಮಾತಾ ಸರ್ವೇಷಾಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠರಾಜ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಸ್ತೇನಾದೌ ಪೂಜ್ಯಕೋಽಭವತ್  ॥ ೧೭ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶಂ ಮೂಢಾತ್ಮಾ ದೇವಾದೀನಪಿ ಪೂಜಯೇತ್ ।
ಗಣೇಶೋಲ್ಲಂಘನಾತ್ತಂ ವೈ ಕ್ಷಿಪಾಮೋ ನರಕೇ ವಯಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಗಣೇಶನಿಂದಕೋ ಜಂತುರಸ್ಮಾಕಂ ಭಕ್ತಿಕಾರಕಃ ।
ನಾರಕೀ ಭವಿತಾ ಸದ್ಯೋಸ್ಮದ್ಗುರುದ್ವೇಷಕಾರಕಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಂ ಧನ್ಯರೂಪಾಽಸಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮೂಲಬೀಜಕಂ ।
ಭಜಸಿ ತ್ವಂ ಗಣೇಶಾನಂ ಭಕ್ತಿಭಾವಸಮನ್ವಿತಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಸತ್ಯಂ ದೇವಿ ತ್ವಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಗಾಣೇಶಾನಾಂ ಪ್ರಕೀರ್ತನಂ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಚ ವಾ ಕಾರ್ಯೇ ತೇನ ಜನ್ಮ ಕೃತಾರ್ಥಕಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಗಣೇಶಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮೀತಿ ಶೃಣು ಚಿಂತಾಮಣೇ ಪ್ರಭೋ ।
ಚಿತ್ತ ನಿವಾಸಕಾರಿನ್ ವೈ ಗಜಾನನ ಮಹೋದರ  ॥ ೨೨ ॥
ಗಾಣಪತ್ಯಾ ಮಹಾಭಾಗಾಸ್ತೇಷಾಂ ಸಂಗಃ ಸದಾಸ್ತು ಮೇ ।
ತೇಷಾಂ ಮಧ್ಯೇ ತಥಾ ವಾಸಂ ದೇಹಿ ತ್ವಂ ದ್ವಿರದಾನನ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಗ್ರೇ ಮೇ ಗಾಣಪತ್ಯಾಸ್ತೇ ಪೃಷ್ಠೇ ವಾಮೇ ಚ ದಕ್ಷಿಣೇ ।
ಸರ್ವತ್ರ ಸಹ ತೈರ್ವಾಸೋ ಗಾಣಪತ್ಯೈರ್ಭವತ್ವಿತಿ  ॥ ೨೪ ॥
ಯೇಷಾಂ ಮುಖಾರವಿಂದೇಷು ಗಣೇಶಚರಿತಂ ಬಭೌ ।
ಭವಬಂಧಹರಂ ಪೂರ್ಣಮಿಹಾಽಮುತ್ರ ಸುಖಪ್ರದಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಚರಿತಂ ಗಾಣಪತ್ಯಾನಾಂ ಗಣರಾಟ್ಸೇವನಾತ್ಮಕಂ ।
ಅಹರ್ನಿಶಂ ಪ್ರಭವತಿ ಚೇಷ್ಟದಂ ಢುಂಢಿಭಕ್ತಿದಂ  ॥ ೨೬ ॥
ತಾರಿತೋಽಹಂ ತ್ವಯಾ ದೇವಿ ಕಥಾಂ ಪೃಚ್ಛಸಿ ಮಾಂ ಪುನಃ ।
ಗಣೇಶಭಕ್ತಿಪೂತಾಂ ವಾ ಭಕ್ತಾನಾಂ ತಸ್ಯ ಭಾವತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಪ್ರಷ್ಟುಃ ಶ್ರೋತುಶ್ಚ ವಕ್ತುರ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಪದಪ್ರದಾ ।
ಇಹ ತಾಂ ತು ವದಾಮಿ ತ್ವಾಂ ಗಾಣೇಶೀಂ ಸುಖದಾಯಿನೀಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಪಂಚದೇವಾಸ್ತಥಾ ಜಾತಾ ಯಥಾ ಗಣಪತಿಃ ಸ್ವಯಂ ।
ವರದಃ ಕಥಯಾಮಾಸ ಈಶ್ವರಾಜ್ಞಾನಭಾವಿತಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಪಂಚಲೋಕಾಃ ಸಮುದ್ಭತಾ ವರದಾನಪ್ರಭಾವತಃ ।
ನಿರಾಧಾರಾ ಅಖಂಡಾಶ್ಚಾವಸಂಸ್ತೇಷು ವಿಭಾಗಶಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಕೈಲಾಸೇ ಶಂಕರಶ್ಚೈವ ವೈಕುಂಠೇ ವಿಷ್ಣುರೇವ ಚ ।
ಸೌರಲೋಕೇ ರವಿಃ ಶಕ್ತಿಲೋಕೇ ಚೈವ ಜಗನ್ಮಯಿ  ॥ ೩೧ ॥
ಸತ್ಯಲೋಕೇ ತಥಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಸತಿ ಸ್ಮ ಮುದಾನ್ವಿತಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೧೨ ಪಾನ ೩೨)
ಐಶ್ವರ್ಯಭೋಗಭೋಕ್ತಾರಃ ಪರಸ್ಪರಹಿತೇ ರತಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಸತ್ಯಸಂಕಲ್ಪವಂತಸ್ತ ಈಶ್ವರಾ ಬ್ರಹ್ಮಮಾನಿನಃ ।
ಬಹುಕಾಲೇನ ತೇಷಾಂ ವೈ ಮತ್ಸರಃ ಸಮಜಾಯತ  ॥ ೩೩ ॥
ಅಹಂ ಶ್ರೇಷ್ಠತಮಶ್ಚೈವ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಭುರೀಶ್ವರಃ ।
ಹೃದಯೇ ಮನ್ಯಮಾನಾಸ್ತೇ ವಿವಾದಂ ಚಕ್ರುರಂಜಸಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಆಪಶ್ಚ ತತ್ರ ಸಂಸೃಷ್ಟಾ ವಿಷ್ಣುನಾ ಸ್ವಶರೀರತಃ ।
ತಾಸು ಸಂಸುಪ್ತವಾನ್ ದೇವೋ ಬಹುಕಾಲಂ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಜಲೇ ಶೈವಾಲವಲ್ಲೀ ಚ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಕ್ರಮೇಣ ವೈ ।
ಬಹುಕಾಲೇನ ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಪೃಥ್ವೀ ಜಾತಾ ಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಲೀಲಾರ್ಥೇ ವಿಷ್ಣುನಾ ಸೃಷ್ಟಂ ನಾಭ್ಯಾಂ ಕಮಲಮುಜ್ಜ್ವಲಂ ।
ಶತಯೋಜನವಿಸ್ತಾರಂ ಕರ್ಣಿಕಾಪತ್ರಶೋಭಿತಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಸುವಾಸಬಹುಲಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ತೇನ ರೇಮೇ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಏಕಕಾಲೇ ಜಗಾಮ ಸ್ಮ ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಕಮಲಂ ತೇನ ಸಂದೃಷ್ಟಂ ವಿಸ್ಮಿತೋ ಹೃದಯೇ ಭೃಶಂ ।
ಕೇನ ಸೃಷ್ಟಮಿದಂ ದಿವ್ಯಂ ಪದ್ಮ ಪರಮಶೋಭನಂ  ॥ ೩೯ ॥
ತತ್ರ ನಾರಾಯಣಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಸುಪ್ತಂ ಸ ಮಹಾರ್ಣವ ।
ಪ್ರಭುಮುತ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತಂ ಸ್ನೇಹಭಾವತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಚನೇನೈವ ಸಮುತ್ತಸ್ಥೌ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಮಾನಯಾಮಾಸ ಸ್ವಾಗತಂ ಭೋ ಪಿತಾಮಹ  ॥ ೪೧ ॥
ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಸಮತ್ಸರಃ ।
ಕಿಂ ಮೋಹಾರ್ಥಂ ತ್ವಯಾ ಸ್ಮೃಷ್ಟಂ ಪದ್ಮಂ ಪರಮಶೋಭನಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಜಗತ್ಸ್ರಷ್ಟಾ ಸರ್ವಾದಿಃ ಸರ್ವಭಾವನಃ ।
ಮಯಾ ಪ್ರಕ್ರಿಯತೇ ಸೃಷ್ಟಿಃ ಪಶ್ಚಾತ್ತ್ವಂ ಪಾಲಯಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೪೩ ॥
ಸೃಜಾಮಿ ಯದಿ ನೋ ತಾಂ ಚೇತ್ಕಿಂ ಪಾಸಿ ತ್ವಂ ಜನಾರ್ದನ ।
ಮದಧೀನಶ್ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭಾವಸ್ತೇನಾಹಮೀಶ್ವರಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತಃ ಸ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಉವಾಚ ಮಧುರಂ ವಾಕ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಸಾಂತ್ವಯನ್ನಿವ  ॥ ೪೫ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಸೃಷ್ಟವಾನ್ ಕಮಲಂ ನಾಹಂ ಮೋಹಿತುಂ ತ್ವಾಂ ಪಿತಾಮಹ ।
ಲೀಲಾರ್ಥಂ ಪದ್ಮಮೇವೇದಂ ಪಶ್ಯ ತ್ವಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಸಮತ್ಸರಮಿದಂ ವಾಕ್ಯಂ ತ್ವಯೋಕ್ತಂ ಯತ್ ಪಿತಾಮಹ ।
ಅಹಂ ತ್ವಾಂ ಪಾಲಯಾಮೀದಂ ತೇನ ಸ್ರಷ್ಟಾ ಭವಾನ್ ಕಿಲ  ॥ ೪೭ ॥
ನಾನ್ಯೋ ಪಾತಾಸ್ತಿ ಮತ್ತಸ್ತೇ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪಾತೃಭಾವತಃ ।
ಅಹಂ ಸ್ಥಿತೋ ಮಹಾವಿಷ್ಣುರ್ಮತ್ಸಮೋ ನೈವ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೪೮ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪ್ರಥಮೇ ಖಂಡೇ ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತೇ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುವಿವಾದೋ ನಾಮ ದ್ವಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೧೨
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೧೩ ಪಾನ ೩೩)