ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸಃ ಊವಾಚ - ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಯು ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಯು ಹೇಳಿದನು.

ನಾಮ್ನಾಂ ಸಹಸ್ರೇ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಪ್ರಸನ್ನೇ ಚ ಗಜಾನನೇ ।
ತಃ ಕಿಮಕರೋತ್ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಹರಸ್ತತ್ ಕಥಯಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಗಣೇಶವರದಾನೇನ ನಾಮ್ನಾಂ ಚೈವೋಪದೇಶತಃ ।
ಪ್ರಹೃಷ್ಟಃ ಶಂಕರೋಽನೃತ್ಯದ್ ಜಗರ್ಜ ಚ ಮಹಾಸ್ವನಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸಃ ಉವಾಚ - ವ್ಯಾಸ ಮುನಿಯು ವಿನಮ್ರವಾಗಿ ಕೇಳಿದನು: 'ಶ್ರೀ ಗಣೇಶ ಸಹಸ್ರನಾಮ ಮಂತ್ರ ಲಭಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಸದಾಶಿವನು ಏನು ಮಾಡಿದನು?'
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ನುಡಿದನು: 'ಗಣೇಶನ ಸಹಸ್ರನಾಮ ಪ್ರಸಾದ ಹಾಗೂ ವರ ಲಭಿಸಿಯೇ ಸದಾಶಿವನು ಆನಂದದಿಂದ ಮಹಾ ನೃತ್ಯವಾಡಿ ಗರ್ಜಿಸಿ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಕಾಗದಕ್ಕೆ ಕರೆದನು!'

ಭಾವಾರ್ಥ: ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ಗಣಪತಿಯ ಅನುಗ್ರಹ ಲಭಿಸುತ್ತಲೇ ಶಿವನು ಆನಂದ ತಾಂಡವವಾಡಿ ದೇವತೆಗಳ ಸೈನ್ಯದೊಡನೆ ತ್ರಿಪುರಾಸುರನ ಎದುರಾಗಿ ಸಮರಕ್ಕೆ ಧಾವಿಸಿದನು.

ರಥಂ ಕುರೂಪಂ ಶಶಿಸೂರ್ಯಚಕ್ರಂ ಯಂ ತಾರಮಿಂದೀವರಜಂ ಚಕಾರ ।
ಧನುರ್ಗಿರೀಂದ್ರಂ ಶರಮಚ್ಯುತಂ ಸ ಧುರ್ಯಾಶ್ವಿನೇಯಾವಯುಜದ್ ಗಿರೀಶಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಆಚಮ್ಯ ದೇವಂ ಮನಸಾ ವಿಚಿಂತ್ಯ ತೇನೋಪದಿಷ್ಟಂ ಚ ಜಜಾಪ ನಾಮ್ನಾಂ ।
ಸಹಸ್ರಮೇಕಾಕ್ಷರಮಂತ್ರಯುಕ್ತಮಮಂತ್ರಯತ್ತೇನ ಪಿನಾಕಮುಗ್ರಂ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸದಾಶಿವನು ಭೂಮಿಯನ್ನೇ ರಥವನ್ನಾಗಿ, ಚಂದ್ರ-ಸೂರ್ಯರನ್ನು ಚಕ್ರಗಳನ್ನಾಗಿ, ಮೇರು ಪರ್ವತವನ್ನು ಬಿಲ್ಲನ್ನಾಗಿ, ವಾಸುಕಿಯನ್ನು ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನಾಗಿ ಹಾಗೂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವನ್ನೇ ದಿವ್ಯ ಅಸ್ತ್ರ ಬಾಣವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದನು!
• ಗಣೇಶನ ಏಕಾಕ್ಷರಿ ಹಾಗೂ ಸಹಸ್ರನಾಮ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಆ ದಿವ್ಯ ಬಾಣ-ಪಿನಾಕ ಧನಸ್ಸನ್ನು ಅಭಿಮಂತ್ರಿಸಿದನು!

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶಿವನು ಪೃಥ್ವಿಯನ್ನೇ ರಥ ಮಾಡಿ, ಮೇರು ಪರ್ವತದ ಧನಸ್ಸಿಗೆ ವಿಷ್ಣುರೂಪಿ ಬಾಣವನ್ನು ತೊಟ್ಟು, ಗಣೇಶ ಸಹಸ್ರನಾಮ-ಏಕಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಮಂತ್ರಿಸಿದನು.

ಅಮುಂಚತ್ತಂ ಯದಾ ಬಾಣಂ ತದಾ ದಗ್ಧಂ ನಭಸ್ತಲಂ ।
ಜವೇನಾಗಾಚ್ಛರಃ ಸೋಽಪ್ಯ ದಹದ್ದೈತ್ಯಂ ಪುರತ್ರಯಂ  ॥ ೪೫ ॥
ದೈತ್ಯದೇಹಗತಂ ತೇಜೋ ಭರ್ಗದೇಹೇ ಲಯಂ ಯಯೌ ।
ತಃ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಶಿವವಿಜಯೋ ನಾಮ ಸಪ್ತಚತ್ವಾರಿಂಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೧೯೬೭ + ೫೬ = ೨೦೨೩

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವನು ಗಣೇಶ ಮಂತ್ರಾಭಿಮಂತ್ರೀತ ಆ ಬಾಣವನ್ನು ಬಿಟ್ಟ ತಕ್ಷಣ, ಪ್ರಲಯಾಗ್ನಿಯಂತೆ ಹೊಳೆದ ಆ ಬಾಣವು ತ್ರಿಪುರಾಸುರನ ಮೂರೂ ಕೋಟೆಗಳನ್ನು (ತ್ರಿಪುರ) ಒಂದೇ ಬಾರಿಗೆ ಭಸ್ಮ ಮಾಡಿತು!
• ತ್ರಿಪುರಾಸುರನ ದೈತ್ಯ ತೇಜಸ್ಸು ಶಿವನಲ್ಲಿ ಐಕ್ಯವಾಗಿ ಆತನಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಗಣೇಶ-ಶಿವ ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯು ಲಭಿಸಿತು!
• ದೇವತೆಗಳು-ಋಷಿಗಳು ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿ ಕರೆದರು. ಶಿವನಿಗೆ 'ತ್ರಿಪುರಾರಿ' ಎಂಬ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ನಾಮ ಲಭಿಸಿತು
• ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಶಿವವಿಜಯೋ ನಾಮ ಸಪ್ತಚತ್ವಾರಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶಪುರಾಣದ ಉಪಾಸನಾಖಂಡದಲ್ಲಿ ೪೭ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಗಣೇಶ ಮಂತ್ರಾಭಿಮಂತ್ರೀತ ಬಾಣವು ತ್ರಿಪುರಾಸುರನ ಮೂರೂ ಕೋಟೆಗಳನ್ನು ಭಸ್ಮ ಮಾಡಿ ಆತನಿಗೆ ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿ ನೀಡಿತು! ಶಿವನಿಗೆ 'ತ್ರಿಪುರಾರಿ' ಎಂಬ ಹೆಸರು ಲಭಿಸಿತು. ಹೀಗೆ ಗಣೇಶಪುರಾಣದ ಉಪಾಸನಾಖಂಡದಲ್ಲಿ ೪೭ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು.