ಯುದ್ಧೇಽಗ್ನಿಗಣಾಪಯಾನಂ ಜ್ವರೋತ್ಪತ್ತಿಸ್ತೇನ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಯುದ್ಧಂ ಚ  ಖ಼್ಱಿಷ್ಣ ಓವೇರ್cಓಮೇಸ್ ಅಗ್ನಿ-ಸ್ ಇನ್ cಓಂಬತ್, ಅಂದ್ ಃಇಸ್ ಬತ್ತ್ಲೇ ವಿಥ್ ಜ್ವರ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತತಸ್ತೂರ್ಯನಿನಾದೈಶ್ಚ ಶಂಖಾನಾಂ ಚ ಮಹಾಸ್ವನೈಃ ।
ಬಂದಿಮಾಗಧಸೂತಾನಾಂ ಸ್ತವೈಶ್ಚಾಪಿ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೧ ॥
ಸ ತೂನ್ಮುಖೈರ್ಜಯಾಶೀರ್ಭಿಃ ಸ್ತೂಯಮಾನೋ ಹಿ ಮಾನವೈಃ ।
ಬಭಾರ ರೂಪಂ ಸೋಮಾರ್ಕಶುಕ್ರಾಣಾಂ ಪ್ರತಿಮಂ ತದಾ  ॥ ೨ ॥
ಅತೀವ ಶುಶುಭೇ ರೂಪಂ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ತಸ್ಯೋತ್ಪತಿಷ್ಯತಃ ।
ವೈನತೇಯಸ್ಯ ಭದ್ರಂ ತೇ ಬೃಂಹಿತಂ ಹರಿತೇಜಸಾ  ॥ ೩ ॥
ಅಥಾಷ್ಟಬಾಹುಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ತು ಪರ್ವತಾಕಾರಸನ್ನಿಭಃ ।
ವಿಬಭೌ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷೋ ವಿಕಾಂಕ್ಷನ್ ಬಾಣಸಂಕ್ಷಯಂ  ॥ ೪ ॥
ಅಸಿಚಕ್ರಗದಾಬಾಣಾ ದಕ್ಷಿಣಂ ಪಾರ್ಶ್ವಮಾಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಚರ್ಮ ಶಾರ್ಙ್ಗಂ ತಥಾ ವಜ್ರಂ ಶಂಖಂ ಚೈವಾಸ್ಯ ವಾಮತಃ  ॥ ೫ ॥
ಶೀರ್ಷಾಣಾಂ ವೈ ಸಹಸ್ರಂ ತು ವಿಹಿತಂ ಶಾರ್ಙ್ಗಧನ್ವನಾ ।
ಸಹಸ್ರಂ ಚೈವ ಕಾಯಾನಾಂ ವಹನ್ ಸಂಕರ್ಷಣಸ್ತದಾ  ॥ ೬ ॥
ಶ್ವೇತಪ್ರಹರಣೋಽಧೃಷ್ಯಃ ಕೈಲಾಸ ಇವ ಶೃಂಗವಾನ್ ।
ಪ್ರಸ್ಥಿತೋ ಗರುಡೇನಾಥ ಉದ್ಯನ್ನಿವ ನಿಶಾಕರಃ  ॥ ೭ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರಸ್ಯ ವಪುಃ ಪ್ರಾದುರಾಸೀನ್ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸ್ಯ ಮಹಾಬಾಹೋಃ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ವಿಕ್ರಮಿಷ್ಯತಃ  ॥ ೮ ॥
ಸ ಪಕ್ಷಬಲವಿಕ್ಷೇಪೈರ್ವಿಧುನ್ವನ್ ಪರ್ವತಾನ್ ಬಹೂನ್ ।
ಜಗಾಮ ಮಾರ್ಗೇ ಬಲವಾನ್ ವಾತಸ್ಯ ಪ್ರತಿಷೇಧಯನ್  ॥ ೯ ॥
ಅಥ ವಾಯೋರತಿಗತಿಮಾಸ್ಥಾಯ ಗರುಡಸ್ತದಾ ।
ಸಿದ್ಧಚಾರಣಸಂಘಾನಾಂ ಶುಭಂ ಮಾರ್ಗಮವಾತರತ್  ॥ ೨\।೧೨೨\।೧೦ ॥
ಅಥ ರಾಮೋಽಬ್ರವೀದ್ ವಾಕ್ಯಂ ಕೃಷ್ಣಮಪ್ರತಿಮಂ ರಣೇ ।
ಸ್ವಾಭಿಃ ಪ್ರಭಾಭಿರ್ಹೀನಾಃ ಸ್ಮ ಕೃಷ್ಣ ಕಸ್ಮಾದಪೂರ್ವವತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಸರ್ವೇ ಕನಕವರ್ಣಾಭಾಃ ಸಂವೃತ್ತಾಃ ಸ್ಮ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಕಿಮಿದಂ ಬ್ರೂಹಿ ನಸ್ತತ್ತ್ವಂ ಕಿಂ ಮೇರೋಃ ಪಾರ್ಶ್ವಗಾ ವಯಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಮನ್ಯೇ ಬಾಣಸ್ಯ ನಗರಮಭ್ಯಾಸಸ್ಥಮರಿಂದಮ ।
ರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ತಸ್ಯ ನಿರ್ಯಾತೋ ವಹ್ನಿರೇಷ ಸ್ಥಿತೋ ಜ್ವಲನ್  ॥ ೧೩ ॥
ಅಗ್ನೇರಾಹವನೀಯಸ್ಯ ಪ್ರಭಯಾ ಸ್ಮ ಸಮಾಹತಾಃ ।
ತೇನ ನೋ ವರ್ಣವೈರೂಪ್ಯಮಿದಂ ಜಾತಂ ಹಲಾಯುಧ  ॥ ೧೪ ॥
ಶ್ರೀರಾಮ ಉವಾಚ ।
ಯದಿ ಸ್ಮ ಸನ್ನಿಕರ್ಷಸ್ಥಾ ಯದಿ ನಿಷ್ಪ್ರಭತಾಂ ಗತಾಃ ।
ತದ್ ವಿಧತ್ಸ್ವ ಸ್ವಯಂ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಯದತ್ರಾನಂತರಂ ಹಿತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಕುರುಷ್ವ ವೈನತೇಯ ತ್ವಂ ಯಚ್ಚ ಕಾರ್ಯಮನಂತರಂ ।
ತ್ವಯಾ ವಿಧಾನೇ ವಿಹಿತೇ ಕರಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೬ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತು ಗರುಡೋ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಭಾಷಿತಂ ।
ಚಕ್ರೇ ಮುಖಸಹಸ್ರಂ ಹಿ ಕಾಮರೂಪೀ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಗಂಗಾಮುಪಾಗಮತ್ ತೂರ್ಣಂ ವೈನತೇಯೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಆಪ್ಲುತ್ಯಾಕಾಶಗಂಗಾಯಾಮಾಪೀಯ ಸಲಿಲಂ ಬಹು  ॥ ೧೮ ॥
ಪ್ರವವರ್ಷೋಪರಿ ಗತೋ ವೈನತೇಯಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ತೇನಾಗ್ನಿಂ ಶಮಯಾಮಾಸ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ ವಿನತಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಗ್ನಿರಾಹವನೀಯಸ್ತು ತತಃ ಶಾಂತಿಮುಪಾಗಮತ್ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಹವನೀಯಂ ತು ಶಾಂತಮಾಕಾಶಗಂಗಯಾ ।
ಪರಮಂ ವಿಸ್ಮಯಂ ಗತ್ವಾ ಸುಪರ್ಣೋ ವಾಕ್ಯಮವ್ರವೀತ್  ॥ ೨\।೧೨೨\।೨೦ ॥
ಅಹೋ ವೀರ್ಯಮಥಾಗ್ನೇಸ್ತು ಯೋ ದಹೇದ್ ಯುಗಸಂಕ್ಷಯೇ ।
ಯಥೇಹ ವರ್ಣವೈರೂಪ್ಯಂ ಚಕ್ರೇ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಧೀಮತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತ್ರಯಸ್ತ್ರಯಾಣಾಂ ಲೋಕಾನಾಂ ಪರ್ಯಾಪ್ತಾ ಇತಿ ಮೇ ಮತಿಃ ।
ಕೃಷ್ಣಃ ಸಂಕರ್ಷಣಶ್ಚೈವ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತತಃ ಪ್ರಶಾಂತೇ ದಹನೇ ಸಂಪ್ರತಸ್ಥೇ ಸ ಪಕ್ಷಿರಾಟ್ ।
ಸ್ವಪಕ್ಷಬಲವಿಕ್ಷೇಪಂ ಕುರ್ವನ್ ಘೋರಂ ಮಹಾಸ್ವನಂ  ॥ ೨೩ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಯಂ ತತ್ರ ರುದ್ರಸ್ಯಾನುಚರಾಗ್ನಯಃ ।
ಆಸ್ಥಿತಾ ಗರುಡಂ ಹ್ಯೇತೇ ನಾನಾರೂಪಾ ಭಯಾವಹಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಕಿಮರ್ಥಮಿಹ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಕೇ ವಾಪೀಮೇ ಜನಾಸ್ತ್ರಯಃ ।
ನಿಶ್ಚಯಂ ನಾಧಿಗಚ್ಛಂತಿ ತೇ ಗಿರಿವ್ರಜವಹ್ನಯಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಪ್ರಾವರ್ತಯಂಶ್ಚ ಸಂಗ್ರಾಮಂ ತೈಸ್ತ್ರಿಭಿಃ ಸಹ ಯಾದವೈಃ ।
ತೇಷಾಂ ಯುದ್ಧಪ್ರಸಕ್ತಾನಾಂ ಸನ್ನಾದಃ ಸುಮಹಾನಭೂತ್  ॥ ೨೬ ॥
ತಂ ಚ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಹಾನಾದಂ ಸಿಂಹಾನಾಮಿವ ಗರ್ಜತಾಂ ।
ಅಥಾಂಗಿರಾಃ ಸ್ವಪುರುಷಂ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್  ॥ ೨೭ ॥
ಯತ್ರ ತದ್ ವರ್ತತೇ ಯುದ್ಧಂ ತತ್ರ ಗಚ್ಛಸ್ವ ಮಾ ಚಿರಂ  ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತತ್ ಸರ್ವಮಾಗಚ್ಛ ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಹಿತಸ್ತ್ವರನ್  ॥ ೨೮ ॥
ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ ತದ್ ಯುದ್ಧಂ ವರ್ತಮಾನಮವೈಕ್ಷತ ।
ಅಗ್ನೀನಾಂ ವಾಸುದೇವೇನ ಸಂಸಕ್ತಾನಾಂ ಮಹಾಮೃಧೇ  ॥ ೨೯ ॥
ತೇ ಜಾತವೇದಸಃ ಸರ್ವೇ ಕಲ್ಮಾಷಃ ಕುಸುಮಸ್ತಥಾ ।
ದಹನಃ ಶೋಷಣಶ್ಚೈವ ತಪನಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೨\।೧೨೨\।೩೦ ॥
ಸ್ವಾಹಾಕಾರಸ್ಯ ವಿಷಯೇ ಪ್ರಖ್ಯಾತಾಃ ಪಂಚ ವಹ್ನಯಃ ।
ಅಥಾಪರೇ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಸ್ವೈರನೀಕೈರ್ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಪಿಠರಃ ಪತಗಃ ಸ್ವರ್ಣಃ ಶ್ವಾಗಾಧೋ ಭ್ರಾಜ ಏವ ಚ ।
ಸ್ವಧಾಕಾರಾಶ್ರಯಾಃ ಪಂಚ ಅಯುಧ್ಯಂಸ್ತೇಽಪಿ ಚಾಗ್ನಯಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟೋಮವಿಭಾಗೌ ಚ ವಷಟಕಾರಾಶ್ರಯೌ ಪುನಃ ।
ದ್ವಾವಗ್ನೀ ಸಂಪ್ರಯುಧ್ಯೇತೇ ಮಹಾತ್ಮಾನೌ ಮಹಾದ್ಯುತೀ  ॥ ೩೩ ॥
ಆಗ್ನೇಯಂ ರಥಮಾಸ್ಥಾಯ ಶರಮುದ್ಯಮ್ಯ ಭಾಸ್ವರಂ ।
ತಯೋರ್ಮಧ್ಯೇಽಙ್ಗಿರಾಶ್ಚೈವ ಮಹರ್ಷಿರ್ವಿಬಭೌ ರಣೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಸ್ಥಿತಮಂಗಿರಸಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಮುಂಚಂತಂ ಶಿತಾಂಛರಾನ್ ।
ಕೃಷ್ಣಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಸಂಕ್ರುದ್ಧಃ ಸ್ಮಯನ್ನಿವ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತಿಷ್ಠಧ್ವಮಗ್ನಯಃ ಸರ್ವೇ ಏಷ ವೋ ವಿದಧೇ ಭಯಂ ।
ಮಮಾಸ್ತ್ರತೇಜಸಾ ದಗ್ಧಾ ದಿಶೋ ಯಾಸ್ಯಥ ವಿದ್ರುತಾಃ ।
ಅಥಾಂಗಿರಾಸ್ತ್ರಿಶೂಲೇನ ದೀಪ್ತೇನ ಸಮಧಾವತ  ॥ ೩೬ ॥
ಆದದಾನ ಇವ ಕ್ರೋಧಾತ್ಕೃಷ್ಣಪ್ರಾಣಾನ್ ಮಹಾಮೃಧೇ ।
ತ್ರಿಶೂಲಂ ತಸ್ಯ ದೀಪ್ತಂ ತು ಚಿಚ್ಛೇದ ಪರಮೇಷುಭಿಃ ।
ಅರ್ಧಚಂದ್ರೈಸ್ತಥಾ ತೀಕ್ಷ್ಣೈರ್ಯಮಾಂತಕನಿಭೋಪಮೈಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಸ್ಥೂಣಾಕರ್ಣೇನ ಬಾಣೇನ ದೀಪ್ತೇನ ಸ ಮಹಾಮನಾಃ ।
ವಿವ್ಯಾಧಾಂತಕತುಲ್ಯೇನ ವಕ್ಷಸ್ಯಂಗಿರಸಂ ತತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ರುಧಿರೌಘಪ್ಲುತೈರ್ಗಾತ್ರೈರಂಗಿರಾ ವಿಹ್ವಲನ್ನಿವ ।
ವಿಷ್ಟಬ್ಧಗಾತ್ರಃ ಸಹಸಾ ಪಪಾತ ಧರಣೀತಲೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಶೇಷಾಸ್ತತೋಽಗ್ನಯಃ ಸರ್ವೇ ಚತ್ವಾರೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸುತಾಃ  ॥
ಆವಾಹಯಂಸ್ತದಾ ಶೀಘ್ರಂ ಬಾಣಸ್ಯ ಪುರಮಂತಿಕಾತ್  ॥ ೨\।೧೨೨\।೪೦ ॥
ಅಥಾಗಮತ್ ತತಃ ಕೃಷ್ಣೋ ಯತ್ರ ಬಾಣಪುರಂ ತತಃ ।
ಅಥ ಬಾಣಪುರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೂರಾತ್ ಪ್ರೋವಾಚ ನಾರದಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಏತತ್ ತಚ್ಛೋಣಿತಪುರಂ ಕೃಷ್ಣ ಪಶ್ಯ ಮಹಾಭುಜ ।
ಅತ್ರ ರುದ್ರೋ ಮಹಾತೇಜಾ ರುದ್ರಾಣ್ಯಾ ಸಹಿತೋಽವಸತ್  ॥ ೪೨ ॥
ಗುಹಶ್ಚ ಬಾಣಗುಪ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಸತತಂ ಕ್ಷೇಮಕಾರಣಾತ್ ।
ನಾರದಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕೃಷ್ಣಃ ಸಂಪ್ರಹಸನ್ ಬ್ರವೀತ್  ॥ ೪೩ ॥
ಕ್ಷಣಂ ಚಿಂತಯತಾಮತ್ರ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಚ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಯದಿ ವಾವತರೇದ್ ರುದ್ರೋ ಬಾಣಸಂರಕ್ಷಣಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೪೪ ॥
ಶಕ್ತಿತೋ ವಯಮಪ್ಯತ್ರ ಸಹ ಯೋತ್ಸ್ಯಾಮ ತೇನ ವೈ ।
ಏವಂ ವಿವದತೋಸ್ತತ್ರ ಕೃಷ್ಣನಾರದಯೋಸ್ತದಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತಾ ನಿಮೇಷಮಾತ್ರೇಣ ಶೀಘ್ರಗಾ ಗರುಡೇನ ತೇ ।
ತತಃ ಶಂಖಂ ಸಮಾಧಾಯ ವದನೇ ಪುಷ್ಕರೇಕ್ಷಣಃ  ॥ ೪೬ ॥
ವಾಯುವೇಗಸಮುದ್ಭೂತೋ ಮೇಘಶ್ಚಂದ್ರಮಿವೋದ್ಗಿರನ್ ।
ತತಃ ಪ್ರಧ್ಮಾಪ್ಯ ತಂ ಶಂಖಂ ಭಯಮುತ್ಪಾದ್ಯ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೪೭ ॥
ಪ್ರವಿವೇಶ ಪುರಂ ಕೃಷ್ಣೋ ಬಾಣಸ್ಯಾದ್ಭುತಕರ್ಮಣಃ ।
ತತಃ ಶಂಖಪ್ರಣಾದೈಶ್ಚ ಭೇರೀಣಾಂ ಚ ಮಹಾಸ್ವನೈಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಬಾಣಾನೀಕಾನಿ ಸಹಸಾ ಸನ್ನಹ್ಯಂತ ಸಮಂತತಃ ।
ತತಃ ಕಿಂಕರಸೈನ್ಯಂ ತು ವ್ಯಾದಿಷ್ಟಂ ಸಮರೇ ಭಯಾತ್  ॥ ೪೯ ॥
ಕೋಟಿಶಶ್ಚಾಪಿ ಬಹುಶೋ ದೀಪ್ತಪ್ರಹರಣಾಸ್ತದಾ ।
ತದಸಂರುಯೇಯಮೇಕಸ್ಥಂ ಮಹಾಭ್ರಘನಸನ್ನಿಭಂ  ॥ ೨\।೧೨೨\।೫೦ ॥
ನೀಲಾಂಜನಚಯಪ್ರಖ್ಯಮಪ್ರಮೇಯಮಥಾಕ್ಷಯಂ ।
ದೀಪ್ತಪ್ರಹರಣಾಃ ಸರ್ವೇ ದೈತ್ಯದಾನವರಾಕ್ಷಸಾಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಪ್ರಮಾಥಗಣಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ಅಯುಧ್ಯನ್ ಕೃಷ್ಣಮವ್ಯಯಂ ।
ಸರ್ವತಸ್ತೈಃ ಪ್ರದೀಪ್ತಾಸ್ತ್ರೈಃ ಸಾರ್ಚಿಷ್ಮದ್ಭಿರಿವಾಗ್ನಿಭಿಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಅಭ್ಯುಪೇತ್ಯ ತದಾತ್ಯುಗ್ರೈರ್ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಕಿನ್ನರೈಃ ।
ಪೀಯತೇ ರುಧಿರಂ ತೇಷಾಂ ಚತುರ್ಣಾಮಪಿ ಸಂಯುಗೇ  ॥ ೫೩ ॥
ತದ್ ಬಲಂ ತು ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಬಲಭದ್ರೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಪ್ರೋವಾಚ ವಚನಂ ತತ್ರ ಪರಸ್ಯ ಬಲನಾಶನಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಕೃಷ್ಣ ಕೃಷ್ಣ ಮಹಾಬಾಹೋ ವಿಧತ್ಸ್ವೈಷಾಂ ಮಹದ್ ಭಯಂ ।
ಇತಿ ಸಂಚೋದಿತಃ ಕೃಷ್ಣೋ ಬಲಭದ್ರೇಣ ಧೀಮತಾ  ॥ ೫೫ ॥
ತೇಷಾಂ ವಧಾರ್ಥಮಾಗ್ನೇಯಂ ಜಗ್ರಾಹ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ।
ಅಸ್ತ್ರಮಸ್ತ್ರವಿದಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಯಮಾಂತಕಸಮಪ್ರಭಃ ।
ಪ್ರವಿಧೂಯಾಸುರಗಣಾನ್ ಕ್ರವ್ಯಾದಾನಸ್ತ್ರತೇಜಸಾ  ॥ ೫೬ ॥
ಪ್ರಯಯೌ ತ್ವರಯಾ ಯುಕ್ತೋ ಯತ್ರ ದೃಶ್ಯೇತ ತದ್ ಬಲಂ ।
ಶೂಲಪಟ್ಟಿಶಶಕ್ತ್ಯೃಷ್ಟಿಪಿನಾಕಪರಿಘಾಯುಧಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಪ್ರಮಾಥಗಣಭೂಯಿಷ್ಠಂ ಬಲಂ ತದಭವತ್ ಕ್ಷಿತೌ ।
ಶೈಲಮೇಘಪ್ರತೀಕಾಶೈರ್ನಾನಾರೂಪೈರ್ಭಯಾನಕೈಃ ।
ವಾಹನೈಃ ಸಂಘಶಃ ಸರ್ವೇ ಯೋಧಾಸ್ತತ್ರಾವತಸ್ಥಿರೇ  ॥ ೫೮ ॥
ವಾತೋದ್ಭೂತೈರಿವ ಘನೈರ್ವಿಪ್ರಕೀರ್ಣೈರಿವಾಚಲೈಃ ।
ಶುಶುಭೇ ತತ್ರ ಬಹುಲೈರನೀಕೈರ್ದೃಢಧನ್ವಿಭಿಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಮುಸಲೈರಸಿಭಿಃ ಶೂಲೈರ್ಗದಾಭಿಃ ಪರಿಘೈಸ್ತಥಾ ।
ಅಬಾಧಂ ತದಸಂಖ್ಯೇಯಂ ಶುಶುಭೇ ಸರ್ವತೋ ಬಲಂ  ॥ ೨\।೧೨೨\।೬೦ ॥
ತತಃ ಸಂಕರ್ಷಣೋ ದೇವಮುವಾಚ ಮಧುಸೂದನಂ ।
ಕೃಷ್ಣ ಕೃಷ್ಣ ಮಹಾಬಾಹೋ ಯದೇತದ್ ದೃಶ್ಯತೇ ಬಲಂ ।
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ಮಮಾಪ್ಯೇಷೈವ ಸಂಜಾತಾ ಬುದ್ಧಿರಿತ್ಯಬ್ರವೀಚ್ಚ ತಂ ।
ಏತೈಃ ಸಹ ರಣೇ ಯೋದ್ಧುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಪುರುಷೋತ್ತಮ  ॥ ೬೧ ॥
ಮಮಾಪ್ಯೇಷೈವ ಸಂಜಾತಾ ಬುದ್ಧಿರಿತ್ಯಬ್ರವೀಚ್ಚ ತಂ ।
ಏಭಿಃ ಸಹ ರಣೇ ಯೋದ್ಧುಮಿಚ್ಛೇಯಂ ಯೋಧಸತ್ತಮೈಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಯುದ್।ಹ್ಧ್ಯತಃ ಪ್ರಾಙ್ಮುಖಸ್ಯಾಸ್ತು ಸುಪರ್ಣೋ ವೈ ಮಮಾಗ್ರತಃ ।
ಸವ್ಯಪಾರ್ಶ್ವೇ ತು ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸ್ತಥಾ ಮೇ ದಕ್ಷಿಣೇ ಭವಾನ್ ।
ರಕ್ಷಿತವ್ಯಮಥಾನ್ಯೋನ್ಯಮಸ್ಮಿನ್ ಘೋರೇ ಮಹಾಮೃಧೇ  ॥ ೬೩ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಬ್ರುವಂತಸ್ತೇಽನ್ಯೋನ್ಯಮಧಿರೂಢಾಃ ಖಗೋತ್ತಮಂ ।
ಗಿರಿಶೃಁಂಗನಿಭೈರ್ಘೋರೈರ್ಗದಾಮುಸಲಲಾಂಗಲೈಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಯುಧ್ಯತೋ ರೌಹಿಣೇಯಸ್ಯ ರೌದ್ರಂ ರೂಪಮಭೂತ್ ತದಾ ।
ಯುಗಾಂತೇ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಕಾಲಸ್ಯೇವ ದಿಧಕ್ಷತಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಆಕೃಷ್ಯ ಲಾಂಗಲಾಗ್ರೇಣ ಮುಸಲೇನಾವಪೋಥಯತ್ ।
ಚಚಾರಾತಿಬಲೋ ರಾಮೋ ಯುದ್ಧಮಾರ್ಗವಿಶಾರದಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಃ ಶರಜಾಲೈಸ್ತಾನ್ ಸಮಂತಾತ್ ಪರ್ಯವಾರಯತ್ ।
ದಾನವಾನ್ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರೋ ಯುದ್ಧಯಮಾನಾನ್ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಸ್ನಿಗ್ಧಾಂಜನಚಯಪ್ರಖ್ಯಃ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಧರಃ ।
ಪ್ರಧ್ಮಾಯ ಬಹುಶಃ ಶಂಖಮಯುಧ್ಯತ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಪಕ್ಷಪ್ರಹಾರನಿಹತಾ ನಖತುಂಡಾಗ್ರದಾರಿತಾಃ ।
ನೀತಾ ವೈವಸ್ವತಪುರಂ ವೈನತೇಯೇನ ಧೀಮತಾ  ॥ ೬೯ ॥
ತೈರ್ಹನ್ಯಮಾನಂ ದೈತ್ಯಾನಾಮನೀಕಂ ಭೀಮವಿಕ್ರಮಂ ।
ಅಭಜ್ಯತ ತದಾ ಸಂಖ್ಯೇ ಬಾಣವರ್ಷಸಮಾಹತಂ  ॥ ೨\।೧೨೨\।೭೦ ॥
ಭಜ್ಯಮಾನೇಷ್ವನೀಕೇಷು ತ್ರಾತುಕಾಮಃ ಸಮಭ್ಯಯಾತ್ ।
ಜ್ವರಸ್ತ್ರಿಪಾದಸ್ತ್ರಿಶಿರಾಃ ಷಡ್ಭುಜೋ ನವಲೋಚನಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಭಸ್ಮಪ್ರಹರಣೋ ರೌದ್ರಃ ಕಾಲಾಂತಕಯಮೋಪಮಃ ।
ನದನ್ ಮೇಘಸಹಸ್ರೇಣ ತುಲ್ಯೋ ನಿರ್ಘಾತನಿಃಸ್ವನಃ  ॥ ೭೨ ॥
ನಿಃಶ್ವಸಂಜೃಂಭಮಾಣಶ್ಚ ನಿದ್ರಾನ್ವಿತತನುರ್ಭೃಶಂ ।
ನೇತ್ರಾಭ್ಯಾಮಾಕುಲಂ ವಕ್ತ್ರಂ ಮುಹುಃ ಕುರ್ವನ್ ಭ್ರಮನ್ ಮುಹುಃ  ॥ ೭೩ ॥
ಸಂಹೃಷ್ಟರೋಮಾ ಗ್ಲಾನಾಕ್ಷೋ ಭಗ್ನಚಿತ್ತ ಇವ ಶ್ವಸನ್ ।
ಹಲಾಯುಧಮಭಿಕ್ರುದ್ಧಃ ಸ್ರಾಕ್ಷೇಪಮಿದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೭೪ ॥
ಕಿಮೇವಂ ಬಲಮತ್ತೋಽಸಿ ನ ಮಾಂ ಪಶ್ಯಸಿ ಸಂಯುಗೇ ।
ತಿಷ್ಠ ತಿಷ್ಠ ನ ಮೇ ಜೀವನ ಮೋಕ್ಷ್ಯಸೇ ರಣಮೂರ್ಧನಿ  ॥ ೭೫ ॥
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಹಸನ್ ಹಲಾಯುಧಮುಪಾದ್ರವತ್ ।
ಯುಗಾಂತಾಗ್ನಿನಿಭೈರ್ಘೋರೈರ್ಮುಷ್ಟಿಭಿರ್ಜನಯನ್ ಭಯಂ  ॥ ೭೬ ॥
ಚರತಸ್ತತ್ರ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಮಂಡಲಾನಿ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ರೌಹಿಣೇಯಸ್ಯ ಶೀಘ್ರೇಣ ನಾವಸ್ಥಾನಮದೃಶ್ಯತ  ॥ ೭೭ ॥
ತಸ್ಯ ಭಸ್ಮ ತದಾ ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಜ್ವರೇಣಾಪ್ರತಿಮೌಜಸಾ ।
ಶೈಘ್ರ್ಯಾದ್ ವಕ್ಷೋ ನಿಪತಿತಂ ಶರೀರೇ ಪರ್ವತೋಪಮೇ  ॥ ೭೮ ॥
ತದ್ ಭಸ್ಮ ವಕ್ಷಸಸ್ತಸ್ಯ ಮೇರೋಃ ಶಿಖರಮಾಗಮತ್ ।
ಪ್ರದೀಪ್ತಂ ಪತಿತಂ ತತ್ರ ಗಿರಿಶೃಂಗಂ ವ್ಯದಾರಯತ್  ॥ ೭೯ ॥
ಶೇಷೇಣ ಚಾಪಿ ಜಜ್ವಾಲ ಭಸ್ಮನಾ ಕೃಷ್ಣಪೂರ್ವಜಃ ।
ನಿಃಶ್ವಸಂಜಂಭಮಾಣಶ್ಚ ನಿದ್ರಾನ್ವಿತತನುರ್ಭೃಶಂ  ॥ ೨\।೧೨೨\।೮೦ ॥
ನೇತ್ರಯೋರಾಕುಲತ್ವಂ ಚ ಮುಹುಃ ಕುರ್ವನ್ ಭ್ರಮಂಸ್ತಥಾ ।
ಸಂಹೃಷ್ಟರೋಮಾ ಗ್ಲಾನಾಕ್ಷಃ ಕ್ಷಿಪ್ತಚಿತ್ತ ಇವ ಶ್ವಸನ್  ॥ ೮೧ ॥
ತತೋ ಹಲಧರೋ ಭಗ್ನಃ ಕೃಷ್ಣಮಾಹ ವಿಚೇತನಃ ।
ಕೃಷ್ಣ ಕೃಷ್ಣ ಮಹಾಬಾಹೋ ಪ್ರದೀಪ್ತೋಽಸ್ಮ್ಯಭಯಂ ಕುರು  ॥ ೮೨ ॥
ದಹ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವತಸ್ತಾತ ಕಥಂ ಶಾಂತಿರ್ಭವೇನ್ಮಮ ।
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತೇ ವಚನೇ ಬಲೇನಾಮಿತತೇಜಸಾ  ॥ ೮೩ ॥
ಪ್ರಹಸ್ಯ ವಚನಂ ಪ್ರಾಹ ಕೃಷ್ಣಃ ಪ್ರಹರತಾಂ ವರಃ ।
ನ ಭೇತವ್ಯಮಿತೀತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪರಿಷ್ವಕ್ತೋ ಹಲಾಯುಧಃ  ॥ ೮೪ ॥
ಕೃಷ್ಣೇನ ಪರಮಸ್ನೇಹಾತ್ ತತೋ ದಾಹಾತ್ ಪ್ರಮುಚ್ಯತ ।
ಮೋಕ್ಷಯಿತ್ವಾ ಬಲಂ ತತ್ರ ದಾಹಾತ್ ತು ಮಧುಸೂದನಃ  ॥ ೮೫ ॥
ಪ್ರೋವಾಚ ಪರಮಕ್ರುದ್ಧೋ ವಾಸುದೇವೋ ಜ್ವರಂ ತದಾ ।
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಏಹ್ಯೇಹಿ ಜ್ವರ ಯುಧ್ಯಸ್ವ ಯಾ ತೇ ಶಕ್ತಿರ್ಮಹಾಮೃಧೇ  ॥ ೮೬ ॥
ಯಚ್ಚ ತೇ ಪೌರುಷಂ ಸರ್ವಂ ತದ್ ದರ್ಶಯತು ನೋ ಭವಾನ್ ।
ಸವ್ಯೇತರಾಭ್ಯಾಂ ಬಾಹುಭ್ಯಾಮೇವಮುಕ್ತೋ ಜ್ವರಸ್ತದಾ  ॥ ೮೭ ॥
ಚಿಕ್ಷೇಪೈನಂ ಭಸ್ಮ ಜ್ವಾಲಾಗರ್ಭ ಮಹಾಬಲಃ ।
ತತಃ ಪ್ರದೀಪ್ತಗಾತ್ರಸ್ತು ಮುಹೂರ್ತಮಭವತ್ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೮೮ ॥
ಕೃಷ್ಣಃ ಪ್ರಹರತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಶಮಂ ಚಾಗ್ನಿರ್ಗತಸ್ತತಃ ।
ತತಸ್ತೈರ್ಭುಜಗಾಕಾರೈರ್ಬಾಹುಭಿಸ್ತು ತ್ರಿಭಿಸ್ತದಾ  ॥ ೮೯ ॥
ಜಘಾನ ಕೃಷ್ಣಂ ಗ್ರೀವಾಯಾಂ ಮುಷ್ಟಿನೈಕೇನ ಚೋರಸಿ ।
ಸ ಸಂಪ್ರಹಾರಸ್ತುಮುಲಸ್ತಯೋಃ ಪುರುಷಸಿಂಹಯೋಃ  ॥ ೨\।೧೨೨\।೯೦ ॥
ಜ್ವರಸ್ಯ ತು ಮಹಾಯುದ್ಧೇ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ತು ಮಹೌಜಸಃ ।
ಪರ್ವತೇಷು ಪತಂತೀನಾಮಶನೀನಾಮಿವ ಸ್ವನಃ  ॥ ೯೧ ॥
ಕೃಷ್ಣಜ್ವರಭುಜಾಘಾತೈರ್ಯುದ್ಧಮಾಸೀತ್ ಸುದಾರುಣಂ ।
ನೈವಮೇವಂ ಪ್ರಹರ್ತವ್ಯಮಿತಿ ತತ್ರ ಮಹಾಸ್ವನಃ ।
ಮುಹೂರ್ತಮಭವದ್ ಯುದ್ಧಮನ್ಯೋನ್ಯಂ ತು ಮಹಾತ್ಮನೋಃ  ॥ ೯೨ ॥
ತತೋ ಜ್ವರಂ ಕನಕವಿಚಿತ್ರಭೂಷಣಂ
ನ್ಯಪೀಡಯದ್ ಭುಜಯುಗಲೇನ ಸಂಯುಗೇ ।
ಜಗತ್ಕ್ಷಯಂ ಸಮುಪನಯಂಜಗತ್ಪತಿಃ
ಶರೀರಧೃಗ್ ಗಗನಚರಂ ಮಹಾಮೃಧೇ  ॥ ೯೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಕೃಷ್ಣಜ್ವರಯುದ್ಧೇ ದ್ವಾವಿಂಶತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೨೨ ॥