ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಪ್ರವೃತ್ತೇ ಸದನೇ ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಞಃ ಪುತ್ರಮಹೋತ್ಸವೇ ।
ಆಜಗಾಮ ತದಾ ಪಾಶೀ ವಿಪ್ರವೇಷಧರಃ ಶುಭಃ  ॥ ೧ ॥
ಸ್ವಸ್ತೀತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ನೃಪಂ ಪ್ರಾಹ ವರುಣೋಽಹಂ ನಿಶಾಮಯ ।
ಪುತ್ರೋ ಜಾತಸ್ತವಾಧೀಶ ಯಜಾನೇನ ನೃಪಾಶು ಮಾಂ  ॥ ೨ ॥
ಸತ್ಯಂ ಕುರು ವಚೋ ರಾಜನ್ ಯತ್ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಭವತಃ ಪುರಾ ।
ವಂಧ್ಯತ್ವಂ ತು ಗತಂ ತೇಽದ್ಯ ವರದಾನೇನ ಮೇ ಕಿಲ  ॥ ೩ ॥
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ರಾಜಾ ಚಿಂತಾಂ ಚಕಾರ ಹ ।
ಕಥಂ ಹನ್ಮಿ ಸುತಂ ಜಾತಂ ಜಲಜೇನ ಸಮಾನನಂ  ॥ ೪ ॥
ಲೋಕಪಾಲಃ ಸಮಾಯಾತೋ ವಿಪ್ರವೇಷೇಣ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ನ ದೇವಹೇಲನಂ ಕಾರ್ಯಂ ಸರ್ವಥಾ ಶುಭಮಿಚ್ಛತಾ  ॥ ೫ ॥
ಪುತ್ರಸ್ನೇಹಃ ಸುದುಶ್ಛೇದ್ಯಃ ಸರ್ವಥಾ ಪ್ರಾಣಿಭಿಃ ಸದಾ ।
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಕಥಂ ಮೇ ಸ್ಯಾತ್ಸುಖಂ ಸಂತತಿಸಂಭವಂ  ॥ ೬ ॥
ಧೈರ್ಯಮಾಲಂಬ್ಯ ಭೂಪಾಲಸ್ತಂ ನತ್ವಾ ಪ್ರತಿಪೂಜ್ಯ ಚ ।
ಉವಾಚ ವಚನಂ ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಂ ಯುಕ್ತಂ ವಿನಯಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೭ ॥
ರಾಜೋವಾಚ -
ದೇವದೇವ ತವಾನುಜ್ಞಾಂ ಕರೋಮಿ ಕರುಣಾನಿಧೇ ।
ವೇದೋಕ್ತೇನ ವಿಧಾನೇನ ಮಖಂ ಚ ಬಹುದಕ್ಷಿಣಂ  ॥ ೮ ॥
ಪುತ್ರೇ ಜಾತೇ ದಶಾಹೇನ ಕರ್ಮಯೋಗ್ಯೋ ಭವೇತ್ಪಿತಾ ।
ಮಾಸೇನ ಶುಧ್ಯೇಜ್ಜನನೀ ದಂಪತೀ ತತ್ರ ಕಾರಣಂ  ॥ ೯ ॥
ಸರ್ವಜ್ಞೋಽಸಿ ಪ್ರಚೇತಸ್ತ್ವಂ ಧರ್ಮಂ ಜಾನಾಸಿ ಶಾಶ್ವತಂ ।
ಕೃಪಾಂ ಕುರು ತ್ವಂ ವಾರೀಶ ಕ್ಷಮಸ್ವ ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥ ೧೦ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತು ಪ್ರಚೇತಾಸ್ತಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಜನಾಧಿಪಂ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ತೇಽಸ್ತು ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಕುರು ಕಾರ್ಯಾಣಿ ಪಾರ್ಥಿವ  ॥ ೧೧ ॥
ಆಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಾಸಾಂತೇ ಯಷ್ಟವ್ಯಂ ಸರ್ವಥಾ ತ್ವಯಾ ।
ಕೃತ್ವೌತ್ಥಾನಿಕಮಾಚಾರಂ ಪುತ್ರಸ್ಯ ನೃಪಸತ್ತಮ  ॥ ೧೨ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಯಾ ವಾಚಾ ರಾಜಾನಂ ಯಾದಸಾಂ ಪತಿಃ ।
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರೋ ಮುದಂ ಪ್ರಾಪ ಗತೇ ಪಾಶಿನಿ ಪಾರ್ಥಿವಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಕೋಟಿಶಃ ಪ್ರದದೌ ಗಾಸ್ತಾ ಘಟೋಧ್ನೀರ್ಹೇಮಪೂರಿತಾಃ ।
ವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ ವೇದವಿದ್ಭ್ಯಶ್ಚ ತಥೈವ ತಿಲಪರ್ವತಾನ್  ॥ ೧೪ ॥
ರಾಜಾ ಪುತ್ರಮುಖಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುಖಮಾಪ ಮಹತ್ತರಂ ।
ನಾಮಾಸ್ಯ ರೋಹಿತಶ್ಚೇತಿ ಚಕಾರ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಪೂರ್ಣೇ ಮಾಸೇ ತತಃ ಪಾಶೀ ವಿಪ್ರವೇಷೇಣ ಭೂಪತೇಃ ।
ಆಜಗಾಮ ಗೃಹೇ ಸದ್ಯೋ ಯಜಸ್ವೇತಿ ಬ್ರುವನ್ಮುಹುಃ  ॥ ೧೬ ॥
ವೀಕ್ಷ್ಯ ತಂ ನೃಪತಿರ್ದೇವಂ ನಿಮಗ್ನಃ ಶೋಕಸಾಗರೇ ।
ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಕೃತಾತಿಥ್ಯಂ ತಮುವಾಚ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೧೭ ॥
ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ದೇವ ತ್ವಮಾಯಾತೋ ಗೃಹಂ ಮೇ ಪಾವಿತಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಮಖಂ ಕರೋಮಿ ವಾರೀಶ ವಿಧಿವದ್ವಾಂಛಿತಂ ತವ  ॥ ೧೮ ॥
ಅದಂತೋ ನ ಪಶುಃ ಶ್ಲಾಘ್ಯ ಇತ್ಯಾಹುರ್ವೇದವಾದಿನಃ ।
ತಸ್ಮಾದ್ದಂತೋದ್ಭವೇ ತೇಽಹಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಹಾಮಖಂ  ॥ ೧೯ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತೇನ ವರುಣಸ್ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಯಯಾವಥ ।
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರೋ ಮುದಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ವಿಜಹಾರ ಗೃಹಾಶ್ರಮೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಪುನರ್ದಂತೋದ್ಭವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪ್ರಚೇತಾ ದ್ವಿಜರೂಪವಾನ್ ।
ಆಜಗಾಮ ಗೃಹೇ ತಸ್ಯ ಕುರು ಕಾರ್ಯಮಿತಿ ಬ್ರುವನ್  ॥ ೨೧ ॥
ಭೂಪಾಲೋಽಪಿ ಜಲಾಧೀಶಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ದ್ವಿಜಾಕೃತಿಂ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯಾಸನಸಮ್ಮಾನೈಃ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಸಾದರಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಸ್ತುತ್ವಾ ಪ್ರೋವಾಚ ವಚನಂ ವಿನಯಾನತಕಂಧರಃ ।
ಕರೋಮಿ ವಿಧಿವತ್ಕಾಮಂ ಮಖಂ ಪ್ರಬಲದಕ್ಷಿಣಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಬಾಲೋಽಪ್ಯಕೃತಚೌಲೋಽಯಂ ಗರ್ಭಕೇಶೋ ನ ಸಮ್ಮತಃ ।
ಯಜ್ಞಾರ್ಥೇ ಪಶುಕರಣೇ ಮಯಾ ವೃದ್ಧಮುಖಾಚ್ಛ್ರುತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ತಾವತ್ಕ್ಷಮಸ್ವ ವಾರೀಶ ವಿಧಿಂ ಜಾನಾಸಿ ಶಾಶ್ವತಂ ।
ಕರ್ತವ್ಯಃ ಸರ್ವಥಾ ಯಜ್ಞೋ ಮುಂಡನಾಂತೇ ಶಿಶೋಃ ಕಿಲ  ॥ ೨೫ ॥
ತಸ್ಯೇತಿ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಚೇತಾಃ ಪ್ರಾಹ ತಂ ಪುನಃ ।
ಪ್ರತಾರಯಸಿ ಮಾಂ ರಾಜನ್ ಪುನಃ ಪುನರಿದಂ ಬ್ರುವನ್  ॥ ೨೬ ॥
ಅಪಿ ತೇ ಸರ್ವಸಾಮಗ್ರೀ ವರ್ತತೇ ನೃಪತೇಽಧುನಾ ।
ಪುತ್ರಸ್ನೇಹನಿಬದ್ಧಸ್ತ್ವಂ ವಂಚಯಸ್ಯೇವ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಕ್ಷೌರಕರ್ಮವಿಧಿಂ ಕೃತ್ವಾ ನ ಕರ್ತಾಸಿ ಮಖಂ ಯದಿ ।
ತದಾಹಂ ದಾರುಣಂ ಶಾಪಂ ದಾಸ್ಯೇ ಕೋಪಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಅದ್ಯ ಗಚ್ಛಾಮಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ವಚನಾತ್ತವ ಮಾನದ ।
ನ ಮೃಷಾ ವಚನಂ ಕಾರ್ಯಂ ತ್ವಯೇಕ್ಷ್ವಾಕುಕುಲೋದ್ಭವ  ॥ ೨೯ ॥
ಇತ್ಯಾಭಾಷ್ಯ ಯಯಾವಾಶು ಪ್ರಚೇತಾ ನೃಪತೇರ್ಗೃಹಾತ್ ।
ರಾಜಾ ಪರಮಸಂತುಷ್ಟೋ ನನಂದ ಭವನೇ ತದಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಚೂಡಾಕರಣಕಾಲೇ ತು ಪ್ರವೃತ್ತೇ ಪರಮೋತ್ಸವೇ ।
ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಸ್ತರಸಾ ಪಾಶೀ ಭವನಂ ನೃಪತೇಃ ಪುನಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಯದಾಂಕೇ ಸುತಮಾದಾಯ ರಾಜ್ಞೀ ನೃಪತಿಸನ್ನಿಧೌ ।
ಉಪವಿಷ್ಟಾ ಕ್ರಿಯಾಕಾಲೇ ತದೈವ ವರುಣೋಽಭ್ಯಗಾತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಕುರು ಕರ್ಮೇತಿ ವಿಸ್ಪಷ್ಟಂ ವಚನಂ ಕಥಯನ್ನೃಪಂ ।
ವಿಪ್ರರೂಪಧರಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಇವ ಪಾವಕಃ  ॥ ೩೩ ॥
ನೃಪತಿಸ್ತ್ವಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಬಭೂವಾತೀವ ವಿಹ್ವಲಃ ।
ನಮಶ್ಚಕಾರ ತಂ ಭೀತ್ಯಾ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಃ ಪುರಃ  ॥ ೩೪ ॥
ವಿಧಿವತ್ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ತಂ ರಾಜೋವಾಚ ವಿನೀತವಾನ್ ।
ಸ್ವಾಮಿನ್ ಕಾರ್ಯಂ ಕರೋಮ್ಯದ್ಯ ಮಖಸ್ಯ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೩೫ ॥
ವಕ್ತವ್ಯಮಸ್ತಿ ತತ್ರಾಪಿ ಶೃಣುಷ್ವೈಕಮನಾ ವಿಭೋ ।
ಯುಕ್ತಂ ಚೇನ್ಮನ್ಯಸೇ ಸ್ವಾಮಿಂಸ್ತದ್ ಬ್ರವೀಮಿ ತವಾಗ್ರತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ವೈಶ್ಯಸ್ತ್ರಯೋ ವರ್ಣಾ ದ್ವಿಜಾತಯಃ ।
ಸಂಸ್ಕೃತಾಶ್ಚಾನ್ಯಥಾ ಶೂದ್ರಾ ಏವಂ ವೇದವಿದೋ ವಿದುಃ  ॥ ೩೭ ॥
ತಸ್ಮಾದಯಂ ಸುತೋ ಮೇಽದ್ಯ ಶುದ್ರವದ್ವರ್ತತೇ ಶಿಶುಃ ।
ಉಪನೀತಃ ಕ್ರಿಯಾರ್ಹಃ ಸ್ಯಾದಿತಿ ವೇದೇಷು ನಿರ್ಣಯಃ  ॥ ೩೮ ॥
ರಾಜ್ಞಾಮೇಕಾದಶೇ ವರ್ಷೇ ಸದೋಪನಯನಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಅಷ್ಟಮೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಚ ವೈಶ್ಯಾನಾಂ ದ್ವಾದಶೇ ಕಿಲ  ॥ ೩೯ ॥
ದಯಸೇ ಯದಿ ದೇವೇಶ ದೀನಂ ಮಾಂ ಸೇವಕಂ ತವ ।
ತದೋಪನೀಯ ಕರ್ತಾಸ್ಮಿ ಪಶುನಾ ಯಜ್ಞಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಲೋಕಪಾಲೋಽಸಿ ಧರ್ಮಜ್ಞ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದ ।
ಮನ್ಯಸೇ ಮದ್ವಚಃ ಸತ್ಯಂ ತದ್ ಗಚ್ಛ ಭವನಂ ವಿಭೋ  ॥ ೪೧ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದಯಾವಾನ್ ಯಾದಸಾಂ ಪತಿಃ ।
ಓಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಯಯಾವಾಶು ಪ್ರಸನ್ನವದನೋ ನೃಪಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಗತೇಽಥ ವರುಣೋ ರಾಜಾ ಬಭೂವಾತಿಮುದಾನ್ವಿತಃ ।
ಸುಖಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸುತಸ್ಯೈವಂ ರಾಜಾ ಮುದಮವಾಪ ಹ  ॥ ೪೩ ॥
ಚಕಾರ ರಾಜಕಾರ್ಯಾಣಿ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಸ್ತದಾ ನೃಪಃ ।
ಕಾಲೇನ ವ್ರಜತಾ ಪುತ್ರೋ ಬಭೂವ ದಶವಾರ್ಷಿಕಃ  ॥ ೪೪ ॥
ತಸ್ಯೋಪವೀತಸಾಮಗ್ರೀಂ ವಿಭೂತಿಸದೃಶೀಂ ನೃಪಃ ।
ಚಕಾರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಶಿಷ್ಟೈರನ್ವಿತಃ ಸಚಿವೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಏಕಾದಶೇ ಸುತಾಸ್ಯಾಬ್ದೇ ವ್ರತಬಂಧವಿಧೌ ನೃಪಃ ।
ವಿದಧೇ ವಿಧಿವತ್ಕಾರ್ಯಂ ಚಿತ್ತೇ ಚಿಂತಾತುರಃ ಪುನಃ  ॥ ೪೬ ॥
ವರ್ತಮಾನೇ ತಥಾ ಕಾರ್ಯೇ ಉಪನೀತೇ ಕುಮಾರಕೇ ।
ಆಜಗಾಮಾಥ ವರುಣೋ ವಿಪ್ರವೇಷಧರಸ್ತದಾ  ॥ ೪೭ ॥
ತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ನೃಪತಿಸ್ತೂರ್ಣಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪುರತಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಃ ಪ್ರೀತಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಸುರೋತ್ತಮಂ  ॥ ೪೮ ॥
ದೇವ ದತ್ತೋಪವೀತೋಽಯಂ ಪಶುಯೋಗ್ಯೋಽಸ್ತಿ ಮೇ ಸುತಃ ।
ಪ್ರಸಾದಾತ್ತವ ಮೇ ಶೋಕೋ ಗತೋ ವಂಧ್ಯಾಪವಾದಜಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಕರ್ತುಮಿಚ್ಛಾಮ್ಯಹಂ ಯಜ್ಞಂ ಪ್ರಭೂತವರದಕ್ಷಿಣಂ ।
ಸಮಯೇ ಶೃಣು ಧರ್ಮಜ್ಞ ಸತ್ಯಮದ್ಯ ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಸಮಾವರ್ತನಕರ್ಮಾಂತೇ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ತವೇಪ್ಸಿತಂ ।
ಮಮೋಪರಿ ದಯಾಂ ಕೃತ್ವಾ ತಾವತ್ತ್ವಂ ಕ್ಷಂತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೫೧ ॥
ವರುಣ ಉವಾಚ -
ಪ್ರತಾರಯಸಿ ಮಾಂ ರಾಜನ್ ಪುತ್ರಪ್ರೇಮಾಕುಲೋ ಭೃಶಂ ।
ಮುಹುರ್ಮುಹುರ್ಮತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಯುಕ್ತಿಯುಕ್ತಾಂ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೫೨ ॥
ಗಚ್ಛಾಮ್ಯದ್ಯ ಮಹಾರಾಜ ವಚಸಾ ತವ ನೋದಿತಃ ।
ಆಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಮಯೇ ಸಮಾವರ್ತನಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೫೩ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಯಯೌ ಪಾಶೀ ತಪಾಪೃಚ್ಛ್ಯ ವಿಶಾಂಪತೇ ।
ರಾಜಾ ಪ್ರಮುದಿತಃ ಕಾರ್ಯಂ ಚಕಾರ ಚ ಯಥೋತ್ತರಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಆಗತಂ ವರುಣಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕುಮಾರೋಽತಿವಿಚಕ್ಷಣಃ ।
ಯಜ್ಞಸ್ಯ ಸಮಯಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತದಾ ಚಿಂತಾತುರೋಽಭವತ್  ॥ ೫೫ ॥
ಶೋಕಸ್ಯ ಕಾರಣಂ ರಾಜ್ಞಃ ಪರ್ಯಪೃಚ್ಛದಿತಸ್ತತಃ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾತ್ಮವಧಮಾಯುಷ್ಮನ್ ಗಮನಾಯ ಮತಿಂ ದಧೌ  ॥ ೫೬ ॥
ನಿಶ್ಚಯಂ ಪರಮಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ ಸಚಿವಾತ್ಮಜೈಃ ।
ಪ್ರಯಯೌ ನಗರಾತ್ತಸ್ಮಾನ್ನಿರ್ಗತ್ಯ ವನಮಪ್ಯಸೌ  ॥ ೫೭ ॥
ಗತೇ ಪುತ್ರೇ ನೃಪಃ ಕಾಮಂ ದುಃಖಿತೋಽಭೂದ್ ಭೃಶಂ ತದಾ ।
ಪ್ರೇರಯಾಮಾಸ ದೂತಾನ್ಸ್ವಾಂಸ್ತಸ್ಯಾನ್ವೇಷಣಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೫೮ ॥
ಏವಂ ಗತೇಽಥ ಕಾಲೇಽಸೌ ವರುಣಸ್ತದ್ಗೃಹಂ ಗತಃ ।
ರಾಜಾನಂ ಶೋಕಸಂತಪ್ತಂ ಕುರು ಯಜ್ಞಮಿತಿ ಬ್ರುವನ್  ॥ ೫೯ ॥
ರಾಜಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ಪ್ರಾಹ ದೇವದೇವ ಕರೋಮಿ ಕಿಂ ।
ನ ಜಾನೇ ಕ್ವಾಪಿ ಪುತ್ರೋ ಮೇ ಗತಸ್ತ್ವದ್ಯ ಭಯಾಕುಲಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ಗಿರಿದುರ್ಗೇಷು ಮುನೀನಾಮಾಶ್ರಮೇಷು ಚ ।
ಅನ್ವೇಷಿತೋ ಮೇ ದೂತೈಸ್ತು ನ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಯಾದಸಾಂಪತೇ  ॥ ೬೧ ॥
ಆಜ್ಞಾಪಯ ಮಹಾರಾಜ ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಗತೇ ಸುತೇ ।
ನ ಮೇ ದೋಷೋಽತ್ರ ಸರ್ವಜ್ಞ ಭಾಗ್ಯದೋಷಸ್ತು ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೬೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಇತಿ ಭೂಪವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಚೇತಾಃ ಕುಪಿತೋ ಭೃಶಂ ।
ಶಶಾಪ ಚ ನೃಪಂ ಕ್ರೋಧಾದ್ವಂಚಿತಸ್ತು ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೬೩ ॥
ನೃಪತೇಽಹಂ ತ್ವಯಾ ಯಸ್ಮಾದ್ವಚಸಾ ಚ ಪ್ರವಂಚಿತಃ ।
ತಸ್ಮಾಜ್ಜಲೋದರೋ ವ್ಯಾಧಿಸ್ತ್ವಾಂ ತುದತ್ವತಿದಾರುಣಃ  ॥ ೬೪ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಇತಿ ಶಪ್ತೋ ಮಹೀಪಾಲಃ ಕುಪಿತೇನ ಪ್ರಚೇತಸಾ ।
ಪೀಡಿತೋಽಭೂತ್ತದಾ ರಾಜಾ ವ್ಯಾಧಿನಾ ದುಃಖದೇನ ತು  ॥ ೬೫ ॥
ಏವಂ ಶಪ್ತ್ವಾ ನೃಪಂ ಪಾಶೀ ಜಗಾಮ ನಿಜಮಾಸ್ಪದಂ ।
ರಾಜಾ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಹಾವ್ಯಾಧಿಂ ಬಭೂವಾತೀವ ದುಃಖಿತಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಪ್ತಮಸ್ಕಂಧೇ
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಸ್ಯ ಜಲೋದರವ್ಯಾಧಿಪ್ರಾಪ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೧೫ ॥