ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಸದಾಚಾರವಿಧಿರ್ದೇವ ಭವತಾ ವರ್ಣಿತಃ ಪ್ರಭೋ ।
ತಸ್ಯಾಪ್ಯತುಲಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸರ್ವಪಾಪವಿನಾಶನಂ  ॥ ೧ ॥
ಶ್ರುತಂ ಭವನ್ಮುಖಾಂಭೋಜಚ್ಯುತಂ ದೇವೀಕಥಾಮೃತಂ ।
ವ್ರತಾನಿ ಯಾನಿ ಚೋಕ್ತಾನಿ ಚಾಂದ್ರಾಯಣಮುಖಾನಿ ತೇ  ॥ ೨ ॥
ದುಃಖಸಾಧ್ಯಾನಿ ಜಾನೀಮಃ ಕರ್ತೃಸಾಧ್ಯಾನಿ ತಾನಿ ಚ ।
ತದಸ್ಮಾತ್ಸಾಂಪ್ರತಂ ಯತ್ತು ಸುಖಸಾಧ್ಯಂ ಶರೀರಿಣಾಂ  ॥ ೩ ॥
ದೇವೀಪ್ರಸಾದಜನಕಂ ಶುಭಾನುಷ್ಠಾನಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ತತ್ಕರ್ಮ ವದ ಮೇ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಕೃಪಾಪೂರ್ವಂ ಸುರೇಶ್ವರ  ॥ ೪ ॥
ಸದಾಚಾರವಿಧೌ ಯಶ್ಚ ಗಾಯತ್ರೀವಿಧಿರೀರಿತಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ಮುಖ್ಯತಮಂ ಕಿಂ ಸ್ಯಾತ್ಕಿಂ ವಾ ಪುಣ್ಯಾಧಿಕಪ್ರದಂ  ॥ ೫ ॥
ಯೇ ಗಾಯತ್ರೀಗತಾ ವರ್ಣಾಸ್ತತ್ತ್ವಸಂಖ್ಯಾಸ್ತ್ವಯೇರಿತಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ಕೇ ಋಷಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಕಾನಿ ಛಂದಾಂಸಿ ವೈ ಮುನೇ  ॥ ೬ ॥
ತೇಷಾಂ ಕಾ ದೇವತಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಸರ್ವಂ ಕಥಯ ಮೇ ಪ್ರಭೋ ।
ಮಹತ್ಕೌತೂಹಲಂ ಮೇ ಚ ಮಾನಸೇ ಪರಿವರ್ತತೇ  ॥ ೭ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣಾಯ ಉವಾಚ ।
ಕುರ್ಯಾದನ್ಯನ್ನ ವಾ ಕುರ್ಯಾದನುಷ್ಠಾನಾದಿಕಂ ತಥಾ ।
ಗಾಯತ್ರೀಮಾತ್ರನಿಷ್ಠಸ್ತು ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಭವೇದ್ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೮ ॥
ಸಂಧ್ಯಾಸು ಚಾರ್ಘ್ಯದಾನಂ ಚ ಗಾಯತ್ರೀಜಪಮೇವ ಚ ।
ಸಹಸ್ರತ್ರಿತಯಂ ಕುರ್ವನ್ಸುರೈಃ ಪೂಜ್ಯೋ ಭವೇನ್ಮುನೇ  ॥ ೯ ॥
ನ್ಯಾಸಾನ್ಕರೋತು ವಾ ಮಾ ವಾ ಗಾಯತ್ರೀಮೇವ ಚಾಭ್ಯಸೇತ್ ।
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ನಿರ್ವ್ಯಾಜಯಾ ವೃತ್ತ್ಯಾ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಿಣೀಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಯದಕ್ಷರೈಕಸಂಸಿದ್ಧೇಃ ಸ್ಪರ್ಧತೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮಃ ।
ಹರಿಶಂಕರಕಂಜೋತ್ಥಸೂರ್ಯಚಂದ್ರಹುತಾಶನೈಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಥಾತಃ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ವರ್ಣಋಷ್ಯಾದಿಕಾಂಸ್ತಥಾ ।
ಛಂದಾಂಸಿ ದೇವತಾಸ್ತದ್ವತ್ಕ್ರಮಾತ್ತತ್ತ್ವಾನಿ ಚೈವ ಹಿ  ॥ ೧೨ ॥
ವಾಮದೇವೋಽತ್ರಿರ್ವಸಿಷ್ಠಃ ಶುಕ್ರಃ ಕಣ್ವಃ ಪರಾಶರಃ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಕಪಿಲಃ ಶೌನಕೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೧೩ ॥
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋ ಭರದ್ವಾಜೋ ಜಮದಗ್ನಿಸ್ತಪೋನಿಧಿಃ ।
ಗೌತಮೋ ಮುದ್ಗಲಶ್ಚೈವ ವೇದವ್ಯಾಸಶ್ಚ ಲೋಮಶಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಗಸ್ತ್ಯಃ ಕೌಶಿಕೋ ವತ್ಸಃ ಪುಲಸ್ತ್ಯೋ ಮಾಂಡುಕಸ್ತಥಾ ।
ದುರ್ವಾಸಾಸ್ತಪಸಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ನಾರದಃ ಕಶ್ಯಪಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಇತ್ಯೇತೇ ಋಷಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ವರ್ಣಾನಾಂ ಕ್ರಮಶೋ ಮುನೇ ।
ಗಾಯತ್ರ್ಯುಷ್ಣಿಗನುಷ್ಟುಪ್ ಚ ಬೃಹತೀ ಪಂಕ್ತಿರೇವ ಚ  ॥ ೧೬ ॥
ತ್ರಿಷ್ಟುಭಂ ಜಗತೀ ಚೈವ ತಥಾತಿಜಗತೀ ಮತಾ ।
ಶಕ್ವರ್ಯತಿಶಕ್ವರೀ ಚ ಧೃತಿಶ್ಚಾತಿಧೃತಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೭ ॥
ವಿರಾಟ್ಪ್ರಸ್ತಾರಪಂಕ್ತಿಶ್ಚ ಕೃತಿಃ ಪ್ರಕೃತಿರಾಕೃತಿಃ ।
ವಿಕೃತಿಃ ಸಕೃತಿಶ್ಚೈವಾಕ್ಷರಪಂಕ್ತಿಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೮ ॥
ಭೂರ್ಭುವಃ ಸ್ವರಿತಿಚ್ಛಂದಸ್ತಥಾ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಮತೀ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಇತ್ಯೇತಾನಿ ಚ ಛಂದಾಂಸಿ ಕೀರ್ತಿತಾನಿ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೧೯ ॥
ದೈವತಾನಿ ಶೃಣು ಪ್ರಾಜ್ಞ ತೇಷಾಮೇವಾನುಪೂರ್ವಶಃ ।
ಆಗ್ನೇಯಂ ಪ್ರಥಮಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ ದ್ವಿತೀಯಕಂ  ॥ ೨೦ ॥
ತೃತೀಯಂ ಚ ತಥಾ ಸೌಮ್ಯಮೀಶಾನಂ ಚ ಚತುರ್ಥಕಂ ।
ಸಾವಿತ್ರಂ ಪಂಚಮಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಷಷ್ಠಮಾದಿತ್ಯದೈವತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಬಾರ್ಹಸ್ಪತ್ಯಂ ಸಪ್ತಮಂ ತು ಮೈತ್ರಾವರುಣಮಷ್ಟಮಂ ।
ನವಮಂ ಭಗದೈವತ್ಯಂ ದಶಮಂ ಚಾರ್ಯಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಗಣೇಶಮೇಕಾದಶಕಂ ತ್ವಾಷ್ಟ್ರಂ ದ್ವಾದಶಕಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಪೌಷ್ಣಂ ತ್ರಯೋದಶಂ ಪ್ರೋಕ್ತಮೈಂದ್ರಾಗ್ನಂ ಚ ಚತುರ್ದಶಂ  ॥ ೨೩ ॥
ವಾಯವ್ಯಂ ಪಂಚದಶಕಂ ವಾಮದೈವ್ಯಂ ಚ ಷೋಡಶಂ ।
ಮೈತ್ರಾವರುಣಿದೈವತ್ಯಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸಪ್ತದಶಾಕ್ಷರಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಷ್ಟಾದಶಂ ವೈಶ್ವದೇವಮೂನವಿಂಶಂ ತು ಮಾತೃಕಂ ।
ವೈಷ್ಣವಂ ವಿಂಶತಿತಮಂ ವಸುದೈವತಮೀರಿತಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಏಕವಿಂಶತಿಸಂಖ್ಯಾಕಂ ದ್ವಾವಿಂಶಂ ರುದ್ರದೈವತಂ ।
ತ್ರಯೋವಿಂಶಂ ಚ ಕೌಬೇರಮಾಶ್ವಿನಂ ತತ್ತ್ವಸಂಖ್ಯಕಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಚತುರ್ವಿಂಶತಿವರ್ಣಾನಾಂ ದೇವತಾನಾಂ ಚ ಸಂಗ್ರಹಃ ।
ಕಥಿತಃ ಪರಮಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಮಹಾಪಾಪೈಕಶೋಧನಃ ।
ಯದಾಕರ್ಣನಮಾತ್ರೇಣ ಸಾಂಗಂ ಜಾಪ್ಯಫಲಂ ಮುನೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಾದಶಸ್ಕಂಧೇ ಗಾಯತ್ರೀವಿಚಾರೋ ನಾಮ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೨\।೧ ॥