ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಾಹರಣಂ  Pರದ್ಯುಮ್ನ ಅಬ್ದುcತೇದ್
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸ್ಯ ಜನ್ಮ, ಶಂಬರಾಸುರೇಣ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸ್ಯ ಸೂತಿಕಾಗೃಹಾತ್ ಅಪಹರಣಂ, ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ-
ಮಾಯಾವತೀಸಂವಾದಃ, ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸ್ಯ ಶಂಬರಾಸುರಸ್ಯ ಶತಪುತ್ರಾಣಾಂ ಸಹ ಯುದ್ಧಂ
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಯ ಏಷ ಭವತಾ ಪೂರ್ವಂ ಶಂಬರಘ್ನೇತ್ಯುದಾಹೃತಃ ।
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಃ ಚ ಕಥಂ ಜಘ್ನೇ ಶಂಬರಂ ತದ್ ಬ್ರವೀಹಿ ಮೇ  ॥ ೧ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ರುಕ್ಮಿಣ್ಯಾಂ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾಂ ಕಾಮೋ ಧೃತವ್ರತಃ ।
ಶಂಬರಾಂತಕರೋ ಜಜ್ಞೇ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಃ ಕಾಮದರ್ಶನಃ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಇತಿ ಯಃ ಪುರಾಣೇ ಪರಿಗೀಯತೇ  ॥ ೨ ॥
ತಂ ಸಪ್ತರಾತ್ರೇ ಸಂಪೂರ್ಣೇ ನಿಶೀಥೇ ಸೂತಿಕಾಗೃಹಾತ್ ।
ಜಹಾರ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಸುತಂ ಶಿಶುಂ ವೈ ಕಾಲಶಂಬರಃ  ॥ ೩ ॥
ವಿದಿತಂ ತಸ್ಯ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ದೇವಮಾಯಾನುವರ್ತಿನಃ ।
ತತೋ ನ ನಿಗೃಹೀತಃ ಸ ದಾನವೋ ಯುದ್ಧದುರ್ಮದಃ  ॥ ೪ ॥
ಸ ಮೃತ್ಯುನಾ ಪರೀತಾಯುರ್ಮಾಯಯಾ ಸಂಜಹಾರ ತಂ ।
ದೋರ್ಭ್ಯಾಮುತ್ಕ್ಷಿಪ್ಯ ನಗರಂ ಸ್ವಂ ನಿನಾಯ ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೫ ॥
ಅನಪತ್ಯಾ ತು ತಸ್ಯಾಸೀದ್ ಭಾರ್ಯಾ ರೂಪಗುಣಾನ್ವಿತಾ ।
ನಾಮ್ನಾ ಮಾಯಾವತೀ ನಾಮ ಮಾಯೇವ ಶುಭದರ್ಶನಾ  ॥ ೬ ॥
ದದೌ ತಂ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಪುತ್ರಂ ಪುತ್ರಮಿವಾತ್ಮಜಂ ।
ತಸ್ಯಾ ಮಹಿಷ್ಯಾ ಮಾನಿನ್ಯಾ ದಾನವಃ ಕಾಲಚೋದಿತಃ  ॥ ೭ ॥
ಮಾಯಾವತೀ ತು ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಂಪ್ರಹೃಷ್ಟತನೂರುಹಾ ।
ಹರ್ಷೇಣ ಮಹತಾ ಯುಕ್ತಾ ಪುನಃ ಪುನರುದೈಕ್ಷತ  ॥ ೮ ॥
ಅಥ ತಸ್ಯಾ ನಿರೀಕ್ಷಂತ್ಯಾಃ ಸ್ಮೃತಿಃ ಪ್ರಾದುರ್ಬಭೂವ ಹ ।
ಅಯಂ ಸ ಮಮ ಕಾಂತೋಽಭೂತ್ ಸ್ಮೃತ್ವೈವಂ ಚಾನ್ವಚಿಂತಯತ್  ॥ ೯ ॥
ಅಯಂ ಸ ನಾಥೋ ಭರ್ತಾ ಮೇ ಯಸ್ಯಾರ್ಥೇಽಹಂ ದಿವಾನಿಶಂ ।
ಚಿಂತಾಶೋಕಾರ್ಣವೇ ಮಗ್ನಾ ನ ವಿಂದಾಮಿ ರತಿಂ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೨\।೧೦೪\।೧೦ ॥
ಅಯಂ ಭಗವತಾ ಪೂರ್ವಂ ದೇವದೇವೇನ ಶೂಲಿನಾ ।
ಖೇದಿತೇನ ಕೃತೋಽನಂಗೋ ದೃಷ್ಟೋ ಜಾತ್ಯಂತರೇ ಮಯಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಕಥಮಸ್ಯ ಸ್ತನಂ ದಾಸ್ಯೇ ಮಾತೃಭಾವೇನ ಜಾನತೀ ।
ಭರ್ತುರ್ಭಾರ್ಯಾ ತ್ವಹಂ ಭೂತ್ವಾ ವಕ್ಷ್ಯೇ ವಾ ಪುತ್ರ ಇತ್ಯುತ  ॥ ೧೨ ॥
ಏವಂ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಮನಸಾ ಧಾತ್ರ್ಯಾಸ್ತಂ ಸಾ ಸಮರ್ಪಯತ್ ।
ರಸಾಯನಪ್ರಯೋಗೈಶ್ಚ ಶೀಘ್ರಮೇವ ವ್ಯವರ್ಧಯತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಧಾತ್ರ್ಯಾಃ ಸಕಾಶಾತ್ಸ ಚ ತಾಂ ಶೃಣ್ವನ್ ರುಕ್ಮಿಣಿನಂದನಃ ।
ಮಾಯಾವತೀಮವಿಜ್ಞಾನಾನ್ಮೇನೇ ಸ್ವಾಮೇವ ಮಾತರಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಸಾ ಚ ತಂ ವರ್ದ್ಧಯಾಮಾಸ ಕಾರ್ಷ್ಣಿಂ ಕಮಲಲೋಚನಂ ।
ಮಾಯಾಶ್ಚಾಸ್ಮೈ ದದೌ ಸರ್ವಾ ದಾನವೀ ಕಾಮಮೋಹಿತಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಸ ಯದಾ ಯೌವನಸ್ಥಸ್ತು ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಃ ಕಾಮದರ್ಶನಃ ।
ಚಿಕೀರ್ಷಿತಜ್ಞೋ ನಾರೀಣಾಂ ಸರ್ವಾಸ್ತ್ರವಿಧಿಪಾರಗಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತಂ ಸಾ ಮಾಯಾವತೀ ಕಾಂತಂ ಕಾಮಯಾಮಾಸ ಕಾಮಿನೀ ।
ಇಂಗಿತೈಶ್ಚಾಪಿ ವೀಕ್ಷಂತೀ ಪ್ರಾಲೋಭಯತ ಸಸ್ಮಿತಾ ।
ಪ್ರಸಜ್ಜಂತೀಂ ತು ತಾಂ ದೇವೀಂ ಬಭಾಷೇ ಚಾರುಹಾಸಿನೀಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ ಉವಾಚ ।
ಮಾತೃಭಾವಂ ವ್ಯತಿಕ್ರಮ್ಯ ಕಿಮೇವಂ ವರ್ತಸೇಽನ್ಯಥಾ ।
ಅಹೋ ದುಷ್ಟಸ್ವಭಾವಾಸಿ ಸ್ತ್ರೀತ್ವೇ ಚಪಲಮಾನಸಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಯಾ ಪುತ್ರಭಾವಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಮಯಿ ಲೋಭಾತ್ ಪ್ರವರ್ತಸೇ ।
ನ ತು ತೇಽಹಂ ಸುತಃ ಸೌಮ್ಯೇ ಕೋಽಯಂ ಶೀಲವಿಪರ್ಯಯಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತತ್ತ್ವಮಿಚ್ಛಾಮ್ಯಹಂ ದೇವಿ ಕಥಿತಂ ಕೋ ನ್ವಯಂ ವಿಧಿಃ ।
ವಿದ್ಯುತ್ಸಂಪಾತಚಪಲಃ ಸ್ವಭಾವಃ ಖಲು ಯೋಷಿತಾಂ  ॥ ೨\।೧೦೪\।೨೦ ॥
ಯಾ ನರೇಷು ಪ್ರಸಜ್ಜಂತೇ ನಗಾಗ್ರೇಷು ಘನಾ ಇವ ।
ಯದಿ ತೇಽಹಂ ಸುತಃ ಸೌಮ್ಯೇ ಯದಿ ವಾ ನಾತ್ಮಜಃ ಶುಭೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಕಥಿತಂ ತತ್ತ್ವಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಕಿಮಿದಂ ತೇ ಚಿಕೀರ್ಷಿತಂ ।
ಏವಮುಕ್ತಾ ತು ಸಾ ಭೀರುಃ ಕಾಮೇನ ವ್ಯಥಿತೇಂದ್ರಿಯಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಪ್ರಿಯಂ ಪ್ರೋವಾಚ ವಚನಂ ವಿವಿಕ್ತೇ ಕೇಶವಾತ್ಮಜಂ ।
ನ ತ್ವಂ ಮಮ ಸುತಃ ಕಾಂತ ನಾಪಿ ತೇ ಶಂಬರಃ ಪಿತಾ  ॥ ೨೩ ॥
ರೂಪವಾನಸಿ ವಿಕ್ರಾಂತಸ್ತ್ವಂ ಜಾತ್ಯಾ ವೃಷ್ಣಿನಂದನ ।
ಪುತ್ರಸ್ತ್ವಂ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ರುಕ್ಮಿಣ್ಯಾನಂದವರ್ಧನಃ  ॥ ೨೪ ॥
ದಿವಸೇ ಸಪ್ತಮೇ ಬಾಲೋ ಜಾತಮಾತ್ರೋಽಪವಾಹಿತಃ ।
ಸೂತಿಕಾಗಾರಮಧ್ಯಾತ್ ತ್ವಂ ಶಿಶುರುತ್ತಾನಶಾಯಿತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಮಮ ಭರ್ತ್ರಾ ಹೃತೋಽಸಿ ತ್ವಂ ಬಲವೀರ್ಯಪ್ರವರ್ತಿನಾ ।
ಪಿತುಸ್ತೇ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಧರ್ಷಯಿತ್ವಾ ಗೃಹಂ ಮಹತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಪಾಕಶಾಸನಕಲ್ಪಸ್ಯ ಹೃತಸ್ತ್ವಂ ಶಂಬರೇಣ ಹ ।
ಸಾ ಚ ತೇ ಕರುಣಂ ಮಾತಾ ತ್ವಾಂ ಬಾಲಮನುಶೋಚತೀ  ॥ ೨೭ ॥
ಅತ್ಯರ್ಥಂ ತಪ್ಯತೇ ವೀರ ವಿವತ್ಸಾ ಸೌರಭೀ ಯಥಾ ।
ಸೋಽಪಿ ಶಕ್ರಾದಪಿ ಮಹಾನ್ ಪಿತಾ ತೇ ಗರುಡಧ್ವಜಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಇಹ ತ್ವಾಂ ನಾಭಿಜಾನಾತಿ ಬಾಲಮೇವಾಪವಾಹಿತಂ ।
ಕಾಂತ ವೃಷ್ಣಿಕುಮಾರಸ್ತ್ವಂ ನ ಹಿ ತ್ವಂ ಶಂಬರಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೨೯ ॥
ವೀರ ನೈವಂವಿಧಾನ್ ಪುತ್ರಾನ್ ದಾನವಾ ಜನಯಂತಿ ಹಿ ।
ಅತೋಽಹಂ ಕಾಮಯಾಮಿ ತ್ವಾಂ ನ ಹಿ ತ್ವಂ ಜನಿತೋ ಮಯಾ  ॥ ೨\।೧೦೪\।೩೦ ॥
ರೂಪಂ ತೇ ಸೌಮ್ಯ ಪಶ್ಯಂತೀ ಸೀದಾಮಿ ಹೃದಿ ದುರ್ಬಲಾ ।
ಯನ್ಮೇ ವ್ಯವಸಿತಂ ಕಾಂತ ಯತ್ ತು ಮೇ ಹೃದಿ ವರ್ತತೇ  ॥ ೩೧ ॥
ತನ್ಮೇ ಮನಸಿ ವಾರ್ಷ್ಣೇಯ ಪ್ರತಿಸಂಧಾತುಮರ್ಹಸಿ ।
ಏಷ ತೇ ಕಥಿತಃ ಸರ್ವಃ ಸದ್ಭಾವಸ್ತ್ವಯಿ ಯೋ ಮಮ  ॥ ೩೨ ॥
ಶ್ರುತ್ವೈವಮಖಿಲಂ ಸರ್ವಂ ಮಾಯಾವತ್ಯಾ ಪ್ರಭಾಷಿತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಚಕ್ರಾಯುಧಾತ್ಮಜಃ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಶಂಬರಂ ಸ ಸಮಾಹ್ವಯತ್ ।
ಸರ್ವಮಾಯಾಸ್ವಭಿಜ್ಞೋಽಸೌ ನಾಮ ವಿಶ್ರಾವ್ಯ ಚಾತ್ಮನಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಅಹೋ ದಾನವದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಕೇಶವಸ್ಯಾತ್ಮಜಂ ಶಿಶುಂ ।
ಹರತೇ ನಿರ್ಭಯಶ್ಚೈವ ಭಯಮದ್ಯ ಕರೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಕಥಂ ವೈ ಕ್ರೋಧಮಾಗಚ್ಛೇದ್ ವಧ್ಯತೇ ವಾ ಕಥಂ ಮಯಾ ।
ಪ್ರಥಮಂ ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಯೇನ ಕುಪ್ಯತಿ ಮಂದಧೀಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಸ್ತಿಂ ಚಾಸ್ಯ ಧ್ವಜಂ ಚಿತ್ರಂ ಸಿಂಹಕೇತುವಿಭೂಷಿತಂ ।
ತೋರಣಂ ಗೃಹಮಾಸಾದ್ಯ ಉಚ್ಛ್ರಿತಂ ಮೇರುಶೃಂಗವತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಏತದುನ್ಮಥ್ಯ ಪಾತಿಷ್ಯೇ ಭಲ್ಲೇನ ನಿಶಿತೇನ ವೈ ।
ಧ್ವಜಚ್ಛೇದಂ ವಿದಿತ್ವಾಥ ಶಂಬರೋ ನಿಷ್ಕ್ರಮಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೮ ॥
ತತೋ ಯುದ್ಧೇನ ಹತ್ವಾಽಽಜೌ ಗಂತಾಸ್ಮಿ ದ್ವಾರಕಾಂ ಪ್ರತಿ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಜ್ಯಮಾಚಕ್ರೇ ಸಶರಂ ಚಾಪಮೋಜಸಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಚಿಚ್ಛೇದ ಧ್ವಜರತ್ನಂ ತು ಶಂಬರಸ್ಯ ಮಹಾಭುಜಃ ।
ತಚ್ಛುತ್ವಾ ತು ಧ್ವಜಚ್ಛೇದಂ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೨\।೧೦೪\।೪೦ ॥
ಕ್ರುದ್ಧಸ್ತ್ವಾಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸ ಪುತ್ರಾನ್ ವೈ ಕಾಲಶಂಬರಃ ।
ಜಿಘಾಂಸಧ್ವಂ ಮಹಾವೀರಾ ರೌಕ್ಮಿಣೇಯಂ ತ್ವರಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ನೈವಂ ವೈ ದ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಮಮ ವಿಪ್ರಿಯಕಾರಕಂ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ಶಂಬರಾದ್ವಾಕ್ಯಂ ಸುತಾಸ್ತೇ ಶಂಬರಸ್ಯ ಹ  ॥ ೪೨ ॥
ಸನ್ನದ್ಧಾ ನಿರ್ಯಯುರ್ಹೃಷ್ಟಾಃ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನವಧಕಾಂಕ್ಷಯಾ ।
ಚಿತ್ರಸೇನೋಽತಿಸೇನಶ್ಚ ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನೋ ಗದಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಶ್ರುತಸೇನಃ ಸುಷೇಣಸ್ತು ಸೋಮಸೇನೋ ಮನಸ್ತಥಾ ।
ಸೇನಾನೀ ಸೈನ್ಯಹಂತಾ ಚ ಸೇನಾಹಾ ಸೈನಿಕಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಸೇನಸ್ಕಂಧೋಽತಿಸೇನಶ್ಚ ಸೇನಕೋ ಜನಕಃ ಸುತಃ ।
ಸಕಾಲೋ ವಿಕಲಃ ಶಾಂತಃ ಸ ಶಾತಾಂತಕರೋಽಶುಚಿಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಕುಂಭಕೇತುಃ ಸುದಂಷ್ಟ್ರಶ್ಚ ಕೇಶಿರಿತ್ಯೇವಮಾದಯಃ ।
ಚಕ್ರತೋಮರಶೂಲಾನಿ ಪಟ್ಟಿಶಾನಿ ಪರಶ್ವಧಾನ್  ॥ ೪೬ ॥
ಗೃಹೀತ್ವಾ ನಿರ್ಯಯುರ್ಹೃಷ್ಟಾ ಮನ್ಯುನಾ ಪರಮಾಪ್ಲುತಾಃ ।
ಆಹ್ವಯಂಸ್ತಮಮಿತ್ರಂ ವೈ ತಸ್ಥುಃ ಸಂಗ್ರಾಮಮೂರ್ಧನಿ  ॥ ೪೭ ॥
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸ್ತು ಮಹಾಬಾಹೂ ರಥಮಾರುಹ್ಯ ಸತ್ವರಂ ।
ನಿರ್ಯಯೌ ಚಾಪಮಾದಾಯ ಸಂಗ್ರಾಮಾಭಿಮುಖಸ್ತದಾ  ॥ ೪೮ ॥
ತತಃ ಪ್ರವೃತ್ತಂ ಯುದ್ಧಂ ತು ತುಮುಲಂ ಲೋಮಹರ್ಷಣಂ ।
ಶಂಬರಸ್ಯ ತು ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಕೇಶವಸ್ಯ ಚ ಸೂನುನಾ  ॥ ೪೯ ॥
ತತೋ ದೇವಾಃ ಸಗಂಧರ್ವಾಃ ಸಮಹೋರಗಚಾರಣಾಃ ।
ದೇವರಾಜಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ವಿಮಾನಾಗ್ರೇಷು ಧಿಷ್ಠಿತಾಃ  ॥ ೨\।೧೦೪\।೫೦ ॥
ನಾರದಸ್ತುಂಬುರುಶ್ಚೈವ ಹಾಹಾಹೂಹೂಶ್ಚ ಗಾಯನಾಃ ।
ಅಪ್ಸರೋಭಿಃ ಪರಿವೃತಾಃ ಸರ್ವೇ ತತ್ರಾವತಸ್ಥಿರೇ  ॥ ೫೧ ॥
ದೇವರಾಜಪ್ರತೀಹಾರೋ ಗಂಧರ್ವಶ್ಚಿತ್ರಮದ್ಭುತಂ ।
ಶಶಂಸ ದೇವರಾಜಾಯ ವಜ್ರಿಣೇ ತದ್ವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಶಂಬರಸ್ಯ ಶತಂ ಪುತ್ರಾ ಏಕಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ ।
ಬಹೂನಾಂ ಯುಧ್ಯತಾಮೇಷ ಕಥಂ ವಿಜಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೫೩ ॥
ತಚ್ಛುತ್ವಾ ಭಾಷಿತಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರಹಸ್ಯ ಬಲಸೂದನಃ ।
ಉವಾಚ ವಚನಂ ಚೇದಂ ಶೃಣು ಯೋಽಸ್ಯ ಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಕಾಮೋಽಯಂ ಪೂರ್ವದೇಹೇ ತು ಹರಕ್ರೋಧಾಗ್ನಿನಾ ಹತಃ ।
ರತ್ಯಾ ಪ್ರಸಾದಿತೋ ದೇವಃ ಕಾಮಪತ್ನ್ಯಾ ತ್ರಿಲೋಚನಃ ।
ಪರಿತುಷ್ಟೇನ ದೇವೇನ ವರಮಸ್ಯಾಃ ಪ್ರದೀಯತೇ  ॥ ೫೫ ॥
ವಿಷ್ಣುರ್ಮಾನುಷದೇಹಸ್ತು ದ್ವಾರಕಾಯಾಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರತ್ವಮಸ್ಯೈವ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಅನಂಗ ಇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ತು ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ತತ್ರೋತ್ಪನ್ನೋ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಶಂಬರಂ ಘಾತಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೭ ॥
ಸಪ್ತಾಹೇ ಜಾತಮಾತ್ರೇ ತು ರುಕ್ಮಿಣ್ಯಾಃ ಕ್ರೋಡಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ಆಸ್ಥಾಯ ಶಂಬರೋ ಮಾಯಾಂ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಮಪನೇಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೮ ॥
ತದ್ ಗಚ್ಛ ಶಂಬರಗೃಹಂ ಭಾರ್ಯಾ ಮಾಯಾವತೀ ಭವ ।
ಮಾಯಾರೂಪಪ್ರತಿಚ್ಛನ್ನಾ ಶಂಬರಂ ಮೋಹಯಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೫೯ ॥
ತತ್ರ ತ್ವಮಾತ್ಮನಃ ಕಾಂತಂ ಬಾಲರೂಪಂ ವಿವರ್ಧಯ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಯೌವನದೇಹಸ್ತು ಶಂಬರಂ ನಿಹನಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨\।೧೦೪\।೬೦ ॥
ತತಸ್ತ್ವಯಾ ಸಹಾನಂಗೋ ದ್ವಾರಕಾಂ ವೈ ಗಮಿಷ್ಯತಿ ।
ರಮಿಷ್ಯತಿ ತ್ವಯಾ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಶೈಲಪುತ್ರ್ಯಾ ಯಥಾ ಹ್ಯಹಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಏವಮಾದಿಶ್ಯ ದೇವೇಶೋ ಜಗಾಮ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ।
ಕೈಲಾಸಂ ಮೇರುಸಂಕಾಶಂ ಸಿದ್ಧಚಾರಣಸೇವಿತಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಕಾಮಪನ್ನೀ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಥ ದೇವದೇವಮುಮಾಪತಿಂ ।
ಜಗಾಮ ಶಂಬರಗೃಹಂ ಕಾಲಸ್ಯಾಂತಂ ಪ್ರತೀಕ್ಷತೀ  ॥ ೬೩ ॥
ಏವಮೇಷ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಶಂಬರಂ ನಿಹನಿಷ್ಯತಿ ।
ಸಹ ಪುತ್ರೇಣ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೋ ಹಂತಾ ತಸ್ಯ ದುರಾತ್ಮನಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಶಂಬರವಧೇ ಚತುರಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೦೪ ॥