ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ವಿಧೇ ಪ್ರಾಜ್ಞ ಮಹಾಧೀಮನ್ವದ ಮೇ ವದತಾಂ ವರ ।
ತತಃ ಪರಂ ಕಿಮಭವಚ್ಚರಿತಂ ವಿಷ್ಣುಸದ್ಗುರೋಃ  ॥ ೧ ॥
ಅದ್ಭುತೇಯಂ ಕಥಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಮೇನಾಪೂರ್ವಗತಿಃ ಶುಭಾ ।
ವಿವಾಹಶ್ಚ ಶ್ರುತಃ ಸಮ್ಯಕ್ ಪರಮಂ ಚರಿತಂ ವದ  ॥ ೨ ॥
ಮೇನಾಂ ವಿವಾಹ್ಯ ಸ ಗಿರಿಃ ಕೃತವಾನ್ ಕಿಂ ತತಃ ಪರಂ ।
ಪಾರ್ವತೀ ಕಥಮುತ್ಪನ್ನಾ ತಸ್ಯಾಂ ವೈ ಜಗದಂಬಿಕಾ  ॥ ೩ ॥
ತಪಃ ಸುದುಸ್ಸಹಂ ಕೃತ್ವಾ ಕಥಂ ಪ್ರಾಪ ಪತಿಂ ಹರಂ ।
ಏತತ್ಸರ್ವಂ ಸಮಾಚಕ್ಷ್ವ ವಿಸ್ತರಾಚ್ಛಾಂಕರಂ ಯಶಃ  ॥ ೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಮುನೇ ತ್ವಂ ಶೃಣು ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಾಂಕರಂ ಸುಯಶಃ ಶುಭಂ ।
ಯಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಹಾ ಶುದ್ಧ್ಯೇತ್ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೫ ॥
ಯದಾ ಮೇನಾವಿವಾಹಂ ತು ಕೃತ್ವಾಗಚ್ಛದ್ಗಿರಿರ್ಗೃಹಂ ।
ತದಾ ಸಮುತ್ಸವೋ ಜಾತಸ್ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ನಾರದ  ॥ ೬ ॥
ಹಿಮಾಚಲೋಽಪಿ ಸುಪ್ರೀತಶ್ಚಕಾರ ಪರಮೋತ್ಸವಂ ।
ಭೂಸುರಾನ್ ಬಂಧುವರ್ಗಾಂಶ್ಚ ಪರಾನಾನರ್ಚ ಸದ್ಧಿಯಾ  ॥ ೭ ॥
ಸರ್ವೇ ದ್ವಿಜಾಶ್ಚ ಸಂತುಷ್ಟಾ ದತ್ತ್ವಾಶೀರ್ವಚನಂ ವರಂ ।
ಯಯುಸ್ತಸ್ಮೈ ಸ್ವಸ್ವಧಾಮ ಬಂಧುವರ್ಗಾಸ್ತಥಾಪರೇ  ॥ ೮ ॥
ಹಿಮಾಚಲೋಽಪಿ ಸುಪ್ರೀತೋ ಮೇನಯಾ ಸುಖದೇ ಗೃಹೇ ।
ರೇಮೇಽನ್ಯತ್ರ ಚ ಸುಸ್ಥಾನೇ ನಂದನಾದಿವನೇಷ್ವಪಿ  ॥ ೯ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇ ದೇವಾ ಮುನೇ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯೋಽಖಿಲಾಃ ।
ಮುನಯಶ್ಚ ಮಹಾತ್ಮಾನಃ ಪ್ರಜಗ್ಮುರ್ಭೂಧರಾಂತಿಕೇ  ॥ ೧೦ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾನಾಗತಾಂದೇವಾನ್ಪ್ರಣನಾಮ ಮುದಾ ಗಿರಿಃ ।
ಸಮ್ಮಾನಂ ಕೃತವಾನ್ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಶಂಸನ್ ಸ್ವವಿಧಿಂ ಮಹಾನ್  ॥ ೧೧ ॥
ಸಾಂಜಲಿರ್ನತಶೀರ್ಷೋ ಹಿ ಸ ತುಷ್ಟಾವ ಸುಭಕ್ತಿತಃ ।
ರೋಮೋದ್ಗಮೋ ಮಹಾನಾಸೀದ್ಗಿರೇಃ ಪ್ರೇಮಾಶ್ರವೋಽಪತನ್  ॥ ೧೨ ॥
ತತಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸುಪ್ರೀತೋ ಹಿಮಶೈಲಃ ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ ।
ಉವಾಚ ಪ್ರಣತೋ ಭೂತ್ವಾ ಮುನೇ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಕಾನ್ಸುರಾನ್  ॥ ೧೩ ॥
ಹಿಮಾಚಲ ಉವಾಚ ।
ಅದ್ಯ ಮೇ ಸಫಲಂ ಜನ್ಮ ಸಫಲಂ ಸುಮಹತ್ತಪಃ ।
ಅದ್ಯ ಮೇ ಸಫಲಂ ಜ್ಞಾನಮದ್ಯ ಮೇ ಸಫಲಾಃ ಕ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಧನ್ಯೋಽಹಮದ್ಯ ಸಂಜಾತೋ ಧನ್ಯಾ ಮೇ ಸಕಲಾ ಕ್ಷಿತಿಃ ।
ಧನ್ಯಂ ಕುಲಂ ತಥಾ ದಾರಾಃ ಸರ್ವಂ ಧನ್ಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಯತಃ ಸಮಾಗತಾ ಯೂಯಂ ಮಿಲಿತ್ವಾ ಸರ್ವ ಏಕದಾ ।
ಮಾಂ ನಿದೇಶಯತ ಪ್ರೀತ್ಯೋಚಿತಂ ಮತ್ವಾ ಸ್ವಸೇವಕಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಹೀಧ್ರಸ್ಯ ವಚನಂ ತೇ ಸುರಾಸ್ತದಾ ।
ಊಚುರ್ಹರ್ಯಾದಯಃ ಪ್ರೀತಾಃ ಸಿದ್ಧಿಂ ಮತ್ವಾ ಸ್ವಕಾರ್ಯತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಹಿಮಾಚಲ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಶೃಣ್ವಸ್ಮದ್ವಚನಂ ಹಿತಂ ।
ಯದರ್ಥಮಾಗತಾಃ ಸರ್ವೇ ತದ್ ಬ್ರೂಮಃ ಪ್ರೀತಿತೋ ವಯಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಯಾ ಪುರಾ ಜಗದಂಬೋಮಾ ದಕ್ಷಕನ್ಯಾಭವದ್ಗಿರೇ ।
ರುದ್ರಪತ್ನೀ ಹಿ ಸಾ ಭೂತ್ವಾ ಚಿಕ್ರೀಡೇ ಸುಚಿರಂ ಭುವಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಪಿತೃತೋಽನಾದರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ ಸ್ವಪಣಂ ಸತೀ ।
ಜಗಾಮ ಸ್ವಪದಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತಚ್ಛರೀರಂ ತದಾಂಬಿಕಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಸಾ ಕಥಾ ವಿದಿತಾ ಲೋಕೇ ತವಾಪಿ ಹಿಮಭೂಧರ ।
ಏವಂ ಸತಿ ಮಹಾಲಾಭೋ ಭವೇದ್ದೇವಗಣಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೨೧ ॥
ಸರ್ವಸ್ಯ ಭವತಶ್ಚಾಪಿ ಸ್ಯುಃ ಸರ್ವೇ ತೇ ವಶಾಃ ಸುರಾಃ । ೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ಹರ್ಯಾದೀನಾಂ ಗಿರೀಶ್ವರಃ ।
ತಥಾಸ್ತ್ವಿತಿ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಪ್ರೋವಾಚ ನ ಚ ಆದರಾತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಅಥ ತೇ ಚ ಸಮಾದಿಶ್ಯ ತದ್ವಿಧಿಂ ಪರಮಾದರಾತ್ ।
ಸ್ವಯಂ ಜಗ್ಮುಶ್ಚ ಶರಣಮುಮಾಯಾಃ ಶಂಕರಸ್ತ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಸುಸ್ಥಲೇ ಮನಸಾ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಸಸ್ಮರುರ್ಜಗದಂಬಿಕಾಂ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಬಹುಶಸ್ತತ್ರ ತುಷ್ಟುವುಃ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಸುರಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ದೇವ್ಯುಮೇ ಜಗತಾಮಂಬ ಶಿವಲೋಕನಿವಾಸಿನಿ ।
ಸದಾಶಿವಪ್ರಿಯೇ ದುರ್ಗೇ ತ್ವಾಂ ನಮಾಮೋ ಮಹೇಶ್ವರಿ  ॥ ೨೬ ॥
ಶ್ರೀಶಕ್ತಿಂ ಪಾವನಾಂ ಶಾಂತಾಂ ಪುಷ್ಟಿಂ ಪರಮಪಾವನೀಂ ।
ವಯಂ ನಮಾಮಹೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಮಹದವ್ಯಕ್ತರೂಪಿಣೀಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಶಿವಾಂ ಶಿವಕರಾಂ ಶುದ್ಧಾಂ ಸ್ಥೂಲಾಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಂ ಪರಾಯಣಾಂ ।
ಅಂತರ್ವಿದ್ಯಾಸುವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಂ ಸುಪ್ರೀತಾಂ ತ್ವಾಂ ನಮಾಮಹೇ  ॥ ೨೮ ॥
ತ್ವಂ ಶ್ರದ್ಧಾ ತ್ವಂ ಧೃತಿಸ್ತ್ವಂ ಶ್ರೀಸ್ತ್ವಮೇವ ಸರ್ವಗೋಚರಾ ।
ತ್ವಂ ದೀಧಿತಿಸ್ಸೂರ್ಯಗತಾ ಸ್ವಪ್ರಪಂಚಪ್ರಕಾಶಿನೀ  ॥ ೨೯ ॥
ಯಾ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸಂಸ್ಥಾನೇ ಜಗಜ್ಜೀವೇಷು ಯಾ ಜಗತ್ ।
ಆಪ್ಯಾಯಯತಿ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿತೃಣಾಂತಂ ತಾಂ ನಮಾಮಹೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಗಾಯತ್ರೀ ತ್ವಂ ವೇದಮಾತಾ ತ್ವಂ ಸಾವಿತ್ರೀ ಸರಸ್ವತೀ ।
ತ್ವಂ ವಾರ್ತಾ ಸರ್ವಜಗತಾಂ ತ್ವಂ ತ್ರಯೀ ಧರ್ಮರೂಪಿಣೀ  ॥ ೩೧ ॥
ನಿದ್ರಾ ತ್ವಂ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಕ್ಷುಧಾ ತೃಪ್ತಿಸ್ತ್ವಮೇವ ಹಿ ।
ತೃಷ್ಣಾ ಕಾಂತಿಶ್ಛವಿಸ್ತುಷ್ಟಿಃ ಸರ್ವಾನಂದಕರೀ ಸದಾ  ॥ ೩೨ ॥
ತ್ವಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಪುಣ್ಯಕರ್ತೄಣಾಂ ತ್ವಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ಪಾಪಿನಾಂ ಸದಾ ।
ತ್ವಂ ಶಾಂತಿಃ ಸರ್ವಜಗತಾಂ ತ್ವಂ ಧಾತ್ರೀ ಪ್ರಾಣಪೋಷಿಣೀ  ॥ ೩೩ ॥
ತ್ವಂ ತತ್ತ್ವರೂಪಾ ಭೂತಾನಾಂ ಪಂಚಾನಾಮಪಿ ಸಾರಕೃತ್ ।
ತ್ವಂ ಹಿ ನೀತಿಭೃತಾಂ ನೀತಿರ್ವ್ಯವಸಾಯಸ್ವರೂಪಿಣೀ  ॥ ೩೪ ॥
ಗೀತಿಸ್ತ್ವಂ ಸಾಮವೇದಸ್ಯ ಗ್ರಂಥಿಸ್ತ್ವಂ ಯಜುಷಾಂ ಹುತಿಃ ।
ಋಗ್ವೇದಸ್ಯ ತಥಾ ಮಾತ್ರಾಥರ್ವಣಸ್ಯ ಪರಾ ಗತಿಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಸಮಸ್ತಗೀರ್ವಾಣಗಣಸ್ಯ ಶಕ್ತಿ-
ಸ್ತಮೋಮಯೀ ಧಾತೃಗುಣೈಕದೃಶ್ಯಾ ।
ರಜಃ ಪ್ರಪಂಚಾತ್ತು ಭವೈಕರೂಪಾ
ಯಾ ನಃ ಶ್ರುತಾ ಭವ್ಯಕರೀ ಸ್ತುತೇಹ  ॥ ೩೬ ॥
ಸಂಸಾರಸಾಗರಕರಾಲಭವಾಂಗದುಃಖ-
ನಿಸ್ತಾರಕಾರಿತರಣಿಂ ಚ ನಿವೀತಹೀನಾಂ ।
ಅಷ್ಟಾಂಗಯೋಗಪರಿಪಾಲನಕೇಲಿದಕ್ಷಾಂ
ವಿಂಧ್ಯಾಗವಾಸನಿರತಾಂ ಪ್ರಣಮಾಮ ತಾಂ ವೈ  ॥ ೩೭ ॥
ನಾಸಾಕ್ಷಿವಕ್ತ್ರಭುಜವಕ್ಷಸಿ ಮಾನಸೇ ಚ
ಧೃತ್ಯಾ ಸುಖಾನಿ ವಿತನೋತಿ ಸದೈವ ಜಂತೋಃ ।
ನಿದ್ರೇತಿ ಯಾತಿ ಸುಭಗಾ ಜಗತೀ ಭವಾನಾಂ
ಸಾ ನಃ ಪ್ರಸೀದತು ಭವಸ್ಥಿತಿಪಾಲನಾಯ  ॥ ೩೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ಸ್ತುತ್ವಾ ಮಹೇಶಾನೀಂ ಜಗದಂಬಾಮುಮಾಂ ಸತೀಂ ।
ಸುಪ್ರೇಮಮನಸಃ ಸರ್ವೇ ತಸ್ಥುಸ್ತೇ ದರ್ಶನೇಪ್ಸವಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ದೇವಸ್ತುತಿರ್ನಾಮ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೩ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ