ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಅರ್ಧಶ್ಲೋಕಾತ್ಮಕಂ ಯತ್ತು ದೇವೀವಕ್ತ್ರಾಬ್ಜನಿರ್ಗತಂ ।
ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತಂ ನಾಮ ವೇದಸಿದ್ಧಾಂತಬೋಧಕಂ  ॥ ೧ ॥
ಉಪದಿಷ್ಟಂ ವಿಷ್ಣುವೇ ಯದ್ವಟಪತ್ರನಿವಾಸಿನೇ ।
ಶತಕೋಟಿಪ್ರವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ ತತ್ಕೃತಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಪುರಾ  ॥ ೨ ॥
ತತ್ಸಾರಮೇಕತಃ ಕೃತ್ವಾ ವ್ಯಾಸೇನ ಶುಕಹೇತವೇ ।
ಅಷ್ಟಾದಶಸಹಸ್ರಂ ತು ದ್ವಾದಶಸ್ಕಂಧಸಂಯುತಂ  ॥ ೩ ॥
ದೇವೀಭಾಗವತಂ ನಾಮ ಪುರಾಣಂ ಗ್ರಥಿತಂ ಪುರಾ ।
ಅದ್ಯಾಪಿ ದೇವಲೋಕೇ ತದ್ಬಹುವಿಸ್ತೀರ್ಣಮಸ್ತಿ ಹಿ  ॥ ೪ ॥
ನಾನೇನ ಸದೃಶಂ ಪುಣ್ಯಂ ಪವಿತ್ರಂ ಪಾಪನಾಶನಂ ।
ಪದೇ ಪದೇಽಶ್ವಮೇಧಸ್ಯ ಫಲಮಾಪ್ನೋತಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೫ ॥
ಪೌರಾಣಿಕಂ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ವಸ್ತ್ರಾದ್ಯಾಭರಣಾದಿಭಿಃ ।
ವ್ಯಾಸಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ತನ್ಮುಖಾತ್ತು ಶ್ರುತ್ವೈತತ್ಸಮುಪೋಷಿತಃ  ॥ ೬ ॥
ಲಿಖಿತ್ವಾ ನಿಜಹಸ್ತೇನ ಲೇಖಕೇನಾಥವಾ ಮುನೇ ।
ಪ್ರೌಷ್ಠಪದ್ಯಾಂ ಪೌರ್ಣಮಾಸ್ಯಾಂ ಹೇಮಸಿಂಹಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೭ ॥
ದದ್ಯಾತ್ಪೌರಾಣಿಕಾಯಾಥ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ಚ ಪಯಸ್ವಿನೀಂ ।
ಸಾಲಂಕೃತಾಂ ಸವತ್ಸಾಂ ಚ ಕಪಿಲಾಂ ಹೇಮಮಾಲಿನೀಂ  ॥ ೮ ॥
ಭೋಜಯೇದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಂತೇಽಪ್ಯಧ್ಯಾಯಪರಿಸಮ್ಮಿತಾನ್ ।
ಸುವಾಸಿನೀಸ್ತಾವತೀಶ್ಚ ಕುಮಾರೀರ್ಬಟುಕೈಃ ಸಹ  ॥ ೯ ॥
ದೇವೀಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಪೂಜಯೇತ್ತಾನ್ವಸನಾಭರಣಾದಿಭಿಃ ।
ಪಾಯಸಾನ್ನವರೇಣಾಪಿ ಗಂಧಸ್ರಕ್ಕುಸುಮಾದಿಭಿಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಪುರಾಣದಾನೇನೈತೇನ ಭೂದಾನಸ್ಯ ಫಲಂ ಲಭೇತ್ ।
ಇಹಲೋಕೇ ಸುಖೀ ಭೂತ್ವಾಪ್ಯಂತೇ ದೇವೀಪುರಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೧೧ ॥
ನಿತ್ಯಂ ಯಃ ಶೃಣುಯಾದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ದೇವೀಭಾಗವತಂ ಪರಂ ।
ನ ತಸ್ಯ ದುರ್ಲಭಂ ಕಿಂಚಿತ್ಕದಾಚಿತ್ಕ್ವಚಿದಸ್ತಿ ಹಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಪುತ್ರೋ ಲಭತೇ ಪುತ್ರಾಂಧನಾರ್ಥೀ ಧನಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ವಿದ್ಯಾರ್ಥೀ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾದ್ವಿದ್ಯಾಂ ಕೀರ್ತಿಮಂಡಿತಭೂತಲಃ  ॥ ೧೩ ॥
ವಂಧ್ಯಾ ವಾ ಕಾಕವಂಧ್ಯಾ ವಾ ಮೃತವಂಧ್ಯಾ ಚ ಯಾಂಗನಾ ।
ಶ್ರವಣಾದಸ್ಯ ತದ್ದೋಷಾನ್ನಿವರ್ತೇತ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಯದ್ಗೇಹೇ ಪುಸ್ತಕಂ ಚೈತತ್ಪೂಜಿತಂ ಯದಿ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ತದ್ಗೇಹಂ ನ ತ್ಯಜೇನ್ನಿತ್ಯಂ ರಮಾ ಚೈವ ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ೧೫ ॥
ನೇಕ್ಷಂತೇ ತತ್ರ ವೇತಾಲಡಾಕಿನೀರಾಕ್ಷಸಾದಯಃ ।
ಜ್ವರಿತಂ ತು ನರಂ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಠೇದೇತತ್ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಮಂಡಲಾನ್ನಾಶಮಾಪ್ನೋತಿ ಜ್ವರೋ ದಾಹಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಶತಾವೃತ್ತ್ಯಾಸ್ಯ ಪಠನಾತ್ಕ್ಷಯರೋಗೋ ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೧೭ ॥
ಪ್ರತಿಸಂಧ್ಯಂ ಪಠೇದ್ಯಸ್ತು ಸಂಧ್ಯಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಏಕೈಕಮಸ್ಯ ಚಾಧ್ಯಾಯಂ ಸ ನರೋ ಜ್ಞಾನವಾನ್ಭವೇತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಶಕುನಾಂಶ್ಚೈವ ವೀಕ್ಷೇತ ಕಾರ್ಯಾಕಾರ್ಯೇಷು ಚೈವ ಹಿ ।
ತತ್ಪ್ರಕಾರಃ ಪುರಸ್ತಾತ್ತು ಕಥಿತೋಽಸ್ತಿ ಮಯಾ ಮುನೇ  ॥ ೧೯ ॥
ನವರಾತ್ರೇ ಪಠೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಶಾರದೀಯೇಽತಿಭಕ್ತಿತಃ ।
ತಸ್ಯಾಂಬಿಕಾ ತು ಸಂತುಷ್ಟಾ ದದಾತೀಚ್ಛಾಧಿಕಂ ಫಲಂ  ॥ ೨೦ ॥
ವೈಷ್ಣವೈಶ್ಚೈವ ಶೈವೈಶ್ಚ ರಮೋಮಾ ಪ್ರೀಯತೇ ಸದಾ ।
ಸೌರೈಶ್ಚ ಗಾಣಪತ್ಯೈಶ್ಚ ಸ್ವೇಷ್ಟಶಕ್ತೇಶ್ಚ ತುಷ್ಟಯೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಪಠಿತವ್ಯಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ನವರಾತ್ರಚತುಷ್ಟಯೇ ।
ವೈದಿಕೈರ್ನಿಜಗಾಯತ್ರೀಪ್ರೀತಯೇ ನಿತ್ಯಶೋ ಮುನೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಪಠಿತವ್ಯಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ವಿರೋಧೋ ನಾತ್ರ ಕಸ್ಯಚಿತ್ ।
ಉಪಾಸನಾ ತು ಸರ್ವೇಷಾಂ ಶಕ್ತಿಯುಕ್ತಾಸ್ತಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೨೩ ॥
ತಚ್ಛಕ್ತೇರೇವ ತೋಷಾರ್ಥಂ ಪಠಿತವ್ಯಂ ಸದಾ ದ್ವಿಜೈಃ ।
ಸ್ತ್ರೀಶೂದ್ರೋ ನ ಪಠೇದೇತತ್ಕದಾಪಿ ಚ ವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಶೃಣುಯಾದ್ದ್ವಿಜವಕ್ತ್ರಾತ್ತು ನಿತ್ಯಮೇವೇತಿ ಚ ಸ್ಥಿತಿಃ ।
ಕಿಂ ಪುನರ್ಬಹುನೋಕ್ತೇನ ಸಾರಂ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ವೇದಸಾರಮಿದಂ ಪುಣ್ಯಂ ಪುರಾಣಂ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ ।
ವೇದಪಾಠಸಮಂ ಪಾಠೇ ಶ್ರವಣೇ ಚ ತಥೈವ ಹಿ  ॥ ೨೬ ॥
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಾಂ ತಾಂ ಗಾಯತ್ರೀಪ್ರತಿಪಾದಿತಾಂ ।
ನಮಾಮಿ ಹ್ರೀ।ನ್ಮಯೀಂ ದೇವೀಂ ಧಿಯೋ ಯೋ ನಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಇತಿ ಸೂತವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ನೈಮಿಷೀಯಾಸ್ತಪೋಧನಾಃ ।
ಪೂಜಯಾಮಾಸುರತ್ಯುಚ್ಚೈಃ ಸೂತಂ ಪೌರಾಣಿಕೋತ್ತಮಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಪ್ರಸನ್ನಹೃದಯಾಃ ಸರ್ವೇ ದೇವೀಪಾದಾಂಬುಜಾರ್ಚಕಾಃ ।
ನಿರ್ವೃತಿಂ ಪರಮಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಪುರಾಣಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ನಮಶ್ಚಕ್ರುಃ ಪುನಃ ಸೂತಂ ಕ್ಷಮಾಪ್ಯ ಚ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ಸಂಸಾರವಾರಿಧೇಸ್ತಾತ ಪ್ಲವೋಽಸ್ಮಾಕಂ ತ್ವಮೇವ ಹಿ  ॥ ೩೦ ॥
ಇತಿ ಸ ಮುನಿವರಾಣಾಮಗ್ರತಃ ಶ್ರಾವಯಿತ್ವಾ
ಸಕಲನಿಗಮಗುಹ್ಯಂ ದೌರ್ಗಮೇತತ್ಪುರಾಣಂ ।
ನತಮಥ ಮುನಿಸಂಘಂ ವರ್ಧಯಿತ್ವಾಽಽಶಿಷಾಂಬಾ-
ಚರಣಕಮಲಭೃಂಗೋ ನಿರ್ಜಗಾಮಾಥ ಸೂತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಾದಶಸ್ಕಂಧೇ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತಮಹಾಪುರಾಣ-
ಶ್ರವಣಫಲವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೨\।೧೪ ॥
 ॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಾದಶಸ್ಕಂಧಃ ಸಮಾಪ್ತಃ  ॥
 ॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಾರ್ಧಃ ಸಂಪೂರ್ಣಃ  ॥
 ॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತಮಹಾಪುರಾಣಂ ಸಮಾಪ್ತಂ  ॥