ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಂ ತಯೋರ್ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ದರ್ಶನಂ ಕಾಂಕ್ಷಮಾಣಯೋಃ । ವಿಗರ್ವಯೋಶ್ಚ ಸುರಯೋಃ ಸದಾ ನೌ ಸ್ಥಿತಯೋರ್ಮುನೇ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ದರ್ಶನಂ - ದರ್ಶನವನ್ನು
• ಕಾಂಕ್ಷಮಾಣಯೋಃ - ಆಶಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ವಿಗರ್ವಯೋಃ ಚ - ಗರ್ವರಹಿತರಾಗಿದ್ದ
• ಸುರಯೋಃ - ದೇವತೆಗಳಾದ
• ನೌ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸ್ಥಿತಯೋಃ - ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿಂತಿದ್ದಾಗ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಗರ್ವವಿಲ್ಲದವರಾಗಿ, ಶಿವನ ದರ್ಶನವನ್ನು ಹಂಬಲಿಸುತ್ತಾ ನಾವಿಬ್ಬರು ದೇವತೆಗಳು ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿಂತಿದ್ದಾಗ.

ದಯಾಲುರಭವಚ್ಛಂಭುರ್ದೀನಾನಾಂ ಪ್ರತಿಪಾಲಕಃ । ಗರ್ವಿಣಾಂ ಗರ್ವಹರ್ತಾ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಭುರವ್ಯಯಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೀನಾನಾಂ - ದೀನರ
• ಪ್ರತಿಪಾಲಕಃ - ರಕ್ಷಕನೂ
• ಗರ್ವಿಣಾಂ - ಗರ್ವಿಷ್ಠರ
• ಗರ್ವಹರ್ತಾ ಚ - ಗರ್ವವನ್ನು ಭಂಗಿಸುವವನೂ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವೂ
• ಅವ್ಯಯಃ - ವಿನಾಶರಹಿತನೂ ಆದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ದಯಾಲುಃ - ದಯಾಶಾಲಿಯು
• ಅಭವತ್ - ಆದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೀನರ ರಕ್ಷಕನೂ, ಗರ್ವಿಷ್ಠರ ಗರ್ವವನ್ನು ಅಡಗಿಸುವವನೂ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸ್ವಾಮಿಯೂ ಹಾಗೂ ವಿನಾಶವಿಲ್ಲದವನೂ ಆದ ಶಂಭುವು ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ದಯೆ ತೋರಿದನು.

ತದಾ ಸಮಭವತ್ತತ್ರ ನಾದೋ ವೈ ಶಬ್ದಲಕ್ಷಣಃ । ಓಮೋಮಿತಿ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠಾತ್ಸುವ್ಯಕ್ತಃ ಪ್ಲುತಲಕ್ಷಣಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠ - ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಶಬ್ದಲಕ್ಷಣಃ - ಶಬ್ದಸ್ವರೂಪವಾದ
• ಓಂ ಓಂ ಇತಿ - 'ಓಂ ಓಂ' ಎಂಬ
• ಸುವ್ಯಕ್ತಃ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ
• ಪ್ಲುತಲಕ್ಷಣಃ - ಪ್ಲುತಸ್ವರದ ಲಕ್ಷಣವುಳ್ಳ
• ನಾದಃ ವೈ - ಒಂದು ನಾದವು
• ಸಮಭವತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಆಗ ಅಲ್ಲಿ ಶಬ್ದರೂಪದಲ್ಲಿ 'ಓಂ ಓಂ' ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕೇಳಿಸುವಂತಹ, ಪ್ಲುತಸ್ವರದ ಲಕ್ಷಣಗಳುಳ್ಳ ಒಂದು ಮಹಾನಾದವು ಉದ್ಭವಿಸಿತು.

ಕಿಮಿದಂ ತ್ವಿತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಮಯಾ ತಿಷ್ಠನ್ಮಹಾಸ್ವನಃ । ವಿಷ್ಣುಃ ಸರ್ವಸುರಾರಾಧ್ಯೋ ನಿರ್ವೈರಸ್ತುಷ್ಟಚೇತಸಾ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಯಾ - ನನ್ನೊಂದಿಗೆ
• ತಿಷ್ಠನ್ - ನಿಂತಿದ್ದ
• ಸರ್ವಸುರಾರಾಧ್ಯಃ - ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಪೂಜನೀಯನಾದ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಮಹಾಸ್ವನಃ - ಆ ಗಂಭೀರ ನಾದಕ್ಕೆ
• ಇದಂ ಕಿಂ ತು ಇತಿ - ಇದು ಏನು ಇರಬಹುದು ಎಂದು
• ಸಂಚಿಂತ್ಯ - ಯೋಚಿಸುತ್ತಾ
• ನಿರ್ವೈರಃ - ವೈರವಿಲ್ಲದವನಾಗಿ
• ತುಷ್ಟಚೇತಸಾ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ನಿಂತಿದ್ದವನೂ, ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಆರಾಧಿಸಲ್ಪಡುವವನೂ ಆದ ವಿಷ್ಣುವು ಆ ಮಹಾನಾದವನ್ನು ಕೇಳಿ, "ಇದೇನಾಗಿರಬಹುದು?" ಎಂದು ಆಲೋಚಿಸಿದನು. ದ್ವೇಷರಹಿತನಾದ ಆತನು ಆ ನಾದದಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾದನು.

ಲಿಂಗಸ್ಯ ದಕ್ಷಿಣೇ ಭಾಗೇ ತಥಾಪಶ್ಯತ್ಸನಾತನಂ । ಆದ್ಯಂ ವರ್ಣಮಕಾರಾಖ್ಯಮುಕಾರಂ ಚೋತ್ತರೇ ತತಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ನಂತರ
• ಲಿಂಗಸ್ಯ - ಲಿಂಗದ
• ದಕ್ಷಿಣೇ ಭಾಗೇ - ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಸನಾತನಂ - ಸನಾತನವಾದ
• ಆದ್ಯಂ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ
• ಅಕಾರಾಖ್ಯಂ - 'ಅ' ಕಾರವೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ
• ವರ್ಣಂ - ವರ್ಣವನ್ನು
• ಅಪಶ್ಯತ್ - ಕಂಡನು
• ತತಃ - ಅದರ ನಂತರ
• ಉತ್ತರೇ - ಉತ್ತರ ಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಉಕಾರಂ ಚ - 'ಉ' ಕಾರವನ್ನು ಕಂಡನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ವಿಷ್ಣುವು ಆ ಲಿಂಗದ ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಚೀನವಾದ ಹಾಗೂ ಪ್ರಥಮ ವರ್ಣವಾದ 'ಅ' ಕಾರವನ್ನು ಕಂಡನು. ತದನಂತರ ಅದರ ಉತ್ತರ ಭಾಗದಲ್ಲಿ 'ಉ' ಕಾರವನ್ನು ಕಂಡನು.

ಮಕಾರಂ ಮಧ್ಯತಶ್ಚೈವ ನಾದಮಂತೇಽಸ್ಯ ಚೋಮಿತಿ । ಸೂರ್ಯಮಂಡಲವದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವರ್ಣಮಾದ್ಯಂ ತು ದಕ್ಷಿಣೇ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಧ್ಯತಃ ಚ ಏವ - ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಮಕಾರಂ - 'ಮ' ಕಾರವನ್ನು
• ಅಸ್ಯ ಅಂತೇ ಚ - ಮತ್ತು ಇದರ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ಓಂ ಇತಿ - 'ಓಂ' ಎಂಬ
• ನಾದಂ - ನಾದವನ್ನು
• ದಕ್ಷಿಣೇ ತು - ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿದ್ದ
• ಆದ್ಯಂ - ಮೊದಲನೆಯ
• ವರ್ಣಂ - ವರ್ಣವನ್ನು
• ಸೂರ್ಯಮಂಡಲವತ್ - ಸೂರ್ಯಮಂಡಲದಂತೆ
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಕಂಡು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗೆಯೇ ಆ ಲಿಂಗದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ 'ಮ' ಕಾರವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಅದರ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ 'ಓಂ' ಎಂಬ ನಾದವನ್ನೂ ಆತನು ಕಂಡನು. ಲಿಂಗದ ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿದ್ದ ಪ್ರಥಮ ವರ್ಣವಾದ 'ಅ' ಕಾರವನ್ನು ಸೂರ್ಯಮಂಡಲದಂತೆ ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಿ ಕಂಡನು.

ಉತ್ತರೇ ಪಾವಕಪ್ರಖ್ಯಮುಕಾರಮೃಷಿಸತ್ತಮ । ಶೀತಾಂಶುಮಂಡಲಪ್ರಖ್ಯಂ ಮಕಾರಂ ತಸ್ಯ ಮಧ್ಯತಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಿಸತ್ತಮ - ಎಲೈ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಉತ್ತರೇ - ಉತ್ತರ ಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಪಾವಕಪ್ರಖ್ಯಂ - ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ
• ಉಕಾರಂ - 'ಉ' ಕಾರವನ್ನು
• ತಸ್ಯ - ಅದರ
• ಮಧ್ಯತಃ - ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಶೀತಾಂಶುಮಂಡಲಪ್ರಖ್ಯಂ - ಚಂದ್ರಮಂಡಲದಂತೆ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ
• ಮಕಾರಂ - 'ಮ' ಕಾರವನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಆ ಲಿಂಗದ ಉತ್ತರ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವ 'ಉ' ಕಾರವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಅದರ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರಮಂಡಲದಂತೆ ಶೀತಲವೂ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವೂ ಆದ 'ಮ' ಕಾರವನ್ನೂ ಬ್ರಹ್ಮನು ಕಂಡನು.

ತಸ್ಯೋಪರಿ ತದಾಪಶ್ಯಚ್ಛುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸುಪ್ರಭಂ । ತುರೀಯಾತೀತಮಮಲಂ ನಿಷ್ಕಲಂ ನಿರುಪದ್ರವಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ತಸ್ಯ ಉಪರಿ - ಅದರ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸುಪ್ರಭಂ - ಶುದ್ಧವಾದ ಸ್ಫಟಿಕದಂತೆ ಸುಂದರವಾದ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳದ್ದೂ
• ತುರೀಯಾತೀತಂ - ತುರೀಯಾವಸ್ಥೆಗೂ ಮೀರಿದ್ದೂ
• ಅಮಲಂ - ನಿರ್ಮಲವಾದುದೂ
• ನಿಷ್ಕಲಂ - ಅಖಂಡವಾದುದೂ
• ನಿರುಪದ್ರವಂ - ಯಾವ ಉಪದ್ರವವೂ ಇಲ್ಲದ್ದೂ ಆದ ತತ್ತ್ವವನ್ನು
• ಅಪಶ್ಯತ್ - ನೋಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಬ್ರಹ್ಮನು ಆ ಪ್ರಣವದ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧವಾದ ಸ್ಫಟಿಕದಂತೆ ದಿವ್ಯಕಾಂತಿಯುಳ್ಳದ್ದೂ, ತುರೀಯಾವಸ್ಥೆಗೂ ಮೀರಿದ್ದೂ, ನಿರ್ಮಲವೂ, ನಿಷ್ಕಲವೂ ಮತ್ತು ಉಪದ್ರವರಹಿತವೂ ಆದ ಪರಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ನೋಡಿದನು.

ನಿರ್ದ್ವಂದ್ವಂ ಕೇವಲಂ ಶೂನ್ಯಂ ಬಾಹ್ಯಾಭ್ಯಂತರವರ್ಜಿತಂ । ಸಬಾಹ್ಯಾಭ್ಯಂತರೇ ಚೈವ ಬಾಹ್ಯಾಭ್ಯಂತರಸಂಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿರ್ದ್ವಂದ್ವಂ - ದ್ವಂದ್ವರಹಿತವಾದುದೂ
• ಕೇವಲಂ - ಅದ್ವಿತೀಯವಾದುದೂ
• ಶೂನ್ಯಂ - ಆಕಾರರಹಿತವಾದುದೂ
• ಬಾಹ್ಯ-ಅಭ್ಯಂತರ-ವರ್ಜಿತಂ - ಹೊರಗೆ ಮತ್ತು ಒಳಗೆ ಎಂಬ ಭೇದವಿಲ್ಲದುದೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಸಬಾಹ್ಯ-ಅಭ್ಯಂತರೇ - ಒಳಗೂ ಹೊರಗೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವುದೂ
• ಬಾಹ್ಯ-ಅಭ್ಯಂತರ-ಸಂಸ್ಥಿತಂ - ಹೊರಗೆ ಮತ್ತು ಒಳಗೆ ಸ್ಥಿತವಾಗಿರುವುದೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಮತತ್ತ್ವವು ಸುಖ-ದುಃಖಾದಿ ದ್ವಂದ್ವರಹಿತವಾದುದೂ, ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪವೂ, ಶೂನ್ಯರೂಪವೂ, ಹೊರಗೆ ಮತ್ತು ಒಳಗೆ ಎಂಬ ಭೇದವಿಲ್ಲದ್ದೂ ಆದರೂ, ಜಗತ್ತಿನ ಒಳಗೂ ಹೊರಗೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಸ್ಥಿತವಾಗಿರುವಂತದ್ದಾಗಿದೆ.

ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತರಹಿತಮಾನಂದಸ್ಯಾದಿಕಾರಣಂ । ಸತ್ಯಮಾನಂದಮಮೃತಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮಪರಾಯಣಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆದಿ-ಮಧ್ಯ-ಅಂತ-ರಹಿತಂ - ಆರಂಭ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯಗಳಿಲ್ಲದುದೂ
• ಆನಂದಸ್ಯ - ಆನಂದಕ್ಕೆ
• ಆದಿಕಾರಣಂ - ಮೂಲಕಾರಣವಾದುದೂ
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪವೂ
• ಆನಂದಂ - ಆನಂದಸ್ವರೂಪವೂ
• ಅಮೃತಂ - ಮೃತ್ಯುರಹಿತವೂ
• ಪರಂ - ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟವೂ
• ಬ್ರಹ್ಮಪರಾಯಣಂ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೂ ಆಶ್ರಯವಾದುದೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ತತ್ತ್ವವು ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯಗಳಿಲ್ಲದ್ದೂ, ಸಮಸ್ತ ಆನಂದಕ್ಕೆ ಮೂಲಕಾರಣವೂ, ಸತ್ಯವೂ, ಆನಂದಸ್ವರೂಪವೂ, ಮೃತ್ಯುರಹಿತವೂ ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಪರಮ ಆಶ್ರಯವೂ ಆದ ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ.

ಕುತ ಏವಾತ್ರ ಸಂಭೂತಃ ಪರೀಕ್ಷಾವೋಽಗ್ನಿಸಂಭವಂ । ಅಧೋ ಗಮಿಷ್ಯಾಮ್ಯನಲಸ್ತಂಭಸ್ಯानुಪಮಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕುತಃ - ಎಲ್ಲಿಂದ
• ಏವ - ತಾನೇ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಸಂಭೂತಃ - ಹುಟ್ಟಿದೆ
• ಪರೀಕ್ಷಾವಃ - ಪರೀಕ್ಷಿಸೋಣ
• ಅಗ್ನಿಸಂಭವಂ - ಈ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದುದನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಧೋ - ಕೆಳಭಾಗಕ್ಕೆ
• ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ - ಹೋಗುತ್ತೇನೆ
• ಅನಲಸ್ತಂಭಸ್ಯ - ಈ ಅಗ್ನಿಸ್ತಂಭದ
• ಅನುಪಮಸ್ಯ - ಹೋಲಿಕೆಯಿಲ್ಲದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಇಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾಗಿ ಉದ್ಭವಿಸಿರುವ ಈ ಅಗ್ನಿಸ್ತಂಭವು ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದಿರಬಹುದು? ಇದರ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸೋಣ. ಹೋಲಿಕೆಯಿಲ್ಲದ ಈ ಅಗ್ನಿಸ್ತಂಭದ ಕೆಳಭಾಗವನ್ನು ಶೋಧಿಸಲು ನಾನು ಕೆಳಗೆ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ" ಎಂದು ವಿಷ್ಣುವು ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ವೇದಶಬ್ದೋಭಯಾವೇಶಂ ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾನಂ vyಚಿಂತಯತ್ । ತದಾಭವದೃಷಿಸ್ತತ್ರ ಋಷೇಃ ಸಾರತಮಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದಶಬ್ದ-ಉಭಯ-ಆವೇಶಂ - ವೇದಗಳ ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಎರಡರಲ್ಲೂ ಪ್ರವೇಶಿಸಿರುವ
• ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾನಂ - ಜಗದ್ರೂಪನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು
• ವ್ಯಚಿಂತಯತ್ - ಚಿಂತಿಸಿದನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಋಷಿಃ - ದಿವ್ಯ ಜ್ಞಾನರೂಪಿಯಾದ ಋಷಿಯು
• ಅಭವತ್ - ಪ್ರಕಟನಾದನು
• ಋಷೇಃ - ಆ ಋಷಿಯ
• ಸಾರತಮಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಾರರೂಪನೆಂದು
• ಸ್ಮೃತಃ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಗಳ ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬಿರುವ ಮತ್ತು ಜಗದ್ರೂಪನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಆತನು ಚಿಂತಿಸಿದಾಗ, ಅಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಜ್ಞಾನಿಯೂ ಹಾಗೂ ತತ್ತ್ವಗಳ ಸಾರರೂಪನೂ ಆದ ಒಬ್ಬ ಋಷಿಯು ಪ್ರಕಟನಾದನು.

ತೇನೈವ ಋಷಿಣಾ ವಿಷ್ಣುರ್ಜ್ಞಾತವಾನ್ಪರಮೇಶ್ವರಂ । ಮಹಾದೇವಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮತನುಂ ಪರಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇನ ಋಷಿಣಾ ಏವ - ಆ ಋಷಿಯ ಮೂಲಕವೇ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಪರಮೇಶ್ವರಂ - ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಮಹಾದೇವಂ - ಮಹಾದೇವನನ್ನು
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು
• ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮತನುಂ - ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮವೇ ಶರೀರವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನೂ
• ಪರಂ - ಪರಾತ್ಪರನೂ ಆದವನನ್ನು
• ಜ್ಞಾತವಾನ್ - ಅರಿತುಕೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಋಷಿಯ ಉಪದೇಶದ ಮೂಲಕವೇ ವಿಷ್ಣುವು ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮವೇ ಶರೀರವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನೂ, ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನೂ ಮತ್ತು ಪರಾತ್ಪರನೂ ಆದ ಮಹಾದೇವ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡನು.

ಚಿಂತಯಾ ರಹಿತೋ ರುದ್ರೋ ವಾಚೋ ಯನ್ಮನಸಾ ಸಹ । ಅಪ್ರಾಪ್ಯ ತನ್ನಿವರ್ತಂತೇ ವಾಚ್ಯಸ್ತ್ವೇಕಾಕ್ಷರೇಣ ಸಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವುದನ್ನು
• ವಾಚಃ - ಮಾತುಗಳು
• ಮನಸಾ ಸಹ - ಮನಸ್ಸಿನೊಂದಿಗೆ
• ಅಪ್ರಾಪ್ಯ - ಹೊಂದಲಾರದೆ
• ನಿವರ್ತಂತೇ - ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತವೆಯೋ
• ಸಃ ರುದ್ರಃ - ಆ ರುದ್ರನು
• ಚಿಂತಯಾ ರಹಿತಃ - ಚಿಂತನೆಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದವನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ತು - ಆದರೆ
• ಏಕಾಕ್ಷರೇಣ - ಏಕಾಕ್ಷರದಿಂದ
• ವಾಚ್ಯಃ - ಹೇಳಲ್ಪಡುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಮಾತುಗಳು ಮನಸ್ಸಿನೊಂದಿಗೆ ತಲುಪಲಾರದೆ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತವೆಯೋ, ಆ ರುದ್ರನು ಲೌಕಿಕ ಚಿಂತನೆಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ ಆತನು ಏಕಾಕ್ಷರವಾದ ಓಂಕಾರದಿಂದ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಏಕಾಕ್ಷರೇಣ ತದ್ವಾಕ್ಯಮೃತಂ ಪರಮಕಾರಣಂ । ಸತ್ಯಮಾನಂದಮಮೃತಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಾತ್ಪರಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಾಕ್ಷರೇಣ - ಆ ಏಕಾಕ್ಷರದಿಂದ
• ತತ್ - ಆ
• ಋತಂ - ಸತ್ಯವಾದ
• ವಾಕ್ಯಂ - ವಾಕ್ಯವು
• ಪರಮಕಾರಣಂ - ಪರಮ ಕಾರಣವಾದುದೂ
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯರೂಪವೂ
• ಆನಂದಂ - ಆನಂದಸ್ವರೂಪವೂ
• ಅಮೃತಂ - ಮೃತ್ಯುರಹಿತವೂ
• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮವೂ
• ಪರಾತ್ಪರಂ - ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಏಕಾಕ್ಷರದಿಂದ ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾಗುವ ತತ್ತ್ವವೇ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಪರಮಕಾರಣವೂ, ಸತ್ಯವೂ, ಆನಂದಮಯವೂ, ಅಮೃತಸ್ವರೂಪವೂ, ಪರಬ್ರಹ್ಮವೂ ಮತ್ತು ಪರಾತ್ಪರವೂ ಆಗಿದೆ.

ಏಕಾಕ್ಷರಾದಕಾರಾಖ್ಯಾದ್ಭಗವಾನ್ಬೀಜಕೋಽಣ್ಡಜಃ । ಏಕಾಕ್ಷರಾದುಕಾರಾಖ್ಯಾದ್ಧರಿಃ ಪರಮಕಾರಣಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಾಕ್ಷರಾದ್ - ಏಕಾಕ್ಷರದ
• ಅಕಾರಾಖ್ಯಾದ್ - 'ಅ' ಕಾರವೆಂಬ ಭಾಗದಿಂದ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ಬೀಜಕಃ - ಬೀಜರೂಪನೂ
• ಅಂಡಜಃ - ಅಂಡದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವನೂ ಆದ ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಏಕಾಕ್ಷರಾಡ್ - ಏಕಾಕ್ಷರದ
• ಉಕಾರಾಖ್ಯಾದ್ - 'ಉ' ಕಾರವೆಂಬ ಭಾಗದಿಂದ
• ಹರಿಃ - ಶ್ರೀಹರಿಯು
• ಪರಮಕಾರಣಂ - ಪರಮ ಕಾರಣನಾದವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಣವವೆಂಬ ಏಕಾಕ್ಷರದ 'ಅ' ಕಾರದಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣನೂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಜನ್ಮತಾಳಿದವನೂ ಆದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಉದ್ಭವಿಸಿದನು. ಅದೇ ಏಕಾಕ್ಷರದ 'ಉ' ಕಾರದಿಂದ ಜಗತ್ತಿನ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಕಾರಣನಾದ ಶ್ರೀಹರಿಯು ಆವಿರ್ಭವಿಸಿದನು.

ಏಕಾಕ್ಷರಾನ್ಮಕಾರಾಖ್ಯಾದ್ಭಗವಾನ್ನೀಲಲೋಹಿತಃ । ಸರ್ಗಕರ್ತಾ ತ್ವಕಾರಾಖ್ಯೋ ಹ್ಯುಕಾರಾಖ್ಯಸ್ತು ಮೋಹಕಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಾಕ್ಷರಾನ್ - ಏಕಾಕ್ಷರದ
• ಮಕಾರಾಖ್ಯಾದ್ - 'ಮ' ಕಾರವೆಂಬ ಭಾಗದಿಂದ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ನೀಲಲೋಹಿತಃ - ನೀಲಲೋಹಿತನಾದ ರುದ್ರನು
• ತು - ಆದರೆ
• ಅಕಾರಾಖ್ಯಃ - 'ಅ' ಕಾರವೆಂಬುವನು
• ಸರ್ಗಕರ್ತಾ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು
• ಹ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಉಕಾರಾಖ್ಯಃ ತು - 'ಉ' ಕಾರವೆಂಬುವನು ಆದರೆ
• ಮೋಹಕಃ - ಮೋಹಗೊಳಿಸುವವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಏಕಾಕ್ಷರದ 'ಮ' ಕಾರದಿಂದ ಭಗವಾನ್ ನೀಲಲೋಹಿತನಾದ ರುದ್ರನು ಆವಿರ್ಭವಿಸಿದನು. ಇವರಲ್ಲಿ 'ಅ' ಕಾರವು ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದರೆ, 'ಉ' ಕಾರವು ಜಗತ್ತನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಮತ್ತು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವ ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.

ಮಕಾರಾಖ್ಯಸ್ತು ಯೋ ನಿತ್ಯಮನುಗ್ರಹಕರೋಽಭವತ್ । ಮಕಾರಾಖ್ಯೋ ವಿಭುರ್ಬೀಜೀ ಹ್ಯಕಾರೋ ಬೀಜ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಕಾರಾಖ್ಯಃ ತು - 'ಮ' ಕಾರ ಸ್ವರೂಪನಾದ ರುದ್ರನಾದರೋ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ನಿತ್ಯಂ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಅನುಗ್ರಹಕರಃ - ಅನುಗ್ರಹ ಮಾಡುವವನು
• ಅಭವತ್ - ಆಗಿದ್ದಾನೋ
• ಮಕಾರಾಖ್ಯಃ - 'ಮ' ಕಾರನೆನಿಸಿಕೊಂಡ
• ವಿಭುಃ - ಪ್ರಭುವು
• ಬೀಜೀ - ಬೀಜವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನು
• ಹ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಅಕಾರಃ - 'ಅ' ಕಾರವು
• ಬೀಜಃ - ಬೀಜವೆಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಮ' ಕಾರ ಸ್ವರೂಪನಾದ ರುದ್ರನು ಸದಾ ಜೀವರ ಮೇಲೆ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಮಾಡುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಈ 'ಮ' ಕಾರವು ಬೀಜವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ಪ್ರಭುವಾಗಿದ್ದರೆ, 'ಅ' ಕಾರವು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಮೂಲ ಬೀಜವೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಉಕಾರಾಖ್ಯೋ ಹರಿರ್ಯೋನಿಃ ಪ್ರಧಾನಪುರುಷೇಶ್ವರಃ । ಬೀಜೀ ಚ ಬೀಜಂ ತದ್ಯೋನಿರ್ನಾದಾಖ್ಯಶ್ಚ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಕಾರಾಖ್ಯಃ - 'ಉ' ಕಾರ ಸ್ವರೂಪನಾದ
• ಹರಿಃ - ಹರಿಯು
• ಯೋನಿಃ - ಗರ್ಭವೂ
• ಪ್ರಧಾನ-ಪುರುಷ-ಈಶ್ವರಃ - ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷರಿಗೆ ಈಶ್ವರನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ
• ಬೀಜೀ ಚ - ಬೀಜವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನೂ
• ಬೀಜಂ - ಬೀಜವೂ
• ತತ್ - ಆ
• ಯೋನಿಃ - ಯೋನಿಯೂ
• ನಾದಾಖ್ಯಃ ಚ - ನಾದವೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವವನೂ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಉ' ಕಾರ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಹರಿಯು ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಗರ್ಭವಾಗಿದ್ದು, ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷರಿಗೆ ಒಡೆಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಬೀಜವನ್ನು ಉಳ್ಳವನೂ, ಬೀಜವೂ ಮತ್ತು ಆ ಬೀಜಕ್ಕೆ ಆಶ್ರಯವಾದ ಯೋನಿಯೂ ಹಾಗೂ ನಾದಸ್ವರೂಪನೂ ಆದವನೇ ಮಹೇಶ್ವರನು.

ಬೀಜೀ ವಿಭಜ್ಯ ಚಾತ್ಮಾನಂ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ತು ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ । ಅಸ್ಯ ಲಿಂಗಾದಭೂದ್ ಬೀಜಮಕಾರೋ ಬೀಜಿನಃ ಪ್ರಭೋಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬೀಜೀ - ಬೀಜವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು
• ಆತ್ಮಾನಂ - ತನ್ನನ್ನು
• ವಿಭಜ್ಯ ಚ - ವಿಭಾಗಿಸಿಕೊಂಡು
• ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ತು - ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಲೇ
• ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ
• ಬೀಜಿನಃ - ಬೀಜಧಾರಿಯಾದ
• ಅಸ್ಯ ಪ್ರಭೋಃ - ಈ ಪ್ರಭುವಿನ
• ಲಿಂಗಾದ್ - ಲಿಂಗದಿಂದ
• ಅಕಾರಃ - 'ಅ' ಕಾರವೆಂಬ
• ಬೀಜಂ - ಬೀಜವು
• ಅಭೂದ್ - ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬೀಜಧಾರಿಯಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ ಅನೇಕ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಾಗಿಸಿಕೊಂಡು ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಆ ಪರಮಪ್ರಭುವಿನ ದಿವ್ಯಲಿಂಗದಿಂದ 'ಅ' ಕಾರವೆಂಬ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಮೂಲ ಬೀಜವು ಉಂಟಾಯಿತು.

ಉಕಾರಯೋನೌ ನಿಃಕ್ಷಿಪ್ತಮವರ್ಧತ ಸಮಂತತಃ । ಸೌವರ್ಣಮಭವಚ್ಚಾಂಡಮಾವೇದ್ಯಂ ತದಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಕಾರಯೋನೌ - 'ಉ' ಕಾರರೂಪದ ಯೋನಿಯಲ್ಲಿ
• ನಿಃಕ್ಷಿಪ್ತಂ - ಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸಮಂತತಃ - ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಅವರ್ಧತ - ಬೆಳೆಯಿತು
• ತತ್ - ಆ
• ಅಂಡಂ - ಅಂಡವು
• ಸೌವರ್ಣಂ - ಬಂಗಾರದ ಬಣ್ಣದಾಗಿ
• ಅಭವತ್ - ಆಯಿತು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅವೇದ್ಯಂ - ತಿಳಿಯಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದೂ
• ಅಲಕ್ಷಣಂ - ಸಾಮಾನ್ಯ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದ್ದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಉ' ಕಾರವೆಂಬ ಯೋನಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಆ ಬೀಜವು ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೂ ವೃದ್ಧಿಗೊಂಡಿತು. ನಂತರ ಅದು ಬಂಗಾರದ ಬಣ್ಣವುಳ್ಳ, ಇಂತಹುದೆಂದು ವರ್ಣಿಸಲು ಮತ್ತು ತಿಳಿಯಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಒಂದು ದಿವ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಅನೇಕಾಬ್ದಂ ತಥಾ ಚಾಪ್ಸು ದಿವ್ಯಮಂಡಂ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಂ । ತತೋ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಂತೇ ದ್ವಿಧಾ ಕೃತಮಜೋದ್ಭವಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ದಿವ್ಯಂ - ಆ ದಿವ್ಯವಾದ
• ಅಂಡಂ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವು
• ಅಪ್ಸು - ನೀರಿನಲ್ಲಿ
• ಅನೇಕ-ಅಬ್ದಂ - ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ
• ವ್ಯವಸ್ಥಿತಂ - ನೆಲೆಸಿತ್ತು
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ವರ್ಷಸಹಸ್ರ-ಅಂತೇ - ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ಅಜೋದ್ಭವಂ - ಆ ಸ್ವಯಂಭೂ ಅಂಡವು
• ದ್ವಿಧಾ ಕೃತಂ - ಎರಡು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದಿವ್ಯವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವು ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಜಲದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಹಾಗೆಯೇ ನೆಲೆಸಿತ್ತು. ಆನಂತರ ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳು ಕಳೆದಾಗ ಆ ಅಂಡವು ಎರಡು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಅಂಡಮಪ್ಸು ಸ್ಥಿತಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ವ್ಯಾಘಾತೇನೇಶ್ವರೇಣ ತು । ತಥಾಸ್ಯ ಸುಶುಭಂ ಹೈಮಂ ಕಪಾಲಂ ಚೋರ್ಧ್ವಸಂಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಪ್ಸು ಸ್ಥಿತಂ - ನೀರಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದ
• ಅಂಡಂ - ಅಂಡವು
• ಸಾಕ್ಷಾದ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್
• ಈಶ್ವರೇಣ - ಈಶ್ವರನ
• ವ್ಯಾಘಾತೇನ - ಸಂಕಲ್ಪದ ಆಘಾತದಿಂದ
• ತು - ಆದರೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅಸ್ಯ - ಇದರ
• ಊರ್ಧ್ವ-ಸಂಸ್ಥಿತಂ - ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ
• ಹೈಮಂ - ಸುವರ್ಣಮಯವಾದ
• ಕಪಾಲಂ ಚ - ಕಪಾಲವು
• ಸುಶುಭಂ - ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಲದಲ್ಲಿದ್ದ ಆ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಸಂಕಲ್ಪದ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಒಡೆದು ಎರಡು ಭಾಗವಾಯಿತು. ಅದರ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿದ್ದ ಸುವರ್ಣಮಯವಾದ ದಿವ್ಯ ಕಪಾಲವು ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾಗಿ ಕಂಗೊಳಿಸಿತು.

ಜಜ್ಞೇ ಸಾ ದ್ಯೌಸ್ತದಪರಂ ಪೃಥಿವೀ ಪಂಚಲಕ್ಷಣಾ । ತಸ್ಮಾದಂಡಾದ್ಭವೋ ಜಜ್ಞೇ ಕಕಾರಾಖ್ಯಶ್ಚತುರ್ಮುಖಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಆ
• ದ್ಯೌಃ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವಾಗಿ
• ಜಜ್ಞೇ - ಉತ್ಪನ್ನವಾಯಿತು
• ತತ್ ಅಪರಂ - ಅದರ ಕೆಳಭಾಗವು
• ಪಂಚಲಕ್ಷಣಾ - ಪಂಚ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಪೃಥಿವೀ - ಭೂಮಂಡಲವಾಯಿತು
• ತಸ್ಮಾತ್ ಅಂಡಾತ್ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಿಂದ
• ಕಕಾರಾಖ್ಯಃ - 'ಕ' ಕಾರನೆನಿಸಿಕೊಂಡ
• ಚತುರ್ಮುಖಃ - ನಾಲ್ಕು ಮುಖಗಳುಳ್ಳ
• ಭವಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಜಜ್ಞೇ - ಜನಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಅಂಡದ ಮೇಲಿನ ಭಾಗವು ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವಾಗಿಯೂ, ಕೆಳಗಿನ ಭಾಗವು ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಭೂಮಂಡಲವಾಗಿಯೂ ಪರಿಣಮಿಸಿತು. ಆ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಮಧ್ಯದಿಂದ 'ಕ' ಕಾರಸ್ವರೂಪನಾದ ಚತುರ್ಮುಖ ಬ್ರಹ್ಮನು ಜನಿಸಿದನು.

ಸ ಸ್ರಷ್ಟಾ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಸ ಏವ ತ್ರಿವಿಧಃ ಪ್ರಭುಃ । ಏವಮೋಮೋಮಿತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಮಿತ್ಯಾಹುರ್ಯಜುಷಾಂ ವರಾಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆತನೇ
• ಸ್ರಷ್ಟಾ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು
• ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳಿಗೆ
• ಸಃ ಏವ - ಆತನೇ
• ತ್ರಿವಿಧಃ - ಮೂರು ರೂಪಗಳುಳ್ಳ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಓಂ ಓಂ ಓಂ ಇತಿ - ಓಂ ಓಂ ಓಂ ಎಂದು
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಯಜುಷಾಂ - ಯಜುರ್ವೇದಿಗಳಲ್ಲಿ
• ವರಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದವರು
• ಆಹುಃ - ಹೇಳುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಚತುರ್ಮುಖನೇ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ರುದ್ರರೂಪಗಳಿಂದ ಆತನೇ ತ್ರಿವಿಧ ಪ್ರಭುವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನೇ ಯಜುರ್ವೇದ ಶ್ರೇಷ್ಠರು "ಓಂ ಓಂ ಓಂ" ಎಂದು ತ್ರಿವಾರ ಉಚ್ಚರಿಸಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಯಜುಷಾಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಋಚಃ ಸಾಮಾನಿ ಸಾದರಂ । ಏವಮೇವ ಹರೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನಿತ್ಯಾಹುಶ್ಚಾವಯೋಸ್ತದಾ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಜುಷಾಂ - ಯಜುರ್ವೇದದ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಋಚಃ - ಋಗ್ವೇದದ ಮಂತ್ರಗಳು
• ಸಾಮಾನಿ - ಸಾಮವೇದದ ಮಂತ್ರಗಳು
• ಸಾದರಂ - ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಏವಂ ಏವ - ಇದು ಹೀಗೆಯೇ ಸರಿ
• ಹರೇ - ಓ ಹರಿಯೇ
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಆವಯೋಃ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೂ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಆಹುಃ ಚ - ಹೇಳಿದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಜುರ್ವೇದದ ಆ ದಿವ್ಯವಾದ ವಚನಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಋಗ್ವೇದ ಮತ್ತು ಸಾಮವೇದಗಳೂ ಸಹ ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅಂದು ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು ಕುರಿತು "ಎಲೈ ಹರಿಯೇ, ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ! ಈ ಮಾತು ಸಂಪೂರ್ಣ ಸತ್ಯವಾದುದು" ಎಂದು ದೃಢೀಕರಿಸಿದವು.

ತತೋ ವಿಜ್ಞಾಯ ದೇವೇಶಂ ಯಥಾವಚ್ಛಕ್ತಿಸಂಭವೈಃ । ಮಂತ್ರೈರ್ಮಹೇಶ್ವರಂ ದೇವಂ ತುಷ್ಟಾವ ಸುಮಹೋದಯಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ವಿಜ್ಞಾಯ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ದೇವೇಶಂ - ದೇವತೆಗಳ ಒಡೆಯನಾದ
• ಯಥಾವತ್ - ಸರಿಯಾಗಿ
• ಶಕ್ತಿಸಂಭವೈಃ - ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ
• ಮಂತ್ರೈಃ - ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ
• ಮಹೇಶ್ವರಂ ದೇವಂ - ಮಹೇಶ್ವರ ದೇವನನ್ನು
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದನು
• ಸುಮಹೋದಯಂ - ಅತ್ಯಂತ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯಾದವನನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ವಿಷ್ಣುವು ದೇವದೇವನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು, ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಸಂಭೂತವಾದ ಮಂತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕಾರಕನಾದ ಆ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇಽನ್ಯಚ್ಚ ರೂಪಮದ್ಭುತಸುಂದರಂ । ದದರ್ಶ ಚ ಮಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಭಗವಾನ್ವಿಶ್ವಪಾಲಕಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಂತರೇ - ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ
• ಅನ್ಯತ್ ಚ - ಮತ್ತೊಂದು
• ಅದ್ಭುತಸುಂದರಂ - ಅದ್ಭುತ ಹಾಗೂ ಸುಂದರವಾದ
• ರೂಪಂ - ರೂಪವನ್ನು
• ದದರ್ಶ - ಕಂಡನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮಯಾ ಸಾರ್ಧಂ - ನನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ವಿಶ್ವಪಾಲಕಃ - ಜಗತ್ತನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ವಿಷ್ಣುವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಜಗತ್ಪಾಲಕನಾದ ವಿಷ್ಣುವು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ (ಬ್ರಹ್ಮನೊಂದಿಗೆ) ಮಹಾದೇವನ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತ ಹಾಗೂ ಸುಂದರವಾದ ಮತ್ತೊಂದು ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿದನು.

ಪಂಚವಕ್ತ್ರಂ ದಶಭುಜಂ ಗೌರಕರ್ಪೂರವನ್ಮುನೇ । ನಾನಾಕಾಂತಿಸಮಾಯುಕ್ತಂ ನಾನಾಭೂಷಣಭೂಷಿತಂ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಪಂಚವಕ್ತ್ರಂ - ಐದು ಮುಖಗಳುಳ್ಳ
• ದಶಭುಜಂ - ಹತ್ತು ತೋಳುಗಳುಳ್ಳ
• ಗೌರಕರ್ಪೂರವತ್ - ಕರ್ಪೂರದಂತೆ ಬಿಳಿಯಾಗಿರುವ
• ನಾನಾಕಾಂತಿ ಸಮಾಯುಕ್ತಂ - ಬಗೆಬಗೆಯ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ನಾನಾಭೂಷಣ ಭೂಷಿತಂ - ವಿವಿಧ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆ ರೂಪವು ಐದು ಮುಖಗಳು ಮತ್ತು ಹತ್ತು ತೋಳುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಕರ್ಪೂರದಂತೆ ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣದಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಅದು ನಾನಾ ತೇಜಸ್ಸು ಹಾಗೂ ವಿವಿಧ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾಗಿತ್ತು.

ಮಹೋದಾರಂ ಮಹಾವೀರ್ಯಂ ಮಹಾಪುರುಷಲಕ್ಷಣಂ । ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಮಂ ರೂಪಂ ಕೃತಾರ್ಥೋಽಭೂನ್ಮಯಾ ಹರಿಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೋದಾರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಉದಾರವಾದ
• ಮಹಾವೀರ್ಯಂ - ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ
• ಮಹಾಪುರುಷ ಲಕ್ಷಣಂ - ಮಹಾಪುರುಷನ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ತಂ ಪರಮಂ ರೂಪಂ - ಆ ಪರಮ ರೂಪವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಹರಿಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಮಯಾ - ನನ್ನೊಂದಿಗೆ
• ಕೃತಾರ್ಥಃ ಅಭೂತ್ - ಧನ್ಯನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ಯಂತ ಉದಾರವೂ, ಮಹಾ ವೀರ್ಯವಂತವೂ ಹಾಗೂ ಮಹಾಪುರುಷನ ಸರ್ವ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಪರಮ ರೂಪವನ್ನು ಕಂಡು ವಿಷ್ಣುವು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಧನ್ಯನಾದನು.

ಅಥ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಗವಾನ್ಮಹೇಶಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ । ದಿವ್ಯಂ ಶಬ್ದಮಯಂ ರೂಪಮಾಖ್ಯಾಯ ಪ್ರಹಸನ್ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದ
• ಭಗವಾನ್ ಮಹೇಶಃ - ಭಗವಂತನಾದ ಮಹೇಶನು
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಶಬ್ದಮಯಂ ರೂಪಂ - ಶಬ್ದಮಯವಾದ ರೂಪವನ್ನು
• ಆಖ್ಯಾಯ - ಪ್ರಕಟಿಸಿ
• ಪ್ರಹಸನ್ - ಮುಗುಳ್ನಗುತ್ತಾ
• ಸ್ಥಿತಃ - ನಿಂತನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಭಗವಾನ್ ಮಹೇಶನು ತನ್ನ ದಿವ್ಯವಾದ ಶಬ್ದಮಯ ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ, ಮುಗುಳ್ನಗುತ್ತಾ ಅಲ್ಲಿ ನಿಂತನು.

ಅಕಾರಸ್ತಸ್ಯ ಮೂರ್ಧಾ ಹಿ ಲಲಾಟೋ ದೀರ್ಘ ಉಚ್ಯತೇ । ಇಕಾರೋ ದಕ್ಷಿಣಂ ನೇತ್ರಮೀಕಾರೋ ವಾಮಲೋಚನಂ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಕಾರಃ - 'ಅ' ಕಾರವು
• ತಸ್ಯ - ಆತನ
• ಮೂರ್ಧಾ ಹಿ - ಶಿರಸ್ಸೇ ಆಗಿದೆ
• ದೀರ್ಘಃ - ದೀರ್ಘಸ್ವರವಾದ 'ಆ' ಕಾರವು
• ಲಲಾಟಃ - ಹಣೆ ಎಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಇಕಾರಃ - 'ಇ' ಕಾರವು
• ದಕ್ಷಿಣಂ ನೇತ್ರಂ - ಬಲಗಣ್ಣು
• ಈಕಾರೋ - 'ಈ' ಕಾರವು
• ವಾಮಲೋಚನಂ - ಎಡಗಣ್ಣು ಆಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಬ್ದಮಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ 'ಅ' ಕಾರವು ಶಿವನ ಶಿರಸ್ಸು, 'ಆ' ಕಾರವು ಆತನ ಹಣೆ, 'ಇ' ಕಾರವು ಬಲಗಣ್ಣು ಹಾಗೂ 'ಈ' ಕಾರವು ಎಡಗಣ್ಣು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಉಕಾರೋ ದಕ್ಷಿಣಂ ಶ್ರೋತ್ರಮೂಕಾರೋ ವಾಮ ಉಚ್ಯತೇ । ಋಕಾರೋ ದಕ್ಷಿಣಂ ತಸ್ಯ ಕಪೋಲಂ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಕಾರಃ - 'ಉ' ಕಾರವು
• ದಕ್ಷಿಣಂ ಶ್ರೋತ್ರಂ - ಬಲಕಿವಿ
• ಊಕಾರಃ - 'ಊ' ಕಾರವು
• ವಾಮಃ - ಎಡಕಿವಿ ಎಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಋಕಾರಃ - 'ಋ' ಕಾರವು
• ಪರಮೇಷ್ಠಿನಃ ತಸ್ಯ - ಆ ಪರಮೇಷ್ಠಿ ಶಿವನ
• ದಕ್ಷಿಣಂ ಕಪೋಲಂ - ಬಲ ಕೆನ್ನೆಯಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತನ 'ಉ' ಕಾರವು ಬಲಕಿವಿ, 'ಊ' ಕಾರವು ಎಡಕಿವಿ ಹಾಗೂ 'ಋ' ಕಾರವು ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಬಲ ಕೆನ್ನೆಯಾಗಿದೆ.

ವಾಮಂ ಕಪೋಲಮೄಕಾರೋ ಲೃ ಲೄ ನಾಸಾಪುಟೇ ಉಭೇ । ಏಕಾರಶ್ಚೋಷ್ಠ ಊರ್ಧ್ವಶ್ಚ ಹ್ಯೈಕಾರಸ್ತ್ವಧರೋ ವಿಭೋಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ೄಕಾರಃ - 'ೠ' ಕಾರವು
• ವಾಮಂ ಕಪೋಲಂ - ಎಡ ಕೆನ್ನೆ
• ಲೃ ಲೄ - 'ಌ' ಮತ್ತು 'ೡ' ಕಾರಗಳು
• ಉಭೇ ನಾಸಾಪುಟೇ - ಎರಡು ಮೂಗಿನ ಹೊಳ್ಳೆಗಳು
• ಏಕಾರಃ ಚ - 'ಏ' ಕಾರವು
• ಊರ್ಧ್ವಃ ಓಷ್ಠಃ - ಮೇಲಿನ ತುಟಿ
• ಐಕಾರಃ ತು - 'ಐ' ಕಾರವು
• ವಿಭೋಃ - ಪ್ರಭುವಿನ
• ಅಧರಃ - ಕೆಳಗಿನ ತುಟಿ ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ೠ' ಕಾರವು ಆತನ ಎಡ ಕೆನ್ನೆ, 'ಌ' ಮತ್ತು 'ೡ' ಕಾರಗಳು ಎರಡು ನಾಸಾಪುಟಗಳು (ಮೂಗಿನ ಹೊಳ್ಳೆಗಳು), 'ಏ' ಕಾರವು ಮೇಲಿನ ತುಟಿ ಹಾಗೂ 'ಐ' ಕಾರವು ಆ ಪ್ರಭುವಿನ ಕೆಳಗಿನ ತುಟಿಯಾಗಿದೆ.

ಓಕಾರಶ್ಚ ತಥೌಕಾರೋ ದಂತಪಂಕ್ತಿದ್ವಯಂ ಕ್ರಮಾತ್ । ಅಮಸ್ತು ತಾಲುನೀ ತಸ್ಯ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಶೂಲಿನಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಕಾರಃ ಚ - 'ಓ' ಕಾರವು
• ತಥಾ ಔಕಾರೋ - ಹಾಗೂ 'ಔ' ಕಾರವು
• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ದಂತಪಂಕ್ತಿದ್ವಯಂ - ಹಲ್ಲುಗಳ ಎರಡು ಸಾಲುಗಳು
• ಅಂ ಅಃ ತು - 'ಅಂ' ಮತ್ತು 'ಅಃ' ಕಾರಗಳು
• ತಸ್ಯ ಶೂಲಿನಃ - ಆ ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯಾದ
• ದೇವದೇವಸ್ಯ - ದೇವದೇವನ
• ತಾಲುನೀ - ಅಂಗಳದ ಎರಡು ಭಾಗಗಳಾಗಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಓ' ಮತ್ತು 'ಔ' ಕಾರಗಳು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಆತನ ಮೇಲಿನ ಮತ್ತು ಕೆಳಗಿನ ಹಲ್ಲುಗಳ ಸಾಲುಗಳಾಗಿವೆ. 'ಅಂ' ಮತ್ತು 'ಅಃ' ಕಾರಗಳು ದೇವದೇವನಾದ ಆ ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯ ತಾಲುಗಳಾಗಿವೆ (ಅಂಗಳದ ಭಾಗಗಳು).

ಕಾದಿಪಂಚಾಕ್ಷರಾಣ್ಯಸ್ಯ ಪಂಚ ಹಸ್ತಾಶ್ಚ ದಕ್ಷಿಣೇ । ಚಾದಿಪಂಚಾಕ್ಷರಾಣ್ಯೇವಂ ಪಂಚ ಹಸ್ತಾಸ್ತು ವಾಮತಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾದಿ ಪಂಚ ಅಕ್ಷರಾಣಿ - 'ಕ' ದಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುವ ಐದು ಅಕ್ಷರಗಳು
• ಅಸ್ಯ - ಈತನ
• ದಕ್ಷಿಣೇ - ಬಲಬದಿಯ
• ಪಂಚ ಹಸ್ತಾಃ ಚ - ಐದು ಕೈಗಳಾಗಿವೆ
• ಚಾದಿ ಪಂಚ ಅಕ್ಷರಾಣಿ ಏವಂ - ಅದೇ ರೀತಿ 'ಚ' ದಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುವ ಐದು ಅಕ್ಷರಗಳು
• ವಾಮತಃ - ಎಡಬದಿಯ
• ಪಂಚ ಹಸ್ತಾಃ ತು - ಐದು ಕೈಗಳಾಗಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಕ' ವರ್ಗದ ಐದು ಅಕ್ಷರಗಳು ಆತನ ಬಲಬದಿಯ ಐದು ಹಸ್ತಗಳಾಗಿವೆ. ಹಾಗೆಯೇ 'ಚ' ವರ್ಗದ ಐದು ಅಕ್ಷರಗಳು ಆತನ ಎಡಬದಿಯ ಐದು ಹಸ್ತಗಳಾಗಿವೆ.

ಟಾದಿಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ಪಾದಾಸ್ತಾದಿ ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ತಥಾ । ಪಕಾರ ಉದರಂ ತಸ್ಯ ಫಕಾರಃ ಪಾರ್ಶ್ವ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಟಾದಿ ಪಂಚ ಅಕ್ಷರಂ - 'ಟ' ದಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುವ ಐದು ಅಕ್ಷರಗಳು
• ಪಾದಾಃ - ಕಾಲುಗಳು
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ತಾದಿ ಪಂಚ ಅಕ್ಷರಂ - 'ತ' ದಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುವ ಐದು ಅಕ್ಷರಗಳು
• ಪಕಾರಃ - 'ಪ' ಕಾರವು
• ತಸ್ಯ ಉದರಂ - ಆತನ ಹೊಟ್ಟೆ
• ಫಕಾರಃ - 'ಫ' ಕಾರವು
• ಪಾರ್ಶ್ವಃ - ಬಲ ಪಾರ್ಶ್ವ ಎಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಟ' ವರ್ಗದ ಐದು ಅಕ್ಷರಗಳು ಬಲಗಾಲುಗಳೂ, 'ತ' ವರ್ಗದ ಐದು ಅಕ್ಷರಗಳು ಎಡಗಾಲುಗಳೂ ಆಗಿವೆ. 'ಪ' ಕಾರವು ಆತನ ಉದರವೂ (ಹೊಟ್ಟೆ), 'ಫ' ಕಾರವು ಬಲ ಪಾರ್ಶ್ವವೂ ಆಗಿದೆ.

ಬಕಾರೋ ವಾಮಪಾರ್ಶ್ವಸ್ತು ಭಕಾರಃ ಸ್ಕಂಧ ಉಚ್ಯತೇ । ಮಕಾರೋ ಹೃದಯಂ ಶಂಭೋರ್ಮಹಾದೇವಸ್ಯ ಯೋಗಿನಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಕಾರಃ - 'ಬ' ಕಾರವು
• ವಾಮಪಾರ್ಶ್ವಃ ತು - ಎಡ ಪಾರ್ಶ್ವವೆಂದು
• ಭಕಾರಃ - 'ಭ' ಕಾರವು
• ಸ್ಕಂಧಃ - ಹೆಗಲು ಎಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಮಕಾರಃ - 'ಮ' ಕಾರವು
• ಯೋಗಿನಃ ಮಹಾದೇವಸ್ಯ - ಯೋಗಿಯಾದ ಮಹಾದೇವ
• ಶಂಭೋಃ ಹೃದಯಂ - ಶಂಭುವಿನ ಹೃದಯವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಬ' ಕಾರವು ಆತನ ಎಡ ಪಾರ್ಶ್ವ, 'ಭ' ಕಾರವು ಹೆಗಲು ಹಾಗೂ 'ಮ' ಕಾರವು ಯೋಗಿವರನಾದ ಮಹಾದೇವ ಶಂಭುವಿನ ಹೃದಯವಾಗಿದೆ.

ಯಕಾರಾದಿಸಕಾರಾಂತಾ ವಿಭೋರ್ವೈ ಸಪ್ತಧಾತವಃ । ಹಕಾರೋ ನಾಭಿರೂಪೋ ಹಿ ಕ್ಷಕಾರೋ ಘ್ರಾಣ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಕಾರಾದಿ ಸಕಾರಾಂತಾಃ - 'ಯ' ದಿಂದ ಆರಂಭವಾಗಿ 'ಸ' ದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವ ಅಕ್ಷರಗಳು
• ವಿಭೋಃ - ಪ್ರಭುವಿನ
• ಸಪ್ತ ಧಾತವಃ ವೈ - ಏಳು ಧಾತುಗಳಾಗಿವೆ
• ಹಕಾರಃ - 'ಹ' ಕಾರವು
• ನಾಭಿರೂಪಃ ಹಿ - ನಾಭಿಯ ರೂಪವಾಗಿದೆ
• ಕ್ಷಕಾರಃ - 'ಕ್ಷ' ಕಾರವು
• ಘ್ರಾಣಃ - ಮೂಗು ಎಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಯ' ದಿಂದ 'ಸ' ವರೆಗಿನ ಏಳು ಅಕ್ಷರಗಳು ಪ್ರಭುವಿನ ದೇಹದ ಸಪ್ತಧಾತುಗಳಾಗಿವೆ. 'ಹ' ಕಾರವು ಆತನ ಹೊಕ್ಕುಳೂ (ನಾಭಿ) ಹಾಗೂ 'ಕ್ಷ' ಕಾರವು ಆತನ ಮೂಗು ಆಗಿದೆ.

ಏವಂ ಶಬ್ದಮಯಂ ರೂಪಮಗುಣಸ್ಯ ಗುಣಾತ್ಮನಃ । ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಮುಮಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಕೃತಾರ್ಥೋಽಭೂನ್ಮಯಾ ಹರಿಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಅಗುಣಸ್ಯ - ನಿರ್ಗುಣನೂ
• ಗುಣಾತ್ಮನಃ - ಸಗುಣಾತ್ಮಕನೂ ಆದ ಶಿವನ
• ಶಬ್ದಮಯಂ - ಶಬ್ದಮಯವಾದ
• ತಂ ರೂಪಂ - ಆ ರೂಪವನ್ನು
• ಉಮಯಾ ಸಾರ್ಧಂ - ಉಮಾದೇವಿಯೊಂದಿಗೆ
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಕಂಡು
• ಹರಿಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಮಯಾ - ನನ್ನೊಂದಿಗೆ
• ಕೃತಾರ್ಥಃ ಅಭೂತ್ - ಧನ್ಯನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನಿರ್ಗುಣನೂ ಗುಣಾತ್ಮಕನೂ ಆದ ಶಿವನ ದಿವ್ಯ ಶಬ್ದಮಯ ರೂಪವನ್ನು ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿ ವಿಷ್ಣುವು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಧನ್ಯನಾದನು.

ಏವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹೇಶಾನಂ ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮತನುಂ ಶಿವಂ । ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ಮಯಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಪುನಶ್ಚಾಪಶ್ಯದೂರ್ಧ್ವತಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮತನುಂ - ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪ ಶರೀರವುಳ್ಳ
• ಶಿವಂ ಮಹೇಶಾನಂ - ಮಂಗಲಮಯನಾದ ಮಹೇಶನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಮಯಾ - ನನ್ನೊಂದಿಗೆ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ
• ಪುನಃ ಚ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಊರ್ಧ್ವತಃ - ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಅಪಶ್ಯತ್ - ನೋಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮಶರೀರಿಯಾದ ಶಿವನನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡಿ ವಿಷ್ಣುವು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮ ಸಲ್ಲಿಸಿದನು. ಬಳಿಕ ಅವನು ಪುನಃ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ವೀಕ್ಷಿಸಿದನು.

ಓಂಕಾರಪ್ರಭವಂ ಮಂತ್ರಂ ಕಲಾಪಂಚಕಸಂಯುತಂ । ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸಂಕಾಶಂ ಶುಭಾಷ್ಟತ್ರಿಂಶದಕ್ಷರಂ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂಕಾರ ಪ್ರಭವಂ - ಓಂಕಾರದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ
• ಕಲಾ ಪಂಚಕ ಸಂಯುತಂ - ಐದು ಕಲೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಶುದ್ಧ ಸ್ಫಟಿಕ ಸಂಕಾಶಂ - ಶುದ್ಧವಾದ ಸ್ಫಟಿಕದಂತೆ ನಿರ್ಮಲವಾದ
• ಶುಭ ಅಷ್ಟತ್ರಿಂಶತ್ ಅಕ್ಷರಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಮೂವತ್ತೆಂಟು ಅಕ್ಷರಗಳುಳ್ಳ
• ಮಂತ್ರಂ - ಮಂತ್ರವನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತನು ಪ್ರಣವದಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ, ಐದು ಕಲೆಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ, ಶುದ್ಧ ಸ್ಫಟಿಕದಂತೆ ನಿರ್ಮಲವಾದ ಹಾಗೂ ಮೂವತ್ತೆಂಟು ಮಂಗಳಕರ ಅಕ್ಷರಗಳುಳ್ಳ ಮಂತ್ರವನ್ನು (ಈಶಾನ ಮಂತ್ರವನ್ನು) ಕಂಡನು.

ಮೇಧಾಕಾರಮಭೂದ್ಭೂಯಃ ಸರ್ವಧರ್ಮಾರ್ಥಸಾಧಕಂ । ಗಾಯತ್ರೀಪ್ರಭವಂ ಮಂತ್ರಂ ಸಹಿತಂ ವಶ್ಯಕಾರಕಂ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂಯಃ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಮೇಧಾಕಾರಂ - ಬುದ್ಧಿವರ್ಧಕವಾದ
• ಸರ್ವ ಧರ್ಮ ಅರ್ಥ ಸಾಧಕಂ - ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಅರ್ಥ ಮುಂತಾದ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಿಕೊಡುವ
• ಗಾಯತ್ರೀ ಪ್ರಭವಂ - ಗಾಯತ್ರಿಯಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ
• ವಶ್ಯಕಾರಕಂ ಸಹಿತಂ - ವಶೀಕರಣ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಮಂತ್ರಂ ಅಭೂತ್ - ಮಂತ್ರವು ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಆತನು ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ, ಸಕಲ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಿಕೊಡುವ, ಗಾಯತ್ರಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಹಾಗೂ ವಶೀಕರಣ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಮಂತ್ರವನ್ನು (ತತ್ಪುರುಷ ಮಂತ್ರವನ್ನು) ಕಂಡನು.

ಚತುರ್ವಿಂಶತಿವರ್ಣಾಢ್ಯಂ ಚತುಷ್ಕಾಲಮನುತ್ತಮಂ । ಅಥ ಪಂಚಸಿತಂ ಮಂತ್ರಂ ಕಲಾಷ್ಟಕಸಮಾಯುತಂ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ವಿಂಶತಿ ವರ್ಣ ಆಢ್ಯಂ - ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ಅಕ್ಷರಗಳಿಂದ ಸಮೃದ್ಧವಾದ
• ಚತುಷ್ಕಾಲಂ - ನಾಲ್ಕು ಕಾಲಗಳ ಆರಾಧನೆಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ
• ಅನುತ್ತಮಂ - ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಪಂಚಸಿತಂ ಮಂತ್ರಂ - ಐದು ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದ ಅಕ್ಷರಗಳುಳ್ಳ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಕಲಾ ಅಷ್ಟಕ ಸಮಾಯುತಂ - ಎಂಟು ಕಲೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮಂತ್ರವು ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ಅಕ್ಷರಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು, ನಾಲ್ಕು ಕಾಲಗಳ ಆರಾಧನೆಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿತ್ತು. ಆ ಬಳಿಕ ಎಂಟು ಕಲೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಹಾಗೂ ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದ ಮತ್ತೊಂದು ಮಂತ್ರವನ್ನು (ಅಘೋರ ಮಂತ್ರವನ್ನು) ಕಂಡನು.

ಆಭಿಚಾರಿಕಮತ್ಯರ್ಥಂ ಪ್ರಾಯಸ್ತ್ರಿಂಶಚ್ಛುಭಾಕ್ಷರಂ । ಯಜುರ್ವೇದಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಪಂಚವಿಂಶಚ್ಛುಭಾಕ್ಷರಂ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತ್ಯರ್ಥಂ - ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚು
• ಆಭಿಚಾರಿಕಂ - ಅಭಿಚಾರ ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಪ್ರಾಯಃ ತ್ರಿಂಶತ್ ಶುಭ ಅಕ್ಷರಂ - ಸುಮಾರು ಮೂವತ್ತು ಮಂಗಳಕರ ಅಕ್ಷರಗಳುಳ್ಳ
• ಯಜುರ್ವೇದ ಸಮಾಯುಕ್ತಂ - ಯಜುರ್ವೇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಪಂಚವಿಂಶತ್ ಶುಭ ಅಕ್ಷರಂ - ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ಮಂಗಳಕರ ಅಕ್ಷರಗಳುಳ್ಳ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಅಘೋರ ಮಂತ್ರವು ಅಭಿಚಾರ ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗೆ ಬಳಸಲ್ಪಡುವಂಥದ್ದೂ ಮತ್ತು ಸುಮಾರು ಮೂವತ್ತು ಮಂಗಳಕರ ಅಕ್ಷರಗಳುಳ್ಳದ್ದೂ ಆಗಿತ್ತು. ತರುವಾಯ ಯಜುರ್ವೇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಹಾಗೂ ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ಶುಭ ಅಕ್ಷರಗಳುಳ್ಳ ಮಂತ್ರವನ್ನು (ವಾಮದೇವ ಮಂತ್ರವನ್ನು) ಕಂಡನು.

ಕಲಾಷ್ಟಕಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಸುಶ್ವೇತಂ ಶಾಂತಿಕಂ ತಥಾ । ತ್ರಯೋದಶಕಲಾಯುಕ್ತಂ ಬಾಲಾದ್ಯೈಃ ಸಹ ಲೇಹಿತಂ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಲಾ ಅಷ್ಟಕ ಸಮಾಯುತಂ - ಎಂಟು ಕಲೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಸುಶ್ವೇತಂ - ಶುದ್ಧ ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದ
• ಶಾಂತಿಕಂ ತಥಾ - ಮತ್ತು ಶಾಂತಿಕಾರಕವಾದ
• ತ್ರಯೋದಶ ಕಲಾ ಯುಕ್ತಂ - ಹದಿಮೂರು ಕಲೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಬಾಲಾದ್ಯೈಃ ಸಹ - ಬಾಲ ಮುಂತಾದ ಮಂತ್ರಾಕ್ಷರಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಲೇಹಿತಂ - ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಮಂತ್ರವನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮಂತ್ರವು ಎಂಟು ಕಲೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು, ಶುದ್ಧ ಬಿಳಿಯದೂ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿದಾಯಕವೂ ಆಗಿತ್ತು. ತರುವಾಯ ಹದಿಮೂರು ಕಲೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, 'ಬಾಲ' ಮುಂತಾದ ಮಂತ್ರಾಕ್ಷರಗಳುಳ್ಳ ಮತ್ತು ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಮತ್ತೊಂದು ಮಂತ್ರವನ್ನು ಕಂಡನು.

ಬಭೂವುರಸ್ಯ ಚೋತ್ಪತ್ತಿವೃದ್ಧಿಸಂಹಾರಕಾರಣಂ । ವರ್ಣಾ ಏಕಾಧಿಕಾಃ ಷಷ್ಟಿರಸ್ಯ ಮಂತ್ರವರಸ್ಯ ತು  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಯ - ಈ
• ಮಂತ್ರವರಸ್ಯ ತು - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಂತ್ರದ
• ಏಕಾಧಿಕಾಃ ಷಷ್ಟಿಃ ವರ್ಣಾಃ - ಅರವತ್ತೊಂದು ಅಕ್ಷರಗಳು
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಜಗತ್ತಿನ
• ಉತ್ಪತ್ತಿ-ವೃದ್ಧಿ-ಸಂಹಾರ-ಕಾರಣಂ - ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳಿಗೆ ಕಾರಣಗಳು
• ಬಭೂವುಃ - ಆದವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಂತ್ರದ ಅರವತ್ತೊಂದು ಅಕ್ಷರಗಳು ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳಿಗೆ ಕಾರಣಗಳಾದವು.

ಪುನರ್ಮೃತ್ಯುಂಜಯಂ ಮಂತ್ರಂ ಪಂಚಾಕ್ಷರಮತಃ ಪರಂ । ಚಿಂತಾಮಣಿಂ ತಥಾ ಮಂತ್ರಂ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಅತಃ ಪರಂ - ಅದರ ನಂತರ
• ಮೃತ್ಯುಂಜಯಂ ಮಂತ್ರಂ - ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ - ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಚಿಂತಾಮಣಿಂ ಮಂತ್ರಂ - ಚಿಂತಾಮಣಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿ-ಸನ್ಜ್ಞಕಂ - ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮಂತ್ರವನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದರ ನಂತರ ಅವರು ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ಮಂತ್ರ, ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರ, ಹಾಗೆಯೇ ಚಿಂತಾಮಣಿ ಮಂತ್ರ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಪಡೆದರು.

ತತಸ್ತತ್ತ್ವಮಸೀತ್ಯುಕ್ತಂ ಮಹಾವಾಕ್ಯಂ ಹರಸ್ಯ ಚ । ಪಂಚಮಂತ್ರಾಂಸ್ತಥಾ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಜಜಾಪ ಭಗವಾನ್ಹರಿಃ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಹರಸ್ಯ - ಶಿವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ತತ್ತ್ವಮಸಿ ಇತಿ ಉಕ್ತಂ - 'ತತ್ತ್ವಮಸಿ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುವ
• ಮಹಾವಾಕ್ಯಂ ಚ - ಮಹಾವಾಕ್ಯವನ್ನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪಂಚ ಮಂತ್ರಾನ್ - ಐದು ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು
• ಲಬ್ಧ್ವಾ - ಪಡೆದು
• ಭಗವಾನ್ ಹರಿಃ - ಭಗವಂತನಾದ ಹರಿಯು
• ಜಜಾಪ - ಜಪಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಮೇಲೆ ಶಿವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ 'ತತ್ತ್ವಮಸಿ' ಎಂಬ ಮಹಾವಾಕ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದರು. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಭಗವಂತನಾದ ಹರಿಯು ಆ ಐದು ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಜಪಿಸಿದನು.

ಅಥ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಲಾವರ್ಣಮೃಗ್ಯಜುಃಸಾಮರೂಪಿಣಂ । ಈಶಾನಮೀಶಮುಕುಟಂ ಪುರುಷಾಖ್ಯಂ ಪುರಾತನಂ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಕಲಾ-ವರ್ಣಂ - ಕಲೆ ಮತ್ತು ಅಕ್ಷರಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವವನನ್ನು
• ಋಕ್-ಯಜುಃ-ಸಾಮ-ರೂಪಿಣಂ - ಋಗ್ವೇದ, ಯಜುರ್ವೇದ ಹಾಗೂ ಸಾಮವೇದಗಳ ಸ್ವರೂಪನಾದವನನ್ನು
• ಈಶಾನಂ - ಈಶಾನನೆಂಬ ಹೆಸರಿನವನನ್ನು
• ಈಶ-ಮುಕುಟಂ - ಮುಕುಟಪ್ರಾಯನಾದ ಈಶ್ವರನನ್ನು
• ಪುರುಷ-ಆಖ್ಯಂ - ತತ್ಪುರುಷ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನವನನ್ನು
• ಪುರಾತನಂ - ಪುರಾತನನಾದವನನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ, ಕಲೆ ಮತ್ತು ವರ್ಣಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದವನೂ, ಋಗ್ವೇದ, ಯಜುರ್ವೇದ ಹಾಗೂ ಸಾಮವೇದಗಳ ಸ್ವರೂಪನಾದವನೂ, ಈಶಾನ ರೂಪಿಯೂ, ಮುಕುಟಪ್ರಾಯನಾದ ಈಶ್ವರನೂ, ತತ್ಪುರುಷ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನವನೂ ಮತ್ತು ಪುರಾತನನೂ ಆದ ಶಿವನನ್ನು ಕಂಡು...

ಅಘೋರಹೃದಯಂ ಹೃದ್ಯಂ ಸರ್ವಗುಹ್ಯಂ ಸದಾಶಿವಂ । ವಾಮಪಾದಂ ಮಹಾದೇವಂ ಮಹಾಭೋಗೀಂದ್ರಭೂಷಣಂ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಘೋರ-ಹೃದಯಂ - ಅಘೋರ ಎಂಬ ಹೃದಯ ಸ್ವರೂಪನಾದವನನ್ನು
• ಹೃದ್ಯಂ - ಮನೋಹರನಾದವನನ್ನು
• ಸರ್ವ-ಗುಹ್ಯಂ - ಎಲ್ಲ ರಹಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪನಾದ
• ಸದಾಶಿವಂ - ಸದಾಶಿವನನ್ನು
• ವಾಮ-ಪಾದಂ - ವಾಮದೇವನೆಂಬ ಪಾದ ಸ್ವರೂಪನಾದವನನ್ನು
• ಮಹಾದೇವಂ - ಮಹಾದೇವನನ್ನು
• ಮಹಾ-ಭೋಗೀಂದ್ರ-ಭೂಷಣಂ - ಮಹಾಸರ್ಪರಾಜನನ್ನು ಆಭರಣವಾಗಿ ಧರಿಸಿರುವವನನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಘೋರನೆಂಬ ಹೃದಯ ಸ್ವರೂಪನೂ, ಮನೋಹರನೂ, ಸರ್ವ ರಹಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಸದಾಶಿವನೂ, ವಾಮದೇವನೆಂಬ ಪಾದ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಮಹಾದೇವನೂ ಮತ್ತು ಮಹಾಸರ್ಪವನ್ನು ಆಭರಣವಾಗಿ ಧರಿಸಿದವನೂ ಆದ ಶಿವನನ್ನು ಕಂಡು...

ವಿಶ್ವತಃ ಪಾದವಂತಂ ತಂ ವಿಶ್ವತೋಽಕ್ಷಿಕರಂ ಶಿವಂ । ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽಧಿಪತಿಂ ಸರ್ಗಸ್ಥಿತಿಸಂಹಾರಕಾರಣಂ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ವತಃ ಪಾದವಂತಂ - ಎಲ್ಲೆಡೆ ಪಾದಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನನ್ನು
• ತಂ - ಆ
• ವಿಶ್ವತೋ ಅಕ್ಷಿ-ಕರಂ - ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕಣ್ಣುಗಳು ಮತ್ತು ಕೈಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನನ್ನು
• ಶಿವಂ - ಕಲ್ಯಾಣಸ್ವರೂಪನಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಅಧಿಪತಿಂ - ವೇದಗಳಿಗೆ ಒಡೆಯನಾದವನನ್ನು
• ಸರ್ಗ-ಸ್ಥಿತಿ-ಸಂಹಾರ-ಕಾರಣಂ - ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳಿಗೆ ಕಾರಣನಾದವನನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲೆಡೆ ಪಾದಗಳು, ಕಣ್ಣುಗಳು ಮತ್ತು ಕೈಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನೂ, ಕಲ್ಯಾಣಸ್ವರೂಪನಾದವನೂ, ವೇದಗಳಿಗೆ ಒಡೆಯನೂ ಮತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಲಯಗಳಿಗೆ ಕಾರಣನೂ ಆದ ಆ ಶಿವನನ್ನು...

ತುಷ್ಟಾವ ವಾಗ್ಭಿರಿಷ್ಟಾಭಿಃ ಸಾಂಬಂ ವರದಮೀಶ್ವರಂ । ಮಯಾ ಚ ಸಹಿತೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಭಗವಾಂಸ್ತುಷ್ಟಚೇತಸಾ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಯಾ ಚ ಸಹಿತಃ - ನನ್ನೊಂದಿಗೂ (ಬ್ರಹ್ಮನೊಂದಿಗೂ) ಕೂಡಿದ
• ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುಃ - ಭಗವಂತನಾದ ವಿಷ್ಣುವು
• ತುಷ್ಟ-ಚೇತಸಾ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಸಾಂಬಂ - ಅಂಬಾಸಹಿತನಾದ (ಪಾರ್ವತಿ ಸಮೇತನಾದ)
• ವರ-ದಂ - ವರವನ್ನು ಕೊಡುವ
• ಈಶ್ವರಂ - ಈಶ್ವರನನ್ನು
• ಇಷ್ಟಾಭಿಃ ವಾಗ್ಭಿಃ - ಪ್ರಿಯವಾದ ಸ್ತುತಿವಚನಗಳಿಂದ
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನೊಡನೆ (ಬ್ರಹ್ಮನೊಡನೆ) ಕೂಡಿದ ಭಗವಂತನಾದ ವಿಷ್ಣುವು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ, ಪಾರ್ವತಿ ಸಮೇತನೂ ಮತ್ತು ವರಪ್ರದಾಯಕನೂ ಆದ ಆ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಪ್ರಿಯವಾದ ಸ್ತುತಿವಚನಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಖಂಡೇ ಸೃಷ್ಟ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನೇ ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮತನುವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೧\।೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀ-ಶಿವ-ಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪ್ರಥಮ-ಖಂಡೇ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ
• ಸೃಷ್ಟಿ-ಉಪಾಖ್ಯಾನೇ - ಸೃಷ್ಟಿ ಉಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ
• ಶಬ್ದ-ಬ್ರಹ್ಮ-ತನು-ವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮತನು ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಅಷ್ಟಮಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಎಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೊದಲನೆಯ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮತನು ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಎಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ-ಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ-ಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರೀಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ-ಶಿವ-ಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಃ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡಃ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಥಮಃ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ
• ಸೃಷ್ಟಿ-ಖಂಡಃ - ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೊದಲನೆಯದಾದ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡವು.
