॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಅನ್ಯತ್ತ್ವಂ ಶೃಣು ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ದೂರ್ವಾಯಾಃ ಸ್ವಸುಖಪ್ರದಂ ।
ಯಯಾ ತೃಪ್ತಿಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ದ್ವಿರದಾನನಃ  ॥ ೧ ॥
ಏಕದಾ ನಾರದೋ ಯೋಗೀ ಜಗಾಮ ಜನಕಾಲಯಂ ।
ಪೂಜಿತೋ ಜನಕಂ ಸೋಽಪಿ ಜಗಾದ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ  ॥ ೨ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಭಕ್ತಃ ಪರಮಭಾವಿಕಃ ।
ಮನೇಪ್ಸಿತಂ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷೋ ದದತೇ ತೇ ನಿಯಂತ್ರಿತಃ  ॥ ೩ ॥
ನಾರದಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಂ ಪ್ರಹಸ್ಯ ಮಹಾಮುನಿಂ ।
ಜಗಾದ ಜನಕೋ ವಾಕ್ಯಂ ಯೋಗಯುಕ್ತಂ ಸ ಯೋಗವಿತ್  ॥ ೪ ॥
ಜನಕ ಉವಾಚ ।
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೇನ ಯೋಗಶ್ಚ ಕಥಿತೋ ಮೇ ಶುಭಪ್ರದಃ ।
ಪೂರ್ಣಶಾಂತಿಪ್ರದೋ ವಿಪ್ರ ಗಾಣೇಶೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫ ॥
ಏಕಾಕ್ಷರಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ದದೌ ಮಂತ್ರಂ ಸುಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ಮಹ್ಯಂ ಸ ಕೃಪಯಾ ಯೋಗಿನ್ ಸಾಧನಂ ಪ್ರಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೬ ॥
ತಥಾ ಮಯಾ ಮಹಾಯೋಗಿನ್ ಸಾಧಿತಂ ಜ್ಞಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ಗಣೇಶಕೃಪಯಾಽಹಂ ತು ಯೋಗೀ ಜಾತೋ ಗುರುರ್ಯಥಾ  ॥ ೭ ॥
ಅತೋಽಹಂ ಗಣನಾಥಶ್ಚ ನ ಭಿನ್ನೌ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಕೃಪಾ ಕುತ್ರ ವರ್ತತೇ ಭೇದದಾಯಿನೀ  ॥ ೮ ॥
ಮಯಾ ಯಚ್ಚಿಂತಿತಂ ತತ್ತತ್ ಕಥಂ ದದಾತಿ ವಿಘ್ನಪಃ ।
ಅಯೋಗಿನಾಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ಭ್ರಾಂತಿದಂ ಭವತೀತ್ಯಹೋ  ॥ ೯ ॥
ಪಂಚಧಾ ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿಶ್ಚ ತಾಸಾಂ ಪ್ರಕಾಶಕಾರಕಃ ।
ಚಿಂತಾಮಣಿಃ ಸ್ವಯಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಖೇಲತಿ ಹೃದಿ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಜನಕಃ ಕುತ್ರ ಯೋಗೀಂದ್ರ ವರ್ತತೇ ವದ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ತಸ್ಯೋಪರಿ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಕೃಪಾದಿಕಮಿದಂ ಮುನೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಹಂ ಹರ್ತಾ ಅಹಂ ಕರ್ತಾಽಹಂ ಪಾತಾ ಚ ಮದಾತ್ಮನಾಂ ।
ಭ್ರಾಂತವದ್ಭಾಷಣಂ ಯೋಗ್ಯಂ ನೈವ ತೇ ಯೋಗಿಸತ್ತಮ  ॥ ೧೨ ॥
ಜನಕಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ನಾರದಃ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ ।
ಉವಾಚ ತಂ ಮಹಾಭಾಗಂ ನಿರ್ಭರ್ತ್ಸ್ಯ ಜನಕಂ ಪುನಃ  ॥ ೧೩ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಜ್ಞಾನಮತ್ತೋಽಸಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ನಶ್ವರಸ್ತ್ವಂ ಕಥಂ ಭವೇಃ ।
ಗಣೇಶಾಕಾರರೂಪಶ್ಚ ದೇಹವಾನ್ ಭ್ರಮಧಾರಕಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿನಾಮಾ ವೈ ಗಣೇಶೋ ವೇದವಾದತಃ ।
ಶರೀರೇ ತಸ್ಯ ಸಾ ಸತ್ತಾ ವರ್ತತೇ ಪೂರ್ಣಭಾವತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಯೋಗಿದೇಹೇನ ಸಾ ಸತ್ತಾ ಕದಾಪಿ ನೃಪ ವರ್ತತೇ ।
ಸಮಾಧಿನಾ ಚ ಯೋಗೀಂದ್ರೋ ಗಣೇಶಃ ಕಥಿತೋ ಬುಧೈಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಪ್ರಾರಬ್ಧದೇಹಧಾರಿತ್ವಾನ್ನರೋ ಯೋಗೀ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ನರತುಲ್ಯಾ ಶರೀರೇಸ್ಯ ಭವೇತ್ ಸತ್ತಾ ಹಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಗರ್ವಿಷ್ಠೋ ಯೋಗಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಾಜ್ಜನಕ ತ್ವಾಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಭವಿತಾ ಗರ್ವಭಂಗಸ್ತೇ ಗಜಾನನಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ನೃಪಂ ಯೋಗೀ ಕೈಲಾಸೇ ಗಣಪಂ ಯಯೌ ।
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿನೀತಃ ಸ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಪ್ರಜಗಾದ ಹ  ॥ ೧೯ ॥
ಪುನಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಯಯೌ ಸ್ವೇಚ್ಛಾಚರೋ ಮುನಿಃ ।
ನಾರದೋ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಗಾನಾಸಕ್ತೋ ಮಹಾಮತಿಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತತೋ ಗಜಾನನೋ ಭೂಪಂ ವೃದ್ಧಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂಪಧೃಕ್ ।
ಆಯಯೌ ಜನಕಂ ಕುಷ್ಠೀ ಕೃಮಿಭಾರಾಕುಲಃ ಪತನ್  ॥ ೨೧ ॥
ಕಂಪೇನ ಸಂಯುತಃ ಸೋಽಪಿ ದುರ್ಗಂಧೇನ ಸಮಾವೃತಃ ।
ಪೂಯಶೋಣಿತಘರ್ಮೌಘೈರ್ವ್ಯಾಪ್ತಶ್ಚ ಮಕ್ಷಿಕಾವೃತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ದ್ವಾರಪಾಲೇನ ರಾಜ್ಞಶ್ಚಾಜ್ಞಯಾ ತತ್ರ ಪ್ರವೇಶಿತಃ ।
ಯಯಾಚೇ ತಂ ನೃಪಂ ವಿಪ್ರೋ ಭೋಜನಂ ತೋಷಕಾರಕಂ  ॥ ೨೩ ॥
ರಾಜ್ಞಾ ಸಂಪೂಜಿತೋ ವಿಪ್ರೋ ಬುಭುಜೇಽನ್ನಂ ಸಮಾಗತಂ ।
ಅನ್ನಂ ಪುನರ್ಯಯಾಚೇ ತಂ ಪುಷ್ಕಲಂ ಪ್ರದದೌ ನೃಪಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತದೇವ ತೇನ ಸಂಭುಕ್ತಂ ಪುನಾ ರಾಜಾ ಭಯಾಕುಲಃ ।
ಅಯುತಾನಾಂ ಸಮಂ ತಸ್ಮೈ ದದಾವನ್ನಂ ಸುತುಷ್ಟಿದಂ  ॥ ೨೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೨೯ ಪಾನ ೬೪)
ಭಕ್ಷಯಿತ್ವಾ ತದಪಿ ಸ ಯಯಾಚೇಽನ್ನಂ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ತತೋಽಪಕ್ವಂ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ತದ್ ಬಭಕ್ಷ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತತೋ ರಾಜಾ ಪುರೇ ಸಂಸ್ಥಂ ಭೂಮಿಸ್ಥಂ ಪ್ರದದೌ ಪುನಃ ।
ಅನ್ನಂ ಬಭಕ್ಷ ತತ್ ಸೋಽಪಿ ಯಯಾಚೇ ತಂ ಧರಾಪತಿಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಪುರಪ್ರಾಂತೇ ಸ್ಥಿತಾ ಗ್ರಾಮಾಸ್ತೇಭ್ಯೋ ರಾಜ್ಞಾ ಸಮಾಹೃತಂ ।
ಅನ್ನಂ ದತ್ತಂ ಚ ವಿಪ್ರೇಣ ಭಕ್ಷಿತಂ ಸಕಲಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೮ ॥
ಯಯಾಚೇ ಸ ನೃಪಂ ವಿಪ್ರೋ ದೇಹ್ಯನ್ನಂ ರಾಜಸತ್ತಮ ।
ರಾಜ್ಞಾ ಲಜ್ಜಾಸಮಾಯುಕ್ತೋ ನ ಕಿಂಚಿತ್ತಮುವಾಚ ಹ  ॥ ೨೯ ॥
ರಾಜಾನಂ ಮುನಿವರ್ಯಶ್ಚ ಜಗಾದ ಪ್ರಹಸನ್ನಿವ ।
ತ್ವಂ ಗಣೇಶೋ ನ ಸಂದೇಹಃ ಕಥಂ ಸತ್ತಾವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಅಕರ್ತುಂ ಕರ್ತುಮದ್ಯೈವಾನ್ಯಥಾ ಕರ್ತುಂ ಗಜಾನನಃ ।
ಸಮರ್ಥಸ್ತ್ವಂ ಕಥಂ ರಾಜಂಸ್ತೂಷ್ಣೀಂ ತಿಷ್ಠಸಿ ತದ್ ವದ  ॥ ೩೧ ॥
ಭ್ರಾಂತೋ ಯೋಗಮದೇನಾಸಿ ರಾಜೇಂದ್ರಾತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ನರತುಲ್ಯೋಽಸಿ ನ ಗಣೇಶೋ ಮತಃ ಕದಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪಧೃಕ್ ।
ಬಹಿರ್ನಿಃಸೃತ್ಯ ಲೋಕಾನ್ ಸ ಯಯಾಚೇಽನ್ನಂ ಕ್ಷುಧಾತುರಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಲೋಕಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಮೂಚುಸ್ತಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಗೃಹಗಂ ಮುನೇ ।
ರಾಜ್ಞಾ ಸಮಾಹೃತಂ ಚಾನ್ನಂ ತ್ವಯಾ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಭಕ್ಷಿತಂ  ॥ ೩೪ ॥
ನಾಸ್ಮದ್ಗೇಹೇಽಧುನಾ ಕಿಂಚಿದನ್ನಂ ತ್ವಂ ಗಚ್ಛ ವಾಡವ ।
ಸರ್ವಭಕ್ಷಃ ಕುತೋ ಯಾತಃ ಕೋಽಸಿ ನ ಜ್ಞಾಯತೇ ಜನೈಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಸೋಽಪಿ ಹಸನ್ ವಿಪ್ರೋ ಬಭ್ರಾಮ ಯತ್ರ ತತ್ರ ತು ।
ಪುರಪ್ರಾಂತೇ ಗತೋ ದೈವಾದ್ ದದರ್ಶದ್ ವಾಡವಾಲಯಂ  ॥ ೩೬ ॥
ತ್ರಿಶಿರಾ ಮುನಿವರ್ಯಶ್ಚಾಯಾಚಿತಾ ವೃತ್ತಿಧಾರಕಃ ।
ಗಾಣಪತ್ಯಾಗ್ರಣೀಃ ಪತ್ನ್ಯಾ ಸ ವಿರೋಚನಯಾ ಯುತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ತಂ ದದರ್ಶ ಗಣೇಶಾನಃ ಪ್ರವಿವೇಶ ತದಾಶ್ರಮಂ ।
ಸರ್ವಾಪಕಾರಸಂಯುಕ್ತಂ ಧಾತುಧಾನ್ಯಾದಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಯಯಾಚೇ ತಂ ಮಹಾಭಾಗಮನ್ನಂ ತೃಪ್ತಿಕರಂ ಮುನೇ ।
ದೀಯತಾಂ ಮೇ ಕ್ಷುಧಾರ್ತಾಯ ಗಾಣಪತ್ಯಸ್ವರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೩೯ ॥
ಜಗಾದ ತ್ರಿಶಿರಾಸ್ತತ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ವಾಕ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ಮದ್ಗೃಹೇ ನೈವ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಧಾನ್ಯಂ ಕಿಂಚಿತ್ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೪೦ ॥
ದರಿದ್ರಾಣಾಂ ಮಹಾರಾಜೋಽಹಮೇಕೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಮತ್ಸಮೋ ಮಾನವೋ ಯುಕ್ತೋ ದಾರಿದ್ರ್ಯೇಣ ನ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೪೧ ॥
ದೂರ್ವಾಂಕುರಾಃ ಸಮಾನೀತಾ ಗಣೇಶಪೂಜನಾಯ ಚ ।
ತೇಷ್ವೇಕೋ ವಿದ್ಯತೇ ವಿಪ್ರ ನಾನ್ಯತ್ ಕಿಂಚಿದ್ ವಿಚಾರಯ  ॥ ೪೨ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಜಗಾದ ಕ್ಷುಧಿತೋ ದ್ವಿಜಃ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ದೇಹಿ ಮಹಾಭಾಗ ದೂರ್ವಾಂಕುರಂ ಕ್ಷುಧಾಪಹಂ  ॥ ೪೩ ॥
ತತೋ ವಿರೋಚನಾ ವಿಪ್ರಂ ದದೌ ನತ್ವಾ ಗಜಾನನಂ ।
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ದೂರ್ವಾಂಕುರಂ ತಸ್ಮೈ ನಾನಾನ್ನಂ ಕಲ್ಪ್ಯ ತತ್ರ ಸಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಭಕ್ತ್ಯಾ ದತ್ತಂ ತಯಾ ವಿಪ್ರೋ ಬಭಕ್ಷ ಪ್ರೀತಿಸಂಯುತಃ ।
ತೇನ ದೂರ್ವಾಂಕುರೇಣೈವ ಸಂತೃಪ್ತೋಽಭೂನ್ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೪೫ ॥
ಭಕ್ತ್ಯಾ ತುಷ್ಟೋ ದದೌ ವಿಪ್ರಂ ದರ್ಶನಂ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಗಜವಕ್ತ್ರಾದಿಚಿಹ್ನೈಶ್ಚ ಯುತಂ ರೂಪಂ ಪರಾತ್ಪರಂ  ॥ ೪೬ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಲಂಬೋದರಂ ತೌ ತು ಪ್ರಣೇಮತುಃ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ತಂ ಸಾಶ್ರುನಯನೌ ಪೂಜ್ಯ ತುಷ್ಟುವತುಃ ಕೃತಾಂಜಲೀ  ॥ ೪೭ ॥
ವಿರೋಚನಾತ್ರಿಶಿರಸಾವೂಚತುಃ ।
ಗಣೇಶಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ನಮಃ ಸರ್ವಪ್ರಿಯಂಕರ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಬ್ರಹ್ಮನಾಥಾಯ ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಹೇರಂಬಾಯ ಪರೇಶಾಯ ಮೂಷಕಧ್ವಜಿನೇ ನಮಃ ।
ಆತ್ಮನೇಽನಾತ್ಮನೇ ತುಭ್ಯಂ ನಮೋ ಲಂಬೋದರಾಯ ವೈ  ॥ ೪೯ ॥
ಅನಾಮಯ ಹ್ಯನಾಧಾರ ಸರ್ವಾಧಾರ ಸುಮೂರ್ತಯೇ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೨೯ ಪಾನ ೬೫)
ವಕ್ರತುಂಡಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಂ ನಮಃ ಪೂಜ್ಯಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತಹೀನಾಯ ತದಾಕಾರಾಯ ಢುಂಢಯೇ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠರಾಜಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮಾತ್ರೇ ಪಿತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಸರ್ವಾದಿಶೂರ್ಪಕರ್ಣಾಯ ಪೂರ್ಣಾಯ ಧರಣೀಧರ ।
ಶೇಷನಾಭಿವಿಭೂಷಾಯ ನಮಶ್ಚಿಂತಾಮಣೇ ನಮಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪ್ರದಾತ್ರೇ ತೇ ಸ್ವಾನಂದೇ ವಾಸಕಾರಿಣೇ ।
ಭಕ್ತೇಭ್ಯಃ ಶಾಂತಿದಾತ್ರೇ ವೈ ಶಾಂತಿಸ್ಥಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿವರಾಯೈವ ನಮೋ ಮೂಷಕವಾಹನ ।
ಗಜಾನನಾಯ ಜ್ಯೇಷ್ಠೇಭ್ಯಃ ಪದಜ್ಯೇಷ್ಠಪ್ರದಾಯಿನೇ  ॥ ೫೪ ॥
ಧನ್ಯೌ ಮಾತಾ ಪಿತಾ ನಾಥ ಕುಲಶೀಲಾದಿಕಂ ಚ ಮೇ ।
ಯೇನ ದೃಷ್ಟೋ ಗಣಾಧೀಶೋ ವೇದಾಂತಾಗೋಚರೋ ವಿಭುಃ  ॥ ೫೫ ॥
ವೇದಾ ವಿದುರ್ನೋ ನ ಚ ಯೋಗಿನೋಽಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ವೇದವಿದಃ ಶಿವಾದಯಃ ।
ಶಾಂತ್ಯಾ ಪ್ರಲಭ್ಯಂ ಗಣನಾಥಮೇವಂ ಪಶ್ಯಾವಹೇ ಚಿತ್ರಮಿದಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಪರಾತ್ಪರಸ್ತ್ವಂ ಪರಮಪ್ರಮೇಯಃ ಕಥಂ ಮಹಾತ್ಮನ್ ಸದನೇ ಗತೋ ಮಮ ।
ನ ಮತ್ಸಮೋ ಹ್ಯಂಡಕಟಾಹಮಧ್ಯೇ ಗಣೇಶ ತೇ ಪಾದಸಮೀಪಗಾದಹೋ  ॥ ೫೭ ॥
ಏವಂ ಸಂಸ್ತುವತಸ್ತಸ್ಯ ಸಸ್ತ್ರೀಕಸ್ಯ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಅತ್ಯಂತಭಕ್ತಿಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಾತ್ ಕಂಠರೋಧಃ ಸಮಾಭವತ್  ॥ ೫೮ ॥
ನನರ್ತ ಪರಮಾನಂದಯುಕ್ತಸ್ತತ್ರ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಸರೋಮಾಂಚೋ ನ ಸಸ್ಮಾರ ಯಥಾ ಭ್ರಾಂತಶ್ಚ ಸಾಶ್ರುಕಃ  ॥ ೫೯ ॥
ತತಸ್ತಂ ಗಣನಾಥೋ ವೈ ಜಗಾದ ವಚನಂ ಹಿತಂ ।
ಸ್ವಯಂ ಸಾಶ್ರುಃ ಸರೋಮಾಂಚೋ ಭಕ್ತಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೬೦ ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಭವತ್ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮಮ ಪ್ರೀತಿಕರಂ ಬಹು ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಜನಾನಾಂ ವೈ ಮುನೇ ಮದ್ಭಕ್ತಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಯಃ ಪಠಿಷ್ಯತಿ ಯೋ ಮರ್ತ್ಯಃ ಶ್ರೋಷ್ಯತೇ ಸರ್ವಮಾಲಭೇತ್ ।
ಭುಕ್ತಿಂ ಮುಕ್ತಿಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಂ ಸರ್ವದಾ ಮತ್ಪ್ರಿಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೬೨ ॥
ವರಾನ್ ವೃಣು ಮಹಾಯೋಗಿಂಸ್ತ್ರಿಶಿರೋ ಮನಸೀಪ್ಸಿತಾನ್ ।
ಸರ್ವಂ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತೇ ತೋಷಿತೋಽಹಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಗಣೇಶವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಸ್ತ್ರೀಕಸ್ತ್ರಿಶಿರಾಃ ಪುನಃ ।
ಉವಾಚ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾದೌ ಭಕ್ತ್ಯಾ ನಮ್ರೋ ಮಹಾಮುನಿಃ  ॥ ೬೪ ॥
ತ್ರಿಶಿರಾ ಉವಾಚ ।
ಮಾಂ ಮೋಹಯಸಿ ಕಿಂ ನಾಥ ನ ವೃಣೋಮಿ ಗಜಾನನ ।
ಸರ್ವಂ ಭ್ರಾಂತಿಪ್ರದಂ ಮತ್ವಾ ಭಕ್ತಿಂ ಯಾಚೇ ತ್ವಯಿ ಸ್ಥಿರಾಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಜಗಾದ ತಂ ವಿಘ್ನರಾಜೋಽಸೌ ವಿಸ್ಮಿತೋಽಭವತ್ ।
ಅಹೋ ಯಃ ಸುದೃಢಾಂ ಭಕ್ತಿಮೇಕಾಂ ವೃಣೋತಿ ವಾಡವಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಪೂರ್ಣಾಂ ಭಕ್ತಿಂ ಮಹಾಯೋಗಿನ್ ಲಭಸೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಮದೀಯಾಂ ತೇ ವಶೇ ನಿತ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ತಯಾ ಕಿಲ  ॥ ೬೭ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಂಽತರ್ದಧೇಽಸೌ ಗಣೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಃ ।
ಸಸ್ತ್ರೀಕಸ್ತ್ರಿಶಿರಾಸ್ತತ್ರ ಖೇದಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೬೮ ॥
ಗಣೇಶಕೃಪಯಾ ತತ್ರ ಗೃಹಂ ತಸ್ಯ ಮಹಾಮುನೇಃ ।
ಶುಶುಭೇ ರತ್ನಸಂಯುಕ್ತಂ ಸುವರ್ಣಭಿತ್ತಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೬೯ ॥
ದ್ವಾರಿ ನಾನಾ ಜನಾಸ್ತತ್ರ ಸುವರ್ಣಯಷ್ಟಿಧಾರಕಾಃ ।
ಸ್ಥಿತಾಸ್ತಥಾ ಸ್ತ್ರಿಯೋ ದಾಸಾಃ ಸೇವಾಂ ಕರ್ತುಂ ಸುಲಾಲಸಾಃ  ॥ ೭೦ ॥
ನಾನಾಸಂಪತ್ತಿಸಂಯುಕ್ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಽಸೌ ವಿಸ್ಮಿತೋಽಭವತ್ ।
ತಾವದ್ದಾಸಾಶ್ಚ ತಂ ಗೃಹ್ಯ ಸೇವಾಂ ಚಕ್ರುಃ ಸುಭಾವಿಕಾಃ  ॥ ೭೧ ॥
ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಮುನಿಃ ಪತ್ನೀಂ ಸಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಮಾಯಾ ಭಕ್ತಿಪ್ರಣಾಶಾರ್ಥಂ ದತ್ತಾ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರೇಣ ಚ  ॥ ೭೨ ॥
ಅತೋ ಯತ್ನಸಮಾಯುಕ್ತಾ ಭುಂಕ್ಷ್ವ ಭೋಗಾನ್ ಮಹಾಸತಿ ।
ಏವಂ ಮದವಿಹೀನೌ ತೌ ಪರಂ ಬುಭುಜತುಃ ಸುಖಂ  ॥ ೭೩ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೩೦ ಪಾನ ೬೬)
ದಾನಮಾರ್ಗೇಣ ಸ ದದೌ ದ್ರವ್ಯಂ ನಾನಾವಿಧಂ ವಿಧೇ ।
ತಥಾಪಿ ತಾದೃಶಂ ತತ್ರ ರೇಜೇ ಸೋಽಪಿ ಸುವಿಸ್ಮಿತಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ಕಿಂಚಿತ್ ದೂರ್ವಾಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮುತ್ಕಟಂ ।
ಗಣೇಶತೋಷಕಂ ಪೂರ್ಣಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೭೫ ॥
ಗಣೇಶರೋಮಕೂಪೇಷು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾನಿ ಹ್ಯನೇಕಶಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮ ನಾನಾವಿಧಂ ದೇಹೇ ಸ್ಥಿತಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೭೬ ॥
ತತ್ಸರ್ವಂ ತೃಪ್ತಿಮಾಯಾತಿ ತೃಪ್ತೇ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರೇ ಪರೇ ।
ಫಲಂ ತಸ್ಯ ಚ ಲೋಕೇ ಕೋ ವರ್ಣಯೇದ್ವದ ಮಾನದ  ॥ ೭೭ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾದಿಕಮೇತಸ್ಮಾನ್ನ ತುಲ್ಯಂ ದೂರ್ವಯಾ ಭವೇತ್ ।
ಅಪಾರಪುಣ್ಯದಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಗಣೇಶೇ ತೋಷಕಾರಿಣೀ  ॥ ೭೮ ॥
ದೂರ್ವಾಯಾ ಮಹಿಮಾ ದಕ್ಷ ಕಥಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮದಾಯಕಃ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಃ ಪೂರ್ಣಃ ಪಠತೇ ಶೃಣ್ವತೇ ಭವೇತ್  ॥ ೭೯ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪಂಚಮೇ ಖಂಡೇ ಲಂಬೋದರಚರಿತೇ ತ್ರಿಶಿರಸಶ್ಚರಿತವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಏಕೋನತ್ರಿಂಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೨೯