ಅನಿರುದ್ಧವಿಕ್ರಮಃ ರಾಜ್ಞಾಂ ಬಂಧನಂ ಚ  ಆನಿರುದ್ಧ'ಸ್ ವಲೋಉರ್, ಕಿನ್ಗ್ಸ್ ತಿಏದ್ ಉಪ್
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇನ ಯಾದವಸೇನಾಯಾಃ ಯುದ್ಧಾಯ ನಿಯುಕ್ತಿಃ, ದಾನವಾನಾಂ ನಿಷ್ಕ್ರಮಣಂ, ನಿಕುಂಭೇನ ಕೇಷಾಂಚಿತ್ ಯಾದವವೀರಾಣಾಂ ಗುಹಾಯಾಂ ಬಂಧನಂ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇನ ದಾನವಸೈನಿಕಾನಾಂ ಸಂಹಾರಃ, ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೇನ ರಾಜಸೈನಿಕಾನಾಂ ಗುಹಾಯಾಂ ಅವರೋಧನಂ ಏವಂ ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತಾಯ ಸಾಂತ್ವನಾ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಮುಹೂರ್ತಾಭ್ಯುದಿತೇ ಸೂರ್ಯೇ ಜನಚಕ್ಷುಷಿ ನಿರ್ಮಲೇ ।
ಬಲಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಸಾತ್ಯಕಿಶ್ಚ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯಮಾರುರುಹುಸ್ತದಾ  ॥ ೧ ॥
ಬದ್ಧಗೋಧಾಂಗುಲಿತ್ರಾಣಾ ದಂಶಿತಾ ಯುದ್ಧಕಾಂಕ್ಷಿಣಃ ।
ಬಿಲ್ವೋದಕೇಶ್ವರಂ ದೇವಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಸುರೋತ್ತಮಂ  ॥ ೨ ॥
ಆವರ್ತಯಾ ಜಲೇ ಸ್ನಾತ್ವಾ ರುದ್ರೇಣ ವರದತ್ತಯಾ ।
ಗಂಗಾಯಾಃ ಕುರುಶಾರ್ದೂಲ ರುದ್ರವಾಕ್ಯೇನ ಪುಣ್ಯಯಾ  ॥ ೩ ॥
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಮಗ್ರೇ ಸೈನ್ಯಸ್ಯ ವಿಯತಿ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಮಾನದಃ ।
ರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಯಜ್ಞವಾಟಸ್ಯ ಪಾಂಡವಾನ್ ವಿನಿಯುಜ್ಯ ಚ  ॥ ೪ ॥
ಶೇಷಾಂ ಸೇನಾಂ ಗುಹಾದ್ವಾರಿ ಭಗವಾನ್ ವಿನಿಯುಜ್ಯ ಚ ।
ಜಯಂತಮಥ ಸಸ್ಮಾರ ಪ್ರವರಂ ಚ ಸತಾಂ ಗತಿಃ  ॥ ೫ ॥
ತಾವಾಪೇತುರೇವಾಥ ಸ್ವಯಂ ಚಾಪಶ್ಯತಾಂ ತಥಾ ।
ವಿಯತ್ಯೇವ ನಿಯುಕ್ತೌ ತೌ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ ಇವ ಭಾರತ  ॥ ೬ ॥
ತತಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ವಚನಾದಾಹತೋ ರಣದುಂದುಭಿಃ ।
ಜಲಜಾ ಮುರಜಾಶ್ಚೈವ ವಾದ್ಯಾನ್ಯೇವಾಪರಾಣಿ ಚ  ॥ ೭ ॥
ಮಕರೋ ರಚಿತೋ ವ್ಯೂಹಃ ಸಾಂಬೇನ ಚ ಗದೇನ ಚ ।
ಸಾರಣಶ್ಚೋದ್ಧವಶ್ಚೈವ ಭೋಜೋ ವೈತರಣಸ್ತಥಾ  ॥ ೮ ॥
ಅನಾಧೃಷ್ಟಿಶ್ಚ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಪೃಥುರ್ವಿಪೃಥುರೇವ ಚ ।
ಕೃತವರ್ಮಾ ಚ ದಂಷ್ಟ್ರಶ್ಚ ನಿಚಕ್ಷುರರಿಮರ್ದನಃ  ॥ ೯ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರೋ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಚಾರುದೇಷ್ಣಶ್ಚ ಭಾರತ ।
ಅನಿರುದ್ಧಸಹಾಯೌ ತೌ ಪೃಷ್ಠಾನೀಕಂ ರರಕ್ಷತುಃ  ॥ ೨\।೮೪\।೧೦ ॥
ಶೇಷಾ ಯಾದವಸೇನಾ ತು ವ್ಯೂಹಮಧ್ಯೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾ ।
ರಥೈರಶ್ವೈರ್ನರೈರ್ನಾಗೈರಾಕುಲಾ ಕುಲವರ್ಧನ  ॥ ೧೧ ॥
ಷಟ್ಪುರಾದಪಿ ನಿಷ್ಕ್ರಾಂತಾ ದಾನವಾ ಯುದ್ಧದುರ್ಮದಾಃ ।
ಆರುಹ್ಯ ಮೇಘನಾದಾಂಶ್ಚ ಗರ್ದಭಾನಪಿ ಹಸ್ತಿನಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಮಕರಾಂಛಿಶುಮಾರಾಂಶ್ಚ ದ್ರುತಾನಪಿ ಚ ಭಾರತ ।
ಮಹಿಷಾನಪಿ ಖಡ್ಗಾಂಶ್ಚ ಉಷ್ಟ್ರಾನಪಿ ಚ ಕಚ್ಛಪಾನ್  ॥ ೧೩ ॥
ಏತೈರೇವ ರಥೈರ್ಯುಕ್ತಾ ವಿವಿಧಾಯುಧಪಾಣಯಃ ।
ಕಿರೀಟಾಪೀಡಮುಕುಟೈರಂಗದೈರಪಿ ಮಂಡಿತಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ನಾನರ್ದಮಾನೈರ್ವಿವಿಧೈಸ್ತೂರ್ಯೈರ್ನೇಮಿಸ್ವನಾಕುಲೈಃ ।
ಪ್ರಧ್ಮಾಯಮಾನೈಃ ಶಂಖೈಶ್ಚ ಮಹಾಂಬುದಸಮಸ್ವನೈಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತಾಸಾಮಸುರಸೇನಾನಾಮುದ್ಯತಾನಾಂ ಜನೇಶ್ವರ ।
ನಿಕುಂಭೋ ನಿರ್ಯಯಾವಗ್ರೇ ದೇವಾನಾಮಿವ ವಾಸವಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಭೂಮಿಂ ದ್ಯಾಂ ಚ ವವೃಧಿರೇ ದಾನವಾಸ್ತೇ ಬಲೋತ್ಕಟಾಃ ।
ನದಂತೋ ವಿವಿಧಾನ್ನಾದಾನ್ ಕ್ಷ್ವೇಡಂತಶ್ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೭ ॥
ರಾಜಸೇನಾಪಿ ಸಂಯತ್ತಾ ಚೇದಿರಾಜಪುರೋಗಮಾ ।
ಅಸುರಾಣಾಂ ಸಹಾಯಾರ್ಥೇ ನಿಶ್ಚಿತಾ ಜನಮೇಜಯ  ॥ ೧೮ ॥
ದುರ್ಯೋಧನಭ್ರಾತೃಶತಂ ಚೇದಿರಾಜಾನುಜಾಗ್ರಗಂ ।
ಸ್ಥಿತಂ ರಥೈರ್ನರವ್ಯಾಘ್ರ ಗಂಧರ್ವನಗರೋಪಮೈಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಕಠಿನಾನಾದಿನೋ ವೀರ ದ್ರುಪದಸ್ಯಂದನಾಸ್ತಥಾ ।
ರುಕ್ಮೀ ಚೈವಾಹ್ವೃತಿಶ್ಚೈವ ತಸ್ಥತುರ್ನಿಶ್ಚಿತೌ ರಣೇ ।
ತಾಲವೃಕ್ಷಪ್ರತೀಕಾಶೇ ಧುನ್ವಾನೌ ಧನುಷೀ ಶುಭೇ  ॥ ೨\।೮೪\।೨೦ ॥
ಶಲ್ಯಶ್ಚ ಶಕುನಿಶ್ಚೋಭೌ ಭಗದತ್ತಶ್ಚ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ಜರಾಸಂಧಸ್ತ್ರಿಗರ್ತಶ್ಚ ವಿರಾಟಶ್ಚ ಸಹೋತ್ತರಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಯುದ್ಧಾರ್ಥಮುದ್ಯತಾ ವೀರಾ ನಿಕುಂಭಾದ್ಯಾ ಜಯೈಷಿಣಃ ।
ಯುಯುತ್ಸಮಾನಾ ಯದುಭಿರ್ದೇವೈರಿವ ಮಹಾಸುರಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತತೋ ನಿಕುಂಭಃ ಸಮರೇ ಶರೈರಾಶೀವಿಷೋಪಮೈಃ ।
ಮಮರ್ದ ಸಮರೇ ಸೇನಾಂ ಭೈಮಾನಾಂ ಭೀಮದರ್ಶನಾಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಸೇನಾಪತಿರನಾಧೃಷ್ಟಿರ್ಮಮೃಷೇ ತನ್ನ ಯಾದವಃ ।
ಮಮರ್ದ ಘೋರೈರ್ಬಾಣೋಘೈಶ್ಚಿತ್ರಪುಂಖೈಃ ಶಿಲಾಶಿತೈಃ  ॥ ೨೪ ॥
ನ ರಥೋಽಸುರಮುಖ್ಯಸ್ಯ ದದೃಶೇ ನ ಚ ವಾಜಿನಃ ।
ನ ಧ್ವಜೋ ನ ನಿಕುಂಭಸ್ತು ಸರ್ವೇ ಬಾಣಾಭಿಸಂವೃತಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸ ಪರೀತ್ಯ ತತೋ ವೀರೋ ನಿಕುಂಭೋ ಮಾಯಿನಾಂ ವರಃ ।
ಅಸ್ತಂಭಯದನಾಧೃಷ್ಟಿಂ ಮಾಯಯಾ ಭೈಮಸತ್ತಮಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಸ್ತಂಭಯಿತ್ವಾನಯದ್ ವೀರಂ ಗುಹಾಂ ಷಟ್ಪುರಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಾಂ ।
ರುದ್ಧ್ವಾ ಚಾಭ್ಯಗಮದ್ವೀರೋ ಮಾಯಾಬಲಮುಪಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಪುನರೇವ ನಿಕುಂಭಸ್ತು ಕೃತವರ್ಮಾಣಮಾಹವೇ ।
ಅನಯಚ್ಚಾರುದೇಷ್ಣಂ ಚ ಭೋಜಂ ವೈತರಣಂ ತಥಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರಮೃಕ್ಷಂ ಚ ತಥೈವ ನಿಶಠೋಲ್ಮುಕೌ ।
ಬಹೂಂಶ್ಚೈವಾಪರಾನ್ ಭೋಜಾನ್ ಮಾಯಾಬಲಸಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ನ ತಸ್ಯ ದದೃಶೇ ದೇಹೋ ಮಾಯಾಚ್ಛನ್ನೋ ಜನೇಶ್ವರ ।
ನಯತೋ ಯಾದವಾನ್ಘೋರಾನ್ ಗುಹಾಂ ಷಟ್ಪುರಸಂಶಿತಾಂ  ॥ ೨\।೮೪\।೩೦ ॥
ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕದನಂ ಘೋರಂ ಭೈಮಾನಾಂ ಭಯವರ್ಧನಃ ।
ಚುಕೋಪ ಭಗವಾನ್ಕೃಷ್ಣೋ ಬಲಃ ಸತ್ಯಕ ಏವ ಚ  ॥ ೩೧ ॥
ಸವಿಶೇಷಂ ತಥಾ ಕಾಮಃ ಸಾಂಬಶ್ಚ ಪರವೀರಹಾ ।
ಅನಿರುದ್ಧಶ್ಚ ದುರ್ಧರ್ಷೋ ಭೈಮಾಶ್ಚ ಬಹವೋಽಪರೇ  ॥ ೩೨ ॥
ತತಃ ಶಾರ್ಙ್ಗಾಯುಧಃ ಶಾರ್ಙ್ಗಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಜ್ಯಂ ನರೇಶ್ವರ ।
ದಾನವೇಷು ಪ್ರವೃತ್ತೇಷು ತೃಣೇಷ್ವಿವ ಹುತಾಶನಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದಾನವಾ ದೇವಮಭಿದುದ್ರುವುರೀಶ್ವರಂ ।
ಶಲಭಾಃ ಕಾಲಪಾಶಾರ್ತಾಃ ಪ್ರದೀಪ್ತಮಿವ ಪಾವಕಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಸಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಶತಘ್ನೀಶ್ಚ ಪರಿಘಾಂಶ್ಚ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಶೂಲಾನಿ ಚಾಗ್ನಿತುಲ್ಯಾನಿ ಪ್ರದೀಪ್ತಾಂಶ್ಚ ಪರಶ್ವಧಾನ್  ॥ ೩೫ ॥
ಪರ್ವತಾಗ್ರಾಣಿ ವೃಕ್ಷಾಂಶ್ಚ ಘೋರಾಶ್ಚ ವಿಪುಲಾಃ ಶಿಲಾಃ ।
ಉತ್ಕ್ಷಿಪ್ಯ ಚ ಗಜಾನ್ಮತ್ತಾನ್ ರಥಾನಪಿ ಹಯಾನಪಿ  ॥ ೩೬ ॥
ನಾರಾಯಣಾಗ್ನಿಸ್ತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ದದಾಹ ಪ್ರಹಸನ್ನಿವ ।
ಬಾಣಾರ್ಚಿಷಾ ಮಹಾತೇಜಾ ಜಗದ್ಧಿತಕರೋ ಹರಿಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಶಾರದಂ ವರ್ಷಣಂ ಯದ್ವತ್ ಸೇಹೇ ಧೀರೋ ಗವಾಂ ಪತಿಃ ।
ತದ್ವದ್ ಯದುವೃಷಃ ಸೇಹೇ ಬಾಣವರ್ಷಮರಿಂದಮಃ  ॥ ೩೮ ॥
ನ ಸೇಹಿರೇಽಸುರಾ ಬಾಣಾನ್ನಾರಾಯಣಧನುಶ್ಚ್ಯುತಾನ್ ।
ವರ್ಷಂ ಪರ್ಜನ್ಯವಿಹಿತಂ ವಾಲುಕಾಸೇತವೋ ಯಥಾ  ॥ ೩೯ ॥
ನ ಶೇಕುಃ ಪ್ರಮುಖೇ ಸ್ಥಾತುಂ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯಾಸುರಸತ್ತಮಾಃ ।
ವ್ಯಾದಿತಾಸ್ಯಸ್ಯ ಸಿಂಹಸ್ಯ ವೃಷಭಾ ಇವ ಭಾರತ  ॥ ೨\।೮೪\।೪೦ ॥
ತೇ ವಧ್ಯಮಾನಾಃ ಕೃಷ್ಣೇನ ದಿವಮಾಚಕ್ರಮುಸ್ತದಾ ।
ಜೀವಿತಾಶಾಂ ವಹಂತಸ್ತು ನಾರಾಯಣಭಯಾರ್ದಿತಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತಾನಾಕಾಶಗತಾನೈಂದ್ರಿರ್ಜಯಂತಃ ಪ್ರವರಸ್ತಥಾ ।
ನಿಜಘ್ನತುಃ ಶರೈರ್ಘೋರೈರ್ಜ್ವಲಿತಾರ್ಚಿಸಮೈಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೨ ॥
ನಿಪೇತುರಸುರಾಣಾಂ ತು ಶಿರಾಂಸಿ ಧರಣೀತಲೇ ।
ತೃಣರಾಜಫಲಾನೀವ ಮುಕ್ತಾನಿ ಶಿಖರಾತ್ ತರೋಃ  ॥ ೪೩ ॥
ನಿಪೇತುರ್ಬಾಹವಶ್ಛಿನ್ನಾ ದೈನ್ಯಾನಾಂ ವಸುಧಾತಲೇ ।
ಕಾಲೇನೋಪಹತಾ ವೀರ ಪಂಚವಕ್ತ್ರಾ ಇವೋರಗಾಃ  ॥ ೪೪ ॥
ರೌಕ್ಮಿಣೇಯಸ್ತತಃ ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಘೋರಾಂ ಮಾಯಾಮಯೀಂ ಗುಹಾಂ ।
ಅದೃಶ್ಯನಿಷ್ಕ್ರಮಂ ವೀರಃ ಕ್ಷತ್ರಂ ಪ್ರಕ್ಷೇಪ್ತುಮುದ್ಯತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಗದೇನ ಸಹ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಸಾರಣೇನ ಸುತೇನ ಚ ।
ಸಾಂಬೇನ ಚಾಪರೈಶ್ಚಾಪಿ ಪೂರ್ವಂ ಯೇ ನ ಪ್ರವೇಶಿತಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಪ್ರಮಥ್ಯ ತರಸಾ ಕರ್ಣೇ ಯತಂತಂ ರಣಮೂರ್ಧನಿ ।
ಜಗ್ರಾಹ ಬಲವಾನ್ ಕಾರ್ಷ್ಣಿಃ ಪ್ರಸ್ಫುರಂತಂ ತತಸ್ತತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ವಿನದ್ಯ ಚ ಗುಹಾಂ ವೀರೋ ಘೋರಾಂ ಮಾಯಾಮಯೀಂ ನೃಪ ।
ದುರ್ಯೋಧನಂ ಚ ರಾಜಾನಂ ವಿರಾಟದ್ರುಪದಾವಪಿ  ॥ ೪೮ ॥
ಶಕುನಿಂ ಚೈವ ಶಲ್ಯಂ ಚ ನೀಲಂ ಚಾಪಿ ನದೀಸುತಂ ।
ವಿಂದಾನುವಿಂದೌ ರಾಜಾನೌ ಜರಾಸಂಧಂ ಚ ಭಾರತ  ॥ ೪೯ ॥
ತ್ರಿಗರ್ತಾನ್ಮಾಲವಾಂಶ್ಚೈವ ವಾಸಂತ್ಯಾಂಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಾನ್ ।
ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಸ್ನಾದಿಕಾಂಶ್ಚೈವ ಪಂಚಾಲಾನಸ್ತ್ರಕೋವಿದಾನ್  ॥ ೨\।೮೪\।೫೦ ॥
ತಥಾಹ್ವೃತಿಮುವಾಚೇದಂ ಮಾತುಲಂ ರುಕ್ಮಿಮೇವ ಚ ।
ಶಿಶುಪಾಲಂ ಚ ರಾಜಾನಂ ಭಗದತ್ತಂ ಚ ಭಾರತ  ॥ ೫೧ ॥
ಸಂಬಂಧಂ ಚ ಗುರುತ್ವಂ ಚ ಮಾನಯಾಮಿ ನರಾಧಿಪಾಃ ।
ಗುಹಾಮಿಮಾಂ ಘೋರರೂಪಾಂ ಯತ್ರ ಪ್ರಕ್ಷೇಪಯಾಮಿ ವಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಬಿಲ್ವೋದಕೇಶ್ವರೇಣಾಹಮಾಜ್ಞಪ್ತಃ ಶೂಲಪಾಣಿನಾ ।
ಪ್ರಕ್ಷೇಪ್ತವ್ಯಾ ನರೇಂದ್ರಾಸ್ತೇ ಗುಹಾಯಾಮಿತಿ ಧೀಮತಾ  ॥ ೫೩ ॥
ಆಶ್ರಿತ್ಯ ಶಾಂಬರೀಂ ಮಾಯಾಂ ನಿಕುಂಭೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ತಾನ್ ಯಾದವಾಂಶ್ಚೈವ ಮೋಕ್ಷಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ಶಿಶುಪಾಲಸ್ತು ರಾಜಾ ಸೇನಾಪತಿಸ್ತಥಾ ।
ಶರೈಸ್ತತರ್ದ ತಾನ್ ಭೈಮಾನ್ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಂ ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಬಿಲ್ವೋದಕೇಶ್ವರಂ ದೇವಂ ರೌಕ್ಮಿಣೇಯೋ ನಮಸ್ಯ ಚ ।
ಆರಭನ್ನೃಪತಿಂ ಬದ್ಧುಂ ಶಿಶುಪಾಲಂ ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೫೬ ॥
ತತಃ ಪಾಶಸಹಸ್ತ್ರಾಣಿ ಗ್ರಹಾಯ ಪ್ರವರೋತ್ತಮಃ ।
ಶೈಲಾದಿರಬ್ರವೀದ್ ವೀರಂ ರೌಕ್ಮಿಣೇಯಂ ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಬಿಲ್ವೋದಕೇಶ್ವರೋ ದೇವಃ ಪ್ರಾಹ ತ್ವಾಂ ಯದುನಂದನ ।
ಸರ್ವಂ ಕುರು ತಥಾ ರಾತ್ರ್ಯಾಂ ಚೋಕ್ತಸ್ತ್ವಂ ಭೋ ಯಥಾ ಮಯಾ  ॥ ೫೮ ॥
ಕನ್ಯಾರ್ಥಂ ರತ್ನಲುಬ್ಧಾಂಸ್ತು ಬದ್ಧ್ವಾ ಚೇಮಾನ್ ನರಾಧಿಪಾನ್ ।
ಪಾಶೈಸ್ತ್ವಮೇವ ಭೋಕ್ತುಂ ಚ ಪ್ರಮಾಣಂ ಯದುನಂದನ  ॥ ೫೯ ॥
ಅಸುರಾಂಸ್ತು ಮಹಾಬಾಹೋ ನಿಃಶೇಷಾನ್ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ।
ಏವಮೇವ ಚ ವಕ್ತವ್ಯಸ್ತ್ವಯಾ ವೀರ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೨\।೮೪\।೬೦ ॥
ತತಃ ಸ ಭಗದತ್ತಂ ಚ ಶಿಶುಪಾಲಂ ಚ ಭೂಮಿಪ ।
ಆಹ್ವೃತಿಂ ಚೈವ ರುಕ್ಮಿಂ ಚ ಶೇಷಾಂಶ್ಚಾನ್ಯಾನ್ನರಾಧಿಪಾನ್  ॥ ೬೧ ॥
ಬಬಂಧ ಹರದತ್ತೈಸ್ತೈಃ ಪಾಶೈರುತ್ತಮವೀರ್ಯಧೃಕ್ ।
ಮಾಯಾಮಯೀಂ ಗುಹಾಂ ಚೈವಮಾನಯತ್ ಕುರುನಂದನ  ॥ ೬೨ ॥
ಬದ್ಧ್ವಾ ಚ ರೌಕ್ಮಿಣೇಯೋಽಥ ನಿಃಶ್ವಸಂತ ಇವೋರಗಾನ್ ।
ಅನಿರುದ್ಧಂ ಚಕಾರಾಥ ರಕ್ಷಿತಾರಂ ಸ್ವಮಾತ್ಮಜಂ  ॥ ೬೩ ॥
ತೇಷಾಂ ನಿರವಶೇಷೇಣ ಬಬಂಧ ಯದುನಂದನಃ ।
ಸೇನಾಪತೀನ್ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಂಶ್ಚ ಕೋಶಾಧ್ಯಕ್ಷಾಂಶ್ಚ ಭಾರತ  ॥ ೬೪ ॥
ಅವ್ಯಗ್ರಸ್ತು ತತೋ ಹಂತುಮಸುರಾನುದ್ಯತಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೬೫ ॥
ಸನ್ನದ್ಧ ಏವ ಚೋವಾಚ ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಂ ।
ವಿಸ್ರಬ್ಧಂ ವರ್ತತಾಂ ಕರ್ಮ ಮಾ ಭೈಃ ಪಶ್ಯ ಧನಂಜಯಂ  ॥ ೬೬ ॥
ನ ದೇವೇಭ್ಯೋ ನಾಸುರೇಭ್ಯೋ ನಾಗೇಭ್ಯೋ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ ।
ಭಯಂ ಹಿ ವಿದ್ಯತೇ ತಸ್ಯ ಗೋಪ್ತಾರೋ ಯಸ್ಯ ಪಾಂಡವಾಃ  ॥ ೬೭ ॥
ನ ಚಾಸುರೈಸ್ತವ ಸುತಾಃ ಸ್ಪೃಷ್ಟಾಃ ಖಲ್ವಪಿ ಚೇತಸಾ ।
ಯಜ್ಞವಾಟೇ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯಂತಾಂ ಮಾಯಯಾ ನಿಹಿತಾ ಮಯಾ  ॥ ೬೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ  ಷಟ್ಪುರವಧೇ ಚತುರಶೀತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮೪ ॥