॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಶೇಷಃ ಸ್ವಯಂ ತತ್ರ ತತಾಪ ತಪ ಉತ್ತಮಂ ।
ಶಮದಮಪರೋ ಭೂತ್ವಾ ಯೋಗಭೂಮಿಮಶೋಧಯತ್  ॥ ೧ ॥
ಕ್ರಮೇಣ ಪಂಚಭೂಮೀನಾಂ ಚಿತ್ತಸ್ಯ ಪಾರಮಾಗತಃ ।
ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಮಹಾನಾಗೋಽಭಜತ್ತಂ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೨ ॥
ಗಾಣಪತ್ಯಸ್ವಭಾವೇನಾಽಪೂಜಯದ್ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ ।
ಏವಂ ತಪಃಪ್ರಭಾವೇಣ ಸಂತುಷ್ಟೋಽಭೂದ್ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೩ ॥
ತಮಾಯಯೌ ಮಹಾಭಕ್ತಂ ಧ್ಯಾನಸ್ತಿಮಿತಲೋಚನಂ ।
ಜಗಾದ ಸ ವೃಣುಷ್ವ ತ್ವಂ ವರಾನ್ ಮತ್ತೋ ಸುದುರ್ಲಭಾನ್  ॥ ೪ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಬುದ್ಧೋ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಲಂಬೋದರಂ ದೇವಂ ಪ್ರಣನಾಮ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೬ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿಘ್ನಪಂ ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತೋಽಪೂಜಯತ್ ಪುನಃ ।
ತುಷ್ಟಾವ ಸುಸ್ಥಿರೋ ಭೂತ್ವಾ ನಿಬದ್ಧಕರಸಂಪುಟಃ  ॥ ೬ ॥
ಶೇಷ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತೇ ನಮಃ ।
ಚಿಂತಾಮಣೇ ಮಹಾವಿಘ್ನನಾಶನಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೭ ॥
ಸರ್ವಾದಿಪೂಜ್ಯರೂಪಾಯ ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠರಾಜಾಯ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾನಾಂ ಮಾತ್ರೇ ಪಿತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೮ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೧೮ ಪಾನ ೩೮)
ವಿನಾಯಕಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಂ ನಾಯಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ನಾಯಕಾನಾಂ ಪ್ರಚಾಲಾಯ ನಾಯಕೈಃ ಸೇವಿತಾಯ ತೇ  ॥ ೯ ॥
ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪದಭ್ರಂಶಕರಾಯ ತೇ ।
ಅಭಕ್ತಾನಾಂ ಸುಭಕ್ತಾನಾಂ ವಿಘ್ನಹಂತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಢುಂಢಿರಾಜಾಯ ಸರ್ವೈಶ್ಚ ಢುಂಢಿತಾಯ ಸುಸಿದ್ಧಿದ ।
ಢುಂಢಿತಾನಾಂ ಮಹಾರಾಜ ಪರೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಪತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮೇಭ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮದಾಯಿನೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭ್ಯಃ ಸುಖದಾಯಾಽಥ ಶಾಂತಿರೂಪಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸ್ವಾನಂದವಾಸಿನೇ ತುಭ್ಯಂ ಸದಾ ಸ್ವಾನಂದಮೂರ್ತಯೇ ।
ನಾನಾ ವಿಹಾರಕರ್ತ್ರೇ ತೇ ಸಮಾಧಯೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಮೂಷಕವಾಹನಾಯೈವ ಮೂಷಕಪ್ರಿಯಮೂರ್ತಯೇ ।
ಮೂಷಕಧ್ವಜಿನೇ ತುಭ್ಯಂ ಸ್ತೇಯರೂಪಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಯೋಗಾಯ ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಬ್ರಹ್ಮಮೂರ್ತಯೇ ।
ಅಸಮಾಧಿಸ್ಥ ಹೇರಂಬ ಮಾಯಾಹೀನಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಯೋಗಾಯ ಯೋಗನಾಥಾಯ ಯೋಗೇಭ್ಯೋ ಯೋಗದಾಯಿನೇ ।
ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿವಿಹೀನಾಯ ಗಣೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಕಿಂ ಸ್ತೌಮಿ ತ್ವಾಂ ಗಣಾಧೀಶ ಮನೋವಾಣೀವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಮನೋವಾಣೀಮಯಂ ಸ್ವಾಮಿನ್ ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ಹೀನತಯಾ ಸ್ಥಿತ  ॥ ೧೭ ॥
ಅತೋ ವೇದಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ಕುಂಠಿತಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಯೋಗಿನಃ ಶುಕಮುಖ್ಯಾಶ್ಚಾತಸ್ತ್ವಾಂ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಭಾಗ್ಯತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಏವಂ ಸಂಸ್ತುವತಸ್ತಸ್ಯ ಭಕ್ತಿರಸಸಮುದ್ಭವಃ ।
ನನರ್ತ ತೇನ ಶೇಷಶ್ಚ ಹೃಷ್ಟರೋಮಾಽಶ್ರುಲೋಚನಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಜಗಾದ ಗಣರಾಜಸ್ತು ತತಸ್ತಂ ಭಕ್ತಮುತ್ತಮಂ ।
ವರಾನ್ ವರಯ ಶೇಷ ತ್ವಂ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಭಕ್ತಿಭಾವಿತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಶಾಂತಿಯೋಗಪ್ರದಂ ಭವೇತ್ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾಂ ದಾಯಕಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛತಿ ತತ್ತದ್ವೈ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸ್ತೋತ್ರಪಾಠತಃ ।
ಶ್ರವಣಾನ್ನಾಽತ್ರ ಸಂದೇಹೋ ಭವೇನ್ ಮದ್ಭಕ್ತಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೨೨ ॥
ತತಸ್ತಂ ನಾಗರಾಜಶ್ಚ ಜಗಾದ ವಚನಂ ಹಿತಂ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಭಾವಸಂಯುಕ್ತೋ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಭಕ್ತಿಲಾಲಸಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಶೇಷ ಉವಾಚ ।
ಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ಗಣಾಧೀಶ ತವ ಪಾದಾಂಬುಜೇ ಪರಾಂ ।
ಸದಾ ಶಾಂತಿಸ್ಥಮತ್ಯಂತಂ ಕುರುಷ್ವ ಗಣನಾಯಕ  ॥ ೨೪ ॥
ಚಿತ್ತಂ ಪಂಚವಿಧಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತತ್ರ ತ್ವಂ ಸತತಂ ಪ್ರಭೋ ।
ತಿಷ್ಠಸ್ವ ಸ್ಫೂರ್ತಿರೂಪೇಣ ಮದೀಯಭ್ರಮನಾಶಕಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಮನಶ್ಚಂಚಲಭಾವೇನ ಸಂಸಾರವಿಷಯೇ ರತಂ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂದೇಹೋಽತಸ್ತ್ವಂ ಮೇ ತನಯೋ ಭವ  ॥ ೨೬ ॥
ಸಂಸಾರೇ ಪುತ್ರಭಾವೇನ ಭಜಿಷ್ಯಾಮಿ ನಿರಂತರಂ ।
ಹೃದಿ ಶಾಂತ್ಯಾ ತಥಾ ದೇವ ಕುಲದೈವತರೂಪಿಣಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಗಣೇಶಕ್ಷೇತ್ರಮತ್ರೈವ ಭವತು ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದತಃ ।
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ನಾಥ ಭಕ್ತೇಭ್ಯಃ ಶಾಂತಿದಾಯಕಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಚಿತ್ತಭೂಮಿಧರಂ ವೀಕ್ಷ್ಯಾಽಹಂ ಶಾಂತೋಽತ್ರ ಗಜಾನನ ।
ಧರಣೀಧರಸ।ನ್ಜ್ಞಂ ತ್ವಾಂ ವದಿಷ್ಯಂತಿ ಜನಾಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೯ ॥
ಯೇನಾಽಹಂ ವೈ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷ ತ್ವದ್ರೂಪೋ ನಾಽತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಅತೋ ಮದೀಯನಾಮ್ನಾ ತ್ವಂ ಧರಣೀಧರಕೋ ಭವ  ॥ ೩೦ ॥
ಅಹಂ ಧರಾಧರಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸ್ಥೂಲಶಬ್ದಪ್ರಧಾರಕಃ ।
ತ್ವಂ ಚಿತ್ತಭೂಮಿಗಃ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಯೋಗೇನ ಧರಣೀಧರಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಂ ವಿರರಾಮ ಚ ಕಾಶ್ಯಪಃ ।
ತಮುವಾಚ ಗಣಾಧೀಶಃ ಸಂತುಷ್ಟೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಯೋಕ್ತಂ ಸಕಲಂ ಶೇಷ ಸಫಲಂ ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಸದಾ ಶಾಂತಿಸ್ವರೂಪಸ್ಥೋ ಮಾಂ ಭಜಿಷ್ಯಸಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೩೩ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೧೮ ಪಾನ ೩೯)
ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರಸ್ಯ ಕರ್ತಾ ವೈ ತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಮಾನದ ।
ನ ಯೋಗೇ ತ್ವತ್ಸಮಃ ಕ್ವಾಪಿ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಸದಾ ಭಕ್ತಿಕರಸ್ತ್ವಂ ಮೇ ನಾಭೌ ತಿಷ್ಠ ಧರಾಧರ ।
ಭ್ರಮಹೀನಃ ಸ್ವಭಾವೇನ ಮಾಂ ಭಜಸ್ವ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಧರಾಧರಣದುಃಖಶ್ರಮಾದಿಕಂ ವೈ ಕದಾಚನ ।
ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ ತೇ ಶೇಷ ಸರ್ಷಪೇಣ ಸಮಾ ಭವೇತ್  ॥ ೩೬ ॥
ತವ ವಿಷ್ಣುಃ ಶರೀರಸ್ಥಃ ಶಯಿತಾ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ಪುಷ್ಪತುಲ್ಯೋ ಭವೇದ್ದೇವಃ ಸೋಽಪಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡನಾಯಕಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಸದಾ ಯಜ್ಞೇಷು ಭಾಗಸ್ಥೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ದಿಕ್ಪಾಲಸ್ತ್ವಂ ಮಹಾಭಾಗ ಸರ್ವಮಾನ್ಯೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣಾಧೀಶೋ ರೂಪಂ ನಾನಾವಿಧಂ ಸ್ವಕಂ ।
ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಶೇಷಾಯ ನಾನಾ ಯೋಗಧರಂ ಪರಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಸಮಷ್ಟಿವ್ಯಷ್ಟಿರೂಪಂ ಚ ದದರ್ಶ ನಾದರೂಪಕಂ ।
ಬಿಂದುಂ ಸೋಽಹಂ ತಥಾ ಬೋಧಂ ವಿದೇಹಂ ನಾಗರಾಟ್ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೦ ॥
ಸ್ವಸ್ವರೂಪಮಯೋಗಸ್ಥಂ ಯೋಗಶಾಂತಿಮಯಂ ತಥಾ ।
ದದರ್ಶ ವಿಸ್ಮಿತಃ ಶೇಷೋಽಭವತ್ ಸಂಶಯವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಂತರ್ಧಾನಂ ಯಯೌ ಸದ್ಯೋ ಗಣೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಃ ।
ಶೇಷಸ್ತತ್ರ ಗಣೇಶಾನಂ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ವಿಪ್ರಪೈಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಧರಣೀಧರವಿಘ್ನೇಶೋಽಭವತ್ತತ್ರೈವ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಭಕ್ತೇಭ್ಯಃ ಸಿದ್ಧಿದಾತಾ ಸ ಯಾತ್ರಾಮಾತ್ರೇಣ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಶೇಷೋ ಜಗಾಮ ದಕ್ಷ ಸ್ವಭವನಂ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ ।
ವಿಘ್ನರಾಜಸ್ಯ ನಾಭೌ ಚ ಸ್ವಯಂ ತಿಷ್ಠತಿ ನಾಗರಾಟ್  ॥ ೪೪ ॥
ಅನನ್ಯಭಾವಸಂಯುಕ್ತೋಽಭಜತ್ತಂ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ಅಥೋ ವ್ಯಾಸಾವತಾರಶ್ಚ ಬಭೂವೇ ಧರ್ಮಪಾಲಕಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಶರಣಂ ಗತ್ವಾ ಗಾಣೇಶಂ ಶುಶ್ರುವೇ ಮುನಿಃ ।
ಪುರಾಣಂ ಸ ತಥಾ ದೇವಮಭಜತ್ತಪಸಾ ಯುತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಪ್ರಸನ್ನೋ ಗಣರಾಜಃ ಸ ತಸ್ಮೈ ದತ್ವಾ ಯಯೌ ವರಂ ।
ವೇದಶಾಖಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಚಕಾರ ಭಿನ್ನಮಾದರಾತ್  ॥ ೪೭ ॥
ತತೋ ಬಹೌ ಗತೇ ಕಾಲೇ ಮಾಯಯಾ ಭ್ರಾಂತಿಸಂಯುತಃ ।
ಯೋಗಭ್ರಷ್ಟೋಽಭವದ್ಯೋಗೀ ಚಿತ್ತಚಂಚಲಭಾವತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಕದಾ ನದೀಜಲೇ ವ್ಯಾಸಸ್ತರ್ಪಣಂ ನಿತ್ಯಮಾಕರೋತ್ ।
ತಸ್ಯಾಂಜಲೌ ಸ್ವಯಂ ಶೇಷಃ ಪಪಾತ ಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೪೯ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತೋ ವ್ಯಾಸಸ್ತತ್ಯಾಜ ಸ ಜಲೇ ಭಯಾತ್ ।
ಮುನಿಂ ತಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚೇದಂ ಸರ್ಪೋಂಽಗುಷ್ಠಪ್ರಮಾಣಕಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಸರ್ಪ ಉವಾಚ ।
ಜಲೇ ಸತ್ತ್ವಾ ಮಹೋಗ್ರಾಶ್ಚ ಪ್ರಗ್ರಸಿಷ್ಯಂತಿ ಮಾಂ ಪ್ರಭೋ ।
ರಕ್ಷಸ್ವ ತ್ವಂ ಮಹಾಭಾಗ ಶರಣಂ ತ್ವಾಂ ಸಮಾಗತಂ  ॥ ೫೧ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತೋ ವ್ಯಾಸಸ್ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಜಗಾದ ಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತೋ ವಚನಂ ಸ್ವಹಿತಾವಹಂ  ॥ ೫೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಕಸ್ತ್ವಂ ವದ ಮಹಾಭಾಗಾಂಜಲೌ ಮಮ ಸಮಾಗತಃ ।
ನರವನ್ನಾಥ ವದಸಿ ನ ತ್ವಾಂ ಜಾನಾಮಿ ಭಾವತಃ  ॥ ೫೩ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಂ ಜಗಾದ ಪತಂಜಲಿಃ ।
ಹರ್ಷಯನ್ ಹೇತುಗರ್ಭಾಭಿರ್ವಾಗ್ಭಿರ್ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಚಿಂತನಂ ಯದಿ ಸಂತ್ಯಕ್ತಂ ತದಾ ಕುತ್ರ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಅಪೂರ್ವಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಮಾಯಯಾ ಪೃಚ್ಛಸಿ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೫೫ ॥
ಮಾಯಯಾ ಸರ್ಪಜಾತಿಸ್ಥೋ ನರವದ್ಭಾಷಣಂ ಸದಾ ।
ಕರೋತಿ ನಾತ್ರ ಸಂದೇಹೋ ನ ತಯಾ ದುರ್ಲಭಂ ಭವೇತ್  ॥ ೫೬ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮುನಿಃ ಪುನಃ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ತೇ ಸ್ವರೂಪಂ ಮೇ ದರ್ಶಯಸ್ವ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೫೭ ॥
ತತೋ ನರಾಕೃತಿರ್ಭೂತ್ವಾ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಭಗವಾನ್ ಸ್ವಯಂ ।
ಶೇಷೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂಪಸ್ಥಸ್ತಂ ಜಗಾದ ಮಹಾಮುನಿಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಪತಂಜಲಿರುವಾಚ ।
ತವಾಂಜಲೌ ಮಹಾಭಾಗ ಪತಿತೋಽಹಂ ಹಿತಾಯ ತೇ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೭ ಅ\। ೯೯ ಪಾನ ೪೦)
ಪತಂಜಲಿಂ ಚ ಮಾಂ ವಿದ್ಧಿ ಮುನೇ ಶೇಷಂ ಧರಾಧರಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಗಣೇಶಾಽನೇನ ವಿಪ್ರೇಶ ಪ್ರೇರಿತಂ ಮಾಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಭ್ರಾಂತಿನಾಶಾರ್ಥಮೇವಂ ತೇ ಜಾನೀಹಿ ಸಹಸಾಽಽಗತಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾಽತಿಹರ್ಷಿತೋ ವ್ಯಾಸಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಮುವಾಚ ಹ ।
ಚಿಂತನಂ ಚ ಕಥಂ ನಾಥ ತ್ಯಕ್ತವ್ಯಂ ಚಿತ್ತಗೇನ ತು  ॥ ೬೧ ॥
ನಾನಾಭಾವಮಿದಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತತ್ರ ತತ್ತಾದೃಶಂ ಭವೇತ್ ।
ಚಿತ್ತಂ ನಾಗೇಂದ್ರವಂದ್ಯ ತ್ವಂ ವದಸ್ವಾತಿಮಹಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರಂ ಸ್ವಯಂ ತಸ್ಮೈ ಜಗಾದ ಸ ಪತಂಜಲಿಃ ।
ಯಥಾ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರೇಣೈವ ದರ್ಶಿತಂ ತಾದೃಶಂ ಪರಂ  ॥ ೬೩ ॥
ವಿಪ್ರೇಶೋಂಽತರ್ಹಿತೋ ಯೋಗೀ ಶೇಷಃ ಸರ್ವಾರ್ಥದಾಯಕಃ ।
ವ್ಯಾಸಸ್ತತ್ರ ಪ್ರಜಾನಾಥ ಖೇದಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೬೪ ॥
ಶುಶ್ರಾವ ಸ ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರಂ ಪರಂ ಶೇಷಮುಖಾತ್ ಪುರಾ ।
ತಥಾ ಚಿತ್ತಂ ಸಮಾಗೃಹ್ಯ ಯೋಗಿವಂದ್ಯೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೬೫ ॥
ಪಂಚಧಾ ಚಿತ್ತಭೂಮಿಸ್ಥಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತಚ್ಚಿಂತನಂ ಸ್ವಯಂ ।
ಚಿಂತಾಮಣೌ ತದಾಕಾರೋ ಬಭೂವ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೬೬ ॥
ತಸ್ಯ ಭಾಷ್ಯಂ ಚಕಾರಾಪಿ ವ್ಯಾಸೋ ಗೂಢಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ ।
ನರಾಣಾಂ ಪ್ರಹಿತಾರ್ಥಾಯ ಸುಗಮಾರ್ಥಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೬೭ ॥
ಇದಂ ಶೇಷಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಥಿತಂ ಯೋಗಶಾಂತಿದಂ ।
ಅಧುನಾ ಶೃಣು ದಕ್ಷ ತ್ವಂ ಪ್ರಕೃತಂ ಯತ್ ಕಥಾನಕಂ  ॥ ೬೮ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪಂಚಮೇ ಖಂಡೇ ಲಂಬೋದರಚರಿತೇ ಶೇಷಾಖ್ಯಾನವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೧೮