ಉಮಾವ್ರತಕಥನಸಮಾಪ್ತಿಃ  ಣರ್ರತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ಉಮಾವ್ರತ cಓನ್cಲುದೇದ್
ಉಮಯಾ ವ್ರತಕಥನಸ್ಯೋಪಸಂಹಾರಂ, ನಾರದೇನ ದೇವೀಭ್ಯಃ ಚೀರ್ಣಾನಾಂ ವ್ರತಾನಾಂ ವರ್ಣನಂ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಪತ್ನೀಭಿಃ ವ್ರತಸ್ಯ ಅನುಷ್ಠಾನಂ ದಾನಂ ಚ
ಉಮೋವಾಚ ।
ಬಾಂಧವಾನ್ ಸಗುಣಾನಿಚ್ಛೇದೇಕಭಕ್ತೇನ ನಿತ್ಯದಾ ।
ಸಪ್ತಮೀಂ ಸಪ್ತಮೀಂ ನಿತ್ಯಂ ಕ್ಷಪೇತ್ ಸ್ತ್ರೀ ಪತಿದೇವತಾ  ॥ ೧ ॥
ತತಃ ಸಂವತ್ಸರೇ ಪೂರ್ಣೇ ವೃಕ್ಷಂ ದದ್ಯಾದ್ಧಿರಣ್ಮಯಂ ।
ಸದಕ್ಷಿಣಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ಶುಭಬಂಧುಮತೀ ಭವೇತ್  ॥ ೨ ॥
ಕರಂಜೇ ದೀಪಕಂ ದದ್ಯಾತ್ ಸದಾ ಯಾ ಪ್ರಮದಾ ವರೇ ।
ಪೂರ್ಣೇ ಸಂವತ್ಸರೇ ದದ್ಯಾತ್ ಸೌವರ್ಣಂ ದೀಪಕಂ ತತಃ  ॥ ೩ ॥
ರುಚ್ಯಾ ಸಾ ಸ್ತ್ರೀ ಭವೇದ್ ಭರ್ತುರಿಷ್ಟಾ ಪುತ್ರವತೀ ತಥಾ ।
ಸಪತ್ನೀನಾಮಧಿ ತಥಾ ದೀಪವಜ್ಜ್ವಲತೇ ಶುಭೇ  ॥ ೪ ॥
ಯಾ ಶೇಷಭೋಜಿನೀ ನಿತ್ಯಂ ನೈವ ಚ ಸ್ಯಾದರುಂತುದಾ ।
ನ ಚ ಸ್ಯಾದ್ವ್ಯಶನಾ ಸೌಮ್ಯೇ ನಿತ್ಯಂ ಚ ಪತಿದೇವತಾ  ॥ ೫ ॥
ಶೌಚಾನ್ವಿತಾ ಚ ಸತತಂ ನ ಚ ರೂಕ್ಷಾಭಿಭಾಷಿಣೀ ।
ಶ್ವಶ್ರೂಶ್ವಶುರಯೋರ್ನಿಂತ್ಯಂ ಶುಶ್ರೂಷಾಭಿರತಾ ಸತೀ  ॥ ೬ ॥
ಕಿಂ ತಸ್ಯಾ ವ್ರತಕೈಃ ಕಾರ್ಯಂ ಕಿಂ ವಾ ಸ್ಯಾದುಪವಾಸಕೈಃ ।
ಯಾ ಭರ್ತೃದೇವತಾ ನಿತ್ಯಂ ಸತ್ಯಧರ್ಮಗುಣಾನ್ವಿತಾ  ॥ ೭ ॥
ವಿಧವಾ ಸ್ತ್ರೀ ತು ಯಾ ಹಿ ಸ್ಯಾದ್ದೈವಯೋಗಾತ್ಸತೀ ಸತಿ ।
ತಸ್ಯಾ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯೋ ಧರ್ಮಃ ಪುರಾಣೋಕ್ತಃ ಸುಮಧ್ಯಮೇ  ॥ ೮ ॥
ಪತಿಂ ಸಂಕಲ್ಪಯಿತ್ವಾ ಸಾ ಚಿತ್ರಸ್ಥಂ ವಾಥ ಮೃನ್ಮಯಂ ।
ತಸ್ಯ ಪೂಜಾಂ ಸದಾ ಕುರ್ಯಾತ್ ಸತಾಂ ಧರ್ಮಮನುಸ್ಮರೇತ್  ॥ ೯ ॥
ತತ ಏವಾಭ್ಯನುಜ್ಞಾಂ ಸಾ ನಿತ್ಯಂ ಯಾಚೇತ ಸುವ್ರತಾ ।
ವ್ರತಕೇ ಚೋಪವಾಸೇ ಚ ಭೋಜನೇ ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨\।೮೧\।೧೦ ॥
ಭರ್ತೃಲೋಕಾನ್ ವ್ರಜತ್ಯೇವ ನ ಚೇದ್ ವ್ಯುಚ್ಚರತೇ ಪತಿಂ ।
ಶಾಂಡಿಲೀ ಸೂರ್ಯವದ್ ಭಾತಿ ಸತತಂ ಪತಿದೇವತಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಅದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ದೇವಾನಾಂ ಚೈವ ಯೋಷಿತಃ ।
ದ್ರಕ್ಷ್ಯಂತಿ ಪುಣ್ಯಕವಿಧಿಂ ಪೌರಾಣೋ ಯಃ ಸನಾತನಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಮುನಿಶ್ಚ ನಾರದಃ ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಪೌರಾಣಂ ಜ್ಞಾಸ್ಯತೇ ವಿಧಿಂ ।
ಉಪವಾಸಸ್ಯ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ವ್ರತಕಾನಾಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೩ ॥
ಅದಿತಿಸ್ತಪಸೇಂದ್ರಾಣೀ ತ್ವಂ ಚ ಸೋಮಸುತೇ ವರೇ ।
ಪ್ರವರ್ತನೇ ಪುಣ್ಯಕಾನಾಂ ವ್ರತಕಾನಾಂ ಚ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಕೀರ್ತನೀಯಾಃ ಸತೀನಾಂ ಹಿ ಭವಿಷ್ಯಥ ಗುಣಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಉಪವಾಸವ್ರತವಿಧಿಂ ಯಥಾವದಿಹ ಕೃತ್ಸ್ನಶಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಭಾರ್ಯಾ ವಿಷ್ಣೋರ್ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಜ್ಞಾಸ್ಯಂತಿ ಪುಣ್ಯಕವಿಧಿಂ ನಿತ್ಯಮೇವ ಸನಾತನಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಸವಿಶೇಷಂ ಚ ಧರ್ಮಾಣಾಂ ಸ್ತ್ರೀಧರ್ಮೇಷು ಪ್ರಶಸ್ಯತೇ ।
ಪತಿಭಕ್ತಿರದುಷ್ಟತ್ವಮವಾಗ್ದುಷ್ಟತ್ವಮೇವ ಚ  ॥ ೧೭ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತಾಸ್ತು ತಾಃ ಸಾಧ್ವ್ಯೋ ಮಹಾದೇವ್ಯಾ ತಪೋಧನಾಃ ।
ಜಗ್ಮುರ್ಹೃಷ್ಟಾ ಮಹಾದೇವೀಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಹರಪ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಅದಿತಿರ್ವ್ರತಕಂ ಚಕ್ರೇ ಶೃಣು ಯದ್ ಧರ್ಮಚಾರಿಣೀ ।
ಉಮಾವ್ರತವಿಧಿಃ ಸರ್ವಃ ಪೂರ್ವೋದ್ದಿಷ್ಟಸ್ತಯಾ ಕೃತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಪಾರಿಜಾತೇ ನಿಬಧ್ಯಾಥ ಮಮ ದತ್ತಸ್ತು ಕಶ್ಯಪಃ ।
ಅದಿತಿವ್ರತಕಂ ನಾಮ ತದ್ ದತ್ತಂ ಸತ್ಯಭಾಮಯಾ  ॥ ೨\।೮೧\।೨೦ ॥
ತದೇವ ವ್ರತಕಂ ದತ್ತಂ ಸಾವಿತ್ರ್ಯಾ ಧರ್ಮನಿತ್ಯಯಾ ।
ತೈರೇವ ಯುಕ್ತೈಃ ಸಂಯುಕ್ತಮಿದಂ ತ್ವಭ್ಯಧಿಕಂ ಕೃತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲೇ ತು ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಾನೇ ತಥೈವ ಚ ।
ಪೂಜನಂ ವಾ ನಮಸ್ಕಾರೋ ಜಪಶ್ಚ ದ್ವಿಗುಣಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸಾವಿತ್ರೀವ್ರತಕಂ ಕೃತ್ವಾ ತಥಾದಿತ್ಯಾ ವ್ರತಂ ಸತೀ ।
ಭರ್ತುಃ ಕುಲಂ ಪಿತೃಕುಲಮಾತ್ಮಾನಂ ಚೈವ ತಾರಯೇತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಇಂದ್ರಾಣೀ ವ್ರತಕಂ ಚಕ್ರೇ ತದೇವೌಮಂ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ರಕ್ತಮಭ್ಯಧಿಕಂ ವಾಸೋ ಭೋಜನಂ ಚೈವ ಸಾಮಿಷಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಚತುರ್ಥೇ ದಿವಸೇ ವಾಪಿ ಪುಣ್ಯಕಾರ್ಥಂ ವಿಧಿಃ ಪುನಃ ।
ಅಹೋರಾತ್ರೋಪವಾಸಶ್ಚ ದೇಯಂ ಕುಂಭಶತಂ ತಥಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಗಂಗಯಾ ವ್ರತಕಂ ದತ್ತಂ ತದೇವೌಮಂ ಯಶಸ್ಕರಿ ।
ಸ್ನಾನಮಭ್ಯಧಿಕಂ ತ್ವತ್ರ ಪ್ರತ್ಯೂಷಸ್ಯಾತ್ಮನೋ ಜಲೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಅನ್ಯಸ್ಮಿನ್ ವಾ ಜಲೇ ಮಾಘಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ಹರಿಪ್ರಿಯೇ ।
ಏತದ್ ಗಂಗಾವ್ರತಂ ನಾಮ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಸಪ್ತ ಸಪ್ತ ಚ ಸಪ್ತಾಥ ಕುಲಾನಿ ಹರಿವಲ್ಲಭೇ ।
ಸ್ತ್ರೀ ತಾರಯತಿ ಧರ್ಮಜ್ಞಾ ಗಂಗಾವ್ರತಕಚಾರಿಣೀ  ॥ ೨೮ ॥
ದೇಯಂ ಕುಂಭಸಹಸ್ರಂ ತು ಗಂಗಾಯಾ ವ್ರತಕೇ ಶುಭೇ ।
ತಾರಣಂ ಪಾರಣಂ ಚೈವ ತದ್ ವ್ರತಂ ಸಾರ್ವಕಾಮಿಕಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಯಮಭಾರ್ಯಾ ಚಕಾರಾಥ ವ್ರತಂ ಯಾಮರಥಂ ಶುಭಂ ।
ಹೇಮಂತೇ ತತ್ ತು ಕರ್ತವ್ಯಮಾಕಾಶೇ ಹರಿವಲ್ಲಭೇ  ॥ ೨\।೮೧\।೩೦ ॥
ಇಮಾನಿ ಚೈವ ವಾಕ್ಯಾನಿ ಬ್ರೂಯಾದಾಕಾಶಮಾಸ್ಥಿತಾ ।
ಸ್ನಾತ್ವಾ ಶುಚಿಸಮಾಚಾರಾ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಪತಿಂ ಶುಭೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಚರಾಮ್ಯಹಂ ಯಾಮರಥಂ ಹಿಮಂ ಪೃಷ್ಠೇನ ಧಾರಯೇ ।
ಪತಿವ್ರತಾ ಜೀವಪುತ್ರಾ ಭವೇಯಂ ಚ ಪುರೋಽಧಿಕಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಸಪತ್ನೀರಧಿತಿಷ್ಠೇಯಂ ಪಶ್ಯೇಯಂ ಚೈವ ಮಾ ಯಮಂ ।
ಸಭರ್ತೃಪುತ್ರಾ ಜೀವೇಯಂ ಚಿರಂ ಚ ಸುಖಮೇವ ಚ  ॥ ೩೩ ॥
ಪತಿಲೋಕಂ ಚ ಗಚ್ಛೇಯಂ ಭವೇಯಂ ನಂದಿನೀ ತಥಾ ।
ಸುಚೈಲಾ ಮೃಷ್ಟಹಸ್ತಾ ಚ ಸ್ವಜನೇಷ್ಟಾ ಗುಣಾನ್ವಿತಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಏವಂ ಕೃತ್ವಾ ತತೋ ವಿಪ್ರಂ ಮಧುನಾ ಸ್ವಸ್ತಿ ವಾಚಯೇತ್ ।
ತಿಲೈರಪಿ ತಥಾ ಕೃಷ್ಣೈಃ ಪಾಯಸೇನ ತು ಭೋಜಯೇತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಏವಂ ವ್ರತಾನಿ ದೇವೀಭಿಃ ಕೃತಾನ್ಯಮರವರ್ಣಿನಿ ।
ಮಹಾದೇವ್ಯಾ ಪುರೋಕ್ತಾನಿ ರುದ್ರಪತ್ನ್ಯಾ ಹರಿಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಹಂ ಬ್ರವೀಮಿ ತಪಸಾ ಮದೀಯೇನ ಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಸರ್ವಾ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಥ ಗುಣ್ಯಾನಿ ವ್ರತಕಾನಿ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೩೭ ॥
ಪೌರಾಣಾನ್ಯುಮಯಾ ದೇವ್ಯಾ ಯಾನಿ ದೃಷ್ಟಾನಿ ವೈ ಪುರಾ ।
ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಯುಕ್ತಾನಿ ಪಾವನಾನಿ ಶುಭಾನಿ ಚ  ॥ ೩೮ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ರುಕ್ಮಿಣೀ ವ್ರತಕಂ ಚಕ್ರೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವ್ರತಕವಿಸ್ತರಂ ।
ಉಮಾಯಾ ವರದಾನೇನ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದಿವ್ಯೇನ ಚಕ್ಷುಷಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಉಮಾವ್ರತಕವತ್ ಸರ್ವಂ ವೃಷದಾನಂ ತಥಾಧಿಕಂ ।
ರತ್ನಮಾಲಾಪ್ರದಾನಂ ಚ ತಥಾನ್ನಂ ಸಾರ್ವಕಾಮಿಕಂ  ॥ ೨\।೮೧\।೪೦ ॥
ತಥಾ ಜಾಂಬವತೀ ಚಕ್ರೇ ಪುರೋಮಾವ್ರತಕಂ ತಥಾ ।
ದದಾವಭ್ಯಧಿಕಂ ಸಾ ತು ರತ್ನವೃಕ್ಷಂ ಮನೋಹರಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಸತ್ಯಾ ದದೌ ತಥೈವಾಥ ಪುರೋಮಾವ್ರತಕಂ ತಥಾ ।
ಪೀತಮಭ್ಯಧಿಕಂ ವಾಸಸ್ತಯಾ ದತ್ತಮುಮಾವ್ರತೇ  ॥ ೪೨ ॥
ರೋಹಿಣ್ಯಾಥ ಚ ಫಾಲ್ಗುನ್ಯಾ ಮಘಯಾ ಚ ಪುರಾತನೇ ।
ವ್ರತಾನಿ ಖಲು ದತ್ತಾನಿ ಬಹೂನಿ ಕುಲವರ್ಧನ  ॥ ೪೩ ॥
ದದೌ ಶತಭಿಷಾ ಚೈವ ವ್ರತಕಂ ಪುಣ್ಯಲಕ್ಷಣಂ ।
ಯೇನ ನಕ್ಷತ್ರಮುಖ್ಯತ್ವಂ ಜಗಾಮ ಕುರುನಂದನ  ॥ ೪೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಪಾರಿಜಾತಹರಣೇ ಉಮಾವ್ರತಕಥನಸಮಾಪ್ತೌ
ಪಾರಿಜಾತಹರಣಕಥನಸಮಾಪ್ತೌ ಚೈಕಾಶೀತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮೧ ॥