ನಾರದ ಉವಾಚ
ಜೀವಿತೇ ಗಿರಿಜಾಪುತ್ರೇ ದೇವ್ಯಾ ದೃಷ್ಟೇ ಪ್ರಜೇಶ್ವರ ।
ತತಃ ಕಿಮಭವತ್ತತ್ರ ಕೃಪಯಾ ತದ್ವದಾಧುನಾ  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಜೀವಿತೇ ಗಿರಿಜಾಪುತ್ರೇ ದೇವ್ಯಾ ದೃಷ್ಟೇ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಯಜ್ಜಾತಂ ತಚ್ಛೃಣುಷ್ವಾದ್ಯ ವಚ್ಮಿ ತಂ ಮಹದುತ್ಸವಂ  ॥ ೨ ॥
ಜೀವಿತಃಸ ಶಿವಾಪುತ್ರೋ ನಿರ್ವ್ಯಗ್ರೋ ವಿಕೃತೋ ಮುನೇ ।
ಅಭಿಷಿಕ್ತಸ್ತದಾ ದೇವೈರ್ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷೈರ್ಗಜಾನನಃ  ॥ ೩ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ವತನಯಂ ದೇವೀ ಶಿವಾ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಾ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಬಾಲಕಂ ದೋರ್ಭ್ಯಾಂ ಪ್ರಮುದಾ ಪರಿಷಸ್ವಜೇ  ॥ ೪ ॥
ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ವಿವಿಧಾನೀಹ ನಾನಾಲಂಕರಣಾನಿ ಚ ।
ದದೌ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಗಣೇಶಾಯ ಸ್ವಪುತ್ರಾಯ ಮುದಾಂಬಿಕಾ  ॥ ೫ ॥
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ತಯಾ ದೇವ್ಯಾ ಸಿದ್ಧಿಭಿಶ್ಚಾಪ್ಯನೇಕಶಃ ।
ಕರೇಣ ಸ್ಪರ್ಶಿತಃ ಸೋಽಥ ಸರ್ವದುಃಖಹರೇಣ ವೈ  ॥ ೬ ॥
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಸುತಂ ದೇವೀ ಮುಖಮಾಚುಂಬ್ಯ ಶಾಂಕರೀ ।
ವರಾಂದದೌ ತದಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಜಾತಸ್ತ್ವಂ ದುಃಖಿತೋಽಧುನಾ  ॥ ೭ ॥
ಧನ್ಯೋಽಸಿ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಸಿ ಪೂರ್ವಪೂಜ್ಯೋ ಭವಾಧುನಾ ।
ಸರ್ವೇಷಾಮಮರಾಣಾಂ ವೈ ಸರ್ವದಾ ದುಃಖವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೮ ॥
ಆನನೇ ತವ ಸಿಂದೂರಂ ದೃಶ್ಯತೇ ಸಾಂಪ್ರತಂ ಯದಿ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ಪೂಜನೀಯೋಽಸಿ ಸಿಂದೂರೇಣ ಸದಾ ನರೈಃ  ॥ ೯ ॥
ಪುಷ್ಪೈರ್ವಾ ಚಂದನೈರ್ವಾಪಿ ಗಂಧೇನೈವ ಶುಭೇನ ಚ ।
ನೈವೇದ್ಯೇನ ಸುರಮ್ಯೇಣ ನೀರಾಜೇನ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತಾಂಬೂಲೈರಥ ದಾನೈಶ್ಚ ತಥಾ ಪ್ರಕ್ರಮಣೈರಪಿ ।
ನಮಸ್ಕಾರವಿಧಾನೇನ ಪೂಜಾಂ ಯಸ್ತೇ ವಿಧಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೧೧ ॥
ತಸ್ಯ ವೈ ಸಕಲಾ ಸಿದ್ಧಿರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ವಿಘ್ನಾನ್ಯನೇಕರೂಪಾಣಿ ಕ್ಷಯಂ ಯಾಸ್ಯಂತ್ಯಸಂಶಯಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚ ತದಾ ದೇವೀ ಸ್ವಪುತ್ರಂ ತಂ ಮಹೇಶ್ವರೀ ।
ನಾನಾವಸ್ತುಭಿರುತ್ಕೃಷ್ಟೈಃ ಪುನರಪ್ಯರ್ಚಯತ್ತಥಾ  ॥ ೧೩ ॥
ತತಃಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಂ ಚ ದೇವಾನಾಂ ಗಣಾನಾಂ ಚ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಗಿರಿಜಾಕೃಪಯಾ ವಿಪ್ರ ಜಾತಂ ತತ್ಕ್ಷಣಮಾತ್ರತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಏತಸ್ಮಿಂಶ್ಚ ಕ್ಷಣೇ ದೇವಾ ವಾಸವಾದ್ಯಾಃ ಶಿವಂ ಮುದಾ ।
ಸ್ತುತ್ವಾ ಪ್ರಸಾದ್ಯ ತಂ ದೇವಂ ಭಕ್ತಾ ನಿನ್ಯುಃ ಶಿವಾಂತಿಕಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಂಸಾದ್ಯ ಗಿರಿಶಂ ಪಶ್ಚಾದುತ್ಸಂಗೇ ಸನ್ನ್ಯವೇಶಯನ್ ।
ಬಾಲಕಂ ತಂ ಮಹೇಶಾನ್ಯಾಸ್ತ್ರಿಜಗತ್ಸುಖಹೇತವೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಶಿವೋಽಪಿ ತಸ್ಯ ಶಿರಸಿ ದತ್ತ್ವಾ ಸ್ವಕರಪಂಕಜಂ ।
ಉವಾಚ ವಚನಂ ದೇವಾನ್ ಪುತ್ರೋಽಯಮಿತಿ ಮೇಽಪರಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಗಣೇಶೋಽಪಿ ತದೋತ್ಥಾಯ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಶಿವಾಯ ವೈ ।
ಪಾರ್ವತ್ಯೈ ಚ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಮಹ್ಯಂ ವೈ ವಿಷ್ಣವೇ ತಥಾ  ॥ ೧೮ ॥
ನಾರಾದಾದ್ಯಾನೃಷೀನ್ಸರ್ವಾನ್ಸ ತ್ವಾಸ್ಥಾಯ ಪುರೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
ಕ್ಷಂತವ್ಯಶ್ಚಾಪರಾಧೋ ಮೇ ಮಾನಶ್ಚೈವೇದೃಶೋ ನೃಣಾಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಹಂ ಚ ಶಂಕರಶ್ಚೈವ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚೈತೇ ತ್ರಯಃ ಸುರಾಃ ।
ಪ್ರತ್ಯೂಚುರ್ಯುಗಪತ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ದದತೋ ವರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೦ ॥
ತ್ರಯೋ ವಯಂ ಸುರವರಾ ಯಥಾ ಪೂಜ್ಯಾ ಜಗತ್ತ್ರಯೇ ।
ತಥಾಯಂ ಗಣನಾಥಶ್ಚ ಸಕಲೈಃ ಪ್ರತಿಪೂಜ್ಯತಾಂ  ॥ ೨೧ ॥
ವಯಂ ಚ ಪ್ರಾಕೃತಾಶ್ಚಾಯಂ ಪ್ರಾಕೃತಃ ಪೂಜ್ಯ ಏವ ಚ ।
ಗಣೇಶೋ ವಿಘ್ನಹರ್ತ್ತಾ ಹಿ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಏತತ್ಪೂಜಾಂ ಪುರಾ ಕೃತ್ವಾ ಪಶ್ಚಾತ್ಪೂಜ್ಯಾ ವಯಂ ನರೈಃ ।
ವಯಂ ಚ ಪೂಜಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ನಾಯಂ ಚಾಪೂಜಿತೋ ಯದಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಸ್ಮಿನ್ನಪೂಜಿತೇ ದೇವಾಃ ಪರಪೂಜಾಕೃತಾ ಯದಿ ।
ತದಾ ತತ್ಫಲಹಾನಿಃ ಸ್ಯಾನ್ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಗಣೇಶಾನೋ ನಾನಾವಸ್ತುಭಿರಾದರಾತ್ ।
ಶಿವೇನ ಪೂಜಿತಃ ಪೂರ್ವಂ ವಿಷ್ಣುನಾಽನು ಪ್ರಪೂಜಿತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಚ ಮಯಾ ತತ್ರ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಚ ಪ್ರಪೂಜಿತಃ ।
ಸರ್ವೈರ್ದೇವಗಣೈಶ್ಚೈವ ಪೂಜಿತಃ ಪರಯಾ ಮುದಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಸವೈರ್ಮಿಲಿತ್ವಾ ತತ್ರೈವ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಹರಾದಿಭಿಃ ।
ಸಗಣೇಶಶ್ಶಿವಾತುಷ್ಟ್ಯೈ ಸರ್ವಾಧ್ಯಕ್ಷೋ ನಿವೇದಿತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಪುನಶ್ಚೈವ ಶಿವೇನಾಸ್ಮೈ ಸುಪ್ರಸನ್ನೇನ ಚೇತಸಾ ।
ಸರ್ವದಾ ಸುಖದಾ ಲೋಕೇ ವರಾ ದತ್ತಾ ಹ್ಯನೇಕಶಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ
ಹೇ ಗಿರೀಂದ್ರಸುತಾಪುತ್ರ ಸಂತುಷ್ಟೋಽಹಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಮಯಿ ತುಷ್ಟೇ ಜಗತ್ತುಷ್ಟಂ ವಿರುದ್ಧಃ ಕೋಽಪಿ ನೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಬಾಲರೂಪೋಽಪಿ ಯಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ಮಹಾವಿಕ್ರಮಕಾರಕಃ ।
ಶಕ್ತಿಪುತ್ರಃ ಸುತೇಜಸ್ವೀ ತಸ್ಮಾದ್ಭವ ಸದಾ ಸುಖೀ  ॥ ೩೦ ॥
ತ್ವನ್ನಾಮ ವಿಘ್ನಹಂತೃತ್ವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಚೈವ ಭವತ್ವಿತಿ ।
ಮಮ ಸರ್ವಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಃ ಸಂಪೂಜ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಭವಾಧುನಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಶಂಕರೇಣ ಪೂಜಾವಿಧಿರನೇಕಶಃ ।
ಆಶಿಷಶ್ಚಾಪ್ಯನೇಕಾ ಹಿ ಕೃತಾಸ್ತಸ್ಮಿಂಸ್ತು ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೩೨ ॥
ತತೋ ದೇವಗಣಾಶ್ಚೈವ ಗೀತಂ ವಾದ್ಯಂ ಚ ನೃತ್ಯಕಂ ।
ಮುದಾ ತೇ ಕಾರಯಾಮಾಸುಸ್ತಥೈವಾಪ್ಸರಸಾಂ ಗಣಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಪುನಶ್ಚೈವ ವರೋ ದತ್ತಃ ಸುಪ್ರಸನ್ನೇನ ಶಂಭುನಾ ।
ತಸ್ಮೈ ಚ ಗಣನಾಥಾಯ ಶಿವೇನೈವ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ತ್ವಂ ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ಭಾದ್ರೇ ಮಾಸಿ ಗಣೇಶ್ವರ ।
ಅಸಿತೇ ಚ ತಥಾ ಪಕ್ಷೇ ಚಂದ್ರಸ್ಯೋದಯನೇ ಶುಭೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಪ್ರಥಮೇ ಚ ತಥಾ ಯಾಮೇ ಗಿರಿಜಾಯಾಃ ಸುಚೇತಸಃ ।
ಆವಿರ್ಬಭೂವ ತೇ ರೂಪಂ ಯಸ್ಮಾತ್ತೇ ವ್ರತಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೬ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತದ್ದಿನಮಾರಭ್ಯ ತಸ್ಯಾಮೇವ ತಿಥೌ ಮುದಾ ।
ವ್ರತಂ ಕಾರ್ಯಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಸರ್ವಸಿದ್ಧ್ಯೈ ಸುಶೋಭನಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಯಾವತ್ಪುನಃ ಸಮಾಯಾತಿ ವರ್ಷಾಂತೇ ಚ ಚತುರ್ಥಿಕಾ ।
ತಾವದ್ವ್ರತಂ ಚ ಕರ್ತವ್ಯಂ ತವ ಚೈವ ಮಮಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಸಂಸಾರೇ ಸುಖಮಿಚ್ಛಂತಿ ಯೇಽತುಲಂ ಚಾಪ್ಯನೇಕಶಃ ।
ತ್ವಾಂ ಪೂಜಯಂತು ತೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷೇ ತಥಾ ಮಾಸೇ ರಮಾ ಯಾ ವೈ ಚತುರ್ಥಿಕಾ ।
ಪ್ರಾತಃ ಸ್ನಾನಂ ತದಾ ಕೃತ್ವಾ ವ್ರತಂ ವಿಪ್ರಾನ್ನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೪೦ ॥
ದೂರ್ವಾಭಿಃ ಪೂಜನಂ ಕಾರ್ಯಮುಪವಾಸಸ್ತಥಾವಿಧಃ ।
ರಾತ್ರೇಶ್ಚ ಪ್ರಹರೇ ಜಾತೇ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಸಂಪೂಜಯೇನ್ನರಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಮೂರ್ತಿಂ ಧಾತುಮಯೀಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರವಾಲಸಂಭವಾಂ ತಥಾ ।
ಶ್ವೇತಾರ್ಕಸಂಭವಾಂ ಚಾಪಿ ಮಾರ್ದ್ದಿಕಾಂ ನಿರ್ಮಿತಾಂ ತಥಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪ್ಯ ತದಾ ತತ್ರ ಪೂಜಯೇತ್ಪ್ರಯತಃ ಪುಮಾನ್ ।
ಗಂಧೈರ್ನಾನಾವಿಧೈರ್ದಿವ್ಯೈಶ್ಚಂದನೈಃ ಪುಷ್ಪಕೈರಿಹ  ॥ ೪೩ ॥
ವಿತಸ್ತಿಮಾತ್ರಾ ದೂರ್ವಾ ಚ ತ್ರ್ಯಂಗಾ ವೈ ಮೂಲವರ್ಜಿತಾ ।
ಈದೃಶಾನಾಂ ಶಾದ್ಬಲಾನಾಂ ಶತೇನೈಕೋತ್ತರೇಣ ಹ  ॥ ೪೪ ॥
ಏಕವಿಂಶತಿಕೇನೈವ ಪೂಜಯೇತ್ಪ್ರತಿಮಾಂ ಸ್ಥಿತಾಂ ।
ಧೂಪೈರ್ದೀಪೈಶ್ಚ ನೈವೇದ್ಯೈರ್ವಿವಿಧೈರ್ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೪೫ ॥
ತಾಂಬೂಲಾದ್ಯರ್ಘಸದ್ದ್ರವ್ಯೈಃ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಸ್ತವೈಸ್ತಥಾ ।
ತ್ವಾಂ ತತ್ರ ಪೂಜಯಿತ್ವೇತ್ಥಂ ಬಾಲಚಂದ್ರಂ ಚ ಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೪೬ ॥
ಪಶ್ಚಾದ್ವಿಪ್ರಾಂಶ್ಚ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಭೋಜಯೇನ್ಮಧುರೈರ್ಮುದಾ ।
ಸ್ವಯಂ ಚೈವ ತತೋ ಭುಂಜ್ಯಾನ್ಮಧುರಂ ಲವಣಂ ವಿನಾ  ॥ ೪೭ ॥
ವಿಸರ್ಜಯೇತ್ತತಃ ಪಶ್ಚಾನ್ನಿಯಮಂ ಸರ್ವಮಾತ್ಮನಃ ।
ಗಣೇಶಸ್ಮರಣಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಸಂಪೂರ್ಣಂ ಸ್ಯಾದ್ ವ್ರತಂ ಶುಭಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಏವಂ ವ್ರತೇನ ಸಂಪೂರ್ಣೇ ವರ್ಷೇ ಜಾತೇ ನರಸ್ತದಾ ।
ಉದ್ಯಾಪನವಿಧಿಂ ಕುರ್ಯಾದ್ವ್ರತಸಂಪೂರ್ತ್ತಿಹೇತವೇ  ॥ ೪೯ ॥
ದ್ವಾದಶ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತತ್ರ ಭೋಜನೀಯಾ ಮದಾಜ್ಞಯಾ ।
ಕುಂಭಮೇಕಂ ಚ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಪೂಜ್ಯಾ ಮೂರ್ತಿಸ್ತ್ವದೀಯಿಕಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಸ್ಥಂಡಿಲೇಽಷ್ಟದಲಂ ಕೃತ್ವಾ ತದಾ ವೇದವಿಧಾನತಃ ।
ಹೋಮಶ್ಚೈವಾತ್ರ ಕರ್ತವ್ಯೋ ವಿತ್ತಶಾಠ್ಯವಿವರ್ಜಿತೈಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಸ್ತ್ರೀದ್ವಯಂ ಚ ತಥಾ ಚಾತ್ರ ಬಟುಕದ್ವಯಮಾದರಾತ್ ।
ಭೋಜಯೇತ್ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ವೈ ಮೂರ್ತ್ಯಗ್ರೇ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೫೨ ॥
ನಿಶಿ ಜಾಗರಣಂ ಕಾರ್ಯಂ ಪುನಃ ಪ್ರಾತಃ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್ ।
ವಿಸರ್ಜನಂ ತತಶ್ಚೈವ ಪುನರಾಗಮನಾಯ ಚ  ॥ ೫೩ ॥
ಬಾಲಕಾಚ್ಚಾಶಿಷೋ ಗ್ರಾಹ್ಯಾಃಸ್ವಸ್ತಿವಾಚನಮೇವ ಚ ।
ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಂ ಪ್ರದದ್ಯಾಚ್ಚ ವ್ರತಸಂಪೂರ್ಣಹೇತವೇ  ॥ ೫೪ ॥
ನಮಸ್ಕಾರಾಂಸ್ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ನಾನಾಕಾರ್ಯಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ಏವಂ ವ್ರತಂ ಕೃತಂ ಯೇನ ತಸ್ಯೇಪ್ಸಿತಫಲಂ ಭವೇತ್  ॥ ೫೫ ॥
ಯೋ ನಿತ್ಯಂ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಪೂಜಾಂ ಚೈವ ಸ್ವಶಕ್ತಿತಃ ।
ಕುರ್ಯ್ಯಾತ್ತವ ಗಣೇಶಾನ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಾಪ್ತಯೇ  ॥ ೫೬ ॥
ಸಿಂದೂರೈಶ್ಚಂದನೈಶ್ಚೈವ ತಂಡುಲೈಃ ಕೇತಕೈಸ್ತಥಾ ।
ಉಪಚಾರೈರನೇಕೈಶ್ಚ ಪೂಜಯೇತ್ತ್ವಾಂ ಗಣೇಶ್ವರಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಏವಂ ತ್ವಾಂ ಪೂಜಯೇಯುರ್ಯೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ನಾನೋಪಚಾರತಃ ।
ತೇಷಾಂ ಸಿದ್ಧಿರ್ಭವೇನ್ನಿತ್ಯಂ ವಿಘ್ನನಾಶೋ ಭವೇದಿಹ  ॥ ೫೮ ॥
ಸರ್ವೈರ್ವರ್ಣೈಃ ಪ್ರಕರ್ತ್ತವ್ಯಾ ಸ್ತ್ರೀಭಿಶ್ಚೈವ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಉದಯಾಭಿಮುಖೈಶ್ಚೈವ ರಾಜಭಿಶ್ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಯಂ ಯಂ ಕಾಮಯತೇ ಯೋ ವೈ ತಂ ತಮಾಪ್ನೋತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಅತಃ ಕಾಮಯಮಾನೇನ ತೇನ ಸೇವ್ಯಃ ಸದಾ ಭವಾನ್  ॥ ೬೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಶಿವೇನೈವಂ ತದಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಗಣೇಶಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ ।
ತದಾನೀಂ ದೈವತೈಶ್ಚೈವ ಸರ್ವೈಶ್ಚ ಋಷಿಸತ್ತಮೈಃ  ॥ ೬೧ ॥
ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತು ತೈಃಸರ್ವೈರ್ಗಣೈಃ ಶಂಭುಪ್ರಿಯೈರ್ಮುನೇ ।
ಪೂಜಿತೋ ಹಿ ಗಣಾಧೀಶೋ ವಿಧಿನಾ ಪರಮೇಣ ಸಃ  ॥ ೬೨ ॥
ತತಶ್ಚೈವ ಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತೇ ಗಣೇಶ್ವರಂ ।
ಸಮಾನರ್ಚುರ್ವಿಶೇಷೇಣ ನಾನಾವಸ್ತುಭಿರಾದರಾತ್  ॥ ೬೩ ॥
ಗಿರಿಜಾಯಾಸ್ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ಯಶ್ಚ ಹರ್ಷೋ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಚತುರ್ಭಿರ್ವದನೈರ್ವೈ ತಮವರ್ಣ್ಯಂ ಚ ಕಥಂ ಬ್ರುವೇ  ॥ ೬೪ ॥
ದೇವದುಂದುಭಯೋ ನೇದುರ್ನನೃತುಶ್ಚಾಪ್ಸರೋಗಣಾಃ ।
ಜಗುರ್ಗಂಧರ್ವಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ಪುಷ್ಪವರ್ಷಂ ಪಪಾತ ಹ  ॥ ೬೫ ॥
ಜಗತ್ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಂ ತದಾ ಪ್ರಾಪ ಗಣಾಧೀಶೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತೇ ।
ಮಹೋತ್ಸವೋ ಮಹಾನಾಸೀತ್ಸರ್ವಂ ದುಃಖಂ ಕ್ಷಯಂ ಗತಂ  ॥ ೬೬ ॥
ಶಿವಾಶಿವೌ ಚ ಮೋದೇತಾಂ ವಿಶೇಷೇಣಾತಿ ನಾರದ ।
ಆಸೀತ್ಸುಮಂಗಲಂ ಭೂರಿ ಸರ್ವತ್ರ ಸುಖದಾಯಕಂ  ॥ ೬೭ ॥
ತತೋ ದೇವಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಋಷೀಣಾಂ ಚ ಗಣಾಸ್ತಥಾ ।
ಸಮಾಗತಾಶ್ಚ ಯೇ ತತ್ರ ಜಗ್ಮುಸ್ತೇ ತು ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೬೮ ॥
ಪ್ರಶಂಸಂತಃ ಶಿವಾಂ ತತ್ರ ಗಣೇಶಂ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಶಿವಂ ಚೈವ ತಥಾ ಸ್ತುತ್ವಾ ಕೀದೃಶಂ ಯುದ್ಧಮೇವ ಚ  ॥ ೬೯ ॥
ಯದಾ ಸಾ ಗಿರಿಜಾ ದೇವೀ ಕೋಪಹೀನಾ ಬಭೂವ ಹ ।
ಶಿವೋಽಪಿ ಗಿರಿಜಾಂ ತತ್ರ ಪೂರ್ವವತ್ಸಂಪ್ರಪದ್ಯ ತಾಂ  ॥ ೭೦ ॥
ಚಕಾರ ವಿವಿಧಂ ಸೌಖ್ಯಂ ಲೋಕಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ಸ್ವಾತ್ಮಾರಾಮೋಽಪಿ ಪರಮೋ ಭಕ್ತಕಾರ್ಯೋದ್ಯತಃ ಸದಾ  ॥ ೭೧ ॥
ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಶಿವಮಾಪೃಚ್ಛ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾಹಂ ತಂ ತಥೈವ ಹಿ ।
ಆಗಚ್ಛಾವ ಸ್ವಧಾಮಂ ಚ ಶಿವೌ ಸಂಸೇವ್ಯ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೭೨ ॥
ನಾರದ ತ್ವಂ ಚ ಭಗವನ್ಸಂಗೀಯ ಶಿವಯೋರ್ಯಶಃ ।
ಆಗಮೋ ಭವನಂ ಸ್ವಂ ಚ ಶಿವೌ ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೭೩ ॥
ಏತತ್ತೇ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಂ ಮಯಾ ವೈ ಶಿವಯೋರ್ಯಶಃ ।
ಭವತ್ಪೃಷ್ಟೇನ ವಿಘ್ನೇಶಯಶಃ ಸಮ್ಮಿಶ್ರಮಾದರಾತ್  ॥ ೭೪ ॥
ಇದಂ ಸುಮಂಗಲಾಖ್ಯಾನಂ ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ಸುಸಂಯತಃ ।
ಸರ್ವಮಂಗಲಸಂಯುಕ್ತಃ ಸ ಭವೇನ್ಮಂಗಲಾಲಯಃ  ॥ ೭೫ ॥
ಅಪುತ್ರೋ ಲಭತೇ ಪುತ್ರಂ ನಿರ್ಧನೋ ಲಭತೇ ಧನಂ ।
ಭಾರ್ಯಾರ್ಥೀ ಲಭತೇ ಭಾರ್ಯಾಂ ಪ್ರಜಾರ್ಥೀ ಲಭತೇ ಪ್ರಜಾಂ  ॥ ೭೬ ॥
ಆರೋಗ್ಯಂ ಲಭತೇ ರೋಗೀ ಸೌಭಾಗ್ಯಂ ದುರ್ಭಗೋ ಲಭೇತ್ ।
ನಷ್ಟಪುತ್ರಂ ನಷ್ಟಧನಂ ಪ್ರೋಷಿತಾ ಚ ಪತಿಂ ಲಭೇತ್ ।
ಶೋಕಾವಿಷ್ಟಃ ಶೋಕಹೀನಃ ಸ ಭವೇನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭೭ ॥
ಇದಂ ಗಾಣೇಶಮಾಖ್ಯಾನಂ ಯಸ್ಯ ಗೇಹೇ ಚ ತಿಷ್ಠತಿ
ಸದಾ ಮಂಗಲಸಂಯುಕ್ತಃ ಸ ಭವೇನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭೮ ॥
ಯಾತ್ರಾಕಾಲೇ ಚ ಪುಣ್ಯಾಹೇ ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಂ ಸ ಲಭತೇ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೭೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥೇ ಕುಮಾರಖಂಡೇ ಗಣೇಶಗಣಾಧಿಪಪದವೀಪ್ರಾಪ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೪\।೧೮ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥಃ ಕುಮಾರಖಂಡೇ