॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಯದಿ ಕ್ಷತ್ರಿಯವಂಶಸ್ಥೋ ದೀಕ್ಷಾಮಿಚ್ಛತಿ ಶಾಶ್ವತೀಂ ।
ಗಾಣೇಶೀಂ ಶೃಣು ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ವಿಧಿಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯೈವ ಹಸ್ತೇನ ಕಾರಯೇದೇತದಾದರಾತ್ ।
ಮಂತ್ರಮಾತ್ರಂ ಜಪೇತ್ ಸೋಽಪಿ ನ ಹೋಮಾದಿ ಸ್ವಹಸ್ತತಃ  ॥ ೨ ॥
ಶಸ್ತ್ರವಿದ್ಯಾಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ದಂಡಾದಿಕಮಶೇಷತಃ ।
ಗಾಣಪತ್ಯೋ ಭವೇತ್ ಸೋಽಪಿ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩ ॥
ವೈಶ್ಯಃ ಸ್ವವೃತ್ತಿಜಂ ಕರ್ಮ ಕ್ರಯವಿಕ್ರಯಕಂ ಪರಂ ।
ತ್ಯಜೇತ್ತತೋ ಗಣೇಶಸ್ಯ ದೀಕ್ಷಾಯಾಂ ಯೋಗ್ಯತಾಮಿಯಾತ್  ॥ ೪ ॥
ಶೂದ್ರಾಣಾಂ ನಾಮಮಂತ್ರಶ್ಚ ವಕ್ತವ್ಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಸದಾ ।
ಹಿಂಸಾದಿಕಮಥೋ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಶೂದ್ರೋ ದೀಕ್ಷಾಂ ಲಭೇತ್ ಪರಾಂ  ॥ ೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೨೪ ಪಾನ ೫೧)
ನಾಮಮಂತ್ರೇಣ ಸರ್ವಂ ವೈ ಕುರ್ಯಾತ್ ಶೂದ್ರಃ ಸ್ವಯಂ ವಿಧಿಂ ।
ಗಣೇಶ್ವರಸ್ಯ ಪೂಜಾದಿ ನ ಶ್ಲೋಕಾದಿ ಸಮುಚ್ಚರೇತ್  ॥ ೬ ॥
ನ ಹೋಮಾದಿಭವಂ ಕರ್ಮ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ಚರೇತ್ತಥಾ ।
ಗಾಣಪತ್ಯೋ ಭವೇಚ್ಛೂದ್ರೋ ದೀಕ್ಷಾಯುಕ್ತೋ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಗಣೇಶದೀಕ್ಷಯಾ ಯುಕ್ತೋ ಭವೇದ್ ವಿಪಥಗೋ ಯದಿ ।
ಸ ಏವ ವಿಘ್ನಸಂಯುಕ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಪ್ರಕೋಪತಃ  ॥ ೮ ॥
ಅಥ ದೀಕ್ಷಿತಜಂತೂನಾಂ ಚಿಹ್ನಾನಿ ತೇ ವದಾಮ್ಯಹಂ ।
ತೈರ್ಯುಕ್ತಾನ್ ಗಾಣಪತ್ಯಾನ್ ವೈ ಪರಾನ್ ಜಾನಾತಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೯ ॥
ಪ್ರಾತಃ ಸ್ನಾನಾದಿಕಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಂಧ್ಯಾಂ ಶಾಖೋಕ್ತಮಾರ್ಗತಃ ।
ಆಗಮೋಕ್ತಾಂ ಚ ವೇದೋಕ್ತಾಂ ಪೂಜಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಮಾಪಯೇತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಅರ್ಚನಂ ದ್ವಾದಶಾಂಗೇಷು ಯಃ ಕುರ್ಯಾನ್ ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕಂ ।
ಸರ್ವಾಂಗಲೇಪನೇನೈವ ತತ್ರ ಮಂತ್ರಾನ್ ಶೃಣು ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೧ ॥
ಗಣೇಶೋಚ್ಛಿಷ್ಟಗಂಧಂ ವೈ ಗೃಹ್ಯಾದೌ ನಿಯತೋ ನ್ಯಸೇತ್ ।
ಸ್ವಾನಂದವಾಸಿನೇ ಜಪ್ತ್ವಾ ನಮೋ ಮೂರ್ಧಾನಮರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಲಲಾಟಂ ಗಣನಾಥಾಯ ನಮ ಉಚ್ಚಾರ್ಯ ಚಾರ್ಚಯೇತ್ ।
ದಕ್ಷಿಣಂ ಕರ್ಣಮೂಲಂ ಚ ಗಜಕರ್ಣಾಯ ವೈ ನಮಃ  ॥ ೧೩ ॥
ವಾಮಕರ್ಣಂ ತಥಾ ದಕ್ಷ ಶೂರ್ಪಕರ್ಣಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಅರ್ಚಯೇಚ್ಚ ತತಃ ಕಂಠಂ ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ತತಃ ಪಠನ್  ॥ ೧೪ ॥
ಬಾಹುಂ ದಕ್ಷಿಣಗಂ ತದ್ವದ್ ಹೇರಂಬಾಯ ನಮೋಽರ್ಚಯೇತ್ ।
ವಾಮಂ ಸಮರ್ಚಯೇತ್ ಸುಜ್ಞಃ ಸಿದ್ಧಿನಾಥಾಯ ವೈ ನಮಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಹೃದಯಂ ಚಾರ್ಚಯೇತ್ತತ್ರ ಬುದ್ಧೀಶಾಯ ನಮೋ ವಿಧೇ ।
ಉದರಂ ನಾಭಿಸಂಸ್ಥಾನಂ ನಮೋ ಲಂಬೋದರಾಯ ತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ದಕ್ಷಿಣಂ ಚೈವ ಕುಕ್ಷಿಂ ಸ ವಕ್ರತುಂಡಾಯ ವೈ ನಮಃ ।
ವಾಮಂ ತು ಚಿಂತಾಮಣಯೇ ಹ್ಯರ್ಚಯೇನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಪೃಷ್ಠದೇಶಂ ನಾಭಿಸಮಮರ್ಚಯೇತ್ ಢುಂಢಯೇ ನಮಃ ।
ಏತೇ ದ್ವಾದಶ ಮಂತ್ರಾಶ್ಚ ಕಥಿತಾಸ್ತೇ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಲಲಾಟಂ ಚಾರ್ಚಯೇತ್ ಸುಜ್ಞಃ ಸರ್ವಭದ್ರವಿಧಾನತಃ ।
ಅಂಗಾನಿ ಸ ತಥಾ ದಕ್ಷ ನಾಭೇರೂರ್ಧ್ವಂ ಸಮರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಸರ್ವಾಂಗಲೇಪನಂ ಶಸ್ತಂ ಗಾಣೇಶಾನಾಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ರಕ್ತಚಂದನಸಂಯುಕ್ತೋ ಗಂಧಸ್ತೇಷಾಂ ಮತಃ ಸದಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಮಾಲಾಂ ಶಮೀಭವಾಂ ವಾಽಪಿ ಪ್ರಭೋ ಮಂದಾರವೃಕ್ಷಜಾಂ ।
ಪ್ರಶಸ್ತಾಂ ಸ್ವಗಲೇ ಬಾಹೌ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಿನೀಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಧಾರಯೇನ್ನಾತ್ರ ಸಂದೇಹೋ ದೇವಕಾಷ್ಠಪ್ರಮಾಣತಃ ।
ಅನ್ಯಕಾಷ್ಠಭವಾಂ ಮಾಲಾಂ ಧಾರಯೇನ್ನ ಕದಾಚನ  ॥ ೨೨ ॥
ವೈಷ್ಣವಾನಾಂ ಯಥಾ ದಕ್ಷ ತುಲಸೀಕಾಷ್ಠಸಂಭವಾ ।
ತಥಾ ವೈ ಗಾಣಪತ್ಯಾನಾಂ ಶಮೀಮಂದಾರಸಂಭವಾ  ॥ ೨೩ ॥
ತದಭಾವೇ ಪ್ರಜಾನಾಥ ವಿದ್ರುಮಜಾಂ ತು ಧಾರಯೇತ್ ।
ಅಥವಾಽಕ್ಷಮಯೀಂ ಮಾಲಾಂ ಧಾರಯೇನ್ ಮಂದಮಾರ್ಗತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಸದಾ ಶುಚಿಸ್ವಭಾವಸ್ಥೋ ಮಿತ್ರಶತ್ರುತ್ವವರ್ಜಿತಃ ।
ದ್ವಂದ್ವಭಾವವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ಗಾಣಪತ್ಯಶ್ಚರೇನ್ ಮಹೀಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಶುಕ್ಲಕೃಷ್ಣಚತುರ್ಥೀಜಂ ವ್ರತಂ ನಿತ್ಯಂ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಗಾಣಪತ್ಯಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ವ್ರತಾನಿ ಶ್ರದ್ಧಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಅನ್ಯದೇವಪ್ರಿಯಂ ದಕ್ಷ ವ್ರತಂ ತೀರ್ಥಂ ಚರೇತ್ತಥಾ ।
ಶಕ್ತಿಯುಕ್ತೋ ಭವೇತ್ ಸೋಽಪಿ ತದಾ ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ಗಾಣಪತ್ಯಾನಿ ಚರೇನ್ನಿಯಮಸಂಯುತಃ ।
ಅನ್ಯಾನಿ ಶಕ್ತಿಯುಕ್ತಶ್ಚೇತ್ ನಿಶ್ಚಿತಂ ಮುನಿಭಿಃ ಪುರಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಯಥಾ ಗಣೇಶ್ವರೋ ದೇವಃ ಸರ್ವೇಷಾಮಾದಿಪೂಜ್ಯಕಃ ।
ಅನ್ಯದೇವಸ್ಯ ಭಕ್ತಾನಾಂ ತಥಾ ತಸ್ಯ ವ್ರತಾದಿಕಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಗಾಣೇಶಾನಾಂ ಯಥಾ ದಕ್ಷ ಏಕ ಏವ ಗಣೇಶ್ವರಃ ।
ಆವಶ್ಯಕೇನ ತದ್ವದ್ವ್ರತಾದಿಕಂ ಚ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಸದಾ ಗಣೇಶನಾಮ್ನಶ್ಚ ಕೀರ್ತನಂ ತತ್ರ ವರ್ತತೇ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೨೪ ಪಾನ ೫೨)
ಕಥಾ ನಾನಾವಿಧಾ ರಮ್ಯಾಃ ಕಥಯಂತಿ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಚರಿತ್ರಾಣಿ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಗಾಯೇಯುರ್ಹರ್ಷಸಂಯುತಾಃ ।
ಪಾತ್ರೀಭೂತಾನ್ ಜನಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬೋಧಯಂತಿ ಸುಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಅತ್ರ ತೇ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಂವಾದಂ ನಾರದೇಂದ್ರಜಂ ।
ಏಕದಾ ನಾರದೋ ಯೋಗೀ ಭ್ರಮನ್ನಿಂದ್ರಂ ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೩೩ ॥
ಇಂದ್ರೇಣ ಪೂಜಿತಃ ಸೋಽಪಿ ಗಾಣೇಶಂ ಗಾನಮಾಕರೋತ್ ।
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಹೇಂದ್ರಶ್ಚ ಜಗಾದ ವಾಕ್ಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ವದ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಮಹಾಭಾಗ ಚಿಹ್ನಾನಿ ಗಣಪಾತ್ಮನಾಂ ।
ಕೈಶ್ಚಿಹ್ನೈಃ ಸಂಯುತಾ ನಿತ್ಯಂ ಗಾಣಪತ್ಯಾಶ್ಚರಂತಿ ಹಿ  ॥ ೩೫ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಸರ್ವಾಂಗೇ ಚಂದನಾಲೇಪೋ ರಕ್ತಚಂದನಸಂಯುತಃ ।
ಶಮೀಮಂದಾರಮಾಲಾ ಚ ತೇಷಾಂ ಹಸ್ತೇ ಗಲೇ ಭವೇತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಸದಾ ಗಣೇಶನಾಮ್ನಶ್ಚ ಶ್ರವಣೇ ತತ್ಪರಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಕೀರ್ತನೇ ಭಾವಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಗಾಣಪತ್ಯಾ ಇಮೇ ಬುಧಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ದ್ವಂದ್ವಸ್ಯ ಭಾವೋ ಹೃದಿ ನೋಭವೇತ್ ಕದಾ ಯೇ ನಿಃಸ್ಪೃಹಾ ಯೋಗಧರಾಃ ಸುನಿರ್ಮಲಾಃ ।
ಗಾಣೇಶ್ವರಾ ವಂದನಶೀಲಕಾಃ ಸದಾ ತಾನ್ ಗಾಣಪತ್ಯಾನ್ ಪ್ರವದಂತಿ ಯೋಗಿನಃ  ॥ ೩೮ ॥
ನಿತ್ಯಂ ಸ್ವಧರ್ಮೇಣ ಚ ಸಂಯುತಾಸ್ತಥಾ ನ ಮಾನಯಂತಿ ಹ್ಯಪವರ್ಗಕಂ ಕದಾ ।
ಭಕ್ತೌ ನಿಮಗ್ನಾ ಗಣರಾಜವರ್ತ್ಮನಿ ತಾನ್ ಗಾಣಪತ್ಯಾನ್ ಪ್ರವದಂತಿ ಯೋಗಿನಃ  ॥ ೩೯ ॥
ನ ಸ್ಥಾನಗೇಹಾದಿಕಮಾಶ್ರಯಂತಿ ಯೇ ಪ್ರಾರಬ್ಧಮಾತ್ರೇತ್ಯವಲಂಬಿನೋಽಪರೇ ।
ಚಿಂತಾಮಣೌ ಚಿತ್ತನಿವೇಶಕಾಃ ಸದಾ ತಾನ್ ಗಾಣಪತ್ಯಾನ್ ಪ್ರವದಂತಿ ಯೋಗಿನಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಶ್ರೌತೇ ತಥಾ ಸ್ಮಾರ್ತಭವೇ ಸುಕರ್ಮಣಿ ಸಂಸಕ್ತದೇಹಾ ಗಣರಾಜಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಸರ್ವಾಣಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಸಮರ್ಪ್ಯ ನೈಜ್ಯಪೇ ತಾನ್ ಗಾಣಪತ್ಯಾನ್ ಪ್ರವದಂತಿ ಯೋಗಿನಃ  ॥ ೪೧ ॥
ನಿಂದಾಂ ಸ್ತುತಿಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ವಿಕಾರವರ್ಜಿತಾಃ ಕಾಂತಾಸುವರ್ಣಾದಿಷು ಭಾವಹೀನಕಾಃ ।
ಪ್ರಾಟಂತಿ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಭಕ್ತಿಲಾಲಸಾ ತಾನ್ ಗಾಣಪತ್ಯಾನ್ ಪ್ರವದಂತಿ ಯೋಗಿನಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಆಚ್ಛಾದಿತಾ ಯೇ ನ ಚ ಕೇನ ಭಾವಿತಾಸ್ತಿರಸ್ಕೃತಾ ದೇವವರಿಷ್ಠಭೋಜಿನಃ ।
ಜೀವೈರ್ಹತಾ ದೋಷವಿಹೀನಚೇತಸಸ್ತಾನ್ ಗಾಣಪತ್ಯಾನ್ ಪ್ರವದಂತಿ ಯೋಗಿನಃ  ॥ ೪೩ ॥
ನೇಚ್ಛಂತಿ ಕೈಲಾಸವಿಕುಂಠಕಾದಿಕಂ ನ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಂ ನ ರಸಾಂ ರಸಾತಲಂ ।
ಭಕ್ತಿಂ ಸದೇಚ್ಛಂತಿ ಗಣೇಶಭಾವಿಕಾನ್ ತಾನ್ ಗಾಣಪತ್ಯಾನ್ ಪ್ರವದಂತಿ ಯೋಗಿನಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹೇಂದ್ರಂ ಸ ನಾರದಃ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಮುನಿಃ ।
ಯಯೌ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ಗಾಯನ್ ಯತ್ರ ತತ್ರ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೪೫ ॥
ಏತತ್ತೇ ಗಾಣಪತ್ಯಾನಾಂ ಸ್ವರೂಪಂ ಕಥಿತಂ ಮಯಾ ।
ಶ್ರವಣಾತ್ ಪಾಪಸಂಭೂತಮಜ್ಞಾನಂ ನಾಶಮಾವ್ರಜೇತ್  ॥ ೪೬ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪಂಚಮೇ ಖಂಡೇ ಲಂಬೋದರಚರಿತೇ ಗಾಣಪತ್ಯಸ್ವರೂಪವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ವಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೨೪
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೨೫ ಪಾನ ೫೩)