ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮೇನೋವಾಚ ಹಿಮಾಲಯಂ । ಶೋಕೇನಸಾಧುನಯನಾ ಹೃದಯೇನ ವಿದೂಯತಾ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ
• ವಚಃ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಶೋಕೇನ - ದುಃಖದಿಂದ
• ಸಾಧುನಯನಾ - ಒಳ್ಳೆಯ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವಳಾದ (ಕಣ್ಣೀರು ತುಂಬಿದವಳಾಗಿ)
• ಹೃದಯೇನ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ವಿದೂಯತಾ - ನೊಂದವಳಾಗಿ
• ಮೇನಾ - ಮೇನೆಯು
• ಹಿಮಾಲಯಂ - ಹಿಮಾಲಯನಿಗೆ (ಹಿಮವಂತನಿಗೆ)
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ನಂತರ ದುಃಖದಿಂದ ಕಣ್ಣೀರು ತುಂಬಿದವಳೂ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ನೊಂದವಳೂ ಆದ ಮೇನೆಯು ಹಿಮವಂತನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು.

ಮೇನೋವಾಚ । ಶೃಣು ಶೈಲೇಂದ್ರ ಮದ್ವಾಕ್ಯಂ ಪರಿಣಾಮೇ ಸುಖಾವಹಂ । ಪೃಚ್ಛ ಶೈವವರಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಕಿಮುಕ್ತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇನ ಹ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇನೋವಾಚ - ಮೇನೆಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಶೈಲೇಂದ್ರ - ಪರ್ವತರಾಜನೇ
• ಮದ್ವಾಕ್ಯಂ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಪರಿಣಾಮೇ - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ಸುಖಾವಹಂ - ಸುಖವನ್ನು ತರುವುದನ್ನು
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇನ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಂದ
• ಕಿಂ ಉಕ್ತಂ ಹ - ಏನು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ
• ಶೈವವರಾನ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಿವಭಕ್ತರನ್ನು
• ಪೃಚ್ಛ - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೇನೆಯು ಹೇಳಿದಳು - ಎಲೈ ಪರ್ವತರಾಜನೇ, ಪರಿಣಾಮದಲ್ಲಿ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವ ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳು. ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಏನನ್ನು ಹೇಳಿದನೆಂಬುದನ್ನು ನೀನು ಎಲ್ಲಾ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಿವಭಕ್ತರನ್ನು ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೋ.

ನಿಂದಾನೇನ ಕೃತಾ ಶಂಭೋರ್ವೈಷ್ಣವೇನ ದ್ವಿಜನ್ಮನಾ । ಶ್ರುತ್ವಾ ತಾಂ ಮೇ ಮನೋಽತೀವ ನಿರ್ವಿಣ್ಣಂ ಹಿ ನಗೇಶ್ವರ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಗೇಶ್ವರ - ಪರ್ವತರಾಜನೇ
• ಅನೇನ - ಈ
• ವೈಷ್ಣವೇನ - ವೈಷ್ಣವನಾದ
• ದ್ವಿಜನ್ಮನಾ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಂದ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನ
• ನಿಂದಾ - ನಿಂದೆಯು
• ಕೃತಾ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ತಾಂ - ಅದನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ನಿರ್ವಿಣ್ಣಂ ಹಿ - ಖಿನ್ನಗೊಂಡಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪರ್ವತರಾಜನೇ, ವೈಷ್ಣವನಾದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಮಾಡಿದ ಶಿವನ ನಿಂದನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತವಾಗಿದೆ.

ತಸ್ಮೈ ರುದ್ರಾಯ ಶೈಲೇಶ ನ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸುತಾಮಹಂ । ಕುರೂಪಶೀಲನಾಮ್ನೇ ಹಿ ಸುಲಕ್ಷಣಯುತಾಂ ನಿಜಾಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೈಲೇಶ - ಪರ್ವತರಾಜನೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಕುರೂಪಶೀಲನಾಮ್ನೇ - ವಿಕಾರ ರೂಪ, ನಡತೆ ಹಾಗೂ ಹೆಸರುಳ್ಳ ಆ
• ತಸ್ಮೈ - ಆ
• ರುದ್ರಾಯ - ರುದ್ರನಿಗೆ (ಶಿವನಿಗೆ)
• ಸುಲಕ್ಷಣಯುತಾಂ - ಒಳ್ಳೆಯ ಲಕ್ಷಣಗಳುಳ್ಳವಳಾದ
• ನಿಜಾಂ - ನನ್ನ
• ಸುತಾಂ - ಮಗಳನ್ನು
• ನ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಹಿ - ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಗಿರಿರಾಜನೇ, ಕುರೂಪಿಯೂ ದುರ್ನಡತೆಯುಳ್ಳವನೂ ಕೆಟ್ಟ ಹೆಸರುಳ್ಳವನೂ ಆದ ಆ ರುದ್ರನಿಗೆ ಸಕಲ ಶುಭಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ನನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ನಾನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ.

ನ ಮನ್ಯಸೇ ವಚೋ ಚೇನ್ಮೇ ಮರಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ । ತ್ಯಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಚ ಗೃಹಂ ಸದ್ಯೋ ಭಕ್ಷಯಿಷ್ಯಾಮಿ ವಾ ವಿಷಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ನ ಮನ್ಯಸೇ ಚೇತ್ - ನೀನು ಒಪ್ಪದಿದ್ದರೆ
• ಮರಿಷ್ಯಾಮಿ - ಸಾಯುತ್ತೇನೆ
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಗೃಹಂ - ಮನೆಯನ್ನು
• ತ್ಯಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ತೊರೆಯುತ್ತೇನೆ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ವಿಷಂ - ವಿಷವನ್ನು
• ಭಕ್ಷಯಿಷ್ಯಾಮಿ - ಕುಡಿಯುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಒಪ್ಪದಿದ್ದರೆ ನಾನು ಸಾಯುತ್ತೇನೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ನಾನು ತಕ್ಷಣವೇ ಮನೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುತ್ತೇನೆ ಅಥವಾ ವಿಷವನ್ನಾದರೂ ಕುಡಿಯುತ್ತೇನೆ.

ಗಲೇ ಬದ್ಧ್ವಾಂಬಿಕಾಂ ರಜ್ಜ್ವಾ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ಗಹನಂ ವನಂ । ಮಹಾಂಬುಧೌ ಮಜ್ಜಯಿಷ್ಯೇ ತಸ್ಮೈ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ನೋ ಸುತಾಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂಬಿಕಾಂ - ಅಂಬಿಕೆಯನ್ನು (ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು)
• ರಜ್ಜ್ವಾ - ಹಗ್ಗದಿಂದ
• ಗಲೇ - ಕೊರಳಿಗೆ
• ಬದ್ಧ್ವಾ - ಕಟ್ಟಿ
• ಗಹನಂ - ದಟ್ಟವಾದ
• ವನಂ - ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ
• ಯಾಸ್ಯಾಮಿ - ಹೋಗುತ್ತೇನೆ
• ಮಹಾಂಬುಧೌ - ಮಹಾಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ
• ಮಜ್ಜಯಿಷ್ಯೇ - ಮುಳುಗಿಸುತ್ತೇನೇ
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ
• ಸುತಾಂ - ಮಗಳನ್ನು
• ನೋ ದಾಸ್ಯಾಮಿ - ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಮಗಳಾದ ಅಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಕೊರಳಿಗೆ ಹಗ್ಗ ಕಟ್ಟಿ ದಟ್ಟ ಕಾಡಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತೇನೆ ಅಥವಾ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಸುತ್ತೇನೆಯೇ ಹೊರತು ಆ ರುದ್ರನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅವಳನ್ನು ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಶು ತಥಾ ಗತ್ವಾ ಮೇನಾ ಕೋಪಾಲಯಂ ಶುಚಾ । ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಹಾರಂ ರುದಂತೀ ಸಾ ಚಕಾರ ಶಯನಂ ಭುವಿ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಸಾ - ಆ
• ಮೇನಾ - ಮೇನೆಯು
• ಶುಚಾ - ದುಃಖದಿಂದ
• ಆಶು - ಬೇಗನೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಕೋಪಾಲಯಂ - ಕೋಪಗೃಹಕ್ಕೆ (ಕೋಪದ ಕೋಣೆಗೆ)
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಹಾರಂ - ಹಾರವನ್ನು (ಆಭರಣಗಳನ್ನು)
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ಎಸೆದು
• ರುದಂತೀ - ರೋಧಿಸುತ್ತಾ (ಅಳುತ್ತಾ)
• ಭುವಿ - ನೆಲದ ಮೇಲೆ
• ಶಯನಂ - ಶಯನವನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ದುಃಖಿತಳಾದ ಮೇನೆಯು ತಕ್ಷಣವೇ ಕೋಪದ ಮನೆಗೆ ತೆರಳಿ, ತನ್ನ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತೆಸೆದು, ಅಳುತ್ತಾ ಬರಿ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿದಳು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತಾತ ಶಂಭುನಾ ಸಪ್ತ ಏವ ತೇ । ಸಂಸ್ಮೃತಾ ಋಷಯಃ ಸದ್ಯೋ ವಿರಹವ್ಯಾಕುಲಾತ್ಮನಾ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ - ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ತಾತ - ಎಲೈ ನಾರದನೇ
• ಶಂಭುನಾ - ಶಿವನಿಂದ
• ತೇ - ಆ
• ಸಪ್ತ ಏವ - ಏಳೇ ಆದ
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು
• ವಿರಹವ್ಯಾಕುಲಾತ್ಮನಾ - ವಿರಹದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಸಂಸ್ಮೃತಾಃ - ಸ್ಮರಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದನೇ, ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಶಿವನು ಪಾರ್ವತಿಯ ವಿರಹದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಆ ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ಸ್ಮರಿಸಿದನು.

ಋಷಯಶ್ಚೈವ ತೇ ಸರ್ವೇ ಶಂಭುನಾ ಸಂಸ್ಮೃತಾ ಯದಾ । ತದಾಜಗ್ಮುಃ ಸ್ವಯಂ ಸದ್ಯಃ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಾ ಇವಾಪರೇ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಶಂಭುನಾ - ಶಿವನಿಂದ
• ತೇ - ಆ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಋಷಯಶ್ಚೈವ - ಋಷಿಗಳೂ ಸಹ
• ಸಂಸ್ಮೃತಾಃ - ಸ್ಮರಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅಪರೇ - ಮತ್ತೊಂದು
• ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಾಃ ಇವ - ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಗಳಂತೆ
• ಸ್ವಯಂ - ತಾವಾಗಿಯೇ
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಆಜಗ್ಮುಃ - ಬಂದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಆ ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿದ ತಕ್ಷಣವೇ, ಆ ಎಲ್ಲ ಋಷಿಗಳು ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಗಳಂತೆ ತಾವಾಗಿಯೇ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ತಲುಪಿದರು.

ಅರುಂಧತೀ ತಥಾಯಾತಾ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸಿದ್ಧಿರಿವಾಪರಾ । ತಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸೂರ್ಯಸಂಕಾಶಾನ್ವಿಜಹೌ ಸ್ವಜಪಂ ಹರಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅಪರಾ - ಮತ್ತೊಬ್ಬ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್
• ಸಿದ್ಧಿರಿವ - ಸಿದ್ಧಿಯೋ ಎಂಬಂತೆ
• ಅರುಂಧತೀ - ಅರುಂಧತಿಯೂ
• ಆಯಾತಾ - ಬಂದಳು
• ಸೂರ್ಯಸಂಕಾಶಾನ್ - ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಸಮಾನ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ
• ತಾನ್ - ಅವರನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ಸ್ವಜಪಂ - ತನ್ನ ಜಪವನ್ನು
• ವಿಜಹೌ - ನಿಲ್ಲಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರೊಂದಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸಿದ್ಧಿಯೋ ಎಂಬಂತೆ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಅರುಂಧತಿಯೂ ಬಂದಳು. ಸೂರ್ಯನಂತೆ ತೇಜಸ್ವಿಗಳಾಗಿದ್ದ ಆ ಋಷಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಶಿವನು ತನ್ನ ಜಪವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದನು.

ಸ್ಥಿತ್ವಾಗ್ರೇ ಋಷಯಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ನತ್ವಾ ಸ್ತುತ್ವಾ ಶಿವಂ ಮುನೇ । ಮೇನಿರೇ ಚ ತದಾತ್ಮಾನಂ ಕೃತಾರ್ಥಂ ತೇ ತಪಸ್ವಿನಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ
• ತೇ - ಆ
• ತಪಸ್ವಿನಃ - ತಪಸ್ವಿಗಳಾದ
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು
• ಅಗ್ರೇ - ಶಿವನ ಮುಂದೆ
• ಸ್ಥಿತ್ವಾ - ನಿಂತು
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಸ್ತುತ್ವಾ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಆತ್ಮಾನಂ - ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು
• ಕೃತಾರ್ಥಂ - ಕೃತಾರ್ಥರನ್ನಾಗಿ
• ಮೇನಿರೇ ಚ - ಭಾವಿಸಿದರು ಕೂಡ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ, ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ತಪಸ್ವಿಗಳಾದ ಋಷಿಗಳು ಶಿವನ ಮುಂದೆ ನಿಂತು, ಅವನನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಮತ್ತು ಸ್ತುತಿಸಿ, ತಮ್ಮ ಜನ್ಮವನ್ನು ಧನ್ಯವೆಂದು ಭಾವಿಸಿದರು.

ತತೋ ವಿಸ್ಮಯಮಾಪನ್ನಾ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಸ್ಥಿತಾಃ ಪುನಃ । ಪ್ರೋಚುಃ ಪ್ರಾಂಜಲಯಸ್ತೇ ವೈ ಶಿವಂ ಲೋಕನಮಸ್ಕೃತಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ವಿಸ್ಮಯಮಾಪನ್ನಾಃ - ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾದ
• ತೇ ವೈ - ಆ ಋಷಿಗಳು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಸ್ಥಿತಾಃ - ನಿಂತು
• ಪ್ರಾಂಜಲಯಃ - ಕೈಜೋಡಿಸಿದವರಾಗಿ
• ಲೋಕನಮಸ್ಕೃತಂ - ಲೋಕಪೂಜ್ಯನಾದ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಪ್ರೋಚುಃ - ನುಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಮೇಲೆ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾದ ಆ ಋಷಿಗಳು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಲೋಕಪೂಜ್ಯನಾದ ಶಿವನ ಮುಂದೆ ಕೈ ಮುಗಿದು ನಿಂತು ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದರು.

ಋಷಯ ಊಚುಃ । ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟ ಮಹಾರಾಜ ಸಾರ್ವಭೌಮ ದಿವೌಕಸಾಂ । ಸ್ವಭಾಗ್ಯಂ ವರ್ಣ್ಯತೇಽಸ್ಮಾಭಿಃ ಕಿಂ ಪುನಃ ಸಕಲೋತ್ತಮಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಯಃ ಊಚುಃ - ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟ - ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ
• ಮಹಾರಾಜ - ಮಹಾರಾಜನೇ
• ದಿವೌಕಸಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ಸಾರ್ವಭೌಮ - ಸಾರ್ವಭೌಮನೇ
• ಸಕಲೋತ್ತಮಂ - ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಸ್ವಭಾಗ್ಯಂ - ನಮ್ಮ ಭಾಗ್ಯವನ್ನು
• ಅಸ್ಮಾಭಿಃ - ನಮ್ಮಿಂದ
• ಕಿಂ ಪುನಃ ವರ್ಣ್ಯತೇ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ ವರ್ಣಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಷಿಗಳು ನುಡಿದರು: "ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ, ದೇವತೆಗಳ ಸಾರ್ವಭೌಮನೇ, ಮಹಾರಾಜನೇ! ಸರ್ವೋತ್ತಮವಾದ ನಮ್ಮ ಭಾಗ್ಯವನ್ನು ನಾವು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ವರ್ಣಿಸೋಣ?"

ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ತ್ರಿಧಾ ಪೂರ್ವಂ ವೇದಾಧ್ಯಯನಮುತ್ತಮಂ । ಅಗ್ನಯಶ್ಚ ಹುತಾಃ ಪೂರ್ವಂ ತೀರ್ಥಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂರ್ವಂ - ಹಿಂದೆ
• ತ್ರಿಧಾ - ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ತಪ್ತಂ - ಆಚರಿಸಲಾಗಿತ್ತು
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ವೇದಾಧ್ಯಯನಂ - ವೇದಾಧ್ಯಯನವನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು
• ಅಗ್ನಯಃ ಚ - ಯಜ್ಞಾಗ್ನಿಗಳನ್ನೂ ಸಹ
• ಹುತಾಃ - ಹೋಮಿಸಲಾಗಿತ್ತು
• ವಿವಿಧಾನಿ - ವಿವಿಧ
• ತೀರ್ಥಾನಿ ಚ - ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಗಳನ್ನೂ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾವು ಹಿಂದೆ ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿ ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸಿದ್ದೆವು, ಉತ್ತಮವಾದ ವೇದಾಧ್ಯಯನವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೆವು, ಯಜ್ಞಕುಂಡದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಹೋಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೆವು ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ್ದೆವು.

ವಾಙ್ಮನಃ ಕಾಯಜಂ ಕಿಂಚಿತ್ಪುಣ್ಯಂ ಸ್ಮರಣಸಂಭವಂ । ತತ್ಸರ್ವಂ ಸಂಗತಂ ಚಾದ್ಯ ಸ್ಮರಣানুಗ್ರಹಾತ್ತವ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಙ್ಮನಃಕಾಯಜಂ - ಮಾತು, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಶರೀರದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ
• ಪುಣ್ಯಂ - ಪುಣ್ಯವು
• ಸ್ಮರಣಸಂಭವಂ - ದೇವರ ಸ್ಮರಣೆಯಿಂದ ದೊರೆತಿದೆಯೋ
• ತತ್ ಸರ್ವಂ - ಆ ಎಲ್ಲವೂ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಸ್ಮರಣಾನುಗ್ರಹಾತ್ - ಸ್ಮರಿಸಿದ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ಸಂಗತಂ ಚ - ಸಫಲವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಮ್ಮ ಮಾತು, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಶರೀರಗಳಿಂದ ನಾವು ಗಳಿಸಿದ ಪುಣ್ಯ ಹಾಗೂ ದೇವರ ಸ್ಮರಣೆಯಿಂದ ದೊರೆತ ಪುಣ್ಯವೆಲ್ಲವೂ, ಇಂದು ನೀನು ನಮ್ಮನ್ನು ನೆನೆದು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಫಲವಾಯಿತು.

ಯೋ ವೈ ಭಜತಿ ನಿತ್ಯಂ ತ್ವಾಂ ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಭವೇನ್ನರಃ । ಕಿಂ ಪುಣ್ಯಂ ವರ್ಣ್ಯತೇ ತೇಷಾಂ ಯೇಷಾಂ ಚ ಸ್ಮರಣಂ ತವ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಭಜತಿ - ಭಜಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಕೃತಕೃತ್ಯಃ ಭವೇತ್ - ಧನ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಯೇಷಾಂ ಚ - ಯಾರನ್ನು
• ತವ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಸ್ಮರಣಂ - ಸ್ಮರಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ
• ಪುಣ್ಯಂ - ಪುಣ್ಯವನ್ನು
• ಕಿಂ ವರ್ಣ್ಯತೇ - ಹೇಗೆ ವರ್ಣಿಸುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ನಿನ್ನನ್ನು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಭಜಿಸುತ್ತಾನೋ ಅವನು ಧನ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಹಾಗಿರಲು, ನೀನೇ ಯಾರನ್ನು ನೆನೆಸಿಕೊಂಡಿರುವೆಯೋ, ಅವರ ಪುಣ್ಯದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ವರ್ಣಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟಾ ವಯಂ ಜಾತಾಃ ಸ್ಮರಣಾತ್ತೇ ಸದಾಶಿವ । ಮನೋರಥಪಥಂ ನೈವ ಗಚ್ಛಸಿ ತ್ವಂ ಕಥಂಚನ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸದಾಶಿವ - ಎಲೈ ಸದಾಶಿವನೇ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಸ್ಮರಣಾತ್ - ನೆನೆಯುವಿಕೆಯಿಂದಲೇ
• ವಯಂ - ನಾವು
• ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟಾಃ - ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾಗಿ
• ಜಾತಾಃ - ಆದೆವು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಕಥಂಚನ - ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ
• ಮನೋರಥಪಥಂ - ಕಲ್ಪನೆಗೆ
• ನೈವ ಗಚ್ಛಸಿ - ನಿಲುಕುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಸದಾಶಿವನೇ, ನಿನ್ನ ಸ್ಮರಣೆಯಿಂದಲೇ ನಾವು ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದೆವು. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನೀನು ಯಾರ ಕಲ್ಪನೆಗೂ ಕೂಡ ನಿಲುಕುವವನಲ್ಲ.

ವಾಮನಸ್ಯ ಫಲಂ ಯದ್ವಜ್ಜನ್ಮಾಂಧಸ್ಯ ದೃಶೌ ಯಥಾ । ವಾಚಾಲತ್ವಂಚ ಮೂಕಸ್ಯ ರಂಕಸ್ಯ ನಿಧಿದರ್ಶನಂ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದ್ವತ್ - ಹೇಗೆ
• ವಾಮನಸ್ಯ - ಕುಳ್ಳನಿಗೆ
• ಫಲಂ - ಹಣ್ಣು ಲಭಿಸುವುದೋ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಜನ್ಮಾಂಧಸ್ಯ - ಹುಟ್ಟು ಕುರುಡನಿಗೆ
• ದೃಶೌ - ದೃಷ್ಟಿಯು ದೊರೆಯುವುದೋ
• ಮೂಕಸ್ಯ - ಮೂಕನಿಗೆ
• ವಾಚಾಲತ್ವಂ ಚ - ಮಾತು ಬರುವುದೋ
• ರಂಕಸ್ಯ - ಬಡವನಿಗೆ
• ನಿಧಿದರ್ಶನಂ - ನಿಧಿಯ ದರ್ಶನವಾಗುವುದೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕುಳ್ಳನಿಗೆ ಎತ್ತರದ ಮರದ ಹಣ್ಣು ದೊರೆತಂತೆ, ಹುಟ್ಟುಕುರುಡನಿಗೆ ದೃಷ್ಟಿ ಬಂದಂತೆ, ಮೂಕನಿಗೆ ಮಾತನಾಡುವ ಶಕ್ತಿ ದೊರೆತಂತೆ ಮತ್ತು ಬಡವನಿಗೆ ನಿಧಿಯ ದರ್ಶನವಾದಂತೆ,

ಪಂಗೋರ್ಗಿರಿವರಾಕ್ರಾಂತಿರ್ವಂಧ್ಯಾಯಾಃ ಪ್ರಸವಸ್ತಥಾ । ದರ್ಶನಂ ಭವತಸ್ತದ್ವಜ್ಜಾತಂ ನೋ ದುರ್ಲಭಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಗೋಃ - ಕುಂಟನಿಗೆ
• ಗಿರಿವರಾಕ್ರಾಂತಿಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರ್ವತವನ್ನು ಹತ್ತುವುದೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವಂಧ್ಯಾಯಾಃ - ಬಂಜೆಗೆ
• ಪ್ರಸವಃ - ಹೆರಿಗೆಯಾಗುವುದೋ
• ಪ್ರಭೋ - ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ
• ತದ್ವತ್ - ಹಾಗೆಯೇ
• ನಃ - ನಮಗೆ
• ದುರ್ಲಭಂ - ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭವಾದ
• ಭವತಃ - ನಿನ್ನ
• ದರ್ಶನಂ - ದರ್ಶನವು
• ಜಾತಂ - ಒದಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕುಂಟನು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರ್ವತವನ್ನು ಹತ್ತಿದಂತೆ, ಬಂಜೆ ಹೆಣ್ಣು ಮಗುವನ್ನು ಹೆತ್ತಂತೆ, ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ, ನಮಗೆ ನಿನ್ನ ಈ ದರ್ಶನವು ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭವಾಗಿದ್ದರೂ ಲಭಿಸಿದೆ.

ಅದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ಲೋಕೇಷು ಮಾನ್ಯಾಃ ಪೂಜ್ಯಾ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ । ಜಾತಾಸ್ತೇ ದರ್ಶನಾದೇವ ಸ್ವಮುಚ್ಚೈಃ ಪದಮಾಶ್ರಿತಾಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ - ಇಂದಿನಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ
• ಲೋಕೇಷು - ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಮುನೀಶ್ವರಾಃ - ಮುನೀಶ್ವರರು
• ಮಾನ್ಯಾಃ - ಗೌರವಿಸಲ್ಪಡುವವರೂ
• ಪೂಜ್ಯಾಃ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವವರೂ
• ಜಾತಾಃ - ಆಗಿದ್ದಾರೆ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ದರ್ಶನಾದೇವ - ದರ್ಶನದಿಂದಲೇ
• ಸ್ವಂ - ತಮ್ಮ
• ಉಚ್ಚೈಃ - ಉನ್ನತವಾದ
• ಪದಂ - ಸ್ಥಾನವನ್ನು
• ಆಶ್ರಿತಾಃ - ಆಶ್ರಯಿಸಿದವರಾಗಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದಿನಿಂದ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಮುನೀಶ್ವರರು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಮಾನ್ಯರೂ ಮತ್ತು ಪೂಜ್ಯರೂ ಆಗುತ್ತಾರೆ. ನಿನ್ನ ದರ್ಶನದಿಂದಲೇ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ ಪದವಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದಂತಾಗಿದೆ.

ಅತ್ರ ಕಿಂ ಬಹುನೋಕ್ತೇನ ಸರ್ವಥಾ ಮಾನ್ಯತಾಂ ಗತಾಃ । ದರ್ಶನಾತ್ತವ ದೇವೇಶ ಸರ್ವದೇವೇಶ್ವರಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಬಹುನಾ ಉಕ್ತೇನ - ಹೆಚ್ಚು ಮಾತನಾಡುವುದರಿಂದ
• ಕಿಂ - ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ?
• ದೇವೇಶ - ದೇವದೇವನೇ
• ಸರ್ವದೇವೇಶ್ವರಸ್ಯ - ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಒಡೆಯನಾದ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ದರ್ಶನಾತ್ - ದರ್ಶನದಿಂದಲೇ
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಮಾನ್ಯತಾಂ - ಗೌರವವನ್ನು
• ಗತಾಃ - ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವದೇವನೇ! ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಈಶ್ವರನಾದ ನಿನ್ನ ದರ್ಶನದಿಂದಲೇ ನಾವು ಎಲ್ಲ ವಿಧದಲ್ಲೂ ಧನ್ಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದೇವೆ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ಇಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಮಾತನಾಡುವುದರಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ?

ಪೂರ್ಣಾನಾಂ ಕಿಂಚ ಕರ್ತವ್ಯಮಸ್ತಿ ಚೇತ್ಪರಮಾ ಕೃಪಾ । ಸದೃಶಂ ಸೇವಕಾನಾಂ ತು ದೇಯಂ ಕಾರ್ಯಂ ತ್ವಯಾ ಶುಭಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂರ್ಣಾನಾಂ - ಪರಿಪೂರ್ಣರಾದ ನಮಗೆ
• ಕರ್ತವ್ಯಂ - ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕೆಲಸ
• ಕಿಂ ಚ ಅಸ್ತಿ - ಇನ್ನೇನು ತಾನೇ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯ?
• ಚೇತ್ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಪರಮಾ - ಪರಮವಾದ
• ಕೃಪಾ - ಕೃಪೆಯು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಸೇವಕಾನಾಂ - ಸೇವಕರಿಗೆ
• ಸದೃಶಂ - ಯೋಗ್ಯವಾದ
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಕಾರ್ಯಂ - ಕೆಲಸವು
• ದೇಯಂ - ನೀಡಲ್ಪಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಿಪೂರ್ಣರಾದ ನಮಗೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕೆಲಸವೇನೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ನಿನ್ನ ಪರಮ ಕೃಪೆಯು ನಮ್ಮ ಮೇಲಿದ್ದರೆ, ಸೇವಕರಾದ ನಮಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಒಂದು ಶುಭ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನೀನು ನಿಯೋಜಿಸಬೇಕು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯೇವಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತೇಷಾಂ ಶಂಭುರ್ಮಹೇಶ್ವರಃ । ಲೌಕಿಕಾಚಾರಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ರಮ್ಯಂ ವಾಕ್ಯಮುಪಾದದೇ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತ್ಯೇವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ
• ವಚನಂ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವಾದ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಲೌಕಿಕಾಚಾರಂ - ಲೌಕಿಕ ಆಚಾರವನ್ನು
• ಆಶ್ರಿತ್ಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ
• ರಮ್ಯಂ - ಸುಂದರವಾದ
• ವಾಕ್ಯಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಉಪಾದದೇ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಆ ಮುನಿಗಳ ಈ ರೀತಿಯಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಶಂಭು ಮಹೇಶ್ವರನು ಲೌಕಿಕ ಆಚಾರವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾ ಈ ಸುಂದರವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ನುಡಿದನು.

ಶಿವ ಉವಾಚ । ಋಷಯಶ್ಚ ಸದಾ ಪೂಜ್ಯಾ ಭವಂತಶ್ಚ ವಿಶೇಷತಃ । ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಕಾರಣಾದ್ವಿಪ್ರಾಃ ಸ್ಮರಣಂ ಚ ಮಯಾ ಕೃತಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವ ಉವಾಚ - ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು
• ಋಷಯಃ ಚ - ಋಷಿಗಳು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಪೂಜ್ಯಾಃ - ಪೂಜನೀಯರು
• ಭವಂತಃ ಚ - ನೀವುಗಳಂತೂ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪೂಜನೀಯರು
• ವಿಪ್ರಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಯುಷ್ಮಾಕಂ - ನಿಮ್ಮ
• ಕಾರಣಾತ್ - ಸಲುವಾಗಿ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಸ್ಮರಣಂ - ಸ್ಮರಿಸುವಿಕೆಯು
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು - ಋಷಿಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ಪೂಜನೀಯರು, ಅದರಲ್ಲೂ ನೀವು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪೂಜನೀಯರಾಗಿದ್ದೀರಿ. ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೆನೆಯಲು ಒಂದು ಮಹತ್ತರವಾದ ಕಾರಣವಿದೆ, ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸ್ಮರಿಸಿದೆನು.

ಮಮಾವಸ್ಥಾ ಭವದ್ಭಿಶ್ಚ ಜ್ಞಾಯತೇ ಹ್ಯುಪಕಾರಿಕಾ । ಸಾಧನೀಯಾ ವಿಶೇಷೇಣ ಲೋಕಾನಾಂ ಸಿದ್ಧಿಹೇತವೇ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಅವಸ್ಥಾ - ಸ್ಥಿತಿಯು
• ಉಪಕಾರಿಕಾ - ಲೋಕೋಪಕಾರಿಯಾದುದು ಎಂದು
• ಭವದ್ಭಿಃ - ನಿಮ್ಮಿಂದ
• ಜ್ಞಾಯತೇ ಹಿ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯಲ್ಲವೇ?
• ಲೋಕಾನಾಂ - ಲೋಕಗಳ
• ಸಿದ್ಧಿಹೇತವೇ - ಸಿದ್ಧಿ ಹಾಗೂ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಸಾಧನೀಯಾ - ಸಾಧಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಈ ಸ್ಥಿತಿಯು ಲೋಕೋಪಕಾರಿಯಾದುದೆಂದು ತಮಗೆ ತಿಳಿದೇ ಇದೆ. ಜಗತ್ತಿನ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಇದನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸಾಧಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.

ದೇವಾನಾಂ ದುಃಖಮುತ್ಪನ್ನಂ ತಾರಕಾತ್ಸುದುರಾತ್ಮನಃ । ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಚ ವರೋ ದತ್ತಃ ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ದುರಾಸದಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುದುರಾತ್ಮನಃ - ಪರಮ ದುಷ್ಟನಾದ
• ತಾರಕಾತ್ - ತಾರಕಾಸುರನಿಂದ
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವು
• ಉತ್ಪನ್ನಂ - ಉಂಟಾಗಿದೆ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಚ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದಲೂ
• ವರಃ - ವರವು
• ದತ್ತಃ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ದುರಾಸದಃ - ಜಯಿಸಲು ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯನಾದ ಅವನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಕಿಂ ಕರೋಮಿ - ನಾನೇನು ಮಾಡಲಿ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮ ದುಷ್ಟನಾದ ತಾರಕಾಸುರನಿಂದ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅಪಾರವಾದ ದುಃಖವುಂಟಾಗಿದೆ. ಬ್ರಹ್ಮನು ಅವನಿಗೆ ವರವನ್ನು ನೀಡಿರುವುದರಿಂದ ಅವನು ಜಯಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಈಗ ನಾನೇನು ಮಾಡಲಿ?

ಮೂರ್ತಯೋಽಷ್ಟೌ ಚ ಯಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಮದೀಯಾಃ ಪರಮರ್ಷಯಃ । ತಾಃ ಸರ್ವಾ ಉಪಕಾರಾಯ ನ ತು ಸ್ವಾರ್ಥಾಯ ತತ್ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಮರ್ಷಯಃ - ಓ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ
• ಮದೀಯಾಃ - ನನ್ನ
• ಯಾಃ - ಯಾವ
• ಅಷ್ಟೌ - ಎಂಟು
• ಮೂರ್ತಯಃ - ಮೂರ್ತಿಗಳು
• ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆಯೋ
• ತಾಃ ಸರ್ವಾಃ - ಆ ಎಲ್ಲವೂ
• ಉಪಕಾರಾಯ - ಲೋಕೋಪಕಾರಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಇವೆ
• ಸ್ವಾರ್ಥಾಯ ತು ನ - ಸ್ವಾರ್ಥಕ್ಕಾಗಿ ಅಲ್ಲ
• ತತ್ - ಅದು
• ಸ್ಫುಟಂ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ, ನನ್ನ ಎಂಟು ಮೂರ್ತಿಗಳು ಯಾವುವು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆಯೋ, ಅವುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಲೋಕೋಪಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಇವೆಯೇ ಹೊರತು ಸ್ವಾರ್ಥಕ್ಕಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

ತಥಾ ಚ ಕರ್ತುಕಾಮೋಽಹಂ ವಿವಾಹಂ ಶಿವಯಾ ಸಹ । ತಯಾ ವೈ ಸುತಪಸ್ತಪ್ತಂ ದುಷ್ಕರಂ ಪರಮರ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಶಿವಯಾ ಸಹ - ಶಿವೆಯೊಂದಿಗೆ (ಪಾರ್ವತಿಯೊಂದಿಗೆ)
• ವಿವಾಹಂ - ವಿವಾಹವನ್ನು
• ಕರ್ತುಕಾಮಃ - ಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸುವವನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ತಯಾ ವೈ - ಅವಳಿಂದಲೇ
• ಪರಮರ್ಷಿಭಿಃ - ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದಲೂ ಸಹ
• ದುಷ್ಕರಂ - ಮಾಡಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ
• ಸುತಪಃ - ಉತ್ತಮವಾದ ತಪಸ್ಸು
• ತಪ್ತಂ - ಆಚರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದೇ ರೀತಿ ನಾನು ಪಾರ್ವತಿಯೊಂದಿಗೆ ವಿವಾಹವಾಗಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದಲೂ ಆಚರಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಕಠಿಣ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಅವಳು ನನಗಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದಾಳೆ.

ತಸ್ಯೈ ಪರಂ ಫಲಂ ದೇಯಮಭೀಷ್ಟಂ ತದ್ಧಿತಾವಹಂ । ಏತಾದೃಶಃ ಪಣೋ ಮೇ ಹಿ ಭಕ್ತಾನಂದಪ್ರದಃ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯೈ - ಅವಳಿಗೆ
• ಅಭೀಷ್ಟಂ - ಅವಳು ಬಯಸಿದ ಹಾಗೂ
• ಹಿತಾವಹಂ - ಹಿತಕರವಾದ
• ಪರಂ - ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ
• ಫಲಂ - ಫಲವನ್ನು
• ದೇಯಂ - ನೀಡಬೇಕಾಗಿದೆ
• ಏತಾದೃಶಃ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ಪಣಃ - ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯು
• ಮೇ ಹಿ - ನನಗಿದೆಯಷ್ಟೇ
• ಭಕ್ತಾನಂದಪ್ರದಃ - ಇದು ಭಕ್ತರಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು
• ಸ್ಫುಟಂ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವಳಿಗೆ ಅವಳ ಅಭೀಷ್ಟವೂ, ಹಿತಕಾರಿಯೂ ಆದ ಪರಮ ಫಲವನ್ನು ನೀಡಬೇಕಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಇಂತಹ ವ್ರತವು ನನಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

ಪಾರ್ವತೀವಚನಾದ್ಭಿಕ್ಷುರೂಪೋ ಯಾತೋ ಗಿರೇರ್ಗೃಹಂ । ಅಹಂ ಪಾವಿತವಾನ್ಕಾಲೀಂ ಯತೋ ಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ - ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಪಾರ್ವತೀವಚನಾತ್ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಮಾತಿನಂತೆ
• ಭಿಕ್ಷುರೂಪಃ - ಭಿಕ್ಷುಕನ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಗಿರೇಃ - ಹಿಮವಂತನ
• ಗೃಹಂ - ಮನೆಗೆ
• ಯಾತಃ - ಹೋದವನಾಗಿ
• ಕಾಲೀಂ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು (ಕಾಳಿಯನ್ನು)
• ಪಾವಿತವಾನ್ - ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸಿದೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ವಿವಿಧ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವುದರಲ್ಲಿ ಚತುರನಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಪಾರ್ವತಿಯ ಮಾತಿಗೆ ಬದ್ಧನಾಗಿ ಭಿಕ್ಷುಕನ ರೂಪ ಧರಿಸಿ ಹಿಮವಂತನ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಅವಳನ್ನು (ಕಾಳಿಯನ್ನು) ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸಿದೆನು.

ಮಾಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತೌ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ದಂಪತೀ ಪರಭಕ್ತಿತಃ । ದಾತುಕಾಮಾವಭೂತಾಂ ಚ ಸ್ವಸುತಾಂ ವೇದರೀತಿತಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೌ - ಆ
• ದಂಪತೀ - ದಂಪತಿಗಳು
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ಪರಭಕ್ತಿತಃ - ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಸ್ವಸುತಾಂ - ತಮ್ಮ ಮಗಳನ್ನು
• ವೇದರೀತಿತಃ - ವೇದೋಕ್ತವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ದಾತುಕಾಮೌ - ದಾನ ಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸುವವರಾಗಿ
• ಅಭೂತಾಂ ಚ - ಆದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮವಂತ ಮತ್ತು ಮೇನಾದೇವಿ ಎಂಬ ಆ ದಂಪತಿಗಳು ನನ್ನನ್ನು ಪರಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ತಿಳಿದು, ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ತಮ್ಮ ಮಗಳನ್ನು ವೇದೋಕ್ತ ವಿಧಿಯಂತೆ ನನಗೆ ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಡಲು ಬಯಸಿದರು.

ದೇವಪ್ರೇರಣಯಾಹಂ ವೈ ಕೃತವಾನಸ್ಮಿ ನಿಂದನಂ । ತದಾ ಸ್ವಸ್ಯ ಚ ತದ್ಭಕ್ತಿಂ ವಿಹಂತುಂ ವೈಷ್ಣವಾತ್ಮನಾ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅಹಂ ವೈ - ನಾನು
• ದೇವಪ್ರೇರಣಯಾ - ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ
• ಸ್ವಸ್ಯ - ನನ್ನದೇ ಆದ
• ನಿಂದನಂ - ನಿಂದನೆಯನ್ನು
• ತದ್ಭಕ್ತಿಂ - ಅವರ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು
• ವಿಹಂತುಂ - ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು
• ವೈಷ್ಣವಾತ್ಮನಾ - ವೈಷ್ಣವ ರೂಪದಿಂದ
• ಕೃತವಾನಸ್ಮಿ - ಮಾಡಿದೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ನಾನು ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ, ಅವರ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ವೈಷ್ಣವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದು ನನ್ನದೇ ಆದ ನಿಂದನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದೆನು.

ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತೌ ಸುನಿರ್ವಿಣ್ಣೌ ತದ್ಧೀನೌ ಸಂಬಭೂವತುಃ । ಸ್ವಕನ್ಯಾಂ ನೇಚ್ಛತೋ ದಾತುಂ ಮಹ್ಯಂ ಹಿ ಮುನಯೋಽಧುನಾ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಯಃ - ಓ ಮುನಿಗಳೇ
• ತತ್ ಶ್ರುತ್ವಾ - ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ
• ತೌ - ಆ ದಂಪತಿಗಳು
• ಸುನಿರ್ವಿಣ್ಣೌ - ಅತ್ಯಂತ ಖಿನ್ನರಾದರು
• ತದ್ಧೀನೌ - ಆ ಚಿಂತೆಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದವರಾಗಿ
• ಸಂಬಭೂವತುಃ - ಆದರು
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಮಹ್ಯಂ - ನನಗೆ
• ಸ್ವಕನ್ಯಾಂ - ತಮ್ಮ ಮಗಳನ್ನು
• ದಾತುಂ - ನೀಡಲು
• ನೇಚ್ಛತಃ ಹಿ - ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಗಳೇ! ಆ ನಿಂದನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಆ ದಂಪತಿಗಳು ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತರಾಗಿ ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತರಾದರು. ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ಈಗ ಅವರು ತಮ್ಮ ಮಗಳನ್ನು ನನಗೆ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಡಲು ಒಪ್ಪುತ್ತಿಲ್ಲ.

ತಸ್ಮಾದ್ಭವಂತೋ ಗಚ್ಛಂತು ಹಿಮಾಚಲಗೃಹಂ ಧ್ರುವಂ । ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಗಿರಿವರಂ ತತ್ಪತ್ನೀಂಚ ಪ್ರಬೋಧಯ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಭವಂತಃ - ನೀವುಗಳು
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಹಿಮಾಚಲಗೃಹಂ - ಹಿಮಾಲಯನ ಮನೆಗೆ
• ಗಚ್ಛಂತು - ಹೋಗಿರಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಗತ್ವಾ - ತಲುಪಿ
• ಗಿರಿವರಂ - ಗಿರಿರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನನ್ನು
• ತತ್ಪತ್ನೀಂ ಚ - ಮತ್ತು ಅವನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಬೋಧಯ - ತಿಳಿಹೇಳಿ ಮನವೊಲಿಸಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ನೀವುಗಳು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಹಿಮವಂತನ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿರಿ. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಗಿರಿರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನಿಗೂ ಮತ್ತು ಅವನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಮೇನಾದೇವಿಗೂ ತಿಳಿಹೇಳಿ ಅವರ ಮನವೊಲಿಸಿರಿ.

ಕಥನೀಯಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ವಚನಂ ವೇದಸಮ್ಮಿತಂ । ಸರ್ವಥಾ ಕರಣೀಯಂ ತದ್ಯಥಾ ಸ್ಯಾತ್ಕಾರ್ಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದಸಮ್ಮಿತಂ - ವೇದಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಪ್ರಯತ್ನೇನ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಕಥನೀಯಂ - ಹೇಳಬೇಕು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಉತ್ತಮಂ - ಉತ್ತಮವಾದ
• ಕಾರ್ಯಂ - ಕಾರ್ಯವು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಸಿದ್ಧಿಸುವುದೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಕರಣೀಯಂ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಹಾಗೂ ಹಿತಕರವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಹೇಳಬೇಕು. ಈ ಉತ್ತಮವಾದ ಕಾರ್ಯವು ಹೇಗೆ ಸಿದ್ಧಿಸುವುದೋ, ಹಾಗೆ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಬೇಕು.

ಉದ್ವಾಹಂ ಕರ್ತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತತ್ಪುತ್ರ್ಯಾ ಸಹ ಸತ್ತಮಾಃ । ಸ್ವೀಕೃತಸ್ತದ್ವಿವಾಹೋ ಮೇ ವರೋ ದತ್ತಶ್ಚ ತಾದೃಶಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ತಮಾಃ - ಓ ಸತ್ಪುರುಷರೇ
• ತತ್ಪುತ್ರ್ಯಾ ಸಹ - ಅವನ ಮಗಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಉದ್ವಾಹಂ - ವಿವಾಹವನ್ನು
• ಕರ್ತುಂ - ಮಾಡಲು
• ಇಚ್ಛಾಮಿ - ಬಯಸುತ್ತೇನೆ
• ಮೇ - ನನ್ನಿಂದ
• ತದ್ವಿವಾಹಃ - ಆ ವಿವಾಹವು
• ಸ್ವೀಕೃತಃ - ಸ್ವೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತಾದೃಶಃ - ಅಂತಹ
• ವರಃ - ವರವು
• ದತ್ತಃ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಸತ್ಪುರುಷರೇ! ನಾನು ಅವನ ಮಗಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯೊಂದಿಗೆ ವಿವಾಹವಾಗಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನಿಂದ ಆ ವಿವಾಹವು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಮತ್ತು ಅವಳಿಗೆ ಅಂತಹ ವರವನ್ನೂ ಸಹ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.

ಅತ್ರ ಕಿಂ ಬಹುನೋಕ್ತೇನ ಬೋಧನೀಯೋ ಹಿಮಾಲಯಃ । ತಥಾ ಮೇನಾ ಚ ಬೋದ್ಧವ್ಯಾ ದೇವಾನಾಂ ಸ್ಯಾದ್ಧಿತಂ ಯಥಾ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತ್ರ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಬಹುನಾ - ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
• ಉಕ್ತೇನ - ಮಾತನಾಡುವುದರಿಂದ
• ಕಿಂ - ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ
• ಹಿಮಾಲಯಃ - ಹಿಮವಂತನು
• ಬೋಧನೀಯಃ - ಒಪ್ಪಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಮೇನಾ ಚ - ಮೇನಾದೇವಿಯೂ ಸಹ
• ಬೋದ್ಧವ್ಯಾ - ತಿಳಿಹೇಳಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ಹಿತಂ - ಒಳಿತಾಗುವುದೋ
• ಸ್ಯಾದ್ - ಹಾಗೆ ಆಗಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಹೇಳುವುದರಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಹೇಗೆ ಒಳಿತಾಗುವುದೋ ಹಾಗೆ ಹಿಮವಂತನನ್ನೂ ಮತ್ತು ಮೇನಾದೇವಿಯನ್ನೂ ತಿಳಿಹೇಳಿ ಒಪ್ಪಿಸಬೇಕು.

ಭವದ್ಭಿಃ ಕಲ್ಪಿತೋ ಯೋ ವೈ ವಿಧಿಃ ಸ್ಯಾದಧಿಕಸ್ತತಃ । ಭವತಾಂಚೈವ ಕಾರ್ಯಂ ತು ಭವಂತಃ ಕಾರ್ಯಭಾಗಿನಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭವದ್ಭಿಃ - ನಿಮ್ಮಿಂದ
• ಯಃ ವೈ - ಯಾವ
• ವಿಧಿಃ - ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವು
• ಕಲ್ಪಿತಃ - ಯೋಜಿಸಲ್ಪಡುವುದೋ
• ತತಃ - ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ
• ಅಧಿಕಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು
• ಸ್ಯಾದ್ - ಇರಲಾರದು
• ತು - ಇನ್ನು
• ಭವತಾಂ ಏವ - ನಿಮ್ಮದೇ ಆದ
• ಕಾರ್ಯಂ - ಕಾರ್ಯವಿದು
• ಭವಂತಃ - ನೀವೇ
• ಕಾರ್ಯಭಾಗಿನಃ - ಈ ಕಾರ್ಯದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತವರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿಮ್ಮಿಂದ ಯಾವ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವು ಯೋಜಿಸಲ್ಪಡುವುದೋ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು ಮತ್ತೊಂದಿಲ್ಲ. ಇದು ನಿಮ್ಮದೇ ಆದ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ನೀವೇ ಈ ಕಾರ್ಯದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೀರಿ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯೇವಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುನಯಸ್ತೇಽಮಲಾಶಯಾಃ । ಆನಂದಂ ಲೇಭಿರೇ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಭುಣಾನುಗ್ರಹೀಕೃತಾಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ತೇ - ಆ
• ಅಮಲಾಶಯಾಃ - ನಿರ್ಮಲ ಮನಸ್ಸಿನ
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಪ್ರಭುಣಾ - ಪರಶಿವನಿಂದ
• ಅನುಗ್ರಹೀಕೃತಾಃ - ಅನುಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿ
• ಆನಂದಂ - ಆನಂದವನ್ನು
• ಲೇಭಿರೇ - ಹೊಂದಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: ಪರಶಿವನ ಈ ರೀತಿಯಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ನಿರ್ಮಲ ಮನಸ್ಸಿನವರಾದ ಆ ಮುನಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನಿಂದ ಅನುಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿ ಆನಂದವನ್ನು ಹೊಂದಿದರು.

ವಯಂ ಧನ್ಯಾ ಅಭೂವಂಶ್ಚ ಕೃತಕೃತ್ಯಾಶ್ಚ ಸರ್ವಥಾ । ವಂದ್ಯಾ ಜಾತಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪೂಜನೀಯಾ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಯಂ - ನಾವು
• ಧನ್ಯಾಃ - ಧನ್ಯರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಕೃತಕೃತ್ಯಾಃ - ಕೃತಕೃತ್ಯರು
• ಅಭೂವನ್ - ಆದೆವು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ
• ವಂದ್ಯಾಃ - ವಂದನೀಯರು
• ಚ - ಹಾಗೂ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಪೂಜನೀಯಾಃ - ಪೂಜನೀಯರು
• ಜಾತಾಃ - ಆದೆವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾವು ಧನ್ಯರಾದೆವು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಕೃತಕೃತ್ಯರಾದೆವು. ಈಗ ನಾವು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ವಂದನೀಯರೂ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪೂಜನೀಯರೂ ಆದೆವು.

ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ವಿಷ್ಣುನಾ ಯೋ ವೈ ವಂದ್ಯಃ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಾಧಕಃ । ಸೋಽಸ್ಮಾನ್ಪ್ರೇಷಯತೇ ಪ್ರೇಷ್ಯಾನ್ಕಾರ್ಯೇ ಲೋಕಸುಖಾವಹೇ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ವೈ - ಯಾರು
• ಬ್ರಹ್ಮಣಾ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದಲೂ
• ವಿಷ್ಣುನಾ - ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದಲೂ
• ವಂದ್ಯಃ - ವಂದಿಸಲ್ಪಡುವನೋ
• ಸರ್ವಾರ್ಥಸಾಧಕಃ - ಎಲ್ಲ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಿಕೊಡುವನೋ
• ಸಃ - ಅಂತಹ ಶಿವನು
• ಪ್ರೇಷ್ಯಾನ್ - ಸೇವಕರಾದ
• ಅಸ್ಮಾನ್ - ನಮ್ಮನ್ನು
• ಲೋಕಸುಖಾವಹೇ - ಜಗತ್ತಿಗೆ ಸುಖವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ
• ಕಾರ್ಯೇ - ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರೇಷಯತೇ - ನಿಯೋಜಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಇಬ್ಬರಿಂದಲೂ ವಂದಿಸಲ್ಪಡುವ ಹಾಗೂ ಸಕಲ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸುವ ಆ ಪರಶಿವನು, ಸೇವಕರಾದ ನಮ್ಮನ್ನು ಲೋಕ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯಾದ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ಅಯಂ ವೈ ಜಗತಾಂ ಸ್ವಾಮೀ ಪಿತಾ ಸಾ ಜನನೀ ಮತಾ । ಅಯಂ ಯುಕ್ತಶ್ಚ ಸಂಬಂಧೋ ವರ್ದ್ಧತಾಂ ಚಂದ್ರವತ್ಸದಾ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ ವೈ - ಈ ಶಿವನೇ
• ಜಗತಾಂ - ಜಗತ್ತುಗಳಿಗೆ
• ಸ್ವಾಮೀ - ಒಡೆಯನು
• ಪಿತಾ - ತಂದೆಯು
• ಸಾ - ಆ ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಜನನೀ - ತಾಯಿಯೆಂದು
• ಮತಾ - ಒಪ್ಪಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆ
• ಅಯಂ - ಈ
• ಸಂಬಂಧಃ - ಸಂಬಂಧವು
• ಯುಕ್ತಃ ಚ - ಯೋಗ್ಯವಾದುದಾಗಿದೆ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಚಂದ್ರವತ್ - ಚಂದ್ರನಂತೆ
• ವರ್ದ್ಧತಾಂ - ವೃದ್ಧಿಯಾಗಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಪರಶಿವನೇ ಜಗತ್ತಿನ ತಂದೆ ಮತ್ತು ಒಡೆಯನು. ಆ ಪಾರ್ವತಿಯೇ ಜಗತ್ತಿನ ತಾಯಿ. ಇವರ ಈ ದಾಂಪತ್ಯ ಸಂಬಂಧವು ಅತ್ಯಂತ ಯೋಗ್ಯವಾದುದಾಗಿದ್ದು, ಚಂದ್ರನ ಕಲೆಯಂತೆ ಸದಾ ವೃದ್ಧಿಯಾಗಲಿ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಋಷಯೋ ದಿವ್ಯಾ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಶಿವಂ ತದಾ । ಗತಾ ಆಕಾಶಮಾರ್ಗೇಣ ಯತ್ರಾಸ್ತಿ ಹಿಮವತ್ಪುರಂ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಿ
• ದಿವ್ಯಾಃ - ದಿವ್ಯರಾದ
• ಋಷಯಃ - ಮುನಿಗಳು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನಿಗೆ
• ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ - ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ
• ಆಕಾಶಮಾರ್ಗೇಣ - ಆಕಾಶಮಾರ್ಗವಾಗಿ
• ಗತಾಃ - ಹೊರಟರು
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ಹಿಮವತ್ಪುರಂ - ಹಿಮವಂತನ ಪಟ್ಟಣವು
• ಅಸ್ತಿ - ಇದೆಯೋ (ಅಲ್ಲಿಗೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಿ ಆ ದಿವ್ಯ ಮುನಿಗಳು ಶಿವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಹಿಮವಂತನ ನಗರವು ಇರುವಲ್ಲಿಗೆ ಆಕಾಶಮಾರ್ಗದ ಮೂಲಕ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದರು.

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂ ಚ ಪುರೀಂ ದಿವ್ಯಾಂ ಋಷಯಸ್ತೇಽತಿವಿಸ್ಮಿತಾಃ । ವರ್ಣಯಂತಶ್ಚ ಸ್ವಂ ಪುಣ್ಯಮಬ್ರುವನ್ವೈ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ಆ
• ಋಷಯಃ - ಮುನಿಗಳು
• ತಾಂ - ಆ
• ದಿವ್ಯಾಂ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಪುರೀಂ ಚ - ನಗರವನ್ನೂ ಸಹ
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಅತಿವಿಸ್ಮಿತಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾದರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸ್ವಂ - ತಮ್ಮ
• ಪುಣ್ಯಂ - ಪುಣ್ಯವನ್ನು
• ವರ್ಣಯಂತಃ - ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾ
• ಪರಸ್ಪರಂ - ತಮ್ಮತಮ್ಮಲ್ಲೇ
• ಅಬ್ರುವನ್ ವೈ - ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮುನಿಗಳು ಆ ದಿವ್ಯವಾದ ನಗರವನ್ನು ನೋಡಿ ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡು, ತಮ್ಮ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಕೊಂಡಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಪರಸ್ಪರ ಮಾತನಾಡಲಾರಂಭಿಸಿದರು.

ಋಷಯ ಊಚುಃ । ಪುಣ್ಯವಂತೋ ವಯಂ ಧನ್ಯಾ ದೃಷ್ಟ್ವೈತದ್ಧಿಮವತ್ಪುರಂ । ಯಸ್ಮಾದೇವಂವಿಧೇ ಕಾರ್ಯೇ ಶಿವೇನೈವ ನಿಯೋಜಿತಾಃ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಯಃ ಊಚುಃ - ಮುನಿಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ಏತತ್ - ಈ
• ಹಿಮವತ್ಪುರಂ - ಹಿಮವಂತನ ನಗರವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ವಯಂ - ನಾವು
• ಪುಣ್ಯವಂತಃ - ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಗಳೂ
• ಧನ್ಯಾಃ - ಧನ್ಯರೂ ಆದೆವು
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಶಿವೇನ ಏವ - ಶಿವನಿಂದಲೇ
• ಏವಂವಿಧೇ - ಇಂತಹ
• ಕಾರ್ಯೇ - ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ
• ನಿಯೋಜಿತಾಃ - ನಿಯಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುನಿಗಳು ಹೇಳಿದರು: ಹಿಮವಂತನ ಈ ನಗರವನ್ನು ನೋಡಿ ನಾವು ಧನ್ಯರೂ ಮತ್ತು ಪುಣ್ಯವಂತರೂ ಆದೆವು. ಏಕೆಂದರೆ ಅಂತಹ ಪರಶಿವನೇ ನಮ್ಮನ್ನು ಈ ಮಹತ್ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿಯೋಜಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಅಲಕಾಯಾಶ್ಚ ಸ್ವರ್ಗಾಚ್ಚ ಭೋಗವತ್ಯಾಸ್ತಥಾ ಪುನಃ । ವಿಶೇಷೇಣಾಮರಾವತ್ಯಾ ದೃಶ್ಯತೇ ಪುರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಲಕಾಯಾಃ ಚ - ಅಲಕಾಪುರಿಗಿಂತಲೂ
• ಸ್ವರ್ಗಾತ್ ಚ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಕ್ಕಿಂತಲೂ
• ತಥಾ ಪುನಃ - ಮತ್ತು
• ಭೋಗವತ್ಯಾಃ - ಭೋಗವತಿ ನಗರಿಗಿಂತಲೂ
• ವಿಶೇಷೇಣ - ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ
• ಅಮರಾವತ್ಯಾಃ - ಅಮರಾವತಿಗಿಂತಲೂ
• ಉತ್ತಮಂ - ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ
• ಪುರಂ - ನಗರವಾಗಿ ಇದು
• ದೃಶ್ಯತೇ - ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ನಗರವು ಕುಬೇರನ ಅಲಕಾಪುರಿ, ಸ್ವರ್ಗಲೋಕ, ನಾಗಲೋಕದ ಭೋಗವತೀ ಪಟ್ಟಣ ಹಾಗೂ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಇಂದ್ರನ ಅಮರಾವತಿಗಿಂತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ನಗರವಾಗಿ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಸುಗೃಹಾಣಿ ಸುರಮ್ಯಾಣಿ ಸ್ಫಟಿಕೈರ್ವಿವಿಧೈರ್ವರೈಃ । ಮಣಿಭಿರ್ವಾ ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ರಚಿತಾನ್ಯಂಗಣಾನಿ ಚ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಗೃಹಾಣಿ - ಸುಂದರವಾದ ಮನೆಗಳು
• ಸುರಮ್ಯಾಣಿ - ಅತ್ಯಂತ ರಮಣೀಯವಾಗಿವೆ
• ವರೈಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ವಿವಿಧೈಃ - ಬಗೆಬಗೆಯ
• ಸ್ಫಟಿಕೈಃ - ಸ್ಫಟಿಕಗಳಿಂದ
• ಮಣಿಭಿಃ - ರತ್ನಗಳಿಂದ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ - ವಿಚಿತ್ರವಾದ
• ಅಂಗಣಾನಿ - ಅಂಗಳಗಳೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ರಚಿತಾನಿ - ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವಿವಿಧ ಸ್ಫಟಿಕಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ರತ್ನಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಸುಂದರವಾದ ಮನೆಗಳು ಹಾಗೂ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಅಂಗಳಗಳು ಅತ್ಯಂತ ರಮಣೀಯವಾಗಿ ಒಪ್ಪುತ್ತಿವೆ.

ಸೂರ್ಯಕಾಂತಾಶ್ಚ ಮಣಯಶ್ಚಂದ್ರಕಾಂತಾಸ್ತಥೈವ ಚ । ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ ವಿಚಿತ್ರಾಶ್ಚ ವೃಕ್ಷಾಃ ಸ್ವರ್ಗಸಮುದ್ಭವಾಃ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂರ್ಯಕಾಂತಾಃ - ಸೂರ್ಯಕಾಂತ
• ಮಣಯಃ - ಮಣಿಗಳೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತಥಾ ಏವ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಚಂದ್ರಕಾಂತಾಃ - ಚಂದ್ರಕಾಂತ ಮಣಿಗಳೂ
• ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ - ಮನೆ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ
• ವಿಚಿತ್ರಾಃ - ವಿಚಿತ್ರವಾದ
• ಚ - ಹಾಗೂ
• ಸ್ವರ್ಗಸಮುದ್ಭವಾಃ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ
• ವೃಕ್ಷಾಃ - ವೃಕ್ಷಗಳು ಇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮನೆಯಲ್ಲೂ ಸೂರ್ಯಕಾಂತ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರಕಾಂತ ಮಣಿಗಳು ಶೋಭಿಸುತ್ತಿವೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಮನೆ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಬೆಳೆಯುವಂತಹ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ವೃಕ್ಷಗಳು ಇವೆ.

ತೋರಣಾನಾಂ ತಥಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ದೃಶ್ಯತೇ ಚ ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ । ವಿವಿಧಾನಿ ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ಶುಕಹಂಸೈರ್ವಿಮಾನಕೈಃ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೋರಣಾನಾಂ - ತೋರಣಗಳ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ - ಶೋಭೆಯು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ - ಮನೆ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ
• ದೃಶ್ಯತೇ - ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದೆ
• ವಿವಿಧಾನಿ - ವಿವಿಧವಾದ
• ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ - ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ
• ಶುಕಹಂಸೈಃ - ಗಿಳಿ ಹಾಗೂ ಹಂಸಗಳಿಂದ ಮತ್ತು
• ವಿಮಾನಕೈಃ - ವಿಮಾನಗಳಂತಹ ಕೃತಕ ವಾಹನಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮನೆಯಲ್ಲೂ ತೋರಣಗಳ ಮಹಾ ಸೌಂದರ್ಯವು ಎದ್ದುಕಾಣುತ್ತಿದೆ. ಆ ಮನೆಗಳು ವಿವಿಧ ಬಗೆಯ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಗಿಳಿಗಳು, ಹಂಸಗಳು ಮತ್ತು ವಿಮಾನಗಳಂತಹ ಕೃತಕ ವಾಹನಗಳಿಂದ ಸುಂದರವಾಗಿ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.

ವಿತಾನಾನಿ ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ಚೈಲವತ್ತೋರಣೈಃ ಸಹ । ಜಲಾಶಯಾನ್ಯನೇಕಾನಿ ದೀರ್ಘಿಕಾ ವಿವಿಧಾಃ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ - ಬಗೆಬಗೆಯ
• ವಿತಾನಾನಿ - ಮೇಲ್ಕಟ್ಟುಗಳು
• ಚೈಲವತ್ - ವಸ್ತ್ರಮಯವಾದ
• ತೋರಣೈಃ ಸಹ - ತೋರಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿವೆ
• ಅನೇಕಾನಿ - ಅನೇಕ
• ಜಲಾಶಯಾನಿ - ಜಲಾಶಯಗಳೂ
• ವಿವಿಧಾಃ - ವಿವಿಧ ಬಗೆಯ
• ದೀರ್ಘಿಕಾಃ - ಕಲ್ಯಾಣಿಗಳು
• ಸ್ಥಿತಾಃ - ಇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಬಟ್ಟೆಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ತೋರಣಗಳೊಂದಿಗೆ ವಿವಿಧ ಬಗೆಯ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಮೇಲ್ಕಟ್ಟುಗಳು ಅಲಂಕೃತವಾಗಿವೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಅನೇಕ ಜಲಾಶಯಗಳು ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಕಲ್ಯಾಣಿಗಳು ಅಲ್ಲಿವೆ.

ಉದ್ಯಾನಾನಿ ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ಪ್ರಸನ್ನೈಃ ಪೂಜಿತಾನ್ಯಥ । ನರಾಶ್ಚ ದೇವತಾಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ತ್ರಿಯಶ್ಚಾಪ್ಸರಸಸ್ತಥಾ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಮತ್ತು
• ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ - ಸುಂದರವಾದ
• ಉದ್ಯಾನಾನಿ - ಉದ್ಯಾನವನಗಳು
• ಪ್ರಸನ್ನೈಃ - ಪ್ರಸನ್ನರಾದ ಜನರಿಂದ
• ಪೂಜಿತಾನಿ - ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿವೆ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ನರಾಃ - ಮನುಷ್ಯರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ದೇವತಾಃ - ದೇವತೆಗಳಂತಿದ್ದಾರೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸ್ತ್ರಿಯಃ - ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಪ್ಸರಸಃ - ಅಪ್ಸರೆಯರಂತಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿನ ಸುಂದರವಾದ ಉದ್ಯಾನವನಗಳು ಸದಾ ಸಂತುಷ್ಟರಾದ ಜನರಿಂದ ತುಂಬಿ ತುಳುಕುತ್ತಿವೆ. ಅಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಪುರುಷರೆಲ್ಲರೂ ದೇವತೆಗಳಂತೆಯೂ ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರೀಯರೆಲ್ಲರೂ ಅಪ್ಸರೆಯರಂತೆಯೂ ತೇಜಸ್ವಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಕರ್ಮಭೂಮೌ ಯಾಜ್ಞಿಕಾಶ್ಚ ಪೌರಾಣಾಃ ಸ್ವರ್ಗಕಾಮ್ಯಯಾ । ಕುರ್ವಂತಿ ತೇ ವೃಥಾ ಸರ್ವೇ ವಿಹಾಯ ಹಿಮವತ್ಪುರಂ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿಮವತ್ಪುರಂ - ಹಿಮವಂತನ ನಗರವನ್ನು
• ವಿಹಾಯ - ತೊರೆದು
• ಕರ್ಮಭೂಮೌ - ಕರ್ಮಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ಯಾಜ್ಞಿಕಾಃ - ಯಜ್ಞಕರ್ತರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪೌರಾಣಾಃ - ಪುರಾಣಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವರು
• ಸ್ವರ್ಗಕಾಮ್ಯಯಾ - ಸ್ವರ್ಗದ ಕಾಮನೆಯಿಂದ
• ಕುರ್ವಂತಿ - ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ವೃಥಾ - ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಶ್ರಮಪಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಹಿಮವಂತನ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಕರ್ಮಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞ ಮಾಡುವವರೂ ಮತ್ತು ಪುರಾಣಾದಿಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವರೂ ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ಹೊಂದಬೇಕೆಂಬ ಆಸೆಯಿಂದ ಮಾಡುವ ಸಮಸ್ತ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಗಳು ವ್ಯರ್ಥವೇ ಸರಿ.

ಯಾವನ್ನ ದೃಷ್ಟಮೇತಚ್ಚ ತಾವತ್ಸ್ವರ್ಗಪರಾ ನರಾಃ । ದೃಷ್ಟ್ಮೇತದ್ಯದಾ ವಿಪ್ರಾಃ ಕಿಂ ಸ್ವರ್ಗೇಣ ಪ್ರಯೋಜನಂ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಏತತ್ - ಈ ನಗರವು
• ನ - ಇಲ್ಲವೋ
• ದೃಷ್ಟಂ - ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ನರಾಃ - ಮನುಷ್ಯರು
• ಸ್ವರ್ಗಪರಾಃ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದ ಆಸೆಯುಳ್ಳವರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಏತತ್ - ಇದನ್ನು
• ದೃಷ್ಟಂ - ನೋಡುತ್ತಾರೋ
• ಸ್ವರ್ಗೇಣ - ಸ್ವರ್ಗದಿಂದ
• ಕಿಂ - ಏನು
• ಪ್ರಯೋಜನಂ - ಪ್ರಯೋಜನವಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಮನುಷ್ಯರು ಈ ಹಿಮವತ್ಪುರವನ್ನು ನೋಡದ ಇರುವ ತನಕ ಮಾತ್ರ ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕೆಂದು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಒಮ್ಮೆ ಈ ನಗರವನ್ನು ನೋಡಿದ ಮೇಲೆ ಅವರಿಗೆ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಿಂದ ಏನು ತಾನೇ ಪ್ರಯೋಜನವಿದೆ?

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯೇವಮೃಷಿವರ್ಯಾಸ್ತೇ ವರ್ಣಯಂತಃ ಪುರಂಚ ತತ್ । ಗತಾ ಹೈಮಾಲಯಂ ಸರ್ವೇ ಗೃಹಂ ಸರ್ವಸಮೃದ್ಧಿಮತ್  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ತತ್ - ಆ
• ಪುರಂ - ಪಟ್ಟಣವನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವರ್ಣಯಂತಃ - ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾ
• ತೇ - ಆ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲ
• ಋಷಿವರ್ಯಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಗಳು
• ಸರ್ವಸಮೃದ್ಧಿಮತ್ - ಸರ್ವ ಸಂಪತ್ತುಗಳಿಂದ ಸಮೃದ್ಧವಾದ
• ಹೈಮಾಲಯಂ - - ಹಿಮವಂತನ
• ಗೃಹಂ - ಮನೆಗೆ
• ಗತಾಃ - ಹೋದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆ ಪಟ್ಟಣದ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾ ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಋಷಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಸರ್ವಸಮೃದ್ಧಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಹಿಮವಂತನ ಮನೆಗೆ ತಲುಪಿದರು.

ತಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸೂರ್ಯಸಂಕಾಶಾನ್ ಹಿಮವಾನ್ವಿಸ್ಮಿತೋಽಬ್ರವೀತ್ । ದೂರಾದಾಕಾಶಮಾರ್ಗಸ್ಥಾನ್ಮುನೀನ್ಸಪ್ತ ಸುತೇಜಸಃ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೂರತ್ - ದೂರದಿಂದಲೇ
• ಆಕಾಶಮಾರ್ಗಸ್ಥಾನ್ - ಆಕಾಶಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಿರುವ
• ಸೂರ್ಯಸಂಕಾಶಾನ್ - ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಸಮಾನರಾದ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ
• ಸುತೇಜಸಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಗಳಾದ
• ತಾನ್ - ಆ
• ಸಪ್ತ - ಏಳು
• ಮುನೀನ್ - - ಮುನಿಗಳನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಕಂಡು
• ಹಿಮವಾನ್ - ಹಿಮವಂತನು
• ವಿಸ್ಮಿತಃ - ಆಶ್ಚರ್ಯಗೊಂಡು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೂರದಿಂದಲೇ ಆಕಾಶಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿರುವ, ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ವಿಗಳಾದ ಆ ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಹಿಮವಂತನು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾಗಿ ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಿಕೊಂಡನು.

ಹಿಮವಾನುವಾಚ । ಸಪ್ತೈತೇ ಸೂರ್ಯಸಂಕಾಶಾಃ ಸಮಾಯಾಂತಿ ಮದಂತಿಕೇ । ಪೂಜಾ ಕಾರ್ಯಾ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಮುನೀನಾಂ ಚ ಮಯಾಧುನಾ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿಮವಾನುವಾಚ - ಹಿಮವಂತನು ಹೇಳಿದನು
• ಸೂರ್ಯಸಂಕಾಶಾಃ - ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಸಮಾನರಾದ
• ಏತೇ - ಈ
• ಸಪ್ತ - ಏಳು ಮುನಿಗಳು
• ಮದಂತಿಕೇ - ನನ್ನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ
• ಸಮಾಯಾಂತಿ - ಬರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಮುನೀನಾಂ - ಈ ಮುನಿಗಳ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪೂಜಾ - ಪೂಜೆಯು
• ಪ್ರಯತ್ನೇನ - ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ
• ಕಾರ್ಯಾ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮವಂತನು ಹೇಳಿದನು: ಸೂರ್ಯನಂತೆ ತೇಜಸ್ವಿಗಳಾದ ಈ ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳು ನನ್ನ ಬಳಿಗೇ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈಗ ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಈ ಮುನಿಗಳಿಗೆ ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು.

ವಯಂ ಧನ್ಯಾ ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸುಖದಾಯಿನಃ । ಯೇಷಾಂ ಗೃಹೇ ಸಮಾಯಾಂತಿ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ಯದೀದೃಶಾಃ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇಷಾಂ - ಯಾರ
• ಗೃಹೇ - ಮನೆಗೆ
• ಯದಿ - ಒಂದುವೇಳೆ
• ಈದೃಶಾಃ - ಇಂತಹ
• ಮಹಾತ್ಮಾನಃ - ಮಹಾತ್ಮರು
• ಸಮಾಯಾಂತಿ - ಬರುತ್ತಾರೋ
• ತೇ - ಆ
• ಗೃಹಸ್ಥಾಃ - ಗೃಹಸ್ಥರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ
• ಸುಖದಾಯಿನಃ - ಸುಖ ನೀಡುವವರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ
• ವಯಂ - ನಾವು
• ಧನ್ಯಾಃ - ಧನ್ಯರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಗೃಹಸ್ಥರ ಮನೆಗೆ ಇಂತಹ ಮಹಾತ್ಮರು ಆಗಮಿಸುತ್ತಾರೋ, ಆ ಗೃಹಸ್ಥರು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವವರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅಂತಹ ಮಹಾತ್ಮರು ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬರುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಗೃಹಸ್ಥರಾದ ನಾವು ಧನ್ಯರಾಗಿದ್ದೇವೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಚೈವಾಕಾಶಾದೇತ್ಯ ಭುವಿ ಸ್ಥಿತಾನ್ । ಸಮ್ಮುಖೇ ಹಿಮವಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯಯೌ ಮಾನಪುರಸ್ಸರಂ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ಏತಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ಅಂತರೇ - ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಚ ಏವ - ಇಷ್ಟರಲ್ಲೇ
• ಆಕಾಶಾತ್ - ಆಕಾಶದಿಂದ
• ಏತ್ಯ - ಇಳಿದುಬಂದು
• ಭುವಿ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ಸ್ಥಿತಾನ್ - ನಿಂತಿರುವವರನ್ನು
• ಸಮ್ಮುಖೇ - ತನ್ನೆದುರಿಗೆ
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಕಂಡು
• ಹಿಮವಾನ್ - ಹಿಮವಂತನು
• ಮಾನಪುರಸ್ಸರಂ - ಗೌರವಾದರಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಯಯೌ - ಅವರ ಬಳಿಗೆ ಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: ಇಷ್ಟರಲ್ಲೇ ಆಕಾಶದಿಂದ ಇಳಿದುಬಂದು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ನೆಲೆನಿಂತ ಆ ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳನ್ನು ತನ್ನೆದುರಿಗೆ ಕಂಡು, ಹಿಮವಂತನು ಅತ್ಯಂತ ಆದರ ಗೌರವಗಳಿಂದ ಅವರನ್ನು ಎದುರುಗೊಳ್ಳಲು ಹೋದನು.

ಕೃತಾಂಜಲಿರ್ನತಸ್ಕಂಧಃ ಸಪ್ತರ್ಷೀನ್ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಸಃ । ಪೂಜಾಂ ಚಕಾರ ತೇಷಾಂ ವೈ ಬಹುಮಾನಪುರಸ್ಸರಂ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಹಿಮವಂತನು
• ಕೃತಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು
• ನತಸ್ಕಂಧಃ - ನಮ್ರತೆಯಿಂದ ತಲೆಬಾಗಿ
• ಸಪ್ತರ್ಷೀನ್ - ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳಿಗೆ
• ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ
• ತೇಷಾಂ - ಅವರಿಗೆ
• ವೈ - - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಬಹುಮಾನಪುರಸ್ಸರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಗೌರವಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಪೂಜಾಂ - ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಹಿಮವಂತನು ಕೈ ಮುಗಿದು ನಮ್ರತೆಯಿಂದ ತಲೆಬಾಗಿ ಆ ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ, ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಗೌರವಗಳಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಯಥಾವತ್ತಾದ ಪೂಜೆ-ಸತ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದನು.

ಹಿತಾಃ ಸಪ್ತರ್ಷಯಸ್ತೇ ಚ ಹಿಮವಂತಂ ನಗೇಶ್ವರಂ । ಗೃಹೀತ್ವೋಚುಃ ಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ಯಾ ವಚನಂ ಮಂಗಲಾಲಯಂ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿತಾಃ - ಹಿತೈಷಿಗಳಾದ
• ತೇ - ಆ
• ಸಪ್ತರ್ಷಯಃ - ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ನಗೇಶ್ವರಂ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ
• ಹಿಮವಂತಂ - ಹಿಮವಂತನನ್ನು
• ಗೃಹೀತ್ವಾ - ಕರೆದುಕೊಂಡು (ಅಥವಾ ಅವನನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ)
• ಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ಯಾಃ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮುಖವುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಮಂಗಲಾಲಯಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿತೈಷಿಗಳಾದ ಆ ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳು ಪ್ರಸನ್ನ ಮುಖದಿಂದ ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದರು.

ಯಥಾಗ್ರತಶ್ಚ ತಾನ್ಕೃತ್ವಾ ಧನ್ಯೋ ಮಮ ಗೃಹಾಶ್ರಮಃ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಸನಮಾನೀಯ ದದೌ ಭಕ್ತಿಪುರಸ್ಸರಂ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಆ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ
• ಅಗ್ರತಃ - ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತಾನ್ - ಅವರನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿಕೊಂಡು (ನಡೆಸಿಕೊಂಡು)
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಗೃಹಾಶ್ರಮಃ - ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮವು
• ಧನ್ಯಃ - ಧನ್ಯವಾಯಿತು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಆಸನಂ - ಆಸನಗಳನ್ನು
• ಆನೀಯ - ತಂದು
• ಭಕ್ತಿಪುರಸ್ಸರಂ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ದದೌ - ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರನ್ನು ಗೌರವದಿಂದ ಮುಂದೆ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು, "ನನ್ನ ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮವು ಇಂದು ಧನ್ಯವಾಯಿತು" ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಹಿಮವಂತನು ಅವರಿಗೆ ಆಸನಗಳನ್ನು ತಂದು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸಮರ್ಪಿಸಿದನು.

ಆಸನೇಷೂಪವಿಷ್ಟೇಷು ತದಾಜ್ಞಪ್ತಃ ಸ್ವಯಂ ಸ್ಥಿತಃ । ಉವಾಚ ಹಿಮವಾಂಸ್ತತ್ರ ಮುನೀನ್ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯಾಂಸ್ತದಾ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಸನೇಷು - ಆಸನಗಳಲ್ಲಿ
• ಉಪವಿಷ್ಟೇಷು - ಕುಳಿತ ನಂತರ
• ತದಾಜ್ಞಪ್ತಃ - ಅವರ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದವನಾಗಿ
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನು
• ಸ್ಥಿತಃ - ನಿಂತುಕೊಂಡು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಹಿಮವಾನ್ - ಹಿಮವಂತನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯಾನ್ - ತೇಜಸ್ವಿಗಳಾದ
• ಮುನೀನ್ - ಮುನಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು
• ಉವಾಚ - ಮಾತನಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮುನಿಗಳು ಆಸನಗಳಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ ನಂತರ, ಅವರ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ತಾನು ವಿನಯದಿಂದ ನಿಂತುಕೊಂಡು, ಹಿಮವಂತನು ತೇಜಸ್ವಿಗಳಾದ ಆ ಮುನಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದನು.

ಹಿಮಾಲಯ ಉವಾಚ । ಧನ್ಯೋ ಹಿ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಹಂ ಸಫಲಂ ಜೀವಿತಂ ಮಮ । ಲೋಕೇಷು ದರ್ಶನೀಯೋಽಹಂ ಬಹುತೀರ್ಥಸಮೋ ಮತಃ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿಮಾಲಯಃ - ಹಿಮಾಲಯನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಧನ್ಯಃ - ಧನ್ಯನು
• ಕೃತಕೃತ್ಯಃ - ಕೃತಕೃತ್ಯನು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಜೀವಿತಂ - ಜೀವನವು
• ಸಫಲಂ - ಸಫಲವಾಯಿತು
• ಲೋಕೇಷು - ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ದರ್ಶನೀಯಃ - ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯನಾದವನು
• ಬಹುತೀರ್ಥಸಮಃ - ಅನೇಕ ತೀರ್ಥಗಳಿಗೆ ಸಮಾನನಾದವನೆಂದು
• ಮತಃ - ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮಾಲಯನು ಹೇಳಿದನು: "ನಾನು ಧನ್ಯನು, ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಕೃತಕೃತ್ಯನು. ನನ್ನ ಜೀವನವು ಸಫಲವಾಯಿತು. ನಾನು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯನಾದವನೆಂದೂ ಮತ್ತು ಅನೇಕ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಸಮಾನನಾದವನೆಂದೂ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ."

ಯಸ್ಮಾದ್ಭವಂತೋ ಮದ್ಗೇಹಮಾಗತಾ ವಿಷ್ಣುರೂಪಿಣಃ । ಪೂರ್ಣಾನಾಂ ಭವತಾಂ ಕಾರ್ಯಂ ಕೃಪಣಾನಾಂ ಗೃಹೇಷು ಕಿಂ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಏಕೆಂದರೆ
• ವಿಷ್ಣುರೂಪಿಣಃ - ವಿಷ್ಣುಸ್ವರೂಪಿಗಳಾದ
• ಭವಂತಃ - ತಾವು
• ಮದ್ಗೇಹಂ - ನನ್ನ ಮನೆಗೆ
• ಆಗತಾಃ - ಬಂದಿದ್ದೀರಿ
• ಪೂರ್ಣಾನಾಂ - ಸದಾ ತೃಪ್ತರಾದ (ಪೂರ್ಣರಾದ)
• ಭವತಾಂ - ತಮಗೆ
• ಕೃಪಣಾನಾಂ - ದೀನರಾದ (ನಮ್ಮಂತಹವರ)
• ಗೃಹೇಷು - ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ
• ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ - ಏನು ಕೆಲಸ ತಾನೇ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಏಕೆಂದರೆ, ವಿಷ್ಣುಸ್ವರೂಪಿಗಳಾದ ತಾವು ನನ್ನ ಮನೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದೀರಿ. ಸದಾ ತೃಪ್ತರಾದ ತಮಗೆ ನಮ್ಮಂತಹ ದೀನರ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಕೆಲಸ ತಾನೇ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯ?

ತಥಾಪಿ ಕಿಂಚಿತ್ಕಾರ್ಯಂ ಚ ಸದೃಶಂ ಸೇವಕಸ್ಯ ಮೇ । ಕಥನೀಯಂ ಸುದಯಯಾ ಸಫಲಂ ಸ್ಯಾಜ್ಜನುರ್ಮಮ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ಸೇವಕಸ್ಯ - ಸೇವಕನಾದ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಸದೃಶಂ - ಯೋಗ್ಯವಾದ
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಯಾವುದಾದರೂ
• ಕಾರ್ಯಂ - ಕೆಲಸವನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸುದಯಯಾ - ಹೆಚ್ಚಿನ ದಯೆಯಿಂದ
• ಕಥನೀಯಂ - ತಿಳಿಸಬೇಕು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಜನುಃ - ಜನ್ಮವು
• ಸಫಲಂ - ಸಫಲ
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದಾಗ್ಯೂ, ನಿಮ್ಮ ಸೇವಕನಾದ ನನಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಯಾವುದಾದರೂ ಕೆಲಸವಿದ್ದರೆ ದಯವಿಟ್ಟು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿರಿ. ಇದರಿಂದ ನನ್ನ ಜನ್ಮವು ಸಫಲವಾಗುವುದು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಸಪ್ತರ್ಷ್ಯಾಗಮನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ತೃತೀಯೇ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀ ಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಸಪ್ತರ್ಷ್ಯಾಗಮನವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳ ಆಗಮನದ ವರ್ಣನೆಯೆಂಬ
• ದ್ವಾತ್ರಿಂಶಃ - ಮೂವತ್ತೆರಡನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀ ಖಂಡದಲ್ಲಿ "ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳ ಆಗಮನದ ವರ್ಣನೆ" ಎಂಬ ಮೂವತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀ ಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀ ಖಂಡದಲ್ಲಿ.
