ಮುನಯ ಊಚುಃ ।
ಶ್ರುತಾ ಶಂಭೋಃ ಕಥಾ ರಮ್ಯಾ ನಾನಾಖ್ಯಾನಸಮನ್ವಿತಾ ।
ನಾನಾವತಾರಸಂಯುಕ್ತಾ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾ ನೃಣಾಂ  ॥ ೧ ॥
ಇದಾನೀಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಸ್ತ್ವತ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾಂವರ ।
ಚರಿತ್ರಂ ಜಗದಂಬಾಯಾ ಭಗವತ್ಯಾ ಮನೋಹರಂ  ॥ ೨ ॥
ಪರಬ್ರಹ್ಮಮಹೇಶಸ್ಯ ಶಕ್ತಿರಾದ್ಯಾ ಸನಾತನೀ ।
ಉಮಾ ಯಾ ಸಮಭಿಖ್ಯಾತಾ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಜನನೀ ಪರಾ  ॥ ೩ ॥
ಸತೀ ಹೈಮವತೀ ತಸ್ಯಾ ಅವತಾರದ್ವಯಂ ಶ್ರುತಂ ।
ಅಪರಾನವತಾರಾಂಸ್ತ್ವಂ ಬ್ರೂಹಿ ಸೂತ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೪ ॥
ಕೋ ವಿರಜ್ಯೇತ ಮತಿಮಾನ್ ಗುಣಶ್ರವಣಕರ್ಮಣಿ ।
ಶ್ರೀಮಾತುರ್ಜ್ಞಾನಿನೋ ಯಾನಿ ನ ತ್ಯಜಂತಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೫ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯಾ ಯೂಯಂ ಮಹಾತ್ಮಾನಃ ಕೃತಕೃತ್ಯಾಃ ಸ್ಥ ಸರ್ವದಾ ।
ಯತ್ಪೃಚ್ಛಥ ಪರಾಂಬಾಯಾ ಉಮಾಯಾಶ್ಚರಿತಂ ಮಹತ್  ॥ ೬ ॥
ಶೃಣ್ವತಾಂ ಪೃಚ್ಛತಾಂ ಚೈವ ತಥಾ ವಾಚಯತಾಂ ಚ ತತ್ ।
ಪಾದಾಂಬುಜರಜಾಂಸ್ಯೇವ ತೀರ್ಥಾನಿ ಮುನಯೋ ವಿದುಃ  ॥ ೭ ॥
ತೇ ಧನ್ಯಾ ಕೃತಕೃತ್ಯಾಃ ಸ್ಯುರ್ಧನ್ಯಾ ತೇಷಾಂ ಪ್ರಸೂಃ ಕುಲಂ ।
ಯೇಷಾಂ ಚಿತ್ತಂ ಭವೇಲ್ಲೀನಂ ಶ್ರೀದೇವ್ಯಾಂ ಪರಸಂವಿದಿ  ॥ ೮ ॥
ಯೇ ನ ಸ್ತುವಂತಿ ದೇವೇಶೀಂ ಸರ್ವಕಾರಣಕಾರಣಾಂ ।
ಮಾಯಾಗುಣೈರ್ಮೋಹಿತಾಃ ಸ್ಯುರ್ಹತಭಾಗ್ಯಾ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೯ ॥
ನ ಭಜಂತಿ ಮಹಾದೇವೀಂ ಕರುಣಾರಸಸಾಗರಾಂ ।
ಅಂಧಕೂಪೇ ಪತಂತ್ಯೇತೇ ಘೋರೇ ಸಂಸಾರರೂಪಿಣಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಗಂಗಾಂ ವಿಹಾಯ ತೃಪ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಮರುವಾರಿ ಯಥಾ ವ್ರಜೇತ್ ।
ವಿಹಾಯ ದೇವೀಂ ತದ್ಭಿನ್ನಂ ತಥಾ ದೇವಾಂತರಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಯಸ್ಯಾಃ ಸ್ಮರಣಮಾತ್ರೇಣ ಪುರುಷಾರ್ಥಚತುಷ್ಟಯಂ ।
ಅನಾಯಾಸೇನ ಲಭತೇ ಕಸ್ತ್ಯಜೇತ್ತಾಂ ನರೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಏತತ್ಪೃಷ್ಟಃ ಪುರಾ ಮೇಧಾಃ ಸುರಥೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಯದುಕ್ತಂ ಮೇಧಸಾ ಪೂರ್ವಂ ತಚ್ಛೃಣುಷ್ವ ವದಾಮಿ ತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಸ್ವಾರೋಚಿಷೇಽನ್ತರೇ ಪೂರ್ವಂ ವಿರಥೋ ನಾಮ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ಸುರಥಸ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋಽಭೂನ್ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೧೪ ॥
ದಾನಶೌಂಡಃ ಸತ್ಯವಾದೀ ಸ್ವಧರ್ಮಕುಶಲಃ ಕೃತೀ ।
ದೇವೀಭಕ್ತೋ ದಯಾಸಿಂಧುಃ ಪ್ರಜಾನಾಂ ಪರಿಪಾಲಕಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಪೃಥಿವೀಂ ಶಾಸತಸ್ತಸ್ಯ ಪಾಕಶಾಸನತೇಜಸಃ ।
ಬಭೂವುರ್ನವ ಯೇ ಭೂಪಾಃ ಪೃಥ್ವೀಗ್ರಹಣತತ್ಪರಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಕೋಲಾನಾಮ್ನೀಂ ರಾಜಧಾನೀಂ ರುರುಧುಸ್ತಸ್ಯ ಭೂಪತೇಃ ।
ತೈಃ ಸಮಂ ತುಮುಲಂ ಯುದ್ಧಂ ಸಮಪದ್ಯತ ದಾರುಣಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಯುದ್ಧೇ ಸ ನಿರ್ಜಿತೋ ಭೂಪಃ ಪ್ರಬಲೈಸ್ತೈರ್ದ್ವಿಷದ್ಗಣೈಃ ।
ಉಜ್ಜಾಸಿತಶ್ಚ ಕೋಲಾಯಾ ಹೃತ್ವಾ ರಾಜ್ಯಮಶೇಷತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಸ ರಾಜಾ ಸ್ವಪುರೀಮೇತ್ಯಾಕರೋದ್ರಾಜ್ಯಂ ಸ್ವಮಂತ್ರಿಭಿಃ ।
ತತ್ರಾಪಿ ಚ ಮಹಾಪಕ್ಷೈರ್ವಿಪಕ್ಷೈಃ ಸ ಪರಾಜಿತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ದೈವಾಚ್ಛತ್ರುತ್ವಮಾಪನ್ನೈರಮಾತ್ಯಪ್ರಮುಖೈರ್ಗಣೈಃ ।
ಕೋಶಸ್ಥಿತಂ ಚ ಯದ್ವಿತ್ತಂ ತತ್ಸರ್ವಂ ಚಾತ್ಮಸಾತ್ಕೃತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ತತಃ ಸ ನಿರ್ಗತೋ ರಾಜಾ ನಗರಾನ್ಮೃಗಯಾಛಲಾತ್ ।
ಅಸಹಾಯೋಽಶ್ವಮಾರುಹ್ಯ ಜಗಾಮ ಗಹನಂ ವನಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಇತಸ್ತತಸ್ತತ್ರ ಗಚ್ಛನ್ರಾಜಾ ಮುನಿವರಾಶ್ರಮಂ ।
ದದರ್ಶ ಕುಸುಮಾರಾಮಭ್ರಾಜಿತಂ ಸರ್ವತೋದಿಶಂ  ॥ ೨೨ ॥
ವೇದಧ್ವನಿಸಮಾಕೀರ್ಣಂ ಶಾಂತಜಂತುಸಮಾಶ್ರಿತಂ ।
ಶಿಷ್ಯೈಃ ಪ್ರಶಿಷ್ಯೈಸ್ತಚ್ಛಿಷ್ಯೈಃ ಸಮಂತಾತ್ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೨೩ ॥
ವ್ಯಾಘ್ರಾದಯೋ ಮಹಾವೀರ್ಯಾ ಅಲ್ಪವೀರ್ಯಾನ್ಮಹಾಮತೇ ।
ತದಾಶ್ರಮೇ ನ ಬಾಧಂತೇ ದ್ವಿಜವರ್ಯಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಉವಾಸ ತತ್ರ ನೃಪತಿರ್ಮಹಾಕಾರುಣಿಕೋ ಬುಧಃ ।
ಸತ್ಕೃತೋ ಮುನಿನಾಥೇನ ಸುವಚೋ ಭೋಜನಾಸನೈಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಏಕದಾ ಸ ಮಹಾರಾಜಶ್ಚಿಂತಾಮಾಪ ದುರತ್ಯಯಾಂ ।
ಅಹೋ ಮೇ ಹೀನಭಾಗ್ಯಸ್ಯ ದುರ್ಬುದ್ಧೇರ್ಹೀನತೇಜಸಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಹೃತಂ ರಾಜ್ಯಮಶೇಷೇಣ ಶತ್ರುವರ್ಗೈರ್ಮದೋದ್ಧತೈಃ ।
ಮತ್ಪೂರ್ವೈ ರಕ್ಷಿತಂ ರಾಜ್ಯಂ ಶತ್ರುಭಿರ್ಭುಜ್ಯತೇಽಧುನಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಮಾದೃಶಶ್ಚೈತ್ರವಂಶೇಽಸ್ಮಿನ್ನ ಕೋಽಪ್ಯಾಸೀನ್ಮಹೀಪತಿಃ ।
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಕ್ವ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಕಥಂ ರಾಜ್ಯಂ ಲಭೇಯ ಹಿ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಮಾತ್ಯಾ ಮಂತ್ರಿಣಶ್ಚೈವ ಮಾಮಕಾ ಯೇ ಸನಾತನಾಃ ।
ನ ಜಾನೇ ಕಂ ಚ ನೃಪತಿಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯಾಧುನಾಸತೇ  ॥ ೨೯ ॥
ವಿನಾಶ್ಯ ರಾಜ್ಯಮಧುನಾ ನ ಜಾನೇ ಕಾಂ ಗತಿಂ ಗತಾಃ ।
ರಣಭೂಮಿಮಹೋತ್ಸಾಹಾ ಅರಿವರ್ಗನಿಕರ್ತನಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಮಾಮಕಾ ಯೇ ಮಹಾಶೂರಾ ನೃಪಮನ್ಯಂ ಭಜಂತಿ ತೇ ।
ಪರ್ವತಾಭಾ ಗಜಾ ಅಶ್ವಾ ವಾತವದ್ವೇಗಗಾಮಿನಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಪೂರ್ವಪೂರ್ವಾರ್ಜಿತಃ ಕೋಶಃ ಪಾಲ್ಯತೇ ತೈರ್ನ ವಾಧುನಾ ।
ಏವಂ ಮೋಹವಶಂ ಯಾತೋ ರಾಜಾ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ವೈಶ್ಯಃ ಕಶ್ಚಿತ್ಸಮಾಗತಃ ।
ರಾಜಾ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಕಸ್ತ್ವಂ ಭೋಃ ಕಿಮರ್ಥಮಿಹ ಚಾಗತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ದುರ್ಮನಾ ಲಕ್ಷ್ಯಸೇ ಕಸ್ಮಾದೇತನ್ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚೋ ರಮ್ಯಂ ನರಪಾಲೇನ ಭಾಷಿತಂ  ॥ ೩೪ ॥
ದೃಗ್ಭ್ಯಾಂ ವಿಮುಂಚನ್ನಶ್ರೂಣಿ ಸಮಾಧಿರ್ವೈಶ್ಯಪುಂಗವಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಮಹೀಪಾಲಂ ಪ್ರಣಯಾವನತಾಂ ಗಿರಂ  ॥ ೩೫ ॥
ವೈಶ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಸಮಾಧಿರ್ನಾಮ ವೈಶ್ಯೋಽಹಂ ಧನಿವಂಶಸಮುದ್ಭವಃ ।
ಪುತ್ರದಾರಾದಿಭಿಸ್ತ್ಯಕ್ತೋ ಧನಲೋಭಾನ್ಮಹೀಪತೇ  ॥ ೩೬ ॥
ವನಮಭ್ಯಾಗತೋ ರಾಜಂದುಃಖಿತಃ ಸ್ವೇನ ಕರ್ಮಣಾ ।
ಸೋಽಹಂ ಪುತ್ರಪ್ರಪೌತ್ರಾಣಾಂ ಕಲತ್ರಾಣಾಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೩೭ ॥
ಭ್ರಾತೃಣಾಂ ಭ್ರಾತೃಪುತ್ರಾಣಾಂ ಪರೇಷಾಂ ಸುಹೃದಾಂ ತಥಾ ।
ನ ವೇದ್ಮಿ ಕುಶಲಂ ಸಮ್ಯಕ್ ಕರುಣಾಸಾಗರ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೮ ॥
ರಾಜೋವಾಚ ।
ನಿಷ್ಕಾಸಿತೋ ಯೈಃ ಪುತ್ರಾದ್ಯೈರ್ದುರ್ವೃತ್ತೈರ್ಧನಗರ್ಧಿಭಿಃ ।
ತೇಷು ಕಿಂ ಭವತಾ ಪ್ರೀತಿಃ ಕ್ರಿಯತೇ ಮೂರ್ಖಜಂತುವತ್  ॥ ೩೯ ॥
ವೈಶ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಸಮ್ಯಗುಕ್ತಂ ತ್ವಯಾ ರಾಜನ್ವಚಃ ಸಾರಾರ್ಥಬೃಂಹಿತಂ ।
ತಥಾಪಿ ಸ್ನೇಹಪಾಶೇನ ಮೋಹ್ಯತೇಽತೀವ ಮೇ ಮನಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಏವಂ ಮೋಹಾಕುಲೌ ವೈಶ್ಯಪಾರ್ಥಿವೌ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಜಗ್ಮತುರ್ಮುನಿವರ್ಯಸ್ಯ ಮೇಧಸಃ ಸನ್ನಿಧಿಂ ತದಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಸ ವೈಶ್ಯರಾಜಸಹಿತೋ ನರರಾಜಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಪ್ರಣನಾಮ ಮಹಾವೀರಃ ಶಿರಸಾ ಯೋಗಿನಾಂ ವರಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಬದ್ಧ್ವಾಂಜಲಿಮಿಮಾಂ ವಾಚಮುವಾಚ ನೃಪತಿರ್ಮುನಿಂ ।
ಭಗವನ್ನಾವಯೋರ್ಮೋಹಂ ಛೇತ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಅಹಂ ರಾಜಶ್ರಿಯಾ ತ್ಯಕ್ತೋ ಗಹನಂ ವನಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ತಥಾಪಿ ಹೃತರಾಜ್ಯಸ್ಯ ತೋಷೋ ನೈವಾಭಿಜಾಯತೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಅಯಂ ಚ ವೈಶ್ಯಃ ಸ್ವಜನೈರ್ದಾರಾದ್ಯೈರ್ನಿಷ್ಕೃತೋ ಗೃಹಾತ್ ।
ತಥಾಪ್ಯೇತಸ್ಯ ಮಮತಾ ನ ನಿವೃತ್ತಿಂ ಸಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೪೫ ॥
ಕಿಮತ್ರ ಕಾರಣಂ ಬ್ರೂಹಿ ಜ್ಞಾನಿನೋರಪಿ ನೋ ಮನಃ ।
ಮೋಹೇನ ವ್ಯಾಕುಲಂ ಜಾತಂ ಮಹತ್ಯೇಷಾ ಹಿ ಮೂರ್ಖತಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಋಷಿರುವಾಚ ।
ಮಹಾಮಾಯಾ ಜಗದ್ಧಾತ್ರೀ ಶಕ್ತಿರೂಪಾ ಸನಾತನೀ ।
ಸಾ ಮೋಹಯತಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸಮಾಕೃಷ್ಯ ಮನಾಂಸಿ ವೈ  ॥ ೪೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಯನ್ಮಾಯಾಮೋಹಿತಾಃ ಪ್ರಭೋ ।
ನ ಜಾನಂತಿ ಪರಂ ತತ್ತ್ವಂ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಚ ಕಾ ಕಥಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಸಾ ಸೃಜತ್ಯಖಿಲಂ ವಿಶ್ವಂ ಸೈವ ಪಾಲಯತೀತಿ ಚ ।
ಸೈವ ಸಂಹರತೇ ಕಾಲೇ ತ್ರಿಗುಣಾ ಪರಮೇಶ್ವರೀ  ॥ ೪೯ ॥
ಯಸ್ಯೋಪರಿ ಪ್ರಸನ್ನಾ ಸಾ ವರದಾ ಕಾಮರೂಪಿಣೀ ।
ಸ ಏವ ಮೋಹಮತ್ಯೇತಿ ನಾನ್ಯಥಾ ನೃಪಸತ್ತಮ  ॥ ೫೦ ॥
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಕಾ ಸಾ ದೇವೀ ಮಹಾಮಾಯಾ ಯಾ ಚ ಮೋಹಯತೇಽಖಿಲಾನ್ ।
ಕಥಂ ಜಾತಾ ಚ ಸಾ ದೇವೀ ಕೃಪಯಾ ವದ ಮೇ ಮುನೇ  ॥ ೫೧ ॥
ಋಷಿರುವಾಚ ।
ಜಗತ್ಯೇಕಾರ್ಣವೇ ಜಾತೇ ಶೇಷಮಾಸ್ತೀರ್ಯ ಯೋಗರಾಟ್ ।
ಯೋಗನಿದ್ರಾಮುಪಾಶ್ರಿತ್ಯ ಯದಾ ಸುಷ್ವಾಪ ಕೇಶವಃ  ॥ ೫೨ ॥
ತದಾ ದ್ವಾವಸುರೌ ಜಾತೌ ವಿಷ್ಣೋಃ ಕರ್ಣಮಲೇನ ವೈ ।
ಮಧುಕೈಟಭನಾಮಾನೌ ವಿಖ್ಯಾತೌ ಪೃಥಿವೀತಲೇ  ॥ ೫೩ ॥
ಪ್ರಲಯಾರ್ಕಪ್ರಭೌ ಘೋರೌ ಮಹಾಕಾಯೌ ಮಹಾಹನೂ ।
ದಂಷ್ಟ್ರಾಕರಾಲವದನೌ ಭಕ್ಷಯಂತೌ ಜಗಂತಿ ವಾ  ॥ ೫೪ ॥
ತೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭಗವನ್ನಾಭಿಪಂಕಜೇ ಕಮಲಾಸನಂ ।
ಹನನಾಯೋದ್ಯತಾವಾಸ್ತಾಂ ಕಸ್ತ್ವಂ ಭೋರಿತಿ ವಾದಿನೌ  ॥ ೫೫ ॥
ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ತು ತೌ ದೈತ್ಯೌ ಸುರಜ್ಯೇಷ್ಠೋ ಜನಾರ್ದನಂ ।
ಶಯಾನಂ ಚ ಪಯೋಂಭೋಧೌ ತುಷ್ಟಾವ ಪರಮೇಶ್ವರೀಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ ಮಹಾಮಾಯೇ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲೇ ।
ಏತಾಭ್ಯಾಂ ಘೋರರೂಪಾಭ್ಯಾಂ ದೈತ್ಯಾಭ್ಯಾಂ ಜಗದಂಬಿಕೇ  ॥ ೫೭ ॥
ಪ್ರಣಮಾಮಿ ಮಹಾಮಾಯಾಂ ಯೋಗನಿದ್ರಾಮುಮಾಂ ಸತೀಂ ।
ಕಾಲರಾತ್ರಿಂ ಮಹಾರಾತ್ರಿಂ ಮೋಹರಾತ್ರಿಂ ಪರಾತ್ಪರಾಂ  ॥ ೫೮ ॥
ತ್ರಿದೇವಜನನೀಂ ನಿತ್ಯಾಂ ಭಕ್ತಾಭೀಷ್ಟಫಲಪ್ರದಾಂ ।
ಪಾಲಿನೀಂ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ಕರುಣಾವರುಣಾಲಯಾಂ  ॥ ೫೯ ॥
ತ್ವತ್ಪ್ರಭಾವಾದಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಮಾಧವೋ ಗಿರಿಜಾಪತಿಃ ।
ಸೃಜತ್ಯವತಿ ಸಂಸಾರಂ ಕಾಲೇ ಸಂಹರತೀತಿ ಚ  ॥ ೬೦ ॥
ತ್ವಂ ಸ್ವಾಹಾ ತ್ವಂ ಸ್ವಧಾ ತ್ವಂ ಹ್ರೀಸ್ತ್ವಂ ಬುದ್ಧಿರ್ವಿಮಲಾ ಮತಾ ।
ತುಷ್ಟಿಃ ಪುಷ್ಟಿಸ್ತ್ವಮೇವಾಂಬ ಶಾಂತಿಃ ಕ್ಷಾಂತಿಃ ಕ್ಷುಧಾ ದಯಾ  ॥ ೬೧ ॥
ವಿಷ್ಣುಮಾಯಾ ತ್ವಮೇವಾಂಬ ತ್ವಮೇವ ಚೇತನಾ ಮತಾ ।
ತ್ವಂ ಶಕ್ತಿಃ ಪರಮಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಲಜ್ಜಾ ತೃಷ್ಣಾ ತ್ವಮೇವ ಚ  ॥ ೬೨ ॥
ಭ್ರಾಂತಿಸ್ತ್ವಂ ಸ್ಮೃತಿರೂಪಾ ತ್ವಂ ಮಾತೃರೂಪೇಣ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ।
ತ್ವಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಭವನೇ ಪುಂಸಾಂ ಪುಣ್ಯಾಚಾರಪ್ರವರ್ತಿನಾಂ  ॥ ೬೩ ॥
ತ್ವಂ ಜಾತಿಸ್ತ್ವಂ ಮತಾ ವೃತ್ತಿರ್ವ್ಯಾಪ್ತಿರೂಪಾ ತ್ವಮೇವ ಹಿ ।
ತ್ವಮೇವ ಚಿತ್ತಿರೂಪೇಣ ವ್ಯಾಪ್ಯ ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ  ॥ ೬೪ ॥
ಸಾ ತ್ವಮೇತೌ ದುರಾಧರ್ಷಾವಸುರೌ ಮೋಹಯಾಂಬಿಕೇ ।
ಪ್ರಬೋಧಯ ಜಗದ್ಯೋನೇ ನಾರಾಯಣಮಜಂ ವಿಭುಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಋಷಿರುವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಾ ಸೇಯಂ ಮಧುಕೈಟಭನಾಶನೇ ।
ಮಹಾವಿದ್ಯಾ ಜಗದ್ಧಾತ್ರೀ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾಧಿದೇವತಾ  ॥ ೬೬ ॥
ದ್ವಾದಶ್ಯಾಂ ಫಾಲ್ಗುನಸ್ಯೈವ ಶುಕ್ಲಾಯಾಂ ಸಮಭೂನ್ನೃಪ ।
ಮಹಾಕಾಲೀತಿ ವಿಖ್ಯಾತಾ ಶಕ್ತಿಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮೋಹಿನೀ  ॥ ೬೭ ॥
ತತೋಽಭವದ್ವಿಯದ್ವಾಣೀ ಮಾ ಭೈಷೀಃ ಕಮಲಾಸನ ।
ಕಂಟಕಂ ನಾಶಯಾಮ್ಯದ್ಯ ಹತ್ವಾಜೌ ಮಧುಕೈಟಭೌ  ॥ ೬೮ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಾ ಮಹಾಮಾಯಾ ನೇತ್ರವಕ್ತ್ರಾದಿತೋ ಹರೇಃ ।
ನಿರ್ಗಮ್ಯ ದರ್ಶನೇ ತಸ್ಥೌ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽವ್ಯಕ್ತಜನ್ಮನಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಉತ್ತಸ್ಥೌ ಚ ಹೃಷೀಕೇಶೋ ದೇವದೇವೋ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಸ ದದರ್ಶ ಪುರೋ ದೈತ್ಯೌ ಮಧುಕೈಟಭಸ।ನ್ಜ್ಞಕೌ  ॥ ೭೦ ॥
ತಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರವವೃತ್ತೇ ಯುದ್ಧಂ ವಿಷ್ಣೋರತುಲತೇಜಸಃ ।
ಪಂಚವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಬಾಹುಯುದ್ಧಮಭೂತ್ತದಾ  ॥ ೭೧ ॥
ಮಹಾಮಾಯಾಪ್ರಭಾವೇಣ ಮೋಹಿತೌ ದಾನವೋತ್ತಮೌ ।
ಜಜಲ್ಪತೂ ರಮಾಕಾಂತಂ ಗೃಹಾಣ ವರಮೀಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೭೨ ॥
ನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಮಯಿ ಪ್ರಸನ್ನೌ ಯದಿ ವಾಂ ದೀಯತಾಮೇಷ ಮೇ ವರಃ ।
ಮಮ ವಧ್ಯಾವುಭೌ ನಾನ್ಯಂ ಯುವಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇ ವರಂ  ॥ ೭೩ ॥
ಋಷಿರುವಾಚ ।
ಏಕಾರ್ಣವಾಂ ಮಹೀಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರೋಚತುಃ ಕೇಶವಂ ವಚಃ ।
ಆವಾಂ ಜಹಿ ನ ಯತ್ರಾಸೌ ಧರಣೀ ಪಯಸಾಪ್ಲುತಾ  ॥ ೭೪ ॥
ತಥಾಸ್ತು ಪ್ರೋಚ್ಯ ಭಗವಾಂಶ್ಚಕ್ರಮುತ್ಥಾಪ್ಯ ಸೂಜ್ಜ್ವಲಂ ।
ಚಿಚ್ಛೇದ ಶಿರಸೀ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವಕೀಯಜಘನೇ ತಯೋಃ  ॥ ೭೫ ॥
ಏವಂ ತೇ ಕಥಿತೋ ರಾಜನ್ ಕಾಲಿಕಾಯಾಃ ಸಮುದ್ಭವಃ ।
ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾಸ್ತಥೋತ್ಪತ್ತಿಂ ನಿಶಾಮಯ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೭೬ ॥
ನಿರ್ವಿಕಾರಾದಿ ಸಾಕಾರಾ ನಿರಾಕಾರಾಪಿ ದೇವ್ಯುಮಾ ।
ದೇವಾನಾಂ ತಾಪನಾಶಾರ್ಥಂ ಪ್ರಾದುರಾಸೀದ್ಯುಗೇ ಯುಗೇ  ॥ ೭೫ ॥
ಯದಿಚ್ಛಾವೈಭವಂ ಸರ್ವಂ ತಸ್ಯಾ ದೇಹಗ್ರಹಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಲೀಲಯಾ ಸಾಪಿ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಗುಣವರ್ಣನಹೇತವೇ  ॥ ೭೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪಂಚಮ್ಯಾಮುಮಾಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಮಧುಕೈಟಭವಧೇ ಮಹಾಕಾಲಿಕಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೪೫ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥