ವರ್ಣಾಶ್ರಮಧರ್ಮಪರಿಪಾಲನಂ  Vಅರ್ಣಾಶ್ರಮಧರ್ಮಪರಿಪಾಲನಂ
ಚತುರ್ಷು ಆಶ್ರಮೇಷು ಸ್ಥಿತಾನಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಾಣಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಯಜ್ಞಸ್ಥಲಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಪ್ರದೇಶೇ ವಸ್ತುಂ ಕಾಮನಾ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಬಲಿರ್ಹೋಮಾಶ್ಚ ವರ್ಧಂತೇ ಅಹನ್ಯಹನಿ ಭಾರತ ।
ದ್ವಿಜಾನಾಂ ತಪಸಾಢ್ಯಾನಾಂ ಗೃಹಧರ್ಮೇಷು ತಿಷ್ಠತಾಂ  ॥ ೧ ॥
ದೇವತಾರ್ಚಾಶ್ಚ ಪೂಜ್ಯಂತೇ ತದಾ ಪ್ರಭೃತಿ ಭಾರತ ।
ತೇಷಾಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾಂ ರಾಜನ್ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೨ ॥
ತತ್ರೈವ ಬ್ರಹ್ಮಸದನೇ ಸಮೇ ನಿಸ್ತೃಣಕಂಟಕೇ ।
ಪ್ರಾಜ್ಯೇಂಧನತೃಣೇ ದೇಶೇ ಪುಣ್ಯೇ ಪರ್ವತರೋಧಸಿ  ॥ ೩ ॥
ವಾಸಂ ಯತ್ರ ಪ್ರಕುರ್ವಂತಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭಗವತಃ ಕ್ರಿಯಾಂ ।
ತಪೋಽರ್ಥಿನೋ ಮಹಾಭಾಗಾ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯವ್ರತೇ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಗೃಹಸ್ಥಧರ್ಮನಿರತಾ ದಾನಪ್ರಾಪ್ತೇನ ಚೇತಸಾ ।
ಯತಯಶ್ಚಾಪಿ ಕಾಂಕ್ಷಂತಿ ಧರ್ಮೇಣೇಹ ವಿಕಾಂಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೫ ॥
ವನ್ಯೈಃ ಕರ್ಮಫಲೈಶ್ಚೈವ ರತಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಪುಂಗವಾಃ ।
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರವ್ರತಸ್ನಾತಾ ಜಿತಕ್ರೋಧಾಃ ಸಮಾಹತಾಃ  ॥ ೬ ॥
ದೈವಯುಕ್ತೇನ ವಾ ಯುಕ್ತಾಃ ಕರ್ಮಣಾ ಬ್ರಹ್ಮಸತ್ತಮಾಃ ।
ಚೀರವಲ್ಕಲಸಂವೀತಾ ನಿಯತಾ ನಿಯತೇಂದ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಚರಂತೋ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ಚ ವ್ರತಮಾಸ್ಥಾಯ ದಾರುಣಂ ।
ಅನೇನ ವಿಧಿನಾ ರಾಜನ್ ಕರ್ಮಪ್ರಾಪ್ತೇನ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೮ ॥
ಕ್ರಮಾದ್ಯೇ ವೇದಸಂಸ್ಕಾರಂ ಪುಣ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಸನಾತನಂ ।
ಪೂರ್ವೈರಾಚರಿತಂ ರಾಜನ್ ಮುನಿಭಿರ್ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೯ ॥
ನಾವೇದವಿದ್ವಾನಾಗಚ್ಛೇನ್ನಾಪಿ ರೌದ್ರಂ ವ್ರತಂ ಚರೇತ್ ।
ನ ಚ ತ್ಯಾಗೇನ ಗಚ್ಛೇತ ಗೃಹಧರ್ಮಂ ನ ಚ ತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೩\।೨೪\।೧೦ ॥
ನೈವ ಗಚ್ಛೇತ ದುಃಸ್ಥಾನಮಪ್ರಾಪ್ತೋ ವೇದಸಂಚಯಂ ।
ಋಚಶ್ಚ ಸಂಚಯಃ ಪೂರ್ವಃ ಸಾಮಗಾನಾಂ ಚ ಭಾರತ  ॥ ೧೧ ॥
ಯೇ ಚಾಪಿ ಪುತ್ರಿಣೋ ನ ಸ್ಯುಃ ಶ್ರುತ್ಯಾಪಿ ಪ್ರಾಪ್ನುಯುಃ ಫಲಂ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತಪಸಾ ಶ್ರಾಂತಾ ಗುರೋಶ್ಚ ಪರಿಚರ್ಯಯಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಯಸ್ಯ ನೈವ ಶ್ರುತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನ ಗೃಹೀತಂ ವಿಶಾಂಪತೇ ।
ಕಾಮ ತಂ ಧಾರ್ಮಿಕೋ ರಾಜಾ ಶೂದ್ರಕರ್ಮಾಣಿ ಕಾರಯೇತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಅಥವಾ ನೈವ ವಿದ್ಯೇತ ಯದ್ ಬ್ರಹ್ಮ ನಾದ್ರಿಯೇದ್ ದ್ವಿಜಃ ।
ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ತು ಶ್ರೋತ್ರವಿಷಯೇ ಮನಃ ಪೂರ್ವಂ ಸಮಾಹಿತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಏವಂ ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಾರಂಭಾನ್ ವೇದಪೂರ್ವಾನ್ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಭೂತಿಸಂಪನ್ನೋ ಯ ಇಚ್ಛೇದ್ ಭೂತಿಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಪೌಷ್ಕರೇ ಚತುರ್ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨೪ ॥