ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ವಿಧಿತಾತ ಮಹಾಬುದ್ಧೇ ಮುನೇ ಜೀವ ಚಿರಂ ಸಮಾಃ ।
ಕಥಿತಂ ಸುಮಹಚ್ಚಿತ್ರಂ ಚರಿತಂ ಚಂದ್ರಮೌಲಿನಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸಃ ಉವಾಚ - ವ್ಯಾಸಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು
• ವಿಧಿತಾತ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಪುತ್ರನೇ
• ಮಹಾಬುದ್ಧೇ - ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿವಂತನೇ
• ಮುನೇ - ಮುನಿಯೇ
• ಸಮಾಃ - ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ
• ಚಿರಂ - ಚಿರಕಾಲ
• ಜೀವ - ಬಾಳು
• ಚಂದ್ರಮೌಲಿನಃ - ಚಂದ್ರಶೇಖರನ
• ಸುಮಹತ್ - ಅತ್ಯಂತ
• ಚಿತ್ರಂ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯು
• ಕಥಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವ್ಯಾಸನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರನೇ, ಮಹಾಬುದ್ಧಿವಂತ ಮುನಿಯೇ, ನೀನು ದೀರ್ಘಕಾಲ ಬಾಳು. ಚಂದ್ರಶೇಖರನಾದ ಶಿವನ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ನೀನು ನನಗೆ ವಿವರಿಸಿದೆ.

ಶಿವದೂತೇ ಗತೇ ತತ್ರ ಶಂಖಚೂಡಶ್ಚ ದಾನವಃ ।
ಕಿಂ ಚಕಾರ ಪ್ರತಾಪೀ ಸ ತತ್ತ್ವಂ ವದ ಸುವಿಸ್ತರಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಶಿವದೂತೇ - ಶಿವನ ದೂತನು
• ಗತೇ - ತೆರಳಿದ ನಂತರ
• ಪ್ರತಾಪೀ - ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ
• ಸಃ - ಆ
• ದಾನವಃ - ದಾನವನಾದ
• ಶಂಖಚೂಡಃ ಚ - ಶಂಖಚೂಡನು
• ಕಿಂ ಚಕಾರ - ಏನನ್ನು ಮಾಡಿದನು
• ತತ್ತ್ವಂ - ಆ ವಿಷಯವನ್ನು
• ಸುವಿಸ್ತರಂ - ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ
• ವದ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಶಿವನ ದೂತನು ಹಿಂತಿರುಗಿದ ನಂತರ, ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ಆ ಶಂಖಚೂಡ ದಾನವನು ಏನು ಮಾಡಿದನು? ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ನನಗೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವಿವರಿಸು.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಅಥ ದೂತೇ ಗತೇ ತತ್ರ ಶಂಖಚೂಡಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಉವಾಚ ತುಲಸೀಂ ವಾರ್ತಾಂ ಗತ್ವಾಭ್ಯಂತರಮೇವ ತಾಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ದೂತೇ ಗತೇ - ದೂತನು ಹೋದ ಮೇಲೆ
• ಪ್ರತಾಪವಾನ್ - ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ
• ಶಂಖಚೂಡಃ - ಶಂಖಚೂಡನು
• ಅಭ್ಯಂತರಮ್ ಏವ - ಅರಮನೆಯ ಒಳಭಾಗಕ್ಕೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ತಾಂ ತುಲಸೀಂ - ಆ ತುಲಸಿಗೆ
• ವಾರ್ತಾಮ್ - ವಿಚಾರವನ್ನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಶಿವನ ದೂತನು ಹಿಂದಿರುಗಿದ ನಂತರ, ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ಶಂಖಚೂಡನು ಅರಮನೆಯ ಅಂತಃಪುರಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ, ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ ತುಲಸಿಗೆ ಯುದ್ಧದ ಸಮಾಚಾರವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನು.

ಶಂಖಚೂಡ ಉವಾಚ ।
ಶಂಭುದೂತಮುಖಾದ್ದೇವಿ ಯುದ್ಧಾಯಾಹಂ ಸಮುದ್ಯತಃ ।
ತೇನ ಗಚ್ಛಾಮ್ಯಹಂ ಯೋದ್ಧುಂ ಶಾಸನಂ ಕುರು ಮೇ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಖಚೂಡಃ ಉವಾಚ - ಶಂಖಚೂಡನು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವಿ - ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ
• ಶಂಭುದೂತಮುಖಾತ್ - ಶಿವನ ದೂತನ ಮುಖದಿಂದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಯುದ್ಧಾಯ - ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ
• ಸಮುದ್ಯತಃ - ಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ತೇನ - ಅವನೊಡನೆ
• ಯೋದ್ಧುಂ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು
• ಗಚ್ಛಾಮಿ - ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಧ್ರುವಂ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ
• ಶಾಸನಂ - ಅನುಮತಿಯನ್ನು
• ಕುರು - ಕೊಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಖಚೂಡನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ದೇವಿ, ಶಿವನ ದೂತನ ಮುಖದಿಂದ ಬಂದ ವರ್ತಮಾನವನ್ನು ಕೇಳಿ ನಾನು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಶಿವನೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಹೊರಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನನಗೆ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ನಿನ್ನ ಅನುಜ್ಞೆಯನ್ನು ನೀಡು.

ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಜ್ಞಾನೀ ನಾನಾಬೋಧನತಃ ಪ್ರಿಯಾಂ ।
ಕ್ರೀಡಾಂ ಚಕಾರ ಹರ್ಷೇಣ ತಮನಾದೃತ್ಯ ಶಂಕರಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಯೇವಮ್ - ಹೀಗೆಯೇ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಸಃ ಜ್ಞಾನೀ - ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಆ ಶಂಖಚೂಡನು
• ನಾನಾಬೋಧನತಃ - ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಉಪದೇಶಗಳಿಂದ
• ಪ್ರಿಯಾಮ್ - ಪ್ರಿಯೆಯಾದ ಪತ್ನಿಯನ್ನು
• ತಮ್ ಶಂಕರಮ್ - ಆ ಶಂಕರನನ್ನು
• ಅನಾದೃತ್ಯ - ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ
• ಹರ್ಷೇಣ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಕ್ರೀಡಾಂ ಚಕಾರ - ವಿಹಾರ ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಶಂಖಚೂಡನು ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಸಮಾಧಾನದ ನುಡಿಗಳಿಂದ ತನ್ನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಶಾಂತಗೊಳಿಸಿದನು. ತರುವಾಯ ಶಂಕರನ ಭೀತಿಯನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಅವಳೊಂದಿಗೆ ಕಾಲಕಳೆದನು.

ತೌ ದಂಪತೀ ಚಿಕ್ರೀಡಾತೇ ನಿಮಗ್ನೌ ಸುಖಸಾಗರೇ ।
ನಾನಾಕಾಮಕಲಾಭಿಶ್ಚ ನಿಶಿ ಚಾಟುಶತೈರಪಿ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೌ ದಂಪತೀ - ಆ ದಂಪತಿಗಳು
• ಸುಖಸಾಗರೇ - ಸುಖದ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ
• ನಿಮಗ್ನೌ - ಮುಳುಗಿದವರಾಗಿ
• ನಿಶಿ - ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ
• ನಾನಾಕಾಮಕಲಾಭಿಃ - ವಿವಿಧ ಕಾಮಕಲೆಗಳಿಂದ
• ಚಾಟುಶತೈಃ ಅಪೀ - ನೂರಾರು ಪ್ರೀತಿಯ ಸವಿನುಡಿಗಳಿಂದ
• ಚಿಕ್ರೀಡಾತೇ - ವಿಹಾರ ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದಂಪತಿಗಳಿಬ್ಬರೂ ಸುಖದ ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದವರಾಗಿ, ಆ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಕಾಮಕಲೆಗಳಿಂದ ಹಾಗೂ ನೂರಾರು ಪ್ರೀತಿಯ ಸವಿನುಡಿಗಳಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ವಿಹಾರ ಮಾಡಿದರು.

ಬ್ರಾಹ್ಮೇ ಮುಹೂರ್ತೇ ಚೋತ್ಥಾಯ ಪ್ರಾತಃಕೃತ್ಯಂ ವಿಧಾಯ ಚ ।
ನಿತ್ಯಕಾರ್ಯಂ ಚ ಕೃತ್ವಾದೌ ದದೌ ದಾನಮನಂತಕಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಾಹ್ಮೇ ಮುಹೂರ್ತೇ - ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ
• ಉತ್ತಾಯ - ಎದ್ದು
• ಪ್ರಾತಃಕೃತ್ಯಂ - ಬೆಳಗಿನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು
• ವಿಧಾಯ ಚ - ನೆರವೇರಿಸಿ
• ಆದೌ - ಮೊದಲು
• ನಿತ್ಯಕಾರ್ಯಂ ಚ - ನಿತ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಅನಂತಕಂ - ಅಪರಿಮಿತವಾದ
• ದಾನಮ್ - ದಾನವನ್ನು
• ದದೌ - ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ ಎದ್ದು, ಪ್ರಾತಃಕೃತ್ಯಗಳನ್ನೂ ನಿತ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ಮೊದಲು ನೆರವೇರಿಸಿದ ಶಂಖಚೂಡನು, ಅಪಾರವಾದ ದಾನಧರ್ಮಗಳನ್ನು ನೀಡಿದನು.

ಪುತ್ರಂ ಕೃತ್ವಾ ಚ ರಾಜೇಂದ್ರಂ ಸರ್ವೇಷು ದಾನವೇಷು ಚ ।
ಪುತ್ರೇ ಸಮರ್ಪ್ಯ ಭಾರ್ಯಾಂ ಚ ಸ ರಾಜ್ಯಂ ಸರ್ವಸಂಪದಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇಷು ದಾನವೇಷು - ಸಕಲ ದಾನವರ ಮೇಲೆ
• ಪುತ್ರಂ - ಮಗನನ್ನು
• ರಾಜೇಂದ್ರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ರಾಜನನ್ನಾಗಿ
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಸಃ - ಆ ಶಂಖಚೂಡನು
• ಭಾರ್ಯಾಂ ಚ - ಪತ್ನಿಯನ್ನು
• ರಾಜ್ಯಂ - ರಾಜ್ಯವನ್ನು
• ಸರ್ವಸಂಪದಂ - ಸಕಲ ಸಂಪತ್ತನ್ನು
• ಪುತ್ರೇ - ಮಗನಿಗೆ
• ಸಮರ್ಪ್ಯ - ಒಪ್ಪಿಸಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಂಖಚೂಡನು ತನ್ನ ಮಗನನ್ನು ಸಮಸ್ತ ದಾನವರ ಅಧಿಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ, ತನ್ನ ಪತ್ನಿ, ರಾಜ್ಯ ಹಾಗೂ ಸಕಲ ಐಶ್ವರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಗನಿಗೆ ಸಾದರವಾಗಿ ಸಮರ್ಪಿಸಿದನು.

ಪ್ರಿಯಾಮಾಶ್ವಾಸಯಾಮಾಸ ಸ ರಾಜಾ ರುದತೀಂ ಪುನಃ ।
ನಿಷೇಧಂತೀಂ ಚ ಗಮನಂ ನಾನಾ ವಾರ್ತಾಂ ಪ್ರಕಥ್ಯ ಚ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ರಾಜಾ - ಆ ರಾಜನು
• ಗಮನಂ - ಹೊರಡುವುದನ್ನು
• ನಿಷೇಧಂತೀಂ - ತಡೆಯುತ್ತಿರುವ
• ರುದತೀಂ - ಅಳುತ್ತಿರುವ
• ಪ್ರಿಯಾಮ್ - ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯನ್ನು
• ನಾನಾ ವಾರ್ತಾಂ - ನಾನಾ ರೀತಿಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಕಥ್ಯ - ಹೇಳಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಆಶ್ವಾಸಯಾಮಾಸ - ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಾನು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಹೊರಡುವುದನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತಾ ಕಣ್ಣೀರು ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯನ್ನು, ಆ ರಾಜ ಶಂಖಚೂಡನು ನಾನಾ ರೀತಿಯ ಸಮಾಧಾನದ ನುಡಿಗಳನ್ನಾಡಿ ಧೈರ್ಯ ತುಂಬಿದನು.

ನಿಜಸೇನಾಪತಿಂ ವೀರಂ ಸಮಾಹೂಯ ಸಮಾದೃತಃ ।
ಆದಿದೇಶ ಸ ಸನದ್ಧಃ ಸಂಗ್ರಾಮಂ ಕರ್ತುಮುದ್ಯತಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಮಾಧೃತಃ - ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ವೀರಂ - ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ
• ನಿಜಸೇನಾಪತಿಂ - ತನ್ನ ಸೇನಾಪತಿಯನ್ನು
• ಸಮಾಹೂಯ - ಕರೆಸಿ
• ಸಂಗ್ರಾಮಂ ಕರ್ತುಂ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು
• ಉದ್ಯತಃ - ಸಿದ್ಧನಾದ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸನ್ನದ್ಧಃ - ಆಯುಧಾದಿ ಸನ್ನದ್ಧನಾಗಿ
• ಆದಿದೇಶ - ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಳಿಕ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಹೊರಡಲು ಸಿದ್ಧನಾದ ಶಂಖಚೂಡನು ತನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ಸೇನಾಪತಿಯನ್ನು ಸಾದರದಿಂದ ಕರೆದು, ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಸನ್ನದ್ಧರಾಗುವಂತೆ ಆಜ್ಞೆ ಹೊರಡಿಸಿದನು.

ಶಂಖಚೂಡ ಉವಾಚ ।
ಅದ್ಯ ಸೇನಾಪತೇ ವೀರಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಮರಶಾಲಿನಃ ।
ಸನ್ನದ್ಧಾಖಿಲಕರ್ಮಾಣೋ ನಿರ್ಗಚ್ಛಂತು ರಣಾಯ ಚ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಖಚೂಡಃ ಉವಾಚ - ಶಂಖಚೂಡನು ಹೇಳಿದನು
• ಸೇನಾಪತೇ - ಎಲೈ ಸೇನಾಪತಿಯೇ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಸಮರಶಾಲಿನಃ - ಯುದ್ಧ ನಿಪುಣರಾದ
• ಸರ್ವೇ ವೀರಾಃ - ಸಮಸ್ತ ವೀರರು
• ಸನ್ನದ್ಧಾಖಿಲಕರ್ಮಾಣಃ - ಸಕಲ ಸಿದ್ಧತೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು
• ರಣಾಯ - ಯುದ್ಧ ಭೂಮಿಗೆ
• ನಿರ್ಗಚ್ಛಂತು - ಹೊರಡಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಖಚೂಡನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಸೇನಾಪತಿಯೇ, ಇಂದು ಯುದ್ಧಪ್ರವೀಣರಾದ ನಮ್ಮ ಸಕಲ ವೀರರೂ ಸಕಲ ಸಿದ್ಧತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ರಣರಂಗಕ್ಕೆ ಹೊರಡಲಿ.

ದೈತ್ಯಾಶ್ಚ ದಾನವಾಃ ಶೂರಾ ಷಡಶೀತಿರುದಾಯುಧಾಃ ।
ಕಂಕಾನಾಂ ಬಲಿನಾಂ ಶೀಘ್ರಂ ಸೇನಾ ನಿರ್ಯಾಂತು ನಿರ್ಭಯಾಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉದಾಯುಧಾಃ - ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದ
• ಶೂರಾಃ - ಶೂರರಾದ
• ದೈತ್ಯಾಃ ಚ - ದೈತ್ಯರೂ
• ದಾನವಾಃ - ದಾನವರ
• ಷಡಶೀತಿಃ - ಎಂಭತ್ತಾರು ಕುಲಗಳು
• ಬಲಿನಾಂ - ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ
• ಕಂಕಾನಾಂ ಸೇನಾಃ - ಕಂಕ ದೈತ್ಯರ ಸೇನೆಗಳು
• ನಿರ್ಭಯಾಃ - ಭಯವಿಲ್ಲದೆ
• ಶೀಘ್ರಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ನಿರ್ಯಾಂತು - ಹೊರಡಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದಿರುವ ಶೂರರಾದ ದೈತ್ಯರು, ಎಂಭತ್ತಾರು ದಾನವ ಗಣಗಳು ಹಾಗೂ ಬಲಶಾಲಿ ಕಂಕ ದೈತ್ಯರ ಭಯರಹಿತ ಸೇನೆಗಳು ತಕ್ಷಣವೇ ರಣರಂಗಕ್ಕೆ ಧಾವಿಸಲಿ.

ಪಂಚಾಶದಸುರಾಣಾಂ ಹಿ ನಿರ್ಗಚ್ಛಂತು ಕುಲಾನಿ ವೈ ।
ಕೋಟಿವೀರ್ಯಾಣಿ ಯುದ್ಧಾರ್ಥಂ ಶಂಭುನಾ ದೇವಪಕ್ಷಿಣಾ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಪಕ್ಷಿಣಾ - ದೇವತೆಗಳ ಪಕ್ಷ ವಹಿಸಿರುವ
• ಶಂಭುನಾ - ಶಿವನೊಡನೆ
• ಯುದ್ಧಾರ್ಥಂ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು
• ಕೋಟಿವೀರ್ಯಾಣಿ - ಕೋಟಿ ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ
• ಪಂಚಾಶತ್ - ಐವತ್ತು
• ಅಸುರಾಣಾಂ ಕುಲಾನಿ - ಅಸುರ ಕುಲಗಳು
• ನಿರ್ಗಚ್ಛಂತು ವೈ - ಹೊರಡಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳ ಪರವಾಗಿ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ನಿಂತಿರುವ ಶಂಭುವಿನೊಂದಿಗೆ ಹೋರಾಡಲು, ಕೋಟಿ ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಗಳಾದ ಐವತ್ತು ಅಸುರ ಕುಲಗಳು ಯುದ್ಧರಂಗಕ್ಕೆ ಹೊರಡಲಿ.

ಸನ್ನದ್ಧಾನಿ ಚ ಧೌಮ್ರಾಣಾಂ ಕುಲಾನಿ ಚ ಶತಂ ದ್ರುತಂ ।
ನಿರ್ಗಚ್ಛಂತು ರಣಾರ್ಥಂ ಹಿ ಶಂಭುನಾ ಮಮ ಶಾಸನಾತ್  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧೌಮ್ರಾಣಾಮ್ - ಧೌಮ್ರರ (ರಾಕ್ಷಸರ)
• ಶತಂ ಕುಲಾನಿ ಚ - ನೂರು ವಂಶಗಳು/ಕುಲಗಳೂ
• ಸನ್ನದ್ಧಾನಿ - ಸನ್ನದ್ಧರಾಗಿ/ಸಜ್ಜಾಗಿ
• ದ್ರುತಂ - ಬೇಗನೆ
• ಮಮ ಶಾಸನಾತ್ - ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಶಂಭುನಾ ರಣಾರ್ಥಂ - ಶಂಭುವಿನೊಡನೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ
• ನಿರ್ಗಚ್ಛಂತು - ಹೊರಡಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧೌಮ್ರರ ನೂರು ಕುಲಗಳು ಬೇಗನೆ ಯುದ್ಧಸನ್ನದ್ಧರಾಗಿ ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಶಂಭುವಿನೊಡನೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಹೊರಡಲಿ.

ಕಾಲಕೇಯಾಶ್ಚ ಮೌರ್ಯಾಶ್ಚ ದೌರ್ಹೃದಾಃ ಕಾಲಕಾಸ್ತಥಾ ।
ಸಜ್ಜಾ ನಿರ್ಯಾಂತು ಯುದ್ಧಾಯ ರುದ್ರೇಣ ಮಮ ಶಾಸನಾತ್  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಲಕೇಯಾಃ ಚ - ಕಾಲಕೇಯರೂ
• ಮೌರ್ಯಾಃ ಚ - ಮೌರ್ಯರೂ
• ದೌರ್ಹೃದಾಃ - ದೌರ್ಹೃದರೂ
• ತಥಾ ಕಾಲಕಾಃ - ಹಾಗೆಯೇ ಕಾಲಕರೂ
• ಸಜ್ಜಾಃ - ಸನ್ನದ್ಧರಾಗಿ
• ಮಮ ಶಾಸನಾತ್ - ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ರುದ್ರೇಣ ಯುದ್ಧಾಯ - ರುದ್ರನೊಡನೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ
• ನಿರ್ಯಾಂತು - ಹೊರಡಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಲಕೇಯರು, ಮೌರ್ಯರು, ದೌರ್ಹೃದರು ಹಾಗೂ ಕಾಲಕರು ಸನ್ನದ್ಧರಾಗಿ ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ರುದ್ರನೊಡನೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಹೊರಡಲಿ.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಜ್ಞಾಪ್ಯಾಸುರಪತಿರ್ದಾನವೇಂದ್ರೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ನಿರ್ಜಗಾಮ ಮಹಾಸೈನ್ಯಃ ಸಹಸ್ರೈರ್ಬಹುಭಿರ್ವೃತಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ ಆಜ್ಞಾಪ್ಯ - ಹೀಗೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿ
• ಮಹಾಬಲಃ - ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ಅಸುರಪತಿಃ - ಅಸುರಪತಿಯೂ
• ದಾನವೇಂದ್ರಃ - ದಾನವಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ ಅವನು
• ಬಹುಭಿಃ ಸಹಸ್ರೈಃ ವೃತಃ - ಅನೇಕ ಸಾವಿರಾರೂ ಪಡೆಗಳಿಂದ ಪರಿವೃತನಾಗಿ
• ಮಹಾಸೈನ್ಯಃ - ವಿಶಾಲವಾದ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ
• ನಿರ್ಜಗಾಮ - ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಹೊರಟನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯಾದ ದಾನವೇಂದ್ರ ಹಾಗೂ ಅಸುರಪತಿಯಾದ ಶಂಖಚೂಡನು ಈ ರೀತಿ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿ, ಅನೇಕ ಸಾವಿರಾರು ಸೈನಿಕರನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಬೃಹತ್ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಹೊರಟನು.

ತಸ್ಯ ಸೇನಾಪತಿಶ್ಚೈವ ಯುದ್ಧಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಃ ।
ಮಹಾರಥೋ ಮಹಾವೀರೋ ರಥಿನಾಂ ಪ್ರವರೋ ರಣೇ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ ಸೇನಾಪತಿಃ ಚ ಏವ - ಅವನ ಸೇನಾಪತಿಯು
• ಯುದ್ಧಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಃ - ಯುದ್ಧಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ನುರಿತನಾದವನು
• ಮಹಾರಥಃ - ಮಹಾರಥಿಯೂ
• ಮಹಾವೀರಃ - ಮಹಾವೀರನೂ
• ರಣೇ ರಥಿನಾಂ ಪ್ರವರಃ - ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ರಥಿಕರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆಗಿದ್ದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನ ಸೇನಾಪತಿಯು ಯುದ್ಧಶಾಸ್ತ್ರ ಪ್ರವೀಣನೂ, ಮಹಾರಥಿಯೂ, ಮಹಾವೀರನೂ ಮತ್ತು ಸಮರದಲ್ಲಿ ರಥಿಕರಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆಗಿದ್ದನು.

ತ್ರಿಲಕ್ಷಾಕ್ಷೌಹಿಣೀಯುಕ್ತೋ ಮಾಂಡಲ್ಯಂ ಚ ಚಕಾರ ಹ ।
ಬಹಿರ್ಬಭೂವ ಶಿವಿರಾದ್ರಣೇ ವೀರಭಯಂಕರಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿಲಕ್ಷಾಕ್ಷೌಹಿಣೀಯುಕ್ತಃ - ಮೂರು ಲಕ್ಷ ಅಕ್ಷೌಹಿಣೀ ಸೈನ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ಮಾಂಡಲ್ಯಂ ಚ ಚಕಾರ ಹ - ಮಂಡಲಾಕಾರದ ವ್ಯೂಹವನ್ನು ರಚಿಸಿದನು
• ರಣೇ ವೀರಭಯಂಕರಃ - ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ವೀರರಿಗೆ ಭಯಂಕರನಾಗಿದ್ದ ಅವನು
• ಶಿವಿರಾತ್ ಬಹಿಃ ಬಭೂವ - ಪಾಳೆಯದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬಂದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂರು ಲಕ್ಷ ಅಕ್ಷೌಹಿಣೀ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ್ದ ಆ ಸೇನಾಪತಿಯು ಮಂಡಲ ವ್ಯೂಹವನ್ನು ರಚಿಸಿ, ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಶೂರರಿಗೂ ಭಯಹುಟ್ಟಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪಾಳೆಯದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹೊರಟನು.

ರತ್ನೇಂದ್ರಸಾರನಿರ್ಮಾಣಂ ವಿಮಾನಮಭಿರುಹ್ಯ ಸಃ ।
ಗುರುವರ್ಗಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ರಣಾರ್ಥಂ ಪ್ರಯಯೌ ಕಿಲ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಅವನು
• ರತ್ನೇಂದ್ರಸಾರನಿರ್ಮಾಣಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ರತ್ನಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ
• ವಿಮಾನಮ್ ಅಭಿರೋಹ್ಯ - ವಿಮಾನವನ್ನು ಏರಿ
• ಗುರುವರ್ಗಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ - ಗುರುಜನರನ್ನು ಮುಂದೆ ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿ (ಗೌರವಿಸಿ)
• ರಣಾರ್ಥಂ - ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ
• ಪ್ರಯಯೌ ಕಿಲ - ಹೊರಟನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಶ್ರೇಷ್ಠ ರತ್ನಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲಾದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ವಿಮಾನವನ್ನೇರಿ, ಗುರುಜನರನ್ನು ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟು ಗೌರವಿಸುತ್ತಾ ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಪಯಣಿಸಿದನು.

ಪುಷ್ಪಭದ್ರಾನದೀತೀರೇ ಯತ್ರಾಕ್ಷಯವಟಃ ಶುಭಃ ।
ಸಿದ್ಧಾಶ್ರಮೇ ಚ ಸಿದ್ಧಾನಾಂ ಸಿದ್ಧಿಕ್ಷೇತ್ರಂ ಸುಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ಶುಭಃ ಅಕ್ಷಯವಟಃ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಅಕ್ಷಯವಟವಿದೆಯೋ
• ಪುಷ್ಪಭದ್ರಾನದೀತೀರೇ - ಅಂತಹ ಪುಷ್ಪಭದ್ರಾ ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿ
• ಸಿದ್ಧಾನಾಂ ಸಿದ್ಧಾಶ್ರಮೇ ಚ - ಸಿದ್ಧರ ಸಿದ್ಧಾಶ್ರಮದಲ್ಲೂ
• ಸುಸಿದ್ಧಿದಂ ಸಿದ್ಧಿಕ್ಷೇತ್ರಂ - ಮಹಾಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ಸಿದ್ಧಿಕ್ಷೇತ್ರವಿದೆಯೋ (ಅಲ್ಲಿಗೆ ಪಯಣಿಸಿದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲಿ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಅಕ್ಷಯವಟವಿದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಪುಷ್ಪಭದ್ರಾ ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿರುವ ಸಿದ್ಧರ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವೂ, ಉತ್ತಮ ಸಿದ್ಧಿದಾಯಕವೂ ಆದ ಸಿದ್ಧಾಶ್ರಮ ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧಿಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಅವನು ತೆರಳಿದನು.

ಕಪಿಲಸ್ಯ ತತಃಸ್ಥಾನಂ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರೇ ಚ ಭಾರತೇ ।
ಪಶ್ಚಿಮೋದಧಿಪೂರ್ವೇ ಚ ಮಲಯಸ್ಯ ಹಿ ಪಶ್ಚಿಮೇ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಾರತೇ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರೇ - ಭಾರತವೆಂಬ ಪುಣ್ಯಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ತತಃ ಕಪಿಲಸ್ಯ ಸ್ಥಾನಂ - ನಂತರ ಕಪಿಲಮಹರ್ಷಿಯ ಆಶ್ರಮಸ್ಥಾನವಿದೆ
• ಪಶ್ಚಿಮ ಉದಧಿ ಪೂರ್ವೇ ಚ - ಪಶ್ಚಿಮ ಸಮುದ್ರದ ಪೂರ್ವಕ್ಕಾಗಿಯೂ
• ಮಲಯಸ್ಯ ಪಶ್ಚಿಮೇ ಹಿ - ಮಲಯ ಪರ್ವತದ ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕಾಗಿಯೂ (ಆ ಕ್ಷೇತ್ರವಿದೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಾರತವರ್ಷದ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಪಿಲಮಹರ್ಷಿಯ ಆಶ್ರಮವಿದೆ. ಅದು ಪಶ್ಚಿಮ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಪೂರ್ವದಲ್ಲೂ, ಮಲಯ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲೂ ಸ್ಥಿತವಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀಶೈಲೋತ್ತರಭಾಗೇ ಚ ಗಂಧಮಾದನದಕ್ಷಿಣೇ ।
ಪಂಚಯೋಜನವಿಸ್ತೀರ್ಣೇ ದೈರ್ಘ್ಯೇ ಶತಗುಣಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶೈಲ ಉತ್ತರ ಭಾಗೇ ಚ - ಶ್ರೀಶೈಲ ಪರ್ವತದ ಉತ್ತರ ಭಾಗದಲ್ಲೂ
• ಗಂಧಮಾದನ ದಕ್ಷಿಣೇ - ಗಂಧಮಾದನ ಪರ್ವತದ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲೂ
• ಪಂಚಯೋಜನವಿಸ್ತೀರ್ಣೇ - ಐದು ಯೋಜನಗಳಷ್ಟು ಅಗಲವೂ
• ದೈರ್ಘ್ಯೇ ತಥಾ ಶತಗುಣಃ - ಉದ್ದದಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕಿಂತ ನೂರರಷ್ಟು (ಐನೂರು ಯೋಜನ) ವಿಸ್ತಾರವೂ ಆಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಶ್ರೀಶೈಲ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಗಂಧಮಾದನ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿದ್ದು, ಐದು ಯೋಜನಗಳಷ್ಟು ಅಗಲವೂ ಮತ್ತು ಅದರ ನೂರರಷ್ಟು ಅಂದರೆ ಐನೂರು ಯೋಜನಗಳಷ್ಟು ಉದ್ದವೂ ಆಗಿದೆ.

ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸಂಕಾಶಾ ಭಾರತೇ ಚ ಸುಪುಣ್ಯದಾ ।
ಪುಷ್ಪಭದ್ರಾ ನದೀ ರಮ್ಯಾ ಜಲಪೂರ್ಣಾ ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸಂಕಾಶಾ - ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ಸ್ಫಟಿಕದಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ
• ಭಾರತೇ ಸುಪುಣ್ಯದಾ - ಭಾರತಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪುಣ್ಯದಾಯಿನಿಯಾದ
• ಜಲಪೂರ್ಣಾ - ಜಲಸಮೃದ್ಧಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಸರಸ್ವತೀ - ಸರಸ್ವತಿ ನದಿಯಂತಿರುವ
• ಪುಷ್ಪಭದ್ರಾ ನದೀ ರಮ್ಯಾ - ರಮಣೀಯವಾದ ಪುಷ್ಪಭದ್ರಾ ನದಿಯು (ಅಲ್ಲಿ ಹರಿಯುತ್ತದೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶುದ್ಧವಾದ ಸ್ಫಟಿಕದಂತೆ ನಿರ್ಮಲ ಜಲದಿಂದ ತುಂಬಿದ್ದು, ಭಾರತವರ್ಷಕ್ಕೆ ಅಪಾರ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ತಂದುಕೊಡುವ ಸರಸ್ವತಿ ಸಮಾನಳಾದ ರಮಣೀಯ ಪುಷ್ಪಭದ್ರಾ ನದಿಯು ಅಲ್ಲಿ ಹರಿಯುತ್ತದೆ.

ಲವಣೋದಧಿಪ್ರಿಯಾ ಭಾರ್ಯಾ ಶಶ್ವತ್ಸೌಭಾಗ್ಯಸಂಯುತಾ ।
ಸರಸ್ವತೀಸಂಶ್ರಿತಾ ಚ ನಿರ್ಗತಾ ಸಾ ಹಿಮಾಲಯಾತ್  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲವಣೋದಧಿ ಪ್ರಿಯಾ ಭಾರ್ಯಾ - ಲವಣ ಸಮುದ್ರದ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯೂ
• ಶಶ್ವತ್ ಸೌಭಾಗ್ಯಸಂಯುತಾ - ನಿತ್ಯ ಸೌಭಾಗ್ಯವತಿಯೂ
• ಸರಸ್ವತೀಸಂಶ್ರಿತಾ ಚ - ಸರಸ್ವತಿಯ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದವಳೂ ಆದ
• ಸಾ ಹಿಮಾಲಯಾತ್ ನಿರ್ಗತಾ - ಆ ನದಿಯು ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲವಣ ಸಮುದ್ರದ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯೂ, ನಿತ್ಯ ಸೌಭಾಗ್ಯಶಾಲಿನಿಯೂ ಮತ್ತು ಸರಸ್ವತಿಯ ನಂಟನ್ನು ಪಡೆದವಳೂ ಆದ ಆ ನದಿಯು ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿ ಹರಿಯುತ್ತದೆ.

ಗೋಮಂತಂ ವಾಮತಃ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರವಿಷ್ಟಾ ಪಶ್ಚಿಮೋದಧೌ ।
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಶಂಖಚೂಡಃ ಶಿವಸೇನಾಂ ದದರ್ಶ ಹ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೋಮಂತಂ - ಗೋಮಂತ ಪರ್ವತವನ್ನು
• ವಾಮತಃ - ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಕೃತ್ವಾ - ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು
• ಪಶ್ಚಿಮ ಉದಧೌ - ಪಶ್ಚಿಮ ಸಮುದ್ರದ ತೀರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರವಿಷ್ಟಾ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಶಂಖಚೂಡಃ - ಶಂಖಚೂಡನು
• ಶಿವಸೇನಾಂ - ಶಿವನ ಸೈನ್ಯವನ್ನು
• ದದರ್ಶ ಹ - ಕಂಡನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಖಚೂಡನು ಗೋಮಂತ ಪರ್ವತವನ್ನು ತನ್ನ ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಪಶ್ಚಿಮ ಸಮುದ್ರದ ತೀರ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ತಲುಪಿದನು. ಅಲ್ಲಿಗೆ ತಲುಪಿ ಅವನು ಶಿವನ ದಿವ್ಯ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಕಂಡನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಶಂಖಚೂಡಯಾತ್ರಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುಸ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೩೪ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಶಂಖಚೂಡ ಯಾತ್ರಾ ವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಶಂಖಚೂಡನ ಯಾತ್ರೆಯ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ
• ಚತುಸ್ತ್ರಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಮೂವತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ ಶಂಖಚೂಡನ ಯಾತ್ರೆಯ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಮೂವತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ ಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ ಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮಃ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದು ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಾಗಿದೆ.