ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ -
ಸಂಶಯೋಽಯಂ ಮಹಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ವರ್ತತೇ ಮಮ ಮಾನಸೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಗತೋ ರಾಜಾ ರೇವತೀಸಂಯುತಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧ ॥
ಮಯಾ ಪೂರ್ವಂ ಶ್ರುತಂ ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯಃ ಕಥಾಂತರೇ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿಚ್ಛಾಂತೋ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨ ॥
ರಾಜಾ ಕಥಂ ಗತಸ್ತತ್ರ ರೇವತೀಸಂಯುತಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಸತ್ಯಲೋಕೇಽತಿದುಷ್ಪ್ರಾಪೇ ಭೂರ್ಲೋಕಾದಿತಿ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩ ॥
ಮೃತಃ ಸ್ವರ್ಗಮವಾಪ್ನೋತಿ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ನಿರ್ಣಯಃ ।
(ಮಾನುಷೇಣ ತು ದೇಹೇನ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ಗತಿಃ ಕಥಂ । )
ಸ್ವರ್ಗಾತ್ಪುನಃ ಕಥಂ ಲೋಕೇ ಮಾನುಷೇ ಜಾಯತೇ ಗತಿಃ  ॥ ೪ ॥
ಏತನ್ಮೇ ಸಂಸ್ಯಯಂ ವಿದ್ವಂಶ್ಛೇತ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಯಥಾ ರಾಜಾ ಗತಸ್ತತ್ರ ಪ್ರಷ್ಟುಕಾಮಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಂ  ॥ ೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಮೇರೋಸ್ತು ಶಿಖರೇ ರಾಜನ್ ಸರ್ವೇ ಲೋಕಾಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ ।
ಇಂದ್ರಲೋಕೋ ವಹ್ನಿಲೋಕೋ ಯಾ ಚ ಸಂಯಮಿನೀ ಪುರೀ  ॥ ೬ ॥
ತಥೈವ ಸತ್ಯಲೋಕಶ್ಚ ಕೈಲಾಸಶ್ಚ ತಥಾ ಪುನಃ ।
ವೈಕುಂಠಶ್ಚ ಪುನಸ್ತತ್ರ ವೈಷ್ಣವಂ ಪದಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೭ ॥
ಯಥಾರ್ಜುನಃ ಶಕ್ರಲೋಕೇ ಗತಃ ಪಾರ್ಥೋ ಧನುರ್ಧರಃ ।
ಪಂಚವರ್ಷಾಣಿ ಕೌಂತೇಯಃ ಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ಸುರಾಲಯೇ  ॥ ೮ ॥
ಮಾನುಷೇಣೈವ ದೇಹೇನ ವಾಸವಸ್ಯ ಚ ಸನ್ನಿಧೌ ।
ತಥೈವಾನ್ಯೇಽಪಿ ಭೂಪಾಲಾಃ ಕಕುತ್ಸ್ಥಪ್ರಮುಖಾಃ ಕಿಲ  ॥ ೯ ॥
ಸ್ವರ್ಲೋಕಗತಯಃ ಪಶ್ಚಾದ್ದೈತ್ಯಾಶ್ಚಾಪಿ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಜಿತ್ವೇಂದ್ರಸದನಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸಂಸ್ಥಿತಾಸ್ತತ್ರ ಕಾಮತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಮಹಾಭಿಷಃ ಪುರಾ ರಾಜಾ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಗತಃ ಸ್ವರಾಟ್ ।
ಆಗಚ್ಛಂತೀಂ ನೃಪೋ ಗಂಗಾಮಪಶ್ಯಚ್ಚಾತಿಸುಂದರೀಂ  ॥ ೧೧ ॥
ವಾಯುನಾಂಬರಮಸ್ಯಾಸ್ತು ದೈವಾದಪಹೃತಂ ನೃಪ ।
ಕಿಂಚಿನ್ನಗ್ನಾ ನೃಪೇಣಾಥ ದೃಷ್ಟಾ ಸಾ ಸುಂದರೀ ತಥಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಸ್ಮಿತಂ ಚಕಾರ ಕಾಮಾರ್ತಃ ಸಾ ಚ ಕಿಂಚಿಜ್ಜಹಾಸ ವೈ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ತೌ ತದಾ ದೃಷ್ಟೌ ಶಪ್ತೌ ಜಾತೌ ವಸುಂಧರಾಂ  ॥ ೧೩ ॥
ವೈಕುಂಠೇಽಪಿ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಪೀಡಿತಾ ದೈತ್ಯದಾನವೈಃ ।
ಗತ್ವಾ ಹರಿಂ ಜಗನ್ನಾಥಮಸ್ತುವನ್ಕಮಲಾಪತಿಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಸಂದೇಹೋ ನಾತ್ರ ಕರ್ತವ್ಯಃ ಸರ್ವಥಾ ನೃಪಸತ್ತಮ ।
ಗಮ್ಯಾಃ ಸರ್ವೇಽಪಿ ಲೋಕಾಃ ಸ್ಯುರ್ಮಾನವಾನಾಂ ನರಾಧಿಪ  ॥ ೧೫ ॥
ಅವಶ್ಯಂ ಕೃತಪುಣ್ಯಾನಾಂ ತಾಪಸಾನಾಂ ನರಾಧಿಪ ।
ಪುಣ್ಯಸದ್ಭಾವ ಏವಾತ್ರ ಗಮನೇ ಕಾರಣಂ ನೃಪ  ॥ ೧೬ ॥
ತಥೈವ ಯಜಮಾನಾನಾಂ ಯಜ್ಞೇನ ಭಾವಿತಾತ್ಮನಾಂ ।
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ -
ರೇವತೋ ರೇವತೀಂ ಕನ್ಯಾಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಚಾರುಲೋಚನಾಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಗತಃ ಪಶ್ಚಾತ್ಕಿಂ ಕೃತಂ ತೇನೇ ಭೂಭುಜಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಕಿಂ ಸಮಾದಿಷ್ಟಂ ಕಸ್ಮೈ ದತ್ತಾ ಸುತಾ ಪುನಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತತ್ಸರ್ವಂ ವಿಸ್ತರಾದ್ಬಹ್ಮನ್ ಕಥಯ ತ್ವಂ ಮಮಾಧುನಾ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ನಿಶಾಮಯ ಮಹೀಪಾಲ ರಾಜಾ ರೇವತಕಃ ಕಿಲ  ॥ ೧೯ ॥
ಪುತ್ರ್ಯಾ ವರಂ ಪರಿಪ್ರಷ್ಟುಂ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಗತೋ ಯದಾ ।
ಆವರ್ತಮಾನೇ ಗಾಂಧರ್ವೇ ಸ್ಥಿತೋ ಲಬ್ಧಕ್ಷಣಃ ಕ್ಷಣಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಶೃಣ್ವನ್ನತೃಪ್ಯದ್ಧೃಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಸಭಾಯಾಂ ತು ಸಕನ್ಯಕಃ ।
ಸಮಾಪ್ತೇ ತತ್ರ ಗಾಂಧರ್ವೇ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೨೧ ॥
ದರ್ಶಯಿತ್ವಾ ಸುತಾಂ ತಸ್ಮೈ ಸ್ವಾಭಿಪ್ರಾಯಂ ನ್ಯವೇದಯತ್ ।
ರಾಜೋವಾಚ -
ವರಂ ಕಥಯ ದೇವೇಶ ಕನ್ಯೇಯಂ ಮಮ ಪುತ್ರಿಕಾ  ॥ ೨೨ ॥
ದೇಯಾ ಕಸ್ಮೈ ಮಯಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಪ್ರಷ್ಟುಂ ತ್ವಾಂ ಸಮುಪಾಗತಃ ।
ಬಹವೋ ರಾಜಪುತ್ರಾ ಮೇ ವೀಕ್ಷಿತಾಃ ಕುಲಸಂಭವಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಕಸ್ಮಿಂಶ್ಚಿನ್ಮೇ ಮನಃ ಕಾಮಂ ನೋಪತಿಷ್ಠತಿ ಚಂಚಲಂ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಾಂ ದೇವದೇವೇಶ ಪ್ರಷ್ಟುಮತ್ರಾಗತೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೩ ॥
ತದಾಜ್ಞಾಪಯ ಸರ್ವಜ್ಞ ಯೋಗ್ಯಂ ರಾಜಸುತಂ ವರಂ ।
ಕುಲೀನಂ ಬಲವಂತಂ ಚ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಯುತಂ  ॥ ೨೫ ॥
ದಾತಾರಂ ಧರ್ಮಶೀಲಂ ಚ ರಾಜಪುತ್ರಂ ಸಮಾದಿಶ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ಜಗತ್ಕರ್ತಾ ವಚನಂ ನೃಪತೇಸ್ತದಾ  ॥ ೨೬ ॥
ತಮುವಾಚ ಹಸನ್ವಾಕ್ಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಾಲಸ್ಯ ಪರ್ಯಯಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ -
ರಾಜಪುತ್ರಾಸ್ತ್ವಯಾ ರಾಜನ್ ವರಾ ಯೇ ಹೃದಯೇ ಕೃತಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಗ್ರಸ್ತಾಃ ಕಾಲೇನ ತೇ ಸರ್ವೇ ಸಪಿತೃಪೌತ್ರಬಾಂಧವಾಃ ।
ಸಪ್ತವಿಂಶತಿಮೋಽದ್ಯೈವ ದ್ವಾಪರಸ್ತು ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ವಂಶಜಾಸ್ತೇ ಮೃತಾಃ ಸರ್ವೇ ಪುರೀ ದೈತ್ಯೈರ್ವಿಲುಂಠಿತಾ ।
ಸೋಮವಂಶೋದ್ಭವಸ್ತತ್ರ ರಾಜಾ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಶಾಸ್ತಿ ಹಿ  ॥ ೨೯ ॥
ಉಗ್ರಸೇನ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ಮಥುರಾಧಿಪತಿಃ ಕಿಲ ।
ಯಯಾತಿವಂಶಸಂಭೂತೋ ರಾಜಾ ಮಾಥುರಮಂಡಲೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಉಗ್ರಸೇನಾತ್ಮಜಃ ಕಂಸಃ ಸುರದ್ವೇಷೀ ಮಹಾಬಲಃ ।
ದೈತ್ಯಾಂಶಃ ಪಿತರಂ ಸೋಽಪಿ ಕಾರಾಗಾರಂ ನ್ಯವೇಶಯತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಸ್ವಯಂ ರಾಜ್ಯಂ ಚಕಾರಾಸೌ ನೃಪಾಣಾಂ ಮದಗರ್ವಿತಃ ।
ಮೇದಿನೀ ಚಾತಿಭಾರಾರ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಶರಣಂ ಗತಾ  ॥ ೩೨ ॥
ದುಷ್ಟರಾಜನ್ಯಸೈನ್ಯಾಯಾಂ ಭಾರೇಣಾತಿಸಮಾಕುಲಾ ।
ಅಂಶಾವತರಣಂ ತತ್ರ ಗದಿತಂ ಸುರಸತ್ತಮೈಃ  ॥ ೩೩ ॥
ವಾಸುದೇವಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಕಮಲಲೋಚನಃ ।
ದೇವಕ್ಯಾಂ ದೇವರೂಪಿಣ್ಯಾಂ ಯೋಽಸೌ ನಾರಾಯಣೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತಪಶ್ಚಚಾರ ದುಃಸಾಧ್ಯಂ ಧರ್ಮಪುತ್ರಃ ಸನಾತನಃ ।
ಗಂಗಾತೀರೇ ನರಸಖಃ ಪುಣ್ಯೇ ಬದರಿಕಾಶ್ರಮೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಸೋಽವತೀರ್ಣೋ ಯದುಕುಲೇ ವಾಸುದೇವೋಽಪಿ ವಿಶ್ರುತಃ ।
ತೇನಾಸೌ ನಿಹತಃ ಪಾಪಃ ಕಂಸಃ ಕೃಷ್ಣೇನ ಸತ್ತಮ  ॥ ೩೬ ॥
ಉಗ್ರಸೇನಾಯ ರಾಜ್ಯಂ ವೈ ದತ್ತಂ ಹತ್ವಾ ಖಲಂ ಸುತಂ ।
ಕಂಸಸ್ಯ ಶ್ವಶುರಃ ಪಾಪೋ ಜರಾಸಂಧೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಆಗತ್ಯ ಮಥುರಾಂ ಕ್ರೋಧಾಚ್ಚಕಾರ ಸಂಗರಂ ಮುದಾ ।
ಕೃಷ್ಣೇನಾಸೌ ಜಿತಃ ಸಂಖ್ಯೇ ಜರಾಸಂಧೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಯುದ್ಧಾಯ ಸಬಲಂ ಯವನಂ ತತಃ ।
ಶ್ರುತ್ವಾಽಽಯಾಂತಂ ಮಹಾಶೂರಂ ಸಸೈನ್ಯಂ ಯವನಾಧಿಪಂ  ॥ ೩೯ ॥
[ಕೃಷ್ಣಸ್ತು ಮಥುರಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪುರೀಂ ದ್ವಾರಾವತೀಮಗಾತ್ ।
ಪ್ರಭಗ್ನಾಂ ತಾಂ ಪುರೀಂ ಕೃಷ್ಣಃ ಶಿಲ್ಪಿಭಿಃ ಸಹ ಸಂಗತೈಃ  ॥
ಕಾರಯಾಮಾಸ ದುರ್ಗಾಢ್ಯಾಂ ಹಟ್ಟಶಾಲಾವಿಮಂಡಿತಾಂ ।
ಜೀರ್ಣೋದ್ಧಾರಂ ಪುರಃ ಕೃತ್ವಾ ವಾಸುದೇವಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಉಗ್ರಸೇನಂ ಚ ರಾಜಾನಂ ಚಕಾರ ವಶವರ್ತಿನಂ  ॥ ]
ಯಾದವಾನ್ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ದ್ವಾರವತ್ಯಾಂ ಯದೂತ್ತಮಃ ।
ವಾಸುದೇವಸ್ತು ತತ್ರಾದ್ಯ ವರ್ತತೇ ಬಾಂಧವೈಃ ಸಹ  ॥ ೪೦ ॥
ತಾಸ್ಯಾಗ್ರತಃ ಸ ವಿಖ್ಯಾತೋ ಬಲದೇವೋ ಹಲಾಯುಧಃ ।
ಶೇಷಾಂಶೋ ಮುಸಲೀ ವೀರೋ ವರೋಽಸ್ತು ತವ ಸಮ್ಮತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಸಂಕರ್ಷಣಾಯ ದೇಹ್ಯಾಶು ಕನ್ಯಾಂ ಕಮಲಲೋಚನಾಂ ।
ರೇವತೀಂ ಬಲಭದ್ರಾಯ ವಿವಾಹವಿಧಿನಾ ತತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ದತ್ತ್ವಾ ಪುತ್ರೀಂ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠ ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಬದರಿಕಾಶ್ರಮಂ ।
ತಪಸ್ತಪ್ತುಂ ಸುರಾರಾಮಂ ಪಾವನಂ ಕಾಮದಂ ನೃಣಾಂ  ॥ ೪೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಇತಿ ರಾಜಾ ಸಮಾದಿಷ್ಟೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಪದ್ಮಯೋನಿನಾ ।
ಜಗಾಮ ತರಸಾ ರಾಜನ್ ದ್ವಾರಕಾಂ ಕನ್ಯಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ದದೌ ತಾಂ ಬಲದೇವಾಯ ಕನ್ಯಾಂ ವೈ ಶುಭಲಕ್ಷಣಾಂ ।
ತತಸ್ತಪ್ತ್ವಾ ತಪಸ್ತೀವ್ರಂ ನೃಪತಿಃ ಕಾಲಪರ್ಯಯೇ  ॥ ೪೫ ॥
ಜಗಾಮ ತ್ರಿದಶಾವಾಸಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ದೇಹಂ ಸರಿತ್ತಟೇ ।
ರಾಜೋವಾಚ -
ಭಗವನ್ಮಹದಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಭವತಾ ಸಮುದಾಹೃತಂ  ॥ ೪೬ ॥
ರೇವತಸ್ತು ಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ಸುತಾರ್ಥತಃ ।
ಯುಗಾನಾಂ ತು ಗತಂ ತತ್ರ ಶತಮಷ್ಟೋತ್ತರಂ ಕಿಲ  ॥ ೪೭ ॥
ಕನ್ಯಾ ವೃದ್ಧಾ ನ ಸಂಜಾತಾ ರಾಜಾ ವಾತಿತರಾಂ ನು ಕಿಂ ।
ಏತಾವಂತಂ ತಥಾ ಕಾಲಮಾಯುಃ ಪೂರ್ಣಂ ತಯೋಃ ಕಥಂ  ॥ ೪೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ನ ಜರಾ ಕ್ಷುಪಿತ್ಪಾಸಾ ವಾ ನ ಮೃತ್ಯುರ್ನ ಭಯಂ ಪುನಃ ।
ನ ತು ಗ್ಲಾನಿಃ ಪ್ರಭವತಿ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ಸದಾನಘ  ॥ ೪೯ ॥
ಮೇರುಂ ಗತಸ್ಯ ಶರ್ಯಾತೇಃ ಸಂತತೀ ರಾಕ್ಷಸೈರ್ಹತಾ ।
ಗತಾಃ ಕುಶಸ್ಥಲೀಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಭಯಭೀತಾ ಇತಸ್ತತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಮನೋಶ್ಚ ಕ್ಷುವತಃ ಪುತ್ರ ಉತ್ಪನ್ನೋ ವೀರ್ಯವತ್ತರಃ ।
ಇಕ್ಷ್ವಾಕುರಿತಿ ವಿಖ್ಯಾತಃ ಸೂರ್ಯವಂಶಕರಸ್ತು ಸಃ  ॥ ೫೧ ॥
ವಂಶಾರ್ಥಂ ತಪ ಆತಿಷ್ಠದ್ದೇವೀಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ನಿರಂತರಂ ।
ನಾರದಸ್ಯೋಪದೇಶೇನ ಪ್ರಾಪ್ಯ ದೀಕ್ಷಾಮನುತ್ತಮಾಂ  ॥ ೫೨ ॥
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಶತಂ ರಾಜನ್ನಿಕ್ಷ್ವಾಕೋರಿತಿ ವಿಶ್ರುತಂ ।
ವಿಕುಕ್ಷಿಃ ಪ್ರಥಮಸ್ತೇಷಾಂ ಬಲವೀರ್ಯಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಅಯೋಧ್ಯಾಯಾಂ ಸ್ಥಿತೋ ರಾಜಾ ಇಕ್ಷ್ವಾಕುರಿತಿ ವಿಶ್ರುತಃ ।
ಶಕುನಿಪ್ರಮುಖಾಃ ಪುತ್ರಾ ಪಂಚಾಶದ್ಬಲವತ್ತರಾಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಉತ್ತರಾಪಥದೇಶಸ್ಯ ರಕ್ಷಿತಾರಃ ಕೃತಾಃ ಕಿಲ ।
ದಕ್ಷಿಣಸ್ಯಾಂ ತಥಾ ರಾಜನ್ನಾದಿಷ್ಟಾಸ್ತೇನ ತೇ ಸುತಾಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಚತ್ವಾರಿಂಶತ್ತಥಾಷ್ಟೌ ಚ ರಕ್ಷಣಾರ್ಥಂ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಅನ್ಯೌ ದ್ವೌ ಸಂಸ್ಥಿತೌ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಸೇವಾರ್ಥಂ ತಸ್ಯ ಭೂಪತೇಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಸಪ್ತಮಸ್ಕಂಧೇ ಇಕ್ಷ್ವಾಕುವಂಶವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೮ ॥