ಶೃಣು ತಾತ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶಿವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ಸುರೇಶ್ವರಾವತಾರಸ್ತೇ ಧೌಮ್ಯಾಗ್ರಜಹಿತಾವಹಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೆ
• ಧೌಮ್ಯಾಗ್ರಜಹಿತಾವಹಮ್ - ಧೌಮ್ಯನ ಅಣ್ಣನಾದ ಉಪಮನ್ಯುವಿಗೆ ಹಿತವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದ
• ಪರಮಾತ್ಮನಃ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಸುರೇಶ್ವರಾವತಾರಃ - ಸುರೇಶ್ವರಾವತಾರದ ಕಥೆಯನ್ನು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪ್ರಿಯನೆ, ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶಿವನು ಧೌಮ್ಯ ಮುನಿಯ ಅಣ್ಣನಾದ ಉಪಮನ್ಯುವಿಗೆ ಮಂಗಳವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲು ತಾಳಿದ 'ಸುರೇಶ್ವರಾವತಾರ'ದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಆಲಿಸು.

ವ್ಯಾಘ್ರಪಾದಸುತೋ ಧೀಮಾನುಪಮನ್ಯುಃ ಸತಾಂ ಪ್ರಿಯಃ ।
ಜನ್ಮಾಂತರೇಣ ಸಂಸಿದ್ಧಃ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಮುನಿಕುಮಾರತಾಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಘ್ರಪಾದಸುತಃ - ವ್ಯಾಘ್ರಪಾದ ಮಹರ್ಷಿಯ ಪುತ್ರನೂ
• ಧೀಮಾನ್ - ಬುದ್ಧಿವಂತನೂ
• ಸತಾಮ್ - ಸಜ್ಜನರಿಗೆ
• ಪ್ರಿಯಃ - ಪ್ರಿಯನೂ ಆದ
• ಉಪಮನ್ಯುಃ - ಉಪಮನ್ಯುವು
• ಜನ್ಮಾಂತರೇಣ - ಪೂರ್ವಾಪರ ಜನ್ಮಗಳ ತಪಸ್ಸಿನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ಸಂಸಿದ್ಧಃ - ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದವನಾಗಿ
• ಮುನಿಕುಮಾರತಾಮ್ - ಮುನಿಕುಮಾರನ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ತಃ - ಪಡೆದಿದ್ದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವ್ಯಾಘ್ರಪಾದ ಮುನಿಯ ಮಗನಾದ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಉಪಮನ್ಯುವು ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದನು. ಆತನು ಪೂರ್ವಜನ್ಮಗಳ ಪುಣ್ಯ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳಿಂದ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದು, ಮುನಿಕುಮಾರನಾಗಿ ಜನ್ಮತಳೆದಿದ್ದನು.

ಉವಾಸ ಮಾತುಲಗೃಹೇ ಸ ಮಾತ್ರಾ ಶಿಶುರೇವ ಹಿ ।
ಉಪಮನ್ಯುರ್ವ್ಯಾಘ್ರಪಾದಿಃ ಸ್ಯಾದ್ದರಿದ್ರಶ್ಚ ದೈವತಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಘ್ರಪಾದಿಃ - ವ್ಯಾಘ್ರಪಾದನ ಮಗನಾದ
• ಸಃ - ಆ
• ಉಪಮನ್ಯುಃ - ಉಪಮನ್ಯುವು
• ಶಿಶುಃ ಏವ ಹಿ - ಬಾಲ್ಯಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ
• ದೈವತಃ - ವಿಧಿವಶದಿಂದ
• ದರಿದ್ರಃ - ಬಡವನಾಗಿದ್ದನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮಾತ್ರಾ - ತಾಯಿಯೊಡನೆ
• ಮಾತುಲಗೃಹೇ - ಮಾವನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ
• ಉವಾಸ - ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವ್ಯಾಘ್ರಪಾದನ ಮಗನಾದ ಉಪಮನ್ಯುವು ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ದೈವವಶದಿಂದ ಬಡತನವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತ, ತನ್ನ ತಾಯಿಯೊಂದಿಗೆ ಮಾವನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ಕದಾಚಿತ್ಕ್ಷೀರಮತ್ಯಲ್ಪಂ ಪೀತವಾನ್ಮಾತುಲಾಶ್ರಮೇ ।
ಯಯಾಚೇ ಮಾತರಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಬಹುಶೋ ದುಗ್ಧಲಾಲಸಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕದಾಚಿತ್ - ಒಂದಾನೊಂದು ದಿನ
• ಮಾತುಲಾಶ್ರಮೇ - ಮಾವನ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ
• ಅತ್ಯಲ್ಪಮ್ - ಅತ್ಯಂತ ಸ್ವಲ್ಪ
• ಕ್ಷೀರಮ್ - ಹಾಲನ್ನು
• ಪೀತವಾನ್ - ಕುಡಿದನು
• ದುಗ್ಧಲಾಲಸಃ - ಹಾಲಿನ ಮೇಲಿನ ಅತಿಯಾದ ಆಸೆಯಿಂದ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಬಹುಶಃ - ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ
• ಮಾತರಮ್ - ತಾಯಿಯನ್ನು
• ಯಯಾಚೇ - ಹಾಲನ್ನು ಬೇಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಮ್ಮೆ ಮಾವನ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಲ್ಪ ಹಾಲನ್ನು ಕುಡಿದ ಉಪಮನ್ಯುವು, ಹಾಲಿನ ಮೇಲಿನ ಆಸೆಯಿಂದ ತನ್ನ ತಾಯಿಯನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಹಾಲಿಗಾಗಿ ಬೇಡಿದನು.

ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಪುತ್ರವಚನಂ ತನ್ಮಾತಾ ಚ ತಪಸ್ವಿನೀ ।
ಸಾಂತಃ ಪ್ರವಿಶ್ಯಾಥ ತದಾ ಶುಭೋಪಾಯಮರೀರಚತ್  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಪಸ್ವಿನೀ - ತಪಸ್ವಿನಿಯಾದ
• ತನ್ಮಾತಾ ಚ - ಆತನ ತಾಯಿಯು
• ಪುತ್ರವಚನಮ್ - ಮಗನ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಅಥ - ನಂತರ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅಂತಃ - ಮನೆಯ ಒಳಗೆ
• ಪ್ರವಿಶ್ಯ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿ
• ಶುಭೋಪಾಯಮ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಉಪಾಯವನ್ನು
• ಅರೀರಚತ್ - ಯೋಚಿಸಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಪಸ್ವಿನಿಯಾದ ಆತನ ತಾಯಿಯು ಮಗನ ದೀನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಮನೆಯೊಳಗೆ ಹೋಗಿ ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಉಪಾಯವನ್ನು ಯೋಚಿಸಿದಳು.

ಉಂಛವೃತ್ತ್ಯರ್ಜಿತಾನ್ಬೀಜಾನ್ಪಿಷ್ಟ್ವಾಲೋಡ್ಯ ಜಲೇನ ತಾನ್ ।
ಉಪಲಾಲ್ಯ ಸುತಂ ತಸ್ಮೈ ಸಾ ದದೌ ಕೃತ್ರಿಮಂ ಪಯಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಆ ತಾಯಿಯು
• ಉಂಛವೃತ್ತ್ಯರ್ಜಿತಾನ್ - ಉಂಛವೃತ್ತಿಯಿಂದ ಗಳಿಸಿದ
• ಬೀಜಾನ್ - ಧಾನ್ಯದ ಕಾಳುಗಳನ್ನು
• ಪಿಷ್ಟ್ವಾ - ಬೀಸಿ ಹಿಟ್ಟು ಮಾಡಿ
• ತಾನ್ - ಆ ಹಿಟ್ಟನ್ನು
• ಜಲೇನ - ನೀರಿನಿಂದ
• ಆಲೋಡ್ಯ - ಕಲಸಿ
• ಸುತಮ್ - ಮಗನನ್ನು
• ಉಪಲಾಲ್ಯ - ಮುದ್ದಿಸಿ
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ
• ಕೃತ್ರಿಮಮ್ - ಕೃತಕವಾದ
• ಪಯಃ - ಹಾಲನ್ನು
• ದದೌ - ನೀಡಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ತಾಯಿಯು ಉಂಛವೃತ್ತಿಯಿಂದ ತಂದಿದ್ದ ಧಾನ್ಯದ ಕಾಳುಗಳನ್ನು ಬೀಸಿ ಹಿಟ್ಟು ಮಾಡಿ, ಅದನ್ನು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕಲಸಿ, ಮಗನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಮುದ್ದಿಸುತ್ತಾ ಆ ಕೃತಕ ಹಾಲನ್ನು ಕುಡಿಯಲು ನೀಡಿದಳು.

ಪೀತ್ವಾ ಚ ಕೃತ್ರಿಮಂ ದುಗ್ಧಂ ಮಾತ್ರಾ ದತ್ತಂ ಸ ಬಾಲಕಃ ।
ನೈತತ್ಕ್ಷೀರಮಿತಿ ಪ್ರಾಹ ಮಾತರಂ ಚಾರುದತ್ಪುನಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೀತ್ವಾ - ಕುಡಿದು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಕೃತ್ರಿಮಂ ದುಗ್ಧಂ - ಕೃತಕ ಹಾಲನ್ನು (ಹಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಹಾಲನ್ನು)
• ಮಾತ್ರಾ ದತ್ತಂ - ತಾಯಿಯಿಂದ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸಃ ಬಾಲಕಃ - ಆ ಬಾಲಕನು (ಉಪಮನ್ಯು)
• ನ ಏತತ್ ಕ್ಷೀರಂ - ಇದು ನಿಜವಾದ ಹಾಲಲ್ಲ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಮಾತರಂ - ತಾಯಿಗೆ
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದನು
• ಚಾರುದತ್ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಾಯಿಯು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ಕೊಟ್ಟ ಕೃತಕ ಹಾಲನ್ನು (ಹಿಟ್ಟನ್ನು ನೀರಿಗೆ ಬೆರೆಸಿದ ದ್ರವವನ್ನು) ಕುಡಿದ ಆ ಬಾಲಕ ಉಪಮನ್ಯುವು, "ಅಮ್ಮಾ, ಇದು ನಿಜವಾದ ಹಾಲಲ್ಲ" ಎಂದು ತಾಯಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಹೇಳಿದನು.

ಶ್ರುತ್ವಾ ಸುತಸ್ಯ ರುದಿತಂ ಪ್ರಾಹ ಸಾ ದುಃಖಿತಾ ಸುತಂ ।
ಸಮ್ಮಾರ್ಜ್ಯ ನೇತ್ರೇ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಕರಾಭ್ಯಾಂ ಕಮಲಾಕೃತಿಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸುತಸ್ಯ ರುದಿತಂ - ಮಗನ ಅಳುವನ್ನು
• ಸಾ - ಆಕೆಯು (ತಾಯಿ)
• ದುಃಖಿತಾ - ದುಃಖಿತಳಾಗಿ
• ಕಮಲಾಕೃತಿಃ - ಕಮಲದಂತೆ ಸುಂದರವಾದ ಆಕಾರವುಳ್ಳವಳು
• ಕರಾಭ್ಯಾಂ - ತನ್ನ ಕೈಗಳಿಂದ
• ಪುತ್ರಸ್ಯ ನೇತ್ರೇ - ಮಗನ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು
• ಸಮ್ಮಾರ್ಜ್ಯ - ಒರೆಸಿ
• ಸುತಂ - ಮಗನಿಗೆ
• ಪ್ರಾಹ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಗನ ಅಳುವನ್ನು ಕೇಳಿ ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತಳಾದ ಆ ತಾಯಿಯು, ತನ್ನ ಮೃದುವಾದ ಕೈಗಳಿಂದ ಮಗನ ಕಣ್ಣೀರನ್ನು ಒರೆಸಿ, ಮಗನನ್ನು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು.

ಮಾತೋವಾಚ ।
ಕ್ಷೀರಮತ್ರ ಕುತೋಽಸ್ಮಾಕಂ ವನೇ ನಿವಸತಾಂ ಸದಾ ।
ಪ್ರಸಾದೇನ ವಿನಾ ಶಂಭೋಃ ಪಯಃ ಪ್ರಾಪ್ತಿರ್ಭವೇನ್ನ ಹಿ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾತೋವಾಚ - ತಾಯಿ ಹೇಳಿದಳು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ವನೇ - ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ
• ನಿವಸತಾಂ - ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ
• ಅಸ್ಮಾಕಂ - ನಮಗೆ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಕ್ಷೀರಂ - ಹಾಲು
• ಕುತಃ - ಎಲ್ಲಿಂದ ಸಿಗಬೇಕು?
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನ
• ಪ್ರಸಾದೇನ ವಿನಾ - ಅನುಗ್ರಹವಿಲ್ಲದೆ
• ಪಯಃ ಪ್ರಾಪ್ತಿಃ - ಹಾಲು ಸಿಗುವುದು
• ನ ಹಿ ಭವೇತ್ - ಖಂಡಿತ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಾಯಿ ಹೇಳಿದಳು - "ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಸದಾ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲೇ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ಬಡವರಾದ ನಮಗೆ ಹಾಲು ಎಲ್ಲಿಂದ ದೊರೆಯಬೇಕು? ಪರಮಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹವಿಲ್ಲದೆ ನಮಗೆ ಹಾಲು ಸಿಗಲು ಎಂದಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ."

ಪೂರ್ವಜನ್ಮನಿ ಯತ್ಕೃತ್ಯಂ ಶಿವಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಹೇ ಸುತ ।
ತದೇವ ಲಭ್ಯತೇ ನೂನಂ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೇ ಸುತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ಪೂರ್ವಜನ್ಮನಿ - ಪೂರ್ವಜನ್ಮದಲ್ಲಿ
• ಶಿವಂ ಉದ್ದಿಶ್ಯ - ಶಿವನನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ
• ಯತ್ ಕೃತ್ಯಂ - ಯಾವ ಪುಣ್ಯಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆಯೋ
• ತತ್ ಏವ - ಅದನ್ನೇ (ಅದೇ ಫಲವನ್ನೇ)
• ನೂನಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಲಭ್ಯತೇ - ಪಡೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ
• ಅತ್ರ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ವಿಚಾರಣಾ - ಸಂಶಯವನ್ನು/ಚಿಂತೆಯನ್ನು
• ನ ಕಾರ್ಯಾ - ಮಾಡಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಪೂರ್ವಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಶಿವನನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ನಾವು ಯಾವ ಪುಣ್ಯಕಾರ್ಯ ಅಥವಾ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೇವೆಯೋ, ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಫಲವೇ ನಮಗೆ ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಚಿಂತಿಸಬೇಕಾದದ್ದಾಗಲಿ ಸಂಶಯಪಡಬೇಕಾದದ್ದಾಗಲಿ ಏನೂ ಇಲ್ಲ."

ಇತಿ ಮಾತೃವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವ್ಯಾಘ್ರಪಾದಿಃ ಸ ಬಾಲಕಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ವಿಶೋಕಾತ್ಮಾ ಮಾತರಂ ಮಾತೃವತ್ಸಲಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಮಾತೃವಚಃ - ತಾಯಿಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ವ್ಯಾಘ್ರಪಾದಿಃ - ವ್ಯಾಘ್ರಪಾದರ ಮಗನಾದ
• ಮಾತೃವತ್ಸಲಃ - ತಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಅಪಾರ ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳ
• ಸಃ ಬಾಲಕಃ - ಆ ಬಾಲಕನು (ಉಪಮನ್ಯು)
• ವಿಶೋಕಾತ್ಮಾ - ಶೋಕರಹಿತವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಮಾತರಂ - ತಾಯಿಗೆ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಾಯಿಯ ಈ ಧೈರ್ಯದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ವ್ಯಾಘ್ರಪಾದರ ಮಗನೂ ತಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಅಪಾರ ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳವನೂ ಆದ ಆ ಬಾಲಕ ಉಪಮನ್ಯುವು ತನ್ನ ದುಃಖವನ್ನು ಮರೆತು, ತಾಯಿಗೆ ಹೀಗೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು.

ಶೋಕೇನಾಲಮಿಮಂ ಮಾತಃ ಶಂಭುರ್ಯದ್ಯಸ್ತಿ ಶಂಕರಃ ।
ತ್ಯಜ ಶೋಕಂ ಮಹಾಭಾಗೇ ಸರ್ವಂ ಭದ್ರಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾತಃ - ಅಮ್ಮಾ
• ಇಮಂ ಶೋಕೇನ ಅಲಂ - ಈ ದುಃಖವು ಸಾಕು (ಚಿಂತಿಸಬೇಡ)
• ಮಹಾಭಾಗೇ - ಎಲೈ ಪೂಜ್ಯ ತಾಯಿಯೇ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಶಂಕರಃ - ಮಂಗಳವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವವನು
• ಅಸ್ತಿ ಯದಿ - ಎಂದಮೇಲೆ
• ಶೋಕಂ - ದುಃಖವನ್ನು
• ತ್ಯಜ - ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಭದ್ರಂ - ಶುಭವೇ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅಮ್ಮಾ! ನೀನು ಹೀಗೆ ದುಃಖಿಸುವುದು ಬೇಡ. ಭಕ್ತರಿಗೆ ಸದಾ ಮಂಗಳವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಶಂಭುವು ನಮ್ಮೊಂದಿಗಿರುವಾಗ ನಮಗೇಕೆ ಚಿಂತೆ? ಎಲೈ ಪೂಜ್ಯ ತಾಯಿಯೇ, ಶೋಕವನ್ನು ತೊರೆ. ನಮಗೆ ಎಲ್ಲವೂ ಶುಭವಾಗಿಯೇ ನೆರವೇರುತ್ತದೆ."

ಶೃಣು ಮಾತರ್ವಚೋ ಮೇಽದ್ಯ ಮಹಾದೇವೋಽಸ್ತಿ ಚೇತ್ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಚಿರಾದ್ವಾ ಹ್ಯಚಿರಾದ್ವಾಪಿ ಕ್ಷೀರೋದಂ ಸಾಧಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾತಃ - ಅಮ್ಮಾ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಮೇ ವಚಃ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನು
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಎಲ್ಲಾದರೂ
• ಅಸ್ತಿ ಚೇತ್ - ಇದ್ದದ್ದೇ ಆದರೆ
• ಚಿರಾತ್ ವಾ - ತಡವಾಗಿಯಾದರೂ
• ಅಚಿರಾತ್ ವಾ ಅಪಿ - ಅಥವಾ ಬೇಗನೆಯಾದರೂ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಕ್ಷೀರೋದಂ - ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರವನ್ನೇ
• ಸಾಧಯಾಮಿ - ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅಮ್ಮಾ, ಇಂದು ನನ್ನ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳು. ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮಹಾದೇವನು ಎಲ್ಲಾದರೂ ಇರುವುದು ಸತ್ಯವೇ ಆಗಿದ್ದರೆ, ತಡವಾಗಿಯೋ ಅಥವಾ ಬೇಗನೆಯೋ ನಾನು ಆ ಶಿವನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರವನ್ನೇ ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಬರುತ್ತೇನೆ."

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಶಿಶುಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಿವಂ ಮೇಽಸ್ತ್ವಿತ್ಯುದೀರ್ಯ ಚ ।
ವಿಸೃಜ್ಯ ತಾಂ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ತಪಃ ಕರ್ತುಂ ಪ್ರಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಸಃ ಶಿಶುಃ - ಆ ಬಾಲಕನು (ಉಪಮನ್ಯು)
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ಮೇ ಶಿವಂ ಅಸ್ತು - 'ನನಗೆ ಶಿವನು ಮಂಗಳವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲಿ'
• ಇತಿ ಉದೀರ್ಯ ಚ - ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾ
• ತಾಂ - ಆ ತಾಯಿಗೆ
• ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ವಿಸೃಜ್ಯ - ಬೀಳ್ಕೊಟ್ಟು
• ತಪಃ ಕರ್ತುಂ - ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಲು
• ಪ್ರಚಕ್ರಮೇ - ತೊಡಗಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಆ ಬಾಲಕ ಉಪಮನ್ಯುವು ತಾಯಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, "ನನಗೆ ಶಿವನು ಶುಭವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲಿ" ಎಂದು ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾ, ತಾಯಿಯ ಚರಣಗಳಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಆಕೆಯ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಲು ಹೊರಟನು.

ಹಿಮವತ್ಪರ್ವತಗತಃ ವಾಯುಭಕ್ಷಃ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಅಷ್ಟೇಷ್ಟಕಾಭಿಃ ಪ್ರಾಸಾದಂ ಕೃತ್ವಾ ಲಿಂಗಂ ಚ ಮೃನ್ಮಯಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿಮವತ್ ಪರ್ವತಗತಃ - ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ
• ವಾಯುಭಕ್ಷಃ - ಗಾಳಿಯನ್ನಷ್ಟೇ ಆಹಾರವಾಗಿ ಸೇವಿಸುತ್ತಾ
• ಸಮಾಹಿತಃ - ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತನಾಗಿ
• ಅಷ್ಟ ಇಷ್ಟಕಾಭಿಃ - ಎಂಟು ಇಟ್ಟಿಗೆಗಳಿಂದ
• ಪ್ರಾಸಾದಂ - ಚಿಕ್ಕ ಮಂಟಪವನ್ನು
• ಮೃನ್ಮಯಂ ಚ ಲಿಂಗಂ - ಮಣ್ಣಿನ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನೂ
• ಕೃತ್ವಾ - ನಿರ್ಮಿಸಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದ ಬಾಲಕ ಉಪಮನ್ಯುವು ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತನಾಗಿ, ಕೇವಲ ವಾಯುವನ್ನೇ ಆಹಾರವಾಗಿ ಸೇವಿಸುತ್ತಾ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಕುಳಿತನು. ಅಲ್ಲಿ ಎಂಟು ಇಟ್ಟಿಗೆಗಳಿಂದ ಚಿಕ್ಕ ಮಂಟಪವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ, ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಮಾಡಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿದನು.

ತತ್ರಾವಾಹ್ಯ ಶಿವಂ ಸಾಂಬಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪಂಚಾಕ್ಷರೇಣ ಹ ।
ಪತ್ರಪುಷ್ಪಾದಿಭಿರ್ವನ್ಯೈಃ ಸಮಾನರ್ಚ ಶಿಶುಃ ಸ ವೈ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸಃ ಶಿಶುಃ - ಆ ಬಾಲಕನು
• ಪಂಚಾಕ್ಷರೇಣ - ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರದಿಂದ ('ಓಂ ನಮಃ ಶಿವಾಯ')
• ಸಾಂಬಂ ಶಿವಂ - ಪಾರ್ವತೀಸಮೇತನಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಆವಾಹ್ಯ - ಆವಾಹಿಸಿ
• ವನ್ಯೈಃ - ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸಿಗುವ
• ಪತ್ರಪುಷ್ಪಾದಿಭಿಃ - ಎಲೆ, ಹೂವು ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ
• ಸಮಾನರ್ಚ - ಪೂಜಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಆ ಬಾಲಕ ಉಪಮನ್ಯುವು ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಪಾರ್ವತೀಸಮೇತನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆವಾಹಿಸಿ, ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುವ ಎಲೆಗಳು, ಹೂವುಗಳು ಮುಂತಾದ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳಿಂದ ಪರಮಶಿವನನ್ನು ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿದನು.

ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಶಿವಂ ಚ ತಂ ಸಾಂಬಂ ಜಪನ್ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ಮನುಂ ।
ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಚಿರಂ ಕಾಲಂ ಚಚಾರ ಪರಮಂ ತಪಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಂ ಸಾಂಬಂ ಶಿವಂ - ಆ ಸಾಂಬಶಿವನನ್ನು
• ಧ್ಯಾತ್ವಾ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ
• ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ಮನುಂ - ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಜಪನ್ - ಜಪಿಸುತ್ತಾ
• ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸುತ್ತಾ
• ಚಿರಂ ಕಾಲಂ - ದೀರ್ಘಕಾಲದವರೆಗೆ
• ಪರಮಂ ತಪಃ - ಅತ್ಯಂತ ಕಠೋರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಚಚಾರ - ಆಚರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಾಂಬಶಿವನನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ, ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸುತ್ತಾ ಮತ್ತು ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾ, ಆ ಬಾಲಕ ಉಪಮನ್ಯುವು ದೀರ್ಘಕಾಲದವರೆಗೆ ಕಠೋರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸಿದನು.

ತಪಸಾ ತಸ್ಯ ಬಾಲಸ್ಯ ಹ್ಯುಪಮನ್ಯೋರ್ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಚರಾಚರಂ ಚ ಭುವನಂ ಪ್ರದೀಪಿತಮಭೂನ್ಮುನೇ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ!
• ಮಹಾತ್ಮನಃ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ
• ತಸ್ಯ ಬಾಲಸ್ಯ - ಆ ಬಾಲಕನ
• ಉಪಮನ್ಯೋಃ - ಉಪಮನ್ಯುವಿನ
• ತಪಸಾ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಚರಾಚರಂ - ಚರಾಚರಾತ್ಮಕವಾದ
• ಭುವನಂ ಚ - ಲೋಕವೆಲ್ಲವೂ
• ಪ್ರದೀಪಿತಮ್ ಅಭೂತ್ - ತಪೋಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಆ ಬಾಲಕ ಉಪಮನ್ಯುವಿನ ಕಠಿಣವಾದ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಚರಾಚರಾತ್ಮಕವಾದ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕವೂ ತಪೋಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸತೊಡಗಿತು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಶಂಭುರ್ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯೈಃ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಪರೀಕ್ಷಿತುಂ ಚ ತದ್ಭಕ್ತಿಂ ಶಕ್ರರೂಪೋಽಭವತ್ತದಾ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಂತರೇ - ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯೈಃ - ವಿಷ್ಣು ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಪ್ರಭುಃ ಶಂಭುಃ - ಪ್ರಭುವಾದ ಶಂಭುವು
• ತದಾ - ಆಗ
• ತದ್ಭಕ್ತಿಂ - ಅವನ (ಉಪಮನ್ಯುವಿನ) ಭಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಪರೀಕ್ಷಿತುಂ - ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಶಕ್ರರೂಪಃ ಅಭವತ್ - ಇಂದ್ರನ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣು ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನು, ಉಪಮನ್ಯುವಿನ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಆಗ ಇಂದ್ರನ (ಶಕ್ರನ) ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದನು.

ಶಿವಾ ಶಚೀಸ್ವರೂಪಾಭೂದ್ಗಣಾಃ ಸರ್ವೇಽಭವನ್ಸುರಾಃ ।
ಐರಾವತಗಜೋ ನಂದೀ ಸರ್ವಮೇವ ಚ ತನ್ಮಯಂ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಾ - ಶಿವಾ (ಪಾರ್ವತಿ) ದೇವಿಯು
• ಶಚೀಸ್ವರೂಪಾ ಅಭೂತ್ - ಶಚೀದೇವಿಯ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದಳು
• ಸರ್ವೇ ಗಣಾಃ - ಸಮಸ್ತ ಶಿವಗಣಗಳು
• ಸುರಾಃ ಅಭವನ್ - ದೇವತೆಗಳಾದರು
• ನಂದೀ - ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು
• ಐರಾವತಗಜಃ - ಐರಾವತವೆಂಬ ಆನೆಯಾದನು
• ಸರ್ವಮ್ ಏವ ಚ - ಎಲ್ಲವೂ
• ತನ್ಮಯಂ - ಇಂದ್ರಲೋಕದಂತೆಯೇ ಮಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು ಇಂದ್ರಾಣಿಯಾದ ಶಚೀದೇವಿಯ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದಳು. ಸಮಸ್ತ ಶಿವಗಣಗಳು ದೇವತೆಗಳಾದರು. ನಂದಿಯು ಐರಾವತವೆಂಬ ಆನೆಯಾದನು. ಹೀಗೆ ಪ್ರಪಂಚವೆಲ್ಲವೂ ಇಂದ್ರ ವೈಭವಮಯವಾಯಿತು.

ತತಃ ಸಾಂಬಃ ಶಿವಃ ಶಕ್ರಸ್ವರೂಪಃ ಸಗಣೋ ದ್ರುತಂ ।
ಜಗಾಮಾನುಗ್ರಹಂ ಕರ್ತುಮುಪಮನ್ಯೋಸ್ತದಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಶಕ್ರಸ್ವರೂಪಃ - ಇಂದ್ರನ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ
• ಸಾಂಬಃ ಶಿವಃ - ಅಂಬಾಸಹಿತನಾದ ಶಿವನು
• ಸಗಣಃ - ತನ್ನ ಗಣಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿ
• ಉಪಮನ್ಯೋಃ - ಉಪಮನ್ಯುವಿನ
• ಆಶ್ರಮಂ - ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ
• ಅನುಗ್ರಹಂ ಕರ್ತುಂ - ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಮಾಡಲು
• ದ್ರುತಂ ಜಗಾಮ - ಬೇಗನೆ ತೆರಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ತರುವಾಯ, ಇಂದ್ರನ ವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ ಅಂಬಾಸಮೇತನಾದ ಶಿವನು ತನ್ನ ಗಣಗಳೊಡಗೂಡಿ ಉಪಮನ್ಯುವಿಗೆ ಅನುಗ್ರಹ ಮಾಡಲು ಅವನ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಆಗಮಿಸಿದನು.

ಪರೀಕ್ಷಿತುಂ ಚ ತದ್ಭಕ್ತಿಂ ಶಕ್ರರೂಪಧರೋ ಹರಃ ।
ಪ್ರಾಹ ಗಂಭೀರಯಾ ವಾಚಾ ಬಾಲಕಂ ತಂ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ!
• ಶಕ್ರರೂಪಧರಃ - ಇಂದ್ರನ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ತದ್ಭಕ್ತಿಂ - ಅವನ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಪರೀಕ್ಷಿತುಂ - ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ತಂ ಬಾಲಕಂ - ಆ ಬಾಲಕನಿಗೆ
• ಗಂಭೀರಯಾ ವಾಚಾ - ಗಂಭೀರವಾದ ಧ್ವನಿಯಿಂದ
• ಪ್ರಾಹ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ನಾರದನೇ! ಇಂದ್ರನ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ ಹರನು (ಶಿವನು) ಉಪಮನ್ಯುವಿನ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಆ ಬಾಲಕನಿಗೆ ಗಂಭೀರವಾದ ವಾಣಿಯಿಂದ ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದನು.

ಸುರೇಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ತುಷ್ಟೋಽಸ್ಮಿ ತೇ ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ತಪಸಾನೇನ ಸುವ್ರತ ।
ದದಾಮಿ ಚೇಚ್ಛಿತಾನ್ಕಾಮಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ನಾತ್ರಾಸ್ತಿ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರೇಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ಇಂದ್ರನು ಹೇಳಿದನು
• ಸುವ್ರತ - ಎಲೈ ಉತ್ತಮನಾದ ವ್ರತಧಾರಿಯೇ!
• ಅನೇನ ತಪಸಾ - ಈ ನಿನ್ನ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ತೇ ತುಷ್ಟಃ ಅಸ್ಮಿ - ನಿನಗೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ - ವರವನ್ನು ಕೇಳಿಕೊ
• ಇಚ್ಛಿತಾನ್ - ಅಪೇಕ್ಷಿತವಾದ
• ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನ್ - ಸಕಲ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು
• ದದಾಮಿ - ನೀಡುತ್ತೇನೆ
• ಅತ್ರ ಸಂಶಯಃ ನಾಸ್ತಿ - ಇದರಲ್ಲಿ ಅನುಮಾನವಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸುರೇಶ್ವರನು (ಇಂದ್ರನು) ಹೀಗೆಂದನು: "ಎಲೈ ಉತ್ತಮನಾದ ವ್ರತಧಾರಿಯೇ! ನಿನ್ನ ಈ ಕಠಿಣ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ನಾನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದ ವರವನ್ನು ಕೇಳಿಕೊ. ನಿನ್ನ ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ ನಾನು ಈಡೇರಿಸಿಕೊಡುತ್ತೇನೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ."

ಏವಮುಕ್ತಃ ಸ ವೈ ತೇನ ಶಕ್ರರೂಪೇಣ ಶಂಭುನಾ ।
ವರಯಾಮಿ ಶಿವೇ ಭಕ್ತಿಮಿತ್ಯುವಾಚ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಕ್ರರೂಪೇಣ - ಇಂದ್ರನ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ
• ಶಂಭುನಾ - ಶಂಭುವಿನಿಂದ
• ತೇನ - ಅವನಿಂದ
• ಏವಮ್ ಉಕ್ತಃ - ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸಃ - ಆ ಬಾಲಕ ಉಪಮನ್ಯುವು
• ಕೃತಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು
• ಶಿವೇ - ಶಿವನಲ್ಲಿ
• ಭಕ್ತಿಂ ವರಯಾಮಿ - ಭಕ್ತಿಯನ್ನೇ ವರವೆಂದು ಕೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಇತಿ ಉವಾಚ - ಎಂದು ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಇಂದ್ರನ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಶಂಭುವು ಹೀಗೆ ನುಡಿಯಲು, ಆ ಬಾಲಕ ಉಪಮನ್ಯುವು ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು: "ನಾನು ಪರಮಶಿವನಲ್ಲಿ ನಿಶ್ಚಲವಾದ ಭಕ್ತಿಯನ್ನೇ ವರವೆಂದು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತೇನೆ" ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.

ತನ್ನಿಶಮ್ಯ ಹರಿಃ ಪ್ರಾಹ ಮಾಂ ನ ಜಾನಾಸಿ ಲೇಖಪಂ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾಧಿಪತಿಂ ಶಕ್ರಂ ಸರ್ವದೇವನಮಸ್ಕೃತಂ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ನಿಶಮ್ಯ - ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ
• ಹರಿಃ - ಇಂದ್ರನು
• ಪ್ರಾಹ - ಹೀಗೆಂದನು
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾಧಿಪತಿಂ - ತ್ರಿಲೋಕಗಳಿಗೆ ಅಧಿಪತಿಯಾದ
• ಸರ್ವದೇವನಮಸ್ಕೃತಂ - ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ನಮಸ್ಕೃತನಾದ
• ಲೇಖಪಂ - ದೇವತೆಗಳ ಒಡೆಯನಾದ
• ಶಕ್ರಂ - ಇಂದ್ರನಾದ
• ಮಾಂ ನ ಜಾನಾಸಿ - ನನ್ನನ್ನು ನೀನು ಬಲ್ಲೆಯಾ?

ಭಾವಾರ್ಥ: ಉಪಮನ್ಯುವಿನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಇಂದ್ರನು ಹೀಗೆಂದನು: "ತ್ರಿಲೋಕಗಳಿಗೂ ಅಧಿಪತಿಯೂ, ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಪೂಜಿತನೂ, ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಭುವೂ ಆದ ಇಂದ್ರನು ನಾನು ಎಂಬುದು ನಿನಗೆ ತಿಳಿಯದೇ?"

ಮದ್ಭಕ್ತೋ ಭವ ವಿಪ್ರರ್ಷೇ ಮಾಮೇವಾರ್ಚಯ ಸರ್ವದಾ ।
ದದಾಮಿ ಸರ್ವಂ ಭದ್ರಂ ತೇ ತ್ಯಜ ರುದ್ರಂ ಚ ನಿರ್ಗುಣಂ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರರ್ಷೇ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೇ!
• ಮದ್ಭಕ್ತಃ ಭವ - ನನ್ನ ಭಕ್ತನಾಗು
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಮಾಮ್ ಏವ - ನನ್ನನ್ನೇ
• ಅರ್ಚಯ - ಪೂಜಿಸು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಸರ್ವಂ ಭದ್ರಂ - ಸಕಲ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು
• ದದಾಮಿ - ಕೊಡುತ್ತೇನೆ
• ನಿರ್ಗುಣಂ ರುದ್ರಂ ಚ - ಗುಣರಹಿತನಾದ ರುದ್ರನನ್ನು
• ತ್ಯಜ - ತೊರೆದುಬಿಡು.

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಯೇ! ನೀನು ನನ್ನ ಭಕ್ತನಾಗು, ಯಾವಾಗಲೂ ನನ್ನನ್ನೇ ಪೂಜಿಸು. ನಿನಗೆ ಸಕಲ ಮಂಗಲಗಳನ್ನೂ ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತೇನೆ. ಗುಣರಹಿತನಾದ ರುದ್ರನನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿಬಿಡು."

ರುದ್ರೇಣ ನಿರ್ಗುಣೇನಾಲಂ ಕಿಂ ತೇ ಕಾರ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ದೇವಜಾತಿಬಹಿರ್ಭೂತೋ ಯಃ ಪಿಶಾಚತ್ವಮಾಗತಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿರ್ಗುಣೇನ ರುದ್ರೇಣ - ನಿರ್ಗುಣನಾದ ರುದ್ರನಿಂದ
• ಅಲಂ - ಸಾಕು (ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ)
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಯಾವ ಕಾರ್ಯ ತಾನೆ ಸಿದ್ಧಿಸೀತು?
• ಯಃ - ಯಾವ ರುದ್ರನು
• ದೇವಜಾತಿಬಹಿರ್ಭೂತಃ - ದೇವ ಸಮುದಾಯದಿಂದ ಬಹಿಷ್ಕೃತನೋ
• ಪಿಶಾಚತ್ವಮ್ ಆಗತಃ - ಪಿಶಾಚಿಯಂತಿರುವವನೋ (ಅವನಿಂದ ಫಲವೇನು?).

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಗುಣರಹಿತನಾದ ರುದ್ರನಿಂದ ನಿನಗೇನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಅವನಿಂದ ನಿನ್ನ ಯಾವ ಕಾರ್ಯ ತಾನೇ ಸಿದ್ಧಿಸೀತು? ಅವನು ದೇವ ಸಮುದಾಯದಿಂದಲೇ ಹೊರತಾದವನು ಮತ್ತು ಪಿಶಾಚಿಯಂತೆ ಇರುವವನು."

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಸ ಮುನೇಃ ಪುತ್ರೋ ಜಪನ್ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ಮನುಂ ।
ಮನ್ಯಮಾನೋ ಧರ್ಮವಿಘ್ನಂ ಪ್ರಾಹ ತಂ ಕರ್ತುಮಾಗತಂ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ತತ್ ಶ್ರುತ್ವಾ - ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ
• ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ಮನುಂ - ಪಂಚಾಕ್ಷರೀ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಜಪನ್ - ಜಪಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ಸಃ ಮುನೇಃ ಪುತ್ರಃ - ಆ ಮುನಿಪುತ್ರನು (ಉಪಮನ್ಯುವು)
• ತಂ - ಅವನನ್ನು (ಇಂದ್ರನನ್ನು)
• ಧರ್ಮವಿಘ್ನಂ ಕರ್ತುಂ - ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ವಿಘ್ನವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಲು
• ಆಗತಂ - ಬಂದವನೆಂದು
• ಮನ್ಯಮಾನಃ - ಭಾವಿಸುತ್ತಾ
• ಪ್ರಾಹ - ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: ಇಂದ್ರನ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಪಂಚಾಕ್ಷರೀ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಮುನಿಪುತ್ರ ಉಪಮನ್ಯುವು, ಬಂದವನು ತನ್ನ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ವಿಘ್ನ ಉಂಟುಮಾಡಲು ಬಂದಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಅವನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದನು.

ಉಪಮನ್ಯುರುವಾಚ ।
ತ್ವಯೈವಂ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಭವನಿಂದಾರತೇನ ವೈ ।
ಪ್ರಸಂಗಾದ್ದೇವದೇವಸ್ಯ ನಿರ್ಗುಣತ್ವಂ ಪಿಶಾಚತಾ  ॥ ೨೯ ॥

• ಉಪಮನ್ಯುಃ - ಉಪಮನ್ಯು ಮುನಿಯು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ಭವನಿಂದಾರತೇನ - ಶಿವನ ನಿಂದನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ವೈ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಏವಮ್ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸರ್ವಮ್ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಕಥಿತಮ್ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಪ್ರಸಂಗಾತ್ - ಪ್ರಸಂಗವಶಾತ್
• ದೇವದೇವಸ್ಯ - ದೇವದೇವನಾದ ಶಿವನ
• ನಿರ್ಗುಣತ್ವಮ್ - ನಿರ್ಗುಣತ್ವವು
• ಪಿಶಾಚತಾ - ಪಿಶಾಚತ್ವವು (ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು)

ಉಪಮನ್ಯು ಮುನಿಯು ನುಡಿದನು - ಶಿವನ ನಿಂದನೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ ನಿನ್ನಿಂದ ಪ್ರಸಂಗವಶಾತ್ ದೇವದೇವನಾದ ಶಿವನ ನಿರ್ಗುಣತ್ವವೂ ಪಿಶಾಚತ್ವವೂ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಎಲ್ಲವೂ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ತ್ವಂ ನ ಜಾನಾಸಿ ವೈ ರುದ್ರಂ ಸರ್ವದೇವೇಶ್ವರೇಶ್ವರಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶಾನಾಂ ಜನಕಂ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪರಂ  ॥ ೩೦ ॥

• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಸರ್ವದೇವೇಶ್ವರೇಶ್ವರಮ್ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳ ಈಶ್ವರರಿಗೂ ಈಶ್ವರನಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶಾನಾಮ್ - ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ಮಹೇಶರ
• ಜನಕಮ್ - ತಂದೆಯಾದ
• ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪರಮ್ - ಪ್ರಕೃತಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ (ಅತೀತನಾದ)
• ರುದ್ರಮ್ - ರುದ್ರನನ್ನು
• ವೈ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ನ ಜಾನಾಸಿ - ಅರಿಯುವುದಿಲ್ಲ

ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳ ಈಶ್ವರರಿಗೂ ಈಶ್ವರನಾದ, ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಮಹೇಶರಿಗೆ ತಂದೆಯಾದ ಹಾಗೂ ಪ್ರಕೃತಿಗಿಂತಲೂ ಅತೀತನಾದ ರುದ್ರನನ್ನು ನೀನು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ಅರಿಯುವುದಿಲ್ಲ.

ಸದಸದ್ ವಯಕ್ತಮವ್ಯಕ್ತಂ ಯಮಾಹುರ್ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಃ ।
ನಿತ್ಯಮೇಕಮನೇಕಂ ಚ ವರಂ ತಸ್ಮಾದ್ ವೃಣೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೧ ॥

• ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಃ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳು
• ಯಮ್ - ಯಾವುದನ್ನು / ಯಾರನ್ನು
• ಸತ್ - ಸತ್ತು
• ಅಸತ್ - ಅಸತ್ತು
• ವ್ಯಕ್ತಮ್ - ವ್ಯಕ್ತವೂ
• ಅವ್ಯಕ್ತಮ್ - ಅವ್ಯಕ್ತವೂ
• ನಿತ್ಯಮ್ - ನಿತ್ಯವೂ
• ಏಕಮ್ - ಒಂದೇ ಆದದ್ದು
• ಅನೇಕಂ ಚ - ಅನೇಕವೂ ಆದದ್ದು ಎಂದು
• ಆಹುಃ - ಹೇಳುತ್ತಾರೋ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ವರಮ್ - ವರವನ್ನು
• ವೃಣೋಮಿ - ಬೇಡುತ್ತೇನೆ

ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳು ಯಾರನ್ನು ಸತ್, ಅಸತ್, ವ್ಯಕ್ತ, ಅವ್ಯಕ್ತ, ನಿತ್ಯ, ಏಕ ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೋ, ಆ ಶಿವನಿಂದಲೇ ನಾನು ವರವನ್ನು ಬೇಡುತ್ತೇನೆ.

ಹೇತುವಾದವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಂ ಸಾಂಖ್ಯಯೋಗಾರ್ಥದಂ ಪರಂ ।
ಯಮುಶಂತಿ ಹಿ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾ ವರಂ ತಸ್ಮಾದ್ ವೃಣೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೨ ॥

• ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾಃ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳು
• ಯಮ್ - ಯಾರನ್ನು
• ಹೇತುವಾದವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಮ್ - ಕುತರ್ಕ (ಹೇತುವಾದ) ಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾದವನೆಂದೂ
• ಸಾಂಖ್ಯಯೋಗಾರ್ಥದಮ್ - ಸಾಂಖ್ಯ ಮತ್ತು ಯೋಗಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು (ಫಲವನ್ನು) ನೀಡುವವನೆಂದೂ
• ಪರಮ್ - ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದೂ
• ಉಶಂತಿ ಹಿ - ಹೇಳುತ್ತಾರೋ (ಬಯಸುತ್ತಾರೋ)
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಅವನಿಂದಲೇ
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ವರಮ್ - ವರವನ್ನು
• ವೃಣೋಮಿ - ಬೇಡುತ್ತೇನೆ

ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳು ಯಾರನ್ನು ಕುತರ್ಕಗಳಿಂದ ರಹಿತನೆಂದೂ, ಸಾಂಖ್ಯ ಹಾಗೂ ಯೋಗಗಳ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವ ಪರಮಪುರುಷನೆಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೋ, ಆ ಶಿವನಿಂದಲೇ ನಾನು ವರವನ್ನು ಬೇಡುತ್ತೇನೆ.

ನಾಸ್ತಿ ಶಂಭೋಃ ಪರಂ ತತ್ತ್ವಂ ಸರ್ವಕಾರಣಕಾರಣತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವಾದಿದೇವಾನಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಗುಣಪರಾದ್ವಿಭೋಃ  ॥ ೩೩ ॥

• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿಗಿಂತ
• ಪರಮ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ತತ್ತ್ವಮ್ - ತತ್ತ್ವವು
• ನಾಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ
• ಸರ್ವಕಾರಣಕಾರಣತ್ - ಎಲ್ಲ ಕಾರಣಗಳಿಗೂ ಕಾರಣನಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವಾದಿದೇವಾನಾಮ್ - ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳಿಗಿಂತ
• ಶ್ರೇಷ್ಠಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು
• ಗುಣಪರಾತ್ - ತ್ರಿಗುಣಗಳಿಗಿಂತ ಅತೀತನಾದ
• ವಿಭೋಃ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಶಿವನೇ ಶ್ರೇಷ್ಠನು

ಎಲ್ಲ ಕಾರಣಗಳಿಗೂ ಮೂಲ ಕಾರಣನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಶಂಭುವಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ತತ್ತ್ವವು ಬೇರೊಂದಿಲ್ಲ. ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಿಗಿಂತ ತ್ರಿಗುಣಾತೀತನೂ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ ಆದ ಶಿವನೇ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನು.

ನಾಹಂ ವೃಣೇ ವರಂ ತ್ವತ್ತೋ ನ ವಿಷ್ಣೋರ್ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽಪಿ ವಾ ।
ನಾನ್ಯಸ್ಮಾದಮರಾದ್ವಾಪಿ ಶಂಕರೋ ವರದೋಽಸ್ತು ಮೇ  ॥ ೩೪ ॥

• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ತ್ವತ್ತಃ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ವರಮ್ - ವರವನ್ನು
• ನ ವೃಣೇ - ಬೇಡುವುದಿಲ್ಲ
• ವಿಷ್ಣೋಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದಾಗಲಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಅಪಿ ವಾ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದಾಗಲಿ
• ನ - ಬೇಡುವುದಿಲ್ಲ
• ಅನ್ಯಸ್ಮಾತ್ ಅಮರಾತ್ ವಾ ಅಪಿ - ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಯಾವ ದೇವತೆಯಿಂದಲೂ
• ನ - ಬೇಡುವುದಿಲ್ಲ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನೇ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ವರದಃ - ವರ ನೀಡುವವನು
• ಅಸ್ತು - ಆಗಿರಲಿ

ನಾನು ನಿನ್ನಿಂದಾಗಲಿ, ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದಾಗಲಿ, ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅನ್ಯ ಯಾವುದೇ ದೇವತೆಯಿಂದಾಗಲಿ ವರವನ್ನು ಬೇಡುವುದಿಲ್ಲ. ಶಂಕರನೊಬ್ಬನೇ ನನಗೆ ವರವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವನಾಗಲಿ.

ಬಹುನಾತ್ರ ಕಿಮುಕ್ತೇನ ವಚ್ಮಿ ತತ್ತ್ವಂ ಮತಂ ಸ್ವಕಂ ।
ನ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇ ಪಶುಪತೇರನ್ಯಂ ದೇವಾದಿಕಂ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೩೫ ॥

• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಬಹುನಾ ಉಕ್ತೇನ - ಹೆಚ್ಚು ಮಾತನಾಡುವುದರಿಂದ
• ಕಿಮ್ - ಏನು ಉಪಯೋಗ
• ಸ್ವಕಮ್ - ನನ್ನ
• ಮತಮ್ - ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಹಾಗೂ
• ತತ್ತ್ವಮ್ - ಸತ್ಯವನ್ನು
• ವಚ್ಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಪಶುಪತೇಃ - ಪಶುಪತಿಯಾದ ಶಿವನಿಗಿಂತ
• ಅನ್ಯಮ್ - ಬೇರೆಯಾದ
• ದೇವಾದಿಕಮ್ - ದೇವ ಮೊದಲಾದವರನ್ನು
• ನ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು
• ಸ್ಫುಟಮ್ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ

ಇಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಮಾತನಾಡುವುದರಿಂದ ಏನು ಫಲ? ನನ್ನ ಸ್ವಂತ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಮತ್ತು ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಪಶುಪತಿಯಾದ ಶಿವನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಅನ್ಯ ಯಾವುದೇ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ನಾನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟ.

ಮದ್ಭಾವಂ ಶೃಣು ಗೋತ್ರಾರೇ ಮಯಾದ್ಯಾನುಮಿತಂ ತ್ವಿದಂ ।
ಭವಾಂತರೇ ಕೃತಂ ಪಾಪಂ ಶ್ರುತಾ ನಿಂದಾ ಭವಸ್ಯ ಚೇತ್  ॥ ೩೬ ॥

• ಗೋತ್ರಾರೇ - ಎಲೈ ಇಂದ್ರನೇ
• ಮದ್ಭಾವಮ್ - ನನ್ನ ಭಾವನೆಯನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ತು ಇದಮ್ - ಈ ವಿಷಯವು
• ಅನುಮಿತಮ್ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಭವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ನಿಂದಾ - ನಿಂದನೆಯು
• ಶ್ರುತಾ ಚೇತ್ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟರೆ
• ಭವಾಂತರೇ - ಜನ್ಮಾಂತರದಲ್ಲಿ
• ಪಾಪಮ್ - ಪಾಪವು
• ಕೃತಮ್ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಎಲೈ ಇಂದ್ರನೇ, ನನ್ನ ಮನಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕೇಳು. ಇಂದು ನನಗೆ ಇದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿದಿದೆ - ಶಿವನ ನಿಂದನೆಯನ್ನು ಕೇಳುವಂತಾಯಿತೆಂದರೆ, ಪೂರ್ವಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ನಾನು ಯಾವುದೋ ಪಾಪವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ ಎಂದೇ ಅರ್ಥ.

ಶ್ರುತ್ವಾ ನಿಂದಾಂ ಭವಸ್ಯಾಥ ತತ್ಕ್ಷಣಾದೇವ ಸಂತ್ಯಜೇತ್ ।
ಸ್ವದೇಹಂ ತನ್ನಿಹತ್ಯಾಶು ಶಿವಲೋಕಂ ಸ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೩೭ ॥

• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಭವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ನಿಂದಾಮ್ - ನಿಂದನೆಯನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ಏವ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ತಮ್ - ಆ ನಿಂದಕನನ್ನು
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ನಿಹತ್ಯ - ಸಂಹರಿಸಿ
• ಸ್ವದೇಹಮ್ - ತನ್ನ ದೇಹವನ್ನು
• ಸಂತ್ಯಜೇತ್ - ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು
• ಸಃ - ಅವನು
• ಶಿವಲೋಕಮ್ - ಶಿವಲೋಕವನ್ನು
• ಗಚ್ಛತಿ - ತಲುಪುತ್ತಾನೆ

ಶಿವನ ನಿಂದನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ಆ ನಿಂದಕನನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಸಂಹರಿಸಿ, ನಂತರ ತನ್ನ ದೇಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು. ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದವನು ಶಿವಲೋಕವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೆ.

ಆಸ್ತಾಂ ತಾವನ್ಮಮೇಚ್ಛೇಯಂ ಕ್ಷೀರಂ ಪ್ರತಿ ಸುರಾಧಮ ।
ನಿಹತ್ಯ ತ್ವಾಂ ಶಿವಾಸ್ತ್ರೇಣ ತ್ಯಜಾಮ್ಯೇತತ್ಕಲೇವರಂ  ॥ ೩೮ ॥

• ಸುರಾಧಮ - ಎಲೈ ನೀಚ ದೇವನೇ
• ಕ್ಷೀರಂ ಪ್ರತಿ - ಹಾಲಿನ ಮೇಲಿನ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಇಚ್ಛಾ - ಇಷ್ಟವು
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಗೇ
• ಆಸ್ತಾಂ - ಇರಲಿ
• ತ್ವಾಮ್ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಶಿವಾಸ್ತ್ರೇಣ - ಶಿವಾಸ್ತ್ರದಿಂದ
• ನಿಹತ್ಯ - ಸಂಹರಿಸಿ
• ಏತತ್ - ಈ
• ಕಲೇವರಮ್ - ಶರೀರವನ್ನು
• ತ್ಯಜಾಮಿ - ತ್ಯಜಿಸುತ್ತೇನೆ

ಎಲೈ ನೀಚ ದೇವನೇ, ಹಾಲಿನ ಮೇಲಿನ ನನ್ನ ಆಸೆಯು ಅಲ್ಲಿಗೇ ನಿಲ್ಲಲಿ! ನಿನ್ನನ್ನು ಶಿವಾಸ್ತ್ರದಿಂದ ಸಂಹರಿಸಿ, ನಾನು ಈ ನನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುತ್ತೇನೆ.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವೋಪಮನ್ಯುಸ್ತಂ ಮರ್ತುಂ ವ್ಯವಸಿತಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಕ್ಷೀರೇ ವಾಚ್ಛಾಮಪಿ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ನಿಹಂತುಂ ಶಕ್ರಮುದ್ಯತಃ  ॥ ೩೯ ॥

• ನಂದೀಶ್ವರಃ - ನಂದೀಶ್ವರನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಉಪಮನ್ಯುಃ - ಉಪಮನ್ಯು ಮುನಿಯು
• ಏವಮ್ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಸ್ವಯಮ್ - ತಾನೇ
• ಮರ್ತುಮ್ - ಸಾಯಲು
• ವ್ಯವಸಿತಃ - ನಿರ್ಧರಿಸಿದವನಾಗಿ
• ಕ್ಷೀರೇ - ಹಾಲಿನ ಮೇಲಿನ
• ವಾಂಛಾಮ್ ಅಪಿ - ಆಸೆಯನ್ನೂ ಸಹ
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ತೊರೆದು
• ತಮ್ ಶಕ್ರಮ್ - ಆ ಇಂದ್ರನನ್ನು
• ನಿಹಂತುಮ್ - ಸಂಹರಿಸಲು
• ಉದ್ಯತಃ - ಸನ್ನದ್ಧನಾದನು

ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಉಪಮನ್ಯು ಮುನಿಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ತಾನೇ ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗ ಮಾಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದನು. ಹಾಲಿನ ಮೇಲಿನ ಆಸೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊರೆದು, ಆ ಇಂದ್ರನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಲು ಸನ್ನದ್ಧನಾದನು.

ಭಸ್ಮಾದಾಯ ತದಾಧಾರಾದಘೋಸ್ತ್ರಾಭಿಮಂತ್ರಿತಂ ।
ವಿಸೃಜ್ಯ ಶಕ್ರಮುದ್ದಿಶ್ಯ ನನಾದ ಸ ಮುನಿಸ್ತದಾ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸಃ ಮುನಿಃ - ಆ ಉಪಮನ್ಯು ಮುನಿಯು
• ಆಧಾರಾತ್ - ತನ್ನ ಆಧಾರಸ್ಥಾನದಿಂದ
• ಭಸ್ಮ ಆದಾಯ - ಭಸ್ಮವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
• ಅಘೋರಾಸ್ತ್ರ ಅಭಿಮಂತ್ರಿತಂ - ಅಘೋರಾಸ್ತ್ರದಿಂದ ಅಭಿಮಂತ್ರಿತಗೊಳಿಸಿ
• ಶಕ್ರಮ್ ಉದ್ದಿಶ್ಯ - ಇಂದ್ರನನ್ನು (ಶಕ್ರನನ್ನು) ಗುರಿಯಾಗಿಸಿ
• ವಿಸೃಜ್ಯ - ಎಸೆದು (ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ)
• ತದಾ ನನಾದ - ಆಗ ಗರ್ಜಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಆ ಉಪಮನ್ಯು ಮುನಿಯು ತಾನು ಕುಳಿತಿದ್ದ ಆಧಾರದಿಂದ ಭಸ್ಮವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಅದನ್ನು ಅಘೋರಾಸ್ತ್ರದಿಂದ ಅಭಿಮಂತ್ರಿಸಿ, ಇಂದ್ರನನ್ನು (ಶಕ್ರನನ್ನು) ಗುರಿಯಾಗಿಸಿ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಗರ್ಜಿಸಿದನು.

ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಸ್ವೇಷ್ಟಪದದ್ವಂದ್ವಂ ಸ್ವದೇಹಂ ದಗ್ಧುಮುದ್ಯತಃ ।
ಆಗ್ನೇಯೀಂ ಧಾರಣಾಂ ಬಿಭ್ರದುಪಮನ್ಯುರವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಪಮನ್ಯುಃ - ಉಪಮನ್ಯುವು
• ಸ್ವ ಇಷ್ಟ ಪದದ್ವಂದ್ವಮ್ - ತನ್ನ ಇಷ್ಟದೇವನಾದ ಶಿವನ ಚರಣಕಮಲಗಳ ಜೋಡಿಯನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ಸ್ವದೇಹಮ್ ದಗ್ಧುಮ್ - ತನ್ನ ದೇಹವನ್ನು ಸುಟ್ಟುಹಾಕಲು
• ಉದ್ಯತಃ - ಸಿದ್ಧನಾಗಿ
• ಆಗ್ನೇಯೀಂ ಧಾರಣಾಮ್ ಬಿಭ್ರತ್ - ಆಗ್ನೇಯೀ ಧಾರಣೆಯನ್ನು (ಅಗ್ನಿಧಾರಣೆಯನ್ನು)
• ಅವಸ್ಥಿತಃ - ಕೈಗೊಂಡು ನಿಂತುಕೊಂಡನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಉಪಮನ್ಯುವು ತನ್ನ ಇಷ್ಟದೇವನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಚರಣಕಮಲಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ, ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ದೇಹವನ್ನು ಸುಟ್ಟುಹಾಕಲು ಸಿದ್ಧನಾಗಿ, ಅಗ್ನಿಧಾರಣೆ (ಆಗ್ನೇಯೀ ಧಾರಣೆ) ಯೋಗವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡು ನಿಂತನು.

ಏವಂ ವ್ಯವಸಿತೇ ವಿಪ್ರೇ ಭಗವಾನ್ ಶಕ್ರರೂಪವಾನ್ ।
ವಾರಯಾಮಾಸ ಸೌಮ್ಯೇನ ಧಾರಣಾಂ ತಸ್ಯ ಯೋಗಿನಃ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರೇ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದ ಉಪಮನ್ಯುವು
• ಏವಮ್ ವ್ಯವಸಿತೇ - ಹೀಗೆ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿರಲು
• ಶಕ್ರರೂಪವಾನ್ ಭಗವಾನ್ - ಇಂದ್ರನ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಭಗವಂತನು
• ಸೌಮ್ಯೇನ - ಸೌಮ್ಯವಾದ ರೀತಿಯಿಂದ
• ತಸ್ಯ ಯೋಗಿನಃ - ಆ ಯೋಗಿಯ
• ಧಾರಣಾಮ್ - ಆಗ್ನೇಯೀ ಧಾರಣೆಯನ್ನು
• ವಾರಯಾಮಾಸ - ತಡೆದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಪ್ರನಾದ ಉಪಮನ್ಯುವು ಈ ರೀತಿ ದೇಹತ್ಯಾಗಕ್ಕೆ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದಾಗ, ಇಂದ್ರನ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಭಗವಾನ್ ಶಿವನು ಶಾಂತವೂ ಸೌಮ್ಯವೂ ಆದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆ ಯೋಗಿಯ ಅಗ್ನಿಧಾರಣೆಯನ್ನು ತಡೆದನು.

ತದ್ವಿಸೃಷ್ಟಮಘೋರಾಸ್ತ್ರಂ ನಂದೀಶ್ವರನಿಯೋಗತಃ ।
ಜಗೃಹೇ ಮಧ್ಯತಃ ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ನಂದೀ ಶಂಕರವಲ್ಲಭಂ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ವಿಸೃಷ್ಟಮ್ ಅಘೋರಾಸ್ತ್ರಮ್ - ಪ್ರಯೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಅಘೋರಾಸ್ತ್ರವನ್ನು
• ನಂದೀಶ್ವರ ನಿಯೋಗತಃ - ನಂದೀಶ್ವರನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಶಂಕರವಲ್ಲಭಂ - ಶಂಕರನಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದ
• ನಂದೀ - ನಂದಿಯು
• ಮಧ್ಯತಃ ಕ್ಷಿಪ್ತಮ್ - ಮಧ್ಯದಲ್ಲೇ ಎಸೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದನ್ನು
• ಜಗೃಹೇ - ಹಿಡಿದುಕೊಂಡನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಪಮನ್ಯುವು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ್ದ ಆ ಅಘೋರಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಶಂಕರನ ಪ್ರಿಯ ಭಕ್ತನಾದ ನಂದೀಶ್ವರನು, ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಮಧ್ಯದಲ್ಲೇ ಹಿಡಿದು ಶಾಂತಗೊಳಿಸಿದನು.

ಸ್ವರೂಪಮೇವ ಭಗವಾನಾಸ್ಥಾಯ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ವಿಪ್ರಾಯ ಬಾಲೇಂದುಕೃತಶೇಖರಂ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಗವಾನ್ ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಭಗವಂತನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಸ್ವರೂಪಮ್ ಏವ ಆಸ್ಥಾಯ - ತನ್ನ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೇ ತಾಳಿ
• ಬಾಲೇಂದು ಕೃತ ಶೇಖರಮ್ - ಬಾಲಚಂದ್ರನನ್ನು ಮಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿರುವ ರೂಪವನ್ನು
• ವಿಪ್ರಾಯ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ
• ದರ್ಶಯಾಮಾಸ - ದರ್ಶನ ಮಾಡಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಇಂದ್ರರೂಪವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ತನ್ನ ನೈಜವಾದ ಮಹಾದೇವ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಳೆದು, ಮಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಬಾಲಚಂದ್ರನನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ಮಂಗಳಮಯ ದಿವ್ಯರೂಪವನ್ನು ಉಪಮನ್ಯು ಮುನಿಗೆ ತೋರಿಸಿದನು.

ಕ್ಷೀರಾರ್ಣವಸಹಸ್ರಂ ಚ ದಧ್ಯಾದೇರರ್ಣವಂ ತಥಾ ।
ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯಾರ್ಣವಂ ತಸ್ಮೈ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಸ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಪ್ರಭುಃ - ಆ ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನು
• ತಸ್ಮೈ - ಆ ಉಪಮನ್ಯುವಿಗೆ
• ಕ್ಷೀರಾರ್ಣವ ಸಹಸ್ರಂ ಚ - ಸಾವಿರಾರು ಹಾಲಿನ ಸಮುದ್ರಗಳನ್ನು
• ತಥಾ ದಧ್ಯಾದೇಃ ಅರ್ಣವಮ್ - ಹಾಗೆಯೇ ಮೊಸರು ಮುಂತಾದವುಗಳ ಸಮುದ್ರವನ್ನು
• ಭಕ್ಷ್ಯ ಭೋಜ್ಯ ಅರ್ಣವಮ್ - ವಿವಿಧ ಭಕ್ಷ್ಯ-ಭೋಜ್ಯಗಳ ಸಮುದ್ರವನ್ನೂ
• ದರ್ಶಯಾಮಾಸ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ತೋರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನು ಆ ಬಾಲಕ ಉಪಮನ್ಯುವಿಗೆ ಸಾವಿರಾರು ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರಗಳನ್ನು, ಮೊಸರು ಮುಂತಾದ ರಸಗಳ ಸಮುದ್ರಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ವಿವಿಧ ಬಗೆಯ ಭಕ್ಷ್ಯ-ಭೋಜ್ಯಗಳ ಸಮುದ್ರಗಳನ್ನೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟನು.

ಏವಂ ಸ ದದೃಶೇ ಶಂಭುರ್ದೇವ್ಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ವೃಷೋಪರಿ ।
ಗಣೇಶ್ವರೈಸ್ತ್ರಿಶೂಲಾದ್ಯೈರ್ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರೈರಪಿ ಸಂವೃತಃ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಮ್ - ಈ ರೀತಿ
• ಸಃ ಶಂಭುಃ - ಆ ಶಂಭುವು
• ದೇವ್ಯಾ ಸಾರ್ಧಮ್ - ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯೊಂದಿಗೆ
• ವೃಷೋಪರಿ - ನಂದಿ ವಾಹನದ ಮೇಲೆ
• ಗಣೇಶ್ವರೈಃ - ಗಣೇಶ್ವರರಿಂದಲೂ
• ತ್ರಿಶೂಲಾದ್ಯೈಃ ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರೈಃ ಅಪಿ - ತ್ರಿಶೂಲ ಮುಂತಾದ ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದಲೂ
• ಸಂವೃತಃ - ಆವೃತನಾಗಿ
• ದದೃಶೇ - ದರ್ಶನವಿತ್ತನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಆ ಶಿವನು ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯೊಡಗೂಡಿ ವೃಷಭವಾಹನನಾಗಿ, ಪ್ರಮಥಗಣಗಳಿಂದ ಹಾಗೂ ತ್ರಿಶೂಲ ಮುಂತಾದ ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಪರಿವೃತನಾಗಿ ಉಪಮನ್ಯುವಿಗೆ ದರ್ಶನ ನೀಡಿದನು.

ದಿವಿ ದುಂದುಭಯೋ ನೇದುಃ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಃ ಪಪಾತ ಹ ।
ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮೇಂದ್ರಪ್ರಮುಖೈರ್ದೇವೈಶ್ಛನ್ನಾ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಿವಿ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ
• ದುಂದುಭಯಃ ನೇದುಃ - ದೇವದುಂದುಭಿಗಳು ಮೊಳಗಿದವು
• ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಃ ಪಪಾತ ಹ - ಹೂಮಳೆ ಸುರಿಯಿತು
• ವಿಷ್ಣು ಬ್ರಹ್ಮ ಇಂದ್ರ ಪ್ರಮುಖೈಃ - ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮ, ಇಂದ್ರ ಮುಂತಾದ
• ದೇವೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ದಶ ದಿಶಃ - ಹತ್ತೂ ದಿಕ್ಕುಗಳು
• ಛನ್ನಾಃ - ಆವೃತವಾಗಿದ್ದವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ದೇವದುಂದುಭಿಗಳು ಮೊಳಗಿದವು ಮತ್ತು ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಯಾಯಿತು. ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮ, ಇಂದ್ರ ಮುಂತಾದ ಪ್ರಮುಖ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಹತ್ತೂ ದಿಕ್ಕುಗಳೂ ತುಂಬಿ ತುಳುಕುತ್ತಿದ್ದವು.

ಅಥೋಪಮನ್ಯುರಾನಂದಸಮುದ್ರೋರ್ಮಿಭಿರಾವೃತಃ ।
ಪಪಾತ ದಂಡವದ್ಭೂಮೌ ಭಕ್ತಿನಮ್ರೇಣ ಚೇತಸಾ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಉಪಮನ್ಯುಃ - ಉಪಮನ್ಯುವು
• ಆನಂದ ಸಮುದ್ರ ಊರ್ಮಿಭಿಃ - ಆನಂದಸಾಗರದ ಅಲೆಗಳಿಂದ
• ಆವೃತಃ - ಆವೃತನಾಗಿ
• ಭಕ್ತಿನಮ್ರೇಣ ಚೇತಸಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮ್ರವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಭೂಮೌ - ನೆಲದ ಮೇಲೆ
• ದಂಡವತ್ ಪಪಾತ - ದಂಡದಂತೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗವಾಗಿ ಬಿದ್ದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಉಪಮನ್ಯುವು ಆನಂದಸಾಗರದ ಅಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ, ಪರಮ ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ನಮ್ರತೆಯಿಂದ ದಂಡದಂತೆ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದನು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ತತ್ರ ಸಸ್ಮಿತೋ ಭಗವಾನ್ಭವಃ ।
ಏಹ್ಯೇಹೀತಿ ಸಮಾಹೂಯ ಮೂರ್ಧ್ನ್ಯಾಘ್ರಾಯ ದದೌ ವರಾನ್  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಸಮಯೇ - ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಭಗವಾನ್ ಭವಃ - ಭಗವಂತನಾದ ಶಿವನು
• ಸಸ್ಮಿತಃ - ಮಂದಹಾಸದೊಡನೆ
• ಏಹಿ ಏಹಿ ಇತಿ - ಬಾ ಬಾವೆಂದು
• ಸಮಾಹೂಯ - ಕರೆದು
• ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಆಘ್ರಾಯ - ಮಸ್ತಕವನ್ನು ಆಘ್ರಾಣಿಸಿ
• ವರಾನ್ ದದೌ - ವರಗಳನ್ನು ನೀಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಭಗವಾನ್ ಶಂಕರನು ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾ "ಬಾ ಮಗು, ಬಾ" ಎಂದು ಹತ್ತಿರ ಕರೆದು, ಅವನ ಮಸ್ತಕವನ್ನು ಮೂಸಿನೋಡಿ ಅನೇಕ ವರಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸಿದನು.

ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ವತ್ಸೋಪಮನ್ಯೋ ತುಷ್ಟೋಽಸ್ಮಿ ತ್ವದಾಚರಣತೋ ವರಾತ್ ।
ದೃಢಭಕ್ತೋಽಸಿ ವಿಪ್ರರ್ಷೇ ಮಯಾ ಜಿಜ್ಞಾಸಿತೋಽಧುನಾ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ ಉವಾಚ - ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು
• ವತ್ಸ ಉಪಮನ್ಯೋ - ಮಗು ಉಪಮನ್ಯುವೇ
• ವರಾತ್ ತ್ವತ್ ಆಚರಣತಃ - ನಿನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆಚರಣೆಯಿಂದ
• ತುಷ್ಟಃ ಅಸ್ಮಿ - ನಾನು ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ವಿಪ್ರರ್ಷೇ - ಎಲೈ ವಿಪ್ರರ್ಷಿಯೇ
• ತ್ವಮ್ ದೃಢಭಕ್ತಃ ಅಸಿ - ನೀನು ದೃಢ ಭಕ್ತನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಮಯಾ ಅಧುನಾ ಜಿಜ್ಞಾಸಿತಃ - ನನ್ನಿಂದೀಗ ಪರೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ಮಗು ಉಪಮನ್ಯುವೇ, ನಿನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆಚರಣೆಯಿಂದ ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಎಲೈ ವಿಪ್ರರ್ಷಿಯೇ, ನೀನು ದೃಢವಾದ ಭಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಈಗ ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದೆನಷ್ಟೇ."

ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಗಾನ್ಯಥಾಕಾಮಂ ಬಾಂಧವೈರ್ಭುಂಕ್ಷ್ವ ಸರ್ವದಾ ।
ಸುಖೀ ಭವ ಸದಾ ದುಃಖನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ಭಕ್ತಿಮಾನ್ಮಮ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಕ್ಷ್ಯ-ಭೋಗಾನ್ - ಭಕ್ಷ್ಯ ಮತ್ತು ಭೋಗಗಳನ್ನು
• ಯಥಾಕಾಮಂ - ಯಥೇಷ್ಟವಾಗಿ (ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ)
• ಬಾಂಧವೈಃ - ಬಾಂಧವರೊಂದಿಗೆ
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಭುಂಕ್ಷ್ವ - ಅನುಭವಿಸು (ಸೇವಿಸು)
• ಸದಾ - ಸದಾಕಾಲ
• ದುಃಖನಿರ್ಮುಕ್ತಃ - ದುಃಖದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ
• ಸುಖೀ ಭವ - ಸುಖಿಯಾಗಿರು
• ಮಮ - ನನ್ನಲ್ಲಿ
• ಭಕ್ತಿಮಾನ್ - ಭಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಉಪಮನ್ಯುವಿಗೆ ಹೀಗೆಂದನು: "ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ನಿನ್ನ ಬಾಂಧವರೊಂದಿಗೆ ಯಥೇಷ್ಟವಾಗಿ ಭಕ್ಷ್ಯ-ಭೋಗಗಳನ್ನು ಸರ್ವದಾ ಅನುಭವಿಸು. ಸದಾ ದುಃಖದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಸುಖಿಯಾಗಿರು ಮತ್ತು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಗಾಢವಾದ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನಾಗು."

ಉಪಮನ್ಯೋ ಮಹಾಭಾಗ ತವಾಂಬೈಷಾ ಹಿ ಪಾರ್ವತೀ ।
ಮಯಾ ಪುತ್ರೀಕೃತೋ ಹ್ಯದ್ಯ ಕುಮಾರತ್ವಂ ಸನಾತನಂ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಪಮನ್ಯೋ - ಎಲೈ ಉಪಮನ್ಯುವೇ
• ಮಹಾಭಾಗ - ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯೇ
• ಏಷಾ - ಈ
• ಪಾರ್ವತೀ ಹಿ - ಪಾರ್ವತಿಯೇ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಅಂಬಾ - ತಾಯಿಯು
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಪುತ್ರೀಕೃತಃ - ಮಗನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೀಯೆ
• ಸನಾತನಂ - ಶಾಶ್ವತವಾದ
• ಕುಮಾರತ್ವಂ - ಕುಮಾರತನವು (ಪುತ್ರತ್ವವು ನಿನಗೆ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯಾದ ಉಪಮನ್ಯುವೇ, ಈ ಪಾರ್ವತಿಯೇ ನಿನ್ನ ತಾಯಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಇಂದು ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ನನ್ನ ಮಗನನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ನಿನಗೆ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಕುಮಾರತ್ವವನ್ನು (ಪುತ್ರಸ್ಥಾನವನ್ನು) ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದ್ದೇನೆ."

ದುಗ್ಧದಧ್ಯಾಜ್ಯಮಧುನಾಮರ್ಣವಾಶ್ಚ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯಾದಿವಸ್ತೂನಾಮರ್ಣವಾಶ್ಚಾಖಿಲಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದುಗ್ಧ-ದಧಿ-ಆಜ್ಯ-ಮಧುನಾಂ - ಹಾಲು, ಮೊಸರು, ತುಪ್ಪ ಮತ್ತು ಜೇನುತುಪ್ಪಗಳ
• ಸಹಸ್ರಶಃ - ಸಾವಿರಾರು
• ಅರ್ಣವಾಃ ಚ - ಸಾಗರಗಳೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅಖಿಲಾಃ - ಸಮಸ್ತವಾದ
• ಭಕ್ಷ್ಯ-ಭೋಜ್ಯ-ಆದಿ-ವಸ್ತೂನಾಂ - ಭಕ್ಷ್ಯ, ಭೋಜ್ಯವೇ ಮುಂತಾದ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳ
• ಅರ್ಣವಾಃ ಚ - ಸಾಗರಗಳೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹಾಲು, ಮೊಸರು, ತುಪ್ಪ, ಜೇನುತುಪ್ಪಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಸಾವಿರಾರು ಸಾಗರಗಳನ್ನೂ ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಕಾರದ ಭಕ್ಷ್ಯ-ಭೋಜ್ಯ ಮುಂತಾದ ವಿವಿಧ ಭೋಜನ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಅಪಾರ ಸಾಗರಗಳನ್ನೂ..."

ತುಭ್ಯಂ ದತ್ತಾ ಮಯಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತ್ವಂ ಗೃಹ್ಣೀಷ್ವ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಅಮರತ್ವಂ ತಥಾ ದತ್ತಂ ಗಾಣಪತ್ಯಂ ಚ ಶಾಶ್ವತಂ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಮುನೇ - ಎಲೈ ಮಹಾಮುನಿಯೇ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ
• ದತ್ತಾಃ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಗೃಹ್ಣೀಷ್ವ - ಸ್ವೀಕರಿಸು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅಮರತ್ವಂ - ಅಮರತ್ವವೂ (ಚಿರಂಜೀವಿತವೂ)
• ಶಾಶ್ವತಂ - ಶಾಶ್ವತವಾದ
• ಗಾಣಪತ್ಯಂ ಚ - ಶಿವಗಣಗಳ ನಾಯಕತ್ವವೂ (ಗಾಣಪತ್ಯವೂ)
• ದತ್ತಂ - ಅನುಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಮಹಾಮುನಿಯೇ, ಇವೆಲ್ಲವುಗಳನ್ನೂ ನಾನು ನಿನಗೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದ್ದೇನೆ, ನೀನು ಇವುಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸು. ಇದರೊಂದಿಗೆ ನಿನಗೆ ಅಮರತ್ವವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಶಾಶ್ವತವಾದ ಗಣಾಧಿಪತ್ಯವನ್ನೂ (ಶಿವಗಣಗಳ ಒಡೆತನವನ್ನು) ನೀಡಿದ್ದೇನೆ."

ಪಿತಾಹಂ ತೇ ಮಹಾದೇವೋ ಮಾತಾ ತೇ ಜಗದಂಬಿಕಾ ।
ವರಾನ್ವರಯ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮನೋಽಭಿಲಷಿತಾನ್ಪರಾನ್  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಪಿತಾ - ತಂದೆಯು
• ಅಹಂ ಮಹಾದೇವಃ - ನಾನು ಮಹಾದೇವನು
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಮಾತಾ - ತಾಯಿಯು
• ಜಗದಂಬಿಕಾ - ಜಗನ್ಮಾತೆಯು
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದದಿಂದ
• ಮನೋಽಭಿಲಷಿತಾನ್ - ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ
• ಪರಾನ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ವರಾನ್ - ವರಗಳನ್ನು
• ವರಯ - ಕೇಳಿಕೋ (ಬೇಡು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನು (ಮಹಾದೇವನು) ನಿನ್ನ ತಂದೆ, ಹಾಗೂ ಈ ಜಗನ್ಮಾತೆಯು ನಿನ್ನ ತಾಯಿ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವ ಇತರ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವರಗಳನ್ನು ಕೇಳಿಕೊ."

ಅಜರಶ್ಚಾಮರಶ್ಚೈವ ಭವ ತ್ವಂ ದುಃಖವರ್ಜಿತಃ ।
ಯಶಸ್ವೀ ವರತೇಜಸ್ವೀ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನೀ ಮಹಾಪ್ರಭುಃ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಅಜರಃ ಚ - ವೃದ್ಧಾಪ್ಯವಿಲ್ಲದವನೂ
• ಅಮರಃ ಚ ಏವ - ಮರಣವಿಲ್ಲದವನೂ (ಅಮರನೂ)
• ದುಃಖವರ್ಜಿತಃ - ದುಃಖರಹಿತನೂ
• ಯಶಸ್ವೀ - ಕೀರ್ತಿಶಾಲಿಯೂ
• ವರತೇಜಸ್ವೀ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ತೇಜಸ್ವಿಯೂ
• ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನೀ - ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನಿಯೋ
• ಮಹಾಪ್ರಭುಃ - ಮಹಾ ಪ್ರಭುವೂ
• ಭವ - ಆಗು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನೀನು ವೃದ್ಧಾಪ್ಯ ಮತ್ತು ಮರಣಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ, ದುಃಖರಹಿತನಾಗಿ, ಕೀರ್ತಿಶಾಲಿಯಾಗಿ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನದಿಂದಲೂ ಯುಕ್ತನಾಗಿ, ಮಹಾ ಪ್ರಭುವಾಗಿ ಬಾಳು."

ಅಥ ಶಂಭುಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ತಸ್ಯ ತಪೋ ಮಹತ್ ।
ಪುನರ್ದಶ ವರಾಂದಿವ್ಯಾನ್ಮುನಯೇ ಹ್ಯೂಪಮನ್ಯವೇ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ - ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು (ಶಿವನು)
• ತಸ್ಯ - ಆ ಉಪಮನ್ಯುವಿನ
• ಮಹತ್ - ಮಹತ್ತರವಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ನೆನೆದು
• ಮುನಯೇ ಉಪಮನ್ಯವೇ - ಮುನಿಯಾದ ಉಪಮನ್ಯುವಿಗೆ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ದಶ - ಹತ್ತು
• ದಿವ್ಯಾನ್ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ವರಾನ್ - ವರಗಳನ್ನು (ಕೊಟ್ಟನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ತದನಂತರ, ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾದ ಶಂಭುವು ಉಪಮನ್ಯು ಮುನಿಯು ಗೈದ ಮಹತ್ತರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ, ಆ ಮುನಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಹತ್ತು ದಿವ್ಯ ವರಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸಿದನು."

ವ್ರತಂ ಪಾಶುಪತಂ ಜ್ಞಾನಂ ವ್ರತಯೋಗಂ ಚ ತತ್ತ್ವತಃ ।
ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಪ್ರವಕ್ತೃತ್ವಂ ಪಾಟವಂ ಚ ನಿಜಂ ಪದಮ್ಮ್  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ (ಉಪಮನ್ಯುವಿಗೆ)
• ಪಾಶುಪತಂ ವ್ರತಂ - ಪಾಶುಪತ ವ್ರತವನ್ನು
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ತತ್ತ್ವತಃ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದೊಂದಿಗೆ
• ವ್ರತಯೋಗಂ ಚ - ವ್ರತಯೋಗವನ್ನೂ
• ಪ್ರವಕ್ತೃತ್ವಂ - ಧರ್ಮಬೋಧನೆಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನೂ
• ಪಾಟವಂ ಚ - ಚತುರತೆ (ಕೌಶಲ)ಯನ್ನೂ
• ನಿಜಂ ಪದಂ - ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಪರಮಪದವನ್ನೂ
• ದದೌ - ಕೊಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಶಿವನು ಉಪಮನ್ಯುವಿಗೆ ಪಾಶುಪತ ವ್ರತ, ಜ್ಞಾನ, ಯಥಾರ್ಥವಾದ ವ್ರತಯೋಗ, ಧರ್ಮವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕೌಶಲ ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಪರಮಪದವನ್ನು (ಶಿವಲೋಕವನ್ನು) ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದನು."

ಏವಂ ದತ್ತ್ವಾ ಮಹಾದೇವಃ ಕರಾಭ್ಯಾಮುಪಗೃಹ್ಯ ತಂ ।
ಮೂರ್ಧ್ನ್ಯಾಘ್ರಾಯ ಸುತಸ್ತೇಽಯಮಿತಿ ದೇವ್ಯೈ ನ್ಯವೇದಯತ್  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿ
• ದತ್ತ್ವಾ - ಕೊಟ್ಟು
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನು
• ಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಎರಡೂ ಕೈಗಳಿಂದ
• ತಂ - ಆ ಮುನಿಯನ್ನು
• ಉಪಗೃಹ್ಯ - ಮೇಲೆತ್ತಿ
• ಮೂರ್ಧ್ನಿ - ನೆತ್ತಿಯನ್ನು (ಶಿರವನ್ನು)
• ಆಘ್ರಾಯ - ಮೂಸಿ (ಆಘ್ರಾಣಿಸಿ)
• ಅಯಂ - ಇವನು
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಸುತಃ - ಮಗನು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ದೇವ್ಯೈ - ದೇವಿಗೆ (ಪಾರ್ವತಿಗೆ)
• ನ್ಯವೇದಯತ್ - ಸಮರ್ಪಿಸಿದನು (ತೋರಿಸಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ರೀತಿ ವರಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸಿದ ಮೇಲೆ, ಮಹಾದೇವನು ತನ್ನ ಎರಡೂ ಕೈಗಳಿಂದ ಉಪಮನ್ಯುವನ್ನು ಎತ್ತಿ, ಅವನ ಶಿರವನ್ನು ಆಘ್ರಾಣಿಸಿ (ಮುದ್ದಿಟ್ಟು), ದೇವಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಗೆ 'ಇವನು ನಿನ್ನ ಮಗನು' ಎಂದು ಸಮರ್ಪಿಸಿದನು."

ದೇವೀ ಚ ಶೃಣ್ವತೀ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ದೇಶೇ ಕರಾಂಬುಜಂ ।
ವಿನ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರದದೌ ತಸ್ಮೈ ಕುಮಾರಪದಮಕ್ಷಯಂ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೀ ಚ - ದೇವಿಯೂ ಕೂಡ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಶೃಣ್ವತೀ - (ಶಿವನ ಮಾತನ್ನು) ಕೇಳುತ್ತಾ
• ಮೂರ್ಧ್ನಿ ದೇಶೇ - ಅವನ ಶಿರಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ
• ಕರಾಂಬುಜಂ - ಕಮಲದಂತಿರುವ ಕೈಯನ್ನು
• ವಿನ್ಯಸ್ಯ - ಇಟ್ಟು
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ
• ಅಕ್ಷಯಂ - ಅಕ್ಷಯವಾದ (ಶಾಶ್ವತವಾದ)
• ಕುಮಾರಪದಂ - ಕುಮಾರಸ್ಥಾನವನ್ನು (ಪುತ್ರಪದವಿಯನ್ನು)
• ಪ್ರದದೌ - ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ದೇವಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅದನ್ನು ಆಲಿಸುತ್ತಾ, ತನ್ನ ಕಮಲದಂತಿರುವ ಹಸ್ತವನ್ನು ಉಪಮನ್ಯುವಿನ ಶಿರಸ್ಸಿನ ಮೇಲಿಟ್ಟು, ಅವನಿಗೆ ಅಕ್ಷಯವಾದ (ಶಾಶ್ವತವಾದ) ಕುಮಾರಸ್ಥಾನವನ್ನು (ಪುತ್ರಪದವಿಯನ್ನು) ಕರುಣಿಸಿದಳು."

ಕ್ಷೀರಾಬ್ಧಿಮಪಿ ಸಾಕಾರಂ ಕ್ಷೀರಸ್ವಾದುಕರೋದಧಿಃ ।
ಉಪಾಸ್ಥಾಯ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಪಿಂಡೀಭೂತಮನಶ್ವರಂ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ಷೀರ-ಸ್ವಾದು-ಕರಃ - ಹಾಲಿನಂತೆ ಮಧುರವಾದ ರುಚಿಯುಳ್ಳ
• ಉದಧಿಃ - ಸಾಗರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವವಳಾದ
• ಸಾ - ಆ ದೇವಿಯು
• ಕ್ಷೀರಾಬ್ಧಿಂ ಅಪಿ - ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರವನ್ನೂ ಸಹ
• ಸಾಕಾರಂ - ಸಾಕಾರ ರೂಪದಲ್ಲಿ (ಮೂರ್ತಿಮತ್ತಾಗಿ)
• ಉಪಾಸ್ಥಾಯ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಗೊಳಿಸಿ
• ಪಿಂಡೀಭೂತಂ - ಘನೀಕೃತವಾಗಿ
• ಅನಶ್ವರಂ - ಶಾಶ್ವತವಾಗಿರುವಂತೆ ಮಾಡಿ
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ (ಉಪಮನ್ಯುವಿಗೆ)
• ದದೌ - ನೀಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅತ್ಯಂತ ಮಧುರವಾದ ಹಾಲಿನ ಸಮುದ್ರವನ್ನೇ ಉಂಟುಮಾಡಬಲ್ಲ ಆ ದೇವಿಯು, ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರವನ್ನು ಸಾಕಾರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಗೊಳಿಸಿ, ಅದನ್ನು ಅಕ್ಷಯವೂ ಘನೀಕೃತವೂ ಆದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಉಪಮನ್ಯುವಿಗೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದಳು."

ಯೋಗೈಶ್ವರ್ಯಂ ಸದಾ ತುಷ್ಟಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಮನಶ್ವರಾಂ ।
ಸಮೃದ್ಧಿಂ ಪರಮಾಂ ತಸ್ಮೈ ದದೌ ಸಂತುಷ್ಟಮಾನಸಃ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂತುಷ್ಟಮಾನಸಃ - ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾದ ಶಿವನು
• ತಸ್ಮೈ - ಆ ಉಪಮನ್ಯುವಿಗೆ
• ಯೋಗೈಶ್ವರ್ಯಂ - ಯೋಗೈಶ್ವರ್ಯವನ್ನೂ
• ಸದಾ - ನಿರಂತರವಾದ
• ತುಷ್ಟಂ - ಸಂತೋಷವನ್ನೂ
• ಅನಶ್ವರಾಂ - ನಾಶವಿಲ್ಲದ
• ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನೂ
• ಪರಮಾಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಸಮೃದ್ಧಿಂ - ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನೂ
• ದದೌ - ನೀಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾದ ಮಹಾದೇವನು ಆ ಉಪಮನ್ಯುವಿಗೆ ಯೋಗದ ಐಶ್ವರ್ಯ, ಸದಾಕಾಲದ ತೃಪ್ತಿ-ಸಂತೋಷ, ಶಾಶ್ವತವಾದ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆ ಹಾಗೂ ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ ಸಮೃದ್ಧಿ-ಸಂಪತ್ತುಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸಿದನು.

ಸೋಽಪಿ ಲಬ್ಧ್ವಾ ವರಾಂದಿವ್ಯಾನ್ಕುಮಾರತ್ವಂ ಚ ಸರ್ವದಾ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಛಿವಾಚ್ಚ ತಸ್ಯಾಶ್ಚ ಶಿವಾಯಾ ಮುದಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಅಪಿ - ಆ ಉಪಮನ್ಯುವೂ ಸಹ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆ
• ಶಿವಾತ್ - ಶಿವನಿಂದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತಸ್ಯಾಃ - ಆ
• ಶಿವಾಯಾಃ - ಪಾರ್ವತೀದೇವೆಯಿಂದ
• ದಿವ್ಯಾನ್ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ವರಾನ್ - ವರಗಳನ್ನು
• ಚ - ಹಾಗೂ
• ಸರ್ವದಾ - ಎಂದೆಂದಿಗೂ
• ಕುಮಾರತ್ವಂ - ಕುಮಾರತ್ವವನ್ನು
• ಲಬ್ಧ್ವಾ - ಪಡೆದು
• ಮುದಿತಃ - ಆನಂದಿತನಾಗಿ
• ಅಭವತ್ - ಆದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಪಮನ್ಯುವು ಆ ಪರಮಶಿವನಿಂದ ಮತ್ತು ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ಪಾರ್ವತೀದೇವೆಯಿಂದ ದಿವ್ಯವಾದ ವರಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ನಿರಂತರ ಯೌವನವನ್ನು ಪಡೆದು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತುಷ್ಟನೂ ಆನಂದಿತನೂ ಆದನು.

ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನಚೇತಸ್ಕಃ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ಯಯಾಚೇ ಸ ವರಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ದೇವದೇವಾನ್ಮಹೇಶ್ವರಾತ್  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಪ್ರಸನ್ನಚೇತಸ್ಕಃ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ
• ಸಃ - ಆ ಉಪಮನ್ಯುವು
• ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಕೃತಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಜೋಡಿಸಿ
• ದೇವದೇವಾತ್ - ದೇವದೇವನಾದ
• ಮಹೇಶ್ವರಾತ್ - ಮಹೇಶ್ವರನಿಂದ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ಯಯಾಚೇ - ಬೇಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಪ್ರಸನ್ನಮನಸ್ಕನಾದ ಉಪಮನ್ಯುವು ದೇವದೇವನಾದ ಮಹಾದೇವನಿಗೆ ಕೈಜೋಡಿಸಿ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ವರವನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು.

ಉಪಮನ್ಯುರುವಾಚ ।
ಪ್ರಸೀದ ದೇವದೇವೇಶ ಪ್ರಸೀದ ಪರಮೇಶ್ವರ ।
ಸ್ವಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ಪರಮಾಂ ದಿವ್ಯಾಮವ್ಯಭಿಚಾರಿಣೀಂ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಪಮನ್ಯುಃ ಉವಾಚ - ಉಪಮನ್ಯುವು ಹೇಳಿದನು:
• ದೇವದೇವೇಶ - ದೇವದೇವೇಶನೇ
• ಪ್ರಸೀದ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು
• ಪರಮೇಶ್ವರ - ಪರಮೇಶ್ವರನೇ
• ಪ್ರಸೀದ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಪರಮಾಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ
• ದಿವ್ಯಾಂ - ದಿವ್ಯವೂ
• ಅವ್ಯಭಿಚಾರಿಣೀಂ - ಅನನ್ಯವೂ ಆದ
• ಸ್ವಭಕ್ತಿಂ - ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು
• ದೇಹಿ - ಕರುಣಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಪಮನ್ಯುವು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು: "ಓ ದೇವದೇವೇಶನೇ, ಪರಮೇಶ್ವರನೇ! ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು. ನನಗೆ ನಿನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ, ದಿವ್ಯವಾದ ಹಾಗೂ ಎಂದಿಗೂ ಚಲಿಸದ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸು."

ಶ್ರದ್ಧಾಂ ದೇಹಿ ಮಹಾದೇವ ಸ್ವಸಂಬಂಧಿಷು ಮೇ ಸದಾ ।
ಸ್ವದಾಸ್ಯಂ ಪರಮಂ ಸ್ನೇಹಂ ಸ್ವಸಾನ್ನಿಧ್ಯಂ ಚ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾದೇವ - ಓ ಮಹಾದೇವನೇ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಸದಾ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ಸ್ವಸಂಬಂಧಿಷು - ನಿನಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ
• ಶ್ರದ್ಧಾಂ - ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು
• ಸ್ವದಾಸ್ಯಂ - ನಿನ್ನ ದಾಸ್ಯವನ್ನು
• ಪರಮಂ - ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ
• ಸ್ನೇಹಂ - ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು
• ಚ - ಹಾಗೂ
• ಸರ್ವದಾ - ಸರ್ವಕಾಲದಲ್ಲೂ
• ಸ್ವಸಾನ್ನಿಧ್ಯಂ - ನಿನ್ನ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವನ್ನು
• ದೇಹಿ - ನೀಡು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಮಹಾದೇವನೇ! ನಿನಗೆ ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಮಸ್ತ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಸದಾ ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು ನೀಡು. ನಿನ್ನ ದಾಸ್ಯವನ್ನು, ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ನಿರಂತರ ಪರಮ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಹಾಗೂ ಎಂದೆಂದಿಗೂ ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವನ್ನು ಕರುಣಿಸು."

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಹರ್ಷಗದ್ಗದಯಾ ಗಿರಾ ।
ತುಷ್ಟಾವ ಸ ಮಹಾದೇವಮುಪಮನ್ಯುರ್ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ  ॥ ೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ - ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾದ
• ಸಃ - ಆ
• ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಉಪಮನ್ಯುಃ - ಉಪಮನ್ಯುವು
• ಹರ್ಷಗದ್ಗದಯಾ - ಆನಂದಬಾಷ್ಪ-ಗದ್ಗದವಾದ
• ಗಿರಾ - ವಾಣಿಯಿಂದ
• ಮಹಾದೇವಂ - ಮಹಾದೇವನನ್ನು
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಉಪಮನ್ಯುವು ಈ ರೀತಿ ವಿನಂತಿಸಿಕೊಂಡು, ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮನಾಗಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಗದ್ಗದಿತವಾದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ಏವಮುಕ್ತಃ ಶಿವಸ್ತೇನ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮೋಪಮನ್ಯುಂ ಸಕಲೇಶ್ವರಃ  ॥ ೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇನ - ಆ ಉಪಮನ್ಯುವಿನಿಂದ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿ
• ಉಕ್ತಃ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಶೃಣ್ವತಾಂ - ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವೂ
• ಸಕಲೇಶ್ವರಃ - ಸರ್ವೇಶ್ವರನೂ ಆದ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ - ಸಂತುಷ್ಟಮನಸ್ಕನಾಗಿ
• ಉಪಮನ್ಯುಂ - ಉಪಮನ್ಯುವಿಗೆ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವನ್ನು ನೀಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಪಮನ್ಯುವು ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಾಗ, ಎಲ್ಲರೂ ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ಪ್ರಭುವೂ ಸರ್ವೇಶ್ವರನೂ ಆದ ಶಿವನು ಪ್ರಸನ್ನಮನಸ್ಕನಾಗಿ ಉಪಮನ್ಯುವಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು.

ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ವತ್ಸೋಪಮನ್ಯೋ ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಮಮ ಭಕ್ತೋ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಸರ್ವಂ ದತ್ತಂ ಮಯಾ ತೇ ಹಿ ಯದ್ ವೃತಂ ಭವತಾನಘ  ॥ ೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ ಉವಾಚ - ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು:
• ವತ್ಸ - ಮಗು
• ಉಪಮನ್ಯೋ - ಉಪಮನ್ಯುವೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಧನ್ಯಃ - ಧನ್ಯನು
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಭಕ್ತಃ - ಭಕ್ತನಾಗಿರುವೆ
• ಅನಘ - ಪಾಪರಹಿತನೇ
• ಭವತಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ವೃತಂ - ಕೋರಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ತತ್ - ಆ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ದತ್ತಂ ಹಿ - ನೀಡಲಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು: "ಮಗು ಉಪಮನ್ಯುವೇ, ನೀನು ಧನ್ಯನು. ನೀನು ನನ್ನ ವಿಶೇಷ ಭಕ್ತನಾಗಿರುವೆ. ಪಾಪರಹಿತನೇ, ನೀನು ಏನೆಲ್ಲಾ ವರಗಳನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿದೆಯೋ, ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾನು ನಿನಗೆ ದಯಪಾಲಿಸಿದ್ದೇನೆ."

ಅಜರಶ್ಚಾಮರಶ್ಚ ತ್ವಂ ಸರ್ವದಾ ದುಃಖವರ್ಜಿತಃ ।
ಸರ್ವಪೂಜ್ಯೋ ನಿರ್ವಿಕಾರೀ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಪ್ರವರೋ ಭವ  ॥ ೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಅಜರಃ ಚ - ಮುಪ್ಪಿಲ್ಲದವನೂ
• ಅಮರಃ ಚ - ಮರಣವಿಲ್ಲದವನೂ
• ಸರ್ವದಾ - ಎಂದೆಂದಿಗೂ
• ದುಃಖವರ್ಜಿತಃ - ದುಃಖರಹಿತನೂ
• ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಃ - ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವವನೂ
• ನಿರ್ವಿಕಾರೀ - ವಿಕಾರರಹಿತನೂ
• ಭಕ್ತಾನಾಂ - ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ
• ಪ್ರವರಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ
• ಭವ - ಆಗು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನೀನು ಮುಪ್ಪಿಲ್ಲದವನೂ, ಅಮರನೂ, ಸದಾ ದುಃಖದಿಂದ ಮುಕ್ತನೂ, ಸರ್ವಪೂಜನೀಯನೂ, ವಿಕಾರರಹಿತನೂ ಆಗಿ, ನನ್ನ ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿ ಬಾಳು."

ಅಕ್ಷಯಾ ಬಾಂಧವಾಶ್ಚೈವ ಕುಲಂ ಗೋತ್ರಂ ಚ ತೇ ಸದಾ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಯಿ ಭಕ್ತಿಶ್ಚ ಶಾಶ್ವತೀ  ॥ ೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಬಾಂಧವಾಃ ಚ ಏವ - ಬಾಂಧವರೂ
• ಕುಲಂ - ಕುಲವೂ
• ಗೋತ್ರಂ ಚ - ಗೋತ್ರವೂ
• ಸದಾ - ಎಂದೆಂದಿಗೂ
• ಅಕ್ಷಯಾಃ - ನಾಶವಿಲ್ಲದ್ದಾಗಿ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುವುದು
• ಮಯಿ - ನನ್ನಲ್ಲಿ
• ಶಾಶ್ವತೀ - ಶಾಶ್ವತವಾದ
• ಭಕ್ತಿಃ ಚ - ಭಕ್ತಿಯೂ ಉಂಟಾಗುವುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ನಿನ್ನ ಬಾಂಧವರು, ನಿನ್ನ ಕುಲ ಹಾಗೂ ಗೋತ್ರಗಳು ಸದಾ ಅಕ್ಷಯವಾಗಿ ಉಳಿಯಲಿ. ನನ್ನಲ್ಲಿ ನಿನಗಿರುವ ಭಕ್ತಿಯು ಎಂದೆಂದಿಗೂ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿರಲಿ."

ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಂ ಚಾಶ್ರಯೇ ನಿತ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಮುನೇ ತವ ।
ತಿಷ್ಠ ವತ್ಸ ಯಥಾಕಾಮಂ ನೋತ್ಕಂಠಾಂ ಚ ಕರಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಆಶ್ರಯೇ - ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ
• ನಿತ್ಯಂ - ಸದಾ
• ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಂ - ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ - ಮಾಡುವೆನು
• ವತ್ಸ - ಮಗು
• ಯಥಾಕಾಮಂ - ನಿನ್ನ ಇಷ್ಟದಂತೆ
• ತಿಷ್ಠ - ಇರು
• ಉತ್ಕಂಠಾಂ ಚ - ಚಿಂತೆಯನ್ನು
• ನೋ ಕರಿಷ್ಯಸಿ - ಮಾಡಬೇಡ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಮುನಿಯೇ, ನಿನ್ನ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ನಾನು ನಿತ್ಯವೂ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತೇನೆ. ಮಗು, ನೀನು ನಿನ್ನಿಷ್ಟದಂತೆ ಸುಖವಾಗಿ ಬಾಳು; ಯಾವುದೇ ಚಿಂತೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಡ."

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಭಗವಾಂಸ್ತಸ್ಮೈ ದತ್ತ್ವಾ ವರಾನ್ವರಾನ್ ।
ಸಾಂಬಶ್ಚ ಸಗಣಃ ಸದ್ಯಸ್ತತ್ರೈವಾಂತರ್ದಧೇ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೭೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವಾದ
• ಸಃ ಭಗವಾನ್ - ಆ ಭಗವಂತನು
• ಏವಮ್ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ (ಉಪಮನ್ಯುವಿಗೆ)
• ವರಾನ್ ವರಾನ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ವರಗಳನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ನೀಡಿ
• ಸಾಂಬಃ ಚ - ಅಂಬಾಸಹಿತನಾಗಿ (ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯೊಡನೆ)
• ಸಗಣಃ - ತನ್ನ ಗಣಗಳೊಡನೆ
• ತತ್ರ ಏವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಅಂತರ್ದಧೇ - ಅದೃಶ್ಯನಾದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಪ್ರಭುವಾದ ಆ ಭಗವಾನ್ ಶಿವನು ಉಪಮನ್ಯುವಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿ, ಅವನಿಗೆ ಅನೇಕ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವರಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸಿ, ಪಾರ್ವತೀದೇವಿ ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ತಕ್ಷಣವೇ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಅದೃಶ್ಯನಾದನು.

ಉಪಮನ್ಯುಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಶಂಭೋರ್ವರಾನ್ವರಾನ್ ।
ಜಗಾಮ ಜನನೀಸ್ಥಾನಂ ಮಾತ್ರೇ ಸರ್ವಮವರ್ಣಯತ್  ॥ ೭೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ - ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾದ
• ಉಪಮನ್ಯುಃ - ಉಪಮನ್ಯುವು
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನಿಂದ (ಶಿವನಿಂದ)
• ವರಾನ್ ವರಾನ್ - ಅತ್ಯುತ್ತಮ ವರಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಜನನೀಸ್ಥಾನಮ್ - ತಾಯಿಯಿದ್ದಲ್ಲಿಗೆ
• ಜಗಾಮ - ಹೋದನು
• ಮಾತ್ರೇ - ತಾಯಿಗೆ
• ಸರ್ವಮ್ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಅವರ್ಣಯತ್ - ವಿವರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾದ ಉಪಮನ್ಯುವು ಶಿವನಿಂದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವರಗಳನ್ನು ಪಡೆದು, ತನ್ನ ತಾಯಿಯ ಬಳಿಗೆ ತೆರಳಿ ನಡೆದ ಸಂಗತಿಯನ್ನೆಲ್ಲಾ ಆಕೆಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದನು.

ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತಸ್ಯ ಜನನೀ ಮಹಾಹರ್ಷಮವಾಪ ಸಾ ।
ಸರ್ವಪೂಜ್ಯೋಽಭವತ್ಸೋಽಪಿ ಸುಖಂ ಪ್ರಾಪಾಧಿಕಂ ಸದಾ  ॥ ೭೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ಶ್ರುತ್ವಾ - ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ
• ತಸ್ಯ ಜನನೀ - ಅವನ ತಾಯಿಯು
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ಮಹಾಹರ್ಷಮ್ - ಅತಿಯಾದ ಸಂತೋಷವನ್ನು
• ಅವಾಪ - ಪಡೆದಳು
• ಸೋಽಪಿ (ಸಃ ಅಪಿ) - ಆ ಉಪಮನ್ಯುವೂ ಸಹ
• ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಃ ಅಭವತ್ - ಸರ್ವರಿಗೂ ಪೂಜ್ಯನಾದನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಅಧಿಕಮ್ ಸುಖಮ್ - ಅಪಾರವಾದ ಸುಖವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ - ಪಡೆದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಅವನ ತಾಯಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಗೊಂಡಳು. ಉಪಮನ್ಯುವೂ ಸಹ ಸರ್ವರಿಗೂ ಪೂಜ್ಯನಾಗಿ, ಸದಾಕಾಲ ಅಪಾರ ಸುಖ-ಶಾಂತಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದನು.

ಇತ್ಥಂ ತೇ ವರ್ಣಿತಸ್ತಾತ ಶಿವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ಸುರೇಶ್ವರಾವತಾರೋ ಹಿ ಸರ್ವದಾ ಸುಖದಃ ಸತಾಂ  ॥ ೭೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೆ (ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ)
• ಇತ್ಥಮ್ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಪರಮಾತ್ಮನಃ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಸುರೇಶ್ವರಾವತಾರಃ - ಸುರೇಶ್ವರ ಎಂಬ ಅವತಾರವು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ವರ್ಣಿತಃ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಹಿ - ನಿಜವಾಗಿಯೂ
• ಸತಾಮ್ - ಸಜ್ಜನರಿಗೆ
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸುಖದಃ - ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ, ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶಿವನ ಸುರೇಶ್ವರ ಅವತಾರದ ಕಥೆಯನ್ನು ನಿನಗೆ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಅವತಾರವು ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಸದಾ ಸುಖವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವುದಾಗಿದೆ.

ಇದಮಾಖ್ಯಾನಮನಘಂ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ ।
ಸ್ವರ್ಗ್ಯಂ ಯಶಸ್ಯಮಾಯುಷ್ಯಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಸತಾಂ  ॥ ೭೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಮ್ ಆಖ್ಯಾನಮ್ - ಈ ಕಥೆಯು (ಆಖ್ಯಾನವು)
• ಅನಘಮ್ - ಪಾಪನಾಶಕವಾದದ್ದು
• ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಮ್ - ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವಂಥದ್ದು
• ಸ್ವರ್ಗ್ಯಮ್ - ಸ್ವರ್ಗಪ್ರದವಾದದ್ದು
• ಯಶಸ್ಯಮ್ - ಕೀರ್ತಿದಾಯಕವಾದದ್ದು
• ಆಯುಷ್ಯಮ್ - ಆಯುಷ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂಥದ್ದು
• ಸತಾಮ್ - ಸಜ್ಜನರಿಗೆ
• ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಮ್ - ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವಂಥದ್ದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಪವಿತ್ರ ಆಖ್ಯಾನವು ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸುವಂಥದ್ದು, ಸಕಲ ಮನೋರಥಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವಂಥದ್ದು, ಸ್ವರ್ಗ, ಕೀರ್ತಿ ಹಾಗೂ ಆಯುಷ್ಯಗಳನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸುವಂಥದ್ದು ಮತ್ತು ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಭೋಗ-ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ಪ್ರದಾನ ಮಾಡುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ.

ಯ ಏತಚ್ಛೃಣುಯಾದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶ್ರಾವಯೇದ್ವಾ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಇಹ ಸರ್ವಸುಖಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಸೋಽನ್ತೇ ಶಿವಗತಿಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೭೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಸಮಾಹಿತಃ - ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತರಾಗಿ
• ಏತತ್ - ಇದನ್ನು
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಶ್ರೃಣುಯಾತ್ - ಕೇಳುವರೋ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಶ್ರಾವಯೇತ್ - ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿಸುವರೋ (ಓದಿ ಹೇಳುವರೋ)
• ಸಃ - ಅವರು
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವಸುಖಮ್ - ಸಕಲ ಸುಖಗಳನ್ನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಅನುಭವಿಸಿ
• ಅನ್ತೇ - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ಶಿವಗತಿಮ್ - ಶಿವಗತಿಯನ್ನು (ಮೋಕ್ಷವನ್ನು)
• ಲಭೇತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತರಾಗಿ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಈ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಶ್ರವಣ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ ಅಥವಾ ಇತರರಿಗೆ ಓದಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಕಲ ಸುಖ-ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ, ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಪರಮಮಂಗಳಕರವಾದ ಶಿವಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸುರೇಶ್ವರಾಖ್ಯಶಿವಾವತಾರ ಚರಿತ್ರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೩೨ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಇಂತು
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ತೃತೀಯಾಯಾಮ್ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಮ್ - ಮೂರನೆಯ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಸುರೇಶ್ವರಾಖ್ಯಶಿವಾವತಾರ ಚರಿತ್ರವರ್ಣನಮ್ ನಾಮ - ಸುರೇಶ್ವರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಶಿವಾವತಾರದ ಚರಿತ್ರೆಯ ವರ್ಣನೆಯೆಂಬ
• ದ್ವಾತ್ರಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಮೂವತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಸುರೇಶ್ವರ ಶಿವಾವತಾರ ಚರಿತ್ರವರ್ಣನೆಯೆಂಬ ಮೂವತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಮ್ - ಶ್ರೀ ಗೌರೀ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರೀ ಹಾಗೂ ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಮ್ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು
• ತೃತೀಯಾಯಾಮ್ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಮ್ - ಮೂರನೆಯ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯದಾದ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆ.