ಘಂಟಾಕರ್ಣಸ್ಯ ಮುಕ್ತಿಃ  ಗ಼್ಹಂಟಾಕರ್ಣ ಅತ್ತೈನ್ಸ್ ಲಿಬೇರತಿಓನ್
ಘಂಟಾಕರ್ಣೇನ ಭಗವಂತಂ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಂ ಉಪಹಾರಸಮರ್ಪಣಂ, ಭಗವತಾ ತಂ ವರಪ್ರದಾನಂ, ಮೃತಸ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಜೀವನದಾನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ವಿಹಸ್ಯ ವಿಕೃತಂ ಭೂಯಃ ಪ್ರನೃತ್ಯ ಚ ಯಥಾಬಲಂ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಹತಸ್ಯಾಥ ಶವಮಾದಾಯ ಸತ್ವರಃ  ॥ ೧ ॥
ದ್ವಿಧಾಕೃತ್ಯ ಮಹಾಘೋರಂ ಪಿಶಿತಂ ಕೇಶಶಾಡ್ವಲಂ ।
ತತಃ ಖಂಡಂ ಸಮಾದಾಯ ಅದ್ಭಿರಭ್ಯುಕ್ಷ್ಯ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೨ ॥
ವಿಧಾಯ ಪಾತ್ರೇ ಸುಶುಭೇ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಜನಾರ್ದನಂ ।
ಇದಂ ಪ್ರೋವಾಚ ದೇವೇಶಂ ಪ್ರಾಂಜಲಿಃ ಪ್ರಣತಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩ ॥
ಗೃಹಾಣ ಮೇ ಜಗನ್ನಾಥ ಭಕ್ಷ್ಯಂ ಯೋಗ್ಯಂ ತವ ಪ್ರಭೋ ।
ಭವಾದೃಶೈರ್ಜಗನ್ನಾಥ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಸರ್ವಾತ್ಮನಾ ಹರೇ  ॥ ೪ ॥
ಭಕ್ತಿನಮ್ರಾ ವಯಂ ವಿಷ್ಣೋ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ ।
ದತ್ತಂ ಯದ್ ಭಕ್ತಿನಮ್ರೇಣ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ತತ್ ಸ್ವಾಮಿನಾ ಹರೇ  ॥ ೫ ॥
ನವಂ ಸುಸಂಸ್ಕೃತಂ ಭಕ್ಷ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಂ ಶವಮುತ್ತಮಂ ।
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಪಿಶಿತಾಶಾನಾಂ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ನಿಯತಮೇವ ಹಿ  ॥ ೬ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ಗೃಹಾಣ ಭಗವನ್ ಯದಿ ದೋಷೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಿಕೃತಂ ಭೂಯೋ ವಿಹಸ್ಯ ಸ ತು ಕಾಮತಃ  ॥ ೭ ॥
ದಾತುಮೈಚ್ಛತ್ ತದಾ ಖಂಡಮಸ್ಪೃಶ್ಯಂ ತು ಶವಸ್ಯ ಹ ।
ತತಃ ಪ್ರೀತೋಽಭವತ್ ತಸ್ಮೈ ಮನಸಾ ಪೂಜಯಚ್ಚ ತಂ  ॥ ೮ ॥
ಅಹೋಽಸ್ಯ ಸ್ನೇಹಕಾರುಣ್ಯಂ ಮಯಿ ಸರ್ವತ್ರ ವರ್ತತೇ ।
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಮನಸಾ ಪ್ರೋವಾಚ ಯದುಪುಂಗವಃ  ॥ ೯ ॥
ಅಲಮೇತೇನ ಸರ್ವತ್ರ ಪಿಶಾಚ ಪಿಶಿತಾಶನ ।
ಅಸ್ಪೃಶ್ಯ ಮಾದೃಶೈರೇತದ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಂ ಶವಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩\।೮೩\।೧೦ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಸರ್ವಥಾ ಪೂಜ್ಯೋ ಜಂತುಭಿರ್ಧರ್ಮಕಾಂಕ್ಷಿಭಿಃ ।
ಪಿಶಾಚಾ ಘೋರಕರ್ಮಾಣೋ ಯತಂತೇ ಬ್ರಹ್ಮಹಿಂಸನೇ  ॥ ೧೧ ॥
ನ ಹಂತವ್ಯಾಃ ಸದಾ ವಿಪ್ರಾಸ್ತದ್ಧಿಂಸಾ ನರಕಾವಹಾ ।
ತಸ್ಮಾದಸ್ಪೃಶ್ಯಮಸ್ಮಾಭಿರ್ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರೀತೋಽಸ್ಮಿ ಭದ್ರಂ ತೇ ಮನೋ ನಿರ್ಮಲಮೇತಯಾ ।
ಮನಃಶುದ್।ಹ್ಧ್ಯೈ ಕೃತೋ ಯತ್ನಸ್ತತಃ ಪ್ರೀತೋಽಸ್ಮಿ ಮಾಂಸಪ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಸ್ಮತ್ಸಂಕೀರ್ತನಾಚ್ಛಶ್ವಚ್ಛುದ್ಧಂ ಹಿ ಕರಣಂ ತವ ।
ಅತೀವ ಮನಸಾ ಪ್ರೀತ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಭಗವಾನ್ಹರಿಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಪಸ್ಪರ್ಶಾಂಗಂ ತದಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಪಿಶಾಚಸ್ಯಾಥ ಸರ್ವತಃ ।
ಕರೇಣ ಮೃದುನಾ ದೇವಃ ಪಾಪಾನ್ನಿರ್ಮೋಚಯದ್ಧರಿಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತತಸ್ತಸ್ಯಾಭವದ್ ರೂಪಂ ಕಾಮರೂಪಸಮಪ್ರಭಂ ।
ದೀರ್ಘಕುಂಚಿತಕೇಶಾಢ್ಯೋ ದೀರ್ಘಬಾಹುಃ ಸುಲೋಚನಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸಮಾಂಗುಲಿಃ ಸಮನಖಃ ಸಮವಕ್ತ್ರಃ ಸಮುನ್ನಸಃ ।
ಪದ್ಮಾಕ್ಷಃ ಪದ್ಮವರ್ಣಾಭಃ ಪದ್ಮಕೇಶರಭೂಷಣಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಕೇಯೂರೀ ಚಾಂಗದೀ ಚೈವ ಕೌಶೇಯವಸನಸ್ತದಾ ।
ಜ್ಞಾನವಾನ್ಸತ್ತ್ವಸಂಪನ್ನಃ ಸಾಕ್ಷಾದಿಂದ್ರ ಇವಾಪರಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಗಂಧರ್ವ ಇವ ಗಾಯಂಸ್ತು ಸಿದ್ಧಃ ಸಿದ್ಧ ಇವ ಸ್ವಯಂ ।
ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸ್ಪೃಷ್ಟಂ ತದಾ ವಿಷ್ಣೋಃ ಕರೇಣ ಮೃದುಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೧೯ ॥
ನ ನೂನಂ ತಾದೃಶಂ ರೂಪಮಾಸೀತ್ ಕಾಲಾಂತರೇಷ್ವಪಿ ।
ಅದ್ಯಾಪಿ ನೈವ ಮುನಯೋ ಲಭಂತೇ ತಾದೃಶಂ ವಪುಃ  ॥ ೩\।೮೩\।೨೦ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಸುಬಹುಶೋ ಘೋರಂ ತಪಃ ಪರಮದಾರುಣಂ ।
ಯಚ್ಚ ಲಬ್ಧಂ ತದಾ ತೇನ ಪಿಶಾಚೇನ ನೃಪೋತ್ತಮ  ॥ ೨೧ ॥
ಕೋ ನು ನಾಮ ಜಗನ್ನಾಥಮಾಶ್ರಿತಃ ಸೀದತೇ ನೃಪ ।
ಸ ಹಿ ಸರ್ವತ್ರ ಕಲ್ಯಾಣೋ ಯೋ ಹಿ ನಿತ್ಯಂ ಜನಾರ್ದನಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಧ್ಯಾಯನ್ ಪಠಂಜಪನ್ವಾಪಿ ತಸ್ಯ ಕಿಂ ನಾಸ್ತಿ ಭೂಪತೇ ।
ತತಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ ಸ್ಥಿತಂ ಕಾಮಮಿವಾಪರಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಕ್ಷಯಃ ಸ್ವರ್ಗವಾಸಸ್ತೇ ಯಾವದಿಂದ್ರೋ ವಸಿಷ್ಯತಿ ।
ತಾವತ್ ಸ್ವರ್ಗೀ ಭವಾನಸ್ತು ಶಾಸನಾನ್ಮಮ ನಾನ್ಯತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ನಷ್ಟೇ ಶಕ್ರೇ ತತಃ ಸ್ವರ್ಗಾತ್ಸಾಯುಜ್ಯಂ ಮಮ ಗಚ್ಛತು ।
ಯೋಽಯಂ ಭ್ರಾತಾ ತವ ಸ್ವರ್ಗೀ ಯಾವದಿಂದ್ರೋ ಭವೇತ್ತದಾ  ॥ ೨೫ ॥
ವರಂ ವರಯ ಭದ್ರಂ ತೇ ಯಸ್ತೇ ಮನಸಿ ವರ್ತತೇ ।
ದಾತಾಸ್ಮಿ ಸರ್ವಂ ಸರ್ವತ್ರ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಘಂಟಾಕರ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಯಶ್ಚೇಮಂ ಸಂಗಮಂ ದೇವ ಸಂಸ್ಮರೇನ್ನಿಯತಾತ್ಮವಾನ್ ।
ಭಕ್ತಿಸ್ತಸ್ಯಾಚಲಾ ದೇವ ತ್ವಯಿ ಭೂಯಾಜ್ಜನಾರ್ದನ  ॥ ೨೭ ॥
ಮನಃಶುದ್ಧಿರ್ಭವೇತ್ತಸ್ಯ ಮಾ ಭೂತ್ ಕಲುಷತಾ ಹರೇ ।
ಕಾಲುಷ್ಯಂ ಮನಸಸ್ತಸ್ಯ ಮಾ ಭೂದೇಷ ವರೋ ಮಮ  ॥ ೨೮ ॥
ಏವಮಸ್ತ್ವಿತಿ ದೇವೇಶಃ ಸ್ವರ್ಗಂ ಗಚ್ಛೇತಿ ಕೇಶವಃ ।
ಇಂದ್ರಾತಿಥಿರ್ಭವಾನಸ್ತು ತ್ವಾಂ ಪ್ರತೀಕ್ಷ್ಯ ಹರಿಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಭಗವಾನ್ ಕೃಷ್ಣ ಉತ್ಥಾಪ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ತದಾ ।
ತೇನ ಸ್ತುತೋ ಜಗನ್ನಾಥಃ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಚ ತಂ ದ್ವಿಜಂ  ॥ ೩\।೮೩\।೩೦ ॥
ತತೋ ವಿಸೃಜ್ಯ ಗೋವಿಂದಸ್ತಸ್ಮಾದ್ ದೇಶಾದುಪಾಗಮತ್ ।
ಯತ್ರ ತೇ ಮುನಯಃ ಸಿದ್ಧಾ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಸ ಚ ಸ್ವರ್ಗೀ ಗತಃ ಸ್ವರ್ಗಮಾಜ್ಞಯಾ ಕೇಶವಸ್ಯ ಹ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಪಠ ಸದಾ ರಾಜನ್ಮನಃಶುದ್ಧಿಂ ಯದೀಚ್ಛಸಿ ।
ಮನಶ್ಚ ಶುದ್ಧಂ ಭವತಿ ಪಠತಸ್ತೇ ಜಗತ್ಪತೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಘಂಟಾಕರ್ಣಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾನೇ ತ್ರ್ಯಶೀತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮೩ ॥