ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಅಥ ವೀರಗಣೈ ರುದ್ರೋ ರೌದ್ರರೂಪೋ ಮಹಾಪ್ರಭುಃ ।
ಅಭ್ಯಗಾದ್ ವೃಷಭಾರೂಢಃ ಸಂಗ್ರಾಮಂ ಪ್ರಹಸನ್ನಿವ  ॥ ೧ ॥
ರುದ್ರಮಾಯಾಂತಮಾಲೋಕ್ಯ ಸಿಂಹನಾದೈರ್ಗಣಾಃ ಪುನಃ ।
ನಿವೃತ್ತಾಃ ಸಂಗರೇ ರೌದ್ರಾ ಯೇ ಹಿ ಪೂರ್ವಂ ಪರಾಜಿತಾಃ  ॥ ೨ ॥
ವೀರಶಬ್ದಂ ಚ ಕುರ್ವಂತಸ್ತೇಽಪ್ಯನ್ಯೇ ಶಾಂಕರಾ ಗಣಾಃ ।
ಸೋತ್ಸವಾಃಸಾಯುಧಾ ದೈತ್ಯಾನ್ನಿಜಘ್ನುಃ ಶರವೃಷ್ಟಿಭಿಃ  ॥ ೩ ॥
ದೈತ್ಯಾ ಹಿ ಭೀಷಣಂ ರುದ್ರಂ ಸರ್ವೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿದುದ್ರುವುಃ ।
ಶಾಂಕರಂ ಪುರುಷಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಾತಕಾನೀವ ತದ್ಭಯಾತ್  ॥ ೪ ॥
ಅಥೋ ಜಲಂಧರೋ ದೈತ್ಯಾನ್ನಿವೃತ್ತಾನ್ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಸಂಗರೇ ।
ಅಭ್ಯಧಾವತ್ಸ ಚಂಡೀಶಂ ಮುಂಚನ್ಬಾಣಾನ್ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೫ ॥
ನಿಶುಂಭಶುಂಭಪ್ರಮುಖಾ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾಶ್ಚ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಅಭಿಜಗ್ಮುಶ್ಶಿವಂ ವೇಗಾದ್ರೋಷಾತ್ಸಂದಷ್ಟದಚ್ಛದಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಕಾಲನೇಮಿಸ್ತಥಾ ವೀರಃ ಖಡ್ಗರೋಮಾ ಬಲಾಹಕಃ ।
ಘಸ್ಮರಶ್ಚ ಪ್ರಚಂಡಶ್ಚಾಪರೇ ಚಾಪಿ ಶಿವಂ ಯಯುಃ  ॥ ೭ ॥
ಬಾಣೈಃ ಸಂಛಾದಯಾಮಾಸುರ್ದ್ರುತಂ ರುದ್ರಗಣಾಂಶ್ಚ ತೇ ।
ಅಂಗಾನಿ ಚಿಚ್ಛಿದುರ್ವೀರಾಃ ಶುಂಭಾದ್ಯಾ ನಿಖಿಲಾ ಮುನೇ  ॥ ೮ ॥
ಬಾಣಾಂಧಕಾರಸಂಛನ್ನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗಣಬಲಂ ಹರಃ ।
ತದ್ಬಾಣಜಾಲಮಾಚ್ಛಿದ್ಯ ಬಾಣೈರಾವವೃತೇ ನಭಃ  ॥ ೯ ॥
ದೈತ್ಯಾಂಶ್ಚ ಬಾಣವಾತ್ಯಾಭಿಃ ಪೀಡಿತಾನಕರೋತ್ತದಾ ।
ಪ್ರಚಂಡಬಾಣಜಾಲೌಘೈರಪಾತಯತ ಭೂತಲೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಖಡ್ಗರೋಮಶಿರಃ ಕಾಯಾತ್ತಥಾ ಪರಶುನಾಚ್ಛಿನತ್ ।
ಬಲಾಹಕಸ್ಯ ಚ ಶಿರಃ ಖಟ್ವಾಂಗೇನಾಕರೋದ್ದ್ವಿಧಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಸ ಬಧ್ವಾ ಘಸ್ಮರಂ ದೈತ್ಯಂ ಪಾಶೇನಾಭ್ಯಹನದ್ಭುವಿ ।
ಮಹಾವೀರಂ ಪ್ರಚಂಡಂ ಚ ಚಕರ್ತ್ತ ತ್ರಿಶಿಖೇನ ಹ  ॥ ೧೨ ॥
ವೃಷಭೇಣ ಹತಾಃ ಕೇಚಿತ್ಕೇಚಿದ್ಬಾಣೈರ್ನಿಪಾತಿತಾ ।
ನ ಶೇಕುರಸುರಾಃ ಸ್ಥಾತುಂ ಗಜಾ ಸಿಂಹಾರ್ದಿತಾ ಇವ  ॥ ೧೩ ॥
ತತಃ ಕ್ರೋಧಪರೀತಾತ್ಮಾ ದೈತ್ಯಾನ್ ಧಿಕ್ ಕೃತವಾನ್ ರಣೇ ।
ಶುಂಭಾದಿಕಾನ್ಮಹಾದೈತ್ಯಃ ಪ್ರಹಸನ್ಪ್ರಾಹ ಧೈರ್ಯವಾನ್  ॥ ೧೪ ॥
ಜಲಂಧರ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ವ ಉಚ್ಚರಿತೈರ್ಮಾತುರ್ಧಾವದ್ಭಿಃ ಪೃಷ್ಠತೋ ಹತೈಃ ।
ನ ಹಿ ಭೀತವಧಃ ಶ್ಲಾಘ್ಯಃ ಸ್ವರ್ಗದಃ ಶೂರಮಾನಿನಾಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಯದಿ ವಃ ಪ್ರಧನೇ ಶ್ರದ್ಧಾ ಸಾರೋ ವಾ ಕ್ಷುಲ್ಲಕಾ ಹೃದಿ ।
ಅಗ್ರೇ ತಿಷ್ಠತ ಮಾತ್ರಂ ಮೇ ನ ಚೇದ್ಗ್ರಾಮ್ಯಸುಖೇ ಸ್ಪೃಹಾ  ॥ ೧೬ ॥
ರಣೇ ಮೃತ್ಯುರ್ವರಶ್ಚಾಸ್ತಿ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಃ ।
ಯಶಃಪ್ರದೋ ವಿಶೇಷೇಣ ಮೋಕ್ಷದೋಽಪಿ ಪ್ರಕೀರ್ತ್ತಿತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಮಂಡಲಂ ಭಿತ್ತ್ವಾ ಯಾಯಾದ್ವೈ ಪರಮಂ ಪದಂ ।
ಪರಿವ್ರಾಟ್ ಪರಮಜ್ಞಾನೀ ರಣೇ ಯಃ ಸಮ್ಮುಖೇ ಹತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಮೃತ್ಯೋರ್ಭಯಂ ನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕದಾಚಿತ್ಕುತ್ರಚಿದ್ಬುಧೈಃ ।
ಅನಿವಾರ್ಯೋ ಯತೋ ಹ್ಯೇಷ ಉಪಾಯೈರ್ನಿಖಿಲೈರಪಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಮೃತ್ಯುರ್ಜನ್ಮವತಾಂ ವೀರಾ ದೇಹೇನ ಸಹ ಜಾಯತೇ ।
ಅದ್ಯ ವಾಬ್ದಶತಾಂತೇ ವಾ ಮೃತ್ಯುರ್ವೈ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಧ್ರುವಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತನ್ಮೃತ್ಯುಭಯಮುತ್ಸಾರ್ಯ ಯುಧ್ಯಧ್ವಂ ಸಮರೇ ಮುದಾ ।
ಸರ್ವಥಾ ಪರಮಾನಂದ ಇಹಾಮುತ್ರಾಪ್ಯಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಬೋಧಯಾಮಾಸ ಸ್ವವೀರಾನ್ಬಹುಶಃ ಸ ಹಿ ।
ಧೈರ್ಯಂ ದಧುರ್ನ ತೇ ಭೀತ್ಯಾ ಪಲಾಯಂತೋ ರಣಾದ್ ರುತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಥ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ವಸೈನ್ಯಂ ತತ್ಪಲಾಯನಪರಾಯಣಂ ।
ಚುಕ್ರೋಧಾತಿ ಮಹಾವೀರಃ ಸಿಂಧುಪುತ್ರೋ ಜಲಂಧರಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತತಃ ಕ್ರೋಧಪರೀತಾತ್ಮಾ ಕ್ರೋಧಾದ್ರುದ್ರಂ ಜಲಂಧರಃ ।
ಆಹ್ವಾಪಯಾಮಾಸ ರಣೇ ತೀವ್ರಾಶನಿಸಮಸ್ವನಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಜಲಂಧರ ಉವಾಚ ।
ಯುದ್ಧ್ಯಸ್ವಾದ್ಯ ಮಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಕಿಮೇಭಿರ್ನಿಹತೈಸ್ತವ ।
ಯಚ್ಚ ಕಿಂಚಿದ್ಬಲಂ ತೇಽಸ್ತಿ ತದ್ದರ್ಶಯ ಜಟಾಧರ  ॥ ೨೫ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಬಾಣ ಸಪ್ತತ್ಯಾ ಜಘಾನ ವೃಷಭಧ್ವಜಂ ।
ಜಲಂಧರೋ ಮಹಾದೈತ್ಯಃ ಶಂಭುಮಕ್ಲಿಷ್ಟಕಾರಿಣಂ  ॥ ೨೬ ॥
ತಾನಪ್ರಾಪ್ತಾನ್ಮಹಾದೇವೋ ಜಲಂಧರಶರಾಂದ್ರುತಂ ।
ನಿಜೈರ್ಹಿ ನಿಶಿತೈರ್ಬಾಣೈಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ಪ್ರಹಸನ್ನಿವ  ॥ ೨೭ ॥
ತತೋ ಹಯಾಂಧ್ವಜಂ ಛತ್ರಂ ಧನುಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ಸಪ್ತಭಿಃ ।
ಜಲಂಧರಸ್ಯ ದೈತ್ಯಸ್ಯ ನ ತಚ್ಚಿತ್ರಂ ಹರೇ ಮುನೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಸ ಚ್ಛಿನ್ನಧನ್ವಾ ವಿರಥಃ ಪಾಥೋಧಿತನಯೋಽಸುರಃ ।
ಅಭ್ಯಧಾವಚ್ಛಿವಂ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಗದಾಮುದ್ಯಮ್ಯ ವೇಗವಾನ್  ॥ ೨೯ ॥
ಪ್ರಭುರ್ಗದಾಂ ಚ ತತ್ಕ್ಷಿಪ್ತಾಂ ಸಹಸೈವ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಪಾರಾಶರ್ಯ್ಯ ಮಹಾಲೀಲೋ ದ್ರುತಂ ಬಾಣೈರ್ದ್ವಿಧಾಕರೋತ್  ॥ ೩೦ ॥
ತಥಾಪಿ ಮುಷ್ಟಿಮುದ್ಯಮ್ಯ ಮಹಾಕ್ರುದ್ಧೋ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಅಭ್ಯುದ್ಯಯೌ ಮಹಾವೇಗಾದ್ರುದ್ರಂ ತಂ ತಜ್ಜಿಘಾಂಸಯಾ  ॥ ೩೧ ॥
ತಾವದೇವೇಶ್ವರೇಣಾಶು ಬಾಣೋಘೈಃ ಸ ಜಲಂಧರಃ ।
ಅಕ್ಲಿಷ್ಟಕರ್ಮಕಾರೇಣ ಕ್ರೋಶಮಾತ್ರಮಪಾಕೃತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತತೋ ಜಲಂಧರೋ ದೈತ್ಯೋ ರುದ್ರಂ ಮತ್ವಾ ಬಲಾಧಿಕಂ ।
ಸಸರ್ಜ ಮಾಯಾಂ ಗಾಂಧರ್ವೀಮದ್ಭುತಾಂ ರುದ್ರಮೋಹಿನೀಂ  ॥ ೩೩ ॥
ತಸ್ಯ ಮಾಯಾಪ್ರಭಾವಾತ್ತು ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸಾಂ ಗಣಾಃ ।
ಆವಿರ್ಭೂತಾ ಅನೇಕೇ ಚ ರುದ್ರಮೋಹನಹೇತವೇ  ॥ ೩೪ ॥
ತತೋ ಜಗುಶ್ಚ ನನೃತುರ್ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸಾಂ ಗಣಾಃ ।
ತಾಲವೇಣುಮೃದಂಗಾಂಶ್ಚ ವಾದಯಂತಿ ಸ್ಮ ಚಾಪರೇ  ॥ ೩೫ ॥
ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹದಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಗಣೈ ರುದ್ರೋ ವಿಮೋಹಿತಃ ।
ಪತಿತಾನ್ಯಪಿ ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ಕರೇಭ್ಯೋ ನ ವಿವೇದ ಸಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಏಕಾಗ್ರೀಭೂತಮಾಲೋಕ್ಯ ರುದ್ರಂ ದೈತ್ಯೋ ಜಲಂಧರಃ ।
ಕಾಮತಸ್ಸ ಜಗಾಮಾಶು ಯತ್ರ ಗೌರೀ ಸ್ಥಿತಾಽಭವತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಯುದ್ಧೇ ಶುಂಭನಿಶುಂಭಾಖ್ಯೌ ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ಮಹಾಬಲೌ ।
ದಶದೋರ್ದಂಡಪಂಚಾಸ್ಯಸ್ತ್ರಿನೇತ್ರಶ್ಚ ಜಟಾಧರಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಮಹಾವೃಷಭಮಾರೂಢಸ್ಸರ್ವಥಾ ರುದ್ರಸನ್ನಿಭಃ ।
ಆಸುರ್ಯ್ಯಾ ಮಾಯಯಾ ವ್ಯಾಸ ಸ ಬಭೂವ ಜಲಂಧರಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಅಥ ರುದ್ರಂ ಸಮಾಯಾಂತಮಾಲೋಕ್ಯ ಭವವಲ್ಲಭಾ ।
ಅಭ್ಯಾಯಯೌ ಸಖೀಮಧ್ಯಾತ್ತದ್ದರ್ಶನಪಥೇಽಭವತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಯಾವದ್ದದರ್ಶ ಚಾರ್ವಂಗೀ ಪಾರ್ವತೀಂ ದನುಜೇಶ್ವರಃ ।
ತಾವತ್ಸ ವೀರ್ಯಂ ಮುಮುಚೇ ಜಡಾಂಗಶ್ಚಾಭವತ್ತದಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಥ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತದಾ ಗೌರೀ ದಾನವಂ ಭಯವಿಹ್ವಲಾ ।
ಜಗಾಮಾಂತರ್ಹಿತಾ ವೇಗಾತ್ಸಾ ತದೋತ್ತರಮಾನಸಂ  ॥ ೪೨ ॥
ತಾಮದೃಷ್ಟ್ವಾ ತತೋ ದೈತ್ಯಃ ಕ್ಷಣಾದ್ವಿದ್ಯುಲ್ಲತಾಮಿವ ।
ಜವೇನಾಗಾತ್ಪುನರ್ಯೋದ್ಧುಂ ಯತ್ರ ದೇವೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯಪಿ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಂ ಸಸ್ಮಾರ ಮನಸಾ ತದಾ ।
ತಾವದ್ದದರ್ಶ ತಂ ದೇವಂ ಸೋಪವಿಷ್ಟಂ ಸಮೀಪಗಂ  ॥ ೪೪ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಾರ್ವತೀ ವಿಷ್ಣುಂ ಜಗನ್ಮಾತಾ ಶಿವಪ್ರಿಯಾ ।
ಪ್ರಸನ್ನಮನಸೋವಾಚ ಪ್ರಣಮಂತಂ ಕೃತಾಂಜಲಿಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ವಿಷ್ಣೋ ಜಲಂಧರೋ ದೈತ್ಯಃ ಕೃತವಾನ್ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ತತ್ಕಿಂ ನ ವಿದಿತಂ ತೇಽಸ್ತಿ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ತಸ್ಯ ದುರ್ಮತೇಃ  ॥ ೪೬ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಜಗದಂಬಾಯಾ ವಚನಂ ಗರುಡಧ್ವಜಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಶಿವಾಂ ನತ್ವಾ ಸಾಂಜಲಿರ್ನಮ್ರಕಂಧರಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಭವತ್ಯಾಃ ಕೃಪಯಾ ದೇವಿ ತದ್ವೃತ್ತಂ ವಿದಿತಂ ಮಯಾ ।
ಯದಾಜ್ಞಾಪಯ ಮಾಂ ಮಾತಸ್ತತ್ಕುರ್ಯ್ಯಾಂ ತ್ವದನುಜ್ಞಯಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉಚಾಚ
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಿಷ್ಣುವಚನಂ ಪುನರಪ್ಯಾಹ ಪಾರ್ವತೀ  ॥
ಹೃಷೀಕೇಶಂ ಜಗನ್ಮಾತಾ ಧರ್ಮನೀತಿಂ ಸುಶಿಕ್ಷಯನ್ । ೪೯ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ತೇನೈವ ದರ್ಶಿತಃ ಪಂಥಾ ಬುಧ್ಯಸ್ವ ತ್ವಂ ತಥೈವ ಹಿ ।
ತತ್ಸ್ತ್ರೀಪಾತಿವ್ರತಂ ಧರ್ಮಂ ಭ್ರಷ್ಟಂ ಕುರು ಮದಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೫೦ ॥
ನಾನ್ಯಥಾ ಸ ಮಹಾದೈತ್ಯೋ ಭವೇದ್ವಧ್ಯೋ ರಮೇಶ್ವರ ।
ಪಾತಿವ್ರತಸಮೋ ನಾನ್ಯೋ ಧರ್ಮೋಽಸ್ತಿ ಪೃಥಿವೀತಲೇ  ॥ ೫೧ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯನುಜ್ಞಾಂ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಶಿರಸಾಧಾಯ ತಾಂ ಹರಿಃ ।
ಛಲ ಕರ್ತ್ತುಂ ಜಗಾಮಾಶು ಪುನರ್ಜಾಲಂಧರಂ ಪುರಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಜಲಂಧರವಧೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ಜಲಂಧರಯುದ್ಧವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೨೨ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ