ಭೃಗುರುವಾಚ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಭೀಮಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ತಂ ಪುನಃ ।
ವೈಶ್ಯಾಚರಿತವಾರ್ತಾಯಾಃ ಶ್ರವಣೇ ಪರಮೋತ್ಸುಕಃ  ॥ ೧ ॥
ಸೋಮಕಾಂತ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠ ಕಥಯಾಮಿ ಶೃಣುಷ್ವ ತತ್ ।
ಭೀಮ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತಂ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಚರಿತಂ ವಿಶ್ರಾಂತಂ ಮಮ ಮಾನಸಂ  ॥ ೨ ॥
ಕಥಂ ಕಲ್ಯಾಣವೈಶ್ಯಸ್ಯ ಗತಿರಾಸೀದ್ ವದಸ್ವ ತಾಂ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣುಷ್ವೈಕಮನಾ ಭೀಮ ಕಥಾಮೇತಾಂ ವದಾಮಿ ತೇ  ॥ ೩ ॥
ಬಲ್ಲಾಲಶಾಪಾತ್ ಕಲ್ಯಾಣದೇಹಾತ್ ಸುಸ್ರಾವ ಶೋಣಿತಂ ।
ಅಸಂಖ್ಯಕ್ಷತಸಂಯುಕ್ತಃ ಸ್ರಾವೋ ವಾಧಿರ್ಯಮಂಧತಾ  ॥ ೪ ॥
ಮೂಕತಾ ಪೂತಿಗಂಧಿತ್ವಂ ಜಾತಂ ತಸ್ಯ ದುರಾತ್ಮನಃ ।
ದದರ್ಶೇಂದುಮತೀ ತಸ್ಯ ದಶಾಮಾಕಸ್ಮಿಕೀಂ ತತಃ  ॥ ೫ ॥
ಕಿಮಿದಂ ಕಿಮಿದಂ ಕಸ್ಮಾಜ್ಜಾತಮೇವಂ ಶುಶೋಚ ತಂ ।
ಜ್ಞಾನಿನೋಽಸ್ಯ ವದಾನ್ಯಸ್ಯ ದೇವದ್ವಿಜರತಸ್ಯ ಚ  ॥ ೬ ॥
ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥನಿಷ್ಠಸ್ಯ ಸ್ವದಾರಪರಿತೋಷಿಣಃ ।
ಅವಸ್ಥೇಯಂ ಕಥಂ ಜಾತಾ ಮಮ ಭರ್ತುರ್ನಿರೇನಸಃ  ॥ ೭ ॥
ಮುನಿರೂವಾಚ ।
ಏವಂ ವಿಲಪ್ಯ ಬಹುಧಾ ನಿಶ್ವಸಂತೀ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೮ ॥
ತೇನ ಬದ್ಧಂ ವನೇ ಪುತ್ರಂ ನಿಶಮ್ಯ ರುದತೀ ಮುಹುಃ ।
ಪೌರೇಃ ಸಹ ಯಯೌ ತತ್ರ ಯತ್ರ ಬದ್ಧೋ ವನೇ ಸುತಃ  ॥ ೯ ॥
ತತ್ರ ದೇವಾಲಯಂ ದೇವಂ ದದರ್ಶ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಚತುರ್ಭುಜಂ ತ್ರಿನಯನಂ ಸಿಂದೂದಾರುಣವಿಗ್ರಹಂ ।
ಬಲ್ಲಾಲಂ ಚ ಸುತಂ ತತ್ರ ಪೂಜಯಂತಂ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಮುಕ್ತಂ ನಿರ್ವ್ರಣಮವ್ಯಂಗಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಪುರವಾಸಿನಃ ।
ಉವಾಚೇಂದುಮತೀ ಕ್ರುದ್ಧಾ ಭರ್ತ್ಸಯಂತೀ ಪುನಃಪುನಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಕಥಂ ಪ್ರತಾರಿತಾಽತಥ್ಯವಾದಿಭಿರ್ಭರ್ತೃಸನ್ನಿಧೌ ।
ತಾದೃಶಂ ತಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಪುತ್ರಸ್ನೇಹಾದಿಹಾಗತಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಪಶ್ಯಂತು ದೇವಭಕ್ತಿ ಮೇ ಪುತ್ರಂ ಕುರ್ವಂತಮೀದೃಶೀಂ ।
ಮುನಿರೂವಾಚ ।
ವಿಸ್ಮಿತಾಃ ಸರ್ವ ಏವೈತೇ ನ ಕಿಂಚಿತ್ ಪ್ರೋಚುರಣ್ವಪಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಕೇಚಿದೂಚುರ್ಮಹಾಭಕ್ತೇರ್ಮಹಿಮಾ ಕೇನ ಗಮ್ಯತೇ ।
ವೀಕ್ಷ್ಯ ಸಿಂದೂರರಕ್ತಾಂಗಂ ರಕ್ತಚಂದನಚರ್ಚಿತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ರಕ್ತಾಂಬರಂ ರಕ್ತಪುಷ್ಪಮಾಲಾಭಿರೂಪಶೋಭಿತಂ ।
ನಿರ್ಮಮಂ ನಿರಹಂಕಾರಮಶುಂಡಮಿವ ವಿಘ್ನಪಂ  ॥ ೧೬ ॥
ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ತಾದೃಶಂ ಪುತ್ರಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಶೋಕಂ ನನಂದ ಸಾ ।
ಆಲಿಲಿಂಗ ತದಾ ತಂ ತು ಸ್ನೇಹಸ್ನುತಪಯೋಧರಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಆಹ ತಂ ಸ್ವಗೃಹಂ ಯಾವಃ ಪಿತುಸ್ತೇ ವ್ಯಸನಂ ಮಹತ್ ।
ಉತ್ಥಿತಂ ತತ್ರ ಕಿಂಚಿತ್ತಂ ಕುರೂಪಾಯಂ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಆವಾಂ ಧನ್ಯತಮೌ ಲೋಕೇ ಯಯೋಃ ಪುತ್ರಸ್ತ್ವಮೀದೃಶಃ ।
ಸರ್ವಾಂಗಕ್ಷತವಾನ್ ರಕ್ತಸ್ರಾವವಾನ್ ಪೂತಿಗಂಧವಾನ್  ॥ ೧೯ ॥
ಶ್ಯಾಮಾಸ್ಯಃ ಕೃಶತಾಯುಕ್ತೋ ಬಧಿರೋಽಥಾಂಧ ಏವ ಚ ।
ಏವಂ ವಿಧಃ ಪಿತಾ ತೇಽಸ್ತಿ ತಂ ನಿವೇದಿತುಮಾಗತಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಪಿತೃಧರ್ಮೇಣ ತೇನ ತ್ವಂ ತಾಡಿತೋಽನರ್ಥಕೃದ್ ಯದಿ ।
ತತ್ರಾಪರಾಧೋ ನೈವಾಸ್ತಿ ಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತಿಪುರಾಣತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಪುತ್ರಧರ್ಮಾನ್ನಿರೀಕ್ಷಸ್ವ ಕುರ್ವಾರೋಗ್ಯವಿಚಾರಣಂ ।
ತ್ವಯಾ ಶ್ಲಾಘ್ಯತಮೋ ಲೋಕೇ ಪಿತಾ ತೇ ಪಿತೃವತ್ಸಲ  ॥ ೨೨ ॥
ಮಾತಾಪಿತೃವಚಃ ಕಾರ್ಯಂ ಸತ್ಪುತ್ರೇಣ ಯಶಸ್ವಿನಾ ।
ಪೂಜನಂ ಚ ತಯೋಃ ಕಾರ್ಯಂ ಪೋಷಣಂ ಪಾಲನಂ ತಥಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಔಷಧಾನ್ಮತ್ರತತಶ್ಚಾಪಿ ದೇವತಾಪ್ರಾರ್ಥನಾದಪಿ ।
ಉಪಾಯಂ ಕುರೂ ಪುತ್ರ ತ್ವಂ ಮಯಿ ದೃಷ್ಟಿಂ ನಿವೇಶಯ  ॥ ೨೪ ॥
ಯಶಸ್ತೇ ಭವಿತಾ ಲೋಕೇ ಸೌಭಾಗ್ಯಂ ಮಮ ಬಾಲಕ ।
ಇತಿ ತಸ್ಯಾ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬಲ್ಲಾಲೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಬಲ್ಲಾಲ ಉವಾಚ ।
ಕಸ್ಯ ಮಾತಾ ಪಿತಾ ಕಸ್ಯ ಕಸ್ಯ ಪುತ್ರೋಽಥವಾ ಸುಹೃತ್ ।
ವಿಘ್ನರಾಜಕೃತಂ ಸರ್ವಮಾನುಷಂಗ್ಯಖಿಲಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೨೬ ॥
ತಸ್ಮಾನ್ಮಮ ಪಿತಾ ಭದ್ರೇ ಮಾತಾ ದೇವೋ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಯೋ ಯಥಾ ಕುರುತೇ ಕರ್ಮ ಸ ತಥಾ ಫಲಮಶ್ನುತೇ ।
ಮಯಾ ಸಮರ್ಪಿತೋ ಜೀವೋ ದೇವದೇವೇ ಗಜಾನನೇ  ॥ ೨೭ ॥
ತೇನ ಜೀವಸ್ತಥಾ ಜ್ಞಾನಂ ಮಮ ದತ್ತಂ ಸುಭಕ್ತಿತಃ ।
ಪ್ರಾಸಾದಭಂಜನಾದ್  ದೇವಕ್ಷೇಪಣಾತ್ ತಾಡಯಾನ್ಮಮ ।
ವಿನಾಯಕಾತಿಭಕ್ತಸ್ಯ ತಥಾ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಫಲಂ ಶುಭೇ  ॥ ೨೮ ॥
ವಿಚಾರ್ಯಮಾಣೇ ನ ತ್ವಂ ಮೇ ಮಾತಾ ವಾ ಸ ಪಿತಾಽಪಿ ಚ ।
ಸರ್ವಸ್ಯ ಹಿ ಪಿತಾ ದೇವೋ ಮಾತಾ ದೇವೋ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸ ಏವ ಜ್ಞಾನದಸ್ತ್ರಾತಾ ಸಂಹರ್ತಾ ಕಾಲರೂಪವಾನ್ ।
ಸರ್ವಸ್ವರೂಪೋ ದೇವೇಂದ್ರೋಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೩೦ ॥
ವೃಥಾ ಮೇ ಯೇನ ದುಷ್ಟೇನ ತಾಡನಂ ನಿರ್ಘೃಣೇನ ಚ ।
ಕೃತಂ ದೇವಸ್ಯ ವಿಕ್ಷೇಪಃ ಪ್ರಾಸಾದಸ್ಯಾಪಿ ಭಂಜನಂ  ॥ ೩೧ ॥
ತಸ್ಯಾಸ್ಯ ದರ್ಶನೇ ದೋಷಃ ಪತಿತಸ್ಯ ಮಹಾನ್ಭವೇತ್ ।
ಸ್ನೇಹಂ ತ್ಯಕ್ವಾ ಮದೀಯಂ ತ್ವಂ ಪತಿಂ ಸ್ವಂ ಪರಿಷೇವಯ  ॥ ೩೨ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಪುತ್ರವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಾ ತಂ ಪುನರಥಾಬ್ರವೀತ್ ।
ಮಾತೋವಾಚ ।
ಕೃಪಯಾಽನುಗ್ರಹಾತ್ಸ್ನೇಹಾದುಚ್ಛಾಪಂ ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೩೩ ॥
ಪುತ್ರ ಉವಾಚ ।
ಭವಾಂತರೇಽಸ್ಯ ಜನನೀ ಭವಿತಾಸಿ ವರಾರ್ಥಿನೀ ।
ಅಯಮೇತಾದೃಶಃ ಪುತ್ರೋ ಭವಿತಾ ತವ ಸುವ್ರತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಕಲ್ಯಾಣನಾಮಾ ಭವಿತಾ ವಲ್ಲಭಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯರ್ಷಭಃ ।
ಕಮಲೇತಿ ಚ ವಿಖ್ಯಾತಾ ನಾಮ್ನಾ ತ್ವಂ ಚ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೩೫ ॥
ದಕ್ಷ ಇತ್ಯೇವ ಪುತ್ರಸ್ಯ ನಾಮ ಖ್ಯಾತಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ತತೋ ದ್ವಾದಶವರ್ಷಾಣಿ ವಲ್ಲಭಸ್ತಪ್ಸ್ಯತೇ ತಪಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಂಧತಾಂ ಬಧಿರತ್ವಂ ಚ ಕ್ಷತಾನಿ ಮೂಕತಾಂ ತಥಾ ।
ವ್ಯಪನೇತುಂ ತು ದಕ್ಷಸ್ಯ ಪರಂ ನಿಯಮಮಾಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಅಲಬ್ಧ್ವಾ ಸ ಫಲಂ ತಸ್ಮಾತ್ಸುಪುತ್ರಾಂ ತ್ವಾಂ ಶುಭಾನನೇ ।
ನಿರಾಕರಿಷ್ಯತೇ ಗೇಹಾದ್ ವಿದೇಶಸ್ಥಾ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೩೮ ॥
ಕಸ್ಯಚಿದ್ ದ್ವಿಜವರ್ಯಸ್ಯ ದ್ವಿರದಾನನಚೇತಸಃ ।
ದೈವಾತ್ ಸ್ಪರ್ಶೇನ ಭದ್ರೇ ತೇ ಸಮ್ಯಕ್ಪುತ್ರೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೯ ॥
ತತ್ರೈವ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ದರ್ಶನಂ ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ತದಾ ಸ ದಿವ್ಯದೇಹತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯತೇ ದ್ವಿರದಾನನಾತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಇತಿ ಸರ್ವಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಮುಚ್ಛಾಪಕಾರಣಂ ಶುಭೇ ।
ಭವಿಷ್ಯಂ ಕಥಿತಂ ತೇಽದ್ಯ ಯಥೇಷ್ಟಂ ಗಮ್ಯತಾ ತ್ವಯಾ  ॥ ೪೧ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ನಿರಾಕೃತಾ ತೇನ ಜನನೀ ನಿರಗಾತ್ತತಃ ।
ದುಃಖಶೋ ಸಮಾಯುಕ್ತಾ ಕಿಂಚಿದ್ಧರ್ಷಯುತಾಽಪಿ ಚ  ॥ ೪೨ ॥
ಸ ಚಾರುರೋಹ ತದ್ದಿವ್ಯಂ ವಿಮಾನಂ ಭಕ್ತಿಭಾವಿತಂ ।
ಗಜಾನನೇನ ವಿಹಿತಂ ಬಲ್ಲಾಲೋಽಥಾಽಗಮದ್ದಿವಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಇತಿ ತೇ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಂ ಯತ್ ಪೃಷ್ಟೋಽಹಮಿಹ ತ್ವಯಾ ।
ಯಾ ಗತಿಸ್ತೇನ ವೈಶ್ಯೇನ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ ಜನ್ಮನೋರ್ದ್ವಯೋಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಯಥಾ ಜಗಾದ ಬಲ್ಲಾಲಃ ಸರ್ವಂ ತದಭವತ್ತದಾ ।
ಸಾ ಜಜ್ಞೇ ಕಮಲಾ ಭೂತ್ವಾ ಸೋಽಭವತ್ ಕ್ಷತ್ರಿಯರ್ಷಭಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಭವಿಷ್ಯಕಥನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೯೦೨+೪೬ = ೯೪೮