ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಮೈತ್ರಾವರುಣಿರಿತ್ಯುಕ್ತಂ ನಾಮ ತಸ್ಯ ಮುನೇಃ ಕಥಂ ।
ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ಮಹಾಭಾಗ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ತನುಜಸ್ಯ ಹ  ॥ ೧ ॥
ಕಿಮಸೌ ಕರ್ಮತೋ ನಾಮ ಪ್ರಾಪ್ತವಾನ್ ಗುಣತಸ್ತಥಾ ।
ಬ್ರೂಹಿ ಮೇ ವದತಾಂಶ್ರೇಷ್ಠ ಕಾರಣಂ ತಸ್ಯ ನಾಮಜಂ  ॥ ೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ನಿಬೋಧ ನೃಪತಿಶ್ರೇಷ್ಠ ವಸಿಷ್ಠೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸುತಃ ।
ನಿಮಿಶಾಪಾತ್ತನುಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪುನರ್ಜಾತೋ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೩ ॥
ಮಿತ್ರಾವರುಣಯೋರ್ಯಸ್ಮಾತ್ತಸ್ಮಾತ್ತನ್ನಾಮ ವಿಶ್ರುತಂ ।
ಮೈತ್ರಾವರುಣಿರಿತ್ಯಸ್ಮಿಁಲ್ಲೋಕೇ ಸರ್ವತ್ರ ಪಾರ್ಥಿವ  ॥ ೪ ॥
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಕಸ್ಮಾಚ್ಛಪ್ತಃ ಸ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ರಾಜ್ಞಾ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಜೋ ಮುನಿಃ ।
ಚಿತ್ರಮೇತನ್ಮುನಿಂ ಲಗ್ನೋ ರಾಜ್ಞಃ ಶಾಪೋಽತಿದಾರುಣಃ  ॥ ೫ ॥
ಅನಾಗಸಂ ಮುನಿಂ ರಾಜಾ ಕಿಮಸೌ ಶಪ್ತವಾನ್ಮುನೇ ।
ಕಾರಣಂ ವದ ಧರ್ಮಜ್ಞ ತಸ್ಯ ಶಾಪಸ್ಯ ಮೂಲತಃ  ॥ ೬ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಕಾರಣಂ ತು ಮಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತವ ಪೂರ್ವಂ ವಿನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಸಂಸಾರೋಽಯಂ ತ್ರಿಭಿರ್ವ್ಯಾಪ್ತೋ ರಾಜನ್ಮಾಯಾಗುಣೈಃ ಕಿಲ  ॥ ೭ ॥
ಧರ್ಮಂ ಕರೋತು ಭೂಪಾಲಶ್ಚರಂತು ತಾಪಸಾಸ್ತಪಃ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ತು ಗುಣೈರ್ವಿದ್ಧಂ ನೋಜ್ಜ್ವಲಂ ತದ್ಭವೇದಿಹ  ॥ ೮ ॥
ಕಾಮಕ್ರೋಧಾಭಿಭೂತಾಶ್ಚ ರಾಜಾನೋ ಮುನಯಸ್ತಥಾ ।
ಲೋಭಾಹಂಕಾರಸಂಯುಕ್ತಾಶ್ಚರಂತಿ ದುಶ್ಚರಂ ತಪಃ  ॥ ೯ ॥
ಯಜಂತಿ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ರಾಜನ್ ರಜೋಗುಣಸಮಾವೃತಾಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತು ತಥಾ ರಾಜನ್ ನ ಕೋಽಪಿ ಸತ್ತ್ವಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಋಷಿಣಾಸೌ ನಿಮಿಃ ಶಪ್ತಸ್ತೇನ ಶಪ್ತೋ ಮುನಿಃ ಪುನಃ ।
ದುಃಖಾದ್ದುಃಖತರಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾವುಭಾವಪಿ ವಿಧೇರ್ಬಲಾತ್  ॥ ೧೧ ॥
ದ್ರವ್ಯಶುದ್ಧಿಃ ಕ್ರಿಯಾಶುದ್ಧಿರ್ಮನಸಃ ಶುದ್ಧಿರುಜ್ಜ್ವಲಾ ।
ದುರ್ಲಭಾ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಭೂಪ ಸಂಸಾರೇ ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಪರಾಶಕ್ತಿಪ್ರಭಾವೋಽಯಂ ನೋಲ್ಲಂಘ್ಯಃ ಕೇನಚಿತ್ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಯಸ್ಯಾನುಗೃಹಮಿಚ್ಛೇತ್ಸಾ ಮೋಚಯತ್ಯೇವ ತಂ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಮಹಾಂತೋಽಪಿ ನ ಮುಚ್ಯಂತೇ ಹರಿಬ್ರಹ್ಮಹರಾದಯಃ ।
ಪಾಮರಾ ಅಪಿ ಮುಚ್ಯಂತೇ ಯಥಾ ಸತ್ಯವ್ರತಾದಯಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತಸ್ಯಾಸ್ತು ಹೃದಯಂ ಕೋಽಪಿ ನ ವೇತ್ತಿ ಭುವನತ್ರಯೇ ।
ತಥಾಪಿ ಭಕ್ತವಶ್ಯೇಯಂ ಭವತ್ಯೇವ ಸುನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತದ್ಭಕ್ತಿರಾಸ್ಥೇಯಾ ದೋಷನಿರ್ಭೂಲನಾಯ ಚ ।
ರಾಗದಂಭಾದಿಯುಕ್ತಾ ಚೇತ್ಸಾ ಭಕ್ತಿರ್ನಾಶಿನೀ ಭವೇತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಇಕ್ಷ್ಯಾಕುಕುಲಸಂಭೂತೋ ನಿಮಿರ್ನಾಮ ನರಾಧಿಪಃ ।
ರೂಪವಾನ್ ಗುಣಸಂಪನ್ನೋ ಧರ್ಮಜ್ಞೋ ಲೋಕರಂಜಕಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸತ್ಯವಾದೀ ದಾನಪರೋ ಯಾಜಕೋ ಜ್ಞಾನವಾಚ್ಛುಚಿಃ ।
ದ್ವಾದಶಸ್ತನಯೋ ಧೀಮಾನ್ಪ್ರಜಾಪಾಲನತತ್ಪರಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಪುರಂ ನಿವೇಶಯಾಮಾಸ ಗೌತಮಾಶ್ರಮಸನ್ನಿಧೌ ।
ಜಯಂತಪುರಸ।ನ್ಜ್ಞಂ ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಹಿತಾಯ ಸಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಬುದ್ಧಿಸ್ತಸ್ಯ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಯಜೇಯಮಿತಿ ರಾಜಸೀ ।
ಯಜ್ಞೇನ ಬಹುಕಾಲೇನ ದಕ್ಷಿಣಾಸಂಯುತೇನ ಚ  ॥ ೨೦ ॥
ಇಸ್ವಾಕುಂ ಪಿತರಂ ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಯಜ್ಞಕಾರ್ಯಾಯ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ಕಾರಯಾಮಾಸ ಸಂಭಾರಂ ಯಥೋದ್ದಿಷ್ಟಂ ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಭೃಗುಮಂಗಿರಸಂ ಚೈವ ವಾಮದೇವಂ ಚ ಗೌತಮಂ ।
ವಸಿಷ್ಠಂ ಚ ಪುಲಸ್ತ್ಯಂ ಚ ಋಚೀಕಂ ಪುಲಹಂ ಕ್ರತುಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಮುನೀನಾಮಂತ್ರಯಾಮಾಸ ಸರ್ವಜ್ಞಾನ್ವೇದಪಾರಗಾನ್ ।
ಯಜ್ಞವಿದ್ಯಾಪ್ರವೀಣಾಂಶ್ಚ ತಾಪಸಾನ್ವೇದವಿತ್ತಮಾನ್  ॥ ೨೩ ॥
ರಾಜಾ ಸಂಭೃತಸಂಭಾರಃ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಗುರುಮಾತ್ಮನಃ ।
ವಸಿಷ್ಠಂ ಪ್ರಾಹ ಧರ್ಮಜ್ಞೋ ವಿನಯೇನ ಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಯಜೇಯಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಯಾಜಯಸ್ವ ಕೃಪಾನಿಧೇ ।
ಗುರುಸ್ತ್ವಂ ಸರ್ವವೇತ್ತಾಸಿ ಕಾರ್ಯಂ ಮೇ ಕುರು ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಯಜ್ಞೋಪಕರಣಂ ಸರ್ವಂ ಸಮಾನೀತಂ ಸುಸಂಸ್ಕೃತಂ ।
ಪಂಚವರ್ಷಸಹಸ್ರಂ ತು ದೀಕ್ಷಾಂ ಕರ್ತುಂ ಮತಿಶ್ಚ ಮೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ಯಜ್ಞೇ ಸಮಾರಾಧ್ಯಾ ದೇವೀ ಶ್ರೀಜಗದಂಬಿಕಾ ।
ತತ್ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಮಹಂ ಯಜ್ಞಂ ಕರೋಮಿ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೨೭ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾಸೌ ನಿಮೇರ್ವಾಕ್ಯಂ ವಸಿಷ್ಠಃ ಪ್ರಾಹ ಭೂಪತಿಂ ।
ಇಂದ್ರೇಣಾಹಂ ವೃತಃ ಪೂರ್ವಂ ಯಜ್ಞಾರ್ಥಂ ನೃಪಸತ್ತಮ  ॥ ೨೮ ॥
ಪರಾಶಕ್ತಿಮಖಂ ಕರ್ತುಮುದ್ಯುಕ್ತಃ ಪಾಕಶಾಸನಃ ।
ಸ ದೀಕ್ಷಾಂ ಗಮಿತೋ ದೇವಃ ಪಂಚವರ್ಷಶತಾತ್ಮಿಕಾಂ  ॥ ೨೯ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಮಂತರಂ ತಾವತ್ಪ್ರತಿಪಾಲಯ ಪಾರ್ಥಿವ ।
ಇಂದ್ರಯಜ್ಞೇ ಸಮಾಪ್ತೇಽತ್ರ ಕೃತ್ವಾ ಕಾರ್ಯಂ ದಿವಸ್ಪತೇಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಆಗಮಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ರಾಜಂಸ್ತಾವತ್ತ್ವಂ ಪ್ರತಿಪಾಲಯ ।
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಮಯಾ ನಿಮಂತ್ರಿತಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಮುನಯೋ ಯಜ್ಞಕಾರಣಾತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಸಂಭಾರಾಃ ಸಂಭೃತಾಃ ಸರ್ವೇ ಪಾಲಯಾಮಿ ಕಥಂ ಗುರೋ ।
ಇಕ್ಷ್ವಾಕೂಣಾಂ ಕುಲೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಗುರುಸ್ತ್ವಂ ವೇದವಿತ್ತಮಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಕಥಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾದ್ಯ ಮೇ ಕಾರ್ಯಮುದ್ಯತೋ ಗಂತುಮಾಶು ವೈ ।
ನ ತೇ ಯುಕ್ತಂ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠ ಯದುತ್ಸೃಜ್ಯ ಮಖಂ ಮಮ  ॥ ೩೩ ॥
ಗಂತಾಸಿ ಧನಲೋಭೇನ ಲೋಭಾಕುಲಿತಚೇತನಃ ।
ನಿವಾರಿತೋಽಪಿ ರಾಜ್ಞಾ ಸ ಜಗಾಮೇಂದ್ರಮಖಂ ಗುರುಃ  ॥ ೩೪ ॥
ರಾಜಾಪಿ ವಿಮನಾ ಭೂತ್ವಾ ಗೌತಮಂ ಪ್ರತ್ಯಪೂಜಯತ್ ।
ಇಯಾಜ ಹಿಮವತ್ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಸಾಗರಸ್ಯ ಸಮೀಪತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾ ಬಹುಲಾ ದತ್ತಾ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ ಮಖಕರ್ಮಣಿ ।
ನಿಮಿನಾ ಪಂಚಸಾಹಸ್ರೀ ದೀಕ್ಷಾ ತತ್ರ ಕೃತಾ ನೃಪ  ॥ ೩೬ ॥
ಋತ್ವಿಜಃ ಪೂಜಿತಾಃ ಕಾಮಂ ಧನೈರ್ಗೋಭಿರ್ಮುದಾ ಯುತಾಃ ।
ಶಕ್ರಯಜ್ಞಸಮಾಪ್ತೇ ತು ಪಂಚವರ್ಷಶತಾತ್ಮಕೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಆಜಗಾಮ ವಸಿಷ್ಠಸ್ತು ರಾಜ್ಞಃ ಸತ್ರದಿದೃಕ್ಷಯಾ ।
ಆಗತ್ಯ ಸಂಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ನೃಪಸ್ಯ ಚ  ॥ ೩೮ ॥
ತದಾ ರಾಜಾ ಪ್ರಸುಪ್ತಸ್ತು ನಿದ್ರಯಾಪಹೃತೋ ಭೃಶಂ ।
ನಾಸೌ ಪ್ರಬೋಧಿತೋ ಭೃತ್ಯೈರ್ನಾಗತಸ್ತು ಮುನಿಂ ನೃಪಃ  ॥ ೩೯ ॥
ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ತತೋ ಮನ್ಯುಃ ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತೋಽವಮಾನತಃ ।
ಅದರ್ಶನಾನ್ನಿಮೇಸ್ತತ್ರ ಚುಕೋಪ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಶಾಪಂ ಚ ದತ್ತವಾಂಸ್ತಸ್ಮೈ ರಾಜ್ಞೇ ಮನ್ಯುವಶಂ ಗತಃ ।
ಯಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ಮಾಂ ಗುರುಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕೃತ್ವಾನ್ಯಂ ಗುರುಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೪೧ ॥
ದೀಕ್ಷಿತೋಽಸಿ ಬಲಾನ್ಮಂದ ಮಾಮವಜ್ಞಾಯ ಪಾರ್ಥಿವ ।
ವಾರಿತೋಽಪಿ ಮಯಾ ತಸ್ಮಾದ್ವಿದೇಹಸ್ತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೪೨ ॥
ಪತತ್ವಿದಂ ಶರೀರಂ ತೇ ವಿದೇಹೋ ಭವ ಭೂಪತೇ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತದ್ವ್ಯಾಹೃತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ರಾಜ್ಞಸ್ತು ಪರಿಚಾರಕಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಸದ್ಯಃ ಪ್ರಬೋಧಯಾಮಾಸುರ್ಮುನಿಮಾಹುಃ ಪ್ರಕೋಪಿತಂ ।
ಕುಪಿತಂ ತಂ ಸಮಾಗತ್ಯ ರಾಜಾ ವಿಗತಕಲ್ಮಷಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಉವಾಚ ವಚನಂ ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಂ ಹೇತುಗರ್ಭಂ ಚ ಯುಕ್ತಿಮತ್ । ।
ಮಮ ದೋಷೋ ನ ಧರ್ಮಜ್ಞ ಗತಸ್ತ್ವಂ ತೃಷ್ಣಯಾಽಽಕುಲಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಹಿತ್ವಾ ಮಾಂ ಯಜಮಾನಂ ವೈ ಪ್ರಾರ್ಥಿತೋಽಪಿ ಮಯಾ ಭೃಶಂ ।
ನ ಲಜ್ಜಸೇ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೃತ್ವಾ ಕರ್ಮ ಜುಗುಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಸಂತೋಷೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠ ಜಾನಂಧರ್ಮಸ್ಯ ನಿಶ್ಚಯಂ ।
ಪುತ್ರೋಽಸಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ವೇದವೇದಾಂಗವಿತ್ತಮಃ  ॥ ೪೭ ॥
ನ ವೇತ್ಸಿ ವಿಪ್ರಧರ್ಮಸ್ಯ ಗತಿಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಂ ದುರತ್ಯಯಾಂ ।
ಆತ್ಮದೋಷಂ ಮಯಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮೃಷಾ ಮಾಂ ಶಸ್ತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೪೮ ॥
ತ್ಯಾಜ್ಯಸ್ತು ಸುಜನೈಃ ಕ್ರೋಧಶ್ಚಂಡಾಲಾದಧಿಕೋ ಯತಃ ।
ವೃಥಾ ಕ್ರೋಧಪರೀತೇನ ಮಯಿ ಶಾಪಃ ಪ್ರಪಾತಿತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ತವಾಪಿ ಚ ಪತತ್ವದ್ಯ ದೇಹೋಽಯಂ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ ।
ಏವಂ ಶಪ್ತೋ ಮುನೀ ರಾಜ್ಞಾ ರಾಜಾ ಚ ಮುನಿನಾ ತಥಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಪರಸ್ಪರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಶಾಪಂ ದುಃಖಿತೌ ತೌ ಬಭೂವತುಃ ।
ವಸಿಷ್ಠಸ್ತ್ವತಿಚಿಂತಾರ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಶರಣಂ ಗತಃ  ॥ ೫೧ ॥
ನಿವೇದಯಾಮಾಸ ತಥಾ ಶಾಪಂ ಭೂಪಕೃತಂ ಮಹತ್ ।
ವಸಿಷ್ಟ ಉವಾಚ ।
ರಾಜ್ಞಾ ಶಪ್ತೋಽಸ್ಮಿ ದೇಹೋಽಯಂ ಪತತ್ವದ್ಯ ತವೇತಿ ವೈ  ॥ ೫೨ ॥
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಪಿತಃ ಪ್ರಾಪ್ಯಂ ಕಷ್ಟಂ ಕಾಯಪ್ರಪಾತಜಂ ।
ಅನ್ಯದೇಹಸಮುತ್ಪತ್ತೌ ಜನಕಂ ವದ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೫೩ ॥
ತಥಾ ಮೇ ದೇಹಸಂಯೋಗಃ ಪೂರ್ವವತ್ಸಮಪದ್ಯತಾಂ ।
ಯಾದೃಶಂ ಜ್ಞಾನಮೇತಸ್ಮಿಂದೇಹೇ ತತ್ರಾಸ್ತು ತತ್ಪಿತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಸಮರ್ಥೋಽಸಿ ಮಹಾರಾಜ ಪ್ರಸಾದಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ।
ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪ್ರೋವಾಚ ತಂ ಸುತಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಮಿತ್ರಾವರುಣಯೋಸ್ತೇಜಸ್ತ್ವಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಸ್ಥಿರೋ ಭವ ।
ತಸ್ಮಾದಯೋನಿಜಃ ಕಾಲೇ ಭವಿತಾ ತ್ವಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಪುನರ್ದೇಹಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಧರ್ಮಯುಕ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ಭೂತಾತ್ಮಾ ವೇದವಿತ್ಕಾಮಂ ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸರ್ವಪೂಜಿತಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಏವಮುಕ್ತಸ್ತದಾ ಪಿತ್ರಾ ಪ್ರಯಯೌ ವರುಣಾಲಯಂ ।
ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ಪಿತಾಮಹಂ  ॥ ೫೮ ॥
ವಿವೇಶ ಸ ತಯೋರ್ದೇಹೇ ಮಿತ್ರಾವರುಣಯೋಃ ಕಿಲ ।
ಜೀವಾಂಶೇನ ವಸಿಷ್ಠೋಽಥ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ದೇಹಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಕದಾಚಿತ್ತೂರ್ವಶೀ ರಾಜನ್ನಾಗತಾ ವರುಣಾಲಯಂ ।
ಯದೃಚ್ಛಯಾ ವರಾರೋಹಾ ಸಖೀಗಣಸಮಾವೃತಾ  ॥ ೬೦ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಮಪ್ಸರಾಂ ದಿವ್ಯಾಂ ರೂಪಯೌವನಸಂಯುತಾಂ ।
ಜಾತೌ ಕಾಮಾತುರೌ ದೇವೌ ತದಾ ತಾಮೂಚತುರ್ನೃಪ  ॥ ೬೧ ॥
ವಿವಶೌ ಚಾರುಸರ್ವಾಂಗೀಂ ದೇವಕನ್ಯಾಂ ಮನೋರಮಾಂ ।
ಆವಾಂ ತ್ವಮನವದ್ಯಾಂಗಿ ವರಯಸ್ವ ಸಮಾಕುಲೌ  ॥ ೬೨ ॥
ವಿಹರಸ್ವ ಯಥಾಕಾಮಂ ಸ್ಥಾನೇಽಸ್ಮಿನ್ವರವರ್ಣಿನಿ ।
ತಥೋಕ್ತಾ ಸಾ ತತೋ ದೇವೀ ತಾಭ್ಯಾಂ ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಾವಶಾ  ॥ ೬೩ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಭಾವಂ ಸ್ಥಿರಂ ದೇವೀ ಮಿತ್ರಾವರುಣಯೋರ್ಗೃಹೇ ।
ಸಾ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತಯೋರ್ಭಾವಂ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಚಾರುದರ್ಶನಾ  ॥ ೬೪ ॥
ತಯೋಸ್ತು ಪತಿತಂ ವೀರ್ಯಂ ಕುಂಭೇ ದೈವಾದನಾವೃತೇ ।
ತಸ್ಮಾಜ್ಜಾತೌ ಮುನೀ ರಾಜಂದ್ವಾವೇವಾತಿಮನೋಹರೌ  ॥ ೬೫ ॥
ಅಗಸ್ತಿಃ ಪ್ರಥಮಸ್ತತ್ರ ವಸಿಷ್ಠಶ್ಚಾಪರಸ್ತಥಾ ।
ಮಿತ್ರಾವರುಣಯೋರ್ವೀರ್ಯಾತ್ತಾಪಸಾವೃಷಿಸತ್ತಮೌ  ॥ ೬೬ ॥
ಪ್ರಥಮಸ್ತು ವನಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಬಾಲ ಏವ ಮಹಾತಪಾಃ ।
ಇಕ್ಷ್ವಾಕುಸ್ತು ವಸಿಷ್ಠಂ ತಂ ಬಾಲಂ ವವ್ರೇ ಪುರೋಹಿತಂ  ॥ ೬೭ ॥
ವಂಶಸ್ಯಾಸ್ಯ ಸುಖಾರ್ಥಂ ತೇ ಪಾಲಯಾಮಾಸ ಪಾರ್ಥಿವ ।
ವಿಶೇಷೇಣ ಮುನಿಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೬೮ ॥
ಏತತ್ತೇ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಂ ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ಚ ಕಾರಣಂ ।
ಶಾಪಾದ್ದೇಹಾಂತರಪ್ರಾಪ್ತಿರ್ಮಿತ್ರಾವರುಣಯೋಃ ಕುಲೇ  ॥ ೬೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಷಷ್ಠಸ್ಕಂಧೇ
ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ಮೈತ್ರಾವರುಣಿರಿತಿನಾಮವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೧೪ ॥