ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಯಕ್ಷೇಶ್ವರಾವತಾರಂ ಚ ಶೃಣು ಶಂಭೋರ್ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಗರ್ವಿಣಂ ಗರ್ವಹಂತಾರಂ ಸತಾಂ ಭಕ್ತಿವಿವರ್ದ್ಧನಂ  ॥ ೧ ॥
ಪುರಾ ದೇವಾಶ್ಚ ದೈತ್ಯಾಶ್ಚ ಪೀಯೂಷಾರ್ಥಂ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಕ್ಷೀರೋದಧಿಂ ಮಮಂಥುಸ್ತೇ ಸುಕೃತಸ್ವಾರ್ಥಸಂಧಯಃ  ॥ ೨ ॥
ಮಥ್ಯಮಾನೇಽಮೃತೇ ಪೂರ್ವಂ ಕ್ಷೀರಾಬ್ಧೇಃ ಸುರದಾನವೈಃ ।
ಅಗ್ನೇಃ ಸಮುತ್ಥಿತಂ ತಸ್ಮಾದ್ವಿಷಂ ಕಾಲಾನಲಪ್ರಭಂ  ॥ ೩ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಿಖಿಲಾ ದೇವಾ ದೈತ್ಯಾಶ್ಚ ಭಯವಿಹ್ವಲಾಃ ।
ವಿದ್ರುತ್ಯ ತರಸಾ ತಾತ ಶಂಭೋಸ್ತೇ ಶರಣಂ ಯಯುಃ  ॥ ೪ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಶಂಕರಂ ಸರ್ವೇ ಸರ್ವದೇವಶಿಖಾಮಣಿಂ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತುಷ್ಟುವುರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಾಚ್ಯುತಾ ನತಮಸ್ತಕಾಃ  ॥ ೫ ॥
ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಗವಾನ್ ಶಂಕರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಪಪೌ ವಿಷಂ ಮಹಾಘೋರಂ ಸುರಾಸುರಗಣಾರ್ದನಂ  ॥ ೬ ॥
ಪತಿಂ ತಂ ವಿಷಮಂ ಕಂಠೇ ನಿದಧೇ ವಿಷಮುಲ್ಬಣಂ ।
ರೇಜೇ ತೇನಾತಿ ಸ ವಿಭುರ್ನೀಲಕಂಠೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೭ ॥
ತತಃ ಸುರಾಸುರಗಣಾ ಮಮಂಥುಃ ಪುನರೇವ ತಂ ।
ವಿಷದಾಹವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಾಃ ಶಿವಾನುಗ್ರಹತೋಽಖಿಲಾಃ  ॥ ೮ ॥
ತತೋ ಬಹೂನಿ ರತ್ನಾನಿ ನಿಸ್ಸೃತಾನಿ ತತೋ ಮುನೇ ।
ಅಮೃತಂ ಚ ಪದಾರ್ಥಂ ಹಿ ಸುರದಾನವಯೋರ್ಮುನೇ  ॥ ೯ ॥
ತಂ ಪಪುಃ ಕೇವಲಂ ದೇವಾ ನಾಸುರಾಃ ಕೃಪಯಾ ಹರೇಃ ।
ತತೋ ಬಭೂವ ಸುಮಹದ್ರತ್ನಂ ತೇಷಾಂ ಮಿಥೋಽಕದಂ  ॥ ೧೦ ॥
ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧಂ ಬಭೂವಾಥ ದೇವದಾನವಯೋರ್ಮುನೇ ।
ತತ್ರ ರಾಹುಭಯಾಚ್ಚಂದ್ರೋ ವಿದುದ್ರಾವ ತದರ್ದಿತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಜಗಾಮ ಸದನಂ ಶಂಭೋಃ ಶರಣ ಭಯವಿಹ್ವಲಃ ।
ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ತುಷ್ಟಾವ ಪಾಹಿ ಪಾಹೀತಿ ಸಂವದನ್  ॥ ೧೨ ॥
ತತಃ ಸತಾಮಭಯದಃ ಶಂಕರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ದಧ್ರೇ ಶಿರಸಿ ಚಂದ್ರಂ ಸ ವಿಭುಃ ಶರಣಮಾಗತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಥಾಗತಸ್ತದಾ ರಾಹುಸ್ತುಷ್ಟಾವ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ।
ಶಂಕರಂ ಸಕಲಾಧೀಶಂ ವಾಗ್ಭಿರಿಷ್ಟಾಭಿರಾದರಾತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಶಂಭುಸ್ತನ್ಮತಮಾಜ್ಞಾಯ ತಚ್ಛಿರಾಂಸ್ಯಚ್ಯುತೇನ ಹ ।
ಪುರಾ ಛಿನ್ನಾನಿ ವೈ ಕೇತುಸ।ನ್ಜ್ಞಾನಿ ನಿದಧೇ ಗಲೇ  ॥ ೧೫ ॥
ತತೋ ಯುದ್ಧೇಽಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ದೇವೈಶ್ಚೈವ ಪರಾಜಿತಾಃ ।
ಪೀತ್ವಾಮೃತಂ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಜಯ ಪ್ರಾಪುರ್ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ವಿಷ್ಣುಪ್ರಭೃತಯಃ ಸರ್ವೇ ಬಭೂವುಶ್ಚಾತಿಗರ್ವಿತಾಃ ।
ಬಲಾನಿ ಚಾಂಕುರಂತೋಽನ್ತಃ ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತತಃ ಸ ಶಂಕರೋ ದೇವಃ ಸರ್ವಾಧೀಶೋಽಥ ಗರ್ವಹಾ ।
ಯಕ್ಷೋ ಭೂತ್ವಾ ಜಗಾಮಾಶು ಯತ್ರ ದೇವಾಃ ಸ್ಥಿತಾ ಮುನೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಸರ್ವಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾಚ್ಯುತಮುಖಾಂದೇವಾನ್ಯಕ್ಷಪತಿಃ ಸ ವೈ ।
ಮಹಾಗರ್ವಾಢ್ಯಮನಸಾ ಮಹೇಶಃ ಪ್ರಾಹ ಗರ್ವಹಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಯಕ್ಷೇಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಯೂಯಮತ್ರ ಸರ್ವೇ ಸುರಾ ಮಿಥಃ ।
ಕಿಮು ಕಾಷ್ಠಾಖಿಲಂ ಬ್ರುತ ಕಾರಣಂ ಮೇಽನು ಪೃಚ್ಛತೇ  ॥ ೨೦ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಅಭೂದತ್ರ ಮಹಾಂದೇವ ರಣಃ ಪರಮದಾರುಣಃ ।
ಅಸುರಾ ನಾಶಿತಾಃ ಸರ್ವೇಽವಶಿಷ್ಟಾ ವಿದ್ರುತಾ ಗತಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ವಯಂ ಸರ್ವೇ ಮಹಾವೀರಾ ದೈತ್ಯಘ್ನಾ ಬಲವತ್ತರಾಃ ।
ಅಗ್ರೇಽಸ್ಮಾಕಂ ಕಿಯಂತಸ್ತೇ ದೈತ್ಯಾಃ ಕ್ಷುದ್ರಬಲಾಃ ಸದಾ  ॥ ೨೨ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ಸುರಾಣಾಂ ಗರ್ವಗರ್ಭಿತಂ ।
ಗರ್ವಹಾಸೌ ಮಹಾದೇವೋ ಯಕ್ಷರೂಪೋ ವಚೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಯಕ್ಷೇಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಹೇ ಸುರಾ ನಿಖಿಲಾ ಯೂಯಂ ಮದ್ವಚಃ ಶೃಣುತಾದರಾತ್ ।
ಯಥಾರ್ಥಂ ವಚ್ಮಿ ನಾಸತ್ಯಂ ಸರ್ವಗರ್ವಾಪಹಾರಕಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಗರ್ವಮೇನಂ ನ ಕುರುತ ಕರ್ತಾ ಹರ್ತಾಪರಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ವಿಸ್ಮೃತಾಶ್ಚ ಮಹೇಶಾನಂ ಕಥಯಧ್ವಂ ವೃಥಾ ಬಲಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಚೇತ್ಸ ಹಿ ಮದೋ ಜಾನತಾಂ ಸ್ವಬಲಂ ಮಹತ್ ।
ಮತ್ಸ್ಥಾಪಿತಂ ತೃಣಮಿದಂ ಛಿಂತ ಸ್ವಾಸ್ತ್ರೈಶ್ಚ ತೈಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವೈಕಂ ತೃಣಂ ತೇಷಾಂ ನಿಚಿಕ್ಷೇಪ ಪುರಸ್ತತಃ ।
ಜಹ್ರೇ ಸರ್ವಮದಂ ಯಕ್ಷರೂಪ ಈಶಃ ಸತಾಂ ಗತಿಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಥ ಸರ್ವೇ ಸುರಾ ವಿಷ್ಣುಪ್ರಮುಖಾ ವೀರಮಾನಿನಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವಪೌರುಷಂ ತತ್ರ ಸ್ವಾಯುಧಾನಿ ವಿಚಿಕ್ಷಿಪುಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತತ್ರಾಸನ್ ವಿಫಲಾನ್ಯಾಶು ತಾನ್ಯಸ್ತ್ರಾಣಿ ದಿವೌಕಸಾಂ ।
ಶಿವಪ್ರಭಾವತಸ್ತೇಷಾಂ ಮೂಢಗರ್ವಾಪಹಾರಿಣಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಅಥಾಸೀತ್ತು ನಭೋವಾಣೀ ದೇವವಿಸ್ಮಯಹಾರಿಣೀ ।
ಯಕ್ಷೋಽಯಂ ಶಂಕರೋ ದೇವಾಃ ಸರ್ವಗರ್ವಾಪಹಾರಕಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಕರ್ತಾ ಹರ್ತಾ ತಥಾ ಭರ್ತಾಯಮೇವ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಏತದ್ಬಲೇನ ಬಲಿನೋ ಜೀವಾಃ ಸರ್ವೇಽನ್ಯಥಾ ನ ಹಿ  ॥ ೩೧ ॥
ಅಸ್ಯ ಮಾಯಾಪ್ರಭಾವಾದ್ ವೈ ಮೋಹಿತಾಃ ಸ್ವಪ್ರಭುಂ ಶಿವಂ ।
ಮದತೋ ಬುಬುಧುರ್ನೈವಾದ್ಯಾಪಿ ಬೋಧತನುಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೩೨ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ನಭೋವಾಣೀಂ ಬುಬುಧುಸ್ತೇ ಗತಸ್ಮಯಾಃ ।
ಯಕ್ಷೇಶ್ವರಂ ಪ್ರಣೇಮುಶ್ಚ ತುಷ್ಟುವುಶ್ಚ ತಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೩೩ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಸರ್ವಗರ್ವಾಪಹಾರಕ ।
ಯಕ್ಷೇಶ್ವರ ಮಹಾಲೀಲ ಮಾಯಾ ತೇಽತ್ಯದ್ಭುತಾ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೪ ॥
ಮೋಹಿತಾ ಮಾಯಯಾದ್ಯಾಪಿ ತವ ಯಕ್ಷಸ್ವರೂಪಿಣಃ ।
ಸಗರ್ವಮಭಿಭಾಷಂತಸ್ತ್ವತ್ಪುರೋ ಹಿ ಪೃಥಙ್ಮಯಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಇದಾನೀಂ ಜ್ಞಾನಮಾಯಾತಂ ತವೈವ ಕೃಪಯಾ ಪ್ರಭೋ ।
ಕರ್ತಾ ಹರ್ತಾ ಚ ಭರ್ತಾ ಚ ತ್ವಮೇವಾನ್ಯೋ ನ ಶಂಕರ  ॥ ೩೬ ॥
ತ್ವಮೇವ ಸರ್ವಶಕ್ತೀನಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಹಿ ಪ್ರವರ್ತಕಃ ।
ನಿವರ್ತಕಶ್ಚ ಸರ್ವೇಶಃ ಪರಮಾತ್ಮಾವ್ಯಯೋಽದ್ವಯಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಯಕ್ಷೇಶ್ವರಸ್ವರೂಪೇಣ ಸರ್ವೇಷಾಂ ನೋ ಮದೋ ಹೃತಃ ।
ಕೃತೋ ಮನ್ಯಾಮಹೇ ತತ್ತೇಽನುಗ್ರಹೋ ಹಿ ಕೃಪಾಲುನಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಅಥೋ ಸ ಯಕ್ಷನಾಥೋಽನುಗೃಹ್ಯ ವೈ ಸಕಲಾನ್ ಸುರಾನ್ ।
ವಿಬೋಧ್ಯ ವಿವಿಧೈರ್ವಾಕ್ಯೈಸ್ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ  ॥ ೩೯ ॥
ಇತ್ಥಂ ಸ ವರ್ಣಿತಃ ಶಂಭೋರವತಾರಃ ಸುಖಾವಹಃ ।
ಯಕ್ಷೇಶ್ವರಾಖ್ಯಃ ಸುಖದಃ ಸತಾಂ ತುಷ್ಟೋಽಭಯಂಕರಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಇದಮಾಖ್ಯಾನಮಮಲಂ ಸರ್ವಗರ್ವಾಪಹಾರಕಂ ।
ಸತಾಂ ಸುಶಾಂತಿದಂ ನಿತ್ಯಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ನೃಣಾಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಯ ಇದಂ ಶೃಣುಯಾದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶ್ರಾವಯೇದ್ವಾ ಸುಧೀಃ ಪುಮಾನ್ ।
ಸರ್ವಕಾಮಾನವಾಪ್ನೋತಿ ತತಶ್ಚ ಲಭತೇ ಗತಿಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಯಕ್ಷೇಶ್ವರಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷೋಡಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೧೬ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ