॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಸುರಥೋ ನಾಮ ರಾಜರ್ಷಿಃ ಪ್ರಧಾನೈರ್ನಯವರ್ಜಿತೈಃ ।
ಬಲಿಷ್ಠೈಃ ಪೀಡಿತೋಽತ್ಯಂತಂ ರಾಜ್ಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವನಂ ಯಯೌ  ॥ ೧ ॥
ತತ್ರ ಮುನಿವರೇಣೈವೋಪದಿಷ್ಟಃ ಶಕ್ತಿಮಾಭಜತ್ ।
ತಸ್ಯಾಶ್ಚ ಕೃಪಯಾ ರಾಜಾ ಸಮರ್ಥಃ ಪ್ರಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨ ॥
ಸ್ವರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ರಾಜರ್ಷಿಶ್ಚಕ್ರೇ ತದ್ಧರ್ಮಸಂಯುತಃ ।
ಅಭಜಚ್ಛಕ್ತಿಮತ್ಯಂತಂ ಭಾವಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೩ ॥
ತತೋ ಮೃತಃ ಪುನಃ ಸೋಽಪಿ ಸಾವರ್ಣಿಶ್ಚ ಬಭೂವ ಹ ।
ಮನುರ್ಭಾನುಸುತೋ ದಕ್ಷ ಸರ್ವಮಾನ್ಯ ಉದಾರಧೀಃ  ॥ ೪ ॥
ಪೂರ್ವಸಂಸ್ಕಾರಯೋಗೇನ ಶಕ್ತಿಭಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ವನೇ ಗತ್ವಾ ಮಹಾಶಕ್ತಿಂ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೫ ॥
ಉಪೋಷಣಸಮಾಯುಕ್ತಸ್ತತಾಪ ತಪ ಉತ್ತಮಂ ।
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಹೃದಿ ಮಹಾಮಾಯಾಂ ನವಾರ್ಣಜಪಕಾರಕಃ  ॥ ೬ ॥
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮಪಠನ್ನಿತ್ಯಂ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಭಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಏವಂ ವರ್ಷಶತೇ ಪೂರ್ಣೇ ಪ್ರಸನ್ನಾಽಭೂನ್ ಮಹಾಸತೀ  ॥ ೭ ॥
ಅಂತೇ ತತ್ತಪಸಾ ಯುಕ್ತಂ ಜ್ಞಾನಮಾರ್ಗಪರಾಯಣಂ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಲಂಬೋದರಸ್ತತ್ರ ವರದಾತಾ ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೮ ॥
ಹೃದಿ ತಸ್ಯ ಸ್ಥಿತಂ ಧ್ಯಾನಂ ಶಕ್ತೇಸ್ತತ್ರ ಗಣೇಶ್ವರಃ ।
ಶುಶುಭೇ ರಕ್ತವರ್ಣಾಭೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಸೋಽಪಿ ವಿಸ್ಮಿತಃ  ॥ ೯ ॥
ತತಃ ಶಕ್ತಿಸ್ವರೂಪಂ ಸ ದದರ್ಶ ಪುನರಂಜಸಾ ।
ಪುನರ್ಲಂಬೋದರಂ ದೇವಂ ಪುನಃ ಶಕ್ತಿಯುತಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೧೦ ॥
ವಾಮಾಂಗೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾಂ ಶಕ್ತಿಂ ಹಾವಭಾವಸಮನ್ವಿತಾಂ ।
ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಾಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ತತೋಽತಿವಿಸ್ಮಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಲಂಬೋದರಾರ್ಥಜಂ ದಕ್ಷ ಶಕ್ತೇಶ್ಚ ಕೃಪಯಾ ಮಹತ್ ।
ಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಕಟರೂಪಂ ತದ್ಬಭೂವ ಹೃದಯೇ ಮನೋಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತತೋ ಮನುರ್ವಿಶೇಷೇಣ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತೋ ಹೃದಿ ಸ್ವಯಂ ।
ವಿಚಾರಮಕರೋತ್ ಪೂರ್ಣಂ ತಚ್ಛೃಣು ತ್ವಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಲಂಬೋದರಃ ಸ್ವಯಂ ಶಕ್ತಿಃ ಶಕ್ತಿರ್ಲಂಬೋದರಾತ್ಮಿಕಾ ।
ಶಕ್ತೇರ್ಲಂಬೋದರಸ್ಯೈವ ನಾಂತರಂ ವಿದ್ಯತೇ ಕದಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಶಕ್ತಿರ್ವಾಮಾಂಗಸಂಭೂತಾ ದಕ್ಷಿಣಾಂಗಾದ್ಗಣೇಶ್ವರಃ ।
ತಯೋರಭೇದಭಾವೇ ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವಾನಂದಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಕ್ರೀಡಾರ್ಥಂ ಭಕ್ತರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ದೇಹಾಕೃತಿಧರಾವಿಮೌ ।
ಬಭೂವತುರ್ನ ಸಂದೇಹಸ್ತತಃ ಸರ್ವಮಿದಂ ಬಭೌ  ॥ ೧೬ ॥
ಏವಂ ವಿಚಾರಯುಕ್ತಃ ಸ ಮನುರ್ಯಾವತ್ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ತಾವತ್ತೌ ಬಹಿರಾಯಾತೌ ವರದೌ ಚ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಹೃದಿ ಸಂಸ್ಥೌ ವಿಸ್ಮಿತಃ ಸ ಕ್ವ ಗತೌ ಶಕ್ತಿವಿಘ್ನಪೌ ।
ಪುನರ್ಧ್ಯಾನಬಲೇನೈವ ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಭೂಮಿಪಃ  ॥ ೧೮ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೧೫ ಪಾನ ೩೨)
ತತಸ್ತಂ ತಾವೂಚತುಶ್ಚ ವರಂ ವರಯ ಸುವ್ರತ ।
ತಪಸಾ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ತುಷ್ಟೌ ದಾಸ್ಯಾವಹೇ ಮುನೇ  ॥ ೧೯ ॥
ತಯೋರ್ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯೋನ್ಮೀಲ್ಯಾಽಪಶ್ಯದ್ವಹಿರ್ಮನುಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಕ್ತಿಯುತಂ ದೇವಂ ಪ್ರಣನಾಮ ಮುದಾಯುತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ವಿಧಾನೇನ ತುಷ್ಟಾವ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತೌ ಪುನರ್ದೇವೌ ಕೃತ್ವಾ ಕರಪುಟಂ ವಿಧೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಸಾವರ್ಣಿರುವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ಗಣನಾಥಾಯೈ ನಮಸ್ತೇ ಗಣಪಾಲಕ ।
ಚತುರ್ಬಾಹುಧರಾಯೈವ ಚತುರ್ಬಾಹುಧರಾಯ ತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಅನಾದ್ಯಾಯೈ ಹ್ಯನಾದ್ಯಾಯ ಪರೇಶಾಯೈ ಪರಾತ್ಮನೇ ।
ಭಕ್ತವಿಘ್ನಹರಾಯೈ ತೇ ಭಕ್ತವಿಘ್ನಹರಾಯ ಚ  ॥ ೨೩ ॥
ಹೇರಂಬಾಯೈ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಹೇರಂಬಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಲಂಬೋದರಸ್ವರೂಪಾಯೈ ನಮೋ ಲಂಬೋದರಾಯ ತೇ  ॥ ೨೪ ॥
ನಾನಾರೂಪಧರಾಯೈವ ನಾನಾರೂಪಧರಾಯ ಚ ।
ನಮೋ ನಮೋ ಮಹಾದೇವ್ಯೈ ದೇವಾಧಿಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಗಜವಕ್ತ್ರಧರಾಯೈ ತೇ ಗಜವಕ್ತ್ರಧರಾಯ ಚ ।
ಶೂರ್ಪಕರ್ಣಸ್ವರೂಪಾಯೈ ಶೂರ್ಪಕರ್ಣಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಏಕದಂತಧರಾಯೈ ಚೈಕದಂತರೂಪಿಣೇ ನಮಃ ।
ಮಾಯಾಮೋಹಹರಾಯೈವ ಮೋಹಹರ್ತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಸ್ವಾನಂದಪುರಸಂಸ್ಥಾಯೈ ನಮಃ ಸ್ವಾನಂದವಾಸಿನೇ ।
ಪರಶ್ವಾದಿಧರಾಯೈ ಚ ಪರಶ್ವಾದಿಧರಾಯ ತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ನಮಃ ಸರ್ವಪ್ರಬೋಧಾಯೈ ನಮಃ ಸರ್ವಪ್ರಬೋಧಕ ।
ಮಾಯಿಭ್ಯೋ ಮೋಹದಾತ್ರ್ಯೈ ತೇ ಮಾಯಿಭ್ಯೋ ಮೋಹದಾಯ ಚ  ॥ ೨೯ ॥
ಢುಂಢಿರಾಜ್ಞ್ಯೈ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಢುಂಢಿರಾಜಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ವಕ್ರತುಂಡಧರಾಯೈ ತೇ ವಕ್ರತುಂಡಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಸರ್ವಾದಿಪೂಜ್ಯಕಾಯೈ ಚ ಸರ್ವಾದಿಪೂಜ್ಯಕಾಯ ತೇ ।
ನಮಸ್ತೇ ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಾಯೈ ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಅನಂತಖೇಲಕಾರಿಣ್ಯೈ ಹ್ಯನಂತಖೇಲಕಾರಿಣೇ ।
ನಮೋ ನಮೋ ಮಹಾಶಕ್ತೇ ನಮಃ ಶಕ್ತಿಧರಾಯ ತೇ  ॥ ೩೨ ॥
ನಾನಾಭೇದಕರಾಯೈ ತೇ ನಾನಾಭೇದಮಯಾಯ ಚ ।
ನಮೋ ನಮಃ ಪರೇಶಾಯೈ ಪರೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಯಾ ಶಕ್ತಿಃ ಸೈವ ವಿಘ್ನೇಶೋ ನಾಂತರಂ ವಿದ್ಯತೇ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಅಜ್ಞಾನೇನ ಮಹಾಭಾಗೌ ಸ್ತ್ರೀಪುಂಭಾವಃ ಪ್ರದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಯತ್ರ ವೇದಾದಯೋ ಯೋಗಿನೋ ದೇವೇಶಾ ವಿಸಿಸ್ಮಿರೇ ।
ತತ್ರ ಸ್ತೋತುಂ ಚ ಕೋಽಹಂ ತಾವಲ್ಪಜ್ಞಾನಪ್ರಧಾರಕಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಭವತೋರ್ದರ್ಶನೇನೈವ ಬೋಧಯುಕ್ತೋಽಹಮಂಜಸಾ ।
ತೇನ ಸ್ತುತೌ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷೌ ಯೋಗಶಾಂತಿಪ್ರದಾಯಕೌ  ॥ ೩೬ ॥
ಪ್ರಯಚ್ಛತಂ ಮಹಾಯೋಗಮಧುನಾ ಮೇ ನಮಾಮ್ಯಹಂ ।
ಭಕ್ತಿಂ ಚ ಭವತೋರ್ಮೇ ತು ಸುದೃಢಾಂ ದಾತುಮರ್ಹಥಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ದಂಡವದ್ಭೂಮೌ ಪಪಾತ ಪದಯೋಸ್ತಯೋಃ ।
ಮನುಸ್ತೌ ಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತಾವೂಚತುಸ್ತಂ ಮಹೀಪತಿಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಶಕ್ತಿವಿನಾಯಕಾವೂಚತುಃ ।
ಶಾಂತಿಯೋಗಂ ಮಹಾಭಾಗ ಲಭಸೇ ಯೋಗಸೇವಯಾ ।
ಭಕ್ತಿಂ ದೃಢಾಂ ಚ ನೌ ಪಾದೇ ಸದಾಽಽದಿತ್ಯಕುಮಾರಕ  ॥ ೩೯ ॥
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಮನ್ವಂತರಂ ಪೂರ್ಣಂ ಯಶಃ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಜಗತ್ತ್ರಯೇ ।
ಅಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೪೦ ॥
ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ ।
ಪಠತೇ ಶೃಣ್ವತೇ ಚೈವ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಾವಂತರ್ಧಾನಂ ಪ್ರಚಕ್ರತುಃ ।
ಮನುಃ ಸ್ವಗೃಹಮಾಗತ್ಯಾಽಭಜತ್ತೌ ಭಾವಸಂಯುತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಮನ್ವಂತರಸಮಾ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಗಾಣಪತ್ಯೋ ಮಹಾಭಾಗಃ ಸಾವರ್ಣಿಃ ಪ್ರಥಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೪೩ ॥
ಮಯಾಽವತಾರಃ ಕಥಿತೋ ನಾಮ್ನಾ ಶಕ್ತಿವಿನಾಯಕಃ ।
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಃ ಪೂರ್ಣೋ ಲಂಬೋದರಸ್ಯ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಮಾಯಯಾ ಮೋಹಿತಾನಾಂ ವೈ ಭಿನ್ನಾ ಶಕ್ತಿಃ ಪ್ರದೃಶ್ಯತೇ ।
ಯಾ ಶಕ್ತಿಃ ಸ ಸ್ವಯಂ ದಕ್ಷ ಲಂಬೋದರೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೧೬ ಪಾನ ೩೩)
ಸ್ತ್ರೀಪುಂಭಾವಮಯೀ ಮಾಯಾ ತ್ಯಕ್ತವ್ಯಾ ಯೋಗಸೇವಯಾ ।
ತದಾ ಲಂಬೋದರಃ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಯೋಗಿಭಿರ್ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಕೇಚಿಚ್ಛಕ್ತಿಂ ವದಂತ್ಯೇನಂ ಕೇಚಿಲ್ಲಂಬೋದರಂ ಪರಂ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಭಿನ್ನಂ ಸ್ವರುಚ್ಯರ್ಥಂ ಜಾನೀಹ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಅಸತ್ಸ್ವಾನಂದರೂಪಾ ವೈ ಶಕ್ತಿರ್ವೇದೇ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ ।
ಸ ಲಂಬೋದರ ಆಖ್ಯಾತೋ ಗಣೇಶಸ್ಯಾವತಾರಭೃತ್  ॥ ೪೮ ॥
ಶಕ್ತಿವಿನಾಯಕಸ್ಯೈತಚ್ಚರಿತ್ರಂ ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ವಾ ।
ಪಠತೇ ಭವಿತಾ ತಸ್ಯ ಭುಕ್ತಿರ್ಮುಕ್ತಿರ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೯ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪಂಚಮೇ ಖಂಡೇ ಲಂಬೋದರಚರಿತೇ ಶಕ್ತಿವಿನಾಯಕಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ ಪಂಚದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೧೫