ಮೃತಬ್ರಾಹ್ಮಣಪುತ್ರಸ್ಯ ಪುನಃ ಪ್ರತ್ಯಾನಯನಂ  Bರಾಹ್ಮಣ'ಸ್ ಸೋನ್ ರೇಸ್ತೋರೇದ್
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಪುತ್ರಾಣಾಂ ಆನಯನಂ
ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಪರ್ವತಜಾಲಾನಿ ಸರಿತಶ್ಚ ವನಾನಿ ಚ ।
ಅಪಶ್ಯಂ ಸಮತಿಕ್ರಮ್ಯ ಸಾಗರಂ ವರುಣಾಲಯಂ  ॥ ೧ ॥
ತತೋಽರ್ಘ್ಯಮುದಧಿಃ ಸಾಕ್ಷಾದುಪನೀಯ ಜನಾರ್ದನಂ ।
ಸ ಪ್ರಾಂಜಲಿಃ ಸಮುತ್ಥಾಯ ಕಿಂಕರೋಮೀತಿ ಚಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨ ॥
ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯ ಸ ತಾಂ ಪೂಜಾಂ ತಮುವಾಚ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ರಥಪಂಥಾನಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವಯಾ ದತ್ತಂ ನದೀಪತೇ  ॥ ೩ ॥
ಅಥಾಬ್ರವೀತ್ ಸಮುದ್ರಸ್ತು ಪ್ರಾಂಜಲಿರ್ಗರುಡಧ್ವಜಂ ।
ಪ್ರಸೀದ ಭಗವನ್ ನೈವಮನ್ಯೋಽಪ್ಯೇವಂ ಗಮಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪ ॥
ತ್ವಯೈವ ಸ್ಥಾಪಿತಃ ಪೂರ್ವಮಗಾಧೋಽಸ್ಮಿ ಜನಾರ್ದನ ।
ತ್ವಯಾ ಪ್ರವರ್ತಿತೇ ಮಾರ್ಗೇ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ಗಮನಾಯತಾಂ  ॥ ೫ ॥
ಅನ್ಯೇಽಪ್ಯೇವಂ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ರಾಜಾನೋ ದರ್ಪಮೋಹಿತಾಃ ।
ಏವಂ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಗೋವಿಂದ ಯತ್ ಕ್ಷಮಂ ತತ್ ಸಮಾಚರ  ॥ ೬ ॥
ವಾಸುದೇವ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾರ್ಥಂ ಮದರ್ಥ ಚ ಕುರು ಸಾಗರ ಮದ್ವಚಃ ।
ಮದೃತೇ ನ ಪುಮಾನ್ ಕಶ್ಚಿದನ್ಯಸ್ತ್ವಾಂ ಧರ್ಷಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೭ ॥
ಅಥಾಬ್ರವೀತ್ ಸಮುದ್ರಸ್ತು ಪುನರೇವ ಜನಾರ್ದನಂ ।
ಅಭಿಶಾಪಭಯಾದ್ ಭೀತೋ ಬಾಢಮೇವಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೮ ॥
ಶೋಷಯಾಮ್ಯೇಷ ಮಾರ್ಗಂ ತೇ ಯೇನ ತ್ವಂ ಕೃಷ್ಣ ಯಾಸ್ಯಸಿ ।
ರಥೇನ ಸಹ ಸೂತೇನ ಸಧ್ವಜೇನ ತು ಕೇಶವ  ॥ ೯ ॥
ವಾಸುದೇವ ಉವಾಚ ।
ಮಯಾ ದತ್ತೋ ವರಃ ಪೂರ್ವಂ ನ ಶೋಷಂ ಯಾಸ್ಯಸೀತಿ ಹ ।
ಮಾನುಷಾಸ್ತೇ ನ ಜಾನೀಯುರ್ವಿವಿಧಾನ್ ರತ್ನಸಂಚಯಾನ  ॥ ೧೦ ॥
ಜಲಂ ಸ್ತಂಭಯ ಸಾಧೋ ತ್ವಂ ತತೋ ಯಾಸ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ರಥೀ ।
ನ ಚ ಕಶ್ಚಿತ್ ಪ್ರಮಾಣಂ ತೇ ರತ್ನಾನಾಂ ವೇತ್ಸ್ಯತೇ ನರಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಾಗರೇಣ ತಥೇತ್ಯುಕ್ತೇ ಪ್ರಸ್ಥಿತಾಃ ಸ್ಮೋ ಜಲೇನ ವೈ ।
ಸ್ತಂಭಿತೇನ ಪಥಾ ಭೂಮೌ ಮಣಿವರ್ಣೇನ ಭಾಸ್ವತಾ  ॥ ೧೨ ॥
ತತೋಽರ್ಣವಂ ಸಮುತ್ತೀರ್ಯ ಕುರೂನಪ್ಯುತ್ತರಾನ್ ವಯಂ ।
ಕ್ಷಣೇನ ಸಮತಿಕ್ರಾಂತಾ ಗಂಧಮಾದನಮೇವ ಚ  ॥ ೧೩ ॥
ತತಸ್ತು ಪರ್ವತಾಃ ಸಪ್ತ ಕೇಶವಂ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಜಯಂತೋ ವೈಜಯಂತಶ್ಚ ನೀಲೋ ರಜತಪರ್ವತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಮಹಾಮೇರುಃ ಸಕೈಲಾಸ ಇಂದ್ರಕೂಟಶ್ಚ ನಾಮತಃ ।
ಬಿಭ್ರಾಣಾ ವರ್ಣರೂಪಾಣಿ ವಿವಿಧಾನ್ಯದ್ಭುತಾನಿ ಚ  ॥ ೧೫ ॥
ಉಪಸ್ಥಾಯ ಚ ಗೋವಿಂದಂ ಕಿಂ ಕುರ್ಮೇತ್ಯಬ್ರುವಂಸ್ತದಾ ।
ತಾಂಶ್ಚೈವ ಪ್ರತಿಜಗ್ರಾಹ ವಿಧಿವನ್ಮಧುಸೂದನಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತಾನುವಾಚ ಹೃಷೀಕೇಶಃ ಪ್ರಣಾಮಾವನತಾನ್ ಸ್ಥಿತಾನ್ ।
ವಿವರಂ ಗಚ್ಛತೋ ಮೇಽದ್ಯ ರಥಮಾರ್ಗಃ ಪ್ರದೀಯತಾಂ  ॥ ೧೭ ॥
ತೇ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯ ಚ ಪರ್ವತಾಃ ।
ಪ್ರದದುಃ ಕಾಮತೋ ಮಾರ್ಗಂ ಗಚ್ಛತೋ ಭರತರ್ಷಭ  ॥ ೧೮ ॥
ತತ್ರೈವಾಂತರ್ಹಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ತದಾಶ್ಚರ್ಯತರಂ ಮಮ ।
ಅಸಕ್ತಂ ಚ ರಥೋ ಯಾತಿ ಮೇಘಜ್ಞಾಲೇಷ್ವಿವಾಂಶುಮಾನ್  ॥ ೧೯ ॥
ಸಪ್ತ ದ್ವೀಪಾನ್ ಸಸಿಂಧುಶ್ಚ ಸಪ್ತ ಸಪ್ತ ಗಿರೀನಥ ।
ಲೋಕಾಲೋಕಂ ತಥಾತೀತ್ಯ ವಿವೇಶ ಸುಮಹತ್ತಮಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತತಃ ಕದಾಚಿದ್ ದುಃಖೇನ ರಥಮೂಹುಸ್ತುರಂಗಮಾಃ ।
ಪಂಕಭೂತಂ ಹಿ ತಿಮಿರಂ ಸ್ಪರ್ಶಾದ್ ವಿಜ್ಞಾಯತೇ ನೃಪ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಥ ಪರ್ವತಭೂತಂ ತತ್ ತಿಮಿರಂ ಸಮಪದ್ಯತ ।
ತದಾಸಾದ್ಯ ಮಹಾರಾಜ ನಿಷ್ಪ್ರಯತ್ನಾ ಹಯಾಃ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತತಶ್ಚಕ್ರೇಣ ಗೋವಿಂದಃ ಪಾಟಯಿತ್ವಾ ತಮಸ್ತದಾ ।
ಆಕಾಶಂ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ರಥಪಂಥಾನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೩ ॥
ನಿಷ್ಕ್ರಮ್ಯ ತಮಸಸ್ತಸ್ಮಾದಾಕಾಶೇ ದರ್ಶಿತೇ ತದಾ ।
ಭವಿಷ್ಯಾಮೀತಿ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ಮೇ ಭಯಂ ಚ ವಿಗತಂ ಮಮ  ॥ ೨೪ ॥
ತತಸ್ತೇಜಃ ಪ್ರಜ್ವಲಿತಮಪಶ್ಯಂ ತತ್ ತದಾಂಬರೇ ।
ಸರ್ವಲೋಕಂ ಸಮಾವಿಶ್ಯ ಸ್ಥಿತಂ ಪುರುಷವಿಗ್ರಹಂ  ॥ ೨೫ ॥
ತಂ ಪ್ರವಿಷ್ಟೋ ಹೃಷೀಕೇಶೋ ದೀಪ್ತಂ ತೇಜೋನಿಧಿಂ ತದಾ ।
ರಥ ಏವ ಸ್ಥಿತಶ್ಚಾಹಂ ಸ ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸತ್ತಮಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಸ ಮುಹೂರ್ತಾತ್ ತತಃ ಕೃಷ್ಣೋ ನಿಶ್ಚಕ್ರಾಮ ತದಾ ಪ್ರಭುಃ ।
ಚತುರೋ ಬಾಲಕಾನ್ ಗೃಹ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯಾತ್ಮಜಾಂಸ್ತದಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಪ್ರದದೌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯಾಥ ಪುತ್ರಾನ್ ಸರ್ವಾಂಜನಾರ್ದನಃ ।
ತ್ರಯಃ ಪೂರ್ವಂ ಹೃತಾ ಯೇ ಚ ಸದ್ಯೋಜಾತಶ್ಚ ಬಾಲಕಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಪ್ರಹೃಷ್ಟೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ತತ್ರ ಪುತ್ರಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪುನಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಅಹಂ ಚ ಪರಮಪ್ರೀತೋ ವಿಸ್ಮಿತಶ್ಚಾಭವಂ ತದಾ  ॥ ೨೯ ॥
ತತೋ ವಯಂ ಪುನಃ ಸರ್ವೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಚ ತೇ ಸುತಾಃ ।
ಯಥಾ ಗತಾ ನಿವೃತ್ತಾಃ ಸ್ಮ ತಥೈವ ಭರತರ್ಷಭ  ॥ ೩೦ ॥
ತತಃ ಸ್ಮ ದ್ವಾರಕಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಕ್ಷಣೇನ ನೃಪಸತ್ತಂ
ಅಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇಽರ್ಧದಿವಸೇ ವಿಸ್ಮಿತೋಽಹಂ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಸಪುತ್ರಂ ಭೋಜಯಿತ್ವಾ ತು ದ್ವಿಜಂ ಕೃಷ್ಣೋ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಧನೇನ ವರ್ಧಯಿತ್ವಾ ಚ ಗೃಹಂ ಪ್ರಾಸ್ಥಾಪಯತ್ ತದಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ವಾಸುದೇವಮಾಹಾಲಯೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಪುತ್ರಾನಯನೇ ತ್ರವೋದಶಾಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧೩ ॥