ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಏತಚ್ಛುತ್ವಾ ತು ಸರ್ವೇಷಾಂ ದೇವಾದೀನಾಂ ವಚೋ ಹರಃ ।
ಅಂಗೀಚಕಾರ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶರಣ್ಯೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಏತತ್ ಶ್ರುತ್ವಾ - ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲ
• ದೇವಾದೀನಾಂ - ದೇವತೆಗಳೇ ಮೊದಲಾದವರ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಹರಃ - ಹರನು (ಶಿವನು)
• ಶರಣ್ಯಃ - ಶರಣು ಬಂದವರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನು
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತರ ಮೇಲೆ ವಾತ್ಸಲ್ಯವುಳ್ಳವನು
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಅಂಗೀಚಕಾರ - ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಶರಣಾಗತರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನೂ, ಭಕ್ತರ ಮೇಲೆ ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳವನೂ ಆದ ಶಿವನು (ಹರನು), ದೇವತೆಗಳೇ ಮೊದಲಾದವರೆಲ್ಲರ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಅದನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದನು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ದೇವೀ ಪುತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ಸಂಯುತಾ ಶಿವಾ ।
ಆಜಗಾಮ ಮುನೇ ತತ್ರ ಯತ್ರ ದೇವಾನ್ವಿತೋ ಹರಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಂತರೇ - ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಶಿವಾ ದೇವೀ - ಶ್ರೇಯಸ್ಕರಿಯಾದ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯು
• ಪುತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ಸಂಯುತಾ - ಇಬ್ಬರು ಪುತ್ರರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿದವಳಾಗಿ
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ದೇವಾನ್ವಿತಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಹರಃ - ಶಿವನಿದ್ದನೋ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಜಗಾಮ - ಬಂದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಂಗಳಮಯಿಯಾದ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯು ತನ್ನ ಇಬ್ಬರು ಪುತ್ರರೊಂದಿಗೆ, ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದ ಶಿವನು ಎಲ್ಲಿದ್ದನೋ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಳು.

ಅಥಾಗತಾಂ ಶಿವಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸರ್ವೇ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯೋ ದ್ರುತಂ ।
ಪ್ರಣೇಮುರತಿನಮ್ರಾಸ್ತೇ ವಿಸ್ಮಿತಾ ಗತಸಂಭ್ರಮಾಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಅನಂತರ
• ಆಗತಾಂ - ಬಂದಿದ್ದ
• ಶಿವಾಂ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲ
• ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದವರು
• ದ್ರುತಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ತೇ - ಅವರು
• ಅತಿನಮ್ರಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ನಮ್ರರಾಗಿ
• ವಿಸ್ಮಿತಾಃ - ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾಗಿ
• ಗತಸಂಭ್ರಮಾಃ - ಸಂಭ್ರಮಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ಪ್ರಣೇಮುಃ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯನ್ನು ನೋಡಿ, ವಿಷ್ಣು ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳೂ ಅತ್ಯಂತ ನಮ್ರತೆಯಿಂದ, ಆಶ್ಚರ್ಯ ಹಾಗೂ ಸಂಭ್ರಮಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ ತಕ್ಷಣವೇ ಆಕೆಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು.

ಪ್ರೋಚುರ್ಜಯೇತಿ ಸದ್ವಾಕ್ಯಂ ಮುನೇ ಸರ್ವೇ ಸುಲಕ್ಷಣಂ ।
ತೂಷ್ಣೀಮಾಸನ್ನಜಾನಂತಸ್ತದಾಗಮನಕಾರಣಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಜಯ ಇತಿ - ಜಯವಾಗಲಿ ಎಂದು
• ಸುಲಕ್ಷಣಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಸದ್ವಾಕ್ಯಂ - ಶುಭ ನುಡಿಯನ್ನು
• ಪ್ರೋಚುಃ - ಹೇಳಿದರು
• ತತ್ ಆ ಗಮನ ಕಾರಣಂ - ಆಕೆಯ ಆಗಮನದ ಕಾರಣವನ್ನು
• ಅಜಾನಂತಃ - ಅರಿಯದವರಾಗಿ
• ತೂಷ್ಣೀಂ ಆಸನ್ - ಮೌನವಾಗಿ ಇದ್ದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ "ನಿಮಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ" ಎಂಬ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಶುಭ ನುಡಿಗಳನ್ನು ಆಕೆಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಆದರೆ ಆಕೆಯು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ ಕಾರಣ ಏನೆಂದು ತಿಳಿಯದೆ ಮೌನವಾಗಿ ನಿಂತರು.

ಅಥ ಸರ್ವೈಃ ಸ್ತುತಾ ದೇವೈರ್ದೇವ್ಯದ್ಭುತಕುತೂಹಲಾ ।
ಉವಾಚ ಸ್ವಾಮಿನಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ನಾನಾಲೀಲಾವಿಶಾರದಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಅನಂತರ
• ಸರ್ವೈಃ ದೇವೈಃ - ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಸ್ತುತಾ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಅದ್ಭುತ ಕುತೂಹಲಾ - ಅದ್ಭುತವಾದ ಕುತೂಹಲವುಳ್ಳ
• ದೇವೀ - ದೇವಿಯು
• ನಾನಾ ಲೀಲಾ ವಿಶಾರದಂ - ವಿವಿಧ ಲೀಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೀಣನಾದ
• ಸ್ವಾಮಿನಂ - ತನ್ನ ಪತಿಯಾದ ಶಿವನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟವಳೂ, ಅದ್ಭುತ ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಕೂಡಿದವಳೂ ಆದ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯು ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಕೌಶಲವುಳ್ಳ ತನ್ನ ಪತಿಯಾದ ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು.

ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಕ್ರೀಡಮಾನಂ ವಿಭೋ ಪಶ್ಯ ಷಣ್ಮುಖಂ ರವಿಸನ್ನಿಭಂ ।
ಪುತ್ರಂ ಪುತ್ರವತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಭೂಷಿತಂ ಭೂಷಣೈರ್ವರೈಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೀ ಉವಾಚ - ದೇವಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ವಿಭೋ - ಎಲೈ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಪ್ರಭುವೇ
• ಪುತ್ರವತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠ - ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆದವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ
• ರವಿ ಸನ್ನಿಭಂ - ಸೂರ್ಯನಂತೆ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ
• ವರೈಃ ಭೂಷಣೈಃ - ಉತ್ತಮಾಭರಣಗಳಿಂದ
• ಭೂಷಿತಂ - ಅಲಂಕೃತನಾದ
• ಕ್ರೀಡಮಾನಂ - ಆಟವಾಡುತ್ತಿರುವ
• ಷಣ್ಮುಖಂ ಪುತ್ರಂ - ಮಗನಾದ ಷಣ್ಮುಖನನ್ನು
• ಪಶ್ಯ - ನೋಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಿಯು ಹೇಳಿದಳು - "ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ, ಪುತ್ರವಂತರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಭೂಷಿತನಾಗಿ, ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತ ಆಟವಾಡುತ್ತಿರುವ ನಮ್ಮ ಮಗನಾದ ಷಣ್ಮುಖನನ್ನು ನೋಡು!"

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ
ಇತ್ಯೇವಂ ಲೋಕಮಾತ್ರಾ ಚ ವಾಗ್ಭಿಃಸಂಬೋಧಿತಶ್ಶಿವಃ ।
ನ ಯಯೌ ತೃಪ್ತಿಮೀಶಾನಃ ಪಿಬನ್ ಸ್ಕಂದಾನನಾಮೃತಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಲೋಕಮಾತ್ರಾ - ಲೋಕಮಾತೆಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯ
• ವಾಗ್ಭಿಃ - ವಚನಗಳಿಂದ
• ಸಂಬೋಧಿತಃ - ಸಂಬೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಶಿವಃ ಈಶಾನಃ - ಈಶಾನನಾದ ಶಿವನು
• ಸ್ಕಂದ ಆನನ ಅಮೃತಂ - ಕುಮಾರನ ಮುಖಕಮಲದ ಅಮೃತವನ್ನು
• ಪಿಬನ್ - ಪಾನ ಮಾಡುತ್ತ
• ತೃಪ್ತಿಂ ನ ಯಯೌ - ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದಾಗ, ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ ಶಿವನು ತನ್ನ ಮಗನಾದ ಸ್ಕಂದನ ಮುಖವೆಂಬ ಅಮೃತವನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪಾನ ಮಾಡುತ್ತಾ ಎಷ್ಟು ನೋಡಿದರೂ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನೇ ಹೊಂದಲಿಲ್ಲ.

ನ ಸಸ್ಮಾರಾಗತಾನ್ ದೇವಾನ್ ನಿಜತೇಜೋನಿಪೀಡಿತಾನ್ ।
ಸ್ಕಂದಮಾಲಿಂಗ್ಯ ಚಾಘ್ರಾಯ ಮುಮೋದಾತಿ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ನಿಜ ತೇಜಃ ನಿಪೀಡಿತಾನ್ - ತಮ್ಮ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಪೀಡಿತರಾಗಿ
• ಆಗತಾನ್ - ಬಂದಿದ್ದ
• ದೇವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ನ ಸಸ್ಮಾರ - ಸ್ಮರಿಸಲೇ ಇಲ್ಲ
• ಸ್ಕಂದಂ - ಕುಮಾರನನ್ನು
• ಆಲಿಂಗ್ಯ - ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡು
• ಆಘ್ರಾಯ - ಮೂಸಿನೋಡಿ
• ಅತಿ ಮುಮೋದ - ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹೇಶ್ವರನು ತನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಪೀಡಿತರಾಗಿ ಅಭಯಕ್ಕಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳ ಸಂಗತಿಯನ್ನೇ ಮರೆತುಬಿಟ್ಟನು. ಆತನು ತನ್ನ ಮಗನಾದ ಸ್ಕಂದನನ್ನು ತಬ್ಬಿಕೊಂಡು, ಮೂಸಿನೋಡಿ ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಭರಿತನಾದನು.

ಜಗದಂಬಾಥ ತತ್ರೈವ ಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ ಪ್ರಭುಣಾ ಚ ಸಾ ।
ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಕಿಂಚಿತ್ಸಮುತ್ತಸ್ಥೌ ನಾನಾಲೀಲಾವಿಶಾರದಾ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಅನಂತರ
• ನಾನಾ ಲೀಲಾ ವಿಶಾರದಾ - ನಾನಾ ಲೀಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಚತುರಳಾದ
• ಸಾ ಜಗದಂಬಾ - ಆ ಜಗನ್ಮಾತೆಯು
• ತತ್ರ ಏವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ಪ್ರಭುಣಾ - ಪತಿಯಾದ ಶಿವನೊಂದಿಗೆ
• ಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ - ವಿಚಾರ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿ
• ಕಿಂಚಿತ್ ಸ್ಥಿತ್ವಾ - ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ಇದ್ದು
• ಸಮುತ್ತಸ್ಥೌ - ಎದ್ದು ಹೊರಟಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ವಿವಿಧ ಲೀಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೀಣಳಾದ ಆ ಜಗನ್ಮಾತೆಯು ಅಲ್ಲಿಯೇ ತನ್ನ ಪತಿಯಾದ ಶಿವನೊಂದಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ಆಲೋಚಿಸಿ, ತರುವಾಯ ಎದ್ದು ನಿಂತು ಹೊರಟಳು.

ತತಃ ಸ ನಂದೀ ಸಹ ಷಣ್ಮುಖೇನ
ತಯಾ ಚ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಗಿರಿರಾಜಪುತ್ರ್ಯಾ ।
ವಿವೇಶ ಶಂಭುರ್ಭವನಂ ಸುಲೀಲಃ
ಸುರೈಃ ಸಮಸ್ತೈರಭಿವಂದ್ಯಮಾನಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಸುಲೀಲಃ - ಲೀಲೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಷಣ್ಮುಖೇನ ಸಹ - ಷಣ್ಮುಖನೊಡನೆ
• ತಯಾ ಗಿರಿರಾಜಪುತ್ರ್ಯಾ ಸಾರ್ದ್ಧಂ - ಆ ಗಿರಿರಾಜಪುತ್ರಿಯೊಡನೆ
• ಸಃ ನಂದೀ - ಆ ನಂದಿಯೊಡನೆ
• ಸಮಸ್ತೈಃ ಸುರೈಃ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಅಭಿವಂದ್ಯಮಾನಃ - ವಂದಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾ
• ಭವನಂ - ಅರಮನೆಯನ್ನು
• ವಿವೇಶ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ, ಲೀಲಾವಿನೋದಿಯಾದ ಶಂಭುವು ಷಣ್ಮುಖ, ಗಿರಿರಾಜನ ಮಗಳಾದ ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ನಂದಿಯೊಡನೆ ಸೇರಿ, ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ವಂದಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ತನ್ನ ಅರಮನೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು.

ದ್ವಾರಸ್ಯ ಪಾರ್ಶ್ವತಃ ತಸ್ಥುರ್ದೇವದೇವಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
ತೇಽಥ ದೇವಾ ಮಹಾವ್ಯಗ್ರಾ ವಿಮನಸ್ಕಾ ಮುನೇಽಖಿಲಾಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಧೀಮತಃ - ಜ್ಞಾನಿಯಾದ
• ದೇವದೇವಸ್ಯ - ದೇವದೇವನ
• ದ್ವಾರಸ್ಯ ಪಾರ್ಶ್ವತಃ - ಬಾಗಿಲಿನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ
• ತೇ ಅಖಿಲಾಃ ದೇವಾಃ - ಆ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು
• ಮಹಾವ್ಯಗ್ರಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತರಾಗಿ
• ವಿಮನಸ್ಕಾಃ - ಖಿನ್ನಮನಸ್ಕರಾಗಿ
• ತಸ್ಥುಃ - ನಿಂತರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ತರುವಾಯ ದೇವದೇವನಾದ ಶಿವನ ಅರಮನೆಯ ಬಾಗಿಲಿನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ಆ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ಅತ್ಯಂತ ವ್ಯಾಕುಲರಾಗಿಯೂ, ಖಿನ್ನಮನಸ್ಕರಾಗಿಯೂ ಕಾಯುತ್ತ ನಿಂತುಕೊಂಡರು.

ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕ್ವ ಗಂತವ್ಯಂ ಕಃ ಸ್ಯಾದಸ್ಮತ್ಸುಖಪ್ರದಃ ।
ಕಿಂ ತು ಕಿಂತ್ವಿತಿ ಸಂಜಾತಂ ಹಾ ಹತಾಃ ಸ್ಮೇತಿ ವಾದಿನಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಿಂ - ಏನು?
• ಕರ್ತವ್ಯಂ - ಮಾಡಬೇಕು?
• ಕ್ವ - ಎಲ್ಲಿಗೆ?
• ಗಂತವ್ಯಂ - ಹೋಗಬೇಕು?
• ಕಃ - ಯಾರು?
• ಅಸ್ಮತ್-ಸುಖಪ್ರದಃ - ನಮಗೆ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವವನು?
• ಸ್ಯಾತ್ - ಇದ್ದಾನು (ಆದಾನು)?
• ಕಿಂ ತು ಕಿಂತು ಇತಿ - ಆದರೆ, ಆದರೆ ಎಂದು
• ಸಂಜಾತಂ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ಹಾ - ಅಯ್ಯೋ!
• ಹತಾಃ ಸ್ಮ - ನಾವು ಕೆಟ್ಟೆವು (ನಾಶವಾದೆವು)
• ಇತಿ ವಾದಿನಃ - ಎಂದು ಅನ್ನುವವರಾದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಕ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳು ಹಾಗೂ ಮುನಿಗಳು 'ಈಗ ನಾವು ಏನನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು? ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕು? ನಮಗೆ ಸುಖವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವನು ಯಾರು?' ಎಂದು ಚಿಂತಿಸುತ್ತ, 'ಆದರೆ ಹೀಗಾಯಿತಲ್ಲ, ಆದರೆ ಹೌದಲ್ಲ' ಎಂದು ವಿಕಲರಾಗಿ, 'ಅಯ್ಯೋ! ನಾವು ಕೆಟ್ಟೆವು, ನಾಶವಾದೆವು!' ಎಂದು ಗೋಳಾಡತೊಡಗಿದರು.

ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಶಕ್ರಾದ್ಯಾ ಬಭೂವುಶ್ಚಾತಿವಿಹ್ವಲಾಃ ।
ಪ್ರೋಚುರ್ವಿಕಲವಾಕ್ಯಂ ತೇ ಧಿಕ್ಕುರ್ವಂತೋ ನಿಜಂ ವಿಧಿಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ - ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು
• ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಶಕ್ರ-ಆದ್ಯಾಃ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು
• ಅತಿ-ವಿಹ್ವಲಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡವರು
• ಬಭೂವುಃ - ಆದರು
• ತೇ - ಅವರು
• ನಿಜಂ - ತಮ್ಮ
• ವಿಧಿಂ - ಪ್ರಾರಬ್ಧವನ್ನು (ವಿಧಿಯನ್ನು)
• ಧಿಕ್ಕುರ್ವಂತಃ - ಧಿಕ್ಕರಿಸುತ್ತ
• ವಿಕಲ-ವಾಕ್ಯಂ - ದೀನತೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಪ್ರೋಚುಃ - ಆಡಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಅತ್ಯಂತ ಆಕುಲ-ವ್ಯಾಕುಲರಾದರು. ಅವರು ತಮ್ಮ ಹಣೆಬರಹವನ್ನೇ ಧಿಕ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ, ದೀನತೆಯಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲತೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡಿದರು.

ಪಾಪಾ ವಯಮಿಹೇತ್ಯನ್ಯೇ ಹ್ಯಭಾಗ್ಯಾಶ್ಚೇತಿ ಚಾಪರೇ ।
ತೇ ಭಾಗ್ಯವಂತೋ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾ ಇತಿ ಚಾನ್ಯೇಽಬ್ರುವನ್ ಸುರಾಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನ್ಯೇ - ಕೆಲವರು
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ವಯಂ - ನಾವು
• ಪಾಪಾಃ ಇತಿ - ಪಾಪಿಗಳು ಎಂದು
• ಅಪರೇ ಚ - ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು
• ಹಿ ಅಭಾಗ್ಯಾಃ ಇತಿ ಚ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ದುರಾದೃಷ್ಟವಂತರು ಎಂದು
• ಅನ್ಯೇ ಸುರಾಃ - ಇತರ ದೇವತೆಗಳು
• ತೇ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾಃ - ಆ ದೈತ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠರು (ರಾಕ್ಷಸರು)
• ಭಾಗ್ಯವಂತಃ ಇತಿ ಚ - ಭಾಗ್ಯವಂತರು ಎಂದು
• ಅಬ್ರುವನ್ - ಹೇಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು 'ನಾವು ಮಹಾಪಾಪಿಗಳು' ಎಂದರು. ಇನ್ನು ಕೆಲವರು 'ನಾವು ದುರಾದೃಷ್ಟವಂತರು' ಎಂದರು. ಮತ್ತೆ ಕೆಲವು ದೇವತೆಗಳು 'ಆ ರಾಕ್ಷಸಶ್ರೇಷ್ಠರೇ ನಮಗಿಂತ ಅದೃಷ್ಟವಂತರು' ಎಂದು ಹೇಳತೊಡಗಿದರು.

ತಸ್ಮಿನ್ನೇವಾಂತರೇ ತೇಷಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಬ್ದಾನನೇಕಶಃ ।
ಕುಂಭೋದರೋ ಮಹಾತೇಜಾ ದಂಡೇನಾತಾಡಯತ್ಸುರಾನ್  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಿನ್ ಏವ ಅಂತರೇ - ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ (ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ)
• ಮಹಾತೇಜಾಃ - ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ
• ಕುಂಭೋದರಃ - ಕುಂಭೋದರನು
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ
• ಅನೇಕಶಃ ಶಬ್ದಾನ್ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಗೋಳಾಟದ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸುರಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ದಂಡೇನ - ದಂಡದಿಂದ (ಕೋಲಿನಿಂದ)
• ಅತಾಡಯತ್ - ಪ್ರಹರಿಸಿದನು (ಹೊಡೆದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ, ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಕುಂಭೋದರನು ದೇವತೆಗಳ ಆ ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಆರ್ತಧ್ವನಿಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಕೋಪಗೊಂಡು ದೇವತೆಗಳನ್ನು ತನ್ನ ದಂಡದಿಂದ (ಕೋಲಿನಿಂದ) ಹೊಡೆಯತೊಡಗಿದನು.

ದುದ್ರುವುಸ್ತೇ ಭಯಾವಿಷ್ಟಾ ದೇವಾ ಹಾಹೇತಿ ವಾದಿನಃ ।
ಅಪತನ್ಮುನಯಶ್ಚಾನ್ಯೇ ವಿಹ್ವಲತ್ವಂ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಯ-ಆವಿಷ್ಟಾಃ - ಭಯದಿಂದ ಕಂಗಾಲಾದ
• ತೇ ದೇವಾಃ - ಆ ದೇವತೆಗಳು
• ಹಾ ಹಾ ಇತಿ ವಾದಿನಃ - 'ಅಯ್ಯೋ! ಅಯ್ಯೋ!' ಎಂದು ಗೋಳಿಡುತ್ತ
• ದುದ್ರುವುಃ - ಓಡಿಹೋದರು
• ಅನ್ಯೇ ಮುನಯಃ ಚ - ಇತರ ಮುನಿಗಳು
• ಅಪತನ್ - ನೆಲಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದರು
• ವಿಹ್ವಲತ್ವಂ ಬಭೂವ ಹ - ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಮಹಾ ವ್ಯಾಕುಲತೆಯು ಉಂಟಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಭಯದಿಂದ ಆವೃತರಾದ ದೇವತೆಗಳು 'ಅಯ್ಯೋ! ಅಯ್ಯೋ!' ಎಂದು ಆರ್ತನಾ ಮಾಡುತ್ತ ಓಡತೊಡಗಿದರು. ಇತರ ಮುನಿಗಳು ಮೂರ್ಛೆತಪ್ಪಿ ಬಿದ್ದರು. ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ತೀವ್ರ ಗಲಿಬಿಲಿ ಮತ್ತು ಭೀತಿ ಆವರಿಸಿತು.

ಇಂದ್ರಸ್ತು ವಿಕಲೋಽತೀವ ಜಾನುಭ್ಯಾಮವನೀಂ ಗತಃ ।
ಅನ್ಯೇ ದೇವರ್ಷಯೋಽತೀವ ವಿಕಲಾಃ ಪತಿತಾ ಭುವಿ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಂದ್ರಃ ತು - ಇಂದ್ರನಂತೂ
• ಅತೀವ ವಿಕಲಃ - ಅತ್ಯಂತ ವಿಕಲನಾಗಿ
• ಜಾನುಭ್ಯಾಂ - ಮೊಣಕಾಲುಗಳ ಮೇಲೆ
• ಅವನೀಂ ಗತಃ - ನೆಲಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದನು
• ಅನ್ಯೇ ದೇವರ್ಷಯಃ - ಇತರ ದೇವರ್ಷಿಗಳು
• ಅತೀವ ವಿಕಲಾಃ - ತೀವ್ರ ವ್ಯಾಕುಲರಾಗಿ
• ಭುವಿ ಪತಿತಾಃ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರನಂತೂ ಅತ್ಯಂತ ದಣಿದು ವಿಕಲನಾಗಿ ಮೊಣಕಾಲೂರಿ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಕುಸಿದುಬಿದ್ದನು. ಇತರ ದೇವರ್ಷಿಗಳೂ ಸಹ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಕಂಗಾಲಾಗಿ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದರು.

ಸರ್ವೇ ಮಿಲಿತ್ವಾ ಮುನಯಃ ಸುರಾಶ್ಚ ಸಮಮಾಕುಲಾಃ ।
ಸಂಗತಾ ವಿಧಿಹರ್ಯೋಸ್ತು ಸಮೀಪಂ ಮಿತ್ರಚೇತಸೋಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇ ಮುನಯಃ ಸುರಾಃ ಚ - ಎಲ್ಲಾ ಮುನಿಗಳು ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳು
• ಸಮಂ ಆಕುಲಾಃ - ಒಟ್ಟಾಗಿ ಆಕುಲಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ಮಿಲಿತ್ವಾ - ಒಂದಾಗಿ
• ಮಿತ್ರ-ಚೇತಸೋಃ - ಹಿತೈಷಿಗಳಾದ
• ವಿಧಿ-ಹರ್ಯೋಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಹರಿಯ
• ಸಮೀಪಂ - ಸನ್ನಿಧಿಗೆ
• ಸಂಗತಾಃ - ತೆರಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಳಿಕ ಕಂಗಾಲಾಗಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳೂ ಮುನಿಗಳೂ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿ, ತಮ್ಮ ಹಿತಚಿಂತಕರಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಹರಿಯ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಹೋದರು.

ಅಹೋ ವಿಧಿಬಲಂ ಚೈತನ್ಮುನಯಃ ಕಶ್ಯಪಾದಯಃ ।
ವದಂತಿ ಸ್ಮ ತದಾ ಸರ್ವೇ ಹರಿಂ ಲೋಕಭಯಾಪಹಂ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹೋ - ಅಯ್ಯೋ!
• ಏತತ್ ವಿಧಿ-ಬಲಂ ಚ - ಇದು ದೈವಬಲವೇ (ವಿಧಿಯ ಪ್ರಭಾವವೇ) ಸರಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಕಶ್ಯಪ-ಆದಯಃ ಸರ್ವೇ ಮುನಯಃ - ಕಶ್ಯಪರೇ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ಮುನಿಗಳು
• ಲೋಕ-ಭಯ-ಅಪಹಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಭಯವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ
• ಹರಿಂ - ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು ಕುರಿತು
• ವದಂತಿ ಸ್ಮ - ಹೇಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಕಶ್ಯಪನೇ ಮೊದಲಾದ ಮುನಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಲೋಕದ ಭಯವನ್ನೆಲ್ಲ ನಿವಾರಿಸುವ ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು ಕುರಿತು, 'ಅಹೋ! ಇದು ಪ್ರಾರಬ್ಧದ ಲೀಲೆ (ವಿಧಿಯ ಬಲ)' ಎಂದು ದುಃಖಿಸುತ್ತ ವಿವರಿಸಿದರು.

ಅಭಾಗ್ಯಾನ್ನ ಸಮಾಪ್ತಂ ತು ಕಾರ್ಯಮಿತ್ಯಪರೇ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಕಸ್ಮಾದ್ವಿಘ್ನಮಿದಂ ಜಾತಮಿತ್ಯನ್ಯೇ ಹ್ಯತಿವಿಸ್ಮಿತಾಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಪರೇ ದ್ವಿಜಾಃ - ಇತರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು (ಮುನಿಗಳು)
• ಅಭಾಗ್ಯಾತ್ - ನಮ್ಮ ದೌರ್ಭಾಗ್ಯದಿಂದ
• ಕಾರ್ಯಂ ತು - ಯಜ್ಞಕಾರ್ಯವು
• ನ ಸಮಾಪ್ತಂ ಇತಿ - ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ ಎಂದು
• ಅನ್ಯೇ - ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು
• ಇದಂ ವಿಘ್ನಂ - ಈ ವಿಘ್ನವು (ವಿಪತ್ತು)
• ಕಸ್ಮಾತ್ ಜಾತಂ ಇತಿ - ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಉಂಟಾಯಿತು ಎಂದು
• ಹಿ ಅತಿ-ವಿಸ್ಮಿತಾಃ - ಖಂಡಿತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು 'ಅಯ್ಯೋ! ನಮ್ಮ ದೌರ್ಭಾಗ್ಯದಿಂದ ಈ ಯಜ್ಞಕಾರ್ಯವು ಸಫಲವಾಗಲಿಲ್ಲ' ಎಂದರು. ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು 'ಈ ಮಹಾ ವಿಘ್ನವು ಎಲ್ಲಿಂದ ಒದಗಿಬಂತು?' ಎಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾದರು.

ಇತ್ಯೇವಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಶ್ಯಪಾದ್ಯುದಿತಂ ಮುನೇ ।
ಆಶ್ವಾಸಯನ್ಮುನೀಂದೇವಾನ್ ಹರಿರ್ವಾಕ್ಯಮುಪಾದದೇ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ (ನಾರದನೇ)!
• ಕಶ್ಯಪ-ಆದಿ-ಉದಿತಂ - ಕಶ್ಯಪನೇ ಮೊದಲಾದವರು ನುಡಿದ
• ಇತ್ಯೇವಂ ವಚನಂ - ಈ ರೀತಿಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಹರಿಃ - ಶ್ರೀಹರಿಯು
• ಮುನೀನ್ ದೇವಾನ್ - ಮುನಿಗಳನ್ನೂ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ
• ಆಶ್ವಾಸಯನ್ - ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸುತ್ತ (ಸಾಂತ್ವನಗೊಳಿಸುತ್ತ)
• ವಾಕ್ಯಂ ಉಪಾದದೇ - ಈ ಮಾತನ್ನಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ! ಕಶ್ಯಪರೇ ಮೊದಲಾದವರು ನುಡಿದ ಈ ದೀನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಶ್ರೀಹರಿಯು ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಮುನಿಗಳನ್ನೂ ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸುತ್ತ ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡತೊಡಗಿದನು.

ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಹೇ ದೇವಾ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಮದ್ವಚಃ ಶೃಣುತಾದರಾತ್ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ದುಃಖಮಾಪನ್ನಾ ದುಖಂ ತು ತ್ಯಜತಾಖಿಲಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುಃ ಉವಾಚ - ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು ನುಡಿದನು
• ಹೇ ದೇವಾಃ - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ!
• ಸರ್ವೇ ಮುನಯಃ - ಸಕಲ ಮುನಿಗಳೇ!
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಮತ್-ವಚಃ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ಶೃಣುತ - ಆಲಿಸಿರಿ
• ಕಿಮರ್ಥಂ ದುಃಖಂ ಆಪನ್ನಾಃ - ಏತಕ್ಕಾಗಿ ದುಃಖಕ್ಕೆ ಈಡಾಗಿದ್ದೀರಿ?
• ಅಖಿಲಂ ದುಃಖಂ ತು - ಸಮಸ್ತ ದುಃಖವನ್ನೂ
• ತ್ಯಜತ - ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು ನುಡಿದನು: "ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ, ಸಕಲ ಮುನಿಗಳೇ! ಆದರದಿಂದ ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿರಿ. ನೀವು ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಹೀಗೆ ದುಃಖಿತರಾಗಿದ್ದೀರಿ? ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲ ದುಃಖವನ್ನು ದೂರ ತಳ್ಳಿರಿ!"

ಮಹದಾರಾಧನಂ ದೇವಾ ನ ಸುಸಾಧ್ಯಂ ವಿಚಾರ್ಯತಾಂ ।
ಮಹದಾರಾಧನೇ ಪೂರ್ವಂ ಭವೇದ್ದುಃಖಮಿತಿ ಶ್ರುತಂ  ॥
ವಿಜ್ಞಾಯ ದೃಢತಾಂ ದೇವಾಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭವತಿ ಧ್ರುವಂ । ೨೩ ॥
ಶಿವಃ ಸರ್ವಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಃ ಸಹಸಾ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ವಿಚಾರ್ಯತಾಂ ಹೃದಾ ಸರ್ವೈಃ ಕಥಂ ವಶ್ಯೋ ಭವೇದಿತಿ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳೇ
• ಮಹತ್ ಆರಾಧನಂ - ಮಹತ್ತಾದ (ಶಿವನ) ಆರಾಧನೆಯು
• ನ ಸುಸಾಧ್ಯಂ - ಸುಲಭವಾಗಿ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಲ್ಲ
• ವಿಚಾರ್ಯತಾಂ - ಇದನ್ನು ಆಲೋಚಿಸಿರಿ
• ಮಹತ್ ಆರಾಧನೇ - ಮಹಾದೇವನ ಆರಾಧನೆಯಲ್ಲಿ
• ಪೂರ್ವಂ - ಮೊದಲಿಗೆ
• ದುಃಖಂ ಭವೇತ್ - ಕಷ್ಟವು ಉಂಟಾಗುವುದು
• ಇತಿ ಶ್ರುತಂ - ಎಂದು ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ದೃಢತಾಂ ವಿಜ್ಞಾಯ - ಭಕ್ತನ ದೃಢತೆಯನ್ನು ತಿಳಿದು
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಸಹಸಾ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ ಭವತಿ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಸರ್ವಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಃ - ಎಲ್ಲ ಗಣಗಳ ಒಡೆಯನಾದ
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಕಥಂ ವಶ್ಯಃ ಭವೇತ್ - ಹೇಗೆ ವಶನಾಗುವನು
• ಇತಿ - ಎಂಬುದನ್ನು
• ಸರ್ವೈಃ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಹೃದಾ - ಹೃದಯದಿಂದ
• ವಿಚಾರ್ಯತಾಂ - ಆಲೋಚಿಸಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಹೀಗೆಂದನು- "ಓ ದೇವತೆಗಳೇ, ಶಿವನ ಮಹತ್ತಾದ ಆರಾಧನೆಯು ಸುಲಭವಾಗಿ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಲ್ಲ, ಇದನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿರಿ. ಮಹಾದೇವನ ಆರಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಕಷ್ಟಗಳು ಎದುರಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಭಕ್ತನ ನಿಷ್ಠೆ ಮತ್ತು ದೃಢತೆಯನ್ನು ಕಂಡು ಪರಮೇಶ್ವರನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಸಮಸ್ತ ಗಣಗಳ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾದ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಹೇಗೆ ಒಲಿಯುವನು ಎಂಬುದನ್ನು ನೀವೆಲ್ಲರೂ ನಿಮ್ಮ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಆಲೋಚಿಸಿರಿ."

ಪ್ರಣವಂ ಪೂರ್ವಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ನಮಃ ಪಶ್ಚಾದುದಾಹರೇತ್ ।
ಶಿವಾಯೇತಿ ತತಃ ಪಶ್ಚಾಚ್ಛುಭದ್ವಯಮತಃ ಪರಂ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂರ್ವಂ - ಮೊದಲು
• ಪ್ರಣವಂ - ಪ್ರಣವವನ್ನು (ಓಂಕಾರವನ್ನು)
• ಉಚ್ಚಾರ್ಯ - ಉಚ್ಚರಿಸಿ
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ನಂತರ
• ನಮಃ - 'ನಮಃ' ಎಂದು
• ಉದಾಹರೇತ್ - ಹೇಳಬೇಕು
• ತತಃ ಪಶ್ಚಾತ್ - ಅದರ ನಂತರ
• ಶಿವಾಯ ಇತಿ - 'ಶಿವಾಯ' ಎಂದು
• ಅತಃ ಪರಂ - ಅದರ ನಂತರ
• ಶುಭ ದ್ವಯಂ - ಎರಡು ಬಾರಿ 'ಶುಭ' ಎಂದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಂತ್ರದ ಕ್ರಮವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ ಹರಿಯು ಹೀಗೆಂದನು- "ಮೊದಲು 'ಓಂ' ಎಂಬ ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಿ, ನಂತರ 'ನಮಃ' ಎಂದು ಹೇಳಬೇಕು. ಅದರ ನಂತರ 'ಶಿವಾಯ' ಎಂದೂ, ತರುವಾಯ ಎರಡು ಬಾರಿ 'ಶುಭ' ಎಂಬುದನ್ನೂ ಸೇರಿಸಬೇಕು."

ಕುರುದ್ವಯಂ ತತಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಶಿವಾಯ ಚ ತತಃ ಪುನಃ ।
ನಮಶ್ಚ ಪ್ರಣವಶ್ಚೈವ ಮಂತ್ರಮೇವಂ ಸದಾ ಬುಧಾಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಕುರು ದ್ವಯಂ - ಎರಡು ಬಾರಿ 'ಕುರು' ಎಂದು
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತತಃ ಪುನಃ - ತರುವಾಯ ಮತ್ತೆ
• ಶಿವಾಯ ಚ - 'ಶಿವಾಯ' ಎಂದೂ
• ನಮಶ್ಚ - 'ನಮಃ' ಎಂದೂ
• ಪ್ರಣವಃ ಚ ಏವ - ಪ್ರಣವವನ್ನೂ (ಓಂಕಾರವನ್ನೂ) ಸೇರಿಸಬೇಕು
• ಬುಧಾಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸದಾ ಮಂತ್ರಂ - ಸದಾ ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ತದನಂತರ ಎರಡು ಬಾರಿ 'ಕುರು ಕುರು' ಎಂದು ಉಚ್ಚರಿಸಿ, ಮತ್ತೆ 'ಶಿವಾಯ', ನಂತರ 'ನಮಃ' ಮತ್ತು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಣವವನ್ನು (ಓಂ) ಸೇರಿಸಬೇಕು. ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಸದಾ ಶಿವ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಈ ಕ್ರಮದಲ್ಲೇ ಜಪಿಸುತ್ತಾರೆ."

ಆವರ್ತಧ್ವಂ ಪುನರ್ಯೂಯಂ ಯದಿ ಶಂಭುಕೃತೇ ತದಾ ।
ಕೋಟಿಮೇಕಂ ತಥಾ ಜಪ್ತ್ವಾ ಶಿವಃ ಕಾರ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಯೂಯಂ - ನೀವು
• ಶಂಭುಕೃತೇ - ಶಂಭುವಿನ ಪ್ರಸನ್ನತೆಗಾಗಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಆವರ್ತಧ್ವಂ - ಜಪವನ್ನು ಪುನರಾವರ್ತಿಸಿರಿ
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಏಕಂ ಕೋಟಿಂ - ಒಂದು ಕೋಟಿ ಬಾರಿ
• ಜಪ್ತ್ವಾ - ಜಪಿಸಿದರೆ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಕಾರ್ಯಂ - (ನಿಮ್ಮ) ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯತಿ - ನೆರವೇರಿಸಿಕೊಡುವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆದ್ದರಿಂದ ನೀವು ಶಿವನ ಕೃಪೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಜಪಿಸಿರಿ. ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಒಂದು ಕೋಟಿ ಬಾರಿ ಜಪಿಸಿದರೆ, ಶಿವನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನಿಮ್ಮ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಈಡೇರಿಸಿಕೊಡುತ್ತಾನೆ."

ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ಚ ತದಾ ತೇನ ಹರಿಣಾ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣುನಾ ।
ತಥಾ ದೇವಾಃ ಪುನಶ್ಚಕ್ರುರ್ಹರಸ್ಯಾರಾಧನಂ ಮುನೇ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ಪ್ರಭವಿಷ್ಣುನಾ - ಸಮರ್ಥನಾದ
• ತೇನ ಹರಿಣಾ - ಆ ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಇತಿ ಉಕ್ತೇ ಚ - ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಲ್ಪಡಲು
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಹರಸ್ಯ ಆರಾಧನಂ - ಶಿವನ ಆರಾಧನೆಯನ್ನು
• ಚಕ್ರುಃ - ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು- "ಓ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ, ಮಹಾಸಮರ್ಥನಾದ ವಿಷ್ಣುವು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದಾಗ, ದೇವತೆಗಳು ಅವನ ಉಪದೇಶದಂತೆ ಮತ್ತೆ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಆರಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದರು."

ಸಂಜಜಾಪ ಹರಿಶ್ಚಾಪಿ ಸವಿಧಿಶ್ಶಿವಮಾನಸಃ ।
ದೇವಾನಾಂ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಮುನೀನಾಂ ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಮಾನಸಃ - ಶಿವನಲ್ಲಿಯೇ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನೆಟ್ಟಿರುವ
• ಹರಿಃ ಚ ಅಪಿ - ಶ್ರೀಹರಿಯು ಸಹ
• ಸವಿಧಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೊಡನೆ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ಮುನೀನಾಂ ಚ - ಮತ್ತು ಮುನಿಗಳ
• ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ - ಕಾರ್ಯದ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ಸಂಜಜಾಪ - ಅತ್ಯಂತ ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಜಪಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನಲ್ಲಿಯೇ ತನ್ನ ಚಿತ್ತವನ್ನು ನೆಟ್ಟಿದ್ದ ಶ್ರೀಹರಿಯು, ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ದೇವತೆಗಳ ಹಾಗೂ ಮುನಿಗಳ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಆ ಶಿವಮಂತ್ರವನ್ನು ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಜಪಿಸಿದನು.

ಮುಹುಃ ಶಿವೇತಿ ಭಾಷಂತೋ ದೇವಾ ಧೈರ್ಯಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಕೋಟಿಸಂಖ್ಯಂ ತದಾ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತೇ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಧೈರ್ಯಸಮನ್ವಿತಾಃ - ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿ
• ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಶಿವ ಇತಿ - 'ಶಿವ' ಎಂದು
• ಭಾಷಂತಃ - ಜಪಿಸುತ್ತಾ
• ಕೋಟಿಸಂಖ್ಯಂ - ಕೋಟಿ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಜಪವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ತೇ ಸ್ಥಿತಾಃ - ಅವರು ಕಾಯುತ್ತಾ ನಿಂತರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ನಾರದನೇ! ಆಗ ದೇವತೆಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಧೈರ್ಯ ಮತ್ತು ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ 'ಶಿವ, ಶಿವ' ಎಂದು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಜಪಿಸುತ್ತಾ, ಒಂದು ಕೋಟಿ ಜಪವನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿ ಪರಮೇಶ್ವರನ ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತ ನಿಂತರು."

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛಿವಃ ಪ್ರಾದುರಭೂತ್ಸ್ವಯಂ ।
ಯಥೋಕ್ತೇನ ಸ್ವರೂಪೇಣ ವಚನಂ ಚೇದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಂತರೇ - ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವಃ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವನು
• ಯಥಾ ಉಕ್ತೇನ - ಮುಂಚೆ ವರ್ಣಿಸಿದಂತಿರುವ
• ಸ್ವರೂಪೇಣ - ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ರೂಪದೊಡನೆ
• ಸ್ವಯಂ - ಸ್ವಯಂ
• ಪ್ರಾದುಃ ಅಭೂತ್ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಇದಂ ವಚನಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗಿರಲು, ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಮಶಿವನು ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ಮಂಗಳ ರೂಪದೊಂದಿಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದನು.

ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಹೇ ಹರೇ ಹೇ ವಿಧೇ ದೇವಾ ಮುನಯಶ್ಚ ಶುಭವ್ರತಾಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ವರಂ ಬ್ರೂತ ಜಪೇನಾನೇನ ಚೇಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಃ ಉವಾಚ - ಶ್ರೀಶಿವನು ಹೇಳಿದನು
• ಹೇ ಹರೇ - ಓ ಹರಿಯೇ
• ಹೇ ವಿಧೇ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ದೇವಾಃ - ಓ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಶುಭವ್ರತಾಃ - ಮಂಗಲಕರ ವ್ರತವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ
• ಮುನಯಃ ಚ - ಮತ್ತು ಮುನಿಗಳೇ
• ಅನೇನ ಜಪೇನ - ಈ ಜಪದಿಂದ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ ಅಸ್ಮಿ - ನಾನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಈಪ್ಸಿತಂ - ಇಷ್ಟವಾದ
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ಬ್ರೂತ - ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಶಿವನು ಹೇಳಿದನು- "ಓ ವಿಷ್ಣುವೇ, ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ಓ ದೇವತೆಗಳೇ ಹಾಗೂ ಪವಿತ್ರ ವ್ರತಧಾರಿಗಳಾದ ಮುನಿಗಳೇ, ನಿಮ್ಮ ಈ ಮಂತ್ರ ಜಪದಿಂದ ನಾನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಿಮಗಿಷ್ಟವಾದ ವರವನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಿ."

ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನೋ ದೇವೇಶ ಜಗದೀಶ್ವರ ಶಂಕರ ।
ಸುರಾನ್ ವಿಜ್ಞಾಯ ವಿಕಲಾನ್ ಹನ್ಯಂತಾಂ ತ್ರಿಪುರಾಣಿ ಚ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ ಊಚುಃ - ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ದೇವೇಶ - ದೇವೇಶ್ವರನೇ
• ಜಗದೀಶ್ವರ - ಜಗತ್ತಿನ ಒಡೆಯನೇ
• ಶಂಕರ - ಶಂಕರನೇ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ ಯದಿ - ನೀನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದರೆ
• ವಿಕಲಾನ್ ಸುರಾನ್ - ಕಷ್ಟದಲ್ಲಿರುವ ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ವಿಜ್ಞಾಯ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು (ಕರುಣಿಸಿ)
• ತ್ರಿಪುರಾಣಿ ಚ - ತ್ರಿಪುರಗಳನ್ನು
• ಹನ್ಯಂತಾಂ - ನಾಶಗೊಳಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು- "ಓ ದೇವೇಶ್ವರನೇ, ಜಗದೀಶ್ವರನಾದ ಶಂಕರನೇ! ನೀನು ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದರೆ, ಸಂಕಟಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡಿರುವ ದೇವತೆಗಳ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕರುಣೆಯಿಂದ ನೋಡಿ, ಆ ತ್ರಿಪುರಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡು."

ರಕ್ಷಾಸ್ಮಾನ್ಪರಮೇಶಾನ ದೀನಬಂಧೋ ಕೃಪಾಕರ ।
ತ್ವಯೈವ ರಕ್ಷಿತಾ ದೇವಾಃ ಸದಾಪದ್ಭ್ಯೋ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಮೇಶಾನ - ಪರಮೇಶ್ವರನೇ
• ದೀನಬಂಧೋ - ದೀನರ ಬಂಧುವೇ
• ಕೃಪಾಕರ - ಕೃಪಾಳುವೇ
• ಅಸ್ಮಾನ್ - ನಮ್ಮನ್ನು
• ರಕ್ಷ - ಕಾಪಾಡು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಆಪದ್ಭ್ಯಃ - ಆಪತ್ತುಗಳಿಂದ
• ಮುಹುಃ ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ತ್ವಯಾ ಏವ - ನಿನ್ನಿಂದಲೇ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ರಕ್ಷಿತಾಃ - ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ, ದೀನಬಂಧುವೇ, ಕೃಪಾಕರನೇ! ನಮ್ಮನ್ನು ಕಾಪಾಡು. ಎಲ್ಲಾ ಆಪತ್ತುಗಳಿಂದ ದೇವತೆಗಳು ಸದಾ ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ಮರಳಿ ಮರಳಿ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಂ ವಚನಂ ತೇಷಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಹರಿವೇಧಸಾಂ ।
ವಿಹಸ್ಯಾಂತಸ್ತದಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಮಹೇಶಃ ಪುನರಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ (ವ್ಯಾಸನೇ)
• ತದಾ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಸಹರಿವೇಧಸಾಂ - ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ತೇಷಾಂ - ಆ ದೇವತೆಗಳ
• ಇತಿ ಉಕ್ತಂ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಮಹೇಶಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಅಂತಃ - ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ವಿಹಸ್ಯ - ಮುಗುಳುನಕ್ಕು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು– ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ! (ವ್ಯಾಸನೇ!), ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆ ದೇವತೆಗಳ ಈ ವಚನವನ್ನು ಕೇಳಿ, ಮಹೇಶ್ವರನು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಮುಗುಳುನಕ್ಕು ಮತ್ತೆ ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ಮಹೇಶ ಉವಾಚ ।
ಹೇ ಹರೇ ಹೇ ವಿಧೇ ದೇವಾ ಮುನಯಶ್ಚಾಖಿಲಾ ವಚಃ ।
ಮದೀಯಂ ಶೃಣುತಾದೃತ್ಯ ನಷ್ಟಂ ಮತ್ವಾ ಪುರತ್ರಯಂ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ ಉವಾಚ - ಮಹೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಹೇ ಹರೇ - ಎಲೈ ವಿಷ್ಣುವೇ
• ಹೇ ವಿಧೇ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ಅಖಿಲಾಃ - ಸಮಸ್ತ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳೇ
• ಮುನಯಃ ಚ - ಮುನಿಗಳೇ
• ಪುರತ್ರಯಂ - ತ್ರಿಪುರವನ್ನು (ಮೂರು ನಗರಗಳನ್ನು)
• ನಷ್ಟಂ - ನಾಶವಾಯಿತೆಂದು
• ಮತ್ವಾ - ಭಾವಿಸಿ
• ಮದೀಯಂ - ನನ್ನ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಆದೃತ್ಯ - ಆದರದಿಂದ
• ಶೃಣುತ - ಕೇಳಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು– ಎಲೈ ವಿಷ್ಣುವೇ, ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೇ ಮತ್ತು ಮುನಿಗಳೇ! ತ್ರಿಪುರಾಸುರರ ಮೂರು ನಗರಗಳು ನಾಶವಾದವು ಎಂದೇ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ತಿಳಿದು, ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಆಲಿಸಿರಿ.

ರಥಂ ಚ ಸಾರಥಿಂ ದಿವ್ಯಂ ಕಾರ್ಮುಕಂ ಶರಮುತ್ತಮಂ ।
ಪೂರ್ವಮಂಗೀಕೃತಂ ಸರ್ವಮುಪಪಾದಯತಾಚಿರಂ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂರ್ವಂ - ಹಿಂದೆ
• ಅಂಗೀಕೃತಂ - ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ರಥಂ ಚ - ರಥವನ್ನೂ
• ಸಾರಥಿಂ - ಸಾರಥಿಯನ್ನೂ
• ಕಾರ್ಮುಕಂ - ಧನುಸ್ಸನ್ನೂ
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಶರಂ - ಬಾಣವನ್ನೂ
• ಸರ್ವಂ - ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಅಚಿರಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಉಪಪಾದಯತ - ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿ ಒದಗಿಸಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ನೀವು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದ ದಿವ್ಯವಾದ ರಥ, ಸಾರಥಿ, ಧನುಸ್ಸು ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಬಾಣ– ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿ ಒದಗಿಸಿರಿ.

ಹೇ ವಿಷ್ಣೋ ಹೇ ವಿಧೇ ತ್ವಂ ಹಿ ತ್ರಿಲೋಕಾಧಿಪತಿರ್ಧ್ರುವಂ ।
ಸರ್ವಸಂರಾಟ್ಪ್ರಕಾರಂ ಮೇ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೇ ವಿಷ್ಣೋ - ಎಲೈ ವಿಷ್ಣುವೇ
• ಹೇ ವಿಧೇ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ತ್ವಂ ಹಿ - ನೀವಿಬ್ಬರೇ
• ಧ್ರುವಂ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ
• ತ್ರಿಲೋಕಾಧಿಪತಿಃ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಅಧಿಪತಿಗಳು
• ಮೇ - ನನಗಾಗಿ
• ಸರ್ವಸಂರಾಟ್ಪ್ರಕಾರಂ - ಸಾರ್ವಭೌಮ ಚಕ್ರವರ್ತಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ಯತ್ನತಃ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಕರ್ತುಂ ಅರ್ಹಸಿ - ಸಿದ್ಧತೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಯೋಗ್ಯರಾಗಿದ್ದೀರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ವಿಷ್ಣುವೇ, ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ! ನೀವೇ ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ನಿಶ್ಚಿತ ಅಧಿಪತಿಗಳು. ಆದ್ದರಿಂದ ನನಗಾಗಿ ಸಾರ್ವಭೌಮ ಚಕ್ರವರ್ತಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನೂ ಸಿದ್ಧತೆಗಳನ್ನೂ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮಾಡಿರಿ.

ನಷ್ಟಂ ಪುರತ್ರಯಂ ಮತ್ವಾ ದೇವಸಾಹಾಯ್ಯಮಿತ್ಯುತ ।
ಕರಿಷ್ಯಥಃ ಪ್ರಯತ್ನೇನಾಧಿಕೃತೌ ಸರ್ಗಪಾಲನೇ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರತ್ರಯಂ - ತ್ರಿಪುರವನ್ನು
• ನಷ್ಟಂ - ನಾಶ ಹೊಂದಿದ್ದೆಂದು
• ಮತ್ವಾ - ಭಾವಿಸಿ
• ಇತ್ಯುತ - ಮತ್ತು
• ದೇವಸಾಹಾಯ್ಯಂ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಸರ್ಗಪಾಲನೇ - ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ
• ಅಧಿಕೃತೌ - ನಿಯುಕ್ತರಾಗಿರುವ ನೀವಿಬ್ಬರೂ
• ಪ್ರಯತ್ನೇನ - ಶ್ರಮವಹಿಸಿ
• ಕರಿಷ್ಯಥಃ - ಸಹಾಯ ಮತ್ತು ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತ್ರಿಪುರವು ನಾಶವಾಯಿತೆಂದೇ ಭಾವಿಸಿ, ದೇವತೆಗಳ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಹಾಗೂ ಸೃಷ್ಟಿ-ಪಾಲನೆಗಳ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿರುವ ನೀವಿಬ್ಬರೂ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿರಿ.

ಅಯಂ ಮಂತ್ರೋ ಮಹಾಪುಣ್ಯೋ ಮತ್ಪ್ರೀತಿಜನಕಃ ಶುಭಃ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಃಸರ್ವಕಾಮದಃ ಶೈವಕಾವಹಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ - ಈ
• ಮಂತ್ರಃ - ಮಂತ್ರವು (ಸ್ತೋತ್ರವು)
• ಮಹಾಪುಣ್ಯಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪುಣ್ಯದಾಯಕವಾದದ್ದು
• ಮತ್ಪ್ರೀತಿಜನಕಃ - ನನಗೆ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂಥದ್ದು
• ಶುಭಃ - ಮಂಗಳಕರವಾದದ್ದು
• ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಃ - ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದು
• ಸರ್ವಕಾಮದಃ - ಸಕಲ ಬಯಕೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವಂಥದ್ದು
• ಶೈವಕಾವಹಃ - ಶಿವಭಕ್ತರಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ತರುವಂಥದ್ದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಸ್ತೋತ್ರವು (ಅಥವಾ ಮಂತ್ರವು) ಅತ್ಯಂತ ಪುಣ್ಯಪ್ರದವೂ, ನನಗೆ ಸಂತೋಷವನ್ನು ತರುವುದೂ, ಕಲ್ಯಾಣಕರವೂ ಆಗಿದೆ. ಇದು ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ, ಸಕಲ ಕೋರಿಕೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಶಿವಭಕ್ತರಿಗೆ ಸುಖ-ಶಾಂತಿಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.

ಧನ್ಯೋ ಯಶಸ್ಯ ಆಯುಷ್ಯಃ ಸ್ವರ್ಗಕಾಮಾರ್ಥಿನಾಂ ನೃಣಾಂ ।
ಅಪವರ್ಗೋ ಹ್ಯಕಾಮಾನಾಂ ಮುಕ್ತಾನಾಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿದಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವರ್ಗಕಾಮಾರ್ಥಿನಾಂ - ಸ್ವರ್ಗ, ಸಂಪತ್ತು ಮತ್ತು ಕಾಮಗಳನ್ನು ಬಯಸುವ
• ನೃಣಾಂ - ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ
• ಧನ್ಯಃ - ಧನ್ಯತೆಯನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದು
• ಯಶಸ್ಯಃ - ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದು
• ಆಯುಷ್ಯಃ - ಆಯುಸ್ಸನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸುವಂಥದ್ದು
• ಅಕಾಮಾನಾಂ - ಆಸೆಯಿಲ್ಲದವರಿಗೆ (ನಿಷ್ಕಾಮರಿಗೆ)
• ಅಪವರ್ಗಃ ಹಿ - ಮೋಕ್ಷದಾಯಕವೇ ಸರಿ
• ಮುಕ್ತಾನಾಂ - ಮುಕ್ತ ಪುರುಷರಿಗೆ
• ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿದಃ - ಭೋಗ ಮತ್ತು ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವಂಥದ್ದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವರ್ಗ, ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ ಮತ್ತು ಬಯಕೆಗಳನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಇದು ಶ್ರೇಯಸ್ಸು, ಕೀರ್ತಿ ಹಾಗೂ ಆಯುಸ್ಸನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ನಿಷ್ಕಾಮಿಗಳಿಗೆ ಇದು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮೋಕ್ಷವನ್ನೇ ತಂದುಕೊಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತ ಪುರುಷರಿಗೆ ಭೋಗ ಹಾಗೂ ಪೂರ್ಣಾನಂದವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.

ಯ ಇಮಂ ಕೀರ್ತಯೇನ್ಮಂತ್ರಂ ಶುಚಿರ್ಭೂತ್ವಾ ಸದಾ ನರಃ ।
ಶೃಣುಯಾಚ್ಛ್ರಾವಯೇದ್ವಾಪಿ ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವ
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಶುಚಿಃ ಅಭೂತ್ವಾ - ಪವಿತ್ರನಾಗಿ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಇಮಂ - ಈ
• ಮಂತ್ರಂ - ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಕೀರ್ತಯೇತ್ - ಜಪಿಸುವನೋ (ಪಠಿಸುವನೋ)
• ಶೃಣುಯಾತ್ - ಕೇಳುವನೋ
• ವಾ ಅಪಿ - ಅಥವಾ
• ಶ್ರಾವಯೇತ್ - ಇತರರಿಗೆ ಓದಿ ಕೇಳಿಸುವನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸರ್ವಾನ್ - ಸಕಲ
• ಕಾಮಾನ್ - ಬಯಕೆಗಳನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನುಯಾತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಶುದ್ಧಮನಸ್ಕನಾಗಿ ಸದಾ ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾನೋ, ಆಲಿಸುತ್ತಾನೋ ಅಥವಾ ಇತರರಿಗೆ ಓದಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ತನ್ನೆಲ್ಲ ಮನೋರಥಗಳನ್ನೂ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಶಿವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ಮುದಂ ಪ್ರಾಪುರ್ಹರಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಾಧಿಕಂ ತಥಾ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಪರಮಾತ್ಮನಃ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಇತಿ ವಚಃ - ಈ ವಚನವನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸರ್ವೇ - ಸಮಸ್ತ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಮುದಂ - ಸಂತೋಷವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪುಃ - ಪಡೆದರು
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಹರಿಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಅಧಿಕಂ - ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆನಂದವನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು– ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶಿವನ ಈ ನುಡಿಗಳನ್ನು ಆಲಿಸಿ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ಪರಮ ಸಂತೋಷಗೊಂಡರು; ವಿಶೇಷವಾಗಿ ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಭರಿತರಾದರು.

ಸರ್ವದೇವಮಯಂ ದಿವ್ಯಂ ರಥಂ ಪರಮಶೋಭನಂ ।
ರಚಯಾಮಾಸ ವಿಶ್ವಾರ್ಥೇ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ತದಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾಜ್ಞಯಾ - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ - ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು
• ವಿಶ್ವಾರ್ಥೇ - ಜಗತ್ತಿನ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ
• ಸರ್ವದೇವಮಯಂ - ಸಕಲ ದೇವತಾ ಸ್ವರೂಪವಾದ
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಪರಮಶೋಭನಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ
• ರಥಂ - ರಥವನ್ನು
• ರಚಯಾಮಾಸ - ನಿರ್ಮಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು ಜಗತ್ತಿನ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಾಗಿ ಸಕಲ ದೇವತಾ ಸ್ವರೂಪವೂ, ಅತ್ಯಂತ ದಿವ್ಯವೂ ಶೋಭಾಯಮಾನವೂ ಆದ ರಥವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ದೇವಸ್ತುತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೭ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪಂಚಮೇ - ಐದನೆಯದಾದ
• ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ದೇವಸ್ತುತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ - 'ದೇವಸ್ತುತಿವರ್ಣನ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಸಪ್ತಮಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಏಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ದೇವಸ್ತುತಿವರ್ಣನ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಏಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ ಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ ಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪಂಚಮಃ - ಐದನೆಯದಾದ
• ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡ.