ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಉವಾಚ ।
ದ್ವಾದಶಾಹೇ ಸಮುತ್ಥಾಯ ಪ್ರಾತಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಕೃತಾಹ್ನಿಕಃ ।
ಶಿವಭಕ್ತಾನ್ಯತೀನ್ವಾಪಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ವಾ ಶಿವಪ್ರಿಯಾನ್  ॥ ೧ ॥
ನಿಮಂತ್ರ್ಯ ತಾನ್ಸಮಾಹೂಯ ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ಚಾಪ್ಲುತಾಂಛುಚೀನ್ ।
ವಿಧಿವದ್ಭೋಜಯೇದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ವಾದ್ವನ್ನೈರ್ವಿವಿಧೈಃ ಶುಭೈಃ  ॥ ೨ ॥
ಸನ್ನಿಧೌ ಪರಮೇಶಸ್ಯ ಪಂಚಾವರಣಮಾರ್ಗತಃ ।
ಪೂಜಯೇತ್ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಪ್ರಾಣಾನಾಯಮ್ಯ ವಾಗ್ಯತಃ  ॥ ೩ ॥
ಮಹಾಸಂಕಲ್ಪಮಾರ್ಗೇಣ ಸಂಕಲ್ಪ್ಯಾಸ್ಮದ್ಗುರೋರಿಹ ।
ಪೂಜಾಂ ಕರಿಷ್ಯ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತತೋ ದರ್ಭಾನುಪಸ್ಪೃಶೇತ್  ॥ ೪ ॥
ಪಾದೌ ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ಚಾಚಮ್ಯ ಸ್ವಯಂ ಕರ್ತಾ ಚ ವಾಗ್ಯತಃ ।
ಸ್ಥಾಪಯೇದಾಸನೇ ತಾನ್ವೈ ಪ್ರಾಙ್ಮುಖಾನ್ಭಸ್ಮಭೂಷಿತಾನ್  ॥ ೫ ॥
ಸದಾಶಿವಾದಿಕ್ರಮತೋ ಧ್ಯಾಯೇದಷ್ಟೌ ಚ ತತ್ರ ತಾನ್ ।
ಪರಯಾ ಸಂಭಾವನಯೇತರಾನಪಿ ಮುನೇ ದ್ವಿಜಾನ್  ॥ ೬ ॥
ಪರಮೇಷ್ಠಿಗುರುಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ಸಾಂಬಬುದ್ಧ್ಯಾ ಸ್ವನಾಮತಃ ।
ಗುರುಂ ಚ ಪರಮಂ ತಸ್ಮಾತ್ಪರಾಪರಗುರುಂ ತತಃ  ॥ ೭ ॥
ಇದಮಾಸನಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚಾಸನಾನಿ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ಪ್ರಣವಾದಿದ್ವಿತೀಯಾಂತೇ ಸ್ವಸ್ಯ ನಾಮ ಸಮುಚ್ಚರನ್  ॥ ೮ ॥
ಆವಾಹಯಾಮಿ ನಮ ಇತ್ಯಾವಾಹ್ಯಾರ್ಘೋದಕೇನ ತು ।
ಪಾದ್ಯಮಾಚಮನಂ ಚಾರ್ಘ್ಯಂ ವಸ್ತ್ರಗಂಧಾಕ್ಷತಾನಪಿ  ॥ ೯ ॥
ದತ್ತ್ವಾ ಪುಷ್ಪೈರಲಂಕೃತ್ಯ ಪ್ರಣವಾದ್ಯಷ್ಟನಾಮಭಿಃ ।
ಸಚತುರ್ಥೀನಮೋಽನ್ತೈಶ್ಚ ಸುಗಂಧಕುಸುಮೈಸ್ತತಃ  ॥ ೬\।೨೩\।೧೦ ॥
ಧೂಪದೀಪೌ ಹಿ ದತ್ತ್ವಾ ಚ ಸಕಲಾರಾಧನಂ ಕೃತಂ ।
ಸಂಪೂರ್ಣಮಸ್ತ್ವಿತಿ ಪ್ರೋಚ್ಯ ನಮಸ್ಕುರ್ಯಾತ್ಸಮುತ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಪಾತ್ರಾಣಿ ಕದಲೀಪತ್ರಾಣ್ಯಾಸ್ತೀರ್ಯಾದ್ಭಿವಿಶೋಧ್ಯ ಚ ।
ಶುದ್ಧಾನ್ನಪಾಯಸಾಪೂಪಸೂಪವ್ಯಂಜನಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೧೨ ॥
ದತ್ತ್ವಾ ಪದಾರ್ಥಾನ್ ಕದಲೀನಾಲಿಕೇರಗುಡಾನ್ವಿತಾನ್ ।
ಪಾತ್ರಾಸನಾನಿ ಚ ಪೃಥಗ್ದದ್ಯಾತ್ಸಂಪ್ರೋಚ್ಯ ಚ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಪರಿಷಿಚ್ಯ ಚ ಸಂಪ್ರೋಕ್ಷ್ಯ ವಿಷ್ಣೋರ್ಹವ್ಯಮಿತಿ ಬ್ರುವನ್ ।
ರಕ್ಷಸ್ವೇತಿ ಕರಸ್ಪರ್ಶಂ ಕಾರಯಿತ್ವಾ ಸಮುತ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಆಪೋಶನಂ ಸಮರ್ಪ್ಯಾಥ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇತ್ತಾನಿದಂ ಪ್ರತಿ ।
ಸದಾಶಿವಾದಯಃ ಪ್ರೀತಾ ವರದಾಶ್ಚ ಭವಂತು ಮೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಯೇ ದೇವಾ ಇತಿ ಚ ತತೋ ಜಪ್ತ್ವೇದಂ ಸಾಕ್ಷತಂ ತ್ಯಜೇತ್ ।
ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಸಮುತ್ಥಾಯ ಸರ್ವತ್ರಾಮೃತಮಸ್ತ್ವಿತಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಉಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಸಾದ್ಯ ಚ ಜಪನ್ ಗಣಾನಾಂ ತ್ವೇತ್ಯುಪಕ್ರಮಾತ್ ।
ವೇದಾದೀನ್ ರುದ್ರಚಮಕೌ ರುದ್ರಸೂಕ್ತಂ ಚ ಪಂಚ ಚ  ॥ ೧೭ ॥
ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಭೋಜನಾಂತೇ ತು ಯಾವನ್ಮಂತ್ರಾಂಶ್ಚ ಸಾಕ್ಷತಾನ್ ।
ದತ್ತ್ವೋತ್ತರಾಪೋಶನಂ ಚ ಹಸ್ತಾಂಘ್ರಿಮುಖಶೋಧನಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಕೃತ್ವಾಚಾಂತಾನ್ ಸ್ವಾಸನೇಷು ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ಯಥಾಸುಖಂ ।
ಶುದ್ಧೋದಕಂ ಪ್ರದಾಯಾಥ ಕರ್ಪೂರಾದಿ ಯಥೋದಿತಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಮುಖವಾಸಂ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ಚ ಪಾದುಕಾಸನಪತ್ರಕಂ ।
ವ್ಯಜನಂ ಫಲಕಂ ದಂಡಂ ವೈಣವಂ ಚ ಪ್ರದಾಯ ತಾನ್  ॥ ೬\।೨೩\।೨೦ ॥
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣನಮಸ್ಕಾರೈಃ ಸಂತೋಷ್ಯಾಶಿಷಮಾ ವಹೇತ ।
ಪುನಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ ಗುರುಭಕ್ತಿಮಚಂಚಲಾಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಸದಾಶಿವಾದಯಃ ಪ್ರೀತಾ ಗಚ್ಛಂತು ಚ ಯಥಾಸುಖಂ ।
ಇತ್ಯುದ್ವಾಸ್ಯ ದ್ವಾರದೇಶಾವಧಿ ಸಮ್ಯಗನುವ್ರಜನ್  ॥ ೨೨ ॥
ನಿರುದ್ಧಸ್ತೈಃ ಪರಾವೃತ್ಯ ದ್ವಾಃಸ್ಥೈರ್ವಿಪ್ರೈಶ್ಚ ಬಂಧುಭಿಃ ।
ದೀನಾನಾಥೈಶ್ಚ ಸಹಿತೋ ಭುಕ್ತ್ವಾ ತಿಷ್ಠೇದ್ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೨೩ ॥
ವಿಕೃತಂ ನ ಭವೇತ್ಕ್ವಾಪಿ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಪ್ರತ್ಯಬ್ದಮೇವಂ ಕುರ್ವಾಣೋ ಗುರ್ವಾರಾಧನಮುತ್ತಮಂ ।
ಇಹ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಭೋಗಾನ್ ಶಿವಲೋಕಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಕೃತಾನುಗ್ರಹಮಾತ್ಮಶಿಷ್ಯಂ, ಶ್ರೀವಾಮದೇವಂ ಮುನಿವರ್ಯಮುಕ್ತ್ವಾ ।
ಪ್ರಸನ್ನಧೀರ್ಜ್ಞಾನಿವರೋ ಮಹಾತ್ಮಾ, ಕೃತ್ವಾ ಪರಾನುಗ್ರಹಮಾಶು ದೇವಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಯನ್ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯಮುನೀಶ್ವರಾಣಾಂ, ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಪುರಾ ವ್ಯಾಸಮುನೀಶ್ವರೇಣ ।
ತಸ್ಮಾದಸಾವಾದಿಗುರುರ್ಭವಾಂಸ್ತು, ದ್ವಿತೀಯ ಆರ್ಯೋ ಭುವನೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುನೀಂದ್ರೋ ಭವತೋ ಮುಖಾಜ್ಜಾತ್, ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಶಿವಭಕ್ತಿಪೂರ್ಣಃ ।
ವ್ಯಾಸಾಯ ವಕ್ತಾ ಸ ಚ ಶೈವವರ್ಯಃ ಶುಕಾಯ ವಕ್ತಾ ಭವಿತಾ ಚ ಪೂರ್ಣಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಶಿಷ್ಯವರ್ಗಚತುಷ್ಟಯಂ ।
ವೇದಾಧ್ಯಯನಸಂವೃತ್ತಂ ಧರ್ಮಸ್ಥಾಪನಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೨೮ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಏವ ಸ್ಯಾತ್ಪೈಲೋ ಜೈಮಿನಿರೇವ ಚ ।
ಸುಮಂತುಶ್ಚೇತಿ ಚತ್ವಾರೋ ವ್ಯಾಸಶಿಷ್ಯಾ ಮಹೌಜಸಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಅಗಸ್ತ್ಯಶ್ಚ ಪುಲಸ್ತ್ಯಶ್ಚ ಪುಲಹಃ ಕ್ರತುರೇವ ಚ ।
ತವ ಶಿಷ್ಯಾ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ವಾಮದೇವ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೬\।೨೩\।೩೦ ॥
ಸನಕಶ್ಚ ಸನಂದಶ್ಚ ಸನಾತನಮುನಿಸ್ತತಃ ।
ಸನತ್ಸುಜಾತ ಇತ್ಯೇತೇ ಯೋಗಿವರ್ಯಾಃ ಶಿವಪ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರಶಿಷ್ಯಾಸ್ತೇ ಸರ್ವವೇದಾರ್ಥವಿತ್ತಮಾಃ ।
ಗುರುಶ್ಚ ಪರಮಶ್ಚೈವ ಪರಾತ್ಪರಗುರುಸ್ತತಃ ।
ಪರಮೇಷ್ಠಿಗುರುಶ್ಚೈತೇ ಪೂಜ್ಯಾಃ ಸ್ಯುಃ ಶುಕಯೋಗಿನಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಇದಂ ಪ್ರಣವವಿಜ್ಞಾನಂ ಸ್ಥಿತಂ ವರ್ಗಚತುಷ್ಟಯೇ ।
ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟನಿದಾನಂ ಚ ಕಾಶ್ಯಾಂ ಸನ್ಮುಕ್ತಿಕಾರಣಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಏತನ್ಮಂಡಲಮದ್ಭುತಂ ಪರಶಿವಾಧಿಷ್ಠಾನ ರೂಪಂ ಸದಾ, ವೇದಾಂತಾರ್ಥವಿಚಾರಪೂರ್ಣಮತಿಭಿಃ ಪೂಜ್ಯಂ ಯತೀಂದ್ರೈಃ ಪರಂ ।
ವೇದಾದಿಪ್ರವಿಭಾಗಕಲ್ಪಿತಮಹಾಕಾಶಾದಿನಾಪ್ಯಾವೃತಂ, ತ್ವತ್ಸಂತೋಷಕರಂ ತಥಾಸ್ತು ಜಗತಾಂ ಶ್ರೇಯಸ್ಕರಂ ಶ್ರೀಪ್ರದಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಇದಂ ರಹಸ್ಯಂ ಪರಮಂ ಶಿವೋದಿತಂ, ವೇದಾಂತಸಿದ್ಧಾಂತವಿನಿಶ್ಚಿತಂ ಪರಂ ।
ಮತ್ತಃ ಶ್ರುತಂ ಯದ್ಭವತಾ ತತೋ ಮುನೇ, ಭವನ್ಮತಂ ಪ್ರಾಜ್ಞತಮಾ ವದಂತಿ  ॥ ೩೫ ॥
ತಸ್ಮಾದನೇನೈವ ಪಥಾ ಗತಃ ಶಿವಂ, ಶಿವೋಽಹಮಸ್ಮೀತಿ ಶಿವೋ ಭವೇದ್ಯತಿಃ ।
ಪಿತಾಮಹಾದಿಪ್ರವಿಭಾಗಮುಕ್ತಯೇ, ನದ್ಯೋ ಯಥಾ ಸಿಂಧುಮಿಮಾಃ ಪ್ರಯಾಂತಿ  ॥ ೩೬ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಮುನೀಶ್ವರಾಯೈತದುಪದಿಶ್ಯ ಸುರೇಶ್ವರಃ ।
ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ ಚರಣಾಂಭೋಜೇ ಪಿತ್ರೋಃ ಸರ್ವಸುರಾರ್ಚಿತೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಕೈಲಾಸಶಿಖರಂ ಪರಾಪ ಕುಮಾರಃ ಶಿಖರಾವೃತಂ ।
ರಾಜಿತಂ ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯಂ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನಪ್ರದೋ ಗುರುಃ  ॥ ೩೮ ॥
ವಾಮದೇವೋಽಪಿ ಸಚ್ಛಿಷ್ಯೈಃ ಸಂವೃತಃ ಶಿಖಿವಾಹನಂ ।
ಸಂಪ್ರಣಮ್ಯ ಜಗಾಮಾಶು ಕೈಲಾಸಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಗತ್ವಾ ಕೈಲಾಸಶಿಖರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯೇಶನಿಕಟಂ ಮುನಿಃ ।
ದದರ್ಶ ಮೋಕ್ಷದಂ ಮಾಯಾನಾಶಂ ಚರಣಮೀಶಯೋಃ  ॥ ೬\।೨೩\।೪೦ ॥
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚಾರ್ಪಿತಸರ್ವಾಂಗೋ ವಿಸ್ಮೃತ್ಯ ಸ್ವಕಲೇವರಂ ।
ಪಪಾತ ಸನ್ನಿಧೌ ಭೂಯೋ ಭೂಯೋ ನತ್ವಾ ಸಮುತ್ಥಿತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತತೋ ಬಹುವಿಧೈಃ ಸ್ತೋತ್ರೈರ್ವೇದಾಗಮರಸೋತ್ಕಟೈಃ ।
ತುಷ್ಟಾವ ಪರಮೇಶಾನಂ ಸಾಂಬಿಕಂ ಸಸುತಂ ಮುನಿಃ  ॥ ೪೨ ॥
ನಿಧಾಯ ಚರಣಾಂಭೋಜಂ ದೇವದೇವ್ಯೋಃ ಸ್ವಮೂರ್ದ್ಧನಿ ।
ಪೂರ್ಣಾನುಗ್ರಹಮಾಸಾದ್ಯ ತತ್ರೈವ ನ್ಯವಸತ್ಸುಖಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಭವಂತೋಽಪಿ ವಿದಿತ್ವೈವಂ ಪ್ರಪಣವಾರ್ಥಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ವೇದಗುಹ್ಯಂ ಚ ಸರ್ವಸ್ವಂ ತಾರಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಮುಕ್ತಿದಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಅತ್ರೈವ ಸುಖಮಾಸೀನಾಃ ಶ್ರೀವಿಶ್ವೇಶ್ವರಪಾದಯೋಃ ।
ಸಾಯುಜ್ಯರೂಪಾಮತುಲಾಂ ಭಜಧ್ವಂ ಮುಕ್ತಿಮುತ್ತಮಾಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಹಂ ಗುರುಪದಾಂಭೋಜಸೇವಾಯೈ ಬಾದರಾಶ್ರಮಂ ।
ಗಮಿಷ್ಯೇ ಭವತಾಂ ಭೂಯಃ ಸತ್ಸಂಭಾಷಣಮಸ್ತು ಮೇ  ॥ ೪೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಷಷ್ಠ್ಯಾಂ ಕೈಲಾಸಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಾದಶಾಹಕೃತ್ಯವರ್ಣನಪೂರ್ವಕವ್ಯಾಸಾದಿಶಿಷ್ಯವರ್ಗಕಥನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೨೩ ॥
ಇತಿ ಕೈಲಾಸಸಂಹಿತಾ ಷಷ್ಠೀ ಸಮಾಪ್ತಿಮಗಮತ್ ।
Pರೂಫ಼್ರೇಅದಿನ್ಗ್ ಬ್ಯ್ ಱೇವಥ್ಯ್ ಱಜರಮನ್/ಖ಼್C Sವಮಿನಥನ್