ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಕಿಮಕರೋದ್ ಬ್ರಹ್ಮಂ ತ್ರಿಪುರೋ ವರದರ್ಪಿತಃ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ಕೌತುಕಂ ಮಹ್ಯಂ ವಕ್ತುಮರ್ಹಸ್ಯಶೇಷತಃ  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತತಃ ಕಾಶ್ಮೀರಪಾಷಾಣಭವಾಂ ಮೂರ್ತಿಂ ಗಜಾನನೀಂ ।
ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ವಿಧಿವದ್ಬ್ರಹ್ಮಣೈರ್ಮಂತ್ರಕೌವಿದೈಃ  ॥ ೨ ॥
ಮಹಾಂತಂ ಕಾಂಚನಂ ದಿವ್ಯಂ ಮಣಿಮುಕ್ತಾವಿಭೂಷಿತಂ ।
ಗಣೇಶಪುರಮಧ್ಯೇ ಸ ಪ್ರಾಸಾದಂ ಕೃತವಾನ್ ಶುಭಂ  ॥ ೩ ॥
ಉಪಚಾರೈಃ ಷೋಡಶಭಿಃ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ತಂ ವಿಭುಂ ।
ನಮಸ್ಕಾರೈರಸಂಖ್ಯಾತೈಃ ಸ್ತುತಿಭಿಃ ಪ್ರಾರ್ಥನೈರಪಿ  ॥ ೪ ॥
ಕ್ಷಮಾಪ್ಯ ದೇವದೇವೇಶಮನುಜ್ಞಾಪ್ಯ ಯಯೌ ಬಹಿಃ ।
ದದೌ ದಾದಾನ್ಯನೇಕಾನಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋ ಯಥಾರ್ಹತಃ  ॥ ೫ ॥
ತತಸ್ತದಭವತ್ಸ್ಥಾನಂ ಬಂಗಾಲೇ ತ್ರಿಪುರಸ್ಯ ಹ ।
ಗಣೇಶಪುರಮಿತ್ಯೇವಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೬ ॥
ತತಃ ಸ ತ್ರಿಪುರೋ ದೈತ್ಯೋ ಗಜಾನನವರೋದ್ಧತಃ ।
ನೃಲೋಕಾನ್ಪಾಲಯಾಮಾಸ ದೇವಾನಾಮಾಕ್ರಮೇ ರತಃ  ॥ ೭ ॥
ಪದಾತಯಸ್ತುರಂಗಾಶ್ಚ ಗಜಾಶ್ಚ ರಥಿನಸ್ತಥಾ ।
ದಶದಿಗ್ಭ್ಯೋ ಯಯುಸ್ತಂ ತು ಸೇವಾರ್ಥಂ ಬಲವತ್ತರಾಃ  ॥ ೮ ॥
ರಾಜಾನಃ ಸೇವಕಾ ಜಾತಾ ಆನುಕೂಲ್ಯೇನ ತಸ್ಯ ಹ ।
ಪ್ರತಿಕೂಲಾ ಗತಾ ಮೃತ್ಯುಂ ಯುದ್ಧಂ ಕರ್ತುಮನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಏವಮಾಕ್ರಮ್ಯ ಭೂಖಂಡ ತತೋಽಗಾದಮರಾವತೀಂ ।
ತತ ಇಂದ್ರೋ ದೇವಗಣೈರ್ನಾನಾಯುದ್ಧ ಕರೈರ್ವೃತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಐರಾವತಸಮಾರೂಢೋ ಯಯೌ ಯುದ್ಧಾಯ ದಂಶಿತಃ ।
ಸೋಽಪಿ ಸೇನಾಂ ತ್ರಿಧಾ ಚಕ್ರೇ ಚತುರಂಗಾಂ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಭೀಮಕಾಯಂ ಮಹಾದೈತ್ಯಂ ವಜ್ರದಂಷ್ಟ್ರಂ ಚ ದಾನವಂ ।
ಧನುರ್ಯುದ್ಧೇ ಗದಾಯುದ್ಧೇ ಶಸ್ತ್ರಯುದ್ಧೇ ಚ ಕೋವಿದಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಸ್ತ್ರಯುದ್ಧೇ ಮಲ್ಲಯುದ್ಧೇ ನಿಷ್ಣಾತಂ ದೈತ್ಯಪುಂಗವಂ ।
ಭೀಮಕಾಯಮವೋಚತ್ ಸ ನೃಲೋಕಸ್ಯಾಧಿಪೋ ಭವ  ॥ ೧೩ ॥
ಕಾಲಕೂಟಂ ವಜ್ರದಂಷ್ಟ್ರಂ ಜಗಾದ ತ್ರಿಪುರೋ ಬಲೀ ।
ತ್ರಿಭಾಗಯಾಽನಯಾ ಯಾಹಿ ಸೇನಯಾ ತ್ವಂ ರಸಾತಲಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಶೇಷಮುಖ್ಯಾನ್ ಸರ್ವನಾಗಾನ್ ವಶಾನ್ ಕುರೂ ಮಮಾಯಜ್ಞಾ ।
ಅಹಂ ತ್ರಿಭಾಗಯಾ ಶಕ್ರಮಾಕ್ರಮಿಷ್ಯೇಽಖಿಲಾನ್ಸುರಾನ್  ॥ ೧೫ ॥
ಭೀಮಕಾಯೋ ವಜ್ರದಂಷ್ಟ್ರೋ ಯಥಽಽಜ್ಞಪ್ತೋ ಪ್ರತಸ್ಥತುಃ ।
ಚತುರಂಗಬಲೈರ್ಯುಕ್ತಃ ಸ್ವಯಂ ನಂದನಮಾಯಯೌ  ॥ ೧೬ ॥
ದಿವ್ಯಾನ್ ವೃಕ್ಷಾನ್ ಬಭಂಜುಸ್ತೇ ವಾರ್ಯಮಾಣಾಸ್ತು ಸೈನಿಕಾಃ ।
ತತ್ರ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ದೈತ್ಯರಾಜೋ ದೂತಾನ್ ಶಕ್ರಾಯ ಪ್ರಾಹಿಣೋತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಅತ್ರಾನಯಂತು ತಂ ಶಕ್ರಂ ದರ್ಶನಾಯ ತ್ವರಾನ್ವಿತಾಃ ।
ವದಂತು ಮಮ ವಾಕ್ಯಂ ವಾ ಮೃತ್ಯುಲೋಕಂ ವ್ರಜಾಽಧುನಾ  ॥ ೧೮ ॥
ತತ್ರ ತ್ವಾಂ ಪಾಲಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಾಮ್ನಾ ದೇಹ್ಯಮರಾವತೀಂ ।
ಯದಿ ಯುದ್ಧೇ ಚ ತೇ ಬುದ್ಧಿಸ್ತದಾ ಶೀಘ್ರಂ ಪ್ರಯಾಹಿ ಮಾಂ  ॥ ೧೯ ॥
ತೇ ಗತ್ವಾ ಶಕ್ರಮಾಚಖ್ಯುಸ್ತ್ರಿಪುರಾಸುರಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಶ್ರುತ್ವೇತ್ಥಂ ವಚನಂ ತೇಷಾಂ ವಜ್ರಾಹತ ಇವಾಚಲಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಚಕಂಪೇ ಚಾಚಲರಿಪುರ್ವಾಯುನೇವ ಯಥಾ ತರೂಃ ।
ಚಿಂತಯಾ ವ್ಯಾಕುಲೀಭೂತಃ ಕಿಮೇತದಿತಿ ಚಿಂತಯನ್  ॥ ೨೧ ॥
ಕ್ರೋಧಾನಲೇನ ಜಜ್ವಾಲ ಸಂರಕ್ತಾಖಿಲಲೋಚನಃ ।
ಕುರ್ವನ್ಭಸ್ಮೇವ ಲೋಕಾನಾಂ ಶೋಷಯನ್ನಿವ ವಾರಿಧೀನ್  ॥ ೨೨ ॥
ಉವಾಚ ದೂತಾನ್ ಗಚ್ಛಂತು ಯಾಂತು ಯುದ್ಧಾಯ ಸತ್ವರಾಃ ।
ಸ್ವಯಮೈರಾವತಾರೂಢೋ ಜಗರ್ಜ ಸುರಶತ್ರುಹಾ  ॥ ೨೩ ॥
ತೇನ ನಾದೇನ ಮಹತಾ ಕ್ಷೋಭಯನ್ ಭುವನತ್ರಯಂ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತದ್ವಚನಂ ತೇ ತು ಗತಾ ದೂತಾ ಯಥಾಗತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ವಿಬುಧಾಶ್ಚಾಪಿ ಸನ್ನದ್ಧಾ ನಾನಾಶಸ್ತ್ರಾಽಸಿಪಾಣಯಃ ।
ಭಿಂಡಿಪಾಲಕರಾಃ ಕೇಚಿತ್ ಕೇಚಿಚ್ಛಕ್ತ್ಯೃಷ್ಟಿ ಪಾಣಯಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಮುದ್ಗರಾಸಿಧಾರಾಃ ಕೇಚಿದ್ಧನುರ್ಬಾಣಕರಾಃ ಪರೇ ।
ಗದಾಖೇಟಕರಾಃ ಕೇಚಿತ್ ಕೇಚಿತ್ತು ದಂಡಪಾಣಯಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಏವಂ ದೇವಗಣೈರ್ಯುಕ್ತೋ ವಜ್ರಭೃನ್ನಿರ್ಯಯೌ ಬಹಿಃ ।
ಕೃತಸ್ವಸ್ತ್ಯಯನೋ ವಿಪ್ರೈರ್ನಾನಾವಾದಿತ್ರನಿಸ್ವನೈಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತ್ರಿಪುರೋ ದೂತವಾಕ್ಯೇನ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಯುದ್ಧೋದ್ಯಮಂತು ತಂ ।
ಸನ್ನದ್ಧಾಮಕರೋತ್ಸೇನಾಂ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾಂ ಚತುರಂಗಿಣೀಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಸಂಖ್ಯಾತಾಂ ಸಮಾದಾಯ ಹಯಾರೂಢೋಽಭಿನಿರ್ಯಯೌ ।
ಪರಸ್ಪರಂ ದದೃಶತುಸ್ತೇ ಸೇನೇ ವೀರಭೂಷಣೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಕೋಲಾಹಲೋ ಮಹಾನಾಸೀದ್ ಬೃಂಹಿತೈರ್ಹೇಷಿತೈರಪಿ ।
ಕ್ಷ್ವೇಡಿತೈ ರಥಘೋಷೈಶ್ಚ ವಾದ್ಯಘೋಷೈರನೇಕಧಾ  ॥ ೩೦ ॥
ತತೋ ಹುಂಕಾರಮಾತ್ರೇಣ ನೋದಿತಾಸ್ತ್ರಿಪುರೇಣ ತೇ ।
ವೀರಾ ಯುಯುಧಿರೇ ದೇವೈಃ ಸ ಸಮ್ಮರ್ದೋ ಮಹಾನಭೂತ್  ॥ ೩೧ ॥
ನಾಭೂತ ಸ್ವಪರಬೋಧೋಽಪಿ ಜಘ್ನುರೇವ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಏವಂ ಸುತುಮುಲೇ ಜನ್ಯೇ ಮೃತಾಸ್ತೇ ದಾನವಾ ಬಹು  ॥ ೩೨ ॥
ಸುಮನಸೋಽಪಿ ಪತಿತಾ ದೈತ್ಯಶಸ್ತ್ರ ಪ್ರಪೀಡಿತಾಃ ।
ಬಭುಸ್ತೇ ಸೈನಿಕಾಸ್ತತ್ರ ಪುಷ್ಪಿತಾ ಇವ ಕಿಂಶುಕಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಅಶಯ್ಯಾಃ ಶಯಿತಾಃ ಕೇಚಿದಂಘ್ರಿಹೀನಾಸ್ತಥಾಽಪರೇ ।
ಕ್ರಮೇಲಕಾ ಗಜಾಧ್ಯಕ್ಷಾ ರಥಾಶ್ವಾಶ್ಚ ಪದಾತಿನಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತತಃ ಪಲಾಯನಪರಾ ದೈತ್ಯಾ ಯಾತಾ ದಿಶೋ ದಶ ।
ಸಿಂಹಂ ದೃಷ್ಟ್ವೈವ ಸಹಸಾ ಮೃಗಾ ಜೀವನಕಾಂಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತತೋ ನಿವಾರ್ಯ ತತ್ಸೈನ್ಯಂ ವೃಂದಾರಕರಿಪುಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಕ್ರೋಧಾನಲಮಹಾಜ್ವಾಲೋ ಗರ್ಜನ್ಮೇಘ ಇವಾಪರಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಶಕ್ರಸಾನ್ನಿಧ್ಯಮಗಮದ್ ಭಕ್ಷಯನ್ನಿವ ರೋದಸೀ ।
ಸ್ವಖಡ್ಗೇನಾಹನತ್ತೀವ್ರಂ ಹಸ್ತಂ ವಜ್ರಧರಂ ಹರೇಃ  ॥ ೩೭ ॥
ವಜ್ರಂ ಪಪಾತ ತದ್ಧಸ್ತಾತ್ ತದದ್ಭುತಮಿವಾಭವತ್ ।
ತದಾದಾಯಾಽಹನದ್ ದ್ದೈತ್ಯಸ್ತೇನೈವೈರಾವತಂ ಗಜಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಐರಾವತಃ ಪ್ರಹಾರೇಣ ಪಲಾಯನಪರೋ ಯಯೌ ।
ತತೋ ಜಘಾನ ಸ ಹರಿರ್ಮುಷ್ಟಿನಾ ದೈತ್ಯಪುಂಗವಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಸ ಕ್ಷಣಂ ಪತಿತೋ ಭೂಮೌ ತತ ಉತ್ಥಾಯ ವೇಗವಾನ್ ।
ಜಘಾನ ಮುಷ್ಟಿನಾ ಶಕ್ರಂ ಧರಣ್ಯಾಂ ತಮಪಾತಯತ್  ॥ ೪೦ ॥
ತತ ಉತ್ಥಾಯ ಮಘವಾ ದೈತ್ಯಂ ಪ್ರಾಹ ರೂಷಾನ್ವಿತಃ ।
ಇದಾನೀಂ ಮಲ್ಲಯುದ್ಧಾಯ ಸಜ್ಜೀಭವಾಽಸುರೇಶ್ವರ  ॥ ೪೧ ॥
ತತಃ ಸ ವಿಸ್ಮಯಾವಿಷ್ಟ ಉವಾಚ ಬಲಗರ್ವಿತಃ ।
ಕಿಮರ್ಥ ತ್ವಂ ನಿಜಪ್ರಾಣೇ ನಿರ್ದಯೋಽಸಿ ಸುರೇಶ್ವರ  ॥ ೪೨ ॥
ಕೃಮಿಕೀಟಪತಂಗಾನಾಂ ಪ್ರಾಣೋಽತೀವ ಪ್ರಿಯೋ ಮತಃ ।
ಗಚ್ಛ ದೇವ ಧರಣ್ಯಾಂ ತೇ ಸ್ಥಾನಂ ದತ್ತಂ ಮಯಾ ಶುಭಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಜಗಾದ ಬಲವೃತ್ರಹಾ ।
ಯದ್ಯಹಂ ಜೀವಿತಾತ್ ತ್ವಾಂ ಹಿ ಮೋಚಯಾಮಿ ನ ಚೇದ್ರಿಪೋ  ॥ ೪೪ ॥
ತದಾಽಹಂ ಧರಣೀಂ ಯಾಮಿ ತ್ವದಾಜ್ಞಾವಶಗೋಽಧಮ ।
ತ್ವಮೇವ ಹತಮೂರ್ಧಾಽದ್ಯ ಧರಣೀಂ ಯಾಸ್ಯಸೇ ಖಲ  ॥ ೪೫ ॥
ವದತ್ಯೇವಂ ತು ದೇವೇಂದ್ರ ದೈನ್ಯೇಂದ್ರೋ ನಿಜಘಾನ ತಂ ।
ಮುಷ್ಟಿನಾ ಹೃದಯೇ ದುಷ್ಟಸ್ತತೋ ಯುದ್ಧಮಭೂತ್ ತಯೋಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಚಾಣೂರಕೃಷ್ಣಯೋರ್ಯದ್ವತ್ ಪರಸ್ಪರಜಯೈಷಿಣೋಃ ।
ಹೃದಯಂ ಹೃದಯೇನೈವ ಹಸ್ತಂ ಹಸ್ತೇನ ಜಘ್ನತುಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಜಾನುಭ್ಯಾಂ ಜಾನುನೀ ಚೋರೂ ತಾಭ್ಯಾಂ ತೌ ಚ ನಿಜಘ್ನತುಃ ।
ಮಸ್ತಕಂ ಮಸ್ತಕೇನೈವ ಕೂರ್ಪರಂ ಕೂರ್ಪರೇಣ ತು  ॥ ೪೮ ॥
ಪೃಷ್ಠಂ ಪೃಷ್ಠೇನ ಪಾದಾಭ್ಯಾಂ ಪಾದೌ ತಾವಭಿಜಘ್ನತುಃ ।
ಪಾದೋಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ದೈತ್ಯೋಽಸ್ಯ ಭ್ರಾಮಯಿತ್ವಾ ಮುಹುರ್ಮುಹಃ  ॥ ೪೯ ॥
ತತ್ಯಾಜ ದೂರತಃ ಶಕ್ರಂ ಯಥಾ ನ ಜ್ಞಾಯತೇ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಆರೂರೋಹ ಸ್ವಯಂ ತಂ ತು ಚತುರ್ದಂತಂ ಗಜೇಶ್ವರಂ  ॥ ೫೦ ॥
ತತೋ ದೇವಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಹಿಮವದ್ಗಿರಿಗವ್ಹರಂ ।
ಯಯುಃ ಶಕ್ರಂ ವಿಚಿನ್ವಂತೋ ದೈತ್ಯಸಂತ್ರಾಸತಾಪಿತಾಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಕುತ್ರ ವಾ ಪತಿತೋ ದೇವೋ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮೋ ವಾ ಕಥಂ ವಿಭುಂ ।
ಏವಂ ಸಂಚಿಂತಯಂತಸ್ತೇ ಭ್ರಮಂತೋ ದದೃಶುಶ್ಚ ತಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಅಧೋಮುಖಂ ಸಮಾಯಾಂತ ದೇವೇಂದ್ರಂ ತಂ ತದೈವ ಹ ।
ಪ್ರಣೇಮುರ್ದೇವಸಂಘಾಸ್ತಮಾಲಿಲಿಂಗಸ್ತಥಾಽಪರೇ  ॥ ೫೩ ॥
ಪೂಜಯಾಮಾಸುರಪರೇ ಬೀಜಯಾಮಾಸ ಕಶ್ಚನ ।
ಪಾದಸಂವಾಹನಂ ಚಾಸ್ಯ ಚಕ್ರುಃ ಕೇಚನ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ತತ್ರೈವ ನ್ಯವಸನ್ ಸರ್ವೇ ಗುಪ್ತರೂಪಾಃ ಸುರಾಸ್ತದಾ ।
ದೈತ್ಯಸ್ತ್ವೈರಾವತಾರೂಢೋ ಯಯೌ ತಾಮಮರಾವತೀಂ  ॥ ೫೫ ॥
ದೇವಸ್ಥಾನಾನಿ ದೈತ್ಯಾನಾಮಿಂದ್ರಾಸನಗತಃ ಸ್ವಯಂ ।
ದದೌ ವಿಭಜ್ಯ ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ಮಾನಪೂರ್ವಂ ಸುರದ್ವಿಷಾಂ  ॥ ೫೬ ॥
ದಿವ್ಯ ವಾದಿತ್ರನಿರ್ಘೋಷೈಃ ಶೃಣ್ವನ್ ಗಾಂಧರ್ವನಿಸ್ವನಾನ್ ।
ಕಿನ್ನರೈಃ ಸೇವ್ಯಮಾನಸ್ತು ರೇಮೇ ಚಾಪ್ಸರಸಾಂ ಗಣೈಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಇಂದ್ರಪರಾಜಯೋನಾಮೈಕೋನಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೧೪೬೧ + ೫೭ = ೧೫೧೮