ಹಲ್ಲೀಸಕಕ್ರೀಡನಂ  ಖ಼್ರಿಶ್ನ ಅಂದ್ ಗೋಪಿ-ಸ್ ಪ್ಲಯ್ ಮುಸಿc
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಅಲೌಕಿಕಂ ಚರಿತ್ರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಆಶಂಕಿತಾನಾಂ ಗೋಪಾನಾಂ ಕೃಷ್ಣಾತ್ ಪ್ರಶ್ನಂ,
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇನ ಉತ್ತರಂ ಏವಂ ತಸ್ಯ ರಾಸಲೀಲಾಯಾಃ ಸಂಕ್ಷೇಪತಃ ವರ್ಣನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಗತೇ ಶಕ್ರೇ ತತಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಪೂಜ್ಯಮಾನೋ ವ್ರಜಾಲಯೈಃ ।
ಗೋವರ್ಧನಪರಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ವಿವೇಶ ವ್ರಜಮೇವ ಹ  ॥ ೧ ॥
ತಸ್ಯ ವೃದ್ಧಾಭಿನಂದಂತಿ ಜ್ಞಾತಯಶ್ಚ ಸಹೋಷಿತಾಃ ।
ಧನ್ಯಾಃ ಸ್ಮೋಽನುಗೃಹೀತಾಃ ಸ್ಮಸ್ತ್ವದ್ವೃತ್ತೇನ ನಯೇನ ಚ  ॥ ೨ ॥
ಗಾವೋ ವರ್ಷಭಯಾತ್ ತೀರ್ಣಾ ವಯಂ ತೀರ್ಣಾ ಮಹಾಭಯಾತ್ ।
ತವ ಪ್ರಸಾದಾದ್ ಗೋವಿಂದ ದೇವತುಲ್ಯಪರಾಕ್ರಮ  ॥ ೩ ॥
ಅಮಾನುಷಾಣಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ತವ ಪಶ್ಯಾಮ ಗೋಪತೇ ।
ಧಾರಣೇನಾಸ್ಯ ಶೈಲಸ್ಯ ವಿದ್ಮಸ್ತ್ವಾಂ ಕೃಷ್ಣ ದೈವತಂ  ॥ ೪ ॥
ಕಸ್ತ್ವಂ ಭವಸಿ ರುದ್ರಾಣಾಂ ಮರುತಾಂ ಚ ಮಹಾಬಲಃ ।
ವಸೂನಾಂ ವಾ ಕಿಮರ್ಥೇ ಚ ವಸುದೇವಃ ಪಿತಾ ತವ  ॥ ೫ ॥
ಬಲಂ ಚ ಬಾಲ್ಯೇ ಕ್ರೀಡಾ ಚ ಜನ್ಮ ಚಾಸ್ಮಾಸು ಗರ್ಹಿತಂ ।
ಕೃಷ್ಣ ದಿವ್ಯಾ ಚ ತೇ ಚೇಷ್ಟಾ ಶಂಕಿತಾನಿ ಮನಾಂಸಿ ನಃ  ॥ ೬ ॥
ಕಿಮರ್ಥಂ ಗೋಪವೇಷೇಣ ರಮಸೇಽಸ್ಮಾಸು ಗರ್ಹಿತಂ ।
ಲೋಕಪಾಲೋಪಮಶ್ಚೈವ ಗಾಸ್ತ್ವಂ ಕಿಂ ಪರಿರಕ್ಷಸಿ  ॥ ೭ ॥
ದೇವೋ ವಾ ದಾನವೋ ವಾ ತ್ವಂ ಯಕ್ಷೋ ಗಂಧರ್ವ ಏವ ವಾ ।
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಬಾಂಧವೋ ಜಾತೋ ಯೋಽಸಿ ಸೋಽಸಿ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೮ ॥
ಕೇನಚಿದ್ ಯದಿ ಕಾರ್ಯೇಣ ವಸಸೀಹ ಯದೃಚ್ಛಯಾ ।
ವಯಂ ತವಾನುಗಾಃ ಸರ್ವೇ ಭವಂತಂ ಶರಣಂ ಗತಾಃ  ॥ ೯ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಗೋಪಾನಾಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕೃಷ್ಣಃ ಪದ್ಮದಲೇಕ್ಷಣಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಸ್ಮಿತಂ ಕೃತ್ವಾ ಜ್ಞಾತೀನ್ಸರ್ವಾನ್ಸಮಾಗತಾನ್  ॥ ೨\।೨೦\।೧೦ ॥
ಮನ್ಯಂತೇ ಮಾಂ ಯಥಾ ಸರ್ವೇ ಭವಂತೋ ಭೀಮವಿಕ್ರಮಂ ।
ತಥಾಹಂ ನಾವಮಂತವ್ಯಃ ಸ್ವಜಾತೀಯೋಽಸ್ಮಿ ಬಾಂಧವಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಯದಿ ತ್ವವಶ್ಯಂ ಶ್ರೋತವ್ಯಂ ಕಾಲಃ ಸಂಪ್ರತಿಪಾಲ್ಯತಾಂ ।
ತತೋ ಭವಂತಃ ಶ್ರೋಷ್ಯಂತಿ ಮಾಂ ಚ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಂತಿ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಯದ್ಯಯಂ ಭವತಾಂ ಶ್ಲಾಘ್ಯೋ ಬಾಂಧವೋ ದೇವಸಪ್ರಭಃ ।
ಪರಿಜ್ಞಾನೇನ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ಯದ್ಯೇಷೋಽನುಗ್ರಹೋ ಮಮ  ॥ ೧೩ ॥
ಏವಮುಕ್ತಾಸ್ತು ತೇ ಗೋಪಾ ವಸುದೇವಸುತೇನ ವೈ ।
ಬದ್ಧಮೌನಾ ದಿಶಃ ಸರ್ವೇ ಭೇಜಿರೇ ಪಿಹಿತಾನನಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಕೃಷ್ಣಸ್ತು ಯೌವನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಿಶಿ ಚಂದ್ರಮಸೋ ವನಂ ।
ಶಾರದೀಂ ಚ ನಿಶಾಂ ರಮ್ಯಾಂ ಮನಶ್ಚಕ್ರೇ ರತಿಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಸ ಕರೀಷಾಂಗರಾಗಾಸು ವ್ರಜರಥ್ಯಾಸು ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ವೃಷಾಣಾಂ ಜಾತದರ್ಪಾಣಾಂ ಯುದ್ಧಾನಿ ಸಮಯೋಜಯತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಗೋಪಾಲಾಂಶ್ಚ ಬಲೋದಗ್ರಾನ್ಯೋಧಯಾಮಾಸ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ವನೇ ಸ ವೀರೋ ಗಾಶ್ಚೈವ ಜಗ್ರಾಹ ಗ್ರಾಹವದ್ ವಿಭುಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಯುವತೀರ್ಗೋಪಕನ್ಯಾಶ್ಚ ರಾತ್ರೌ ಸಂಕಾಲ್ಯ ಕಾಲವಿತ್ ।
ಕೈಶೋರಕಂ ಮಾನಯನ್ ವೈ ಸಹ ತಾಭಿರ್ಮುಮೋದ ಹ  ॥ ೧೮ ॥
ತಾಸ್ತಸ್ಯ ವದನಂ ಕಾಂತಂ ಕಾಂತಾ ಗೋಪಸ್ತ್ರಿಯೋ ನಿಶಿ ।
ಪಿಬಂತಿ ನಯನಾಕ್ಷೇಪೈರ್ಗಾಂ ಗತಂ ಶಶಿನಂ ಯಥಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಹರಿತಾಲಾರ್ದ್ರಪೀತೇನ ಸ ಕೌಶೇಯೇನ ವಾಸಸಾ ।
ವಸಾನೋ ಭದ್ರವಸನಂ ಕೃಷ್ಣಃ ಕಾಂತತರೋಽಭವತ್  ॥ ೨\।೨೦\।೨೦ ॥
ಸ ಬದ್ಧಾಂಗದನಿರ್ವ್ಯೂಹಶ್ಚಿತ್ರಯಾ ವನಮಾಲಯಾ ।
ಶೋಭಮಾನೋ ಹಿ ಗೋವಿಂದಃ ಶೋಭಯಾಮಾಸ ತದ್ವ್ರಜಂ  ॥ ೨೧ ॥
ನಾಮ ದಾಮೋದರೇತ್ಯೇವಂ ಗೋಪಕನ್ಯಾಸ್ತದಾಬ್ರುವನ್ ।
ವಿಚಿತ್ರಂ ಚರಿತಂ ಘೋಷೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತತ್ತಸ್ಯ ಭಾಸ್ವತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತಾಸ್ತಂ ಪಯೋಧರೋತ್ತುಂಗೈರುರೋಭಿಃ ಸಮಪೀಡಯನ್ ।
ಭ್ರಾಮಿತಾಕ್ಷೈಶ್ಚ ವದನೈರ್ನಿರೀಕ್ಷಂತೇ ವರಾಂಗನಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತಾ ವಾರ್ಯಮಾಣಾಃ ಪತಿಭಿರ್ಮಾತೃಭಿರ್ಭ್ರಾತೃಭಿಸ್ತಥಾ ।
ಕೃಷ್ಣಂ ಗೋಪಾಂಗನಾ ರಾತ್ರೌ ಮೃಗಯಂತೇ ರತಿಪ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತಾಸ್ತು ಪಂಕ್ತೀಕೃತಾಃ ಸರ್ವಾ ರಮಯಂತಿ ಮನೋರಮಂ ।
ಗಾಯಂತ್ಯಃ ಕೃಷ್ಣಚರಿತಂ ದ್ವಂದ್ವಶೋ ಗೋಪಕನ್ಯಕಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಕೃಷ್ಣಲೀಲಾನುಕಾರಿಣ್ಯಃ ಕೃಷ್ಣಪ್ರಣಿಹಿತೇಕ್ಷಣಾಃ ।
ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಗತಿಗಾಮಿನ್ಯಸ್ತರುಣ್ಯಸ್ತಾ ವರಾಂಗನಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ವನೇಷು ತಾಲಹಸ್ತಾಗ್ರೈಃ ಕೂಜಯಂತ್ಯಸ್ತಥಾಪರಾಃ ।
ಚೇರುರ್ವೈ ಚರಿತಂ ತಸ್ಯ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ವ್ರಜಯೋಷಿತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತಾಸ್ತಸ್ಯ ನೃತ್ಯಂ ಗೀತಂ ಚ ವಿಲಾಸಸ್ಮಿತವೀಕ್ಷಿತಂ ।
ಮುದಿತಾಶ್ಚಾನುಕುರ್ವಂತ್ಯಃ ಕ್ರೀಡಂತಿ ವ್ರಜಯೋಷಿತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಭಾವನಿಸ್ಪಂದಮಧುರಂ ಗಾಯಂತ್ಯಸ್ತಾ ವರಾಂಗನಾಃ ।
ವ್ರಜಂ ಗತಾಃ ಸುಖಂ ಚೇರುರ್ದಾಮೋದರಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಕರೀಷಪಾಂಸುದಿಗ್ಧಾಂಗ್ಯಸ್ತಾಃ ಕೃಷ್ಣಮನುವವ್ರಿರೇ ।
ರಮಯಂತ್ಯೋ ಯಥಾ ನಾಗಂ ಸಂಪ್ರಮತ್ತಂ ಕರೇಣವಃ  ॥ ೨\।೨೦\।೩೦ ॥
ತಮನ್ಯಾ ಭಾವವಿಕಚೈರ್ನೇತ್ರೈಃ ಪ್ರಹಸಿತಾನನಾಃ ।
ಪಿಬಂತ್ಯತೃಪ್ತವನಿತಾಃ ಕೃಷ್ಣಂ ಕೃಷ್ಣಮೃಗೇಕ್ಷಣಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಮುಖಮಸ್ಯಾಬ್ಜಸಂಕಾಶಂ ತೃಷಿತಾ ಗೋಪಕನ್ಯಕಾಃ ।
ರತ್ಯಂತರಗತಾ ರಾತ್ರೌ ಪಿಬಂತಿ ರಸಲಾಲಸಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಹಾ ಹೇತಿ ಕುರ್ವತಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾಸ್ತಾ ವರಾಂಗನಾಃ ।
ಜಗೃಹುರ್ನಿಸ್ಸೃತಾಂ ವಾಣೀಂ ನಾಮ್ನಾ ದಾಮೋದರೇರಿತಾಂ  ॥ ೩೩ ॥
ತಾಸಾಂ ಗ್ರಥಿತಸೀಮಂತಾ ರತಿಂ ನೀತ್ವಾಽಽಕುಲೀಕೃತಾಃ ।
ಚಾರು ವಿಸ್ರಂಸಿರೇ ಕೇಶಾಃ ಕುಚಾಗ್ರೇ ಗೋಪಯೋಷಿತಾಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಏವಂ ಸ ಕೃಷ್ಣೋ ಗೋಪೀನಾಂ ಚಕ್ರವಾಲೈರಲಂಕೃತಃ ।
ಶಾರದೀಷು ಸಚಂದ್ರಾಸು ನಿಶಾಸು ಮುಮುದೇ ಸುಖೀ  ॥ ೩೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ರಾಸಕ್ರೀಡಾಯಾಂ ವಿಂಶೋಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨೦ ॥