ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಅಥ ಶೈಲವರಸ್ತಾತ ಹಿಮವಾನ್ಭಾಗ್ಯಸತ್ತಮಃ । ಪ್ರಾಂಗಣಂ ರಚಯಾಮಾಸ ಭೋಜನಾರ್ಥಂ ವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ವಿಚಕ್ಷಣಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ
• ಶೈಲವರಃ - ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಭಾಗ್ಯಸತ್ತಮಃ - ಅತ್ಯಂತ ಅದೃಷ್ಟಶಾಲಿಯಾದ
• ಹಿಮವಾನ್ - ಹಿಮವಂತನು
• ಭೋಜನಾರ್ಥಂ - ಭೋಜನಕ್ಕಾಗಿ
• ಪ್ರಾಂಗಣಂ - ಅಂಗಳವನ್ನು
• ರಚಯಾಮಾಸ - ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ಮಗನೇ, ತರುವಾಯ ಬುದ್ಧಿವಂತನೂ ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಅತ್ಯಂತ ಅದೃಷ್ಟಶಾಲಿಯಾದ ಆ ಹಿಮವಂತನು ಭೋಜನಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಾಂಗಣವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದನು.

ಮಾರ್ಜನಂ ಲೇಪನಂ ಸಮ್ಯಕ್ಕಾರಯಾಮಾಸ ತಸ್ಯ ಸಃ । ಸ ಸುಗಂಧೈರಲಂಚಕ್ರೇ ನಾನಾವಸ್ತುಭಿರಾದರಾತ್  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಹಿಮವಂತನು
• ತಸ್ಯ - ಆ ಸ್ಥಳದ
• ಮಾರ್ಜನಂ - ಗುಡಿಸುವುದನ್ನು
• ಲೇಪನಂ - ಸಾರಿಸುವುದನ್ನು
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಚೆನ್ನಾಗಿ
• ಕಾರಯಾಮಾಸ - ಮಾಡಿಸಿದನು
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸುಗಂಧೈಃ - ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ
• ನಾನಾವಸ್ತುಭಿಃ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಅಲಂಚಕ್ರೇ - ಅಲಂಕರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಹಿಮವಂತನು ಆ ಭೋಜನ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗುಡಿಸಿ, ಸಾರಿಸಿ ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸಿದನು. ನಂತರ ಆ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಆದರದಿಂದ ವಿವಿಧ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಸುಂದರ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಿದನು.

ಅಥ ಶೈಲಃ ಸುರಾನ್ ಸರ್ವಾನನ್ಯಾನಪಿ ಚ ಸೇಶ್ವರಾನ್ । ಭೋಜನಾಯಾಹ್ವಯಾಮಾಸ ಪುತ್ರೈಃ ಶೈಲೈಃ ಪರೈರಪಿ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಶೈಲಃ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು
• ಪುತ್ರೈಃ - ತನ್ನ ಪುತ್ರರೊಂದಿಗೂ
• ಪರೈಃ - ಇತರರಾದ
• ಶೈಲೈಃ ಅಪಿ - ಪರ್ವತಗಳೊಂದಿಗೂ ಸೇರಿ
• ಸರ್ವಾನ್ - ಸಮಸ್ತ
• ಸುರಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸೇಶ್ವರಾನ್ - ಈಶ್ವರನೊಡನೆ ಕೂಡಿರುವ
• ಅನ್ಯಾನ್ ಅಪಿ - ಇತರರನ್ನೂ ಕೂಡ
• ಭೋಜನಾಯ - ಭೋಜನಕ್ಕಾಗಿ
• ಆಹ್ವಯಾಮಾಸ - ಆಹ್ವಾನಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ತನ್ನ ಪುತ್ರರು ಮತ್ತು ಇತರ ಪರ್ವತಗಳೊಡನೆ ಸೇರಿ, ಶಿವನೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಇತರ ಎಲ್ಲ ಅತಿಥಿಗಳನ್ನು ಭೋಜನಕ್ಕಾಗಿ ಆಹ್ವಾನಿಸಿದನು.

ಶೈಲಾಹ್ವಾನಮಥಾಕರ್ಣ್ಯ ಸ ಪ್ರಭುಃ ಸಾಚ್ಯುತೋ ಮುನೇ । ಸರ್ವೈಃಸುರಾದಿಭಿಸ್ತತ್ರ ಭೋಜನಾಯ ಯಯೌ ಮುದಾ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಶೈಲಾಹ್ವಾನಂ - ಪರ್ವತರಾಜನ ಆಹ್ವಾನವನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಸಾಚ್ಯುತಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನೊಡನೆ ಕೂಡಿದ
• ಸಃ ಪ್ರಭುಃ - ಆ ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನು
• ಸರ್ವೈಃ - ಸಮಸ್ತ
• ಸುರಾದಿಭಿಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರೊಂದಿಗೆ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಭೋಜನಾಯ - ಭೋಜನ ಮಾಡಲು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಯಯೌ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ, ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನ ಆಹ್ವಾನವನ್ನು ಕೇಳಿ, ವಿಷ್ಣುವಿನೊಡನೆ ಕೂಡಿದ ಆ ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನು ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಭೋಜನ ಮಾಡಲು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ತೆರಳಿದನು.

ಗಿರಿಃ ಪ್ರಭುಂ ಚ ಸರ್ವಾಂಸ್ತಾನ್ ಸುಸತ್ಕೃತ್ಯ ಯಥಾವಿಧಿ । ಮುದೋಪವೇಶಯಾಮಾಸ ಸತ್ಪೀಠೇಷು ಗೃಹಾಂತರೇ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಿರಿಃ - ಪರ್ವತರಾಜನು
• ಪ್ರಭುಂ ಚ - ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನನ್ನೂ
• ತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ - ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ
• ಯಥಾವಿಧಿ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ
• ಸುಸತ್ಕೃತ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸತ್ಕರಿಸಿ
• ಗೃಹಾಂತರೇ - ಮನೆಯ ಒಳಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಸತ್ಪೀಠೇಷು - ಉತ್ತಮವಾದ ಆಸನಗಳಲ್ಲಿ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಉಪವೇಶಯಾಮಾಸ - ಕೂರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನನ್ನೂ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರನ್ನೂ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಆದರದಿಂದ ಸತ್ಕರಿಸಿ, ಮನೆಯ ಒಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ್ದ ಉತ್ತಮವಾದ ಆಸನಗಳಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೂರಿಸಿದನು.

ನಾನಾಸುಭೋಜ್ಯವಸ್ತೂನಿ ಪರಿವೇಷ್ಯ ಚ ತತ್ಪುನಃ । ಸಾಂಚಲಿರ್ಭೋಜನಾಯಾಜ್ಞಾಂ ಚಕ್ರೇ ವಿಜ್ಞಪ್ತಿಮಾನತಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾನಾ ಸುಭೋಜ್ಯವಸ್ತೂನಿ - ವಿವಿಧ ಬಗೆಯ ರುಚಿಕರವಾದ ಭೋಜನ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು
• ಪರಿವೇಷ್ಯ ಚ - ಬಡಿಸಿದ ನಂತರ
• ತತ್ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಸಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು
• ಆನತಃ - ವಿನಯದಿಂದ ಬಾಗಿದವನಾಗಿ
• ವಿಜ್ಞಪ್ತಿಂ - ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು
• ಭೋಜನಾಯ - ಊಟ ಮಾಡಲು
• ಆಜ್ಞಾಂ ಚಕ್ರೇ - ವಿನಂತಿಸಿಕೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿವಿಧ ಬಗೆಯ ರುಚಿಕರವಾದ ಭಕ್ಷ್ಯ ಭೋಜ್ಯಗಳನ್ನು ಬಡಿಸಿದ ನಂತರ, ಹಿಮವಂತನು ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು ಅತ್ಯಂತ ವಿನಯದಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ "ದಯವಿಟ್ಟು ಭೋಜನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು" ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ವಿನಂತಿಸಿಕೊಂಡನು.

ಅಥ ಸಮ್ಮಾನಿತಾಸ್ತತ್ರ ದೇವಾ ವಿಷ್ಣುಪುರೋಗಮಾಃ । ಸದಾಶಿವಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಬುಭುಜುಃ ಸಕಲಾಶ್ಚ ತೇ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸಮ್ಮಾನಿತಾಃ - ಗೌರವಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ವಿಷ್ಣು ಪುರೋಗಮಾಃ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡ
• ತೇ ಸಕಲಾಃ ದೇವಾಃ ಚ - ಆ ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳೂ
• ಸದಾಶಿವಂ - ಸದಾಶಿವನನ್ನು
• ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ - ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಂಡು
• ಬುಭುಜುಃ - ಭೋಜನ ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಅಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಗೌರವದಿಂದ ಸತ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡ ಆ ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳೂ ಸದಾಶಿವನನ್ನು ಅಗ್ರಭಾಗದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಂಡು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಭೋಜನ ಮಾಡಿದರು.

ತದಾ ಸರ್ವೇ ಹಿ ಮಿಲಿತಾ ಐಕಪದ್ಯೇನ ಸರ್ವಶಃ । ಪಂಕ್ತಿಭೂತಾಶ್ಚ ಬುಭುಜುರ್ವಿಹಸಂತಃ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸರ್ವೇ ಹಿ - ಎಲ್ಲರೂ ಕೂಡ
• ಮಿಲಿತಾಃ - ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸೇರಿ
• ಸರ್ವಶಃ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಐಕಪದ್ಯೇನ - ಒಟ್ಟಾಗಿ
• ಪಂಕ್ತಿಭೂತಾಃ ಚ - ಪಂಕ್ತಿಯಾಗಿ ಕುಳಿತು
• ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ - ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ
• ವಿಹಸಂತಃ - ನಗುತ್ತಾ
• ಬುಭುಜುಃ - ಭೋಜನ ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಎಲ್ಲರೂ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸೇರಿ, ಒಂದೇ ಪಂಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು ಪರಸ್ಪರ ಹಾಸ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಾ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಹರಟುತ್ತಾ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಭೋಜನ ಮಾಡಿದರು.

ನಂದಿಭೃಂಗಿವೀರಭದ್ರವೀರಭದ್ರಗಣಾಃ ಪೃಥಕ್ । ಬುಭುಜುಸ್ತೇ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಕುತೂಹಲಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದಿಭೃಂಗಿವೀರಭದ್ರವೀರಭದ್ರಗಣಾಃ - ನಂದಿ, ಭೃಂಗಿ, ವೀರಭದ್ರ ಮತ್ತು ವೀರಭದ್ರನ ಶಿವಗಣಗಳು
• ಮಹಾಭಾಗಾಃ - ಮಹಾತ್ಮರಾದ
• ತೇ - ಅವರು
• ಪೃಥಕ್ - ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ
• ಕುತೂಹಲಸಮನ್ವಿತಾಃ - ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ
• ಬುಭುಜುಃ - ಭೋಜನ ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾತ್ಮರಾದ ನಂದಿ, ಭೃಂಗಿ, ವೀರಭದ್ರ ಮತ್ತು ಆ ವೀರಭದ್ರನ ಇತರ ಶಿವಗಣಗಳು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು ಅತ್ಯಂತ ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಹಾಗೂ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಭೋಜನ ಮಾಡಿದರು.

ದೇವಾಃ ಸೇಂದ್ರಾ ಲೋಕಪಾಲಾ ನಾನಾಶೋಭಾಸಮನ್ವಿತಾಃ । ಬುಭುಜುಸ್ತೇ ಮಹಾಭಾಗಾ ನಾನಾಹಾಸ್ಯರಸೈಸ್ಸಹ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೇಂದ್ರಾಃ - ಇಂದ್ರನೊಡನೆ ಕೂಡಿದ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಲೋಕಪಾಲಾಃ - ಲೋಕಪಾಲಕರು
• ನಾನಾಶೋಭಾಸಮನ್ವಿತಾಃ - ವಿವಿಧ ಅಲಂಕಾರಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ
• ಮಹಾಭಾಗಾಃ - ಮಹಾತ್ಮರಾದ
• ತೇ - ಆ ಎಲ್ಲರೂ
• ನಾನಾಹಾಸ್ಯರಸೈಃ ಸಹ - ವಿವಿಧ ಹಾಸ್ಯ ರಸಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಬುಭುಜುಃ - ಭೋಜನ ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರನೊಡನೆ ಸೇರಿದ ದೇವತೆಗಳು ಹಾಗೂ ವಿವಿಧ ಅಲಂಕಾರಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಲೋಕಪಾಲಕರು ವಿವಿಧ ಹಾಸ್ಯ ವಿನೋದಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಭೋಜನ ಮಾಡಿದರು.

ಸರ್ವೇ ಚ ಮುನಯೋ ವಿಪ್ರಾ ಭೃಗ್ವಾದ್ಯಾ ಋಷಯಸ್ತಥಾ । ಬುಭುಜುಃ ಪ್ರೀತಿತಃ ಸರ್ವೇ ಪೃಥಕ್ ಪಂಕ್ತಿಗತಾಸ್ತದಾ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸರ್ವೇ - ಸಮಸ್ತ
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳೂ
• ವಿಪ್ರಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಭೃಗ್ವಾದ್ಯಾಃ - ಭೃಗು ಮೊದಲಾದ
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳೂ
• ಪೃಥಕ್ ಪಂಕ್ತಿಗತಾಃ - ಬೇರೆಯಾದ ಪಂಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತವರಾಗಿ
• ಪ್ರೀತಿತಃ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಬುಭುಜುಃ - ಭೋಜನ ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಸಮಸ್ತ ಮುನಿಗಳು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಹಾಗೂ ಭೃಗು ಮಹರ್ಷಿ ಮೊದಲಾದ ಋಷಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಪಂಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಆದರದಿಂದ ಭೋಜನ ಮಾಡಿದರು.

ತಥಾ ಚಂಡೀಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಬುಭುಜುಃ ಕೃತಭೋಜನಾಃ । ಕುತೂಹಲಂ ಪ್ರಕುರ್ವಂತೋ ನಾನಾಹಾಸ್ಯಕರಾ ಮುದಾ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಚಂಡೀಗಣಾಃ - ಚಂಡಿಯ ಗಣಗಳು (ಪ್ರಮಥಗಣಗಳು)
• ಕೃತಭೋಜನಾಃ - ಭೋಜನವನ್ನು ಮಾಡಿ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಕುತೂಹಲಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು / ಕುತೂಹಲವನ್ನು
• ಪ್ರಕುರ್ವಂತೋ - ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಾ
• ನಾನಾಹಾಸ್ಯಕರಾಃ - ವಿವಿಧ ಹಾಸ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ
• ಬುಭುಜುಃ - ಉಂಡರು (ತಿಂದರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗೆಯೇ ಚಂಡಿಯ ಗಣಗಳೆಲ್ಲರೂ ಸಂತೋಷದಿಂದ ವಿವಿಧ ಹಾಸ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ, ಕುತೂಹಲವನ್ನು ಕೆರಳಿಸುತ್ತಾ ಭೋಜನವನ್ನು ಮಾಡಿದರು.

ಏವಂ ತೇ ಭುಕ್ತವಂತಶ್ಚಾಚಮ್ಯ ಸರ್ವೇ ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ । ವಿಶ್ರಾಮಾರ್ಥಂ ಗತಾಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾಃ ಸ್ವಂ ಸ್ವಮಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ತೇ - ಅವರು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಭುಕ್ತವಂತಃ - ಭೋಜನ ಮಾಡಿದವರಾಗಿ
• ಆಚಮ್ಯ ಚ - ಆಚಮನವನ್ನು ಸಹ ಮಾಡಿ
• ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ವಿಶ್ರಾಮಾರ್ಥಂ - ವಿಶ್ರಾಂತಿಗಾಗಿ
• ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು
• ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ
• ಆಶ್ರಮಂ - ಬಿಡಾರಗಳಿಗೆ (ಆಶ್ರಮಗಳಿಗೆ)
• ಗತಾಃ - ಹೋದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಊಟ ಮಾಡಿ ಆಚಮನ ಮುಗಿಸಿದ ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯಲು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಬಿಡಾರಗಳಿಗೆ ತೆರಳಿದರು.

ಮೇನಾಜ್ಞಯಾ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಸಾಧ್ವ್ಯಃ ಶಿವಂ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ ಭಕ್ತಿತಃ । ಗೇಹೇ ನಿವಾಸಯಾಮಾಸುರ್ವಾಸಾಖ್ಯೇ ಪರಮೋತ್ಸವೇ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇನಾಜ್ಞಯಾ - ಮೇನೆಯ ಅಪ್ಪಣೆಯಂತೆ
• ಸಾಧ್ವ್ಯಃ - ಪತಿವ್ರತೆಯರಾದ
• ಸ್ತ್ರಿಯಃ - ಮಹಿಳೆಯರು
• ಭಕ್ತಿತಃ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸಂಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ
• ಪರಮೋತ್ಸವೇ - ಮಹೋತ್ಸವದಲ್ಲಿ
• ವಾಸಾಖ್ಯೇ - ವಾಸಗೃಹವೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ
• ಗೇಹೇ - ಮನೆಯಲ್ಲಿ
• ನಿವಾಸಯಾಮಾಸುಃ - ವಾಸ್ತವ್ಯ ಹೂಡಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೇನಾದೇವಿಯ ಅಪ್ಪಣೆಯಂತೆ ಪತಿವ್ರತೆಯರಾದ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ, ಪರಮೋತ್ಸವದ ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಆತನನ್ನು ವಾಸಗೃಹವೆಂಬ ವಿಶೇಷ ಭವನದಲ್ಲಿ ವಾಸ್ತವ್ಯ ಹೂಡಿಸಿದರು.

ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನೇ ಶಂಭುಃ ಮೇನಾದತ್ತೇ ಮನೋಹರೇ । ಸನ್ನಿಧಾಯ ಮುದಾ ಯುಕ್ತೋ ದದೃಶೇ ವಾಸಮಂದಿರಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ಮೇನಾದತ್ತೇ - ಮೇನೆಯಿಂದ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ಮನೋಹರೇ - ಸುಂದರವಾದ
• ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನೇ - ರತ್ನಖಚಿತ ಸಿಂಹಾಸನದ ಮೇಲೆ
• ಸನ್ನಿಧಾಯ - ಕುಳಿತುಕೊಂಡು
• ಮುದಾ ಯುಕ್ತಃ - ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ವಾಸಮಂದಿರಂ - ಆ ವಾಸಭವನವನ್ನು
• ದದೃಶೇ - ನೋಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಮೇನಾದೇವಿಯು ನೀಡಿದ ಮನೋಹರವಾದ ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನದ ಮೇಲೆ ಆಸೀನನಾಗಿ, ಸಂತೋಷದಿಂದ ಆ ಇಡೀ ವಾಸಮಂದಿರವನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಿದನು.

ರತ್ನಪ್ರದೀಪಶತಕೈರ್ಜ್ವಲದ್ಭಿರ್ಜ್ವಲಿತಂ ಶ್ರಿಯಾ । ರತ್ನಪಾತ್ರಘಟಾಕೀರ್ಣಂ ಮುಕ್ತಾಮಣಿವಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ವಲದ್ಭಿಃ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವ
• ರತ್ನಪ್ರದೀಪಶತಕೈಃ - ನೂರಾರು ರತ್ನದೀಪಗಳಿಂದ
• ಶ್ರಿಯಾ - ಶೋಭೆಯಿಂದ
• ಜ್ವಲಿತಂ - ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವ
• ರತ್ನಪಾತ್ರಘಟಾಕೀರ್ಣಂ - ರತ್ನದ ಪಾತ್ರೆಗಳು ಮತ್ತು ಕಲಶಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ
• ಮುಕ್ತಾಮಣಿವಿರಾಜಿತಂ - ಮುತ್ತು ಮತ್ತು ಮಣಿಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತಗೊಂಡಿರುವ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವ ನೂರಾರು ರತ್ನದೀಪಗಳ ಶೋಭೆಯಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವ, ರತ್ನದ ಪಾತ್ರೆಗಳು ಹಾಗೂ ಕೊಡಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರುವ ಮತ್ತು ಮುತ್ತು-ಮಣಿಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತಗೊಂಡಿರುವ ಆ ಭವನವನ್ನು ಶಿವನು ಕಂಡನು.

ರತ್ನದರ್ಪಣಶೋಭಾಢ್ಯಂ ಮಂಡಿತಂ ಶ್ವೇತಚಾಮರೈಃ । ಮುಕ್ತಾಮಣಿಸುಮಾಲಾಭಿರ್ವೇಷ್ಟಿತಂ ಪರಮರ್ದ್ಧಿಮತ್  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರತ್ನದರ್ಪಣಶೋಭಾಢ್ಯಂ - ರತ್ನದ ಕನ್ನಡಿಗಳ ಶೋಭೆಯಿಂದ ತುಂಬಿದ
• ಶ್ವೇತಚಾಮರೈಃ - ಬಿಳಿ ಚಾಮರಗಳಿಂದ
• ಮಂಡಿತಂ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ
• ಮುಕ್ತಾಮಣಿಸುಮಾಲಾಭಿಃ - ಮುತ್ತು ಮತ್ತು ಮಣಿಗಳ ಸುಂದರ ಹಾರಗಳಿಂದ
• ವೇಷ್ಟಿತಂ - ಆವೃತವಾದ
• ಪರಮರ್ದ್ಧಿಮತ್ - ಅತ್ಯಂತ ವೈಭವೋಪೇತವಾದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರತ್ನದ ಕನ್ನಡಿಗಳ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ, ಬಿಳಿ ಚಾಮರಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ, ಮುತ್ತುಗಳ ಹಾಗೂ ಮಣಿಗಳ ಸುಂದರವಾದ ಮಾಲೆಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಅತ್ಯಂತ ಐಶ್ವರ್ಯಯುಕ್ತವಾದ ಆ ಕೋಣೆಯನ್ನು ಆತನು ನೋಡಿದನು.

ಅನೌಪಮ್ಯಂ ಮಹಾದಿವ್ಯಂ ವಿಚಿತ್ರಂ ಸುಮನೋಹರಂ । ಚಿತ್ತಾಹ್ಲಾದಕರಂ ನಾನಾರಚನಾರಚಿತಸ್ಥಲಂ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನೌಪಮ್ಯಂ - ಹೋಲಿಕೆ ಇಲ್ಲದ (ಅಸದೃಶವಾದ)
• ಮಹಾದಿವ್ಯಂ - ಅತ್ಯಂತ ದಿವ್ಯವಾದ
• ವಿಚಿತ್ರಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ
• ಸುಮನೋಹರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ
• ಚಿತ್ತಾಹ್ಲಾದಕರಂ - ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ
• ನಾನಾರಚನಾರಚಿತಸ್ಥಲಂ - ನಾನಾ ರೀತಿಯ ವಿನ್ಯಾಸಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಪ್ರತಿಮವೂ, ಅತ್ಯಂತ ದಿವ್ಯವೂ, ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವೂ, ಮನೋಹರವೂ, ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಮುದನೀಡುವಂಥದ್ದೂ ಹಾಗೂ ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಕಲಾತ್ಮಕ ವಿನ್ಯಾಸಗಳಿಂದ ರಚಿತವಾದ ಆ ಭವನವನ್ನು ಶಿವನು ನೋಡಿದನು.

ಶಿವದತ್ತವರಸ್ಯೈವ ಪ್ರಭಾವಮತುಲಂ ಪರಂ । ದರ್ಶಯಂತಂ ಸಮುಲ್ಲಾಸಿ ಶಿವಲೋಕಾಭಿಧಾನಕಂ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವದತ್ತವರಸ್ಯ ಏವ - ಶಿವನು ನೀಡಿದ ವರದ
• ಅತುಲಂ - ಅಪ್ರತಿಮವಾದ
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಪ್ರಭಾವಂ - ಪ್ರಭಾವವನ್ನು
• ದರ್ಶಯಂತಂ - ತೋರ್ಪಡಿಸುತ್ತಿರುವ
• ಸಮುಲ್ಲಾಸಿ - ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷದಾಯಕವಾದ
• ಶಿವಲೋಕಾಭಿಧಾನಕಂ - ಶಿವಲೋಕ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಸಾರ್ಥಕಗೊಳಿಸುವಂತಿರುವ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹಿಂದೆ ನೀಡಿದ್ದ ವರದ ಅನುಪಮ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವಂತಿರುವ, ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದದಾಯಕವಾದ ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವಲೋಕವೇ ಭೂಮಿಗೆ ಬಂದಿದೆಯೇನೋ ಎಂಬಂತೆ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಭವನವನ್ನು ಶಿವನು ನೋಡಿದನು.

ನಾನಾಸುಗಂಧಸದ್ದ್ರವ್ಯೈರ್ವಾಸಿತಂ ಸುಪ್ರಕಾಶಕಂ । ಚಂದನಾಗರುಸಂಯುಕ್ತಂ ಪುಷ್ಪಶಯ್ಯಾಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾನಾಸುಗಂಧಸದ್ದ್ರವ್ಯೈಃ - ನಾನಾ ರೀತಿಯ ಸುಗಂಧಯುಕ್ತ ಉತ್ತಮ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ
• ವಾಸಿತಂ - ಸುವಾಸಿತಗೊಂಡಿರುವ
• ಸುಪ್ರಕಾಶಕಂ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವ
• ಚಂದನಾಗರುಸಂಯುಕ್ತಂ - ಚಂದನ ಮತ್ತು ಅಗರು ಸುಗಂಧಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಪುಷ್ಪಶಯ್ಯಾಸಮನ್ವಿತಂ - ಹೂವಿನ ಹಾಸಿಗೆಯಿಂದ ಯುಕ್ತವಾದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಲವಾರು ಬಗೆಯ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ ಸುವಾಸಿತವಾದ, ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ, ಶ್ರೀಗಂಧ ಮತ್ತು ಅಗರು ಧೂಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಹಾಗೂ ಹೂವಿನ ಹಾಸಿಗೆಯಿಂದ ಸುಸಜ್ಜಿತವಾದ ಆ ಕೋಣೆಯನ್ನು ಶಿವನು ವೀಕ್ಷಿಸಿದನು.

ನಾನಾಚಿತ್ರವಿಚಿತ್ರಾಢ್ಯಂ ನಿರ್ಮಿತಂ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ । ರತ್ನೇಂದ್ರಸಾರರಚಿತೈರಾಚಿತಂ ಹಾರಕೈರ್ವರೈಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ - ದೇವಶಿಲ್ಪಿ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನಿಂದ
• ನಿರ್ಮಿತಂ - ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ನಾನಾಚಿತ್ರವಿಚಿತ್ರಾಢ್ಯಂ - ಬಗೆಬಗೆಯ ಅದ್ಭುತ ಚಿತ್ರಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ
• ರತ್ನೇಂದ್ರಸಾರರಚಿತೈಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ರತ್ನಗಳ ಸಾರದಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ವರೈಃ ಹಾರಕೈಃ - ಉತ್ತಮವಾದ ಹಾರಗಳಿಂದ
• ಆಚಿತಂ - ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಶಿಲ್ಪಿ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ, ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಅದ್ಭುತ ಚಿತ್ರಗಳಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುವ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠ ರತ್ನಗಳಿಂದ ರಚಿತವಾದ ಉತ್ತಮ ಹಾರಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಭವನವನ್ನು ಆತನು ಕಂಡನು.

ಕುತ್ರಚಿತ್ಸುರನಿರ್ಮಾಣಂ ವೈಕುಂಠಂ ಸುಮನೋಹರಂ । ಕುತ್ರಚಿಚ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಲೋಕಪಾಲಪುರಂ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕುತ್ರಚಿತ್ - ಒಂದೆಡೆ
• ಸುರನಿರ್ಮಾಣಂ - ದೇವತೆಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಯಂತಿರುವ
• ಸುಮನೋಹರಂ - ಸುಂದರವಾದ
• ವೈಕುಂಠಂ - ವೈಕುಂಠಧಾಮವನ್ನು
• ಕುತ್ರಚಿತ್ ಚ - ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ
• ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ - ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನು
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಮಗದೊಂದೆಡೆ
• ಲೋಕಪಾಲಪುರಂ - ದಿಕ್ಪಾಲಕರ ಪಟ್ಟಣಗಳನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಭವನದಲ್ಲಿ ಒಂದೆಡೆ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದಂತೆ ತೋರುವ ಮನೋಹರವಾದ ವೈಕುಂಠಧಾಮವನ್ನೂ, ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನೂ ಹಾಗೂ ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ ದಿಕ್ಪಾಲಕರ ನಗರಗಳನ್ನೂ ಅದ್ಭುತವಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿತ್ತು.

ಕೈಲಾಸಂ ಕುತ್ರಚಿದ್ರಮ್ಯಂ ಕುತ್ರಚಿಚ್ಛಕ್ರಮಂದಿರಂ । ಕುತ್ರಚಿಚ್ಛಿವಲೋಕಂ ಚ ಸರ್ವೋಪರಿ ವಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕುತ್ರಚಿತ್ - ಒಂದೆಡೆ
• ರಮ್ಯಂ - ಸುಂದರವಾದ
• ಕೈಲಾಸಂ - ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತವನ್ನು
• ಕುತ್ರಚಿತ್ - ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ
• ಶಕ್ರಮಂದಿರಂ - ಇಂದ್ರನ ಅರಮನೆಯನ್ನು
• ಕುತ್ರಚಿತ್ ಚ - ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ
• ಸರ್ವೋಪರಿ - ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲಾಗಿ
• ವಿರಾಜಿತಂ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ
• ಶಿವಲೋಕಂ - ಶಿವಲೋಕವನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗೆಯೇ ಆ ಭವನದಲ್ಲಿ ಒಂದೆಡೆ ರಮಣೀಯವಾದ ಕೈಲಾಸವನ್ನೂ, ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ ಇಂದ್ರನ ಅರಮನೆಯನ್ನೂ ಹಾಗೂ ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವ ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದ ಶಿವಲೋಕವನ್ನೂ ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿತ್ತು.

ಏತಾದೃಶಂ ಗೃಹಂ ಸರ್ವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಮಹೇಶ್ವರಃ । ಪ್ರಶಂಸನ್ ಹಿಮಶೈಲೇಶಂ ಪರಿತುಷ್ಟೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಾದೃಶಂ - ಇಂತಹ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲ
• ಗೃಹಂ - ಮನೆಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಆಶ್ಚರ್ಯಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು (ಪಡೆದು)
• ಹಿಮಶೈಲೇಶಂ - ಹಿಮವಂತನನ್ನು
• ಪ್ರಶಂಸನ್ - ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾ
• ಪರಿತುಷ್ಟೋ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನು
• ಬಭೂವ ಹ - ಆದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹೇಶ್ವರನು ಇಂತಹ ಭವ್ಯವಾದ ಇಡೀ ಮನೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದನು. ಅವನು ಹಿಮವಂತನನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡನು.

ತತ್ರಾತಿರಮಣೀಯೇ ಚ ರತ್ನಪರ್ಯಂಕ ಉತ್ತಮೇ । ಅಶಯಿಷ್ಟ ಮುದಾ ಯುಕ್ತೋ ಲೀಲಯಾ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಅತಿರಮಣೀಯೇ - ಅತ್ಯಂತ ರಮಣೀಯವಾದ
• ಉತ್ತಮೇ - ಉತ್ತಮವಾದ
• ರತ್ನಪರ್ಯಂಕೇ - ರತ್ನಖಚಿತ ಮಂಚದ ಮೇಲೆ
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಮುದಾ ಯುಕ್ತಃ - ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ಲೀಲಯಾ - ಲೀಲೆಯಿಂದ
• ಅಶಯಿಷ್ಟ - ಮಲಗಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ರಮಣೀಯವೂ ಉತ್ತಮವೂ ಆದ ರತ್ನಖಚಿತ ಮಂಚದ ಮೇಲೆ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಲೀಲೆಯಿಂದ ಮಲಗಿದನು.

ಹಿಮಾಚಲಶ್ಚ ಸ್ವಭ್ರಾತೄನ್ಭೋಜಯಾಮಾಸ ಕೃತ್ಸ್ನಶಃ । ಸರ್ವಾನನ್ಯಾಂಶ್ಚ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶೇಷಕೃತ್ಯಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿಮಾಚಲಃ - ಹಿಮವಂತನು
• ಚ - ಸಹ
• ಸ್ವಭ್ರಾತೄನ್ - ತನ್ನ ಸಹೋದರರನ್ನು
• ಕೃತ್ಸ್ನಶಃ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಭೋಜಯಾಮಾಸ - ಉಣಬಡಿಸಿದನು (ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸಿದನು)
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲ
• ಅನ್ಯಾನ್ - ಇತರರನ್ನು
• ಚ - ಸಹ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಶೇಷಕೃತ್ಯಂ - ಉಳಿದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು
• ಚಕಾರ ಹ - ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮವಂತನು ತನ್ನ ಸಹೋದರರಿಗೂ ಮತ್ತು ಉಳಿದವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸಿದನು ಹಾಗೂ ಉಳಿದ ಇತರ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿದನು.

ಏವಂ ಕುರ್ವತಿ ಶೈಲೇಶೇ ಸ್ವಪಿತಿ ಪ್ರೇಷ್ಠ ಈಶ್ವರೇ । ವ್ಯತೀತಾ ರಜನೀ ಸರ್ವಾ ಪ್ರಾತಃಕಾಲೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೈಲೇಶೇ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಕುರ್ವತಿ - ಮಾಡುತ್ತಿರಲು
• ಪ್ರೇಷ್ಠಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾದ
• ಈಶ್ವರೇ - ಈಶ್ವರನು
• ಸ್ವಪಿತಿ - ಮಲಗಿರಲು
• ಸರ್ವಾ - ಇಡೀ
• ರಜನೀ - ರಾತ್ರಿಯು
• ವ್ಯತೀತಾ - ಕಳೆದುಹೋಯಿತು
• ಪ್ರಾತಃಕಾಲೋ - ಪ್ರಾತಃಕಾಲವು
• ಬಭೂವ ಹ - ಆಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ಈ ರೀತಿ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಮತ್ತು ಪ್ರಿಯನಾದ ಈಶ್ವರನು ಮಲಗಿರುವಾಗ ಇಡೀ ರಾತ್ರಿಯು ಕಳೆದುಹೋಯಿತು ಹಾಗೂ ಪ್ರಾತಃಕಾಲವಾಯಿತು.

ಅಥ ಪ್ರಭಾತಕಾಲೇ ಚ ಧೃತ್ಯುತ್ಸಾಹಪರಾಯಣಾಃ । ನಾನಾಪ್ರಕಾರವಾದ್ಯಾನಿ ವಾದಯಾಂಚಕ್ರಿರೇ ಜನಾಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಪ್ರಭಾತಕಾಲೇ - ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ಧೃತಿ-ಉತ್ಸಾಹ-ಪರಾಯಣಾಃ - ಧೈರ್ಯ ಮತ್ತು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ತುಂಬಿದ
• ಜನಾಃ - ಜನರು
• ನಾನಾಪ್ರಕಾರ-ವಾದ್ಯಾನಿ - ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು
• ವಾದಯಾಂಚಕ್ರಿರೇ - ಬಾರಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ಧೈರ್ಯ ಮತ್ತು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ತುಂಬಿದ ಜನರು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ಬಾರಿಸತೊಡಗಿದರು.

ಸರ್ವೇ ಸುರಾಃಸಮುತ್ತಸ್ಥುರ್ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾಃ ಸುಮುದಾನ್ವಿತಾಃ । ಸ್ವೇಷ್ಟಂ ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ ದೇವೇಶಂ ಸಜ್ಜೀಭೂತಾಃ ಸಸಂಭ್ರಮಾಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣು-ಆದ್ಯಾಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಸುಮುದ-ಅನ್ವಿತಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ಸಮುತ್ತಸ್ಥುಃ - ಎದ್ದರು
• ಸ್ವ-ಇಷ್ಟಂ - ತಮ್ಮ ಇಷ್ಟದೇವನಾದ
• ದೇವೇಶಂ - ದೇವದೇವನನ್ನು
• ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ಸಸಂಭ್ರಮಾಃ - ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ
• ಸಜ್ಜೀಭೂತಾಃ - ಸಿದ್ಧರಾದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಚಿತ್ತರಾಗಿ ಎದ್ದರು. ತಮ್ಮ ಇಷ್ಟದೇವನಾದ ದೇವದೇವನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ಸಿದ್ಧರಾದರು.

ಸ್ವವಾಹನಾನಿ ಸಜ್ಜಾನಿ ಕೈಲಾಸಂ ಗಂತುಮುತ್ಸುಕಾಃ । ಕೃತ್ವಾ ಸಂಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸುರ್ಧರ್ಮಂ ಶಿವಸಮೀಪತಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೈಲಾಸಂ - ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ
• ಗಂತುಂ - ಹೋಗಲು
• ಉತ್ಸುಕಾಃ - ಉತ್ಸುಕರಾದ ಅವರು
• ಸ್ವವಾಹನಾನಿ - ತಮ್ಮ ವಾಹನಗಳನ್ನು
• ಸಜ್ಜಾನಿ - ಸಿದ್ಧವಾಗಿ
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿಕೊಂಡು
• ಧರ್ಮಂ - ಧರ್ಮದೇವನನ್ನು
• ಶಿವಸಮೀಪತಃ - ಶಿವನ ಬಳಿಗೆ
• ಸಂಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸುಃ - ಕಳುಹಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಲು ಉತ್ಸುಕರಾಗಿದ್ದ ಅವರು ತಮ್ಮ ವಾಹನಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿಕೊಂಡು, ಧರ್ಮದೇವನನ್ನು ಶಿವನ ಬಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟರು.

ವಾಸಗೇಹಮಥಾಗತ್ಯ ಧರ್ಮೋ ನಾರಾಯಣಾಜ್ಞಯಾ । ಉವಾಚ ಶಂಕರಂ ಯೋಗೀ ಯೋಗೀಶಂ ಸಮಯೋಚಿತಂ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ
• ಯೋಗೀ - ಯೋಗಿಯಾದ
• ಧರ್ಮಃ - ಧರ್ಮನು
• ನಾರಾಯಣ-ಆಜ್ಞಯಾ - ನಾರಾಯಣನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ವಾಸಗೇಹಂ - ಶಿವನ ಬಿಡಾರಕ್ಕೆ
• ಆಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ಯೋಗೀಶಂ - ಯೋಗೀಶ್ವರನಾದ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನಿಗೆ
• ಸಮಯೋಚಿತಂ - ಸಮಯಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಯೋಗಿಯಾದ ಧರ್ಮನು ಶ್ರೀಹರಿಯ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಶಿವನ ಬಿಡಾರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಯೋಗೀಶ್ವರನಾದ ಶಂಕರನಿಗೆ ಸಮಯೋಚಿತವಾಗಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಧರ್ಮ ಉವಾಚ । ಉತ್ತಿಷ್ಠೋತ್ತಿಷ್ಠ ಭದ್ರಂ ತೇ ಭವ ನಃ ಪ್ರಮಥಾಧಿಪ । ಜನಾವಾಸಂ ಸಮಾಗಚ್ಛ ಕೃತಾರ್ಥಂ ಕುರು ತತ್ರ ತಾನ್  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧರ್ಮಃ - ಧರ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಪ್ರಮಥ-ಅಧಿಪ - ಪ್ರಮಥಗಣಗಳ ಒಡೆಯನೇ
• ಉತ್ತಿಷ್ಠ - ಎದ್ದೇಳು
• ಉತ್ತಿಷ್ಠ - ಎದ್ದೇಳು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಭದ್ರಂ - ಮಂಗಳವು
• ಭವ - ಆಗಲಿ
• ನಃ - ನಮಗೆ
• ಜನಾವಾಸಂ - ಜನಾವಾಸಕ್ಕೆ (ಜನರು ತಂಗಿರುವ ಬಿಡಾರಕ್ಕೆ)
• ಸಮಾಗಚ್ಛ - ದಯಮಾಡು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿರುವ
• ತಾನ್ - ಅವರನ್ನು
• ಕೃತಾರ್ಥಂ - ಧನ್ಯರನ್ನಾಗಿ
• ಕುರು - ಮಾಡು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧರ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಪ್ರಮಥಗಣಗಳ ಒಡೆಯನೇ! ಏಳು, ಏಳು. ನಿನಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ. ಜನರು ತಂಗಿರುವ ಬಿಡಾರಕ್ಕೆ ದಯಮಾಡಿ ಅಲ್ಲಿರುವವರನ್ನೆಲ್ಲ ಧನ್ಯರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ಧರ್ಮವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಜಹಾಸ ಮಹೇಶ್ವರಃ । ದದರ್ಶ ಕೃಪಯಾ ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ತಲ್ಪಮುಜ್ಝಾಂಚಕಾರ ಹ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಧರ್ಮ-ವಚಃ - ಧರ್ಮನ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ವಿಜಹಾಸ - ಮುಗುಳ್ನಕ್ಕನು
• ಕೃಪಯಾ - ಕೃಪೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ದೃಷ್ಟ್ಯಾ - ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
• ದದರ್ಶ - ನೋಡಿದನು
• ತಲ್ಪಂ - ಹಾಸಿಗೆಯನ್ನು
• ಉಜ್ಝಾಂಚಕಾರ ಹ - ತೊರೆದನು (ಎದ್ದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಹೀಗೆ ಧರ್ಮನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಮಹೇಶ್ವರನು ಮುಗುಳ್ನಕ್ಕನು. ಕೃಪಾದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅವನನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ತನ್ನ ಶಯ್ಯೆಯನ್ನು ತೊರೆದು ಎದ್ದನು."

ಉವಾಚ ವಿಹಸನ್ ಧರ್ಮಂ ತ್ವಮಗ್ರೇ ಗಚ್ಛ ತತ್ರ ಹ । ಅಹಮಪ್ಯಾಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ದ್ರುತಮೇವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಹಸನ್ - ನಗುತ್ತಾ
• ಧರ್ಮಂ - ಧರ್ಮನಿಗೆ
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಅಗ್ರೇ - ಮುಂಚಿತವಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗಚ್ಛ - ಹೋಗು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಏವ - ಯೇ
• ಆಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ - ಬರುತ್ತೇನೆ
• ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವು
• ನ - ಇಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ನಗುತ್ತಾ ಧರ್ಮನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು: "ನೀನು ಮೊದಲು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗು. ನಾನೂ ಸಹ ಶೀಘ್ರವಾಗಿಯೇ ಬರುತ್ತೇನೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಶಂಕರೇಣಾಥ ಜನಾವಾಸಂ ಜಗಾಮ ಸಃ । ಸ್ವಯಂ ಗಂತುಮನಾ ಆಸೀತ್ತತ್ರ ಶಂಭುರಪಿ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಶಂಕರೇಣ - ಶಂಕರನಿಂದ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಸಃ - ಅವನು (ಧರ್ಮನು)
• ಜನಾವಾಸಂ - ಜನಾವಾಸಕ್ಕೆ (ಜನರ ಬಿಡಾರಕ್ಕೆ)
• ಜಗಾಮ - ಹೋದನು
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವಾದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ
• ಗಂತುಮನಾಃ - ಹೋಗಲು ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನು (ಹೋಗಲು ಸಿದ್ಧನು)
• ಆಸೀತ್ - ಆದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಶಂಕರನಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಧರ್ಮನು ಜನರ ಬಿಡಾರಕ್ಕೆ ಹೋದನು. ಪ್ರಭುವಾದ ಶಂಭುವೂ ಸಹ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಲು ಸಿದ್ಧನಾದನು."

ತಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸ್ತ್ರೀಗಣಃ ಸೋಽಸೌ ತತ್ರಾಗಚ್ಛನ್ಮಹೋತ್ಸವಃ । ಚಕ್ರೇ ಮಂಗಲಗಾನಂ ಹಿ ಪಶ್ಯನ್ ಶಂಭುಪದದ್ವಯಂ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ ಸಂಗತಿಯನ್ನು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಸಃ ಅಸೌ - ಆ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ
• ಸ್ತ್ರೀಗಣಃ - ಸ್ತ್ರೀಯರ ಸಮೂಹವು
• ಮಹೋತ್ಸವಃ - ಉತ್ಸವದ ಸಂಭ್ರಮದಲ್ಲಿರುವವರಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಗಚ್ಛತ್ - ಬಂದರು
• ಶಂಭುಪದದ್ವಯಂ - ಶಂಭುವಿನ ಉಭಯ ಪಾದಗಳನ್ನು
• ಪಶ್ಯನ್ - ನೋಡುತ್ತಾ
• ಮಂಗಲಗಾನಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಗೀತೆಯನ್ನು
• ಚಕ್ರೇ ಹಿ - ಹಾಡಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಉತ್ಸವದ ಸಂಭ್ರಮದಲ್ಲಿದ್ದ ಆ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಸಮೂಹವು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿತು. ಅವರು ಶಂಭುವಿನ ಉಭಯ ಪಾದಗಳನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡುತ್ತಾ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಗೀತೆಯನ್ನು ಹಾಡಿದರು.

ಅಥ ಶಂಭುರ್ಭವಾಚಾರೀ ಪ್ರಾತಃಕೃತ್ಯಂ ವಿಧಾಯ ಚ । ಮೇನಾಮಾಮಂತ್ರ್ಯ ಕುಧ್ರಂ ಚ ಜನಾವಾಸಂ ಜಗಾಮ ಸಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಭವಾಚಾರೀ - ಲೋಕಾಚಾರವನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವನಾದ
• ಸಃ ಶಂಭುಃ - ಆ ಶಿವನು
• ಪ್ರಾತಃಕೃತ್ಯಂ - ಮುಂಜಾನೆಯ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು
• ವಿಧಾಯ ಚ - ಪೂರೈಸಿ
• ಮೇನಾಂ - ಮೇನಾದೇವಿಯನ್ನು
• ಕುಧ್ರಂ ಚ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನನ್ನು
• ಆಮಂತ್ರ್ಯ - ಕೇಳಿಕೊಂಡು
• ಜನಾವಾಸಂ - ಜನವಾಸದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ, ಲೋಕಾಚಾರವನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವನಾದ ಆ ಶಿವನು ತನ್ನ ಮುಂಜಾನೆಯ ನಿತ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿ, ಮೇನಾದೇವಿ ಮತ್ತು ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದು, ಜನವಾಸದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ಮಹೋತ್ಸವಸ್ತದಾ ಚಾಸೀದ್ವೇದಧ್ವನಿರಭೂನ್ಮುನೇ । ವಾದ್ಯಾನಿ ವಾದಯಾಮಾಸುರ್ಜನಾಶ್ಚಾತುರ್ವಿಧಾನಿ ಚ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮಹೋತ್ಸವಃ ಚ - ಮಹೋತ್ಸವವೂ
• ಆಸೀತ್ - ನಡೆಯಿತು
• ವೇದಧ್ವನಿಃ - ವೇದಘೋಷವು
• ಅಭೂತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ಜನಾಃ ಚ - ಮತ್ತು ಜನರು
• ಚಾತುರ್ವಿಧಾನಿ - ನಾಲ್ಕು ಬಗೆಯ
• ವಾದ್ಯಾನಿ - ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು
• ವಾದಯಾಮಾಸುಃ - ನುಡಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ, ಆಗ ಅಲ್ಲಿ ಮಹೋತ್ಸವವು ನೆರವೇರಿತು ಮತ್ತು ವೇದಘೋಷಗಳು ಮೊಳಗಿದವು. ಜನರು ನಾಲ್ಕು ಬಗೆಯ ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ನುಡಿಸಿದರು.

ಶಂಭುರಾಗತ್ಯ ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ವವಂದೇ ಚ ಮುನೀಂಸ್ತದಾ । ಹರಿಂ ಚ ಮಾಂ ಭವಾಚಾರಾತ್ ವಂದಿತೋಽಭೂತ್ಸುರಾದಿಭಿಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ - ತನ್ನ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ
• ಆಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮುನೀನ್ - ಮುನಿಗಳನ್ನೂ
• ಹರಿಂ ಚ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನೂ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನೂ (ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನೂ)
• ವವಂದೇ - ವಂದಿಸಿದನು
• ಭವಾಚಾರಾತ್ - ಲೋಕಾಚಾರದ ದೆಸೆಯಿಂದ
• ಸುರಾದಿಭಿಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರಿಂದ
• ವಂದಿತಃ ಅಭೂತ್ - ವಂದಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ತನ್ನ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದು, ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ಮುನಿಗಳಿಗೂ, ಹರಿಗೂ (ವಿಷ್ಣುವಿಗೂ) ಮತ್ತು ನನಗೂ (ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೂ) ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು. ನಂತರ ಲೋಕಾಚಾರದಂತೆ ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರು ಶಿವನಿಗೆ ವಂದಿಸಿದರು.

ಜಯಶಬ್ದೋ ಬಭೂವಾಥ ನಮಃ ಶಬ್ದಸ್ತಥೈವ ಚ । ವೇದಧ್ವನಿಶ್ಚ ಶುಭದೋ ಮಹಾಕೋಲಾಹಲೋಽಭವತ್  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ಜಯಶಬ್ದಃ - ಜಯಕಾರದ ಧ್ವನಿಯು
• ಬಭೂವ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ತಥಾ ಏವ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ
• ನಮಃ ಶಬ್ದಃ - ನಮಸ್ಕಾರದ ಧ್ವನಿಯೂ
• ಶುಭದಃ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ವೇದಧ್ವನಿಃ ಚ - ವೇದಘೋಷವೂ
• ಮಹಾಕೋಲಾಹಲಃ - ದೊಡ್ಡ ಕೋಲಾಹಲವು
• ಅಭವತ್ - ಆಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ಅಲ್ಲಿ ಜಯಕಾರ ಮತ್ತು ನಮಸ್ಕಾರಗಳ ಧ್ವನಿಯುಂಟಾಯಿತು. ಮಂಗಳಕರವಾದ ವೇದಘೋಷಗಳೊಂದಿಗೆ ದೊಡ್ಡ ಕೋಲಾಹಲವೇ ಏರ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ವರವರ್ಗಭೋಜನಶಿವಶಯನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಿಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ತೃತೀಯೇ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ವರವರ್ಗಭೋಜನಶಿವಶಯನವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ವರವರ್ಗಭೋಜನ ಹಾಗೂ ಶಿವಶಯನವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ದ್ವಿಪಂಚಾಶತ್ತಮಃ - ಐವತ್ತೆರಡನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ ವರವರ್ಗಭೋಜನ ಹಾಗೂ ಶಿವಶಯನವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಐವತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ಪ್ರಣಾಮಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ಪ್ರಣಾಮಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ.
