ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತಂ ಶ್ರೀಮಹೇಶಸ್ಯ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚನಮಾದರಾತ್ । ವೀರಭದ್ರೋಽತಿಸಂತುಷ್ಟಃ ಪ್ರಣನಾಮ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಶ್ರೀಮಹೇಶಸ್ಯ - ಶ್ರೀ ಮಹೇಶ್ವರನ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ವೀರಭದ್ರಃ - ವೀರಭದ್ರನು
• ಅತಿಸಂತುಷ್ಟಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಮಹೇಶ್ವರಂ - ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ
• ಪ್ರಣನಾಮ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದನು (ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ ಶ್ರೀ ಮಹೇಶ್ವರನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ವೀರಭದ್ರನು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡು, ಆದರದಿಂದ ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದನು.

ಶಾಸನಂ ಶಿರಸಾ ಧೃತ್ವಾ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಶೂಲಿನಃ । ಪ್ರಚಚಾಲ ತತಃ ಶೀಘ್ರಂ ವೀರಭದ್ರೋ ಮಖಂ ಪ್ರತಿ । ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೂಲಿನಃ - ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯಾದ
• ದೇವದೇವಸ್ಯ - ದೇವದೇವನ
• ಶಾಸನಂ - ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಶಿರಸಾ - ಶಿರಸ್ಸಿನಿಂದ (ತಲೆಯಿಂದ)
• ಧೃತ್ವಾ - ಧರಿಸಿ (ಸ್ವೀಕರಿಸಿ)
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ವೀರಭದ್ರಃ - ವೀರಭದ್ರನು
• ಶೀಘ್ರಂ - ಬೇಗನೆ
• ಮಖಂ ಪ್ರತಿ - ಯಜ್ಞದ ಕಡೆಗೆ
• ಪ್ರಚಚಾಲ - ಹೊರಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯಾದ ದೇವದೇವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಶಿರಸಾವಹಿಸಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು, ವೀರಭದ್ರನು ಕೂಡಲೇ ದಕ್ಷನ ಯಜ್ಞದ ಕಡೆಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದನು.

ಶಿವೋಽಥ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಶೋಭಾರ್ಥಂ ಕೋಟಿಶೋ ಗಣಾನ್ । ತೇನ ಸಾರ್ಧಂ ಮಹಾವೀರಾನ್ಪ್ರಲಯಾನಲಸನ್ನಿಭಾನ್  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಶೋಭಾರ್ಥಂ - ಶೋಭೆಗಾಗಿ (ವೈಭವಕ್ಕಾಗಿ)
• ತೇನ ಸಾರ್ಧಂ - ಅವನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಲಯಾನಲಸನ್ನಿಭಾನ್ - ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಗೆ ಸಮಾನರಾದ
• ಕೋಟಿಶಃ - ಕೋಟ್ಯಂತರ
• ಮಹಾವೀರಾನ್ - ಮಹಾವೀರರಾದ
• ಗಣಾನ್ - ಶಿವಗಣಗಳನ್ನು
• ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ - ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ ಶಿವನು ಆ ವೀರಭದ್ರನ ವೈಭವವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಅವನೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ತೇಜಸ್ವಿಗಳಾದ ಮತ್ತು ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳಾದ ಕೋಟ್ಯಂತರ ಮಹಾವೀರ ಶಿವಗಣಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟನು.

ಅಥ ತೇ ವೀರಭದ್ರಸ್ಯ ಪುರತಃ ಪ್ರಬಲಾ ಗಣಾಃ । ಪಶ್ಚಾದಪಿ ಯಯುರ್ವೀರಾಃ ಕುತೂಹಲಕರಾ ಗಣಾಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ತೇ - ಆ
• ಪ್ರಬಲಾಃ - ಬಲಿಷ್ಠರಾದ
• ವೀರಾಃ - ವೀರ
• ಗಣಾಃ - ಗಣಗಳು
• ವೀರಭದ್ರಸ್ಯ - ವೀರಭದ್ರನ
• ಪುರತಃ - ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಪಶ್ಚಾದ್ ಅಪಿ - ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿಯೂ
• ಕುತೂಹಲಕರಾಃ - ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವಂತೆ
• ಯಯುಃ - ಸಾಗಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಬಲಿಷ್ಠರೂ ವಿಸ್ಮಯಕಾರಿಗಳೂ ಆದ ಆ ವೀರಗಣಗಳು ವೀರಭದ್ರನ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿಯೂ ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಸಾಗಿದರು.

ವೀರಭದ್ರಸಮೇತಾ ಯೇ ಗಣಾಃ ಶತಸಹಸ್ರಶಃ । ಪಾರ್ಷದಾಃ ಕಾಲಕಾಲಸ್ಯ ಸರ್ವೇ ರುದ್ರಸ್ವರೂಪಿಣಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾವ
• ಶತಸಹಸ್ರಶಃ - ಲಕ್ಷಾಂತರ (ನೂರಾರು ಸಾವಿರಾರು)
• ಗಣಾಃ - ಗಣಗಳು
• ವೀರಭದ್ರಸಮೇತಾಃ - ವೀರಭದ್ರನೊಡನೆ ಇದ್ದಾರೋ
• ತೇ ಸರ್ವೇ - ಅವರೆಲ್ಲರೂ
• ಕಾಲಕಾಲಸ್ಯ - ಕಾಲನಿಗೂ ಕಾಲನಾದ ಶಿವನ
• ಪಾರ್ಷದಾಃ - ಪಾರ್ಷದರು (ಅನುಚರರು)
• ರುದ್ರಸ್ವರೂಪಿಣಃ - ರುದ್ರನ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದವರಾಗಿದ್ದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೀರಭದ್ರನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಹೊರಟಿದ್ದ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಶಿವಗಣಗಳೆಲ್ಲರೂ ಕಾಲಕಾಲನಾದ ಪರಶಿವನ ಅನುಚರರಾಗಿದ್ದು, ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ರುದ್ರಸ್ವರೂಪಿಗಳಾಗಿದ್ದರು.

ಗಣೈಃ ಸಮೇತಃ ಕಿಲ ತೈರ್ಮಹಾತ್ಮಾ ಸ ವೀರಭದ್ರೋ ಹರವೇಷಭೂಷಣಃ । ಸಹಸ್ರಬಾಹುರ್ಭುಜಗಾಧಿಪಾಢ್ಯೋ ಯಯೌ ರಥಸ್ಥಃ ಪ್ರಬಲೋಽತಿಭೀಕರಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೈಃ - ಆ
• ಗಣೈಃ - ಗಣಗಳೊಡನೆ
• ಸಮೇತಃ - ಸೇರಿದವನಾಗಿ
• ಮಹಾತ್ಮಾ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ
• ಹರವೇಷಭೂಷಣಃ - ಹರನ (ಶಿವನ) ವೇಷ ಮತ್ತು ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವನಾದ
• ಸಹಸ್ರಬಾಹುಃ - ಸಾವಿರ ಬಾಹುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದವನಾದ
• ಭುಜಗಾಧಿಪಾಢ್ಯಃ - ಸರ್ಪರಾಜರಿಂದ ಅಲಂಕೃತನಾದ
• ಪ್ರಬಲಃ - ಅತ್ಯಂತ ಬಲಿಷ್ಠನಾದ
• ಅತಿಭೀಕರಃ - ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರನಾದ
• ಸಃ ವೀರಭದ್ರಃ - ಆ ವೀರಭದ್ರನು
• ರಥಸ್ಥಃ - ರಥದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು
• ಯಯೌ ಕಿಲ - ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ವೀರಭದ್ರನು ಶಿವನದೇ ವೇಷಭೂಷಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಸಾವಿರ ತೋಳುಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ, ನಾಗರಾಜರಿಂದ ಅಲಂಕೃತನಾಗಿ, ರಥದಲ್ಲಿ ವಿರಾಜಮಾನನಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಪರಾಕ್ರಮ ಮತ್ತು ಭಯಾನಕ ರೂಪದೊಂದಿಗೆ ಆ ಗಣಗಳೊಡನೆ ಹೊರಟನು.

ನಲ್ವಾನಂ ಚ ಸಹಸ್ರೇ ದ್ವೇ ಪ್ರಮಾಣಂ ಸ್ಯಂದನಸ್ಯ ಹಿ । ಅಯುತೇನೈವ ಸಿಂಹಾನಾಂ ವಾಹನಾನಾಂ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ಯಂದನಸ್ಯ ಹಿ - ಆ ರಥದ
• ಪ್ರಮಾಣಂ - ವಿಸ್ತೀರ್ಣವು (ಅಳತೆಯು)
• ದ್ವೇ ಸಹಸ್ರೇ - ಎರಡು ಸಾವಿರ
• ನಲ್ವಾನಂ ಚ - ನಲ್ವಗಳಷ್ಟಿತ್ತು
• ಅಯುತೇನ ಏವ - ಹತ್ತು ಸಾವಿರ
• ಸಿಂಹಾನಾಂ - ಸಿಂಹಗಳಿಂದ
• ವಾಹನಾನಾಂ - ಆ ರಥದ ವಾಹನಗಳಾಗಿ
• ಪ್ರಯತ್ನತಃ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಜೋಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನ ರಥದ ವಿಸ್ತೀರ್ಣವು ಎರಡು ಸಾವಿರ ನಲ್ವಗಳಷ್ಟಿತ್ತು. ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಆ ರಥಕ್ಕೆ ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಸಿಂಹಗಳನ್ನು ವಾಹನಗಳಾಗಿ ಪೂಡಲಾಗಿತ್ತು (ಜೋಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು).

ತಥೈವ ಪ್ರಬಲಾಃ ಸಿಂಹಾ ಬಹವಃ ಪಾರ್ಶ್ವರಕ್ಷಕಾಃ । ಶಾರ್ದೂಲಾ ಮಕರಾ ಮತ್ಸ್ಯಾ ಗಜಾಸ್ತತ್ರ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪ್ರಬಲಾಃ - ಬಲಿಷ್ಠರಾದ
• ಬಹವಃ - ಅನೇಕ
• ಸಿಂಹಾಃ - ಸಿಂಹಗಳು
• ಪಾರ್ಶ್ವರಕ್ಷಕಾಃ - ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದ ರಕ್ಷಕರಾಗಿದ್ದವು
• ಶಾರ್ದೂಲಾಃ - ಹುಲಿಗಳು
• ಮಕರಾಃ - ಮೊಸಳೆಗಳು
• ಮತ್ಸ್ಯಾಃ - ಮೀನುಗಳು
• ಗಜಾಃ - ಆನೆಗಳು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸಹಸ್ರಶಃ - ಸಾವಿರಾರು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿದ್ದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗೆಯೇ ರಥದ ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಬಲಿಷ್ಠರಾದ ಅನೇಕ ಸಿಂಹಗಳು, ಹುಲಿಗಳು, ಮೊಸಳೆಗಳು, ತಿಮಿಂಗಿಲ-ಮೀನುಗಳು ಮತ್ತು ಸಾವಿರಾರು ಆನೆಗಳು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದವು.

ವೀರಭದ್ರೇ ಪ್ರಚಲಿತೇ ದಕ್ಷನಾಶಾಯ ಸತ್ವರಂ । ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಸಮುತ್ಸೃಷ್ಟಾ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿರಭೂತ್ತದಾ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಕ್ಷನಾಶಾಯ - ದಕ್ಷನ ವಿನಾಶಕ್ಕಾಗಿ
• ವೀರಭದ್ರೇ - ವೀರಭದ್ರನು
• ಸತ್ವರಂ - ಬೇಗನೆ
• ಪ್ರಚಲಿತೇ - ಹೊರಟಾಗ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಸಮುತ್ಸೃಷ್ಟಾ - ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷದಿಂದ ಸುರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಃ - ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಯು
• ಅಭೂತ್ - ಆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಕ್ಷನ ವಿನಾಶಕ್ಕಾಗಿ ವೀರಭದ್ರನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದಾಗ, ಅವನ ಮೇಲೆ ದೇವಲೋಕದ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಗಳಿಂದ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಯಾಯಿತು.

ತುಷ್ಟುವುಶ್ಚ ಗಣಾ ವೀರಂ ಶಿಪಿವಿಷ್ಟೇ ಪ್ರಚೇಷ್ಟಿತಂ । ಚಕ್ರುಃ ಕುತೂಹಲಂ ಸರ್ವೇ ತಸ್ಮಿಂಶ್ಚ ಗಮನೋತ್ಸವೇ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿಪಿವಿಷ್ಟೇ - ಶಿವನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಚೇಷ್ಟಿತಂ - ಆಜ್ಞಾಧಾರಕನಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿರುವ
• ವೀರಂ - ವೀರಭದ್ರನನ್ನು
• ಗಣಾಃ - ಶಿವಗಣಗಳು
• ತುಷ್ಟುವುಃ ಚ - ಸ್ತುತಿಸಿದವು
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ಗಮನೋತ್ಸವೇ ಚ - ಗಮನದ ಉತ್ಸವದಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಕುತೂಹಲಂ - ಆನಂದ ಮತ್ತು ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು
• ಚಕ್ರುಃ - ಆಚರಿಸಿದರು (ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಕಾರ್ಯೋನ್ಮುಖನಾದ ವೀರನಾದ ವೀರಭದ್ರನನ್ನು ಶಿವಗಣಗಳು ಸ್ತುತಿಸಿದವು. ಆ ಗಮನೋತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಕುತೂಹಲ ಮತ್ತು ಆನಂದವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾ ಸಾಗಿದರು.

ಕಾಲೀ ಕಾತ್ಯಾಯನೀಶಾನೀ ಚಾಮುಂಡಾ ಮುಂಡಮರ್ದಿನೀ । ಭದ್ರಕಾಲೀ ತಥಾ ಭದ್ರಾ ತ್ವರಿತಾ ವೈಷ್ಣವೀ ತಥಾ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಲೀ - ಕಾಲೀ ದೇವಿ
• ಕಾತ್ಯಾಯನೀ - ಕಾತ್ಯಾಯನೀ ದೇವಿ
• ಈಶಾನೀ - ಈಶಾನೀ ದೇವಿ
• ಚಾಮುಂಡಾ - ಚಾಮುಂಡಾ ದೇವಿ
• ಮುಂಡಮರ್ದಿನೀ - ಮುಂಡಮರ್ದಿನೀ ದೇವಿ
• ಭದ್ರಕಾಲೀ - ಭದ್ರಕಾಲೀ ದೇವಿ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಭದ್ರಾ - ಭದ್ರಾ ದೇವಿ
• ತ್ವರಿತಾ - ತ್ವರಿತಾ ದೇವಿ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ವೈಷ್ಣವೀ - ವೈಷ್ಣವೀ ದೇವಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಲೀ, ಕಾತ್ಯಾಯನೀ, ಈಶಾನೀ, ಚಾಮುಂಡಾ, ಮುಂಡಮರ್ದಿನೀ, ಭದ್ರಕಾಲೀ, ಭದ್ರಾ, ತ್ವರಿತಾ ಮತ್ತು ವೈಷ್ಣವೀ ದೇವಿ ಮೊದಲಾದ ಶಕ್ತಿ ದೇವತೆಗಳು ಹೊರಟರು.

ಏತಾಭಿರ್ನವದುರ್ಗಾಭಿರ್ಮಹಾಕಾಲೀ ಸಮನ್ವಿತಾ । ಯಯೌ ದಕ್ಷವಿನಾಶಾಯ ಸರ್ವಭೂತಗಣೈಃ ಸಹ । ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಾಭಿಃ - ಈ
• ನವದುರ್ಗಾಭಿಃ - ನವದುರ್ಗೆಯರೊಡನೆ
• ಸಮನ್ವಿತಾ - ಸೇರಿದವಳಾದ
• ಮಹಾಕಾಲೀ - ಮಹಾಕಾಳಿಯು
• ಸರ್ವಭೂತಗಣೈಃ ಸಹ - ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ದಕ್ಷವಿನಾಶಾಯ - ದಕ್ಷನ ವಿನಾಶಕ್ಕಾಗಿ
• ಯಯೌ - ಹೊರಟಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಒಂಬತ್ತು ದುರ್ಗೆಯರೊಂದಿಗೆ ಮಹಾಕಾಳಿಯೂ ಸಹ ಸೇರಿಕೊಂಡು, ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಣಗಳೊಡನೆ ದಕ್ಷನ ಸಂಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಹೊರಟಳು.

ಡಾಕಿನೀ ಶಾಕಿನೀ ಚೈವ ಭೂತಪ್ರಮಥಗುಹ್ಯಕಾಃ । ಕೂಷ್ಮಾಂಡಾಃ ಪರ್ಪಟಾಶ್ಚೈವ ಚಟಕಾ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸಾಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಡಾಕಿನೀ - ಡಾಕಿನಿಯರು
• ಶಾಕಿನೀ ಚ ಏವ - ಶಾಕಿನಿಯರು ಮತ್ತು
• ಭೂತಪ್ರಮಥಗುಹ್ಯಕಾಃ - ಭೂತಗಳು, ಪ್ರಮಥರು ಮತ್ತು ಗುಹ್ಯಕರು
• ಕೂಷ್ಮಾಂಡಾಃ - ಕೂಷ್ಮಾಂಡರು
• ಪರ್ಪಟಾಃ ಚ ಏವ - ಪರ್ಪಟರು
• ಚಟಕಾಃ - ಚಟಕರು
• ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಡಾಕಿನಿಯರು, ಶಾಕಿನಿಯರು, ಭೂತಗಳು, ಪ್ರಮಥಗಣಗಳು, ಗುಹ್ಯಕರು, ಕೂಷ್ಮಾಂಡರು, ಪರ್ಪಟರು, ಚಟಕರು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸರು ಸಹ ಜೊತೆಗೂಡಿದರು.

ಭೈರವಾಃ ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಾಶ್ಚ ದಕ್ಷಯಜ್ಞವಿನಾಶಕಾಃ । ನಿರ್ಯಯುಸ್ತ್ವರಿತಂ ವೀರಾಃ ಶಿವಾಜ್ಞಾಪ್ರತಿಪಾಲಕಾಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಕ್ಷಯಜ್ಞವಿನಾಶಕಾಃ - ದಕ್ಷಯಜ್ಞವನ್ನು ಧ್ವಂಸಗೊಳಿಸುವವರಾದ
• ಶಿವಾಜ್ಞಾಪ್ರತಿಪಾಲಕಾಃ - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವರಾದ
• ವೀರಾಃ - ವೀರರಾದ
• ಭೈರವಾಃ - ಭೈರವರು
• ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಾಃ ಚ - ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲರು
• ತ್ವರಿತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ನಿರ್ಯಯುಃ - ಹೊರಟರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವರೂ, ದಕ್ಷಯಜ್ಞವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವರೂ ಆದ ವೀರ ಭೈರವರು ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲರು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಹೊರಟರು.

ತಥೈವ ಯೋಗಿನೀಚಕ್ರಂ ಚತುಃಷಷ್ಟಿಗಣಾನ್ವಿತಂ । ನಿರ್ಯಯೌ ಸಹಸಾ ಕ್ರುದ್ಧಂ ದಕ್ಷಯಜ್ಞಂ ವಿನಾಶಿತುಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಚತುಃಷಷ್ಟಿಗಣಾನ್ವಿತಂ - ಅರವತ್ತನಾಲ್ಕು ಗಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಯೋಗಿನೀಚಕ್ರಂ - ಯೋಗಿನಿಯರ ಸಮೂಹವು
• ದಕ್ಷಯಜ್ಞಂ - ದಕ್ಷಯಜ್ಞವನ್ನು
• ವಿನಾಶಿತುಂ - ವಿನಾಶ ಮಾಡಲು
• ಸಹಸಾ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಕ್ರುದ್ಧಂ - ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡು
• ನಿರ್ಯಯೌ - ಹೊರಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗೆಯೇ ಅರವತ್ತನಾಲ್ಕು ಗಣಗಳಿಂದ ಒಡಗೂಡಿದ ಯೋಗಿನಿಯರ ಸಮೂಹವು ಸಹ ದಕ್ಷನ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಧ್ವಂಸಗೊಳಿಸಲು ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡು ತಕ್ಷಣವೇ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿತು.

ತೇಷಾಂ ಗಣಾನಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸಂಖ್ಯಾನಂ ಶೃಣು ನಾರದ । ಮಹಾಬಲವತಾಂ ಸಂಘೋ ಮುಖ್ಯಾನಾಂ ಧೈರ್ಯಶಾಲಿನಾಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇಷಾಂ - ಆ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲಾ
• ಗಣಾನಾಂ - ಗಣಗಳ
• ಸಂಖ್ಯಾನಂ - ಸಂಖ್ಯೆಯ ವಿವರಣೆಯನ್ನು
• ನಾರದ - ಎಲೈ ನಾರದನೇ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಮಹಾಬಲವತಾಂ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಗಳೂ
• ಧೈರ್ಯಶಾಲಿನಾಂ - ಧೀರರೂ ಆದ
• ಮುಖ್ಯಾನಾಂ - ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಮುಖರ
• ಸಂಘಃ - ಸಮೂಹವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದನೇ, ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಗಳೂ ಧೀರರೂ ಆದ ಆ ಪ್ರಮುಖ ಶಿವಗಣಗಳ ಸಮೂಹದ ಸಂಖ್ಯೆಯ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಕೇಳು.

ಅಭ್ಯಯಾಚ್ಛಂಕುಕರ್ಣಶ್ಚ ದಶಕೋಟ್ಯಾ ಗಣೇಶ್ವರಃ । ದಶಭಿಃ ಕೇಕರಾಕ್ಷಶ್ಚ ವಿಕೃತೋಽಷ್ಟಾಭಿರೇವ ಚ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕುಕರ್ಣಃ ಚ - ಶಂಕುಕರ್ಣ ಎಂಬ
• ಗಣೇಶ್ವರಃ - ಗಣೇಶ್ವರನು
• ದಶಕೋಟ್ಯಾ - ಹತ್ತು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಅಭ್ಯಯಾತ್ - ಹೊರಟನು
• ಕೇಕರಾಕ್ಷಃ ಚ - ಕೇಕರಾಕ್ಷನು
• ದಶಭಿಃ - ಹತ್ತು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ
• ವಿಕೃತಃ - ವಿಕೃತ ಎಂಬ ಗಣೇಶ್ವರನು
• ಅಷ್ಟಾಭಿಃ ಏವ ಚ - ಎಂಟು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಕುಕರ್ಣನೆಂಬ ಗಣನಾಯಕನು ಹತ್ತು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ, ಕೇಕರಾಕ್ಷನು ಹತ್ತು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ ಮತ್ತು ವಿಕೃತನಾದರೋ ಎಂಟು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ ಹೊರಟರು.

ಚತುಃಷಷ್ಟ್ಯಾ ವಿಶಾಖಶ್ಚ ನವಭಿಃ ಪಾರಿಯಾತ್ರಿಕಃ । ಷಡ್ಭಿಃ ಸರ್ವಾಂಕಕೋ ವೀರಸ್ತಥೈವ ವಿಕೃತಾನನಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶಾಖಃ ಚ - ವಿಶಾಖನು
• ಚತುಃಷಷ್ಟ್ಯಾ - ಅರವತ್ತನಾಲ್ಕು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ
• ಪಾರಿಯಾತ್ರಿಕಃ - ಪಾರಿಯಾತ್ರಿಕನು
• ನವಭಿಃ - ಒಂಬತ್ತು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ
• ವೀರಃ - ವೀರನಾದ
• ಸರ್ವಾಂಕಕಃ - ಸರ್ವಾಂಕಕನು
• ಷಡ್ಭಿಃ - ಆರು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ
• ತಥಾ ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವಿಕೃತಾನನಃ - ವಿಕೃತಾನನನೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಶಾಖನು ಅರವತ್ತನಾಲ್ಕು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ, ಪಾರಿಯಾತ್ರಿಕನು ಒಂಬತ್ತು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ, ವೀರನಾದ ಸರ್ವಾಂಕಕನು ಮತ್ತು ವಿಕೃತಾನನನು ಆರು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ ಹೊರಟರು.

ಜ್ವಾಲಕೇಶೋ ದ್ವಾದಶಭಿಃ ಕೋಟಿಭಿರ್ಗಣಪುಂಗವಃ । ಸಪ್ತಭಿಃ ಸಮದಜ್ಜೀಮಾನ್ ದುದ್ರಭೋಽಷ್ಟಾಭಿರೇವ ಚ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಣಪುಂಗವಃ - ಗಣಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಜ್ವಾಲಕೇಶಃ - ಜ್ವಾಲಕೇಶನು
• ದ್ವಾದಶಭಿಃ ಕೋಟಿಭಿಃ - ಹನ್ನೆರಡು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ
• ಜೀಮಾನ್ - ಜೀಮಾನ್ ಎಂಬ ಗಣನಾಯಕನು
• ಸಪ್ತಭಿಃ - ಏಳು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ
• ಸಮದತ್ - ಉಲ್ಲಾಸದಿಂದ
• ದುದ್ರಭಃ - ದುದ್ರಭನು
• ಅಷ್ಟಾಭಿಃ ಏವ ಚ - ಎಂಟು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಣಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಜ್ವಾಲಕೇಶನು ಹನ್ನೆರಡು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ, ಜೀಮಾನ್ ಏಳು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ ಮತ್ತು ದುದ್ರಭನು ಎಂಟು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ ಹರ್ಷದಿಂದ ಹೊರಟರು.

ಪಂಚಭಿಶ್ಚ ಕಪಾಲೀಶಃ ಷಡ್ಭಿಃ ಸಂದಾರಕೋ ಗಣಃ । ಕೋಟಿಕೋಟಿಭಿರೇವೇಹ ಕೋಟಿಕುಂಡಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಪಾಲೀಶಃ - ಕಪಾಲೀಶನು
• ಪಂಚಭಿಃ ಚ - ಐದು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ
• ಸಂದಾರಕಃ ಗಣಃ - ಸಂದಾರಕನೆಂಬ ಗಣನಾಯಕನು
• ಷಡ್ಭಿಃ - ಆರು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ
• ಕೋಟಿಕುಂಡಃ - ಕೋಟಿಕುಂಡನು
• ಕೋಟಿಕೋಟಿಭಿಃ ಏವ - ಕೋಟ್ಯಂತರ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ತಥಾ ಏವ ಚ - ಅದೇ ರೀತಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಪಾಲೀಶನು ಐದು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ, ಸಂದಾರಕನು ಆರು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ ಮತ್ತು ಕೋಟಿಕುಂಡನು ಕೋಟ್ಯಂತರ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟರು.

ವಿಷ್ಟಂಭೋಽಷ್ಟಾಷ್ಟಭಿರ್ವೀರೈಃ ಕೋಟಿಭಿರ್ಗಣಸತ್ತಮಃ । ಸಹಸ್ರಕೋಟಿಭಿಸ್ತಾತ ಸನ್ನಾದಃ ಪಿಪ್ಪಲಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಣಸತ್ತಮಃ - ಗಣಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ವಿಷ್ಟಂಭಃ - ವಿಷ್ಟಂಭನು
• ಅಷ್ಟಾಷ್ಟಭಿಃ - ಎಂಟು-ಎಂಟರಷ್ಟು
• ವೀರೈಃ ಕೋಟಿಭಿಃ - ವೀರ ಗಣಗಳ ಕೋಟಿಗಳೊಂದಿಗೂ
• ತಾತ - ಎಲೈ ಪ್ರೀತಿಯ ನಾರದನೇ
• ಸನ್ನಾದಃ - ಸನ್ನಾದನು
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಪಿಪ್ಪಲಃ - ಪಿಪ್ಪಲನು
• ಸಹಸ್ರಕೋಟಿಭಿಃ - ಸಾವಿರ ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದನೇ, ಗಣಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ವಿಷ್ಟಂಭನು ಅರವತ್ತನಾಲ್ಕು ಕೋಟಿ ವೀರ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ, ಸನ್ನಾದ ಮತ್ತು ಪಿಪ್ಪಲರು ತಲಾ ಸಾವಿರ ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ ಹೊರಟರು.

ಆವೇಶನಸ್ತಥಾಷ್ಟಾಭಿರಷ್ಟಾಭಿಶ್ಚಂದ್ರತಾಪನಃ । ಮಹಾವೇಶಃ ಸಹಸ್ರೇಣ ಕೋಟಿನಾ ಗಣಪೋ ವೃತಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆವೇಶನಃ - ಆವೇಶನನು
• ಅಷ್ಟಾಭಿಃ - ಎಂಟು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಚಂದ್ರತಾಪನಃ - ಚಂದ್ರತಾಪನನು
• ಅಷ್ಟಾಭಿಃ ಚ - ಎಂಟು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ
• ಗಣಪಃ - ಗಣನಾಯಕನಾದ
• ಮಹಾವೇಶಃ - ಮಹಾವೇಶನು
• ಸಹಸ್ರೇಣ ಕೋಟಿನಾ - ಸಾವಿರ ಕೋಟಿ ಗಣಗಳಿಂದ
• ವೃತಃ - ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆವೇಶನನು ಎಂಟು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ, ಚಂದ್ರತಾಪನನು ಎಂಟು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ ಮತ್ತು ಗಣನಾಯಕನಾದ ಮಹಾವೇಶನು ಸಾವಿರ ಕೋಟಿ ಗಣಗಳ ಪರಿವಾರದೊಂದಿಗೆ ಹೊರಟರು.

ಕುಂಡೀ ದ್ವಾದಶಕೋಟೀಭಿಸ್ತಥಾ ಪರ್ವತಕೋ ಮುನೇ । ವಿನಾಶಿತುಂ ದಕ್ಷಯಜ್ಞಂ ನಿರ್ಯಯೌ ಗಣಸತ್ತಮಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಕುಂಡೀ - ಕುಂಡಿ ಎಂಬ ಗಣನಾಯಕನು
• ದ್ವಾದಶಕೋಟೀಭಿಃ - ಹನ್ನೆರಡು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಗಣಸತ್ತಮಃ - ಗಣಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಪರ್ವತಕಃ - ಪರ್ವತಕನು
• ದಕ್ಷಯಜ್ಞಂ - ದಕ್ಷನ ಯಜ್ಞವನ್ನು
• ವಿನಾಶಿತುಂ - ನಾಶ ಮಾಡಲು
• ನಿರ್ಯಯೌ - ಹೊರಟರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ದಕ್ಷನ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಧ್ವಂಸ ಮಾಡಲು ಕುಂಡಿ ಮತ್ತು ಗಣಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಪರ್ವತಕನು ತಲಾ ಹನ್ನೆರಡು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೊರಟರು.

ಕಾಲಶ್ಚ ಕಾಲಕಶ್ಚೈವ ಮಹಾಕಾಲಸ್ತಥೈವ ಚ । ಕೋಟೀನಾಂ ಶತಕೇನೈವ ದಕ್ಷಯಜ್ಞಂ ಯಯೌ ಪ್ರತಿ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಲಃ ಚ - ಕಾಲನೂ
• ಕಾಲಕಃ ಚ ಏವ - ಕಾಲಕನೂ
• ತಥಾ ಏವ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಮಹಾಕಾಲಃ - ಮಹಾಕಾಲನೂ
• ಕೋಟೀನಾಂ - ಕೋಟಿಗಳ
• ಶತಕೇನ ಏವ - ನೂರರಷ್ಟರೊಂದಿಗೆ
• ದಕ್ಷಯಜ್ಞಂ ಪ್ರತಿ - ದಕ್ಷನ ಯಜ್ಞದ ಕಡೆಗೆ
• ಯಯೌ - ಹೊರಟರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಲ, ಕಾಲಕ ಮತ್ತು ಮಹಾಕಾಲರು ನೂರು ಕೋಟಿ ಶಿವಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ದಕ್ಷನ ಯಜ್ಞಶಾಲೆಗೆ ಧಾವಿಸಿದರು.

ಅಗ್ನಿಕೃಚ್ಛತಕೋಟ್ಯಾ ಚ ಕೋಟ್ಯಾಗ್ನಿಮುಖ ಏವ ಚ । ಆದಿತ್ಯಮೂರ್ಧಾ ಕೋಟ್ಯಾ ಚ ತಥಾ ಚೈವ ಘನಾವಹಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಗ್ನಿಕೃತ್ - ಅಗ್ನಿಕೃತ್ ಎಂಬ ಗಣನು
• ಶತಕೋಟ್ಯಾ ಚ - ನೂರು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ
• ಅಗ್ನಿಮುಖಃ ಚ ಏವ - ಅಗ್ನಿಮುಖನು
• ಕೋಟ್ಯಾ - ಒಂದು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ
• ಆದಿತ್ಯಮೂರ್ಧಾ - ಆದಿತ್ಯಮೂರ್ಧನು
• ಕೋಟ್ಯಾ ಚ - ಒಂದು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ
• ತಥಾ ಚ ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಘನಾವಹಃ - ಘನಾವಹನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಗ್ನಿಕೃತ್ ನೂರು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ, ಅಗ್ನಿಮುಖ, ಆದಿತ್ಯಮೂರ್ಧ ಮತ್ತು ಘನಾವಹರು ತಲಾ ಒಂದು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ ಹೊರಟರು.

ಸನ್ನಾಹಃ ಶತಕೋಟ್ಯಾ ಚ ಕೋಟ್ಯಾ ಚ ಕುಮುದೋ ಗಣಃ । ಅಮೋಘಃ ಕೋಕಿಲಶ್ಚೈವ ಕೋಟಿಕೋಟ್ಯಾ ಗಣಾಧಿಪಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನ್ನಾಹಃ - ಸನ್ನಾಹನು
• ಶತಕೋಟ್ಯಾ ಚ - ನೂರು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ
• ಕುಮುದಃ ಗಣಃ - ಕುಮುದ ಎಂಬ ಗಣನಾಯಕನು
• ಕೋಟ್ಯಾ ಚ - ಒಂದು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ
• ಗಣಾಧಿಪಃ - ಗಣಾಧಿಪತಿಗಳಾದ
• ಅಮೋಘಃ - ಅಮೋಘನು
• ಕೋಕಿಲಃ ಚ ಏವ - ಮತ್ತು ಕೋಕಿಲನು
• ಕೋಟಿಕೋಟ್ಯಾ - ಕೋಟಿಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ ಹೊರಟರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನ್ನಾಹನು ನೂರು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ, ಕುಮುದನು ಒಂದು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ ಮತ್ತು ಗಣಾಧಿಪತಿಗಳಾದ ಅಮೋಘ ಹಾಗೂ ಕೋಕಿಲರು ಕೋಟ್ಯಂತರ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ ಹೊರಟರು.

ಕಾಷ್ಠಾಗೂಢಶ್ಚತುಃಷಷ್ಟ್ಯಾ ಸುಕೇಶೋ ವೃಷಭಸ್ತಥಾ । ಸುಮಂತ್ರಕೋ ಗಣಾಧೀಶಸ್ತಥಾ ತಾತ ಸುನಿರ್ಯಯೌ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಷ್ಠಾಗೂಢಃ - ಕಾಷ್ಠಾಗೂಢನು
• ಚತುಃಷಷ್ಟ್ಯಾ - ಅರವತ್ತನಾಲ್ಕು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ
• ಸುಕೇಶಃ - ಸುಕೇಶನು
• ವೃಷಭಃ - ವೃಷಭನು
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಗಣಾಧೀಶಃ - ಗಣಾಧಿಪತಿಯಾದ
• ಸುಮಂತ್ರಕಃ - ಸುಮಂತ್ರಕನು
• ತಾತ - ಎಲೈ ನಾರದನೇ
• ತಥಾ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಸುನಿರ್ಯಯೌ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೊರಟರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದನೇ, ಕಾಷ್ಠಾಗೂಢನು ಅರವತ್ತನಾಲ್ಕು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ, ಸುಕೇಶ, ವೃಷಭ ಮತ್ತು ಗಣಾಧಿಪತಿಯಾದ ಸುಮಂತ್ರಕನು ಅಷ್ಟೇ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪರಿವಾರದೊಂದಿಗೆ ಹೊರಟರು.

ಕಾಕಪಾದೋದರಃ ಷಷ್ಟಿಕೋಟಿಭಿರ್ಗಣಸತ್ತಮಃ । ತಥಾ ಸಂತಾನಕಃ ಷಷ್ಟಿಕೋಟಿಭಿರ್ಗಣಪುಂಗವಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಣಸತ್ತಮಃ - ಗಣಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಕಾಕಪಾದೋದರಃ - ಕಾಕಪಾದೋದರನು
• ಷಷ್ಟಿಕೋಟಿಭಿಃ - ಅರವತ್ತು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಗಣಪುಂಗವಃ - ಗಣವರೇಣ್ಯನಾದ
• ಸಂತಾನಕಃ - ಸಂತಾನಕನು
• ಷಷ್ಟಿಕೋಟಿಭಿಃ - ಅರವತ್ತು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಣಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಕಾಕಪಾದೋದರನು ಅರವತ್ತು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ ಮತ್ತು ಗಣವರೇಣ್ಯನಾದ ಸಂತಾನಕನು ಅರವತ್ತು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ ಹೊರಟರು.

ಮಹಾಬಲಶ್ಚ ನವಭಿಃ ಕೋಟಿಭಿಃ ಪುಂಗವಸ್ತಥಾ । ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪುಂಗವಃ - ಗಣಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಮಹಾಬಲಃ ಚ - ಮಹಾಬಲನೂ ಸಹ
• ನವಭಿಃ - ಒಂಬತ್ತು
• ಕೋಟಿಭಿಃ - ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗೆಯೇ ಗಣಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಮಹಾಬಲನು ಒಂಬತ್ತು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೊರಟನು.

ಮಧುಪಿಂಗಸ್ತಥಾ ತಾತ ಗಣಾಧೀಶೋ ಹಿ ನಿರ್ಯಯೌ । ನೀಲೋ ನವತ್ಯಾ ಕೋಟೀನಾಂ ಪೂರ್ಣಭದ್ರಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ನಾರದನೇ
• ಗಣಾಧೀಶಃ - ಗಣಾಧಿಪತಿಯಾದ
• ಮಧುಪಿಂಗಃ - ಮಧುಪಿಂಗನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ನಿರ್ಯಯೌ ಹಿ - ಹೊರಟನು
• ನೀಲಃ - ನೀಲನು
• ನವತ್ಯಾ ಕೋಟೀನಾಂ - ತೊಂಬತ್ತು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ
• ತಥಾ ಏವ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪೂರ್ಣಭದ್ರಃ - ಪೂರ್ಣಭದ್ರನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದನೇ, ಗಣಾಧಿಪತಿಯಾದ ಮಧುಪಿಂಗನು ಹೊರಟನು. ನೀಲನು ತೊಂಬತ್ತು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ ಮತ್ತು ಪೂರ್ಣಭದ್ರನು ತೊಂಬತ್ತು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ ತೆರಳಿದರು.

ನಿರ್ಯಯೌ ಶತಕೋಟೀಭಿಶ್ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರೋ ಗಣಾಧಿಪಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರಃ - ನಾಲ್ಕು ಮುಖಗಳುಳ್ಳ
• ಗಣಾಧಿಪಃ - ಗಣಗಳ ನಾಯಕನು
• ಶತಕೋಟೀಭಿಃ - ನೂರು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ನಿರ್ಯಯೌ - ಹೊರಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾಲ್ಕು ಮುಖಗಳುಳ್ಳ ಗಣಾಧಿಪತಿಯು ನೂರು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳ ಪರಿವಾರದೊಂದಿಗೆ ಹೊರಟನು.

ವಿರೂಪಾಕ್ಷಶ್ಚ ಕೋಟೀನಾಂ ಚತುಃಷಷ್ಟ್ಯಾ ಗಣೇಶ್ವರಃ । ತಾಲಕೇತುಃ ಷಡಾಸ್ಯಶ್ಚ ಪಂಚಾಸ್ಯಶ್ಚ ಗಣಾಧಿಪಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿರೂಪಾಕ್ಷಃ - ವಿರೂಪಾಕ್ಷನೆಂಬ
• ಗಣೇಶ್ವರಃ - ಗಣೇಶ್ವರನು
• ಚತುಃಷಷ್ಟ್ಯಾ - ಅರವತ್ತನಾಲ್ಕು
• ಕೋಟೀನಾಂ - ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತಾಲಕೇತುಃ - ತಾಲಕೇತುವು
• ಷಡಾಸ್ಯಃ - ಆರು ಮುಖಗಳುಳ್ಳ ಗಣಾಧಿಪತಿಯು
• ಪಂಚಾಸ್ಯಃ - ಐದು ಮುಖಗಳುಳ್ಳ
• ಗಣಾಧಿಪಃ - ಗಣಾಧಿಪತಿಯು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಣೇಶ್ವರನಾದ ವಿರೂಪಾಕ್ಷನು ಅರವತ್ತನಾಲ್ಕು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೊರಟನು. ಹಾಗೆಯೇ ತಾಲಕೇತು, ಆರು ಮುಖಗಳುಳ್ಳ ಷಡಾಸ್ಯ ಮತ್ತು ಐದು ಮುಖಗಳುಳ್ಳ ಪಂಚಾಸ್ಯ ಎಂಬ ಗಣಾಧಿಪತಿಗಳೂ ಸಹ ಹೊರಟರು.

ಸಂವರ್ತಕಸ್ತಥಾ ಚೈವ ಕುಲೀಶಶ್ಚ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಭುಃ । ಲೋಕಾಂತಕಶ್ಚ ದೀಪ್ತಾತ್ಮಾ ತಥಾ ದೈತ್ಯಾಂತಕೋ ಮುನೇ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸಂವರ್ತಕಃ - ಸಂವರ್ತಕನು
• ಕುಲೀಶಃ - ಕುಲೀಶನು
• ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಭುಃ - ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಭುವು
• ಲೋಕಾಂತಕಃ - ಲೋಕಾಂತಕನು
• ದೀಪ್ತಾತ್ಮಾ - ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ದೀಪ್ತಾತ್ಮನು
• ದೈತ್ಯಾಂತಕಃ - ದೈತ್ಯಾಂತಕನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ! ಹಾಗೆಯೇ ಸಂವರ್ತಕ, ಕುಲೀಶ, ಸ್ವಯಂಪ್ರಭು, ಲೋಕಾಂತಕ, ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ದೀಪ್ತಾತ್ಮ ಮತ್ತು ದೈತ್ಯಾಂತಕ ಎಂಬ ಗಣಾಧಿಪತಿಗಳು ಹೊರಟರು.

ಗಣೋ ಭೃಂಗೀರಿಟಿಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ದೇವದೇವಪ್ರಿಯಸ್ತಥಾ । ಅಶನಿರ್ಭಾಲಕಶ್ಚೈವ ಚತುಃಷಷ್ಟ್ಯಾ ಸಹಸ್ರಕಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಮಾನ್ - ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ
• ದೇವದೇವಪ್ರಿಯಃ - ದೇವದೇವನಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದ
• ಭೃಂಗೀರಿಟಿಃ - ಭೃಂಗೀರಿಟಿ ಎಂಬ
• ಗಣಃ - ಗಣಾಧಿಪತಿಯು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅಶನಿಃ - ಅಶನಿಯು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಭಾಲಕಃ - ಭಾಲಕನು
• ಚತುಃಷಷ್ಟ್ಯಾ ಸಹಸ್ರಕಃ - ಅರವತ್ತನಾಲ್ಕು ಸಾವಿರ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಮಂತನೂ ದೇವದೇವನಾದ ಶಿವನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನೂ ಆದ ಭೃಂಗೀರಿಟಿ ಎಂಬ ಗಣಾಧಿಪತಿಯು, ಹಾಗೆಯೇ ಅಶನಿ ಮತ್ತು ಭಾಲಕ ಎಂಬ ಗಣಾಧಿಪತಿಗಳು ಅರವತ್ತನಾಲ್ಕು ಸಾವಿರ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಹೊರಟರು.

ಕೋಟಿಕೋಟಿಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ಶತೈರ್ವಿಂಶತಿಭಿರ್ವೃತಃ । ವೀರೇಶೋ ಹ್ಯಭ್ಯಯಾದ್ವೀರಃ ವೀರಭದ್ರಃ ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೀರಃ - ವೀರನಾದ
• ವೀರೇಶಃ - ವೀರರ ಒಡೆಯನಾದ
• ವೀರಭದ್ರಃ - ವೀರಭದ್ರನು
• ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ವಿಂಶತಿಭಿಃ - ಇಪ್ಪತ್ತು
• ಶತೈಃ - ನೂರು
• ಕೋಟಿಕೋಟಿಸಹಸ್ರಾಣಾಂ - ಕೋಟಿಕೋಟಿ ಸಾವಿರ ಗಣಗಳಿಂದ
• ವೃತಃ - ಆವೃತನಾಗಿ
• ಅಭ್ಯಯಾತ್ ಹಿ - ಹೊರಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾವೀರನೂ ವೀರಾಗ್ರಣಿಯೂ ಆದ ವೀರಭದ್ರನು, ಪರಮಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಎರಡು ಸಾವಿರ ಕೋಟಿಕೋಟಿ ಸಹಸ್ರ ಗಣಗಳಿಂದ ಆವೃತನಾಗಿ ಹೊರಟನು.

ಭೂತಕೋಟಿಸಹಸ್ರೈಸ್ತು ಪ್ರಯಯೌ ಕೋಟಿಭಿಸ್ತ್ರಿಭಿಃ । ರೋಮಜೈಃ ಶ್ವಗಣೈಶ್ಚೈವ ತಥಾ ವೀರೋ ಯಯೌ ದ್ರುತಂ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿಭಿಃ ಕೋಟಿಭಿಃ - ಮೂರು ಕೋಟಿ
• ಭೂತಕೋಟಿಸಹಸ್ರೈಃ - ಸಾವಿರ ಕೋಟಿ ಭೂತಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ರೋಮಜೈಃ - ರೋಮಕೂಪಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಗಣಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಶ್ವಗಣೈಃ - ಶ್ವಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವೀರಃ - ಆ ವೀರನು
• ದ್ರುತಂ - ವೇಗವಾಗಿ
• ಯಯೌ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ವೀರಭದ್ರನು ಮೂರು ಕೋಟಿ ಸಾವಿರ ಕೋಟಿ ಭೂತಗಣಗಳು, ತನ್ನ ರೋಮಕೂಪಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಕೋಟ್ಯಂತರ ಗಣಗಳು ಮತ್ತು ಶ್ವಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ವೇಗವಾಗಿ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದನು.

ತದಾ ಭೇರೀಮಹಾನಾದಃ ಶಂಖಾಶ್ಚ ವಿವಿಧಸ್ವನಾಃ । ಜಟಾಹರೋ ಮುಖಾಶ್ಚೈವ ಶೃಂಗಾಣಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಭೇರೀಮಹಾನಾದಃ - ಭೇರಿಗಳ ಮಹಾ ಶಬ್ದವು
• ವಿವಿಧಸ್ವನಾಃ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಧ್ವನಿಗಳುಳ್ಳ
• ಶಂಖಾಃ - ಶಂಖಗಳು
• ಜಟಾಹರ ಮುಖಾಃ - ಜಟಾಹರ ಮತ್ತು ಮುಖ ಮೊದಲಾದ ವಾದ್ಯಗಳು
• ಚೈವ - ಹಾಗೂ
• ವಿವಿಧಾನಿ - ಬಗೆಬಗೆಯ
• ಶೃಂಗಾಣಿ - ಕೊಂಬುಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಆ ಮಹೋತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಭೇರಿಗಳ ಮಹಾಗರ್ಜನೆ, ನಾನಾ ಧ್ವನಿಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸುವ ಶಂಖಗಳು, ಜಟಾಹರ ಮತ್ತು ಮುಖವೆಂಬ ವಾದ್ಯಗಳು ಹಾಗೂ ಬಗೆಬಗೆಯ ರಣಕಹಳೆಗಳು ಮೊಳಗಿದವು.

ತೇ ತಾನಿ ವಿತತಾನ್ಯೇವ ಬಂಧನಾನಿ ಸುಖಾನಿ ಚ । ವಾದಿತ್ರಾಣಿ ವಿನೇದುಶ್ಚ ವಿವಿಧಾನಿ ಮಹೋತ್ಸವೇ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ಆ ಗಣಗಳು
• ತಾನಿ - ಆ
• ವಿತತಾನಿ - ವಿತತ ಚರ್ಮವಾದ್ಯಗಳು
• ಬಂಧನಾನಿ - ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟ ವಾದ್ಯಗಳು
• ಸುಖಾನಿ - ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವ
• ಚ - ಹಾಗೂ
• ವಿವಿಧಾನಿ - ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ
• ವಾದಿತ್ರಾಣಿ - ವಾದ್ಯಗಳು
• ಮಹೋತ್ಸವೇ - ಆ ಮಹೋತ್ಸವದಲ್ಲಿ
• ವಿನೇದುಃ - ಮೊಳಗಿದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ವೀರಭದ್ರನ ಪ್ರಯಾಣವೆಂಬ ಮಹೋತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಚರ್ಮವಾದ್ಯಗಳು, ತಂತಿವಾದ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಸುಖದಾಯಕವಾದ ಇತರ ವಿವಿಧ ವಾದ್ಯಗಳು ಗಣಗಳಿಂದ ನುಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಮೊಳಗಿದವು.

ವೀರಭದ್ರಸ್ಯ ಯಾತ್ರಾಯಾಂ ಸಬಲಸ್ಯ ಮಹಾಮುನೇ । ಶಕುನಾನ್ಯಭವಂಸ್ತತ್ರ ಭೂರೀಣಿ ಸುಖದಾನಿ ಚ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಮುನೇ - ಓ ಮಹಾಮುನಿಯೇ
• ಸಬಲಸ್ಯ - ಸೈನ್ಯಸಹಿತನಾದ
• ವೀರಭದ್ರಸ್ಯ - ವೀರಭದ್ರನ
• ಯಾತ್ರಾಯಾಂ - ಪ್ರಯಾಣದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಭೂರೀಣಿ - ಬಹಳಷ್ಟು
• ಸುಖದಾನಿ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಶಕುನಾನಿ - ಶಕುನಗಳು
• ಅಭವನ್ - ಗೋಚರಿಸಿದವು
• ಚ - ಮತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹಾಮುನಿಯೇ! ಸೈನ್ಯಸಹಿತನಾಗಿ ಹೊರಟ ವೀರಭದ್ರನ ಆ ಮಹಾಯಾತ್ರೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದಾರಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಅನೇಕ ಶುಭದಾಯಕವಾದ ಮಂಗಳಕರ ಶಕುನಗಳು ಗೋಚರಿಸಿದವು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ವೀರಭದ್ರಯಾತ್ರಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ದ್ವಿತೀಯೇ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ವೀರಭದ್ರಯಾತ್ರಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ವೀರಭದ್ರನ ಯಾತ್ರೆಯ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ
• ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಮೂವತ್ತಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೇ ಭಾಗವಾದ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ವೀರಭದ್ರಯಾತ್ರಾವರ್ಣನ' ಎಂಬ ಮೂವತ್ತಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

॥ ದ್ವಿತೀಯಾ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯಃ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯ ಭಾಗವಾದ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ.
