॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರವಸಿಷ್ಠೌ ಚ ಶೃಣುತಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ಚರಿತಂ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಮಹಾಶಾಂತಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೧ ॥
ಕದಾಚಿತ್ ಕ್ರೋಧಕೋ ದೈತ್ಯಃ ಸಭಾಸನಗತೋಽಭವತ್ ।
ತತ್ರಾಕಾಶಭವಾಂ ವಾಣೀಂ ಶುಶ್ರಾವ ಭಯದಾಯಿನೀಂ  ॥ ೨ ॥
ಲಂಬೋದರಶ್ಚ ಮುನಿಭಿರ್ದೇವೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ವಧಾಯ ತೇ ।
ಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ ಸ ತು ಹತ್ವಾ ತ್ವಾಂ ಜಗತ್ ಸುಖಿ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಂ ಕ್ರೋಧಂ ಸಹಸಾ ಭಯವಿಹ್ವಲಂ ।
ತಂ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾಶ್ಚ ವಿಪ್ರರ್ಷೀ ಸಾವಧಾನಂ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ  ॥ ೪ ॥
ಶೋಕಯುಕ್ತಾ ವಿಶೇಷೇಣ ಪಪ್ರಚ್ಛುಸ್ತಂ ಮಹಾಸುರಾಃ ।
ಬಲ್ಯಾದ್ಯಾ ಭಯಭೀತಾಶ್ಚ ಕಿಂ ಜಾತಂ ವದ ಮಾನದ  ॥ ೫ ॥
ದೈತ್ಯೇಶಾನಾಂ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಭಯಯುಕ್ತೋ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಜಗಾದ ತಾನ್ ಸ ವೃತ್ತಾಂತಮಾಕಾಶೇ ವಾಕ್ಸಮುದ್ಭವಂ  ॥ ೬ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಕುಪಿತಾ ದೈತ್ಯಾಸ್ತಮೂಚುರ್ಮದಸಂಯುತಾಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೬ ಪಾನ ೧೨)
ದೇವಾನ್ ಮುನಿಗಣಾನ್ನಾಥ ಹನಿಷ್ಯಾಮೋಽದ್ಯ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೭ ॥
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಶತ್ರವೋ ದೇವಾಸ್ತೈಃ ಕೃತಂ ದಾರುಣಂ ಮಹತ್ ।
ಆಜ್ಞಾಪಯ ಮಹಾಭಾಗ ಸರ್ವಾನ್ ದೇವಜಿಘಾಂಸಯಾ  ॥ ೮ ॥
ತತೋಽತಿಹರ್ಷಿತಃ ಕ್ರೋಧಃ ಸ್ವಯಂ ಯುದ್ಧಾಯ ಸಜ್ಜಿತಃ ।
ದೈತ್ಯೇಶೈಃ ಸಂವೃತಃ ಸದ್ಯೋ ಯಯೌ ಶೈಲೇಂದ್ರಮುಖ್ಯಕಂ  ॥ ೯ ॥
ಸಮಾಗತಂ ಮಹಾಕ್ರೋಧಂ ದೈತ್ಯೇಶೈಃ ಸಂವೃತಂ ತತಃ ।
ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಭಯೋದ್ವಿಗ್ನಾಃ ಸಸ್ಮರುರ್ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೧೦ ॥
ತೇಷಾಂ ಸ್ಮರಣಮಾತ್ರೇಣ ಲಂಬೋದರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಮೂಷಕಾರೂಢ ಏವಾಸಾವಾಗತೋಽಭೂನ್ ಮಹಾಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಪಾಶಾದಿಶಸ್ತ್ರಸಂಯುಕ್ತಂ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಸಮನ್ವಿತಂ ।
ನಾಭಿಶೇಷಂ ತ್ರಿನೇತ್ರಂ ತಂ ದದೃಶುಶ್ಚ ಸುರರ್ಷಯಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತತಸ್ತಂ ತೇ ಪ್ರಣೇಮುರ್ವೈ ಭಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸುಹರ್ಷಿತಾಃ ।
ಸ್ತುತ್ವಾ ವೃತ್ತಾಂತಮುಗ್ರಂ ತಂ ಕಥಯಾಮಾಸುರಾದೃತಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ವೃತ್ತಾಂತಮುಗ್ರಂ ಸ ತಾನ್ ಜಗಾದ ಸುರಾಧಿಪಾನ್ ।
ಲಂಬೋದರಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಮುನೀನ್ ಕ್ರೋಧಯುತಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಲಂಬೋದರ ಉವಾಚ ।
ಮಾ ಭಯಂ ಕುರುತ ಪ್ರಾಜ್ಞಾ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಹಾಸುರಂ ।
ಸ್ವಧರ್ಮಸ್ಥಾನ್ ಜನಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತತಃ ಕ್ರೋಧಾಸುರಸ್ತತ್ರ ಸಮೀಪೇ ಸಮುಪಾಗತಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಲಂಬೋದರಂ ದೇವಂ ಭಯಭೀತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೬ ॥
ಉವಾಚ ದೈತ್ಯಪಾಂಸ್ತತ್ರ ಸತ್ಯಾ ವಾಕ್ ಸಾ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಅಯಂ ಲಂಬೋದರೋ ನೂನಂ ದೇವೈಃ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥ್ಯತೇಽಸುರಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೈತ್ಯಾಃ ಕ್ರೋಧಾರುಣೇಕ್ಷಣಾಃ ।
ಊಚುಸ್ತಂ ದೈತ್ಯನಾಥಂ ತೇ ಗರ್ವಯುಕ್ತಾ ಬಲಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ದೈತ್ಯೇಶಾ ಊಚುಃ ।
ಲಂಬೋದರಯುತಾನ್ ದೇವಾನ್ ಹನಿಷ್ಯಾಮೋ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಮಾ ಕುರುಷ್ವ ವೃಥಾ ಚಿಂತಾಂ ರಕ್ಷ ಪೃಷ್ಠಂ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ದೇಹಧಾರೀ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷ ಆಗತೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಉತ್ಪತ್ತಿನಾಶವಾನ್ ದೇಹಃ ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ತೇಽಶುಭಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಕಾವ್ಯಂ ದೈತ್ಯಗಣಾಸ್ತತ್ರ ಸಸ್ಮರುರ್ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ಸ್ಮರಣಮಾತ್ರೇಣ ಸ ಚಾಪಿ ಹ್ಯಾಗತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೧ ॥
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಗುರುಂ ದೈತ್ಯಾ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಸರ್ವಮಂಜಸಾ ।
ಕಥಯಂತಿ ಸ್ಮ ತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶುಕ್ರಸ್ತಾನ್ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ  ॥ ೨೨ ॥
ಶುಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ಸಿದ್ಧಿಪತಿಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಸಿದ್ಧಿಮಿಚ್ಛತಿ ದುರ್ಮತಿಃ ।
ತಥಾ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಬುದ್ಧಿಪತಿಂ ಸ್ಫೂರ್ತಿಮಿಚ್ಛತಿ ಮೂರ್ಖವತ್  ॥ ೨೩ ॥
ವಿಘ್ನರಾಜಂ ಸದೈಕಂ ಯಂ ತಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವಿಘ್ನಹೀನಕಾಃ ।
ಕಥಂ ಭವಂತಿ ವದತ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾ ಮಾಂ ವಿನಿಶ್ಚಯಾತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಅತೋ ಯುದ್ಧಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಶರಣಂ ತಸ್ಯ ಶೋಭನಂ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂದೇಹೋ ನೋಚೇತ್ ಕ್ರೋಧೋ ಮರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೫ ॥
ಶುಕ್ರಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬಲಿಸ್ತತ್ರ ಜಗಾದ ತಂ ।
ಕರ್ಮಣಾ ಸಿದ್ಧಿದಾತಾಽಯಂ ಸ್ಫೂರ್ತಿದಾತಾ ಭವತ್ಯಹೋ  ॥ ೨೬ ॥
ಕರ್ಮಣಾ ವಿಘ್ನಹೀನತ್ವಂ ಸವಿಘ್ನಂ ಪ್ರಕರೋತಿ ಚ ।
ಅತೋ ವಯಂ ಮಹಾಯೋಗಿನ್ ಕರ್ಮಣಾ ತಂ ಜಯಾಮಹೇ  ॥ ೨೭ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸರ್ವೇ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಕಾದಯಃ ।
ಸಾಧು ಸಾಧ್ವಬ್ರುವಂಸ್ತತ್ರ ಸಂಗ್ರಾಮಾಯೋದ್ಯತಾ ಬಭುಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತತೋ ಭಾವಿ ಬಲಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಕಾವ್ಯಸ್ತತ್ರ ಮುನೀಶ್ವರೌ ।
ತೂಷ್ಣೀಂಭಾವಂ ಸಮಾಧೃತ್ಯ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭೂತ್ ಸ ಯೋಗವಿತ್  ॥ ೨೯ ॥
ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಮಹಾಸ್ತ್ರೈಸ್ತೇ ಯುಕ್ತಾಃ ಕ್ರೋಧಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಆಯಯೂ ರಣಭೂಮಿಂ ಚ ದೈತ್ಯೇಶಾಶ್ಚ ತಥಾ ಯಯುಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತತಃ ಪರಸ್ಪರಂ ಯುದ್ಧಂ ಬಭೂವೇ ದಾರುಣಂ ಮಹತ್ ।
ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಚೈವ ದೇವಾನಾಂ ಪರಸ್ಪರವಿನಾಶನಂ  ॥ ೩೧ ॥
ದೇವಾ ದೈತ್ಯಾ ಯುಯುಧಿರೇ ಕೃತ್ವಾ ಮರಣನಿಶ್ಚಯಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೬ ಪಾನ ೧೩)
ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈರ್ಬಲಗರ್ವೇಣ ಪ್ರೇರಿತಾ ರಣದುರ್ಮದಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ವೀರಾಣಾಮಭವನ್ನಾದೈರ್ವಾದಿತ್ರಾಣಾಂ ಚ ವಾಜಿನಾಂ ।
ಬೃಂಹಿತಾನಾಂ ಚ ಶಂಖಾನಾಂ ದಿಶೋ ನಾದಯುತಾಸ್ತತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಸೈನ್ಯಪಾದಭವೋ ರೇಣುಶ್ಛಾದಯಾಮಾಸ ಭಾಸ್ಕರಂ ।
ನಾಭೂತ್ ಸ್ವಪರಬೋಧೋಽಪಿ ಜಘ್ನುಸ್ತೇ ಚ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೩೪ ॥
ತತೋ ರಕ್ತಪ್ರವಾಹಶ್ಚ ಸಂಭೂತಃ ಶಸ್ತ್ರಘಾತತಃ ।
ರಜಃಕಣಾಸ್ತೇನ ಸರ್ವೇ ಮಜ್ಜಿತಾ ಅಭವನ್ ಮೃಧೇ  ॥ ೩೫ ॥
ತತಃ ಪರಸ್ಪರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜಘ್ನಿರೇ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಾಃ ।
ದೇವಾಶ್ಚ ದಾನವಾಸ್ತದ್ವತ್ ಪರಸ್ಪರಜಯೇ ರತಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ದಿನತ್ರಯಮಭೂದ್ಯುದ್ಧಂ ಘೋರಂ ಸರ್ವಭಯಾವಹಂ ।
ತತೋ ದೈತ್ಯಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಪಪಲುಸ್ತ್ರಾಸಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ದೇವಾ ಹರ್ಷಯುತಾಸ್ತತ್ರ ಜಯ ಲಂಬೋದರ ಪ್ರಭೋ ।
ಊಚುಸ್ತಾನ್ ಹಂತುಮಾಯಾತಾ ದೈತ್ಯೇಶಾಃ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಬಲಿಶ್ಚ ರಾವಣೋ ಜೃಂಭೋ ಮಾಲ್ಯವಾನ್ ಕುಂಭಕರ್ಣಕಃ ।
ರಾಹುಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಮಹಾವೀರಾಃ ಸಂಖ್ಯಾತುಂ ನ ಪ್ರಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೩೯ ॥
ತೈಃ ಶಸ್ತ್ರನಿಚಯೈರ್ದೇವಾಃ ಸಂಹತಾಃ ಪಪಲುಸ್ತದಾ ।
ಹಿತ್ವಾ ಸಂಗ್ರಾಮಭೂಮಿಂ ತೇ ಛಿನ್ನಭಿನ್ನಾಃ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ತತ ಇಂದ್ರಶ್ಚ ಸಂಕ್ರುದ್ಧಃ ಶಂಕರೋ ವಿಷ್ಣುರೇವ ಚ ।
ಸೂರ್ಯಶ್ಚಂದ್ರಶ್ಚ ದೇವೇಂದ್ರಾ ಆಯಯುಃ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತೈರಸ್ತ್ರಾಣಾಂ ಮಹಾವೃಷ್ಟಿಃ ಕೃತಾ ಪರಮದಾರುಣಾ ।
ತಯಾ ದೈತ್ಯಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಪಪಲುಶ್ಚ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೪೨ ॥
ತತೋಽತಿಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತಾ ರಾವಣಾದ್ಯಾಃ ಸಮಾಯಯುಃ ।
ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧಮಭೂದ್ಘೋರಂ ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ಭಯದಾಯಕಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಜೃಂಭೋ ಯಯೌ ಮಹೇಂದ್ರೇಣ ರಾಹುಃ ಸೂರ್ಯೇಣ ಸಂಯುಗೇ ।
ಬಲಿಶ್ಚ ವಿಷ್ಣುನಾ ಕ್ರುದ್ಧೋ ರಾವಣಃ ಶಂಕರೇಣ ಚ  ॥ ೪೪ ॥
ಕುಂಭಕರ್ಣಶ್ಚ ಚಂದ್ರೇಣ ನಾನಾ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಕಾದಯಃ ।
ದೇವೇಂದ್ರೈರ್ವಾಯುಮುಖ್ಯೈಶ್ಚ ಯುಯುಧುರ್ಜಯಕಾಂಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೪೫ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪಂಚಮೇ ಖಂಡೇ ಲಂಬೋದರಚರಿತೇ ದೇವಾಸುರಯುದ್ಧವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೬