॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಭೃಶುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
ಗರ್ಭಾಲಯಸ್ಯ ಯಾತ್ರಾಯಾ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಥಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ಶೃಣುಧ್ವಂ ಭಾಗ್ಯಸಂಯುಕ್ತಾ ದೇವೇಶಾಸ್ತತ್ ಸಮಾಸತಃ  ॥ ೧ ॥
ಮೂರ್ಖಃ ಕೋಽಪಿ ಪುರಾ ವಿಪ್ರೋ ವಂಗದೇಶೇ ಬಭೂವ ಹ ।
ವಿಷ್ಣುದತ್ತ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಪಶುತುಲ್ಯಃ ಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೨ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಿತರೌ ತಸ್ಯ ಕಾಶ್ಯಪೌ ದುಃಖಸಂಯುತೌ ।
ಕಶ್ಯಪಂ ಜಗ್ಮತುಸ್ತೇನ ಶ್ರುತೋ ವೃತ್ತಾಂತ ಉಲ್ಬಣಃ  ॥ ೩ ॥
ಗರ್ಭಾಗಾರಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ಕಶ್ಯಪಃ ।
ಪೂರ್ವದ್ವಾರಭವಂ ತೌ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಯಯತುರ್ಗೃಹಂ  ॥ ೪ ॥
ಪುತ್ರಂ ಗೃಹ್ಯ ಮಯೂರೇಶಂ ಜಗ್ಮತುರ್ಭಕ್ತಿಸಂಯುತೌ ।
ಯಾತ್ರಾಂ ಪುತ್ರೇಣ ಸಂಯುಕ್ತೌ ಚಕ್ರತುಃ ಪರಮಾದರಾತ್  ॥ ೫ ॥
ಗರ್ಭಾಲಯಸ್ಯ ಪೂರ್ವಸ್ಥದ್ವಾರಗಾಂ ಬುದ್ಧಿಮಾಲಭತ್ ।
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಸ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಂ ಜ್ಞಾನಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೬ ॥
ತತೋ ಹರ್ಷಸಮಾಯುಕ್ತೌ ಪಿತರೌ ತಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಚ ।
ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಜಗ್ಮತುರ್ದೇವಾ ವಿಸ್ಮಿತೌ ಪುತ್ರಚೇಷ್ಟಯಾ  ॥ ೭ ॥
ತತೋ ಬುದ್ಧಿಯುತಂ ದೇವಂ ಗಣೇಶಮಭಜನ್ ಪರಂ ।
ಅಂತೇ ಕೈಲಾಸಸಂಸ್ಥಂ ತಂ ಗಣಪಂ ಜಗ್ಮುರಾದರಾತ್  ॥ ೮ ॥
ತತ್ರೈವ ವಿವಿಧಾನ್ ಭೋಗಾನ್ ಪುನರ್ಭುಕ್ತ್ವಾ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ ।
ಮಯೂರೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಬಭೂವುಃ ಶೀಲಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೯ ॥
ತತ್ರ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ನಿತ್ಯಮಭಜನ್ ಭಕ್ತಿಭಾವತಃ ।
ಅಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಗಾ ಭೂತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಏವಂ ನಾನಾ ಜನಾ ದೇವಾಃ ಸಿದ್ಧಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಮಯೂರಕೇ ।
ಗರ್ಭಾಗಾರಸ್ಯ ಪೂರ್ವದ್ವಾರಸ್ಥಯಾತ್ರಾವಿಧಾನತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತತ್ರ ವಕ್ತುಂ ಮಹಾದೇವಾಃ ಶಕ್ಯತೇ ನ ಕದಾಚನ ।
ಅತಃ ಸಂಕ್ಷೇಪತಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಪೂರ್ವದ್ವಾರಯಶೋಽಮಲಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಧುನಾ ದಕ್ಷಿಣದ್ವಾರಯಾತ್ರಾಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ಗರ್ಭಾಗಾರಸ್ಯ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಚೈಕಚೇತಸಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಕಾಶ್ಮೀರೇ ಶೂದ್ರಜಾತ್ಯಾಂ ಕಃ ಪಾಪಕರ್ಮಾ ಬಭೂವ ಚ ।
ದೇವಾಲಯಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯಾಭಜದ್ದೇವಾನ್ ಸುದಾರುಣಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಕದಾ ವೈಶ್ಯಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ದ್ರವ್ಯಯುಕ್ತಂ ಪ್ರಲೋಭತಃ ।
ತಮನುಪ್ರಯಯೌ ದುಷ್ಟಃ ಪ್ರಹಂತುಂ ಖಡ್ಗಧಾರಕಃ  ॥ ೧೫ ॥
ವೈಶ್ಯೋಽಪಿ ಯತ್ನಮಾಸ್ಥಾಯ ಸಾರ್ಥಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ತಥಾಪಿ ಪಾಪಕರ್ಮಾ ತಂ ನ ಮುಮೋಚ ಕದಾಚನ  ॥ ೧೬ ॥
ವೈಶ್ಯಃ ಸಮಾಗತಃ ಸಾರ್ಥೈರ್ಜನೈಃ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಮಯೂರಕೇ ।
ಶೂದ್ರಸ್ತತ್ರ ಸಮಾಯಾತೋ ಜಿಘಾಂಸುರ್ಭಾಗ್ಯಗೌರವಾತ್  ॥ ೧೭ ॥
ತತ್ರ ಯಾತ್ರಾಂ ಚಕಾರಾಽಸೌ ವೈಶ್ಯೋ ಭಾವಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಶೂದ್ರಃ ಸ್ವಯಂ ಸ್ಥಿತಶ್ಚೈವ ಯಾತ್ರಾಹೀನಃ ಖಲಾತ್ಮವಾನ್  ॥ ೧೮ ॥
ದ್ವಿತೀಯೇ ದಿವಸೇ ಸರ್ವೇ ದಕ್ಷಿಣದ್ವಾರಗಾಂ ಪರಾಂ ।
ಯಾತ್ರಾಂ ಚಕ್ರುಸ್ತತಃ ಶೂದ್ರಸ್ತೇಷಾಮನುಯಯೌ ಖಲಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಗರ್ಭಾಗಾರಸ್ಥಿತಾನ್ ಪೂಜ್ಯ ದಕ್ಷಿಣದ್ವಾರಪಾನ್ ಜನಾಃ ।
ಪ್ರಮೋದಾದ್ಯಾಸ್ತತಃ ಸರ್ವೇ ಪುರೋ ಜಗ್ಮುರ್ಮಹೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಶೂದ್ರಸ್ತತ್ರ ಸಮಾಸೀನಃ ಪುನಃ ಸ್ವಸ್ಥಾನಮಾಯಯೌ ।
ಗಣೇಶಂ ಪೂಜ್ಯ ಪಾಪಾತ್ಮಾ ಪುಣ್ಯವಾನ್ ಸ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೧ ॥
ವಿಚಾರಮಕರೋಚ್ಚಿತ್ತೇ ಮಯಾ ಪಾಪಾನಿ ನಿತ್ಯಶಃ ।
ಅಹೋ ಕೃತಾನಿ ತಾನ್ಯೇವ ಪೀಡಯಿಷ್ಯಂತಿ ಮಾಂ ಕಿಲ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಹೋ ದೇವಾಲಯೇ ದೇವಾ ಮಯಾ ಸಂಖಂಡಿತಾ ಮುಧಾ ।
ಜನಾಃ ಸಂಪೂಜಯಂತಸ್ತಾನ್ ಕಿಂ ಕೃತಂ ಪಾಪರೂಪಿಣಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಏವಂ ವಿಚಾರ್ಯ ಸ್ವಸ್ಥಾನೇ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವೈಶ್ಯಂ ಜಗಾಮ ಹ ।
ಕಾಶ್ಮೀರಮಮರಾನ್ ಸರ್ವಾನಭಜದ್ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಂತೇ ಜಗಾಮ ಕೈಲಾಸೇ ಗಣೇಶಂ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ ।
ಅಭಜತ್ ಸ ಪುನರ್ದೇವಾನ್ ಮಯೂರೇ ವೈಶ್ಯಜೋಽಭವತ್  ॥ ೨೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೧೬ ಪಾನ ೩೯)
ಗಣೇಶ್ವರಂ ತತ್ರ ದೇವಂ ಕ್ಷೇತ್ರಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಮಾರ್ಗತಃ ।
ಅಭಜಚ್ಚಾಂತಕಾಲೇ ಸ ತದ್ದೇಹೇ ಲೀನತಾಂ ಯಯೌ  ॥ ೨೬ ॥
ನಾನಾವಿಧಾ ಜನಾ ಏವಂ ಯಯುಃ ಸಿದ್ಧಿಂ ಸುರೇಶ್ವರಾಃ ।
ತತ್ರ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯಂ ತು ಮಯಾ ಭವತಿ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಅತಃ ಪರಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪಶ್ಚಿಮದ್ವಾರಸಂಶ್ರಿತಂ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಯತ್ ಪುರಾ ಜಾತಂ ಗರ್ಭಾಗಾರಸ್ಯ ಸೌಖ್ಯದಂ  ॥ ೨೮ ॥
ವಿದರ್ಭೇ ಕ್ಷತ್ರಿಯಃ ಕಶ್ಚಿದ್ರಾಜ್ಯಹೀನೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಸುದಾಸಃ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ಪೀಡಿತೋ ಭೃಶಂ  ॥ ೨೯ ॥
ವನಂ ಗತ್ವಾ ಸ ರಾಜರ್ಷಿಃ ಶೋಕಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ತತ್ರಾಽಽಜಗಾಮ ದೇವರ್ಷಿರ್ನಾರದಃ ಪರಮಾರ್ಥವಿತ್  ॥ ೩೦ ॥
ರಾಜ್ಞಾ ಸಂಪೂಜಿತೋ ಯೋಗೀ ಹರ್ಷಯಂಶ್ಚ ಜಗಾದ ತಂ ।
ಗಚ್ಛ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಮಯೂರೇ ತ್ವಂ ತತಃ ಸಿದ್ಧಿಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೩೧ ॥
ಗರ್ಭಾಗಾರಸ್ಯ ರಾಜೇಂದ್ರ ಪಶ್ಚಿಮದ್ವಾರಸಂಶ್ರಿತಾಂ ।
ಸಿಂದ್ಧಿಂ ಪೂಜ್ಯ ಮಹಾರಾಜೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಯಥಾ ಪುರಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ನಾರದಶ್ಚ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಸಂಸ್ಮರನ್ ಯಯೌ ।
ರಾಜಾ ತಥಾ ಚಕಾರಾಽಸೌ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಗರ್ಭಾಗಾರಸ್ಯ ಯಾತ್ರಾಂ ಸ ಚಕಾರ ವಿಧಿಸಂಯುತಃ ।
ಪಶ್ಚಿಮದ್ವಾರಗಾಮೇಕಾಂ ತತಸ್ತತ್ರೈವ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಕೌಡಿನ್ಯನಗರೇ ರಾಜಾ ಸುಬಾಹುಃ ಪೀಡಿತೋಽಭವತ್ ।
ಶೂಲೇನ ದಾರುಣೇನೈವ ಮೃತ್ಯುರೂಪೇಣ ದೇವಪಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ರಾತ್ರೌ ಸ್ವಪ್ನೇ ಮಹಾಭೀಮಂ ಪುರುಷಂ ಸ ದದರ್ಶ ಹ ।
ತೇನ ಸಂತಾಡಿತೋಽತ್ಯಂತಂ ಮುಮೂರ್ಛ ಭಯಸಂಯುತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಪುನಃ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಯುತಂ ಭೂಪಮುವಾಚ ಪುರುಷಃ ಪರಃ ।
ರಾಜ್ಯಂ ದೇಹಿ ಸುದಾಸಾಯ ವಿದರ್ಭದೇಶಸಂಭವಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಮರಿಷ್ಯಸಿ ನ ಚೇದ್ರಾಜನ್ ಸಕುಲೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಮಯೂರೇಶಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಸ್ಥಿತಂ ಗಚ್ಛಾಧುನಾ ಖಲ  ॥ ೩೮ ॥
ತತಃ ಪುರುಷರೂಪಂ ತಂ ನ ದದರ್ಶ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ಶೂಲಹೀನೋ ಬಭೂವಾಽಸೌ ತಂ ಜಗಾಮ ಸುದಾಸಕಂ  ॥ ೩೯ ॥
ವಿದರ್ಭದೇಶಗಂ ರಾಜ್ಯಂ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ದದೌ ಪರಂ ।
ಸ್ವರಾಜ್ಯಂ ಸ ಜಗಾಮೈವ ವೈರಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ದೇವಪಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ರಾಜಾ ಸಿದ್ಧಿಯುತಂ ನಿತ್ಯಮಭಜದ್ಗಣನಾಯಕಂ ।
ಅಂತೇ ಕೈಲಾಸಗಃ ಸೋಽಪಿ ಬಭೂವೇ ಕಾಮನಾಯುತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಪುನಃ ಸ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಜಾತೋ ಮಯೂರೇ ವರ್ಮಸಂಯುತಃ ।
ಗಣೇಶ್ವರಂ ತತ್ರ ನಿತ್ಯಮಭಜದ್ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಅಂತೇ ಜಗಾಮ ಸ್ವಾನಂದೇ ಗಣೇಶಂ ಗಣಪಪ್ರಿಯಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋಽಭವತ್ತತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಸಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಏವಂ ನಾನಾ ಜನಾಃ ಸಿದ್ಧಿಂ ಪಶ್ಚಿಮದ್ವಾರತೋ ಯಯುಃ ।
ಯಾತ್ರಾಮಾತ್ರೇಣ ಗರ್ಭಾಗಾರಸ್ಯ ಕತಿ ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಅಥೋತ್ತರಸ್ಥಿತಂ ದ್ವಾರಂ ಗರ್ಭಾಗಾರಸ್ಯ ಮಾನದಾಃ ।
ಚರಿತ್ರಂ ತಸ್ಯ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶ್ರವಣಾತ್ ಸರ್ವಸೌಖ್ಯದಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಪಾಂಚಾಲದೇಶಗಃ ಕಶ್ಚಿದ್ವೈಶ್ಯೋ ವಿಷಯಲಂಪಟಃ ।
ನ ಬುಬೋಧ ಗತಂ ಕಾಲಂ ದ್ರವ್ಯಯುಕ್ತಃ ಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಸ್ತ್ರೀಮಾಂಸಮದಿರಾಸಕ್ತೋ ಬಭೂವೇ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ಏಕದಾ ತತ್ರ ದೇಶೇ ತು ಪರಚಕ್ರಾದ್ಭಯಂ ಪರಂ  ॥ ೪೭ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವದೇಶಂ ವೈಶ್ಯಶ್ಚ ಪಪಾಲ ಸಕುಟುಂಬಕಃ ।
ಆಯಯೌ ದಂಡಕಾರಣ್ಯಂ ನಿವಾಸಾರ್ಥಂ ಭಯಾತುರಃ  ॥ ೪೮ ॥
ತತ್ರ ಮಾರ್ಗಸ್ಥಭಾವೇನ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಮಯೂರಕಂ ।
ತದ್ದಿನೇ ಪಶ್ಚಿಮದ್ವಾರಯಾತ್ರಾಂ ಚಕ್ರುರ್ಜನಾಃ ಪರಾಂ  ॥ ೪೯ ॥
ದ್ವಿತೀಯೇಽಹ್ನಿ ಸ ವೈಶ್ಯಸ್ತು ಲಜ್ಜಯಾ ಸಂಯುತೋಽಭವತ್ ।
ಉತ್ತರದ್ವಾರಯಾತ್ರಾರ್ಥಮುದ್ಯತೋಽಭೂಜ್ಜನೈಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಗಣೇಶಂ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಸ ಗರ್ಭಾಗಾರಂ ಜಗಾಮ ಹ ।
ಪುಪೂಜ ತತ್ರ ವೈಶ್ಯೋಽಪಿ ಚತುಃಷಷ್ಟಿಶ್ಚ ಯೋಗಿನೀಃ  ॥ ೫೧ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೧೬ ಪಾನ ೪೦)
ತತಃ ಶ್ರಮೇಣ ಸಂಯುಕ್ತಃ ಪುನರ್ಗಣಪತಿಂ ಯಯೌ ।
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಜಗಾಮಾಽಸೌ ಯಥೇಷ್ಟಂ ವಿಷಯಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೫೨ ॥
ತತೋ ಬುದ್ಧಿಶ್ಚ ವೈಶ್ಯಸ್ಯ ವಿಪರೀತಾ ಬಭೂವ ಹ ।
ತಯಾ ಯುಕ್ತೋ ಮಹೇಶಾನಾ ವಿಚಾರಮಕರೋದ್ ಹೃದಿ  ॥ ೫೩ ॥
ಮಯಾ ವಿಷಯಯುಕ್ತೇನ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಭಯಾವಹಂ ।
ಕಾ ಗತಿರ್ಮರಣೇ ಮೇ ತು ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುದಾರುಣಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಅಹೋ ಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಮಯಾ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ ।
ವಿಪರೀತಾ ಮತಿರ್ಜಾತಾ ಮಮಾಪಿ ದುಷ್ಟಚೇತಸಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಯೋಗಿನೀನಾಂ ದರ್ಶನೇನ ಶುದ್ಧಚಿತ್ತೋ ಭವೇನ್ನರಃ ।
ಯೋಗಪ್ರಿಯಸ್ತಥಾಽಹಂ ವೈ ಜಾತಃ ಸತ್ಯಂ ಚ ಶಾಸ್ತ್ರಗಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಯೋಗಿನೀಸಂಯುತಂ ಢುಂಢಿಂ ವೈಶ್ಯಃ ಸ್ವಧರ್ಮಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ಅಭಜನ್ನಿತ್ಯಮಾನಂದಾನ್ನಿಂದಯನ್ ವಿಷಯಾನ್ ಸದಾ  ॥ ೫೭ ॥
ಅಂತೇ ಜಗಾಮ ಕೈಲಾಸೇ ಗಣೇಶೇ ಕಾಮನಾಯುತಃ ।
ತತ್ರ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಭೋಗಾನ್ ಪುನಃ ಪಪಾತ ಭೂತಲಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಮಯೂರಕ್ಷೇತ್ರಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ಧರ್ಮಸಂಯುತಃ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಭಾವೇನ ವಿಘ್ನೇಶಮಭಜತ್ ಸದಾ  ॥ ೫೯ ॥
ಅಂತೇ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಃ ಸೋಽಪಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಪೂರ್ವಸಂಸ್ಕಾರಭಾವೇನ ಯೋಗಸಿದ್ಧೋ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಏವಂ ನಾನಾ ಜನಾಸ್ತತ್ರ ಯಯುಃ ಸಿದ್ಧಿಮನುತ್ತಮಾಂ ।
ತತ್ರೈವಂ ಕತಿ ವೋ ಬ್ರೂಯಾಂ ಸಂಖ್ಯಾತುಂ ನ ಪ್ರಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೬೧ ॥
ಅತಃ ಪರಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಂಪೂರ್ಣಾಂ ತು ಮಹೇಶ್ವರಾಃ ।
ಗರ್ಭಾಗಾರಾಶ್ರಿತಾಂ ಯಾತ್ರಾಂ ಪರಾಂ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಸಂಯುತಾಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಆತ್ರೇಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕಶ್ಚಿತ್ ಪುರಾ ಮೂರ್ಖೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಪಿತರೌ ಸಮ್ಮೃತೌ ತಸ್ಯಾಽನಾಥೋ ಬಭ್ರಾಮ ಭೂತಲೇ  ॥ ೬೩ ॥
ವಿಷಯೇಷು ವಿಶೇಷೇಣ ಪ್ರೀತಿಯುಕ್ತಸ್ತಥಾಽಮರಾಃ ।
ಭ್ರಮನ್ ಸಮಾಗತಃ ಸೋಽಪಿ ಮಯೂರೇ ದೈವಗೌರವಾತ್  ॥ ೬೪ ॥
ತತ್ರ ಕಶ್ಚಿದ್ ದ್ವಿಜಃ ಸುಜ್ಞಃ ಸೇವಾರ್ಥಂ ಕ್ಷೇತ್ರಗೋಽಭವತ್ ।
ತಂ ಗೃಹ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಗರ್ಭಾಗಾರಯಾತ್ರಾಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೬೬ ॥
ಸಂಸರ್ಗೇಣ ದ್ವಿಜಸ್ಯಾಽಸೌ ಯಾತ್ರಾಂ ಚಕಾರ ದುಷ್ಟಧೀಃ ।
ಸ್ವಯಂ ವಿದ್ಯಾನಿಧಿರ್ಜಾತೋ ಯಥಾಽನ್ಯೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೬೬ ॥
ಪೂರ್ವದ್ವಾರಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ದಕ್ಷಿಣಸ್ಥಂ ಜಗಾಮ ಹ ।
ತತ್ರ ಮಾರ್ಗೇ ಪಪಾತಾಽಸೌ ತಥಾಪಿ ದ್ವಾರಗೋಽಭವತ್  ॥ ೬೫ ॥
ಪ್ರಮೋದಾದೀನ್ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ವಿಷಯೇ ನಿಃಸ್ಪೃಹೋಽಭವತ್ ।
ಪಶ್ಚಿಮೇ ಸಿದ್ಧಿಮಾಲೋಕ್ಯ ಭಾಗ್ಯಯುಕ್ತೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಯೋಗಿನೀಸ್ತತ ಆಲೋಕ್ಯ ಪುಣ್ಯಶೀಲೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಏವಂ ಯಾತ್ರಾಂ ಸಕೃತ್ ಕೃತ್ವಾ ಪುನಃ ಸ್ವಗೃಹಗೋಽಭವತ್  ॥ ೬೯ ॥
ತತೋ ದ್ವಿಜಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಽಸೌ ಸ್ವದೇಶಂ ತು ಜಗಾಮ ಹ ।
ತಂ ತಾದೃಶಂ ವಿಲೋಕ್ಯೈವ ವಿಸ್ಮಿತಾಃ ಸುಹೃದೋಽಭವನ್  ॥ ೭೦ ॥
ವಿವಾಹಂ ಕಾರಯಾಮಾಸುಃ ಸುಹೃದಸ್ತಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
ಸ ಗಣೇಶಂ ವಿಚಿಂತ್ಯೈವಾಽಭಜದ್ಗರ್ಭಾಶ್ರಿತಂ ತದಾ  ॥ ೭೧ ॥
ಅಂತೇ ಕೈಲಾಸಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಗಣೇಶಂ ತತ್ರ ಚಾಭಜತ್ ।
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಾನ್ ಪಪಾತಾಽಸೌ ಮಯೂರೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಽಭವತ್  ॥ ೭೨ ॥
ಗಣೇಶ್ವರಂ ತತ್ರ ದೇವಾ ಅಭಜನ್ ನಾನ್ಯಚೇತಸಾ ।
ಅಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಗಃ ಸೋಽಪಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೭೩ ॥
ಮಯೂರೇ ಗರ್ಭಯಾತ್ರಾಯಾಂ ನಿರತಾಃ ಸಕೃದಪ್ಯಹೋ ।
ಯಯುಸ್ತೇ ಸಿದ್ಧಿಮಾದ್ಯಂ ಕಥಯಿತುಂ ನ ಪ್ರಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೭೪ ॥
ಗರ್ಭಾಗಾರಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಶೃಣೋತಿ ದ್ವಾರಜಂ ತ್ವಿದಂ ।
ಪಠೇದ್ವಾ ತಸ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶೋ ದದತೇ ಚೇಪ್ಸಿತಂ ಫಲಂ  ॥ ೭೫ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಷಷ್ಠೇ ಖಂಡೇ ವಿಕಟಚರಿತೇ ಗರ್ಭಾಗಾರಯಾತ್ರಾಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷೋಡಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೧೬
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೧೭ ಪಾನ ೪೧)