ಕ ಉವಾಚ ।
ಬುದ್ಧಿಮಂತಂ ಸುತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸವಿತುರ್ವರದರ್ಪಿತಂ ।
ರಾಜ್ಯಂ ತಸ್ಮೈ ದದೌ ಸರ್ವಂ ದೇಶಕೋಶಬಲಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೧ ॥
ಪಿತಾ ವನಂ ಯಯೌ ತಸ್ಯ ಸ್ವಾತ್ಮಸಾಧನಲಾಲಸಃ ।
ಸ ತು ಪಿತ್ರಾಭಿಷಿಕ್ತಃ ಸನ್ ರಾಜ್ಯಂ ಕರ್ತುಂ ಮನೋ ದಧೇ  ॥ ೨ ॥
ಶ್ರೇಣೀಮುಖ್ಯಾನ್ ಸಮಾಹೂಯ ಪ್ರಕೃತೀರಧಿಕಾರಿಣಃ ।
ಆಸ್ಥಾಪಯತ್ ಸ್ವಾಧಿಕಾರೇ ಮಾನಯಿತ್ವಾಂಽಶುಕಾದಿಭಿಃ ।
ಡಿಂಡಿರವೇಣ ಸ್ವಾಜ್ಞಾಯಾ ಭಂಗದೋಷಮಘೋಷಯತ್  ॥ ೩ ॥
ದಿಗ್ಜಯಾರ್ಥಂ ತತೋ ವೀರಾನಾಜ್ಞಾಪಯತ ಸತ್ವರಂ ।
ತೇಜಸಾಽಹೇಪಯತ್ ಸೂರ್ಯಮತಿಭೀಷಣವಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೪ ॥
ವೀರಾ ಅಗ್ರೇ ಪ್ರಯಾಂತಿ ಸ್ಮ ವಿಕರಾಲಾರುಣಾನನಾಃ ।
ನಗ್ನನಾನಾಶಸ್ತ್ರಧರಾ ರಜಶ್ಛಾದಿತಭಾಸ್ಕರಾಃ  ॥ ೫ ॥
ತತೋ ಗಜಾಶ್ಚತುರ್ದಂತಾ ನಾನಾವರ್ಣವಿಭೂಷಿತಾಃ ।
ಯಯುರ್ಮಹಾಶೃಂಖಲಿನಃ ಕಂಪಯಂತೋ ವಸುಂಧರಾಂ  ॥ ೬ ॥
ಮಹಾಮಾತ್ರಸಮಾರೂಢಾಶ್ಚಂಚಲಾಃ ಪರ್ವತಾ ಇವ ।
ನಾನಾವರ್ಣಧ್ವಜಯುತಾ ದಿಗ್ಗಜಾನ್ಭೇತ್ತುಮಿಚ್ಛವಃ  ॥ ೭ ॥
ಘಂಟಾಘೋಷೇಣ ಮಹತಾ ನಾದಯಂತೋ ದಿಗಂತರಂ ।
ಅಶ್ವಾರೋಹಾ ಯಯುಃ ಪಶ್ಚಾನ್ನಾನಾಲಂಕರಣಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಅಸಂಖ್ಯತೂಣಧನುಷಾಂ ಶಸ್ತ್ರಾಣಾಂ ಮಂಡಲಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಸಿಂಧುದೈತ್ಯಶ್ಚಮೂಮಧ್ಯೇ ರರಾಜ ಹಯಪೃಷ್ಟ್ಗಃ  ॥ ೯ ॥
ಮುಕ್ತಾಮಾಲಾಲಸತ್ಕಂಠೋ ಧನುರ್ಬಾಣಲಸತ್ಕರಃ ।
ಖಡ್ಗಖೇಟಧರೋ ಗಚ್ಛಂಶ್ಚೂರ್ಣಯಂದ್ರುಮಪರ್ವತಾನ್  ॥ ೧೦ ॥
ಯದ್ ಯನ್ನಗರಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಯಾತಿ ದೈತ್ಯೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ತಸ್ಯ ತಸ್ಯಾಧಿಪಂ ವೀರಾ ಧೃತ್ವಾ ನಿನ್ಯುರ್ನಿಜಾಧಿಪಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಸ್ವಕೀಯಂ ನಾಯಕಂ ಚಿನ್ಹಂ ಮುದ್ರಾಂ ತತ್ರ ನ್ಯವೇಶಯನ್ ।
ತತೋಽನ್ಯೇ ಶರಣಂ ಯಾತಾ ದಾಸಭಾವಮುಪಾಗತಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಕರದಾಁಸ್ತಾನ್ ಸ ಕೃತ್ವೈವ ರರಕ್ಷ ಸ್ವಪದೇ ಬಲಾತ ।
ಏವಂ ಸರ್ವಾನ್ ವಶಂ ಚಕ್ರೇ ದೈತ್ಯಕೋಟ್ಯಸ್ತತೋಽನ್ವಯುಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಶುಂಭೋ ನಿಶುಂಭೋ ವೃತ್ರಶ್ಚ ಪ್ರಚಂಡಃ ಕಾಲ ಏವ ಚ ।
ಕದಂಬಾಸುರನಾಮಾಚ ಶಂಬರಃ ಕಮಲಾಸುರಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಕೋಲಾಸುರೋಽಬ್ರವೀತ್ ತತ್ರ ಯಥಾ ತ್ರಿಪುರದೈತ್ಯರಾಟ್ ।
ವಿಜಿತ್ಯ ಲೋಕತ್ರಿತಯಮಧಿಕಾರಾನ್ ಹಿ ನೋ ದದೌ  ॥ ೧೫ ॥
ತಥಾ ಯಚ್ಛಾಧಿಕಾರಾನ್ನೋ ಜಿತ್ವಾ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮೋಜಸಾ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಹತೇ ಶಿವೇನಾಽದ್ಯ ದೃಷ್ಟೋಽಸಿ ಪ್ರಬಲೋಽಸುರಃ  ॥ ೧೬ ॥
ನ ತೇ ಪರಾಕ್ರಮತುಲಾಂ ಕೃತಾಂತೋಽಪಿ ಲಭೇತ್ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ತವಾಜ್ಞಾಂ ಕರ್ತುಮಿಚ್ಛಾಮಸ್ತವ ಸೇವಾಂ ಮಹಾಬಲ  ॥ ೧೭ ॥
ಏವಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಸಂತುಷ್ಟಃ ಸಿಂಧುದೈತ್ಯರಾಟ್ ।
ದದಾವಶ್ವಾನ್ ಗಜಾನ್ ತೇಭ್ಯೋ ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ಭೂಷಣಾನಿ ಚ  ॥ ೧೮ ॥
ಸಿಂಧುರುವಾಚ ।
ಪ್ರಬಲಸ್ತು ತದಾಽಹಂ ಸ್ಯಾಂ ಯದಾ ಜೇಷ್ಯೇಽಮರಾವತೀಂ ।
ಹರವಿಷ್ಣುಸತ್ಯಲೋಕಾನ್ ಪಾತಾಲಾನಿ ಚ ಸಪ್ತ ಚ  ॥ ೧೯ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಸಾಧು ಸಾಧ್ವಿತಿ ಸರ್ವೇಷು ಬ್ರುವತ್ಸು ಸರ್ವದೈತ್ಯಪಾಃ ।
ಜಗರ್ಜುಶ್ಚ ಜಹೃರ್ಷಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಪರ್ಯಕಂಪಯನ್  ॥ ೨೦ ॥
ನ ಭೂಪ ಯುದ್ಧಾತ್ಕಂಡೂರ್ನೋ ಹ್ಯಶಮದ್  ದೇವಯುದ್ಧತಃ ।
ಶಮಂ ಯಾಸ್ಯತ್ಯತೋ ಜಗ್ಮುಃ ಶೀಘ್ರಮೇವಾವಜನ್ ದಿವಂ  ॥ ೨೧ ॥
ರುರುಧುಸ್ತೇ ಶಕ್ರಪುರೀಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಇವ ವಿತ್ತದಂ ।
ಮಧ್ಯಂ ವಿವಿಶುರಪರೇ ಲುಂಠಂತೋ ರತ್ನಸಂಚಯಾನ್  ॥ ೨೨ ॥
ಕೋಲಾಹಲೋ ಮಹಾನಾಸೀದ್ ದೇವಾನಾಂ ತತ್ರ ಗರ್ಜತಾಂ ।
ತತಃ ಸಭಾಮಧ್ಯಗತೋ ಹರಿರ್ದೂತಮುಖಾತ್ ತತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಶುಶ್ರಾವ ದೈತ್ಯಾಭಿಗಮಂ ವೇಷ್ಟಿತಾಂ ಚ ನಿಜಾಂ ಪುರೀಂ ।
ಶೀಘ್ರಮೈರಾವತಾರೂಢೋ ವಜ್ರಹಸ್ತೋಽಮರಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಆಯಯೌ ತೇನ ದೈತ್ಯೇನ ಯೋದ್ಧುಕಾಮಃ ಸುರಾಧಿಪಃ ।
ಕೇಚಿದೂಚುಃ ಸುರಾಸ್ತತ್ರ ನಾಯಂ ಯುದ್ಧಕ್ಷಮೋ ಹರೇ  ॥ ೨೫ ॥
ವಿನಾ ರಮಾಪತಿಂ ಚಾಸ್ಯ ನ ಸಮೋ ದೃಶ್ಯತೇ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಯಾವದ್ ವದತ್ಸು ತೇಷ್ವೇವಂ ತಾವದ್ ದೈತ್ಯೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಶಕ್ರಂ ಸುರಗಣೈರ್ಯುಕ್ತಮವಿಧ್ಯಚ್ಛರವೃಷ್ಟಿಭಿಃ ।
ತಾವದ್ ದೇವಗಣಾಃ ಕೇಚಿತ್ಪಲಾಯನಪರಾ ಪ್ರಯುಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತತೋಽಧಾವನ್ ಮಹೇಂದ್ರೋಽಸೌ ಗರ್ಜಮಾನೋ ರುಷಾನ್ವಿತಃ ।
ಗ್ರಸನ್ ದೇತ್ಯಗಣಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ವಜ್ರೋದ್ಯತಕರೋಽರಿಹಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಹನದ್ ದೈತ್ಯರಾಜಂ ತಂ ಮಸ್ತಕೇ ವಜ್ರತೋ ದೃಢಂ ।
ಸ ಮೂರ್ಛಾಂ ಮಹತೀಂ ಪ್ರಾಯಾನ್ ಮುಹೂರ್ತಾತ್ ಪುನರುತ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಉವಾಚ ಚ ಹರಿಂ ಗಚ್ಛ ಸ್ವಕ್ಷಯಂ ನ ಕ್ಷಯಂ ವ್ರಜ ।
ಮಮ ಮುಷ್ಟಿಪ್ರಹಾರೇಣ ಕಾಲೋ ಮೃತ್ಯುಂ ಗಮಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೦ ॥
ತತ್ರ ಕಾ ಗಣನಾ ತೇಽಸ್ತಿ ನಾಶೃಣೋತ್ತದ್ಧರಿರ್ವಚಃ ।
ರೋಷಾವಿಷ್ಟೋ ಮಹಾದೈತ್ಯಸ್ತತೋ ಮುಷ್ಟಿಪ್ರಹಾರತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಬಿಭೇದೈರಾವತಕಟಂ ರುಧಿರೌಘಪ್ರವರ್ಷಿತಂ ।
ತತ ಉಡ್ಡೀಯ ದೈತ್ಯಸ್ತಚ್ಚತುರ್ದಂತಾನಧಾರಯತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಅಪಾತಯದ್ ಗಜಪತಿಮಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಹರಿರಾಯಯೌ ।
ದಧಾರ ಚ ಹರಿಂ ಪಾದೇಽಪೋಥಯದ್ ಯಾವದೇವ ತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ತಾವತ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮೇಣ ವಪುಷಾ ನಿರ್ಗತೋ ಹಸ್ತಮಧ್ಯತಃ ।
ತತೋಽಮರಗಣೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಶರಣಂತಂ ಹರಿಂ ಹರಿಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಜಗಾಮ ವಪುಷಾಽನ್ಯೇನ ವಿಸೃಜ್ಯೈರಾವತಂ ಗಜಂ ।
ಸಿಂಧುದೈತ್ಯಸ್ತು ಸೇಂದ್ರೇಷು ದೇವೇಷು ವಿದ್ರುತೇಷು ಚ  ॥ ೩೬ ॥
ಇಂದ್ರಾಸನಸಮಾರೂಢೋ ದೈತ್ಯವೃಂದೇನ ವೇಷ್ಟಿತಃ ।
ದದೌ ಪದಾನಿ ದೇವಾನಾಂ ದೈತ್ಯೇಭ್ಯಃ ಸಕಲಾನಿ ಸಃ  ॥ ೩೭ ॥
ತತಃ ಶುಂಭಾದಯೋ ದೈತ್ಯಾಃ ಸ್ಥಿತ್ತಾಸ್ತೇಷು ನಿರಾಕುಲಾಃ ।
ನಮಸ್ಯಂತೋಽಸುರಪತಿಂ ಪ್ರಶಂಸಂತೋ ಬಲಾಧಿಕಂ  ॥ ೩೮ ॥
ನಾನಾವಾದಿತ್ರನಿರ್ಘೋಷೈರ್ನಾದಯಂತಸ್ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಸುರಪರಾಜಯೋ ನಾಮ ಪಂಚಸಪ್ತತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭೫ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೭೪೫೧ + ೩ ೯ = ೭೪೯೦