ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತಂ ಸರ್ವಂ ಮಯಾ ಪೂರ್ವಂ ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದಾತ್ಸುಧೋಪಮಂ ।
ಅಧುನಾ ಪ್ರಕೃತೀನಾಂ ಚ ವ್ಯಸ್ತಂ ವರ್ಣಯ ಪೂಜನಂ  ॥ ೧ ॥
ಕಸ್ಯಾಃ ಪೂಜಾ ಕೃತಾ ಕೇನ ಕಥಂ ಮರ್ತ್ಯೇ ಪ್ರಚಾರಿತಾ ।
ಕೇನ ವಾ ಪೂಜಿತಾ ಕಾ ವಾ ಕೇನ ಕಾ ವಾ ಸ್ತುತಾ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨ ॥
ತಾಸಾಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಚ ಧ್ಯಾನಂ ಚ ಪ್ರಭಾವಂ ಚರಿತಂ ಶುಭಂ ।
ಕಾಭಿಃ ಕೇಭ್ಯೋ ವರೋ ದತ್ತಸ್ತನ್ಮೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೩ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶಜನನೀ ದುರ್ಗಾ ರಾಧಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಸರಸ್ವತೀ ।
ಸಾವಿತ್ರೀ ಚ ಸೃಷ್ಟಿವಿಧೌ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಪಂಚಧಾ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೪ ॥
ಆಸಾಂ ಪೂಜಾ ಪ್ರಸಿದ್ಧಾ ಚ ಪ್ರಭಾವಃ ಪರಮಾದ್ಭುತಃ ।
ಸುಧೋಪಮಂ ಚ ಚರಿತಂ ಸರ್ವಮಂಗಲಕಾರಣಂ  ॥ ೫ ॥
ಪ್ರಕೃತ್ಯಂಶಾಃ ಕಲಾ ಯಾಶ್ಚ ತಾಸಾಂ ಚ ಚರಿತಂ ಶುಭಂ ।
ಸರ್ವಂ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಸಾವಧಾನೋ ನಿಶಾಮಯ  ॥ ೬ ॥
ಕಾಲೀ ವಸುಂಧರಾ ಗಂಗಾ ಷಷ್ಠೀ ಮಂಗಲಚಂಡಿಕಾ ।
ತುಲಸೀ ಮನಸಾ ನಿದ್ರಾ ಸ್ವಧಾ ಸ್ವಾಹಾ ಚ ದಕ್ಷಿಣಾ  ॥ ೭ ॥
ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತಮಾಸಾಂ ಚರಿತಂ ಪುಣ್ಯದಂ ಶ್ರುತಿಸುಂದರಂ ।
ಜೀವಕರ್ಮವಿಪಾಕಂ ಚ ತಚ್ಚ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸುಂದರಂ  ॥ ೮ ॥
ದುರ್ಗಾಯಾಶ್ಚೈವ ರಾಧಾಯಾ ವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ ಚರಿತಂ ಮಹತ್ ।
ತದ್ವತ್ಪಶ್ಚಾತ್ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಂಕ್ಷೇಪಕ್ರಮತಃ ಶೃಣು  ॥ ೯ ॥
ಆದೌ ಸರಸ್ವತೀಪೂಜಾ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇನ ವಿನಿರ್ಮಿತಾ ।
ಯತ್ಪ್ರಸಾದಾನ್ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಮೂರ್ಖೋ ಭವತಿ ಪಂಡಿತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಆವಿರ್ಭೂತಾ ಯಥಾ ದೇವೀ ವಕ್ತ್ರತಃ ಕೃಷ್ಣಯೋಷಿತಃ ।
ಇಯೇಷ ಕೃಷ್ಣಂ ಕಾಮೇನ ಕಾಮುಕೀ ಕಾಮರೂಪಿಣೀ  ॥ ೧೧ ॥
ಸ ಚ ವಿಜ್ಞಾಯ ತದ್ಭಾವಂ ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸರ್ವಮಾತರಂ ।
ತಾಮುವಾಚ ಹಿತಂ ಸತ್ಯಂ ಪರಿಣಾಮೇ ಸುಖಾವಹಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಭಜ ನಾರಾಯಣಂ ಸಾಧ್ವಿ ಮದಂಶಂ ಚ ಚತುರ್ಭುಜಂ ।
ಯುವಾನಂ ಸುಂದರಂ ಸರ್ವಗುಣಯುಕ್ತಂ ಚ ಮತ್ಸಮಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಕಾಮಜ್ಞಂ ಕಾಮಿನೀನಾಂ ಚ ತಾಸಾಂ ಚ ಕಾಮಪೂರಕಂ ।
ಕೋಟಿಕಂದರ್ಪಲಾವಣ್ಯಂ ಲೀಲಾಲಂಕತಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಕಾಂತೇ ಕಾಂತಂ ಚ ಮಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಯದಿ ಸ್ಥಾತುಮಿಹೇಚ್ಛಸಿ ।
ತ್ವತ್ತೋ ಬಲವತೀ ರಾಧಾ ನ ಭದ್ರಂ ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಯೋ ಯಸ್ಮಾದ್ ಬಲವಾನ್ವಾಪಿ ತತೋಽನ್ಯಂ ರಕ್ಷಿತುಂ ಕ್ಷಮಃ ।
ಕಥಂ ಪರಾನ್ಸಾಧಯತಿ ಯದಿ ಸ್ವಯಮನೀಶ್ವರಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸರ್ವೇಶಃ ಸರ್ವಶಾಸ್ತಾಹಂ ರಾಧಾಂ ಬಾಧಿತುಮಕ್ಷಮಃ ।
ತೇಜಸಾ ಮತ್ಸಮಾ ಸಾ ಚ ರೂಪೇಣ ಚ ಗುಣೇನ ಚ  ॥ ೧೭ ॥
ಪ್ರಾಣಾಧಿಷ್ಠಾತೃದೇವೀ ಸಾ ಪ್ರಾಣಾಂಸ್ತ್ಯಕ್ತುಂ ಚ ಕಃ ಕ್ಷಮಃ ।
ಪ್ರಾಣತೋಽಪಿ ಪ್ರಿಯಃ ಪುತ್ರಃ ಕೇಷಾಂ ವಾಸ್ತಿ ಚ ಕಶ್ಚನ  ॥ ೧೮ ॥
ತ್ವಂ ಭದ್ರೇ ಗಚ್ಛ ವೈಕುಂಠಂ ತವ ಭದ್ರಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಪತಿಂ ತಮೀಶ್ವರಂ ಕೃತ್ವಾ ಮೋದಸ್ವ ಸುಚಿರಂ ಸುಖಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಲೋಭಮೋಹಕಾಮಕ್ರೋಧಮಾನಹಿಂಸಾವಿವರ್ಜಿತಾ ।
ತೇಜಸಾ ತ್ವತ್ಸಮಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ರೂಪೇಣ ಚ ಗುಣೇನ ಚ  ॥ ೨೦ ॥
ತಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ತವ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಶ್ವತ್ಕಾಲಃ ಪ್ರಯಾಸ್ಯತಿ ।
ಗೌರವಂ ಚ ಹರಿಸ್ತುಲ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ದ್ವಯೋರಪಿ  ॥ ೨೧ ॥
ಪ್ರತಿವಿಶ್ವೇಷು ತಾಂ ಪೂಜಾಂ ಮಹತೀಂ ಗೌರವಾನ್ವಿತಾಂ ।
ಮಾಘಸ್ಯ ಶುಕ್ಲಪಂಚಮ್ಯಾಂ ವಿದ್ಯಾರಂಭೇ ಚ ಸುಂದರಿ  ॥ ೨೨ ॥
ಮಾನವಾ ಮನವೋ ದೇವಾ ಮುನೀಂದ್ರಾಶ್ಚ ಮುಮುಕ್ಷವಃ ।
ವಸವೋ ಯೋಗಿನಃ ಸಿದ್ಧಾ ನಾಗಾ ಗಂಧರ್ವರಾಕ್ಷಸಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಮದ್ವರೇಣ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ಕಲ್ಪೇ ಕಲ್ಪೇ ಲಯಾವಧಿ ।
ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಾಶ್ಚ ದತ್ತ್ವಾ ವೈ ಚೋಪಚಾರಾಣಿ ಷೋಡಶ  ॥ ೨೪ ॥
ಕಣ್ವಶಾಖೋಕ್ತವಿಧಿನಾ ಧ್ಯಾನೇನ ಸ್ತವನೇನ ಚ ।
ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಾಃ ಸಂಯತಾಶ್ಚ ಘಟೇ ಚ ಪುಸ್ತಕೇಽಪಿ ಚ  ॥ ೨೫ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಸುವರ್ಣಗುಟಿಕಾಂ ಗಂಧಚಂದನಚರ್ಚಿತಾಂ ।
ಕವಚಂ ತೇ ಗ್ರಹೀಷ್ಯಂತಿ ಕಂಠೇ ವಾ ದಕ್ಷಿಣೇ ಭುಜೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಪಠಿಷ್ಯಂತಿ ಚ ವಿದ್ವಾಂಸಃ ಪೂಜಾಕಾಲೇ ಚ ಪೂಜಿತೇ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ತಾಂ ದೇವೀಂ ಸರ್ವಪೂಜಿತಾಂ  ॥ ೨೭ ॥
ತತಸ್ತತ್ಪೂಜನಂ ಚಕುರ್ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾದಯಃ ।
ಅನಂತಶ್ಚಾಪಿ ಧರ್ಮಶ್ಚ ಮುನೀಂದ್ರಾಃ ಸನಕಾದಯಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸರ್ವೇ ದೇವಾಶ್ಚ ಮುನಯೋ ನೃಪಾಶ್ಚ ಮಾನವಾದಯಃ ।
ಬಭೂವ ಪೂಜಿತಾ ನಿತ್ಯಂ ಸರ್ವಲೋಕೈಃ ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ೨೯ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಪೂಜಾವಿಧಾನಂ ಕವಚಂ ಧ್ಯಾನಂ ಚಾಪಿ ನಿರಂತರಂ ।
ಪೂಜೋಪಯುಕ್ತಂ ನೈವೇದ್ಯಂ ಪುಷ್ಪಂ ಚ ಚಂದನಾದಿಕಂ  ॥ ೩೦ ॥
ವದ ವೇದವಿದಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಶ್ರೋತುಂ ಕೌತೂಹಲಂ ಮಮ ।
ವರ್ತತೇ ಹೃದಯೇ ಶಶ್ವತ್ಕಿಮಿದಂ ಶ್ರುತಿಸುಂದರಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ನಾರದ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಕಣ್ವಶಾಖೋಕ್ತಪದ್ಧತಿಂ ।
ಜಗನ್ಮಾತುಃ ಸರಸ್ವತ್ಯಾಃ ಪೂಜಾವಿಧಿಸಮನ್ವಿತಾಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಮಾಘಸ್ಯ ಶುಕ್ಲಪಂಚಮ್ಯಾಂ ವಿದ್ಯಾರಂಭದಿನೇಽಪಿ ಚ ।
ಪೂರ್ವೇಽಹ್ನಿ ಸಮಯಂ ಕೃತ್ವಾ ತತ್ರಾಹ್ನಿ ಸಂಯತಃ ಶುಚಿಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಸ್ನಾತ್ವಾ ನಿತ್ಯಕ್ರಿಯಾಃ ಕೃತ್ವಾ ಘಟಂ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಸ್ವಶಾಖೋಕ್ತವಿಧಾನೇನ ತಾಂತ್ರಿಕೇಣಾಥವಾ ಪುನಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಗಣೇಶಂ ಪೂರ್ವಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ತತೋಽಭೀಷ್ಟಾಂ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್ ।
ಧ್ಯಾನೇನ ವಕ್ಷ್ಯಮಾಣೇನ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಬಾಹ್ಯಘಟೇ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಪುನಃ ಷೋಡಷೋಪಚಾರೇಣ ಪೂಜಯೇದ್ ವ್ರತೀ ।
ಪೂಜೋಪಯುಕ್ತಂ ನೈವೇದ್ಯಂ ಯಚ್ಚ ವೇದನಿರೂಪಿತಂ  ॥ ೩೬ ॥
ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸೌಮ್ಯ ತತ್ಕಿಂಚಿದ್ಯಥಾಧೀತಂ ಯಥಾಗಮಂ ।
ನವನೀತಂ ದಧಿ ಕ್ಷೀರಂ ಲಾಜಾಂಶ್ಚ ತಿಲಲಡ್ಡುಕಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಇಕ್ಷುಮಿಕ್ಷುರಸಂ ಶುಕ್ಲವರ್ಣಂ ಪಂಚಗುಡಂ ಮಧು ।
ಸ್ವಸ್ತಿಕಂ ಶರ್ಕರಾಂ ಶುಕ್ಲಧಾನ್ಯಸ್ಯಾಕ್ಷತಮಕ್ಷತಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಅಚ್ಛಿನ್ನಶುಕ್ಲಧಾನ್ಯಸ್ಯ ಪೃಥುಕಂ ಶುಕ್ಲಮೋದಕಂ ।
ಘೃತಸೈಂಧವಸಂಯುಕ್ತಂ ಹವಿಷ್ಯಾನ್ನಂ ಯಥೋದಿತಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಯವಗೋಧೂಮಚೂರ್ಣಾನಾಂ ಪಿಷ್ಟಕಂ ಘೃತಸಂಯುತಂ ।
ಪಿಷ್ಟಕಂ ಸ್ವಸ್ತಿಕಸ್ಯಾಪಿ ಪಕ್ವರಂಭಾಫಲಸ್ಯ ಚ  ॥ ೪೦ ॥
ಪರಮಾನ್ನಂ ಚ ಸಘೃತಂ ಮಿಷ್ಟಾನ್ನಂ ಚ ಸುಧೋಪಮಂ ।
ನಾರಿಕೇಲಂ ತದುದಕಂ ಕಸೇರುಂ ಮೂಲಮಾರ್ದ್ರಕಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಪಕ್ವರಂಭಾಫಲಂ ಚಾರು ಶ್ರೀಫಲಂ ಬದರೀಫಲಂ ।
ಕಾಲದೇಶೋದ್ಭವಂ ಚಾರು ಫಲಂ ಶುಕ್ಲಂ ಚ ಸಂಸ್ಕತಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಸುಗಂಧಂ ಶುಕ್ಲಪುಷ್ಪಂ ಚ ಸುಗಂಧಂ ಶುಕ್ಲಚಂದನಂ ।
ನವೀನಂ ಶುಕ್ಲವಸ್ತ್ರಂ ಚ ಶಂಖಂ ಚ ಸುಂದರಂ ಮುನೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಮಾಲ್ಯಂ ಚ ಶುಕ್ಲಪುಷ್ಪಾಣಾಂ ಶುಕ್ಲಹಾರಂ ಚ ಭೂಷಣಂ ।
ಯಾದೃಶಂ ಚ ಶ್ರುತೌ ಧ್ಯಾನಂ ಪ್ರಶಸ್ಯಂ ಶ್ರುತಿಸುಂದರಂ  ॥ ೪೪ ॥
ತನ್ನಿಬೋಧ ಮಹಾಭಾಗ ಭ್ರಮಭಂಜನಕಾರಣಂ ।
ಸರಸ್ವತೀಂ ಶುಕ್ಲವರ್ಣಾಂ ಸಸ್ಮಿತಾಂ ಸುಮನೋಹರಾಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಕೋಟಿಚಂದ್ರಪ್ರಭಾಮುಷ್ಟಪುಷ್ಟಶ್ರೀಯುಕ್ತವಿಗ್ರಹಾಂ ।
ವಹ್ನಿಶುದ್ಧಾಂಶುಕಾಧಾನಾಂ ವೀಣಾಪುಸ್ತಕಧಾರಿಣೀಂ  ॥ ೪೬ ॥
ರತ್ನಸಾರೇಂದ್ರನಿರ್ಮಾಣನವಭೂಷಣಭೂಷಿತಾಂ ।
ಸುಪೂಜಿತಾಂ ಸುರಗಣೈರ್ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೪೭ ॥
ವಂದೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಂದಿತಾಂ ಚ ಮುನೀಂದ್ರಮನುಮಾನವೈಃ ।
ಏವಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಚ ಮೂಲೇನ ಸರ್ವಂ ದತ್ತ್ವಾ ವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಸಂಸ್ತೂಯ ಕವಚಂ ಧೃತ್ವಾ ಪ್ರಣಮೇದ್ದಂಡವದ್ಭುವಿ ।
ಯೇಷಾಂ ಚೇಯಮಿಷ್ಟದೇವೀ ತೇಷಾಂ ನಿತ್ಯಕ್ರಿಯಾ ಮುನೇ  ॥ ೪೯ ॥
ವಿದ್ಯಾರಂಭೇ ಚ ವರ್ಷಾಂತೇ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪಂಚಮೀದಿನೇ ।
ಸರ್ವೋಪಯುಕ್ತಂ ಮೂಲಂ ಚ ವೈದಿಕಾಷ್ಟಾಕ್ಷರಃ ಪರಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಯೇಷಾಂ ಯೇನೋಪದೇಶೋ ವಾ ತೇಷಾಂ ಸ ಮೂಲ ಏವ ಚ ।
ಸರಸ್ವತೀ ಚತುರ್ಥ್ಯಂತಂ ವಹ್ನಿಜಾಯಾಂತಮೇವ ಚ  ॥ ೫೧ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮೀಮಾಯಾದಿಕಂ ಚೈವ ಮಂತ್ರೋಽಯಂ ಕಲ್ಪಪಾದಪಃ ।
ಪುರಾ ನಾರಾಯಣಶ್ಚೇಮಂ ವಾಲ್ಮೀಕಾಯ ಕೃಪಾನಿಧಿಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಪ್ರದದೌ ಜಾಹ್ನವೀತೀರೇ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರೇ ಚ ಭಾರತೇ ।
ಭೃಗುರ್ದದೌ ಚ ಶುಕ್ರಾಯ ಪುಷ್ಕರೇ ಸೂರ್ಯಪರ್ವಣಿ  ॥ ೫೩ ॥
ಚಂದ್ರಪರ್ವಣಿ ಮಾರೀಚೋ ದದೌ ವಾಕ್ಪತಯೇ ಮುದಾ ।
ಭೃಗೋಶ್ಚೈವ ದದೌ ತುಷ್ಟೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಬದರಿಕಾಶ್ರಮೇ  ॥ ೫೪ ॥
ಆಸ್ತಿಕಸ್ಯ ಜರತ್ಕಾರುರ್ದದೌ ಕ್ಷೀರೋದಸನ್ನಿಧೌ ।
ವಿಭಾಂಡಕೋ ದದೌ ಮೇರೌ ಋಷ್ಯಶೃಂಗಾಯ ಧೀಮತೇ  ॥ ೫೫ ॥
ಶಿವಃ ಕಣಾದಮುನಯೇ ಗೌತಮಾಯ ದದೌ ಮುದಾ ।
ಸೂರ್ಯಶ್ಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಾಯ ತಥಾ ಕಾತ್ಯಾಯನಾಯ ಚ  ॥ ೫೬ ॥
ಶೇಷಃ ಪಾಣಿನಯೇ ಚೈವ ಭಾರದ್ವಾಜಾಯ ಧೀಮತೇ ।
ದದೌ ಶಾಕಟಾಯನಾಯ ಸುತಲೇ ಬಲಿಸಂಸದಿ  ॥ ೫೭ ॥
ಚತುರ್ಲಕ್ಷಜಪೇನೈವ ಮಂತ್ರಃ ಸಿದ್ಧೋ ಭವೇನ್ನೃಣಾಂ ।
ಯದಿ ಸ್ಯಾನ್ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧೋ ಹಿ ಬೃಹಸ್ಪತಿಸಮೋ ಭವೇತ್  ॥ ೫೮ ॥
ಕವಚಂ ಶೃಣು ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಯದ್ದತ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಪುರಾ ।
ವಿಶ್ವಸ್ರಷ್ಟಾ ವಿಶ್ವಜಯಂ ಭೃಗವೇ ಗಂಧಮಾದನೇ  ॥ ೫೯ ॥
ಭೃಗುರುವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮನ್ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವಿಶಾರದ ।
ಸರ್ವಜ್ಞ ಸರ್ವಜನಕ ಸರ್ವೇಶ ಸರ್ವಪೂಜಿತ  ॥ ೬೦ ॥
ಸರಸ್ವತ್ಯಾಶ್ಚ ಕವಚಂ ಬ್ರೂಹಿ ವಿಶ್ವಜಯಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಅಯಾತಯಾಮಂ ಮಂತ್ರಾಣಾಂ ಸಮೂಹಸಂಯುತಂ ಪರಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶೃಣು ವತ್ಸ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಕವಚಂ ಸರ್ವಕಾಮದಂ ।
ಶ್ರುತಿಸಾರಂ ಶ್ರುತಿಸುಖಂ ಶ್ರುತ್ಯುಕ್ತಂ ಶ್ರುತಿಪೂಜಿತಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಉಕ್ತಂ ಕೃಷ್ಣೇನ ಗೋಲೋಕೇ ಮಹ್ಯಂ ವೃಂದಾವನೇ ವನೇ ।
ರಾಸೇಶ್ವರೇಣ ವಿಭುನಾ ರಾಸೇ ವೈ ರಾಸಮಂಡಲೇ  ॥ ೬೩ ॥
ಅತೀವ ಗೋಪನೀಯಂ ಚ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಸಮಂ ಪರಂ ।
ಅಶ್ರುತಾದ್ಭುತಮಂತ್ರಾಣಾಂ ಸಮೂಹೈಶ್ಚ ಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಯದ್ಧೃತ್ವಾ ಭಗವಾಂಛುಕ್ರಃ ಸರ್ವದೈತ್ಯೇಷು ಪೂಜಿತಃ ।
ಯದ್ಧೃತ್ವಾ ಪಠನಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಬುದ್ಧಿಮಾಂಶ್ಚ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಪಠನಾದ್ಧಾರಣಾದ್ವಾಗ್ಮೀ ಕವೀಂದ್ರೋ ವಾಲ್ಮಿಕೋ ಮುನಿಃ ।
ಸ್ವಾಯಂಭುವೋ ಮನುಶ್ಚೈವ ಯದ್ಧೃತ್ವಾ ಸರ್ವಪೂಜಿತಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಕಣಾದೋ ಗೌತಮಃ ಕಣ್ವಃ ಪಾಣಿನಿಃ ಶಾಕಟಾಯನಃ ।
ಗ್ರಂಧಂ ಚಕಾರ ಯದ್ಧೃತ್ವಾ ದಕ್ಷಃ ಕಾತ್ಯಾಯನಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೬೭ ॥
ಧೃತ್ವಾ ವೇದವಿಭಾಗಂ ಚ ಪುರಾಣಾನ್ಯಖಿಲಾನಿ ಚ ।
ಚಕಾರ ಲೀಲಾಮಾತ್ರೇಣ ಕೃಷ್ಣದ್ವೈಪಾಯನಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೬೮ ॥
ಶಾತಾತಪಶ್ಚ ಸಂವರ್ತೋ ವಸಿಷ್ಠಶ್ಚ ಪರಾಶರಃ ।
ಯದ್ಧೃತ್ವಾ ಪಠನಾದ್ ಗ್ರಂಥಂ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಶ್ಚಕಾರ ಸಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಋಷ್ಯಶೃಂಗೋ ಭರದ್ವಾಜಶ್ಚಾಸ್ತಿಕೋ ದೇವಲಸ್ತಥಾ ।
ಜೈಗೀಷವ್ಯೋ ಯಯಾತಿಶ್ಚ ಧೃತ್ವಾ ಸರ್ವತ್ರ ಪೂಜಿತಾಃ  ॥ ೭೦ ॥
ಕವಚಸ್ಯಾಸ್ಯ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಋಷಿರೇವ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಸ್ವಯಂ ಛಂದಶ್ಚ ಬೃಹತೀ ದೇವತಾ ಶಾರದಾಂಬಿಕಾ  ॥ ೭೧ ॥
ಸರ್ವತತ್ತ್ವಪರಿಜ್ಞಾನಸರ್ವಾರ್ಥಸಾಧನೇಷು ಚ ।
ಕವಿತಾಸು ಚ ಸರ್ವಾಸು ವಿನಿಯೋಗಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಶ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ಸರಸ್ವತ್ಯೈ ಸ್ವಾಹಾ ಶಿರೋ ಮೇ ಪಾತು ಸರ್ವತಃ ।
ಶ್ರೀಂ ವಾಗ್ದೇವತಾಯೈ ಸ್ವಾಹಾ ಭಾಲಂ ಮೇ ಸರ್ವದಾವತು  ॥ ೭೩ ॥
ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಸರಸ್ವತ್ಯೈ ಸ್ವಾಹೇತಿ ಶ್ರೋತ್ರೇ ಪಾತು ನಿರಂತರಂ ।
ಓಂ ಶ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ಭಗವತ್ಯೈ ಸರಸ್ವತ್ಯೈ ಸ್ವಾಹಾ ನೇತ್ರಯುಗ್ಮಂ ಸದಾವತು  ॥ ೭೪ ॥
ಐಂ ಹ್ರೀಂ ವಾಗ್ವಾದಿನ್ಯೈ ಸ್ವಾಹಾ ನಾಸಾಂ ಮೇ ಸರ್ವದಾವತು ।
ಹ್ರೀಂ ವಿದ್ಯಾಧಿಷ್ಠಾತೃದೇವ್ಯೈ ಸ್ವಾಹಾ ಚೋಷ್ಠಂ ಸದಾವತು  ॥ ೭೫ ॥
ಓಂ ಶ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ಬ್ರಾಹ್ಮ್ಯೈ ಸ್ವಾಹೇತಿ ದಂತಪಂಕ್ತಿಂ ಸದಾವತು ।
ಐಮಿತ್ಯೇಕಾಕ್ಷರೋ ಮಂತ್ರೋ ಮಮ ಕಂಠಂ ಸದಾವತು  ॥ ೭೬ ॥
ಓಂ ಶ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ಪಾತು ಮೇ ಗ್ರೀವಾಂ ಸ್ಕಂಧೌ ಮೇ ಶ್ರೀಂ ಸದಾವತು ।
ಓಂ ಹ್ರೀಂ ವಿದ್ಯಾಧಿಷ್ಠಾತೃದೇವ್ಯೈ ಸ್ವಾಹಾ ವಕ್ಷಃ ಸದಾವತು  ॥ ೭೭ ॥
ಓಂ ಹ್ರೀಂ ವಿದ್ಯಾಧಿಸ್ವರೂಪಾಯೈ ಸ್ವಾಹಾ ಮೇ ಪಾತು ನಾಭಿಕಾಂ ।
ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ವಾಣ್ಯೈ ಸ್ವಾಹೇತಿ ಮಮ ಹಸ್ತೌ ಸದಾವತು  ॥ ೭೮ ॥
ಓಂ ಸರ್ವವರ್ಣಾತ್ಮಿಕಾಯೈ ಸ್ವಾಹಾ ಪಾದಯುಗ್ಮಂ ಸದಾವತು ।
ಓಂ ವಾಗಧಿಷ್ಠಾತೃದೇವ್ಯೈ ಸ್ವಾಹಾ ಸರ್ವಂ ಸದಾವತು  ॥ ೭೯ ॥
ಓಂ ಸರ್ವಕಂಠವಾಸಿನ್ಯೈ ಸ್ವಾಹಾ ಪ್ರಾಚ್ಯಾಂ ಸದಾವತು ।
ಓಂ ಸರ್ವಜಿಹ್ವಾಗ್ರವಾಸಿನ್ಯೈ ಸ್ವಾಹಾಗ್ನಿದಿಶಿ ರಕ್ಷತು  ॥ ೮೦ ॥
ಓಂ ಐಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಸರಸ್ವತ್ಯೈ ಬುಧಜನನ್ಯೈ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಸತತಂ ಮಂತ್ರರಾಜೋಽಯಂ ದಕ್ಷಿಣೇ ಮಾಂ ಸದಾವತು  ॥ ೮೧ ॥
ಐಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ತ್ರ್ಯಕ್ಷರೋ ಮಂತ್ರೋ ನೈರೃತ್ಯಾಂ ಸರ್ವದಾವತು ।
ಓಂ ಐಂ ಜಿಹ್ವಾಗ್ರವಾಸಿನ್ಯೈ ಸ್ವಾಹಾ ಮಾಂ ವಾರುಣೇಽವತು  ॥ ೮೨ ॥
ಓಂ ಸರ್ವಾಂಬಿಕಾಯೈ ಸ್ವಾಹಾ ವಾಯವ್ಯೇ ಮಾಂ ಸದಾವತು ।
ಓಂ ಐಂ ಶ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಗದ್ಯವಾಸಿನ್ಯೈ ಸ್ವಾಹಾ ಮಾಮುತ್ತರೇಽವತು  ॥ ೮೩ ॥
ಓಂ ಐಂ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಾಸಿನ್ಯೈ ಸ್ವಾಹೈಶಾನ್ಯಾಂ ಸದಾವತು ।
ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಸರ್ವಪೂಜಿತಾಯೈ ಸ್ವಾಹಾ ಚೋರ್ಧ್ವಂ ಸದಾವತು  ॥ ೮೪ ॥
ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಪುಸ್ತಕವಾಸಿನ್ಯೈ ಸ್ವಾಹಾಧೋ ಮಾಂ ಸದಾವತು ।
ಓಂ ಗ್ರಂಥಬೀಜಸ್ವರೂಪಾಯೈ ಸ್ವಾಹಾ ಮಾಂ ಸರ್ವತೋಽವತು  ॥ ೮೫ ॥
ಇತಿ ತೇ ಕಥಿತಂ ವಿಪ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಮಂತ್ರೌಘವಿಗ್ರಹಂ ।
ಇದಂ ವಿಶ್ವಜಯಂ ನಾಮ ಕವಚಂ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಕಂ  ॥ ೮೬ ॥
ಪುರಾ ಶ್ರುತಂ ಧರ್ಮವಕ್ತ್ರಾತ್ಪರ್ವತೇ ಗಂಧಮಾದನೇ ।
ತವ ಸ್ನೇಹಾನ್ಮಯಾಖ್ಯಾತಂ ಪ್ರವಕ್ತವ್ಯಂ ನ ಕಸ್ಯಚಿತ್  ॥ ೮೭ ॥
ಗುರುಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ವಿಧಿವದ್ವಸ್ತ್ರಾಲಂಕಾರಚಂದನೈಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ದಂಡವದ್ಭೂಮೌ ಕವಚಂ ಧಾರಯೇತ್ಸುಧೀಃ  ॥ ೮೮ ॥
ಪಂಚಲಕ್ಷಜಪೇನೈವ ಸಿದ್ಧಂ ತು ಕವಚಂ ಭವೇತ್ ।
ಯದಿ ಸ್ಯಾತ್ಸಿದ್ಧಕವಚೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿಸಮೋ ಭವೇತ್  ॥ ೮೯ ॥
ಮಹಾವಾಗ್ಮೀ ಕವೀಂದ್ರಶ್ಚ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಜಯೀ ಭವೇತ್ ।
ಶಕ್ನೋತಿ ಸರ್ವಂ ಜೇತುಂ ಚ ಕವಚಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೯೦ ॥
ಇದಂ ಚ ಕಣ್ವಶಾಖೋಕ್ತಂ ಕವಚಂ ಕಥಿತಂ ಮುನೇ ।
ಸ್ತೋತ್ರಂ ಪೂಜಾವಿಧಾನಂ ಚ ಧ್ಯಾನಂ ಚ ವಂದನಂ ಶೃಣು  ॥ ೯೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನವಮಸ್ಕಂಧೇ ಸರಸ್ವತೀಸ್ತೋತ್ರ-
ಪೂಜಾಕವಚಾದಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೪ ॥