ಮರುತುತ್ಪತ್ತಿಕಥನಂ  ಎಮೇರ್ಗೇನ್cಏ ಓಫ಼್ ಮರುತ್-ಗಣಾಸ್
ದಕ್ಷ ಪ್ರಜಾಪತಿ ದ್ವಾರಾ ಸೃಷ್ಟಿ-ವಿಸ್ತಾರ, ನಾರದಜೀ ಕಾ ದಕ್ಷ ಕೇ ಪುತ್ರೋಂ ಕೋ ವಿರಕ್ತ ಕರ ದೇನಾ,
ದಕ್ಷ ಕೀ ಸಾಠ ಕನ್ಯಾಓಂ ಔರ ಉನಕೀ ಸಂತತಿ ಕಾ ವರ್ಣನ
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ದೇವಾನಾಂ ದಾನವಾನಾಂ ಚ ಗಂಧರ್ವೋರಗರಕ್ಷಸಾಂ ।
ಉತ್ಪತ್ತಿಂ ವಿಸ್ತರೇಣೇಮಾಂ ವೈಶಂಪಾಯನ ಕೀರ್ತಯ  ॥ ೧ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಜಾಃ ಸೃಜೇತಿ ವ್ಯಾದಿಷ್ಟಃ ಪೂರ್ವಂ ದಕ್ಷಃ ಸ್ವಯಂಭುವಾ ।
ಯಥಾ ಸಸರ್ಜ ಭೂತಾನಿ ತಥಾ ಶೃಣು ಮಹೀಪತೇ  ॥ ೨ ॥
ಮಾನಸಾನ್ಯೇವ ಭೂತಾನಿ ಪೂರ್ವಮೇವಾಸೃಜತ್ಪ್ರಭುಃ ।
ಋಷೀಂದೇವಾನ್ ಸಗಂಧರ್ವಾನಸುರಾನಥ ರಾಕ್ಷಸಾನ್ ।
ಯಕ್ಷಭೂತಪಿಶಾಚಾಂಶ್ಚ ವಯಃಪಶುಸರೀಸೃಪಾನ್  ॥ ೩ ॥
ಯದಾಸ್ಯ ತಾಸ್ತು ಮಾನಸ್ಯೋ ನ ವ್ಯವರ್ದ್ಧಂತ ವೈ ಪ್ರಜಾಃ ।
ಅಪಧ್ಯಾತಾ ಭಗವತಾ ಮಹಾದೇವೇನ ಧೀಮತಾ  ॥ ೪ ॥
ತತಃ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ತು ಪುನಃ ಪ್ರಜಾಹೇತೋಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಸ ಮೈಥುನೇನ ಧರ್ಮೇಣ ಸಿಸೃಕ್ಷುರ್ವಿವಿಧಾಃ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಅಸಿಕ್ನೀಮಾವಹತ್ ಪತ್ನೀಂ ವೀರಣಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ ।
ಸುತಾಂ ಸುತಪಸಾ ಯುಕ್ತಾಂ ಮಹತೀಂ ಲೋಕಧಾರಿಣೀಂ  ॥ ೬ ॥
ಅಥ ಪುತ್ರಸಹಸ್ರಾಣಿ ವೀರಣ್ಯಾಂ ಪಂಚ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಅಸಿಕ್ನ್ಯಾಂ ಜನಯಾಮಾಸ ದಕ್ಷ ಏವ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೭ ॥
ತಾಂಸ್ತು ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಾಭಾಗಾನ್ ಸಂವಿವರ್ಧಯಿಷೂನ್ ಪ್ರಜಾಃ ।
ದೇವರ್ಷಿಃ ಪ್ರಿಯಸಂವಾದೋ ನಾರದಃ ಪ್ರಾಬ್ರವೀದಿದಂ ।
ನಾಶಾಯ ವಚನಂ ತೇಷಾಂ ಶಾಪಾಯೈವಾತ್ಮನಸ್ತಥಾ  ॥ ೮ ॥
ಯಂ ಕಶ್ಯಪಃ ಸುತವರಂ ಪರಮೇಷ್ಠೀ ವ್ಯಜೀಜನತ್ ।
ದಕ್ಷಸ್ಯ ವೈ ದುಹಿತರಿ ದಕ್ಷಶಾಪಭಯಾನ್ಮುನಿಃ  ॥ ೯ ॥
ಪೂರ್ವಂ ಸ ಹಿ ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ನಾರದಃ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಾ ।
ಅಸಿಕ್ನ್ಯಾಮಥ ವೀರಣ್ಯಾಂ ಭೂಯೋ ದೇವರ್ಷಿಸತ್ತಮಃ ।
ತಂ ಭೂಯೋ ಜನಯಾಮಾಸ ಪಿತೇವ ಮುನಿಪುಂಗವಂ  ॥ ೧\।೩\।೧೦ ॥
ತೇನ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಪುತ್ರಾ ವೈ ಹರ್ಯಶ್ವಾ ಇತಿ ವಿಶ್ರುತಾಃ ।
ನಿರ್ಮಥ್ಯ ನಾಶಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿಧಿನಾ ಚ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತಸ್ಯೋದ್ಯತಸ್ತದಾ ದಕ್ಷೋ ನಾಶಾಯಾಮಿತವಿಕ್ರಮಃ ।
ಮಹರ್ಷೀನ್ ಪುರತಃ ಕೃತ್ವಾ ಯಾಚಿತಃ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಾ  ॥ ೧೨ ॥
ತತೋಽಭಿಸಂಧಿಂ ಚಕ್ರುಸ್ತೇ ದಕ್ಷಸ್ತು ಪರಮೇಷ್ಠಿನಾ ।
ಕನ್ಯಾಯಾಂ ನಾರದೋ ಮಹ್ಯಂ ತವ ಪುತ್ರೋ ಭವೇದಿತಿ  ॥ ೧೩ ॥
ತತೋ ದಕ್ಷಸ್ತು ತಾಂ ಪ್ರಾದಾತ್ಕನ್ಯಾಂ ವೈ ಪರಮೇಷ್ಠಿನೇ ।
ಸ ತಸ್ಯಾಂ ನಾರದೋ ಜಜ್ಞೇ ದಕ್ಷಶಾಪಭಯಾದೃಷಿಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಕಥಂ ವಿನಾಶಿತಾಃ ಪುತ್ರಾ ನಾರದೇನ ಮಹರ್ಷಿಣಾ ।
ಪ್ರಜಾಪತೇರ್ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ದಕ್ಷಸ್ಯ ಪುತ್ರಾ ಹರ್ಯಶ್ವಾ ವಿವರ್ಧಯಿಷವಃ ಪ್ರಜಾಃ ।
ಸಮಾಗತಾ ಮಹಾವೀರ್ಯಾ ನಾರದಸ್ತಾನುವಾಚ ಹ  ॥ ೧೬ ॥
ಬಾಲಿಶಾ ಬತ ಯೂಯಂ ವೈ ನಾಸ್ಯಾ ಜಾನೀಥ ವೈ ಭುವಃ ।
ಪ್ರಮಾಣಂ ಸ್ರಷ್ಟುಕಾಮಾಃ ಸ್ಥ ಪ್ರಜಾಃ ಪ್ರಾಚೇತಸಾತ್ಮಜಾಃ ।
ಅಂತರೂರ್ಧ್ವಮಧಶ್ಚೈವ ಕಥಂ ಸ್ರಕ್ಷ್ಯಥ ವೈ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತೇ ತು ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಯಾತಾಃ ಸರ್ವತೋದಿಶಂ ।
ಪ್ರಮಾಣಂ ದ್ರಷ್ಟುಕಾಮಸ್ತೇ ಗತಾಃ ಪ್ರಾಚೇತಸಾತ್ಮಜಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ವಾಯೋರನಶನಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಗತಾಸ್ತೇ ವೈ ಪರಾಭವಂ ।
ಅದ್ಯಾಪಿ ನ ನಿವರ್ತಂತೇ ಸಮುದ್ರೇಭ್ಯ ಇವಾಪಗಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಹರ್ಯಶ್ವೇಷ್ವಥ ನಷ್ಟೇಷು ದಕ್ಷಃ ಪ್ರಾಚೇತಸಃ ಪುನಃ ।
ವೈರಣ್ಯಾಮೇವ ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಸಹಸ್ರಮಸೃಜತ್ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧\।೩\।೨೦ ॥
ವಿವರ್ಧಯಿಷವಸ್ತೇ ತು ಶಬಲಾಶ್ವಾಃ ಪ್ರಜಾಸ್ತದಾ ।
ಪೂರ್ವೋಕ್ತಂ ವಚನಂ ತಾತ ನಾರದೇನೈವ ನೋದಿತಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಅನ್ಯೋನ್ಯಮೂಚುಸ್ತೇ ಸರ್ವೇ ಸಮ್ಯಗಾಹ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಭ್ರಾತೄಣಾಂ ಪದವೀಂ ಜ್ಞಾತುಂ ಗಂತವ್ಯಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪ್ರಮಾಣಂ ಪೃಥ್ವ್ಯಾಶ್ಚ ಸುಖಂ ಸ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಹೇ ಪ್ರಜಾಃ ।
ಏಕಾಗ್ರಾಃ ಸ್ವಸ್ಥಮನಸಾ ಯಥಾವದನುಪೂರ್ವಶಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತೇಽಪಿ ತೇನೈವ ಮಾರ್ಗೇಣ ಪ್ರಯಾತಾಃ ಸರ್ವತೋದಿಶಂ ।
ಅದ್ಯಾಪಿ ನ ನಿವರ್ತಂತೇ ಸಮುದ್ರೇಭ್ಯ ಇವಾಪಗಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ನಷ್ಟೇಷು ಶಬಲಾಶ್ವೇಷು ದಕ್ಷಃ ಕ್ರುದ್ಧೋಽವದದ್ ವಚಃ ।
ನಾರದಂ ನಾಶಮೇಹೀತಿ ಗರ್ಭವಾಸಂ ವಸೇತಿ ಚ  ॥ ೨೫ ॥
ತದಾಪ್ರಭೃತಿ ವೈ ಭ್ರಾತಾ ಭ್ರಾತುರನ್ವೇಷಣಂ ನೃಪ ।
ಪ್ರಯಾತೋ ನಶ್ಯತಿ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಂ ವಿಪಶ್ಚಿತಾ  ॥ ೨೬ ॥
ತಾಂಶ್ಚಾಪಿ ನಷ್ಟಾನ್ ವಿಜ್ಞಾಯ ಪುತ್ರಾನ್ ದಕ್ಷಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಷಷ್ಟಿಂ ಭೂಯೋಽಸೃಜತ್ ಕನ್ಯಾ ವೀರಣ್ಯಾಮಿತಿ ನಃ ಶ್ರುತಂ  ॥
ತಾಸ್ತದಾ ಪ್ರತಿಜಗ್ರಾಹ ಭಾರ್ಯಾರ್ಥೇ ಕಶ್ಯಪಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸೋಮೋ ಧರ್ಮಶ್ಚ ಕೌರವ್ಯ ತಥೈವಾನ್ಯೇ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೨೮ ॥
ದದೌ ಸ ದಶ ಧರ್ಮಾಯ ಕಶ್ಯಪಾಯ ತ್ರಯೋದಶ ।
ಸಪ್ತವಿಂಶತಿಂ ಸೋಮಾಯ ಚತಸ್ರೋಽರಿಷ್ಟನೇಮಿನೇ  ॥ ೨೯ ॥
ದ್ವೇ ಚೈವ ಭೃಗುಪುತ್ರಾಯ ದ್ವೇ ಚೈವಾಂಗಿರಸೇ ತಥಾ ।
ದ್ವೇ ಕೃಶಾಶ್ವಾಯ ವಿದುಷೇ ತಾಸಾಂ ನಾಮಾನಿ ಮೇ ಶೃಣು  ॥ ೧\।೩\।೩೦ ॥
ಅರುಂಧತೀ ವಸುರ್ಯಾಮೀ ಲಭ್ಯಾ ಭಾನುರ್ಮರುತ್ವತೀ ।
ಸಂಕಲ್ಪಾ ಚ ಮುಹೂರ್ತಾ ಚ ಸಾಧ್ಯಾ ವಿಶ್ವಾ ಚ ಭಾರತ ।
ಧರ್ಮಪತ್ನ್ಯೋ ದಶ ತ್ವೇತಾಸ್ತಾಸ್ವಪತ್ಯಾನಿ ಮೇ ಶೃಣು  ॥ ೩೧ ॥
ವಿಶ್ವೇದೇವಾಶ್ಚ ವಿಶ್ವಾಯಾಃ ಸಾಧ್ಯಾನ್ ಸಾಧ್ಯಾ ವ್ಯಜಾಯತ ।
ಮರುತ್ವತ್ಯಾಂ ಮರುತ್ವಂತೋ ವಸೋಸ್ತು ವಸವಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಭಾನೋಸ್ತು ಭಾನವಸ್ತಾತ ಮುಹೂರ್ತಾಯಾ ಮುಹೂರ್ತಜಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಲಂಬಾಯಾಶ್ಚೈವ ಘೋಷೋಽಥ ನಾಗವೀಥೀ ಚ ಯಾಮಿಜಾ ।
ಪೃಥಿವೀವಿಷಯಂ ಸರ್ವಮರುಂಧತ್ಯಾಂ ವ್ಯಜಾಯತ  ॥ ೩೪ ॥
ಸಂಕಲ್ಪಾಯಾಸ್ತು ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಜಜ್ಞೇ ಸಂಕಲ್ಪ ಏವ ಹಿ ।
ಗವೀಥ್ಯಾಶ್ಚ ಯಾಮಿನ್ಯಾ ವೃಷಲಂಬಾ ವ್ಯಜಾಯತ  ॥ ೩೫ ॥
ರಾಜನ್ ಸೋಮಪತ್ನ್ಯಸ್ತು ದಕ್ಷಃ ಪ್ರಾಚೇತಸೋ ದದೌ ।
ಸರ್ವಾ ನಕ್ಷತ್ರನಾಮ್ನ್ಯಸ್ತಾ ಜ್ಯೌತಿಷೇ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಯೇ ತ್ವನ್ಯೇ ಖ್ಯಾತಿಮಂತೋ ವೈ ದೇವಾ ಜ್ಯೋತಿಃಪುರೋಗಮಾಃ ।
ವಸವೋಽಷ್ಟೌ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾಸ್ತೇಷಾಂ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ವಿಸ್ತರಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಆಪೋ ಧ್ರುವಶ್ಚ ಸೋಮಶ್ಚ ಧರಶ್ಚೈವಾನಿಲಾನಲೌ ।
ಪ್ರತ್ಯೂಷಶ್ಚ ಪ್ರಭಾಸಶ್ಚ ವಸವೋ ನಾಮಭಿಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಆಪಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ವೈತಂಡ್ಯಃ ಶ್ರಮಃ ಶಾಂತೋ ಮುನಿಸ್ತಥಾ ।
ಧ್ರುವಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಭಗವಾನ್ ಕಾಲೋ ಲೋಕಪ್ರಕಾಲನಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಸೋಮಸ್ಯ ಭಗವಾನ್ ವರ್ಚಾ ವರ್ಚಸ್ವೀ ಯೇನ ಜಾಯತೇ ।
ಧರಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ದ್ರವಿಣೋ ಹುತಹವ್ಯವಹಸ್ತಥಾ ।
ಮನೋಹರಾಯಾಃ ಶಿಶಿರಃ ಪ್ರಾಣೋಽಥ ರಮಣಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\।೩\।೪೦ ॥
ಅನಿಲಸ್ಯ ಶಿವಾ ಭಾರ್ಯಾ ಯಸ್ಯಾಃ ಪುತ್ರೋ ಮನೋಜವಃ ।
ಅವಿಜ್ಞಾತಗತಿಶ್ಚೈವ ದ್ವೌ ಪುತ್ರಾವನಿಲಸ್ಯ ತು  ॥ ೪೧ ॥
ಅಗ್ನಿಪುತ್ರಃ ಕುಮಾರಸ್ತು ಶರಸ್ತಂಬೇ ಶ್ರಿಯಾನ್ವಿತಃ ।
ತಸ್ಯ ಶಾಖೋ ವಿಶಾಖಶ್ಚ ನೈಗಮೇಯಶ್ಚ ಪೃಷ್ಠಜಾಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಅಪತ್ಯಂ ಕೃತ್ತಿಕಾನಾಂ ತು ಕಾರ್ತಿಕೇಯ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಸ್ಕಂದಃ ಸನತ್ಕುಮಾರಶ್ಚ ಸೃಷ್ಟಃ ಪಾದೇನ ತೇಜಸಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಪ್ರತ್ಯೂಷಸ್ಯ ವಿದುಃ ಪುತ್ರಮೃಷ್ಟಿಂ ನಾಮ್ನಾ ಚ ದೇವಲಂ ।
ದ್ವೌ ಪುತ್ರೌ ದೇವಲಸ್ಯಾಪಿ ಕ್ಷಮಾವಂತೌ ತಪಸ್ವಿನೌ  ॥ ೪೪ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತೇಸ್ತು ಭಗಿನೀ ವರಸ್ತ್ರೀ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣೀ ।
ಯೋಗಸಿದ್ಧಾ ಜಗತ್ ಕೃತ್ಸ್ನಮಸಕ್ತಾ ವಿಚಚಾರ ಹ  ॥ ೪೫ ॥
ಪ್ರಭಾಸಸ್ಯ ಚ ಸಾ ಭಾರ್ಯಾ ವಸೂನಾಮಷ್ಟಮಸ್ಯ ಚ ।
ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ಮಹಾಭಾಗಸ್ತಸ್ಯಾಂ ಜಜ್ಞೇ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಕರ್ತಾ ಶಿಲ್ಪಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ತ್ರಿದಶಾನಾಂ ಚ ವರ್ಧಕಿಃ ।
ಭೂಷಣಾನಾಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕರ್ತಾ ಶಿಲ್ಪವತಾಂ ವರಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಯಃ ಸರ್ವಾಸಾಂ ವಿಮಾನಾನಿ ದೇವತಾನಾಂ ಚಕಾರ ಹ ।
ಮನುಷ್ಯಾಶ್ಚೋಪಜೀವಂತಿ ಯಸ್ಯ ಶಿಲ್ಪಂ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಸುರಭೀ ಕಶ್ಯಪಾದ್ ರುದ್ರಾನೇಕಾದಶ ವಿನಿರ್ಮಮೇ ।
ಮಹಾದೇವಪ್ರಸಾದೇನ ತಪಸಾ ಭಾವಿತಾ ಸತೀ  ॥ ೪೯ ॥
ಅಜೈಕಪಾದಹಿರ್ಬುಧ್ನ್ಯಸ್ತ್ವಷ್ಟಾ ರುದ್ರಾಶ್ಚ ಭಾರತ ।
ತ್ವಷ್ಟುಶ್ಚೈವಾತ್ಮಜಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ವಿಶ್ವರೂಪೋ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೧\।೩\।೫೦ ॥
ಹರಶ್ಚ ಬಹುರೂಪಶ್ಚ ತ್ರ್ಯಂಬಕಶ್ಚಾಪರಾಜಿತಃ ।
ವೃಷಾಕಪಿಶ್ಚ ಶಂಭುಶ್ಚ ಕಪರ್ದೀ ರೈವತಸ್ತಥಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಮೃಗವ್ಯಾಧಶ್ಚ ಸರ್ಪಶ್ಚ ಕಪಾಲೀ ಚ ವಿಶಾಂಪತೇ ।
ಏಕಾದಶೈತೇ ಕಥಿತಾ ರುದ್ರಾಸ್ತ್ರಿಭುವನೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಶತಂ ತ್ವೇವಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ರುದ್ರಾಣಾಮಮಿತೌಜಸಾಂ ।
ಪುರಾಣೇ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠ ಯೈರ್ವ್ಯಾಪ್ತಾಃ ಸಚರಾಚರಾಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಲೋಕಾ ಭರತಶಾರ್ದೂಲ ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ನಿಬೋಧ ಮೇ ।
ಅದಿತಿರ್ದಿತಿರ್ದನುಶ್ಚೈವ ಅರಿಷ್ಟಾ ಸುರಸಾ ಖಶಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಸುರಭಿರ್ವಿನತಾ ಚೈವ ತಾಮ್ರಾ ಕ್ರೋಧವಶಾ ಇರಾ ।
ಕದ್ರುರ್ಮುನಿಶ್ಚ ರಾಜೇಂದ್ರ ತಾಸ್ವಪತ್ಯಾನಿ ಮೇ ಶೃಣು  ॥ ೫೫ ॥
ಪೂರ್ವಮನ್ವಂತರೇ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ದ್ವಾದಶಾಸನ್ ಸುರೋತ್ತಮಾಃ ।
ತುಷಿತಾ ನಾಮ ತೇಽನ್ಯೋನ್ಯಮೂಚುರ್ವೈವಸ್ವತೇಽನ್ತರೇ  ॥ ೫೬ ॥
ಉಪಸ್ಥಿತೇಽತಿಯಶಸಿ ಚಾಕ್ಷುಷಸ್ಯಾಂತರೇ ಮನೋಃ ।
ಹಿತಾರ್ಥಂ ಸರ್ವಸತ್ತ್ವಾನಾಂ ಸಮಾಗಮ್ಯ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಆಗಚ್ಛತ ದ್ರುತಂ ದೇವಾ ಅದಿತಿಂ ಸಂಪ್ರವಿಶ್ಯ ವೈ ।
ಮನ್ವಂತರೇ ಪ್ರಸೂಯಾಮಸ್ತನ್ನಃ ಶ್ರೇಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೮ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತು ತೇ ಸರ್ವೇ ಚಾಕ್ಷುಷಸ್ಯಾಂತರೇ ಮನೋಃ ।
ಮಾರೀಚಾತ್ ಕಶ್ಯಪಾಜ್ಜಾತಾಸ್ತೇಽದಿತ್ಯಾ ದಕ್ಷಕನ್ಯಯಾ  ॥ ೫೯ ॥
ತತ್ರ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಶಕ್ರಶ್ಚ ಜಜ್ಞಾತೇ ಪುನರೇವ ಹಿ ।
ಅರ್ಯಮಾ ಚೈವ ಧಾತಾ ಚ ತ್ವಷ್ಟಾ ಪೂಷಾ ಚ ಭಾರತ  ॥ ೧\।೩\।೬೦ ॥
ವಿವಸ್ವಾನ್ ಸವಿತಾ ಚೈವ ಮಿತ್ರೋ ವರುಣ ಏವ ಚ ।
ಅಂಶೋ ಭಗಶ್ಚಾತಿತೇಜಾ ಆದಿತ್ಯಾ ದ್ವಾದಶ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಚಾಕ್ಷುಷಸ್ಯಾಂತರೇ ಪೂರ್ವಮಾಸನ್ ಯೇ ತುಷಿತಾಃ ಸುರಾಃ ।
ವೈವಸ್ವತೇಽನ್ತರೇ ತೇ ವೈ ಆದಿತ್ಯಾ ದ್ವಾದಶ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಸಪ್ತವಿಂಶತಿರ್ಯಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಸೋಮಪತ್ನ್ಯೋಽಥ ಸುವ್ರತಾಃ ।
ತಾಸಾಮಪತ್ಯಾಭ್ಯಭವನ್ ದೀಪ್ತಾನ್ಯಮಿತತೇಜಸಾಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಪಂತೀನಾಮಪತ್ಯಾನೀಹ ಷೋಡಶ ।
ಬಹುಪುತ್ರಸ್ಯ ವಿದುಷಶ್ಚತಸ್ರೋ ವಿದ್ಯುತಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಪ್ರತ್ಯಂಗಿರಸಜಾಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಋಚೋ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಸತ್ಕೃತಾಃ ।
ಕೃಶಾಶ್ವಸ್ಯ ತು ರಾಜರ್ಷೇರ್ದೇವಪ್ರಹರಣಾನಿ ಚ  ॥ ೬೫ ॥
ಏತೇ ಯುಗಸಹಸ್ರಾಂತೇ ಜಾಯಂತೇ ಪುನರೇವ ಹಿ ।
ಸರ್ವದೇವಗಣಾಸ್ತಾತ ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶತ್ ತು ಕಾಮಜಾಃ  ॥ ೬೬ ॥
ತೇಷಾಮಪಿ ಚ ರಾಜೇಂದ್ರ ನಿರೋಧೋತ್ಪತ್ತಿರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೬೭ ॥
ಯಥಾ ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಗಗನೇ ಉದಯಾಸ್ತಮನೇ ಇಹ ।
ಏವಂ ದೇವನಿಕಾಯಸ್ತೇ ಸಂಭವಂತಿ ಯುಗೇ ಯುಗೇ  ॥ ೬೮ ॥
ದಿತ್ಯಾಃ ಪುತ್ರದ್ವಯಂ ಜಜ್ಞೇ ಕಶ್ಯಪಾದಿತಿ ನಃ ಶ್ರುತಂ ।
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಶ್ಚೈವ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೬೯ ॥
ಸಿಂಹಿಕಾ ಚಾಭವತ್ ಕನ್ಯಾ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತೇಃ ಪರಿಗ್ರಹಃ ।
ಸೈಂಹಿಕೇಯಾ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಾಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಪುತ್ರಾ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಗಣೈಶ್ಚ ಸಹ ರಾಜೇಂದ್ರ ದಶಸಾಹಸ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\।೩\।೭೦ ॥
ತೇಷಾಂ ಪುತ್ರಾಶ್ಚ ಪೌತ್ರಾಶ್ಚ ಶತಶೋಽಥ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಅಸಂಖ್ಯಾತಾ ಮಹಾಬಾಹೋ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋಃ ಶೃಣು  ॥ ೭೧ ॥
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋಃ ಪುತ್ರಾಶ್ಚತ್ವಾರಃ ಪ್ರಥಿತೌಜಸಃ ।
ಅನುಹ್ರಾದಶ್ಚ ಹ್ರಾದಶ್ಚ ಪ್ರಹ್ರಾದಶ್ಚೈವ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೭೨ ॥
ಸಂಹ್ರಾದಶ್ಚ ಚತುರ್ಥೋಽಭೂದ್ಧ್ರಾದಪುತ್ರೋ ಹ್ರದಸ್ತಥಾ ।
ಸಂಹ್ರಾದಪುತ್ರಃ ಸುಂದಶ್ಚ ನಿಸುಂದಸ್ತಾವುಭೌ ಸ್ಮೃತೌ  ॥ ೭೩ ॥
ಅನುಹ್ರಾದಸುತೌ ಹ್ಯಾಯುಃ ಶಿಬಿಕಾಲಸ್ತಥೈವ ಹ ।
ವಿರೋಚನಶ್ಚ ಪ್ರಾಹ್ರಾದಿರ್ಬಲಿರ್ಜಜ್ಞೇ ವಿರೋಚನಾತ್  ॥ ೭೪ ॥
ಬಲೇ ಪುತ್ರಶತಂ ತ್ವಾಸೀದ್ ಬಾಣಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ನರಾಧಿಪ ।
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಶ್ಚ ಸೂರ್ಯಶ್ಚ ಚಂದ್ರಮಾಶ್ಚೇಂದ್ರತಾಪನಃ  ॥ ೭೫ ॥
ಕುಂಭನಾಭೋ ಗರ್ದಭಾಕ್ಷಃ ಕುಕ್ಷಿರಿತ್ಯೇವಮಾದಯಃ ।
ಬಾಣಸ್ತೇಷಾಮತಿಬಲೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ ಪಶುಪತೇಃ ಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೭೬ ॥
ಪುರಾಕಲ್ಪೇ ಹಿ ಬಾಣೇನ ಪ್ರಸಾದ್ಯೋಮಾಪತಿಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಪಾರ್ಶ್ವತೋ ವಿಹರಿಷ್ಯಾಮಿ ಇತ್ಯೇವಂ ಯಾಚಿತೋ ವರಃ  ॥ ೭೭ ॥
ಬಾಣಸ್ಯ ಚೇಂದ್ರದಮನೋ ಲೋಹಿತ್ಯಾಮುಪಪದ್ಯತ ।
ಗಣಾಸ್ತಥಾಸುರಾ ರಾಜಂಛತಸಾಹಸ್ರಸಮ್ಮಿತಾಃ  ॥ ೭೮ ॥
ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷಸುತಾಃ ಪಂಚ ವಿದ್ವಾಂಸಃ ಸುಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಝರ್ಝರಃ ಶಕುನಿಶ್ಚೈವ ಭೂತಸಂತಾಪನಸ್ತಥಾ ।
ಮಹಾನಾಭಶ್ಚ ವಿಕ್ರಾಂತಃ ಕಾಲನಾಭಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೭೯ ॥
ಅಭವನ್ ದನುಪುತ್ರಾಶ್ಚ ಶತಂ ತೀವ್ರಪರಾಕ್ರಮಾಃ ।
ತಪಸ್ವಿನೋ ಮಹಾವೀರ್ಯಾಃ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯೇನ ನಿಬೋಧ ತಾನ್  ॥ ೧\।೩\।೮೦ ॥
ದ್ವಿಮೂರ್ಧಾ ಶಕುನಿಶ್ಚೈವ ತಥಾ ಶಂಕುಶಿರಾ ವಿಭುಃ ।
ಶಂಕುಕರ್ಣೋ ವಿರಾಧಶ್ಚ ಗವೇಷ್ಠೀ ದುಂದುಭಿಸ್ತಥಾ ।
ಅಯೋಮುಖಃ ಶಂಬರಶ್ಚ ಕಪಿಲೋ ವಾಮನಸ್ತಥಾ  ॥ ೮೧ ॥
ಮರೀಚಿರ್ಮಘವಾಂಶ್ಚೈವ ಇರಾ ಶಂಕುಶಿರಾ ವೃಕಃ ।
ವಿಕ್ಷೋಭಣಶ್ಚ ಕೇತುಶ್ಚ ಕೇತುವೀರ್ಯಶತಹ್ರದೌ  ॥ ೮೨ ॥
ಇಂದ್ರಜಿತ್ ಸತ್ಯಜಿಚ್ಚೈವ ವಜ್ರನಾಭಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಮಹಾನಾಭಶ್ಚ ವಿಕ್ರಾಂತಃ ಕಾಲನಾಭಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೮೩ ॥
ಏಕಚಕ್ರೋ ಮಹಾಬಾಹುಸ್ತಾರಕಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಃ ।
ವೈಶ್ವಾನರಃ ಪುಲೋಮಾ ಚ ವಿದ್ರಾವಣಮಹಾಸುರೌ  ॥ ೮೪ ॥
ಸ್ವರ್ಭಾನುರ್ವೃಷಪರ್ವಾ ಚ ತುಹುಂಡಶ್ಚ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಸೂಕ್ಷ್ಮಶ್ಚೈವಾತಿಚಂದ್ರಶ್ಚ ಊರ್ಣನಾಭೋ ಮಹಾಗಿರಿಃ  ॥ ೮೫ ॥
ಅಸಿಲೋಮಾ ಚ ಕೇಶೀ ಚ ಶಠಶ್ಚ ಬಲಕೋ ಮದಃ ।
ತಥಾ ಗಗನಮೂರ್ಧಾ ಚ ಕುಂಭನಾಭೋ ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೮೬ ॥
ಪ್ರಮದೋ ಮಯಶ್ಚ ಕುಪಥೋ ಹಯಗ್ರೀವಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ವೈಸೃಪಃ ಸವಿರೂಪಾಕ್ಷಃ ಸುಪಥೋಽಥ ಹರಾಹರೌ  ॥ ೮೭ ॥
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಶ್ಚೈವ ಶತಮಾಯಶ್ಚ ಶಂಬರಃ ।
ಶರಭಃ ಶಲಭಶ್ಚೈವ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೮೮ ॥
ಏತೇ ಸರ್ವೇ ದನೋಃ ಪುತ್ರಾಃ ಕಶ್ಯಪಾದಭಿಜಜ್ಞಿರೇ ।
ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿಪ್ರಧಾನಾಸ್ತೇ ದಾನವಾಃ ಸುಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೮೯ ॥
ಏತೇಷಾಂ ಯದಪತ್ಯಂ ತು ತನ್ನ ಶಕ್ಯಂ ನರಾಧಿಪ ।
ಪ್ರಸಂಖ್ಯಾತುಂ ಮಹೀಪಾಲ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದ್ಯನಂತಕಂ  ॥ ೧\।೩\।೯೦ ॥
ಸ್ವರ್ಭಾನೋಸ್ತು ಪ್ರಭಾ ಕನ್ಯಾ ಪುಲೋಮ್ನಶ್ಚ ಸುತಾತ್ರಯಂ ।
ಉಪದಾನವೀ ಹಯಶಿರಾಃ ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾ ವಾರ್ಷಪರ್ವಣೀ  ॥ ೯೧ ॥
ಪುಲೋಮಾ ಕಾಲಿಕಾ ಚೈವ ವೈಶ್ವಾನರಸುತೇ ಉಭೇ ।
ಬಹ್ವಪತ್ಯೇ ಮಹಾವೀರ್ಯೇ ಮಾರೀಚೇಸ್ತು ಪರಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೯೨ ॥
ತಯೋಃ ಪುತ್ರಸಹಸ್ರಾಣಿ ಷಷ್ಟಿಂ ದಾನವನಂದನಾನ್ ।
ಚತುರ್ದಶಶತಾನನ್ಯಾನ್ ಹಿರಣ್ಯಪುರವಾಸಿನಃ  ॥ ೯೩ ॥
ಮಾರೀಚಿರ್ಜನಯಾಮಾಸ ಮಹತಾ ತಪಸಾನ್ವಿತಃ ।
ಪೌಲೋಮಾಃ ಕಾಲಕೇಯಾಶ್ಚ ದಾನವಾಸ್ತೇ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೯೪ ॥
ಅವಧ್ಯಾ ದೇವತಾನಾಂ ಚ ಹಿರಣ್ಯಪುರವಾಸಿನಃ ।
ಕೃತಾಃ ಪಿತಾಮಹೇನಾಜೌ ನಿಹತಾಃ ಸವ್ಯಸಾಚಿನಾ  ॥ ೯೫ ॥
ಪ್ರಭಾಯಾ ನಹುಷಃ ಪುತ್ರಃ ಸೃಂಜಯಶ್ಚ ಶಚೀಸುತಃ ।
ಪೂರುಂ ಜಜ್ಞೇಽಥ ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾ ದುಷ್ಯಂತಮುಪದಾನವೀ  ॥ ೯೬ ॥
ತತೋಽಪರೇ ಮಹಾವೀರ್ಯಾ ದಾನವಾಸ್ತ್ವತಿದಾರುಣಾಃ ।
ಸಿಂಹಿಕಾಯಾಮಥೋತ್ಪನ್ನಾ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತೇಃ ಸುತಾಸ್ತದಾ  ॥ ೯೭ ॥
ದೈತ್ಯದಾನವಸಂಯೋಗಾಜ್ಜಾತಾಸ್ತೀವ್ರಪರಾಕ್ರಮಾಃ ।
ಸೈಂಹಿಕೇಯಾ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಾಸ್ತ್ರಯೋದಶ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೯೮ ॥
ವ್ಯಂಶಃ ಶಲ್ಯಶ್ಚ ಬಲಿನೌ ನಭಶ್ಚೈವ ಮಹಾಬಲಃ ।
ವಾತಾಪಿರ್ನಮುಚಿಶ್ಚೈವ ಇಲ್ವಲಃ ಖಸೃಮಸ್ತಥಾ  ॥ ೯೯ ॥
ಆಂಜಿಕೋ ನರಕಶ್ಚೈವ ಕಾಲನಾಭಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಶುಕಃ ಪೋತರಣಶ್ಚೈವ ವಜ್ರನಾಭಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೧\।೩\।೧೦೦ ॥
ರಾಹುರ್ಜ್ಯೇಷ್ಠಸ್ತು ತೇಷಾಂ ವೈ ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರವಿಮರ್ದನಃ ।
ಮೂಕಶ್ಚೈವ ತುಹುಂಡಶ್ಚ ಹ್ರಾದಪುತ್ರೌ ಬಭೂವತುಃ  ॥ ೧೦೧ ॥
ಮಾರೀಚಃ ಸುಂದಪುತ್ರಶ್ಚ ತಾಡಕಾಯಾಂ ವ್ಯಜಾಯತ ।
ಶಿವಮಾಣಸ್ತಥಾ ಚೈವ ಸುರಕಲ್ಪಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೧೦೨ ॥
ಏತೇ ವೈ ದಾನವಾಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ದನುವಂಶವಿವರ್ದ್ಧನಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ಪುತ್ರಾಶ್ಚ ಪೌತ್ರಾಶ್ಚ ಶತಶೋಽಥ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೧೦೩ ॥
ಸಂಹ್ರಾದಸ್ಯ ತು ದೈತ್ಯಸ್ಯ ನಿವಾತಕವಚಾಃ ಕುಲೇ ।
ಸಮುತ್ಪನ್ನಾಃ ಸುತಪಸಾ ಮಹಾಂತೋ ಭಾವಿತಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೦೪ ॥
ತಿಸ್ರಃ ಕೋಟ್ಯಃ ಸುತಾಸ್ತೇಷಾಂ ಮಣಿಮತ್ಯಾಂ ನಿವಾಸಿನಾಂ ।
ತೇಽಪ್ಯವಧ್ಯಾಸ್ತು ದೇವಾನಾಮರ್ಜುನೇನ ನಿಪಾತಿತಾಃ  ॥ ೧೦೫ ॥
ಷಟ್ ಸುತಾಃ ಸುಮಹಾಸತ್ತ್ವಾಸ್ತಾಮ್ರಾಯಾಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಕಾಕೀ ಶ್ಯೇನೀ ಚ ಭಾಸೀ ಚ ಸುಗ್ರೀವೀ ಶುಚಿ ಗೃಧ್ರಿಕಾ  ॥ ೧೦೬ ॥
ಕಾಕೀ ಕಾಕಾನಜನಯದುಲೂಕೀ ಪ್ರತ್ಯುಲೂಕಕಾನ್ ।
ಶ್ಯೇನೀ ಶ್ಯೇನಾಂಸ್ತಥಾ ಭಾಸೀ ಭಾಸಾನ್ ಗೃಧ್ರಾಂಶ್ಚ ಗೃಧ್ರ್ಯಪಿ  ॥ ೧೦೭ ॥
ಶುಚಿರೌದಕಾನ್ ಪಕ್ಷಿಗಣಾನ್ ಸುಗ್ರೀವೀ ತು ಪರಂತಪ ।
ಅಶ್ವಾನುಷ್ಟ್ರಾನ್ ಗರ್ದಭಾಂಶ್ಚ ತಾಮ್ರಾವಂಶಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೧೦೮ ॥
ವಿನತಾಯಾಸ್ತು ಪುತ್ರೌ ದ್ವಾವರುಣೋ ಗರುಡಸ್ತಥಾ ।
ಸುಪರ್ಣಃ ಪತತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ದಾರುಣಃ ಸ್ವೇನ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೧೦೯ ॥
ಸುರಸಾಯಾಃ ಸಹಸ್ರಂ ತು ಸರ್ಪಾಣಾಮಮಿತೌಜಸಾಂ ।
ಅನೇಕಶಿರಸಾಂ ತಾತ ಖೇಚರಾಣಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೧\।೩\।೧೧೦ ॥
ಕಾದ್ರವೇಯಾಶ್ಚ ಬಲಿನಃ ಸಹಸ್ರಮಮಿತೌಜಸಃ ।
ಸುಪರ್ಣವಶಗಾ ನಾಗಾ ಜಙಿರೇಽನೇಕಮಸ್ತಕಾಃ  ॥ ೧೧೧ ॥
ತೇಷಾಂ ಪ್ರಧಾನಾಃ ಸತತಂ ಶೇಷವಾಸುಕಿತಕ್ಷಕಾಃ ।
ಐರಾವತೋ ಮಹಾಪದ್ಮಃ ಕಂಬಲಾಶ್ವತರಾವುಭೌ  ॥ ೧೧೨ ॥
ಏಲಾಪತ್ರಸ್ತಥಾ ಶಂಖಃ ಕರ್ಕೋಟಕಧನಂಜಯೌ ।
ಮಹಾನೀಲಮಹಾಕರ್ಣೌ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಬಲಾಹಕೌ  ॥ ೧೧೩ ॥
ಕುಹರಃ ಪುಷ್ಪದಷ್ಟ್ರಶ್ಚ ದುರ್ಮುಖಃ ಸುಮುಖಸ್ತಥಾ ।
ಶಂಖಶ್ಚ ಶಂಖಪಾಲಶ್ಚ ಕಪಿಲೋ ವಾಮನಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೧೪ ॥
ನಹುಷಃ ಶಂಖರೋಮಾ ಚ ಮಣಿರಿತ್ಯೇವಮಾದಯಃ ।
ತೇಷಾಂ ಪುತ್ರಾಶ್ಚ ಪೌತ್ರಾಶ್ಚ ಗರುಡೇನ ನಿಪಾತಿತಾಃ  ॥ ೧೧೫ ॥
ಚತುರ್ದಶ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಕ್ರೂರಾಣಾಂ ಪವನಾಶಿನಾಂ ।
ಗಣಂ ಕ್ರೋಧವಶಂ ವಿದ್ಧಿ ತಸ್ಯ ಸರ್ವೇ ಚ ದಂಷ್ಟ್ರಿಣಃ ೧೧೬ ॥
ಸ್ಥಲಜಾಃ ಪಕ್ಷಿಣೋಽಬ್ಜಾಶ್ಚ ಧರಾಯಾಃ ಪ್ರಸವಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಗಾಸ್ತು ವೈ ಜನಯಾಮಾಸ ಸುರಭಿರ್ಮಹಿಷಾಂಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೧೭ ॥
ಇರಾ ವೃಕ್ಷಲತಾವಲ್ಲೀಸ್ತೃಣಜಾತೀಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ ।
ಕಶಾ ತು ಯಕ್ಷರಕ್ಷಾಂಸಿ ಮುನಿರಪ್ಸರಸಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೧೮ ॥
ಅರಿಷ್ಟಾ ತು ಮಹಾಸತ್ತ್ವಾನ್ ಗಂಧರ್ವಾನಮಿತೌಜಸಃ ।
ಏತೇ ಕಶ್ಯಪದಾಯಾದಾಃ ಕೀರ್ತಿತಾಃ ಸ್ಥಾಣುಜಂಗಮಾಃ  ॥ ೧೧೯ ॥
ತೇಷಾಂ ಪುತ್ರಾಶ್ಚ ಪೌತ್ರಾಶ್ಚ ಶತಶೋಽಥ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಏಷ ಮನ್ವಂತರೇ ತಾತ ಸರ್ಗಃ ಸ್ವಾರೋಚಿಷೇ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧\।೩\।೧೨೦ ॥
ವೈವಸ್ವತೇ ತು ಮಹತಿ ವಾರುಣೇ ವಿತತೇ ಕ್ರತೌ ।
ಜುಹ್ವಾನಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವೈ ಪ್ರಜಾಸರ್ಗಂ ಇಹೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೨೧ ॥
ಪೂರ್ವಂ ಯತ್ರ ತು ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷೀನುತ್ಪನ್ನಾನ್ ಸಪ್ತ ಮಾನಸಾನ್ ।
ಪುತ್ರತ್ವೇ ಕಲ್ಪಯಾಮಾಸ ಸ್ವಯಮೇವ ಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೧೨೨ ॥
ತತೋ ವಿರೋಧೇ ದೇವಾನಾಂ ದಾನವಾನಾಂ ಚ ಭಾರತ ।
ದಿತಿರ್ವಿನಷ್ಟಪುತ್ರಾ ವೈ ತೋಷಯಾಮಾಸ ಕಶ್ಯಪಂ  ॥ ೧೨೩ ॥
ತಾಂ ಕಶ್ಯಪಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಸಮ್ಯಗಾರಾಧಿತಸ್ತಯಾ ।
ವರೇಣ ಚ್ಛಂದಯಾಮಾಸ ಸಾ ಚ ವವ್ರೇ ವರಂ ತತಃ  ॥ ೧೨೪ ॥
ಪುತ್ರಮಿಂದ್ರವಧಾರ್ಥಾಯ ಸಮರ್ಥಮಮಿತೌಜಸಂ ।
ಸ ಚ ತಸ್ಯೈ ವರಂ ಪ್ರಾದಾತ್ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ಸುಮಹಾತಪಾಃ  ॥ ೧೨೫ ॥
ದತ್ತ್ವಾ ಚ ವರಮವ್ಯಗ್ರೋ ಮಾರೀಚಸ್ತಾಮಭಾಷತ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುತಸ್ತೇಽಯಂ ಯದ್ಯೇವಂ ಧಾರಯಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೨೬ ॥
ಇಂದ್ರಂ ಸುತೋ ನಿಹಂತಾ ತೇ ಗರ್ಭಂ ವೈ ಶರದಾಂ ಶತಂ ।
ಯದಿ ಧಾರಯಸೇ ಶೌಚಂ ತತ್ಪರಾ ವ್ರತಮಾಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೧೨೭ ॥
ತಥೇತ್ಯಭಿಹಿತೋ ಭರ್ತಾ ತಯಾ ದೇವ್ಯಾ ಮಹಾತಪಾಃ ।
ಧಾರಯಾಮಾಸ ಗರ್ಭಂ ತು ಶುಚಿಃ ಸಾ ವಸುಧಾಧಿಪ  ॥ ೧೨೮ ॥
ತತೋಽಭ್ಯುಪಾಗಮದ್ ದಿತ್ಯಾಂ ಗರ್ಭಮಾಧಾಯ ಕಶ್ಯಪಃ ।
ರೋಚಯನ್ ವೈ ಗಣಶ್ರೇಷ್ಠಂ ದೇವಾನಾಮಮಿತೌಜಸಾಂ  ॥ ೧೨೯ ॥
ತೇಜಃ ಸಂಭೃತ್ಯ ದುರ್ಧರ್ಷಮವಧ್ಯಮಮರೈರಪಿ ।
ಜಗಾಮ ಪರ್ವತಾಯೈವ ತಪಸೇ ಶಂಸಿತವ್ರತಃ  ॥ ೧\।೩\।೧೩೦ ॥
ತಸ್ಯಾಶ್ಚೈವಾಂತರಪ್ರೇಪ್ಸುರಭವತ್ ಪಾಕಶಾಸನಃ ।
ಊನೇ ವರ್ಷಶತೇ ಚಾಸ್ಯಾ ದದರ್ಶಾಂತರಮಚ್ಯುತಃ  ॥ ೧೩೧ ॥
ಅಕೃತ್ವಾ ಪಾದಯೋಃ ಶೌಚಂ ದಿತಿಃ ಶಯನಮಾವಿಶತ್ ।
ನಿದ್ರಾಂ ಚ ಕಾರಯಾಮಾಸ ತಸ್ಯಾಃ ಕುಕ್ಷಿಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಸಃ  ॥ ೧೩೨ ॥
ವಜ್ರಪಾಣಿಸ್ತತೋ ಗರ್ಭಂ ಸಪ್ತಧಾ ತಂ ನ್ಯಕೃಂತತ ।
ಸ ಪಾಟ್ಯಮಾನೋ ವಜ್ರೇಣ ಗರ್ಭಸ್ತು ಪ್ರರುರೋದ ಹ  ॥ ೧೩೩ ॥
ಮಾ ರೋದೀರಿತಿ ತಂ ಶಕ್ರಃ ಪುನಃ ಪುನರಥಾಬ್ರವೀತ್ ।
ಸೋಽಭವತ್ ಸಪ್ತಧಾ ಗರ್ಭಸ್ತಮಿಂದ್ರೋ ರುಷಿತಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೩೪ ॥
ಏಕೈಕಂ ಸಪ್ತಧಾ ಚಕ್ರೇ ವಜ್ರೇಣೈವಾರಿಕರ್ಶನಃ ।
ಮರುತೋ ನಾಮ ದೇವಾಸ್ತೇ ಬಭೂವುರ್ಭರತರ್ಷಭ  ॥ ೧೩೫ ॥
ಯಥೈವೋಕ್ತಂ ಮಘವತಾ ತಥೈವ ಮರುತೋಽಭವನ್ ।
ದೇವಾ ಏಕೋನಪಂಚಾಶತ್ ಸಹಾಯಾ ವಜ್ರಪಾಣಿನಃ  ॥ ೧೩೬ ॥
ತೇಷಾಮೇವಂ ಪ್ರವೃದ್ಧಾನಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಜನಮೇಜಯ ।
ರೋಚಯನ್ ವೈ ಗಣಶ್ರೇಷ್ಠಂ ದೇವಾನಾಮಮಿತೌಜಸಾಂ  ॥ ೧೩೭ ॥
ನಿಕಾಯೇಷು ನಿಕಾಯೇಷು ಹರಿಃ ಪ್ರಾದಾತ್ ಪ್ರಜಾಪತೀನ್ ।
ಕ್ರಮಶಸ್ತಾನಿ ರಾಜ್ಯಾನಿ ಪೃಥುಪೂರ್ವಾಣಿ ಭಾರತ  ॥ ೧೩೮ ॥
ಸ ಹರಿಃ ಪುರುಷೋ ವೀರಃ ಕೃಷ್ಣೋ ಜಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಪರ್ಜನ್ಯಸ್ತಪನೋಽವ್ಯಕ್ತಸ್ತಸ್ಯ ಸರ್ವಮಿದಂ ಜಗತ್  ॥ ೧೩೯ ॥
ಭೂತಸರ್ಗಮಿಮಂ ಸಮ್ಯಗ್ಜಾನತೋ ಭರತರ್ಷಭ ।
ಮರುತಾಂ ಚ ಶುಭಂ ಜನ್ಮ ಶೃಣ್ವತಃ ಪಠತೋಽಪಿ ವಾ ।
ನಾವೃತ್ತಿಭಯಮಸ್ತೀಹ ಪರಲೋಕಭಯಂ ಕುತಃ  ॥ ೧\।೩\।೧೪೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಹರಿವಂಶಪರ್ವಣಿ ಮರುದುತ್ಪತ್ತಿಕಥನೇ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩ ॥