ನಾರದ ಉವಾಚ । ವಿಧೇ ತಾತ ಮಹಾಭಾಗ ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಪರಮಾರ್ಥದೃಕ್ । ಅದ್ಭುತೇಯಂ ಕಥಾಶ್ರಾವಿ ತ್ವದನುಗ್ರಹತೋ ಮಯಾ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ - ನಾರದನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ವಿಧೇ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೇ
• ತಾತ - ತಂದೆಯೇ
• ಮಹಾಭಾಗ - ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಧನ್ಯಃ - ಧನ್ಯನು
• ಪರಮಾರ್ಥದೃಕ್ - ಪರಮಸತ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದವನು
• ಅದ್ಭುತಾ - ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ
• ಇಯಂ - ಈ
• ಕಥಾ - ಕಥೆಯು
• ತ್ವತ್ - ನಿನ್ನ
• ಅನುಗ್ರಹತಃ - ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಶ್ರಾವಿ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೇ, ತಂದೆಯೇ, ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯೇ! ನೀನು ಪರಮ ತತ್ವವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡವನಾಗಿ ಧನ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಈ ಅದ್ಭುತವಾದ ಕಥೆಯು ನನ್ನಿಂದ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಗತೇ ಹರೇ ಸ್ವಶೈಲೇ ಹಿ ಪಾರ್ವತೀ ಸರ್ವಮಂಗಲಾ । ಕಿಂ ಚಕಾರ ಗತಾ ಕುತ್ರ ತನ್ಮೇ ವದ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರೇ - ಶ್ರೀಹರಿಯು
• ಸ್ವಶೈಲೇ - ತನ್ನ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ (ವೈಕುಂಠಕ್ಕೆ)
• ಗತೇ - ತೆರಳಿದ ಮೇಲೆ
• ಸರ್ವಮಂಗಲಾ - ಸರ್ವಮಂಗಲೆಯಾದ
• ಪಾರ್ವತೀ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಕುತ್ರ - ಎಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತಾ - ಹೋದಳು
• ಕಿಂ - ಏನನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದಳು
• ಮಹಾಮತೇ - ಎಲೈ ಮಹಾಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯೇ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ವದ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಹರಿಯು ತನ್ನ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ ಹೊರಟುಹೋದ ಮೇಲೆ, ಸರ್ವಮಂಗಲೆಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದಳು ಮತ್ತು ಏನು ಮಾಡಿದಳು? ಎಲೈ ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯೇ, ಅದನ್ನು ನನಗೆ ತಿಳಿಸು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶೃಣು ಸುಪ್ರೀತಿತಸ್ತಾತ ಯಜ್ಜಾತಂ ತದನಂತರಂ । ಹರೇ ಗತೇ ನಿಜಸ್ಥಾನೇ ತದ್ ವದಾಮಿ ಶಿವಂ ಸ್ಮರನ್  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ಹರೇ - ಶ್ರೀಹರಿಯು
• ನಿಜಸ್ಥಾನೇ - ತನ್ನ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ
• ಗತೇ - ತೆರಳಿದ ಮೇಲೆ
• ಅನಂತರಂ - ಆನಂತರ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಜಾತಂ - ನಡೆಯಿತೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸ್ಮರನ್ - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ
• ಸುಪ್ರೀತಿತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ವದಾಮಿ - ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಶ್ರೀಹರಿಯು ತನ್ನ ಧಾಮಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದ ನಂತರ ಅಲ್ಲಿ ಏನೇನು ನಡೆಯಿತೋ, ಅದನ್ನು ಶಿವನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಕೇಳು.

ಪಾರ್ವತ್ಯಪಿ ಸಖೀಯುಕ್ತಾ ರೂಪಂ ಕೃತ್ವಾ ತು ಸಾರ್ಥಕಂ । ಜಗಾಮ ಸ್ವಪಿತುರ್ಗೇಹಂ ಮಹಾದೇವೇತಿ ವಾದಿನೀ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರ್ವತ್ಯಪಿ - ಪಾರ್ವತಿಯೂ ಸಹ
• ಸಖೀಯುಕ್ತಾ - ತನ್ನ ಗೆಳತಿಯರೊಂದಿಗೆ
• ರೂಪಂ - ತನ್ನ ರೂಪವನ್ನು
• ಸಾರ್ಥಕಂ - ಸಾರ್ಥಕವಾಗಿ
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿಕೊಂಡು
• ಮಹಾದೇವ ಇತಿ - "ಮಹಾದೇವ" ಎಂದು
• ವಾದಿನೀ - ಜಪಿಸುತ್ತಾ
• ಸ್ವಪಿತುಃ - ತನ್ನ ತಂದೆಯ
• ಗೇಹಂ - ಮನೆಗೆ
• ಜಗಾಮ - ಹೋದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತಿಯೂ ಸಹ ತನ್ನ ಸಖಿಯರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ, ತನ್ನ ರೂಪವನ್ನು ಸಾರ್ಥಕಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ, ನಿರಂತರವಾಗಿ "ಮಹಾದೇವ" ಎಂದು ಜಪಿಸುತ್ತಾ ತನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ಹಿಮವಂತನ ಮನೆಗೆ ತೆರಳಿದಳು.

ಪಾರ್ವತ್ಯಾಗಮನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮೇನಾ ಚ ಸ ಹಿಮಾಚಲಃ । ದಿವ್ಯಂ ಯಾನಂ ಸಮಾರುಹ್ಯ ಪ್ರಯಯೌ ಹರ್ಷವಿಹ್ವಲಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರ್ವತಿ ಆಗಮನಂ - ಪಾರ್ವತಿಯು ಬರುತ್ತಿರುವುದನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಮೇನಾ - ಮೇನಾದೇವಿಯು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸಃ - ಆ
• ಹಿಮಾಚಲಃ - ಹಿಮವಂತನು
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಯಾನಂ - ವಾಹನವನ್ನು
• ಸಮಾರುಹ್ಯ - ಏರಿ
• ಹರ್ಷವಿಹ್ವಲಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡು
• ಪ್ರಯಯೌ - ಎದುರಾಗಲು ಹೊರಟರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತಿಯು ಮರಳಿ ಬರುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕೇಳಿ, ತಾಯಿ ಮೇನಾದೇವಿ ಮತ್ತು ತಂದೆ ಹಿಮವಂತ ಇಬ್ಬರೂ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡು, ದಿವ್ಯವಾದ ವಾಹನವನ್ನೇರಿ ಆಕೆಯನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಲು ಆತುರದಿಂದ ಹೊರಟರು.

ಪುರೋಹಿತಶ್ಚ ಪೌರಾಶ್ಚ ಸಖ್ಯಶ್ಚೈವಾಪ್ಯನೇಕಶಃ । ಸಂಬಂಧಿನಸ್ತಥಾನ್ಯೇ ಚ ಸರ್ವೇ ತೇ ಚ ಸಮಾಯಯುಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರೋಹಿತಃ ಚ - ಪುರೋಹಿತರೂ
• ಪೌರಾಃ ಚ - ಪುರಜನರೂ
• ಅನೇಕಶಃ - ಅನೇಕ
• ಸಖ್ಯಃ ಚ ಏವ ಅಪಿ - ಗೆಳತಿಯರೂ ಸಹ
• ಸಂಬಂಧಿನಃ - ಸಂಬಂಧಿಕರು
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಅನ್ಯೇ ಚ - ಇತರರೂ
• ಸರ್ವೇ ತೇ - ಅವರೆಲ್ಲರೂ
• ಸಮಾಯಯುಃ - ಒಟ್ಟಿಗೆ ಬಂದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರೊಂದಿಗೆ ಪುರೋಹಿತರು, ಪುರಜನರು, ಅನೇಕ ಗೆಳತಿಯರು, ಸಂಬಂಧಿಕರು ಮತ್ತು ಇತರ ಅನೇಕ ಜನರು ಸಹ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಲು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಬಂದರು.

ಭ್ರಾತರಃ ಸಕಲಾ ಜಗ್ಮುರ್ಮೈನಾಕಪ್ರಮುಖಾಸ್ತದಾ । ಜಯಶಬ್ದಂ ಪ್ರಬ್ರುವಂತೋ ಮಹಾಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮೈನಾಕ ಪ್ರಮುಖಾಃ - ಮೈನಾಕನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಸಕಲಾಃ - ಎಲ್ಲ
• ಭ್ರಾತರಃ - ಸಹೋದರರು
• ಮಹಾಹರ್ಷ ಸಮನ್ವಿತಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡು
• ಜಯಶಬ್ದಂ - ಜಯಘೋಷವನ್ನು
• ಪ್ರಬ್ರುವಂತಃ - ಮಾಡುತ್ತಾ
• ಜಗ್ಮುಃ - ಹೋದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಮೈನಾಕನೇ ಮೊದಲಾದ ಪಾರ್ವತಿಯ ಎಲ್ಲ ಸಹೋದರರೂ ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಗೊಂಡು, ಜಯಕಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಆಕೆಯನ್ನು ಎದುರುಗೊಳ್ಳಲು ಹೋದರು.

ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಮಂಗಲಘಟಂ ರಾಜವರ್ತ್ಮನಿ ರಾಜಿತೇ । ಚಂದನಾಗರುಕಸ್ತೂರೀಫಲಶಾಖಾಸಮನ್ವಿತೇ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಂದನ ಅಗರು ಕಸ್ತೂರಿ ಫಲ ಶಾಖಾ ಸಮನ್ವಿತೇ - ಚಂದನ, ಅಗರು, ಕಸ್ತೂರಿ ಮತ್ತು ಹಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ ಟೊಂಗೆಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ
• ರಾಜಿತೇ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ
• ರಾಜವರ್ತ್ಮನಿ - ರಾಜಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ
• ಮಂಗಲಘಟಂ - ಮಂಗಳ ಕಲಶಗಳನ್ನು
• ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ - ಸ್ಥಾಪಿಸಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಂದನ, ಅಗರು, ಕಸ್ತೂರಿಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಹಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಹಸಿರು ತೋರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತಗೊಂಡು ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ರಾಜಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಮಂಗಳ ಕಲಶಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿತ್ತು.

ಸುಪುರೋಧಾಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಶ್ಚ ಮುನಿಭಿರ್ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಭಿಃ । ನಾರೀಭಿರ್ನರ್ತಕೀಭಿಶ್ಚ ಗಜೇಂದ್ರಾದಿಸುಶೋಭಿತೈಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಪುರೋಧಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಚ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪುರೋಹಿತರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದಲೂ
• ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಭಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ
• ಮುನಿಭಿಃ - ಮುನಿಗಳಿಂದಲೂ
• ನಾರೀಭಿಃ - ಮಹಿಳೆಯರಿಂದಲೂ
• ನರ್ತಕೀಭಿಃ ಚ - ನರ್ತಕಿಯರಿಂದಲೂ
• ಗಜೇಂದ್ರ ಆದಿ ಸುಶೋಭಿತೈಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಆನೆಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪುರೋಹಿತರು, ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ ಮುನಿಗಳು, ಸುಮಂಗಲೆಯರು, ನರ್ತಕಿಯರು ಮತ್ತು ಭವ್ಯವಾದ ಆನೆಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಆ ರಾಜಮಾರ್ಗವು ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾಗಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ಪರಿತಃ ಪರಿತೋ ರಂಭಾಸ್ತಂಭವೃಂದಸಮನ್ವಿತೇ । ಪತಿಪುತ್ರವತೀಯೋಷಿತ್ಸಮೂಹೈರ್ದೀಪಹಸ್ತಕೈಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಿತಃ ಪರಿತಃ - ಸುತ್ತಲೂ
• ರಂಭಾ ಸ್ತಂಭ ವೃಂದ ಸಮನ್ವಿತೇ - ಬಾಳೆಯ ಕಂಬಗಳ ಸಾಲುಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ
• ದೀಪ ಹಸ್ತಕೈಃ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ದೀಪಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವ
• ಪತಿ ಪುತ್ರವತೀ - ಪತಿ ಮತ್ತು ಪುತ್ರರನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ
• ಯೋಷಿತ್ ಸಮೂಹೈಃ - ಸ್ತ್ರೀಯರ ಸಮೂಹಗಳಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ರಾಜಮಾರ್ಗದ ಸುತ್ತಲೂ ಬಾಳೆಕಂಬಗಳನ್ನು ಸಾಲಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಮಂಗಳ ದೀಪಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದಿದ್ದ ಸುಮಂಗಲೆಯರಾದ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಸಮೂಹಗಳು ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದವು.

ದ್ವಿಜವೃಂದೈಶ್ಚ ಸಂಯುಕ್ತೇ ಕುರ್ವದ್ಭಿರ್ಮಂಗಲಧ್ವನಿಂ । ನಾನಾಪ್ರಕಾರವಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಶಂಖಧ್ವನಿಭಿರನ್ವಿತೇ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಂಗಲಧ್ವನಿಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ವೇದಮಂತ್ರ ಘೋಷಗಳನ್ನು
• ಕುರ್ವದ್ಭಿಃ - ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ
• ದ್ವಿಜವೃಂದೈಃ ಚ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಸಮೂಹಗಳಿಂದ
• ಸಂಯುಕ್ತೇ - ಕೂಡಿರುವ
• ನಾನಾಪ್ರಕಾರ ವಾದ್ಯೈಃ ಚ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ ವಾದ್ಯಗಳಿಂದಲೂ
• ಶಂಖಧ್ವನಿಭಿಃ - ಶಂಖನಾದಗಳಿಂದಲೂ
• ಅನ್ವಿತೇ - ಕೂಡಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಘೋಷಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸಮೂಹಗಳಿಂದಲೂ, ವಿವಿಧ ಪ್ರಕಾರದ ಮಂಗಳ ವಾದ್ಯಗಳ ಧ್ವನಿಯಿಂದಲೂ ಹಾಗೂ ಶಂಖನಾದಗಳಿಂದಲೂ ಆ ನಗರವು ತುಂಬಿಹೋಗಿತ್ತು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ದುರ್ಗಾಜಗಾಮ ಸ್ವಪುರಾಂತಿಕಂ । ವಿಶಂತೀ ನಗರಂ ದೇವೀ ದದರ್ಶ ಪಿತರೌ ಪುನಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಂತರೇ - ಅಷ್ಟರಲ್ಲೇ
• ದುರ್ಗಾ - ದುರ್ಗಾದೇವಿಯು
• ಸ್ವಪುರ ಅಂತಿಕಂ - ತನ್ನ ನಗರದ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ - ಬಂದಳು
• ನಗರಂ - ನಗರವನ್ನು
• ವಿಶಂತೀ - ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿರುವ
• ದೇವೀ - ದೇವಿಯು
• ಪಿತರೌ - ತನ್ನ ಹೆತ್ತವರನ್ನು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ದದರ್ಶ - ಕಂಡಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಷ್ಟರಲ್ಲೇ ದುರ್ಗಾದೇವಿಯು ತನ್ನ ನಗರದ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದಳು. ನಗರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದ ದೇವಿಯು ಅಲ್ಲಿ ತನ್ನ ತಂದೆ-ತಾಯಿಯರನ್ನು ಮತ್ತೆ ಕಂಡಳು.

ಸುಪ್ರಸನ್ನೌ ಪ್ರಧಾವಂತೌ ಹರ್ಷವಿಹ್ವಲಮಾನಸೌ । ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಾಲೀ ಸುಪ್ರಹೃಷ್ಟಾ ಸ್ವಾಲಿಭಿಃ ಪ್ರಣನಾಮ ತೌ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಪ್ರಸನ್ನೌ - ಅತ್ಯಂತ ಹಸನ್ಮುಖರಾಗಿಯೂ
• ಹರ್ಷವಿಹ್ವಲ ಮಾನಸೌ - ಆನಂದತುಂದಿಲರಾಗಿಯೂ
• ಪ್ರಧಾವಂತೌ - ಎದುರಿಗೆ ಓಡಿಬರುತ್ತಿದ್ದ
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಕಾಲೀ - ಕಾಲಿಯು
• ಸುಪ್ರಹೃಷ್ಟಾ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡು
• ಸ್ವಾಲಿಭಿಃ - ತನ್ನ ಗೆಳತಿಯರೊಡನೆ
• ತೌ - ಅವರಿಗೆ
• ಪ್ರಣನಾಮ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದದಿಂದ ಮುಖ ಅರಳಿಸಿಕೊಂಡು, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಎದುರಿಗೆ ಓಡಿಬರುತ್ತಿದ್ದ ತನ್ನ ತಂದೆ-ತಾಯಿಯರನ್ನು ನೋಡಿ ಪಾರ್ವತಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡಳು. ಅವಳು ತನ್ನ ಗೆಳತಿಯರೊಡಗೂಡಿ ಅವರಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದಳು.

ತೌ ಸಂಪೂರ್ಣಾಶಿಷಂ ದತ್ತ್ವಾ ಚಕ್ರತುಸ್ತೌ ಸ್ವವಕ್ಷಸಿ । ಹೇ ವತ್ಸೇ ತ್ವೇವಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ರುದಂತೌ ಪ್ರೇಮವಿಹ್ವಲೌ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೌ - ಆ ಇಬ್ಬರು (ತಂದೆತಾಯಿಗಳಾದ ಹಿಮವಂತ ಮತ್ತು ಮೇನಕೆಯರು)
• ಸಂಪೂರ್ಣ-ಆಶಿಷಂ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ನೀಡಿ
• ಹೇ - ಎಲೈ
• ವತ್ಸೇ - ಮಗಳೇ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಏವಮ್ - ಹೀಗೆ
• ಉಚ್ಚಾರ್ಯ - ಕೂಗಿ (ಹೇಳುತ್ತಾ)
• ಪ್ರೇಮ-ವಿಹ್ವಲೌ - ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಪರವಶರಾಗಿ
• ರುದಂತೌ - ಕಣ್ಣೀರಿಡುತ್ತಾ
• ತೌ (ತಾಂ) - ಅವಳನ್ನು
• ಸ್ವವಕ್ಷಸಿ - ತಮ್ಮ ಎದೆಗೆ
• ಚಕ್ರತುಃ - ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡರು (ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳಿಬ್ಬರೂ ಅವಳಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು ನೀಡಿ, ಪ್ರೇಮಪರವಶರಾಗಿ ಕಣ್ಣೀರು ಹಾಕುತ್ತಾ, "ಎಲೈ ಮಗಳೇ!" ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾ ಅವಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಎದೆಗೆ ಬಿಗಿದಪ್ಪಿಕೊಂಡರು.

ತತಃ ಸ್ವಕೀಯಾ ಅಪ್ಯಸ್ಯಾ ಅನ್ಯಾ ನಾರ್ಯೋಽಪಿ ಸಮ್ಮುದಾ । ಭ್ರಾತೃಸ್ತ್ರಿಯೋಽಪಿ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ದೃಢಾಲಿಂಗನಮಾದಧುಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಅಸ್ಯಾಃ - ಈ ಪಾರ್ವತಿಯ
• ಸ್ವಕೀಯಾಃ - ತನ್ನವರಾದ (ಸ್ವಂತ ಬಂಧುಗಳಾದ)
• ಅನ್ಯಾಃ - ಇತರ
• ನಾರ್ಯಃ ಅಪಿ - ಸ್ತ್ರೀಯರೂ ಕೂಡ
• ಸಮ್ಮುದಾ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಭ್ರಾತೃ-ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಅಪಿ - ಅಣ್ಣ-ತಮ್ಮಂದಿರ ಪತ್ನಿಯರೂ (ಗೆಳತಿಯರೂ) ಸಹ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ದೃಢ-ಆಲಿಂಗನಂ - ಬಿಗಿಯಾದ ಆಲಿಂಗನವನ್ನು
• ಆದಧುಃ - ಮಾಡಿದರು (ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ, ಪಾರ್ವತಿಯ ಸ್ವಂತ ಬಂಧುಗಳಾದ ಸ್ತ್ರೀಯರು, ಇತರ ಮಹಿಳೆಯರು ಮತ್ತು ಅವಳ ಅತ್ತಿಗೆಯರು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷ ಹಾಗೂ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅವಳನ್ನು ಗಾಢವಾಗಿ ಆಲಿಂಗಿಸಿದರು.

ಸಾಧಿತಂ ಹಿ ತ್ವಯಾ ಸಮ್ಯಕ್ ಸುಕಾರ್ಯಂ ಕುಲತಾರಣಂ । ತ್ವತ್ಸದಾಚರಣೇನಾಪಿ ಪಾವಿತಾಃ ಸ್ಮಾಖಿಲಾ ವಯಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಕುಲ-ತಾರಣಂ - ವಂಶವನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸುವಂತಹ
• ಸುಕಾರ್ಯಂ - ಉತ್ತಮವಾದ ಕಾರ್ಯವು
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಚೆನ್ನಾಗಿ
• ಸಾಧಿತಂ ಹಿ - ಸಾಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತಲ್ಲವೇ
• ತ್ವತ್-ಸದಾಚರಣೇನ ಅಪಿ - ನಿನ್ನ ಸದಾಚಾರದಿಂದಲೂ ಸಹ
• ವಯಂ ಅಖಿಲಾಃ - ನಾವೆಲ್ಲರೂ
• ಪಾವಿತಾಃ ಸ್ಮಃ - ಪವಿತ್ರರಾಗಿದ್ದೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮಗಳೇ, ನಿನ್ನಿಂದ ನಮ್ಮ ಕುಲವನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸುವಂತಹ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕಾರ್ಯವು ಸುಸೂತ್ರವಾಗಿ ನೆರವೇರಿತು. ನಿನ್ನ ಉತ್ತಮವಾದ ನಡತೆ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಪವಿತ್ರರಾಗಿದ್ದೇವೆ" ಎಂದು ಆ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಹೇಳಿದರು.

ಇತಿ ಸರ್ವೇ ಸುಪ್ರಶಂಸ್ಯ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತಾಂ ಪ್ರಹರ್ಷಿತಾಃ । ಚಂದನೈಃ ಸುಪ್ರಸೂನೈಶ್ಚ ಸಮಾನರ್ಚುಃ ಶಿವಾಂ ಮುದಾ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಪ್ರಹರ್ಷಿತಾಃ - ಆನಂದಭರಿತರಾಗಿ
• ಸುಪ್ರಶಂಸ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪ್ರಶಂಸಿಸಿ
• ತಾಂ - ಅವಳಿಗೆ (ಪಾರ್ವತಿಗೆ)
• ಪ್ರಣೇಮುಃ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಚಂದನೈಃ - ಗಂಧದಿಂದ
• ಸುಪ್ರಸೂನೈಃ ಚ - ಉತ್ತಮವಾದ ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದಲೂ
• ಶಿವಾಂ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು (ಶಿವೆಯನ್ನು)
• ಸಮಾನರ್ಚುಃ - ಪೂಜಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದದಿಂದ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಕೊಂಡಾಡಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು. ತದನಂತರ ಗಂಧ ಮತ್ತು ಸುಂದರವಾದ ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ಅವಳನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದರು.

ತಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇ ದೇವಾ ವಿಮಾನಸ್ಥಾ ಮುದಾಂಬರೇ । ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಂ ಶುಭಾಂ ಚಕ್ರುರ್ನತ್ವಾ ತಾಂ ತುಷ್ಟುವುಃ ಸ್ತವೈಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ಅವಸರೇ - ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಅಂಬರೇ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ
• ವಿಮಾನ-ಸ್ಥಾಃ - ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಶುಭಾಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಪುಷ್ಪ-ವೃಷ್ಟಿಂ - ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಯನ್ನು
• ಚಕ್ರುಃ - ಮಾಡಿದರು
• ತಾಂ - ಅವಳಿಗೆ
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಸ್ತವೈಃ - ಸ್ತುತಿಗಳಿಂದ
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಕೊಂಡಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ವಿಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಕರೆದರು ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ತದಾ ತಾಂ ಚ ರಥೇ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಸರ್ವೇ ಶೋಭಾನ್ವಿತೇ ವರೇ । ಪುರಂ ಪ್ರವೇಶಯಾಮಾಸುಃ ಸರ್ವೇ ವಿಪ್ರಾದಯೋ ಮುದಾ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ವಿಪ್ರ-ಆದಯಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮೊದಲಾದವರೆಲ್ಲರೂ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ತಾಂ - ಅವಳನ್ನು
• ಶೋಭಾನ್ವಿತೇ - ಮಂಗಲಕರವಾಗಿ ಅಲಂಕೃತವಾದ
• ವರೇ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ರಥೇ - ರಥದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಾಪ್ಯ - ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ (ಸ್ಥಾಪಿಸಿ)
• ಪುರಂ - ಪಟ್ಟಣವನ್ನು (ನಗರವನ್ನು)
• ಪ್ರವೇಶಯಾಮಾಸುಃ - ಪ್ರವೇಶಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತದನಂತರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮೊದಲಾದವರೆಲ್ಲರೂ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಸುಂದರವಾಗಿ ಅಲಂಕರಿಸಿದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ರಥದಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ, ಅತ್ಯಂತ ವೈಭವದಿಂದ ಪಟ್ಟಣದೊಳಗೆ ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡರು.

ಅಥ ವಿಪ್ರಾಃ ಪುರೋಧಾಶ್ಚ ಸಖ್ಯೋಽನ್ಯಾಶ್ಚ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಶಿವಂ । ಗೃಹಂ ಪ್ರವೇಶಯಾಮಾಸುರ್ಬಹುಮಾನಪುರಸ್ಸರಂ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ವಿಪ್ರಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
• ಪುರೋಧಾಃ ಚ - ಪುರೋಹಿತರೂ
• ಸಖ್ಯಃ - ಗೆಳತಿಯರು
• ಅನ್ಯಾಃ - ಇತರ
• ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಚ - ಸ್ತ್ರೀಯರೂ
• ಬಹುಮಾನ-ಪುರಸ್ಸರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಗೌರವಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಶಿವಂ - ಮಂಗಳಕರಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು
• ಗೃಹಂ - ಮನೆಯೊಳಗೆ
• ಪ್ರವೇಶಯಾಮಾಸುಃ - ಪ್ರವೇಶಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ಪುರೋಹಿತರು, ಸಖಿಯರು ಹಾಗೂ ಇತರ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಅತ್ಯಂತ ಗೌರವ-ಮರ್ಯಾದೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಗೃಹದೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿಸಿದರು.

ಸ್ತ್ರಿಯೋ ನಿರ್ಮಂಛನಂ ಚಕ್ರುರ್ವಿಪ್ರಾ ಯುಯುಜುರಾಶಿಷಃ । ಹಿಮವಾನ್ಮೇನಕಾ ಮಾತಾ ಮುಮೋದಾತಿ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರನೇ (ನಾರದನೇ)
• ಸ್ತ್ರಿಯಃ - ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ನಿರ್ಮಂಛನಂ - ಆರತಿಯನ್ನು (ದೃಷ್ಟಿ ನಿವಾರಣೆಯನ್ನು)
• ಚಕ್ರುಃ - ಮಾಡಿದರು
• ವಿಪ್ರಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
• ಆಶಿಷಃ - ಆಶೀರ್ವಾದಗಳನ್ನು
• ಯುಯುಜುಃ - ನೀಡಿದರು
• ಹಿಮವಾನ್ - ಹಿಮವಂತನು
• ಮಾತಾ - ತಾಯಿಯಾದ
• ಮೇನಕಾ - ಮೇನಾದೇವಿಯು
• ಅತಿ - ಅತ್ಯಂತ
• ಮುಮೋದ - ಆನಂದಪಟ್ಟರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರನೇ! ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಪಾರ್ವತಿಗೆ ಆರತಿಯನ್ನೆತ್ತಿ ದೃಷ್ಟಿ ತೆಗೆದರು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಆಶೀರ್ವಚನಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದರು. ಇದನ್ನು ಕಂಡು ತಂದೆ ಹಿಮವಂತ ಮತ್ತು ತಾಯಿ ಮೇನಕೆಯರು ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಭರಿತರಾದರು.

ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಸಫಲಂ ಮೇನೇ ಕುಪುತ್ರಾತ್ಪುತ್ರಿಕಾ ವರಾ । ಹಿಮವಾನ್ನಾರದಂ ತ್ವಾಂ ಚ ಸಂಸ್ತುವನ್ ಸಾಧು ಸಾಧ್ವಿತಿ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿಮವಾನ್ - ಹಿಮವಂತನು
• ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ - ತನ್ನ ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮವನ್ನು
• ಸಫಲಂ - ಸಾರ್ಥಕವೆಂದು
• ಮೇನೇ - ಭಾವಿಸಿದನು
• ಕುಪುತ್ರಾತ್ - ಯೋಗ್ಯನಲ್ಲದ ಪುತ್ರನಿಗಿಂತಲೂ
• ಪುತ್ರಿಕಾ - ಮಗಳು (ಪುತ್ರಿ)
• ವರಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠಳು (ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದನು)
• ನಾರದಂ - ನಾರದನಾದ
• ತ್ವಾಂ ಚ - ನಿನ್ನನ್ನೂ ಸಹ
• ಸಾಧು ಸಾಧು ಇತಿ - ಧನ್ಯ ಧನ್ಯ ಎಂದು
• ಸಂಸ್ತುವನ್ - ಕೊಂಡಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮವಂತನು ತನ್ನ ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮವು ಇವತ್ತಿಗೆ ಸಾರ್ಥಕವಾಯಿತೆಂದು ಭಾವಿಸಿದನು. ದುರ್ಗುಣಗಳುಳ್ಳ ನೂರು ಪುತ್ರರಿಗಿಂತಲೂ ಇಂತಹ ಒಬ್ಬ ಸದ್ಗುಣಶೀಲಳಾದ ಪುತ್ರಿಯೇ ಶ್ರೇಷ್ಠಳು ಎಂದು ಕೊಂಡಾಡಿದನು. ಅಲ್ಲದೆ, ನಾರದನೇ! ಅವನು ನಿನ್ನನ್ನೂ ಸಹ "ಸಾಧು ಸಾಧು" (ಧನ್ಯ ಧನ್ಯ) ಎಂದು ಕೊಂಡಾಡಿದನು.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯಶ್ಚ ಬಂದಿಭ್ಯಃ ಪರ್ವತೇಂದ್ರೋ ಧನಂ ದದೌ । ಮಂಗಲಂ ಪಾಠಯಾಮಾಸ ಸ ದ್ವಿಜೇಭ್ಯೋ ಮಹೋತ್ಸವಂ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರ್ವತೇಂದ್ರಃ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯಃ ಚ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೂ
• ಬಂದಿಭ್ಯಃ - ಸ್ತುತಿಪಾಠಕರಿಗೂ (ಬಂದಿಜನರಿಗೂ)
• ಧನಂ - ಧನ-ಕನಕಗಳನ್ನು
• ದದೌ - ದಾನ ಮಾಡಿದನು
• ಸಃ - ಅವನು (ಹಿಮವಂತನು)
• ದ್ವಿಜೇಭ್ಯಃ - ದ್ವಿಜರಿಂದ (ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ)
• ಮಹೋತ್ಸವಂ - ಮಹೋತ್ಸವದ (ಮಂಗಳಕರವಾದ)
• ಮಂಗಲಂ - ಮಂಗಳ ಗೀತೆಗಳನ್ನು (ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು)
• ಪಾಠಯಾಮಾಸ - ಪಠಣ ಮಾಡಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೂ ಮತ್ತು ಸ್ತುತಿಪಾಠಕರಿಗೂ ಅಪಾರವಾದ ಧನವನ್ನು ದಾನವಾಗಿ ನೀಡಿದನು. ದ್ವಿಜರಿಂದ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಪಠಣ ಮಾಡಿಸಿ, ಮಹೋತ್ಸವವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದನು.

ಏವಂ ಸ್ವಕನ್ಯಯಾ ಹೃಷ್ಟೌ ಪಿತರೌ ಭ್ರಾತರಸ್ತಥಾ । ಜಾಮಯಶ್ಚ ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸಮೂಷುಃ ಪ್ರಾಂಗಣೇ ಮುನೇ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಸ್ವಕನ್ಯಯಾ - ತಮ್ಮ ಮಗಳಿಂದ
• ಹೃಷ್ಟೌ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡ
• ಪಿತರೌ - ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಭ್ರಾತರಃ - ಸಹೋದರರು
• ಜಾಮಯಃ ಚ - ಅತ್ತಿಗೆ-ನಾದಿನಿಯರೂ
• ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಮಹಾ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಪ್ರಾಂಗಣೇ - ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ (ಮನೆಯಲ್ಲಿ)
• ಸಮೂಷುಃ - ಒಟ್ಟಿಗೆ ವಾಸಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ತಮ್ಮ ಮಗಳ ತಪಸ್ಸಿನ ಯಶಸ್ಸಿನಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳು, ಸಹೋದರರು ಮತ್ತು ಮನೆಯ ಇತರ ಸ್ತ್ರೀಯರೆಲ್ಲರೂ ಮಹಾ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಮನೆಯ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿ ಆನಂದದಿಂದ ಕಾಲ ಕಳೆದರು.

ತತಃ ಸ ಹಿಮವಾನ್ ತಾತ ಸುಪ್ರಹೃಷ್ಟಾಃ ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ । ಸಮ್ಮಾನ್ಯ ಸಕಲಾನ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸ್ನಾತುಂ ಗಂಗಾಂ ಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಪ್ರೀತಿಯ ಮಗನೇ (ವತ್ಸನೇ)
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಸುಪ್ರಹೃಷ್ಟಃ - ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಿತನೂ
• ಪ್ರಸನ್ನ-ಧೀಃ - ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಕನೂ ಆದ
• ಸಃ ಹಿಮವಾನ್ - ಆ ಹಿಮವಂತನು
• ಸಕಲಾನ್ - ಎಲ್ಲರನ್ನೂ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸಮ್ಮಾನ್ಯ - ಸತ್ಕರಿಸಿ (ಗೌರವಿಸಿ)
• ಸ್ನಾತುಂ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡಲು
• ಗಂಗಾಂ - ಗಂಗಾನದಿಗೆ
• ಜಗಾಮ ಹ - ಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಗನೇ! ಆನಂತರ, ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಿತನೂ ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಕನೂ ಆದ ಆ ಹಿಮವಂತನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಬಂದವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಸತ್ಕರಿಸಿ, ಸ್ನಾನಕ್ಕಾಗಿ ಗಂಗೆಗೆ ತೆರಳಿದನು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಶಂಭುಃ ಸುಲೀಲೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ । ಸುನರ್ತಕನಟೋ ಭೂತ್ವಾ ಮೇನಕಾಸನ್ನಿಧಿಂ ಯಯೌ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಂತರೇ - ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ
• ಸುಲೀಲಃ - ಲೀಲಾಮಯನೂ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಆದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಸುನರ್ತಕನಟಃ - ಉತ್ತಮ ನರ್ತಕನಾದ ನಟನ ರೂಪವನ್ನು
• ಭೂತ್ವಾ - ಧರಿಸಿ
• ಮೇನಕಾಸನ್ನಿಧಿಂ - ಮೇನಕೆಯ ಬಳಿಗೆ
• ಯಯೌ - ಹೋದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಲೀಲಾಮಯನೂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಆದ ಶಿವನು ಒಬ್ಬ ಚತುರ ನರ್ತಕನಾದ ನಟನ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಮೇನಕೆಯ ಬಳಿಗೆ ಹೋದನು.

ಶೃಂಗಂ ವಾಮೇ ಕರೇ ಧೃತ್ವಾ ದಕ್ಷಿಣೇ ಡಮರುಂ ತಥಾ । ಪೃಷ್ಠೇ ಕಂಥಾಂ ರಕ್ತವಾಸಾ ನೃತ್ಯಗಾನವಿಶಾರದಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಮೇ ಕರೇ - ಎಡಗೈಯಲ್ಲಿ
• ಶೃಂಗಂ - ಕೊಂಬನ್ನು
• ಧೃತ್ವಾ - ಹಿಡಿದು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ದಕ್ಷಿಣೇ - ಬಲಗೈಯಲ್ಲಿ
• ಡಮರುಂ - ಡಮರುಗವನ್ನು
• ಪೃಷ್ಠೇ - ಬೆನ್ನಿನ ಮೇಲೆ
• ಕಂಥಾಂ - ಜೋಳಿಗೆಯನ್ನು
• ರಕ್ತವಾಸಾ - ಕೆಂಪು ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ
• ನೃತ್ಯಗಾನವಿಶಾರದಃ - ನೃತ್ಯ ಮತ್ತು ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶಾರದನೂ ಆದ (ಆ ಶಿವನು ಬಂದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಡಗೈಯಲ್ಲಿ ಕೊಂಬನ್ನು ಮತ್ತು ಬಲಗೈಯಲ್ಲಿ ಡಮರುಗವನ್ನು ಹಿಡಿದು, ಬೆನ್ನಿನ ಮೇಲೆ ಜೋಳಿಗೆಯನ್ನು ತೂಗುಹಾಕಿಕೊಂಡು, ಕೆಂಪು ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ನೃತ್ಯ ಮತ್ತು ಗಾಯನ ವಿಶಾರದನಾದ ಆ ನಟನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು.

ತತಸ್ಸುನಟರೂಪೋಽಸೌ ಮೇನಾಯಾ ಪ್ರಾಂಗಣೇ ಮುದಾ । ಚಕ್ರೇ ಸುನೃತ್ಯಂ ವಿವಿಧಂ ಗಾನಂ ಚಾತಿಮನೋಹರಂ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಸುನಟರೂಪಃ ಅಸೌ - ಸುಂದರ ನಟನ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಈ ಶಿವನು
• ಮೇನಾಯಾಃ ಪ್ರಾಂಗಣೇ - ಮೇನಕೆಯ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ
• ಮುದಾ - ಆನಂದದಿಂದ
• ವಿವಿಧಂ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ
• ಸುನೃತ್ಯಂ - ಸುಂದರ ನೃತ್ಯವನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅತಿಮನೋಹರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಮನೋಹರವಾದ
• ಗಾನಂ - ಗಾಯನವನ್ನು
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ, ಸುಂದರ ನಟನ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಆ ಶಿವನು ಮೇನಕೆಯ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದದಿಂದ ನಾನಾ ಬಗೆಯ ನೃತ್ಯವನ್ನು ಹಾಗೂ ಮನಸೆಳೆಯುವ ಗಾಯನವನ್ನು ಮಾಡಿದನು.

ಶೃಂಗಂ ಚ ಡಮರುಂ ತತ್ರ ವಾದಯಾಮಾಸ ಸುಧ್ವನಿಂ । ಮಹತೀಂ ವಿವಿಧಾಂ ತತ್ರ ಸ ಚಕಾರ ಮನೋಹರಾಂ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಶೃಂಗಂ ಚ - ಕೊಂಬನ್ನು ಮತ್ತು
• ಡಮರುಂ - ಡಮರುಗವನ್ನು
• ಸುಧ್ವನಿಂ - ಸುಮಧುರ ಧ್ವನಿ ಬರುವಂತೆ
• ವಾದಯಾಮಾಸ - ಬಾರಿಸಿದನು
• ಸಃ - ಅವನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ವಿವಿಧಾಂ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ
• ಮಹತೀಂ - ಮಹತ್ತರವಾದ
• ಮನೋಹರಾಂ - ಮನಮೋಹಕವಾದ ಲೀಲೆಯನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಅವನು ಕೊಂಬು ಮತ್ತು ಡಮರುಗಳನ್ನು ಸುಮಧುರವಾದ ನಾದ ಹೊರಹೊಮ್ಮುವಂತೆ ಬಾರಿಸಿದನು. ಅಲ್ಲದೆ ಅವನು ಅಲ್ಲಿ ನಾನಾ ಬಗೆಯ, ಅದ್ಭುತವಾದ ಮತ್ತು ಮನಮೋಹಕವಾದ ನೃತ್ಯ ಲೀಲೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದನು.

ತಾಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ನಾಗರಾಃ ಸರ್ವೇ ಪುರುಷಾಶ್ಚ ಸ್ತ್ರಿಯಸ್ತಥಾ । ಆಜಗ್ಮುಃ ಸಹಸಾ ತತ್ರ ಬಾಲಾ ವೃದ್ಧಾ ಅಪಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾಂ - ಆ ನೃತ್ಯವನ್ನು
• ದ್ರಷ್ಟುಂ - ನೋಡಲು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ನಾಗರಾಃ - ನಗರದ ನಿವಾಸಿಗಳು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪುರುಷಾಃ ಚ - ಪುರುಷರು ಮತ್ತು
• ಸ್ತ್ರಿಯಃ - ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ಬಾಲಾಃ - ಮಕ್ಕಳು
• ವೃದ್ಧಾಃ ಅಪಿ - ವೃದ್ಧರೂ ಸಹ
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಸಹಸಾ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಜಗ್ಮುಃ - ಬಂದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಅದ್ಭುತ ನೃತ್ಯವನ್ನು ನೋಡಲು ನಗರದ ನಿವಾಸಿಗಳಾದ ಎಲ್ಲಾ ಪುರುಷರು, ಮಹಿಳೆಯರು, ಮಕ್ಕಳು ಹಾಗೂ ವೃದ್ಧರು ತಕ್ಷಣವೇ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಧಾವಿಸಿ ಬಂದರು.

ಶ್ರುತ್ವಾ ಸುಗೀತಂ ತದ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುನೃತ್ಯಂ ಚ ಮನೋಹರಂ । ಸಹಸಾ ಮುಮುಹುಃ ಸರ್ವೇ ಮೇನಾಪಿ ಚ ತದಾ ಮುನೇ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತತ್ - ಆ
• ಸುಗೀತಂ - ಸುಮಧುರ ಗಾಯನವನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮನೋಹರಂ - ಮನಸೆಳೆಯುವ
• ಸುನೃತ್ಯಂ - ಸುಂದರ ನೃತ್ಯವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಚ - ಹಾಗೂ
• ಮೇನಾ ಅಪಿ - ಮೇನಕೆಯೂ ಸಹ
• ಸಹಸಾ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಮುಮುಹುಃ - ಮೈಮರೆತು ಮೋಹಗೊಂಡರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆ ಸುಮಧುರವಾದ ಗಾಯನವನ್ನು ಕೇಳಿ ಮತ್ತು ಮನಸೆಳೆಯುವ ಸುಂದರ ನೃತ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿ, ಅಲ್ಲಿದ್ದವರೆಲ್ಲರೂ ಹಾಗೂ ಸ್ವತಃ ಮೇನಕೆಯೂ ಸಹ ತಕ್ಷಣವೇ ಮೈಮರೆತು ಮೋಹಗೊಂಡರು.

ಮೂರ್ಚ್ಛಾಂ ಸಂಪ್ರಾಪ ಸಾ ದುರ್ಗಾ ವಿಲೋಕ್ಯ ಹೃದಿ ಶಂಕರಂ । ತ್ರಿಶೂಲಾದಿಕಚಿಹ್ನಾನಿ ಬಿಭ್ರತಂ ಚಾತಿಸುಂದರಂ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಆ
• ದುರ್ಗಾ - ದುರ್ಗೆಯು (ಪಾರ್ವತಿಯು)
• ಹೃದಿ - ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ತ್ರಿಶೂಲ-ಆದಿಕ-ಚಿಹ್ನಾನಿ - ತ್ರಿಶೂಲ ಮೊದಲಾದ ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು
• ಬಿಭ್ರತಂ - ಧರಿಸಿರುವವನೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅತಿ-ಸುಂದರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರನಾದ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ವಿಲೋಕ್ಯ - ಕಂಡು
• ಮೂರ್ಚ್ಛಾಂ - ಮೂರ್ಛೆಯನ್ನು
• ಸಂಪ್ರಾಪ - ಹೊಂದಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದುರ್ಗೆಯು (ಪಾರ್ವತಿಯು) ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ತ್ರಿಶೂಲವೇ ಮೊದಲಾದ ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ, ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರನಾದ ಶಂಕರನನ್ನು ಕಂಡು ಮೂರ್ಛೆಹೋದಳು.

ವಿಭೂತಿಭೂಷಿತಂ ರಮ್ಯಮಸ್ಥಿಮಾಲಾಸಮನ್ವಿತಂ । ತ್ರಿಲೋಚನೋಜ್ಜ್ವಲದ್ವಕ್ತ್ರಂ ನಾಗಯಜ್ಞೋಪವೀತಕಂ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಭೂತಿ-ಭೂಷಿತಂ - ವಿಭೂತಿಯಿಂದ ಅಲಂಕೃತನಾದವನೂ
• ರಮ್ಯಂ - ರಮಣೀಯನಾದವನೂ
• ಅಸ್ಥಿ-ಮಾಲಾ-ಸಮನ್ವಿತಂ - ಮೂಳೆಗಳ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ
• ತ್ರಿಲೋಚನ-ಉಜ್ಜ್ವಲತ್-ವಕ್ತ್ರಂ - ಮೂರು ನೇತ್ರಗಳಿಂದ ಹೊಳೆಯುವ ಮುಖವುಳ್ಳವನೂ
• ನಾಗ-ಯಜ್ಞೋಪವೀತಕಂ - ಸರ್ಪವನ್ನೇ ಜನಿವಾರವನ್ನಾಗಿ ಧರಿಸಿರುವವನೂ ಆದ (ಶಿವನನ್ನು ಅವಳು ಕಂಡಳು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಭೂತಿಯಿಂದ ಅಲಂಕೃತನೂ, ಸುಂದರನೂ, ಮುಂಡಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ, ಮೂರು ನೇತ್ರಗಳಿಂದ ಹೊಳೆಯುವ ಮುಖವುಳ್ಳವನೂ ಮತ್ತು ಸರ್ಪವನ್ನೇ ಜನಿವಾರವಾಗಿ ಧರಿಸಿದವನೂ ಆದ ಶಿವನನ್ನು ಅವಳು ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಕಂಡಳು.

ವರಂ ವೃಣ್ವಿತ್ಯುಕ್ತವಂತಂ ಗೌರವರ್ಣಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ । ದೀನಬಂಧು ದಯಾಸಿಂಧುಂ ಸರ್ವಥಾ ಸುಮನೋಹರಂ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ವೃಣು - ಬೇಡು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಉಕ್ತವಂತಂ - ಹೇಳುತ್ತಿರುವವನೂ
• ಗೌರವರ್ಣಂ - ಕರ್ಪೂರದಂತೆ ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣವುಳ್ಳವನೂ
• ಮಹೇಶ್ವರಂ - ಮಹೇಶ್ವರನೂ
• ದೀನಬಂಧುಂ - ದೀನರ ಬಂಧುವೂ
• ದಯಾಸಿಂಧುಂ - ದಯಾಸಾಗರನೂ
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಸುಮನೋಹರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಮನೋಹರನಾದವನೂ ಆದ (ಶಿವನನ್ನು ಅವಳು ಕಂಡಳು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ವರವನ್ನು ಕೇಳು" ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿರುವವನೂ, ಗೌರವರ್ಣದವನೂ, ದೀನಬಂಧುವೂ, ದಯಾಸಾಗರನೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರನೂ ಆದ ಆ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ಅವಳು ಕಂಡಳು.

ಹೃದಯಸ್ಥಂ ಹರಂ ದೃಷ್ಟ್ವೇದೃಶಂ ಸಾ ಪ್ರಣನಾಮ ತಂ । ವರಂ ವವ್ರೇ ಮಾನಸಂ ಹಿ ಪತಿರ್ಮೇ ತ್ವಂ ಭವೇತಿ ಚ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಆ ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಹೃದಯಸ್ಥಂ - ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿದ್ದ
• ಈದೃಶಂ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ಹರಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಕಂಡು
• ತಂ - ಅವನಿಗೆ
• ಪ್ರಣನಾಮ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಪತಿಃ - ಪತಿಯು
• ಭವ - ಆಗು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಮಾನಸಂ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿದ್ದ
• ವರಂ ಹಿ - ವರವನ್ನೇ
• ವವ್ರೇ - ಬೇಡಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದ ಇಂತಹ ರೂಪವುಳ್ಳ ಶಿವನನ್ನು ಕಂಡು ಪಾರ್ವತಿಯು ಅವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದಳು. ಮತ್ತು "ನೀನೇ ನನಗೆ ಪತಿಯಾಗು" ಎಂದು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿದ್ದ ವರವನ್ನು ಬೇಡಿದಳು.

ವರಂ ದತ್ತ್ವಾ ಶಿವಾಂ ಚಾಥ ತಾದೃಶಂ ಪ್ರೀತಿತೋ ಹೃದಾ । ಅಂತರ್ಧಾಯ ಪುನಸ್ತತ್ರ ಸುನನರ್ತ ಸ ಭಿಕ್ಷುಕಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ
• ಸಃ - ಆ ಶಿವನು
• ಪ್ರೀತಿತಃ ಹೃದಾ - ಪ್ರೀತಿಯುಕ್ತವಾದ ಹೃದಯದಿಂದ
• ಶಿವಾಂ - ಪಾರ್ವತಿಗೆ
• ತಾದೃಶಂ - ಅಂತಹ (ಅವಳು ಬೇಡಿದ)
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ಕೊಟ್ಟು
• ಅಂತರ್ಧಾಯ - ಅದೃಶ್ಯನಾಗಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಭಿಕ್ಷುಕಃ - ಆ ಭಿಕ್ಷುಕನಾಗಿ
• ಸುನನರ್ತ - ಸುಂದರವಾಗಿ ನರ್ತಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ, ಆ ಶಿವನು ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪಾರ್ವತಿಗೆ ಅವಳು ಬಯಸಿದ ವರವನ್ನೇ ನೀಡಿ, ಅವಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಅದೃಶ್ಯನಾಗಿ, ಹೊರಗೆ ಮತ್ತೆ ಆ ಭಿಕ್ಷುಕನ (ನಟನ) ರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ ಸುಂದರವಾಗಿ ನರ್ತಿಸತೊಡಗಿದನು.

ತತೋ ಮೇನಾ ಸುರತ್ನಾನಿ ಸ್ವರ್ಣಪಾತ್ರಸ್ಥಿತಾನಿ ಚ । ತಸ್ಮೈ ದಾತುಂ ಯಯೌ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತದ್ಭೂತಿಪ್ರೀತಮಾನಸಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ತದ್-ಭೂತಿ-ಪ್ರೀತ-ಮಾನಸಾ - ಅವನ ನೃತ್ಯಲೀಲೆಯಿಂದ ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವಳಾದ
• ಮೇನಾ - ಮೇನಕೆಯು
• ಸ್ವರ್ಣ-ಪಾತ್ರ-ಸ್ಥಿತಾನಿ - ಚಿನ್ನದ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿರಿಸಿದ್ದ
• ಸುರತ್ನಾನಿ ಚ - ಉತ್ತಮವಾದ ರತ್ನಗಳನ್ನು
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ
• ದಾತುಂ - ಕೊಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಯಯೌ - ಹೋದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಳಿಕ ಆ ನಟನ ಲೀಲಾಪ್ರದರ್ಶನದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನಳಾದ ಮೇನಕೆಯು, ಚಿನ್ನದ ತಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ರತ್ನಗಳನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಭಿಕ್ಷೆಯಾಗಿ ನೀಡಲು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಬಂದಳು.

ತಾನಿ ನ ಸ್ವೀಚಕಾರಾಸೌ ಭಿಕ್ಷಾಂ ಯಾಚೇ ಶಿವಾಂ ಚ ತಾಂ । ಪುನಃ ಸುನೃತ್ಯಂ ಗಾನಶ್ಚ ಕೌತುಕಾತ್ಕರ್ತುಮುದ್ಯತಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾನಿ - ಅವುಗಳನ್ನು (ಆಭರಣ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು)
• ಅಸೌ - ಈ ಭಿಕ್ಷುಕನು
• ನ ಸ್ವೀಚಕಾರ - ಸ್ವೀಕರಿಸಲಿಲ್ಲ
• ತಾಂ ಶಿವಾಂ ಚ - ಆ ಶಿವೆಯನ್ನು (ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು)
• ಭಿಕ್ಷಾಂ - ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನಾಗಿ
• ಯಾಚೇ - ಬೇಡುತ್ತೇನೆ (ಎಂದು ಹೇಳಿದನು)
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಕೌತುಕಾತ್ - ಕುತೂಹಲದಿಂದ
• ಸುನೃತ್ಯಂ - ಸುಂದರವಾದ ನೃತ್ಯವನ್ನು
• ಗಾನಂ ಚ - ಮತ್ತು ಹಾಡನ್ನು
• ಕರ್ತುಂ - ಮಾಡಲು
• ಉದ್ಯತಃ - ಸಿದ್ಧನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಭಿಕ್ಷುಕನು ಮೇನಾದೇವಿಯು ನೀಡಿದ ಆಭರಣ ಮುಂತಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅವನು "ನಾನು ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನೇ ಭಿಕ್ಷೆಯಾಗಿ ಬೇಡುತ್ತೇನೆ" ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಸುಂದರವಾದ ನೃತ್ಯ ಮತ್ತು ಗಾಯನವನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧನಾದನು.

ಮೇನಾ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚುಕೋಪಾತಿ ಸುವಿಸ್ಮಿತಾ । ಭಿಕ್ಷುಕಂ ಭರ್ತ್ಸಯಾಮಾಸ ಬಹಿಷ್ಕರ್ತುಮಿಯೇಷ ಸಾ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇನಾ - ಮೇನಾದೇವಿಯು
• ತತ್ ವಚನಂ - ಆ ಭಿಕ್ಷುಕನ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಅತಿ ಸುವಿಸ್ಮಿತಾ - ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಗೊಂಡವಳಾಗಿ
• ಚುಕೋಪ - ಕೋಪಿಸಿಕೊಂಡಳು
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ಭಿಕ್ಷುಕಂ - ಭಿಕ್ಷುಕನನ್ನು
• ಭರ್ತ್ಸಯಾಮಾಸ - ಗದರಿಸಿದಳು
• ಬಹಿಷ್ಕರ್ತುಂ - ಹೊರಗೆ ಹಾಕಲು
• ಇಯೇಷ - ಬಯಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೇನಾದೇವಿಯು ಆ ಭಿಕ್ಷುಕನ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತಳಾದಳು ಹಾಗೂ ಕೋಪಗೊಂಡಳು. ಅವಳು ಆ ಭಿಕ್ಷುಕನನ್ನು ಗದರಿಸಿ, ಮನೆಯಿಂದ ಹೊರದಬ್ಬಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದಳು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಗಂಗಾತೋ ಗಿರಿರಾಯಯೌ । ದದರ್ಶ ಪುರತೋ ಭಿಕ್ಷುಂ ಪ್ರಾಂಗಣಸ್ಥಂ ನರಾಕೃತಿಂ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಂತರೇ - ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗಂಗಾತಃ - ಗಂಗಾ ತೀರದಿಂದ
• ಗಿರಿಃ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು
• ಆಯಯೌ - ಬಂದನು
• ಪುರತಃ - ಎದುರಿನಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಾಂಗಣಸ್ಥಂ - ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವ
• ನರಾಕೃತಿಂ - ಮನುಷ್ಯಾಕಾರದ
• ಭಿಕ್ಷುಂ - ಭಿಕ್ಷುಕನನ್ನು
• ದದರ್ಶ - ಕಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಗಂಗಾ ತೀರದಿಂದ ಹಿಮವಂತನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು. ಅವನು ತನ್ನ ಮನೆಯ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯಾಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದ ಆ ಭಿಕ್ಷುಕನನ್ನು ಕಂಡನು.

ಶ್ರುತ್ವಾ ಮೇನಾಮುಖಾದ್ ವೃತ್ತಂ ತತ್ಸರ್ವಂ ಸುಚುಕೋಪ ಸಃ । ಆಜ್ಞಾಂ ಚಕಾರಾನುಚರಾನ್ಬಹಿಷ್ಕರ್ತುಂಚ ತಂ ನಟಂ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇನಾ ಮುಖಾತ್ - ಮೇನೆಯ ಬಾಯಿಯಿಂದ
• ತತ್ ಸರ್ವಂ ವೃತ್ತಂ - ಆ ಎಲ್ಲಾ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸಃ - ಆ ಹಿಮವಂತನು
• ಸುಚುಕೋಪ - ಬಹಳವಾಗಿ ಕೋಪಗೊಂಡನು
• ತಂ ನಟಂ - ಆ ನಟನನ್ನು (ಭಿಕ್ಷುಕನನ್ನು)
• ಬಹಿಷ್ಕರ್ತುಂ - ಹೊರಗೆ ಹಾಕಲು
• ಅನುಚರಾನ್ - ಸೇವಕರಿಗೆ
• ಆಜ್ಞಾಂ ಚಕಾರ - ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೇನಾದೇವಿಯಿಂದ ನಡೆದ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಹಿಮವಂತನು ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡು, ಆ ನಟನನ್ನು (ಭಿಕ್ಷುಕನನ್ನು) ಅಂಗಳದಿಂದ ಹೊರದಬ್ಬುವಂತೆ ತನ್ನ ಸೇವಕರಿಗೆ ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದನು.

ಮಹಾಗ್ನಿಮಿವ ದುಃಸ್ಪರ್ಶಂ ಪ್ರಜ್ವಲಂತಂ ಸುತೇಜಸಂ । ನ ಶಶಾಕ ಬಹಿಷ್ಕರ್ತುಂ ಕೋಽಪಿ ತಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಮಹಾಗ್ನಿಂ ಇವ - ದೊಡ್ಡ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ
• ದುಃಸ್ಪರ್ಶಂ - ಸ್ಪರ್ಶಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದವನೂ
• ಪ್ರಜ್ವಲಂತಂ - ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿರುವವನೂ
• ಸುತೇಜಸಂ - ತೇಜಸ್ವಿಯೂ ಆದ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಬಹಿಷ್ಕರ್ತುಂ - ಹೊರಹಾಕಲು
• ಕೋಪಿ - ಯಾರೊಬ್ಬರೂ
• ನ ಶಶಾಕ - ಶಕ್ತರಾಗಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಮಹಾ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಮುಟ್ಟಲೂ ಅಸಾಧ್ಯನಾಗಿ, ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಭಿಕ್ಷುಕನನ್ನು ಹೊರಹಾಕಲು ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ಯಾರೊಬ್ಬರಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.

ತತಃ ಸ ಭಿಕ್ಷುಕಸ್ತಾತ ನಾನಾಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ । ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಶೈಲಾಯ ಸ್ವಪ್ರಭಾವಮನಂತಕಂ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ತಾತನೇ
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ನಾನಾಲೀಲಾ ವಿಶಾರದಃ - ವಿವಿಧ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ತೋರುವುದರಲ್ಲಿ ಚತುರನಾದ
• ಸಃ ಭಿಕ್ಷುಕಃ - ಆ ಭಿಕ್ಷುಕನು
• ಶೈಲಾಯ - ಪರ್ವತರಾಜನಿಗೆ
• ಅನಂತಕಂ - ಅನಂತವಾದ
• ಸ್ವಪ್ರಭಾವಂ - ತನ್ನ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು
• ದರ್ಶಯಾಮಾಸ - ತೋರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ತಾತನೇ, ಆನಂತರ ವಿವಿಧ ಲೀಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೀಣನಾದ ಆ ಭಿಕ್ಷುಕನು ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನಿಗೆ ತನ್ನ ಅನಂತವಾದ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ತೋರಿಸತೊಡಗಿದನು.

ಶೈಲೋ ದದರ್ಶ ತಂ ತತ್ರ ವಿಷ್ಣುರೂಪಧರಂ ದ್ರುತಂ । ಕಿರೀಟಿನಂ ಕುಂಡಲಿನಂ ಪೀತವಸ್ತ್ರಂ ಚತುರ್ಭುಜಂ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೈಲಃ - ಪರ್ವತರಾಜನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ದ್ರುತಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ವಿಷ್ಣುರೂಪ ಧರಂ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನನ್ನಾಗಿ
• ಕಿರೀಟಿನಂ - ಕಿರೀಟವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನನ್ನಾಗಿ
• ಕುಂಡಲಿನಂ - ಕುಂಡಲಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನನ್ನಾಗಿ
• ಪೀತವಸ್ತ್ರಂ - ಹಳದಿ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಉಟ್ಟವನನ್ನಾಗಿ
• ಚತುರ್ಭುಜಂ - ನಾಲ್ಕು ಭುಜಗಳುಳ್ಳವನನ್ನಾಗಿ
• ದದರ್ಶ - ಕಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮವಂತನು ತಕ್ಷಣವೇ ಆ ಭಿಕ್ಷುಕನ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಕಿರೀಟ-ಕುಂಡಲಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಪೀತಾಂಬರಧಾರಿಯಾಗಿದ್ದ ಚತುರ್ಭುಜ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಿನ ದಿವ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ಕಂಡನು.

ಯದ್ಯತ್ಪುಷ್ಪಾದಿಕಂ ದತ್ತಂ ಪೂಜಾಕಾಲೇ ಗದಾಭೃತೇ । ಗಾತ್ರೇ ಶಿರಸಿ ತತ್ಸರ್ವಂ ಭಿಕ್ಷುಕಸ್ಯ ದದರ್ಶ ಹ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂಜಾಕಾಲೇ - ಪೂಜೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಗದಾಭೃತೇ - ಗದಾಧಾರಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ
• ಯತ್ ಯತ್ - ಯಾವ ಯಾವ
• ಪುಷ್ಪಾದಿಕಂ - ಹೂವು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು
• ದತ್ತಂ - ಸಮರ್ಪಿಸಲಾಗಿತ್ತೋ
• ತತ್ ಸರ್ವಂ - ಆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಭಿಕ್ಷುಕಸ್ಯ - ಆ ಭಿಕ್ಷುಕನ
• ಗಾತ್ರೇ - ಶರೀರದಲ್ಲಿ
• ಶಿರಸಿ - ತಲೆಯ ಮೇಲೆ
• ದದರ್ಶ ಹ - ಕಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮವಂತನು ತಾನು ಪೂಜಾ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಗದಾಧಾರಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಹೂವು ಮುಂತಾದ ಪೂಜಾ ದ್ರವ್ಯಗಳು ಆ ಭಿಕ್ಷುಕನ ಶರೀರ ಮತ್ತು ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಇರುವುದನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಂಡನು.

ತತೋ ದದರ್ಶ ಜಗತಾಂ ಸ್ರಷ್ಟಾರಂ ಸ ಚತುರ್ಮುಖಂ । ರಕ್ತವರ್ಣಂ ಪಠಂತಂ ಚ ಶ್ರುತಿಸೂಕ್ತಂ ಗಿರೀಶ್ವರಃ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಸಃ ಗಿರೀಶ್ವರಃ - ಆ ಪರ್ವತರಾಜನು
• ಜಗತಾಂ ಸ್ರಷ್ಟಾರಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ
• ಚತುರ್ಮುಖಂ - ನಾಲ್ಕು ಮುಖಗಳುಳ್ಳ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು
• ರಕ್ತವರ್ಣಂ - ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದವನನ್ನಾಗಿಯೂ
• ಶ್ರುತಿಸೂಕ್ತಂ - ವೇದ ಸೂಕ್ತಗಳನ್ನು
• ಪಠಂತಂ ಚ - ಪಠಿಸುತ್ತಿರುವವನನ್ನಾಗಿಯೂ
• ದದರ್ಶ - ಕಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದಾದ ಮೇಲೆ ಹಿಮವಂತನು ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೂ, ಕೆಂಪು ವರ್ಣದವನೂ, ವೇದಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಿದ್ದವನೂ ಆದ ಚತುರ್ಮುಖ ಬ್ರಹ್ಮನ ರೂಪವನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಕಂಡನು.

ತತೋ ಸೂರ್ಯಸ್ವರೂಪಂ ಚ ಜಗಚ್ಚಕ್ಷುಸ್ಸ್ವರೂಪಕಂ । ದದರ್ಶ ಗಿರಿರಾಜಃ ಸ ಕ್ಷಣಂ ಕೌತುಕಕಾರಿಣಂ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಸಃ ಗಿರಿರಾಜಃ - ಆ ಪರ್ವತರಾಜನು
• ಕ್ಷಣಂ - ಒಂದು ಕ್ಷಣ
• ಕೌತುಕಕಾರಿಣಂ - ವಿಸ್ಮಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ
• ಜಗತ್ ಚಕ್ಷುಃ ಸ್ವರೂಪಕಂ - ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕಣ್ಣಿನಂತಿರುವ
• ಸೂರ್ಯಸ್ವರೂಪಂ ಚ - ಸೂರ್ಯನ ರೂಪವನ್ನೂ ಸಹ
• ದದರ್ಶ - ಕಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ಹಿಮವಂತನು ಆ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಕಣ್ಣಿನಂತಿರುವ, ವಿಸ್ಮಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಸೂರ್ಯನ ತೇಜೋಮಯ ರೂಪವನ್ನು ಒಂದು ಕ್ಷಣ ನೋಡಿದನು.

ತತೋ ದದರ್ಶ ತಂ ತಾತ ರುದ್ರರೂಪಂ ಮಹಾದ್ಭುತಂ । ಪಾರ್ವತೀ ಸಹಿತಂ ರಮ್ಯಂ ವಿಹಸಂತಂ ಸುತೇಜಸಂ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ತಾತನೇ
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಮಹಾದ್ಭುತಂ - ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ
• ಪಾರ್ವತೀ ಸಹಿತಂ - ಪಾರ್ವತಿಯೊಡನೆ ಇರುವ
• ರಮ್ಯಂ - ಸುಂದರವಾದ
• ವಿಹಸಂತಂ - ಕಿರುನಗುವನ್ನು ಬೀರುತ್ತಿರುವ
• ಸುತೇಜಸಂ - ಪ್ರಖರ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ
• ರುದ್ರರೂಪಂ - ರುದ್ರನ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ದದರ್ಶ - ಕಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ತಾತನೇ, ತರುವಾಯ ಹಿಮವಂತನು ಆ ಭಿಕ್ಷುಕನ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯೊಡನೆ ನಗುತ್ತಾ ಕುಳಿತಿರುವ, ಪರಮ ತೇಜಸ್ವಿಯೂ ಅತ್ಯಂತ ಮನೋಹರನೂ ಆದ ಮಹಾದ್ಭುತ ರುದ್ರರೂಪವನ್ನು ಕಂಡನು.

ತತಸ್ತೇಜಸ್ಸ್ವರೂಪಂ ಚ ನಿರಾಕಾರಂ ನಿರಂಜನಂ । ನಿರುಪಾಧಿಂ ನಿರೀಹಂ ಚ ಮಹಾದ್ಭುತಮರೂಪಕಂ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ತೇಜಸ್ ಸ್ವರೂಪಂ ಚ - ತೇಜಸ್ಸಿನ ಸ್ವರೂಪವುಳ್ಳದ್ದೂ
• ನಿರಾಕಾರಂ - ಆಕಾರವಿಲ್ಲದ್ದೂ
• ನಿರಂಜನಂ - ನಿರ್ದೋಷವಾದದ್ದೂ
• ನಿರುಪಾಧಿಂ - ಉಪಾಧಿಗಳಿಲ್ಲದ್ದೂ
• ನಿರೀಹಂ ಚ - ಆಸೆಗಳಿಲ್ಲದ್ದೂ
• ಮಹಾದ್ಭುತಂ - ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದದ್ದೂ
• ಅರೂಪಕಂ - ರೂಪರಹಿತವಾದದ್ದೂ (ಆದ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಕಂಡನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತದನಂತರ ಪರ್ವತರಾಜನು ಕೇವಲ ತೇಜಸ್ಸು ಮಾತ್ರವೇ ತುಂಬಿರುವ, ನಿರಾಕಾರನೂ, ನಿರ್ಗುಣನೂ, ನಿರಂಜನನೂ, ಉಪಾಧಿ ಹಾಗೂ ಆಸೆಗಳಿಲ್ಲದವನೂ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ರೂಪರಹಿತ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಕಂಡನು.

ಏವಂ ಬಹೂನಿ ರೂಪಾಣಿ ತಸ್ಯ ತತ್ರ ದದರ್ಶ ಸಃ । ಸುವಿಸ್ಮಿತೋ ಬಭೂವಾಶು ಪರಮಾನಂದಸಂಯುತಃ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಬಹೂನಿ - ಅನೇಕ
• ರೂಪಾಣಿ - ರೂಪಗಳನ್ನು
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ಶಿವನ)
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ದದರ್ಶ - ನೋಡಿದನು
• ಸಃ - ಅವನು (ಹಿಮವಂತನು)
• ಸುವಿಸ್ಮಿತಃ - ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾಗಿ
• ಬಭೂವ - ಆದನು
• ಆಶು - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಪರಮಾನಂದಸಂಯುತಃ - ಪರಮಾನಂದದಿಂದ ಕೂಡಿದವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಆ ಹಿಮವಂತನು ಅಲ್ಲಿ ಆ ಶಿವನ ಅನೇಕ ರೂಪಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದನು ಮತ್ತು ತಕ್ಷಣವೇ ಪರಮಾನಂದಭರಿತನಾದನು.

ಅಥಾಸೌ ಭಿಕ್ಷುವರ್ಯೋ ಹಿ ತಸ್ಮಾತ್ತಸ್ಯಾಶ್ಚ ಸೂತಿಕೃತ್ । ಭಿಕ್ಷಾಂ ಯಯಾಚೇ ದುರ್ಗಾಂ ತಾಂ ನಾನ್ಯಜ್ಜಗ್ರಾಹ ಕಿಂಚನ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಅಸೌ - ಈ
• ಭಿಕ್ಷುವರ್ಯಃ - ಭಿಕ್ಷುಕ ಶ್ರೇಷ್ಠನು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಅವನಿಂದ (ಹಿಮವಂತನಿಂದ)
• ತಸ್ಯಾಃ ಚ - ಮತ್ತು ಅವಳಿಂದಲೂ (ಮೇನೆಯಿಂದಲೂ)
• ಸೂತಿಕೃತ್ - ಹೆತ್ತವರಿಂದ (ಜನ್ಮ ನೀಡಿದವರಿಂದ)
• ತಾಂ ದುರ್ಗಾಂ - ಆ ದುರ್ಗಾದೇವಿಯನ್ನು (ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು)
• ಭಿಕ್ಷಾಂ - ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನಾಗಿ
• ಯಯಾಚೇ - ಯಾಚಿಸಿದನು
• ಅನ್ಯತ್ - ಬೇರೆ ಯಾವುದನ್ನೂ
• ಕಿಂಚನ - ಸ್ವಲ್ಪವೂ
• ನ ಜಗ್ರಾಹ - ಸ್ವೀಕರಿಸಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ಆ ಭಿಕ್ಷುಕ ಶ್ರೇಷ್ಠನು ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಹೆತ್ತ ಆ ದಂಪತಿಗಳಿಂದ ಕೇವಲ ಆ ದುರ್ಗಾದೇವಿಯನ್ನೇ ಭಿಕ್ಷೆಯಾಗಿ ಬೇಡಿದನು. ಅವಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವನ್ನು ಅವನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಿಲ್ಲ.

ನ ಸ್ವೀಚಕಾರ ಶೈಲೇಂದ್ರೋ ಮೋಹಿತಶ್ಶಿವಮಾಯಯಾ । ಭಿಕ್ಷುಃ ಕಿಂಚಿನ್ನ ಜಗ್ರಾಹ ತತ್ರೈವಾಂತರ್ದಧೇ ತತಃ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನ ಸ್ವೀಚಕಾರ - ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ
• ಶೈಲೇಂದ್ರಃ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು
• ಮೋಹಿತಃ - ಮೋಹಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಶಿವಮಾಯಯಾ - ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ
• ಭಿಕ್ಷುಃ - ಆ ಭಿಕ್ಷುಕನು
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಬೇರೇನನ್ನೂ
• ನ ಜಗ್ರಾಹ - ಸ್ವೀಕರಿಸಲಿಲ್ಲ
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ತತ್ರ ಏವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ಅಂತರ್ದಧೇ - ಕಣ್ಮರೆಯಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಮಾಯೆಗೆ ಒಳಗಾದ ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ಆ ಭಿಕ್ಷುಕನ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಆ ಬಳಿಕ ಆ ಭಿಕ್ಷುಕನು ಬೇರೇನನ್ನೂ ಸ್ವೀಕರಿಸದೆ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಕಣ್ಮರೆಯಾದನು.

ತದಾ ಬಭೂವ ಸುಜ್ಞಾನಂ ಮೇನಾಶೈಲೇಶಯೋರಿತಿ । ಆವಾಂ ಶಿವೋ ವಂಚಯಿತ್ವಾ ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಗತವಾನ್ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮೇನಾಶೈಲೇಶಯೋಃ - ಮೇನಾದೇವಿ ಮತ್ತು ಹಿಮವಂತನಿಗೆ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಸುಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನೋದಯವು (ತಿಳುವಳಿಕೆಯು)
• ಬಭೂವ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವಾದ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಆವಾಂ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು
• ವಂಚಯಿತ್ವಾ - ವಂಚಿಸಿ
• ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ - ತನ್ನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ
• ಗತವಾನ್ - ತೆರಳಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಮೇನಾದೇವಿ ಮತ್ತು ಹಿಮವಂತನಿಗೆ ಸತ್ಯದ ಅರಿವಾಯಿತು. ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನೇ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು ತನ್ನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ವಂಚಿಸಿ ತನ್ನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಯಿತು.

ತಯೋರ್ವಿಚಿಂತ್ಯ ತತ್ರೈವಂ ಶಿವೇ ಭಕ್ತಿರಭೂತ್ಪರಾ । ಮಹಾಮೋಕ್ಷಕರೀ ದಿವ್ಯಾ ಸರ್ವಾನಂದಪ್ರದಾಯಿನೀ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಯೋಃ - ಅವರಿಬ್ಬರಿಗೆ (ಮೇನಾ ಮತ್ತು ಹಿಮವಂತರಿಗೆ)
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ವಿಚಿಂತ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸಿ
• ಶಿವೇ - ಶಿವನಲ್ಲಿ
• ಪರಾ - ಪರಮವಾದ
• ಭಕ್ತಿಃ - ಭಕ್ತಿಯು
• ಅಭೂತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ಮಹಾಮೋಕ್ಷಕರೀ - ಮಹಾಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹ
• ದಿವ್ಯಾ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಸರ್ವಾನಂದಪ್ರದಾಯಿನೀ - ಸಕಲ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಅಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ, ಸಕಲ ಆನಂದವನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹ, ಮಹಾಮೋಕ್ಷವನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸುವಂತಹ ದಿವ್ಯವಾದ ಪರಮ ಶಿವಭಕ್ತಿಯು ಅವರಲ್ಲಿ ಜಾಗೃತವಾಯಿತು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಪಾರ್ವತೀಪ್ರತ್ಯಾಗಮನಮಹೋತ್ಸವವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ತೃತೀಯೇ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿನ
• ಪಾರ್ವತೀಪ್ರತ್ಯಾಗಮನಮಹೋತ್ಸವವರ್ಣನಂ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಮರಳುವಿಕೆಯ ಮಹೋತ್ಸವದ ವರ್ಣನೆ
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ತ್ರಿಂಶಃ - ಮೂವತ್ತನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿನ 'ಪಾರ್ವತೀ ಪ್ರತ್ಯಾಗಮನ ಮಹೋತ್ಸವ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮೂವತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯದಾದ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡ.
