ಶ್ರೀರಾಮ ಉವಾಚ । ಏಕದಾ ಹಿ ಪುರಾ ದೇವಿ ಶಂಭುಃ ಪರಮಸೂತಿಕೃತ್ । ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾಣಮಾಹೂಯ ಸ್ವಲೋಕೇ ಪರತಃ ಪರೇ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಿ - ಹೇ ದೇವಿ
• ಪುರಾ - ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ
• ಏಕದಾ ಹಿ - ಒಂದಾನೊಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ಪರಮಸೂತಿಕೃತ್ - ಪರಮ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಪರತಃ ಪರೇ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಸ್ವಲೋಕೇ - ತನ್ನ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾಣಂ - ವಿಶ್ವಕರ್ಮನನ್ನು
• ಆಹೂಯ - ಆಹ್ವಾನಿಸಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀರಾಮನು ಹೇಳಿದನು - ಹೇ ದೇವಿ, ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಒಂದಾನೊಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಕಲ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಶಂಭುವು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ತನ್ನ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನನ್ನು ಕರೆದನು.

ತೇನ ಸ್ವಧೇನುಶಾಲಾಯಾಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ವಿಸ್ತೃತಂ । ರಮ್ಯಂ ಚ ಭವನಂ ಸಮ್ಯಕ್ ತತ್ರ ಸಿಂಹಾಸನಂ ವರಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇನ - ಅವನಿಂದ
• ಸ್ವಧೇನುಶಾಲಾಯಾಂ - ತನ್ನ ಗೋಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ
• ವಿಸ್ತೃತಂ - ವಿಶಾಲವಾದ
• ರಮ್ಯಂ ಚ - ಸುಂದರವಾದ
• ಭವನಂ - ಭವನವನ್ನು
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ವರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಸಿಂಹಾಸನಂ - ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನು
• ಕಾರಯಾಮಾಸ - ಮಾಡಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನಿಂದ (ವಿಶ್ವಕರ್ಮನಿಂದ) ಶಿವನು ತನ್ನ ಗೋಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರವೂ ಸುಂದರವೂ ಆದ ಭವನವನ್ನು ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದನು.

ತತ್ರ ಚ್ಛತ್ರಂ ಮಹಾದಿವ್ಯಂ ಸರ್ವದಾದ್ಭುತಮುತ್ತಮಂ । ಕಾರಯಾಮಾಸ ವಿಘ್ನಾರ್ಥಂ ಶಂಕರೋ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಶಂಕರೋ - ಶಂಕರನು
• ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ - ವಿಶ್ವಕರ್ಮನ ಮೂಲಕ
• ಮಹಾದಿವ್ಯಂ - ಅತ್ಯಂತ ದಿವ್ಯವಾದ
• ಸರ್ವದಾ ಅದ್ಭುತಂ - ಸದಾ ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಉತ್ತಮಂ - ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ
• ಛತ್ರಂ - ಛತ್ರವನ್ನು
• ವಿಘ್ನಾರ್ಥಂ - ವಿಘ್ನ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ
• ಕಾರಯಾಮಾಸ - ಮಾಡಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಶಂಕರನು ವಿಶ್ವಕರ್ಮನ ಮೂಲಕ ವಿಘ್ನಗಳ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ದಿವ್ಯವೂ, ಅದ್ಭುತವೂ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮವೂ ಆದ ಛತ್ರವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದನು.

ಶಕ್ರಾದೀನಾಂ ಜುಹಾವಾಶು ಸಮಸ್ತಾನ್ ದೇವತಾಗಣಾನ್ । ಸಿದ್ಧಗಂಧರ್ವನಾಗಾದೀನುಪದೇವಾಂಶ್ಚ ಕೃತ್ಸ್ನಶಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಕ್ರ ಆದೀನಾಂ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಸಮಸ್ತಾನ್ - ಸಮಸ್ತ
• ದೇವತಾಗಣಾನ್ - ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು
• ಸಿದ್ಧ ಗಂಧರ್ವ ನಾಗ ಆದೀನ್ - ಸಿದ್ಧರು, ಗಂಧರ್ವರು, ನಾಗರು ಮೊದಲಾದವರನ್ನು
• ಉಪದೇವಾನ್ ಚ - ಮತ್ತು ಉಪದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಕೃತ್ಸ್ನಶಃ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಜುಹಾವ - ಆಹ್ವಾನಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳನ್ನು, ಸಿದ್ಧರು, ಗಂಧರ್ವರು, ನಾಗರು ಮೊದಲಾದವರನ್ನು ಹಾಗೂ ಉಪದೇವತೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಆಹ್ವಾನಿಸಿದನು.

ದೇವಾನ್ ಸರ್ವಾನಾಗಮಾಂಶ್ಚ ವಿಧಿಪುತ್ರಾನ್ ಮುನೀನಪಿ । ದೇವೀಃ ಸರ್ವಾ ಅಪ್ಸರೋಭಿರ್ನಾನಾವಸ್ತುಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಾನ್ - ಸಮಸ್ತ
• ದೇವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಆಗಮಾನ್ ಚ - ಮತ್ತು ಆಗಮಗಳನ್ನು
• ವಿಧಿಪುತ್ರಾನ್ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಪುತ್ರರನ್ನು
• ಮುನೀನ್ ಅಪಿ - ಮುನಿಗಳನ್ನೂ
• ಸರ್ವಾಃ - ಸಮಸ್ತ
• ದೇವೀಃ - ದೇವಿಯರನ್ನು
• ನಾನಾವಸ್ತು ಸಮನ್ವಿತಾಃ - ವಿವಿಧ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಅಪ್ಸರೋಭಿಃ - ಅಪ್ಸರೆಯರನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳನ್ನು, ಆಗಮಗಳನ್ನು, ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರರನ್ನು, ಮುನಿಗಳನ್ನು, ಎಲ್ಲ ದೇವಿಯರನ್ನು ಹಾಗೂ ವಿವಿಧ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಬಂದ ಅಪ್ಸರೆಯರನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದನು.

ದೇವಾನಾಂ ಚ ತಥರ್ಷೀಣಾಂ ಸಿದ್ಧಾನಾಂ ಫಣಿನಾಮಪಿ । ಆನಯನ್ ಮಂಗಲಕರಾಃ ಕನ್ಯಾಃ ಷೋಡಶ ಷೋಡಶ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ಋಷೀಣಾಂ ಚ - ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳ
• ಸಿದ್ಧಾನಾಂ - ಸಿದ್ಧರ
• ಫಣಿನಾಮ್ ಅಪಿ - ನಾಗರ
• ಮಂಗಲಕರಾಃ - ಮಂಗಲಕರರಾದ
• ಷೋಡಶ ಷೋಡಶ - ಹದಿನಾರು ಹದಿನಾರರಂತೆ
• ಕನ್ಯಾಃ - ಕನ್ಯೆಯರನ್ನು
• ಆನಯನ್ - ಕರೆತರಲಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗೆಯೇ ದೇವತೆಗಳ, ಋಷಿಗಳ, ಸಿದ್ಧರ ಮತ್ತು ನಾಗರ ಮಂಗಲಕರರಾದ ಕನ್ಯೆಯರನ್ನು ಹದಿನಾರು ಹದಿನಾರರಂತೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆತರಲಾಯಿತು.

ವೀಣಾಮೃದಂಗಪ್ರಮುಖವಾದ್ಯಾನ್ನಾನಾವಿಧಾನ್ ಮುನೇ । ಉತ್ಸವಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ವಾದಯಿತ್ವಾ ಸುಗಾಯನೈಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ವೀಣಾ ಮೃದಂಗ ಪ್ರಮುಖ - ವೀಣಾ, ಮೃದಂಗ ಮೊದಲಾದ
• ನಾನಾವಿಧಾನ್ - ವಿವಿಧ ಬಗೆಯ
• ವಾದ್ಯಾನ್ - ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು
• ಸುಗಾಯನೈಃ - ಉತ್ತಮ ಗಾಯಕರಿಂದ
• ವಾದಯಿತ್ವಾ - ನುಡಿಸಿ
• ಉತ್ಸವಂ - ಉತ್ಸವವನ್ನು
• ಕಾರಯಾಮಾಸ - ಮಾಡಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ವೀಣಾ, ಮೃದಂಗ ಮೊದಲಾದ ವಿವಿಧ ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ಉತ್ತಮ ಗಾಯಕರಿಂದ ನುಡಿಸಿ ಹಾಡಿಸುತ್ತಾ ಶಿವನು ದೊಡ್ಡ ಉತ್ಸವವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದನು.

ರಾಜಾಭಿಷೇಕಯೋಗ್ಯಾನಿ ದ್ರವ್ಯಾಣಿ ಸಕಲೌಷಧೈಃ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತೀರ್ಥಪಾಥೋಭಿಃ ಪಂಚಕುಂಭಾಂಶ್ಚ ಪೂರಿತಾನ್ । ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಜಾಭಿಷೇಕ ಯೋಗ್ಯಾನಿ - ರಾಜಾಭಿಷೇಕಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ
• ದ್ರವ್ಯಾಣಿ - ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು
• ಸಕಲ ಔಷಧೈಃ - ಸಮಸ್ತ ಔಷಧಿಗಳೊಡನೆ
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ತೀರ್ಥ ಪಾಥೋಭಿಃ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥಗಳ ಜಲದಿಂದ
• ಪೂರಿತಾನ್ - ತುಂಬಿದ
• ಪಂಚ ಕುಂಭಾನ್ ಚ - ಐದು ಕಲಶಗಳನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾಜಾಭಿಷೇಕಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು, ಸಮಸ್ತ ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥಗಳ ಜಲದಿಂದ ತುಂಬಿದ ಐದು ಕಲಶಗಳನ್ನು ತರಲಾಯಿತು.

ತಥಾನ್ಯಾಃ ಸಂವಿಧಾ ದಿವ್ಯಾ ಆನಯತ್ಸ್ವಗಣೈಸ್ತದಾ । ಬ್ರಹ್ಮಘೋಷಂ ಮಹಾರಾವಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಶಂಕರಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅನ್ಯಾಃ - ಇತರ
• ದಿವ್ಯಾಃ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಸಂವಿಧಾಃ - ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು
• ಸ್ವಗಣೈಃ - ತನ್ನ ಗಣಗಳಿಂದ
• ಆನಯತ್ - ತರಿಸಿದನು
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಮಹಾರಾವಂ - ದೊಡ್ಡ ಧ್ವನಿಯುಳ್ಳ
• ಬ್ರಹ್ಮಘೋಷಂ - ವೇದಘೋಷವನ್ನು
• ಕಾರಯಾಮಾಸ - ಮಾಡಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶಂಕರನು ತನ್ನ ಗಣಗಳಿಂದ ಇತರ ದಿವ್ಯ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ತರಿಸಿ, ದೊಡ್ಡ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ವೇದಘೋಷವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದನು.

ಅಥೋ ಹರಿಂ ಸಮಾಹೂಯ ವೈಕುಂಠಾತ್ಪ್ರೀತಮಾನಸಃ । ತದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪೂರ್ಣಯಾ ದೇವಿ ಮೋದತಿ ಸ್ಮ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಿ - ಹೇ ದೇವಿ
• ಅಥೋ - ಆನಂತರ
• ಪ್ರೀತಮಾನಸಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಹರಿಂ - ಹರಿಯನ್ನು
• ವೈಕುಂಠಾತ್ - ವೈಕುಂಠದಿಂದ
• ಸಮಾಹೂಯ - ಕರೆದು
• ತದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಅವನ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಪೂರ್ಣಯಾ - ಪೂರ್ಣನಾದ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಮೋದತಿ ಸ್ಮ - ಆನಂದಪಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ದೇವಿ, ತರುವಾಯ ಮಹೇಶ್ವರನು ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಹರಿಯನ್ನು ವೈಕುಂಠದಿಂದ ಕರೆಸಿದನು. ಹರಿಯ ಪೂರ್ಣ ಭಕ್ತಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿ ಮಹೇಶ್ವರನು ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಿತನಾದನು.

ಸುಮುಹೂರ್ತೇ ಮಹಾದೇವಸ್ತತ್ರ ಸಿಂಹಾಸನೇ ವರೇ । ಉಪವೇಶ್ಯ ಹರಿಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಭೂಷಯಾಮಾಸ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನು
• ಸುಮುಹೂರ್ತೇ - ಶುಭ ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ವರೇ ಸಿಂಹಾಸನೇ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸಿಂಹಾಸನದಲ್ಲಿ
• ಹರಿಂ - ಹರಿಯನ್ನು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಉಪವೇಶ್ಯ - ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ
• ಸರ್ವಶಃ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಭೂಷಯಾಮಾಸ - ಅಲಂಕರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶುಭ ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ ಮಹಾದೇವನು ಅಲ್ಲಿರುವ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಿಂಹಾಸನದಲ್ಲಿ ಹರಿಯನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ, ಅವನನ್ನು ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಅಲಂಕರಿಸಿದನು.

ಆಬದ್ಧರಮ್ಯಮುಕುಟಂ ಕೃತಕೌತುಕಮಂಗಲಂ । ಅಭ್ಯಷಿಂಚನ್ಮಹೇಶಸ್ತು ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮಂಡಪೇ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶಃ ತು - ಮಹೇಶ್ವರನಾದರೋ
• ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಮಂಡಪೇ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವೆಂಬ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ
• ಆಬದ್ಧ ರಮ್ಯ ಮುಕುಟಂ - ಸುಂದರವಾದ ಕಿರೀಟವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನನ್ನಾಗಿ
• ಕೃತ ಕೌತುಕ ಮಂಗಲಂ - ಮಂಗಲಕರವಾದ ಕಂಕಣಧಾರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದವನನ್ನಾಗಿ
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ ಸ್ವತಃ
• ಅಭ್ಯಷಿಂಚತ್ - ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹೇಶ್ವರನು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವೆಂಬ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಹರಿಗೆ ಸುಂದರವಾದ ಕಿರೀಟವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಮಂಗಳಕರವಾದ ಕಂಕಣಧಾರಣಾದಿ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿ ಸ್ವತಃ ತಾನೇ ಅಭಿಷೇಕವನ್ನು ಮಾಡಿದನು.

ದತ್ತವಾನ್ನಿಖಿಲೈಶ್ವರ್ಯಂ ಯನ್ನೈಜಂ ನಾನ್ಯಗಾಮಿ ಯತ್ । ತತಸ್ತುಷ್ಟಾವ ತಂ ಶಂಭುಃ ಸ್ವತಂತ್ರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ನೈಜಂ - ತನ್ನ ಸ್ವಂತದ್ದೋ
• ಯತ್ - ಮತ್ತು ಯಾವುದು
• ನಾನ್ಯಗಾಮಿ - ಅನ್ಯರಿಗೆ ಹೊಂದದೋ
• ನಿಖಿಲ ಐಶ್ವರ್ಯಂ - ಅಂತಹ ಸಮಸ್ತ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು
• ದತ್ತವಾನ್ - ನೀಡಿದನು
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಸ್ವತಂತ್ರಃ - ಸ್ವತಂತ್ರನೂ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಆದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ತನಗೇ ಅಸಾಧಾರಣವಾದ ಮತ್ತು ಇತರರಲ್ಲಿ ಇರಲಾರದ ತನ್ನ ಸಮಸ್ತ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಹರಿಗೆ ನೀಡಿದನು. ತರುವಾಯ ಸ್ವತಂತ್ರನೂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಆದ ಶಂಭುವು ಅವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಲೋಕಕರ್ತಾರಮವೋಚದ್ವಚನಂ ತ್ವಿದಂ । ವ್ಯಾಪಯನ್ಸ್ವಂ ವರಾಧೀನಂ ಸ್ವತಂತ್ರಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೋಕಕರ್ತಾರಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ - ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಇದಂ ವಚನಂ ತು - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಅವೋಚತ್ - ಹೇಳಿದನು
• ಸ್ವತಂತ್ರಂ - ಸ್ವತಂತ್ರನೂ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಆದ
• ಸ್ವಂ - ತನ್ನನ್ನು
• ವರಾಧೀನಂ - ಭಕ್ತರ ವರಗಳಿಗೆ ಅಧೀನನನ್ನಾಗಿ
• ವ್ಯಾಪಯನ್ - ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವತಂತ್ರನೂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಆದ ಶಂಭುವು ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಭಕ್ತರ ವರಗಳಿಗೆ ಅಧೀನನನ್ನಾಗಿ ತೋರ್ಪಡಿಸುತ್ತಾ, ಲೋಕಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

ಮಹೇಶ ಉವಾಚ । ಅತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ಲೋಕೇಶ ಮನ್ನಿದೇಶಾದಯಂ ಹರಿಃ । ಮಮ ವಂದ್ಯಃ ಸ್ವಯಂ ವಿಷ್ಣುರ್ಜಾತಃ ಸರ್ವಃ ಶೃಣೋತಿ ಹಿ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶಃ ಉವಾಚ - ಮಹೇಶನು ಹೇಳಿದನು
• ಲೋಕೇಶ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ಅತಃ ಪ್ರಭೃತಿ - ಇಂದಿನಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ
• ಮತ್ ನಿದೇಶಾತ್ - ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಅಯಂ ಹರಿಃ - ಈ ಹರಿಯು
• ಸ್ವಯಂ ವಿಷ್ಣುಃ - ಸ್ವತಃ ವಿಷ್ಣುವು
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ವಂದ್ಯಃ ಜಾತಃ - ವಂದನೀಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಸರ್ವಃ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಶೃಣೋತಿ ಹಿ - ಇದನ್ನು ಕೇಳಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹೇಶನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ, ಇಂದಿನಿಂದ ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಈ ಹರಿಯು ಸ್ವತಃ ವಿಷ್ಣುವಾಗಿ ನನಗೆ ವಂದನೀಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಇದನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಕೇಳಲಿ.

ಸರ್ವೈರ್ದೇವಾದಿಭಿಸ್ತಾತ ಪ್ರಣಮ ತ್ವಮಮುಂ ಹರಿಂ । ವರ್ಣಯಂತು ಹರಿಂ ವೇದಾ ಮಮೈತೇ ಮಾಮಿವಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಸರ್ವೈಃ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವಾದಿಭಿಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರೊಂದಿಗೆ
• ಅಮುಮ್ - ಈ
• ಹರಿಮ್ - ಹರಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಣಮ - ನಮಸ್ಕರಿಸು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಆಜ್ಞಯಾ - ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಏತೇ - ಈ
• ವೇದಾಃ - ವೇದಗಳು
• ಮಾಮ್ ಇವ - ನನ್ನನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುವಂತೆ
• ಹರಿಮ್ - ಹರಿಯನ್ನು
• ವರ್ಣಯಂತು - ವರ್ಣಿಸಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ, ನೀನು ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳೊಡಗೂಡಿ ಈ ಶ್ರೀಹರಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸು. ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಈ ವೇದಗಳು ನನ್ನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುವಂತೆಯೇ ಹರಿಯನ್ನು ಸಹ ಸ್ತುತಿಸಲಿ."

ಶ್ರೀರಾಮ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಥ ಸ್ವಯಂ ರುದ್ರೋಽನಮದ್ವೈ ಗರುಡಧ್ವಜಂ । ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಿಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ವರದೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀರಾಮಃ ಉವಾಚ - ಶ್ರೀರಾಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ
• ಸ್ವಯಮ್ - ಸ್ವತಃ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಿಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ - ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನೂ
• ವರದಃ - ವರವನ್ನು ನೀಡುವವನೂ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಆದ ಅವನು
• ಗರುಡಧ್ವಜಮ್ - ಗರುಡಧ್ವಜನಾದ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ
• ಅನಮದ್ ವೈ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀರಾಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ ನಂತರ, ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾದವನೂ, ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಮತ್ತು ವರದಾತನೂ ಆದ ಆ ರುದ್ರದೇವನು ಸ್ವತಃ ಗರುಡಧ್ವಜನಾದ ಶ್ರೀಹರಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು."

ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಭಿರ್ದೇವೈಃ ಸರ್ವರೂಪಸುರೈಸ್ತಥಾ । ಮುನಿಸಿದ್ಧಾದಿಭಿಶ್ಚೈವ ವಂದಿತೋಽಭೂದ್ಧರಿಸ್ತದಾ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಭಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ
• ದೇವೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸರ್ವರೂಪಸುರೈಃ - ಎಲ್ಲಾ ರೂಪದ ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ
• ಮುನಿಸಿದ್ಧಾದಿಭಿಃ ಚ ಏವ - ಮುನಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧರು ಮೊದಲಾದವರಿಂದಲೂ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಹರಿಃ - ಹರಿಯು
• ವಂದಿತಃ ಅಭೂತ್ - ವಂದಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆನಂತರ, ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ, ಎಲ್ಲಾ ರೂಪದ ದೇವತೆಗಳು, ಮುನಿಗಳು ಹಾಗೂ ಸಿದ್ಧರು ಮೊದಲಾದವರಿಂದಲೂ ಶ್ರೀಹರಿಯು ನಮಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು."

ತತೋ ಮಹೇಶೋ ಹರಯೇಽಶಂಸದ್ದಿವಿಷದಾಂ ಪುರಃ । ಮಹಾವರಾನ್ ಸುಪ್ರಸನ್ನೋ ದತ್ತವಾನ್ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನೂ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಆದ
• ಮಹೇಶಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ದಿವಿಷದಾಮ್ - ದೇವತೆಗಳ
• ಪುರಃ - ಮುಂದೆ
• ಹರಯೇ - ಹರಿಗೆ
• ಅಶಂಸತ್ - ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾ
• ಮಹಾವರಾನ್ - ಮಹತ್ತರವಾದ ವರಗಳನ್ನು
• ದತ್ತವಾನ್ - ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆನಂತರ, ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ದೇವತೆಗಳ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿಯೇ ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾ ಅವನಿಗೆ ಮಹತ್ತರವಾದ ವರಗಳನ್ನು ನೀಡಿದನು."

ಮಹೇಶ ಉವಾಚ । ತ್ವಂ ಕರ್ತಾ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಭರ್ತಾ ಹರ್ತಾ ಮದಾಜ್ಞಯಾ । ದಾತಾ ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಾನಾಂ ಶಾಸ್ತಾ ದುರ್ಣಯಕಾರಿಣಾಂ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶಃ ಉವಾಚ - ಮಹೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಮಮ ಆಜ್ಞಯಾ - ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಮ್ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳಿಗೆ
• ಕರ್ತಾ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೂ
• ಭರ್ತಾ - ಪಾಲಕನೂ
• ಹರ್ತಾ - ಸಂಹಾರಕನೂ
• ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಾನಾಮ್ - ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ ಮತ್ತು ಕಾಮಗಳನ್ನು
• ದಾತಾ - ನೀಡುವವನೂ
• ದುರ್ಣಯಕಾರಿಣಾಮ್ - ದುಷ್ಟ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವವರಿಗೆ
• ಶಾಸ್ತಾ - ಶಿಕ್ಷಿಸುವವನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: "ನೀನು ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ, ರಕ್ಷಕ ಮತ್ತು ಸಂಹಾರಕನಾಗಿರುವೆ. ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ ಮತ್ತು ಕಾಮಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವನೂ ಹಾಗೂ ದುಷ್ಟಬುದ್ಧಿಯವರನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸುವವನೂ ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ."

ಜಗದೀಶೋ ಜಗತ್ಪೂಜ್ಯೋ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ । ಅಜೇಯಸ್ತ್ವಂ ರಣೇ ಕ್ವಾಪಿ ಮಮಾಪಿ ಹಿ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗದೀಶಃ - ಜಗದೀಶ್ವರನೂ
• ಜಗತ್ಪೂಜ್ಯಃ - ಜಗತ್ತಿನಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವವನೂ
• ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ - ಮಹತ್ತರವಾದ ಬಲ ಮತ್ತು ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳವನೂ ಆದ
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ರಣೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಕ್ವಾಪಿ - ಎಲ್ಲಿಯೂ
• ಅಜೇಯಃ - ಜಯಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದವನಾಗಿ
• ಮಮಾಪಿ ಹಿ - ನನಗೂ ಸಹ
• ಭವಿಷ್ಯಸಿ - ಆಗುವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನೀನು ಜಗದೀಶ್ವರನೂ, ಜಗತ್ತಿಗೆ ಪೂಜನೀಯನೂ, ಮಹಾ ಬಲಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯೂ ಆಗಿರುವೆ. ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ ನೀನು ಯಾರಿಂದಲೂ ಜಯಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದವನಾಗಿರುವೆ ಮತ್ತು ನನಗೂ ಸಹ ಅಜೇಯನಾಗಿರುವಿ."

ಶಕ್ತಿತ್ರಯಂ ಗೃಹಾಣ ತ್ವಮಿಚ್ಛಾದಿ ಪ್ರಾಪಿತಂ ಮಯಾ । ನಾನಾಲೀಲಾಪ್ರಭಾವತ್ವಂ ಸ್ವತಂತ್ರತ್ವಂ ಭವತ್ರಯೇ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಮಯಾ ಪ್ರಾಪಿತಮ್ - ನನ್ನಿಂದ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ಇಚ್ಛಾದಿ - ಇಚ್ಛಾ ಮೊದಲಾದ
• ಶಕ್ತಿತ್ರಯಮ್ - ಮೂರು ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು
• ಗೃಹಾಣ - ಸ್ವೀಕರಿಸು
• ಭವತ್ರಯೇ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ನಾನಾಲೀಲಾಪ್ರಭಾವತ್ವಮ್ - ನಾನಾ ಲೀಲೆಗಳ ಪ್ರಭಾವವನ್ನೂ
• ಸ್ವತಂತ್ರತ್ವಮ್ - ಸ್ವತಂತ್ರತೆಯನ್ನೂ ಹೊಂದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನನ್ನಿಂದ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ಇಚ್ಛಾ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾ ಎಂಬ ಮೂರು ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ನೀನು ಸ್ವೀಕರಿಸು. ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವಿವಿಧ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹಾಗೂ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದು."

ತ್ವದ್ದ್ವೇಷ್ಟಾರೋ ಹರೇ ನೂನಂ ಮಯಾ ಶಾಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಯತ್ನತಃ । ತ್ವದ್ಭಕ್ತಾನಾಂ ಮಯಾ ವಿಷ್ಣೋ ದೇಯಂ ನಿರ್ವಾಣಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರೇ - ಎಲೈ ಹರಿಯೇ
• ತ್ವತ್ ದ್ವೇಷ್ಟಾರಃ - ನಿನ್ನನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವವರು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಪ್ರಯತ್ನತಃ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ನೂನಮ್ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಶಾಸ್ಯಾಃ - ಶಿಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡತಕ್ಕವರು
• ವಿಷ್ಣೋ - ಎಲೈ ವಿಷ್ಣುವೇ
• ತ್ವತ್ ಭಕ್ತಾನಾಮ್ - ನಿನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಉತ್ತಮಮ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ನಿರ್ವಾಣಮ್ - ಮೋಕ್ಷವು
• ದೇಯಮ್ - ನೀಡಲ್ಪಡತಕ್ಕದ್ದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಹರಿಯೇ, ನಿನ್ನನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವವರನ್ನು ನಾನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಶಿಕ್ಷಿಸುವೆನು. ಎಲೈ ವಿಷ್ಣುವೇ, ನಿನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸುವೆನು."

ಮಾಯಾಂ ಚಾಪಿ ಗೃಹಾಣೇಮಾಂ ದುಃಪ್ರಣೋದ್ಯಾಂ ಸುರಾದಿಭಿಃ । ಯಯಾ ಸಮ್ಮೋಹಿತಂ ವಿಶ್ವಮಚಿದ್ರೂಪಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರಾದಿಭಿಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರಿಂದಲೂ
• ದುಃಪ್ರಣೋದ್ಯಾಮ್ - ದಾಟಲು ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯವಾದ
• ಇಮಾಮ್ - ಈ
• ಮಾಯಾಮ್ ಚ ಅಪಿ - ಮಾಯೆಯನ್ನು ಕೂಡ
• ಗೃಹಾಣ - ಸ್ವೀಕರಿಸು
• ಯಯಾ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ವಿಶ್ವಮ್ - ಜಗತ್ತು
• ಸಮ್ಮೋಹಿತಮ್ - ಮೋಹಕೊಂಡು
• ಅಚಿದ್ರೂಪಮ್ - ಚೇತನರಹಿತದಂತೆ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುವುದೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ದಾಟಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ನನ್ನ ಈ ಮಾಯೆಯನ್ನು ನೀನು ಸ್ವೀಕರಿಸು. ಇದರಿಂದ ಮೋಹಕ್ಕೊಳಗಾಗುವ ಜಗತ್ತು ಅಜ್ಞಾನಾವೃತವಾಗಿ ವರ್ತಿಸುವುದು."

ಮಮ ಬಾಹುರ್ಮದೀಯಸ್ತ್ವಂ ದಕ್ಷಿಣೋಽಸೌ ವಿಧಿರ್ಹರೇ । ಅಸ್ಯಾಪಿ ಹಿ ವಿಧೇಃ ಪಾತಾ ಜನಿತಾಪಿ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರೇ - ಎಲೈ ಹರಿಯೇ
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಮದೀಯಃ - ನನ್ನದಾದ
• ದಕ್ಷಿಣಃ - ಬಲಗಡೆಯ
• ಬಾಹುಃ - ತೋಳಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಅಸೌ ವಿಧಿಃ - ಈ ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಅಸ್ಯ ವಿಧೇಃ ಅಪಿ ಹಿ - ಈ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೂ ಕೂಡ
• ಪಾತಾ - ರಕ್ಷಕನೂ
• ಜನಿತಾ ಅಪಿ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೂ
• ಭವಿಷ್ಯಸಿ - ಆಗುವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಹರಿಯೇ, ನೀನು ನನ್ನ ಬಲ ತೋಳಾಗಿದ್ದೀಯೆ, ಮತ್ತು ಈ ಬ್ರಹ್ಮನು ನನ್ನ ಎಡ ತೋಳಾಗಿದ್ದಾನೆ. ನೀನು ಈ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೂ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೂ ಹಾಗೂ ರಕ್ಷಕನೂ ಆಗುವೆ."

ಹೃದಯಂ ಮಮ ಯೋ ರುದ್ರಃ ಸ ಏವಾಹಂ ನ ಸಂಶಯಃ । ಪೂಜ್ಯಸ್ತವ ಸದಾ ಸೋಽಪಿ ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಮಪಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಹೃದಯಮ್ - ಹೃದಯವೋ
• ಸಃ - ಆ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನೇ
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ
• ಸೋಽಪಿ - ಆ ರುದ್ರನೂ ಸಹ
• ತವ - ನಿನಗೂ
• ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಮ್ ಅಪಿ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದವರಿಗೂ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಧ್ರುವಮ್ - ಖಂಡಿತವಾಗಿ
• ಪೂಜ್ಯಃ - ಪೂಜನೀಯನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾರು ನನ್ನ ಹೃದಯ ಸ್ವರೂಪನೋ ಅವನೇ ಆ ರುದ್ರನು, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಆ ರುದ್ರನು ನಿನಗೂ ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಸದಾ ಪೂಜನೀಯನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ."

ಅತ್ರ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಪಾಲಯ ತ್ವಂ ವಿಶೇಷತಃ । ನಾನಾವತಾರಭೇದೈಶ್ಚ ಸದಾ ನಾನೋತಿಕರ್ತೃಭಿಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತ್ವಾ - ನೆಲೆಸಿ
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ನಾನಾ ಅವತಾರ ಭೇದೈಃ ಚ - ವಿವಿಧ ಅವತಾರಗಳ ಭೇದಗಳಿಂದಲೂ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ನಾನೋತಿಕರ್ತೃಭಿಃ - ನಾನಾ ವಿಧದ ರಕ್ಷಣಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನಾಗಿ
• ಸರ್ವಮ್ - ಸಮಸ್ತ
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತನ್ನು
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಪಾಲಯ - ಪರಿಪಾಲಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನೀನು ಇಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿ, ಯಾವಾಗಲೂ ವಿವಿಧ ಅವತಾರಗಳನ್ನು ತಳೆದು, ಆಯಾ ಅವತಾರಗಳಲ್ಲಿ ನಾನಾ ವಿಧದ ರಕ್ಷಣಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪರಿಪಾಲಿಸು."

ಮಮ ಲೋಕೇ ತವೇದಂ ವೈ ಸ್ಥಾನಂ ಚ ಪರಮರ್ದ್ಧಿಮತ್ । ಗೋಲೋಕ ಇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹೋಜ್ಜ್ವಲಂ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಮ ಲೋಕೇ - ನನ್ನ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ತವ - ನಿನಗಾಗಿರುವ
• ಇದಮ್ ವೈ - ಈ
• ಸ್ಥಾನಮ್ ಚ - ಸ್ಥಾನವು
• ಪರಮರ್ದ್ಧಿಮತ್ - ಅತ್ಯಂತ ಸಮೃದ್ಧವಾದದ್ದೂ
• ಮಹೋಜ್ಜ್ವಲಮ್ - ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದದ್ದೂ ಆಗಿದ್ದು
• ಗೋಲೋಕಃ - ಗೋಲೋಕ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ವಿಖ್ಯಾತಮ್ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನನ್ನ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಿನಗಾಗಿ ಕಲ್ಪಿಸಿರುವ ಅತ್ಯಂತ ಸಮೃದ್ಧವೂ ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯೂ ಆದ ಈ ಸ್ಥಾನವು ಮುಂದಕ್ಕೆ 'ಗೋಲೋಕ' ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಾಗುವುದು."

ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಹರೇ ಯೇ ತೇಽವತಾರಾ ಭುವಿ ರಕ್ಷಕಾಃ । ಮದ್ಭಕ್ತಾಸ್ತಾನ್ ಧ್ರುವಂ ದ್ರಕ್ಷ್ಯೇ ಪ್ರೀತಾನಥ ನಿಜಾದ್ ವರಾತ್  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರೇ - ಎಲೈ ಹರಿಯೇ
• ಭುವಿ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ರಕ್ಷಕಾಃ - ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ
• ಯೇ - ಯಾವ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಅವತಾರಾಃ - ಅವತಾರಗಳು
• ಭವಿಷ್ಯಂತಿ - ಆಗಲಿವೆಯೋ
• ತಾನ್ - ಅವುಗಳನ್ನು
• ಅಥ - ಮತ್ತು
• ನಿಜಾತ್ - ನನ್ನದೇ ಆದ
• ವರಾತ್ - ವರದಿಂದ
• ಪ್ರೀತರಾದುದರಿಂದ - ಪ್ರೀತಿಗೊಂಡವರನ್ನು
• ಮದ್ಭಕ್ತಾಃ - ನನ್ನ ಭಕ್ತರು
• ಧ್ರುವಮ್ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ದ್ರಕ್ಷ್ಯೇ - ನಾನು ಕಾಣುವೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಹರಿಯೇ, ಭೂಲೋಕದ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ನಿನ್ನ ಯಾವ ಅವತಾರಗಳು ಆಗಲಿವೆಯೋ, ಆ ಅವತಾರಗಳನ್ನು ನಾನು ತಪ್ಪದೇ ದರ್ಶಿಸುವೆನು ಮತ್ತು ನನ್ನ ಭಕ್ತರೂ ಸಹ ನನ್ನ ವರದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಆ ನಿನ್ನ ಅವತಾರಗಳನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕಾಣುವರು."

ಶ್ರೀರಾಮ ಉವಾಚ । ಅಖಂಡೈಶ್ವರ್ಯಮಾಸಾದ್ಯ ಹರೇರಿತ್ಥಂ ಹರಃ ಸ್ವಯಂ । ಕೈಲಾಸೇ ಸ್ವಗಣೈಸ್ತಸ್ಮಿನ್ ಸ್ವೈರಂ ಕ್ರೀಡತ್ಯುಮಾಪತಿಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀರಾಮಃ ಉವಾಚ - ಶ್ರೀರಾಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತ್ಥಮ್ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಹರೇಃ - ಹರಿಗೆ
• ಅಖಂಡೈಶ್ವರ್ಯಮ್ - ಅಖಂಡವಾದ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು
• ಆಸಾದ್ಯ - ನೀಡಿ
• ಸ್ವಯಮ್ - ಸ್ವತಃ
• ಹರಃ - ಹರನು
• ಉಮಾಪತಿಃ - ಉಮಾಪತಿಯು
• ತಸ್ಮಿನ್ ಕೈಲಾಸೇ - ಆ ಕೈಲಾಸದಲ್ಲಿ
• ಸ್ವಗಣೈಃ - ತನ್ನ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಸ್ವೈರಮ್ - ಸ್ವಚ್ಛಂದವಾಗಿ
• ಕ್ರೀಡತಿ - ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಆಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀರಾಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಶ್ರೀಹರಿಗೆ ಅಖಂಡವಾದ ಐಶ್ವರ್ಯ ಹಾಗೂ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸಿದ ನಂತರ, ಉಮಾಪತಿಯಾದ ಆ ಶಿವನು ಸ್ವತಃ ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ ವಿಹರಿಸುತ್ತಾ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಆಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ."

ತದಾಪ್ರಭೃತಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಶೋ ಗೋಪವೇಷೋಽಭವತ್ತಥಾ । ಅಯಾಸೀತ್ತತ್ರ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಗೋಪಗೋಪೀಗವಾಂ ಪತಿಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾಪ್ರಭೃತಿ - ಅಂದಿನಿಂದ ತೊಡಗಿ
• ಲಕ್ಷ್ಮೀಶಃ - ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯ ಪತಿಯಾದ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು
• ಗೋಪವೇಷಃ - ಗೊಲ್ಲನ ವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು
• ಅಭವತ್ - ಆದನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅಯಾಸೀತ್ - ಹೋದನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಗೋಪಗೋಪೀಗವಾಂ - ಗೋಪರು, ಗೋಪಿಯರು ಮತ್ತು ಹಸುಗಳ
• ಪತಿಃ - ರಕ್ಷಕನಾಗಿ (ಅಧಿಪತಿಯಾಗಿ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂದಿನಿಂದ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯಾದ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು ಗೋಪಾಲನ ವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಗೋಪರು, ಗೋಪಿಯರು ಮತ್ತು ಗೋವುಗಳ ರಕ್ಷಕನಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತೆರಳಿದನು.

ಸೋಽಪಿ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಜುಗೋಪ ನಿಖಿಲಂ ಜಗತ್ । ನಾನಾವತಾರಸಂಧರ್ತಾವನಕರ್ತಾ ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು
• ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ - ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನವನಾಗಿ
• ಜುಗೋಪ - ರಕ್ಷಿಸಿದನು
• ನಿಖಿಲಂ - ಸಮಸ್ತ
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತನ್ನು
• ನಾನಾವತಾರಸಂಧರ್ತಾ - ಅನೇಕ ಅವತಾರಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವವನೂ
• ಅವನಕರ್ತಾ - ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುವವನೂ ಆಗಿ
• ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ವಿವಿಧ ಅವತಾರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಜಗತ್ತನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಆ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾಗಿ ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿದನು.

ಇದಾನೀಂ ಸ ಚತುರ್ದ್ಧಾತ್ರಾವಾತರಚ್ಛಂಕರಾಜ್ಞಯಾ । ರಾಮೋಽಹಂ ತತ್ರ ಭರತೋ ಲಕ್ಷ್ಮಣಃ ಶತ್ರುಹೇತಿ ಚ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಾನೀಂ - ಈಗ
• ಸಃ - ಆ ವಿಷ್ಣುವು
• ಚತುರ್ಧಾ - ನಾಲ್ಕು ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಅವತರತ್ - ಅವತರಿಸಿದ್ದಾನೆ
• ಶಂಕರಾಜ್ಞಯಾ - ಶಂಕರನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ರಾಮಃ - ರಾಮನಾಗಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತತ್ರ - ಅದರಲ್ಲಿ
• ಭರತಃ - ಭರತನು
• ಲಕ್ಷ್ಮಣಃ - ಲಕ್ಷ್ಮಣನು
• ಶತ್ರುಹಾ - ಶತ್ರುಘ್ನನು
• ಇತಿ ಚ - ಎಂದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಗ ಆ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು ಶಂಕರನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಇಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಆ ನಾಲ್ಕರಲ್ಲಿ ನಾನು ರಾಮನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಉಳಿದವರು ಭರತ, ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಹಾಗೂ ಶತ್ರುಘ್ನರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಅಥ ಪಿತ್ರಾಜ್ಞಯಾ ದೇವಿ ಸಸೀತಾಲಕ್ಷ್ಮಣಃ ಸತಿ । ಆಗತೋಽಹಂ ವನೇ ಚಾದ್ಯ ದುಃಖಿತೋ ದೈವತೋಽಭವಂ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಪಿತ್ರಾಜ್ಞಯಾ - ತಂದೆಯ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ದೇವಿ - ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ
• ಸಸೀತಾಲಕ್ಷ್ಮಣಃ - ಸೀತಾ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಣರೊಡಗೂಡಿದ
• ಸತಿ - ಎಲೈ ಸತಿಯೇ
• ಆಗತಃ - ಬಂದವನು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ವನೇ - ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ದುಃಖಿತಃ - ದುಃಖಿತನಾಗಿ
• ದೈವತಃ - ದೈವವಶಾತ್ (ವಿಧಿಯ ಆಟದಿಂದ)
• ಅಭವಂ - ಆದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವಿ ಸತಿಯೇ, ತರುವಾಯ ತಂದೆಯ ಆಜ್ಞೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಸೀತೆ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಣರೊಂದಿಗೆ ನಾನು ಈ ಕಾಡಿಗೆ ಬಂದೆನು. ಆದರೆ ಇಂದು ವಿಧಿಯ ಆಟದಿಂದ ನಾನು ದುಃಖಿತನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ನಿಶಾಚರೇಣ ಮೇ ಜಾಯಾ ಹೃತಾ ಸೀತೇತಿ ಕೇನಚಿತ್ । ಅನ್ವೇಷ್ಯಾಮಿ ಪ್ರಿಯಾಂ ಚಾತ್ರ ವಿರಹೀ ಬಂಧುನಾ ವನೇ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಶಾಚರೇಣ - ರಾಕ್ಷಸನಿಂದ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಜಾಯಾ - ಪತ್ನಿಯಾದ
• ಸೀತಾ - ಸೀತೆಯು
• ಹೃತಾ - ಅಪಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಕೇನಚಿತ್ - ಯಾರೋ ಒಬ್ಬನಿಂದ
• ಅನ್ವೇಷ್ಯಾಮಿ - ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದೇನೆ
• ಪ್ರಿಯಾಂ - ಪ್ರೀತಿಯ ಪತ್ನಿಯನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ವಿರಹೀ - ವಿರಹಿಯಾಗಿದ್ದು
• ಬಂಧುನಾ - ಸಹೋದರನೊಂದಿಗೆ
• ವನೇ - ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರೋ ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸನು ನನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಸೀತೆಯನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಪತ್ನಿಯ ವಿಯೋಗದಿಂದ ತಪಿಸುತ್ತಿರುವ ನಾನು ನನ್ನ ಸಹೋದರನೊಂದಿಗೆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಪ್ರಿಯತಮೆಯನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ದರ್ಶನಂ ತೇ ಯದಿ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಸರ್ವಥಾ ಕುಶಲಂ ಮಮ । ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂದೇಹೋ ಮಾತಸ್ತೇ ಕೃಪಯಾ ಸತಿ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದರ್ಶನಂ - ದರ್ಶನವು
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಪ್ರಾಪ್ತಂ - ದೊರೆತರೆ
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಕುಶಲಂ - ಮಂಗಳವು
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುತ್ತದೆ
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಸಂದೇಹಃ - ಸಂಶಯವು
• ಮಾತಃ - ಎಲೈ ತಾಯಿಯೇ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಕೃಪಯಾ - ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ಸತಿ - ಎಲೈ ಸತಿಯೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ತಾಯಿ ಸತಿಯೇ, ನಿನ್ನ ದರ್ಶನವು ನನಗೆ ಲಭಿಸಿರುವುದರಿಂದ ನನಗೆ ಎಲ್ಲಾ ವಿಧದಲ್ಲೂ ಮಂಗಳವೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ನಿನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ನನಗೆ ಶುಭವಾಗುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಸೀತಾಪ್ರಾಪ್ತಿವರಂ ದೇವಿ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ । ತಂ ಹತ್ವಾ ದುಃಖದಂ ಪಾಪಂ ರಾಕ್ಷಸಂ ತ್ವದನುಗ್ರಹಾತ್  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೀತಾಪ್ರಾಪ್ತಿವರಂ - ಸೀತೆಯು ಸಿಗುವ ವರವು
• ದೇವಿ - ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಲಭಿಸುತ್ತದೆ
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವು
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಹತ್ವಾ - ಕೊಂದು
• ದುಃಖದಂ - ದುಃಖವನ್ನು ಕೊಡುವ
• ಪಾಪಂ - ಪಾಪಿಯಾದ
• ರಾಕ್ಷಸಂ - ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು
• ತ್ವದನುಗ್ರಹಾತ್ - ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ, ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನನಗೆ ದುಃಖದಾಯಕನಾದ ಮತ್ತು ಪಾಪಿಯಾದ ಆ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ, ಸೀತೆಯನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆಯುವ ಶುಭ ಫಲವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಮಹದ್ಭಾಗ್ಯಂ ಮಮಾದ್ಯೈವ ಯದ್ಯಕಾರ್ಷ್ಟಾಂ ಕೃಪಾಂ ಯುವಾಂ । ಯಸ್ಮಿನ್ ಸಕರುಣೌ ಸ್ಯಾತಾಂ ಸ ಧನ್ಯಃ ಪುರುಷೋ ವರಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹದ್ಭಾಗ್ಯಂ - ಮಹತ್ತಾದ ಅದೃಷ್ಟವು
• ಮಮ - ನನ್ನದಾಗಿದೆ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಅಕಾರ್ಷ್ಟಾಂ - ಕೃಪೆ ತೋರಿದರೆ
• ಕೃಪಾಂ - ದಯೆಯನ್ನು
• ಯುವಾಂ - ನೀವಿಬ್ಬರೂ
• ಯಸ್ಮಿನ್ - ಯಾರ ಮೇಲೆ
• ಸಕರುಣೌ - ಕರುಣೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ
• ಸ್ಯಾತಾಂ - ಇರುವಿರೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಧನ್ಯಃ - ಧನ್ಯನಾದವನು
• ಪುರುಷಃ - ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ
• ವರಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀವಿಬ್ಬರೂ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ದಯೆ ತೋರಿರುವುದು ನನ್ನ ಇಂದಿನ ಮಹಾಭಾಗ್ಯವಾಗಿದೆ. ನೀವಿಬ್ಬರು ಯಾರ ಮೇಲೆ ಕರುಣೆ ತೋರುವಿರೋ ಆ ಮನುಷ್ಯನೇ ಧನ್ಯನು ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠನು.

ಇತ್ಥಮಾಭಾಷ್ಯ ಬಹುಧಾ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಸತೀಂ ಶಿವಾಂ । ತದಾಜ್ಞಯಾ ವನೇ ತಸ್ಮಿನ್ ವಿಚಚಾರ ರಘೂದ್ವಹಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಆಭಾಷ್ಯ - ಮಾತನಾಡಿ
• ಬಹುಧಾ - ಹಲವು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಸತೀಂ - ಸತೀದೇವಿಗೆ
• ಶಿವಾಂ - ಶುಭರೂಪಳಾದವಳಿಗೆ
• ತದಾಜ್ಞಯಾ - ಅವಳ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ವನೇ - ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ವಿಚಚಾರ - ಸಂಚರಿಸಿದನು
• ರಘೂದ್ವಹಃ - ರಘುವಂಶ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಶ್ರೀರಾಮನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಘುಕುಲ ತಿಲಕನಾದ ಶ್ರೀರಾಮನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿ, ಕಲ್ಯಾಣಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ಸತೀದೇವಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದನು. ತರುವಾಯ ಆಕೆಯ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಆ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸಲಾರಂಭಿಸಿದನು.

ಅಥಾಕರ್ಣ್ಯ ಸತೀ ವಾಕ್ಯಂ ರಾಮಸ್ಯ ಪ್ರಯತಾತ್ಮನಃ । ಹೃಷ್ಟಾಭೂತ್ಸಾ ಪ್ರಶಂಸಂತಂ ಶಿವಭಕ್ತಿರತಂ ಹೃದಿ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಸತೀ - ಸತೀದೇವಿಯು
• ವಾಕ್ಯಂ - ನುಡಿಗಳನ್ನು
• ರಾಮಸ್ಯ - ಶ್ರೀರಾಮನ
• ಪ್ರಯತಾತ್ಮನಃ - ಸಂಯಮಿ ಮನಸ್ಸಿನವನಾದ
• ಹೃಷ್ಟಾ - ಹರ್ಷಗೊಂಡವಳು
• ಅಭೂತ್ - ಆದಳು
• ಸಾ - ಅವಳು
• ಪ್ರಶಂಸಂತಂ - ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾ
• ಶಿವಭಕ್ತಿರತಂ - ಶಿವಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಲೀನನಾದವನನ್ನು
• ಹೃದಿ - ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂಯಮಿಯಾದ ಶ್ರೀರಾಮನ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಸತೀದೇವಿಯು ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಆತನನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟಳು. ಶ್ರೀರಾಮನು ಶಿವಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಆಕೆ ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಿತಳಾದಳು.

ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಸ್ವಕರ್ಮ ಮನಸಾಕಾರ್ಷೀಚ್ಛೋಕಂ ಸುವಿಸ್ತರಂ । ಪ್ರತ್ಯಾಗಚ್ಛದುದಾಸೀನಾ ವಿವರ್ಣಾ ಶಿವಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ನೆನೆದು
• ಸ್ವಕರ್ಮ - ತನ್ನ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಅಕಾರ್ಷೀತ್ - ಮಾಡಿದಳು
• ಶೋಕಂ - ದುಃಖವನ್ನು
• ಸುವಿಸ್ತರಂ - ಬಹಳವಾಗಿ
• ಪ್ರತ್ಯಾಗಚ್ಛತ್ - ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದಳು
• ಉದಾಸೀನಾ - ಉದಾಸೀನತೆಯಿಂದ
• ವಿವರ್ಣಾ - ಮುಖ ಕಳೆಗುಂದಿದವಳಾಗಿ
• ಶಿವಸನ್ನಿಧೌ - ಶಿವನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಾನು ಮಾಡಿದ ತಪ್ಪನ್ನು ನೆನೆದು ಸತೀದೇವಿಯು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಬಹಳವಾಗಿ ಪರಿತಪಿಸಿದಳು. ಮುಖ ಕಳೆಗುಂದಿ, ದುಃಖಿತಳಾಗಿ ನಿರಾಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಆಕೆಯು ಶಿವನ ಬಳಿಗೆ ಮರಳಿ ಬಂದಳು.

ಪಥಿ ಸಾಚಿಂತಯದ್ ದೇವೀ ಸಂಚಲಂತೀ ಪುನಃ ಪುನಃ । ನಾಂಗೀಕೃತಂ ಶಿವೋಕ್ತಂ ಮೇ ರಾಮಂ ಪ್ರತಿ ಕುಧೀಃ ಕೃತಾ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಥಿ - ದಾರಿಯಲ್ಲಿ
• ಸಾ - ಆ
• ಅಚಿಂತಯತ್ - ಆಲೋಚಿಸಿದಳು
• ದೇವೀ - ಸತೀದೇವಿಯು
• ಸಂಚಲಂತೀ - ನಡುಗುತ್ತಾ
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಅಂಗೀಕೃತಂ - ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಶಿವೋಕ್ತಂ - ಶಿವನು ಹೇಳಿದ ಮಾತು
• ಮೇ - ನನ್ನಿಂದ
• ರಾಮಂ ಪ್ರತಿ - ರಾಮನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಕುಧೀಃ - ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವಳಾಗಿ
• ಕೃತಾ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೋಗುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ದೇವಿಯು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ವಿಚಲಿತಳಾಗಿ ಹೀಗೆ ಆಲೋಚಿಸಿದಳು: "ನಾನು ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ವರ್ತಿಸಿದೆ. ಶಿವನು ಹೇಳಿದ ಹಿತವಚನವನ್ನು ನಾನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ರಾಮನನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವ ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದೆ."

ಕಿಮುತ್ತರಮಹಂ ದಾಸ್ಯೇ ಗತ್ವಾ ಶಂಕರಸನ್ನಿಧೌ । ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಬಹುಧಾ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪೋಽಭವತ್ತದಾ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಿಂ - ಯಾವ
• ಉತ್ತರಂ - ಉತ್ತರವನ್ನು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ದಾಸ್ಯೇ - ಕೊಡುವೆನು
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಶಂಕರಸನ್ನಿಧೌ - ಶಂಕರನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಸಂಚಿಂತ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸಿ
• ಬಹುಧಾ - ನಾನಾ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಃ - ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪವು
• ಅಭವತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ತದಾ - ಆಗ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಶಂಕರನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ಹೋಗಿ ನಾನು ಏನೆಂದು ಉತ್ತರ ಕೊಡಲಿ?" ಎಂದು ಅನೇಕ ವಿಧವಾಗಿ ಯೋಚಿಸುತ್ತಾ ಆಕೆಗೆ ತೀವ್ರವಾದ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಉಂಟಾಯಿತು.

ಗತ್ವಾ ಶಂಭುಸಮೀಪಂ ಚ ಪ್ರಣನಾಮ ಶಿವಂ ಹೃದಾ । ವಿಷಣ್ಣವದನಾ ಶೋಕವ್ಯಾಕುಲಾ ವಿಗತಪ್ರಭಾ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಶಂಭುಸಮೀಪಂ - ಶಂಭುವಿನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪ್ರಣನಾಮ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದಳು
• ಶಿವಂ - ಶಿವನಿಗೆ
• ಹೃದಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ
• ವಿಷಣ್ಣವದನಾ - ಬಾಡಿದ ಮುಖವುಳ್ಳವಳಾಗಿ
• ಶೋಕವ್ಯಾಕುಲಾ - ದುಃಖದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲಳಾದವಳಾಗಿ
• ವಿಗತಪ್ರಭಾ - ತೇಜಸ್ಸು ಕಳೆದುಕೊಂಡವಳಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಭುವಿನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಆಕೆಯು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದಳು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆಕೆಯ ಮುಖವು ಬಾಡಿಹೋಗಿತ್ತು, ದುಃಖದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲಳಾಗಿದ್ದಳು ಮತ್ತು ಅವಳ ಮುಖದ ತೇಜಸ್ಸು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಉಡುಗಿಹೋಗಿತ್ತು.

ಅಥ ತಾಂ ದುಃಖಿತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಕುಶಲಂ ಹರಃ । ಪ್ರೋವಾಚ ವಚನಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತತ್ಪರೀಕ್ಷಾ ಕೃತಾ ಕಥಂ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಅನಂತರ
• ತಾಂ - ಅವಳನ್ನು
• ದುಃಖಿತಾಂ - ದುಃಖಿತಳಾಗಿರುವುದನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಕೇಳಿದನು
• ಕುಶಲಂ - ಕ್ಷೇಮವನ್ನು
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ವಚನಂ - ನುಡಿಗಳನ್ನು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ತತ್ - ಅವನ
• ಪರೀಕ್ಷಾ - ಪರೀಕ್ಷೆಯು
• ಕೃತಾ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ಅವಳು ದುಃಖಿತಳಾಗಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಶಿವನು ಅವಳ ಕ್ಷೇಮವನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ "ಆತನ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ನೀನು ಹೇಗೆ ಮಾಡಿದೆ?" ಎಂದು ಕೇಳಿದನು.

ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಿವವಚೋ ನಾಹಂ ಕಿಮಪಿ ಪ್ರಣತಾನನಾ । ಸತೀ ಶೋಕವಿಷಣ್ಣಾ ಸಾ ತಸ್ಥೌ ತತ್ರ ಸಮೀಪತಃ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವವಚಃ - ಶಿವನ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಪ್ರಣತಾನನಾ - ತಗ್ಗಿಸಿದ ಮುಖವುಳ್ಳವಳಾದ
• ಸಾ ಸತೀ - ಆ ಸತಿಯು
• ಕಿಮಪಿ - ಏನನ್ನೂ
• ನಾಹ - ಮಾತನಾಡಲಿಲ್ಲ
• ಶೋಕವಿಷಣ್ಣಾ - ದುಃಖದಿಂದ ಕಂಗೆಟ್ಟು
• ತತ್ರ ಸಮೀಪತಃ - ಅಲ್ಲಿಯೇ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ
• ತಸ್ಥೌ - ನಿಂತಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಮುಖವನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಿಕೊಂಡ ಆ ಸತಿಯು ಏನನ್ನೂ ಮಾತನಾಡಲಿಲ್ಲ. ಅವಳು ತೀವ್ರ ದುಃಖ ಮತ್ತು ವಿಷಾದದಿಂದ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ನಿಂತುಕೊಂಡಳು.

ಅಥ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಮಹೇಶಸ್ತು ಬುಬೋಧ ಚರಿತಂ ಹೃದಾ । ದಕ್ಷಜಾಯಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ನಾನಾಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಮಹಾಯೋಗೀ - ಮಹಾಯೋಗಿಯೂ
• ನಾನಾಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ - ಅನೇಕ ಲೀಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಚತುರನೂ ಆದ
• ಮಹೇಶಃ ತು - ಮಹೇಶ್ವರನಾದರೋ
• ಹೃದಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಧ್ಯಾತ್ವಾ - ಧ್ಯಾನಿಸಿ
• ದಕ್ಷಜಾಯಾಃ - ದಕ್ಷಪುತ್ರಿಯಾದ ಸತಿಯ
• ಚರಿತಂ - ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು
• ಬುಬೋಧ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಮಹಾಯೋಗಿಯೂ, ವಿವಿಧ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನೂ ಆದ ಮಹೇಶ್ವರನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಧ್ಯಾನಿಸಿ, ದಕ್ಷಪುತ್ರಿಯಾದ ಸತಿಯು ಮಾಡಿದ ಕೆಲಸವನ್ನು (ಅವಳು ಶ್ರೀರಾಮನನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಸೀತಾ ದೇವಿಯ ವೇಷ ಧರಿಸಿದ್ದನ್ನು) ತಿಳಿದುಕೊಂಡನು.

ಸಸ್ಮಾರ ಸ್ವಪಣಂ ಪೂರ್ವಂ ಯತ್ಕೃತಂ ಹರಿಕೋಪತಃ । ತತ್ಪ್ರಾರ್ಥಿತೋಽಥ ರುದ್ರೋಽಸೌ ಮರ್ಯಾದಾಪ್ರತಿಪಾಲಕಃ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ
• ಮರ್ಯಾದಾಪ್ರತಿಪಾಲಕಃ - ಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನಾದ
• ಅಸೌ ರುದ್ರಃ - ಈ ರುದ್ರನು
• ತತ್ಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ - ಅವನಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಪೂರ್ವಂ - ಹಿಂದೆ
• ಹರಿಕೋಪತಃ - ಹರಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಸ್ವಪಣಂ - ತನ್ನ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಿದ್ದನೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಸಸ್ಮಾರ - ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮರ್ಯಾದಾ ಪರಿಪಾಲಕನಾದ ಆ ರುದ್ರನು, ಹಿಂದೆ ಶ್ರೀಹರಿಯ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಅಥವಾ ಹರಿಯ ವಿಷಯವಾಗಿ ತಾನು ಮಾಡಿದ್ದ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡನು.

ವಿಷಾದೋಽಭೂತ್ಪ್ರಭೋಸ್ತತ್ರ ಮನಸ್ಯೇವಮುವಾಚ ಹ । ಧರ್ಮವಕ್ತಾ ಧರ್ಮಕರ್ತಾ ಧರ್ಮಾವನಕರಃ ಸದಾ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಧರ್ಮವಕ್ತಾ - ಧರ್ಮವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವವನೂ
• ಧರ್ಮಕರ್ತಾ - ಧರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸುವವನೂ
• ಧರ್ಮಾವನಕರಃ - ಧರ್ಮವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನೂ ಆದ
• ಪ್ರಭೋಃ - ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನ
• ಮನಸಿ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ವಿಷಾದಃ - ವಿಷಾದವು
• ಅಭೂತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ಏವಂ ಉವಾಚ ಹ - ಮತ್ತು ಅವನು ಈ ರೀತಿ ಆಲೋಚಿಸಿ ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾಗಲೂ ಧರ್ಮವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವವನೂ, ಧರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸುವವನೂ ಮತ್ತು ಧರ್ಮವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನೂ ಆದ ಪ್ರಭು ಶಿವನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆಗ ವಿಷಾದವುಂಟಾಯಿತು. ಅವನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಈ ರೀತಿ ಆಲೋಚಿಸಿ ಹೇಳಿದನು.

ಶಿವ ಉವಾಚ । ಕುರ್ಯಾಂ ಚೇದ್ದಕ್ಷಜಾಯಾಂ ಹಿ ಸ್ನೇಹಂ ಪೂರ್ವಂ ಯಥಾ ಮಹಾನ್ । ನಶ್ಯೇನ್ಮಮ ಪಣಃ ಶುದ್ಧೋ ಲೋಕಲೀಲಾನುಸಾರಿಣಃ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ ಉವಾಚ - ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು
• ಲೋಕಲೀಲಾನುಸಾರಿಣಃ - ಲೋಕಲೀಲೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವವನಾದ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಶುದ್ಧಃ - ಪವಿತ್ರವಾದ
• ಪಣಃ - ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯು
• ನಶ್ಯೇತ್ - ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ದಕ್ಷಜಾಯಾಂ - ದಕ್ಷಪುತ್ರಿಯಾದ ಸತಿಯಲ್ಲಿ
• ಪೂರ್ವಂ ಯಥಾ - ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ
• ಮಹಾನ್ - ಹೆಚ್ಚಿನ
• ಸ್ನೇಹಂ - ಸ್ನೇಹವನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾಂ ಚೇತ್ - ನಾನು ಮಾಡಿದರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು: "ಲೋಕಲೀಲೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವವನಾದ ನಾನು ದಕ್ಷಪುತ್ರಿಯಾದ ಸತಿಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ಪತಿಭಾವದ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದರೆ, ನನ್ನ ಪವಿತ್ರವಾದ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯು ಭಂಗವಾಗುತ್ತದೆ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಥಂ ವಿಚಾರ್ಯ ಬಹುಧಾ ಹೃದಾ ತಾಮತ್ಯಜತ್ಸತೀಂ । ಪಣಂ ನ ನಾಶಯಾಮಾಸ ವೇದಧರ್ಮಪ್ರಪಾಲಕಃ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಬಹುಧಾ - ಹಲವು ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ
• ವಿಚಾರ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸಿ
• ವೇದಧರ್ಮಪ್ರಪಾಲಕಃ - ವೇದಧರ್ಮವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನಾದ ಆ ಶಿವನು
• ಹೃದಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ
• ತಾಂ ಸತೀಂ - ಆ ಸತಿಯನ್ನು
• ಅತ್ಯಜತ್ - ತ್ಯಜಿಸಿದನು
• ಪಣಂ - ತನ್ನ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ನ ನಾಶಯಾಮಾಸ - ಮುರಿಯಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ವೇದಧರ್ಮವನ್ನು ಪರಿಪಾಲಿಸುವ ಶಿವನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಹಲವು ವಿಧವಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿ, ಸತಿಯನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ತ್ಯಜಿಸಿದನು. ಆದರೆ ತನ್ನ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅವನು ಭಂಗಗೊಳಿಸಲಿಲ್ಲ.

ತತೋ ವಿಹಾಯ ಮನಸಾ ಸತೀಂ ತಾಂ ಪರಮೇಶ್ವರಃ । ಜಗಾಮ ಸ್ವಗಿರಿಂ ಭೇದಂ ಜಗಾವದ್ಧಾ ಸ ಹಿ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ
• ಸಃ ಪ್ರಭುಃ - ಆ ಪ್ರಭು ಶಿವನು
• ತಾಂ ಸತೀಂ - ಆ ಸತಿಯನ್ನು
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ
• ವಿಹಾಯ - ತೊರೆದು
• ಸ್ವಗಿರಿಂ - ತನ್ನ ಪರ್ವತವಾದ ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ - ಹೊರಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ಆ ಪ್ರಭುವು ಸತಿಯನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ತ್ಯಜಿಸಿ, ತನ್ನ ಪರ್ವತವಾದ ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದನು.

ಚಲಂತಂ ಪಥಿ ತಂ ವ್ಯೋಮವಾಣ್ಯುವಾಚ ಮಹೇಶ್ವರಂ । ಸರ್ವಾನ್ ಸಂಶ್ರಾವಯಂಸ್ತತ್ರ ದಕ್ಷಜಾಂ ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಥಿ - ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ
• ಚಲಂತಂ - ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದ
• ತಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ - ಆ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ಕುರಿತು
• ವ್ಯೋಮವಾಣಿ - ಆಕಾಶವಾಣಿಯು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ದಕ್ಷಜಾಂ - ದಕ್ಷಪುತ್ರಿಯಾದ ಸತಿಗೆ
• ಸಂಶ್ರಾವಯಂತೀ - ಕೇಳಿಸುವಂತೆ
• ಉವಾಚ - ನುಡಿಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ಕುರಿತು ಆಕಾಶವಾಣಿಯು ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಕೇಳಿಸುವಂತೆ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ದಕ್ಷಪುತ್ರಿಯಾದ ಸತಿಗೆ ಕೇಳಿಸುವಂತೆ ಇಂತೆಂದಿತು.

ವ್ಯೋಮವಾಣ್ಯುವಾಚ । ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಪರಮೇಶಾನ ತ್ವತ್ಸಮೋಽದ್ಯ ತಥಾ ಪಣಃ । ನ ಕೋಽಪ್ಯನ್ಯಸ್ತ್ರಿಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ ಮಹಾಯೋಗೀ ಮಹಾಪ್ರಭುಃ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯೋಮವಾಣಿ ಉವಾಚ - ಆಕಾಶವಾಣಿಯು ಹೇಳಿತು
• ಪರಮೇಶಾನ - ಓ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಧನ್ಯಃ - ಧನ್ಯನು
• ಅಸ್ಮಿನ್ ತ್ರಿಲೋಕೇ - ಈ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಮಹಾಯೋಗೀ - ಮಹಾಯೋಗಿಯೂ
• ಮಹಾಪ್ರಭುಃ - ಮಹಾಪ್ರಭುವೂ ಆದ
• ತ್ವತ್ಸಮಃ - ನಿನಗೆ ಸಮನಾದವನು
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಪಣಃ - ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಪಾಲಕನು
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಅನ್ಯಃ - ಬೇರೊಬ್ಬನು
• ನ ಕೋಽಪಿ - ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಕಾಶವಾಣಿಯು ಹೇಳಿತು: "ಓ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ! ನೀನೇ ಧನ್ಯನು. ಈ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಸಮನಾದ ಮಹಾಯೋಗಿಯಾಗಲಿ, ಮಹಾಪ್ರಭುವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ನಿನ್ನಂತೆಯೇ ಕಠಿಣ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವರಾಗಲಿ ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶ್ರುತ್ವಾ ವ್ಯೋಮವಚೋ ದೇವೀ ಶಿವಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ವಿಪ್ರಭಾ । ಕಂ ಪಣಂ ಕೃತವಾನ್ನಾಥ ಬ್ರೂಹಿ ಮೇ ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವೀ - ದೇವಿಯಾದ ಸತಿಯು
• ವ್ಯೋಮವಚಃ - ಆಕಾಶವಾಣಿಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ವಿಪ್ರಭಾ - ತೇಜೋಹೀನಳಾಗಿ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಕೇಳಿದಳು
• ನಾಥ - ಓ ನಾಥನೇ
• ಪರಮೇಶ್ವರ - ಪರಮೇಶ್ವರನೇ
• ಕಂ ಪಣಂ - ಯಾವ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಕೃತವಾನ್ - ಮಾಡಿದ್ದೀಯೆ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಬ್ರೂಹಿ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಆಕಾಶವಾಣಿಯ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ತೇಜೋಹೀನಳಾದ ಸತೀದೇವಿಯು ಶಿವನನ್ನು ಹೀಗೆ ಕೇಳಿದಳು: "ಓ ನಾಥನೇ, ಪರಮೇಶ್ವರನೇ! ನೀನು ಯಾವ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೀಯೆ ಎಂಬುದನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ನನಗೆ ತಿಳಿಸು."

ಇತಿ ಪೃಷ್ಟೋಽಪಿ ಗಿರಿಶಃ ಸತ್ಯಾ ಹಿತಕರಃ ಪ್ರಭುಃ । ನೋದ್ವಾಹಂ ಸ್ವಂ ಪಣಂ ತಸ್ಯೈ ಯತ್ ಹರ್ಯಗ್ರೇಽಕರೋತ್ಪುರಾ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ಯಾ - ಸತಿಯಿಂದ
• ಇತಿ ಪೃಷ್ಟಃ ಅಪಿ - ಹೀಗೆ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟರೂ ಸಹ
• ಹಿತಕರಃ - ಹಿತವನ್ನು ಬಯಸುವ
• ಪ್ರಭುಃ ಗಿರಿಶಃ - ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನು
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಹರ್ಯಗ್ರೇ - ಹರಿಯ ಎದುರು
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಸ್ವಂ ಪಣಂ - ತನ್ನ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಅಕರೋತ್ - ಮಾಡಿದ್ದನೋ
• ತಸ್ಯೈ - ಅವಳಿಗೆ
• ನೋದ್ವಾಹಂ - ಹೇಳಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸತಿಯು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಕೇಳಿದರೂ ಸಹ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಹಿತವನ್ನು ಬಯಸುವ ಗಿರಿಜಾಪತಿಯಾದ ಶಿವನು ಹಿಂದೆ ಶ್ರೀಹರಿಯ ಮುಂದೆ ತಾನು ಮಾಡಿದ್ದ ಆ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅವಳಿಗೆ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ.

ತದಾ ಸತೀ ಶಿವಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಸ್ವಪತಿಂ ಪ್ರಾಣವಲ್ಲಭಂ । ಸರ್ವಂ ಬುಬೋಧ ಹೇತುಂ ತಂ ಪ್ರಿಯತ್ಯಾಗಮಯಂ ಮುನೇ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೇ ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸತೀ - ಸತಿಯು
• ಸ್ವಪತಿಂ - ತನ್ನ ಪತಿಯೂ
• ಪ್ರಾಣವಲ್ಲಭಂ - ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯನೂ ಆದ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಧ್ಯಾತ್ವಾ - ಧ್ಯಾನಿಸಿ
• ಪ್ರಿಯತ್ಯಾಗಮಯಂ - ಪತಿಯು ತನ್ನನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ ವಿಷಯದ
• ತಂ ಸರ್ವಂ ಹೇತುಂ - ಆ ಎಲ್ಲ ಕಾರಣಗಳನ್ನು
• ಬುಬೋಧ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆಗ ಸತಿಯು ತನ್ನ ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯನಾದ ಪತಿ ಶಿವನನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸಿ, ಅವನು ತನ್ನನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಎಲ್ಲ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಳು.

ತತೋಽತೀವ ಶುಶೋಚಾಶು ಬುಧ್ವಾ ಸಾ ತ್ಯಾಗಮಾತ್ಮನಃ । ಶಂಭುನಾ ದಕ್ಷಜಾ ತಸ್ಮಾನ್ನಿಃಶ್ವಸಂತೀ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ದಕ್ಷಜಾ - ದಕ್ಷಪುತ್ರಿಯಾದ
• ಸಾ - ಆ ಸತಿಯು
• ಶಂಭುನಾ - ಶಂಭುವಿನಿಂದ
• ಆತ್ಮನಃ - ತನ್ನ
• ತ್ಯಾಗಂ - ತ್ಯಾಗವನ್ನು
• ಬುಧ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ನಿಃಶ್ವಸಂತೀ - ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಡುತ್ತಾ
• ಅತೀವ ಶುಶೋಚ - ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಪಟ್ಟಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಭುವು ತನ್ನನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ತ್ಯಜಿಸಿದ್ದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡ ದಕ್ಷಪುತ್ರಿಯಾದ ಸತಿಯು ತೀವ್ರ ದುಃಖಕ್ಕೊಳಗಾದಳು. ಅವಳು ಪದೇ ಪದೇ ದೀರ್ಘವಾಗಿ ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಡುತ್ತಾ ಅಳಲತೊಡಗಿದಳು.

ಶಿವಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಸಮಾಜ್ಞಾಯ ಗುಪ್ತಂ ಚಕ್ರೇ ಮನೋಭವಂ । ಸತ್ಯೈ ಪಣಂ ಸ್ವಕೀಯಂ ಹಿ ಕಥಾ ಬಹ್ವೀರ್ವದನ್ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭುಃ ಶಿವಃ - ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನು
• ತಸ್ಯಾಃ - ಅವಳ
• ಮನೋಭವಂ - ಮನಸ್ಸಿನ ದುಃಖವನ್ನು
• ಸಮಾಜ್ಞಾಯ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಸ್ವಕೀಯಂ ಪಣಂ ಹಿ - ತನ್ನ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಗುಪ್ತಂ ಚಕ್ರೇ - ರಹಸ್ಯವಾಗಿರಿಸಿದನು
• ಸತ್ಯೈ - ಸತಿಯ ಸಂತೋಷಕ್ಕಾಗಿ
• ಬಹ್ವೀಃ ಕಥಾಃ - ಅನೇಕ ಕಥೆಗಳನ್ನು
• ವದನ್ - ಹೇಳುತ್ತಾ ಸಾಗಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನು ಸತಿಯ ಮನಸ್ಸಿನ ದುಃಖವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡು, ತನ್ನ ಆ ಕಠಿಣ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಅವಳಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಹೇಳದೆ ರಹಸ್ಯವಾಗಿಟ್ಟನು. ದಾರಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಅವಳಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲು ಅನೇಕ ಪುರಾಣ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ ಸಾಗಿದನು.

ಸತ್ಯಾ ಪ್ರಾಪ ಸ ಕೈಲಾಸಂ ಕಥಯನ್ ವಿವಿಧಾಃ ಕಥಾಃ । ವರೇ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ನಿಜಂ ರೂಪಂ ದಧೌ ಯೋಗೀ ಸಮಾಧಿಭೃತ್  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಯೋಗೀ - ಆ ಯೋಗಿಯಾದ ಶಿವನು
• ವಿವಿಧಾಃ ಕಥಾಃ - ತರಹೇವಾರಿ ಕಥೆಗಳನ್ನು
• ಕಥಯನ್ - ಹೇಳುತ್ತಾ
• ಸತ್ಯಾ - ಸತಿಯೊಡನೆ
• ಕೈಲಾಸಂ - ಕೈಲಾಸವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ - ತಲುಪಿದನು
• ಸಮಾಧಿಭೃತ್ - ಸಮಾಧಿಸ್ಥನಾದ ಆ ಶಿವನು
• ನಿಜಂ ರೂಪಂ - ತನ್ನ ನೈಜವಾದ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತ್ವಾ - ನೆಲೆನಿಂತು ಧ್ಯಾನಮಗ್ನನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಯೋಗೀಶ್ವರನಾದ ಶಿವನು ದಾರಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಸತಿಯೊಡನೆ ವಿವಿಧ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತವನ್ನು ತಲುಪಿದನು. ನಂತರ ಸಮಾಧಿಸ್ಥನಾದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ತನ್ನ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಂತು ಧ್ಯಾನಮಗ್ನನಾದನು.

ತತ್ರ ತಸ್ಥೌ ಸತೀ ಧಾಮ್ನಿ ಮಹಾವ್ಯಾಕುಲಮಾನಸಾ । ನ ಬುಬೋಧ ಚರಿತ್ರಂ ತತ್ಕಶ್ಚಿಚ್ಚ ಶಿವಯೋರ್ಮುನೇ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಸತೀ - ಸತಿಯು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ (ತನ್ನ ನಿವಾಸದಲ್ಲಿ)
• ಮಹಾವ್ಯಾಕುಲಮಾನಸಾ - ಅತ್ಯಂತ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸಿನವಳಾಗಿ
• ತಸ್ಥೌ - ಇದ್ದಳು
• ಶಿವಯೋಃ - ಶಿವ ಮತ್ತು ಸತಿಯರ
• ತತ್ - ಆ
• ಚರಿತ್ರಂ - ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು (ಲೀಲೆಯನ್ನು)
• ಕಶ್ಚಿತ್ ಚ - ಯಾರೊಬ್ಬರೂ ಕೂಡ
• ನ ಬುಬೋಧ - ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ! ಸತಿಯು ಅತ್ಯಂತ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸಿನವಳಾಗಿ ತನ್ನ ನಿವಾಸದಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿದಳು. ಶಿವ ಮತ್ತು ಸತಿಯರ ಆ ಲೀಲೆಯನ್ನು (ರಹಸ್ಯವನ್ನು) ಯಾರೊಬ್ಬರೂ ಕೂಡ ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಮಹಾನ್ಕಾಲೋ ವ್ಯತೀಯಾಯ ತಯೋರಿತ್ಥಂ ಮಹಾಮುನೇ । ಸ್ವೋಪಾತ್ತದೇಹಯೋಃ ಪ್ರಭ್ವೋರ್ಲೋಕಲೀಲಾನುಸಾರಿಣೋಃ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಮುನೇ - ಓ ಮಹಾಮುನಿಯೇ
• ಲೋಕಲೀಲಾನುಸಾರಿಣೋಃ - ಲೌಕಿಕ ಲೀಲೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ
• ಸ್ವೋಪಾತ್ತದೇಹಯೋಃ - ತಮ್ಮ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸಿದ
• ಪ್ರಭ್ೋಃ - ಪ್ರಭುಗಳಾದ
• ತಯೋಃ - ಅವರಿಬ್ಬರ
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಮಹಾನ್ - ದೀರ್ಘವಾದ
• ಕಾಲಃ - ಕಾಲವು
• ವ್ಯತೀಯಾಯ - ಕಳೆದುಹೋಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹಾಮುನಿಯೇ! ತಮ್ಮ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಲೌಕಿಕ ಲೀಲೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಪ್ರಭುಗಳಾದ ಶಿವ ಮತ್ತು ಸತಿಯರ ನಡುವೆ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ದೀರ್ಘಕಾಲವು ಕಳೆದುಹೋಯಿತು.

ಧ್ಯಾನಂ ತತ್ಯಾಜ ಗಿರಿಶಸ್ತತಃ ಸ ಪರಮೋತಿಕೃತ್ । ತಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಜಗದಂಬಾ ಹಿ ಸತೀ ತತ್ರಾಜಗಾಮ ಸಾ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಸಃ - ಆ
• ಪರಮಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಗಿರಿಶಃ - ಗಿರಿಶನು (ಶಿವನು)
• ಧ್ಯಾನಂ - ಧ್ಯಾನವನ್ನು
• ತತ್ಯಾಜ - ಬಿಟ್ಟನು
• ಜಗದಂಬಾ - ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ
• ಸಾ - ಆ
• ಸತೀ - ಸತಿಯು
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಹಿ - ತಿಳಿದು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ (ಶಿವನ ಬಳಿಗೆ)
• ಆಜಗಾಮ - ಬಂದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಆ ಗಿರಿಶನು (ಶಿವನು) ತನ್ನ ಧ್ಯಾನವನ್ನು ಮುಗಿಸಿದನು (ಬಿಟ್ಟನು). ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ಸತಿಯು ಅದನ್ನು ತಿಳಿದು ಶಿವನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದಳು.

ನನಾಮಾಥ ಶಿವಂ ದೇವೀ ಹೃದಯೇನ ವಿದೂಯತಾ । ಆಸನಂ ದತ್ತವಾನ್ ಶಂಭುಃ ಸ್ವಸಮ್ಮುಖ ಉದಾರಧೀಃ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಅನಂತರ
• ದೇವೀ - ದೇವಿಯು (ಸತಿಯು)
• ಹೃದಯೇನ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ವಿದೂಯತಾ - ನೊಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ (ದುಃಖಿಸುತ್ತಾ)
• ಶಿವಂ - ಶಿವನಿಗೆ
• ನನಾಮ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದಳು
• ಉದಾರಧೀಃ - ಉದಾರ ಮನಸ್ಸಿನ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಸ್ವಸಮ್ಮುಖೇ - ತನ್ನ ಎದುರಿನಲ್ಲಿಯೇ
• ಆಸನಂ - ಆಸನವನ್ನು
• ದತ್ತವಾನ್ - ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ದೇವಿಯಾದ ಸತಿಯು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ನೊಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದಳು. ಉದಾರ ಮನಸ್ಸಿನ ಶಂಭುವು ಅವಳಿಗೆ ತನ್ನ ಎದುರಿನಲ್ಲಿಯೇ ಆಸನವನ್ನು ನೀಡಿದನು.

ಕಥಯಾಮಾಸ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕಥಾ ವಹ್ವೀರ್ಮನೋರಮಾಃ । ನಿಃಶೋಕಾಂ ಕೃತವಾನ್ ಸದ್ಯೋ ಲೀಲಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಚ ತಾದೃಶೀಂ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಬಹ್ವೀಃ - ಅನೇಕ
• ಮನೋರಮಾಃ - ಮನೋಹರವಾದ
• ಕಥಾಃ - ಕಥೆಗಳನ್ನು
• ಕಥಯಾಮಾಸ - ಹೇಳಿದನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತಾದೃಶೀಂ - ಅಂತಹ
• ಲೀಲಾಂ - ಲೀಲೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ (ಅವಳನ್ನು)
• ನಿಃಶೋಕಾಂ - ಶೋಕರಹಿತಳನ್ನಾಗಿ
• ಕೃತವಾನ್ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅನೇಕ ಮನೋಹರವಾದ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಅವಳಿಗೆ ಹೇಳಿದನು. ಮತ್ತು ಅಂತಹ ಲೀಲೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಿ, ತಕ್ಷಣವೇ ಅವಳ ದುಃಖವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ದೂರ ಮಾಡಿ ಶೋಕರಹಿತಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದನು.

ಪೂರ್ವವತ್ಸಾ ಸುಖಂ ಲೇಭೇ ತತ್ಯಾಜ ಸ್ವಪಣಂ ನ ಸಃ । ನೇತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಶಿವೇ ತಾತ ಮಂತವ್ಯಂ ಪರಮೇಶ್ವರೇ  ॥ ೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಆಕೆಯು (ಸತಿಯು)
• ಪೂರ್ವವತ್ - ಮೊದಲಿನಂತೆ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವನ್ನು
• ಲೇಭೇ - ಹೊಂದಿದಳು
• ಸಃ - ಆ ಶಿವನು
• ಸ್ವಪಣಂ - ತನ್ನ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು (ಮನಸ್ಸಿನೊಳಗಿನ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು)
• ನ ತತ್ಯಾಜ - ಬಿಡಲಿಲ್ಲ
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ಪರಮೇಶ್ವರೇ - ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ
• ಶಿವೇ - ಶಿವನಲ್ಲಿ
• ಆಶ್ಚರ್ಯಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು
• ನ ಮಂತವ್ಯಂ - ತಿಳಿಯಬಾರದು (ಕಾಣಬಾರದು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸತಿಯು ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದಿದಳು. ಆದರೆ ಶಿವನು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನೊಳಗಿನ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು (ಸತಿಯನ್ನು ಪತ್ನಿಯಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸದಿರುವ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು) ಬಿಡಲಿಲ್ಲ. ಎಲೈ ಮಗನೇ! ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ಶಿವನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು ಕಾಣಬಾರದು.

ಇತ್ಥಂ ಶಿವಾಶಿವಕಥಾಂ ವದಂತಿ ಮುನಯೋ ಮುನೇ । ಕಿಲ ಕೇಚಿದವಿದ್ವಾಂಸೋ ವಿಯೋಗಶ್ಚ ಕಥಂ ತಯೋಃ  ॥ ೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಕೇಚಿತ್ - ಕೆಲವರು
• ಅವಿದ್ವಾಂಸಃ - ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಶಿವಾಶಿವಕಥಾಂ - ಶಿವ ಮತ್ತು ಸತಿಯರ ಕಥೆಯನ್ನು
• ವದಂತಿ ಕಿಲ - ಹೇಳುತ್ತಾರಷ್ಟೇ
• ತಯೋಃ - ಅವರಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ
• ವಿಯೋಗಃ ಚ - ವಿಯೋಗವು (ಅಗಲಿಕೆಯು)
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ! ಕೆಲವರು ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮಾತ್ರ ಶಿವ ಮತ್ತು ಸತಿಯರ ನಡುವೆ ವಿಯೋಗವುಂಟಾಯಿತು ಎಂದು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ನಿಜವಾಗಿ ನೋಡಿದರೆ ಆ ದಂಪತಿಗಳ ನಡುವೆ ಅಗಲಿಕೆಯು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಸಾಧ್ಯ?

ಶಿವಾಶಿವಚರಿತ್ರಂ ಕೋ ಜಾನಾತಿ ಪರಮಾರ್ಥತಃ । ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಕ್ರೀಡತಸ್ತೌ ಹಿ ಚರಿತಂ ಕುರುತಃ ಸದಾ  ॥ ೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಾಶಿವಚರಿತ್ರಂ - ಶಿವ ಮತ್ತು ಸತಿಯರ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಪರಮಾರ್ಥತಃ - ನಿಜವಾಗಿಯೂ
• ಕಃ - ಯಾರು ತಾನೇ
• ಜಾನಾತಿ - ಬಲ್ಲರು?
• ತೌ - ಅವರಿಬ್ಬರು
• ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ - ತಮ್ಮ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆಯೇ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಕ್ರೀಡತಃ ಹಿ - ಕ್ರೀಡಿಸುತ್ತಾ
• ಚರಿತಂ - ಲೀಲೆಗಳನ್ನು
• ಕುರುತಃ - ಮಾಡುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವ ಮತ್ತು ಸತಿಯರ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ತಿಳಿಯಲು ಯಾರಿಗೆ ತಾನೇ ಸಾಧ್ಯ? ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಸದಾ ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಲೇ ಕ್ರೀಡಿಸುತ್ತಾ ವಿವಿಧ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ.

ವಾಗರ್ಥಾವಿವ ಸಂಪೃಕ್ತೌ ಸದಾ ಖಲು ಸತೀಶಿವೌ । ತಯೋರ್ವಿಯೋಗೋಽಸಂಭಾವ್ಯಃ ಸಂಭವೇದಿಚ್ಛಯಾ ತಯೋಃ  ॥ ೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತೀಶಿವೌ - ಸತಿ ಮತ್ತು ಶಿವನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ವಾಗ್-ಅರ್ಥೌ ಇವ - ಮಾತು ಮತ್ತು ಅದರ ಅರ್ಥದಂತೆ
• ಸಂಪೃಕ್ತೌ - ಒಂದಾಗಿರುವವರಲ್ಲವೇ?
• ಖಲು - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ತಯೋಃ - ಅವರಿಬ್ಬರ
• ವಿಯೋಗಃ - ವಿಯೋಗವು (ಅಗಲಿಕೆಯು)
• ಅಸಂಭಾವ್ಯಃ - ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದು
• ತಯೋಃ - ಅವರಿಬ್ಬರ
• ಇಚ್ಛಯಾ - ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಲೇ
• ಸಂಭವೇತ್ - ಅದು ಸಂಭವಿಸಬಹುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸತಿ ಮತ್ತು ಶಿವನು ಯಾವಾಗಲೂ ಮಾತು ಮತ್ತು ಅದರ ಅರ್ಥದಂತೆ ಒಂದಾಗಿ ನಿಕಟವಾಗಿ ಬೆಸೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಿಬ್ಬರ ವಿಯೋಗವು ಎಂದಿಗೂ ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಅಗಲಿಕೆಯು ಉಂಟಾದರೆ ಅದು ಕೇವಲ ಅವರಿಬ್ಬರ ಲೀಲಾ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಮಾತ್ರವೇ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ಸತೀವಿಯೋಗೋ ನಾಮ ಪಂಚವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯೇ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಸತೀವಿಯೋಗೋ ನಾಮ - 'ಸತೀವಿಯೋಗ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಪಂಚವಿಂಶಃ - ಇಪ್ಪತ್ತೈದನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಸತೀವಿಯೋಗ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಇಪ್ಪತ್ತೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯಃ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯದಾದ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ.
