ಕ ಉವಾಚ ।
ವಿನಷ್ಟೇ ಬಹುಧಾ ಸೈನ್ಯೇ ರುರೋಹಾಶ್ವಂ ಸ ದೈತ್ಯರಾಟ್ ।
ಖಡ್ಗಪಾಣಿರ್ಯಯೌ ಯೋದ್ಧುಂ ಮಯೂರೇಶಂ ರುಷಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೧ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತು ಮಯೂರೇಶೋ ರುರೋಹ ಸ್ವಂ ಶಿಖಂಡಿನಂ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶೀಘ್ರಮಾಯಾಂತಂ ಪನ್ನಗಾಸ್ತ್ರಂ ಸ ದೈತ್ಯರಾಟ್  ॥ ೨ ॥
ಜಪ್ತ್ವಾ ಮಂತ್ರಂ ಚ ಶತಧಾ ಭಾರ್ಗವಾದಿಷ್ಟಮಾದರಾತ್ ।
ಸಸರ್ಜ ಪನ್ನಗಾಸ್ತ್ರಂ ತತ್ತೇಜಸಾ ಜಜ್ವಲುರ್ದಿಶಃ  ॥ ೩ ॥
ಸರ್ಪಸೈನ್ಯೈರವೇಷ್ಟ್ಯಂತ ದೇವಸೇನಾಚರಾ ನರಾಃ ।
ಮೃತಾಃ ಕೇಚಿದ್ ಗತಾಃ ಕೇಚಿತ್ ಪಾತಿತಾಶ್ಚಾಪರೇಽವನೌ  ॥ ೪ ॥
ನನಂದ ದೇವಸ್ತಂ ದೈತ್ಯಮತಿವೀರ್ಯಪರಾಕ್ರಮಂ ।
ಸಾಧು ಯುಧ್ಯಸಿ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ನೇದೃಶಃ ಕೋಽಪಿ ವೀಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೫ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ರಿಪುಂ ದೇವೋ ಗರುಡಾಸ್ತ್ರಮವಾಸೃಜತ್ ।
ತತಃ ಪಲಾಯಿತಾಃ ಸರ್ಪಾಃ ಪ್ರೋತ್ತಿಷ್ಠಁಶ್ಚ ಚಮೂಚರಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಚಕ್ರಾಸ್ತ್ರಮಸೃಜದ್ದೇವೋ ದೈತ್ಯಸೇನಾನಿಬರ್ಹಣಂ ।
ತೇನ ಕೇಚಿನ್ಮೃತಾ ದೈತ್ಯಾಃ ಕೇಚಿಚ್ಛಿನ್ನಾಂಘ್ನಿಮಸ್ತಕಾಃ  ॥ ೭ ॥
ವಿಭಿನ್ನಜಾನುಜಂಘಾಶ್ಚ ಛಿನ್ನಗುಲ್ಫಾಃ ಪರೇಽಪತನ್ ।
ಗರ್ಜಂತಿ ಧಾವ ಧಾವೇತಿ ಪಿತರ್ಮಾತಃ ಸುತೇತಿ ಚ  ॥ ೮ ॥
ಮುಕ್ತಿಂ ಯಾತಾ ಮಯೂರೇಶಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಾಣಾಂ ಜಹುಶ್ಚ ಯೇ ।
ಏವಂ ಸೇನಾ ನಿರಸ್ತಾಽಸ್ಯ ತತೋ ದೈತ್ಯೋ ರುಷಾಽದ್ರವತ್  ॥ ೯ ॥
ಖಡ್ಗಪಾಣೀ ರುಷಾ ಗರ್ಜನ್ ವೇಗೇನಾಯಾದ್ಗಜಾನನಂ ।
ತಥಾವಿಧಂ ರಿಪುಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಶುಂ ಜಗೃಹೇ ವಿಭುಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಯಯೌ ದೈತ್ಯಂ ಮಹಾವೇಗಮಸೃಜತ್ಪರಶುಂ ಚ ತಂ ।
ಸ ದಹಂ ಸ್ತೇಜಸಾ ವ್ಯೋಮ ದಿಶಃ ಪಕ್ಷಿಗಣಾನಪಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಚ್ಛಿನದ್ ದೈತ್ಯಹಸ್ತಂ ಚ ಖಡ್ಗಂ ಚ ಶತಧಾ ಜವಾತ್ ।
ಸ ಚಾಪಂ ಸಹಸಾ ಗೃಹ್ಯ ಸಜ್ಜಂ ಕೃತ್ವಾ ಶರಾನ್ಬಹೂನ್  ॥ ೧೨ ॥
ಅಸಂಖ್ಯಾತಾನ್ಬಲಾದ್ ವಿಧ್ಯನ್ ಛಾದಯಾಮಾಸ ಸೈನಿಕಾನ್ ।
ಗಗನಂ ಚ ದಿಶಃ ಸರ್ವಾ ಜಗರ್ಜ ಘನನಿಸ್ವನಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಶರಾಘಾತೇನ ಬಲವಾನ್ನಿವಾರ್ಯ ಶರಪಂಜರಂ ।
ಅಂಧಕಾರೇ ಬಾಣಮಯೇ ನಾಜ್ಞಾಸೀತ್ಕೋಽಪಿ ಕಂಚನ  ॥ ೧೪ ॥
ಮಯೂರೇಶೋಽಥ ಶೀಘ್ರಂ ತದಶ್ವಂ ಭೂಮಾವಪಾತಯತ್ ।
ತತೋಽನ್ತರಿಕ್ಷೇ ತಿಷ್ಠನ್ ಸ ಪ್ರೋಚೇ ಚ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಶ್ವೋ ನಿಪಾತಿತಸ್ತಸ್ಯ ಪಶ್ಯಮೇ ಕೌತುಕಂ ಮಹತ್ ।
ಶಿಖಂಡಿನಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಪಶ್ಯತಸ್ತೇ ಗುಣೇಶ್ವರ  ॥ ೧೬ ॥
ಉಭಯತ್ರ ನಿಷಂಗಸ್ಥಾನ್ ಶರಾನ್ ಭೂಮೌ ವ್ಯಚಿಕ್ಷಿಪತ್ ।
ಚಾಪಮಾಕೃಷ್ಯ ಕರ್ಣಾಂತಂ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಶರಸಂಚಯಾನ್  ॥ ೧೭ ॥
ಮಯೂರೇಶಸ್ಯ ಸೇನಾಯಾಂ ಮಾರಯನ್ಸರ್ವ ಸೈನಿಕಾನ್ ।
ವವರ್ಷ ಶರಜಾಲಾನಿ ವರ್ಷಾಕಾಲೇ ಘನಾ ಯಥಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಕಿಯಂತೋ ಭಿನ್ನಸರ್ವಾಂಗಾಃ ಕೇಚಿತ್ಪ್ರಾಣಾಂಜಹುಃ ಸುರಾಃ ।
ಏವಂ ನಶ್ಯತ್ಸು ವೀರೇಷು ಮಯೂರೇಷೋ ರುಷಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಕಮಲಾಸುರಬಾಣೈಸ್ತು ವಿದ್ಧಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಶಿಖಂಡಿನಂ ।
ಪಾಶಂ ಕರೇಣ ಜಗ್ರಾಹ ತೋಲಯಿತ್ವಾ ಸ ಸಾದರಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಜಗರ್ಜ ನಾದಯನ್ ವ್ಯೋಮ ತತ್ಯಾಜ ಮಹಸಾ ಯುತಂ ।
ಸ ಪಾತಯನ್ ದೈತ್ಯಗಣಾನ್ ದದಾಹ ರಿಪುಸೈನಿಕಾನ್  ॥ ೨೧ ॥
ಕಂಠೇ ಚ ನ್ಯಪತತ್ತಸ್ಯ ದೈತ್ಯಸೇನಾಧಿಪಸ್ಯ ಹ ।
ರುರೋಧ ಶ್ವಾಸಮಸ್ಯಾಸೌ ದೈತ್ಯೋ ರೂಪಾಂತರಂ ಶ್ರಿತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಮೂರ್ಧ್ನಾ ಸಂಛಾದಯಾಮಾಸ ತತ್ಕ್ಷಣಾದ್ರವಿಮಂಡಲಂ ।
ಅಂಧಕಾರೇ ಘೋರತಮೇ ನ ಪ್ರಜ್ಞಾಯತ ಕಿಂಚನ  ॥ ೨೩ ॥
ಉವಾಚ ಸಮ್ಮುಖೋ ಭೂತ್ವಾ ಮಯೂರೇಶಂ ರುಷಾನ್ವಿತಃ ।
ಮಯಾ ಕಿಂ ಯುಧ್ಯಸೇ ಬಾಲ ಗಚ್ಛ ಮಾತುಃ ಸ್ತನಂ ಪಿಬ  ॥ ೨೪ ॥
ರಮಸ್ವ ಬಾಲಕೈರ್ನೋಚೇನ್ಮರಿಷ್ಯಸಿ ಮಮಾಗ್ರತಃ ।
ಮಮ ಚಾಕ್ರಂದನೇನೈವ ಕಂಪತೇ ಭುವನತ್ರಯಮ  ॥ ೨೫ ॥
ಪಾದೇ ಭೂಮೌ ಸ್ಥಾಪ್ಯಮಾನೇ ಶೇಷೋಽಪಿ ಚಲತೇ ಹ್ಯಧಃ ।
ಮಮ ಮುಷ್ಟಿಪ್ರಹಾರೇಣ ಚೂರ್ಣೀ ಭೂತಾ ಮಹಾಚಲಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ನಖಾಗ್ರೇಣ ಶಿರಸ್ತೇಽಹಂ ಗಮಯಿಷ್ಯೇ ರಸಾತಲಂ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಣಾಕರ್ಣ್ಯ ದುರ್ಬುದ್ಧೇರ್ವಾಕ್ಯಂ ಪ್ರೋಚೇ ಗಜಾನನಃ ।
ಪಿಶಾಚವನ್ಮದ್ಯಪವತ್ಕಿಂ ವಲ್ಗಸಿ ಮಮಾಗ್ರತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ನ ಜಯಂ ಪ್ರಾಪ್ನುತೇ ಕ್ವಾಪಿ ದೇವದ್ವಿಜವಿನಿಂದಕಃ ।
ಮಮ ಚೇದ್ ಭವಿತಾ ಕ್ರೋಧೋ ಜ್ವಾಲಯೇದ್ ಭುವನತ್ರಯಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಯಶಸ್ತೇ ಖ್ಯಾಪಿತುಂ ಲೋಕೇ ಯುದ್ಧಯಾಮಿ ಹರ್ಷನಿರ್ಭರಃ ।
ನೋ ಚೇದ್ ಹುಂಕಾರಮಾತ್ರೇಣ ನೀತಃ ಸ್ಯಾದ್ ಯಮಸಾದನಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ದೈತ್ಯಃ ಕ್ರೋಧಾನಲಾಕುಲಃ ।
ಕ್ಷ್ವೇಡಿತಂ ಪ್ರತಿಶಬ್ದೇನ ನಾದಯನ್ ವಿದಿಶೋ ದಿಶಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತದಾ ಗಾರ್ಭ ನಿಪತಿತಾಸ್ತಸ್ಯ ಶಬ್ದೇನ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಪ್ರಮಥಾದ್ಯಾ ಗಣಾಃ ಕೇಚಿನ್ಮೂರ್ಛಿತಾ ಧರಣೀಂ ಗತಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಆಕರ್ಣಂ ಧನುರಾಕೃಷ್ಯ ಮುಮೋಚ ಕಮಲಾಸುರಃ ।
ಶರವೃಷ್ಟಿಂ ಪುನಾ ರೌದ್ರಾಂ ಮಯೂರೇಶೇ ಬಲೇಽಪಿ ಚ  ॥ ೩೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಕಮಲಾಸುರಸಂಗ್ರಾಮೋ ನಾಮ ದ್ವ್ಯುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೦೨ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೮೭೩೯ + ೩೨ = ೮೭೭೧