ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಶಂಖಚೂಡವಧಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚರಿತಂ ಶಶಿಮೌಲಿನಃ ।
ಅಯಂ ತೃಪ್ತೋಽಸ್ಮಿ ನೋ ತ್ವತ್ತೋಽಮೃತಂ ಪೀತ್ವಾ ಯಥಾ ಜನಃ  ॥ ೧ ॥

• ನಾರದಃ ಉವಾಚ - ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು
• ಶಂಖಚೂಡವಧಂ - ಶಂಖಚೂಡನ ವಧೆಯನ್ನು
• ಶಶಿಮೌಲಿನಃ - ಚಂದ್ರಶೇಖರನಾದ ಶಿವನ
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ತ್ವತ್ತಃ - ನಿನ್ನಿಂದ (ನಿನ್ನ ಮುಖದಿಂದ)
• ಅಮೃತಂ - ಅಮೃತವನ್ನು
• ಪೀತ್ವಾ - ಕುಡಿದು
• ಜನಃ ಯಥಾ - ಮನುಷ್ಯನು (ತೃಪ್ತನಾಗದಿರುವಂತೆ)
• ಅಯಂ - ಈ ನಾನು
• ತೃಪ್ತಃ ನೋ ಅಸ್ಮಿ - ತೃಪ್ತನಾಗಿಲ್ಲ (ಇನ್ನೂ ಕೇಳಬೇಕೆಂಬ ಆಸೆ ಇದೆ)

ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು - "ಓ ಚಂದ್ರಶೇಖರನಾದ ಶಿವನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಶಂಖಚೂಡನ ವಧೆಯ ಕಥೆಯನ್ನು ನಿನ್ನಿಂದ ಕೇಳಿಯೂ ಸಹ, ಅಮೃತವನ್ನು ಕುಡಿದ ಮನುಷ್ಯನು ಇನ್ನೂ ತೃಪ್ತನಾಗದಿರುವಂತೆ, ನನಗೂ ತೃಪ್ತಿಯಾಗಿಲ್ಲ (ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಕೇಳುವ ಹಂಬಲವಿದೆ)."

ಬ್ರಹ್ಮನ್ಯಚ್ಚರಿತಂ ತಸ್ಯ ಮಹೇಶಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಮಾಯಾಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಸಲ್ಲೀಲಾಂ ಕುರ್ವತೋ ಭಕ್ತಮೋದದಾಂ  ॥ ೨ ॥

• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ಮಾಯಾಂ ಆಶ್ರಿತ್ಯ - ಮಾಯೆಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ
• ಭಕ್ತಮೋದದಾಂ - ಭಕ್ತರಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ಕೊಡುವ
• ಸಲ್ಲೀಲಾಂ - ಸತ್-ಲೀಲೆಯನ್ನು (ಉತ್ತಮವಾದ ಲೀಲೆಯನ್ನು)
• ಕುರ್ವತಃ - ಮಾಡುತ್ತಿರುವ
• ಮಹಾತ್ಮನಃ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ
• ತಸ್ಯ ಮಹೇಶಸ್ಯ - ಆ ಮಹೇಶ್ವರನ
• ಯತ್ ಚರಿತಂ - ಯಾವ ಚರಿತ್ರೆ ಇದೆಯೋ (ಅದನ್ನು ಹೇಳು)

"ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ! ಮಾಯೆಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಮಹದಾನಂದವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಆ ಮಹೇಶ್ವರನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ನಮಗೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವಿವರಿಸು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶಂಖಚೂಡವಧಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವ್ಯಾಸಃ ಸತ್ಯವತೀಸುತಃ ।
ಅಪ್ರಾಕ್ಷೀದಿಮಮೇವಾರ್ಥಂ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಂ ಮುನೀಶ್ವರಂ  ॥ ೩ ॥

• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಸತ್ಯವತೀಸುತಃ - ಸತ್ಯವತಿಯ ಮಗನಾದ
• ವ್ಯಾಸಃ - ವ್ಯಾಸಮುನಿಯು
• ಶಂಖಚೂಡವಧಂ - ಶಂಖಚೂಡನ ವಧೆಯನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಂ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಗನಾದ
• ಮುನೀಶ್ವರಂ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನನ್ನು (ಸನತ್ಕುಮಾರನನ್ನು)
• ಇಮಂ ಏವ ಅರ್ಥಂ - ಇದೇ ವಿಷಯವನ್ನು
• ಅಪ್ರಾಕ್ಷೀತ್ - ಕೇಳಿದನು

ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ಸತ್ಯವತಿಯ ಮಗನಾದ ವ್ಯಾಸಮುನಿಯು ಶಂಖಚೂಡನ ವಧೆಯ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಕೇಳಿದ ನಂತರ, ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಾನಸಪುತ್ರನೂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ ಸನತ್ಕುಮಾರನನ್ನು ಇದೇ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು."

ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಪ್ರೋವಾಚ ವ್ಯಾಸಂ ಸತ್ಯವತೀಸುತಂ ।
ಸುಪ್ರಶಂಸ್ಯ ಮಹೇಶಸ್ಯ ಚರಿತಂ ಮಂಗಲಾಯನಂ  ॥ ೪ ॥

• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು
• ಸತ್ಯವತೀಸುತಂ - ಸತ್ಯವತಿಯ ಮಗನಾದ
• ವ್ಯಾಸಂ - ವ್ಯಾಸನಿಗೆ
• ಮಹೇಶಸ್ಯ - ಮಹೇಶ್ವರನ
• ಮಂಗಲಾಯನಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಸುಪ್ರಶಂಸ್ಯ - ಬಹಳವಾಗಿ ಪ್ರಶಂಸಿಸಿ
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಸತ್ಯವತೀಸುತನಾದ ವ್ಯಾಸಮುನಿಗೆ, ಸರ್ವಮಂಗಳದಾಯಕವಾದ ಮಹೇಶ್ವರನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಶಂಸಿಸಿ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳತೊಡಗಿದನು.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ವ್ಯಾಸ ಮಹೇಶಸ್ಯ ಚರಿತಂ ಮಂಗಲಾಯನಂ ।
ಯಥಾಂಧಕೋ ಗಾಣಪತ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ ಶಂಭೋಃ ಪರಾತ್ಮನಃ  ॥ ೫ ॥

• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ವ್ಯಾಸ - ಓ ವ್ಯಾಸನೇ
• ಮಹೇಶಸ್ಯ - ಮಹೇಶ್ವರನ
• ಮಂಗಲಾಯನಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಅಂಧಕಃ - ಅಂಧಕಾಸುರನು
• ಪರಾತ್ಮನಃ - ಪರಾತ್ಮನಾದ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನಿಂದ
• ಗಾಣಪತ್ಯಂ - ಗಾಣಪತ್ಯವನ್ನು (ಶಿವಗಣಗಳ ಅಧಿಪತ್ಯವನ್ನು)
• ಪ್ರಾಪ - ಪಡೆದನೋ

ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - "ಓ ವ್ಯಾಸನೇ! ಪರಾತ್ಮನಾದ ಶಂಭುವಿನಿಂದ ಅಂಧಕಾಸುರನು ಶಿವಗಣಗಳ ನಾಯಕತ್ವವನ್ನು (ಗಾಣಪತ್ಯ ಪದವಿಯನ್ನು) ಹೇಗೆ ಪಡೆದುಕೊಂಡನು ಎಂಬ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಮಹೇಶ್ವರನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಕೇಳು."

ಕೃತ್ವಾ ಪರಮಸಂಗ್ರಾಮಂ ತೇನ ಪೂರ್ವಂ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಪ್ರಸಾದ್ಯ ತಂ ಮಹೇಶಾನಂ ಸತ್ತ್ವಭಾವಾತ್ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೬ ॥

• ಮುನೀಶ್ವರ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ತೇನ - ಆ ಶಂಭುವಿನೊಡನೆ
• ಪೂರ್ವಂ - ಮುಂಚೆ
• ಪರಮಸಂಗ್ರಾಮಂ - ಘೋರವಾದ ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಸತ್ತ್ವಭಾವಾತ್ - ಸಾತ್ವಿಕ ಭಾವದಿಂದ
• ತಂ ಮಹೇಶಾನಂ - ಆ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಪ್ರಸಾದ್ಯ - ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಿ (ಗಾಣಪತ್ಯ ಪಡೆದನು)

"ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಮುಂಚೆ ಆ ಶಿವನೊಂದಿಗೆ ಘೋರವಾದ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಿ, ತದನಂತರ ಆ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ಸಾತ್ವಿಕ ಭಾವದಿಂದ ಪದೇ ಪದೇ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಿಕೊಂಡು (ಅವನು ಗಾಣಪತ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದನು)."

ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮದ್ಭುತಂ ಶಂಭೋಃ ಶರಣಾಗತರಕ್ಷಿಣಃ ।
ಸುಭಕ್ತವತ್ಸಲಸ್ಯೈವ ನಾನಾಲೀಲಾವಿಹಾರಿಣಃ  ॥ ೭ ॥

• ಶರಣಾಗತರಕ್ಷಿಣಃ - ಶರಣಾಗತರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ
• ಸುಭಕ್ತವತ್ಸಲಸ್ಯ ಏವ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ
• ನಾನಾಲೀಲಾವಿಹಾರಿಣಃ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ವಿಹರಿಸುವ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ
• ಅದ್ಭುತಂ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ - ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು (ಕೇಳು)

"ಶರಣಾಗತರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನೂ, ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ, ವಿವಿಧ ದಿವ್ಯ ಲೀಲೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿಹರಿಸುವವನೂ ಆದ ಶಂಭುವಿನ ಅದ್ಭುತವಾದ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಕೇಳು."

ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮೇತದ್ ವೃಷಭಧ್ವಜಸ್ಯ
ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುನಿರ್‍ಗಂಧವತೀಸುತೋ ಹಿ ।
ವಚೋ ಮಹಾರ್ಥಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಭಕ್ತ್ಯಾ
ಹ್ಯುವಾಚ ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಸುತಂ ಮುನೀಂದ್ರಂ  ॥ ೮ ॥

• ಗಂಧವತೀಸುತಃ ಮುನಿಃ ಹಿ - ಗಂಧವತಿಯ (ಸತ್ಯವತಿಯ) ಮಗನಾದ ವ್ಯಾಸ ಮುನಿಯು
• ವೃಷಭಧ್ವಜಸ್ಯ - ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ (ಶಿವನ)
• ಏತತ್ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ - ಈ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಸುತಂ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಗನಾದ
• ತಂ ಮುನೀಂದ್ರಂ - ಆ ಮುನೀಂದ್ರನಿಗೆ (ಸನತ್ಕುಮಾರನಿಗೆ)
• ಮಹಾರ್ಥಂ ವಚಃ - ಮಹತ್ತರ ಅರ್ಥವುಳ್ಳ ಮಾತನ್ನು
• ಹ ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಗಂಧವತಿಯ (ಸತ್ಯವತಿಯ) ಮಗನಾದ ವ್ಯಾಸಮುನಿಯು ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಶಿವನ ಈ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ, ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರನಾದ ಆ ಮುನೀಂದ್ರನಿಗೆ (ಸನತ್ಕುಮಾರನಿಗೆ) ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾದ ಮಾತನ್ನು ಆಡಿದನು.

ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಕೋ ಹ್ಯಂಧಕೋ ವೈ ಭಗವನ್ಮುನೀಶ
ಕಸ್ಯಾನ್ವಯೇ ವೀರ್ಯವತಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ।
ಜಾತೋ ಮಹಾತ್ಮಾ ಬಲವಾನ್ ಪ್ರಧಾನಃ
ಕಿಮಾತ್ಮಕಃ ಕಸ್ಯ ಸುತೋಽನ್ಧಕಶ್ಚ  ॥ ೯ ॥

• ವ್ಯಾಸಃ ಉವಾಚ - ವ್ಯಾಸನು ಹೇಳಿದನು
• ಭಗವನ್ - ಭಗವಂತನೇ
• ಮುನೀಶ - ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ಅಂಧಕಃ ಕಃ ಹೈ ವೈ - ಅಂಧಕಾಸುರನು ಯಾರು
• ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ವೀರ್ಯವತಃ - ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ
• ಕಸ್ಯ ಅನ್ವಯೇ - ಯಾರ ವಂಶದಲ್ಲಿ
• ಜಾತಃ - ಹುಟ್ಟಿದನು
• ಮಹಾತ್ಮಾ - ಮಹಾನ್ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದ
• ಬಲವಾನ್ - ಬಲಶಾಲಿಯೂ
• ಪ್ರಧಾನಃ - ಪ್ರಮುಖನೂ (ಆಗಿದ್ದನು)
• ಅಂಧಕಃ - ಅಂಧಕನು
• ಕಿಮಾತ್ಮಕಃ - ಎಂತಹ ಸ್ವಭಾವದವನಾಗಿದ್ದನು
• ಕಸ್ಯ ಸುತಃ ಚ - ಯಾರ ಮಗನಾಗಿದ್ದನು

ವ್ಯಾಸನು ಹೇಳಿದನು - "ಓ ಭಗವನ್, ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ! ಆ ಅಂಧಕನು ಯಾರು? ಭೂಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪರಾಕ್ರಮಿಯ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಅವನು ಜನಿಸಿದನು? ಬಲಶಾಲಿಯೂ ಪ್ರಮುಖನೂ ಆಗಿದ್ದ ಆ ಅಂಧಕನ ಸ್ವಭಾವವೇನು ಮತ್ತು ಅವನು ಯಾರ ಮಗನಾಗಿದ್ದನು?"

ಏತತ್ಸಮಸ್ತಂ ಸರಹಸ್ಯಮದ್ಯ
ಪ್ರಬ್ರೂಹಿ ಮೇ ಬ್ರಹ್ಮಸುತ ಪ್ರಸಾದಾತ್ ।
ಸ್ಕಂದಾನ್ಮಯಾ ವೈ ವಿದಿತಂ ಹಿ ಸಮ್ಯಕ್
ಮಹೇಶಪುತ್ರಾದಮಿತಾವಬೋಧಾತ್  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಸುತ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಪುತ್ರನೇ (ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ)
• ಪ್ರಸಾದಾತ್ - ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ಏತತ್ ಸಮಸ್ತಂ - ಈ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಸರಹಸ್ಯಂ - ರಹಸ್ಯದೊಂದಿಗೆ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಪ್ರಬ್ರೂಹಿ - ಉಪದೇಶಿಸು / ತಿಳಿಸು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಅಮಿತ-ಅವಬೋಧಾತ್ - ಅಪಾರ ಜ್ಞಾನವುಳ್ಳ
• ಮಹೇಶಪುತ್ರಾತ್ - ಮಹೇಶ್ವರನ ಪುತ್ರನಾದ
• ಸ್ಕಂದಾತ್ - ಸ್ಕಂದನಿಂದ (ಷಣ್ಮುಖನಿಂದ)
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಚೆನ್ನಾಗಿ
• ವಿದಿತಂ ಹಿ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯಷ್ಟೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರನೇ! ನಿನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಈ ಎಲ್ಲ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ರಹಸ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ನನಗೆ ಇಂದು ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳು. ಅಪಾರ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮಹೇಶ್ವರನ ಪುತ್ರನಾದ ಸ್ಕಂದನಿಂದ (ಷಣ್ಮುಖನಿಂದ) ನಾನು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.

ಗಾಣಪತ್ಯಂ ಕಥಂ ಪ್ರಾಪ ಶಂಭೋಃ ಪರಮತೇಜಸಃ ।
ಸೋಽನ್ಧಕೋ ಧನ್ಯ ಏವಾತಿ ಯೋ ಬಭೂವ ಗಣೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಅಂಧಕಃ - ಆ ಅಂಧಕನು
• ಪರಮತೇಜಸಃ - ಪರಮ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನಿಂದ
• ಗಾಣಪತ್ಯಂ - ಗಣಾಧಿಪತ್ಯವನ್ನು (ಗಾಣಪತ್ಯ ಪದವಿಯನ್ನು)
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಪ್ರಾಪ - ಪಡೆದನು
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಗಣೇಶ್ವರಃ - ಗಣಗಳ ಈಶ್ವರನಾಗಿ (ಗಣೇಶ್ವರನಾಗಿ)
• ಬಭೂವ - ಆದನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಅತಿ ಧನ್ಯಃ ಏವ - ಅತ್ಯಂತ ಧನ್ಯನೇ ಸರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಶಂಭುವಿನಿಂದ ಆ ಅಂಧಕನು ಗಾಣಪತ್ಯ (ಗಣನಾಯಕತ್ವ) ಪದವಿಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಪಡೆದುಕೊಂಡನು? ಯಾರು ಶಿವನ ಗಣಗಳಿಗೆ ಈಶ್ವರನಾಗಿ (ಗಣೇಶ್ವರ) ಮಾರ್ಪಟ್ಟನೋ, ಆ ಅಂಧಕನು ನಿಜಕ್ಕೂ ಅತ್ಯಂತ ಧನ್ಯನು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ವ್ಯಾಸಸ್ಯ ಚೈತದ್ವಚನಂ ನಿಶಮ್ಯ
ಪ್ರೋವಾಚ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಸುತಸ್ತದಾನೀಂ ।
ಮಹೇಶ್ವರೋತೀಃ ಪರಮಾಪ್ತಲಕ್ಷ್ಮೀಃ
ಸಂಶ್ರೋತುಕಾಮಂ ಜನಕಂ ಶುಕಸ್ಯ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ವ್ಯಾಸಸ್ಯ - ವ್ಯಾಸರ
• ಏತತ್ ವಚನಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ನಿಶಮ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಮಹೇಶ್ವರ-ಉಕ್ತಿಃ - ಮಹೇಶ್ವರನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು (ಮಾತುಗಳನ್ನು)
• ಪರಮ್ ಆಪ್ತ-ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ - ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಪಡೆಯಲು
• ಸಂಶ್ರೋತುಕಾಮಂ - ಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತಿರುವ
• ಶುಕಸ್ಯ ಜನಕಂ - ಶುಕಮುನಿಯ ತಂದೆಯಾದ (ವ್ಯಾಸರನ್ನು ಕುರಿತು)
• ತದಾನೀಂ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಸಃ ಬ್ರಹ್ಮಸುತಃ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರನು (ಸನತ್ಕುಮಾರನು)
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಶುಕಮುನಿಯ ತಂದೆಯಾದ ವ್ಯಾಸರ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರನಾದ ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಮಹೇಶ್ವರನ ಪರಮ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಕೇಳಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಿದ್ದ ವ್ಯಾಸರಿಗೆ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ಉತ್ತರಿಸಿದನು.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಪುರಾಗತೋ ಭಕ್ತಕೃಪಾಕರೋಽಸೌ
ಕೈಲಾಸತಃ ಶೈಲಸುತಾಗಣಾಢ್ಯಃ ।
ವಿಹರ್ತುಕಾಮಃ ಕಿಲ ಕಾಶಿಕಾಂ ವೈ
ಸ್ವಶೈಲತೋ ನಿರ್ಜರಚಕ್ರವರ್ತೀ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಭಕ್ತ-ಕೃಪಾಕರಃ - ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಕೃಪೆ ತೋರುವವನು
• ನಿರ್ಜರ-ಚಕ್ರವರ್ತೀ - ದೇವತೆಗಳ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯಾದ
• ಅಸೌ - ಈ ಶಂಕರನು
• ಶೈಲಸುತಾ-ಗಣ-ಆಢ್ಯಃ - ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಗಣಗಳಿಂದ ಪರಿವೃತನಾಗಿ
• ಕಾಶಿಕಾಂ - ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ
• ವಿಹರ್ತುಕಾಮಃ - ವಿಹಾರ ಮಾಡಲು ಬಯಸಿದವನಾಗಿ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ (ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ)
• ಸ್ವಶೈಲತಃ - ತನ್ನ ಪರ್ವತವಾದ
• ಕೈಲಾಸತಃ - ಕೈಲಾಸದಿಂದ
• ಆಗತಃ ಕಿಲ ವೈ - ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಭಕ್ತರ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆ ತೋರುವವನೂ, ದೇವತೆಗಳ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯೂ ಆದ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಹಿಂದೆ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿ ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಕಾಶೀನಗರಿಯಲ್ಲಿ ವಿಹಾರ ಮಾಡಲು ಬಯಸಿ, ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಪರ್ವತವಾದ ಕೈಲಾಸದಿಂದ ಕಾಶಿಗೆ ಬಂದನು.

ಸ ರಾಜಧಾನೀಂ ಚ ವಿಧಾಯ ತಸ್ಯಾಂ
ಚಕ್ರೇ ಪರೋತೀಃ ಸುಖದಾ ಜನಾನಾಂ ।
ತದ್ರಕ್ಷಕಂ ಭೈರವನಾಮವೀರಂ
ಕೃತ್ವಾ ಸಮಂ ಶೈಲಜಯಾ ಹಿ ಬಹ್ವೀಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ತಸ್ಯಾಂ - ಆ ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ
• ರಾಜಧಾನೀಂ - (ತನ್ನ) ರಾಜಧಾನಿಯನ್ನು
• ವಿಧಾಯ - ಮಾಡಿ
• ಜನಾನಾಂ - ಜನರಿಗೆ
• ಪರೋತೀಃ - ಅತ್ಯಂತ
• ಸುಖದಾಃ - ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವ (ಲೀಲೆಗಳನ್ನು)
• ಬಹ್ವೀಃ - ಅನೇಕವಾಗಿ
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದನು
• ಶೈಲಜಯಾ ಸಮಂ - ಪಾರ್ವತಿಯೊಡನೆ
• ಭೈರವ-ನಾಮ-ವೀರಂ - ಭೈರವನೆಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳ ವೀರನನ್ನು
• ತತ್ ರಕ್ಷಕಂ - ಅದರ (ಕಾಶಿಯ) ರಕ್ಷಕನನ್ನಾಗಿ
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ (ನೆಲೆಸಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಿವನು ಕಾಶಿಯನ್ನು ತನ್ನ ರಾಜಧಾನಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಜನರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಎಸಗಿದನು. ವೀರ ಭೈರವನನ್ನು ಆ ಕಾಶೀಕ್ಷೇತ್ರದ ರಕ್ಷಕನನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸಿ, ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯೊಂದಿಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಬಹುಕಾಲ ಸುಖವಾಗಿ ವಾಸಿಸಿದನು.

ಸ ಏಕದಾ ಮಂದರನಾಮಧೇಯಂ
ಗತೋ ನಗಂ ತದ್ವರಸುಪ್ರಭಾವಾತ್ ।
ತತ್ರಾಪಿ ನಾನಾಗಣವೀರಮುಖ್ಯೈಃ
ಶಿವಾಸಮೇತೋ ವಿಜಹಾರ ಭೂರಿ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಶಂಕರನು
• ಏಕದಾ - ಒಮ್ಮೆ
• ತತ್-ವರ-ಸುಪ್ರಭಾವಾತ್ - ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಹಿಮೆಯಿಂದಾಗಿ
• ಮಂದರ-ನಾಮಧೇಯಂ - ಮಂದರವೆಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳ
• ನಗಂ - ಪರ್ವತಕ್ಕೆ
• ಗತಃ - ತೆರಳಿದನು
• ತತ್ರ ಅಪಿ - ಅಲ್ಲಿಯೂ ಕೂಡ
• ಶಿವಾ-ಸಮೇತಃ - ಪಾರ್ವತಿಯೊಡನೆ ಕೂಡಿ
• ನಾನಾ-ಗಣ-ವೀರ-ಮುಖ್ಯೈಃ - ಅನೇಕ ಗಣವೀರಶ್ರೇಷ್ಠರೊಂದಿಗೆ
• ಭೂರಿ - ಬಹಳವಾಗಿ
• ವಿಜಹಾರ - ವಿಹಾರ ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಮ್ಮೆ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಮಂದರವೆಂಬ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು. ಅಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿ ಹಾಗೂ ತನ್ನ ನಾನಾ ಗಣನಾಯಕರೊಂದಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ವೈಭವದಿಂದ ವಿಹಾರ ಮಾಡಿದನು.

ಪೂರ್ವೇ ದಿಶೋ ಮಂದರಶೈಲಸಂಸ್ಥಾ
ಕಪರ್ದ್ದಿನಶ್ಚಂಡಪರಾಕ್ರಮಸ್ಯ ।
ಚಕ್ರೇ ತತೋ ನೇತ್ರನಿಮೀಲನಂ ತು
ಸಾ ಪಾರ್ವತೀ ನರ್ಮಯುತಂ ಸಲೀಲಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಂದರ-ಶೈಲ-ಸಂಸ್ಥಾ - ಮಂದರ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿದ್ದ
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಸಾ ಪಾರ್ವತೀ - ಆ ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಪೂರ್ವೇ ದಿಶಃ - ತೂರ್ಪು (ಪೂರ್ವ) ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಅಭಿಮುಖವಾಗಿದ್ದ
• ಚಂಡ-ಪರಾಕ್ರಮಸ್ಯ - ಪ್ರಚಂಡ ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ
• ಕಪರ್ದ್ದಿನಃ - ಕಪರ್ದಿಯ (ಶಿವನ)
• ನೇತ್ರ-ನಿಮೀಲನಂ - ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚುವುದನ್ನು
• ನರ್ಮಯುತಂ - ಹಾಸ್ಯದೊಂದಿಗೆ
• ಸಲೀಲಂ ತು - ಲೀಲೆಯಿಂದ
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಂದರ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ಪ್ರಚಂಡ ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ಕಪರ್ದಿ ಶಿವನು ತೂರ್ಪು (ಪೂರ್ವ) ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಅಭಿಮುಖವಾಗಿ ಕುಳಿತಿದ್ದಾಗ, ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು ಲೀಲೆಯಿಂದಲೂ ಪರಿಹಾಸದಿಂದಲೂ ಹಿಂಬದಿಯಿಂದ ಬಂದು ಶಿವನ ಎರಡು ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಕೈಗಳಿಂದ ಮುಚ್ಚಿದಳು.

ಪ್ರವಾಲಹೇಮಾಬ್ಜಧೃತಪ್ರಭಾಭ್ಯಾಂ
ಕರಾಂಬುಜಾಭ್ಯಾಂ ನಿಮಿಮೀಲ ನೇತ್ರೇ ।
ಹರಸ್ಯ ನೇತ್ರೇಷು ನಿಮೀಲಿತೇಷು
ಕ್ಷಣೇನ ಜಾತಃ ಸುಮಹಾಂಧಕಾರಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರವಾಲ-ಹೇಮ-ಅಬ್ಜ-ಧೃತ-ಪ್ರಭಾಭ್ಯಾಂ - ಹವಳ ಮತ್ತು ಚಿನ್ನದ ಕಮಲದ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಧರಿಸಿದ
• ಕರಾಂಬುಜಾಭ್ಯಾಂ - (ತನ್ನ) ಕಮಲದಂತಿರುವ ಕೈಗಳಿಂದ
• ನೇತ್ರೇ - (ಶಿವನ) ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು
• ನಿಮಿಮೀಲ - ಮುಚ್ಚಿದಳು
• ಹರಸ್ಯ - ಹರನ (ಶಿವನ)
• ನೇತ್ರೇಷು - ಕಣ್ಣುಗಳು
• ನಿಮೀಲಿತೇಷು - ಮುಚ್ಚಲ್ಪಡಲು
• ಕ್ಷಣೇನ - ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಸು-ಮಹಾನ್-ಅಂಧಕಾರಃ - ಅತ್ಯಂತ ಘೋರವಾದ ಅಂಧಕಾರವು (ಕತ್ತಲೆಯು)
• ಜಾತಃ - ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹವಳ ಮತ್ತು ಸುವರ್ಣ ಕಮಲಗಳ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದ ತನ್ನ ಹಸ್ತಗಳಿಂದ ಪಾರ್ವತಿಯು ಶಿವನ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿದಳು. ಹರನ ನೇತ್ರಗಳು ಮುಚ್ಚಲ್ಪಡುತ್ತಲೇ ಕ್ಷಣಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತಿನಾದ್ಯಂತ ಮಹಾ ಅಂಧಕಾರವು ಆವರಿಸಿಕೊಂಡಿತು.

ತತ್ಸ್ಪರ್ಶಯೋಗಾಚ್ಚ ಮಹೇಶ್ವರಸ್ಯ
ಕರೌ ಚ ತಸ್ಯಾಃ ಸ್ಖಲಿತಂ ಮದಾಂಭಃ ।
ಶಂಭೋರ್ಲಲಾಟೇ ಕ್ಷಣವಹ್ನಿತಪ್ತೋ
ವಿನಿರ್ಗತೋ ಭೂರಿ ಜಲಸ್ಯ ಬಿಂದುಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರಸ್ಯ - ಮಹೇಶ್ವರನ
• ತತ್-ಸ್ಪರ್ಶ-ಯೋಗಾತ್ ಚ - ಆ ಸ್ಪರ್ಶದ ಯೋಗದಿಂದ
• ತಸ್ಯಾಃ ಕರೌ - ಆಕೆಯ ಕೈಗಳಲ್ಲಿ
• ಮದ-ಅಂಭಃ - ಮದಜಲವು (ಸ್ವೇದಜಲವು)
• ಸ್ಖಲಿತಂ - ಜಾರಿತು (ಸ್ರವಿಸಿತು)
• ಕ್ಷಣ-ವಹ್ನಿ-ತಪ್ತಃ - ಕ್ಷಣಕಾಲ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಕಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಶಂಭೋಃ ಲಲಾಟೇ - ಶಂಭುವಿನ ಹಣೆಯಿಂದ
• ಭೂರಿ ಜಲಸ್ಯ ಬಿಂದುಃ - ದೊಡ್ಡದಾದ ನೀರಿನ ಬಿಂದುವು (ಬೆವರಿನ ಹನಿ)
• ವಿನಿರ್ಗತಃ - ಹೊರಹೊಮ್ಮಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹೇಶ್ವರನ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದಾಗಿ ಪಾರ್ವತಿಯ ಹಸ್ತಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವೇದಜಲವು ಉಂಟಾಯಿತು. ಹಾಗೆಯೇ ತ್ರಿನೇತ್ರದ ಅಗ್ನಿಯ ತಾಪದಿಂದಾಗಿ ಶಂಭುವಿನ ಹಣೆಯ ಮೇಲಿಂದ ದೊಡ್ಡದಾದ ಒಂದು ಬೆವರಿನ ಹನಿಯು ಕೆಳಗೆ ಬಿತ್ತು.

ಗರ್ಭೋ ಬಭೂವಾಥ ಕರಾಲವಕ್ತ್ರೋ
ಭಯಂಕರಃ ಕ್ರೋಧಪರಃ ಕೃತಘ್ನಃ ।
ಅಂಧೋ ವಿರೂಪೀ ಜಟಿಲಶ್ಚ ಕೃಷ್ಣೋ
ನರೇತರೋ ವೈಕೃತಿಕಃಸುರೋಮಾ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ಕರಾಲ-ವಕ್ತ್ರಃ - ಭೀಕರವಾದ ಮುಖವುಳ್ಳವನು
• ಭಯಂಕರಃ - ಭಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವವನು
• ಕ್ರೋಧ-ಪರಃ - ಕೋಪೋದ್ರೇಕವುಳ್ಳವನು
• ಕೃತಘ್ನಃ - ಕೃತಘ್ನನು (ಉಪಕಾರ ಮರೆಯುವವನು)
• ಅಂಧಃ - ಕುರುಡನು
• ವಿರೂಪೀ - ವಿಕೃತ ರೂಪವುಳ್ಳವನು
• ಜಟಿಲಃ ಚ - ಜಟೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು
• ಕೃಷ್ಣಃ - ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದವನು
• ನರ-ಇತರಃ - ಮನುಷ್ಯನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನನಾದವನು
• ವೈಕೃತಿಕಃ - ವಿಕೃತನಾದವನು
• ಸುರೋಮಾ - ಮೈತುಂಬಾ ರೋಮವುಳ್ಳವನು (ಆದಂತಹ)
• ಗರ್ಭಃ - ಒಂದು ಗರ್ಭವು (ಬಾಲಕನು)
• ಬಭೂವ - ಉತ್ಪನ್ನನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬೆವರಿನ ಹನಿಯಿಂದ ಭೀಕರ ಮುಖವುಳ್ಳವನೂ, ಭಯಂಕರನೂ, ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಿಯೂ, ಕೃತಘ್ನನೂ, ಅಂಧನೂ, ವಿಕೃತನೂ, ಜಟಾಧಾರಿಯೂ, ಕಪ್ಪಗಿದ್ದವನೂ, ಮಾನವೇತರನೂ, ಮೈತುಂಬಾ ದಟ್ಟವಾದ ಕೂದಲುಳ್ಳವನೂ ಆದ ಒಬ್ಬ ಬಾಲಕನು ಹುಟ್ಟಿದನು.

ಗಾಯನ್ಹಸನ್ಪ್ರರುದನ್ನೃತ್ಯಮಾನೋ
ವಿಲೇಲಿಹಾನೋ ಘನಘೋರಘೋಷಃ ।
ಜಾತೇನ ತೇನಾದ್ಭುತದರ್ಶನೇನ
ಗೌರೀಂ ಭವೋಽಸೌ ಸ್ಮಿತಪೂರ್ವಮಾಹ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಾಯನ್ - ಹಾಡುತ್ತ
• ಹಸನ್ - ನಗುತ್ತ
• ಪ್ರರುದನ್ - ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಅಳುತ್ತ
• ನೃತ್ಯಮಾನಃ - ನರ್ತಿಸುತ್ತ
• ವಿಲೇಲಿಹಾನಃ - ನಾಲಿಗೆಯನ್ನು ಚಾಚುತ್ತ
• ಘನ-ಘೋರ-ಘೋಷಃ - ಮೇಘದಂತೆ ಭೀಕರವಾಗಿ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ತೇನ ಅದ್ಭುತ-ದರ್ಶನೇನ - ಆ ವಿಸ್ಮಯಕಾರಿಯಾದ ಬಾಲಕನು
• ಜಾತೇನ - ಹುಟ್ಟಿರಲು
• ಅಸೌ ಭವಃ - ಆ ಶಿವನು
• ಸ್ಮಿತ-ಪೂರ್ವಂ - ಮಂದಹಾಸದೊಡನೆ
• ಗೌರೀಂ - ಗೌರಿಗೆ (ಪಾರ್ವತಿಗೆ)
• ಆಹ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಾಲಕನು ಹಾಡುತ್ತ, ನಗುತ್ತ, ಅಳುತ್ತ, ನರ್ತಿಸುತ್ತ, ನಾಲಿಗೆಯನ್ನು ಚಾಚುತ್ತ, ಮೇಘದಂತೆ ಘೋರವಾಗಿ ಗರ್ಜಿಸತೊಡಗಿದನು. ಅಂತಹ ಅದ್ಭುತ ಆಕೃತಿಯ ಬಾಲಕನನ್ನು ನೋಡಿ ಶಿವನು ಗೌರಿಗೆ ಮಂದಹಾಸದಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಶ್ರೀಮಹೇಶ ಉವಾಚ ।
ನಿಮೀಲ್ಯ ನೇತ್ರಾಣಿ ಕೃತಂ ಚ ಕರ್ಮ
ವಿಭೇಷಿ ಸಾಽಸ್ಮಾದ್ದಯಿತೇ ಕಥಂ ತ್ವಂ ।
ಗೌರೀ ಹರಾತ್ತದ್ವಚನಂ ನಿಶಮ್ಯ
ವಿಹಸ್ಯಮಾನಾ ಪ್ರಮುಮೋಚ ನೇತ್ರೇ  ॥ ೨೧ ॥

• ಶ್ರೀಮಹೇಶ ಉವಾಚ - ಶ್ರೀ ಮಹೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ದಯಿತೇ - ಎಲೈ ಪ್ರಿಯೆಯಾದ ಗೌರಿಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ನೇತ್ರಾಣಿ - ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು
• ನಿಮೀಲ್ಯ - ಮುಚ್ಚಿ
• ಕರ್ಮ ಚ - ಯಾವ ಕರ್ಮವನ್ನು (ಕಾರ್ಯವನ್ನು)
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಿದೆಯೋ
• ಸಾ ಅಸ್ಮಾತ್ - ಅಂತಹ ಕಾರ್ಯದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವನಿಂದ
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ (ಏಕೆ)
• ವಿಭೇಷಿ - ಭಯಪಡುತ್ತಿರುವೆ
• ಗೌರೀ - ಗೌರಿಯು
• ಹರಾತ್ - ಹರನಿಂದ (ಶಿವನಿಂದ)
• ತದ್ವಚನಂ - ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ನಿಶಮ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ವಿಹಸ್ಯಮಾನಾ - ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾ
• ನೇತ್ರೇ - ತನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಮುಮೋಚ - ತೆರೆದಳು (ಬಿಟ್ಟಳು)

ಶ್ರೀಮಹೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು- "ಎಲೈ ಪ್ರಿಯೆಯೇ, ನಿನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿ ನೀನೇ ಮಾಡಿದ ಕಾರ್ಯದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವನನ್ನು ನೋಡಿ ನೀನ್ಯಾಕೆ ಹೀಗೆ ಭಯಪಡುತ್ತಿರುವೆ?" ಶಿವನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಗೌರಿಯು ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾ ತನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತೆರೆದಳು.

ಜಾತೇ ಪ್ರಕಾಶೇ ಸತಿ ಘೋರರೂಪೋ
ಜಾತೋಽನ್ಧಕಾರಾದಪಿ ನೇತ್ರಹೀನಃ ।
ತಾದೃಗ್ವಿಧಂ ತಂ ಚ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಭೂತಂ
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಗೌರೀ ಪುರುಷಂ ಮಹೇಶಂ  ॥ ೨೨ ॥

• ಪ್ರಕಾಶೇ - ಬೆಳಕು
• ಜಾತೇ ಸತಿ - ಉಂಟಾಗಲು (ಬರಲು)
• ಅನ್ಧಕಾರಾತ್ - ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ
• ಘೋರರೂಪಃ - ಘೋರವಾದ ರೂಪವುಳ್ಳವನೂ
• ನೇತ್ರಹೀನಃ ಅಪೀ - ಕಣ್ಣುಗಳಿಲ್ಲದವನೂ (ಕುರುಡನೂ) ಆದವನು
• ಜಾತಃ - ಹುಟ್ಟಿದನು
• ತಾದೃಗ್ವಿಧಂ - ಅಂತಹ ರೀತಿಯ
• ತಂ ಭೂತಂ ಚ - ಆ ಪ್ರಾಣಿಯನ್ನು (ಜೀವಿಯನ್ನು)
• ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಗೌರೀ - ಗೌರಿಯು
• ಪುರುಷಂ ಮಹೇಶಂ - ಪರಮಪುರುಷನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಕೇಳಿದಳು

ಬೆಳಕು ಮೂಡಿದಾಗ, ಆ ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ಘೋರರೂಪಿಯೂ ಅಂಧಕನೂ (ಕಣ್ಣಿಲ್ಲದವನೂ) ಆದ ಒಬ್ಬ ಪ್ರಾಣಿಯು ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿದ್ದನು. ಅಂತಹ ವಿಚಿತ್ರ ಜೀವಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಗೌರಿಯು ಪರಮಪುರುಷನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ಹೀಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಳು.

ಗೌರ್ಯ್ಯುವಾಚ ।
ಕೋಽಯಂ ವಿರೂಪೋ ಭಗವನ್ಹಿ ಜಾತೋ
ನಾವಗ್ರತೋ ಘೋರಭಯಂಕರಶ್ಚ ।
ವದಸ್ವ ಸತ್ಯಂ ಮಮ ಕಿಂ ನಿಮಿತ್ತಂ
ಸೃಷ್ಟೋಽಥ ವಾ ಕೇನ ಚ ಕಸ್ಯ ಪುತ್ರಃ  ॥ ೨೩ ॥

• ಗೌರೀ ಉವಾಚ - ಗೌರಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಭಗವನ್ - ಎಲೈ ಭಗವಂತನೇ
• ನಃ ಅಗ್ರತಃ - ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ
• ಜಾತಃ - ಹುಟ್ಟಿರುವ
• ಘೋರಭಯಂಕರಃ ಚ - ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರನೂ
• ವಿರೂಪಃ - ವಿಕಾರ ರೂಪದವನೂ ಆದ
• ಅಯಂ ಕಃ ಹಿ - ಈತನು ಯಾರಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವನ್ನು
• ವದಸ್ವ - ಹೇಳು
• ಅಥ ವಾ - ಅಥವಾ
• ಕಿಂ ನಿಮಿತ್ತಂ - ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ (ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ)
• ಕೇನ - ಯಾರಿಂದ
• ಸೃಷ್ಟಃ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು
• ಕಸ್ಯ ಪುತ್ರಃ - ಯಾರ ಮಗನು

ಗೌರಿಯು ಹೇಳಿದಳು- "ಎಲೈ ಭಗವಂತನೇ, ನಮ್ಮ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ಉತ್ಪನ್ನನಾಗಿರುವ, ವಿಕಾರ ರೂಪದ ಹಾಗೂ ಭಯಂಕರನಾದ ಈತನು ಯಾರು? ನನಗೆ ಸತ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಸು. ಈತನು ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ, ಯಾರಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು ಮತ್ತು ಯಾರ ಮಗನು?"

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರಸ್ತದ್ವಚನಂ ಪ್ರಿಯಾಯಾ
ಲೀಲಾಕರಃ ಸೃಷ್ಟಿಕೃತೋಽನ್ಧರೂಪಂ ।
ಲೀಲಾಕರಾಯಾಸ್ತ್ರಿಜಗಜ್ಜನನ್ಯಾ
ವಿಹಸ್ಯ ಕಿಂಚಿದ್ಭಗವಾನುವಾಚ  ॥ ೨೪ ॥

• ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಲೀಲಾಕರಃ - ಲೀಲಾವಿನೋದಿಯಾದ
• ಪ್ರಿಯಾಯಾಃ - ತನ್ನ ಪ್ರಿಯೆಯಾದ
• ತ್ರಿಜಗಜ್ಜನನ್ಯಾಃ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ತಾಯಿಯಾದ
• ಲೀಲಾಕರಾಯಾಃ - ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ದೇವಿಯ
• ತದ್ವಚನಂ - ಆ ವಚನವನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಭಗವಾನ್ ಹರಃ - ಭಗವಾನ್ ಶಂಕರನು
• ಕೃತಃ ಸೃಷ್ಟಿಃ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಅನ್ಧರೂಪಂ - ಆ ಅಂಧಕರೂಪಿಯನ್ನು ಕುರಿತು
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪ
• ವಿಹಸ್ಯ - ನಕ್ಕು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು- ಜಗತ್ತಿನ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುವ ಶಿವನು, ತ್ರಿಜಗನ್ಮಾತೆಯೂ ತನ್ನ ಪ್ರಿಯೆಯೂ ಆದ ಪಾರ್ವತಿಯ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಲೀಲೆಯಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಯಾದ ಆ ಅಂಧಕನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಕುರಿತು ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಮಹೇಶ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣ್ವಂಬಿಕೇ ಹ್ಯದ್ಭುತವೃತ್ತಕಾರೇ
ಉತ್ಪನ್ನ ಏಷೋಽದ್ಭುತಚಂಡವೀರ್ಯಃ ।
ನಿಮೀಲಿತೇ ಚಕ್ಷುಷಿ ಮೇ ಭವತ್ಯಾ
ಸ ಸ್ವೇದಜೋ ಮೇಽನ್ಧಕನಾಮಧೇಯಃ  ॥ ೨೫ ॥

• ಮಹೇಶ ಉವಾಚ - ಮಹೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಅದ್ಭುತವೃತ್ತಕಾರೇ ಅಂಬಿಕೇ - ಅತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಕರ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಎಸಗುವ ಎಲೈ ಅಂಬಿಕೆಯೇ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಭವತ್ಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಮೇ ಚಕ್ಷುಷಿ - ನನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳು
• ನಿಮೀಲಿತೇ - ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ಅದ್ಭುತಚಂಡವೀರ್ಯಃ - ಅತಿಶಯವಾದ ಘೋರ ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ
• ಏಷಃ - ಈತನು
• ಮೇ ಸ್ವೇದಜಃ - ನನ್ನ ಬೆವರಿನಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನನಾದವನು
• ಸಃ - ಅವನು
• ಅನ್ಧಕನಾಮಧೇಯಃ - ಅಂಧಕ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನವನಾಗಿ
• ಉತ್ಪನ್ನಃ - ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ

ಮಹೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು- "ಎಲೈ ಅದ್ಭುತ ಚರಿತ್ರೆಯುಳ್ಳ ಅಂಬಿಕೆಯೇ, ಕೇಳು! ನೀನು ನನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿದಾಗ, ನನ್ನ ಬೆವರಿನ ಹನಿಯಿಂದ ಅತಿಶಯ ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯಾದ ಈತನು ಜನ್ಮತಾಳಿದನು. ಈತನ ಹೆಸರು ಅಂಧಕನೆಂದು."

ತ್ವಂ ಚಾಸ್ಯ ಕರ್ತಾಸ್ಯ ಯಥಾನುರೂಪಂ
ತ್ವಯಾ ಸ ಸಖ್ಯಾ ದಯಯಾ ಗಣೇಭ್ಯಃ ।
ಸ ರಕ್ಷಿತವ್ಯಸ್ತ್ವಯಿ ತಂ ಹಿ ವೈಕಂ
ವಿಚಾರ್ಯ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಕರಣೀಯಮಾರ್ಯೇ  ॥ ೨೬ ॥

• ಆರ್ಯೇ - ಪೂಜ್ಯಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯೇ
• ಅಸ್ಯ ಕರ್ತ್ರೀ - ಈತನ ಜನನಿಯು
• ತ್ವಂ ಚ ಅಸಿ - ನೀನೇ ಆಗಿರುವೆ
• ಯಥಾನುರೂಪಂ - ಸೂಕ್ತವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಸಖ್ಯಾ ದಯಯಾ - ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ದಯೆಯಿಂದ
• ಗಣೇಭ್ಯಃ - ಪ್ರಮಥಗಣಗಳಿಂದ
• ಸಃ - ಅವನು
• ರಕ್ಷಿತವ್ಯಃ - ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು
• ತಂ ಹಿ ವೈಕಂ - ಆ ಒಬ್ಬನನ್ನು
• ಬುದ್ಧ್ಯಾ - ನಿನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ
• ವಿಚಾರ್ಯ - ಯೋಚಿಸಿ
• ತ್ವಯಿ - ನಿನಗೆ
• ಕರಣೀಯಂ - ತಕ್ಕದ್ದನ್ನು ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು

"ಎಲೈ ಆರ್ಯೆಯೇ, ಈತನ ಜನನಿಯು ನೀನೇ ಆಗಿರುವೆ. ಆದುದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಕಾರುಣ್ಯಗಳಿಂದ, ಹಾಗೆಯೇ ಶಿವಗಣಗಳಿಂದ ಈತನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಬೇಕು. ಆ ಒಬ್ಬ ಮಗನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯಿಂದ ಯೋಚಿಸಿ ನಿನಗೆ ಸರಿಯೆನಿಸಿದ್ದನ್ನು ಮಾಡು."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಗೌರೀ ತತೋ ಭೃರ್ತೃವಚೋ ನಿಶಮ್ಯ
ಕಾರುಣ್ಯಭಾವಾತ್ಸಹಿತಾ ಸಖೀಭಿಃ ।
ನಾನಾಪ್ರಕಾರೈರ್ಬಹುಭಿರ್ಹ್ಯುಪಾಯೈ-
ಶ್ಚಕಾರ ರಕ್ಷಾಂ ಸ್ವಸುತಸ್ಯ ಯದ್ವತ್  ॥ ೨೭ ॥

• ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಗೌರೀ - ಗೌರಿಯು
• ಭರ್ತೃವಚಃ - ಗಂಡನ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ನಿಶಮ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಕಾರುಣ್ಯಭಾವಾತ್ - ದಯಾರ್ದ್ರ ಭಾವದಿಂದ
• ಸಖೀಭಿಃ ಸಹಿತಾ - ತನ್ನ ಗೆಳತಿಯರೊಡನೆಗೂಡಿ
• ಸ್ವಸುತಸ್ಯ - ತನ್ನ ಮಗನಿಗೆ
• ನಾನಾಪ್ರಕಾರೈಃ - ವಿಧವಿಧವಾದ
• ಬಹುಭಿಃ ಉಪಾಯೈಃ - ಅನೇಕ ಉಪಾಯಗಳಿಂದ
• ಯದ್ವತ್ - ಸೂಕ್ತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ರಕ್ಷಾಂ ಚಕಾರ - ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದಳು

ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು- ಆ ಬಳಿಕ ಗೌರಿಯು ತನ್ನ ಪತಿಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಕಾರುಣ್ಯದಿಂದ ಪ್ರೇರಿತಳಾಗಿ, ಸಖಿಯರೊಡಗೂಡಿ ತನ್ನ ಮಗನಿಗೆ ಅನೇಕ ಉಪಾಯಗಳಿಂದ ಸೂಕ್ತ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿದಳು.

ಕಾಲೇಽಥ ತಸ್ಮಿನ್ ಶಿಶಿರೇ ಪ್ರಯಾತೋ
ಹಿರಣ್ಯನೇತ್ರಸ್ತ್ವಥ ಪುತ್ರಕಾಮಃ ।
ಸ್ವಜ್ಯೇಷ್ಠಬಂಧೋಸ್ತನಯಪ್ರತಾನಂ
ಸಂವೀಕ್ಷ್ಯ ಚಾಸೀತ್ಪ್ರಿಯಯಾ ನಿಯುಕ್ತಃ  ॥ ೨೮ ॥

• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ತಸ್ಮಿನ್ ಕಾಲೇ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಶಿಶಿರೇ - ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ (ಶಿಶಿರ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ)
• ಪ್ರಯಾತಃ - ತೆರಳಿದ
• ಹಿರಣ್ಯನೇತ್ರಃ ತು - ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನು
• ಪುತ್ರಕಾಮಃ - ಸಂತಾನದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಸ್ವಜ್ಯೇಷ್ಠಬಂಧೋಃ - ತನ್ನ ಅಣ್ಣನಾದ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಿನ
• ತನಯಪ್ರತಾನಂ - ಮಕ್ಕಳ ವಂಶವೃದ್ಧಿಯನ್ನು
• ಸಂವೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಪ್ರಿಯಯಾ - ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯಿಂದ
• ನಿಯುಕ್ತಃ ಚ ಆಸೀತ್ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದನು

ಅತ್ತ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಸಂತಾನಕಾಮಿಯಾದ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನು ತನ್ನ ಅಣ್ಣನಾದ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಿನ ವಂಶಾಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ನೋಡಿ, ಪತ್ನಿಯ ಪ್ರೇರಣೆಯಂತೆ ಪುತ್ರಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ಹೊರಟನು.

ಅರಣ್ಯಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ತಪಶ್ಚಕಾರಾ-
ಸುರಸ್ತದಾ ಕಶ್ಯಪಜಃ ಸುತಾರ್ಥಂ ।
ಕಾಷ್ಠೋಪಮೋಽಸೌ ಜಿತರೋಷದೋಷಃ
ಸಂದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ತು ಮಹೇಶ್ವರಸ್ಯ  ॥ ೨೯ ॥

• ತದಾ - ಆಗ
• ಅಸೌ - ಆ
• ಕಶ್ಯಪಜಃ ಅಸುರಃ - ಕಶ್ಯಪನ ಮಗನಾದ ಅಸುರನು (ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನು)
• ಸುತಾರ್ಥಂ - ಪುತ್ರನಿಗಾಗಿ
• ಅರಣ್ಯಂ ಆಶ್ರಿತ್ಯ - ಅರಣ್ಯವನ್ನು ಸೇರಿ
• ಮಹೇಶ್ವರಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಸಂದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ತು - ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ
• ಕಾಷ್ಠೋಪಮಃ - ಮರದ ಕಟಿಗೆಯಂತೆ ನಿಶ್ಚಲನಾಗಿ
• ಜಿತರೋಷದೋಷಃ - ಕೋಪವೆಂಬ ದೋಷವನ್ನು ಗೆದ್ದವನಾಗಿ
• ತಪಃ ಚಕಾರ - ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿದನು

ಆಗ ಕಶ್ಯಪಮುನಿಯ ಮಗನಾದ ಆ ರಕ್ಷಸನು (ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನು) ಮಗನನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಅರಣ್ಯವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಮಹೇಶ್ವರನ ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಕೋಪಾದಿ ದೋಷಗಳನ್ನು ತೊರೆದು ಮರದ ಕಟಿಗೆಯಂತೆ ನಿಶ್ಚಲನಾಗಿ ತೀವ್ರ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿದನು.

ತುಷ್ಟಃ ಪಿನಾಕೀ ತಪಸಾಸ್ಯ ಸಮ್ಯಗ್
ವರಪ್ರದಾನಾಯ ಯಯೌ ದ್ವಿಜೇಂದ್ರ ।
ತತ್ಸ್ಥಾನಮಾಸಾದ್ಯ ವೃಷಧ್ವಜೋಽಸೌ
ಜಗಾದ ದೈತ್ಯಪ್ರವರಂ ಮಹೇಶಃ  ॥ ೩೦ ॥

• ದ್ವಿಜೇಂದ್ರ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಪಿನಾಕೀ - ಪಿನಾಕಪಾಣಿಯಾದ ಶಿವನು
• ಅಸ್ಯ ತಪಸಾ - ಈತನ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಸಮ್ಯಕ್ ತುಷ್ಟಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ
• ವರಪ್ರದಾನಾಯ - ವರವನ್ನು ಕೊಡಲು
• ಯಯೌ - ತೆರಳಿದನು
• ಅಸೌ ವೃಷಧ್ವಜಃ ಮಹೇಶಃ - ಆ ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನು
• ತತ್ಸ್ಥಾನಂ - ಆ ತಪಸ್ಸಿನ ಸ್ಥಳವನ್ನು
• ಆಸಾದ್ಯ - ತಲುಪಿ
• ದೈತ್ಯಪ್ರವರಂ - ದೈತ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠನಿಗೆ
• ಜಗಾದ - ಹೇಳಿದನು

ಎಲೈ ವಿಪ್ರಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಪಿನಾಕಧಾರಿ ಹಾಗೂ ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಶಿವನು ಆ ದೈತ್ಯನ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿ ವರ ನೀಡಲು ಆ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬಂದು, ಆ ದೈತ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಮಹೇಶ ಉವಾಚ ।
ಹೇ ದೈತ್ಯನಾಥ ಕುರು ನೇಂದ್ರಿಯಸಂಘಪಾತಂ
ಕಿಮರ್ಥಮೇತದ್ವ್ರತಮಾಶ್ರಿತಂ ತೇ ।
ಪ್ರಬ್ರೂಹಿ ಕಾಮಂ ವರದೋ ಭವೋಽಹಂ
ಯದಿಚ್ಛಸಿ ತ್ವಂ ಸಕಲಂ ದದಾಮಿ  ॥ ೩೧ ॥

• ಮಹೇಶ ಉವಾಚ - ಮಹೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಹೇ ದೈತ್ಯನಾಥ - ಎಲೈ ದೈತ್ಯರಾಜನೇ
• ಇಂದ್ರಿಯಸಂಘಪಾತಂ - ಇಂದ್ರಿಯ ಸಮೂಹವನ್ನು ದಂಡಿಸುವುದನ್ನು
• ನ ಕುರು - ಮಾಡಬೇಡ
• ತೇ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಏತತ್ ವ್ರತಂ - ಈ ತಪೋವ್ರತವು
• ಕಿಮರ್ಥಂ - ಯಾವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಆಶ್ರಿತಂ - ಆಚರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ
• ಪ್ರಬ್ರೂಹಿ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ವರದಃ - ವರ ನೀಡುವವನು
• ಭವಃ - ಶಂಕರನು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಯತ್ ಇಚ್ಛಸಿ - ಏನನ್ನು ಬಯಸುತ್ತೀಯೋ
• ಕಾಮಂ - ಆ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವನ್ನು
• ಸಕಲಂ ದದಾಮಿ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನೀಡುತ್ತೇನೆ

ಮಹೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು- "ಎಲೈ ದೈತ್ಯರಾಜನೇ, ಶರೀರ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಈ ರೀತಿ ದಂಡಿಸುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸು. ನೀನು ಈ ಕಠಿಣ ವ್ರತವನ್ನು ಏಕೆ ಕೈಗೊಂಡಿರುವೆ? ನಿನಗೆ ವರ ನೀಡಲು ನಾನು ಬಂದಿರುವೆ. ನಿನ್ನ ಅಪೇಕ್ಷೆಯೇನೆಂದು ಹೇಳು, ನೀನು ಬಯಸುವ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನೀಡುತ್ತೇನೆ."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಸರಸ್ಯಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಮಹೇಶವಾಕ್ಯಂ
ಹ್ಯತಿಪ್ರಸನ್ನಃ ಕನಕಾಕ್ಷದೈತ್ಯಃ ।
ಕೃತಾಂಜಲಿರ್ನಮ್ರಶಿರಾ ಉವಾಚ ।
ಸ್ತುತ್ಯಾ ಚ ನತ್ವಾ ವಿವಿಧಂ ಗಿರೀಶಂ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರಸ್ಯಮ್ - ರಸಪೂರ್ಣವಾದ (ಮಧುರವಾದ)
• ಮಹೇಶವಾಕ್ಯಮ್ - ಮಹೇಶ್ವರನ ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಕನಕಾಕ್ಷದೈತ್ಯಃ - ಕನಕಾಕ್ಷ (ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷ) ಎಂಬ ದೈತ್ಯನು
• ಅತಿಪ್ರಸನ್ನಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ
• ವಿವಿಧಮ್ - ನಾನಾ ರೀತಿಯ
• ಸ್ತುತ್ಯಾ - ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ
• ಗಿರೀಶಮ್ - ಗಿರೀಶನನ್ನು (ಶಿವನನ್ನು)
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಕೃತಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು
• ನಮ್ರಶಿರಾಃ - ತಲೆಬಾಗಿ
• ಉವಾಚ - ಇಂತೆಂದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಮಹೇಶ್ವರನ ಮಧುರವಾದ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಕನಕಾಕ್ಷ ದೈತ್ಯನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾದನು. ಅವನು ನಾನಾ ರೀತಿಯ ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ ಗಿರೀಶನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿ, ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಕೈಮುಗಿದು ತಲೆಬಾಗಿ ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದನು.

ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಪುತ್ರಸ್ತು ಮೇ ಚಂದ್ರಲಲಾಟ ನಾಸ್ತಿ
ಸುವೀರ್ಯವಾಂದೈತ್ಯಕುಲಾನುರೂಪೀ  ॥
ತದರ್ಥಮೇತದ್ ವ್ರತಮಾಸ್ಥಿತೋಽಹಂ
ತಂ ದೇಹಿ ದೇವೇಶ ಸುವೀರ್ಯವಂತಂ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷ ಉವಾಚ - ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನು ಹೇಳಿದನು
• ಚಂದ್ರಲಲಾಟ - ಚಂದ್ರನನ್ನು ಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿರುವ ದೇವನೇ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ದೈತ್ಯಕುಲಾನುರೂಪೀ - ದೈತ್ಯಕುಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತಿರುವ
• ಸುವೀರ್ಯವಾನ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ
• ಪುತ್ರಃ ತು - ಮಗನಂತೂ
• ನಾಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲ
• ತದರ್ಥಮ್ - ಅದಕ್ಕಾಗಿ
• ಏತದ್ ವ್ರತಮ್ - ಈ ವ್ರತವನ್ನು
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ಆಸ್ಥಿತಃ - ಕೈಗೊಂಡಿದ್ದೇನೆ
• ದೇವೇಶ - ದೇವೇಶ್ವರನೇ
• ತಮ್ - ಅಂತಹ
• ಸುವೀರ್ಯವಂತಮ್ - ಸುವೀರ್ಯವಂತನಾದ ಮಗನನ್ನು
• ದೇಹಿ - ಕರುಣಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನು ಹೇಳಿದನು - ಹೇ ಚಂದ್ರಶೇಖರನೇ! ನನ್ನ ದೈತ್ಯ ವಂಶಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತಿರುವ ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ಮಗನು ನನಗೆ ಇಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನಾನು ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಹೇ ದೇವೇಶ್ವರನೇ! ನನಗೆ ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯಾದ ಮಗನನ್ನು ಕರುಣಿಸು.

ಯಸ್ಮಾಚ್ಚ ಮದ್ ಭ್ರಾತುರನಂತವೀರ್ಯಾಃ
ಪ್ರಹ್ಲಾದಪೂರ್ವಾ ಅಪಿ ಪಂಚಪುತ್ರಾಃ ।
ಮಮೇಹ ನಾಸ್ತೀತಿ ಗತಾನ್ವಯೋಽಹಂ
ಕೋ ಮಾಮಕಂ ರಾಜ್ಯಮಿದಂ ಬುಭೂಷೇತ್  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಮಾತ್ ಚ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಮತ್ ಭ್ರಾತುಃ - ನನ್ನ ಸಹೋದರನಿಗೆ
• ಅನಂತವೀರ್ಯಾಃ - ಅನಂತ ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳಾದ
• ಪ್ರಹ್ಲಾದಪೂರ್ವಾಃ - ಪ್ರಹ್ಲಾದನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಪಂಚಪುತ್ರಾಃ ಅಪಿ - ಐದು ಮಂದಿ ಪುತ್ರರೂ ಇದ್ದಾರೆ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ನಾಸ್ತಿ ಇತಿ - (ಮಗನು) ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ಗತಾನ್ವಯಃ - ವಂಶವಿಲ್ಲದವನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಕಃ - ಯಾರು
• ಮಾಮಕಮ್ - ನನ್ನ
• ಇದಮ್ ರಾಜ್ಯಮ್ - ಈ ರಾಜ್ಯವನ್ನು
• ಬುಭೂಷೇತ್ - ಆಳಲು ಬಯಸಾರು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಏಕೆಂದರೆ ನನ್ನ ಸಹೋದರನಿಗೆ ಪ್ರಹ್ಲಾದನೇ ಮೊದಲಾದ ಅಪಾರ ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳಾದ ಐವರು ಪುತ್ರರಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಪುತ್ರನಿಲ್ಲದೆ ನಾನು ವಂಶಹೀನನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಈ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಯಾರು ತಾನೆ ಆಳಲು ಬಯಸಾರು?

ರಾಜ್ಯಂ ಪರಸ್ಯ ಸ್ವಬಲೇನ ಹೃತ್ವಾ
ಭುಂಕ್ತೇಽಥವಾ ಸ್ವಂ ಪಿತುರೇವ ದೃಷ್ಟಂ ।
ಸ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಪುತ್ರ ಇಹ ತ್ವಮುತ್ರ
ಪುತ್ರೀ ಸ ತೇನಾಪಿ ಭವೇತ್ಪಿತಾಸೌ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಬಲೇನ - ತನ್ನ ಬಾಹುಬಲದಿಂದ
• ಪರಸ್ಯ - ಶತ್ರುವಿನ
• ರಾಜ್ಯಮ್ - ರಾಜ್ಯವನ್ನು
• ಹೃತ್ವಾ - ಗೆದ್ದು
• ಭುಂಕ್ತೇ - ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಅಥವಾ - ಅಥವಾ
• ಪಿತುಃ ಏವ - ತಂದೆಯದೇ
• ಸ್ವಮ್ - ಸ್ವಂತ ರಾಜ್ಯವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟಮ್ - ಪಾಲಿಸುತ್ತಾ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ತು - ಮತ್ತು
• ಅಮುತ್ರ - ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಪುತ್ರಃ - ನಿಜವಾದ ಮಗನೆಂದು
• ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ
• ತೇನಾಪಿ - ಆ ಮಗನಿಂದಲೇ
• ಅಸೌ ಪಿತಾ - ಈ ತಂದೆಯು
• ಪುತ್ರೀ - ಸತ್ಪುತ್ರವಂತನೆಂದು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮಗನು ತನ್ನ ಬಾಹುಬಲದಿಂದ ಶತ್ರುವಿನ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಗೆದ್ದು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೋ ಅಥವಾ ತಂದೆಯ ಧರ್ಮಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿದ್ದು ತಂದೆಯ ಸ್ವಂತ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನೇ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲೂ ಪರಲೋಕದಲ್ಲೂ ನಿಜವಾದ ಮಗನೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಅಂತಹ ಮಗನಿಂದಲೇ ತಂದೆಯು ಪುತ್ರವಂತನೆಂದು ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಊರ್ಧ್ವಂ ಗತಿಃ ಪುತ್ರವತಾಂ ನಿರುಕ್ತಾ
ಮನೀಷಿಭಿರ್ಧರ್ಮಭೃತಾಂ ವರಿಷ್ಠೈಃ ।
ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ತದರ್ಥಮೇವ-
ಮತಃ ಪ್ರವರ್ತೇತ ಪಶೂನ್ ಸ್ವತೇಜಸಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧರ್ಮಭೃತಾಮ್ ವರಿಷ್ಠೈಃ - ಧರ್ಮಜ್ಞರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ
• ಮನೀಷಿಭಿಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ
• ಪುತ್ರವತಾಮ್ - ಪುತ್ರರನ್ನು ಪಡೆದವರಿಗೆ
• ಊರ್ಧ್ವಮ್ ಗತಿಃ - ಉನ್ನತ ಗತಿಯು (ಸದ್ಗತಿಯು)
• ನಿರುಕ್ತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತದರ್ಥಮ್ ಏವ - ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ
• ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ - ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳೂ
• ಅತಃ - ಈ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಸ್ವತೇಜಸಃ - ತಮ್ಮ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ
• ಪಶೂನ್ - ಸಂತಾನಗಳಿಗಾಗಿ
• ಪ್ರವರ್ತೇತ - ಪ್ರವೃತ್ತವಾಗುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧರ್ಮಜ್ಞರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಮನೀಷಿಗಳು ಪುತ್ರವಂತರಿಗೆ ಊರ್ಧ್ವಗತಿಯು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳೂ ತಮ್ಮ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಸಂತಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಪ್ರವೃತ್ತವಾಗುತ್ತವೆ.

ನಿರನ್ವಯಸ್ಯಾಥ ನ ಸಂತಿ ಲೋಕಾಃ
ತದರ್ಥಮಿಚ್ಛಂತಿ ಜನಾಃ ಸುರೇಭ್ಯಃ ।
ಸದಾ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ಸುರಾಂಘ್ರಿಪಂಕಜಂ
ಯಾಚಂತ ಇತ್ಥಂ ಸುತಮೇಕಮೇವ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಮತ್ತು
• ನಿರನ್ವಯಸ್ಯ - ಸಂತಾನವಿಲ್ಲದವನಿಗೆ
• ಲೋಕಾಃ - ಪುಣ್ಯಲೋಕಗಳು
• ನ ಸಂತಿ - ಲಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ
• ತದರ್ಥಮ್ - ಅದಕ್ಕೋಸ್ಕರ
• ಜನಾಃ - ಜನರು
• ಸದಾ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ಸುರಾಂಘ್ರಿಪಂಕಜಮ್ - ದೇವತೆಗಳ ಚರಣಕಮಲಗಳನ್ನು
• ಸಮಾರಾಧ್ಯ - ಪೂಜಿಸಿ
• ಸುರೇಭ್ಯಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಏಕಮ್ ಸುತಮ್ ಏವ - ಒಂದೇ ಪುತ್ರನ್ನಾದರೂ
• ಇತ್ಥಮ್ - ಈ ರೀತಿ
• ಇಚ್ಛಂತಿ - ಬಯಸುತ್ತಾರೆ
• ಯಾಚಂತೇ - ಬೇಡುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಂಶವಿಲ್ಲದವನಿಗೆ (ಸಂತಾನವಿಲ್ಲದವನಿಗೆ) ಪುಣ್ಯಲೋಕಗಳು ಪ್ರಾಪ್ತಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಜನರು ನಿರಂತರವಾಗಿ ದೇವತೆಗಳ ಚರಣಕಮಲಗಳನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿ, ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಕನಿಷ್ಠ ಒಂದು ಪುತ್ರನನ್ನು ಕರುಣಿಸುವಂತೆ ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಏತದ್ಭವಸ್ತದ್ವಚನಂ ನಿಶಮ್ಯ
ಕೃಪಾಕರೋ ದೈತ್ಯನೃಪಸ್ಯ ತುಷ್ಟಃ ।
ತಮಾಹ ದೈತ್ಯಾಧಿಪ ನಾಸ್ತಿ ಪುತ್ರಃ
ತ್ವದ್ವೀರ್ಯಜಃ ಕಿಂತು ದದಾಮಿ ಪುತ್ರಂ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಕೃಪಾಕರಃ - ಕರುಣಾಸಾಗರನಾದ
• ಭವಃ - ಪರಮಶಿವನು
• ದೈತ್ಯನೃಪಸ್ಯ - ದೈತ್ಯರಾಜನ
• ಏತತ್ ತದ್ವಚನಮ್ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ನಿಶಮ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ತುಷ್ಟಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ
• ತಮ್ ಆಹ - ಅವನಿಗೆ ಇಂತೆಂದನು
• ದೈತ್ಯಾಧಿಪ - ದೈತ್ಯರಾಜನೇ
• ತ್ವದ್ವೀರ್ಯಜಃ - ನಿನ್ನ ವೀರ್ಯದಿಂದ ಜನಿಸುವ
• ಪುತ್ರಃ - ಮಗನು
• ನಾಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲ
• ಕಿಂತು - ಆದರೆ
• ಪುತ್ರಮ್ - ಒಂದು ಪುತ್ರನನ್ನು
• ದದಾಮಿ - ನೀಡುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಕರುಣಾಮಯಿಯಾದ ಶಿವನು ದೈತ್ಯರಾಜನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾದನು. ಅವನು ಅವನಿಗೆ - "ಎಲೈ ದೈತ್ಯಾಧಿಪತಿಯೇ! ನಿನಗೆ ನಿನ್ನ ಸ್ವಂತ ವೀರ್ಯದಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಪುತ್ರಯೋಗವಿಲ್ಲ; ಆದರೆ ನಾನೇ ನಿನಗೆ ಒಬ್ಬ ಪುತ್ರನನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತೇನೆ" ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.

ಮಮಾತ್ಮಜಂ ತ್ವಂಧಕನಾಮಧೇಯಂ
ತ್ವತ್ತುಲ್ಯವೀರ್ಯಂ ತ್ವಪರಾಜಿತಂ ಚ ।
ವೃಣೀಷ್ವ ಪುತ್ರಂ ಸಕಲಂ ವಿಹಾಯ
ದುಃಖಂ ಪ್ರತೀಚ್ಛಸ್ವ ಸುತಂ ತ್ವಮೇವ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂಧಕನಾಮಧೇಯಮ್ - ಅಂಧಕನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಮಮಾತ್ಮಜಮ್ - ನನ್ನ ಮಗನಾದ
• ತ್ವತ್ತುಲ್ಯವೀರ್ಯಮ್ - ನಿನ್ನಷ್ಟೇ ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ
• ಅಪರಾಜಿತಮ್ ಚ - ಯಾರಿಂದಲೂ ಸೋಲಿಸಲಾಗದವನನ್ನು
• ಪುತ್ರಮ್ - ಪುತ್ರನನ್ನಾಗಿ
• ವೃಣೀಷ್ವ - ವರಿಸು (ಸ್ವೀಕರಿಸು)
• ಸಕಲಮ್ - ಸಮಸ್ತ
• ದುಃಖಮ್ - ದುಃಖವನ್ನು
• ವಿಹಾಯ - ತೊರೆದು
• ತ್ವಮ್ ಏವ - ನೀನು
• ಸುತಮ್ - ಈ ಮಗನನ್ನು
• ಪ್ರತೀಚ್ಛಸ್ವ - ಸ್ವೀಕರಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನನ್ನ ಮಗನಾದ, ಅಂಧಕನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ, ನಿನ್ನಷ್ಟೇ ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯೂ ಅಪರಾಜಿತನೂ ಆದ ಇವನನ್ನು ನೀನು ಪುತ್ರನನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸು. ನಿನ್ನ ಸಮಸ್ತ ದುಃಖವನ್ನು ತೊರೆದು ಈ ಮಗನನ್ನು ನೀನು ಪಡೆದುಕೊ."

ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರದದೌ ಸ ತಸ್ಮೈ
ಹಿರಣ್ಯನೇತ್ರಾಯ ಸುತಂ ಪ್ರಸನ್ನಃ ।
ಹರಸ್ತು ಗೌರ್ಯ್ಯಾ ಸಹಿತೋ ಮಹಾತ್ಮಾ
ಭೂತಾದಿನಾಥಸ್ತ್ರಿಪುರಾರಿರುಗ್ರಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೌರ್ಯ್ಯಾ ಸಹಿತಃ - ಗೌರಿಯೊಡನೆ ಇರುವ
• ಮಹಾತ್ಮಾ - ಮಹಾತ್ಮನೂ
• ಭೂತಾದಿನಾಥಃ - ಭೂತಪ್ರೇತಾದಿಗಳ ಒಡೆಯನೂ
• ತ್ರಿಪುರಾರಿಃ - ತ್ರಿಪುರಾರಿಯೂ
• ಉಗ್ರಃ - ಉಗ್ರನೂ ಆದ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದ
• ಸಃ ಹರಃ ತು - ಆ ಹರನು
• ಇತ್ಯೇವಮ್ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ತಸ್ಮೈ ಹಿರಣ್ಯನೇತ್ರಾಯ - ಆ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನಿಗೆ
• ಸುತಮ್ - ಮಗನನ್ನು
• ಪ್ರದದೌ - ಕರುಣಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿ, ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದ ಮಹಾತ್ಮನೂ, ಭೂತನಾಥನೂ, ತ್ರಿಪುರಾರಿಯೂ, ಉಗ್ರಪ್ರತಾಪಿಯೂ ಆದ ಶಿವನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ಆ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನಿಗೆ (ಹಿರಣ್ಯನೇತ್ರನಿಗೆ) ಮಗನನ್ನು ಕರುಣಿಸಿದನು.

ತತೋ ಹರಾತ್ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸುತಂ ಸ ದೈತ್ಯಃ
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೀಕೃತ್ಯ ಯಥಾಕ್ರಮೇಣ ।
ಸ್ತೋತ್ರೈರನೇಕೈರಭಿಪೂಜ್ಯ ರುದ್ರಂ
ತುಷ್ಟಃ ಸ್ವರಾಜ್ಯಂ ಗತವಾನ್ಮಹಾತ್ಮಾ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ಸಃ ಮಹಾತ್ಮಾ ದೈತ್ಯಃ - ಆ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ದೈತ್ಯನು
• ಹರಾತ್ - ಶಿವನಿಂದ
• ಸುತಮ್ - ಮಗನನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಯಥಾಕ್ರಮೇಣ - ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೀಕೃತ್ಯ - ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ
• ಅನೇಕೈಃ ಸ್ತೋತ್ರೈಃ - ನಾನಾ ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ
• ರುದ್ರಮ್ - ರುದ್ರನನ್ನು
• ಅಭಿಪೂಜ್ಯ - ಪೂಜಿಸಿ
• ತುಷ್ಟಃ - ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ
• ಸ್ವರಾಜ್ಯಮ್ - ತನ್ನ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ
• ಗತವಾನ್ - ತೆರಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಆ ದೈತ್ಯನು ಶಿವನಿಂದ ಮಗನನ್ನು ಪಡೆದು, ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ, ನಾನಾ ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ ರುದ್ರನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ತನ್ನ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದನು.

ತತಸ್ತು ಪುತ್ರಂ ಗಿರಿಶಾದವಾಪ್ಯ
ರಸಾತಲಂ ಚಂಡಪರಾಕ್ರಮಸ್ತು ।
ಇಮಾಂ ಧರಿತ್ರೀಮನಯತ್ಸ್ವದೇಶಂ
ದೈತ್ಯೋ ವಿಜಿತ್ವಾ ತ್ರಿದಶಾನಶೇಷಾನ್  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ ತು - ತರುವಾಯ
• ಚಂಡಪರಾಕ್ರಮಃ - ಭಯಂಕರ ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ
• ದೈತ್ಯಃ - ದೈತ್ಯನು
• ಗಿರಿಶಾತ್ - ಶಿವನಿಂದ
• ಪುತ್ರಮ್ - ಮಗನನ್ನು
• ಅವಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಅಶೇಷಾನ್ - ಸಮಸ್ತ
• ತ್ರಿದಶಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ವಿಜಿತ್ವಾ - ಗೆದ್ದು
• ಇಮಾಮ್ ಧರಿತ್ರೀಮ್ - ಈ ಭೂಮಿಯನ್ನು
• ರಸಾತಲಮ್ - ರಸಾತಲದಲ್ಲಿರುವ
• ಸ್ವದೇಶಮ್ - ತನ್ನ ದೇಶಕ್ಕೆ
• ಅನಯತ್ - ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ, ಪ್ರಚಂಡ ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ಆ ದೈತ್ಯನು ಶಿವನಿಂದ ಮಗನನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡ ಮೇಲೆ, ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪರಾಜಯಗೊಳಿಸಿ, ಈ ಭೂಮಿಯನ್ನು ರಸಾತಲದಲ್ಲಿದ್ದ ತನ್ನ ದೇಶಕ್ಕೆ (ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ) ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋದನು.

ತತಸ್ತು ದೇವೈರ್ಮುನಿಭಿಶ್ಚ ಸಿದ್ಧೈಃ
ಸರ್ವಾತ್ಮಕಂ ಯಜ್ಞಮಯಂ ಕರಾಲಂ ।
ವಾರಾಹಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ವಪುಃ ಪ್ರಧಾನ-
ಮಾರಾಧಿತೋ ವಿಷ್ಣುರನಂತವೀರ್ಯಃ  ॥ ೪೩ ॥

• ತತಃ ತು - ತರುವಾಯ
• ದೇವೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಮುನಿಭಿಃ ಚ - ಮತ್ತು ಮುನಿಗಳಿಂದ
• ಸಿದ್ಧೈಃ - ಸಿದ್ಧರಿಂದ
• ಸರ್ವಾತ್ಮಕಂ - ಸರ್ವಾತ್ಮಕನಾದ
• ಯಜ್ಞಮಯಂ - ಯಜ್ಞಸ್ವರೂಪನಾದ
• ಕರಾಲಂ - ಭಯಂಕರವಾದ
• ವಾರಾಹಂ ವಪುಃ - ವರಾಹ ರೂಪವನ್ನು
• ಪ್ರಧಾನಂ - ಮುಖ್ಯವಾಗಿ
• ಆಶ್ರಿತ್ಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ
• ಅನಂತವೀರ್ಯಃ - ಅನಂತ ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಆರಾಧಿತಃ - ಆರಾಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು.

ತರುವಾಯ ಅನಂತ ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವು ಸರ್ವಾತ್ಮಕವೂ ಯಜ್ಞಮಯವೂ ಭಯಂಕರವೂ ಆದ ವರಾಹ ರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿದಾಗ, ದೇವತೆಗಳು, ಮುನಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧರು ಆತನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಆರಾಧಿಸಿದರು.

ಘೋಣಾಪ್ರಹಾರೈರ್ವಿವಿಧೈರ್ಧರಿತ್ರೀಂ
ವಿದಾರ್ಯ ಪಾತಾಲತಲಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ।
ತುಂಡೇನ ದೈತ್ಯಾನ್ ಶತಶೋ ವಿಚೂರ್ಣ್ಯ
ದಂಷ್ಟ್ರಾಭಿರಗ್ರ್ಯಾಭಿರಖಂಡಿತಾಭಿಃ  ॥ ೪೪ ॥

• ವಿವಿಧೈಃ - ವಿವಿಧವಾದ
• ಘೋಣಾಪ್ರಹಾರೈಃ - ಮೂತಿಯ ಪೆಟ್ಟುಗಳಿಂದ
• ಧರಿತ್ರೀಂ - ಭೂಮಿಯನ್ನು
• ವಿದಾರ್ಯ - ಸೀಳಿ
• ಪಾತಾಲತಲಂ - ಪಾತಾಳ ಲೋಕವನ್ನು
• ಪ್ರವಿಶ್ಯ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿ
• ತುಂಡೇನ - ಮುಖದಿಂದ
• ದೈತ್ಯಾನ್ - ದೈತ್ಯರನ್ನು
• ಶತಶೋ - ನೂರಾರು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ
• ವಿಚೂರ್ಣ್ಯ - ನುಚ್ಚುನೂರು ಮಾಡಿ
• ಅಗ್ರ್ಯಾಭಿಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಅಖಂಡಿತಾಭಿಃ - ಅಖಂಡವಾದ (ದೃಢವಾದ)
• ದಂಷ್ಟ್ರಾಭಿಃ - ಕೋರೆದಾಡೆಗಳಿಂದ.

ಆ ವರಾಹಮೂರ್ತಿಯು ತನ್ನ ಮೂತಿಯ ವಿವಿಧ ಪೆಟ್ಟುಗಳಿಂದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸೀಳಿ ಪಾತಾಳಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ತನ್ನ ಮುಖದಿಂದ ನೂರಾರು ದೈತ್ಯರನ್ನು ನುಚ್ಚುನೂರು ಮಾಡುತ್ತ, ತನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ ದೃಢವೂ ಆದ ಕೋರೆದಾಡೆಗಳಿಂದ ರಾಕ್ಷಸರ ಸಂಹಾರಮಾಡಿದನು.

ಪಾದಪ್ರಹಾರೈರಶನಿಪ್ರಕಾಶೈ-
ರುನ್ಮಥ್ಯ ಸೈನ್ಯಾನಿ ನಿಶಾಚರಾಣಾಂ ।
ಮಾರ್ತಂಡಕೋಟಿಪ್ರತಿಮೇನ ಪಶ್ಚಾತ್
ಸುದರ್ಶನೇನಾದ್ಭುತಚಂಡತೇಜಾಃ  ॥ ೪೫ ॥

• ಅಶನಿಪ್ರಕಾಶೈಃ - ಸಿಡಿಲಿನಂತೆ ಭಯಂಕರವಾದ
• ಪಾದಪ್ರಹಾರೈಃ - ಕಾಲುಗಳ ಪೆಟ್ಟುಗಳಿಂದ
• ನಿಶಾಚರಾಣಾಂ - ರಾಕ್ಷಸರ
• ಸೈನ್ಯಾನಿ - ಸೇನೆಗಳನ್ನು
• ಉನ್ಮಥ್ಯ - ನುಚ್ಚುನೂರು ಮಾಡಿ
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ತರುವಾಯ
• ಅದ್ಭುತಚಂಡತೇಜಾಃ - ಅದ್ಭುತವೂ ತೀವ್ರವೂ ಆದ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳವನು
• ಮಾರ್ತಂಡಕೋಟಿಪ್ರತಿಮೇನ - ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರ ಪ್ರಭೆಗೆ ಸಮಾನವಾದ
• ಸುದರ್ಶನೇನ - ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರದಿಂದ.

ಸಿಡಿಲಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ತನ್ನ ಕಾಲುಗಳ ಪೆಟ್ಟುಗಳಿಂದ ರಾಕ್ಷಸರ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಮರ್ದಿಸಿ, ಅದ್ಭುತ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ವರಾಹರೂಪಿ ವಿಷ್ಣುವು ತರುವಾಯ ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರಂತೆ ಭಾಸ್ಕರಿಸುವ ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು.

ಹಿರಣ್ಯನೇತ್ರಸ್ಯ ಶಿರೋ ಜ್ವಲಂತಂ
ಚಿಚ್ಛೇದ ದೈತ್ಯಾಂಶ್ಚ ದದಾಹ ದುಷ್ಟಾನ್ ।
ತತಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟೋ ದಿತಿಜೇಂದ್ರರಾಜ
ಸ್ತಮಂಧಕಂ ತತ್ರ ಸ ಚಾಭ್ಯಷಿಂಚತ್  ॥ ೪೬ ॥

• ಹಿರಣ್ಯನೇತ್ರಸ್ಯ - ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನ
• ಜ್ವಲಂತಂ - ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ಶಿರಃ - ತಲೆಯನ್ನು
• ಚಿಚ್ಛೇದ - ಕತ್ತರಿಸಿದನು
• ದುಷ್ಟಾನ್ - ದುಷ್ಟರಾದ
• ದೈತ್ಯಾನ್ ಚ - ದೈತ್ಯರನ್ನು
• ದದಾಹ - ಸುಟ್ಟುಹಾಕಿದನು
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಪ್ರಹೃಷ್ಟಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದ
• ಸಃ - ಅವನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ದಿತಿಜೇಂದ್ರರಾಜಃ - ದೈತ್ಯ ರಾಜನನ್ನಾಗಿ
• ತಂ ಅಂಧಕಂ - ಆ ಅಂಧಕಾಸುರನನ್ನು
• ಅಭ್ಯಷಿಂಚತ್ - ಪಟ್ಟಾಭಿಷಿಕ್ತಗೊಳಿಸಿದನು.

ವರಾಹಮೂರ್ತಿಯು ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನ ಉರಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಶಿರಸ್ಸನ್ನು ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರದಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಿ ದುಷ್ಟ ದೈತ್ಯರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದನು. ನಂತರ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಭಗವಂತನು ಅಲ್ಲಿ ಅಂಧಕಾಸುರನನ್ನು ದೈತ್ಯರ ರಾಜನನ್ನಾಗಿ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿದನು.

ಸ್ವಸ್ಥಾನಮಾಗತ್ಯ ತತೋ ಧರಿತ್ರೀಂ
ದೃಷ್ಟ್ರಾಂಕುರೇಣೋದ್ಧರತಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಃ ।
ಭೂಮಿಂ ಚ ಪಾತಾಲತಲಾನ್ಮಹಾತ್ಮಾ
ಪುಪೋಷ ಭಾಗಂ ತ್ವಥ ಪೂರ್ವಕಂ ತು  ॥ ೪೭ ॥

• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ - ತನ್ನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ
• ಆಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ದಂಷ್ಟ್ರಾಂಕುರೇಣ - ಕೋರೆದಾಡೆಯ ತುದಿಯಿಂದ
• ಧರಿತ್ರೀಂ - ಭೂಮಿಯನ್ನು
• ಉದ್ಧರತಃ - ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿದ
• ಪ್ರಹೃಷ್ಟಃ - ಆನಂದಿತನಾದ
• ಮಹಾತ್ಮಾ - ಮಹಾತ್ಮನು
• ಪಾತಾಲತಲಾತ್ - ಪಾತಾಳ ಲೋಕದಿಂದ
• ಭೂಮಿಂ ಚ - ಭೂಮಿಯನ್ನು
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಪೂರ್ವಕಂ - ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ
• ಭಾಗಂ ತು - ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಭಾಗವನ್ನೂ
• ಪುಪೋಷ - ಪೋಷಿಸಿ ರಕ್ಷಿಸಿದನು.

ತರುವಾಯ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ವಿಷ್ಣುವು ಆನಂದದಿಂದ ತನ್ನ ಕೋರೆದಾಡೆಯ ತುದಿಯಿಂದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಪಾತಾಳದಿಂದ ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿ, ಅದನ್ನು ತನ್ನ ಸ್ವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿಟ್ಟು ಪೂರ್ವದಂತೆಯೇ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ಪೋಷಿಸಿ ಕಾಪಾಡಿದನು.

ದೇವೈಃಸಮಸ್ತೈರ್ಮುನಿಭಿಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟೈ-
ರಭಿಷ್ಟುತಃ ಪದ್ಮಭುವಾ ಚ ತೇನ ।
ಯಯೌ ಸ್ವಲೋಕಂ ಹರಿರುಗ್ರಕಾಯೋ
ವರಾಹರೂಪಸ್ತು ಸುಕಾರ್ಯಕರ್ತಾ  ॥ ೪೮ ॥

• ಸಮಸ್ತೈಃ - ಸಮಸ್ತ
• ದೇವೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಪ್ರಹೃಷ್ಟೈಃ - ಆನಂದಿತರಾದ
• ಮುನಿಭಿಃ - ಮುನಿಗಳಿಂದ
• ತೇನ - ಆ
• ಪದ್ಮಭುವಾ ಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದಲೂ
• ಅಭಿಷ್ಟುತಃ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ವರಾಹರೂಪಃ - ವರಾಹರೂಪಿಯಾದ
• ಉಗ್ರಕಾಯಃ - ಮಹಾಕಾಯನಾದ
• ಸುಕಾರ್ಯಕರ್ತಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದ
• ಹರಿಃ ತು - ಶ್ರೀಹರಿಯು
• ಸ್ವಲೋಕಂ - ತನ್ನ ಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಯಯೌ - ತೆರಳಿದನು.

ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದ ಮಹಾಕಾಯನೂ ವರಾಹರೂಪಿಯೋ ಆದ ಶ್ರೀಹರಿಯು, ಆನಂದಿತರಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಿಂದ, ಮುನಿಗಳಿಂದ ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ ಸ್ತುತಿಗೊಂಡು ತನ್ನ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದನು.

ಹಿರಣ್ಯನೇತ್ರೇಽಥ ಹತೇಽಸುರೇಶೇ
ವರಾಹರೂಪೇಣ ಸುರೇಣ ಸದ್ಯಃ ।
ದೇವಾಃಸಮಸ್ತಾ ಮುನಯಶ್ಚ ಸರ್ವೇ
ಪರೇ ಚ ಜೀವಾಃ ಸುಖಿನೋ ಬಭೂವುಃ  ॥ ೪೯ ॥

• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ವರಾಹರೂಪೇಣ - ವರಾಹರೂಪಿಯಾದ
• ಸುರೇಣ - ದೇವನಿಂದ
• ಅಸುರೇಶೇ - ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ
• ಹಿರಣ್ಯನೇತ್ರೇ - ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನು
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಹತೇ - ಸಂಹಾರವಾಗಲು
• ಸಮಸ್ತಾಃ - ಸಮಸ್ತ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲ
• ಮುನಯಃ ಚ - ಮುನಿಗಳೂ
• ಪರೇ - ಇತರ
• ಜೀವಾಃ ಚ - ಜೀವಿಗಳೂ
• ಸುಖಿನಃ - ಸುಖಿಗಳಾಗಿ
• ಬಭೂವುಃ - ಆದರು.

ವರಾಹರೂಪಿಯಾದ ಭಗವಂತನಿಂದ ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನು ಸಂಹಾರವಾಗುತ್ತಲೇ, ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು, ಮುನಿಗಳು ಹಾಗೂ ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳು ಸುಖ ಸಂತೋಷಗಳಿಂದ ಬಾಳಿದರು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷವಧೋ ನಾಮ ದ್ವಿಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೪೨ ॥
 ॥

• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮೇ - ಐದನೆಯ
• ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷವಧಃ ನಾಮ - ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷವಧೆ ಎಂಬ
• ದ್ವಿಚತ್ವಾರಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ನಲವತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು.

ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷವಧೆ ಎಂಬ ನಲವತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಹಾಗೂ ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮಃ - ಐದನೆಯ
• ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ.

ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡವು.