ಧನ್ಯೋಪಾಖ್ಯಾನಂ  ಣಾರದ'ಸ್ ಕ಼ುಏಸ್ತ್ ಫ಼ೋರ್ ಥೇ ಏಕ್ಷ್ತ್ರಓರ್ದಿನರ್ಯ್
ಸಾಂಬಸ್ಯ ಉತ್ಪತ್ತಿಃ ಅಸ್ತ್ರಶಿಕ್ಷಾ ಚ, ದ್ವಾರಕಾಯಾಂ ಮೇಂ ಆಗತಾನಾಂ ರಾಜಾನಾಂ ಮಧ್ಯೇ ನಾರದೇನ ಭಗವತಃ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಧನ್ಯತಾಯಾಃ ಪ್ರತಿಪಾದನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಹೃತೋ ಯದೈವ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಃ ಶಾಂಬರೇಣಾತ್ಮಘಾತಿನಾ ।
ಮಾಸೇಽಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಸಾಂಬಸ್ತು ಜಾಂಬವತ್ಯಾಮಜಾಯತ  ॥ ೧ ॥
ಬಾಲ್ಯಾತ್ಪ್ರಭೃತಿ ರಾಮೇಣ ಶಸ್ತ್ರೇಷು ವಿನಿಯೋಜಿತಃ ।
ರಾಮಾದನಂತರಶ್ಚೈವ ಮಾನಿತಃ ಸರ್ವವೃಷ್ಣಿಭಿಃ  ॥ ೨ ॥
ಜಾತಮಾತ್ರೇ ತತಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಶುಭಾಂ ತಾಮವಸತ್ ಪುರೀಂ ।
ನಿಹತಾಮಿತ್ರಸಾಮಂತಃ ಶಕ್ರೋದ್ಯಾನಂ ಯಥಾಮರಃ  ॥ ೩ ॥
ಯಾದವೀಂ ಚ ಶ್ರಿಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ವಾಂ ಶ್ರಿಯಂ ದ್ವೇಷ್ಟಿ ವಾಸವಃ ।
ಜನಾರ್ದನಭಯಾಚ್ಚೈವ ನ ಶಾಂತಿಂ ಲೇಭಿರೇ ನೃಪಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಕಸ್ಯಚಿತ್ ತ್ವಥ ಕಾಲಸ್ಯ ಪುರೇ ವಾರಣಸಾಹ್ರಯೇ !
ದುರ್ಯೋಧನಸ್ಯ ಯಜ್ಞೇ ವೈ ಸಮೀಯುಃ ಸರ್ವಪಾರ್ಥಿವಾಃ  ॥ ೫ ॥
ತಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಾಧರ್ವೀಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಸಪುತ್ರಂ ಚ ಜನಾರ್ದನಂ ।
ಪುರೀಂ ದ್ವಾರಾವತೀಂ ಚೈವ ನಿವಿಷ್ಟಾಂ ಸಾಗರಾಂತರೇ  ॥ ೬ ॥
ದೂತೈಸ್ತೈಃ ಕೃತಸಂಘಾನಾಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಸರ್ವಪಾರ್ಥಿವಾಃ ।
ಶ್ರಿಯಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ದೃಷೀಕೇಶಮಾಜಗ್ಮುಃ ಕೃಷ್ಣಮಂದಿಂ  ॥ ೭ ॥
ದುರ್ಯೋಧನಮುಖಾಃ ಸರ್ವೇ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರವಶಾನುಗಾಃ ।
ಪಾಂಡವಪ್ರಮುಖಾಶ್ಚೈವ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನಾದಯೋ ನೃಪಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಪಾಂಡ್ಯಾಶ್ಚೋಲಕಲಿಂಗೇಶಾ ಬಾಹ್ರೀಕಾ ದ್ರಾವಿಡಾಃ ಖಶಾಃ ।
ಅಕ್ಷೌಹಿಣೀಃ ಪ್ರಕರ್ಷಂತೋ ದೃಶಾ ಚಾಷ್ಟೌ ಚ ಭೂಮಿಪಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಆಜಗ್ಮುರ್ಯಾದವಪುರೀಂ ಗೋವಿಂದಭುಜಪಾಲಿತಾಂ ।
ತೇ ಪರ್ವತಂ ರೈವತಕಂ ಪರಿವಾರ್ಯಾವನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೨\।೧೧೦\।೧೦ ॥
ವಿವಿಶುರ್ಯೋಜನಾಖ್ಯಾಸು ಸ್ವಾಸು ಸ್ವಾಸು ಚ ಭೂಮಿಷು ।
ತತಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಹೃಷೀಕೇಶಾಃ ಸಹ್ ಯಾದ್ವಪುಂಗವೈಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಮೀಪಂ ಮಾನವೇಂದ್ರಾಣಾಂ ನಿರ್ಯಯೌ ಕಮಲೇಕ್ಷಣಃ ।
ಸ ತೇಷಾಂ ನರದೇವಾನಾಂ ಮಧ್ಯಸ್ಥೇಓ ಮಧುಸೂದನಃ  ॥ ೧೨ ॥
ವ್ಯರಾಜತ ಯದುಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಶರದೀವ ದಿವಾಕರಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಸಿಂಹಾಸನೇ ಕೃಷ್ಣಃ ಕಾಂಚನೇ ನಿಷಸಾದ್ ಹ ।
ರಾಜಾನೋಽಪಿ ಯಥಾಸ್ಥಾನಂ ನಿಷೇದುರ್ವಿವಿಧೇಷ್ವಥ  ॥ ೧೪ ॥
ಸಿಂಹಾಸನೇಷು ಚಿತ್ರೇಷು ಪೀಠೇಷು ಚ ನರಾಧಿಪಾಃ ।
ಸ ಯಾದವನರೇಂದ್ರಾಣಾಂ ಸಮಾಜಃ ಶುಶುಭೇ ತದಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಸುರಾಣಾಮಸುರಾಣಾಂ ಚ ಸದಸಿ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಯಥಾ ।
ತೇಷಾಂ ಚಿತ್ರಾಃ ಕಥಾಸ್ತತ್ರ ಪ್ರವೃತ್ತಾಸ್ತತ್ಸಮಾಗಮೇ ।
ಯದೂನಾಂ ಪಾರ್ಥಿವಾನಾಂ ಚ ಕೇಶವಸ್ಯೋಪಶ್ರೃಣ್ವತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ವಾಯುರ್ವವೌ ಮೇಘರವೋಪಮಃ ।
ತುಮುಲಂ ದುರ್ದಿನಂ ಚಾಸೀತ್ ಸವಿದ್ಯುತ್ಸ್ತನಯಿತ್ನುಮತ್  ॥ ೧೭ ॥
ತದ್ ದುರ್ದಿನತಲಂ ಭಿತ್ತ್ವಾ ನಾರದ್ಃ ಪ್ರತ್ಯದೃಶ್ಯತ ।
ಸಂಚೇಷ್ಟಿತಜಟಾಭಾರೋ ವೀಣಾಸಕ್ತೇನ ಬಾಹುನಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಸ ಪಪಾತ ನರೇಂದ್ರಾಣಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಸಾಗರಸನ್ನಿಭಃ ।
ನಾರದೋಽಗ್ನಿಶಿಖಾಕಾರಃ ಶ್ರೀಮಾಂಛಕ್ರಸಖೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ನಿಪತಿತೇ ಭೂಮೌ ನಾರದೇ ಮುನಿಪುಂಗವೇ ।
ತದದ್ಭುತಂ ಮಹಾಮೇಧಂ ವ್ಯಪಾಕೃಷ್ಯತ ದುರ್ದಿನಂ  ॥ ೨\।೧೧೦\।೨೦ ॥
ಸೋಽವಗಾಹ್ಯ ನರೇಂದ್ರಾಣಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಸಾಗರಸನ್ನಿಭಃ ।
ಆಸನಸ್ಥಂ ಯದುಶ್ರೇಷ್ಠಮುವಾಚ ಮುನಿರವ್ಯಯಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಆಶ್ಚರ್ಯಂ ಖಲು ದೇವಾನಾಮೇಕಸ್ತ್ವಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ।
ಧನ್ಯಶ್ಚಾಸಿ ಮಹಾಬಾಹೋ ಲೋಕೇನಾನ್ಯೋಽಸ್ತಿ ಕಶ್ಚನ  ॥ ೨೨ ॥
ಏವಮುಕ್ತಃ ಸ್ಮಿತಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಮುನಿಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ಆಶ್ಚರ್ಯಶ್ಚೈವ ಧನ್ಯಶ್ಚ ದಕ್ಷಿಣಾಭಿಃ ಸಹೇತ್ಯಹಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಏವಮುಕ್ತೋ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಪ್ರಾಹ ಮಧ್ಯೇ ಮದ್ದೀಭೃತಾಂ ।
ಕೃಷ್ಣ ಪರ್ಯಾಪ್ತವಾಕ್ಯೋಽಸ್ಮಿ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾಗತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ತಂ ಪ್ರಸ್ಥಿತಮಭಿಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಪಾರ್ಥಿವಾಃ ಪ್ರಾಹುರೀಶ್ವರಂ ।
ಗುಹ್ಯಂ ಮಂತ್ರಮಜಾನಂತೋ ವಚನಂ ನಾರದೇರಿತಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಆಶ್ಚರ್ಯಮಿತ್ಯಭಿಹಿತಂ ಧನ್ಯೋಽಸೀತಿ ಚ ಮಾಧವ ।
ದಕ್ಷಿಣಾಭಿಃ ಸಹೇತ್ಯೇವಂ ಪ್ರತ್ಯುಕ್ತೇಽಪಿ ಚ ನಾರದೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಕಿಮೇತನ್ನಾಭಿಜಾನೀಮೋ ದಿವ್ಯಂ ಮಂತ್ರಪದಂ ಮಹತ್ ।
ಯದಿ ಶ್ರಾವ್ಯಮಿದಂ ಕೃಷ್ಣ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತಾನುವಾಚ ತತಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಸರ್ವಾನ್ ಪಾರ್ಥಿವಪುಂಗವಾನ್ ।
ಶ್ರೋತವ್ಯಂ ನಾರದಸ್ತ್ವೇಷ ದ್ವಿಜೋ ವಃ ಕಥಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೮ ॥
ಬ್ರೂಹಿ ನಾರದ ತತ್ತ್ವಾರ್ಥಂ ಶ್ರೀತುಕಾಮಾ ಮಹೀಭುಜಃ ।
ಯತ್ ತ್ವಯಾಭಿಹಿತಂ ವಾಕ್ಯಂ ಮಯಾ ನು ಪ್ರತಿಭಾಷಿತಂ  ॥ ೨೯ ॥ ,
ಸ ಪೀಠೇ ಕಾಂಚನೇ ಶುಭ್ರೇ ಸೂಪವಿಷ್ಟಃ ಸ್ವಲಂಕೃತಃ ।
ಪ್ರಭಾವಂ ತಸ್ಯ ವಂದ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರವಕ್ತುಮುಪಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೨\।೧೧೦\।೩೦ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರೂಯತಾಂ ಭೋ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಯಾವಂತಃ ಸ್ಥ ಸಮಾಗತಾಃ ।
ಅಸ್ಯ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಮಹತೋ ಯಥಾ ಪಾರಮಹಂ ಗತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಅಹಂ ಕದಾಚಿದ್ ಗಂಗಾಯಾಸ್ತೀರೇ ತ್ರಿಷವಣಾತಿಥಿಃ ।
ಚರಾಮ್ಯೇಕಃ ಕ್ಷಪಾಪಾಯೇ ದೃಶ್ಯಮಾನೇ ದಿವಾಕರೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಪಶ್ಯಂ ಗಿರಿಕೂಟಾಭಂ ಕಪಾಲದ್ವಯದೇಹಿನಂ ।
ಕ್ರೋಶಮಂಡಲವಿಸ್ತಾರಂ ತಾವದ್ ದ್ವಿಗುಣಮಾಯತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಚತುಶ್ಚರಣಸುಶ್ಲಿಷ್ಟಂ ಕ್ಲಿನ್ನಂ ಚೈವ ಸಪಂಕಿಲಂ  ॥
ಮಮ ವೀಣಾಕೃತಿಂ ಕೂರ್ಮಂ ಗಜಚರ್ಮಚಯೋಪಮಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಸೋಽಹಂ ತಂ ಪಾಣಿನಾ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರೋಕ್ತವಾಂಜಲಚಾರಿಣಂ ।
ತ್ವಮಾಶ್ಚರ್ಯಶರೀರೋಽಸಿ ಕೂರ್ಮ ಧನ್ಯೋಽಸಿ ಮೇ ಮತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಯಸ್ತ್ವಮೇವಮಭೇದ್ಯಾಭ್ಯಾಂ ಕಪಾಲಾಭ್ಯಾಂ ಸಮಾವೃತಃ ।
ತೋಯೇ ಚರಸಿ ನಿಃಶಂಕಃ ಕಂಚಿಜ್ಞಮಚಿಂತಯನ್  ॥ ೩೬ ॥
ಸ ಮಾಮುವಾಚಾಂಬುಚರಃ ಕೂರ್ಮೋ ಮಾನುಷವತ್ಸ್ವಯಂ ।
ಕಿಮಾಶ್ಚರ್ಯೇ ಮಯಿ ಮುನೇ ಧನ್ಯಶ್ಚಾಹಂ ಕಥಂ ವಿಭೋ  ॥ ೩೭ ॥
ಗಂಗೇಯಂ ನಿಮ್ನಗಾ ಧನ್ಯಾ ಕಿಮಾಶ್ಚರ್ಯಮತಃ ಪರಂ  ॥
ಯತ್ರಾಹಮಿವ ಸತ್ತ್ವಾನಿ ಚರಂತ್ಯಯುತಶೋ ದ್ವಿಜ  ॥ ೩೮ ॥
ಸೋಽಹಂ ಕುತೂಹಲಾವಿಷ್ಟೋ ನರ್ದೀ ಗಂಗಾಮುಪಸ್ಥಿತಃ ।
ಧನ್ಯಾಸಿ ತ್ವಂ ಸರಿಚ್ಛ್ರೇಷ್ಠೇ ನಿತ್ಯಮಾಶ್ಚರ್ಯಭೂಷಿತಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಯಾ ತ್ವಮೇವಂ ಮಹಾದೇಹೈಃ ಶ್ವಾಪದೈರುಪಶೋಭಿತಾ ।
ಹ್ರದಿನೀ ಸಾಗರಂ ಯಾಸಿ ರಕ್ಷಂತೀ ತಾಪಸಾಲಯಾನ್  ॥ ೨\।೧೧೦\।೪೦ ॥
ಏವಮುಕ್ತಾ ತತೋ ಗಂಗಾ ರೂಪಿಣೀ ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ ।
ನಾರದಂ ದೇವಗಂಧರ್ವಂ ಶಕ್ರಸ್ಯ ದಯಿತಂ ದ್ವಿಜಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಮಾ ಮೈವಂ ದೇವಗಂಧರ್ವ ಸಂಗ್ರಾಮಕಲಹಪ್ರಿಯ ।
ನಾಹಂ ಧನ್ಯಾ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠ ನೈವಾಶ್ಚರ್ಯೋಪಶೋಭಿತಾ  ॥ ೪೨ ॥
ತವ ಸತ್ಯೇ ನಿವಿಷ್ಟಸ್ಯ ವಾಕ್ಯಂ ಮಾಂ ಪ್ರತಿಬಾಧತೇ ।
ಸರ್ವಾಶ್ಚರ್ಯಕರೋ ಲೋಕೇ ಧನ್ಯಶ್ಚೈವಾರ್ಣವೋ ದ್ವಿಜ  ॥ ೪೩ ॥
ಯತ್ರಾಹಮಿವ ವಿಸ್ತೀರ್ಣಾಃ ಶತಶೋ ಯಾಂತಿ ನಿಮ್ನಗಾಃ ।
ಸೋಽಹಂ ತ್ರಿಪಥಗಾವಾಕ್ಯಂ ಶ್ರುತ್ವಾರ್ಣವಮುಪಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಆಶ್ಚರ್ಯ ಖಲು ಲೋಕಾನ ಧನ್ಯಶ್ಚಾಸಿ ಮಹಾರ್ಣವ ।
ಯೇನ ಖಲ್ವಸಿ ಯೋನಿಸ್ತ್ವಮಂಭಸಾಂ ಸಲಿಲೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಸ್ಥಾನೇ ತ್ವಾಂ ವಾರಿವಾಹಿನ್ಯಃ ಸರಿತೋ ಲೋಕಪಾವನಾಃ ।
ಇಮಾಃ ಸಮಭಿಗಚ್ಛಂತಿ ಪತ್ನ್ಯೋ ಲೋಕನಮಸ್ಕೃತಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಸಮುದ್ರಸ್ತ್ವೇವಮುಕ್ತಸ್ತು ತತೋ ಮಾಮವದದ್ವಚಃ ।
ಸ್ವಂ ಜಲೌಘತಲಂ ಭಿತ್ತ್ವಾ ವ್ಯುತ್ಥಿತಃ ಪವನೇರಿತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಮಾ ಮೈವಂ ದೇವಗಂಧರ್ವ ನಾಸ್ಮ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯೋ ದ್ವಿಜರ್ಷಭ ।
ವಸುಧೇಯಂ ಮುನೇ ಧನ್ಯಾ ಯತ್ರಾಹಮುಪರಿ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಋತೇ ತು ಪೃಥಿವೀಂ ಲೋಕೇ ಕಿಮಾಶ್ಚರ್ಯಮತಃ ಪರಂ ।
ಸೋಽಹಂ ಸಾಗರವಾಕ್ಯೇನ ಕ್ಷಿತಿಂ ಕ್ಷಿತಿತಲೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಕೌತೂಹಲಸಮಾವಿಷ್ಟೋ ಹ್ಯಬ್ರುವಂ ಜಗತೋ ಗತಿಂ ।
ಧರಿತ್ರಿ ದೇಹಿನಾಂ ಯೋನೇ ಧನ್ಯಾ ಖಲ್ವಸಿ ಶೋಭನೇ  ॥ ೨\।೧೧೦\।೫೦ ॥
ಆಶ್ಚರ್ಯಂ ಚಾಪಿ ಭೂತೇಷು ಮಹತ್ಯಾ ಕ್ಷಮಯಾ ಯುತೇ ।
ತೇನ ಖಲ್ವಸಿ ಭೂತಾನಾಂ ಧರಣೀ ಮನುಜಾರಣಿಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಕ್ಷಮಾ ತ್ವತ್ತಃ ಪ್ರಭೂತಾ ಚ ಕರ್ಮ ಚಾಂಬರಗಾಮಿನಾಂ ।
ತತೋ ಭೂಃ ಸ್ತುತಿವಾಕ್ಯೇನ ಸಾ ಮಯೋಕ್ತೇನ ತೇಜಿತಾ  ॥ ೫೨ ॥
ವಿಹಾಯ ಸಹಜಂ ಧೈರ್ಯಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಾ ಮಾಮಭಾಷತ ।
ದೇವಗಂಧರ್ವ ಮಾ ಮೈವಂ ಸಂಗ್ರಾಮಕಲಹಪ್ರಿಯ  ॥ ೫೩ ॥
ನಾಸ್ಮಿ ಧನ್ಯಾ ನ ಚಾಶ್ಚರ್ಯೇ ಪಾರಕ್ಯೇಯಂ ಧೃತಿರ್ಮಮ ।
ಏತೇ ಧನ್ಯಾ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರ್ವತಾ ಧಾರಯಂತಿ ಮಾಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಆಶ್ಚರ್ಯಾಣಿ ಚ ದೃಶ್ಯಂತೇ ಏತೇ ಲೋಕಸ್ಯ ಹೇತವಃ ।
ಸೋಽಹಂ ಧರಣಿವಾಕ್ಯೇನ ಪರ್ವತಾನ್ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಧನ್ಯಾ ಭವಂತೋ ದೃಶ್ಯಂತೇ ಬಹ್ವಾಶ್ಚರ್ಯಾಶ್ಚ ಭೂಧರಾಃ ।
ಕಾಂಚನಸ್ಯಾಗ್ರರತ್ನಸ್ಯ ಘಾತೂನಾಂ ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೫೬ ॥
ತೇನ ಖಲ್ವಾಕರಾಃ ಸರ್ವೇ ಭವಂತೋ ಭುವಿ ಶಾಶ್ವತಾಃ ।
ತೇ ಮಮೈತದ್ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪರ್ವತಾಸ್ತಸ್ಥುಷಾಂ ವರಾಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಊಚುರ್ಮಾಂ ಸಾಂತ್ವಯುಕ್ತಾನಿ ವಚಾಂಸಿ ಘನಶೋಭಿತಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷೇ ನ ವಯಂ ಧನ್ಯಾ ನಾಪ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಾಣಿ ಸಂತಿ ನಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ಧನ್ಯಃ ಸರ್ವಾಶ್ಚರ್ಯಃ ಸುರೇಷ್ವಪಿ  ॥ ೫೮ ॥
ಸೋಽಹಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಂ ಗತ್ವಾ ಸರ್ವಪ್ರಭವಮವ್ಯಯಂ ।
ತಸ್ಯ ವಾಕ್ಯಸ್ಯ ಪರ್ಯಾಯಪರ್ಯಾಪ್ತಮಿವ ಲಕ್ಷಯೇ  ॥ ೫೯ ॥
ಸೋಽಹಂ ಪಿತಾಮಹಂ ದೇವಂ ಲೋಕಯೋನಿಂ ಚತುರ್ಮುಖಂ ।
ಸ್ತೋತುಂ ಪಶ್ಚಾದುಪಗತಃ ಪ್ರಣತೋಽವನತಾನನಃ  ॥ ೨\।೧೧೦\।೬೦ ॥
ಸೋಽಹಂ ವಾಕ್ಯಸಮಾಪ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಶ್ರಾವಯೇ ಪದ್ಮಯೋನಿಜಂ ।
ಆಶ್ಚರ್ಯಂ ಭಗವಾನೇಕೋ ಧನ್ಯೋಽಸಿ ಜಗತೋ ಗುರುಃ  ॥ ೬೧ ॥
ನ ಕಿಂಚಿದನ್ಯತ್ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಭೂತಂ ಯದ್ಭವತಾ ಸಮಂ ।
ತ್ವತ್ತಃ ಸರ್ವಮಿದಂ ಜಾತಂ ಜಗತ್ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಸದೇವದಾನವಾ ಮರ್ತ್ಯಾ ಲೋಕೇ ಭೂತೇಂದ್ರಿಯಾತ್ಮಕಾಃ ।
ಭವಂತಿ ಸರ್ವದೇವೇಶ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸರ್ವಮಿದಂ ಜಗತ್  ॥ ೬೩ ॥
ತೇನ ಖಲ್ವಸಿ ದೇವಾನಾಂ ದೇವದೇವಃ ಸನಾತನಃ ।
ತೇಷಾಮೇವಾಸಿ ಯತ್ಸ್ರಷ್ಟಾ ಲೋಕಾನಾಮಾದಿಸಂಭವಃ  ॥ ೬೪ ॥
ತತೋ ಮಾಂ ಪ್ರಾಹ ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ ।
ಧನ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಾಶ್ರಿತೈರ್ವಾಕ್ಯೈಃ ಕಿಂ ಮಾಂ ನಾರದ ಭಾಷಸೇ  ॥ ೬೫ ॥
ಆಶ್ಚರ್ಯಂ ಪರಮಂ ವೇದಾ ಧನ್ಯಾ ವೇದಾಶ್ಚ ನಾರದ ।
ಯೇ ಲೋಕಾನ್ ಧಾರಯಂತಿ ಸ್ಮ ವೇದಾಸ್ತತ್ತ್ವಾರ್ಥದರ್ಶಿನಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಋಕ್ಸಾಮಯಜುಷಾಂ ಸತ್ಯಮಥರ್ವಣಿ ಚ ಯನ್ಮತಂ ।
ತನ್ಮಯಂ ವಿದ್ಧಿ ಮಾಂ ವಿಪ್ರಂ ಧೃತೋಽಹಂ ತೈರ್ಮಯಾ ಚ ತೇ  ॥ ೬೭ ॥
ಪಾರಮೇಷ್ಠ್ಯೇನ ವಾಕ್ಯೇನ ನೋದಿತೋಽಹಂ ಸ್ವಯಂಭುವಾ ।
ವೇದೋಪಸ್ಥಾನಿಕಾಂ ಚಕ್ರೇ ಮತಿಂ ಸಂಸ್ಥಾನವಿಸ್ತರಾತ್  ॥ ೬೮ ॥
ಸೋಽಹಂ ಸ್ವಯಂಭೂವಚನಾದ್ ವೇದಾನ್ ವೈ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಃ ।
ಅವೋಚಂ ತಾಂಶ್ಚ ಚತುರೋ ಮಂತ್ರಪ್ರವಚನಾನ್ವಿತಾನ್  ॥ ೬೯ ॥
ಧನ್ಯಾ ಭವಂತಃ ಪುಣ್ಯಾಶ್ಚ ನಿತ್ಯಮಾಶ್ಚರ್ಯಭೂಷಿತಾಃ ।
ಆಧಾರಾಶ್ಚೈವ ವಿಪ್ರಾಣಾಮೇವಮಾಹ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೨\।೧೧೦\।೭೦ ॥
ಸ್ವಯಂಭುವೋಽಪೀಹ ಪರಂ ಭವತ್ಸು ಪ್ರಶ್ನಮಾಗತಂ ।
ಯುಷ್ಮತ್ಪರತರಂ ನಾಸ್ತಿ ಶ್ರುತ್ಯಾ ವಾ ತಪಸಾಪಿ ವಾ  ॥ ೭೧ ॥
ಪ್ರತ್ಯೂಚುಸ್ತೇ ತತೋ ವಾಕ್ಯಂ ವೇದಾ ಮಾಮಭಿತಃ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಆಶ್ಚರ್ಯಾಶ್ಚೈವ ಧನ್ಯಾಶ್ಚ ಯಜ್ಞಾಶ್ಚಾತ್ಮಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಯಜ್ಞಾರ್ಥೇ ಚ ವಯಂ ಸೃಷ್ಟಾ ಧಾತ್ರಾ ಯೇನ ಸ್ಮ ನಾರದ  ॥
ತದಸ್ಮಾಕಂ ಪರೋ ಯಜ್ಞೋ ನ ವಯಂ ಸ್ವವಶೇ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೭೩ ॥
ಸ್ವಯಂಭುವಃ ಪರಾ ವೇದಾ ವೇದಾನಾಂ ಕ್ರತವಃ ಪರಾಃ ।
ತತೋಽಹಮಬ್ರುವಂ ಯಜ್ಞಾನ್ ಬೃಹದ್ವಾಗ್ಭಿಃ ಪುರಸ್ಕೃತಾನ್  ॥ ೭೪ ॥
ಭೋ ಯಜ್ಞಾಃ ಪರಮಂ ತೇಜೋ ಯುಷ್ಮಾಸು ಖಲು ಲಕ್ಷ್ಯತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾಭಿಹಿತಂ ವಾಕ್ಯಂ ಯಚ್ಚ ವೇದೈರುದೀರಿತಂ  ॥ ೭೫ ॥
ಆಆಶ್ಚರ್ಯಮನ್ಯಲ್ಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ ಭವದ್ಭ್ಯೋ ನಾಭಿಗಮ್ಯತೇ ।
ಧನ್ಯಾಃ ಖಲು ಭವಂತೋ ಯೇ ದ್ವಿಜಾತೀನಾಂ ಸ್ವವಂಶಜಾಃ  ॥ ೭೬ ॥
ತೇಽಪಿ ಖಲ್ವಗ್ನಯಸ್ತೃಪ್ತಿಂ ಯುಷ್ಮಾಭಿರ್ಯಾಂತಿ ತರ್ಪಿತಾಃ ।
ಭಾಗೈಶ್ಚ ತ್ರಿದಶಾಃ ಸರ್ವೇ ಮಂತ್ರೈಶ್ಚೈವ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೭೭ ॥
ಅಗ್ನಿಷ್ಟೋಮಾದಯೋ ಯಜ್ಞಾ ಮಮ ವಾಕ್ಯಾದನಂತರಂ ।
ಪ್ರತ್ಯೂಚುರ್ಮಾಂ ತತೋ ವಾಕ್ಯಂ ಸರ್ವೇ ಯೂಪಧ್ವಜಾಃ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೭೮ ॥
ಆಶ್ಚರ್ಯಶಬ್ದೋ ನಾಸ್ಮಾಸು ಧನ್ಯಶಬ್ದೋಽಪಿ ವಾ ಮುನೇ ।
ಆಶ್ಚರ್ಯಂ ಪರಮಂ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ ಹ್ಯಸ್ಮಾಕಂ ಪರಾ ಗತಿಃ  ॥ ೭೯ ॥
ಯದಾಜ್ಯಂ ವಯಮಶ್ನೀಮೋ ಹುತಮಗ್ನಿಷು ಪಾವನಂ ।
ತತ್ ಸರ್ವಂ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷೋ ಲೋಕಮೂರ್ತಿಃ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ  ॥ ೨\।೧೧೦\।೮೦ ॥
ಸೋಽಹಂ ವಿಷ್ಣೋರ್ಗತಿಂ ಪ್ರೇಪ್ಸುರಿಹ ಸಂಪತಿತೋ ಭುವಿ ।
ದೃಷ್ಟಶ್ಚಾಯಂ ಮಯಾ ಕೃಷ್ಣೋ ಭವದ್ಭಿರಿಹ ಸಂವೃತಃ  ॥ ೮೧ ॥
ಯನ್ಮಯಾಭಿಹಿತೋ ಹ್ಯೇಷ ತ್ವಮಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಜನಾರ್ದನ ।
ಧನ್ಯಶ್ಚಾಸೀತಿ ಭವತಾಂ ಮಧ್ಯಸ್ಥೋ ಹ್ಯತ್ರ ಪಾರ್ಥಿವಾಃ  ॥ ೮೨ ॥
ಪ್ರತ್ಯುಕ್ತೋಽಹ್ಮನೇನಾದ್ಯ ವಾಕ್ಯಸ್ಯಾಸ್ಯ ಯದುತ್ತರಂ ।
ದಕ್ಷಿಣಾಭಿಃ ಸಹೇತ್ಯೇವಂ ಪರ್ಯಾಪ್ತಂ ವಚನಂ ಮಮ  ॥ ೮೩ ॥
ಯಜ್ಞಾನಾಂ ಹಿ ಗತಿರ್ವಿಷ್ಣುಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸಹದಕ್ಷಿಣಃ ।
ದಕ್ಷಿಣಾಭಿಃ ಸಹೇತ್ಯೇವಂ ಪ್ರಶ್ನೋ ಮಮ ಸಮಾಪ್ತವಾನ್  ॥ ೮೪ ॥
ಕೂರ್ಮೇಣಾಭಿಹಿತಂ ಪೂರ್ವಂ ಪಾರಂಪರ್ಯಾದಿಹಾಗತಂ ।
ಸದಕ್ಷಿಣೇಽಸ್ಮಿನ್ ಪುರುಷೇ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಪ್ರತಿಪಾದಿತಂ  ॥ ೮೫ ॥
ಯನ್ಮಾಂ ಭವಂತಃ ಪೃಚ್ಛಂತಿ ವಾಕ್ಯಸ್ಯಾಸ್ಯ ವಿನಿರ್ಣಯಂ ।
ತದೇತತ್ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಂ ಸಾಧಯಾಮಿ ಯಥಾಗತಂ  ॥ ೮೬ ॥
ನಾರದೇ ತು ಗತೇ ಸ್ವರ್ಗೇ ಸರ್ವೇ ತೇ ಪೃಥಿವೀಭುಜಃ ।
ವಿಸ್ಮಿತಾಃ ಸ್ವಾನಿ ರಾಷ್ಟ್ರಾಣಿ ಜಗ್ಮುಃ ಸಬಲವಾಹನಾಃ  ॥ ೮೭ ॥
ಜನಾರ್ದನೋಽಪಿ ಸಹಿತೋ ಯದುಭಿಃ ಪಾವಕೋಪಮೈಃ ।
ಸ್ವಮೇವ ಭವನಂ ವೀರೋ ವಿವೇಶ ಯದುನಂದನಃ  ॥ ೮೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಧನ್ಯೋಪಾಖ್ಯಾನಂ ನಾಮ ದಶಾಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧೦ ॥