ಋಷಯ ಊಚುಃ ।

• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು.

ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು-

ಮಹಾಕಾಲಸಮಾಹ್ವಸ್ಥಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಸ್ಯ ರಕ್ಷಿಣಃ ।
ಭಕ್ತಾನಾಂ ಮಹಿಮಾನಂ ಚ ಪುನರ್ಬ್ರೂಹಿ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೧ ॥

• ಮಹಾಮತೇ - ಹೇ ಉನ್ನತ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಸೂತನೇ
• ಮಹಾಕಾಲ-ಸಮಾಹ್ವ-ಸ್ಥ-ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಸ್ಯ - ಮಹಾಕಾಲ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ವಿರಾಜಮಾನವಾಗಿರುವ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗದ
• ರಕ್ಷಿಣಃ - ರಕ್ಷಕನಾದ ಮಹಾದೇವನ
• ಭಕ್ತಾನಾಂ - ಭಕ್ತರ
• ಮಹಿಮಾನಂ ಚ - ಮಹಿಮೆಯನ್ನೂ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಬ್ರೂಹಿ - ತಿಳಿಸು.

ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು: ಹೇ ಮಹಾಬುದ್ಧಿವಂತ ಸೂತನೇ! ಮಹಾಕಾಲ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗದ ರಕ್ಷಕನಾದ ಮಹಾದೇವನ ಹಾಗೂ ಅವನ ಭಕ್ತರ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ನಮಗೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿಸು.

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಪೌರಾಣಿಕನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು.

ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು-

ಶೃಣುತಾದರತೋ ವಿಪ್ರಾ ಭಕ್ತರಕ್ಷಾವಿಧಾಯಿನಃ ।
ಮಹಾಕಾಲಸ್ಯ ಲಿಂಗಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಭಕ್ತಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೨ ॥

• ವಿಪ್ರಾಃ - ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಭಕ್ತ-ರಕ್ಷಾ-ವಿಧಾಯಿನಃ - ಭಕ್ತರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ
• ಮಹಾಕಾಲಸ್ಯ ಲಿಂಗಸ್ಯ - ಮಹಾಕಾಲ ಲಿಂಗದ
• ಭಕ್ತಿ-ವರ್ಧನಂ - ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ
• ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ - ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು
• ಆದರತಃ - ಶ್ರದ್ಧಾದರಗಳಿಂದ
• ಶೃಣುತ - ಕೇಳಿರಿ.

ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು: ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ಭಕ್ತರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಮಹಾಕಾಲ ಲಿಂಗದ, ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಪವಿತ್ರ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಆದರ ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಆಲಿಸಿರಿ.

ಉಜ್ಜಯಿನ್ಯಾಮಭೂದ್ರಾಜಾ ಚಂದ್ರಸೇನಾಹ್ವಯೋ ಮಹಾನ್ ।
ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥತತ್ತ್ವಜ್ಞಃ ಶಿವಭಕ್ತೋ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೩ ॥

• ಉಜ್ಜಯಿನ್ಯಾಮ್ - ಉಜ್ಜಯಿನಿ ನಗರದಲ್ಲಿ
• ಚಂದ್ರಸೇನಾಹ್ವಯಃ - ಚಂದ್ರಸೇನ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಮಹಾನ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ರಾಜಾ - ರಾಜನು
• ಅಭೂತ್ - ಇದ್ದನು
• ಸರ್ವ-ಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥ-ತತ್ತ್ವಜ್ಞಃ - ಸಮಸ್ತ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಅರ್ಥ ಮತ್ತು ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿದವನೂ
• ಶಿವಭಕ್ತಃ - ಪರಮ ಶಿವಭಕ್ತನೂ
• ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ - ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನೂ ಆಗಿದ್ದನು.

ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಉಜ್ಜಯಿನಿ ನಗರದಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರಸೇನ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಒಬ್ಬ ಶ್ರೇಷ್ಠ ರಾಜನಿದ್ದನು. ಅವನು ಸಕಲ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ತತ್ತ್ವವನ್ನರಿತವನೂ, ಪರಮ ಶಿವಭಕ್ತನೂ ಮತ್ತು ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನೂ ಆಗಿದ್ದನು.

ತಸ್ಯಾಭವತ್ಸಖಾ ರಾಜ್ಞೋ ಮಣಿಭದ್ರೋ ಗಣೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಗಿರೀಶಗಣಮುಖ್ಯಶ್ಚ ಸರ್ವಲೋಕನಮಸ್ಕೃತಃ  ॥ ೪ ॥

• ದ್ವಿಜಾಃ - ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಞಃ - ಆ ರಾಜ ಚಂದ್ರಸೇನನಿಗೆ
• ಗಿರೀಶ-ಗಣ-ಮುಖ್ಯಃ - ಈಶ್ವರನ ಗಣಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯನೂ
• ಸರ್ವ-ಲೋಕ-ನಮಸ್ಕೃತಃ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನೂ ಆದ
• ಮಣಿಭದ್ರಃ - ಮಣಿಭದ್ರನೆಂಬ
• ಗಣಃ - ಶಿವಗಣನು
• ಸಖಾ - ಮಿತ್ರನು
• ಅಭವತ್ - ಆಗಿದ್ದನು.

ಹೇ ದ್ವಿಜರೇ! ಆ ಚಂದ್ರಸೇನ ರಾಜನಿಗೆ ಈಶ್ವರನ ಗಣಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯನೂ, ಸರ್ವ ಲೋಕಗಳಿಂದ ಪೂಜಿತನೂ ಆದ 'ಮಣಿಭದ್ರ'ನೆಂಬ ಶಿವಗಣನು ಪ್ರಿಯ ಮಿತ್ರನಾಗಿದ್ದನು.

ಏಕದಾ ಸ ಗಣೇಂದ್ರೋ ಹಿ ಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ಯೋ ಮಹಾಮಣಿಂ ।
ಮಣಿಭದ್ರೋ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಚಿಂತಾಮಣಿಮುದಾರಧೀಃ  ॥ ೫ ॥

• ಏಕದಾ - ಒಮ್ಮೆ
• ಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ಯಃ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮುಖವುಳ್ಳವನೂ
• ಉದಾರಧೀಃ - ಉದಾರ ಮತಿಯುಳ್ಳವನೂ ಆದ
• ಸಃ ಗಣೇಂದ್ರಃ ಮಣಿಭದ್ರಃ - ಆ ಗಣಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಣಿಭದ್ರನು
• ತಸ್ಮೈ - ಆ ರಾಜನಿಗೆ
• ಮಹಾಮಣಿಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ರತ್ನವಾದ
• ಚಿಂತಾಮಣಿಂ - ಚಿಂತಾಮಣಿಯನ್ನು
• ದದೌ - ಕೊಟ್ಟನು.

ಒಮ್ಮೆ ಪ್ರಸನ್ನ ಮುಖದವನೂ ಉದಾರ ಮನಸ್ಸಿನವನೂ ಆದ ಆ ಶಿವಗಣಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಣಿಭದ್ರನು ಆ ಚಂದ್ರಸೇನ ರಾಜನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ 'ಚಿಂತಾಮಣಿ' ಎಂಬ ದಿವ್ಯ ರತ್ನವನ್ನು ಉಡುಗೊರೆಯಾಗಿ ನೀಡಿದನು.

ಸ ವೈ ಮಣಿಃ ಕೌಸ್ತುಭವದ್ ದ್ಯೋತಮಾನೋಽರ್ಕಸನ್ನಿಭಃ ।
ಧ್ಯಾತೋ ದೃಷ್ಟಃ ಶ್ರುತೋ ವಾಪಿ ಮಂಗಲಂ ಯಚ್ಛತಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೬ ॥

• ಸಃ ಮಣಿಃ ವೈ - ಆ ರತ್ನವಾದರೋ
• ಕೌಸ್ತುಭವತ್ - ಕೌಸ್ತುಭ ರತ್ನದಂತೆ
• ದ್ಯೋತಮಾನಃ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಿತು
• ಅರ್ಕ-ಸನ್ನಿಭಃ - ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಪ್ರಭೆಯುಳ್ಳದ್ದಾಗಿತ್ತು
• ಧ್ಯಾತಃ - ಧ್ಯಾನಿಸಿದರೂ
• ದೃಷ್ಟಃ - ದರ್ಶನ ಮಾಡಿದರೂ
• ಶ್ರುತಃ ವಾ ಅಪಿ - ಅಥವಾ ಕೇಳಿದರೂ ಸಹ
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಮಂಗಲಂ - ಮಂಗಳವನ್ನು
• ಯಚ್ಛತಿ - ನೀಡುತ್ತಿತ್ತು.

ಆ ರತ್ನವು ಕೌಸ್ತುಭ ರತ್ನದಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತ, ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿತ್ತು. ಅದನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿದರೂ, ದರ್ಶಿಸಿದರೂ ಅಥವಾ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಆಲಿಸಿದರೂ ಸಹ ಅದು ಮಾನವರಿಗೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಶುಭ ಮಂಗಳವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು.

ತಸ್ಯ ಕಾಂತಿತಲಸ್ಪೃಷ್ಟಂ ಕಾಂಸ್ಯಂ ತಾಮ್ರಮಯಸ್ತ್ರಪು ।
ಪಾಷಾಣಾದಿಕಮನ್ಯದ್ವಾ ದ್ರುತಂ ಭವತಿ ಹಾಟಕಂ  ॥ ೭ ॥

• ತಸ್ಯ - ಆ ರತ್ನದ
• ಕಾಂತಿ-ತಲ-ಸ್ಪೃಷ್ಟಂ - ಪ್ರಭಾಕಿರಣಗಳಿಂದ ಸ್ಪರ್ಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಕಾಂಸ್ಯಂ - ಕಂಚು
• ತಾಮ್ರಂ - ತಾಮ್ರ
• ಅಯಃ - ಕಬ್ಬಿಣ
• ತ್ರಪು - ತವರ
• ಪಾಷಾಣ-ಆದಿಕಮ್ - ಕಲ್ಲು ಮುಂತಾದ
• ಅನ್ಯತ್ ವಾ - ಅಥವಾ ಇತರ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವಾದರೂ
• ದ್ರುತಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಹಾಟಕಂ - ಸ್ವರ್ಣವಾಗಿ
• ಭವತಿ - ಬದಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಆ ದಿವ್ಯ ಮಣಿಯ ಪ್ರಭಾಕಿರಣಗಳು ತಾಕಿದ ತಕ್ಷಣ ಕಂಚು, ತಾಮ್ರ, ಕಬ್ಬಿಣ, ತವರ, ಕಲ್ಲುಗಳು ಅಥವಾ ಇತರ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವಾಗಿದ್ದರೂ ಅದು ಕೂಡಲೇ ಅಪರಂಜಿ ಬಂಗಾರವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡುತ್ತಿತ್ತು.

ಸ ತು ಚಿಂತಾಮಣಿಂ ಕಂಠೇ ಬಿಭ್ರದ್ ರಾಜಾ ಶಿವಾಶ್ರಯಃ ।
ಚಂದ್ರಸೇನೋ ರರಾಜಾತಿ ದೇವಮಧ್ಯೇವ ಭಾನುಮಾನ್  ॥ ೮ ॥

• ಶಿವಾಶ್ರಯಃ - ಶಿವನ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದ
• ಸಃ ರಾಜಾ ಚಂದ್ರಸೇನಃ ತು - ಆ ಚಂದ್ರಸೇನ ರಾಜನಂತೂ
• ಚಿಂತಾಮಣಿಂ - ಚಿಂತಾಮಣಿಯನ್ನು
• ಕಂಠೇ - ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿ
• ಬಿಭ್ರತ್ - ಧರಿಸಿದವನಾಗಿ
• ದೇವಮಧ್ಯೇ - ದೇವತೆಗಳ ನಡುವೆ
• ಭಾನುಮಾನ್ ಇವ - ಸೂರ್ಯನಂತೆ
• ಅತಿ ರರಾಜ - ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭಿಸಿದನು.

ಶಿವ ಶರಣನಾದ ಆ ಚಂದ್ರಸೇನ ರಾಜನು ಆ ಚಿಂತಾಮಣಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿ, ದೇವತೆಗಳ ನಡುವೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭಾಯಮಾನವಾಗಿ ಕಂಗೊಳಿಸಿದನು.

ಶ್ರುತ್ವಾ ಚಿಂತಾಮಣಿಗ್ರೀವಂ ಚಂದ್ರಸೇನಂ ನೃಪೋತ್ತಮಂ ।
ನಿಖಿಲಾಃ ಕ್ಷಿತಿರಾಜಾನಸ್ತೃಷ್ಣಾಕ್ಷುಬ್ಧಹೃದೋಽಭವನ್  ॥ ೯ ॥

• ನೃಪೋತ್ತಮಂ - ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಚಂದ್ರಸೇನಂ - ಚಂದ್ರಸೇನನು
• ಚಿಂತಾಮಣಿ-ಗ್ರೀವಂ - ಚಿಂತಾಮಣಿಯನ್ನು ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದ್ದನೆಂದು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ನಿಖಿಲಾಃ - ಸಮಸ್ತ
• ಕ್ಷಿತಿ-ರಾಜಾನಃ - ಪೃಥ್ವಿಯ ರಾಜರು
• ತೃಷ್ಣಾ-ಕ್ಷುಬ್ಧ-ಹೃದಃ - ದುರಾಸೆಯಿಂದ ಕಲುಷಿತಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಅಭವನ್ - ಆದರು.

ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠ ಚಂದ್ರಸೇನನು ಚಿಂತಾಮಣಿಯನ್ನು ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿರುವ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿದು, ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಸಮಸ್ತ ಭೂಪಾಲಕರು ತೀವ್ರವಾದ ದುರಾಸೆಯಿಂದ ಕಲುಷಿತಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರಾದರು.

ನೃಪಾ ಮತ್ಸರಿಣಃ ಸರ್ವೇ ತಂ ಮಣಿಂ ಚಂದ್ರಸೇನತಃ ।
ನಾನೋಪಾಯೈರಯಾಚಂತ ದೇವಲಬ್ಧಮಬುದ್ಧಯಃ  ॥ ೧೦ ॥

• ಸರ್ವೇ - ಸಕಲ
• ಮತ್ಸರಿಣಃ - ಮತ್ಸರಗ್ರಸ್ತರಾದ
• ಅಬುದ್ಧಯಃ - ಮೂಢರಾದ
• ನೃಪಾಃ - ರಾಜರು
• ದೇವ-ಲಬ್ಧಂ - ದೇವನಿಂದ ಲಭಿಸಿದ
• ತಂ ಮಣಿಂ - ಆ ರತ್ನವನ್ನು
• ಚಂದ್ರಸೇನತಃ - ಚಂದ್ರಸೇನನಿಂದ
• ನಾನಾ-ಉಪಾಯೈಃ - ವಿವಿಧ ಉಪಾಯಗಳಿಂದ
• ಅಯಾಚಂತ - ಬೇಡಿದರು.

ಅಸೂಯಾಪರರೂ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳೂ ಆದ ಆ ಎಲ್ಲ ರಾಜರು ಶಿವಗಣನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಲಭಿಸಿದ ಆ ದಿವ್ಯ ಚಿಂತಾಮಣಿಯನ್ನು ತಮಗೆ ನೀಡಬೇಕೆಂದು ಚಂದ್ರಸೇನ ರಾಜನನ್ನು ನಾನಾ ತಂತ್ರ-ಉಪಾಯಗಳಿಂದ ಯಾಚಿಸಲು ತೊಡಗಿದರು.

ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂಭೃತಾಂ ಯಾಂಚಾ ಚಂದ್ರಸೇನೇನ ತೇನ ವೈ ।
ವ್ಯರ್ಥೀಕೃತಾ ಮಹಾಕಾಲದೃಢಭಕ್ತೇನ ಭೂಸುರಾಃ  ॥ ೧೧ ॥

• ಭೂಸುರಾಃ - ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಮಹಾಕಾಲ-ದೃಢ-ಭಕ್ತೇನ - ಮಹಾಕಾಲನಲ್ಲಿ ದೃಢ ಭಕ್ತಿಯುಳ್ಳ
• ತೇನ ಚಂದ್ರಸೇನೇನ - ಆ ಚಂದ್ರಸೇನನಿಂದ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಸಮಸ್ತ
• ಭೂಭೃತಾಂ - ರಾಜರುಗಳ
• ಯಾಂಚಾ ವೈ - ಕೋರಿಕೆಯು
• ವ್ಯರ್ಥೀಕೃತಾ - ನಿರಾಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ಮಹಾಕಾಲೇಶ್ವರನಲ್ಲಿ ಅಚಲವಾದ ಭಕ್ತಿಯಿಟ್ಟಿದ್ದ ಚಂದ್ರಸೇನ ರಾಜನು, ಆ ಅಸೂಯಾಪರ ರಾಜರ ಕೋರಿಕೆ ಮತ್ತು ಯಾಚನೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ತಳ್ಳಿಹಾಕಿ ಅವರ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ವ್ಯರ್ಥಗೊಳಿಸಿದನು.

ತೇ ಕದರ್ಥೀಕೃತಾಃ ಸರ್ವೇ ಚಂದ್ರಸೇನೇನ ಭೂಭೃತಾ ।
ರಾಜಾನಃ ಸರ್ವದೇಶಾನಾಂ ಸಂರಂಭಂ ಚಕ್ರಿರೇ ತದಾ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂಭೃತಾ - ರಾಜನಾದ
• ಚಂದ್ರಸೇನೇನ - ಚಂದ್ರಸೇನನಿಂದ
• ಕದರ್ಥೀಕೃತಾಃ - ತಿರಸ್ಕೃತರಾದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸರ್ವದೇಶಾನಾಂ - ಸಮಸ್ತ ದೇಶಗಳ
• ರಾಜಾನಃ - ರಾಜರುಗಳು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸಂರಂಭಂ - ಕೋಪ ಮತ್ತು ಆವೇಶಗಳನ್ನು (ಯುದ್ಧದ ಸನ್ನದ್ಧತೆಯನ್ನು)
• ಚಕ್ರಿರೇ - ಮಾಡಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾಜನಾದ ಚಂದ್ರಸೇನನಿಂದ ತಿರಸ್ಕೃತರಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇಶಗಳ ರಾಜರೆಲ್ಲರೂ ಆಗ ಕೋಪಗೊಂಡು, ಅವನ ವಿರುದ್ಧ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಆವೇಶದಿಂದ ಸಿದ್ಧರಾದರು.

ಅಥ ತೇ ಸರ್ವರಾಜಾನಶ್ಚತುರಂಗಬಲಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಚಂದ್ರಸೇನಂ ರಣೇ ಜೇತುಂ ಸಂಬಭೂವುಃ ಕಿಲೋದ್ಯತಾಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಅನಂತರ
• ತೇ - ಆ
• ಸರ್ವರಾಜಾನಃ - ಎಲ್ಲಾ ರಾಜರುಗಳು
• ಚತುರಂಗಬಲಾನ್ವಿತಾಃ - ಚತುರಂಗ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ (ಆನೆ, ಕುದುರೆ, ರಥ, ಕಾಲ್ದಾಳುಗಳಿಂದ) ಕೂಡಿದವರಾಗಿ
• ರಣೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಚಂದ್ರಸೇನಂ - ಚಂದ್ರಸೇನನನ್ನು
• ಜೇತುಂ - ಜಯಿಸಲು
• ಉದ್ಯತಾಃ - ಸಿದ್ಧರಾದವರು
• ಸಂಬಭೂವುಃ ಕಿಲ - ಆದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ಆ ಎಲ್ಲಾ ರಾಜರು ಚತುರಂಗ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಸಜ್ಜಿತರಾಗಿ, ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರಸೇನನನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲು ಸಿದ್ಧರಾದರು.

ತೇ ತು ಸರ್ವೇ ಸಮೇತಾ ವೈ ಕೃತಸಂಕೇತಸಂವಿದಃ ।
ಉಜ್ಜಯಿನ್ಯಾಶ್ಚತುರ್ದ್ವಾರಂ ರುರುಧುರ್ಬಹುಸೈನಿಕಾಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ ತು ಸರ್ವೇ - ಆ ಎಲ್ಲರೂ
• ಸಮೇತಾಃ ವೈ - ಒಂದಾಗಿ ಸೇರಿಯೇ
• ಕೃತಸಂಕೇತಸಂವಿದಃ - ಆಲೋಚಿಸಿ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡವರಾಗಿ
• ಬಹುಸೈನಿಕಾಃ - ಅಪಾರ ಸೈನಿಕರೊಂದಿಗೆ
• ಉಜ್ಜಯಿನ್ಯಾಃ - ಉಜ್ಜಯಿನಿಯ
• ಚತುರ್ದ್ವಾರಂ - ನಾಲ್ಕೂ ದ್ವಾರಗಳನ್ನು
• ರುರುಧುಃ - ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಒಂದಾಗಿ ಸೇರಿ, ಪರಸ್ಪರ ಆಲೋಚಿಸಿ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಅಪಾರವಾದ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಉಜ್ಜಯಿನಿಯ ನಾಲ್ಕೂ ದ್ವಾರಗಳನ್ನು ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಿದರು.

ಸಂರುಧ್ಯಮಾನಾಂ ಸ್ವಪುರೀಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಿಖಿಲರಾಜಭಿಃ ।
ತಮೇವ ಶರಣಂ ರಾಜಾ ಮಹಾಕಾಲೇಶ್ವರಂ ಯಯೌ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಖಿಲರಾಜಭಿಃ - ಸಮಸ್ತ ರಾಜರಿಂದ
• ಸಂರುಧ್ಯಮಾನಾಂ - ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ
• ಸ್ವಪುರೀಂ - ತನ್ನ ನಗರವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ರಾಜಾ - ಚಂದ್ರಸೇನ ರಾಜನು
• ತಮ್ ಏವ - ಆ
• ಮಹಾಕಾಲೇಶ್ವರಂ - ಮಹಾಕಾಲೇಶ್ವರನನ್ನೇ
• ಶರಣಂ ಯಯೌ - ಶರಣು ಹೋದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲಾ ರಾಜರು ತಮ್ಮ ನಗರವನ್ನು ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ಚಂದ್ರಸೇನ ರಾಜನು ಭಗವಾನ್ ಮಹಾಕಾಲೇಶ್ವರನನ್ನೇ ಶರಣು ಹೊಂದಿದನು.

ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪೋ ನಿರಾಹಾರಃ ಸ ನೃಪೋ ದೃಢನಿಶ್ಚಯಃ ।
ಸಮಾನರ್ಚ ಮಹಾಕಾಲಂ ದಿವಾನಕ್ತಮನನ್ಯಧೀಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ನೃಪಃ - ಆ ರಾಜನು
• ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಃ - ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲದವನಾಗಿ
• ನಿರಾಹಾರಃ - ಉಪವಾಸದಿಂದಿದ್ದು
• ದೃಢನಿಶ್ಚಯಃ - ದೃಢ ಸಂಕಲ್ಪವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಅನನ್ಯಧೀಃ - ಏಕಾಗ್ರ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ದಿವಾ-ನಕ್ತಂ - ಹಗಲು ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿ
• ಮಹಾಕಾಲಂ - ಮಹಾಕಾಲೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಸಮಾನರ್ಚ - ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ರಾಜನು ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲದೆ, ದೃಢ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ಆಹಾರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಹಗಲಿರುಳು ಏಕಾಗ್ರ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಭಗವಾನ್ ಮಹಾಕಾಲೇಶ್ವರನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದನು.

ತತಃ ಸ ಭಗವಾಂಛಂಭುರ್ಮಹಾಕಾಲಃ ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ ।
ತಂ ರಕ್ಷಿತುಮುಪಾಯಂ ವೈ ಚಕ್ರೇ ತಂ ಶೃಣುತಾದರಾತ್  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಅನಂತರ
• ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ - ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನವನಾದ
• ಸಃ ಭಗವಾನ್ ಶಂಭುಃ ಮಹಾಕಾಲಃ - ಆ ಭಗವಾನ್ ಶಂಭು ಮಹಾಕಾಲನು
• ತಂ - ಅವನನ್ನು (ರಾಜನನ್ನು)
• ರಕ್ಷಿತುಂ - ರಕ್ಷಿಸಲು
• ಉಪಾಯಂ ವೈ - ಒಂದು ಉಪಾಯವನ್ನು
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದನು
• ತಂ - ಅದನ್ನು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಶೃಣುತ - ಕೇಳಿರಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಕನಾದ ಭಗವಾನ್ ಶಂಭು ಮಹಾಕಾಲೇಶ್ವರನು ಆ ರಾಜನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಒಂದು ಉಪಾಯವನ್ನು ಮಾಡಿದನು; ಅದನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೇಳಿರಿ.

ತದೈವ ಸಮಯೇ ಗೋಪೀ ಕಾಚಿತ್ತತ್ರ ಪುರೋತ್ತಮೇ ।
ಚರಂತೀ ಸಶಿಶುರ್ವಿಪ್ರಾ ಮಹಾಕಾಲಾಂತಿಕಂ ಯಯೌ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ತದಾ ಏವ ಸಮಯೇ - ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಕಾಚಿತ್ ಗೋಪೀ - ಒಬ್ಬ ಗೋಪಿಕೆಯು
• ಸಶಿಶುಃ - ತನ್ನ ಮಗುವಿನೊಡನೆ
• ಚರಂತೀ - ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ
• ತತ್ರ ಪುರೋತ್ತಮೇ - ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನಗರದಲ್ಲಿ
• ಮಹಾಕಾಲಾಂತಿಕಂ - ಮಹಾಕಾಲೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯದ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ
• ಯಯೌ - ಬಂದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಗೋಪಿಕೆಯು ತನ್ನ ಸಣ್ಣ ಮಗುವಿನೊಂದಿಗೆ ಆ ನಗರದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ, ಮಹಾಕಾಲೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯದ ಬಳಿಗೆ ಬಂದಳು.

ಪಂಚಾಬ್ದವಯಸಂ ಬಾಲಂ ವಹಂತೀ ಗತಭರ್ತೃಕಾ ।
ರಾಜ್ಞಾ ಕೃತಾಂ ಮಹಾಕಾಲಪೂಜಾಂ ಸಾಪಶ್ಯದಾದರಾತ್  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗತಭರ್ತೃಕಾ - ವಿಧವೆಯಾದ
• ಸಾ - ಆ ಗೋಪಿಕೆಯು
• ಪಂಚಾಬ್ದವಯಸಂ - ಐದು ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನ
• ಬಾಲಂ - ಬಾಲಕನನ್ನು
• ವಹಂತೀ - ಎತ್ತಿಕೊಂಡು
• ರಾಜ್ಞಾ - ರಾಜನಿಂದ
• ಕೃತಾಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ಮಹಾಕಾಲಪೂಜಾಂ - ಮಹಾಕಾಲನ ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಅಪಶ್ಯತ್ - ನೋಡಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಧವೆಯಾಗಿದ್ದ ಆ ಗೋಪಿಕೆಯು ತನ್ನ ಐದು ವರ್ಷದ ಮಗುವನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಬಂದು, ರಾಜನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಮಹಾಕಾಲೇಶ್ವರನ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ನೋಡಿದಳು.

ಸಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುಮಹಾಶ್ಚರ್ಯಾಂ ಶಿವಪೂಜಾಂ ಚ ತತ್ಕೃತಾಂ ।
ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಸ್ವಶಿವಿರಂ ಪುನರೇವಾಭ್ಯಪದ್ಯತ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ತತ್ಕೃತಾಂ - ರಾಜನಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸುಮಹಾಶ್ಚರ್ಯಾಂ - ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಶಿವಪೂಜಾಂ ಚ - ಶಿವಪೂಜೆಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಪುನಃ ಏವ - ಮತ್ತೆ
• ಸ್ವಶಿವಿರಂ - ತನ್ನ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ
• ಅಭ್ಯಪದ್ಯತ - ಹಿಂತಿರುಗಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಕೆಯು ರಾಜನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ಶಿವಪೂಜೆಯನ್ನು ಕಂಡು, ಭಗವಂತನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ತನ್ನ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದಳು.

ಏತತ್ಸರ್ವಮಶೇಷೇಣ ಸ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಲ್ಲವೀಸುತಃ ।
ಕುತೂಹಲೇನ ತಾಂ ಕರ್ತುಂ ಶಿವಪೂಜಾಂ ಮನೋ ದಧೇ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ವಲ್ಲವೀಸುತಃ - ಆ ಗೋಪಿಕೆಯ ಮಗನು
• ಏತತ್ ಸರ್ವಂ - ಈ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಅಶೇಷೇಣ - ಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಕುತೂಹಲೇನ - ಕುತೂಹಲದಿಂದ
• ತಾಂ ಶಿವಪೂಜಾಂ - ಆ ಶಿವಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಕರ್ತುಂ - ಮಾಡಲು
• ಮನಃ ದಧೇ - ಬಯಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಗೋಪಿಕೆಯ ಬಾಲಕನು ರಾಜನ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನೋಡಿ, ತಾನೂ ಸಹ ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಶಿವಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದನು.

ಆನೀಯ ಹೃದ್ಯಂ ಪಾಷಾಣಂ ಶೂನ್ಯೇ ತು ಶಿವಿರಾಂತರೇ ।
ಅವಿದೂರೇ ಸ್ವಶಿವಿರಾಚ್ಛಿವಲಿಂಗಂ ಸ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಅವನು (ಬಾಲಕನು)
• ಸ್ವಶಿವಿರಾತ್ - ತನ್ನ ನಿವಾಸಕ್ಕಿಂತ
• ಅವಿದೂರೇ - ಅತಿ ದೂರವಲ್ಲದ
• ಶೂನ್ಯೇ ಶಿವಿರಾಂತರೇ - ನಿರ್ಜನವಾದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ
• ಹೃದ್ಯಂ - ಸುಂದರವಾದ
• ಪಾಷಾಣಂ - ಕಲ್ಲನ್ನು
• ಆನೀಯ - ತಂದು
• ಭಕ್ತಿತಃ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಶಿವಲಿಂಗಂ - ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು (ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಾಲಕನು ತನ್ನ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದ್ದ ನಿರ್ಜನ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ಒಂದು ಸುಂದರ ಕಲ್ಲನ್ನು ತಂದು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಅದನ್ನೇ ಶಿವಲಿಂಗವೆಂದು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು.

ಗಂಧಾಲಂಕಾರವಾಸೋಭಿರ್ಧೂಪದೀಪಾಕ್ಷತಾದಿಭಿಃ ।
ವಿಧಾಯ ಕೃತ್ರಿಮೈರ್ದ್ರವ್ಯೈರ್ನೈವೇದ್ಯಂ ಚಾಪ್ಯಕಲ್ಪಯತ್  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃತ್ರಿಮೈಃ ದ್ರವ್ಯೈಃ - ಕಲ್ಪಿತ (ಆಟದ) ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ
• ಗಂಧ-ಅಲಂಕಾರ-ವಾಸೋಭಿಃ - ಗಂಧ, ಆಭರಣ, ವಸ್ತ್ರಗಳಿಂದಲೂ
• ಧೂಪ-ದೀಪ-ಅಕ್ಷತಾದಿಭಿಃ - ಧೂಪ, ದೀಪ, ಅಕ್ಷತೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದಲೂ (ಪೂಜೆ)
• ವಿಧಾಯ - ಮಾಡಿ
• ನೈವೇದ್ಯಂ ಚ ಅಪಿ - ನೈವೇದ್ಯವನ್ನೂ ಸಹ
• ಅಕಲ್ಪಯತ್ - ಸಮರ್ಪಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ತನ್ನ ಆಟದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೇ ಗಂಧ, ವಸ್ತ್ರ, ಆಭರಣ, ಧೂಪ, ದೀಪ ಮತ್ತು ಅಕ್ಷತೆಗಳೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಅರ್ಚಿಸಿ, ಕಲ್ಪಿತ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದಲೇ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನೂ ಸಮರ್ಪಿಸಿದನು.

ಭೂಯೋ ಭೂಯಃ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಪತ್ರೈಃ ಪುಷ್ಪೈರ್ಮನೋರಮೈಃ ।
ನೃತ್ಯಂ ಚ ವಿವಿಧಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಣನಾಮ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮನೋರಮೈಃ - ಸುಂದರವಾದ
• ಪತ್ರೈಃ - ಎಲೆಗಳಿಂದಲೂ
• ಪುಷ್ಪೈಃ - ಹೂವುಗಳಿಂದಲೂ
• ಭೂಯೋ ಭೂಯಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ - ಪೂಜಿಸಿ
• ವಿವಿಧಂ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ
• ನೃತ್ಯಂ ಚ - ನೃತ್ಯವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ
• ಪ್ರಣನಾಮ - ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಸುಂದರವಾದ ಎಲೆ ಮತ್ತು ಹೂವುಗಳಿಂದ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಪೂಜಿಸಿ, ವಿವಿಧ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನರ್ತಿಸುತ್ತಾ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಪದೇ ಪದೇ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ಪುತ್ರಂ ಶಿವಾಸಕ್ತಸುಚೇತಸಂ ।
ಪ್ರಣಯಾದ್ಗೋಪಿಕಾ ಸಾ ತಂ ಭೋಜನಾಯ ಸಮಾಹ್ವಯತ್  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಸಮಯೇ - ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಸಾ ಗೋಪಿಕಾ - ಆ ಗೊಲ್ಲತಿಯು (ತಾಯಿ)
• ಶಿವಾಸಕ್ತ ಸುಚೇತಸಂ - ಶಿವನಲ್ಲಿ ಸಕ್ತವಾದ (ಲೀನವಾದ) ಪವಿತ್ರ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ
• ತಂ ಪುತ್ರಂ - ಆ ತನ್ನ ಮಗನನ್ನು
• ಪ್ರಣಯಾತ್ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ (ಅನುರಾಗದಿಂದ)
• ಭೋಜನಾಯ - ಊಟಕ್ಕಾಗಿ
• ಸಮಾಹ್ವಯತ್ - ಕರೆದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಶಿವಲಿಂಗ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಮಗ್ನನಾಗಿದ್ದ ತನ್ನ ಮಗನನ್ನು ಆ ಗೊಲ್ಲತಿಯು (ತಾಯಿಯು) ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಊಟ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕರೆದಳು.

ಯದಾಹೂತೋಽಪಿ ಬಹುಶ; ಶಿವಪೂಜಾಕ್ತಮಾನಸಃ ।
ಬಾಲಶ್ಚ ಭೋಜನಂ ನೈಚ್ಛತ್ತದಾ ತತ್ರ ಯಯೌ ಪ್ರಸೂಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಹುಶಃ ಆಹೂತಃ ಅಪಿ - ಹಲವು ಬಾರಿಗೆ ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟರೂ
• ಶಿವಪೂಜಾಸಕ್ತ ಮಾನಸಃ - ಶಿವನ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ
• ಬಾಲಃ ಚ - ಆ ಬಾಲಕನು
• ಭೋಜನಂ ನ ಇಚ್ಛತ್ - ಊಟಕ್ಕೆ ಬರಲು ಇಚ್ಛಿಸಲಿಲ್ಲ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪ್ರಸೂಃ - ಆ ತಾಯಿಯು
• ತತ್ರ ಯಯೌ - ಅಲ್ಲಿಗೆ (ಮಗನಿದ್ದಲ್ಲಿಗೆ) ಬಂದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಷ್ಟೇ ಬಾರಿ ಕರೆದರೂ, ಶಿವನ ಅರ್ಚನೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ಮಯನಾಗಿದ್ದ ಆ ಬಾಲಕನು ಊಟಕ್ಕೆ ಬರಲು ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ತಾಯಿಯು ಸ್ವತಃ ಮಗನು ಪೂಜೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬಂದಳು.

ತಂ ವಿಲೋಕ್ಯ ಶಿವಸ್ಯಾಗ್ರೇ ನಿಷಣ್ಣಂ ಮೀಲಿತೇಕ್ಷಣಂ ।
ಚಕರ್ಷ ಪಾಣಿಂ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಕೋಪೇನ ಸಮತಾಡಯತ್  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಸ್ಯ ಅಗ್ರೇ - ಶಿವನ (ಶಿವಲಿಂಗದ) ಮುಂದೆ
• ನಿಷಣ್ಣಂ - ಕುಳಿತಿರುವ
• ಮೀಲಿತ ಈಕ್ಷಣಂ - ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡಿರುವ
• ತಂ ವಿಲೋಕ್ಯ - ಆ ಮಗನನ್ನು ನೋಡಿ
• ಕೋಪೇನ - ಕೋಪದಿಂದ
• ಪಾಣಿಂ ಸಂಗೃಹ್ಯ - ಕೈಯನ್ನು ಹಿಡಿದು
• ಚಕರ್ಷ - ಎಳೆದಳು
• ಸಮತಾಡಯತ್ - (ಅವನಿಗೆ) ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೊಡೆದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಲಿಂಗದ ಮುಂದೆ ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಧ್ಯಾನಾಸಕ್ತನಾಗಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಮಗನನ್ನು ನೋಡಿ, ಆ ತಾಯಿಗೆ ಕೋಪ ಬಂದಿತು. ಆಕೆಯು ಅವನ ಕೈಹಿಡಿದು ಎಳೆದು, ಕೋಪದಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಹೊಡೆದಳು.

ಆಕೃಷ್ಟಸ್ತಾಡಿತಶ್ಚಾಪಿ ನಾಗಚ್ಛತ್ ಸ್ವಸುತೋ ಯದಾ ।
ತಾಂ ಪೂಜಾಂ ನಾಶಯಾಮಾಸ ಕ್ಷಿಪ್ತ್ವಾ ಲಿಂಗಂ ಚ ದೂರತಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಕೃಷ್ಟಃ - ಎಳೆಯಲ್ಪಟ್ಟರೂ
• ತಾಡಿತಃ ಚ ಅಪಿ - ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟರೂ ಸಹ
• ಸ್ವಸುತಃ - ತನ್ನ ಮಗನು
• ಯದಾ ನ ಆಗಚ್ಛತ್ - ಯಾವಾಗ ಬರಲಿಲ್ಲವೋ (ಆಗ)
• ತಾಂ ಪೂಜಾಂ - ಆ (ಮಗನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ) ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಲಿಂಗಂ ಚ - ಆ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು (ಕಲ್ಲನ್ನು)
• ದೂರತಃ ಕ್ಷಿಪ್ತ್ವಾ - ದೂರಕ್ಕೆ ಎಸೆದು
• ನಾಶಯಾಮಾಸ - ಹಾಳುಮಾಡಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಷ್ಟೇ ಎಳೆದಾಡಿದರೂ ಮತ್ತು ಹೊಡೆದರೂ ಮಗನು ಏಳದಿರಲು, ಆ ಗೊಲ್ಲತಿಯು ಕೋಪದ ಭರದಲ್ಲಿ ಆ ಬಾಲಕನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಕಲ್ಲಿನ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ದೂರಕ್ಕೆ ಎಸೆದು, ಅವನ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಹಾಳುಮಾಡಿದಳು.

ಹಾಹೇತಿ ದೂಯಮಾನಂ ತಂ ನಿರ್ಭರ್ತ್ಸ್ಯ ಸ್ವಸುತಂ ಚ ಸಾ ।
ಪುನರ್ವಿವೇಶ ಸ್ವಗೃಹಂ ಗೋಪೀ ಕ್ರೋಧಸಮನ್ವಿತಾ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ ಗೋಪೀ - ಆ ಗೊಲ್ಲತಿಯು
• ಹಾ ಹಾ ಇತಿ - "ಅಯ್ಯೋ! ಅಯ್ಯೋ!" ಎಂದು
• ದೂಯಮಾನಂ - ದುಃಖಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ತಂ ಸ್ವಸುತಂ - ಆ ತನ್ನ ಮಗನನ್ನು
• ನಿರ್ಭರ್ತ್ಸ್ಯ ಚ - ಗದರಿಸಿ (ಬೈದು)
• ಕ್ರೋಧ ಸಮನ್ವಿತಾ - ಕೋಪದಿಂದ ತುಂಬಿದವಳಾಗಿ
• ಪುನಃ ಸ್ವಗೃಹಂ - ಮತ್ತೆ ತನ್ನ ಮನೆಗೆ
• ವಿವೇಶ - ತೆರಳಿದಳು (ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಳು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಾಯಿಯು ಲಿಂಗವನ್ನು ಎಸೆದಾಗ ಆ ಬಾಲಕನು "ಹಾ ಹಾ!" ಎಂದು ಗೋಳಾಡತೊಡಗಿದನು. ಆಗ ಕ್ರೋಧಗೊಂಡಿದ್ದ ಆ ಗೊಲ್ಲತಿಯು ಮಗನನ್ನು ಮತ್ತೆ ಗದರಿಸಿ, ಬೈದು ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದಳು.

ಮಾತ್ರಾ ವಿನಾಶಿತಾಂ ಪೂಜಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಸ್ಯ ಶೂಲಿನಃ ।
ದೇವದೇವೇತಿ ಚುಕ್ರೋಶ ನಿಪಪಾತ ಸ ಬಾಲಕಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾತ್ರಾ - ತಾಯಿಯಿಂದ
• ಶೂಲಿನಃ ದೇವಸ್ಯ - ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯಾದ ಶಿವನ
• ವಿನಾಶಿತಾಂ ಪೂಜಾಂ - ಹಾಳುಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಸ ಬಾಲಕಃ - ಆ ಬಾಲಕನು
• ದೇವದೇವ ಇತಿ - "ಓ ದೇವದೇವನೇ!" ಎಂದು
• ಚುಕ್ರೋಶ - ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಕೂಗಿಕೊಂಡನು
• ನಿಪಪಾತ - (ನೆಲದ ಮೇಲೆ) ಬಿದ್ದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಾಯಿಯು ಶಿವನ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಹಾಳುಗೆಡವಿದ್ದನ್ನು ನೋಡಿ ಸಹಿಸದಾ ಬಾಲಕನು "ಹೇ ದೇವದೇವೇಶ!" ಎಂದು ಅತ್ಯಂತ ಆಕುಲತೆಯಿಂದ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಚೀರಿ, ಶೋಕದಿಂದ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದನು.

ಪ್ರನಷ್ಟಸ।ನ್ಜ್ಞಃ ಸಹಸಾ ಸ ಬಭೂವ ಶುಚಾಕುಲಃ ।
ಲಬ್ಧಸ।ನ್ಜ್ಞೋ ಮುಹೂರ್ತೇನ ಚಕ್ಷುಷೀ ಉದಮೀಲಯತ್  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶುಚಾ ಆಕುಲಃ - ಶೋಕದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲನಾದ
• ಸಃ - ಆ ಬಾಲಕನು
• ಸಹಸಾ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಪ್ರನಷ್ಟ ಸಂಜ್ಞಃ - ಮೂರ್ಛೆ ಹೋದವನು (ಪ್ರಜ್ಞೆ ತಪ್ಪಿದವನು)
• ಬಭೂವ - ಆದನು
• ಮುಹೂರ್ತೇನ - ಒಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ (ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದ ನಂತರ)
• ಲಬ್ಧ ಸಂಜ್ಞಃ - ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆದು
• ಚಕ್ಷುಷೀ - ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು
• ಉದಮೀಲಯತ್ - ತೆರೆದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತೀವ್ರವಾದ ದುಃಖದಿಂದ ಆ ಬಾಲಕನು ತಕ್ಷಣವೇ ಪ್ರಜ್ಞೆ ತಪ್ಪಿ ಬಿದ್ದನು. ಆದರೆ ಒಂದು ಕ್ಷಣದ ನಂತರ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಮರಳಿ ಬಂದಾಗ, ಆತನು ತನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತೆರೆದು ನೋಡಿದನು.

ತದೈವ ಜಾತಂ ಶಿವಿರಂ ಮಹಾಕಾಲಸ್ಯ ಸುಂದರಂ ।
ದದರ್ಶ ಸ ಶಿಶುಸ್ತತ್ರ ಶಿವಾನುಗ್ರಹತೋಽಚಿರಾತ್  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ ಏವ - ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಶಿವ ಅನುಗ್ರಹತಃ - ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ಅಚಿರಾತ್ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಜಾತಂ - ನಿರ್ಮಾಣಗೊಂಡಿದ್ದ
• ಮಹಾಕಾಲಸ್ಯ - ಮಹಾಕಾಲ ಶಿವನ
• ಸುಂದರಂ - ಸುಂದರವಾದ
• ಶಿವಿರಂ - ಮಂದಿರವನ್ನು (ಅರಮನೆಯನ್ನು)
• ಸ ಶಿಶುಃ - ಆ ಬಾಲಕನು
• ದದರ್ಶ - ಕಂಡನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಣ್ಣು ತೆರೆದು ನೋಡಿದ ತಕ್ಷಣವೇ, ಶಿವನ ಅಪಾರ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಮಹಾಕಾಲೇಶ್ವರನ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ ಮಂದಿರವೊಂದು ಅದ್ಭುತವಾಗಿ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಆ ಬಾಲಕನು ಕಂಡನು.

ಹಿರಣ್ಮಯಬೃಹದ್ ದ್ವಾರಂ ಕಪಾಟವರತೋರಣಂ ।
ಮಹಾರ್ಹನೀಲವಿಮಲವಜ್ರವೇದೀವಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿರಣ್ಮಯ ಬೃಹದ್ ದ್ವಾರಂ - ಸುವರ್ಣಮಯವಾದ ಬೃಹತ್ ದ್ವಾರಗಳಿಂದಲೂ
• ಕಪಾಟ ವರ ತೋರಣಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬಾಗಿಲುಗಳಿಂದ ಹಾಗೂ ತೋರಣಗಳಿಂದಲೂ
• ಮಹಾರ್ಹ ನೀಲ - ಅತ್ಯಮೂಲ್ಯವಾದ ಇಂದ್ರನೀಲ ಮಣಿಗಳು
• ವಿಮಲ ವಜ್ರ - ಶುದ್ಧವಾದ ವಜ್ರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ವೇದೀ ವಿರಾಜಿತಂ - ಜಗಲಿಗಳಿಂದ (ವೇದಿಕೆಗಳಿಂದ) ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮಂದಿರವು ಬಂಗಾರದ ಬೃಹತ್ ದ್ವಾರಗಳು, ಸುಂದರ ಕವಾಟಗಳು ಮತ್ತು ರತ್ನಖಚಿತ ತೋರಣಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಅತ್ಯಮೂಲ್ಯವಾದ ಇಂದ್ರನೀಲಮಣಿಗಳು ಹಾಗೂ ನಿರ್ಮಲವಾದ ವಜ್ರಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಪೀಠಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾಗಿತ್ತು.

ಸಂತಪ್ತಹೇಮಕಲಶೈರ್ವಿಚಿತ್ರೈರ್ಬಹುಭಿರ್ಯುತಂ ।
ಪ್ರೋದ್ಭಾಸಿತಮಣಿಸ್ತಂಭೈರ್ಬದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಭೂತಲೈಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಚಿತ್ರೈಃ ಬಹುಭಿಃ - ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಅನೇಕ
• ಸಂತಪ್ತ ಹೇಮ ಕಲಶೈಃ - ಶುದ್ಧವಾದ ಚಿನ್ನದ ಕಲಶಗಳಿಂದ
• ಯುತಂ - ಕೂಡಿದ
• ಪ್ರೋದ್ಭಾಸಿತ ಮಣಿ ಸ್ತಂಭೈಃ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ರತ್ನಮಯ ಕಂಬಗಳಿಂದಲೂ
• ಬದ್ಧ ಸ್ಫಟಿಕ ಭೂತಲೈಃ - ಸ್ಫಟಿಕ ಶಿಲೆಗಳಿಂದ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟ ನೆಲದಿಂದಲೂ (ಶೋಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮಂದಿರವು ತಪಿಸಿದ ಅಪರಂಜಿ ಚಿನ್ನದ ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಸುಂದರ ಕಲಶಗಳಿಂದಲೂ, ಮಿನುಗುವ ಮಣಿಖಚಿತ ಸ್ತಂಭಗಳಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಸ್ಪಟಿಕ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಹಾಸಿದ ರಮಣೀಯ ನೆಲದಿಂದಲೂ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ತನ್ಮಧ್ಯೇ ರತ್ನಲಿಂಗಂ ಹಿ ಶಂಕರಸ್ಯ ಕೃಪಾನಿಧೇಃ ।
ಸ್ವಕೃತಾರ್ಚನಸಂಯುಕ್ತಮಪಶ್ಯದ್ಗೋಪಿಕಾಸುತಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತನ್ಮಧ್ಯೇ - ಅದರ (ಮಂದಿರದ) ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಕೃಪಾನಿಧೇಃ ಶಂಕರಸ್ಯ - ಕರುಣಾಸಾಗರನಾದ ಶಂಕರನ
• ರತ್ನಲಿಂಗಂ ಹಿ - ರತ್ನಮಯವಾದ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ಸ್ವಕೃತ ಅರ್ಚನ ಸಂಯುಕ್ತಂ - ತಾನು ಮಾಡಿದ ಪೂಜೆಯಿಂದ ಅಲಂಕೃತಗೊಂಡಿದ್ದನ್ನು
• ಗೋಪಿಕಾ ಸುತಃ - ಆ ಗೊಲ್ಲತಿಯ ಮಗನು
• ಅಪಶ್ಯತ್ - ನೋಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದಿವ್ಯ ಮಂದಿರದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಕೃಪಾನಿಧಿಯಾದ ಶಂಕರನ ತೇಜೋಮಯ ರತ್ನಲಿಂಗವಿತ್ತು. ಆ ಲಿಂಗಕ್ಕೆ ತಾನು (ತಾಯಿಯು ಎಸೆಯುವ ಮುನ್ನ) ಮಾಡಿದ ಪೂಜೆಯು ಹಾಗೆಯೇ ಸಮರ್ಪಿತವಾಗಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಆ ಬಾಲಕನು ಕಂಡನು.

ಸ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಹಸೋತ್ಥಾಯ ಶಿಶುರ್ವಿಸ್ಮಿತಮಾನಸಃ ।
ಸನ್ನಿಮಗ್ನ ಇವಾಸೀದ್ವೈ ಪರಮಾನಂದಸಾಗರೇ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಶಿಶುಃ - ಆ ಬಾಲಕನು
• ತತ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಅದನ್ನು ನೋಡಿ
• ವಿಸ್ಮಿತ ಮಾನಸಃ - ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಸಹಸಾ ಉತ್ತಾಯ - ತಕ್ಷಣವೇ ಎದ್ದು ನಿಂತು
• ಪರಮಾನಂದ ಸಾಗರೇ - ಪರಮಾನಂದದ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ
• ಸನ್ನಿಮಗ್ನಃ ಇವ - ಮುಳುಗಿಹೋದಂತೆ
• ಆಸೀತ್ ವೈ - ಆದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಅದ್ಭುತ ಪವಾಡವನ್ನು ಕಂಡು ಆ ಬಾಲಕನು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾಗಿ ತಕ್ಷಣವೇ ಎದ್ದು ನಿಂತನು. ಆತನು ಪರಮಾನಂದದ ಮಹಾಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಳುಗಿ ತೇಲತೊಡಗಿದನು.

ತತಃ ಸ್ತುತ್ವಾ ಸ ಗಿರಿಶಂ ಭೂಯೋ ಭೂಯಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ।
ಸೂರ್ಯೇ ಚಾಸ್ತಂಗತೇ ಬಾಲೋ ನಿರ್ಜಗಾಮ ಶಿವಾಲಯಾತ್  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಸಃ ಬಾಲಃ - ಆ ಬಾಲಕನು
• ಗಿರಿಶಂ ಸ್ತುತ್ವಾ - ಶಿವನನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿ
• ಭೂಯಃ ಭೂಯಃ - ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಸೂರ್ಯೇ ಅಸ್ತಂ ಗತೇ - ಸೂರ್ಯನು ಅಸ್ತಮಿಸಿದಾಗ (ಸಂಜೆ)
• ಶಿವಾಲಯಾತ್ - ಆ ಶಿವಮಂದಿರದಿಂದ
• ನಿರ್ಜಗಾಮ - ಹೊರಗೆ ಬಂದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಆ ಬಾಲಕನು ಗಿರಿಜನಾಥನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಹಲವು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ತುತಿಸಿ, ಪದೇ ಪದೇ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿದನು. ಸೂರ್ಯಾಸ್ತಮಯವಾದ ನಂತರ ಆತನು ಆ ದಿವ್ಯ ಶಿವಾಲಯದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬಂದನು.

ಅಥಾಪಶ್ಯತ್ಸ್ವಶಿವಿರಂ ಪುರಂದರಪುರೋಪಮಂ ।
ಸದ್ಯೋ ಹಿರಣ್ಮಯೀಭೂತಂ ವಿಚಿತ್ರಂ ಪರಮೋಜ್ಜ್ವಲಂ  ॥ ೩೮ ॥

• ಅಥ - ನಂತರ
• ಅಪಶ್ಯತ್ - (ಆ ಬಾಲಕನು) ನೋಡಿದನು
• ಸ್ವಶಿವಿರಂ - ತನ್ನ ನಿವಾಸವನ್ನು
• ಪುರಂದರಪುರೋಪಮಂ - ಇಂದ್ರನ ನಗರವಾದ ಅಮರಾವತಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಹಿರಣ್ಮಯೀಭೂತಂ - ಸುವರ್ಣಮಯವಾಗಿ ಬದಲಾಗಿದ್ದ
• ವಿಚಿತ್ರಂ - ಅದ್ಭುತವೂ
• ಪರಮೋಜ್ಜ್ವಲಂ - ಅತ್ಯಂತ ತೇಜೋಮಯವೂ ಆದ

ನಂತರ ಆ ಬಾಲಕನು ತನ್ನ ನಿವಾಸದ ಕಡೆಗೆ ನೋಡಿದಾಗ, ಅದು ತಕ್ಷಣವೇ ಇಂದ್ರನ ನಗರವಾದ ಅಮರಾವತಿಯಂತೆ ಶೋಭಿಸುತ್ತಾ, ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸುವರ್ಣಮಯವೂ, ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವೂ ಹಾಗೂ ಪರಮ ತೇಜೋಮಯವೂ ಆಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿದ್ದುದನ್ನು ಕಂಡನು.

ಸೋಽನ್ತರ್ವಿವೇಶ ಭವನಂ ಸರ್ವಶೋಭಾಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಮಣಿಹೇಮಗಣಾಕೀರ್ಣಂ ಮೋದಮಾನೋ ನಿಶಾಮುಖೇ  ॥ ೩೯ ॥

• ಸಃ - ಅವನು (ಆ ಬಾಲಕನು)
• ನಿಶಾಮುಖೇ - ಸಂಜೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಮೋದಮಾನಃ - ಆನಂದ ಪಡುತ್ತಾ
• ಸರ್ವಶೋಭಾಸಮನ್ವಿತಂ - ಸಕಲ ಶೋಭೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವ
• ಮಣಿಹೇಮಗಣಾಕೀರ್ಣಂ - ರತ್ನಗಳು ಮತ್ತು ಸುವರ್ಣದ ರಾಶಿಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರುವ
• ಭವನಂ - ಭವನವನ್ನು (ಮನೆಯನ್ನು)
• ಅಂತಃ ವಿವೇಶ - ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು

ಆ ಬಾಲಕನು ಸಂಜೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪರಮಾನಂದದಿಂದ ಸಕಲ ಶೋಭೆಯಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೂ ನವರತ್ನಗಳು ಮತ್ತು ಅಪಾರ ಸುವರ್ಣದಿಂದ ತುಂಬಿದ್ದ ಆ ದಿವ್ಯ ಭವನದೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು.

ತತ್ರಾಪಶ್ಯತ್ಸ್ವಜನನೀಂ ಸ್ವಪಂತೀಂ ದಿವ್ಯಲಕ್ಷಣಾಂ ।
ರತ್ನಾಲಂಕಾರದೀಪ್ತಾಂಗೀಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸುರವಧೂಮಿವ  ॥ ೪೦ ॥

• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸ್ವಜನನೀಂ - ತನ್ನ ತಾಯಿಯನ್ನು
• ದಿವ್ಯಲಕ್ಷಣಾಂ - ದಿವ್ಯ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ
• ರತ್ನಾಲಂಕಾರದೀಪ್ತಾಂಗೀಂ - ರತ್ನಾಭರಣಗಳ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಶರೀರವುಳ್ಳ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್
• ಸುರವುಧೂಂ ಇವ - ದೇವಸ್ತ್ರೀಯಂತೆ
• ಸ್ವಪಂತೀಂ - ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು
• ಅಪಶ್ಯತ್ - ನೋಡಿದನು

ಅಲ್ಲಿ ಅವನು ದಿವ್ಯ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ, ರತ್ನಾಭರಣಗಳ ದಿವ್ಯ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಾ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ದೇವತಾ ಸ್ತ್ರೀಯಂತೆ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ತನ್ನ ತಾಯಿಯನ್ನು ಕಂಡನು.

ಅಥೋ ಸ ತನಯೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಶಿವಾನುಗ್ರಹಭಾಜನಂ ।
ಜವೇನೋತ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಮಾತರಂ ಸುಖವಿಹ್ವಲಃ  ॥ ೪೧ ॥

• ವಿಪ್ರಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಅಥೋ - ನಂತರ
• ಶಿವಾನುಗ್ರಹಭಾಜನಂ - ಶಿವನ ಕೃಪೆಗೆ ಪಾತ್ರನಾದ
• ಸಃ ತನಯಃ - ಆ ಮಗನು (ಗೋಪಬಾಲಕನು)
• ಸುಖವಿಹ್ವಲಃ - ಮಹಾದಾನಂದದಿಂದ ವಿಹ್ವಲನಾಗಿ
• ಮಾತರಂ - ತಾಯಿಯನ್ನು
• ಜವೇನ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಉತ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ - ಎಬ್ಬಿಸಿದನು

ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಶಿವನ ಪರಮ ಕೃಪೆಗೆ ಪಾತ್ರನಾದ ಆ ಬಾಲಕನು ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಪರವಶನಾಗಿ, ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ತನ್ನ ತಾಯಿಯನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಎಬ್ಬಿಸಿದನು.

ಸೋತ್ಥಿತಾದ್ಭುತಮಾಲಕ್ಷ್ಯಾಪೂರ್ವಂ ಸರ್ವಮಿವಾಭವತ್ ।
ಮಹಾನಂದಸುಮಗ್ನಾ ಹಿ ಸಸ್ವಜೇ ಸ್ವಸುತಂ ಚ ತಂ  ॥ ೪೨ ॥

• ಸಾ - ಆ ತಾಯಿಯು
• ಉತ್ಥಿತಾ - ಎದ್ದು
• ಅಪೂರ್ವಂ - ಈ ಮುಂಚೆ ಎಂದೂ ಕಾಣದ
• ಅದ್ಭುತಂ - ಈ ಅದ್ಭುತವಾದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಆಲಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಮಹಾನಂದಸುಮಗ್ನಾ - ಪರಮಾನಂದದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದವಳಾಗಿ
• ತಂ ಸ್ವಸುತಂ - ತನ್ನ ಆ ಮಗನನ್ನು
• ಸಸ್ವಜೇ ಹಿ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಆಲಿಂಗಿಸಿಕೊಂಡಳು

ಎದ್ದು ಕುಳಿತ ಆ ತಾಯಿಯು ಈ ಮುಂಚೆ ಎಂದೂ ಕಾಣದಿದ್ದಂತಹ ಆ ದಿವ್ಯ ವೈಭವ ಮತ್ತು ಅದ್ಭುತಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಪರಮಾನಂದದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ, ತನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಮಗನನ್ನು ತಬ್ಬಿಕೊಂಡು ಆಲಿಂಗಿಸಿದಳು.

ಶ್ರುತ್ವಾ ಪುತ್ರಮುಖಾತ್ಸರ್ವಂ ಪ್ರಸಾದಂ ಗಿರಿಜಾಪತೇಃ ।
ಪ್ರಭುಂ ವಿಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸ ಯೋ ಭಜತ್ಯನಿಶಂ ಶಿವಂ  ॥ ೪೩ ॥

• ಪುತ್ರಮುಖಾತ್ - ಮಗನ ಮುಖದಿಂದ
• ಗಿರಿಜಾಪತೇಃ - ಗಿರಿಜಾಪತಿಯಾದ ಶಿವನ
• ಸರ್ವಂ ಪ್ರಸಾದಂ - ಸಕಲ ಪ್ರಸಾದದ (ಅನುಗ್ರಹದ) ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಅನಿಶಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಭಜತಿ - ಭಜಿಸುತ್ತಿದ್ದನೋ (ಆ ಚಂದ್ರಸೇನ ರಾಜನಿಗೆ)
• ಪ್ರಭುಂ - ಆ ಪ್ರಭುವಿಗೆ
• ವಿಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸ - ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದಳು

ಮಗನ ಮುಖದಿಂದ ಗಿರಿಜಾಪತಿಯಾದ ಶಿವನ ಕೃಪಾಮಹಿಮೆಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಕೇಳಿ, ಆ ತಾಯಿಯು ನಿರಂತರವೂ ಶಿವ ಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿದ್ದ ತನ್ನ ರಾಜನಾದ ಚಂದ್ರಸೇನನಿಗೆ ಈ ಶುಭವಾರ್ತೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದಳು.

ಸ ರಾಜಾ ಸಹಸಾಗತ್ಯ ಸಮಾಪ್ತನಿಯಮೋ ನಿಶಿ ।
ದದರ್ಶ ಗೋಪಿಕಾಸೂನೋಃ ಪ್ರಭಾವಂ ಶಿವತೋಷಣಂ  ॥ ೪೪ ॥

• ಸಃ ರಾಜಾ - ಆ ಚಂದ್ರಸೇನ ರಾಜನು
• ನಿಶಿ - ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ
• ಸಮಾಪ್ತನಿಯಮಃ - ತನ್ನ ಪೂಜಾ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿ
• ಸಹಸಾ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಆಗತ್ಯ - ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು
• ಶಿವತೋಷಣಂ - ಶಿವನನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಿದ
• ಗೋಪಿಕಾಸೂನೋಃ - ಆ ಗೋಪಿಕೆಯ ಮಗನ
• ಪ್ರಭಾವಂ - ದಿವ್ಯ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು
• ದದರ್ಶ - ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡನು

ಆ ರಾಜ ಚಂದ್ರಸೇನನು ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಶಿವಪೂಜಾ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿ, ತಕ್ಷಣವೇ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿ, ಶಿವನನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಿದ ಆ ಗೋಪಿಕಾ ಮಗನ ಅಪೂರ್ವ ಪ್ರಭಾವ ಮತ್ತು ವೈಭವವನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡನು.

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹೀಪತಿಃ ಸರ್ವಂ ತತ್ಸಾಮಾತ್ಯಪುರೋಹಿತಃ ।
ಆಸೀನ್ನಿಮಗ್ನೋ ವಿಧೃತಿಃ ಪರಮಾನಂದಸಾಗರೇ  ॥ ೪೫ ॥

• ಮಹೀಪತಿಃ - ಆ ರಾಜನು
• ಸಾಮಾತ್ಯಪುರೋಹಿತಃ - ತನ್ನ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಮತ್ತು ಪುರೋಹಿತರೊಂದಿಗೆ
• ತತ್ ಸರ್ವಂ - ಆ ಎಲ್ಲ ವೈಭವವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ವಿಧೃತಿಃ - ಆನಂದಪರವಶನಾಗಿ
• ಪರಮಾನಂದಸಾಗರೇ - ಪರಮಾನಂದವೆಂಬ ಸಾಗರದಲ್ಲಿ
• ನಿಮಗ್ನಃ ಆಸೀತ್ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಳುಗಿಹೋದನು

ಆ ರಾಜನು ತನ್ನ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಮತ್ತು ಪುರೋಹಿತರೊಂದಿಗೆ ಆ ದಿವ್ಯ ವೈಭವವನ್ನೆಲ್ಲಾ ನೋಡಿ, ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಭರಿತನಾಗಿ ಪರಮಾನಂದ ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಹೋದನು.

ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಬಾಷ್ಪಜಲಂ ಮುಂಚನ್ ಚಂದ್ರಸೇನೋ ನೃಪೋ ಹಿ ಸಃ ।
ಶಿವನಾಮೋಚ್ಚರನ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪರಿರೇಭೇ ತಮರ್ಭಕಂ  ॥ ೪೬ ॥

• ಸಃ ನೃಪಃ - ಆ ರಾಜನಾದ
• ಚಂದ್ರಸೇನಃ - ಚಂದ್ರಸೇನನು
• ಪ್ರೇಮ್ಣಾ - ಭಕ್ತಿ ಪ್ರೀತಿಗಳಿಂದ
• ಬಾಷ್ಪಜಲಂ ಮುಂಚನ್ - ಆನಂದಭಾಷ್ಪವನ್ನು ಸುರಿಸುತ್ತಾ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಕರುಣೆಯಿಂದ
• ಶಿವನಾಮ ಉಚ್ಚರನ್ - ಶಿವನಾಮವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾ
• ತಂ ಅರ್ಭಕಂ - ಆ ಬಾಲಕನನ್ನು
• ಪರಿರೇಭೇ - ಆಲಿಂಗಿಸಿಕೊಂಡನು

ಆ ಚಂದ್ರಸೇನ ರಾಜನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆನಂದಬಾಷ್ಪಗಳನ್ನು ಸುರಿಸುತ್ತಾ, ಶಿವನ ಪವಿತ್ರ ನಾಮವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾ, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಆ ಗೋಪಬಾಲಕನನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿಕೊಂಡನು.

ಮಹಾಮಹೋತ್ಸವಸ್ತತ್ರ ಪ್ರಬಭೂವಾದ್ಭುತೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಮಹೇಶಕೀರ್ತನಂ ಚಕ್ರುಃ ಸರ್ವೇ ಚ ಸುಖವಿಹ್ವಲಾಃ  ॥ ೪೭ ॥

• ದ್ವಿಜಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಅದ್ಭುತಃ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಮಹಾಮಹೋತ್ಸವಃ - ಮಹಾ ಉತ್ಸವವು
• ಪ್ರಬಭೂವ - ನೆರವೇರಿತು
• ಸರ್ವೇ ಚ - ಎಲ್ಲರೂ ಸಹ
• ಸುಖವಿಹ್ವಲಾಃ - ಆನಂದಪರವಶರಾಗಿ
• ಮಹೇಶಕೀರ್ತನಂ - ಪರಮೇಶ್ವರನ ದಿವ್ಯ ಕೀರ್ತನೆಯನ್ನು
• ಚಕ್ರುಃ - ಮಾಡಿದರು

ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಅಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ಮಹೋತ್ಸವವು ನಡೆಯಿತು. ನೆರೆದಿದ್ದ ಎಲ್ಲರೂ ಆನಂದಪರವಶರಾಗಿ ಪರಮೇಶ್ವರನ ದಿವ್ಯ ನಾಮಸಂಕೀರ್ತನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದರು.

ಏವಮತ್ಯದ್ಭುತಾಚಾರಾಚ್ಛಿವಮಾಹಾತ್ಮ್ಯದರ್ಶನಾತ್ ।
ಪೌರಾಣಾಂ ಸಂಭ್ರಮಾಚ್ಚೈವ ಸಾ ರಾತ್ರಿಃ ಕ್ಷಣತಾಮಗಾತ್  ॥ ೪೮ ॥

• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಅತ್ಯದ್ಭುತ ಆಚಾರಾತ್ - ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ಆಚರಣೆಯಿಂದ
• ಶಿವಮಾಹಾತ್ಮ್ಯದರ್ಶನಾತ್ - ಶಿವನ ಮಹಿಮೆಯ ದರ್ಶನದಿಂದ
• ಪೌರಾಣಾಂ - ನಗರವಾಸಿಗಳ
• ಸಂಭ್ರಮಾತ್ ಚ ಏವ - ಉತ್ಸವ ಸಂಭ್ರಮಗಳಿಂದ
• ಸಾ ರಾತ್ರಿಃ - ಆ ಇಡೀ ರಾತ್ರಿಯು
• ಕ್ಷಣತಾಮ್ ಅಗಾತ್ - ಒಂದು ಕ್ಷಣದಂತೆ ಕಳೆದುಹೋಯಿತು

ಈ ರೀತಿಯ ಅತ್ಯದ್ಭುತವಾದ ಘಟನೆಯಿಂದ, ಶಿವನ ಮಹಿಮೆಯ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ದರ್ಶನದಿಂದ ಹಾಗೂ ನಗರವಾಸಿಗಳ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಂಭ್ರಮೋತ್ಸವಗಳಿಂದ ಆ ಇಡೀ ರಾತ್ರಿಯು ಒಂದು ಕ್ಷಣದಂತೆ ಕಳೆದುಹೋಯಿತು.

ಅಥ ಪ್ರಭಾತೇ ಯುದ್ಧಾಯ ಪುರಂ ಸಂರುಧ್ಯ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ।
ರಾಜಾನಶ್ಚಾರವಕ್ತ್ರೇಭ್ಯಃ ಶುಶ್ರುವುಶ್ಚರಿತಂ ಚ ತತ್  ॥ ೪೯ ॥

• ಅಥ - ನಂತರ
• ಪ್ರಭಾತೇ - ಮುಂಜಾನೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಯುದ್ಧಾಯ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಪುರಂ ಸಂರುಧ್ಯ - ನಗರವನ್ನು ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಿ
• ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ರಾಜಾನಃ - ನಿಂತಿದ್ದ ಶತ್ರು ರಾಜರುಗಳು
• ಚಾರವಕ್ತ್ರೇಭ್ಯಃ - ತಮ್ಮ ಗೂಢಚಾರರ ಮುಖದಿಂದ
• ತತ್ ಚರಿತಂ ಚ - ಆ ಅದ್ಭುತ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಶುಶ್ರುವುಃ - ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡರು

ನಂತರ ಮುಂಜಾನೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಗರವನ್ನು ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಿ ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಸಿದ್ಧರಾಗಿ ನಿಂತಿದ್ದ ಶತ್ರು ರಾಜರುಗಳು, ತಮ್ಮ ಗೂಢಚಾರರ ಮೂಲಕ ಈ ಅದ್ಭುತ ಶಿವಮಹಿಮೆಯ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡರು.

ತೇ ಸಮೇತಾಶ್ಚ ರಾಜಾನಃ ಸರ್ವೇ ಯೇ ಯೇ ಸಮಾಗತಾಃ ।
ಪರಸ್ಪರಮಿತಿ ಪ್ರೋಚುಸ್ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಚಕಿತ ಅತಿ  ॥ ೫೦ ॥

• ಸಮಾಗತಾಃ - ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ
• ಯೇ ಯೇ ಸರ್ವೇ - ಯಾರ್ಯಾರು ಎಲ್ಲ ಶತ್ರು ರಾಜರಿದ್ದರೋ
• ತೇ ರಾಜಾನಃ - ಆ ರಾಜರುಗಳು
• ಸಮೇತಾಃ - ಒಂದೆಡೆ ಸೇರಿ
• ತತ್ ಶ್ರುತ್ವಾ - ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ಕೇಳಿ
• ಅತಿ ಚಕಿತಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾಗಿ
• ಪರಸ್ಪರಂ - ತಮ್ಮತಮ್ಮಲ್ಲೇ
• ಇತಿ ಪ್ರೋಚುಃ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಮಾತನಾಡತೊಡಗಿದರು

ಉಜ್ಜಯಿನಿ ನಗರವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಂದಿದ್ದ ಶತ್ರು ರಾಜರುಗಳೆಲ್ಲರೂ ಆ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಕೇಳಿ ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾಗಿ, ಒಂದೆಡೆ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿ ತಮ್ಮತಮ್ಮಲ್ಲೇ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಮಾತನಾಡತೊಡಗಿದರು.

ರಾಜಾನ ಊಚುಃ ।

• ರಾಜಾನಃ - ರಾಜರುಗಳು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು.

ರಾಜರು ಹೇಳಿದರು:

ಅಯಂ ರಾಜಾ ಚಂದ್ರಸೇನಃ ಶಿವಭಕ್ತೋಽತಿದುರ್ಜಯಃ ।
ಉಜ್ಜಯಿನ್ಯಾ ಮಹಾಕಾಲಪುರ್ಯಾಃ ಪತಿರನಾಕುಲಃ  ॥ ೫೧ ॥

• ಅಯಂ - ಈ
• ರಾಜಾ - ರಾಜನಾದ
• ಚಂದ್ರಸೇನಃ - ಚಂದ್ರಸೇನನು
• ಶಿವಭಕ್ತಃ - ಶಿವನ ಭಕ್ತನಾಗಿದ್ದು
• ಅತಿ-ದುರ್ಜಯಃ - ಅತ್ಯಂತ ಜಯಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಉಜ್ಜಯಿನ್ಯಾಃ - ಉಜ್ಜಯಿನಿಯ
• ಮಹಾಕಾಲ-ಪುರ್ಯಾಃ - ಮಹಾಕಾಲ ನಗರದ
• ಪತಿಃ - ಒಡೆಯನು
• ಅನಾಕುಲಃ - ಶಾಂತಚಿತ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಈ ರಾಜ ಚಂದ್ರಸೇನನು ಪರಮ ಶಿವಭಕ್ತನಾಗಿದ್ದು ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಜಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಈತನು ಉಜ್ಜಯಿನಿ ನಗರದ (ಮಹಾಕಾಲಪುರಿಯ) ಶಾಂತಚಿತ್ತನಾದ ಅಧಿಪತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಈದೃಶಾಃ ಶಿಶವೋ ಯಸ್ಯ ಪುರ್ಯಾಂ ಸಂತಿ ಶಿವವ್ರತಾಃ ।
ಸ ರಾಜಾ ಚಂದ್ರಸೇನಸ್ತು ಮಹಾಶಂಕರಸೇವಕಃ  ॥ ೫೨ ॥

• ಯಸ್ಯ - ಯಾವ ರಾಜನ
• ಪುರ್ಯಾಂ - ನಗರದಲ್ಲಿ
• ಈದೃಶಾಃ - ಇಂತಹ
• ಶಿವವ್ರತಾಃ - ಶಿವನ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವ
• ಶಿಶವಃ - ಬಾಲಕರು
• ಸಂತಿ - ಇದ್ದಾರೋ
• ಸಃ - ಆ
• ಚಂದ್ರಸೇನಃ ರಾಜಾ ತು - ಚಂದ್ರಸೇನ ರಾಜನಂತೂ
• ಮಹಾಶಂಕರ-ಸೇವಕಃ - ಮಹಾದೇವನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸೇವಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಯಾವ ರಾಜನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ಬಾಲಕರೂ ಸಹ ಇಂತಹ ಪರಮ ಶಿವಭಕ್ತರಾಗಿ ಶಿವಲಿಂಗ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿದ್ದಾರೋ, ಆ ಚಂದ್ರಸೇನ ರಾಜನು ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಮಹಾದೇವನ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯ ಸೇವಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ನೂನಮಸ್ಯ ವಿರೋಧೇನ ಶಿವಃ ಕ್ರೋಧಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ।
ತತ್ಕ್ರೋಧಾದ್ಧಿ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ಭವಿಷ್ಯಾಮೋ ವಿನಷ್ಟಕಾಃ  ॥ ೫೩ ॥

• ಅಸ್ಯ - ಈ ರಾಜನೊಡನೆ
• ವಿರೋಧೇನ - ಶತ್ರುತ್ವ ಬೆಳೆಸುವುದರಿಂದ
• ನೂನಂ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಕ್ರೋಧಂ - ಕೋಪವನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯತಿ - ಮಾಡುವನು
• ತತ್-ಕ್ರೋಧಾತ್ ಹಿ - ಆತನ ಕೋಪದಿಂದಾಗಿ
• ವಯಂ ಸರ್ವೇ - ನಾವೆಲ್ಲರೂ
• ವಿನಷ್ಟಕಾಃ - ನಾಶ ಹೊಂದಿದವರಾಗಿ
• ಭವಿಷ್ಯಾಮಃ - ಆಗುತ್ತೇವೆ.

ಈ ರಾಜನೊಡನೆ ಶತ್ರುತ್ವ ಸಾಧಿಸಿದರೆ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಶಿವನು ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಕೋಪಗೊಳ್ಳುವನು. ಆ ಶಿವನ ಕೋಪಕ್ಕೆ ತುತ್ತಾಗಿ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾಗುತ್ತೇವೆ.

ತಸ್ಮಾದನೇನ ರಾಜ್ಞಾ ವೈ ಮಿಲಾಪಃ ಕಾರ್ಯ ಏವ ಹಿ ।
ಏವಂ ಸತಿ ಮಹೇಶಾನಃ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಕೃಪಾಂ ಪರಾಂ  ॥ ೫೪ ॥

• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಅನೇನ ರಾಜ್ಞಾ ವೈ - ಈ ರಾಜನೊಂದಿಗೆ
• ಮಿಲಾಪಃ - ಮೈತ್ರಿ ಅಥವ ಸಂಧಾನವು
• ಕಾರ್ಯಃ ಏವ ಹಿ - ಮಾಡಲೇಬೇಕಾದ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ
• ಏವಂ ಸತಿ - ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದರೆ
• ಮಹೇಶಾನಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಪರಾಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಕೃಪಾಂ - ಕೃಪೆಯನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯತಿ - ಮಾಡುವನು.

ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಈ ರಾಜ ಚಂದ್ರಸೇನನೊಂದಿಗೆ ಮೈತ್ರಿ ಅಥವ ಸಂಧಾನವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಶ್ರೇಯಸ್ಕರ. ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಮಹೇಶ್ವರನು ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಪರಮ ಕೃಪೆ ತೋರುವನು.

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಮುನಿಯು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು.

ಸೂತ ಮುನಿಯು ನುಡಿದನು:

ಇತಿ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ತೇ ಭೂಪಾಸ್ತ್ಯಕ್ತವೈರಾಃ ಸದಾಶಯಾಃ ।
ಸರ್ವೇ ಬಭೂವುಃ ಸುಪ್ರೀತಾ ನ್ಯಸ್ತಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಪಾಣಯಃ  ॥ ೫೫ ॥

• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ - ತೀರ್ಮಾನಿಸಿ
• ತೇ ಭೂಪಾಃ - ಆ ರಾಜರುಗಳು
• ತ್ಯಕ್ತ-ವೈರಾಃ - ವೈರತ್ವವನ್ನು ತೊರೆದವರಾಗಿ
• ಸದಾಶಯಾಃ - ಸದ್ಭಾವನೆಯುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ನ್ಯಸ್ತ-ಶಸ್ತ್ರ-ಅಸ್ತ್ರ-ಪಾಣಯಃ - ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಕೆಳಗಿಟ್ಟ ಕೈಗಳುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಸುಪ್ರೀತಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತುಷ್ಟರಾಗಿ
• ಬಭೂವುಃ - ಆದರು.

ಹೀಗೆ ಆ ರಾಜರುಗಳು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ, ತಮ್ಮ ಶತ್ರುತ್ವವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊರೆದು, ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಕೆಳಗಿಟ್ಟು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತರಾಗಿ ಸದ್ಭಾವನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾದರು.

ವಿವಿಶುಸ್ತೇ ಪುರೀಂ ರಮ್ಯಾಂ ಮಹಾಕಾಲಸ್ಯ ಭೂಭೃತಃ ।
ಮಹಾಕಾಲಂ ಸಮಾನರ್ಚುಶ್ಚಂದ್ರಸೇನಾನುಮೋದಿತಾಃ  ॥ ೫೬ ॥

• ತೇ ಭೂಭೃತಃ - ಆ ರಾಜರುಗಳು
• ಮಹಾಕಾಲಸ್ಯ - ಮಹಾಕಾಲನ
• ರಮ್ಯಾಂ - ರಮಣೀಯವಾದ
• ಪುರೀಂ - ನಗರವನ್ನು
• ವಿವಿಶುಃ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು
• ಚಂದ್ರಸೇನ-ಅನುಮೋದಿತಾಃ - ಚಂದ್ರಸೇನ ರಾಜನಿಂದ ಅನುಮತಿ ಪಡೆದು
• ಮಹಾಕಾಲಂ - ಮಹಾಕಾಲೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಸಮಾನರ್ಚುಃ - ಪೂಜಿಸಿದರು.

ಆ ರಾಜರೆಲ್ಲರೂ ಮಹಾಕಾಲನ ರಮಣೀಯ ನಗರವಾದ ಉಜ್ಜಯಿನಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. ರಾಜ ಚಂದ್ರಸೇನನ ಸಮ್ಮತಿ ಮತ್ತು ಸ್ವಾಗತದೊಂದಿಗೆ ಅವರು ಶಿವಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಹಾಕಾಲೇಶ್ವರನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದರು.

ತತಸ್ತೇ ಗೋಪವನಿತಾಗೇಹಂ ಜಗ್ಮುರ್ಮಹೀಭೃತಃ ।
ಪ್ರಶಂಸಂತಶ್ಚ ತದ್ಭಾಗ್ಯಂ ಸರ್ವೇ ದಿವ್ಯಮಹೋದಯಂ  ॥ ೫೭ ॥

• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ತೇ ಸರ್ವೇ ಮಹೀಭೃತಃ - ಆ ಎಲ್ಲ ರಾಜರುಗಳು
• ದಿವ್ಯ-ಮಹಾ-ಉದಯಂ - ದಿವ್ಯವಾದ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಶುಭೋದಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ
• ತತ್-ಭಾಗ್ಯಂ - ಆ ಗೋಪ ಬಾಲಕನ ಮತ್ತು ತಾಯಿಯ ಭಾಗ್ಯವನ್ನು
• ಪ್ರಶಂಸಂತಃ - ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾ
• ಗೋಪ-ವನಿತಾ-ಗೇಹಂ - ಆ ಗೊಲ್ಲತಿಯ ಮನೆಗೆ
• ಜಗ್ಮುಃ - ಹೋದರು.

ನಂತರ ಆ ರಾಜರೆಲ್ಲರೂ ದಿವ್ಯ ಮಹಾಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದ ಆ ಗೋಪ ಬಾಲಕನ ಹಾಗೂ ಆತನ ತಾಯಿಯ ಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾ ಆ ಗೊಲ್ಲತಿಯ ಮನೆಗೆ ತೆರಳಿದರು.

ತೇ ತತ್ರ ಚಂದ್ರಸೇನೇನ ಪ್ರತ್ಯುದ್ಗಮ್ಯಾಭಿಪೂಜಿತಾಃ ।
ಮಹಾರ್ಹವಿಷ್ಟರಗತಾಃ ಪ್ರತ್ಯನಂದನ್ ಸುವಿಸ್ಮಿತಾಃ  ॥ ೫೮ ॥

• ತೇ - ಆ ರಾಜರುಗಳು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಚಂದ್ರಸೇನೇನ - ಚಂದ್ರಸೇನ ರಾಜನಿಂದ
• ಪ್ರತ್ಯುದ್ಗಮ್ಯ - ಎದುರುಗೊಂಡು ಸ್ವಾಗತಿಸಲ್ಪಟ್ಟು
• ಅಭಿಪೂಜಿತಾಃ - ಸತ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿ
• ಮಹಾ-ಅರ್ಹ-ವಿಷ್ಟರ-ಗತಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಬೆಲೆಬಾಳುವ ಆಸನಗಳಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು
• ಸು-ವಿಸ್ಮಿತಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾಗಿ
• ಪ್ರತ್ಯನಂದನ್ - ಆನಂದಿಸಿದರು.

ಅಲ್ಲಿ ರಾಜ ಚಂದ್ರಸೇನನು ಅವರನ್ನು ಎದುರುಗೊಂಡು ಗೌರವದಿಂದ ಸ್ವಾಗತಿಸಿ ಸತ್ಕರಿಸಿದನು. ಅತ್ಯುನ್ನತ ಆಸನಗಳಲ್ಲಿ ಆಸೀನರಾದ ಆ ರಾಜರುಗಳು ಈ ಅದ್ಭುತ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ಕಂಡು ಆಶ್ಚರ್ಯಗೊಂಡು ಆನಂದಿಸಿದರು.

ಗೋಪಸೂನೋಃ ಪ್ರಸಾದಾತ್ತತ್ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಂ ಶಿವಾಲಯಂ ।
ಸಂವೀಕ್ಷ್ಯ ಶಿವಲಿಂಗಂ ಚ ಶಿವೇ ಚಕ್ರುಃ ಪರಾಂ ಮತಿಂ  ॥ ೫೯ ॥

• ಗೋಪ-ಸೂನೋಃ - ಗೋಪ ಬಾಲಕನ
• ಪ್ರಸಾದಾತ್ - ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಂ - ಪ್ರಕಟಗೊಂಡ
• ತತ್ ಶಿವಾಲಯಂ - ಆ ಶಿವ ಮಂದಿರವನ್ನು
• ಶಿವಲಿಂಗಂ ಚ - ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ಸಂವೀಕ್ಷ್ಯ - ವೀಕ್ಷಿಸಿ
• ಶಿವೇ - ಪರಮಶಿವನಲ್ಲಿ
• ಪರಾಂ - ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ
• ಮತಿಂ - ಭಕ್ತಿಬುದ್ಧಿಯನ್ನು
• ಚಕ್ರುಃ - ತಳೆದರು.

ಆ ಬಾಲಕನ ನಿಷ್ಕಲ್ಮಷ ಭಕ್ತಿಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿದ್ದ ಅದ್ಭುತ ಶಿವಾಲಯವನ್ನೂ ಮತ್ತು ದಿವ್ಯ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನೂ ನೋಡಿ, ಆ ರಾಜರೆಲ್ಲರೂ ಶಿವನಲ್ಲಿ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಭಾವವನ್ನು ತಳೆದರು.

ತತಸ್ತೇ ಗೋಪಶಿಶವೇ ಪ್ರೀತಾ ನಿಖಿಲಭೂಭುಜಃ ।
ದದುರ್ಬಹೂನಿ ವಸ್ತೂನಿ ತಸ್ಮೈ ಶಿವಕೃಪಾರ್ಥಿನಃ  ॥ ೬೦ ॥

• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ನಿಖಿಲ-ಭೂಭುಜಃ - ಸಕಲ ರಾಜರುಗಳು
• ಪ್ರೀತಾಃ - ಪ್ರಸನ್ನರಾಗಿ
• ಶಿವ-ಕೃಪಾ-ಅರ್ಥಿನಃ - ಶಿವನ ಕೃಪೆಯನ್ನು ಬಯಸುವವರಾಗಿ
• ತಸ್ಮೈ ಗೋಪ-ಶಿಶವೇ - ಆ ಗೋಪ ಬಾಲಕನಿಗೆ
• ಬಹೂನಿ - ಅನೇಕ
• ವಸ್ತೂನಿ - ಅಮೂಲ್ಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು
• ದದುಃ - ನೀಡಿದರು.

ನಂತರ ಶಿವನ ಕೃಪೆಯನ್ನು ಆಕಾಂಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಸಕಲ ರಾಜರು ಪ್ರಸನ್ನರಾಗಿ ಆ ಗೋಪ ಬಾಲಕನಿಗೆ ಅನೇಕ ಅಮೂಲ್ಯ ವಸ್ತುಗಳು, ಧನ-ಧಾನ್ಯ ಮತ್ತು ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಉಡುಗೊರೆಯಾಗಿ ನೀಡಿದರು.

ಯೇ ಯೇ ಸರ್ವೇಷು ದೇಶೇಷು ಗೋಪಾಸ್ತಿಷ್ಠಂತಿ ಭೂರಿಶಃ ।
ತೇಷಾಂ ತಮೇವ ರಾಜಾನಂ ಚಕ್ರಿರೇ ಸರ್ವಪಾರ್ಥಿವಾಃ  ॥ ೬೧ ॥

• ಯೇ ಯೇ - ಯಾವ ಯಾವ
• ಗೋಪಾಃ - ಗೋಪಾಲಕರು
• ಸರ್ವೇಷು ದೇಶೇಷು - ಸಕಲ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ
• ಭೂರಿಶಃ - ಹೇರಳವಾಗಿ
• ತಿಷ್ಠಂತಿ - ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೋ
• ತೇಷಾಂ - ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೂ
• ತಂ ಏವ - ಆ ಬಾಲಕನನ್ನೇ
• ರಾಜಾನಂ - ರಾಜನನ್ನಾಗಿ
• ಸರ್ವ-ಪಾರ್ಥಿವಾಃ - ಸಕಲ ರಾಜರುಗಳು
• ಚಕ್ರಿರೇ - ಮಾಡಿದರು.

ಎಲ್ಲಾ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸಕಲ ಗೋಪಾಲಕರ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಆ ಸಣ್ಣ ಗೋಪ ಬಾಲಕನನ್ನೇ ಸಕಲ ರಾಜರುಗಳು ಮುಖಂಡನನ್ನಾಗಿ (ರಾಜನನ್ನಾಗಿ) ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿದರು.

ಅಥಾಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಸರ್ವೈಸ್ತ್ರಿದಶೈರಭಿಪೂಜಿತಃ ।
ಪ್ರಾದುರ್ಬಭೂವ ತೇಜಸ್ವೀ ಹನೂಮಾನ್ ವಾನರೇಶ್ವರಃ  ॥ ೬೨ ॥

• ಅಥ - ನಂತರ
• ಅಸ್ಮಿನ್ ಅಂತರೇ - ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವೈಃ ತ್ರಿದಶೈಃ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಅಭಿಪೂಜಿತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ತೇಜಸ್ವೀ - ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ
• ವಾನರೇಶ್ವರಃ - ವಾನರಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಹನೂಮಾನ್ - ಹನುಮಂತನು
• ಪ್ರಾದುರ್ಬಭೂವ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು.

ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನೂ, ತೇಜಸ್ವಿಯೂ, ವಾನರಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ ಹನುಮಂತನು ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು.

ತೇ ತಸ್ಯಾಭಿಗಮಾದೇವ ರಾಜಾನೋ ಜಾತಸಂಭ್ರಮಾಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುತ್ಥಾಯ ನಮಶ್ಚಕುರ್ಭಕ್ತಿನಮ್ರಾತ್ಮಮೂರ್ತಯಃ  ॥ ೬೩ ॥

• ತೇ ರಾಜಾನಃ - ಆ ರಾಜರುಗಳು
• ತಸ್ಯ ಅಭಿಗಮಾತ್ ಏವ - ಅವನ ಆಗಮನದಿಂದಲೇ
• ಜಾತಸಂಭ್ರಮಾಃ - ಸಂಭ್ರಮಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ಪ್ರತ್ಯುತ್ಥಾಯ - ಎದ್ದು ನಿಂತು
• ಭಕ್ತಿ-ನಮ್ರ-ಆತ್ಮ-ಮೂರ್ತಯಃ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಬಾಗಿದ ಶರೀರವುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ನಮಶ್ಚಕುಃ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು.

ಹನುಮಂತನ ಆಗಮನದಿಂದಲೇ ಆ ರಾಜರು ಅತ್ಯಂತ ಸಂಭ್ರಮಗೊಂಡರು. ಅವರು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ತಲೆಬಾಗಿ ಎದ್ದು ನಿಂತು ಅವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು.

ತೇಷಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಸಮಾಸೀನಃ ಪೂಜಿತಃ ಪ್ಲವಗೇಶ್ವರಃ ।
ಗೋಪಾತ್ಮಜಂ ತಮಾಲಿಂಗ್ಯ ರಾಜ್ಞೋ ವೀಕ್ಷ್ಯೇದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೬೪ ॥

• ತೇಷಾಂ ಮಧ್ಯೇ - ಅವರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಸಮಾಸೀನಃ - ಆಸೀನನಾದ
• ಪೂಜಿತಃ - ಸತ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಪ್ಲವಗೇಶ್ವರಃ - ವಾನರಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಹನುಮಂತನು
• ತಂ ಗೋಪಾತ್ಮಜಂ - ಆ ಗೋಪಕುಮಾರನನ್ನು
• ಆಲಿಂಗ್ಯ - ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡು
• ರಾಜ್ಞಃ ವೀಕ್ಷ್ಯ - ರಾಜರುಗಳನ್ನು ನೋಡಿ
• ಇದಂ ಅಬ್ರವೀತ್ - ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

ಆ ರಾಜರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು, ಅವರಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವಾನರಶ್ರೇಷ್ಠ ಹನುಮಂತನು ಆ ಗೋಪಬಾಲಕನನ್ನು ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡು, ರಾಜರನ್ನು ನೋಡಿ ಹೀಗೆಂದನು.

ಹನೂಮಾನುವಾಚ ।
ಸರ್ವೇ ಶೃಣ್ವಂತು ಭದ್ರಂ ವೋ ರಾಜಾನೋ ಯೇ ಚ ದೇಹಿನಃ ।
ಋತೇ ಶಿವಂ ನಾನ್ಯತಮೋ ಗತಿರಸ್ತಿ ಶರೀರಿಣಾಂ  ॥ ೬೫ ॥

• ಹನೂಮಾನ್ ಉವಾಚ - ಹನುಮಂತನು ಹೇಳಿದನು
• ವಃ ಭದ್ರಂ - ನಿಮಗೆ ಮಂಗಲವಾಗಲಿ
• ಯೇ ರಾಜಾನಃ - ಯಾವ ರಾಜರುಗಳು
• ಚ ಯೇ ದೇಹಿನಃ - ಮತ್ತು ಯಾವ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಿದ್ದಾರೋ
• ಸರ್ವೇ ಶೃಣ್ವಂತು - ಎಲ್ಲರೂ ಕೇಳಿರಿ
• ಶರೀರಿಣಾಂ - ಶರೀರಧಾರಿಗಳಾದ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ
• ಶಿವಂ ಋತೇ - ಶಿವನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ಅನ್ಯತಮಃ ಗತಿಃ - ಬೇರಾವ ಗತಿಯೂ
• ನ ಅಸ್ತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಹನುಮಂತನು ಹೇಳಿದನು: ರಾಜರುಗಳೇ ಮತ್ತು ಇತರ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳೇ, ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಕೇಳಿ, ನಿಮಗೆ ಮಂಗಲವಾಗಲಿ. ಶರೀರಧಾರಿಗಳಾದ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಶಿವನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಯಾವ ಉದ್ಧಾರದ ಗತಿಯೂ ಇಲ್ಲ.

ಏವಂ ಗೋಪಸುತೋ ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ಶಿವಪೂಜಾಂ ವಿಲೋಕ್ಯ ಚ ।
ಅಮಂತ್ರೇಣಾಪಿ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಶಿವಂ ಶಿವಮವಾಪ್ತವಾನ್  ॥ ೬೬ ॥

• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಗೋಪಸುತಃ - ಈ ಗೋಪಕುಮಾರನು
• ದಿಷ್ಟ್ಯಾ - ಭಾಗ್ಯವಶಾತ್
• ಶಿವಪೂಜಾಂ ವಿಲೋಕ್ಯ ಚ - ಶಿವಪೂಜೆಯನ್ನು ನೋಡಿ
• ಅಮಂತ್ರೇಣ ಅಪೀ - ಮಂತ್ರವಿಲ್ಲದೆಯೂ ಸಹ
• ಶಿವಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ - ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ
• ಶಿವಮ್ - ಮಂಗಲವನ್ನು (ಶಿವನ ಕೃಪೆಯನ್ನು)
• ಅವಾಪ್ತವಾನ್ - ಪಡೆದುಕೊಂಡನು.

ಈ ಗೋಪಕುಮಾರನು ಸುದೈವದಿಂದ ಚಂದ್ರಸೇನ ರಾಜನ ಶಿವಪೂಜೆಯನ್ನು ಕಂಡು, ಯಾವುದೇ ಮಂತ್ರವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಶಿವನ ಪರಮ ಮಂಗಲಕರ ಕೃಪೆಯನ್ನು ಪಡೆದನು.

ಏಷ ಭಕ್ತವರಃ ಶಂಭೋರ್ಗೋಪಾನಾಂ ಕೀರ್ತಿವರ್ಧನಃ ।
ಇಹ ಭುಕ್ತ್ವಾಖಿಲಾನ್ಭೋಗಾನಂತೇ ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ಸ್ಯತಿ  ॥ ೬೭ ॥

• ಏಷಃ - ಇವನು
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನ
• ಭಕ್ತವರಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಭಕ್ತನು
• ಗೋಪಾನಾಂ - ಗೋಪಾಲಕರ
• ಕೀರ್ತಿ ವರ್ಧನಃ - ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವವನು
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಅಖಿಲಾನ್ ಭೋಗಾನ್ - ಸಮಸ್ತ ಭೋಗಗಳನ್ನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಅನುಭವಿಸಿ
• ಅಂತೇ - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ಮೋಕ್ಷಮ್ - ಮೋಕ್ಷವನ್ನು
• ಅವಾಪ್ಸ್ಯತಿ - ಹೊಂದುವನು.

ಇವನು ಪರಮಶಿವನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಭಕ್ತನೂ, ಗೋಪಾಲಕರ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಇವನು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪಡೆಯುವನು.

ಅಸ್ಯ ವಂಶೇಽಷ್ಟಮೋ ಭಾವೀ ನಂದೋ ನಾಮ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯತೇ ತಸ್ಯ ಪುತ್ರತ್ವಂ ಕೃಷ್ಣೋ ನಾರಾಯಣಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೬೮ ॥

• ಅಸ್ಯ ವಂಶೇ - ಇವನ ವಂಶದಲ್ಲಿ
• ಅಷ್ಟಮಃ - ಎಂಟನೆಯವನಾಗಿ
• ನಂದೋ ನಾಮ - ನಂದನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಮಹಾಯಶಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಕೀರ್ತಿಶಾಲಿಯು
• ಭಾವೀ - ಜನಿಸುವನು
• ಸ್ವಯಂ - ಸ್ವತಃ
• ನಾರಾಯಣಃ - ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನಾದ
• ಕೃಷ್ಣಃ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು
• ತಸ್ಯ ಪುತ್ರತ್ವಂ - ಆ ನಂದನ ಮಗನಾಗುವಿಕೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯತೇ - ಪಡೆಯುವನು.

ಇವನ ವಂಶಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಎಂಟನೆಯ ತಲೆಮಾರಿನಲ್ಲಿ ಮಹಾ ಕೀರ್ತಿವಂತನಾದ ನಂದ ಎಂಬ ಗೋಪಾಲಕನು ಜನಿಸುವನು. ಸ್ವತಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ನಾರಾಯಣನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಆ ನಂದನ ಮಗನಾಗಿ ಅವತರಿಸುವನು.

ಅದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ನೇಷ ಗೋಪಕುಮಾರಕಃ ।
ನಾಮ್ನಾ ಶ್ರೀಕರ ಇತ್ಯುಚ್ಚೈರ್ಲೋಕಖ್ಯಾತಿಂ ಗಮಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೬೯ ॥

• ಅದ್ಯ ಪ್ರಭೃತಿ - ಇಂದಿನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ
• ಅಸ್ಮಿನ್ ಲೋಕೇ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಏಷ ಗೋಪಕುಮಾರಕಃ - ಈ ಗೋಪಬಾಲಕನು
• ಶ್ರೀಕರಃ ಇತಿ ನಾಮ್ನಾ - ಶ್ರೀಕರನೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಉಚ್ಚೈಃ - ಅತ್ಯಂತವಾಗಿ
• ಲೋಕಖ್ಯಾತಿಂ - ಲೋಕಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು
• ಗಮಿಷ್ಯತಿ - ಪಡೆಯುವನು.

ಇಂದಿನಿಂದ ಈ ಗೋಪಕುಮಾರನು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಕರ ಎಂಬ ನಾಮಧೇಯದಿಂದ ಜಗತ್ತಿನಾದ್ಯಂತ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವನು.

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

• ಸೂತಃ ಉವಾಚ - ಸೂತಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು.

ಸೂತಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು.

ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಂಜನೀಸೂನುಃ ಶಿವರೂಪೋ ಹರೀಶ್ವರಃ ।
ಸರ್ವಾನ್ ರಾಜ್ಞಶ್ಚಂದ್ರಸೇನಂ ಕೃಪಾದೃಷ್ಟ್ಯಾ ದದರ್ಶ ಹ  ॥ ೭೦ ॥

• ಏವಮ್ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿ
• ಆಂಜನೀಸೂನುಃ - ಅಂಜನಾದೇವಿಯ ಮಗನೂ
• ಶಿವರೂಪಃ - ಶಿವಸ್ವರೂಪಿಯೂ
• ಹರೀಶ್ವರಃ - ವಾನರರ ಒಡೆಯನೂ ಆದ ಹನುಮಂತನು
• ಸರ್ವಾನ್ ರಾಜ್ಞಃ - ಸಮಸ್ತ ರಾಜರನ್ನೂ
• ಚಂದ್ರಸೇನಂ ಚ - ಮತ್ತು ಚಂದ್ರಸೇನ ರಾಜನನ್ನೂ
• ಕೃಪಾದೃಷ್ಟ್ಯಾ - ಕರುಣಾದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
• ದದರ್ಶ ಹ - ನೋಡಿದನು.

ಹೀಗೆ ನುಡಿದು, ಅಂಜನಾದೇವಿಯ ಮಗನೂ, ಶಿವಸ್ವರೂಪಿಯೂ, ವಾನರ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ ಹನುಮಂತನು ಎಲ್ಲ ರಾಜರನ್ನೂ ಹಾಗೂ ಚಂದ್ರಸೇನ ರಾಜನನ್ನೂ ಕೃಪಾದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದನು.

ಅಥ ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀಕರಾಯ ಗೋಪಪುತ್ರಾಯ ಧೀಮತೇ ।
ಉಪಾದಿದೇಶ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಿವಾಚಾರಂ ಶಿವಪ್ರಿಯಂ  ॥ ೭೧ ॥

• ಅಥ - ನಂತರ
• ಧೀಮತೇ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ
• ತಸ್ಮೈ ಗೋಪಪುತ್ರಾಯ ಶ್ರೀಕರಾಯ - ಆ ಗೋಪಕುಮಾರ ಶ್ರೀಕರನಿಗೆ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಶಿವಪ್ರಿಯಂ - ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ
• ಶಿವಾಚಾರಂ - ಶಿವಾರಾಧನೆಯ ನಿಯಮಗಳನ್ನು (ಶಿವಾಚಾರವನ್ನು)
• ಉಪಾದಿದೇಶ - ಉಪದೇಶಿಸಿದನು.

ನಂತರ ಹನುಮಂತನು ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದ ಆ ಗೋಪಕುಮಾರ ಶ್ರೀಕರನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಶಿವನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದ ಶಿವಾಚಾರಗಳನ್ನು (ಶಿವಪೂಜಾ ವಿಧಿಗಳನ್ನು) ಉಪದೇಶಿಸಿದನು.

ಹನೂಮಾನಥ ಸುಪ್ರೀತಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪಶ್ಯತಾಂ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಚಂದ್ರಸೇನಂ ಶ್ರೀಕರಂ ಚ ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ  ॥ ೭೨ ॥

• ದ್ವಿಜಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ (ಋಷಿಗಳೇ)
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಸುಪ್ರೀತಃ ಹನೂಮಾನ್ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಹನುಮಂತನು
• ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪಶ್ಯತಾಂ - ಎಲ್ಲರೂ ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ
• ಚಂದ್ರಸೇನಂ ಶ್ರೀಕರಂ ಚ - ಚಂದ್ರಸೇನ ಹಾಗೂ ಶ್ರೀಕರನನ್ನು
• ತತ್ರ ಏವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ಅಂತರಧೀಯತ - ಅದೃಶ್ಯನಾದನು.

ಓ ಋಷಿಗಳೇ, ನಂತರ ಪರಮ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಹನುಮಂತನು ಎಲ್ಲರೂ ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ಚಂದ್ರಸೇನ ಹಾಗೂ ಶ್ರೀಕರರನ್ನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಬಿಟ್ಟು ಅದೃಶ್ಯನಾದನು.

ತಂ ಸರ್ವೇ ಚ ಮಹೀಪಾಲಾಃ ಸಂಹೃಷ್ಟಾಃ ಪ್ರತಿಪೂಜಿತಾಃ ।
ಚಂದ್ರಸೇನಂ ಸಮಾಮಂತ್ರ್ಯ ಪ್ರತಿಜಗ್ಮುರ್ಯಥಾಗತಂ  ॥ ೭೩ ॥

• ಸರ್ವೇ ಚ ಮಹೀಪಾಲಾಃ - ಸಮಸ್ತ ರಾಜರುಗಳೂ ಸಹ
• ಸಂಹೃಷ್ಟಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತುಷ್ಟರಾಗಿ
• ಪ್ರತಿಪೂಜಿತಾಃ - ಸತ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು
• ತಂ ಚಂದ್ರಸೇನಂ - ಆ ಚಂದ್ರಸೇನ ರಾಜನನ್ನು
• ಸಮಾಮಂತ್ರ್ಯ - ಬೀಳ್ಕೊಂಡು
• ಯಥಾಗತಂ - ತಾವು ಬಂದಂತೆಯೇ
• ಪ್ರತಿಜಗ್ಮುಃ - ಹಿಂತಿರುಗಿದರು.

ಸಮಸ್ತ ರಾಜರೂ ಸಹ ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಚಿತ್ತರಾಗಿ, ಸತ್ಕೃತರಾಗಿ, ಆ ಚಂದ್ರಸೇನ ರಾಜನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಬೀಳ್ಕೊಂಡು ಬಂದ ದಾರಿಯಲ್ಲೇ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದರು.

ಶ್ರೀಕರೋಽಪಿ ಮಹಾತೇಜಾ ಉಪದಿಷ್ಟೋ ಹನೂಮತಾ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಸಹ ಧರ್ಮಜ್ಞೈಶ್ಚಕ್ರೇ ಶಂಭೋಃ ಸಮರ್ಹಣಂ  ॥ ೭೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಕರಃ - ಗೋಪಬಾಲಕ ಶ್ರೀಕರನು
• ಅಪಿ - ಕೂಡ
• ಮಹಾತೇಜಾಃ - ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯೂ
• ಹನೂಮತಾ - ಹನುಮಂತನಿಂದ
• ಉಪದಿಷ್ಟಃ - ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಧರ್ಮಜ್ಞೈಃ - ಧರ್ಮವನ್ನು ಬಲ್ಲ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಸಹ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೊಂದಿಗೆ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಕರನ (ಶಿವಲಿಂಗದ)
• ಸಮರ್ಹಣಂ - ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಗೋಪಬಾಲಕ ಶ್ರೀಕರನು ಹನುಮಂತನಿಂದ ಪೂಜಾವಿಧಿಯ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಪಡೆದು, ಧರ್ಮಜ್ಞರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಶಂಭುವಿನ (ಮಹಾಕಾಲ ಲಿಂಗದ) ಯಥಾವತ್ ಪೂಜೆಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದನು.

ಚಂದ್ರಸೇನೋ ಮಹಾರಾಜಃ ಶ್ರೀಕರೋ ಗೋಪಬಾಲಕಃ ।
ಉಭಾವಪಿ ಪರಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮಹಾಕಾಲಂ ಚ ಭೇಜತುಃ  ॥ ೭೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾರಾಜಃ ಚಂದ್ರಸೇನಃ - ಮಹಾರಾಜನಾದ ಚಂದ್ರಸೇನನು
• ಗೋಪಬಾಲಕಃ ಶ್ರೀಕರಃ - ಗೋಪಬಾಲಕನಾದ ಶ್ರೀಕರನು
• ಉಭೌ ಅಪಿ - ಅವರಿಬ್ಬರೂ
• ಪರಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪರಮ ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಮಹಾಕಾಲಂ - ಮಹಾಕಾಲೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಭೇಜತುಃ - ಭಜಿಸಿದರು (ಆರಾಧಿಸಿದರು).

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮಹಾರಾಜನಾದ ಚಂದ್ರಸೇನನು ಮತ್ತು ಗೋಪಬಾಲಕನಾದ ಶ್ರೀಕರನು ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿ-ಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಮಹಾಕಾಲೇಶ್ವರನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಆರಾಧಿಸಿದರು.

ಕಾಲೇನ ಶ್ರೀಕರಃ ಸೋಽಪಿ ಚಂದ್ರಸೇನಶ್ಚ ಭೂಪತಿಃ ।
ಸಮಾರಾಧ್ಯ ಮಹಾಕಾಲಂ ಭೇಜತುಃ ಪರಮಂ ಪದಂ  ॥ ೭೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಲೇನ - ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ
• ಸಃ ಶ್ರೀಕರಃ ಅಪಿ - ಆ ಶ್ರೀಕರನೂ
• ಭೂಪತಿಃ ಚಂದ್ರಸೇನಃ ಚ - ರಾಜನಾದ ಚಂದ್ರಸೇನನೂ
• ಮಹಾಕಾಲಂ - ಮಹಾಕಾಲನನ್ನು
• ಸಮಾರಾಧ್ಯ - ಸಮ್ಯಕ್ ಆಗಿ ಆರಾಧಿಸಿ
• ಪರಮಂ ಪದಂ - ಪರಮ ಪದವನ್ನು (ಮೋಕ್ಷವನ್ನು)
• ಭೇಜತುಃ - ಪಡೆದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಆ ಶ್ರೀಕರ ಗೋಪಬಾಲಕನು ಮತ್ತು ಚಂದ್ರಸೇನ ಮಹಾರಾಜನೂ ಸಹ ಮಹಾಕಾಲನನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಆರಾಧಿಸಿ, ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪರಮಪದವನ್ನು (ಶಿವಲೋಕ/ಮೋಕ್ಷವನ್ನು) ಪಡೆದರು.

ಏವಂವಿಧೋ ಮಹಾಕಾಲಃ ಶಿವಲಿಂಗಃ ಸತಾಂ ಗತಿಃ ।
ಸರ್ವಥಾ ದುಷ್ಟಹಂತಾ ಚ ಶಂಕರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೭೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂವಿಧಃ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ಮಹಾಕಾಲಃ ಶಿವಲಿಂಗಃ - ಮಹಾಕಾಲ ಶಿವಲಿಂಗವು
• ಸತಾಂ - ಸಜ್ಜನರಿಗೆ
• ಗತಿಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗತಿಯಾಗಿದೆ (ಆಶ್ರಯವಾಗಿದೆ)
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ದುಷ್ಟಹಂತಾ - ದುಷ್ಟರನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವವನೂ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ಚ - ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ವಾತ್ಸಲ್ಯವುಳ್ಳವನೂ (ಆಗಿದ್ದಾನೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಮಹಾಕಾಲ ಶಿವಲಿಂಗವು ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಪರಮ ಗತಿಯಾಗಿದೆ. ಶಂಕರನು ಸರ್ವಪ್ರಕಾರದಿಂದಲೂ ದುಷ್ಟರನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವವನೂ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಅಪಾರ ವಾತ್ಸಲ್ಯವುಳ್ಳವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ಇದಂ ಪವಿತ್ರಂ ಪರಮಂ ರಹಸ್ಯಂ ಸರ್ವಸೌಖ್ಯದಂ ।
ಆಖ್ಯಾನಂ ಕಥಿತಂ ಸ್ವರ್ಗ್ಯಂ ಶಿವಭಕ್ತಿವಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೭೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಂ - ಈ
• ಪವಿತ್ರಂ - ಪವಿತ್ರವಾದ
• ಪರಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ರಹಸ್ಯಂ - ರಹಸ್ಯವೂ
• ಸರ್ವಸೌಖ್ಯದಂ - ಸರ್ವ ಸುಖಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದೂ
• ಸ್ವರ್ಗ್ಯಂ - ಸ್ವರ್ಗಪ್ರದವೂ
• ಶಿವಭಕ್ತಿವಿವರ್ಧನಂ - ಶಿವಭಕ್ತಿಯನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸುವಂಥದ್ದೂ (ಆದ)
• ಆಖ್ಯಾನಂ - ಆಖ್ಯಾನವು (ಕಥೆಯು)
• ಕಥಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ರಹಸ್ಯವೂ, ಸರ್ವ ಸುಖಗಳನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದೂ, ಸ್ವರ್ಗದಾಯಕವೂ ಮತ್ತು ಶಿವಭಕ್ತಿಯನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸುವಂಥದ್ದೂ ಆದ ಈ ಮಹಾಕಾಲ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯದ ಆಖ್ಯಾನವನ್ನು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿಸಲಾಯಿತು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಮಹಾಕಾಲಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ
• ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಕೋಟಿರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಮಹಾಕಾಲಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಮಹಾಕಾಲ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗದ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯದ ವರ್ಣನೆಯೆಂಬ
• ಸಪ್ತದಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹದಿನೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು).

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ 'ಮಹಾಕಾಲ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹದಿನೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವ ಮಹಾಪುರಾಣ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಶಿವ ಮಹಾಪುರಾಣ.

ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ಥೀ - ನಾಲ್ಕನೆಯ
• ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ - ಕೋಟಿರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕೋಟಿರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆ.