ಮೋಹವಿವೇಕಯೋರ್ಯುದ್ಧಂ  ಂಓಹವಿವೇಕಯೋರ್ಯುದ್ಧಂ
ಮಧೋಃ ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚ ಘೋರಂ ಯುದ್ಧಂ, ದೇವೇಭಿಃ ಋಷಿಭಿಶ್ಚ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣೋಃ ಸ್ತುತಿಃ, ಹಯಗ್ರೀವರೂಪ ಧಾರಕಸ್ಯ ವಿಷ್ಣುನಾ ಮಧೋಃ ವಧಂ, ಪೃಥಿವ್ಯಾ ಮೇದಿನೀ ನಾಮ ಪ್ರಾಪ್ತಿಃ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಬಲವಾನ್ ಸ ತು ದೈತೇಯೋ ಮಧುರ್ಭೀಮಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ಬಬಂಧ ಪಾಶೈರ್ನಿಶಿತೈರ್ಮಹೇಂದ್ರಂ ಪರ್ವತಾಂತರೇ  ॥ ೧ ॥
ತಂ ವೈ ಪ್ರಹ್ಲಾದವಚನಾಲ್ಲಕ್ಷಣಜ್ಞಶ್ಚ ಭಾರತ ।
ಐಶ್ವರ್ಯಮೈಂದ್ರಮಾಕಾಂಕ್ಷನ್ಭವಿಷ್ಯಂ ಬುದ್ಧಿಸಂಕ್ಷಯಾತ್  ॥ ೨ ॥
ಬದ್ಧ್ವೇಂದ್ರಂ ಸಹಸಾ ಮಧ್ಯೇ ಪಾಶೈರ್ಮರ್ಮವಿವರ್ಜಿತೈಃ ।
ಆಯಸೈರ್ಬಹುಭಿಶ್ಚಿತ್ರೈರ್ಬಲವದ್ಭಿರ್ವಿದಾರಣೈಃ  ॥ ೩ ॥
ವಿಷ್ಣುಮೇವಾಗ್ರಣೀ ರುದ್ರಮಾಹ್ವಯದ್ ಯುದ್ಧಕೋವಿದಃ ।
ಮಧ್ಯೇ ಗಣಾನಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕಾಲಸ್ಯ ವಶಮಾಗತಃ  ॥ ೪ ॥
ದ್ವೈಧೀಭೂತಾಃ ಕಾಶ್ಯಪೇಯಾ ಮಧೋರ್ವಶಮುಪಾಗತಾಃ ।
ಯುದ್ಧಾರ್ಥಮಭ್ಯಧಾವಂತ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ವಿಪುಲಾ ಗದಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಗಂಧರ್ವಾಃ ಕಿನ್ನರಾಶ್ಚೈವ ವಾದ್ಯೇ ಗೀತೇ ಚ ಕೋವಿದಾಃ ।
ಪ್ರನೃತ್ಯಂತಿ ಪ್ರಗಾಯಂತಿ ಪ್ರಹಸಂತಿ ಚ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೬ ॥
ತಂತ್ರೀಭಿಃ ಸುಪ್ರಯುಕ್ತಾಭಿರ್ಮಧುರಾಭಿಃ ಸ್ವಭಾವತಃ ।
ಮನೋ ಮಧೋರ್ವಿಧುನ್ವಂತಿ ಯುಧ್ಯಮಾನಸ್ಯ ರಾಗಿಣಃ  ॥ ೭ ॥
ಮಧೋರ್ಬಲಾರ್ಥಂ ಮಧುನೋ ನಿಯೋಗಾತ್ ಪದ್ಮಯೋನಿನಃ ।
ಏತಾನ್ವಿಕರಾನ್ಕುರ್ವಂತಿ ಗಂಧರ್ವಾಃ ಸತ್ಯವಾದಿನಃ  ॥ ೮ ॥
ತತ್ರ ಶಕ್ತೋ ಹಿಂ ಗಾಂಧರ್ವೇ ತಸ್ಮಿಂಛಬ್ದೇ ಮಧುರ್ಮನಃ ।
ದಾನವಾಶ್ಚಾಸುರಾಶ್ಚೈವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಯಾಂತಿ ಪ್ರಾಣದನ್  ॥ ೯ ॥
ಮಧೋಶ್ಚ ಮನ ಆಕ್ಷಿಪ್ಯ ಪಶ್ಯನ್ ಯೋಗೇನ ಚಕ್ಷುಷಾ ।
ಮಂದರಂ ಪ್ರಯತೇ ವಿಷ್ಣುರ್ಗೂಢೋಽಗ್ನಿರಿವ ದಾರುಷು  ॥ ೩\।೨೬\।೧೦ ॥
ಋಷಯೋ ದೀಪ್ತಮನಸಂ ಕಿಂಚಿದ್ ವ್ಯಥಿತಮಾನಸಾಃ ।
ಪಿತಾಮಹಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಕ್ಷಣೇನಾಂತರಧೀಯತ  ॥ ೧೧ ॥
ವಿಷ್ಣುಂ ಸೋಽಭ್ಯಹನತ್ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಮಧುರ್ಮಧುನಿಭೇಕ್ಷಣಃ ।
ಭುಜೇನ ಶಂಖದೇಶಾಂತೇ ನ ಚಕಂಪೇ ಪದಾತ್ಪದಂ  ॥ ೧೨ ॥
ವಿಷ್ಣುಶ್ಚಾಭ್ಯಹನದ್ ದೈತ್ಯಂ ಕರಾಗ್ರೇಣ ಸ್ತನಾಂತರೇ ।
ಸ ಪಪಾತ ಮಹೀಂ ತೂರ್ಣಂ ಜಾನುಭ್ಯಾಂ ರುಧಿರಂ ವಮನ್  ॥ ೧೩ ॥
ನ ಚೈನಂ ಪತಿತಂ ಹಂತಿ ವಿಷ್ಣುರ್ಯುದ್ಧವಿಶಾರದಃ ।
ಬಾಹುಯುದ್ಧೇ ಹಿ ಸಮಯಂ ಮತ್ವಾಚಿಂತ್ಯಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಇಂದ್ರಧ್ವಜ ಇವೋತ್ತಿಷ್ಠಂಜಾನುಭ್ಯಾಂ ಸ ಮಹೀತಲಾತ್ ।
ಮಧು ರೋಷಪರೀತಾತ್ಮಾ ನಿರ್ದಹನ್ನಿವ ಚಕ್ಷುಷಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಪರುಷಾಭಿಸ್ತತೋ ವಾಗ್ಭಿರನ್ಯೋನ್ಯಮಭಿಗರ್ಜತುಃ ।
ಸಮೀಯತುರ್ಬಾಹುಯುದ್ಧೇ ಪರಸ್ಪರವಧೈಷಿಣೌ  ॥ ೧೬ ॥
ಉಭೌ ತೌ ಬಾಹುಬಲಿನಾವುಭೌ ಯುದ್ಧವಿಶಾರದೌ ।
ಉಭೌ ಚ ತಪಸಾ ಶಾಂತಾವುಭೌ ಸತ್ಯಪರಾಕ್ರಮೌ  ॥ ೧೭ ॥
ದೃಢಪ್ರಹಾರಿಣೌ ವೀರಾವನ್ಯೋನ್ಯಂ ವಿಚಕರ್ಷತುಃ ।
ಶೈಲೇಂದ್ರಾವಿವ ಯುದ್।ಹ್ಧ್ಯಂತೌ ಪಕ್ಷೈಃ ಪಾಷಾಣಸನ್ನಿಭೈಃ  ॥ ೧೮ ॥
ವಿಕರ್ಷಂತೌ ವಮಂತೌ ಚ ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ ವಸುಧಾತಲೇ ।
ಗಜಾವಿವ ವಿಷಾಣಾಗ್ರೈರ್ನಖಾಗ್ರೈಶ್ಚ ವಿಚೇರತುಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತತೋ ವ್ರಣಮುಖೈಶ್ಚೈವ ಸುಸ್ರಾವ ರುಧಿರಂ ಬಹು ।
ಗ್ರೀಷ್ಮಾಂತೇ ಧಾತುಸಂಸೃಷ್ಟಂ ಶೈಲೇಭ್ಯ ಇವ ಕಾಂಚನಂ  ॥ ೩\।೨೬\।೨೦ ॥
ಸಂಸಿಕ್ತೌ ರುಧಿರೌಘೈಶ್ಚ ಸ್ರವದ್ಭಿಃ ಸಮರಂಜಿತೌ ।
ಅಥಾದ್ಯತೈಃ ಪದಾಗ್ರೈಶ್ಚ ತೌ ವ್ಯದಾರಯತಾಂ ಮಹೀಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಭಿಹತ್ಯ ತು ತೌ ವೀರೌ ಪರಸ್ಪರಮನೈಕಧಾ ।
ಪತಂಗಾವಿವ ಯುಧ್ಯೇತಾಂ ಪಕ್ಷಾಭ್ಯಾಂ ಮಾಂಸಗೃದ್ಧಿನೌ  ॥ ೨೨ ॥
ಶುಶ್ರುವುಶ್ಚಾಂತರಿಕ್ಷೇಽಥ ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ಪುಷ್ಕರೇ ।
ಸಿದ್ಧಾನಾಂ ವದನೋನ್ಮುಕ್ತಾಃ ಪರಯಾ ವರ್ಣಸಂಪದಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಸ್ತುತಯೋ ವಿಷ್ಣುಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಸತ್ಯಾಃ ಸತ್ಯಪರಾಕ್ರಮೇ ।
ಶರೀರಂ ಧಾತುಸಂಯುಕ್ತಂ ಸಂಯುಕ್ತಂ ಚೇತನೇನ ಚ  ॥ ೨೪ ॥
ತದ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಇಂದ್ರಿಯೈರ್ಯುಕ್ತಂ ತೇಜೋಭೂತಂ ಸನಾತನಂ ।
ಧ್ರುವಂ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಭೂತಾಸ್ತೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮೇ ಪ್ರಲಯತಾಂ ಗತೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಪುನಶ್ಚೋದ್ಭವತೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಬಹುರೂಪಮನೇಕಧಾ ।
ಪ್ರಬೋಧ್ಯ ಭಾವಂ ಭೂತಾನಾಂ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಕಾಮದಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಸುರೂಪೋ ಬಹುರೂಪಾಂಸ್ತಾಁಲ್ಲೋಕಾನ್ ಸಂಚರತೇ ವಶೀ ।
ಮಾನಸೀಂ ತನುಮಾಸ್ಥಾಯ ಬಹುಭಿಃ ಕಾರಣಾಂತರೈಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಯೋಗಾತ್ಮಾ ಧಾರಯನ್ನುರ್ವೀಂ ನಾಗಾತ್ಮಾನಂ ದಿವಂಧರಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮ ಭೂತಂ ಪರಂ ಚೈವ ಸೂಕ್ಷ್ಮೇಣಾತ್ಮಾನಮೀಶ್ವರಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮೇಣ ವಿಪ್ರಾನ್ ವಸತಿ ಯುದ್ಧೇನೈವ ಚ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾನ್ ।
ಪ್ರದಾನಕರ್ಮಣಾ ವೈಶ್ಯಾಂಛೂದ್ರಾನ್ ಪರಿಚರೇಣ ಚ  ॥ ೨೯ ॥
ಗಾವಃ ಕ್ಷೀರಪ್ರದಾನೇನ ಅಶ್ವಾನ್ ಯಜ್ಞೇಷು ಪ್ರೋಕ್ಷಣೈಃ ।
ಪಿತರಶ್ಚೋಷ್ಮಣೈವೇಹ ಹವಿರ್ಭಾಗೇನ ದೇವತಾಃ  ॥ ೩\।೨೬\।೩೦ ॥
ಚತುರ್ಭಿರ್ವ್ಯತಿರಿಕ್ತಾಂಗೈಸ್ತ್ರಿಭಿರನ್ಯೈಶ್ಚ ಧಾತುಭಿಃ ।
ಸಪ್ತಭಿಃ ಪಿತೃಭಿರ್ನಿತ್ಯೈಸ್ತ್ರೀಁಲ್ಲೋಕಾನ್ ಪರಿರಕ್ಷತಿ  ॥ ೩೧ ॥
ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯಾತ್ಮಕಂ ನಿತ್ಯಂ ಯಥಾತ್ಮನಿಹತಾತ್ಮಕಂ ।
ಪ್ರಕಾಶ ಚಾಪ್ರಕಾಶಂ ಚ ನಿಗೂಢಂ ಸ್ವೇನ ತೇಜಸಾ  ॥ ೩೨ ॥
ತ್ರಯಸ್ತು ಪಿತರೋ ನಿತ್ಯಂ ವರ್ಧಯಂತಿ ದಿವಾಕರಂ ।
ಚತುರ್ಭಿಃ ಪಿತೃಭಿಶ್ಚೈವ ಚಂದ್ರೋ ವರ್ಧತಿ ಮಂಡಲೇ  ॥ ೩೩ ॥
ತ್ರಯಃ ಪಿತೃಗಣಾ ನಿತ್ಯಂ ಪಿಂಡಾನ್ ಪಶ್ಚಾದದಂತಿ ತೇ ।
ಚತ್ವಾರೋಽನ್ಯೇ ಪಿತೃಗಣಾಃ ಸಿದ್ಧಾಃ ಪಂಚ ಕ ಆದದೇ  ॥ ೩೪ ॥
ತ್ವಮೇವ ಪಂಚ ತಾಂಧರ್ಮಾಂಸ್ತ್ವಮೇವಾಪಂಚ ತಾನ್ವಿಭೋ ।
ಸನಾತನಮಯೋ ದಿವ್ಯಃ ಶಾಶ್ವತೋ ಬ್ರಹ್ಮಸಂಭವಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಯಸ್ಮಾತ್ತ್ವತ್ತೇಜ ಆದತ್ತೇ ಅಗ್ನಿರ್ವಾಯುಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ ।
ಅತಸ್ತ್ವಂ ಕರ್ಮಣಾ ತೇನ ಆದಿತ್ಯಃ ಸಮಪದ್ಯತ  ॥ ೩೬ ॥
ಯದಾದತ್ಸಿ ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ ರಶ್ಮಿಭಿಃ ಪ್ರದಹನ್ನಿವ ।
ಯುಗಾಂತಕಾಲೇ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಪರಾಂ ಸಿದ್ಧಿಮುಪಾಗತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಪಕ್ಷಸಂಧಾವಮಾವಾಸ್ಯಾಂ ಲೋಕಂ ಚರಸಿ ಮಾನುಷಂ ।
ಋಷಿಭಿಃ ಸಹ ಗೂಢಾತ್ಮಾ ಸೂರ್ಯೇಂದುವಸುಸಂಭವೈಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಸಫಲಂ ಕರ್ಮ ಕರ್ತೄಣಾಂ ಯಜತಾಂ ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಃ ।
ಹೇತೂನಾಮವಿಕಾರಾಯ ಮಾ ಭೂತ್ ಕರ್ಮವಿಪರ್ಯಯಃ  ॥ ೩೯ ॥
ವನಸ್ಪತ್ಯೌಷಧೀಶ್ಚೈವ ಯುಗಪತ್ ಪ್ರತಿಪದ್ಯಸೇ ।
ಬಾಲಭಾವಾಯ ವಸುಧಾಂ ಪಕ್ಷೇ ಪಕ್ಷೇ ಜನಿಸ್ತವ  ॥ ೩\।೨೬\।೪೦ ॥
ಭೂತಾನಾಂ ಭುವಿ ಭೂತೇಶ ಭಾವ್ಯರ್ಥೇ ವಸುಧಾತಲೇ ।
ವಸು ಯದ್ ಭುವಿ ಕಿಂಚಿಚ್ಚ ಸರ್ವಂ ತತ್ತ್ವನ್ಮಯಂ ವಿಭೋ  ॥ ೪೧ ॥
ತ್ವಮೇವ ವಿವಿಧಂ ಧರ್ಮಂ ಶಾಶ್ವತಂ ವಸುಧಾತಲೇ ।
ದೇವಯಜ್ಞಂ ಮಂತ್ರವಾಕ್ಯಮಾತ್ಮಯಜ್ಞಂ ಸಮಾನುಷಂ  ॥ ೪೨ ॥
ದ್ವಿವಿಧಃ ಸ್ವರ್ಗಮಾರ್ಗಶ್ಚ ಸೂರ್ಯಶ್ಚಂದ್ರಶ್ಚ ನಿರ್ಮಲಃ ।
ಚಂದ್ರಮಾಃ ಪಿತೃಯಾನಶ್ಚ ದೇವಯಾನಶ್ಚ ಭಾಸ್ಕರಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತ್ವಮೇವ ವಸುಧಾಯುಕ್ತೋ ವಿಶ್ವಂ ಚರಸಿ ಸೀಮಯಾ ।
ಏಕೀಕೃತ್ಯ ಗಣಾನ್ಸರ್ವಾನ್ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ಯಾಮುತ್ರ ಸಂಭವಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಏಕಸ್ತ್ವಮಸಿ ಸಂಭೂತಃ ಪುರಾಣಪುರುಷೋ ವಿರಾಟ್ ।
ಅಕ್ಷಯಶ್ಚಾಪ್ರಮೇಯಶ್ಚ ಕರ್ಮಕಾರಕರೋ ವಶೀ  ॥ ೪೫ ॥
ಮೂರ್ತಸ್ತೇಜಸಿ ಸಂಭೂತೋ ವಾಯುಃ ಪರ್ಯೇತಿ ಖೇಚರಃ ।
ಸಪ್ತಭೀ ರೂಪಸಂಸ್ಥಾನೈರ್ನಿತ್ಯಮಾವೃತ್ಯ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೪೬ ॥
ಸಾಧನೇ ಚಾಪಿ ನಿರ್ವಾಣೇ ಸಂಹಾರೇ ಪ್ರಲಯೇ ತಥಾ ।
ಧಾತಾ ಧಾರಣಕಾಲೇ ಚ ದಿಶಶ್ಚಕ್ಷುಷಿ ಧಾರಿಣಿ  ॥ ೪೭ ॥
ಸೇವ್ಯಮಾನೋ ಮುನಿಗಣೈರ್ನಿತ್ಯಂ ವಿಗತಕಿಲ್ಬಿಷೈಃ ।
ಕರ್ಮಭಿಃ ಸತ್ಯಮಾಪನ್ನೈಃ ಸಮರಾಗೈರ್ಜಿತೇಂದ್ರಿಯೈಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಸ್ತೂಯಮಾನಶ್ಚ ವಿಬುಧೈಃ ಸಿದ್ಧೈರ್ಮುನಿವರೈಸ್ತಥಾ ।
ಸಸ್ಮಾರ ವಿಪುಲಂ ದೇಹಂ ಹರಿರ್ಹಯಶಿರೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೪೯ ॥
ಕೃತ್ವಾ ವೇದಮಯಂ ರೂಪಂ ಸರ್ವದೇವಮಯಂ ವಪುಃ ।
ಶಿರೋಮಧ್ಯೇ ಮಹಾದೇವೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತು ಹೃದಯೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩\।೨೬\।೫೦ ॥
ಆದಿತ್ಯರಶ್ಮಯೋ ಬಾಲಾಶ್ಚಕ್ಷುಷೀ ಶಶಿಭಾಸ್ಕರೌ ।
ಜಂಘೇ ತು ವಸವಃ ಸಾಧ್ಯಾಃ ಸರ್ವಸಂಧಿಷು ದೇವತಾಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಜಿಹ್ವಾ ವೈಶ್ವಾನರೋ ದೇವಃ ಸತ್ಯಾ ದೇವೀ ಸರಸ್ವತೀ ।
ಮರುತೋ ವರುಣಶ್ಚೈವ ಜಾನುದೇಶೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಏವಂ ಕೃತ್ವಾ ತಥಾ ರೂಪಂ ಸುರಾಣಾಮದ್ಭುತಂ ಮಹತ್ ।
ಅಸುರಂ ಪೀಡಯಾಮಾಸ ಕ್ರೋಧಾದ್ ರಕ್ತಾಂತಲೋಚನಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಮಧೋರ್ಮೇದೋಽಮ್ಬುಪೂರ್ಣಾ ಚ ಪೃಥಿವೀ ಸಮದೃಶ್ಯತ ।
ಪ್ರಮದೇವ ಘನಾ ಚೈವ ಶುಕ್ಲಾಂಶುಕನಿವಾಸಿನೀ  ॥ ೫೪ ॥
ಮೇದಿನೀತ್ಯೇವ ಶಬ್ದಶ್ಚ ಲಬ್ಧಃ ಪೃಷ್ಟ್ಯಾ ನರೋತ್ತಮ ।
ನಾಮಾಸುರಸಹಸ್ರೇಣ ಧರಣ್ಯಾಂ ಸಂಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಪೌಷ್ಕರೇ ಷಡ್ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨೬ ॥