॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಆದಿಶಕ್ತಿರುವಾಚ ।
ತತ್ರಾಗತ್ಯ ಮಯೂರೇಶೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮೂರ್ತಿಸ್ಥಿತಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸಿಂಧುಂ ಕ್ರೋಧಸಮಾಯುಕ್ತಶ್ಚೂರ್ಣಯಾಮಾಸ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೧ ॥
ತತೋತಿಭಯಸಂಯುಕ್ತಾ ಮುನಯಃ ಶಂಕರಾದಯಃ ।
ಕಿಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ದೈತ್ಯೇಭ್ಯಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾರ್ತಾಂ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೨ ॥
ತತ್ರಾಪಿ ಮಾಯಯಾ ಯುಕ್ತಾ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾಶ್ಚ ಸಮಾಯಯುಃ ।
ಹಂತುಂ ಶಿವಸುತಂ ನಿತ್ಯಂ ತಾನ್ ಜಘಾನ ಮಯೂರಪಃ  ॥ ೩ ॥
ತತೋ ವಿಘ್ನವಿನಾಶಾರ್ಥಮಿಂದ್ರಯಜ್ಞಂ ಸಮಾರಭತ್ ।
ಶಂಕರಸ್ತಂ ಮಯೂರೇಶೋ ಬಭಂಜ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ  ॥ ೪ ॥
ತತ ಇಂದ್ರಃ ಸುರೇಶಾನೈರ್ಮಯೂರೇಶಮಯೋಧಯತ್ ।
ತಂ ಜಿತ್ವಾ ಗಣರಾಜಸ್ತು ಸ್ವಪುರಸ್ಥೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೫ ॥
ಶಕ್ತಯ ಊಚುಃ ।
ಕಾರಾಗಾರೇ ಸ್ಥಿತಾ ದೇವಾಃ ಸಿಂಧೋಸ್ತೇ ಯೋದ್ಧುಮಾಯಯುಃ ।
ಕಥಂ ದೇವಿ ವದಾಶು ತ್ವಂ ಸಂಶಯಸ್ಯಾಪನುತ್ತಯೇ  ॥ ೬ ॥
ಆದಿಶಕ್ತಿರುವಾಚ ।
ಮೇರುಸಂಸ್ಥಾ ಮಹೇಶಾನಾ ದೈತ್ಯೈಃ ಸಂಪ್ರಧೃತಾಃ ಪುರಾ ।
ನಿರಾಧಾರೇಷು ಸಂಸ್ಥಾಸ್ತೇ ಪುರೇಷು ಗಣಪಂ ಯಯುಃ  ॥ ೭ ॥
ತಾನ್ ಗ್ರಹೀತುಂ ನ ಶಕ್ತಾಶ್ಚ ಭವಂತೇ ಕೇಽಪಿ ಶಕ್ತಯಃ ।
ತೇಷಾಂ ಮಾರ್ಗಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಂಶಯಚ್ಛೇದನಾಯ ವಃ  ॥ ೮ ॥
ದೇವಾಶ್ಚ ತ್ರಿವಿಧಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಸ್ತತ್ತ್ವಾಕಾರಾಶ್ಚ ಶಕ್ತಯಃ ।
ತಥಾ ಕರ್ಮಮಯಾ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ದೇಹರೂಪಾ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೯ ॥
ದೀವ್ಯಂತಿ ಸರ್ವಭಾವೇಷು ತೇನ ದೇವಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ದೇವತ್ವಂ ತ್ರಿವಿಧಂ ತೇಷು ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ವೇದವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಶತಾಶ್ವಮೇಧಯಜ್ಞಾನಾಂ ಕರ್ತೇಂದ್ರೋ ಭವತಿ ಪ್ರಿಯಾಃ ।
ತಿಷ್ಠಂತಿ ಕರ್ಮಜಾ ದೇವಾಸ್ತಾದೃಶಾಃ ಕಾಂಚನಾಚಲೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಮಂದಾರಾದಿಷು ಸರ್ವತ್ರ ನಗರಾಣಿ ದಿವೌಕಸಾಂ ।
ತಾನ್ ಜಯಂತಿ ಸಮರ್ಥಾಶ್ಚಾಸುರಾದಯೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ದಿವಸಾಂತೇ ತೇ ಮನ್ವಂತರಪರಾಯಣಾಃ ।
ಲಯಂ ಗಚ್ಛಂತಿ ಯಜ್ಞಾನಾಂ ಫಲಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಪುನರ್ಜನ್ಮಧರಾಃ ಸರ್ವೇ ಭವಂತಿ ನರಜಾತಿಷು ।
ಕುರ್ವತೇ ಯಾದೃಶಂ ಕರ್ಮ ಲಭಂತೇ ತಾದೃಶಂ ಫಲಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಅನ್ಯೇ ಕರ್ಮಮಯಾ ದೇವಾ ವ್ಯಾಪ್ಯ ತೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ಪರಾಃ ।
ಕುರ್ವತೇ ಸ್ವಾಧಿಕಾರಾಂಶ್ಚ ಸದಾ ಕರ್ಮಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಜಠರಾಗ್ನಿಸ್ತಥಾ ಬಾಹ್ಯಾಗ್ನಿರಿತ್ಯಾದಿ ದಿವೌಕಸಾಂ ।
ಅಧಿಕಾರಾಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ಯಮಸ್ಯ ಯಾತನಾದಯಃ  ॥ ೧೬ ॥
ದೈತ್ಯಾ ಧರ್ಷಯಿತುಂ ಶಕ್ತಾಸ್ತಾನ್ ಭವಂತಿ ನ ಕರ್ಮಣಾ ।
ಸದಾಽಧಿಕಾರಸಂಯುಕ್ತಾಂಸ್ತಾನ್ ದೇವಾನ್ ಪ್ರವದಂತಿ ಚ  ॥ ೧೭ ॥
ಯೋಗಬಲೇನ ಯೋಗೀಶಾಸ್ತಾನ್ ದೇವಾಂಶ್ಚಾಲಯಂತಿ ಚ ।
ನಾನ್ಯಬಲೇನ ದೇವೇಶಾಶ್ಚಲಂತಿ ಸ್ವಾಧಿಕಾರಿಣಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ದಿವಸಾಂತೇ ತೇ ನ ಮೃತ್ಯುಂ ದೇವಸತ್ತಮಾಃ ।
ಲಭಂತೇ ವೈ ನಿರಾಧಾರಾಃ ಕರ್ಮರೂಪಪ್ರಧಾರಕಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಮಹಾಲಯೇ ಲಯಂ ದೇವಾ ಗಚ್ಛಂತ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಸಲೋಕಪರಿವಾರಾಸ್ತೇ ಪುನರ್ದೇಹಧರಾ ಮತಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಮೃತ್ಯುಲೋಕೇ ನರಾಃ ಸರ್ವೇ ಭವಂತೇ ಕರ್ಮಯಂತ್ರಿತಾಃ ।
ಯಾದೃಶಂ ಕುರ್ವತೇ ಕರ್ಮ ಲಭಂತೇ ತಾದೃಶಂ ಫಲಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತತ್ತ್ವರೂಪಾ ಮಹಾದೇವ್ಯೋ ದೇವಾ ವೇದೇ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ತೇ ತತ್ತ್ವೈರ್ವಿಶ್ವಮಾನಂದಾದ್ಭಾವಯಂತಿ ಚರಾಚರಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಿಸಂಹಾರಕರ್ತಾರಃ ಸರ್ವರೂಪಕಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರಸ್ವಭಾವೇನ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಜಗದೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಮಹಾಪ್ರಲಯವೇಲಾಯಾಂ ಸ್ವವಿಹಾರಂ ಸಮಾಪ್ಯ ತೇ ।
ಯೋಗನಿದ್ರಾಂ ಪ್ರಕುರ್ವಂತಿ ಯೋಗಾಕಾರಾ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಪುನಃ ಕ್ರೀಡಂತಿ ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ದೇವನಾಯಕಾಃ ।
ನ ತಾನ್ ಯೋಗಬಲೇನೈವ ಸಮೋ ಧರ್ಷಯಿತುಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಯೋಗೋಽಯಂ ದ್ವಿವಿಧಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ವಿಬುಧೋತ್ತಮೈಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೪೦ ಪಾನ ೧೧೪)
ವಾಯುಸಾಧನಜಶ್ಚೈಕಃ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮೇನ ಲಭ್ಯತೇ  ॥ ೨೬ ॥
ತೇನ ಯೋಗೇನ ತತ್ತ್ವಸ್ಥಾ ದೇವಾಸ್ತದ್ವಶವರ್ತಿನಃ ।
ನ ಭವಂತಿ ಕದಾ ದೇವ್ಯೋ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ಶಾಸ್ತ್ರಮಾರ್ಗತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತಾಽಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತಮಯೋ ಯೋಗಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ದ್ವಿತೀಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾಖ್ಯೋ ಯೋಗಿಭಿಃ ಸಾಧ್ಯತೇ ಸದಾ  ॥ ೨೮ ॥
ತೇನ ಯೋಗಬಲೇನೈವ ತಾನ್ ಜಯಂತಿ ಸುರಾನ್ನರಾಃ ।
ಸಾಧ್ಯಾಃ ಸರ್ವೇ ಭವಂತ್ಯೇವ ದೇವಾಸ್ತದ್ವಶವರ್ತಿನಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಯಂ ಯಮಿಚ್ಛತಿ ಯೋಗೀಂದ್ರಸ್ತಂ ತಂ ಕುರ್ವಂತಿ ದೇವಪಾಃ ।
ಪ್ರಾರಬ್ಧಂ ಚಾಲಯಂತ್ಯೇವ ಯೋಗಿವಶ್ಯಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಯದಾ ತೇಷಾಂ ವಿಹಾರೇಷು ಸಂಸಕ್ತಾ ಯೋಗಿನೋಽಭವನ್ ।
ಯೋಗಭ್ರಷ್ಟಾ ಭವಂತ್ಯೇವ ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಯೋಗಿನಾಂ ಯೋಗಭಾವೇನ ಭಯಂ ಗಚ್ಛಂತಿ ದೇವತಾಃ ।
ತತ್ತ್ವರೂಪಾ ನ ಸಂದೇಹೋ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ವೇದವಾದತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಕರ್ಮೈಕಂ ತ್ರಿವಿಧಸ್ಥಾನಾಮೇಕೈಕಾಶ್ರಿತರೂಪಿಣಾಂ ।
ಸೇವನಾದ್ಭಂಜನಾತ್ತಸ್ಯ ದ್ವಂದ್ವಯುಕ್ತಾ ಭವಂತಿ ತೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಅಧುನಾ ಪ್ರಕೃತಂ ದೇವ್ಯಃ ಶೃಣುಧ್ವಂ ತ್ವೇಕಚೇತಸಃ ।
ಅವತಾರಚರಿತ್ರಂ ತು ವಿಕಟಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಪ್ರದ್ರಷ್ಟುಂ ಸ ಕದಾಚಿತ್ತಂ ವಿಧಿಃ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಮಯೂರಕೇ ।
ಸಮಾಯಯೌ ಸ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮೋಹಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩೫ ॥
ವಿಚಾರಮಕರೋಚ್ಚಿತ್ತೇ ಶಿವಪುತ್ರೋಽಯಮುಚ್ಯತೇ ।
ಅಸ್ಮೈ ನ ನಮನಂ ಕಾರ್ಯಂ ಮಯಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠೇನ ಶಕ್ತಯಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಯಂ ಗಣೇಶ್ವರಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಕಥಿತೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಪರೀಕ್ಷಾಂ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ಕೃತ್ವಾ ಪಶ್ಚಾನ್ನಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಏವಂ ವಿಚಾರ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಶಿವಶಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಅಂತರ್ಧಾಯ ಸ್ಥಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಗುಪ್ತರೂಪೇಣ ಸರ್ವಗಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಮಯೂರೇಶಸ್ತತಸ್ತಚ್ಚ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಚರಾಚರಂ ಜಗತ್ ।
ನಿರ್ಮಮೇ ಬ್ರಹ್ಮದೇವಸ್ತಂ ಜಗಾಮ ಶರಣಂ ಪುನಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತತಃ ಶ್ವಾಸೇನ ವಿಘ್ನೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಸ್ವೋದರೇ ನಯತ್ ।
ತತ್ರಾನಂತಾಂಡಕಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬಭ್ರಾಮ ಯತ್ರ ತತ್ರ ಸಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಗತೇ ವರ್ಷಸಹಸ್ರೇ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಶ್ವಾಸವಾಯುನಾ ।
ಬಹಿರ್ನಿಃಷ್ಕಾಸಯಾಮಾಸ ಮಯೂರೇಶೋ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಬಹಿರಾಗತ್ಯ ವೇಧಾಃ ಸ ಕ್ಷಣಮೇಕಂ ದದರ್ಶ ಹ ।
ತತೋಽತಿವಿಸ್ಮಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ಪುನಸ್ತಂ ಪ್ರಣತೋಽಭವತ್  ॥ ೪೨ ॥
ಸ್ತುತ್ವಾ ತಂ ಸ ಜಗಾಮೈವ ಸ್ವಸ್ಥಲಂ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ ।
ಮಯೂರಕ್ಷೇತ್ರೇ ತದಾದಿ ಸ್ಥಿತಾ ಬ್ರಹ್ಮಕಮಂಡಲುಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಏವಂ ವಿಧೇರ್ಮದಂ ಹತ್ವಾ ಚಿಕ್ರೀಡ ದ್ವಿಜಬಾಲಕೈಃ ।
ಮಯೂರೇಶೋ ಜಗತ್ಸ್ರಷ್ಟಾ ಭಕ್ತೇಭ್ಯಃ ಸರ್ವದಾಯಕಃ  ॥ ೪೪ ॥
ತತಃ ಕದಾಚಿದ್ಭಾದ್ರೀ ಸಾ ಚತುರ್ಥೀ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷಗಾ ।
ಸಮಾಗತಾ ಚ ತಸ್ಯಾಂ ತೇ ಮೃಣ್ಮಯೀಂ ಚಕ್ರುರಾದೃತಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಸ್ವೇ ಸ್ವೇ ಗೃಹೇ ತು ಸರ್ವೇ ತೇ ಮುನಯಃ ಶಂಕರಾದಯಃ ।
ಗಣಾ ಗಣೇಶ್ವರಂ ಕೃತ್ವಾ ಪೂಜಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್  ॥ ೪೬ ॥
ಮಯೂರೇಶಃ ಸ್ವಯಂ ಚಕ್ರೇ ಮೂರ್ತಿಂ ಶುಂಡಾದಿಚಿಹ್ನಿತಾಂ ।
ಸಂಪೂಜ್ಯಾನಮ್ಯ ತುಷ್ಟಾವ ಕೃತ್ವಾ ಕರಪುಟಂ ಪುರಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಮಯೂರೇಶ ಉವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ಗಣನಾಥಾಯ ಸರ್ವವಿಘ್ನವಿದಾರಿಣೇ ।
ಭಕ್ತಾನಾಂ ದುಷ್ಟರೂಪೇಭ್ಯೋ ವಿಘ್ನದಾತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಪತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಿನೇ ।
ಅಮೇಯಮಾಯಯಾ ಯುಕ್ತಾಯ ನಮೋ ಢುಂಢಯೇ ನಮಃ  ॥ ೪೯ ॥
ವಕ್ರತುಂಡಾಯ ವಕ್ರಾಣಾಂ ನಾಶಕಾರ ಪರಾತ್ಮನೇ ।
ಲಂಬೋದರಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಜಠರಸ್ಥಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಚಿಂತಾಮಣಿಸ್ವರೂಪಾಯ ಪಂಚಚಿತ್ತಪ್ರಧಾರಿಣೇ ।
ಹೇರಂಬಾಯ ಪರೇಶಾನಾಂ ದೀನಾನಾಂ ಬೀಜರೂಪಿಣೇ  ॥ ೫೧ ॥
ಯೋಗೇಶಾಯ ಸದಾ ಶಾಂತಿದಾತ್ರೇ ಶಾಂತಿಮಯಾಯ ಚ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೪೦ ಪಾನ ೧೧೫)
ಶಾಂತೀನಾಂ ಶಾಂತಿರೂಪಾಯ ಗಣೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠರಾಜಾಯ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾನಾಂ ಪೂಜ್ಯಾಯ ವಿಕಟಾಯ ತೇ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠೇಭ್ಯಃ ಪದದಾತ್ರೇ ವೈ ಮಾತ್ರೇ ಪಿತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಅನಾದಯೇ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಮಾದಿರೂಪಾಯ ವಿಘ್ನಪ ।
ವಿಘ್ನಾನಾಂ ವಿಘ್ನರೂಪಾಯ ಸರ್ವಸತ್ತಾತ್ಮನೇ ನಮಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಸ್ವಾನಂದವಾಸಿನೇ ತುಭ್ಯಂ ಸಂಯೋಗಾಯೋಗಮೂರ್ತಯೇ ।
ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಾಯ ಭಕ್ತೇಭ್ಯೋ ಭಕ್ತಿದಾತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಮಹೋದರಾಯ ಭೀಮಾಯ ಪಾಪಿನಾಂ ದಂಡಧಾರಿಣೇ ।
ಸ್ವಧರ್ಮನಿರತೇಭ್ಯಸ್ತು ಸುಖದಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಮಯೂರವಾಹನಾಯೈವ ಮಯೂರೇಶ್ವರ ತೇ ನಮಃ ।
ಆಖುವಾಹಾಯ ಸರ್ವೇಶ ಪರಾತ್ಪರಾಯ ವೈ ನಮಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಕಿಂ ಸ್ತೌಮಿ ತ್ವಾಂ ಗಣಾಧೀಶ ಯೋಗಾಕಾರಸ್ವರೂಪಿಣಂ ।
ಶಿವಾದಯೋ ನ ಸಂಸ್ತೋತುಂ ಸಮರ್ಥಾ ವೇದಮುಖ್ಯಕಾಃ  ॥ ೫೮ ॥
ರಕ್ಷ ನಸ್ತೇ ಸದಾ ದಾಸಾನ್ ದೇಹಿ ಭಕ್ತಿಂ ತ್ವದೀಯಕಾಂ ।
ಯಯಾ ಮಾಯಾ ನ ಬಾಧ್ಯತೇ ಬುದ್ಧೀಶ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಮಯೂರೇಶಂ ಮಯೂರೇಶೋ ನತೋಽಭವತ್ ।
ಪೂಜಾವಿಧಿಂ ಸಮಾಪ್ಯೈವ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೬೦ ॥
ಏವಂ ಶಿವಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ಪುಪೂಜುರ್ಗಣನಾಯಕಂ ।
ಮುನಯಶ್ಚೈವ ಸರ್ವೇಶಂ ಮೃನ್ಮೂರ್ತಿಸ್ಥಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ವಿಶ್ವದೇವೋ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಸಮಾಯಯೌ ಚ ತೀರ್ಥಾನಿ ಭ್ರಮಮಾಣೋ ಯದೃಚ್ಛಯಾ  ॥ ೬೨ ॥
ಏಕನಿಷ್ಠತಯಾ ಸೋಽಪಿ ನಾರಾಯಣಪರಾಯಣಃ ।
ಪುಪೂಜ ನಿತ್ಯಮಾನಂದಾಚ್ಛೇಷಶಾಯಿನಮಾದರಾತ್  ॥ ೬೩ ॥
ಅವ್ಯಾಹತಗತಿಃ ಸೋಽಪಿ ತಪಸಾ ದಗ್ಧಕಿಲ್ಬಿಷಃ ।
ಗತ್ವಾ ಸಮುದ್ರಮಧ್ಯಸ್ಥಂ ತಂ ಪುಪೂಜ ಜನಾರ್ದನಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಪಶ್ಚಾಜ್ಜಲಾದಿಕಂ ವಿಪ್ರೋ ಬುಭುಜೇ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ ।
ಅತ್ಯಂತಭಕ್ತಿಯೋಗೇನ ಗಾಣೇಶೇ ಯೋಗ್ಯತಾಂ ಗತಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಮಾಯಯಾ ಚ ಮಯೂರೇಶಸ್ತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶೇಷಶಾಯಿನಃ ।
ಜ್ಞಾನಂ ಸಂಛಾದಯಾಮಾಸ ವಿಶ್ವದೇವಸ್ಯ ಸಂಸ್ಮೃತಿಂ  ॥ ೬೬ ॥
ವಿಶ್ವದೇವಸ್ಯ ನಿತ್ಯಂ ತು ಬುದ್ಧಿಮೋಹೇನ ವಿಘ್ನಪಃ ।
ಅಕಾರಯತ್ತದ್ಯೋಗೇಶೋ ವಿಸ್ಮೃತಂ ಯೋಗಮಾಯಯಾ  ॥ ೬೭ ॥
ಆಗತ್ಯ ವಿಶ್ವದೇವಸ್ತು ಪಾರ್ವತೀಂ ಸರ್ವಭಾವಿನೀಂ ।
ಅಯಾಚತ ಸ ಭಿಕ್ಷಾಂ ತಾಂ ಸಾ ದದೌ ಪಾಯಸಾದಿಕಂ  ॥ ೬೮ ॥
ಅಪೋಶನಂ ಸ ಕೃತ್ವಾ ಚ ಸಸ್ಮಾರ ಶೇಷಶಾಯಿನಂ ।
ಮಹಾದುಃಖಯುತಸ್ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭೂದ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ  ॥ ೬೯ ॥
ತತಸ್ತಂ ಗಣರಾಜಸ್ತು ಖೇದಯುಕ್ತಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಾರಾಯಣೋ ಭೂತ್ವಾ ಸಾಂತ್ವಯಾಮಾಸ ಭಾವತಃ  ॥ ೭೦ ॥
ಚತುರ್ವರ್ಷಾತ್ಮಕೋ ಮೂರ್ತಿಂ ಸ ಪುಪೂಜ ಪರಾಶರಃ ।
ಮೃನ್ಮಯೈರುಪಚಾರೈಸ್ತಾಂ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಗಾಣೇಶಾಖ್ಯಂ ದದೌ ಜ್ಞಾನಂ ವಿಶ್ವದೇವಾಯ ಶಾಂತಿದಂ ।
ಗಾಣಪತ್ಯಸ್ವಭಾವೇನ ಸ ನನಾಮ ಗುಣೇಶ್ವರಂ  ॥ ೭೨ ॥
ವಿಶ್ವದೇವೋ ಯಯೌ ಸ್ಥಾನಂ ಸ್ವಕೀಯಂ ಶಾಂತಿಸಂಯುತಃ ।
ಏಕನಿಷ್ಠತಯಾ ವಿಪ್ರೋ ಮಯೂರೇಶಂ ತಮಾಭಜತ್  ॥ ೭೩ ॥
ಏವಂ ವಿಸ್ಮೃತಭಾವೇನ ಜ್ಞಾನಸಂಛಾದನೇನ ಚ ।
ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಾಕ್ರಮಂ ಹತ್ವಾ ಚಿಕ್ರೀಡ ದ್ವಿಜಬಾಲಕೈಃ  ॥ ೭೪ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಷಷ್ಠೇ ಖಂಡೇ ವಿಕಟಚರಿತೇ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಪರಾಧೀನತಾದರ್ಶನಂ ನಾಮ ಚತ್ವಾರಿಂಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೪೦
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೪೧ ಪಾನ ೧೧೬)