ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸಃ ಊವಾಚ - ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಯು ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಯು ಹೇಳಿದನು.

ವರದೇನ ಗಣೇಶೇನ ಪ್ರಭುಣಾ ಸರ್ವಕಾರಿಣಾ ।
ಕಿಂ ಕೃತಂ ತನ್ಮಮಾಚಕ್ಷ್ವ ಪೃಚ್ಛತೇ ಚತುರಾನನ  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತೋ ಗಜಾನನೋ ವಿಪ್ರರೂಪೇಣ ತ್ರಿಪುರಂ ಯಯೌ ।
ಮಹಾರ್ಹಾಸನಸಂವಿಷ್ಟಂ ದದರ್ಶ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸಃ ಉವಾಚ - ವ್ಯಾಸ ಮುನಿಯು ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಕೇಳಿದನು: 'ವರದ ಗಣೇಶನು ದೇವತೆಗಳ ಅಭಯ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ನಂತರ ಏನು ಮಾಡಿದನು ವಿವರಿಸು!'
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ನುಡಿದನು: 'ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಗಜಾನನನು ಒಬ್ಬ ತೇಜಸ್ವಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ (ಕಲಾಧರ) ವೇಷ ಧರಿಸಿ ತ್ರಿಪುರಾಸುರನ ಸಭೆಗೆ ತೆರಳಿದನು!'

ಭಾವಾರ್ಥ: ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ಭಗವಾನ್ ಗಣೇಶನು 'ಕಲಾಧರ' ಎಂಬ ತೇಜಸ್ವಿ ದ್ವಿಜನ (ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ) ರೂಪ ಧರಿಸಿ ತ್ರಿಪುರಾಸುರನ ಅರಮನೆಯ ಅಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ದ್ವಿಜ ಉವಾಚ ।
ಸಾಯಂಗೃಹಾ ವಯಂ ದೈತ್ಯ ಸರ್ವಜ್ಞಾಃ ಸರ್ವವೇದಿನಃ ।
ಇಚ್ಛಾವಿಹಾರಾ ಲೋಕಾನಾಂ ಭ್ರಮಾಮೋ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೫ ॥
ಕಲಾಧರೇತ್ಯೇವ ನಾಮ್ನಾ ವಿಖ್ಯಾತಾ ಭುವನತ್ರಯೇ  ॥ ೬ ॥
ಕಾಂಚನಂ ರಾಜತಂ ಲೌಹಂ ತ್ರಿಪುರಂ ಶರಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ರಮ ತತ್ರ ಸ್ಥಿರೋ ದೈತ್ಯ ಚಿರಕಾಲಂ ಯಥಾ ಸುಖಂ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಲಾಧರಃ ಉವಾಚ - ಕಲಾಧರ ವೇಷೀ ಗಣೇಶನು ತ್ರಿಪುರಾಸುರನಿಗೆ ಹೀಗೆಂದನು: 'ತ್ರಿಪುರಾಸುರನೇ, ನಿನ್ನನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ದಿವ್ಯ ಕಲೆಯಿಂದ ನಿನಗೆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವ ಬಂಗಾರ, ಬೆಳ್ಳಿ, ಕಬ್ಬಿಣದ ೩ ಮಾಯಾ ಕೋಟೆಗಳನ್ನು (ತ್ರಿಪುರ) ನಿರ್ಮಿಸಿ ಕೊಡುವೆನು. ಅದರಲ್ಲಿ ನೀನು ಸುಖವಾಗಿರು!'

ಭಾವಾರ್ಥ: ಕಲಾಧರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ವೇಷದ ಗಣೇಶನು ತ್ರಿಪುರಾಸುರನಿಗೆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸಬಲ್ಲ ೩ ದಿವ್ಯ ಸುವರ್ಣ-ರಜತ-ಕಬ್ಬಿಣದ ಅಜೇಯ ಕೋಟೆಗಳನ್ನು (ತ್ರಿಪುರ) ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ಮಾಯೆಯಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಿ ನೀಡಿದನು.

ಅಹಂ ಕೈಲಾಸಮಗಮಂ ದೃಷ್ಟವಾನ್ ಮೂರ್ತಿಮುತ್ತಮಾಂ ।
ಶಿವೇನ ಪೂಜಿತಾಂ ಸಮ್ಯಗ್ ಗಾಣೇಶೀಂ ಚಿಂತಿತಾರ್ಥದಾಂ  ॥ ೨೦ ॥
ತಾಮಾನಯ ತ್ವಂ ಮೇ ದೇಹಿ ಶಕ್ತಿರ್ಯದ್ಯಸುರೇಶ್ವರ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಲಾಧರಃ ತ್ರಿಪುರಂ ಉವಾಚ - ಕಲಾಧರನು ತ್ರಿಪುರಾಸುರನಿಗೆ ಸವಾಲೆಸೆದು ನುಡಿದನು: 'ದೈತ್ಯರಾಜನೇ, ನಾನು ಕೈಲಾಸದಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಈಶ್ವರನಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ ಚಿಂತಾಮಣಿ ಗಣೇಶ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಕಂಡಿದ್ದೇನೆ. ನಿನಗೆ ಶಕ್ತಿಯಿದ್ದರೆ ಆ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ತಂದು ನನಗೀಡು! ಆಗ ನಿನ್ನನ್ನು ತ್ರಿಲೋಕದ ಏಕೈಕ ಮಹಾದಾನಿಯೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವೆನು!'

ಭಾವಾರ್ಥ: ಕಲಾಧರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು - "ದೈತ್ಯನೇ, ಕೈಲಾಸದಲ್ಲಿ ಈಶ್ವರನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಿರುವ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗಣೇಶ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಶಿವನಿಂದ ಕಿತ್ತು ತಂದು ನನಗಿತ್ತು ನಿನ್ನ ಪ್ರಭಾವ ತೋರಿಸು!" ಎಂದು ಚುಚ್ಚಿದನು.

ದೈತ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಶಂಕರ ಕಿಂಕರಂ ಮನ್ಯೇ ಗಣಯೇ ನ ಚ ದೇವತಾಃ ।
ಆನಯಿತ್ವಾ ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ತಾಂ ಮೂರ್ತಿಂ ದ್ವಿಜಪುಂಗವ  ॥ ೨೪ ॥
ದದೌ ತಸ್ಮೈ ದಶಗ್ರಾಮಾನ ಗೋವಸ್ತ್ರಭೂಷಣಾನಿ ಚ  ॥ ೨೫ ॥
ಪ್ರಗೃಹ್ಯೈತದ್ ಬಲಾದ್ದತ್ತಂ ಪ್ರಯಯೌ ಸ ಕಲಾಧರಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿಪುರಾಸುರನು ಗರ್ವದಿಂದ - 'ನಾನು ಶಿವನನ್ನಾಗಲೀ ದೇವತೆಗಳನ್ನಾಗಲೀ ಲೆಕ್ಕಿಸುವುದಿಲ್ಲ! ಆ ಗಣೇಶ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಕೈಲಾಸದಿಂದ ತಂದು ನಿನಗೆ ಕೊಡುವೆನು!' ಎಂದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಮಾತು ಕೊಟ್ಟು, ಅಪಾರ ರತ್ನ-ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಉಡುಗೊರೆಯಾಗಿ ನೀಡಿದನು
• ಕಲಾಧರನು ಉಡುಗೊರೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ತೆರಳಿದನು
• ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಕಲಾಧರಗಮನಂ ನಾಮ ಏಕಚತ್ವಾರಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶಪುರಾಣದ ಉಪಾಸನಾಖಂಡದಲ್ಲಿ ೪೧ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ: ತ್ರಿಪುರಾಸುರನು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ - "ಶಿವನಿಂದ ಆ ಗಣೇಶ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಕಿತ್ತು ತಂದು ನಿನಗೆ ಕೊಡುವೆನು!" ಎಂದು ವಾಗ್ದಾನ ಮಾಡಿದನು. ಹೀಗೆ ಗಣೇಶಪುರಾಣದ ಉಪಾಸನಾಖಂಡದಲ್ಲಿ ೪೧ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು.