ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಗತೇ ದೂತೇ ಸುರೇಂದ್ರೋಽಪಿ ಸಮಾಹೂಯ ಸುರಾನಥ ।
ಯಮವಾಯುಧನಾಧ್ಯಕ್ಷವರುಣಾನಿದಮೂಚಿವಾನ್  ॥ ೧ ॥
ಮಹಿಷೋ ನಾಮ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೋ ರಂಭಪುತ್ರೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ವರದರ್ಪಮದೋನ್ಮತ್ತೋ ಮಾಯಾಶತವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೨ ॥
ತಸ್ಯ ದೂತೋಽದ್ಯ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಃ ಪ್ರೇಷಿತಸ್ತೇನ ಭೋಃ ಸುರಾಃ ।
ಸ್ವರ್ಗಕಾಮೇನ ಲುಬ್ಧೇನ ಮಾಮುವಾಚೇದೃಶಂ ವಚಃ  ॥ ೩ ॥
ತ್ಯಜ ದೇವಾಲಯಂ ಶಕ್ರ ಯಥೇಚ್ಛಂ ವ್ರಜ ವಾಸವ ।
ಸೇವಾಂ ವಾ ಕುರು ದೈತ್ಯಸ್ಯ ಮಹಿಷಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೪ ॥
ದಯಾವಾಂದಾನವೇಂದ್ರೋಽಸೌ ಸ ತೇ ವೃತ್ತಿಂ ವಿಧಾಸ್ಯತಿ ।
ನತೇಷು ಭೃತ್ಯಭೂತೇಷು ನ ಕುಪ್ಯತಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೫ ॥
ನೋಚೇದ್ಯುದ್ಧಾಯ ದೇವೇಶ ಸೇನೋದ್ಯೋಗಂ ಕುರು ಸ್ವಯಂ ।
ಗತೇ ಮಯಿ ಸ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಸ್ತ್ವರಿತಃ ಸಮುಪೇಷ್ಯತಿ  ॥ ೬ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಗತೋ ದೂತೋ ದಾನವಸ್ಯ ದುರಾತ್ಮನಃ ।
ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಮತಃ ಕಾರ್ಯಂ ಚಿಂತಯಧ್ವಂ ಸುರೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೭ ॥
ದುರ್ಬಲೋಽಪಿ ನ ಚೋಪೇಕ್ಷ್ಯಃ ಶತ್ರುರ್ಬಲವತಾ ಸುರಾಃ ।
ವಿಶೇಷೇಣ ಸದೋದ್ಯೋಗೀ ಬಲವಾನ್ಬಲದರ್ಪಿತಃ  ॥ ೮ ॥
ಉದ್ಯಮಃ ಕಿಲ ಕರ್ತವ್ಯೋ ಯಥಾಬುದ್ಧಿ ಯಥಾಬಲಂ ।
ದೈವಾಧೀನೋ ಭವೇನ್ನೂನಂ ಜಯೋ ವಾಥ ಪರಾಜಯಃ  ॥ ೯ ॥
ಸಂಧಿಯೋಗೋ ನ ಚಾತ್ರಾಸ್ತಿ ಖಲೇ ಸಂಧಿರ್ನಿರರ್ಥಕಃ ।
ಸರ್ವಥಾ ಸಾಧುಭಿಃ ಕಾರ್ಯಂ ವಿಚಾರ್ಯ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಯಾನಮಪ್ಯಧುನಾ ನೈವ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಸಹಸಾ ಪುನಃ ।
ಪ್ರೇಕ್ಷಕಾಃ ಪ್ರೇಷಣೀಯಾಶ್ಚ ಶೀಘ್ರಗಾಃ ಸುಪ್ರವೇಶಕಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಇಂಗಿತಜ್ಞಾಶ್ಚ ನಿಃಸಂಗಾ ನಿಃಸ್ಪೃಹಾಃ ಸತ್ಯವಾದಿನಃ ।
ಸೇನಾಭಿಯೋಗಂ ಪ್ರಸ್ಥಾನಂ ಬಲಸಂಖ್ಯಾಂ ಯಥಾರ್ಥತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ವೀರಾಣಾಂ ಚ ಪರಿಜ್ಞಾನಂ ಕೃತ್ವಾಯಾಂತು ತ್ವರಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೈತ್ಯಪತೇಸ್ತಸ್ಯ ಸೈನ್ಯಸ್ಯ ಚ ಬಲಾಬಲಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ತತಸ್ತೂರ್ಣಂ ಯಾನಂ ವಾ ದುರ್ಗಸಂಗ್ರಹಂ ।
ವಿಚಾರ್ಯ ಖಲು ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕಾರ್ಯಂ ಬುದ್ಧಿಮತಾ ಸದಾ ।
ಸಹಸಾ ವಿಹಿತಂ ಕಾರ್ಯಂ ದುಃಖದಂ ಸರ್ವಥಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧೪ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ವಿಮೃಶ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಸುಖದಂ ಸರ್ವಥಾ ಬುಧೈಃ ।
ನಾತ್ರ ಭೇದವಿಧಿರ್ನ್ಯಾಯ್ಯೋ ದಾನವೇಷು ಚ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಏಕಚಿತ್ತೇಷು ಕಾರ್ಯೇಽಸ್ಮಿಂಸ್ತಸ್ಮಾಚ್ಚಾರಾ ವ್ರಜಂತು ವೈ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಬಲಾಬಲಂ ತೇಷಾಂ ಪಶ್ಚಾನ್ನೀತಿರ್ವಿಚಾರ್ಯ ಚ  ॥ ೧೬ ॥
ವಿಧೇಯಾ ವಿಧಿವತ್ತಜ್ಜ್ಞೈಸ್ತೇಷು ಕಾರ್ಯಪರೇಷು ಚ ।
ಅನ್ಯಥಾ ವಿಹಿತಂ ಕಾರ್ಯಂ ವಿಪರೀತಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಸರ್ವಥಾ ತದ್ಭವೇನ್ನೂನಮಜ್ಞಾತಮೌಷಧಂ ಯಥಾ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ತೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಪ್ರಣಿಧಿಂ ಕಾರ್ಯವೇದಿನಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ದೇವೇಂದ್ರಃ ಪರಿಜ್ಞಾನಾಯ ಪಾರ್ಥಿವ ।
ದೂತಸ್ತು ತ್ವರಿತೋ ಗತ್ವಾ ಸಮಾಗಮ್ಯ ಸುರಾಧಿಪಂ  ॥ ೧೯ ॥
ನಿವೇದಯಾಮಾಸ ತದಾ ಸರ್ವಸೈನ್ಯಬಲಾಬಲಂ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತದ್ಬಲಮುದ್ಯೋಗಂ ತುರಾಷಾಡತಿವಿಸ್ಮಿತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ದೇವಾನಚೋದಯತ್ತೂರ್ಣಂ ಸಮಾಹೂಯ ಪುರೋಹಿತಂ ।
ಮಂತ್ರಂ ಮಂತ್ರವಿದಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಚಕಾರ ತ್ರಿದಶೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಉವಾಚಾಂಗಿರಸಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಸಮಾಸೀನಂ ವರಾಸನೇ ।
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಭೋ ಭೋ ದೇವಗುರೋ ವಿದ್ವನ್ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ವದಸ್ವ ನಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸರ್ವಜ್ಞೋಽಸಿ ಸಮುತ್ಪನ್ನೇ ಕಾರ್ಯೇ ತ್ವಂ ಗತಿರದ್ಯ ನಃ ।
ದಾನವೋ ಮಹಿಷೋ ನಾಮ ಮಹಾವೀರ್ಯೋ ಮದಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಯೋದ್ಧುಕಾಮಃ ಸಮಾಯಾತಿ ಬಹುಭಿರ್ದಾನವೈರ್ವೃತಃ ।
ತತ್ರ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾ ಕಾರ್ಯಾ ತ್ವಯಾ ಮಂತ್ರವಿದಾಧುನಾ  ॥ ೨೪ ॥
ತೇಷಾಂ ಶುಕ್ರಸ್ತಥಾ ತ್ವಂ ಮೇ ವಿಘ್ನಹರ್ತಾ ಸುಸಂಯತಃ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ಪ್ರಾಹ ತುರಾಸಾಹಂ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ  ॥ ೨೫ ॥
ವಿಚಿಂತ್ಯ ಮನಸಾ ಕಾಮಂ ಕಾರ್ಯಸಾಧನತತ್ಪರಃ ।
ಗುರುರುವಾಚ ।
ಸ್ವಸ್ಥೋ ಭವ ಸುರೇಂದ್ರ ತ್ವಂ ಧೈರ್ಯಮಾಲಂಬ್ಯ ಮಾರಿಷ  ॥ ೨೬ ॥
ವ್ಯಸನೇ ಚ ಸಮುತ್ಪನ್ನೇ ನ ತ್ಯಾಜ್ಯಂ ಧೈರ್ಯಮಾಶು ವೈ ।
ಜಯಾಜಯೌ ಸುರಾಧ್ಯಕ್ಷ ದೈವಾಧೀನೌ ಸದೈವ ಹಿ  ॥ ೨೭ ॥
ಸ್ಥಾತವ್ಯಂ ಧೈರ್ಯಮಾಲಂಬ್ಯ ತಸ್ಮಾದ್ ಬುದ್ಧಿಮತಾ ಸದಾ ।
ಭವಿತವ್ಯಂ ಭವತ್ಯೇವ ಜಾನನ್ನೇವ ಶತಕ್ರತೋ  ॥ ೨೮ ॥
ಉದ್ಯಮಃ ಸರ್ವಥಾ ಕಾರ್ಯೋ ಯಥಾಪೌರುಷಮಾತ್ಮನಃ ।
ಮುನಯೋಽಪಿ ಹಿ ಮುಕ್ತ್ಯರ್ಥಮುದ್ಯಮೈಕರತಾಃ ಸದಾ  ॥ ೨೯ ॥
ದೈವಾಧೀನಂ ಚ ಜಾನಂತೋ ಯೋಗಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಾಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸದೈವ ಕರ್ತವ್ಯೋ ವ್ಯವಹಾರೋದಿತೋದ್ಯಮಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಸುಖಂ ಭವತು ವಾ ಮಾ ವಾ ದೈವೇ ಕಾ ಪರಿದೇವನಾ ।
ವಿನಾ ಪುರುಷಕಾರೇಣ ಕದಾಚಿತ್ಸಿದ್ಧಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಅಂಧವತ್ಪಂಗುವತ್ಕಾಮಂ ನ ತಥಾ ಮುದಮಾವಹೇತ್ ।
ಕೃತೇ ಪುರುಷಕಾರೇಽಪಿ ಯದಿ ಸಿದ್ಧಿರ್ನ ಜಾಯತೇ  ॥ ೩೨ ॥
ನ ತತ್ರ ದೂಷಣಂ ತಸ್ಯ ದೈವಾಧೀನೇ ಶರೀರಿಣಿ ।
ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿರ್ನ ಸೈನ್ಯೇಽಸ್ತಿ ನ ಮಂತ್ರೇ ನ ಚ ಮಂತ್ರಣೇ  ॥ ೩೩ ॥
ನ ರಥೇ ನಾಯುಧೇ ನೂನಂ ದೈವಾಧೀನಾ ಸುರಾಧಿಪ ।
ಬಲವಾಂಕ್ಲೇಶಮಾಪ್ನೋತಿ ನಿರ್ಬಲಃ ಸುಖಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ಕ್ಷುಧಿತಃ ಶೇತೇ ನಿರ್ಬುದ್ಧಿರ್ಭೋಗವಾನ್ಭವೇತ್ ।
ಕಾತರೋ ಜಯಮಾಪ್ನೋತಿ ಶೂರೋ ಯಾತಿ ಪರಾಜಯಂ  ॥ ೩೫ ॥
ದೈವಾಧೀನೇ ತು ಸಂಸಾರೇ ಕಾಮಂ ಕಾ ಪರಿದೇವನಾ ।
ಉದ್ಯಮೇ ಯೋಜಯೇನ್ನೂನಂ ಭವಿತವ್ಯಂ ಸುರಾಧಿಪ  ॥ ೩೬ ॥
ದುಃಖದೇ ಸುಖದೇ ವಾಪಿ ತತ್ರ ತೌ ನ ವಿಚಿಂತಯೇತ್ ।
ದುಃಖೇ ದುಃಖಾಧಿಕಾನ್ಪಶ್ಯೇತ್ಸುಖೇ ಪಶ್ಯೇತ್ಸುಖಾಧಿಕಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಆತ್ಮಾನಂ ಹರ್ಷಶೋಕಾಭ್ಯಾಂ ಶತ್ರುಭ್ಯಾಮಿವ ನಾರ್ಪಯೇತ್ ।
ಧೈರ್ಯಮೇವಾವಗಂತವ್ಯಂ ಹರ್ಷಶೋಕೋದ್ಭವೇ ಬುಧೈಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಅಧೈರ್ಯಾದ್ಯಾದೃಶಂ ದುಃಖಂ ನ ತು ಧೈರ್ಯೇಽಸ್ತಿ ತಾದೃಶಂ ।
ದುರ್ಲಭಂ ಸಹನತ್ವಂ ವೈ ಸಮಯೇ ಸುಖದುಃಖಯೋಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಹರ್ಷಶೋಕೋದ್ಭವೋ ಯತ್ರ ನ ಭವೇದ್ ಬುದ್ಧಿನಿಶ್ಚಯಾತ್ ।
ಕಿಂ ದುಃಖಂ ಕಸ್ಯ ವಾ ದುಃಖಂ ನಿರ್ಗುಣೋಽಹಂ ಸದಾವ್ಯಯಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಚತುರ್ವಿಂಶಾತಿರಿಕ್ತೋಽಸ್ಮಿ ಕಿಂ ಮೇ ದುಃಖಂ ಸುಖಂ ಚ ಕಿಂ ।
ಪ್ರಾಣಸ್ಯ ಕ್ಷುತ್ಪಿಪಾಸೇ ದ್ವೇ ಮನಸಃ ಶೋಕಮೂರ್ಛನೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಜರಾಮೃತ್ಯೂ ಶರೀರಸ್ಯ ಷಡೂರ್ಮಿರಹಿತಃ ಶಿವಃ ।
ಶೋಕಮೋಹೌ ಶರೀರಸ್ಯ ಗಣೌ ಕಿಂ ಮೇಽತ್ರ ಚಿಂತನೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಶರೀರಂ ನಾಹಮಥವಾ ತತ್ಸಂಬಂಧೀ ನ ಚಾಪ್ಯಹಂ ।
ಸಪ್ತೈಕಷೋಡಶಾದಿಭ್ಯೋ ವಿಭಿನ್ನೋಽಹಂ ಸದಾ ಸುಖೀ  ॥ ೪೩ ॥
ಪ್ರಕೃತಿರ್ವಿಕೃತಿರ್ನಾಹಂ ಕಿಂ ಮೇ ದುಃಖಂ ಸದಾ ಪುನಃ ।
ಇತಿ ಮತ್ವಾ ಸುರೇಶ ತ್ವಂ ಮನಸಾ ಭವ ನಿರ್ಮಮಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಉಪಾಯಃ ಪ್ರಥಮೋಽಯಂ ತೇ ದುಃಖನಾಶೇ ಶತಕ್ರತೋ ।
ಮಮತಾ ಪರಮಂ ದುಃಖಂ ನಿರ್ಮಮತ್ವಂ ಪರಂ ಸುಖಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಸಂತೋಷಾದಪರಂ ನಾಸ್ತಿ ಸುಖಸ್ಥಾನಂ ಶಚೀಪತೇ ।
ಅಥವಾ ಯದಿ ನ ಜ್ಞಾನಂ ಮಮತ್ವನಾಶನೇ ಕಿಲ  ॥ ೪೬ ॥
ತತೋ ವಿವೇಕಃ ಕರ್ತವ್ಯೋ ಭವಿತವ್ಯೇ ಸುರಾಧಿಪ ।
ಪ್ರಾರಬ್ಧಕರ್ಮಣಾಂ ನಾಶೋ ನಾಭೋಗಾಲ್ಲಕ್ಷ್ಯತೇ ಕಿಲ  ॥ ೪೭ ॥
ಯದ್ಭಾವಿ ತದ್ಭವತ್ಯೇವ ಕಾ ಚಿಂತಾ ಸುಖದುಃಖಯೋಃ ।
ಸುರೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಸಹಾಯೈರ್ವಾ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ವಾ ತವ ಸತ್ತಮ  ॥ ೪೮ ॥
ಸುಖಂ ಕ್ಷಯಾಯ ಪುಣ್ಯಸ್ಯ ದುಃಖಂ ಪಾಪಸ್ಯ ಮಾರಿಷ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸುಖಕ್ಷಯೇ ಹರ್ಷಃ ಕರ್ತವ್ಯಃ ಸರ್ವಥಾ ಬುಧೈಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಅಥವಾ ಮಂತ್ರಯಿತ್ವಾದ್ಯ ಕುರು ಯತ್ನಂ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಕೃತೇ ಯತ್ನೇ ಮಹಾರಾಜ ಭವಿತವ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಪಂಚಮಸ್ಕಂಧೇ ಭಯಾತುರೇಂದ್ರಾದಿದೇವೈಃ ಸುರಗುರುಣಾ ಸಹ
ಪರಾಮರ್ಶವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೪ ॥