ಪುಣ್ಯಕವ್ರತವರ್ಣನಂ  ಡೇಸ್cರಿಪ್ತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ಪುಣ್ಯಕ ವ್ರತ
ಪುಣ್ಯಕವ್ರತಸಂಬಂಧೀ ನಿಯಮಸ್ಯ ಏವಂ ದಾನಸ್ಯ ವರ್ಣನಂ ಏವಂ ಪುತ್ರಾದಿನಿಮಿತ್ತೇ ಕ್ರಿಯಮಾಣಾನಿ ಅನ್ಯಾನಿ ವ್ರತದಾನಾದೀನಾಂ ಪ್ರತಿಪಾದನಂ
ಉಮೋವಾಚ ।
ವಿಧಿನೈತೇನ ಕೃತ್ಸ್ನೇನ ಸ್ತ್ರೀ ಸದಾ ಭರ್ತೃದೇವತಾ ।
ಚರೇತ್ ಸಂವತ್ಸರಂ ದಾಂತಾ ಷಣ್ಮಾಸಾನ್ ಮಾಸಮೇವ ಚ  ॥ ೧ ॥
ಸ್ತ್ರಿಯೋ ಹ್ಯಾವಾಹಯೇತ್ ಸಾಧ್ವೀರೇಕಾದಶ ಸಮಾಧಿನಾ ।
ಸ್ವಯಂ ಚೈವ ವಿಧಿರ್ದೃಷ್ಟೋ ವ್ರತಕಾನಾಂ ಮಯಾ ಶುಭಃ  ॥ ೨ ॥
ಅದ್ಭಿರ್ದದ್ಯಾತ್ ಸತೀಃ ಸರ್ವಾ ಯಾ ಮೂಲವ್ರತಿನೀ ಭವೇತ್ ।
ತಾಸಾಂ ತು ನಿಷ್ಕ್ರಯೋ ದೇಯಃ ಕಾಲದೇಶಾನುರೂಪತಃ  ॥ ೩ ॥
ತತೋ ಮಾಸಾಂತಶುಕ್ಲಸ್ಯ ತಿಥೌ ಚ ನವಮೀ ತಥಾ ।
ಆರಾಧಯಿತ್ವಾ ಕರ್ತವ್ಯಂ ವ್ರತಕಸ್ಯಾಪವರ್ಜನಂ  ॥ ೪ ॥
ಉಪವಾಸಮಹೋರಾತ್ರಂ ವ್ರತಕಂ ಚಾಪಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಆದೌ ಚಾಂತೇ ಚ ಕುರ್ವೀತ ವ್ರತಕಸ್ಯಾಪಿ ಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೫ ॥
ಕ್ಷುರಕರ್ಮ ತತೋ ಭರ್ತುರಾತ್ಮನಶ್ಚೈವ ಕಾರಯೇತ್ ।
ಉತ್ಸಾದನಂ ಚ ಸ್ನಾನಂ ಚ ತಸ್ಮಿನ್ನಹನಿ ಸಂಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೬ ॥
ತತೋ ವಿವಾಹವತ್ಸ್ನಾನಂ ವಿಹಿತಂ ಪುಣ್ಯಕೇ ಶುಭೇ ।
ಮಂಡನಂ ಚೈವ ವಿಹಿತಂ ಮಾಲ್ಯಧಾರಣಮೇವ ಚ  ॥ ೭ ॥
ಕುಂಭೈಸ್ತು ಸ್ನಾಪ್ಯಮಾನೇಮಂ ಸಾಧ್ವೀ ಮಂತ್ರಮುದೀರಯೇತ್ ।
ಭರ್ತುಃ ಪಾದೌ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಮನಸಾ ವಾಥ ವಾ ಗಿರಾ  ॥ ೮ ॥
ಆಪೋ ದೇವ್ಯ ಋಷೀಣಾಂ ಹಿ ವಿಶ್ವಧಾತ್ರ್ಯೋ ದಿವ್ಯಾ ಮದಂತ್ಯೋ ಯಾಃ ಶಂಕರಾ ಧರ್ಮಧಾತ್ರ್ಯಃ ।
ಹಿರಣ್ಯವರ್ಣಾಃ ಪಾವಕಾಃ ಶಿವತಮೇನ ರಸೇನ ಶ್ರೇಯಸೋ ಮಾಂ ಜುಷಂತು  ॥ ೯ ॥
ಅಪಾಮೇವ ಸ್ಮೃತೋ ಮಂತ್ರಃ ಸರ್ವತ್ರಾನ್ಯತ್ರ ಮೇ ಶೃಣು ।
ಮಂತ್ರಾಃ ಪುರಾಣವಿಹಿತಾಃ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಸರ್ವಾಂಗಶೋಭನೇ  ॥ ೨\।೭೯\।೧೦ ॥
ಶುಭಾವ್ಯಯಾ ಗುಣಿನೀ ಯುಕ್ತಧರ್ಮಾ ಭರ್ತ್ರಾ ಸಾಕಂ ಮಮ ದಾಸ್ಯಾ ವರೇಣ ।
ಮಾ ಕರ್ಮಣಾ ಮನಸಾ ವಾಪಿ ವಾಚಾ ಭರ್ತುರ್ಭವೇಯಂ ರುಷತೀ ಸ್ಯಾಂ ವಶಂಗಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಪತ್ನೀನಾಮಧಿ ನಿತ್ಯಂ ಭವೇಯಂ ಸಪುತ್ರಾ ಸ್ಯಾಂ ಸುಭಗಾ ಚಾರುರೂಪಾ ।
ಸಂಪನ್ನಹಸ್ತಾ ಗುಣವಾದಿನೀ ಚ ಸರ್ವಾತ್ಮನಾ ಸ್ಯಾಂ ಮಾ ದರಿದ್ರಾ ಭವೇಯಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಪತಿಶ್ಚ ಮೇ ಸ್ಯಾತ್ ಸುಮುಖೋ ಮತ್ಪ್ರತೀಕ್ಷೋ ನಿತ್ಯಂ ಮದ್ಭಕ್ತಃ ಸ್ಯಾನ್ಮನ್ಮತಿರ್ಮದ್ಗತಿಶ್ಚ ।
ಪ್ರೀತಿಶ್ಚ ನೌ ಸ್ಯಾಚ್ಚಕ್ರವಾಕಾನುರೂಪಾ ಮನೋವಿರಾಗೋ ನ ಭವೇತ್ಸಾಧುವತ್ಸ್ಯಾತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಲೋಕಾನ್ಸಾಧ್ವೀನಾಮುತ್ತಮಾನಾಂ ವ್ರಜೇಯಂ ಯಾಭಿಃ ಸರ್ವಂ ಧಾರ್ಯತೇ ವಿಶ್ವರೂಪಂ ।
ಉಭೇ ಕುಲೇ ಯಾಃ ಶುಭಾಃ ಪಾವಯಂತಿ ಪಿತುರ್ಭರ್ತುಶ್ಚ ಪತಿಭಕ್ತ್ಯೋರ್ಜಿತಾಶ್ಚ  ॥ ೧೪ ॥
ಭೂಮಿರ್ವಾಯುರ್ಜಲಮಾಕಾಶಮಗ್ನಿರಂತಃ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಃ ಪ್ರಕೃತಿರ್ಯೋ ಮಹಾಂಶ್ಚ ।
ಅಹಂಕಾರಶ್ಚ ಮಮ ಸಾಕ್ಷ್ಯೇ ನಿಯುಕ್ತಾಃ ಸ್ಮರೇಯುರ್ಮೇ ನಿಶ್ಚಯಂ ಚ ವ್ರತಂ ಚ  ॥ ೧೫ ॥
ಯೈರಾರಬ್ಧೋ ದೇಹಿನಾಂ ಭೌತಿಕೋಽಯಂ ವಿಧಿಃ ಸತ್ತ್ವಾದ್ಯೈರ್ಭೂತಯುಕ್ತೈಃ ಸಬೀಜೈಃ ।
ಭವಂತ್ಯೇತೇ ಮೇ ಸಾಕ್ಷಿಣಃ ಸರ್ವಸಂಸ್ಥಾ ವ್ರತೇ ಚಾಸ್ಮಿನ್ ನಿಶ್ಚಯೇ ಚಾಪಿ ನಿತ್ಯಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಚಂದ್ರಾದಿತ್ಯೌ ಪುಣ್ಯಸಾಕ್ಷೀ ಯಮಶ್ಚ ದಿಶಃ ಸರ್ವಾ ದಶ ಚಾತ್ಮಾ ಚ ಮೇಽಯಂ ।
ಸಂತ್ವೇತೇ ವೈ ಸಾಕ್ಷಿಣಃ ಸರ್ವಸಂಸ್ಥಾ ವ್ರತೇ ಚಾಸ್ಮಿನ್ನಿಶ್ಚಯೇ ಚಾಪಿ ನಿತ್ಯಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಮಂತ್ರೈರೇತೈಃ ಪುರಾಣೋಕ್ತೈಃ ಸರ್ವದ್ರವ್ಯಾಭಿಮಂತ್ರಣಂ ।
ವ್ರತಚರ್ಯಾತ್ ಪ್ರಭೃತಿ ವೈ ಪುರಾಣೇ ಸಮುದಾಹೃತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಸ್ನಾತ್ವಾಥ ವಾಸಸೀ ದದ್ಯಾದ್ಭರ್ತುಃ ಕರ್ತ್ಯ ಸ್ವಯಂ ಶುಭೇ ।
ಅಥಾತ್ಮಕರ್ತಿತಂ ನ ಸ್ಯಾಚ್ಛುಭೇ ವಿಘ್ನೇನ ಕೇನಚಿತ್  ॥ ೧೯ ॥
ವಾಸೋಽನ್ಯದೇವ ದದ್ಯಾಚ್ಚ ಶ್ವೇತಂ ಮುಖ್ಯಂ ನವಂ ಶುಚಿ ।
ಸ್ವಕರ್ತಿತಂ ಚ ಸೂತ್ರಂ ತು ವಾಸಸಾ ತೇನ ಮಿಶ್ರಯೇತ್  ॥ ೨\।೭೯\।೨೦ ॥
ತತೋ ದ್ವಿಜಂ ಶುಚಿಂ ದಾಂತಂ ಜ್ಞಾನವಿಜ್ಞಾನಕೋವಿದಂ ।
ಭೋಜಯೇಚ್ಚ ಯಥಾಶಕ್ತ್ಯಾ ಸಹ ಭರ್ತ್ರಾ ಸುಮಧ್ಯಮೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯಾಪಿ ದಾತವ್ಯಂ ವಾಸೋಯುಗ್ಮಂ ಮಹಾತಪೇ ।
ಶಯ್ಯಾಸನಂ ಗೃಹಂ ಧಾನ್ಯಂ ದಾಸಂ ದಾಸೀಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಲಂಕಾರಃ ಶಕ್ತಿತಶ್ಚ ರತ್ನಪರ್ವತ ಏವ ಚ ।
ಸರ್ವಥಾನ್ಯಸಮುನ್ಮಿಶ್ರಸ್ತಿಲೈಶ್ಚ ಸವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ವಾಸೋಭಿಶ್ಚ ಪ್ರತಿಚ್ಛನ್ನೋ ನಾನಾವರ್ಣೈರರುಂಧತಿ ।
ಹಸ್ತ್ಯಶ್ವಾವಚಯಶ್ಚೈವ ದೇಯಾ ಗೌರೇವ ಚ ಧುವಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಲವಣಪ್ರತಿಮಾಂ ದದ್ಯಾನ್ನವನೀತಸ್ಯ ಚಾಪರಾಂ ।
ಗುಡಸ್ಯ ಮಧುನಶ್ಚೈವ ಸುವರ್ಣಸ್ಯ ಚ ಶೋಭನಾಂ  ॥ ೨೫ ॥
ತಥೈವ ಸರ್ವಗಂಧಾನಾಂ ರಸಾನಾಂ ಪೃಥಗೇವ ಚ ।
ತಥಾ ಸುಮನಸಾಂ ದದ್ಯಾದ್ ರೌಪ್ಯಸ್ಯೌದುಂಬರಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨೬ ॥
ಫಲಾನಾಂ ಚೈವ ಸರ್ವೇಷಾಂ ವಾಸಸಾಮಪಿ ನಂದಿನಿ ।
ಚಿತ್ರಪ್ರತಿಕೃತಿಂ ಚೈವ ಕಾಷ್ಠಸ್ಯ ಪ್ರತಿಮಾಂ ತಥಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಶಿಲಾಂ ಪ್ರತಿಕೃತಿಂ ಚೈವ ದಧ್ನೋಽಥ ಪಯಸಸ್ತಥಾ ।
ಸರ್ಪಿಷಾ ದೂರ್ವಯಾ ಚೈವ ಯಾ ಚಾನ್ಯಾಮಪ್ಯಭೀಪ್ಸತಿ  ॥ ೨೮ ॥
ಕಾಲದೇಶಾನುರೂಪಂ ಚ ದೇಯಂ ವಿಭವತಃ ಸತಿ ।
ಅಲ್ಪಂ ವಾ ಬಹುಲಂ ವಾಪಿ ಭರ್ತುಶ್ಛಂದೇನ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೨೯ ॥
ತಿಲಪಾತ್ರಂ ಪ್ರದಾತವ್ಯಂ ನ ದೇಯಂ ನನು ಶೋಭನೇ ।
ಗೌಸ್ತ್ವವಶ್ಯಂ ಪ್ರದಾತವ್ಯಾ ಕಪಿಲಾ ಕಾಂಸ್ಯಮೇವ ಚ  ॥ ೨\।೭೯\।೩೦ ॥
ಕೃಷ್ಣಾಜಿನಂ ಚ ಸುಭಗೇ ಸತಿಲಂ ವಾಸಸಾನ್ವಿತಂ ।
ಆದರ್ಶಶ್ಚೈವ ಕೂರ್ಚಶ್ಚ ತಥಾಜಿನಮನಿಂದಿತೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಏತದ್ ದತ್ತ್ವಾ ಸರ್ವಕಾಮಾನಾಪ್ನೋತಿ ವರವರ್ಣಿನಿ ।
ಪುರೋಽಧಿಕಾ ಪುತ್ರವತೀ ಸುಭಗಾ ರೂಪಭಾಗಿನೀ  ॥ ೩೨ ॥
ಮೃಷ್ಟಹಸ್ತಾ ಧನಾಢ್ಯಾ ಚ ಸ್ತ್ರೀ ಭವತ್ಯಮಲೇಕ್ಷಣಾ ।
ಇಚ್ಛಯಾ ಲಭತೇ ಚೈವ ಕನ್ಯಾ ರೂಪಗುಣಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಭವಂತಿ ಸುಭಗಾಶ್ಚರ್ಯಾಸ್ತಥೈವ ಚ ಪುರೋಽಧಿಕಾಃ ।
ಪುತ್ರವತ್ಯೋ ಧನಾಢ್ಯಾಶ್ಚ ಶೀಲವತ್ಯಶ್ಚ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಅರುಂಧತಿ ಕೃತಂ ಹ್ಯೇತನ್ಮಯೈವ ಪ್ರಥಮಂ ಯತಃ ।
ಉಮಾವ್ರತಕಮಿತ್ಯೇವ ಖ್ಯಾತಮತ್ರ ಮಹೀತಲೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಏತದೇವೋತ್ತಮಂ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ವ್ರತಂ ತಸ್ಮಾನ್ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಸರ್ವಕಾಮಾನವಾಪ್ನೋತಿ ದತ್ತ್ವೈವೈತದನಿಂದಿತೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಏತದ್ವ್ರತಕರೋ ಹ್ಯೇವ ದೇವದೇವೋ ವೃಷಧ್ವಜಃ ।
ಪುರಾಭಿಷಿಕ್ತವಾನ್ ಸೌಮ್ಯೇ ಪ್ರಿಯಾರ್ಥಂ ಮಮ ಸರ್ವಕೃತ್  ॥ ೩೭ ॥
ವ್ರತಕಸ್ಯಾವಸಾನೇಽಥ ದೇಯಂ ಭೋಜ್ಯಂ ಚ ನಿತ್ಯದಾ ।
ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಕಾಮಾಃ ಪ್ರದೇಯಾಶ್ಚ ಸದೃಶಾಃ ಕಾಲದೇಶಯೋಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಏಕೈಕಸ್ಯ ಪ್ರದಾತವ್ಯಂ ವ್ರತಕಂ ವರವರ್ಣಿನಿ ।
ಛಂದತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ತು ದೇಯಮನ್ನಂ ಸದಕ್ಷಿಣಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಪಾಯಸಂ ತತ್ರ ದಾತವ್ಯಂ ವ್ರತಕೇ ನಾನ್ಯದಿಷ್ಯತೇ ।
ನಾತ್ರ ಪ್ರಾಣಿವಧಃ ಕಾರ್ಯಃ ಪುರಾಣೇ ನಿಯತಾ ಶ್ರುತಿಃ  ॥ ೨\।೭೯\।೪೦ ॥
ಅಥ ದ್ವಿತೀಯಂ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ವ್ರತಂ ಸೋಮಸಮುದ್ಭವೇ ।
ಮಹಾದೇವಪ್ರಸಾದೇನ ದೃಷ್ಟವತ್ಯಸ್ಮಿ ಯಚ್ಛುಭೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಸರ್ವಾಃ ಪುತ್ರಫಲಾ ನಾರ್ಯಃ ಸದ್ಭಿರೇತದುದಾಹೃತಂ ।
ತಸ್ಮಾದನ್ವಿಷ್ಯತೀ ದದ್ಯಾತ್ ಸಪುತ್ರಕರಕಾಂಛುಭೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಷಾಢೌ ಶುಭೌ ಮಾಸೌ ಪುರೋಕ್ತಂ ವಿಧಿಮಾಚರೇತ್ ।
ಅಥವಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠಮೇವೈಕಮಾಷಾಢಂ ವಾ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೪೩ ॥
ತತೋ ಮಾಸದ್ವಯೇ ಪೂರ್ಣೇ ಮಾಸೇ ವಾ ವರವರ್ಣಿನಿ ।
ಸಪುತ್ರಕರಕಾನ್ ದದ್ಯಾತ್ ಫಾಣಿತಪ್ರತಿಪೂರಿತಾನ್  ॥ ೪೪ ॥
ಸರ್ಪಿಷಃ ಪಯಸಶ್ಚೈವ ದಧ್ನೋಽಥ ಮಧುನೋಽನಘೇ ।
ಜಲಸ್ಯ ಚ ತಥಾ ದದ್ಯಾತ್ ಪೂರಯಿತ್ವಾ ಶಶಿಪ್ರಭೇ  ॥ ೪೫ ॥
ಏಕಸ್ಮೈ ಜ್ಞಾನವೃದ್ಧಾಯ ಸುವ್ರತಾಯ ಜಿತಾತ್ಮನೇ ।
ಸಪುತ್ರಕರಕಾನ್ ದದ್ಯಾದ್ ಯಾವಂತೋ ಮನಸಃ ಪ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಇಚ್ಛೇತ ಸ್ತ್ರೀ ದುಹಿತರಂ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಕಾಮಕರಂ ತತಃ ।
ಕಿಂಚಿದ್ದ್ರವ್ಯಂ ಸುತಾಕಾಮಾತ್ ಸುತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತ್ಯಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಗೌರ್ವಾಥ ಕಾಂಚನಂ ವಾಪಿ ದಕ್ಷಿಣಾರ್ಥಂ ಪ್ರಶಸ್ಯತೇ ।
ವಿಪ್ರಸ್ಯಾಚ್ಛಾದನಂ ದೇಯಮವಶ್ಯಂ ತು ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ ವ್ರತಕೇ ದದ್ಯಾನ್ನಾರೀ ಶುಚಿವ್ರತಾ ।
ಸಪುತ್ರಕರಕಾಣಾಂ ತು ವಿಧಿರುಕ್ತೋ ವಿಪಶ್ಚಿತಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಅಪತ್ಯಾಖ್ಯಾನಯೋಗೇನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯಃ ಶುಚಿವ್ರತಾ ।
ಸಂವತ್ಸರಂ ಸುಸಂಪೂರ್ಣಂ ವ್ರತಧರ್ಮಾನುಪಾಲಿನೀ  ॥ ೨\।೭೯\।೫೦ ॥
ಕರಕಾನಪಿ ದದ್ಯಾಚ್ಚ ಪೂರ್ಣೇ ಸಂವತ್ಸರೇ ಶುಭೇ ।
ಅನುಜ್ಞಯಾ ಸದಾ ಭರ್ತುಃ ಸತ್ಯವಾದಿನ್ಯರುಂಧತಿ  ॥ ೫೧ ॥
ಸುವರ್ಣಸೂತ್ರಂ ವಿಪ್ರಾಯ ಕೌಮುದ್ಯಾಂ ದಾತುಮರ್ಹತಿ ।
ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ ವಿಪ್ರಸ್ಯ ವ್ರತಂ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಕಾಮಿಕಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ ಕರಕಂ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ಚ ಸ್ವಶಕ್ತಿತಃ ।
ಪ್ರಯಚ್ಛತೀ ಸತೀ ಸ್ತ್ರೀಭ್ಯಃ ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನ್ಸಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೫೩ ॥
ನವಂ ನ ಭಕ್ಷಯೇತ್ ಕಿಂಚಿನ್ನಾರೀ ಧಾನ್ಯಮಥೋ ಫಲಂ ।
ಪುಷ್ಪಾಣಿ ನೋಪಯುಂಜೀತ ಯಾವದೇವಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೫೪ ॥
ಏಕಭಕ್ತೇನ ಧರ್ಮಜ್ಞೇ ಪುಣ್ಯಕಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹತಿ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ತಥಾ ದೇಯಂ ಭರ್ತುಶ್ಚ ತದನಂತರಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಏವಂ ಸಂವತ್ಸರಂ ಕೃತ್ವಾ ಸುಭಗಾ ರೂಪಶಾಲಿನೀ ।
ಭವತ್ಯವಿಧವಾ ಚೈವ ಸ್ತ್ರೀ ಧನಸ್ಯ ತಥೇಶ್ವರೀ  ॥ ೫೬ ॥
ವಾರ್ತಾಕಾನಿ ನ ಖಾದೇದ್ ಯಾ ಸ್ತ್ರೀ ಪೂರ್ಣಂ ಪರಿವತ್ಸರಂ ।
ನ ಸಾ ಪುತ್ರವಿನಾಶಂ ಹಿ ಪಶ್ಯತೀತ್ಯವಗಮ್ಯತಾಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಶಶಕಂ ಮೃಗಮಾಂಸಂ ವಾ ನಿತ್ಯಮೇವ ವಿವರ್ಜಯೇತ್ ।
ನಾಪ್ನೋತಿ ಮರಣಂ ನಾರೀ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಪತಿದೇವತಾಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಅಲಾಬುಂ ವರ್ಜಯೇನ್ನಾರೀ ತಥೈವೋತ್ಪಾದಿಕಾಮಪಿ ।
ಕಲಂಬೀಂ ಕಾಂಚನಂ ನಾದ್ಯಾದ್ಯಾ ಭರ್ತುಃ ಸುಖಮಿಚ್ಛತಿ  ॥ ೫೯ ॥
ಪೂರ್ಣೇ ಸಂವತ್ಸರೇ ದದ್ಯಾದೇಕೈಕಂ ಶಾಕಮಾದೃತಾ ।
ಸದಕ್ಷಿಣಂ ಪುತ್ರವತೀ ಭವತ್ಯೇಕಾ ಪುರೋಽಧಿಕಾ  ॥ ೨\।೭೯\।೬೦ ॥
ಅಯಂ ಪ್ರಕ್ಷಾಲಯಾನಾ ಸ್ತ್ರೀ ಸ್ವಪಾದಾವೇವಮಾದಿತಃ ।
ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ಲಭತೇ ನಿತ್ಯಮುದ್ವೇಗಂ ನಾಧಿಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೬೧ ॥
ದಿವಾ ಯಾ ಸೂರ್ಯಪೂತೇನ ವರ್ತಯೇತ್ ಸ್ತ್ರೀ ಪತಿವ್ರತಾ ।
ಏಕಂ ಸಂವತ್ಸರಂ ಪೂರ್ಣಂ ರಾತ್ರಾವನ್ನಂ ವಿವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೬೨ ॥
ಸಾ ಜೀವಪುತ್ರಾ ಸುಭಗಾ ಭವತ್ಯಮರವರ್ಣಿನಿ ।
ಅಧಿತಿಷ್ಠತಿ ಸರ್ವಾಶ್ಚ ಸಪತ್ನ್ಯೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಪೂರ್ಣೇ ಸಂವತ್ಸರೇ ದದ್ಯಾತ್ ಸೌವರ್ಣಂ ಸೂರ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯಾಭಿರೂಪಾಯ ದರಿದ್ರಾಯ ಯಶಸ್ವಿನೇ  ॥ ೬೪ ॥
ಫಲಾನಿ ವಾಥ ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಭಕ್ಷ್ಯಾಣ್ಯಪಿ ಚ ಸುವ್ರತಾ ।
ದದ್ಯಾದನಸ್ತಮಿತಕೇ ಚರಿತವ್ರತಕಾ ತಥಾ  ॥ ೬೫ ॥
ಯಾ ತಥಾಸ್ತಮಿತೇ ಸೂರ್ಯೇ ಭುಂಕ್ತೇ ಸ್ತ್ರೀ ನಿಯತಾ ಸತೀ ।
ಚಂದ್ರನಕ್ಷತ್ರಪೂತಾನಿ ಭೋಜ್ಯಾನಿ ವರವರ್ಣಿನಿ  ॥ ೬೬ ॥
ಸಾ ದದ್ಯಾತ್ ಕಾಂಚನಂ ಚಂದ್ರಂ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ಗ್ರಹಾನಪಿ ।
ಅಭಿರೂಪಾಯ ವಿಪ್ರಾಯ ವಾಸಶ್ಚ ಲವಣಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೬೭ ॥
ಚಂದ್ರಶೀತಲಗಾತ್ರೀ ಸಾ ಭವತ್ಯಮರವರ್ಣಿನೀ ।
ಸುಭಗಾ ದರ್ಶನೀಯಾ ಚ ಪುತ್ರವತ್ಯಪಿ ಭಾವಿನೀ  ॥ ೬೮ ॥
ಪೌರ್ಣಮಾಸ್ಯಾಂ ತು ಸತತಂ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಸೋಮೋದಯೇಽಙ್ಗನಾ ।
ಅರ್ಘ್ಯಂ ದದ್ಯಾತ್ ಸುಮನಸಾಂ ಸಾಕ್ಷತಂ ಸಕುಶಂ ತಥಾ  ॥ ೬೯ ॥
ಯಾವಕಂ ಚ ಬಲಿಂ ದದ್ಯಾದ್ ದಧ್ನಾ ಚ ಸಹ ಸಂಯುತಂ ।
ಏವಂ ಯಾ ಕುರುತೇ ನಿತ್ಯಂ ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨\।೭೯\।೭೦ ॥
ಅದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯಾ ತು ನಾಶ್ನಾತಿ ಸೂರ್ಯಂ ನಾರೀ ಪತಿವ್ರತಾ ।
ದುರ್ದಿನೇ ವಾಥವಾ ವ್ಯಭ್ರೇ ಸೇಷ್ಟಾನ್ ಕಾಮಾನವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೭೧ ॥
ಕಾಂಚನಂ ಶಕ್ತಿತೋ ದದ್ಯಾತ್ಸಾ ವಿಪ್ರಾಯ ಮನಸ್ವಿನೀ ।
ಸುಭಗಾ ದರ್ಶನೀಯಾ ಚ ಭವತ್ಯಮರವರ್ಣಿನೀ  ॥ ೭೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಪಾರಿಜಾತಹರಣೇ ವ್ರತಕಥನೇ ಏಕೋನಾಶೀತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭೯ ॥