ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇಂದ್ರೋಽಪಿ ಪ್ರಹಸನ್ ವಿಷ್ಣುಮಾತ್ಮವಾದರತಂ ತದಾ ।
ವಜ್ರಪಾಣಿಃ ಸುರೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಯೋದ್ಧುಕಾಮೋಽಭವತ್ತದಾ  ॥ ೧ ॥
ತದೇಂದ್ರೋ ಗಜಮಾರೂಢೋ ಬಸ್ತಾರೂಢೋಽನಲಸ್ತಥಾ ।
ಯಮೋ ಮಹಿಷಮಾರೂಢೋ ನಿರೃತಿಃ ಪ್ರೇತಮೇವ ಚ  ॥ ೨ ॥
ಪಾಶೀ ಚ ಮಕರಾರೂಢೋ ಮೃಗಾರೂಢಃ ಸದಾಗತಿಃ ।
ಕುಬೇರಃ ಪುಷ್ಪಕಾರೂಢಃ ಸನ್ನದ್ಧೋಽಭೂದತಂದ್ರಿತಃ  ॥ ೩ ॥
ತಥಾನ್ಯೇ ಸುರಸಂಘಾಶ್ಚ ಯಕ್ಷಚಾರಣಗುಹ್ಯಕಾಃ ।
ಆರುಹ್ಯ ವಾಹನಾನ್ಯೇವ ಸ್ವಾನಿ ಸ್ವಾನಿ ಪ್ರತಾಪಿನಃ  ॥ ೪ ॥
ತೇಷಾಮುದ್ಯೋಗಮಾಲೋಕ್ಯ ದಕ್ಷಶ್ಚಾಸೃಙ್ಮುಖಸ್ತಥಾ ।
ತದಂತಿಕಂ ಸಮಾಗತ್ಯ ಸಕಲತ್ರೋಽಭ್ಯಭಾಷತ  ॥ ೫ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಯುಷ್ಮದ್ಬಲೇನೈವ ಮಯಾ ಯಜ್ಞಃ ಪ್ರಾರಂಭಿತೋ ಮಹಾನ್ ।
ಸತ್ಕರ್ಮಸಿದ್ಧಯೇ ಯೂಯಂ ಪ್ರಮಾಣಾಃ ಸ್ಯುರ್ಮಹಾಪ್ರಭಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ದಕ್ಷವಚನಂ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಸವಾಸವಾಃ ।
ನಿರ್ಯಯುಸ್ತ್ವರಿತಂ ತತ್ರ ಯುದ್ಧಂ ಕರ್ತುಂ ಸಮುದ್ಯತಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಅಥ ದೇವಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಯುಯುಧುಸ್ತೇ ಬಲಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಶಕ್ರಾದಯೋ ಲೋಕಪಾಲಾ ಮೋಹಿತಾಃ ಶಿವಮಾಯಯಾ  ॥ ೮ ॥
ದೇವಾನಾಂ ಚ ಗಣಾನಾಂ ಚ ತದಾಸೀತ್ಸಮರೋ ಮಹಾನ್ ।
ತೀಕ್ಷ್ಣತೋಮರನಾರಾಚೈರ್ಯುಯುಧುಸ್ತೇ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೯ ॥
ನೇದುಃ ಶಂಖಾಶ್ಚ ಭೇರ್ಯಶ್ಚ ತಸ್ಮಿನ್ ರಣಮಹೋತ್ಸವೇ ।
ಮಹಾದುಂದುಭಯೋ ನೇದುಃ ಪಟಹಾ ಡಿಂಡಿಮಾದಯಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತೇನ ಶಬ್ದೇನ ಮಹತಾ ಶ್ಲಾಘ್ಯಮಾನಾಸ್ತದಾ ಸುರಾಃ ।
ಲೋಕಪಾಲೈಶ್ಚ ಸಹಿತಾ ಜಘ್ನುಸ್ತಾನ್ ಶಿವಕಿಂಕರಾನ್  ॥ ೧೧ ॥
ಇಂದ್ರಾದ್ಯೈರ್ಲೋಕಪಾಲೈಶ್ಚ ಗಣಾಃ ಶಂಭೋಃ ಪರಾಙ್ಮುಖಾಃ ।
ಕೃತಾಶ್ಚ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಭೃಗೋರ್ಮಂತ್ರಬಲೇನ ಚ  ॥ ೧೨ ॥
ಉಚ್ಚಾಟನಂ ಕೃತಂ ತೇಷಾಂ ಭೃಗುಣಾ ಯಜ್ವನಾ ತದಾ ।
ಯಜನಾರ್ಥಂ ಚ ದೇವಾನಾಂ ತುಷ್ಟ್ಯರ್ಥಂ ದೀಕ್ಷಿತಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧೩ ॥
ಪರಾಜಿತಾನ್ ಸ್ವಕಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವೀರಭದ್ರೋ ರುಷಾನ್ವಿತಃ ।
ಭೂತಪ್ರೇತಪಿಶಾಚಾಂಶ್ಚ ಕೃತ್ವಾ ತಾನೇವ ಪೃಷ್ಠತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ವೃಷಭಸ್ಥಾನ್ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಸ್ವಯಂ ಚೈವ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಮಹಾತ್ರಿಶೂಲಮಾದಾಯ ಪಾತಯಾಮಾಸ ನಿರ್ಜರಾನ್  ॥ ೧೫ ॥
ದೇವಾನ್ ಯಕ್ಷಾನ್ ಸಾಧ್ಯಗಣಾನ್ ಗುಹ್ಯಕಾನ್ ಚಾರಣಾನಪಿ ।
ಶೂಲಘಾತೈಶ್ಚ ತೇ ಸರ್ವೇ ಗಣಾ ವೇಗಾತ್ ಪ್ರಜಘ್ನಿರೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಕೇಚಿದ್ ದ್ವಿಧಾ ಕೃತಾಃ ಖಡ್ಗೈರ್ಮುದ್ಗರೈಶ್ಚ ವಿಪೋಥಿತಾಃ ।
ಅನ್ಯೈಃ ಶಸ್ತ್ರೈರಪಿ ಸುರಾ ಗಣೈರ್ಭಿನ್ನಾಸ್ತದಾಭವನ್  ॥ ೧೭ ॥
ಏವಂ ಪರಾಜಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಪಲಾಯನಪರಾಯಣಾಃ ।
ಪರಸ್ಪರಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಗತಾ ದೇವಾಸ್ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಕೇವಲಂ ಲೋಕಪಾಲಾಸ್ತೇ ಶಕ್ರಾದ್ಯಾಸ್ತಸ್ಥುರುತ್ಸುಕಾಃ ।
ಸಂಗ್ರಾಮೇ ದಾರುಣೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಧೃತ್ವಾ ಧೈರ್ಯಂ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಸರ್ವೇ ಮಿಲಿತ್ವಾ ಶಕ್ರಾದ್ಯಾ ದೇವಾಸ್ತತ್ರ ರಣಾಜಿರೇ ।
ಬೃಹಸ್ಪತಿಂ ಚ ಪಪ್ರಚ್ಛುರ್ವಿನಯಾವನತಾಸ್ತದಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಲೋಕಪಾಲಾ ಊಚುಃ ।
ಗುರೋ ಬೃಹಸ್ಪತೇ ತಾತ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ದಯಾನಿಧೇ ।
ಶೀಘ್ರಂ ವದ ಪೃಚ್ಛತೋ ನಃ ಕುತೋಽಸ್ಮಾಕಂ ಜಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಂಭುಂ ಪ್ರಯತ್ನವಾನ್ ।
ಬೃಹಸ್ಪತಿರುವಾಚೇದಂ ಮಹೇಂದ್ರಂ ಜ್ಞಾನದುರ್ಬಲಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತಿರುವಾಚ ।
ಯದುಕ್ತಂ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪೂರ್ವಂ ತತ್ಸರ್ವಂ ಜಾತಮದ್ಯ ವೈ ।
ತದೇವ ವಿವೃಣೋಮೀಂದ್ರ ಸಾವಧಾನತಯಾ ಶೃಣು  ॥ ೨೩ ॥
ಅಸ್ತಿ ಯಶ್ಚೇಶ್ವರಃ ಕಶ್ಚಿತ್ ಫಲದಃ ಸರ್ವಕರ್ಮಣಾಂ ।
ಕರ್ತಾರಂ ಭಜತೇ ಸೋಽಪಿ ನ ಸ್ವಕರ್ತುಃ ಪ್ರಭುರ್ಹಿ ಸಃ  ॥ ೨೪ ॥
ನ ಮಂತ್ರೌಷಧಯಃ ಸರ್ವೇ ನಾಭಿಚಾರಾ ನ ಲೌಕಿಕಾಃ ।
ನ ಕರ್ಮಾಣಿ ನ ವೇದಾಶ್ಚ ನ ಮೀಮಾಂಸಾದ್ವಯಂ ತಥಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಅನ್ಯಾನ್ಯಪಿ ಚ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ನಾನಾವೇದಯುತಾನಿ ಚ ।
ಜ್ಞಾತುಂ ನೇಶಂ ಸಂಭವಂತಿ ವದಂತ್ಯೇವಂ ಪುರಾತನಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ನ ಸ್ವಜ್ಞೇಯೋ ಮಹೇಶಾನಃ ಸರ್ವವೇದಾಯುತೇನ ಸಃ ।
ಭಕ್ತೈರನನ್ಯಶರಣೈರ್ನಾನ್ಯಥೇತಿ ಮಹಾಶ್ರುತಿಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಶಾಂತ್ಯಾ ಚ ಪರಯಾ ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಸರ್ವಥಾ ನಿರ್ವಿಕಾರಯಾ ।
ತದನುಗ್ರಹತೋ ನೂನಂ ಜ್ಞಾತವ್ಯೋ ಹಿ ಸದಾಶಿವಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಪರಂ ತು ಸಂವದಿಷ್ಯಾಮಿ ಕಾರ್ಯಾಕಾರ್ಯ ವಿವಕ್ಷಿತೌ ।
ಸಿದ್ಧಯಂಶಂ ಚ ಸುರೇಶಾನ ತಂ ಶೃಣು ತ್ವಂ ಹಿತಾಯ ವೈ  ॥ ೨೯ ॥
ತ್ವಮಿಂದ್ರ ಬಾಲಿಶೋ ಭೂತ್ವಾ ಲೋಕಪಾಲೈಃ ಸಹಾದ್ಯ ವೈ ।
ಆಗತೋ ದಕ್ಷಯಜ್ಞಂ ಹಿ ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯಸಿ ವಿಕ್ರಮಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಏತೇ ರುದ್ರಸಹಾಯಾಶ್ಚ ಗಣಾಃ ಪರಮಕೋಪನಾಃ ।
ಆಗತಾ ಯಜ್ಞವಿಘ್ನಾರ್ಥಂ ತಂ ಕರಿಷ್ಯಂತ್ಯಸಂಶಯಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಸರ್ವಥಾ ನ ಹ್ಯುಪಾಯೋಽತ್ರ ಕೇಷಾಂಚಿದಪಿ ತತ್ತ್ವತಃ ।
ಯಜ್ಞವಿಘ್ನವಿನಾಶಾರ್ಥಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏವಂ ಬೃಹಸ್ಪತೇರ್ವಾಕ್ಯಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತೇ ಹಿ ದಿವೌಕಸಃ ।
ಚಿಂತಾಮಾಪೇದಿರೇ ಸರ್ವೇ ಲೋಕಪಾಲಾಃ ಸವಾಸವಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತತೋಽಬ್ರವೀದ್ ವೀರಭದ್ರೋ ಮಹಾವೀರಗಣೈರ್ವೃತಃ ।
ಇಂದ್ರಾದೀನ್ ಲೋಕಪಾಲಾಂಸ್ತಾನ್ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಮನಸಿ ಶಂಕರಂ  ॥ ೩೪ ॥
ವೀರಭದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಸರ್ವೇ ಯೂಯಂ ಬಾಲಿಶತ್ವಾದವದಾನಾರ್ಥಮಾಗತಾಃ ।
ಅವದಾನಂ ಪ್ರಯಚ್ಛಾಮಿ ಆಗಚ್ಛತ ಮಮಾಂತಿಕಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಹೇ ಶಕ್ರ ಹೇ ಶುಚೇ ಭಾನೋ ಹೇ ಶಶಿನ್ ಹೇ ಧನಾಧಿಪ ।
ಹೇ ಪಾಶಪಾಣೇ ಹೇ ವಾಯೋ ನಿರೃತೇ ಯಮ ಶೇಷ ಹೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಹೇ ಸುರಾಸುರಸಂಘಾ ಹೀಹೈತ ಯೂಯಂ ವಿಚಕ್ಷಣಾಃ ।
ಅವದಾನಾನಿ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಆತೃಪ್ತ್ಯಾದ್ಯಾಸತಾಂ ವರಾನ್  ॥ ೩೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸಿತೈರ್ಬಾಣೈರ್ಜಘಾನಾಥ ರುಷಾನ್ವಿತಃ ।
ನಿಖಿಲಾಂಸ್ತಾನ್ ಸುರಾನ್ ಸದ್ಯೋ ವೀರಭದ್ರೋ ಗಣಾಗ್ರಣೀಃ ।
ತೈರ್ಬಾಣೈರ್ನಿಹತಾಃಸರ್ವೇ ವಾಸವಾದ್ಯಾಃ ಸುರೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಪಲಾಯನಪರಾ ಭೂತ್ವಾ ಜಗ್ಮುಸ್ತೇ ಚ ದಿಶೋ ದಶ ।
ಗತೇಷು ಲೋಕಪಾಲೇಷು ವಿದ್ರುತೇಷು ಸುರೇಷು ಚ  ॥
ಯಜ್ಞವಾಟೋಪಕಂಠೇ ಹಿ ವೀರಭದ್ರೋಽಗಮದ್ ಗಣೈಃ । ೩೯ ॥
ತದಾ ತೇ ಋಷಯಃ ಸರ್ವೇ ಸುಭೀತಾ ಹಿ ರಮೇಶ್ವರಂ ।
ವಿಜ್ಞಪ್ತುಕಾಮಾಃ ಸಹಸಾ ಶೀಘ್ರಮೂಚುರ್ನತಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ದೇವದೇವ ರಮಾನಾಥ ಸರ್ವೇಶ್ವರ ಮಹಾಪ್ರಭೋ ।
ರಕ್ಷ ಯಜ್ಞಂ ಹಿ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಯಜ್ಞೋಽಸಿ ತ್ವಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಯಜ್ಞಕರ್ಮಾ ಯಜ್ಞರೂಪೋ ಯಜ್ಞಾಂಗೋ ಯಜ್ಞರಕ್ಷಕಃ ।
ರಕ್ಷ ಯಜ್ಞಮತೋ ರಕ್ಷ ತ್ವತ್ತೋಽನ್ಯೋ ನ ಹಿ ರಕ್ಷಕಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತೇಷಾಮೃಷೀಣಾಂ ವಚನಂ ಹರಿಃ ।
ಯೋದ್ಧುಕಾಮೋಽಭವದ್ವಿಷ್ಣುರ್ವೀರಭದ್ರೇಣ ತೇನ ವೈ  ॥ ೪೩ ॥
ಚತುರ್ಭುಜಃ ಸುಸನ್ನದ್ಧೋ ಚಕ್ರಾಯುಧಧರಃ ಕರೈಃ ।
ಮಹಾಬಲೋಽಮರಗಣೈರ್ಯಜ್ಞವಾಟಾತ್ಸ ನಿರ್ಯಯೌ  ॥ ೪೪ ॥
ವೀರಭದ್ರಃ ಶೂಲಪಾಣಿರ್ನಾನಾಗಣಸಮನ್ವಿತಃ ।
ದದರ್ಶ ವಿಷ್ಣುಂ ಸನ್ನದ್ಧಂ ಯೋದ್ಧುಕಾಮಂ ಮಹಾಪ್ರಭುಂ  ॥ ೪೫ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವೀರಭದ್ರೋಽಭೂದ್ ಭ್ರುಕುಟೀಕುಟಿಲಾನನಃ ।
ಕೃತಾಂತ ಇವ ಪಾಪಿಷ್ಠಂ ಮೃಗೇಂದ್ರ ಇವ ವಾರಣಂ  ॥ ೪೬ ॥
ತಥಾವಿಧಂ ಹರಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವೀರಭದ್ರೋಽರಿಮರ್ದನಃ ।
ಅವದತ್ತ್ವರಿತಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಗಣೈರ್ವೀರೈಃ ಸಮಾವೃತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ವೀರಭದ್ರ ಉವಾಚ ।
ರೇ ರೇ ಹರೇ ಮಹಾದೇವಶಪಥೋಲ್ಲಂಘನಂ ತ್ವಯಾ ।
ಕಥಮದ್ಯ ಕೃತಂ ಚಿತ್ತೇ ಗರ್ವಃ ಕಿಮಭವತ್ತವ  ॥ ೪೮ ॥
ತವ ಶ್ರೀರುದ್ರಶಪಥೋಲ್ಲಂಘನೇ ಶಕ್ತಿರಸ್ತಿ ಕಿಂ ।
ಕೋ ವಾ ತ್ವಮಸಿ ಕೋ ವಾ ತೇ ರಕ್ಷಽಕೋಽಸ್ತಿ ಜಗತ್ತ್ರಯೇ  ॥ ೪೯ ॥
ಅತ್ರ ತ್ವಮಾಗತಃ ಕಸ್ಮಾದ್ವಯಂ ತನ್ನೈವ ವಿದ್ಮಹೇ ।
ದಕ್ಷಸ್ಯ ಯಜ್ಞಪಾತಾ ತ್ವಂ ಕಥಂ ಜಾತೋಽಸಿ ತದ್ವದ  ॥ ೫೦ ॥
ದಾಕ್ಷಾಯಣ್ಯಾ ಕೃತಂ ಯಚ್ಚ ತನ್ನ ದೃಷ್ಟಂ ಕಿಮು ತ್ವಯಾ ।
ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಯಚ್ಚ ದಧೀಚೇನ ಶ್ರುತಂ ತನ್ನ ಕಿಮು ತ್ವಯಾ ಚಾಪಿ ದಕ್ಷಯಜ್ಞೇಽಸ್ಮಿನ್ ಅವದಾನಾರ್ಥಮಾಗತಃ ।
ಅವದಾನಂ ಪ್ರಯಚ್ಛಾಮಿ ತವ ಚಾಪಿ ಮಹಾಭುಜ  ॥ ೫೨ ॥
ವಕ್ಷೋ ವಿದಾರಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತ್ರಿಶೂಲೇನ ಹರೇ ತವ ।
ಕಸ್ತವಾಸ್ತಿ ಸಮಾಯಾತೋ ರಕ್ಷಕೋಽದ್ಯ ಮಮಾಂತಿಕಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಪಾತಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಭೂಪೃಷ್ಠೇ ಜ್ವಾಲಯಿಷ್ಯಾಮಿ ವಹ್ನಿನಾ ।
ದಗ್ಧಂ ಭವಂತಮಧುನಾ ಪೇಷಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೫೪ ॥
ರೇ ರೇ ಹರೇ ದುರಾಚಾರ ಮಹೇಶವಿಮುಖಾಧಮ ।
ಶ್ರೀಮಹಾರುದ್ರಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಿನ್ನ ಜಾನಾಸಿ ಪಾವನಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಅಥಾಪಿ ತ್ವಂ ಮಹಾಬಾಹೋ ಯೋದ್ಧುಕಾಮೋಽಗ್ರತಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ನೇಷ್ಯಾಮಿ ಪುನರಾವೃತ್ತಿಂ ಯದಿ ತಿಷ್ಠೇಸ್ತ್ವಮಾತ್ಮನಾ  ॥ ೫೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವೀರಭದ್ರಸ್ಯ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ ।
ಉವಾಚ ವಿಹಸನ್ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ವಿಷ್ಣುಸ್ತತ್ರ ಸುರೇಶ್ವರಃ  ॥ ೫೭ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಶೃಣು ತ್ವಂ ವೀರಭದ್ರಾದ್ಯ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತ್ವದಗ್ರತಃ ।
ನ ರುದ್ರವಿಮುಖಂ ಮಾಂ ತ್ವಂ ವದ ಶಂಕರಸೇವಕಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಅನೇನ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ ಪೂರ್ವಂ ಯಜ್ಞಾರ್ಥಂ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ದಕ್ಷೇಣಾವಿದಿತಾರ್ಥೇನ ಕರ್ಮನಿಷ್ಠೇನ ಮೌಢ್ಯತಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಅಹಂ ಭಕ್ತಪರಾಧೀನಸ್ತಥಾ ಸೋಽಪಿ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ದಕ್ಷೋ ಭಕ್ತೋ ಹಿ ಮೇ ತಾತ ತಸ್ಮಾದತ್ರಾಗತೋ ಮಖೇ  ॥ ೬೦ ॥
ಶೃಣು ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಂ ಮೇ ವೀರ ರುದ್ರಕೋಪಸಮುದ್ಭವ ।
ರುದ್ರತೇಜಃಸ್ವರೂಪೋ ಹಿ ಸುಪ್ರತಾಪಾಲಯ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೬೧ ॥
ಅಹಂ ನಿವಾರಯಾಮಿ ತ್ವಾಂ ತ್ವಂ ಚ ಮಾಂ ವಿನಿವಾರಯ ।
ತದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ಯದ್ಭಾವಿ ಕರಿಷ್ಯೇಽಹಂ ಪರಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತವತಿ ಗೋವಿಂದೇ ಪ್ರಹಸ್ಯ ಸ ಮಹಾಭುಜಃ ।
ಅವದತ್ಸುಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ತ್ವಾಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾಸ್ಮತ್ಪ್ರಭೋಃ ಪ್ರಿಯಂ  ॥ ೬೩ ॥
ತತೋ ವಿಹಸ್ಯ ಸುಪ್ರೀತೋ ವೀರಭದ್ರೋ ಗಣಾಗ್ರಣೀಃ ।
ಪ್ರಶ್ರಯಾವನತೋಽವಾದೀದ್ವಿಷ್ಣುಂ ದೇವಂ ಹಿ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೬೪ ॥
ವೀರಭದ್ರ ಉವಾಚ ।
ತವ ಭಾವಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಮಿತ್ಯುಕ್ತಂ ಮೇ ಮಹಾಪ್ರಭೋ ।
ಇದಾನೀಂ ತತ್ತ್ವತೋ ವಚ್ಮಿ ಶೃಣು ತ್ವಂ ಸಾವಧಾನತಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಯಥಾ ಶಿವಸ್ತಥಾ ತ್ವಂ ಹಿ ಯಥಾ ತ್ವಂ ಚ ತಥಾ ಶಿವಃ ।
ಇತಿ ವೇದಾ ವರ್ಣಯಂತಿ ಶಿವಶಾಸನತೋ ಹರೇ  ॥ ೬೬ ॥
ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ಸೇವಕಾಃ ಶಂಕರಸ್ಯ ವೈ ।
ತಥಾಪಿ ಚ ರಮಾನಾಥ ಪ್ರವಾದೋಚಿತಮಾದರಾತ್  ॥ ೬೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ವೀರಭದ್ರಸ್ಯ ಸೋಽಚ್ಯುತಃ ।
ಪ್ರಹಸ್ಯ ಚೇದಂ ಪ್ರೋವಾಚ ವೀರಭದ್ರಮಿದಂ ವಚಃ  ॥ ೬೮ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಯುದ್ಧಂ ಕುರು ಮಹಾವೀರ ಮಯಾ ಸಾರ್ಧಮಶಂಕಿತಃ ।
ತವಾಸ್ತ್ರೈಃ ಪೂರ್ಯಮಾಣೋಽಹಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಸ್ವಮಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೬೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಹಿ ವಿರಮ್ಯಾಸೌ ಸನ್ನದ್ಧೋಽಭೂದ್ ರಣಾಯ ಚ ।
ಸ್ವಗಣೈರ್ವೀರಭದ್ರೋಽಪಿ ಸನ್ನದ್ಧೋಽಭೂನ್ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೭೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ವಿಷ್ಣುವೀರಭದ್ರಸಂವಾದೋ ನಾಮ ಷಟ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೩೬ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ