ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಅಥ ವೀರಗಣೈ ರುದ್ರೋ ರೌದ್ರರೂಪೋ ಮಹಾಪ್ರಭುಃ ।
ಅಭ್ಯಗಾದ್ ವೃಷಭಾರೂಢಃ ಸಂಗ್ರಾಮಂ ಪ್ರಹಸನ್ನಿವ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಮಹಾಪ್ರಭುಃ - ಮಹಾಪ್ರಭುವಾದ
• ರೌದ್ರರೂಪಃ - ರೌದ್ರರೂಪವನ್ನು ತಳೆದ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ವೀರಗಣೈಃ - ವೀರಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ವೃಷಭ-ಆರೂಢಃ - ವೃಷಭದ (ನಂದಿಯ) ಮೇಲೆ ಸವಾರನಾಗಿ
• ಪ್ರಹಸನ್ ಇವ - ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಿರುವಂತೆ
• ಸಂಗ್ರಾಮಂ - ಯುದ್ಧಭೂಮಿಗೆ
• ಅಭ್ಯಗಾತ್ - ಆಗಮಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ತರುವಾಯ, ಭಯಂಕರವಾದ ರೌದ್ರರೂಪವನ್ನು ತಳೆದ ಮಹಾಪ್ರಭು ರುದ್ರನು ತನ್ನ ವೀರಗಣಗಳೊಡನೆ ವೃಷಭವಾಹನವನ್ನೇರಿ, ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದನು.

ರುದ್ರಮಾಯಾಂತಮಾಲೋಕ್ಯ ಸಿಂಹನಾದೈರ್ಗಣಾಃ ಪುನಃ ।
ನಿವೃತ್ತಾಃ ಸಂಗರೇ ರೌದ್ರಾ ಯೇ ಹಿ ಪೂರ್ವಂ ಪರಾಜಿತಾಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಯಾಂತಂ - ಆಗಮಿಸುತ್ತಿರುವ
• ರುದ್ರಂ - ರುದ್ರನನ್ನು
• ಆಲೋಕ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಯೇ ಹಿ - ಯಾವ
• ರೌದ್ರಾಃ ಗಣಾಃ - ರೌದ್ರರಾದ ಗಣಗಳು
• ಪೂರ್ವಂ - ಮುಂಚೆ
• ಪರಾಜಿತಾಃ - ಸೋತುಹೋಗಿದ್ದರೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಸಿಂಹನಾದೈಃ - ಸಿಂಹನಾದಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ
• ಸಂಗರೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ನಿವೃತ್ತಾಃ - ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದರು (ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರನು ಆಗಮಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ, ಈ ಮುಂಚೆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಪರಾಜಿತರಾಗಿದ್ದ ರೌದ್ರ ಗಣಗಳು ಪುನಃ ಸಿಂಹನಾದಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದರು.

ವೀರಶಬ್ದಂ ಚ ಕುರ್ವಂತಸ್ತೇಽಪ್ಯನ್ಯೇ ಶಾಂಕರಾ ಗಣಾಃ ।
ಸೋತ್ಸವಾಃಸಾಯುಧಾ ದೈತ್ಯಾನ್ನಿಜಘ್ನುಃ ಶರವೃಷ್ಟಿಭಿಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ಆ
• ಅನ್ಯೇ ಚ - ಮತ್ತು ಇತರ
• ಶಾಂಕರಾಃ ಗಣಾಃ - ಶಿವನ ಗಣಗಳು
• ವೀರಶಬ್ದಂ - ವೀರಧ್ವನಿಯನ್ನು
• ಕುರ್ವಂತಃ - ಮಾಡುತ್ತಾ
• ಸೋತ್ಸವಾಃ - ಉತ್ಸಾಹಭರಿತರಾಗಿ
• ಸ-ಆಯುಧಾಃ - ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು
• ಶರವೃಷ್ಟಿಭಿಃ - ಬಾಣಗಳ ಮಳೆಯಿಂದ
• ದೈತ್ಯಾನ್ - ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು
• ನಿಜಘ್ನುಃ - ಸಂಹರಿಸತೊಡಗಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಿವಗಣಗಳು ಹಾಗೂ ಇತರ ಗಣಗಳು ವೀರಧ್ವನಿ ಮಾಡುತ್ತಾ, ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ತಮ್ಮ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಬಾಣಗಳ ಸುರಿಮಳೆಯಿಂದ ದೈತ್ಯರನ್ನು ಸಂಹರಿಸತೊಡಗಿದರು.

ದೈತ್ಯಾ ಹಿ ಭೀಷಣಂ ರುದ್ರಂ ಸರ್ವೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿದುದ್ರುವುಃ ।
ಶಾಂಕರಂ ಪುರುಷಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಾತಕಾನೀವ ತದ್ಭಯಾತ್  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೈತ್ಯಾಃ ಹಿ - ದೈತ್ಯರೂ ಕೂಡ
• ಭೀಷಣಂ - ಭಯಂಕರನಾದ
• ರುದ್ರಂ - ರುದ್ರನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಶಾಂಕರಂ - ಶಿವನಿಗೆ ಸೇರಿದ
• ಪುರುಷಂ - ಪುರುಷನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಪಾತಕಾನಿ ಇವ - ಪಾಪಗಳು (ಓಡಿಹೋಗುವಂತೆ)
• ತದ್-ಭಯಾತ್ - ಆ ರುದ್ರನ ಭಯದಿಂದ
• ವಿದುದ್ರುವುಃ - ಓಡಿಹೋದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಯಂಕರನಾದ ರುದ್ರನನ್ನು ನೋಡಿ ಎಲ್ಲಾ ದೈತ್ಯರೂ, ಶಿವನ ದರ್ಶನದಿಂದ ಪಾಪಗಳು ಓಡಿಹೋಗುವಂತೆ, ಆ ರುದ್ರನ ಭಯದಿಂದ ನಾನಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಓಡಿಹೋದರು.

ಅಥೋ ಜಲಂಧರೋ ದೈತ್ಯಾನ್ನಿವೃತ್ತಾನ್ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಸಂಗರೇ ।
ಅಭ್ಯಧಾವತ್ಸ ಚಂಡೀಶಂ ಮುಂಚನ್ಬಾಣಾನ್ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥೋ - ಅನಂತರ
• ಸಃ ಜಲಂಧರಃ - ಆ ಜಲಂಧರನು
• ಸಂಗರೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ದೈತ್ಯಾನ್ - ದೈತ್ಯರು
• ನಿವೃತ್ತಾನ್ - ಹಿಂಜರಿದು ಹೋಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು
• ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಸಹಸ್ರಶಃ - ಸಾವಿರಾರು
• ಬಾಣಾನ್ - ಬಾಣಗಳನ್ನು
• ಮುಂಚನ್ - ಬಿಡುತ್ತಾ
• ಚಂಡೀಶಂ - ಶಿವನ ಕಡೆಗೆ
• ಅಭ್ಯಧಾವತ್ - ಧಾವಿಸಿ ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ಜಲಂಧರನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ದೈತ್ಯರು ಹಿಂಜರಿದು ಓಡಿಹೋಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ತಾನೇ ಸಹಸ್ರಾರು ಬಾಣಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸುತ್ತಾ ಉಗ್ರರೂಪಿಯಾದ ಶಿವನ ಕಡೆಗೆ ಧಾವಿಸಿ ಬಂದನು.

ನಿಶುಂಭಶುಂಭಪ್ರಮುಖಾ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾಶ್ಚ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಅಭಿಜಗ್ಮುಶ್ಶಿವಂ ವೇಗಾದ್ರೋಷಾತ್ಸಂದಷ್ಟದಚ್ಛದಾಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಶುಂಭ-ಶುಂಭ-ಪ್ರಮುಖಾಃ - ನಿಶುಂಭ, ಶುಂಭ ಮೊದಲಾದ
• ಸಹಸ್ರಶಃ - ಸಾವಿರಾರು
• ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾಃ ಚ - ದೈತ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠರೂ ಸಹ
• ರೋಷಾತ್ - ಕೋಪದಿಂದ
• ಸಂದಷ್ಟ-ದಚ್ಛದಾಃ - ತುಟಿಗಳನ್ನು ಕಚ್ಚುತ್ತಾ
• ವೇಗಾತ್ - ವೇಗವಾಗಿ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನ ಕಡೆಗೆ
• ಅಭಿಜಗ್ಮುಃ - ಧಾವಿಸಿ ಬಂದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿಶುಂಭ, ಶುಂಭ ಮೊದಲಾದ ಸಾವಿರಾರು ದೈತ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠರು ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪದಿಂದ ತಮ್ಮ ತುಟಿಗಳನ್ನು ಕಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ವೇಗವಾಗಿ ಶಿವನೆಡೆಗೆ ಧಾವಿಸಿ ಬಂದರು.

ಕಾಲನೇಮಿಸ್ತಥಾ ವೀರಃ ಖಡ್ಗರೋಮಾ ಬಲಾಹಕಃ ।
ಘಸ್ಮರಶ್ಚ ಪ್ರಚಂಡಶ್ಚಾಪರೇ ಚಾಪಿ ಶಿವಂ ಯಯುಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವೀರಃ - ವೀರನಾದ
• ಕಾಲನೇಮಿಃ - ಕಾಲನೇಮಿ
• ಖಡ್ಗರೋಮಾ - ಖಡ್ಗರೋಮ
• ಬಲಾಹಕಃ - ಬಲಾಹಕ
• ಘಸ್ಮರಃ ಚ - ಘಸ್ಮರ ಮತ್ತು
• ಪ್ರಚಂಡಃ ಚ - ಪ್ರಚಂಡ ಹಾಗೂ
• ಅಪರೇ ಚ ಅಪಿ - ಇತರ ದೈತ್ಯರೂ ಸಹ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನ ಕಡೆಗೆ
• ಯಯುಃ - ತೆರಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗೆಯೇ ವೀರನಾದ ಕಾಲನೇಮಿ, ಖಡ್ಗರೋಮ, ಬಲಾಹಕ, ಘಸ್ಮರ, ಪ್ರಚಂಡ ಮತ್ತು ಇತರ ರಾಕ್ಷಸರು ಶಿವನನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಆತನ ಕಡೆಗೆ ತೆರಳಿದರು.

ಬಾಣೈಃ ಸಂಛಾದಯಾಮಾಸುರ್ದ್ರುತಂ ರುದ್ರಗಣಾಂಶ್ಚ ತೇ ।
ಅಂಗಾನಿ ಚಿಚ್ಛಿದುರ್ವೀರಾಃ ಶುಂಭಾದ್ಯಾ ನಿಖಿಲಾ ಮುನೇ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತೇ - ಆ
• ಶುಂಭ-ಆದ್ಯಾಃ - ಶುಂಭ ಮೊದಲಾದ
• ನಿಖಿಲಾಃ - ಸಕಲ
• ವೀರಾಃ - ವೀರ ರಾಕ್ಷಸರು
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ರುದ್ರಗಣಾನ್ ಚ - ರುದ್ರಗಣಗಳನ್ನೂ
• ಬಾಣೈಃ - ಬಾಣಗಳಿಂದ
• ಸಂಛಾದಯಾಮಾಸುಃ - ಮುಚ್ಚಿಹಾಕಿದರು
• (ತೇಷಾಂ) ಅಂಗಾನಿ - (ಅವರ) ಅಂಗಾಂಗಗಳನ್ನು
• ಚಿಚ್ಛಿದುಃ - ಕತ್ತರಿಸಿಹಾಕಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ! ಶುಂಭ ಮುಂತಾದ ಆ ಸಕಲ ವೀರ ರಾಕ್ಷಸರು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ರುದ್ರಗಣಗಳ ಮೇಲೆ ಬಾಣಗಳ ಮಳೆಯನ್ನು ಕರೆದು ಅವರನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಹಾಕಿದರು ಮತ್ತು ಅವರ ಅಂಗಾಂಗಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿಹಾಕಿದರು.

ಬಾಣಾಂಧಕಾರಸಂಛನ್ನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗಣಬಲಂ ಹರಃ ।
ತದ್ಬಾಣಜಾಲಮಾಚ್ಛಿದ್ಯ ಬಾಣೈರಾವವೃತೇ ನಭಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಃ - ಹರನು
• ಗಣಬಲಂ - ರುದ್ರಗಣಗಳ ಸೈನ್ಯವು
• ಬಾಣ-ಅಂಧಕಾರ-ಸಂಛನ್ನಂ - ಬಾಣಗಳ ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ತತ್-ಬಾಣ-ಜಾಲಂ - ಆ ಬಾಣಗಳ ಜಾಲವನ್ನು
• ಆಚ್ಛಿದ್ಯ - ಕತ್ತರಿಸಿ
• ಬಾಣೈಃ - ತನ್ನ ಬಾಣಗಳಿಂದ
• ನಭಃ - ಆಕಾಶವನ್ನು
• ಆವವೃತೇ - ಮುಚ್ಚಿಹಾಕಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರಗಣಗಳ ಸೈನ್ಯವು ರಾಕ್ಷಸರ ಬಾಣಗಳ ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಹರನು ಆ ಬಾಣಗಳ ಜಾಲವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ, ತನ್ನದೇ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಇಡೀ ಆಕಾಶವನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಹಾಕಿದನು.

ದೈತ್ಯಾಂಶ್ಚ ಬಾಣವಾತ್ಯಾಭಿಃ ಪೀಡಿತಾನಕರೋತ್ತದಾ ।
ಪ್ರಚಂಡಬಾಣಜಾಲೌಘೈರಪಾತಯತ ಭೂತಲೇ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಬಾಣ-ವಾತ್ಯಾಭಿಃ - ಬಾಣಗಳ ಬಿರುಗಾಳಿಯಿಂದ
• ದೈತ್ಯಾನ್ ಚ - ದೈತ್ಯರನ್ನೂ
• ಪೀಡಿತಾನ್ ಅಕರೋತ್ - ಪೀಡಿತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದನು
• ಪ್ರಚಂಡ-ಬಾಣ-ಜಾಲ-ೌಘೈಃ - ಅತ್ಯಂತ ತೀವ್ರವಾದ ಬಾಣಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ
• (ತಾನ್) - ಅವರನ್ನು
• ಭೂತಲೇ - ನೆಲದ ಮೇಲೆ
• ಅಪಾತಯತ - ಬೀಳಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಶಿವನು ಬಾಣಗಳ ಬಿರುಗಾಳಿಯಿಂದ ದೈತ್ಯರನ್ನು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಪೀಡಿಸಿದನು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಉಗ್ರವಾದ ಬಾಣಗಳ ಮಳೆಯಿಂದ ಅವರನ್ನು ಭೂಮಿಗೆ ಉರುಳಿಸಿದನು.

ಖಡ್ಗರೋಮಶಿರಃ ಕಾಯಾತ್ತಥಾ ಪರಶುನಾಚ್ಛಿನತ್ ।
ಬಲಾಹಕಸ್ಯ ಚ ಶಿರಃ ಖಟ್ವಾಂಗೇನಾಕರೋದ್ದ್ವಿಧಾ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪರಶುನಾ - ಪರಶುವಿನಿಂದ
• ಖಡ್ಗರೋಮ-ಶಿರಃ - ಖಡ್ಗರೋಮನ ಶಿರಸ್ಸನ್ನು
• ಕಾಯಾತ್ - ದೇಹದಿಂದ
• ಅಚ್ಛಿನತ್ - ಕತ್ತರಿಸಿದನು
• ಬಲಾಹಕಸ್ಯ ಚ - ಬಲಾಹಕನ
• ಶಿರಃ - ತಲೆಯನ್ನು
• ಖಟ್ವಾಂಗೇನ - ಖಟ್ವಾಂಗಾಯುಧದಿಂದ
• ದ್ವಿಧಾ - ಎರಡು ಭಾಗಗಳನ್ನಾಗಿ
• ಅಕರೋತ್ - ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಪರಶುವಿನಿಂದ ಖಡ್ಗರೋಮನ ತಲೆಯನ್ನು ದೇಹದಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿದನು. ಹಾಗೆಯೇ ಬಲಾಹಕನ ತಲೆಯನ್ನು ಖಟ್ವಾಂಗಾಯುಧದಿಂದ ಹೊಡೆದು ಎರಡು ಭಾಗಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದನು.

ಸ ಬಧ್ವಾ ಘಸ್ಮರಂ ದೈತ್ಯಂ ಪಾಶೇನಾಭ್ಯಹನದ್ಭುವಿ ।
ಮಹಾವೀರಂ ಪ್ರಚಂಡಂ ಚ ಚಕರ್ತ್ತ ತ್ರಿಶಿಖೇನ ಹ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಶಿವನು
• ಘಸ್ಮರಂ ದೈತ್ಯಂ - ಘಸ್ಮರನೆಂಬ ದೈತ್ಯನನ್ನು
• ಪಾಶೇನ - ಪಾಶದಿಂದ
• ಬಧ್ವಾ - ಬಂಧಿಸಿ
• ಭುವಿ - ನೆಲದ ಮೇಲೆ
• ಅಭ್ಯಹನತ್ - ಅಪ್ಪಳಿಸಿದನು
• ಮಹಾವೀರಂ - ಮಹಾವೀರನಾದ
• ಪ್ರಚಂಡಂ ಚ - ಪ್ರಚಂಡನನ್ನು
• ತ್ರಿಶಿಖೇನ - ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ
• ಚಕರ್ತ್ತ ಹ - ಕತ್ತರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಘಸ್ಮರನೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಪಾಶದಿಂದ ಬಂಧಿಸಿ ನೆಲಕ್ಕೆ ಅಪ್ಪಳಿಸಿ ಹೊಡೆದನು; ಹಾಗೂ ಮಹಾವೀರನಾದ ಪ್ರಚಂಡನನ್ನು ತನ್ನ ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಿಹಾಕಿದನು.

ವೃಷಭೇಣ ಹತಾಃ ಕೇಚಿತ್ಕೇಚಿದ್ಬಾಣೈರ್ನಿಪಾತಿತಾ ।
ನ ಶೇಕುರಸುರಾಃ ಸ್ಥಾತುಂ ಗಜಾ ಸಿಂಹಾರ್ದಿತಾ ಇವ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೇಚಿತ್ - ಕೆಲವರು
• ವೃಷಭೇಣ - ನಂದಿಯಿಂದ
• ಹತಾಃ - ಹತರಾದರು
• ಕೇಚಿತ್ - ಕೆಲವರು
• ಬಾಣೈಃ - ಬಾಣಗಳಿಂದ
• ನಿಪಾತಿತಾಃ - ಕೆಳಗೆ ಉರುಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು
• ಸಿಂಹ-ಆರ್ದಿತಾಃ - ಸಿಂಹದಿಂದ ಪೀಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಗಜಾಃ ಇವ - ಆನೆಗಳಂತೆ
• ಅಸುರಾಃ - ಅಸುರರು
• ಸ್ಥಾತುಂ - ನಿಲ್ಲಲು
• ನ ಶೇಕುಃ - ಸಮರ್ಥರಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೆಲವು ರಾಕ್ಷಸರು ಶಿವನ ವೃಷಭದಿಂದ ಹತರಾದರೆ, ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಬಾಣಗಳಿಂದ ಉರುಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು. ಸಿಂಹದಿಂದ ಬೆದರಿದ ಆನೆಗಳಂತೆ ಆ ರಾಕ್ಷಸರು ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಲಾಗದೆ ಓಡಿಹೋದರು.

ತತಃ ಕ್ರೋಧಪರೀತಾತ್ಮಾ ದೈತ್ಯಾನ್ ಧಿಕ್ ಕೃತವಾನ್ ರಣೇ ।
ಶುಂಭಾದಿಕಾನ್ಮಹಾದೈತ್ಯಃ ಪ್ರಹಸನ್ಪ್ರಾಹ ಧೈರ್ಯವಾನ್  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಕ್ರೋಧ-ಪರೀತ-ಆತ್ಮಾ - ಕೋಪದಿಂದ ಆವೃತನಾದ
• ಧೈರ್ಯವಾನ್ - ಧೈರ್ಯಶಾಲಿಯಾದ
• ಮಹಾದೈತ್ಯಃ - ಮಹಾದೈತ್ಯನಾದ ಜಲಂಧರನು
• ರಣೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಶುಂಭ-ಆದಿಕಾನ್ - ಶುಂಭ ಮುಂತಾದ
• ದೈತ್ಯಾನ್ - ದೈತ್ಯರನ್ನು
• ಧಿಕ್ ಕೃತವಾನ್ - ಧಿಕ್ಕರಿಸಿದನು
• ಪ್ರಹಸನ್ - ನಗುತ್ತಾ
• ಪ್ರಾಹ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಕೋಪದಿಂದ ಕುದಿಯುತ್ತಿದ್ದರೂ ಧೈರ್ಯಶಾಲಿಯಾದ ಮಹಾದೈತ್ಯ ಜಲಂಧರನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಓಡಿಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಶುಂಭ ಮುಂತಾದ ದೈತ್ಯರನ್ನು ಧಿಕ್ಕರಿಸಿ, ಗೇಲಿ ಮಾಡುತ್ತ ನಕ್ಕು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಜಲಂಧರ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ವ ಉಚ್ಚರಿತೈರ್ಮಾತುರ್ಧಾವದ್ಭಿಃ ಪೃಷ್ಠತೋ ಹತೈಃ ।
ನ ಹಿ ಭೀತವಧಃ ಶ್ಲಾಘ್ಯಃ ಸ್ವರ್ಗದಃ ಶೂರಮಾನಿನಾಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಲಂಧರಃ ಉವಾಚ - ಜಲಂಧರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮಾತುಃ ಉಚ್ಚರಿತೈಃ - ತಾಯಿಯ ಮಲಕ್ಕೆ ಸಮಾನರಾದ
• ಪೃಷ್ಠತಃ - ಬೆನ್ನಿನ ಹಿಂದೆ
• ಹತೈಃ - ಪೆಟ್ಟು ತಿನ್ನುತ್ತಾ
• ಧಾವದ್ಭಿಃ - ಓಡುತ್ತಿರುವ
• ವಃ - ನಿಮಗೆ
• ಕಿಂ - ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ?
• ಶೂರಮಾನಿನಾಂ - ತಮ್ಮನ್ನು ಶೂರರೆಂದು ಭಾವಿಸುವವರಿಗೆ
• ಭೀತ-ವಧಃ - ಹೆದರಿ ಓಡುವವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದು
• ಶ್ಲಾಘ್ಯಃ - ಪ್ರಶಂಸನೀಯವೂ
• ಸ್ವರ್ಗದಃ - ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದೂ
• ನ ಹಿ - ಅಲ್ಲವಷ್ಟೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಲಂಧರನು ಹೇಳಿದನು- "ಎಲೈ ತಾಯಿಯ ಮಲಕ್ಕೆ ಸಮಾನರಾದ ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕರೇ! ಯುದ್ಧದಿಂದ ಬೆನ್ನುತೋರಿಸಿ ಓಡುತ್ತಾ ಬೆನ್ನಿಗೆ ಪೆಟ್ಟು ತಿನ್ನುವ ನಿಮಗೆ ಶಾಪವಿರಲಿ! ತಮ್ಮನ್ನು ಶೂರರೆಂದು ಮೆರೆಯುವವರಿಗೆ ಹೆದರಿ ಓಡುವವರನ್ನು ವಧಿಸುವುದು ಶ್ಲಾಘನೀಯವೂ ಅಲ್ಲ, ಅದು ಅವರಿಗೆ ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ತಂದುಕೊಡುವುದೂ ಇಲ್ಲ."

ಯದಿ ವಃ ಪ್ರಧನೇ ಶ್ರದ್ಧಾ ಸಾರೋ ವಾ ಕ್ಷುಲ್ಲಕಾ ಹೃದಿ ।
ಅಗ್ರೇ ತಿಷ್ಠತ ಮಾತ್ರಂ ಮೇ ನ ಚೇದ್ಗ್ರಾಮ್ಯಸುಖೇ ಸ್ಪೃಹಾ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ಷುಲ್ಲಕಾಃ - ಎಲೈ ತುಚ್ಛರೇ
• ವಃ - ನಿಮ್ಮ
• ಹೃದಿ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಧನೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಶ್ರದ್ಧಾ - ಆಸಕ್ತಿಯು
• ಯದಿ - ಇದ್ದರೆ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಸಾರಃ - ಶೌರ್ಯವು
• ಮೇ ಅಗ್ರೇ - ನನ್ನ ಮುಂದೆ
• ಮಾತ್ರಂ - ಕೇವಲ
• ತಿಷ್ಠತ - ನಿಲ್ಲಿರಿ
• ನ ಚೇತ್ - ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
• ಗ್ರಾಮೀಣ-ಸುಖೇ - ಸಂಸಾರ ಸುಖದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಪೃಹಾ - ಆಸೆಯಿದೆಯೇ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ತುಚ್ಛರೇ! ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವ ಆಸೆಯಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ ಶೌರ್ಯದ ಸಾರವಾಗಲಿ ಇದ್ದರೆ ನನ್ನ ಎದುರಿಗೆ ಬಂದು ನಿಲ್ಲಿರಿ! ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಿಮಗೆ ಕೇವಲ ಸಂಸಾರ ಸುಖದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಆಸೆಯಿದೆಯೇ?"

ರಣೇ ಮೃತ್ಯುರ್ವರಶ್ಚಾಸ್ತಿ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಃ ।
ಯಶಃಪ್ರದೋ ವಿಶೇಷೇಣ ಮೋಕ್ಷದೋಽಪಿ ಪ್ರಕೀರ್ತ್ತಿತಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಣೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಮೃತ್ಯುಃ - ಮರಣ ಹೊಂದುವುದು
• ವರಃ ಚ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು
• ಅಸ್ತಿ - ಆಗಿದೆ
• ಸರ್ವ-ಕಾಮ-ಫಲ-ಪ್ರದಃ - ಸಮಸ್ತ ಬಯಕೆಗಳ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವುದಾಗಿದೆ
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಯಶಃ-ಪ್ರದಃ - ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದು
• ಮೋಕ್ಷದಃ ಅಪಿ - ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದು ಎಂದು ಸಹ
• ಪ್ರಕೀರ್ತ್ತಿತಃ - ಕೊಂಡಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಮರಣ ಹೊಂದುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು. ಅದು ಸಕಲ ಮನೋಕಾಮನೆಗಳ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ತರುವುದಲ್ಲದೆ, ಮೋಕ್ಷವನ್ನೂ ಕರುಣಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ."

ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಮಂಡಲಂ ಭಿತ್ತ್ವಾ ಯಾಯಾದ್ವೈ ಪರಮಂ ಪದಂ ।
ಪರಿವ್ರಾಟ್ ಪರಮಜ್ಞಾನೀ ರಣೇ ಯಃ ಸಮ್ಮುಖೇ ಹತಃ  ॥ ೧೮ ॥

• ಪರಿವ್ರಾಟ್ - ಸನ್ಯಾಸಿಯು,
• ಪರಮಜ್ಞಾನೀ - ಪರಮಜ್ಞಾನಿಯು,
• ಯಃ - ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು,
• ರಣೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ,
• ಸಮ್ಮುಖೇ - ಎದುರಾಗಿ ನಿಂತು (ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ),
• ಹತಃ - ಮೃತನಾಗುತ್ತಾನೋ (ಅವನು),
• ಸೂರ್ಯಸ್ಯ - ಸೂರ್ಯನ,
• ಮಂಡಲಂ - ಮಂಡಲವನ್ನು,
• ಭಿತ್ತ್ವಾ - ಸೀಳಿಕೊಂಡು,
• ಪರಮಂ ಪದಂ - ಪರಮ ಪದವನ್ನು (ಮೋಕ್ಷವನ್ನು),
• ಯಾಯಾದ್ ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ತಲುಪುತ್ತಾನೆ.

ಸನ್ಯಾಸಿ ಹಾಗೂ ಪರಮಜ್ಞಾನಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ ಶತ್ರುವಿಗೆ ಎದುರಾಗಿ ನಿಂತು ವೀರಾವೇಶದಿಂದ ಹೋರಾಡಿ ಮಡಿಯುವ ಯೋಧನೂ ಸಹ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲವನ್ನು ಭೇದಿಸಿ ಪರಮಪದವಾದ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಮೃತ್ಯೋರ್ಭಯಂ ನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕದಾಚಿತ್ಕುತ್ರಚಿದ್ಬುಧೈಃ ।
ಅನಿವಾರ್ಯೋ ಯತೋ ಹ್ಯೇಷ ಉಪಾಯೈರ್ನಿಖಿಲೈರಪಿ  ॥ ೧೯ ॥

• ಬುಧೈಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು (ಬುದ್ಧಿವಂತರು),
• ಕದಾಚಿತ್ - ಎಂದಿಗೂ,
• ಕುತ್ರಚಿತ್ - ಎಲ್ಲಿಯೂ,
• ಮೃತ್ಯೋಃ - ಮರಣದ,
• ಭಯಂ - ಭಯವನ್ನು,
• ನ ಕರ್ತವ್ಯಂ - ಪಡಬಾರದು,
• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ,
• ಏಷಃ - ಈ ಮೃತ್ಯುವು,
• ನಿಖಿಲೈಃ - ಸಮಸ್ತ,
• ಉಪಾಯೈಃ ಅಪಿ - ಉಪಾಯಗಳಿಂದಲೂ,
• ಅನಿವಾರ್ಯಃ ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ತಡೆಯಲಾಗದ್ದು (ಅನಿವಾರ್ಯವಾದುದು).

ಜ್ಞಾನಿಗಳಾದವರು ಎಂದಿಗೂ, ಎಲ್ಲಿಯೂ ಮರಣಕ್ಕೆ ಭಯಪಡಬಾರದು. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಮರಣ ಎಂಬುದು ಎಷ್ಟೇ ಉಪಾಯಗಳನ್ನು ಹೂಡಿದರೂ ತಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಅನಿವಾರ್ಯ ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಮೃತ್ಯುರ್ಜನ್ಮವತಾಂ ವೀರಾ ದೇಹೇನ ಸಹ ಜಾಯತೇ ।
ಅದ್ಯ ವಾಬ್ದಶತಾಂತೇ ವಾ ಮೃತ್ಯುರ್ವೈ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಧ್ರುವಃ  ॥ ೨೦ ॥

• ವೀರಾಃ - ಓ ವೀರರೇ,
• ಜನ್ಮವತಾಂ - ಹುಟ್ಟಿದ,
• ಪ್ರಾಣಿನಾಂ - ಜೀವಿಗಳ,
• ಮೃತ್ಯುಃ - ಮರಣವು,
• ದೇಹೇನ ಸಹ - ಶರೀರದೊಂದಿಗೇ,
• ಜಾಯತೇ - ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ,
• ಅದ್ಯ ವಾ - ಇಂದೇ ಆಗಲಿ,
• ಅಬ್ದಶತಾಂತೇ ವಾ - ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರವೇ ಆಗಲಿ,
• ಮೃತ್ಯುಃ - ಮರಣವು,
• ಧ್ರುವಃ ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನಿಶ್ಚಿತವಾದುದು.

ಓ ವೀರರೇ! ಹುಟ್ಟಿದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಜೀವಿಯ ಮರಣವೂ ಆತನ ಶರೀರದೊಂದಿಗೇ ಜನ್ಮತಾಳಿರುತ್ತದೆ. ಇಂದೇ ಬರಲಿ ಅಥವಾ ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಬರಲಿ, ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಮರಣ ಎಂಬುದು ನಿಶ್ಚಿತವಾದುದು.

ತನ್ಮೃತ್ಯುಭಯಮುತ್ಸಾರ್ಯ ಯುಧ್ಯಧ್ವಂ ಸಮರೇ ಮುದಾ ।
ಸರ್ವಥಾ ಪರಮಾನಂದ ಇಹಾಮುತ್ರಾಪ್ಯಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೧ ॥

• ತತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ,
• ಮೃತ್ಯುಭಯಂ - ಮರಣದ ಭಯವನ್ನು,
• ಉತ್ಸಾರ್ಯ - ತೊರೆದು,
• ಸಮರೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ,
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ,
• ಯುಧ್ಯಧ್ವಂ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿರಿ,
• ಇಹ - ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ,
• ಅಮುತ್ರ ಅಪಿ - ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ,
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ವಿಧದಲ್ಲೂ,
• ಪರಮಾನಂದಃ - ಪರಮಾನಂದವೇ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ,
• ಅಸಂಶಯಃ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಆದ್ದರಿಂದ ಮರಣದ ಭಯವನ್ನು ದೂರ ತಳ್ಳಿ, ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕಾದಾಡಿರಿ. ಜಯಿಸಿದರೆ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸುಖ, ಮಡಿದರೆ ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಗತಿ - ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲ ವಿಧದಲ್ಲೂ ಪರಮಾನಂದವೇ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಬೋಧಯಾಮಾಸ ಸ್ವವೀರಾನ್ಬಹುಶಃ ಸ ಹಿ ।
ಧೈರ್ಯಂ ದಧುರ್ನ ತೇ ಭೀತ್ಯಾ ಪಲಾಯಂತೋ ರಣಾದ್ ರುತಂ  ॥ ೨೨ ॥

• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು,
• ಸಃ ಹಿ - ಆ ಜಲಂಧರನು,
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ,
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ನುಡಿದು,
• ಸ್ವವೀರಾನ್ - ತನ್ನ ವೀರರಿಗೆ,
• ಬಹುಶಃ - ಅನೇಕ ರೀತಿಗಳಲ್ಲಿ,
• ಬೋಧಯಾಮಾಸ - ಧೈರ್ಯ ಬೋಧಿಸಿದನು,
• (ತಥಾಪಿ) - ಆದಾಗ್ಯೂ,
• ತೇ - ಅವರು,
• ಭೀತ್ಯಾ - ಭಯದಿಂದಾಗಿ,
• ಧೈರ್ಯಂ - ಧೈರ್ಯವನ್ನು,
• ನ ದಧುಃ - ತಳೆಯಲಿಲ್ಲ,
• ರುತಂ (ದ್ರುತಂ) - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ,
• ರಣಾತ್ - ರಣರಂಗದಿಂದ,
• ಪಲಾಯಂತಃ - ಓಡಿಹೋಗತೊಡಗಿದರು.

ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು: ಜಲಂಧರನು ಹೀಗೆ ನುಡಿದು ತನ್ನ ಸೈನಿಕರಿಗೆ ಅನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬೋಧನೆ ಮಾಡಿದನು. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಆ ದೈತ್ಯವೀರರು ಭಯದಿಂದಾಗಿ ಧೈರ್ಯ ತಳೆಯದೆ ರಣರಂಗದಿಂದ ಬೇಗನೆ ಓಡಿಹೋಗತೊಡಗಿದರು.

ಅಥ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ವಸೈನ್ಯಂ ತತ್ಪಲಾಯನಪರಾಯಣಂ ।
ಚುಕ್ರೋಧಾತಿ ಮಹಾವೀರಃ ಸಿಂಧುಪುತ್ರೋ ಜಲಂಧರಃ  ॥ ೨೩ ॥

• ಅಥ - ಅನಂತರ,
• ಮಹಾವೀರಃ - ಮಹಾವೀರನಾದ,
• ಸಿಂಧುಪುತ್ರಃ - ಸಮುದ್ರರಾಜನ ಪುತ್ರನಾದ,
• ಜಲಂಧರಃ - ಜಲಂಧರನು,
• ಪಲಾಯನಪರಾಯಣಂ - ಓಡಿಹೋಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು,
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ,
• ಅತಿ - ಬಹಳವಾಗಿ,
• ಚುಕ್ರೋಧ - ಕೋಪಗೊಂಡನು.

ಅನಂತರ, ತನ್ನ ಸೈನ್ಯವು ರಣರಂಗವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಓಡಿಹೋಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಮಹಾವೀರನೂ ಸಮುದ್ರಪುತ್ರನೂ ಆದ ಜಲಂಧರನು ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡನು.

ತತಃ ಕ್ರೋಧಪರೀತಾತ್ಮಾ ಕ್ರೋಧಾದ್ರುದ್ರಂ ಜಲಂಧರಃ ।
ಆಹ್ವಾಪಯಾಮಾಸ ರಣೇ ತೀವ್ರಾಶನಿಸಮಸ್ವನಃ  ॥ ೨೪ ॥

• ತತಃ - ತದನಂತರ,
• ಕ್ರೋಧಪರೀತಾತ್ಮಾ - ಕೋಪದಿಂದ ಆವೃತನಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ,
• ಜಲಂಧರಃ - ಜಲಂಧರನು,
• ತೀವ್ರಾಶನಿಸಮಸ್ವನಃ - ತೀವ್ರವಾದ ಸಿಡಿಲಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಧ್ವನಿಯಿಂದ,
• ಕ್ರೋಧಾತ್ - ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ,
• ರುದ್ರಂ - ರುದ್ರದೇವನನ್ನು,
• ರಣೇ - ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ,
• ಆಹ್ವಾಪಯಾಮಾಸ - ಕರೆದನು (ಆಹ್ವಾನಿಸಿದನು).

ಬಳಿಕ, ಕಡುಕೋಪದಿಂದ ಕುದಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಜಲಂಧರನು ಭೀಕರವಾದ ಸಿಡಿಲಿನಂತಹ ಧ್ವನಿಯಿಂದ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತ, ರೋಷದಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿದನು.

ಜಲಂಧರ ಉವಾಚ ।
ಯುದ್ಧ್ಯಸ್ವಾದ್ಯ ಮಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಕಿಮೇಭಿರ್ನಿಹತೈಸ್ತವ ।
ಯಚ್ಚ ಕಿಂಚಿದ್ಬಲಂ ತೇಽಸ್ತಿ ತದ್ದರ್ಶಯ ಜಟಾಧರ  ॥ ೨೫ ॥

• ಜಲಂಧರಃ ಉವಾಚ - ಜಲಂಧರನು ಹೇಳಿದನು,
• ಜಟಾಧರ - ಎಲೈ ಜಟಾಧಾರಿಯೇ,
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು,
• ಮಯಾ ಸಾರ್ಧಂ - ನನ್ನೊಂದಿಗೆ,
• ಯುದ್ಧ್ಯಸ್ವ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡು,
• ಏಭಿಃ - ಈ (ಸಾಮಾನ್ಯ ಸೈನಿಕರನ್ನು),
• ನಿಹತೈಃ - ಕೊಲ್ಲುವುದರಿಂದ,
• ತವ - ನಿನಗೆ,
• ಕಿಂ - ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ?,
• ತೇ - ನಿನ್ನಲ್ಲಿ,
• ಯತ್ ಕಿಂಚಿತ್ - ಯಾವ ಸ್ವಲ್ಪ,
• ಬಲಂ - ಶಕ್ತಿಯು,
• ಅಸ್ತಿ - ಇದೆಯೋ,
• ತತ್ - ಅದನ್ನು,
• ದರ್ಶಯ - ತೋರಿಸು.

ಜಲಂಧರನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಜಟಾಧರ ಶಿವನೇ! ಇಂದು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡು. ಈ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸೈನಿಕರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದರಿಂದ ನಿನಗೇನು ಪ್ರಯೋಜನ? ನಿನ್ನಲ್ಲಿರುವ ಶಕ್ತಿ-ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ನನ್ನೆದುರು ತೋರಿಸು!"

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಬಾಣ ಸಪ್ತತ್ಯಾ ಜಘಾನ ವೃಷಭಧ್ವಜಂ ।
ಜಲಂಧರೋ ಮಹಾದೈತ್ಯಃ ಶಂಭುಮಕ್ಲಿಷ್ಟಕಾರಿಣಂ  ॥ ೨೬ ॥

• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು,
• ಮಹಾದೈತ್ಯಃ - ಮಹಾದೈತ್ಯನಾದ,
• ಜಲಂಧರಃ - ಜಲಂಧರನು,
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು,
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ,
• ಸಪ್ತತ್ಯಾ - ಎಪ್ಪತ್ತು,
• ಬಾಣ (ಬಾಣೈಃ) - ಬಾಣಗಳಿಂದ,
• ಅಕ್ಲಿಷ್ಟಕಾರಿಣಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಲಭವಾಗಿ ಲೀಲೆಯಿಂದ ಕಾರ್ಯವೆಸಗುವ,
• ವೃಷಭಧ್ವಜಂ - ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ,
• ಶಂಭುಂ - ಶಿವನನ್ನು,
• ಜಘಾನ - ಪ್ರಹರಿಸಿದನು (ಪೆಟ್ಟುಕೊಟ್ಟನು).

ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು: ಮಹಾದೈತ್ಯ ಜಲಂಧರನು ಹೀಗೆಂದು ನುಡಿದು, ಸರಸವಾಗಿ ಲೀಲೆಯಿಂದಲೇ ಕಾರ್ಯವೆಸಗುವ ವೃಷಭಧ್ವಜ ಶಿವನಿಗೆ ಎಪ್ಪತ್ತು ಬಾಣಗಳಿಂದ ಪ್ರಹರಿಸಿದನು.

ತಾನಪ್ರಾಪ್ತಾನ್ಮಹಾದೇವೋ ಜಲಂಧರಶರಾಂದ್ರುತಂ ।
ನಿಜೈರ್ಹಿ ನಿಶಿತೈರ್ಬಾಣೈಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ಪ್ರಹಸನ್ನಿವ  ॥ ೨೭ ॥

• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನು,
• ಅಪ್ರಾಪ್ತಾನ್ - (ತನ್ನನ್ನು) ತಲುಪುವ ಮುನ್ನವೇ,
• ತಾನ್ - ಆ,
• ಜಲಂಧರಶರಾನ್ - ಜಲಂಧರನ ಬಾಣಗಳನ್ನು,
• ಪ್ರಹಸನ್ ಇವ - ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಲೇ,
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ,
• ನಿಜೈಃ - ತನ್ನ,
• ನಿಶಿತೈಃ - ಹರಿತವಾದ,
• ಬಾಣೈಃ ಹಿ - ಬಾಣಗಳಿಂದಲೇ,
• ಚಿಚ್ಛೇದ - ಕತ್ತರಿಸಿಹಾಕಿದನು.

ಆದರೆ ಮಹಾದೇವ ಶಿವನು ಜಲಂಧರನ ಆ ಬಾಣಗಳು ತನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ತಲುಪುವ ಮುನ್ನವೇ, ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತನ್ನ ಹರಿತವಾದ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ತುಂಡರಿಸಿ ಹಾಕಿದನು.

ತತೋ ಹಯಾಂಧ್ವಜಂ ಛತ್ರಂ ಧನುಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ಸಪ್ತಭಿಃ ।
ಜಲಂಧರಸ್ಯ ದೈತ್ಯಸ್ಯ ನ ತಚ್ಚಿತ್ರಂ ಹರೇ ಮುನೇ  ॥ ೨೮ ॥

• ತತೋ - ತದನಂತರ,
• ಸಪ್ತಭಿಃ - ಏಳು (ಬಾಣಗಳಿಂದ),
• ದೈತ್ಯಸ್ಯ - ದೈತ್ಯನಾದ,
• ಜಲಂಧರಸ್ಯ - ಜಲಂಧರನ,
• ಹಯಾನ್ - ಕುದುರೆಗಳನ್ನು,
• ಧ್ವಜಂ - ಧ್ವಜವನ್ನು,
• ಛತ್ರಂ - ಛತ್ರವನ್ನು,
• ಧನುಃ - ಧನಸ್ಸನ್ನು,
• ಚಿಚ್ಛೇದ - ಕತ್ತರಿಸಿದನು,
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ,
• ತತ್ - ಅದು,
• ಹರೇಃ - ಹರನಿಗೆ,
• ನ ಚಿತ್ರಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯದ ಸಂಗತಿಯೇನಲ್ಲ.

ಬಳಿಕ ಶಿವನು ಏಳು ಬಾಣಗಳಿಂದ ಜಲಂಧರಾಸುರನ ರಥದ ಕುದುರೆಗಳು, ಧ್ವಜ, ಛತ್ರ ಹಾಗೂ ಧನಸ್ಸನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿಹಾಕಿದನು. ಓ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ, ಆ ಮಹಾದೇವನಿಗೆ ಇಂತಹ ಕಾರ್ಯವು ಯಾವ ಆಶ್ಚರ್ಯದ ಸಂಗತಿಯೂ ಅಲ್ಲ!

ಸ ಚ್ಛಿನ್ನಧನ್ವಾ ವಿರಥಃ ಪಾಥೋಧಿತನಯೋಽಸುರಃ ।
ಅಭ್ಯಧಾವಚ್ಛಿವಂ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಗದಾಮುದ್ಯಮ್ಯ ವೇಗವಾನ್  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ
• ಛಿನ್ನಧನ್ವಾ - ಮುರಿದ ಧನುಸ್ಸನ್ನುಳ್ಳವನು
• ವಿರಥಃ - ರಥಹೀನನಾದ
• ಪಾಥೋಧಿತನಯಃ - ಸಮುದ್ರರಾಜನ ಮಗನಾದ
• ಅಸುರಃ - ಅಸುರ ಜಲಂಧರನು
• ಕ್ರುದ್ಧಃ - ಕೋಪಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಗದಾಮ್ - ಗದೆಯನ್ನು
• ಉದ್ಯಮ್ಯ - ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದು
• ವೇಗವಾನ್ - ವೇಗದಿಂದ
• ಶಿವಮ್ - ಶಿವನ ಕಡೆಗೆ
• ಅಭ್ಯಧಾವತ್ - ನುಗ್ಗಿ ಬಂದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧನುಸ್ಸು ಮುರಿದು ರಥವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಸಮುದ್ರರಾಜನ ಮಗನಾದ ಅಸುರ ಜಲಂಧರನು ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡು, ಗದೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದು ವೇಗವಾಗಿ ಶಿವನ ಕಡೆಗೆ ನುಗ್ಗಿ ಬಂದನು.

ಪ್ರಭುರ್ಗದಾಂ ಚ ತತ್ಕ್ಷಿಪ್ತಾಂ ಸಹಸೈವ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಪಾರಾಶರ್ಯ್ಯ ಮಹಾಲೀಲೋ ದ್ರುತಂ ಬಾಣೈರ್ದ್ವಿಧಾಕರೋತ್  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರಾಶರ್ಯ - ಎಲೈ ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಯೇ
• ಮಹಾಲೀಲಃ - ಮಹಾಲೀಲೆಯನ್ನುಳ್ಳ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವಾದ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ತತ್ಕ್ಷಿಪ್ತಾಮ್ - ಅವನಿಂದ ಎಸೆಯಲ್ಪಟ್ಟ
• ಗದಾಮ್ - ಗದೆಯನ್ನು
• ಸಹಸಾ ಏವ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ದ್ರುತಮ್ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಬಾಣೈಃ - ಬಾಣಗಳಿಂದ
• ದ್ವಿಧಾ ಅಕರೋತ್ - ಎರಡು ತುಂಡುಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಯೇ, ಮಹಾಲೀಲೆಯನ್ನುಳ್ಳ ಪ್ರಭು ಮಹೇಶ್ವರನು ಜಲಂಧರನು ತನ್ನ ಮೇಲೆ ಎಸೆದ ಗದೆಯನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಹೊಡೆದು ಎರಡು ತುಂಡುಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದನು.

ತಥಾಪಿ ಮುಷ್ಟಿಮುದ್ಯಮ್ಯ ಮಹಾಕ್ರುದ್ಧೋ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಅಭ್ಯುದ್ಯಯೌ ಮಹಾವೇಗಾದ್ರುದ್ರಂ ತಂ ತಜ್ಜಿಘಾಂಸಯಾ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ಮಹಾಸುರಃ - ಮಹಾಸುರನಾದ ಜಲಂಧರನು
• ಮಹಾಕ್ರುದ್ಧಃ - ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಮುಷ್ಟಿಮ್ - ಮುಷ್ಟಿಯನ್ನು
• ಉದ್ಯಮ್ಯ - ಎತ್ತಿ
• ತಜ್ಜಿಘಾಂಸಯಾ - ಶಿವನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಬಯಕೆಯಿಂದ
• ತಮ್ ರುದ್ರಮ್ - ಆ ರುದ್ರನ ಕಡೆಗೆ
• ಮಹಾವೇಗಾತ್ - ಮಹಾವೇಗದಿಂದ
• ಅಭ್ಯುದ್ಯಯೌ - ನುಗ್ಗಿ ಬಂದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಸ್ತ್ರ-ಶಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಾಗ್ಯೂ ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡ ಮಹಾಸುರ ಜಲಂಧರನು ಮುಷ್ಟಿಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದು, ರುದ್ರನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಆ ರುದ್ರನ ಕಡೆಗೆ ಮಹಾವೇಗದಿಂದ ನುಗ್ಗಿ ಬಂದನು.

ತಾವದೇವೇಶ್ವರೇಣಾಶು ಬಾಣೋಘೈಃ ಸ ಜಲಂಧರಃ ।
ಅಕ್ಲಿಷ್ಟಕರ್ಮಕಾರೇಣ ಕ್ರೋಶಮಾತ್ರಮಪಾಕೃತಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾವತ್ ಏವ - ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿಯೇ
• ಅಕ್ಲಿಷ್ಟಕರ್ಮಕಾರೇಣ - ಅನಾಯಾಸವಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುವ
• ಈಶ್ವರೇಣ - ಈಶ್ವರನಿಂದ
• ಸಃ ಜಲಂಧರಃ - ಆ ಜಲಂಧರನು
• ಬಾಣೌಘೈಃ - ಬಾಣಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಕ್ರೋಶಮಾತ್ರಮ್ - ಒಂದು ಕ್ರೋಶದಷ್ಟು ದೂರಕ್ಕೆ
• ಅಪಾಕೃತಃ - ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿಯೇ, ಅನಾಯಾಸವಾಗಿ ಸಮಸ್ತ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಈಶ್ವರನು ತನ್ನ ಬಾಣಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ ಆ ಜಲಂಧರನನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಒಂದು ಕ್ರೋಶದಷ್ಟು ದೂರಕ್ಕೆ ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿಸಿದನು.

ತತೋ ಜಲಂಧರೋ ದೈತ್ಯೋ ರುದ್ರಂ ಮತ್ವಾ ಬಲಾಧಿಕಂ ।
ಸಸರ್ಜ ಮಾಯಾಂ ಗಾಂಧರ್ವೀಮದ್ಭುತಾಂ ರುದ್ರಮೋಹಿನೀಂ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ದೈತ್ಯಃ ಜಲಂಧರಃ - ದೈತ್ಯ ಜಲಂಧರನು
• ರುದ್ರಮ್ - ರುದ್ರನನ್ನು
• ಬಲಾಧಿಕಮ್ - ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಯೆಂದು
• ಮತ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ರುದ್ರಮೋಹಿನೀಮ್ - ರುದ್ರನನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವ
• ಅದ್ಭುತಾಮ್ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಗಾಂಧರ್ವೀಮ್ ಮಾಯಾಮ್ - ಗಾಂಧರ್ವಿ ಮಾಯೆಯನ್ನು
• ಸಸರ್ಜ - ಪ್ರಕಟಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ದೈತ್ಯ ಜಲಂಧರನು ರುದ್ರನನ್ನು ತನಗಿಂತ ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಯೆಂದು ತಿಳಿದು, ಆ ರುದ್ರನನ್ನೇ ಮೋಹಗೊಳಿಸುವಂತಹ ಅದ್ಭುತವಾದ ಗಾಂಧರ್ವೀ ಮಾಯೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು.

ತಸ್ಯ ಮಾಯಾಪ್ರಭಾವಾತ್ತು ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸಾಂ ಗಣಾಃ ।
ಆವಿರ್ಭೂತಾ ಅನೇಕೇ ಚ ರುದ್ರಮೋಹನಹೇತವೇ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ ಮಾಯಾಪ್ರಭಾವಾತ್ ತು - ಅವನ ಮಾಯೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ರುದ್ರಮೋಹನಹೇತವೇ - ರುದ್ರನನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ
• ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸಾಮ್ ಗಣಾಃ - ಗಂಧರ್ವರು ಮತ್ತು ಅಪ್ಸರೆಯರ ಸಮೂಹಗಳು
• ಅನೇಕೇ ಚ - ಅನೇಕ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ
• ಆವಿರ್ಭೂತಾಃ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷರಾದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಜಲಂಧರನ ಮಾಯಾಪ್ರಭಾವದಿಂದಾಗಿ, ರುದ್ರನನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಅನೇಕ ಗಂಧರ್ವರ ಮತ್ತು ಅಪ್ಸರೆಯರ ಸಮೂಹಗಳು ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷರಾದವು.

ತತೋ ಜಗುಶ್ಚ ನನೃತುರ್ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸಾಂ ಗಣಾಃ ।
ತಾಲವೇಣುಮೃದಂಗಾಂಶ್ಚ ವಾದಯಂತಿ ಸ್ಮ ಚಾಪರೇ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸಾಮ್ ಗಣಾಃ - ಗಂಧರ್ವರು ಮತ್ತು ಅಪ್ಸರೆಯರ ಗಣಗಳು
• ಜಗುಃ ಚ - ಹಾಡಿದರು
• ನನೃತುಃ - ನರ್ತನ ಮಾಡಿದರು
• ಅಪರೇ ಚ - ಇತರರು
• ತಾಲವೇಣುಮೃದಂಗಾನ್ - ತಾಳ, ಕೊಳಲು ಮತ್ತು ಮೃದಂಗಗಳನ್ನು
• ವಾದಯಂತಿ ಸ್ಮ - ನುಡಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷರಾದ ಗಂಧರ್ವರು ಮತ್ತು ಅಪ್ಸರೆಯರು ಮನೋಹರವಾಗಿ ಗಾನಮಾಡುತ್ತ ನರ್ತಿಸಲಾರಂಭಿಸಿದರು; ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ತಾಳ, ಕೊಳಲು ಮತ್ತು ಮೃದಂಗ ಮುಂತಾದ ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ನುಡಿಸಿದರು.

ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹದಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಗಣೈ ರುದ್ರೋ ವಿಮೋಹಿತಃ ।
ಪತಿತಾನ್ಯಪಿ ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ಕರೇಭ್ಯೋ ನ ವಿವೇದ ಸಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ
• ಮಹತ್ ಆಶ್ಚರ್ಯಮ್ - ದೊಡ್ಡ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ಗಣೈಃ - ತನ್ಮಯತೆಯಿಂದ
• ವಿಮೋಹಿತಃ - ಮೋಹಿತನಾದನು
• ಕರೇಭ್ಯಃ - ಕೈಗಳಿಂದ
• ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ - ಆಯುಧಗಳು
• ಪತಿತಾನಿ ಅಪಿ - ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದಿದ್ದರೂ
• ಸಃ - ಅವನು
• ನ ವಿವೇದ - ಅರಿಯಲಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮಹತ್ತರವಾದ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ಗಂಧರ್ವಗಾನ ಮತ್ತು ನೃತ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿ ರುದ್ರನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮೋಹಿತನಾದನು. ಎಷ್ಟೆಂದರೆ, ತನ್ಮಯತೆಯಿಂದಾಗಿ ತನ್ನ ಕೈಗಳಲ್ಲಿದ್ದ ಆಯುಧಗಳು ಕೆಳಗೆ ಜಾರಿ ಬಿದ್ದರೂ ಸಹ ಆತನು ಅದನ್ನು ಗಮನಿಸಲೇ ಇಲ್ಲ.

ಏಕಾಗ್ರೀಭೂತಮಾಲೋಕ್ಯ ರುದ್ರಂ ದೈತ್ಯೋ ಜಲಂಧರಃ ।
ಕಾಮತಸ್ಸ ಜಗಾಮಾಶು ಯತ್ರ ಗೌರೀ ಸ್ಥಿತಾಽಭವತ್  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರಮ್ - ರುದ್ರನನ್ನು
• ಏಕಾಗ್ರೀಭೂತಮ್ - ಮಗ್ನನಾಗಿರುವುದನ್ನು
• ಆಲೋಕ್ಯ - ನೋಡಿ
• ದೈತ್ಯಃ ಸಃ ಜಲಂಧರಃ - ಆ ದೈತ್ಯ ಜಲಂಧರನು
• ಕಾಮತಃ - ಕಾಮಾತುರನಾಗಿ
• ಗೌರೀ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಯತ್ರ ಸ್ಥಿತಾ ಅಭವತ್ - ಎಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಳೋ
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಜಗಾಮ್ - ತೆರಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರನು ಸಂಗೀತ-ನೃತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮಗ್ನನಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ಕಾಮಾತುರನಾದ ಆ ದೈತ್ಯ ಜಲಂಧರನು ಪಾರ್ವತಿದೇವಿಯು ಎಲ್ಲಿದ್ದಳೋ ಆ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತೆರಳಿದನು.

ಯುದ್ಧೇ ಶುಂಭನಿಶುಂಭಾಖ್ಯೌ ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ಮಹಾಬಲೌ ।
ದಶದೋರ್ದಂಡಪಂಚಾಸ್ಯಸ್ತ್ರಿನೇತ್ರಶ್ಚ ಜಟಾಧರಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯುದ್ಧೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಮಹಾಬಲೌ - ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳಾದ
• ಶುಂಭನಿಶುಂಭಾಖ್ಯೌ - ಶುಂಭ ಮತ್ತು ನಿಶುಂಭರನ್ನು
• ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ - ಇರಿಸಿ
• ದಶದೋರ್ದಂಡ - ಹತ್ತು ಭುಜಗಳುಳ್ಳ
• ಪಂಚಾಸ್ಯಃ - ಐದು ಮುಖಗಳುಳ್ಳ
• ತ್ರಿನೇತ್ರಃ ಚ - ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ
• ಜಟಾಧರಃ - ಜಟಾಧಾರಿಯಾದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಲಂಧರನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳಾದ ಶುಂಭ ಮತ್ತು ನಿಶುಂಭರನ್ನು ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿರಿಸಿ, ತಾನು ಹತ್ತು ಭುಜಗಳು, ಐದು ಮುಖಗಳು, ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳು ಹಾಗೂ ಜಟೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿ ಹೊರಟನು.

ಮಹಾವೃಷಭಮಾರೂಢಸ್ಸರ್ವಥಾ ರುದ್ರಸನ್ನಿಭಃ ।
ಆಸುರ್ಯ್ಯಾ ಮಾಯಯಾ ವ್ಯಾಸ ಸ ಬಭೂವ ಜಲಂಧರಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸ - ಎಲೈ ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಯೇ
• ಮಹಾವೃಷಭಮ್ - ಮಹಾ ವೃಷಭವನ್ನು
• ಆರೂಢಃ - ಏರಿದವನಾಗಿ
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ರುದ್ರಸನ್ನಿಭಃ - ರುದ್ರನಿಗೆ ಸಮಾನನಾದ ರೂಪವನ್ನು
• ಆಸುರ್ಯ್ಯಾ ಮಾಯಯಾ - ಅಸುರೀ ಮಾಯೆಯಿಂದ
• ಸಃ ಜಲಂಧರಃ - ಆ ಜಲಂಧರನು
• ಬಭೂವ - ತಾಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ವ್ಯಾಸನೇ, ಆ ಜಲಂಧರನು ಅಸುರೀ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮಹಾ ವೃಷಭವನ್ನು ಏರಿ, ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ರುದ್ರನಂತೆಯೇ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದುಕೊಂಡನು.

ಅಥ ರುದ್ರಂ ಸಮಾಯಾಂತಮಾಲೋಕ್ಯ ಭವವಲ್ಲಭಾ ।
ಅಭ್ಯಾಯಯೌ ಸಖೀಮಧ್ಯಾತ್ತದ್ದರ್ಶನಪಥೇಽಭವತ್  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ಭವವಲ್ಲಭಾ - ಶಿವಪ್ರಿಯೆಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು
• ರುದ್ರಂ - ರುದ್ರನ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಜಲಂಧರನು
• ಸಮಾಯಾಂತಂ - ಬರುತ್ತಿರುವುದನ್ನು
• ಆಲೋಕ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಸಖೀಮಧ್ಯಾತ್ - ತನ್ನ ಸಖಿಯರ ನಡುವಿನಿಂದ
• ಅಭ್ಯಾಯಯೌ - ಎದುರಾಗಿ ಹೊರಟಳು
• ತದ್ದರ್ಶನಪಥೇ - ಅವನ ದೃಷ್ಟಿಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ
• ಅಭವತ್ - ನಿಂತಳು (ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ಶಿವಪ್ರಿಯೆಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು, ರುದ್ರನ ರೂಪ ಧರಿಸಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಜಲಂಧರನನ್ನು ಕಂಡು, ತನ್ನ ಸಖಿಯರ ನಡುವಿನಿಂದ ಎದುರಾಗಿ ಬಂದು ಅವನ ದೃಷ್ಟಿಪಥದಲ್ಲಿ ನಿಂತಳು.

ಯಾವದ್ದದರ್ಶ ಚಾರ್ವಂಗೀ ಪಾರ್ವತೀಂ ದನುಜೇಶ್ವರಃ ।
ತಾವತ್ಸ ವೀರ್ಯಂ ಮುಮುಚೇ ಜಡಾಂಗಶ್ಚಾಭವತ್ತದಾ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದನುಜೇಶ್ವರಃ - ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ ಜಲಂಧರನು
• ಯಾವತ್ - ಯಾವಾಗ
• ಚಾರ್ವಂಗೀಂ - ಸುಂದರಾಂಗಿಯಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಂ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು
• ದದರ್ಶ - ನೋಡಿದನೋ
• ತಾವತ್ - ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ
• ಸಃ - ಅವನು
• ವೀರ್ಯಂ - ವೀರ್ಯವನ್ನು
• ಮುಮುಚೇ - ಸ್ಖಲಿಸಿದನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಜಡಾಂಗಃ ಚ - ಜಡಗೊಂಡ ದೇಹವುಳ್ಳವನೂ
• ಅಭವತ್ - ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ ಜಲಂಧರನು ಸುಂದರಾಂಗಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಕಂಡ ತಕ್ಷಣವೇ ಕಾಮೋದ್ರೇಕದಿಂದ ತನ್ನ ವೀರ್ಯವನ್ನು ಸ್ಖಲಿಸಿ, ಮೈಮರೆತು ಜಡನಾಗಿ ನಿಂತುಬಿಟ್ಟನು.

ಅಥ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತದಾ ಗೌರೀ ದಾನವಂ ಭಯವಿಹ್ವಲಾ ।
ಜಗಾಮಾಂತರ್ಹಿತಾ ವೇಗಾತ್ಸಾ ತದೋತ್ತರಮಾನಸಂ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಅನಂತರ
• ಗೌರೀ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ತದಾ - ಆಗ
• ದಾನವಂ - ಅವನು ದಾನವನೆಂದು (ರುದ್ರನಲ್ಲವೆಂದು)
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಭಯವಿಹ್ವಲಾ - ಭಯದಿಂದ ಕಂಗಾಲಾಗಿ
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ವೇಗಾತ್ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಅಂತರ್ಹಿತಾ - ಅದೃಶ್ಯಳಾಗಿ
• ಉತ್ತರಮಾನಸಂ - ಉತ್ತರಮಾನಸ ತೀರ್ಥಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ - ಹೋದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಂದವನು ಶಿವನಲ್ಲ, ದಾನವನೆಂದು ಅರಿತ ಪಾರ್ವತಿಯು ಭಯದಿಂದ ವಿಹ್ವಲಳಾಗಿ, ತಕ್ಷಣವೇ ಅಲ್ಲಿಂದ ಮರೆಯಾಗಿ ಉತ್ತರಮಾನಸ ಸರೋವರಕ್ಕೆ ಹೊರಟುಹೋದಳು.

ತಾಮದೃಷ್ಟ್ವಾ ತತೋ ದೈತ್ಯಃ ಕ್ಷಣಾದ್ವಿದ್ಯುಲ್ಲತಾಮಿವ ।
ಜವೇನಾಗಾತ್ಪುನರ್ಯೋದ್ಧುಂ ಯತ್ರ ದೇವೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ದೈತ್ಯಃ - ಜಲಂಧರನು
• ವಿದ್ಯುಲ್ಲತಾಮ್ ಇವ - ಮಿಂಚಿನಂತೆ (ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಮರೆಯಾದ)
• ತಾಂ - ಆ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು
• ಅದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಕಾಣದೆ
• ದೇವಃ ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹಾದೇವನಾದ ಶಿವನು
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿದ್ದನೋ (ಅಲ್ಲಿಗೆ)
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಯೋದ್ಧುಂ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು
• ಜವೇನ - ರಭಸದಿಂದ
• ಆಗಾತ್ - ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಿಂಚಿನಂತೆ ತಟ್ಟನೆ ಮರೆಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಕಾಣದೆ, ಆ ದೈತ್ಯ ಜಲಂಧರನು ಮತ್ತೆ ಮಹಾದೇವ ಶಿವನೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ರಭಸದಿಂದ ಹಿಂದಿರುಗಿದನು.

ಪಾರ್ವತ್ಯಪಿ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಂ ಸಸ್ಮಾರ ಮನಸಾ ತದಾ ।
ತಾವದ್ದದರ್ಶ ತಂ ದೇವಂ ಸೋಪವಿಷ್ಟಂ ಸಮೀಪಗಂ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪಾರ್ವತೀ ಅಪಿ - ಪಾರ್ವತಿಯೂ ಸಹ
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಮಹಾವಿಷ್ಣುಂ - ಮಹಾವಿಷ್ಣುವನ್ನು
• ಸಸ್ಮಾರ - ಸ್ಮರಿಸಿದಳು
• ತಾವತ್ - ಕೂಡಲೇ
• ಸಮೀಪಗಂ - ತನ್ನ ಬಳಿಯಲ್ಲೇ
• ಉಪವಿಷ್ಟಂ - ಕುಳಿತಿರುವ
• ತಂ ದೇವಂ - ಆ ವಿಷ್ಣುದೇವನನ್ನು
• ದದರ್ಶ - ಕಂಡಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉತ್ತರಮಾನಸಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದ ಪಾರ್ವತಿಯು ತಕ್ಷಣವೇ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿದಳು. ಸ್ಮರಿಸಿದೊಡನೆಯೇ ತನ್ನ ಸಮೀಪದಲ್ಲೇ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು ಆಕೆಯು ಕಂಡಳು.

ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಾರ್ವತೀ ವಿಷ್ಣುಂ ಜಗನ್ಮಾತಾ ಶಿವಪ್ರಿಯಾ ।
ಪ್ರಸನ್ನಮನಸೋವಾಚ ಪ್ರಣಮಂತಂ ಕೃತಾಂಜಲಿಂ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗನ್ಮಾತಾ - ಜಗನ್ಮಾತೆಯೂ
• ಶಿವಪ್ರಿಯಾ - ಶಿವಪ್ರಿಯೆಯೂ ಆದ
• ಪಾರ್ವತೀ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಪ್ರಣಮಂತಂ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ಕೃತಾಂಜಲಿಂ - ಅಂಜಲಿಬದ್ಧನಾಗಿ ನಿಂತಿದ್ದ
• ತಂ ವಿಷ್ಣುಂ - ಆ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಪ್ರಸನ್ನಮನಸಾ - ಪ್ರಸನ್ನ ಚಿತ್ತದಿಂದ
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗನ್ಮಾತೆಯೂ ಶಿವಪ್ರಿಯೆಯೂ ಆದ ಪಾರ್ವತಿಯು, ಕೈಜೋಡಿಸಿ ತನಗೆ ಪ್ರಣಾಮ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತ ನಿಂತಿದ್ದ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವನ್ನು ನೋಡಿ, ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಹೀಗೆ ನುಡಿದಳು.

ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ವಿಷ್ಣೋ ಜಲಂಧರೋ ದೈತ್ಯಃ ಕೃತವಾನ್ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ತತ್ಕಿಂ ನ ವಿದಿತಂ ತೇಽಸ್ತಿ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ತಸ್ಯ ದುರ್ಮತೇಃ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ - ಪಾರ್ವತಿಯು ನುಡಿದಳು
• ವಿಷ್ಣೋ - ಎಲೈ ವಿಷ್ಣುವೇ
• ಜಲಂಧರಃ ದೈತ್ಯಃ - ದೈತ್ಯ ಜಲಂಧರನು
• ಪರಮಾದ್ಭುತಂ - ಅತ್ಯಂತ ಅಸಂಭಾವ್ಯವಾದ ಕೃತ್ಯವನ್ನು
• ಕೃತವಾನ್ - ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ
• ತಸ್ಯ ದುರ್ಮತೇಃ - ಆ ದುರ್ಮತಿಯ
• ತತ್ ಚೇಷ್ಟಿತಂ - ಆ ನೀಚ ಕೃತ್ಯವು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಕಿಂ ನ ವಿದಿತಂ ಅಸ್ತಿ - ತಿಳಿದಿಲ್ಲವೇನು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತಿಯು ನುಡಿದಳು - "ಎಲೈ ವಿಷ್ಣುವೇ! ಜಲಂಧರನೆಂಬ ದೈತ್ಯನು ಅತ್ಯಂತ ಸಾಹಸದ ನೀಚ ಕೃತ್ಯವನ್ನು ಎಸಗಿದ್ದಾನೆ. ಆ ದುರ್ಮತಿ ಎಸಗಿದ ಈ ಕೃತ್ಯವು ನಿನಗೆ ತಿಳಿಯದಿರುವುದೇ?"

ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಜಗದಂಬಾಯಾ ವಚನಂ ಗರುಡಧ್ವಜಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಶಿವಾಂ ನತ್ವಾ ಸಾಂಜಲಿರ್ನಮ್ರಕಂಧರಃ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗರುಡಧ್ವಜಃ - ಗರುಡಧ್ವಜನಾದ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು
• ಜಗದಂಬಾಯಾಃ - ಜಗದಂಬೆಯ
• ತತ್ ವಚನಂ - ಆ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಜೋಡಿಸಿ
• ನಮ್ರಕಂಧರಃ - ತಲೆಬಾಗಿದವನಾಗಿ
• ಶಿವಾಂ - ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಗೆ
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗದಂಬೆಯ ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಗರುಡಧ್ವಜನಾದ ವಿಷ್ಣುವು ಅತ್ಯಂತ ವಿನಯದಿಂದ ಕೈಜೋಡಿಸಿ, ಶಿರಬಾಗಿಸಿ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತ ಹೀಗೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ಕೊಟ್ಟನು.

ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಭವತ್ಯಾಃ ಕೃಪಯಾ ದೇವಿ ತದ್ವೃತ್ತಂ ವಿದಿತಂ ಮಯಾ ।
ಯದಾಜ್ಞಾಪಯ ಮಾಂ ಮಾತಸ್ತತ್ಕುರ್ಯ್ಯಾಂ ತ್ವದನುಜ್ಞಯಾ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ - ಶ್ರೀಭಗವಂತನು (ವಿಷ್ಣುವು) ನುಡಿದನು
• ದೇವಿ - ಹೇ ದೇವಿ
• ಭವತ್ಯಾಃ ಕೃಪಯಾ - ನಿಮ್ಮ ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ತದ್ವೃತ್ತಂ - ಆ ವೃತ್ತಾಂತವು
• ಮಯಾ - ನನಗೆ
• ವಿದಿತಂ - ತಿಳಿದಿದೆ
• ಮಾತಃ - ಎಲೈ ತಾಯಿಯೇ
• ಮಾಂ - ನನಗೆ
• ಯತ್ ಆಜ್ಞಾಪಯ - ಏನನ್ನು ಆಜ್ಞಾಪಿಸುವೆಯೋ
• ತ್ವದನುಜ್ಞಯಾ - ನಿನ್ನ ಅಪ್ಪಣೆಯಂತೆ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಕುರ್ಯ್ಯಾಂ - ಮಾಡುವೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಭಗವಂತನು (ವಿಷ್ಣುವು) ನುಡಿದನು - "ಹೇ ದೇವಿ! ನಿಮ್ಮ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಆ ವೃತ್ತಾಂತವೆಲ್ಲವೂ ನನಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ. ಎಲೈ ಜಗನ್ಮಾತೆಯೇ! ನನಗೆ ನೀನು ಏನನ್ನು ಆಜ್ಞಾಪಿಸುವೆಯೋ, ಅದನ್ನು ನಿನ್ನ ಅಪ್ಪಣೆಯಂತೆ ನೆರವೇರಿಸುವೆನು."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉಚಾಚ
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಿಷ್ಣುವಚನಂ ಪುನರಪ್ಯಾಹ ಪಾರ್ವತೀ  ॥
ಹೃಷೀಕೇಶಂ ಜಗನ್ಮಾತಾ ಧರ್ಮನೀತಿಂ ಸುಶಿಕ್ಷಯನ್ । ೪೯ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ತೇನೈವ ದರ್ಶಿತಃ ಪಂಥಾ ಬುಧ್ಯಸ್ವ ತ್ವಂ ತಥೈವ ಹಿ ।
ತತ್ಸ್ತ್ರೀಪಾತಿವ್ರತಂ ಧರ್ಮಂ ಭ್ರಷ್ಟಂ ಕುರು ಮದಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಜಗನ್ಮಾತಾ - ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ
• ಪಾರ್ವತೀ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ತತ್ ವಿಷ್ಣುವಚನಂ - ಆ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಹೃಷೀಕೇಶಂ - ಹೃಷೀಕೇಶನಿಗೆ
• ಧರ್ಮನೀತಿಂ - ಧರ್ಮನೀತಿಯನ್ನು
• ಸುಶಿಕ್ಷಯನ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿ ಬೋಧಿಸುತ್ತ
• ಪುನಃ ಅಪಿ - ಮತ್ತೆ ಹೀಗೆ
• ಆಹ - ನುಡಿದಳು
• ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ - ಪಾರ್ವತಿಯು ನುಡಿದಳು
• ತೇನ ಏವ - ಆ ಜಲಂಧರನಿಂದಲೇ
• ಪಂಥಾಃ - ಮಾರ್ಗವು
• ದರ್ಶಿತಃ - ತೋರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತಥಾ ಏವ ಹಿ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಬುಧ್ಯಸ್ವ - ತಿಳಿ
• ಮದಾಜ್ಞಯಾ - ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ತತ್ಸ್ತ್ರೀ - ಅವನ ಹೆಂಡತಿಯ (ವೃಂದೆಯ)
• ಪಾತಿವ್ರತಂ ಧರ್ಮಂ - ಪಾತಿವ್ರತ್ಯ ಧರ್ಮವನ್ನು
• ಭ್ರಷ್ಟಂ ಕುರು - ಭಂಗಗೊಳಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದ ಜಗನ್ಮಾತೆ ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೃಷೀಕೇಶನಿಗೆ ಧರ್ಮನೀತಿಯನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತ ಮತ್ತೆ ಹೀಗೆ ನುಡಿದಳು.
ಪಾರ್ವತಿಯು ನುಡಿದಳು - "ಆ ಜಲಂಧರನೇ ನಮಗೆ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ, ಅದನ್ನು ನೀನು ಅರಿತುಕೋ! ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ನೀನು ಹೋಗಿ ಅವನ ಹೆಂಡತಿಯ (ವೃಂದೆಯ) ಪಾತಿವ್ರತ್ಯ ಧರ್ಮವನ್ನು ಭ್ರಷ್ಟಗೊಳಿಸು."

ನಾನ್ಯಥಾ ಸ ಮಹಾದೈತ್ಯೋ ಭವೇದ್ವಧ್ಯೋ ರಮೇಶ್ವರ ।
ಪಾತಿವ್ರತಸಮೋ ನಾನ್ಯೋ ಧರ್ಮೋಽಸ್ತಿ ಪೃಥಿವೀತಲೇ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಮೇಶ್ವರ - ಹೇ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವೇ
• ಪೃಥಿವೀತಲೇ - ಈ ಭೂಮಂಡಲದಲ್ಲಿ
• ಪಾತಿವ್ರತಸಮಃ - ಪಾತಿವ್ರತ್ಯಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ
• ಅನ್ಯಃ ಧರ್ಮಃ - ಬೇರೊಂದು ಧರ್ಮವು
• ನಾಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ
• ಅನ್ಯಥಾ - ಬೇರೆ ಯಾವ ಉಪಾಯದಿಂದಲೂ
• ಸಃ ಮಹಾದೈತ್ಯಃ - ಆ ಮಹಾದೈತ್ಯ ಜಲಂಧರನು
• ವಧ್ಯಃ - ಸಂಹಾರಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯನಾಗಿ
• ನ ಭವೇತ್ - ಆಗಲಾರನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹೇ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯೇ! ಈ ಭೂಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ಧರ್ಮವು ಬೇರೊಂದಿಲ್ಲ. ಆಕೆಯ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯವು ಭಂಗವಾಗದ ಹೊರತು, ಆ ಮಹಾದೈತ್ಯ ಜಲಂಧರನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯನುಜ್ಞಾಂ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಶಿರಸಾಧಾಯ ತಾಂ ಹರಿಃ ।
ಛಲ ಕರ್ತ್ತುಂ ಜಗಾಮಾಶು ಪುನರ್ಜಾಲಂಧರಂ ಪುರಂ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಈ ಪ್ರಕಾರದ
• ಅನುಜ್ಞಾಂ - (ಶಿವನ) ಅಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ತಾಂ - ಆ ಅಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಶಿರಸಾ - ಶಿರಸಾವಹಿಸಿ (ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಧರಿಸಿ)
• ಆದಾಯ - ಸ್ವೀಕರಿಸಿ
• ಹರಿಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಛಲಂ ಕರ್ತ್ತುಂ - ಛಲವನ್ನು (ವಂಚನೆಯನ್ನು) ಮಾಡಲು
• ಆಶು - ಬೇಗನೆ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಜಾಲಂಧರಂ ಪುರಂ - ಜಲಂಧರನ ನಗರಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ - ಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಶಿವನ ಈ ಅಜ್ಞೆಯನ್ನು ಆಲಿಸಿ, ಅದನ್ನು ಶಿರಸಾವಹಿಸಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಶ್ರೀಹರಿಯು ಜಲಂಧರನನ್ನು ವಂಚಿಸಲು (ಆತನ ಪತ್ನಿ ವೃಂದೆಯ ಧರ್ಮಭಂಗ ಮಾಡಲು) ತಕ್ಷಣವೇ ಪುನಃ ಜಲಂಧರನ ನಗರಕ್ಕೆ ಹೊರಟುಹೋದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಜಲಂಧರವಧೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ಜಲಂಧರಯುದ್ಧವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೨೨ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿನ
• ಜಲಂಧರವಧೋಪಾಖ್ಯಾನೇ - ಜಲಂಧರವಧೆಯ ಉಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ
• ಜಲಂಧರಯುದ್ಧವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಜಲಂಧರನ ಯುದ್ಧವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ದ್ವಾವಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದ ಜಲಂಧರವಧೋಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ 'ಜಲಂಧರಯುದ್ಧವರ್ಣನಂ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಮಹಾಗಣಪತಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರೀದೇವಿ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಶಂಕರ ಭಗವಂತನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪಂಚಮಃ - ಐದನೆಯದಾದ
• ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡವು.