ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ವ್ಯಾಸ ಯಥಾ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಮೃತ್ಯುಪ್ರಶಮನೀ ಪರಾ ।
ವಿದ್ಯಾ ಕಾವ್ಯೇನ ಮುನಿನಾ ಶಿವಾನ್ಮೃತ್ಯುಂಜಯಾಭಿಧಾತ್  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ವ್ಯಾಸ - ಎಲೈ ವ್ಯಾಸಮಹರ್ಷಿಯೇ
• ಕಾವ್ಯೇನ ಮುನಿನಾ - ಕಾವ್ಯ ಮುನಿಯಾದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನಿಂದ
• ಮೃತ್ಯುಂಜಯಾಭಿಧಾತ್ ಶಿವಾತ್ - ಮೃತ್ಯುಂಜಯನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ಶಿವನಿಂದ
• ಮೃತ್ಯುಪ್ರಶಮನೀ - ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಶಮನಗೊಳಿಸುವ
• ಪರಾ ವಿದ್ಯಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಿದ್ಯೆಯು
• ಯಥಾ ಪ್ರಾಪ್ತಾ - ಹೇಗೆ ಪಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ವ್ಯಾಸಮಹರ್ಷಿಯೇ, ಕಾವ್ಯ ಮುನಿಯಾದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು ಮೃತ್ಯುಂಜಯನೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ಶಿವನಿಂದ ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಶಮನಗೊಳಿಸುವ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ (ಮೃತ್ಯುಂಜಯ) ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಪಡೆದನೋ, ಆ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳು."

ಪುರಾಸೌ ಭೃಗುದಾಯಾದೋ ಗತ್ವಾ ವಾರಾಣಸೀಂ ಪುರೀಂ ।
ಬಹುಕಾಲಂ ತಪಸ್ತೇಪೇ ಧ್ಯಾಯನ್ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಅಸೌ ಭೃಗುದಾಯಾದಃ - ಆ ಭೃಗುವಂಶಜನಾದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು
• ವಾರಾಣಸೀಂ ಪುರೀಂ ಗತ್ವಾ - ವಾರಾಣಸೀ ನಗರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ
• ಪ್ರಭುಂ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಂ ಧ್ಯಾಯನ್ - ಪ್ರಭುವಾದ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ
• ಬಹುಕಾಲಂ - ಬಹುಕಾಲದವರೆಗೆ
• ತಪಃ ತೇಪೇ - ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ಭೃಗುವಂಶಜನಾದ ಆ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು ವಾರಾಣಸೀ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ, ಪ್ರಭುವಾದ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನನ್ನು ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ಬಹುಕಾಲ ಘೋರ ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸಿದನು.

ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ತತ್ರೈವ ಲಿಂಗಂ ಶಂಭೋಃ ಪರಾತ್ಮನಃ ।
ಕೂಪಂ ಚಕಾರ ಸದ್ರಮ್ಯಂ ವೇದವ್ಯಾಸ ತದಗ್ರತಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದವ್ಯಾಸ - ಎಲೈ ವೇದವ್ಯಾಸನೇ
• ತತ್ರ ಏವ - ಅಲ್ಲೇ
• ಪರಾತ್ಮನಃ ಶಂಭೋಃ ಲಿಂಗಂ - ಪರಾತ್ಮನಾದ ಶಂಭುವಿನ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ - ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು
• ತದ್ ಅಗ್ರತಃ - ಅದರ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ
• ಸು-ರಮ್ಯಂ ಕೂಪಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ ಬಾವಿಯನ್ನು
• ಚಕಾರ - ನಿರ್ಮಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ವೇದವ್ಯಾಸನೇ, ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು ವಾರಾಣಸಿಯಲ್ಲಿ ಪರಾತ್ಮನಾದ ಶಂಭುವಿನ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಆ ಶಿವಲಿಂಗದ ಮುಂದೆ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ ಬಾವಿಯೊಂದನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು.

ಪಂಚಾಮೃತೈರ್ದ್ರೋಣಮಿತೈರ್ಲಕ್ಷಕೃತ್ವಃ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಸ್ನಾಪಯಾಮಾಸ ದೇವೇಶಂ ಸುಗಂಧಸ್ನಪನೈರ್ಬಹು  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಯತ್ನತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ
• ದ್ರೋಣಮಿತೈಃ ಪಂಚಾಮೃತೈಃ - ದ್ರೋಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಪಂಚಾಮೃತಗಳಿಂದ
• ಲಕ್ಷಕೃತ್ವಃ - ಲಕ್ಷ ಬಾರಿ
• ಬಹು ಸುಗಂಧಸ್ನಪನೈಃ - ಅನೇಕ ಸುಗಂಧಿತ ಜಲಗಳಿಂದ
• ದೇವೇಶಂ - ದೇವೇಶನಿಗೆ
• ಸ್ನಾಪಯಾಮಾಸ - ಅಭಿಷೇಕಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದ ದ್ರೋಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಪಂಚಾಮೃತಗಳಿಂದ ಲಕ್ಷ ಬಾರಿ ದೇವೇಶನಿಗೆ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿದನು ಹಾಗೂ ಅನೇಕ ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಜಲದಿಂದ ಶಿವನಿಗೆ ಅಭಿಷೇಕವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದನು.

ಸಹಸ್ರಕೃತ್ವೋ ದೇವೇಶಂ ಚಂದನೈರ್ಯಕ್ಷಕರ್ದಮೈಃ ।
ಸಮಾಲಿಲಿಂಪ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸುಗಂಧೋದ್ವರ್ತ್ತನಾನ್ಯನು  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಂದನೈಃ ಯಕ್ಷಕರ್ದಮೈಃ - ಚಂದನ ಮತ್ತು ಯಕ್ಷಕರ್ದಮ (ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸುಗಂಧಲೇಪನ)ಗಳಿಂದ
• ಸುಗಂಧೋದ್ವರ್ತ್ತನಾನ್ ಅನು - ಸುಗಂಧಿತ ಲೇಪನಗಳೊಂದಿಗೆ
• ದೇವೇಶಂ - ದೇವೇಶನಿಗೆ
• ಸಹಸ್ರಕೃತ್ವಃ - ಸಾವಿರಾರು ಬಾರಿ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸಮಾಲಿಲಿಂಪ - ಲೇಪಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು ಚಂದನ, ಯಕ್ಷಕರ್ದಮ ಮುಂತಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಸುವಾಸರಿತ ಲೇಪನಗಳಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸಾವಿರಾರು ಬಾರಿ ದೇವೇಶನಿಗೆ ಲೇಪನಮಾಡಿ ಪೂಜಿಸಿದನು.

ರಾಜಚಂಪಕಧತ್ತೂರೈಃ ಕರವೀರಕುಶೇಶಯೈಃ ।
ಮಾಲತೀಕರ್ಣಿಕಾರೈಶ್ಚ ಕದಂಬೈರ್ಬಕುಲೋತ್ಪಲೈಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಜಚಂಪಕ - ರಾಜಸಂಪಿಗೆ
• ಧತ್ತೂರೈಃ - ಉಮ್ಮತ್ತಿಯ ಹೂವುಗಳಿಂದ
• ಕರವೀರ - ಕಣಗಿಲೆ ಹೂವುಗಳಿಂದ
• ಕುಶೇಶಯೈಃ - ಕಮಲದ ಹೂವುಗಳಿಂದ
• ಮಾಲತೀ - ಮಾಲತಿ (ಜಾಜಿ) ಹೂವುಗಳಿಂದ
• ಕರ್ಣಿಕಾರೈಃ ಚ - ಕರ್ಣಿಕಾರ (ಕಣ್ಣೀರು) ಹೂವುಗಳಿಂದಲೂ
• ಕದಂಬೈಃ - ಕದಂಬ ಹೂವುಗಳಿಂದ
• ಬಕುಲ - ಬಕುಲ (ರಂಜಲ) ಹೂವುಗಳಿಂದ
• ಉತ್ಪಲೈಃ - ಉತ್ಪಲ (ನೈದಿಲೆ) ಹೂವುಗಳಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು ರಾಜಸಂಪಿಗೆ, ಉಮ್ಮತ್ತಿ, ಕಣಗಿಲೆ, ಕಮಲ, ಮಾಲತಿ (ಜಾಜಿ), ಕರ್ಣಿಕಾರ, ಕದಂಬ, ಬಕುಲ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಲ (ನೈದಿಲೆ) ಹೂವುಗಳಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದನು.

ಮಲ್ಲಿಕಾಶತಪತ್ರೀಭಿಸ್ಸಿಂಧುವಾರೈಃ ಸಕಿಂಶುಕೈಃ ।
ಬಂಧೂಕಪುಷ್ಪೈಃ ಪುನ್ನಾಗೈರ್ನಾಗಕೇಶರಕೇಶರೈಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಲ್ಲಿಕಾ - ಮಲ್ಲಿಗೆ ಹೂವುಗಳಿಂದ
• ಶತಪತ್ರೀಭಿಃ - ಶತಪತ್ರಿ (ಗುಲಾಬಿ) ಹೂವುಗಳಿಂದ
• ಸಿಂಧುವಾರೈಃ - ಸಿಂಧುವಾರ (ಲಕ್ಕಿ) ಹೂವುಗಳಿಂದ
• ಸಕಿಂಶುಕೈಃ - ಕಿಂಶುಕ (ಮುತ್ತುಗ) ಹೂವುಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಬಂಧೂಕಪುಷ್ಪೈಃ - ಬಂಧೂಕ ಹೂವುಗಳಿಂದ
• ಪುನ್ನಾಗೈಃ - ಪುನ್ನಾಗ ಹೂವುಗಳಿಂದ
• ನಾಗಕೇಶರ - ನಾಗಕೇಸರ ಹೂವುಗಳಿಂದ
• ಕೇಶರೈಃ - ಕೇಸರಿ ಹೂವುಗಳಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಮಲ್ಲಿಗೆ, ಶತಪತ್ರಿ, ಸಿಂಧುವಾರ, ಕಿಂಶುಕ (ಮುತ್ತುಗ), ಬಂಧೂಕ, ಪುನ್ನಾಗ, ನಾಗಕೇಸರ ಹಾಗೂ ಕೇಸರಿ ಹೂವುಗಳಿಂದ ಶಂಭುವನ್ನು ಅರ್ಚಿಸಿದನು.

ನವಮಲ್ಲೀಚಿಬಿಲಿಕೈಃ ಕುಂದೈಃ ಸಮುಚುಕುಂದಕೈಃ ।
ಮಂದಾರೈರ್ಬಿಲ್ವಪತ್ರೈಶ್ಚ ದ್ರೋಣೈರ್ಮರುಬಕೈರ್ಬೃಕೈಃ ।
ಗ್ರಂಥಿಪರ್ಣೈರ್ದಮನಕೈಃ ಸುರಮ್ಯೈಶ್ಚೂತಪಲ್ಲವೈಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನವಮಲ್ಲೀ - ನವಮಲ್ಲಿಗೆ ಹೂವುಗಳಿಂದ
• ಚಿಬಿಲಿಕೈಃ - ಚಿಬಿಲಿಕ ಹೂವುಗಳಿಂದ
• ಕುಂದೈಃ - ಕುಂದ ಹೂವುಗಳಿಂದ
• ಸಮುಚುಕುಂದಕೈಃ - ಮುಚುಕುಂದ ಹೂವುಗಳಿಂದಲೂ
• ಮಂದಾರೈಃ - ಮಂದಾರ ಹೂವುಗಳಿಂದ
• ಬಿಲ್ವಪತ್ರೈಃ ಚ - ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಗಳಿಂದಲೂ
• ದ್ರೋಣೈಃ - ದ್ರೋಣ (ತುಂಬೆ) ಹೂವುಗಳಿಂದ
• ಮರುಬಕೈಃ - ಮರುಬಕ (ಮರುಗು) ಪತ್ರೆಗಳಿಂದ
• ಬೃಕೈಃ - ಬೃಕ ಪತ್ರೆಗಳಿಂದ
• ಗ್ರಂಥಿಪರ್ಣೈಃ - ಗ್ರಂಥಿಪರ್ಣ ಪತ್ರೆಗಳಿಂದ
• ದಮನಕೈಃ - ದಮನಕ (ದವನ) ಪತ್ರೆಗಳಿಂದ
• ಸುರಮ್ಯೈಃ ಚೂತಪಲ್ಲವೈಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ ಮಾವಿನ ಚಿಗುರುಗಳಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು ನವಮಲ್ಲಿಗೆ, ಚಿಬಿಲಿಕ, ಕುಂದ, ಮುಚುಕುಂದ, ಮಂದಾರ ಹೂವುಗಳಿಂದಲೂ, ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆ, ದ್ರೋಣ (ತುಂಬೆ), ಮರುಬಕ (ಮರುಗು), ಬೃಕ, ಗ್ರಂಥಿಪರ್ಣ, ದಮನಕ (ದವನ) ಹಾಗೂ ಸುಂದರವಾದ ಮಾವಿನ ಚಿಗುರುಗಳಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದನು.

ತುಲಸೀದೇವಗಂಧಾರೀಬೃಹತ್ಪತ್ರೀಕುಶಾಂಕುರೈಃ ।
ನಂದ್ಯಾವರ್ತೈರಗಸ್ತ್ಯೈಶ್ಚ ಸಶಾಲೈರ್ದೇವದಾರುಭಿಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತುಲಸೀ - ತುಲಸೀದಳಗಳಿಂದ
• ದೇವಗಂಧಾರೀ - ದೇವಗಂಧಾರಿ ದಳಗಳಿಂದ
• ಬೃಹತ್ಪತ್ರೀ - ಬೃಹತ್ಪತ್ರಿ ಪತ್ರೆಗಳಿಂದ
• ಕುಶಾಂಕುರೈಃ - ದರ್ಭೆಯ ಚಿಗುರುಗಳಿಂದ
• ನಂದ್ಯಾವರ್ತೈಃ - ನಂದಿಬಟ್ಟಲು ಹೂವುಗಳಿಂದ
• ಅಗಸ್ತ್ಯೈಃ ಚ - ಅಗಸೆ ಹೂವುಗಳಿಂದಲೂ
• ಸಶಾಲೈಃ ದೇವದಾರುಭಿಃ - ಸಾಲಮರ ಹಾಗೂ ದೇವದಾರು ವೃಕ್ಷದ ಪತ್ರ-ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ತುಲಸಿ, ದೇವಗಂಧಾರಿ, ಬೃಹತ್ಪತ್ರಿ, ದರ್ಭೆಯ ಚಿಗುರುಗಳು, ನಂದಿಬಟ್ಟಲು, ಅಗಸೆ ಹೂವುಗಳು ಹಾಗೂ ಸಾಲ ಮತ್ತು ದೇವದಾರು ವೃಕ್ಷದ ಸುಗಂಧಿತ ಪತ್ರ-ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದನು.

ಕಾಂಚನಾರೈಃ ಕುರಬಕೈರ್ದೂರ್ವಾಂಕುರಕುರುಂಟಕೈಃ ।
ಪ್ರತ್ಯೇಕಮೇಭಿಃ ಕುಸುಮೈಃ ಪಲ್ಲವೈರಪರೈರಪಿ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಂಚನಾರೈಃ - ಕಾಂಚನಾರ (ದೇವಕಾಂಚನ) ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ
• ಕುರಬಕೈಃ - ಕೆಂಪು ಗೊರಂಟೆಯ ಹೂವುಗಳಿಂದ
• ದೂರ್ವಾಂಕುರ - ಗರಿಕೆಯ ಚಿಗುರುಗಳಿಂದ
• ಕುರುಂಟಕೈಃ - ಹಳದಿ ಗೊರಂಟೆ ಹೂವುಗಳಿಂದ
• ಏಭಿಃ ಕುಸುಮೈಃ - ಈ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹೂವುಗಳಿಂದ
• ಪ್ರತ್ಯೇಕಮ್ - ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ
• ಅಪರೈಃ ಪಲ್ಲವೈಃ ಅಪಿಸಹಿ - ಇತರ ಚಿಗುರೆಲೆಗಳಿಂದಲೂ ಸಹ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು ದೇವಕಾಂಚನ, ಕೆಂಪು ಗೊರಂಟೆ, ಗರಿಕೆಯ ಚಿಗುರು, ಹಳದಿ ಗೊರಂಟೆ ಮುಂತಾದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಿಧದ ಹೂವುಗಳಿಂದ ಹಾಗೂ ಇತರ ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಚಿಗುರೆಲೆಗಳಿಂದಲೂ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದನು.

ಪತ್ರೈಃ ಸಹಸ್ರಪತ್ರೈಶ್ಚ ರಮ್ಯೈರ್ನಾನಾವಿಧೈಃ ಶುಭೈಃ ।
ಸಾವಧಾನೇನ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸ ಸಮಾನರ್ಚ ಶಂಕರಂ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪತ್ರೈಃ - ಎಲೆಗಳಿಂದ
• ಸಹಸ್ರಪತ್ರೈಃ ಚ - ಕಮಲದ ಹೂವುಗಳಿಂದಲೂ
• ರಮ್ಯೈಃ - ಸುಂದರವಾದ
• ನಾನಾವಿಧೈಃ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ
• ಶುಭೈಃ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಹೂವುಗಳಿಂದ
• ಸಾವಧಾನೇನ - ಅತ್ಯಂತ ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪರಮ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸಃ - ಆ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು
• ಶಂಕರಮ್ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಸಮಾನರ್ಚ - ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು ಸುಂದರವೂ ಮಂಗಳಕರವೂ ಆದ ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಎಲೆಗಳಿಂದ, ಕಮಲದ ಹೂವುಗಳಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಏಕಾಗ್ರತೆ ಹಾಗೂ ಪ್ರೀತಿ-ಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಶಂಕರನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದನು.

ಗೀತನೃತ್ಯೋಪಹಾರೈಶ್ಚ ಸಂಸ್ತುತಃ ಸ್ತುತಿಭಿರ್ಬಹು ।
ನಾಮ್ನಾಂ ಸಹಸ್ರೈರನ್ಯೈಶ್ಚ ಸ್ತೋತ್ರೈಸ್ತುಷ್ಟಾವ ಶಂಕರಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೀತನೃತ್ಯೋಪಹಾರೈಃ ಚ - ಗಾನ, ನೃತ್ಯ ಮತ್ತು ನೈವೇದ್ಯಗಳಿಂದ
• ಬಹು ಸ್ತುತಿಭಿಃ - ಅನೇಕ ಸ್ತುತಿಗಳಿಂದ
• ಸಂಸ್ತುತಃ - ಕೊಂಡಾಡಲ್ಪಡುವವನಾದ
• ಶಂಕರಮ್ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ನಾಮ್ನಾಮ್ ಸಹಸ್ರೈಃ - ಸಹಸ್ರನಾಮಗಳಿಂದ
• ಅನ್ಯೈಃ ಸ್ತೋತ್ರೈಃ ಚ - ಹಾಗೂ ಇತರ ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸಂತುಷ್ಟಗೊಳಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂಗೀತ, ನೃತ್ಯ, ವಿವಿಧ ಉಪಹಾರಗಳು, ಪರಮೇಶ್ವರನ ಸಹಸ್ರನಾಮಗಳು ಹಾಗೂ ಇತರ ಅನೇಕ ರಮಣೀಯ ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು ಶಂಕರನನ್ನು ಕೊಂಡಾಡಿ ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಿದನು.

ಸಹಸ್ರಂ ಪಂಚಶರದಾಮಿತ್ಥಂ ಶುಕ್ರೋ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ನಾನಾಪ್ರಕಾರವಿಧಿನಾ ಮಹೇಶಂ ಸ ಸಮರ್ಚಯತ್  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಥಮ್ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಶುಕ್ರಃ - ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು
• ಪಂಚ ಶರದಾಮ್ ಸಹಸ್ರಮ್ - ಐದು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ
• ಮಹೇಶ್ವರಮ್ / ಮಹೇಶಮ್ - ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು
• ನಾನಾಪ್ರಕಾರವಿಧಿನಾ - ನಾನಾ ವಿಧದ ಪೂಜಾವಿಧಿಗಳಿಂದ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸಮರ್ಚಯತ್ - ಆರಾಧಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು ಐದು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ನಾನಾ ವಿಧದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪೂಜಾವಿಧಿಗಳಿಂದ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಆರಾಧಿಸಿದನು.

ಯದಾ ದೇವಂ ನಾನುಲೋಕೇ ಮನಾಗಪಿ ವರೋನ್ಮುಖಂ ।
ತದಾನ್ಯಂ ನಿಯಮಂ ಘೋರಂ ಜಗ್ರಾಹಾತೀವ ದುಃಸಹಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ದೇವಮ್ - ಮಹಾದೇವನು
• ಮನಾಗಪಿ - ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಸಹ
• ವರೋನ್ಮುಖಮ್ - ವರವನ್ನು ನೀಡಲು ಸನ್ಮುಖನಾದುದನ್ನು
• ನಾ ಅನುಲೋಕೇ - ಕಾಣಲಿಲ್ಲವೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅತ್ಯಂತ ದುಃಸಹಮ್ - ಅತ್ಯಂತ ದುಃಸಹವಾದ
• ಅನ್ಯಮ್ - ಮತ್ತೊಂದು
• ಘೋರಮ್ ನಿಯಮಮ್ - ಘೋರವಾದ ತಪೋನಿಯಮವನ್ನು
• ಜಗ್ರಾಹ - ಕೈಗೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ಪೂಜಿಸಿದರೂ ಮಹಾದೇವನು ತನಗೆ ವರ ನೀಡಲು ಇನ್ನು ಒಲಿಯದಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು, ಆಗ ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವೂ ಸಹಿಸಲಾಗದಂತಹುದೂ ಆದ ಮತ್ತೊಂದು ಘೋರ ತಪೋನಿಯಮವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡನು.

ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ಚೇತಸೋಽತ್ಯಂತಂ ಚಾಂಚಲ್ಯಾಖ್ಯಂ ಮಹಾಮಲಂ ।
ಭಾವನಾವಾರ್ಭಿರಸಕೃದಿಂದ್ರಿಯೈಃ ಸಹಿತಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಂದ್ರಿಯೈಃ ಸಹಿತಸ್ಯ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಚೇತಸಃ - ಮನಸ್ಸಿನ
• ಚಾಂಚಲ್ಯಾಖ್ಯಮ್ - ಚಾಂಚಲ್ಯವೆಂಬ
• ಮಹಾಮಲಮ್ - ಮಹಾ ದೋಷವನ್ನು
• ಭಾವನಾವಾರ್ಭಿಃ - ಭಕ್ತಿಯ ಭಾವನೆಗಳೆಂಬ ತೀರ್ಥಗಳಿಂದ
• ಅಸಕೃತ್ - ವಾರಂವಾರ
• ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ - ತೊಳೆದು
• ಅತ್ಯಂತಮ್ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರಿಯಗಳೊಡಗೂಡಿದ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಚಾಂಚಲ್ಯವೆಂಬ ಮಹಾದೋಷವನ್ನು ಭಕ್ತಿಯ ಭಾವನೆಯೆಂಬ ಪರಿಶುದ್ಧ ತೀರ್ಥದಿಂದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು ವಾರಂವಾರ ತೊಳೆದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿರ್ಮಲಗೊಳಿಸಿದನು.

ನಿರ್ಮಲೀಕೃತ್ಯ ತಚ್ಚೇತೋ ರತ್ನಂ ದತ್ತ್ವಾ ಪಿನಾಕಿನೇ ।
ಪ್ರಪಪೌ ಕಣಧೂಮೌಘಂ ಸಹಸ್ರಂ ಶರದಾಂ ಕವಿಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕವಿಃ - ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು
• ತತ್ ಚೇತೋರತ್ನಮ್ - ಆ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸೆಂಬ ರತ್ನವನ್ನು
• ಪಿನಾಕಿನೇ - ಪಿನಾಕಪಾಣಿಯಾದ ಶಿವನಿಗೆ
• ದತ್ತ್ವಾ - ಅರ್ಪಿಸಿ
• ನಿರ್ಮಲೀಕೃತ್ಯ - ನಿರ್ಮಲಗೊಳಿಸಿ
• ಶರದಾಂ ಸಹಸ್ರಮ್ - ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ
• ಕಣಧೂಮೌಘಮ್ - ಕೇವಲ ಹೊಗೆಯ ಕಣಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು
• ಪ್ರಪಪೌ - ಪಾನಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸೆಂಬ ರತ್ನವನ್ನು ಪಿನಾಕಪಾಣಿಯಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರ್ಪಿಸಿ, ಕೇವಲ ಹೊಗೆಯ ಕಣಗಳನ್ನಷ್ಟೇ ಕುಡಿಯುತ್ತಾ ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಘೋರ ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸಿದನು.

ಕಾವ್ಯಮಿತ್ಥಂ ತಪೋ ಘೋರಂ ಕುರ್ವಂತಂ ದೃಢಮಾನಸಂ ।
ಪ್ರಸಸಾದ ಸ ತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಭಾರ್ಗವಾಯ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಥಮ್ - ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ
• ದೃಢಮಾನಸಮ್ - ದೃಢವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಘೋರಮ್ ತಪಃ - ಘೋರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಕುರ್ವಂತಮ್ - ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ
• ಕಾವ್ಯಮ್ - ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನನ್ನು
• ವೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಸಃ ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಆ ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಭಾರ್ಗವಾಯ - ಆ ಭಾರ್ಗವನಿಗೆ
• ಪ್ರಸಸಾದ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ದೃಢವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಘೋರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನನ್ನು ನೋಡಿ ಮಹೇಶ್ವರನು ಆ ಭಾರ್ಗವನಿಗೆ ಪರಮ ಪ್ರಸನ್ನನಾದನು.

ತಸ್ಮಾಲ್ಲಿಂಗಾದ್ವಿನಿರ್ಗತ್ಯ ಸಹಸ್ರಾರ್ಕಾಧಿಕದ್ಯುತಿಃ ।
ಉವಾಚ ತಂ ವಿರೂಪಾಕ್ಷಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ದಾಕ್ಷಾಯಣೀಪತಿಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ ಲಿಂಗಾತ್ - ಆ ಲಿಂಗದಿಂದ
• ವಿನಿರ್ಗತ್ಯ - ಹೊರಬಂದು
• ಸಹಸ್ರಾರ್ಕಾಧಿಕದ್ಯುತಿಃ - ಸಾವಿರ ಸೂರ್ಯರಿಗಿಂತಲೂ ಅಧಿಕ ಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ ದಾಕ್ಷಾಯಣೀಪತಿಃ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ದಾಕ್ಷಾಯಣೀಪತಿಯಾದ
• ವಿರೂಪಾಕ್ಷಃ - ವಿರೂಪಾಕ್ಷನು
• ತಮ್ - ಆ ಶುಕ್ರನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಸಾವಿರಾರು ಸೂರ್ಯರ ಪ್ರಭೆಯನ್ನು ಮೀರಿಸುವ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ದಾಕ್ಷಾಯಣೀಪತಿಯಾದ ವಿರೂಪಾಕ್ಷನು ಆ ಶಿವಲಿಂಗದಿಂದ ಆವಿರ್ಭವಿಸಿ, ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ತಪೋನಿಧೇ ಮಹಾಭಾಗ ಭೃಗುಪುತ್ರ ಮಹಾಮುನೇ ।
ತಪಸಾನೇನ ತೇ ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಹಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ಮಹೇಶ್ವರನು ನುಡಿದನು
• ತಪೋನಿಧೇ - ತಪೋನಿಧಿಯೇ
• ಮಹಾಭಾಗ - ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯೇ
• ಭೃಗುಪುತ್ರ - ಭೃಗುಪುತ್ರನೇ
• ಮಹಾಮುನೇ - ಮಹಾಮುನಿಯೇ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಅನೇನ ತಪಸಾ - ಈ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ನಿತ್ಯಮ್ - ನಿರಂತರವೂ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹೇಶ್ವರನು ನುಡಿದನು: "ಎಲೈ ತಪೋನಿಧಿಯೇ! ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯಾದ ಭೃಗುಪುತ್ರ ಮಹಾಮುನಿಯೇ! ನಿನ್ನ ಈ ಸುಕಠಿಣ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ."

ಮನೋಽಭಿಲಷಿತಂ ಸರ್ವಂ ವರಂ ವರಯ ಭಾರ್ಗವ ।
ಪ್ರೀತ್ಯಾ ದಾಸ್ಯೇಽಖಿಲಾನ್ಕಾಮಾನ್ನಾದೇಯಂ ವಿದ್ಯತೇ ತವ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಾರ್ಗವ - ಎಲೈ ಭಾರ್ಗವನೇ
• ಸರ್ವಮ್ - ಸಮಸ್ತವಾದ
• ಮನಃ ಅಭಿಲಷಿತಮ್ - ಮನೋಭಿಲಷಿತ ವರವನ್ನು
• ವರಮ್ - ವರವನ್ನು
• ವರಯ - ಬೇಡಿಕೊ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಅಖಿಲಾನ್ ಕಾಮಾನ್ - ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು
• ದಾಸ್ಯೇ - ನೀಡುತ್ತೇನೆ
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಅದೇಯಮ್ - ನೀಡಬಾರದ್ದು
• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಭಾರ್ಗವನೇ! ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವ ಸಕಲ ಆಸೆಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ವರವನ್ನು ಬೇಡಿಕೊ. ನಿನಗೆ ಪರಮ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ ಕರುಣಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಿನಗೆ ಕೊಡಲಾಗದ ವರವು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ!"

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ನಿಶಮ್ಯೇತಿ ವಚಃ ಶಂಭೋರ್ಮಹಾಸುಖಕರಂ ವರಂ ।
ಸ ಬಭೂವ ಕವಿಸ್ತುಷ್ಟೋ ನಿಮಗ್ನಃ ಸುಖವಾರಿಧೌ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನ
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ಮಹಾಸುಖಕರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವ
• ವರಂ ವಚಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಚನವನ್ನು
• ನಿಶಮ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಸಃ ಕವಿಃ - ಆ ಕವಿಯಾದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು
• ತುಷ್ಟಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ
• ಸುಖವಾರಿಧೌ - ಸುಖವೆಂಬ ಸಾಗರದಲ್ಲಿ
• ನಿಮಗ್ನಃ ಬಭೂವ - ಮುಳುಗಿಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಅತ್ಯಂತ ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹ ಹಾಗೂ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಶಿವನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಕವಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು ಪರಮಾನಂದಗೊಂಡು ಸುಖವೆಂಬ ಮಹಾಸಾಗರದಲ್ಲೇ ನಿಮಗ್ನನಾದನು.

ಉದ್ಯದಾನಂದಸಂದೋಹರೋಮಾಂಚಾಚಿತವಿಗ್ರಹಃ ।
ಪ್ರಣನಾಮ ಮುದಾ ಶಂಭುಮಂಭೋಜನಯನೋ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉದ್ಯತ್ ಆನಂದ ಸಂದೋಹ - ಉಕ್ಕಿ ಹರಿಯುವ ಆನಂದ ಸಮೂಹದಿಂದ
• ರೋಮಾಂಚ ಅಚಿತ ವಿಗ್ರಹಃ - ರೋಮಾಂಚಗೊಂಡ ಶರೀರವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಅಂಭೋಜನಯನಃ - ಕಮಲ ನಯನನಾದ
• ದ್ವಿಜಃ - ವಿಪ್ರನಾದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಶಂಭುಮ್ - ಶಿವನಿಗೆ
• ಪ್ರಣನಾಮ - ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಕ್ಕಿ ಬಂದ ಆನಂದದ ಪಾರವಶ್ಯದಿಂದ ಮೈಯೆಲ್ಲಾ ರೋಮಾಂಚಗೊಂಡ ಕಮಲದಂತ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ ವಿಪ್ರ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷದಿಂದ ಶಂಭುವಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದನು.

ತುಷ್ಟಾವಾಷ್ಟತನುಂ ತುಷ್ಟಃ ಪ್ರಫುಲ್ಲನಯನಾಂಚಲಃ ।
ಮೌಲಾವಂಜಲಿಮಾಧಾಯ ವದನ್ ಜಯ ಜಯೇತಿ ಚ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತುಷ್ಟಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತುಷ್ಟನಾದವನಾಗಿ
• ಪ್ರಫುಲ್ಲ ನಯನಾಂಚಲಃ - ಹರ್ಷದಿಂದ ಅರಳಿದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಮೌಲೌ - ಮಸ್ತಕದ ಮೇಲೆ
• ಅಂಜಲಿಮ್ ಆಧಾಯ - ಕೈಗಳನ್ನು ಮುಗಿದುಕೊಂಡು
• ಜಯ ಜಯ ಇತಿ ಚ ವದನ್ - ಜಯ ಜಯ ಎಂದು ನುಡಿಯುತ್ತಾ
• ಅಷ್ಟತನುಮ್ - ಅಷ್ಟಮೂರ್ತಿಯಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು ಆನಂದದಿಂದ ಅರಳಿದ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ, ತನ್ನ ಮಸ್ತಕದ ಮೇಲೆ ಅಂಜಲಿಬದ್ಧನಾಗಿ 'ಜಯವಾಗಲಿ! ಜಯವಾಗಲಿ!' ಎಂದು ಉದ್ಘೋಷಿಸುತ್ತಾ ಅಷ್ಟಮೂರ್ತಿಯಾದ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಈ ರೀತಿ ಸ್ತುತಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು.

ಭಾರ್ಗವ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಂ ಭಾಭಿರಾಭಿರಭಿಭೂಯ ತಮಃಸಮಸ್ತ-
ಮಸ್ತಂ ನಯಸ್ಯಭಿಮತಾನಿ ನಿಶಾಚರಾಣಾಂ ।
ದೇದೀಪ್ಯಸೇ ದಿವಮಣೇ ಗಗನೇ ಹಿತಾಯ
ಲೋಕತ್ರಯಸ್ಯ ಜಗದೀಶ್ವರ ತನ್ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಾರ್ಗವ ಉವಾಚ - ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು ನುಡಿದನು
• ದಿವಮಣೇ - ಸೂರ್ಯರೂಪಿಯಾದ ಪ್ರಭುವೇ
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಆಭಿಃ ಭಾಭಿಃ - ಈ ನಿನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಕಿರಣಗಳಿಂದ
• ಸಮಸ್ತಮ್ ತಮಃ - ಸಮಸ್ತ ಅಂಧಕಾರವನ್ನು
• ಅಭಿಭೂಯ - ನಾಶಗೊಳಿಸಿ
• ನಿಶಾಚರಾಣಾಮ್ - ಅಸುರರ
• ಅಭಿಮತಾನಿ - ದುಷ್ಟ ಆಸೆಗಳನ್ನು
• ಅಸ್ತಂ ನಯಸಿ - ಕೊನೆಗಾಣಿಸುತ್ತೀಯೇ
• ಲೋಕತ್ರಯಸ್ಯ ಹಿತಾಯ - ತ್ರಿಲೋಕಗಳ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ
• ಗಗನೇ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ
• ದೇದೀಪ್ಯಸೇ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತೀಯೇ
• ಜಗದೀಶ್ವರ - ಹೇ ಜಗತ್ಪ್ರಭುವೇ
• ತತ್ ತೇ ನಮಃ - ಆ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು ನುಡಿದನು - ಹೇ ಸೂರ್ಯರೂಪೀ ಜಗದೀಶ್ವರನೇ, ನೀನು ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯ ಕಿರಣಗಳಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಅಂಧಕಾರವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ, ರಾಕ್ಷಸರ ದುಷ್ಟ ಮನೋರಥಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುತ್ತೀಯೇ. ತ್ರಿಲೋಕಗಳ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಬೆಳಗುವ ನಿನಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.

ಲೋಕೇಽತಿವೇಲಮತಿವೇಲಮಹಾಮಹೋಭಿ-
ರ್ನಿರ್ಭಾಸಿ ಕೌ ಚ ಗಗನೇಽಖಿಲಲೋಕನೇತ್ರಃ ।
ವಿದ್ರಾವಿತಾಖಿಲತಮಾಃಸುತಮೋ ಹಿಮಾಂಶೋ
ಪೀಯೂಷಪೂರಪರಿಪೂರಿತ ತನ್ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿಮಾಂಶೋ - ಚಂದ್ರರೂಪಿಯಾದ ಪ್ರಭುವೇ
• ಅಖಿಲ ಲೋಕ ನೇತ್ರಃ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ಕಣ್ಣಂತಿರುವ ನೀನು
• ಅತಿವೇಲ ಮಹಾ ಮಹೋಭಿಃ - ಅಪಾರವಾದ ದಿವ್ಯ ಕಾಂತಿಯಿಂದ
• ಕೌ ಚ ಗಗನೇ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲೂ ಆಕಾಶದಲ್ಲೂ
• ಅತಿವೇಲಮ್ ನಿರ್ಭಾಸಿ - ಅತ್ಯಂತವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತೀಯೇ
• ವಿದ್ರಾವಿತ ಅಖಿಲ ತಮಾಃ - ಸಮಸ್ತ ಅಂಧಕಾರವನ್ನು ಓಡಿಸಿದವನೇ
• ಪೀಯೂಷ ಪೂರ ಪರಿಪೂರಿತ - ಅಮೃತದ ಪ್ರವಾಹದಿಂದ ಪರಿಪೂರ್ಣನಾದವನೇ
• ತತ್ ತೇ ನಮಃ - ಆ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಚಂದ್ರರೂಪೀ ಶಂಕರನೇ, ನೀನು ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ನೇತ್ರಸ್ವರೂಪನಾಗಿ ಭೂಮಿ ಹಾಗೂ ಅಂಬರಗಳಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಅಪಾರ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತೀಯೇ. ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿವಾರಿಸಿ, ಅಮೃತದ ಧುಮ್ಮಿಕ್ಕುವ ಪ್ರವಾಹದಿಂದ ಜಗತ್ತನ್ನು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸುವ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ತ್ವಂ ಪಾವನೇ ಪಥಿ ಸದಾ ಗತಿರಪ್ಯುಪಾಸ್ಯಃ
ಕಸ್ತ್ವಾಂ ವಿನಾ ಭುವನಜೀವನ ಜೀವತೀಹ ।
ಸ್ತಬ್ಧಪ್ರಭಂಜನವಿವರ್ದ್ಧಿ ತಸರ್ವಜಂತೋಃ
ಸಂತೋಷಿತಾ ಹಿ ಕುಲಸರ್ವಗ ವೈ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾವನೇ ಪಥಿ - ಆಕಾಶ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ (ವಾಯುರೂಪದಿಂದ)
• ತ್ವಮ್ ಸದಾ ಗತಿಃ - ನೀನು ಸದಾ ಚಲನಶೀಲನಾದ ಪ್ರಾಣವಾಯು
• ಉಪಾಸ್ಯಃ - ಪೂಜನೀಯನಾದವನೇ
• ಭುವನಜೀವನ - ಜಗತ್ತಿನ ಜೀವಧಾರಕನೇ
• ತ್ವಾಂ ವಿನಾ - ನಿನ್ನ ಹೊರತಾಗಿ
• ಇಹ ಕಃ ಜೀವತಿ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾರು ತಾನೆ ಜೀವಿಸಬಲ್ಲರು?
• ವಿವರ್ಧಿತ ಸರ್ವ ಜಂತೋಃ - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಪೋಷಿಸಿ ಬೆಳೆಸುವವನೇ
• ಕುಲ ಸರ್ವಗ - ಎಲ್ಲೆಡೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವವನೇ
• ಸಂತೋಷಿತಾ - ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸುವವನೇ
• ವೈ ತೇ ನಮಃ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ವಾಯುರೂಪೀ ಮಹಾದೇವನೇ, ನೀನು ಆಕಾಶ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣವಾಯುವಾಗಿ ಚಲಿಸುತ್ತಾ ಸಕಲ ಜಗತ್ತಿಗೂ ಜೀವದಾತನಾಗಿದ್ದೀಯೇ. ನಿನ್ನ ಹೊರತಾಗಿ ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸಲು ಯಾರಿಂದ ಸಾಧ್ಯ? ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿ, ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಪೋಷಿಸಿ ಆನಂದಗೊಳಿಸುವ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ವಿಶ್ವೇಕಪಾವಕ ನತಾವಕ ಪಾವಕೈಕ-
ಶಕ್ತೇ ಋತೇ ಮೃತವತಾಮೃತದಿವ್ಯಕಾರ್ಯಂ ।
ಪ್ರಾಣಿಷ್ಯದೋ ಜಗದಹೋ ಜಗದಂತರಾತ್ಮಂ-
ಸ್ತ್ವಂ ಪಾವಕಃ ಪ್ರತಿಪದಂ ಶಮದೋ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ವೇಕಪಾವಕ - ಜಗತ್ತಿನ ಏಕೈಕ ಪಾವಕನೇ (ಅಗ್ನಿರೂಪನೇ)
• ಪಾವಕೈಕಶಕ್ತೇ - ಅಗ್ನಿಯ ಮೂಲ ಶಕ್ತಿಯಾದವನೇ
• ಜಗದಂತರಾತ್ಮನ್ - ಜಗತ್ತಿನ ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿರುವ ಆತ್ಮನೇ
• ಮೃತವತಾಮ್ - ಜೀವವಿಲ್ಲದ ವಸ್ತುಗಳಿಗೂ
• ಅಮೃತ ದಿವ್ಯ ಕಾರ್ಯಂ - ಅಮೃತಮಯ ದಿವ್ಯ ಚೇತನವನ್ನು ನೀಡುವವನೇ
• ಅದಃ ಜಗತ್ ಪ್ರಾಣಿಷಿ - ಈ ಜಗತ್ತನ್ನು ಚೇತನಗೊಳಿಸುತ್ತೀಯೇ
• ತ್ವಮ್ ಪಾವಕಃ - ಅಗ್ನಿರೂಪಿಯಾದ ನೀನು
• ಪ್ರತಿಪದಂ - ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲೂ
• ಶಮದಃ - ಶಾಂತಿಯನ್ನು ನೀಡುವವನು
• ತೇ ನಮಃ - ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಅಗ್ನಿರೂಪೀ ಶಂಕರನೇ, ನೀನು ಜಗತ್ತನ್ನು ಶುದ್ಧೀಕರಿಸುವ ಏಕೈಕ ತೇಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಯ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೇ. ಜಗತ್ತಿನ ಅಂತರಾತ್ಮನಾಗಿ, ಜಡ ವಸ್ತುಗಳಿಗೂ ದಿವ್ಯ ಚೇತನವನ್ನು ತುಂಬಿ ಪ್ರತಿ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೂ ಶಾಂತಿ ಕರುಣಿಸುವ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಪಾನೀಯರೂಪ ಪರಮೇಶ ಜಗತ್ಪವಿತ್ರ
ಚಿತ್ರಂ ವಿಚಿತ್ರಸುಚರಿತ್ರಕರೋಽಸಿ ನೂನಂ ।
ವಿಶ್ವಂ ಪವಿತ್ರಮಮಲಂ ಕಿಲ ವಿಶ್ವನಾಥ
ಪಾನೀಯಗಾಹನತ ಏತದತೋ ನತೋಽಸ್ಮಿ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾನೀಯರೂಪ - ಜಲರೂಪಿಯಾದ
• ಪರಮೇಶ - ಪರಮೇಶ್ವರನೇ
• ಜಗತ್ ಪವಿತ್ರ - ಜಗತ್ತನ್ನು ಪಾವನಗೊಳಿಸುವವನೇ
• ವಿಶ್ವನಾಥ - ವಿಶ್ವನಾಥನೇ
• ನೂನಂ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಚಿತ್ರಂ ವಿಚಿತ್ರ ಸುಚರಿತ್ರಕರಃ ಅಸಿ - ಅದ್ಭುತವೂ ಸುಂದರವೂ ಆದ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಎಸಗುವವನು
• ಏತತ್ ವಿಶ್ವಂ - ಈ ವಿಶ್ವವು
• ಪಾನೀಯ ಗಾಹನತಃ - ನಿನ್ನ ಜಲರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದಲೇ
• ಅಮಲಂ ಪವಿತ್ರಂ - ನಿರ್ಮಲವೂ ಪವಿತ್ರವೂ ಆಗುತ್ತದೆ
• ಅತಃ ನತಃ ಅಸ್ಮಿ - ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಜಲರೂಪೀ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ, ಜಗತ್ತಿಗೆ ಪಾವನತೆಯನ್ನು ನೀಡುವ ವಿಶ್ವನಾಥನೇ, ನಿನ್ನ ಲೀಲೆಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾಗಿವೆ! ನಿನ್ನ ಜಲಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದಲೇ ಇಡೀ ವಿಶ್ವವು ನಿರ್ಮಲವೂ ಪವಿತ್ರವೂ ಆಗುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಆಕಾಶರೂಪಬಹಿರಂತರುತಾವಕಾಶ-
ದಾನಾದ್ವಿಕಸ್ವರಮಿಹೇಶ್ವರ ವಿಶ್ವಮೇತತ್ ।
ತ್ವತ್ತಃ ಸದಾ ಸದಯ ಸಂಶ್ವಸಿತಿ ಸ್ವಭಾವಾತ್
ಸಂಕೋಚಮೇತಿ ಭವತೋಽಸ್ಮಿ ನತಸ್ತತಸ್ತ್ವಾಂ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಕಾಶರೂಪ - ಆಕಾಶರೂಪಿಯಾದ
• ಈಶ್ವರ - ಹೇ ಈಶ್ವರನೇ
• ಬಹಿಃ ಅಂತಃ ಉತ - ಹೊರಗೂ ಒಳಗೂ
• ಅವಕಾಶ ದಾನಾತ್ - ಅವಕಾಶವನ್ನು ನೀಡುವ ಮೂಲಕ
• ಏತತ್ ವಿಶ್ವಂ - ಈ ವಿಶ್ವವು
• ವಿಕಸ್ವರಮ್ - ವಿಕಸಿತಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ (ವಿಸ್ತಾರಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ)
• ಸದಯ - ದಯಾಮಯನೇ
• ತ್ವತ್ತಃ - ನಿನ್ನಿಂದಲೇ
• ಸ್ವಭಾವಾತ್ ಸದಾ ಸಂಶ್ವಸಿತಿ - ಜಗತ್ತು ಸದಾ ಉಸಿರಾಡುತ್ತದೆ
• ಭವತಃ ಸಂಕೋಚಮ್ ಏತಿ - ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ಲಯ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸಂಕೋಚಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ
• ತತಃ ತ್ವಾಂ ನತಃ ಅಸ್ಮಿ - ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಪ್ರಣಾಮ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಆಕಾಶರೂಪೀ ಈಶ್ವರನೇ, ನೀನು ಒಳ ಹೊರಗೆಲ್ಲಾ ಅವಕಾಶವನ್ನು ನೀಡುವುದರಿಂದಲೇ ಈ ವಿಶ್ವವು ವಿಸ್ತಾರಗೊಂಡು ಶೋಭಿಸುತ್ತದೆ. ದಯಾಳುವಾದ ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ಜಗತ್ತು ಸಹಜವಾಗಿ ಉಸಿರಾಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಲಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಲಯ ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಶಿರಸಾ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ವಿಶ್ವಂಭರಾತ್ಮಕ ಬಿಭರ್ಷಿ ವಿಭೋಽತ್ರ ವಿಶ್ವಂ
ಕೋ ವಿಶ್ವನಾಥ ಭವತೋಽನ್ಯತಮಸ್ತಮೋಽರಿಃ ।
ಸ ತ್ವಂ ವಿನಾಶಯ ತಮೋ ತಮ ಚಾಹಿಭೂಷ-
ಸ್ತವ್ಯಾತ್ಪರಃ ಪರಪರಂ ಪ್ರಣತಸ್ತತಸ್ತ್ವಾಂ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ವಂಭರಾತ್ಮಕ - ಪೃಥ್ವಿ (ಭೂಮಿ) ಸ್ವರೂಪನೇ
• ವಿಭೋ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೇ
• ಅತ್ರ ವಿಶ್ವಂ ಬಿಭರ್ಷಿ - ಈ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಪೋಷಿಸುತ್ತೀಯೇ
• ವಿಶ್ವನಾಥ - ಹೇ ವಿಶ್ವನಾಥನೇ
• ಭವತಃ ಅನ್ಯಃ - ನಿನಗಿಂತ ಬೇರೆಯಾದ
• ತಮೋಽರಿಃ ಕಃ - ಕತ್ತಲೆಯ ಶತ್ರು (ತಮೋನಾಶಕ) ಬೇರೆ ಯಾರಿದ್ದಾನೆ?
• ಅಹಿಭೂಷ - ಸರ್ಪ ಭೂಷಣನೇ
• ಸಃ ತ್ವಮ್ - ಅಂತಹ ನೀನು
• ತಮಃ ವಿನಾಶಯ - ನನ್ನ ಆಂತರಿಕ ಅಂಧಕಾರವನ್ನು ನಾಶಮಾಡು
• ಸ್ತವ್ಯಾತ್ ಪರಃ - ಸ್ತುತ್ಯರಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ
• ತತಃ ತ್ವಾಂ ಪ್ರಣತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಭೂಮಿರೂಪೀ ವಿಶ್ವನಾಥನೇ, ನೀನು ಪೃಥ್ವಿಯಾಗಿ ಇಡೀ ಧರೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿ ಪೋಷಿಸುತ್ತೀಯೇ. ನಿನಗಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ಅಜ್ಞಾನನಾಶಕನು ಬೇರಾರಿದ್ದಾನೆ? ನಾಗಭೂಷಣನಾದ ಹೇ ಮಹಾದೇವ, ಸ್ತುತ್ಯರಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ನೀನು ನನ್ನ ಆಂತರಿಕ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ನಾಶಮಾಡು. ನಿನಗೆ ಶಿರಸಾ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪ ತವ ರೂಪಪರಂಪರಾಭಿ-
ರಾಭಿಸ್ತತಂ ಹರ ಚರಾಚರರೂಪಮೇತತ್ ।
ಸರ್ವಾಂತರಾತ್ಮನಿಲಯ ಪ್ರತಿರೂಪರೂಪ
ನಿತ್ಯಂ ನತೋಽಸ್ಮಿ ಪರಮಾತ್ಮಜನೋಽಷ್ಟಮೂರ್ತೇ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪ - ಚೇತನಾತ್ಮ ಸ್ವರೂಪನೇ
• ತವ ಆಭಿಃ ರೂಪಪರಂಪರಾಭಿಃ - ನಿನ್ನ ಈ ಎಂಟು ಮೂರ್ತಿಗಳ ಸರಣಿಯಿಂದ
• ಏತತ್ ಚರಾಚರರೂಪಮ್ - ಈ ಚರಾಚರ ಪ್ರಪಂಚವು
• ತತಮ್ - ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿದೆ
• ಹರ - ಪಾಪಹರನಾದ ಶಂಕರನೇ
• ಸರ್ವಾಂತರಾತ್ಮನಿಲಯ - ಎಲ್ಲರ ಅಂತರಂಗದಲ್ಲೂ ನೆಲೆಸಿರುವವನೇ
• ಪ್ರತಿರೂಪರೂಪ - ಎಲ್ಲ ಜೀವದಲ್ಲೂ ನಿನ್ನದೇ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವುಳ್ಳವನೇ
• ಪರಮಾತ್ಮನ್ - ಪರಮಾತ್ಮನೇ
• ಅಷ್ಟಮೂರ್ತೇ - ಅಷ್ಟಮೂರ್ತಿಯಾದ ಪ್ರಭುವೇ
• ತವ ಜನಃ - ನಿನ್ನ ದಾಸನಾದ ನಾನು
• ನಿತ್ಯಂ ನತಃ ಅಸ್ಮಿ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ ನಿನಗೆ ಪ್ರಣಾಮ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಅಷ್ಟಮೂರ್ತಿಯಾದ ಪರಮಾತ್ಮನೇ, ನಿನ್ನ ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ, ವಾಯು, ಅಗ್ನಿ, ಜಲ, ಆಕಾಶ, ಪೃಥ್ವಿ ಹಾಗೂ ಆತ್ಮ ಎಂಬ ಅಷ್ಟ ರೂಪಗಳಿಂದ ಈ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತೆಲ್ಲವೂ ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿದೆ. ಸರ್ವ ಜೀವಿಗಳ ಅಂತರಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ನಿವಾಸವಾಗಿರುವ ಹೇ ಹರನೇ, ನಿನ್ನ ಭಕ್ತನಾದ ನಾನು ನಿನಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಇತ್ಯಷ್ಟಮೂರ್ತಿಭಿರಿಮಾಭಿರಬಂಧುಬಂಧೋ
ಯುಕ್ತಃ ಕರೋಷಿ ಖಲು ವಿಶ್ವಜನೀನಮೂರ್ತ್ತೇ ।
ಏತತ್ತತಂ ಸುವಿತತಂ ಪ್ರಣತಪ್ರಣೀತ
ಸರ್ವಾರ್ಥಸಾರ್ಥಪರಮಾರ್ಥ ತತೋ ನತೋಽಸ್ಮಿ  ॥ ೩೨ ॥

• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಇಮಾಭಿಃ - ಈ
• ಅಷ್ಟಮೂರ್ತಿಭಿಃ - ಎಂಟು ಮೂರ್ತಿಗಳಿಂದ
• ಯುಕ್ತಃ - ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ಅಬಂಧುಬಂಧೋ - ಬಂಧುವಿಲ್ಲದವರಿಗೆ ಬಂಧುವಾದವನೇ
• ವಿಶ್ವಜನೀನಮೂರ್ತ್ತೇ - ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಹಿತವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ರೂಪವುಳ್ಳವನೇ
• ಏತತ್ - ಈ ಜಗತ್ತನ್ನು
• ತತಂ - ವ್ಯಾಪಿಸಿದವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಸುವಿತತಂ - ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವಿಸ್ತರಿಸಿದ್ದೀಯೆ
• ಪ್ರಣತಪ್ರಣೀತ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದವರನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವನೇ
• ಸರ್ವಾರ್ಥಸಾರ್ಥಪರಮಾರ್ಥ - ಸಕಲ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳ ಸಮೂಹದ ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠಾರ್ಥವಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ನತಃ ಅಸ್ಮಿ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಎಲೈ ಅಬಂಧುಬಂಧುವೇ! ಜಗದ್ಧಿತರೂಪನೇ! ಈ ಎಂಟು ಮೂರ್ತಿಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತನಾಗಿ ನೀನು ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ವಿಸ್ತರಿಸಿದ್ದೀಯೆ. ನಮಸ್ಕರಿಸುವವರ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆ ತೋರುವವನೇ, ಸಕಲ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳ ಪರಮಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪನೇ! ನಿನಗೆ ನಾನು ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಅಷ್ಟಮೂರ್ತ್ಯಷ್ಟಕೇನೇತ್ಥಂ ಪರಿಷ್ಟುತ್ಯೇತಿ ಭಾರ್ಗವಃ ।
ಭರ್ಗಂ ಭೂಮಿಮಿಲನ್ಮೌಲಿಃ ಪ್ರಣನಾಮ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೩೩ ॥

• ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿ
• ಭಾರ್ಗವಃ - ಭೃಗುವಂಶಜನಾದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು
• ಅಷ್ಟಮೂರ್ತ್ಯಷ್ಟಕೇನ - ಅಷ್ಟಮೂರ್ತಿಯ ಅಷ್ಟಕ ಸ್ತೋತ್ರದಿಂದ
• ಇತಿ ಪರಿಷ್ಟುತ್ಯ - ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಕೊಂಡಾಡಿ
• ಭೂಮಿಮಿಲನ್ಮೌಲಿಃ - ನೆಲಕ್ಕೆ ತಾಗುವಂತೆ ಮಸ್ತಕವನ್ನು ಬಾಗಿಸಿ
• ಭರ್ಗಂ - ಮಹಾದೇವನಿಗೆ
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ
• ಪ್ರಣನಾಮ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು.

ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಭೃಗುವಂಶಜನಾದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಶಿವನ ಅಷ್ಟಮೂರ್ತಿಗಳನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿ, ತನ್ನ ಮುಡಿಯು ಭೂಮಿಗೆ ತಾಗುವಂತೆ ಮಹಾದೇವನಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿದನು.

ಇತಿ ಸ್ತುತೋ ಮಹಾದೇವೋ ಭಾರ್ಗವೇಣಾತಿತೇಜಸಾ ।
ಉತ್ಥಾಯ ಭೂಮೇರ್ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ ಧೃತ್ವಾ ತಂ ಪ್ರಣತಂ ದ್ವಿಜಂ  ॥ ೩೪ ॥

• ಅತಿತೇಜಸಾ - ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ
• ಭಾರ್ಗವೇಣ - ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನಿಂದ
• ಇತಿ ಸ್ತುತಃ - ಹೀಗೆ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನು
• ಭೂಮೇಃ - ನೆಲದಿಂದ
• ಪ್ರಣತಂ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದ
• ತಂ ದ್ವಿಜಂ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು
• ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ ಧೃತ್ವಾ - ತನ್ನ ಎರಡೂ ತೋಳುಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು
• ಉತ್ಥಾಯ - ಎಬ್ಬಿಸಿ...

ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನಿಂದ ಈ ರೀತಿ ಸ್ತುತನಾದ ಮಹಾದೇವನು, ನೆಲದ ಮೇಲೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದ ಆ ದ್ವಿಜನನ್ನು ತನ್ನ ಬಾಹುಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ಎಬ್ಬಿಸಿದನು.

ಉವಾಚ ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಯಾ ವಾಚಾ ಮೇಘನಾದಗಭೀರಯಾ ।
ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ದಶನಜ್ಯೋತ್ಸ್ನಾ ಪ್ರದ್ಯೋತಿತದಿಂಗತರಃ  ॥ ೩೫ ॥

• ದಶನಜ್ಯೋತ್ಸ್ನಾ - ಹಲ್ಲುಗಳ ಕಾಂತಿಯಿಂದ
• ಪ್ರದ್ಯೋತಿತದಿಂಗತರಃ - ದಿಕ್ಕುಗಳ ಅಂತರವನ್ನು ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವವನಾಗಿ
• ಮೇಘನಾದಗಭೀರಯಾ - ಮೇಘದ ಗರ್ಜನೆಯಂತೆ ಗಂಭೀರವೂ
• ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಯಾ - ಮೃದುವೂ ಆದ
• ವಾಚಾ - ವಾಣಿಯಿಂದ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು.

ತನ್ನ ದಂತಕಾಂತಿಯಿಂದ ಸರ್ವ ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೂ ಪ್ರಕಾಶಗೊಳಿಸುತ್ತಾ, ಮೇಘದ ಧ್ವನಿಯಂತೆ ಗಂಭೀರವೂ ಮೃದುವೂ ಆದ ವಾಣಿಯಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಶಿವನು ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಮಹಾದೇವ ಉವಾಚ ।
ವಿಪ್ರವರ್ಯ ಕವೇ ತಾತ ಮಮ ಭಕ್ತೋಽಸಿ ಪಾವನಃ ।
ಅನೇನಾತ್ಯುಗ್ರತಪಸಾ ಸ್ವಜನ್ಯಾಚರಿತೇನ ಚ  ॥ ೩೬ ॥

• ಮಹಾದೇವ ಉವಾಚ - ಮಹಾದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ವಿಪ್ರವರ್ಯ - ವಿಪ್ರಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಕವೇ - ಕವಿಯೇ
• ತಾತ - ಮಗನೇ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಪಾವನಃ ಭಕ್ತಃ ಅಸಿ - ಪವಿತ್ರನಾದ ಭಕ್ತನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಅನೇನ - ಈ
• ಅತ್ಯುಗ್ರತಪಸಾ - ಅತ್ಯಂತ ಉಗ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ
• ಸ್ವಜನ್ಯಾಚರಿತೇನ ಚ - ನಿನ್ನಿಂದ ನೆರವೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆಚರಣೆಯಿಂದಲೂ...

ಮಹಾದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ವಿಪ್ರಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಕವಿಯೇ, ಮಗನೇ! ನೀನು ನನ್ನ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರನಾದ ಭಕ್ತನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಈ ನಿನ್ನ ಅತ್ಯಂತ ಉಗ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ನೀನು ನೆರವೇರಿಸಿದ ಸದಾಚಾರದಿಂದಲೂ...

ಲಿಂಗಸ್ಥಾಪನಪುಣ್ಯೇನ ಲಿಂಗಸ್ಯಾರಾಧನೇನ ಚ ।
ದತ್ತಚಿತ್ತೋಪಹಾರೇಣ ಶುಚಿನಾ ನಿಶ್ಚಲೇನ ಚ  ॥ ೩೭ ॥

• ಲಿಂಗಸ್ಥಾಪನಪುಣ್ಯೇನ - ಶಿವಲಿಂಗದ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನೆಯ ಪುಣ್ಯದಿಂದಲೂ
• ಲಿಂಗಸ್ಯ ಆರಾಧನೇನ ಚ - ಶಿವಲಿಂಗದ ಆರಾಧನೆಯಿಂದಲೂ
• ಶುಚಿನಾ - ಪವಿತ್ರವೂ
• ನಿಶ್ಚಲೇನ ಚ - ನಿಶ್ಚಲವೂ ಆದ
• ದತ್ತಚಿತ್ತೋಪಹಾರೇಣ - ಚಿತ್ತವೆಂಬ ಉಪಹಾರವನ್ನು ನನಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿರುವುದರಿಂದಲೂ...

ಶಿವಲಿಂಗ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನೆಯಿಂದ ಬಂದ ಪುಣ್ಯದಿಂದಲೂ, ಲಿಂಗಾರಾಧನೆಯಿಂದಲೂ, ನಿಶ್ಚಲವೂ ಪವಿತ್ರವೂ ಆದ ನಿನ್ನ ಚಿತ್ತವನ್ನೇ ನನಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿರುವುದರಿಂದಲೂ...

ಅವಿಮುಕ್ತಮಹಾಕ್ಷೇತ್ರಪವಿತ್ರಾಚರಣೇನ ಚ ।
ತ್ವಾಂ ದಯಯಾ ಪ್ರಪಶ್ಯಾಮಿ ತವಾದೇಯಂ ನ ಕಿಂಚನ  ॥ ೩೮ ॥

• ಅವಿಮುಕ್ತಮಹಾಕ್ಷೇತ್ರಪವಿತ್ರಾಚರಣೇನ ಚ - ಅವಿಮುಕ್ತ ಮಹಾಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದ ಪವಿತ್ರ ಆಚರಣೆಯಿಂದಲೂ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ದಯಯಾ - ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ಪ್ರಪಶ್ಯಾಮಿ - ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಅದೇಯಂ - ನೀಡಲಾಗದ ವಸ್ತುವಿನಂತೆ
• ಕಿಂಚನ ನ - ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ.

ಅವಿಮುಕ್ತ ಮಹಾಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನೀನು ಮಾಡಿದ ಪವಿತ್ರ ಧರ್ಮಾಚರಣೆಯಿಂದ ನಾನು ನಿನಗೆ ಕೃಪೆ ತೋರುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನಿನಗೆ ಕೊಡಲಾಗದಂಥದ್ದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ.

ಅನೇನೈವ ಶರೀರೇಣ ಮಮೋದರದರೀಗತಃ ।
ಮದ್ವರೇಂದ್ರಿಯಮಾರ್ಗೇಣ ಪುತ್ರಜನ್ಮತ್ವಮೇಷ್ಯಸಿ  ॥ ೩೯ ॥

• ಅನೇನ ಶರೀರೇಣ ಏವ - ಇದೇ ಶರೀರದಿಂದಲೇ
• ಮಮ ಉದರದರೀಗತಃ - ನನ್ನ ಉದರವೆಂಬ ಗುಹೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ
• ಮತ್ ವರೇಂದ್ರಿಯಮಾರ್ಗೇಣ - ನನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಇಂದ್ರಿಯದ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ
• ಪುತ್ರಜನ್ಮತ್ವಂ - ನನ್ನ ಮಗನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು
• ಏಷ್ಯಸಿ - ಪಡೆಯುವೆ.

ನೀನು ಇದೇ ದೇಹದೊಂದಿಗೆ ನನ್ನ ಉದರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ನನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಇಂದ್ರಿಯ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಹೊರಬಂದು ನನ್ನ ಮಗನೆಂಬ ಜನ್ಮತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುವೆ.

ಯಚ್ಛಾಮ್ಯಹಂ ವರಂ ತೇಽದ್ಯ ದುಷ್ಪ್ರಾಪ್ಯಂ ಪಾರ್ಷದೈರಪಿ ।
ಹರೇರ್ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಾಚ್ಚ ಪ್ರಾಯಶೋಽಹಂ ಜುಗೋಪ ಯಂ  ॥ ೪೦ ॥

• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಜುಗೋಪ - ರಕ್ಷಿಸಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದೆನೋ
• ಯಂ - ಯಾವ ವರವನ್ನು
• ಹರೇಃ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಾತ್ ಚ - ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರಿಗೂ ಕೂಡ
• ಪ್ರಾಯಶಃ - ಬಹುಶಃ
• ಪಾರ್ಷದೈಃ ಅಪೀ - ನನ್ನ ಪಾರ್ಷದರಿಗೂ ಸಹ
• ದುಷ್ಪ್ರಾಪ್ಯಂ - ಪಡೆಯಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ
• ತಂ ವರಂ - ಆ ವರವನ್ನು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಯಚ್ಛಾಮಿ - ನೀಡುತ್ತೇನೆ.

ವಿಷ್ಣು ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರಿಂದಲೂ, ನನ್ನ ಗಣಪಾರ್ಷದರಿಂದಲೂ ಗೋಪ್ಯವಾಗಿ ಕಾಯ್ದುಕೊಂಡು ಬಂದಿದ್ದ, ಪಡೆಯಲು ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭವಾದ ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವರವನ್ನು ಇಂದು ನಿನಗೆ ಕರುಣಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮೃತಸಂಜೀವನೀ ನಾಮ ವಿದ್ಯಾ ಯಾ ಮಮ ನಿರ್ಮಲಾ ।
ತಪೋಬಲೇನ ಮಹತಾ ಮಯೈವ ಪರಿನಿರ್ಮಿತಾ  ॥ ೪೧ ॥

• ಮಯಾ ಏವ - ನನ್ನಿಂದಲೇ
• ಮಹತಾ ತಪೋಬಲೇನ - ಮಹತ್ತರವಾದ ತಪೋಬಲದಿಂದ
• ಪರಿನಿರ್ಮಿತಾ - ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಮೃತಸಂಜೀವನೀ ನಾಮ - ಮೃತಸಂಜೀವನೀ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಯಾ ನಿರ್ಮಲಾ ವಿದ್ಯಾ - ಯಾವ ನಿರ್ಮಲವಾದ ವಿದ್ಯೆಯು
• ಮಮ - ನನ್ನಲ್ಲಿ ಇದೆಯೋ...

ನನ್ನ ಮಹತ್ತರವಾದ ತಪಸ್ಸಿನ ಬಲದಿಂದ ನನ್ನಿಂದಲೇ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ನನ್ನಲ್ಲಿರುವ 'ಮೃತಸಂಜೀವನೀ' ಎಂಬ ಪವಿತ್ರವೂ ನಿರ್ಮಲವೂ ಆದ ಯಾವ ವಿದ್ಯೆಯಿದೆಯೋ...

ತ್ವಾಂ ತಾಂ ತು ಪ್ರಾಪಯಾಮ್ಯದ್ಯ ಮಂತ್ರರೂಪಾಂ ಮಹಾಶುಚೇ ।
ಯೋಗ್ಯತಾ ತೇಽಸ್ತಿ ವಿದ್ಯಾಯಾಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಶುಚಿತಪೋನಿಧೇ  ॥ ೪೨ ॥

• ಮಹಾಶುಚೇ - ಪರಮ ಪವಿತ್ರನೇ
• ಶುಚಿತಪೋನಿಧೇ - ಪವಿತ್ರ ತಪೋನಿಧಿಯೇ
• ತಸ್ಯಾಃ ವಿದ್ಯಾಯಾಃ - ಆ ವಿದ್ಯೆಗೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಯೋಗ್ಯತಾ ಅಸ್ತಿ - ಯೋಗ್ಯತೆಯಿದೆ
• ತಾಂ ಮಂತ್ರರೂಪಾಂ - ಮಂತ್ರರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಆ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ತ್ವಾಂ ಪ್ರಾಪಯಾಮಿ - ನಿನಗೆ ಧಾರೆ ಎರೆಯುತ್ತೇನೆ.

ಎಲೈ ಪರಮ ಪವಿತ್ರನಾದ ತಪೋನಿಧಿಯೇ! ಆ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ನೀನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಮಂತ್ರರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಆ ಮೃತಸಂಜೀವನೀ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಇಂದು ನಿನಗೆ ಧಾರೆ ಎರೆಯುತ್ತೇನೆ.

ಯಂ ಯಮುದ್ದಿಶ್ಯ ನಿಯತಮೇತಾಮಾವರ್ತಯಿಷ್ಯಸಿ ।
ವಿದ್ಯಾಂ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಶ್ರೇಷ್ಠಾಂ ಸತ್ಯಂ ಪ್ರಾಣಿಷ್ಯತಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಂ ಯಮ್ - ಯಾರ ಯಾರನ್ನು
• ಉದ್ದಿಶ್ಯ - ಉದ್ದೇಶಿಸಿ
• ನಿಯತಮ್ - ನಿಯಮಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಏತಾಮ್ - ಈ
• ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಶ್ರೇಷ್ಠಾಮ್ - ಮಹಾವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ವಿದ್ಯಾಮ್ - ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು
• ಆವರ್ತಯಿಷ್ಯಸಿ - ನೀನು ಜಪಿಸುವೆಯೋ
• ಧ್ರುವಮ್ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ
• ಸತ್ಯಮ್ - ಸತ್ಯವಾಗಿ
• ಪ್ರಾಣಿಷ್ಯತಿ - ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಜೀವಿಸುವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಹೀಗೆ ವರ ನೀಡಿದನು: ನೀನು ಯಾರ ಯಾರನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ನಿಯಮಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಈ ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಜಪಿಸುವೆಯೋ, ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಸತ್ಯವಾಗಿಯೂ ಪುನರ್ಜೀವನವನ್ನು ಪಡೆಯುವನು.

ಅತ್ಯರ್ಕಮತ್ಯಗ್ನಿ ಚ ತೇ ತೇಜೋ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ಚ ತಾರಕಂ ।
ದೇದೀಪ್ಯಮಾನಂ ಭವಿತಾ ಗ್ರಹಾಣಾಂ ಪ್ರವರೋ ಭವ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ತೇಜಃ - ತೇಜಸ್ಸು
• ವ್ಯೋಮ್ನಿ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ
• ಅತ್ಯರ್ಕಮ್ - ಸೂರ್ಯನಿಗಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾಗಿ
• ಅತ್ಯಗ್ನಿ ಚ - ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಗಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾಗಿ
• ತಾರಕಮ್ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಗ್ರಹವಾಗಿ
• ದೇದೀಪ್ಯಮಾನಮ್ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿ
• ಭವಿತಾ - ಬೆಳಗುವುದು
• ಗ್ರಹಾಣಾಮ್ - ಸಮಸ್ತ ಗ್ರಹಗಳಲ್ಲಿ
• ಪ್ರವರಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನು
• ಭವ - ನೀನು ಆಗು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ತೇಜಸ್ಸು ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಗಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿ ಬೆಳಗುವುದು. ನೀನು ಆಕಾಶದ ಸಮಸ್ತ ಗ್ರಹಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗ್ರಹವಾಗಿ (ಶುಕ್ರ ಗ್ರಹವಾಗಿ) ಬೆಳಗು.

ಅಪಿ ಚ ತ್ವಾಂ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ಯಾತ್ರಾಂ ನಾರ್ಯೋ ನರೋಽಪಿ ವಾ ।
ತೇಷಾಂ ತ್ವದ್ ದೃಷ್ಟಿಪಾತೇನ ಸರ್ವಕಾರ್ಯಂ ಪ್ರಣಶ್ಯತಿ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಪಿ ಚ - ಮೇಲಾಗಿ
• ತ್ವಾಮ್ - ನಿನ್ನನ್ನು ಎದುರಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು (ಶುಕ್ರಸಮ್ಮುಖವಾಗಿ)
• ನಾರ್ಯಃ - ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ನರಃ ಅಪಿ ವಾ - ಅಥವಾ ಪುರುಷರು
• ಯಾತ್ರಾಮ್ - ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯಂತಿ - ಮಾಡುವರೋ
• ತೇಷಾಮ್ - ಅವರ
• ಸರ್ವಕಾರ್ಯಮ್ - ಸಮಸ್ತ ಕಾರ್ಯವೂ
• ತ್ವದ್ ದೃಷ್ಟಿಪಾತೇನ - ನಿನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಬೀಳುವುದರಿಂದ
• ಪ್ರಣಶ್ಯತಿ - ವಿಫಲವಾಗುವುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪುರುಷರಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸ್ತ್ರೀಯರಾಗಲಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಎದುರಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು (ಶುಕ್ರ ಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಅಭಿಮುಖವಾಗಿ) ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸುವರೋ, ನಿನ್ನ ದೃಷ್ಟಿ ಬೀಳುವುದರಿಂದ ಅವರ ಸಮಸ್ತ ಕಾರ್ಯಗಳು ವಿಫಲವಾಗುತ್ತವೆ (ಅರ್ಥಾತ್ ಶುಕ್ರಸಮ್ಮುಖ ಯಾತ್ರೆಯು ವರ್ಜ್ಯವಾಗಿದೆ).

ತವೋದಯೇ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ವಿವಾಹಾದೀನಿ ಸುವ್ರತ ।
ಸರ್ವಾಣಿ ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಾಣಿ ಫಲವಂತಿ ನೃಣಾಮಿಹ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುವ್ರತ - ಎಲೈ ಉತ್ತಮ ವ್ರತವುಳ್ಳ ಶುಕ್ರನೇ
• ತವ ಉದಯೇ - ನಿನ್ನ ಉದಯವಾದಾಗ
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ನೃಣಾಮ್ - ಮನುಷ್ಯರ
• ವಿವಾಹಾದೀನಿ - ವಿವಾಹವೇ ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವಾಣಿ - ಸಮಸ್ತ
• ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಾಣಿ - ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳು
• ಫಲವಂತಿ - ಸಫಲತೆಯನ್ನು ಹೊಂದುವಂತೆ
• ಭವಿಷ್ಯಂತಿ - ಆಗುವವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವ್ರತಧಾರಿಯಾದ ಶುಕ್ರನೇ! ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಉದಯವಾದಾಗ ಮಾತ್ರ ಮನುಷ್ಯರ ವಿವಾಹವೇ ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ಧಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಶುಭ ಕಾರ್ಯಗಳು ಸಫಲತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತವೆ.

ಸರ್ವಾಶ್ಚ ತಿಥಯೋ ನಂದಾಸ್ತವ ಸಂಯೋಗತಃ ಶುಭಾಃ ।
ತವ ಭಕ್ತಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಬಹುಶುಕ್ರಾ ಬಹು ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತವ ಸಂಯೋಗತಃ - ನಿನ್ನ ಸಂಯೋಗದಿಂದ
• ಸರ್ವಾಃ ಚ - ಸಮಸ್ತವಾದ
• ನಂದಾಃ ತಿಥಯಃ - ನಂದಾ ತಿಥಿಗಳು
• ಶುಭಾಃ - ಶುಭಪ್ರದವಾಗುವವು
• ತವ ಭಕ್ತಾಃ - ನಿನ್ನ ಭಕ್ತರು
• ಬಹುಶುಕ್ರಾಃ - ಸಮೃದ್ಧವಾದ ವೀರ್ಯ ಮತ್ತು ಪೌರುಷವುಳ್ಳವರೂ
• ಬಹು ಪ್ರಜಾಃ - ಬಹು ಸಂತಾನವುಳ್ಳವರೂ
• ಭವಿಷ್ಯಂತಿ - ಆಗುವರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಸಮಸ್ತ ನಂದಾ ತಿಥಿಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಶುಭದಾಯಕವಾಗುತ್ತವೆ. ನಿನ್ನ ಭಕ್ತರು ಸಮೃದ್ಧವಾದ ಪೌರುಷ-ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳವರೂ ಮತ್ತು ಬಹು ಸಂತಾನವುಳ್ಳವರೂ ಆಗುವರು.

ತ್ವಯೇದಂ ಸ್ಥಾಪಿತಂ ಲಿಂಗಂ ಶುಕ್ರೇಶಮಿತಿ ಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ ।
ಯೇಽರ್ಚಯಿಷ್ಯಂತಿ ಮನುಜಾಸ್ತೇಷಾಂ ಸಿದ್ಧಿರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಸ್ಥಾಪಿತಮ್ - ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಇದಮ್ ಲಿಂಗಮ್ - ಈ ಶಿವಲಿಂಗವು
• ಶುಕ್ರೇಶಮ್ ಇತಿ - ಶುಕ್ರೇಶ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಸಂಜ್ಞಿತಮ್ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗುವುದು
• ಯೇ ಮನುಜಾಃ - ಯಾವ ಮನುಷ್ಯರು
• ಅರ್ಚಯಿಷ್ಯಂತಿ - ಇದನ್ನು ಪೂಜಿಸುವರೋ
• ತೇಷಾಮ್ - ಅವರಿಗೆ
• ಸಿದ್ಧಿಃ - ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿಯು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಲಭಿಸುವುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಶಿವಲಿಂಗವು 'ಶುಕ್ರೇಶ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗುವುದು. ಯಾವ ಮನುಷ್ಯರು ಈ ಲಿಂಗವನ್ನು ಪೂಜಿಸುವರೋ, ಅವರಿಗೆ ಸಮಸ್ತ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿಗಳೂ ಲಭಿಸುವವು.

ಆವರ್ಷಂ ಪ್ರತಿಘಸ್ತ್ರಂ ಯೇ ನಕ್ತವ್ರತಪರಾಯಣಾಃ ।
ತ್ವದ್ದಿನೇ ಶುಕ್ರಕೂಪೇ ಯೇ ಕೃತಸರ್ವೋದಕಕ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾವ ಜನರು
• ಆವರ್ಷಮ್ - ವರ್ಷಪೂರ್ತಿ
• ಪ್ರತಿಘಸ್ತ್ರಮ್ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ನಕ್ತವ್ರತಪರಾಯಣಾಃ - ನಕ್ತವ್ರತದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿ
• ತ್ವದ್ದಿನೇ - ನಿನ್ನ ದಿನವಾದ ಶುಕ್ರವಾರದಂದು
• ಶುಕ್ರಕೂಪೇ - ಶುಕ್ರಕೂಪದಲ್ಲಿ
• ಕೃತಸರ್ವೋದಕಕ್ರಿಯಾಃ - ಸಮಸ್ತ ಸ್ನಾನ ಮತ್ತು ತರ್ಪಣಾದಿ ಉದಕಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವರೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯರು ವರ್ಷಪೂರ್ತಿ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ನಕ್ತವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾ, ನಿನ್ನ ದಿನವಾದ ಶುಕ್ರವಾರದಂದು ಶುಕ್ರಕೂಪದಲ್ಲಿ (ಶುಕ್ರತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ) ಸ್ನಾನ ಮತ್ತು ಪಿಂಡತರ್ಪಣಾದಿ ಸಮಸ್ತ ಉದಕಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವರೋ...

ಶುಕ್ರೇಶಮರ್ಚಯಿಷ್ಯಂತಿ ಶೃಣು ತೇಷಾಂ ತು ಯತ್ಫಲಂ ।
ಅವಂಧ್ಯಶುಕ್ರಾಸ್ತೇ ಮರ್ತ್ಯಾಃ ಪುತ್ರವಂತೋಽತಿರೇತಸಃ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶುಕ್ರೇಶಮ್ - ಶುಕ್ರೇಶ ಲಿಂಗವನ್ನು
• ಅರ್ಚಯಿಷ್ಯಂತಿ - ಪೂಜಿಸುವರೋ
• ತೇಷಾಮ್ - ಅವರಿಗೆ ದೊರೆಯುವ
• ಯತ್ ಫಲಮ್ ತು - ಯಾವ ಫಲವಿದೆಯೋ
• ಶೃಣು - ಅದನ್ನು ಕೇಳು
• ತೇ ಮರ್ತ್ಯಾಃ - ಆ ಮನುಷ್ಯರು
• ಅವಂಧ್ಯಶುಕ್ರಾಃ - ವ್ಯರ್ಥವಾಗದ ಶುಕ್ರ ಉಳ್ಳವರೂ
• ಅತಿರೇತಸಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ರೇತಸ್ಸು ಉಳ್ಳವರೂ
• ಪುತ್ರವಂತಃ - ಪುತ್ರವಂತರೂ ಆಗುವರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮತ್ತು ಶುಕ್ರೇಶ ಲಿಂಗವನ್ನು ಪೂಜಿಸುವರೋ, ಅವರಿಗೆ ದೊರೆಯುವ ಫಲವನ್ನು ಕೇಳು: ಆ ಮನುಷ್ಯರು ವ್ಯರ್ಥವಾಗದ ಶುಕ್ರವುಳ್ಳವರೂ (ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳವರೂ), ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪೌರುಷವುಳ್ಳವರೂ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಪುತ್ರಸಂತಾನ ಉಳ್ಳವರೂ ಆಗುವರು.

ಪುಂಸ್ತ್ವಸೌಭಾಗ್ಯಸಂಪನ್ನಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಉಪೇತವಿದ್ಯಾಸ್ತೇ ಸರ್ವೇ ಜನಾಃ ಸ್ಯುಃ ಸುಖಭಾಗಿನಃ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುಂಸ್ತ್ವಸೌಭಾಗ್ಯಸಂಪನ್ನಾಃ - ಪೌರುಷ ಮತ್ತು ಸೌಭಾಗ್ಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವರು
• ಭವಿಷ್ಯಂತಿ - ಆಗುವರು
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ
• ತೇ ಸರ್ವೇ ಜನಾಃ - ಆ ಎಲ್ಲಾ ಮನುಷ್ಯರು
• ಉಪೇತವಿದ್ಯಾಃ - ವಿದ್ಯಾವಂತರೂ
• ಸುಖಭಾಗಿನಃ - ಸುಖವನ್ನು ಪಡೆಯುವವರೂ
• ಸ್ಯುಃ - ಆಗುವರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರು ಪೌರುಷ ಮತ್ತು ಸೌಭಾಗ್ಯಗಳಿಂದ ಸಮೃದ್ಧರಾಗುವರು, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಆ ಎಲ್ಲಾ ಮನುಷ್ಯರು ವಿದ್ಯಾವಂತರೂ ಹಾಗೂ ಉತ್ತಮ ಸುಖ-ಸಂತೋಷಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವವರೂ ಆಗುವರು.

ಇತಿ ದತ್ತ್ವಾ ವರಾಂದೇವಸ್ತತ್ರ ಲಿಂಗೇ ಲಯಂ ಯಯೌ ।
ಭಾರ್ಗವೋಽಪಿ ನಿಜಂ ಧಾಮ ಪ್ರಾಪ ಸಂತುಷ್ಟಮಾನಸಃ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ
• ವರಾನ್ - ವರಗಳನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ನೀಡಿ
• ದೇವಃ - ಶಿವನು
• ತತ್ರ ಲಿಂಗೇ - ಆ ಶಿವಲಿಂಗದಲ್ಲಿ
• ಲಯಂ ಯಯೌ - ಐಕ್ಯನಾದನು
• ಭಾರ್ಗವಃ ಅಪಿ - ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನೂ ಕೂಡ
• ಸಂತುಷ್ಟಮಾನಸಃ - ಆನಂದಿತ ಚಿತ್ತನಾಗಿ
• ನಿಜಂ ಧಾಮ - ತನ್ನ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ
• ಪ್ರಾಪ - ತೆರಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರಿಗೆ ವರಗಳನ್ನು ನೀಡಿ ಮಹಾದೇವನು ಆ ಶಿವಲಿಂಗದಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಹಿತನಾದನು. ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರೂ (ಭಾರ್ಗವರೂ) ಸಹ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತುಷ್ಟ ಚಿತ್ತರಾಗಿ ತಮ್ಮ ಧಾಮಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದರು.

ಇತಿ ತೇ ಕಥಿತಂ ವ್ಯಾಸ ಯಥಾ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ತಪೋಬಲಾತ್ ।
ಮೃತ್ಯುಂಜಯಾಭಿಧಾ ವಿದ್ಯಾ ಕಿಮನ್ಯಚ್ಛ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸ - ಎಲೈ ವ್ಯಾಸ ಮುನಿಯೇ
• ತಪೋಬಲಾತ್ - ತಪೋಬಲದಿಂದ
• ಮೃತ್ಯುಂಜಯಾಭಿಧಾ ವಿದ್ಯಾ - ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ವಿದ್ಯೆಯು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಪ್ರಾಪ್ತಾ - ದೊರೆಯಿತೋ
• ಇತಿ - ಅದನ್ನು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಕಥಿತಮ್ - ವಿವರಿಸಿದೆನು
• ಅನ್ಯತ್ ಕಿಮ್ - ಇನ್ನು ಏನನ್ನು
• ಶ್ರೋತುಮ್ - ಕೇಳಲು
• ಇಚ್ಛಸಿ - ಇಚ್ಛಿಸುವಿ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ವ್ಯಾಸರೇ! ತಪಸ್ಸಿನ ಬಲದಿಂದ ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ವಿದ್ಯೆಯು ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನಿಗೆ ಹೇಗೆ ಲಭಿಸಿತೋ, ಅದನ್ನು ನಿನಗೆ ವಿವರಿಸಿದೆನು. ಇನ್ನು ಬೇರೆ ಏನನ್ನು ಕೇಳಲು ಬಯಸುವಿ?

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಮೃತಸಂಜೀವಿನೀವಿದ್ಯಾಪ್ರಾಪ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೫೦ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮೇ - ಐದನೆಯ
• ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಮೃತಸಂಜೀವಿನೀವಿದ್ಯಾಪ್ರಾಪ್ತಿವರ್ಣನಂ - ಮೃತಸಂಜೀವಿನೀ ವಿದ್ಯೆಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ವರ್ಣನೆಯುಳ್ಳ
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಪಂಚಾಶತ್ತಮಃ - ಐವತ್ತನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು).

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಮೃತಸಂಜೀವಿನೀವಿದ್ಯಾಪ್ರಾಪ್ತಿವರ್ಣನ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಐವತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮಃ - ಐದನೆಯ
• ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡ.