ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
(ಶುದ್ಧಂ ಸ್ಮಾರ್ತಂ ಚಾಚಮನಂ ಪೌರಾಣಂ ವೈದಿಕಂ ತಥಾ ।
ತಾಂತ್ರಿಕಂ ಶ್ರೌತಮಿತ್ಯಾಹುಃ ಷಡ್ವಿಧಂ ಶ್ರುತಿಚೋದಿತಂ  ॥
ವಿಣ್ಮೂತ್ರಾದಿಕಶೌಚಂ ಚ ಶುದ್ಧಂ ಚ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಸ್ಮಾರ್ತಂ ಪೌರಾಣಿಕಂ ಕರ್ಮ ಆಚಾಂತೇ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥
ವೈದಿಕಂ ಶ್ರೌತ್ರಮಿತ್ಯಾದಿ ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞಾದಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ಅಸ್ತ್ರವಿದ್ಯಾದಿಕಂ ಕರ್ಮ ತಾಂತ್ರಿಕೋ ವಿಧಿರುಚ್ಯತೇ  ॥)
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಚೋಂಕಾರಗಾಯತ್ರೀಂ ನಿಬಧ್ನೀಯಾಚ್ಛಿಖಾಂ ತಥಾ ।
ಪುನರಾಚಮ್ಯ ಹೃದಯಂ ಬಾಹೂ ಸ್ಕಂಧೌ ಚ ಸಂಸ್ಪೃಶೇತ್  ॥ ೧ ॥
ಕ್ಷುತೇ ನಿಷ್ಠೀವನೇ ಚೈವ ದಂತೋಚ್ಛಿಷ್ಟೇ ತಥಾನೃತೇ ।
ಪತಿತಾನಾಂ ಚ ಸಂಭಾಷೇ ದಕ್ಷಿಣಂ ಶ್ರವಣಂ ಸ್ಪೃಶೇತ್  ॥ ೨ ॥
ಅಗ್ನಿರಾಪಶ್ಚ ವೇದಾಶ್ಚ ಸೋಮಃ ಸೂರ್ಯೋಽನಿಲಸ್ತಥಾ ।
ಸರ್ವೇ ನಾರದ ವಿಪ್ರಸ್ಯ ಕರ್ಣೇ ತಿಷ್ಠಂತಿ ದಕ್ಷಿಣೇ  ॥ ೩ ॥
ತತಸ್ತು ಗತ್ವಾ ನದ್ಯಾದೌ ಪ್ರಾತಃಸ್ನಾನಂ ವಿಶೋಧನಂ ।
ಸಮಾಚರೇನ್ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ದೇಹಸಂಶುದ್ಧಿಹೇತವೇ  ॥ ೪ ॥
ಅತ್ಯಂತಮಲಿನೋ ದೇಹೋ ನವದ್ವಾರೈರ್ಮಲಂ ವಹನ್ ।
ಸದಾಽಽಸ್ತೇ ತಚ್ಛೋಧನಾಯ ಪ್ರಾತಃಸ್ನಾನಂ ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೫ ॥
ಅಗಮ್ಯಾಗಮನಾತ್ಪಾಪಂ ಯಚ್ಚ ಪಾಪಂ ಪ್ರತಿಗ್ರಹಾತ್ ।
ರಹಸ್ಯಾಚರಿತಂ ಪಾಪಂ ಮುಚ್ಯತೇ ಸ್ನಾನಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೬ ॥
ಅಸ್ನಾತಸ್ಯ ಕ್ರಿಯಾಃ ಸರ್ವಾ ಭವಂತಿ ವಿಫಲಾ ಯತಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಾತಶ್ಚರೇತ್ಸ್ನಾನಂ ನಿತ್ಯಮೇವ ದಿನೇ ದಿನೇ  ॥ ೭ ॥
ದರ್ಭಯುಕ್ತಶ್ಚರೇತ್ಸ್ನಾನಂ ತಥಾ ಸಂಧ್ಯಾಭಿವಂದನಂ ।
ಸಪ್ತಾಹಂ ಪ್ರಾತರಸ್ನಾಯೀ ಸಂಧ್ಯಾಹೀನಸ್ತ್ರಿಭಿರ್ದಿನೈಃ  ॥ ೮ ॥
ದ್ವಾದಶಾಹಮನಗ್ನಿಃ ಸಂದ್ವಿಜಃ ಶೂದ್ರತ್ವಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಅಲ್ಪತ್ವಾದ್ಧೋಮಕಾಲಸ್ಯ ಬಹುತ್ವಾತ್ಸ್ನಾನಕರ್ಮಣಃ  ॥ ೯ ॥
ಪ್ರಾತರ್ನ ತು ತಥಾ ಸ್ನಾಯಾದ್ಧೋಮಕಾಲೇ ವಿಗರ್ಹಿತಃ ।
ಗಾಯತ್ರ್ಯಾಸ್ತು ಪರಂ ನಾಸ್ತಿ ಇಹ ಲೋಕೇ ಪರತ್ರ ಚ  ॥ ೧೦ ॥
ಗಾಯಂತಂ ತ್ರಾಯತೇ ಯಸ್ಮಾದ್ಗಾಯತ್ರೀತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ ।
ಪ್ರಣವೇನ ತು ಸಂಯುಕ್ತಾಂ ವ್ಯಾಹೃತಿತ್ರಯಸಂಯುತಾಂ  ॥ ೧೧ ॥
ವಾಯುಂ ವಾಯೌ ಜಯೇದ್ವಿಪ್ರಃ ಪ್ರಾಣಸಂಯಮನತ್ರಯಾತ್ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಶ್ರುತಿಸಂಪನ್ನಃ ಸ್ವಧರ್ಮನಿರತಃ ಸದಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಸ ವೈದಿಕಂ ಜಪೇನ್ಮಂತ್ರಂ ಲೌಕಿಕಂ ನ ಕದಾಚನ ।
ಗೌಶೃಂಗೇ ಸರ್ಷಪೋ ಯಾವತ್ ತಾವದ್ಯೇಷಾಂ ನ ಸ ಸ್ಥಿರಃ  ॥ ೧೩ ॥
ನ ತಾರಯಂತ್ಯುಭೌ ಪಕ್ಷೌ ಪಿತೄನೇಕೋತ್ತರಂ ಶತಂ ।
ಸಗರ್ಭೋ ಜಪಸಂಯುಕ್ತಸ್ತ್ವಗರ್ಭೋ ಧ್ಯಾನಮಾತ್ರಕಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಸ್ನಾನಾಂಗತರ್ಪಣಂ ಕೃತ್ವಾ ದೇವರ್ಷಿಪಿತೃತೋಷಕಂ ।
ಶುದ್ಧೇ ವಸ್ತ್ರೇ ಪರೀಧಾಯ ಜಲಾದ್ಬಹಿರುಪಾಗತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ವಿಭೂತಿಧಾರಣಂ ಕಾರ್ಯಂ ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಣಾಂ ಚ ಧಾರಣಂ ।
ಕ್ರಮಯೋಗೇನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಸರ್ವದಾ ಜಪಸಾಧಕೈಃ  ॥ ೧೬ ॥
ರುದ್ರಾಕ್ಷಾನ್ಕಂಠದೇಶೇ ದಶನಪರಿಮಿತಾ-
ನ್ಮಸ್ತಕೇ ವಿಂಶತೀ ದ್ವೇ
ಷಟ್ ಷಟ್ ಕರ್ಣಪ್ರದೇಶೇ ಕರಯುಗಲಕೃತೇ
ದ್ವಾದಶ ದ್ವಾದಶೈವ ।
ಬಾಹ್ವೋರಿಂದೋಃ ಕಲಾಭಿರ್ನಯನಯುಗಕೃತೇ
ತ್ವೇಕಮೇಕಂ ಶಿಖಾಯಾಂ
ವಕ್ಷಸ್ಯಷ್ಟಾಧಿಕಂ ಯಃ ಕಲಯತಿ ಶತಕಂ
ಸ ಸ್ವಯಂ ನೀಲಕಂಠಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಬದ್ಧ್ವಾ ಸ್ವರ್ಣೇನ ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ರಜತೇನಾಥವಾ ಮುನೇ ।
ಶಿಖಾಯಾಂ ಧಾರಯೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಕರ್ಣಯೋರ್ವಾ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಯಜ್ಞೋಪವೀತೇ ಹಸ್ತೇ ವಾ ಕಂಠೇ ತುಂದೇಽಥವಾ ನರಃ ।
ಶ್ರೀಮತ್ಪಂಚಾಕ್ಷರೇಣೈವ ಪ್ರಣವೇನ ತಥಾಪಿ ವಾ  ॥ ೧೯ ॥
ನಿರ್ವ್ಯಾಜಭಕ್ತ್ಯಾ ಮೇಧಾವೀ ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ಧಾರಯೇನ್ಮುದಾ ।
ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಣಂ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛಿವಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಸಾಧನಂ  ॥ ೨೦ ॥
ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ಯಚ್ಛಿಖಾಯಾಂ ತತ್ತಾರತತ್ತ್ವಮಿತಿ ಸ್ಮರೇತ್ ।
ಕರ್ಣಯೋರುಭಯೋರ್ಬ್ರಹ್ಮನ್ ದೇವಂ ದೇವೀಂ ಚ ಭಾವಯೇತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಯಜ್ಞೋಪವೀತೇ ವೇದಾಂಶ್ಚ ತಥಾ ಹಸ್ತೇ ದಿಶಃ ಸ್ಮರೇತ್ ।
ಕಂಠೇ ಸರಸ್ವತೀಂ ದೇವೀಂ ಪಾವಕಂ ಚಾಪಿ ಭಾವಯೇತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಸರ್ವಾಶ್ರಮಾಣಾಂ ವರ್ಣಾನಾಂ ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಣಾಂ ಚ ಧಾರಣಂ ।
ಕರ್ತವ್ಯಂ ಮಂತ್ರತಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ದ್ವಿಜಾನಾಂ ನಾನ್ಯವರ್ಣಿನಾಂ  ॥ ೨೩ ॥
ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಣಾದ್ರುದ್ರೋ ಭವತ್ಯೇವ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಪಶ್ಯನ್ನಪಿ ನಿಷಿದ್ಧಾಂಶ್ಚ ತಥಾ ಶೃಣ್ವನ್ನಪಿ ಸ್ಮರನ್  ॥ ೨೪ ॥
ಜಿಘ್ರನ್ನಪಿ ತಥಾ ಚಾಶ್ನನ್ ಪ್ರಲಪನ್ನಪಿ ಸಂತತಂ ।
ಕುರ್ವನ್ನಪಿ ಸದಾ ಗಚ್ಛನ್ವಿಸೃಜನ್ನಪಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೨೫ ॥
ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಣಾದೇವ ಸರ್ವಪಾಪೈರ್ನ ಲಿಪ್ಯತೇ ।
ಅನೇನ ಭುಕ್ತಂ ದೇವೇನ ಭುಕ್ತಂ ಯತ್ತು ತಥಾ ಭವೇತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಪೀತಂ ರುದ್ರೇಣ ತತ್ಪೀತಂ ಘ್ರಾತಂ ಘ್ರಾತಂ ಶಿವೇನ ತತ್ ।
ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಣೇ ಲಜ್ಜಾ ಯೇಷಾಮಸ್ತಿ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೨೭ ॥
ತೇಷಾಂ ನಾಸ್ತಿ ವಿನಿರ್ಮೋಕ್ಷಃ ಸಂಸಾರಾಜ್ಜನ್ಮಕೋಟಿಭಿಃ ।
ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಿಣಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಿವಾದಂ ಕರೋತಿ ಯಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಉತ್ಪತ್ತೌ ತಸ್ಯ ಸಾಂಕರ್ಯಮಸ್ತ್ವೇವೇತಿ ವಿನಿಶ್ಚಯಃ ।
ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಣಾದೇವ ರುದ್ರೋ ರುದ್ರತ್ವಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಮುನಯಃ ಸತ್ಯಸಂಕಲ್ಪಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಮಾಗತಃ ।
ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಣಾಚ್ಛ್ರೇಷ್ಠಂ ನ ಕಿಂಚಿದಪಿ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೩೦ ॥
ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಿಣೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಸ್ತ್ರಂ ಧಾನ್ಯಂ ದದಾತಿ ಯಃ ।
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಶಿವಲೋಕಂ ಸ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೩೧ ॥
ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಿಣಂ ಶ್ರಾದ್ಧೇ ಭೋಜಯೇತ ವಿಮೋದತಃ ।
ಪಿತೃಲೋಕಮವಾಪ್ನೋತಿ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೩೨ ॥
ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಿಣಃ ಪಾದೌ ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯಾದ್ಭಿಃ ಪಿಬೇನ್ನರಃ ।
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಶಿವಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಹಾರಂ ವಾ ಕಟಕಂ ವಾಪಿ ಸುವರ್ಣಂ ವಾ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ ।
ರುದ್ರಾಕ್ಷಸಹಿತಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಧಾರಯನ್ ರುದ್ರತಾಮಿಯಾತ್  ॥ ೩೪ ॥
ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ಕೇವಲಂ ವಾಪಿ ಯತ್ರ ಕುತ್ರ ಮಹಾಮತೇ ।
ಸಮಂತ್ರಕಂ ವಾ ಮಂತ್ರೇಣ ರಹಿತಂ ಭಾವವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಯೋ ವಾ ಕೋ ವಾ ನರೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಧಾರಯೇಲ್ಲಜ್ಜಯಾಪಿ ವಾ ।
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಸಮ್ಯಗ್ಜ್ಞಾನಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಅಹೋ ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಮಯಾ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ಕುರ್ಯಾದ್ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಣಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮೇಕಾದಶಸ್ಕಂಧೇ
ಸದಾಚಾರನಿರೂಪಣೇ ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧\।೩ ॥