ಕ ಉವಾಚ ।
ತತಸ್ತು ದಶಮೇ ವರ್ಷೇ ಸುಖಾಸೀನಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ಗಿರಿಜಾಸಹಿತಂ ವಾಮೇ ಸಪ್ತಕೋಟಿಗಣಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೧ ॥
ನೃತ್ಯಂತಂ ತಂ ಮಯೂರೇಶಂ ಪಶ್ಯಂತಂ ಸ್ವಾಂಗಣೇ ಶಿಶುಂ ।
ಆಯಯುರ್ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಗೌತಮಾದ್ಯಾಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ  ॥ ೨ ॥
ಊಚುಃ ಪ್ರಬುದ್ಧಮತಯೋ ಮಹಾದೇವಂ ಮಹೌಜಸಂ ।
ಯಾವತ್ಕಾಲಂ ಶಿವಾತ್ರ ತ್ವಂ ಮಯೂರೇಶಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೩ ॥
ಸ್ಥಿತೋಽಸಿ ತಾವದ್ ದೈತ್ಯಾನಾಮನಂತಾನಾಂ ಸಮಾಗಮಃ ।
ವಯಂ ತೇನ ಪ್ರಪೀಡಯಾಮೋಽನ್ಯತ್ರ ಯಾಹಿ ಶಿವಾಧುನಾ  ॥ ೪ ॥
ವಯಂ ವಾಽನ್ಯತ್ರ ಗಚ್ಛಾಮೋ ಯದ್ಯಾಜ್ಞಾ ತೇ ಭವೇದ್ಧರ ।
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಭವತ್ಸಂಗೇನ ಚ ಮಯಾ ನವವರ್ಷಾಣಿ ಸೌಖ್ಯತಃ  ॥ ೫ ॥
ಅತಿಕ್ರಾಂತಾತಿ ವಿಘ್ನಾನಿ ಮಯೂರೇಶೇನ ತಾನಿ ಚ ।
ಭವತಾಂ ಗಮನೇಽಸ್ಮಾಕಂ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಕಿನ್ನು ಪ್ರಯೋಜನಂ  ॥ ೬ ॥
ಅಹಮೇವ ಪ್ರಯಾಸ್ಯಾಮಿ ಸ್ಥಲಮನ್ಯನ್ನಿರಾಕುಲಂ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶಂಭುವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುನಯಸ್ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತೇ  ॥ ೭ ॥
ಜಯ ದೇವ ಮಯೂರೇಶೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಸ್ಥಾನಮಾಯಯುಃ ।
ಶಿವೋಽಪಿ ಗಣಸಂಯುಕ್ತೋ ವೃಷಾರೂಢೋಽಮ್ಬಿಕಾಯುತಃ  ॥ ೮ ॥
ಬರ್ಹ್ಯಾರೂಢಂ ಮಯೂರೇಶಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಮುದಾನ್ವಿತಃ ।
ನಾನಾವಾದಿತ್ರನಿರ್ಘೋಷೈರ್ನಾದಯನ್ವಿಷ್ಟಪಂ ತತಃ  ॥ ೯ ॥
ಅನ್ವಯುರ್ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಮಯೂರೇಶಂ ಶಿವಾನ್ವಿತಂ ।
ಪತ್ನ್ಯೋಽಪಿ ಬಾಲಕೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಸ್ನೇಹಗದ್ಗದಭಾಷಿಭಿಃ  ॥ ೧೦ ॥
ರಜಸಾ ವ್ಯೋಮನಿ ತತೇ ನ ಪ್ರಾಜ್ಞಾಯತ ಕಿಂಚನ ।
ಪರಾವೃತ್ಯ ಶಿವಃ ಸರ್ವಾಂದಕ್ಷಿಣಾಭಿಮುಖೋ ಯಯೌ  ॥ ೧೧ ॥
ದದೃಶುರ್ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯೇ ತಂ ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷೌಹಿಣೀಯುತಂ ।
ಕಮಲಾಸುರಮಾಯಾಂತಂ ಧೂಲಿಧೂಸರಿತಾಂಬರಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಗಜಾಶ್ಚ ಪುರತೋ ಯಾಂತಿ ರಥಾಶ್ವಪಾದಚಾರಿಣಃ ।
ನ ಜ್ಞಾಯತೇ ರವೇಸ್ತೇಜಃ ಶಸ್ತ್ರದೀಪ್ತ್ಯಾಥ ಕಿಂಚನ  ॥ ೧೩ ॥
ಕೋಲಾಹಲೋ ಮಹಾನಾಸೀದ್ ಗಜಾಶ್ವರಥಪತ್ತಿಜಃ ।
ನಾನಾವಿಧಾನಾಂ ಶಸ್ತ್ರಾಣಾಂ ಸಂಘಟ್ಟಸ್ವನಮಿಶ್ರಿತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ದದೃಶುಸ್ತಂ ಮಹಾದೈತ್ಯಂ ಶಿವಚಾರಾಃ ಪುರೋ ಗತಾಃ ।
ಶಂಖಾಸುರಸ್ಯ ತಂ ಬಂಧು ನಾನಾಭೂಷಾವಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ನಾನಾಯುಧಧರಂ ಪ್ರೋಚುರಾಗತ್ಯ ತು ಶಿವಂ ಗಣಾಃ ।
ಪಾದಾಘಾತೇನ ತಸ್ಯಾಶು ಕಂಪತೇ ಕಮಠಾದಯಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಮುನಯೋಽಗ್ರೇಚರಾಃ ಪೇತುರ್ಭಯಭೀತಾಸ್ತಮಬ್ರುವನ್ ।
ಮಯೂರೇಶ ಮಹಾಭಾಗ ಕಥಂ ರಕ್ಷಸಿ ನೋಽಖಿಲಾನ್  ॥ ೧೭ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಾವದತ್ ಸ ಗುಣೇಶ್ವರಃ ।
ವಿದ್ಯಮಾನೇ ಶಿವೇ ಚಿಂತಾ ನ ಕಾರ್ಯಾ ಮುನಿಪುಂಗವಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಮಯೂರೇಶೋ ಹರಂ ಪ್ರಾಹ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ತತಃ ಪುನಃ ।
ದೇವ ಉವಾಚ ।
ಮಹಾಸೇನಾಯುತೋ ದೈತ್ಯೋ ನಾಮ್ನಾಽಸೌ ಕಮಲಾಸುರಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಯದಿ ತೇಽನುಗ್ರಹೋ ಮೇ ಸ್ಯಾದ್ ಯುದ್ಧಾಯಾಶು ವ್ರಜಾಮ್ಯಹಂ ।
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಸಮ್ಯಗುಕ್ತಂ ತ್ವಯಾ ಪುತ್ರ ಹೃದಯಾನಂದನಂ ವಚಃ  ॥ ೨೦ ॥
ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷೌಹಿಣೀಸೇನಾಯುತೋಽಸೌ ದೈತ್ಯಪುಂಗವ ।
ಏಕಾಕೀ ಕಥಮಾಯಾಸಿ ಸಪ್ತಕೋಟಿಗಣೈರ್ಯುತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ವ್ರಜಾಪ್ನುಹಿ ಜಯಂ ಶೀಘ್ರಂ ಜಹಿ ಶತ್ರುಂ ಮಹಾಬಲಂ ।
ದೇವ ಉವಾಚ ।
ತವ ಪ್ರಸಾದಾತ್ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ದಹೇಯಮಿತಿ ಮೇ ಮತಿಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಕಿಯಂತೋ ನ ಹತಾ ದೈತ್ಯಾ ನ ಜ್ಞಾತಾಸ್ತೇ ತ್ವಯಾ ನು ಕಿಂ ।
ಅಸ್ಯ ಕಾ ಗಣನಾ ಸ್ವಾಮಿನ್ನಾಯಾಸ್ಯೇ ಜಯವಾನಹಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಶಂಭೂರಾಲಿಂಗ್ಯ ತಂ ದದೌ ।
ತ್ರಿಶೂಲಂ ಪುತ್ರಹಸ್ತೇ ತನ್ಮೂರ್ಧ್ನಿ ನ್ಯಸ್ಯ ಕರಂ ಶುಭಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಆಜ್ಞಾಂ ದದೌ ಸ್ವಪುತ್ರಾಯ ಗಣಯುಕ್ತಾಯ ಶಂಕರಃ ।
ಕ್ಷ್ವೇಡಿತೈರ್ಜಯಶಬ್ದೈಶ್ಚ ನಾದಯನ್ಸ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೨೫ ॥
ಪ್ರಯಯೌ ಪ್ರಮಥೈರ್ಯುಕ್ತೋ ವಿಘ್ನಹಾ ಯುದ್ಧಲಾಲಸಃ ।
ವೃಷಾರೂಢಃ ಶಿವಾಯುಕ್ತೋ ಹರೋಽಪಿ ದ್ರಷ್ಟುಮನ್ವಗಾತ್  ॥ ೨೬ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾಽಪಾರಾಂ ದೈತ್ಯಸೇನಾಂ ಮಯೂರೇಶಃ ಶರೀರತಃ ।
ನಿರ್ಮಮೇ ಬಹುಲಾಂ ಸೇನಾಂ ತತೋ ಯುದ್ಧಮವರ್ತತ  ॥ ೨೭ ॥
ಕಾಲಾನುರೂಪಾಸ್ತೇ ವೀರಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾಶನತತ್ಪರಾಃ ।
ಮೇರೋರಧಿಕಮಾನಾಸ್ತೇ ಶಬ್ದತಃ ಶೃಂಗಪಾತಿನಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಪರಸ್ಪರಂ ನಿಜಘ್ನುಸ್ತೇ ತುಮುಲೇ ಸಂಯುಗೇ ತತಃ ।
ಅಂಧಕಾರೋ ಮಹಾನಾಸೀದ್ ರಜಸಾಚ್ಛಾದಿತಾ ದಿಶಃ  ॥ ೨೯ ॥
ವಿಸ್ಮಯಂ ಚಕ್ರಿರೇ ದೈತ್ಯಾ ಇದಾನೀಮಯಮೇಕಲಃ ।
ಅನೇಕತಾಂ ಕಥಂ ಯಾತಸ್ತಸ್ಮಾದೇಷ ಪರಃ ಪುಮಾನ್  ॥ ೩೦ ॥
ಭೂಭಾರಂ ಹರ್ತುಕಾಮೋಽಯಮವತೀರ್ಣಃ ಶಿವಾಲಯೇ ।
ಸೋಽಪಿ ದೀರ್ಘತರಂ ರೂಪಂ ದಧಾರ ಸಹಸಾ ವಿಭುಃ  ॥ ೩೧ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೀರ್ಘಂ ದೈತ್ಯರೂಪಂ ಯೋಗಮಾಯಾಸಮಾವೃತಃ ।
ದಶಾಯುಧಧರೋ ದೇವೋ ದಶಹಸ್ತೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಮಯೂರೇಶಶ್ಚ ದೈತ್ಯಶ್ಚ ಯುಧ್ಯಮಾನೌ ವಿರೇಜತುಃ ।
ನಾನಾಶಸ್ತ್ರಪ್ರಹರಣೈರ್ನಾನಾಯುದ್ಧವಿಶಾರದೈಃ  ॥ ೩೩ ॥
ವ್ಯಸ್ತಾವ್ಯಸ್ತಮಯುಧ್ಯಂತ ಗಣಾಃ ಸೇನಾಚರಾಶ್ಚ ತೇ ।
ಮುಷ್ಟಿಪ್ರಹಾರೈರ್ದಂತೈಶ್ಚ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈರಿತರೇತರಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಕೇಷಾಚಿನ್ ಮಸ್ತಕಾ ಭಗ್ನಾ ಅಪರೇಷಾಂ ಮುಖಾನಿ ಚ ।
ಜಾನುಜಂಘಾವಿರಹಿತಾ ನಿಪೇತುರಪರೇ ರಣೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಗರ್ಜಯಂತೋ ದಶ ದಿಶಃ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ರಘಾತನಿಸ್ವನೈಃ ।
ಸ್ವಾಮಿಸ್ವನಾಮತೋ ಜಘ್ನುರಂಧಕಾರೇ ರಜಸ್ಕೃತೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಕಬಂಧಾಮಾರಯಁಸ್ತತ್ರ ಪರಾನ್ಸ್ವಾನಪಿ ಸಮ್ಮುಖಂ ।
ದೈತ್ಯಸೇನಾಚರಾ ಭಗ್ನಾ ದೈತ್ಯಮೇವಾನ್ವಯುಸ್ತದಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಅಸಂಖ್ಯಾತಾನ್ ಮೃತಾನ್ಪ್ರಾಹುರ್ನದ್ಯಸ್ತು ರಕ್ತಸಂಭವಾಃ ।
ದೈತ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಇಂದ್ರಾದಯೋ ಲೋಕಪಾಲಾ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾ ದೇವತಾಗಣಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ನಿರ್ಜಿತಾ ಯೇನ ತೇನೇಹ ಕೋ ಯುದ್ಧಂ ಕುರ್ತುಮುತ್ಸಹೇತ್ ।
ಭೂಗೋಲಂ ನ್ಯುಬ್ಜತಾಂ ನೇತುಂ ಕೋಽನ್ಯಃ ಶಕ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೯ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಂದೋಲಯಾಮಾಸ ಶಸ್ತ್ರಾಂದೋಲನತೋ ಜಗತ್ ।
ಕ್ರೋಧಸಂರಕ್ತನಯನೋ ಮಾರಯಾಮಾಸ ದೈತ್ಯರಾಟ್  ॥ ೪೦ ॥
ಮಯೂರೇಶಗಣಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ನಾನಾವಾಹನಹೇತಿಕಾನ್ ।
ಶಿರಃಪಾದಾಕೃತ್ತಿಹಸ್ತಾನ್ ಭಿತ್ತ್ವಾಽಪಾತಯದಾಹವೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಉತ್ಕರ್ಷಂ ತಸ್ಯ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಯೂರೇಷೋ ಯಯು ಪುರಃ ।
ಸ್ವರ್ಗಂ ಚ ಗರ್ಜಯನ್ ವ್ಯೋಮ ದಶಶಸ್ರೈರ್ದ್ವಿಷೋಽಹನತ್  ॥ ೪೨ ॥
ಅಸಂಖ್ಯಾತಾ ಹತಾ ದೈತ್ಯಾ ಮುಕ್ತಿಂ ಪ್ರಾಪುಃ ಸುದುರ್ಲಭಾಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ದೈತ್ಯಸೇನಾವಧೋ ನಾಮೈಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೦೧ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೮೬೯೬ + ೪೩ = ೮೭೩೯