ವಾಯುರುವಾಚ ।
ನಿವೇದಯಾಮಿ ಜಗತೋ ವಾಗರ್ಥಾತ್ಮ್ಯಂ ಕೃತಂ ಯಥಾ ।
ಷಡಧ್ವವೇದನಂ ಸಮ್ಯಕ್ ಸಮಾಸಾನ್ನ ತು ವಿಸ್ತರಾತ್  ॥ ೧ ॥
ನಾಸ್ತಿ ಕಶ್ಚಿದಶಬ್ದಾರ್ಥೋ ನಾಪಿ ಶಬ್ದೋ ನಿರರ್ಥಕಃ ।
ತತೋ ಹಿ ಸಮಯೇ ಶಬ್ದಃ ಸರ್ವಃ ಸರ್ವಾರ್ಥಬೋಧಕಃ  ॥ ೨ ॥
ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪರಿಣಾಮೋಽಯಂ ದ್ವಿಧಾ ಶಬ್ದಾರ್ಥಭಾವನಾ ।
ತಾಮಾಹುಃ ಪ್ರಾಕೃತೀಂ ಮೂರ್ತಿಂ ಶಿವಯೋಃ ಪರಮಾತ್ಮನೋಃ  ॥ ೩ ॥
ಶಬ್ದಾತ್ಮಿಕಾ ವಿಭೂತಿರ್ಯಾ ಸಾ ತ್ರಿಧಾ ಕಥ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ ।
ಸ್ಥೂಲಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾ ಪರಾ ಚೇತಿ ಸ್ಥೂಲಾ ಯಾ ಶ್ರುತಿಗೋಚರಾ  ॥ ೪ ॥
ಸೂಕ್ಷ್ಮಾ ಚಿಂತಾಮಯೀ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಚಿಂತಯಾ ರಹಿತಾ ಪರಾ ।
ಯಾ ಶಕ್ತಿಃ ಸಾ ಪರಾ ಶಕ್ತಿಃ ಶಿವತತ್ತ್ವಸಮಾಶ್ರಯಾ  ॥ ೫ ॥
ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿಸಮಾಯೋಗಾದಿಚ್ಛೋಪೋದ್ಬಲಿಕಾ ತಥಾ ।
ಸರ್ವಶಕ್ತಿಸಮಷ್ಟ್ಯಾತ್ಮಾ ಶಕ್ತಿತತ್ತ್ವಸಮಾಖ್ಯಯಾ  ॥ ೬ ॥
ಸಮಸ್ತಕಾರ್ಯಜಾತಸ್ಯ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿತಾಂ ಗತಾ ।
ಸೈವ ಕುಂಡಲಿನೀ ಮಾಯಾ ಶುದ್ಧಾಧ್ವಪರಮಾ ಸತೀ  ॥ ೭ ॥
ಸಾ ವಿಭಾಗಸ್ವರೂಪೈವ ಷಡಧ್ವಾತ್ಮಾ ವಿಜೃಂಭತೇ ।
ತತ್ರ ಶಬ್ದಾಸ್ತ್ರಯೋಽಧ್ವಾನಸ್ತ್ರಯಶ್ಚಾರ್ಥಾಃ ಸಮೀರಿತಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಮಪಿ ವೈ ಪುಂಸಾಂ ನೈಜಶುದ್ಧ್ಯನುರೂಪತಃ ।
ಲಯಭೋಗಾಧಿಕಾರಾಃ ಸ್ಯುಃ ಸರ್ವತತ್ತ್ವವಿಭಾಗತಃ  ॥ ೯ ॥
ಕಲಾಭಿಸ್ತಾನಿ ತತ್ತ್ವಾನಿ ವ್ಯಾಪ್ತಾನ್ಯೇವ ಯಥಾತಥಂ ।
ಪರಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಕೃತೇರಾದೌ ಪಂಚಧಾ ಪರಿಣಾಮತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಕಲಾಶ್ಚ ತಾ ನಿವೃತ್ತ್ಯಾದ್ಯಾಃ ಪರ್ಯ್ಯಾಪ್ತಾ ಇತಿ ನಿಶ್ಚಯಃ ।
ಮಂತ್ರಾಧ್ವಾ ಚ ಪದಾಧ್ವಾ ಚ ವರ್ಣಾಧ್ವಾ ಚೇತಿ ಶಬ್ದತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಭುವನಾಧ್ವಾ ಚ ತತ್ತ್ವಾಧ್ವಾ ಕಲಾಧ್ವಾ ಚಾರ್ಥತಃ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಅತ್ರಾನ್ಯೋಽನ್ಯಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ವ್ಯಾಪ್ಯವ್ಯಾಪಕತೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಮಂತ್ರಾಃ ಸರ್ವೇ ಪದೈರ್ವ್ಯಾಪ್ತಾ ವಾಕ್ಯಭಾವಾತ್ಪದಾನಿ ಚ ।
ವರ್ಣೈರ್ವರ್ಣಸಮೂಹಂ ಹಿ ಪದಮಾಹುರ್ವಿಪಶ್ಚಿತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ವರ್ಣಾಸ್ತು ಭುವನೈರ್ವ್ಯಾಪ್ತಾಸ್ತೇಷಾಂ ತೇಷೂಪಲಂಭನಾತ್ ।
ಭುವನಾನ್ಯಪಿ ತತ್ತ್ವೌಘೈರುತ್ಪತ್ತ್ಯಾಂತರ್ಬಹಿಷ್ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೪ ॥
ವ್ಯಾಪ್ತಾನಿ ಕಾರಣೈಸ್ತತ್ತ್ವೈರಾರಬ್ಧತ್ವಾದನೇಕಶಃ ।
ಅಂತರಾದುತ್ಥಿತಾನೀಹ ಭುವನಾನಿ ತು ಕಾನಿಚಿತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಪೌರಾಣಿಕಾನಿ ಚಾನ್ಯಾನಿ ವಿಜ್ಞೇಯಾನಿ ಶಿವಾಗಮೇ ।
ಸಾಂಖ್ಯಯೋಗಪ್ರಸಿದ್ಧಾನಿ ತತ್ತ್ವಾನ್ಯಪಿ ಚ ಕಾನಿಚಿತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಶಿವಶಾಸ್ತ್ರಪ್ರಸಿದ್ಧಾನಿ ತತೋಽನ್ಯಾನ್ಯಪಿ ಕೃತ್ಸ್ನಶಃ ।
ಕಲಾಭಿಸ್ತಾನಿ ತತ್ತ್ವಾನಿ ವ್ಯಾಪ್ತಾನ್ಯೇವ ಯಥಾತಥಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಪರಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಕೃತೇರಾದೌ ಪಂಚಧಾ ಪರಿಣಾಮತಃ ।
ಕಲಾಶ್ಚ ತಾ ನಿವೃತ್ತ್ಯಾದ್ಯಾ ವ್ಯಾಪ್ತಾಃ ಪಂಚ ಯಥೋತ್ತರಂ  ॥ ೧೮ ॥
ವ್ಯಾಪಿಕಾತಃ ಪರಾಶಕ್ತಿರವಿಭಕ್ತಾ ಷಡಧ್ವನಾಂ ।
ಪರಪ್ರಕೃತಿಭಾವಸ್ಯ ತತ್ಸತ್ತ್ವಾಚ್ಛಿವತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಶಕ್ತ್ಯಾದಿ ಚ ಪೃಥಿವ್ಯಂತಂ ಶಿವತತ್ತ್ವಸಮುದ್ಭವಂ ।
ವ್ಯಾಪ್ತಮೇಕೇನ ತೇನೈವ ಮೃದಾ ಕುಂಭಾದಿಕಂ ಯಥಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಶೈವಂ ತತ್ಪರಮಂ ಧಾಮ ಯತ್ಪ್ರಾಪ್ಯಂ ಷಡ್ಭಿರಧ್ವಭಿಃ ।
ವ್ಯಾಪಿಕಾಽವ್ಯಾಪಿಕಾ ಶಕ್ತಿಃ ಪಂಚತತ್ತ್ವವಿಶೋಧನಾತ್  ॥ ೨೧ ॥
ನಿವೃತ್ತ್ಯಾ ರುದ್ರಪರ್ಯಂತಂ ಸ್ಥಿತಿರಂಡಸ್ಯ ಶೋಧ್ಯತೇ ।
ಪ್ರತಿಷ್ಠಯಾ ತದೂರ್ಧ್ವಂ ತು ಯಾವದವ್ಯಕ್ತಗೋಚರಂ  ॥ ೨೨ ॥
ತದೂರ್ಧ್ವಂ ವಿದ್ಯಯಾ ಮಧ್ಯೇ ಯಾವದ್ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಾವಧಿ ।
ಶಾಂತ್ಯಾ ತದೂರ್ಧ್ವಮ್ಮಧ್ವಾಂತೇ ವಿಶುದ್ಧಿಃ ಶಾಂತ್ಯತೀತಯಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಯಾಮಾಹುಃ ಪರಮಂ ವ್ಯೋಮ ಪರಪ್ರಕೃತಿಯೋಗತಃ ।
ಏತಾನಿ ಪಂಚತತ್ತ್ವಾನಿ ಯೈರ್ವ್ಯಾಪ್ತಮಖಿಲಂ ಜಗತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಅತ್ರೈವ ಸರ್ವಮೇವೇದಂ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಂ ಖಲು ಸಾಧಕೈಃ ।
ಅಧ್ವವ್ಯಾಪ್ತಿಮವಿಜ್ಞಾಯ ಶುದ್ಧಿಂ ಯಃ ಕರ್ತುಮಿಚ್ಛತಿ  ॥ ೨೫ ॥
ಸ ವಿಪ್ರಲಂಭಕಃ ಶುದ್ಧೇರ್ನಾಲಂ ಪ್ರಾಪಯಿತುಂ ಫಲಂ ।
ವೃಥಾ ಪರಿಶ್ರಮಸ್ತಸ್ಯ ನಿರಯಾಯೈವ ಕೇವಲಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಶಕ್ತಿಪಾತಸಮಾಯೋಗಾದೃತೇ ತತ್ತ್ವಾನಿ ತತ್ತ್ವತಃ ।
ತದ್ವ್ಯಾಪ್ತಿಸ್ತದ್ವಿವೃದ್ಧಿಶ್ಚ ಜ್ಞಾತುಮೇವಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಶಕ್ತಿರಾಜ್ಞಾ ಪರಾ ಶೈವೀ ಚಿದ್ರೂಪಾ ಪರಮೇಶ್ವರೀ ।
ಶಿವೋಽಧಿತಿಷ್ಠತ್ಯಖಿಲಂ ಯಯಾ ಕಾರಣಭೂತಯಾ  ॥ ೨೮ ॥
ನಾತ್ಮನೋ ನೈವ ಮಾಯೈಷಾ ನ ವಿಕಾರೋ ವಿಚಾರತಃ ।
ನ ಬಂಧೋ ನಾಪಿ ಮುಕ್ತಿಶ್ಚ ಬಂಧಮುಕ್ತಿವಿಧಾಯಿನೀ  ॥ ೨೯ ॥
ಸರ್ವೈಶ್ವರ್ಯಪರಾಕಾಷ್ಠಾ ಶಿವಸ್ಯಾವ್ಯಭಿಚಾರಿಣೀ ।
ಸಮಾನಧರ್ಮಿಣೀ ತಸ್ಯ ತೈಸ್ತೈರ್ಭಾವೈರ್ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಸ ತಯೈವ ಗೃಹೀ ಸಾಪಿ ತೇನೈವ ಗೃಹಿಣೀ ಸದಾ ।
ತಯೋರಪತ್ಯಂ ಯತ್ಕಾರ್ಯಂ ಪರಪ್ರಕೃತಿಜಂ ಜಗತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಸ ಕರ್ತಾ ಕಾರಣಂ ಸೇತಿ ತಯೋರ್ಭೇದೋ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।
ಏಕ ಏವ ಶಿವಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ದ್ವಿಧಾಽಸೌ ಸಮವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಸ್ತ್ರೀಪುಂಸಭಾವೇನ ತಯೋರ್ಭೇದ ಇತ್ಯಪಿ ಕೇಚನ ।
ಅಪರೇ ತು ಪರಾ ಶಕ್ತಿಃ ಶಿವಸ್ಯ ಸಮವಾಯಿನೀ  ॥ ೩೩ ॥
ಪ್ರಭೇವ ಭಾನೋಶ್ಚಿದ್ರೂಪಾ ಭಿನ್ನೈವೇತಿ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಛಿವಃ ಪರೋ ಹೇತುಸ್ತಸ್ಯಾಜ್ಞಾ ಪರಮೇಶ್ವರೀ  ॥ ೩೪ ॥
ತಯೈವ ಪ್ರೇರಿತಾ ಶೈವೀ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿರವ್ಯಯಾ ।
ಮಹಾಮಾಯಾ ಚ ಮಾಯಾ ಚ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ತ್ರಿಗುಣೇತಿ ಚ  ॥ ೩೫ ॥
ತ್ರಿವಿಧಾ ಕಾರ್ಯಭೇದೇನ ಸಾ ಪ್ರಸೂತೇ ಷಡಧ್ವನಃ ।
ಸ ವಾಗರ್ಥಮಯಶ್ಚಾಧ್ವಾ ಷಡ್ವಿಧೋ ನಿಖಿಲಂ ಜಗತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಅಸ್ಯೈವ ವಿಸ್ತರಂ ಪ್ರಾಹುಃ ಶಾಸ್ತ್ರಜಾತಮಶೇಷತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ವಾಯವೀಯಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ವಾಗರ್ಥಾತ್ಮಕತತ್ತ್ವವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೧\।೨೯ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥