ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತಯೋರ್ಭಕ್ತಿಂ ಶಿವೇ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪರಾಮವ್ಯಭಿಚಾರಿಣೀಂ ।
ಸರ್ವೇ ಶಕ್ರಾದಯೋ ದೇವಾಶ್ಚಿಚಿಂತುರಿತಿ ನಾರದ  ॥ ೧ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಏಕಾಂತಭಕ್ತ್ಯಾ ಶೈಲಶ್ಚೇತ್ಕನ್ಯಾಂ ತಸ್ಮೈ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ ।
ಧ್ರುವಂ ನಿರ್ವಾಣತಾಂ ಸದ್ಯಃ ಸ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯತಿ ಚ ಭಾರತೇ  ॥ ೨ ॥
ಅನಂತರತ್ನಾಧಾರಶ್ಚೇತ್ಪೃಥ್ವೀಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಯಾಸ್ಯತಿ ।
ರತ್ನಗರ್ಭಾಭಿಧಾ ಭೂಮಿರ್ಮಿಥ್ಯೈವ ಭವಿತಾ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೩ ॥
ಸ್ಥಾವರತ್ವಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ದಿವ್ಯರೂಪಂ ವಿಧಾಯ ಸಃ ।
ಕನ್ಯಾಂ ಶೂಲಭೃತೇ ದತ್ತ್ವಾ ಶಿವಲೋಕಂ ಗಮಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪ ॥
ಮಹಾದೇವಸ್ಯ ಸಾರೂಪ್ಯಂ ಲಪ್ಸ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ತತ್ರ ಭುಕ್ತ್ವಾ ವರಾನ್ಭೋಗಾಂಸ್ತತೋ ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ಸ್ಯತಿ  ॥ ೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಲೋಚ್ಯ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಕೃತ್ವಾ ಚಾಮಂತ್ರಣಂ ಮಿಥಃ ।
ಪ್ರಸ್ಥಾಪಯಿತುಮೈಚ್ಛಂಸ್ತೇ ಗುರುಂ ತತ್ರ ಸುವಿಸ್ಮಿತಾಃ  ॥ ೬ ॥
ತತಃ ಶಕ್ರಾದಯೋ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಗುರುನಿಕೇತನಂ ।
ಜಗ್ಮುಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸವಿನಯಾ ನಾರದ ಸ್ವಾರ್ಥಸಾಧಕಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಗತ್ವಾ ತತ್ರ ಗುರುಂ ನತ್ವಾ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಸವಾಸವಾಃ ।
ಚಕ್ರುರ್ನಿವೇದನಂ ತಸ್ಮೈ ಗುರವೇ ವೃತ್ತಮಾದರಾತ್  ॥ ೮ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಗುರೋ ಹಿಮಾಲಯಗೃಹಂ ಗಚ್ಛಾಸ್ಮತ್ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಯೇ ।
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಕುರು ನಿಂದಾಂ ಚ ಶೂಲಿನಃ  ॥ ೯ ॥
ಪಿನಾಕಿನಾ ವಿನಾ ದುರ್ಗಾ ವರಂ ನಾನ್ಯಂ ವರಿಷ್ಯತಿ ।
ಅನಿಚ್ಛಯಾ ಸುತಾಂ ದತ್ತ್ವಾ ಫಲಂ ತೂರ್ಣಂ ಲಭಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಕಾಲೇನೈವಾಧುನಾ ಶೈಲ ಇದಾನೀಂ ಭುವಿ ತಿಷ್ಠತು ।
ಅನೇಕರತ್ನಾಧಾರಂ ತಂ ಸ್ಥಾಪಯ ತ್ವಂ ಕ್ಷಿತೌ ಗುರೌ  ॥ ೧೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ದೇವವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರದದೌ ಕರ್ಣಯೋಃ ಕರಂ ।
ನ ಸ್ವೀಚಕಾರ ಸ ಗುರುಃ ಸ್ಮರನ್ನಾಮ ಶಿವೇತಿ ಚ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಥ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಮಹಾದೇವಂ ಬೃಹಸ್ಪತಿರುದಾರಧೀಃ ।
ಉವಾಚ ದೇವವರ್ಯಾಂಶ್ಚ ಧಿಕ್ಕೃತ್ವಾ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತಿರುವಾಚ ।
ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಸ್ವಾರ್ಥಪರಾಃ ಪರಾರ್ಥಧ್ವಂಸಕಾರಕಾಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಶಂಕರನಿಂದಾಂ ಹಿ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ನರಕಂ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಕಶ್ಚಿನ್ಮಧ್ಯೇ ಚ ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಗಚ್ಛೇಚ್ಛೈಲಾಂತಿಕಂ ಸುರಾಃ ।
ಸಂಪಾದಯೇತ್ಸ್ವಾಭಿಮತಂ ಶೈಲೇಂದ್ರಂ ಪ್ರತಿಬೋಧ್ಯ ಚ  ॥ ೧೫ ॥
ಅನಿಚ್ಛಯಾ ಸುತಾಂ ದತ್ತ್ವಾ ಸುಖಂ ತಿಷ್ಠತು ಭಾರತೇ ।
ತಸ್ಮೈ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸುತಾಂ ದತ್ತ್ವಾ ಮೋಕ್ಷಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಪಶ್ಚಾತ್ಸಪ್ತರ್ಷಯಃ ಸರ್ವೇ ಬೋಧಯಿಷ್ಯಂತಿ ಪರ್ವತಂ ।
ಪಿನಾಕಿನಾ ವಿನಾ ದುರ್ಗಾ ವರಂ ನಾನ್ಯಂ ವರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಥವಾ ಗಚ್ಛತ ಸುರಾ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಸವಾಸವಾಃ ।
ವೃತ್ತಂ ಕಥಯತ ಸ್ವಂ ತತ್ಸ ವಃ ಕಾರ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತೇ ಸಮಾಲೋಚ್ಯಾಜಗ್ಮುರ್ಮಮ ಸಭಾಂ ಸುರಾಃ ।
ಸರ್ವೇ ನಿವೇದಯಾಂಚಕ್ರುರ್ನತ್ವಾ ತದ್ಗತಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೯ ॥
ದೇವಾನಾಂ ತದ್ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಿವನಿಂದಾಕರಂ ತದಾ ।
ವೇದವಕ್ತಾ ವಿಲಪ್ಯಾಹಂ ತಾನವೋಚಂ ಸುರಾನ್ಮುನೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ನಾಹಂ ಕರ್ತುಂ ಕ್ಷಮೋ ವತ್ಸಾಃ ಶಿವನಿಂದಾಂ ಸುದುಸ್ಸಹಾಂ ।
ಸಂಪದ್ವಿನಾಶರೂಪಾಂಚ ವಿಪದಾಂ ಬೀಜರೂಪಿಣೀಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಸುರಾ ಗಚ್ಛತ ಕೈಲಾಸಂ ಸಂತೋಷಯತ ಶಂಕರಂ ।
ಪ್ರಸ್ಥಾಪಯತ ತಂ ಶೀಘ್ರಂ ಹಿಮಾಲಯಗೃಹಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೨೨ ॥
ಸ ಗಚ್ಛೇದುಪಶೈಲೇಶಮಾತ್ಮನಿಂದಾಂ ಕರೋತು ವೈ ।
ಪರನಿಂದಾ ವಿನಾಶಾಯ ಸ್ವನಿಂದಾ ಯಶಸೇ ಮತಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವೇತಿ ಮದ್ವಚೋ ದೇವಾ ಮಾಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮುದಾ ಚ ತೇ ।
ಕೈಲಾಸಂ ಪ್ರಯಯುಃ ಶೀಘ್ರಂ ಶೈಲಾನಾಮಧಿಪಂ ಗಿರಿಂ  ॥ ೨೪ ॥
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಶಿವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ನತಮಸ್ತಕಾಃ ।
ಸುಕೃತಾಂಜಲಯಃ ಸರ್ವೇ ತುಷ್ಟುವುಸ್ತಂ ಸುರಾ ಹರಂ  ॥ ೨೫ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಕರುಣಾಕರ ಶಂಕರ ।
ವಯಂ ತ್ವಾಂ ಶರಣಾಪನ್ನಾಃ ಕೃಪಾಂ ಕುರು ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೨೬ ॥
ತ್ವಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ಸ್ವಾಮಿನ್ಭಕ್ತಕಾರ್ಯಕರಃ ಸದಾ ।
ದೀನೋದ್ಧರಃ ಕೃಪಾಸಿಂಧುರ್ಭಕ್ತಾಪದ್ವಿನಿಮೋಚಕಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ಸ್ತುತ್ವಾ ಮಹೇಶಾನಂ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಸವಾಸವಾಃ ।
ಸರ್ವಂ ನಿವೇದಯಾಂಚಕ್ರುಸ್ತದ್ವೃತ್ತಂ ತತ ಆದರಾತ್  ॥ ೨೮ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ದೇವವಚನಂ ಸ್ವೀಚಕಾರ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ದೇವಾನ್ ಸುಯಾಪಯಾಮಾಸ ತಾನಾಶ್ವಾಸ್ಯ ವಿಹಸ್ಯ ಸಃ  ॥ ೨೯ ॥
ದೇವಾ ಮುಮುದಿರೇ ಸರ್ವೇ ಶೀಘ್ರಂ ಗತ್ವಾ ಸ್ವಮಂದಿರಂ ।
ಸಿದ್ಧಂ ಮತ್ವಾ ಸ್ವಕಾರ್ಯಂ ಹಿ ಪ್ರಶಂಸಂತಃ ಸದಾಶಿವಂ  ॥ ೩೦ ॥
ತತಃ ಸ ಭಗವಾಂಛಂಭುರ್ಮಹೇಶೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಪ್ರಯಯೌ ಶೈಲಭೂಪಂಚ ಮಾಯೇಶೋ ನಿರ್ವಿಕಾರವಾನ್  ॥ ೩೧ ॥
ಯದಾ ಶೈಲಃ ಸಭಾಮಧ್ಯೇ ಸಮುವಾಸ ಮುದಾನ್ವಿತಃ ।
ಬಂಧುವರ್ಗೈಃ ಪರಿವೃತಃ ಪಾರ್ವತೀಸಹಿತಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಹ್ಯಾಜಗಾಮ ಸದಾಶಿವಃ ।
ದಂಡೀ ಛತ್ರೀ ದಿವ್ಯವಾಸಾ ಬಿಭ್ರತ್ತಿಲಕಮುಜ್ಜ್ವಲಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಕರೇ ಸ್ಫಟಿಕಮಾಲಾಂ ಚ ಶಾಲಗ್ರಾಮಂ ಗಲೇ ದಧತ್ ।
ಜಪನ್ನಾಮ ಹರೇರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಾಧುವೇಷಧರೋ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತಂ ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಮುತ್ತಸ್ಥೌ ಸಗಣೋಽಪಿ ಹಿಮಾಲಯಃ ।
ನನಾಮ ದಂಡವದ್ಭೂಮೌ ಭಕ್ತ್ಯಾತಿಥಿಮಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೩೫ ॥
ನನಾಮ ಪಾರ್ವತೀ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಾಣೇಶಂ ವಿಪ್ರರೂಪಿಣಂ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಂ ಮನಸಾ ದೇವೀ ತುಷ್ಟಾವ ಪರಯಾ ಮುದಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಆಶಿಷಂ ಯುಯುಜೇ ವಿಪ್ರಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರೀತಿತಶ್ಶಿವಃ ।
ಶಿವಾಯಾ ಅಧಿಕಂ ತಾತ ಮನೋಽಭಿಲಷಿತಂ ಹೃದಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಮಧುಪರ್ಕಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಜಗ್ರಾಹ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಮುದಾ ।
ದತ್ತಂ ಶೈಲಾಧಿರಾಜೇನ ಹಿಮಾಗೇನ ಮಹಾದರಾತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಕುಶಲಂ ಚಾಸ್ಯ ಹಿಮಾದ್ರಿಃ ಪರ್ವತೋತ್ತಮಃ ।
ತಂ ದ್ವಿಜೇಂದ್ರಂ ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸಂಪೂಜ್ಯ ವಿಧಿವನ್ಮುನೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಪುನಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಶೈಲೇಶಸ್ತಂ ತತಃ ಕೋ ಭವಾನಿತಿ ।
ಉವಾಚ ಶೀಘ್ರಂ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರೋ ಗಿರೀಂದ್ರಂ ಸಾದರಂ ವಚಃ  ॥ ೪೦ ॥
ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಽಹಂ ಗಿರಿಶ್ರೇಷ್ಠ ವೈಷ್ಣವೋ ಬುಧಸತ್ತಮಃ ।
ಘಟಿಕೀಂ ವೃತ್ತಿಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಭ್ರಮಾಮಿ ಧರಣೀತಲೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಮನೋಯಾಯೀ ಸರ್ವಗಾಮೀ ಸರ್ವಜ್ಞೋಽಹಂ ಗುರೋರ್ಬಲಾತ್ ।
ಪರೋಪಕಾರೀ ಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ದಯಾಸಿಂಧುರ್ವಿಕಾರಹಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಮಯಾ ಜ್ಞಾತಂ ಹರಾಯ ತ್ವಂ ಸ್ವಸುತಾಂ ದಾತುಮಿಚ್ಛಸಿ ।
ಇಮಾಂ ಪದ್ಮಸಮಾಂ ದಿವ್ಯಾಂ ವರರೂಪಾಂ ಸುಲಕ್ಷಣಾಂ  ॥ ೪೩ ॥
ನಿರಾಶ್ರಯಾಯಾಸಂಗಾಯ ಕುರೂಪಾಯಾಗುಣಾಯ ಚ ।
ಶ್ಮಶಾನವಾಸಿನೇ ವ್ಯಾಲಗ್ರಾಹಿರೂಪಾಯ ಯೋಗಿನೇ  ॥ ೪೪ ॥
ದಿಗ್ವಾಸಸೇ ಕುಗಾತ್ರಾಯ ವ್ಯಾಲಭೂಷಣಧಾರಿಣೇ ।
ಅಜ್ಞಾತಕುಲನಾಮ್ನೇ ಚ ಕುಶೀಲಾಯಾವಿಹಾರಿಣೇ  ॥ ೪೫ ॥
ವಿಭೂತಿದಿಗ್ಧದೇಹಾಯ ಸಂಕ್ರುದ್ಧಾಯಾವಿವೇಕಿನೇ ।
ಅಜ್ಞಾತವಯಸೇಽತೀವ ಕುಜಟಾಧಾರಿಣೇ ಸದಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಸರ್ವಾಶ್ರಯಾಯ ಭ್ರಮಿಣೇ ನಾಗಹಾರಾಯ ಭಿಕ್ಷವೇ
ಕುಮಾರ್ಗನಿರತಾಯಾಥ ವೇದಾಽಧ್ವತ್ಯಾಗಿನೇ ಹಠಾತ್ । ೪೭ ॥
ಇಯಂ ತೇ ಬುದ್ಧಿರಚಲ ನ ಹಿ ಮಂಗಲದಾ ಖಲು ।
ವಿಬೋಧ ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನಾರಾಯಣಕುಲೋದ್ಭವ  ॥ ೪೮ ॥
ನ ತೇ ಪಾತ್ರಾನುರೂಪಶ್ಚ ಪಾರ್ವತೀದಾನಕರ್ಮಣಿ ।
ಮಹಾಜನಃ ಸ್ಮೇರಮುಖಃ ಶ್ರುತಮಾತ್ರಾದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೯ ॥
ಪಶ್ಯ ಶೈಲಾಧಿಪ ತ್ವಂ ಚ ನ ತಸ್ಯೈಕೋಽಸ್ತಿ ಬಾಂಧವಃ ।
ಮಹಾರತ್ನಾಕರಃ ತ್ವಂ ಚ ತಸ್ಯ ಕಿಂಚಿದ್ಧನಂ ನ ಹಿ  ॥ ೫೦ ॥
ಬಾಂಧವಾನ್ಮೇನಕಾಂ ಕುಧ್ರಪತೇ ಶೀಘ್ರಂ ಸುತಾಂಸ್ತಥಾ ।
ಸರ್ವಾನ್ಪೃಚ್ಛ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಪಂಡಿತಾನ್ಪಾರ್ವತೀಂ ವಿನಾ  ॥ ೫೧ ॥
ರೋಗಿಣೋ ನೌಷಧಂ ಶಶ್ವದ್ರೋಚತೇ ಗಿರಿಸತ್ತಮ ।
ಕುಪಥ್ಯಂ ರೋಚತೇಽಭೀಕ್ಷ್ಣಂ ಮಹಾದೋಷಕರಂ ಸದಾ  ॥ ೫೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಶೀಘ್ರಂ ಸ ವೈ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಮುದಾನ್ವಿತಃ ।
ಜಗಾಮ ಸ್ವಾಲಯಂ ಶಾಂತೋ ನಾನಾಲೀಲಾಕರಶ್ಶಿವಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಶಿವಮಾಯಾವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೩೧ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ