ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ವ್ಯಾಸಶಿಷ್ಯ ಮಹಾಭಾಗ ಕಥಯ ತ್ವಂ ಪ್ರಮಾಣತಃ ।
ಕೈಃ ಪುಷ್ಪೈಃ ಪೂಜಿತಃ ಶಂಭುಃ ಕಿಂ ಕಿಂ ಯಚ್ಛತಿ ವೈ ಫಲಂ  ॥ ೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶೌನಕಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಋಷಯಃ ಶೃಣುತಾದರತೋಽಖಿಲಂ  ॥
ಕಥಯಾಮ್ಯದ್ಯ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪುಷ್ಪಾರ್ಪಣವಿನಿರ್ಣಯಂ । ೨ ॥
ಏಷ ಏವ ವಿಧಿಃ ಪೃಷ್ಟೋ ನಾರದೇನ ಮಹರ್ಷಿಣಾ ।
ಪ್ರೋವಾಚ ಪರಮಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪುಷ್ಪಾರ್ಪಣವಿನಿರ್ಣಯಂ  ॥ ೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಕಮಲೈರ್ಬಿಲ್ವಪತ್ರೈಶ್ಚ ಶತಪತ್ರೈಸ್ತಥಾ ಪುನಃ ।
ಶಂಖಪುಷ್ಪೈಸ್ತಥಾ ದೇವಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಮೋಽರ್ಚಯೇಚ್ಛಿವಂ  ॥ ೪ ॥
ಏತೈಶ್ಚ ಲಕ್ಷಸಂಖ್ಯಾಕೈಃ ಪೂಜಿತಶ್ಚೇದ್ಭವೇಚ್ಛಿವಃ ।
ಪಾಪಹಾನಿಸ್ತಥಾ ವಿಪ್ರ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಸ್ಯಾನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫ ॥
ವಿಂಶತಿಃ ಕಮಲಾನಾಂ ತು ಪ್ರಸ್ಥಮೇಕಮುದಾಹೃತಂ ।
ಬಿಲ್ವೋ ದಲಸಹಸ್ರೇಣ ಪ್ರಸ್ಥಾರ್ಧಂ ಪರಿಭಾಷಿತಂ  ॥ ೬ ॥
ಶತಪತ್ರಸಹಸ್ರೇಣ ಪ್ರಸ್ಥಾರ್ಧಂ ಪರಿಭಾಷಿತಂ ।
ಪಲೈಃ ಷೋಡಶಭಿಃ ಪ್ರಸ್ಥಃ ಪಲಂ ಟಂಕದಶಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೭ ॥
ಅನೇನೈವ ತು ಮಾನೇನ ತುಲಾಮಾರೋಪಯೇದ್ಯದಾ ।
ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನೋತಿ ನಿಷ್ಕಾಮಶ್ಚೇಚ್ಛಿವೋ ಭವೇತ್  ॥ ೮ ॥
ರಾಜ್ಯಸ್ಯ ಕಾಮುಕೋ ಯೋ ವೈ ಪಾರ್ಥಿವಾನಾಂ ಚ ಪೂಜಯಾ ।
ತೋಷಯೇಚ್ಛಂಕರಂ ದೇವಂ ದಶಕೋಟ್ಯಾ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಲಿಂಗಂ ಶಿವಂ ತಥಾ ಪುಷ್ಪಮಖಂಡಂ ತಂಡುಲಂ ತಥಾ ।
ಚರ್ಚಿತಂ ಚಂದನೇನೈವ ಜಲಧಾರಾಂ ತಥಾ ಪುನಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಪ್ರತಿರೂಪಂ ತಥಾ ಮಂತ್ರಂ ಬಿಲ್ವೀದಲಮನುತ್ತಮಂ ।
ಅಥವಾ ಶತಪತ್ರಂ ಚ ಕಮಲಂ ವಾ ತಥಾ ಪುನಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಶಂಖಪುಷ್ಪೈಸ್ತಥಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಪುರಾತನೈಃ ।
ಸರ್ವಕಾಮಫಲಂ ದಿವ್ಯಂ ಪರತ್ರೇಹಾಪಿ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಧೂಪಂ ದೀಪಂ ಚ ನೈವೇದ್ಯಮರ್ಘಂ ಚಾರಾರ್ತಿಕಂ ತಥಾ ।
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂ ನಮಸ್ಕಾರಂ ಕ್ಷಮಾಪನವಿಸರ್ಜನೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಸಾಂಗಂ ತಥಾ ಭೋಜ್ಯಂ ಕೃತಂ ಯೇನ ಭವೇದಿಹ ।
ತಸ್ಯ ವೈ ಸರ್ವಥಾ ರಾಜ್ಯಂ ಶಂಕರಃ ಪ್ರದದಾತಿ ಚ  ॥ ೧೪ ॥
ಪ್ರಧಾನ್ಯಕಾಮುಕೋ ಯೋ ವೈ ತದರ್ಧೇನಾರ್ಚಯೇತ್ಪುಮಾನ್ ।
ಕಾರಾಗೃಹಗತೋ ಯೋ ವೈ ಲಕ್ಷೇನೈವಾರ್ಚಯೇದ್ಧರಂ  ॥ ೧೫ ॥
ರೋಗಗ್ರಸ್ತೋ ಯದಾ ಸ್ಯಾದ್ವೈ ತದರ್ಧೇನಾರ್ಚಯೇಚ್ಛಿವಂ ।
ಕನ್ಯಾಕಾಮೋ ಭವೇದ್ಯೋ ವೈ ತದರ್ಧೇನ ಶಿವಂ ಪುನಃ  ॥ ೧೬ ॥
ವಿದ್ಯಾಕಾಮಸ್ತಥಾ ಯಃ ಸ್ಯಾತ್ತದರ್ಧೇನಾರ್ಚಯೇಚ್ಛಿವಂ ।
ವಾಣೀಕಾಮೋ ಭವೇದ್ಯೋ ವೈ ಘೃತೇನೈವಾರ್ಚಯೇಚ್ಛಿವಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಉಚ್ಚಾಟನಾರ್ಥಂ ಶತ್ರೂಣಾಂ ತನ್ಮಿತೇನೈವ ಪೂಜನಂ ।
ಮಾರಣೇ ವೈ ತು ಲಕ್ಷೇಣ ಮೋಹನೇ ತು ತದರ್ಧತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಸಾಮಂತಾನಾಂ ಜಯೇ ಚೈವ ಕೋಟಿಪೂಜಾ ಪ್ರಶಸ್ಯತೇ ।
ರಾಜ್ಞಾಮಯುತಸಂಖ್ಯಂ ಚ ವಶೀಕರಣಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಯಶಸೇ ಚ ತಥಾ ಸಂಖ್ಯಾ ವಾಹನಾದ್ಯೈಃ ಸಹಸ್ರಿಕಾ ।
ಮುಕ್ತಿಕಾಮೋಽರ್ಚಯೇಚ್ಛಂಭುಂ ಪಂಚಕೋಟ್ಯಾ ಸುಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಜ್ಞಾನಾರ್ಥೀ ಪೂಜಯೇತ್ಕೋಟ್ಯಾ ಶಂಕರಂ ಲೋಕ ಶಂಕರಂ ।
ಶಿವದರ್ಶನಕಾಮೋ ವೈ ತದರ್ಧೇನ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೨೧ ॥
ತಥಾ ಮೃತ್ಯುಂಜಯೋ ಜಾಪ್ಯಃ ಕಾಮನಾಫಲರೂಪತಃ ।
ಪಂಚಲಕ್ಷಾ ಜಪಾ ಯರ್ಹಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ತು ಭವೇಚ್ಛಿವಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಲಕ್ಷೇಣ ಭಜತೇ ಕಶ್ಚಿದ್ ದ್ವಿತೀಯೇ ಜಾತಿಸಂಭವಃ ।
ತೃತೀಯೇ ಕಾಮನಾಲಾಭಶ್ಚತುರ್ಥೇ ತಂ ಪ್ರಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೨೩ ॥
ಪಂಚಮಂ ಚ ಯದಾ ಲಕ್ಷಂ ಫಲಂ ಯಚ್ಛತ್ಯಸಂಶಯಂ ।
ಅನೇನೈವ ತು ಮಂತ್ರೇಣ ದಶಲಕ್ಷೇ ಫಲಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಮುಕ್ತಿಕಾಮೋ ಭವೇದ್ಯೋ ವೈ ದರ್ಭೈಶ್ಚ ಪೂಜನಂ ಚರೇತ್ ।
ಲಕ್ಷಸಂಖ್ಯಾ ತು ಸರ್ವತ್ರ ಜ್ಞಾತವ್ಯಾ ಋಷಿಸತ್ತಮ  ॥ ೨೫ ॥
ಆಯುಃಕಾಮೋ ಭವೇದ್ಯೋ ವೈ ದೂರ್ವಾಭಿಃ ಪೂಜನಂ ಚರೇತ್ ।
ಪುತ್ರಕಾಮೋ ಭವೇದ್ಯೋ ವೈ ಧತ್ತೂರಕುಸುಮೈಶ್ಚರೇತ್  ॥ ೨೬ ॥
ರಕ್ತದಂಡಶ್ಚ ಧತ್ತೂರಃ ಪೂಜನೇ ಶುಭದಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಅಗಸ್ತ್ಯಕುಸುಮೈಶ್ಚೈವ ಪೂಜಕಸ್ಯ ಮಹದ್ಯಶಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಂ ತಸ್ಯ ತುಲಸ್ಯಾ ಪೂಜಯೇದ್ಯದಿ ।
ಅರ್ಕಪುಷ್ಪೈಃ ಪ್ರತಾಪಶ್ಚ ಕುಬ್ಜಕಹ್ಲಾರಕೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಜಪಾಕುಸುಮಪೂಜಾ ತು ಶತ್ರೂಣಾಂ ಮೃತ್ಯುದಾ ಸ್ಮೃತಾ ।
ರೋಗೋಚ್ಚಾಟನಕಾನೀಹ ಕರವೀರಾಣಿ ವೈ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಬಂಧುಕೈರ್ಭೂಷಣಾವಾಪ್ತಿರ್ಜಾತ್ಯಾ ವಾಹಾನ್ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಅತಸೀಪುಷ್ಪಕೈರ್ದೇವಂ ವಿಷ್ಣುವಲ್ಲಭತಾಮಿಯಾತ್  ॥ ॥ ೩೦ ॥
ಶಮೀಪತ್ರೈಸ್ತಥಾ ಮುಕ್ತಿಃ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಪುರುಷೇಣ ಚ ।
ಮಲ್ಲಿಕಾಕುಸುಮೈರ್ದತ್ತೈಃ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ಶುಭತರಾಂ ಶಿವಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಯೂಥಿಕಾಕುಸುಮೈಃ ಶಸ್ತೈರ್ಗೃಹಂ ನೈವ ವಿಮುಚ್ಯತೇ ।
ಕರ್ಣಿಕಾರೈಸ್ತಥಾ ವಸ್ತ್ರಸಂಪತ್ತಿರ್ಜಾಯತೇ ನೃಣಾಂ  ॥ ೩೨ ॥
ನಿರ್ಗುಂಡೀಕುಸುಮೈರ್ಲೋಕೇ ಮನೋ ನಿರ್ಮಲತಾಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ವಿಲ್ವಪತ್ರೈಸ್ತಥಾ ಲಕ್ಷೈಃ ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಶೃಂಗಾರಹಾರಪುಷ್ಪೈಸ್ತು ವರ್ಧತೇ ಸುಖಸಂಪದಾ ।
ಋತುಜಾತಾನಿ ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಮುಕ್ತಿದಾನಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೪ ॥
ರಾಜಿಕಾಕುಸುಮಾನೀಹ ಶತ್ರೂಣಾಂ ಮೃತ್ಯುದಾನಿ ಚ ।
ಏಷಾಂ ಲಕ್ಷಂ ಶಿವೇ ದದ್ಯಾದ್ದದ್ಯಾಚ್ಚ ವಿಪುಲಂ ಫಲಂ  ॥ ೩೫ ॥
ವಿದ್ಯತೇ ಕುಸುಮಂ ತನ್ನ ಯನ್ನೈವ ಶಿವವಲ್ಲಭಂ ।
ಚಂಪಕಂ ಕೇತಕಂ ಹಿತ್ವಾ ತ್ವನ್ಯತ್ಸರ್ವಂ ಸಮರ್ಪಯೇತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಅತಃ ಪರಂ ಚ ಧಾನ್ಯಾನಾಂ ಪೂಜನೇ ಶಂಕರಸ್ಯ ಚ ।
ಪ್ರಮಾಣಂ ಚ ಫಲಂ ಸರ್ವಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶೃಣು ಚ ಸತ್ತಮ  ॥ ೩೭ ॥
ತಂದುಲಾರೋಪಣೇ ನೃಣಾಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ವೃದ್ಧಿಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ಅಖಂಡಿತವಿಧೌ ವಿಪ್ರ ಸಮ್ಯಗ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶಿವೋಪರಿ  ॥ ೩೮ ॥
ಷಟ್ಕೇನೈವ ತು ಪ್ರಸ್ಥಾನಾಂ ತದರ್ಧೇನ ತಥಾ ಪುನಃ ।
ಪಲದ್ವಯಂ ತಥಾ ಲಕ್ಷಮಾನೇನ ಸಮುದಾಹೃತಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಪೂಜಾಂ ರುದ್ರಪ್ರಧಾನೇನ ಕೃತ್ವಾ ವಸ್ತ್ರಂ ಸುಸುಂದರಂ ।
ಶಿವೋಪರಿ ನ್ಯಸೇತ್ತತ್ರ ತಂದುಲಾರ್ಪಣಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಉಪರಿ ಶ್ರೀಫಲಂ ತ್ವೇಕಂ ಗಂಧಪುಷ್ಪಾದಿಭಿಸ್ತಥಾ ।
ರೋಪಯಿತ್ವಾ ಚ ಧೂಪಾದಿ ಕೃತ್ವಾ ಪೂಜಾಫಲಂ ಭವೇತ್  ॥ ॥ ೪೧ ॥
ಪ್ರಜಾಪತ್ಯದ್ವಯಂ ರೌಪ್ಯಮಾಷಸಂಖ್ಯಾ ಚ ದಕ್ಷಿಣಾ ।
ದೇಯಾ ತದುಪದೇಷ್ಟ್ರೇ ಹಿ ಶಕ್ತ್ಯಾ ವಾ ದಕ್ಷಿಣಾ ಮತಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಆದಿತ್ಯಸಂಖ್ಯಯಾ ತತ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಭೋಜಯೇತ್ತತಃ ।
ಲಕ್ಷಪೂಜಾ ತಥಾ ಜಾತಾ ಸಾಂಗಂಚ ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಶತಮಷ್ಟೋತ್ತರಂ ತತ್ರ ಮಂತ್ರೇ ವಿಧಿರುದಾಹೃತಃ ।
ತಿಲಾನಾಂ ಚ ಪಲಂ ಲಕ್ಷಂ ಮಹಾಪಾತಕನಾಶನಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಏಕಾದಶಪಲೈರೇವ ಲಕ್ಷಮಾನಮುದಾಹೃತಂ ।
ಪೂರ್ವವತ್ಪೂಜನಂ ತತ್ರ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಭೋಜ್ಯಾ ವೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತಸ್ಮಾದತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ನರೇಣ ಹಿ ।
ಮಹಾಪಾತಕಜಂ ದುಃಖಂ ತತ್ಕ್ಷಣಾನ್ನಶ್ಯತಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಯವಪೂಜಾ ತಥಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಲಕ್ಷೇಣ ಪರಮಾ ಶಿವೇ ।
ಪ್ರಸ್ಥಾನಾಮಷ್ಟಕಂ ಚೈವ ತಥಾ ಪ್ರಸ್ಥಾರ್ಧಕಂ ಪುನಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಪಲದ್ವಯಯುತಂ ತತ್ರ ಮಾನಮೇತತ್ಪುರಾತನಂ ।
ಯವಪೂಜಾ ಚ ಮುನಿಭಿಃ ಸ್ವರ್ಗಸೌಖ್ಯವಿವರ್ಧಿನೀ  ॥ ೪೮ ॥
ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಚ ಫಲೇಪ್ಸುಭಿಃ ।
ಗೋಧೂಮಾನ್ನೈಸ್ತಥಾ ಪೂಜಾ ಪ್ರಶಸ್ತಾ ಶಂಕರಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೪೯ ॥
ಸಂತತಿರ್ವರ್ಧತೇ ತಸ್ಯ ಯದಿ ಲಕ್ಷಾವಧಿಃ ಕೃತಾ ।
ದ್ರೋಣಾರ್ಧೇನ ಭವೇಲ್ಲಕ್ಷಂ ವಿಧಾನಂ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಮುದ್ಗಾನಾಂ ಪೂಜನೇ ದೇವಃ ಶಿವೋ ಯಚ್ಛತಿ ವೈ ಸುಖಂ ।
ಪ್ರಸ್ಥಾನಾಂ ಸಪ್ತಕೇನೈವ ಪ್ರಸ್ಥಾರ್ಧೇನಾಥವಾ ಪುನಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಪಲದ್ವಯಯುತೇನೈವ ಲಕ್ಷಮುಕ್ತಂ ಪುರಾತನೈಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಶ್ಚ ತಥಾ ಭೋಜ್ಯಾ ರುದ್ರಸಂಖ್ಯಾಪ್ರಮಾಣತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಪ್ರಿಯಂಗುಪೂಜನಾದೇವ ಧರ್ಮಾಧ್ಯಕ್ಷೇ ಪರಾತ್ಮನಿ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಾ ವರ್ಧಂತೇ ಪೂಜಾ ಸರ್ವಸುಖಾವಹಾ  ॥ ೫೩ ॥
ಪ್ರಸ್ಥೈಕೇನ ಚ ತಸ್ಯೋಕ್ತಂ ಲಕ್ಷಮೇಕಂ ಪುರಾತನೈಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೋಜಂ ತಥಾ ಪ್ರೋಕ್ತಮರ್ಕಸಂಖ್ಯಾಪ್ರಮಾಣತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ರಾಜಿಕಾಪೂಜನಂ ಶಂಭೋಃ ಶತ್ರೋರ್ಮೃತ್ಯುಕರಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಸರ್ಷಪಾನಾಂ ತಥಾ ಲಕ್ಷಂ ಪಲೈರ್ವಿಂಶತಿಸಂಖ್ಯಯಾ  ॥ ೫೫ ॥
ತೇಷಾಂ ಚ ಪೂಜನಾದೇವ ಶತ್ರೋರ್ಮೃತ್ಯುರುದಾಹೃತಃ ।
ಆಢಕೀನಾಂ ದಲೈಶ್ಚೈವ ಶೋಭಯಿತ್ವಾರ್ಚಯೇಚ್ಛಿವಂ  ॥ ೫೬ ॥
ವೃತಾ ಗೌಶ್ಚ ಪ್ರದಾತವ್ಯಾ ಬಲೀವರ್ದಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಮರೀಚಿಸಂಭವಾ ಪೂಜಾ ಶತ್ರೋರ್ನಾಶಕರೀ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೫೭ ॥
ಆಢಕೀನಾಂ ದಲೈಶ್ಚೈವ ರಂಜಯಿತ್ವಾರ್ಚಯೇಚ್ಛಿವಂ ।
ನಾನಾಸುಖಕರೀ ಹ್ಯೇಷಾ ಪೂಜಾ ಸರ್ವಫಲಪ್ರದಾ  ॥ ೫೮ ॥
ಧಾನ್ಯಮಾನಮಿತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮಯಾ ತೇ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಲಕ್ಷಮಾನಂ ತು ಪುಷ್ಪಾಣಾಂ ಶೃಣು ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೫೯ ॥
ಪ್ರಸ್ಥಾನಾಂ ಚ ತಥಾ ಚೈಕಂ ಶಂಖಪುಷ್ಪಸಮುದ್ಭವಂ ।
ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವ್ಯಾಸೇನ ಲಕ್ಷಂ ಹಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಮಾನಪ್ರದರ್ಶಿನಾ  ॥ ೬೦ ॥
ಪ್ರಸ್ಥೈರೇಕಾದಶೈರ್ಜಾತಿಲಕ್ಷಮಾನಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಯೂಥಿಕಾಯಾಸ್ತಥಾ ಮಾನಂ ರಾಜಿಕಾಯಾಸ್ತದರ್ಧಕಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಪ್ರಸ್ಥೈರ್ವಿಂಶತಿಕೈಶ್ಚೈವ ಮಲ್ಲಿಕಾಮಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ತಿಲಪುಷ್ಪೈಸ್ತಥಾ ಮಾನಂ ಪ್ರಸ್ಥಾನ್ನ್ಯೂನಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೬೨ ॥
ತತಶ್ಚ ತ್ರಿಗುಣಂ ಮಾನಂ ಕರವೀರಭವೇ ಸ್ಮೃತಂ ।
ನಿರ್ಗುಂಡೀಕುಸುಮೇ ಮಾನಂ ತಥೈವ ಕಥಿತಂ ಬುಧೈಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಕರ್ಣಿಕಾರೇ ತಥಾ ಮಾನಂ ಶಿರೀಷಕುಸುಮೇ ಪುನಃ ।
ಬಂಧುಜೀವೇ ತಥಾ ಮಾನಂ ಪ್ರಸ್ಥಾನಂ ದಶಕೇನ ಚ  ॥ ೬೪ ॥
ಇತ್ಯಾದ್ಯೈರ್ವಿವಿಧೈರ್ಮಾನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕುರ್ಯಾಚ್ಛಿವಾರ್ಚನಂ ।
ಸರ್ವಕಾಮಸಮೃದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಮುಕ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಕಾಮನೋಜ್ಝಿತಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಅತಃ ಪರಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಧಾರಾಪೂಜಾಫಲಂ ಮಹತ್ ।
ಯಸ್ಯ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ ಕಲ್ಯಾಣಂ ಜಾಯತೇ ನೃಣಾಂ  ॥ ೬೬ ॥
ವಿಧಾನಪೂರ್ವಕಂ ಪೂಜಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶಿವಸ್ಯ ವೈ ।
ಪಶ್ಚಾಚ್ಚ ಜಲಧಾರಾ ಹಿ ಕರ್ತವ್ಯಾ ಭಕ್ತಿತತ್ಪರೈಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಜ್ವರಪ್ರಲಾಪಶಾಂತ್ಯರ್ಥಂ ಜಲಧಾರಾ ಶುಭಾವಹಾ ।
ಶತರುದ್ರಿಯಮಂತ್ರೇಣ ರುದ್ರಸ್ಯೈಕಾದಶೇನ ತು  ॥ ೬೮ ॥
ರುದ್ರಜಾಪ್ಯೇನ ವಾ ತತ್ರ ಸೂಕ್ತೇನ ಪೌರುಷೇಣ ವಾ ।
ಷಡಂಗೇನಾಥ ವಾ ತತ್ರ ಮಹಾಮೃತ್ಯುಂಜಯೇನ ಚ  ॥ ೬೯ ॥
ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ವಾ ನಮೋಽನ್ತೈಶ್ಚ ನಾಮಭಿಃ ಪ್ರಣವಾದಿಭಿಃ ।
ಮಂತ್ರೈರ್ವಾಥಾಗಮೋಕ್ತೈಶ್ಚ ಜಲಧಾರಾದಿಕಂ ತಥಾ  ॥ ೭೦ ॥
ಸುಖಸಂತಾನವೃದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಧಾರಾಪೂಜನಮುತ್ತಮಂ ।
ನಾನಾದ್ರವ್ಯೈಃ ಶುಭೈರ್ದಿವ್ಯೈಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸದ್ಭಸ್ಮಧಾರಿಣಾ  ॥ ೭೧ ॥
ಘೃತಧಾರಾ ಶಿವೇ ಕಾರ್ಯಾ ಯಾವನ್ಮಂತ್ರಸಹಸ್ರಕಂ ।
ತದಾ ವಂಶಸ್ಯ ವಿಸ್ತಾರೋ ಜಾಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಏವಮಯುತಮಂತ್ರೇಣ ಕಾರ್ಯಂ ವೈ ಶಿವಪೂಜನಂ ।
ಪ್ರಮೇಹರೋಗಶಾಂತ್ಯರ್ಥಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾಚ್ಚ ಮನೇಪ್ಸಿತಂ ।
ಷಂಢತ್ವಂ ಯದಾದಾತಸ್ತದಾ ಘೃತಸುಪೂಜನಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೋಜ್ಯಂ ತಥಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ ಮುನೀಶ್ವರೈಃ  ॥ ೭೩ ॥
ಕೇವಲಂ ದುಗ್ಧಧಾರಾ ಚ ತದಾ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಶರ್ಕರಾಮಿಶ್ರಿತಾ ತತ್ರ ಯದಾ ಬುದ್ಧಿಜಡೋ ಭವೇತ್  ॥ ೭೪ ॥
ತಸ್ಯಾ ಸಂಜಾಯತೇ ಜೀವಸದೃಶೀ ಬುದ್ಧಿರುತ್ತಮಾ ।
ಯಾವನ್ಮಂತ್ರಾಯುತಂ ನ ಸ್ಯಾತ್ತಾವದ್ಧಾರಾಪ್ರಪೂಜನಂ  ॥ ೭೫ ॥
ಯದಾ ಚೋಚ್ಚಾಟನಂ ದೇಹೇ ಜಾಯತೇ ಕಾರಣಂ ವಿನಾ ।
ಯತ್ರ ಕುತ್ರಾಪಿ ವಾ ಪ್ರೇಮ ದುಃಖಂ ಚ ಪರಿವರ್ಧಿತಂ  ॥ ೭೬ ॥
ಸ್ವಗೃಹೇ ಕಲಹೋ ನಿತ್ಯಂ ಯದಾ ಚೈವ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ತದ್ಧಾರಾಯಾಂ ಕೃತಾಯಾಂ ವೈ ಸರ್ವಂ ದುಃಖಂ ವಿಲೀಯತೇ  ॥ ೭೭ ॥
ಶತ್ರೂಣಾಂ ತಾಪನಾರ್ಥಂ ವೈ ತೈಲಧಾರಾ ಶಿವೋಪರಿ ।
ಕರ್ತವ್ಯಾ ಸುಪ್ರಯತ್ನೇನ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿರ್ಧ್ರುವಂ ಭವೇತ್  ॥ ೭೮ ॥
ವಾಸಿತೇನೈವ ತೈಲೇನ ಭೋಗವೃದ್ಧಿಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ಸಾರ್ಷಪೇಣೈವ ತೈಲೇನ ಶತ್ರುನಾಶೋ ಭವೇದ್ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೭೯ ॥
ಮಧುನಾ ಯಕ್ಷರಾಜೋ ವೈ ಗಚ್ಛೇಚ್ಚ ಶಿವಪೂಜನಾತ್ ।
ಧಾರಾ ಚೇಕ್ಷುರಸಸ್ಯಾಪಿ ಸರ್ವಾನಂದಕರೀ ಶಿವೇ  ॥ ೮೦ ॥
ಧಾರಾ ಗಂಗಾಜಲಸ್ಯೈವ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಾ ।
ಏತಾಃ ಸರ್ವಾಶ್ಚ ಯಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಮೃತ್ಯಂಜಯಸಮುದ್ಭವಾಃ  ॥ ೮೧ ॥
ತತ್ರಾಯುತಪ್ರಮಾಣಂ ಹಿ ಕರ್ತವ್ಯಂ ತದ್ವಿಧಾನತಃ ।
ಕರ್ತವ್ಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಚ ಭೋಜ್ಯಂ ವೈ ರುದ್ರಸಂಖ್ಯಯಾ  ॥ ೮೨ ॥
ಏತತ್ತೇ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಂ ಯತ್ಪೃಷ್ಟೋಽಹಂ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಏತದ್ವೈ ಸಫಲಂ ಲೋಕೇ ಸರ್ವಕಾಮಹಿತಾವಹಂ  ॥ ೮೩ ॥
ಸ್ಕಂದೋಮಾಸಹಿತಂ ಶಂಭುಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ವಿಧಿನಾ ಸಹ ।
ಯತ್ಫಲಂ ಲಭತೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತದ್ವದಾಮಿ ಯಥಾಶ್ರುತಂ  ॥ ೮೪ ॥
ಅತ್ರ ಭುಕ್ತ್ವಾಖಿಲಂ ಸೌಖ್ಯಂ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿಭಿಃ ಶುಭಂ ।
ತತೋ ಯಾತಿ ಮಹೇಶಸ್ಯ ಲೋಕಂ ಸರ್ವಸುಖಾವಹಂ  ॥ ೮೫ ॥
ಸೂರ್ಯಕೋಟಿಪ್ರತೀಕಾಶೈರ್ವಿಮಾನೈಃ ಸರ್ವಕಾಮಗೈಃ ।
ರುದ್ರಕನ್ಯಾಸಮಾಕೀರ್ಣೈರ್ಗೇಯವಾದ್ಯಸಮನ್ವಿತೈಃ  ॥ ೮೬ ॥
ಕ್ರೀಡತೇ ಶಿವಭೂತಶ್ಚ ಯಾವದಾಭೂತಸಂಪ್ಲವಂ ।
ತತೋ ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ನೋತಿ ವಿಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಚಾವ್ಯಯಂ  ॥ ೮೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಖಂಡೇ ಸೃಷ್ಟ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನೇ ಶಿವಪೂಜಾವಿಧಾನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೧\।೧೪ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಃ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡೇಃ