ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಸ ತಯಾ ನೋದ್ಯಮಾನಸ್ತು ರಾಜಾ ಪತ್ನ್ಯಾ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಪ್ರಾಹ ಭದ್ರೇ ಕರೋಮ್ಯೇಷ ವಿಕ್ರಯಂ ತೇ ಸುನಿರ್ಘೃಣಃ  ॥ ೧ ॥
ನೃಶಂಸೈರಪಿ ಯತ್ಕರ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯಂ ತತ್ಕರೋಮ್ಯಹಂ ।
ಯದಿ ತೇ ಭ್ರಾಜತೇ ವಾಣೀ ವಕ್ತುಮೀದೃಕ್ಸುನಿಷ್ಠುರಂ  ॥ ೨ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತತೋ ರಾಜಾ ಗತ್ವಾ ನಗರಮಾತುರಃ ।
ಅವತಾರ್ಯ ತದಾ ರಂಗೇ ತಾಂ ಭಾರ್ಯಾಂ ನೃಪಸತ್ತಮಃ ।
ಬಾಷ್ಪಗದ್ಗದಕಂಠಸ್ತು ತತೋ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಭೋ ಭೋ ನಾಗರಿಕಾಃ ಸರ್ವೇ ಶೃಣುಧ್ವಂ ವಚನಂ ಮಮ  ॥ ೪ ॥
ಕಸ್ಯಚಿದ್ಯದಿ ಕಾರ್ಯಂ ಸ್ಯಾದ್ದಾಸ್ಯಾ ಪ್ರಾಣೇಷ್ಟಯಾ ಮಮ ।
ಸ ಬ್ರವೀತು ತ್ವರಾಯುಕ್ತೋ ಯಾವತ್ಸ್ವಂ ಧಾರಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೫ ॥
ತೇಽಬ್ರುವನ್ಪಂಡಿತಾಃ ಕಸ್ತ್ವಂ ಪತ್ನೀಂ ವಿಕ್ರೇತುಮಾಗತಃ ।
ರಾಜೋವಾಚ -
ಕಿಂ ಮಾಂ ಪೃಚ್ಛಥ ಕಸ್ತ್ವಂ ಭೋ ನೃಶಂಸೋಽಹಮಮಾನುಷಃ  ॥ ೬ ॥
ರಾಕ್ಷಸೋ ವಾಸ್ಮಿ ಕಠಿನಸ್ತತಃ ಪಾಪಂ ಕರೋಮ್ಯಹಂ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ತಂ ಶಬ್ದಂ ಸಹಸಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕೌಶಿಕೋ ವಿಪ್ರರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೭ ॥
ವೃದ್ಧರೂಪಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಮಭಾಷತ ।
ಸಮರ್ಪಯಸ್ವ ಮೇ ದಾಸೀಮಹಂ ಕ್ರೇತಾ ಧನಪ್ರದಃ  ॥ ೮ ॥
ಅಸ್ತಿ ಮೇ ವಿತ್ತಮತುಲಂ ಸುಕುಮಾರೀ ಚ ಮೇ ಪ್ರಿಯಾ ।
ಗೃಹಕರ್ಮ ನ ಶಕ್ನೋತಿ ಕರ್ತುಮಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಯಚ್ಛ ಮೇ  ॥ ೯ ॥
ಅಹಂ ಗೃಹ್ಣಾಮಿ ದಾಸೀಂ ತು ಕತಿ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ತೇ ಧನಂ ।
ಏವಮುಕ್ತೇ ತು ವಿಪ್ರೇಣ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಸ್ಯ ಭೂಪತೇಃ  ॥ ೧೦ ॥
ವಿದೀರ್ಣಂ ತು ಮನೋ ದುಃಖಾನ್ನ ಚೈನಂ ಕಿಂಚಿದಬ್ರವೀತ್ ।
ವಿಪ್ರ ಉವಾಚ -
ಕರ್ಮಣಶ್ಚ ವಯೋರೂಪಶೀಲಾನಾಂ ತವ ಯೋಷಿತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಅನುರೂಪಮಿದಂ ವಿತ್ತಂ ಗೃಹಾಣಾರ್ಪಯ ಮೇಽಬಲಾಂ ।
ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಯದ್ ದೃಷ್ಟಂ ಸ್ತ್ರಿಯೋ ಮೌಲ್ಯಂ ನರಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧೨ ॥
ದ್ವಾತ್ರಿಂಶಲ್ಲಕ್ಷಣೋಪೇತಾ ದಕ್ಷಾ ಶೀಲಗುಣಾನ್ವಿತಾ ।
ಕೋಟಿಮೌಲ್ಯಂ ಸುವರ್ಣಸ್ಯ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಪುಂಸಸ್ತಥಾರ್ಬುದಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರೋ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ದುಃಖೇನ ಮಹತಾಽಽವಿಷ್ಟೋ ನ ಚೈನಂ ಕಿಂಚಿದಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೪ ॥
ತತಃ ಸ ವಿಪ್ರೋ ನೃಪತೇಃ ಪುರತೋ ವಲ್ಕಲೋಪರಿ ।
ಧನಂ ನಿಧಾಯ ಕೇಶೇಷು ಧೃತ್ವಾ ರಾಜ್ಞೀಮಕರ್ಷಯತ್  ॥ ೧೫ ॥
ರಾಜ್ಞ್ಯುವಾಚ -
ಮುಂಚ ಮುಂಚಾರ್ಯ ಮಾಂ ಸದ್ಯೋ ಯಾವತ್ಪಶ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಸುತಂ ।
ದುರ್ಲಭಂ ದರ್ಶನಂ ವಿಪ್ರ ಪುನರಸ್ಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಪಶ್ಯೇಹ ಪುತ್ರ ಮಾಮೇವಂ ಮಾತರಂ ದಾಸ್ಯತಾಂ ಗತಾಂ ।
ಮಾಂ ಮಾಸ್ಪ್ರಾಕ್ಷೀ ರಾಜಪುತ್ರ ನ ಸ್ಪೃಶ್ಯಾಹಂ ತ್ವಯಾಧುನಾ  ॥ ೧೭ ॥
ತತಃ ಸ ಬಾಲಃ ಸಹಸಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾಽಽಕೃಷ್ಟಾಂ ತು ಮಾತರಂ ।
ಸಮಭ್ಯಧಾವದಂಬೇತಿ ವದನ್ಸಾಶ್ರುವಿಲೋಚನಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಹಸ್ತೇ ವಸ್ತ್ರಂ ಸಮಾಕರ್ಷನ್ ಕಾಕಪಕ್ಷಧರಃ ಸ್ಖಲನ್ ।
ತಮಾಗತಂ ದ್ವಿಜಃ ಕ್ರೋಧಾದ್ ಬಾಲಮಪ್ಯಾಹನತ್ತದಾ  ॥ ೧೯ ॥
ವದಂಸ್ತಥಾಪಿ ಸೋಽಮ್ಬೇತಿ ನೈವ ಮುಂಚತಿ ಮಾತರಂ ।
ರಾಜ್ಞ್ಯುವಾಚ -
ಪ್ರಸಾದಂ ಕುರು ಮೇ ನಾಥ ಕ್ರೀಣೀಷ್ವೇಮಂ ಹಿ ಬಾಲಕಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಕ್ರೀತಾಪಿ ನಾಹಂ ಭವಿತಾ ವಿನೈನಂ ಕಾರ್ಯಸಾಧಿಕಾ ।
ಇತ್ಥಂ ಮಮಾಲ್ಪಭಾಗ್ಯಾಯಾಃ ಪ್ರಸಾದಂ ಕುರು ಮೇ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೧ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉವಾಚ -
ಗೃಹ್ಯತಾಂ ವಿತ್ತಮೇತತ್ತೇ ದೀಯತಾಂ ಮಮ ಬಾಲಕಃ ।
ಸ್ತ್ರೀಪುಂಸೋರ್ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞೈಃ ಕೃತಮೇವ ಹಿ ವೇತನಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಶತಂ ಸಹಸ್ರಂ ಲಕ್ಷಂ ಚ ಕೋಟಿಮೌಲ್ಯಂ ತಥಾಪರೈಃ ।
ದ್ವಾತ್ರಿಂಶಲ್ಲಕ್ಷಣೋಪೇತಾ ದಕ್ಷಾ ಶೀಲಗುಣಾನ್ವಿತಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಕೋಟಿಮೌಲ್ಯಂ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಪುರುಷಸ್ಯ ತಥಾರ್ಬುದಂ ।
ಸೂತ ಉವಾಚ -
ತಥೈವ ತಸ್ಯ ತದ್ವಿತ್ತಂ ಪುರಃ ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಪಟೇ ಪುನಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಬಾಲಕಂ ಮಾತ್ರಾ ಸಹೈಕಸ್ಥಮಬಂಧಯತ್ ।
ಪ್ರತಸ್ಥೇ ಸ ಗೃಹಂ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ತಯಾ ಸಹ ಮುದಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂ ತು ಸಾ ಕೃತ್ವಾ ಜಾನುಭ್ಯಾಂ ಪ್ರಣತಾ ಸ್ಥಿತಾ ।
ಬಾಷ್ಪಪರ್ಯಾಕುಲಾ ದೀನಾ ತ್ವಿದಂ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಯದಿ ದತ್ತಂ ಯದಿ ಹುತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತರ್ಪಿತಾ ಯದಿ ।
ತೇನ ಪುಣ್ಯೇನ ಮೇ ಭರ್ತಾ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರೋಽಸ್ತು ವೈ ಪುನಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಪಾದಯೋಃ ಪತಿತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಾಣೇಭ್ಯೋಽಪಿ ಗರೀಯಸೀಂ ।
ಹಾಹೇತಿ ಚ ವದನ್ ರಾಜಾ ವಿಲಲಾಪಾಕುಲೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೮ ॥
ವಿಯುಕ್ತೇಯಂ ಕಥಂ ಜಾತಾ ಸತ್ಯಶೀಲಗುಣಾನ್ವಿತಾ ।
ವೃಕ್ಷಚ್ಛಾಯಾಪಿ ವೃಕ್ಷಂ ತಂ ನ ಜಹಾತಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೨೯ ॥
ಏವಂ ಭಾರ್ಯಾಂ ವದಿತ್ವಾಥ ಸುಸಂಬದ್ಧಂ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಪುತ್ರಂ ಚ ತಮುವಾಚೇದಂ ಮಾಂ ತ್ವಂ ಹಿತ್ವಾ ಕ್ವ ಯಾಸ್ಯಸಿ  ॥ ೩೦ ॥
ಕಾಂ ದಿಶಂ ಪ್ರತಿ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ಕೋ ಮೇ ದುಃಖಂ ನಿವಾರಯೇತ್ ।
ರಾಜ್ಯತ್ಯಾಗೇ ನ ಮೇ ದುಃಖಂ ವನವಾಸೇ ನ ಮೇ ದ್ವಿಜ  ॥ ೩೧ ॥
ಯತ್ಪುತ್ರೇಣ ವಿಯೋಗೋ ಮೇ ಏವಮಾಹ ಸ ಭೂಪತಿಃ ।
ಸದ್ಭರ್ತೃಭೋಗ್ಯಾ ಹಿ ಸದಾ ಲೋಕೇ ಭಾರ್ಯಾ ಭವಂತಿ ಹಿ  ॥ ೩೨ ॥
ಮಯಾ ತ್ಯಕ್ತಾಸಿ ಕಲ್ಯಾಣಿ ದುಃಖೇನ ವಿನಿಯೋಜಿತಾ ।
ಇಕ್ಷ್ವಾಕುವಂಶಸಂಭೂತಂ ಸರ್ವರಾಜ್ಯಸುಖೋಚಿತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಮಾಮೀದೃಶಾಂ ಪತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ದಾಸೀಭಾವಂ ಗತಾ ಹ್ಯಸಿ ।
ಈದೃಶೇ ಮಜ್ಜಮಾನಂ ಮಾಂ ಸುಮಹಚ್ಛೋಕಸಾಗರೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಕೋ ಮಾಮುದ್ಧರತೇ ದೇವಿ ಪೌರಾಣಾಖ್ಯಾನವಿಸ್ತರೈಃ ।
ಸೂತ ಉವಾಚ -
ಪಶ್ಯತಸ್ತಸ್ಯ ರಾಜರ್ಷೇಃ ಕಶಾಘಾತೈಃ ಸುದಾರುಣೈಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಘಾತಯಿತ್ವಾ ತು ವಿಪ್ರೇಶೋ ನೇತುಂ ಸಮುಪಚಕ್ರಮೇ ।
ನೀಯಮಾನೌ ತು ತೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭಾರ್ಯಾಪುತ್ರೌ ಸ ಪಾರ್ಥಿವಃ  ॥ ೩೬ ॥
ವಿಲಲಾಪಾತಿದುಃಖಾರ್ತೋ ನಿಃಶ್ವಸ್ಯೋಷ್ಣಂ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಯಾಂ ನ ವಾಯುರ್ನ ವಾಽಽದಿತ್ಯೋ ನ ಚಂದ್ರೋ ನ ಪೃಥ್ಗ್ಜನಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ದೃಷ್ಟವಂತಃ ಪುರಾ ಪತ್ನೀಂ ಸೇಯಂ ದಾಸೀತ್ವಮಾಗತಾ ।
ಸೂರ್ಯವಂಶಪ್ರಸೂತೋಽಯಂ ಸುಕುಮಾರಕರಾಂಗುಲಿಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋ ವಿಕ್ರಯಂ ಬಾಲೋ ಧಿಙ್ಮಾಮಸ್ತು ಸುದುರ್ಮತಿಂ ।
ಹಾ ಪ್ರಿಯೇ ಹಾ ಶಿಶೋ ವತ್ಸ ಮಮಾನಾರ್ಯಸ್ಯ ದುರ್ನಯಃ  ॥ ೩೯ ॥
ದೈವಾಧೀನದಶಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ನ ಮೃತೋಽಸ್ಮಿ ತಥಾಪಿ ಧಿಕ್ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಏವಂ ವಿಲಪಿತೋ ರಾಜ್ಞೋಽಗ್ರೇ ವಿಪ್ರೋಽನ್ತರಧೀಯತ  ॥ ೪೦ ॥
ವೃಕ್ಷಗೇಹಾದಿಭಿಸ್ತುಂಗೈಸ್ತಾವಾದಾಯ ತ್ವರಾನ್ವಿತಃ ।
ಅತ್ರಾಂತರೇ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಸ್ತ್ವಾಜಗಾಮ ಮಹಾತಪಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಸಶಿಷ್ಯಃ ಕೌಶಿಕೇಂದ್ರೋಽಸೌ ನಿಷ್ಠುರಃ ಕ್ರೂರದರ್ಶನಃ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ-
ಯಾ ತ್ವಯೋಕ್ತಾ ಪುರಾ ರಾಜನ್ ರಾಜಸೂಯಸ್ಯ ದಕ್ಷಿಣಾ  ॥ ೪೨ ॥
ತಾಂ ದದಸ್ವ ಮಹಾಬಾಹೋ ಯದಿ ಸತ್ಯಂ ಪುರಸ್ಕೃತಂ ।
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ ಉವಾಚ -
ನಮಸ್ಕರೋಮಿ ರಾಜರ್ಷೇ ಗೃಹಾಣೇಮಾಂ ಸ್ವದಕ್ಷಿಣಾಂ  ॥ ೪೩ ॥
ರಾಜಸೂಯಸ್ಯ ಯಾಗಸ್ಯ ಯಾ ಮಯೋಕ್ತಾ ಪುರಾನಘ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ -
ಕುತೋ ಲಬ್ಧಮಿದಂ ದ್ರವ್ಯಂ ದಕ್ಷಿಣಾರ್ಥೇ ಪ್ರದೀಯತೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಏತದಾಚಕ್ಷ್ವ ರಾಜೇಂದ್ರ ಯಥಾ ದ್ರವ್ಯಂ ತ್ವಯಾರ್ಜಿತಂ ।
ರಾಜೋವಾಚ -
ಕಿಮನೇನ ಮಹಾಭಾಗ ಕಥಿತೇನ ತವಾನಘ  ॥ ೪೫ ॥
ಶೋಕಸ್ತು ವರ್ಧತೇ ವಿಪ್ರ ಶ್ರುತೇನಾನೇನ ಸುವ್ರತ ।
ಋಷಿರುವಾಚ -
ಅಶಸ್ತಂ ನೈವ ಗೃಹ್ಣಾಮಿ ಶಸ್ತಮೇವ ಪ್ರಯಚ್ಛ ಮೇ  ॥ ೪೬ ॥
ದ್ರವ್ಯಸ್ಯಾಗಮನಂ ರಾಜನ್ ಕಥಯಸ್ವ ಯಥಾತಥಂ ।
ರಾಜೋವಾಚ -
ಮಯಾ ದೇವೀ ತು ಸಾ ಭಾರ್ಯಾ ವಿಕ್ರೀತಾ ಕೋಟಿಸಮ್ಮಿತೈಃ ।
ನಿಷ್ಕೈಃ ಪುತ್ರೋ ರೋಹಿತಾಖ್ಯೋ ವಿಕ್ರೀತೋಽರ್ಬುದಸಂಖ್ಯಯಾ ।
ವಿಪ್ರೈಕಾದಶಕೋಟ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಸುವರ್ಣಸ್ಯ ಗೃಹಾಣ ಮೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ -
ತದ್ವಿತ್ತಂ ಸ್ವಪ್ಲಮಾಲಕ್ಷ್ಯ ದಾರವಿಕ್ರಯಸಂಭವಂ ।
ಶೋಕಾಭಿಭೂತಂ ರಾಜಾನಂ ಕುಪಿತಃ ಕೌಶಿಕೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೪೯ ॥
ಋಷಿರುವಾಚ -
ರಾಜಸೂಯಸ್ಯ ಯಜ್ಞಸ್ಯ ನೈಷಾ ಭವತಿ ದಕ್ಷಿಣಾ ।
ಅನ್ಯದುತ್ಪಾದಯ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಸಂಪೂರ್ಣಾ ಯೇನ ಸಾ ಭವೇತ್  ॥ ೫೦ ॥
ಕ್ಷತ್ರಬಂಧೋ ಮಮೇಮಾಂ ತ್ವಂ ಸದೃಶೀಂ ಯದಿ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ।
ಮನ್ಯಸೇ ತರ್ಹಿ ತತ್ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಪಶ್ಯ ತ್ವಂ ಮೇ ಪರಂ ಬಲಂ  ॥ ೫೧ ॥
ತಪಸೋಽಸ್ಯ ಸುತಪ್ತಸ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯಾಮಲಸ್ಯ ಚ ।
ಮತ್ಪ್ರಭಾವಸ್ಯ ಚೋಗ್ರಸ್ಯ ಶುದ್ಧಸ್ಯಾಧ್ಯಯನಸ್ಯ ಚ  ॥ ೫೨ ॥
ರಾಜೋವಾಚ -
ಅನ್ಯದ್ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಭಗವನ್ ಕಾಲಃ ಕಶ್ಚಿತ್ಪ್ರತೀಕ್ಷ್ಯತಾಂ ।
ಅಧುನೈವಾಸ್ತಿ ವಿಕ್ರೀತಾ ಪತ್ನೀ ಪುತ್ರಶ್ಚ ಬಾಲಕಃ  ॥ ೫೩ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ -
ಚತುರ್ಭಾಗಃ ಸ್ಥಿತೋ ಯೋಽಯಂ ದಿವಸಸ್ಯ ನರಾಧಿಪ ।
ಏಷ ಏವ ಪ್ರತೀಕ್ಷ್ಯೋ ಮೇ ವಕ್ತವ್ಯಂ ನೋತ್ತರಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಪ್ತಮಸ್ಕಂಧೇ
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಸ್ಯ ಪತ್ನೀಪುತ್ರವಿಕ್ರಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೨೨ ॥