ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಅಥ ಕಿಂ ಬಹುನೋಕ್ತೇನ ಸಂಸಾರೇಽಸ್ಮಿನ್ನೃಪೋತ್ತಮ ।
ಧರ್ಮಾತ್ಮಾದ್ರೋಹಬುದ್ಧಿಸ್ತು ಕಶ್ಚಿದ್ಭವತಿ ಕರ್ಹಿಚಿತ್  ॥ ೧ ॥
ರಾಗದ್ವೇಷಾವೃತಂ ವಿಶ್ವಂ ಸರ್ವಂ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ ।
ಆದ್ಯೇ ಯುಗೇಽಪಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಕಿಮದ್ಯ ಕಲಿದೂಷಿತೇ  ॥ ೨ ॥
ದೇವಾಃ ಸೇರ್ಷ್ಯಾಶ್ಚ ಸದ್ರೋಹಾಶ್ಛಲಕರ್ಮರತಾಃ ಸದಾ ।
ಮಾನುಷಾಣಾಂ ತಿರಶ್ಚಾಂ ಚ ಕಾ ವಾರ್ತಾ ನೃಪ ಗಣ್ಯತೇ  ॥ ೩ ॥
ದ್ರೋಹಪರೇ ದ್ರೋಹಪರೋ ಭವೇದಿತಿ ಸಮಾನತಾ ।
ಅದ್ರೋಹಿಣಿ ತಥಾ ಶಾಂತೇ ವಿದ್ವೇಷಃ ಖಲತಾ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೪ ॥
ಯಃ ಕಶ್ಚಿತ್ತಾಪಸಃ ಶಾಂತೋ ಜಪಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಃ ।
ಭವೇತ್ತಸ್ಯ ಜಪೇ ವಿಘ್ನಕರ್ತಾ ವೈ ಮಘವಾ ಪರಂ  ॥ ೫ ॥
ಸತಾಂ ಸತ್ಯಯುಗಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸರ್ವದೈವಾಸತಾಂ ಕಲಿಃ ।
ಮಧ್ಯಮೋ ಮಧ್ಯಮಾನಾಂ ತು ಕ್ರಿಯಾಯೋಗೌ ಯುಗೇ ಸ್ಮೃತೌ  ॥ ೬ ॥
ಕಶ್ಚಿತ್ಕದಾಚಿದ್ಭವತಿ ಸತ್ಯಧರ್ಮಾನುವರ್ತಕಃ ।
ಅನ್ಯಥಾನ್ಯಯುಗಾನಾಂ ವೈ ಸರ್ವೇ ಧರ್ಮಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೭ ॥
ವಾಸನಾ ಕಾರಣಂ ರಾಜನ್ ಸರ್ವತ್ರ ಧರ್ಮಸಂಸ್ಥಿತೌ ।
ತಸ್ಯಾಂ ವೈ ಮಲಿನಾಯಾಂ ತು ಧರ್ಮೋಽಪಿ ಮಲಿನೋ ಭವೇತ್  ॥ ೮ ॥
ಮಲಿನಾ ವಾಸನಾ ಸತ್ಯಂ ವಿನಾಶಾಯೇತಿ ಸರ್ವಥಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಹೃದಯಾಜ್ಜಾತಃ ಪುತ್ರೋ ಧರ್ಮ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೯ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಸತ್ಯಸಂಪನ್ನೋ ವೇದಧರ್ಮರತಃ ಸದಾ ।
ದಕ್ಷಸ್ಯ ದುಹಿತಾರೋ ಹಿ ವೃತಾ ದಶ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೦ ॥
ವಿವಾಹವಿಧಿನಾ ಸಮ್ಯಙ್ಮುನಿನಾ ಗೃಹಧರ್ಮಿಣಾ ।
ತಾಸ್ವಜೀಜನಯತ್ಪುತ್ರಾಂಧರ್ಮಃ ಸತ್ಯವತಾಂ ವರಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಹರಿಂ ಕೃಷ್ಣಂ ನರಂ ಚೈವ ತಥಾ ನಾರಾಯಣಂ ನೃಪ ।
ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸರತೋ ನಿತ್ಯಂ ಹರಿಃ ಕೃಷ್ಣೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೨ ॥
ನರನಾರಾಯಣೌ ಚೈವ ಚೇರತುಸ್ತಪ ಉತ್ತಮಂ ।
ಪ್ರಾಲೇಯಾದ್ರಿಂ ಸಮಾಗತ್ಯ ತೀರ್ಥೇ ಬದರಿಕಾಶ್ರಮೇ  ॥ ೧೩ ॥
ತಪಸ್ವಿಷು ಧುರೀಣೌ ತೌ ಪುರಾಣೌ ಮುನಿಸತ್ತಮೌ ।
ಗೃಣಂತೌ ತತ್ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಗಂಗಾಯಾ ವಿಪುಲೇ ತಟೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಹರೇರಂಶೌ ಸ್ಥಿತೌ ತತ್ರ ನರನಾರಾಯಣಾವೃಷೀ ।
ಪೂರ್ಣಂ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಂ ತು ಚಕ್ರಾತೇ ತಪ ಉತ್ತಮಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತಾಪಿತಂ ಚ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ತಪಸಾ ಸಚರಾಚರಂ ।
ನರನಾರಾಯಣಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಶಕ್ರಃ ಕ್ಷೋಭಂ ತದಾ ಯಯೌ  ॥ ೧೬ ॥
ಚಿಂತಾವಿಷ್ಟಃ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷೋ ಮನಸಾ ಸಮಕಲ್ಪಯತ್ ।
ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಧರ್ಮಪುತ್ರೌ ತಾಪಸೌ ಧ್ಯಾನಸಂಯುತೌ  ॥ ೧೭ ॥
ಸಿದ್ಧಾರ್ಥಾಂ ಸುಭೃಶಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಮಾಸನಂ ಮೇ ಗ್ರಹೀಷ್ಯತಃ ।
ವಿಘ್ನಃ ಕಥಂ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಸ್ತಪೋ ಯೇನ ಭವೇನ್ನ ಹಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಉತ್ಪಾದ್ಯ ಕಾಮಂ ಕ್ರೋಧಂಚ ಲೋಭಂ ವಾಪ್ಯತಿದಾರುಣಂ ।
ಇತ್ಯುದ್ದಿಶ್ಯ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಃ ಸಮಾರುಹ್ಯ ಗಜೋತ್ತಮಂ  ॥ ೧೯ ॥
ವಿಘ್ನಕಾಮಸ್ತು ತರಸಾ ಜಗಾಮ ಗಂಧಮಾದನಂ ।
ಗತ್ವಾ ತತ್ರಾಶ್ರಮೇ ಪುಣ್ಯೇ ತಾವಪಶ್ಯಚ್ಛತಕ್ರತುಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತಪಸಾ ದೀಪ್ತದೇಹೌ ತು ಭಾಸ್ಕರಾವಿವ ಚೋದಿತೌ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣೂ ಕಿಮೇತೌ ವೈ ಪ್ರಕಟೌ ವಾ ವಿಭಾವಸೂ  ॥ ೨೧ ॥
ಧರ್ಮಪುತ್ರಾವೃಷೀ ಏತೌ ತಪಸಾ ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯತಃ ।
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ತೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತದೋವಾಚ ಶಚೀಪತಿಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಕಿಂ ವಾ ಕಾರ್ಯಂ ಮಹಾಭಾಗೌ ಬ್ರೂತಂ ಧರ್ಮಸುತೌ ಕಿಲ ।
ದದಾಮಿ ವಾಂ ವರಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ದಾತುಂ ಯಾತೋಽಸ್ಮ್ಯಹಮೃಷೀ  ॥ ೨೩ ॥
ಅದೇಯಮಪಿ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ತುಷ್ಟೋಽಸ್ಮಿ ತಪಸಾ ಕಿಲ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಪುನಃ ಪುನಃ ಶಕ್ರಸ್ತಾವುವಾಚ ಪುರಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ನೋಚತುಸ್ತಾವೃಷೀ ಧ್ಯಾನಸಂಸ್ಥಿತೌ ದೃಢಚೇತಸೌ ।
ತತೋ ವೈ ಮೋಹಿನೀಂ ಮಾಯಾಂ ಚಕಾರ ಭಯದಾಂ ವೃಷಃ  ॥ ೨೫ ॥
ವೃಕಾನ್ಸಿಂಹಾಂಶ್ಚ ವ್ಯಾಘ್ರಾಂಶ್ಚ ಸಮುತ್ಪಾದ್ಯಾಬಿಭೀಷಯತ್ ।
ವರ್ಷಂ ವಾತಂ ತಥಾ ವಹ್ನಿಂ ಸಮುತ್ಪಾದ್ಯ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಭೀಷಯಾಮಾಸ ತೌ ಶಕ್ರೋ ಮಾಯಾಂ ಕೃತ್ವಾ ವಿಮೋಹಿನೀಂ ।
ಭಯತೋಽಪಿ ವಶಂ ನೀತೌ ನ ತೌ ಧರ್ಮಸುತೌ ಮುನೀ  ॥ ೨೭ ॥
ನರನಾರಾಯಣೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಕ್ರಃ ಸ್ವಭವನಂ ಗತಃ ।
ವರದಾನೇ ಪ್ರಲುಬ್ಧೌ ನ ನ ಭೀತೌ ವಹ್ನಿವಾಯುತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ವ್ಯಾಘ್ರಸಿಂಹಾದಿಭಿಃ ಕಾಂತೌ ಚಲಿತೌ ನಾಶ್ರಮಾತ್ಸ್ವಕಾತ್ ।
ನ ತಯೋರ್ಧ್ಯಾನಭಂಗಂ ವೈ ಕರ್ತುಂ ಕೋಽಪಿ ಕ್ಷಮೋಽಭವತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಇಂದ್ರೋಽಪಿ ಸದನಂ ಗತ್ವಾ ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ದುಃಖಿತಃ ।
ಚಲಿತೌ ಭಯಲೋಭಾಭ್ಯಾಂ ನೇಮೌ ಮುನಿವರೋತ್ತಮೌ  ॥ ೩೦ ॥
ಚಿಂತಯಂತೌ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಮಾದಿಶಕ್ತಿಂ ಸನಾತನೀಂ ।
ಈಶ್ವರೀಂ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಪರಾಂ ಪ್ರಕೃತಿಮದ್ಭುತಾಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಧ್ಯಾಯತಾಂ ಕಃ ಕ್ಷಮೋ ಲೋಕೇ ಬಹುಮಾಯಾವಿದಪ್ಯುತ ।
ಯನ್ಮೂಲಾಃ ಸಕಲಾ ಮಾಯಾ ದೇವಾಸುರಕೃತಾಃ ಕಿಲ  ॥ ೩೨ ॥
ತೇ ಕಥಂ ಬಾಧಿತುಂ ಶಕ್ತಾ ಧ್ಯಾಯಂತಿ ಗತಕಲ್ಮಷಾಃ ।
ವಾಗ್ಬೀಜಂ ಕಾಮಬೀಜಂಚ ಮಾಯಾಬೀಜಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೩೩ ॥
ಚಿತ್ತೇ ಯಸ್ಯ ಭವೇತ್ತಂ ತು ಬಾಧಿತುಂ ಕೋಽಪಿ ನ ಕ್ಷಮಃ ।
ಮಾಯಯಾ ಮೋಹಿತಃ ಶಕ್ರೋ ಭೂಯಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಕರ್ತುಂ ಕಾಮವಸಂತೌ ತು ಸಮಾಹೂಯಾಬ್ರವೀದ್ವಚಃ ।
ಮನೋಭವ ವಸಂತೇನ ರತ್ಯಾ ಯುಕ್ತೋ ವ್ರಜಾಧುನಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಅಪ್ಸರೋಭಿಃ ಸಮಾಯುಕ್ತಸ್ತರಸಾ ಗಂಧಮಾದನಂ ।
ನರನಾರಾಯಣೌ ತತ್ರ ಪುರಾಣಾವೃಷಿಸತ್ತಮೌ  ॥ ೩೬ ॥
ಕುರುತಸ್ತಪ ಏಕಾಂತೇ ಸ್ಥಿತೌ ಬದರಿಕಾಶ್ರಮೇ ।
ಗತ್ವಾ ತತ್ರ ಸಮೀಪೇ ತು ತಯೋರ್ಮನ್ಮಥ ಮಾರ್ಗಣೈಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಚಿತ್ತಂ ಕಾಮಾತುರಂ ಕಾರ್ಯಂ ಕುರು ಕಾರ್ಯಂ ಮಮಾಧುನಾ ।
ಮೋಹಯಿತ್ವೋಚ್ಚಾಟಯಿತ್ವಾ ವಿಶಿಖೈಸ್ತಾಡಯಾಶು ಚ  ॥ ೩೮ ॥
ವಶೀಕುರು ಮಹಾಭಾಗ ಮುನೀ ಧರ್ಮಸುತಾವಪಿ ।
ಕೋ ಹ್ಯಸ್ಮಿನ್ ಸರ್ವಸಂಸಾರೇ ದೇವೋ ದೈತ್ಯೋಽಥ ಮಾನವಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಯಸ್ತೇ ಬಾಣವಶಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ನ ಯಾತಿ ಭೃಶತಾಡಿತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಹಂ ಗಿರಿಜಾನಾಥಶ್ಚಂದ್ರೋ ವಹ್ನಿರ್ವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಗಣನಾ ಕಾನಯೋಃ ಕಾಮ ತ್ವದ್ಬಾಣಾನಾಂ ಪರಾಕ್ರಮೇ ।
ವಾರಾಂಗನಾಗಣೋಽಯಂ ತೇ ಸಹಾಯಾರ್ಥಂ ಮಯೇರಿತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಆಗಮಿಷ್ಯತಿ ತತ್ರೈವ ರಂಭಾದೀನಾಂ ಮನೋರಮಃ ।
ಏಕಾ ತಿಲೋತ್ತಮಾ ರಂಭಾ ಕಾರ್ಯಂ ಸಾಧಯಿತುಂ ಕ್ಷಮಾ  ॥ ೪೨ ॥
ತ್ವಮೇವೈಕಃ ಕ್ಷಮಃ ಕಾಮಂ ಮಿಲಿತೈಃ ಕಸ್ತು ಸಂಶಯಃ ।
ಕುರು ಕಾರ್ಯಂ ಮಹಾಭಾಗ ದದಾಮಿ ತವ ವಾಂಛಿತಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಪ್ರಲೋಭಿತೌ ಮಯಾತ್ಯರ್ಥಂ ವರದಾನೈಸ್ತಪಸ್ವಿನೌ ।
ಸ್ಥಾನಾನ್ನ ಚಲಿತೌ ಶಾಂತೌ ವೃಥಾಯಂ ಮೇ ಗತಃ ಶ್ರಮಃ  ॥ ೪೪ ॥
ತಥಾ ವೈ ಮಾಯಯಾ ಕೃತ್ವಾ ಭೀಷಿತೌ ತಾಪಸೌ ಭೃಶಂ ।
ತಥಾಪಿ ನೋತ್ಥಿತೌ ಸ್ಥಾನಾದ್ದೇಹರಕ್ಷಾಪರೌ ನ ತೌ  ॥ ೪೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಕ್ರಂ ಪ್ರಾಹ ಮನೋಭವಃ ।
ವಾಸವಾದ್ಯ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಕಾರ್ಯಂ ತೇ ಮನಸೇಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಯದಿ ವಿಷ್ಣುಂ ಮಹೇಶಂ ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ವಾ ದಿವಾಕರಂ ।
ಧ್ಯಾಯಂತೌ ತೌ ತದಾಸ್ಮಾಕಂ ಭವಿತಾರೌ ವಶೌ ಮುನೀ  ॥ ೪೭ ॥
ದೇವೀಭಕ್ತಂ ವಶೀಕರ್ತುಂ ನಾಹಂ ಶಕ್ತಃ ಕಥಂಚನ ।
ಕಾಮರಾಜ ಮಹಾಬೀಜಂ ಚಿಂತಯಂತಂ ಮನಸ್ಯಲಂ  ॥ ೪೮ ॥
ತಾಂ ದೇವೀಂ ಚೇನ್ಮಹಾಶಕ್ತಿಂ ಸಂಶ್ರಿತೌ ಭಕ್ತಿಭಾವತಃ ।
ನ ತದಾ ಮಮ ಬಾಣಾನಾಂ ಗೋಚರೌ ತಾಪಸೌ ಕಿಲ  ॥ ೪೯ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಚ ಮಹಾಭಾಗ ಸರ್ವೈಸ್ತತ್ರ ಸಮುದ್ಯತೈಃ ।
ಕಾರ್ಯಂ ಮಮಾತಿದುಃಸಾಧ್ಯಂ ಕರ್ತಾ ಹಿತಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೫೦ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತೇನ ಸಮಾದಿಷ್ಟಾ ಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ಸಮುದ್ಯತಾಃ ।
ಯತ್ರ ತೌ ಧರ್ಮಪುತ್ರೌ ದ್ವೌ ತೇಪಾತೇ ದುಷ್ಕರಂ ತಪಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಚತುರ್ಥಸ್ಕಂಧೇ ನರನಾರಾಯಣಕಥಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೫ ॥