ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಮಿನ್ಮಹತಿ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ದಾರುಣೇ ಲೋಮಹರ್ಷಣೇ ।
ಶುಕ್ರೋ ದೈತ್ಯಪತಿರ್ವಿದ್ವಾನ್ ಭಕ್ಷಿತಸ್ತ್ರಿಪುರಾರಿಣಾ  ॥ ೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರುತಂ ಸಮಾಸಾನ್ಮೇ ತತ್ಪುನರ್ಬ್ರೂಹಿ ವಿಸ್ತರಾತ್ ।
ಕಿಂ ಚಕಾರ ಮಹಾಯೋಗೀ ಜಠರಸ್ಥಃ ಪಿನಾಕಿನಃ  ॥ ೨ ॥
ನ ದದಾಹ ಕಥಂ ಶಂಭೋಃ ಶುಕ್ರಂ ತಂ ಜಠರಾನಲಃ ।
ಕಲ್ಪಾಂತದಹನಃ ಕಾಲೋ ದೀಪ್ತತೇಜಾಶ್ಚ ಭಾರ್ಗವಃ  ॥ ೩ ॥
ವಿನಿಷ್ಕ್ರಾಂತಃ ಕಥಂ ಧೀಮಾನ್ ಶಂಭೋರ್ಜಠರಪಂಜರಾತ್ ।
ಕಥಮಾರಾಧಯಾಮಾಸ ಕಿಯತ್ಕಾಲಂ ಸ ಭಾರ್ಗವಃ  ॥ ೪ ॥
ಕಥಂ ಚ ಲಬ್ಧವಾನ್ವಿದ್ಯಾಂ ತಾಂ ಮೃತ್ಯುಶಮನೀಂ ಪರಾಂ ।
ಕಾ ಸಾ ವಿದ್ಯಾ ಪರಾ ತಾತ ಯಯಾ ಮೃತ್ಯುರ್ಹಿ ವಾರ್ಯತೇ  ॥ ೫ ॥
ಲೇಭೇಽನ್ಧಕೋ ಗಾಣಪತ್ಯಂ ಕಥಂ ಶೂಲಾದ್ವಿನಿರ್ಗತಃ ।
ದೇವದೇವಸ್ಯ ವೈ ಶಂಭೋರ್ಮುನೇರ್ಲೀಲಾವಿಹಾರಿಣಃ  ॥ ೬ ॥
ಏತತ್ಸರ್ವಮಶೇಷೇಣ ಮಹಾಧೀಮನ್ ಕೃಪಾಂ ಕುರು ।
ಶಿವಲೀಲಾಮೃತಂ ತಾತ ಶೃಣ್ವತಃ ಕಥಯಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವ್ಯಾಸಸ್ಯಾಮಿತತೇಜಸಃ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಬುಜಂ  ॥ ೮ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ವ್ಯಾಸ ಮಹಾಬುದ್ಧೇ ಶಿವಲೀಲಾಮೃತಂ ಪರಂ ।
ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಶೈವಮುಖ್ಯೋಽಸಿ ಮಮಾನಂದಕರಃ ಸ್ವತಃ  ॥ ೯ ॥
ಪ್ರವರ್ತಮಾನೇ ಸಮರೇ ಶಂಕರಾಂಧಕಯೋಸ್ತಯೋಃ ।
ಅನಿರ್ಭೇದ್ಯಪವಿವ್ಯೂಹಗಿರಿವ್ಯೂಹಾಧಿನಾಥಯೋಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಪುರಾ ಜಯೋ ಬಭೂವಾಪಿ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಬಲಶಾಲಿನಾಂ ।
ಶಿವಪ್ರಭಾವಾದಭವತ್ಪ್ರಮಥಾನಾಂ ಮುನೇ ಜಯಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾಸೀದ್ವಿಷಣ್ಣೋ ಹಿ ಮಹಾದೈತ್ಯೋಽನ್ಧಕಾಸುರಃ ।
ಕಥಂ ಸ್ಯಾನ್ಮೇ ಜಯ ಇತಿ ವಿಚಾರಣಪರೋಽಭವತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಅಪಸೃತ್ಯ ತತೋ ಯುದ್ಧಾದಂಧಕಃ ಪರಬುದ್ಧಿಮಾನ್ ।
ದ್ರುತಮಭ್ಯಗಮದ್ವೀರ ಏಕಲಃ ಶುಕ್ರಸನ್ನಿಧಿಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸ್ವಗುರುಂ ಕಾವ್ಯಮವರುಹ್ಯ ರಥಾಚ್ಚ ಸಃ ।
ಬಭಾಷೇದಂ ವಿಚಾರ್ಯಾಥ ಸಾಂಜಲಿರ್ನೀತಿವಿತ್ತಮಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಂಧಕ ಉವಾಚ ।
ಭಗವಂಸ್ತ್ವಾಮುಪಾಶ್ರಿತ್ಯ ಗುರೋರ್ಭಾವಂ ವಹಾಮಹೇ ।
ಪರಾಜಿತಾ ಭವಾಮೋ ನೋ ಸರ್ವದಾ ಜಯಶಾಲಿನಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತ್ವತ್ಪ್ರಭಾವಾತ್ಸದಾ ದೇವಾನ್ಸಮಸ್ತಾನ್ಸಾನುಗಾನ್ವಯಂ ।
ಮನ್ಯಾಮಹೇ ಹರೋಪೇಂದ್ರಮುಖಾನಪಿ ಹಿ ಕತ್ತೃಣಾನ್  ॥ ೧೬ ॥
ಅಸ್ಮತ್ತೋ ಬಿಭ್ಯತಿ ಸುರಾಃ ತದಾ ಭವದನುಗ್ರಹಾತ್ ।
ಗಜಾ ಇವ ಹರಿಭ್ಯಶ್ಚ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೇಭ್ಯ ಇವ ಪನ್ನಗಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಅನಿರ್ಭೇದ್ಯಂ ಪವಿವ್ಯೂಹಂ ವಿವಿಶುರ್ದೈತ್ಯದಾನವಾಃ ।
ಪ್ರಮಥಾನೀಕಮಖಿಲಂ ವಿಧೂಯ ತ್ವದನುಗ್ರಹಾತ್  ॥ ೧೮ ॥
ವಯಂ ತ್ವಚ್ಛರಣಾ ಭೂತ್ವಾ ಸದಾ ಗಾ ಇವ ನಿಶ್ಚಲಾಃ ।
ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಚರಾಮೋ ನಿಃಶಂಕಮಾಜಾವಪಿ ಹಿ ಭಾರ್ಗವ  ॥ ೧೯ ॥
ರಕ್ಷರಕ್ಷಾಭಿತೋ ವಿಪ್ರ ಪ್ರವ್ರಜ್ಯ ಶರಣಾಗತಾನ್ ।
ಅಸುರಾನ್ ಶತ್ರುಭಿರ್ವೀರೈರರ್ದಿತಾಂಶ್ಚ ಮೃತಾನಪಿ  ॥ ೨೦ ॥
ಪ್ರಥಮೈರ್ಭೀಮವಿಕ್ರಾಂತೈಃ ಕ್ರಾಂತಾನ್ಮೃತ್ಯುಪ್ರಮಾಥಿಭಿಃ ।
ಸೂದಿತಾನ್ಪತಿತಾನ್ಪಶ್ಯ ಹುಂಡಾದೀನ್ಮದ್ಗಣಾನ್ವರಾನ್  ॥ ೨೧ ॥
ಯಃ ಪೀತ್ವಾ ಕಣಧೂಮಂ ವೈ ಸಹಸ್ರಂ ಶರದಾಂ ಪುರಾ ।
ತ್ವಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ವರಾ ವಿದ್ಯಾ ತಸ್ಯಾಃ ಕಾಲೋಽಯಮಾಗತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಅದ್ಯ ವಿದ್ಯಾಫಲಂ ತತ್ತೇ ಸರ್ವೇ ಪಶ್ಯಂತು ಭಾರ್ಗವ ।
ಪ್ರಮಥಾ ಅಸುರಾನ್ಸರ್ವಾನ್ ಕೃಪಯಾ ಜೀವಯಿಷ್ಯತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಥಮಂಧಕವಾಕ್ಯಂ ಸ ಶ್ರುತ್ವಾ ಧೀರೋ ಹಿ ಭಾರ್ಗವಃ ।
ತದಾ ವಿಚಾರಯಾಮಾಸ ದೂಯಮಾನೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಮಯಾದ್ಯಾಪಿ ಕ್ಷೇಮಂ ಮೇ ಸ್ಯಾತ್ಕಥಂ ತ್ವಿತಿ ।
ಸನ್ನಿಪಾತವಿಧಿರ್ಜೀವಃ ಸರ್ವಥಾನುಚಿತೋ ಮಮ  ॥ ೨೫ ॥
ವಿದ್ಯೇಯಂ ಶಂಕರಾತ್ಪ್ರಾಪ್ತಾ ತದ್ಗುಣಾನ್ ಪ್ರತಿ ಯೋಜಯೇ ।
ತದ್ರಣೇ ಮರ್ದಿತಾನ್ವೀರೈಃ ಪ್ರಮಥೈಃ ಶಂಕರಾನುಗೈಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಶರಣಾಗತಧರ್ಮೋಽಥ ಪ್ರವರಃ ಸರ್ವತೋ ಹೃದಾ ।
ವಿಚಾರ್ಯ ಶುಕ್ರೇಣ ಧಿಯಾ ತದ್ವಾಣೀ ಸ್ವೀಕೃತಾ ತದಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಕಿಂಚಿತ್ಸ್ಮಿತಂ ತದಾ ಕೃತ್ವಾ ಸೋಽಬ್ರವೀದ್ದಾನವಾಧಿಪಂ ।
ಭಾರ್ಗವಃ ಶಿವಪಾದಾಬ್ಜಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಸ್ವಸ್ಥೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಶುಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ಯತ್ತ್ವಯಾ ಭಾಷಿತಂ ತಾತ ತತ್ಸರ್ವಂ ತಥ್ಯಮೇವ ಹಿ ।
ಏತದ್ವಿದ್ಯೋಪಾರ್ಜನಂ ಹಿ ದಾನವಾರ್ಥಂ ಕೃತಂ ಮಯಾ  ॥ ೨೯ ॥
ದುಃಸಹಂ ಕಣಧೂಮಂ ವೈ ಪೀತ್ವಾ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಕಂ ।
ವಿದ್ಯೇಯಮೀಶ್ವರಾತ್ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಬಂಧೂನಾಂ ಸುಖದಾ ಸದಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಪ್ರಮಥೈರ್ಮಥಿತಾಂದೈತ್ಯಾನ್ ರಣೇಽಹಂ ವಿದ್ಯಯಾನಯಾ ।
ಉತ್ಥಾಪಯಿಷ್ಯೇ ಮ್ಲಾನಾನಿ ಶಸ್ಯಾನಿ ಜಲಭುಗ್ಯಥಾ  ॥ ೩೧ ॥
ನಿರ್ವ್ರಣಾನ್ನೀರುಜಃ ಸ್ವಸ್ಥಾನ್ ಸುಪ್ತ್ವೇವ ಪುನರುತ್ಥಿತಾನ್ ।
ಮುಹೂರ್ತೇಽಸ್ಮಿಂಶ್ಚ ದ್ರಷ್ಟಾಸಿ ದೈತ್ಯಾಂಸ್ತಾನುತ್ಥಿತಾನ್ನಿಜಾನ್  ॥ ೩೨ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸೋಽಧಕಂ ಶುಕ್ರೋ ವಿದ್ಯಾಮಾವರ್ತಯತ್ಕವಿಃ ।
ಏಕೈಕಂ ದೈತ್ಯಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ವಿದ್ಯೇಶಮಾದರಾತ್  ॥ ೩೩ ॥
ವಿದ್ಯಾವರ್ತನಮಾತ್ರೇಣ ತೇ ಸರ್ವೇ ದೈತ್ಯದಾನವಾಃ ।
ಉತ್ತಸ್ಥುರ್ಯುಗಪದ್ವೀರಾಃ ಸುಪ್ತಾ ಇವ ಧೃತಾಯುಧಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸದಾಭ್ಯಸ್ತಾ ಯಥಾ ವೇದಾಃ ಸಮಯೇ ವಾ ಯಥಾಂಬುದಾಃ ।
ಶ್ರದ್ಧಯಾರ್ಥಾಸ್ತಥಾ ದತ್ತಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋ ಯಥಾಪದಿ  ॥ ೩೫ ॥
ಉಜ್ಜೀವಿತಾಂಸ್ತು ತಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹುಂಡಾದೀಂಶ್ಚ ಮಹಾಸುರಾನ್ ।
ವಿನೇದುರಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಜಲಪೂರ್ಣಾ ಇವಾಂಬುದಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ರಣೋದ್ಯತಾಃ ಪುನಶ್ಚಾಸನ್ಗರ್ಜಂತೋ ವಿಕಟಾನ್ ರವಾನ್ ।
ಪ್ರಮಥೈಃ ಸಹ ನಿರ್ಭೀತಾ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಶುಕ್ರೇಣೋಜ್ಜೀವಿತಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಮಥಾ ದೈತ್ಯದಾನವಾನ್ ।
ವಿಸಿಷ್ಮಿರೇ ತತಃ ಸರ್ವೇ ನಂದ್ಯಾದ್ಯಾ ಯುದ್ಧದುರ್ಮದಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ವಿಜ್ಞಾಪ್ಯಮೇವಂ ಕರ್ಮೈತದ್ದೇವೇಶೇ ಶಂಕರೇಽಖಿಲಂ ।
ವಿಚಾರ್ಯ ಬುದ್ಧಿಮಂತಶ್ಚ ಹ್ಯೇವಂ ತೇಽನ್ಯೋನ್ಯಮಬ್ರುವನ್  ॥ ೩೯ ॥
ಆಶ್ಚರ್ಯರೂಪೇ ಪ್ರಮಥೇಶ್ವರಾಣಾಂ
ತಸ್ಮಿಂಸ್ತಥಾ ವರ್ತತಿ ಯುದ್ಧಯಜ್ಞೇ ।
ಅಮರ್ಷಿತೋ ಭಾರ್ಗವಕರ್ಮ ದೃಷ್ಟ್ವಾ
ಶಿಲಾದಪುತ್ರೋಽಭ್ಯಗಮನ್ಮಹೇಶಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಜಯೇತಿ ಚೋಕ್ತ್ವಾ ಜಯಯೋನಿಮುಗ್ರ-
ಮುವಾಚ ನಂದೀ ಕನಕಾವದಾತಂ ।
ಗಣೇಶ್ವರಾಣಾಂ ರಣಕರ್ಮ ದೇವ
ದೇವೈಶ್ಚ ಸೇಂದ್ರೈರಪಿ ದುಷ್ಕರಂ ಯತ್  ॥ ೪೧ ॥
ತದ್ಭಾರ್ಗವೇಣಾದ್ಯ ಕೃತಂ ವೃಥಾ ನಃ
ಸಂಜೀವಿತಾಂಸ್ತಾನ್ಹಿ ಮೃತಾನ್ವಿಪಕ್ಷಾನ್ ।
ಆವರ್ತ್ಯ ವಿದ್ಯಾಂ ಮೃತಜೀವದಾತ್ರೀ-
ಮೇಕೈಕಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಸಹೇಲಮೀಶ  ॥ ೪೨ ॥
ತುಹುಂಡಹುಂಡಾದಿಕಕುಂಭಜಂಭ-
ವಿಪಾಕಪಾಕಾದಿಮಹಾಸುರೇಂದ್ರಾಃ ।
ಯಮಾಲಯಾದದ್ಯ ಪುನರ್ನಿವೃತ್ತಾ
ವಿದ್ರಾವಯಂತಃ ಪ್ರಮಥಾಂಶ್ಚರಂತಿ  ॥ ೪೩ ॥
ಯದಿ ಹ್ಯಸೌ ದೈತ್ಯವರಾನ್ನಿರಸ್ತಾನ್
ಸಂಜೀವಯೇದತ್ರ ಪುನಃ ಪುನಸ್ತಾನ್ ।
ಜಯಃ ಕುತೋ ನೋ ಭವಿತಾ ಮಹೇಶ
ಗಣೇಶ್ವರಾಣಾಂ ಕುತ ಏವ ಶಾಂತಿಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತಃ ಪ್ರಮಥೇಶ್ವರೇಣ
ಸ ನಂದಿನಾ ವೈ ಪ್ರಮಥೇಶ್ವರೇಶಃ ।
ಉವಾಚ ದೇವಃ ಪ್ರಹಸಂಸ್ತದಾನೀಂ
ತಂ ನಂದಿನಂ ಸರ್ವಗಣೇಶರಾಜಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ನಂದಿನ್ಪ್ರಯಾಹಿ ತ್ವರಿತೋಽತಿ ಮಾತ್ರಂ
ದ್ವಿಜೇಂದ್ರವರ್ಯಂ ದಿತಿನಂದನಾನಾಂ ।
ಮಧ್ಯಾತ್ಸಮುದ್ಧೃತ್ಯ ತಥಾನಯಾಶು
ಶ್ಯೇನೋ ಯಥಾ ಲಾವಕಮಂಡಜಾತಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಸ ಏವಮುಕ್ತೋ ವೃಷಭಧ್ವಜೇನ
ನನಾದ ನಂದೀ ವೃಷಸಿಂಹನಾದಃ ।
ಜಗಾಮ ತೂರ್ಣಂ ಚ ವಿಗಾಹ್ಯ ಸೇನಾಂ
ಯತ್ರಾಭವದ್ಭಾರ್ಗವವಂಶದೀಪಃ  ॥ ೪೭ ॥
ತಂ ರಕ್ಷ್ಯಮಾಣಂ ದಿತಿಜೈಃ ಸಮಸ್ತೈಃ
ಪಾಶಾಸಿವೃಕ್ಷೋಪಲಶೈಲಹಸ್ತೈಃ ।
ವಿಕ್ಷೋಭ್ಯ ದೈತ್ಯಾನ್ ಬಲವಾನ್ ಜಹಾರ
ಕಾವ್ಯಂ ಸ ನಂದೀ ಶರಭೋ ಯಥೇಭಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಸ್ರಸ್ತಾಂಬರಂ ವಿಚ್ಯುತಭೂಷಣಂ ಚ
ವಿಮುಕ್ತಕೇಶಂ ಬಲಿನಾ ಗೃಹೀತಂ ।
ವಿಮೋಚಯಿಷ್ಯಂತ ಇವಾನುಜಗ್ಮುಃ
ಸುರಾರಯಸ್ಸಿಂಹರವಾಂಸ್ತ್ಯಜಂತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ದಂಭೋಲಿಶೂಲಾಸಿಪರಶ್ವಧಾನಾ-
ಮುದ್ದಂಡಚಕ್ರೋಪಲಕಂಪನಾನಾಂ ।
ನಂದೀಶ್ವರಸ್ಯೋಪರಿ ದಾನವೇಂದ್ರಾ
ವರ್ಷಂ ವವರ್ಷುರ್ಜಲದಾ ಇವೋಗ್ರಂ  ॥ ೫೦ ॥
ತಂ ಭಾರ್ಗವಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಗಣಾಧಿರಾಜೋ
ಮುಖಾಗ್ನಿನಾ ಶಸ್ತ್ರಶತಾನಿ ದಗ್ಧ್ವಾ ।
ಆಯಾತ್ಪ್ರವೃದ್ಧೇಽಸುರದೇವಯುದ್ಧೇ
ಭವಸ್ಯ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ವ್ಯಥಿತಾರಿಪಕ್ಷಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಅಯಂ ಸ ಶುಕ್ರೋ ಭಗವನ್ನಿತೀದಂ
ನಿವೇದಯಾಮಾಸ ಭವಾಯ ಶೀಘ್ರಂ ।
ಜಗ್ರಾಹ ಶುಕ್ರಂ ಸ ಚ ದೇವದೇವೋ
ಯಥೋಪಹಾರಂ ಶುಚಿನಾ ಪ್ರದತ್ತಂ  ॥ ೫೨ ॥
ನ ಕಿಂಚಿದುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಹಿ ಭೂತಗೋಪ್ತಾ
ಚಿಕ್ಷೇಪ ವಕ್ತ್ರೇ ಫಲವತ್ಕವೀಂದ್ರಂ ।
ಹಾಹಾರವಸ್ತೈರಸುರೈಃಸಮಸ್ತೈ-
ರುಚ್ಚೈರ್ವಿಮುಕ್ತೋ ಹಹಹೇತಿ ಭೂರಿ  ॥ ೫೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಅಂಧಕಯುದ್ಧೇ ಶುಕ್ರನಿಗೀರ್ಣನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೪೭ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ