ರುಕ್ಮಿಪರಾಜಯಃ  ಱುಕ್ಮಿ ದೇಫ಼ೇಅತೇದ್
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇನ ರುಕ್ಮೇಃ ಪರಾಜಯಂ, ರುಕ್ಮಿಣ್ಯಾದ್ಯಾ ಸಹ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ವಿವಾಹಃ, ತೇಭ್ಯಃ ಉತ್ಪನ್ನಾನಾಂ ಸಂತಾನಾನಾಂ ಸಂಕ್ಷೇಪತಃ ಪರಿಚಯಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಕೃಷ್ಣೇನ ಹ್ರಿಯಮಾಣಾಂ ತಾಂ ರುಕ್ಮೀ ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ರುಕ್ಮಿಣೀಂ ।
ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಮಕರೋತ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಸಮಕ್ಷಂ ಭೀಷ್ಮಕಸ್ಯ ಹ  ॥ ೧ ॥
ರುಕ್ಮ್ಯುವಾಚ ।
ಅಹತ್ವಾ ಯುಧಿ ಗೋವಿಂದಮನಾನೀಯ ಚ ರುಕ್ಮಿಣೀಂ ।
ಕುಂಡಿನಂ ನ ಪ್ರವೇಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸತ್ಯಮೇತದ್ ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨ ॥
ಆಸ್ಥಾಯ ಸ ರಥಂ ವೀರಃ ಸಮುದಗ್ರಾಯುಧಧ್ವಜಂ ।
ಜವೇನ ಪ್ರಯಯೌ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಬಲೇನ ಮಹತಾ ವೃತಃ  ॥ ೩ ॥
ತಮನ್ವಯುರ್ನೃಪಾಶ್ಚೈವ ದಕ್ಷಿಣಾಪಥವರ್ತಿನಃ ।
ಕ್ರಾಥೋಂಽಶುಮಾಂಛ್ರುತರ್ವಾ ಚ ವೇಣುದಾರಿಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೪ ॥
ಭೀಷ್ಮಕಸ್ಯ ಸುತಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ರಥೇನ ರಥಿನಾಂ ವರಾಃ ।
ಕ್ರಥಕೈಶಿಕಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ಸರ್ವ ಏವ ಮಹಾರಥಾಃ  ॥ ೫ ॥
ತೇ ಗತ್ವಾ ದೂರಮಧ್ವಾನಂ ಸರಿತಂ ನರ್ಮದಾಮನು ।
ಗೋವಿಂದಂ ದದೃಶುಃ ಕ್ರುದ್ಧಾಃ ಸಹೈವ ಪ್ರಿಯಯಾ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೬ ॥
ಅವಸ್ಥಾಪ್ಯ ಚ ತತ್ಸೈನ್ಯಂ ರುಕ್ಮೀ ಮದಬಲಾನ್ವಿತಃ ।
ಚಿಕೀರ್ಷುರ್ದ್ವೈರಥಂ ಯುದ್ಧಮಭ್ಯಯಾನ್ಮಧುಸೂದನಂ  ॥ ೭ ॥
ಸ ವಿವ್ಯಾಧ ಚತುಃಷಷ್ಟ್ಯಾ ಗೋವಿಂದಂ ನಿಶಿತೈಃ ಶರೈಃ ।
ತಂ ಪ್ರತ್ಯವಿಧ್ಯತ್ ಸಪ್ತತ್ಯಾ ಬಾಣೈರ್ಯುಧಿ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೮ ॥
ಯತಮಾನಸ್ಯ ಚಿಚ್ಛೇದ ಧ್ವಜಂ ಚಾಸ್ಯ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಜಹಾರ ಚ ಶಿರಃ ಕಾಯಾತ್ಸಾರಥೇಸ್ತಸ್ಯ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೯ ॥
ತಂ ಕೃಚ್ಛ್ರಗತಮಾಜ್ಞಾಯ ಪರಿವವ್ರುರ್ಜನಾರ್ದನಂ ।
ದಾಕ್ಷಿಣಾತ್ಯಾ ಜಿಘಾಂಸಂತೋ ರಾಜಾನಃ ಸರ್ವ ಏವ ಹಿ  ॥ ೨\।೬೦\।೧೦ ॥
ತಮಂಶುಮಾನ್ ಮಹಾಬಾಹುರ್ವಿವ್ಯಾಧ ದಶಭಿಃ ಶರೈಃ ।
ಶ್ರುತರ್ವಾ ಪಂಚಭಿಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ವೇಣುದಾರಿಶ್ಚ ಸಪ್ತಭಿಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತತೋಽಶುಮಂತಂ ಗೋವಿಂದೋ ಬಿಭೇದೋರಸಿ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ನಿಷಸಾದ ರಥೋಪಸ್ಥೇ ವ್ಯಥಿತಃ ಸ ನರಾಧಿಪಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಶ್ರುತರ್ವಣೋ ಜಘಾನಾಶ್ವಾಂಶ್ಚತುರ್ಭಿಶ್ಚತುರಃ ಶರೈಃ ।
ವೇಣುದಾರೇರ್ಧ್ವಜಂ ಛಿತ್ತ್ವಾ ಭುಜಂ ವಿವ್ಯಾಧ ದಕ್ಷಿಣಂ  ॥ ೧೩ ॥
ತಥೈವ ಚ ಶ್ರುತರ್ವಾಣಂ ಶರೈರ್ವಿವ್ಯಾಧ ಪಂಚಭಿಃ ।
ಶಿಶ್ರಿಯೇ ಸ ಧ್ವಜಂ ಶಾಂತೋ ನ್ಯಷೀದಚ್ಚ ವ್ಯಥಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಮುಂಚಂತಃ ಶರವರ್ಷಾಣಿ ವಾಸುದೇವಂ ತತೋಽಭ್ಯಯುಃ ।
ಕ್ರಥಕೈಶಿಕಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ಸರ್ವ ಏವ ಮಹಾರಥಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಬಾಣೈರ್ಬಾಣಾಂಶ್ಚ ಚಿಚ್ಛೇದ ತೇಷಾಂ ಯುಧಿ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಜಘಾನ ಚೈಷಾಂ ಸಂರಬ್ಧಃ ಪತಮಾನಾಂಶ್ಚ ತಾಂಛರಾನ್  ॥ ೧೬ ॥
ಪುನರನ್ಯಾಂಶ್ಚತುಃಷಷ್ಟ್ಯಾ ಜಘಾನ ನಿಶಿತೈಃ ಶರೈಃ ।
ಕ್ರುದ್ಧಾನಾಪತತೋ ವೀರಾನದ್ರಿವತ್ ಸ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧೭ ॥
ವಿದ್ರುತಂ ಸ್ವಬಲಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರುಕ್ಮೀ ಕ್ರೋಧವಶಂಗತಃ ।
ಪಂಚಭಿರ್ನಿಶಿತೈರ್ಬಾಣೈರ್ವಿವ್ಯಾಧೋರಸಿ ಕೇಶವಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಸಾರಥಿಂ ಚಾಸ್ಯ ವಿವ್ಯಾಧ ಸಾಯಕೈರ್ನಿಶಿತೈಸ್ತ್ರಿಭಿಃ ।
ಆಜಘಾನ ಶರೇಣಾಸ್ಯ ಧ್ವಜಂ ಚ ನತಪರ್ವಣಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಕೇಶವಸ್ತ್ವರಿತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕ್ರುದ್ಧೋ ವಿವ್ಯಾಧ ಮಾರ್ಗಣೈಃ ।
ಧನುಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ಚಾಪ್ಯಸ್ಯ ಯತಮಾನಸ್ಯ ರುಕ್ಮಿಣಃ  ॥ ೨\।೬೦\।೨೦ ॥
ಅಥಾನ್ಯದ್ ಧನುರಾದಾಯ ರುಕ್ಮೀ ಕೃಷ್ಣಜಿಘಾಂಸಯಾ ।
ಪ್ರಾದುಶ್ಚಕಾರ ಚಾನ್ಯಾನಿ ದಿವ್ಯಾನ್ಯಸ್ತ್ರಾಣಿ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೨೧ ॥
ಅಸ್ತ್ರೈರಸ್ತ್ರಾಣಿ ಸಂವಾರ್ಯ ತಸ್ಯ ಕೃಷ್ಣೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಪುನಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ತಚ್ಚಾಪಂ ರಥೇಷಾಂ ಚ ತ್ರಿಭಿಃ ಶರೈಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸ ಚ್ಛಿನ್ನಧನ್ವಾ ವಿರಥಃ ಖಡ್ಗಮಾದಾಯ ಚರ್ಮ ಚ ।
ಉತ್ಪಪಾತ ರಥಾದ್ ವೀರೋ ಗರುತ್ಮಾನಿವ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೨೩ ॥
ತಸ್ಯಾಭಿಪತತಃ ಖಡ್ಗಂ ಚಿಚ್ಛೇದ ಯುಧಿ ಕೇಶವಃ ।
ನಾರಾಚೈಶ್ಚ ತ್ರಿಭಿಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಬಿಭೇದೈನಮಥೋರಸಿ  ॥ ೨೪ ॥
ಸ ಪಪಾತ ಮಹಾಬಾಹುರ್ವಸುಧಾಮನುನಾದಯನ್ ।
ವಿಸ।ನ್ಜ್ಞೋ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತೋ ರಾಜಾ ವಜ್ರೇಣೇವ ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತಾಂಶ್ಚ ರಾಜ್ಞಃ ಶರೈಃ ಸರ್ವಾನ್ ಪುನರ್ವಿವ್ಯಾಧ ಮಾಧವಃ ।
ರುಕ್ಮಿಣಂ ಪತಿತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವ್ಯದ್ರವಂತ ನರಾಧಿಪಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ವಿಚೇಷ್ಟಮಾನಂ ತಂ ಭೂಮೌ ಭ್ರಾತರಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ರುಕ್ಮಿಣೀ ।
ಪಾದಯೋರ್ನ್ಯಪತದ್ ವಿಷ್ಣೋರ್ಭ್ರಾತುರ್ಜೀವಿತಕಾಂಕ್ಷಿಣೀ  ॥ ೨೭ ॥
ತಾಮುತ್ಥಾಪ್ಯ ಪರಿಷ್ವಜ್ಯ ಸಾಂತ್ವಯಾಮಾಸ ಕೇಶವಃ ।
ಅಭಯಂ ರುಕ್ಮಿಣೇ ದತ್ತ್ವಾ ಪ್ರಯಯೌ ಸ್ವಪುರೀಂ ತತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ವೃಷ್ಣಯೋಽಪಿ ಜರಾಸಂಧಂ ಭಂಕ್ತ್ವಾ ತಾಂಶ್ಚೈವ ಪಾರ್ಥಿವಾನ್ ।
ಪ್ರಯಯುರ್ದ್ವಾರಕಾಂ ಹೃಷ್ಟಾಃ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಹಲಾಯುಧಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಪ್ರಯಾತೇ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷೇ ಶ್ರುತರ್ವಾಭ್ಯೇತ್ಯ ಸಂಗರೇ ।
ರುಕ್ಮಿಣಂ ರಥಮಾರೋಪ್ಯ ಪ್ರಯಯೌ ಸ್ವಾಂ ಪುರೀಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೨\।೬೦\।೩೦ ॥
ಅನಾನೀಯ ಸ್ವಸಾರಂ ತು ರುಕ್ಮೀ ಮಾನಮದಾನ್ವಿತಃ ।
ಹೀನಪ್ರತಿಜ್ಞೋ ನೈಚ್ಛತ್ ಸ ಪ್ರವೇಷ್ಟುಂ ಕುಂಡಿನಂ ಪುರಂ  ॥ ೩೧ ॥
ವಿದರ್ಭೇಷು ನಿವಾಸಾರ್ಥಂ ನಿರ್ಮಮೇಽನ್ಯತ್ ಪುರಂ ಮಹತ್ ।
ತದ್ ಭೋಜಕಟಮಿತ್ಯೇವ ಬಭೂವ ಭುವಿ ವಿಶ್ರುತಂ  ॥ ೩೨ ॥
ತತ್ರೌಜಸಾ ಮಹಾತೇಜಾ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ದಿಶಮನ್ವಗಾತ್ ।
ಭೀಷ್ಮಕಃ ಕುಂಡಿನೇ ಚೈವ ರಾಜೋವಾಸ ಮಹಾಭುಜಃ  ॥ ೩೩ ॥
ದ್ವಾರಕಾಂ ಚಾಪಿ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ರಾಮೇ ವೃಷ್ಣಿಬಲಾನ್ವಿತೇ ।
ರುಕ್ಮಿಣ್ಯಾಃ ಕೇಶವಃ ಪಾಣಿಂ ಜಗ್ರಾಹ ವಿಧಿವತ್ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತತಃ ಸಹ ತಯಾ ರೇಮೇ ಪ್ರಿಯಯಾ ಪ್ರೀಯಮಾಣಯಾ ।
ಸೀತಯೇವ ಪುರಾ ರಾಮಃ ಪೌಲೋಮ್ಯೇವ ಪುರಂದರಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಸಾ ಹಿ ತಸ್ಯಾಭವಜ್ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ಪತ್ನೀ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಭಾಮಿನೀ ।
ಪತಿವ್ರತಾ ಗುಣೋಪೇತಾ ರೂಪಶೀಲಗುಣಾನ್ವಿತಾ  ॥ ೩೬ ॥
ತಸ್ಯಾಮುತ್ಪಾದಯಾಮಾಸ ಪುತ್ರಾನ್ ದಶ ಮಹಾರಥಾನ್ ।
ಚಾರುದೇಷ್ಣಂ ಸುದೇಷ್ಣಂ ಚ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಂ ಚ ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಸುಷೇಣಂ ಚಾರುಗುಪ್ತಂ ಚ ಚಾರುಬಾಹುಂ ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಚಾರುವಿಂದಂ ಸುಚಾರುಂ ಚ ಭದ್ರಚಾರುಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೩೮ ॥
ಚಾರುಂ ಚ ಬಲಿನಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಸುತಾಂ ಚಾರುಮತೀಂ ತಥಾ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕುಶಲಾಸ್ತೇ ತು ಕೃತಾಸ್ತ್ರಾ ಯುದ್ಧದುರ್ಮದಾಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಮಹಿಷೀರಷ್ಟ ಕಲ್ಯಾಣೀಸ್ತತೋಽನ್ಯಾ ಮಧುಸೂದನಃ ।
ಉಪಯೇಮೇ ಮಹಾಬಾಹುರ್ಗುಣೋಪೇತಾಃ ಕುಲೋದ್ಭವಾಃ  ॥ ೨\।೬೦\।೪೦ ॥
ಕಾಲಿಂದೀಂ ಮಿತ್ರವಿಂದಾಂ ಚ ಸತ್ಯಾಂ ನಾಗ್ನಜಿನೀಮಪಿ ।
ಸುತಾಂ ಜಾಂಬವತಶ್ಚಾಪಿ ರೋಹಿಣೀಂ ಕಾಮರೂಪಿಣೀಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಮದ್ರರಾಜಸುತಾಂ ಚಾಪಿ ಸುಶೀಲಾಂ ಶುಭಲೋಚನಾಂ ।
ಸಾತ್ರಾಜಿತೀಂ ಸತ್ಯಭಾಮಾಂ ಲಕ್ಷ್ಮಣಾಂ ಚಾರುಹಾಸಿನೀಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಶೈಬ್ಯಸ್ಯ ಚ ಸುತಾಂ ತನ್ವೀಂ ರೂಪೇಣಾಪ್ಸರಸೋಪಮಾಂ ।
ಸ್ತ್ರೀಸಹಸ್ರಾಣಿ ಚಾನ್ಯಾನಿ ಷೋಡಶಾತುಲವಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಉಪಯೇಮೇ ಹೃಷೀಕೇಶಃ ಸರ್ವಾ ಭೇಜೇ ಸ ತಾಃ ಸಮಂ ।
ಪರಾರ್ಧ್ಯವಸ್ತ್ರಾಭರಣಾಃ ಕಾಮೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಸುಖೋಚಿತಾಃ ।
ಜಜ್ಞಿರೇ ತಾಸು ಪುತ್ರಾಶ್ಚ ತಸ್ಯ ವೀರಾಃ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಕುಶಲಾಃ ಸರ್ವೇ ಬಲವಂತೋ ಮಹಾರಥಾಃ ।
ಯಜ್ವಾನಃ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಾಣೋ ಮಹಾಭಾಗಾ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ರುಕ್ಮಿಣೀಹರಣಂ ನಾಮ ಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬೦ ॥