॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಅನ್ಯಚ್ಛೃಣು ಮಹಾಭಾಗ ಲಂಬೋದರಚರಿತ್ರಕಂ ।
ಶಕ್ತ್ಯಧೀನಸ್ವಭಾವಾಖ್ಯಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೧ ॥
ಏಕದಾ ಮಿಲಿತಾ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ತತ್ರ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ವಿಂಧ್ಯೇ ದೇಶೇ ಮಹಾಕ್ಷೇತ್ರೇ ಯಾತ್ರಾರ್ಥಂ ಗಣಪಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨ ॥
ತತ್ರ ವಾದಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ಮುನೀನಾಂ ಸರ್ವಸನ್ನಿಧೌ ।
ಪಂಚ ದೇವಾಃ ಸಮಾನಾಶ್ಚ ಸಗುಣಾ ನಿರ್ಗುಣಾ ಮತಾಃ  ॥ ೩ ॥
ಕಥಂ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರೋ ದೇವಃ ಸರ್ವಪೂಜ್ಯೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಸರ್ವಾದೌ ಪೂಜನೀಯಃ ಸ ಚತುರ್ಭಿರಪಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೪ ॥
ಅನ್ಯದೇವಸ್ಯ ಭಕ್ತೈಶ್ಚೇಷ್ಟದೇವಾದೌ ಗಜಾನನಃ ।
ಪೂಜನೀಯಃ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಕಿಮಿದಂ ವಿಪರೀತಕಂ  ॥ ೫ ॥
ಗಣೇಶೋಚ್ಛಿಷ್ಟಭೋಕ್ತಾರೋ ದೇವಾ ವಿಷ್ಣುಶಿವಾದಯಃ ।
ಇದಂ ಕಿಂ ವೇದವಾದೇಷು ಕಥಿತಮಾದಿಪೂಜ್ಯತಃ  ॥ ೬ ॥
ಯಥಾ ದೇವಾಶ್ಚ ಚತ್ವಾರಸ್ತಥಾಽಯಂ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಸ್ವಸ್ವಭಕ್ತವಿಧಾನೇನ ಪೂಜನೀಯೋ ಯದಾ ಭವೇತ್  ॥ ೭ ॥
ತದಾ ಸರ್ವಂ ಸಮೀಚೀನಂ ಸ್ವಸ್ವಮಾರ್ಗಪರಂ ಭವೇತ್ ।
ಶುಭಾಶುಭೇ ಗಣಾಧೀಶಃ ಸರ್ವಾದೌ ಸಮ್ಮತಃ ಕಥಂ  ॥ ೮ ॥
ಇತಿ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ವಿವಾದೇ ತು ಶಕ್ತಿಃ ಕ್ರೋಧಸಮನ್ವಿತಾ ।
ಜಗಾದ ತಾನ್ ಮುನೀನ್ ಸರ್ವಾನ್ ದೇವಾಂಸ್ತದ್ಧಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೯ ॥
ಶಕ್ತಿರುವಾಚ ।
ಲಂಬೋದರೋಽಯಮೇಕಶ್ಚ ವೇದೇ ಸಂಕಥಿತೋಽಭವತ್ ।
ನ ವಯಂ ತಾದೃಶಾ ವಿಪ್ರಾ ಲಂಬೋದರಪ್ರವಾಚಕಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತಸ್ಯೋದರಾತ್ ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ನಾನಾ ವಿಶ್ವಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ನಾನಾ ಬ್ರಹ್ಮ ತಥೇಶಾಶ್ಚ ತತ್ರಾಂತೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಬಭುಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಮಧ್ಯೇ ಕಲಾಂಶರೂಪೇಣ ಕ್ರೀಡತೇ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಅತಃ ಸರ್ವಾದಿಪೂಜ್ಯಃ ಸ ಸರ್ವಪೂಜ್ಯೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೨ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಜನಕೋ ಮಾತಾ ತಥಾ ಸರ್ವಪ್ರದಾಯಕಃ ।
ತತ್ರ ಕಿಂ ಸಂಶಯಂ ವಿಪ್ರಾಃ ಕುರುಥ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತೌ  ॥ ೧೩ ॥
ತಸ್ಯಾಸ್ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಜಗದಂಬಾಮುವಾಚ ಹ ।
ಶಂಕರಃ ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತಸ್ತಥಾ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಮಾನದ  ॥ ೧೪ ॥
ಶಿವವಿಷ್ಣೂ ಊಚತುಃ ।
ಕಿಂ ಶಕ್ತೇ ವದಸಿ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಗಣೇಶೇ ಭಕ್ತಿಭಾವಿತಾ ।
ವಯಂ ಪಂಚ ಸಮಾನಾಶ್ಚ ತತ್ರಾಧಿಕ್ಯಂ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಪರಸ್ಪರಂ ಚ ದೇವೇಶಿ ಭಾವಯಾಮೋ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಆಧಿಕ್ಯಂ ತೇನ ಕಿಂ ದೇವೇ ಕತ್ಥಸೇ ತ್ವಂ ಗಣೇಶ್ವರೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಯದಿ ಲಂಬೋದರಶ್ಚಾಯಮೇಕೋ ದೇವೋ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತಸ್ಯೋದರಾತ್ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ಸುನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ತದಾಧಾರಾಸ್ತಥಾಂಽತೇ ವೈ ತತ್ರ ಲೀನಾ ಭವಾಮಹೇ ।
ತದಾ ವಯಂ ಸೃಜಾಮಶ್ಚ ಜಗದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಕಥಂ ವದ  ॥ ೧೮ ॥
ಪಾಲಯಾಮೋ ಹರಾಮಶ್ಚಾಧಿಕಂ ಭವತಿ ಕಿಂ ಮಹಃ ।
ತಥಾಪಿ ವೇದವಾದೇಷು ವಯಂ ಲಂಬೋದರಾ ನಹಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಅತೋ ಲಂಬೋದರಸ್ಯಾದೌ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ಕೀದೃಶಂ ಮಹತ್ ।
ಪಶ್ಯಾಮಸ್ತ್ವತ್ಸನ್ನಿಧಾನೇ ಪಶ್ಚಾತ್ತಂ ಪ್ರಭಜಾಮಹೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಯದಾಧಿಕ್ಯಂ ಪ್ರಪಶ್ಯಾಮಸ್ತದಾ ಸರ್ವಾದಿಪೂಜ್ಯಕಂ ।
ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮೋ ನಾನ್ಯಥಾ ದೇವಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತತಃ ಶಿವಶ್ಚ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಕಲ್ಪಯಿತ್ವಾ ಹ್ಯಪಾರಕಂ ।
ನೈವೇದ್ಯಂ ಸತ್ಯಸಂಕಲ್ಪೌ ಪೂಜಾಯಾಂ ಸಂಸ್ಥಿತೌ ಪರೌ  ॥ ೨೨ ॥
ಏಕಕಾಲಸಮಾವಿಷ್ಟಾವಾವಾಹ್ಯ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ಪುಪೂಜತುರ್ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ ಛಲಧರ್ಮಸ್ವರೂಪಯಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಗಣೇಶ್ವರಸ್ತತ್ರ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸಮಾಯಾತಃ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾಽಪಾರಂ ಸ ನೈವೇದ್ಯಂ ವಿಸ್ಮಿತೋಽಭೂತ್ ಸ್ವೇಚತಸಿ  ॥ ೨೪ ॥
ಧ್ಯಾನೇನಾಲೋಕ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಯೋರ್ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಸತ್ಯಸಂಕಲ್ಪರೂಪಾಂ ತಾಂ ಸಿದ್ಧಿಮಾಕೃಷ್ಯ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸಿದ್ಧಿಹೀನೌ ವಿಷ್ಣುಶಿವೌ ಪೂಜಾಯಾಂ ನಿರತೌ ಮುದಾ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೧೪ ಪಾನ ೩೦)
ನೈವೇದ್ಯಂ ಗಣರಾಜಾಯ ದದತುಃ ಪರಮಂ ತತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಏಕಗ್ರಾಸೇನ ನೈವೇದ್ಯಮಪಾರಂ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಬಭಕ್ಷ ಪುನರೂಚೇ ತೌ ಕ್ಷುಧಿತೋಽಹಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಿವೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಪುನಃ ಪ್ರಭೂ ।
ನೈವೇದ್ಯಂ ಸತ್ಯಸಂಕಲ್ಪಾತ್ ಕಲ್ಪಯಾಮಾಸತುಃ ಪುರಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತಥಾಪಿ ನ ಚ ನೈವೇದ್ಯಂ ಬಭೂವಾಣುಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ತೇನ ಖೇದಸಮಾಯುಕ್ತೌ ಪರಸ್ಪರಮಥೋಚತುಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸತ್ಯಸಂಕಲ್ಪರೂಪಂ ಯದೈಶ್ವರ್ಯಂ ಕ್ವ ಗತಂ ಪರಂ ।
ಆವಾಂ ನರಸಮೌ ಜಾತೌ ಕಿಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ದೈವತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಾಮೀಶ್ವರಾಣಾಂ ಚ ಮಹತ್ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಮೈಶ್ವರಂ ।
ಸತ್ಯಸಂಕಲ್ಪಭಾವಾಖ್ಯಂ ತೇನ ಹೀನಾ ನರಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಅಧುನಾ ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯಾವೋ ಜೀವತುಲ್ಯೌ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಅಯಂ ಲಂಬೋದರಃ ಕ್ರೋಧಾನ್ನರಕೇ ಪಾತಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಥವಾ ಮೃತ್ಯುಲೋಕೇ ವೈ ನಿಶ್ಚಿತಂ ಭಯಮಾಗತಂ ।
ಕಂ ಯಾವಃ ಶರಣಂ ನಾಥಂ ಛಲನಾಯಾಂ ಪರಾಯಣೌ  ॥ ೩೩ ॥
ಶಕ್ತ್ಯಾ ಸಂಬೋಧಿತಂ ಪೂರ್ವಂ ತತ್ರಾಜ್ಞಾನಸಮನ್ವಿತೌ ।
ವಾದಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾವಿಘ್ನಮಾವಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರಕಟೀಕೃತಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಅಧುನಾ ಶರಣಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಶುಭದಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಗಣೇಶಶ್ಚ ವಿಶೇಷೇಣ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕ ಏವ ಸಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತತಸ್ತೌ ಭಕ್ಷಿತುಂ ತತ್ರ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತೋ ಗಜಾನನಃ ।
ಬಭೂವಾದ್ಭುತರೂಪಶ್ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಸಂಪ್ರಪೇಲತುಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಶಕ್ತೇಶ್ಚರಣಮಾಸಾದ್ಯ ಪೇತತುರ್ಭಯವಿಹ್ವಲೌ ।
ತತಃ ಸಾ ತೌ ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯಾಗೃಹ್ಯ ದೂರ್ವಾಂ ತಮಾಯಯೌ  ॥ ೩೭ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಗಣನಾಥಂ ಸೋವಾಚ ಕೃತ್ವಾ ಕರಾಂಜಲಿಂ ।
ಹೃಷ್ಟರೋಮಾ ಚ ಸರ್ವೇಶೀ ಭಕ್ತಿನಮ್ರಾತ್ಮಕಂಧರಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಶಕ್ತಿರುವಾಚ ।
ಕ್ಷಮಾಪರಾಧಮತ್ಯುಗ್ರಂ ದೇವದೇವೇಶ ತೇ ನಮಃ ।
ತ್ವನ್ಮಾಯಾಗರ್ವಸಂಯುಕ್ತಯೋರ್ವಿಷ್ಣುಶಿವಯೋಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೯ ॥
ಸಮುತ್ಪನ್ನೌ ತ್ವದುದರಾದ್ ಬಾಲಭಾವಧರೌ ತಥಾ ।
ಶಿವವಿಷ್ಣುಗಣೇಶಾನತಯೋರ್ದಂಡಂ ಚ ಮಾ ಕುರು  ॥ ೪೦ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪೋಷಣೇ ಸ್ವಾಮಿಂಸ್ತ್ವಂ ಶಕ್ತೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ತ್ವದೀಯಪೋಷಣಂ ಪೂರ್ಣಂ ತ್ವಮೇವ ಕುರುಷೇ ಸದಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಮಾಯಾ ತಸ್ಮೈ ದೂರ್ವಾಂಕುರಂ ದದೌ ।
ಮನಸಾ ಕಲ್ಪಯಾಮಾಸಾನ್ನಂ ಚತುರ್ವಿಧಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೪೨ ॥
ತತೋ ದೂರ್ವಾಂಕುರೇಣೈವ ತೃಪ್ತೋಽಭೂದ್ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಮಹಾಭಕ್ತಿಂ ದದೌ ತಸ್ಯೈ ಶಕ್ತಯೇ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಪ್ರಸನ್ನಂ ತಂ ಗಣಾಧೀಶಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತತ್ರ ಸಮಾಯಯೌ ।
ಹರಿಶ್ಚ ಶಂಕರೋ ದೇವಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪ್ರೋಚತುರ್ವಚಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಕ್ಷಮಾಪರಾಧಮುಗ್ರಂ ನೌ ಗಣಾಧೀಶ ವಿಶೇಷತಃ ।
ತ್ವನ್ಮಾಯಯಾ ಮೋಹಿತಯೋಃ ಸದಾ ಸ್ವಾನಂದದಾಯಕ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಧುನಾ ತೇ ಸ್ವರೂಪಂ ಯಜ್ಜ್ಞಾತಂ ಪೂರ್ಣಂ ಮಹಾಪ್ರಭೋ ।
ಸರ್ವಾದಿಪೂಜ್ಯ ಏಕಸ್ತ್ವಂ ಸರ್ವಪೂಜ್ಯೋ ಯಥಾತಥಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತುಷ್ಟುವತುರ್ಗಣೇಶಾನಂ ಮಹೇಶ್ವರೌ ।
ಅಥರ್ವಶಿರಸಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಂತುಷ್ಟಃ ಸ ತತೋಽಭವತ್  ॥ ೪೭ ॥
ಶಕ್ತ್ಯಾ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ಭಾವಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ ।
ಯಥಾಪೂರ್ವಂ ಶಿವೋ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಾದೃಶೌ ಸ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೪೮ ॥
ಸಂಕಲ್ಪಸಿದ್ಧಿಸಂಯುಕ್ತೌ ಸಂಬಭೂವತುರೀಶ್ವರೌ ।
ಸದಾ ಭಕ್ತಿಸಮಾಯುಕ್ತೌ ಭಜತೋ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಸಂಶಯೇನ ವಿಹೀನಾಶ್ಚ ಜಾತಾ ದೇವರ್ಷಯೋ ಜನಾಃ ।
ಪೂರ್ಣಭಾವಯುತಂ ಢುಂಢಿಮಭಜಂಸ್ತೇ ವಿಮತ್ಸರಾಃ  ॥ ೫೦ ॥
ನ ಗಣೇಶಾತ್ ಪರಂ ಕಿಂಚಿತ್ತಸ್ಮಾದಾದೌ ಗಣೇಶ್ವರಃ ।
ಅಂತೇ ಸೋಽಪಿ ನ ಸಂದೇಹೋ ಮಧ್ಯೇ ನಾನಾವಿಧಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಬೀಜರೂಪೋಽಯಮತಃ ಸರ್ವಾದಿಪೂಜ್ಯಕಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೧೫ ಪಾನ ೩೧)
ಸರ್ವಪೂಜ್ಯೋ ಗಣೇಶಾನೋ ವೇದೇಷು ಕಥಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೫೨ ॥
ಗಾಣಪತ್ಯಸ್ವಭಾವಸ್ಥಾ ಬಭೂವುರ್ಮುನಯೋಽಮಲಾಃ ।
ಯತ್ರ ತತ್ರ ಗಣೇಶಾನಂ ಭಜಂತೇ ತೇಽಧುನಾ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಏತಲ್ಲಂಬೋದರಸ್ಯೈವ ಚರಿತ್ರಂ ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ವಾ ।
ಪಠತೇ ತಸ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶಃ ಸರ್ವದಃ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೪ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪಂಚಮೇ ಖಂಡೇ ಲಂಬೋದರಚರಿತೇ ಶಿವವಿಷ್ಣುಗರ್ವಹರಣಂ ನಾಮ ಚತುರ್ದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೧೪