ಬೃಹಸ್ಪತಿಕೃತೋಽಗ್ನಿಸ್ತವಃ  Bರಿಹಸ್ಪತಿ'ಸ್ ಹ್ಯ್ಮ್ನ್ ತೋ ಅಗ್ನಿ
ಅಗ್ನಿನಾ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಪರಾಜಯಃ, ಬೃಹಸ್ಪತಿನಾ ಅಗ್ನೇರ್ದೇವಸ್ಯ ಸ್ತವನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಪರಾಜಯಂ ತು ದೇವಾನಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಗ್ನಿರ್ದೇವಸತ್ತಮಃ ।
ಚಕಾರ ಬುದ್ಧಿಂ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ವಧೇ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಭಿಃ ಸ್ತುತಃ  ॥ ೧ ॥
ಸ್ವಯಂಪ್ರಭಾಯಾಃ ಶಾಂಡಿಲ್ಯಾ ಯಃ ಪುತ್ರೋ ಹವ್ಯವಾಹನಃ ।
ಹಿರಣ್ಯರೇತಾಃ ಪಿಂಗಾಕ್ಷೋ ದೇವಹೂತೋ ಹುತಾಶನಃ  ॥ ೨ ॥
ರೋಹಿತೋ ಲೋಹಿತಗ್ರೀವೋ ಹರ್ತಾ ದಾತಾ ಹವಿಃ ಕವಿಃ ।
ಪಾವಕೋ ವಿಶ್ವಭುಗ್ ದೇವಃ ಸರ್ವದೇವಾನನಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩ ॥
ಸುಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಾ ಸುವರ್ಚಸ್ಕಃ ಸಹಸ್ರಾರ್ಚಿರ್ವಿಭಾವಸುಃ ।
ಕೃಷ್ಣವರ್ತ್ಮಾ ಚಿತ್ರಭಾನುರ್ದೇವಾನಾಮಪಿ ದೇವರಾಟ್  ॥ ೪ ॥
ಲೋಕಸಾಕ್ಷೀ ದ್ವಿಜಹುತಃ ಸದರ್ಚಿಷ್ಮಾನ್ ವಷಟ್ಕೃತಃ ।
ಹವ್ಯಭಕ್ಷಃ ಶಮೀಗರ್ಭಸ್ವಯೋನಿಃ ಸರ್ವಕರ್ಮಕೃತ್  ॥ ೫ ॥
ಪಾವನಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ತ್ರಿದಶಾನಾಂ ತಪೋನಿಧಿಃ ।
ಶಮನಃ ಸರ್ವಪಾಪಾನಾಂ ಲೇಲಿಹಾನಸ್ತಪೋಮಯಃ  ॥ ೬ ॥
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾವರ್ತಶಿಖಃ ಶುಚಿರೋಮಾ ಮಖಾಕೃತಿಃ ।
ಹವ್ಯಭುಗ್ ಭೂತಭವ್ಯೇಶೋ ಯಜ್ಞಭಾಗಹರೋ ಹರಿಃ  ॥ ೭ ॥
ಸೋಮಪಃ ಸುಮಹಾತೇಜಾ ಭೂತೇಶಃ ಸುಮಹಾತಪಾಃ ।
ಅಧೃಷ್ಯಃ ಪಾವಕೋ ಭೂತಿರ್ಭೂತಾತ್ಮಾ ವೈ ಸ್ವಧಾಧಿಪಃ  ॥ ೮ ॥
ಸ್ವಾಹಾಪತಿಃ ಸಾಮಗೀತಃ ಸೋಮಪೂತಾಶನೋಽದ್ರಿಧೃಕ್ ।
ದೇವದೇವೋ ಮಹಾಕ್ರೋಧೋ ರುದ್ರಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮಸಂಭವಃ  ॥ ೯ ॥
ಲೋಹಿತಾಶ್ವಂ ವಾಯುಚಕ್ರಂ ರಥಮಾಸ್ಥಾಯ ಭೂತಧೃಕ್ ।
ಧೂಮಕೇತುರ್ಧೂಮಶಿಖೋ ನೀಲವಾಸಾಃ ಸುರೋತ್ತಮಃ  ॥ ೩\।೬೨\।೧೦ ॥
ಉದ್ಯಮ್ಯ ದಿವ್ಯಮಾಗ್ನೇಯಂ ಶಸ್ತ್ರಂ ದೇವೋ ರಣೇ ಮಹಾನ್ ।
ದಾನವಾನಾಂ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಪ್ರಯುತಾನ್ಯರ್ಬುದಾನಿ ಚ  ॥ ೧೧ ॥
ದದಾಹ ಭಗವಾನ್ ವಹ್ನಿಃ ಸಂಕ್ರುದ್ಧಃ ಪ್ರಲಯೇ ಯಥಾ ।
ಪ್ರಾಣೋ ಯಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ದೇಹೇ ತಿಷ್ಠತಿ ಪಂಚಧಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಯಂತಾ ಯಶ್ಚ ಹುತಾಶಸ್ಯ ಸಖಾ ಚ ಪ್ರಭುರೀಶ್ವರಃ ।
ಪ್ರಭಂಜನೋ ಯೋ ಲೋಕಾನಾಂ ಯುಗಾಂತೇ ಸರ್ವನಾಶನಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸಪ್ತಸ್ವರಗತಾ ಯಸ್ಯ ಯೋನಿರ್ಗೀರ್ಭಿರುದೀರ್ಯತೇ ।
ಯೋ ಹ್ಯಾಕಾಶಮಯೋ ದೇವೋ ದೂರಗಃ ಸರ್ವಸಂಭವಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಯಶ್ಚ ಕರ್ತಾ ವಿಕರ್ತಾ ಚ ಗತಿರ್ಗತಿಮತಾಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ವೇದಕರ್ತಾ ಸಮೋ ಲೋಕೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಯಃ ಸನಾತನಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಮೂರ್ತಿಮಂತಂ ಯಂ ಪ್ರಾಹುರ್ಮಹಾಭೂತಂ ಮಹತ್ತರಂ ।
ಸೋಽಗ್ನಿಂ ಸಮೀರಯಾಮಾಸ ಶಮೀಗರ್ಭಂ ಸಮೀರಣಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತ್ರಿದಿವಾರೋಹಿಭಿರ್ಜ್ವಾಲೈರ್ಜಂಭಮಾಣೋ ದಿಶೋ ದಶ ।
ದಾನವಾನಾಮಭಾವಾಯ ಯುಗಾಂತಾಗ್ನಿರಿವೋತ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಮೇದೋಮಜ್ಜಾಮಹಾಪಂಕಾಂ ಕೇಶಶೈವಲಶಾಲಿನೀಂ ।
ಯೋಧಶೀರ್ಷೋಪಲವಹಾಂ ಮೃತದ್ವಿಪತಟೋತ್ಕಟಾಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಶೋಣಿತೋದಾಂ ರಣೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಂಗ್ರಾಮಸರಿತಂ ವಿಭುಃ ।
ವಹ್ನಿಃ ಪ್ರಸ್ಕಂದಯಾಮಾಸ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಭಯವರ್ಧನಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತತೋಽಗ್ನಿರ್ದಿತಿಜಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಪ್ರಹ್ರಾದಪ್ರಮುಖಾಂಸ್ತಥಾ ।
ಪರಾಜಯಾನಃ ಸ ವಿಭುಃ ಕ್ರೋಶಮಾನೋ ಮಹಾಮೃಧೇ  ॥ ೩\।೬೨\।೨೦ ॥
ಕೇಚಿತ್ ಪ್ರದೀಪ್ತೈರ್ಮುಕುಟೈಃ ಕೇಚಿದ್ ದೀಪ್ತೈಃ ಶಿರೋರುಹೈಃ ।
ಕೇಚಿತ್ ಪ್ರದೀಪ್ತವಸನೈಃ ಕೇಚಿದ್ ದೀಪ್ತೈರ್ಭುಜಾನನೈಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಕೇಚಿತ್ ಪ್ರದೀಪ್ತೈರುರುಭಿಃ ಕೇಚಿಚ್ಛತ್ರೈರ್ಧ್ವಜೈ ರಥೈಃ ।
ಅಸುರಾಸ್ತತ್ರ ದೃಶ್ಯಂತೇ ಪ್ರದೀಪ್ತೇನಾಗ್ನಿನಾ ವೃತಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಽಽಯುಧಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಸಧ್ವಜಾಂಶ್ಚ ರಥೋತ್ತಮಾನ್ ।
ಪ್ರಯಾಂತಿ ಸಮರೇ ಭೀತಾಃ ಪಾವಕೇನ ಪರಾಜಿತಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ನ ಚ ಪಶ್ಯಂತಿ ತೇ ವಹ್ನಿಂ ಪ್ರದೀಪ್ತಂ ಧ್ವಜಿನೀಮುಖೇ ।
ದಿಶಃ ಖಡ್ಗಾಂಶ್ಚ ಮೇಘಾಂಶ್ಚ ದೀಪ್ತಾನ್ ಪಶ್ಯಂತಿ ದಾನವಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಧ್ರುವಃ ಸ್ವಯಂಭುವಾ ಸೃಷ್ಟೋ ಯುಗಾಂತಸ್ತೋಯಯೋನಿನಾ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ದಾನವಾಃ ಸರ್ವೇ ಮೇನಿರೇ ತ್ರಸ್ತಚೇತಸಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಮಯಶ್ಚ ಶಂಬರಶ್ಚೈವ ಮಹಾಮಾಯಾಧರೌ ತದಾ ।
ಪಾರ್ಜನ್ಯವಾರುಣೀ ಮಯಿ ಸೃಜತಾಂ ವಾರಿವಿಕ್ಷರೇ  ॥ ೨೬ ॥
ತಾಭ್ಯಾಂ ವಹ್ನಿಃ ಸ ಮಾಯಾಭ್ಯಾಂ ಸಿಚ್ಯಮಾನಃ ಸಮಂತತಃ ।
ತೋಯೌಘೈಃ ಪರ್ವತನಿಭೈರ್ಮೃದ್ವರ್ಚಿರಭವದ್ ರಣೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಶಮ್ಯಮಾನೇ ತು ಸಮರೇ ಪಾವಕೇ ದೈತ್ಯನಾಶಿನಿ ।
ಬೃಹತ್ಕೀರ್ತಿರ್ಬೃಹತ್ತೇಜಾ ವಹ್ನಿಮಾಹ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಗುರುರುವಾಚ ।
ಹಿರಣ್ಯರೇತಃ ಸುಮುಖ ಜ್ವಲನಾಹ್ವಯ ಸರ್ವಭುಕ್ ।
ಸಪ್ತಜಿಹ್ವಾನನ ಕ್ಷಾಮ ಲೇಲಿಹಾನ ಮಹಾಬಲ  ॥ ೨೯ ॥
ಆತ್ಮಾ ವಾಯುಸ್ತವ ವಿಭೋ ಶರೀರಂ ಸರ್ವವೀರುಧಃ ।
ಯೋನಿರಾಪಶ್ಚ ತೇ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಯೋನಿಸ್ತ್ವಮಸಿ ಚಾಂಭಸಃ  ॥ ೩\।೬೨\।೩೦ ॥
ಊರ್ಧ್ವಂ ಚಾಧಶ್ಚ ಗಚ್ಛಂತಿ ಸಂಚರಂತಿ ಚ ಪಾರ್ಶ್ವತಃ ।
ಅರ್ಚಿಷಸ್ತೇ ಮಹಾಭಾಗ ಸರ್ವತಃ ಪ್ರಭವಂತಿ ಚ  ॥ ೩೧ ॥
ತ್ವಮೇವಾಗ್ನೇ ಸರ್ವಮಸಿ ತ್ವಯಿ ಸರ್ವಮಿದಂ ಜಗತ್ ।
ತ್ವಂ ಧಾರಯಸಿ ಭೂತಾನಿ ಭುವನಂ ತ್ವಂ ಬಿಭರ್ಷಿ ಚ  ॥ ೩೨ ॥
ತ್ವಮಗ್ನೇ ಹವ್ಯವಾಡೇಕಸ್ತ್ವಮೇವ ಪರಮಂ ಹವಿಃ ।
ಯಜಂತಿ ಚ ಸದಾ ಸಂತಸ್ತ್ವಾಮೇವ ಪರಮಾಧ್ವರೇ  ॥ ೩೩ ॥
ತ್ವಮನ್ನಂ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಭುಂಕ್ಷೇ ಜಗತ್ತ್ರಾತಾಸಿ ತ್ವಂ ಪ್ರಭೋ ।
ತ್ವಯಿ ಪ್ರವೃತ್ತೋ ವಿಜಯಸ್ತ್ವಯಿ ಲೋಕಾಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸರ್ವಾಂಲ್ಲೋಕಾಂಸ್ತ್ರೀನಿಮಾನ್ ಹವ್ಯವಾಹ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಕಾಲೇ ತ್ವಂ ಪಚಸ್ಯೇವ ದೀಪ್ತಃ ।
ತ್ವಮೇವೈಕಸ್ತಪಸೇ ಜಾತವೇದೋ ನಾನ್ಯಸ್ತ್ವತ್ತೋ ವಿದ್ಯತೇ ಗೋಷು ದೇವ  ॥ ೩೫ ॥
ವೃಷಾಕಪಿಃ ಸಿಂಧುಪತಿಸ್ತ್ವಮಗ್ನೇ ಮಹಾಮಖೇಷ್ವಗ್ರ್ಯಹರಸ್ತ್ವಮೇವ ।
ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಭೂಮ್ನಸ್ತ್ವಮಸಿ ಪ್ರಸೂತಿಸ್ತ್ವಂ ಚ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಭಗವನ್ ಪ್ರಜಾನಾಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಸೃಜಸ್ಯಪೋ ರಶ್ಮಿಭಿರ್ಜಾತವೇದಸ್ತಥೌಷಧೀರೋಷಧೀನಾಂ ರಸಾಂಶ್ಚ ।
ವಿಶ್ವಂ ತ್ವಮಾದಾಯ ಯುಗಾಂತಕಾಲೇ ಸ್ರಷ್ಟಾ ಭವಸ್ಯಾನಲ ಸರ್ಗಕಾಲೇ  ॥ ೩೭ ॥
ತ್ವಮಗ್ನೇ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಯೋನಿರ್ವೇದೇಷು ಗೀಯಸೇ ।
ತ್ವಯಾ ದೇವಹಿತಾರ್ಥಾಯ ನಿಹತಾ ದಾನವಾ ರಣೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಸ್ವಯೋನಿಸ್ತೇ ಮಹಾತೇಜಸ್ತೋಯಂ ಮಖಶತಾರ್ಚಿತ ।
ತಾಂ ಸ್ವಯೋನಿಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಕಿಂ ವಿಷೀದಸಿ ಪಾವಕ  ॥ ೩೯ ॥
ತ್ರಾಯಸ್ವ ಸಮರೇ ದೇವಾನ್ ದೈತ್ಯೇಭ್ಯಃ ಸುರಸತ್ತಮ ।
ಪಿಂಗಾಕ್ಷ ಲೋಹಿತಗ್ರೀವ ಕೃಷ್ಣವರ್ತ್ಮನ್ ಹುತಾಶನ  ॥ ೩\।೬೨\।೪೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ವಾಮನೇಽಗ್ನಿಸ್ತವೇ ದ್ವಿಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬೨ ॥