ಗೋವರ್ದ್ಧನಧಾರಣಂ  ಃಓಇಸ್ತಿನ್ಗ್ ಥೇ ಗೋವರ್ಧನ ಮೋಉಂತೈನ್
ಇಂದ್ರೇಣ ಸಂವರ್ತಕಮೇಘೇಭ್ಯಃ ವರ್ಷಣಂ ಕಾರಯಿತ್ವಾ ಗೋಭ್ಯಃ ಗೋಪೇಭ್ಯಃ ಚ ಕಷ್ಟದಾನಂ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇನ
ಗೋವರ್ಧನಧಾರಣಂ ಏವಂ ತಸ್ಯಾಧಃ ಗವಾಂ ಗೋಪಾನಾಂ ಚ ಗಮನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಮಹೇ ಪ್ರತಿಹತೇ ಶಕ್ರಃ ಸಕ್ರೋಧಸ್ತ್ರಿದಶೇಶ್ವರಃ ।
ಸಂವರ್ತಕಂ ನಾಮ ಗಣಂ ತೋಯದಾನಾಮಥಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧ ॥
ಭೋ ಬಲಾಹಕಮಾತಂಗಾಃ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಮಮ ಭಾಷಿತಂ ।
ಯದಿ ವೋ ಮತ್ಪ್ರಿಯಂ ಕಾರ್ಯಂ ರಾಜಭಕ್ತಿಪುರಸ್ಕೃತಂ  ॥ ೨ ॥
ಏತೇ ವೃಂದಾವನಗತಾ ದಾಮೋದರಪರಾಯಣಾಃ ।
ನಂದಗೋಪಾದಯೋ ಗೋಪಾ ವಿದ್ವಿಷಂತಿ ಮಮೋತ್ಸವಂ  ॥ ೩ ॥
ಆಜೀವೋ ಯಃ ಪರಸ್ತೇಷಾಂ ಗೋಪತ್ಯಂ ಚ ಯತಃ ಸ್ಮೃತಂ ।
ತಾ ಗಾವಃ ಸಪ್ತರಾತ್ರೇಣ ಪೀಡ್ಯಂತಾಂ ವರ್ಷಮಾರುತೈಃ  ॥ ೪ ॥
ಐರಾವತಗತಶ್ಚಾಹಂ ಸ್ವಯಮೇವಾಂಬು ದಾರುಣಂ ।
ಸ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ವೃಷ್ಟಿಂ ವಾತಂ ಚ ವಜ್ರಾಶನಿಸಮಪ್ರಭಂ  ॥ ೫ ॥
ಭವದ್ಭಿಶ್ಚಂಡವರ್ಷೇಣ ಚರತಾ ಮಾರುತೇನ ಚ ।
ಹತಾಸ್ತಾಃ ಸವ್ರಜಾ ಗಾವಸ್ತ್ಯಕ್ಷ್ಯಂತಿ ಭುವಿ ಜೀವಿತಂ  ॥ ೬ ॥
ಏವಮಾಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸ ಸರ್ವಾಂಜಲಧರಾನ್ ಪ್ರಭುಃ ।
ಪ್ರತ್ಯಾಹತೇ ವೈ ಕೃಷ್ಣೇನ ಶಾಸನೇ ಪಾಕಶಾಸನಃ  ॥ ೭ ॥
ತತಸ್ತೇ ಜಲದಾಃ ಕೃಷ್ಣಾ ಘೋರನಾದಾ ಭಯಾವಹಾಃ ।
ಆಕಾಶಂ ಛಾದಯಾಮಾಸುಃ ಸರ್ವತಃ ಪರ್ವತೋಪಮಾಃ  ॥ ೮ ॥
ವಿದ್ಯುತ್ಸಂಪಾತಜನನಾಃ ಶಕ್ರಚಾಪವಿಭೂಷಿತಾಃ ।
ತಿಮಿರಾವೃತಮಾಕಾಶಂ ಚಕ್ರುಸ್ತೇ ಜಲದಾಸ್ತದಾ  ॥ ೯ ॥
ಗಜಾ ಇವಾನ್ಯಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಕೇಚಿನ್ಮಕರವರ್ಚಸಃ ।
ನಾಗಾ ಇವಾನ್ಯೇ ಗಗನೇ ಚೇರುರ್ಜಲದಪುಂಗವಾಃ  ॥ ೨\।೧೮\।೧೦ ॥
ತೇಽನ್ಯೋನ್ಯಂ ವಪುಷಾ ಬದ್ಧಾ ನಾಗಯೂಥಾಯುತೋಪಮಾಃ ।
ದುರ್ದಿನಂ ವಿಪುಲಂ ಚಕ್ರುಶ್ಛಾದಯಂತೋ ನಭಸ್ತಲಂ  ॥ ೧೧ ॥
ನೃಹಸ್ತನಾಗಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ವೇಣೂನಾಂ ಚೈವ ಸರ್ವತಃ ।
ಧಾರಾಭಿಸ್ತುಲ್ಯರೂಪಾಭಿರ್ವವೃಷುಸ್ತೇ ಬಲಾಹಕಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸಮುದ್ರಂ ಮೇನಿರೇ ತಂ ಹಿ ಖಮಾರೂಢಂ ನೃಚಕ್ಷುಷಃ ।
ದುರ್ವಿಗಾಹ್ಯಮಪರ್ಯಂತಮಗಾಧಂ ದುರ್ದಿನಂ ಮಹತ್  ॥ ೧೩ ॥
ನೈವಾಪತನ್ ವೈ ಖಗಮಾ ದುದ್ರುವುರ್ಮೃಗಜಾತಯಃ ।
ಪರ್ವತಾಭೇಷು ಮೇಘೇಷು ಖೇ ನಂದಂತು ಸಮಂತತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ನಷ್ಟಸೂರ್ಯೇಂದುಸದೃಶೈರ್ಮೇಘೈರ್ನಭಸಿ ದಾರುಣೈಃ ।
ಅತಿವೃಷ್ಟೇನ ಲೋಕಸ್ಯ ವಿರೂಪಮಭವದ್ ವಪುಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಮೇಘೌಘೈರ್ನಿಷ್ಪ್ರಭಾಕಾರಮದೃಶ್ಯಗ್ರಹತಾರಕಂ ।
ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯಾಂಶುರಹಿತಂ ಖಂ ಬಭೂವಾತಿನಿಷ್ಪ್ರಭಂ  ॥ ೧೬ ॥
ವಾರಿಣಾ ಮೇಘಮುಕ್ತೇನ ಮುಚ್ಯಮಾನೇನ ಚಾಸಕೃತ್ ।
ಆಬಭೌ ಸರ್ವತಸ್ತತ್ರ ಭೂಮಿಸ್ತೋಯಮಯೀ ಯಥಾ  ॥ ೧೭ ॥
ವಿನೇದುರ್ಬರ್ಹಿಣಸ್ತತ್ರ ತೋಕಕಲ್ಪರುತಾಃ ಖಗಾಃ ।
ವಿವೃದ್ಧಿಂ ನಿಮ್ನಗಾ ಯಾತಾಃ ಪ್ಲವಗಾಃ ಸಂಪ್ಲವಂ ಗತಾಃ  ॥ ೧ ॥
ಗರ್ಜಿತೇನ ಚ ಮೇಘಾನಾಂ ಪರ್ಜನ್ಯನಿನದೇನ ಚ ।
ತರ್ಜಿತಾನೀವ ಕಂಪಂತೇ ತೃಣಾನಿ ತರುಭಿಃ ಸಹ  ॥ ೧೯ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತೋಽನ್ತಕಾಲೋ ಲೋಕಾನಾಂ ವ್ಯಕ್ತಮೇಕಾರ್ಣವಾ ಮಹೀ ।
ಇತಿ ಗೋಪಗಣಾ ವಾಕ್ಯಂ ವ್ಯಾಹರಂತಿ ಭಯಾರ್ದಿತಾಃ  ॥ ೨\।೧೮\।೨೦ ॥
ತೇನೋತ್ಪಾತಾಂಬುವರ್ಷೇಣ ಗಾವೋ ವಿಪ್ರಹತಾ ಭೃಶಂ ।
ಹಂಭಾರವೈಃ ಕ್ರಂದಮಾನಾ ನ ಚೇಲುಃ ಸ್ತಂಭಿತೋಪಮಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ನಿಷ್ಕಂಪಸಕ್ಥಿಚರಣಾ ನಿಷ್ಪ್ರಯತ್ನಖುರಾನನಾಃ ।
ಹೃಷ್ಟರೋಮಾರ್ದ್ರತನವಃ ಕ್ಷಾಮಕುಕ್ಷಿಪಯೋಧರಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಕಾಶ್ಚಿತ್ ಪ್ರಾಣಾಂಜಹುಃ ಶ್ರಾಂತಾ ನಿಪೇತುಃ ಕಾಶ್ಚಿದಾತುರಾಃ ।
ಕಾಶ್ಚಿತ್ಸವತ್ಸಾಃ ಪತಿತಾ ಗಾವಃ ಶೀಕರವೇಜಿತಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಕಾಶ್ಚಿದಾಕ್ರಮ್ಯ ಕ್ರೋಡೇನ ವತ್ಸಾಂಸ್ತಿಷ್ಠಂತಿ ಮಾತರಃ ।
ವಿಮುಖಾಃ ಶ್ರಾಂತಸಕ್ಥ್ಯಶ್ಚ ನಿರಾಹಾರಾಃ ಕೃಶೋದರಾಃ ।
ಪೇತುರಾರ್ತಾ ವೇಪಮಾನಾ ಗಾವೋ ವರ್ಷಪರಾಜಿತಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ವತ್ಸಾಶ್ಚೋನ್ಮುಖಕಾ ಬಾಲಾ ದಾಮೋದರಮುಖಾಃ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ತ್ರಾಹೀತಿ ವದನೈರ್ದೀನೈಃ ಕೃಷ್ಣಮೂಚುರಿವಾರ್ದಿತಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಗವಾಂ ತತ್ ಕದನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದುರ್ದಿನಾಗಮಜಂ ಮಹತ್ ।
ಗೋಪಾಂಶ್ಚಾಸನ್ನನಿಧನಾನ್ ಕೃಷ್ಣಃ ಕೋಪಂ ಸಮಾದಧೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಸ ಚಿಂತಯಿತ್ವಾ ಸಂರಬ್ಧೋ ದೃಷ್ಟೋ ಯೋಗೋ ಮಯೇತಿ ಚ ।
ಆತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಾ ವಾಕ್ಯಮಿದಮೂಚೇ ಪ್ರಿಯಂವದಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಅದ್ಯಾಹಮಿಮಮುತ್ಪಾಟ್ಯ ಸಕಾನನವನಂ ಗಿರಿಂ ।
ಕಲ್ಪಯೇಯಂ ಗವಾಂ ಸ್ಥಾನಂ ವರ್ಷತ್ರಾಣಾಯ ದುರ್ಧರಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಯಂ ಧೃತೋ ಮಯಾ ಶೈಲಃ ಪೃಥ್ವೀಗೃಹನಿಭೋಪಮಃ ।
ತ್ರಾಸ್ಯತೇ ಸವ್ರಜಾ ಗಾ ವೈ ಮದ್ವಶ್ಯಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೯ ॥
ಏವಂ ಸ ಚಿಂತಯಿತ್ವಾ ತು ಕೃಷ್ಣಃ ಸತ್ಯಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ಬಾಹ್ವೋರ್ಬಲಂ ದರ್ಶಯಿಷ್ಯನ್ ಸಮೀಪಂ ತಂ ಮಹೀಧರಂ ।
ದೋರ್ಭ್ಯಾಮುತ್ಪಾಟಯಾಮಾಸ ಕೃಷ್ಣೋ ಗಿರಿರಿವಾಪರಃ  ॥ ೨\।೧೮\।೩೦ ॥
ಸ ಧೃತಃ ಸಂಗತೋ ಮೇಘೈರ್ಗಿರಿಃ ಸವ್ಯೇನ ಪಾಣಿನಾ ।
ಗೃಹಭಾವಂ ಗತಸ್ತತ್ರ ಗೃಹಾಕಾರೇಣ ವರ್ಚಸಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಭೂಮೇರುತ್ಪಾಟ್ಯಮಾನಸ್ಯ ತಸ್ಯ ಶೈಲಸ್ಯ ಸಾನುಷು ।
ಶಿಲಾಃ ಪ್ರಶಿಥಿಲಾಶ್ಚೇಲುರ್ವಿನಿಷ್ಪೇತುಶ್ಚ ಪಾದಪಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಶಿಖರೈರ್ಘೂರ್ಣಮಾನೈಶ್ಚ ಸೀದಮಾನೈಶ್ಚ ಪಾದಪೈಃ ।
ವಿಧೂತೈಶ್ಚೋಚ್ಛ್ರಿತೈಃ ಶೃಂಗೈರಗಮಃ ಖಗಮೋಽಭವತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಚಲತ್ಪ್ರಸ್ರವಣೈಃ ಪಾರ್ಶ್ವೈರ್ಮೇಘೋಘೈರೇಕತಾಂ ಗತೈಃ ।
ಭಿದ್ಯಮಾನಾಶ್ಮನಿಚಯಶ್ಚಚಾಲ ಧರಣೀಧರಃ  ॥ ೩೪ ॥
ನ ಮೇಘಾನಾಂ ಪ್ರವೃಷ್ಟಾನಾಂ ನ ಶೈಲಸ್ಯಾಶ್ಮವರ್ಷಿಣಃ ।
ವಿವಿದುಸ್ತೇ ಜನಾ ರೂಪಂ ವಾಯೋಸ್ತಸ್ಯ ಚ ಗರ್ಜತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಮೇಘೈಃ ಸಶೈಲಸಂಸ್ಥಾನೈರ್ನೀಲೈಃ ಪ್ರಸ್ರವಣಾರ್ಪಿತೈಃ ।
ಮಿಶ್ರೀಕೃತ ಇವಾಭಾತಿ ಗಿರಿರುದ್ದಾಮಬರ್ಹವಾನ್  ॥ ೩೬ ॥
ಆಪ್ಲುತೋಽಯಂ ಗಿರಿಃ ಪಕ್ಷೈರಿತಿ ವಿದ್ಯಾಧರೋರಗಾಃ ।
ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸಶ್ಚೈವ ವಾಚೋ ಮುಂಚಂತಿ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಸಹಸ್ತತಲವಿನ್ಯಸ್ತೋ ಮುಕ್ತಮೂಲಃ ಕ್ಷಿತೇಸ್ತಲಾತ್ ।
ರೀತೀರ್ನಿರ್ವರ್ತಯಾಮಾಸ ಕಾಂಚನಾಂಜನರಾಜತೀಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಕಾನಿಚಿಚ್ಛಿಥಿಲಾನೀವ ಸಂಚ್ಛಿನ್ನಾರ್ದ್ಧಾನಿ ಕಾನಿಚಿತ್ ।
ಗಿರೇರ್ಮೇಘಪ್ರವಿಷ್ಟಾನಿ ತಸ್ಯ ಶೃಂಗಾಣಿ ಚಾಭವನ್  ॥ ೩೯ ॥
ಗಿರಿಣಾ ಕಂಪಮಾನೇನ ಕಂಪಿತಾನಾಂ ತು ಶಾಖಿನಾಂ ।
ಪುಷ್ಪಮುಚ್ಚಾವಚಂ ಭೂಮೌ ವ್ಯಶೀರ್ಯತ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೨\।೧೮\।೪೦ ॥
ನಿಃಸೃತಾಃ ಪೃಥುಮೂರ್ಧಾನಃ ಸ್ವಸ್ತಿಕಾರ್ಧವಿಭೂಷಿತಾಃ ।
ದ್ವಿಜಿಹ್ವಪತತಃ ಕ್ರುದ್ಧಾಃ ಖೇಚರಾಃ ಖೇ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಆರ್ತಿಂ ಜಗ್ಮುಃ ಖಗಗಣಾ ವರ್ಷೇಣ ಚ ಭಯೇನ ಚ ।
ಉತ್ಪತ್ತ್ಯೋತ್ಪಸ್ಯ ಗಗನಾತ್ ಪುನಃ ಪೇತುರವಾಙ್ಮುಖಾಃ  ॥ ೪೨ ॥
ರೇಸುರಾರೋಷಿತಾಃ ಸಿಂಹಾಃ ಸಜಲಾ ಇವ ತೋಯದಾಃ ।
ಗರ್ಗರಾ ಇವ ಮಥ್ಯಂತೋ ನೇದುಃ ಶಾರ್ದೂಲಪುಂಗವಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ವಿಷಮೈಶ್ಚ ಸಮೀಭೂತೈಃ ಸಮೈಶ್ಚಾತ್ಯಂತದುರ್ಗಮೈಃ ।
ವ್ಯಾವೃತ್ತದೇಹಃ ಚ ಗಿರಿರನ್ಯ ಏವೋಪಲಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಅತಿವೃಷ್ಟಸ್ಯ ತೈರ್ಮೇಘೈಸ್ತಸ್ಯ ರೂಪಂ ಬಭೂವ ಹ ।
ಸ್ತಂಭಿತಸ್ಯೇವ ರುದ್ರೇಣ ತ್ರಿಪುರಸ್ಯ ವಿಹಾಯಸಿ  ॥ ೪೫ ॥
ಬಾಹುದಂಡೇನ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ವಿಧೃತಂ ಸುಮಹತ್ತದಾ ।
ನೀಲಾಭ್ರಪಟಲಚ್ಛನ್ನಂ ತದ್ಗಿರಿಚ್ಛತ್ರಮಾಬಭೌ  ॥ ೪೬ ॥
ಸ್ವಪ್ನಾಯಮಾನೋ ಜಲದೈರ್ನಿಮೀಲಿತಗುಹಾಮುಖಃ ।
ಬಾಹೂಪಧಾನೇ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಪ್ರಸುಪ್ತ ಇವ ಖೇ ಗಿರಿಃ  ॥ ೪೭ ॥
ನಿರ್ವಿಹಂಗರುತೈರ್ವೃಕ್ಷೈರ್ನಿರ್ಮಯೂರರುತೈರ್ವನೈಃ ।
ನಿರಾಲಂಬ ಇವಾಭಾತಿ ಗಿರಿಃ ಸ್ವಶಿಖರೈರ್ವೃತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಪರ್ಯಸ್ತೈರ್ಘೂರ್ಣಮಾನೈಶ್ಚ ಪ್ರಚಲದ್ಭಿಶ್ಚ ಸಾನುಭಿಃ ।
ಸಜ್ವರಾಣೀವ ಶೈಲಸ್ಯ ವನಾನಿ ಶಿಖರಾಣಿ ಚ  ॥ ೪೯ ॥
ಉತ್ತಮಾಂಗಗತಾಸ್ತಸ್ಯ ಮೇಘಾಃ ಪವನವಾಹನಾಃ ।
ತ್ವರ್ಯಮಾಣಾ ಮಹೇಂದ್ರೇಣ ತೋಯಂ ಮುಮುಚುರಕ್ಷಯಂ  ॥ ೨\।೧೮\।೫೦ ॥
ಸ ಲಂಬಮಾನಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಭುಜಾಗ್ರೇ ಸಘನೋ ಗಿರಿಃ ।
ಚಕ್ರಾರೂಢ ಇವಾಭಾತಿ ದೇಶೋ ನೃಪತಿಪೀಡಿತಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಸ ಮೇಘನಿಚಯಸ್ತಸ್ಥೌ ಗಿರಿಂ ತಂ ಪರಿವಾರ್ಯ ಹ ।
ಪುರಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಯಥಾ ಸ್ಫೀತೋ ಜನಪದೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೫೨ ॥
ನಿವೇಶ್ಯ ತಂ ಕರೇ ಶೈಲಂ ತೋಲಯಿತ್ವಾ ಚ ಸಸ್ಮಿತಂ ।
ಪ್ರೋವಾಚ ಗೋಪ್ತಾ ಗೋಪಾನಾಂ ಪ್ರಜಾಪತಿರಿವ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಏತದ್ ದೈವೈರಸಂಭಾವ್ಯಂ ದಿವ್ಯೇನ ವಿಧಿನಾ ಮಯಾ ।
ಕೃತಂ ಗಿರಿಗೃಹಂ ಗೋಪಾ ನಿರ್ವಾತಂ ಶರಣಂ ಗವಾಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ವಿಶಂತು ಯೂಥಾನಿ ಗವಾಮಿಹ ಹಿ ಶಾಂತಯೇ ।
ನಿರ್ವಾತೇಷು ಚ ದೇಶೇಷು ನಿವಸಂತು ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಯಥಾಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಯಥಾಯೂಥಂ ಯಥಾಸಾರಂ ಯಥಾಸುಖಂ ।
ವಿಭಜ್ಯತಾಮಯಂ ದೇಶಃ ಕೃತಂ ವರ್ಷನಿವಾರಣಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಶೈಲೋತ್ಪಾಟನಭೂರೇಷಾ ಮಹತೀ ನಿರ್ಮಿತಾ ಮಯಾ ।
ಪಂಚಕ್ರೋಶಪ್ರಮಾಣೇನ ಕ್ರೋಶೈಕವಿಸ್ತರೋ ಮಹಾನ್ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮಪ್ಯುತ್ಸಹತೇ ರಕ್ಷಿತುಂ ಕಿಂ ಪುನರ್ವ್ರಜಂ  ॥ ೫೭ ॥
ತತಃ ಕಿಲಕಿಲಾಶಬ್ದೋ ಗವಾಂ ಹಂಭಾರವೈಃ ಸಹ ।
ಗೋಪಾನಾಂ ತುಮುಲೋ ಜಜ್ಞೇ ಮೇಘನಾದಶ್ಚ ಬಾಹ್ಯತಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಪ್ರಾವಿಶಂತ ತತೋ ಗಾವೋ ಗೋಪೈರ್ಯೂಥಪ್ರಕಲ್ಪಿತಾಃ ।
ತಸ್ಯ ಶೈಲಸ್ಯ ವಿಪುಲಂ ಪ್ರದರಂ ಗಹ್ವರೋದರಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಕೃಷ್ಣೋಽಪಿ ಮೂಲೇ ಶೈಲಸ್ಯ ಶೈಲಸ್ತಂಭ ಇವೋಚ್ಛ್ರಿತಃ ।
ದಧಾರೈಕೇನ ಹಸ್ತೇನ ಶೈಲಂ ಪ್ರಿಯಮಿವಾತಿಥಿಂ  ॥ ೨\।೧೮\।೬೦ ॥
ತತೋ ವ್ರಜಸ್ಯ ಭಾಂಡಾನಿ ಯುಕ್ತಾನಿ ಶಕಟಾನಿ ಚ ।
ವಿವಿಶುರ್ವರ್ಷಭೀತಾಸ್ತೇ ತದ್ ಗೃಹಂ ಗಿರಿನಿರ್ಮಿತಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಅತಿದೈವಂ ತು ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತತ್ ಕರ್ಮ ವಜ್ರಭೃತ್ ।
ಮಿಥ್ಯಾಪ್ರತಿಜ್ಞೋ ಜಲದಾನ್ ವಾರಯಾಮಾಸ ವೈ ವಿಭುಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಸಪ್ತರಾತ್ರೇ ತು ನಿರ್ವೃತ್ತೇ ಧರಣ್ಯಾಂ ವಿಗತೋತ್ಸವಃ ।
ಜಗಾಮ ಸಂವೃತೋ ಮೇಘೈರ್ವೃತ್ರಹಾ ಸ್ವರ್ಗಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೬೩ ॥
ನಿವೃತ್ತೇ ಸಪ್ತರಾತ್ರಂ ತು ನಿಷ್ಪ್ರಯತ್ನೇ ಶತಕ್ರತೌ ।
ಗತಾಭ್ರೇ ವಿಮಲೇ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ದಿವಸೇ ದೀಪ್ತಭಾಸ್ಕರೇ  ॥ ೬೪ ॥
ಗಾವಸ್ತೇನೈವ ಮಾರ್ಗೇಣ ಪರಿಜಗ್ಮುರ್ಯಥಾಗತಂ ।
ಸ್ವಂ ಚ ಸ್ಥಾನಂ ತತೋ ಘೋಷಃ ಪ್ರತ್ಯಯಾತ್ ಪುನರೇವ ಸಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಕೃಷ್ಣೋಽಪಿ ತಂ ಗಿರಿಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಸ್ವಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಾವರಾತ್ಮವಾನ್ ।
ಪ್ರೀತೋ ನಿವೇಶಯಾಮಾಸ ಶಿವಾಯ ವರದೋ ವಿಭುಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಗೋವರ್ಧನಧಾರಣೇಽಷ್ಟಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೮ ॥