ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ವಿಧೇ ನೇತ್ರಸಮುದ್ಭೂತವಹ್ನಿಜ್ವಾಲಾ ಹರಸ್ಯ ಸಾ ।
ಗತಾ ಕುತ್ರ ವದ ತ್ವಂ ತಚ್ಚರಿತಂ ಶಶಿಮೌಲಿನಃ  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಯದಾ ಭಸ್ಮ ಚಕಾರಾಶು ತೃತೀಯನಯನಾನಲಃ ।
ಶಂಭೋಃ ಕಾಮಂ ಪ್ರಜಜ್ವಾಲ ಸರ್ವತೋ ವಿಫಲಸ್ತದಾ  ॥ ೨ ॥
ಹಾಹಾಕಾರೋ ಮಹಾನಾಸೀತ್ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ಸಚರಾಚರೇ ।
ಸರ್ವೇ ದೇವರ್ಷಯಸ್ತಾತ ಶರಣಂ ಮಾಂ ಯಯುರ್ದ್ರುತಂ । ೩ ॥
ಸರ್ವೇ ನಿವೇದಯಾಮಾಸುಸ್ತದ್ದುಃಖಂ ಮಹ್ಯಮಾಕುಲಾಃ ।
ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಸುಸಂಸ್ತೂಯ ಕರೌ ಬದ್ಧ್ವಾ ನತಾನನಾಃ  ॥ ೪ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾಹಂ ಶಿವಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ತದ್ಧೇತುಂ ಸುವಿಮೃಶ್ಯ ಚ ।
ಗತಸ್ತತ್ರ ವಿನೀತಾತ್ಮಾ ತ್ರಿಲೋಕಾವನಹೇತವೇ  ॥ ೫ ॥
ಸಂದಗ್ಧುಕಾಮಃ ಸ ಶುಚಿರ್ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಾತಿದೀಪಿತಃ ।
ಸ್ತಂಭಿತೋಽರಂ ಮಯಾ ಶಂಭುಪ್ರಸಾದಾಪ್ತಸುತೇಜಸಾ  ॥ ೬ ॥
ಅಥ ಕ್ರೋಧಮಯಂ ವಹ್ನಿಂ ದಗ್ಧುಕಾಮಂ ಜಗತ್ತ್ರಯಂ ।
ವಾಡವಂ ತಮಕರ್ಷಂ ಚ ಸೌಮ್ಯಜ್ವಾಲಾಮುಖಂ ಮುನೇ  ॥ ೭ ॥
ತಂ ವಾಡವತನುಮಹಂ ಸಮಾದಾಯ ಶಿವೇಚ್ಛಯಾ ।
ಸಾಗರಂ ಸಮಗಾಂ ಲೋಕಹಿತಾಯ ಜಗತಾಂ ಪತಿಃ  ॥ ೮ ॥
ಆಗತಂ ಮಾಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಸಾಗರಸ್ಸಾಂಜಲಿರ್ಮುನೇ ।
ಧೃತ್ವಾ ಚ ಪೌರುಷಂ ರೂಪಮಾಗತಃ ಸನ್ನಿಧಿಂ ಮಮ  ॥ ೯ ॥
ಸುಪ್ರಣಮ್ಯಾಥ ಮಾಂ ಸಿಂಧುಃ ಸಂಸ್ತೂಯ ಚ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಸ ಮಾಮುವಾಚ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸರ್ವಲೋಕಪಿತಾಮಹಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಸಾಗರ ಉವಾಚ ।
ಕಿಮರ್ಥಮಾಗತೋಽಸಿ ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನತ್ರಾಖಿಲಾಧಿಪ ।
ತನ್ನಿದೇಶಯ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮತ್ವಾ ಮಾಂ ಚ ಸ್ವಸೇವಕಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಥಾಹಂ ಸಾಗರವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರೀತಿಪುರಸ್ಸರಂ ।
ಪ್ರಾವೋಚಂ ಶಂಕರಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಲೌಕಿಕಂ ಹಿತಮಾವಹನ್  ॥ ೧೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶೃಣು ತಾತ ಮಹಾಧೀಮನ್ಸರ್ವಲೋಕಹಿತಾವಹ ।
ವಚ್ಮ್ಯಹಂ ಪ್ರೀತಿತಃಸಿಂಧೋ ಶಿವೇಚ್ಛಾಪ್ರೇರಿತೋ ಹೃದಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಯಂ ಕ್ರೋಧೋ ಮಹೇಶಸ್ಯ ವಾಡವಾತ್ಮಾ ಮಹಾಪ್ರಭುಃ ।
ದಗ್ಧ್ವಾ ಕಾಮಂ ದ್ರುತಂ ಸರ್ವಂ ದಗ್ಧುಕಾಮೋಽಭವತ್ತತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಪ್ರಾರ್ಥಿತೋಽಹಂ ಸುರೈಃ ಶೀಘ್ರಂ ಪೀಡಿತೈಃ ಶಂಕರೇಚ್ಛಯಾ ।
ತತ್ರಾಗತ್ಯ ದ್ರುತಂ ತಂ ವೈ ತಾತ ಸ್ತಂಭಿತವಾನ್ ಶುಚಿಂ  ॥ ೧೫ ॥
ವಾಡವಂ ರೂಪಮಾಧತ್ತ ತಮಾದಾಯಾಗತೋಽತ್ರ ಹ ।
ನಿರ್ದಿಶಾಮಿ ಜಲಾಧಾರ ತ್ವಾಮಹಂ ಕರುಣಾಕರಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಯಂ ಕ್ರೋಧೀ ಮಹೇಶಸ್ಯ ವಾಡವಂ ರೂಪಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಜ್ವಾಲಾಮುಖಸ್ತ್ವಯಾ ಧಾರ್ಯೋ ಯಾವದಾಭೂತಸಂಪ್ಲವಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಯದಾತ್ರಾಹಂ ಸಮಾಗಮ್ಯ ವತ್ಸ್ಯಾಮಿ ಸರಿತಾಂ ಪತೇ ।
ತದಾ ತ್ವಯಾ ಪರಿತ್ಯಾಜ್ಯಃ ಕ್ರೋಧೋಽಯಂ ಶಾಂಕರೋಽದ್ಭುತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಭೋಜನಂ ತೋಯಮೇತಸ್ಯ ತವ ನಿತ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಯತ್ನಾದೇವಾವಧಾರ್ಯೋಽಯಂ ಯಥಾ ನೋಪೈತಿ ಚಾಂತರಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ಹಿ ಮಯಾ ಸಿಂಧುರಂಗೀಚಕ್ರೇ ತದಾ ಧ್ರುವಂ ।
ಗ್ರಹೀತುಂ ವಾಡವಂ ವಹ್ನಿಂ ರೌದ್ರಂ ಚಾಶಕ್ಯಮನ್ಯತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತತಃ ಪ್ರವಿಷ್ಟೋ ಜಲಧೌ ಸ ವಾಡವತನುಃ ಶುಚಿಃ ।
ವಾರ್ಯೌಘಾನ್ಸುದಹಂಸ್ತಸ್ಯ ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಾಭಿದೀಪಿತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತತಃಸಂತುಷ್ಟಚೇತಸ್ಕಃ ಸ್ವಂ ಧಾಮಾಹಂ ಗತೋ ಮುನೇ ।
ಅಂತರ್ಧಾನಮಗಾತ್ಸಿಂಧುರ್ದಿವ್ಯರೂಪಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಾಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ನಿರ್ಮುಕ್ತಂ ತದ್ಭವಾದ್ಭಯಾತ್ ।
ದೇವಾ ಬಭೂವುಃ ಸುಖಿನೋ ಮುನಯಶ್ಚ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ವಡವಾನಲಚರಿತವರ್ಣನಂ ನಾಮ ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೨೦ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ