ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸರ್ವಜ್ಞ ವದ ತ್ವಂ ವದತಾಂ ವರ ।
ಕಿಮಕಾರ್ಷೀದ್ಧರಿಸ್ತತ್ರ ಧರ್ಮಂ ತತ್ಯಾಜ ಸಾ ಕಥಂ  ॥ ೧ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ವಿಷ್ಣುರ್ಜಾಲಂಧರಂ ಗತ್ವಾ ದೈತ್ಯಸ್ಯ ಪುಟಭೇದನಂ  ॥
ಪಾತಿವ್ರತ್ಯಸ್ಯ ಭಂಗಾಯ ವೃಂದಾಯಾಶ್ಚಾಕರೋನ್ಮತಿಂ । ೨ ॥
ವೃಂದಾಂ ಸ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಸ್ವಪ್ನಂ ಮಾಯಾವಿನಾಂ ವರಃ ।
ಸ್ವಯಂ ತನ್ನಗರೋದ್ಯಾನಮಾಸ್ಥಿತೋಽದ್ಭುತವಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೩ ॥
ಅಥ ವೃಂದಾ ತದಾ ದೇವೀ ತತ್ಪತ್ನೀ ನಿಶಿ ಸುವ್ರತಾ ।
ಹರೇರ್ಮಾಯಾಪ್ರಭಾವಾತ್ತು ದುಸ್ಸ್ವಪ್ನಂ ಸಾ ದದರ್ಶ ಹ  ॥ ೪ ॥
ಸ್ವಪ್ನಮಧ್ಯೇ ಹಿ ಸಾ ವಿಷ್ಣುಮಾಯಯಾ ಪ್ರದದರ್ಶ ಹ ।
ಭರ್ತ್ತಾರಂ ಮಹಿಷಾರೂಢಂ ತೈಲಾಭ್ಯಕ್ತಂ ದಿಗಂಬರಂ  ॥ ೫ ॥
ಕೃಷ್ಣಪ್ರಸೂನಭೂಷಾಢ್ಯಂ ಕ್ರವ್ಯಾದಗಣಸೇವಿತಂ ।
ದಕ್ಷಿಣಾಶಾಂ ಗತಂ ಮುಂಡಂ ತಮಸಾ ಚ ವೃತಂ ತದಾ  ॥ ೬ ॥
ಸ್ವಪುರಂ ಸಾಗರೇ ಮಗ್ನಂ ಸಹಸೈವಾತ್ಮನಾ ಸಹ ।
ಇತ್ಯಾದಿ ಬಹುದುಃಸ್ವಪ್ನಾನ್ನಿಶಾಂತೇ ಸಾ ದದರ್ಶ ಹ  ॥ ೭ ॥
ತತಃ ಪ್ರಬುಧ್ಯ ಸಾ ಬಾಲಾ ತಂ ಸ್ವಪ್ನಂ ಸ್ವಂ ವಿಚಿನ್ವತೀ ।
ದದರ್ಶೋದಿತಮಾದಿತ್ಯಂ ಸಚ್ಛಿದ್ರಂ ನಿಷ್ಪ್ರಭಂ ಮುಹುಃ  ॥ ೮ ॥
ತದನಿಷ್ಟಮಿದಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ರುದಂತೀ ಭಯವಿಹ್ವಲಾ ।
ಕುತ್ರಚಿನ್ನಾಪ ಸಾ ಶರ್ಮ ಗೋಪುರಾಟ್ಟಾಲಭೂಮಿಷು  ॥ ೯ ॥
ತತಃಸಖೀದ್ವಯಯುತಾ ನಗರೋದ್ಯಾನಮಾಗಮತ್ ।
ತತ್ರಾಪಿ ಸಾ ಗತಾ ಬಾಲಾ ನ ಪ್ರಾಪ ಕುತ್ರಚಿತ್ಸುಖಂ  ॥ ೧೦ ॥
ತತೋ ಜಲಂಧರಸ್ತ್ರೀ ಸಾ ನಿರ್ವಿಣ್ಣೋದ್ವಿಗ್ನಮಾನಸಾ ।
ವನಾದ್ವನಾಂತರಂ ಯಾತಾ ನೈವ ವೇದಾತ್ಮನಾ ತದಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಭ್ರಮತೀ ಸಾ ತತೋ ಬಾಲಾ ದದರ್ಶಾತೀವ ಭೀಷಣೌ ।
ರಾಕ್ಷಸೌ ಸಿಂಹವದನೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದಶನಭಾಸುರೌ  ॥ ೧೨ ॥
ತೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಹ್ವಲಾತೀವ ಪಲಾಯನಪರಾ ತದಾ ।
ದದರ್ಶ ತಾಪಸಂ ಶಾಂತಂ ಸಶಿಷ್ಯಂ ಮೌನಮಾಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ತತಸ್ತತ್ಕಂಠಮಾಸಾದ್ಯ ನಿಜಾಂ ಬಾಹುಲತಾಂ ಭಯಾತ್ ।
ಮುನೇ ಮಾಂ ರಕ್ಷ ಶರಣಮಾಗತಾಸ್ಮೀತ್ಯಭಾಷತ  ॥ ೧೪ ॥
ಮುನಿಸ್ತಾಂ ವಿಹ್ವಲಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಾಕ್ಷಸಾನುಗತಾಂ ತದಾ ।
ಹುಂಕಾರೇಣೈವ ತೌ ಘೋರೌ ಚಕಾರ ವಿಮುಖೌ ದ್ರುತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತದ್ ಹುಂಕಾರಭಯತ್ರಸ್ತೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೌ ವಿಮುಖೌ ಗತೌ ।
ವಿಸ್ಮಿತಾತೀವ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಪತ್ನೀ ಸಾಭೂನ್ಮುನೇ ಹೃದಿ  ॥ ೧೬ ॥
ತತಸ್ಸಾ ಮುನಿನಾಥಂ ತಂ ಭಯಾನ್ಮುಕ್ತಾ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ದಂಡವದ್ಭೂಮೌ ವೃಂದಾ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೭ ॥
ವೃಂದೋವಾಚ ।
ಮುನಿನಾಥ ದಯಾಸಿಂಧೋ ಪರಪೀಡಾನಿವಾರಕ ।
ರಕ್ಷಿತಾಹಂ ತ್ವಯಾ ಘೋರಾದ್ಭಯಾದಸ್ಮಾತ್ಖಲೋದ್ಭವಾತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಸಮರ್ಥಃ ಸರ್ವಥಾ ತ್ವಂ ಹಿ ಸರ್ವಜ್ಞೋಽಪಿ ಕೃಪಾನಿಧೇ ।
ಕಿಂಚಿದ್ವಿಜ್ಞಪ್ತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಕೃಪಯಾ ತನ್ನಿಶಾಮಯ  ॥ ೧೯ ॥
ಜಲಂಧರೋ ಹಿ ಮದ್ಭರ್ತ್ತಾ ರುದ್ರಂ ಯೋದ್ಧುಂ ಗತಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಸ ತತ್ರಾಸ್ತೇ ಕಥಂ ಯುದ್ಧೇ ತನ್ಮೇ ಕಥಯ ಸುವ್ರತ  ॥ ೨೦ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಮುನಿಸ್ತದ್ವಾಕ್ಯಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಮೌನಂ ಕಪಟಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ಕರ್ತ್ತುಂ ಸ್ವಾರ್ಥಂ ವಿಧಾನಜ್ಞಃ ಕೃಪಯೋರ್ಧ್ವಮವೈಕ್ಷತ  ॥ ೨೧ ॥
ತಾವತ್ಕಪೀಶಾವಾಯಾತೌ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಗ್ರತಃ ಸ್ಥಿತೌ ।
ತತಸ್ತದ್ಭ್ರೂಲತಾಸ।ನ್ಜ್ಞಾನಿಯುಕ್ತೌ ಗಗನಂ ಗತೌ  ॥ ೨೨ ॥
ನೀತ್ವಾ ಕ್ಷಣಾರ್ದ್ಧಮಾಗತ್ಯ ಪುನಸ್ತಸ್ಯಾಗ್ರತಃ ಸ್ಥಿತೌ ।
ತಸ್ಯೈವ ಕಂ ಕಬಂಧಂ ಚ ಹಸ್ತಾವಾಸ್ತಾಂ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೨೩ ॥
ಶಿರಃ ಕಬಂಧಂ ಹಸ್ತೌ ತೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾಬ್ಧಿತನಯಸ್ಯ ಸಾ ।
ಪಪಾತ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾ ಭೂಮೌ ಭರ್ತೃವ್ಯಸನದುಃಖಿತಾ  ॥ ೨೪ ॥
ವೃಂದೋವಾಚ ।
ಯಃ ಪುರಾ ಸುಖಸಂವಾದೈರ್ವಿನೋದಯಸಿ ಮಾಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಸ ಕಥಂ ನ ವದಸ್ಯದ್ಯ ವಲ್ಲಭಾಂ ಮಾಮನಾಗಸಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಯೇನ ದೇವಾಃ ಸಗಂಧರ್ವಾ ನಿರ್ಜಿತಾ ವಿಷ್ಣುನಾ ಸಹ ।
ಕಥಂ ಸ ತಾಪಸೇನಾದ್ಯ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಜಯೀ ಹತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ನಾಂಗೀಕೃತಂ ಹಿ ಮೇ ವಾಕ್ಯಂ ರುದ್ರತತ್ತ್ವಮಜಾನತಾ ।
ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಶಿವಶ್ಚೇತಿ ವದಂತ್ಯಾ ದೈತ್ಯಸತ್ತಮ  ॥ ೨೭ ॥
ತತಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ಮಯಾ ಜ್ಞಾತಸ್ತವ ಸೇವಾಪ್ರಭಾವತಃ ।
ಗರ್ವಿತೇನ ತ್ವಯಾ ನೈವ ಕುಸಂಗವಶಗೇನ ಹಿ  ॥ ೨೮ ॥
ಇತ್ಥಂ ಪ್ರಭಾಷ್ಯ ಬಹುಧಾ ಸ್ವಧರ್ಮಸ್ಥಾ ಚ ತತ್ಪ್ರಿಯಾ ।
ವಿಲಲಾಪ ವಿಚಿತ್ರಂ ಸಾ ಹೃದಯೇನ ವಿದೂಯತಾ  ॥ ೨೯ ॥
ತತಃಸಾ ಧೈರ್ಯಮಾಲಂಬ್ಯ ದುಃಖೋಚ್ಛ್ವಾಸಾನ್ವಿಮುಂಚತೀ ।
ಉವಾಚ ಮುನಿವರ್ಯಂ ತಂ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಕೃಪಾನಿಧೇ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರೋಪಕರಣಾದರ ।
ಮಯಿ ಕೃತ್ವಾ ಕೃಪಾಂ ಸಾಧೋ ಜೀವಯೈನಂ ಮಮ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಯತ್ತ್ವಮಸ್ಯ ಪುನಃ ಶಕ್ತೋ ಜೀವನಾಯ ಮತೋ ಮಮ ।
ಅತಃ ಸಂಜೀವಯೈನಂ ಮೇ ಪ್ರಾಣನಾಥಂ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೩೨ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ದೈತ್ಯಪತ್ನೀ ಸಾ ಪತಿವ್ರತ್ಯಪರಾಯಣಾ ।
ಪಾದಯೋಃ ಪತಿತಾ ತಸ್ಯ ದುಃಖಶ್ವಾಸಾನ್ ವಿಮುಂಚತೀ  ॥ ೩೩ ॥
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ನಾಯಂ ಜೀವಯಿತುಂ ಶಕ್ತೋ ರುದ್ರೇಣ ನಿಹತೋ ಯುಧಿ ।
ರುದ್ರೇಣ ನಿಹತಾ ಯುದ್ಧೇ ನ ಜೀವಂತಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೩೪ ॥
ತಥಾಪಿ ಕೃಪಯಾವಿಷ್ಟ ಏನಂ ಸಂಜೀವಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ರಕ್ಷ್ಯಾಃ ಶರಣಗಾಶ್ಚೇತಿ ಜಾನಂಧರ್ಮಂ ಸನಾತನಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಮುನಿಸ್ತಸ್ಯಾ ಜೀವಯಿತ್ವಾ ಪತಿಂ ಮುನೇ ।
ಅಂತರ್ದಧೇ ತತೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಸರ್ವಮಾಯಾವಿನಾಂ ವರಃ  ॥ ೩೬ ॥
ದ್ರುತಂ ಸ ಜೀವಿತಸ್ತೇನೋತ್ಥಿತಃ ಸಾಗರನಂದನಃ ।
ವೃಂದಾಮಾಲಿಂಗ್ಯ ತದ್ವಕ್ತ್ರಂ ಚುಚುಂಬ ಪ್ರೀತಮಾನಸಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಅಥ ವೃಂದಾಪಿ ಭರ್ತಾರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರ್ಷಿತಮಾನಸಾ ।
ಜಹೌ ಶೋಕಂ ಚ ನಿಖಿಲಂ ಸ್ವಪ್ನವದ್ ಹೃದ್ಯಮನ್ಯತ  ॥ ೩೮ ॥
ಅಥ ಪ್ರಸನ್ನಹೃದಯಾ ಸಾ ಹಿ ಸಂಜಾತಹೃಚ್ಛಯಾ ।
ರೇಮೇ ತದ್ವನಮಧ್ಯಸ್ಥಾ ತದ್ಯುಕ್ತಾ ಬಹುವಾಸರಾನ್  ॥ ೩೯ ॥
ಕದಾಚಿತ್ಸುರತಸ್ಯಾಂತೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಷ್ಣುಂ ತಮೇವ ಹಿ ।
ನಿರ್ಭರ್ತ್ಸ್ಯ ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತಾ ವೃಂದಾ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೪೦ ॥
ವೃಂದೋವಾಚ ।
ಧಿಕ್ ತದೇವಂ ಹರೇ ಶೀಲಂ ಪರದಾರಾಭಿಗಾಮಿನಃ ।
ಜ್ಞಾತೋಽಸಿ ತ್ವಂ ಮಯಾ ಸಮ್ಯಙ್ಮಾಯೀ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತಾಪಸಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಕ್ರೋಧಮಾಪನ್ನಾ ದರ್ಶಯಂತೀ ಸ್ವತೇಜಸಂ ।
ಶಶಾಪ ಕೇಶವಂ ವ್ಯಾಸ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯರತಾ ಚ ಸಾ  ॥ ೪೨ ॥
ರೇ ಮಹಾಧಮ ದೈತ್ಯಾರೇ ಪರಧರ್ಮವಿದೂಷಕ ।
ಗೃಹ್ಣೀಷ್ವ ಶಠ ಮದ್ದತ್ತಂ ಶಾಪಂ ಸರ್ವವಿಷೋಲ್ಬಣಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಯೌ ತ್ವಯಾ ಮಾಯಯಾ ಖ್ಯಾತೌ ಸ್ವಕೀಯೌ ದರ್ಶಿತೌ ಮಮ ।
ತಾವೇವ ರಾಕ್ಷಸೌ ಭೂತ್ವಾ ಭಾರ್ಯಾಂ ತವ ಹರಿಷ್ಯತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ತ್ವಂ ಚಾಪಿ ಭಾರ್ಯಾದುಃಖಾರ್ತೋ ವನೇ ಕಪಿಸಹಾಯವಾನ್ ।
ಭ್ರಮ ಸರ್ಪೇಶ್ವರೇಣಾಯಂ ಯಸ್ತೇ ಶಿಷ್ಯತ್ವಮಾಗತಃ೪೫ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಾ ತದಾ ವೃಂದಾ ಪ್ರವಿಶದ್ಧವ್ಯವಾಹನಂ ।
ವಿಷ್ಣುನಾ ವಾರ್ಯಮಾಣಾಪಿ ತತ್ಸ್ಥಿತಾಸಕ್ತಚೇತಸಾ  ॥ ೪೬ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇ ದೇವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾ ನಿಖಿಲಾ ಮುನೇ ।
ಆಗತಾಃ ಖೇ ಸಮಂ ದಾರೈಃ ಸದ್ಗತಿಂ ವೈ ದಿದೃಕ್ಷವಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಅಥ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಪತ್ನ್ಯಾಸ್ತು ತಜ್ಜ್ಯೋತಿಃ ಪರಮಂ ಮಹತ್ ।
ಪಶ್ಯತಾಂ ಸರ್ವದೇವಾನಾಮಲೋಕಮಗಮದ್ದ್ರುತಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಶಿವಾತನೌ ವಿಲೀನಂ ತದ್ವೃಂದಾತೇಜೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಆಸೀಜ್ಜಯಜಯಾರಾವಃ ಖಸ್ಥಿತಾಮರಪಂಕ್ತಿಷು  ॥ ೪೯ ॥
ಏವಂ ವೃಂದಾ ಮಹಾರಾಜ್ಞೀ ಕಾಲನೇಮಿಸುತೋತ್ತಮಾ ।
ಪಾತಿವ್ರತ್ಯಪ್ರಭಾವಾಚ್ಚ ಮುಕ್ತಿಂ ಪ್ರಾಪ ಪರಾಂ ಮುನೇ  ॥ ೫೦ ॥
ತತೋ ಹರಿಸ್ತಾಮನುಸಂಸ್ಮನ್ಮುಹು-
ರ್ವೃಂದಾಚಿತಾಭಸ್ಮರಜೋಽವಗುಂಠಿತಃ ।
ತತ್ರೈವ ತಸ್ಥೌ ಸುರಸಿದ್ಧಸಂಘಕೈಃ
ಪ್ರಬೋಧ್ಯಮಾನೋಽಪಿ ಯಯೌ ನ ಶಾಂತಿಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಜಲಂಧರವಧೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ವೃಂದಾಪಾತಿವ್ರತಭಂಗದೇಹತ್ಯಾಗವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೨೩ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ