ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತತ ಉತ್ಥಾಯ ರಾಜಾಸ ಗೃಹೀತ್ವಾ ದಕ್ಷಿಣೇಕರೇ ।
ಪುತ್ರಂ ವಿವೇಶ ಹರ್ಮ್ಯಾಗ್ರಂ ಯತ್ರ ಮಂತ್ರಯತೇ ಸದಾ  ॥ ೧ ॥
ಯತ್ರ ಸಿಂಹಾಸನಂ ದಿವ್ಯಂ ಕಾಂಚನಂ ಬಹುರತ್ನಯುಕ್ ।
ಮುಕ್ತಾಪ್ರವಾಲರಚಿತಂ ಭಾತಿಶಕ್ರಪದಂ ಯಥಾ  ॥ ೨ ॥
ತತ್ರಾಸತುಃ ಪಿತಾಪುತ್ರೌ ಭಾತೋದ್ವಾವಪ್ಯನೇಕಧಾ ।
ಪ್ರತಿರತ್ನಂ ಗತೌ ಯಸ್ಮಾತ್ಸಮುದಾಯವೃತಾವಿವ  ॥ ೩ ॥
ಆಚಾರಂ ಪ್ರಥಮಂ ಪ್ರಾಹ ನೀತಿಂ ನಾನಾವಿಧಾಂ ನೃಪಃ ।
ಪುತ್ರಾಯ ಕರುಣಾಯುಕ್ತೋ ಯಶಸೇ ಸ್ವಕುಲಸ್ಯ ಚ  ॥ ೪ ॥
ಸೋಮಕಾಂತ ಉವಾಚ ।
ಯಾಮಮಾತ್ರಾವಶಿಷ್ಟಾಯಾಂ ನಿಶಾಯಾಂ ಜಾಗೃತಃ ಪುಮಾನ್ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಶಯ್ಯಾಂ ಶುಚಿಸ್ಥಾನೇ ಉಪವಿಶ್ಯ ಗುರೂಂ ಸ್ಮರೇತ್  ॥ ೫ ॥
ದೇವತಾಂ ಚಿಂತಯಿತ್ವೇಷ್ಟಾಂ ಪ್ರಣಮೇತ್ಸ್ತುತಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ ಪೃಥ್ವೀಂ ಕ್ಷಮಸ್ವೇತಿ ಪಾದಸ್ಪರ್ಶಂ ಜಗನ್ಮಯೇ  ॥ ೬ ॥
ಪ್ರಾತರ್ನಮಾಮಿ ಗಣನಾಥಮಶೇಷಹೇತುಂ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿದೇವವರದಂ ಸಕಲಾಗಮಾಢ್ಯಂ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಫಲದಂ ಜನಮೋಕ್ಷಹೇತುಂ ವಾಚಾಮಗೋಚರಮನಾದಿಮನಂತರೂಪಂ  ॥ ೭ ॥
ಪ್ರಾತರ್ನಮಾಮಿಕಮಲಾಪತಿಮುಗ್ರವೀರ್ಯಂ ನಾನಾವತಾರನಿರತಂ ನಿಜರಕ್ಷಣಾಯ ।
ಕ್ಷೀರಾಬ್ಧಿವಾಸಮಮರಾಧಿಪಬಂಧುಮೀಶಂ ಪಾಪಾಪಹಂ ರಿಪುಹರಂ ಭವ ಮುಕ್ತಿಹೇತುಂ  ॥ ೮ ॥
ಪ್ರಾತರ್ನಮಾಮಿ ಗಿರಿಜಾಪತಿಮಿಂದುಮೌಲಿಂ ವ್ಯಾಘ್ರಾಜಿನಾಂವೃತಮುದಸ್ತದಯಂಮನೋಜೇ ।
ನಾರಾಯಣೇಂದ್ರವರದಂ ಸುರಸಿದ್ಧಜುಷ್ಟಂ ಸರ್ಪಾಂ ಸ್ತ್ರಿಶೂಲಡಮರೂದಧತಂ ಪುರಾರಿಂ  ॥ ೯ ॥
ಪ್ರಾತರ್ನಮಾಮಿ ದಿನನಾಥಮಘಾಪಹಾರಂ ಗಾಢಾಂಧಕಾರಹರಮುತ್ತಮಲೋಕವಂದ್ಯಂ ।
ವೇದತ್ರಯಾತ್ಮಕಮುದಸ್ತಸುರಾರಿಮಾಯಂ ಜ್ಞಾನೈಕಹೇತುಮುರುಶಕ್ತಿಮುದಾರಭಾವಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಪ್ರಾತರ್ನಮಾಮಿ ಗಿರಿಜಾಂ ಭವಭೂತಿಹೇತುಂ ಸಂಸಾರಸಿಂಧು ಪರಪಾರಕರೀಂ ತ್ರಿನೇತ್ರಾಂ ।
ತತ್ತ್ವಾದಿಕಾರಣಮುದಸ್ತಸುರಾರಿಮಾಯಾಂ ಮಾಯಾಮಯೀಂ ಸುರಮುನೀಂದ್ರನುತಾಂ ಸುರೇಶೀಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಏವಮನ್ಯಾಂಶ್ಚ ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ ದೇವಾನ್ಮುನಿಗಣಾಂಸ್ತಥಾ ।
ಮಾನಸೈರೂಪಚಾರೈಶ್ಚ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಕ್ಷಮಾಪಯೇತ್  ॥ ೧೨ ॥
ತತೋ ಗಚ್ಛೇತ್ಸೋದಪಾತ್ರೋ ಗ್ರಾಮಸ್ಯ ನೈಋತೀಂ ದಿಶಂ ।
ಮೃದಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸುಶ್ವೇತಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋರುಣಾಂ  ॥ ೧೩ ॥
ವೈಶ್ಯಶೂದ್ರೌ ತಥಾ ಶ್ಯಾಮಾಂ ನ ನದೀತೀರತಃಖನೇತ್ ।
ನೋರ್ವರಾಯಾ ನ ವಲ್ಮೀಕಾದ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಗಾರತಃ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧೪ ॥
ತೃಣಾದಿನಾಚ್ಛಾದಯಿತ್ವಾ ಧರಾಂ ಮೂತ್ರಪುರೀಷಯೋಃ ।
ಕೃತ್ವೋತ್ಸರ್ಗಂ ದಿವಾರಾತ್ರಾವುದಗ್ದಕ್ಷಿಣದಿಙ್ಮುಖಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಆದೌ ಗುದಂ ಪ್ರಮೃಜ್ಯೈವ ತೃಣಕಾಷ್ಠಾದಿನಾ ನರಃ ।
ಪಂಚವಾರಂ ಮೃದಾದ್ಭಿಶ್ಚ ಕ್ಷಾಲಯೇತ್ತದನಂತರಂ  ॥ ೧೬ ॥
ದಶವಾರಂ ವಾಮಹಸ್ತಂ ಸಪ್ತವಾರಮುಭೌಕರೌ ।
ಲಿಂಗತಥೈಕವಾರಂ ತು ವಾಮಹಸ್ತಂ ತ್ರಿವಾರತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಮೂತ್ರೋತ್ಸರ್ಗೇ ಕ್ಷಾಲಯೀತ ದ್ವೌ ಕರೌ ಚ ದ್ವಿವಾರತಃ ।
ಪಾದೌಸದೈಕವಾರಂ ತು ಗೃಹಸ್ಥಸ್ಯೈವಮೀರಿತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ವ್ರತವಾನ್ ದ್ವಿಗುಣಂ ಕುರ್ಯಾಸ್ತ್ರಿಗುಣಂ ವನಗೋಚರಃ ।
ಯತಿಶ್ಚತುರ್ಗುಣಂ ಕುರ್ಯಾದ್ರಾತ್ರಾವರ್ಧಂತುಮೌನವಾನ್  ॥ ೧೯ ॥
ಅರ್ಧಂ ಪಾದಂ ದಿವಾರಾತ್ರೌ ಶೌಚಂ ಸ್ತ್ರೀಶುದ್ರ ಏವ ಚ ।
ತತ ಆಚಮ್ಯ ಕಾಷ್ಠಂ ತು ಕ್ಷೀರಕಂಟಕವೃಕ್ಷಯೋಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಪ್ರಾರ್ಥನಾಪೂರ್ವಂ ದಂತಾಂಜಿವ್ಹಾನ್ವಿಶೋಧಯೇತ್ ।
ಬಲಮೋಜೋಯಶಸ್ತೇಜಃ ಪಶುಬುದ್ಧಿಧನಾನಿಚ  ॥ ೨೧ ॥
ಮೇಧಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಧಿಯಂಚೈವ ತ್ವಂ ಮೇ ದೇಹಿ ವನಸ್ಪತೇ ।
ತತಃ ಶೀತಜಲೈಃ ಸ್ನಾನಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಲಹರಂ ಪುರಾ  ॥ ೨೨ ॥
ತತೋ ಮಂತ್ರೈಶ್ಚ ಗೃಹ್ಯೋಕ್ತೈಃ ಸಂಧ್ಯೋಪಾಸ್ತಿ ತತಶ್ಚರೇತ್ ।
ಜಪಂ ಹೋಮಂಂಚ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಂ ತರ್ಪಣಂ ದೇವಪೂಜನಂ  ॥ ೨೩ ॥
ವೈಶ್ವದೇವಂ ತಥಾತಿಥ್ಯಂ ಭೋಜನಂ ದ್ವಿಜಸಾಕ್ಷಿಕಂ ।
ಪುರಾಣಶ್ರವಣಂ ದಾನಂ ಪರನಿಂದಾವಿವರ್ಜನಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಪರೋಪಕಾರಂ ಕುರ್ಯಾಚ್ಚ ದ್ರವ್ಯಪ್ರಾಣವಚೋಮೃತೈಃ ।
ಪರೋಪಕಾರಂ ನೋಕುರ್ಯಾದಾತ್ಮಸ್ತವನಮೇವ ಚ  ॥ ೨೫ ॥
ಗುರುದ್ರೋಹಂ ವೇದನಿಂದಾಂ ನಾಸ್ತಿಕ್ಯಂ ಪಾಪಸೇವನಂ ।
ಅಭಕ್ಷ್ಯಭಕ್ಷಣಂಚೈವ ಪರದಾರನಿಷೇವಣಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಸ್ವದಾರವರ್ಜನಂಚೈವ ಕುರ್ಯಾದೃತುಗತಿಂಚರೇತ್ ।
ಮಾತಾಪಿತೃಗುರೂಣಾಂಚ ಗವಾಂಶುಶ್ರೂಷಣಂ ಸದಾ  ॥ ೨೭ ॥
ದೀನಾಂಧಕೃಪಣೇಭ್ಯಶ್ಚ ದದ್ಯಾದನ್ನಂ ಸವಸ್ತ್ರಕಂ ।
ಪ್ರಾಣಾತ್ಯಯೇಽಪಿ ಸತ್ಯಸ್ಯ ತ್ಯಾಗಂ ನೈವ ಸಮಾಚಾರೇತ  ॥ ೨೮ ॥
ಈಶ್ವರಾನುಗ್ರಹೋಯೇಷಾಂ ಸಾಧೂನಾಂಚ ಪ್ರಪಾಲನಂ ।
ಅಪರಾಧಾನುಸಾರೇಣ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಂ ವಿಲೋಕ್ಯ ಚ  ॥ ೨೯ ॥
ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ವಾ ಪನ್ಡಿತಾಂದನ್ಡಂ ಕುರ್ಯಾನ್ನೀತಿವಿಶಾರದಃ ।
ವಿಶ್ವಾಸೋ ಯಸ್ಯ ನೈವಸ್ಯಾತ್ತತ್ರ ನೋ ವಿಶ್ವಸೇತ್ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೩೦ ॥
ವಿಶ್ವಸ್ತೇಽತ್ಯಂತ ವಿಶ್ವಾಸೋ ನ ಕರ್ತವ್ಯೋಬುಭೂಷತಾ ।
ಕೃತ ವೈರೇಽಥ ವಿಶ್ವಸ್ತೇ ಕದಾಪಿ ನ ಚ ವಿಶ್ವಸೇತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಷಡ್ಗುಣಾನಾಂ ಪ್ರಯೋಗೇಣ ವರ್ಧಯೇದ್ರಾಷ್ಟ್ರಮಾತ್ಮನಃ ।
ದಾನಂ ಸ್ವಶಕ್ತ್ಯಾ ಕುರ್ವೀತ ಕ್ಷೀಣತಾಮನ್ಯಥಾ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಪರೇ ವ್ಯಾಕುಲಿತೇಯಾನಮಧಮಂ ಪರಿಚಕ್ಷತೇ ।
ಚಾರದೃಷ್ಟಿರ್ದೂತವಕ್ತ್ರಉದ್ಯದಂಡೋ ನೃಪೋ ಭವೇತ್  ॥ ೩೩ ॥
ದಂಡಸ್ಯೈವ ಭಯಾಲ್ಲೋಕಾಃ ಸ್ವೇ ಸ್ವೇ ಧರ್ಮೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಅನ್ಯಥಾ ನಿಯಮೋ ನ ಸ್ಯಾತ್ಪಾರಕ್ಯಂ ಸ್ವೀಯಮಿತ್ಯದಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಅಧಮೋ ಯದಿ ನಿಂದೇತಸ್ತುವೀತ ಯದಿ ವಾ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ನಕ್ರುಧ್ಯೇನ್ನಚತುಷ್ಯೇಚ್ಚ ಕಿಂ ತಯಾ ಕಿಂ ತಯಾಽಪಿ ಚ  ॥ ೩೫ ॥
ಪೂರ್ವಾಪಕಾರೀ ಯದಿ ಚ ಪುನರ್ವಾ ಶರಣಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಪೂರ್ವಂಚ ಧನಿಕೋ ಯಃ ಸ್ಯಾತ್ಪರಿಪಾಲ್ಯಃ ಸದೈವ ಹಿ  ॥ ೩೬ ॥
ಮಂತ್ರಗುಪ್ತಿಃ ಸದಾಕಾರ್ಯಾ ತನ್ಮೂಲಂ ರಾಜ್ಯಮುಚ್ಯತೇ ।
ಕಾಮಾದಿ ಷಡ್ರಿಪೂನ್ಹಿತ್ವಾ ತತೋನ್ಯಾನ್ವಿಜಯೀತ ಚ  ॥ ೩೭ ॥
ವೃತ್ತಿಚ್ಛೇದಂ ಪ್ರಜೋಚ್ಛೇದಂ ದೇವತೋಚ್ಛೇದಮೇವ ಚ ।
ಆರಾಮಚೈತ್ಯಯೋಚ್ಛೇದಂ ನ ಕುರ್ಯಾನ್ನೃಪಸತ್ತಮಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಪರ್ವಕಾಲೇ ದದೇದ್ದಾನಂ ಯಶಸೇ ತ್ಯಾಗಮೇವ ಚ ।
ನ ಮಿತ್ರವಂಚನಾಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಸ್ತ್ರಿಷು ಗೋಪ್ಯಂ ವದೇನ್ನಚ  ॥ ೩೯ ॥
ಋಣತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಚೈವ ಪಂಕತೋ ಗಾಂ ಸಮುದ್ಧರೇತ್ ।
ಅನೃತಂ ನ ವದೇತ್ ಕ್ವಾಪಿ ಸತ್ಯಂ ಕ್ವಾಪಿ ನ ಹಾಪಯೇತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಅಮಾತ್ಯಾನಾಂ ಪ್ರಜಾನಾಂಚ ಭೃತ್ಯಾನಾಂಚಿತ್ತಹೃದ್ಭವೇತ್ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋ ನಮಸ್ಕುರ್ಯಾದ್ದೇವತಾಭ್ಯಃ ಸದೈವ ಚ  ॥ ೪೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯನ್ಯದಪಿ ಶಿಕ್ಷಾಪ್ಯ ಹೇಮಕಂಠಂ ಸುತಂ ನೃಪಃ ।
ಆಚಾರಂ ಸಹಧರ್ಮೇಣ ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರಂ ಯಥಾ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಕ್ಷೇಮಂಕರಂ ರೂಪವಂತಂ ವಿದ್ಯಾಧೀಶಂ ತಥೈವ ಚ ।
ಆಹ್ವಯಾಮಾಸ ಚಾಮಾತ್ಯಾನ್ಸುಮುಹೂರ್ತಂ ವಿಲೋಕ್ಯ ಚ  ॥ ೪೩ ॥
ಸಂಭಾರಾನುಪಕಲ್ಪ್ಯೈವ ನಾನಾಸ್ಥಾನಗತಾನ್ನೃಪಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ವೇದವಿದುಷೋ ಯಜ್ಞಕರ್ಮ ಸುನಿಷ್ಠಿತಾನ್  ॥ ೪೪ ॥
ರಾಜ್ಞೋಥಮಹತೋರಾಜಪತ್ನೀಶ್ಚ ಸುಹೃದಃ ಸ್ವಕಾನ್ ।
ಆಹ್ವಯಾಮಾಸ ನೃಪತಿಃ ಶ್ರೇಣೀಮುಖ್ಯಾಂಶ್ಚ ನಾಗರಾನ್  ॥ ೪೫ ॥
ಅಭಿಷೇಕಾವಲೋಕಾಯ ಪುತ್ರಸ್ಯ ರಿಪುಘಾತಿನಃ ।
ಗಣೇಶಂ ಪೂಜಯಿತ್ವೇಷ್ಟದೇವತಾಂಚ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೪೬ ॥
ವಾಚಯಿತ್ವಾಸ್ವಸ್ತ್ಯಯನಂ ಮಾತೃಪೂಜನಪೂರ್ವಕಂ ।
ಕೃತ್ವಾಽಭ್ಯುದಯಿಕಂ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಂಸ್ತರ್ಪ್ಯಚಾಂಧಸಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಕಾರಯಿತ್ವಾ ಮಂತ್ರಘೋಷೈರಭಿಷೇಕಂ ಸುತಸ್ಯ ಸಃ ।
ಉವಾಚ ಸೋಮಕಾಂತಸ್ತ್ರೀನ್ಮಂತ್ರಿಮುಖ್ಯಾ ನಿದಂ ವಚಃ  ॥ ೪೮ ॥
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಮಮಾಯಂ ಸುತ ಇತ್ಯೇವ ಮಮಾತ್ಯಾಬುದ್ಧಿರಸ್ತುವಃ ।
ಭವತಾಮೇವಹಸ್ತೇಷು ಸುತ ಏಷ ನಿರೂಪಿತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಮಮಾನುಶಾಸನಂ ಯದ್ವತ್ಕೃತಂ ನೀತಿವಿಶಾರದೈಃ ।
ತಥಾಸ್ಯ ಶಾಸನಂ ಕಾರ್ಯಂ ಶ್ರೇಣೀಮುಖ್ಯಸಮನ್ವಿತೈಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಆಚಾರಾದಿ ನಿರೂಪಣನ್ನಾಮ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೬೯ + ೫೦ = ೧೧೯