॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಸುಮತಿರ್ನಾಮ ಕುಷ್ಠಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಸಂಭೂತೋ ಗಾಲವೇ ವಂಶೇ ಪೀಡಾಂ ಲೇಭೇ ಸುದಾರುಣಾಂ  ॥ ೧ ॥
ಸರ್ವಾಂಗೇ ಭಕ್ಷಿತಃ ಕೀಟೈಃ ಸದಾ ದುರ್ಗಂಧಸಂಯುತಃ ।
ಪೂಯಶೋಣಿತಘರ್ಮಾದ್ಯೈರ್ವ್ಯಾಪ್ತಃ ಸರ್ವತ್ರ ವಿಪ್ರಪ  ॥ ೨ ॥
ತತಃ ಸೋಽಪಿ ಸ್ವದೇಹಸ್ಯ ಘಾತಾರ್ಥಂ ಉದ್ಯತೋಽಭವತ್ ।
ಸಸ್ಮಾರ ಗಣಪಂ ಚಿತ್ತೇ ವಿಘ್ನಹೀನಾರ್ಥಮಾದರಾತ್  ॥ ೩ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರಾಜಗಾಮ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಃ ।
ಧೌಮ್ಯಃ ಸರ್ವಾರ್ಥವಿತ್ ಸಾಕ್ಷಾಜ್ಜಾತವೇದಾ ಇವಾಪರಃ  ॥ ೪ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಣನಾಮಾದೌ ರುರುದೇ ದುಃಖಸಂಯುತಃ ।
ಸುಮತಿಂ ತಂ ಪ್ರದೃಶ್ಯೈವ ಧೌಮ್ಯೋಽಗಾದೀತ್ ಸ ಸೌಖ್ಯದಂ  ॥ ೫ ॥
ಧೌಮ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಮಾ ಚಿಂತಾಂ ಕುರು ಮಾ ದೇಹಘಾತಂ ಕುರು ಮಹಾಮತೇ ।
ಮೌದ್ಗಲಂ ಶೃಣು ಭಾವೇನ ರೋಗಹೀನೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೬ ॥
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರಂ ಪೂರ್ಣಂ ಬ್ರಹ್ಮೀಭೂತತ್ವದಾಯಕಂ ।
ಮೌದ್ಗಲಂ ಶ್ರವಣೇನೈವ ಚಲ ಶೀಘ್ರಂ ಮಯಾ ಸಹ  ॥ ೭ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಜನೈಸ್ತಸ್ಯ ತಂ ಗೃಹ್ಯ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಜಗಾಮ ಪುಲಹಂ ಧೌಮ್ಯೋ ನಾನಾಮುನಿಜನೈರ್ವೃತಂ  ॥ ೮ ॥
ತತ್ರ ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ ಸಮಾಯಾತೋ ಮಾಸಃ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಿದ್ಧಿದಃ ।
ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲೇನ ಯೋಗೀಶಃ ಪುಲಹೋ ಹರ್ಷಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೯ ॥
ಶುಕ್ಲಪ್ರತಿಪದಿ ಪಾರಾಯಣಂ ಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಸಮಾರಭತ್ ।
ಮೌದ್ಗಲಸ್ಯ ಪುರಾಣಸ್ಯ ನಾನಾಜನಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಉಪೋಷಣಸಮಾಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವುಸ್ತೇ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಶ್ರವಣೇ ತತ್ಪರಾಃ ಸರ್ವೇ ಪುಲಹಶ್ಚ ತಥಾಽಭವತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಸುಮತಿರ್ಧೌಮ್ಯಸಂಯುಕ್ತಸ್ತಥಾಭೂತೋ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ಗಣೇಶಂ ಮನಸಿ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಪರಂ ಶುಶ್ರಾವ ಮೌದ್ಗಲಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಚತುರ್ಭಿರ್ದಿವಸೈಃ ಸೋಽಪಿ ಸಮಾಪ್ತಂ ತಚ್ಚಕಾರ ಹ ।
ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ಪಾರಣಂ ಸರ್ವೈಶ್ಚಕಾರ ಗಣಪೇ ರತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸುಮತಿಃ ಕುಷ್ಠಹೀನಃ ಸ ಬಭೂವೇ ತತ್ಕ್ಷಣಾನ್ ಮುದಾ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತಾ ವಿಸ್ಮಿತಾಸ್ತೇ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಧೌಮ್ಯೇನಾನಮ್ಯ ಪುಲಹಂ ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಸ ಸಮಾಯಯೌ ।
ತತ್ರ ಧೌಮ್ಯಂ ಪ್ರಪೂಜ್ಯಾದೌ ಜಗಾದ ಸುಮತಿರ್ವಚಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸುಮತಿರುವಾಚ ।
ಅಸ್ಯ ದೇಹಸ್ಯ ಕರ್ತಾ ಚ ಪಿತಾ ಮಾತಾ ಮಹಾಮುನೇ ।
ತ್ವಮೇವ ಮೇ ನ ಸಂದೇಹಃ ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ತ್ವದೀಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ದೇಹೋಽಯಂ ಮೇ ಮಯಾ ವಿಪ್ರ ತವಾಧೀನಃ ಕೃತಃ ಸದಾ ।
ಶಾಧಿ ಮಾಂ ತದಹಂ ನಿತ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಧೌಮ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶಂ ಭಜ ಭಾವೇನ ಮೌದ್ಗಲೇನ ಸಮನ್ವಿತಂ ।
ತೇನ ಮಾಂ ಕೃತಕೃತ್ಯಂ ತ್ವಂ ಕರಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ಧೌಮ್ಯಃ ಸ್ವಾಶ್ರಮಗೋಽಭವತ್ ।
ಸುಮತಿರ್ಗಣನಾಥಂ ಸ ಮೌದ್ಗಲೇನಾಽಭಜತ್ ಸದಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಂತೇ ಬ್ರಹ್ಮಮಯೋ ಜಾತೋ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಾನ್ ಯಥೇಪ್ಸಿತಾನ್ ।
ಏವಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಭಿಧೇ ಮಾಸೇ ಪಾರಾಯಣಫಲಂ ಪರಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಅಥಾನ್ಯಚ್ಛೃಣು ಧರ್ಮಜ್ಞ ವೃತ್ತಾಂತಂ ತತ್ರ ಸಂಭವಂ ।
ಪುಲಹೋ ಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತಶ್ಚಕ್ರೇ ಪಾರಾಯಣಂ ಪರಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತತ್ರ ಕಶ್ಚಿತ್ತು ಚಾಂಡಾಲ ಆಯಯೌ ಸ ಯದೃಚ್ಛಯಾ ।
ದೂರ ಸ್ಥಿತಃ ಪಶ್ಯತಿ ಸ್ಮ ಕಿಮಿದಂ ಕೌತುಕಂ ಮಹತ್  ॥ ೨೨ ॥
ದೂರಸ್ಥೇನ ಶ್ರುತಂ ತೇನ ಶ್ಲೋಕಸ್ಯ ಪದಮುತ್ತಮಂ ।
ಏಕಂ ಸಂಪೂರ್ಣಭಾವೇನ ಭಕ್ತಸಂರಕ್ಷಕಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨೩ ॥
ತತಃ ಸ ವಿಸ್ಮಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ಜಗಾಮ ಸ್ವೇಚ್ಛಯೇರಿತಃ ।
ಪಾಪಕರ್ಮಾ ಪುನಃ ಪಾಪಂ ಚಕಾರ ವಿವಿಧಂ ಮುನೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಮೃತಂ ತಂ ಯಮದೂತಾಶ್ಚ ಗೃಹ್ಯ ಸರ್ವೇ ತ್ವರಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಜಗ್ಮುರ್ದೇವಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾದೌ ದದುಸ್ತಂ ಪಾಪಕಾರಕಂ  ॥ ೨೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೨೪ ಪಾನ ೬೯)
ತತ್ರೋವಾಚ ಮಹಾಬುದ್ಧಿಶ್ಚಿತ್ರಗುಪ್ತೋ ಯಮಂ ವಚಃ ।
ಮಹಾಪಾಪೀ ಮಹಾಭಾಗ ಚಾಂಡಾಲೋಽಯಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ನ ಪುಣ್ಯಸ್ಯ ಕದಾ ಲೇಶಶ್ಚಾಂಡಾಲೇನ ಕೃತಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಮೌದ್ಗಲಸ್ಯ ಪದಂ ನಾಥ ಶ್ರುತಮೇಕಮನೇನ ಚ  ॥ ೨೭ ॥
ಏತತ್ ಸರ್ವಂ ಮಯಾ ತುಭ್ಯಂ ಕಥಿತಂ ತಸ್ಯ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಕುರು ಯದ್ಧರ್ಮಸಂಯುಕ್ತಂ ದಂಡರೂಪಂ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಚಿತ್ರಗುಪ್ತವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಧರ್ಮೋ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಗಜಾನನಂ ।
ವಿಚಾರಮಕರೋಚ್ಚಿತ್ತೇ ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಸುಖಪ್ರದಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಸತ್ಯಾ ವಾಕ್ ತಮುವಾಚ ಹ ।
ಪ್ರದೃಶ್ಯ ನರಕಾನೇವ ಚಾಂಡಾಲಾಯ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಸಂತರ್ಜ್ಯ ಸ್ವರ್ಗಭೂಮೀಷು ಸ್ಥಾಪಯಸ್ವ ಯಥಾ ಸುಖಂ ।
ತಥಾ ಚಕಾರ ಸಂಹರ್ಷಾದ್ಧರ್ಮರಾಜಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೩೧ ॥
ಸ್ವಸ್ಥಾನೇ ಭೋಗಸಂಯುಕ್ತಂ ಕೃತ್ವಾ ತಂ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಸೂರ್ಯಜಃ ।
ಸಂಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ಚಿತ್ರಂ ವೈ ಬಭೂವೇ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಗಾಣೇಶಾಸ್ತಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯೈವ ಯಯುಃ ಸ್ವಾನಂದಕಂ ಪುರಂ ।
ಧರ್ಮಾದಯಸ್ತತಃ ಸರ್ವೇ ವಿಸ್ಮಿತಾಃ ಸಂಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಏವಮೇಕಪದಸ್ಯೈವ ಮೌದ್ಗಲಶ್ಲೋಕಗಸ್ಯ ಯತ್ ।
ಶ್ರವಣೇನ ಫಲಂ ಪ್ರೋಕ್ತಮತಃ ಕಿಂ ವರ್ಣಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಏವಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಭಿಧೇ ಮಾಸಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಾರಾಯಣಂ ನರಾಃ ।
ಇಹ ಭುಕ್ತ್ವಾಽಖಿಲಾನ್ ಭೋಗಾನಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಮಾಯಯುಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತತ್ರ ವಕ್ತುಂ ಮಯಾ ವಿಪ್ರ ಶಕ್ಯತೇ ನ ಕದಾಚನ ।
ವರ್ಷಾಯುತೈಸ್ತತಸ್ತುಭ್ಯಂ ಕಥಿತಂ ಲೇಶತಃ ಪರಂ  ॥ ೩೬ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ನವಮೇ ಖಂಡೇ ಯೋಗಾಮೃತಾರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರೇ ದಕ್ಷಮುದ್ಗಲಸಂವಾದೇ
ಜ್ಯೇಷ್ಠಮಾಸಪಾರಾಯಣಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋವಿಂಶೋಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೨೩