ಕ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಶಿವಗಣಾಃ ಶಂಭುಂ ವೃತ್ತಾಂತಂ ತನ್ಯವೇದಯನ್ ।
ಆಶ್ಚರ್ಯಂ ಪರಮಂ ದೇವಂ ಶಿವಾ ಪುತ್ರಸಮನ್ವಿತಾ  ॥ ೧ ॥
ಜಾತಾ ಪುತ್ರಾವಲೋಕಾರ್ಥಂ ತತೋ ಯಾಹಿ ನಿಜ ಸ್ಥಲಂ ।
ಏವಂ ಗಣವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ತುತೋಷ ಗಿರಿಜಾಪತಿಃ  ॥ ೨ ॥
ಆಗತ್ಯ ವೀಕ್ಷ್ಯ ತಂ ಬಾಲಮದ್ಭುತಂ ಶಶಿಸನ್ನಿಭಂ ।
ಸ್ಫಟಿಕಾದ್ರಿನಿಭಂ ಕುಂದಧವಲಂ ಕಜ್ಜಲೋಚನಂ  ॥ ೩ ॥
ಆಶ್ಚರ್ಯಂ ಪರಮಂ ಲೇಭೇ ಪ್ರೋವಾಚ ಚ ವಚಸ್ತದಾ ।
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ನಾಯಂ ಬಾಲೋಽನಾದಿಸಿದ್ಧೋ ಜರಾಜನ್ಮವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೪ ॥
ಲೀಲಾವಿಗ್ರಹವಾನೇಷ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶೋ ಗುಣಾತಿಗಃ ।
ಶುದ್ಧಸತ್ತ್ವಮಯಃ ಸರ್ವಜೀವೇಶೋ ಭುವನೇಶ್ವರಃ  ॥ ೫ ॥
ಮುನಿಧ್ಯೇಯೋಽಖಿಲಾಧಾರೋ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋಽಖಿಲಪ್ರದಃ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಕರಾಭ್ಯಾಂ ಸ ಬಾಲಮಾದತ್ತ ಶಂಕರಃ  ॥ ೬ ॥
ಲಾಲಯಿತ್ವಾ ಹೃದಿ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಸರ್ವಹೃತ್ಸ್ಥೋಽಪಿ ಯಃ ಸದಾ ।
ಪುನರೂಚೇ ಚ ಗಿರಿಜಾಂ ಶಿವೋಽಶಿವಹರೋ ವಿಭುಃ  ॥ ೭ ॥
ಪರಮಾತ್ಮಾ ಗುಣಾತೀತಃ ಪುತ್ರತಾಂ ತೇ ಸಮಾಗತಃ ।
ಪರಾನುಷ್ಠಾನತೋ ದೇವಿ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ದೃಷ್ಟೋ ವಿಭುಸ್ತ್ವಯಾ  ॥ ೮ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ವಿಪ್ರಾನ್ ಸಮಾಹೂಯ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಗಣಾಧಿಪಂ ।
ಪುಣ್ಯಾಹಂ ವಾಚಯಿತ್ವಾ ಚ ಮಾತೃಪೂಜನಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೯ ॥
ಕೃತ್ವಾಽಽಭ್ಯುದಯಿಕಂ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಪ್ರಾಶಯಿತ್ವಾ ಘೃತಂ ಮಧು ।
ಅಭಿಮಂತ್ರ್ಯ ಶಿಶುಂ ಭೂಮಿಂ ಗಿರಿಜಾ ತಂ ಸ್ತನಂ ದದೌ  ॥ ೧೦ ॥
ಗೌತಮಾದೀನ್ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ದದೌ ದಾನಾನ್ಯನೇಕಶಃ ।
ತತಸ್ತೇ ತದನುಜ್ಞಾತಾ ನಾಮ ಪ್ರೋಚುರ್ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಯಂ ತೇ ಬಾಲತಾಂ ಯಾತೋಽನಾದಿಸಿದ್ಧೋಽಖಿಲೇಶ್ವರಃ ।
ನಿರ್ಮಾತಾ ಸರ್ವಲೋಕಾನ್ನಾ ಚರಾಚರಗರೋರ್ಗುರುಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಮಾಯಾವೀ ವೇದವೇದಾಂತಾಽಗೋಚರೋ ಮಧ್ಯಗೇ ರವೌ ।
ಅವತೀರ್ಣಃ ಸುಮಹೂರ್ತೇ ಕೀರ್ತಿಮಾವಿಷ್ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಭಾದ್ರಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ತು ಶಶಿವಾರೇ ಚ ವಾಯುಭೇ ।
ಸಿಂಹಲಗ್ನೇ ಪಂಚಶುಭಗ್ರಹಯುಕ್ತೇಽಭವತ್ಸುತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಶ್ರೀಮಾನ್ ಪರಾಕ್ರಮಯುತೋಽದ್ಭುತಕರ್ಮಾ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಚ ಲೋಕಾನಾಂ ಭಕ್ತಾನಾಮತಿಸೌಖ್ಯದಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಏಕಾದಶದಿನೇ ಶಂಭೋ ಕುರುನಾಮಾಸ್ಯ ಸುಂದರಂ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗತಾಃ ಸರ್ವೇ ಮುನಯೋ ನಿಜಮಂದಿರಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಹರೋ ಬಾಲಂ ವಿನಿಕ್ಷಿಪ್ಯ ಗಿರಿಜಾಶಯನೇ ಶುಭೇ ।
ವಿಸೃಜ್ಯ ಲೋಕಾನಖಿಲಾನ್ಬಹಿರಾಯಾನ್ಮುದಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತತಃ ಶೇಷೋ ಯಯೌ ತತ್ರ ಫಣಾಚ್ಛಾಯಾಮಥಾಕರೋತ್ ।
ನೀರಜಸ್ಕಾ ಧರಾಂ ಚಕ್ರುರ್ಮೇಘಾಸ್ತತ್ರ ಸುಖಾವವುಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಮಾರುತೋ ಮಾಲತೀಗಂಧೋ ನನೃತುಶ್ಚಾಪ್ಸರೋಗಣಾಃ ।
ಜಗುರ್ಗಂಧರ್ವ ಸಂಘಾಶ್ಚತುಷ್ಟುವುಶ್ಚಾರಣಾ ವಿಭುಂ  ॥ ೧೯ ॥
ತತೋ ಮುನಿಗಣಾಃಸರ್ವೇಮೃನ್ಮೂರ್ತಿಂಚ ಕುರುತ್ತಮಾಂ ।
ಮಂಡಪಂ ಶೋಭನಂ ಕೃತ್ವಾ ಕದಲೀಪುಷ್ಪಮಂಡಿತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಪುಪೂಜುಃ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪದ್ಮಾಸನಗತಾ ಮುದಾ ।
ಗುಣೇಶೇತಿ ಗುಣೇಶೇತಿ ಜೇಪುಃ ಸರ್ವೇ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಹೋರಾತ್ರೋಷಿತಾಃ ಸವೇ ರಾತ್ರೌ ಚ ಜಾಗರಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಯಥಾಶಕ್ತಿ ದ್ವಿಜಾನ್ಭೋಜ್ಯ ಚಕ್ರುಸ್ತೇ ಪಾರಣಂ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಏವಂ ದಶದಿನೇ ವಿಪ್ರಾನ್ಭೋಜಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್ ।
ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ ಮಹೋತ್ಸಾಹಾಂಶ್ಚಕ್ರುರ್ದೇವಸ್ಯ ತುಷ್ಟಯೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಏಕಾದಶೇ ತು ದಿವಸೇ ಸರ್ವ ಮುನಿಗಣಾಃ ಶಿವಂ ।
ಆಹೂತಾ ಆಯಯುರ್ನಾಮ ಕರ್ತುಂ ಶಿವಸುತಸ್ಯ ಹ  ॥ ೨೪ ॥
ಮಾನಿತಾಸ್ತೇನ ತೇ ಸಮ್ಯಕ್ ಕಾರಯಾಮಾಸುರುತ್ತಮಂ ।
ಸರ್ವೇಶತ್ವಾದ್ ಗುಣೇಶೇತಿ ಸರ್ವವಿಘ್ನಹರಂ ಶುಭಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಶಿವೋಽಪಿ ತಾನ್ಮುನೀನ್ಪ್ರಾಹ ಸಮ್ಯಙನಾಮ ಸಮೀರಿತಂ ।
ಸರ್ವಾರಂಭೇಷು ಪೂಜ್ಯೋಽಯಮಿತಿ ತಸ್ಮೈ ವರಂ ದದೌ  ॥ ೨೬ ॥
ಪೂಜಿತಾ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ದತ್ತ್ವಾ ದಾನಾನಿ ಸರ್ವಶಃ ।
ಆಜ್ಞಾಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಶಂಭೋಸ್ತೇ ಸ್ವಸ್ವಾಶ್ರಮಪದಂ ಯಯುಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಂತರ್ಗೃಹಗತಾ ದೇವೀ ಪುಪೂಜೇ ದೇವತಾಃ ಸ್ವಯಂ ।
ತದಾದಿ ಸಾ ತಿಥಿಃಖ್ಯಾತಾ ಗುಣೇಶಸ್ಯ ವರಪ್ರದಾ  ॥ ೨೮ ॥
ತಸ್ಯಾಂ ಮಹೋತ್ಸವಃ ಕಾರ್ಯಶ್ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಸ್ವಶುಭಾಪ್ತಯೇ ।
ಮೃನ್ಮಯೀಂ ಪ್ರತಿಮಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಪೂಜಯೇಚ್ಚ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೨೯ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಮಂಡಪಿಕಾಂ ಚಾರುಮುಪೋಷ್ಯ ಜಾಗೃಯಾನ್ನಿಶಿ ।
ಮೋದಕಾಪೂಪಲಡ್ಡೂಕೈಃ ಪಾಯಸೈಃ ಪೂಜಯೇದ್ವಿಭುಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಅಪರಸ್ಮಿಂದಿನೇ ವಿಪ್ರಾನ್ಭೋಜಯೇಚ್ಚ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಏಕವಿಂಶತಿಸಂಖ್ಯಾಕಾನ್ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಚ ದಕ್ಷಿಣಾಂ  ॥ ೩೧ ॥
ದತ್ತ್ವಾ ತೇಭ್ಯೋ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಪಶ್ಚಾದ್ಭೋಜನಮಾಚರೇತ್ ।
ಯೋ ನ ಪೂಜಯತೇ ಚಾಸ್ಯಾಂ ಗಣೇಶಂ ಮೃನ್ಮಯಂ ನರಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಸ ವಿಘ್ನೈರಭಿಭೂತಃ ಸನ್ನಾನಾರೋಗೈಃ ಪ್ರಪೀಡ್ಯತೇ ।
ನ ತಸ್ಯ ದರ್ಶನಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಪತಿತಸ್ಯೇವ ಕರ್ಹಿಚಿತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಜಾತೇ ತು ದರ್ಶನೇ ತಸ್ಯ ಗಣೇಶಂ ನಾಮ ಸಂಸ್ಮರೇತ್ ।
ಚತುರ್ಥ್ಯಾ ಮಹಿಮಾನಂ ನೋ ನ ಶಕ್ಯಂ ಸುನಿರೂಪಿತುಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಕರ್ಮಾಣಿ ತು ಗುಣೇಶಸ್ಯ ಯಥಾಮತಿ ನಿರೂಪಯೇ ।
ಗುಪ್ತರೂಪಾಃ ಸಿಂಧುದೂತಾಃ ಶಂಕರಾಲಯಸಂಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತಮುದಂತಂ ತು ತೇ ಗತ್ವಾ ಪ್ರಾವದನ್ಸಿಂಧವೇ ತದಾ ।
ಸಮಾಸೀನಾಯ ಯೋಧೈಶ್ಚ ಬಹುಭಿರ್ವೇಷ್ಟಿತಾಯ ಚ  ॥ ೩೬ ॥
ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾಽಪ್ಸರೋನೃತ್ಯಂ ಗಾನಂ ಗಂಧರ್ವಸಂಭವಂ ।
ದೂತಾ ಊಚ ।
ದಕ್ಷಿಣೇದಂಡಕಾರಣ್ಯೇ ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಾಕ್ಷೇತ್ರಸಂಜ್ಞಿತೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಗತ್ವಾ ತತ್ರ ದೃಷ್ಟವಂತೋ ಭಗವಂತಂ ಶಿವಾಭಿಧಂ ।
ಅಷ್ಟಾಶೀತಿಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ಮುನೀನಾಮಾಶ್ರಮಾನ್ಬಹೂನ್  ॥ ೩೮ ॥
ಏಕಸ್ಮಿಂದಿವಸೇ ಬಾಲಂ ಶಿವಾ ಪ್ರಾಸೂತ ಷಡಭುಜಂ ।
ಲಾವಣ್ಯಕೋಶಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇಽನುಪಮಂ ಮಹಸೋಜ್ಜ್ವಲಂ  ॥ ೩೯ ॥
ದಶಾಹಸ್ಸು ಮಹೋತ್ಸಾಹೈರ್ಗತೇಷು ಮುನಿಪುಂಗವಾಃ ।
ಚಕ್ರುರ್ನಾಮ ಗುಣೇಶೇತಿ ತಸ್ಯ ಬಾಲಸ್ಯ ಶಂಕರಃ  ॥ ೪೦ ॥
ವಯಂ ವಾದಿತ್ರನಿರ್ಘೋಷೈರ್ಬಧಿರಾ ಇವ ತಸ್ಥಿಮ ।
ಯದಿ ಹಂತುಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಃ ಸಪ್ತಕೋಟಿಗಣಾಸ್ತದಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಏಕೈಕಸ್ಯ ಬಲಂ ಘೋರಂ ಪರ್ವತೋನ್ಮೂಲನಕ್ಷಮಂ ।
ನಿಹನ್ಯುಃ ಸಹಸಾಽಭ್ಯೇತ್ಯ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಕೋ ನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೪೨ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ವದತ್ಸು ದೂತೇಷು ಶುಶ್ರುವೇ ವ್ಯೋಮವಾಕ್ ತದಾ ।
ಉತ್ಪನ್ನಃ ಕ್ವಾಪಿ ತೇ ಹಂತಾ ಸಿಂಧೋ ಸಾವಧತಾಂ ವ್ರಜ  ॥ ೪೩ ॥
ಸಿಂಧುರುವಾಚ ।
ವಧ್ಯತಾಂ ವಧ್ಯತಾಂ ಕೋಽಯಂ ಬ್ರೂತೇ ದುಷ್ಟವಚೋಽತ್ರ ಹ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಕೇಚಿದುಡ್ಡೀಯ ಪತಿತಾ ಧಾವಯಿತ್ವಾಽಪರೇ ಯಯುಃ  ॥ ೪೪ ॥
ತಾವದ್ದೈತ್ಯೋ ಮಹಾಮೂರ್ಛಾಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಃ ಪತಿತೋ ಭುವಿ ।
ಚಿಂತಾಮಗ್ನೋ ಮ್ಲಾನಮುಖೋ ನಿರುತ್ಸಾಹೋ ಹತಪ್ರಭಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಉವಾಚ ವಿಸ್ಖಲದ್ವಾಚೋ ಮುಹೂರ್ತ್ತಾತ್ಪ್ರಾಪ್ಯ ಚೇತನಾಂ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಕಂಟಕಸ್ಯಾಪಿ ಕಂಟಕಃ ಕಃ ಉಪಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಕಥಂ ಹನ್ಯಾದ್ಗಜಃ ಸಿಂಹಂ ಮಶಕೋ ವಾಥವಾರಣನ್ ।
ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶತ್ಕೋಟಿದೇವಾ ನಿರ್ಜಿತಾಃ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ತಸ್ಯಮೇ ಮರಣಂ ಕಸ್ಮಾಜ್ಜಾಯೇತ ವ್ಯೋಮವಾಙಮೃಷಾ ।
ಋತಾಽಸ್ತು ವಾ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಭಕ್ಷಿತುಂ ತಮಹಂ ರಿಪುಮ  ॥ ೪೮ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಕ್ಷಣಾರ್ದ್ಧಾತ್ಸ ಭದ್ರಾಸನಗತೋಽಭವತ್ ।
ಸರ್ವೇ ವೀರಾಸ್ತತೋ ಯಾತಾಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾರ್ತಾಂ ತಥಾವಿಧಾಂ  ॥ ೪೯ ॥
ತ್ವಮೇವ ಮೃತ್ಯೋರ್ಮೃತ್ಯುಶ್ಚ ತವ ಮೃತ್ಯುಃ ಕಥಂ ಭವೇತ್ ।
ಇತ್ಯೂಚುಸ್ತೇ ಭವೇದ್ವಾಪಿ ತಂ ವಯಂ ಘಾತಯಾಮಹೇ  ॥ ೫೦ ॥
ಸ್ವರ್ಗೇ ಭೂಮೌ ತಲೇ ವಾಪಿ ಗಗನೇ ವಾ ವಸೇದ್ ಯದಿ ।
ದೇಹ್ಯಾಜ್ಞಾಂ ನೋ ಗಮಿಷ್ಯಾಮೋ ದೈತ್ಯಾಸ್ತಾನಬ್ರವೀದಥ  ॥ ೫೧ ॥
ಸಖೀನಾಂ ಸೇವಕಾನಾಂ ಚ ಪೀತ್ವಾ ವಾಕ್ಯಾಮೃತಂ ಪರಂ ।
ಪ್ರೀತೋಽಹಂ ಯಾಂತು ಶೀಘ್ರಂ ತು ಯತ್ರ ಮೇ ಸ ರಿಪುರ್ಭವೇತ್  ॥ ೫೨ ॥
ಅನೇಕಮಾಯಯಾ ಹತ್ವಾ ರಿಪುಂ ಮಮ ನಿವೇದ್ಯತಾಂ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಮಾಜ್ಞಾಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತೇ ಸಂಖ್ಯಾತೀತಾ ಯಯುಸ್ತತಃ  ॥ ೫೩ ॥
ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಾಕ್ಷೇತ್ರಮಾಸಾದ್ಯ ಗುಪ್ತರೂಪೇಣ ಚಾವಸನ್ ।
ಗೌರೀಸುತಂ ತತ್ರ ಕುತ್ರ ಮಾಯಯಾ ಹನ್ಮ ಇತ್ಯುತ  ॥ ೫೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಗುಣೇಶನಾಮಕರಣಂ ನಾಮ ದ್ವ್ಯಶೀತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮೨ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೭೭೨೧ + ೫೪ = ೭೭೭೫