ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಓಂ ನಮಸ್ತೇ ದೇವೇಶಾಯ ಸುರಾಸುರನಮಸ್ಕೃತಾಯ ಭೂತಭವ್ಯಮಹಾದೇವಾಯ
ಹರಿತಪಿಂಗಲಲೋಚನಾಯ ಬಲಾಯ ಬುದ್ಧಿರೂಪಿಣೇ ವೈಯಾಘ್ರವಸನಚ್ಛದಾಯಾರಣೇಯಾಯ
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಪ್ರಭವೇ ಈಶ್ವರಾಯ ಹರಾಯ ಹರಿನೇತ್ರಾಯ ಯುಗಾಂತಕರಣಾಯಾನಲಾಯ
ಗಣೇಶಾಯ ಲೋಕಪಾಲಾಯ ಮಹಾಭುಜಾಯ ಮಹಾಹಸ್ತಾಯ ಶೂಲಿನೇ ಮಹಾದಂಷ್ಟ್ರಿಣೇ
ಕಾಲಾಯ ಮಹೇಶ್ವರಾಯ ಅವ್ಯಯಾಯ ಕಾಲರೂಪಿಣೇ ನೀಲಗ್ರೀವಾಯ ಮಹೋದರಾಯ
ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಾಯ ಸರ್ವಾತ್ಮನೇ ಸರ್ವಭಾವನಾಯ ಸರ್ವಗಾಯ ಮೃತ್ಯುಹಂತ್ರೇ ಪಾರಿಯಾತ್ರಸುವ್ರತಾಯ
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣೇ ವೇದಾಂತಗಾಯ ತಪೋಂತಗಾಯ ಪಶುಪತಯೇ ವ್ಯಂಗಾಯ ಶೂಲಪಾಣಯೇ
ವೃಷಕೇತವೇ ಹರಯೇ ಜಟಿನೇ ಶಿಖಂಡಿನೇ ಲಕುಟಿನೇ ಮಹಾಯಶಸೇ ಭೂತೇಶ್ವರಾಯ
ಗುಹಾವಾಸಿನೇ ವೀಣಾಪಣವತಾಲವತೇ ಅಮರಾಯ ದರ್ಶನೀಯಾಯ
ಬಾಲಸೂರ್ಯ-ನಿಭಾಯ ಶ್ಮಶಾನವಾಸಿನೇ ಭಗವತೇ ಉಮಾಪತಯೇ ಅರಿಂದಮಾಯ
ಭಗಸ್ಯಾಕ್ಷಿಪಾತಿನೇ ಪೂಷ್ಣೋರ್ದಶನನಾಶನಾಯ ಕ್ರುರಕರ್ತಕಾಯ ಪಾಶಹಸ್ತಾಯ
ಪ್ರಲಯಕಾಲಾಯ ಉಲ್ಕಾಮುಖಾಯಾಗ್ನಿಕೇತವೇ ಮುನಯೇ ದೀಪ್ತಾಯ ವಿಶಾಂಪತಯೇ ಉನ್ನಯತೇ
ಜನಕಾಯ ಚತುರ್ಥಕಾಯ ಲೋಕಸತ್ತಮಾಯ ವಾಮದೇವಾಯ ವಾಗ್ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯಾಯ ವಾಮತೋ
ಭಿಕ್ಷವೇ ಭಿಕ್ಷುರೂಪಿಣೇ ಜಟಿನೇ ಸ್ವಯಂ ಜಟಿಲಾಯ ಶಕ್ರಹಸ್ತಪ್ರತಿಸ್ತಂಭಕಾಯ
ವಸೂನಾಂ ಸ್ತಂಭಕಾಯ ಕ್ರತವೇ ಕ್ರತುಕರಾಯ ಕಾಲಾಯ ಮೇಧಾವಿನೇ ಮಧುಕರಾಯ ಚಲಾಯ
ವಾನಸ್ಪತ್ಯಾಯ ವಾಜಸನೇತಿ ಸಮಾಶ್ರಮಪೂಜಿತಾಯ ಜಗದ್ಧಾತ್ರೇ ಜಗತ್ಕರ್ತ್ರೇ
ಪುರುಷಾಯ ಶಾಶ್ವತಾಯ ಧ್ರುವಾಯ ಧರ್ಮಾಧ್ಯಕ್ಷಾಯ ತ್ರಿವರ್ತ್ಮನೇ ಭೂತಭಾವನಾಯ
ತ್ರಿನೇತ್ರಾಯ ಬಹುರೂಪಾಯ ಸೂರ್ಯಾಯುತಸಮಪ್ರಭಾಯ ದೇವಾಯ ಸರ್ವತೂರ್ಯನಿನಾದಿನೇ
ಸರ್ವಬಾಧಾವಿಮೋಚನಾಯ ಬಂಧನಾಯ ಸರ್ವಧಾರಿಣೇ ಧರ್ಮೋತ್ತಮಾಯ
ಪುಷ್ಪದಂತಾಯಾವಿಭಾಗಾಯ ಮುಖಾಯ ಸರ್ವಹರಾಯ ಹಿರಣ್ಯಶ್ರವಸೇ ದ್ವಾರಿಣೇ
ಭೀಮಾಯ ಭೀಮಪರಾಕ್ರಮಾಯ ಓಂ ನಮೋ ನಮಃ  ॥
ಇಮಂ ಮಂತ್ರವರಂ ಜಪ್ತ್ವಾ ಶುಕ್ರೋ ಜಠರಪಂಜರಾತ್ ।
ನಿಷ್ಕ್ರಾಂತೋ ಲಿಂಗಮಾರ್ಗೇಣ ಶಂಭೋಃ ಶುಕ್ರಮಿವೋತ್ಕಟಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಓಂ ದೇವೇಶಾಯ - ಓಂ ದೇವತೆಗಳ ಈಶ್ವರನಾದ
• ಸುರಾಸುರನಮಸ್ಕೃತಾಯ - ದೇವ ದಾನವರಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಭೂತಭವ್ಯಮಹಾದೇವಾಯ - ಭೂತ ಭವಿಷ್ಯತ್ತುಗಳ ಮಹಾದೇವನಾದ
• ಹರಿತಪಿಂಗಲಲೋಚನಾಯ - ಹಸಿರು ಮತ್ತು ಪಿಂಗಳ ಬಣ್ಣದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ
• ಬಲಾಯ ಬುದ್ಧಿರೂಪಿಣೇ - ಬಲಶಾಲಿ ಹಾಗೂ ಬುದ್ಧಿ ಸ್ವರೂಪನಾದ
• ವೈಯಾಘ್ರವಸನಚ್ಛದಾಯ - ಹುಲಿಯ ಚರ್ಮವನ್ನು ಉಟ್ಟಿರುವ
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಪ್ರಭವೇ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಪ್ರಭುವಾದ
• ಈಶ್ವರಾಯ ಹರಾಯ - ಈಶ್ವರನೂ ಪಾಪಹರನೂ ಆದ
• ಹರಿನೇತ್ರಾಯ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಕಣ್ಣನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ
• ಯುಗಾಂತಕರಣಾಯ ಅನಲಾಯ - ಯುಗಾಂತವನ್ನು ಮಾಡುವ ಅಗ್ನಿಸ್ವರೂಪನಾದ
• ಗಣೇಶಾಯ ಲೋಕಪಾಲಾಯ - ಗಣಗಳ ಈಶನೂ ಲೋಕಪಾಲಕನೂ ಆದ
• ಮಹಾಭುಜಾಯ ಶೂಲಿನೇ - ವಿಶಾಲ ಬಾಹುಗಳುಳ್ಳ ಮತ್ತು ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯಾದ
• ಮಹಾದಂಷ್ಟ್ರಿಣೇ ಕಾಲಾಯ - ದೊಡ್ಡ ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳುಳ್ಳ ಕಾಲಸ್ವರೂಪನಾದ
• ಮಹೇಶ್ವರಾಯ ಅವ್ಯಯಾಯ - ಮಹೇಶ್ವರನೂ ವಿನಾಶರಹಿತನೂ ಆದ
• ಕಾಲರೂಪಿಣೇ ನೀಲಗ್ರೀವಾಯ - ಕಾಲರೂಪಿಯೂ ನೀಲಕಂಠನೂ ಆದ
• ಮಹೋದರಾಯ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಾಯ - ವಿಶಾಲ ಉದರವುಳ್ಳ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷನಾದ
• ಸರ್ವಾತ್ಮನೇ ಸರ್ವಭಾವನಾಯ - ಸರ್ವಾತ್ಮನೂ ಸರ್ವರನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವವನೂ ಆದ
• ಸರ್ವಗಾಯ ಮೃತ್ಯುಹಂತ್ರೇ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ ಮೃತ್ಯುನಾಶಕನೂ ಆದ
• ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣೇ ವೇದಾಂತಗಾಯ - ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯೂ ವೇದಾಂತಪಾರಂಗತನೂ ಆದ
• ಪಶುಪತಯೇ ಶೂಲಪಾಣಯೇ - ಪಶುಪತಿಯೂ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಶೂಲವನ್ನು ಹಿಡಿದವನೂ ಆದ
• ವೃಷಕೇತವೇ ಭೂತೇಶ್ವರಾಯ - ವೃಷಭಧ್ವಜನೂ ಭೂತೇಶನೂ ಆದ
• ಅಮರಾಯ ಬಾಲಸೂರ್ಯನಿಭಾಯ - ಮರಣರಹಿತನೂ ಬಾಲಸೂರ್ಯನಂತೆ ತೇಜಸ್ವಿಯೂ ಆದ
• ಶ್ಮಶಾನವಾಸಿನೇ ಭಗವತೇ - ಶ್ಮಶಾನವಾಸಿಯೂ ಭಗವಂತನೂ ಆದ
• ಉಮಾಪತಯೇ ಅರಿಂದಮಾಯ - ಉಮಾಪತಿಯೂ ಶತ್ರುನಾಶಕನೂ ಆದ
• ಉಲ್ಕಾಮುಖಾಯ ಮುನಯೇ - ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿಯೂ ಮೌನಿಯೂ ಆದ
• ವಾಮದೇವಾಯ ಶಾಶ್ವತಾಯ - ವಾಮದೇವನೂ ಸನಾತನನೂ ಆದ
• ತ್ರಿನೇತ್ರಾಯ ಬಹುರೂಪಾಯ - ಮುಕ್ಕಣ್ಣನೂ ಬಹುರೂಪಿಯೂ ಆದ
• ಸೂರ್ಯಾಯುತಸಮಪ್ರಭಾಯ - ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಸೂರ್ಯರ ಸಮಾನ ಪ್ರಭೆಯುಳ್ಳ
• ಸರ್ವಬಾಧಾವಿಮೋಚನಾಯ - ಸಕಲ ಸಂಕಟಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ
• ಭೀಮಾಯ ಭೀಮಪರಾಕ್ರಮಾಯ - ಭಯಂಕರನೂ ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಿಯೂ ಆದ ನಿನಗೆ
• ಓಂ ನಮೋ ನಮಃ - ಓಂ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು, ನಮಸ್ಕಾರಗಳು
• ಶುಕ್ರಃ - ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು
• ಇಮಂ ಮಂತ್ರವರಂ ಜಪ್ತ್ವಾ - ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸಿ
• ಶಂಭೋಃ ಜಠರಪಂಜರಾತ್ - ಶಿವನ ಉದರವೆಂಬ ಪಂಜರದಿಂದ
• ಉತ್ಕಟಂ ಶುಕ್ರಂ ಇವ - ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ರೇತಸ್ಸಿನಂತೆ
• ಲಿಂಗಮಾರ್ಗೇಣ ನಿಷ್ಕ್ರಾಂತಃ - ಲಿಂಗಮಾರ್ಗದಿಂದ ಹೊರಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - "ದೇವೇಶನೂ, ಸುರಾಸುರರಿಂದ ನಮಸ್ಕೃತನೂ, ಭೂತ-ಭವಿಷ್ಯತ್ತುಗಳ ಮಹಾದೇವನೂ, ಹರಿತ-ಪಿಂಗಳ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನೂ, ಬಲ-ಬುದ್ಧಿರೂಪನೂ, ಹುಲಿತೋಲು ಧರಿಸಿದವನೂ, ತ್ರಿಲೋಕ ಪ್ರಭುವೂ, ಹರನೂ, ಯುಗಾಂತಕಾರಿ ಅಗ್ನಿಯೂ, ಗಣೇಶನೂ, ಲೋಕಪಾಲಕನೂ, ಮಹಾಬಾಹುವೂ, ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯೂ, ಕಾಲರೂಪಿಯೂ, ನೀಲಕಂಠನೂ, ಸರ್ವಾತ್ಮನೂ, ಮೃತ್ಯುಂಜಯನೂ, ಪಶುಪತಿಯೂ, ವೃಷಭಧ್ವಜನೂ, ಬಾಲಸೂರ್ಯಸಮಾನನೂ, ಶ್ಮಶಾನವಾಸಿಯೂ, ಉಮಾಪತಿಯೂ, ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಸೂರ್ಯರ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳವನೂ, ಸಕಲ ಸಂಕಟಹರನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ಓಂ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು" ಎಂದು ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸಿದನು. ಈ ಜಪದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಅವನು ಶಿವನ ಉದರವೆಂಬ ಪಂಜರದಿಂದ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ರೇತಸ್ಸಿನಂತೆ ಲಿಂಗಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಹೊರಬಂದನು.

ಗೌರ್ಯಾ ಗೃಹೀತಃ ಪುತ್ರಾರ್ಥಂ ವಿಶ್ವೇಶೇನ ತತಃ ಕೃತಃ ।
ಅಜರಶ್ಚಾಮರಃ ಶ್ರೀಮಾಂದ್ವಿತೀಯ ಇವ ಶಂಕರಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೌರ್ಯಾ - ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯಿಂದ
• ಪುತ್ರಾರ್ಥಂ - ಪುತ್ರನೆಂದು
• ಗೃಹೀತಃ - ಸ್ವೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು
• ತತಃ - ನಂತರ
• ವಿಶ್ವೇಶೇನ - ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನಾದ ಶಿವನಿಂದ
• ಅಜರಃ ಚ ಅಮರಃ - ಜರಾರಹಿತನೂ ಅಮರನೂ
• ಶ್ರೀಮಾನ್ - ಕಾಂತಿಮಾನೂ
• ದ್ವಿತೀಯಃ ಶಂಕರಃ ಇವ - ಎರಡನೆಯ ಶಂಕರನಂತೆಯೇ
• ಕೃತಃ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಬಂದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನನ್ನು ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು ತನ್ನ ಪುತ್ರನೆಂದು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದಳು. ತರುವಾಯ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನಾದ ಶಿವನು ಅವನನ್ನು ಜರಾರಹಿತನನ್ನಾಗಿಯೂ, ಅಮರನನ್ನಾಗಿಯೂ, ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯನ್ನಾಗಿಯೂ ಮಾಡಿ, ಎರಡನೆಯ ಶಂಕರನಂತೆಯೇ ವಿರಾಜಿಸುವಂತೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದನು.

ತ್ರಿಭಿರ್ವರ್ಷಸಹಸ್ರೈಸ್ತು ಸಮತೀತೈರ್ಮಹೀತಲೇ ।
ಮಹೇಶ್ವರಾತ್ಪುನರ್ಜಾತಃ ಶುಕ್ರೋ ವೇದನಿಧಿರ್ಮುನಿಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೀತಲೇ - ಭೂಮಂಡಲದಲ್ಲಿ
• ತ್ರಿಭಿಃ ವರ್ಷಸಹಸ್ರೈಃ ತು - ಮೂರು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳು
• ಸಮತೀತೈಃ - ಕಳೆದುಹೋದ ಮೇಲೆ
• ವೇದನಿಧಿಃ ಮುನಿಃ ಶುಕ್ರಃ - ವೇದಗಳ ನಿಧಿಯಾದ ಮುನಿ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು
• ಮಹೇಶ್ವರಾತ್ - ಮಹೇಶ್ವರನಿಂದ
• ಪುನಃ ಜಾತಃ - ಮತ್ತೆ ಜನ್ಮ ತಾಳಿದನು (ಹೊರಬಂದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂಲೋಕದ ಮೂರು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳು ಕಳೆದುಹೋದ ನಂತರ, ವೇದಗಳ ನಿಧಿಯಾದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯ ಮುನಿಯು ಮಹೇಶ್ವರನ ದೇಹದಿಂದ ಪುನರ್ಜನ್ಮವನ್ನು ಪಡೆದು ಹೊರಬಂದನು.

ದದರ್ಶ ಶೂಲೇ ಸಂಶುಷ್ಕಂ ಧ್ಯಾಯಂತಂ ಪರಮೇಶ್ವರಂ ।
ಅಂಧಕಂ ಧೈರ್ಯಸಂಪನ್ನಂ ದಾನವೇಶಂ ತಪಸ್ವಿನಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೂಲೇ - ತ್ರಿಶೂಲದ ತುದಿಯಲ್ಲಿ
• ಸಂಶುಷ್ಕಂ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಒಣಗಿಹೋಗಿದ್ದರೂ
• ಪರಮೇಶ್ವರಂ ಧ್ಯಾಯಂತಂ - ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ಧೈರ್ಯಸಂಪನ್ನಂ - ಅತ್ಯಂತ ಧೈರ್ಯಶಾಲಿಯಾದ
• ತಪಸ್ವಿನಂ - ತಪಸ್ವಿಯಾದ
• ದಾನವೇಶಂ ಅಂಧಕಂ - ದಾನವೇಂದ್ರನಾದ ಅಂಧಕಾಸುರನನ್ನು
• ದದರ್ಶ - ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು ನೋಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೊರಬಂದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು ಶಿವನ ತ್ರಿಶೂಲದ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಒಣಗಿಹೋಗಿದ್ದರೂ, ಧೈರ್ಯಗೆಡದೆ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನೇ ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿದ್ದ ತಪಸ್ವಿಯೂ ದಾನವೇಶನೂ ಆದ ಅಂಧಕಾಸುರನನ್ನು ಕಂಡನು.

ಮಹಾದೇವಂ ವಿರೂಪಾಕ್ಷಂ ಚಂದ್ರಾರ್ದ್ಧಕೃತಶೇಖರಂ ।
ಅಮೃತಂ ಶಾಶ್ವತಂ ಸ್ಥಾಣುಂ ನೀಲಕಂಠಂ ಪಿನಾಕಿನಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿರೂಪಾಕ್ಷಂ - ಮುಕ್ಕಣ್ಣನಾದ
• ಚಂದ್ರಾರ್ಧಕೃತಶೇಖರಂ - ಅರ್ಧಚಂದ್ರನನ್ನು ಮಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದ
• ಅಮೃತಂ ಶಾಶ್ವತಂ - ನಾಶರಹಿತನೂ ಸನಾತನನೂ ಆದ
• ಸ್ಥಾಣುಂ - ನಿಶ್ಚಲನಾದ
• ನೀಲಕಂಠಂ ಪಿನಾಕಿನಂ - ನೀಲಕಂಠನೂ ಪಿನಾಕ ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಹಿಡಿದವನೂ ಆದ
• ಮಹಾದೇವಂ - ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಅಂಧಕನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತ್ರಿಶೂಲದಲ್ಲಿದ್ದ ಅಂಧಕಾಸುರನು ಮುಕ್ಕಣ್ಣನೂ, ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅರ್ಧಚಂದ್ರನನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ, ಶಾಶ್ವತನೂ, ನಿಶ್ಚಲನೂ, ನೀಲಕಂಠನೂ, ಪಿನಾಕಧಾರಿ ಹಾಗೂ ಸನಾತನ ಮಹಾದೇವನನ್ನೂ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ವೃಷಭಾಕ್ಷಂ ಮಹಾಜ್ಞೇಯಂ ಪುರುಷಂ ಸರ್ವಕಾಮದಂ ।
ಕಾಮಾರಿಂ ಕಾಮದಹನಂ ಕಾಮರೂಪಂ ಕಪರ್ದಿನಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೃಷಭಾಕ್ಷಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳ
• ಮಹಾಜ್ಞೇಯಂ - ಮಹಾ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವ
• ಸರ್ವಕಾಮದಂ - ಸಕಲ ಕೋರಿಕೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವ
• ಪುರುಷಂ - ಪರಮಪುರುಷನೂ
• ಕಾಮಾರಿಂ - ಕಾಮನ ಶತ್ರುವೂ
• ಕಾಮದಹನಂ - ಮನ್ಮಥನನ್ನು ದಹಿಸಿದವನೂ
• ಕಾಮರೂಪಂ - ಇಷ್ಟರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸುವವನೂ
• ಕಪರ್ದಿನಂ - ಜಟಾಧಾರಿಯೂ ಆದ ಶಿವನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಕಲ ಅಪೇಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವವನೂ, ಜ್ಞಾನಗಮ್ಯನೂ, ಕಾಮದಹನನೂ, ಸ್ವೇಚ್ಛಾರೂಪಿಯೂ, ಜಟಾಧಾರಿಯೂ ಆದ ಪರಮಪುರುಷ ಶಿವನನ್ನು ಅಂಧಕಾಸುರನು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ವಿರೂಪಂ ಗಿರಿಶಂ ಭೀಮಂ ಸ್ರಗ್ವಿಣಂ ರಕ್ತವಾಸಸಂ ।
ಯೋಗಿನಂ ಕಾಲದಹನಂ ತ್ರಿಪುರಘ್ನಂ ಕಪಾಲಿನಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿರೂಪಂ - ವಿಶಿಷ್ಟ ರೂಪವುಳ್ಳ
• ಗಿರಿಶಂ ಭೀಮಂ - ಕೈಲಾಸವಾಸಿಯೂ ಭಯಂಕರನೂ
• ಸ್ರಗ್ವಿಣಂ - ಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ
• ರಕ್ತವಾಸಸಂ - ಕೆಂಪು ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ
• ಯೋಗಿನಂ - ಯೋಗೀಶ್ವರನೂ
• ಕಾಲದಹನಂ - ಕಾಲನನ್ನು ದಹಿಸಿದವನೂ
• ತ್ರಿಪುರಘ್ನಂ - ತ್ರಿಪುರಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿದವನೂ
• ಕಪಾಲಿನಂ - ಕಪಾಲವನ್ನು ಹಿಡಿದವನೂ ಆದ ಶಿವನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಿರಿಜನೂ, ಭಯಂಕರನೂ, ಕೆಂಪು ವಸ್ತ್ರ ಹಾಗೂ ಮಾಲೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ, ಯೋಗಿಶ್ರೇಷ್ಠನೂ, ಕಾಲಕಾಲನೂ, ತ್ರಿಪುರಸಂಹಾರಿಯೂ, ಕಪಾಲಧಾರಿಯೂ ಆದ ಶಂಕರನನ್ನು ಅಂಧಕನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ಗೂಢವ್ರತಂ ಗುಪ್ತಮಂತ್ರಂ ಗಂಭೀರಂ ಭಾವಗೋಚರಂ ।
ಅಣಿಮಾದಿಗುಣಾಧಾರಂ ತ್ರಿಲೋಕೈಶ್ವರ್ಯದಾಯಕಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೂಢವ್ರತಂ - ರಹಸ್ಯವಾದ ವ್ರತವುಳ್ಳವನೂ
• ಗುಪ್ತಮಂತ್ರಂ - ಗುಪ್ತ ಮಂತ್ರಸ್ವರೂಪನೂ
• ಗಂಭೀರಂ - ಗಂಭೀರ ಗುಣವುಳ್ಳವನೂ
• ಭಾವಗೋಚರಂ - ಶುದ್ಧ ಭಾವನೆಗೆ ಗೋಚರವಾಗುವವನೂ
• ಅಣಿಮಾದಿಗುಣಾಧಾರಂ - ಅಣಿಮಾದಿ ಅಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಗಳಿಗೆ ಆಧಾರನೂ
• ತ್ರಿಲೋಕೈಶ್ವರ್ಯದಾಯಕಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ನೀಡುವವನೂ ಆದ ಶಿವನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಹಸ್ಯ ವ್ರತಧಾರಿಯೂ, ಗಂಭೀರನೂ, ಕೇವಲ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರವೇ ತಿಳಿಯಬಹುದಾದವನೂ, ಅಣಿಮಾದಿ ಅಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಗಳಿಗೆ ಮೂಲಾಧಾರನೂ, ತ್ರಿಲೋಕಗಳ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವನೂ ಆದ ಶಿವನನ್ನು ಅಂಧಕಾಸುರನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ವೀರಂ ವೀರಹಣಂ ಘೋರಂ ವಿರೂಪಂ ಮಾಂಸಲಂ ಪಟುಂ ।
ಮಹಾಮಾಂಸಾದಮುನ್ಮತ್ತಂ ಭೈರವಂ ವೈ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೀರಂ - ಶೂರನೂ
• ವೀರಹಣಂ - ದುಷ್ಟವೀರರನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವವನೂ
• ಘೋರಂ ವಿರೂಪಂ - ಘೋರವೂ ವಿಶಿಷ್ಟವೂ ಆದ ರೂಪವುಳ್ಳವನೂ
• ಮಾಂಸಲಂ ಪಟುಂ - ದೃಢಕಾಯನೂ ಸಮರ್ಥನೂ
• ಮಹಾಮಾಂಸಾದಂ - ಉಗ್ರರೂಪದ
• ಉನ್ಮತ್ತಂ ಭೈರವಂ - ಉನ್ಮತ್ತನೂ ಭೈರವರೂಪಿಯೂ ಆದ
• ಮಹೇಶ್ವರಂ ವೈ - ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನೇ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೀರನೂ, ವೈರಿವೀರನಾಶಕನೂ, ಘೋರರೂಪಿಯೂ, ಅತ್ಯಂತ ಸಮರ್ಥನೂ, ಭೈರವರೂಪದಿಂದ ವಿರಾಜಿಸುವವನೂ ಆದ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ಅಂಧಕಾಸುರನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ತ್ರೈಲೋಕ್ಯದ್ರಾವಣಂ ಲುಬ್ಧಂ ಲುಬ್ಧಕಂ ಯಜ್ಞಸೂದನಂ ।
ಕೃತ್ತಿಕಾನಾಂ ಸುತೈರ್ಯುಕ್ತಮುನ್ಮತ್ತಂ ಕೃತ್ತಿವಾಸಸಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯದ್ರಾವಣಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಕಂಪಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವ
• ಲುಬ್ಧಂ ಲುಬ್ಧಕಂ - ಬೇಡನ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ
• ಯಜ್ಞಸೂದನಂ - ದಕ್ಷಯಜ್ಞವನ್ನು ಧ್ವಂಸಗೊಳಿಸಿದ
• ಕೃತ್ತಿಕಾನಾಂ ಸುತೈಃ ಯುಕ್ತಂ - ಕಾರ್ತಿಕೇಯ ಮುಂತಾದ ಪುತ್ರರಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಉನ್ಮತ್ತಂ - ಆನಂದೋನ್ಮತ್ತನಾದ
• ಕೃತ್ತಿವಾಸಸಂ - ಚರ್ಮವನ್ನು ಉಟ್ಟಿರುವ ಶಿವನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಕಂಪಿಸಬಲ್ಲವನೂ, ಬೇಡನ ರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿದವನೂ, ದಕ್ಷಯಜ್ಞನಾಶಕನೂ, ಷಣ್ಮುಖಾದಿ ಪುತ್ರರಿಂದೊಡಗೂಡಿದವನೂ, ಚರ್ಮಧಾರಿಯೂ ಆದ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಅಂಧಕನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ಗಜಕೃತ್ತಿಪರೀಧಾನಂ ಕ್ಷುಬ್ಧಂ ಭುಜಗಭೂಷಣಂ ।
ದತ್ತಾಲಂಬಂ ಚ ವೇತಾಲಂ ಘೋರಂ ಶಾಕಿನಿಪೂಜಿತಂ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಜಕೃತ್ತಿಪರೀಧಾನಂ - ಆನೆಯ ಚರ್ಮವನ್ನು ಉಟ್ಟಿರುವ
• ಕ್ಷುಬ್ಧಂ - ಕೋಪೋದ್ರಿಕ್ತನಾದ
• ಭುಜಗಭೂಷಣಂ - ಸರ್ಪಗಳನ್ನೇ ಆಭರಣವಾಗಿ ಧರಿಸಿದ
• ವೇತಾಲಂ - ವೇತಾಳಗಳಿಗೆ
• ದತ್ತಾಲಂಬಂ ಚ - ಆಶ್ರಯವನ್ನು ನೀಡಿದ
• ಘೋರಂ - ಭಯಂಕರನೂ
• ಶಾಕಿನಿಪೂಜಿತಂ - ಶಾಕಿನಿ ಮುಂತಾದ ಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನೂ ಆದ ಶಿವನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಜಚರ್ಮಧಾರಿಯೂ, ನಾಗಾಭೂಷಣನೂ, ವೇತಾಳಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯದಾತನೂ, ಶಾಕಿನಿಯರಿಂದ ಪೂಜಿತನೂ ಆದ ಉಗ್ರರೂಪಿ ಶಿವನನ್ನು ತ್ರಿಶೂಲದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿದ್ದ ಅಂಧಕಾಸುರನು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ಅಘೋರಂ ಘೋರದೈತ್ಯಘ್ನಂ ಘೋರಘೋಷಂ ವನಸ್ಪತಿಂ ।
ಭಸ್ಮಾಂಗಂ ಜಟಿಲಂ ಶುದ್ಧಂ ಭೇರುಂಡಶತಸೇವಿತಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಘೋರಂ - ಅಘೋರನಾದವನು (ಶಾಂತಸ್ವರೂಪಿಯು),
• ಘೋರದೈತ್ಯಘ್ನಂ - ಕ್ರೂರರಾದ ದೈತ್ಯರನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವನು,
• ಘೋರಘೋಷಂ - ಗಂಭೀರವಾದ ಧ್ವನಿಯುಳ್ಳವನು,
• ವನಸ್ಪತಿಂ - ವನಸ್ಪತಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದವನು,
• ಭಸ್ಮಾಂಗಂ - ದೇಹದಲ್ಲಿ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು,
• ಜಟಿಲಂ - ಜಟೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು,
• ಶುದ್ಧಂ - ಪರಮ ಪವಿತ್ರನಾದವನು,
• ಭೇರುಂಡಶತಸೇವಿತಂ - ನೂರಾರು ಭೇರುಂಡ ಪಕ್ಷಿಗಳಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಾಂತಸ್ವರೂಪಿಯೂ, ಭಯಂಕರರಾದ ದೈತ್ಯರನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವವನೂ, ಗಂಭೀರ ಧ್ವನಿಯುಳ್ಳವನೂ, ವನಸ್ಪತಿರೂಪಿಯೂ, ಭಸ್ಮಭೂಷಿತನೂ, ಜಟಾಧಾರಿಯೂ, ಶುದ್ಧಾತ್ಮನೂ ಹಾಗೂ ನೂರಾರು ಭೇರುಂಡಗಳಿಂದ ಸೇವಿತನೂ ಆದ ಶಿವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭೂತೇಶ್ವರಂ ಭೂತನಾಥಂ ಪಂಚಭೂತಾಶ್ರಿತಂ ಖಗಂ ।
ಕ್ರೋಧಿತಂ ನಿಷ್ಠುರಂ ಚಂಡಂ ಚಂಡೀಶಂ ಚಂಡಿಕಾಪ್ರಿಯಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂತೇಶ್ವರಂ - ಭೂತಗಣಗಳ ಈಶ್ವರನೂ,
• ಭೂತನಾಥಂ - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಪ್ರಭುವೂ,
• ಪಂಚಭೂತಾಶ್ರಿತಂ - ಪಂಚಭೂತಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯ ನೀಡಿರುವವನೂ,
• ಖಗಂ - ಆಕಾಶಚರನೂ,
• ಕ್ರೋಧಿತಂ - (ದುಷ್ಟರ ಮೇಲೆ) ಕೋಪಗೊಂಡವನೂ,
• ನಿಷ್ಠುರಂ - ಕಠೋರನಾದವನೂ,
• ಚಂಡಂ - ಪ್ರಚಂಡನಾದವನೂ,
• ಚಂಡೀಶಂ - ಚಂಡೀದೇವಿಯ ಪತಿಯೂ,
• ಚಂಡಿಕಾಪ್ರಿಯಂ - ಚಂಡಿಕೆಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾದವನೂ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂತಗಣಗಳ ಈಶ್ವರನೂ, ಪ್ರಾಣಿಶ್ರೇಷ್ಠನೂ, ಪಂಚಭೂತಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯದಾತನೂ, ಆಕಾಶಮಾರ್ಗ ಸಂಚಾರಿಯೂ, ದುಷ್ಟರ ಮೇಲೆ ಕೋಪಗೊಳ್ಳುವವನೂ, ನಿಷ್ಠುರನೂ, ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ವಿಯೂ, ಚಂಡೀದೇವಿಯ ನಾಯಕನೂ ಮತ್ತು ಚಂಡಿಕಾದೇವಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದವನೂ ಆದ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಚಂಡಂ ತುಂಗಂ ಗರುತ್ಮಂತಂ ನಿತ್ಯಮಾಸವಭೋಜನಂ ।
ಲೇಲಿಹಾನಂ ಮಹಾರೌದ್ರಂ ಮೃತ್ಯುಂ ಮೃತ್ಯೋರಗೋಚರಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಂಡಂ - ಉಗ್ರನಾದವನೂ,
• ತುಂಗಂ - ಅತ್ಯುನ್ನತನಾದವನೂ,
• ಗರುತ್ಮಂತಂ - ಗರುಡಸ್ವರೂಪಿಯೂ,
• ನಿತ್ಯಮಾಸವಭೋಜನಂ - ನಿತ್ಯವೂ ಅಮೃತ/ಆಸವವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವವನೂ,
• ಲೇಲಿಹಾನಂ - ಉರಿಜ್ವಾಲೆಯಂತೆ ಬೆಳಗುವವನೂ,
• ಮಹಾರೌದ್ರಂ - ಅತ್ಯಂತ ರೌದ್ರರೂಪದವನೂ,
• ಮೃತ್ಯುಂ - ಮೃತ್ಯುರೂಪನಾದವನೂ,
• ಮೃತ್ಯೋಃ ಅಗೋಚರಂ - ಮೃತ್ಯುವಿಗೂ ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದವನೂ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಗ್ರನೂ, ಅತ್ಯುನ್ನತನೂ, ಗರುಡನಂತೆ ವೇಗವುಳ್ಳವನೂ, ನಿತ್ಯವೂ ಅಮೃತಪಾನ ಮಾಡುವವನೂ, ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಜ್ವಾಲೆಯಂತಿರುವವನೂ, ಮಹಾರೌದ್ರನೂ, ಮೃತ್ಯುಸ್ವರೂಪನೂ ಹಾಗೂ ಮೃತ್ಯುವಿನ ಪರಿಧಿಗೂ ನಿಲುಕದಾತನೂ ಆದ ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.

ಮೃತ್ಯೋರ್ಮೃತ್ಯುಂ ಮಹಾಸೇನಂ ಶ್ಮಶಾನಾರಣ್ಯವಾಸಿನಂ ।
ರಾಗಂ ವಿರಾಗಂ ರಾಗಾಂಧಂ ವೀತರಾಗಶತಾರ್ಚಿತಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೃತ್ಯೋಃ ಮೃತ್ಯುಂ - ಮೃತ್ಯುವಿಗೂ ಮೃತ್ಯುವಾದವನೂ,
• ಮಹಾಸೇನಂ - ಮಹಾಸೇನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನೂ,
• ಶ್ಮಶಾನಾರಣ್ಯವಾಸಿನಂ - ಶ್ಮಶಾನ ಮತ್ತು ಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವನೂ,
• ರಾಗಂ - ಪ್ರೇಮಸ್ವರೂಪಿಯೂ,
• ವಿರಾಗಂ - ವೈರಾಗ್ಯಮೂರ್ತಿಯೂ,
• ರಾಗಾಂಧಂ - ಅನುರಾಗದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸುವವನೂ,
• ವೀತರಾಗಶತಾರ್ಚಿತಂ - ನೂರಾರು ವೀತರಾಗರಿಂದ (ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳಿಂದ) ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವವನೂ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೃತ್ಯುವಿಗೂ ಅಂತ್ಯ ಹಾಡುವ ಕಾಲಕಾಲನೂ, ಮಹಾಸೇನಾನಿಯೂ, ಶ್ಮಶಾನ-ಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವನೂ, ಪ್ರೇಮ ಹಾಗೂ ವೈರಾಗ್ಯಗಳೆರಡರ ರೂಪಿಯೂ, ಪ್ರೇಮಾರ್ದ್ರನೂ ಮತ್ತು ನೂರಾರು ಜ್ಞಾನಿ-ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳಿಂದ ಪೂಜಿತನೂ ಆದ ಈಶ್ವರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಸತ್ತ್ವಂ ರಜಸ್ತಮೋಧರ್ಮಮಧರ್ಮಂ ವಾಸವಾನುಜಂ ।
ಸತ್ಯಂ ತ್ವಸತ್ಯಂ ಸದ್ರೂಪಮಸದ್ರೂಪಮಹೇತುಕಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ತ್ವಂ ರಜಃ ತಮಃ - ಸತ್ತ್ವ, ರಜ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣಗಳ ಸ್ವರೂಪಿಯೂ,
• ಧರ್ಮಂ - ಧರ್ಮಸ್ವರೂಪಿಯೂ,
• ಅಧರ್ಮಂ - ಅಧರ್ಮರೂಪವೂ,
• ವಾಸವಾನುಜಂ - ಇಂದ್ರನ ಕಿರಿಯ ಸಹೋದರನಾದ (ವಿಷ್ಣು) ರೂಪಿಯೂ,
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪಿಯೂ,
• ಅಸತ್ಯಂ - ಅಸತ್ಯದ ರೂಪವೂ,
• ಸದ್ರೂಪಂ - ಸತ್-ರೂಪಿಯೂ,
• ಅಸದ್ರೂಪಂ - ಅಸತ್-ರೂಪವೂ,
• ಅಹೇತುಕಂ - ಯಾವ ಕಾರಣವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಸ್ವಯಂಭೂ ಆಗಿರುವವನೂ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತ್ರಿಗುಣಗಳಾದ ಸತ್ತ್ವ-ರಜ-ತಮಸ್ಸುಗಳು, ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಗಳು, ಇಂದ್ರಾನುಜನಾದ ವಿಷ್ಣುರೂಪ, ಸತ್ಯಾಸತ್ಯಗಳು, ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ಸ್ವರೂಪಗಳು ಹಾಗೂ ಸಕಲಕ್ಕೂ ಮೂಲ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದರೂ ತಾನು ಮಾತ್ರ ಅಹೇತುಕನಾಗಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಅರ್ದ್ಧನಾರೀಶ್ವರಂ ಭಾನುಂ ಭಾನುಕೋಟಿಶತಪ್ರಭಂ ।
ಯಜ್ಞಂ ಯಜ್ಞಪತಿಂ ರುದ್ರಮೀಶಾನಂ ವರದಂ ಶಿವಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅರ್ದ್ಧನಾರೀಶ್ವರಂ - ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರ ರೂಪವುಳ್ಳವನೂ,
• ಭಾನುಂ - ಸೂರ್ಯನಂತಿರುವವನೂ,
• ಭಾನುಕೋಟಿಶತಪ್ರಭಂ - ಕೋಟಿ ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುವವನೂ,
• ಯಜ್ಞಂ - ಯಜ್ಞಸ್ವರೂಪಿಯೂ,
• ಯಜ್ಞಪತಿಂ - ಯಜ್ಞಗಳ ಪ್ರಭುವೂ,
• ರುದ್ರಂ - ರುದ್ರನೂ,
• ಈಶಾನಂ - ಈಶಾನನೂ,
• ವರದಂ - ವರಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವನೂ,
• ಶಿವಂ - ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪನೂ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರನೂ, ನೂರಾರು ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸೂರ್ಯರೂಪಿಯೂ, ಯಜ್ಞ ಮತ್ತು ಯಜ್ಞಪತಿಯೂ, ರುದ್ರನೂ, ಈಶಾನನೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ವರಪ್ರದಾಯಕನೂ ಹಾಗೂ ಶಿವನೂ ಆದ ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ ವಂದನೆಗಳು.

ಅಷ್ಟೋತ್ತರಶತಂ ಹ್ಯೇತನ್ಮೂರ್ತೀನಾಂ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ಶಿವಸ್ಯ ದಾನವೋ ಧ್ಯಾಯನ್ ಮುಕ್ತಸ್ತಸ್ಮಾನ್ಮಹಾಭಯಾತ್  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತತ್ - ಈ,
• ಪರಮಾತ್ಮನಃ ಶಿವಸ್ಯ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶಿವನ,
• ಮೂರ್ತೀನಾಂ - ರೂಪಗಳ (ನಾಮಗಳ),
• ಅಷ್ಟೋತ್ತರಶತಂ - ನೂರೆಂಟು ನಾಮಗಳನ್ನು,
• ದಾನವಃ - ಅಂಧಕಾಸುರನು,
• ಧ್ಯಾಯನ್ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ,
• ತಸ್ಮಾತ್ ಮಹಾಭಯಾತ್ - ಆ ಮಹಾ ಭಯದಿಂದ,
• ಮುಕ್ತಃ - ಮುಕ್ತನಾದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶಿವನ ಈ ನೂರೆಂಟು ದಿವ್ಯ ಮೂರ್ತಿಗಳನ್ನು (ಅಷ್ಟೋತ್ತರ ಶತನಾಮಗಳನ್ನು) ಅಂಧಕಾಸುರನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ಆ ಮಹಾ ಭಯದಿಂದ (ತ್ರಿಶೂಲಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿದ ದಾರುಣ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ) ಮುಕ್ತನಾದನು.

ದಿವ್ಯೇನಾಮೃತವರ್ಷೇಣ ಸೋಽಭಿಷಿಕ್ತಃ ಕಪರ್ದ್ದಿನಾ ।
ತುಷ್ಟೇನ ಮೋಚಿತಂ ತಸ್ಮಾಚ್ಛೂಲಾಗ್ರಾದವರೋಪಿತಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಪರ್ದ್ದಿನಾ - ಜಟಾಧಾರಿಯಾದ ಶಿವನಿಂದ,
• ದಿವ್ಯೇನ ಅಮೃತವರ್ಷೇಣ - ದಿವ್ಯ ಅಮೃತವೃಷ್ಟಿಯಿಂದ,
• ಸಃ - ಅವನು,
• ಅಭಿಷಿಕ್ತಃ - ಅಭಿಷಿಕ್ತನಾದನು,
• ತುಷ್ಟೇನ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಶಿವನಿಂದ,
• ಮೋಚಿತಂ - ಮುಕ್ತನಾಗಿ,
• ತಸ್ಮಾತ್ ಶೂಲಾಗ್ರಾತ್ - ಆ ತ್ರಿಶೂಲದ ತುದಿಯಿಂದ,
• ಅವರೋಪಿತಃ - ಕೆಳಗೆ ಇಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಟಾಧಾರಿಯಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ಅವನ ಮೇಲೆ ದಿವ್ಯವಾದ ಅಮೃತದ ಮಳೆಯನ್ನು ಕರೆದನು. ಇದರಿಂದ ಅಂಧಕಾಸುರನು ಸಂತುಷ್ಟನಾದ ಶಿವನಿಂದ ತ್ರಿಶೂಲದ ತುದಿಯಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿ ಕೆಳಗೆ ಇಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು.

ಉಕ್ತಶ್ಚಾಥ ಮಹಾದೈತ್ಯೋ ಮಹೇಶಾನೇನ ಸೋಽನ್ಧಕಃ ।
ಅಸುರಃ ಸಾಂತ್ವಪೂರ್ವಂ ಯತ್ಕೃತಂ ಸರ್ವಂ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತದನಂತರ,
• ಸಃ ಮಹಾದೈತ್ಯಃ ಅಸುರಃ ಅಂಧಕಃ - ಆ ಮಹಾದೈತ್ಯನಾದ ಅಂಧಕಾಸುರನಿಗೆ,
• ಮಹೇಶಾನೇನ - ಮಹೇಶ್ವರನಿಂದ,
• ಮಹಾತ್ಮನಾ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಶಿವನಿಂದ,
• ಯತ್ ಕೃತಂ ಸರ್ವಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯವೂ,
• ಸಾಂತ್ವಪೂರ್ವಂ - ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಸಮಾಧಾನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ,
• ಉಕ್ತಃ - (ಮಾತುಗಳನ್ನು) ಹೇಳಲಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನು ಆ ಮಹಾದೈತ್ಯ ಅಂಧಕಾಸುರನಿಗೆ ಸಮಾಧಾನಪೂರ್ವಕವಾದ ವಚನಗಳನ್ನು ನುಡಿದನು, ಮತ್ತು ಶಿವನು ತಾನು ಮಾಡಿದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದನು.

ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಭೋ ಭೋ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ತುಷ್ಟೋಽಸ್ಮಿ ಯಮೇನ ನಿಯಮೇನ ಚ ।
ಶೌರ್ಯೇಣ ತವ ಧೈರ್ಯೇಣ ವರಂ ವರಯ ಸುವ್ರತ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ - ಈಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು:,
• ಭೋ ಭೋ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ - ಎಲೈ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರನೇ!,
• ಸುವ್ರತ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ವ್ರತಧಾರಿಯೇ!,
• ತವ - ನಿನ್ನ,
• ಯಮೇನ ನಿಯಮೇನ ಚ - ಯಮ ನಿಯಮಗಳಿಂದಲೂ,
• ಶೌರ್ಯೇಣ - ಶೌರ್ಯದಿಂದಲೂ,
• ಧೈರ್ಯೇಣ - ಧೈರ್ಯದಿಂದಲೂ,
• ತುಷ್ಟಃ ಅಸ್ಮಿ - ನಾನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ,
• ವರಂ ವರಯ - ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದ ವರವನ್ನು ಬೇಡಿಕೊ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರನೇ, ಉತ್ತಮ ವ್ರತವುಳ್ಳವನೇ! ನಿನ್ನ ಯಮ-ನಿಯಮಗಳಿಂದಲೂ, ನಿನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮ ಹಾಗೂ ಧೈರ್ಯಗಳಿಂದಲೂ ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಿನಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ವರವನ್ನು ಕೇಳಿಕೊ."

ಆರಾಧಿತಸ್ತ್ವಯಾ ನಿತ್ಯಂ ಸರ್ವನಿರ್ಧೂತಕಲ್ಮಷಃ ।
ವರದೋಽಹಂ ವರಾರ್ಹಸ್ತ್ವಂ ಮಹಾದೈತ್ಯೇಂದ್ರಸತ್ತಮ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾದೈತ್ಯೇಂದ್ರಸತ್ತಮ - ಎಲೈ ಮಹಾದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ!,
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ,
• ನಿತ್ಯಂ - ನಿತ್ಯವೂ,
• ಆರಾಧಿತಃ - (ನಾನು) ಆರಾಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ,
• ಸರ್ವನಿರ್ಧೂತಕಲ್ಮಷಃ - ನಿನ್ನ ಸಕಲ ಪಾಪಗಳೂ ನಾಶವಾಗಿವೆ,
• ಅಹಂ - ನಾನು,
• ವರದಃ - ವರ ನೀಡುವವನಾಗಿದ್ದೇನೆ,
• ತ್ವಂ - ನೀನು,
• ವರಾರ್ಹಃ - ವರ ಪಡೆಯಲು ಅರ್ಹನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ನೀನು ನಿತ್ಯವೂ ನನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿದ್ದೀಯೆ. ನಿನ್ನ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳೂ ಈಗ ನಷ್ಟವಾಗಿವೆ. ನಾನು ವರಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ನೀನು ವರವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಂಪೂರ್ಣ ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ."

ಪ್ರಾಣಸಂಧಾರಣಾದಸ್ತಿ ಯಚ್ಚ ಪುಣ್ಯಫಲಂ ತವ ।
ತ್ರಿಭಿರ್ವರ್ಷಸಹಸ್ರೈಸ್ತು ತೇನಾಸ್ತು ತವ ನಿರ್ವೃತಿಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಣಸಂಧಾರಣಾತ್ - ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಂಡಿರುವುದರಿಂದ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಪುಣ್ಯಫಲಂ - ಪುಣ್ಯದ ಫಲವು
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಅಸ್ತಿ - ಇದೆಯೋ
• ತೇನ - ಅದರಿಂದ (ಆ ಪುಣ್ಯಫಲದಿಂದ)
• ತ್ರಿಭಿಃ ವರ್ಷಸಹಸ್ರೈಃ ತು - ಮೂರು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ನಿರ್ವೃತಿಃ - ತೃಪ್ತಿಯು (ಆನಂದವು)
• ಅಸ್ತು - ಉಂಟಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಯಾವ ಪುಣ್ಯದ ಫಲವು ಸಿದ್ಧಿಸಿದೆಯೋ, ಆ ಪುಣ್ಯಫಲದಿಂದ ಮೂರು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ನಿನಗೆ ಶಾಂತಿಯೂ ತೃಪ್ತಿಯೂ ಉಂಟಾಗಲಿ.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾಂಧಕಃ ಪ್ರಾಹ ವೇಪಮಾನಃ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ಭೂಮೌ ಜಾನುದ್ವಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಭಗವಂತಮುಮಾಪತಿಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಏತತ್ - ಇದನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಅಂಧಕಃ - ಅಂಧಕಾಸುರನು
• ವೇಪಮಾನಃ - ನಡುಗುತ್ತಾ
• ಕೃತಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಗಳನ್ನು ಮುಗಿದು
• ಭೂಮೌ - ನೆಲದ ಮೇಲೆ
• ಜಾನುದ್ವಯಂ - ಎರಡೂ ಮೊಣಕಾಲುಗಳನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಊರಿ
• ಭಗವಂತಂ - ಭಗವಂತನಾದ
• ಉಮಾಪತಿಂ - ಉಮಾಪತಿ ಶಿವನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಪ್ರಾಹ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - 'ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ ಅಂಧಕಾಸುರನು ನಡುಗುತ್ತಾ, ಕೈಗಳನ್ನು ಮುಗಿದುಕೊಂಡು, ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಎರಡೂ ಮೊಣಕಾಲುಗಳನ್ನು ಊರಿ, ಭಗವಂತನಾದ ಉಮಾಪತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದನು.'

ಅಂಧಕ ಉವಾಚ ।
ಭಗವನ್ಯನ್ಮಯೋಕ್ತೋಽಸಿ ದೀನೋ ಹೀನಃ ಪರಾತ್ಪರಃ ।
ಹರ್ಷಗದ್ಗದಯಾ ವಾಚಾ ಮಯಾ ಪೂರ್ವಂ ರಣಾಜಿರೇ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂಧಕಃ ಉವಾಚ - ಅಂಧಕನು ಹೇಳಿದನು
• ಭಗವನ್ - ಹೇ ಭಗವಂತನೇ
• ಪರಾತ್ಪರಃ - ಸಕಲರಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ
• ಪೂರ್ವಂ - ಹಿಂದೆ
• ರಣಾಜಿರೇ - ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಹರ್ಷಗದ್ಗದಯಾ ವಾಚಾ - ಹರ್ಷ ಮತ್ತು ಗದ್ಗದಿತ ಧ್ವನಿಯಿಂದ
• ದೀನಃ - ದೀನನಾಗಿಯೂ
• ಹೀನಃ - ಹೀನನಾಗಿಯೂ
• ಯತ್ ಉಕ್ತಃ ಅಸಿ - ಏನೆಂದು ನಿನಗೆ ಆಡಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ (ಅದನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂಧಕನು ಹೇಳಿದನು - 'ಹೇ ಭಗವಂತನೇ! ಹೇ ಪರಾತ್ಪರನೇ! ಹಿಂದೆ ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ ದೀನನೂ ಹೀನನೂ ಆದ ನನ್ನಿಂದ ಆನಂದದ ಗದ್ಗದಿತ ವಾಣಿಯಿಂದ ನಿನಗೆ ಏನೆಲ್ಲಾ ನುಡಿಗಳು ಆಡಲ್ಪಟ್ಟವೋ, ಆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕ್ಷಮಿಸು.'

ಯದ್ಯತ್ಕೃತಂ ವಿಮೂಢತ್ವಾತ್ಕರ್ಮ ಲೋಕೇಷು ಗರ್ಹಿತಂ ।
ಅಜಾನತಾ ತ್ವಾಂ ತತ್ಸರ್ವಂ ಪ್ರಭೋ ಮನಸಿ ಮಾ ಕೃಥಾಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋ - ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಅಜಾನತಾ - ಅರಿಯದವನಾಗಿ
• ವಿಮೂಢತ್ವಾತ್ - ಅತಿಯಾದ ಮೂಢತನದಿಂದ
• ಲೋಕೇಷು - ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಯದ್ಯತ್ ಗರ್ಹಿತಂ ಕರ್ಮ - ಯಾವ ಯಾವ ನಿಂದ್ಯವಾದ ಕಾರ್ಯಗಳು
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟವೋ
• ತತ್ ಸರ್ವಂ - ಆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಮನಸಿ ಮಾ ಕೃಥಾಃ - ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತಂದುಕೊಳ್ಳಬೇಡ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ! ನಿನ್ನ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಅರಿಯದೆ, ಮೂಢತನದಿಂದ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಿಂದ್ಯವೆನಿಸಿದ ಯಾವ ಯಾವ ದುಷ್ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನಾನು ಮಾಡಿದೇನೋ, ಆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನೀನು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತಂದುಕೊಳ್ಳಬೇಡ.'

ಪಾರ್ವತ್ಯಾಮಪಿ ದುಷ್ಟಂ ಯತ್ಕಾಮದೋಷಾತ್ಕೃತಂ ಮಯಾ ।
ಕ್ಷಮ್ಯತಾಂ ಮೇ ಮಹಾದೇವ ಕೃಪಣೋ ದುಃಖಿತೋ ಭೃಶಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾದೇವ - ಹೇ ಮಹಾದೇವನೇ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಕಾಮದೋಷಾತ್ - ದುರಾಸೆ ಮತ್ತು ದುಷ್ಟ ಕಾಮನೆಯಿಂದ
• ಪಾರ್ವತ್ಯಾಮ್ ಅಪಿ - ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲೂ ಸಹ
• ಯತ್ ದುಷ್ಟಂ - ಯಾವ ದುಷ್ಟ ಅಪರಾಧವು
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ಮೇ - ನನ್ನ ಆ ಅಪರಾಧವನ್ನು
• ಕ್ಷಮ್ಯತಾಂ - ಕ್ಷಮಿಸು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಕೃಪಣಃ - ದೀನನಾಗಿಯೂ
• ಭೃಶಂ ದುಃಖಿತಃ - ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತನಾಗಿಯೂ ಇದ್ದೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಹೇ ಮಹಾದೇವನೇ! ದುರಾಸೆಯ ದೋಷದಿಂದ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲೂ ನಾನು ಎಸಗಿದ ದುಷ್ಟ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸು. ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ದೀನನೂ ದುಃಖಿತನೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ.'

ದುಃಖಿತಸ್ಯ ದಯಾ ಕಾರ್ಯಾ ಕೃಪಣಸ್ಯ ವಿಶೇಷತಃ ।
ದೀನಸ್ಯ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಸ್ಯ ಭವತಾ ನಿತ್ಯಮೇವ ಹಿ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭವತಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ದುಃಖಿತಸ್ಯ - ದುಃಖಿತನಾದವನಿಗೆ
• ಕೃಪಣಸ್ಯ - ದೀನನಾದವನಿಗೆ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ದೀನಸ್ಯ - ಕಷ್ಟದಲ್ಲಿರುವವನಿಗೆ
• ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಸ್ಯ - ಭಕ್ತಿಯುತನಾದವನಿಗೆ
• ನಿತ್ಯಂ ಏವ ಹಿ - ನಿತ್ಯವೂ
• ದಯಾ ಕಾರ್ಯಾ - ದಯೆಯನ್ನು ತೋರತಕ್ಕದ್ದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ದುಃಖಿತನಾದವನಿಗೆ, ದೀನನಾದವನಿಗೆ ಮತ್ತು ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿ ತಳೆದವನಿಗೆ ನಿನ್ನಿಂದ ಸರ್ವದಾ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕೃಪೆಯು ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕಲ್ಲವೇ!'

ಸೋಽಹಂ ದೀನೋ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತ ಆಗತಃ ಶರಣಂ ತವ ।
ರಕ್ಷಾ ಮಯಿ ವಿಧಾತವ್ಯಾ ರಚಿತೋಽಯಂ ಮಯಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಅಹಂ - ಅಂತಹ ನಾನು
• ದೀನಃ - ದೀನನಾಗಿಯೂ
• ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಃ - ಭಕ್ತಿಯುತನಾಗಿಯೂ
• ತವ ಶರಣಂ - ನಿನ್ನ ಶರಣಿಗೆ
• ಆಗತಃ - ಬಂದಿದ್ದೇನೆ
• ಮಯಿ - ನನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ರಕ್ಷಾ - ರಕ್ಷಣೆಯು
• ವಿಧಾತವ್ಯಾ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಅಯಂ ಅಂಜಲಿಃ - ಈ ಅಂಜಲಿಯು (ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯು)
• ರಚಿತಃ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಅಂತಹ ನಾನು ದೀನನಾಗಿಯೂ ಭಕ್ತಿಯುತನಾಗಿಯೂ ನಿನ್ನ ಶರಣು ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು. ನಿನ್ನ ಮುಂದೆ ಕೈಮುಗಿದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.'

ಇಯಂ ದೇವೀ ಜಗನ್ಮಾತಾ ಪರಿತುಷ್ಟಾ ಮಮೋಪರಿ ।
ಕ್ರೋಧಂ ವಿಹಾಯ ಸಕಲಂ ಪ್ರಸನ್ನಾ ಮಾಂ ನಿರೀಕ್ಷತಾಂ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಯಂ ಜಗನ್ಮಾತಾ ದೇವೀ - ಈ ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ದೇವಿಯು
• ಮಮ ಉಪರಿ - ನನ್ನ ಮೇಲೆ
• ಪರಿತುಷ್ಟಾ - ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗಿ
• ಸಕಲಂ ಕ್ರೋಧಂ - ತನ್ನ ಸಕಲ ಕೋಪವನ್ನೂ
• ವಿಹಾಯ - ತೊರೆದು
• ಪ್ರಸನ್ನಾ - ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗಿ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ನಿರೀಕ್ಷತಾಂ - ನೋಡಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಈ ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗಿ, ತನ್ನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಕೋಪವನ್ನು ತೊರೆದು ಅನುಗ್ರಹಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಲಿ.'

ಕ್ವಾಸ್ಯಾಃ ಕ್ರೋಧಃ ಕ್ವ ಕೃಪಣೋ ದೈತ್ಯೋಽಹಂ ಚಂದ್ರಶೇಖರ ।
ತತ್ಸೋಢಾ ನಾಹಮರ್ದ್ಧೇಂದುಚೂಡ ಶಂಭೋ ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಂದ್ರಶೇಖರ - ಹೇ ಚಂದ್ರಶೇಖರನೇ
• ಅರ್ದ್ಧೇಂದುಚೂಡ - ಹೇ ಅರ್ಧಚಂದ್ರನನ್ನು ಮುಡಿಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದವನೇ
• ಶಂಭೋ - ಹೇ ಶಂಭುವೇ
• ಮಹೇಶ್ವರ - ಹೇ ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ಅಸ್ಯಾಃ ಕ್ರೋಧಃ ಕ್ವ - ಈ ದೇವಿಯ ಕೋಪವೆಲ್ಲಿ
• ಕೃಪಣಃ ದೈತ್ಯಃ ಅಹಂ ಕ್ವ - ದೀನನಾದ ದೈತ್ಯ ನಾನೆಲ್ಲಿ
• ತತ್ ಸೋಢಾ - ಆ ಕೋಪವನ್ನು ತಾಳಿಕೊಳ್ಳುವವನು
• ಅಹಂ ನ - ನಾನು ಅಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಹೇ ಚಂದ್ರಶೇಖರನೇ! ಹೇ ಅರ್ಧಚಂದ್ರಧರನೇ! ಹೇ ಶಂಭುವೇ! ಹೇ ಮಹೇಶ್ವರನೇ! ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ಈ ದೇವಿಯ ಮಹಾಕೋಪವೆಲ್ಲಿ, ದೀನನಾದ ದೈತ್ಯ ನಾನೆಲ್ಲಿ! ಆ ಕೋಪವನ್ನು ತಾಳಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ನನಗಿಲ್ಲ.'

ಕ್ವ ಭವಾನ್ಪರಮೋದಾರಃ ಕ್ವ ಚಾಹಂ ವಿವಶೀಕೃತಃ ।
ಕಾಮಕ್ರೋಧಾದಿಭಿರ್ದೋಷೈರ್ಜರಸಾ ಮೃತ್ಯುನಾ ತಥಾ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಮೋದಾರಃ ಭವಾನ್ ಕ್ವ - ಪರಮ ಉದಾರಿಯಾದ ನೀನೆಲ್ಲಿ
• ಕಾಮಕ್ರೋಧಾದಿಭಿರ್ದೋಷೈಃ - ಕಾಮ-ಕ್ರೋಧಾದಿ ದೋಷಗಳಿಂದ
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಜರಸಾ - ಮುಪ್ಪಿನಿಂದ
• ಮೃತ್ಯುನಾ - ಮರಣದಿಂದ
• ವಿವಶೀಕೃತಃ - ವಿವಶಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಅಹಂ ಚ ಕ್ವ - ನಾನೆಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಪರಮ ಉದಾರಿಯೂ ಕರುಣಾಮಯಿಯೂ ಆದ ನೀನೆಲ್ಲಿ, ಕಾಮ-ಕ್ರೋಧಾದಿ ದೋಷಗಳಿಂದಲೂ ಜರಾ-ಮರಣಗಳಿಂದಲೂ ಪರಾಧೀನನಾಗಿ ವಿವಶನಾದ ನಾನೆಲ್ಲಿ!'

ಅಯಂ ತೇ ವೀರಕಃ ಪುತ್ರೋ ಯುದ್ಧಶೌಂಡೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಕೃಪಣಂ ಮಾಂ ಸಮಾಲಕ್ಷ್ಯ ಮಾ ಮನ್ಯುವಶಮನ್ವಗಾಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯುದ್ಧಶೌಂಡಃ - ಯುದ್ಧಕಲೆಯಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನೂ
• ಮಹಾಬಲಃ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯೂ ಆದ
• ಅಯಂ ವೀರಕಃ - ಈ ವೀರಕನು
• ತೇ ಪುತ್ರಃ - ನಿನ್ನ ಮಗನು
• ಕೃಪಣಂ ಮಾಂ - ದೀನನಾದ ನನ್ನನ್ನು
• ಸಮಾಲಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಮನ್ಯುವಶಂ - ಕೋಪದ ವಶಕ್ಕೆ
• ಮಾ ಅನ್ವಗಾಃ - ಸಾಗದಿರಲಿ (ಕೋಪಗೊಳ್ಳದಿರಲಿ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಯುದ್ಧನಿಪುಣನೂ ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯೂ ಆದ ಈ ವೀರಕನು ನಿನ್ನ ಮಗನು. ಅತ್ಯಂತ ದೀನನಾದ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ ಅವನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಕೋಪದ ವಶಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗದಿರಲಿ.'

ತುಷಾರಹಾರಶೀತಾಂಶುಶಂಖಕುಂದೇಂದುವರ್ಣಭಾಕ್ ।
ಪಶ್ಯೇಯಂ ಪಾರ್ವತೀಂ ನಿತ್ಯಂ ಮಾತರಂ ಗುರುಗೌರವಾತ್  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತುಷಾರ - ಹಿಮ (ಮಂಜು)
• ಹಾರ - ಮುತ್ತಿನ ಹಾರ
• ಶೀತಾಂಶು - ಚಂದ್ರ
• ಶಂಖ - ಶಂಖ
• ಕುಂದ - ಕುಂದ ಪುಷ್ಪ
• ಇಂದು - ಚಂದ್ರ
• ವರ್ಣ ಭಾಕ್ - ಇವುಗಳಂತೆ ಶ್ವೇತ ವರ್ಣದಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವ
• ಮಾತರಂ - ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಂ - ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯನ್ನು
• ನಿತ್ಯಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ಗುರು ಗೌರವಾತ್ - ಗುರು ಗೌರವದಿಂದ
• ಪಶ್ಯೇಯಂ - ನಾನು ನೋಡುವಂತಾಗಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮ, ಮುತ್ತಿನ ಹಾರ, ಚಂದ್ರ, ಶಂಖ ಮತ್ತು ಕುಂದ ಹೂವುಗಳಂತೆ ಶುಭ್ರ ಶ್ವೇತ ವರ್ಣದಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯನ್ನು, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗುರು ಗೌರವ ಭಾವನೆಯೊಂದಿಗೆ ನಾನು ನಿತ್ಯವೂ ದರ್ಶಿಸುವಂತಾಗಲಿ.

ನಿತ್ಯಂ ಭವದ್ಭ್ಯಾಂ ಭಕ್ತಸ್ತು ನಿರ್ವೈರೋ ದೈವತೈಃ ಸಹ ।
ನಿವಸೇಯಂ ಗಣೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಶಾಂತಾತ್ಮಾ ಯೋಗಚಿಂತಕಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿತ್ಯಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ಭವದ್ಭ್ಯಾಂ - ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರಲ್ಲಿ (ಶಿವ-ಪಾರ್ವತಿಯರಲ್ಲಿ)
• ಭಕ್ತಃ ತು - ಭಕ್ತನಾಗಿ
• ದೈವತೈಃ ಸಹ - ದೇವತೆಗಳೊಡನೆ
• ನಿರ್ವೈರಃ - ವೈರರಹಿತನಾಗಿ
• ಶಾಂತ ಆತ್ಮಾ - ಶಾಂತ ಮನಸ್ಕನಾಗಿ
• ಯೋಗ ಚಿಂತಕಃ - ಯೋಗ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದವನಾಗಿ
• ಗಣೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ - ಶಿವಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ನಿವಸೇಯಂ - ನಾನು ವಾಸಿಸುವಂತಾಗಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರಲ್ಲಿಯೂ (ಶಿವ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯರಲ್ಲಿ) ನಿರಂತರ ಭಕ್ತಿ ಉಳ್ಳವನಾಗಿ, ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ವೈರಭಾವವನ್ನು ತೊರೆದು, ಶಾಂತ ಚಿತ್ತನಾಗಿ ಹಾಗೂ ಯೋಗ ಧ್ಯಾನ ನಿರತನಾಗಿ ಶಿವಗಣಗಳೊಡನೆ ಸದಾ ವಾಸಿಸುವಂತಾಗಲಿ.

ಮಾ ಸ್ಮರೇಯಂ ಪುನರ್ಜಾತಂ ವಿರುದ್ಧಂ ದಾನವೋದ್ಭವಂ ।
ತ್ವತ್ಕೃಪಾತೋ ಮಹೇಶಾನ ದೇಹ್ಯೇತದ್ವರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶಾನ - ಎಲೈ ಮಹಾದೇವನೇ
• ದಾನವ ಉದ್ಭವಂ - ದೈತ್ಯ ಕುಲದ ಜನನದಿಂದ ಬಂದ
• ವಿರುದ್ಧಂ - ಕೆಟ್ಟ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು (ಶಿವವಿರೋಧಿ ಭಾವವನ್ನು)
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆಂದೂ
• ಮಾ ಸ್ಮರೇಯಂ - ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳದಿರುವಂತೆ
• ತ್ವತ್ ಕೃಪಾತೋ - ನಿನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ಏತತ್ ಉತ್ತಮಾಂ ವರಂ - ಈ ಉತ್ತಮವಾದ ವರವನ್ನು
• ದೇಹಿ - ನನಗೆ ದಯಪಾಲಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಹಾದೇವನೇ, ದೈತ್ಯ ಕುಲದ ಜನನದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಶಿವವಿರೋಧಿ ಭಾವನೆ ಅಥವಾ ವಿಕಾರಗಳನ್ನು ನಾನು ಮತ್ತೆಂದೂ ಸ್ಮರಿಸದಿರುವಂತೆ, ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವರವನ್ನು ನನಗೆ ಕರುಣಿಸು.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಏತಾವದುಕ್ತ್ವಾ ವಚನಂ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೋ ಮೌನಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ಧ್ಯಾಯಂಸ್ತ್ರಿಲೋಚನಂ ದೇವಂ ಪಾರ್ವತೀಂ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಮಾತರಂ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಃ - ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ ಅಂಧಕಾಸುರನು
• ಏತಾವತ್ ವಚನಂ - ಇಷ್ಟು ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ತ್ರಿಲೋಚನಂ ದೇವಂ - ಮುಕ್ಕಣ್ಣನಾದ ಶಿವದೇವರನ್ನು
• ಧ್ಯಾಯನ್ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ
• ಮಾತರಂ ಪಾರ್ವತೀಂ - ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು
• ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡುತ್ತಾ
• ಮೌನಂ ಆಸ್ಥಿತಃ - ಮೌನವನ್ನು ತಾಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ ಅಂಧಕಾಸುರನು ಇಷ್ಟು ಮಾತುಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ, ಮುಕ್ಕಣ್ಣನಾದ ಶಿವದೇವರನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ, ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯನ್ನು ದರ್ಶಿಸುತ್ತಾ ಮೌನವಾಗಿದ್ದನು.

ತತೋ ದೃಷ್ಟಸ್ತು ರುದ್ರೇಣ ಪ್ರಸನ್ನೇನೈವ ಚಕ್ಷುಷಾ ।
ಸ್ಮೃತವಾನ್ಪೂರ್ವವೃತ್ತಾಂತಮಾತ್ಮನೋ ಜನ್ಮ ಚಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ಪ್ರಸನ್ನೇನ ಚಕ್ಷುಷಾ ಏವ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೇ
• ರುದ್ರೇಣ - ರುದ್ರದೇವನಿಂದ
• ದೃಷ್ಟಃ ತು - ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಆತ್ಮನಃ - ತನ್ನ
• ಪೂರ್ವ ವೃತ್ತಾಂತಂ - ಪೂರ್ವ ಜನ್ಮದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಅದ್ಭುತಂ ಜನ್ಮ ಚ - ಮತ್ತು ತನ್ನ ಅದ್ಭುತ ಜನನದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು
• ಸ್ಮೃತವಾನ್ - ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ತರುವಾಯ, ಪರಮಶಿವನು ಪ್ರಸನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅಂಧಕಾಸುರನನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಿದಾಗ, ಅವನು ತನ್ನ ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಅದ್ಭುತ ಜನನದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡನು.

ತಸ್ಮಿನ್ಸ್ಮೃತೇ ಚ ವೃತ್ತಾಂತೇ ತತಃ ಪೂರ್ಣಮನೋರಥಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಾತಾಪಿತರೌ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಭವತ್ತತಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಿನ್ ವೃತ್ತಾಂತೇ - ಆ ಪೂರ್ವ ವೃತ್ತಾಂತವು
• ಸ್ಮೃತೇ ಚ - ನೆನಪಿಗೆ ಬಂದಾಗ
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಪೂರ್ಣ ಮನೋರಥಃ - ಈಡೇರಿದ ಆಸೆಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಮಾತಾ ಪಿತರೌ - ಜಗನ್ಮಾತೆ ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಜಗತ್ಪಿತ ಶಿವನಿಗೆ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಕೃತಕೃತ್ಯಃ ಅಭವತ್ - ಕೃತಕೃತ್ಯನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪೂರ್ವ ವೃತ್ತಾಂತವೆಲ್ಲವೂ ನೆನಪಿಗೆ ಬಂದಾಗ, ಅಂಧಕಾಸುರನ ಸಕಲ ಮನೋರಥಗಳೂ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡವು. ಅವನು ಜಗನ್ಮಾತಾ-ಪಿತೃಗಳಾದ ಪಾರ್ವತಿ-ಪರಮೇಶ್ವರರಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿ ಕೃತಕೃತ್ಯನಾದನು.

ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಮೂರ್ಧ್ನ್ಯುಪಾಘ್ರಾತಃ ಶಂಕರೇಣ ಚ ಧೀಮತಾ ।
ತಥಾಽಭಿಲಷಿತಂ ಲೇಭೇ ತುಷ್ಟಾದ್ ಬಾಲೇಂದುಶೇಖರಾತ್  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರ್ವತ್ಯಾ - ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯಿಂದ
• ಧೀಮತಾ ಶಂಕರೇಣ ಚ - ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಶಂಕರನಿಂದಲೂ
• ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಉಪಾಘ್ರಾತಃ - ಶಿರಸ್ಸನ್ನು ಮೂಸಿನೋಡಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ತುಷ್ಟಾತ್ - ಸಂತುಷ್ಟನಾದ
• ಬಾಲೇಂದು ಶೇಖರಾತ್ - ಬಾಲಚಂದ್ರಧರನಾದ ಶಿವನಿಂದ
• ತಥಾ ಅಭಿಲಷಿತಂ - ತನ್ನ ಇಷ್ಟದಂತೆಯೇ
• ಲೇಭೇ - (ವರವನ್ನು) ಪಡೆದುಕೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಿಸ್ವರೂಪರಾದ ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಪರಮೇಶ್ವರರು ಅಂಧಕಾಸುರನ ಶಿರಸ್ಸನ್ನು ಮೂಸಿ ಮುದ್ದಾಡಿದರು. ಬಾಲಚಂದ್ರಧರನಾದ ಶಿವನು ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ, ಅವನು ಬಯಸಿದಂತೆ ಗಣಪತ್ಯ ಪದವಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸಿದನು.

ಏತದ್ವಃ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಮಂಧಕಸ್ಯ ಪುರಾತನಂ ।
ಗಾಣಪತ್ಯಂ ಮಹಾದೇವಪ್ರಸಾದಾತ್ಪರಸೌಖ್ಯದಂ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಃ - ನಿಮಗೆ
• ಅಂಧಕಸ್ಯ - ಅಂಧಕಾಸುರನ
• ಮಹಾದೇವ ಪ್ರಸಾದಾತ್ - ಮಹಾದೇವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ಪರ ಸೌಖ್ಯದಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಖದಾಯಕವಾದ
• ಗಾಣಪತ್ಯಂ - ಗಣಾಧಿಪತ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದ
• ಏತತ್ ಪುರಾತನಂ - ಈ ಸಕಲ ಪುರಾತನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಸರ್ವಂ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಆಖ್ಯಾತಂ - ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಲಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾದೇವನ ಪರಮ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಸೌಖ್ಯದಾಯಕವಾದ ಶಿವಗಣಾಧಿಪತ್ಯವನ್ನು ಅಂಧಕಾಸುರನು ಪಡೆದುಕೊಂಡ ಈ ಸಮಸ್ತ ಪುರಾತನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ನಿಮಗೆ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ.

ಮೃತ್ಯುಂಜಯಶ್ಚ ಕಥಿತೋ ಮಂತ್ರೋ ಮೃತ್ಯುವಿನಾಶನಃ ।
ಪಠಿತವ್ಯಃ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಃ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೃತ್ಯು ವಿನಾಶನಃ - ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವ
• ಮೃತ್ಯುಂಜಯಃ ಮಂತ್ರಃ ಚ - ಮಹಾಮೃತ್ಯುಂಜಯ ಮಂತ್ರವೂ ಸಹ
• ಕಥಿತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಸರ್ವ ಕಾಮ ಫಲ ಪ್ರದಃ - ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಪ್ರಯತ್ನೇನ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಪಠಿತವ್ಯಃ - ಪಠಿಸತಕ್ಕದ್ದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಪಮೃತ್ಯುವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಹಾಮೃತ್ಯುಂಜಯ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಸಹ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸಕಲ ಕಾಮಿತ ಫಲಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಅತ್ಯಾದರದಿಂದ ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪಠಿಸಬೇಕು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಅಂಧಕಗಣಜೀವಿತಪ್ರಾಪ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೪೯ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಅಂಧಕ ಗಣ ಜೀವಿತ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಅಂಧಕನಿಗೆ ಗಣಪದವಿ ಮತ್ತು ಜೀವಿತಪ್ರಾಪ್ತಿ ವರ್ಣನೆಯೆಂಬ
• ಏಕೋನ ಪಂಚಾಶತ್ತಮಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ನಲವತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿದುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಅಂಧಕನಿಗೆ ಗಣಪದವಿ ಮತ್ತು ಜೀವನಪ್ರಾಪ್ತಿ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ನಲವತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ ಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪಂಚಮಃ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಐದನೆಯದಾದ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡವು.