ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಅಥಾತಃ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಪುಣ್ಯಂ ಸಂಧ್ಯೋಪಾಸನಮುತ್ತಮಂ ।
ಭಸ್ಮಧಾರಣಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಥಿತಂ ಚೈವ ವಿಸ್ತರಾತ್  ॥ ೧ ॥
ಪ್ರಾತಃಸಂಧ್ಯಾವಿಧಾನಂ ಚ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತೇಽನಘ ।
ಪ್ರಾತಃಸಂಧ್ಯಾಂ ಸನಕ್ಷತ್ರಾಂ ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ಮಧ್ಯಭಾಸ್ಕರಾಂ  ॥ ೨ ॥
ಸಸೂರ್ಯಾಂ ಪಶ್ಚಿಮಾಂ ಸಂಧ್ಯಾಂ ತಿಸ್ರಃ ಸಂಧ್ಯಾ ಉಪಾಸತೇ ।
ತದ್ಭೇದಾನಪಿ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣು ದೇವರ್ಷಿಸತ್ತಮ  ॥ ೩ ॥
ಉತ್ತಮಾ ತಾರಕೋಪೇತಾ ಮಧ್ಯಮಾ ಲುಪ್ತತಾರಕಾ ।
ಅಧಮಾ ಸೂರ್ಯಸಹಿತಾ ಪ್ರಾತಃಸಂಧ್ಯಾ ತ್ರಿಧಾ ಮತಾ  ॥ ೪ ॥
ಉತ್ತಮಾ ಸೂರ್ಯಸಹಿತಾ ಮಧ್ಯಮಾಸ್ತಮಿತೇ ರವೌ ।
ಅಧಮಾ ತಾರಕೋಪೇತಾ ಸಾಯಂಸಂಧ್ಯಾ ತ್ರಿಧಾ ಮತಾ  ॥ ೫ ॥
ವಿಪ್ರೋ ವೃಕ್ಷೋ ಮೂಲಕಾನ್ಯತ್ರ ಸಂಧ್ಯಾ
ವೇದಃ ಶಾಖಾ ಧರ್ಮಕರ್ಮಾಣಿ ಪತ್ರಂ ।
ತಸ್ಮಾನ್ಮೂಲಂ ಯತ್ನತೋ ರಕ್ಷಣೀಯಂ
ಛಿನ್ನೇ ಮೂಲೇ ನೈವ ವೃಕ್ಷೋ ನ ಶಾಖಾ  ॥ ೬ ॥
ಸಂಧ್ಯಾ ಯೇನ ನ ವಿಜ್ಞಾತಾ ಸಂಧ್ಯಾ ಯೇನಾನುಪಾಸಿತಾ ।
ಜೀವಮಾನೋ ಭವೇಚ್ಛೂದ್ರೋ ಮೃತಃ ಶ್ವಾ ಚೈವ ಜಾಯತೇ  ॥ ೭ ॥
ತಸ್ಮಾನ್ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ಸಂಧ್ಯೋಪಾಸನಮುತ್ತಮಂ ।
ತದಭಾವೇಽನ್ಯಕರ್ಮಾದಾವಧಿಕಾರೀ ಭವೇನ್ನ ಹಿ  ॥ ೮ ॥
ಉದಯಾಸ್ತಮಯಾದೂರ್ಧ್ವಂ ಯಾವತ್ಸ್ಯಾದ್ಘಟಿಕಾತ್ರಯಂ ।
ತಾವತ್ಸಂಧ್ಯಾಮುಪಾಸೀತ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೯ ॥
ಕಾಲಾತಿಕ್ರಮಣೇ ಜಾತೇ ಚತುರ್ಥಾರ್ಘ್ಯಂ ಪ್ರದಾಪಯೇತ್ ।
ಅಥವಾಷ್ಟಶತಂ ದೇವೀಂ ಜಪ್ತ್ವಾದೌ ತಾಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ಕಾಲೇ ತು ಯತ್ಕರ್ಮ ತತ್ಕಾಲಾಧೀಶ್ವರೀಂ ಚ ತಾಂ ।
ಸಂಧ್ಯಾಮುಪಾಸ್ಯ ಪಶ್ಚಾತ್ತು ತತ್ಕಾಲೀನಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಗೃಹೇ ಸಾಧಾರಣಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಗೋಷ್ಠೇ ವೈ ಮಧ್ಯಮಾ ಭವೇತ್ ।
ನದೀತೀರೇ ಚೋತ್ತಮಾ ಸ್ಯಾದ್ದೇವೀಗೇಹೇ ತದುತ್ತಮಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಯತೋ ದೇವ್ಯಾ ಉಪಾಸೇಯಂ ತತೋ ದೇವ್ಯಾಸ್ತು ಸನ್ನಿಧೌ ।
ಸಂಧ್ಯಾತ್ರಯಂ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ತದಾನಂತ್ಯಾಯ ಕಲ್ಪತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಏತಸ್ಯಾ ಅಪರಂ ದೈವಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಚ ವಿದ್ಯತೇ ।
ನ ವಿಷ್ಣೂಪಾಸನಾ ನಿತ್ಯಾ ನ ಶಿವೋಪಾಸನಾ ತಥಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಯಥಾ ಭವೇನ್ಮಹಾದೇವ್ಯಾ ಗಾಯತ್ರ್ಯಾಃ ಶ್ರುತಿಚೋದಿತಾ ।
ಸರ್ವವೇದಸಾರಭೂತಾ ಗಾಯತ್ರ್ಯಾಸ್ತು ಸಮರ್ಚನಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋಽಪಿ ಸಂಧ್ಯಾಯಾಂ ತಾಂ ಧ್ಯಾಯಂತಿ ಜಪಂತಿ ಚ ।
ವೇದಾ ಜಪಂತಿ ತಾಂ ನಿತ್ಯಂ ವೇದೋಪಾಸ್ಯಾ ತತಃ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೧೬ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವೇ ದ್ವಿಜಾಃ ಶಾಕ್ತಾ ನ ಶೈವಾ ನ ಚ ವೈಷ್ಣವಾಃ ।
ಆದಿಶಕ್ತಿಮುಪಾಸಂತೇ ಗಾಯತ್ರೀಂ ವೇದಮಾತರಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಆಚಾಂತಃ ಪ್ರಾಣಮಾಯಮ್ಯ ಕೇಶವಾದಿಕನಾಮಭಿಃ ।
ಕೇಶವಶ್ಚ ತಥಾ ನಾರಾಯಣೋ ಮಾಧವ ಏವ ಚ  ॥ ೧೮ ॥
ಗೋವಿಂದೋ ವಿಷ್ಣುರೇವಾಥ ಮಧುಸೂದನ ಏವ ಚ ।
ತ್ರಿವಿಕ್ರಮೋ ವಾಮನಶ್ಚ ಶ್ರೀಧರೋಽಪಿ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಹೃಷೀಕೇಶಃ ಪದ್ಮನಾಭೋ ದಾಮೋದರ ಅತಃ ಪರಂ ।
ಸಂಕರ್ಷಣೋ ವಾಸುದೇವಃ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೋಽಪ್ಯನಿರುದ್ಧಕಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಪುರುಷೋತ್ತಮಾಧೋಕ್ಷಜೌ ಚ ನಾರಸಿಂಹೋಽಪ್ಯುತಸ್ತಥಾ ।
ಜನಾರ್ದನ ಉಪೇಂದ್ರಶ್ಚ ಹರಿಃ ಕೃಷ್ಣೋಽನ್ತಿಮಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಓಂಕಾರಪೂರ್ವಕಂ ನಾಮ ಚತುರ್ವಿಂಶತಿಸಂಖ್ಯಯಾ ।
ಸ್ವಾಹಾಂತೈಃ ಪ್ರಾಶಯೇದ್ವಾರಿ ನಮೋಽನ್ತೈಃ ಸ್ಪರ್ಶಯೇತ್ತಥಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಕೇಶವಾದಿತ್ರಿಭಿಃ ಪೀತ್ವಾ ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರಕ್ಷಾಲಯೇತ್ಕರೌ ।
ಮುಖಂ ಪ್ರಕ್ಷಾಲಯೇದ್ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ದ್ವಾಭ್ಯಾಮುನ್ಮಾರ್ಜನಂ ತಥಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಏಕೇನ ಪಾಣಿಂ ಸಂಪ್ರೋಕ್ಷ್ಯ ಪಾದಾವಪಿ ಶಿರೋಽಪಿ ಚ ।
ಸಂಕರ್ಷಣಾದಿದೇವಾನಾಂ ದ್ವಾದಶಾಂಗಾನಿ ಸಂಸ್ಪೃಶೇತ್  ॥ ೨೪ ॥
ದಕ್ಷಿಣೇನೋದಕಂ ಪೀತ್ವಾ ವಾಮೇನ ಸಂಸ್ಪೃಶೇದ್ಬುಧಃ ।
ತಾವನ್ನ ಶುಧ್ಯತೇ ತೋಯಂ ಯಾವದ್ವಾಮೇನ ನ ಸ್ಪೃಶೇತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಗೋಕರ್ಣಾಕೃತಿಹಸ್ತೇನ ಮಾಷಮಾತ್ರಂ ಜಲಂ ಪಿಬೇತ್ ।
ತತೋ ನ್ಯೂನಾಧಿಕಂ ಪೀತ್ವಾ ಸುರಾಪಾಯೀ ಭವೇದ್ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಸಂಹತಾಂಗುಲಿನಾ ತೋಯಂ ಪಾಣಿನಾ ದಕ್ಷಿಣೇನ ತು ।
ಮುಕ್ತಾಂಗುಷ್ಠಕನಿಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ಶೇಷೇಣಾಚಮನಂ ವಿದುಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಂ ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಣವಸ್ಮೃತಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ಗಾಯತ್ರೀಂ ಶಿರಸಾ ಸಾರ್ಧಂ ತುರೀಯಪದಸಂಯುತಾಂ  ॥ ೨೮ ॥
ದಕ್ಷಿಣೇ ರೇಚಯೇದ್ವಾಯುಂ ವಾಮೇನ ಪೂರಿತೋದರಂ ।
ಕುಂಭೇನ ಧಾರಯೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಂ ವಿದುರ್ಬುಧಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಪೀಡಯೇದ್ದಕ್ಷಿಣಾಂ ನಾಡೀಮಂಗುಷ್ಠೇನ ತಥೋತ್ತರಾಂ ।
ಕನಿಷ್ಠಾನಾಮಿಕಾಭ್ಯಾಂ ತು ಮಧ್ಯಮಾಂ ತರ್ಜನೀಂ ತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೩೦ ॥
ರೇಚಕಃ ಪೂರಕಶ್ಚೈವ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮೋಽಥ ಕುಂಭಕಃ ।
ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಯೋಗಿಭಿರ್ಯತಮಾನಸೈಃ  ॥ ೩೧ ॥
ರೇಚಕಃ ಸೃಜತೇ ವಾಯುಂ ಪೂರಕಃ ಪೂರಯೇತ್ತು ತಂ ।
ಸಾಮ್ಯೇನ ಸಂಸ್ಥಿತಿರ್ಯತ್ತತ್ಕುಂಭಕಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ನೀಲೋತ್ಪಲದಲಶ್ಯಾಮಂ ನಾಭಿಮಧ್ಯೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ಚತುರ್ಭುಜಂ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಪೂರಕೇ ಚಿಂತಯೇದ್ಧರಿಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಕುಂಭಕೇ ತು ಹೃದಿ ಸ್ಥಾನೇ ಧ್ಯಾಯೇತ್ತು ಕಮಲಾಸನಂ ।
ಪ್ರಜಾಪತಿಂ ಜಗನ್ನಾಥಂ ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರಂ ಪಿತಾಮಹಂ  ॥ ೩೪ ॥
ರೇಚಕೇ ಶಂಕರಂ ಧ್ಯಾಯೇಲ್ಲಲಾಟಸ್ಥಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸಂಕಾಶಂ ನಿರ್ಮಲಂ ಪಾಪನಾಶನಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಪೂರಕೇ ವಿಷ್ಣುಸಾಯುಜ್ಯಂ ಕುಂಭಕೇ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಗತಿಂ ।
ರೇಚಕೇನ ತೃತೀಯಂ ತು ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾದೀಶ್ವರಂ ಪರಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಪೌರಾಣಾಚಮನಾದ್ಯಂ ಚ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ದೇವರ್ಷಿಸತ್ತಮ ।
ಶ್ರೌತಮಾಚಮನಾದ್ಯಂ ಚ ಶೃಣು ಪಾಪಾಪಹಂ ಮುನೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಪ್ರಣವಂ ಪೂರ್ವಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಗಾಯತ್ರೀಂ ತು ತದಿತ್ಯೃಚಂ ।
ಪಾದಾದೌ ವ್ಯಾಹೃತೀಸ್ತಿಸ್ರಃ ಶ್ರೌತಾಚಮನಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಗಾಯತ್ರೀಂ ಶಿರಸಾ ಸಾರ್ಧಂ ಜಪೇದ್ವ್ಯಾಹೃತಿಪೂರ್ವಿಕಾಂ ।
ಪ್ರತಿಪ್ರಣವಸಂಯುಕ್ತಾಂ ತ್ರಿತಯಂ ಪ್ರಾಣಸಂಯಮಃ  ॥ ೩೯ ॥
(ಸಲಕ್ಷಣಂ ತು ಪ್ರಾಣಾನಾಮಾಯಾಮಂ ಕೀರ್ತ್ಯತೇಽಧುನಾ ।
ನಾನಾಪಾಪೈಕಶಮನಂ ಮಹಾಪುಣ್ಯಫಲಪ್ರದಂ  ॥)
ಪಂಚಾಂಗುಲೀಭಿರ್ನಾಸಾಗ್ರಂ ಪೀಡಯೇತ್ಪ್ರಣವೇನ ತು ।
ಸರ್ವಪಾಪಹರಾ ಮುದ್ರಾ ವಾನಪ್ರಸ್ಥಗೃಹಸ್ಥಯೋಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಕನಿಷ್ಠಾನಾಮಿಕಾಂಗುಷ್ಠೈರ್ಯತೇಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಃ ।
ಆಪೋ ಹಿ ಷ್ಠೇತಿ ತಿಸೃಭಿಃ ಪ್ರೋಕ್ಷಣಂ ಸ್ಯಾತ್ಕುಶೋದಕೈಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಋಗಂತೇ ಮಾರ್ಜನಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಪಾದಾಂತೇ ವಾ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ನವಪ್ರಣವಯುಕ್ತೇನ ಆಪೋ ಹಿ ಷ್ಠೇತ್ಯನೇನ ತು  ॥ ೪೨ ॥
ನಶ್ಯೇದಘಂ ಮಾರ್ಜನೇನ ಸಂವತ್ಸರಸಮುದ್ಭವಂ ।
ತತ ಆಚಮನಂ ಕೃತ್ವಾ ಸೂರ್ಯಶ್ಚೇತಿ ಪಿಬೇದಪಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಅಂತಃಕರಣಸಂಭಿನ್ನಂ ಪಾಪಂ ತಸ್ಯ ವಿನಶ್ಯತಿ ।
ಪ್ರಣವೇನ ವ್ಯಾಹೃತಿಭಿರ್ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ಪ್ರಣವಾದ್ಯಯಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಆಪೋ ಹಿ ಷ್ಠೇತಿ ಸೂಕ್ತೇನ ಮಾರ್ಜನಂ ಚೈವ ಕಾರಯೇತ್ ।
ಉದ್ಧೃತ್ಯ ದಕ್ಷಿಣೇ ಹಸ್ತೇ ಜಲಂ ಗೋಕರ್ಣವತ್ಕೃತೇ  ॥ ೪೫ ॥
ನೀತ್ವಾ ತಂ ನಾಸಿಕಾಗ್ರಂ ತು ವಾಮಕುಕ್ಷೌ ಸ್ಮರೇದಘಂ ।
ಪುರುಷಂ ಕೃಷ್ಣವರ್ಣಂ ಚ ಋತಂ ಚೇತಿ ಪಠೇತ್ತತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ದ್ರುಪದಾಂ ವಾ ಋಚಂ ಪಶ್ಚಾದ್ದಕ್ಷನಾಸಾಪುಟೇನ ಚ ।
ಶ್ವಾಸಮಾರ್ಗೇಣ ತಂ ಪಾಪಮಾನಯೇತ್ಕರವಾರಿಣಿ  ॥ ೪೭ ॥
ನಾವಲೋಕ್ಯೈವ ತದ್ವಾರಿ ವಾಮಭಾಗೇಽಶ್ಮನಿ ಕ್ಷಿಪೇತ್ ।
ನಿಷ್ಪಾಪಂ ತು ಶರೀರಂ ಮೇ ಸಂಜಾತಮಿತಿ ಭಾವಯೇತ್  ॥ ೪೮ ॥
ಉತ್ಥಾಯ ತು ತತಃ ಪಾದೌ ದ್ವೌ ಸಮೌ ಸನ್ನಿಯೋಜಯೇತ್ ।
ಜಲಾಂಜಲಿಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತು ತರ್ಜನ್ಯಂಗುಷ್ಠವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೪೯ ॥
ವೀಕ್ಷ್ಯ ಭಾನುಂ ಕ್ಷಿಪೇದ್ವಾರಿ ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ಚಾಭಿಮಂತ್ರಿತಂ ।
ತ್ರಿವಾರಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ವಿಧಿರೇಷೋಽರ್ಘ್ಯಮೋಚನೇ  ॥ ೫೦ ॥
ತತಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂ ಕುರ್ಯಾದಸಾವಾದಿತ್ಯಮಂತ್ರತಃ ।
ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ಸಕೃದೇವ ಸ್ಯಾತ್ಸಂಧ್ಯಯೋಸ್ತು ತ್ರಿವಾರತಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಈಷನ್ನಗ್ರಃ ಪ್ರಭಾತೇ ತು ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ದಂಡವತ್ಸ್ಥಿತಃ ।
ಆಸನೇ ಚೋಪವಿಷ್ಟಸ್ತು ದ್ವಿಜಃ ಸಾಯಂ ಕ್ಷಿಪೇದಪಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಉದಕಂ ಪ್ರಕ್ಷಿಪೇದ್ಯಸ್ಮಾತ್ತತ್ಕಾರಣಮತಃ ಶೃಣು ।
ತ್ರಿಂಶತ್ಕೋಟ್ಯೋ ಮಹಾವೀರಾ ಮಂದೇಹಾ ನಾಮ ರಾಕ್ಷಸಾಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಕೃತಘ್ನಾ ದಾರುಣಾ ಘೋರಾಃ ಸೂರ್ಯಮಿಚ್ಛಂತಿ ಖಾದಿತುಂ ।
ತತೋ ದೇವಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಋಷಯಶ್ಚ ತಪೋಧನಾಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಉಪಾಸತೇ ಮಹಾಸಂಧ್ಯಾಂ ಪ್ರಕ್ಷಿಪಂತ್ಯುದಕಾಂಜಲಿಂ ।
ದಹ್ಯಂತೇ ತೇನ ದೈತ್ಯಾಸ್ತೇ ವಜ್ರೀಭೂತೇನ ವಾರಿಣಾ  ॥ ೫೫ ॥
ಏತಸ್ಮಾತ್ಕಾರಣಾದ್ವಿಪ್ರಾಃ ಸಂಧ್ಯಾಂ ನಿತ್ಯಮುಪಾಸತೇ ।
ಮಹಾಪುಣ್ಯಸ್ಯ ಜನನಂ ಸಂಧ್ಯೋಪಾಸನಮೀರಿತಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಅರ್ಘ್ಯಾಂಗಭೂತಮಂತ್ರೋಽಯಂ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಶೃಣು ನಾರದ ।
ಯದುಚ್ಚಾರಣಮಾತ್ರೇಣ ಸಾಂಗಂ ಸಂಧ್ಯಾಫಲಂ ಭವೇತ್  ॥ ೫೭ ॥
ಸೋಽಹಮರ್ಕೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ಜ್ಯೋತಿರಾತ್ಮಾ ಜ್ಯೋತಿರಹಂ ಶಿವಃ ।
ಆತ್ಮಜ್ಯೋತಿರಹಂ ಶುಕ್ಲಃ ಸರ್ವಜ್ಯೋತೀ ರಸೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಆಗಚ್ಛ ವರದೇ ದೇವಿ ಗಾಯತ್ರಿ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣಿ ।
ಜಪಾನುಷ್ಠಾನಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಹೃದಯಂ ಮಮ  ॥ ೫೯ ॥
ಉತ್ತಿಷ್ಠ ದೇವಿ ಗಂತವ್ಯಂ ಪುನರಾಗಮನಾಯ ಚ ।
ಅರ್ಘ್ಯೇಷು ದೇವಿ ಗಂತವ್ಯಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಹೃದಯಂ ಮಮ  ॥ ೬೦ ॥
ತತಃ ಶುದ್ಧಸ್ಥಲೇ ನೈಜಮಾಸನಂ ಸ್ಥಾಪಯೇದ್ಬುಧಃ ।
ತತ್ರಾರುಹ್ಯ ಜಪೇತ್ಪಶ್ಚಾದ್ಗಾಯತ್ರೀಂ ವೇದಮಾತರಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಅತ್ರೈವ ಖೇಚರೀ ಮುದ್ರಾ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮೋತ್ತರಂ ಮುನೇ ।
ಪ್ರಾತಃಸಂಧ್ಯಾವಿಧಾನೇ ಚ ಕೀರ್ತಿತಾ ಮುನಿಪುಂಗವ  ॥ ೬೨ ॥
ತನ್ನಾಮಾರ್ಥಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಾದರಂ ಶೃಣು ನಾರದ ।
ಚಿತ್ತಂ ಚರತಿ ಖೇ ಯಸ್ಮಾಜ್ಜಿಹ್ವಾ ಚರತಿ ಖೇ ಗತಾ  ॥ ೬೩ ॥
ಭ್ರುವೋರಂತರ್ಗತಾ ದೃಷ್ಟಿರ್ಮುದ್ರಾ ಭವತಿ ಖೇಚರೀ ।
ನ ಚಾಸನಂ ಸಿದ್ಧಸಮಂ ನ ಕುಂಭಸದೃಶೋಽನಿಲಃ  ॥ ೬೪ ॥
ನ ಖೇಚರೀಸಮಾ ಮುದ್ರಾ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಚ ನಾರದ ।
ಘಂಟಾವತ್ಪಣವೋಚ್ಚಾರಾದ್ವಾಯುಂ ನಿರ್ಜಿತ್ಯ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಸ್ಥಿರಾಸನೇ ಸ್ಥಿರೋ ಭೂತ್ವಾ ನಿರಹಂಕಾರನಿರ್ಮಮಃ ।
ಲಕ್ಷಣಂ ನಾರದ ಮುನೇ ಶೃಣು ಸಿದ್ಧಾಸನಸ್ಯ ಚ  ॥ ೬೬ ॥
ಯೋನಿಸ್ಥಾನಕಮಂಘ್ರಿಮೂಲಘಟಿತಂ ಕೃತ್ವಾ ದೃಢಂ ವಿನ್ಯಸೇ-
ನ್ಮೇಢ್ರೇ ಪಾದಮಥೈಕಮೇವ ಹೃದಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಮಂ ವಿಗ್ರಹಂ ।
ಸ್ಥಾಣುಃ ಸಂಯಮಿತೇಂದ್ರಿಯೋಽಚಲದೃಶಾ ಪಶ್ಯನ್ಭ್ರುವೋರಂತರಂ
ತಿಷ್ಠತ್ಯೇತದತೀವ ಯೋಗಿಸುಖದಂ ಸಿದ್ಧಾಸನಂ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೬೭ ॥
ಆಯಾತು ವರದಾ ದೇವೀ ಅಕ್ಷರಂ ಬ್ರಹ್ಮಸಮ್ಮಿತಂ ।
ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಸಾಂ ಮಾತರಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಜುಷಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೬೮ ॥
ಯದಹ್ನಾ ಕುರುತೇ ಪಾಪಂ ತದಹ್ನಾ ಪ್ರತಿಮುಚ್ಯತೇ ।
ಯದ್ರಾತ್ರ್ಯಾ ಕುರುತೇ ಪಾಪಂ ತದ್ರಾತ್ರ್ಯಾ ಪ್ರತಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೬೯ ॥
ಸರ್ವವರ್ಣೇ ಮಹಾದೇವಿ ಸಂಧ್ಯಾವಿದ್ಯೇ ಸರಸ್ವತಿ ।
ಅಜರೇ ಅಮರೇ ದೇವಿ ಸರ್ವದೇವಿ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೭೦ ॥
ತೇಜೋಽಸೀತ್ಯಾದಿಮಂತ್ರೇಣ ದೇವೀಮಾವಾಹಯೇತ್ತತಃ ।
ಯತ್ಕೃತಂ ತ್ವದನುಷ್ಠಾನಂ ತತ್ಸರ್ವಂ ಪೂರ್ಣಮಸ್ತು ಮೇ  ॥ ೭೧ ॥
ತತಃ ಶಾಪವಿಮೋಕ್ಷಾಯ ವಿಧಾನಂ ಸಮ್ಯಗಾಚರೇತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಶಾಪಸ್ತತೋ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ಯ ಚ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೭೨ ॥
ವಸಿಷ್ಠಶಾಪ ಇತ್ಯೇತತ್ತ್ರಿವಿಧಂ ಶಾಪಲಕ್ಷಣಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸ್ಮರಣೇನೈವ ಬ್ರಹ್ಮಶಾಪೋ ನಿವರ್ತತೇ  ॥ ೭೩ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ಮರಣತೋ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ಯ ಶಾಪತಃ ।
ವಸಿಷ್ಠಸ್ಮರಣಾದೇವ ತಸ್ಯ ಶಾಪೋ ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೭೪ ॥
ಹೃತ್ಪದ್ಮಮಧ್ಯೇ ಪುರುಷಂ ಪ್ರಮಾಣಂ
ಸತ್ಯಾತ್ಮಕಂ ಸರ್ವಜಗತ್ಸ್ವರೂಪಂ ।
ಧ್ಯಾಯಾಮಿ ನಿತ್ಯಂ ಪರಮಾತ್ಮಸ।ನ್ಜ್ಞಂ
ಚಿದ್ರೂಪಮೇಕಂ ವಚಸಾಮಗಮ್ಯಂ  ॥ ೭೫ ॥
ಅಥ ನ್ಯಾಸವಿಧಿಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಸಂಧ್ಯಾಯಾ ಅಂಗಸಂಭವಂ ।
ಓಂಕಾರಂ ಪೂರ್ವವದ್ಯೋಜ್ಯಂ ತತೋ ಮಂತ್ರಾನುದೀರಯೇತ್  ॥ ೭೬ ॥
ಭೂರಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚ ಪಾದಾಭ್ಯಾಂ ನಮ ಇತ್ಯೇವ ಚೋಚ್ಚರೇತ್ ।
ಭುವಃ ಪೂರ್ವಂ ತು ಜಾನುಭ್ಯಾಂ ಸ್ವಃ ಕಟಿಭ್ಯಾಂ ನಮೋ ವದೇತ್  ॥ ೭೭ ॥
ಮಹರ್ನಾಭ್ಯೈ ಜನಶ್ಚೈವ ಹದಯಾಯ ತತಸ್ತಪಃ ।
ಕಂಠಾಯ ಚ ತತಃ ಸತ್ಯಂ ಲಲಾಟೇ ಪರಿಕೀರ್ತಯೇತ್  ॥ ೭೮ ॥
ಅಂಗುಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ತತ್ಸವಿತುಸ್ತರ್ಜನೀಭ್ಯಾಂ ವರೇಣ್ಯಕಂ ।
ಭರ್ಗೋ ದೇವಸ್ಯ ಮಧ್ಯಾಧ್ಯಾಂ ಧೀಮಹೀತ್ಯೇವ ಕೀರ್ತಯೇತ್  ॥ ೭೯ ॥
ಅನಾಮಾಭ್ಯಾಂ ಕನಿಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ಧಿಯೋ ಯೋ ನಃ ಪದಂ ವದೇತ್ ।
ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ಕರಪೃಷ್ಠತಲಯೋರ್ವಿನ್ಯಸೇತ್ಸುಧೀಃ  ॥ ೮೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮನೇ ತತ್ಸವಿತುರ್ಹೃದಯಾಯ ನಮಸ್ತಥಾ ।
ವಿಷ್ಣ್ವಾತ್ಮನೇ ವರೇಣ್ಯಂ ಚ ಶಿರಸೇ ನಮ ಇತ್ಯಪಿ  ॥ ೮೧ ॥
ಭರ್ಗೋ ದೇವಸ್ಥ ರುದ್ರಾತ್ಮನೇ ಶಿಖಾಯೈ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಶಕ್ತ್ಯಾತ್ಮನೇ ಧೀಮಹೀತಿ ಕವಚಾಯ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೮೨ ॥
ಕಾಲಾತ್ಮನೇ ಧಿಯೋ ಯೋ ನೋ ನೇತ್ರತ್ರಯ ಉದೀರಿತಂ ।
ಪ್ರಚೋದಯಾಚ್ಚ ಸರ್ವಾತ್ಮನೇಽಸ್ತ್ರಾಯ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೮೩ ॥
ಅಕ್ಷರನ್ಯಾಸಮೇವಾಗ್ರೇ ಕಥಯಾಮಿ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಗಾಯತ್ರೀವರ್ಣಸಂಭೂತನ್ಯಾಸಃ ಪಾಪಹರಃ ಪರಃ  ॥ ೮೪ ॥
ಪ್ರಣವಂ ಪೂರ್ವಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ವರ್ಣನ್ಯಾಸಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ತತ್ಕಾರಮಾದಾವುಚ್ಚಾರ್ಯ ಪಾದಾಂಗುಷ್ಠದ್ವಯೇ ನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೮೫ ॥
ಸಕಾರಂ ಗುಲ್ಫಯೋಸ್ತದ್ವದ್ವಿಕಾರಂ ಜಂಘಯೋರ್ನ್ಯಸೇತ್ ।
ಜಾನ್ವೋಸ್ತುಕಾರಂ ವಿನ್ಯಸ್ಯ ಊರ್ವೋಶ್ಚೈವ ವಕಾರಕಂ  ॥ ೮೬ ॥
ರೇಕಾರಂ ಚ ಗುದೇ ನ್ಯಸ್ಯ ಣಿಕಾರಂ ಲಿಂಗ ಏವ ಚ ।
ಕಟ್ಯಾಂ ಯಕಾರಮೇವಾತ್ರ ಭಕಾರಂ ನಾಭಿಮಂಡಲೇ  ॥ ೮೭ ॥
ಗೋಕಾರಂ ಹೃದಯೇ ನ್ಯಸ್ಯ ದೇಕಾರಂ ಸ್ತನಯೋರ್ದ್ವಯೋಃ ।
ವಕಾರಂ ಹೃದಿ ವಿನ್ಯಸ್ಯ ಸ್ಯಕಾರಂ ಕಂಠಕೂಪಕೇ  ॥ ೮೮ ॥
ಧೀಕಾರಂ ಮುಖದೇಶೇ ತು ಮಕಾರಂ ತಾಲುದೇಶಕೇ ।
ಹಿಕಾರಂ ನಾಸಿಕಾಗ್ರೇ ತು ಧಿಕಾರಂ ನೇತ್ರಮಂಡಲೇ  ॥ ೮೯ ॥
ಭ್ರೂಮಧ್ಯೇ ಚೈವ ಯೋಕಾರಂ ಯೋಕಾರಂ ಚ ಲಲಾಟಕೇ ।
ನಕಾರಂ ವೈ ಪೂರ್ವಮುಖೇ ಪ್ರಕಾರಂ ದಕ್ಷಿಣೇ ಮುಖೇ  ॥ ೯೦ ॥
ಚೋಕಾರಂ ಪಶ್ಚಿಮಮುಖೇ ದಕಾರಂ ಚೋತ್ತರೇ ಮುಖೇ ।
ಯಾಕಾರಂ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ವಿನ್ಯಸ್ಯ ತಕಾರಂ ವ್ಯಾಪಕಂ ನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೯೧ ॥
ಏತನ್ನ್ಯಾಸವಿಧಿಂ ಕೇಚಿನ್ನೇಚ್ಛಂತಿ ಜಪತತ್ಪರಾಃ ।
ತತೋ ಧ್ಯಾಯೇನ್ಮಹಾದೇವೀಂ ಜಗನ್ಮಾತರಮಂಬಿಕಾಂ  ॥ ೯೨ ॥
ಭಾಸ್ವಜ್ಜಪಾಪ್ರಸೂನಾಭಾಂ ಕುಮಾರೀಂ ಪರಮೇಶ್ವರೀಂ ।
ರಕ್ತಾಂಬುಜಾಸನಾರೂಢಾಂ ರಕ್ತಗಂಧಾನುಲೇಪನಾಂ  ॥ ೯೩ ॥
ರಕ್ತಮಾಲ್ಯಾಂಬರಧರಾಂ ಚತುರಾಸ್ಯಾಂ ಚತುರ್ಭುಜಾಂ ।
ದ್ವಿನೇತ್ರಾಂ ಸ್ರುಕ್ಸ್ರುವೋ ಮಾಲಾಂ ಕುಂಡಿಕಾಂ ಚೈವ ಬಿಭ್ರತೀಂ  ॥ ೯೪ ॥
ಸರ್ವಾಭರಣಸಂದೀಪ್ತಾಮೃಗ್ವೇದಾಧ್ಯಾಯಿನೀಂ ಪರಾಂ ।
ಹಂಸಪತ್ರಾಮಾಹವನೀಯಮಧ್ಯಸ್ಥಾಂ ಬ್ರಹ್ಮದೇವತಾಂ  ॥ ೯೫ ॥
ಚತುಷ್ಪದಾಮಷ್ಟಕುಕ್ಷಿಂ ಸಪ್ತಶೀರ್ಷಾಂ ಮಹೇಶ್ವರೀಂ ।
ಅಗ್ನಿವಕ್ತ್ರಾಂ ರುದ್ರಶಿಖಾಂ ವಿಷ್ಣುಚಿತ್ತಾಂ ತು ಭಾವಯೇತ್  ॥ ೯೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ತು ಕವಚಂ ಯಸ್ಯಾ ಗೋತ್ರಂ ಸಾಂಖ್ಯಾಯನಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಆದಿತ್ಯಮಂಡಲಾಂತಃಸ್ಥಾಂ ಧ್ಯಾಯೇದ್ದೇವೀಂ ಮಹೇಶ್ವರೀಂ  ॥ ೯೭ ॥
ಏವಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ವಿಧಾನೇನ ಗಾಯತ್ರೀಂ ವೇದಮಾತರಂ ।
ತತೋ ಮುದ್ರಾಃ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ದೇವ್ಯಾಃ ಪ್ರೀತಿಕರಾಃ ಶುಭಾಃ  ॥ ೯೮ ॥
ಸುಮುಖಂ ಸಪುಟಂ ಚೈವ ವಿತತಂ ವಿಸ್ತೃತಂ ತಥಾ ।
ದ್ವಿಮುಖಂ ತ್ರಿಮುಖಂ ಚೈವ ಚತುಷ್ಕಂ ಪಂಚಕಂ ತಥಾ  ॥ ೯೯ ॥
ಷಣ್ಮುಖಾಧೋಮುಖಂ ಚೈವ ವ್ಯಾಪಕಾಂಜಲಿಕಂ ತಥಾ ।
ಶಕಟಂ ಯಮಪಾಶಂ ಚ ಗ್ರಥಿತಂ ಸನ್ಮುಖೋನ್ಮುಖಂ  ॥ ೧೦೦ ॥
ವಿಲಂಬಂ ಮುಷ್ಟಿಕಂ ಚೈವ ಮತ್ಸ್ಯಂ ಕೂರ್ಮಂ ವರಾಹಕಂ ।
ಸಿಂಹಾಕ್ರಾಂತಂ ಮಹಾಕ್ರಾಂತಂ ಮುದ್ಗರಂ ಪಲ್ಲವಂ ತಥಾ  ॥ ೧೦೧ ॥
ಚತುರ್ವಿಂಶತಿಮುದ್ರಾಶ್ಚ ಗಾಯತ್ರ್ಯಾಃ ಸಂಪ್ರದರ್ಶಯೇತ್ ।
ಶತಾಕ್ಷರಾಂ ಚ ಗಾಯತ್ರೀಂ ಸಕೃದಾವರ್ತಯೇತ್ಸುಧೀಃ  ॥ ೧೦೨ ॥
ಚತುರ್ವಿಂಶತ್ಯಕ್ಷರಾಣಿ ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ಕೀರ್ತಿತಾನಿ ಹಿ ।
ಜಾತವೇದಸನಾಮ್ನೀಂ ಚ ಋಚಮುಚ್ಚಾರಯೇತ್ತತಃ  ॥ ೧೦೩ ॥
ತ್ರ್ಯಂಬಕಸ್ಯರ್ಚಮಾವೃತ್ಯ ಗಾಯತ್ರೀ ಶತವರ್ಣಕಾ ।
ಭವತೀಯಂ ಮಹಾಪುಣ್ಯಾ ಸಕೃಜ್ಜಪ್ಯಾ ಬುಧೈರಿಯಂ  ॥ ೧೦೪ ॥
ಓಂಕಾರಂ ಪೂರ್ವಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಭೂರ್ಭುವಃ ಸ್ವಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಚತುರ್ವಿಂಶತ್ಯಕ್ಷರಾಂ ಚ ಗಾಯತ್ರೀಂ ಪ್ರೋಚ್ಚರೇತ್ತತಃ  ॥ ೧೦೫ ॥
ಏವಂ ನಿತ್ಯಂ ಜಪಂ ಕುರ್ಯಾದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವಿಪ್ರಪುಂಗವಃ ।
ಸ ಸಮಗ್ರಂ ಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸಂಧ್ಯಾಯಾಃ ಸುಖಮೇಧತೇ  ॥ ೧೦೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಮೇಕಾದಶಸ್ಕಂಧೇ
ಸಂಧ್ಯೋಪಾಸನನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಷೋಡಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧\।೧೬ ॥