ದೇವಾಸುರಯುದ್ಧೇ ಕುಬೇರಾನುಹ್ರಾದಯೋರ್ಯುದ್ಧಂ  Bಅತ್ತ್ಲೇ ಬೇತ್ವೀನ್ ಅನುಹ್ರಾದ ಅಂದ್ ಕುಬೇರ
ಕುಬೇರಸ್ಯ ಅನುಹ್ರಾದೇನ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಭಯಂಕರಂ ಯುದ್ಧಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಧನಾಧ್ಯಕ್ಷಮನುಹ್ರಾದಃ ಪ್ರಹ್ರಾದಸ್ಯಾನುಜೋ ಬಲೀ ।
ಸಸೈನ್ಯಂ ಯೋಧಯಾಮಾಸ ಕ್ಷೋಭಯನ್ ಯಕ್ಷವಾಹಿನೀಂ  ॥ ೧ ॥
ಮಹತಾ ಚ ಬಲೌಘೇನ ತ್ವನುಹ್ರಾದೋಽಸುರೋತ್ತಮಃ ।
ಅರ್ದಯಾಮಾಸ ಸಂಕ್ರುದ್ಧೋ ಧನಾಧ್ಯಕ್ಷಂ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೨ ॥
ಅಮೃಷ್ಯಮಾಣಸ್ತ್ರಿದಶಾನಾಹವಸ್ಥಾನುದಾಯುಧಾನ್ ।
ಚಕಾರ ಕದನಂ ಘೋರಂ ಧನುಷ್ಪಾಣಿರ್ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೩ ॥
ಆವರ್ತ ಇವ ಸಂಜಜ್ಞೇ ಬಲಸ್ಯ ಮಹತೋ ಮಹಾನ್ ।
ಕ್ಷುಭಿತಸ್ಯಾಪ್ರಮೇಯಸ್ಯ ಸಾಗರಸ್ಯೇವ ಸಂಪ್ಲವೇ  ॥ ೪ ॥
ತ್ರಿದಶಾನಾಂ ಶರೀರೈಸ್ತು ದಾನವಾನಾಂ ಚ ಮೇದಿನೀ ।
ಬಭೂವ ನಿಚಿತಾ ಘೋರೈಃ ಪರ್ವತೈರಿವ ಸಂಪ್ಲವೇ  ॥ ೫ ॥
ಮೇರುಪೃಷ್ಠಂ ತು ರಕ್ತೇನ ರಂಜಿತಂ ಸಂಪ್ರಕಾಶತೇ ।
ಸರ್ವತೋ ಮಾಧವೇ ಮಾಸಿ ಪುಷ್ಪಿತೈರಿವ ಕಿಂಶುಕಃ  ॥ ೬ ॥
ಹತೈರ್ವೀರೈರ್ಗಜೈರಶ್ವೈಃ ಪ್ರಾವರ್ತತ ಮಹಾನದೀ ।
ಶೋಣಿತೌಘಾ ಮಹಾಘೋರಾ ಯಮರಾಷ್ಟ್ರವಿವರ್ಧಿನೀ  ॥ ೭ ॥
ಶಕೃನ್ಮೇದೋಮಹಾಪಂಕಾ ಸಂಪ್ರಕೀರ್ಣಾಂತ್ರಶೈವಲಾ ।
ಛಿನ್ನಕಾಯಶಿರೋಮೀನಾ ಅಂಗಾವಯವಶಾದ್ವಲಾ  ॥ ೮ ॥
ಗೃಧ್ರಹಂಸಸಮಾಕೀರ್ಣಾ ಕೇಕಿಸಾರಸನಾದಿತಾ ।
ವಸಾಫೇನಸಮಾಕೀರ್ಣಾ ಪ್ರೋತ್ಕ್ರುಷ್ಟಸ್ತನಿತಸ್ವರಾ  ॥ ೯ ॥
ತಾಂ ಕಾಪುರುಷದುಸ್ತಾರಾಂ ಯುದ್ಧಭೂಮೌ ಮಹಾನದೀಂ ।
ನದೀಮಿವಾತಪಾಪಾಯೇ ಹಂಸಸಂಘೋಪಶೋಭಿತಾಂ  ॥ ೩\।೬೦\।೧೦ ॥
ತ್ರಿದಶಾ ದಾನವಾಶ್ಚೈವ ತೇರುಸ್ತೇ ದುಸ್ತರಾಂ ನದೀಂ ।
ಯಥಾ ಪದ್ಮರಜೋಧ್ವಸ್ತಾಂ ನಲಿನೀಂ ಗಜಯೂಥಪಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತತಃ ಸೃಜಂತಂ ಬಾಣೌಘಾಁನನುಹ್ರಾದಂ ರಥೇ ಸ್ಥಿತಂ ।
ದದರ್ಶ ತರಸಾ ದೇವೋ ನಿಘ್ನಂತಂ ಯಕ್ಷವಾಹಿನೀಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಕ್ರುದ್ಧಸ್ತತೋ ದೈತ್ಯಬಲಂ ಸೂದಯಾಮಾಸ ವಿತ್ತಪಃ ।
ವಿಕ್ಷಿಪನ್ನಿವ ಖೇ ವಾಯುರ್ಮಹಾಭ್ರಪಟಲಂ ಬಲಾತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ತುಮುಲಂ ಯುದ್ಧಮನುಹ್ರಾದಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ರಥೇನಾದಿತ್ಯವರ್ಣೇನ ಕುಬೇರಮಭಿದುದ್ರುವೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಸ ಧನುರ್ಧನ್ವಿನಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ವಿಕೃಷ್ಯ ರಣಮೂರ್ಧನಿ ।
ಉತ್ಸಸರ್ಜ ಶಿತಾನ್ ಬಾಣಾನ್ವಿತ್ತೇಶಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಕುಬೇರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತೇ ಬಾಣಾ ನಿರ್ಭಿದ್ಯ ಸುಸಮಾಹಿತಾಃ ।
ಅಪರಾನ್ಪೃಷ್ಠತೋ ಜಘ್ನುರ್ವ್ಯಾಸಕ್ತಾನ್ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಾನ್  ॥ ೧೬ ॥
ದೇವಃ ಶರೈರಭಿಹತೋ ನಿಶಿತೈರ್ಜ್ವಲನೋಪಮೈಃ ।
ಅನುಹ್ರಾದಂ ಪ್ರತ್ಯುದಿಯಾತ್ ಸಂಕ್ರುದ್ಧಃ ಪರಮಾಹವೇ  ॥ ೧೭ ॥
ತತೋ ವೈಶ್ರವಣೋ ರಾಜಾ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಯಕ್ಷಗಣೈಃ ಸಹ ।
ವವರ್ಷ ಶರವರ್ಷಾಣಿ ದಾನವಂ ಪ್ರತಿ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೧೮ ॥
ತದ್ಯಥಾ ಶಾರದಂ ವರ್ಷಂ ಗೋವೃಷಃ ಶೀಘ್ರಮಾಗತಂ ।
ಅಪಾರಯನ್ ವಾರಯಿತುಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣನ್ ನಿಮೀಲಿತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಏವಮೇವ ಕುಬೇರಸ್ಯ ಶರವರ್ಷಂ ಮಹಾಸುರಃ ।
ನಿಮೀಲಿತಾಕ್ಷಃ ಸಹಸಾ ದೈತ್ಯಃ ಸಹತಿ ದಾರುಣಂ  ॥ ೩\।೬೦\।೨೦ ॥
ರೋಷಿತಃ ಶರವರ್ಷೇಣ ಧನದೇನ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಇಂದ್ರಕೇತುಪ್ರತೀಕಾಶಮಭೀತೋಽಪಶ್ಯತ ದ್ರುಮಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಪ್ರವೃದ್ಧಶಾಖಾವಿಟಪಂ ತರುಣಾಂಕುರಪಲ್ಲವಂ ।
ಉತ್ಪಾಟ್ಯ ಕುಪಿತೋ ದೈತ್ಯಸ್ತರುಂ ಫಲಸಮನ್ವಿತಂ ೨೨ ॥
ನಿಜಘಾನ ಹಯಾಂಛ್ರೇಷ್ಠಾನ್ ಕುಬೇರಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ತಸ್ಯ ಕರ್ಮ ಮಹಾಘೋರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸರ್ವೇ ಮಹಾಸುರಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸಿಂಹನಾದಂ ನದಂತಿ ಸ್ಮ ಅನುಹ್ರಾದಪ್ರಹರ್ಷಿತಾಃ ।
ತಯೋಸ್ತು ತುಮುಲಂ ಯುದ್ಧಂ ಸಂಜಜ್ಞೇ ದೇವದೈತ್ಯಯೋಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತತಸ್ತೌ ಕ್ರೋಧರಕ್ತಾಕ್ಷಾವನ್ಯೋನ್ಯವಧಕಾಂಕ್ಷಿಣೌ ।
ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ ವಿವಿಧೈಃ ಶಸ್ತ್ರೈರ್ಘೋರೈರ್ಜಘ್ನತುರಾಹವೇ  ॥ ೨೫ ॥
ತ್ರಿದಶಾ ದಾನವಾನ್ ಸರ್ವೇ ಮಥಿತ್ವಾ ಪ್ರಾಣದಂಸ್ತದಾ ।
ದಾನವೈಸ್ತ್ರಿದಶಾಶ್ಚಾಪಿ ಕ್ರುದ್ಧೈರ್ಭುವಿ ನಿಪಾತಿತಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ದಾನವಾಸ್ತ್ವಥ ಸಂಕ್ರುದ್ಧಾಸ್ತ್ರಿದಶಾನ್ ನಿಶಿತೈಃ ಶರೈಃ ।
ವಿವ್ಯಧುರ್ವಜ್ರಸಂಕಾಶೈಃ ಕಂಕಪತ್ರೈರಜಿಹ್ಮಗೈಃ  ॥ ೨೭ ॥
ವಿದಾರ್ಯಮಾಣಾ ದೈತ್ಯೌಘೈಸ್ತ್ರಿದಶಾಸ್ತು ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಅಮರ್ಷಿತತರಾಶ್ಚಕ್ರುರ್ಯುದ್ಧಕರ್ಮಾಣ್ಯಭೀತವತ್  ॥ ೨೮ ॥
ತೈರ್ಗದಾಭಿಃ ಸುಭೀಮಾಭಿಃ ಪಟ್ಟಿಶೈಃ ಶೂಲಮುದ್ಗರೈಃ ।
ಪರಿಘೈಶ್ಚ ಸುತೀಕ್ಷ್ಣಾಗ್ರೈರ್ದಾನವಾಃ ಪೀಡಿತಾಃ ಶರೈಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಶರನಿರ್ಭಿನ್ನಗಾತ್ರಾಶ್ಚ ಖಡ್ಗವಿಚ್ಛಿನ್ನವಕ್ಷಸಃ ।
ಜಗೃಹುಸ್ತೇ ಶಿಲಾಶ್ಚೈವ ದ್ರುಮಾಶ್ಚಾಸುರಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೩\।೬೦\।೩೦ ॥
ತೇ ಭೀಮವೇಗಾ ದಿತಿಜಾ ನರ್ದಮಾನಾಃ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಮಮಂಥುಸ್ತ್ರಿದಶಾನ್ ವೀರ್ಯಾಚ್ಛತಶೋಽಥ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತತಸ್ತು ತುಮುಲಂ ಯುದ್ಧಂ ತೇಷಾಂ ಸಮಭಿವರ್ತತ ।
ಶಿಲಾಭಿರ್ವಿಪುಲಾಭಿಶ್ಚ ಶತಶಶ್ಚೈವ ಪಾದಪೈಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಪರಿಘೈಃ ಪಟ್ಟಿಶೈರ್ಭಲ್ಲೈರ್ಭಿಂದಿಪಾಲೈಃ ಪರಶ್ವಧೈಃ ।
ಕೇಚಿನ್ನಿವೃತ್ತಶಿರಸಃ ಕೇಚಿಚ್ಚ ವಿದಲೀಕೃತಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಕೇಚಿದ್ ವಿನಿಹತಾ ಭೂಮೌ ರುಧಿರಾರ್ದ್ರಾಃ ಸುರಾಸುರಾಃ ।
ಕೇಚಿದ್ ರಣಾಜಿರಾನ್ನಷ್ಟಾಃ ಪರಸ್ಪರವಧಾರ್ದಿತಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ವಿಭಿನ್ನಹೃದಯಾಃ ಕೇಚಿಚ್ಛಿನ್ನಪಾದಾಶ್ಚ ಶೇರತೇ ।
ವಿದಾರಿತಾಸ್ತ್ರಿಶೂಲೈಶ್ಚ ಕೇಚಿತ್ ತತ್ರ ಗತಾಸವಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತತ್ ಸುಭೀಮಂ ಮಹದ್ಯುದ್ಧಂ ದೇವದಾನವಸಂಕುಲಂ ।
ಬಭೂವ ತುಮುಲಂ ಯುದ್ಧಂ ಶಿಲಾಪಾದಪಸಂಕುಲಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಧನುರ್ಜ್ಯಾತಂತ್ರಿಮಧುರಂ ಹಿಕ್ಕಾತಾಲಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಆರ್ತಸ್ತನಿತಘೋಷಾಢ್ಯಂ ಯುದ್ಧಂ ಗಾಂಧರ್ವಮಾಬಭೌ  ॥ ೩೭ ॥
ಕುಬೇರಃ ಸ ಧನುಷ್ಪಾಣಿರ್ದಾನವಾನ್ ರಣಮೂರ್ಧನಿ ।
ದಿಶೋ ವಿದ್ರಾವಯಾಮಾಸ ಸಂಕ್ರುದ್ಧಃ ಶರವೃಷ್ಟಿಭಿಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಕುಬೇರೇಣಾರ್ದಿತಂ ಸೈನ್ಯಂ ವಿದ್ರುತಂ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ದಾನವಃ ।
ಅಮ್ಯದ್ರವದನುಹ್ರಾದಃ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಮಹತೀಂ ಶಿಲಾಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಕ್ರೋಧಾದ್ ದ್ವಿಗುಣರಕ್ತಾಕ್ಷಃ ಪಿತೃತುಲ್ಯಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ಶಿಲಾಂ ತಾಂ ಪಾತಯಾಮಾಸ ಕುಬೇರಸ್ಯ ರಥೋತ್ತಮೇ  ॥ ೩\।೬೦\।೪೦ ॥
ಆಪತಂತೀಂ ಶಿಲಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗದಾಪಾಣಿರ್ಧನಾಧಿಪಃ ।
ರಥಾದಾಪ್ಲುತ್ಯ ವೇಗೇನ ವಸುಧಾಯಾಂ ವ್ಯತಿಷ್ಠತ  ॥ ೪೧ ॥
ಸಚಕ್ರಕೂಬರಹಯಂ ಸಧ್ವಜಂ ಸಶರಾಸನಂ ।
ಭಂಕ್ತ್ವಾ ರಥೋತ್ತಮಂ ತಸ್ಯ ನಿಪಪಾತ ಶಿಲಾ ಭುವಿ  ॥ ೪೨ ॥
ವಿಮಥ್ಯ ತು ಕುಬೇರಸ್ಯ ಪ್ರಹ್ರಾದಸ್ಯಾನುಜೋ ರಥಂ ।
ಶೂರಾಣಾಂ ಕದನಂ ಚಕ್ರೇ ಸಸ್ಕಂಧವಿಟಪೈರ್ದ್ರುಮೈಃ  ॥ ೪೩ ॥
ನಿರ್ಭಿನ್ನಶಿರಸೋ ಭಗ್ನಾಸ್ತ್ರಿದಶಾಃ ಶೋಣಿತೋಕ್ಷಿತಾಃ ।
ದ್ರುಮಪ್ರವ್ಯಥಿತಾಂಗಾಶ್ಚ ನಿಪೇತುರ್ಧರಣೀತಲೇ  ॥ ೪೪ ॥
ವಿದ್ರಾವ್ಯ ವಿಪುಲಂ ಸೈನ್ಯಮನುಹ್ರಾದೋ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಗಿರಿಶೃಂಗಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತು ಕುಬೇರಮಭಿದುದ್ರುವೇ  ॥ ೪೫ ॥
ತಮಾಪತಂತಂ ಧನದೋ ಗದಾಮುದ್ಯಮ್ಯ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ವಿನದಿತ್ವಾಽಽಹ್ವಯಾಮಾಸ ದಾನವೇಂದ್ರಂ ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೪೬ ॥
ತಸ್ಯ ದೈತ್ಯಸ್ಯ ಸಂಕ್ರುದ್ಧೋ ಗದಾಂ ತಾಂ ಬಹುಕಂಟಕಾಂ ।
ನ್ಯಪಾತಯತ ವಿತ್ತೇಶೋ ದಾನವಸ್ಯೋರಸಿ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೭ ॥
ದೈತ್ಯಃ ಸಕ್ರೋಧತಾಮ್ರಾಕ್ಷಸ್ತಂ ಪ್ರಹಾರಮಚಿಂತಯನ್ ।
ವಿತ್ತೇಶಸ್ಯೋಪರಿ ತದಾ ಗಿರಿಶೃಂಗಮಪಾತಯತ್  ॥ ೪೮ ॥
ಸ ವಿಹ್ವಲಿತಸರ್ವಾಂಗೋ ಗಿರಿಶೃಂಗೇಣ ತಾಡಿತಃ ।
ಪಪಾತ ಸಹಸಾ ಭೂಮೌ ವಿಶೀರ್ಣ ಇವ ಪರ್ವತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ವಿತ್ತೇಶಂ ವಿಹ್ವಲಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸರ್ವೇ ತೇ ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಾಃ ।
ಪರಿವಾರ್ಯ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ರರಕ್ಷುರ್ಭೀಮವಿಕ್ರಮಾಃ  ॥ ೩\।೬೦\।೫೦ ॥
ಮುಹೂರ್ತಂ ವಿಹ್ವಲೋ ಭೂತ್ವಾ ಪುನರ್ವಿಶ್ರವಸಃ ಸುತಃ ।
ಉಪತಸ್ಥೇ ಚ ಸಹಸಾ ಧನದಃ ಕ್ರೋಧಮೂರ್ಚ್ಛಿತಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಸ ನನಾದ ಮಹಾನಾದಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮಭಿನಾದಯನ್ ।
ಜನಯನ್ನಿವ ನಿರ್ಘೋಷಂ ವಿಧಮನ್ನಿವ ಪರ್ವತಾನ್  ॥ ೫೨ ॥
ತಮವಧ್ಯಂ ತು ವಿಜ್ಞಾಯ ನಿಹಂತುಂ ಪುನರುತ್ಥಿತಂ ।
ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಪಿಂಗಾಕ್ಷಮಾಯಾಂತಂ ದಾನವಾ ವಿಪ್ರದುದ್ರುವುಃ  ॥ ೫೩ ॥
ತಾಂಸ್ತು ವಿದ್ರವತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾನುಹ್ರಾದೋ ಹ್ಯಸುರೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
ಕಾಲನೇಮಿಂ ದಾನವಂ ಚ ವೀರ್ಯದರ್ಪಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಆತ್ಮಾನಂ ಚೈವ ವೀರ್ಯಂ ಚ ವಿಸ್ಮೃತ್ಯಾಭಿಜನಂ ತಥಾ ।
ಕ್ವ ಗಚ್ಛಥ ಭಯತ್ರಸ್ತಾಃ ಪ್ರಾಕೃತಾ ಇವ ದಾನವಾಃ  ॥ ೫೫ ॥
ನಿವರ್ತಧ್ವಂ ಮಹಾವೀರ್ಯಾಃ ಕಿಂ ಪ್ರಾಣಾನ್ ಪರಿರಕ್ಷಥ ।
ನಾಲಂ ಯುದ್ಧಾಯ ಯಕ್ಷೋಽಯಂ ಮಹತೀಯಂ ವಿಭೀಷಿಕಾ  ॥ ೫೬ ॥
ಏತಾಂ ವಿಭೀಷಿಕಾಮದ್ಯ ದಾನವಾನಾಂ ಸಮುತ್ಥಿತಾಂ ।
ವಿಕ್ರಮ್ಯ ವಿಧಮಿಷ್ಯಾಮಿ ನಿವರ್ತಧ್ವಂ ಮಹಾಸುರಾಃ  ॥ ೫೭ ॥
ತೇಽಸುರಾಃ ಸನ್ನಿವೃತ್ತಾಶ್ಚ ಸಮದಾ ಇವ ಕುಂಜರಾಃ ।
ನಿಜಘ್ನುಃ ಪರಮಕ್ರುದ್ಧಾ ದೇವಸೈನ್ಯಂ ಮಹಾಸುರಾಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಕ್ಷೀಣಪ್ರಹರಣಾಃ ಕೇಚಿನ್ಮಹಾಮೇಘನಿಭಸ್ವನಾಃ ।
ದರ್ಪೋತ್ಕಟಾ ಭುಜೈರೇವ ಸಂಪ್ರಹಾರಂ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ  ॥ ೫೯ ॥
ಪ್ರಾಂಶುಭಿಶ್ಚೈವ ಕಾಷ್ಠೈಶ್ಚ ಶಿಲಾಭಿಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಬಾಹುಭಿಶ್ಚ ತಥಾನ್ಯೋನ್ಯಮಾಕ್ಷಿಪಂತಿ ಸ್ಮ ವೇಗಿತಾಃ  ॥ ೩\।೬೦\।೬೦ ॥
ಮುಷ್ಟಿಭಿಶ್ಚ ತಲೈಶ್ಚೈವ ನಖಪಾತೈರ್ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಪಾದಪೈಶ್ಚ ಮಹಾಶಾಖೈರಯುಧ್ಯಂತ ರಣಾಜಿರೇ  ॥ ೬೧ ॥
ಅನುಹ್ರಾದಸ್ತು ಸಂಕ್ರುದ್ಧೋ ದೇವತಾನಾಂ ಮಹಾಚಮೂಂ ।
ಮಮಂಥ ಪರಮಾಯತ್ತೋ ವನಾನ್ಯಗ್ನಿರಿವೋತ್ಥಿತಃ  ॥ ೬೨ ॥
ರುಧಿರಾರ್ದ್ರಾಸ್ತು ಬಹವಃ ಶೇರತೇ ಯೋಧಸತ್ತಮಾಃ ।
ವಿಕೃತಾಃ ಪತಿತಾ ಭೂಮೌ ತಾಮ್ರಪುಷ್ಪಾ ಇವ ದ್ರುಮಾಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಅನುಹ್ರಾದಸ್ಯ ವಿಕ್ರಾಂತೋ ದೇವಸ್ತ್ವಾಶೀವಿಷೋಪಮಾನ್ ।
ಯುಧ್ಯಮಾನಸ್ಯ ಸಮರೇ ವ್ಯಸೃಜನ್ನಿಶಿತಾಂಛರಾನ್  ॥ ೬೪ ॥
ಧನಾಧಿಪೇನ ವಿದ್ಧಸ್ಯ ಅನುಹ್ರಾದಸ್ಯ ಸಂಯುಗೇ ।
ಅಂಗಾರಮಿಶ್ರಾಃ ಕ್ರುದ್ಧಸ್ಯ ಮುಖಾನ್ನಿಶ್ಚೇರುರರ್ಚಿಷಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಅಥ ಬಾಣಸಹಸ್ರೇಣ ವಿತ್ತೇಶಂ ದಾನವೋತ್ತಮಃ ।
ವಿವ್ಯಾಧ ಸ ಶರೈಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ದಂಡಪಾಣಿರಿವಾಂತಕಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಕುಬೇರಸ್ತು ಶರೈರ್ಭಿನ್ನಃ ಸಮಂತಾತ್ಕ್ಷತಜೋಕ್ಷಿತಃ ।
ರುಧಿರಂ ಪರಿಸುಸ್ರಾವ ಗಿರಿಃ ಪ್ರಸ್ರವಣೈರಿವ  ॥ ೬೭ ॥
ಲಬ್ಧ್ವಾ ಸ ತು ಪುನಃ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಂ ರೋಷರಕ್ತೇಕ್ಷಣಃ ಸುರಃ ।
ಗದಾಮಥ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಭೀಮಾಂ ಭೀಮಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ಚಿಕ್ಷೇಪ ದೈತ್ಯಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಬಲಾತ್ಕ್ರೋಧೇನ ಮೂರ್ಛಿತಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಅಪ್ರಾಪ್ತಾಮಂತರೇ ಸೋಽಥ ತಾಂ ಗದಾಂ ಗದಯಾಸುರಃ ।
ಬಭಂಜ ವಿನದನ್ ಕ್ರುದ್ಧಸ್ತದಾಶ್ಚರ್ಯಮಭೂತ್ ತದಾ  ॥ ೬೯ ॥
ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ತು ಗದಾಂ ಭೂಯೋ ಹ್ಯಭಿದುದ್ರಾವ ದಾನವಂ ।
ತಮಾಪತಂತಂ ದೃಷ್ಟ್ವೈವ ಅನುಹ್ರಾದೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೩\।೬೦\।೭೦ ॥
ಗಿರಿಶೃಂಗಮಿವೋತ್ಪಾಟ್ಯ ಕೈಲಾಸಾಚಲಸನ್ನಿಭಂ ।
ಧನಾಧಿಪಂ ಪ್ರದುದ್ರಾವ ವ್ಯಾದಿತಾಸ್ಯ ಇವಾಂತಕಃ  ॥ ೭೧ ॥
ತಮಂತಕಮಿವಾಯಾಂತಮಜೇಯಂ ಸಕಲೈಃ ಸುರೈಃ ।
ಗ್ರಸಂತಮಿವ ತಂ ದೈತ್ಯಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮಖಿಲಂ ರುಷಾ  ॥ ೭೨ ॥
ತಮಾಲೋಕ್ಯ ತಥಾ ಭೂತಂ ಧನಾಧ್ಯಕ್ಷೋ ರಣಂ ಭಯಾತ್ ।
ಅಪಹಾಯ ಯಯೌ ತತ್ರ ಯತ್ರ ಶಕ್ರಃ ಸುರಾಧಿಪಃ  ॥ ೭೩ ॥
ತಸ್ಯ ಚಾಪಿ ಮಹತ್ ಕರ್ಮ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿತ್ತಪತಿಸ್ತದಾ ।
ಜಗಾಮ ಭಯಸಂತ್ರಸ್ತೋ ಯತ್ರ ದೇವಃ ಶಚೀಪತಿಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ವಾಮನಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೇ ದೇವಾಸುರಯುದ್ಧೇ
ಅನುಹ್ರಾದಕುಬೇರಯುದ್ಧವರ್ಣನೇ ಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬೦ ॥