ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಪುನರ್ದೈತ್ಯಂ ಸಮಾಯಾಂತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಾಃ ಸವಾಸವಾಃ ।
ಭಯಾತ್ಪ್ರಕಂಪಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಹೈವಾದುದ್ರುವುರ್ದ್ರುತಂ  ॥ ೧ ॥

• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ದೈತ್ಯಂ - ದೈತ್ಯನು (ಜಲಂಧರನು)
• ಸಮಾಯಾಂತಂ - ಎದುರಾಗಿ ಬರುವುದನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಸವಾಸವಾಃ - ಇಂದ್ರನೊಡಗೂಡಿದ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಭಯಾತ್ - ಭಯದಿಂದ
• ಪ್ರಕಂಪಿತಾಃ - ನಡುಗಿದವರಾಗಿ
• ಸಹ ಏವ - ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ
• ದ್ರುತಂ - ವೇಗವಾಗಿ
• ಅದುದ್ರುವುಃ - ಓಡಿಹೋದರು

ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು: ದೈತ್ಯನಾದ ಜಲಂಧರನು ಮತ್ತೆ ತಮ್ಮೆಡೆಗೆ ಧಾವಿಸಿ ಬರುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ಇಂದ್ರಾದಿ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ಭಯದಿಂದ ಕಂಪಿಸುತ್ತಾ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಓಡಿಹೋದರು.

ವೈಕುಂಠಂ ಪ್ರಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಪ್ರಜಾಪತಿಂ ।
ತುಷ್ಟುವುಸ್ತೇ ಸುರಾ ನತ್ವಾ ಸಪ್ರಜಾಪತಯೋಽಖಿಲಾಃ  ॥ ೨ ॥

• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಪ್ರಜಾಪತಿಂ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು
• ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ - ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡು
• ವೈಕುಂಠಂ - ವೈಕುಂಠಕ್ಕೆ
• ಪ್ರಯಯುಃ - ತೆರಳಿದರು
• ಸಪ್ರಜಾಪತಯಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯೊಡಗೂಡಿದ
• ತೇ - ಆ
• ಅಖಿಲಾಃ - ಸಮಸ್ತರು
• ನತ್ವಾ - (ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ) ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು

ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು ಮುಂದೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ವೈಕುಂಠಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದರು. ಪ್ರಜಾಪತಿ ಸಮೇತರಾದ ಆ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಅವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಹೃಷೀಕೇಶ ಮಹಾಬಾಹೋ ಭಗವನ್ ಮಧುಸೂದನ ।
ನಮಸ್ತೇ ದೇವದೇವೇಶ ಸರ್ವದೈತ್ಯವಿನಾಶಕ  ॥ ೩ ॥

• ದೇವಾಃ ಊಚುಃ - ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ಹೃಷೀಕೇಶ - ಹೃಷೀಕೇಶನೇ (ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ನಿಯಾಮಕನೇ)
• ಮಹಾಬಾಹೋ - ಮಹಾಬಾಹುವೇ (ವಿಶಾಲ ಭುಜಗಳುಳ್ಳವನೇ)
• ಭಗವನ್ - ಭಗವಂತನೇ
• ಮಧುಸೂದನ - ಮಧುಸೂದನನೇ (ಮಧು ಎಂಬ ರಕ್ಕಸನನ್ನು ಸಂಹಾರ ಮಾಡಿದವನೇ)
• ದೇವದೇವೇಶ - ದೇವದೇವೇಶನೇ
• ಸರ್ವದೈತ್ಯವಿನಾಶಕ - ಸಮಸ್ತ ದೈತ್ಯರ ವಿನಾಶಕನೇ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು: ಓ ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಯಾಮಕನಾದ ಹೃಷೀಕೇಶನೇ, ಮಹಾಬಾಹುವೇ, ಭಗವಂತನಾದ ಮಧುಸೂದನನೇ, ದೇವದೇವೇಶನೇ, ಸಮಸ್ತ ದೈತ್ಯರ ವಿನಾಶಕನೇ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಮತ್ಸ್ಯರೂಪಾಯ ತೇ ವಿಷ್ಣೋ ವೇದಾನ್ನೀತವತೇ ನಮಃ ।
ಸತ್ಯವ್ರತೇನ ಸದ್ರಾಜ್ಞಾ ಪ್ರಲಯಾಬ್ಧಿವಿಹಾರಿಣೇ  ॥ ೪ ॥

• ವಿಷ್ಣೋ - ಓ ವಿಷ್ಣುವೇ
• ಮತ್ಸ್ಯರೂಪಾಯ - ಮತ್ಸ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ
• ಸತ್ಯವ್ರತೇನ - ಸತ್ಯವ್ರತನೆಂಬ
• ಸದ್ರಾಜ್ಞಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ರಾಜನೊಡನೆ
• ಪ್ರಲಯ-ಅಬ್ಧಿ-ವಿಹಾರಿಣೇ - ಪ್ರಲಯ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ವಿಹರಿಸಿದ
• ವೇದಾನ್ - ವೇದಗಳನ್ನು
• ನೀತವತೇ - (ಉದ್ಧರಿಸಿ) ತಂದ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಓ ವಿಷ್ಣುವೇ, ಮತ್ಸ್ಯರೂಪವನ್ನು ತಳೆದು, ಶ್ರೇಷ್ಠರಾಜನಾದ ಸತ್ಯವ್ರತನೊಡನೆ ಪ್ರಲಯ ಕಾಲದ ಮಹಾಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ವಿಹರಿಸುತ್ತಾ ವೇದಗಳನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸಿ ತಂದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಕುರ್ವಾಣಾನಾಂ ಸುರಾಣಾಂ ಚ ಮಥನಾಯೋದ್ಯಮಂ ಭೃಶಂ ।
ಬಿಭ್ರತೇ ಮಂದರಗಿರಿಂ ಕೂರ್ಮರೂಪಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೫ ॥

• ಭೃಶಂ - ಅತ್ಯಂತವಾಗಿ
• ಮಥನಾಯ - (ಸಮುದ್ರ) ಮಂಥನಕ್ಕಾಗಿ
• ಉದ್ಯಮಂ - ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು
• ಕುರ್ವಾಣಾನಾಂ - ಮಾಡುತ್ತಿರುವ
• ಸುರಾಣಾಂ ಚ - ದೇವತೆಗಳಿಗಾಗಿ
• ಮಂದರಗಿರಿಂ - ಮಂದರ ಪರ್ವತವನ್ನು
• ಬಿಭ್ರತೇ - (ಬೆನ್ನಿನಲ್ಲಿ) ಧರಿಸಿದ
• ಕೂರ್ಮರೂಪಾಯ - ಕೂರ್ಮ ರೂಪಿಯಾದ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಸಮುದ್ರಮಂಥನಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಯತ್ನಪಡುತ್ತಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳಿಗಾಗಿ ಮಂದರ ಪರ್ವತವನ್ನು ಬೆನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದ ಕೂರ್ಮರೂಪಿಯಾದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ನಮಸ್ತೇ ಭಗವನ್ನಾಥ ಕ್ರತವೇ ಸೂಕರಾತ್ಮನೇ ।
ವಸುಂಧರಾಂ ಜನಾಧಾರಾಂ ಮೂರ್ದ್ಧತೋ ಬಿಭ್ರತೇ ನಮಃ  ॥ ೬ ॥

• ಭಗವನ್ - ಓ ಭಗವಂತನೇ
• ನಾಥ - ಒಡೆಯನೇ
• ಕ್ರತವೇ - ಯಜ್ಞರೂಪನೇ
• ಸೂಕರಾತ್ಮನೇ - ವರಾಹ (ಶೂಕರ) ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೇ
• ಜನಾಧಾರಾಂ - ಜನರಿಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿರುವ
• ವಸುಂಧರಾಂ - ಭೂಮಿಯನ್ನು
• ಮೂರ್ದ್ಧತಃ - (ತನ್ನ ಕೋರೆದಾಡೆಯ) ತುದಿಯಿಂದ
• ಬಿಭ್ರತೇ - ಧರಿಸಿದವನೇ (ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದವನೇ)
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಓ ಭಗವಂತನೇ, ಸರ್ವಲೋಕನಾಥನೇ, ಯಜ್ಞರೂಪನೇ, ವರಾಹರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿ, ಜನರಿಗೆ ಆಧಾರವಾದ ಭೂಮಂಡಲವನ್ನು ತನ್ನ ಕೋರೆದಾಡೆಯ ತುದಿಯಿಂದ ಎತ್ತಿಹಿಡಿದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ವಾಮನಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಮುಪ್ರೇಂದ್ರಾಖ್ಯಾಯ ವಿಷ್ಣವೇ ।
ವಿಪ್ರರೂಪೇಣ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಂ ಬಲಿಂ ಛಲಯತೇ ವಿಭೋ  ॥ ೭ ॥

• ವಿಭೋ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೇ
• ಉಪೇಂದ್ರಾಖ್ಯಾಯ - ಉಪೇಂದ್ರ ಎಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳ
• ವಾಮನಾಯ - ವಾಮನ ರೂಪಿಯಾದ
• ವಿಷ್ಣವೇ - ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ವಿಪ್ರರೂಪೇಣ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ವಟುವಿನ ರೂಪದಿಂದ
• ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಂ - ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ
• ಬಲಿಂ - ಬಲಿಚಕ್ರವರ್ತಿಯನ್ನು
• ಛಲಯತೇ - ಛಲಿಸಿದವನಿಗೆ (ವಂಚಿಸಿದವನಿಗೆ)
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಓ ವಿಭುವೇ, ಉಪೇಂದ್ರನೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ, ವಾಮನ ರೂಪದಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ವಟುವಾಗಿ ಬಂದು ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ ಬಲಿಚಕ್ರವರ್ತಿಯನ್ನು ಛಲಿಸಿದ (ಅವನ ಗರ್ವಭಂಗ ಮಾಡಿದ) ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ನಮಃ ಪರಶುರಾಮಾಯ ಕ್ಷತ್ರನಿಃ ಕ್ಷತ್ರಕಾರಿಣೇ ।
ಮಾತುರ್ಹಿತಕೃತೇ ತುಭ್ಯಂ ಕುಪಿತಾಯಾಸತಾಂ ದ್ರುಹೇ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ಷತ್ರನಿಃ ಕ್ಷತ್ರಕಾರಿಣೇ - ಕ್ಷತ್ರಿಯರನ್ನು ಕ್ಷತ್ರಿಯರಿಲ್ಲದಂತೆ ಮಾಡಿದ
• ಪರಶುರಾಮಾಯ - ಪರಶುರಾಮ ರೂಪಿಯಾದ ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು
• ಮಾತುಃ - ತಾಯಿಯ
• ಹಿತಕೃತೇ - ಹಿತವನ್ನು ಬಯಸಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ
• ಅಸತಾಂ - ದುಷ್ಟರಿಗೆ
• ಕುಪಿತಾಯ - ಕೋಪಗೊಂಡವನೂ
• ದ್ರುಹೇ - ದ್ರೋಹಿಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವವನೂ ಆದ
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ [ನಮಸ್ಕಾರ]

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಕುಲವನ್ನು ನಿರ್ವೀರ್ಯಗೊಳಿಸಿ, ಕ್ಷತ್ರಿಯರಿಲ್ಲದಂತೆ ಮಾಡಿದ ಪರಶುರಾಮ ರೂಪಿಯಾದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ತಾಯಿಯ ಹಿತವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದವನೆ, ದುಷ್ಟರ ಮೇಲೆ ಕೋಪಗೊಂಡು ಅಧರ್ಮಿಗಳನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸುವ ಪರಶುರಾಮನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ರಾಮಾಯ ಲೋಕರಾಮಾಯ ಮರ್ಯಾದಾಪುರುಷಾಯ ತೇ ।
ರಾವಣಾಂತಕರಾಯಾಶು ಸೀತಾಯಾಃ ಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೋಕರಾಮಾಯ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳಿಗೂ ಆನಂದದಾಯಕನಾದ
• ಮರ್ಯಾದಾಪುರುಷಾಯ - ಮರ್ಯಾದಾ ಪುರುಷೋತ್ತಮನಾದ
• ರಾವಣಾಂತಕರಾಯ - ರಾವಣನನ್ನು ಅಂತಗೊಳಿಸಿದ (ಸಂಹರಿಸಿದ)
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಸೀತಾಯಾಃ - ಸೀತಾದೇವಿಯ
• ಪತಯೇ - ಪತಿಯಾದ
• ತೇ ರಾಮಾಯ - ಆ ಶ್ರೀರಾಮನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುವವನು, ಮರ್ಯಾದಾ ಪುರುಷೋತ್ತಮನೂ, ಸೀತಾದೇವಿಯ ಪತಿಯೂ ಆದ ಶ್ರೀರಾಮನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ರಾವಣನನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಸಂಹರಿಸಿ ಧರ್ಮವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದ ಶ್ರೀರಾಮನಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ನಮಸ್ತೇ ಜ್ಞಾನಗೂಢಾಯ ಕೃಷ್ಣಾಯ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ।
ರಾಧಾವಿಹಾರಶೀಲಾಯ ನಾನಾಲೀಲಾಕರಾಯ ಚ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ಞಾನಗೂಢಾಯ - ಗೂಢವಾದ ಜ್ಞಾನದ ಸ್ವರೂಪಿಯಾದ
• ಪರಮಾತ್ಮನೇ - ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪಿಯಾದ
• ಕೃಷ್ಣಾಯ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೆ
• ನಮಃ ತೇ - ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ
• ರಾಧಾವಿಹಾರಶೀಲಾಯ - ರಾಧಾದೇವಿಯೊಡನೆ ವಿಹಾರ ಮಾಡುವ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳವನಿಗೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ನಾನಾಲೀಲಾಕರಾಯ - ವಿವಿಧ ಅದ್ಭುತ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವವನಿಗೆ [ನಮಸ್ಕಾರ]

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗೂಢವಾದ ಜ್ಞಾನದ ನಿಧಿಯೂ, ಪರಮಾತ್ಮ ಸ್ವರೂಪನೂ ಆದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ರಾಧಾದೇವಿಯೊಡನೆ ವಿಹಾರ ಮಾಡುತ್ತಾ, ಅನೇಕ ದಿವ್ಯ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ನಮಸ್ತೇ ಗೂಢದೇಹಾಯ ವೇದನಿಂದಾಕರಾಯ ಚ ।
ಯೋಗಾಚಾರ್ಯಾಯ ಜೈನಾಯ ಬೌದ್ಧರೂಪಾಯ ಮಾಪತೇ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾಪತೇ - ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯೇ
• ಗೂಢದೇಹಾಯ - ನಿಗೂಢ ದೇಹವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ
• ವೇದನಿಂದಾಕರಾಯ ಚ - (ಅಸುರರನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸಲು) ವೇದಗಳನ್ನು ನಿಂದಿಸುವಂತೆ ನಟಿಸಿದವನೂ
• ಯೋಗಾಚಾರ್ಯಾಯ - ಯೋಗದ ಆಚಾರ್ಯನೂ
• ಜೈನಾಯ - ಜೈನ ಹಾಗೂ
• ಬೌದ್ಧರೂಪಾಯ - ಬೌದ್ಧ ರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿದವನೂ ಆದ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯೇ, ಅಸುರರನ್ನು ವಂಚಿಸಲು ಗೂಢ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ವೇದ ನಿಂದನೆಯ ಲೀಲೆ ತೋರಿದವನೇ, ಯೋಗಾಚಾರ್ಯನೂ, ಜೈನ ಹಾಗೂ ಬೌದ್ಧ (ಬುದ್ಧ) ಅವತಾರ ತಾಳಿದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ನಮಸ್ತೇ ಕಲ್ಕಿರೂಪಾಯ ಮ್ಲೇಚ್ಛಾನಾಮಂತಕಾರಿಣೇ ।
ಅನಂತಶಕ್ತಿರೂಪಾಯ ಸದ್ಧರ್ಮಸ್ಥಾಪನಾಯ ಚ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಲ್ಕಿರೂಪಾಯ - ಕಲ್ಕಿ ಅವತಾರಿಯಾದ
• ಮ್ಲೇಚ್ಛಾನಾಮ್ - ಮ್ಲೇಚ್ಛರ (ಅಧರ್ಮಿಗಳ)
• ಅಂತಕಾರಿಣೇ - ವಿನಾಶಕನಾದ
• ಅನಂತಶಕ್ತಿರೂಪಾಯ - ಅಪರಿಮಿತ ಶಕ್ತಿಯ ರೂಪಿಯಾದ
• ಸದ್ಧರ್ಮಸ್ಥಾಪನಾಯ ಚ - ಸದ್ಧರ್ಮವನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸುವವನಾದ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಲಿಯುಗದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಕಿ ಅವತಾರವೆತ್ತಿ ಮ್ಲೇಚ್ಛರನ್ನು ಹಾಗೂ ಧರ್ಮದ್ರೋಹಿಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವನೇ, ಅನಂತ ಶಕ್ತಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳಿಂದ ಸದ್ಧರ್ಮವನ್ನು ಪುನಃ ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಕಲ್ಕಿ ಸ್ವರೂಪಿ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ನಮಃ ಕಪಿಲರೂಪಾಯ ದೇವಹೂತ್ಯೈ ಮಹಾತ್ಮನೇ ।
ವದತೇ ಸಾಂಖ್ಯಯೋಗಂ ಚ ಸಾಂಖ್ಯಾಚಾರ್ಯಾಯ ವೈ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋ - ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ
• ದೇವಹೂತ್ಯೈ - ದೇವಹೂತಿಗೆ
• ಸಾಂಖ್ಯಯೋಗಂ - ಸಾಂಖ್ಯಯೋಗದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ವದತೇ - ಬೋಧಿಸಿದ
• ಸಾಂಖ್ಯಾಚಾರ್ಯಾಯ - ಸಾಂಖ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರವರ್ತಕಾಚಾರ್ಯನಾದ
• ಕಪಿಲರೂಪಾಯ - ಕಪಿಲ ಮುನಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ
• ಮಹಾತ್ಮನೇ ವೈ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ, ತಾಯಿ ದೇವಹೂತಿಗೆ ದಿವ್ಯ ಸಾಂಖ್ಯಯೋಗವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿ, ಸಾಂಖ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರಥಮ ಆಚಾರ್ಯರೆನಿಸಿದ ಮಹಾತ್ಮ ಕಪಿಲ ಮುನಿಯ ರೂಪದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ನಮಃ ಪರಮಹಂಸಾಯ ಜ್ಞಾನಂ ಸಂವದತೇ ಪರಂ ।
ವಿಧಾತ್ರೇ ಜ್ಞಾನರೂಪಾಯ ಯೇನಾತ್ಮಾ ಸಂಪ್ರಸೀದತಿ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಂ - ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ಸಂವದತೇ - ಉಪದೇಶಿಸುವ
• ಪರಮಹಂಸಾಯ - ಪರಮಹಂಸ ರೂಪಿ ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ
• ಯೇನ - ಯಾರಿಂದ (ಯಾವ ಜ್ಞಾನದಿಂದ)
• ಆತ್ಮಾ - ಅಂತರಾತ್ಮನು
• ಸಂಪ್ರಸೀದತಿ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುತ್ತಾನೋ
• ತಸ್ಮೈ - ಅಂತಹ
• ಜ್ಞಾನರೂಪಾಯ - ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಿಯಾದ
• ವಿಧಾತ್ರೇ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ (ಅಥವಾ ಜ್ಞಾನ ವಿಧಾತನಿಗೆ)
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಜಗತ್ತಿಗೆ ಬೋಧಿಸುವ ಪರಮಹಂಸ ಸ್ವರೂಪನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಯಾವ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಜೀವಾತ್ಮನು ಪರಮಾನಂದ ಮತ್ತು ಶಾಂತ್ಯಾದಿ ಪ್ರಸನ್ನತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೋ, ಅಂತಹ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಿ ವಿಧಾತನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ವೇದವ್ಯಾಸಾಯ ವೇದಾನಾಂ ವಿಭಾಗಂ ಕುರ್ವತೇ ನಮಃ ।
ಹಿತಾಯ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಪುರಾಣರಚನಾಯ ಚ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದಾನಾಂ - ವೇದಗಳ
• ವಿಭಾಗಂ - ವಿಭಾಗವನ್ನು
• ಕುರ್ವತೇ - ಮಾಡಿದಂತಹ
• ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ
• ಹಿತಾಯ - ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ
• ಪುರಾಣರಚನಾಯ ಚ - ಪುರಾಣಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ
• ವೇದವ್ಯಾಸಾಯ - ವೇದವ್ಯಾಸ ರೂಪಿಯಾದ ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಗಳನ್ನು ನಾಲ್ಕು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿದ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಅಷ್ಟಾದಶ ಪುರಾಣಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ ಮಹರ್ಷಿ ವೇದವ್ಯಾಸ ರೂಪಿಯಾದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಏವಂ ಮತ್ಸ್ಯಾದಿತನುಭಿರ್ಭಕ್ತಕಾರ್ಯೋದ್ಯತಾಯ ತೇ ।
ಸರ್ಗಸ್ಥಿತಿಧ್ವಂಸಕರ್ತ್ರೇ ನಮಸ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಮತ್ಸ್ಯಾದಿತನುಭಿಃ - ಮತ್ಸ್ಯವೇ ಮುಂತಾದ ಅವತಾರ ಶರೀರಗಳಿಂದ
• ಭಕ್ತಕಾರ್ಯೋದ್ಯತಾಯ - ಭಕ್ತರ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಲು ಉದ್ಯುಕ್ತನಾದ
• ಸರ್ಗಸ್ಥಿತಿಧ್ವಂಸಕರ್ತ್ರೇ - ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳ ಕರ್ತನಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮಣೇ - ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪಿಯಾದ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು
• ಪ್ರಭೋ - ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ! ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಮತ್ಸ್ಯ ಮುಂತಾದ ನಾನಾ ಅವತಾರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಭಕ್ತರ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಲು ಸದಾ ಸಿದ್ಧನಿರುವ, ಸೃಷ್ಟಿ-ಸ್ಥಿತಿ-ಲಯಗಳ ಒಡೆಯನಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪಿ ನಿನಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಆರ್ತಿಹಂತ್ರೇ ಸ್ವದಾಸಾನಾಂ ಸುಖದಾಯ ಶುಭಾಯ ಚ ।
ಪೀತಾಂಬರಾಯ ಹರಯೇ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯಯಾನಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥
ಸರ್ವಕ್ರಿಯಾಯೈಕಕರ್ತ್ರೇ ಶರಣ್ಯಾಯ ನಮೋ ನಮಃ । ೧೭ ॥
ದೈತ್ಯಸಂತಾಪಿತಾಮರ್ತ್ಯದುಃಖಾದಿಧ್ವಂಸವಜ್ರಕ ।
ಶೇಷತಲ್ಪಶಯಾಯಾರ್ಕಚಂದ್ರನೇತ್ರಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವದಾಸಾನಾಮ್ - ತನ್ನ ಭಕ್ತರ
• ಆರ್ತಿಹಂತ್ರೇ - ದುಃಖ-ಸಂಕಟಗಳನ್ನು ಹರಿಸುವವನಿಗೆ
• ಸುಖದಾಯ - ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವವನಿಗೆ
• ಶುಭಾಯ ಚ - ಕಲ್ಯಾಣಸ್ವರೂಪನಿಗೂ
• ಪೀತಾಂಬರಾಯ - ಪೀತಾಂಬರಧಾರಿಗೆ
• ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯಯಾನಾಯ - ಗರುಡವಾಹನನಿಗೆ
• ಹರಯೇ - ಪಾಪಹರನಾದ ಹರಿಗೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು
• ಸರ್ವಕ್ರಿಯಾಯೈಕಕರ್ತ್ರೇ - ಸಕಲ ಕರ್ಮಗಳ ಏಕೈಕ ಕರ್ತನಿಗೆ
• ಶರಣ್ಯಾಯ - ಶರಣಾಗತ ರಕ್ಷಕನಿಗೆ
• ನಮಃ ನಮಃ - ಮರಳಿ ಮರಳಿ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು
• ದೈತ್ಯಸಂತಾಪಿತ - ದೈತ್ಯರಿಂದ ಪೀಡಿತರಾದ
• ಅಮರ್ತ್ಯ - ದೇವತೆಗಳ
• ದುಃಖಾದಿಧ್ವಂಸವಜ್ರಕ - ದುಃಖಾದಿಗಳನ್ನು ವಿನಾಶಗೊಳಿಸುವ ವಜ್ರಾಯುಧದಂತಿರುವವನೇ
• ಶೇಷತಲ್ಪಶಯಾಯ - ಶೇಷನಾಗನ ಹಾಸಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಶಯನಿಸಿರುವವನೇ
• ಅರ್ಕಚಂದ್ರನೇತ್ರಾಯ - ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರರನ್ನು ನೇತ್ರಗಳಾಗಿ ಉಳ್ಳವನೇ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ದಾಸರ ಪೀಡೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿ ಸುಖ-ಮಂಗಳಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ, ಪೀತಾಂಬರಧಾರಿ ಹಾಗೂ ಗರುಡವಾಹನನಾದ ಶ್ರೀಹರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಸಮಸ್ತ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಏಕೈಕ ಕರ್ತನೂ, ಶರಣಾಗತರ ರಕ್ಷಕನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ರಾಕ್ಷಸರಿಂದ ಪೀಡಿತರಾದ ದೇವತೆಗಳ ದುಃಖಗಳನ್ನು ವಜ್ರಾಯುಧದಂತೆ ನಾಶಪಡಿಸುವವನೇ, ಶೇಷಶಾಯಿಯೂ, ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರರನ್ನೇ ನೇತ್ರಗಳನ್ನಾಗಿ ಉಳ್ಳವನೇ ಆದ ನಿನಗೆ ಶಿರಸಾ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಕೃಪಾಸಿಂಧೋ ರಮಾನಾಥ ಪಾಹಿ ನಃ ಶರಣಾಗತಾನ್ ।
ಜಲಂಧರೇಣ ದೇವಾಶ್ಚ ಸ್ವರ್ಗಾತ್ಸರ್ವೇ ನಿರಾಕೃತಾಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃಪಾಸಿಂಧೋ - ಕರುಣಾಸಾಗರನೇ
• ರಮಾನಾಥ - ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯೇ
• ಶರಣಾಗತಾನ್ - ಶರಣು ಬಂದಿರುವ
• ನಃ - ನಮ್ಮನ್ನು
• ಪಾಹಿ - ರಕ್ಷಿಸು
• ಜಲಂಧರೇಣ - ಜಲಂಧರಾಸುರನಿಂದ
• ಸರ್ವೇ - ಸಮಸ್ತ
• ದೇವಾಃ ಚ - ದೇವತೆಗಳು
• ಸ್ವರ್ಗಾತ್ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಿಂದ
• ನಿರಾಕೃತಾಃ - ಹೊರಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಕರುಣಾಸಾಗರನೇ, ರಮಾನಾಥನೇ! ಶರಣಾಗತರಾದ ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು. ಜಲಂಧರಾಸುರನು ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಿಂದ ಹೊರದಬ್ಬಿದ್ದಾನೆ.

ಸೂರ್ಯೋ ನಿಸ್ಸಾರಿತಃ ಸ್ಥಾನಾಚ್ಚಂದ್ರೋ ವಹ್ನಿಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಪಾತಾಲಾನ್ನಾಗರಾಜಶ್ಚ ಧರ್ಮರಾಜೋ ನಿರಾಕೃತಃ  ॥ ೨೦ ॥

• ಸೂರ್ಯಃ - ಸೂರ್ಯನು
• ಸ್ಥಾನಾತ್ - ತನ್ನ ಸ್ಥಾನದಿಂದ
• ನಿಸ್ಸಾರಿತಃ - ಓಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ
• ಚಂದ್ರಃ - ಚಂದ್ರನು
• ತಥಾ ಏವ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವಹ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿಯು
• ಪಾತಾಲಾತ್ - ಪಾತಾಳದಿಂದ
• ನಾಗರಾಜಃ ಚ - ಶೇಷನಾಗನೂ (ನಾಗರಾಜನೂ)
• ಧರ್ಮರಾಜಃ - ಯಮಧರ್ಮರಾಜನೂ
• ನಿರಾಕೃತಃ - ಬಹಿಷ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ (ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳಿಂದ ಹೊರಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿದೇವಂದಿರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳಿಂದ ಓಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಪಾತಾಳದಿಂದ ನಾಗರಾಜನಾದ ಶೇಷನೂ ಹಾಗೂ ಯಮಧರ್ಮರಾಜನೂ ಸಹ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳಿಂದ ಹೊರಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.

ವಿಚರಂತಿ ಯಥಾ ಮರ್ತ್ಯಾಃ ಶೋಭಂತೇ ನೈವ ತೇ ಸುರಾಃ ।
ಶರಣಂ ತೇ ವಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ವಧಸ್ತಸ್ಯ ವಿಚಿಂತ್ಯತಾಂ  ॥ ೨೧ ॥

• ತೇ ಸುರಾಃ - ಆ ದೇವತೆಗಳು
• ಮರ್ತ್ಯಾಃ ಯಥಾ - ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯರಂತೆ
• ವಿಚರಂತಿ - ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ
• ನೈವ ಶೋಭಂತೇ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ (ತಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ)
• ವಯಂ - ನಾವು
• ತೇ ಶರಣಂ - ನಿನಗೆ ಶರಣಾಗಿ
• ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ - ಬಂದಿದ್ದೇವೆ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಜಲಂಧರನ
• ವಧಃ - ವಧೆಯ ಬಗ್ಗೆ
• ವಿಚಿಂತ್ಯತಾಂ - ಆಲೋಚಿಸು (ಉಪಾಯವನ್ನು ಮಾಡು)

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯರಂತೆ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಅಲೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಶೋಭಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ನಾವು ನಿನಗೆ ಶರಣಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ. ಆ ಜಲಂಧರನ ಸಂಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ತಕ್ಕ ಉಪಾಯವನ್ನು ಯೋಚಿಸು.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ದೀನವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವಾನಾಂ ಮಧುಸೂದನಃ ।
ಜಗಾದ ಕರುಣಾಸಿಂಧುರ್ಮೇಘನಿರ್ಹ್ರಾದಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೨೨ ॥

• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ದೀನವಚಃ - ದೀನ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಕರುಣಾಸಿಂಧುಃ - ಕರುಣಾಸಾಗರನಾದ
• ಮಧುಸೂದನಃ - ಮಧುಸೂದನನು (ವಿಷ್ಣುವು)
• ಮೇಘನಿರ್ಹ್ರಾದಯಾ - ಮೇಘದ ಗಂಭೀರ ಧ್ವನಿಯಂತಹ
• ಗಿರಾ - ವಾಣಿಯಿಂದ
• ಜಗಾದ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ದೇವತೆಗಳ ಈ ದೀನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಕರುಣಾಸಾಗರನಾದ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು ಮೇಘದ ಗಂಭೀರ ಧ್ವನಿಯಂತಿರುವ ಗಂಭೀರ ವಾಣಿಯಿಂದ ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಭಯಂ ತ್ಯಜತ ಹೇ ದೇವಾ ಗಮಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಮಾಹವಂ ।
ಜಲಂಧರೇಣ ದೈತ್ಯೇನ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಪರಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೨೩ ॥

• ವಿಷ್ಣುಃ ಉವಾಚ - ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು
• ಹೇ ದೇವಾಃ - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಭಯಂ - ಭಯವನ್ನು
• ತ್ಯಜತ - ತ್ಯಜಿಸಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಆಹವಂ - ಯುದ್ಧಭೂಮಿಗೆ
• ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ - ಹೋಗುತ್ತೇನೆ
• ದೈತ್ಯೇನ ಜಲಂಧರೇಣ - ಜಲಂಧರಾಸುರನೊಂದಿಗೆ
• ಪರಾಕ್ರಮಂ - ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು (ಯುದ್ಧವನ್ನು)
• ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ - ಮಾಡುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ, ಭಯವನ್ನು ಬಿಡಿ. ನಾನು ಸ್ವತಃ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಗೆ ತೆರಳುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಆ ದೈತ್ಯ ಜಲಂಧರನೊಂದಿಗೆ ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.

ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಹಸೋತ್ಥಾಯ ದೈತ್ಯಾರಿಃ ಖಿನ್ನಮಾನಸಃ ।
ಆರೋಹದ್ಗರುಡಂ ವೇಗಾತ್ಕೃಪಯಾ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೨೪ ॥

• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ದೈತ್ಯಾರಿಃ - ದೈತ್ಯರ ಶತ್ರುವಾದ (ವಿಷ್ಣುವು)
• ಖಿನ್ನಮಾನಸಃ - ದೇವತೆಗಳ ದುಃಖದಿಂದ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಖಿನ್ನನಾಗಿ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾಗಿ
• ಕೃಪಯಾ - ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ಸಹಸಾ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಉತ್ಥಾಯ - ಎದ್ದು
• ವೇಗಾತ್ - ವೇಗವಾಗಿ
• ಗರುಡಂ - ಗರುಡನನ್ನು
• ಆರೋಹತ್ - ಏರಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹೀಗೆ ನುಡಿದು, ದೈತ್ಯಾರಿಯಾದ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು ದೇವತೆಗಳ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಖಿನ್ನನಾಗಿ, ಕರುಣಾಮಯಿಯೂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಆಗಿ ತಕ್ಷಣವೇ ಎದ್ದು ವೇಗವಾಗಿ ಗರುಡನ ಮೇಲೆ ಸವಾರನಾದನು.

ಗಚ್ಛಂತಂ ವಲ್ಲಭಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವೈಸ್ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಸಮುದ್ರಜಾ ।
ಸಾಂಜಲಿರ್ಬಾಷ್ಪನಯನಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೫ ॥

• ದೇವೈಃ ಸಾರ್ಧಂ - ದೇವತೆಗಳೊಡನೆ
• ಗಚ್ಛಂತಂ - ಹೊರಟ
• ವಲ್ಲಭಂ - ಪತಿಯನ್ನು (ವಿಷ್ಣುವನ್ನು)
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಸಮುದ್ರಜಾ - ಸಮುದ್ರರಾಜನ ಪುತ್ರಿಯಾದ
• ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ - ಲಕ್ಷ್ಮಿದೇವಿಯು
• ಸಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು
• ಬಾಷ್ಪನಯನಾ - ಕಣ್ಣೀರು ತುಂಬಿದ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವಳಾಗಿ
• ವಚನಂ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಆಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಹೊರಡುತ್ತಿರುವ ತನ್ನ ಪ್ರಾಣನಾಥನನ್ನು ನೋಡಿ, ಸಮುದ್ರರಾಜನ ಮಗಳಾದ ಲಕ್ಷ್ಮಿದೇವಿಯು ಅಂಜಲಿಬದ್ಧಳಾಗಿ, ಕಣ್ಣೀರು ತುಂಬಿದ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದಳು.

ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯುವಾಚ ।
ಅಹಂ ತೇ ವಲ್ಲಭಾ ನಾಥ ಭಕ್ತಾ ಯದಿ ಚ ಸರ್ವದಾ ।
ತತ್ಕಥಂ ತೇ ಮಮ ಭ್ರಾತಾ ಯುದ್ಧೇ ವಧ್ಯಃ ಕೃಪಾನಿಧೇ  ॥ ೨೬ ॥

• ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಉವಾಚ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ನಾಥ - ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ
• ಕೃಪಾನಿಧೇ - ಕೃಪಾಸಾಗರನೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ವಲ್ಲಭಾ - ಪ್ರಿಯಳಾದ ಹೆಂಡತಿಯು
• ಸರ್ವದಾ ಚ - ಮತ್ತು ಯಾವಾಗಲೂ
• ಭಕ್ತಾ ಯದಿ - ಭಕ್ತಳಾಗಿದ್ದರೆ
• ತತ್ - ಹಾಗಾದರೆ
• ಮಮ ಭ್ರಾತಾ - ನನ್ನ ಸಹೋದರನಾದ (ಜಲಂಧರನು)
• ಯುದ್ಧೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ
• ವಧ್ಯಃ - ಕೊಲ್ಲಲು ಯೋಗ್ಯನು?

ಭಾವಾರ್ಥ: ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ಹೇಳಿದಳು - ಹೇ ನಾಥ, ಕೃಪಾನಿಧಿಯೇ, ನಾನು ನಿನಗೆ ಪ್ರಿಯಳಾದ ಪತ್ನಿಯೂ ಮತ್ತು ಸದಾ ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಳೂ ಆಗಿದ್ದರೆ, ಹಾಗಿದ್ದಮೇಲೆ ನನ್ನ ಸಹೋದರನಾದ ಜಲಂಧರನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಹೇಗೆ ತಾನೇ ವಧ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ?

ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಜಲಂಧರೇಣ ದೈತ್ಯೇನ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಪರಾಕ್ರಮಂ ।
ತೈಃ ಸಂಸ್ತುತೋ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಯುದ್ಧಾಯ ತ್ವರಿತಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೭ ॥

• ವಿಷ್ಣುಃ ಉವಾಚ - ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು
• ಜಲಂಧರೇಣ ದೈತ್ಯೇನ - ದೈತ್ಯ ಜಲಂಧರನೊಂದಿಗೆ
• ಪರಾಕ್ರಮಂ - ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ - ತೋರ್ಪಡಿಸುವೆನು
• ತೈಃ - ಆ ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಸಂಸ್ತುತಃ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ತ್ವರಿತಾನ್ವಿತಃ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಯುದ್ಧಾಯ - ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ
• ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ - ತೆರಳುವೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು - ನಾನು ದೈತ್ಯ ಜಲಂಧರನೊಂದಿಗೆ ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವೆನು. ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಸ್ತುತನಾದ ನಾನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಹೊರಡುವೆನು.

ರುದ್ರಾಂಶಸಂಭವತ್ವಾಚ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಚನಾದಪಿ ।
ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಚ ತವ ನೈವಾಯಂ ಮಮ ವಧ್ಯೋ ಜಲಂಧರಃ  ॥ ೨೮ ॥

• ರುದ್ರಾಂಶಸಂಭವತ್ವಾತ್ ಚ - ರುದ್ರನ ಅಂಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವನಾದುದರಿಂದಲೂ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ
• ವಚನಾತ್ ಅಪಿ - ಮಾತಿನಿಂದಲೂ
• ತವ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಚ - ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಅಯಂ ಜಲಂಧರಃ - ಈ ಜಲಂಧರನು
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ನ ಏವ ವಧ್ಯಃ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡತಕ್ಕವನಲ್ಲ (ನನ್ನಿಂದ ವಧಿಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ)

ಭಾವಾರ್ಥ: ರುದ್ರನ ಅಂಶದಿಂದ ಜನ್ಮತಾಳಿರುವುದರಿಂದಲೂ, ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಮಾತಿನಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಈ ಜಲಂಧರನು ನನ್ನಿಂದ ವಧಿಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಗರುಡಾರೂಢಃ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಸಿಭೃತ್ ।
ವಿಷ್ಣುರ್ವೇಗಾದ್ಯಯೌ ಯೋದ್ಧುಂ ದೇವೈಃ ಶಕ್ರಾದಿಭಿಸ್ಸಹ  ॥ ೨೯ ॥

• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಸಿಭೃತ್ - ಶಂಖ, ಚಕ್ರ, ಗದೆ ಮತ್ತು ಖಡ್ಗಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಗರುಡಾರೂಢಃ - ಗರುಡನನ್ನೇರಿ
• ಶಕ್ರಾದಿಭಿಃ ದೇವೈಃ ಸಹ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಯೋದ್ಧುಂ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು
• ವೇಗಾತ್ - ವೇಗವಾಗಿ
• ಯಯೌ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಹೀಗೆ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಗೆ ಹೇಳಿ, ಶಂಖ, ಚಕ್ರ, ಗದೆ ಹಾಗೂ ಖಡ್ಗಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ ವಿಷ್ಣುವು ಗರುಡನನ್ನೇರಿ ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳೊಡನೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ವೇಗವಾಗಿ ತೆರಳಿದನು.

ದ್ರುತಂ ಸ ಪ್ರಾಪ ತತ್ರೈವ ಯತ್ರ ದೈತ್ಯೋ ಜಲಂಧರಃ ।
ಕುರ್ವನ್ ಸಿಂಹರವಂ ದೇವೈರ್ಜ್ವಲದ್ಭಿರ್ವಿಷ್ಣುತೇಜಸಾ  ॥ ೩೦ ॥

• ವಿಷ್ಣುತೇಜಸಾ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಜ್ವಲದ್ಭಿಃ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವ
• ದೇವೈಃ - ದೇವತೆಗಳೊಡನೆ
• ಸಿಂಹರವಂ - ಸಿಂಹನಾದವನ್ನು
• ಕುರ್ವನ್ - ಮಾಡುತ್ತಾ
• ಸಃ - ಆ ವಿಷ್ಣುವು
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ದೈತ್ಯಃ ಜಲಂಧರಃ - ದೈತ್ಯ ಜಲಂಧರನಿದ್ದನೋ
• ತತ್ರ ಏವ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಪ್ರಾಪ - ತಲುಪಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ವಿಷ್ಣುವಿನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಮತ್ತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸತೊಡಗಿದ ದೇವತೆಗಳೊಡನೆ ಸಿಂಹನಾದವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ, ಆ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು ದೈತ್ಯ ಜಲಂಧರನು ಇದ್ದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತಲುಪಿದನು.

ಅಥಾರುಣಾನುಜಜವಪಕ್ಷವಾತಪ್ರಪೀಡಿತಾಃ ।
ವಾತ್ಯಾವಿವರ್ತಿತಾ ದೈತ್ಯಾ ಬಭ್ರಮುಃ ಖೇ ಯಥಾ ಘನಾಃ  ॥ ೩೧ ॥

• ಅಥ - ನಂತರ
• ಅರುಣ-ಅನುಜ - ಅರುಣನ ತಮ್ಮನಾದ ಗರುಡನ
• ಜವ - ವೇಗದಿಂದ ಬೀಸಿದ
• ಪಕ್ಷ-ವಾತ - ರೆಕ್ಕೆಗಳ ಗಾಳಿಯಿಂದ
• ಪ್ರಪೀಡಿತಾಃ - ಪೀಡಿತರಾದ
• ವಾತ್ಯಾ-ವಿವರ್ತಿತಾಃ - ಸುಳಿಗಾಳಿಯಿಂದ ಸುತ್ತಲ್ಪಟ್ಟ
• ದೈತ್ಯಾಃ - ದೈತ್ಯರು
• ಖೇ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಘನಾಃ - ಮೋಡಗಳು ತೇಲುತ್ತವೆಯೋ ಹಾಗೆ
• ಬಭ್ರಮುಃ - ಅತ್ತಿತ್ತ ಸುಳಿದಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅನಂತರ, ಗರುಡನ ರೆಕ್ಕೆಗಳ ವೇಗದ ಗಾಳಿಯಿಂದ ಪೀಡಿತರಾದ ಮತ್ತು ಸುಳಿಗಾಳಿಯಿಂದ ಚದುರಿಹೋದ ದೈತ್ಯರು, ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಮೋಡಗಳಂತೆ ಅತ್ತಿತ್ತ ಹಾರಾಡತೊಡಗಿದರು.

ತತೋ ಜಲಂಧರೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೈತ್ಯಾನ್ ವಾತ್ಯಾಪ್ರಪೀಡಿತಾನ್ ।
ಉದ್ಧೃತ್ಯ ವಚನಂ ಕ್ರೋಧಾದ್ ದ್ರುತಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಸಮಭ್ಯಗಾತ್  ॥ ೩೨ ॥

• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಜಲಂಧರಃ - ಜಲಂಧರನು
• ವಾತ್ಯಾ-ಪ್ರಪೀಡಿತಾನ್ - ಸುಳಿಗಾಳಿಯಿಂದ ಪೀಡಿತರಾದ
• ದೈತ್ಯಾನ್ - ದೈತ್ಯರನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಕ್ರೋಧಾತ್ - ಕೋಪದಿಂದ
• ವಚನಂ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಉದ್ಧೃತ್ಯ - ಗರ್ಜಿಸಿ (ಉಚ್ಚರಿಸಿ)
• ದ್ರುತಂ - ಬೇಗನೆ
• ವಿಷ್ಣುಂ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಬಳಿಗೆ
• ಸಮಭ್ಯಗಾತ್ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ತರುವಾಯ, ಸುಳಿಗಾಳಿಯಿಂದ ದೈತ್ಯರು ಪೀಡಿತರಾಗಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಜಲಂಧರನು ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡು, ಕ್ರೋಧದ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುತ್ತಾ ಬೇಗನೆ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಎದುರಿಗೆ ಧಾವಿಸಿದನು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ದೇವಾಶ್ಚಕ್ರುರ್ಯುದ್ಧಂ ಪ್ರಹರ್ಷಿತಾಃ ।
ತೇಜಸಾ ಚ ಹರೇಃ ಪುಷ್ಟಾ ಮಹಾಬಲಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೩೩ ॥

• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಂತ ರೇ - ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಹರೇಃ - ಶ್ರೀಹರಿಯ
• ತೇಜಸಾ - ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಪುಷ್ಟಾಃ - ಪುಷ್ಟಿಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ಮಹಾ-ಬಲ-ಸಮನ್ವಿತಾಃ - ಮಹಾ ಬಲದಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ
• ಪ್ರಹರ್ಷಿತಾಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ಯುದ್ಧಂ - ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ಚಕ್ರುಃ - ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ, ಶ್ರೀಹರಿಯ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಬಲಗೊಂಡು ಮಹಾ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಗಳಾದ ದೇವತೆಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಲು ತೊಡಗಿದರು.

ಯುದ್ಧೋದ್ಯತಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ದೇವಸೈನ್ಯಮುಪಸ್ಥಿತಂ ।
ದೈತ್ಯಾನಾಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸ ಸಮರೇ ಚಾತಿದುರ್ಮದಾನ್  ॥ ೩೪ ॥

• ಯುದ್ಧ-ಉದ್ಯತಂ - ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧವಾಗಿ
• ಉಪಸ್ಥಿತಂ - ಎದುರಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ
• ದೇವ-ಸೈನ್ಯಂ - ದೇವತೆಗಳ ಸೈನ್ಯವನ್ನು
• ಸಮಾಲೋಕ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಸಮರೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಅತಿ-ದುರ್ಮದಾನ್ - ಅತ್ಯಂತ ಮದೋನ್ಮತ್ತರಾದ
• ದೈತ್ಯಾನ್ - ದೈತ್ಯರನ್ನು
• ಆಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸ - ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧವಾಗಿ ಎದುರಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ದೇವಸೈನ್ಯವನ್ನು ಕಂಡು, ಜಲಂಧರನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಮದೋನ್ಮತ್ತರಾಗಿದ್ದ ತನ್ನ ದೈತ್ಯರಿಗೆ ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದನು.

ಜಲಂಧರ ಉವಾಚ ।
ಭೋ ಭೋ ದೈತ್ಯವರಾ ಯೂಯಂ ಯುದ್ಧಂ ಕುರುತ ದುಸ್ತರಂ ।
ಶಕ್ರಾದ್ಯೈರಮರೈರದ್ಯ ಪ್ರಬಲೈಃ ಕಾತರೈಃ ಸದಾ  ॥ ೩೫ ॥

• ಜಲಂಧರಃ ಉವಾಚ - ಜಲಂಧರನು ಹೇಳಿದನು
• ಭೋ ಭೋ ದೈತ್ಯವರಾಃ - ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೈತ್ಯರೇ
• ಯೂಯಂ - ನೀವು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಕಾತರೈಃ - ಭಯಭೀತರೂ
• ಪ್ರಬಲೈಃ - ಪ್ರಬಲರೂ ಆಗಿರುವ
• ಶಕ್ರ-ಆದ್ಯೈಃ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಅಮರೈಃ - ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ದುಸ್ತರಂ - ಕಠಿಣವಾದ
• ಯುದ್ಧಂ - ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ಕುರುತ - ಮಾಡಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಜಲಂಧರನು ಹೇಳಿದನು- "ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೈತ್ಯರೇ! ಸದಾ ಭಯಭೀತರಾಗಿದ್ದರೂ ಈಗ ಪ್ರಬಲರಾಗಿ ಬಂದಿರುವ ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳೊಡನೆ ನೀವು ಇಂದು ಘೋರವಾದ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಿರಿ."

ಮೌರ್ಯಾಸ್ತು ಲಕ್ಷಸಂಖ್ಯಾತಾ ಧೌಮ್ರಾ ಹಿ ಶತಸಂಖ್ಯಕಾಃ ।
ಅಸುರಾಃ ಕೋಟಿಸಂಖ್ಯಾತಾಃ ಕಾಲಕೇಯಾಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೩೬ ॥

• ಲಕ್ಷ-ಸಂಖ್ಯಾತಾಃ - ಲಕ್ಷ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿರುವ
• ಮೌರ್ಯಾಃ ತು - ಮೌರ್ಯರೆಂಬ ದೈತ್ಯರು
• ಶತ-ಸಂಖ್ಯಕಾಃ - ನೂರು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿರುವ
• ಧೌಮ್ರಾಃ ಹಿ - ಧೌಮ್ರರೆಂಬ ಅಸುರರು
• ಕೋಟಿ-ಸಂಖ್ಯಾತಾಃ - ಕೋಟಿ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿರುವ
• ಅಸುರಾಃ - ಅಸುರರು
• ತಥೈವ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಕಾಲಕೇಯಾಃ - ಕಾಲಕೇಯರು

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಲಕ್ಷ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಮೌರ್ಯರು, ನೂರಾರು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಧೌಮ್ರರು, ಕೋಟ್ಯಂತರ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಅಸುರರು ಹಾಗೂ ಕಾಲಕೇಯರು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಹೊರಡಲಿ."

ಕಾಲಕಾನಾಂ ದೌರ್ಹೃದಾನಾಂ ಕಂಕಾನಾಂ ಲಕ್ಷಸಂಖ್ಯಯಾ ।
ಅನ್ಯೇಽಪಿ ಸ್ವಬಲೈರ್ಯುಕ್ತಾ ವಿನಿರ್ಯಾಂತು ಮಮಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೩೭ ॥

• ಲಕ್ಷ-ಸಂಖ್ಯಯಾ - ಲಕ್ಷ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿರುವ
• ಕಾಲಕಾನಾಂ - ಕಾಲಕರು
• ದೌರ್ಹೃದಾನಾಂ - ದೌರ್ಹೃದರು
• ಕಂಕಾನಾಂ - ಕಂಕರೆಂಬ ರಕ್ಕಸರು
• ಅನ್ಯೇ ಅಪಃ - ಇತರರೂ
• ಸ್ವ-ಬಲೈಃ ಯುಕ್ತಾಃ - ತಮ್ಮ ಸೈನ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿ
• ಮಮ ಆಜ್ಞಯಾ - ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ವಿನಿರ್ಯಾಂತು - ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಹೊರಡಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಲಕ್ಷ ಲಕ್ಷ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾಲಕರು, ದೌರ್ಹೃದರು, ಕಂಕರು ಹಾಗೂ ಇತರ ದೈತ್ಯ ಸಮೂಹಗಳೂ ಸಹ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸೇನೆಗಳೊಂದಿಗೆ ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಹೊರಡಲಿ."

ಸರ್ವೇ ಸಜ್ಜಾ ವಿನಿರ್ಯಾತ ಬಹುಸೇನಾಭಿಸಂಯುತಾಃ ।
ನಾನಾಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಸಂಯುಕ್ತಾ ನಿರ್ಭಯಾ ಗತಸಂಶಯಾಃ  ॥ ೩೮ ॥

• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಸಜ್ಜಾಃ - ಸನ್ನದ್ಧರಾಗಿ
• ಬಹು-ಸೇನಾಭಿ-ಸಂಯುತಾಃ - ಬೃಹತ್ ಸೇನೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ
• ನಾನಾ-ಶಸ್ತ್ರ-ಅಸ್ತ್ರ-ಸಂಯುಕ್ತಾಃ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವರಾಗಿ
• ನಿರ್ಭಯಾಃ - ಭಯವಿಲ್ಲದವರಾಗಿ
• ಗತ-ಸಂಶಯಾಃ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲದವರಾಗಿ
• ವಿನಿರ್ಯಾತ - ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಹೊರಡಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಎಲ್ಲರೂ ಸಕಲ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಬೃಹತ್ ಸೇನೆಯೊಡನೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸನ್ನದ್ಧರಾಗಿ, ಯಾವುದೇ ಭಯ ಅಥವಾ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲದೆ ನಿಶ್ಚಿಂತರಾಗಿ ಮುನ್ನುಗ್ಗಿರಿ."

ಭೋ ಭೋ ಶುಂಭನಿಶುಂಭೌ ಚ ದೇವಾನ್ಸಮರಕಾತರಾನ್ ।
ಕ್ಷಣೇನ ಸುಮಹಾವೀರ್ಯೌ ತುಚ್ಛಾನ್ನಾಶಯತಂ ಯುವಾಂ  ॥ ೩೯ ॥

• ಭೋ ಭೋ - ಎಲೈ
• ಸು-ಮಹಾ-ವೀರ್ಯೌ - ಅತ್ಯಂತ ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳಾದ
• ಶುಂಭ-ನಿಶುಂಭೌ ಚ - ಶುಂಭ ಮತ್ತು ನಿಶುಂಭರೇ
• ಯುವಾಂ - ನೀವಿಬ್ಬರೂ
• ಕ್ಷಣೇನ - ಒಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ
• ಸಮರ-ಕಾತರಾನ್ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಹೆದರಿದ
• ತುಚ್ಛಾನ್ - ತುಚ್ಛರಾದ
• ದೇವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ನಾಶಯತಂ - ನಾಶಗೊಳಿಸಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಅತ್ಯಂತ ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳಾದ ಎಲೈ ಶುಂಭ-ನಿಶುಂಭರೇ! ನೀವಿಬ್ಬರೂ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಹೆದರುತ್ತಿರುವ ಈ ತುಚ್ಛ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಂಹರಿಸಿರಿ."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ದೈತ್ಯಾ ಜಲಂಧರಾಜ್ಞಪ್ತಾ ಇತ್ಥಂ ಯುದ್ಧವಿಶಾರದಾಃ ।
ಯುಯುಧುಸ್ತೇಽಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಚತುರಂಗಬಲಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೪೦ ॥

• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಜಲಂಧರ-ಆಜ್ಞಪ್ತಾಃ - ಜಲಂಧರನಿಂದ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಯುದ್ಧ-ವಿಶಾರದಾಃ - ಯುದ್ಧ ನಿಪುಣರಾದ
• ತೇ ಸರ್ವೇ - ಆ ಎಲ್ಲಾ
• ದೈತ್ಯಾಃ ಅಸುರಾಃ - ದೈತ್ಯಾಸುರರು
• ಚತುರಂಗ-ಬಲ-ಅನ್ವಿತಾಃ - ಚತುರಂಗ ಬಲದೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ
• ಯುಯುಧುಃ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು- ಜಲಂಧರನಿಂದ ಈ ರೀತಿ ಆಜ್ಞೆ ಪಡೆದ ಯುದ್ಧನಿಪುಣರಾದ ದೈತ್ಯಾಸುರರೆಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ಚತುರಂಗ ಬಲದೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ತೊಡಗಿದರು.

ಗದಾಭಿಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣಬಾಣೈಶ್ಚ ಶೂಲಪಟ್ಟಿಶತೋಮರೈಃ ।
ಕೇಚಿತ್ಪರಶುಶೂಲೈಶ್ಚ ನಿಜಘ್ನುಸ್ತೇ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೪೧ ॥

• ತೇ - ಅವರು
• ಗದಾಭಿಃ - ಗದೆಗಳಿಂದ
• ತೀಕ್ಷ್ಣ-ಬಾಣೈಃ ಚ - ಹರಿತವಾದ ಬಾಣಗಳಿಂದ
• ಶೂಲ-ಪಟ್ಟಿಶ-ತೋಮರೈಃ - ಶೂಲ, ಪಟ್ಟಿಶ, ತೋಮರಗಳಿಂದ
• ಕೇಚಿತ್ - ಕೆಲವರು
• ಪರಶು-ಶೂಲೈಶ್ಚ - ಕೊಡಲಿ ಮತ್ತು ಶೂಲಗಳಿಂದ
• ಪರಸ್ಪರಂ - ಪರಸ್ಪರ ಎದುರಾಳಿಗಳನ್ನು
• ನಿಜಘ್ನುಃ - ಪ್ರಹರಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ದೈತ್ಯರು ಗದೆಗಳು, ಹರಿತವಾದ ಬಾಣಗಳು, ಶೂಲ, ಪಟ್ಟಿಶ, ತೋಮರ ಹಾಗೂ ಕೊಡಲಿ ಮುಂತಾದ ವಿವಿಧ ಶಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಪರಸ್ಪರ ಸೈನಿಕರನ್ನು ಪ್ರಹರಿಸುತ್ತಾ ಕೊಂದರು.

ನಾನಾಯುಧೈಃ ಪರೈಸ್ತತ್ರ ನಿಜಘ್ನುಸ್ತೇ ಬಲಾನ್ವಿತಾಃ ।
ದೇವಾಸ್ತಥಾ ಮಹಾವೀರಾ ಹೃಷೀಕೇಶಬಲಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಯುಯುಧುಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣಬಾಣಾಶ್ಚ ಕ್ಷಿಪಂತಃ ಸಿಂಹವದ್ರವಾಃ । ೪೨ ॥
ಕೇಚಿದ್ಬಾಣೈಃ ಸುತೀಕ್ಷ್ಣೈಶ್ಚ ಕೇಚಿನ್ಮುಸಲತೋಮರೈಃ ।
ಕೇಚಿತ್ಪರಶುಶೂಲೈಶ್ಚ ನಿಜಘ್ನುಸ್ತೇ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತೇ ಬಲಾನ್ವಿತಾಃ - ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ
• ಮಹಾವೀರಾಃ - ಮಹಾವೀರರಾದ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಹೃಷೀಕೇಶಬಲಾನ್ವಿತಾಃ - ಶ್ರೀಹೃಷೀಕೇಶನ (ವಿಷ್ಣುವಿನ) ಬಲದಿಂದ ಕೂಡಿ
• ನಾನಾ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ
• ಪರೈಃ ಆಯುಧೈಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಆಯುಧಗಳಿಂದ
• ಸಿಂಹವತ್ ರವಾಃ - ಸಿಂಹದಂತೆ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಾ
• ತೀಕ್ಷ್ಣ ಬಾಣಾನ್ - ಹರಿತವಾದ ಬಾಣಗಳನ್ನು
• ಕ್ಷಿಪಂತಃ - ಎಸೆಯುತ್ತಾ
• ಯುಯುಧುಃ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು
• ಕೇಚಿತ್ - ಕೆಲವರು
• ಸುತೀಕ್ಷ್ಣೈಃ ಬಾಣೈಃ - ಬಹು ಹರಿತವಾದ ಬಾಣಗಳಿಂದ
• ಕೇಚಿತ್ - ಕೆಲವರು
• ಮುಸಲತೋಮರೈಃ - ಒನಕೆ ಮತ್ತು ತೋಮರಗಳಿಂದ
• ಕೇಚಿತ್ - ಕೆಲವರು
• ಪರಶುಶೂಲೈಶ್ಚ - ಕೊಡಲಿ ಮತ್ತು ತ್ರಿಶೂಲಗಳಿಂದ
• ತೇ - ಅವರು
• ಪರಸ್ಪರಂ - ಪರಸ್ಪರ
• ನಿಜಘ್ನುಃ - ಹೊಡೆದಾಡಿಕೊಂಡರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಬಲಶಾಲಿಗಳೂ ಮಹಾವೀರರೂ ಆದ ದೇವತೆಗಳು ಶ್ರೀಹೃಷೀಕೇಶನ (ವಿಷ್ಣುವಿನ) ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿ, ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಸಿಂಹದಂತೆ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಾ ಹರಿತವಾದ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸುತ್ತಾ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು. ಕೆಲವರು ಅತ್ಯಂತ ಹರಿತವಾದ ಬಾಣಗಳಿಂದ, ಕೆಲವರು ಒನಕೆ ಮತ್ತು ತೋಮರಗಳಿಂದ, ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ಕೊಡಲಿ ಮತ್ತು ತ್ರಿಶೂಲಗಳಿಂದ ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರಹರಿಸುತ್ತಾ ಘೋರವಾದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದರು.

ಇತ್ಥಂ ಸುರಾಣಾಂ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಸಂಗ್ರಾಮಃ ಸಮಭೂನ್ಮಹಾನ್ ।
ಅತ್ಯುಲ್ಬಣೋ ಮುನೀನಾಂ ಹಿ ಸಿದ್ಧಾನಾಂ ಭಯಕಾರಕಃ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸುರಾಣಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ದೈತ್ಯಾನಾಂ - ದೈತ್ಯರ
• ಅತ್ಯುಲ್ಬಣಃ - ಅತ್ಯಂತ ಭೀಕರವಾದ
• ಮುನೀನಾಂ - ಮುನಿಗಳಿಗೆ
• ಸಿದ್ಧಾನಾಂ ಹಿ - ಸಿದ್ಧರಿಗೂ ಕೂಡ
• ಭಯಕಾರಕಃ - ಭಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂತಹ
• ಮಹಾನ್ ಸಂಗ್ರಾಮಃ - ಮಹಾ ಯುದ್ಧವು
• ಸಮಭೂತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ದೈತ್ಯರಿಗೂ ಮಧ್ಯೆ ಮುನಿಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧರಿಗೂ ಅತ್ಯಂತ ಭಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂತಹ ಅತ್ಯಂತ ಭೀಕರವಾದ ಮಹಾ ಯುದ್ಧವು ಸಂಭವಿಸಿತು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಜಲಂಧರವಧೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ದೇವಯುದ್ಧವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷೋಡಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೧೬ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಐದನೆಯದಾದ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಜಲಂಧರವಧೋಪಾಖ್ಯಾನೇ - ಜಲಂಧರ ವಧೆಯ ಉಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ
• ದೇವಯುದ್ಧವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ದೇವಯುದ್ಧ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಷೋಡಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹದಿನಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದ ಜಲಂಧರ ವಧೋಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ 'ದೇವಯುದ್ಧ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹದಿನಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ ಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ ಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪಂಚಮಃ ಯುದ್ಧಖಂಡಃ - ಐದನೆಯದಾದ ಯುದ್ಧಖಂಡ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡವು.