ಸೂತ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯವಾಸಿನಃ । ಪಪ್ರಚ್ಛ ಚ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಕಥಾಂ ಪಾಪಪ್ರಣಾಶಿನೀಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತಮುನಿಯು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯವಾಸಿನಃ - ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಶೌನಕನ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ನಾರದನು (ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು)
• ಪಾಪಪ್ರಣಾಶಿನೀಂ - ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವಂತಹ
• ಕಥಾಂ - ಕಥೆಯನ್ನು
• ಪಪ್ರಚ್ಛ ಚ - ಕೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು - ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯವಾಸಿಗಳಾದ ಶೌನಕಾದಿ ಮುನಿಗಳ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ನಾರದನು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಲ್ಲಿ ಪಾಪನಾಶಕವಾದ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದನು.

ನಾರದ ಉವಾಚ । ವಿಧೇ ವಿಧೇ ಮಹಾಭಾಗ ಕಥಾಂ ಶಂಭೋಃ ಶುಭಾವಹಾಂ । ಶೃಣ್ವನ್ ಭವನ್ಮುಖಾಂಭೋಜಾನ್ನ ತೃಪ್ತೋಽಸ್ಮಿ ಮಹಾಪ್ರಭೋ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ - ನಾರದನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ವಿಧೇ ವಿಧೇ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೇ
• ಮಹಾಭಾಗ - ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯೇ
• ಭವನ್ಮುಖಾಂಭೋಜಾತ್ - ನಿನ್ನ ಮುಖಕಮಲದಿಂದ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನ
• ಶುಭಾವಹಾಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಕಥಾಂ - ಕಥೆಯನ್ನು
• ಶೃಣ್ವನ್ - ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದರೂ
• ಮಹಾಪ್ರಭೋ - ಓ ಮಹಾಪ್ರಭುವೇ
• ನ ತೃಪ್ತಃ ಅಸ್ಮಿ - ನಾನು ತೃಪ್ತನಾಗಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು - ಓ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ನಿನ್ನ ಮುಖಕಮಲದಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮುವ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಶಿವನ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಓ ಮಹಾಪ್ರಭುವೇ, ನನಗೆ ಇನ್ನೂ ತೃಪ್ತಿಯಾಗಿಲ್ಲ.

ಅತಃ ಕಥಯ ತತ್ಸರ್ವಂ ಶಿವಸ್ಯ ಚರಿತಂ ಶುಭಂ । ಸತೀಕೀರ್ತ್ಯನ್ವಿತಂ ದಿವ್ಯಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ವಿಶ್ವಕೃತ್  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ವಕೃತ್ - ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದವನೇ (ಬ್ರಹ್ಮನೇ)
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಸತೀ-ಕೀರ್ತಿ-ಅನ್ವಿತಂ - ಸತೀದೇವಿಯ ಕೀರ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ತತ್ ಸರ್ವಂ - ಆ ಎಲ್ಲ
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಕಥಯ - ಹೇಳು
• ಶ್ರೋತುಂ ಇಚ್ಛಾಮಿ - ಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೇ, ಆದ್ದರಿಂದ ಸತೀದೇವಿಯ ಪವಿತ್ರ ಕೀರ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ, ದಿವ್ಯವೂ ಮಂಗಳಕರವೂ ಆದ ಶಿವನ ಆ ಎಲ್ಲ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ನನಗೆ ಹೇಳು, ನಾನು ಅದನ್ನು ಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಸತೀ ಹಿ ಕಥಮುತ್ಪನ್ನಾ ದಕ್ಷದಾರೇಷು ಶೋಭನಾ । ಕಥಂ ಹರೋ ಮನಶ್ಚಕ್ರೇ ದಾರಾಹರಣಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೋಭನಾ - ಕಲ್ಯಾಣಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ
• ಸತೀ ಹಿ - ಸತೀದೇವಿಯು
• ದಕ್ಷ-ದಾರೇಷು - ದಕ್ಷನ ಪತ್ನಿಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಉತ್ಪನ್ನಾ - ಜನ್ಮತಾಳಿದಳು
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ದಾರಾಹರಣ-ಕರ್ಮಣಿ - ಮದುವೆಯಾಗುವ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ (ಪತ್ನಿಯನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು)
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಮನಃ ಚಕ್ರೇ - ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಂಗಳಮಯಳಾದ ಸತೀದೇವಿಯು ದಕ್ಷನ ಪತ್ನಿಯ ಗರ್ಭದಿಂದ ಹೇಗೆ ಜನಿಸಿದಳು? ಮತ್ತು ಲಯಕರ್ತನಾದ ಶಿವನು ಅವಳನ್ನು ವಿವಾಹವಾಗಲು (ಪತ್ನಿಯನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು) ಹೇಗೆ ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದನು?

ಕಥಂ ವಾ ದಕ್ಷಕೋಪೇನ ತ್ಯಕ್ತದೇಹಾ ಸತೀ ಪುರಾ । ಹಿಮವತ್ತನಯಾ ಜಾತಾ ಭೂಯೋ ವಾಕಾಶಮಾಗತಾ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಸತೀ - ಸತೀದೇವಿಯು
• ದಕ್ಷ-ಕೋಪೇನ - ದಕ್ಷನ ಮೇಲಿನ ಕೋಪದಿಂದ (ಅವಮಾನದ ಕೋಪದಿಂದ)
• ಕಥಂ ವಾ - ಹೇಗೆ ತಾನೆ
• ತ್ಯಕ್ತದೇಹಾ - ದೇಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದಳು
• ಭೂಯಃ ವಾ - ಮತ್ತೆ
• ಹಿಮವತ್-ತನಯಾ - ಹಿಮವಂತನ ಮಗಳಾಗಿ (ಪಾರ್ವತಿಯಾಗಿ)
• ಜಾತಾ - ಜನ್ಮತಾಳಿ
• ಆಕಾಶಂ ಆಗತಾ - ಹೇಗೆ ಮರಳಿ ಶಿವನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ಬಂದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ಸತೀದೇವಿಯು ದಕ್ಷನ ಮೇಲಿನ ಕೋಪದಿಂದ (ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಆದ ಅವಮಾನದಿಂದ) ಹೇಗೆ ತನ್ನ ದೇಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದಳು? ಮತ್ತು ಮತ್ತೆ ಹಿಮವಂತನ ಮಗಳಾಗಿ ಜನ್ಮತಾಳಿ ಹೇಗೆ ಶಿವನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ಬಂದಳು?

ಪಾರ್ವತ್ಯಾಶ್ಚ ತಪೋಽತ್ಯುಗ್ರಂ ವಿವಾಹಶ್ಚ ಕಥಂ ತ್ವಭೂತ್ । ಕಥಮರ್ಧಶರೀರಸ್ಥಾ ಬಭೂವ ಸ್ಮರನಾಶಿನಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರ್ವತ್ಯಾಃ - ಪಾರ್ವತಿಯ
• ಅತ್ಯುಗ್ರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ
• ತಪಃ ಚ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ವಿವಾಹಃ ಚ - ಮತ್ತು ಮದುವೆಯು
• ಕಥಂ ತು ಅಭೂತ್ - ಹೇಗೆ ತಾನೆ ನಡೆಯಿತು
• ಸ್ಮರ-ನಾಶಿನಃ - ಕಾಮನನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿದ ಶಿವನ
• ಅರ್ಧ-ಶರೀರ-ಸ್ಥಾ - ಅರ್ಧ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದವಳು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಬಭೂವ - ಆದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯ ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ಅವಳ ವಿವಾಹವು ಹೇಗೆ ನಡೆಯಿತು? ಹಾಗೂ ಕಾಮದಹನ ಮಾಡಿದ ಶಿವನ ಅರ್ಧ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಅವಳು ಹೇಗೆ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಳು (ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರಳಾದಳು)?

ಏತತ್ಸರ್ವಂ ಸಮಾಚಕ್ಷ್ವ ವಿಸ್ತರೇಣ ಮಹಾಮತೇ । ನಾನ್ಯೋಽಸ್ತಿ ಸಂಶಯಚ್ಛೇತ್ತಾ ತ್ವತ್ಸಮೋ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಮತೇ - ಓ ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯೇ
• ಏತತ್ ಸರ್ವಂ - ಈ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ವಿಸ್ತರೇಣ - ವಿವರವಾಗಿ
• ಸಮಾಚಕ್ಷ್ವ - ಹೇಳು
• ತ್ವತ್-ಸಮಃ - ನಿನಗೆ ಸಮಾನನಾದ
• ಸಂಶಯ-ಛೇತ್ತಾ - ಸಂಶಯಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವವನು
• ಅನ್ಯಃ - ಬೇರೊಬ್ಬನು
• ನ ಅಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ
• ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಮುಂದೆ ಹುಟ್ಟುವುದೂ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯೇ, ಈ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನನಗೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳು. ನನ್ನ ಸಂಶಯಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ನಿನಗಿಂತ ಸಮರ್ಥನಾದವನು ಬೇರೊಬ್ಬನಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಮುಂದೆ ಇರುವುದೂ ಇಲ್ಲ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶೃಣು ತ್ವಂ ಚ ಮುನೇ ಸರ್ವಂ ಸತೀಶಿವಯಶಃ ಶುಭಂ । ಪಾವನಂ ಪರಮಂ ದಿವ್ಯಂ ಗುಹ್ಯಾದ್ ಗುಹ್ಯತಮಂ ಪರಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ (ನಾರದನೇ)
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಪಾವನಂ - ಪವಿತ್ರವಾದ
• ಪರಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಗುಹ್ಯಾತ್ - ರಹಸ್ಯಕ್ಕಿಂತಲೂ
• ಗುಹ್ಯತಮಂ - ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದ
• ಪರಂ - ಪರಮೋತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಸತೀ-ಶಿವ-ಯಶಃ - ಸತೀದೇವಿ ಹಾಗೂ ಶಿವನ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು
• ಸರ್ವಂ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ಓ ಮುನಿವರ್ಯ ನಾರದನೇ, ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವೂ, ದಿವ್ಯವೂ, ರಹಸ್ಯಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಪರಮ ರಹಸ್ಯವೂ ಆದ ಸತೀದೇವಿ ಮತ್ತು ಶಿವನ ಕಲ್ಯಾಣಕರವಾದ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ನೀನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕೇಳು.

ಏತಚ್ಛಂಭುಃ ಪುರೋವಾಚ ಭಕ್ತವರ್ಯಾಯ ವಿಷ್ಣವೇ । ಪೃಷ್ಟಸ್ತೇನ ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ ಪರೋಪಕೃತಯೇ ಮುನೇ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತೇನ - ಆತನಿಂದ (ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ)
• ಪರೋಪಕೃತಯೇ - ಪರೋಪಕಾರಕ್ಕಾಗಿ
• ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ - ಮಹಾ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಪೃಷ್ಟಃ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಭಕ್ತ-ವರ್ಯಾಯ - ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ವಿಷ್ಣವೇ - ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ
• ಏತತ್ - ಈ ಕಥೆಯನ್ನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಹಿಂದೆ ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಭಕ್ತಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ವಿಷ್ಣುವು ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಾಗ, ಶಿವನು ಈ ರಹಸ್ಯವಾದ ಕಥೆಯನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದ್ದನು.

ತತಃ ಸೋಽಪಿ ಮಯಾ ಪೃಷ್ಟೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಶೈವವರಃ ಸುಧೀಃ । ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮಹ್ಯಂ ಸಮಾಚಖ್ಯೌ ವಿಸ್ತರಾನ್ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಶೈವ-ವರಃ - ಶಿವಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ
• ಸುಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯೂ ಆದ
• ಸಃ ವಿಷ್ಣುಃ ಅಪಿ - ಆ ವಿಷ್ಣುವು ಕೂಡ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ (ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ)
• ಪೃಷ್ಟಃ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಮಹ್ಯಂ - ನನಗೆ
• ವಿಸ್ತರಾತ್ - ವಿವರವಾಗಿ
• ಸಮಾಚಖ್ಯೌ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಆನಂತರ ಶಿವಭಕ್ತಾಗ್ರೇಸರನೂ ಪರಮ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯೂ ಆದ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ನಾನು ಕೇಳಿಕೊಂಡಾಗ, ಆತನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ನನಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದನು.

ಅಹಂ ತತ್ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಕಥಾಮೇತಾಂ ಪುರಾತನೀಂ । ಶಿವಾಶಿವಯಶೋಯುಕ್ತಾಂ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಾಂ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಾ-ಶಿವ-ಯಶಃ-ಯುಕ್ತಾಂ - ಪಾರ್ವತಿ ಹಾಗೂ ಶಿವನ ಕೀರ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಸರ್ವ-ಕಾಮ-ಫಲ-ಪ್ರದಾಂ - ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹ
• ಏತಾಂ - ಈ
• ಪುರಾತನೀಂ - ಪುರಾತನವಾದ
• ಕಥಾಂ - ಕಥೆಯನ್ನು
• ಅಹಂ - ನಾನು (ನಿನಗೆ)
• ತತ್ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ - ಈಗ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಶಿವನ ದಿವ್ಯ ಯಶಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಹಾಗೂ ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವ ಈ ಪರಮ ಪುರಾತನವಾದ ಕಥೆಯನ್ನು ನಾನು ಈಗ ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಪುರಾ ಯದಾ ಶಿವೋ ದೇವೋ ನಿರ್ಗುಣೋ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಕಃ । ಅರೂಪಃ ಶಕ್ತಿರಹಿತಶ್ಚಿನ್ಮಾತ್ರಃ ಸದಸತ್ಪರಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾ - ಕಲ್ಪದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ದೇವಃ - ಪ್ರಕಾಶಮಾನನಾದ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ನಿರ್ಗುಣಃ - ಗುಣರಹಿತನೂ
• ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಕಃ - ವಿಕಲ್ಪಗಳಿಲ್ಲದವನೂ
• ಅರೂಪಃ - ರೂಪವಿಲ್ಲದವನೂ
• ಶಕ್ತಿ-ರಹಿತಃ - ಶಕ್ತಿಯುಕ್ತನಲ್ಲದವನೂ
• ಚಿನ್ಮಾತ್ರಃ - ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನೂ
• ಸತ್-ಅಸತ್-ಪರಃ - ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್‌ಗಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದವನೂ ಆಗಿದ್ದನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೃಷ್ಟಿಗಿಂತ ಮುಂಚೆ ಪರಮದೇವನಾದ ಶಿವನು ಗುಣಾತೀತನೂ, ವಿಕಲ್ಪರಹಿತನೂ, ನಿರಾಕಾರನೂ, ಶಕ್ತಿರಹಿತನೂ (ಬಾಹ್ಯ ಶಕ್ತಿರಹಿತನಾಗಿ ತನ್ನಲ್ಲೇ ಅಡಗಿಸಿಕೊಂಡವನು), ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನೂ ಮತ್ತು ಸತ್-ಅಸತ್ತುಗಳಿಗಿಂತ ಪರನೂ ಆಗಿದ್ದನು.

ಅಭವತ್ಸಗುಣಃ ಸೋಽಪಿ ದ್ವಿರೂಪಃ ಶಕ್ತಿಮಾನ್ಪ್ರಭುಃ । ಸೋಮೋ ದಿವ್ಯಾಕೃತಿರ್ವಿಪ್ರ ನಿರ್ವಿಕಾರೀ ಪರಾತ್ಪರಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ (ನಾರದನೇ)
• ನಿರ್ವಿಕಾರೀ - ವಿಕಾರರಹಿತನೂ
• ಪರಾತ್ಪರಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠರಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ
• ಸಃ ಪ್ರಭುಃ ಅಪಿ - ಆ ಪ್ರಭು ಶಿವನು ಕೂಡ
• ದ್ವಿರೂಪಃ - ಪುರುಷ ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರೀ ಎಂಬ ಎರಡು ರೂಪವುಳ್ಳವನೂ
• ಶಕ್ತಿಮಾನ್ - ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವವನೂ
• ಸಗುಣಃ - ಸಗುಣಸ್ವರೂಪನೂ
• ಸೋಮಃ - ಉಮಾದೇವಿಯೊಡನೆ ಕೂಡಿದವನೂ
• ದಿವ್ಯ-ಆಕೃತಿಃ - ದಿವ್ಯವಾದ ಆಕಾರವುಳ್ಳವನೂ
• ಅಭವತ್ - ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ವಿಪ್ರನೇ (ನಾರದನೇ), ವಿಕಾರರಹಿತನೂ ಪರಾತ್ಪರನೂ ಆದ ಆ ಪರಶಿವನು ನಂತರ ತನ್ನ ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಸಗುಣನೂ, ಶಕ್ತಿಯುಕ್ತನೂ, ಉಮಾದೇವಿಯೊಡನೆ ಸೇರಿದವನೂ (ಸೋಮ), ದಿವ್ಯರೂಪಧಾರಿಯೂ ಮತ್ತು ಪುರುಷ-ಸ್ತ್ರೀ ಎಂಬ ದ್ವಿರೂಪವುಳ್ಳವನೂ ಆದನು.

ತಸ್ಯ ವಾಮಾಂಗಜೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾಹಂ ದಕ್ಷಿಣಾಂಗಜಃ । ರುದ್ರೋ ಹೃದಯತೋ ಜಾತೋಽಭವಚ್ಚ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಶಿವನ
• ವಾಮ-ಅಂಗ-ಜಃ - ಎಡಭಾಗದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವನು
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ದಕ್ಷಿಣ-ಅಂಗ-ಜಃ - ಬಲಭಾಗದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವನು
• ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ - ನಾನೇ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಹೃದಯತಃ - ಹೃದಯ ಭಾಗದಿಂದ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರದೇವನು
• ಜಾತಃ ಅಭವತ್ ಚ - ಜನ್ಮತಾಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಆ ಪರಶಿವನ ಎಡಭಾಗದಿಂದ ವಿಷ್ಣುವು ಜನ್ಮ ತಳೆದನು. ಬಲಭಾಗದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನಾನು ಜನಿಸಿದೆನು ಮತ್ತು ಆತನ ಹೃದಯಭಾಗದಿಂದ ರುದ್ರದೇವನು ಪ್ರಕಟನಾದನು.

ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತಾಭವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಪಾಲನಕಾರಕಃ । ಲಯಕರ್ತಾ ಸ್ವಯಂ ರುದ್ರಸ್ತ್ರಿಧಾಭೂತಃ ಸದಾಶಿವಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನಾನು
• ಸೃಷ್ಟಿ-ಕರ್ತಾ ಅಭವಂ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದೆನು
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಪಾಲನ-ಕಾರಕಃ - ಜಗತ್ತನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನಾದನು
• ಸ್ವಯಂ ರುದ್ರಃ - ಸ್ವಯಂ ರುದ್ರನು
• ಲಯ-ಕರ್ತಾ - ಲಯಕಾರಕನಾದನು
• ಸದಾಶಿವಃ - ಆ ಸದಾಶಿವನೇ ಹೀಗೆ
• ತ್ರಿಧಾ-ಭೂತಃ - ಮೂರು ರೂಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಸದಾಶಿವನೇ ಮೂರು ರೂಪಗಳಾಗಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡು, ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನಾನು ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದೆನು, ವಿಷ್ಣುವು ಜಗತ್ಪಾಲಕನಾದನು ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂ ರುದ್ರನು ಲಯಕರ್ತನಾದನು.

ತಮೇವಾಹಂ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ । ಪ್ರಜಾಃ ಸಸರ್ಜ ಸರ್ವಾಸ್ತಾಃ ಸುರಾಸುರನರಾದಿಕಾಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೋಕ-ಪಿತಾಮಹಃ - ಲೋಕಗಳಿಗೆಲ್ಲ ಪಿತಾಮಹನಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಅಹಂ - ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನಾನು
• ತಂ ಏವ - ಆ ಸದಾಶಿವನನ್ನೇ
• ಸಮಾರಾಧ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆರಾಧಿಸಿ
• ಸುರ-ಅಸುರ-ನರ-ಆದಿಕಾಃ - ದೇವತೆಗಳು, ಅಸುರರು, ಮನುಷ್ಯರು ಮೊದಲಾದ
• ತಾಃ ಸರ್ವಾಃ - ಆ ಎಲ್ಲ
• ಪ್ರಜಾಃ - ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು
• ಸಸರ್ಜ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೋಕಪಿತಾಮಹನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಾದ ನಾನು ಆ ಪರಶಿವನನ್ನೇ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆರಾಧಿಸಿ ದೇವತೆಗಳು, ಅಸುರರು, ಮಾನವರು ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ಜೀವರಾಶಿಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೆನು.

ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಜಾಪತೀನ್ ದಕ್ಷಪ್ರಮುಖಾನ್ಸುರಸತ್ತಮಾನ್ । ಅಮನ್ಯಂ ಸುಪ್ರಸನ್ನೋಽಹಂ ನಿಜಂ ಸರ್ವಮಹೋನ್ನತಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಕ್ಷ-ಪ್ರಮುಖಾನ್ - ದಕ್ಷನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಪ್ರಜಾಪತೀನ್ - ಪ್ರಜಾಪತಿಗಳನ್ನು
• ಸುರ-ಸತ್ತಮಾನ್ - ಉತ್ತಮರಾದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಸೃಷ್ಟ್ವಾ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿ
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಃ ಅಹಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ನಾನು
• ನಿಜಂ - ನನ್ನನ್ನು ನಾನು
• ಸರ್ವ-ಮಹೋನ್ನತಂ - ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದೆಂದು
• ಅಮನ್ಯಂ - ಭಾವಿಸಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಕ್ಷನೇ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಜಾಪತಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ನಂತರ, ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಗೊಂಡ ನಾನು ನನ್ನನ್ನು ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದು ಭಾವಿಸಿಕೊಂಡೆನು.

ಮರೀಚಿಮತ್ರಿಂ ಪುಲಹಂ ಪುಲಸ್ತ್ಯಾಂಗಿರಸೌ ಕ್ರತುಂ । ವಸಿಷ್ಠಂ ನಾರದಂ ದಕ್ಷಂ ಭೃಗುಂ ಚೇತಿ ಮಹಾಪ್ರಭೂನ್  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮರೀಚಿಂ - ಮರೀಚಿ ಮಹರ್ಷಿಯನ್ನು
• ಅತ್ರಿಂ - ಅತ್ರಿ ಮಹರ್ಷಿಯನ್ನು
• ಪುಲಹಂ - ಪುಲಹನನ್ನು
• ಪುಲಸ್ತ್ಯ-ಅಂಗಿರಸೌ - ಪುಲಸ್ತ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂಗಿರಸರನ್ನು
• ಕ್ರತುಂ - ಕ್ರತು ಮಹರ್ಷಿಯನ್ನು
• ವಸಿಷ್ಠಂ - ವಸಿಷ್ಠನನ್ನು
• ನಾರದಂ - ನಾರದನನ್ನು
• ದಕ್ಷಂ - ದಕ್ಷನನ್ನು
• ಭೃಗುಂ - ಭೃಗುವನ್ನು
• ಚ ಇತಿ - ಮತ್ತು ಇವರೆಂಬ
• ಮಹಾಪ್ರಭೂನ್ - ಮಹಾ ಪ್ರಭುಗಳನ್ನು (ಮಾನಸ ಪುತ್ರರನ್ನಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಮರೀಚಿ, ಅತ್ರಿ, ಪುಲಹ, ಪುಲಸ್ತ್ಯ, ಅಂಗಿರಸ, ಕ್ರತು, ವಸಿಷ್ಠ, ನಾರದ, ದಕ್ಷ ಮತ್ತು ಭೃಗು ಎಂಬ ಮಹಾಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಗಳಾದ ಮಾನಸಪುತ್ರರನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು.

ಬ್ರಹ್ಮಾಹಂ ಮಾನಸಾನ್ಪುತ್ರಾನಸರ್ಜಂ ಚ ಯದಾ ಮುನೇ । ತದಾ ಮನ್ಮನಸೋ ಜಾತಾ ಚಾರುರೂಪಾ ವರಾಂಗನಾ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ (ನಾರದನೇ)
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಅಹಂ - ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನಾನು
• ಮಾನಸಾನ್ ಪುತ್ರಾನ್ - ಮಾನಸ ಪುತ್ರರನ್ನು
• ಅಸರ್ಜಂ ಚ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮತ್-ಮನಸಃ - ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಚಾರುರೂಪಾ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ ರೂಪವುಳ್ಳ
• ವರಾಂಗನಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸ್ತ್ರೀಯು
• ಜಾತಾ - ಹುಟ್ಟಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನಾನು ಯಾವಾಗ ಮಾನಸ ಪುತ್ರರನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನೋ, ಆಗ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರ ರೂಪವುಳ್ಳ ಒಬ್ಬ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸ್ತ್ರೀಯು ಪ್ರಕಟಳಾದಳು.

ನಾಮ್ನಾ ಸಂಧ್ಯಾ ದಿವಾಕ್ಷಾಂತಾ ಸಾಯಂ ಸಂಧ್ಯಾ ಜಪಂತಿಕಾ । ಅತೀವ ಸುಂದರೀ ಸುಭ್ರೂರ್ಮುನಿಚೇತೋವಿಮೋಹಿನೀ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾಮ್ನಾ - ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಸಂಧ್ಯಾ - ಸಂಧ್ಯಾ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾದ
• ದಿವಾ-ಅಕ್ಷಾಂತಾ - ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ಶಾಂತಚಿತ್ತಳಾಗಿರುವವಳು
• ಸಾಯಂ ಸಂಧ್ಯಾ - ಸಾಯಂಕಾಲದ ಸಂಧ್ಯಾ ದೇವತೆಯಾಗಿ
• ಜಪಂತಿಕಾ - ಜಪ ಮಾಡುವವಳು
• ಅತೀವ ಸುಂದರೀ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರಿಯೂ
• ಸುಭ್ರೂಃ - ಸುಂದರವಾದ ಹುಬ್ಬುಗಳುಳ್ಳವಳೂ
• ಮುನಿ-ಚೇತಃ-ವಿಮೋಹಿನೀ - ಮುನಿಗಳ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಮೋಹಿಸುವವಳೂ ಆಗಿದ್ದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವಳು ಹೆಸರಿನಿಂದ 'ಸಂಧ್ಯಾ' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಳು. ಹಗಲಿನ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಶಾಂತಚಿತ್ತಳಾಗಿ ಸಾಯಂಸಂಧ್ಯಾ ಜಪದಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವವಳೂ, ಅತಿ ಸುಂದರಿಯೂ, ಸುಂದರವಾದ ಹುಬ್ಬುಗಳುಳ್ಳವಳೂ ಮತ್ತು ಮುನಿಗಳ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಮೋಹಿಸುವವಳೂ ಆಗಿದ್ದಳು.

ನ ತಾದೃಶೀ ದೇವಲೋಕೇ ನ ಮರ್ತ್ಯೇ ನ ರಸಾತಲೇ । ಕಾಲತ್ರಯೇಽಪಿ ವೈ ನಾರೀ ಸಂಪೂರ್ಣಗುಣಶಾಲಿನೀ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಲೋಕೇ - ದೇವಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲಿ
• ನ - ಇರಲಿಲ್ಲ
• ಮರ್ತ್ಯೇ - ಮರ್ತ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲಿ
• ನ - ಇರಲಿಲ್ಲ
• ರಸಾತಲೇ - ಪಾತಾಳಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲಿ
• ನ - ಇರಲಿಲ್ಲ
• ಕಾಲತ್ರಯೇ ಅಪಿ - ಮೂರು ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಸಂಪೂರ್ಣ-ಗುಣಶಾಲಿನೀ - ಸಂಪೂರ್ಣ ಗುಣಶಾಲಿಯಾದ
• ತಾದೃಶೀ ನಾರೀ - ಅಂತಹ ಸ್ತ್ರೀಯು
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ (ಇರಲಿಲ್ಲ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲಿ, ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಪಾತಾಳಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲಿ, ಮೂರೂ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅಂತಹ ಸರ್ವಗುಣ ಸಂಪನ್ನಳಾದ ಸ್ತ್ರೀಯು ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಇರಲಿಲ್ಲ.

ದೃಷ್ಟ್ವಾಹಂ ತಾಂ ಸಮುತ್ಥಾಯ ಚಿಂತಯನ್ ಹೃದಿ ಹೃದ್ಗತಾಂ । ದಕ್ಷಾದಯಶ್ಚ ಸ್ರಷ್ಟಾರೋ ಮರೀಚ್ಯಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಮತ್ಸುತಾಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತಾಂ - ಅವಳನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಸಮುತ್ಥಾಯ - ಎದ್ದು ನಿಂತು
• ಹೃದ್ಗತಾಂ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ ಅವಳನ್ನು
• ಹೃದಿ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ಚಿಂತಯನ್ - ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿದ್ದೆನು
• ದಕ್ಷ-ಆದಯಃ - ದಕ್ಷ ಮೊದಲಾದ
• ಸ್ರಷ್ಟಾರಃ ಚ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತರೂ
• ಮತ್-ಸುತಾಃ - ನನ್ನ ಪುತ್ರರಾದ
• ಮರೀಚಿ-ಆದ್ಯಾಃ ಚ - ಮರೀಚಿ ಮೊದಲಾದವರೂ ಸಹ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವಳನ್ನು ನೋಡಿ ನಾನು ಎದ್ದು ನಿಂತು, ನನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಅವಳನ್ನೇ ಕುರಿತು ಚಿಂತಿಸತೊಡಗಿದೆನು. ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತರಾದ ದಕ್ಷ ಮೊದಲಾದವರೂ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಪುತ್ರರಾದ ಮರೀಚಿ ಮೊದಲಾದವರೂ ಸಹ ಅವಳನ್ನು ನೋಡಿ ಹಾಗೆಯೇ ಆಲೋಚಿಸತೊಡಗಿದರು.

ಏವಂ ಚಿಂತಯತೋ ಮೇ ಹಿ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಮುನಿಸತ್ತಮ । ಮಾನಸಃ ಪುರುಷೋ ಮಂಜುರಾವಿರ್ಭೂತೋ ಮಹಾದ್ಭುತಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಚಿಂತಯತಃ - ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಮೇ ಹಿ - ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನನ್ನಿಂದಲೇ
• ಮಂಜುಃ - ಅತ್ಯಂತ ಮನೋಹರನಾದ
• ಮಹಾ-ಅದ್ಭುತಃ - ಮಹಾ ಅದ್ಭುತನಾದ
• ಮಾನಸಃ ಪುರುಷಃ - ಮಾನಸ ಪುರುಷನು
• ಆವಿರ್ಭೂತಃ - ಪ್ರಕಟನಾದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಹೀಗೆ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಮನೋಹರನೂ ಮತ್ತು ಮಹಾ ಅದ್ಭುತನೂ ಆದ ಒಬ್ಬ ಪುರುಷನು ಪ್ರಕಟನಾದನು.

ಕಾಂಚನೀಕೃತಜಾತಾಭಃ ಪೀನೋರಸ್ಕಃ ಸುನಾಸಿಕಃ । ಸುವೃತ್ತೋರುಕಟೀಜಂಘೋ ನೀಲವೇಲಿತಕೇಸರಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಂಚನೀಕೃತ-ಜಾತಾಭಃ - ಚಿನ್ನದಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವನು
• ಪೀನ-ಉರಸ್ಕಃ - ಪುಷ್ಟಿಯಾದ ಎದೆಯುಳ್ಳವನು
• ಸುನಾಸಿಕಃ - ಸುಂದರವಾದ ಮೂಗುಳ್ಳವನು
• ಸುವೃತ್ತ-ಉರು-ಕಟೀ-ಜಂಘಃ - ದುಂಡಗಿರುವ ತೊಡೆ, ಸೊಂಟ ಮತ್ತು ಮೊಣಕಾಲುಗಳುಳ್ಳವನು
• ನೀಲ-ವೇಲಿತ-ಕೇಸರಃ - ಕಪ್ಪಾದ ಮತ್ತು ಉಂಗುರು ಗೂದಲಿನ ಮುಂಗುರುಳುಳ್ಳವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪುರುಷನು ಚಿನ್ನದಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವನೂ, ಅಗಲವಾದ ಎದೆಯುಳ್ಳವನೂ, ಸುಂದರವಾದ ಮೂಗುಳ್ಳವನೂ, ಸುಂದರವಾಗಿ ದುಂಡಗಿರುವ ತೊಡೆ, ಸೊಂಟ ಮತ್ತು ಕಾಲಿನ ಜಂಘಾ ಪ್ರದೇಶಗಳುಳ್ಳವನೂ ಹಾಗೂ ಕಪ್ಪಾದ ಸುರುಳಿ ಮುಂಗುರುಳುಗಳುಳ್ಳವನೂ ಆಗಿದ್ದನು.

ಲಗ್ನಭ್ರೂಯುಗಲೋ ಲೋಲಃ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನಿಭಾನನಃ । ಕಪಾಟಾಯತಸದ್ವಕ್ಷೋ ರೋಮರಾಜೀವಿರಾಜಿತಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಗ್ನ-ಭ್ರೂ-ಯುಗಲಃ - ಪರಸ್ಪರ ಹತ್ತಿರವಿರುವ ಹುಬ್ಬುಗಳ ಜೋಡಿಯುಳ್ಳವನು
• ಲೋಲಃ - ಚಂಚಲ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನು
• ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರ-ನಿಭ-ಆನನಃ - ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನಿಗೆ ಸಮನಾದ ಮುಖವುಳ್ಳವನು
• ಕಪಾಟ-ಆಯತ-ಸದ್ವಕ್ಷಃ - ಬಾಗಿಲ ಕಪಾಟಿನಂತೆ ಅಗಲವಾದ ಸುಂದರವಾದ ಎದೆಯುಳ್ಳವನು
• ರೋಮರಾಜೀ-ವಿರಾಜಿತಃ - ರೋಮಾವಳಿಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪುರುಷನ ಹುಬ್ಬುಗಳು ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಹೊಂದಿಕೊಂಡಂತಿದ್ದವು, ಚಂಚಲ ನೇತ್ರಗಳುಳ್ಳವನೂ, ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಮುಖವುಳ್ಳವನೂ, ಬಾಗಿಲ ಕಪಾಟಿನಂತೆ ವಿಶಾಲವಾದ ಸುಂದರ ವಕ್ಷಸ್ಥಳವುಳ್ಳವನೂ ಹಾಗೂ ಸುಂದರವಾದ ರೋಮರಾಜಿಯಿಂದ ಶೋಭಿಸುವವನೂ ಆಗಿದ್ದನು.

ಅಭ್ರಮಾತಂಗಕಾಕಾರಃ ಪೀನೋ ನೀಲಸುವಾಸಕಃ । ಆರಕ್ತಪಾಣಿನಯನಮುಖಪಾದಕರೋದ್ಭವಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಭ್ರ-ಮಾತಂಗಕ-ಆಕಾರಃ - ನೀಲಿ ಮೋಡದ ಬಣ್ಣದ ಆನೆಯ ಆಕಾರದಂತೆ ಶರೀರವುಳ್ಳವನು
• ಪೀನಃ - ಬಲಿಷ್ಠನಾದವನು
• ನೀಲ-ಸುವಾಸಕಃ - ನೀಲಿ ಬಣ್ಣದ ಉತ್ತಮ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪುರುಷನು ಕರಿದ ಮೋಡ ಅಥವಾ ಐರಾವತ ಆನೆಯಂತೆ ಗಂಭೀರ ಆಕಾರವುಳ್ಳವನು, ಪುಷ್ಟನಾದವನೂ, ನೀಲಿ ಬಣ್ಣದ ಸುಂದರ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ ಹಾಗೂ ಕೆಂದಾವರೆಯಂತಹ ಕೈಗಳು, ಕಣ್ಣುಗಳು, ಮುಖ ಮತ್ತು ಪಾದಗಳುಳ್ಳವನೂ ಆಗಿದ್ದನು.

ಕ್ಷೀಣಮಧ್ಯಶ್ಚಾರುದಂತಃ ಪ್ರಮತ್ತಗಜಗಂಧನಃ । ಪ್ರಫುಲ್ಲಪದ್ಮಪತ್ರಾಕ್ಷಃ ಕೇಸರಘ್ರಾಣತರ್ಪಣಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ಷೀಣ-ಮಧ್ಯಃ - ಸಣ್ಣದಾದ ಸೊಂಟವುಳ್ಳವನು
• ಚಾರು-ದಂತಃ - ಸುಂದರವಾದ ಹಲ್ಲುಗಳುಳ್ಳವನು
• ಪ್ರಮತ್ತ-ಗಜ-ಗಂಧನಃ - ಮದಿಸಿದ ಆನೆಯಂತೆ ಸುಗಂಧ ಉಸಿರಾಟವುಳ್ಳವನು
• ಪ್ರಫುಲ್ಲ-ಪದ್ಮ-ಪತ್ರ-ಅಕ್ಷಃ - ಅರಳಿದ ತಾವರೆ ಎಸಳಿನಂತಹ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನು
• ಕೇಸರ-ಘ್ರಾಣ-ತರ್ಪಣಃ - ಕೇಸರಿಯ ಸುವಾಸನೆಯಿಂದ ಘ್ರಾಣೇಂದ್ರಿಯವನ್ನು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸುವವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪುರುಷನು ಸಣ್ಣದಾದ ಸೊಂಟವುಳ್ಳವನೂ, ಸುಂದರವಾದ ಹಲ್ಲುಗಳುಳ್ಳವನೂ, ಮದಿಸಿದ ಆನೆಯಂತೆ ಗಂಭೀರ ಗತಿ ಮತ್ತು ಸುಗಂಧವುಳ್ಳವನೂ, ಅರಳಿದ ತಾವರೆ ಎಸಳಿನಂತಹ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನೂ ಹಾಗೂ ಕೇಸರಿಯ ದಿವ್ಯ ಸುವಾಸನೆಯಿಂದ ಮೂಗಿಗೆ ತೃಪ್ತಿ ನೀಡುವವನೂ ಆಗಿದ್ದನು.

ಕಂಬುಗ್ರೀವೋ ಮೀನಕೇತುಃ ಪ್ರಾಂಶುರ್ಮಕರವಾಹನಃ । ಪಂಚಪುಷ್ಪಾಯುಧೋ ವೇಗೀ ಪುಷ್ಪಕೋದಂಡಮಂಡಿತಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಂಬು-ಗ್ರೀವಃ - ಶಂಖದಂತಹ ಕುತ್ತಿಗೆಯುಳ್ಳವನು
• ಮೀನಕೇತುಃ - ಮೀನಿನ ಧ್ವಜವುಳ್ಳವನು
• ಪ್ರಾಂಶುಃ - ಎತ್ತರವಾದ ಶರೀರವುಳ್ಳವನು
• ಮಕರ-ವಾಹನಃ - ಮೊಸಳೆಯನ್ನು ವಾಹನವನ್ನಾಗಿ ಉಳ್ಳವನು
• ಪಂಚ-ಪುಷ್ಪ-ಆಯುಧಃ - ಐದು ಪುಷ್ಪ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಆಯುಧವನ್ನಾಗಿ ಉಳ್ಳವನು
• ವೇಗೀ - ವೇಗಶಾಲಿಯಾದವನು
• ಪುಷ್ಪ-ಕೋದಂಡ-ಮಂಡಿತಃ - ಹೂವಿನ ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಧರಿಸಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಖದಂತಹ ಕಂಠವುಳ್ಳವನೂ, ಮೀನಧ್ವಜನೂ, ಎತ್ತರವಾದ ದಪ್ಪ ಶರೀರವುಳ್ಳವನೂ, ಮಕರವಾಹನನೂ, ಐದು ಪುಷ್ಪ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಆಯುಧವನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿದವನೂ, ಮಹಾ ವೇಗಶಾಲಿಯೂ ಹಾಗೂ ಪುಷ್ಪ ಧನುಸ್ಸಿನಿಂದ ಶೋಭಿಸುವವನೂ ಆದ ಕಾಮದೇವನು ಅವನೇ ಆಗಿದ್ದನು.

ಕಾಂತಃ ಕಟಾಕ್ಷಪಾತೇನ ಭ್ರಾಮಯನ್ನಯನದ್ವಯಂ । ಸುಗಂಧಿಮಾರುತೋ ತಾತ ಶೃಂಗಾರರಸಸೇವಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಓ ಮಗನೇ (ನಾರದನೇ)
• ಕಾಂತಃ - ಮನೋಹರನಾದ ಅವನು
• ಕಟಾಕ್ಷ-ಪಾತೇನ - ಓರೆನೋಟದ ಬೀರುವಿಕೆಯಿಂದ
• ನಯನ-ದ್ವಯಂ - ಎರಡು ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು
• ಭ್ರಾಮಯನ್ - ತಿರುಗಿಸುತ್ತಿದ್ದನು
• ಸುಗಂಧಿ-ಮಾರುತಃ - ಸುಗಂಧಿತ ಗಾಳಿಯುಳ್ಳವನೂ
• ಶೃಂಗಾರ-ರಸ-ಸೇವಿತಃ - ಶೃಂಗಾರ ರಸದಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನೂ (ಆಗಿದ್ದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ನಾರದನೇ, ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರನಾದ ಆ ಪುರುಷನು ತನ್ನ ಎರಡು ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಓರೆನೋಟದಿಂದ ತಿರುಗಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಸುಗಂಧಯುಕ್ತ ತಂಗಾಳಿ ಹಾಗೂ ಶೃಂಗಾರ ರಸವು ಅವನನ್ನು ಸೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.

ತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಪುರುಷಂ ಸರ್ವೇ ದಕ್ಷಾದ್ಯಾ ಮತ್ಸುತಾಶ್ಚ ತೇ । ಔತ್ಸುಕ್ಯಂ ಪರಮಂ ಜಗ್ಮುರ್ವಿಸ್ಮಯಾವಿಷ್ಟಮಾನಸಾಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಂ ಪುರುಷಂ - ಆ ಪುರುಷನನ್ನು
• ವೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ದಕ್ಷ-ಆದ್ಯಾಃ - ದಕ್ಷನೇ ಮೊದಲಾದ
• ತೇ - ಆ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಮತ್-ಸುತಾಃ ಚ - ನನ್ನ ಪುತ್ರರೂ ಕೂಡ
• ವಿಸ್ಮಯ-ಆವಿಷ್ಟ-ಮಾನಸಾಃ - ವಿಸ್ಮಯದಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಪರಮಂ - ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ
• ಔತ್ಸುಕ್ಯಂ - ಕಾತರತೆಯನ್ನು
• ಜಗ್ಮುಃ - ಹೊಂದಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದಿವ್ಯ ಪುರುಷನನ್ನು ನೋಡಿ ದಕ್ಷನೇ ಮೊದಲಾದ ನನ್ನ ಎಲ್ಲ ಪುತ್ರರೂ ಕೂಡ ವಿಸ್ಮಯಭರಿತ ಮನಸ್ಕರಾಗಿ ಪರಮ ಕಾತರತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದರು.

ಅಭವದ್ವಿಕೃತಂ ತೇಷಾಂ ಮತ್ಸುತಾನಾಂ ಮನೋ ದ್ರುತಂ । ಧೈರ್ಯಂ ನೈವಾಲಭತ್ತಾತ ಕಾಮಾಕುಲಿತಚೇತಸಾಂ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಓ ಮಗನೇ (ನಾರದನೇ)
• ಕಾಮ-ಆಕುಲಿತ-ಚೇತಸಾಂ - ಕಾಮದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡ ಚಿತ್ತವುಳ್ಳ
• ತೇಷಾಂ - ಆ
• ಮತ್-ಸುತಾನಾಂ - ನನ್ನ ಪುತ್ರರ
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು
• ದ್ರುತಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ವಿಕೃತಂ - ವಿಕಾರವನ್ನು
• ಅಭವತ್ - ಹೊಂದಿತು
• ಧೈರ್ಯಂ - ಧೈರ್ಯವನ್ನು
• ನ ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಅಲಭತ್ - ಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ನಾರದನೇ, ಆ ಪುರುಷನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಕಾಮಪೀಡಿತರಾದ ನನ್ನ ಪುತ್ರರ ಮನಸ್ಸು ತಕ್ಷಣವೇ ವಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿತು. ಅವರ ಚಿತ್ತವು ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಧೈರ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಮಾಂ ಸೋಽಪಿ ವೇಧಸಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಸ್ರಷ್ಟಾರಂ ಜಗತಾಂ ಪತಿಂ । ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪುರುಷಃ ಪ್ರಾಹ ವಿನಯಾನತಕಂಧರಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೋ ಅಪಿ ಪುರುಷಃ - ಆ ಪುರುಷನೂ ಕೂಡ
• ಜಗತಾಂ ಪತಿಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಒಡೆಯನೂ
• ಸ್ರಷ್ಟಾರಂ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೂ ಆದ
• ವೇಧಸಂ ಮಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನನ್ನನ್ನು
• ವೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ವಿನಯ-ಆನತ-ಕಂಧರಃ - ವಿನಯದಿಂದ ಬಗ್ಗಿದ ಕುತ್ತಿಗೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಪ್ರಾಹ - ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪುರುಷನು ಸಹ ಜಗತ್ತಿನ ಒಡೆಯನೂ ಮತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೂ ಆದ ನನ್ನನ್ನು (ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು) ನೋಡಿ ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ತಲೆಬಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಪುರುಷ ಉವಾಚ । ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಕರ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮಂಸ್ತತ್ರ ನಿಯೋಜಯ । ಮಾನ್ಯೋಽದ್ಯ ಪುರುಷೋ ಯಸ್ಮಾದುಚಿತಃ ಶೋಭಿತೋ ವಿಧೇ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರುಷಃ ಉವಾಚ - ಆ ಪುರುಷನು ಹೇಳಿದನು
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಕಿಂ ಕರ್ಮ - ಯಾವ ಕೆಲಸವನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ - ಮಾಡಲಿ?
• ತತ್ರ - ಆ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ
• ನಿಯೋಜಯ - ನನ್ನನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸು
• ವಿಧೇ - ಓ ವಿಧಾತನೇ
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಉಚಿತಃ - ಯೋಗ್ಯನೂ
• ಶೋಭಿತಃ - ಶೋಭಿತನೂ ಆದ
• ಪುರುಷಃ - ಪುರುಷನು
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಮಾನ್ಯಃ - ಆದರಣೀಯನಾಗುತ್ತಾನೋ (ಅಂತಹ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಸು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪುರುಷನು ಹೇಳಿದನು: "ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ನಾನು ಯಾವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು? ನನ್ನನ್ನು ಆ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ನಿಯೋಜಿಸು. ಓ ವಿಧಾತನೇ, ಯಾವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ನಾನು ಯೋಗ್ಯನೂ, ಶೋಭಿತನೂ ಮತ್ತು ಆದರಣೀಯನೂ ಆದ ಪುರುಷನಾಗುತ್ತೇನೋ ಅಂತಹ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನನಗೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸು."

ಅಭಿಮಾನಂ ಚ ಯೋಗ್ಯಂ ಚ ಸ್ಥಾನಂ ಪತ್ನೀ ಚ ಯಾ ಮಮ । ತನ್ಮೇ ವದ ತ್ರಿಲೋಕೇಶ ತ್ವಂ ಸ್ರಷ್ಟಾ ಜಗತಾಂ ಪತಿಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿಲೋಕೇಶ - ಓ ತ್ರಿಲೋಕಾಧಿಪತಿಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸ್ರಷ್ಟಾ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು
• ಜಗತಾಂ ಪತಿಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಒಡೆಯನು
• ತತ್ - ಆದುದರಿಂದ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಅಭಿಮಾನಂ ಚ - ಅಭಿಮಾನ ಮತ್ತು
• ಯೋಗ್ಯಂ - ಯೋಗ್ಯವಾದ
• ಸ್ಥಾನಂ - ಸ್ಥಾನವನ್ನೂ
• ಯಾ ಚ ಪತ್ನೀ - ಯಾರು ನನ್ನ ಪತ್ನಿಯೋ ಅವಳನ್ನೂ
• ಮೇ ವದ - ನನಗೆ ತಿಳಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಒಡೆಯನೇ, ನೀನೇ ಸಕಲ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ ಮತ್ತು ಪಾಲಕ. ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನ ಅಧಿಕಾರ, ನನಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಪತ್ನಿ ಯಾರಾಗಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ನನಗೆ ತಿಳಿಸು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಂ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪುರುಷಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ । ಕ್ಷಣಂ ನ ಕಿಂಚಿತ್ ಪ್ರೋವಾಚ ಸ ಸ್ರಷ್ಟಾ ಚಾತಿವಿಸ್ಮಿತಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ಆ)
• ಮಹಾತ್ಮನಃ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ
• ಪುರುಷಸ್ಯ - ಪುರುಷನ (ಕಾಮದೇವನ)
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಸಃ - ಆ
• ಸ್ರಷ್ಟಾ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು (ಬ್ರಹ್ಮನು)
• ಅತಿವಿಸ್ಮಿತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾಗಿ
• ಕ್ಷಣಂ - ಕ್ಷಣಕಾಲ
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಏನನ್ನೂ
• ನ ಪ್ರೋವಾಚ - ಮಾತನಾಡಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಹೀಗೆ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಆ ಪುರುಷನ (ಕಾಮದೇವನ) ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾಗಿ ಕ್ಷಣಕಾಲ ಏನನ್ನೂ ಮಾತನಾಡಲಿಲ್ಲ.

ಅತೋ ಮನಃ ಸುಸಂಯಮ್ಯ ಸಮ್ಯಗುತ್ಸೃಜ್ಯ ವಿಸ್ಮಯಂ । ಅವೋಚತ್ಪುರುಷಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತತ್ಕಾಮಂ ಚ ಸಮಾವಹನ್  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸನ್ನು
• ಸುಸಂಯಮ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ
• ವಿಸ್ಮಯಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಉತ್ಸೃಜ್ಯ - ತೊರೆದು
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ತತ್-ಕಾಮಂ - ಅವನ ಅಭಿಲಾಷೆಯನ್ನು
• ಸಮಾವಹನ್ - ಈಡೇರಿಸುವವನಾಗಿ
• ಪುರುಷಂ - ಆ ಪುರುಷನಿಗೆ (ಕಾಮನಿಗೆ)
• ಅವೋಚತ್ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ, ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊರೆದು, ಆ ಕಾಮದೇವನ ಅಭಿಲಾಷೆಯನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವವನಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಅನೇನ ತ್ವಂ ಸ್ವರೂಪೇಣ ಪುಷ್ಪಬಾಣೈಶ್ಚ ಪಂಚಭಿಃ । ಮೋಹಯನ್ ಪುರುಷಾನ್ ಸ್ತ್ರೀಂಶ್ಚ ಕುರು ಸೃಷ್ಟಿಂ ಸನಾತನೀಂ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಅನೇನ - ಈ
• ಸ್ವರೂಪೇಣ - ರೂಪದಿಂದ
• ಪಂಚಭಿಃ - ಐದು
• ಪುಷ್ಪಬಾಣೈಃ ಚ - ಪುಷ್ಪಬಾಣಗಳಿಂದಲೂ
• ಪುರುಷಾನ್ - ಪುರುಷರನ್ನು
• ಸ್ತ್ರೀಃ ಚ - ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು
• ಮೋಹಯನ್ - ಮೋಹಗೊಳಿಸುತ್ತಾ
• ಸನಾತನೀಂ - ಸನಾತನವಾದ
• ಸೃಷ್ಟಿಂ - ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ನೀನು ಈ ನಿನ್ನ ರೂಪದಿಂದ ಮತ್ತು ಐದು ಪುಷ್ಪಬಾಣಗಳಿಂದ ಪುರುಷರನ್ನೂ ಹಾಗೂ ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನೂ ಮೋಹಗೊಳಿಸುತ್ತಾ, ಸನಾತನವಾದ ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸು.

ಅಸ್ಮಿಂಜೀವಾಶ್ಚ ದೇವಾದ್ಯಾಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ಸಚರಾಚರೇ । ಏತೇ ಸರ್ವೇ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ನ ಕ್ಷಮಾಸ್ತವ ಲಂಘನೇ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ಸಚರಾಚರೇ - ಚರಾಚರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ದೇವಾದ್ಯಾಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದ
• ಜೀವಾಃ ಚ - ಜೀವಿಗಳೂ
• ಏತೇ ಸರ್ವೇ - ಇವರೆಲ್ಲರೂ
• ತವ - ನಿನ್ನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಲಂಘನೇ - ಮೀರುವುದರಲ್ಲಿ (ಮೀರಲು)
• ನ ಕ್ಷಮಾಃ - ಶಕ್ತರಾಗುವುದಿಲ್ಲ
• ಭವಿಷ್ಯಂತಿ - ಆಗುವರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚರಾಚರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದ ಯಾವೆಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಿದ್ದಾರೋ, ಅವರೆಲ್ಲರೂ ನಿನ್ನ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಅಥವಾ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮೀರಲು ಎಂದಿಗೂ ಶಕ್ತರಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಅಹಂ ವಾ ವಾಸುದೇವೋ ವಾ ಸ್ಥಾಣುರ್ವಾ ಪುರುಷೋತ್ತಮ । ಭವಿಷ್ಯಾಮಸ್ತವ ವಶೇ ಕಿಮನ್ಯೇ ಪ್ರಾಣಧಾರಕಾಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರುಷೋತ್ತಮ - ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಅಹಂ ವಾ - ನಾನಾಗಲಿ
• ವಾಸುದೇವೋ ವಾ - ವಿಷ್ಣುವಾಗಲಿ
• ಸ್ಥಾಣುಃ ವಾ - ಶಿವನಾಗಲಿ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ವಶೇ - ವಶದಲ್ಲಿ
• ಭವಿಷ್ಯಾಮಃ - ಇರುತ್ತೇವೆ
• ಅನ್ಯೇ - ಇತರ
• ಪ್ರಾಣಧಾರಕಾಃ - ಪ್ರಾಣಿಗಳು (ಜೀವಿಗಳು)
• ಕಿಮ್ - ಇನ್ನೇನು ಹೇಳಬೇಕು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ನಾನಾಗಲಿ, ವಿಷ್ಣುವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಶಿವನಾಗಲಿ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ನಿನ್ನ ವಶದಲ್ಲಿರುತ್ತೇವೆ (ಅಂದರೆ ನಿನ್ನ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತೇವೆ). ಹೀಗಿರುವಾಗ ಇನ್ನುಳಿದ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳುವುದೇನಿದೆ?

ಪ್ರಚ್ಛನ್ನರೂಪೋ ಜಂತೂನಾಂ ಪ್ರವಿಶನ್ ಹೃದಯಂ ಸದಾ । ಸುಖಹೇತುಃ ಸ್ವಯಂ ಭೂತ್ವಾ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಕುರು ಸನಾತನೀಂ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಜಂತೂನಾಂ - ಜೀವಿಗಳ
• ಹೃದಯಂ - ಹೃದಯವನ್ನು
• ಪ್ರಚ್ಛನ್ನರೂಪಃ - ಅದೃಶ್ಯ ರೂಪದಿಂದ
• ಪ್ರವಿಶನ್ - ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾ
• ಸ್ವಯಂ - ನೀನೇ ಸ್ವತಃ
• ಸುಖಹೇತುಃ - ಸುಖಕ್ಕೆ ಕಾರಣನು
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ಸನಾತನೀಂ - ಸನಾತನವಾದ
• ಸೃಷ್ಟಿಂ - ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗಲೂ ಜೀವಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಅದೃಶ್ಯ ರೂಪದಿಂದ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾ, ನೀನೇ ಸ್ವತಃ ಅವರ ಸುಖಕ್ಕೆ ಕಾರಣನಾಗಿ, ಸನಾತನವಾದ ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸು.

ತ್ವತ್ಪುಷ್ಪಬಾಣಸ್ಯ ಸದಾ ಸುಖಲಕ್ಷ್ಯಂ ಮನೋಽದ್ಭುತಂ । ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ನಿತ್ಯಂ ಸದಾ ಮದಕರೋ ಭವಾನ್  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವತ್-ಪುಷ್ಪಬಾಣಸ್ಯ - ನಿನ್ನ ಪುಷ್ಪಬಾಣಕ್ಕೆ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲಾ
• ಪ್ರಾಣಿನಾಂ - ಪ್ರಾಣಿಗಳ
• ಅದ್ಭುತಂ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸುಖಲಕ್ಷ್ಯಂ - ಸುಖದಾಯಕವಾದ ಗುರಿಯಾಗಿದೆ
• ಭವಾನ್ - ನೀನು
• ನಿತ್ಯಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಮದಕರಃ - ಮದವನ್ನು (ಹರ್ಷವನ್ನು) ಉಂಟುಮಾಡುವವನು (ಆಗು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಅದ್ಭುತವಾದ ಮನಸ್ಸೇ ನಿನ್ನ ಪುಷ್ಪಬಾಣಕ್ಕೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಸುಖದಾಯಕವಾದ ಗುರಿಯಾಗಿದೆ. ನೀನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಹರ್ಷ ಮತ್ತು ಮದವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವವನಾಗು.

ಇತಿ ತೇ ಕರ್ಮ ಕಥಿತಂ ಸೃಷ್ಟಿಪ್ರಾವರ್ತಕಂ ಪುನಃ । ನಾಮಾನ್ಯೇತೇ ವದಿಷ್ಯಂತಿ ಸುತಾ ಮೇ ತವ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಸೃಷ್ಟಿ-ಪ್ರಾವರ್ತಕಂ - ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಪ್ರವೃತ್ತಿಗೊಳಿಸುವ
• ಕರ್ಮ - ಕಾರ್ಯವು
• ಕಥಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಪುನಃ - ಇನ್ನು ಮುಂದೆ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಏತೇ - ಈ
• ಸುತಾಃ - ಪುತ್ರರು
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ತತ್ತ್ವತಃ - ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ
• ನಾಮಾನಿ - ಹೆಸರುಗಳನ್ನು
• ವದಿಷ್ಯಂತಿ - ಹೇಳುವರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ನಿನಗೆ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನನ್ನ ಈ ಪುತ್ರರು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ನಿನಗೆ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಇಡುವರು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಹಂ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠ ಸ್ವಸುತಾನಾಂ ಮುಖಾನಿ ಚ । ಆಲೋಕ್ಯ ಸ್ವಾಸನೇ ಪಾದ್ಮೇ ಪ್ರೋಪವಿಷ್ಟೋಽಭವಂ ಕ್ಷಣಂ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠ - ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸ್ವಸುತಾನಾಂ - ನನ್ನ ಪುತ್ರರ
• ಮುಖಾನಿ ಚ - ಮುಖಗಳನ್ನೂ
• ಆಲೋಕ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಸ್ವಾಸನೇ - ನನ್ನ ಆಸನವಾದ
• ಪಾದ್ಮೇ - ತಾವರೆಯಲ್ಲಿ
• ಕ್ಷಣಂ - ಕ್ಷಣಕಾಲ
• ಪ್ರೋಪವಿಷ್ಟಃ - ಕುಳಿತವನು
• ಅಭವಂ - ಆದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠನೇ (ನಾರದನೇ), ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ನಾನು ನನ್ನ ಪುತ್ರರ ಮುಖಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ, ನನ್ನ ತಾವರೆಯ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಕ್ಷಣಕಾಲ ಕುಳಿತುಕೊಂಡೆನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ಕಾಮಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೋ ನಾಮ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀ-ಶಿವ-ಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರ-ಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ದ್ವಿತೀಯೇ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಕಾಮ-ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಃ ನಾಮ - ಕಾಮಪ್ರಾದುರ್ಭಾವ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ದ್ವಿತೀಯಃ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಕಾಮಪ್ರಾದುರ್ಭಾವ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಎರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ-ಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ-ಗೌರೀ-ಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ-ಶಿವ-ಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರ-ಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿನ
• ದ್ವಿತೀಯಃ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯದಾದ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ.
