ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಕೃತಪಾಪಾ ನರಾ ಯಾಂತಿ ದುಃಖೇನ ಮಹತಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಯಮಮಾರ್ಗೇ ಸುಖಂ ಯೈಶ್ಚ ತಾಂಧರ್ಮಾನ್ವದ ಮೇ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಅವಶ್ಯಂ ಹಿ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಭೋಕ್ತವ್ಯಮವಿಚಾರತಃ ।
ಶುಭಾಶುಭಮಥೋ ವಕ್ಷ್ಯೇ ತಾಂಧರ್ಮಾನ್ ಸುಖದಾಯಕಾನ್  ॥ ೨ ॥
ಅತ್ರ ಯೇ ಶುಭಕರ್ಮಾಣಃ ಸೌಮ್ಯಚಿತ್ತಾ ದಯಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಸುಖೇನ ತೇ ನರಾ ಯಾಂತಿ ಯಮಮಾರ್ಗಂ ಭಯಾವಹಂ  ॥ ೩ ॥
ಯಃ ಪ್ರದದ್ಯಾದ್ ದ್ವಿಜೇಂದ್ರಾಣಾಮುಪಾನತ್ಕಾಷ್ಠಪಾದುಕೇ ।
ಸ ನರೋಽಶ್ವೇನ ಮಹತಾ ಸುಖಂ ಯಾತಿ ಯಮಾಲಯಂ  ॥ ೪ ॥
ಛತ್ರದಾನೇನ ಗಚ್ಛಂತಿ ಯಥಾ ಛತ್ರೇಣ ದೇಹಿನಃ ।
ಶಿಬಿಕಾಯಾಃ ಪ್ರದಾನೇನ ತದ್ರಥೇನ ಸುಖಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೫ ॥
ಶಯ್ಯಾಸನಪ್ರದಾನೇನ ಸುಖಂ ಯಾತಿ ಸುವಿಶ್ರಮಂ ।
ಆರಾಮಚ್ಛಾಯಾಕರ್ತಾರೋ ಮಾರ್ಗೇ ವಾ ವೃಕ್ಷರೋಪಕಾಃ ।
ವ್ರಜಂತಿ ಯಮಲೋಕಂ ಚ ಆತಪೇಽತಿ ಗತಕ್ಲಮಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಯಾಂತಿ ಪುಷ್ಪಕಯಾನೇನ ಪುಷ್ಪಾರಾಮಕರಾ ನರಾಃ ।
ದೇವಾಯತನಕರ್ತಾರಃ ಕ್ರೀಡಂತಿ ಚ ಗೃಹೋದರೇ  ॥ ೭ ॥
ಕರ್ತಾರಶ್ಚ ತಥಾ ಯೇ ಚ ಯತೀನಾಮಾಶ್ರಮಸ್ಯ ಚ ।
ಅನಾಥಮಂಡಪಾನಾಂ ತು ಕ್ರೀಡಂತಿ ಚ ಗೃಹೋದರೇ  ॥ ೮ ॥
ದೇವಾಗ್ನಿಗುರುವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಮಾತಾಪಿತ್ರೋಶ್ಚ ಪೂಜಕಾಃ ।
ಪೂಜ್ಯಮಾನಾ ನರಾ ಯಾಂತಿ ಕಾಮುಕೇನ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೯ ॥
ದ್ಯೋತಯಂತೋ ದಿಶಃ ಸರ್ವಾ ಯಾಂತಿ ದೀಪಪ್ರದಾಯಿನಃ ।
ಪ್ರತಿಶ್ರಯಪ್ರದಾನೇನ ಸುಖಂ ಯಾಂತಿ ನಿರಾಮಯಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ವಿಶ್ರಾಮ್ಯಮಾಣಾ ಗಚ್ಛಂತಿ ಗುರುಶುಶ್ರೂಷಕಾ ನರಾಃ ।
ಆತೋದ್ಯವಿಪ್ರದಾತಾರಃ ಸುಖಂ ಯಾಂತಿ ಸ್ವಕೇ ಗೃಹೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಸರ್ವಕಾಮಸಮೃದ್ಧೇನ ಯಥಾ ಗಚ್ಛಂತಿ ಗೋಪ್ರದಾಃ ।
ಅತ್ರ ದತ್ತಾನ್ನಪಾನಾನಿ ತಾನ್ಯಾಪ್ನೋತಿ ನರಃ ಪಥಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಪಾದಶೌಚಪ್ರದಾನೇನ ಸಜಲೇನ ಪಥಾ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಪಾದಾಭ್ಯಂಗಂ ಚ ಯಃ ಕುರ್ಯಾದಶ್ವಪೃಷ್ಠೇನ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಪಾದಶೌಚಂ ತಥಾಭ್ಯಂಗಂ ದೀಪಮನ್ನಂ ಪ್ರತಿಶ್ರಯಂ ।
ಯೋ ದದಾತಿ ಸದಾ ವ್ಯಾಸ ನೋಪಸರ್ಪತಿ ತಂ ಯಮಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಹೇಮರತ್ನಪ್ರದಾನೇನ ಯಾತಿ ದುರ್ಗಾಣಿ ನಿಸ್ತರನ್ ।
ರೌಪ್ಯಾನಡುತ್ಪ್ರದಾನೇನ ಯಮಲೋಕಂ ಸುಖೇನ ಸಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಇತ್ಯೇವಮಾದಿಭಿರ್ದಾನೈಃ ಸುಖಂ ಯಾಂತಿ ಯಮಾಲಯಂ ।
ಸ್ವರ್ಗೇ ತು ವಿವಿಧಾನ್ಭೋಗಾನ್ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ಸದಾ ನರಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ದಾನಾನಾಮನ್ನದಾನಂ ಪರಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಸದ್ಯಃ ಪ್ರೀತಿಕರಂ ಹೃದ್ಯಂ ಬಲಬುದ್ಧಿವಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೧೭ ॥
ನಾನ್ನದಾನಸಮಂ ದಾನಂ ವಿದ್ಯತೇ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಅನ್ನಾದ್ಭವಂತಿ ಭೂತಾನಿ ತದಭಾವೇ ಮ್ರಿಯಂತಿ ಚ  ॥ ೧೮ ॥
ರಕ್ತಂ ಮಾಂಸಂ ವಸಾ ಶುಕ್ರಂ ಕ್ರಮಾದನ್ನಾತ್ಪ್ರವರ್ಧತೇ ।
ಶುಕ್ರಾದ್ಭವಂತಿ ಭೂತಾನಿ ತಸ್ಮಾದನ್ನಮಯಂ ಜಗತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಹೇಮರತ್ನಾಶ್ವನಾಗೇಂದ್ರೈರ್ನಾರೀಸ್ರಕ್ಚಂದನಾದಿಭಿಃ ।
ಸಮಸ್ತೈರಪಿ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೈರ್ನ ರಮಂತಿ ಬುಭುಕ್ಷಿತಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಗರ್ಭಸ್ಥಾ ಜಾಯಮಾನಾಶ್ಚ ಬಾಲವೃದ್ಧಾಶ್ಚ ಮಧ್ಯಮಾಃ ।
ಆಹಾರಮಭಿಕಾಂಕ್ಷಂತಿ ದೇವದಾನವರಾಕ್ಷಸಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಕ್ಷುಧಾ ನಿಃಶೇಷರೋಗಾಣಾಂ ವ್ಯಾಧಿಃ ಶ್ರೇಷ್ಠತಮಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಸ ಚಾನ್ನೌಷಧಿಲೇಪೇನ ನಶ್ಯತೀಹ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೨ ॥
ನಾಸ್ತಿ ಕ್ಷುಧಾಸಮಂ ದುಃಖಂ ನಾಸ್ತಿ ರೋಗಃ ಕ್ಷುಧಾಸಮಃ ।
ನಾಸ್ತ್ಯರೋಗಸಮಂ ಸೌಖ್ಯಂ ನಾಸ್ತಿ ಕ್ರೋಧಸಮೋ ರಿಪುಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಂತ ಏವ ಮಹತ್ಪುಣ್ಯಮನ್ನದಾನೇ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ತಥಾ ಕ್ಷುಧಾಗ್ನಿನಾ ತಪ್ತಾ ಮ್ರಿಯಂತೇ ಸರ್ವದೇಹಿನಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಅನ್ನದಃ ಪ್ರಾಣದಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಪ್ರಾಣದಶ್ಚಾಪಿ ಸರ್ವದಃ ।
ತಸ್ಮಾದನ್ನಪ್ರದಾನೇನ ಸರ್ವದಾನಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಯಸ್ಯಾನ್ನಪಾನಪುಷ್ಟಾಂಗಃ ಕುರುತೇ ಪುಣ್ಯಸಂಚಯಂ ।
ಅನ್ನಪ್ರದಾತುಸ್ತಸ್ಯಾರ್ಧಂ ಕರ್ತುಶ್ಚಾರ್ಧಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ಯಾನಿ ರತ್ನಾನಿ ಭೋಗಸ್ತ್ರೀವಾಹನಾನಿ ಚ ।
ಅನ್ನದಾನಪ್ರದಃ ಸರ್ವಮಿಹಾಮುತ್ರ ಚ ತಲ್ಲಭೇತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾಂ ದೇಹಃ ಪರಮಸಾಧನಂ ।
ತಸ್ಮಾದನ್ನೇನ ಪಾನೇನ ಪಾಲಯೇದ್ದೇಹಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಅನ್ನಮೇವ ಪ್ರಶಂಸಂತಿ ಸರ್ವಮನ್ನೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ಅನ್ನೇನ ಸದೃಶಂ ದಾನಂ ನ ಭೂತಂ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೯ ॥
ಅನ್ನೇನ ಧಾರ್ಯತೇ ಸರ್ವಂ ವಿಶ್ವಂ ಜಗದಿದಂ ಮುನೇ ।
ಅನ್ನಮೂರ್ಜಸ್ಕರಂ ಲೋಕೇ ಪ್ರಾಣಾ ಹ್ಯನ್ನೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ದಾತವ್ಯಂ ಭಿಕ್ಷವೇ ಚಾನ್ನಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ ।
ಕುಟುಂಬಂ ಪೀಡಯಿತ್ವಾಪಿ ಹ್ಯಾತ್ಮನೋ ಭೂತಿಮಿಚ್ಛತಾ  ॥ ೩೧ ॥
ವಿದದಾತಿ ನಿಧಿಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಯೋ ದದ್ಯಾದನ್ನಮರ್ಥಿನೇ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯಾರ್ತರೂಪಾಯ ಪಾರಲೌಕಿಕಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಅರ್ಚಯೇದ್ಭೂತಿಮನ್ವಿಚ್ಛನ್ಕಾಲೇ ದ್ವಿಜಮುಪಸ್ಥಿತಂ ।
ಶ್ರಾಂತಮಧ್ವನಿ ವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಗೃಹಸ್ಥೋ ಗೃಹಮಾಗತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಅನ್ನದಃ ಪೂಜಯೇದ್ ವ್ಯಾಸ ಸುಶೀಲಸ್ತು ವಿಮತ್ಸರಃ ।
ಕ್ರೋಧಮುತ್ಪತಿತಂ ಹಿತ್ವಾ ದಿವಿ ಚೇಹ ಮಹತ್ಸುಖಂ  ॥ ೩೪ ॥
ನಾಭಿನಿಂದೇದಧಿಗತಂ ನ ಪ್ರಣುದ್ಯಾತ್ಕಥಂಚನ ।
ಅಪಿ ಶ್ವಪಾಕೇ ಶುನಿ ವಾ ನಾನ್ನದಾನಂ ಪ್ರಣಶ್ಯತಿ  ॥ ೩೫ ॥
ಶ್ರಾಂತಾಯಾದೃಷ್ಟಪೂರ್ವಾಯ ಹ್ಯನ್ನಮಧ್ವನಿ ವರ್ತತೇ ।
ಯೋ ದದ್ಯಾದಪರಿಕ್ಲಿಷ್ಟಃ ಸ ಸಮೃದ್ಧಿಮವಾಪ್ನುಯಾತ  ॥ ೩೬ ॥
ಪಿತೄನ್ ದೇವಾಂಸ್ತಥಾ ವಿಪ್ರಾನತಿಥೀಂಶ್ಚ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಯೋ ನರಃ ಪ್ರೀಣಯತ್ಯನ್ನೈಃ ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಫಲಂ ಮಹತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಅನ್ನಂ ಪಾನಂ ಚ ಶೂದ್ರೇಽಪಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ಚ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ ।
ನ ಪೃಚ್ಛೇದ್ಗೋತ್ರಚರಣಂ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಂ ದೇಶಮೇವ ಚ  ॥ ೩೮ ॥
ಭಿಕ್ಷಿತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇನೇಹ ದದ್ಯಾದನ್ನಂ ಚ ಯಃ ಪುಮಾನ್ ।
ಸ ಯಾತಿ ಪರಮಂ ಸ್ವರ್ಗಂ ಯಾವದಾಭೂತಸಂಪ್ಲವಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಅನ್ನದಸ್ಯ ಚ ವೃಕ್ಷಾಶ್ಚ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಭವಂತೀಹ ಯಥಾ ವಿಪ್ರಾ ಹರ್ಷಯುಕ್ತಾಸ್ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪೇ  ॥ ೪೦ ॥
ಅನ್ನದಾನೇನ ಯೇ ಲೋಕಾಃ ಸ್ವರ್ಗೇ ವಿರಚಿತಾ ಮುನೇ ।
ಅನ್ನದಾತುರ್ಮಹಾದಿವ್ಯಾಸ್ತಾನ್ ಶೃಣುಷ್ವ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಭವನಾನಿ ಪ್ರಕಾಶಂತೇ ದಿವಿ ತೇಷಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ ।
ನಾನಾಸಂಸ್ಥಾನರೂಪಾಣಿ ನಾನಾಕಾಮಾನ್ವಿತಾನಿ ಚ  ॥ ೪೨ ॥
ಸರ್ವಕಾಮಫಲಾಶ್ಚಾಪಿ ವೃಕ್ಷಾ ಭವನಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಹೇಮವಾಪ್ಯಃ ಶುಭಾಃ ಕೂಪಾ ದೀರ್ಘಿಕಾಶ್ಚೈವ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಘೋಷಯಂತಿ ಚ ಪಾನಾನಿ ಶುಭಾನ್ಯಥ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯಮಯಾಃ ಶೈಲಾ ವಾಸಾಂಸ್ಯಾಭರಣಾನಿ ಚ  ॥ ೪೪ ॥
ಕ್ಷೀರಂ ಸ್ರವಂತ್ಯಃ ಸರಿತಸ್ತಥೈವಾಜ್ಯಸ್ಯ ಪರ್ವತಾಃ ।
ಪ್ರಾಸಾದಾಃ ಪಾಂಡುರಾಭಾಸಾಃ ಶಯ್ಯಾಶ್ಚ ಕನಕೋಜ್ಜ್ವಲಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ತಾನನ್ನದಾಶ್ಚ ಗಚ್ಛಂತಿ ತಸ್ಮಾದನ್ನಪ್ರದೋ ಭವೇತ್ ।
ಯದೀಚ್ಛೇದಾತ್ಮನೋ ಭವ್ಯಮಿಹ ಲೋಕೇ ಪರತ್ರ ಚ  ॥ ೪೬ ॥
ಏತೇ ಲೋಕಾಃ ಪುಣ್ಯಕೃತಾಮನ್ನದಾನಾಂ ಮಹಾಪ್ರಭಾಃ ।
ತಸ್ಮಾದನ್ನಂ ವಿಶೇಷೇಣ ದಾತವ್ಯಂ ಮಾನವೈರ್ಧ್ರುವಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಅನ್ನಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಸಾಕ್ಷಾದನ್ನಂ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ್ವಯಂ ಹರಃ ।
ತಸ್ಮಾದನ್ನಸಮಂ ದಾನಂ ನ ಭೂತಂ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೮ ॥
ಕೃತ್ವಾಪಿ ಸುಮಹತ್ಪಾಪಂ ಯಃ ಪಶ್ಚಾದನ್ನದೋ ಭವೇತ್ ।
ವಿಮುಕ್ತಃ ಸರ್ವಪಾಪೇಭ್ಯಃ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಂ ಸ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೪೯ ॥
ಅನ್ನಪಾನಾಶ್ವಗೋವಸ್ತ್ರಶಯ್ಯಾಚ್ಛತ್ರಾಸನಾನಿ ಚ ।
ಪ್ರೇತಲೋಕೇ ಪ್ರಶಸ್ತಾನಿ ದಾನಾನ್ಯಷ್ಟೌ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಏವಂ ದಾನವಿಶೇಷೇಣ ಧರ್ಮರಾಜಪುರಂ ನರಃ ।
ಯಸ್ಮಾದ್ಯಾತಿ ವಿಮಾನೇನ ತಸ್ಮಾದ್ದಾನಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೫೧ ॥
ಏತದಾಖ್ಯಾನಮನಘಮನ್ನದಾನಪ್ರಭಾವತಃ ।
ಯಃ ಪಠೇತ್ಪಾಠಯೇದನ್ಯಾನ್ಸ ಸಮೃದ್ಧಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೫೨ ॥
ಶೃಣುಯಾಚ್ಛ್ರಾವಯೇಚ್ಛ್ರಾದ್ಧೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಯೋ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಅಕ್ಷಯ್ಯಮನ್ನದಾನಂ ಚ ಪಿತೄಣಾಮುಪತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೫೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪಂಚಮ್ಯಾಮುಮಾಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಅನ್ನದಾನಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೧೧ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥