ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಅತಃ ಪರಂ ಶೃಣು ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಹನುಮಚ್ಚರಿತಂ ಮುನೇ ।
ಯಥಾ ಚಕಾರಾಶು ಹರೋ ಲೀಲಾಸ್ತದ್ರೂಪತೋ ವರಾಃ  ॥ ೧ ॥
ಚಕಾರ ಸುಹಿತಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ರಾಮಸ್ಯ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ಚರಿತಂ ವಿಪ್ರ ಶೃಣು ಸರ್ವಸುಖಾವಹಂ  ॥ ೨ ॥
ಏಕಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ಶಂಭುರದ್ಭುತೋತಿಕರಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ದದರ್ಶ ಮೋಹಿನೀರೂಪಂ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸ ಹಿ ವಸೇದ್ಗುಣಃ  ॥ ೩ ॥
ಚಕ್ರೇ ಸ್ವಂ ಕ್ಷುಭಿತಂ ಶಂಭುಃ ಕಾಮಬಾಣಹತೋ ಯಥಾ ।
ಸ್ವಂ ವೀರ್ಯಂ ಪಾತಯಾಮಾಸ ರಾಮಕಾರ್ಯಾರ್ಥಮೀಶ್ವರಃ  ॥ ೪ ॥
ತದ್ವೀರ್ಯಂ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸುಃ ಪತ್ರೇ ಸಪ್ತರ್ಷಯಶ್ಚ ತೇ ।
ಪ್ರೇರಿತಾ ಮನಸಾ ತೇನ ರಾಮಕಾರ್ಯಾರ್ಥಮಾದರಾತ್  ॥ ೫ ॥
ತೈರ್ಗೌತಮಸುತಾಯಾಂ ತದ್ವೀರ್ಯಂ ಶಂಭೋರ್ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ ।
ಕರ್ಣದ್ವಾರಾ ತಥಾಂಜನ್ಯಾಂ ರಾಮಕಾರ್ಯಾರ್ಥಮಾಹಿತಂ  ॥ ೬ ॥
ತತಶ್ಚ ಸಮಯೇ ತಸ್ಮಾದ್ಧನೂಮಾನಿತಿ ನಾಮಭಾಕ್ ।
ಶಂಭುರ್ಜಜ್ಞೇ ಕಪಿತನುರ್ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೭ ॥
ಹನೂಮಾನ್ಸ ಕಪೀಶಾನಃ ಶಿಶುರೇವ ಮಹಾಬಲಃ ।
ರವಿಬಿಂಬಂ ಬಭಕ್ಷಾಶು ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಲಘುಫಲಂ ಪ್ರಗೇ  ॥ ೮ ॥
ದೇವಪ್ರಾರ್ಥನಯಾ ತಂ ಸೋಽತ್ಯಜಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಶಿವಾವತಾರಂ ಚ ಪ್ರಾಪ ವರಾಂದತ್ತಾನ್ ಸುರರ್ಷಭಿಃ  ॥ ೯ ॥
ಸ್ವಜನನ್ಯಂತಿಕಂ ಪ್ರಾಗಾದಥ ಸೋಽತಿಪ್ರಹರ್ಷಿತಃ ।
ಹನೂಮಾನ್ಸರ್ವಮಾಚಖ್ಯೌ ತಸ್ಯೈ ತದ್ ವೃತ್ತಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೦ ॥
ತದಾಜ್ಞಯಾ ತತೋ ಧೀರಃ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾಮಯತ್ನತಃ ।
ಸೂರ್ಯಾತ್ಪಪಾಠ ಸ ಕಪಿರ್ಗತ್ವಾ ನಿತ್ಯಂ ತದಂತಿಕಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಸೂರ್ಯಾಜ್ಞಯಾ ತದಂಶತ್ಯ ಸುಗ್ರೀವಸ್ಯಾಂತಿಕಂ ಯಯೌ ।
ಮಾತುರಾಜ್ಞಾಮನುಪ್ರಾಪ್ಯ ರುದ್ರಾಂಶಃ ಕಪಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠಭ್ರಾತ್ರಾ ವಾಲಿನಾ ಹಿ ಸ್ವಸ್ತ್ರೀಭೋಕ್ತ್ರಾ ತಿರಸ್ಕೃತಃ ।
ಋಷ್ಯಮೂಕಗಿರೌ ತೇನ ನ್ಯವಸತ್ಸ ಹನೂಮತಾ  ॥ ೧೩ ॥
ತತೋಽಭೂತ್ಸ ಸುಕಂಠಸ್ಯ ಮಂತ್ರೀ ಕಪಿವರಃ ಸುಧೀಃ ।
ಸರ್ವಥಾ ಸುಹಿತಂ ಚಕ್ರೇ ಸುಗ್ರೀವಸ್ಯ ಹರಾಂಶಜಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತತ್ರಾಗತೇನ ಸಭ್ರಾತ್ರಾ ಹೃತಭಾರ್ಯೇಣ ದುಃಖಿನಾ ।
ಕಾರಯಾಮಾಸ ರಾಮೇಣ ತಸ್ಯ ಸಖ್ಯಂ ಸುಖಾವಹಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಘಾತಯಾಮಾಸ ರಾಮಶ್ಚ ವಾಲಿನಂ ಕಪಿಕುಂಜರಂ ।
ಭ್ರಾತೃಪತ್ನ್ಯಾಶ್ಚ ಭೋಕ್ತಾರಂ ಪಾಪಿನಂ ವೀರಮಾನಿನಂ  ॥ ೧೬ ॥
ತತೋ ರಾಮಾಜ್ಞಯಾ ತಾತ ಹನೂಮಾನ್ವಾನರೇಶ್ವರಃ ।
ಸ ಸೀತಾನ್ವೇಷಣಂ ಚಕ್ರೇ ಬಹುಭಿರ್ವಾನರೈಃ ಸುಧೀಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಲಂಕಾಗತಾಂ ಸೀತಾಂ ಗತಸ್ತತ್ರ ಕಪೀಶ್ವರಃ ।
ದ್ರುತಮುಲ್ಲಂಘ್ಯ ಸಿಂಧುಂ ತಮನಿಸ್ತೀರ್ಯಂ ಪರೈಃ ಸ ವೈ  ॥ ೧೮ ॥
ಚಕ್ರೇಽದ್ಭುತಚರಿತ್ರಂ ಸ ತತ್ರ ವಿಕ್ರಮಸಂಯುತಂ ।
ಅಭಿಜ್ಞಾನಂ ದದೌ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸೀತಾಯೈ ಸ್ವಪ್ರಭೋರ್ವರಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಸೀತಾಶೋಕಂ ಜಹಾರಾಶು ಸ ವೀರಃ ಕಪಿನಾಯಕಃ ।
ಶ್ರಾವಯಿತ್ವಾ ರಾಮವೃತ್ತಂ ತತ್ಪ್ರಾಣಾವನಕಾರಕಂ  ॥ ೨೦ ॥
ತದಭಿಜ್ಞಾನಮಾದಾಯ ನಿವೃತ್ತೋ ರಾಮಸನ್ನಿಧಿಂ ।
ರಾವಣಾರಾಮಮಾಹತ್ಯ ಜಘಾನ ಬಹುರಾಕ್ಷಸಾನ್  ॥ ೨೧ ॥
ತದೈವ ರಾವಣಸುತಂ ಹತ್ವಾ ಸಬಹುರಾಕ್ಷಸಂ ।
ಸ ಮಹೋಪದ್ರವಂ ಚಕ್ರೇ ಮಹೋತಿಸ್ತತ್ರ ನಿರ್ಭಯಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಯದಾ ದಗ್ಧೋ ರಾವಣೇನಾವಗುಂಠ್ಯ ವಸನಾನಿ ಚ ।
ತೈಲಾಭ್ಯಕ್ತಾನಿ ಸುದೃಢಂ ಮಹಾಬಲವತಾ ಮುನೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಉತ್ಪ್ಲುತ್ಯೋತ್ಪ್ಲುತ್ಯ ಚ ತದಾ ಮಹಾದೇವಾಂಶಜಃ ಕಪಿಃ ।
ದದಾಹ ಲಂಕಾಂ ನಿಖಿಲಾಂ ಕೃತ್ವಾ ವ್ಯಾಜಂ ತಮೇವ ಹಿ  ॥ ೨೪ ॥
ದಗ್ಧ್ವಾ ಲಂಕಾಂ ವಂಚಯಿತ್ವಾ ವಿಭೀಷಣಗೃಹಂ ತತಃ ।
ಅಪತದ್ವಾರಿಧೌ ವೀರಸ್ತತಃ ಸ ಕಪಿಕುಂಜರಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸ್ವಪುಚ್ಛಂ ತತ್ರ ನಿರ್ವಾಪ್ಯ ಪ್ರಾಪ ತಸ್ಯ ಪರಂತಟಂ ।
ಅಖಿನ್ನಃ ಸ ಯಯೌ ರಾಮಸನ್ನಿಧಿಂ ಗಿರಿಶಾಂಶಜಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಅವಿಲಂಬೇನ ಸುಜವೋ ಹನೂಮಾನ್ ಕಪಿಸತ್ತಮಃ ।
ರಾಮೋಪಕಂಠಮಾಗತ್ಯ ದದೌ ಸೀತಾಶಿರೋಮಣಿಂ  ॥ ೨೭ ॥
ತತಸ್ತದಾಜ್ಞಯಾ ವೀರಃ ಸಿಂಧೌ ಸೇತುಮಬಂಧಯತ್ ।
ವಾನರೈಃ ಸ ಸಮಾನೀಯ ಬಹೂನ್ ಗಿರಿವರಾನ್ ಬಲೀ  ॥ ೨೮ ॥
ಗತ್ವಾ ತತ್ರ ತತೋ ರಾಮಸ್ತರ್ತುಕಾಮೋ ಯಥಾ ತತಃ ।
ಶಿವಲಿಂಗಂ ಸಮಾನರ್ಚ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪ್ಯ ಜಯೇಪ್ಸಯಾ  ॥ ೨೯ ॥
ತದ್ವರಾತ್ಸ ಜಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ವರಂ ತೀರ್ತ್ವೋದಧಿಂ ತತಃ ।
ಲಂಕಾಮಾವೃತ್ಯ ಕಪಿಭೀ ರಣಂ ಚಕ್ರೇ ಸ ರಾಕ್ಷಸೈಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಜಘಾನಾಥಾಸುರಾನ್ವೀರೋ ರಾಮಸೈನ್ಯಂ ರರಕ್ಷ ಸಃ ।
ಶಕ್ತಿಕ್ಷತಂ ಲಕ್ಷ್ಮಣಂ ಚ ಸಂಜೀವಿನ್ಯಾ ಹ್ಯಜೀವಯತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಸರ್ವಥಾ ಸುಖಿನಂ ಚಕ್ರೇ ಸರಾಮಂ ಲಕ್ಷ್ಮಣಂ ಹಿ ಸಃ ।
ಸರ್ವಸೈನ್ಯಂ ರರಕ್ಷಾಸೌ ಮಹಾದೇವಾತ್ಮಜಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೨ ॥
ರಾವಣಂ ಪರಿವಾರಾಢ್ಯಂ ನಾಶಯಾಮಾಸ ವಿಶ್ರಮಃ ।
ಸುಖೀಚಕಾರ ದೇವಾನ್ಸ ಮಹಾಬಲಗ್ರಹಃ ಕಪಿಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಮಹೀರಾವಣಸ।ನ್ಜ್ಞಂ ಸ ಹತ್ವಾ ರಾಮಂ ಸಲಕ್ಷ್ಮಣಂ ।
ತತ್ಸ್ಥಾನಾದಾನಯಾಮಾಸ ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಪರಿಪಾಲ್ಯ ಚ  ॥ ೩೪ ॥
ರಾಮಕಾರ್ಯಂ ಚಕಾರಾಶು ಸರ್ವಥಾ ಕಪಿಪುಂಗವಃ ।
ಅಸುರಾನ್ನಮಯಾಮಾಸ ನಾನಾಲೀಲಾಂ ಚಕಾರ ಚ  ॥ ೩೫ ॥
ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಭೂಲೋಕೇ ರಾಮಭಕ್ತಿಂ ಕಪೀಶ್ವರಃ ।
ಸ್ವಯಂ ಭಕ್ತವರೋ ಭೂತ್ವಾ ಸೀತಾರಾಮಸುಖಪ್ರದಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮಣಪ್ರಾಣದಾತಾ ಚ ಸರ್ವದೇವಮದಾಪಹಃ ।
ರುದ್ರಾವತಾರೋ ಭಗವಾನ್ಭಕ್ತೋದ್ಧಾರಕರಃ ಸ ವೈ  ॥ ೩೭ ॥
ಹನುಮಾನ್ಸ ಮಹಾವೀರೋ ರಾಮಕಾರ್ಯಕರಃ ಸದಾ ।
ರಾಮದೂತಾಭಿಧೋ ಲೋಕೇ ದೈತ್ಯಘ್ನೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಇತಿ ತೇ ಕಥಿತಂ ತಾತ ಹನುಮಚ್ಚರಿತಂ ವರಂ ।
ಧನ್ಯಂ ಯಶಸ್ಯಮಾಯುಷ್ಯಂ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಯ ಇದಂ ಶೃಣುಯಾದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶ್ರಾವಯೇದ್ವಾ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಸ ಭುಕ್ತ್ವೇಹಾಖಿಲಾನ್ಕಾಮಾನ್ ಅಂತೇ ಮೋಕ್ಷಂ ಲಭೇತ್ಪರಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಹನುಮದವತಾರಚರಿತ್ರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೨೦ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ