ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಅಥಾತಃ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ವೈಶ್ವದೇವವಿಧಾನಕಂ ।
ಪುರಶ್ಚರ್ಯಾಪ್ರಸಂಗೇನ ಮಮಾಪಿ ಸ್ಮೃತಿಮಾಗತಂ  ॥ ೧ ॥
ದೇವಯಜ್ಞೋ ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞೋ ಭೂತಯಜ್ಞಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಪಿತೃಯಜ್ಞೋ ಮನುಷ್ಯಸ್ಯ ಯಜ್ಞಶ್ಚೈವ ತು ಪಂಚಮಃ  ॥ ೨ ॥
ಪಂಚಸೂನಾ ಗೃಹಸ್ಥಸ್ಯ ಚುಲ್ಲೀ ಪೇಷಣ್ಯುಪಸ್ಕರಃ ।
ಕಂಡಣೀ ಚೋದಕುಂಭಶ್ಚ ತೇಷಾಂ ಪಾಪಸ್ಯ ಶಾಂತಯೇ  ॥ ೩ ॥
ನ ಚುಲ್ಲ್ಯಾಂ ನಾಯಸೇ ಪಾತ್ರೇ ನ ಭೂಮೌ ನ ಚ ಖರ್ಪರೇ ।
ವೈಶ್ವದೇವಂ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ಕುಂಡೇ ವಾ ಸ್ಥಂಡಿಲೇಽಪಿ ವಾ  ॥ ೪ ॥
ನ ಪಾಣಿನಾ ನ ಶೂರ್ಪೇಣ ನ ಚ ಮೇಧ್ಯಾಜಿನಾದಿಭಿಃ ।
ಮುಖೇನೋಪಧಮೇದಗ್ನಿಂ ಮುಖಾದೇವ ವ್ಯಜಾಯತ  ॥ ೫ ॥
ಪಟಕೇನ ಭವೇದ್ವ್ಯಾಧಿಃ ಶೂರ್ಪೇಣ ಧನನಾಶನಂ ।
ಪಾಣಿನಾ ಮೃತ್ಯುಮಾಪ್ನೋತಿ ಕರ್ಮಸಿದ್ಧಿರ್ಮುಖೇನ ತು  ॥ ೬ ॥
ಫಲೈರ್ದಧಿಘೃತೈಃ ಕುರ್ಯಾನ್ಮೂಲಶಾಕೋದಕಾದಿಭಿಃ ।
ಅಲಾಭೇ ಯೇನ ಕೇನಾಪಿ ಕಾಷ್ಠಮೂಲತೃಣಾದಿಭಿಃ  ॥ ೭ ॥
ಜುಹುಯಾತ್ಸರ್ಪಿಷಾಭ್ಯಕ್ತಂ ತೈಲಕ್ಷಾರವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ದಧ್ಯಕ್ತಂ ವಾ ಪಾಯಸಾಕ್ತಂ ತದಭಾವೇಽಮ್ಭಸಾಪಿ ವಾ  ॥ ೮ ॥
ಶುಷ್ಕೈಃ ಪರ್ಯುಷಿತೈಃ ಕುಷ್ಠೀ ಉಚ್ಛಿಷ್ಟೇನ ದ್ವಿಷಾಂ ವಶೀ ।
ರುಕ್ಷೈರ್ದ್ರರಿದ್ರತಾಂ ಯಾತಿ ಕ್ಷಾರಂ ಹುತ್ವಾ ವ್ರಜತ್ಯಧಃ  ॥ ೯ ॥
ಅಂಗಾರಾನ್ಭಸ್ಮಮಿಶ್ರಾಂಸ್ತು ನಿರ್ಹೃತ್ಯೋತ್ತರತೋಽನಲಾತ್ ।
ಜುಹುಯಾದ್ವೈಶ್ವದೇವಂ ತು ನ ಕ್ಷಾರಾದಿವಿಮಿಶ್ರಿತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಕೃತ್ವಾ ವೈಶ್ವದೇವಂ ತು ಯೋ ಭುಂಕ್ತೇ ಮೂಢಧೀರ್ದ್ವಿಜಃ ।
ಸ ಮೂಢೋ ನರಕಂ ಯಾತಿ ಕಾಲಸೂತ್ರಮವಾಕ್ಶಿರಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಶಾಕಂ ವಾ ಯದಿ ವಾ ಪತ್ರಂ ಮೂಲಂ ವಾ ಯದಿ ವಾ ಫಲಂ ।
ಸಂಕಲ್ಪಯೇದ್ಯದಾಹಾರಂ ತೇನಾಗ್ನೌ ಜುಹುಯಾದಪಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಕೃತೇ ವೈಶ್ವದೇವೇ ತು ಭಿಕ್ಷೌ ಭಿಕ್ಷಾರ್ಥಮಾಗತೇ ।
ಉದ್ಧೃತ್ಯ ವೈಶ್ವದೇವಾರ್ಥಂ ಭಿಕ್ಷಾಂ ದತ್ತ್ವಾ ವಿಸರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೧೩ ॥
ವೈಶ್ವದೇವಕೃತಂ ದೋಷಂ ಶಕ್ತೋ ಭಿಕ್ಷುರ್ವ್ಯಪೋಹಿತುಂ ।
ನ ತು ಭಿಕ್ಷುಕೃತಂ ದೋಷಂ ವೈಶ್ವದೇವೋ ವ್ಯಪೋಹತಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಯತಿಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಚ ಪಕ್ವಾನ್ನಸ್ವಾಮಿನಾವುಭೌ ।
ತಯೋರನ್ನಮದತ್ತ್ವಾ ತು ಭುಕ್ತ್ವಾ ಚಾಂದ್ರಾಯಣಂ ಚರೇತ್  ॥ ೧೫ ॥
ವೈಶ್ವದೇವಾನಂತರಂ ಚ ಗೋಗ್ರಾಸಂ ಪ್ರತಿಪಾದಯೇತ್ ।
ತದ್ವಿಧಾನಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣು ದೇವರ್ಷಿಪೂಜಿತ  ॥ ೧೬ ॥
ಸುರಭಿರ್ವೈಷ್ಣವೀ ಮಾತಾ ನಿತ್ಯಂ ವಿಷ್ಣುಪದೇ ಸ್ಥಿತಾ ।
ಗೋಗ್ರಾಸಂ ಚ ಮಯಾ ದತ್ತಂ ಸುರಭೇ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಗೋಭ್ಯಶ್ಚ ನಮ ಇತ್ಯೇವ ಪೂಜಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಗವೇಽರ್ಪಯೇತ್ ।
ಗೋಗ್ರಾಸೇನ ತು ಗೋಮಾತಾ ಸುರಭಿಃ ಸಂಪ್ರಸೀದತಿ  ॥ ೧೮ ॥
ತತೋ ಗೋದೋಹನಂ ಕಾಲಂ ತಿಷ್ಠೇಚ್ಚೈವ ಗೃಹಾಂಗಣೇ ।
ಅತಿಥಿರ್ಯಸ್ಯ ಭಗ್ನಾಶೋ ಗೃಹಾತ್ಪ್ರತಿನಿವರ್ತತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಸ ತಸ್ಮೈ ದುಷ್ಕೃತಂ ದತ್ತ್ವಾ ಪುಣ್ಯಮಾದಾಯ ಗಚ್ಛತಿ ।
ಮಾತಾ ಪಿತಾ ಗುರುರ್ಭ್ರಾತಾ ಪ್ರಜಾ ದಾಸಃ ಸಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಅಭ್ಯಾಗತೋಽತಿಥಿಶ್ಚಾಗ್ನಿರೇತೇ ಪೋಷ್ಯಾ ಉದಾಹೃತಾಃ ।
ಏವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತು ಯೋ ಮೋಹಾನ್ನ ಕರೋತಿ ಗೃಹಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತಸ್ಯ ನಾಯಂ ತು ನ ಪರೋ ಲೋಕೋ ಭವತಿ ಧರ್ಮತಃ ।
ಯತ್ಫಲಂ ಸೋಮಯಾಗೇನ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಧನವಾಂದ್ವಿಜಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸಮ್ಯಕ್ ಪಂಚಮಹಾಯಜ್ಞೈರ್ದರಿದ್ರಸ್ತೇನ ಚಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಅಥ ಪ್ರಾಣಾಗ್ನಿಹೋತ್ರಂ ತು ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಮುನಿಪುಂಗವ  ॥ ೨೩ ॥
ಯಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮುಚ್ಯತೇ ಜಂತುರ್ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಜರಾದಿಭಿಃ ।
ಪರಿಜ್ಞಾನೇನ ಮುಚ್ಯಂತೇ ನರಾಃ ಪಾತಕಕಿಲ್ಬಿಷೈಃ  ॥ ೨೪ ॥
ವಿಧಿನಾ ಭುಜ್ಯತೇ ಯೇನ ಮುಚ್ಯೇತ ಸ ಋಣತ್ರಯಾತ್ ।
ಕುಲಾನ್ಯುದ್ಧರತೇ ವಿಪ್ರೋ ನರಕಾನೇಕವಿಂಶತಿಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಸರ್ವಯಜ್ಞಫಲಪ್ರಾಪ್ತಿಃ ಸರ್ವಲೋಕೇಷು ಗಚ್ಛತಿ ।
ಹೃತ್ಪುಂಡರೀಕಮರಣಿರ್ಮನೋ ಮಂಧಾನಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ  ॥ ೨೬ ॥
ವಾಯುರಜ್ಜ್ವಾ ಮಥೇದಗ್ನಿಂ ಚಕ್ಷುರಧ್ವರ್ಯುರೇವ ಚ ।
ತರ್ಜನೀಮಧ್ಯಮಾಂಗುಷ್ಠೈಃ ಪ್ರಾಣಸ್ಯೈವಾಹುತಿಂ ಕ್ಷಿಪೇತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಮಧ್ಯಮಾನಾಮಿಕಾಂಗುಷ್ಠೈರಪಾನಸ್ಯಾಹುತಿಂ ಕ್ಷಿಪೇತ್ ।
ಕನಿಷ್ಠಾನಾಮಿಕಾಂಗುಷ್ಠೈರ್ವ್ಯಾನಸ್ಯ ತದನಂತರಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಕನಿಷ್ಠಾತರ್ಜನ್ಯಂಗುಷ್ಠೈರುದಾನಸ್ಯಾಹುತಿಂ ಕ್ಷಿಪೇತ್ ।
ಸರ್ವಾಂಗುಲೈರ್ಗೃಹೀತ್ವಾನ್ನಂ ಸಮಾನಸ್ಯಾಹುತಿಂ ಕ್ಷಿಪೇತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಸ್ವಾಹಾಂತಾನ್ಪ್ರಣವಾದ್ಯಾಂಶ್ಚ ನಾಮಮಂತ್ರಾಂಶ್ಚ ವೈ ಪಠೇತ್ ।
ಮುಖೇ ಚಾಹವನೀಯಸ್ತು ಹೃದಯೇ ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಕಃ  ॥ ೩೦ ॥
ನಾಭೌ ಚ ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಿಃ ಸ್ಯಾದಧಃ ಸಭ್ಯಾವಸಥ್ಯಕೌ ।
ವಾಗ್ಘೋತಾ ಪ್ರಾಣ ಉದ್ಗಾತಾ ಚಕ್ಷುರಧ್ವರ್ಯುರೇವ ಚ  ॥ ೩೧ ॥
ಮನೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಭವೇಚ್ಛ್ರೋತ್ರಮಾಗ್ನೀಧ್ರಸ್ಥಾನ ಏವ ಚ ।
ಅಹಂಕಾರಃ ಪಶುಶ್ಚಾತ್ರ ಪ್ರಣವಃ ಪಯ ಈರಿತಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಬುದ್ಧಿಶ್ಚ ಪತ್ನೀ ಸಂಪ್ರೋಕ್ತಾ ಯದಧೀನೋ ಗೃಹಾಶ್ರಮೀ ।
ಉರೋ ವೇದಿಸ್ತು ರೋಮಾಣಿ ದರ್ಭಾಃ ಸ್ಯುಃ ಸ್ರುಕ್ಸ್ರುವೌ ಕರೌ  ॥ ೩೩ ॥
ಪ್ರಾಣಮಂತ್ರಸ್ಯ ಚ ಋಷೀ ರುಕ್ಮವರ್ಣಃ ಕ್ಷುಧಾಗ್ನಿಕಃ ।
ದೇವತಾದಿತ್ಯ ಏವಾತ್ರ ಗಾಯತ್ರೀಚ್ಛಂದ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಪ್ರಾಣಾಯ ಚ ತಥಾ ಸ್ವಾಹಾ ಮಂತ್ರಾಂತೇ ಕೀರ್ತಯೇದಪಿ ।
ಇದಮಾದಿತ್ಯದೇವಾಯ ನ ಮಮೇತಿ ವದೇದಪಿ  ॥ ೩೫ ॥
ಅಪಾನಮಂತ್ರಸ್ಯ ತಥಾ ಗೋಕ್ಷೀರಧವಲಾಕೃತಿಃ ।
ಶ್ರದ್ಧಾಗ್ನಿಋಷಿರೇವಾತ್ರ ಸೋಮೋ ವೈ ದೇವತಾ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಉಷ್ಣಿಕ್ಛಂದಸ್ತಥಾಪಾನಾಯ ಸ್ವಾಹೇತ್ಯಪಿ ಕೀರ್ತಯೇತ್ ।
ಸೋಮಾಯೇದಂ ಚ ನ ಮಮೇತ್ಯತ್ರೋಹಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ವ್ಯಾನಮಂತ್ರಸ್ಯ ಚಾಖ್ಯಾತೋಽಮ್ಬುಜವರ್ಣಹುತಾಶನಃ ।
ಋಷಿರುಕ್ತೋ ದೇವತಾಗ್ನಿರನುಷ್ಟುಪ್ ಛಂದ ಈರಿತಂ  ॥ ೩೮ ॥
ವ್ಯಾನಾಯ ಚ ತಥಾ ಸ್ವಾಹಾಗ್ನಯೇದಂ ನ ಮಮೇತ್ಯಪಿ ।
ಉದಾನಮಂತ್ರಸ್ಯ ತಥಾ ಶಕ್ರಗೋಪಸವರ್ಣಕಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಋಷಿರಗ್ನಿಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತೋ ವಾಯುರ್ವೈ ದೇವತಾ ಸ್ಮೃತಾ ।
ಬೃಹತೀಚ್ಛಂದ ಆಖ್ಯಾತಮುದಾನಾಯ ಚ ಪೂರ್ವವತ್  ॥ ೪೦ ॥
ವಾಯವೇ ಚೇದಂ ನ ಮಮ ಏವಂ ಚೈವೋಚ್ಚರೇದ್ ದ್ವಿಜಃ ।
ಸಮಾನವಾಯುಮಂತ್ರಸ್ಯ ವಿದ್ಯುದ್ವರ್ಣೋ ವಿರೂಪಕಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಋಷಿರಗ್ನಿಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಃ ಪರ್ಜನ್ಯೋ ದೇವತಾ ಮತಾ ।
ಪಂಕ್ತಿಶ್ಛಂದಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಸಮಾನಾಯ ಚ ಪೂರ್ವವತ್  ॥ ೪೨ ॥
ಪರ್ಜನ್ಯಾಯೇದಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಷಷ್ಠೀಂ ಚೈವಾಹುತಿಂ ಕ್ಷಿಪೇತ್ ।
ವೈಶ್ವಾನರೋ ಮಹಾನಗ್ನಿರೃಷಿರ್ವೈ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಗಾಯತ್ರೀಚ್ಛಂದ ಆಖ್ಯಾತಂ ದೇವಸ್ತ್ವಾತ್ಮಾ ಭವೇದಪಿ ।
ಸ್ವಾಹಾಂತೋ ಮಂತ್ರ ಆಖ್ಯಾತಃ ಪರಮಾತ್ಮನ ಉಚ್ಚರೇತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಇದಂ ನ ಮಮ ಚೇತ್ಯೇವಂ ಜಾತಂ ಪ್ರಾಣಾಗ್ನಿಹೋತ್ರಕಂ ।
ಏತಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಿಧಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಾಯ ಕಲ್ಪತೇ ।
ಪ್ರಾಣಾಗ್ನಿಹೋತ್ರವಿದ್ಯೇಯಂ ಸಂಕ್ಷೇಪಾತ್ಕಥಿತಾ ಹಿ ತೇ  ॥ ೪೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಮೇಕಾದಶಸ್ಕಂಧೇ
ವೈಶ್ವದೇವಾದಿವಿಧಿನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ದ್ವಾವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧\।೨೨ ॥