ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ವಿಮಾನಂ ತನ್ಮನೋವೇಗಂ ಯತ್ರ ಸ್ಥಾನಾಂತರೇ ಗತಂ ।
ನ ಜಲಂ ತತ್ರ ಪಶ್ಯಾಮೋ ವಿಸ್ಮಿತಾಃ ಸ್ಮೋ ವಯಂ ತದಾ  ॥ ೧ ॥
ವೃಕ್ಷಾಃ ಸರ್ವಫಲಾ ರಮ್ಯಾಃ ಕೋಕಿಲಾರಾವಮಂಡಿತಾಃ ।
ಮಹೀ ಮಹೀಧರಾಃ ಕಾಮಂ ವನಾನ್ಯುಪವನಾನಿ ಚ  ॥ ೨ ॥
ನಾರ್ಯಶ್ಚ ಪುರುಷಾಶ್ಚೈವ ಪಶವಶ್ಚ ಸರಿದ್ವರಾಃ ।
ವಾಪ್ಯಃ ಕೂಪಾಸ್ತಡಾಗಾಶ್ಚ ಪಲ್ವಲಾನಿ ಚ ನಿರ್ಝರಾಃ  ॥ ೩ ॥
ಪುರತೋ ನಗರಂ ರಮ್ಯಂ ದಿವ್ಯಪ್ರಾಕಾರಮಂಡಿತಂ ।
ಯಜ್ಞಶಾಲಾಸಮಾಯುಕ್ತಂ ನಾನಾಹರ್ಮ್ಯವಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೪ ॥
ಪ್ರತ್ಯಭಿಜ್ಞಾ ತದಾ ಜಾತಾಪ್ಯಸ್ಮಾಕಂ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ತತ್ಪುರಂ ।
ಸ್ವರ್ಗೋಽಯಮಿತಿ ಕೇನಾಸೌ ನಿರ್ಮಿತೋಸ್ತಿ ತದಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೫ ॥
ರಾಜಾನಂ ದೇವಸಂಕಾಶಂ ವ್ರಜಂತಂ ಮೃಗಯಾಂ ವನೇ ।
ಅಸ್ಮಾಭಿಃ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ದೃಷ್ಟಾ ವಿಮಾನೋಪರಿ ಚಾಂಬಿಕಾ  ॥ ೬ ॥
ಕ್ಷಣಾಚ್ಚಚಾಲ ಗಗನೇ ವಿಮಾನಂ ಪವನೇರಿತಂ ।
ಮುಹೂರ್ತಾದ್ವಾ ತತಃ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ದೇಶೇ ಚಾನ್ಯೇ ಮನೋಹರೇ  ॥ ೭ ॥
ನಂದನಂ ಚ ವನಂ ತತ್ರ ದೃಷ್ಟಮಸ್ಮಾಭಿರುತ್ತಮಂ ।
ಪಾರಿಜಾತತರುಚ್ಛಾಯಾಸಂಶ್ರಿತಾ ಸುರಭಿಃ ಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೮ ॥
ಚತುರ್ದಂತೋ ಗಜಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಸಮೀಪೇ ಸಮವಸ್ಥಿತಃ ।
ಅಪ್ಸರಸಾಂ ತತ್ರ ವೃಂದಾನಿ ಮೇನಕಾಪ್ರಭೃತೀನಿ ಚ  ॥ ೯ ॥
ಕ್ರೀಡಂತಿ ವಿವಿಧೈರ್ಭಾವೈರ್ಗಾನನೃತ್ಯಸಮನ್ವಿತೈಃ ।
ಗಂಧರ್ವಾಃ ಶತಶಸ್ತತ್ರ ಯಕ್ಷಾ ವಿದ್ಯಾಧರಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಮಂದಾರವಾಟಿಕಾಮಧ್ಯೇ ಗಾಯಂತಿ ಚ ರಮಂತಿ ಚ
ದೃಷ್ಟಃ ಶತಕ್ರತುಸ್ತತ್ರ ಪೌಲೋಮ್ಯಾ ಸಹಿತಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೧ ॥
ವಯಂ ತು ವಿಸ್ಮಿತಾಶ್ಚಾಸ್ಮ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತ್ರೈವಿಷ್ಟಪಂ ತದಾ ।
ಯಾದಃಪತಿಂ ಕುಬೇರಂ ಚ ಯಮಂ ಸೂರ್ಯಂ ವಿಭಾವಸುಂ  ॥ ೧೨ ॥
ವಿಲೋಕ್ಯ ವಿಸ್ಮಿತಾಶ್ಚಾಸ್ಮ ವಯಂ ತತ್ರ ಸುರಾನ್ಸ್ಥಿತಾನ್ ।
ತದಾ ವಿನಿರ್ಗತೋ ರಾಜಾ ಪುರಾತ್ತಸ್ಮಾತ್ಸುಮಂಡಿತಾತ್  ॥ ೧೩ ॥
ದೇವರಾಜ ಇವಾಕ್ಷೋಭ್ಯೋ ನರವಾಹ್ಯಾವನೌ ಸ್ಥಿತಃ ।
ವಿಮಾನಸ್ಥಾ ವಯಂ ತಚ್ಚ ಚಚಾಲ ತರಸಾಗತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ತದಾ ದಿವ್ಯಂ ಸರ್ವದೇವನಮಸ್ಕೃತಂ ।
ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಾಲೋಕ್ಯ ವಿಸ್ಮಿತೌ ಹರಕೇಶವೌ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಭಾಯಾಂ ತತ್ರ ವೇದಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ಸಾಂಗಾಃ ಸ್ವರೂಪಿಣಃ ।
ಸಾಗರಾಃ ಸರಿತಶ್ಚೈವ ಪರ್ವತಾಃ ಪನ್ನಗೋರಗಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಮಾಮೂಚತುಶ್ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರಃ ಕೋಽಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸನಾತನಃ ।
ತಾವವೋಚಮಹಂ ನೈವ ಜಾನೇ ಸೃಷ್ಟಿಪತಿಂ ಪತಿಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಕೋಽಹಂ ಕೋಽಯಂ ಕಿಮರ್ಥಂ ವಾ ಭ್ರಮೋಽಯಂ ಮಮ ಚೇಶ್ವರೌ ।
ಕ್ಷಣಾದಥ ವಿಮಾನಂ ತಚ್ಚಚಾಲಾಶು ಮನೋಜವಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಕೈಲಾಸಶಿಖರೇ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ರಮ್ಯೇ ಯಕ್ಷಗಣಾನ್ವಿತೇ ।
ಮಂದಾರವಾಟಿಕಾರಮ್ಯೇ ಕೀರಕೋಕಿಲಕೂಜಿತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ವೀಣಾಮುರಜವಾದ್ಯೈಶ್ಚ ನಾದಿತೇ ಸುಖದೇ ಶಿವೇ ।
ಯದಾ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ವಿಮಾನಂ ತತ್ತದೈವ ಸದನಾಚ್ಛುಭಾತ್  ॥ ೨೦ ॥
ನಿರ್ಗತೋ ಭಗವಾಂಛಂಭುರ್ವೃಷಾರೂಢಸ್ತ್ರಿಲೋಚನಃ ।
ಪಂಚಾನನೋ ದಶಭುಜಃ ಕೃತಸೋಮಾರ್ಧಶೇಖರಃ  ॥ ೨೧ ॥
ವ್ಯಾಘ್ರಚರ್ಮಪರೀಧಾನೋ ಗಜಚರ್ಮೋತ್ತರೀಯಕಃ ।
ಪಾರ್ಷ್ಣಿರಕ್ಷೌ ಮಹಾವೀರೌ ಗಜಾನನಷಡಾನನೌ  ॥ ೨೨ ॥
ಶಿವೇನ ಸಹ ಪುತ್ರೌ ದ್ವೌ ವ್ರಜಮಾನೌ ವಿರೇಜತುಃ ।
ನಂದಿಪ್ರಭೃತಯಃ ಸರ್ವೇ ಗಣಪಾಶ್ಚ ವರಾಶ್ಚ ತೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಜಯಶಬ್ದಂ ಪ್ರಯುಂಜಾನಾ ವ್ರಜಂತಿ ಶಿವಪೃಷ್ಠಗಾಃ ।
ತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಶಂಕರಂ ಚಾನ್ಯಂ ವಿಸ್ಮಿತಾಸ್ತತ್ರ ನಾರದ  ॥ ೨೪ ॥
ಮಾತೃಭಿಃ ಸಂಶಯಾವಿಷ್ಟಸ್ತತ್ರಾಹಂ ನ್ಯವಸಂ ಮುನೇ ।
ಕ್ಷಣಾತ್ತಸ್ಮಾದ್ಗಿರೇಃ ಶೃಂಗಾದ್ವಿಮಾನಂ ವಾತರಂಹಸಾ  ॥ ೨೫ ॥
ವೈಕುಂಠಸದನಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ರಮಾರಮಣಮಂದಿರಂ ।
ಅಸಂಭಾವ್ಯಾ ವಿಭೂತಿಶ್ಚ ತತ್ರ ದೃಷ್ಟಾ ಮಯಾ ಸುತ  ॥ ೨೬ ॥
ವಿಸಿಷ್ಮಿಯೇ ತದಾ ವಿಷ್ಣುರ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತತ್ಪುರಮುತ್ತಮಂ ।
ಸದನಾಗ್ರೇ ಯಯೌ ತಾವದ್ಧರಿಃ ಕಮಲಲೋಚನಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಅತಸೀಕುಸುಮಾಭಾಸಃ ಪೀತವಾಸಾಶ್ಚತುರ್ಭುಜಃ ।
ದ್ವಿಜರಾಜಾಧಿರೂಢಶ್ಚ ದಿವ್ಯಾಭರಣಭೂಷಿತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ವೀಜ್ಯಮಾನಸ್ತದಾ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಕಾಮಿನ್ಯಾ ಚಾಮರೈಃ ಶುಭೈಃ ।
ತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ವಿಸ್ಮಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ವಯಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಸನಾತನಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಪರಸ್ಪರಂ ನಿರೀಕ್ಷಂತಃ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತಸ್ಮಿನ್ ವರಾಸನೇ ।
ತತಶ್ಚಚಾಲ ತರಸಾ ವಿಮಾನಂ ವಾತರಂಹಸಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಸುಧಾಸಮುದ್ರಃ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೌ ಮಿಷ್ಟವಾರಿಮಹೋರ್ಮಿಮಾನ್ ।
ಯಾದೋಗಣಸಮಾಕೀರ್ಣಶ್ಚಲದ್ವೀಚಿವಿರಾಜಿತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಮಂದಾರಪಾರಿಜಾತಾದ್ಯೈಃ ಪಾದಪೈರತಿಶೋಭಿತಃ ।
ನಾನಾಸ್ತರಣಸಂಯುಕ್ತೋ ನಾನಾಚಿತ್ರವಿಚಿತ್ರಿತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಮುಕ್ತಾದಾಮಪರಿಕ್ಲಿಷ್ಟೋ ನಾನಾದಾಮವಿರಾಜಿತಃ ।
ಅಶೋಕಬಕುಲಾಖ್ಯೈಶ್ಚ ವೃಕ್ಷೈಃ ಕುರುಬಕಾದಿಭಿಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಸಂವೃತಃ ಸರ್ವತಃ ಸೌಮ್ಯೈಃ ಕೇತಕೀಚಂಪಕೈರ್ವೃತಃ ।
ಕೋಕಿಲಾರಾವಸಂಘುಷ್ಟೋ ದಿವ್ಯಗಂಧಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ದ್ವಿರೇಫಾತಿರಣತ್ಕಾರೈರಂಜಿತಃ ಪರಮಾದ್ಭುತಃ ।
ತಸ್ಮಿಂದ್ವೀಪೇ ಶಿವಾಕಾರಃ ಪರ್ಯಂಕಃ ಸುಮನೋಹರಃ  ॥ ೩೫ ॥
ರತ್ನಾಲಿಖಚಿತೋಽತ್ಯರ್ಥಂ ನಾನಾರತ್ನವಿರಾಜಿತಃ ।
ದೃಷ್ಟೋಽಸ್ಮಾಭಿರ್ವಿಮಾನಸ್ಥೈರ್ದೂರತಃ ಪರಿಮಂಡಿತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ನಾನಾಸ್ತರಣಸಂಛನ್ನ ಇಂದ್ರಚಾಪಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಪರ್ಯಂಕಪ್ರವರೇ ತಸ್ಮಿನ್ನುಪವಿಷ್ಟಾ ವರಾಂಗನಾ  ॥ ೩೭ ॥
ರಕ್ತಮಾಲ್ಯಾಂಬರಧರಾ ರಕ್ತಗಂಧಾನುಲೇಪನಾ ।
ಸುರಕ್ತನಯನಾ ಕಾಂತಾ ವಿದ್ಯುತ್ಕೋಟಿಸಮಪ್ರಭಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಸುಚಾರುವದನಾ ರಕ್ತದಂತಚ್ಛದವಿರಾಜಿತಾ ।
ರಮಾಕೋಟ್ಯಧಿಕಾ ಕಾಂತ್ಯಾ ಸೂರ್ಯಬಿಂಬನಿಭಾಖಿಲಾ  ॥ ೩೯ ॥
ವರಪಾಶಾಂಕುಶಾಭೀಷ್ಟಧರಾ ಶ್ರೀಭುವನೇಶ್ವರೀ ।
ಅದೃಷ್ಟಪೂರ್ವಾ ದೃಷ್ಟಾ ಸಾ ಸುಂದರೀ ಸ್ಮಿತಭೂಷಣಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಹ್ರೀಂಕಾರಜಪನಿಷ್ಠೈಸ್ತು ಪಕ್ಷಿವೃಂದೈರ್ನಿಷೇವಿತಾ ।
ಅರುಣಾ ಕರುಣಾಮೂರ್ತಿಃ ಕುಮಾರೀ ನವಯೌವನಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಸರ್ವಶೃಂಗಾರವೇಷಾಢ್ಯಾ ಮಂದಸ್ಮಿತಮುಖಾಂಬುಜಾ ।
ಉದ್ಯತ್ಪೀನಕುಚದ್ವಂದ್ವನಿರ್ಜಿತಾಂಭೋಜಕುಡ್ಮಲಾ  ॥ ೪೨ ॥
ನಾನಾಮಣಿಗಣಾಕೀರ್ಣಭೂಷಣೈರುಪಶೋಭಿತಾ ।
ಕನಕಾಂಗದಕೇಯೂರಕಿರೀಟಪರಿಶೋಭಿತಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಕನಕಚ್ಛ್ರೀಚಕ್ರತಾಟಂಕವಿಟಂಕವದನಾಂಬುಜಾ ।
ಹೃಲ್ಲೇಖಾ ಭುವನೇಶೀತಿ ನಾಮಜಾಪಪರಾಯಣೈಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಸಖೀವೃಂದೈಃ ಸ್ತುತಾ ನಿತ್ಯಂ ಭುವನೇಶೀ ಮಹೇಶ್ವರೀ ।
ಹೃಲ್ಲೇಖಾದ್ಯಾಭಿರಮರಕನ್ಯಾಭಿಃ ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಅನಂಗಕುಸುಮಾದ್ಯಾಭಿರ್ದೇವೀಭಿಃ ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಾ ।
ದೇವೀ ಷಟ್ಕೋಣಮಧ್ಯಸ್ಥಾ ಯಂತ್ರರಾಜೋಪರಿ ಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೪೬ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂ ವಿಸ್ಮಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ವಯಂ ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಾಽಭವನ್ ।
ಕೇಯಂ ಕಾಂತಾ ಚ ಕಿಂ ನಾಮ ನ ಜಾನೀಮೋಽತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಸಹಸ್ರನಯನಾ ರಾಮಾ ಸಹಸ್ರಕರಸಂಯುತಾ ।
ಸಹಸ್ರವದನಾ ರಮ್ಯಾ ಭಾತಿ ದೂರಾದಸಂಶಯಂ  ॥ ೪೮ ॥
ನಾಪ್ಸರಾ ನಾಪಿ ಗಂಧರ್ವೀ ನೇಯಂ ದೇವಾಂಗನಾ ಕಿಲ ।
ಇತಿ ಸಂಶಯಮಾಪನ್ನಾಸ್ತತ್ರ ನಾರದ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೪೯ ॥
ತದಾಽಸೌ ಭಗವಾನ್ವಿಷ್ಣುರ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂ ಚಾರುಹಾಸಿನೀಂ ।
ಉವಾಚಾಂಬಾಂ ಸ್ವವಿಜ್ಞಾನಾತ್ಕೃತ್ವಾ ಮನಸಿ ನಿಶ್ಚಯಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಏಷಾ ಭಗವತೀ ದೇವೀ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕಾರಣಂ ಹಿ ನಃ ।
ಮಹಾವಿದ್ಯಾ ಮಹಾಮಾಯಾ ಪೂರ್ಣಾ ಪ್ರಕೃತಿರವ್ಯಯಾ  ॥ ೫೧ ॥
ದುರ್ಜ್ಞೇಯಾಽಲ್ಪಧಿಯಾಂ ದೇವೀ ಯೋಗಗಮ್ಯಾ ದುರಾಶಯಾ ।
ಇಚ್ಛಾ ಪರಾತ್ಮನಃ ಕಾಮಂ ನಿತ್ಯಾನಿತ್ಯಸ್ವರೂಪಿಣೀ  ॥ ೫೨ ॥
ದುರಾರಾಧ್ಯಾಽಲ್ಪಭಾಗ್ಯೈಶ್ಚ ದೇವೀ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರೀ ಶಿವಾ ।
ವೇದಗರ್ಭಾ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷೀ ಸರ್ವೇಷಾಮಾದಿರೀಶ್ವರೀ  ॥ ೫೩ ॥
ಏಷಾ ಸಂಹೃತ್ಯ ಸಕಲಂ ವಿಶ್ವಂ ಕ್ರೀಡತಿ ಸಂಕ್ಷಯೇ ।
ಲಿಂಗಾನಿ ಸರ್ವಜೀವಾನಾಂ ಸ್ವಶರೀರೇ ನಿವೇಶ್ಯ ಚ  ॥ ೫೪ ॥
ಸರ್ವಬೀಜಮಯೀ ಹ್ಯೇಷಾ ರಾಜತೇ ಸಾಂಪ್ರತಂ ಸುರೌ ।
ವಿಭೂತಯಃ ಸ್ಥಿತಾಃ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಪಶ್ಯತಾಂ ಕೋಟಿಶಃ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೫೫ ॥
ದಿವ್ಯಾಭರಣಭೂಷಾಢ್ಯಾ ದಿವ್ಯಗಂಧಾನುಲೇಪನಾಃ ।
ಪರಿಚರ್ಯಾಪರಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಪಶ್ಯತಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಶಂಕರೌ  ॥ ೫೬ ॥
ಧನ್ಯಾ ವಯಂ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಕೃತಕೃತ್ಯಾಃ ಸ್ಮ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಯದತ್ರ ದರ್ಶನಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಭಗವತ್ಯಾಃ ಸ್ವಯಂ ತ್ವಿದಂ  ॥ ೫೭ ॥
ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ಪುರಾ ಯತ್ನಾತ್ತಸ್ಯೇದಂ ಫಲಮುತ್ತಮಂ ।
ಅನ್ಯಥಾ ದರ್ಶನಂ ಕುತ್ರ ಭವೇದಸ್ಮಾಕಮಾದರಾತ್  ॥ ೫೮ ॥
ಪಶ್ಯಂತಿ ಪುಣ್ಯಪುಂಜಾ ಯೇ ಯೇ ವದಾನ್ಯಾಸ್ತಪಸ್ವಿನಃ ।
ರಾಗಿಣೋ ನೈವ ಪಶ್ಯಂತಿ ದೇವೀಂ ಭಗವತೀಂ ಶಿವಾಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿರೇವೈಷಾ ಸದಾ ಪುರುಷಸಂಗತಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ದರ್ಶಯತ್ಯೇಷಾ ಕೃತ್ವಾ ವೈ ಪರಮಾತ್ಮನೇ  ॥ ೬೦ ॥
ದ್ರಷ್ಟಾಽಸೌ ದೃಶ್ಯಮಖಿಲಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ದೇವತಾಃ ಸುರೌ ।
ತಸ್ಯೈಷಾ ಕಾರಣಂ ಸರ್ವಾ ಮಾಯಾ ಸರ್ವೇಶ್ವರೀ ಶಿವಾ  ॥ ೬೧ ॥
ಕ್ವಾಹಂ ವಾ ಕ್ವ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ರಂಭಾದ್ಯಾಃ ಸುರಯೋಷಿತಃ ।
ಲಕ್ಷಾಂಶೇನ ತುಲಾಮಸ್ಯಾ ನ ಭವಾಮಃ ಕಥಂಚನ  ॥ ೬೨ ॥
ಸೈಷಾ ವರಾಂಗನಾ ನಾಮ ಯಾ ವೈ ದೃಷ್ಟಾ ಮಹಾರ್ಣವೇ ।
ಬಾಲಭಾವೇ ಮಹಾದೇವೀ ದೋಲಯಂತೀವ ಮಾಂ ಮುದಾ  ॥ ೬೩ ॥
ಶಯನಂ ವಟಪತ್ರೇ ಚ ಪರ್ಯಂಕೇ ಸುಸ್ಥಿರೇ ದೃಢೇ ।
ಪಾದಾಂಗುಷ್ಠಂ ಕರೇ ಕೃತ್ವಾ ನಿವೇಶ್ಯ ಮುಖಪಂಕಜೇ  ॥ ೬೪ ॥
ಲೇಲಿಹಂತಂಚ ಕ್ರೀಡಂತಮನೇಕೈಬಾಲಚೇಷ್ಟಿತೈಃ ।
ರಮಮಾಣಂ ಕೋಮಲಾಂಗಂ ವಟಪತ್ರಪುಟೇ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಗಾಯಂತೀ ದೋಲಯಂತೀ ಚ ಬಾಲಭಾವಾನ್ಮಯಿ ಸ್ಥಿತೇ ।
ಸೇಯಂ ಸುನಿಶ್ಚಿತಂ ಜ್ಞಾತಂ ಜಾತಂ ಮೇ ದರ್ಶನಾದಿವ  ॥ ೬೬ ॥
ಕಾಮಂ ನೋ ಜನನೀ ಸೈಷಾ ಶೃಣು ತಂ ಪ್ರವದಾಮ್ಯಹಂ ।
ಅನುಭೂತಂ ಮಯಾ ಪೂರ್ವಂ ಪ್ರತ್ಯಭಿಜ್ಞಾ ಸಮುತ್ಥಿತಾ  ॥ ೬೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ತೃತೀಯಸ್ಕಂಧೇ ವಿಮಾನಸ್ಥೈರ್ಹರಾದಿಭಿರ್ದೇವೀದರ್ಶನಂ ನಾಮ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೩ ॥