ವಾಸುದೇವಪರಾಕ್ರಮವರ್ಣನಂ  Vಆಸುದೇವ'ಸ್ ವಲೋಉರ್
ಭಗವತಃ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಪರಾಕ್ರಮಾಣಾಂ ಸಂಕ್ಷೇಪತಃ ವರ್ಣನಂ
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಭೂಯ ಏವ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠ ಯದುಸಿಂಹಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
ಕರ್ಮಾಣ್ಯಪರಿಮೇಯಾಣಿ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೧ ॥
ಶ್ರೂಯಂತೇ ವಿವಿಧಾನಿ ಸ್ಮ ಅದ್ಭುತಾನಿ ಮಹಾದ್ಯುತೇಃ ।
ಅಸಂಖ್ಯೇಯಾನಿ ದಿವ್ಯಾನಿ ಪ್ರಕೃತಾನ್ಯಪಿ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೨ ॥
ಯಾನ್ಯಹಂ ವಿವಿಧಾನ್ಯಸ್ಯ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರೀಯೇ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಪ್ರಭೂಯಾಃ ಸರ್ವಶಸ್ತಾತ ತಾನಿ ಮೇ ಶೃಣ್ವತೋಽನಘ  ॥ ೩ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಬಹೂನ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಭೂತಲಿ ಕೇಶವಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಕಥಿತಾನಿ ಮಹಾಬಾಹೋ ನಾಂತಂ ಶಕ್ಯಂ ಹಿ ಕರ್ಮಣಾಂ  ॥ ೪ ॥
ಗಂತುಂ ಹಿ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠ ವಿಸ್ತರೇಣ ಸಮಂತತಃ ।
ಅವಶ್ಯಂ ಹಿ ಮಯಾ ವಾಚ್ಯಂ ಲೇಶಮಾತ್ರೇಣ ಭಾರತ  ॥ ೫ ॥
ವಿಷ್ಣೋರಮಿತವೀರ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರಥಿತೋದಾರಕರ್ಮಣಃ ।
ಆನುಪೂರ್ವ್ಯಾಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣುಷ್ವೈಕಮನಾ ನೃಪ  ॥ ೬ ॥
ದ್ವಾರವತ್ಯಾಂ ನಿವಸತಾ ಯದುಸಿಂಹೇನ ಧೀಮತಾ ।
ರಾಷ್ಟ್ರಾಣಿ ನೃಪಮುಖ್ಯಾನಾಂ ಕ್ಷೋಭಿತಾನಿ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೭ ॥
ಯದೂನಾಮಂತರಪ್ರೇಪ್ಸುರ್ವಿಚಕ್ರೋ ದಾನವೋ ಹತಃ ।
ಪುರಂ ಪ್ರಾಗ್ಜ್ಯೋತಿಷಂ ಗತ್ವಾ ಪುನಸ್ತೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೮ ॥
ಸಮುದ್ರಮಧ್ಯೇ ದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ನರಕೋ ದಾನವೋ ಹತಃ ।
ವಾಸವಂ ಚ ರಣೇ ಜಿತ್ವಾ ಪಾರಿಜಾತೋ ಹೃತೋ ಬಲಾತ್  ॥ ೯ ॥
ವರುಣಶ್ಚೈವ ಭಗವಾನ್ ನಿರ್ಜಿತೋ ಲೋಹಿತೇ ಹ್ರದೇ ।
ದಂತವಕ್ತ್ರಶ್ಚ ಕಾರೂಷೋ ನಿಹತೋ ದಕ್ಷಿಣಾಪಥೇ  ॥ ೨\।೧೧೫\।೧೦ ॥
ಶಿಶುಪಾಲಶ್ಚ ಸಂಪೂರ್ಣೇ ಕಿಲ್ಬಿಷೈಕಶತೇ ಹತಃ ।
ಗತ್ವಾ ಚ ಶೋಣಿತಪುರಂ ಶಂಕರೇಣಾಭಿರಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಬಲೇಃ ಸುತೋ ಮಹಾವೀರ್ಯೋ ಬಾಣೋ ಬಾಹುಸಹಸ್ರಭೃತ್ ।
ಮಹಾಮೃಧೇ ಮಹಾರಾಜ ಜಿತ್ವಾ ಜೀವನ್ ವಿಸರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ನಿರ್ಜಿತಃ ಪಾವಕಶ್ಚೈವ ಗಿರಿಮಧ್ಯೇ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಶಾಲ್ವಶ್ಚ ವಿಜಿತಃ ಸಂಖ್ಯೇ ಸೌಭಶ್ಚ ವಿನಿಪಾತಿತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ವಿಕ್ಷೋಭ್ಯ ಸಾಗರಂ ಚೈವ ಪಾಂಚಜನ್ಯೋ ವಶೀಕೃತಃ ।
ಹಯಗ್ರೀವಶ್ಚ ನಿಹತೋ ನೃಪಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಜರಾಸಂಧಸ್ಯ ನಿಧನೇ ಮೋಕ್ಷಿತಾಃ ಸರ್ವಪಾರ್ಥಿವಾಃ ।
ರಥೇನ ಜಿತ್ವಾ ನೃಪತೀನ್ ಗಾಂಧಾರತನಯಾ ಹೃತಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಭ್ರಷ್ಟರಾಜ್ಯಾಶ್ಚ ಶೋಕಾರ್ತಾಃ ಪಾಂಡವಾಃ ಪರಿರಕ್ಷಿತಾಃ ।
ದಾಹಿತಂ ಚ ವನಂ ಘೋರಂ ಪುರುಹೂತಸ್ಯ ಖಾಂಡವಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಗಾಂಡೀವಂ ಚಾಗ್ನಿನಾ ದತ್ತಮರ್ಜುನಾಯೋಪಪಾದಿತಂ ।
ದೌತ್ಯಂ ಚ ತತ್ಕೃತಂ ಘೋರೇ ವಿಗ್ರಹೇ ಜನಮೇಜಯ  ॥ ೧೭ ॥
ಅನೇನ ಯದುಮುಖ್ಯೇನ ಯದುವಂಶೋ ವಿವರ್ಧಿತಃ ।
ಕುಂತ್ಯಾಶ್ಚ ಪ್ರಮುಖೇ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾ ಪಾಂಡವಾನ್ ಪ್ರತಿ  ॥ ೧೮ ॥
ನಿವೃತ್ತೇ ಭಾರತೇ ಯುದ್ಧೇ ಪ್ರತಿದಾಸ್ಯಾಮಿ ತತ್ಸುತಾನ್ ।
ಮೋಕ್ಷಿತಶ್ಚ ಮಹಾತೇಜಾ ನೃಗಃ ಶಾಪಾತ್ಸುದಾರುಣಾತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಯವನಶ್ಚ ಹತಃ ಸಂಖ್ಯೇ ಕಾಲ ಇತ್ಯಭಿವಿಶ್ರುತಃ ।
ವಾನರೌ ಚ ಮಹಾವೀರ್ಯೌ ಮೈಂದೋ ದ್ವಿವಿದ ಏವ ಚ  ॥ ೨\।೧೧೫\।೨೦ ॥
ವಿಜಿತೌ ಯುಧಿ ದುರ್ಧರ್ಷೌ ಜಾಂಬವಾಂಶ್ಚ ಪರಾಜಿತಃ ।
ಸಾಂದೀಪನೇಸ್ತಥಾ ಪುತ್ರಸ್ತವ ಚೈವ ಪಿತಾ ತಥಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಗತೌ ವೈವಸ್ವತವಶಂ ಜೀವಿತೌ ತಸ್ಯ ತೇಜಸಾ ।
ಸಂಗ್ರಾಮಾ ಬಹವಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಘೋರಾ ನರವರಕ್ಷಯಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ನಿಹತಾಶ್ಚ ನೃಪಾಃ ಸರ್ವೇ ಕೃತ್ವಾ ತಜ್ಜಯಮದ್ಭುತಂ ।
ಜನಮೇಜಯಾಸ್ಯ ಯುದ್ಧೇಷು ಯಥಾ ತೇ ವರ್ಣಿತಾ ಮಯಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ವಾಸುದೇವಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ ಪಂಚದಶಾಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧೫ ॥