॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ವೈಶಾಖಸ್ಯೈವ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಶ್ರಾವಣಸ್ಯ ವದ ಪ್ರಭೋ ।
ಮಲಮಾಸಸ್ಯ ಚಿತ್ರಂ ತ್ವಂ ಸೂತ ಸರ್ವಾರ್ಥಕೋವಿದ  ॥ ೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ವೃತ್ರಾಸುರೋ ಮಹಾದೈತ್ಯೋ ಜಿತ್ವಾ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮೋಜಸಾ ।
ಕರ್ಮಖಂಡನಮಾರ್ಗೇಣ ದೇವಾನ್ ಹಂತುಂ ಸಮುದ್ಯತಃ  ॥ ೨ ॥
ತತೋ ದೇವಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಭಯಭೀತಾ ಬಭೂವಿರೇ ।
ಶರಣಂ ಸ್ವಗುರುಂ ಜಗ್ಮುರುಪೋಷಣಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೩ ॥
ತಾನುವಾಚ ಮಹಾತೇಜಾ ಬೃಹಸ್ಪತಿರುದಾರಧೀಃ ।
ಸೇಂದ್ರಾನ್ ವೈಶಾಖಜಂ ದೇವಾಃ ಕುರುಧ್ವಂ ವ್ರತಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೪ ॥
ತೇನ ವ್ರತಪ್ರಭಾವೇಣ ಸಮರ್ಥಃ ಸುರನಾಯಕಃ ।
ದಧೀಚ್ಯಸ್ಥಿಜವಜ್ರೇಣ ಹನಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಸುರಂ  ॥ ೫ ॥
ಸುರರ್ಷಯಸ್ತತಸ್ತೇ ತಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಯಯುರ್ವನಂ ।
ಗುಪ್ತರೂಪೇಣ ವೈಶಾಖವ್ರತಂ ಚಕ್ರುಃ ಪ್ರಹರ್ಷಿತಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಗಾಣೇಶಪಂಚಕಂ ನಿತ್ಯಂ ಸಿಷೇವಿರೇ ಸುರರ್ಷಯಃ ।
ಗಣೇಶಸ್ಮರಣಂ ಧ್ಯಾನಂ ಚಕ್ರುಃ ಪರಮಭಾವಿಕಾಃ  ॥ ೭ ॥
ವೈಶಾಖೀ ಪೂರ್ಣಿಮಾಯಾಂ ತೇ ಸ್ವಪ್ನೇ ಸರ್ವಸುಖಾವಹಂ ।
ದದೃಶುರ್ಗಣರಾಜಂ ವೈ ಮೂರ್ತಿಸ್ಥಂ ಪೂಜನೇ ರತಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಮೂರ್ತಿಸ್ತಾನ್ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚೇದಂ ವಾಕ್ಯಂ ವಾಕ್ಯವಿಶಾರದಾ ।
ಇಂದ್ರದೇಹಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಹಾಸುರಂ  ॥ ೯ ॥
ಅಮರಾ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಬುದ್ಧಾ ವಿಸ್ಮಿತಾ ಜಗುಃ ।
ಪರಸ್ಪರಂ ವಿಚಾರ್ಯೈವಂ ಸರ್ವೈಕಸ್ವಪ್ನಭಾವತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತತಃ ಕ್ರೋಧಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ದೇವನಾಯಕಃ ।
ದೇವಾನ್ ಗೃಹ್ಯ ಯಯೌ ತತ್ರ ದಧೀಚಿಂ ಮುನಿಭಿಃ ಪುರಾ  ॥ ೧೧ ॥
ತಂ ಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ ವಜ್ರಮಾದಾಯ ತದಸ್ಥಿಜಂ ಮಹಾಬಲಃ ।
ದೇವೈಃ ಸಮಾವೃತೋ ಯುದ್ಧಂ ವಜ್ರೇಣೈವ ಚಕಾರ ಸಃ  ॥ ೧೨ ॥
ವೃತ್ರೇಂದ್ರಯೋರ್ಮಹದ್ಯುದ್ಧಂ ದೇವಾನಾಂ ದೈತ್ಯಪೈಃ ಸಹ ।
ಬಭೂವ ದಾರುಣಂ ವಿಪ್ರ ಮಯಾ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಇಂದ್ರೋ ಗಣಪತಿಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ತಂ ವಜ್ರೇಣ ಮಹಾಸುರಂ ।
ಜಘಾನ ತಂ ಮೃತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೈತ್ಯಾಃ ಪಾತಾಲಮಾವಿಶನ್  ॥ ೧೪ ॥
ದೇವಾ ಹರ್ಷಸಮಾಯುಕ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಗಣಪಂ ಪುನಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೨೭ ಪಾನ ೬೧)
ಬದರಾರಣ್ಯದೇಶಸ್ಥಂ ಸಮಾಜಗ್ಮುಃ ಪ್ರತುಷ್ಟುವುಃ  ॥ ೧೫ ॥
ದೇವರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ನಮೋ ನಮಸ್ತೇ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ವೈ ಸದಾ ಗಣಾನಾಂ ಪತಯೇ ಗಣಾತ್ಮನೇ ।
ಅನಂತಮಾಯಾಮಯಖೇಲಕಾರಿಣೇ ಪರೇಶ ಬ್ರಹ್ಮೇಶ ನಮೋ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಮಹಾವಿಘ್ನನಾಶನಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ ।
ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ಸುಭಕ್ತಾನಾಂ ಪಾಲಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಹೇರಂಬಾಯ ಮಹಾದೀನಪಾಲಕಾಯ ಚ ಢುಂಢಯೇ ।
ಲಂಬೋದರಾಯ ದೇವಾಯ ದೇವದೇವೇಶ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಅನಾಥಾನಾಂ ಪ್ರಣಾಥಾಯ ನಾಥಹೀನಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ನಾಥಾನಾಂ ನಾಥರೂಪಾಯ ವಕ್ರತುಂಡಾಯ ವೈ ನಮಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಪರಾತ್ಪರತಮಾಯೈವ ಯೋಗಶಾಂತಿಪ್ರದಾಯ ತೇ ।
ಯೋಗಾನಾಂ ಪತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ನಮೋ ಯೋಗಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಸಗುಣಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ನಿರ್ಗುಣಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಸಗುಣನಿರ್ಗುಣಾಭ್ಯಾಂ ಚ ವರ್ಜಿತಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಅನಂತಮಾಯಯಾ ದೇವ ಚಾರಿಣೇ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಮಾಯಾಹೀನಾಯ ಮಾಯಾಯೈ ಮಾಯಿನಾಂ ಮೋಹಕಾರಿಣೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಮೂಷಕೋಪರಿ ಸಂಸ್ಥಾಯ ಮೂಷಕಧ್ವಜಧಾರಿಣೇ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತೇ ತುಭ್ಯಂ ಸ್ವಾನಂದಸ್ಥಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಕಿಂ ಸ್ತುಮಸ್ತ್ವಾಂ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷ ಶಾಂತಿರೂಪಂ ಪರಾತ್ಪರಂ ।
ವೇದಾದಯಃ ಸಮರ್ಥಾ ನ ಯೋಗಿನಃ ಶಾಸ್ತ್ರಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತಂ ದೇವರ್ಷಯೋ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಸ್ವಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ಹರ್ಷಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೨೫ ॥
ವರ್ಣಾಶ್ರಮಯುತಾ ಲೋಕಾ ಬಭೂವುರ್ವಿಗತಜ್ವರಾಃ ।
ಸರ್ವೇ ದೇವರ್ಷಯಸ್ತತ್ರ ಭಾಗಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಏವಂ ವೈಶಾಖಮಾಸಸ್ಯ ವ್ರತೇನ ದೇವನಾಯಕಃ ।
ಹತ್ವಾ ವೃತ್ರಾಸುರಂ ವಿಪ್ರ ದೇವೈಃ ಸುಖಯುತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಚ ಶೃಣು ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವೈಶಾಖವ್ರತಸಂಭವಂ ।
ಸರ್ವಪಾಪಹರಂ ದುಃಖನಾಶನಂ ಶ್ರವಣಾನ್ನೃಣಾಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಗಾರ್ಗ್ಯಃ ಕೋಽಪಿ ದ್ವಿಜೋ ನಾಮ್ನಾ ಶಿವದತ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಸ ಗಣೇಶಪರೋ ನಿತ್ಯಮಭಜದ್ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಸ್ವಧರ್ಮಸಂಯುತೋ ನಿತ್ಯಂ ಭಾರ್ಯಾಪುತ್ರಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಪರೋ ಭೂತ್ವಾಽತಿಷ್ಠತ್ ಸ್ವತೇಜಸಾ ಯುತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತತ್ರಾಗತಂ ಸ ಯೋಗೀಂದ್ರಂ ಗರ್ಗಂ ಸರ್ವಾರ್ಥಕೋವಿದಂ ।
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಹಾಭಾಗಂ ಶಿವದತ್ತಃ ಪುಪೂಜ ಹ  ॥ ೩೧ ॥
ನಿತ್ಯಂ ಸೇವಾಪರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುತಂ ವಿನಯಸಂಯುತಂ ।
ಮುಕ್ತಿಮಿಚ್ಛಂತಮತ್ಯಂತಂ ಗರ್ಗಃ ಸಂಹರ್ಷಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಉವಾಚ ಶಿವದತ್ತಂ ಸ ಪುತ್ರ ವಾಂಛಸಿ ಕಿಂ ವದ ।
ತತ್ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ತೇ ಶೀಲಸಂತುಷ್ಟೋಽಹಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಿವದತ್ತಃ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಜಗಾದ ಸುಖದಂ ವಚಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಶಿವದತ್ತ ಉವಾಚ ।
ಗುಹ್ಯಂ ವೇದರಹಸ್ಯಂ ಮೇ ವದ ಯೋಗೀಂದ್ರಸತ್ತಮ ।
ಯೇನಾಹಂ ಕೃತಕೃತ್ಯಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಸುಸೇವನಾತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಗರ್ಗ ಉವಾಚ ।
ಲಕ್ಷಚತುರಶೀತಿಷು ಯೋನಿಷು ಮಾನವಾತ್ಮಿಕಾ ।
ಯೋನಿಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಮಹಾಭಾಗ ಸುಜ್ಞೋ ಯದುದ್ಭವೋ ಭವೇತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಸ್ಯ ಸರ್ವದಾ ।
ಪಾತ್ರತಾ ತಸ್ಯ ಸಂಭೂತಾ ತಸ್ಮಾಚ್ಛ್ರೇಷ್ಠಂ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೩೭ ॥
ತೇಷು ಬ್ರಾಹ್ಮಣವರ್ಣಸ್ಥಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಸಮ್ಮತಃ ।
ಸರ್ವಕರ್ಮಾಧಿಕಾರಿತ್ವಾತ್ತೇಷು ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ಏವ ಚ  ॥ ೩೮ ॥
ತೇಷು ಸ್ವಧರ್ಮಸಂಯುಕ್ತೋಽಧಿಕಸ್ತೇಷು ತಪೋಯುತಃ ।
ತೇಷು ಜ್ಞಾನೀ ಮಹಾಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಸರ್ವತ್ರಾತ್ಮಪ್ರದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೩೯ ॥
ತೇಷು ಯೋಗೀ ವಿಶೇಷೇಣಾಧಿಕಸ್ತೇಷು ಮಹಾಮತೇ ।
ಗಾಣಪತ್ಯೋಽಧಿಕೋ ಯೋಗೀ ಪರಸ್ತಸ್ಮಾನ್ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೪೦ ॥
ಯತ್ರ ತತ್ರಾಽಪಿ ವರ್ಣಸ್ಥೋ ಗಾಣಪತ್ಯೋಽಧಿಕೋ ಮತಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೨೮ ಪಾನ ೬೨)
ಯೋಗೀ ವೇದಾದಿಷು ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಪಶ್ಯ ಸಂಶಯನಾಶನಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಇದಂ ವೇದಾಂತಸಂಭೂತಂ ಸಾರಂ ತೇ ಸಂಪ್ರಕಾಶಿತಂ ।
ತಸ್ಮಾದ್ಭಜ ಗಣೇಶಾನಂ ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೪೨ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಅಷ್ಟಮೇ ಖಂಡೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಚರಿತೇ ವೈಶಾಖಮಾಸಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ ಶಿವದತ್ತಬೋಧೋ ನಾಮ ಸಪ್ತವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೨೭