ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಕ್ರೌಂಚನಾಮಾಚಲೋ ಮುನೇ । ಆಜಗಾಮ ಕುಮಾರಸ್ಯ ಶರಣಂ ಬಾಣಪೀಡಿತಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ (ನಾರದನೇ)
• ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ - ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಕ್ರೌಂಚನಾಮಾಚಲಃ - ಕ್ರೌಂಚ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಪರ್ವತವು
• ಬಾಣಪೀಡಿತಃ - ಬಾಣಾಸುರನಿಂದ ಪೀಡಿತನಾಗಿ
• ಕುಮಾರಸ್ಯ - ಕುಮಾರನ (ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ)
• ಶರಣಂ - ಶರಣು
• ಆಜಗಾಮ - ಬಂದಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಓ ಮುನಿಯೇ, ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬಾಣಾಸುರನಿಂದ ಪೀಡಿತನಾದ ಕ್ರೌಂಚ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಪರ್ವತವು ಕುಮಾರನ (ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ) ಶರಣನ್ನು ಕೋರಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿತು.

ಪಲಾಯಮಾನೋ ಯೋ ಯುದ್ಧಾದಸೋಢಾ ತೇಜ ಐಶ್ವರಂ । ತುತೋದಾತೀವ ಸ ಕ್ರೌಂಚಂ ಕೋಟ್ಯಾಯುತಬಲಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವನು (ಬಾಣಾಸುರನು)
• ಯುದ್ಧಾತ್ - ಯುದ್ಧದಿಂದ
• ಪಲಾಯಮಾನಃ - ಓಡಿಹೋಗುತ್ತಿದ್ದನೋ
• ಐಶ್ವರಂ - ಈಶ್ವರಪುತ್ರನಾದ ಕುಮಾರನ (ಅಥವಾ ಈಶ್ವರಸಂಬಂಧಿಯಾದ)
• ತೇಜಃ - ತೇಜಸ್ಸನ್ನು
• ಅಸೋಢಾ - ಸಹಿಸಲಾರದೆ
• ಕೋಟ್ಯಾಯುತಬಲಾನ್ವಿತಃ - ಕೋಟಿ ಹಾಗೂ ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಆನೆಗಳ ಬಲವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಸಃ - ಆ ಬಾಣಾಸುರನು
• ಕ್ರೌಂಚಂ - ಕ್ರೌಂಚ ಪರ್ವತವನ್ನು
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ತುತೋದ - ಪೀಡಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯುದ್ಧದಿಂದ ಓಡಿಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಬಾಣಾಸುರನು, ಕುಮಾರನ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಸಹಿಸಲಾರದೆ, ಕೋಟ್ಯಂತರ ಆನೆಗಳ ಬಲದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ಕ್ರೌಂಚ ಪರ್ವತವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಪೀಡಿಸಿದನು.

ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಕುಮಾರಸ್ಯ ಸ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚರಣಾಂಬುಜಂ । ಪ್ರೇಮನಿರ್ಭರಯಾ ವಾಚಾ ತುಷ್ಟಾವ ಗುಹಮಾದರಾತ್  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಕ್ರೌಂಚ ಪರ್ವತವು
• ಕುಮಾರಸ್ಯ - ಕುಮಾರನ
• ಚರಣಾಂಬುಜಂ - ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಪ್ರೇಮನಿರ್ಭರಯಾ - ಪ್ರೇಮತುಂಬಿದ
• ವಾಚಾ - ನುಡಿಗಳಿಂದ
• ಗುಹಂ - ಷಣ್ಮುಖನನ್ನು
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಕ್ರೌಂಚ ಪರ್ವತವು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕುಮಾರನ ಪಾದಕಮಲಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪ್ರೇಮತುಂಬಿದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಆ ಗುಹನನ್ನು (ಷಣ್ಮುಖನನ್ನು) ಸ್ತುತಿಸಿತು.

ಕ್ರೌಂಚ ಉವಾಚ ಕುಮಾರ ಸ್ಕಂದ ದೇವೇಶ ತಾರಕಾಸುರನಾಶಕ । ಪಾಹಿ ಮಾಂ ಶರಣಾಪನ್ನಂ ಬಾಣಾಸುರನಿಪೀಡಿತಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ರೌಂಚ ಉವಾಚ - ಕ್ರೌಂಚ ಪರ್ವತವು ಹೇಳಿತು
• ಕುಮಾರ - ಓ ಕುಮಾರನೇ
• ಸ್ಕಂದ - ಓ ಸ್ಕಂದನೇ
• ದೇವೇಶ - ಓ ದೇವದೇವನೇ
• ತಾರಕಾಸುರನಾಶಕ - ತಾರಕಾಸುರನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದವನೇ
• ಬಾಣಾಸುರನಿಪೀಡಿತಂ - ಬಾಣಾಸುರನಿಂದ ಪೀಡಿತನಾದ
• ಶರಣಾಪನ್ನಂ - ಶರಣು ಬಂದಿರುವ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಪಾಹಿ - ರಕ್ಷಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕ್ರೌಂಚ ಪರ್ವತವು ಹೇಳಿತು - ಓ ಕುಮಾರನೇ, ಸ್ಕಂದನೇ, ದೇವೇಶ್ವರನೇ, ತಾರಕಾಸುರನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದವನೇ! ಬಾಣಾಸುರನಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಪೀಡಿತನಾಗಿ ಶರಣು ಬಂದಿರುವ ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು.

ಸಂಗರಾತ್ತೇ ಮಹಾಸೇನ ಸಮುಚ್ಛಿನ್ನಃ ಪಲಾಯಿತಃ । ನ್ಯಪೀಡಯಚ್ಚ ಮಾಽಽಗತ್ಯ ಹಾ ನಾಥ ಕರುಣಾಕರ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಸೇನ - ಓ ಮಹಾಸೇನನೇ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಸಂಗರಾತ್ - ಯುದ್ಧದಿಂದ
• ಸಮುಚ್ಛಿನ್ನಃ - ಪರಾಜಿತನಾಗಿ (ಭಂಗಗೊಂಡು)
• ಪಲಾಯಿತಃ - ಓಡಿಬಂದ ಆ ಬಾಣಾಸುರನು
• ಆಗತ್ಯ - ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ನ್ಯಪೀಡಯತ್ ಚ - ಪೀಡಿಸಿದನು
• ಹಾ ನಾಥ - ಅಯ್ಯೋ ಸ್ವಾಮಿ
• ಕರುಣಾಕರ - ಕರುಣಾಮಯಿಯೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹಾಸೇನನೇ! ನಿನ್ನೊಂದಿಗಿನ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಪರಾಜಿತನಾಗಿ ಓಡಿಬಂದ ಆ ಬಾಣಾಸುರನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ನನ್ನನ್ನು ಪೀಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಅಯ್ಯೋ ಕರುಣಾಮಯಿಯಾದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ನನ್ನನ್ನು ಕಾಪಾಡು.

ತತ್ಪೀಡಿತಸ್ತೇ ಶರಣಮಾಗತೋಽಹಂ ಸುದುಃಖಿತಃ । ಪಲಾಯಮಾನೋ ದೇವೇಶ ಶರಜನ್ಮನ್ ದಯಾಂ ಕುರು  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ಪೀಡಿತಃ - ಅವನಿಂದ ಪೀಡಿತನಾಗಿ
• ಸುದುಃಖಿತಃ - ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತನಾದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಪಲಾಯಮಾನಃ - ಓಡಿಬಂದು
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಶರಣಂ - ಶರಣನ್ನು
• ಆಗತಃ - ಬಂದಿರುವೆನು
• ದೇವೇಶ - ಓ ದೇವೇಶ್ವರನೇ
• ಶರಜನ್ಮನ್ - ಶರಬಣದಲ್ಲಿ (ದರ್ಭೆಯ ಹುಲ್ಲಿನ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ) ಜನಿಸಿದವನೇ
• ದಯಾಂ - ದಯೆಯನ್ನು
• ಕುರು - ತೋರು (ಮಾಡು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವೇಶ್ವರನೇ, ಶರಜನ್ಮನೇ (ದರ್ಭೆಯ ಹುಲ್ಲಿನ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವನೇ)! ಬಾಣಾಸುರನ ಕಾಟದಿಂದ ಬೆಂದು ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತನಾದ ನಾನು ಓಡಿಬಂದು ನಿನ್ನ ಶರಣು ಪಡೆದಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಮೇಲೆ ದಯೆ ತೋರು.

ದೈತ್ಯಂ ತಂ ನಾಶಯ ವಿಭೋ ಬಾಣಾಹ್ವಂ ಮಾಂ ಸುಖೀಕುರು । ದೈತ್ಯಘ್ನಸ್ತ್ವಂ ವಿಶೇಷೇಣ ದೇವಾವನಕರಃ ಸ್ವರಾಟ್  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ
• ಬಾಣಾಹ್ವಂ - ಬಾಣ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ತಂ - ಆ
• ದೈತ್ಯಂ - ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು
• ನಾಶಯ - ಸಂಹರಿಸು
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಸುಖೀಕುರು - ಸುಖಿಯಾಗಿ ಮಾಡು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ದೈತ್ಯಘ್ನಃ - ದೈತ್ಯರನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವನು
• ದೇವಾವನಕರಃ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನು
• ಸ್ವರಾಟ್ - ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವವನು (ಸ್ವತಂತ್ರನಾದವನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಪ್ರಭುವೇ, ಬಾಣ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಆ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ ನನಗೆ ಸುಖವನ್ನು ಕರುಣಿಸು. ನೀನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವವನೂ, ದೇವತೆಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನೂ ಮತ್ತು ಸ್ವತಂತ್ರನಾದ ಪ್ರಭುವೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಇತಿ ಕ್ರೌಂಚಸ್ತುತಃಸ್ಕಂದಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಕ್ತಪಾಲಕಃ । ಗೃಹೀತ್ವಾ ಶಕ್ತಿಮತುಲಾಂ ಸ್ವಾಂ ಸಸ್ಮಾರ ಶಿವೋ ಧಿಯಾ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಕ್ರೌಂಚಸ್ತುತಃ - ಕ್ರೌಂಚ ಪರ್ವತದಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸ್ಕಂದಃ - ಸ್ಕಂದನು
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ
• ಭಕ್ತಪಾಲಕಃ - ಭಕ್ತರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನಾದ
• ಅತುಲಾಂ - ಅಪ್ರತಿಮವಾದ
• ಸ್ವಾಂ - ತನ್ನ
• ಶಕ್ತಿಂ - ಶಕ್ತಿ ಆಯುಧವನ್ನು
• ಗೃಹೀತ್ವಾ - ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು
• ಧಿಯಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಶಿವೌ - ಶಿವ-ಪಾರ್ವತಿಯರನ್ನು (ಅಥವಾ ಶಿವನನ್ನು)
• ಸಸ್ಮಾರ - ಸ್ಮರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಹೀಗೆ ಕ್ರೌಂಚ ಪರ್ವತದಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಸ್ಕಂದನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ, ಅಪ್ರತಿಮವಾದ ತನ್ನ ಶಕ್ತಿ ಆಯುಧವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡು, ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಶಿವ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯರನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿದನು.

ಚಿಕ್ಷೇಪ ತಾಂ ಸಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಸ ಬಾಣಂ ಶಂಕರಾತ್ಮಜಃ । ಮಹಾಶಬ್ದೋ ಬಭೂವಾಥ ಜಜ್ವಲುಶ್ಚ ದಿಶೋ ನಭಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕರಾತ್ಮಜಃ - ಶಂಕರನ ಪುತ್ರನಾದ
• ಸಃ - ಆ ಕುಮಾರನು
• ಬಾಣಂ - ಬಾಣಾಸುರನನ್ನು
• ಸಮುದ್ದಿಶ್ಯ - ಗುರಿಯಾಗಿಸಿಕೊಂಡು
• ತಾಂ - ಆ ಶಕ್ತಿ ಆಯುಧವನ್ನು
• ಚಿಕ್ಷೇಪ - ಎಸೆದನು (ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು)
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಮಹಾಶಬ್ದಃ - ಮಹತ್ತಾದ ಶಬ್ದವು
• ಬಭೂವ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ದಿಶಃ - ದಿಕ್ಕುಗಳು
• ನಭಃ ಚ - ಮತ್ತು ಆಕಾಶವು
• ಜಜ್ವಲುಃ - ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಿದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಕರನ ಪುತ್ರನಾದ ಆ ಷಣ್ಮುಖನು ಬಾಣಾಸುರನನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿಸಿಕೊಂಡು ಆ ಶಕ್ತಿ ಆಯುಧವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು. ಆಗ ದೊಡ್ಡದಾದ ಶಬ್ದವುಂಟಾಯಿತು ಮತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳೂ ಹಾಗೂ ಆಕಾಶವೂ ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಿದವು.

ಸಬಲಂ ಭಸ್ಮಸಾತ್ಕೃತ್ವಾಸುರಂ ತಂ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರತಃ । ಗುಹೋಪಕಂಠಂ ಶಕ್ತಿಃ ಸಾ ಜಗಾಮ ಪರಮಾ ಮುನೇ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಸಾ - ಆ
• ಪರಮಾ - ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಶಕ್ತಿಃ - ಶಕ್ತಿ ಆಯುಧವು
• ಸಬಲಂ - ಸೈನ್ಯಸಹಿತನಾದ
• ತಂ - ಆ
• ಅಸುರಂ - ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು (ಬಾಣಾಸುರನನ್ನು)
• ಕ್ಷಣಮಾತ್ರತಃ - ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಭಸ್ಮಸಾತ್ ಕೃತ್ವಾ - ಭಸ್ಮಮಾಡಿ
• ಗುಹೋಪಕಂಠಂ - ಗುಹನ (ಕುಮಾರನ) ಸನ್ನಿಧಿಗೆ
• ಜಗಾಮ - ಮರಳಿ ಬಂದಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆ ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಶಕ್ತಿ ಆಯುಧವು ಸೈನ್ಯಸಹಿತನಾದ ಆ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಭಸ್ಮಮಾಡಿ, ಪುನಃ ಕುಮಾರನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ಮರಳಿ ಬಂದಿತು.

ತತಃ ಕುಮಾರಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಕ್ರೌಂಚಂ ಗಿರಿವರಂ ಪ್ರಭುಃ । ನಿರ್ಭಯಃ ಸ್ವಗೃಹಂ ಗಚ್ಛ ನಷ್ಟಃ ಸ ಸಬಲೋಽಸುರಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಅದಾದ ನಂತರ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವಾದ
• ಕುಮಾರಃ - ಕುಮಾರನು
• ಗಿರಿವರಂ - ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಕ್ರೌಂಚಂ - ಕ್ರೌಂಚನಿಗೆ
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು
• ನಿರ್ಭಯಃ - ಭಯವಿಲ್ಲದೆ
• ಸ್ವಗೃಹಂ - ನಿನ್ನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ (ಮನೆಗೆ)
• ಗಚ್ಛ - ಹೋಗು
• ಸಬಲಃ - ಸೈನ್ಯಸಹಿತನಾದ
• ಸಃ - ಆ
• ಅಸುರಃ - ರಾಕ್ಷಸನು
• ನಷ್ಟಃ - ನಾಶ ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಳಿಕ ಪ್ರಭುವಾದ ಕುಮಾರನು ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಕ್ರೌಂಚನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು - "ಸೈನ್ಯಸಹಿತನಾದ ಆ ರಾಕ್ಷಸನು ಈಗ ನಾಶವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ನೀನು ಯಾವುದೇ ಭಯವಿಲ್ಲದೆ ನಿನ್ನ ಸ್ವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಮರಳು."

ತಚ್ಛುತ್ವಾ ಸ್ವಾಮಿವಚನಂ ಮುದಿತೋ ಗಿರಿರಾಟ್ ತದಾ । ಸ್ತುತ್ವಾ ಗುಹಂ ತದಾರಾತಿಂ ಸ್ವಧಾಮ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ (ಆ ಮಾತನ್ನು)
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸ್ವಾಮಿವಚನಂ - ಸ್ವಾಮಿಯ (ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ) ವಚನವನ್ನು
• ಮುದಿತಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಗಿರಿರಾಟ್ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸ್ತುತ್ವಾ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ಗುಹಂ - ಗುಹನನ್ನು (ಷಣ್ಮುಖನನ್ನು)
• ತದಾರಾತಿಂ - ಅವನ (ದೇವತೆಗಳ) ಶತ್ರುವನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿದವನನ್ನು
• ಸ್ವಧಾಮ - ತನ್ನ ಮನೆಗೆ (ಹಿಮಾಲಯಕ್ಕೆ)
• ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ - ಮರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಸ್ವಾಮಿ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು, ಶತ್ರುನಾಶಕನಾದ ಆ ಕುಮಾರನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿ, ತನ್ನ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದನು.

ತತಃ ಸ್ಕಂದೋ ಮಹೇಶಸ್ಯ ಮುದಾ ಸ್ಥಾಪಿತವಾನ್ಮುನೇ । ತ್ರೀಣಿ ಲಿಂಗಾನಿ ತತ್ರೈವ ಪಾಪಘ್ನಾನಿ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಸ್ಕಂದಃ - ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು
• ಮಹೇಶಸ್ಯ - ಮಹೇಶ್ವರನ (ಶಿವನ)
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಸ್ಥಾಪಿತವಾನ್ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿದನು
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ (ನಾರದನೇ)
• ತ್ರೀಣಿ - ಮೂರು
• ಲಿಂಗಾನಿ - ಶಿವಲಿಂಗಗಳನ್ನು
• ತತ್ರೈವ - ಅಲ್ಲೇ
• ಪಾಪಘ್ನಾನಿ - ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವಂತಹ
• ವಿಧಾನತಃ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ! ತರುವಾಯ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಪಾಪನಾಶಕವಾದ ಮಹೇಶ್ವರನ ಮೂರು ಶಿವಲಿಂಗಗಳನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿದನು.

ಪ್ರತಿಜ್ಞೇಶ್ವರನಾಮಾದೌ ಕಪಾಲೇಶ್ವರಮಾದರಾತ್ । ಕುಮಾರೇಶ್ವರಮೇವಾಥ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ತ್ರಯಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರತಿಜ್ಞೇಶ್ವರನಾಮಾದೌ - ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞೇಶ್ವರನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ಲಿಂಗವನ್ನು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಕಪಾಲೇಶ್ವರಂ - ಕಪಾಲೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವನ್ನು
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ಕುಮಾರೇಶ್ವರಂ ಏವ - ಕುಮಾರೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವನ್ನೇ
• ತ್ರಯಂ - ಈ ಮೂರೂ ಲಿಂಗಗಳು
• ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ - ಸರ್ವ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ನೀಡುವಂತಹವುಗಳಾಗಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮೂರು ಲಿಂಗಗಳು ಯಾವುವೆಂದರೆ - ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞೇಶ್ವರ, ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಆದರದಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಕಪಾಲೇಶ್ವರ ಹಾಗೂ ಕೊನೆಯದಾಗಿ ಕುಮಾರೇಶ್ವರ. ಈ ಮೂರೂ ಶಿವಲಿಂಗಗಳು ಸಕಲ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ನೀಡುವಂತಹವುಗಳಾಗಿವೆ.

ಪುನಃಸರ್ವೇಶ್ವರಸ್ತತ್ರ ಜಯಸ್ತಂಭಸಮೀಪತಃ । ಸ್ತಂಭೇಶ್ವರಾಭಿಧಂ ಲಿಂಗಂ ಗುಹಃ ಸ್ಥಾಪಿತವಾನ್ಮುದಾ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಈಶ್ವರನಾದ
• ಗುಹಃ - ಕುಮಾರನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಜಯಸ್ತಂಭಸಮೀಪತಃ - ಜಯಸ್ತಂಭದ ಹತ್ತಿರ
• ಸ್ತಂಭೇಶ್ವರಾಭಿಧಂ - ಸ್ತಂಭೇಶ್ವರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಲಿಂಗಂ - ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಸ್ಥಾಪಿತವಾನ್ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮತ್ತೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒಡೆಯನಾದ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು ಅಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದ್ದ ಜಯಸ್ತಂಭದ ಹತ್ತಿರವೇ 'ಸ್ತಂಭೇಶ್ವರ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿದನು.

ತತಃ ಸರ್ವೇ ಸುರಾಸ್ತತ್ರ ವಿಷ್ಣುಪ್ರಭೃತಯೋ ಮುದಾ । ಲಿಂಗಂ ಸ್ಥಾಪಿತವಂತಸ್ತೇ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಶೂಲಿನಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ವಿಷ್ಣುಪ್ರಭೃತಯಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ದೇವದೇವಸ್ಯ - ದೇವದೇವನಾದ
• ಶೂಲಿನಃ - ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯಾದ ಶಿವನ
• ಲಿಂಗಂ - ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ಸ್ಥಾಪಿತವಂತಃ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿದರು
• ತೇ - ಅವರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತದನಂತರ ಅಲ್ಲಿ ಮಹಾವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ದೇವದೇವನೂ ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯೂ ಆದ ಶಿವನ ಲಿಂಗಗಳನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿದರು.

ಸರ್ವೇಷಾಂ ಶಿವಲಿಂಗಾನಾಂ ಮಹಿಮಾಭೂತ್ತದಾದ್ಭುತಃ । ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಶ್ಚಾಪಿ ಮುಕ್ತಿದೋ ಭಕ್ತಿಕಾರಿಣಾಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಆ ಎಲ್ಲಾ
• ಶಿವಲಿಂಗಾನಾಂ - ಶಿವಲಿಂಗಗಳ
• ಮಹಿಮಾ - ಮಹಿಮೆಯು
• ಅದ್ಭುತಃ - ಅದ್ಭುತವಾದುದಾಗಿ
• ಅಭೂತ್ - ಆಯಿತು
• ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಃ ಚ ಅಪಿ - ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನೀಡುವಂತಹದ್ದೂ
• ಭಕ್ತಿಕಾರಿಣಾಂ - ಭಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದವರಿಗೆ
• ಮುಕ್ತಿದಃ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವಂತಹದ್ದೂ (ಆಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಆ ಎಲ್ಲಾ ಶಿವಲಿಂಗಗಳ ಮಹಿಮೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದುದಾಗಿತ್ತು. ಅವು ಭಕ್ತರಿಗೆ ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದೂ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದವರಿಗೆ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸುವುದೂ ಆಗಿದ್ದವು.

ತತಃ ಸರ್ವೇ ಸುರಾ ವಿಷ್ಣುಪ್ರಮುಖಾಃ ಪ್ರೀತಮಾನಸಾಃ । ಐಚ್ಛನ್ಗಿರಿವರಂ ಗಂತುಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಗುಹಂ ಮುದಾ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ
• ವಿಷ್ಣುಪ್ರಮುಖಾಃ - ಮಹಾವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಪ್ರಮುಖನನ್ನಾಗಿಸಿಕೊಂಡ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಪ್ರೀತಮಾನಸಾಃ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಗುಹಂ - ಕುಮಾರನನ್ನು (ಕಾರ್ತಿಕೇಯನನ್ನು)
• ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ - ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಗಿರಿವರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ (ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ)
• ಗಂತುಂ - ಹೋಗಲು
• ಐಚ್ಛನ್ - ಬಯಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ ವಿಷ್ಣು ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಕರಾಗಿ, ಕಾರ್ತಿಕೇಯನನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರ್ವತವಾದ ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ ಮರಳಲು ಬಯಸಿದರು.

ತಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇ ಶೇಷಪುತ್ರಃ ಕುಮುದನಾಮಕಃ । ಆಜಗಾಮ ಕುಮಾರಸ್ಯ ಶರಣಂ ದೈತ್ಯಪೀಡಿತಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ಅವಸರೇ - ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಶೇಷಪುತ್ರಃ - ಆದಿಶೇಷನ ಮಗನಾದ
• ಕುಮುದನಾಮಕಃ - ಕುಮುದನೆಂಬ ಹೆಸರಿನವನು
• ದೈತ್ಯಪೀಡಿತಃ - ದೈತ್ಯನಿಂದ (ರಾಕ್ಷಸನಿಂದ) ಪೀಡಿತನಾಗಿ
• ಕುಮಾರಸ್ಯ - ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ
• ಶರಣಂ - ಶರಣನ್ನು
• ಆಜಗಾಮ - ಹೊಂದಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರಾಕ್ಷಸನ ಕಾಟದಿಂದ ಬಹಳವಾಗಿ ನೊಂದಿದ್ದ ಆದಿಶೇಷನ ಮಗನಾದ 'ಕುಮುದ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಸರ್ಪನು ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ಆತನ ಶರಣು ಹೊಂದಿದನು.

ಪ್ರಲಂಬಾಖ್ಯೋಽಸುರೋ ಯೋ ಹಿ ರಣಾದಸ್ಮಾತ್ಪಲಾಯಿತಃ । ಸ ತತ್ರೋಪದ್ರವಂ ಚಕ್ರೇ ಪ್ರಬಲಸ್ತಾರಕಾನುಗಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ಹಿ - ಯಾವ
• ಪ್ರಲಂಬಾಖ್ಯಃ - ಪ್ರಲಂಬನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಪ್ರಬಲಃ - ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ತಾರಕಾನುಗಃ - ತಾರಕಾಸುರನ ಅನುಯಾಯಿಯಾದ
• ಅಸುರಃ - ಅಸುರನು (ರಾಕ್ಷಸನು)
• ಅಸ್ಮಾತ್ - ಈ
• ರಣಾತ್ - ಯುದ್ಧರಂಗದಿಂದ
• ಪಲಾಯಿತಃ - ಓಡಿಹೋಗಿದ್ದನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ (ಪಾತಾಳದಲ್ಲಿ)
• ಉಪದ್ರವಂ - ಉಪದ್ರವವನ್ನು
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ತಾರಕಾಸುರನ ಅನುಯಾಯಿಯೂ, 'ಪ್ರಲಂಬ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನವನೂ ಆದ ರಾಕ್ಷಸನು ಹಿಂದಿನ ಯುದ್ಧರಂಗದಿಂದ ಓಡಿಹೋಗಿದ್ದನೋ, ಅವನು ಅಲ್ಲಿ ಪಾತಾಳಲೋಕದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಸರ್ಪಗಳಿಗೆ ಮಹಾ ಉಪದ್ರವವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದನು.

ಸೋಽಥ ಶೇಷಸ್ಯ ತನಯಃ ಕುಮುದೋಽಹಿಪತೇರ್ಮಹಾನ್ । ಕುಮಾರಶರಣಂ ಪ್ರಾಪ್ತಸ್ತುಷ್ಟಾವ ಗಿರಿಜಾತ್ಮಜಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಅಹಿಪತೇಃ - ಸರ್ಪರಾಜನಾದ
• ಶೇಷಸ್ಯ - ಆದಿಶೇಷನ
• ಮಹಾನ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ತನಯಃ - ಪುತ್ರನಾದ
• ಸಃ ಕುಮುದಃ - ಆ ಕುಮುದನು
• ಕುಮಾರಶರಣಂ - ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ ಶರಣನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ತಃ - ಹೊಂದಿ
• ಗಿರಿಜಾತ್ಮಜಂ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಪುತ್ರನಾದ ಆತನನ್ನು
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಸರ್ಪರಾಜನಾದ ಆದಿಶೇಷನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪುತ್ರನಾದ ಆ ಕುಮುದನು ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ ಶರಣು ಹೊಂದಿ, ಪಾರ್ವತಿಪುತ್ರನಾದ ಆತನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ಕುಮುದ ಉವಾಚ ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ವರತಾತ ಮಹಾಪ್ರಭೋ । ಪೀಡಿತೋಽಹಂ ಪ್ರಲಂಬೇನ ತ್ವಾಽಹಂ ಶರಣಮಾಗತಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕುಮುದಃ - ಕುಮುದನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ದೇವದೇವ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ದೇವನಾದವನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ (ಅಥವಾ ಶಿವಕುಮಾರನೇ)
• ವರತಾತ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ರಕ್ಷಕನೇ
• ಮಹಾಪ್ರಭೋ - ಮಹಾಪ್ರಭುವೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಪ್ರಲಂಬೇನ - ಪ್ರಲಂಬಾಸುರನಿಂದ
• ಪೀಡಿತಃ - ಪೀಡಿತನಾಗಿ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಶರಣಂ - ಶರಣು ಕೋರಿ
• ಆಗತಃ - ಬಂದಿರುವೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕುಮುದನು ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು - "ದೇವದೇವನೇ, ಮಹಾದೇವನೇ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ರಕ್ಷಕನಾದ ಮಹಾಪ್ರಭುವೇ! ನಾನು ಪ್ರಲಂಬಾಸುರನ ಕಾಟದಿಂದ ಬಹಳವಾಗಿ ನೊಂದಿದ್ದು, ನಿನ್ನ ಶರಣು ಕೋರಿ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ."

ಪಾಹಿ ಮಾಂ ಶರಣಾಪನ್ನಂ ಪ್ರಲಂಬಾಸುರಪೀಡಿತಂ । ಕುಮಾರ ಸ್ಕಂದ ದೇವೇಶ ತಾರಕಾರೇ ಮಹಾಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕುಮಾರ - ಎಲೈ ಕುಮಾರನೇ
• ಸ್ಕಂದ - ಸ್ಕಂದನೇ
• ದೇವೇಶ - ದೇವತೆಗಳ ಒಡೆಯನೇ
• ತಾರಕಾರೇ - ತಾರಕಾಸುರನ ವೈರಿಯೇ
• ಮಹಾಪ್ರಭೋ - ಮಹಾಪ್ರಭುವೇ
• ಪ್ರಲಂಬಾಸುರಪೀಡಿತಂ - ಪ್ರಲಂಬಾಸುರನಿಂದ ಪೀಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಶರಣಾಪನ್ನಂ - ಶರಣು ಹೊಂದಿದ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಪಾಹಿ - ರಕ್ಷಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಕುಮಾರನೇ, ಸ್ಕಂದನೇ, ದೇವೇಶ್ವರನೇ, ತಾರಕಾಸುರನ ಶತ್ರುವೇ, ಮಹಾಪ್ರಭುವೇ, ಪ್ರಲಂಬಾಸುರನಿಂದ ಪೀಡಿತನಾಗಿ ಶರಣು ಬಂದಿರುವ ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು.

ತ್ವಂ ದೀನಬಂಧುಃ ಕರುಣಾಸಿಂಧುರಾನತವತ್ಸಲಃ । ಖಲನಿಗ್ರಹಕರ್ತಾ ಹಿ ಶರಣ್ಯಶ್ಚ ಸತಾಂ ಗತಿಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ದೀನಬಂಧುಃ - ದೀನರ ಬಂಧುವು
• ಕರುಣಾಸಿಂಧುಃ - ಕರುಣೆಯ ಸಾಗರನು
• ಆನತವತ್ಸಲಃ - ಶರಣಾದವರಲ್ಲಿ ವತ್ಸಲನು
• ಖಲನಿಗ್ರಹಕರ್ತಾ - ದುಷ್ಟರನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸುವವನು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಶರಣ್ಯಃ - ಶರಣು ಹೊಂದಲು ಯೋಗ್ಯನಾದವನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸತಾಂ - ಸಜ್ಜನರಿಗೆ
• ಗತಿಃ - ಆಶ್ರಯನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ದೀನಬಂಧುವು, ಕರುಣಾಸಾಗರನು, ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲನು, ದುಷ್ಟರನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸುವವನು, ಶರಣಾಗತರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನು ಮತ್ತು ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಪರಮ ಗತಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಕುಮುದೇನಸ್ತುತಶ್ಚೇತ್ಥಂ ವಿಜ್ಞಪ್ತಸ್ತದ್ವಧಾಯ ಹಿ । ಸ್ವಾಶ್ಚ ಶಕ್ತಿಂ ಸ ಜಗ್ರಾಹ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಬುಜೌ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಕುಮುದೇನ - ಕುಮುದನಿಂದ
• ಸ್ತುತಃ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತದ್ವಧಾಯ - ಅವನ ಸಂಹಾರಕ್ಕಾಗಿ
• ವಿಜ್ಞಪ್ತಃ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನೂ ಆದ
• ಸಃ - ಆ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು
• ಶಿವಪದಾಂಬುಜೌ - ಶಿವನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ಸ್ವಾಂ - ತನ್ನ
• ಶಕ್ತಿಂ - ಶಕ್ತಿ ಆಯುಧವನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಜಗ್ರಾಹ - ಕೈಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನಾಗರಾಜ ಕುಮುದನಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಪ್ರಲಂಬಾಸುರನ ವಧೆಗಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು, ಶಿವನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ ತನ್ನ ಶಕ್ತಿ ಎಂಬ ಆಯುಧವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡನು.

ಚಿಕ್ಷೇಪ ತಾಂ ಸಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಪ್ರಲಂಬಂ ಗಿರಿಜಾಸುತಃ । ಮಹಾಶಬ್ದೋ ಬಭೂವಾಥ ಜಜ್ವಲುಶ್ಚ ದಿಶೋ ನಭಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಿರಿಜಾಸುತಃ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಪುತ್ರನಾದ ಕುಮಾರನು
• ಪ್ರಲಂಬಂ - ಪ್ರಲಂಬಾಸುರನನ್ನು
• ಸಮುದ್ದಿಶ್ಯ - ಗುರಿಯಾಗಿಸಿಕೊಂಡು
• ತಾಂ - ಆ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಚಿಕ್ಷೇಪ - ಎಸೆದನು
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಮಹಾಶಬ್ದಃ - ದೊಡ್ಡ ಶಬ್ದವು
• ಬಭೂವ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ದಿಶಃ - ದಿಕ್ಕುಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ನಭಃ - ಆಕಾಶವು
• ಜಜ್ವಲುಃ - ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಿದವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತೀನಂದನನಾದ ಷಣ್ಮುಖನು ಪ್ರಲಂಬಾಸುರನನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿಸಿಕೊಂಡು ಆ ಶಕ್ತಿ ಆಯುಧವನ್ನು ಎಸೆದನು. ತಕ್ಷಣವೇ ಭಯಂಕರವಾದ ಶಬ್ದವುಂಟಾಯಿತು ಮತ್ತು ಆಕಾಶವೂ ದಿಕ್ಕುಗಳೂ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಿದವು.

ತಂ ಸಾಯುತಬಲಂ ಶಕ್ತಿರ್ದ್ರುತಂ ಕೃತ್ವಾ ಚ ಭಸ್ಮಸಾತ್ । ಗುಹೋಪಕಂಠಂ ಸಹಸಾಜಗಾಮಾಕ್ಲಿಷ್ಟಕಾರಿಣೀ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಕ್ಲಿಷ್ಟಕಾರಿಣೀ - ಸುಲಭವಾಗಿ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವ
• ಶಕ್ತಿಃ - ಶಕ್ತಿ ಆಯುಧವು
• ಸಾಯುತಬಲಂ - ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಸೈನ್ಯಬಲವುಳ್ಳ
• ತಂ - ಆ ಪ್ರಲಂಬಾಸುರನನ್ನು
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಭಸ್ಮಸಾತ್ - ಬೂದಿಯನ್ನಾಗಿ
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸಹಸಾ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಗುಹ-ಉಪಕಂಠಂ - ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ - ಮರಳಿ ಬಂದಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೀಲಾಜಾಲವಾಗಿ ಕಾರ್ಯವೆಸಗುವ ಆ ಶಕ್ತಿ ಆಯುಧವು, ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಸೈನ್ಯದ ಬಲವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಆ ಪ್ರಲಂಬಾಸುರನನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ಭಸ್ಮಮಾಡಿ, ಒಡನೆ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ ಬಳಿಗೆ ಮರಳಿ ಬಂದಿತು.

ತತಃ ಕುಮಾರಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಕುಮುದಂ ನಾಗಬಾಲಕಂ । ನಿರ್ಭಯಃ ಸ್ವಗೃಹಂ ಗಚ್ಛ ನಷ್ಟಃ ಸ ಸಬಲೋಽಸುರಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಕುಮಾರಃ - ಕುಮಾರನು
• ನಾಗಬಾಲಕಂ - ನಾಗಕುಮಾರನಾದ
• ಕುಮುದಂ - ಕುಮುದನಿಗೆ
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು
• ಸಬಲಃ - ಸೈನ್ಯಸಹಿತನಾದ
• ಸಃ - ಆ
• ಅಸುರಃ - ಅಸುರನು
• ನಷ್ಟಃ - ನಾಶ ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ
• ನಿರ್ಭಯಃ - ಭಯವಿಲ್ಲದವನಾಗಿ
• ಸ್ವಗೃಹಂ - ನಿನ್ನ ಮನೆಗೆ
• ಗಚ್ಛ - ಹೋಗು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ಕುಮಾರನು ನಾಗಕುಮಾರನಾದ ಕುಮುದನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: "ಸೈನ್ಯಸಹಿತನಾದ ಆ ಅಸುರನು ವಿನಾಶ ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ. ನೀನು ನಿರ್ಭಯನಾಗಿ ನಿನ್ನ ಮನೆಗೆ ಹೋಗು."

ತಚ್ಛುತ್ವಾ ಗುಹವಾಕ್ಯಂ ಸ ಕುಮುದೋಽಹಿಪತೇಃ ಸುತಃ । ಸ್ತುತ್ವಾ ಕುಮಾರಂ ನತ್ವಾ ಚ ಪಾತಾಲಂ ಮುದಿತೋ ಯಯೌ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಿಪತೇಃ - ಸರ್ಪರಾಜನ
• ಸುತಃ - ಪುತ್ರನಾದ
• ಸಃ - ಆ
• ಕುಮುದಃ - ಕುಮುದನು
• ತತ್ - ಆ
• ಗುಹವಾಕ್ಯಂ - ಕುಮಾರನ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಕುಮಾರಂ - ಕಾರ್ತಿಕೇಯನನ್ನು
• ಸ್ತುತ್ವಾ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಮುದಿತಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಪಾತಾಲಂ - ಪಾತಾಳ ಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಯಯೌ - ತೆರಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸರ್ಪರಾಜನ ಮಗನಾದ ಆ ಕುಮುದನು ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಅವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿ ಮತ್ತು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಪಾತಾಳ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಮರಳಿ ಹೋದನು.

ಏವಂ ಕುಮಾರವಿಜಯಂ ವರ್ಣಿತಂ ತೇ ಮುನೀಶ್ವರ । ಚರಿತಂ ತಾರಕವಧಂ ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯಕಾರಕಂ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯಕಾರಕಂ - ಪರಮ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ
• ತಾರಕವಧಂ - ತಾರಕಾಸುರನ ವಧೆಯ
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯು ಮತ್ತು
• ಕುಮಾರವಿಜಯಂ - ಕುಮಾರನ ವಿಜಯವು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ವರ್ಣಿತಂ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರನೇ, ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ತಾರಕಾಸುರನ ಸಂಹಾರದ ಕಥೆಯೂ ಮತ್ತು ಕುಮಾರನ ವಿಜಯದ ಚರಿತ್ರೆಯೂ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನಿನಗೆ ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಸರ್ವಪಾಪಹರಂ ದಿವ್ಯಂ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಂ ನೃಣಾಂ । ಧನ್ಯಂ ಯಶಸ್ಯಮಾಯುಷ್ಯಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಸತಾಂ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಪಾಪಹರಂ - ಸರ್ವ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಹರಿಸುವ
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ನೃಣಾಂ - ಮನುಷ್ಯರ
• ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಂ - ಸರ್ವ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವ
• ಧನ್ಯಂ - ಧನ್ಯತೆಯನ್ನು ತರುವ
• ಯಶಸ್ಯಂ - ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ
• ಆಯುಷ್ಯಂ - ಆಯುಸ್ಸನ್ನು ಬೆಳೆಸುವ
• ಸತಾಂ - ಸಜ್ಜನರಿಗೆ
• ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ - ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷ ಎರಡನ್ನೂ ನೀಡುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಚರಿತ್ರೆಯು ಮನುಷ್ಯರ ಸರ್ವ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವಂಥದ್ದು, ದಿವ್ಯವಾದದ್ದು, ಎಲ್ಲಾ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವಂಥದ್ದು, ಧನ್ಯತೆಯನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದು, ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಹಾಗೂ ಆಯುಸ್ಸನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸುವಂಥದ್ದು ಮತ್ತು ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಭೋಗ-ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ.

ಯೇ ಕೀರ್ತಯಂತಿ ಸುಯಶೋಽಮಿತಭಾಗ್ಯಯುತಾ ನರಾಃ । ಕುಮಾರಚರಿತಂ ದಿವ್ಯಂ ಶಿವಲೋಕಂ ಪ್ರಯಾಂತಿ ತೇ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಮಿತಭಾಗ್ಯಯುತಾಃ - ಅಪಾರವಾದ ಭಾಗ್ಯವುಳ್ಳ
• ಯೇ - ಯಾವ
• ನರಾಃ - ಮನುಷ್ಯರು
• ಸುಯಶಃ - ಉತ್ತಮ ಕೀರ್ತಿಯುಳ್ಳ
• ದಿವ್ಯಂ - ಪವಿತ್ರವಾದ
• ಕುಮಾರಚರಿತಂ - ಕುಮಾರನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಕೀರ್ತಯಂತಿ - ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾರೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ಶಿವಲೋಕಂ - ಶಿವಲೋಕವನ್ನು
• ಪ್ರಯಾಂತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಪಾರವಾದ ಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಗಳಾದ ಯಾವ ಮನುಷ್ಯರು ಉತ್ತಮ ಕೀರ್ತಿಯುಳ್ಳ, ದಿವ್ಯವಾದ ಈ ಕುಮಾರ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಶಿವಲೋಕವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾರೆ.

ಶ್ರೋಷ್ಯಂತಿ ಯೇ ಚ ತತ್ಕೀರ್ತಿಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶ್ರದ್ಧಾನ್ವಿತಾ ಜನಾಃ । ಮುಕ್ತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಂತಿ ತೇ ದಿವ್ಯಾಮಿಹ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಪರಂ ಸುಖಂ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾವ
• ಜನಾಃ - ಜನರು
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಶ್ರದ್ಧಾನ್ವಿತಾಃ - ಶ್ರದ್ಧೆಯುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ತತ್ಕೀರ್ತಿಂ - ಆ ಕುಮಾರನ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು
• ಶ್ರೋಷ್ಯಂತಿ - ಕೇಳುತ್ತಾರೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಪರಂ - ಉತ್ತಮವಾದ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವನ್ನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಅನುಭವಿಸಿ
• ದಿವ್ಯಾಂ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಮುಕ್ತಿಂ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಂತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಜನರು ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧೆಯುಳ್ಳವರಾಗಿ ಕುಮಾರನ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಆಲಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮವಾದ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ಕೊನೆಗೆ ದಿವ್ಯವಾದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥೇ ಕುಮಾರಖಂಡೇ ಬಾಣಪ್ರಲಂಬವಧ ಕುಮಾರವಿಜಯವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೪\।೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀ-ಶಿವ-ಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಚತುರ್ಥೇ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ
• ಕುಮಾರಖಂಡೇ - ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಬಾಣ-ಪ್ರಲಂಬ-ವಧ-ಕುಮಾರ-ವಿಜಯ-ವರ್ಣನಂ - ಬಾಣ ಮತ್ತು ಪ್ರಲಂಬರ ಸಂಹಾರ ಹಾಗೂ ಕುಮಾರ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ ವಿಜಯದ ವರ್ಣನೆ
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಏಕಾದಶಃ - ಹನ್ನೊಂದನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ ಬಾಣ ಮತ್ತು ಪ್ರಲಂಬರ ಸಂಹಾರ ಹಾಗೂ ಕುಮಾರ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ ವಿಜಯದ ವರ್ಣನೆಯೆಂಬ ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥಃ ಕುಮಾರಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಚತುರ್ಥಃ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ
• ಕುಮಾರಖಂಡೇ - ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕುಮಾರಖಂಡವು.
