ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಅಥ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಂಭೋಃ ಶೃಣ್ವವತಾರಕಂ ।
ಸ್ವಭಕ್ತದಯಯಾ ವಿಪ್ರ ನಾರೀಸಂದೇಹಭಂಜಕಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಈಗ
• ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ - ಮುನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ
• ವಿಪ್ರ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ
• ಸ್ವಭಕ್ತದಯಯಾ - ತನ್ನ ಭಕ್ತನ ಮೇಲಿನ ದಯೆಯಿಂದ
• ನಾರೀಸಂದೇಹಭಂಜಕಂ - ಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಶಯವನ್ನು ದೂರಮಾಡಿದ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ (ಶಿವನ)
• ಅವತಾರಕಂ - ಅವತಾರವನ್ನು
• ವಕ್ಷ್ಯೇ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ತನ್ನ ಭಕ್ತನ ಮೇಲಿನ ಕರುಣೆಯಿಂದ ಸಾಧ್ವಿ ಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಶಯವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿದ ಶಂಭುವಿನ ದಿವ್ಯ ಅವತಾರದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಕೇಳು.

ಆಸೀತ್ಸತ್ಯರಥೋ ನಾಮ್ನಾ ವಿದರ್ಭವಿಷಯೇ ನೃಪಃ ।
ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಸತ್ಯಶೀಲಶ್ಚ ಮಹಾಶೈವಜನಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದರ್ಭವಿಷಯೇ - ವಿದರ್ಭ ದೇಶದಲ್ಲಿ
• ಸತ್ಯರಥೋ ನಾಮ್ನಾ - ಸತ್ಯರಥನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ನೃಪಃ - ರಾಜನು
• ಆಸೀತ್ - ಇದ್ದನು
• ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ - ಧರ್ಮಾತ್ಮನೂ
• ಸತ್ಯಶೀಲಃ ಚ - ಸತ್ಯವಂತನೂ
• ಮಹಾಶೈವಜನಪ್ರಿಯಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಿವಭಕ್ತರಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದವನೂ (ಆಗಿದ್ದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿದರ್ಭ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸತ್ಯರಥ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಒಬ್ಬ ರಾಜನಿದ್ದನು. ಅವನು ಪರಮ ಧರ್ಮಾತ್ಮನೂ, ಸತ್ಯಶೀಲನೂ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಿವಭಕ್ತರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನೂ ಆಗಿದ್ದನು.

ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಞಃ ಸುಧರ್ಮೇಣ ಮಹೀಂ ಪಾಲಯತೋ ಮುನೇ ।
ಮಹಾನ್ಕಾಲೋ ವ್ಯತೀಯಾಯ ಸುಖೇನ ಶಿವಧರ್ಮತಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಸುಧರ್ಮೇಣ - ಉತ್ತಮ ಧರ್ಮದಿಂದ
• ಮಹೀಂ - ಭೂಮಿಯನ್ನು
• ಪಾಲಯತಃ - ಪಾಲನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ
• ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಞಃ - ಆ ರಾಜನಿಗೆ
• ಶಿವಧರ್ಮತಃ - ಶಿವಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ
• ಸುಖೇನ - ಸುಖದಿಂದ
• ಮಹಾನ್ ಕಾಲಃ - ಸುದೀರ್ಘ ಕಾಲವು
• ವ್ಯತೀಯಾಯ - ಕಳೆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಉತ್ತಮ ಧರ್ಮದಿಂದ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪಾಲನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಆ ರಾಜನಿಗೆ, ಶಿವಧರ್ಮದ ಅನುಷ್ಠಾನದೊಂದಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಸುಖದಿಂದ ಸುದೀರ್ಘ ಕಾಲವು ಕಳೆಯಿತು.

ಕದಾಚಿತ್ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಞಸ್ತು ಶಾಲ್ವೈಶ್ಚ ಪುರರೋಧಿಭಿಃ ।
ಮಹಾನ್ ರಣೋ ಬಭೂವಾಥ ಬಹುಸೈನ್ಯೈರ್ಬಲೋದ್ಧತೈಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಅನಂತರ
• ಕದಾಚಿತ್ - ಒಂದಾನೊಂದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಪುರರೋಧಿಭಿಃ - ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಿದ
• ಬಲೋದ್ಧತೈಃ - ಬಲದಿಂದ ಮದೋನ್ಮತ್ತರಾದ
• ಬಹುಸೈನ್ಯೈಃ - ಬಹುದೊಡ್ಡ ಸೈನ್ಯವುಳ್ಳ
• ಶಾಲ್ವೈಃ ಚ - ಶಾಲ್ವ ಶತ್ರುಗಳೊಂದಿಗೆ
• ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಞಃ ತು - ಆ ರಾಜನಿಗೆ
• ಮಹಾನ್ ರಣಃ - ಮಹಾನ್ ಯುದ್ಧವು
• ಬಭೂವ - ನಡೆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದಾನೊಂದು ದಿನ ಆ ರಾಜನ ನಗರವನ್ನು ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಿದ, ಬಲದಿಂದ ಮದೋನ್ಮತ್ತರಾದ ಮತ್ತು ಅಪಾರ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಶಾಲ್ವ ರಾಜರೊಂದಿಗೆ ಆ ಸತ್ಯರಥ ರಾಜನಿಗೆ ಘೋರವಾದ ಯುದ್ಧ ನಡೆಯಿತು.

ಸ ವಿದರ್ಭನೃಪಃ ಕೃತ್ವಾ ಸಾರ್ಧಂ ತೈರ್ದಾರುಣಂ ರಣಂ ।
ಪ್ರನಷ್ಟೋರುಬಲಃ ಶಾಲ್ವೈರ್ನಿಹತೋ ದೈವಯೋಗತಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ವಿದರ್ಭನೃಪಃ - ಆ ವಿದರ್ಭರಾಜನು
• ತೈಃ ಸಾರ್ಧಂ - ಅವರೊಡನೆ
• ದಾರುಣಂ ರಣಂ - ಭೀಕರ ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಪ್ರನಷ್ಟೋರುಬಲಃ - ನಷ್ಟವಾದ ದೊಡ್ಡ ಸೈನ್ಯಬಲವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ದೈವಯೋಗತಃ - ದೈವಯೋಗದಿಂದ
• ಶಾಲ್ವೈಃ - ಶಾಲ್ವರಿಂದ
• ನಿಹತಃ - ಹತನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ವಿದರ್ಭ ರಾಜ ಸತ್ಯರಥನು ಆ ಶತ್ರುಗಳೊಂದಿಗೆ ಭೀಕರವಾದ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಿ, ತನ್ನ ಸೈನ್ಯಬಲವನ್ನೆಲ್ಲ ಕಳೆದುಕೊಂಡು, ಕೊನೆಗೆ ದೈವಯೋಗದಿಂದ ಶಾಲ್ವ ಶತ್ರುಗಳ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟನು.

ತಸ್ಮಿನ್ನೃಪೇ ಹತೇ ಯುದ್ಧೇ ಶಾಲ್ವೈಸ್ತು ಭಯವಿಹ್ವಲಾಃ ।
ಸೈನಿಕಾ ಹತಶೇಷಾಶ್ಚ ಮಂತ್ರಿಭಿಃ ಸಹ ದುದ್ರುವುಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯುದ್ಧೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ತಸ್ಮಿನ್ ನೃಪೇ - ಆ ರಾಜನು
• ಶಾಲ್ವೈಃ - ಶಾಲ್ವರಿಂದ
• ಹತೇ - ಹತನಾಗಲು
• ಭಯವಿಹ್ವಲಾಃ - ಭಯದಿಂದ ವಿಹ್ವಲರಾದ
• ಹತಶೇಷಾಃ ಸೈನಿಕಾಃ ಚ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಮಡಿದು ಉಳಿದ ಸೈನಿಕರೂ
• ಮಂತ್ರಿಭಿಃ ಸಹ - ಮಂತ್ರಿಗಳೊಡನೆ
• ದುದ್ರುವುಃ - ಓಡಿಹೋದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ರಾಜನು ಶಾಲ್ವ ಶತ್ರುಗಳಿಂದ ಮರಣ ಹೊಂದಿದಾಗ, ಸಾವಿನಿಂದ ಉಳಿದ ಸೈನಿಕರು ಭಯದಿಂದ ವಿಹ್ವಲರಾಗಿ ಮಂತ್ರಿಗಳೊಡನೆ ಎಲ್ಲೆಂದರಲ್ಲಿ ಓಡಿಹೋದರು.

ಅಥ ತಸ್ಯ ಮಹಾರಾಜ್ಞೀ ರಾತ್ರೌ ಸ್ವಪುರತೋ ಮುನೇ ।
ಸಂರುದ್ಧಾ ರಿಪುಭಿರ್ಯತ್ನಾದಂತರ್ವತ್ನೀ ಬಹಿರ್ಯಯೌ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಅಥ - ಅನಂತರ
• ಸ್ವಪುರತಃ - ತನ್ನ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು
• ರಿಪುಭಿಃ - ಶತ್ರುಗಳು
• ಸಂರುದ್ಧಾ - ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಿರಲು
• ತಸ್ಯ ಮಹಾರಾಜ್ಞೀ - ಆ ರಾಜನ ಮಹಾರಾಣಿಯು
• ಅಂತರ್ವತ್ನೀ - ಗರ್ಭಿಣಿಯಾಗಿದ್ದು
• ರಾತ್ರೌ - ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ
• ಯತ್ನಾದ್ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಬಹಿಃ ಯಯೌ - ಹೊರಟುಹೋದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಅನಂತರ ಶತ್ರುಗಳು ತಮ್ಮ ನಗರವನ್ನು ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಿದ್ದಾಗ, ಆ ರಾಜನ ಗರ್ಭಿಣಿಯಾದ ಮಹಾರಾಣಿಯು ರಾತ್ರಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ನಗರದಿಂದ ಹೊರಬಿದ್ದಳು.

ನಿರ್ಗತಾ ಶೋಕಸಂತಪ್ತಾ ಸಾ ರಾಜಮಹಿಷೀ ಶನೈಃ ।
ಪ್ರಾಚೀಂ ದಿಶಂ ಯಯೌ ದೂರಂ ಸ್ಮರಂತೀಶಪದಾಂಬುಜಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೋಕಸಂತಪ್ತಾ - ದುಃಖದಿಂದ ಕಂಗಾಲಾದ
• ಸಾ ರಾಜಮಹಿಷೀ - ಆ ರಾಜರಾಣಿಯು
• ನಿರ್ಗತಾ - ಹೊರಟು
• ಈಶಪದಾಂಬುಜಂ - ಈಶ್ವರನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು
• ಸ್ಮರಂತೀ - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ
• ಶನೈಃ - ಮೆಲ್ಲನೆ
• ಪ್ರಾಚೀಂ ದಿಶಂ - ಪೂರ್ವ ದಿಕ್ಕಿನತ್ತ
• ದೂರಂ - ಬಹು ದೂರ
• ಯಯೌ - ತೆರಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದುಃಖದಿಂದ ತಪಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ರಾಜರಾಣಿಯು ಶಿವನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ, ಮೆಲ್ಲನೆ ಪೂರ್ವ ದಿಕ್ಕಿನ ಕಡೆಗೆ ಬಹುದೂರ ಸಾಗಿದಳು.

ಅಥ ಪ್ರಭಾತೇ ಸಾ ರಾಜ್ಞೀ ದದರ್ಶ ವಿಮಲಂ ಸರಃ ।
ಅತೀತಾ ದೂರಮಧ್ವಾನಂ ದಯಯಾ ಶಂಕರಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಅನಂತರ
• ಪ್ರಭಾತೇ - ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ಶಂಕರಸ್ಯ ದಯಯಾ ಹಿ - ಶಂಕರನ ಕೃಪೆಯಿಂದಲೇ
• ದೂರಂ ಅಧ್ವಾನಂ - ದೀರ್ಘವಾದ ದಾರಿಯನ್ನು
• ಅತೀತಾ - ದಾಟಿ ಬಂದ
• ಸಾ ರಾಜ್ಞೀ - ಆ ರಾಣಿಯು
• ವಿಮಲಂ ಸರಃ - ನಿರ್ಮಲವಾದ ಸರೋವರವನ್ನು
• ದದರ್ಶ - ನೋಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ಬೆಳಗಾಗುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ, ಶಂಕರನ ಅಪಾರ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಬಹುದೂರದ ದಾರಿಯನ್ನು ಕ್ರಮಿಸಿ ಬಂದ ಆ ರಾಣಿಯು ಒಂದು ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ನಿರ್ಮಲ ಸರೋವರವನ್ನು ಕಂಡಳು.

ತತ್ರಾಗತ್ಯ ಪ್ರಿಯಾ ರಾಜ್ಞಃ ಸಂತಪ್ತಾ ಸುಕುಮಾರಿಣೀ ।
ನಿವಾಸಾರ್ಥಂ ಸರಸ್ತೀರೇ ಛಾಯಾವೃಕ್ಷಮುಪಾಶ್ರಯತ್  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ ಆಗತ್ಯ - ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು
• ಸಂತಪ್ತಾ - ಆಯಾಸಗೊಂಡ
• ಸುಕುಮಾರಿಣೀ - ಅತೀವ ಸುಕುಮಾರಿಯಾದ
• ರಾಜ್ಞಃ ಪ್ರಿಯಾ - ರಾಜನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯು
• ನಿವಾಸಾರ್ಥಂ - ವಿಶ್ರಮಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಸರಸ್ತೀರೇ - ಸರೋವರದ ತೀರದಲ್ಲಿನ
• ಛಾಯಾವೃಕ್ಷಂ - ನೆರಳು ನೀಡುವ ಮರವನ್ನು
• ಉಪಾಶ್ರಯತ್ - ಆಶ್ರಯಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ ಅತ್ಯಂತ ಸುಕುಮಾರಿಯಾದ ಆ ರಾಜಪತ್ನಿಯು ಆಯಾಸಗೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ ವಿಶ್ರಾಂತಿಗಾಗಿ ಆ ಸರೋವರದ ತೀರದಲ್ಲಿದ್ದ ನೆರಳು ನೀಡುವ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಮರದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದಳು.

ತತ್ರ ದೈವವಶಾದ್ರಾಜ್ಞೀ ಮುಹೂರ್ತ್ತೇ ಸದ್ಗುಣಾನ್ವಿತೇ ।
ಅಸೂತ ತನಯಂ ದಿವ್ಯಂ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಲಕ್ಷಿತಂ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ದೈವವಶಾತ್ - ದೈವವಶದಿಂದ
• ರಾಜ್ಞೀ - ರಾಣಿಯು
• ಸದ್ಗುಣಾನ್ವಿತೇ ಮುಹೂರ್ತ್ತೇ - ಶುಭ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಲಕ್ಷಿತಂ - ಸಮಸ್ತ ಶುಭ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತವಾದ
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ತನಯಂ - ಮಗನನ್ನು
• ಅಸೂತ - ಪ್ರಸವಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ದೈವೇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಆ ರಾಣಿಯು ಶುಭ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ, ಸಮಸ್ತ ಶುಭ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ ದಿವ್ಯವಾದ ಗಂಡು ಮಗುವಿಗೆ ಜನ್ಮ ನೀಡಿದಳು.

ಅಥ ತಜ್ಜನನೀ ದೈವಾತ್ತೃಷಿತಾತಿ ನೃಪಾಂಗನಾ ।
ಸರೋಽವತೀರ್ಣಾ ಪಾನಾರ್ಥಂ ಗ್ರಸ್ತಾ ಗ್ರಾಹೇಣ ಪಾಥಸಿ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಅನಂತರ
• ದೈವಾತ್ - ವಿಧಿಯ ವಶದಿಂದ
• ಅತಿ ತೃಷಿತಾ - ಅತ್ಯಂತ ದಾಹಗೊಂಡ
• ತತ್ ಜನನೀ - ಆ ಮಗುವಿನ ತಾಯಿಯಾದ
• ನೃಪಾಂಗನಾ - ರಾಜಪತ್ನಿಯು
• ಪಾನಾರ್ಥಂ - ನೀರನ್ನು ಕುಡಿಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಸರೋ ಅ ವತೀರ್ಣಾ - ಸರೋವರಕ್ಕೆ ಇಳಿದು
• ಪಾಥಸಿ - ನೀರಿನಲ್ಲಿ
• ಗ್ರಾಹೇಣ - ಮೊಸಳೆಯಿಂದ
• ಗ್ರಸ್ತಾ - ಕಬಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ವಿಧಿಯ ವಶದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ದಾಹಗೊಂಡಿದ್ದ ಆ ರಾಜಪತ್ನಿಯು (ರಾಜಕುಮಾರನ ತಾಯಿಯು) ನೀರನ್ನು ಕುಡಿಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸರೋವರಕ್ಕೆ ಇಳಿದಾಗ, ನೀರಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಮೊಸಳೆಯು ಆಕೆಯನ್ನು ಕಬಳಿಸಿತು.

ಸ ಸುತೋ ಜಾತಮಾತ್ರಸ್ತು ಕ್ಷುತ್ಪಿಪಾಸಾರ್ದಿತೋ ಭೃಶಂ ।
ರುರೋದ ಚ ಸರಸ್ತೀರೇ ವಿನಷ್ಟಪಿತೃಮಾತೃಕಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಸುತಃ - ಆ ಮಗುವಾದರೋ
• ಜಾತಮಾತ್ರಃ ತು - ಹುಟ್ಟಿದ ತಕ್ಷಣವೇ
• ಭೃಶಂ - ಅತ್ಯಂತ
• ಕ್ಷುತ್ ಪಿಪಾಸಾ ಅರ್ದಿತಃ - ಹಸಿವು ಮತ್ತು ಬಾಯಾರಿಕೆಯಿಂದ ಪೀಡಿತನಾಗಿ
• ವಿನಷ್ಟ ಪಿತೃ ಮಾತೃಕಃ - ತಂದೆ-ತಾಯಿಯರನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡವನಾಗಿ
• ಸರಸ್ತೀರೇ - ಸರೋವರದ ದಂಡೆಯ ಮೇಲೆ
• ರುರೋದ ಚ - ಅಳತೊಡಗಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಂದೆ ಮತ್ತು ತಾಯಿಯರಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಆ ನವಜಾತ ಶಿಶುವು, ಹುಟ್ಟಿದ ಕೂಡಲೇ ಹಸಿವು ಹಾಗೂ ಬಾಯಾರಿಕೆಯಿಂದ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಪೀಡಿತನಾಗಿ ಸರೋವರದ ದಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಜೋರಾಗಿ ಅಳತೊಡಗಿದನು.

ತಸ್ಮಿನ್ವನೇ ಕ್ರಂದಮಾನೇ ಜಾತಮಾತ್ರೇ ಸುತೇ ಮುನೇ ।
ಕೃಪಾನ್ವಿತೋ ಮಹೇಶೋಽಭೂದಂತರ್ಯಾಮೀ ಸ ರಕ್ಷಕಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತಸ್ಮಿನ್ ವನೇ - ಆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ
• ಜಾತಮಾತ್ರೇ ಸುತೇ - ಹುಟ್ಟಿದ ತಕ್ಷಣದ ಆ ಬಾಲಕನು
• ಕ್ರಂದಮಾನೇ - ರೋದಿಸುತ್ತಿರಲು
• ರಕ್ಷಕಃ - ರಕ್ಷಕನೂ
• ಅಂತರ್ಯಾಮೀ - ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯೂ ಆದ
• ಸಃ ಮಹೇಶಃ - ಆ ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಕೃಪಾನ್ವಿತಃ ಅಭೂತ್ - ಕರುಣಾಳುವಾದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ! ಆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ರೋದಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಮಗುವನ್ನು ಕಂಡು, ಸಕಲರ ರಕ್ಷಕನೂ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯೂ ಆದ ಆ ಮಹೇಶ್ವರನು ಅತ್ಯಂತ ದಯಾರ್ದ್ರಮನಸ್ಕನಾದನು.

ಪ್ರೇರಿತಾ ಮನಸಾ ಕಾಚಿದೀಶೇನ ತ್ರಾಸಹಾರಿಣಾ ।
ಅಕಸ್ಮಾದಾಗತಾ ತತ್ರ ಭ್ರಮಂತೀ ಭೈಕ್ಷ್ಯಜೀವಿನೀ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಾಸಹಾರಿಣಾ - ಭಯವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ
• ಈಶೇನ - ಶಿವನಿಂದ
• ಮನಸಾ ಪ್ರೇರಿತಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಕಾಚಿತ್ - ಒಬ್ಬಳು
• ಭೈಕ್ಷ್ಯಜೀವಿನೀ - ಭಿಕ್ಷಾಟನೆಯಿಂದ ಜೀವಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ಭ್ರಮಂತೀ - ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಮಹಿಳೆಯು
• ಅಕಸ್ಮಾತ್ - ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಗತಾ - ಬಂದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಯನಿವಾರಕನಾದ ಈಶ್ವರನಿಂದ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಭಿಕ್ಷಾಟನೆಯಿಂದ ಜೀವನ ನಡೆಸುತ್ತಾ ಅತ್ತಿತ್ತ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯು ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಳು.

ಸಾ ತ್ವೇಕಹಾಯನಂ ಬಾಲಂ ವಹಂತೀ ವಿಧವಾ ನಿಜಂ ।
ಅನಾಥಮೇಕಂ ಕ್ರಂದಂತಂ ಶಿಶುಂ ತತ್ರ ದದರ್ಶ ಹ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ ತು ವಿಧವಾ - ವಿಧವೆಯಾದ ಆಕೆಯಾದರೋ
• ನಿಜಂ - ತನ್ನ
• ಏಕಹಾಯನಂ - ಒಂದು ವರ್ಷದ ಪ್ರಾಯದ
• ಬಾಲಂ - ಮಗುವನ್ನು
• ವಹಂತೀ - ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಅನಾಥಂ - ಅನಾಥನಾಗಿ
• ಕ್ರಂದಂತಂ - ರೋದಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ಏಕಂ ಶಿಶುಂ - ಒಂದು ಶಿಶುವನ್ನು
• ದದರ್ಶ ಹ - ನೋಡಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಧವೆಯಾಗಿದ್ದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯು ತನ್ನ ಒಂದು ವರ್ಷದ ಮಗುವನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಅಲ್ಲಿ ಅನಾಥನಾಗಿ ಅಳುತ್ತಿದ್ದ ಮತ್ತೊಂದು ಮಗುವನ್ನು ನೋಡಿದಳು.

ಸಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತತ್ರ ತಂ ಬಾಲಂ ವನೇ ನಿರ್ಮನುಜೇ ಮುನೇ ।
ವಿಸ್ಮಿತಾತಿ ದ್ವಿಜಸ್ತ್ರೀ ಸಾ ಚಿಚಿಂತ ಹೃದಯೇ ಬಹು  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ನಿರ್ಮನುಜೇ ವನೇ - ಮನುಷ್ಯರಿಲ್ಲದ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತಂ ಬಾಲಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಆ ಮಗುವನ್ನು ನೋಡಿ
• ಸಾ ದ್ವಿಜಸ್ತ್ರೀ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಮಹಿಳೆಯು
• ಅತಿ ವಿಸ್ಮಿತಾ - ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡು
• ಹೃದಯೇ - ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಬಹು ಚಿಚಿಂತ - ತುಂಬಾ ಆಲೋಚಿಸಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ! ಯಾರೂ ಇಲ್ಲದ ನಿರ್ಜನವಾದ ಆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಆ ಶಿಶುವನ್ನು ನೋಡಿ ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತಳಾದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಬಹು ವಿಧವಾಗಿ ಚಿಂತಿಸತೊಡಗಿದಳು.

ಅಹೋ ಸುಮಹದಾಶ್ಚರ್ಯಮಿದಂ ದೃಷ್ಟಂ ಮಯಾಧುನಾ ।
ಅಸಂಭಾವ್ಯಮಕಥ್ಯಂ ಚ ಸರ್ವಥಾ ಮನಸಾ ಗಿರಾ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹೋ - ಅಹಹಾ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಇದಂ - ಈ
• ಸುಮಹತ್ ಆಶ್ಚರ್ಯಂ - ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಆಶ್ಚರ್ಯವು
• ದೃಷ್ಟಂ - ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಾಗಲಿ
• ಗಿರಾ ಚ - ವಾಣಿಯಿಂದಾಗಲಿ
• ಸರ್ವಥಾ - ಯಾವ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಅಸಂಭಾವ್ಯಂ - ಊಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ್ದು
• ಅಕಥ್ಯಂ ಚ - ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ್ದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಹಹಾ! ಈಗ ನಾನು ನೋಡಿದ ಈ ದೃಶ್ಯವು ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದದ್ದು! ಇದನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಊಹಿಸಲು ಅಥವಾ ಮಾತುಗಳಿಂದ ವರ್ಣಿಸಲು ಯಾವ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ.

ಅಚ್ಛಿನ್ನನಾಭಿನಾಲೋಽಯಂ ರಸಾಯಾಂ ಕೇವಲಂ ಶಿಶುಃ ।
ಶೇತೇ ಮಾತೃವಿಹೀನಶ್ಚ ಕ್ರಂದಂಸ್ತೇಜಸ್ವಿನಾಂ ವರಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇಜಸ್ವಿನಾಂ ವರಃ - ತೇಜಸ್ವಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಅಯಂ ಶಿಶುಃ - ಈ ಮಗುವು
• ಅಚ್ಛಿನ್ನ ನಾಭಿನಾಲಃ - ಕತ್ತರಿಸದ ಹೊಕ್ಕುಳ ಬಳ್ಳಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಕೇವಲಂ - ಕೇವಲ
• ರಸಾಯಾಂ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ಮಾತೃವಿಹೀನಃ ಚ - ತಾಯಿಯಿಲ್ಲದವನಾಗಿ
• ಕ್ರಂದನ್ - ರೋದಿಸುತ್ತಾ
• ಶೇತೇ - ಮಲಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತೇಜಸ್ವಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿ ಕಾಣುವ ಈ ಶಿಶುವು ಹೊಕ್ಕುಳ ಬಳ್ಳಿಯನ್ನೂ ಕತ್ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆ, ತಾಯಿಯೂ ಇಲ್ಲದೆ ಕೇವಲ ಬರಿ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿ ರೋದಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ಅಸ್ಯ ಪಿತ್ರಾದಯಃ ಕೇಽಪಿ ನ ಸಂತೀಹ ಸಹಾಯಿನಃ ।
ಕಾರಣಂ ಕಿಂ ಬಭೂವಾಥ ಹ್ಯಹೋ ದೈವಬಲಂ ಮಹತ್  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಮಗುವಿಗೆ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಸಹಾಯಿನಃ - ಸಹಾಯಕರಾದ
• ಪಿತ್ರಾದಯಃ - ತಂದೆ ಮುಂತಾದವರು
• ಕೇ ಅಪಿ ನ ಸಂತಿ - ಯಾರೊಬ್ಬರೂ ಇಲ್ಲ
• ಅಥ - ಹಾಗಾದರೆ
• ಕಿಂ ಕಾರಣಂ ಬಭೂವ - ಕಾರಣವೇನಿರಬಹುದು
• ಅಹೋ - ಅಯ್ಯೋ
• ದೈವಬಲಂ - ದೈವದ ಬಲವು
• ಮಹತ್ ಹಿ - ಅತ್ಯಂತ ಬಲವತ್ತರವಾದದ್ದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮಗುವಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ತಂದೆ ಮುಂತಾದ ಯಾವುದೇ ಬಂಧುಗಳೂ ಇಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಲು ಕಾರಣವೇನಿರಬಹುದು? ಅಯ್ಯೋ, ದೈವದ ಲೀಲೆಯು ಅಥವಾ ವಿಧಿಯ ಬಲವು ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ತರವಾದದ್ದು!

ನ ಜಾನೇ ಕಸ್ಯ ಪುತ್ರೋಽಯಮಸ್ಯ ಜ್ಞಾತಾತ್ರ ಕೋಽಪಿ ನ ।
ಯತಃ ಪೃಚ್ಛಾಮ್ಯಸ್ಯ ಜನ್ಮ ಜಾತಾ ಚ ಕರುಣಾ ಮಯಿ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ - ಈತನು
• ಕಸ್ಯ ಪುತ್ರಃ - ಯಾರ ಮಗನೆಂದು
• ನ ಜಾನೇ - ನನಗೆ ತಿಳಿಯದು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಅಸ್ಯ ಜ್ಞಾತಾ - ಈತನನ್ನು ಬಲ್ಲವರು
• ಕೋ ಅಪಿ ನ - ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ
• ಯತಃ - ಯಾರಿಂದ
• ಅಸ್ಯ ಜನ್ಮ - ಈತನ ಜನ್ಮದ ಬಗ್ಗೆ
• ಪೃಚ್ಛಾಮಿ - ವಿಚಾರಿಸಲಿ
• ಮಯಿ ಚ - ನನ್ನಲ್ಲೋ
• ಕರುಣಾ ಜಾತಾ - ದಯೆಯು ಉಂಟಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮಗು ಯಾರ ಮಗನೆಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿಯದು. ಈತನ ಜನ್ಮವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಯಾರಿಂದ ವಿಚಾರಿಸಿ ತಿಳಿಯಲಿ? ಇಲ್ಲಿ ಈತನನ್ನು ಬಲ್ಲವರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈ ಮಗುವನ್ನು ಕಂಡು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತೀವ್ರವಾದ ಕರುಣೆಯು ಹುಟ್ಟಿದೆ.

ಇಚ್ಛಾಮ್ಯೇನಂ ಪೋಷಿತುಂ ಹಿ ಬಾಲಮೌರಸಪುತ್ರವತ್ ।
ಸಂಸ್ಪ್ರಷ್ಟುಂ ನೋತ್ಸಹೇಽಜ್ಞಾತ್ವಾ ಕುಲಜನ್ಮಾದಿ ಚಾಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏನಂ ಬಾಲಂ - ಈ ಮಗುವನ್ನು
• ಔರಸ ಪುತ್ರವತ್ - ನನ್ನ ಸ್ವಂತ ಮಗನಂತೆ
• ಪೋಷಿತುಂ - ಪೋಷಿಸಲು
• ಇಚ್ಛಾಮಿ ಹಿ - ಬಯಸುತ್ತೇನೆ
• ವೈ - ಆದರೆ
• ಅಸ್ಯ - ಈತನ
• ಕುಲ ಜನ್ಮ ಆದಿ - ಕುಲ, ಜನ್ಮ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು
• ಅಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿಯದೆ
• ಸಂಸ್ಪ್ರಷ್ಟುಂ - ಮುಟ್ಟಲು
• ನ ಉತ್ಸಹೇ - ಧೈರ್ಯ ಸಾಲದಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಬಾಲಕನನ್ನು ನನ್ನ ಸ್ವಂತ ಮಗನಂತೆಯೇ ತಂದು ಪೋಷಿಸಲು ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ಈತನ ಕುಲ, ಜನ್ಮ ಮುಂತಾದ ವೃತ್ತಾಂತಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ ಈತನನ್ನು ಮುಟ್ಟಲು ನನಗೆ ಧೈರ್ಯ ಸಾಲುತ್ತಿಲ್ಲ.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯಮಾನಾಯಾಂ ತಸ್ಯಾಂ ವಿಪ್ರವರಸ್ತ್ರಿಯಾಂ ।
ಕೃಪಾಂ ಚಕಾರ ಮಹತೀಂ ಶಂಕರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ತಸ್ಯಾಂ ವಿಪ್ರವರಸ್ತ್ರಿಯಾಂ - ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯು
• ಸಂಚಿಂತ್ಯಮಾನಾಯಾಂ - ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿರಲು
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಮಹತೀಂ - ಅಪಾರವಾದ
• ಕೃಪಾಂ - ಕೃಪೆಯನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿರಲು, ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಶಂಕರನು ಆಕೆಯ ಮೇಲೆ ಅಪಾರ ಕೃಪೆಯನ್ನು ತೋರಿದನು.

ದಧ್ರೇ ಭಿಕ್ಷುಸ್ವರೂಪಂ ಹಿ ಮಹಾಲೀಲೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಸರ್ವಥಾ ಭಕ್ತಸುಖದೋ ನಿರುಪಾಧಿಃ ಸ್ವಯಂ ಸದಾ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಲೀಲಃ - ಮಹಾ ಲೀಲಾವಿನೋದಿಯಾದ
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಭಕ್ತಸುಖದಃ - ಭಕ್ತರಿಗೆ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವವನು
• ಸ್ವಯಂ ಸದಾ - ಸ್ವತಃ ಸದಾ
• ನಿರುಪಾಧಿಃ - ನಿರುಪಾಧಿಕನಾದ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಭಿಕ್ಷುಸ್ವರೂಪಂ ಹಿ - ಭಿಕ್ಷುಕನ ರೂಪವನ್ನು
• ದಧ್ರೇ - ತಳೆದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾ ಲೀಲಾವಿನೋದಿಯೂ, ಸದಾ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಸರ್ವಪ್ರಕಾರದ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವವನೂ, ನಿರುಪಾಧಿಕನೂ ಆದ ಮಹೇಶ್ವರನು ಸ್ವಯಂ ಭಿಕ್ಷುಕನ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದನು.

ತತ್ರಾಜಗಾಮ ಸಹಸಾ ಸ ಭಿಕ್ಷುಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಯತ್ರಾಸ್ತಿ ಸಂದೇಹವತೀ ದ್ವಿಜಸ್ತ್ರೀ ಜ್ಞಾತುಮಿಚ್ಛತೀ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಭಿಕ್ಷುಃ - ಆ ಭಿಕ್ಷುರೂಪಿಯಾದ
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ಜ್ಞಾತುಂ ಇಚ್ಛತೀ - ರಹಸ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತಿರುವ
• ಸಂದೇಹವತೀ - ಸಂಶಯಗೊಂಡ
• ದ್ವಿಜಸ್ತ್ರೀ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯು
• ಅಸ್ತಿ - ಇದ್ದಳೋ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಸಹಸಾ - ಒಮ್ಮೆಲೇ
• ಆಜಗಾಮ - ಬಂದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುತ್ತಾ ಸಂಶಯಗೊಂಡ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯು ಎಲ್ಲಿದ್ದಳೋ, ಅಲ್ಲಿಗೆ ಭಿಕ್ಷುರೂಪಿಯಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನು ತಕ್ಷಣವೇ ಬಂದನು.

ಭಿಕ್ಷುವರ್ಯಸ್ವರೂಪೋಽಸಾವವಿಜ್ಞಾತಗತಿಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ತಾಮಾಹ ವಿಪ್ರವನಿತಾಂ ವಿಹಸ್ಯ ಕರುಣಾನಿಧಿಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಿಕ್ಷುವರ್ಯಸ್ವರೂಪಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಭಿಕ್ಷುಕನ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ
• ಅಸೌ - ಈ
• ಅವಿಜ್ಞಾತಗತಿಃ - ಅರಿಯಲಾಗದ ಲೀಲೆಗಳುಳ್ಳ
• ಕರುಣಾನಿಧಿಃ - ಕರುಣಾಸಾಗರನಾದ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭು ಶಂಕರನು
• ವಿಹಸ್ಯ - ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾ
• ತಾಂ ವಿಪ್ರವನಿತಾಂ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಗೆ
• ಆಹ - ಹೀಗೆಂದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೇಷ್ಠ ಭಿಕ್ಷುಕನ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ, ಅಗಮ್ಯ ಲೀಲೆಗಳುಳ್ಳವನೂ ಕರುಣಾಸಾಗರನೂ ಆದ ಪ್ರಭು ಶಂಕರನು ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಗೆ ಹೀಗೆಂದನು.

ಭಿಕ್ಷುವರ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಸಂದೇಹಂ ಕುರು ನೋ ಚಿತ್ತೇ ವಿಪ್ರಭಾಮಿನಿ ಮಾ ಖಿದ ।
ರಕ್ಷೈನಂ ಬಾಲಕಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸುಪವಿತ್ರಂ ಸ್ವಪುತ್ರಕಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಿಕ್ಷುವರ್ಯ ಉವಾಚ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಭಿಕ್ಷುಕನು ಹೇಳಿದನು
• ವಿಪ್ರಭಾಮಿನಿ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯೇ
• ಚಿತ್ತೇ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಸಂದೇಹಂ ನೋ ಕುರು - ಸಂಶಯಪಡಬೇಡ
• ಮಾ ಖಿದ - ದುಃಖಿಸಬೇಡ
• ಸುಪವಿತ್ರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರನಾದ
• ಏನಂ ಬಾಲಕಂ - ಈ ಮಗುವನ್ನು
• ಸ್ವಪುತ್ರಕಂ - ನಿನ್ನ ಸ್ವಂತ ಮಗನೆಂದು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ರಕ್ಷ - ರಕ್ಷಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೇಷ್ಠ ಭಿಕ್ಷುಕನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯೇ! ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸಂಶಯಪಡಬೇಡ, ದುಃಖಿಸಬೇಡ. ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರನಾದ ಈ ಬಾಲಕನನ್ನು ನಿನ್ನ ಸ್ವಂತ ಮಗನೆಂದೇ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸಾಕಿ ರಕ್ಷಿಸು.

ಅನೇನ ಶಿಶುನಾ ಶ್ರೇಯಃ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸೇ ನ ಚಿರಾತ್ಪರಂ ।
ಪುಷ್ಣೀಹಿ ಸರ್ವಥಾ ಹ್ಯೇನಂ ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿನಂ ಶಿಶುಂ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನೇನ ಶಿಶುನಾ - ಈ ಶಿಶುವಿನಿಂದ
• ನ ಚಿರಾತ್ - ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಶ್ರೇಯಃ - ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸೇ - ಪಡೆಯುವೆಯಿ
• ಹಿ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿನಂ - ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ
• ಏನಂ ಶಿಶುಂ - ಈ ಮಗುವನ್ನು
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಪುಷ್ಣೀಹಿ - ಪೋಷಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಶಿಶುವಿನಿಂದ ನೀನು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಮಹತ್ತರವಾದ ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನು ಹೊಂದುವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಈ ಮಗುವನ್ನು ಎಲ್ಲ ಪ್ರಕಾರದಿಂದಲೂ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಪೋಷಿಸು.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತವಂತಂ ತಂ ಭಿಕ್ಷುಸ್ವರೂಪಂ ಕರುಣಾನಿಧಿಂ ।
ಸಾ ವಿಪ್ರವನಿತಾ ಶಂಭುಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಸಾದರಂ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಉಕ್ತವಂತಂ - ಹೇಳಿದ
• ಕರುಣಾನಿಧಿಂ - ಕರುಣಾನಿಧಿಯಾದ
• ತಂ ಭಿಕ್ಷುಸ್ವರೂಪಂ ಶಂಭುಂ - ಆ ಭಿಕ್ಷುರೂಪಿಯಾದ ಶಂಭುವನ್ನು ಕುರಿತು
• ಸಾ ವಿಪ್ರವನಿತಾ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಸಾದರಂ - ಆದರದಿಂದಲೂ
• ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಕೇಳಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಹೀಗೆ ನುಡಿದ ಕರುಣಾಸಾಗರನೂ ಭಿಕ್ಷುರೂಪಿಯೂ ಆದ ಶಂಭುವನ್ನು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತ್ಯಾದರಗಳಿಂದ ಹೀಗೆ ಪ್ರೇಕ್ಷಿಸಿ ಕೇಳಿದಳು.

ವಿಪ್ರವನಿತೋವಾಚ ।
ತ್ವದಾಜ್ಞಯೈನಂ ಬಾಲಂ ಹಿ ರಕ್ಷಿಷ್ಯಾಮಿ ಸ್ವಪುತ್ರವತ್ ।
ಪೋಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ನಾತ್ರ ಸಂದೇಹೋ ಮದ್ಭಾಗ್ಯಾತ್ತ್ವಮಿಹಾಗತಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರವನಿತಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯು ಹೇಳಿದಳು
• ತ್ವದಾಜ್ಞಯಾ - ನಿಮ್ಮ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ಏನಂ ಬಾಲಂ ಹಿ - ಈ ಬಾಲಕನನ್ನು
• ಸ್ವಪುತ್ರವತ್ - ಸ್ವಂತ ಮಗನಂತೆ
• ರಕ್ಷಿಷ್ಯಾಮಿ - ರಕ್ಷಿಸುವೆನು
• ಪೋಷಿಷ್ಯಾಮಿ - ಪೋಷಿಸುವೆನು
• ಅತ್ರ ಸಂದೇಹಃ ನ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ
• ಮದ್ಭಾಗ್ಯಾತ್ - ನನ್ನ ಅದೃಷ್ಟದಿಂದ
• ತ್ವಂ - ನೀವು
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಗತಃ - ಬಂದಿದ್ದೀರಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯು ಹೇಳಿದಳು - ಪ್ರಭುವೇ! ನಿಮ್ಮ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಈ ಬಾಲಕನನ್ನು ನನ್ನ ಸ್ವಂತ ಮಗನಂತೆ ಸಾಕಿ ರಕ್ಷಿಸುವೆನು, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಪುಣ್ಯದ ಫಲವಾಗಿ ನೀವು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೀರಿ.

ತಥಾಪಿ ಜ್ಞಾತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ವಿಶೇಷೇಣ ತು ತತ್ತ್ವತಃ ।
ಕೋಽಯಂ ಕಸ್ಯ ಸುತಶ್ಚಾಯಂ ಕಸ್ತ್ವಮತ್ರ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ತತ್ತ್ವತಃ - ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ
• ವಿಶೇಷೇಣ ತು - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಜ್ಞಾತುಂ ಇಚ್ಛಾಮಿ - ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ
• ಅಯಂ ಕಃ - ಈ ಮಗು ಯಾರು?
• ಚ ಅಯಂ - ಮತ್ತು ಇವನು
• ಕಸ್ಯ ಸುತಃ - ಯಾರ ಮಗನು?
• ಅತ್ರ ಸಮಾಗತಃ - ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿರುವ
• ತ್ವಂ ಕಃ - ನೀವು ಯಾರು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದರೂ ಪ್ರಭುವೇ! ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ - ಈ ಮಗು ಯಾರು? ಇವನು ಯಾರ ಮಗನು? ಹಾಗೂ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿರುವ ತಾವು ಯಾರು?

ಮುಹುರ್ಮಮ ಸಮಾಯಾತಿ ಜ್ಞಾನಂ ಭಿಕ್ಷುವರ ಪ್ರಭೋ ।
ತ್ವಂ ಶಿವಃ ಕರುಣಾಸಿಂಧುಸ್ತ್ವದ್ಭಕ್ತೋಽಯಂ ಶಿಶುಃ ಪುರಾ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಿಕ್ಷುವರ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಭಿಕ್ಷುವೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಜ್ಞಾನಂ ಸಮಾಯಾತಿ - ಈ ಜ್ಞಾನವು ಮೂಡುತ್ತಿದೆ
• ತ್ವಂ - ನೀವು
• ಕರುಣಾಸಿಂಧುಃ - ಕರುಣಾಸಾಗರನಾದ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಅಯಂ ಶಿಶುಃ - ಈ ಮಗು
• ಪುರಾ - ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ
• ತ್ವದ್ಭಕ್ತಃ - ನಿಮ್ಮ ಭಕ್ತನಾಗಿದ್ದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಭಿಕ್ಷುವರ್ಯನೇ! ಪ್ರಭುವೇ! ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಪದೇ ಪದೇ ಈ ಜ್ಞಾನವು ಮೂಡುತ್ತಿದೆ - ನೀವು ಕರುಣಾಸಾಗರನಾದ ಶಿವನೇ ಆಗಿದ್ದೀರಿ, ಹಾಗೂ ಈ ಮಗು ಪೂರ್ವಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಭಕ್ತನಾಗಿದ್ದನು.

ಕೇನಚಿತ್ಕರ್ಮದೋಷೇಣ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋಽಯಂ ದಶಾಮಿಮಾಂ ।
ತದ್ಭುಕ್ತ್ವಾ ಪರಮಂ ಶ್ರೇಯಃ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯತೇ ತ್ವದನುಗ್ರಹಾತ್  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೇನಚಿತ್ ಕರ್ಮದೋಷೇಣ - ಯಾವುದೋ ಕರ್ಮದೋಷದಿಂದ
• ಅಯಂ - ಇವನು
• ಇಮಾಂ ದಶಾಂ - ಈ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು
• ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಃ - ತಲುಪಿದ್ದಾನೆ
• ತತ್ ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಅದನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ
• ತ್ವದನುಗ್ರಹಾತ್ - ನಿಮ್ಮ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ಪರಮಂ - ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ
• ಶ್ರೇಯಃ - ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯತೇ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವುದೋ ಕರ್ಮದೋಷದಿಂದ ಇವನು ಈ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಲುಪಿದ್ದಾನೆ. ಆ ಕರ್ಮಫಲವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ ನಂತರ ನಿಮ್ಮ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಇವನು ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನು ಹೊಂದುವನು.

ತ್ವನ್ಮಾಯಯೈವ ಸಾಹಂ ವೈ ಮಾರ್ಗಭ್ರಷ್ಟಾ ವಿಮೋಹಿತಾ ।
ಆಗತಾ ಪ್ರೇಷಿತಾ ತ್ವತ್ತೋ ಹ್ಯಸ್ಯ ರಕ್ಷಣಹೇತುತಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವನ್-ಮಾಯಯಾ-ಏವ - ನಿನ್ನ ಮಾಯೆಯಿಂದಲೇ
• ಸಾ-ಅಹಂ ವೈ - ಅಂತಹ ನಾನು
• ಮಾರ್ಗ-ಭ್ರಷ್ಟಾ - ದಾರಿ ತಪ್ಪಿದವಳಾಗಿ
• ವಿಮೋಹಿತಾ - ಮೋಹಗೊಂಡವಳಾಗಿ
• ತ್ವತ್ತಃ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಪ್ರೇಷಿತಾ - ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟವಳಾಗಿ
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಬಾಲಕನ
• ರಕ್ಷಣ-ಹೇತುತಃ - ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ
• ಆಗತಾ ಹಿ - ಬಂದಿರುವೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ: "ನಿನ್ನ ಮಾಯೆಯಿಂದಲೇ ದಾರಿ ತಪ್ಪಿ ಮೋಹಗೊಂಡ ನಾನು, ಈ ಬಾಲಕನ ರಕ್ಷಣೆಯ ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ."

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತದ್ದರ್ಶನಪ್ರಾಪ್ತವಿಜ್ಞಾನಾಂ ವಿಪ್ರಕಾಮಿನೀಂ ।
ಜ್ಞಾತುಕಾಮಾಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಪ್ರೋಚೇ ಭಿಕ್ಷುತನುಃ ಶಿವಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿ
• ತತ್-ದರ್ಶನ-ಪ್ರಾಪ್ತ-ವಿಜ್ಞಾನಾಂ - ಅವನ ದರ್ಶನದಿಂದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದ
• ಜ್ಞಾತುಕಾಮಾಂ - ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ವಿಪ್ರ-ಕಾಮಿನೀಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಕುರಿತು
• ಭಿಕ್ಷು-ತನುಃ - ಭಿಕ್ಷುಕನ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಪ್ರೋಚೇ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - "ಈ ರೀತಿ ಶಿವನ ದರ್ಶನದಿಂದ ವಿಶೇಷ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದು, ವಿಷಯಗಳನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಗೆ ಭಿಕ್ಷುಕನ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಶಿವನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು."

ಭಿಕ್ಷುವರ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಪ್ರೀತ್ಯಾ ವಿಪ್ರಪತ್ನಿ ಬಾಲಸ್ಯಾಸ್ಯ ಪುರೇಹಿತಂ ।
ಸರ್ವಮನ್ಯಸ್ಯ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ವಕ್ಷ್ಯತೇ ತತ್ತ್ವತೋಽನಘೇ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಿಕ್ಷು-ವರ್ಯಃ ಉವಾಚ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಭಿಕ್ಷುಕನು ಹೇಳಿದನು
• ಅನಘೇ - ಪಾಪರಹಿತಳಾದ
• ವಿಪ್ರ-ಪತ್ನಿ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪತ್ನಿಯೇ
• ಅಸ್ಯ ಬಾಲಸ್ಯ - ಈ ಮಗುವಿನ
• ಪುರಾ-ಈಹಿತಂ - ಪೂರ್ವೇತಿಹಾಸವನ್ನು
• ಅನ್ಯಸ್ಯ - ಮತ್ತೊಬ್ಬನ (ನಿನ್ನ ಮಗನ)
• ಸರ್ವಮ್ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ತತ್ತ್ವತಃ - ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ
• ವಕ್ಷ್ಯತೇ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶೃಣು - ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೇಷ್ಠ ಭಿಕ್ಷುಕನು (ಶಿವನು) ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ಪಾಪರಹಿತಳಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪತ್ನಿಯೇ, ಈ ಬಾಲಕನ ಪೂರ್ವೇತಿಹಾಸವನ್ನು ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಮಗನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೇಳು."

ಸುತೋ ವಿದರ್ಭರಾಜಸ್ಯ ಶಿವಭಕ್ತಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
ಅಯಂ ಸತ್ಯರಥಸ್ಯೈವ ಸ್ವಧರ್ಮನಿರತಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ - ಈ ಮಗು
• ಶಿವ-ಭಕ್ತಸ್ಯ - ಶಿವಭಕ್ತನೂ
• ಧೀಮತಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತನೂ
• ಸ್ವಧರ್ಮ-ನಿರತಸ್ಯ ಹಿ - ಸ್ವಧರ್ಮಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತನೂ ಆದ
• ವಿದರ್ಭ-ರಾಜಸ್ಯ - ವಿದರ್ಭ ದೇಶದ ರಾಜನಾದ
• ಸತ್ಯರಥಸ್ಯ-ಏವ - ಸತ್ಯರಥನ
• ಸುತಃ - ಮಗನು

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಈ ಅನಾಥ ಬಾಲಕನು ಶಿವಭಕ್ತನೂ, ಬುದ್ಧಿವಂತನೂ, ಸ್ವಧರ್ಮಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತನೂ ಆಗಿದ್ದ ವಿದರ್ಭ ದೇಶದ ಮಹಾರಾಜ ಸತ್ಯರಥನ ಮಗನು."

ಶೃಣು ಸತ್ಯರಥೋ ರಾಜಾ ಹತಃ ಶಾಲ್ವೇ ರಣೇ ಪರೈಃ ।
ತತ್ಪತ್ನೀ ನಿಶಿ ಸುವ್ಯಗ್ರಾ ನಿರ್ಯಯೌ ಸ್ವಗೃಹಾದ್ ದ್ರುತಂ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಸತ್ಯರಥಃ ರಾಜಾ - ಸತ್ಯರಥ ರಾಜನು
• ರಣೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಪರೈಃ - ಶತ್ರುಗಳಾದ
• ಶಾಲ್ವೇ - ಶಾಲ್ವರಿಂದ
• ಹತಃ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟನು
• ತತ್-ಪತ್ನೀ - ಅವನ ಪತ್ನಿಯು
• ನಿಶಿ - ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ
• ಸು-ವ್ಯಗ್ರಾ - ಅತ್ಯಂತ ಭೀತಳಾಗಿ / ಆಕುಲಳಾಗಿ
• ಸ್ವ-ಗೃಹಾತ್ - ತನ್ನ ಅರಮನೆಯಿಂದ
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ನಿರ್ಯಯೌ - ಹೊರಟುಹೋದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಕೇಳು, ಸತ್ಯರಥ ರಾಜನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಶಾಲ್ವನೆಂಬ ಶತ್ರುವಿನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟನು. ಆಗ ಅವನ ಪತ್ನಿಯು ರಾತ್ರಿಯ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಭಯಗೊಂಡು ಅತ್ಯಂತ ಆಕುಲಳಾಗಿ ತನ್ನ ಅರಮನೆಯಿಂದ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಹೊರಟುಬಂದಳು."

ಅಸೂತ ತನಯಂ ಚೈನಂ ಸಮಾಯಾತಾ ಪ್ರಗೇಽತ್ರ ಹಿ ।
ಸರೋಽವತೀರ್ಣಾ ತೃಷಯಾ ಗ್ರಸ್ತಾ ಗ್ರಾಹೇಣ ದೈವತಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಗೇ - ಮುಂಜಾನೆ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿಗೆ
• ಸಮಾಯಾತಾ - ಬಂದು
• ಏನಂ ತನಯಂ ಚ - ಈ ಗಂಡು ಮಗುವನ್ನು
• ಅಸೂತ - ಹೆತ್ತಳು
• ತೃಷಯಾ - ಬಾಯಾರಿಕೆಯಿಂದ
• ಸರಃ - ಸರೋವರಕ್ಕೆ
• ಅವತೀರ್ಣಾ - ಇಳಿದಾಗ
• ದೈವತಃ - ದೈವವಶಾತ್
• ಗ್ರಾಹೇಣ - ಮೊಸಳೆಯಿಂದ
• ಗ್ರಸ್ತಾ - ಕಬಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಅವಳು ಮುಂಜಾನೆ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಈ ಗಂಡು ಮಗುವಿಗೆ ಜನ್ಮ ನೀಡಿದಳು. ನಂತರ ಬಾಯಾರಿಕೆಯಿಂದ ನೀರನ್ನು ಕುಡಿಯಲು ಸರೋವರಕ್ಕೆ ಇಳಿದಾಗ, ದೈವವಶಾತ್ ಮೊಸಳೆಗೆ ಸಿಲುಕಿ ಮರಣ ಹೊಂದಿದಳು."

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತಸ್ಯ ಸಮುತ್ಪತ್ತಿಂ ತತ್ಪಿತುಃ ಸಂಗರೇ ಮೃತಿಂ ।
ತನ್ಮಾತೃಮರಣಂ ಗ್ರಾಹಾತ್ಸರ್ವಂ ತಸ್ಯೈ ನ್ಯವೇದಯತ್  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ತಸ್ಯ - ಆ ರಾಜಕುಮಾರನ
• ಸಮುತ್ಪತ್ತಿಂ - ಜನನವನ್ನು
• ತತ್-ಪಿತುಃ - ಅವನ ತಂದೆಯ
• ಸಂಗರೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿನ
• ಮೃತಿಂ - ಮರಣವನ್ನು
• ಗ್ರಾಹಾತ್ - ಮೊಸಳೆಯಿಂದ ಬಂದ
• ತತ್-ಮಾತೃ-ಮರಣಂ - ಅವನ ತಾಯಿಯ ಮರಣವನ್ನು
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ತಸ್ಯೈ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಿಗೆ
• ನ್ಯವೇದಯತ್ - ತಿಳಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - "ಈ ರೀತಿ ಭಿಕ್ಷುರೂಪಿಯಾದ ಶಿವನು ಆ ರಾಜಕುಮಾರನ ಜನನ, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಅವನ ತಂದೆಯ ಮರಣ ಮತ್ತು ಮೊಸಳೆಯಿಂದ ಅವನ ತಾಯಿಯ ಮರಣ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೂ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದನು."

ಅಥ ಸಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀ ಚೈವ ವಿಸ್ಮಿತಾತಿ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಪುನಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ತಂ ಭಿಕ್ಷುಂ ಜ್ಞಾನಿನಂ ಸಿದ್ಧರೂಪಕಂ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಸಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀ ಚ ಏವ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪತ್ನಿಯು
• ಅತಿ ವಿಸ್ಮಿತಾ - ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಗೊಂಡವಳಾಗಿ
• ಜ್ಞಾನಿನಂ - ಜ್ಞಾನಿಯೂ
• ಸಿದ್ಧ-ರೂಪಕಂ - ಸಿದ್ಧ ಪುರುಷನ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದವನೂ ಆದ
• ತಂ ಭಿಕ್ಷುಂ - ಆ ಭಿಕ್ಷುಕನನ್ನು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಕೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: (ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು) - "ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ, ತರುವಾಯ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಿಯು ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡು ಜ್ಞಾನಿಯೂ ಸಿದ್ಧರೂಪಿಯೂ ಆದ ಆ ಭಿಕ್ಷುಕನನ್ನು ಮತ್ತೆ ಹೀಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಳು."

ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯುವಾಚ ।
ಸ ರಾಜೋಽಸ್ಯ ಪಿತಾ ಭಿಕ್ಷೋ ವರಭೋಗಾಂತರೈವ ಹಿ ।
ಕಸ್ಮಾಚ್ಛಾಲ್ವೈಃ ಸ್ವರಿಪುಭಿಃ ಸ್ವಲ್ಪೇಹೈಶ್ಚ ವಿಘಾತಿತಃ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀ ಉವಾಚ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಭಿಕ್ಷೋ - ಎಲೈ ಭಿಕ್ಷುವೇ
• ವರ-ಭೋಗ-ಅಂತರಃ ಏವ ಹಿ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಗಿದ್ದ
• ಅಸ್ಯ ಪಿತಾ - ಈ ಮಗುವಿನ ತಂದೆಯಾದ
• ಸಃ ರಾಜಾ - ಆ ರಾಜನು
• ಸ್ವಲ್ಪ-ಈಹೈಃ ಚ - ಅಲ್ಪ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವರಾದ
• ಸ್ವ-ರಿಪುಭಿಃ - ತನ್ನ ಶತ್ರುಗಳಾದ
• ಶಾಲ್ವೈಃ - ಶಾಲ್ವರಿಂದ
• ಕಸ್ಮಾತ್ - ಏತಕ್ಕಾಗಿ
• ವಿಘಾತಿತಃ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟನು?

ಭಾವಾರ್ಥ: ಬ್ರಾಹ್ಮಣಿಯು ಕೇಳಿದಳು - "ಎಲೈ ಭಿಕ್ಷು ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಉತ್ತಮ ಭೋಗ-ಭಾಗ್ಯಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಗಿದ್ದ ಈ ಮಗುವಿನ ತಂದೆಯಾದ ರಾಜನು, ಅಲ್ಪ ಸೈನ್ಯ ಅಥವಾ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಶತ್ರುಗಳಾದ ಶಾಲ್ವರಿಂದ ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟನು?"

ಕಸ್ಮಾದಸ್ಯ ಶಿಶೋರ್ಮಾತಾ ಗ್ರಾಹೇಣಾಶು ಸುಭಕ್ಷಿತಾ ।
ಯಸ್ಮಾದನಾಥೋಽಯಂ ಜಾತೋ ವಿಬಂಧುಶ್ಚೈವ ಜನ್ಮತಃ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಯ ಶಿಶೋಃ - ಈ ಮಗುವಿನ
• ಮಾತಾ - ತಾಯಿಯು
• ಗ್ರಾಹೇಣ - ಮೊಸಳೆಯಿಂದ
• ಆಶು - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಕಸ್ಮಾತ್ - ಏತಕ್ಕಾಗಿ
• ಸು-ಭಕ್ಷಿತಾ - ತಿನ್ನಲ್ಪಟ್ಟಳು?
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ಅಯಂ - ಈ ಮಗು
• ಜನ್ಮತಃ - ಹುಟ್ಟಿನಿಂದಲೇ
• ಅನಾಥಃ - ಅನಾಥನಾಗಿಯೂ
• ವಿಬಂಧುಃ ಚ ಏವ - ಬಂಧುಗಳಿಲ್ಲದವನಾಗಿಯೂ
• ಜಾತಃ - ಆದನು?

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಈ ಶಿಶುವಿನ ತಾಯಿಯು ಮೊಸಳೆಯಿಂದ ತಕ್ಷಣವೇ ಏತಕ್ಕಾಗಿ ತಿನ್ನಲ್ಪಟ್ಟಳು? ಇದರಿಂದಾಗಿ ಈ ಮಗು ಹುಟ್ಟಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ಅನಾಥನಾಗಿಯೂ ಬಂಧುಗಳಿಲ್ಲದವನಾಗಿಯೂ ಹೋಗಬೇಕಾಗಿ ಬಂದಿತಲ್ಲವೇ?"

ಕಸ್ಮಾತ್ಸುತೋ ಮಮಾಪೀಹ ಸುದರಿದ್ರೋ ಹಿ ಭಿಕ್ಷುಕಃ ।
ಭವೇತ್ಕಥಂ ಸುಖಂ ಭಿಕ್ಷೋ ಪುತ್ರಯೋರನಯೋರ್ವದ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಿಕ್ಷೋ - ಎಲೈ ಭಿಕ್ಷುವೇ
• ಮಮ ಅಪೀ - ನನ್ನದೂ ಸಹ
• ಸುತಃ - ಮಗನು
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಕಸ್ಮಾತ್ - ಏತಕ್ಕಾಗಿ
• ಸು-ದರಿದ್ರಃ - ಅತ್ಯಂತ ದರಿದ್ರನೂ
• ಭಿಕ್ಷುಕಃ - ಭಿಕ್ಷುಕನೂ
• ಭವೇತ್ - ಆಗಿದ್ದಾನೆ?
• ಅನಯೋಃ - ಈ
• ಪುತ್ರಯೋಃ - ಇಬ್ಬರು ಪುತ್ರರಿಗೆ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವು
• ಕಥಂ ಭವೇತ್ - ಹೇಗೆ ಉಂಟಾಗುವುದು?
• ವದ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಎಲೈ ಭಿಕ್ಷುವೇ, ನನ್ನ ಮಗನೂ ಸಹ ಇಲ್ಲಿ ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ದರಿದ್ರನೂ ಭಿಕ್ಷುಕನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ? ಈ ಇಬ್ಬರು ಬಾಲಕರಿಗೆ ಸುಖ-ಸಂತೋಷಗಳು ಹೇಗೆ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ಹೇಳು."

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತಸ್ಯಾ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ ಭಿಕ್ಷುಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ವಿಪ್ರಪತ್ನ್ಯಾಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಪ್ರೋವಾಚ ವಿಹಸಁಶ್ಚ ತಾಂ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ತಸ್ಯಾಃ - ಆ (ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ)
• ವಿಪ್ರಪತ್ನ್ಯಾಃ - ಪತ್ನಿಯ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ - ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾದ
• ಸಃ ಭಿಕ್ಷುಃ - ಆ ಭಿಕ್ಷುರೂಪಿ
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ವಿಹಸನ್ ಚ - ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾ
• ತಾಂ - ಅವಳಿಗೆ
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪತ್ನಿಯ ಈ ವಚನಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾದ ಭಿಕ್ಷುರೂಪಿ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾ ಅವಳಿಗೆ ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ಭಿಕ್ಷುವರ್ಯ ಉವಾಚ ।
ವಿಪ್ರಪತ್ನಿ ವಿಶೇಷೇಣ ಸರ್ವಪ್ರಶ್ನಾನ್ವದಾಮಿ ತೇ ।
ಶೃಣು ತ್ವಂ ಸಾವಧಾನೇನ ಚರಿತ್ರಮಿದಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಿಕ್ಷುವರ್ಯ ಉವಾಚ - ಭಿಕ್ಷುಶ್ರೇಷ್ಠನು (ಶಿವನು) ಹೇಳಿದನು
• ವಿಪ್ರಪತ್ನಿ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪತ್ನಿಯೇ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಸರ್ವಪ್ರಶ್ನಾನ್ - ನಿನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೂ
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿವರವಾಗಿ
• ವದಾಮಿ - ಉತ್ತರವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸಾವಧಾನೇನ - ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ
• ಇದಮ್ - ಈ
• ಉತ್ತಮ್ - ಉತ್ತಮವಾದ
• ಚರಿತ್ರಂ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೇಷ್ಠ ಭಿಕ್ಷುವು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪತ್ನಿಯೇ, ನಿನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೂ ನಾನು ವಿವರವಾಗಿ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತೇನೆ. ನೀನು ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಈ ಉತ್ತಮವಾದ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಆಲಿಸು.

ಅಮುಷ್ಯ ಬಾಲಸ್ಯ ಪಿತಾ ಸ ವಿದರ್ಭಮಹೀಪತಿಃ ।
ಪೂರ್ವಜನ್ಮನಿ ಪಾಂಡ್ಯೋಽಸೌ ಬಭೂವ ನೃಪಸತ್ತಮಃ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಮುಷ್ಯ ಬಾಲಸ್ಯ - ಈ ಮಗುವಿನ
• ಪಿತಾ - ತಂದೆಯಾದ
• ಸಃ ವಿದರ್ಭಮಹೀಪತಿಃ - ಆ ವಿದರ್ಭ ದೇಶದ ರಾಜನು
• ಪೂರ್ವಜನ್ಮನಿ - ಪೂರ್ವ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ
• ಅಸೌ - ಈತನು
• ಪಾಂಡ್ಯಃ - ಪಾಂಡ್ಯ ದೇಶದ
• ನೃಪಸತ್ತಮಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ರಾಜನಾಗಿ
• ಬಭೂವ - ಇದ್ದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರಾಜಕುಮಾರನ ತಂದೆಯಾದ ವಿದರ್ಭ ರಾಜನು ತನ್ನ ಪೂರ್ವಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮನಾದ ಪಾಂಡ್ಯ ದೇಶದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ರಾಜನಾಗಿದ್ದನು.

ಸ ಶೈವನೃಪತಿರ್ಧರ್ಮಾತ್ಪಾಲಯನ್ನಿಖಿಲಾಂ ಮಹೀಂ ।
ಸ್ವಪ್ರಜಾಂ ರಂಜಯಾಮಾಸ ಸರ್ವೋಪದ್ರವನಾಶನಃ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಶೈವನೃಪತಿಃ - ಆ ಶೈವ ರಾಜನು
• ಧರ್ಮಾತ್ - ಧರ್ಮದಿಂದ
• ನಿಖಿಲಾಂ - ಸಮಸ್ತ
• ಮಹೀಂ - ಭೂಮಿಯನ್ನು
• ಪಾಲಯನ್ - ಪರಿಪಾಲಿಸುತ್ತಾ
• ಸರ್ವೋಪದ್ರವನಾಶನಃ - ಎಲ್ಲ ಉಪದ್ರವಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತಾ
• ಸ್ವಪ್ರಜಾಂ - ತನ್ನ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು
• ರಂಜಯಾಮಾಸ - ಆನಂದಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಭಕ್ತನಾದ ಆ ರಾಜನು ಧರ್ಮ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಭೂಮಂಡಲವನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾ, ಎಲ್ಲಾ ವಿಘ್ನ-ಉಪದ್ರವಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ ತನ್ನ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದಿರಿಸಿದ್ದನು.

ಕದಾಚಿತ್ಸ ಹಿ ಸರ್ವೇಶಂ ಪ್ರದೋಷೇ ಪರ್ಯಪೂಜಯತ್ ।
ತ್ರಯೋದಶ್ಯಾಂ ನಿರಾಹಾರೋ ದಿವಾನಕ್ತವ್ರತೀ ಶಿವಂ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕದಾಚಿತ್ - ಒಂದಾನೊಂದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಸಃ ಹಿ - ಆ ರಾಜನು
• ತ್ರಯೋದಶ್ಯಾಂ - ತ್ರಯೋದಶಿ ತಿಥಿಯಂದು
• ನಿರಾಹಾರಃ - ಉಪವಾಸವಿದ್ದು
• ದಿವಾನಕ್ತವ್ರತೀ - ಹಗಲು ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿಯ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾ
• ಪ್ರದೋಷೇ - ಪ್ರದೋಷ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವೇಶಂ - ಜಗನ್ನಾಥನಾದ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಪರ್ಯಪೂಜಯತ್ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪೂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಮ್ಮೆ ಆ ರಾಜನು ತ್ರಯೋದಶಿಯಂದು ಉಪವಾಸವಿದ್ದು ದಿವಾನಕ್ತ ವ್ರತವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡು, ಪ್ರದೋಷ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ತಸ್ಯ ಪೂಜಯತಃ ಶಂಭುಂ ಪ್ರದೋಷೇ ಗಿರಿಶಂ ರತೇ ।
ಮಹಾನ್ ಶಬ್ದೋ ಬಭೂವಾಥ ವಿಕಟಃ ಸರ್ವಥಾ ಪುರೇ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರದೋಷೇ - ಪ್ರದೋಷ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ರತೇ - ತತ್ಪರನಾಗಿ
• ಗಿರಿಶಂ - ಗಿರಿಜನಾಯಕನಾದ
• ಶಂಭುಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ತಸ್ಯ ಪೂಜಯತಃ - ಅವನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ
• ಅಥ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಪುರೇ - ನಗರದಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲೆಡೆ
• ವಿಕಟಃ - ಭಯಾನಕವಾದ
• ಮಹಾನ್ ಶಬ್ದಃ - ದೊಡ್ಡ ಶಬ್ದವು
• ಬಭೂವ - ಉಂಟಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಪ್ರದೋಷ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಗಿರಿಜನಾಯಕನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ನಗರದಲ್ಲಿ ದಿಢೀರನೆ ಭಯಾನಕವಾದ ಕೊಲಾಹಲ ಶಬ್ದವು ಉಂಟಾಯಿತು.

ತಮಾಕರ್ಣ್ಯ ರವಂ ಸೋಽಥ ರಾಜಾ ತ್ಯಕ್ತಶಿವಾರ್ಚನಃ ।
ರಿಪ್ವಾಗಮನಶಂಕಾತೋ ನಿರ್ಯಯೌ ಭವನಾದ್ ಬಹಿಃ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೋಽಥ ರಾಜಾ - ಆ ರಾಜನು
• ತಂ ರವಂ - ಆ ಶಬ್ದವನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ರಿಪ್ವಾಗಮನಶಂಕಾತಃ - ಶತ್ರುಗಳು ದಾಳಿ ಮಾಡಿರಬಹುದೆಂಬ ಶಂಕೆಯಿಂದ
• ತ್ಯಕ್ತಶಿವಾರ್ಚನಃ - ಶಿವಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಧ್ಯದಲ್ಲೇ ತೊರೆದು
• ಭವನಾತ್ ಬಹಿಃ - ಅರಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ
• ನಿರ್ಯಯೌ - ಬಂದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಬ್ದವನ್ನು ಕೇಳಿದ ರಾಜನು ಶತ್ರುಗಳು ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಿರಬಹುದೆಂದು ಶಂಕಿಸಿ, ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಶಿವಪೂಜೆಯನ್ನು ಅರ್ಧಕ್ಕೆ ಕೈಬಿಟ್ಟು ಅರಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಧಾವಿಸಿದನು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಕಾಲೇ ತು ತಸ್ಯಾಮಾತ್ಯೋ ಮಹಾಬಲೀ ।
ಗೃಹೀತಶತ್ರುಸಾಮಂತೋ ರಾಜಾಂತಿಕಮುಪಾಯಯೌ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಏವ ಕಾಲೇ ತು - ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಮಹಾಬಲೀ - ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ
• ಅಮಾತ್ಯಃ - ಮಂತ್ರಿಯು
• ಗೃಹೀತಶತ್ರುಸಾಮಂತಃ - ಶತ್ರು ಸಾಮಂತನನ್ನು ಬಂಧಿಸಿ
• ರಾಜಾಂತಿಕಮ್ - ರಾಜನ ಬಳಿಗೆ
• ಉಪಾಯಯೌ - ಬಂದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಆ ರಾಜನ ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ಮಂತ್ರಿಯು ಶತ್ರು ರಾಜನನ್ನು (ಸಾಮಂತನನ್ನು) ಸೆರೆಹಿಡಿದು ರಾಜನ ಬಳಿಗೆ ಕರೆತಂದನು.

ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶತ್ರುಸಾಮಂತಂ ಮಹಾಕ್ರೋಧೇನ ವಿಹ್ವಲಃ ।
ಅವಿಚಾರ್ಯ ವೃಷಂತಸ್ಯ ಶಿರಶ್ಛೇದಮಕಾರಯತ್  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಂ ಶತ್ರುಸಾಮಂತಂ - ಆ ಶತ್ರು ಸಾಮಂತನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಮಹಾಕ್ರೋಧೇನ - ಕಡು ಕೋಪದಿಂದ
• ವಿಹ್ವಲಃ - ಪರವಶನಾಗಿ
• ಅವಿಚಾರ್ಯ - ಧರ್ಮವಿವೇಚನೆ ಇಲ್ಲದೆ
• ವೃಷಂ - ಅನ್ಯಾಯವಾಗಿ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಶಿರಶ್ಛೇದಮ್ - ಶಿರಚ್ಛೇದವನ್ನು
• ಅಕಾರಯತ್ - ಮಾಡಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶತ್ರು ಸಾಮಂತನನ್ನು ನೋಡಿ ರಾಜನು ಕಡು ಕೋಪದಿಂದ ವಿವೇಚನೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು, ಅನ್ಯಾಯವಾಗಿ ತಕ್ಷಣವೇ ಅವನ ಶಿರಚ್ಛೇದವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದನು.

ಅಸಮಾಪ್ಯೇಶಪೂಜಾಂ ತಾಮಶುಚಿರ್ನಷ್ಟಧೀರ್ನೃಪಃ ।
ರಾತ್ರೌ ಚಕಾರ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಭೋಜನಂ ನಷ್ಟಮಂಗಲಃ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಷ್ಟಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿಗೆಟ್ಟ
• ನಷ್ಟಮಂಗಲಃ - ಮಂಗಲವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ
• ತಾಂ ಈಶಪೂಜಾಂ - ಆ ಶಿವಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಅಸಮಾಪ್ಯ - ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸದೇ
• ಅಶುಚಿಃ - ಅಪವಿತ್ರನಾಗಿ
• ನೃಪಃ - ರಾಜನು
• ರಾತ್ರೌ - ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಭೋಜನಂ ಚಕಾರ - ಭೋಜನವನ್ನು ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬುದ್ಧಿಗೆಟ್ಟ ರಾಜನು ಶಿವಪೂಜೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸದೆ, ಅಪವಿತ್ರನಾಗಿಯೇ ರಾತ್ರಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಭೋಜನ ಮಾಡಿದನು. ಇದರಿಂದ ಅವನ ಸಕಲ ಮಂಗಲಗಳೂ ನಷ್ಟವಾದವು.

ವಿದರ್ಭೇ ಸೋಽಭವದ್ರಾಜಾ ಜನ್ಮನೀಹ ಶಿವವ್ರತೀ ।
ಶಿವಾರ್ಚನಾಂತರಾಯೇಣ ಪರೈರ್ಭೋಗಾಂತರೇ ಹತಃ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಶಿವವ್ರತೀ - ಆ ಶಿವವ್ರತಿಯು
• ಇಹ ಜನ್ಮನಿ - ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ
• ವಿದರ್ಭೇ - ವಿದರ್ಭ ದೇಶದಲ್ಲಿ
• ರಾಜಾ ಅಭವತ್ - ರಾಜನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದನು
• ಶಿವಾರ್ಚನಾಂತರಾಯೇಣ - ಶಿವಪೂಜೆಗೆ ವಿಘ್ನ ಉಂಟುಮಾಡಿದ ಪಾಪದಿಂದ
• ಭೋಗಾಂತರೇ - ಸುಖ-ಭೋಗಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲೇ
• ಪರೈಃ - ಶತ್ರುಗಳಿಂದ
• ಹತಃ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಶಿವವ್ರತಿಯಾಗಿದ್ದ ಆ ರಾಜನು ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ವಿದರ್ಭ ದೇಶದ ರಾಜನಾಗಿ ಜನಿಸಿದನು. ಆದರೆ ಶಿವಪೂಜೆಗೆ ವಿಘ್ನ ಉಂಟುಮಾಡಿದ (ಮಧ್ಯದಲ್ಲೇ ತೊರೆದ) ದೋಷದಿಂದಾಗಿ, ಅವನು ತನ್ನ ಸುಖ-ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ಶತ್ರುಗಳಿಂದ ಹತನಾದನು.

ತತ್ಪಿತಾ ಯಃ ಪೂರ್ವಭವೇ ಸೋಽಸ್ಮಿಂಜನ್ಮನಿ ತತ್ಸುತಃ ।
ಅಯಮೇವ ಹತೈಶ್ವರ್ಯಃ ಶಿವಪೂಜಾವ್ಯತಿಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ಪಿತಾ - ಅವನ (ಈ ರಾಜಕುಮಾರನ) ತಂದೆಯು
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಪೂರ್ವಭವೇ - ಪೂರ್ವ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿದ್ದನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಅಸ್ಮಿನ್ ಜನ್ಮನಿ - ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ
• ತತ್ಸುತಃ - ಅವನ (ವೈಶ್ಯ ಮಗನ) ಮಗನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಅಯಮ್ ಏವ - ಇವನೇ
• ಶಿವಪೂಜಾ ವ್ಯತಿಕ್ರಮಾತ್ - ಶಿವನ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘನೆ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ
• ಹತ ಐಶ್ವರ್ಯಃ - ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪೂರ್ವಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಈ ರಾಜಕುಮಾರನಿಗೆ ಯಾರ ಮುಖಾಂತರ ತಂದೆಯ ಸ್ಥಾನವಿತ್ತೋ, ಅವನೇ ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಈ ವೈಶ್ಯಕುಮಾರನ ಮಗನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಇವನು ಪೂರ್ವಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಶಿವಪೂಜೆಯ ನಿಯಮವನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿದ ಕಾರಣದಿಂದ ತನ್ನ ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಸಕಲ ಐಶ್ವರ್ಯಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ.

ಅಸ್ಯ ಮಾತಾ ಪೂರ್ವಭವೇ ಸಪತ್ನೀಂ ಛದ್ಮನಾಹರತ್ ।
ಭಕ್ಷಿತಾ ತೇನ ಪಾಪೇನ ಗ್ರಾಹೇಣಾಸ್ಮಿನ್ ಭವೇ ಹಿ ಸಾ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಯ ಮಾತಾ - ಈ ರಾಜಕುಮಾರನ ತಾಯಿಯು
• ಪೂರ್ವಭವೇ - ಪೂರ್ವ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ
• ಛದ್ಮನಾ - ಕಪಟದಿಂದ (ವಿಷ ಹಾಕಿ)
• ಸಪತ್ನೀಂ - ತನ್ನ ಸವತಿಯನ್ನು
• ಅಹರತ್ - ಕೊಂದಿದ್ದಳು
• ತೇನ ಪಾಪೇನ - ಆ ಪಾಪದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ಅಸ್ಮಿನ್ ಭವೇ ಹಿ - ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ
• ಗ್ರಾಹೇಣ - ಮೊಸಳೆಯಿಂದ
• ಭಕ್ಷಿತಾ - ತಿನ್ನಲ್ಪಟ್ಟಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈ ರಾಜಕುಮಾರನ ತಾಯಿಯು ಪೂರ್ವಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸವತಿಯನ್ನು ಕಪಟದಿಂದ ಕೊಲೆ ಮಾಡಿದ್ದಳು. ಆ ಮಹಾಪಾಪದ ಪರಿಣಾಮದಿಂದಲೇ ಆಕೆಯು ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಮೊಸಳೆಯಿಂದ ತಿನ್ನಲ್ಪಟ್ಟು ಮರಣ ಹೊಂದಿದಳು.

ಏಷಾ ಪ್ರವೃತ್ತಿರೇತೇಷಾಂ ಭವತ್ಯೈ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ ।
ಅನರ್ಚಿತಶಿವಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ದರಿದ್ರತಾಂ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತೇಷಾಂ - ಇವರ
• ಏಷಾ ಪ್ರವೃತ್ತಿಃ - ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯನ್ನು (ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು)
• ಭವತ್ಯೈ - ನಿನಗಾಗಿ
• ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಅನರ್ಚಿತ ಶಿವಾಃ - ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸದವರು
• ದರಿದ್ರತಾಂ - ದಾರಿದ್ರ್ಯವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ - ತಲುಪುತ್ತಾರೆ (ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ: ಇವರ ಈ ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಯಾರು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅವರು ಇಂತಹುದೇ ದಾರಿದ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಏಷ ತೇ ತನಯಃ ಪೂರ್ವಜನ್ಮನಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮಃ ।
ಪ್ರತಿಗ್ರಹೈರ್ವಯೋ ನಿನ್ಯೇ ನ ಯಜ್ಞಾದ್ಯೈಃ ಸುಕರ್ಮಭಿಃ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಏಷ ತನಯಃ - ಈ ಮಗನು (ಶುಚಿಚರಿತನು)
• ಪೂರ್ವಜನ್ಮನಿ - ಪೂರ್ವ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮಃ - ಒಬ್ಬ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿದ್ದನು
• ವಯಃ - ತನ್ನ ಆಯುಷ್ಯವನ್ನು (ಜೀವನವನ್ನು)
• ಪ್ರತಿಗ್ರಹೈಃ - ದಾನಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದರಲ್ಲೇ
• ನಿನ್ಯೇ - ಕಳೆದನು
• ಯಜ್ಞಾದ್ಯೈಃ ಸುಕರ್ಮಭಿಃ ನ - ಯಜ್ಞವೇ ಮೊದಲಾದ ಸತ್ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಅಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಿನ್ನ ಈ ಮಗನು (ಶುಚಿಚರಿತನು) ಪೂರ್ವಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿದ್ದನು. ಆದರೆ ಅವನು ತನ್ನ ಆಯುಷ್ಯವನ್ನೆಲ್ಲ ಕೇವಲ ದಾನಗಳನ್ನು (ಪ್ರತಿಗ್ರಹ) ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದರಲ್ಲೇ ಕಳೆದನೇ ಹೊರತು ಯಜ್ಞ-ಯಾಗಾದಿ ಸತ್ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಿಲ್ಲ.

ಅತೋ ದಾರಿದ್ರ್ಯಮಾಪನ್ನಃ ಪುತ್ರಸ್ತೇ ದ್ವಿಜಭಾಮಿನಿ ।
ತದ್ದೋಷಪರಿಹಾರಾರ್ಥಂ ಶರಣಂ ಶಂಕರಂ ವ್ರಜ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಭಾಮಿನಿ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯೇ
• ಅತಃ - ಆದಕಾರಣ
• ತೇ ಪುತ್ರಃ - ನಿನ್ನ ಮಗನು
• ದಾರಿದ್ರ್ಯಂ - ಬಡತನವನ್ನು
• ಆಪನ್ನಃ - ತಲುಪಿದ್ದಾನೆ (ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ)
• ತತ್ ದೋಷ ಪರಿಹಾರಾರ್ಥಂ - ಆ ದೋಷದ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಶರಣಂ ವ್ರಜ - ಶರಣು ಹೊಂದು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯೇ! ಆ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ನಿನ್ನ ಮಗನು ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ದಾರಿದ್ರ್ಯವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಆ ದೋಷದ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ನೀನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಶರಣು ಹೊಂದು.

ಏತಾಭ್ಯಾಂ ಖಲು ಬಾಲಾಭ್ಯಾಂ ಶಿವಪೂಜಾ ವಿಧೀಯತಾಂ ।
ಉಪವೀತಾನಂತರಂ ಹಿ ಶಿವಃ ಶ್ರೇಯಃ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಾಭ್ಯಾಂ ಬಾಲಾಭ್ಯಾಂ ಖಲು - ಈ ಇಬ್ಬರೂ ಬಾಲಕರಿಂದಲೂ
• ಶಿವಪೂಜಾ - ಶಿವನ ಪೂಜೆಯು
• ವಿಧೀಯತಾಂ - ಮಾಡಲ್ಪಡಲಿ
• ಉಪವೀತ ಅನಂತರಂ ಹಿ - ಉಪನಯನದ ನಂತರ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಶ್ರೇಯಃ - ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು (ಒಳಿತನ್ನು)
• ಕರಿಷ್ಯತಿ - ಮಾಡುವನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈ ಇಬ್ಬರೂ ಬಾಲಕರಿಂದ (ನಿನ್ನ ಮಗ ಮತ್ತು ಈ ರಾಜಕುಮಾರ) ಶಿವನ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಸು. ಇವರ ಉಪನಯನ ಸಂಸ್ಕಾರದ ನಂತರ ಭಗವಾನ್ ಶಿವನು ಇವರಿಗೆ ಸಕಲ ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನು ಕರುಣಿಸುವನು.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತಾಮುಪದಿಶ್ಯಾಥ ಭಿಕ್ಷುವರ್ಯತನುಃ ಶಿವಃ ।
ಸ್ವರೂಪಂ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಪರಮಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ
• ಭಿಕ್ಷುವರ್ಯತನುಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಭಿಕ್ಷುಕನ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ತಾಂ - ಆಕೆಗೆ
• ಉಪದಿಶ್ಯ - ಉಪದೇಶಿಸಿ
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಪರಮಂ - ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಸ್ವರೂಪಂ - ತನ್ನ ನಿಜ ರೂಪವನ್ನು
• ದರ್ಶಯಾಮಾಸ - ತೋರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು- ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಭಗವಾನ್ ಶಿವನು ಭಿಕ್ಷುಕನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಂದು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯ ಶಂಕೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ ಉಪದೇಶ ನೀಡಿದ ನಂತರ, ಆಕೆಗೆ ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ಪರಮ ರೂಪವನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡಿಸಿದನು.

ಅಥ ಸಾ ವಿಪ್ರವನಿತಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಂ ಶಂಕರಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಹಿ ತುಷ್ಟಾವ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಗದ್ಗದಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಅನಂತರ
• ಸಾ ವಿಪ್ರವನಿತಾ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯು
• ತಂ - ಆ ಭಿಕ್ಷುಕನನ್ನು
• ಪ್ರಭುಂ ಶಂಕರಂ - ಪ್ರಭುವಾದ ಶಂಕರನೆಂದು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಹಿ - ಚನ್ನಾಗಿ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ
• ಪ್ರೇಮ್ಣಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಗದ್ಗದಯಾ ಗಿರಾ - ಗದ್ಗದಿತವಾದ ಧ್ವನಿಯಿಂದ
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಂತರ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯು ತನ್ನೆದುರಿಗಿದ್ದ ಭಿಕ್ಷುಕನು ಭಗವಾನ್ ಶಂಕರನೇ ಎಂದು ತಿಳಿದು, ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆತನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ, ಆನಂದಬಾಷ್ಪದ ಗದ್ಗದ ಧ್ವನಿಯಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಸ್ತುತಿಸಿದಳು.

ತತಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಶಂಭುರ್ಧೃತಭಿಕ್ಷುತನುರ್ದ್ರುತಂ ।
ಪಶ್ಯಂತ್ಯಾ ವಿಪ್ರಪಂತ್ಯಾಸ್ತು ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಧೃತ ಭಿಕ್ಷು ತನುಃ - ಭಿಕ್ಷುಕನ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದಿದ್ದ
• ಸಃ ಭಗವಾನ್ ಶಂಭುಃ - ಆ ಭಗವಾನ್ ಶಂಭುವು
• ವಿಪ್ರಪತ್ನ್ಯಾಃ ಪಶ್ಯಂತ್ಯಾಃ ತು - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯು ನೋಡುತ್ತಿರವಾಗಲೇ
• ತತ್ರ ಏವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಅಂತರಧೀಯತ - ಅದೃಶ್ಯನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ತರುವಾಯ ಭಿಕ್ಷುಕನ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ ಭಗವಾನ್ ಶಿವನು, ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪತ್ನಿಯು ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ ನೋಡುತ್ತಿರವಾಗಲೇ ಕ್ಷಣಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಅಂತರ್ಧಾನನಾದನು.

ಅಥ ತಸ್ಮಿನ್ ಗತೇ ಭಿಕ್ಷೌ ವಿಶ್ರಬ್ಧಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀ ಚ ಸಾ ।
ತಮರ್ಭಕಂ ಸಮಾದಾಯ ಸಸ್ವಪುತ್ರಾ ಗೃಹಂ ಯಯೌ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಅನಂತರ
• ತಸ್ಮಿನ್ ಭಿಕ್ಷೌ ಗತೇ - ಆ ಭಿಕ್ಷುಕನು ತೆರಳಿದ ಮೇಲೆ
• ಸಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀ ಚ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯು
• ವಿಶ್ರಬ್ಧಾ - ನಿಶ್ಚಿಂತಳಾಗಿ (ಭಯರಹಿತಳಾಗಿ)
• ತಮ್ ಅರ್ಭಕಂ - ಆ ರಾಜಕುಮಾರನನ್ನು
• ಸಮಾದಾಯ - ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
• ಸಸ್ವಪುತ್ರಾ - ತನ್ನ ಮಗನೊಂದಿಗೆ
• ಗೃಹಂ - ಮನೆಗೆ
• ಯಯೌ - ತೆರಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಭಗವಾನ್ ಶಿವನು ಅದೃಶ್ಯನಾದ ನಂತರ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯು ಭಯಮುಕ್ತಳಾಗಿ, ಆ ಅನಾಥ ರಾಜಕುಮಾರನನ್ನು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಮಗನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಸಂತೋಷದಿಂದ ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ತೆರಳಿದಳು.

ಏಕಚಕ್ರಾಹ್ವಯೇ ರಮ್ಯೇ ಗ್ರಾಮ್ಯೇ ಕೃತನಿಕೇತನಾ ।
ಸ್ವಪುತ್ರಂ ರಾಜಪುತ್ರಂ ಚ ವರಾನ್ನೈಶ್ಚ ವ್ಯವರ್ಧಯತ್  ॥ ೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಚಕ್ರಾಹ್ವಯೇ - ಏಕಚಕ್ರಾ ಎಂದು ಹೆಸರಾದ
• ರಮ್ಯೇ ಗ್ರಾಮ್ಯೇ - ಸುಂದರವಾದ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ
• ಕೃತ ನಿಕೇತನಾ - ವಾಸಸ್ಥಾನವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು
• ವರಾನ್ನೈಃ ಚ - ಉತ್ತಮವಾದ ಆಹಾರಗಳಿಂದ
• ಸ್ವಪುತ್ರಂ - ತನ್ನ ಮಗನನ್ನೂ
• ರಾಜಪುತ್ರಂ ಚ - ರಾಜಕುಮಾರನನ್ನೂ
• ವ್ಯವರ್ಧಯತ್ - ಪಾಲಿಸಿ ಬೆಳೆಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆಕೆಯು ಏಕಚಕ್ರಾನಗರ ಎಂಬ ರಮಣೀಯ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಹಾಗೂ ಪೌಷ್ಟಿಕ ಆಹಾರಗಳನ್ನು ನೀಡಿ ತನ್ನ ಮಗನನ್ನೂ ಹಾಗೆಯೇ ಆ ರಾಜಕುಮಾರನನ್ನೂ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸಾಕಿ ಬೆಳೆಸಿದಳು.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಕೃತಸಂಸ್ಕಾರೌ ಕೃತೋಪನಯನೌ ಚ ತೌ ।
ವವೃಧಾತೇ ಸ್ವಗೇಹೇ ಚ ಶಿವಪೂಜನತತ್ಪರೌ  ॥ ೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ
• ಕೃತ ಸಂಸ್ಕಾರೌ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಕೃತ ಉಪನಯನೌ ಚ - ಮತ್ತು ನೆರವೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಉಪನಯನ ಸಂಸ್ಕಾರವುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ತೌ - ಅವರಿಬ್ಬರೂ
• ಶಿವ ಪೂಜನ ತತ್ಪರೌ - ಶಿವನ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ತತ್ಪರರಾಗಿ
• ಸ್ವಗೇಹೇ ಚ - ತಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ
• ವವೃಧಾತೇ - ಬೆಳೆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ಸೂಕ್ತ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಉಪನಯನ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡ ಆ ಇಬ್ಬರೂ ಬಾಲಕರು ತಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿ ಬೆಳೆಯತೊಡಗಿದರು.

ತೌ ಶಾಂಡಿಲ್ಯಮುನೇಸ್ತಾತ ನಿದೇಶಾನ್ನಿಯಮಸ್ಥಿತೌ ।
ಪ್ರದೋಷೇ ಚಕ್ರತುಃ ಶಂಭೋಃ ಪೂಜಾಂ ಕೃತ್ವಾ ವ್ರತಂ ಶುಭಂ  ॥ ೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ತೌ - ಅವರಿಬ್ಬರೂ
• ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ಮುನೇಃ - ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ಮುನಿಯ
• ನಿದೇಶಾತ್ - ಉಪದೇಶದಂತೆ (ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ)
• ನಿಯಮಸ್ಥಿತೌ - ನಿಯಮನಿಷ್ಠರಾಗಿ
• ಶುಭಂ ವ್ರತಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ವ್ರತವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಆಚರಿಸಿ
• ಪ್ರದೋಷೇ - ಪ್ರದೋಷ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ (ಶಿವನ)
• ಪೂಜಾಂ - ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಚಕ್ರತುಃ - ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ಆ ಬಾಲಕರಿಬ್ಬರೂ ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ಮುನಿಯ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ನಿಯಮನಿಷ್ಠರಾಗಿ, ಪ್ರದೋಷ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶುಭಕರವಾದ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಿ ಭಗವಾನ್ ಶಿವನ ಪೂಜೆಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದರು.

ಕದಾಚಿದ್ ದ್ವಿಜಪುತ್ರೇಣ ವಿನಾಸೌ ರಾಜನಂದನಃ ।
ನದ್ಯಾಂ ಸ್ನಾತುಂ ಗತಃ ಪ್ರಾಪ ನಿಧಾನಕಲಶಂ ವರಂ  ॥ ೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕದಾಚಿತ್ - ಒಂದಾನೊಂದು ದಿನ
• ಅಸೌ ರಾಜನಂದನಃ - ಆ ರಾಜಕುಮಾರನು
• ದ್ವಿಜಪುತ್ರೇಣ ವಿನಾ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕುಮಾರನಿಲ್ಲದೆ (ಒಬ್ಬನೇ)
• ನದ್ಯಾಂ - ನದಿಯಲ್ಲಿ
• ಸ್ನಾತುಂ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡಲು
• ಗತಃ - ತೆರಳಿ
• ವರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ನಿಧಾನ ಕಲಶಂ - ನಿಧಿಯ ಕಳಶವನ್ನು (ಧನಕಲಶವನ್ನು)
• ಪ್ರಾಪ - ಪಡೆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಒಂದಾನೊಂದು ದಿನ ಆ ರಾಜಕುಮಾರನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಬಾಲಕನಿಲ್ಲದೆ ಒಬ್ಬನೇ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಲು ಹೋದಾಗ, ಆತನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಒಂದು ಧನಕಳಶ (ನಿಧಿಯ ಕಲಶ) ದೊರೆಯಿತು.

ಏವಂ ಪೂಜಯತೋಃ ಶಂಭುಂ ರಾಜದ್ವಿಜಕುಮಾರಯೋಃ ।
ಸುಖೇನೈವ ವ್ಯತೀಯಾಯ ತಯೋರ್ಮಾಸಚತುಷ್ಟಯಂ  ॥ ೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಶಂಭುಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಪೂಜಯತೋಃ - ಪೂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ರಾಜ ದ್ವಿಜ ಕುಮಾರಯೋಃ - ರಾಜಕುಮಾರ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕುಮಾರರಿಗೆ
• ತಯೋಃ - ಅವರ
• ಮಾಸ ಚತುಷ್ಟಯಂ - ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳುಗಳು
• ಸುಖೇನ ಏವ - ಸುಖದಿಂದಲೇ
• ವ್ಯತೀಯಾಯ - ಕಳೆದುಹೋದವು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪ್ರತಿದಿನ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಭಗವಾನ್ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದ ರಾಜಕುಮಾರ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕುಮಾರರಿಗೆ ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳುಗಳು ಸುಖವಾಗಿಯೇ ಕಳೆದುಹೋದವು.

ಏವಮರ್ಚಯತೋಃ ಶಂಭುಂ ಭೂಯೋಽಪಿ ಪರಯಾ ಮುದಾ ।
ಸಮ್ವತ್ಸರೋ ವ್ಯತೀಯಾಯ ತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ತಯೋರ್ಗೃಹೇ  ॥ ೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಪರಯಾ ಮುದಾ - ಪರಮ ಆನಂದದಿಂದ
• ಭೂಯಃ ಅಪಿ - ಮತ್ತೆ ಸಹ
• ಶಂಭುಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಅರ್ಚಯತೋಃ - ಪೂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ತಯೋಃ - ಅವರ
• ತಸ್ಮಿನ್ ಏವ ಗೃಹೇ - ಆ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ
• ಸಂವತ್ಸರಃ - ಒಂದು ವರ್ಷವು
• ವ್ಯತೀಯಾಯ - ಕಳೆದುಹೋಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪರಮ ಆನಂದದಿಂದ ಭಗವಾನ್ ಶಿವನನ್ನು ಅರ್ಚಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಇಬ್ಬರೂ ಕುಮಾರರಿಗೆ ಆ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇನ್ನೂ ಒಂದು ವರ್ಷವು ಕಳೆದುಹೋಯಿತು.

ಸಮ್ವತ್ಸರೇ ವ್ಯತಿಕ್ರಾಂತೇ ಸ ರಾಜತನಯೋ ಮುನೇ ।
ಗತ್ವಾ ವನಾಂತೇ ವಿಪ್ರೇಣ ಶಿವಸ್ಯಾನುಗ್ರಹಾದ್ವಿಭೋಃ  ॥ ೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಸಂವತ್ಸರೇ ವ್ಯತಿಕ್ರಾಂತೇ - ಒಂದು ವರ್ಷವು ಕಳೆದ ನಂತರ
• ಸಃ ರಾಜತನಯಃ - ಆ ರಾಜಕುಮಾರನು
• ವಿಪ್ರೇಣ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕುಮಾರನೊಂದಿಗೆ
• ವನಾಂತೇ - ಅಡವಿಯ ಪ್ರಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ
• ಗತ್ವಾ - ತೆರಳಿ
• ವಿಭೋಃ ಶಿವಸ್ಯ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಶಿವನ
• ಅನುಗ್ರಹಾತ್ - ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ಒಂದು ವರ್ಷವು ಕಳೆದ ನಂತರ, ಆ ರಾಜಕುಮಾರನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕುಮಾರನೊಂದಿಗೆ ಅಡವಿಯ ಪ್ರಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದಾಗ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಭಗವಾನ್ ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಒಂದು ಅದ್ಭುತವು ಸಂಭವಿಸಿತು.

ಅಕಸ್ಮಾದಾಗತಾಂ ತತ್ರ ದತ್ತಾಂ ತಜ್ಜನಕೇನ ಹ ।
ವಿವಾಹ್ಯ ಗಂಧರ್ವಸುತಾಂ ಚಕ್ರೇ ರಾಜ್ಯಮಕಂಟಕಂ  ॥ ೭೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಅಕಸ್ಮಾತ್ - ಅಕಸ್ಮಾತ್ತಾಗಿ
• ಆಗತಾಂ - ಬಂದಿದ್ದ
• ತತ್ ಜನಕೇನ - ಆಕೆಯ ತಂದೆಯಿಂದ
• ದತ್ತಾಂ - ದಾನವಾಗಿ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ಗಂಧರ್ವಸುತಾಂ - ಗಂಧರ್ವ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು
• ವಿವಾಹ್ಯ - ಮದುವೆಯಾಗಿ
• ಅಕಂಟಕಂ ರಾಜ್ಯಂ - ನಿಷ್ಕಂಟಕವಾದ ರಾಜ್ಯವನ್ನು
• ಚಕ್ರೇ - ಆಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅಲ್ಲಿಗೆ ಅಕಸ್ಮಾತ್ತಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದ ಗಂಧರ್ವರಾಜನಿಂದ ದಾನವಾಗಿ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ಗಂಧರ್ವ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಿ, ಆ ರಾಜಕುಮಾರನು ನಿಷ್ಕಂಟಕವಾದ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಆಳತೊಡಗಿದನು.

ಯಾ ವಿಪ್ರವನಿತಾ ಪೂರ್ವಂ ತಮಪುಷ್ಣಾತ್ಸ್ವಪುತ್ರವತ್ ।
ಸೈವ ಮಾತಾಭವತ್ತಸ್ಯ ಸ ಭ್ರಾತಾ ದ್ವಿಜನಂದನಃ  ॥ ೭೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾ ವಿಪ್ರವನಿತಾ - ಯಾವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯು
• ಪೂರ್ವಂ - ಹಿಂದೆ
• ತಂ - ಆ ರಾಜಕುಮಾರನನ್ನು
• ಸ್ವಪುತ್ರವತ್ - ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಮಗನಂತೆ
• ಅಪುಷ್ಣಾತ್ - ಪೊರೆದಿದ್ದಳೋ (ಸಾಕಿದ್ದಳೋ)
• ಸಾ ಏವ - ಆಕೆಯೇ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ಮಾತಾ ಅಭವತ್ - ತಾಯಿಯಾದಳು
• ಸಃ ದ್ವಿಜನಂದನಃ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕುಮಾರನು
• ಭ್ರಾತಾ - ಸಹೋದರನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಯಾವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯು ಹಿಂದೆ ಆ ರಾಜಕುಮಾರನನ್ನು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಮಗನಂತೆ ಸಾಕಿ ಸಲುಹಿದ್ದಳೋ, ಆಕೆಯೇ ರಾಜನಾದ ಅವನಿಗೆ ರಾಜಮಾತೆಯಾದಳು. ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕುಮಾರನು ಅವನ ಸಹೋದರನಾದನು.

ಇತ್ಥಮಾರಾಧ್ಯ ದೇವೇಶಂ ಧರ್ಮಗುಪ್ತಾಹ್ವಯಃ ಸ ವೈ ।
ವಿದರ್ಭವಿಷಯೇ ರಾಜ್ಞ್ಯಾ ತಯಾ ಭೋಗಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೭೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ವೈ - ಆ ರಾಜನು
• ಧರ್ಮಗುಪ್ತಾಹ್ವಯಃ - ಧರ್ಮಗುಪ್ತನೆಂಬ ಹೆಸರಿನವನಾಗಿ
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ದೇವೇಶಂ - ದೇವೇಶನಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ಆರಾಧ್ಯ - ಆರಾಧಿಸಿ
• ವಿದರ್ಭ ವಿಷಯೇ - ವಿದರ್ಭ ದೇಶದಲ್ಲಿ
• ತಯಾ ರಾಜ್ಞ್ಯಾ - ಆ ತನ್ನ ರಾಣಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಭೋಗಂ ಚಕಾರ ಹ - ಸುಖ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಧರ್ಮಗುಪ್ತನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ಆ ರಾಜಕುಮಾರನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿ, ವಿದರ್ಭ ದೇಶದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ರಾಣಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಕಲ ಸುಖ-ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದನು.

ಭಿಕ್ಷುವರ್ಯಾವತಾರಸ್ತೇ ವರ್ಣಿತಶ್ಚ ಮಯಾಧುನಾ ।
ಶಿವಸ್ಯ ಧರ್ಮಗುಪ್ತಾಹ್ವನೃಪಬಾಲಸುಖಪ್ರದಃ  ॥ ೭೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧರ್ಮಗುಪ್ತಾಹ್ವ ನೃಪಬಾಲ ಸುಖಪ್ರದಃ - ಧರ್ಮಗುಪ್ತನೆಂಬ ರಾಜಕುಮಾರನಿಗೆ ಸುಖವನ್ನು ಕರುಣಿಸಿದ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಭಿಕ್ಷುವರ್ಯಾವತಾರಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಭಿಕ್ಷುಕನ ಅವತಾರವು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ವರ್ಣಿತಃ ಚ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಧರ್ಮಗುಪ್ತನೆಂಬ ರಾಜಕುಮಾರನಿಗೆ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದ ಭಗವಾನ್ ಶಿವನ ಭಿಕ್ಷುವರ್ಯ ಅವತಾರದ ದಿವ್ಯ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಈಗ ನಾನು ನಿನಗೆ ವರ್ಣಿಸಿ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ.

ಏತದಾಖ್ಯಾನಮನಘಂ ಪವಿತ್ರಂ ಪಾವನಂ ಮಹತ್ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾಂ ಸಾಧನಂ ಸರ್ವಕಾಮದಂ  ॥ ೭೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತತ್ ಆಖ್ಯಾನಂ - ಈ ಕಥಾನಕವು (ವೃತ್ತಾಂತವು)
• ಅನಘಂ - ನಿಷ್ಪಾಪವಾದದ್ದು (ಪಾಪನಾಶಕವಾದದ್ದು)
• ಪವಿತ್ರಂ - ಪವಿತ್ರವಾದದ್ದು
• ಪಾವನಂ - ಪಾವನಗೊಳಿಸುವುದು
• ಮಹತ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು
• ಧರ್ಮ ಅರ್ಥ ಕಾಮ ಮೋಕ್ಷಾಣಾಂ - ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮ, ಮೋಕ್ಷಗಳ
• ಸಾಧನಂ - ಸಾಧನವೂ
• ಸರ್ವ ಕಾಮದಂ - ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವುದೂ ಆಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈ ಪವಿತ್ರ ಆಖ್ಯಾನವು ಪಾಪಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವಂತಹದ್ದು, ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾದದ್ದು ಮತ್ತು ಮಹತ್ತರವಾದದ್ದು ಆಗಿದೆ. ಇದು ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕೂ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸಾಧನವೂ, ಸಕಲ ಬಯಕೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವಂತಹುದೂ ಆಗಿದೆ.

ಯ ಏತಚ್ಛೃಣುಯಾನ್ನಿತ್ಯಂ ಶ್ರಾವಯೇದ್ವಾ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಸ ಭುಕ್ತ್ವೇಹಾಖಿಲಾನ್ಕಾಮಾನ್ ಸೋಽನ್ತೇ ಶಿವಪುರಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೭೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಏತತ್ - ಈ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ನಿತ್ಯಮ್ - ದಿನವೂ
• ಸಮಾಹಿತಃ - ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತನಾಗಿ
• ಶೃಣುಯಾತ್ - ಕೇಳುವನೋ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಶ್ರಾವಯೇತ್ - ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿಸುವನೋ (ಓದಿ ಹೇಳುವನೋ)
• ಸಃ - ಅವನು
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಅಖಿಲಾನ್ - ಸಮಸ್ತ
• ಕಾಮಾನ್ - ಭೋಗ-ಬಯಕೆಗಳನ್ನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಅನುಭವಿಸಿ
• ಅಂತೇ - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ಶಿವಪುರಮ್ - ಶಿವಲೋಕವನ್ನು (ಶಿವಪುರವನ್ನು)
• ವ್ರಜೇತ್ - ತಲುಪುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಈ ಭಿಕ್ಷುವರ್ಯಾವತಾರದ ಕಥೆಯನ್ನು ನಿತ್ಯವೂ ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತದಿಂದ ಶ್ರವಣ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ ಅಥವಾ ಇತರರಿಗೆ ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಶಿವಪುರವನ್ನು (ಶಿವಲೋಕವನ್ನು) ತಲುಪುತ್ತಾರೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಭಿಕ್ಷುವರ್ಯಾಹ್ವಶಿವಾವತಾರ ಚರಿತ್ರವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೩೧ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಭಿಕ್ಷುವರ್ಯಾಹ್ವಶಿವಾವತಾರ ಚರಿತ್ರವರ್ಣನಂ - ಭಿಕ್ಷುವರ್ಯ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಶಿವಾವತಾರದ ಚರಿತ್ರೆಯ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ
• ಏಕತ್ರಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಮೂವತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ 'ಭಿಕ್ಷುವರ್ಯ ಎಂಬ ಶಿವಾವತಾರದ ಚರಿತ್ರೆ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಮೂವತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಮ್ - ಶ್ರೀ ಗೌರೀ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರೀಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಮ್ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು
• ತೃತೀಯಾಯಾಮ್ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಮ್ - ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆ.