ಗೋಮಂತದಾಹಃ  ಗ಼ೋಮಂತ ಸೇತ್ ಓನ್ ಫ಼ಿರೇ ಬ್ಯ್ ಜರಸಂಧ'ಸ್ ಅರ್ಮ್ಯ್
ಜರಾಸಂಧಸ್ಯ ಸೇನಾಯಾಃ ವರ್ಣನಂ, ತಸ್ಯ ಸೈನ್ಯಂ ಪರ್ವತೋಪರಿ ಆಕ್ರಮಣಾಯ ಆಜ್ಞಾಪನಂ, ಶಿಶುಪಾಲಸ್ಯ ಸಮ್ಮತ್ಯಾ ಗೋಮಂತಕೇ ಪರ್ವತೇ ಅಗ್ನಿದಾನಂ, ಪರ್ವತಸ್ಯ ಜ್ವಲನಂ ಏವಂ ಬಲರಾಮಕೃಷ್ಣಯೋಃ ಪರ್ವತಾತ್ಕೂರ್ದಯಿತ್ವಾ ರಾಜಾನಾಂ ಸೈನ್ಯೇಷು ಆಗಮನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಜರಾಸಂಧಸ್ತತಃ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ನೃಪಃ ಸರ್ವಮಹೀಕ್ಷಿತಾಂ ।
ನರಾಧಿಪೈರ್ಬಲಯುತೈರನುಯಾತೋ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೧ ॥
ವ್ಯಾಯತೋದಗ್ರತುರಗೈರ್ವಿಸ್ಪಷ್ಟಾರ್ಥಸಮಾಹಿತೈಃ ।
ರಥೈಃ ಸಾಂಗ್ರಾಮಿಕೈರ್ಯುಕ್ತೈರಸಂಗಗತಿಭಿಃ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೨ ॥
ಹೇಮಕಕ್ಷೈರ್ಮಹಾಘಂಟೈರ್ವಾರಣೈರ್ವಾರಿದೋಪಮೈಃ ।
ಮಹಾಮಾತ್ರೋತ್ತಮಾರೂಢೈಃ ಕಲ್ಪಿತೈ ರಣಗರ್ವಿತೈಃ  ॥ ೩ ॥
ಸ್ವಾರೂಢೈಃ ಸಾದಿಭಿರ್ಯುಕ್ತೈಃ ಪ್ರೇಂಖಮಾಣೈಃ ಪ್ರವಲ್ಗಿತೈಃ ।
ವಾಜಿಭಿರ್ವಾಯುಸಂಕಾಶೈಃ ಪ್ಲ್ರವದ್ಭಿರಿವ ಪತ್ರಿಭಿಃ  ॥ ೪ ॥
ಖಂಗಚರ್ಮಬಲೋದಗ್ರೈಃ ಪತ್ತಿಭಿರ್ಬಲಿನಾಂ ವರೈಃ ।
ಸಹಸ್ತ್ರಸಂಖ್ಯೈರ್ನಿರ್ಮುಕ್ತೈರುತ್ಪತದ್ಭಿರಿವೋರಗೈಃ  ॥ ೫ ॥
ಏವಂ ಚತುರ್ವಿಧೈಃ ಸೈನ್ಯೈಃ ಪ್ರಚಲದ್ಭಿರಿವಾಂಬುದೈಃ ।
ನೃಪೋಽಭಿಯಾತೋ ಬಲವಾಂಜರಾಸಂಧೋ ಧೃತವ್ರತಃ  ॥ ೬ ॥
ಸ ರಥೈನೇಮಿಘೋಷೈಶ್ಚ ಗಜೈಶ್ಚ ಮದಸಂಯುತೈಃ ।
ಹೇಷದ್ಭಿಶ್ಚಾಪಿ ತುರಗೈಃ ಕ್ಷ್ವೇಡಿತೋಗ್ರೈಶ್ಚ ಪತ್ತಿಭಿಃ  ॥ ೭ ॥
ಸನ್ನಾದಯನ್ ದಿಶಃ ಸರ್ವಾಃ ಸರ್ವಾಶ್ಚಾಪಿ ಗುಹಾಶಯಾನ್ ।
ಸ ರಾಜಾ ಸಾಗರಾಕಾರಃ ಸಸೈನ್ಯಃ ಪ್ರತ್ಯದೃಶ್ಯತ  ॥ ೮ ॥
ತದ್ಬಲಂ ಪೃಥಿವೀಶಾನಾಂ ಹೃಷ್ಟಯೋಧಜನಾಕುಲಂ ।
ಕ್ಷ್ವೇಡಿತಾಸ್ಫೋಟಿತರವಂ ಮೇಘಸೈನ್ಯಮಿವಾಬಭೌ  ॥ ೯ ॥
ರಥೈಃ ಪವನಸಂಪಾತೈರ್ಗಜೈಶ್ಚ ಜಲದೋಪಮೈಃ ।
ತುರಗೈಶ್ಚ ಸಿತಾಭ್ರಾಭೈಃ ಪತ್ತಿಭಿಶ್ಚಾಪಿ ದಂಶಿತೈಃ  ॥ ೨\।೪೨\।೧೦ ॥
ವ್ಯಾಮಿಶ್ರಂ ತದ್ಬಲಂ ಭಾತಿ ಮತ್ತದ್ವಿಪಸಮಾಕುಲಂ ।
ಘರ್ಮಾಂತೇ ಸಾಗರಗತಂ ಯಥಾಭ್ರಪಟಲಂ ತಥಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಬಲಾಸ್ತೇ ಮಹೀಪಾಲಾ ಜರಾಸಂಧಪುರೋಗಮಾಃ ।
ಪರಿವಾರ್ಯ ಗಿರಿಂ ಸರ್ವೇ ನಿವೇಶಾಯೋಪಚಕ್ರಮುಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಬಭೌ ತಸ್ಯ ನಿವಿಷ್ಟಸ್ಯ ಬಲಶ್ರೀಃ ಶಿವಿರಸ್ಯ ವೈ ।
ಶುಕ್ಲೇ ಪರ್ವಣಿ ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಯಥಾ ರೂಪಂ ಮಹೋದಧೇಃ  ॥ ೧೩ ॥
ವೀತರಾತ್ರೇ ತತಃ ಕಾಲೇ ನೃಪಾಸ್ತೇ ಕೃತಕೌತುಕಾಃ ।
ಆರೋಹಣಾರ್ಥಂ ಶೈಲಸ್ಯ ಸಮೇತಾ ಯುದ್ಧಲಾಲಸಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಸಮವಾಯೀಕೃತಾಃ ಸರ್ವೇ ಗಿರಿಪ್ರಸ್ಥೇಷು ತೇ ನೃಪಾಃ ।
ನಿವಿಷ್ಟಾ ಮಂತ್ರಯಾಮಾಸುರ್ಯುದ್ಧಕಾಲಕುತೂಹಲಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಏಷಾಂ ತು ತುಮುಲಃ ಶಬ್ದಃ ಶುಶ್ರುವೇ ಪೃಥಿವೀಕ್ಷಿತಾಂ ।
ಯುಗಾಂತೇ ಭಿದ್ಯಮಾನಾನಾಂ ಸಾಗರಾಣಾಂ ಯಥಾ ಸ್ವನಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತೇಷಾಂ ಸಕಂಚುಕೋಷ್ಣೀಷಾಃ ಸ್ಥವಿರಾ ವೇತ್ರಪಾಣಯಃ ।
ಚೇರುರ್ಮಾ ಶಬ್ದ ಇತ್ಯೇವಂ ಬ್ರುವಂತೋ ರಾಜಶಾಸನಾತ್  ॥ ೧೭ ॥
ತಸ್ಯ ರೂಪಂ ಬಲಸ್ಯಾಸೀನ್ನಿಃಶಬ್ದಸ್ತಿಮಿತಸ್ಯ ವೈ ।
ಲೀನಮೀನಭುಜಂಗಸ್ಯ ನಿಃಶಬ್ದಸ್ಯ ಪಯೋದಧೇಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ಸ್ತಿಮಿತನಿದಶಬ್ದೇ ಯೋಗಾದಿವ ಮಹಾರ್ಣವೇ ।
ಜರಾಸಂಧೋ ಬೃಹದ್ವಾಕ್ಯಂ ಬೃಹಸ್ಪತಿರಿವಾದದೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಶೀಘ್ರಂ ಸಮಭಿವರ್ತಂತಾಂ ಬಲಾನೀಹ ಮಹೀಕ್ಷಿತಾಂ ।
ಸರ್ವತಃ ಪರ್ವತಶ್ಚಾಯಂ ಬಲೌಘೈಃ ಪರಿವಾರ್ಯತಾಂ  ॥ ೨\।೪೨\।೨೦ ॥
ಅಶ್ಮಯಂತ್ರಾಣಿ ಯುಜ್ಯಂತಾಂ ಕ್ಷೇಪಣೀಯಾಶ್ಚ ಮುದ್ಗರಾಃ ।
ಊರ್ಧ್ವಂ ಚಾಪಿ ಪ್ರವಾಹ್ಯಂತಾಂ ಪ್ರಾಸಾ ವೈ ತೋಮರಾಣಿ ಚ  ॥ ೨೧ ॥
ಊರ್ಧ್ವ ಪ್ರಕ್ಷೇಪಣಾರ್ಥಾಯ ದೃಢಾನಿ ಚ ಲಧೂನಿ ಚ ।
ಶಸ್ತ್ರಪಾತವಿಘಾತಾನಿ ಕ್ರಿಯಂತಾಮಾಶು ಶಿಲ್ಪಿಭಿಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಶೂರಾಣಾಂ ಯುದ್।ಹ್ಧ್ಯಮಾನಾನಾಂ ಪ್ರಮತ್ತಾನಾಂ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಯಥಾ ನರಪತಿಃ ಪ್ರಾಹ ತಥಾ ಶೀಘ್ರಂ ವಿಧೀಯತಾಂ  ॥ ೨೩ ॥
ದಾರ್ಯತಾಮೇಷ ಟಂಕೌಘೈಃ ಖನಿತ್ರೈಶ್ಚ ನಗೋತ್ತಮಃ ।
ನೃಪಾಶ್ಚ ಯುದ್ಧಮಾರ್ಗಜ್ಞಾ ವಿನ್ಯಸ್ಯಂತಾಮದೂರತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಅದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ಸೈನ್ಯೈರ್ಮೇ ಗಿರಿರೋಧಃ ಪ್ರವರ್ತ್ಯತಾಂ ।
ಯಾವದೇತೌ ಪಾತಯಾಮೋ ವಸುದೇವಸುತಾವುಭೌ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಚಲೋಽಯಂ ಶಿಲಾಯೋನಿಃ ಕ್ರಿಯತಾಂ ನಿಶ್ಚಲಾಂಡಜಃ ।
ಆಕಾಶಮಪಿ ಬಾಣೋರ್ಘೈರ್ನಿಃಸಂಪಾತಂ ವಿಧೀಯತಾಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಮಯಾನುಶಿಷ್ಟಾಸ್ತಿಷ್ಠಂತು ಗಿರಿಭೂಮಿಷು ಭೂಮಿಪಾಃ ।
ತೇಷು ತೇಷ್ವವಕಾಶೇಷು ಶೀಘ್ರಮಾರುಹ್ಯತಾಂ ಗಿರಿಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಮದ್ರಃ ಕಲಿಂಗಾಧಿಪತಿಶ್ಚೇಕಿತಾನಶ್ಚ ಬಾಹ್ಲಿಕಃ ।
ಕಾಶ್ಮೀರರಾಜೋ ಗೋನರ್ದಃ ಕರೂಷಾಧಿಪತಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೮ ॥
ದ್ರುಮಃ ಕಿಂಪುರುಷಶ್ಚೈವ ಪರ್ವತೀಯಾಶ್ಚ ಮಾನವಾಃ ।
ಪರ್ವತಸ್ಯಾಪರಂ ಪಾರ್ಶ್ವಂ ಕ್ಷಿಪ್ರಮಾರೋಹಯಂತ್ವಮೀ  ॥ ೨೯ ॥
ಪೌರವೋ ವೇಣುದಾರಿಶ್ಚ ವೈದರ್ಭಃ ಸೋಮಕಸ್ತಥಾ ।
ರುಕ್ಮೀ ಚ ಭೋಜಾಧಿಪತಿಃ ಸೂರ್ಯಾಕ್ಷಶ್ಚೈವ ಮಾಲವಃ  ॥ ೨\।೪೨\।೩೦ ॥
ಪಾಂಚಾಲಾಧಿಪತಿಶ್ಚೈವ ದ್ರುಪದಶ್ಚ ನರಾಧಿಪಃ ।
ವಿಂದಾನುವಿಂದಾವಾವಂತ್ಯೌ ದಂತವಕ್ತ್ರಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೩೧ ॥
ಛಾಗಲಿಃ ಪುರಮಿತ್ರಶ್ಚ ವಿರಾಟಶ್ಚ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ಕೌಶಾಂಬ್ಯೋ ಮಾಲವಶ್ಚೈವ ಶತಧನ್ವಾ ವಿದೂರಥಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಭೂರಿಶ್ರವಾಸ್ತ್ರಿಗರ್ತಶ್ಚ ಬಾಣಃ ಪಂಚನದಸ್ತಥಾ ।
ಉತ್ತರಂ ಪರ್ವತೋದ್ದೇಶಮೇತೇ ದುರ್ಗಸಹಾ ನೃಪಾಃ ।
ಆರೋಹಂತು ವಿಮರ್ದಂತೋ ವಜ್ರಪ್ರತಿಮಗೌರವಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಉಲೂಕಃ ಕೈತವೇಯಶ್ಚ ವೀರಶ್ಚಾಂಶುಮತಃ ಸುತಃ ।
ಏಕಲವ್ಯೋ ದೃಢಾಶ್ವಶ್ಚ ಕ್ಷತ್ರಧರ್ಮಾ ಜಯದ್ರಥಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಉತ್ತಮೌಜಾಸ್ತಥಾ ಶಾಲ್ವಃ ಕೈರಲೇಯಶ್ಚ ಕೈಶಿಕಃ ।
ವೈದಿಶೋ ವಾಮದೇವಶ್ಚ ಸುಕೇತುಶ್ಚಾಪಿ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೩೫ ॥
ಪೂರ್ವಪರ್ವತನಿರ್ವ್ಯುಹಮೇತೇಷ್ವಾಯತಮಸ್ತು ನಃ ।
ವಿದಾರಯಂತೋ ಧಾವಂತೋ ವಾತಾ ಇತ ಬಲಾಹಕಾನ್  ॥ ೩೬ ॥
ಅಹಂ ಚ ದರದಶ್ಚೈವ ಚೇದಿರಾಜಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ದಕ್ಷಿಣಂ ಶೈಲನಿಚಯಂ ದಾರಯಿಷ್ಯಾಮ ದಂಶಿತಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಏವಮೇಷ ಗಿರಿಃ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಸಮಂತಾದ್ ವೇಷ್ಟಿತೋ ಬಲೈಃ ।
ವಜ್ರಪ್ರಪಾತಪ್ರತಿಮಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತು ತುಮುಲಂ ಭಯಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಗದಿನೋ ವೈ ಗದಾಭಿಶ್ಚ ಪರಿಘೈಃ ಪರಿಘಾಯುಧಾಃ ।
ಅಪರೇ ವಿವಿಧೈಃ ಶಸ್ತ್ರೈರ್ದಾರಯಂತು ನಗೋತ್ತಮಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಏಷ ಭೂಮಿಧರೋಽದ್ಯೈವ ವಿಷಮೋಚ್ಚಶಿಲಾನ್ವಿತಃ ।
ಕಾರ್ಯೋ ಭೂಮಿಸಮಃ ಸರ್ವೋ ಭವದ್ಭಿರ್ವಸುಧಾಧಿಪೈಃ  ॥ ೨\।೪೨\।೪೦ ॥
ಜರಾಸಂಧವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಾರ್ಥಿವಾ ರಾಜಶಾಸನಾತ್ ।
ಗೋಮಂತಂ ವೇಷ್ಟಯಾಮಾಸುಃ ಸಾಗರಾಃ ಪೃಥಿವೀಮಿವ  ॥ ೪೧ ॥
ಉವಾಚ ರಾಜಾ ಚೇದೀನಾಂ ದೇವಾನಾಂ ಮಘವಾನಿವ ।
ಕಿಂ ತೇ ಯುದ್ಧೇನ ದುರ್ಗೇಽಸ್ಮಿನ್ ಗೋಮಂತೇ ಚ ನಗೋತ್ತಮೇ  ॥ ೪೨ ॥
ದುರಾರೋಹಶ್ಚ ಶಿಖರೇ ಪ್ರಾಂಶುಪಾದಪಕಂಟಕೇ ।
ಕಾಷ್ಠೈಸ್ತೃಣೈಶ್ಚ ಬಹುಭಿಃ ಪರಿವಾರ್ಯ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಅದ್ಯೈವ ದೀಪ್ಯತಾಂ ಕ್ಷಿಪ್ರಮಲಮನ್ಯೇನ ಕರ್ಮಣಾ ।
ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಃ ಸುಕುಮಾರಾ ಹಿ ರಣೇ ಸಾಯಕಯೋಧಿನಃ  ॥ ೪೪ ॥
ನಿಯುಕ್ತಾಃ ಪರ್ವತೇ ದುರ್ಗೇ ನಿಯೋಕ್ತುಂ ಪಾದಯೋಧಿನಃ ।
ನನಾಮ ಪ್ರತಿಬಂಧೇನ ನ ಚಾವಸ್ಕಂದಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಶಕ್ಯ ಏಷ ಗಿರಿಸ್ತಾತ ದೇವೈರಪ್ಯವಮರ್ದಿತುಂ ।
ದುರ್ಗಯುದ್ಧೇ ಕ್ರಮಃ ಶ್ರೇಯಾನ್ ರೋಧಯುದ್ಧೇನ ಪಾರ್ಥಿವಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಭಕ್ತೋದಕೇಂಧನೈಃ ಕ್ಷೀಣಾಃ ಪಾತ್ಯಂತೇ ಗಿರಿಸಂಶ್ರಿತಾಃ ।
ವಯಂ ಬಹವ ಇತ್ಯೇವಂ ನಾಪ್ಯೇಷ ನಿಪುಣೋ ನಯಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಯಾದವೌ ನಾವಮಂತವ್ಯೌ ದ್ವಾವಪ್ಯೇತೌ ರಣೇ ಸ್ಥಿತೌ ।
ಅವಿಜ್ಞಾತಬಲಾವೇತೌ ಶ್ರೂಯೇತೇ ದೇವಸಮ್ಮಿತೌ  ॥ ೪೮ ॥
ಕರ್ಮಭಿಸ್ತ್ವಮರೌ ವಿದ್ಮೋ ವಾಲಾವತಿಬಲಾನ್ವಿತೌ ।
ದುಷ್ಕರಾಣೀಹ ಕರ್ಮಾಣಿ ಕೃತವಂತೌ ಯದೂತ್ತಮೌ  ॥ ೪೯ ॥
ಶುಷ್ಕಕಾಷ್ಠೈಸ್ತೃಣೈರ್ವೇಷ್ಟ್ಯ ಸರ್ವತಃ ಪರ್ವತೋತ್ತಮಂ ।
ಅಗ್ನಿನಾ ದೀಪಯಿಷ್ಯಾಮೋ ದಹ್ಯೇತಾಂ ಗತಚೇತನೌ  ॥ ೨\।೪೨\।೫೦ ॥
ಯದಿ ಚೇನ್ನಿಷ್ಕ್ರಮಿಷ್ಯೇತೇ ದಹ್ಯಮಾನಾವಿತೋಽನ್ತಿಕೇ ।
ಸಮೇತ್ಯ ಪಾತಯಿಷ್ಯಾಮಸ್ತ್ಯಕ್ಷ್ಯತೋ ಜೀವಿತಂ ತತಃ  ॥ ೫೧ ॥
ವಾಕ್ಯಮೇತತ್ತು ರುರುಚೇ ಸಬಲಾನಾಂ ಮಹೀಕ್ಷಿತಾಂ ।
ಯದುಕ್ತಂ ಚೇದಿರಾಜೇನ ನೃಪಾಣಾಂ ಹಿತಶಂಸಿನಾ  ॥ ೫೨ ॥
ತತಃ ಕಾಷ್ಠೈಸ್ತೃಣೈರ್ವಂಶೈಃ ಶುಷ್ಕಶಾಖೈಶ್ಚ ಪಾದಪೈಃ ।
ಉಪಾದೀಪ್ಯತ ಶೈಲೇಂದ್ರಃ ಸೃರ್ಯಪಾದೈರಿವಾಂಬುದಃ  ॥ ೫೩ ॥
ದದುಸ್ತೇ ಸರ್ವತಸ್ತೂರ್ಣಂ ಪಾವಕಂ ತತ್ರ ಪಾರ್ಥಿವಾಃ ।
ಯಥೋದ್ದೇಶಂ ಯಥಾವಾತಂ ಶೈಲಸ್ಯ ಲಘುವಿಕ್ರಮಾಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಸ ವಾಯುದೀಪಿತೋ ವಹ್ನಿರುತ್ಪಪಾತ ಸಮಂತತಃ ।
ಸಧೂಮಜ್ವಾಲಮಾಲಾಭಿರ್ಭಾಭಿಃ ಖಮಿವ ಶೋಭಯನ್  ॥ ೫೫ ॥
ಸೋಽನಲಃ ಪವನಾಯಸ್ತಃ ಕಾಷ್ಠಸಂಚಯಮೂಲವಾನ್ ।
ದದಾಹ ಶೈಲಂ ಶ್ರೀಮಂತಂ ಗೋಮಂತಂ ಕಾಂತಪಾದಪಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಸ ದಹ್ಯಮಾನಃ ಶೈಲೇಂದ್ರೋ ಮುಮೋಚ ವಿಪುಲಾಃ ಶಿಲಾಃ ।
ಶತಶಃ ಶತಧಾ ಭೂತ್ವಾ ಮಹೋಲ್ಕಾಕಾರದರ್ಶನಾಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಸ ಚಿತ್ರಭಾನುಃ ಶೈಲೇಂದ್ರಂ ಭಾಭಿರ್ಭಾನುರಿವಾಂಬುದಂ ।
ಆಲಿಂಪತೀವ ವಿಧಿವತ್ ಸಮಂತಾದರ್ಚಿರುದ್ಧತಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಧಾತುಭಿಃ ಪಚ್ಯಮಾನೈಶ್ಚ ಜ್ವಲದ್ಭಿಶ್ಚೈವ ಪಾದಪೈಃ ।
ಉದ್ಭ್ರಾಂತಶ್ವಾಪದೋ ರೌತಿ ತುದ್ಯಮಾನ ಇವಾದ್ರಿರಾಟ್  ॥ ೫೯ ॥
ಪ್ರತಪ್ತೋ ದಹ್ಯಮಾನಸ್ತು ಸ ಶೈಲಃ ಕೃಷ್ಣವರ್ತ್ಮನಾ ।
ರೀತೀರ್ನಿರ್ವರ್ತಯಾಮಾಸ ಕಾಂಚನಾಂಜನರಾಜತೀಃ  ॥ ೨\।೪೨\।೬೦ ॥
ವಹ್ನಿನಾ ಚಾಪಿ ದೀಪ್ತಾಂಗೋ ಗಿರಿರ್ನಾತಿವಿರಾಜತೇ ।
ಧೂಮಾಂಧಕಾರೋರ್ಧ್ವತನುರ್ಮಜ್ಜಮಾನ ಇವಾಂಬುದಃ  ॥ ೬೧ ॥
ವಿಶ್ಲಿಷ್ಟೋಪಲಸಂಘಾತಃ ಕರ್ಕಶಾಂಗಾರವರ್ಷಣಃ ।
ಗಿರಿರ್ಭಾತ್ಯನಲೋದ್ಗಾರೈರುಲ್ಕಾವೃಷ್ಟಿರಿವಾಂಬುದಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಪ್ರಪಾತಪ್ರಸ್ರಪೋತ್ಕ್ಷಿಪ್ತೋ ಧೂಮಸಂವರ್ದ್ಧಿತೋದರಃ ।
ಸ ಗಿರಿರ್ಭಸ್ಮತಾಂ ಯಾತೋ ಯುಗಾಂತಾಗ್ನಿಹತೋಪಮಃ  ॥ ೬೩ ॥
ವಿಹ್ವಲಾಸ್ತಸ್ಯ ಪಾರ್ಶ್ವೇಭ್ಯಃ ಸರ್ಪಾ ದಗ್ಧಾರ್ಧದೇಹಿನಃ ।
ಶ್ವಸಂತಃ ಪೃಥುಮೂರ್ಧಾನೋ ನಿಶ್ಚೇರುರಶಿವೇಕ್ಷಣಾಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಉತ್ಪತ್ಯೋತ್ಪತ್ಯ ಗಗನಾತ್ ಪುನಃ ಪುನರವಾಙ್ಮುಖಾಃ ।
ರೇಸುಶ್ಚೋದ್ವೇಜಿತಾಃ ಸಿಂಹಾಃ ಶಾರ್ದೂಲಾಶ್ಚಾನಲಾವಿಲಾಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಮುಮುಚುಃ ಪಾದಪಾಶ್ಚೈವ ದಾಹನಿರ್ಯಾಸಜಂ ಜಲಂ  ॥ ೬೬ ॥
ವಹತ್ಯೂರ್ಧ್ವಗತಿರ್ವಾತೋ ಭಸ್ಮಾಂಗಾರಾತಿಪಿಂಗಲಃ ।
ಧೂಮಚ್ಛಾಯಾ ಚ ಗಗನೇ ದರ್ಪಿತಾಂಭೋದದರ್ಶನಾ  ॥ ೬೭ ॥
ವ್ಯಜ್ಯಮಾನೋ ಮಹಾಸಾನುರ್ವಿಹಗೈ- ಶ್ವಾಪದೈರಪಿ ।
ಗಿರಿರ್ವೈಕಲ್ಯಮಾಯಾತಿ ಪ್ರಾಗಲ್ಭ್ಯಾತ್ಕೃಷ್ಣವರ್ತ್ಮನಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಸ ಮುಮೋಚ ಶಿಲಾಃ ಶೈಲಶ್ಚಲೋದಗ್ರಶಿಲೋಚ್ಚಯಃ ।
ವಜ್ರೇಣ ಪುರುಹೂತಸ್ಯ ಯಥಾ ಸ್ಯಾದ್ ದಾರಿತಸ್ತಥಾ  ॥ ೬೯ ॥
ಆದೀಪ್ಯ ತಂ ತು ಶೈಲೇಂದ್ರಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ವ್ಯೂಹದಂಶಿತಾಃ ।
ಅರ್ಧಕ್ರೋಶಮಪಕ್ರಾಂತಾಃ ಪಾವಕೇನಾಭಿತಾಪಿತಾಃ  ॥ ೨\।೪೨\।೭೦ ॥
ದಹ್ಯಮಾನೇ ನಗಶ್ರೇಷ್ಠೇ ಸೀದಮಾನೈರ್ಮಹಾದ್ರುಮೈಃ ।
ಧೂಮಭಾರೈರನಾಲಕ್ಷ್ಯೇ ಮೂಲೇ ಶಿಥಿಲತಾಂ ಗತೇ  ॥ ೭೧ ॥
ಸರೋಷಂ ಹಿ ತದಾ ರಾಮೋ ವಚನಂ ಕೇಶಿಸೂದನಂ ।
ಬಭಾಷೇ ಪದ್ಮಪತ್ರಾಕ್ಷಂ ಸ ಸಾಕ್ಷಾನ್ಮಧುಸೂದನಂ  ॥ ೭೨ ॥
ದಹ್ಯತೇಽಯಂ ಗಿರಿಸ್ತಾತ ಸಸಾನುಶಿಖರದ್ರುಮಃ ।
ಆವಯೋಃ ಕೃಷ್ಣ ವೈರೇಣ ಬಲಿಭಿರ್ವಸುಧಾಧಿಪೈಃ  ॥ ೭೩ ॥
ಪಶ್ಯ ಕೃಷ್ಣಾನಲೌಷ್ಣಾನಾಂ ಸಧೂಮಾನಾಂ ಸಮಂತತಃ ।
ವನಾನಾಂ ವಿರಸಂತೀವ ನಗಾಭ್ಯಾಶೇ ದ್ವಿಪೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಅಯಂ ಯದ್ಯಾವಯೋರರ್ಥೇ ಗೋಮಂತಸ್ತಾತ ದಹ್ಯತೇ ।
ಅಯಶಸ್ಯಮಿದಂ ಲೋಕೇ ಕೌಲೀನಂ ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೭೫ ॥
ತದಸ್ಯಾನೃಣ್ಯಹೇತೋರ್ಹಿ ನಗಸ್ಯ ನಗಸನ್ನಿಭ ।
ಕ್ಷತ್ರಿಯಾನ್ನಿಹನಿಷ್ಯಾಮೋ ದೋರ್ಭ್ಯಾಮೇವ ಯುಧಾಂ ವರ  ॥ ೭೬ ॥
ಏತೇ ತೇ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಃ ಸರ್ವೇ ಗಿರಿಮಾದೀಪ್ಯ ದಂಶಿತಾಃ ।
ರಥಿನಸ್ತಾತ ದೃಶ್ಯಂತೇ ಯಥಾದೇಶಂ ಯುಯುತ್ಸವಃ  ॥ ೭೭ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಿರೇಃ ಶೃಂಗಾನ್ಮೇರುಶೃಂಗಾದಿವೋಡುರಾಟ್ ।
ನಿಪಪಾತ ಬಲಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ವನಮಾಲಾಧರೋ ಯುವಾ  ॥ ೭೮ ॥
ಕಾದಂಬರೀಮದಕ್ಷೀಬೋ ನೀಲವಾಸಾಃ ಸಿತಾನನಃ ।
ಸ ಶಾರದೇಂದುಸಂಕಾಶೋ ವನಮಾಲಾಂಚಿತೋದರಃ  ॥ ೭೯ ॥
ಕಾಂತೈಕಕುಂಡಲಧರಶ್ಚಾರುಮೌಲಿರವಾಙಮುಖಃ ।
ನಿಪಪಾತ ನರೇಂದ್ರಾಣಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಕೇಶವಪೂರ್ವಜಃ  ॥ ೨\।೪೨\।೮೦ ॥
ಅವಪ್ಲುತೇ ತತೋ ರಾಮೇ ಕೃಷ್ಣಃ ಕೃಷ್ಣಾಂಬುದೋಪಮಃ ।
ಗೋಮಂತಶಿಖರಾಚ್ಛ್ರೀಮಾನಾಪ್ಲುತೋಽಮಿತವಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೮೧ ॥
ತತಸ್ತಂ ಪೀಡಯಾಮಾಸ ಪದ್ಭ್ಯಾಂ ಗಿರಿವರಂ ಹರಿಃ ।
ಸ ಪೀಡಿತೋ ಗಿರಿಸ್ತೇನ ನಿರ್ಮಮಜ್ಜ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೮೨ ॥
ಜಲಾಕುಲೋಪಲಸ್ತತ್ರ ಪ್ರಸ್ರುತೋ ದ್ವಿರದೋ ಯಥಾ ।
ಸ ತೇನ ವಾರಿಣಾ ವಹ್ನಿಸ್ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ಪ್ರಶಮಂ ಯಯೌ  ॥ ೮೩ ॥
ಕಲ್ಪಾಂತೇ ವಾರಿಧಾರಾಭಿರ್ಮೇಘಜಾಲೈರಿವಾಂಶುಮಾನ್ ।
ಸಿಂಹಾರಸಿತನಿರ್ಘೋಷಃ ಪೀತವಾಸಾ ಘನಾಕೃತಿಃ  ॥ ೮೪ ॥
ಕಿರೀಟಮೂರ್ದ್ಧಾ ಸೌಮ್ಯಾಸ್ಯಃ ಪುಂಡರೀಕನಿಭೇಕ್ಷಣಃ ।
ಶ್ರೀವತ್ಸವಕ್ಷಾಃ ಸುಮುಖಃ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಸಮದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೮೫ ॥
ರಾಮಾದನಂತರಂ ಕೃಷ್ಣಃ ಪ್ಲುತೋ ವೈ ವೀರ್ಯವಾಂಸ್ತತಃ ।
ತಾಭ್ಯಾಮೇವ ಪ್ಲುತಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಚರಣೈಃ ಪೀಡಿತೋ ಗಿರಿಃ  ॥ ೮೬ ॥
ಮುಮೋಚ ಸಲಿಲೋತ್ಪೀಡಾಂಸ್ತೀವ್ರಪಾವಕಶಾಂತಯೇ ।
ಸಲಿಲೋತ್ಪೀಡನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಾರ್ಥಿವಾ ಭಯಮಾವಿಶನ್  ॥ ೮೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಗೋಮಂತದಾಹೇ ದ್ವಿಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪೨ ॥