॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ನಿಶ್ಚಿತಸಂಕಲ್ಪಃ ಸಿಂದೂರೋ ಗಿರಿಜಾಂ ತತಃ ।
ಗೃಹ್ಯೋಡ್ಡೀಯ ಯಯೌ ಸದ್ಯೋ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾಂ ಭಯವಿಹ್ವಲಾಂ  ॥ ೧ ॥
ತಸ್ಯ ಶ್ವಸನವೇಗೇನ ಪತಿತಾ ನಂದಿಮುಖ್ಯಕಾಃ ।
ಗಣಾಃ ಪುನಃ ಸಮುತ್ಥಾಯ ಹಾಹಾಕಾರಂ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ  ॥ ೨ ॥
ಹಸ್ತಗಾ ಪಾರ್ವತೀ ತತ್ರ ಸಾವಧಾನಾ ಬಭೂವ ಹ ।
ಸಸ್ಮಾರ ಗಣಪಂ ದೇವಂ ದೈತ್ಯಪಾಶನಿಯಂತ್ರಿತಾ  ॥ ೩ ॥
ಗೌರ್ಯುವಾಚ ।
ಗಜಾನನ ಜ್ಞಾನವಿಹಾರಕಾರಿನ್ ನ ಮಾಂ ಚ ಜಾನಾಸಿ ಪರಾವಮರ್ಶಾಂ ।
ಗಣೇಶ ರಕ್ಷಸ್ವ ನ ಚೇಚ್ಛರೀರಂ ತ್ಯಜಾಮಿ ಸದ್ಯಸ್ತ್ವಯಿ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಾ  ॥ ೪ ॥
ವಿಘ್ನಸ್ಯ ಶತ್ರೋಽಸುರಸಂಘಹಂತರ್ವಿಘ್ನೇಶ ಹೇರಂಬ ಮಹೋದರಪ್ರಿಯ ।
ಮಾಂ ರಕ್ಷ ದೈತ್ಯಾತ್ತ್ವಯಿ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಾಂ ಲಂಬೋದರ ಪ್ರೇಮವಿವರ್ಧನಾಚ್ಯುತ  ॥ ೫ ॥
ಕಿಂ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪ್ರಸರೇಣ ಮೋಹಯುಕ್ತೋಽಸಿ ಕಿಂ ವಾ ನಿಶಿ ನಿದ್ರಿತೋಽಸಿ ।
ಕಿಂ ಲಕ್ಷಲಾಭಾರ್ಥವಿಚಾರಯುಕ್ತಃ ಕಿಂ ಮಾಂ ಚ ವಿಸ್ಮೃತ್ಯ ಸುಸಂಸ್ಥಿತೋಽಸಿ  ॥ ೬ ॥
ಕಿಂ ಭಕ್ತಸಂಗೇನ ಚ ದೇವದೇವ ನಾನೋಪಚಾರೈಶ್ಚ ಸುಯಂತ್ರಿತೋಽಸಿ ।
ಕಿಂ ಮೋದಕಾದ್ಯೈರ್ಗಣಪಾಽಽವೃತೋಽಸಿ ನಾನಾವಿಹಾರೇಷು ಚ ವಕ್ರತುಂಡ  ॥ ೭ ॥
ಸ್ವಾನಂದಭೋಗೇಷು ಪರಿಪ್ಲುತೋಽಸಿ ದಾಸೀಂ ಚ ವಿಸ್ಮೃತ್ಯ ಮಹಾನುಭಾವ ।
ಅನಂತಲೀಲಾಸು ಸಲಾಲಸೋಽಸಿ ಕಿಂ ಭಕ್ತರಕ್ಷಾರ್ಥಸುಸಂಕಟಸ್ಥ  ॥ ೮ ॥
ಅಹೋ ಗಣೇಶಾಮೃತಪಾನದಕ್ಷಾಮರೈಸ್ತಥಾ ವಾಽಸುರಪೈಃ ಸ್ಮೃತೋಽಸಿ ।
ತದರ್ಥನಾನಾವಿಧಿಸಂಯುತೋಽಸಿ ವಿಸೃಜ್ಯ ದಾಸೀಂ ತ್ವಮನನ್ಯಭಾವಾಂ  ॥ ೯ ॥
ರಕ್ಷಸ್ವ ಮಾಂ ದೀನತಮಾಂ ಪರೇಶ ಸರ್ವತ್ರ ಚಿತ್ತೇಷು ಚ ಸಂಸ್ಥಿತಸ್ತ್ವಂ ।
ಪ್ರಭೋ ವಿಲಂಬೇನ ವಿನಾಯಕೋಽಸಿ ಬ್ರಹ್ಮೇಶ ಕಿಂ ದೇವ ನಮೋ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಭಕ್ತಾಭಿಮಾನೀತಿ ಚ ನಾಮ ಮುಖ್ಯಂ ವೇದೇ ಬಭೂವಾತ್ರ ನ ಕಿಂ ಮಹಾತ್ಮನ್ ।
ಆಗತ್ಯ ಹತ್ವಾ ದಿತಿಜಂ ಸುರೇಶ ಮಾಂ ರಕ್ಷ ದಾಸೀಂ ಹೃದಿ ಪಾದನಿಷ್ಠಾಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಹೋ ನ ದೂರಂ ಬತ ಕಿಂಚಿದೇವ ಕಥಂ ನ ಬುದ್ಧೀಶ ಸಮಾಗತೋಽಸಿ ।
ಸಂಚಿಂತ್ಯ ದೇಹಂ ಪ್ರಜಹಾಮಿ ತೇ ಹಿ ಯಶಃ ಕರಿಷ್ಯೇ ವಿಪರೀತಮೇವ  ॥ ೧೨ ॥
ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ ದಯಾಸಿಂಧೋಽಪರಾಧಾನ್ ಮೇ ಕ್ಷಮಸ್ವ ಚ ।
ಕ್ಷಣೇ ಕ್ಷಣೇ ವಯಂ ದಾಸ್ಯೋ ರಕ್ಷಿತವ್ಯಾ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸ್ತುವಂತ್ಯಾಮೇವ ಪಾರ್ವತ್ಯಾಂ ಶಂಕರೋ ಬೋಧಸಂಯುತಃ ।
ಬಭೂವ ಗಣಪಾನಾಂ ವೈ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹಾಹಾರವಂ ವಿಧೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಗಣೇಶಂ ಮನಸಾ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ವೃಷಾರೂಢಃ ಸಮಾಯಯೌ ।
ಕ್ಷಣೇನ ದೈತ್ಯರಾಜಂ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಡಮರುಣಾ ತ್ವಹನ್  ॥ ೧೫ ॥
ತತಃ ಸೋಽಪಿ ಶಿವಂ ವೀಕ್ಷ್ಯಾಽಽಲಿಂಗಿತುಂ ಧಾವಿತೋಽಭವತ್ ।
ಶಿವಸ್ಯ ಶೂಲಕಾದೀನಿ ಶಸ್ತ್ರಾಣ್ಯಾಕುಂಠಿತಾನಿ ವೈ  ॥ ೧೬ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೪೫ ಪಾನ ೧೧೪)
ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಭಯಭೀತೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಸಸ್ಮಾರ ಗಣಪಂ ಸೋಽಪಿ ನಿರ್ವಿಘ್ನಾರ್ಥಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯಾಃ ಸ್ತವನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ ಗಜಾನನ ಆಯಯೌ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪೇಣ ತಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಪ್ರಯುದ್।ಹ್ಧ್ಯತೋಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಗಣೇಶೇನ ಕೃತಂ ತತ್ರ ಕೌತುಕಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ಪಪಾತ ಗುಪ್ತರೂಪಶ್ಚ ಪರಶುರ್ದೈತ್ಯವಕ್ಷಸಿ  ॥ ೧೯ ॥
ತೇನಾಹತಂ ಮಹಾದೈತ್ಯಂ ವ್ಯಾಕುಲಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ವಿಘ್ನಪಃ ।
ತತಸ್ತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಪ್ರಾಹ ಶೃಣು ದೈತ್ಯ ವಚೋ ಹಿತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಜಗಜ್ಜನಿಮಿಮಾಂ ಶಕ್ತಿಂ ಮುಂಚ ನೋ ಚೇಚ್ಛಿವಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಗುಪ್ತರೂಪೇಣ ಸದ್ಯಸ್ತ್ವಾಂ ಮಾರಯಿಷ್ಯತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಹಂ ಶಂಭುಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ತ್ವದಾಜ್ಞಾವಶವರ್ತಿನಂ ।
ಭಾರ್ಯಾಂ ತಸ್ಯ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಕುರು ರಾಜ್ಯಂ ತ್ರಿಲೋಕಗಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತಥೇತಿ ಸಿಂದುರೇಣೈವ ಕೃತಂ ಸೋಽಪಿ ಶಿವಂ ವಚಃ ।
ಜಗಾದ ಹಾಸ್ಯವದನೋ ದೈತ್ಯಾಧೀನೋ ಭವ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಲಬ್ಧವರಂ ದೈತ್ಯಂ ನ ಜೇತುಂ ತಂ ಕ್ಷಮೋ ಭವಾನ್ ।
ಮಹೇಶಶಕ್ತಿಂ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಕಾಲಸ್ಯ ಕ್ರಮಣಂ ಕುರು  ॥ ೨೪ ॥
ತಥೇತಿ ಶಂಕರೇಣೋಕ್ತಂ ದದೌ ಶಕ್ತಿಂ ಶಿವಾಯ ಸಃ ।
ದೈತ್ಯಃ ಕೈಲಾಸಗೋ ಭೂತ್ವಾ ನನಂದ ವಿಜಯೀ ತತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತತಃ ಕೈಲಾಸಮೇವಂ ಸ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಭೂಲೋಕಗೋಽಭವತ್ ।
ದೈತ್ಯಸ್ತ್ರಿಭುವನಂ ಜಿತ್ವಾ ಜಗದೀಶೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಂತರ್ಧಾನಂ ಚಕಾರಾಽಸೌ ಗಣೇಶೋ ದ್ವಿಜರೂಪಧೃಕ್ ।
ತತ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಾರ್ವತೀ ತತ್ರ ಶೋಕಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಹೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂಪೇಣಾಽಽಗತೋಽಯಂ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಮೋಚಯಿತ್ವಾ ಸ ಮಾಂ ಶಂಭೋ ತ್ವಾಂ ಸಂರಕ್ಷ್ಯ ಯಯೌ ಪುನಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತತಸ್ತೌ ಪಾರ್ವತೀಶಂಭೂ ಪರಲೀವನಗೌ ಪ್ರಭೂ ।
ಬಭೂವತುಶ್ಚ ವಿಘ್ನೇಶಂ ತಪಸಾ ಹೃದಿ ಚಿಂತಕೌ  ॥ ೨೯ ॥
ತತಾಪ ತಪ ಉಗ್ರಂ ಸ ಸಸ್ತ್ರೀಕಃ ಶಂಕರಸ್ತತಃ ।
ಗತೇ ವರ್ಷಶತೇ ಪೂರ್ಣೇ ತಂ ಗಜಾನನ ಆಯಯೌ  ॥ ೩೦ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ವರಂ ವೃಣು ಮಹಾದೇವ ಯತ್ತೇ ಚಿತ್ತೇ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ದಾಸ್ಯಾಮಿ ತಪಸಾ ತುಷ್ಟೋ ವಾಂಛಿತಂ ಪ್ರಾಹ ಶಂಕರಂ  ॥ ೩೧ ॥
ತತಸ್ತಂ ಶಂಕರೋ ನತ್ವಾ ಸ್ತುತ್ವಾ ನಾನಾವಿಧೈಃ ಸ್ತವೈಃ ।
ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಪೂಜ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ  ॥ ೩೨ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ವರದೋಽಸಿ ಗಣಾಧೀಶ ತದಾ ಮೇ ತ್ವಂ ಸುತೋ ಭವ ।
ಯಾವಜ್ಜೀವನಪರ್ಯಂತಂ ತಿಷ್ಠ ನಾಥ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೩೩ ॥
ತ್ವಯಾ ನಾನಾಽವತಾರಾಶ್ಚ ಧೃತಾ ಮದೀಯವೇಶ್ಮನಿ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ಸ್ವಲ್ಪಕಾಂಶಸ್ಥಾ ಬಭೂವುರ್ಗಣನಾಯಕ  ॥ ೩೪ ॥
ತಾದೃಶಂ ಮಾ ಕುರು ಸ್ವಾಮಿನ್ ವಸ ನಿತ್ಯಂ ಚ ಮೇ ಗೃಹೇ ।
ತತ್ರಾಽಹಂ ತ್ವಾಂ ಭಜಿಷ್ಯಾಮಿ ಪುತ್ರಭಾವೇನ ವಿಘ್ನಪ  ॥ ೩೫ ॥
ಸಂಸಾರೇ ಪುತ್ರಭಾವೇನ ಮೂರ್ತೌ ತ್ವಾಂ ಕುಲದೈವತಂ ।
ಹೃದಯೇ ಯೋಗಯುಕ್ತೋಽಹಂ ಭಜಿಷ್ಯಾಮಿ ಗಜಾನನ  ॥ ೩೬ ॥
ತಥೇತಿ ಗಣನಾಥಸ್ತಂ ಜಗಾದಾಂತರ್ದಧೇ ಪುನಃ ।
ಕೈಲಾಸಮಾಗತಃ ಶಂಭುಃ ಶೋಕಯುಕ್ತೋ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ತತಃ ಕಿಂಚಿದ್ಗತೇ ಕಾಲೇ ಪಾರ್ವತೀ ಸ್ನಾನಮಾಚರತ್ ।
ನಗ್ನಾ ತತ್ರ ಮಹೇಶಾನಃ ಸಹಸಾ ಸಮುಪಾಗತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಲಜ್ಜಿತಾ ತಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯೈವ ಜಗದಂಬಾ ಸ್ವಕೇಶತಃ ।
ದೇಹಂ ಸಂಛಾದಯಾಮಾಸ ಶಂಕರೋ ಗೃಹಗೋಽಭವತ್  ॥ ೩೯ ॥
ತತಃ ಕದಾಚಿತ್ಸಾ ದೇವೀ ಸಖೀಭ್ಯಾಂ ಸಂಸ್ಥಿತಾಽಭವತ್ ।
ಉವಾಚ ತಾಂ ಸಖೀ ತತ್ರ ಜಯಾ ಚ ವಿಜಯಾ ಪರಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಜಯಾವಿಜಯೇ ಊಚತುಃ ।
ಗಣಾ ನಂದಿಮುಖಾಃ ಸರ್ವೇಽಸ್ಮದೀಯಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಶಿವಂ ಯದಿ ನಿರುದ್।ಹ್ಧ್ಯೈವ ತಿಷ್ಠಾಮಶ್ಚೇಚ್ಛಿವಾತ್ಮಕಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೪೬ ಪಾನ ೧೧೫)
ಅತಃ ಕಂ ಚ ಮಹಾದೇವಿ ಸ್ವಕೀಯಂ ವಶಗಂ ಗಣಂ ।
ಕುರು ತ್ವಂ ಸಾ ತತಃ ಶಕ್ತಿಸ್ತಥೇತಿ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ತೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಸ್ವಾಂಗಾನ್ ಮಲಂ ಸಮಾಕೃಷ್ಯ ಕೃತ್ವಾ ತಂ ಪುರುಷಾಕೃತಿಂ ।
ಪುನಃ ಸಂಜೀವಯಾಮಾಸ ಪಾರ್ವತೀ ತಂ ಜಗಾದ ಹ  ॥ ೪೩ ॥
ದ್ವಾರೇ ತಿಷ್ಠ ಮಹಾಬಾಹೋ ಮದಾಜ್ಞಾವಶಗಃ ಸದಾ ।
ಮದಾಜ್ಞಯಾ ವಿನಾ ಪುತ್ರ ಮಾ ಪ್ರವೇಶ್ಯಸ್ತ್ವಯಾ ನರಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಅಹಂ ಸ್ನಾನಾರ್ಥಮತ್ರೈವ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಕಾಲಪರ್ಯಯೇ ।
ಪತಿರ್ಮೇ ತತ್ರ ರೇ ವತ್ಸ ತ್ವಾಗತೋಽಪಿ ಭವೇತ್ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಕೇನಾಪಿ ಕಥಿತಂ ತತ್ರಾಽತೋ ಮಾ ಕುರು ಚ ತಾದೃಶಂ ।
ಸ್ವಾಮಿನಂ ಶಂಕರಂ ಪುತ್ರ ನಿಷೇಧಸ್ವ ಮದಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೪೬ ॥
ತಥೇತಿ ತಾಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಽಽದೌ ದ್ವಾರಸಂಸ್ಥೋ ಬಭೂವ ಸಃ ।
ಪುರುಷಃ ಸಾ ಸಖೀಭ್ಯಾಂ ಚ ಮುದಿತಾ ಸಂಸ್ಥಿತಾಽಭವತ್  ॥ ೪೭ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಗಣಯುಕ್ತಃ ಶಿವೋ ಯಯೌ ।
ತಂ ನ್ಯಷೇಧತ್ ಸ್ವವೇಗೇನ ಬೋಧಿತೋಽಪಿ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೪೮ ॥
ತತೋಽತಿಕೋಪಸಂಯುಕ್ತಃ ಶಂಕರಃ ಪ್ರಬಭೂವ ಹ ।
ತಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸಾ ಸಖೀಭ್ಯಾಂ ಚ ಮುದಿತಾ ಸಂಸ್ಥಿತಾಽಭವತ್  ॥ ೪೯ ॥
ತತೋಽತಿಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತೋ ಗಣಾನ್ನಂದಿಮುಖಾನ್ ಶಿವಃ ।
ಆಜ್ಞಾಪಯಚ್ಚ ಯುದ್ಧಾಯ ಹಂತವ್ಯೋಽಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೦ ॥
ತತಸ್ತೇ ಶಸ್ತ್ರಸಂಘಾತೈರ್ಜಘ್ನುಸ್ತಂ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಾಃ ।
ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ತೇಜ ಉಗ್ರಂ ಯನ್ನಿಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಪುರುಷೇ ತದಾ  ॥ ೫೧ ॥
ತೇಜಸಾ ಶಸ್ತ್ರಸಂಘಾತಾ ಮೋಘಾ ಜಾತಾ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಮುಸಲೇನ ಜಘಾನಾಽಸೌ ಗಣಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೫೨ ॥
ತತಃ ಪಲಾಯನಂ ಚಕ್ರುರ್ಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಭಯಾನ್ವಿತಾಃ ।
ತತಃ ಸ್ಕಂದಂ ಶಿವಃ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ದಾರುಣಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಕುಂಠಿತಾಸ್ತ್ರೋ ಭಯೋದ್ವಿಗ್ನಃ ಸೇನಾನೀಸ್ತಾಡಿತೋ ಭೃಶಂ ।
ಪಪಾಲ ಚ ತತಃ ಶಂಭುಃ ಸಸ್ಮಾರಾಽಮರಮುಖ್ಯಕಾನ್  ॥ ೫೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ದೇವೇಂದ್ರೋ ಯಮಾದ್ಯಾಃ ಸರ್ವ ಆಗತಾಃ ।
ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಮಹೇಶಾನಂ ಸಂಸ್ಥಿತಾಶ್ಚಾಽಭವನ್ ಪುರಃ  ॥ ೫೫ ॥
ತಾನ್ ಶಿವಃ ಕಥಯಾಮಾಸ ವೃತ್ತಾಂತಂ ತೇ ತತೋ ಯಯುಃ ।
ಇಂದ್ರಾದಯಃ ಸಗಂಧರ್ವಾ ಯುಯುಧುಃ ಪುರುಷೇಣ ಚ  ॥ ೫೬ ॥
ಪಲಾಯನಂ ತೇಽಪಿ ಚಕ್ರುಃ ಕುಂಠಿತಾಸ್ತ್ರಾ ಭಯಾತುರಾಃ ।
ತಾಡಿತಾ ಮುಸಲೇನೈವ ಶಂಕರಃ ಕ್ಷೋಭಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೫೭ ॥
ತತಸ್ತತ್ರ ವಿಚಾರಂ ತೇ ಚಕ್ರುಃ ಸರ್ವೇ ಸುರೇಂದ್ರಕಾಃ ।
ವಿಷ್ಣುಮುಖ್ಯಾಃ ಶಿವೇನೈವ ಮುನಿಭಿಶ್ಚ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೫೮ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಚತುರ್ಥೇ ಖಂಡೇ ಗಜಾನನಚರಿತೇ ಶಿವವಿಚಾರವರ್ಣನಪ್ರಸಂಗೋ ನಾಮ ಪಂಚಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೪೫