ನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ತುಲಸೀ ಪರಿತುಷ್ಟಾ ಚ ಸುಷ್ವಾಪ ಹೃಷ್ಟಮಾನಸಾ ।
ನವಯೌವನಸಂಪನ್ನಾ ವೃಷಧ್ವಜವರಾಂಗನಾ  ॥ ೧ ॥
ಚಿಕ್ಷೇಪ ಪಂಚಬಾಣಶ್ಚ ಪಂಚಬಾಣಾಂಶ್ಚ ತಾಂ ಪ್ರತಿ ।
ಪುಷ್ಪಾಯುಧೇನ ಸಾ ದಗ್ಧಾ ಪುಷ್ಪಚಂದನಚರ್ಚಿತಾ  ॥ ೨ ॥
ಪುಲಕಾಂಕಿತಸರ್ವಾಂಗೀ ಕಂಪಿತಾರಕ್ತಲೋಚನಾ ।
ಕ್ಷಣಂ ಸಾ ಶುಷ್ಕತಾಂ ಪ್ರಾಪ ಕ್ಷಣಂ ಮೂರ್ಚ್ಛಾಮವಾಪ ಹ  ॥ ೩ ॥
ಕ್ಷಣಮುದ್ವಿಗ್ನತಾಂ ಪ್ರಾಪ ಕ್ಷಣಂ ತಂದ್ರಾಂ ಸುಖಾವಹಾಂ ।
ಕ್ಷಣಂ ಚ ದಹನಂ ಪ್ರಾಪ ಕ್ಷಣಂ ಪ್ರಾಪ ಪ್ರಸನ್ನತಾಂ  ॥ ೪ ॥
ಕ್ಷಣಂ ಸಾ ಚೇತನಾಂ ಪ್ರಾಪ ಕ್ಷಣಂ ಪ್ರಾಪ ವಿಷಣ್ಣತಾಂ ।
ಉತ್ತಿಷ್ಠಂತೀ ಕ್ಷಣಂ ತಲ್ಪಾದ್ ಗಚ್ಛಂತೀ ನಿಕಟೇ ಕ್ಷಣಂ  ॥ ೫ ॥
ಭ್ರಮಂತೀ ಕ್ಷಣಮುದ್ವೇಗಾನ್ನಿವಸಂತೀ ಕ್ಷಣಂ ಪುನಃ ।
ಕ್ಷಣಮೇವ ಸಮುದ್ವೇಗಾತ್ಸುಷ್ವಾಪ ಪುನರೇವ ಸಾ  ॥ ೬ ॥
ಪುಷ್ಪಚಂದನತಲ್ಪಂ ಚ ತದ್ ಬಭೂವಾತಿಕಂಟಕಂ ।
ವಿಷಹಾರಿ ಸುಖಂ ದಿವ್ಯಂ ಸುಂದರಂ ಚ ಫಲಂ ಜಲಂ  ॥ ೭ ॥
ನಿಲಯಂ ಚ ಬಿಲಾಕಾರಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಸ್ತ್ರಂ ಹುತಾಶನಃ ।
ಸಿಂದೂರಪತ್ರಕಂ ಚೈವ ವ್ರಣತುಲ್ಯಂ ಚ ದುಃಖದಂ  ॥ ೮ ॥
ಕ್ಷಣಂ ದದರ್ಶ ತಂದ್ರಾಯಾಂ ಸುವೇಷಂ ಪುರುಷಂ ಸತೀ ।
ಸುಂದರಂ ಚ ಯುವಾನಂ ಚ ಸಸ್ಮಿತಂ ರಸಿಕೇಶ್ವರಂ  ॥ ೯ ॥
ಚಂದನೋಕ್ಷಿತಸರ್ವಾಂಗಂ ರತ್ನಭೂಷಣಭೂಷಿತಂ ।
ಆಗಚ್ಛಂತಂ ಮಾಲ್ಯವಂತಂ ಪಿಬಂತಂ ತನ್ಮುಖಾಂಬುಜಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಕಥಯಂತಂ ರತಿಕಥಾಂ ಬ್ರುವಂತಂ ಮಧುರಂ ಮುಹುಃ ।
ಸಂಭುಕ್ತವಂತಂ ತಲ್ಪೇ ಚ ಸಮಾಶ್ಲಿಷ್ಯಂತಮೀಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಪುನರೇವ ತು ಗಚ್ಛಂತಮಾಗಚ್ಛಂತಂ ಚ ಸನ್ನಿಧೌ ।
ಯಾಂತಂ ಕ್ವ ಯಾಸಿ ಪ್ರಾಣೇಶ ತಿಷ್ಠತ್ಯೇವಮುವಾಚ ಸಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಪುನಶ್ಚ ಚೇತನಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ವಿಲಲಾಪ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಏವಂ ಸಾ ಯೌವನಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತಸ್ಥೌ ತತ್ರೈವ ನಾರದ  ॥ ೧೩ ॥
ಶಂಖಚೂಡೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ಜೈಗೀಷವ್ಯಾನ್ಮನೋಹರಂ ।
ಕೃಷ್ಣಮಂತ್ರಂ ಚ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಕೃತ್ವಾ ಸಿದ್ಧಂ ತು ಪುಷ್ಕರೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಕವಚಂ ಚ ಗಲೇ ಬದ್ಧ್ವಾ ಸರ್ವಮಂಗಲಮಂಗಲಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಶ್ಚ ವರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಯತ್ತೇ ಮನಸಿ ವಾಂಛಿತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಆಜ್ಞಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸೋಽಪಿ ಬದರೀಂ ಚ ಸಮಾಯಯೌ ।
ಆಗಚ್ಛಂತಂ ಶಂಖಚೂಡಂ ದದರ್ಶ ತುಲಸೀ ಮುನೇ  ॥ ೧೬ ॥
ನವಯೌವನಸಂಪನ್ನಂ ಕಾಮದೇವಸಮಪ್ರಭಂ ।
ಶ್ವೇತಚಂಪಕವರ್ಣಾಭಂ ರತ್ನಭೂಷಣಭೂಷಿತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಶರತ್ಪಾರ್ವಣಚಂದ್ರಾಸ್ಯಂ ಶರತ್ಪಂಕಜಲೋಚನಂ ।
ರತ್ನಸಾರವಿನಿರ್ಮಾಣವಿಮಾನಸ್ಥಂ ಮನೋಹರಂ  ॥ ೧೮ ॥
ರತ್ನಕುಂಡಲಯುಗ್ಮೇನ ಗಂಡಸ್ಥಲವಿರಾಜಿತಂ ।
ಪಾರಿಜಾತಪ್ರಸೂನಾನಾಂ ಮಾಲಾವಂತಂ ಚ ಸುಸ್ಮಿತಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಕಸ್ತೂರೀಕುಂಕುಮಾಯುಕ್ತಂ ಸುಗಂಧಿಚಂದನಾನ್ವಿತಂ ।
ಸಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸನ್ನಿಧಾವೇನಂ ಮುಖಮಾಚ್ಛಾದ್ಯ ವಾಸಸಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಸಸ್ಮಿತಾ ತಂ ನಿರೀಕ್ಷಂತೀ ಸಕಟಾಕ್ಷಂ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಬಭೂವಾತಿನಮ್ರಮುಖೀ ನವಸಂಗಮಲಜ್ಜಿತಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಶರದಿಂದುವಿನಿಂದ್ಯೈಕಸ್ವಮುಖೇಂದುವಿರಾಜಿತಾ ।
ಅಮೂಲ್ಯರತ್ನನಿರ್ಮಾಣಯಾವಕಾವಲಿಸಂಯುತಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಮಣೀಂದ್ರಸಾರನಿರ್ಮಾಣಕ್ವಣನ್ಮಂಜೀರರಂಜಿತಾ ।
ದಧತೀ ಕಬರೀಭಾರಂ ಮಾಲತೀಮಾಲ್ಯಸಂಯುತಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಮೂಲ್ಯರತ್ನನಿರ್ಮಾಣಮಕರಾಕೃತಿಕುಂಡಲಾ ।
ಚಿತ್ರಕುಂಡಲಯುಗ್ಮೇನ ಗಂಡಸ್ಥಲವಿರಾಜಿತಾ  ॥ ೨೪ ॥
ರತ್ನೇಂದ್ರಸಾರಹಾರೇಣ ಸ್ತನಮಧ್ಯಸ್ಥಲೋಜ್ಜ್ವಲಾ ।
ರತ್ನಕಂಕಣಕೇಯೂರಶಂಖಭೂಷಣಭೂಷಿತಾ  ॥ ೨೫ ॥
ರತ್ನಾಂಗುಲೀಯಕೈರ್ದಿವ್ಯೈರಂಗುಲ್ಯಾವಲಿರಾಜಿತಾ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂ ಲಲಿತಾಂ ರಮ್ಯಾಂ ಸುಶೀಲಾಂ ಸುಂದರೀಂ ಸತೀಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಉವಾಸ ತತ್ಸಮೀಪೇ ತು ಮಧುರಂ ತಾಮುವಾಚ ಸಃ ।
ಶಂಖಚೂಡ ಉವಾಚ ।
ಕಾ ತ್ವಂ ಕಸ್ಯ ಚ ಕನ್ಯಾ ಚ ಧನ್ಯಾ ಮಾನ್ಯಾ ಚ ಯೋಷಿತಾಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಕಾ ತ್ವಂ ಮಾನಿನಿ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಸರ್ವಕಲ್ಯಾಣದಾಯಿನಿ ।
ಮೌನೀಭೂತೇ ಕಿಂಕರೇ ಮಾಂ ಸಂಭಾಷಾಂ ಕುರು ಸುಂದರಿ  ॥ ೨೮ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಕಾಮಾ ವಾಮಲೋಚನಾ ।
ಸಸ್ಮಿತಾ ನಮ್ರವದನಾ ಸಕಾಮಂ ತಮುವಾಚ ಸಾ  ॥ ೨೯ ॥
ತುಲಸ್ಯುವಾಚ ।
ಧರ್ಮಧ್ವಜಸುತಾಹಂ ಚ ತಪಸ್ಯಾಯಾಂ ತಪೋವನೇ ।
ತಪಸ್ವಿನ್ಯಹಂ ತಿಷ್ಠಾಮಿ ಕಸ್ತ್ವಂ ಗಚ್ಛ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಕಾಮಿನೀಂ ಕುಲಜಾತಾಂ ಚ ರಹಸ್ಯೇಕಾಕಿನೀಂ ಸತೀಂ ।
ನ ಪೃಚ್ಛತಿ ಕುಲೇ ಜಾತ ಇತ್ಯೇವಂ ಮೇ ಶ್ರುತೌ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಲಂಪಟೋಽಸತ್ಕುಲೇ ಜಾತೋ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥವರ್ಜಿತಃ ।
ಯೇನಾಶ್ರುತಃ ಶ್ರುತೇರರ್ಥಃ ಸ ಕಾಮೀಚ್ಛತಿ ಕಾಮಿನೀಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಆಪಾತಮಧುರಾಂ ಮತ್ತಾಮಂತಕಾಂ ಪುರುಷಸ್ಯ ತಾಂ ।
ವಿಷಕುಂಭಾಕಾರರೂಪಾಮಮೃತಾಸ್ಯಾಂ ಚ ಸಂತತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಹೃದಯೇ ಕ್ಷುರಧಾರಾಭಾಂ ಶಶ್ವನ್ಮಧುರಭಾಷಿಣೀಂ ।
ಸ್ವಕಾರ್ಯಪರಿನಿಷ್ಪತ್ತ್ಯೈ ತತ್ಪರಾ ಸತತಂ ಚ ತಾಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಕಾರ್ಯಾರ್ಥೇ ಸ್ವಾಮಿವಶಗಾಮನ್ಯಥೈವಾವಶಾಂ ಸದಾ ।
ಸ್ವಾಂತರ್ಮಲಿನರೂಪಾಂ ಚ ಪ್ರಸನ್ನವದನೇಕ್ಷಣಾಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಶ್ರುತೌ ಪುರಾಣೇ ಯಾಸಾಂ ಚ ಚರಿತ್ರಮತಿದೂಷಿತಂ ।
ತಾಸು ಕೋ ವಿಶ್ವಸೇತ್ಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಪ್ರಜ್ಞಾವಾಂಶ್ಚ ದುರಾಶಯಃ  ॥ ೩೬ ॥
ತಾಸಾಂ ಕೋ ವಾ ರಿಪುರ್ಮಿತ್ರಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತಿ ನವಂ ನವಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುವೇಷಂ ಪುರುಷಮಿಚ್ಛಂತಿ ಹೃದಯೇ ಸದಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಬಾಹ್ಯೇ ಸ್ವಾರ್ಥಂ ಸತೀತ್ವಂ ಚ ಜ್ಞಾಪಯಂತೀ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಶಶ್ವತ್ಕಾಮಾ ಚ ರಾಮಾ ಚ ಕಾಮಾಧಾರಾ ಮನೋಹರಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಬಾಹ್ಯೇ ಛಲಾತ್ಖೇದಯಂತೀ ಸ್ವಾಂತರ್ಮೈಥುನಮಾನಸಾ ।
ಕಾಂತಂ ಹಸಂತೀ ರಹಸಿ ಬಾಹ್ಯೇಽತೀವ ಸುಲಜ್ಜಿತಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಮಾನಿನೀ ಮೈಥುನಾಭಾವೇ ಕೋಪನಾ ಕಲಹಾಂಕುರಾ ।
ಸುಪ್ರೀತಾ ಭೂರಿಸಂಭೋಗಾತ್ಸ್ವಲ್ಪಮೈಥುನದುಃಖಿತಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಸುಮಿಷ್ಟಾನ್ನಾಚ್ಛೀತತೋಯಾದಾಕಾಂಕ್ಷಂತೀ ಚ ಮಾನಸೇ ।
ಸುಂದರಂ ರಸಿಕಂ ಕಾಂತಂ ಯುವಾನಂ ಗುಣಿನಂ ಸದಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಸುತಾತ್ಪರಮಭಿಸ್ನೇಹಂ ಕುರ್ವತೀ ರಸಿಕೋಪರಿ ।
ಪ್ರಾಣಾಧಿಕಂ ಪ್ರಿಯತಮಂ ಸಂಭೋಗಕುಶಲಂ ಪ್ರಿಯಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಪಶ್ಯಂತೀ ರಿಪುತುಲ್ಯಂ ಚ ವೃದ್ಧಂ ವಾ ಮೈಥುನಾಕ್ಷಮಂ ।
ಕಲಹಂ ಕುರ್ವತೀ ಶಶ್ವತ್ತೇನ ಸಾರ್ಧಂ ಸುಕೋಪನಾ  ॥ ೪೩ ॥
ವಾಚಯಾ ಭಕ್ಷಯಂತೀ ತಂ ಸರ್ಪ ಆಖುಮಿವೋಲ್ಬಣಂ ।
ದುಃಸಾಹಸಸ್ವರೂಪಾ ಚ ಸರ್ವದೋಷಾಶ್ರಯಾ ಸದಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾದೀನಾಂ ದುಃಸಾಧ್ಯಾ ಮೋಹರೂಪಿಣೀ ।
ತಪೋಮಾರ್ಗಾರ್ಗಲಾ ಶಶ್ವನ್ಮೋಕ್ಷದ್ವಾರಕಪಾಟಿಕಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಹರೇರ್ಭಕ್ತಿವ್ಯವಹಿತಾ ಸರ್ವಮಾಯಾಕರಂಡಿಕಾ ।
ಸಂಸಾರಕಾರಾಗಾರೇ ಚ ಶಶ್ವನ್ನಿಗಡರೂಪಿಣೀ  ॥ ೪೬ ॥
ಇಂದ್ರಜಾಲಸ್ವರೂಪಾ ಚ ಮಿಥ್ಯಾ ಚ ಸ್ವಪ್ನರೂಪಿಣೀ ।
ಬಿಭ್ರತೀ ಬಾಹ್ಯಸೌಂದರ್ಯಮಧೋಽಙ್ಗಮತಿಕುತ್ಸಿತಂ  ॥ ೪೭ ॥
ನಾನಾವಿಣ್ಮೂತ್ರಪೂಯಾನಾಮಾಧಾರಂ ಮಲಸಂಯುತಂ ।
ದುರ್ಗಂಧಿದೋಷಸಂಯುಕ್ತಂ ರಕ್ತಾರಕ್ತಮಸಂಸ್ಕೃತಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಮಾಯಾರೂಪಾ ಮಾಯಿನಾಂ ಚ ವಿಧಿನಾ ನಿರ್ಮಿತಾ ಪುರಾ ।
ವಿಷರೂಪಾ ಮುಮುಕ್ಷೂಣಾಮದೃಶ್ಯಾಪ್ಯಭಿವಾಂಛತಾಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತುಲಸೀ ತಂ ತು ವಿರರಾಮ ಚ ನಾರದ ।
ಸಸ್ಮಿತಃ ಶಂಖಚೂಡಶ್ಚ ಪ್ರವಕ್ತುಮುಪಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೫೦ ॥
ಶಂಖಚೂಡ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಯಾ ಯತ್ಕಥಿತಂ ದೇವಿ ನ ಚ ಸರ್ವಮಲೀಕಕಂ ।
ಕಿಂಚಿತ್ಸತ್ಯಮಲೀಕಂ ಚ ಕಿಂಚಿನ್ಮತ್ತೋ ನಿಶಾಮಯ  ॥ ೫೧ ॥
ನಿರ್ಮಿತಂ ದ್ವಿವಿಧಂ ಧಾತ್ರಾ ಸ್ತ್ರೀರೂಪಂ ಸರ್ವಮೋಹನಂ ।
ಕೃತ್ವಾ ರೂಪಂ ವಾಸ್ತವಂ ಚ ಪ್ರಶಸ್ಯಂ ಚಾಪ್ರಶಂಸಿತಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಸರಸ್ವತೀ ದುರ್ಗಾ ಸಾವಿತ್ರೀ ರಾಧಿಕಾದಿಕಾ ।
ಸೃಷ್ಟಿಸೂತ್ರಸ್ವರೂಪಾ ಚ ಆದ್ಯಾ ಸೃಷ್ಟಿರ್ವಿನಿರ್ಮಿತಾ  ॥ ೫೩ ॥
ಏತಾಸಾಮಂಶರೂಪಂ ಚ ಸ್ತ್ರೀರೂಪಂ ವಾಸ್ತವಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ತತ್ಪ್ರಶಸ್ಯಂ ಯಶೋರೂಪಂ ಸರ್ವಮಂಗಲಕಾರಕಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಶತರೂಪಾ ದೇವಹೂತೀ ಸ್ವಧಾ ಸ್ವಾಹಾ ಚ ದಕ್ಷಿಣಾ ।
ಛಾಯಾವತೀ ರೋಹಿಣೀ ಚ ವರುಣಾನೀ ಶಚೀ ತಥಾ  ॥ ೫೫ ॥
ಕುಬೇರಸ್ಯ ಚ ಪತ್ನೀ ಯಾಪ್ಯದಿತಿಶ್ಚ ದಿತಿಸ್ತಥಾ ।
ಲೋಪಾಮುದ್ರಾನಸೂಯಾ ಚ ಕೋಟಭೀ ತುಲಸೀ ತಥಾ  ॥ ೫೬ ॥
ಅಹಲ್ಯಾರುಂಧತೀ ಮೇನಾ ತಾರಾ ಮಂದೋದರೀ ತಥಾ ।
ದಮಯಂತೀ ವೇದವತೀ ಗಂಗಾ ಚ ಮನಸಾ ತಥಾ  ॥ ೫೭ ॥
ಪುಷ್ಟಿಸ್ತುಷ್ಟಿಃ ಸ್ಮೃತಿರ್ಮೇಧಾ ಕಾಲಿಕಾ ಚ ವಸುಂಧರಾ ।
ಷಷ್ಠೀ ಮಂಗಲಚಂಡೀ ಚ ಮೂರ್ತಿಶ್ಚ ಧರ್ಮಕಾಮಿನೀ  ॥ ೫೮ ॥
ಸ್ವಸ್ತಿಃ ಶ್ರದ್ಧಾ ಚ ಶಾಂತಿಶ್ಚ ಕಾಂತಿಃ ಕ್ಷಾಂತಿಸ್ತಥಾ ಪರಾ ।
ನಿದ್ರಾ ತಂದ್ರಾ ಕ್ಷುತ್ಪಿಪಾಸಾ ಸಂಧ್ಯಾ ರಾತ್ರಿದಿನಾನಿ ಚ  ॥ ೫೯ ॥
ಸಂಪತ್ತಿರ್ಧೃತಿಕೀರ್ತೀ ಚ ಕ್ರಿಯಾ ಶೋಭಾ ಪ್ರಭಾ ಶಿವಾ ।
ಯತ್ಸ್ತ್ರೀರೂಪಂ ಚ ಸಂಭೂತಮುತ್ತಮಂ ತು ಯುಗೇ ಯುಗೇ  ॥ ೬೦ ॥
ಕಲಾಕಲಾಂಶರೂಪಂ ಚ ಸ್ವರ್ವೇಶ್ಯಾದಿಕಮೇವ ಚ ।
ತದಪ್ರಶಸ್ಯಂ ವಿಶ್ವೇಷು ಪುಂಶ್ಚಲೀರೂಪಮೇವ ಚ  ॥ ೬೧ ॥
ಸತ್ತ್ವಪ್ರಧಾನಂ ಯದ್ರೂಪಂ ತದ್ಯುಕ್ತಂ ಚ ಪ್ರಭಾವತಃ ।
ತದುತ್ತಮಂ ಚ ವಿಶ್ವೇಷು ಸಾಧ್ವೀರೂಪಂ ಪ್ರಶಂಸಿತಂ  ॥ ೬೨ ॥
ತದ್ವಾಸ್ತವಂ ಚ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ಪ್ರವದಂತಿ ಮನೀಷಿಣಃ ।
ರಜೋರೂಪಂ ತಮೋರೂಪಂ ಕಲಾಸು ವಿವಿಧಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಮಧ್ಯಮಾ ರಜಸಶ್ಚಾಂಶಾಸ್ತಾಸ್ತು ಭೋಗೇಷು ಲೋಲುಪಾಃ ।
ಸುಖಸಂಭೋಗವಶ್ಯಾಶ್ಚ ಸ್ವಕಾರ್ಯೇ ನಿರತಾಃ ಸದಾ  ॥ ೬೪ ॥
ಕಪಟಾ ಮೋಹಕಾರಿಣ್ಯೋ ಧರ್ಮಾರ್ಥವಿಮುಖಾಃ ಸದಾ ।
ರಜೋರೂಪಸ್ಯ ಸಾಧ್ವೀತ್ವಮತೋ ನೈವೋಪಜಾಯತೇ  ॥ ೬೫ ॥
ಇದಂ ಮಧ್ಯಮರೂಪಂ ಚ ಪ್ರವದಂತಿ ಮನೀಷಿಣಃ ।
ತಮೋರೂಪಂ ದುರ್ನಿವಾರ್ಯಮಧಮಂ ತದ್ವಿದುರ್ಬುಧಾಃ  ॥ ೬೬ ॥
ನ ಪೃಚ್ಛತಿ ಕುಲೇ ಜಾತಃ ಪಂಡಿತಶ್ಚ ಪರಸ್ತ್ರಿಯಂ ।
ನಿರ್ಜನೇ ನಿರ್ಜಲೇ ವಾಪಿ ರಹಸ್ಯಪಿ ಪರಸ್ತ್ರಿಯಂ  ॥ ೬೭ ॥
ಆಗಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವತ್ಸಮೀಪಮಾಜ್ಞಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽಧುನಾ ।
ಗಾಂಧರ್ವೇಣ ವಿವಾಹೇನ ತ್ವಾಂ ಗ್ರಹೀಷ್ಯಾಮಿ ಶೋಭನೇ  ॥ ೬೮ ॥
ಅಹಮೇವ ಶಂಖಚೂಡೋ ದೇವವಿದ್ರಾವಕಾರಕಃ ।
ದನುವಂಶ್ಯೋ ವಿಶೇಷೇಣ ಸುದಾಮಾಹಂ ಹರೇಃ ಪುರಾ  ॥ ೬೯ ॥
ಅಹಮಷ್ಟಸು ಗೋಪೇಷು ಗೋಪೋಽಪಿ ಪಾರ್ಷದೇಷು ಚ ।
ಅಧುನಾ ದಾನವೇಂದ್ರೋಽಹಂ ರಾಧಿಕಾಯಾಶ್ಚ ಶಾಪತಃ  ॥ ೭೦ ॥
ಜಾತಿಸ್ಮರೋಽಹಂ ಜಾನಾಮಿ ಕೃಷ್ಣಮಂತ್ರಪ್ರಭಾವತಃ ।
ಜಾತಿಸ್ಮರಾ ತ್ವಂ ತುಲಸೀ ಸಂಭುಕ್ತಾ ಹರಿಣಾ ಪುರಾ  ॥ ೭೧ ॥
ತ್ವಮೇವ ರಾಧಿಕಾಕೋಪಾಜ್ಜಾತಾಸಿ ಭಾರತೇ ಭುವಿ ।
ತ್ವಾಂ ಸಂಭೋಕ್ತುಮುತ್ಸುಕೋಽಹಂ ನಾಲಂ ರಾಧಾಭಯಾತ್ತತಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಪುಮಾನ್ವಿರರಾಮ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಸಸ್ಮಿತಂ ತುಲಸೀ ತುಷ್ಟಾ ಪ್ರವಕ್ತುಮುಪಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೭೩ ॥
ತುಲಸ್ಯುವಾಚ ।
ಏವಂವಿಧೋ ಬುಧೋ ನಿತ್ಯಂ ವಿಶ್ವೇಷು ಚ ಪ್ರಶಂಸಿತಃ ।
ಕಾಂತಮೇವಂವಿಧಂ ಕಾಂತಾ ಶಶ್ವದಿಚ್ಛತಿ ಕಾಮತಃ  ॥ ೭೪ ॥
ತ್ವಯಾಹಮಧುನಾ ಸತ್ಯಂ ವಿಚಾರೇಣ ಪರಾಜಿತಾ ।
ಸ ನಿಂದಿತಶ್ಚಾಪ್ಯಶುಚಿರ್ಯಃ ಪುಮಾಂಶ್ಚ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಜಿತಃ  ॥ ೭೫ ॥
ನಿಂದಂತಿ ಪಿತರೋ ದೇವಾ ಬಾಂಧವಾಃ ಸ್ತ್ರೀಜಿತಂ ನರಂ ।
ಸ್ತ್ರೀಜಿತಂ ಮನಸಾ ಮಾತಾ ಪಿತಾ ಭ್ರಾತಾ ಚ ನಿಂದತಿ  ॥ ೭೬ ॥
ಶುದ್ಧೋ ವಿಪ್ರೋ ದಶಾಹೇನ ಜಾತಕೇ ಮೃತಕೇ ಯಥಾ ।
ಭೂಮಿಪೋ ದ್ವಾದಶಾಹೇನ ವೈಶ್ಯಃ ಪಂಚದಶಾಹತಃ  ॥ ೭೭ ॥
ಶೂದ್ರೋ ಮಾಸೇನ ವೇದೇಷು ಮಾತೃವದ್ಧೀನಸಂಕರಃ ।
ಅಶುಚಿಃ ಸ್ತ್ರೀಜಿತಃ ಶುದ್।ಹ್ಧ್ಯೇಚ್ಚಿತಾದಹನಕಾಲತಃ  ॥ ೭೮ ॥
ನ ಗಹ್ಣಂತೀಚ್ಛಯಾ ತಸ್ಯ ಪಿತರಃ ಪಿಂಡತರ್ಪಣಂ ।
ನ ಗಹ್ಣಂತ್ಯೇವ ದೇವಾಶ್ಚ ತಸ್ಯ ಪುಷ್ಪಜಲಾದಿಕಂ  ॥ ೭೯ ॥
ಕಿಂ ವಾ ಜ್ಞಾನೇನ ತಪಸಾ ಜಪಹೋಮಪ್ರಪೂಜನೈಃ ।
ಕಿಂ ವಿದ್ಯಯಾ ಚ ಯಶಸಾ ಸ್ತ್ರೀಭಿರ್ಯಸ್ಯ ಮನೋ ಹೃತಂ  ॥ ೮೦ ॥
ವಿದ್ಯಾಪ್ರಭಾವಜ್ಞಾನಾರ್ಥಂ ಮಯಾ ತ್ವಂ ಚ ಪರೀಕ್ಷಿತಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಪರೀಕ್ಷಾಂ ಕಾಂತಸ್ಯ ವೃಣೋತಿ ಕಾಮಿನೀ ವರಂ  ॥ ೮೧ ॥
ವರಾಯ ಗುಣಹೀನಾಯ ವೃದ್ಧಾಯಾಜ್ಞಾನಿನೇ ತಥಾ ।
ದರಿದ್ರಾಯ ಚ ಮೂರ್ಖಾಯ ರೋಗಿಣೇ ಕುತ್ಸಿತಾಯ ಚ  ॥ ೮೨ ॥
ಅತ್ಯಂತಕೋಪಯುಕ್ತಾಯ ವಾತ್ಯಂತದುರ್ಮುಖಾಯ ಚ ।
ಪಂಗವೇ ಚಾಂಗಹೀನಾಯ ಚಾಂಧಾಯ ಬಧಿರಾಯ ಚ  ॥ ೮೩ ॥
ಜಡಾಯ ಚೈವ ಮೂಕಾಯ ಕ್ಲೀಬತುಲ್ಯಾಯ ಪಾಪಿನೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ ಲಭೇತ್ಸೋಽಪಿ ಸ್ವಕನ್ಯಾಂ ಪ್ರದದಾತಿ ಯಃ  ॥ ೮೪ ॥
ಶಾಂತಾಯ ಗುಣಿನೇ ಚೈವ ಯೂನೇ ಚ ವಿದುಷೇಽಪಿ ಚ ।
ಸಾಧವೇ ಚ ಸುತಾಂ ದತ್ತ್ವಾ ದಶಯಜ್ಞಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೮೫ ॥
ಯಃ ಕನ್ಯಾಪಾಲನಂ ಕೃತ್ವಾ ಕರೋತಿ ಯದಿ ವಿಕ್ರಯಂ ।
ವಿಕ್ರೇತಾ ಧನಲೋಭೇನ ಕುಂಭೀಪಾಕಂ ಸ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೮೬ ॥
ಕನ್ಯಾಮೂತ್ರಂ ಪುರೀಷಂ ಚ ತತ್ರ ಭಕ್ಷತಿ ಪಾತಕೀ ।
ಕೃಮಿಭಿರ್ದಂಶಿತಃ ಕಾಕೈರ್ಯಾವದಿಂದ್ರಾಶ್ಚತುರ್ದಶ  ॥ ೮೭ ॥
ತದಂತೇ ವ್ಯಾಧಿಸಂಯುಕ್ತಃ ಸ ಲಭೇಜ್ಜನ್ಮ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ವಿಕ್ರೀಣಾತಿ ಮಾಂಸಭಾರಂ ವಹತ್ಯೇವ ದಿವಾನಿಶಂ  ॥ ೮೮ ॥
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ತುಲಸೀ ವಿರರಾಮ ತಪೋನಿಧೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಕಿಂ ಕರೋಷಿ ಶಂಖಚೂಡ ಸಂವಾದಮನಯಾ ಸಹ  ॥ ೮೯ ॥
ಗಾಂಧರ್ವೇಣ ವಿವಾಹೇನ ತ್ವಂ ಚಾಸ್ಯಾ ಗ್ರಹಣಂ ಕುರು ।
ಪುರುಷೇಷ್ವಸಿ ರತ್ನಂ ತ್ವಂ ಸ್ತ್ರೀಷು ರತ್ನಂ ತ್ವಿಯಂ ಸತೀ  ॥ ೯೦ ॥
ವಿದಗ್ಧಾಯಾ ವಿದಗ್ಧೇನ ಸಂಗಮೋ ಗುಣವಾನ್ಭವೇತ್ ।
ನಿರ್ವಿರೋಧಸುಖಂ ರಾಜನ್ ಕೋ ವಾ ತ್ಯಜತಿ ದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೯೧ ॥
ಯೋಽವಿರೋಧಸುಖತ್ಯಾಗೀ ಸ ಪಶುರ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಕಿಂ ಪರೀಕ್ಷಸಿ ತ್ವಂ ಕಾಂತಮೀದೃಶಂ ಗುಣಿನಂ ಸತಿ  ॥ ೯೨ ॥
ದೇವಾನಾಮಸುರಾಣಾಂ ಚ ದಾನವಾನಾಂ ವಿಮರ್ದಕಂ ।
ಯಥಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ಚ ಲಕ್ಷ್ಮೀಶೇ ಯಥಾ ಕೃಷ್ಣೇ ಚ ರಾಧಿಕಾ  ॥ ೯೩ ॥
ಯಥಾ ಮಯಿ ಚ ಸಾವಿತ್ರೀ ಭವಾನೀ ಚ ಭವೇ ಯಥಾ ।
ಯಥಾ ಧರಾ ವರಾಹೇ ಚ ದಕ್ಷಿಣಾ ಚ ಯಥಾಧ್ವರೇ  ॥ ೯೪ ॥
ದ್ಯಥಾತ್ರೇರನಸೂಯಾ ಚ ದಮಯಂತೀ ಯಥಾ ನಲೇ ।
ರೋಹಿಣೀ ಚ ಯಥಾ ಚಂದ್ರೇ ಯಥಾ ಕಾಮೇ ರತಿಃ ಸತೀ  ॥ ೯೫ ॥
ಯಥಾದಿತಿಃ ಕಶ್ಯಪೇ ಚ ವಸಿಷ್ಠೇಽರುಂಧತೀ ಸಖೀ ।
ಯಥಾಹಲ್ಯಾ ಗೌತಮೇ ಚ ದೇವಹೂತಿಶ್ಚ ಕರ್ದಮೇ  ॥ ೯೬ ॥
ಯಥಾ ಬೃಹಸ್ಪತೌ ತಾರಾ ಶತರೂಪಾ ಮನೌ ಯಥಾ ।
ಯಥಾ ಚ ದಕ್ಷಿಣಾ ಯಜ್ಞೇ ಯಥಾ ಸ್ವಾಹಾ ಹುತಾಶನೇ  ॥ ೯೭ ॥
ಯಥಾ ಶಚೀ ಮಹೇಂದ್ರೇ ಚ ಯಥಾ ಪುಷ್ಟಿರ್ಗಣೇಶ್ವರೇ ।
ದೇವಸೇನಾ ಯಥಾ ಸ್ಕಂದೇ ಧರ್ಮೇ ಭೂರ್ತಿರ್ಯಥಾ ಸತೀ  ॥ ೯೮ ॥
ಸೌಭಾಗ್ಯಾ ಸುಪ್ರಿಯಾ ತ್ವಂ ಚ ಶಂಖಚೂಡೇ ತಥಾ ಭವ ।
ಅನೇನ ಸಾರ್ಧಂ ಸುಚಿರಂ ಸುಂದರೇಣ ಚ ಸುಂದರಿ  ॥ ೯೯ ॥
ಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಾನೇ ವಿಹಾರಂ ಚ ಯಥೇಚ್ಛಂ ಕುರು ಸಂತತಂ ।
ಪಶ್ಚಾತ್ಪ್ರಾಪ್ಯಸಿ ಗೋಲೋಕೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಂ ಪುನರೇವ ಚ ।
ಚತುರ್ಭುಜಂ ಚ ವೈಕುಂಠೇ ಶಂಖಚೂಡೇ ಮೃತೇ ಸತಿ  ॥ ೧೦೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನವಮಸ್ಕಂಧೇ ಶಂಖಚೂಡೇನ ಸಹ
ತುಲಸ್ಯಾಃ ಸಂಗತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೧೮ ॥