॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಅಧುನಾ ಶೃಣು ಧರ್ಮಜ್ಞ ದೇವಾದೀನಾಂ ವನೇಷು ವೈ ।
ಯಜ್ಜಾತಂ ತತ್ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪೂರ್ಣಾನಂದಸ್ಯ ಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೧ ॥
ವಿಷ್ಣುಮುಖ್ಯಾನ್ ಸುರಾನಾಹ ಪೂರ್ಣಾನಂದಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ದುಃಖಸಂಯುಕ್ತಾ ಭವಂತಃ ಸರ್ವಜಂತುಭಿಃ  ॥ ೨ ॥
ಜ್ಞಾನಾರಿಣಾ ಕೃತಂ ಸರ್ವಂ ಜಗತ್ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ ।
ದುಃಖಯುಕ್ತಂ ವಿಶೇಷೇಣ ತಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೩ ॥
ಮಯಿ ಪುತ್ರತ್ವಮಾಪನ್ನೇ ದುರ್ಲಭಂ ಕಿಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ತಸ್ಮಾದ್ದೇವಗಣೈಸ್ತಾತ ಗಚ್ಛ ವೈಕುಂಠಮಾದರಾತ್  ॥ ೪ ॥
ಜ್ಞಾನಾರಿಃ ಪುತ್ರನಾಶಾರ್ಥಂ ಯತತೇ ಚಾಧುನಾ ಪ್ರಭೋ ।
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಮಹಾಭಕ್ತೋ ಮದೀಯೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫ ॥
ಭಕ್ತರಕ್ಷಾರ್ಥಮೇವಾಹಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮ್ಯಧುನಾ ಸ್ವಯಂ ।
ತಂ ಹತ್ವಾ ಸುಖಮೇಷ್ಯಾಮಿ ಸ್ವಭಕ್ತದ್ವೇಷಿಣಂ ಖಲಂ  ॥ ೬ ॥
ಚರಾಚರಮಯಾತ್ತಸ್ಯ ಭಯಂ ನಾಸ್ತಿ ಕದಾಚನ ।
ಚರಾಚರಮಯಂ ಸರ್ವಂ ತ್ರೈಗುಣ್ಯಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭ ॥
ಅತೋ ದ್ವಂದ್ವವಿಹೀನೇನ ತಂ ರೂಪೇಣ ಮಹಾಸುರಂ ।
ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಸ್ವಭಕ್ತಾರ್ಥಂ ಪಶ್ಯ ಮೇ ತ್ವಂ ಕುತೂಹಲಂ  ॥ ೮ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಚೈವ ಜ್ಞಾನಾರಿಃ ಖಡ್ಗಮಾದಧೌ ।
ಸುಬೋಧಂ ಹಂತುಮತ್ಯಂತಂ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತೋ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ  ॥ ೯ ॥
ಜ್ಞಾನಾರಿಂ ತಾದೃಶಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುಬೋಧೋ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಜಗಾದಾಪಿ ತಚ್ಛೃಣುಷ್ವ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ  ॥ ೧೦ ॥
ಸುಬೋಧ ಉವಾಚ ।
ಅಹಂಕಾರೇಣ ಸಂಯುಕ್ತಸ್ತಾತ ತ್ವಂ ಮಾಯಯಾ ಭೃಶಂ ।
ನ ಜಾನಾಸಿ ಗಣೇಶಾನಂ ಚಿತ್ತೇ ಸಂಸ್ಥಿತಮೇವ ತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಚಿಂತಾಮಣಿಃ ಸ ವೇದೇಷು ಕಥಿತೋ ವೇದವಾದಿಭಿಃ ।
ತಂ ಗಚ್ಛ ಶರಣಂ ತಾತ ನೋಚೇತ್ತ್ವಂ ವೈ ಮರಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೨ ॥
ನ ತೇ ಭಯೇನ ಭಾವೇನ ತ್ಯಜೇಯಂ ವಿಘ್ನನಾಯಕಂ ।
ಕಿಮು ಶ್ರಾಮ್ಯಸಿ ಮೂರ್ಖ ತ್ವಂ ಸತ್ತಾಧಾರಂ ನ ಪಶ್ಯಸಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಇತಿ ಪುತ್ರಂ ಬ್ರುವಂತಂ ಸ ಜಘಾನ ದೃಢರೋಷತಃ ।
ಖಡ್ಗೇನ ತೀಕ್ಷ್ಣಧಾರೇಣ ಸ ಖಡ್ಗೋ ನಿಷ್ಫಲೋಽಭವತ್  ॥ ೧೪ ॥
ತತೋ ನಾನಾಸ್ತ್ರವರ್ಷೈಸ್ತಮವರ್ಷದ್ದೈತ್ಯನಾಯಕಃ ।
ತಾನಿ ನಿಷ್ಫಲರೂಪಾಣಿ ಬಭೂವುಶ್ಚ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಗ್ನ್ಯಸ್ತ್ರಾದೀನಿ ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ನಿಷ್ಫಲಾನಿ ಮಹಾಸುರಃ ।
ವೀಕ್ಷ್ಯ ವಿಸ್ಮಿತಚಿತ್ತೋಽಸೌ ಮಲ್ಲಯುದ್ಧೋದ್ಯತೋಽಭವತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಪುತ್ರಂ ಪಾದೇ ಶಿಲಾಯಾಂ ಸ ಸಂಗೃಹ್ಯಾಽಽಸ್ಫಾಲಯದ್ಯದಾ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೫೦ ಪಾನ ೧೦೯)
ತಾವತ್ ಸ್ವಯಂ ಪಪಾತೈವ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಸ್ತಾಡಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಅದೃಶ್ಯರೂಪಭಾವೇನ ಹತೋ ವಿಘ್ನವಿನಾಶಿನಾ ।
ಪುನಃ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಸಮಾಯುಕ್ತೋಽಪಶ್ಯತ್ಪುತ್ರಂ ಸುದುರ್ಮತಿಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಗಣೇಶಭಜನೇ ಸಕ್ತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ವಿಸ್ಮಿತಮಾನಸಃ ।
ವಿಚಾರಂ ಹೃದಯೇ ಸೋಽಪಿ ಚಕಾರ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಹೋ ಮಾಂ ಕೋ ಜಘಾನೈವಂ ನ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಮಹಾರಿಪುಂ ।
ಕೇನ ಮಾರ್ಗೇಣ ಮೇ ಪುತ್ರಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಕುಲಾಂತಕಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಪುತ್ರಸ್ಯ ಮರಣಾರ್ಥಾಯ ಯತೇಽಹಂ ವಿವಿಧಂ ಸದಾ ।
ತದರ್ಥಂ ದೈತ್ಯನಾಥಾಶ್ಚ ಸುಹೃದ್ಭಿರಭವನ್ ಮೃತಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಹಂ ಕಿಂ ವಾ ಮರಿಷ್ಯಾಮಿ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಸುತಂ ನು ವಾ ।
ಅಧುನಾ ಕಿಂ ಮಯಾ ಕಾರ್ಯಮೇವಂ ವ್ಯವಸಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೨ ॥
ತತಸ್ತೇನ ವಧಾರ್ಥಾಯ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಜ್ಞಾನಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಪುತ್ರರಕ್ಷಾಕರಂ ಚಾದೌ ಹನ್ಮಿ ಪಶ್ಚಾತ್ ಸುತಂ ಖಲಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಮೃತೋ ರಕ್ಷಾಕರಸ್ತಸ್ಯ ರಕ್ಷಿತಾ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಪುತ್ರಸ್ಯ ತೇನ ಮೃತ್ಯುಂ ಮೇ ಗಮಿಷ್ಯತಿ ಸುತೋಽಧುನಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಏವಂ ನಿಶ್ಚಿತಸಂಕಲ್ಪೋ ಜಗಾದ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ ।
ಪುತ್ರಂ ಸುಬೋಧನಾಮಾನಂ ಮೋಹೇನಾಮೋಹಿತೋಽಸುರಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸುಬೋಧ ಕುತ್ರ ತೇ ರಕ್ಷಿತಾ ವಿಶೇಷೇಣ ವರ್ತತೇ ।
ತಮಾನಯ ಮಹಾದುಷ್ಟಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮ್ಯಧುನಾ ಶಠ  ॥ ೨೬ ॥
ತತಸ್ತಂ ಮೋಹಿತಂ ಪ್ರಾಹ ಸುಬೋಧಃ ಕರುಣಾಯುತಃ ।
ತಾತ ಪಶ್ಯ ಹೃದಿಸ್ಥಂ ತಂ ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿಪ್ರಚಾಲಕಂ  ॥ ೨೭ ॥
ವೈರಭಾವಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ತಥಾಽಹಂಕಾರಮದ್ಯ ವೈ ।
ಶರಣಂ ಗಚ್ಛ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೨೮ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ಪಶ್ಯ ಸ್ವಾಮಿನಂ ಮೇ ಗಜಾನನಂ ।
ತಂ ಹಂತುಮುದ್ಯತಸ್ತ್ವಂ ವೈ ಮರಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತತಸ್ತಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚೇದಂ ಜ್ಞಾನಾರಿರ್ವಚನಂ ನೃಪ ।
ದರ್ಶಯಸ್ವ ಮಹಾಭಾಗ ತಂ ಭಜಿಷ್ಯಾಮಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಏವಂ ಕಪಟಭಾವೇನ ಸುಬೋಧಂ ಸ ಜಗಾದ ಹ ।
ಸುಬೋಧಸ್ತಂ ಗಣೇಶಾನಂ ಸಸ್ಮಾರ ಪಿತೃಕಾರಣಾತ್  ॥ ೩೧ ॥
ತತಸ್ತಂ ಮೂಷಕಾರೂಢೋ ವಿಷ್ಣುಪುತ್ರಃ ಸಮಾಯಯೌ ।
ತಮನ್ವಯುರ್ದ್ವಿಜಾ ದೇವಾ ಭಯಭೀತಾ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ  ॥ ೩೨ ॥
ಆಕಾಶೇ ಗುಪ್ತರೂಪೇಣ ಮುನಯೋ ದೇವತಾಗಣಾಃ ।
ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಅಭವಂಸ್ತತ್ರ ಪಶ್ಯಂತಶ್ಚೇಷ್ಟಿತಂ ಪ್ರಭೋಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಸುಬೋಧಸ್ಯ ಸಮೀಪೇ ತಂ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ಪಶ್ಯನ್ ಕ್ರೂರೋ ಮಹಾದುಷ್ಟೋ ಜ್ಞಾನಾರಿರ್ಹರ್ಷಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಸುಬೋಧಸ್ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾದೌ ಸ್ತುತ್ವಾ ಚ ವಿವಿಧೈಃ ಸ್ತವೈಃ ।
ಉವಾಚ ಪಿತರಂ ಯೋಗೀ ಪಶ್ಯ ತಾತ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಸುಬೋಧಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತೋ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಅಮೋಘಂ ಸರ್ವಸಂಹಾರಕಾರಕಂ ಶಸ್ತ್ರಮಾದದೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಪೂರ್ಣಾನಂದೋ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಜೀವಭಾವಂ ಸ ದೈತ್ಯಸ್ಯ ಕರ್ಷಯಾಮಾಸ ಭೂಮಿಪ  ॥ ೩೭ ॥
ತತಃ ಸ ಪತಿತೋ ಭೂಮೌ ಗತಚೈತನ್ಯಕೋಽಞ್ಜಸಾ ।
ಹಾಹಾಕಾರಂ ಪ್ರಚಕ್ರುಸ್ತೇ ದೈತ್ಯಾಃ ಪಾತಾಲಮಾಯಯುಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತತಸ್ತೇ ದೇವವಿಪ್ರಾದ್ಯಾ ನಭಃಸ್ಥಾಃ ಸಹಸಾಽಽಗತಾಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತುಷ್ಟುವುಸ್ತಂ ವೈ ಪೂರ್ಣಾನಂದಂ ಗಣೇಶ್ವರಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಸ್ತುವತಾಂ ಪಶ್ಯತಾಂ ಭೂಪ ಸುಬೋಧಂ ಗೃಹ್ಯ ವಿಘ್ನಪಃ ।
ಅಂತರ್ಧಾನಂ ಚಕಾರಾಽಪಿ ಸರ್ವೇ ಖಿನ್ನಾ ಇವಾಽಭವನ್  ॥ ೪೦ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ನಾರಾಯಣಶ್ಚೈವ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತೌ ಧರಣೀತಲೇ ।
ಪೇತತುರ್ದುಃಖಸಂಯುಕ್ತೌ ಪೂರ್ಣಾನಂದವಿಯೋಗತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ದ್ವಿಮುಹೂರ್ತಾತ್ ಪ್ರಬುದ್ಧೌ ತೌ ತತೋ ಹೃದಿ ತಯೋಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಪ್ರಕಟೋಽಭೂದುವಾಚಾಽಥ ಮೂರ್ತೌ ಮಾಂ ಭಜತಂ ಯುವಾಂ  ॥ ೪೨ ॥
ನ ವಿಯೋಗೋ ಭವೇತ್ತಾತೌ ಪಶ್ಯತಂ ಬುದ್ಧಿಚಾಲಕಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೫೦ ಪಾನ ೧೧೦)
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಂತರ್ದಧೇಽಸೌ ಹೃದಿಸ್ಥೋ ಗಣನಾಯಕಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತತಸ್ತೌ ದುಃಖಸಂಯುಕ್ತೌ ಚಕ್ರತುಃ ಪರಮಾದೃತೌ ।
ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣೌ ಮೂರ್ತಿಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಭಜನೇ ರತೌ  ॥ ೪೪ ॥
ಏವಂ ಮಹೋದರಃ ಸರ್ವಪ್ರದಾತಾ ವೈ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಹರ್ತಾ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋಽಸೌ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಪ್ರದೋ ಮತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಶಿವವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಭಿರ್ದೇವೈಃ ಸೇವಿತೋ ಭಕ್ತಿಭಾವತಃ ।
ಮುನಿಭಿರ್ಯೋಗಿಭಿರ್ನಾನಾಜಂತುಭಿರ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೬ ॥
ತಂ ಭಜಸ್ವ ಮಹೀಪಾಲ ವಿಘ್ನಹೀನೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ಸ್ವಧರ್ಮಸ್ಥೋ ಮಹಾಭಾಗ ಶಾಂತಿಯೋಗಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೪೭ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ನಾರಾಯಣಂ ತಂ ಸ ಬ್ರುವಂತಂ ಧರ್ಮಪಾಲಕಃ ।
ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಉವಾಚಾಽಥ ಪ್ರೇಮಯುಕ್ತೋ ಮಹಾಮತಿಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಉವಾಚ ।
ಕೃಷ್ಣ ಕೃಷ್ಣ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಕಥಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರದಾಯಿನೀಂ ।
ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಾಂ ಪೂರ್ಣಾಂ ವದಸ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೯ ॥
ತ್ವದೀಯಸಂಗಯೋಗೇನ ಮಯಾ ಜ್ಞಾತೋ ಗಜಾನನಃ ।
ವದ ತ್ವಂ ತಸ್ಯ ಮಂತ್ರಂ ಮೇ ಸಸ್ತ್ರೀಕಾಯ ಸಬಂಧವೇ  ॥ ೫೦ ॥
ಸ ತಸ್ಮೈ ದೇವಕೀಪುತ್ರೋ ದದೌ ಮಂತ್ರಂ ಷಡಕ್ಷರಂ ।
ದೇವೇಶೋ ಧೌಮ್ಯಮುಖತಸ್ತಥಾ ಸರ್ವೇಭ್ಯ ಆದರಾತ್  ॥ ೫೧ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಪಾಂಡವಾ ದ್ರೌಪದೀಯುಕ್ತಾಸ್ತೇನ ಮಂತ್ರೇಣ ವಿಘ್ನಪಂ ।
ಅಭಜನ್ ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತಾಶ್ಚತುರ್ಥೀವ್ರತಕಾರಕಾಃ  ॥ ೫೨ ॥
ತತೋ ದುಃಖವಿಹೀನಾಸ್ತೇ ಸೂರ್ಯಾತ್ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಯಥೇಪ್ಸಿತಂ ।
ಸ್ಥಾಲೀಸ್ಥಮನ್ನಮತ್ಯಂತಂ ಪೋಷಯಾಮಾಸುರಗ್ರಜಾನ್  ॥ ೫೩ ॥
ವನಸ್ಥಾಃ ದುಖಹೀನಾಶ್ಚ ಭ್ರಮಂತಸ್ತೇ ಸಮಾಯಯುಃ ।
ವ್ಯಾಸೇನ ವಾಸುದೇವೇನ ಯುತಾಃ ಸ್ವಾನಂದಕೇ ಪುರೇ  ॥ ೫೪ ॥
ಮಯೂರೇಶಂ ಚ ತತ್ರೈವಾಽಪೂಜಯನ್ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಾಃ ।
ಪಾಂಡವೇಶಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಪ್ಯ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಚಕ್ರುಃ ಪಿತುಸ್ತತಃ  ॥ ೫೫ ॥
ತತ್ರ ಪಿಂಡಪ್ರದಾನೇನ ಪಾಂಡುಂ ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥಮಾದರಾತ್ ।
ನಾನಾಸುಹೃದ್ಗಣೈರ್ಯುಕ್ತಂ ಸಮಾನೇತುಂ ಯಯುರ್ಗಣಾಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಗಾಣೇಶೇನ ವಿಮಾನೇನ ಸ್ವಾನಂದೇ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣಂ ।
ಚಕ್ರುರ್ದಕ್ಷ ಮಹಾಭಾಗ ಮಹಿಮ್ನಾ ಕ್ಷೇತ್ರಜೇನ ತೇ  ॥ ೫೭ ॥
ಗುಪ್ತರೂಪೇಣ ವರ್ಷಂ ತೇ ನಿರ್ವಿಘ್ನಾ ಅವಸಂಸ್ತತಃ ।
ಪಶ್ಚಾತ್ ಪ್ರಾಕಟ್ಯಮಾಸ್ಥಾಯ ಸಸ್ತ್ರೀಕಾಃ ಪಾಂಡವಾ ಯಯುಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಹತ್ವಾ ದುರ್ಯೋಧನಂ ವೀರಾಃ ಸಸೈನ್ಯಂ ಕರ್ಣಸಂಯುತಂ ।
ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯಾಽಭಜಂಸ್ತೇ ತಂ ಗಣೇಶಂ ಸರ್ವನಾಯಕಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಏವಂ ಯುಧಿಷ್ಠಿರೇಣೈವಾರಾಧಿತಃ ಸ ಮಹೋದರಃ ।
ಮೋಹಶೂನ್ಯಸ್ವಭಾವೇನ ಯೋಗಿನಾ ಶಾಂತಿಧಾರಿಣಾ  ॥ ೬೦ ॥
ಪೂರ್ಣಾನಂದಾವತಾರೋ ಮಹೋದರಾಂತರ್ಗತಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಏವಂ ನಾನಾವತಾರೈಶ್ಚ ಕುರುತೇ ಕ್ರೀಡನಂ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೬೧ ॥
ತೇಷಾಂ ಕಥಯಿತುಂ ಪುಣ್ಯಂ ಚರಿತ್ರಂ ನ ಪ್ರಶಕ್ಯತೇ ।
ವರ್ಷಾಣಾಮಯುತೈರ್ದಕ್ಷ ಮಯಾ ಕೇನಾಪಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಇದಂ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಸ್ಯೈವ ಚರಿತ್ರಂ ಪಾಪನಾಶನಂ ।
ಶೃಣ್ವತೇ ಪಠತೇ ವಾಽಪಿ ತಸ್ಮೈ ಸರ್ವಾರ್ಥದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೬೩ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ತೃತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಮಹೋದರಚರಿತೇ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಚರಿತಂ ನಾಮ ಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೫೦
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೫೧ ಪಾನ ೧೧೧)