ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸರ್ವಜ್ಞ ಶೈವಪ್ರವರ ಸನ್ಮತೇ ।
ಅದ್ಭುತೇಯಂ ಕಥಾ ತಾತ ಶ್ರಾವಿತಾ ಪರಮೇಶಿತುಃ  ॥ ೧ ॥
ಇದಾನೀಂ ರಥನಿರ್ಮಾಣಂ ಬ್ರೂಹಿ ದೇವಮಯಂ ಪರಂ ।
ಶಿವಾರ್ಥಂ ಯತ್ಕೃತಂ ದಿವ್ಯಂ ಧೀಮತಾ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ವ್ಯಾಸಸ್ಯ ಸ ಮುನೀಶ್ವರಃ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಬುಜಂ  ॥ ೩ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ವ್ಯಾಸ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ರಥಾದೇರ್ನಿರ್ಮಿತಿಂ ಮುನೇ ।
ಯಥಾಮತಿ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯೇಽಹಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಬುಜಂ  ॥ ೪ ॥
ಅಥ ದೇವಸ್ಯ ರುದ್ರಸ್ಯ ನಿರ್ಮಿತೋ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ ।
ಸರ್ವಲೋಕಮಯೋ ದಿವ್ಯೋ ರಥೋ ಯತ್ನೇನ ಸಾದರಂ  ॥ ೫ ॥
ಸರ್ವಭೂತಮಯಶ್ಚೈವ ಸೌವರ್ಣಃ ಸರ್ವಸಮ್ಮತಃ ।
ರಥಾಂಗಂ ದಕ್ಷಿಣಂ ಸೂರ್ಯಸ್ತದ್ವಾಮಂ ಸೋಮ ಏವ ಚ  ॥ ೬ ॥
ದಕ್ಷಿಣಂ ದ್ವಾದಶಾರಂ ಹಿ ಷೋಡಶಾರಂ ತಥೋತ್ತರಂ ।
ಅರೇಷು ತೇಷು ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಆದಿತ್ಯಾ ದ್ವಾದಶೈವ ತು  ॥ ೯ ॥
ಶಶಿನಃ ಷೋಡಶಾರಾಸ್ತು ಕಲಾ ವಾಮಸ್ಯ ಸುವ್ರತ ।
ಋಕ್ಷಾಣಿ ತು ತಥಾ ತಸ್ಯ ವಾಮಸ್ಯೈವ ವಿಭೂಷಣಂ  ॥ ೮ ॥
ಋತವೋ ನೇಮಯಃ ಷಟ್ ಚ ತಯೋರ್ವೈ ವಿಪ್ರಪುಂಗವ ।
ಪುಷ್ಕರಂ ಚಾಂತರಿಕ್ಷಂ ವೈ ರಥನೀಡಶ್ಚ ಮಂದರಃ  ॥ ೯ ॥
ಅಸ್ತಾದ್ರಿರುದಯಾದ್ರಿಸ್ತು ತಾವುಭೌ ಕೂಬರೌ ಸ್ಮೃತೌ ।
ಅಧಿಷ್ಠಾನಂ ಮಹಾಮೇರುರಾಶ್ರಯಾಃ ಕೇಶರಾಚಲಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ವೇಗಃ ಸಂವತ್ಸರಾಸ್ತಸ್ಯ ಅಯನೇ ಚಕ್ರಸಂಗಮೌ ।
ಮುಹೂರ್ತಾ ಬಂಧುರಾಸ್ತಸ್ಯ ಶಮ್ಯಾಶ್ಚೈವ ಕಲಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತಸ್ಯ ಕಾಷ್ಠಾಃ ಸ್ಮೃತಾ ಘೋಣಾಶ್ಚಾಕ್ಷದಂಡಾಃ ಕ್ಷಣಾಶ್ಚ ವೈ ।
ನಿಮೇಷಾಶ್ಚಾನುಕರ್ಷಾಶ್ಚ ಈಷಾಶ್ಚಾನುಲವಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ದ್ಯೌರ್ವರೂಥಂ ರಥಸ್ಯಾಸ್ಯ ಸ್ವರ್ಗಮೋಕ್ಷಾವುಭೌ ಧ್ವಜೌ ।
ಯುಗಾಂತಕೋಟಿತೌ ತಸ್ಯ ಭ್ರಮಕಾಮದುಘೌ ಸ್ಮೃತೌ  ॥ ೧೩ ॥
ಈಷಾದಂಡಸ್ತಥಾ ವ್ಯಕ್ತಂ ವೃದ್ಧಿಸ್ತಸ್ಯೈವ ನಡ್ವಲಃ ।
ಕೋಣಾಸ್ತಸ್ಯಾಪ್ಯಹಂಕಾರೋ ಭೂತಾನಿ ಚ ಬಲಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ತಸ್ಯೈವ ಭೂಷಣಾನಿ ಸಮಂತತಃ ।
ಶ್ರದ್ಧಾ ಚ ಗತಿರಸ್ಯೈವ ರಥಸ್ಯ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೧೫ ॥
ತದಾನೀಂ ಭೂಷಣಾನ್ಯೇವ ಷಡಂಗಾನ್ಯುಪಭೂಷಣಂ ।
ಪುರಾಣನ್ಯಾಯಮೀಮಾಂಸಾಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಸುವ್ರತಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಬಲಾಶಯಾ ವರಾಶ್ಚೈವ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಯುತಾಃ ।
ಮಂತ್ರಾ ಘಂಟಾಃ ಸ್ಮೃತಾಸ್ತೇಷಾಂ ವರ್ಣಪಾದಾಸ್ತದಾಶ್ರಮಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಥೋ ಬಂಧೋ ಹ್ಯನಂತಸ್ತು ಸಹಸ್ರಫಣಭೂಷಿತಃ ।
ದಿಶಃ ಪಾದಾ ರಥಸ್ಯಾಸ್ಯ ತಥಾ ಚೋಪದಿಶಶ್ಚ ಹ  ॥ ೧೮ ॥
ಪುಷ್ಕರಾದ್ಯಾಃ ಪತಾಕಾಶ್ಚ ಸೌವರ್ಣಾ ರತ್ನಭೂಷಿತಾಃ ।
ಸಮುದ್ರಾಸ್ತಸ್ಯ ಚತ್ವಾರೋ ರಥಕಂಬಲಿನಃಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಗಂಗಾದ್ಯಾಃ ಸರಿತಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಾಃ ।
ಚಾಮರಾಸಕ್ತಹಸ್ತಾಗ್ರಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಸ್ತ್ರೀರೂಪಶೋಭಿತಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತತ್ರ ತತ್ರ ಕೃತಸ್ಥಾನಾಃ ಶೋಭಯಾಂಚಕ್ರಿರೇ ರಥಂ ।
ಆವಹಾದ್ಯಾಸ್ತಥಾ ಸಪ್ತ ಸೋಪಾನಂ ಹೈಮಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಲೋಕಾಲೋಕಾಚಲಸ್ತಸ್ಯೋಪಸೋಪಾನಾಃ ಸಮಂತತಃ ।
ವಿಷಯಶ್ಚ ತಥಾ ಬಾಹ್ಯೋ ಮಾನಸಾದಿಸ್ತು ಶೋಭನಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಪಾಶಾಃ ಸಮಂತತಸ್ತಸ್ಯ ಸರ್ವೇ ವರ್ಷಾಚಲಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ತಲಾಸ್ತಸ್ಯ ರಥಸ್ಯಾಽಥ ಸರ್ವೇ ತಲನಿವಾಸಿನಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸಾರಥಿರ್ಭಗವಾನ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ದೇವಾ ರಶ್ಮಿಧರಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಪ್ರತೋದೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಣವೋ ಬ್ರಹ್ಮದೈವತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಕಾರಶ್ಚ ಮಹಚ್ಛತ್ರಂ ಮಂದರಃ ಪಾರ್ಶ್ವದಂಡಭಾಕ್ ।
ಶೈಲೇಂದ್ರಃ ಕಾರ್ಮುಕಂ ತಸ್ಯ ಜ್ಯಾ ಭುಜಂಗಾಧಿಪಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಘಂಟಾ ಸರಸ್ವತೀ ದೇವೀ ಧನುಷಃ ಶ್ರುತಿರೂಪಿಣೀ ।
ಇಷುರ್ವಿಷ್ಣುರ್ಮಹಾತೇಜಾಸ್ತ್ವಗ್ನಿಃ ಶಲ್ಯಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಹಯಾಸ್ತಸ್ಯ ತಥಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾಶ್ಚತ್ವಾರೋ ನಿಗಮಾ ಮುನೇ ।
ಜ್ಯೋತೀಂಷಿ ಭೂಷಣಂ ತೇಷಾಮವಶಿಷ್ಟಾನ್ಯತಃ ಪರಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಅನೀಕಂ ವಿಷಸಂಭೂತಂ ವಾಯವೋ ವಾದಕಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಋಷಯೋ ವ್ಯಾಸಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ವಾಹವಾಹಾಸ್ತಥಾಭವನ್  ॥ ೨೮ ॥
ಸ್ವಲ್ಪಾಕ್ಷರೈಃ ಸಂಬ್ರವೀಮಿ ಕಿಂ ಬಹೂಕ್ತ್ಯಾ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇ ಚೈವ ಯತ್ಕಿಂಚಿದ್ವಸ್ತುತದ್ವೈ ರಥೇ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಏವಂ ಸಮ್ಯಕ್ಕೃತಸ್ತೇನ ಧೀಮತಾ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ ।
ಸರಥಾದಿಪ್ರಕಾರೋ ಹಿ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವಾಜ್ಞಯಾ ಶುಭಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ರಥಾದಿಯುದ್ಧಪ್ರಕಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೮ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ