ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತತ್ರ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ದಾನವೇಂದ್ರೋ ಮಹಾಂತಂ ದಾನವೇಶ್ವರಂ ।
ದೂತಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾವಿಜ್ಞಂ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಶಂಕರಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತ್ವಾ - ನಿಂತು/ಇದ್ದು
• ದಾನವೇಂದ್ರಃ - ದಾನವಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಶಂಖಚೂಡನು
• ಮಹಾಂತಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ದಾನವೇಶ್ವರಂ - ದಾನವಪ್ರಮುಖನನ್ನು
• ಮಹಾವಿಜ್ಞಂ - ಮಹಾ ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನನ್ನು
• ದೂತಂ ಕೃತ್ವಾ - ದೂತನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ
• ಶಂಕರಂ - ಶಿವನ ಬಳಿಗೆ
• ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ - ಕಳುಹಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಅಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದ ದಾನವೇಂದ್ರನಾದ ಶಂಖಚೂಡನು, ಮಹಾ ಜ್ಞಾನಿಯೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ ಒಬ್ಬ ದಾನವಪ್ರಮುಖನನ್ನು ದೂತನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಶಿವನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದನು.

ಸ ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ದೂತಶ್ಚ ಚಂದ್ರಭಾಲಂ ದದರ್ಶ ಹ ।
ವಟಮೂಲೇ ಸಮಾಸೀನಂ ಸೂರ್ಯಕೋಟಿಸಮಪ್ರಭಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ದೂತಃ - ಆ ದೂತನು
• ತತ್ರ ಗತ್ವಾ - ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ
• ವಟಮೂಲೇ - ಆಲದ ಮರದ ಬುಡದಲ್ಲಿ
• ಸಮಾಸೀನಂ - ಕುಳಿತಿರುವ
• ಸೂರ್ಯಕೋಟಿಸಮಪ್ರಭಂ - ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಮಾನನಾದ
• ಚಂದ್ರಭಾಲಂ - ಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಶಿವನನ್ನು
• ದದರ್ಶ ಹ - ಕಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದೂತನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ತೆರಳಿ, ಆಲದ ಮರದ ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ, ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವ ಮತ್ತು ಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಕಂಡನು.

ಕೃತ್ವಾ ಯೋಗಾಸನಂ ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಮುದ್ರಾಯುಕ್ತಂ ಚ ಸಸ್ಮಿತಂ ।
ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸಂಕಾಶಂ ಜ್ವಲಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸಾ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೋಗಾಸನಂ ಕೃತ್ವಾ - ಯೋಗಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು
• ದೃಷ್ಟ್ಯಾ - ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
• ಮುದ್ರಾಯುಕ್ತಂ - ಜ್ಞಾನಮುದ್ರೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಸಸ್ಮಿತಂ ಚ - ಮಂದಹಾಸದಿಂದ ಕೂಡಿರುವ
• ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸಂಕಾಶಂ - ಶುದ್ಧ ಸ್ಫಟಿಕದಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸುವ
• ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸಾ - ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಜ್ವಲಂತಂ - ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿರುವ ಶಿವನನ್ನು (ಕಂಡನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯೋಗಾಸನಬದ್ಧನಾಗಿ, ಜ್ಞಾನಮುದ್ರಾಯುಕ್ತನಾಗಿ, ಮಂದಹಾಸಪೂರ್ಣ ಮುಖದೊಂದಿಗೆ, ಸ್ಪಟಿಕದಂತೆ ನಿರ್ಮಲನಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಆ ದೂತನು ನೋಡಿದನು.

ತ್ರಿಶೂಲಪಟ್ಟಿಶಧರಂ ವ್ಯಾಘ್ರಚರ್ಮಾಂಬರಾವೃತಂ ।
ಭಕ್ತಮೃತ್ಯುಹರಂ ಶಾಂತಂ ಗೌರೀಕಾಂತಂ ತ್ರಿಲೋಚನಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿಶೂಲಪಟ್ಟಿಶಧರಂ - ತ್ರಿಶೂಲ ಮತ್ತು ಪಟ್ಟಿಶ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ
• ವ್ಯಾಘ್ರಚರ್ಮಾಂಬರಾವೃತಂ - ಹುಲಿಯ ಚರ್ಮವನ್ನು ವಸ್ತ್ರವಾಗಿ ಧರಿಸಿದ
• ಭಕ್ತಮೃತ್ಯುಹರಂ - ಭಕ್ತರ ಮೃತ್ಯುಭಯವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ
• ಶಾಂತಂ - ಪ್ರಶಾಂತ ಮನಸ್ಕನಾದ
• ಗೌರೀಕಾಂತಂ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಪತಿಯಾದ
• ತ್ರಿಲೋಚನಂ - ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ ಶಿವನನ್ನು (ಕಂಡನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ತ್ರಿಶೂಲ ಮತ್ತು ಪಟ್ಟಿಶಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ, ವ್ಯಾಘ್ರಚರ್ಮವನ್ನು ಉಟ್ಟು, ಭಕ್ತರ ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಹರಿಸುವವನೂ, ಶಾಂತಸ್ವರೂಪನೂ, ಗೌರೀಪತಿಯೂ, ಮುಕ್ಕಣ್ಣನೂ ಆದ ಶಿವನನ್ನು ಅವನು ದರ್ಶಿಸಿದನು.

ತಪಸಾಂ ಫಲದಾತಾರಂ ಕರ್ತ್ತಾರಂ ಸರ್ವಸಂಪದಾಂ ।
ಆಶುತೋಷಂ ಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ಯಂ ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹಕಾರಕಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಪಸಾಂ - ತಪಸ್ಸುಗಳಿಗೆ
• ಫಲದಾತಾರಂ - ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವವನಾದ
• ಸರ್ವಸಂಪದಾಂ - ಸಕಲ ಐಶ್ವರ್ಯಗಳನ್ನು
• ಕರ್ತ್ತಾರಂ - ಕರುಣಿಸುವವನಾದ
• ಆಶುತೋಷಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುವ
• ಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ಯಂ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮುಖಕಮಲವುಳ್ಳ
• ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹಕಾರಕಂ - ಭಕ್ತರನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುವ ಶಿವನನ್ನು (ಕಂಡನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಪಸ್ಸಿಗೆ ತಕ್ಕ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವವನು, ಸಮಸ್ತ ಸಂಪತ್ತುಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ನೀಡುವವನು, ಶೀಘ್ರಕೋಪಿಯೂ ಶೀಘ್ರಪ್ರಸನ್ನನೂ (ಆಶುತೋಷ) ಆದವನು, ಪ್ರಸನ್ನವದನನೂ, ಭಕ್ತರನ್ನು ಕಾಯ್ದು ಅನುಗ್ರಹಿಸುವವನೂ ಆದ ಶಿವನನ್ನು ಅವನು ಕಂಡನು.

ವಿಶ್ವನಾಥಂ ವಿಶ್ವಬೀಜಂ ವಿಶ್ವರೂಪಂ ಚ ವಿಶ್ವಜಂ ।
ವಿಶ್ವೇಸ್ವರಂ ವಿಶ್ವಕರಂ ವಿಶ್ವಸಂಹಾರಕಾರಣಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ವನಾಥಂ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಒಡೆಯನಾದ
• ವಿಶ್ವಬೀಜಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಮೂಲಬೀಜವಾದ
• ವಿಶ್ವರೂಪಂ - ಜಗತ್ತಿನ ರೂಪದಲ್ಲೇ ಇರುವ
• ವಿಶ್ವಜಂ ಚ - ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುವ
• ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಂ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ಈಶ್ವರನಾದ
• ವಿಶ್ವಕರಂ - ಪ್ರಪಂಚದ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ
• ವಿಶ್ವಸಂಹಾರಕಾರಣಂ - ಪ್ರಪಂಚದ ಸಂಹಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣನಾದ ಶಿವನನ್ನು (ಕಂಡನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ನಾಥನೂ, ವಿಶ್ವದ ಮೂಲಬೀಜವೂ, ವಿಶ್ವರೂಪನೂ, ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನೂ, ಪ್ರಪಂಚದ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಸಂಹಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಕನೂ ಆದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಆ ದೂತನು ದರ್ಶಿಸಿದನು.

ಕಾರಣಂ ಕಾರಣಾನಾಂ ಚ ನರಕಾರ್ಣವತಾರಕಂ ।
ಜ್ಞಾನಪ್ರದಂ ಜ್ಞಾನಬೀಜಂ ಜ್ಞಾನಾನಂದಂ ಸನಾತನಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾರಣಾನಾಂ ಕಾರಣಂ ಚ - ಸಕಲ ಕಾರಣಗಳಿಗೂ ಮೂಲಕಾರಣನಾದ
• ನರಕಾರ್ಣವತಾರಕಂ - ನರಕವೆಂಬ ಸಮುದ್ರದಿಂದ ಪಾರುಮಾಡುವ
• ಜ್ಞಾನಪ್ರದಂ - ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ
• ಜ್ಞಾನಬೀಜಂ - ಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಬೀಜವಾದ
• ಜ್ಞಾನಾನಂದಂ - ಜ್ಞಾನಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾದ
• ಸನಾತನಂ - ಸನಾತನನಾದ ಶಿವನನ್ನು (ಕಂಡನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲಾ ಕಾರಣಗಳಿಗೂ ಪರಮ ಕಾರಣನೂ, ಸಂಸಾರ-ನರಕದ ಸಮುದ್ರದಿಂದ ದಾಟಿಸುವವನೂ, ಜ್ಞಾನದಾಯಕನೂ, ಜ್ಞಾನಾನಂದಮಯನೂ, ಶಾಶ್ವತನಾದ ಸನಾತನನೂ ಆದ ಶಿವನನ್ನು ಅವನು ಕಂಡನು.

ಅವರುಹ್ಯ ರಥಾದ್ ದೂತಸ್ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದಾನವೇಶ್ವರಃ ।
ಶಂಕರಂ ಸಕುಮಾರಂ ಚ ಶಿರಸಾ ಪ್ರಣನಾಮ ಸಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಂ ಶಂಕರಂ - ಆ ಶಿವನನ್ನು
• ಸಕುಮಾರಂ ಚ - ಕುಮಾರ (ಕಾರ್ತಿಕೇಯ) ಸಹಿತವಾಗಿ
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಸಃ ದೂತಃ - ಆ ದೂತನಾದ
• ದಾನವೇಶ್ವರಃ - ದಾನವಶ್ರೇಷ್ಠನು
• ರಥಾತ್ ಅವರುಹ್ಯ - ರಥದಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿದು
• ಶಿರಸಾ ಪ್ರಣನಾಮ - ಮಸ್ತಕ ಬಾಗಿಸಿ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾರ್ತಿಕೇಯನೊಂದಿಗೆ ವಿರಾಜಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಶಿವನನ್ನು ನೋಡಿ ದಾನವಪ್ರಮುಖನಾದ ಆ ದೂತನು ತಕ್ಷಣವೇ ರಥದಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿದು ತಲೆಬಾಗಿ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿದನು.

ವಾಮತೋ ಭದ್ರಕಾಲೀಂ ಚ ಸ್ಕಂದಂ ತತ್ಪುರತಃ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಲೋಕಾಶಿಷಂ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಕಾಲೀ ಸ್ಕಂದಶ್ಚ ಶಂಕರಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಮತಃ - ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಭದ್ರಕಾಲೀಂ ಚ - ಭದ್ರಕಾಳಿಯನ್ನೂ
• ತತ್ಪುರತಃ - ಅವರ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಂ - ನಿಂತಿರುವ
• ಸ್ಕಂದಂ - ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯನನ್ನೂ (ಕಂಡನು)
• ಕಾಲೀ - ಕಾಳಿ
• ಸ್ಕಂದಃ ಚ - ಸ್ಕಂದನು
• ಶಂಕರಃ - ಶಿವನೂ
• ತಸ್ಮೈ - ಆ ದೂತನಿಗೆ
• ಲೋಕಾಶಿಷಂ - ಲೋಕೋಚಿತವಾದ ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು
• ದದೌ - ನೀಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ ಭದ್ರಕಾಳಿಯೂ, ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಕಂದನೂ ವಿರಾಜಮಾನರಾಗಿದ್ದರು. ಆಗ ಕಾಲೀ, ಸ್ಕಂದ ಮತ್ತು ಶಂಕರರು ಆ ದೂತನಿಗೆ ಲೋಕೋಚಿತವಾದ ಶುಭಾಶೀರ್ವಾದಗಳನ್ನು ನೀಡಿದರು.

ಅಥಾಸೌ ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ ದೂತಃ ಪರಮಶಾಸ್ತ್ರವಿತ್ ।
ಉವಾಚ ಶಂಕರಂ ನತ್ವಾ ಕರೌ ಬದ್ಧ್ವಾ ಶುಭಂ ವಚಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ಪರಮಶಾಸ್ತ್ರವಿತ್ - ಸಕಲ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ತಿಳಿದವನಾದ
• ಅಸೌ ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ ದೂತಃ - ಆ ಶಂಖಚೂಡನ ದೂತನು
• ಶಂಕರಂ ನತ್ವಾ - ಶಿವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಕರೌ ಬದ್ಧ್ವಾ - ಕೈಗಳನ್ನು ಮುಗಿದು
• ಶುಭಂ ವಚಃ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಸಮಸ್ತ ಶಾಸ್ತ್ರಪ್ರವೀಣನಾದ ಆ ಶಂಖಚೂಡನ ದೂತನು ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ ಶಿರಬಾಗಿ ಕೈಮುಗಿದು ಮಂಗಳಕರವಾದ ವಚನಗಳನ್ನು ನುಡಿದನು.

ದೂತ ಉವಾಚ ।
ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ ದೂತೋಽಹಂ ತ್ವತ್ಸಕಾಶಮಿಹಾಗತಃ ।
ವರ್ತತೇ ತೇ ಕಿಮಿಚ್ಛಾದ್ಯ ತತ್ತ್ವಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೂತಃ ಉವಾಚ - ದೂತನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ - ಶಂಖಚೂಡನ
• ದೂತಃ - ದೂತನಾಗಿ
• ತ್ವತ್ಸಕಾಶಂ - ನಿನ್ನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ
• ಇಹ ಆಗತಃ - ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ
• ಮಹೇಶ್ವರ - ಎಲೈ ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಕಿಂ ಇಚ್ಛಾ ವರ್ತತೇ - ಯಾವ ಇಚ್ಛೆಯಿದೆ?
• ತತ್ತ್ವಂ ಬ್ರೂಹಿ - ಆ ಸತ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೂತನು ಹೀಗೆಂದನು – "ಎಲೈ ಮಹೇಶ್ವರನೇ! ನಾನು ಶಂಖಚೂಡನ ದೂತನಾಗಿ ನಿನ್ನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ಇಂದು ನಿನಗೆ ಏನನ್ನು ಸಾಧಿಸುವ ಇಚ್ಛೆಯಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸತ್ಯವಾಗಿ ತಿಳಿಸು."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚ ವಚನಂ ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ ಶಂಕರಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಮಹಾದೇವೋ ಭಗವಾಂಸ್ತಮುವಾಚ ಹ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ - ಶಂಖಚೂಡನ
• ವಚನಂ ಚ - ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಆಲಿಸಿ
• ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ - ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಕನಾದ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ತಮ್ - ಅವನಿಗೆ (ಆ ದೂತನಿಗೆ)
• ಉವಾಚ ಹ - ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಹೀಗೆ ಶಂಖಚೂಡನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾದ ಭಗವಾನ್ ಮಹಾದೇವ ಶಂಕರನು ಆ ದೂತನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದನು.

ಮಹಾದೇವ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ದೂತ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ವಚೋ ಮಮ ಸುಖಾವಹಂ ।
ಕಥನೀಯಮಿದಂ ತಸ್ಮೈ ನಿರ್ವಿವಾದಂ ವಿಚಾರ್ಯ ಚ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾದೇವ ಉವಾಚ - ಮಹಾದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ - ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ
• ದೂತ - ಎಲೈ ದೂತನೇ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಸುಖಾವಹಂ - ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಇದಂ - ಇದನ್ನು
• ವಿಚಾರ್ಯ ಚ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿ
• ನಿರ್ವಿವಾದಂ - ವಿವಾದವಿಲ್ಲದೆ
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ (ಶಂಖಚೂಡನಿಗೆ)
• ಕಥನೀಯಂ - ತಿಳಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞನಾದ ದೂತನೇ, ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವ ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಆಲಿಸು. ಇದನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿ, ಯಾವುದೇ ವಿವಾದವಿಲ್ಲದೆ ನಿನ್ನ ರಾಜನಾದ ಶಂಖಚೂಡನಿಗೆ ತಿಳಿಸು.

ವಿಧಾತಾ ಜಗತಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪಿತಾ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಧರ್ಮವಿತ್ ।
ಮರೀಚಿಸ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಶ್ಚ ಕಶ್ಯಪಸ್ತತ್ಸುತಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗತಾಂ - ಜಗತ್ತುಗಳ
• ವಿಧಾತಾ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ
• ಧರ್ಮವಿತ್ - ಧರ್ಮಜ್ಞನಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಧರ್ಮಸ್ಯ - ಧರ್ಮದ
• ಪಿತಾ - ತಂದೆಯು
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ಬ್ರಹ್ಮನ)
• ಪುತ್ರಃ ಚ - ಮಗನು
• ಮರೀಚಿಃ - ಮರೀಚಿ ಮಹರ್ಷಿ
• ತತ್ಸುತಃ - ಅವನ ಮಗನು
• ಕಶ್ಯಪಃ - ಕಶ್ಯಪನೆಂದು
• ಸ್ಮೃತಃ - ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ತುಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೂ ಧರ್ಮಜ್ಞನೂ ಆದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಧರ್ಮದ ತಂದೆಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನ ಮಗನು ಮರೀಚಿ, ಮತ್ತು ಮರೀಚಿಯ ಮಗನು ಕಶ್ಯಪ ಪ್ರಜಾಪತಿಯೆಂದು ಹೆಸರು ಪಡೆದಿದ್ದಾನೆ.

ದಕ್ಷಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ನಿಜಕನ್ಯಾಸ್ತ್ರಯೋದಶ ।
ತಾಸ್ವೇಕಾ ಚ ದನುಃ ಸಾಧ್ವೀ ತತ್ಸೌಭಾಗ್ಯವಿವರ್ದ್ಧಿನೀ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ತಸ್ಮೈ - ಆ ಕಶ್ಯಪನಿಗೆ
• ನಿಜಕನ್ಯಾಃ ತ್ರಯೋದಶ - ತನ್ನ ಹದಿಮೂರು ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳನ್ನು
• ದದೌ - ಕೊಟ್ಟನು
• ತಾಸು - ಅವರಲ್ಲಿ
• ಏಕಾ ಚ - ಒಬ್ಬಳು
• ಸಾಧ್ವೀ - ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ
• ದನುಃ - ದನು ಎಂಬುವವಳು
• ತತ್ ಸೌಭಾಗ್ಯ ವಿವರ್ದ್ಧಿನೀ - ಅವನ ಸೌಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವವಳಾಗಿದ್ದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಕ್ಷ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಆ ಕಶ್ಯಪನಿಗೆ ತನ್ನ ಹದಿಮೂರು ಜನ ಕನ್ಯೆಯರನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ವಿವಾಹ ಮಾಡಿದನು. ಅವರಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ವಿಯಾದ 'ದನು' ಎಂಬವಳು ಒಬ್ಬಳಾಗಿದ್ದು, ಕಶ್ಯಪನ ಸೌಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು.

ಚತ್ವಾರಸ್ತೇ ದನೋಃ ಪುತ್ರಾ ದಾನವಾಸ್ತೇಜಸೋಲ್ಬಣಾಃ ।
ತೇಷ್ವೇಕೋ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿಸ್ತು ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ಆ
• ದನೋಃ - ದನುವಿನ
• ಪುತ್ರಾಃ - ಪುತ್ರರಾದ
• ದಾನವಾಃ - ದಾನವರು
• ಚತ್ವಾರಃ - ನಾಲ್ಕು ಜನರೂ
• ತೇಜಸಾ ಉಲ್ಬಣಾಃ - ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರಖರರಾಗಿದ್ದರು
• ತೇಷು - ಅವರಲ್ಲಿ
• ಮಹಾಬಲ ಪರಾಕ್ರಮಃ - ಮಹಾ ಬಲ ಹಾಗೂ ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿ
• ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿಃ ತು - ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿಯು
• ಏಕಃ - ಒಬ್ಬನಾಗಿದ್ದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದನುವಿನ ಪುತ್ರರಾದ ನಾಲ್ಕು ಜನ ದಾನವರೂ ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ವಿಗಳಾಗಿದ್ದರು. ಅವರಲ್ಲಿ ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯೂ ಪರಾಕ್ರಮಿಯೂ ಆದ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿಯು ಒಬ್ಬನಾಗಿದ್ದನು.

ತತ್ಪುತ್ರೋ ಧಾರ್ಮಿಕೋ ದಂಭೋ ದಾನವೇಂದ್ರೋ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ತಸ್ಯ ತ್ವಂ ತನಯಃ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ದಾನವೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ಪುತ್ರಃ - ಅವನ ಮಗನು
• ಧಾರ್ಮಿಕಃ - ಧಾರ್ಮಿಕನೂ
• ಮಹಾಮತಿಃ - ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿವಂತನೂ ಆದ
• ದಂಭಃ - ದಂಭ ಎಂಬ
• ದಾನವೇಂದ್ರಃ - ದಾನವ ರಾಜನು
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ತನಯಃ - ಮಗನಾದ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಶ್ರೇಷ್ಠಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ
• ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ - ಧರ್ಮಾತ್ಮನೂ ಆದ
• ದಾನವೇಶ್ವರಃ - ದಾನವೇಶ್ವರನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿಯ ಮಗನು ಧಾರ್ಮಿಕನೂ ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿವಂತನೂ ಆದ ದಂಭನೆಂಬ ದಾನವರಾಜ. ಅವನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪುತ್ರನೇ ಧರ್ಮಾತ್ಮನಾದ ನೀನು, ಎಲೈ ದಾನವೇಶ್ವರನೇ.

ಪುರಾ ತ್ವಂ ಪಾರ್ಷದೋ ಗೋಪೋ ಗೋಪೇಷ್ವೇವ ಚ ಧಾರ್ಮಿಕಃ ।
ಅಧುನಾ ರಾಧಿಕಾಶಾಪಾಜ್ಜಾತಸ್ತ್ವಂ ದಾನವೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಧಾರ್ಮಿಕಃ - ಧಾರ್ಮಿಕನಾದ
• ಗೋಪಃ - ಗೋಪಾಲಕನೂ
• ಗೋಪೇಷು ಏವ - ಗೋಪರಲ್ಲಿ
• ಪಾರ್ಷದಃ ಚ - ಪಾರ್ಷದನೂ ಆಗಿದ್ದೆ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ರಾಧಿಕಾ ಶಾಪಾತ್ - ರಾಧಿಕಾದೇವಿಯ ಶಾಪದಿಂದ
• ದಾನವೇಶ್ವರಃ - ದಾನವರ ರಾಜನಾಗಿ
• ಜಾತಃ ತ್ವಂ - ಜನಿಸಿದ್ದೀಯೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಪೂರ್ವಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಧಾರ್ಮಿಕನಾದ ಗೋಪನಾಗಿದ್ದೆ ಹಾಗೂ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಪಾರ್ಷದನಾಗಿದ್ದೆ. ಈಗ ಶ್ರೀರಾಧಾದೇವಿಯ ಶಾಪದಿಂದಾಗಿ ದಾನವರಾಜನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದೀಯೆ.

ದಾನವೀಂ ಯೋನಿಮಾಯಾತಸ್ತತ್ತ್ವತೋ ನ ಹಿ ದಾನವಃ ।
ನಿಜವೃತ್ತಂ ಪುರಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೈವವೈರಂ ತ್ಯಜಾಧುನಾ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಾನವೀಂ ಯೋನಿಂ - ದಾನವ ಯೋನಿಗೆ
• ಆಯಾತಃ - ಬಂದಿದ್ದೀಯೆ
• ತತ್ತ್ವತಃ - ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
• ದಾನವಃ ನ ಹಿ - ನೀನು ದಾನವನಲ್ಲ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದಿನ
• ನಿಜವೃತ್ತಂ - ನಿನ್ನ ನೈಜ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ದೈವವೈರಂ - ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗಿನ ವೈರವನ್ನು
• ತ್ಯಜ - ತೊರೆದುಬಿಡು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ದಾನವ ಯೋನಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದರೂ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ರಾಕ್ಷಸನಲ್ಲ. ನಿನ್ನ ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡು, ಈಗ ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಇರುವ ವೈರತ್ವವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು.

ದ್ರೋಹಂ ನ ಕುರು ತೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಸ್ವಪದಂ ಭುಂಕ್ಷ್ವ ಸಾದರಂ ।
ನಾಧಿಕಂ ಸವಿಕಾರಂ ಚ ಕುರು ರಾಜ್ಯಂ ವಿಚಾರ್ಯ ಚ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ - ಆ ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ
• ದ್ರೋಹಂ - ದ್ರೋಹವನ್ನು
• ನ ಕುರು - ಮಾಡಬೇಡ
• ಸ್ವಪದಂ - ನಿನ್ನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು
• ಸಾದರಂ - ಆದರದಿಂದ
• ಭುಂಕ್ಷ್ವ - ಅನುಭವಿಸು
• ವಿಚಾರ್ಯ ಚ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿ
• ಸವಿಕಾರಂ - ವಿಕಾರದಿಂದ
• ಅಧಿಕಂ - ಅಧಿಕವಾದ
• ರಾಜ್ಯಂ - ರಾಜ್ಯಭಾರವನ್ನು
• ನ ಕುರು - ಮಾಡಬೇಡ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ದ್ರೋಹವನ್ನು ಮಾಡಬೇಡ. ನಿನ್ನ ಸ್ವಂತ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಗೌರವದಿಂದ ಅನುಭವಿಸು. ಚೆನ್ನಾಗಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ, ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಅಧಿಕ ರಾಜ್ಯ ವಿಸ್ತರಣೆಯ ದುರಾಶೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಡ.

ದೇಹಿ ರಾಜ್ಯಂ ಚ ದೇವಾನಾಂ ಮತ್ಪ್ರೀತಿಂ ರಕ್ಷ ದಾನವ ।
ನಿಜರಾಜ್ಯೇ ಸುಖಂ ತಿಷ್ಠ ತಿಷ್ಠಂತು ಸ್ವಪದೇ ಸುರಾಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಾನವ - ಎಲೈ ದಾನವನೇ
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ರಾಜ್ಯಂ ಚ - ರಾಜ್ಯವನ್ನು
• ದೇಹಿ - ಕೊಟ್ಟುಬಿಡು
• ಮತ್ಪ್ರೀತಿಂ - ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು
• ರಕ್ಷ - ಕಾಪಾಡಿಕೋ
• ನಿಜರಾಜ್ಯೇ - ನಿನ್ನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವಾಗಿ
• ತಿಷ್ಠ - ಇರು
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಸ್ವಪದೇ - ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ
• ತಿಷ್ಠಂತು - ಇರಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದಾನವನೇ, ದೇವತೆಗಳ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಮರಳಿಸು ಮತ್ತು ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿ-ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೋ. ನೀನು ನಿನ್ನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಸುಖವಾಗಿರು, ದೇವತೆಗಳೂ ಸಹ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಸುಖವಾಗಿರಲಿ.

ಅಲಂ ಭೂತವಿರೋಧೇನ ದೇವದ್ರೋಹೇಣ ಕಿಂ ಪುನಃ ।
ಕುಲೀನಾಃ ಶುದ್ಧಕರ್ಮಾಣಃ ಸರ್ವೇ ಕಶ್ಯಪವಂಶಜಾಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂತವಿರೋಧೇನ - ಜೀವಿಗಳೊಂದಿಗಿನ ವಿರೋಧವು
• ಅಲಂ - ಸಾಕು
• ದೇವದ್ರೋಹೇಣ - ದೇವದ್ರೋಹದಿಂದ
• ಕಿಂ ಪುನಃ - ಪ್ರಯೋಜನವೇನು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಕುಲೀನಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕುಲದವರು
• ಶುದ್ಧಕರ್ಮಾಣಃ - ಪವಿತ್ರ ಕರ್ಮವುಳ್ಳವರು
• ಕಶ್ಯಪವಂಶಜಾಃ - ಕಶ್ಯಪ ಪ್ರಜಾಪತಿಯ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾಣಿಗಳೊಂದಿಗಿನ ವಿರೋಧವೇ ಸಾಕು, ಇನ್ನು ದೇವದ್ರೋಹದಿಂದ ಏನು ತಾನೇ ಪ್ರಯೋಜನ? ನೀವೂ ದೇವತೆಗಳೂ ಎಲ್ಲರೂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕುಲದವರೂ, ಪವಿತ್ರ ಕರ್ಮವುಳ್ಳವರೂ ಹಾಗೂ ಕಶ್ಯಪ ಮಹರ್ಷಿಯ ವಂಶಜರೇ ಆಗಿದ್ದೀರಿ.

ಯಾನಿ ಕಾನಿ ಚ ಪಾಪಾನಿ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿಕಾನಿ ಚ ।
ಜ್ಞಾತಿದ್ರೋಹಜಪಾಪಸ್ಯ ಕಲಾಂ ನಾರ್ಹಂತಿ ಷೋಡಶೀಂ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾನಿ ಕಾನಿ - ಯಾವ ಯಾವ
• ಪಾಪಾನಿ - ಪಾಪಗಳು
• ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿಕಾನಿ - ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳು (ಇವೆಯೋ)
• ಜ್ಞಾತಿದ್ರೋಹಜ-ಪಾಪಸ್ಯ - ಜ್ಞಾತಿದ್ರೋಹದಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಪಾಪದ
• ಷೋಡಶೀಂ ಕಲಾಂ - ಹದಿನಾರನೇ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನೂ
• ನ ಅರ್ಹಂತಿ - ಸರಿಗಟ್ಟಲಾರವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆಯಂತಹ ಮಹಾ ಪಾತಕಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಯಾವ ಯಾವ ಪಾಪಗಳಿವೆಯೋ, ಅವೆಲ್ಲವೂ ಜ್ಞಾತಿದ್ರೋಹದಿಂದ (ತನ್ನವರೇ ಆದ ಬಂಧು-ಬಳಗದವರಿಗೆ ಬಗೆಯುವ ದ್ರೋಹದಿಂದ) ಉಂಟಾಗುವ ಪಾಪದ ಹದಿನಾರನೇ ಒಂದು ಭಾಗಕ್ಕೂ ಸಮನಾಗಲಾರವು.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾದಿಬಹುವಾರ್ತ್ತಾಂ ಚ ಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತಿಪರಾಂ ಶುಭಾಂ ।
ಪ್ರೋವಾಚ ಶಂಕರಃ ತಸ್ಮೈ ಬೋಧಯನ್ ಜ್ಞಾನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಶಂಕರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ತಸ್ಮೈ - ಆ ದೂತನಿಗೆ
• ಉತ್ತಮಂ ಜ್ಞಾನಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ಬೋಧಯನ್ - ಬೋಧಿಸುತ್ತಾ
• ಇತ್ಯಾದಿ - ಮುಂತಾದ
• ಶ್ರುತಿ-ಸ್ಮೃತಿ-ಪರಾಂ - ವೇದ ಹಾಗೂ ಸ್ಮೃತಿಗಳಿಗೆ ಸಂಮತವಾದ
• ಶುಭಾಂ - ಮಂಗಲಕರವಾದ
• ಬಹು-ವಾರ್ತ್ತಾಂ ಚ - ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಪ್ರವಚಿಸಿದನು (ಹೇಳಿದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಪರಮೇಶ್ವರನು ಶಂಖಚೂಡನ ಆ ದೂತನಿಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತಾ, ವೇದ-ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಗೆ ಸಂಮತವಾದ ಮತ್ತು ಶುಭಕರವಾದ ಇಂತಹ ಅನೇಕ ನೀತಿ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನು.

ಶಿಕ್ಷಿತಃ ಶಂಖಚೂಡೇನ ಸ ದೂತಸ್ತರ್ಕವಿತ್ತಮಃ ।
ಉವಾಚ ವಚನಂ ನಮ್ರೋ ಭವಿತವ್ಯವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಖಚೂಡೇನ - ಶಂಖಚೂಡನಿಂದ
• ಶಿಕ್ಷಿತಃ - ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ತರ್ಕವಿತ್-ತಮಃ - ತರ್ಕಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನಾದ
• ಸಃ ದೂತಃ - ಆ ದೂತನು
• ಭವಿತವ್ಯ-ವಿಮೋಹಿತಃ - ವಿಧಿಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಮೋಹಿತನಾಗಿ
• ನಮ್ರಃ - ವಿನಮ್ರನಾಗಿ
• ವಚನಂ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಉವಾಚ - ಆಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಖಚೂಡನಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಬಂದಿದ್ದ, ತರ್ಕದಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನಾದ ಆ ದೂತನು ವಿಧಿಯ ನಿಯೋಗದಿಂದ ಮತಿಮೋಹಿತನಾಗಿ ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದನು.

ದೂತ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಯಾ ಯತ್ಕಥಿತಂ ದೇವ ನಾನ್ಯಥಾ ತತ್ತಥಾ ವಚಃ ।
ತಥ್ಯಂ ಕಿಂಚಿದ್ಯಥಾರ್ಥಂ ಚ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಮೇ ನಿವೇದನಂ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೂತಃ ಉವಾಚ - ದೂತನು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವ - ಹೇ ದೇವನೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಯತ್ - ಯಾವುದನ್ನು
• ಕಥಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ತತ್ ವಚಃ - ಆ ಮಾತು
• ತಥಾ - ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ
• ಅನ್ಯಥಾ ನ - ಬೇರೆಯಲ್ಲ
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪ
• ತಥ್ಯಂ - ಸತ್ಯವಾದ
• ಯಥಾರ್ಥಂ ಚ - ಯಥಾರ್ಥವಾದ
• ಮೇ ನಿವೇದನಂ - ನನ್ನ ವಿಜ್ಞಾಪನೆಯನ್ನು
• ಶ್ರೂಯತಾಂ - ಆಲಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೂತನು ಹೇಳಿದನು - ಹೇ ದೇವಾ, ನೀನು ಹೇಳಿದ ಮಾತು ಸತ್ಯವಾದದ್ದು, ಅದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಯಥಾರ್ಥವೂ ಸತ್ಯವೂ ಆದ ನನ್ನದೊಂದು ಚಿಕ್ಕ ಮನವಿಯನ್ನು ಆಲಿಸಬೇಕು.

ಜ್ಞಾತಿದ್ರೋಹೇ ಮಹತ್ಪಾಪಂ ತ್ವಯೋಕ್ತಮಧುನಾ ಚ ಯತ್ ।
ತತ್ಕಿಮೀಶಾಸುರಾಣಾಂ ಚ ನ ಸುರಾಣಾಂ ವದ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋ - ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ
• ಈಶ - ಈಶ್ವರನೇ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಜ್ಞಾತಿದ್ರೋಹೇ - ಜ್ಞಾತಿದ್ರೋಹದಲ್ಲಿ
• ಮಹತ್ ಪಾಪಂ - ಮಹಾಪಾಪವಿದೆಯೆಂದು
• ಯತ್ ಉಕ್ತಂ - ಯಾವುದನ್ನು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ತತ್ - ಅದು
• ಅಸುರಾಣಾಂ ಚ ಕಿಮ್ - ಅಸುರರಿಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ಅನ್ವಯಿಸುವುದೇ
• ಸುರಾಣಾಂ ನ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೇ
• ವದ - ಹೇಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ, ಜ್ಞಾತಿದ್ರೋಹ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಮಹಾಪಾಪ ಬರುತ್ತದೆ ಎಂದು ನೀನೀಗ ಹೇಳಿದೆಯಲ್ಲವೇ, ಆ ನಿಯಮವು ಬರೀ ಅಸುರರಿಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ಅಥವಾ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುವುದೇ? ಕೃಪೆಮಾಡಿ ನನಗೆ ತಿಳಿಸು.

ಸರ್ವೇಷಾಮಿತಿ ಚೇತ್ತದ್ವೈ ತದಾ ವಚ್ಮಿ ವಿಚಾರ್ಯ ಚ ।
ನಿರ್ಣಯಂ ಬ್ರೂಹಿ ತತ್ರಾದ್ಯ ಕುರು ಸಂದೇಹಭಂಜನಂ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಅದು
• ಸರ್ವೇಷಾಮ್ ಇತಿ ಚೇತ್ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸರಿ ಸಮಾನ ಎಂದು ನೀನು ಹೇಳುವುದಾದರೆ
• ತದಾ ವೈ - ಆಗ
• ವಿಚಾರ್ಯ ಚ - ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ
• ವಚ್ಮಿ - ನಾನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಅದ್ಯ - ಈಗ
• ತತ್ರ - ಆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ನಿರ್ಣಯಂ - ನಿರ್ಣಯವನ್ನು
• ಬ್ರೂಹಿ - ಹೇಳು
• ಸಂದೇಹ-ಭಂಜನಂ - ಸಂಶಯದ ನಿವಾರಣೆಯನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ನಿಯಮವು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ನೀನು ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ನಾನೂ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ ಮುಂದೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತೇನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮೊದಲು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ನಿರ್ಣಯವೇನು ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ನನ್ನ ಸಂಶಯವನ್ನು ನಿವಾರಿಸು.

ಮಧುಕೈಟಭಯೋರ್ದೈತ್ಯವರಯೋಃ ಪ್ರಲಯಾರ್ಣವೇ ।
ಶಿರಶ್ಛೇದಂ ಚಕಾರಾಸೌ ಕಸ್ಮಾಚ್ಚಕ್ರೀ ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರ - ಹೇ ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ಪ್ರಲಯಾರ್ಣವೇ - ಪ್ರಲಯದ ಮಹಾಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ
• ದೈತ್ಯವರಯೋಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೈತ್ಯರಾದ
• ಮಧು-ಕೈಟಭಯೋಃ - ಮಧು ಮತ್ತು ಕೈಟಭರ
• ಶಿರಃ-ಛೇದಂ - ಶಿರಚ್ಛೇದವನ್ನು
• ಅಸೌ ಚಕ್ರೀ - ಈ ವಿಷ್ಣುವು
• ಕಸ್ಮಾತ್ - ಏತಕ್ಕಾಗಿ
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಮಹೇಶ್ವರನೇ! ಪ್ರಲಯದ ಜಲರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ದೈತ್ಯರಾಗಿದ್ದ ಮಧು ಮತ್ತು ಕೈಟಭರು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಸಹೋದರರಂತಿದ್ದರೂ, ಆ ವಿಷ್ಣುವು (ಚಕ್ರಪಾಣಿಯು) ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಅವರ ಶಿರಚ್ಛೇದ ಮಾಡಿದನು?

ತ್ರಿಪುರೈಃಸಹ ಸಂಯುದ್ಧಂ ಭಸ್ಮತ್ವಕರಣಂ ಕುತಃ ।
ಭವಾಂಚಕಾರ ಗಿರಿಶ ಸುರಪಕ್ಷೀತಿ ವಿಶ್ರುತಂ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಿರಿಶ - ಹೇ ಗಿರಿಜನಾಥನೇ
• ಸುರಪಕ್ಷೀ ಇತಿ - ದೇವತೆಗಳ ಪಕ್ಷಪಾತಿ ಎಂದು
• ವಿಶ್ರುತಂ - ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ
• ಭವಾನ್ - ನೀನು
• ತ್ರಿಪುರೈಃ ಸಹ - ತ್ರಿಪುರಾಸುರರೊಂದಿಗೆ
• ಸಂಯುದ್ಧಂ - ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಿ
• ಭಸ್ಮತ್ವಕರಣಂ - ಅವರನ್ನು ಭಸ್ಮ ಮಾಡುವ ಕೆಲಸವನ್ನು
• ಕುತಃ - ಏತಕ್ಕಾಗಿ
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಗಿರಿಶನೇ, ನೀನು ದೇವತೆಗಳ ಪಕ್ಷಪಾತಿ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಆದರೆ ನಿನ್ನ ಬಂಧುಗಳಂತಿದ್ದ ತ್ರಿಪುರಾಸುರರೊಂದಿಗೆ ಘೋರ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿ ಅವರನ್ನು ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಭಸ್ಮ ಮಾಡಿದೆ?

ಗೃಹೀತ್ವಾ ತಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ವಂ ಕುತಃ ಪ್ರಸ್ಥಾಪಿತೋ ಬಲಿಃ ।
ಸುತಲಾದಿ ಸಮುದ್ಧರ್ತುಂ ತದ್ದ್ವಾರೇ ಚ ಗದಾಧರಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಆ ಬಲಿಚಕ್ರವರ್ತಿಯ
• ಸರ್ವಸ್ವಂ - ಸಮಸ್ತ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು
• ಗೃಹೀತ್ವಾ - ಅಪಹರಿಸಿ
• ಬಲಿಃ - ಬಲಿಯನ್ನು
• ಸುತಲಾದಿ - ಸುತಲ ಮುಂತಾದ ಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಕುತಃ - ಏತಕ್ಕಾಗಿ
• ಪ್ರಸ್ಥಾಪಿತಃ - ಕಳುಹಿಸಲಾಯಿತು
• ಸಮುದ್ಧರ್ತುಂ - ಅವನನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸಲು
• ಗದಾಧರಃ - ಗದಾಧರನಾದ ವಿಷ್ಣುವು
• ತತ್-ದ್ವಾರೇ - ಅವನ ಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತನು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಲಿಚಕ್ರವರ್ತಿಯಿಂದ ಅವನ ಸಮಸ್ತ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಂಡು, ಅವನನ್ನು ಪಾತಾಳದ ಸುತಲ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಕಳುಹಿಸಲಾಯಿತು? ತರುವಾಯ ಅವನನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸಲು ಗದಾಧರನಾದ ವಿಷ್ಣುವು ಅವನ ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ಕಾವಲುಗಾರನಾಗಿ ಏಕೆ ನಿಂತನು?

ಸಭ್ರಾತೃಕೋ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷಃ ಕಥಂ ದೇವೈಶ್ಚ ಹಿಂಸಿತಃ ।
ಶುಂಭಾದಯೋಽಸುರಾಶ್ಚೈವ ಕಥಂ ದೇವೈರ್ನಿಪಾತಿತಾಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಭ್ರಾತೃಕಃ - ಸಹೋದರನಿಂದ ಸಹಿತನಾದ
• ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷಃ - ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನು
• ದೇವೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಹಿಂಸಿತಃ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟನು
• ಚ ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಶುಂಭಾದಯಃ - ಶುಂಭ ಮೊದಲಾದ
• ಅಸುರಾಃ - ಅಸುರರು
• ದೇವೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ನಿಪಾತಿತಾಃ - ಸಂಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಸಹೋದರ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಿನೊಂದಿಗೆ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನು ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟನು? ಹಾಗೆಯೇ ಶುಂಭ ಮುಂತಾದ ಅಸುರರು ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಹೇಗೆ ಮತ್ತು ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಸಂಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು?

ಪುರಾ ಸಮುದ್ರಮಥನೇ ಪೀಯೂಷಂ ಭಕ್ಷಿತಂ ಸುರೈಃ ।
ಕ್ಲೇಶಭಾಜೋ ವಯಂ ತತ್ರ ತೇ ಸರ್ವೇ ಫಲಭೋಗಿನಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಸಮುದ್ರ-ಮಥನೇ - ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರ ಮಂಥನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಸುರೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಪೀಯೂಷಂ - ಅಮೃತವು
• ಭಕ್ಷಿತಂ - ಸೇವಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ತತ್ರ - ಅದರಲ್ಲಿ
• ವಯಂ - ನಾವು
• ಕ್ಲೇಶಭಾಜಃ - ಕಷ್ಟವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವವರಾದೆವು
• ತೇ ಸರ್ವೇ - ಆ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ
• ಫಲಭೋಗಿನಃ - ಫಲವನ್ನು ಉಣ್ಣುವವರಾದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರ ಮಂಥನದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳು ಮಾತ್ರ ಅಮೃತವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು. ಆ ಸಮುದ್ರ ಮಂಥನದ ಕಠಿಣ ಪರಿಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ನಾವಷ್ಟೇ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟೆವು, ಆದರೆ ಅದರ ಫಲವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸಿದವರು ಮಾತ್ರ ಆ ದೇವತೆಗಳೇ!

ಕ್ರೀಡಾಭಾಂಡಮಿದಂ ವಿಶ್ವಂ ಕಾಲಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ಸ ದದಾತಿ ಯದಾ ಯಸ್ಮೈ ತಸ್ಯೈಶ್ವರ್ಯಂ ಭವೇತ್ತದಾ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಂ ವಿಶ್ವಂ - ಈ ವಿಶ್ವವು
• ಕಾಲಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ - ಕಾಲಸ್ವರೂಪನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನ
• ಕ್ರೀಡಾಭಾಂಡಮ್ - ಕ್ರೀಡಾವಸ್ತುವಾಗಿದೆ (ಆಟದ ಸಾಮಗ್ರಿಯಾಗಿದೆ)
• ಸಃ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಯಸ್ಮೈ - ಯಾರಿಗೆ (ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು)
• ದದಾತಿ - ನೀಡುತ್ತಾನೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ಐಶ್ವರ್ಯಂ ಭವೇತ್ - ಐಶ್ವರ್ಯವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಲಸ್ವರೂಪನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಈ ಸಮಸ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವೂ ಒಂದು ಕ್ರೀಡಾವಸ್ತುವಿನಂತೆ (ಆಟದ ವಸ್ತುವಿನಂತೆ) ಇದೆ. ಆ ಸರ್ವೇಶ್ವರನು ಯಾವಾಗ ಯಾರಿಗೆ ಯೋಗ್ಯಾಟನುಸಾರವಾಗಿ ಸಮೃದ್ಧಿ ಹಾಗೂ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತಾನೋ, ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಐಶ್ವರ್ಯವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.

ದೇವದಾನವಯೋರ್ವೈರಂ ಶಶ್ವನ್ನೈಮಿತ್ತಿಕಂ ಸದಾ ।
ಪರಾಜಯೋ ಜಯಸ್ತೇಷಾಂ ಕಾಲಾಧೀನಃ ಕ್ರಮೇಣ ಚ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವದಾನವಯೋಃ ವೈರಂ - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ದಾನವರ ನಡುವಿನ ವೈರತ್ವವು
• ಶಶ್ವತ್ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ಸದಾ ನೈಮಿತ್ತಿಕಂ - ಯಾವಾಗಲೂ ಕಾಲ-ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ (ಕಾರಣಜನ್ಯವಾಗಿ) ಇರುತ್ತದೆ
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ
• ಪರಾಜಯಃ ಜಯಃ ಚ - ಪರಾಜಯ ಮತ್ತು ಜಯಗಳು
• ಕ್ರಮೇಣ - ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಕಾಲಾಧೀನಃ - ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅಧೀನವಾಗಿರುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ದಾನವರ ನಡುವೆ ಇರುವ ವೈರತ್ವವು ಸನಾತನವಾದದ್ದು ಹಾಗೂ ಕಾಲ-ಸಂದರ್ಭಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುವಂತದ್ದಾಗಿದೆ. ಅವರ ಜಯ ಮತ್ತು ಅಪಜಯಗಳು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕಾಲದ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೊಳಗಾಗಿ ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಸಂಭವಿಸುತ್ತಿರುತ್ತವೆ.

ತವಾನಯೋರ್ವಿರೋಧೇ ಚ ಗಮನಂ ನಿಷ್ಫಲಂ ಭವೇತ್ ।
ಸಮಸಂಬಂಧಿನಾಂ ತದ್ವೈ ರೋಚತೇ ನೇಶ್ವರಸ್ಯ ತೇ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಯೋಃ ವಿರೋಧೇ - ಇವರಿಬ್ಬರ (ದೇವ-ದಾನವರ) ವೈರತ್ವದಲ್ಲಿ
• ತವ ಗಮನಂ - ನಿನ್ನ ಸನ್ನಿಧಾನವು / ಬರುವಿಕೆಯು
• ನಿಷ್ಫಲಂ ಭವೇತ್ - ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ (ಫಲಪ್ರದವಲ್ಲ)
• ತತ್ ವೈ - ಆ ಯುದ್ಧವು / ವೈರತ್ವವು
• ಸಮಸಂಬಂಧಿನಾಂ - ಸಮಾನ ಅರ್ಹತೆ ಅಥವಾ ಸಂಬಂಧವುಳ್ಳವರಿಗೆ
• ರೋಚತೇ - ಶೋಭಿಸುತ್ತದೆ
• ತೇ ಈಶ್ವರಸ್ಯ ನ - ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ ನಿನಗೆ ಶೋಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಹಾಗೂ ದಾನವರ ನಡುವಿನ ಈ ನಿರಂತರ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದು ನಿಷ್ಫಲವಾಗಿದೆ. ಸಮಾನ ಬಲ ಮತ್ತು ಅಂತಸ್ತು ಹೊಂದಿರುವವರ ನಡುವೆ ಸ್ಪರ್ಧೆ ಅಥವಾ ವೈರತ್ವ ಶೋಭಿಸುತ್ತದೆ; ಆದರೆ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿಗೇ ಈಶ್ವರನಾದ ನಿನಗೆ ಇದು ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲ.

ಸುರಾಸುರಾಣಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಮೀಶ್ವರಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಇಯಂ ತೇ ರಹಿತಾ ಲಜ್ಜಾ ಸ್ಪರ್ಧಾಸ್ಮಾಭಿಃ ಸಹಾಧುನಾ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸುರಾಸುರಾಣಾಂ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ಅಸುರರಿಗೂ
• ಮಹಾತ್ಮನಃ ಈಶ್ವರಸ್ಯ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನಾಗಿರುವ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಅಸ್ಮಾಭಿಃ ಸಹ - ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ
• ಸ್ಪರ್ಧಾ - ಸ್ಪರ್ಧಿಸುವುದು / ಯುದ್ಧಮಾಡುವುದು
• ಇಯಂ ಲಜ್ಜಾ ರಹಿತಾ - ಇದು ಲಜ್ಜಾರಹಿತವಾದದ್ದು (ನಿನ್ನ ಹಿರಿಮೆಗೆ ತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲದ್ದು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಸುರರು ಮತ್ತು ಅಸುರರು ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಮಹಾನ್ ಈಶ್ವರನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಅಂತಹ ನೀನು ಈಗ ನಮ್ಮಂತಹ ಸಾಮಾನ್ಯ ದಾನವರೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಸ್ಪರ್ಧಿಸುವುದು ನಿನ್ನ ಘನತೆಗೆ ಮತ್ತು ಮಹತ್ವಕ್ಕೆ ತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.

ಯತೋಽಧಿಕಾ ಚೈವ ಕೀರ್ತಿರ್ಹಾನಿಶ್ಚೈವ ಪರಾಜಯೇ ।
ತವೈತದ್ವಿಪರೀತಂ ಚ ಮನಸಾ ಸಂವಿಚಾರ್ಯತಾಂ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ (ಸಮಾನರೊಂದಿಗೆ ಹೋರಾಡಿದರೆ)
• ಪರಾಜಯೇ - ಪರಾಜಯವಾದರೆ
• ಚ ಏವ ಕೀರ್ತಿಃ ಅಧಿಕಾ ಹಾನಿಃ - ಅಪಕೀರ್ತಿ ಹಾಗೂ ಮಹಾನ್ ಹಾನಿಯಾಗುತ್ತದೆ
• ತವ - ನಿನಗೋ
• ಏತತ್ ವಿಪರೀತಂ ಚ - ಇದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿಪರೀತವಾಗಿದೆ (ಉಲ್ಟಾ ಆಗಿದೆ)
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಸಂವಿಚಾರ್ಯತಾಂ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನಂತೆಯೇ ಸಮಾನರಾದವರೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿ ಗೆದ್ದರೆ ಕೀರ್ತಿಯೂ, ಸೋತರೆ ಅಪಕೀರ್ತಿಯೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಸಣ್ಣವರಾದ ನಮ್ಮೊಡನೆ ನೀನು ಹೋರಾಡಿದರೆ ನಿನಗೆ ಗೆದ್ದರೂ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಖ್ಯಾತಿಯೇನೂ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ, ಸೋತರೆ ಅಗಾಧ ಅಪಕೀರ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನೀನೇ ಸರಿಯಾಗಿ ವಿವೇಚಿಸು.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಂಪ್ರಹಸ್ಯ ತ್ರಿಲೋಚನಃ ।
ಯಥೋಚಿತಂ ಚ ಮಧುರಮುವಾಚ ದಾನವೇಶ್ವರಂ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ ಏತತ್ ವಚನಂ - ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ತ್ರಿಲೋಚನಃ - ಮುಕ್ಕಣ್ಣನಾದ ಶಿವನು
• ಸಂಪ್ರಹಸ್ಯ - ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾ
• ದಾನವೇಶ್ವರಂ - ದಾನವರಾಜನಿಗೆ (ಶಂಖಚೂಡನಿಗೆ)
• ಯಥೋಚಿತಂ ಚ - ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ
• ಮಧುರಂ ಉವಾಚ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ/ಮೃದುವಾಗಿ ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ದಾನವೇಂದ್ರನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಲಿಸಿದ ತ್ರಿನೇತ್ರಧಾರಿಯಾದ ಶಿವನು ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾ, ಆ ದಾನವರಾಜನಿಗೆ ಸಂದರ್ಭೋಚಿತವಾಗಿ ಮತ್ತು ಮಧುರವಾದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ಉತ್ತರಿಸಿದನು.

ಮಹೇಶ ಉವಾಚ ।
ವಯಂ ಭಕ್ತಪರಾಧೀನಾ ನ ಸ್ವತಂತ್ರಾಃ ಕದಾಪಿ ಹಿ ।
ತದಿಚ್ಛಯಾ ತತ್ಕರ್ಮಾಣೋ ನ ಕಸ್ಯಾಪಿ ಚ ಪಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶಃ ಉವಾಚ - ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು
• ವಯಂ - ನಾವು
• ಭಕ್ತಪರಾಧೀನಾಃ - ಭಕ್ತರಿಗೆ ಅಧೀನರಾದವರು
• ಕದಾಪಿ ಹಿ ಸ್ವತಂತ್ರಾಃ ನ - ಎಂದಿಗೂ ಸ್ವತಂತ್ರರಲ್ಲ
• ತತ್ ಇಚ್ಛಯಾ - ಭಕ್ತರ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆಯೇ
• ತತ್ ಕರ್ಮಾಣಃ - ಅವರ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರು
• ಕಸ್ಯಾಪಿ ಚ ಪಕ್ಷಿಣಃ ನ - ಯಾರದೋ ಒಬ್ಬರ ಪಕ್ಷಪಾತಿಗಳಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ನಾವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಕ್ತರ ಕೃಪೆಗೆ ಅಧೀನರಾದವರು, ನಾವೆಂದಿಗೂ ಸ್ವತಂತ್ರರಲ್ಲ. ಭಕ್ತರ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಂತೆ ನಾವು ಕರ್ತವ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತೇವೆ ಹಾಗೂ ಯಾರದೋ ಒಬ್ಬರ ಪರವಾಗಿ ಪಕ್ಷಪಾತ ಮಾಡುವವರಲ್ಲ.

ಪುರಾ ವಿಧಿಪ್ರಾರ್ಥನಯಾ ಯುದ್ಧಮಾದೌ ಹರೇರಪಿ ।
ಮಧುಕೈಟಭಯೋರ್ದೈತ್ಯವರಯೋಃ ಪ್ರಲಯಾರ್ಣವೇ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಪ್ರಲಯಾರ್ಣವೇ - ಪ್ರಳಯದ ಮಹಾಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ
• ಆದೌ - ಆರಂಭದಲ್ಲಿ
• ವಿಧಿಪ್ರಾರ್ಥನಯಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ಮೇರೆಗೆ
• ಹರೇಃ ಅಪಿ - ಶ್ರೀಹರಿಯೂ ಕೂಡ
• ದೈತ್ಯವರಯೋಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೈತ್ಯರಾದ
• ಮಧುಕೈಟಭಯೋಃ - ಮಧು ಮತ್ತು ಕೈಟಭರೊಂದಿಗೆ
• ಯುದ್ಧಮ್ - ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ಮಹಾಪ್ರಳಯದ ಜಲದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಮಾಡಿದ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಸ್ವತಃ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ಪ್ರಬಲ ದೈತ್ಯರಾದ ಮಧು ಮತ್ತು ಕೈಟಭರೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದನು.

ದೇವಪ್ರಾರ್ಥನಯಾ ತೇನ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋಃ ಪುರಾ ।
ಪ್ರಹ್ರಾದಾರ್ಥಂ ವಧೋಽಕಾರಿ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಹಿತಕಾರಿಣಾ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಭಕ್ತಾನಾಂ ಹಿತಕಾರಿಣಾ ತೇನ - ಭಕ್ತರ ಹಿತ ಬಯಸುವ ಆ ಭಗವಂತನಿಂದ
• ದೇವಪ್ರಾರ್ಥನಯಾ - ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಿಂದಾಗಿ
• ಪ್ರಹ್ರಾದಾರ್ಥಂ - ಪ್ರಹ್ಲಾದನ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ
• ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋಃ ವಧಃ ಅಕಾರಿ - ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಿನ ವಧೆಯು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ಭಕ್ತರ ಕ್ಷೇಮ ಬಯಸುವ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವು ದೇವತೆಗಳ ವಿನಂತಿಗೆ ಸ್ಪಂದಿಸಿ, ತನ್ನ ಪರಮಭಕ್ತ ಪ್ರಹ್ಲಾದನ ರಕ್ಷಣೆ ಹಾಗೂ ಹಿತಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವನ್ನು ಸಂಹಾರ ಮಾಡಿದನು.

ತ್ರಿಪುರೈಃ ಸಹ ಸಂಯುದ್ಧಂ ಭಸ್ಮತ್ವಕರಣಂ ತತಃ ।
ದೇವಪ್ರಾರ್ಥನಯಾಕಾರಿ ಮಯಾಪಿ ಚ ಪುರಾ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಮಯಾ ಅಪಿ - ನನ್ನಿಂದಲೂ ಕೂಡ
• ದೇವಪ್ರಾರ್ಥನಯಾ - ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಂತೆ
• ತ್ರಿಪುರೈಃ ಸಹ - ತ್ರಿಪುರಾಸುರರೊಂದಿಗೆ
• ಸಂಯುದ್ಧಂ - ದೊಡ್ಡ ಯುದ್ಧವು
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಭಸ್ಮತ್ವಕರಣಂ - ಅವರನ್ನು ಭಸ್ಮಗೊಳಿಸುವುದು
• ಅಕಾರಿ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಶ್ರುತಂ ಚ - ಇದನ್ನು ನೀನೂ ಕೇಳಿರಬಹುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ದೇವತೆಗಳ ವಿನಂತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗೆ ಓಗೊಟ್ಟು ನಾನು ಸಹ ತ್ರಿಪುರಾಸುರರೊಂದಿಗೆ ಘೋರ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿ ಅವರನ್ನು ಭಸ್ಮಮಾಡಿದ್ದೆ ಎಂಬುದು ನಿನಗೆ ತಿಳಿದೆ ಇದೆ.

ಸರ್ವೈಶ್ವರ್ಯಾಃ ಸರ್ವಮಾತುರ್ದೇವಪ್ರಾರ್ಥನಯಾ ಪುರಾ ।
ಆಸೀಚ್ಛುಂಭಾದಿಭಿರ್ಯುದ್ಧಂ ವಧಸ್ತೇಷಾಂ ತಯಾ ಕೃತಃ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಸರ್ವಮಾತುಃ - ಜಗನ್ಮಾತೆಯೂ
• ಸರ್ವೈಶ್ವರ್ಯಾಃ - ಸಕಲ ಐಶ್ವರ್ಯದೇವತೆಯೂ ಆದ ಜಗದಂಬೆಯು
• ದೇವಪ್ರಾರ್ಥನಯಾ - ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಿಂದಾಗಿ
• ಶುಂಭಾದಿಭಿಃ - ಶುಂಭ ಮುಂತಾದ ದೈತ್ಯರೊಂದಿಗೆ
• ಯುದ್ಧಂ ಆಸೀತ್ - ಯುದ್ಧಮಾಡಿದಳು
• ತಯಾ - ಆ ದೇವಿಯಿಂದ
• ತೇಷಾಂ ವಧಃ ಕೃತಃ - ಅವರ ವಧೆಯು ನೆರವೇರಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಪಂಚದ ತಾಯಿಯೂ, ಸರ್ವೈಶ್ವರ್ಯಪ್ರದಾಯಿನಿಯೂ ಆದ ದೇವಿಯು ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಮನ್ನಿಸಿ ಶುಂಭ-ನಿಶುಂಭಾದಿ ರಾಕ್ಷಸರೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿ ಅವರನ್ನು ಸಂಹಾರಗೊಳಿಸಿದಳು.

ಅದ್ಯಾಪಿ ತ್ರಿದಶಾಃ ಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಶರಣಂ ಯಯುಃ ।
ಸ ಸದೇವೋ ಹರಿರ್ಮಾಂ ಚ ದೇವಃ ಶರಣಮಾಗತಃ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದ್ಯಾಪಿ - ಇಂದಿಗೂ ಸಹ
• ಸರ್ವೇ ತ್ರಿದಶಾಃ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು
• ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು
• ಶರಣಂ ಯಯುಃ - ಶರಣು ಹೊಂದಿದರು
• ಸಃ ದೇವಃ - ಆ ದೇವನಾದ
• ಹರಿಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಸಹ-ದೇವಃ - ದೇವತೆಗಳೊಡನೆ
• ಮಾಂ ಚ - ನನ್ನ ಬಳಿಗೂ
• ಶರಣಂ ಆಗತಃ - ಶರಣಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದಿಗೂ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು ಶರಣು ಹೊಂದಿದರು. ನಂತರ ಆ ವಿಷ್ಣುದೇವನು ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ನನ್ನ ಬಳಿಗೂ ಶರಣಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ.

ಹರಿಬ್ರಹ್ಮಾದಿಕಾನಾಂ ಚ ಪ್ರಾರ್ಥನಾವಶತೋಽಪ್ಯಹಂ ।
ಸುರಾಣಾಮೀಶ್ವರೋ ದೂತ ಯುದ್ಧಾರ್ಥಮಗಮಂ ಖಲು  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೂತ - ಎಲೈ ದೂತನೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸುರಾಣಾಂ ಈಶ್ವರಃ - ದೇವತೆಗಳ ಒಡೆಯನು
• ಹರಿ-ಬ್ರಹ್ಮ-ಆದಿಕಾನಾಂ - ವಿಷ್ಣು ಬ್ರಹ್ಮ ಮುಂತಾದವರ
• ಪ್ರಾರ್ಥನಾ-ವಶತಃ ಅಪಿ - ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟೇ
• ಯುದ್ಧಾರ್ಥಂ - ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ
• ಅಗಮಂ ಖಲು - ಬಂದಿರುವೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೂತನೇ, ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಭುವಾದ ನಾನು, ವಿಷ್ಣು ಬ್ರಹ್ಮ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಬಂದಿರುವೆನು.

ಪಾರ್ಷದಪ್ರವರಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಯೇ ಯೇ ಹತಾಶ್ಚ ದೈತೇಯಾ ನ ಹಿ ಕೇಽಪಿ ತ್ವಯಾ ಸಮಾಃ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ ಹಿ - ನೀನು
• ಮಹಾತ್ಮನಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಕೃಷ್ಣನ
• ಪಾರ್ಷದ-ಪ್ರವರಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪಾರ್ಷದನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಯೇ ಯೇ - ಯಾವ ಯಾವ
• ದೈತೇಯಾಃ ಚ - ದೈತ್ಯರು
• ಹತಾಃ - ಹತರಾದರೋ
• ತ್ವಯಾ ಸಮಾಃ - ನಿನಗೆ ಸಮಾನರಾದವರು
• ಕೇ ಅಪಿ ನ ಹಿ - ಯಾರೂ ಇರಲಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪಾರ್ಷದನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಈ ಮುಂಚೆ ನನ್ನಿಂದ ಯಾವ ಯಾವ ದೈತ್ಯರು ಹತರಾದರೋ, ಅವರಲ್ಲಿ ಯಾರೊಬ್ಬರೂ ನಿನಗೆ ಸಮಾನರಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.

ಕಾ ಲಜ್ಜಾ ಮಹತೀ ರಾಜನ್ ಮಮ ಯುದ್ಧೇ ತ್ವಯಾ ಸಹ ।
ದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಮೀಶೋಽಹಂ ವಿನಯೇನ ಚ ಪ್ರೇಷಿತಃ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಜನ್ - ಎಲೈ ರಾಜನೇ
• ತ್ವಯಾ ಸಹ - ನಿನ್ನೊಡನೆ
• ಯುದ್ಧೇ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಕಾ ಮಹತೀ ಲಜ್ಜಾ - ಯಾವ ತಾನೇ ದೊಡ್ಡ ನಾಚಿಕೆ?
• ಅಹಂ ಈಶಃ - ಈಶ್ವರನಾದ ನಾನು
• ದೇವ-ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ - ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ
• ವಿನಯೇನ ಚ - ವಿನಯದಿಂದಲೇ
• ಪ್ರೇಷಿತಃ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ನಿನ್ನೊಡನೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಯಾವ ನಾಚಿಕೆಯೂ ಇಲ್ಲ. ಈಶ್ವರನಾದ ನಾನು ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯಸಾಧನೆಗಾಗಿ ವಿನಯದಿಂದಲೇ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಬಂದಿರುವೆನು.

ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಶಂಖಚೂಡಂ ವೈ ಕಥನೀಯಂ ಚ ಮೇ ವಚಃ ।
ಸ ಚ ಯುಕ್ತಂ ಕರೋತ್ವತ್ರ ಸುರಕಾರ್ಯಂ ಕರೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಶಂಖಚೂಡಂ - ಶಂಖಚೂಡನ ಬಳಿಗೆ
• ಗಚ್ಛ - ಹೋಗು
• ಮೇ ವಚಃ ಚ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ಕಥನೀಯಂ - ತಿಳಿಸು
• ಸಃ ಚ - ಅವನು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಯುಕ್ತಂ ಕರೋತು - ಸೂಕ್ತವಾದದ್ದನ್ನು ಮಾಡಲಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸುರ-ಕಾರ್ಯಂ - ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಕರೋಮಿ - ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಶಂಖಚೂಡನ ಬಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಹೋಗಿ ನನ್ನ ಈ ಮಾತನ್ನು ತಿಳಿಸು. ಅವನು ಇಲ್ಲಿ ತನಗೆ ಸೂಕ್ತವೆನಿಸಿದ್ದನ್ನು ಮಾಡಲಿ, ನಾನು ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.

ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಶಂಕರಸ್ತತ್ರ ವಿರರಾಮ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಉತ್ತಸ್ಥೌ ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ ದೂತೋಽಗಚ್ಛತ್ತದಂತಿಕಂ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರಃ ಶಂಕರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನಾದ ಶಂಕರನು
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ವಿರರಾಮ - ಮೌನ ವಹಿಸಿದನು
• ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ ದೂತಃ - ಶಂಖಚೂಡನ ದೂತನು
• ಉತ್ತಸ್ಥೌ - ಎದ್ದು ನಿಂತನು
• ತತ್-ಅಂತಿಕಂ - ಅವನ ಬಳಿಗೆ
• ಅಗಚ್ಛತ್ - ತೆರಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹೇಶ್ವರನಾದ ಶಂಕರನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಮೌನ ವಹಿಸಿದನು. ನಂತರ ಶಂಖಚೂಡನ ದೂತನು ಎದ್ದು ನಿಂತು, ತನ್ನ ರಾಜನಾದ ಶಂಖಚೂಡನ ಬಳಿಗೆ ತೆರಳಿದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಶಂಖಚೂಡವಧೇ ಶಿವದೂತಸಂವಾದೋ ನಾಮ ಪಂಚತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೩೫ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಶಂಖಚೂಡವಧೇ - ಶಂಖಚೂಡವಧೆಯ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ
• ಶಿವ-ದೂತ-ಸಂವಾದಃ ನಾಮ - ಶಿವದೂತ ಸಂವಾದ ಎಂಬ
• ಪಂಚತ್ರಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಮೂವತ್ತಐದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಶಿವದೂತ ಸಂವಾದ' ಎಂಬ ಮೂವತ್ತಐದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರೀಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರೀಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮಃ ಯುದ್ಧಖಂಡಃ - ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡ.