॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಪಾರ್ವತೀಶಿವಸಂವಾದಂ ಕಥಯಸ್ವ ಮಹಾಮತೇ ।
ಪಾರಾಶರ್ಯಸ್ಯ ಸರ್ವಜ್ಞ ಶಿಷ್ಯ ಸರ್ವಾರ್ಥತತ್ತ್ವವಿತ್  ॥ ೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಮುದ್ಗಲೇನ ಯಥಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ದಕ್ಷೇ ವೈ ಶಾಂತಿಕಾರಕಂ ।
ಶಿವಯೋಸ್ತಂ ಚ ಸಂಜಾತಂ ಸಂವಾದಂ ಕಥಯಾಮಿ ಭೋಃ  ॥ ೨ ॥
ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯಾ ದೇವಿ ಮಹಾಭಾಗೇ ತ್ವತ್ಸಮಾನ್ಯಾ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಮಹಾಪುಣ್ಯೇನ ತೇ ಬುದ್ಧಿಗಣೇಶಜ್ಞಾನಲಾಲಸಾ  ॥ ೩ ॥
ಕಾರಿತೋಽಹಂ ತ್ವಯಾ ಶಕ್ತೇ ಸತ್ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಮಮೈವೇದಂ ಮಹದ್ಭಾಗ್ಯಂ ಗಾಣಪತ್ಯಪ್ರಿಯಾ ಗೃಹೇ  ॥ ೪ ॥
ಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ ಕೃತ್ವಾ ಕಥಯಾಮಿ ಕಥಾನಕಂ ।
ಆದೌ ಮಾಯಾಮಯಂ ವಿದ್ಧಿ ಮಾಯಾತೀತಂ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೫ ॥
ಸ್ವಸ್ವರೂಪಮಯಂ ಸರ್ವಂ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ಯೋಗಿನಾ ಸದಾ ।
ದ್ವಿವಿಧಂ ಯೋಗಮಾರ್ಗೇಣ ಸಾಧನೇನ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೬ ॥
ಆದೌ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ಥಿತಂ ದೇವಿ ಏಕಾನೇಕಾದಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಸ್ವತಃ ಪರತ ಉತ್ಥಾನಾತ್ತದೇವ ದ್ವಿವಿಧಂ ಬಭೌ  ॥ ೭ ॥
ಸ್ವತ ಉತ್ಥಾನಕೇ ನೈವ ವಿಕಲ್ಪಃ ಸದೃಶಃ ಕೃತಃ ।
ಅಹಮಸ್ಮೀತಿ ಭಾವೇನ ಬಿಂಬಂ ಭಿನ್ನಂ ವಿನಿಃಸೃತಂ  ॥ ೮ ॥
ಸಕಲಾಭೇದರೂಪಂ ಯನ್ನಿರಾಕಾರಂ ಸ್ವಭಾವತಃ ।
ಅಹಮಸ್ಮಿ ಸದಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ ಚ ಶಾಶ್ವತಂ  ॥ ೯ ॥
ತೇನಾಪಿ ಸ್ವಸ್ವರೂಪಂ ತದ್ ದೃಷ್ಟಮಾತ್ಮಾತ್ಮಕಂ ಪರಂ ।
ಕೀದೃಶೋಽಹಂ ವಿಕಲ್ಪಶ್ಚ ಕೃತೋ ಮೋಹೇನ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಚತುಶ್ಚತುಃ ಪದಾರ್ಥಾ ಯೇ ಯೋಗರೂಪೇಣ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ।
ತೇಷಾಮಭೇದರೂಪಂ ಚ ದೃಷ್ಟಂ ಸರ್ವಾತ್ಮಕಂ ಪರಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಮಾಯಯಾ ಬಿಂಬರೂಪೋಽಯಂ ಜಾತಃ ಸದ್ಯಶ್ಚ ನಾಮತಃ ।
ಮಾಯಾ ಬಿಂಬಂ ದ್ವಿತೀಯಂ ತತ್ತತ್ರ ಮೋಹಪ್ರಧಾರಣಾತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಮೋಹಧಾರಣಮಾತ್ರೇಣ ವಿಸ್ಮೃತಂ ಸ್ವಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ಮಾಯಾಸುಖೇಪ್ಸುನಾ ಜಾತಾ ತಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಸರ್ವಾಕಾರಾ ನಿರಾಕಾರಾ ಮಾಯಾ ಜಾತಾ ದ್ವಿಧಾಪರಾ ।
ಬುದ್ಧಿರೂಪಾ ಮಹಾಭಾಗಾ ತಯಾ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಬುಧ್ಯತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ನಿರಾಕಾರಂ ಚ ಸಾಕಾರಂ ಬುದ್ಧಯಾ ಸಂಬುಧ್ಯತೇ ಜನೈಃ ।
ಬುದ್ಧಯಾ ಯದ್ಬುಧ್ಯತೇ ಕ್ಷೇತ್ರ ಬುದ್ಧಿರೂಪಂ ತದೇವ ಚ  ॥ ೧೫ ॥
ತತ್ರ ಮೋಹೋ ಚ ಸಾಕಾರೋ ನಿರಾಕಾರಃ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ಮೋಹಹೀನ ಇತಿ ಭ್ರಾಂತಿರ್ದ್ವಿಧಾ ಗುಣಸಮುತ್ಥಿತಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಸಾ ಸಿದ್ಧಿರ್ಮೋಹಕರ್ತ್ರೀ ವೈ ನಾನಾಭ್ರಾಂತಿಪ್ರಕಾಶಿಕಾ ।
ಏಕಾ ಬುದ್ಧಿಶ್ಚ ಸರ್ವತ್ರ ತಥಾ ದ್ವೈಧೇ ಪ್ರವರ್ತಿತಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಸಿಧ್ಯಾ ಸಮ್ಮೋಹಿತಾ ಬುದ್ಧಿರ್ಭ್ರಾಂತಾ ಜಾತಾ ಚ ಪಾರ್ವತೀ ।
ಸಾಕಾರಮೋಹಸಂಯುಕ್ತಾ ನಿರಾಕಾರವಿಮೋಹಿತಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಮೋಹಧಾರಕಬುದ್ಧಿಶ್ಚ ಸಿದ್ಧಿರ್ಮೋಹಪ್ರದಾಯಿನೀ ।
ತಯೋಃ ಪ್ರಕಾಶದಾತಾ ಸ ಗಣೇಶಾನೋಽಭವತ್ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಸ ಏವ ನಾಮತಸ್ತತ್ರ ನ ಗತೋ ನಿಜರೂಪಧೃಕ್ ।
ಬಿಂಬಬಿಂಬಿಪ್ರಭಾವತ್ವಾದ್ಭಾಸತೇ ತಾದೃಶೋ ವೃಥಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಸರ್ವಾತ್ಮಕಂ ಚ ಬಿಂಬಂ ಯತ್ಪರಂ ತತ್ರೈವ ಬಿಂಬಿತಂ ।
ಆತ್ಮರೂಪಂ ನಿರಾಕಾರಂ ತಯೋಃ ಸಂಯೋಗಿತಾಂ ಗತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಸ ಏವ ಗಣರಾಜೋಽಯಂ ಮಾಯಾಖೇಲಕರಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ತಸ್ಯೇಚ್ಛಯಾ ತದ್ ದ್ವಿವಿಧಂ ಚಲತಿ ಪ್ರತಿಸೂತ್ರವತ್  ॥ ೨೨ ॥
ತ್ರಿವಿಧಂ ಚೈಕಭಾವಂ ಚ ಜಾತಂ ಮೋಹೇನ ಪಾರ್ವತೀ ।
ವಿಕಲ್ಪಃ ಪ್ರಕೃತಸ್ತೇನ ಏಕೋಽಹಂ ಸ್ಯಾಂ ಬಹುಸ್ತ್ವಿತಿ  ॥ ೨೩ ॥
ವಿಕಲ್ಪೇನ ದ್ವಿಧಾ ಭೂತಂ ದೇಹದೇಹಿಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ಸೋಽಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಯತ್ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವೇದ ವೈ ವೇದವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತದೇವ ದೇಹಿ ರೂಪಂ ಚ ದೇಹಮೋಹಪ್ರವಾರಣಾತ್ ।
ದೇಹರೂಪಂ ತಥಾ ತತ್ರ ಬಿಂದುಮಾತ್ರಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಚತುರ್ವಿಧಾನಾಂ ದೇಹಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ ಪುರಾತನಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೬ ಪಾನ ೧೬)
ಬಹುರೂಪಂ ಚ ತದ್ವಿದ್ಧಿ ದೇಹಕೈವಲ್ಯಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಸೋಽಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೈಕರೂಪಂ ಯದ್ಬಹುರೂಪಂ ಚ ಬಿಂದುಮತ್ ।
ಸ್ವಸ್ವಕಾರ್ಯೇಷು ನೋ ಶಕ್ತಂ ಸತ್ತಾಹೀನತಯಾ ಶಿವೇ  ॥ ೨೭ ॥
ತಾಭ್ಯಾಂ ತಪಃ ಕೃತಂ ಘೋರಂ ಸ್ವಸ್ವರೂಪಸ್ಯ ಸುಂದರಿ ।
ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಂತೇ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂದ್ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತಾಂ ಯಯೌ ತತ್ರ ಶುಂಡಾದಂಡವಿರಾಜಿತಃ ।
ಲಂಬೋದರೋ ಮಹಾಕರ್ಣಶ್ಚತುರ್ಬಾಹುಸ್ತ್ರಿನೇತ್ರಭೃತ್  ॥ ೨೯ ॥
ತಸ್ಯ ದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ಸ್ಫೂರ್ತಿರ್ಜಾತಾ ತಯೋಸ್ತದಾ ।
ತಯಾ ತಂ ತೌ ಸಮಾಬುಧ್ಯ ನತೌ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಪ್ರಚಕ್ರತುಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಪ್ರಕೃತಿಪುರುಷಾವೂಚತುಃ ।
ನಮಸ್ತೇ ಗಣನಾಥಾಯ ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಮಯಾಯ ತೇ ।
ನಿರಾಕಾರಸ್ವರೂಪಾ ವೈ ಶುಂಡಾ ಯಸ್ಯ ವಿರಾಜತೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಯಸ್ಯ ದೇಹಶ್ಚ ಸಾಕಾರಃ ಕಂಠಾಧಃ ಪರಿಕಥ್ಯತೇ ।
ಅಭೇದ ಏತಯೋರ್ಜಾತಸ್ತೇನ ತ್ವಂ ವೈ ಗಜಾನನ  ॥ ೩೨ ॥
ಚತುರ್ವಿಧಂ ನಿಜಾನಂದಾದ್ವೇದೇಷು ಕಥಿತಂ ಭವೇತ್ ।
ಏಕಮವ್ಯಕ್ತರೂಪಂ ಚ ದ್ವಿತೀಯ ಸಮರೂಪಕಂ  ॥ ೩೩ ॥
ತೃತೀಯಂ ಸತ್ಸ್ವರೂಪಂ ಚ ಚತುರ್ಥಂ ಯತ್ಸದಾ ಹ್ಯಸತ್ ।
ಚತುರ್ಹಸ್ತಸ್ವರೂಪಂ ತೇ ತೇನ ತ್ವಂ ವೈ ಚತುರ್ಭುಜಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತವೋದರೇ ಸ್ಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ತೇನ ಲಂಬೋದರಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಮಾಯಾಮಾಯಿಕರೂಪಂ ಚ ದ್ವೌ ಪಾದೌ ದ್ವಿವಿಧಂ ಚ ತೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಏತೇ ಸರ್ವೇ ಗಣಾ ಢುಂಢೇ ತ್ವದೀಯಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಗಣನಾಥೋಽಸಿ ತೇನ ತ್ವಂ ನಾಮ್ನಾ ಖ್ಯಾತಶ್ಚ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಏತಾದೃಶೋ ನಿಜಾತ್ಮಾಸಾವಾವಯೋರ್ಧ್ಯಾನ ಆಬಭೌ ।
ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯತಯಾ ಧ್ಯಾತೋ ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹಕಾರಕಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಭಕ್ತಾಭಿಮಾನಭಾವೇನ ದೇಹಧಾರೀ ಸ್ವಯಂ ಹ್ಯಭೂತ್ ।
ಏತೈಶ್ಚ ಲಕ್ಷಣೈರ್ಯುಕ್ತೋ ಗಣೇಶೋ ನಾಮಧಾರಕಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಧನ್ಯಂ ಸರ್ವಂ ಕೃತಂ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಯೇನ ತ್ವಂ ದೇಹವಾನಭೂಃ ।
ಸ್ವಾನಂದವಾಸಭೃತ್ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ಹೃದಿ ನಿತ್ಯಂ ಸ್ಥಿರೋ ಭವ  ॥ ೩೯ ॥
ನಮಸ್ತೇ ವಿಘ್ನರಾಜಾಯ ನಮಸ್ತೇ ವಿಘ್ನಹಾರಿಣೇ ।
ಭಕ್ತಾನಾಂ ವೈ ಹ್ಯಭಕ್ತಾನಾಂ ವಿಘ್ನಕರ್ತ್ರೇ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೪೦ ॥
ಕರ್ಮಣಾಂ ಫಲದಾತ್ರೇ ಚ ಜ್ಞಾನಾನಾಂ ಸಿದ್ಧಿದಾಯಿನೇ ।
ಅಮೇಯಶಕ್ತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ಸರ್ವಾಧಾರಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ದಯಾಸಿಂಧೋ ತದೇವಾಜ್ಞಾಪಯ ಪ್ರಭೋ ।
ತವ ಭಕ್ತಿಂ ಮಹಾತೀವ್ರಾಂ ದೇಹಿ ನೌ ಗಣನಾಯಕ  ॥ ೪೨ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತಿಂ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಪರಿತುಷ್ಟೋ ಗಣಾಧಿಪಃ ।
ಮೇಘಗಂಭೀರಯಾ ವಾಚಾ ಹರ್ಷಯನ್ನಬ್ರವೀತ್ತದಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಸಾಧು ಸಾಧು ಮಹಾಭಾಗೌ ಯದುಕ್ತಂ ಸ್ತೋತ್ರಮುತ್ತಮಂ ।
ಮಮ ಪ್ರೀತಿಕರಂ ಸರ್ವಕಾಮದಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೪ ॥
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾ ದಾಯಕಂ ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ ।
ಕಾರಾಗೃಹಸ್ಥಿತಾನಾಂ ಚ ಮೋಚಕಂ ಲಕ್ಷಪಾಠತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಮಾರಣೋಚ್ಚಾಟನಾದೀನಾಂ ನಾಶಕಂ ತತ್ತಥೈವ ಚ ।
ಏಕವಿಂಶತಿವಾರಂ ಯಃ ಏಕವಿಂಶದ್ದಿನಾವಧಿ  ॥ ೪೬ ॥
ಪಠೇತ್ತು ಯದಿ ವೈ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ ಈಪ್ಸಿತಫಲಂ ಲಭೇತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಕರಂ ಚೈತನ್ನಿಷ್ಕಾಮಪಠನಾದ್ಭವೇತ್  ॥ ೪೭ ॥
ಭವತೋಸ್ತಪಸಾ ತುಷ್ಟಃ ಸ್ತೋತ್ರೇಣಾನೇನ ಭಾವತಃ ।
ಪ್ರೀತೋ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸಂಪೂರ್ಣಂ ಭವದ್ಭ್ಯಾಮೀಪ್ಸಿತಂ ಚ ಯತ್  ॥ ೪೮ ॥
ಬಿಂದುಮಾತ್ರಸ್ವರೂಪೇಣ ಯತ್ಸ್ಥಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಶಾಶ್ವತಂ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಚತುರ್ವಿಧಂ ವಿಶ್ವಂ ಪ್ರಕಟಂ ಸಂಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೯ ॥
ಪ್ರಕರ್ಷೇಣ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕೃತಿಸ್ತಸ್ಮಾದ್ವಿನಿಃಸೃತಾ ।
ಪ್ರಕೃತಿಸ್ತೇನ ತೇ ನಾಮ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಜನೇಷ್ವಿದಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಚತುರ್ವಿಧಂ ವಿಶ್ವಂ ಬಂಧಹೀನಾ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ಮದೀಯಾಂ ಭಕ್ತಿಮಚಲಾಂ ಪ್ರಕೃತೇ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಜನಾಸ್ತ್ವದೀಯಭಕ್ತಿಂ ಯೇ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ಸಕಾಮತಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೬ ಪಾನ ೧೭)
ನಿಷ್ಕಾಮತಶ್ಚ ತೇಭ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಸರ್ವಂ ದಾಸ್ಯಸಿ ಶೋಭನೇ  ॥ ೫೨ ॥
ಚತುರ್ವಿಧೇಪ್ಯಯಂ ಶೇತೇ ಪುರೇ ತೇನೈವ ಪೂರುಷಃ ।
ಸೋಽಹಮ್ಮಾತ್ರಾತ್ಮಕೋ ಭಾವೀ ನಾಮ್ನಾ ಸರ್ವತ್ರ ತಿಷ್ಠತು  ॥ ೫೩ ॥
ಸರ್ವಾಕಾರವಿಹೀನೋಽಯಂ ತತ್ರ ಭ್ರಾಂತೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಬಿಂಬಬಿಂಬಿತ ಭಾವೇನ ಪ್ರಕೃತೌ ಮೋಹಿತಃ ಸದಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಸ್ವಯಂ ಮೋಹವಿಹೀನಃ ಸ ಸೋಽಹಮ್ಮಾತ್ರಾತ್ಮಕಃ ಸದಾ ।
ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾದ್ಭವೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸೋಽಹಂ ಸುಖಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಮದೀಯಾ ಭಕ್ತಿರಚಲಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ತವಾಪಿ ಚ ।
ತಯಾ ಬಂಧವಿಹೀನಸ್ತ್ವಂ ತಥಾ ಮಾನ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೫೬ ॥
ತವ ಭಕ್ತಿಂ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ಜನಾ ಭಾವೇನ ಸಂಯುತಾಃ ।
ತೇಭ್ಯಸ್ತದೀಪ್ಸಿತಂ ಸರ್ವಂ ದಾಸ್ಯಸಿ ತ್ವಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಪದಂ ಚೈವ ದಾಸ್ಯಸೇ ಯೋಗಸೇವಯಾ ।
ಸಾಕ್ಷಾತ್ಪುರುಷರೂಪಸ್ತ್ವಂ ಸರ್ವಸತ್ತಾತ್ಮಕೋ ಭವ  ॥ ೫೮ ॥
ಪ್ರಕೃತೌ ವೀರ್ಯಮಾಧತ್ಸ್ವ ಸರ್ವಸತ್ತಾತ್ಮಕಂ ವಿಭೋ ।
ತೇನೇಯಂ ಸರ್ವಸೂರ್ವಿಶ್ವಂ ಸೃಜಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಚತುರ್ವಿಧಂ ಸರ್ವಂ ಪಾಲನಂ ಹರಣಂ ತಥಾ ।
ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕಾಲಯೋಗೇನ ಕರಣೀಯಮಿದಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಕೃತಿರ್ಮಾತಾ ಪಿತಾ ಪುರುಷ ಉಚ್ಯತೇ ।
ನಾನಾರೂಪಾಣಿ ನಾಮಾನಿ ಕಲ್ಪಯಿಷ್ಯಂತಿ ವೈ ಜನಾಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಗಣರಾಜಸ್ತು ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ ।
ಪ್ರಕೃತಿಃ ಪುರುಷಶ್ಚೈವ ಯಥಾಜ್ಞಪ್ತೌ ಪ್ರಚಕ್ರತುಃ  ॥ ೬೨ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪ್ರಥಮೇ ಖಂಡೇ ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತೇ ಪ್ರಕೃತಿಪುರುಷವರಪ್ರದಾನಂ ನಾಮ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೬