ಹರಿವಂಶಶ್ರವಣಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ, ನಾರ್ಯಾಃ ಪಂಚ ದೋಷಾಣಿ, ಹರಿವಂಶಶ್ರವಣೇನ ತೇಷಾಂ ನಿವೃತ್ತಿಃ,
ಪಾಠಸ್ಯ ಉತ್ತಮ, ಮಧ್ಯಮಾದಿ ಭೇದಾಃ, ಗೋವ್ರತಸ್ಯ ವಿಧಿಃ
ನಾರಾಯಣಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ನರಂ ಚೈವ ನರೋತ್ತಮಂ ।
ದೇವೀಂ ಸರಸ್ವತೀಂ ವ್ಯಾಸಂ ತತೋ ಜಯಮುದೀರಯೇತ್  ॥ ೧ ॥
ಜಯತಿ ಪರಾಶರಸೂನುಃ ಸತ್ಯವತೀಹೃದಯನಂದನೋ ವ್ಯಾಸಃ ।
ಯಸ್ಯಾಸ್ಯಕಮಲಗಲಿತಂ ವಾಙ್ಮಯಮಮೃತಂ ಜಗತ್ ಪಿಬತಿ  ॥ ೨ ॥
ಅಜ್ಞಾನತಿಮಿರಾಂಧಸ್ಯ ಜ್ಞಾನಾಂಜನಶಲಾಕಯಾ ।
ಚಕ್ಷುರುನ್ಮೀಲಿತಂ ಯೇನ ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀಗುರವೇ ನಮಃ  ॥ ೩ ॥
ಅಖಂಡಮಂಡಲಾಕಾರಂ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಯೇನ ಚರಾಚರಂ ।
ತತ್ ಪದಂ ದರ್ಶಿತಂ ಯೇನ ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀಗುರವೇ ನಮಃ  ॥ ೪ ॥
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಯಾ ಮೇ ಭಗವನ್ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಭಾರತಶ್ರವಣೇ ವಿಧಿಃ ।
ಶ್ರವಣೇ ಹರಿವಂಶಸ್ಯ ವಿಶೇಷಾದ್ ವದ ಮೇ ವಿಧಿಂ  ॥ ೫ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶಾನಾಂ ಹರಿವಂಶಂ ಜಗುರ್ವಪುಃ ।
ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮಮಯಂ ವಿದ್ಧಿ ಹರಿವಂಶಂ ಸನಾತನಂ  ॥ ೬ ॥
ಶಾಬ್ದೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ನಿಷ್ಣಾತಃ ಪರಬ್ರಹ್ಮಾಧಿಗಚ್ಛತಿ ।
ಹರಿವಂಶಪುರಾಣೇ ತು ಶ್ರುತೇ ವೈ ರಾಜಸತ್ತಮ  ॥ ೭ ॥
ಕಾಯಿಕಂ ವಾಚಿಕಂ ಪಾಪಂ ಮನಸಾ ಸಮುಪಾರ್ಜಿತಂ ।
ತತ್ ಸರ್ವಂ ನಾಶಮಾಯಾತಿ ತಮಃ ಸೂರ್ಯೋದಯೇ ಯಥಾ  ॥ ೮ ॥
ಅಷ್ಟಾದಶಪುರಾಣಾನಾಂ ಶ್ರವಣಾದ್ ಯತ್ ಫಲಂ ಲಭೇತ್ ।
ತತ್ ಫಲಂ ಸಮವಾಪ್ನೋತಿ ವೈಷ್ಣವೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೯ ॥
ಸ್ತ್ರಿಯಶ್ಚ ಪುರುಷಾಶ್ಚೈವ ವೈಷ್ಣವಂ ಪದಮಾಪ್ನುಯುಃ ।
ಜಂಬೂದ್ವೀಪಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಶ್ರೋತಾರೋ ದುರ್ಲಭಾಃ ಕಲೌ  ॥ ೧\।೧೦ ॥
ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ನರಾ ರಾಜನ್ ಸತ್ಯಂಸತ್ಯಂ ವದಾಮ್ಯಹಂ ।
ಸ್ತ್ರೀಭಿಶ್ಚ ಪುತ್ರಕಾಮಾಭಿಃ ಶ್ರೋತವ್ಯಂ ವೈಷ್ಣವಂ ಯಶಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಬಾಲಘಾತೀ ಚ ಪುರುಷೋ ಮೃತವತ್ಸಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ಶ್ರವಣಂ ಹರಿವಂಶಸ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಚ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಗುರುಚಂದ್ರಾಗ್ನಿಸೂರ್ಯಾಣಾಂ ಸಮ್ಮುಖೇ ಮೇಹತೇ ಚ ಯಃ ।
ಬೀಜಮುಸೃಜ್ಯತೇ ತೇನ ತ್ಯಕ್ತರೇತಾ ನರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಯೋಷಿತ್ಪುಷ್ಪಫಲಾನಾಂ ಚ ಬಾಲಾನಾಂ ಘಾತಿನೀ ತಥಾ ।
ಫಲಾನಾಂ ಕರ್ತನಕರೀ ಮಾತಾಪಿತೃವಿಯೋಗಿನೀ  ॥ ೧೪ ॥
ಸ್ರಾವಿಣೀ ಪರಗರ್ಭಾಣಾಂ ತತ್ ತತ್ ಪ್ರಾಯೋಪಜೋಷಿಣೀ ।
ಈದೃಗ್ವಿಧಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಪಂಚದೋಷಯುತಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಪುಷ್ಪಾ ಮೃತವತ್ಸಾಶ್ಚ ಕಾಕವಂಧ್ಯಾಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಕನ್ಯಾಪ್ರಜಾತ್ವಂ ಚ ತಥಾ ಸ್ರಾವಯುಕ್ತಾಃ ಸ್ವಪಾತಕೈಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತಾಸಾಂ ದೋಷಾಪಹಾರಾರ್ಥಂ ಹರಿವಂಶೋಽಭಿಗರ್ಜತಿ ।
ಮದೀಯಶ್ರವಣಾತ್ಸದ್ಯೋ ದೋಷಾ ನಶ್ಯಂತಿ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೧೭ ॥
ನರಃ ಸುವರ್ಣಂ ಸರ್ಪಿಶ್ಚ ಪದದಾನೈಃ ಸಮನ್ವಿತಂ ।
ದಶಾವೃತ್ತೀಃ ಶೃಣೋತ್ಯೇವಂ ಬೀಜಸಾಫಲ್ಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೮ ॥
ದಶಾವೃತ್ತೀರಪುಷ್ಪಾರ್ಥಂ ಮೃತವತ್ಸಾ ತು ಸಪ್ತ ವೈ ।
ಪಂಚಾವೃತ್ತೀಃ ಸ್ರವದ್ಗರ್ಭಾ ಕಾಕವಂಧ್ಯಾ ತ್ರಯಂ ತಥಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಕನ್ಯಾಪ್ರಸೂಶ್ಚೈಕಾವೃತ್ತಿಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪುತ್ರಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಜೀವಿತಾವಧಿಕಂ ಶ್ರಾವ್ಯಂ ಸರ್ವದೋಷೋಪಶಾಂತಯೇ  ॥ ೧\।೨೦ ॥
ಭವಿಷ್ಯಂ ಜನ್ಮಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ನ ಭವೇತ್ ತಾದೃಶೀ ಪುನಃ ।
ಉತ್ತಮಂ ಸಾರ್ಥಪಾಠಂ ಚ ಮಧ್ಯಮಂ ಚ ನಿರರ್ಥಕಂ  ॥ ೨೧ ॥
ವಿನಾರ್ಥಂ ಶುದ್ಧಪಾಠಶ್ಚೇದುತ್ತಮೇನ ಸಮೋ ಭವೇತ್ ।
ನವಾಹಮುತ್ತಮಂ ಪ್ರೋಕ್ತಮೇಕವಿಂಶಾಹ ಮಧ್ಯಮಂ  ॥ ೨೨ ॥
ನಿಕೃಷ್ಟಮೇಕತ್ರಿಂಶಾಹಂ ಸುಖಸಾಧ್ಯಂ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಬಹುಭಿರ್ದಿವಸೈ ರಾಜನ್ ಸಾಧ್ಯಾನಾಂ ಸಾಧನಂ ಕಲೌ  ॥ ೨೩ ॥
ತೇನ ಪಾರಾಯಣಂ ಸಾಧ್ಯಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ನಾರಾಯಣಾತ್ಮನಾ ।
ನವಾಹೋ ಗರ್ಜತಿ ಕಲೌ ಚೈಕವಿಂಶಾಹಿಕಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಏಕತ್ರಿಂಶಾಹಿಕೋ ಯಜ್ಞೋ ವಂಧ್ಯಾದೋಷವಿನಾಶಕಃ ।
ಗೋವ್ರತಂ ತು ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಕಾರ್ಯಂ ಪಾರಣಂ ಪುರುಷೇಣ ಚ  ॥ ೨೫ ॥
ಶ್ರವಣಾರಂಭಣೇ ರಾಜನ್ ಯಥಾವತ್ ಕಥಯಾಮಿ ತೇ ।
ಅವಸಾಯಾಂತಪರ್ಯಂತಂ ಕಾರ್ಯಂ ಮಾಸವ್ರತಂ ಶುಭಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಪ್ರಾತರುತ್ಥಾಯ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಹೃಷ್ಟೇನ ಚೇತಸಾ ।
ಗೋವ್ರತಂ ನಿಯತಂ ಕಾರ್ಯಂ ನಿರಾಹಾರಂ ನಿರೂದಕಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಸೃರ್ಯಾಸ್ತಕಾಲಪರ್ಯಂತಂ ಯಾವದ್ಗ್ರಾಮಾಗಮೋ ಭವೇತ್ ।
ಆಗತಾಂ ಚ ಸವತ್ಸಾಂ ಹಿ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೨೮ ॥
ಯವಸಂ ಪುಷ್ಕಲಂ ದತ್ತ್ವಾ ಯವಾನ್ನಂ ಕುರುತೇ ಸ್ವಯಂ ।
ಏವಂ ಮಾಸೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಸಾ ಶುಕ್ಲಾಯಾಂ ವ್ರತಮಾಚರೇತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಸ್ತ್ರೀವ್ರತಂ ಕಥಿತಂ ರಾಜನ್ ಪುರುಷಸ್ಯ ತಥೈವ ಚ ।
ಏವಂ ಮಾಸವ್ರತಂ ಕೃತ್ವಾ ಸುಪುತ್ರಂ ಲಭತೇ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧\।೩೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಪದ್ಮಪುರಾಣೇ ಹರಿವಂಶಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ ಶ್ರವಣಾದಿವಿಧಿಕಥನಂ ನಾಮ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧ ॥