॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಕಪಿಲ ಉವಾಚ ।
ಏತಾದೃಶೀ ಮಹಾಭಕ್ತಿಸ್ತ್ವದೀಯಾ ಗಣನಾಯಕ ।
ಯದಾ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಕುರ್ವಂತಿ ತದಾ ವಿಶ್ವಂ ಕಥಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧ ॥
ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಭಾವೇನ ಜಾನಂತಿ ತ್ವಾಂ ಯದಾ ನರಾಃ ।
ತದಾ ತ್ವಾಂ ಸರ್ವಭಾವೇನ ಭಜಂತೇ ತೇ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨ ॥
ಶ್ರೇಷ್ಠಾರ್ಥಿನೋ ನರಾಃ ಸರ್ವೇ ಭಜಂತೇ ಶೀಘ್ರಸಿದ್ಧಯೇ ।
ದೇವೇಂದ್ರಾಸ್ತ್ವಾಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯಾನ್ಯಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಪ ಕಥಂ ವದ  ॥ ೩ ॥
ಚಿಂತಾಮಣಿರುವಾಚ ।
ಮಯಾ ಸೃಷ್ಟಂ ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ ನಾನಾಭಾವಮಯಂ ಮುನೇ ।
ನಾನಾಭಾವಯುತಾಃ ಸರ್ವೇ ನ ಭಜಂತೇ ತು ಮಾಂ ಸದಾ  ॥ ೪ ॥
ಚತುರ್ಣಾಂ ದೇವಮುಖ್ಯಾನಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಭಜನಮುತ್ತಮಂ ।
ತೇನ ಶುದ್ಧಾಂತರಾತ್ಮಾನೋ ಮಾಂ ಭಜಂತೇ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೫ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಚ ಶೃಣು ಮೇ ವಾಕ್ಯಂ ಮಯಾ ಮಾಯಾ ಪ್ರಕಾಶಿತಾ ।
ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠತಮಂ ಮಾಂ ತೇ ನ ಜಾನಂತಿ ಪ್ರಮೋಹಿತಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಯದಾಽಹಂ ಮಾಯಯಾ ವಿಪ್ರ ಛಾದಯಾಮಿ ನ ಮೇ ವಪುಃ ।
ತದಾ ಮೋಹವಿಹೀನಾಶ್ಚೇಚ್ಛ್ರೇಷ್ಠಂ ಮಾಂ ಪ್ರವಂದತಿ ಚ  ॥ ೭ ॥
ಮಯಾ ನಾನಾವತಾರಾಶ್ಚ ಕೃತಾಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಗೇಷು ವೈ ।
ದೇವಾದೀನಾಂ ಪ್ರಗೇಹೇಷು ತಾದೃಶಂ ಮಾಂ ವದಂತಿ ತೇ  ॥ ೮ ॥
ಅಗ್ರಪೂಜ್ಯತ್ವಮೇವಂ ಯತ್ ಸರ್ವಪೂಜ್ಯತ್ವಮಂಜಸಾ ।
ಶಿವೇನ ದತ್ತಮಸ್ಮೈ ತದ್ಗಣೇಶಾಯ ವದಂತಿ ತೇ  ॥ ೯ ॥
ಮಾಯಯಾ ಮೋಹಿತಾ ಮೇ ಮಾಂ ಪಾರ್ವತೀಮಲಸಂಭವಂ ।
ಶಿವಪುತ್ರಂ ಶಿವೇನೈವ ಸ್ಥಾಪಿತಂ ಪ್ರವದಂತಿ ತೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಶಿವಗಣಸ್ವರೂಪೋಽಯಂ ಮುಕ್ತಿಂ ದಾತುಂ ನ ಚ ಕ್ಷಮಃ ।
ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿಸ್ವಭಾವೇನ ಕಾಮಪೂರೋ ಗಣೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಇತ್ಯಾದಿಭಾವಾ ಬಹವೋ ಮಯಾ ವಿಪ್ರ ಪ್ರಕಾಶಿತಾಃ ।
ಕ್ರೀಡಾರ್ಥಂ ತೇನ ಮಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಜಾನಂತಿ ಚಾಪರಂ  ॥ ೧೨ ॥
ನೋ ಚೇತ್ ಸ್ವಾನಂದಗಾಃ ಸರ್ವೇ ಭವಂತ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ನಿರ್ಮೋಹಾತ್ ಕಲ್ಪಪರ್ಯಂತಂ ಜಗನ್ನೈವ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಚ ಕರ್ಮಣಾ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಜನಸಂಯುತಂ ।
ನಾನಾಭಾವಾತ್ಮಮೋಹಸ್ಥಂ ಭವತೇಽನೇಕನಿಶ್ಚಯಾತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಅಂತೇ ಮದೀಯಭಾವಸ್ಥಾ ಭವಂತೇ ಶುದ್ಧಚೇತಸಃ ।
ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥತತ್ತ್ವಜ್ಞಾಃ ಸ್ವಯಮೇವ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಹಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ಬುದ್ಧಿಪತಿಃ ಕೃತ್ವಾ ಬುದ್ಧೇಶ್ಚ ಚಾಲನಂ ।
ಗೋಪಯಾಮಿ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪಂ ದೇಹಿನಾಂ ಹೃದಿ  ॥ ೧೬ ॥
ತೇನ ಮಾಂ ನೈವ ಜಾನಂತಿ ಜನಾ ಪರಮಗಂ ಕದಾ ।
ವಿವೇಕಮಾರ್ಗಂ ತೇ ತತ್ರ ವದಾಮಿ ಶೃಣು ಯತ್ನತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಕೃತೇ ಮಾಂ ಪೂರ್ಣಭಾವೇನ ಭಜಂತೇ ಸರ್ವಮಾನವಾಃ ।
ಅಜ್ಞಾನಾವರಣೈರ್ಹೀನಾಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ತೇ ಪ್ರವಂದತಿ ಹಿ  ॥ ೧೮ ॥
ತ್ರೇತಾಯಾಂ ಪಾದಹೀನೇನ ಮಾಂ ಭಜಂತೇ ನರಾ ಮುನೇ ।
ಪಂಚಾಯತನಭಾವೇನ ಪಂಚ ಶ್ರೇಷ್ಠಾನ್ ವದಂತಿ ತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ತತ್ರ ಸರ್ವೇಷು ಸಾಮ್ಯೇನ ಮಾಂ ಭಜಂತೇ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಚರ್ತುಭ್ಯಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಭಾವಾಖ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಂ ನಷ್ಟಂ ಮದೀಯಕಂ  ॥ ೨೦ ॥
ದ್ವಾಪರೇ ದ್ವಿಪದಾ ಹೀನಂ ಮಾಂ ಭಜಂತೇ ಸುರಾದಯಃ ।
ವದಂತಿ ನ್ಯೂನರೂಪಂ ತು ಚತುರ್ಭ್ಯಃ ಶಂಕರಾತ್ಮಜಂ  ॥ ೨೧ ॥
ವೇದಶಾಸ್ತ್ರೇ ಪುರಾಣೇಷು ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಜಾನಂತಿ ಮಾನವಾಃ ।
ಮೋಹೇನ ಯುಗಮಾನೇನ ಮಾಂ ನ್ಯೂನಂ ಪ್ರವದಂತಿ ತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ವೇದೇಷು ಕಥಿತಂ ತತ್ರ ಕಿಂ ಭವೇತ್ ।
ಸತ್ತಾ ಸಮಾನರೂಪಾ ತು ತಥಾಽಯಂ ಗಣನಾಯಕಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಕಲೌ ತ್ರಿಪಾದಹೀನೇನ ಮಾಂ ಜ್ಞಾನೇನ ಭಜಂತಿ ತೇ ।
ವದಂತಿ ವೈ ನರಾಸ್ತತ್ರ ಮಲಜೋಽಯಂ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಶಿವಸ್ಯ ವರದಾನೇನಾಗ್ರಪೂಜ್ಯೋಽಯಂ ಗಣೇಶ್ವರಃ ।
ಸರ್ವಪೂಜ್ಯೋ ಯಥಾ ದೈತ್ಯಾ ಜಂತವೋ ವರಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ವೇದೇಷು ಕಥಿತಂ ತೇನ ವಿಘ್ನಪಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೪೨ ಪಾನ ೧೦೩)
ವರ್ಣಿತೋಽಯಂ ಶಿವವರಬಲೇನೈವ ಮುನೀಂದ್ರಕೈಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಸ್ವಸತ್ತಾಸಂಯುತೋ ದೇವೋ ನಾಽಯಂ ಚಿಂತಾಮಣಿಃ ಕದಾ ।
ಶಿವಭಕ್ತಿಬಲೇನಾದ್ಯೋ ವರಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೭ ॥
ಕಲಿಪ್ರಾಂತೇ ಮುನೇ ಲೋಕಾ ನ ಭಜಿಷ್ಯಂತಿ ಮಾಂ ಕದಾ ।
ಏಕಪಾದಮಯೀ ಭಕ್ತಿರ್ನಾಶಂ ಯಾಸ್ಯತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಮತಭೇದೇನ ಮೋಹೇನಾದೌ ಮಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಶಿವವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಕಾನ್ ಸರ್ವೇ ಭಜಂತೇ ತ್ವಗ್ರಪೂಜ್ಯಕಾನ್  ॥ ೨೯ ॥
ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಾಗ್ರಪೂಜ್ಯತ್ವಂ ನಷ್ಟಂ ಭವತಿ ಮೇ ತತಃ ।
ಅಂತೇ ವಿಘ್ನಯುತಾಃ ಸರ್ವೇ ನರಕೇಷು ಪಚಂತಿ ವೈ  ॥ ೩೦ ॥
ಯುಗಮಾನಪ್ರಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಕೃತಂ ಮೇಽತ್ರ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಕರ್ಮಾಕರ್ಮವಿಕರ್ಮಾಣಿ ಸ್ಥಾಪಿತಾನಿ ವಿಭಾಗಶಃ  ॥ ೩೧ ॥
ನ ಕರೋಮಿ ಯದಾಽಹಂ ಚೇತ್ತದಾ ಮೇ ವರದಾನಕಂ ।
ಕರ್ಮಭ್ಯಶ್ಚ ಯುಗೇಭ್ಯಶ್ಚ ನಿಷ್ಫಲಂ ಭವತೀತ್ಯಹೋ  ॥ ೩೨ ॥
ನರಕಾದಯ ಆಖ್ಯಾತಾಃ ಸ್ವರ್ಗಾಶ್ಚೈವ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಭವಂತಿ ನಿಷ್ಫಲಾಃ ಸರ್ವೇ ತದರ್ಥಂ ಖೇಲಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಶುಭಾಶುಭಮಯಂ ಸರ್ವಂ ಮಯಾ ಸ್ವವರದಾನತಃ ।
ಸ್ಥಾಪಿತಂ ತೇನ ಮೋಹೇನ ಮಾಂ ನ ಜಾನಂತಿ ಮೂಲಗಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಏತತ್ತೇ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಂ ಮದೀಯಂ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ಮಹತ್ ।
ಮಾ ಸಂಶಯಂ ಮುನೇ ತ್ವಂ ತು ಕುರು ಮಾಂ ಭಜ ಭಾವತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಕಪಿಲ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನೋ ಮಾಮಂತರ್ಧಾನಮಾಕರೋತ್ ।
ಅಹಂ ಖೇದಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಹೃದಯೇ ತಮಲೋಕಯಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಮಯಾಽಸೌ ಸ್ಥಾಪಿತಶ್ಚಿಂತಾಮಣಿರ್ವಿಪ್ರ ಪರೇಶ್ವರಃ ।
ಪೂಜಯಾಮಿ ಭಜೇ ನಿತ್ಯಂ ಭಕ್ತಿಭಾವಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ರಹಸ್ಯಂ ತಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
ಲೋಕಸ್ಯ ತೇನ ಯತ್ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಭಜ ತಂ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತ್ವಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಗಾಣಪತ್ಯಶ್ಚ ದೇಹಧಾರೀ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತವದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ಸರ್ವೇ ಪೂತಾ ಭವಂತಿ ಚ  ॥ ೩೯ ॥
ಗಾರ್ಗ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವೈವಂ ಮುದ್ಗಲೋ ಯೋಗೀ ಮಹತ್ ಸ್ವಾನಂದಲೋಕಗಂ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವಿಸ್ಮಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರಣನಾಮ ಮಹಾಮುನಿಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಚಿಂತಾಮಣಿಂ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಕಪಿಲಂ ಪುನಃ ।
ಮುದ್ಗಲಃ ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ರಾಜನ್ ಪ್ರಯಯೌ ಗಣಪೇ ರತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಏವಂ ತೇ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಂ ಭಜ ತಂ ಭಾವಸಂಯುತಃ ।
ಅನೇನ ಜಡದೇಹೇನ ಸ್ವಾನಂದಂ ಲಭಸೇ ನೃಪ  ॥ ೪೨ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹೀಪಾಲಮೈಲಂ ಗಾರ್ಗ್ಯೋ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಅನುಜ್ಞಾತಶ್ಚ ಭೂಪೇನ ಯಯೌ ಸ್ವಸ್ಯಾಶ್ರಮಂ ವಿಧೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಐಲೋಽಪಿ ಗಣರಾಜಂ ತಂ ಲಕ್ಷಸ।ನ್ಜ್ಞಂ ನಿರಂತರಂ ।
ಸೇವ್ಯಸ್ವಾನಂದಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಭಜತೇ ತಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೪೪ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪಂಚಮೇ ಖಂಡೇ ಲಂಬೋದರಚರಿತೇ ಚಿಂತಾಮಣ್ಯಂತರ್ಧಾನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಿಚತ್ವಾರಿಂಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೪೨