ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ವರ್ಧಮಾನಾ ಗಿರೇಃ ಪುತ್ರೀ ಸಾ ಶಕ್ತಿರ್ಲೋಕಪೂಜಿತಾ । ಅಷ್ಟವರ್ಷಾ ಯದಾ ಜಾತಾ ಹಿಮಾಲಯಗೃಹೇ ಸತೀ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು
• ಗಿರೇಃ - ಪರ್ವತರಾಜನ (ಹಿಮಾಲಯನ)
• ಪುತ್ರೀ - ಮಗಳು
• ಸಾ - ಆ
• ಲೋಕ-ಪೂಜಿತಾ - ಲೋಕಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವ
• ಶಕ್ತಿಃ - ಆದಿಶಕ್ತಿಯು
• ಹಿಮಾಲಯ-ಗೃಹೇ - ಹಿಮಾಲಯನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ
• ವರ್ಧಮಾನಾ - ಬೆಳೆಯುತ್ತಾ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಅಷ್ಟ-ವರ್ಷಾ - ಎಂಟು ವರ್ಷದವಳು
• ಜಾತಾ - ಆದಳೋ
• ಸತೀ - ಸತಿಯು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ಲೋಕಪೂಜಿತಳಾದ ಆ ಆದಿಶಕ್ತಿಯು ಪರ್ವತರಾಜನ ಮಗಳಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ, ಹಿಮಾಲಯನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಾ ಯಾವಾಗ ಎಂಟು ವರ್ಷದವಳಾದಳೋ...

ತಜ್ಜನ್ಮ ಗಿರಿಶೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸತೀವಿರಹಕಾತರಃ । ಕೃತ್ವಾ ತಮದ್ಭುತಾಮಂತರ್ಮುಮೋದಾತೀವ ನಾರದ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ - ಎಲೈ ನಾರದನೇ
• ಸತೀ-ವಿರಹ-ಕಾತರಃ - ಸತಿಯ ವಿರಹದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲನಾಗಿದ್ದ
• ಗಿರಿಶಃ - ಶಿವನು (ಗಿರಿಶನು)
• ತತ್-ಜನ್ಮ - ಅವಳ ಆ ಜನ್ಮವನ್ನು (ಹುಟ್ಟನ್ನು)
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ತಂ - ಅದನ್ನು
• ಅದ್ಭುತಾಂ - ಅದ್ಭುತವೆಂದು
• ಅಂತಃ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ
• ಕೃತ್ವಾ - ಭಾವಿಸಿ
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ಮುಮೋದ - ಆನಂದಪಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದನೇ, ಸತಿಯ ವಿರಹದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲನಾಗಿದ್ದ ಗಿರಿಶನು (ಶಿವನು) ಅವಳ ಆ ನವಜನ್ಮದ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿದು, ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಅದನ್ನು ಅದ್ಭುತವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟನು.

ತಸ್ಮಿನ್ನೇವಾಂತರೇ ಶಂಭುರ್ಲೌಕಿಕೀಂ ಗತಿಮಾಶ್ರಿತಃ । ಸಮಾಧಾತುಂ ಮನಃಸಮ್ಯಕ್ತಪಃ ಕರ್ತುಂ ಸಮೈಚ್ಛತ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಿನ್ ಏವ ಅಂತರೇ - ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು (ಶಿವನು)
• ಲೌಕಿಕೀಂ - ಲೌಕಿಕವಾದ
• ಗತಿಂ - ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು (ರೀತಿಯನ್ನು)
• ಆಶ್ರಿತಃ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸನ್ನು
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಚೆನ್ನಾಗಿ
• ಸಮಾಧಾತುಂ - ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಲು (ಸಮಾಧಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ತರಲು)
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಕರ್ತುಂ - ಮಾಡಲು
• ಸಮೈಚ್ಛತ - ಇಚ್ಛಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶಂಭುವು ಲೌಕಿಕ ಲೀಲಾಮಯವಾದ ರೀತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ, ತನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಏಕಾಗ್ರಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಲು ಬಯಸಿದನು.

ಕಾಂಶ್ಚಿದ್ಗಣವರಾನ್ ಶಾಂತಾನ್ ನಂದ್ಯಾದೀನವಗೃಹ್ಯ ಚ । ಗಂಗಾವತಾರಮಗಮದ್ಧಿಮವತ್ಪ್ರಸ್ಥಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಾಂತಾನ್ - ಶಾಂತರಾದ
• ನಂದಿ-ಆದೀನ್ - ನಂದಿ ಮುಂತಾದ
• ಕಾಂಶ್ಚಿತ್ - ಕೆಲವು
• ಗಣ-ವರಾನ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗಣಗಳನ್ನು
• ಅವಗೃಹ್ಯ ಚ - ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು
• ಗಂಗಾವತಾರಂ - ಗಂಗೆಯು ಧರೆಗಿಳಿದ ಸ್ಥಳವಾದ
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಹಿಮವತ್-ಪ್ರಸ್ಥಂ - ಹಿಮಾಲಯದ ತಪ್ಪಲಿಗೆ
• ಅಗಮತ್ - ಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಶಾಂತರಾದ ನಂದಿ ಮುಂತಾದ ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳನ್ನು ತನ್ನೊಂದಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು, ಗಂಗೆಯು ಭೂಮಿಗೆ ಇಳಿದುಬಂದ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ ಆದ ಹಿಮಾಲಯದ ತಪ್ಪಲಿಗೆ ತೆರಳಿದನು.

ಯತ್ರ ಗಂಗಾ ನಿಪತಿತಾ ಪುರಾ ಬ್ರಹ್ಮಪುರಾತ್ಸ್ರುತಾ । ಸರ್ವಾಘೌಘವಿನಾಶಾಯ ಪಾವನೀ ಪರಮಾ ಮುನೇ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಸರ್ವ-ಅಘ-ಓಘ-ವಿನಾಶಾಯ - ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಪುರಾತ್ - ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದಿಂದ
• ಸ್ರುತಾ - ಹರಿದು ಬಂದ
• ಪಾವನೀ - ಪವಿತ್ರಳಾದ
• ಪರಮಾ - ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದ
• ಗಂಗಾ - ಗಂಗೆಯು
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ನಿಪತಿತಾ - ಬಿದ್ದಳೋ (ಹರಿದಳೋ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ (ನಾರದನೇ), ಹಿಂದೆ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದಿಂದ ಹರಿದುಬಂದ, ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರ ಹಾಗೂ ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗಂಗೆಯು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಯಾವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಧುಮುಕಿದಳೋ, ಆ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಶಿವನು ಹೋದನು.

ತಪಃಪ್ರಾರಂಭಮಕರೋತ್ಸ್ಥಿತ್ವಾ ತತ್ರ ವಶೀ ಹರಃ । ಏಕಾಗ್ರಂ ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಸ್ವಮಾತ್ಮಾನಮತಂದ್ರಿತಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಶೀ - ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಾದ
• ಹರಃ - ಹರನು (ಶಿವನು)
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತ್ವಾ - ನೆಲೆಸಿ
• ತಪಃ-ಪ್ರಾರಂಭಂ - ತಪಸ್ಸಿನ ಆರಂಭವನ್ನು
• ಅಕರೋತ್ - ಮಾಡಿದನು
• ಅತಂದ್ರಿತಃ - ಆಲಸ್ಯವಿಲ್ಲದವನಾಗಿ
• ಸ್ವಂ - ತನ್ನದೇ ಆದ
• ಆತ್ಮಾನಂ - ಪರಮಾತ್ಮ ರೂಪವನ್ನು
• ಏಕಾಗ್ರಂ - ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ
• ಚಿಂತಯಾಮಾಸ - ಧ್ಯಾನಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಾದ ಹರನು ಆ ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದನು. ಯಾವುದೇ ಆಲಸ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಅತ್ಯಂತ ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ತನ್ನದೇ ಆದ ಪರಮಾತ್ಮ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಧ್ಯಾನಿಸತೊಡಗಿದನು.

ಚೇತೋ ಜ್ಞಾನಭವಂ ನಿತ್ಯಂ ಜ್ಯೋತೀರೂಪಂ ನಿರಾಮಯಂ । ಜಗನ್ಮಯಂ ಚಿದಾನಂದಂ ದ್ವೈತಹೀನಂ ನಿರಾಶ್ರಯಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ಞಾನ-ಭವಂ - ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪವಾದ
• ನಿತ್ಯಂ - ಶಾಶ್ವತವಾದ
• ಜ್ಯೋತೀ-ರೂಪಂ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಸ್ವರೂಪದ
• ನಿರಾಮಯಂ - ವಿಕಾರರಹಿತವಾದ
• ಜಗನ್ಮಯಂ - ಜಗತ್ತಿನ ತುಂಬೆಲ್ಲ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ
• ಚಿದಾನಂದಂ - ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಮಯವಾದ
• ದ್ವೈತ-ಹೀನಂ - ದ್ವೈತಭಾವವಿಲ್ಲದ (ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ)
• ನಿರಾಶ್ರಯಂ - ಬೇರೆ ಆಶ್ರಯದ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲದ (ಸ್ವತಂತ್ರವಾದ)
• ಚೇತಃ - ಚೈತನ್ಯವನ್ನು (ಧ್ಯಾನಿಸಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪವೂ, ನಿತ್ಯವೂ, ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯವೂ, ವಿಕಾರರಹಿತವೂ, ಜಗನ್ಮಯವೂ, ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಮಯವೂ, ದ್ವೈತಭಾವವಿಲ್ಲದ ಅದ್ವಿತೀಯವೂ ಮತ್ತು ಸ್ವತಂತ್ರವೂ ಆದ ಪರಮ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು (ಶಿವನು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ) ಧ್ಯಾನಿಸಿದನು.

ಹರೇ ಧ್ಯಾನಪರೇ ತಸ್ಮಿನ್ಪ್ರಮಥಾ ಧ್ಯಾನತತ್ಪರಾಃ । ಅಭವನ್ಕೇಚಿದಪರೇ ನಂದಿಭೃಂಗ್ಯಾದಯೋ ಗಣಾಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಿನ್ ಹರೇ - ಆ ಹರನು (ಶಿವನು)
• ಧ್ಯಾನ-ಪರೇ - ಧ್ಯಾನತತ್ಪರನಾದಾಗ
• ಕೇಚಿತ್ - ಕೆಲವು
• ಪ್ರಮಥಾಃ - ಪ್ರಮಥರು (ಗಣಗಳು)
• ಧ್ಯಾನ-ತತ್ಪರಾಃ - ಧ್ಯಾನಾಸಕ್ತರು
• ಅಭವನ್ - ಆದರು
• ಅಪರೇ - ಇತರರಾದ
• ನಂದಿ-ಭೃಂಗಿ-ಆದಯಃ - ನಂದಿ, ಭೃಂಗಿ ಮೊದಲಾದ
• ಗಣಾಃ - ಗಣಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಿವನು ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮಗ್ನನಾದಾಗ, ಕೆಲವು ಪ್ರಮಥಗಣಗಳು ಸಹ ಧ್ಯಾನಾಸಕ್ತರಾದರು. ಇನ್ನು ಕೆಲವು ನಂದಿ, ಭೃಂಗಿ ಮುಂತಾದ ಗಣಗಳು ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಕೊಂಡರು.

ಸೇವಾಂ ಚಕ್ರುಸ್ತದಾ ಕೇಚಿದ್ಗಣಾಃ ಶಂಭೋಃ ಪರಾತ್ಮನಃ । ನೈವಾಕೂಜಂಸ್ತು ಮೌನಾ ಹಿ ದ್ವಾರಪಾಃ ಕೇಚನಾಭವನ್  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಕೇಚಿತ್ - ಕೆಲವು
• ಗಣಾಃ - ಗಣಗಳು
• ಪರಾತ್ಮನಃ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ (ಶಿವನ)
• ಸೇವಾಂ - ಸೇವೆಯನ್ನು
• ಚಕ್ರುಃ - ಮಾಡಿದರು
• ಕೇಚನ - ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಗಣಗಳು
• ಮೌನಾಃ ಹಿ - ಮೌನವಾಗಿಯೇ ಇದ್ದು
• ದ್ವಾರಪಾಃ - ದ್ವಾರಪಾಲಕರು
• ಅಭವನ್ - ಆದರು
• ನ ಏವ ಆಕೂಜನ್ - ಯಾರೂ ಸಹ ಸಣ್ಣ ಶಬ್ದವನ್ನೂ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಕೆಲವು ಗಣಗಳು ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶಂಭುವಿನ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಗಣಗಳು ಮೌನವಾಗಿ ದ್ವಾರಪಾಲಕರಾಗಿ ನಿಂತರು; ಯಾರೊಬ್ಬರೂ ಧ್ವನಿ ಮಾಡದೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಶಾಂತರಾಗಿದ್ದರು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಜಗಾಮ ಹಿಮಭೂಧರಃ । ಶಂಕರಸ್ಯೌಷಧಿಪ್ರಸ್ಥೇ ಶ್ರುತ್ವಾಗಮನಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಂತರೇ - ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ
• ಹಿಮ-ಭೂಧರಃ - ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತರಾಜನು
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ
• ಆಗಮನಂ - ಆಗಮನವನ್ನು (ಬರುವಿಕೆಯನ್ನು)
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿರುವ
• ಔಷಧಿ-ಪ್ರಸ್ಥೇ - ಔಷಧಿಪ್ರಸ್ಥ ಎಂಬ ಶಿವನ ತಾಣಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ - ಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಷ್ಟರಲ್ಲೇ, ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತರಾಜನು ಶಂಕರನು ಬಂದಿರುವ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ, ಆದರದಿಂದ ಶಂಕರನಿದ್ದ ಆ ಔಷಧಿಪ್ರಸ್ಥ ಎಂಬ ಗಿರಿಶಿಖರಕ್ಕೆ ಹೋದನು.

ಪ್ರಣನಾಮ ಪ್ರಭುಂ ರುದ್ರಂ ಸಗಣೋ ಭೂಧರೇಶ್ವರಃ । ಸಮಾನರ್ಚ ಚ ಸುಪ್ರೀತಸ್ತುಷ್ಟಾವ ಸ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ-ಗಣಃ - ತನ್ನ ಪರಿವಾರದವರೊಡನೆ ಗೂಡಿದ
• ಭೂಧರ-ಈಶ್ವರಃ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು
• ಪ್ರಭುಂ - ಪ್ರಭುವಾದ
• ರುದ್ರಂ - ರುದ್ರನಿಗೆ
• ಪ್ರಣನಾಮ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸುಪ್ರೀತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ
• ಸಮಾನರ್ಚ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿದನು
• ಸಃ - ಅವನು (ಹಿಮವಂತನು)
• ಕೃತ-ಅಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದು
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಪರಿವಾರದವರೊಡನೆ ಬಂದ ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ಪ್ರಭುವಾದ ರುದ್ರದೇವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು. ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಆತನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, ಕೈಮುಗಿದು ಸ್ತುತಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು.

ಹಿಮಾಲಯ ಉವಾಚ । ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಕಪರ್ದಿಚ್ಛಂಕರ ಪ್ರಭೋ । ತ್ವಯೈವ ಲೋಕನಾಥೇನ ಪಾಲಿತಂ ಭುವನತ್ರಯಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿಮಾಲಯಃ ಉವಾಚ - ಹಿಮಾಲಯನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು
• ದೇವ-ದೇವ - ದೇವದೇವನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಕಪರ್ದಿನ್ - ಜಟಾಧಾರಿಯೇ (ಕಪರ್ದಿಯೇ)
• ಶಂಕರ - ಶಂಕರನೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ಲೋಕ-ನಾಥೇನ - ಜಗದ ರಕ್ಷಕನಾದ
• ತ್ವಯಾ ಏವ - ನಿನ್ನಿಂದಲೇ
• ಭುವನ-ತ್ರಯಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳು
• ಪಾಲಿತಂ - ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿವೆ (ಪಾಲಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿವೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮಾಲಯನು ಹೇಳಿದನು - ದೇವದೇವನೇ, ಮಹಾದೇವನೇ, ಜಟಾಧಾರಿಯೇ, ಶಂಕರನೇ, ಪ್ರಭುವೇ! ಲೋಕನಾಥನಾದ ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ಈ ಮೂರು ಲೋಕಗಳೂ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿವೆ.

ನಮಸ್ತೇ ದೇವದೇವೇಶ ಯೋಗಿರೂಪಧರಾಯ ಚ । ನಿರ್ಗುಣಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಸಗುಣಾಯ ವಿಹಾರಿಣೇ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವ-ದೇವ-ಈಶ - ದೇವದೇವೋತ್ತಮನೇ
• ಯೋಗಿ-ರೂಪ-ಧರಾಯ ಚ - ಯೋಗಿಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ನಿನಗೆ
• ನಮಃ ತೇ - ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು
• ನಿರ್ಗುಣಾಯ - ಗುಣಾತೀತನಾದ (ನಿರ್ಗುಣನಾದ)
• ಸಗುಣಾಯ - ಸಗುಣನಾಗಿ
• ವಿಹಾರಿಣೇ - ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ಪ್ರಣಾಮಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ದೇವನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನೇ, ಯೋಗಿರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ನಿರ್ಗುಣನೂ ಆದರೂ ಸಗುಣ ರೂಪದಿಂದ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ತೋರುತ್ತಾ ಸಂಚರಿಸುವ ನಿನಗೆ ನಮನಗಳು.

ಕೈಲಾಸವಾಸಿನೇ ಶಂಭೋ ಸರ್ವಲೋಕಾಟನಾಯ ಚ । ನಮಸ್ತೇ ಪರಮೇಶಾಯ ಲೀಲಾಕಾರಾಯ ಶೂಲಿನೇ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೈಲಾಸವಾಸಿನೇ - ಕೈಲಾಸದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವನಿಗೆ
• ಶಂಭೋ - ಓ ಶಂಭುವೇ
• ಸರ್ವಲೋಕಾಟನಾಯ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವವನಿಗೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ನಮಸ್ತೇ - ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು
• ಪರಮೇಶಾಯ - ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ
• ಲೀಲಾಕಾರಾಯ - ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನಿಗೆ
• ಶೂಲಿನೇ - ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಶಂಭುವೇ! ಕೈಲಾಸವಾಸಿಯಾದ, ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವವನಾದ, ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯಾದ ಹಾಗೂ ವಿವಿಧ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಪರಿಪೂರ್ಣಗುಣಾಧಾನವಿಕಾರರಹಿತಾಯ ತೇ । ನಮೋಽನೀಹಾಯ ವೀಹಾಯ ಧೀರಾಯ ಪರಮಾತ್ಮನೇ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಿಪೂರ್ಣಗುಣಾಧಾನವಿಕಾರರಹಿತಾಯ - ಪರಿಪೂರ್ಣ ಗುಣಗಳಿಗೆ ಆಧಾರನಾದ ಮತ್ತು ವಿಕಾರವಿಲ್ಲದವನಾದ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ಅನೀಹಾಯ - ಯಾವುದೇ ಆಸೆ-ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳಿಲ್ಲದವನಿಗೆ
• ವೀಹಾಯ - ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದವನಿಗೆ
• ಧೀರಾಯ - ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಧೀರನಿಗೆ
• ಪರಮಾತ್ಮನೇ - ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ ಗುಣಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯನಾದವನೂ, ಯಾವುದೇ ವಿಕಾರಗಳಿಲ್ಲದವನೂ, ಆಸೆಗಳಿಲ್ಲದವನೂ, ನಿಶ್ಚಲನೂ, ಜ್ಞಾನಿಯೂ ಹಾಗೂ ಪರಮಾತ್ಮನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು.

ಅಬಹಿರ್ಭೋಗಕಾರಾಯ ಜನವತ್ಸಲತೇ ನಮಃ । ತ್ರಿಗುಣಾಧೀಶ ಮಾಯೇಶ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಪರಮಾತ್ಮನೇ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಬಹಿರ್ಭೋಗಕಾರಾಯ - ಬಾಹ್ಯ ಭೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದವನಿಗೆ
• ಜನವತ್ಸಲತೇ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ತ್ರಿಗುಣಾಧೀಶ - ತ್ರಿಗುಣಗಳಿಗೆ ಒಡೆಯನಾದವನೇ
• ಮಾಯೇಶ - ಮಾಯೆಯ ನಿಯಂತ್ರಕನೇ
• ಬ್ರಹ್ಮಣೇ - ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನಿಗೆ
• ಪರಮಾತ್ಮನೇ - ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಾಹ್ಯ ಭೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದೆ ಅಂತರ್ಮುಖಿ ಆನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾದವನೂ, ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ, ತ್ರಿಗುಣಗಳ ಹಾಗೂ ಮಾಯೆಯ ಒಡೆಯನೂ ಆದ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಾದಿಸೇವ್ಯಾಯ ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣೇ । ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮೈಕದಾತ್ರೇ ತೇ ಭಕ್ತಪ್ರಿಯ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಾದಿಸೇವ್ಯಾಯ - ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವವನಿಗೆ
• ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣೇ - ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮರ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿರುವವನಿಗೆ
• ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮೈಕದಾತ್ರೇ - ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮರಿಗೆ ಏಕೈಕ ಆಶ್ರಯದಾತನಾದವನಿಗೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಭಕ್ತಪ್ರಿಯ - ಭಕ್ತರ ಪ್ರಿಯನೇ
• ನಮೋಽಸ್ತು - ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ತೇ - ನಿನಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವವನೂ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮರ ಸ್ವರೂಪನೂ, ಅವರಿಗೆ ಆಶ್ರಯದಾತನೂ ಆದ ಭಕ್ತಪ್ರಿಯನಾದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ತಪೋರತ ತಪಃಸ್ಥಾನ ಸುತಪಃಫಲದಾಯಿನೇ । ತಪಃಪ್ರಿಯಾಯ ಶಾಂತಾಯ ನಮಸ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣೇ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಪೋರತ - ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಲೀನನಾಗಿರುವವನೇ
• ತಪಃಸ್ಥಾನ - ತಪಸ್ಸಿನ ಸ್ಥಾನ ರೂಪನಾದವನೇ
• ಸುತಪಃಫಲದಾಯಿನೇ - ಉತ್ತಮ ತಪಸ್ಸಿನ ಫಲವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವನಿಗೆ
• ತಪಃಪ್ರಿಯಾಯ - ತಪಸ್ಸು ಪ್ರಿಯನಾದವನಿಗೆ
• ಶಾಂತಾಯ - ಶಾಂತನಾದವನಿಗೆ
• ನಮಸ್ತೇ - ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು
• ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣೇ - ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಲೀನನಾದವನೂ, ತಪಸ್ಸಿನ ನೆಲೆವೀಡಾದವನೂ, ಉತ್ತಮ ತಪಸ್ಸಿನ ಫಲದಾಯಕನೂ, ತಪಃಪ್ರಿಯನೂ, ಶಾಂತನೂ ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಯೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ವ್ಯವಹಾರಕರಾಯೈವ ಲೋಕಾಚಾರಕರಾಯ ತೇ । ಸಗುಣಾಯ ಪರೇಶಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು ಪರಮಾತ್ಮನೇ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯವಹಾರಕರಾಯೈವ - ಲೌಕಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವವನಿಗೆ
• ಲೋಕಾಚಾರಕರಾಯ - ಲೋಕದ ಆಚಾರ-ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವವನಿಗೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಸಗುಣಾಯ - ಸಗುಣ ಸ್ವರೂಪನಾದವನಿಗೆ
• ಪರೇಶಾಯ - ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ
• ನಮೋಽಸ್ತು - ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ಪರಮಾತ್ಮನೇ - ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೋಕದ ಸಮಸ್ತ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಆಚಾರಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವವನೂ, ಸಗುಣ ಸ್ವರೂಪನೂ, ಪರಮೇಶ್ವರನೂ ಆದ ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಲೀಲಾ ತವ ಮಹೇಶಾನಾವೇದ್ಯಾ ಸಾಧುಸುಖಪ್ರದಾ । ಭಕ್ತಾಧೀನಸ್ವರೂಪೋಽಸಿ ಭಕ್ತವಶ್ಯೋ ಹಿ ಕರ್ಮಕೃತ್  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೀಲಾ - ಲೀಲೆಯು
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಮಹೇಶಾನ - ಓ ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ಅವೇದ್ಯಾ - ತಿಳಿಯಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದು
• ಸಾಧುಸುಖಪ್ರದಾ - ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದು
• ಭಕ್ತಾಧೀನಸ್ವರೂಪಃ - ಭಕ್ತರಿಗೆ ಅಧೀನನಾದ ಸ್ವರೂಪವುಳ್ಳವನು
• ಅಸಿ - ಆಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಭಕ್ತವಶ್ಯಃ - ಭಕ್ತರಿಗೆ ವಶನಾಗುವವನು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಕರ್ಮಕೃತ್ - ಭಕ್ತರ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹೇಶ್ವರನೇ! ನಿನ್ನ ಲೀಲೆಯು ಯಾರಿಗೂ ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ್ದು ಹಾಗೂ ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ. ನೀನು ಭಕ್ತರಿಗೆ ಅಧೀನನಾದವನೂ, ಭಕ್ತವಶನೂ ಹಾಗೂ ಅವರಿಗಾಗಿ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಮಮ ಭಾಗ್ಯೋದಯಾತ್ತತ್ರ ತ್ವಮಾಗತ ಇಹ ಪ್ರಭೋ । ಸನಾಥ ಕೃತವಾನ್ಮಾಂ ತ್ವಂ ವರ್ಣಿತೋ ದೀನವತ್ಸಲಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಭಾಗ್ಯೋದಯಾತ್ - ಭಾಗ್ಯೋದಯದಿಂದಾಗಿ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಆಗತಃ - ಬಂದಿರುವೆ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿಗೆ
• ಪ್ರಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ
• ಸನಾಥ - ಸನಾಥನನ್ನಾಗಿ
• ಕೃತವಾನ್ - ಮಾಡಿದ್ದೀಯೆ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ವರ್ಣಿತಃ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವಂತೆ
• ದೀನವತ್ಸಲಃ - ದೀನರ ಮೇಲೆ ಕರುಣೆಯುಳ್ಳವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಪ್ರಭುವೇ! ನನ್ನ ಭಾಗ್ಯೋದಯದಿಂದಾಗಿ ನೀನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಸನಾಥನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನು ದೀನರ ಮೇಲೆ ಅಪಾರ ಕರುಣೆಯುಳ್ಳವನೆಂದು ವರ್ಣಿತನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಅದ್ಯ ಮೇ ಸಫಲಂ ಜನ್ಮ ಸಫಲಂ ಜೀವನಂ ಮಮ । ಅದ್ಯ ಮೇ ಸಫಲಂ ಸರ್ವಂ ಯದತ್ರ ತ್ವಂ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಸಫಲಂ - ಸಫಲವಾಯಿತು
• ಜನ್ಮ - ಜನ್ಮವು
• ಸಫಲಂ - ಸಫಲವಾಯಿತು
• ಜೀವನಂ - ಜೀವನವು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಸಫಲಂ - ಸಫಲವಾಯಿತು
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಯತ್ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿಗೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸಮಾಗತಃ - ಬಂದಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದು ನೀನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿರುವುದರಿಂದ ನನ್ನ ಜನ್ಮವು ಸಫಲವಾಯಿತು, ನನ್ನ ಜೀವನವು ಸಫಲವಾಯಿತು ಮತ್ತು ನನ್ನ ಎಲ್ಲವೂ ಸಫಲವಾಯಿತು.

ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮಾಂ ದಾಸಮವ್ಯಗ್ರಮಾಜ್ಞಾಂ ದೇಹಿ ಮಹೇಶ್ವರ । ತ್ವತ್ಸೇವಾಂ ಚ ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕುರ್ಯಾಮಹಮನನ್ಯಧೀಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ದಾಸಂ - ನಿನ್ನ ದಾಸನೆಂದು
• ಅವ್ಯಗ್ರಂ - ನಿಶ್ಚಲನಾದ ಅಥವಾ ನಿಷ್ಠಾವಂತನಾದ
• ಆಜ್ಞಾಂ - ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ದೇಹಿ - ನೀಡು
• ಮಹೇಶ್ವರ - ಓ ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ತ್ವತ್ಸೇವಾಂ - ನಿನ್ನ ಸೇವೆಯನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಮಹಾ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಕುರ್ಯಾಂ - ಮಾಡುತ್ತೇನೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಅನನ್ಯಧೀಃ - ಅನನ್ಯ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹೇಶ್ವರನೇ! ನನ್ನನ್ನು ನಿನ್ನ ನಿಷ್ಠಾವಂತ ದಾಸನೆಂದು ತಿಳಿದು ನನಗೆ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ನೀಡು. ನಾನು ಅನನ್ಯವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಹಾಗೂ ಮಹಾ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನಿನ್ನ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಗಿರೀಶಸ್ಯ ಮಹೇಶ್ವರಃ । ಕಿಂಚಿದುನ್ಮೀಲ್ಯ ನೇತ್ರೇ ಚ ದದರ್ಶ ಸಗಣಂ ಗಿರಿಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ವಚಃ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ಗಿರೀಶಸ್ಯ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ
• ಉನ್ಮೀಲ್ಯ - ತೆರೆದು
• ನೇತ್ರೇ - ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ದದರ್ಶ - ನೋಡಿದನು
• ಸಗಣಂ - ಅವನ ಪರಿವಾರದವರೊಂದಿಗೆ ಕೂರುವ
• ಗಿರಿಂ - ಹಿಮವಂತನನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಮಹೇಶ್ವರನು ತನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪವೇ ತೆರೆದು, ಪರಿವಾರದವರೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದ ಆ ಹಿಮವಂತನನ್ನು ನೋಡಿದನು.

ಸಗಣಂ ತಂ ತಥಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗಿರಿರಾಜಂ ವೃಷಧ್ವಜಃ । ಉವಾಚ ಧ್ಯಾನಯೋಗಸ್ಥಃ ಸ್ಮಯನ್ನಿವ ಜಗತ್ಪತಿಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಗಣಂ - ಪರಿವಾರ ಸಮೇತನಾದ
• ತಂ - ಆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಗಿರಿರಾಜಂ - ಪರ್ವತರಾಜನನ್ನು
• ವೃಷಧ್ವಜಃ - ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಶಿವನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ಧ್ಯಾನಯೋಗಸ್ಥಃ - ಧ್ಯಾನಯೋಗದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ
• ಸ್ಮಯನ್ನಿವ - ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಿರುವಂತೆ
• ಜಗತ್ಪತಿಃ - ಜಗದೊಡೆಯನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಿವಾರ ಸಮೇತನಾದ ಆ ಪರ್ವತರಾಜ ಹಿಮವಂತನನ್ನು ನೋಡಿ, ಧ್ಯಾನಯೋಗದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದ ಜಗದೊಡೆಯನೂ ವೃಷಭಧ್ವಜನೂ ಆದ ಶಿವನು ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ । ತವ ಪೃಷ್ಠೇ ತಪಸ್ತಪ್ತುಂ ರಹಸ್ಯಮಹಮಾಗತಃ । ಯಥಾ ನ ಕೋಽಪಿ ನಿಕಟಂ ಸಮಾಯಾತು ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ - ಮಹೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಪೃಷ್ಠೇ - ತಪ್ಪಲಿನಲ್ಲಿ (ಅಥವಾ ಬೆನ್ನಿನ ಭಾಗದಲ್ಲಿ)
• ತಪಸ್ತಪ್ತುಂ - ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಲು
• ರಹಸ್ಯಂ - ರಹಸ್ಯವಾಗಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಆಗತಃ - ಬಂದಿರುವೆನು
• ಯಥಾ - ಯಾವ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ನ ಕೋಽಪಿ - ಯಾರೂ ಕೂಡ
• ನಿಕಟಂ - ಸಮೀಪಕ್ಕೆ
• ಸಮಾಯಾತು - ಬರದೇ ಇರಲಿ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ
• ಕುರು - ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ನಾನು ನಿನ್ನ ಪರ್ವತದ ತಪ್ಪಲಿನಲ್ಲಿ ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಲು ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ಯಾರೂ ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬರದಂತೆ ನೀನು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡು.

ತ್ವಂ ಮಹಾತ್ಮಾ ತಪೋಧಾಮಾ ಮುನೀನಾಂ ಚ ಸದಾಶ್ರಯಃ । ದೇವಾನಾಂ ರಾಕ್ಷಸಾನಾಂ ಚ ಪರೇಷಾಂ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮಹಾತ್ಮಾ - ಮಹಾತ್ಮನು
• ತಪೋಧಾಮಾ - ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಆಶ್ರಯನಾದವನು
• ಮುನೀನಾಂ - ಮುನಿಗಳಿಗೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸದಾಶ್ರಯಃ - ಯಾವಾಗಲೂ ಆಶ್ರಯದಾತನು
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ರಾಕ್ಷಸಾನಾಂ - ರಾಕ್ಷಸರಿಗೆ
• ಚ - ಹಾಗೂ
• ಪರೇಷಾಂ - ಇತರರಾದ
• ಮಹಾತ್ಮನಾಂ - ಮಹಾತ್ಮರಿಗೂ ಕೂಡ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಗಿರಿರಾಜನೇ, ನೀನು ಮಹಾತ್ಮನೂ, ತಪಸ್ಸಿನ ತೇಜೋರಾಶಿಯೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನು ಮುನಿಗಳಿಗೂ, ದೇವತೆಗಳಿಗೂ, ರಾಕ್ಷಸರಿಗೂ ಹಾಗೂ ಇತರ ಮಹಾತ್ಮರಿಗೂ ಸದಾ ಆಶ್ರಯದಾತನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಸದಾ ವಾಸೋ ದ್ವಿಜಾದೀನಾಂ ಗಂಗಾಪೂತಶ್ಚ ನಿತ್ಯದಾ । ಪರೋಪಕಾರೀ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಗಿರೀಣಾಮಧಿಪಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ವಾಸಃ - ವಾಸಸ್ಥಾನವು
• ದ್ವಿಜಾದೀನಾಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಮೊದಲಾದವರಿಗೆ
• ಗಂಗಾಪೂತಃ - ಗಂಗೆಯಿಂದ ಪವಿತ್ರನಾದವನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ನಿತ್ಯದಾ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ಪರೋಪಕಾರೀ - ಪರೋಪಕಾರ ಮಾಡುವವನು
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ
• ಗಿರೀಣಾಂ - ಪರ್ವತಗಳಿಗೆ
• ಅಧಿಪಃ - ಒಡೆಯನು
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಮೊದಲಾದ ವರ್ಣದವರಿಗೆ ವಾಸಸ್ಥಾನನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಗಂಗಾ ನದಿಯಿಂದ ಯಾವಾಗಲೂ ಪವಿತ್ರನಾದವನೂ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪರೋಪಕಾರ ಮಾಡುವವನೂ, ಪರ್ವತಗಳ ಅಧಿಪತಿಯೂ ಆದ ಪ್ರಭುವಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಅಹಂ ತಪಶ್ಚರಾಮ್ಯತ್ರ ಗಂಗಾವತರಣೇ ಸ್ಥಲೇ । ಆಶ್ರಿತಸ್ತವ ಸುಪ್ರೀತೋ ಗಿರಿರಾಜ ಯತಾತ್ಮವಾನ್  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಚರಾಮಿ - ಆಚರಿಸುತ್ತೇನೆ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಗಂಗಾವತರಣೇ - ಗಂಗೆಯು ಇಳಿದುಬಂದ
• ಸ್ಥಲೇ - ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ
• ಆಶ್ರಿತಃ - ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದವನಾಗಿ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಸುಪ್ರೀತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಗಿರಿರಾಜ - ಎಲೈ ಗಿರಿರಾಜನೇ
• ಯತಾತ್ಮವಾನ್ - ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿದವನಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಗಿರಿರಾಜನೇ, ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನಿನ್ನ ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಪಡೆದು, ಗಂಗೆಯು ಧರೆಗಿಳಿದ ಈ ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನಾನು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ನಿರ್ವಿಘ್ನಂ ಮೇ ತಪಶ್ಚಾತ್ರ ಹೇತುನಾ ಯೇನ ಶೈಲಪ । ಸರ್ವಥಾ ಹಿ ಗಿರಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಸುಯತ್ನಂ ಕುರು ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿರ್ವಿಘ್ನಂ - ಅಡೆತಡೆಗಳಿಲ್ಲದೆ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಹೇತುನಾ ಯೇನ - ಯಾವ ಉಪಾಯದಿಂದಲಾದರೂ
• ಶೈಲಪ - ಎಲೈ ಪರ್ವತರಾಜನೇ
• ಸರ್ವಥಾ ಹಿ - ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಗಿರಿಶ್ರೇಷ್ಠ - ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ
• ಸುಯತ್ನಂ - ಒಳ್ಳೆಯ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡು
• ಸಾಂಪ್ರತಂ - ಈಗ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಗಿರಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಇಲ್ಲಿ ನನ್ನ ತಪಸ್ಸು ಯಾವುದೇ ವಿಘ್ನಗಳಿಲ್ಲದೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ನಡೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಈಗ ನೀನು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಸೂಕ್ತವಾದ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡು.

ಮಮೇದಮೇವ ಪರಮಂ ಸೇವನಂ ಪರ್ವತೋತ್ತಮ । ಸ್ವಗೃಹಂ ಗಚ್ಛ ಸತ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತತ್ಸಂಪಾದಯ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಇದಂ ಏವ - ಇದೊಂದೇ
• ಪರಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಸೇವನಂ - ಸೇವೆಯು
• ಪರ್ವತೋತ್ತಮ - ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮನೇ
• ಸ್ವಗೃಹಂ - ನಿನ್ನ ಮನೆಗೆ
• ಗಚ್ಛ - ಹೋಗು
• ಸತ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಸಂಪಾದಯ - ನೆರವೇರಿಸು
• ಯತ್ನತಃ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪರ್ವತೋತ್ತಮನೇ, ನನಗೆ ಇದೇ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸೇವೆಯಾಗಿದೆ. ನೀನು ಈಗ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನಿನ್ನ ಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗು ಮತ್ತು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನನ್ನ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ವಿಘ್ನ ಬರದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಜಗತಾಂ ನಾಥಸ್ತೂಷ್ಣೀಮಾಸ ಸ ಸೂತಿಕೃತ್ । ಗಿರಿರಾಜಸ್ತದಾ ಶಂಭುಂ ಪ್ರಣಯಾದಿದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಜಗತಾಂ - ಜಗತ್ತುಗಳಿಗೆ
• ನಾಥಃ - ಒಡೆಯನಾದ
• ತೂಷ್ಣೀಂ - ಮೌನವಾಗಿ
• ಆಸ - ಇದ್ದನು
• ಸಃ - ಆ
• ಸೂತಿಕೃತ್ - ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಶಿವನು
• ಗಿರಿರಾಜಃ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶಂಭುಂ - ಶಂಭುವಿಗೆ
• ಪ್ರಣಯಾತ್ - ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಇದಂ - ಇದನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೂ ಒಡೆಯನೂ ಆದ ಶಿವನು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿ ಮೌನನಾದನು. ಆಗ ಗಿರಿರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಶಂಭುವಿಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ನುಡಿದನು.

ಹಿಮಾಲಯ ಉವಾಚ । ಪೂಜಿತೋಽಸಿ ಜಗನ್ನಾಥ ಮಯಾ ತ್ವಂ ಪರಮೇಶ್ವರ । ಸ್ವಾಗತೇನಾದ್ಯ ವಿಷಯೇ ಸ್ಥಿತಂ ತ್ವಾಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಿ ಕಿಂ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿಮಾಲಯ ಉವಾಚ - ಹಿಮಾಲಯನು ಹೇಳಿದನು
• ಪೂಜಿತಃ ಅಸಿ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೀಯೆ
• ಜಗನ್ನಾಥ - ಜಗನ್ನಾಥನೇ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಪರಮೇಶ್ವರ - ಪರಮೇಶ್ವರನೇ
• ಸ್ವಾಗತೇನ - ಸ್ವಾಗತದಿಂದ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ವಿಷಯೇ - ನನ್ನ ದೇಶದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಂ - ನೆಲೆಸಿರುವ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಿ ಕಿಂ - ನಾನು ಏನೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮವಂತನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಜಗನ್ನಾಥನೇ, ಪರಮೇಶ್ವರನೇ! ನನ್ನ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಆಗಮಿಸಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ನಿನಗೆ ಸ್ವಾಗತವನ್ನು ಕೋರಿ ಪೂಜಿಸಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ವತಃ ನೆಲೆಸಿರುವ ನಿನಗೆ ನಾನು ಇನ್ನು ಏನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲಿ?

ಮಹತಾ ತಪಸಾ ತ್ವಂ ಹಿ ದೇವೈर्याತ್ನಪರಾಶ್ರಿತೈಃ । ನ ಪ್ರಾಪ್ಯಸೇ ಮಹೇಶಾನ ಸ ತ್ವಂ ಸ್ವಯಮುಪಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹತಾ - ಮಹತ್ತರವಾದ
• ತಪಸಾ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ
• ತ್ವಂ ಹಿ - ನೀನೇ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ದೇವೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ
• ಯತ್ನಪರಾಶ್ರಿತೈಃ - ಬಹಳ ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟರೂ
• ನ ಪ್ರಾಪ್ಯಸೇ - ಹೊಂದಲು ಅಸಾಧ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಮಹೇಶಾನ - ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ಸಃ ತ್ವಂ - ಅಂತಹ ನೀನು
• ಸ್ವಯಂ - ಸ್ವತಃ
• ಉಪಸ್ಥಿತಃ - ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಹೇಶ್ವರನೇ, ದೇವತೆಗಳು ಬಹಳ ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರೂ ನಿನ್ನನ್ನು ಕಾಣಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅಂತಹ ನೀನು ಸ್ವತಃ ತಾನಾಗಿಯೇ ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ದಯಮಾಡಿಸಿದ್ದೀಯೆ.

ಮತ್ತೋಽಪ್ಯನ್ಯತಮೋ ನಾಸ್ತಿ ನ ಮತ್ತೋಽನ್ಯೋಽಸ್ತಿ ಪುಣ್ಯವಾನ್ । ಭವಾನಿತಿ ಚ ಮತ್ಪೃಷ್ಠೇ ತಪಸೇ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮತ್ತಃ - ನನಗಿಂತ
• ಅನ್ಯತಮಃ - ಬೇರೊಬ್ಬ ಶ್ರೇಷ್ಠನು
• ನಾಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲ
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಮತ್ತಃ - ನನಗಿಂತ
• ಅನ್ಯಃ - ಮತ್ತೊಬ್ಬ
• ಅಸ್ತಿ - ಇದ್ದಾನೆ
• ಪುಣ್ಯವಾನ್ - ಪುಣ್ಯಶಾಲಿ
• ಭವಾನ್ - ನೀನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಮತ್ಪೃಷ್ಠೇ - ನನ್ನ ಶಿಖರದ ತಪ್ಪಲಿನಲ್ಲಿ
• ತಪಸೇ - ತಪಸ್ಸಿಗಾಗಿ
• ಸಮುಪಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಸಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಲು ನನ್ನ ಬೆಟ್ಟದ ತಪ್ಪಲಿನಲ್ಲಿಯೇ ಬಂದು ನೆಲೆಸಿರುವುದರಿಂದ, ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನನಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ನನಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪುಣ್ಯಮಾಡಿದವನಾಗಲಿ ಬೇರೊಬ್ಬನಿಲ್ಲ.

ದೇವೇಂದ್ರಾದಧಿಕಂ ಮನ್ಯೇ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಪರಮೇಶ್ವರ । ಸಗಣೇನ ತ್ವಯಾಗತ್ಯ ಕೃತೋಽನುಗ್ರಹಭಾಗಹಂ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೇಂದ್ರಾದ್ - ದೇವೇಂದ್ರನಿಗಿಂತಲೂ
• ಅಧಿಕಂ - ಹೆಚ್ಚಿನವನೆಂದು
• ಮನ್ಯೇ - ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ
• ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ - ನನ್ನನ್ನು ನಾನು
• ಪರಮೇಶ್ವರ - ಪರಮೇಶ್ವರನೇ
• ಸಗಣೇನ - ನಿನ್ನ ಪ್ರಮಥ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಆಗತ್ಯ - ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು
• ಕೃತಃ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟನು
• ಅನುಗ್ರಹಭಾಗಃ ಅಹಂ - ಅನುಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರನಾದ ನಾನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ, ನೀನು ನಿನ್ನ ಪ್ರಮಥ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿ ನನ್ನನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದ್ದೀಯೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ನಾನು ನನ್ನನ್ನು ದೇವೇಂದ್ರನಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಧನ್ಯನೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ನಿರ್ವಿಘ್ನಂ ಕುರು ದೇವೇಶ ಸ್ವತಂತ್ರಃ ಪರಮಂ ತಪಃ । ಕರಿಷ್ಯೇಽಹಂ ತಥಾ ಸೇವಾಂ ದಾಸೋಽಹಂ ತೇ ಸದಾ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿರ್ವಿಘ್ನಂ - ವಿಘ್ನವಿಲ್ಲದೆ
• ಕುರು - ಮಾಡು
• ದೇವೇಶ - ದೇವೇಶನೇ
• ಸ್ವತಂತ್ರಃ - ಸ್ವತಂತ್ರನಾಗಿ
• ಪರಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯೇ - ಮಾಡುತ್ತೇನೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತಥಾ - ಆ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸೇವಾಂ - ಸೇವೆಯನ್ನು
• ದಾಸಃ - ದಾಸನು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಪ್ರಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವೇಶನೇ, ನೀನು ಸ್ವತಂತ್ರನಾಗಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಯಾವುದೇ ವಿಘ್ನವಿಲ್ಲದೆ ಆಚರಿಸು. ನಾನು ಸದಾ ನಿನಗೆ ದಾಸನಾಗಿದ್ದು, ನಿನ್ನ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಅಡ್ಡಿಯಾಗದಂತೆ ಸೇವೆಯನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಗಿರಿರಾಜೋ\ಸೌ ಸ್ವಂ ವೇಶ್ಮ ದ್ರುತಮಾಗತಃ । ವೃತ್ತಾಂತಂ ತಂ ಸಮಾಚಖ್ಯೌ ಪ್ರಿಯಾಯೈ ಚ ಸಮಾದರಾತ್  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಗಿರಿರಾಜಃ - ಪರ್ವತರಾಜನು
• ಅಸೌ - ಇವನು
• ಸ್ವಂ - ತನ್ನ
• ವೇಶ್ಮ - ಮನೆಗೆ
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಆಗತಃ - ಬಂದನು
• ವೃತ್ತಾಂತಂ - ಆ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು
• ತಂ - ಆ
• ಸಮಾಚಖ್ಯೌ - ವಿವರಿಸಿದನು
• ಪ್ರಿಯಾಯೈ - ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಗೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸಮಾದರಾತ್ - ಅತ್ಯಂತ ಗೌರವದಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ಹೀಗೆ ನುಡಿದು ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ಬೇಗನೆ ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಮರಳಿದನು. ಅಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಆಗಮನದ ಆ ಎಲ್ಲ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯಾದ ಮೇನಾದೇವಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಆದರದಿಂದ ತಿಳಿಸಿದನು.

ನೀಯಮಾನಾನ್ಪರೀವಾರಾನ್ ಸ್ವಗಣಾನಪಿ ನಾರದ । ಸಮಾಹೂಯಾಖಿಲಾಂಛೈಲಪತಿಃ ಪ್ರೋವಾಚ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ - ಎಲೈ ನಾರದನೇ
• ಶೈಲಪತಿಃ - ಪರ್ವತರಾಜನು
• ನೀಯಮಾನಾನ್ - ನಿಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರಾದ
• ಪರೀವಾರಾನ್ - ತನ್ನ ಪರಿವಾರದವರನ್ನು
• ಸ್ವಗಣಾನ್ - ತನ್ನ ಆಪ್ತರನ್ನು
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ಸಮಾಹೂಯ - ಕರೆದು
• ಅಖಿಲಾನ್ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ತತ್ತ್ವತಃ - ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದನೇ, ಆ ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ತನ್ನ ಬಳಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲ ಪರಿವಾರದವರನ್ನೂ ಮತ್ತು ಆಪ್ತ ಸೇವಕರನ್ನು ಸಭೆಗೆ ಕರೆದು, ಅವರಿಗೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದನು.

ಹಿಮಾಲಯ ಉವಾಚ । ಅದ್ಯ ಪ್ರಭೃತಿ ನೋ ಯಾತು ಕೋಽಪಿ ಗಂಗಾವತಾರಣಂ । ಮಚ್ಛಾಸನೇನ ಮತ್ಪ್ರಸ್ಥಂ ಸತ್ಯಮೇತದ್ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿಮಾಲಯಃ - ಹಿಮಾಲಯನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಅದ್ಯ ಪ್ರಭೃತಿ - ಇಂದಿನಿಂದ ಹಿಡಿದು
• ಕಃ ಅಪಿ - ಯಾರೊಬ್ಬರೂ
• ಮಚ್ಛಾಸನೇನ - ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ಗಂಗಾವತಾರಣಂ - ಗಂಗೆಯು ಅವತರಿಸಿದ ಸ್ಥಳವಾದ
• ಮತ್ಪ್ರಸ್ಥಂ - ನನ್ನ ಈ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ
• ನ ಯಾತು - ಹೋಗದಿರಲಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಏತತ್ - ಇದನ್ನು
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವಾಗಿ
• ಬ್ರವೀಮಿ - ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮಾಲಯನು ಹೇಳಿದನು - "ಇಂದಿನಿಂದ ಯಾರೊಬ್ಬರೂ ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಲ್ಲದೆ ಗಂಗೆಯು ಅವತರಿಸಿದ ಸ್ಥಳವಾದ ನನ್ನ ಈ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋಗಬಾರದು. ನಾನು ಇದನ್ನು ಸತ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ."

ಗಮಿಷ್ಯತಿ ಜನಃ ಕಶ್ಚಿತ್ತತ್ರ ಚೇತ್ತಂ ಮಹಾಖಲಂ । ದಂಡಯಿಷ್ಯೇ ವಿಶೇಷೇಣ ಸತ್ಯಮೇತನ್ಮಯೋದಿತಂ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಶ್ಚಿತ್ - ಯಾವನಾದರೂ
• ಜನಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗಮಿಷ್ಯತಿ ಚೇತ್ - ಹೋದರೆ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಮಹಾಖಲಂ - ಮಹಾ ದುಷ್ಟನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ
• ವಿಶೇಷೇಣ - ಕಠಿಣವಾಗಿ
• ದಂಡಯಿಷ್ಯೇ - ದಂಡಿಸುವೆನು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಉದಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಏತತ್ - ಇದು
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವೇ ಸರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವನಾದರೂ ಮನುಷ್ಯನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದರೆ, ಅವನನ್ನು ಮಹಾ ದುಷ್ಟನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ನಾನು ಕಠಿಣವಾಗಿ ದಂಡಿಸುವೆನು. ನಾನು ಹೇಳಿದ ಈ ಮಾತು ಸತ್ಯವಾದುದು.

ಇತಿ ತಾನ್ಸ ನಿಯಮ್ಯಾಶು ಸ್ವಗಣಾನ್ನಿಖಿಲಾನ್ಮುನೇ । ಸುಯತ್ನಂ ಕೃತವಾಂಛೈಲಸ್ತಂ ಶೃಣು ತ್ವಂ ವದಾಮಿ ತೇ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಸಃ ಶೈಲಃ - ಆ ಪರ್ವತರಾಜನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ನಿಖಿಲಾನ್ - ಸಮಸ್ತ
• ಸ್ವಗಣಾನ್ - ತನ್ನ ಸೇವಕರನ್ನು
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ನಿಯಮ್ಯ - ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ
• ಸುಯತ್ನಂ - ಉತ್ತಮ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು
• ಕೃತವಾನ್ - ಮಾಡಿದನು
• ತಂ - ಅದನ್ನು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ವದಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆ ಪರ್ವತರಾಜನು ತನ್ನ ಸಮಸ್ತ ಗಣಗಳನ್ನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ, ಶಿವನ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಯಾವುದೇ ವಿಘ್ನ ಬಾರದಂತೆ ಉತ್ತಮ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಅದನ್ನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಕೇಳು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಶಿವಶೈಲಸಮಾಗಮವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ತೃತೀಯೇ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಶಿವಶೈಲಸಮಾಗಮವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಶಿವ ಮತ್ತು ಪರ್ವತರಾಜನ ಸಮಾಗಮದ ವರ್ಣನೆಯೆಂಬ
• ಏಕಾದಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ ಶಿವ ಮತ್ತು ಪರ್ವತರಾಜನ ಸಮಾಗಮದ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ.
