ಕಾಲಯವನಂ ಪ್ರತಿ ಜರಾಸಂಧಸಂದೇಶಃ  ಜ಼ರಾಸಂಧ'ಸ್ ಮೇಸ್ಸಗೇ ತೋ ಕಾಲಯವನ
ಕಾಲಯವನಸ್ಯ ವಿಶೇಷತಾ, ದೂತಂ ಭೂತ್ವಾ ರಾಜ್ಞಃ ಶಾಲ್ವಸ್ಯ ತಂ ಪ್ರತಿ
ಗಮನಂ ಏವಂ ಜರಾಸಂಧಸ್ಯ ಸಂದೇಶಕಥನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಯವನಾನಾಂ ಬಲೋದಗ್ರಃ ಸ ಕಾಲಯವನೋ ನೃಪಃ ।
ಬಭೂವ ರಾಜಾ ಧರ್ಮೇಣ ರಕ್ಷಿತಾ ಪುರವಾಸಿನಾಂ  ॥ ೧ ॥
ತ್ರಿವರ್ಗವಿದಿತಃ ಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಷಡ್ಗುಣಾನುಪಜೀವಕಃ ।
ಸಪ್ತವ್ಯಸನಸಮ್ಮೂಢೋ ಗುಣೇಷ್ವಭಿರತಃ ಸದಾ  ॥ ೨ ॥
ಶ್ರುತಿಮಾನ್ ಧರ್ಮಶೀಲಶ್ಚ ಸತ್ಯವಾದೀ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಸಾಂಗ್ರಾಮಿಕವಿಧಿಜ್ಞಶ್ಚ ದುರ್ಗಲಾಭಾನುಸಾರಣಃ  ॥ ೩ ॥
ಶೂರೋಽಪ್ರತಿಬಲಶ್ಚೈವ ಮಂತ್ರಿಪ್ರವರಸೇವಕಃ ।
ಸುಖಾಸೀನಃ ಸಭಾಂ ರಮ್ಯಾಂ ಸಚಿವೈಃ ಪರಿವಾರಿತಃ  ॥ ೪ ॥
ಉಪಾಸ್ಯಮಾನೋ ಯವನೈರಾತ್ಮವಿದ್ಭಿರ್ವಿಪಶ್ಚಿತೈಃ ।
ವಿವಿಧಾಶ್ಚ ಕಥಾ ದಿವ್ಯಾಃ ಕಥ್ಯಮಾನಾಃ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೫ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಕಾಲೇ ತು ದಿವ್ಯಗಂಧವಹೋಽನಿಲಃ ।
ಪ್ರವವೌ ಮದನಾಬೋಧಂ ಚಕಾರ ಸುಖಶೀತಲಃ  ॥ ೬ ॥
ಕಿಂಸ್ವಿದಿತ್ಯೇಕಮನಸಃ ಸಭಾಯಾಂ ಯೇ ಸಮಾಗತಾಃ ।
ಉತ್ಫುಲ್ಲನಯನಾಃ ಸರ್ವೇ ರಾಜಾ ಚೈವಾವಲೋಕ್ಯ ಸಃ  ॥ ೭ ॥
ಅಪಶ್ಯಂತ ರಥಂ ದಿವ್ಯಮಾಯಾಂತಂ ಭಾಸ್ಕರೋಪಮಂ ।
ಶಾತಕುಂಭಮಯೈಃ ಶುಭ್ರಂ ರಥಾಂಗೈರುಪಶೋಭಿತಂ  ॥ ೮ ॥
ದಿವ್ಯರತ್ನಪ್ರಭಾಕೀರ್ಣಂ ದಿವ್ಯಧ್ವಜಪತಾಕಿನಂ ।
ವಾಹಿತಂ ದಿವ್ಯತುರಗೈರ್ಮನೋಮಾರುತರಂಹಸೈಃ  ॥ ೯ ॥
ಚಂದ್ರಭಾಸ್ಕರಬಿಂಬಾನಿ ಕೃತ್ವಾ ಜಾಂಬೂನದೇನ ತಂ ।
ರಚಿತಂ ವೈ ವಿಶ್ವಕೃತಾ ವೈಯಾಘ್ರವರಭೂಷಿತಂ  ॥ ೨\।೫೩\।೧೦ ॥
ರಿಪೂಣಾಂ ತ್ರಾಸಜನನಂ ಮಿತ್ರಾಣಾಂ ಹರ್ಷವರ್ದ್ಧನಂ ।
ದಕ್ಷಿಣಾದಿಗುಪಾಯಂತಂ ರಥಂ ಪರರಥಾರುಜಂ  ॥ ೧೧ ॥
ತತ್ರೋಪವಿಷ್ಟಂ ಶ್ರೀಮಂತಂ ಸೌಭಸ್ಯ ಪತಿಮೂರ್ಜಿತಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಮಸಂಹೃಷ್ಟಶ್ಚಾರ್ಘ್ಯಂ ಪಾದ್ಯೇತಿ ಚಾಸಕೃತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಉವಾಚ ಯವನೇಂದ್ರಸ್ಯ ಮಂತ್ರೀ ಮಂತ್ರವಿದಾಂ ವರಃ ।
ತತ್ರೋತ್ಥಾಯ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಸ್ವಯಮೇವ ನೃಪಾಸನಾತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಪ್ರತ್ಯುದ್ಗಮ್ಯಾರ್ಘ್ಯಮಾದಾಯ ರಥಾವತರಣೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಶಾಲ್ವೋಽಪಿ ಚ ಮಹಾತೇಜಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಾಜಾನಮಾಗತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಮುದಾ ಪರಮಯಾ ಯುಕ್ತಂ ಶಕ್ರಪ್ರತಿಮತೇಜಸಂ ।
ಅವತೀರ್ಯ ಸುವಿಶ್ರಬ್ಧ ಏಕ ಏವ ರಥೋತ್ತಮಾತ್  ॥ ೧೫ ॥
ವಿವೇಶ ಪರಮಂ ಪ್ರೀತೋ ಮಿತ್ರದರ್ಶನಲಾಲಸಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾರ್ಘಮುದ್ಯತಂ ರಾಜಾ ಶಾಲ್ವೋ ರಾಜರ್ಷಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಉವಾಚ ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಯಾ ವಾಚಾ ನಾರ್ಘಾರ್ಹೋಽಸ್ಮಿ ಮಹಾದ್ಯುತೇ ।
ದೂತೋಽಹಂ ಮನುಜೇಂದ್ರಾಣಾಂ ಸಕಾಶಾದ್ ಭವತೋಽನ್ತಿಕಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಪ್ರೇಷಿತೋ ಬಹುಭಿಃ ಸಾರ್ದ್ಧ ಜರಾಸಂಧೇನ ಧೀಮತಾ ।
ತೇನ ಮನ್ಯೇ ಮಹಾರಾಜ ನಾರ್ಘಾರ್ಹೋಽಸ್ಮೀತಿ ರಾಜಸು  ॥ ೧೮ ॥
ಕಾಲಯವನ ಉವಾಚ ।
ಜಾನಾಮ್ಯಹಂ ಮಹಾಬಾಹೋ ದೌತ್ಯೇನ ತ್ವಾಮಿಹಾಗತಂ ।
ಸಾಹಿತ್ಯೇ ನರದೇವಾನಾಂ ಪ್ರೇಷಿತೋ ಮಾಗಧೇನ ವೈ  ॥ ೧೯ ॥
ತೇನ ತ್ವಾಮರ್ಚಯೇ ರಾಜನ್ ವಿಶೇಷೇಣ ಮಹಾಮತೇ ।
ಅರ್ಘ್ಯಪಾದ್ಯಾದಿಸತ್ಕಾರೈರಾಸನೇನ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೨\।೫೩\।೨೦ ॥
ಭವತ್ಯಭ್ಯರ್ಚಿತೇ ರಾಜ್ಞಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಮರ್ಚಿತಂ ಭವೇತ್ ।
ಆಸ್ಯತಾಮಾಸನೇ ಶುಭ್ರೇ ಮಯಾ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಜನೇಶ್ವರ  ॥ ೨೧ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಸ ಹಸ್ತಾಲಿಂಗನಂ ಕೃತ್ವಾ ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಕುಶಲಾಮಯಂ ।
ಸುಖೋಪವಿಷ್ಟೌ ಸಹಿತೌ ಶುಭೇ ಸಿಂಹಾಸನೇ ಸ್ಥಿತೌ  ॥ ೨೨ ॥
ಕಾಲಯವನ ಉವಾಚ ।
ಯದ್ಬಾಹುಬಲಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ನರಾಧಿಪಾಃ ।
ವಸಾಮೋ ವಿಗತೋದ್ವಿಗ್ನಾ ದೇವಾ ಇವ ಶಚೀಪತಿಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಕಿಮಸಾಧ್ಯಂ ಭವೇದಸ್ಯ ಯೇನಾಸಿ ಪ್ರೇಷಿತೋ ಮಯಿ ।
ವದ ಸತ್ಯಂ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಕಿಮಾಜ್ಞಾಪಯತಿ ಪ್ರಭುಃ ।
ಕರಿಷ್ಯೇ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ಅಪಿ ಕರ್ಮ ಸುದುಷ್ಕರಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಶಾಲ್ವ ಉವಾಚ ।
ಯಥಾ ವದತಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಮಗಧಾಧಿಪತಿಸ್ತವ ।
ತಥಾಹಂ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಯವನಾಧಿಪ  ॥ ೨೫ ॥
ಜರಾಸಂಧ ಉವಾಚ ।
ಜಾತೋಽಯಂ ಜಗತಾಂ ಬಾಧೀ ಕೃಷ್ಣಃ ಪರಮದುರ್ಜಯಃ ।
ವಿದಿತ್ವಾ ತಸ್ಯ ದುರ್ವೃತ್ತಮಹಂ ಹಂತುಂ ಸಮುದ್ಯತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಪಾರ್ಥಿವೈರ್ಬಹುಭಿಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಸಮಗ್ರಬಲವಾಹನೈಃ ।
ಉಪರುಧ್ಯ ಮಹಾಸೈನ್ಯೈರ್ಗೋಮಂತಮಚಲೋತ್ತಮಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಚೇದಿರಾಜಸ್ಯ ವಚನಂ ಮಹಾರ್ಥಂ ಶ್ರುತವಾನಹಂ ।
ತದಾ ತಯೋರ್ವಿನಾಶಾಯ ಹುತಾಶನಮಯೋಜಯಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಜ್ವಾಲಾಶತಸಹಸ್ರಾಢ್ಯಂ ಯುಗಾಂತಾಗ್ನಿಸಮಪ್ರಭಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಾಮೋ ಗಿರೇಃ ಕೂಟಾದಾಪ್ಲುತೋ ಹೇಮತಾಲಧೃಕ್  ॥ ೨೯ ॥
ವಿನಿಷ್ಪತ್ಯ ಮಹಾಸೇನಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಸಾಗರಸನ್ನಿಭಾಂ ।
ಆಜಘಾನ ದುರಾಧರ್ಷೋ ನರಾಶ್ವರಥದಂತಿನಾಂ  ॥ ೨\।೫೩\।೩೦ ॥
ಸರ್ಪಂತಮಿವ ಸರ್ಪೇಂದ್ರಂ ವಿಕೃಷ್ಯಾಕೃಷ್ಯ ಲಾಂಗಲಂ ।
ನರನಾಗಾಶ್ವವೃಂದಾನಿ ಮುಸಲೇನ ವ್ಯಪೋಥಯತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಗಜೇನ ಗಜಮಾಸ್ಫಾಲ್ಯ ರಥೇನ ರಥಯೋಧಿನಂ ।
ಹಯೇನ ಚ ಹಯಾರೋಹಂ ಪದಾತೇನ ಪದಾತಿನಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಸಮರೇ ಸ ಮಹಾತೇಜಾ ನೃಪಾರ್ಕಶತಸಂಕುಲೇ ।
ವಿಚರನ್ವಿವಿಧಾನ್ ಮಾರ್ಗಾನ್ನಿದಾಘೇ ಭಾಸ್ಕರೋ ಯಥಾ  ॥ ೩೩ ॥
ರಾಮಾದನಂತರಂ ಕೃಷ್ಣಃ ಪ್ರಗೃಹ್ಯಾರ್ಕಸಮಪ್ರಭಂ ।
ಚಕ್ರಂ ಚಕ್ರಭೃತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಸಿಂಹಃ ಕ್ಷುದ್ರಮೃಗಂ ಯಥಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಪ್ರವಿಚಾಲ್ಯ ಮಹಾವೀರ್ಯಃ ಪಾದವೇಗೇನ ತಂ ಗಿರಿಂ ।
ಶತ್ರುಸೈನ್ಯೇ ಪಪಾತೋಚ್ಚೈರ್ಯದುವೀರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೩೫ ॥
ಪ್ರನೃತ್ಯನ್ನಿವ ಶೈಲೇಂದ್ರಸ್ತೋಯಧಾರಾಭಿಷೇಚಿತಃ ।
ಘೂರ್ಣಮಾನೋ ವಿವೇಶೋರ್ವೀಂ ವಿನಿರ್ವಾಪ್ಯ ಹುತಾಶನಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಆದೀಪ್ಯಮಾನಶಿಖರಾದವಪ್ಲುತ್ಯ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಜಘಾನ ವಾಹಿನೀಂ ರಾಜಂಶ್ಚಕ್ರವ್ಯಗ್ರೇಣ ಪಾಣಿನಾ  ॥ ೩೭ ॥
ವಿಕ್ಷಿಪ್ಯ ವಿಪುಲಂ ಚಕ್ರಂ ಗದಾಪಾತಾದನಂತರಂ ।
ನರನಾಗಾಶ್ವವೃಂದಾನಿ ಮುಸಲೇನ ವ್ಯಚೂರ್ಣಯತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಕ್ರೋಧಾನಿಲಸಮುದ್ಧೂತಚಕ್ರಲಾಂಗಲವಹ್ನಿನಾ ।
ನಿರ್ದಗ್ಧಾ ಮಹತೀ ಸೇನಾ ನರೇಂದ್ರಾರ್ಕಾಭಿಪಾಲಿತಾ  ॥ ೩೯ ॥
ನರನಾಗಾಶ್ವಕಲಿಲಂ ಪತ್ತಿಧ್ವಜಸಮಾಕುಲಂ ।
ರಥಾನೀಕಂ ಪದಾತಾಭ್ಯಾಂ ಕ್ಷಣೇನ ವಿದಲೀಕೃತಂ  ॥ ೨\।೫೩\।೪೦ ॥
ಸೇನಾಂ ಪ್ರಭಗ್ನಾಮಾಲೋಕ್ಯ ಚಕ್ರಾನಲಭಯಾರ್ದಿತಾಂ ।
ಮಹತಾ ರಥವೃಂದೇನ ಪರಿವಾರ್ಯ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತತ್ರಾಹಂ ಯುದ್।ಹ್ಧ್ಯಮಾನಸ್ತು ಭ್ರಾತಾಸ್ಯ ಬಲವಾನ್ ಬಲೀ ।
ಸ್ಥಿತೋ ಮಮಾಗ್ರತಃ ಶೂರೋ ಗದಾಪಾಣಿರ್ಹಲಾಯುಧಃ  ॥ ೪೨ ॥
ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷೌಹಿಣೀರ್ಹತ್ವಾ ಪ್ರಭಿನ್ನ ಇವ ಕೇಸರೀ ।
ಹಲಂ ಸೌನಂದಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಗದಯಾ ಮಾಮತಾಡಯತ್  ॥ ೪೩ ॥
ವಜ್ರಪಾತನಿಭಂ ವೇಗಂ ಪಾತಯಿತ್ವಾ ಮಮೋಪರಿ ।
ಭೂಯಃ ಪ್ರಹರ್ತುಕಾಮೋ ಮಾಂ ವೈಶಾಖೇನಾಸ್ಥಿತೋ ಮಹೀಂ  ॥ ೪೪ ॥
ವೈಶಾಖಂ ಸ್ಥಾನಮಾಸ್ಥಾಯ ಗುಹಃ ಕ್ರೌಂಚಂ ಯಥಾ ಪುರಾ ।
ತಥಾ ಮಾಂ ದೀರ್ಘನೇತ್ರಾಭ್ಯಾಮೀಕ್ಷತೇ ನಿರ್ದಹನ್ನಿವ  ॥ ೪೫ ॥
ತಾದೃಗ್ರೂಪಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಬಲದೇವಂ ರಣಾಜಿರೇ ।
ಜೀವಿತಾರ್ಥೀ ನೃಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ ಕಃ ಪುಮಾನ್ ಸ್ಥಾತುಮರ್ಹತಿ  ॥ ೪೬ ॥
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸ ಗದಾಂ ಭೀಮಾಂ ಕಾಲದಂಡಮಿವೋದ್ಯತಾಂ ।
ಕಾಲಾಂಕುಶೇನ ನಿರ್ಧೂತಾಂ ಸ್ಥಿತ ಏವಾಗ್ರತೋ ಮಮ  ॥ ೪೭ ॥
ತತೋ ಜಲದಗಂಭೀರಸ್ವರೇಣಾಪೂರಯನ್ ನಭಃ ।
ವಾಗುವಾಚಾಶರೀರೇಣ ಸ್ವಯಂ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಪ್ರಹರ್ತವ್ಯೋ ನ ರಾಜ್ಞಾಯಮವಧ್ಯೋಽಯಂ ತವಾನಘ ।
ಕಲ್ಪಿತೋಽಸ್ಯ ವಧೋಽನ್ಯಸ್ಮಾದ್ ವಿರಮಸ್ವ ಹಲಾಯುಧ  ॥ ೪೯ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾಹಂ ತೇನ ವಾಕ್ಯೇನ ಚಿಂತಾವಿಷ್ಟೋ ನಿವರ್ತಿತಃ ।
ಸರ್ವಪ್ರಾಣಹರಂ ಘೋರಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸ್ವಯಮೀರಿತಂ  ॥ ೨\।೫೩\।೫೦ ॥
ತೇನಾಹಂ ವಃ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ನೃಪಾಣಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತ್ವಮೇವ ರಾಜೇಂದ್ರ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ತದ್ ವಚಃ  ॥ ೫೧ ॥
ತಪಸೋಗ್ರೇಣ ಮಹತಾ ಪುತ್ರಾರ್ಥೀ ತೋಷ್ಯ ಶಂಕರಂ ।
ಪ್ರಾಪ್ತವಾನ್ ದೇವದೇವ ತ್ವಾಮವಧ್ಯಂ ಮಾಥುರೈರ್ಜನೈಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಮಹಾಮುನಿಶ್ಚಾಯಸಚೂರ್ಣಮಶ್ನನ್ನುಪಸ್ಥಿತೋ ದ್ವಾದಶವಾರ್ಷಿಕಂ ವ್ರತಂ ।
ಸುರಾಸುರೈಃ ಸಂಸ್ತುತಪಾದಪಂಕಜಃ ಸ ಲಬ್ಧವಾನೀಪ್ಸಿತಕಾಮಸಂಪದಂ  ॥ ೫೩ ॥
ತಪೋಬಲಾದ್ ಗಾರ್ಗ್ಯಮುನೇರ್ಮಹಾತ್ಮನೋ ವರಪ್ರಭಾವಾಚ್ಛಕಲೈಂದುಮೌಲಿನಃ ।
ಭವಂತಮಾಸಾದ್ಯ ಜನಾರ್ದನೋ ಹಿಮಂ ವಿಲೀಯತೇ ಭಾಸ್ಕರರಶ್ಮಿನಾ ಯಥಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಯತಸ್ವ ರಾಜ್ಞಾಂ ವಚನಪ್ರಚೋದಿತೋ ವ್ರಜಸ್ವ ಯಾತ್ರಾಂ ವಿಜಯಾಯ ಕೇಶವಂ ।
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಂ ಮಥುರಾಂ ಚ ಸೇನಯಾ ನಿಹತ್ಯ ಕೃಷ್ಣಂ ಪ್ರಥಯನ್ ಸ್ವಕಂ ಯಶಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಮಾಥುರೋ ವಾಸುದೇವೋಽಯಂ ಬಲದೇವಃ ಸಬಾಂಧವಃ ।
ತೌ ವಿಜೇಷ್ಯಸಿ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಗತ್ವಾ ತಾಂ ಮಥುರಾಂ ಪುರೀಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಶಾಲ್ವ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ನರಪತಿಭಾಸ್ಕರಪ್ರಗೀತಂ ವಾಕ್ಯಂ ತೇ ಕಥಿತಮಿದಂ ಹಿತಂ ನೃಪಾಣಾಂ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ಸಹ ಸಚಿವೈರ್ವಿಮೃಶ್ಯ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಯದ್ಯುಕ್ತಂ ಕುರು ಮನುಜೇಂದ್ರ ಚಾತ್ಮನಿಷ್ಠಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಶಾಲ್ವವಾಕ್ಯೇ ತ್ರಿಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫೩ ॥