ಕ ಉವಾಚ ।
ಸಿದ್ಧೇ ವಿವಾಹೇ ಚ ತತೋ ಮಯೂರೇಶಃ ಶಿಖಂಡಿನಂ ।
ಆರುಹ್ಯ ಸಹಸಾ ಗಂತುಂ ನಗರೀಂ ಸ್ವಾಮಿಯೇಷ ಸಃ  ॥ ೧ ॥
ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ವಾಹನಮಾರುಢಾ ಗೀರ್ವಾಣಾಸ್ತತ್ಕ್ಷಣೇನ ಚ ।
ಯಾಂತಿ ಸ್ಮ ಪುರತಸ್ತಸ್ಯ ಮುನಯಃ ಪೃಷ್ಠತೋ ಯಯುಃ  ॥ ೨ ॥
ಅನ್ವಯುರ್ನಾಗರಾಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ರಿಯಶ್ಚ ಬಾಲಕಾನಿ ಚ ।
ಆನಂದಯುಕ್ತಾ ನಗರಾತ್ ಸಹಸಾ ಚಕ್ರಪಾಣಿನಾ  ॥ ೩ ॥
ವಾದ್ಯತ್ಸು ಸರ್ವವಾದ್ಯೇಷು ನನೃತುಶ್ಚಾಪ್ಸರೋಗಣಾಃ ।
ರಣಭೂಮಿಂ ಗತೋ ಯಾವನ್ಮಯೂರೇಶೋಽಖಿಲೈರ್ವೃತಃ  ॥ ೪ ॥
ತಾವತ್ಸ್ಕಂದಾದಯೋ ವೀರಾಃ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಂ ಚಕ್ರಿರೇ ವಿಭುಂ ।
ವೀರಾ ಊಚುಃ ।
ಸೇನಾಚರಾ ದೈತ್ಯಗಣೈರ್ನಿಹತಾ ಯುದ್ಧಸಂಭ್ರಮಾತ್  ॥ ೫ ॥
ಉತ್ತಸ್ಥುಃ ಸರ್ವ ಏವೈತೇ ತ್ವತ್ಕಟಾಕ್ಷಾಮೃತೋಕ್ಷಿತಾಃ ।
ತಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜೀವಿತಾಂಸ್ತೇನ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಶ್ಚ ನಾಗರಾಃ  ॥ ೬ ॥
ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಸಾಧು ಸಾಧ್ವಬ್ರುವಂಸ್ತದಾ ।
ತತೋ ಯೋಜನಮಾತ್ರಂ ಚ ದತ್ವಾ ಮಾರ್ಗಮವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೭ ॥
ದೇವೋಽಬ್ರವೀಚ್ಚಕ್ರಪಾಣಿಂ ಮೂರ್ಧ್ನಿಂ ದತ್ತ್ವಾ ಕರಂ ಶುಭಂ ।
ಆಲಿಂಗ್ಯ ದಶದೋರ್ದಂಡೈಃ ಶತ್ರುಪಕ್ಷಭಯಂಕರೈಃ  ॥ ೮ ॥
ದೇವ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಂ ಯಾಹಿ ಗಂಡಕೀ ಶೀಘ್ರಂ ನಾಗರೈರ್ಮಮ ವಾಕ್ಯತಃ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಮುಮೋಚಾಶ್ರೂಣಿ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೯ ॥
ನಾಗರಾಶ್ಚ ಪ್ರಣಮ್ಯೋಚ್ಚೈರುಚುರ್ವಾಕ್ಯಂ ಶುಚಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಯತ್ರ ಯಾಸಿ ನಯಾಸ್ಮಾಂಸ್ತ್ವಮತ್ರ ತ್ಯಕ್ತುಂ ನ ಚಾರ್ಹಸಿ  ॥ ೧೦ ॥
ನಾಗತಃ ಸ್ಯಾತ್ ಪೂರ್ವಮೇವ ತದಾ ದುಃಖಂ ನ ನೋ ಭವೇತ್ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ತದಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಚಕ್ರಪಾಣಿರಪಿ ತದಾ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಯಯೌ ಪುರಃ ।
ವರ್ಣಯಂತೋ ಗುಣಗಣಾಂಸ್ತದೀಯಾನದ್ಭುತಾನ್ ಬಹೂನ್  ॥ ೧೨ ॥
ಕ್ಷಣೇನ ನಗರೀಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಚಕ್ರಪಾಣ್ಯನುಮೋದಿತಾಃ ।
ನಾಗರಾಃ ಸ್ವಗೃಹಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಶ್ಚಕ್ರಪಾಣಿರ್ನಿಜಾಲಯಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಪಂಚಾನಾಮಪಿ ದೇವಾನಾಂ ಪ್ರಾಸಾದಾನಪ್ಯಕಾರಯತ್ ।
ಪಂಚಾಯತನಮೂರ್ತಿಂ ಚ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ತೇಷು ಚ  ॥ ೧೪ ॥
ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಭಕ್ತಿಭಾವಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಮಯೂರೇಶಪುರೀಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಮಯೂರೇಶೋಽಪಿ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಆಶ್ಚರ್ಯಂ ಪರಮಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯತಂ ।
ಯಸ್ಯಾಂ ರತ್ನಮಯಾ ಸ್ತಂಭಾ ಭಿತ್ತಯೋಽಷ್ಟಾಪದಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಏಕೋ ನಾ ದೃಶ್ಯತೇ ತತ್ರಾ ಸಂಖ್ಯಾತಜನಸಂಯುತಃ ।
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಸ ಸಭಾಂ ರಮ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನುಪವೇಶ್ಯ ಚ  ॥ ೧೭ ॥
ಮಧ್ಯೇ ವಿವೇಶ ಚ ತತೋ ಲೋಕಯನ್ ಸರ್ವತಃ ಸ್ವಯಂ ।
ದದರ್ಶ ಪೂರ್ವಭಾಗೇ ಸೇ ಮನ್ಮಥಂ ರತಿ ಸಂಯುತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ದೇವೀಂ ಮಾರ್ಜಾರನಾಮ್ನೀಂ ತಾಂ ಲೋಕೇ ಖ್ಯಾತಾಂ ಸುಖಪ್ರದಾಂ ।
ದಕ್ಷಿಣಸ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ತದಾ ಲೋಕಯತ್ ಪಾರ್ವತೀಶಿವೌ  ॥ ೧೯ ॥
ತತ್ಪುರೋ ವಿರಜಾಂ ದೇವೀಂ ಭಕ್ತಕಾಮಪ್ರಪೂರಿಕಾಂ ।
ಪಶ್ಚಿಮಾಯಾಂ ದಿಶಿತತೋ ವಾರಾಹಂ ಧರಣೀಯುತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಆಶ್ರಯಾಂ ನಾಮ ದೇವೀಂ ಚ ಸರ್ವವಿಘ್ನಹರಾಂ ಶುಭಾಂ ।
ಉತ್ತರಸ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ತದಾ ಶ್ರೀಹರಿಂ ಸಮಲೋಕಯತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಮುಕ್ತಾದೇವೀಂ ಚ ವಿಖ್ಯಾತಾಂ ಸರ್ವಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಂ ತತಃ ।
ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶತ್ಕೋಟಿಸುರಾಃ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತದ್ದರ್ಶನೇಚ್ಛಯಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಭಾದ್ರಶುದ್ಧಪ್ರತಿಪದಿ ಸ್ನಾತ್ವಾಽಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಗಜಾನನಂ ।
ಗತ್ವಾ ತು ಪೂರ್ವದಿಗ್ಭಾಗೇ ಮಾರ್ಜಾರೀಂ ಪೂಜಯೇತ್ ತತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ದತ್ವಾ ದಾನಾನಿ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯಃ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಗಜಾನನಂ ।
ಮೌನಂ ವ್ರತಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ನ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಾದಜಧ್ವನಿಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಕೃಮಿಕೀಟಪತಂಗಾದೀನ್ ನ ಹಿಂಸೇತ ಪ್ರಯತಃ ಶುಚಿಃ ।
ಪುನಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಸಮಭ್ಯರ್ಚೇದ್ ದೇವದೇವಂ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಪೂರ್ವವತ್ತು ದ್ವಿತೀಯೇಽನ್ಹಿ ತೃತೀಯೇ ಚ ತತಃ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ತಥೈವ ದಕ್ಷಿಣದ್ವಾರಿ ವಿರಜಾಂ ದ್ವಿತಯೇಽಹನಿ  ॥ ೨೬ ॥
ತೃತೀಯೇ ಪಶ್ಚಿಮದ್ವಾರಿ ತಥೈವಾಶ್ರಮಸಂಜ್ಞಿತಾಂ ।
ನತ್ವಾಽರ್ಚಯೇಚ್ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ತು ತದ್ವದುತ್ತರತೋ ನರಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಮುಕ್ತಾಂ ದೇವೀ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಮಯೂರೇಶಂ ಚ ತದ್ದಿನೇ ।
ಪೂಜಾಮಹೋತ್ಸವಂ ಕುರ್ಯಾದ್ ರಾತ್ರೌ ಜಾಗರಣಂ ಚರೇತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಏವಂ ಯಃ ಕುರುತೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ದ್ವಾರಾಣಿ ಚೋಪವಾಸತಃ ।
ಸ ಸರ್ವಾಲ್ಲಁಭತೇ ಕಾಮಾನ್ ಮಯೂರೇಶಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಚತುರ್ಥ್ಯಾಮೇವ ಚತ್ವಾರಿ ಶಕ್ತೋ ದ್ವಾರಾಣಿ ಪೂರ್ವವತ್ ।
ಆದ್ಯಂತಮಜ್ಜನಾದೇವದರ್ಶನಂ ಚ ಕರೋತಿ ಯಃ  ॥ ೩೦ ॥ (ನದ್ಯಂತರ್ಮಜ್ಜನಂ ದೇವದರ್ಶನಂ)
ತಸ್ಯ ಸದ್ಯಃ ಫಲಂ ದದ್ಯಾತ್ ಪರಿತುಷ್ಟೋ ಗಜಾನನಃ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಛುದ್ಧಪ್ರತಿಪದಮಾರಭ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯವಾನ್  ॥ ೩೧ ॥
ತತಶ್ಚತುರ್ಥ್ಯಾಮುಷಸಿ ಸ್ನಾನಂ ಕೃತ್ವಾ ವಿಧಾನತಃ ।
ನಿತ್ಯಂ ಸಂಪಾದ್ಯ ವಿಧಿವನ್ಮಯೂರೇಶಂ ಸಮರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾ ನಮಸ್ಕಾರಾನ್ ಕುರ್ಯಾದೇವೈಕವಿಂಶತಿಂ ।
ಪೂರ್ವದ್ವಾರೇ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಮಾರ್ಜಾರೀಂ ತ್ವರಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಏವಂ ಶಿವಾವಾಶ್ರಯಾಂ ಚ ಮುಕ್ತಾದೇವೀಂ ನಮೇತ್ಪರಾಂ ।
ಪ್ರಾರಭೇದ್ ದಿನಶೇಷೇ ತು ಮಯೂರೇಶ್ವರಪೂಜನಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಷೋಡಶೈರುಪಚಾರೈಸ್ತು ಪೂಜಯೇತ್ಸುಸಮಾಹಿತಃ ।
ರಾತ್ರೌ ಜಾಗರಣಂ ಕುರ್ಯಾದ್ ಗೀತವಾದೀತ್ರನಿಸ್ವನೈಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಪ್ರಭಾತೇ ವಿಮಲೇ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಪುನರ್ದೇವಂ ಸಮರ್ಚಯೇತ್ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಸಹ ಕುರ್ವೀತ ಪಾರಣಂ ಸ್ವಸ್ಯ ಶಕ್ತಿತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ತೇಭ್ಯೋ ದದ್ಯಾದ್ ಹಿರಣ್ಯಂ ಚ ವಾಸೋ ಧಾನ್ಯಂ ಗವಾದಿಕಂ ।
ಏವಂ ಯಃ ಕುರುತೇ ಮರ್ತ್ಯೋ ದುಃಸಾಧ್ಯಮಪಿ ಸಾಧಯೇತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಯುತೋ ಭೋಗಾನ್ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಚಾಂತೇ ವ್ರಜೇದ್ದಿವಂ ।
ಇಂದ್ರಾದಯೋ ಲೋಕಪಾಲಾಃ ಪೂಜಯಿಷ್ಯಂತಿ ತಂ ನರಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಸೇವಂತೇ ಪಾದಕಮಲಂ ತಸ್ಯ ಯಾ ಅಷ್ಟನಾಯಿಕಾಃ ।
ಅಂಧಸ್ತು ಲಭತೇ ದಷ್ಟಿಂ ಮೂಕೋ ವಾಚಂ ಲಭೇದ್ಧ್ರುವಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಬಧಿರಃ ಶ್ರುತಿಮಾಪ್ನೋತಿ ಪಂಗುಶ್ಚ ಚರಣಾವಪಿ ।
ಭಾರ್ಯಾರ್ಥೀ ಲಭತೇ ಭಾರ್ಯಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥೀ ಲಭತೇ ಮತಿಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಏತದೇವ ಫಲಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ದ್ವಾರೇಷು ಚೋಪವಾಸತಃ ।
ತತಃ ಕದಾಚಿದ್ ದೇವೇಶೋ ಮಯೂರೇಶೋಽಖಿಲಾನ್ ಸುರಾನ್  ॥ ೪೧ ॥
ಉವಾಚ ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಯಾ ವಾಚಾ ಹರಿಬ್ರಹ್ಮಶಿವಾದಿಕಾನ್ ।
ಮಯೂರೇಶ ಉವಾಚ ।
ಯದರ್ಥಮವತೀರ್ಣೋಹಂ ತತ್ಕಾರ್ಯಂ ನಃ ಕುತಂ ಸುರಾಃ  ॥ ೪೨ ॥
ನಿಹತಾ ಬಹವೋ ದೈತ್ಯಾ ಭೂಭಾರಶ್ಚ ಕೃತೋ ಲಘುಃ ।
ಸಿಂಧೋಃ ಕಾರಾಗೃಹಾತ್ಸರ್ವೇ ಮೋಚಿತಾ ಅಮೃತಾಂಧಸಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಸ್ವಾಹಾಸ್ವಧಾವಷಟ್ಕಾರಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಯಥಾಪುರಾ ।
ಭವತಾಮಾಜ್ಞಯಾ ದೇವಾ ಯಾಸ್ಯೇ ಸ್ವಂ ಧಾಮ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಏವಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಶುಚಾನ್ವಿತಾಃ ।
ತ್ಯಜಂತೋಽಶ್ರೂಣಿ ಸಂಪ್ರೋಚುಃ ಪರಸ್ಪರಮುಖೇಕ್ಷಣಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಸ್ಮಾಂಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮಯೂರೇಶ ಕ್ವ ವಾ ಗಂತುಂ ಸಮೀಹಸೇ ।
ಕಥಂ ಸ್ನೇಹಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ನೈಷ್ಠುರ್ಯಂ ಪರಮಂ ಗತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ತತಸ್ತತ್ ಪಾರ್ವತೀ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಹಸಾ ಶೋಕಕರ್ಷಿತಾ ।
ಪಪಾತ ಮೂರ್ಛಿತಾ ಭೂಮೌ ಮುಹೂರ್ತಾದವದಚ್ಚ ಸಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ದೀನನಾಥ ದಯಾಸಿಂಧೋ ಸಿಂಧುದೈತ್ಯವಿಮರ್ದನ ।
ಕ್ವ ಯಾಸ್ಯಸಿ ಜಗನ್ನಾಥ ಹಿತ್ವಾ ಮಾ ಜನನೀಂ ತವ  ॥ ೪೮ ॥
ನ ಸ್ಥಾಸ್ಯಂತಿ ಮಮ ಪ್ರಾಣಾಸ್ತ್ವಯಿ ಯಾತೇ ಸುರೇಶ್ವರ ।
ದೇವ ಉವಾಚ ।
ದ್ವಾಪರೇ ಪುನರೇವಾಹಂ ಯಾಸ್ಯೇ ತ್ವತ್ಪುತ್ರತಾಂ ಶುಭೇ  ॥ ೪೯ ॥
ನ ಮಿಥ್ಯಾ ವಚನಂ ಮೇ ಸ್ಯಾನ್ನ ಚಿಂತಾಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ।
ಮಮಾಪಿ ದುಃಖಮತುಲಂ ವಿಯೋಗಾತ್ತವ ಜಾಯತೇ  ॥ ೫೦ ॥
ನೈಕತ್ರ ಸರ್ವದಾ ಮಾತಃ ಸುಹೃದಾಂ ವಸತಿರ್ಭವೇತ್  ॥
ಸಿಂದೂರೋನಾಮ ದೈತ್ಯೋಽಪಿ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುದಾರುಣಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಅವಧ್ಯಃ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ತದಾಽಹಂ ಸ್ಯಾಂತವಾರ್ಭಕಃ  ॥
ಸ್ಮೃತಮಾತ್ರಸ್ತವಾಗ್ರೇಽಹಂ ಸ್ಥಾಸ್ಯಾಮಿ ಶಿವನಂದಿನಿ  ॥ ೫೨ ॥
ತತಃ ಷಡಾನನಃ ಪ್ರಾಹ ನಯ ಮಾಂ ಯತ್ರ ಯಾಸ್ಯಸಿ ।
ಬಾಲಕೇ ಕೃಪಣೇ ದೀನೇ ನೌದಾಸಿನ್ಯಂ ಹಿ ಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೫೩ ॥
ದೇವ ಉವಾಚ ।
ನ ಚಿಂತಾಂ ಕುರು ಬಂಧೋ ತ್ವಮತ್ರಾಯಾಸ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಪುನಃ ।
ಭವತೋ ನ ವಿಯೋಗೋ ಮೇ ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಣಃ ಖಲು  ॥ ೫೪ ॥
ತಸ್ಮೈ ದದೌ ಮಯೂರಂ ತಂ ಮಯೂರೇಶಃ ಸ್ವಬಂಧವೇ ।
ಮಯೂರಧ್ವಜ ಇತ್ಯೇವ ನಾಮಚಕ್ರೇಽಸ್ಯ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೫೫ ॥
ಆರುರೋಹ ಮಯೂರಂ ತಂ ಸ್ಕಂದೋ ಬಂಧೋರಥಾಜ್ಞಯಾ ।
ತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಕ್ಷಣೇ ದೇವೋಽನ್ತರ್ದಧೇ ಸ ಮಯೂರರಾಟ್  ॥ ೫೬ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನಂತರ್ಹಿತೇ ಕೇಶಾ ಅಪಶ್ಯನ್ನ್ಹೃದಿ ತಂ ಸದಾ ।
ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಾಲುಕಾಭಿಃ ಕೃತ್ವಾ ಮೂರ್ತಿಂ ಗಜಾನನೀಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ವಿಧಿವತ್ಪ್ರಾಸಾದೇ ಸುಮನೋಹರೇ ।
ಪುಪೂಜುಃ ಸರ್ವಲೋಕಾಸ್ತಮುಪಚಾರೈರ್ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೫೮ ॥
ವಸಿಷ್ಠಾದ್ಯಾ ಮುನಿಗಣಾಃ ಸಸ್ನುರ್ಬ್ರಹ್ಮಕಮಂಡಲೌ ।
ಸರ್ವಂ ನಿತ್ಯವಿಧಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಯಯುರ್ಮೂರ್ತಿಂ ಸುಶೋಭನೀಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಉಪೋಷ್ಯ ಕೇಚಿದ್ ಪಿದಧುರ್ದ್ವಾರಾಣಿ ಧಾಮಲಬ್ಧಯೇ ।
ಸ್ನಾತ್ವಾ ನತ್ವಾ ಮಯೂರೇಶಂ ಧಾವಮಾನಾಸ್ತಥಾಽಪರೇ  ॥ ೬೦ ॥
ಊಚುಃ ಪರಸ್ಪರಂ ದೇವಾ ಮುನಯೋಽಪಿ ಮುದಾ ತದಾ ।
ನೈತಾದೃಶಂ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಂ ಯತ್ರ ದೇವಃ ಸ್ಥಿತಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಮಯೂರೇಶೋ ವಿಘ್ನಹರೋ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಕಾಮಪೂರಕಃ ।
ಪೂಜಾಯಿತ್ವೈವಮುಕ್ತ್ವಾ ತು ಜಗ್ಮುಸ್ತೇ ಸ್ವಂ ಸ್ವಮಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ಸುರಾಃ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಪದಮಭ್ಯಾಗಮಂಸ್ತದಾ ।
ಶಂಕರಃ ಸಪರೀವಾರಃ ಕೈಲಾಸಮಗಮನ್ಮುದಾ  ॥ ೬೩ ॥
ಸ್ವಧಾಸ್ವಾಹಾವಷಟ್ಕಾರೈರಿಂದ್ರಾದ್ಯಾ ಮುಮುದುಸ್ತದಾ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ತೇ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಂ ತ್ರೇತಾಯುಗಕೃತಂ ಮುನೇ  ॥ ೬೪ ॥
ಮಯೂರೇಶಸ್ಯ ಚರಿತಂ ಶ್ರವಣಾತ್ಸರ್ವಕಾಮದಂ ।
ಧನ್ಯಂ ಯಶಸ್ಯಮಾಯುಷ್ಯಂ ಸರ್ವಪಾಪಹರಂ ನೃಣಾಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಪುತ್ರದಂ ಧನದಂ ವಿದ್ಯಾಪ್ರದಂ ದುಃಖನಿವಾರಣಂ ।
ಆಧಿವ್ಯಾಧಿಹರಂ ಕುಷ್ಠ ದುಷ್ಟರೋಗಾದಿನಾಶನಂ  ॥ ೬೬ ॥
ಪಠತಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ಪುಂಸಾಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಶುಭಂ ।
ವಿಜಯಶ್ರೀಪದಂ ನೄಣಾಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಂ ವಿಶಾಮಪಿ  ॥ ೬೭ ॥
ಶೂದ್ರಾಣಾಮಪಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಶ್ರೀಪ್ರದಂ ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ ।
ಯದ್ ಯತ್ ತೇ ಪರಿಪೃಷ್ಠಂ ಮೇ ತತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ಮುನೇ  ॥ ೬೮ ॥
ಗಜಾನನಸ್ಯ ಚರಿತಂ ಪುನಃ ಶ್ರೋಷ್ಯಸಿ ಮನ್ಮುಖಾತ್  ॥ ೬೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಮಯೂರೇಶಾಂತರ್ನ್ಧಾನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಡ್ವಿಂಶತ್ಯುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೨೬ ॥
ಅಥ ಗಜಾನನಚರಿತಂ ದ್ವಾಪರಯುಗ ।
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೯೮೫೫ + ೬೯ = ೯೯೨೪