ಕ ಉವಾಚ ।
ನಿರ್ಜಿತಾನ್ ಸಿಂಧುನಾ ದೇವಾನ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶಂಭುರ್ನಿಜಸ್ಥಲಾತ್ ।
ಸಪ್ತಕೋಟಿಗಣಾಕೀರ್ಣಸ್ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಾಕ್ಷೇತ್ರಮಭ್ಯಗಾತ್  ॥ ೧ ॥
ಸ್ವಾಹಾಸ್ವಧಾವಷಟ್ಕಾರವೇದಾಧ್ಯಯನವರ್ಜಿತಾಃ ।
ನಿವಸಂತಿ ಭಯಾತ್ಸಿಂಧೋರ್ಗೌತಮಾದ್ಯಾ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೨ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೇ ತ್ರ್ಯಂಬಕಂ ದೇವಂ ಪರಿವವ್ರುಃ ಸಮಂತತಃ ।
ಯಥಾ ತೀರ್ಥಂ ವಿಪ್ರವರಾ ಬಾಲಕಾ ಜನನೀಂ ಯಥಾ  ॥ ೩ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ಪ್ರಪೂಜ್ಯೈವ ಪ್ರೋಚುರ್ಧನ್ಯತಮಾ ವಯಂ ।
ಅನುಷ್ಠಾನಂ ದೃಶಿರ್ಜನ್ಮ ಧನ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಂ ಯತೋ ಹರಃ  ॥ ೪ ॥
ಅಗೋಚರೋ ದೃಷ್ಟಿಗತೋ ದಂಡಕಾರಣ್ಯಮಾಗತಃ ।
ದುರಿತಂ ವಿಲಯಂ ಯಾತಂ ಪುಣ್ಯಂ ಚ ಫಲಿತಂ ಮಹತ್  ॥ ೫ ॥
ಇದಾನೀಂ ನ ಚ ದುಃಖ ನೋ ದೃಷ್ಟೇ ದೇವೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಯಥೋದಿತೇ ದಿವಾನಾಥೇ ನ ಧ್ವಾಂತಂ ದೃಶ್ಯತೇ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೬ ॥
ತತೋಽಬ್ರವೀನ್ ಮಹಾದೇವಃ ಸರ್ವಾಂಸ್ತಾನ್ ಮುನಿಪುಂಗವಾನ್ ।
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಸಿಂಧುನಾಽಕ್ರಾಮಿ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಕೃತೋ ದೇವ ವಿನಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೭ ॥
ಮುನೀನಾಮಪಿ ಕೇಷಾಂಚಿತ್ತೇನ ಖಿನ್ನಂ ಮನೋ ಮಮ ।
ವಿಶ್ರಾಂತಿ ನ ಲಭೇ ಸ್ಥಾನೇ ತತೋಽಹಮಿಹ ಚಾಗತಃ  ॥ ೮ ॥
ಭವತಾಂ ದರ್ಶನೇಽನಾಹಂ ಪರಿತುಷ್ಟೋ ಮುದಾನ್ವಿತಃ ।
ಇದಾನೀಮವಕಾಶಂ ಸಪರಿವಾರಸ್ಯ ದೀಯತಾಂ  ॥ ೯ ॥
ಅತಿಪುಣ್ಯೇನ ವಃ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ದರ್ಶನಂ ಪಾಪನಾಶನಂ ।
ಯತ್ರಸ್ಥಿತ್ವಾ ಪರಂ ಧ್ಯಾನಂ ಕರಿಷ್ಯೇ ಜಗದೀಶಿತುಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶೂಲಿವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರೋಚುಃ ಸರ್ವೇ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ಸರ್ವೇಶ್ವರಸ್ಯ ತೇ ದೇವ ದಾತಾ ಸ್ಥಾನಸ್ಯ ಕೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಕಲ್ಮದ್ರುಮಸ್ಯ ಕಃ ಕಾಮಃ ಕೇನಾಸೌ ಪರಿಪೂರ್ಯತೇ ।
ಕ್ಷೀರಾರ್ಣವತೃಷಾ ಕಿಂ ವಾ ಪಲ್ಲವೇನ ಗಮಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೨ ॥
ತವೈವ ರೂಪಂ ಪೃಥಿವೀ ತವ ವಶ್ಯಾಽತ್ರ ಸರ್ವದಾ ।
ತ್ವಮೀಶಃ ಸರ್ವಲೋಕಸ್ಯ ಯಥೇಚ್ಛಸಿ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೧೩ ॥
ದರ್ಶಯಾಮಃ ಸುರಪತೇ ಸುಂದರಂ ತವ ಚಾಶ್ರಮಂ ।
ನಾನಾವೃಕ್ಷಲತಾಕೀರ್ಣಂ ರಮ್ಯವಾಪೀಸರೋಜಲಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಯಾದೋಭಿಃ ಪಕ್ಷಿಭಿರ್ಯುಕ್ತಂ ಘನಚ್ಛಾಯಂ ಸುವಿಸ್ತೃತಂ ।
ಸ್ವಾದುಕಂದಫಲೋಪೇತಂ ಮೃದುಘಾಸಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಯದೀಚ್ಛಾಽತ್ರ ವಸ ತ್ರ್ಯಕ್ಷ ಪರಿಪಾಲಯ ನೋಽಖಿಲಾನ್ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ತತ್ರಾವಸನ್ಮಹಾದೇವೋ ಗಂಗೌರೀಗಣೈರ್ಯುತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಕೈಲಾಸಾದಧಿಕಂ ಮೇನೇ ಮುನೇರಾಶ್ರಮಮಂಡಲಂ ।
ತದಾಶ್ರಯೇಣ ತೇ ಸರ್ವೇ ಗೌತಮಾದ್ಯಾ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಚೇರುಸ್ತಪಾಂಸಿ ವಿವಿಧಾನ್ಯಾಸಁಸ್ತೇ ವಿಗತಜ್ವರಾಃ ।
ಶಿವೋಽಪಿ ತಪ ಆರೇಭೇ ಗಂಗಾಗೌರಿಸಹಾಯವಾನ್  ॥ ೧೮ ॥
ತತೋ ಗಣಾಶ್ಚ ಸಾಮಗ್ರೀಂ ತಸ್ಯ ಚಕ್ರುರ್ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಕಸ್ಮಿಂಶ್ಚಿತ್ಸಮಯೇ ಗೌರೀ ಪೃಚ್ಛತಿ ಸ್ಮ ಸದಾಶಿವಂ  ॥ ೧೯ ॥
ತ್ವಮೇವ ಕರ್ತಾ ಹರ್ತಾ ತ್ವಂ ಪಾತಾ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಶಂಕರ ।
ಅಷ್ಟಮೂರ್ತಿರಮೂರ್ತಿಸ್ತ್ವಂ ಸರ್ವೇಶಃ ಸರ್ವಭಾವನಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠತಮಸ್ತ್ವಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸರ್ವಕಾಮದಃ ।
ಅಷ್ಟಾನಾಂ ಕರ್ಮಣಾಂ ದೇವ ಫಲದಾತಾಽಖಿಲಾರ್ಥವಿತ್  ॥ ೨೧ ॥
ತ್ವತ್ತಃ ಶ್ರೇಷ್ಠತಮಃ ಕೋಽಸ್ತಿ ಯಂ ತ್ವಂ ಧ್ಯಾಯಸಿ ತಂ ವದ ।
ದೇವಾಶ್ಚ ಮುನಯೋ ನಾಗಾ ಮೇಂ ಯಕ್ಷಮಾನುಷರಾಕ್ಷಸಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಯತ್ಸತ್ತಯಾಽಖಿಲಂ ವಿಶ್ವಂ ತ್ವತ್ತಃ ಶ್ರೇಷ್ಠತಮಸ್ತು ಕಃ ।
ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶತ್ಕೋಟಿದೈವೇಃ ಪೂಜ್ಯಸೇ ಸಿದ್ಧಸಾಧಕೈಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಿವೋ ವಚನಬ್ರವೀತ್ ।
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಸಮ್ಯಕ್ ಪೃಷ್ಟಂ ತ್ವಯಾ ದೇವಿ ತುಷ್ಟೋ ವಾಕ್ಯೇನ ತೇ ನಽಘೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಶೃಣುಷ್ವಾಽವಹಿತಾ ದೇವಿ ವಿಸ್ತರೇಣ ಬ್ರವೀಮಿ ತೇ ।
ಅದ್ಯಾಪಿ ನ ಕಥಂ ಜ್ಞಾತೋ ಯಂ ಧ್ಯಾಯಾಮಿ ಸುರೇಶ್ವರಿ  ॥ ೨೫ ॥
ತತ್ಸ್ವರೂಪಂ ನಿರುಪಿಷ್ಯೇ ತವ ಪ್ರೀತಿಚಿಕೀರ್ಷಯಾ  ॥
ಲೋಕಾನಾಮುಪಕಾರಾಯ ಸಂಸಾರೋತ್ತಾರಣಾಯ ಚ  ॥ ೨೬ ॥
ಯೋ ದೇವಃ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಗೂಢಶ್ಚರತಿ ವಿಶ್ವಕೃತ್ ।
ಯೋಽನಂತಶೀರ್ಷಾನಂತಶ್ರೀರನಂತಚರಣಃ ಸ್ವರಾಟ್  ॥ ೨೭ ॥
ಅನಂತಶ್ರುತಿನೇತ್ರಶ್ಚಾನಂತನಾಮಾ ಗುಣಾತಿಗಃ ।
ಅನಂತರೂಪೀ ಯೋ ದೇವೋ ವೇದಕರ್ತಾಽಖಿಲಾರ್ಥದಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಯೋಽನಂತಶಕ್ತಿರ್ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾಽನುಪಮೇಯಃ ಪುರಾತನಃ ।
ನೋಪಮಾ ಶೇಷಚಂದ್ರಾಬ್ಧಿವ್ಯೋಮ್ನಾಂ ನಾರಾಯಣಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨೯ ॥
ಭಾರತಸ್ಯ ಚ ವೇದಸ್ಯ ವ್ಯಾಸಸ್ಯ ಚ ಮುನೇರಪಿ ।
ಯತೋ ಜೀವಾ ಅನಂತಾಶ್ಚ ಜಾಯಂತೇಽಮ್ಬುಮುಚೋ ಯಥಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಜಲಧಾರಾ ಯಥಾಽಗ್ನೇರ್ವಾ ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗಾ ಭವಂತಿ ಹಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾವಿಷ್ಣುಶಿವಾದೀನಾಂ ಗುಣತ್ರಯಪ್ರದಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಸೃಷ್ಟಿಪಾಲನಸಂಹಾರಾನಾಜ್ಞಾಪಯತ ತೈರಿಹ ।
ತತೋ ಗುಣವಿಭಾಗೇನ ಗುಣೇಶ ಇತಿ ಪಪ್ರಥೇ  ॥ ೩೨ ॥
ತಮಿಮಂ ಪರಮಾತ್ಮಾನಂ ಪರಾತ್ಪತರಂ ವಿಭುಂ ।
ಗುಣೇಶಮನಿಶಂ ಧ್ಯಾಯೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಗೌರ್ಯುವಾಚ ।
ತುಷ್ಟಾಽಹಂ ತವ ವಾಕ್ಯೇನ ಪ್ರತ್ಯಯೋ ಮೇ ಕಥಂ ಭವೇತ್ ।
ತಂ ಗುಣೇಶಂ ಕಥಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರೋಮಿ ಚ ಭಜಾಮಿ ಚ  ॥ ೩೪ ॥
ತಮುಪಾಯಂ ವದ ವಿಭೋ ಯದಿ ತುಷ್ಟೋಽಸಿ ಶಂಕರ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತಸ್ಯಾ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪುನರೂಚೇ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಏಕನಿಷ್ಠತಯಾ ಯಾವತ್ ತಪಸಾರಾಧಿತೋ ನ ತೇ ।
ತಾವತ್ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತಾಂ ದೇವಿ ಕಥಂ ಯಾಸ್ಯತಿ ಸ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೬ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಕಥಂ ಮಯಾ ತಪಃ ಕಾರ್ಯಂ ಕೇನೋಪಾಯೇನ ವಾ ವಿಭೋ ।
ಯದಿ ತುಷ್ಟೋಽಸಿ ದೇವೇಶ ವದ ಸತ್ಯಂ ಮಮಾನಘ  ॥ ೩೭ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ತದಾದರಂ ಬುಧ್ವಾ ಪ್ರೋವಾಚ ಗಿರಿಜಾಂ ಹರಃ ।
ಯೇನ ತಸ್ಯಾ ಭವೇತ್ಪ್ರೀತೋ ಗುಣೇಶೋ ಗುಣವಲ್ಲಭಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಏಕಾಕ್ಷರಮನುಂ ತಸ್ಯೈ ದದೌ ಸಮ್ಯಗ್ಘರಸ್ತದಾ ।
ದ್ವಾದಶಾಬ್ದಂ ಕುರು ತಪಸ್ತತಸ್ತುಷ್ಟೋ ಭವೇದ್ವಿಭುಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಂ ಗುಣೇಶಸ್ತೇ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತದೈವ ಸಾ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಗಿರೀಶಂ ಹೃಷ್ಟಮಾನಸಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಜಗಾಮ ತಪಸೇ ಗೌರೀ ಮಂತ್ರಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಾ ।
ಜೀರ್ಣಾಪುರಾದುತ್ತರೇ ತು ಲೇಖನಾದಿ ಮನೋಹರಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಗೌರೀಮಂತ್ರಪ್ರದಾನಂ ನಾಮ ಏಕೋನಾಶೀತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭೯ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೭೬೦೭ + ೪೧ = ೭೬೪೮