ಶೃಗಾಲಾಖ್ಯರಾಜವಧಃ  ಠೇ Sಲಯಿನ್ಗ್ ಓಫ಼್ ಖ಼ಿನ್ಗ್ ಷ್ರಿಗಲ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇನ ಶೃಗಾಲಸ್ಯ ವಧಂ, ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಕರವೀರಪುರಸ್ಯ ರಾಜ್ಯೇ ಅಭಿಷೇಕಃ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತಾನಾಗತಾನ್ ವಿದಿತ್ವಾಥ ಶೃಗಾಲೋ ಯುದ್ಧದುರ್ಮದಃ ।
ಪುರಸ್ಯ ಧರ್ಷಣಂ ಮತ್ವಾ ನಿರ್ಜಗಾಮೇಂದ್ರವಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೧ ॥
ರಥೇನಾದಿತ್ಯವರ್ಣೇನ ಭಾಸ್ವತಾ ರಣಗಾಮಿನಾ ।
ಆಯುಧಪ್ರತಿಪೂರ್ಣೇನ ನೇಮಿನಿರ್ಘೋಷಹಾಸಿನಾ  ॥ ೨ ॥
ಮಂದರಾಚಲಕಲ್ಪೇನ ಚಿತ್ರಾಭರಣಭೂಷಿಣಾ ।
ಅಕ್ಷಯ್ಯಸಾಯಕೈಸ್ತೂಣೈಃ ಪೂರ್ಣೇನಾರ್ಣವಘೋಷಿಣಾ  ॥ ೩ ॥
ಹರ್ಯಶ್ವೇನಾಶುಗತಿನಾಸಕ್ತೇನ ಶಿಖರೇಷ್ವಪಿ ।
ಹೇಮಕೂಬರಗರ್ಭೇಣ ದೃಢಾಕ್ಷೇಣಾತಿಶೋಭಿನಾ  ॥ ೪ ॥
ಸುಬಂಧುರೇಣ ದೀಪ್ತೇನ ಪತತ್ತ್ರಿವರಗಾಮಿನಾ ।
ಸ್ವಗತೇನೇವ ಶಕ್ರಸ್ಯ ಹರ್ಯಶ್ವೇನ ರಥಾದ್ರಿಣಾ  ॥ ೫ ॥
ಸಾವಿತ್ರೇ ನಿಯಮೇ ಪೂರ್ಣೇ ಯಂ ದದೌ ಸವಿತಾ ಸ್ವಯಂ ।
ಆದಿತ್ಯರಶ್ಮಿಭಿರಿವ ರಶ್ಮಿಭಿರ್ಯೋ ನಿಗೃಹ್ಯತೇ  ॥ ೬ ॥
ತೇನ ಸ್ಯಂದನಮುಖ್ಯೇನ ದ್ವಿಷತ್ಸ್ಯಂದನಘಾತಿನಾ ।
ಸ ಶೃಗಾಲೋಽಭ್ಯಯಾತ್ಕೃಷ್ಣಂ ಶಲಭಃ ಪಾವಕಂ ಯಥಾ  ॥ ೭ ॥
ಚಾಪಪಾಣಿಃ ಸುತೀಕ್ಷ್ಣೇಷುಃ ಕವಚೀ ಹೇಮಮಾಲಿಕಃ ।
ಸಿತಪ್ರಾವರಣೋಷ್ಣೀಷಃ ಪಾವಕಾಕಾರಲೋಚನಃ  ॥ ೮ ॥
ಮುಹುರ್ಮುಹುರ್ಜ್ಯಾಚಪಲಂ ವಿಕ್ಷಿಪನ್ ದುಃಸಹಂ ಧನುಃ ।
ನಿರ್ವಮನ್ ರೋಷಜಂ ವಾಯುಂ ಸಾನಲಜ್ವಾಲಮಂಡಲಂ  ॥ ೯ ॥
ಭಾಭಿರ್ಭೂಷಣಪಂಕ್ತೀನಾಂ ದೀಪ್ತೋ ಮೇರುರಿವಾಚಲಃ ।
ರಥಸ್ಥ ಇವ ಶೈಲೇಂದ್ರಃ ಶೃಗಾಲಃ ಪ್ರತ್ಯದೃಶ್ಯತ  ॥ ೨\।೪೪\।೧೦ ॥
ತಸ್ಯಾರಸಿತಶಬ್ದೇನ ರಥನೇಮಿಸ್ವನೇನ ಚ ।
ಗುರುತ್ವೇನ ಚ ನಾಮ್ಯಂತೀ ಚಚಾಲೋರ್ವೀ ಭಯಾತುರಾ  ॥ ೧೧ ॥
ತಮಾಪತಂತಂ ಶ್ರೀಮಂತಂ ಮೂರ್ತಿಮಂತಮಿವಾಚಲಂ ।
ಶೃಗಾಲಂ ಲೋಕಪಾಲಾಭಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೃಷ್ಣೋ ನ ವಿವ್ಯಥೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಶೃಗಾಲಶ್ಚಾಪಿ ಸಂರಬ್ಧಃ ಸ್ಯಂದನೇನಾಶುಗಾಮಿನಾ ।
ಸಮೀಪೇ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಯುಯುತ್ಸುಃ ಪ್ರತ್ಯದೃಶ್ಯತ  ॥ ೧೩ ॥
ವಾಸುದೇವಂ ಸ್ಥಿತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶೃಗಾಲೋ ಯುದ್ಧಲಾಲಸಃ ।
ಅಭಿದುದ್ರಾವ ವೇಗೇನ ಮೇಘರಾಶಿರಿವಾಚಲಂ  ॥ ೧೪ ॥
ವಾಸುದೇವಃ ಸ್ಮಿತಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರತಿಯುದ್ಧಾಯ ತಸ್ಥಿವಾನ್ ।
ತದ್ ಯುದ್ಧಮಭವತ್ ತಾಭ್ಯಾಂ ಸಮರೇ ಘೋರದರ್ಶನಂ ।
ಉಭಾಭ್ಯಾಮಿವ ಮತ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಕುಂಜರಾಭ್ಯಾಂ ಯಥಾ ವನೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಶೃಗಾಲಸ್ತ್ವಬ್ರವೀತ್ಕೃಷ್ಣಂ ಸಮರೇ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಂ ।
ಯುದ್ಧರಾಗೇಣ ತೇಜಸ್ವೀ ಮೋಹಾಚ್ಚಲಿತಗೌರವಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಗೋಮಂತೇ ಯುದ್ಧಮಾರ್ಗೇಣ ಯತ್ ತ್ವಯಾ ಕೃಷ್ಣ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಅನಾಯಕಾನಾಂ ಮೂರ್ಖಾಣಾಂ ನೃಪಾಣಾಂ ದುರ್ಬಲೇ ಬಲೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಸ ಮೇ ಸುವಿದಿತಃ ಕೃಷ್ಣ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಂ ಪರಾಜಯಃ ।
ಕೃಪಣಾನಾಮಸತ್ತ್ವಾನಾಮಯುದ್ಧಾನಾಂ ರಣೋತ್ಸವೇ  ॥ ೧೮ ॥
ತಿಷ್ಠೇದಾನೀಂ ಯಥಾಕಾಮಂ ಸ್ಥಿತೋಽಹಂ ಪಾರ್ಥಿವೇ ಪದೇ ।
ಕ್ವ ಯಾಸ್ಯಸಿ ಮಯಾ ರುದ್ಧೋ ರಣೇಷ್ವಪರಿನಿಷ್ಠಿತಃ  ॥
ನ ಚಾಹಮೇಕಂ ಸಬಲೋ ಯುಕ್ತಸ್ತ್ವಾಂ ಯೋದ್ಧುಮಾಹವೇ ।
ಅಹಮೇಕಸ್ತ್ವಮಪ್ಯೇಕೋ ದ್ವೌ ಯುಧ್ಯಾವ ರಣೇ ಸ್ಥಿತೌ  ॥ ೨\।೪೪\।೨೦ ॥
ಕಿಂ ಜನೇನ ನಿರಸ್ತೇನ ತ್ವಂ ವಾಹಂ ಚ ರಣೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಧರ್ಮಯುದ್ಧೇನ ನಿಧನಂ ವ್ರಜತ್ವೇಕತರೋ ರಣೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ವಾಸುದೇವೋಽಹಂ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಹತೇ ತ್ವಯಿ ।
ಹತೇ ಮಯಿ ತ್ವಮಪ್ಯೇಕೋ ವಾಸುದೇವೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೨೨ ॥
ಶೃಗಾಲಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾಸುದೇವಃ ಕ್ಷಮಾಪರಃ ।
ಈರ್ಷ್ಯಂತಂ ಪ್ರಹರಸ್ವೇತಿ ತಮುಕ್ತ್ವಾ ಚಕ್ರಮಾದದೇ  ॥ ೨೩ ॥
ತತಃ ಸಾಯಕಜಾಲಾನಿ ಶೃಗಾಲಃ ಕ್ರೋಧಮೂರ್ಛಿತಃ ।
ಚಿಕ್ಷೇಪ ಕೃಷ್ಣೇ ಘೋರಾಣಿ ಯುದ್ಧಾಯ ಲಘುವಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ಯಾನಿ ಚಾನ್ಯಾನಿ ಮುಸಲಾದ್ಯಾನಿ ಸಂಯುಗೇ ।
ಪಾತಯಾಮಾಸ ಗೋವಿಂದೇ ಸ ಶೃಗಾಲಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೨೫ ॥
ಶೃಗಾಲಪ್ರಹಿತೈರಸ್ತ್ರೈಃ ಪಾವಕಜ್ವಾಲಮಾಲಿಭಿಃ ।
ನಿರ್ದಯಾಭಿಹತಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಸ್ಥಿತೋ ಗಿರಿರಿವಾಚಲಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಸೋಽಸ್ತ್ರಪ್ರಹಾರಾಭಿಹತಃ ಕಿಂಚಿದ್ ರೋಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಚಕ್ರಮುದ್ಯಮ್ಯ ಗೋವಿಂದಃ ಶೃಗಾಲಸ್ಯ ಪರಿಕ್ಷಿಪತ್  ॥ ೨೭ ॥
ತಂ ರಥಸ್ಥಂ ಪ್ರಮಾಣಸ್ಥಂ ಶೃಗಾಲಂ ಯುದ್ಧದುರ್ಮದಂ ।
ಜಘಾನ ಸಮರೇ ಚಕ್ರಂ ಜಾತದರ್ಪಂ ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೨೮ ॥
ತತಃ ಸುದರ್ಶನಂ ಚಕ್ರಂ ಪುನರಾಯಾದ್ ಗುರೋಃ ಕರೇ ।
ಚಕ್ರೇಣೋರಸಿ ನಿರ್ಭಿನ್ನಃ ಸ ಗತಾಸುರ್ಗತೋತ್ಸವಃ ।
ಪಪಾತ ಕ್ಷತಜಸ್ರಾವೀ ಶೃಗಾಲೋಽದ್ರಿರಿವಾಹತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ನಿಶಮ್ಯ ತಂ ನಿಪತಿತಂ ವಜ್ರಪಾತಾದಿವಾಚಲಂ ।
ತಸ್ಯ ಸೈನ್ಯಾನ್ಯಪಯಯುರ್ವಿಮನಾಂಸಿ ಹತೇ ನೃಪೇ  ॥ ೨\।೪೪\।೩೦ ॥
ಕೇಚಿತ್ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ನಗರಂ ಕಶ್ಮಲಾಭಿಹತಾ ಭೃಶಂ ।
ರುರುದುರ್ದುಃಖಸಂತಪ್ತಾ ಭರ್ತೃಶೋಕಾಭಿಪೀಡಿತಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಕೇಚಿತ್ತತ್ರೈವ ಶೋಚಂತಃ ಸ್ಮರಂತಃ ಸುಕೃತಾನಿ ಚ ।
ಪತಿತಂ ಭೂಪತಿಂ ಭೂಮೌ ನ ತ್ಯಜಂತಿ ಸ್ಮ ದುಃಖಿತಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತತೋ ಮೇಘನಿನಾದೇನ ಸ್ವರೇಣಾರಿವಿಮರ್ದನಃ ।
ಕೃಷ್ಣಃ ಕಮಲಪತ್ರಾಕ್ಷೋ ಜನಾನಾಮಭಯಂ ದದೌ  ॥ ೩೩ ॥
ಚಕ್ರೋಚಿತೇನ ಹಸ್ತೇನ ರಾಜತಾಗುಙ್ಲಿಪರ್ವಣಾ ।
ನ ಭೇತವ್ಯಂ ನ ಭೇತವ್ಯಮಿತಿ ತಾನಭ್ಯಭಾಷತ  ॥ ೩೪ ॥
ನಾಸ್ಯ ಪಾಪಸ್ಯ ದೋಷೇಣ ನಿರಾವಾಧಕರಂ ಜನಂ ।
ಘಾತಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಮರೇ ನೇದಂ ಶೂರವ್ರತಂ ಮತಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಅಶ್ರುಪೂರ್ಣಮುಖಾ ದೀನಾಃ ಕ್ರಂದಮಾನಾ ಭೃಶಂ ತದಾ ।
ತೇ ಸ್ಮ ಪಶ್ಯಂತಿ ಪತಿತಂ ಧರಣ್ಯಾಂ ಧರಣೀಪತಿಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಚಕ್ರನಿರ್ದಾರಿತೋರಸ್ಕಂ ಭಿನ್ನಶೃಂಗಮಿವಾಚಲಂ  ॥ ೩೭ ॥
ವಿಲಪಂತಿ ಸ್ಮ ತೇ ಸರ್ವೇ ಸಚಿವಾಃ ಸಪ್ರಜಾ ಭೃಶಂ ।
ಸಾಶ್ರುಪಾತೇಕ್ಷಣಾ ದೀನಾಃ ಶೋಕಸ್ಯ ವಶಮಾಗತಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತೇಷಾಂ ರುದಿತಶಬ್ದೇನ ಪೌರಾಣಾಂ ವಿಸ್ವರೈಃ ಸ್ವರೈಃ ।
ಮಹಿಷ್ಯಸ್ತಸ್ಯ ನಿಷ್ಪೇತುಃ ಸಪುತ್ರಾ ರುದಿತಾನನಾಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತಾಸ್ತಂ ನಿಪತಿತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶ್ಲಾಘ್ಯಂ ಭೂಮಿಪತಿಂ ಪತಿಂ ।
ಸ್ತನಾನಾರುಜ್ಯ ಕರಜೈರ್ಭೃಶಾರ್ತಾಃ ಪರ್ಯದೇವಯನ್  ॥ ೨\।೪೪\।೪೦ ॥
ಉರಾಂಸ್ಯುರಸಿಜಾಂಶ್ಚೈವ ಶಿರೋಜಾನ್ಯಾಕುಲಾನ್ಯಪಿ ।
ನಿರ್ದಯಂ ತಾಡಯಂತ್ಯಸ್ತಾ ವಿಸ್ವರಂ ರುರುದುಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತಸ್ಯೋರಸಿ ಸುದುಃಖಾರ್ತಾ ಮೃದಿತಾಃ ಕ್ಲಿನ್ನಲೋಚನಾಃ ।
ಪೇತುರೂರ್ಧ್ವಭುಜಾಃ ಸರ್ವಾಶ್ಛಿನ್ನಮೂಲಾ ಲತಾ ಇವ  ॥ ೪೨ ॥
ತಾಸಾಂ ಬಾಷ್ಪಾಂಬುಪೂರ್ಣಾನಿ ನೇತ್ರಾಣಿ ನೃಪಯೋಷಿತಾಂ ।
ವಾರಿವಿಪ್ರಹತಾನೀವ ಪಂಕಜಾನಿ ಚಕಾಶಿರೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಪುತ್ರಂ ಚಾಸ್ಯ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಬಾಲಂ ಪ್ರಸ್ನುತಲೋಚನಂ ।
ಶಕ್ರದೇವಂ ಪಿತುಃ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ದ್ವಿಗುಣಂ ರುರುದುಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಯಂ ತೇ ವೀರ ವಿಕ್ರಾಂತೋ ಬಾಲಃ ಪುತ್ರೋ ನ ಪಂಡಿತಃ  ॥
ತ್ವದ್ಧಿಹೀನಃ ಕಥಮಯಂ ಪದೇ ಸ್ಥಾಸ್ಯಾತ ಪೈತೃಕೇ  ॥ ೪೬ ॥
ಕಥಮೇಕಪದೇ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಗತೋಽಸ್ಯಂತಃಪುರಂ ಪರಂ ।
ಅತೃಪ್ತಾಸ್ತವ ಸೌಖ್ಯಾನಾಂ ಕಿಂ ಕುರ್ಮೋ ವಿಧವಾ ವಯಂ  ॥ ೪೭ ॥
ತಸ್ಯ ಪದ್ಮಾವತೀ ನಾಮ ಮಹಿಷೀ ಪ್ರಮದೋತ್ತಮಾ ।
ರುದತೀ ಪುತ್ರಮಾದಾಯ ವಾಸುದೇವಮುಪಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಯಸ್ತ್ವಯಾ ಪಾತಿತೋ ವೀರ ರಣಪ್ರೋಕ್ತೇನ ಕರ್ಮಣಾ ।
ತಸ್ಯ ಪ್ರೇತಗತಸ್ಯಾಯಂ ಪುತ್ರಸ್ತ್ವಾಂ ಶರಣಂ ಗತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಯದಿ ತ್ವಾಂ ಪ್ರಣಮೇತಾಸೌ ಕುರ್ಯಾದ ವಾ ಶಾಸನಂ ತವ ।
ನಾಯಮೇಕಪ್ರಹಾರೇಣ ಜನಸ್ತಪ್ಯೇತ ದಾರುಣಂ  ॥ ೨\।೪೪\।೫೦ ॥
ಯದಿ ಕುರ್ಯಾದಯಂ ಮೂಢಸ್ತ್ವಯಿ ಬಾಂಧವಕಂ ವಿಧಿಂ ।
ನೈವಂ ಪರೀತಃ ಕೃಪಣಃ ಸೇವೇತ ಧರಣೀತಲಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಅಯಮಸ್ಯ ವಿಪನ್ನಸ್ಯ ಬಾಂಧವಸ್ಯ ತವಾನಘ ।
ಸಂತತೀ ರಕ್ಷ್ಯತಾಂ ವೀರ ಪುತ್ರಃ ಪುತ್ರ ಇವಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೫೨ ॥
ತಸ್ಯಾಸ್ತದ್ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಹಿಷ್ಯಾ ಯದುನಂದನಃ ।
ಮೃದುಪರ್ವಮಿದಂ ವಾಕ್ಯಮುವಾಚ ವದತಾಂ ವರಃ  ॥ ೫೩ ॥
ರಾಜಪತ್ನಿ ಗತೋ ರೋಷಃ ಸಹಾನೇನ ದುರಾತ್ಮನಾ ।
ಪ್ರಕೃತಿಸ್ಥಾ ವಯಂ ಜಾತಾ ದೇವಿ ಸೈಷೋಽಸ್ಮಿ ಬಾಂಧವಃ  ॥ ೫೪ ॥
ರೋಷೋ ಮೇ ವಿಗತಃ ಸಾಧ್ವಿ ತವ ವಾಕ್ಯೈರಕಲ್ಮಷೈಃ ।
ಯೋಽಯಂ ಪುತ್ರಃ ಶೃಗಾಲಸ್ಯ ಮಮಾಪ್ಯೇಷ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಅಭಯಂ ಚಾಭಿಷೇಕಂ ಚ ದದಾಮ್ಯಸ್ಮೈ ಸುಖಾಯ ವೈ ।
ಆಹೂಯಂತಾಂ ಪ್ರಕೃತಯಃ ಪುರೋಧಾ ಮಂತ್ರಿಣಸ್ತಥಾ  ॥ ೫೬ ॥
ಪಿತೃಪೈತಾಮಹೇ ರಾಜ್ಯೇ ತವ ಪುತ್ರೋಽಭಿಷಿಚ್ಯತಾಂ ।
ತತಃ ಪ್ರಕೃತಯಃ ಸರ್ವಾಃ ಪುರೋಧಾ ಮಂತ್ರಿಣಸ್ತಥಾ  ॥ ೫೭ ॥
ಅಭಿಷೇಕಾರ್ಥಮಾಜಗ್ಮುರ್ಯತೋ ವೈ ರಾಮಕೇಶವೌ ।
ತತಃ ಸಿಂಹಾಸನಸ್ಥಂ ತು ರಾಜಪುತ್ರಂ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಅಭಿಷೇಕೇಣ ದಿವ್ಯೇನ ಯೋಜಯಾಮಾಸ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಅಭಿಷಿಚ್ಯ ಶೃಗಾಲಸ್ಯ ಕರವೀರಪುರೇ ಸುತಂ ।
ಕೃಷ್ಣಸ್ತದಹರೇವಾಶು ಪ್ರಸ್ಥಾನಮಭ್ಯರೋಚಯತ್  ॥ ೫೯ ॥
ರಥೇನ ಹರಿಯುಕ್ತೇನ ತೇನ ಯುದ್ಧಾರ್ಜಿತೇನ ವೈ ।
ಕೇಶವಃ ಪ್ರಸ್ಥಿತೋಽಧ್ವಾನಂ ವೃತ್ರಹಾ ತ್ರಿದಿವಂ ಯಥಾ  ॥ ೨\।೪೪\।೬೦ ॥
ಶಕ್ರದೇವೋಽಪಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಸಹ ಮಾತ್ರಾ ಪರಂತಪಃ ।
ಸಬಾಲವೃದ್ಧಯುವತೀಮುಖ್ಯಾಃ ಪ್ರಕೃತಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೬೧ ॥
ಶಿಬಿಕಾಯಾಮಥಾರೋಪ್ಯ ಶೃಗಾಲಂ ಯುದ್ಧದುರ್ಮದಂ ।
ಸಂಹತಾ ದೂರಮಾರ್ಗೇಣ ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖಾ ಯಯುಃ  ॥ ೬೨ ॥
ನೈಧನಸ್ಯ ವಿಧಾನೇನ ಚಕ್ರುಸ್ತೇ ತಸ್ಯ ಸತ್ಕ್ರಿಯಾಂ ।
ಸತ್ಕಾರಂ ಕಾರಯಾಮಾಸುಃ ಪಿತೄಣಾಂ ಪಾರಲೌಕಿಕಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಉದ್ದಿಶ್ಯೋದ್ದಿಶ್ಯ ರಾಜಾನಂ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ತತಸ್ತೇ ಸಲಿಲಂ ದತ್ತ್ವಾ ನಾಮಗೋತ್ರಾದಿಕೀರ್ತನೈಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಪಿತರ್ಯುಪರತೇ ಘೋರೇ ಶೋಕಸಂವಿಗ್ನಮಾನಸಃ ।
ಕೃತ್ವೋದಕಂ ತದಾ ರಾಜಾ ಪ್ರವಿವೇಶ ಪುರೋತ್ತಮಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಶೃಗಾಲವಧೋ ನಾಮ ಚತುಶ್ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪೪ ॥