॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯೋಽಸಿ ಸೂತ ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ಭವಾನ್ ಜ್ಞಾನಾಧಿಕೋ ಮತಃ ।
ಸಮಸ್ತ್ರಿಭುವನೇ ನೈವ ಸಂಶಯಾನಾಂ ವಿನಾಶಕಃ  ॥ ೧ ॥
ಸರ್ವಸಂಶಯಹೀನೋಽಹಂ ಧನ್ಯಶ್ಚಾದ್ಯ ತ್ವಯಾ ಕೃತಃ ।
ಅಧುನಾ ಕೃತಕೃತ್ಯಶ್ಚ ಜಾತೋ ಮುನಿಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೨ ॥
ನ ಮುದ್ಗಲಸಮಂ ಕಿಂಚಿನ್ ಮಯಾ ಜ್ಞಾತಂ ಪರಾತ್ಪರಂ ।
ತೇನೋಕ್ತಂ ಮೌದ್ಗಲಂ ಸೂತ ಮುದ್ಗಲೇನ ಸದೃಕ್ ಪರಂ  ॥ ೩ ॥
ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಪುರಾಣಾನಾಂ ನಾನಾಮತನಿಕೃಂತನಂ ।
ಮೌದ್ಗಲಂ ಮುದ್ಗಲಾಕಾರಂ ಸರ್ವಸಾರಪ್ರಕಾಶಕಂ  ॥ ೪ ॥
ತ್ರ್ಯೈಲೋಕ್ಯೇ ಮುದ್ಗಲೋ ಯೋಗೀ ಮಾನ್ಯಃ ಸರ್ವೈಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಸರ್ವಾಭಿಮಾನಹೀನತ್ವಾದ್ಯಥಾರ್ಥಕರಣಾತ್ ಕಿಲ  ॥ ೫ ॥
ಮುದ್ಗಲೇನ ಕೃತಂ ಯದ್ವೈ ಪುರಾಣಂ ಮುದ್ಗಲಾಕೃತಿ ।
ತಸ್ಯಾಪಮಾನಭಾವೇನ ನಾರಕೀ ಜಾಯತೇ ನರಃ  ॥ ೬ ॥
ಯಾಮಾ ಮುದ್ಗರಹಸ್ತಾಸ್ತಂ ಮಾರಯಿಷ್ಯಂತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ನ ವಕ್ತಾ ಕುತ್ರ ಯೋಗೀಂದ್ರೋ ಮುದ್ಗಲೇನ ಸದೃಕ್ ಭವೇತ್  ॥ ೭ ॥
ನ ಭೂತೋ ನಾಧುನಾ ಕುತ್ರ ವರ್ತತೇ ಸೂತ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ನಿರಂಹಕಾರಸಂಯುಕ್ತಂ ಭಾಷಣಂ ಮುದ್ಗಲಸ್ಯ ಚ  ॥ ೮ ॥
ಪುರಾಣಾನಿ ಚ ಸರ್ವಾಣಿ ಸ್ವಸ್ವಬ್ರಹ್ಮಪರಾಣಿ ವೈ ।
ಅಭಿಮಾನೇನ ಸಂಗೋಪ್ಯ ಸ್ವದೋಷಂ ಪ್ರವದಂತಿ ಹಿ  ॥ ೯ ॥
ಯಥಾರ್ಥಭಾಷಣಂ ಸರ್ವಂ ಪುರಾಣಾನಾಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಮುನೀನಾಂ ದೇವತಾದೀನಾಂ ಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರಾಪ್ಯಹಂ ಕಿಲ  ॥ ೧೦ ॥
ತೇನ ಭಿನ್ನಮತಾದೀನಾಂ ಪ್ರಕಾಶಸ್ತೇಷು ಜಾಯತೇ ।
ಮೌದ್ಗಲಂ ಸರ್ವಮಾನ್ಯಂ ವೈ ನಿರಹಂಕಾರಭಾವತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಭಿಮಾನೋ ಮಹಾಘೋರೋ ಹ್ಯಜೇಯೋ ದೇವಯೋಗಿಭಿಃ ।
ಮುದ್ಗಲೇನ ಸಮಾಚೂರ್ಣ್ಯ ಕೃತೋ ಜೀವವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಅತೋಽಯಂ ಮುದ್ಗಲಃ ಪ್ರೋಕ್ತ ಏಕ ಏವ ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ ।
ತತ್ರ ಚಿತ್ರಂ ನ ವೈ ಸೂತ ಸರ್ವಮಾನ್ಯಂ ವದೇತ್ ಪರಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಹೋ ಗಣೇಶಹಸ್ತಸ್ಥೋ ಮುದ್ಗಲಃ ಪತಿತೋ ಭುವಿ ।
ನರಾಕಾರಸ್ವರೂಪೇಣಾಂಗಿರಸೇನ ಪ್ರಪಾಲಿತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಸ ಏವ ಮುದ್ಗಲೋ ಯೋಗೀ ಯೋಗರೂಪಪ್ರಕಾಶಕಃ ।
ತತ್ರ ಕಿಂ ಚಿತ್ರಕಂ ಮನ್ಯೇಽಭಿಮಾನೈರ್ವರ್ಜಿತಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಮುದ್ಗಲಸ್ಯ ಚ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಸಂವಾದೇನ ಯುತಂ ಪರಂ ।
ಪುರಾಣಂ ಚಾಂಗಿರಃಪ್ರೋಕ್ತಂ ಶ್ರುತಂ ಶಾಂತಿಪ್ರದಂ ಮಯಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಧುನಾ ವದ ಸೂತ ತ್ವಂ ಪುರಾಣಸ್ಯ ಪ್ರವಿಸ್ತರಾತ್ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೧೮ ಪಾನ ೫೯)
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಶ್ರವಣಂ ಚಾಸ್ಯ ಕೀದೃಶಂ ಕ್ರಿಯತೇ ಜನೈಃ  ॥ ೧೭ ॥
ವಿಧಿನಾ ಕೇನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಶ್ರವಣಂ ಕೈಃ ಪುರಾ ಕೃತಂ ।
ಕೇ ಕೇ ಸಿದ್ಧಿಯುತಾ ಜಾತಾಃ ಶ್ರವಣಾದಸ್ಯ ಮಾನದ  ॥ ೧೮ ॥
ಪಾರಾಯಣಂ ಪುರಾಣಸ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕೀದೃಶೈಃ ಪರಂ ।
ಶ್ರವಣಂ ಭಿನ್ನಖಂಡಸ್ಯ ಕೈಃ ಕೃತಂ ತದ್ವದಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪುರಾಣಾನಿ ಚತ್ವಾರಿ ಕಥಿತಾನಿ ತು ।
ತೇಷಾಂ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ ಫಲಂ ಕಿಂ ನು ಲಭೇತ್ ಸಮಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಅಥವಾ ಭಿನ್ನಭಾವಾಖ್ಯಂ ಫಲಂ ಭವತಿ ತದ್ವದ ।
ಯೇನ ಸಂಶಯಹೀನಾ ವೈ ಭಜಿಷ್ಯಾಮೋ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏಕವಿಂಶತಿಭೇದೈಃ ಸ ಗಣೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಃ ।
ಕ್ರೀಡತಿ ಪ್ರಣವಾಕಾರೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸ್ಥೇ ಪುರಾಣಕೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮೇ ದ್ವಾದಶಭೇದೈಃ ಸ ಕ್ರೀಡತೇ ಬುದ್ಧಿಚಾಲಕಃ ।
ನಿರ್ಗುಣಃ ಸಗುಣಾಧಾರಃ ಪ್ರಣವಸ್ಯ ಪ್ರಚಾಲಕಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಗಾಣೇಶೇ ಮೂರ್ತಿಮಾನ್ ಮುಖ್ಯಃ ಕ್ರೀಡತಿ ದ್ವಂದ್ವಭಾವತಃ ।
ಬುದ್ಧಿಸ್ಥಃ ಪ್ರಣವಸ್ಥಃ ಸ ತಯೋರ್ಯೋಗಾತ್ಮಕಾ ಕೃತಿಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಪ್ರಣವಾತ್ಮಕಭಾವಸ್ಯೋಪಾಸನಾಕಾಂಡ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಹೃದಿ ಖೇಲಕರಸ್ಯೈವ ಕ್ರೀಡಾಕಾಂಡಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಮೌದ್ಗಲೇಽಷ್ಟವಿಧಃ ಸೋಽಪಿ ವರ್ಣಿತೋ ಯೋಗಧಾರಕಃ ।
ಸಂಯೋಗಾಯೋಗಯೋರ್ಯೋಗಾಕಾರಃ ಪೂರ್ಣಃ ಸುಶಾಂತಿಗಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತೇಷಾಂ ಫಲಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಗಣೇಶಜ್ಞಾನಕಾರಕಂ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಸಂಶಯೇನ ವಿವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತ್ರಿಗುಣಮಯಕಾಯಾಶ್ಚ ದೇವಾಃ ಪಂಚ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಶಿವಃ ಸೂರ್ಯಃ ಶಕ್ತಿಃ ಸರ್ವತ್ರ ಪಠ್ಯತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಪೂಜ್ಯೋ ವಿಧಿರೇಕೇ ತು ವದಂತೇ ಶಾಸ್ತ್ರಸಮ್ಮತೌ ।
ಮಧ್ಯಸ್ಥಾ ಯೇ ನರಾ ವಿಪ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಲೋಕಗಾಮಿನಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಚತುರ್ಣಾಂ ಭಜನೇ ಸಕ್ತಾಃ ಶಿವಾದೀನಾಂ ನರಾದಯಃ ।
ಯೇ ತೇ ತೇಷಾಂ ತು ಲೋಕೇಷು ಭಕ್ತ್ಯಾ ಗಚ್ಛಂತಿ ಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಸಗುಣೋಪಾಸಕಾ ಯೇಽತ್ರ ಶಿವಾದೀನಾಂ ಗುಣಾತ್ಮನಾಂ ।
ತೇ ತೇಷಾಂ ಲೋಕಮಾಸಾದ್ಯ ಭುಂಜತೇ ಭೋಗಕಾನ್ ಪರಾನ್  ॥ ೩೧ ॥
ಪುನಃ ಪತಂತಿ ಭೂಮೌ ತೇ ಜನ್ಮ ಭಾಗ್ಯಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಭವಂತಿ ಕೃಪಯಾ ತೇಷಾಂ ಪ್ರಣವೇ ರುಚಿಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತತಸ್ತೇ ಪ್ರಣವಾಕಾರಂ ಭಜಂತೇ ಗಣರಾಜಕಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಾಪ್ತ್ಯರ್ಥಮಾನಂದಾದ್ಯತ್ನವಂತೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತತಸ್ತತ್ಕೃಪಯಾ ಯುಕ್ತಾ ಭವಂತಿ ಜ್ಞಾನಸಂಯುತಾಃ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಣವಸಂಸ್ಥಂ ತೇ ಭಜಂತೇ ಬುದ್ಧಿಧಾರಕಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಹೃದಿ ಬುದ್ಧಿಪತಿಂ ಪೂರ್ಣಂ ಭಜಂತೇ ಯತ್ನಸಂಯುತಾಃ ।
ಶಮೇ ದಮೇ ಪರಾ ನಿತ್ಯಂ ನಾನಾಭಾವೈರ್ವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಬುದ್ಧಿಸ್ಥಂ ತಂ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ತತ್ಕೃಪಾಯುಕ್ತಚೇತಸಃ ।
ಭಜಂತೇ ಗಣನಾಥಂ ವೈ ಶುಂಡಾದಂಡವಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಏಕನಿಷ್ಠಸ್ವಭಾವೇನ ತತ್ಪರಾ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ಯೋಗಪ್ರಾಪ್ತ್ಯರ್ಥಮಾನಂದಾಚ್ಛಮದಮಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಗಣೇಶೋಪಾಸನಾಯುಕ್ತಾ ಮಂತ್ರಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಾಃ ।
ಗಾಣಪತ್ಯಾಭಿಮಾನಸ್ಯ ಧಾರಕಾಃ ಸಂಭವಂತಿ ತೇ  ॥ ೩೮ ॥
ನ ಗಣೇಶಾತ್ ಪರಂ ಭಾವಂ ಮಾನಯಂತಿ ಕದಾಚನ ।
ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಪುರಾಣೇಷು ವಿಚಾರ್ಯ ಮನುಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತತಸ್ತಸ್ಯ ಕೃಪಾಯೋಗಾನ್ ಮೌದ್ಗಲಸ್ಥಂ ಭಜಂತಿ ತೇ ।
ಯೋಗಶಾಂತಿಪರಾ ಭೂತ್ವಾ ಯೋಗೀಶಾಃ ಸಂಭವಂತಿ ವೈ  ॥ ೪೦ ॥
ಏವಂ ಕ್ರಮೇಣ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಭವಂತಿ ಗಣಪಪ್ರಿಯಾಃ ।
ವಿಭಿನ್ನಫಲಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಪುರಾಣೋಪಾಸಕಾ ಮತಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಪ್ರಣವೋಪಾಸಕಾ ಯೇ ವೈ ಪರಂ ತೇ ದೇಹಧಾರಿಣಂ ।
ಸರ್ವಸಾಮಾನ್ಯಭಾವೇನ ಮಾನಯಂತಿ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಸತ್ಯಂ ಪ್ರಣವರೂಪಂ ಯತ್ತತ್ರ ದೇಹಧರಃ ಕಥಂ ।
ತಿಷ್ಠೇತ್ತು ಗಣನಾಥೋಽವಯವಾದಿಭಿರಯಂ ಯುತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಸರ್ವಮೋಂಕಾರ ಏವೇದಂ ನ ಭಿನ್ನಂ ತತ್ರ ವರ್ತತೇ ।
ಅನೇನ ವಿಧಿನಾ ತೇಷಾಂ ಭಜನಂ ತಸ್ಯ ಜಾಯತೇ  ॥ ೪೪ ॥
ತತಃ ಪರಂ ಬುದ್ಧಿಸಂಸ್ಥಂ ಯೇ ಭಜಂತಿ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಗಣೇಶಾನಂ ಸರ್ವಸಮಂ ಭಾವಯಂತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಬುದ್ಧೇಃ ಪರಂ ಬುದ್ಧಿಸಂಸ್ಥಂ ಬುದ್ಧೇಃ ಪ್ರಾಕಾಶ್ಯದಾಯಕಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ರ ಕುತೋ ಭಾತಿ ಪ್ರಣವೋ ಹ್ಯರ್ಥಸಂಯುತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಮನೋವಾಣೀವಿಹೀನಂ ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮಣಿಗಂ ಪರಂ ।
ಗಣೇಶ್ವರೋಽನ್ಯೇ ತು ತತ್ರ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಭ್ರಾಂತಿಜಾಃ ಕುತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಏವಂ ಭಜಂತಿ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಪರಂ ಪ್ರಣವವರ್ಜಿತಂ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮೇ ಪುರಾಣೇ ಸಂಸ್ಥಂ ತೇ ಜಾನೀಹಿ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೪೮ ॥
ತತಃ ಪರಂ ಗಣೇಶಾನಂ ಗಾಣೇಶಸ್ಥಂ ಭಜಂತಿ ಯೇ ।
ಗಣೇಶಾರ್ಥರಹಸ್ಯಂ ತೇ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಿಶ್ವಾಸಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಪ್ರಣವಃ ಪ್ರಣವಾಕಾರೋ ಗಣೇಶಃ ಸಗುಣಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಓಂಕಾರವರ್ಜಿತೋಽಯಂ ತು ಬುದ್ಧಿಸ್ಥೋ ನಿರ್ಗುಣಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಪ್ರಣವೋ ಬುದ್ಧಿಸಂಸ್ಥಸ್ತು ತತ್ಪರೋ ಬ್ರಹ್ಮದೋ ಭವೇತ್ ।
ತಯೋಃ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಮಾನಂದಾದ್ದೇಹಧಾರೀ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೫೧ ॥
ಗಕಾರಃ ಪ್ರಣವಾಕಾರೋ ಣಕಾರೋ ಬುದ್ಧಿಚಾಲಕಃ ।
ತಯೋಃ ಸ್ವಾಮೀ ಗಣೇಶೋಽಯಂ ಗಜವಕ್ತ್ರಾದಿಚಿಹ್ನಿತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಗಾಣಪತ್ಯಸ್ವಭಾವೇನ ಭಜಂತೇ ತಂ ನಿರಂತರಂ ।
ಏಕನಿಷ್ಠತಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಭವಂತೇ ವಿಪ್ರಯೋಗಿನಃ  ॥ ೫೩ ॥
ತತಸ್ತೇ ಮೌದ್ಗಲೇ ಪೂರ್ಣಂ ಸೇವಂತೇ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಾಃ ।
ತ್ರಯಾಣಾಂ ದ್ಯೋತಕಂ ಪೂರ್ಣಂ ತೇಷಾಂ ಯೋಗೇ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಯೋಗರೂಪೋ ಗಣೇಶೋಽಯಂ ತ್ರಿರೂಪಧಾರಕೋಽಭವತ್ ।
ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ ಖೇಲಸಂಯುಕ್ತೋ ಮಾಯಾಭ್ಯಾಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಪ್ರಣವೋ ಜಗದಾಕಾರಶ್ಚಿದಾಕಾರೋ ಹಿ ಧೀಸ್ಥಿತಃ ।
ತಯೋರಾತ್ಮಾ ತತಶ್ಚಾಯಂ ಗಜವಕ್ತ್ರಾದಿಚಿಹ್ನಿತಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಏವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಂ ಭಜಂತೇ ತ್ರಿಷು ಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ಮೌದ್ಗಲಸ್ಥಾ ಸದಾ ವಿಪ್ರ ಯೋಗಜ್ಞಾ ಯೋಗರೂಪಿಣಂ  ॥ ೫೭ ॥
ತತ್ರ ತೇ ಭಜನಂ ಮುಖ್ಯಂ ಪಂಚಧಾ ಕಥಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ಯೇನ ಭಕ್ತ್ಯೇಂದ್ರ ಭೂಪಸ್ತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೫೮ ॥
ಮೂರ್ತಿಸಂಸ್ಥಂ ಗಣೇಶಾನಂ ಭಜೇತ್ ಪೂಜಾದಿಮಾರ್ಗತಃ ।
ಮಂತ್ರಸ್ತವನಕಾದ್ಯೈಶ್ಚ ದೇಹಧಾರಿಸುಖಪ್ರದೈಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಪ್ರಣವಂ ಜಗದಾಕಾರಂ ತತ್ರ ಜೀವಮಯಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಭಜೇತ್ ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಸ್ಥಂ ತಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಹಿತಮಾಚರನ್  ॥ ೬೦ ॥
ಕಸ್ಯಚಿತ್ತ್ವಶುಭಂ ವಿಪ್ರ ನ ಕುರ್ಯಾತ್ ಸ ನರೋತ್ತಮಃ ।
ಅನೇನ ವಿಧಿನಾ ಸೋಽಪಿ ತೋಷಯೇದ್ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೬೧ ॥
ದ್ವಂದ್ವಭಾವಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಸಾಕ್ಷಿವದ್ಭಾವವರ್ಜಿತಃ ।
ಬುದ್ಧಿಸ್ಥಂ ತೋಷಯೇತ್ ದೇವಂ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಭಕ್ತಿವತ್ಸಲಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಭ್ರಮಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ಬುದ್ಧಿಭಾವಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ನಿಃಸಂಗಃ ಸ ಭವೇತ್ ಸದಾ  ॥ ೬೩ ॥
ನಾಹಂ ಕರ್ತಾ ಕಾರಯಿತಾ ನ ದೇಹಸ್ಥೋ ನ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ನ ಬುದ್ಧಿಸ್ಥೋಽಹಮಾನಂದಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಽಹಂ ನಿರ್ಮಲಃ ಸದಾ  ॥ ೬೪ ॥
ನಿರ್ಲಿಪ್ತಲಿಪ್ತಹೀನಾ ಯಾ ಭಕ್ತಿಃ ಸಾ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ ।
ತಯಾ ಗಣೇಶ್ವರಃ ಪ್ರೀತೋ ಭವೇದಾತ್ಮಾ ಸದಾಽಮಲಃ  ॥ ೬೫ ॥
ನ ಗಣೇಶಾದಹಂ ಭಿನ್ನೋ ದೇಹಧರ್ಮಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಗಣೇಶಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತೋ ಮೌದ್ಗಲಸ್ಥೋ ಭಜೇತ್ ಪರಂ  ॥ ೬೬ ॥
ಸ್ವಯಂ ಗಣೇಶ್ವರೋ ಭೂತ್ವಾ ತ್ರಿವಿಧಸ್ಥಂ ಗಜಾನನಂ ।
ತ್ರಿಭಿರ್ಮಾರ್ಗೈರ್ಭಜೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಶಾಂತ್ಯಾ ಭಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೬೭ ॥
ತ್ರಯಾಣಾಂ ಯೋಗಭಾವೇ ಯೋ ಗಣೇಶಸ್ತ್ರಿವಿಧೋ ಮತಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೧೮ ಪಾನ ೬೧)
ಸ್ವಯಂ ತ್ರಿವಿಧಕಂ ಪಶ್ಯನ್ ಭಜೇಚ್ಚಾನನ್ಯಚೇತಸಃ  ॥ ೬೮ ॥
ತ್ರಿಭಿರ್ಭಾವೈಃ ಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಭಜೇದ್ಯೋಗೀ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಗಣೇಶಂ ಗಣಪಾಕಾರೋ ಮೌದ್ಗಲಜ್ಞೋ ವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಏವಂ ಗಣೇಶ್ವರಸ್ಯೈವ ಭಜನಂ ಕುರು ಮಾನದ ।
ತೇನ ಯೋಗೀಂದ್ರವಂದ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಗಾಣಪತ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೭೦ ॥
ಆದೌ ದೇಹಧರಾನ್ ಶಂಭುಮುಖ್ಯಾನ್ ಸಂಸೇವ್ಯ ವೈ ನರಃ ।
ತತೋ ಜೀವಸ್ವರೂಪಸ್ಥಾನ್ ಪ್ರಣವಾಕೃತಿಧಾರಕಾನ್  ॥ ೭೧ ॥
ತತೋ ಬುದ್ಧಿಗತಾನ್ ವಿಪ್ರ ತತೋ ಭಕ್ತಿಂ ಲಭೇತ್ ಪರಾಂ ।
ಗಣೇಶಂ ದೇಹಗಂ ಸೋಽಪಿ ಸೇವತೇಽನನ್ಯಭಾವತಃ  ॥ ೭೨ ॥
ತತೋ ಮೌದ್ಗಲಕಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಯೋಗೀ ಯೋಗಪರಾಯಣಃ ।
ಭಜತೇ ತ್ರಿವಿಧೇ ಸಂಸ್ಥಂ ಗಣೇಶಂ ಗಣಪಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೭೩ ॥
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಭಜನಂ ಗಣಪಸ್ಯ ಚ ।
ಸ್ವರೂಪಂ ತ್ರಿವಿಧಂ ಪೂರ್ಣಂ ತ್ರಿಮಾರ್ಗದ್ಯೋತನಂ ಮುನೇ  ॥ ೭೪ ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಅಷ್ಟಾದಶ ಪುರಾಣಾನಿ ಕಥಿತಾನಿ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಅನ್ಯಾನ್ಯುಪಪುರಾಣಾನಿ ವ್ಯಾಸೇನಾಮಿತಬುದ್ಧಿನಾ  ॥ ೭೫ ॥
ಯಥಾ ವೇದಾಸ್ತಥಾ ಸೂತ ಉಪವೇದಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ನಹಿ ವೇದಸಮಾ ವಿಪ್ರೈರ್ಮನ್ಯಂತೇ ವೈ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೭೬ ॥
ತಥೈವೋಪಪುರಾಣಾನಿ ತೇಷು ಗಾಣೇಶ್ವರಂ ಪರಂ ।
ಮೌದ್ಗಲಂ ಕಥಿತಂ ವಿಪ್ರೈಃ ಕಥಂ ತತ್ರಾಧಿಕಂ ಭವೇತ್  ॥ ೭೭ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಯಥಾ ದೇವಪತಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತ ಇಂದ್ರಃ ಸರ್ವತ್ರ ವಿಪ್ರಪೈಃ ।
ಉಪೇಂದ್ರೋ ವಿಷ್ಣುರಾದ್ಯೋ ವೈ ಕಥ್ಯತೇ ಚ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೭೮ ॥
ಇಂದ್ರಾದಧಿಕಭಾವೇನ ಮತೌ ವಿಷ್ಣುವಿನಾಯಕೌ ।
ತಥೈವೋಪಪುರಾಣಾನಿ ಬ್ರಹ್ಮಸಾಯುಜ್ಯದಾನಿ ತು  ॥ ೭೯ ॥
ಆದೌ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪುರಾಣಾನಿ ತತಃ ಸಾಧನಸಂಯುತಃ ।
ಸಾಧಯಿತ್ವಾ ಭವೇದ್ವಿಪ್ರ ಪಾತ್ರಂ ಚೋಪಪುರಾಣಕೇ  ॥ ೮೦ ॥
ಏವಂ ಜಾನೀಹಿ ಸರ್ವತ್ರ ಪುರಾಣೇಷು ವಿಶೇಷತಃ ।
ವೇದೋಪವೇದವಚ್ಚಾತ್ರ ನೈವ ಬ್ರಹ್ಮವಿನಿಶ್ಚಯಾತ್  ॥ ೮೧ ॥
ಮೋಹನಾರ್ಥಂ ಜನಾನಾಂ ವೈ ಭ್ರಾಂತಿಭಾವಪ್ರಕಾಶನಾತ್ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪಂ ಯದ್ವರ್ಣ್ಯತೇ ಗೂಢಕಂ ಪರಂ  ॥ ೮೨ ॥
ಅತೋ ಗಣೇಶ್ವರಸ್ಯೈವ ಮತಾ ಭಕ್ತಿಃ ಸುದುರ್ಲಭಾ ।
ಪೂರ್ಣಪುಣ್ಯಬಲೇನಾಢ್ಯೈರ್ಲಭ್ಯತೇ ಯೋಗಿಭಿಃ ಪರಾ  ॥ ೮೩ ॥
ಮೌದ್ಗಲೇನ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪಂ ಜ್ಞಾಯತೇ ಜನೈಃ ।
ಪರಿಪೂರ್ಣಂ ನ ಸಂದೇಹೋಽನ್ಯಥಾ ಭ್ರಾಂತಿರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೮೪ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಯೋಗಾಮತಾರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರೇ ನವಮೇ ಖಂಡೇ ದಕ್ಷಮುದ್ಗಲಸಂವಾದೇ
ಗಣೇಶಸ್ವರೂಪಕ್ರಮವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಅಷ್ಟಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೧೮