ವರಾಹ್ರಕೃತೇ ಧರೋದ್ಧಾರಃ  Vಇಷ್ಣು ತಕೇಸ್ ವರಾಹ ಅವತಾರ ತೋ ಲಿಫ಼್ತ್ ಥೇ ಎಅರ್ಥ್ ಫ಼್ರೋಂ ಣೇಥೇರ್ವೋರ್ಲ್ದ್
ಭಗವತಾ ಯಜ್ಞವರಾಹೇಣ ಪೃಥಿವ್ಯಾಃ ಉದ್ಧಾರಃ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಜಗದಂಡಮಿದಂ ಪೂರ್ವಮಾಸೀತ್ ಸರ್ವಂ ಹಿರಣ್ಮಯಂ ।
ಪ್ರಜಾಪತೇರ್ಮೂರ್ತಿಮಯಮಿತ್ಯೇವಂ ವೈದಿಕೀ ಶ್ರುತಿಃ  ॥ ೧ ॥
ತತೋ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಂತೇ ಬಿಭೇದೋರ್ಧ್ವಮುಖಂ ವಿಭುಃ ।
ಲೋಕಸಂಜನನಾರ್ಥಾಯ ಬಿಭೇದಾಂಡಂ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೨ ॥
ಭೂಯೋಽಷ್ಟಧಾ ಬಿಭೇದಾಂಡಂ ಪ್ರಭುರ್ವೈ ಲೋಕಯೋನಿಕೃತ್ ।
ಚಕಾರ ಜಗತಶ್ಚಾತ್ರ ವಿಭಾಗಂ ಸರ್ವಭಾಗವಿತ್  ॥ ೩ ॥
ಯಚ್ಛಿದ್ರಮೂರ್ಧ್ವಮಾಕಾಶಂ ಪರಾ ಸುಕೃತಿನಾಂ ಗತಿಃ ।
ವಿಹಿತಂ ವಿಶ್ವಯೋಗೇನ ಯದಧಸ್ತದ್ ರಸಾತಲಂ  ॥ ೪ ॥
ಯದಂಡಮಕರೋತ್ ಪೂರ್ವಂ ದೇವಲೋಕಸಿಸೃಕ್ಷಯಾ ।
ಸಮಂತಾದಷ್ಟಧಾ ಯಾನಿ ಚ್ಛಿದ್ರಾಣಿ ಕೃತವಾಂಸ್ತು ಸಃ  ॥ ೫ ॥
ವಿದಿಶಸ್ತಾ ದಿಶಃ ಸರ್ವಾ ಮನಸೈವಾಕರೋದ್ ದ್ವಿಧಾ ।
ನಾನಾರಾಗವಿರಾಗಾಣಿ ಯಾನ್ಯಂಡಶಕಲಾನಿ ವೈ  ॥ ೬ ॥
ಬಹುವರ್ಣಧರಾಶ್ಚಿತ್ರಾ ಬಭೂವುಸ್ತೇ ಬಲಾಹಕಾಃ ।
ಯದಂಡಮಧ್ಯೇ ಸ್ಕನ್ನಂ ತದೃತಮಾಸೀತ್ ಸಮಾಹಿತಂ ೭
ಜಾತರೂಪಂ ತದಭವತ್ ತತ್ ಸರ್ವಂ ಪೃಥಿವೀತಲೇ ।
ತಸ್ಯ ಕ್ಲೇದಾರ್ಣವೌಘೇನ ಪ್ರಾಚ್ಛಾದ್ಯತ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೮ ॥
ಪೃಥಿವೀ ನಿಖಿಲಾ ರಾಜನ್ ಯುಗಾಂತೇ ಸಾಗರೈರಿವ  ॥ ೯ ॥
ಯಚ್ಚಾಂಡಮಕರೋತ್ ಪೂರ್ವಂ ದೇವಲೋಕಚಿಕೀರ್ಷಯಾ ।
ತತ್ರ ತತ್ಸಲಿಲಂ ಸ್ಕನ್ನಂ ಸೋಽಭವತ್ ಕಾಂಚನೋಗಿರಿಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತೇನಾಂಭಸಾ ಪ್ಲುತಾಃ ಸರ್ವಾ ದಿಶಶ್ಚೋಪದಿಶಸ್ತಥಾ ।
ಅಂತರಿಕ್ಷಂ ಚ ನಾಕಂ ಚ ಯಚ್ಚಾನ್ಯತ್ ಕಿಂಚಿದಂತರಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಜಲಂ ಸ್ಕನ್ನಂ ತತ್ರ ತತ್ರ ಸ್ಥಿತೋ ಗಿರಿಃ ।
ಶೈಲೈಃ ಸಮಸ್ತೈರ್ಗಹನಾ ವಿಷಮಾ ಮೇದಿನೀ ಭವತ್  ॥ ೧೨ ॥
ತೇ ಸಪರ್ವತಜಾಲೌಘೈರ್ಬಹುಯೋಜನವಿಸ್ತೃತೈಃ ।
ಪೀಡಿತಾ ಗುರುಭಿರ್ದೇವೀ ಪೃಥಿವೀ ವ್ಯಥಿತಾಭವತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಮಹೀತಲೇ ಭೂರಿ ಜಲಂ ದಿವ್ಯಂ ನಾರಾಯಣಾತ್ಮಕಂ ।
ಹಿರಣ್ಮಯಂ ಸಮುದ್ದಿಷ್ಟಂ ತೇಜೋ ವಿಮಲರೂಪಿತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಶಕ್ತಾ ವೈ ಧಾರಯಿತುಮಧಃ ಸಾ ಪ್ರವಿವೇಶ ಹ ।
ಪೀಡ್ಯಮಾನಾ ಭಗವತಸ್ತೇಜಸಾ ತೇನ ಸಾ ಕ್ಷಿತಿಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಪೃಥಿವೀಂ ವಿಶತೀಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಮಧೋ ಮಧುಸೂದನಃ ।
ಉದ್ಧಾರಾರ್ಥಂ ಮನಶ್ಚಕ್ರೇ ಲೋಕಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಮತ್ತೇಜ ಏವ ಬಲವತ್ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ತಪಸ್ವಿನೀ ।
ರಸಾತಲಂ ವಿಶೇದ್ ದೇವೀ ಪಂಕೇ ಗೌರಿವ ದುರ್ಬಲಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಧರಣ್ಯುವಾಚ ।
ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಾಯಾಮಿತವಿಕ್ರಮಾಯ
ಮಹಾನೃಸಿಂಹಾಯ ಚತುರ್ಭುಜಾಯ ।
ಶ್ರೀಶಾರ್ಙ್ಗಚಕ್ರಾಸಿಗದಾಧರಾಯ
ನಮೋಽಸ್ತು ತಸ್ಮೈ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾಯ  ॥ ೧೮ ॥
ತ್ವಯಾಽಽತ್ಮನಾ ಧಾರ್ಯತೇ ವೈ ತ್ವಯಾ ಸಂಹ್ರಿಯತೇ ಜಗತ್ ।
ತ್ವಂ ಧಾರಯಸಿ ಭೂತಾನಾಂ ಭುವನಂ ತ್ವಂ ಬಿಭರ್ಷಿ ಚ  ॥ ೧೯ ॥
ಯತ್ತ್ವಯಾ ಧಾರ್ಯತೇ ಕಿಂಚಿತ್ತೇಜಸಾ ಚ ಬಲೇನ ಚ ।
ತತಸ್ತವ ಪ್ರಸಾದೇನ ಮಯಾ ಪಶ್ಚಾತ್ ತು ಧಾರ್ಯತೇ  ॥ ೨೦ ॥
ತ್ಯಯಾ ಧೃತಂ ಧಾರಯಾಮಿ ನಾಧೃತಂ ಧಾರಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ನ ಹಿ ತದ್ ವಿದ್ಯತೇ ರೂಪಂ ಯತ್ತ್ವಯಾ ನ ತು ಧಾರ್ಯತೇ  ॥ ೨೧ ॥
ತ್ವಮೇವ ಕುರುಷೇ ವೀರ ನಾರಾಯಣ ಯುಗೇ ಯುಗೇ ।
ಮಮ ಭಾರಾವತರಣಂ ಜಗತೋ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೨೨ ॥
ತವೈವ ತೇಜಸಾಽಽಕ್ರಾಂತಾಂ ರಸಾತಲತಲಂ ಗತಾಂ ।
ತ್ರಾಯಸ್ವ ಮಾಂ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠ ತ್ವಾಮೇವ ಶರಣಂ ಗತಾಂ  ॥ ೨೩ ॥
ದಾನವೈಃ ಪೀಡ್ಯಮಾನಾಹಂ ರಾಕ್ಷಸೈಶ್ಚ ದುರಾತ್ಮಭಿಃ ।
ತ್ವಾಮೇವ ಶರಣಂ ನಿತ್ಯಮುಪಯಾಮಿ ಸನಾತನಂ  ॥ ೨೪ ॥
ತಾವನ್ಮೇಽಸ್ತಿ ಭಯಂ ಭೂಯೋ ಯಾವನ್ನ ತ್ವಾಂ ಕಕುದ್ಮಿನಂ ।
ಶರಣಂ ಯಾಮಿ ಮನಸಾ ಶತಶೋಽಪ್ಯುಪಲಕ್ಷಯೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಬೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಮಾ ಭೈರ್ಧರಣಿ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಶಾಂತಿಂ ವ್ರಜ ಸಮಾಹಿತಾ ।
ಏಷ ತ್ವಾಮುಚಿತಂ ಸ್ಥಾನಮಾನಯಾಮಿ ಮನೀಷಿತಂ  ॥ ೨೬ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ಮಹಾತ್ಮಾ ಮನಸಾ ದಿವ್ಯಂ ರೂಪಮಚಿಂತಯತ್ ।
ಕಿಂ ನು ರೂಪಮಹಂ ಕೃತ್ವಾ ಉದ್ಧರಾಮಿ ವಸುಂಧರಾಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಜಲೇ ನಿಮಗ್ನಾಂ ಧರಣೀಂ ಯೇನಾಹಂ ವೈ ಸಮುದ್ಧರೇ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ಚಿಂತಯಿತ್ವಾ ತು ದೇವಸ್ತ್ವತ್ಕರಣೇ ಮತಿಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಜಲಕ್ರೀಡಾರುಚಿಸ್ತಸ್ಮಾದ್ ವಾರಾಹಂ ರೂಪಮಸ್ಮರತ್ ।
ಹರಿರುದ್ಧರಣೇ ಯುಕ್ತಸ್ತದಾಭೂದಸ್ಯ ಭೂಮಿಭೃತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಅಧೃಷ್ಯಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ವಾಙ್ಮಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಸಮ್ಮಿತಂ ।
ದಶಯೋಜನವಿಸ್ತಾರಮುಚ್ಛ್ರಿತಂ ಶತಯೋಜನಂ  ॥ ೩೦ ॥
ನೀಲಮೇಘಪ್ರತೀಕಾಶಂ ಮೇಘಸ್ತನಿತನಿಃಸ್ವನಂ ।
ಮಹಾಗಿರೇಃ ಸಂಹನನಂ ಶ್ವೇತದೀಪ್ತೋಗ್ರದಂಷ್ಟ್ರಿಣಂ  ॥ ೩೧ ॥
ವಿದ್ಯುದಗ್ನಿಪ್ರತೀಕಾಶಮಾದಿತ್ಯಸಮತೇಜಸಂ ।
ಪೀನವೃತ್ತಾಯತಸ್ಕಂಧಂ ದೃಪ್ತಶಾರ್ದೂಲಗಾಮಿನಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಪೀನೋಂತತಕಟೀದೇಶಂ ವೃಷಲಕ್ಷಣಪೂಜಿತಂ ।
ರೂಪಮಾಸ್ಥಾಯ ವಿಪುಲಂ ವಾರಾಹಮಮಿತಂ ಹರಿಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಪೃಥಿವ್ಯುದ್ಧರಣಾರ್ಥಾಯ ಪ್ರವಿವೇಶ ರಸಾತಲಂ ।
ವೇದಪಾದೋ ಯೂಪದಂಷ್ಟ್ರಃ ಕ್ರತುದಂತಶ್ಚಿತೀಮುಖಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಅಗ್ನಿಜಿಹ್ವೋ ದರ್ಭರೋಮಾ ಬ್ರಹ್ಮಶೀರ್ಷೋ ಮಹಾತಪಾಃ ।
ಅಹೋರಾತ್ರೇಕ್ಷಣಧರೋ ವೇದಾಂಗಶ್ರುತಿಭೂಷಣಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಆಜ್ಯನಾಸಃ ಸ್ರುವಾತುಂಡಃ ಸಾಮಘೋಷಸ್ವರೋ ಮಹಾನ್ ।
ಸತ್ಯಧರ್ಮಮಯಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಕ್ರಮವಿಕ್ರಮಸತ್ಕೃತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಕ್ರಿಯಾಸತ್ರಮಹಾಘೋಣಃ ಪಶುಜಾನುರ್ಮಖಾಕೃತಿಃ ।
ಉದ್ಗಾತ್ರಾಂತ್ರೋ ಹೋಮಲಿಂಗೋ ಬೀಜೌಷಧಿಮಹಾಫಲಃ  ॥ ೩೭ ॥
ವಾಯ್ವಂತರಾತ್ಮಾ ಮಂತ್ರಸ್ಪೃಗ್ ವಿಕ್ರಮಃ ಸೋಮಶೋಣಿತಃ ।
ವೇದೀಸ್ಕಂಧೋ ಹವಿರ್ಗಂಧೋ ಹವ್ಯಕವ್ಯಾತಿವೇಗವಾನ್  ॥ ೩೮ ॥
ಪ್ರಾಗ್ವಂಶಕಾಯೋ ದ್ಯುತಿಮಾನ್ ನಾನಾದೀಕ್ಷಾಭಿರರ್ಚಿತಃ ।
ದಕ್ಷಿಣಾಹೃದಯೋ ಯೋಗೀ ಮಹಾಸತ್ರಮಯೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೩೯ ॥
ಉಪಾಕರ್ಮೋಷ್ಠರುಚಕಃ ಪ್ರವರ್ಗ್ಯಾವರ್ತಭೂಷಣಃ ।
ನಾನಾಛಂದೋಗತಿಪಥೋ ಗುಹ್ಯೋಪನಿಷದಾಸನಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಛಾಯಾಪತ್ನೀಸಹಾಯೋ ವೈ ಮಣಿಶೃಂಗ ಇವೋಚ್ಛ್ರಿತಃ ।
ಭೂತ್ವಾ ಯಜ್ಞವರಾಹೋಽಸೌ ಯುಗಪತ್ಪ್ರಾವಿಶದ್ ಗುರುಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಅದ್ಭಿಃ ಸಂಛಾದಿತಾಮುರ್ವೀಂ ಸ ತಾಮಾರ್ಚ್ಛತ್ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ರಸಾತಲತಲೇ ಮಗ್ನಾಂ ಪಾತಾಲಾಂತರಸಂಶ್ರಯಾಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಪ್ರಭುರ್ಲೋಕಹಿತಾರ್ಥಾಯ ದಂಷ್ಟ್ರಾಗ್ರೇಣೋಜ್ಜಹಾರ ಗಾಂ ।
ತತಃ ಸ್ವಸ್ಥಾನಮಾನೀಯ ಪೃಥಿವೀಂ ಪೃಥಿವೀಧರಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಮುಮೋಚ ಪೂರ್ವಂ ಸಹಸಾ ಧಾರಯಿತ್ವಾ ಧರಾಧರಃ ।
ತತೋ ಜಗಾಮ ನಿರ್ವಾಣಂ ಮೇದಿನೀ ತಸ್ಯ ಧಾರಣಾತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಚಕಾರ ಚ ನಮಸ್ಕಾರಂ ತಸ್ಮೈ ದೇವಾಯ ಶಂಭವೇ ।
ಏವಂ ಯಜ್ಞವರಾಹೇಣ ಭೂತ್ವಾ ಭೂತಹಿತಾರ್ಥಿನಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಉದ್ಧೃತಾ ಪೃಥಿವೀ ದೇವೀ ಲೋಕಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ಅಥೋದ್ಧೃತ್ಯ ಕ್ಷಿತಿಂ ದೇವೋ ಜಗತಃ ಸ್ಥಾಪನೇಚ್ಛಯಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಪೃಥಿವೀಪ್ರವಿಭಾಗಾಯ ಮನಶ್ಚಕ್ರೇಽಮ್ಬುಜೇಕ್ಷಣಃ ।
ರಸಾತಲಗತಾಮೇವಂ ವಿಚಿಂತ್ಯ ಸ ಸುರೋತ್ತಮಃ  ॥ ೪೭ ॥
ತತೋ ವಿಭುಃ ಪ್ರವರವರಾಹರೂಪಧೃಗ್
ವೃಷಾಕಪಿಃ ಪ್ರಸಭಮಥೈಕದಂಷ್ಟ್ರಯಾ ।
ಸಮುದ್ಧರನ್ ಧರಣಿಮತುಲ್ಯವಿಕ್ರಮೋ
ಮಹಾಯಶಾಃ ಸಕಲಹಿತಾರ್ಥಮಚ್ಯುತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪವರ್ಣಿ ವಾರಾಹೇ ಪೃಥಿವ್ಯುದ್ಧರಣೇ ಚತುಸ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩೪ ॥