॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಯಥಾ ಗಜಾನನಃ ಪ್ರಾಹ ತಥಾ ಜಾತಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ವೃಂದಾ ತಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯೈವ ತಪಸೇ ವನಮಾಯಯೌ  ॥ ೧ ॥
ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತಾ ಸ್ವಯಂ ದೇವೀ ಗಣೇಶೇ ಭಾವಲಾಲಸಾ ।
ಗಣೇಶಂ ಮನಸಿ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ತತಾಪ ತಪ ಉತ್ತಮಂ  ॥ ೨ ॥
ನಾಮಮಂತ್ರಂ ಜಜಾಪೈವ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಸಾದರಂ ।
ಏವಂ ಲಕ್ಷಂ ಚ ಲಕ್ಷಾರ್ಧಂ ವರ್ಷಾಣಿ ಪ್ರಗತಾನಿ ಚ  ॥ ೩ ॥
ತತಸ್ತಾಂ ಗಣರಾಜಸ್ತು ವರದಃ ಸಹಸಾಽಽಯಯೌ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ಪ್ರಪೂಜ್ಯೈವ ವೃಂದಾ ತುಷ್ಟಾವ ಹರ್ಷಿತಾ  ॥ ೪ ॥
ವೃಂದೋವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ವಿಘ್ನರಾಜಾಯ ಭಕ್ತವಿಘ್ನಹರಾಯ ಚ ।
ಅಭಕ್ತೇಭ್ಯೋ ವಿಶೇಷೇಣ ವಿಘ್ನದಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೫ ॥
ಪರೇಶಾಯ ಪರಾಣಾಂ ತೇ ಪರಾತ್ಪರತರಾಯ ಚ ।
ಭಕ್ತೇಶಾಯ ಸದಾ ಭಕ್ತಿಪ್ರಿಯಾಯ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೇಶಾಯ ಗಣಾಧೀಶ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಪತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ಗಣಾಧಿಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೭ ॥
ಅಮೇಯಾಯಾಪ್ರತರ್ಕ್ಯಾಯ ಸದಾ ಸ್ವಾನಂದವಾಸಿನೇ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೩೨ ಪಾನ ೭೮)
ಶಿವವಿಷ್ಣುಮುಖೇಭ್ಯಶ್ಚ ಪದದಾತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೮ ॥
ಅನಾಥಾಯ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ನಾಥಾಯ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ।
ವಕ್ರತುಂಡಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಮಾದಿಪೂಜ್ಯಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೯ ॥
ವಿನಾಯಕಾಯ ವೀರಾಯ ಶೂರ್ಪಕರ್ಣಾಯ ಢುಂಢಯೇ ।
ಗಜಾನನಾಯ ಚಿಂತಾಮಣಯೇ ಹೇರಂಬ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಅನಂತಗುಣಧಾರಾಯ ನಾನಾಖೇಲಕರಾಯ ತೇ ।
ಪರೇಷಾಂ ತು ಪರೇಶಾಯ ಮೂಷಕಧ್ವಜಿನೇ ನಮಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಪೂರ್ಣಾನಂದಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮಾತ್ರೇ ಪಿತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠೇಭ್ಯೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠರಾಜಾಯ ಜ್ಯೇಷ್ಠಪದಪ್ರದಾಯಿನೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಕಿಂ ಸ್ತೌಮಿ ತ್ವಾಂ ಗಣಾಧೀಶ ಯೋಗಾಕಾರಂ ಪರಾತ್ಪರಂ ।
ಅತಸ್ತ್ವಾಂ ಪ್ರಣಮಾಮ್ಯೇವಂ ತೇನ ತುಷ್ಟೋ ಭವ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೩ ॥
ಗಾಣೇಶಂ ದೇಹಿ ಮೇ ಯೋಗಂ ಗಾಣಪತ್ಯಾಂ ಚ ಮಾಂ ಕುರು ।
ಕ್ಷಮಸ್ವ ಮೇಽಪರಾಧಂ ತ್ವಂ ತ್ವದುಲ್ಲಂಘನಭಾವಜಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಅನ್ಯತ್ತ್ವಂ ಮಾಂ ಗಣಾಧೀಶ ಮಾನ್ಯಾಂ ಕುರು ತ್ವದೀಯಕೇ ।
ಪೂಜನೇ ಕಿಂಚಿದಲ್ಪೇನ ಭಾವೇನ ವರದಾಯಕ  ॥ ೧೫ ॥
ಕ್ವಾಽಹಂ ತೇ ಸಮತಾಂ ನಾಥ ಸಂಪ್ರಾಪ್ನೋಮಿ ಕದಾಪಿ ನ ।
ತಥಾ ತಪೋಮದೇನೈತತ್ ಕೃತಂ ಕ್ಷಂತುಂ ತ್ವಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಗಣಾಧೀಶಂ ಪ್ರಣನಾಮ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ವೃಂದಾ ತಾಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚೇದಂ ವಾಕ್ಯಂ ವಾಕ್ಯವಿಶಾರದಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಮದೀಯಂ ಯೋಗಮಾದ್ಯಂ ತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಗಾಣಪತ್ಯಾ ಮಹಾಭಾಗೇ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಸದಾ ಸುತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಭಾದ್ರಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಯೇ ಮಹೋತ್ಸವಪರಾಯಣಾಃ ।
ಪೂಜಯಿಷ್ಯಂತಿ ಮಾಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತತ್ರ ತ್ವಾಂ ಧಾರಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಏಕವಿಂಶತಿಪತ್ರಾಣಿ ಹ್ಯರ್ಪಯಿಷ್ಯಂತಿ ಮಾನವಾಃ ।
ತತ್ರ ತೇ ಪತ್ರಮೇಕಂ ಮೇ ಮಾನ್ಯಂ ದೇವಿ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೦ ॥
ಉಲ್ಲಂಘನಸಮಂ ಪಾಪಂ ನ ಭೂತಂ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಸ್ವಲ್ಪೋಲ್ಲಂಘನಮಾತ್ರೇಣ ತ್ವಂ ತ್ಯಕ್ತಾ ಚ ಮಯಾ ಸದಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಯೇ ಮಾಮುಲ್ಲಂಘಯಿಷ್ಯಂತಿ ತಾಂಸ್ತ್ಯಜಾಮಿ ನಿರಂತರಂ ।
ತತ್ರಾಪಿ ತಪಸಾ ಬದ್ಧೋ ವೃಂದೇ ತ್ವಾಂ ಮಾನಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೨ ॥
ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಭವೇತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಪ್ರದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಪಠತೇ ಶೃಣ್ವತೇ ಸದಾ  ॥ ೨೩ ॥
ತುಲಸೀಂ ಯೇ ನರಾ ಮಹ್ಯಮರ್ಪಯಂತಿ ಕದಾ ಸುತೇ ।
ತತ್ಪಾಪಹರಣಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಕೃತಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಉಲ್ಲಂಘನಾಘಹಂ ನಿತ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಅನೇನ ಸ್ತುವತಾಂ ನಿತ್ಯಂ ನ ಸರ್ವಂ ದುರ್ಲಭಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣಾಧೀಶೋಂಽತರ್ಧಾನಮಗಮತ್ ಸ್ವಯಂ ।
ತುಲಸೀ ಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವೇ ಚ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೨೬ ॥
ತದಾದಿ ಸಾ ಮಹಾಭಾಗಾ ಬಭೂವ ವಿಗತಜ್ವರಾ ।
ಕ್ರಮೇಣ ತುಲಸೀ ಜಾತಾ ವಿಷ್ಣುಪತ್ನೀ ಸುಪೂತಿತಾ  ॥ ೨೭ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪಂಚಮೇ ಖಂಡೇ ಲಂಬೋದರಚರಿತೇ ತುಲಸೀವರಪ್ರದಾನಂ ನಾಮ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೩೨
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೩೩ ಪಾನ ೭೯)