॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಆದಿಶಕ್ತಿರುವಾಚ ।
ಏವಂ ನಾನಾವತಾರಾಶ್ಚ ಧೃತಾಸ್ತೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ವಿಕಟೇನ ಮಹಾದೇವ್ಯಃ ಸಂಖ್ಯಾತುಂ ನೈವ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೧ ॥
ಭಕ್ತಿಪ್ರಿಯಸ್ವಭಾವೇನ ಭಕ್ತಾನಾಂ ವಿಘ್ನನಾಶನಾತ್ ।
ಕುರುತೇ ಸ್ವಾವತಾರಾನ್ ಸ ವಿಕಟಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨ ॥
ಮಯೂರಕ್ಷೇತ್ರಮಧುನಾ ಗಚ್ಛಧ್ವಂ ತತ್ರ ಚಾಪ್ಯಹಂ ।
ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಪೂರ್ಣರೂಪೇಣಾತ್ರ ಕಲಾಂಶಾತ್ಮಿಕಾ ಮುದಾ  ॥ ೩ ॥
ತತ್ರ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸೇವಧ್ವಂ ಶಕ್ತಯಃ ಪರಾಃ ।
ತೇನ ಯೋಗೀಂದ್ರವಂದ್ಯಾಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಥ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪ ॥
ವಿಷಯಾದಿಷು ಭಾವೇಷು ಮಾ ಚಿತ್ತಂ ಕುರುತ ಪ್ರಿಯಾಃ ।
ಗಾಣೇಶಮಾರ್ಗಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಭಜಧ್ವಂ ವಿಕಟಂ ಪರಂ  ॥ ೫ ॥
ವೇದಾದಿಷು ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪ್ರೀತಿದಂ ಕರ್ಮ ಚೋತ್ತಮಂ ।
ತದೇವ ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಕುರುಧ್ವಂ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್  ॥ ೬ ॥
ಗಣೇಶಮೂರ್ತೇಶ್ಚ ಹೃದಿ ಚಿಂತನಂ ಕುರುತ ಪ್ರಿಯಾಃ ।
ಮಾನಸೀಂ ಬಾಹ್ಯಪೂಜಾಂ ಚ ಗಣೇಶಪ್ರೀಣನಾಯ ತಾಂ  ॥ ೭ ॥
ವಿಷಯೇಷು ವಿರಕ್ತತ್ವಾದ್ವಿಕಟಾ ಭಕ್ತಿರುತ್ತಮಾ ।
ಗಣೇಶೇ ಸಕ್ತಚಿತ್ತಾ ಸಾ ಕರ್ತವ್ಯಾ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್  ॥ ೮ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ದದೌ ತಾಭ್ಯೋ ಮಂತ್ರಮೇಕಾಕ್ಷರಂ ಪರಂ ।
ಸವಿಧಿಂ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ತತೋ ಮೌನಂ ಸಮಾದಧೇ  ॥ ೯ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಕ್ತಯಃ ಸರ್ವಾಸ್ತತಸ್ತಾಂ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಾಃ ।
ಮಹಾಕಾಲೀಮುಖಾ ದಕ್ಷ ಯಯುಃ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಮಯೂರಕಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಮಯೂರಕೇ ತತ್ರ ದೇವೀಂ ದದೃಶುಸ್ತಾಃ ಸುಹರ್ಷಿತಾಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯಾಪೂಜ್ಯ ತಾಂ ಢುಂಢಿಂ ತತಸ್ತೇಪುಸ್ತಪೋ ಮಹತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಶತವರ್ಷೇ ಗತೇ ತಾಸಾಂ ಪುರತೋ ಮಯೂರೇಶ್ವರಃ ।
ಸಮಾಯಯೌ ತತಸ್ತಾಂ ತಾಃ ಪ್ರಣೇಮುರ್ಹರ್ಷಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಪೂಜ್ಯ ನಾನಾವಿಧೈರ್ದೇವಮುಪಚಾರೈರ್ಮನೋರಮೈಃ ।
ಪುನಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶಂ ತುಷ್ಟುವುಃ ಕರಸಂಪುಟಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಮಹಾಕಾಲೀಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಮಹಾಸರಸ್ವತಯ ಊಚುಃ ।
ಮಯೂರೇಶಾಯ ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ಭಕ್ತವಿಘ್ನಹಾರಿಣೇ ।
ವಿಘ್ನದಾತ್ರೇ ಹ್ಯಭಕ್ತೇಭ್ಯೋ ಗಣೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಲಂಬೋದರಾಯ ದೇವಾಯ ಮೂಷಕಧ್ವಜಿನೇ ನಮಃ ।
ಅನಾಥಾನಾಂ ಸನಾಥಾಯ ನಮೋ ನಾಥಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಪರೇಶಾಯ ಮಹೇಶೇಭ್ಯಃ ಸಿದ್ಧಿದಾಯ ಗಜಾನನ ।
ಅನಂತಾಯ ಸದಾ ಸ್ವೇಭ್ಯಃ ಸರ್ವದಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಪತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ಸದಾ ಶಾಂತಿಮಯಾಯ ಚ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೪೫ ಪಾನ ೧೨೬)
ಶಾಂತೀನಾಂ ಶಾಂತಿರೂಪಾಯ ಪರಾತ್ಮನೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಹೇರಂಬಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಕವಯೇ ಕವಿರೂಪಿಣೇ ।
ಕವಿಭ್ಯಃ ಪದದಾತ್ರೇ ಚ ಕವೀಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿವರಾಯೈವ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಿನೇ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪ್ರಚಾಲಾಯ ತದ್ರೂಪಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಮಾಯಾಮಾಯಿಕಚಿಹ್ನಾದ್ಯೈಃ ಪ್ರಖೇಲಕಸ್ವರೂಪಿಣೇ ।
ಯೋಗಶಾಂತಿಸ್ಥಭಾವಾಯ ಶಾಂತಿದಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಶಕ್ತಯೇ ಭಾನವೇ ತುಭ್ಯಂ ವಿಷ್ಣವೇ ಶಂಕರಾತ್ಮನೇ ।
ನಾನಾರೂಪಧರಾಯೈವ ಖೇಲಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಕಿಂ ಸ್ತುಮಸ್ತ್ವಾಂ ಗಣಾಧೀಶ ಯತ್ರ ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಲೇಭಿರೇ ।
ವೇದಾದಯಃ ಶಿವಾದ್ಯಾಶ್ಚ ನಮಾಮೋ ಮಯೂರಧ್ವಜ  ॥ ೨೨ ॥
ಭಕ್ತಿಂ ತೇ ದೇಹಿ ಸರ್ವೇಶ ವಾಸಂ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ತ್ವದೀಯಿಕೇ ।
ತಥೇತಿ ತಾ ಗಣಾಧೀಶೋ ಹ್ಯಗದದ್ಭಕ್ತಿಯಂತ್ರಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಇದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಪಠೇದ್ಯಸ್ತು ಶೃಣುಯಾತ್ ಸ ಲಭೇತ್ ಪರಂ ।
ಇಹ ಭುಕ್ತ್ವಾಽಖಿಲಾನ್ ಭೋಗಾನಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಏವಂ ದಕ್ಷ ಮಹಚ್ಚಿತ್ರಂ ಚರಿತಂ ಕಥಿತಂ ಮಯಾ ।
ವಿಕಟಸ್ಯ ಸಮಾಸೇನ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೨೫ ॥
ನಾನೇನ ಸದೃಶಂ ಕಿಂಚಿತ್ ಸರ್ವದಂ ಕುತ್ರ ವರ್ತತೇ ।
ಸಾಕ್ಷಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರದಂ ಪೂರ್ಣಂ ತತ್ರ ಕಿಂ ವರ್ಣಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಇದಂ ವಿಕಟಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಶೃಣುಯಾದ್ಯೋ ನರೋತ್ತಮಃ ।
ಶ್ರಾವಯೇಚ್ಚ ಪಠೇತ್ಸೋಽಪಿ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಏಕಮಾವರ್ತನಂ ನಿತ್ಯಂ ಯಃ ಕುರ್ಯಾತ್ ಸ ಮತೋ ಪರಃ ।
ಸಾಕ್ಷಾದ್ವಿಕಟರೂಪಃ ಸ ದರ್ಶನಾತ್ ಪಾವನೋ ನೃಣಾಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಯಾವಂತಿ ಸಾಧನಾನ್ಯೇವ ಸಾಧಯೇತ್ ಪರಮಾದೃತಃ ।
ಶತವಾರಂ ಲಭೇತ್ ಪುಣ್ಯಂ ಖಂಡಸ್ಯಾಸ್ಯ ಶ್ರವಾಚ್ಚ ತತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಇಷ್ಟಾಪೂರ್ತಾದಿಕಂ ಯಸ್ತು ಕುರ್ಯಾದ್ಭಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಃ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಛತಗುಣಂ ಪುಣ್ಯಂ ಶ್ರವಣಾದಸ್ಯ ಸಂಲಭೇತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಪುರಾಣೋಪಪುರಾಣಾನಿ ಸೇತಿಹಾಸಾನಿ ನಿತ್ಯಶಃ ।
ಶೃಣುಯಾಚ್ಚ ತತಃ ಪುಣ್ಯಮನೇನ ಸ್ಯಾಚ್ಛತಾಧಿಕಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಬಹುನಾತ್ರ ಕಿಮುಕ್ತೇನ ಯತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಪತಿಃ ಪರಃ ।
ವರ್ಣಿತೋ ವಿಕಟಸ್ತೇನ ಸಮಂ ಕಿಂ ಸಂಭವೇದ್ವದ  ॥ ೩೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ಮುದ್ಗಲೋ ವಿರರಾಮ ಹ ।
ದಕ್ಷೋ ಹರ್ಷಯುತೋಽತ್ಯಂತಂ ಪ್ರಣನಾಮ ಚ ಮುದ್ಗಲಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಮಯಾ ಸಂಪೂರ್ಣಭಾವೇನ ಕಥಿತಂ ತೇ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ ।
ಕಾಮನಾಶಕರಂ ಪೂರ್ಣಂ ವಿಕಟಸ್ಯ ಚರಿತ್ರಕಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಸ್ಯ ದಾಯಕಂ ।
ನಾನೇನ ಸದೃಶಂ ಕಿಂಚಿತ್ ಕಿಂ ಭೂಯಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೩೫ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಷಷ್ಠೇ ಖಂಡೇ ವಿಕಟಚರಿತೇ ವಿಕಟಚರಿತಸಮಾಪ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚಚತ್ವಾರಿಂಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೪೫
 ॥ ಶ್ರೀಗಜಾನನಾರ್ಪಣಮಸ್ತು  ॥
 ॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮುದ್ಗಲಪುರಾಣೇ ಷಷ್ಠಃ ಖಂಡಃ ಸಮಾಪ್ತಃ  ॥