ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ತತಃ ಸಾ ಚ ಮೇನಾ ಶೈಲಪ್ರಿಯಾ ಸತೀ ।
ವಿಲಲಾಪಾತಿಸಂಕ್ಷುಬ್ಧಾ ತಿರಸ್ಕಾರಮಥಾಕರೋತ್  ॥ ೧ ॥
ತತ್ರ ತಾವತ್ಸ್ವಪುತ್ರಾಂಶ್ಚ ನಿನಿಂದ ಸ್ಖಲಿತಾ ಮುಹುಃ ।
ಪ್ರಥಮಂ ಸಾ ತತಃ ಪುತ್ರೀಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ದುರ್ವಚಃ  ॥ ೨ ॥
ಮೇನೋವಾಚ ।
ಮುನೇ ಪುರಾ ತ್ವಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವರಿಷ್ಯತಿ ಶಿವಾ ಶಿವಂ ।
ಪಶ್ಚಾದ್ಧಿಮವತಃ ಕೃತ್ಯಂ ಪೂಜಾರ್ಥಂ ವಿನಿವೇಶಿತಂ  ॥ ೩ ॥
ತತೋ ದೃಷ್ಟಂ ಫಲಂ ಸತ್ಯಂ ವಿಪರೀತಮನರ್ಥಕಂ ।
ಮುನೇಽಧಮಾಹಂ ದುರ್ಬುದ್ಧೇ ಸರ್ವಥಾ ವಂಚಿತಾ ತ್ವಯಾ  ॥ ೪ ॥
ಪುನಸ್ತಯಾ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ದುಷ್ಕರಂ ಮುನಿಭಿಶ್ಚ ಯತ್ ।
ತಸ್ಯ ಲಬ್ಧಂ ಫಲಂ ಹ್ಯೇತತ್ಪಶ್ಯತಾಂ ದುಃಖದಾಯಕಂ  ॥ ೫ ॥
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಕ್ವ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಕೋ ಮೇ ದುಃಖಂ ವ್ಯಪೋಹತಾಂ ।
ಕುಲಾದಿಕಂ ವಿನಷ್ಟಂ ಮೇ ವಿಹಿತಂ ಜೀವಿತಂ ಮಮ  ॥ ೬ ॥
ಕ್ವ ಗತಾ ಋಷಯೋ ದಿವ್ಯಾಃ ಶ್ಮಶ್ರೂಣಿ ತ್ರೋಟಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ತಪಸ್ವಿನೀ ಚ ಯಾ ಪತ್ನೀ ಸಾ ಧೂರ್ತಾ ಸ್ವಯಮಾಗತಾ  ॥ ೭ ॥
ಕೇಷಾಂಚೈವಾಪರಾಧೇನ ಸರ್ವಂ ನಷ್ಟಂ ಮಮಾಧುನಾ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಚ ಸುತಾಮುವಾಚ ವಚನಂ ಕಟು  ॥ ೮ ॥
ಕಿಂ ಕೃತಂ ತೇ ಸುತೇ ದುಷ್ಟೇ ಕರ್ಮ ದುಃಖಕರಂ ಮಮ ।
ಹೇಮ ದತ್ತ್ವಾ ತ್ವಯಾನೀತಃ ಕಾಚೋ ವೈ ದುಷ್ಟಯಾ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೯ ॥
ಹಿತ್ವಾ ತು ಚಂದನಂ ಭೂಯೋ ಲೇಪಿತಃ ಕರ್ದಮಸ್ತ್ವಯಾ ।
ಹಂಸಮುಡ್ಡೀಯ ಕಾಕೋ ವೈ ಗೃಹೀತೋ ಹಸ್ತಪಂಜರೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಹಿತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಜಲಂ ದೂರೇ ಪೀತಂ ಕೂಪೋದಕಂ ತ್ವಯಾ ।
ಸೂರ್ಯಂ ಹಿತ್ವಾ ತು ಖದ್ಯೋತೋ ಗೃಹೀತೋ ಯತ್ನತಸ್ತ್ವಯಾ  ॥ ೧೧ ॥
ತಂಡುಲಾಂಶ್ಚ ತಥಾ ಹಿತ್ವಾ ಕೃತಂ ವೈ ತುಷಭಕ್ಷಣಂ ।
ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ಯಾಜ್ಯಂ ತಥಾ ತೈಲಂ ಕಾರಂಡಂ ಭುಕ್ತಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಸಿಂಹಸೇವಾಂ ತಥಾ ಮುಕ್ತ್ವಾ ಶೃಗಾಲಃ ಸೇವಿತಸ್ತ್ವಯಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಂ ತಥಾ ಮುಕ್ತ್ವಾ ಕುಗಾಥಾ ಚ ಶ್ರುತಾ ತ್ವಯಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಗೃಹೇ ಯಜ್ಞವಿಭೂತಿಂ ಹಿ ದೂರೀಕೃತ್ಯ ಸುಮಂಗಲಾಂ ।
ಗೃಹೀತಶ್ಚ ಚಿತಾಭಸ್ಮ ತ್ವಯಾ ಪುತ್ರಿ ಹ್ಯಮಂಗಲಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಸರ್ವಾನ್ ದೇವವರಾಂಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವಿಷ್ಣ್ವಾದೀನ್ಪರಮೇಶ್ವರಾನ್ ।
ಕೃತಂ ತ್ವಯಾ ಕುಬುದ್ಧ್ಯಾ ವೈ ಶಿವಾರ್ಥಂ ತಪ ಈದೃಶಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಧಿಕ್ತ್ವಾಂ ಚ ತವ ಬುದ್ಧಿಂ ಚ ಧಿಗ್ರೂಪಂ ಚರಿತಂ ತವ ।
ಧಿಕ್ ಚೋಪದೇಶಕರ್ತಾರಂ ಧಿಕ್ಸಖ್ಯಾವಪಿ ತೇ ತಥಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಆವಾಂ ಚ ಧಿಕ್ತಥಾ ಪುತ್ರಿ ಯೌ ತೇ ಜನ್ಮಪ್ರವರ್ತಕೌ ।
ಧಿಕ್ತೇ ನಾರದ ಬುದ್ಧಿಂಚ ಸಪ್ತರ್ಷೀಂಶ್ಚ ಕುಬುದ್ಧಿದಾನ್  ॥ ೧೭ ॥
ಧಿಕ್ಕುಲಂ ಧಿಕ್ ಕ್ರಿಯಾದಾಕ್ಷ್ಯಂ ಸರ್ವಂ ಧಿಗ್ಯತ್ಕೃತಂ ತ್ವಯಾ ।
ಗೃಹಂ ತು ಧುಕ್ಷಿತಂ ತ್ವೇತನ್ಮರಣಂ ತು ಮಮೈವ ಹಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಪರ್ವತಾನಾಮಯಂ ರಾಜಾ ನಾಯಾತು ನಿಕಟೇ ಮಮ ।
ಸಪ್ತರ್ಷಯಃ ಸ್ವಯಂ ನೈವ ದರ್ಶಯಂತು ಮುಖಂ ಮಮ  ॥ ೧೯ ॥
ಸಾಧಿತಂ ಕಿಂ ಚ ಸರ್ವೈಸ್ತು ಮಿಲಿತ್ವಾ ಘಾತಿತಂ ಕುಲಂ ।
ಬಂಧ್ಯಾಹಂ ನ ಕಥಂ ಜಾತಾ ಗರ್ಭೋ ನ ಗಲಿತಃ ಕಥಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಅಥೋ ನ ವಾ ಮೃತಾ ಚಾಹಂ ಪುತ್ರಿಕಾ ನ ಮೃತಾ ಕಥಂ ।
ರಾಕ್ಷಸಾದ್ಯೈಃ ಕಥಂ ನೋ ವಾ ಭಕ್ಷಿತಾ ಗಗನೇ ಪುನಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಛೇದಯಾಮಿ ಶಿರಸ್ತೇಽದ್ಯ ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಕಲೇವರೈಃ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತ್ವಾಂ ಚ ಕುತೋ ಯಾಯಾಂ ಹಾಹಾ ಮೇ ಜೀವಿತಂ ಹತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪತಿತಾ ಸಾ ಚ ಮೇನಾ ಭೂಮೌ ವಿಮೂರ್ಛಿತಾ ।
ವ್ಯಾಕುಲಾ ಶೋಕರೋಷಾದ್ಯೈರ್ನ ಗತಾ ಭರ್ತೃಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೨೩ ॥
ಹಾಹಾಕಾರೋ ಮಹಾನಾಸೀತ್ತಸ್ಮಿನ್ಕಾಲೇ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಸರ್ವೇ ಸಮಾಗತಾಸ್ತತ್ರ ಕ್ರಮಾತ್ತತ್ಸನ್ನಿಧೌ ಸುರಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಪುರಾ ದೇವಮುನೇ ಚಾಹಮಾಗತಸ್ತು ಸ್ವಯಂ ತದಾ ।
ಮಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತ್ವಂ ವಚಸ್ತಾಂ ವೈ ಪ್ರಾವೋಚ ಋಷಿಸತ್ತಮ  ॥ ೨೫ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಯಥಾರ್ಥಂ ಸುಂದರಂ ರೂಪಂ ನ ಜ್ಞಾತಂ ತೇ ಶಿವಸ್ಯ ವೈ ।
ಲೀಲಯೇದಂ ಧೃತಂ ರೂಪಂ ನ ಯಥಾರ್ಥಂ ಶಿವೇನ ಚ  ॥ ೨೬ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಕ್ರೋಧಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಸ್ವಸ್ಥಾ ಭವ ಪತಿವ್ರತೇ ।
ಕಾರ್ಯಂ ಕುರು ಹಠಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಶಿವಾಂ ದೇಹಿ ಶಿವಾಯ ಚ  ॥ ೨೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತೇ ಸಾ ಮೇನಾ ತ್ವಾಂ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಉತ್ತಿಷ್ಠೇತೋ ಗಚ್ಛ ದೂರಂ ದುಷ್ಟಾಧಮವರೋ ಭವಾನ್  ॥ ೨೮ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ತು ತಯಾ ದೇವಾ ಇಂದ್ರಾದ್ಯಾಃ ಸಕಲಾಃ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಸಮಾಗತ್ಯ ಚ ದಿಕ್ಪಾಲಾ ವಚನಂ ಚೇದಮಬ್ರುವನ್  ॥ ೨೯ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಹೇ ಮೇನೇ ಪಿತೃಕನ್ಯೇ ಹಿ ಶೃಣ್ವಸ್ಮದ್ವಚನಂ ಮುದಾ ।
ಅಯಂ ವೈ ಪರಮಃ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛಿವಃ ಪರಸುಖಾವಹಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಕೃಪಯಾ ಚ ಭವತ್ಪುತ್ರ್ಯಾಸ್ತಪೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾತಿದುಸ್ಸಹಂ ।
ದರ್ಶನಂ ದತ್ತವಾನ್ ಶಂಭುರ್ವರಂ ಸದ್ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಅಥೋವಾಚ ಸುರಾನ್ಮೇನಾ ವಿಲಪ್ಯಾತಿ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ನ ದೇಯಾ ತು ಮಯಾ ಕನ್ಯಾ ಗಿರಿಶಾಯೋಗ್ರರೂಪಿಣೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಕಿಮರ್ಥಂ ತು ಭವಂತಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಪ್ರವಂಚಿತಾಃ ।
ರೂಪಮಸ್ಯಾಃ ಪರನ್ನಾಮ ವ್ಯರ್ಥೀಕರ್ತುಂ ಸಮುದ್ಯತಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ಚ ತಯಾ ತತ್ರ ಋಷಯಃಸಪ್ತ ಏವ ಹಿ ।
ಊಚುಸ್ತೇ ವಚ ಆಗತ್ಯ ವಸಿಷ್ಠಾದ್ಯಾ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೩೪ ॥
ಸಪ್ತರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ಕಾರ್ಯಂ ಸಾಧಯಿತುಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಪಿತೃಕನ್ಯೇ ಗಿರಿಪ್ರಿಯೇ ।
ವಿರುದ್ಧಂ ಚಾತ್ರ ಯುಕ್ತಾರ್ಥೇ ಕಥಂ ಮನ್ಯಾಮಹೇ ವಯಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಅಯಂ ವೈ ಪರಮೋ ಲಾಭೋ ದರ್ಶನಂ ಶಂಕರಸ್ಯ ಯತ್ ।
ದಾನಪಾತ್ರಂ ಸ ತೇ ಭೂತ್ವಾಗತಸ್ತವ ಚ ಮಂದಿರಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ತೈಸ್ತತೋ ಮೇನಾ ಮುನಿವಾಕ್ಯಂ ಮೃಷಾಕರೋತ್ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಚ ರುಷ್ಟಾ ಸಾ ತಾನೃಷೀನ್ ಜ್ಞಾನದುರ್ಬಲಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಮೇನೋವಾಚ ।
ಶಸ್ತ್ರಾದ್ಯೈರ್ಘಾತಯಿಷ್ಯೇಽಹಂ ನ ದಾಸ್ಯೇ ಶಂಕರಾಯ ತಾಂ ।
ದೂರಂ ಗಚ್ಛತ ಸರ್ವೇ ಹಿ ನಾಗಂತವ್ಯಂ ಮದಂತಿಕೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಿರರಾಮಾಶು ಸಾ ವಿಲಪ್ಯಾತಿವಿಹ್ವಲಾ ।
ಹಾಹಾಕಾರೋ ಮಹಾನಾಸೀತ್ತತ್ರ ತದ್ವೃತ್ತತೋ ಮುನೇ  ॥ ೩೯ ॥
ತತೋ ಹಿಮಾಲಯಸ್ತತ್ರಾಜಗಾಮಾತಿಸಮಾಕುಲಃ ।
ತಾಂಚ ಬೋಧಯಿತುಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪ್ರಾಹ ತತ್ತ್ವಂ ಚ ದರ್ಶಯನ್  ॥ ೪೦ ॥
ಹಿಮಾಲಯ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಮೇನೇ ವಚೋ ಮೇಽದ್ಯ ವಿಕಲಾಸಿ ಕಥಂ ಪ್ರಿಯೇ ।
ಕೇ ಕೇ ಸಮಾಗತಾ ಗೇಹಂ ಕಥಂ ಚೈತಾನ್ವಿನಿಂದಸಿ  ॥ ೪೧ ॥
ಶಂಕರಂ ತ್ವಂ ಚ ಜಾನಾಸಿ ರೂಪಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಸಿ ವಿಹ್ವಲಾ ।
ವಿಕಟಂ ತಸ್ಯ ಶಂಭೋಸ್ತು ನಾನಾರೂಪಾಭಿಧಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೪೨ ॥
ಸ ಶಂಕರೋ ಮಯಾ ಜ್ಞಾತಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರತಿಪಾಲಕಃ ।
ಪೂಜ್ಯಾನಾಂ ಪೂಜ್ಯ ಏವಾಸೌ ಕರ್ತಾನುಗ್ರಹನಿಗ್ರಹೌ  ॥ ೪೩ ॥
ಹಠಂ ನ ಕುರು ಮುಂಚ ತ್ವಂ ದುಃಖಂ ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯೇಽನಘೇ ।
ಉತ್ತಿಷ್ಠಾರಂ ತಥಾ ಕಾರ್ಯಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಸುವ್ರತೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಯದ್ವೈ ದ್ವಾರಗತಃ ಶಂಭುಃ ಪುರಾ ವಿಕಟರೂಪಧೃಕ್ ।
ನಾನಾಲೀಲಾಂ ಚ ಕೃತವಾನ್ ಚೇತಯಾಮಿ ಚ ತಾಮಿಮಾಂ  ॥ ೪೫ ॥
ತನ್ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಪರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕನ್ಯಾಂ ದಾತುಂ ತ್ವಯಾ ಮಯಾ ।
ಅಂಗೀಕೃತಂ ತದಾ ದೇವಿ ತತ್ಪ್ರಮಾಣಂ ಕುರು ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೪೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸೋಽದ್ರಿನಾಥೋ ಹಿ ವಿರರಾಮ ತತೋ ಮುನೇ ।
ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ಶಿವಾಮಾತಾ ಮೇನೋವಾಚ ಹಿಮಾಲಯಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಮೇನೋವಾಚ ।
ಮದ್ವಚಃ ಶ್ರೂಯತಾಂ ನಾಥ ತಥಾ ಕರ್ತುಂ ತ್ವಮರ್ಹಸಿ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾ ತನುಜಾಂ ಚೈನಾಂ ಬದ್ಧ್ವಾ ಕಂಠೇ ತು ಪಾರ್ವತೀಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಅಧಃ ಪಾತಯ ನಿಃಶಂಕಂ ದಾಸ್ಯೇ ತಾಂ ನ ಹರಾಯ ಹಿ ।
ತಥೈನಾಮಥವಾ ನಾಥ ಗತ್ವಾ ವೈ ಸಾಗರೇ ಸುತಾಂ  ॥ ೪೯ ॥
ನಿಮಜ್ಜಯ ದಯಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತತೋಽದ್ರೀಶ ಸುಖೀ ಭವ ।
ಯದಿ ದಾಸ್ಯಸಿ ಪುತ್ರೀಂ ತ್ವಂ ರುದ್ರಾಯ ವಿಕಟಾತ್ಮನೇ  ॥
ತರ್ಹಿ ತ್ಯಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಸ್ವಾಮಿನ್ನಿಶ್ಚಯೇನ ಕಲೇವರಂ । ೫೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ಚ ತದಾ ತತ್ರ ವಚನೇ ಮೇನಯಾ ಹಠಾತ್ ।
ಉವಾಚ ವಚನಂ ರಮ್ಯಂ ಪಾರ್ವತೀ ಸ್ವಯಮಾಗತಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ಮಾತಸ್ತೇ ವಿಪರೀತಾ ಹಿ ಬುದ್ಧಿರ್ಜಾತಾಶುಭಾವಹಾ ।
ಧರ್ಮಾವಲಂಬನಾತ್ತ್ವಂ ಹಿ ಕಥಂ ಧರ್ಮಂ ಜಹಾಸಿ ವೈ  ॥ ೫೨ ॥
ಅಯಂ ರುದ್ರೋಽಪರಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸರ್ವಪ್ರಭವ ಈಶ್ವರಃ ।
ಶಂಭುಃ ಸುರೂಪಃ ಸುಖದಃ ಸರ್ವಶ್ರುತಿಷು ವರ್ಣಿತಃ । ೫೩ ॥
ಮಹೇಶಃ ಶಂಕರಶ್ಚಾಯಂ ಸರ್ವದೇವಪ್ರಭುಃ ಸ್ವರಾಟ್ ।
ನಾನಾರೂಪಾಭಿಧೋ ಮಾತರ್ಹರಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಸೇವಿತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಅಧಿಷ್ಠಾನಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕರ್ತಾ ಹರ್ತಾ ಚ ಸ ಪ್ರಭುಃ ।
ನಿರ್ವಿಕಾರೀ ತ್ರಿದೇವೇಶೋ ಹ್ಯವಿನಾಶೀ ಸನಾತನಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಯದರ್ಥೇ ದೇವತಾಃ ಸರ್ವಾ ಆಯಾತಾ ಕಿಂಕರೀಕೃತಾಃ ।
ದ್ವಾರಿ ತೇ ಸೋತ್ಸವಾಶ್ಚಾದ್ಯ ಕಿಮತೋಽನ್ಯತ್ಪರಂ ಸುಖಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಉತ್ತಿಷ್ಠಾತಃ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಜೀವಿತಂ ಸಫಲಂ ಕುರು ।
ದೇಹಿ ಮಾಂ ತ್ವಂ ಶಿವಾಯಾಸ್ಮೈ ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಕುರು ಸಾರ್ಥಕಂ । ೫೭ ॥
ದೇಹಿ ಮಾಂ ಪರಮೇಶಾಯ ಶಂಕರಾಯ ಜನನ್ಯಹೋ ।
ಸ್ವೀಕುರು ತ್ವಮಿಮಂ ಮಾತರ್ವಿನಯಂ ಮೇ ಬ್ರವೀಮಿ ತೇ  ॥ ೫೮ ॥
ಚೇನ್ನ ದಾಸ್ಯಸಿ ತಸ್ಮೈ ಮಾಂ ನ ವೃಣೇಽನ್ಯಮಹಂ ವರಂ ।
ಭಾಗಂ ಲಭೇತ್ಕಥಂ ಸೈಂಹಂ ಶೃಗಾಲಃ ಪರವಂಚಕಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಮನಸಾ ವಚಸಾ ಮಾತಃ ಕರ್ಮಣಾ ಚ ಹರಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಮಯಾ ವೃತೋ ವೃತಶ್ಚೈವ ಯದಿಚ್ಛಸಿ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೬೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಶಿವಾವಾಕ್ಯಂ ಮೇನಾ ಶೈಲೇಶ್ವರಪ್ರಿಯಾ ।
ಸುವಿಲಪ್ಯ ಮಹಾಕ್ರುದ್ಧಾ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತತ್ಕಲೇವರಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಮುಷ್ಟಿಭಿಃ ಕೂರ್ಪರೈಶ್ಚೈವ ದಂತಾಂಧರ್ಷಯತೀ ಚ ಸಾ ।
ತಾಡಯಾಮಾಸ ತಾಂ ಪುತ್ರೀಂ ವಿಹ್ವಲಾತಿರುಷಾನ್ವಿತಾ  ॥ ೬೨ ॥
ಯೇ ತತ್ರ ಋಷಯಸ್ತಾತ ತ್ವದಾದ್ಯಾಶ್ಚಾಪರೇ ಮುನೇ ।
ತದ್ಧಸ್ತಾತ್ತಾಂ ಪರಿಚ್ಛಿದ್ಯ ನಿನ್ಯುರ್ದೂರತರಂ ತತಃ  ॥ ೬೩ ॥
ತಾನ್ವೈ ತಥಾವಿಧಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭರ್ತ್ಸಯಿತ್ವಾ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಉವಾಚ ಶ್ರಾವಯಂತೀ ಸಾ ದುರ್ವಚೋ ನಿಖಿಲಾನ್ಪುನಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಮೇನೋವಾಚ ।
ಕಿಮೇನಾಂ ಹಿ ಕರಿಷ್ಯೇಽಹಂ ದುಷ್ಟಾಗ್ರಹವತೀಂ ಶಿವಾಂ ।
ದಾಸ್ಯಾಮ್ಯಸ್ಯೈ ಗರಂ ತೀವ್ರಂ ಕೂಪೇ ಕ್ಷೇಪ್ಸ್ಯಾಮಿ ವಾ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಛೇತ್ಸ್ಯಾಮಿ ಕಾಲೀಮಥವಾ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈರ್ಭೂರಿಖಂಡಶಃ ।
ನಿಮಜ್ಜಯಿಷ್ಯೇ ವಾ ಸಿಂಧೌ ಸ್ವಸುತಾಂ ಪಾರ್ವತೀಂ ಖಲು  ॥ ೬೬ ॥
ಅಥವಾ ಸ್ವಶರೀರಂ ಹಿ ತ್ಯಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯಾಶ್ವನ್ಯಥಾ ಧ್ರುವಂ ।
ನ ದಾಸ್ಯೇ ಶಂಭವೇ ಕನ್ಯಾಂ ದುರ್ಗಾಂ ವಿಕಟರೂಪಿಣೇ  ॥ ೬೭ ॥
ವರೋಽಯಂ ಕೀದೃಶೋ ಭೀಮೋಽನಯಾ ಲಬ್ಧಶ್ಚ ದುಷ್ಟಯಾ ।
ಕಾರಿತಶ್ಚೋಪಹಾಸೋ ಮೇ ಗಿರೇಶ್ಚಾಪಿ ಕುಲಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೬೮ ॥
ನ ಮಾತಾ ನ ಪಿತಾ ಭ್ರಾತಾ ನ ಬಂಧುರ್ಗೋತ್ರಜೋಽಪಿ ಹಿ ।
ನೋ ಸುರೂಪಂ ನ ಚಾತುರ್ಯಂ ನ ಗೃಹಂ ವಾಸ್ಯ ಕಿಂಚನ  ॥ ೬೯ ॥
ನ ವಸ್ತ್ರಂ ನಾಪ್ಯಲಂಕಾರಾಃ ಸಹಾಯಾಃ ಕೇಽಪಿ ತಸ್ಯ ನ ।
ವಾಹನಂ ನ ಶುಭಂ ಹ್ಯಸ್ಯ ನ ವಯೋ ನ ಧನಂ ತಥಾ  ॥ ೭೦ ॥
ನ ಪಾವಿತ್ರ್ಯಂ ನ ವಿದ್ಯಾ ಚ ಕೀದೃಶಃ ಕಾಯ ಆರ್ತಿದಃ ।
ಕಿಂ ವಿಲೋಕ್ಯ ಮಯಾ ಪುತ್ರೀ ದೇಯಾಸ್ಮೈ ಸ್ಯಾತ್ಸುಮಂಗಲಾ  ॥ ೭೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾದಿ ಸುವಿಲಪ್ಯಾಥ ಬಹುಶೋ ಮೇನಕಾ ತದಾ ।
ರುರೋದೋಚ್ಚೈರ್ಮುನೇ ಸಾ ಹಿ ದುಃಖಶೋಕಪರಿಪ್ಲುತಾ  ॥ ೭೨ ॥
ಅಥಾಹಂ ದ್ರುತಮಾಗತ್ಯಾಕಥಯಂ ಮೇನಕಾಂ ಚ ತಾಂ ।
ಶಿವತತ್ತ್ವಂ ಚ ಪರಮಂ ಕುಜ್ಞಾನಹರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೭೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶ್ರೋತವ್ಯಂ ಪ್ರೀತಿತೋ ಮೇನೇ ಮದೀಯಂ ವಚನಂ ಶುಭಂ ।
ಯಸ್ಯ ಶ್ರವಣತಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕುಬುದ್ಧಿಸ್ತೇ ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೭೪ ॥
ಶಂಕರೋ ಜಗತಃ ಕರ್ತಾ ಭರ್ತಾ ಹರ್ತಾ ತಥೈವ ಚ ।
ನ ತ್ವಂ ಜಾನಾಸಿ ತದ್ರೂಪಂ ಕಥಂ ದುಃಖಂ ಸಮೀಹಸೇ  ॥ ೭೫ ॥
ಅನೇಕರೂಪನಾಮಾ ಚ ನಾನಾಲೀಲಾಕರಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸರ್ವಸ್ವಾಮೀ ಸ್ವತಂತ್ರಶ್ಚ ಮಾಯಾಧೀಶೋಽವಿಕಲ್ಪಕಃ  ॥ ೭೬ ॥
ಇತಿ ವಿಜ್ಞಾಯ ಮೇನೇ ತ್ವಂ ಶಿವಾಂ ದೇಹಿ ಶಿವಾಯ ವೈ ।
ಕುಹಠಂ ತ್ಯಜ ಕುಜ್ಞಾನಂ ಸರ್ವಕಾರ್ಯವಿನಾಶನಂ  ॥ ೭೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ಸಾ ಮಯಾ ಮೇನಾ ವಿಲಪಂತೀ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ಲಜ್ಜಾಂ ಕಿಂಚಿಚ್ಛನೈಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮುನೇ ಮಾಂ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೭೮ ॥
ಮೇನೋವಾಚ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ತು ಭವಾನ್ಬ್ರಹ್ಮನ್ ರೂಪಮಸ್ಯಾ ಮಹಾವರಂ ।
ವ್ಯರ್ಥೀಕರೋತಿ ಕಿಮಿಯಂ ಹನ್ಯತಾಂ ನ ಸ್ವಯಂ ಶಿವಾ  ॥ ೭೯ ॥
ನ ವಕ್ತವ್ಯಂ ಚ ಭವತಾ ಶಿವಾಯ ಪ್ರತಿದೀಯತಾಂ ।
ನ ದಾಸ್ಯೇಽಹಂ ಶಿವಾಯೈನಾಂ ಸ್ವಸುತಾಂ ಪ್ರಾಣವಲ್ಲಭಾಂ  ॥ ೮೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ತು ತದಾ ಸಿದ್ಧಾಃ ಸನಕಾದ್ಯಾ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಸಮಾಗತ್ಯ ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ ವಚನಂ ಹೀದಮಬ್ರುವನ್  ॥ ೮೧ ॥
ಸಿದ್ಧಾ ಊಚುಃ ।
ಅಯಂ ವೈ ಪರಮಃ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛಿವಃ ಪರಸುಖಾವಹಃ ।
ಕೃಪಯಾ ಚ ಭವತ್ಪುತ್ರ್ಯೈ ದರ್ಶನಂ ದತ್ತವಾನ್ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೮೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಅಥೋವಾಚ ತು ತಾನ್ಮೇನಾ ವಿಲಪ್ಯ ಚ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ನ ದೇಯಾ ತು ಮಯಾ ಸಮ್ಯಗ್ಗಿರಿಶಾಯೋಗ್ರರೂಪಿಣೇ  ॥ ೮೩ ॥
ಕಿಮರ್ಥಂ ತು ಭವಂತಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ಸಿದ್ಧಾಃ ಪ್ರಪಂಚಿನಃ ।
ರೂಪಮಸ್ಯಾಃ ಪರಂ ನಾಮ ವ್ಯರ್ಥೀಕರ್ತುಂ ಸಮುದ್ಯತಾಃ  ॥ ೮೪ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ಚ ತಯಾ ತತ್ರ ಮುನೇಽಹಂ ಚಕಿತೋಽಭವಂ ।
ಸರ್ವೇ ವಿಸ್ಮಯಮಾಪನ್ನಾ ದೇವಸಿದ್ಧರ್ಷಿಮಾನವಾಃ  ॥ ೮೫ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ತಸ್ಯಾ ಹಠಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೃಢಂ ಮಹತ್ ।
ದ್ರುತಂ ಶಿವಪ್ರಿಯೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಸಮಾಗತ್ಯಾಬ್ರವೀದಿದಂ  ॥ ೮೬ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಪಿತೄಣಾಂ ಚ ಪ್ರಿಯಾ ಪುತ್ರೀ ಮಾನಸೀ ಗುಣಸಂಯುತಾ ।
ಪತ್ನೀ ಹಿಮವತಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಕುಲಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೮೭ ॥
ಸಹಾಯಾಸ್ತಾದೃಶಾ ಲೋಕೇ ಧನ್ಯಾ ಹ್ಯಸಿ ವದಾಮಿ ಕಿಂ ।
ಧರ್ಮಸ್ಯಾಧಾರಭೂತಾಸಿ ಕಥಂ ಧರ್ಮಂ ಜಹಾಸಿ ಹಿ  ॥ ೮೮ ॥
ದೇವೈಶ್ಚ ಋಷಿಭಿಶ್ಚೈವ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ವಾ ಮಯಾ ತಥಾ ।
ವಿರುದ್ಧಂ ಕಥ್ಯತೇ ಕಿಂ ನು ತ್ವಯೈವ ಸುವಿಚಾರ್ಯತಾಂ  ॥ ೮೯ ॥
ಶಿವಂ ತ್ವಂ ನ ಚ ಜಾನಾಸಿ ನಿರ್ಗುಣಃ ಸಗುಣಃ ಸ ಹಿ ।
ವಿರೂಪಃ ಸಸುರೂಪೋ ಹಿ ಸರ್ವಸೇವ್ಯಃ ಸತಾಂ ಗತಿಃ  ॥ ೯೦ ॥
ತೇನೈವ ನಿರ್ಮಿತಾ ದೇವೀ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿರೀಶ್ವರೀ ।
ತತ್ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಚ ತದಾ ತೇನ ನಿರ್ಮಿತಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೯೧ ॥
ತಾಭ್ಯಾಂ ಚಾಹಂ ತಥಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತತಶ್ಚ ಗುಣರೂಪತಃ ।
ಅವತೀರ್ಯ ಸ್ವಯಂ ರುದ್ರೋ ಲೋಕಾನಾಂ ಹಿತಕಾರಕಃ  ॥ ೯೨ ॥
ತತೋ ವೇದಾಸ್ತಥಾ ದೇವಾ ಯತ್ಕಿಂಚಿದ್ದೃಶ್ಯತೇ ಜಗತ್ ।
ಸ್ಥಾವರಂ ಜಂಗಮಂ ಚೈವ ತತ್ಸರ್ವಂ ಶಕರಾದಭೂತ್  ॥ ೯೩ ॥
ತದ್ರೂಪಂ ವರ್ಣಿತಂ ಕೇನ ಜ್ಞಾಯತೇ ಕೇನ ವಾ ಪುನಃ ।
ಮಯಾ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಯಸ್ಯ ಹ್ಯಂತೋ ಲಬ್ಧಶ್ಚ ನೈವ ಹಿ  ॥ ೯೪ ॥
ಆಬ್ರಹ್ಮಸ್ತಂಬಪರ್ಯಂತಂ ಯತ್ಕಿಂಚಿದ್ ದೃಶ್ಯತೇ ಜಗತ್ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ಚ ಶಿವಂ ವಿದ್ಧಿ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೯೫ ॥
ಸ ಏವೇದೃಕ್ಸುರೂಪೇಣಾವತೀರ್ಣೋ ನಿಜಲೀಲಯಾ ।
ಶಿವಾತಪಃಪ್ರಭಾವಾದ್ಧಿ ತವ ದ್ವಾರಿ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೯೬ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ಹಿಮವತ್ಪತ್ನಿ ದುಃಖಂ ಮುಂಚ ಶಿವಂ ಭಜ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾನಂದಃ ಕ್ಲೇಶೋ ಯಾಸ್ಯತಿ ಸಂಕ್ಷಯಂ  ॥ ೯೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏವಂ ಪ್ರಬೋಧಿತಾಯಾಸ್ತು ಮೇನಕಾಯಾ ಅಭೂನ್ಮುನೇ ।
ತಸ್ಯಾಸ್ತು ಕೋಮಲಂ ಕಿಂಚಿನ್ಮನೋ ವಿಷ್ಣುಪ್ರಬೋಧಿತಂ  ॥ ೯೮ ॥
ಪರಂ ಹಠಂ ನ ತತ್ಯಾಜ ಕನ್ಯಾಂ ದಾತುಂ ಹರಾಯ ನ ।
ಸ್ವೀಚಕಾರ ತದಾ ಮೇನಾ ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಾ  ॥ ೯೯ ॥
ಉವಾಚ ಚ ಹರಿಂ ಮೇನಾ ಕಿಂಚಿದ್ಬುದ್ಧಾ ಗಿರಿಪ್ರಿಯಾ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಷ್ಣುವಚೋ ರಮ್ಯಂ ಗಿರಿಜಾಜನನೀ ಹಿ ಸಾ  ॥ ೧೦೦ ॥
ಯದಿ ರಮ್ಯತನುಃ ಸಃ ಸ್ಯಾತ್ತದಾ ದೇಯಾ ಮಯಾ ಸುತಾ ।
ನಾನ್ಯಥಾ ಕೋಟಿಶೋ ಯತ್ನೈರ್ವಚ್ಮಿ ಸತ್ಯಂ ದೃಢಂ ವಚಃ  ॥ ೧೦೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಚನಂ ಮೇನಾ ತೂಷ್ಣೀಮಾಸ ದೃಢವ್ರತಾ ।
ಶಿವೇಚ್ಛಾಪ್ರೇರಿತಾ ಧನ್ಯಾ ತಥಾ ಯಾಖಿಲಮೋಹಿನೀ  ॥ ೧೦೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಮೇನಾಪ್ರಬೋಧವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುಶ್ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೪೪ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ