॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಕಶ್ಯಪ ಉವಾಚ ।
ಸಮಾಗತಂ ಮಮೋ ದೈತ್ಯೋ ನಾರದಂ ಪೂಜ್ಯ ದೈತ್ಯಪೈಃ ।
ಪ್ರಷ್ಟುಂ ಸಮುದ್ಯತೋ ಯಾವತ್ತಾವತ್ತಂ ನಾರದೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಆಪದ್ಧರ್ಮವಿವೇಕೇನ ದೇವೈಃ ಸಂರಾಧಿತೋಽಧುನಾ ।
ಗಣೇಶೋ ವರದೋ ಭಾತಿ ದೇವೇಭ್ಯಃ ಸಿದ್ಧಿದಾಯಕಃ  ॥ ೨ ॥
ತ್ವದ್ವಧಾರ್ಥಂ ಮಹಾರಾಜ ಪ್ರಾರ್ಥಿತೋ ದೇವನಾಯಕೈಃ ।
ತಥೇತಿ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯೈವ ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥೋಽಧುನಾ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩ ॥
ಸಾಮಾರ್ಥಂ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಮಾಂ ಮಮ ತೇಽತ್ರ ಸನ್ನಿಧೌ ।
ಶೃಣು ವಾಕ್ಯಂ ಮದೀಯಂ ತ್ವಂ ಹಿತಂ ತೇನ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪ ॥
ವಿಘ್ನಾಃ ಸತ್ತಾತ್ಮಕಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಸತ್ತಾಽತ್ರ ತ್ರಿವಿಧಾ ಮತಾ ।
ಸತ್ಯಸಂಕಲ್ಪರೂಪಾ ಚ ಪರಾಧೀನಾತ್ಮಿಕಾ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೫ ॥
ಸತ್ಯಸಂಕಲ್ಪಸತ್ತಾಯಾ ಧಾರಕಾ ಬ್ರಹ್ಮವಾಚಕಾಃ ।
ಪರಮೇಶ್ವರಸ।ನ್ಜ್ಞಾಸ್ತೇ ಸ್ವಾಧೀನಾಃ ಪ್ರಭವಂತಿ ಯೇ  ॥ ೬ ॥
ಅನ್ಯೇ ನರಾದಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಸತ್ತಾವಂತೋ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತೇಷು ದೈವಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ದೈವಾಧೀನಾಸ್ತತಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೭ ॥
ತ್ವಂ ವರೇಣ ಸಮರ್ಥೋಽಸಿ ಸ್ವಸತ್ತಾಸಂಯುತೋ ನ ಚ ।
ವರಸತ್ತಾತ್ಮಕೋ ದೈತ್ಯ ಪರಾಧೀನೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೮ ॥
ಪರಾಧೀನಾ ನರಾ ವಿಘ್ನೈಃ ಪೀಡಿತಾಃ ಸರ್ವದಾ ಮತಾಃ ।
ವೃಥಾ ಗರ್ವಯುತಾ ಅಂತೇ ಸತ್ತಾಹೀನಾ ಭವಂತ್ಯುತ  ॥ ೯ ॥
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಮೋಹೇನ ಮೋಹಿತಾ ಜಗದೀಶ್ವರಾಃ ।
ಮದಾಧಾರಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ವಿಶ್ವಂ ಚಲತಿ ತೇಽಬ್ರುವನ್  ॥ ೧೦ ॥
ಅಸ್ಮಭ್ಯೋ ನ ಪರಂ ಕಿಂಚಿತ್ ಸತ್ತಾಹೀನಾಸ್ತದಾಽಭವನ್ ।
ಸತ್ಯಸಂಕಲ್ಪಜಾಂ ತೇಷಾಂ ಸಿದ್ಧಿಂ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ವಿಘ್ನಪಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಅತೋ ವಿಘ್ನಯುತಂ ಸರ್ವಂ ಜಾನೀಹಿ ದ್ವಿವಿಧಂ ಮತಂ ।
ಸತ್ಯಾಸತ್ಯಮಯಂ ದೈತ್ಯ ದ್ವಂದ್ವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಆನಂದಂ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ದ್ವಂದ್ವಹೀನಂ ಸಮಾತ್ಮಕಂ ।
ದ್ವಂದ್ವೇಷು ದ್ವಂದ್ವಭಾವಾಖ್ಯಂ ಪರಂ ತನ್ಮೋಹವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ತದೇವ ವಿಘ್ನರಾಜಾಖ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವೇದೈಃ ಪ್ರಕಾಶಿತಂ ।
ದೇವೈರಾರಾಧಿತಂ ಪೂರ್ಣಂ ದೇಹಧಾರಿ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೪ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೭ ಅ\। ೭ ಪಾನ ೧೫)
ಅಧುನಾ ತತ್ ಸಮಾಯಾತಂ ದೇವಾಗಾರೇಷು ದೈತ್ಯಪ ।
ತದ್ಗಚ್ಛ ಶರಣಂ ನೋ ಚೇನ್ ಮರಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸ್ವಸ್ವಧರ್ಮಯುತಂ ಸರ್ವಂ ವಿಶ್ವಂ ಭವತು ದೈತ್ಯಪ ।
ಸ್ವಧರ್ಮನಿರತೋ ಭೂತ್ವಾ ತಿಷ್ಠ ಸ್ಥಾನೇ ಸ್ವಕೇ ಸದಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಸ್ವರ್ಗಭೋಗಕರಾ ದೇವಾ ನರಾ ಭೂಮಿಸಮಾಶ್ರಿತಾಃ ।
ದೈತ್ಯಾಃ ಪಾತಾಲಗಾ ಭೂತ್ವಾ ತಿಷ್ಠಂತು ಸುಖಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ವರ್ಣಾಶ್ರಮಯುತಾ ಲೋಕಾಸ್ತಿಷ್ಠಂತು ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ಏವಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಮ ತ್ವಂ ತು ತಿಷ್ಠ ವೈ ಭೋಗಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ವಾಗ್ಬಭೂವಾಶರೀರಿಣೀ ।
ಮಾ ಗರ್ವಂ ಕುರು ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ನಾರದಾಜ್ಞಾವಶೋ ಭವ  ॥ ೧೯ ॥
ನೋಚೇದ್ವಿಘ್ನಪತಿಃ ಕ್ರುದ್ಧಸ್ತ್ವಾಂ ಹನಿಷ್ಯತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಅತಸ್ತಂ ಶರಣಂ ಗಚ್ಛ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಮಮಾಸುರಶ್ಚ ತಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಖೇದಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಶುಕ್ರಂ ತತ್ರ ಸಮಾನಾಯ್ಯ ವಿಚಾರಮಕರೋತ್ ಪರಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಶುಕ್ರೇಣಾಽಪಿ ತಥಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತತಃ ಸ ಭಯಸಂಯುತಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ನಾರದಂ ವಾಕ್ಯಂ ಜಗಾದ ಹಿತಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಮಮಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಯಾ ನಾರದ ಯತ್ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತಥಾ ಶುಕ್ರೇಣ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ದೇವಾನಾಂ ಹಿತಮತ್ಯಂತಂ ನಾಽಹಂ ಯಾಮಿ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಆದೌ ಮಯಾ ವಿಶೇಷೇಣ ಸೇವಿತೋಽಯಂ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಮಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ದೇವನಾಥಃ ಸೋಽಭವತ್ತೇನ ನಯಾಮಿ ತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಮರಣಂ ಮೇ ಯದಾ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಯಶಸ್ಕರಂ ।
ಶತ್ರೂಣಾಂ ಶರಣಂ ವಿಪ್ರ ನ ಯೋಗ್ಯಂ ಮಾನಿನಾಂ ಕದಾ  ॥ ೨೫ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ನಾರದಃ ಪುನರಬ್ರವೀತ್ ।
ಮಾ ಚಿಂತಾಂ ಕುರು ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ನಾಯಂ ದೇವಸಹಾಯವಾನ್  ॥ ೨೬ ॥
ದೇವಾ ಮದಯುತಾ ಜಾತಾ ದೈತ್ಯಾನ್ ಜಘ್ನುಃ ಪ್ರಮೋಹಿತಾಃ ।
ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಮೂಲನಾಶಾರ್ಥಂ ಪಾತಾಲಂ ವಿವಿಶುಃ ಪುರಾ  ॥ ೨೭ ॥
ತದಾಽಯಂ ವರದೋ ಭೂತ್ವಾ ತವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯತಃ ಸ್ವಯಂ ।
ದೇವಾನ್ ಮದವಿಹೀನಾಂಶ್ಚ ಚಕಾರ ವಿಘ್ನನಾಯಕಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಪಿ ತ್ವಂ ಮೋಹಸಂಯುಕ್ತಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಗಣಪತಿಂ ಪರಂ ।
ಕರ್ಮನಾಶನತಃ ಸರ್ವಾನ್ ದೇವಾನ್ ಹಂತುಂ ಸಮುದ್ಯತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಕರ್ಮನಾಶಪ್ರಭಾವೇಣ ದೇವಾ ನಷ್ಟಾ ಭವಂತಿ ಚ ।
ನಿರ್ದೇವಂ ವಿಶ್ವಮತ್ಯಂತಂ ತದಾ ಭವತಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಾಂ ಹಂತುಮುದ್ಯುಕ್ತೋ ವಿಘ್ನರಾಜೋ ಮಹಾಸುರ ।
ಸ್ವಸ್ವಧರ್ಮಯುತಾಂಶ್ಚೇತ್ತಾನ್ನ ಹಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಸುರಾಸುರಮಯಶ್ಚಾಯಂ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿವಿಹಾರಕೃತ್ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿವಿಹೀನಸ್ತ್ವಂ ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯಸಿ ತದ್ವದ  ॥ ೩೨ ॥
ವಿಘ್ನರಾಜಸ್ಯ ವಿಘ್ನಂ ತು ಕಃ ಕ್ಷಮೋ ಜಾಯತೇ ವದ ।
ಕರ್ತುಂ ವಿಘ್ನಯುತೋ ನಿತ್ಯಂ ಮೂರ್ಖಭಾವಾನ್ ಮರಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೩೩ ॥
ಆನಂದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವೇದೇಷು ಕಥಿತಂ ಸದಸನ್ಮಯಂ ।
ನ ತತ್ತ್ವಸಂಯುತಂ ದೈತ್ಯ ತತ್ತ್ವಹೀನಂ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ಯೋಗಭಾವೇನ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ದ್ವಂದ್ವಧಾರಕಂ ।
ಸ ಏವ ವಿಘ್ನರಾಜಸ್ತ್ವಾಂ ಹನಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತೇನೈವ ತ್ರಿವಿಧಂ ಸರ್ವಂ ರಚಿತಂ ಯೋಗಮಾಯಯಾ ।
ಸ್ವಸ್ವಧರ್ಮಯುತಂ ವಿಶ್ವಂ ಕೃತಂ ಕ್ರೀಡಾರ್ಥಮಂಜಸಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಯದಾ ಗರ್ವಯುತಾ ದೈತ್ಯ ಜಂತವಶ್ಚೇಶ್ವರಾದಯಃ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಧರ್ಮಂ ಮೋಹೇನ ಸಂಸಕ್ತಾ ವಿಷಯೇಽಭವನ್  ॥ ೩೭ ॥
ಸರ್ವೈರವಧ್ಯತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಕುರ್ವಂತಿ ಮನಸೀಪ್ಸಿತಂ ।
ತದಾಽಯಂ ದೇಹಧಾರೀ ಸಂಭವತೇ ಮದನಾಶಕಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಅಸನ್ಮಯೋ ಗಣೇಶಸ್ಯ ದೇಹಃ ಸನ್ಮಯಮಸ್ತಕಂ ।
ತೇನಾಽಯಂ ಗಜವಕ್ತ್ರೋಽಭೂತ್ತಂ ಗಚ್ಛ ಶರಣಂ ಪರಂ  ॥ ೩೯ ॥
ನಾರದಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಥಾ ಕಾವ್ಯಸ್ಯ ದೈತ್ಯಪಃ ।
ಮಮಾಸುರಃ ಖವಾಣೀಂ ತಾಂ ವಿಚಾರಮಕರೋತ್ ಹೃದಿ  ॥ ೪೦ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೭ ಅ\। ೭ ಪಾನ ೧೬)
ಗಣೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪೋಽಯಂ ಸ್ವಾನಂದೇ ವಾಸಕಾರಕಃ ।
ಗಚ್ಛಾಮಿ ಶರಣಂ ತಂ ಸ್ವಹಿತಂ ತೇನ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೧ ॥
ವಿಘ್ನರಾಜಮನಾದೃತ್ಯ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತಿಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಕೋ ವಿಘ್ನಹೀನತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತಿಷ್ಠೇದ್ವೈ ಸರ್ವಮಂಡಲೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಸ್ವಯಂ ದೈತ್ಯಾನುವಾಚಾಥ ವಚನಂ ಹಿತಕಾರಕಂ ।
ಮಮಾಸುರಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಗಣೇಶೋ ಮಮತಾಂ ದಧೌ  ॥ ೪೩ ॥
ಮಮಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾಃ ಕಾಲಮುಖ್ಯಾ ಮೇ ವಚನಂ ಶೃಣುತ ಪ್ರಿಯಾಃ ।
ಕಾವ್ಯೇನ ನಾರದೇನೋಕ್ತಂ ಖವಾಣ್ಯಾ ತತ್ ಕರೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೪ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಧರ್ಮಾಧರ್ಮೌ ಸಮೂಚತುಃ ।
ನ ದೇವಪಕ್ಷಿಣಂ ಯೋಗ್ಯಂ ಶರಣಂ ಜಗದೀಶ್ವರಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಮರಣಂ ರಣಮಧ್ಯೇ ತು ಸ್ವರ್ಗದಂ ಕೀರ್ತಿದಂ ಭವೇತ್ ।
ತಸ್ಮಾದ್ಯುಧ್ಯಾಮಹೇ ತಾತ ವಿಘ್ನೇಶೇನ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ದೇಹಧಾರೀ ಗಣೇಶಾನಃ ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಮಾಂ ವದ ।
ತಾತ ತೇ ಮಾಯಯಾ ದೇವಾ ದರ್ಶಯಂತಿ ಪ್ರಮೋಹಕಂ  ॥ ೪೭ ॥
ನಾರದೋ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ಭಕ್ತಸ್ತಸ್ಯ ವಚಃ ಕಥಂ ।
ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೈಃ ಸಹ ಮಾನ್ಯಂ ತ್ವಂ ಕರಿಷ್ಯಸಿ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೪೮ ॥
ನಾರದಭಾವರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಕಾವ್ಯೋ ವದತಿ ವೈ ತಥಾ ।
ದೇವೈಃ ಸಂರಚಿತಾ ವಾಣೀ ಖಸ್ಥಾ ತಸ್ಯಾ ವಚೋ ವೃಥಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಮಾ ಕುರುಷ್ವ ಭಯಂ ತಾತ ತತ್ತ್ವಯುಕ್ತಂ ಗಜಾನನಂ ।
ಹನಿಷ್ಯಾಮಃ ಪ್ರತಾಪೇನ ತವ ದೈತ್ಯಪ್ರಪಾಲಕ  ॥ ೫೦ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾವೀರೌ ರಥಾರೂಢೌ ಬಭೂವತುಃ ।
ದೇವಾನ್ ಹಂತುಂ ಪ್ರಗರ್ವೇಣ ಜಗ್ಮತುಃ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತೌ  ॥ ೫೧ ॥
ಮಾಮೇತಿ ವಚನಂ ದೈತ್ಯನಾಥಸ್ಯ ತ್ಯಜ್ಯ ದುರ್ಮದೌ ।
ಧರ್ಮಾಧರ್ಮೌ ಗಣೇಶಾನಂ ಜಗ್ಮತುರ್ಹನನಾಯ ಚ  ॥ ೫೨ ॥
ತತೋ ಗಣೇಶ್ವರಂ ವಿಪ್ರೋ ನಾರದಃ ಪ್ರಜಗಾಮ ಹ ।
ಕಥಯಾಮಾಸ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಸೋಽಪಿ ಕ್ರೋಧಯುತೋಽಭವತ್  ॥ ೫೩ ॥
ದೇವಾನ್ ಭಯಯುತಾನ್ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಜಗಾದ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಮಾ ಭಯಂ ಕುರುತ ಪ್ರಾಜ್ಞಾ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಮಾಸುರಾನ್  ॥ ೫೪ ॥
ಅಮೋಘಾಸ್ತ್ರಬಲೈರ್ಯುಕ್ತೋ ಮಮಾಸುರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಸಮಾಗತಃ ಸೋಽಪಿ ಚೇತ್ತಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣಾಧೀಶಃ ಕಮಲಂ ನಿಜಹಸ್ತಗಂ ।
ಮುಮೋಚ ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತೋ ಮಹಾಸ್ತ್ರಂ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಕಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಕ್ಷಣೇನ ಕಮಲಂ ತತ್ರ ದೈತ್ಯಸೈನ್ಯೇ ಪಪಾತ ಹ ।
ತಸ್ಮಾಜ್ಜಾತಃ ಸುವಾಸಶ್ಚ ಪ್ರಸಸಾರ ಮಹೀತಲೇ  ॥ ೫೭ ॥
ಗಣೇಶಾನಂ ದ್ವಿಷಂತಸ್ತಾನ್ ಜಘಾನ ವಾಸ ಆಗತಃ ।
ದ್ವೇಷಹೀನಾನ್ ಸಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ತದದ್ಭುತಮಿವಾಽಭವತ್  ॥ ೫೮ ॥
ವಾಸಂ ಗೃಹ್ಯ ಮಹಾದೈತ್ಯೌ ಧರ್ಮಾಧರ್ಮೌ ಮೃತೌ ಮೃಧೇ ।
ಪ್ರಧಾನಾಃ ಪಂಚ ತದ್ವತ್ತೇ ಮೃತಾಸ್ತತ್ರ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೫೯ ॥
ತತೋ ಹಾಹಾರವಂ ಕೃತ್ವಾ ದೈತ್ಯಾಃ ಪಾತಾಲಮಾವಿಶನ್ ।
ಕಮಲಂ ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತಂ ಜಗಾಮ ಹ ಮಮಾಸುರಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಸುವಾಸಕಂ ತಸ್ಯ ಗೃಹ್ಯ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತೋಽಭೂನ್ ಮಮಾಸುರಃ ।
ಪ್ರಹರಾರ್ಧೇನ ದೈತ್ಯೇಶಃ ಸಾವಧಾನೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೬೧ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಸಪ್ತಮೇ ಖಂಡೇ ವಿಘ್ನರಾಜಚರಿತೇ ಮಮಾಸುರಗರ್ವಹರಣಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೭
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೭ ಅ\। ೮ ಪಾನ ೧೭)