॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶನಾಮಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವದ ಮೇ ಕರುಣಾನಿಧೇ ।
ಏಕನಾಮಭವೇನೈವ ಪುಣ್ಯೇನ ದಶ ಚೋದ್ಧೃತಾಃ  ॥ ೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶನಾಮಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಥಿತುಂ ಕೋಽರ್ಹತಿ ಪ್ರಭೋ ।
ಅಪಾರಂ ವೇದವಾದೇಷು ಕಥಿತಂ ವೇದವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೨ ॥
ಅತ್ರೇತಿಹಾಸಕಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ಪರಂ ।
ಶ್ರವಣಾತ್ ಪಠನಾಚ್ಚಾಪಿ ನರೇಭ್ಯೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩ ॥
ಜರತ್ಕಾರುರಿತಿ ಖ್ಯಾತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ತಮಃ ।
ಅಪಾರತಪಸಾ ಯುಕ್ತಃ ಶಾಪಾನುಗ್ರಹಕಾರಕಃ  ॥ ೪ ॥
ತಮಾಯಯೌ ಮಹಾಭಾಗಃ ಪುತ್ರಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಆಸ್ತಿಕಃ ಪುಣ್ಯಶೀಲಶ್ಚ ಪ್ರಣನಾಮ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೫ ॥
ಸೇವಾಯಾಮುತ್ಸುಕಸ್ತತ್ರೋವಾಸ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಯೋಗೀಂದ್ರಂ ಪಿತರಂ ಸೋಽಪಿ ಕದಾ ಜಗಾದ ವಿಪ್ರಪ  ॥ ೬ ॥
ಆಸ್ತಿಕ ಉವಾಚ ।
ಜನಮೇಜಯಯಜ್ಞೇಽಹಂ ರಕ್ಷಿತ್ವಾ ಪನ್ನಗೋತ್ತಮಾನ್ ।
ಸಮಾಯಾತೋ ಮಹಾಭಾಗ ವಂದನಾರ್ಥಂ ಪದಸ್ಯ ತೇ  ॥ ೭ ॥
ತತ್ರ ಸರ್ಪಗಣಾನಗ್ನೌ ಮೃತಾಂಶ್ಚ ಭೃಶಪೀಡಿತಾನ್ ।
ತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತ್ರಾಸಸಂಯುಕ್ತೋಽಭವಂ ಪರಮಪಾವನ  ॥ ೮ ॥
ಸಂಸಾರಂ ದುಃಖದಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ತಂ ನೇಚ್ಛಾಮಿ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಅತಃ ಸುಶಾಂತಿದಂ ಮಾರ್ಗಂ ವದ ಯೋಗಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೯ ॥
ಏವಂ ಪುತ್ರವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಯುಕ್ತೋ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಜರತ್ಕಾರುರ್ಜಗಾದೇದಂ ವಚನಂ ಯೋಗಭಾವಿತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಜರತ್ಕಾರುರುವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಂ ವಿನಾ ಪುತ್ರ ಶಾಂತಿರ್ನೈವ ಪ್ರಲಭ್ಯತೇ ।
ನಾನಾಬ್ರಹ್ಮಸು ಸಂಸ್ಥೈಶ್ಚಾನ್ನಪ್ರಾಣಾದಿಷು ಮಾನದ  ॥ ೧೧ ॥
ಶಾಂತಿಭ್ಯಃ ಶಾಂತಿದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವೇದಪ್ರಕಾಶಕಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿಸ।ನ್ಜ್ಞಂ ತಂ ಭಜಸ್ವ ವಿಧಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಪ್ರಸ್ತಮಾಸ್ತೀಕೋ ಜಗಾದ ತಪಸಾ ಯುತಃ ।
ಕಥಂ ಗಣೇಶ್ವರಂ ತಾತ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ವೇದಾ ಬ್ರುವಂತಿ ವೈ  ॥ ೧೩ ॥
ನಾಮರೂಪಧರೋ ಭೂತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿವಾಚಕಃ ।
ಕಥಂ ಬಭೂವ ದೇವೇಶೋ ವದ ತಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪಕಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಜರತ್ಕಾರುರುವಾಚ ।
ಸಮೂಹೇ ಗಣಧಾತುಶ್ಚ ಸಮೂಹಾ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣಃ ।
ಬಾಹ್ಯಾಂತರೈಕಭಾವಾಖ್ಯಾಸ್ತೇಷಾಂ ಸ್ವಾಮೀ ಗಣೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತಮಯೋ ದೇಹೋಽಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತಮಯಂ ಶಿರಃ ।
ಗಜರೂಪಂ ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ದೇಹಧಾರೀ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಜ್ಞಾನಸಂಯುತಾನ್ಯಾದೌ ಭೂತಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ತು ।
ತೇಭ್ಯೋ ಜ್ಞಾನಪ್ರದಾನಾರ್ಥಂ ದೇಹಧಾರೀ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೭ ॥
ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯೇನ ಯೋಗೇನ ದರ್ಶನಂ ತಸ್ಯ ಜಾಯತೇ ।
ಯೋಗಿನಾಂ ತೇನ ವಿಘ್ನೇಶೋ ನಿಜಲೋಕನಿವಾಸಕೃತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಸಿದ್ಧಿರೈಶ್ವರ್ಯರೂಪಾ ಸಾ ಭ್ರಾಂತಿದಾ ಸತತಂ ಮತಾ ।
ಬುದ್ಧಿರ್ಭ್ರಾಂತಿಧರಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಪಂಚಚಿತ್ತಸ್ವರೂಪಿಣೀ  ॥ ೧೯ ॥
ತಯೋಃ ಸ್ವಾಮೀ ಗಣಾಧೀಶಃ ಖೇಲತೇ ಚಿತ್ತಸಿದ್ಧಿಗಃ ।
ಮಾಯಾಭ್ಯಾಂ ಯೋಗರೂಪೋಽಯಂ ತದಾಕಾರಃ ಪರಾತ್ಪರಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಅತ್ರ ತೇ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಪುರಾತನಂ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ಇತಿಹಾಸಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ನಾಮಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಸಂಯುತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತ್ವಾಂ ಮಾತುರ್ಜಠರೇ ಸಂಸ್ಥಂ ಪ್ರತ್ಯಜ್ಯಾಹಂ ತು ನಿರ್ಗತಃ ।
ಯೋಗಾರ್ಥಂ ಯೋಗನಿಪುಣಂ ಕೌಂಡಿಣ್ಯಂ ಸಂಗತೋಽಭವಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಸ್ಥಾವರೇ ನಗರೇ ಸೋಽಪಿ ಗಾಣಪತ್ಯಾಗ್ರಣೀರ್ಮಹಾನ್ ।
ಚಿಂತಾಮಣಿಂ ಗಣೇಶಾನಮಭಜದ್ ದೂರ್ವಯಾ ಸದಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಮಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತೋ ಜಗಾದ ಸ್ವಾಗತಂ ಮುನೇ ।
ಜರತ್ಕಾರೋ ನಿಷೀದ ತ್ವಂ ತಾಪಸೋಗ್ರ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಏವಮಾಭಾಷ್ಯ ಮಾಂ ವಿಪ್ರಃ ಕೃತ್ವಾಽಽತಿಥ್ಯಂ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಕಿಂ ಮಹಾವಿಪ್ರ ವದೇಚ್ಛಸಿ ಶುಭಪ್ರದಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಕೌಂಡಿಣ್ಯಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಿತೋಽಹಂ ತಮಬ್ರುವಂ ।
ತಾತ ಭ್ರಮಣಸಂಯುಕ್ತೋ ಭ್ರಮಾಮಿ ಪೃಥಿವೀತಲೇ  ॥ ೨೬ ॥
ನಾನಾತಪೋಯುತೋ ನಾಥ ನ ಶಾಂತಿಮಲಭಂ ಕದಾ ।
ತವಾಶ್ರಮಮತೋ ಯಾತೋ ವದ ಶಾಂತಿಂ ಸುಶಾಂತಿದ  ॥ ೨೭ ॥
ಕೌಡಿಣ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶಂ ಭಜ ಭಾವೇನ ತದಾ ಶಾಂತಿಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ।
ನಾನ್ಯಥಾ ತ್ವಂ ಜರತ್ಕಾರೋ ಶ್ರಮಯುಕ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೨೮ ॥
ಏವಂ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪುನಸ್ತಮಹಮಬ್ರುವಂ ।
ನಾಮರೂಪಧರಂ ದೇವಂ ಕಥಂ ವದಸಿ ಶಾಂತಿದಂ  ॥ ೨೯ ॥
ತತೋ ಮಾಮಬ್ರವೀತ್ ಸೋಽಪಿ ದಯಾಯುಕ್ತಃ ಸ್ವಭಾವತಃ ।
ಶೃಣು ಪುರಾ ಭವಂ ಚಿತ್ರಮಿತಿಹಾಸಂ ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಅಹಂ ಯೋಗಾರ್ಥಮತ್ಯಂತಮಕ್ಲಿಶ್ಯಂ ತಪಸಾ ಯುತಃ ।
ನಾವಿಂದಂ ತಂ ತತೋ ದೇವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಸಂಗತೋಽಭವಂ  ॥ ೩೧ ॥
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಹಾಭಾಗಂ ಯೋಗಶಾಂತಿಪ್ರದಾಯಕಂ ।
ಅಹಂ ಯೋಗಾರ್ಥಮತ್ಯಂತಮಕ್ಲಿಶ್ಯಂ ತಪಸಾ ಯುತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಗಣೇಶಂ ಭಜ ಭಾವೇನ ತತಃ ಶಾಂತಿಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ।
ಗಚ್ಛ ಸ್ಥಾವರಸ।ನ್ಜ್ಞೇ ತ್ವಂ ಪುರೇ ಚಿಂತಾಮಣಿಂ ಭಜ  ॥ ೩೩ ॥
ಚಂಚಲಂ ಚಿತ್ತಮಾಖ್ಯಾತಂ ಸ್ಥಿರಂ ಯತ್ರ ಬಭೂವ ಹ ।
ತೇನ ಸ್ಥಾವರಸ।ನ್ಜ್ಞಂ ತತ್ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ನಾಮ್ನಾ ಮಯಾ ಕೃತಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಪಂಚಚಿತ್ತಪ್ರಕಾಶೋ ಮೇ ತತ್ರ ಚಿಂತಾಮಣಿಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸ್ಥಾಪಿತೋಽಭೂನ್ ಮಯಾ ಪೂರ್ವಂ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛಾಂತಿಪ್ರದಾಯಕಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದೌ ತಪಸಾ ತತ್ರ ಮಯಾ ಸಂರಾಧಿತೋಽಭವತ್ ।
ತಸ್ಯ ವರಪ್ರಭಾವೇಣ ಯೋಗಿವಂದ್ಯೋಽಭವಂ ಮುದಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಏವಂ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪುನಸ್ತಮಹಮಬ್ರುವಂ ।
ನಾಮರೂಪಧರೋ ನಾಥ ಶಾಂತಿದಃ ಕಥಮಂಜಸಾ  ॥ ೩೭ ॥
ತತೋ ಮಾಮಬ್ರವೀದ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಹರ್ಷಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ ।
ಗಣಾನಾಂ ಪತಿಭಾವೇನ ಸ್ಥಿತೋಽಯಂ ನಾಮಧಾರಕಃ  ॥ ೩೮ ॥
ದೇಹೋ ಜಗನ್ಮಯಸ್ತಸ್ಯ ಗಜಾಖ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಮಸ್ತಕಂ ।
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಸ್ವರೂಪಸ್ಥೋ ಬಭೂವ ಭಕ್ತಕಾರಣಾತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಸ್ವಾನಂದೋ ನಗರಂ ಯಸ್ಯ ಸಿದ್ಧಿರ್ಬುದ್ಧಿಃ ಪ್ರಿಯೇ ಮತೇ ।
ಲಕ್ಷಲಾಭೌ ಸುತೌ ಪ್ರೋಕ್ತೌ ಮೂಷಕೋ ವಾಹನಂ ತಥಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಏವಂ ನಾನಾವಿಧಾನೀಹ ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರಾಣಿ ತಸ್ಯ ವೈ ।
ಸುಹೃದಶ್ಚ ತತಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ವೇದೇಷು ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಮಾಯಾಮೋಹಯುತಾನ್ಯಾದೌ ವಿಶ್ವಾನಿ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ಯೋಗದಾನಾರ್ಥಂ ತೇಭ್ಯೋ ದೇಹಧರೋಽಭವತ್  ॥ ೪೨ ॥
ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ದೇಹಧಾರೀ ಸ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಮಾಯಯಾ ಯುತಃ ।
ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಯೋಗರೂಪೋಽಯಂ ವಿನಾಯಕಸ್ತತಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ನಾಸ್ಥಿಚರ್ಮಾದಿಸಂಯುಕ್ತೋ ದೇಹಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ತದ್ವರ್ಜಿತೋ ವೈ ವಿಪ್ರೇಶ ಯೋಗದೇಹಧರೋಽಭವತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಅತ್ರ ತೇ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಚೇತಿಹಾಸಂ ಪುರಾತನಂ ।
ಭೃಶುಂಡಿನೋಽಮರರ್ಷೀಣಾಂ ಸಂವಾದಸಂಭವಂ ಮಹಾನ್  ॥ ೪೫ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಅಷ್ಟಮೇ ಖಂಡೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಚರಿತೇ ಕೌಂಡಿಣ್ಯಬ್ರಹ್ಮಸಮಾಗಮೋ ನಾಮೈಕಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೪೧
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೪೨ ಪಾನ ೯೯)