SP೦೦೧೦೦೧೧  ನಮಃ ಪರಮದೇವಾಯ ತ್ರೈಗುಣ್ಯಾವಿಜಿತಾತ್ಮನೇ ।
SP೦೦೧೦೦೧೨  ಸರ್ವತೋ ಯೋಗರೂಪಾಯ ಸ।ನ್ಸಾರಾಭಾವಹೇತವೇ  ॥
SP೦೦೧೦೦೨೧  ಸ್ಥಿತಿಸ।ನ್ರೋಧಸರ್ಗಾಣಾಂ ಹೇತವೇಽನ್ತಃಪ್ರಸಾರಿಣೇ ।
SP೦೦೧೦೦೨೨  ಷಡ್ವಿ।ನ್ಶಾಯ ಪ್ರಧಾನಾಯ ಮಹಾದೇವಾಯ ಧೀಮತೇ  ॥
SP೦೦೧೦೦೩೧  ಪ್ರಜಾಪತೇರ್ಮಹಾಕ್ಷೇತ್ರೇ ಗಶ್ಣ್ಗಾಕಾಲಿಂದಿಸ।ನ್ಗಮೇ ।
SP೦೦೧೦೦೩೨  ಪ್ರಯಾಗೇ ಪರಮೇ ಪುಣ್ಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಲೋಕವರ್ತ್ಮನಿ  ॥
SP೦೦೧೦೦೪೧  ಮುನಯಃ ಸ।ನ್ಶಿತಾತ್ಮಾನಸ್ತಪಸಾ ಕ್ಷೀಣಕಲ್ಮಷಾಃ ।
SP೦೦೧೦೦೪೨  ತೀರ್ಥಸಂಪ್ಲವನಾರ್ಥಾಯ ಪೌರ್ಣಮಾಸ್ಯಾಂ ಕೃತಾಹ್ನಿಕಾಃ  ॥
SP೦೦೧೦೦೫೧  ಪೌರಾಣಿಕಮಪಶ್ಯಂತ ಸೂತಂ ಸತ್ಯಪರಾಯಣಂ ।
SP೦೦೧೦೦೫೨  ಸ್ನಾತ್ವಾ ತಸ್ಮಿನ್ಮಹಾತೀರ್ಥೇ ಪ್ರಣಾಮಾರ್ಥಮುಪಾಗತಂ  ॥
SP೦೦೧೦೦೬೧  ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೇ ಸೂತಮಾಯಾಂತಮೃಷಯೋ ಹೃಷ್ಟಮಾನಸಾಃ ।
SP೦೦೧೦೦೬೨  ಆಶಾಸ್ಯಾಸನಸ।ನ್ವೇಶಂ ತದ್ಯೋಗ್ಯಂ ಸಮಕಲ್ಪಯನ್  ॥
SP೦೦೧೦೦೭೧  ಸ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ತಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಸೂತಸ್ತಾನ್ಮುನಿಪು।ನ್ಗವಾನ್ ।
SP೦೦೧೦೦೭೨  ಪ್ರದತ್ತಮಾಸನಂ ಭೇಜೇ ಸರ್ವಧರ್ಮಸಮನ್ವಿತಃ  ॥
SP೦೦೧೦೦೮೧  ತಮಾಸೀನಮಪೃಚ್ಛಂತ ಮುನಯಸ್ತಪಸೈಧಿತಾಃ ।
SP೦೦೧೦೦೮೨  ಬ್ರಹ್ಮಸತ್ತ್ರೇ ಪುರಾ ಸಾಧೋ ನೈಮಿಶಾರಣ್ಯವಾಸಿನಾಂ  ॥
SP೦೦೧೦೦೯೧  ಕಥಿತಂ ಭಾರತಾಖ್ಯಾನಂ ಪುರಾಣಂ ಚ ಪರಂ ತ್ವಯಾ ।
SP೦೦೧೦೦೯೨  ತೇನ ನಃ ಪ್ರತಿಭಾಸಿ ತ್ವಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸತ್ಯವತೀಸುತಃ  ॥
SP೦೦೧೦೧೦೧  ಸರ್ವಾಗಮಪರಾರ್ಥಜ್ಞಃ ಸತ್ಯಧರ್ಮಪರಾಯಣಃ ।
SP೦೦೧೦೧೦೨  ದ್ವಿಜಪೂಜಾರತೋ ನಿತ್ಯಂ ತೇನ ಪೃಚ್ಛಾಂ ತ್ವಮರ್ಹಸಿ  ॥
SP೦೦೧೦೧೧೧  ಭಾರತಾಖ್ಯಾನಸದೃಶಂ ಪುರಾಣಾದ್ಯದ್ವಿಶಿಷ್ಯತೇ ।
SP೦೦೧೦೧೧೨  ತತ್ತ್ವಾ ಪೃಚ್ಛಾಮ ವೈ ಜನ್ಮ ಕಾರ್ತ್ತಿಕೇಯಸ್ಯ ಧೀಮತಃ  ॥
SP೦೦೧೦೧೨೧  ಇಮೇ ಹಿ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ತ್ವದುಪಾಸ್ತಿಪರಾಯಣಾಃ ।
SP೦೦೧೦೧೨೨  ಸ್ಕಂದಸಂಭವಶುಶ್ರೂಷಾಸ।ನ್ಜಾತೌತ್ಸುಕ್ಯಮಾನಸಾಃ  ॥
SP೦೦೧೦೧೩೧  ಏವಮುಕ್ತಸ್ತದಾ ಸೂತಃ ಸ।ನ್ಸಿದ್ಧೈರ್ಮುನಿಪು।ನ್ಗವೈಃ ।
SP೦೦೧೦೧೩೨  ಪ್ರೋವಾಚೇದಂ ಮುನೀನ್ಸರ್ವಾನ್ವಚೋ ಭೂತಾರ್ಥವಾಚಕಂ  ॥
SP೦೦೧೦೧೪೧  ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಕಾರ್ತ್ತಿಕೇಯಸ್ಯ ಸಂಭವಂ ।
SP೦೦೧೦೧೪೨  ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯತ್ವಂ ಸಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವೀರ್ಯಂ ಚ ತ್ರಿದಶಾಧಿಕಂ  ॥
SP೦೦೧೦೧೫೧  ಮುಮುಕ್ಷಯಾ ಪರಂ ಸ್ಥಾನಂ ಯಾತೇ ಶುಕಮಹಾತ್ಮನಿ ।
SP೦೦೧೦೧೫೨  ಸುತಶೋಕಾಭಿಸ।ನ್ತಪ್ತೋ ವ್ಯಾಸಸ್ತ್ರ್ಯಂಬಕಮೈಕ್ಷತ  ॥
SP೦೦೧೦೧೬೧  ದೃಷ್ಟ್ವೈವ ಸ ಮಹೇಶಾನಂ ವ್ಯಾಸೋಽಭೂದ್ವಿಗತವ್ಯಥಃ ।
SP೦೦೧೦೧೬೨  ವಿಚರನ್ಸ ತದಾ ಲೋಕಾನ್ಮುನಿಃ ಸತ್ಯವತೀಸುತಃ  ॥
SP೦೦೧೦೧೭೧  ಮೇರುಶೃಶ್ಣ್ಗೇಽಥ ದದೃಶೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸುತಮಗ್ರಜಂ ।
SP೦೦೧೦೧೭೨  ಸನತ್ಕುಮಾರಂ ವರದಂ ಯೋಗೈಶ್ವರ್ಯಸಮನ್ವಿತಂ  ॥
SP೦೦೧೦೧೮೧  ವಿಮಾನೇ ರವಿಸ।ನ್ಕಾಶೇ ತಿಷ್ಠಂತಮನಲಪ್ರಭಂ ।
SP೦೦೧೦೧೮೨  ಮುನಿಭಿರ್ಯೋಗಸ।ನ್ಸಿದ್ಧೈಸ್ತಪೋಯುಕ್ತೈರ್ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ  ॥
SP೦೦೧೦೧೯೧  ವೇದವೇದಾಶ್ಣ್ಗತತ್ತ್ವಜ್ಞೈಃ ಸರ್ವಧರ್ಮಾಗಮಾನ್ವಿತೈಃ ।
SP೦೦೧೦೧೯೨  ಸಕಲಾವಾಪ್ತವಿದ್ಯೈಸ್ತು ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರಮಿವಾವೃತಂ  ॥
SP೦೦೧೦೨೦೧  ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಸುಮಹಾತ್ಮಾನಂ ವ್ಯಾಸೋ ಮುನಿಮಥಾಸ್ಥಿತಂ ।
SP೦೦೧೦೨೦೨  ವವಂದೇ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಾಕ್ಷಾದಿವ ಪಿತಾಮಹಂ  ॥
SP೦೦೧೦೨೧೧  ಬ್ರಹ್ಮಸೂನುರಥ ವ್ಯಾಸಂ ಸಮಾಯಾತಂ ಮಹೌಜಸಂ ।
SP೦೦೧೦೨೧೨  ಪರಿಷ್ವಜ್ಯ ಪರಂ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಪ್ರೋವಾಚ ವಚನಂ ಶುಭಂ  ॥
SP೦೦೧೦೨೨೧  ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ತ್ವಮಸಿ ಧರ್ಮಜ್ಞ ಪ್ರಸಾದಾತ್ಪಾರಮೇಶ್ವರಾತ್ ।
SP೦೦೧೦೨೨೨  ಅಪೇತಶೋಕಃ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಃ ಪೃಚ್ಛಸ್ವ ಪ್ರವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥
SP೦೦೧೦೨೩೧  ಶ್ರುತ್ವಾಥ ವಚನಂ ಸೂನೋರ್ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಮುನಿಪು।ನ್ಗವಃ ।
SP೦೦೧೦೨೩೨  ಇದಮಾಹ ವಚೋ ವಿಪ್ರಾಶ್ಚಿರಂ ಯದ್ಧೃದಯೇ ಸ್ಥಿತಂ  ॥
SP೦೦೧೦೨೪೧  ಕುಮಾರಸ್ಯ ಕಥಂ ಜನ್ಮ ಕಾರ್ತ್ತಿಕೇಯಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
SP೦೦೧೦೨೪೨  ಕಿ।ನ್ನಿಮಿತ್ತಂ ಕುತೋ ವಾಸ್ಯ ಇಚ್ಛಾಮ್ಯೇತದ್ಧಿ ವೇದಿತುಂ  ॥
SP೦೦೧೦೨೫೧  ಕಥಂ ರುದ್ರಸುತಶ್ಚಾಸೌ ವಹ್ನಿಗಶ್ಣ್ಗಾಸುತಃ ಕಥಂ ।
SP೦೦೧೦೨೫೨  ಉಮಾಯಾಸ್ತನಯಶ್ಚೈವ ಸ್ವಾಹಾಯಾಶ್ಚ ಕಥಂ ಪುನಃ ।
SP೦೦೧೦೨೫೩  ಸುಪರ್ಣ್ಯಾಶ್ಚಾಥ ಮಾತ್।ಱ್ಣಾಂ ಕೃತ್ತಿಕಾನಾಂ ಕಥಂ ಚ ಸಃ  ॥
SP೦೦೧೦೨೬೧  ಕಶ್ಚಾಸೌ ಪೂರ್ವಮುತ್ಪನ್ನಃ ಕಿ।ನ್ತಪಾಃ ಕಶ್ಚ ವಿಕ್ರಮಃ ।
SP೦೦೧೦೨೬೨  ಭೂತಸಮ್ಮೋಹನಂ ಹ್ಯೇತತ್ಕಥಯಸ್ವ ಯಥಾತಥಂ  ॥
SP೦೦೧೦೨೭೦  ಸೂತ ಉವಾಚ ।
SP೦೦೧೦೨೭೧  ಏವಂ ಸ ಪೃಷ್ಟಸ್ತೇಜಸ್ವೀ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪುತ್ರಸತ್ತಮಃ ।
SP೦೦೧೦೨೭೨  ಉವಾಚ ಸರ್ವಂ ಸರ್ವಜ್ಞೋ ವ್ಯಾಸಾಯಾಕ್ಲಿಷ್ಟಕಾರಿಣೇ ।
SP೦೦೧೦೨೭೩  ತಚ್ಛೃಣುಧ್ವಂ ಯಥಾತತ್ತ್ವಂ ಕೀರ್ತ್ಯಮಾನಂ ಮಯಾನಘಾಃ  ॥
SP೦೦೧೯೯೯೯  ಇತಿ ಸ್ಕಂದಪುರಾಣೇ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥
SP೦೦೨೦೦೧೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೦೨೦೦೧೧  ಪ್ರಪದ್ಯೇ ದೇವಮೀಶಾನಂ ಸರ್ವಜ್ಞಮಪರಾಜಿತಂ ।
SP೦೦೨೦೦೧೨  ಮಹಾದೇವಂ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಜಗತಃ ಪತಿಂ  ॥
SP೦೦೨೦೦೨೧  ಶಕ್ತಿರಪ್ರತಿಘಾ ಯಸ್ಯ ಐಶ್ವರ್ಯಂ ಚೈವ ಸರ್ವಶಃ ।
SP೦೦೨೦೦೨೨  ಸ್ವಾಮಿತ್ವಂ ಚ ವಿಭುತ್ವಂ ಚ ಸ್ವಕೃತಾನಿ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ  ॥
SP೦೦೨೦೦೩೧  ತಸ್ಮೈ ದೇವಾಯ ಸೋಮಾಯ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪ್ರಯತಃ ಶುಚಿಃ ।
SP೦೦೨೦೦೩೨  ಪುರಾಣಾಖ್ಯಾನಜಿಜ್ಞಾಸೋರ್ವಕ್ಷ್ಯೇ ಸ್ಕಂದೋದ್ಭವಂ ಶುಭಂ  ॥
SP೦೦೨೦೦೪೧  ದೇಹಾವತಾರೋ ದೇವಸ್ಯ ರುದ್ರಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
SP೦೦೨೦೦೪೨  ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಾಭಿಷೇಕಶ್ಚ ಹರಣಂ ಶಿರಸಸ್ತಥಾ  ॥
SP೦೦೨೦೦೫೧  ದರ್ಶನಂ ಷಟ್ಕುಲೀಯಾನಾಂ ಚಕ್ರಸ್ಯ ಚ ವಿಸರ್ಜನಂ ।
SP೦೦೨೦೦೫೨  ನೈಮಿಶಸ್ಯೋದ್ಭವಶ್ಚೈವ ಸತ್ತ್ರಸ್ಯ ಚ ಸಮಾಪನಂ  ॥
SP೦೦೨೦೦೬೧  ಬ್ರಹ್ಮಣಶ್ಚಾಗಮಸ್ತತ್ರ ತಪಸಶ್ಚರಣಂ ತಥಾ ।
SP೦೦೨೦೦೬೨  ಶರ್ವಸ್ಯ ದರ್ಶನಂ ಚೈವ ದೇವ್ಯಾಶ್ಚೈವ ಸಮುದ್ಭವಃ  ॥
SP೦೦೨೦೦೭೧  ಸತ್ಯಾ ವಿವಾದಶ್ಚ ತಥಾ ದಕ್ಷಶಾಪಸ್ತಥೈವ ಚ ।
SP೦೦೨೦೦೭೨  ಮೇನಾಯಾಂ ಚ ಯಥೋತ್ಪತ್ತಿರ್ಯಥಾ ದೇವ್ಯಾಃ ಸ್ವಯ।ನ್ವರಂ  ॥
SP೦೦೨೦೦೮೧  ದೇವಾನಾಂ ವರದಾನಂ ಚ ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ಚ ಧೀಮತಃ ।
SP೦೦೨೦೦೮೨  ಪರಾಶರಸ್ಯ ಚೋತ್ಪತ್ತಿರ್ವ್ಯಾಸಸ್ಯ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥
SP೦೦೨೦೦೯೧  ವಸಿಷ್ಠಕೌಶಿಕಾಭ್ಯಾಂ ಚ ವೈರೋದ್ಭವಸಮಾಪನಂ ।
SP೦೦೨೦೦೯೨  ವಾರಾಣಸ್ಯಾಶ್ಚ ಶೂನ್ಯತ್ವಂ ಕ್ಷೇತ್ರಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ  ॥
SP೦೦೨೦೧೦೧  ರುದ್ರಸ್ಯ ಚಾತ್ರ ಸಾ।ನ್ನಿಧ್ಯಂ ನಂದಿನಶ್ಚಾಪ್ಯನುಗ್ರಹಃ ।
SP೦೦೨೦೧೦೨  ಗಣಾನಾಂ ದರ್ಶನಂ ಚೈವ ಕಥನಂ ಚಾಪ್ಯಶೇಷತಃ  ॥
SP೦೦೨೦೧೧೧  ಕಾಲೀವ್ಯಾಹರಣಂ ಚೈವ ತಪಶ್ಚರಣಮೇವ ಚ ।
SP೦೦೨೦೧೧೨  ಸೋಮನಂದಿಸಮಾಖ್ಯಾನಂ ವರದಾನಂ ತಥೈವ ಚ  ॥
SP೦೦೨೦೧೨೧  ಗೌರೀತ್ವಂ ಪುತ್ರಲಂಭಶ್ಚ ದೇವ್ಯಾ ಉತ್ಪತ್ತಿರೇವ ಚ ।
SP೦೦೨೦೧೨೨  ಕೌಶಿಕ್ಯಾ ಭೂತಮಾತೃತ್ವಂ ಸಿ।ನ್ಹಾಶ್ಚ ರಥಿನಸ್ತಥಾ  ॥
SP೦೦೨೦೧೩೧  ಗೌರ್ಯಾಶ್ಚ ನಿಲಯೋ ವಿಂಧ್ಯೇ ವಿಂಧ್ಯಸೂರ್ಯಸಮಾಗಮಃ ।
SP೦೦೨೦೧೩೨  ಅಗಸ್ತ್ಯಸ್ಯ ಚ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವಧಃ ಸುಂದನಿಸುಂದಯೋಃ  ॥
SP೦೦೨೦೧೪೧  ನಿಸುಂಭಸುಂಭನಿರ್ಯಾಣಂ ಮಹಿಷಸ್ಯ ವಧಸ್ತಥಾ ।
SP೦೦೨೦೧೪೨  ಅಭಿಷೇಕಶ್ಚ ಕೌಶಿಕ್ಯಾ ವರದಾನಮಥಾಪಿ ಚ  ॥
SP೦೦೨೦೧೫೧  ಅಂಧಕಸ್ಯ ತಥೋತ್ಪತ್ತಿಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಶ್ಚೈವ ಬಂಧನಂ ।
SP೦೦೨೦೧೫೨  ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷವಧಶ್ಚೈವ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋಸ್ತಥಾ  ॥
SP೦೦೨೦೧೬೧  ಬಲಿಸ।ನ್ಯಮನಂ ಚೈವ ದೇವ್ಯಾಃ ಸಮಯ ಏವ ಚ ।
SP೦೦೨೦೧೬೨  ದೇವಾನಾಂ ಗಮನಂ ಚೈವ ಅಗ್ನೇರ್ದೂತತ್ವಮೇವ ಚ  ॥
SP೦೦೨೦೧೭೧  ದೇವಾನಾಂ ವರದಾನಂ ಚ ಶುಕ್ರಸ್ಯ ಚ ವಿಸರ್ಜನಂ ।
SP೦೦೨೦೧೭೨  ಸುತಸ್ಯ ಚ ತಥೋತ್ಪತ್ತಿರ್ದೇವ್ಯಾಶ್ಚಾಂಧಕದರ್ಶನಂ  ॥
SP೦೦೨೦೧೮೧  ಶೈಲಾದಿದೈತ್ಯಸಮ್ಮರ್ದೋ ದೇವ್ಯಾಶ್ಚ ಶತರೂಪತಾ ।
SP೦೦೨೦೧೮೨  ಆರ್ಯಾವರಪ್ರದಾನಂ ಚ ಶೈಲಾದಿಸ್ತವ ಏವ ಚ  ॥
SP೦೦೨೦೧೯೧  ದೇವಸ್ಯಾಗಮನಂ ಚೈವ ವೃತ್ತಸ್ಯ ಕಥನಂ ತಥಾ ।
SP೦೦೨೦೧೯೨  ಪತಿವ್ರತಾಯಾಶ್ಚಾಖ್ಯಾನಂ ಗುರುಶುಶ್ರೂಷಣಸ್ಯ ಚ  ॥
SP೦೦೨೦೨೦೧  ಆಖ್ಯಾನಂ ಪಂಚಚೂಡಾಯಾಸ್ತೇಜಸಶ್ಚಾಪ್ಯಧೃಷ್ಯತಾ ।
SP೦೦೨೦೨೦೨  ದೂತಸ್ಯಾಗಮನಂ ಚೈವ ಸ।ನ್ವಾದೋಽಥ ವಿಸರ್ಜನಂ  ॥
SP೦೦೨೦೨೧೧  ಅಂಧಕಾಸುರಸ।ನ್ವಾದೋ ಮಂದರಾಗಮನಂ ತಥಾ ।
SP೦೦೨೦೨೧೨  ಗಣಾನಾಮಾಗಮಶ್ಚೈವ ಸ।ನ್ಖ್ಯಾನಶ್ರವಣಂ ತಥಾ  ॥
SP೦೦೨೦೨೨೧  ನಿಗ್ರಹಶ್ಚಾಂಧಕಸ್ಯಾಥ ಯುದ್ಧೇನ ಮಹತಾ ತಥಾ ।
SP೦೦೨೦೨೨೨  ಶರೀರಾರ್ಧಪ್ರದಾನಂ ಚ ಅಶೋಕಸುತಸ।ನ್ಗ್ರಹಃ  ॥
SP೦೦೨೦೨೩೧  ಭಸ್ಮಸೋಮೋದ್ಭವಶ್ಚೈವ ಶ್ಮಶಾನವಸತಿಸ್ತಥಾ ।
SP೦೦೨೦೨೩೨  ರುದ್ರಸ್ಯ ನೀಲಕಂಠತ್ವಂ ತಥಾಯತನವರ್ಣನಂ  ॥
SP೦೦೨೦೨೪೧  ಉತ್ಪತ್ತಿರ್ಯಕ್ಷರಾಜಸ್ಯ ಕುಬೇರಸ್ಯ ಚ ಧೀಮತಃ ।
SP೦೦೨೦೨೪೨  ನಿಗ್ರಹೋ ಭುಜಗೇಂದ್ರಾಣಾಂ ಶಿಖರಸ್ಯ ಚ ಪಾತನಂ  ॥
SP೦೦೨೦೨೫೧  ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸ್ಯ ಸಶಕ್ರಸ್ಯ ವಶೀಕರಣಮೇವ ಚ ।
SP೦೦೨೦೨೫೨  ದೇವಸೇನಾಪ್ರದಾನಂ ಚ ಸೇನಾಪತ್ಯಾಭಿಷೇಚನಂ  ॥
SP೦೦೨೦೨೬೧  ನಾರದಸ್ಯಾಗಮಶ್ಚೈವ ತಾರಕಪ್ರೇಷಿತಸ್ಯ ಹ ।
SP೦೦೨೦೨೬೨  ವಧಶ್ಚ ತಾರಕಸ್ಯೋಗ್ರೋ ಯಾತ್ರಾ ಭದ್ರವಟಸ್ಯ ಚ  ॥
SP೦೦೨೦೨೭೧  ಮಹಿಷಸ್ಯ ವಧಶ್ಚೈವ ಕ್ರೌಂಚಸ್ಯ ಚ ನಿಬರ್ಹಣಂ ।
SP೦೦೨೦೨೭೨  ಶಕ್ತೇರುದ್ಧರಣಂ ಚೈವ ತಾರಕಸ್ಯ ವಧಃ ಶುಭಃ  ॥
SP೦೦೨೦೨೮೧  ದೇವಾಸುರಭಯೋತ್ಪತ್ತಿಸ್ತ್ರೈಪುರಂ ಯುದ್ಧಮೇವ ಚ ।
SP೦೦೨೦೨೮೨  ಪ್ರಹ್ಲಾದವಿಗ್ರಹಶ್ಚೈವ ಕೃತಘ್ನಾಖ್ಯಾನಮೇವ ಚ ।
SP೦೦೨೦೨೮೩  ಮಹಾಭಾಗ್ಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ವಿಸ್ತರೇಣ ಪ್ರಕೀರ್ತ್ಯತೇ  ॥
SP೦೦೨೦೨೯೧  ಏತಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಯಥಾವದ್ಧಿ ಕುಮಾರಾನುಚರೋ ಭವೇತ್ ।
SP೦೦೨೦೨೯೨  ಬಲವಾನ್ಮತಿಸಂಪನ್ನಃ ಪುತ್ರಂ ಚಾಪ್ನೋತಿ ಸಮ್ಮತಂ  ॥
SP೦೦೨೯೯೯೯  ಇತಿ ಸ್ಕಂದಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥
SP೦೦೩೦೦೧೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೦೩೦೦೧೧  ಶೃಣುಷ್ವೇಮಾಂ ಕಥಾಂ ದಿವ್ಯಾಂ ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಣಾಶನೀಂ ।
SP೦೦೩೦೦೧೨  ಕಥ್ಯಮಾನಾಂ ಮಯಾ ಚಿತ್ರಾಂ ಬಹ್ವರ್ಥಾಂ ಶ್ರುತಿಸಮ್ಮಿತಾಂ ।
SP೦೦೩೦೦೧೩  ಯಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಾಪಕರ್ಮಾಪಿ ಗಚ್ಛೇಚ್ಚ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ  ॥
SP೦೦೩೦೦೨೧  ನ ನಾಸ್ತಿಕಾಶ್ರದ್ದಧಾನೇ ಶಠೇ ಚಾಪಿ ಕಥ।ನ್ಚನ ।
SP೦೦೩೦೦೨೨  ಇಮಾಂ ಕಥಾಮನುಬ್ರೂಯಾತ್ತಥಾ ಚಾಸೂಯಕೇ ನರೇ  ॥
SP೦೦೩೦೦೩೧  ಇದಂ ಪುತ್ರಾಯ ಶಿಷ್ಯಾಯ ಧಾರ್ಮಿಕಾಯಾನಸೂಯವೇ ।
SP೦೦೩೦೦೩೨  ಕಥನೀಯಂ ಮಹಾಬ್ರಹ್ಮಂದೇವಭಕ್ತಾಯ ವಾ ಭವೇತ್ ।
SP೦೦೩೦೦೩೩  ಕುಮಾರಭಕ್ತಾಯ ತಥಾ ಶ್ರದ್ದಧಾನಾಯ ಚೈವ ಹಿ  ॥
SP೦೦೩೦೦೪೧  ಪುರಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪ್ರಜಾಧ್ಯಕ್ಷಃ ಅಂಡೇಽಸ್ಮಿನ್ಸಂಪ್ರಸೂಯತೇ ।
SP೦೦೩೦೦೪೨  ಸೋಽಜ್ಞಾನಾತ್ಪಿತರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ನ ವೇದ ತಮಸಾವೃತಃ  ॥
SP೦೦೩೦೦೫೧  ಅಹಮೇಕ ಇತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸರ್ವಾ/ಲ್ಲೋಕಾನವೈಕ್ಷತ ।
SP೦೦೩೦೦೫೨  ನ ಚಾಪಶ್ಯತ ತತ್ರಾನ್ಯಂ ತಪೋಯೋಗಬಲಾನ್ವಿತಃ  ॥
SP೦೦೩೦೦೬೧  ಪುತ್ರ ಪುತ್ರೇತಿ ಚಾಪ್ಯುಕ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶರ್ವೇಣ ಧೀಮತಾ ।
SP೦೦೩೦೦೬೨  ಪ್ರಣತಃ ಪ್ರಾಂಜಲಿರ್ಭೂತ್ವಾ ತಮೇವ ಶರಣಂ ಗತಃ  ॥
SP೦೦೩೦೦೭೧  ಸ ದತ್ತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಶಂಭುಃ ಸ್ರಷ್ಟೃತ್ವಂ ಜ್ಞಾನಸ।ನ್ಹಿತಂ ।
SP೦೦೩೦೦೭೨  ವಿಭುತ್ವಂ ಚೈವ ಲೋಕಾನಾಮಂತರ್ಧೇ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥
SP೦೦೩೦೦೮೧  ತದೇಷೋಪನಿಷತ್ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಮಯಾ ವ್ಯಾಸ ಸನಾತನಾ ।
SP೦೦೩೦೦೮೨  ಯಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಯೋಗಿನೋ ಧ್ಯಾನಾತ್ಪ್ರಪದ್ಯಂತೇ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥
SP೦೦೩೦೦೯೧  ಬ್ರಹ್ಮಂ ಚ ಯೋ ವಿದಧೇ ಪುತ್ರಮಗ್ರೇ ಜ್ಞಾನಂ ಚ
ಯಃ ಪ್ರಹಿಣೋತಿ ಸ್ಮ ತಸ್ಮೈ ।
SP೦೦೩೦೦೯೨  ತಮಾತ್ಮಸ್ಥಂ ಯೇಽನುಪಶ್ಯಂತಿ ಧೀರಾಸ್ತೇಷಾಂ
ಶಾಂತಿಃ ಶಾಶ್ವತೀ ನೇತರೇಷಾಂ  ॥
SP೦೦೩೦೧೦೧  ಸ ವ್ಯಾಸ ಪಿತರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ವದೀಪ್ತ್ಯಾ ಪರಯಾ ಯುತಂ ।
SP೦೦೩೦೧೦೨  ಪುತ್ರಕಾಮಃ ಪ್ರಜಾಹೇತೋಸ್ತಪಸ್ತೀವ್ರಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥
SP೦೦೩೦೧೧೧  ಮಹತಾ ಯೋಗತಪಸಾ ಯುಕ್ತಸ್ಯ ಸುಮಹಾತ್ಮನಃ ।
SP೦೦೩೦೧೧೨  ಅಚಿರೇಣೈವ ಕಾಲೇನ ಪಿತಾ ಸಂಪ್ರತುತೋಷ ಹ  ॥
SP೦೦೩೦೧೨೧  ದರ್ಶನಂ ಚಾಗಮತ್ತಸ್ಯ ವರದೋಽಸ್ಮೀತ್ಯುವಾಚ ಹ ।
SP೦೦೩೦೧೨೨  ಸ ತುಷ್ಟಾವ ನತೋ ಭೂತ್ವಾ ಕೃತ್ವಾ ಶಿರಸಿ ಚಾಂಜಲಿಂ  ॥
SP೦೦೩೦೧೩೧  ನಮಃ ಪರಮದೇವಾಯ ದೇವಾನಾಮಪಿ ವೇಧಸೇ ।
SP೦೦೩೦೧೩೨  ಸ್ರಷ್ಟ್ರೇ ವೈ ಲೋಕತಂತ್ರಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪತಯೇ ನಮಃ  ॥
SP೦೦೩೦೧೪೧  ಏಕಸ್ಮೈ ಶಕ್ತಿಯುಕ್ತಾಯ ಅಶಕ್ತಿರಹಿತಾಯ ಚ ।
SP೦೦೩೦೧೪೨  ಅನಂತಾಯಾಪ್ರಮೇಯಾಯ ಇಂದ್ರಿಯಾವಿಷಯಾಯ ಚ  ॥
SP೦೦೩೦೧೫೧  ವ್ಯಾಪಿನೇ ವ್ಯಾಪ್ತಪೂರ್ವಾಯ ಅಧಿಷ್ಠಾತ್ರೇ ಪ್ರಚೋದಿನೇ ।
SP೦೦೩೦೧೫೨  ಕೃತಪ್ರಚೇತನಾಯೈವ ತತ್ತ್ವವಿನ್ಯಾಸಕಾರಿಣೇ  ॥
SP೦೦೩೦೧೬೧  ಪ್ರಧಾನಚೋದಕಾಯೈವ ಗುಣಿನಾಂ ಶಾಂತಿದಾಯ ಚ ।
SP೦೦೩೦೧೬೨  ದೃಷ್ಟಿದಾಯ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸ್ವಯಂ ವೈ ದರ್ಶನಾಯ ಚ  ॥
SP೦೦೩೦೧೭೧  ವಿಷಯಗ್ರಾಹಿಣೇ ಚೈವ ನಿಯಮಸ್ಯ ಚ ಕಾರಿಣೇ ।
SP೦೦೩೦೧೭೨  ಮನಸಃ ಕರಣಾನಾಂ ಚ ತತ್ರೈವ ನಿಯಮಸ್ಯ ಚ  ॥
SP೦೦೩೦೧೮೧  ಭೂತಾನಾಂ ಗುಣಕರ್ತ್ರೇ ಚ ಶಕ್ತಿದಾಯ ತಥೈವ ಚ ।
SP೦೦೩೦೧೮೨  ಕರ್ತ್ರೇ ಹ್ಯಂಡಸ್ಯ ಮಹ್ಯಂ ಚ ಅಚಿಂತ್ಯಾಯಾಗ್ರಜಾಯ ಚ ।
SP೦೦೩೦೧೮೩  ಅಪ್ರಮೇಯ ಪಿತರ್ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರೀತೋ ನೋ ದಿಶ ಶಕ್ವರೀಂ  ॥
SP೦೦೩೦೧೯೧  ತಸ್ಯೈವಂ ಸ್ತುವತೋ ವ್ಯಾಸ ದೇವದೇವೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
SP೦೦೩೦೧೯೨  ತುಷ್ಟೋಽಬ್ರವೀತ್ಸ್ವಯಂ ಪುತ್ರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಪ್ರಣತಂ ತಥಾ  ॥
SP೦೦೩೦೨೦೧  ಯಸ್ಮಾತ್ತೇ ವಿದಿತಂ ವತ್ಸ ಸೂಕ್ಷ್ಮಮೇತನ್ಮಹಾದ್ಯುತೇ ।
SP೦೦೩೦೨೦೨  ತಸ್ಮಾದ್ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಲೋಕೇಷು ನಾಮ್ನಾ ಖ್ಯಾತಿಂ ಗಮಿಷ್ಯಸಿ  ॥
SP೦೦೩೦೨೧೧  ಯಸ್ಮಾಚ್ಚಾಹಂ ಪಿತೇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತ್ವಯಾ ಬುದ್ಧಿಮತಾಂ ವರ ।
SP೦೦೩೦೨೧೨  ತಸ್ಮಾತ್ಪಿತಾಮಹತ್ವಂ ತೇ ಲೋಕೇ ಖ್ಯಾತಿಂ ಗಮಿಷ್ಯತಿ  ॥
SP೦೦೩೦೨೨೧  ಪ್ರಜಾರ್ಥಂ ಯಚ್ಚ ತೇ ತಪ್ತಂ ತಪ ಉಗ್ರಂ ಸುದುಶ್ಚರಂ ।
SP೦೦೩೦೨೨೨  ತಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಜಾಪತಿತ್ವಂ ತೇ ದದಾನಿ ಪ್ರಯತಾತ್ಮನೇ  ॥
SP೦೦೩೦೨೩೧  ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ ದೇವೇಶೋ ಮೂರ್ತಿಮತ್ಯೋಽಸೃಜತ್ಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
SP೦೦೩೦೨೩೨  ಯಾಸ್ತಾಃ ಪ್ರಕೃತಯಸ್ತ್ವಷ್ಟೌ ವಿಶೇಷಾಶ್ಚೇಂದ್ರಿಯೈಃ ಸಹ ।
SP೦೦೩೦೨೩೩  ಭಾವಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ತೇ ದೇವಮುಪತಸ್ಥುಃ ಸ್ವರೂಪಿಣಃ  ॥
SP೦೦೩೦೨೪೧  ತಾನುವಾಚ ತತೋ ದೇವಃ ಪತಿರ್ಯುಕ್ತಃ ಸ್ವತೇಜಸಾ ।
SP೦೦೩೦೨೪೨  ಏತಮದ್ಯಾಭಿಷೇಕೇಣ ಸಂಪಾದಯತ ಮಾ ಚಿರಂ  ॥
SP೦೦೩೦೨೫೧  ತಾಭಿಃ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಸಮಾದಾಯ ಭಾವಂ ದಿವ್ಯಮತರ್ಕಿತಂ ।
SP೦೦೩೦೨೫೨  ಅಭಿಷಿಕ್ತೋ ಬಭೂವೇತಿ ಪ್ರಜಾಪತಿರತಿದ್ಯುತಿಃ  ॥
SP೦೦೩೦೨೬೧  ತತ್ರೈವಂ ಯೋಗಿನಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದಿವ್ಯೇನ ಚಕ್ಷುಷಾ ।
SP೦೦೩೦೨೬೨  ಪುರಾಣಂ ಯೋಗತತ್ತ್ವಜ್ಞಾ ಗಾಯಂತಿ ತ್ರಿಗುಣಾನ್ವಿತಂ  ॥
SP೦೦೩೦೨೭೧  ರುದ್ರಃ ಸ್ರಷ್ಟಾ ಹಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ತವ ಚ ಪ್ರಭೋ ।
SP೦೦೩೦೨೭೨  ಅಸ್ಮಾಭಿಶ್ಚ ಭವಾನ್ಸಾರ್ಧಂ ಜಗತಃ ಸಂಪ್ರವರ್ತಕಃ  ॥
SP೦೦೩೦೨೮೧  ಸ ದೇವಸ್ತೋಷಿತಃ ಸಮ್ಯಕ್ಪರಮೈಶ್ವರ್ಯಯೋಗಧೃಕ್ ।
SP೦೦೩೦೨೮೨  ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಗ್ರಜಂ ಪುತ್ರಂ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯೇಽಭ್ಯಷೇಚಯತ್  ॥
SP೦೦೩೦೨೯೧  ಯಃ ಕೃತ್ವಾ ಬಹುವಿಧಮಾರ್ಗಯೋಗಯುಕ್ತಂ ತತ್ತ್ವಾಖ್ಯಂ
ಜಗದಿದಮಾದರಾದ್ಯುಯೋಜ ।
SP೦೦೩೦೨೯೨  ದೇವಾನಾಂ ಪರಮಮನಂತಯೋಗಯುಕ್ತಂ
ಮಾಯಾಭಿಸ್ತ್ರಿಭುವನಮಂಧಮಪ್ರಸಾದಂ  ॥
SP೦೦೩೦೩೦೧  ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮನಸಿ ಸದಾವತಿಷ್ಠಮಾನೋ ಜಾನಾನಃ ಶುಭಮಶುಭಂ
ಚ ಭೂತನಾಥಃ ।
SP೦೦೩೦೩೦೨  ತಂ ದೇವಂ ಪ್ರಮಥಪತಿಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಭಕ್ತ್ಯಾ ನಿತ್ಯಂ ವೈ
ಶರಣಮುಪೈಮಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಸೂಕ್ಷ್ಮಂ  ॥
SP೦೦೩೯೯೯೯  ಇತಿ ಸ್ಕಂದಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥
SP೦೦೪೦೦೧೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೦೪೦೦೧೧  ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ ತತೋ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಪ್ರಜಾಃ ಸ್ರಷ್ಟುಂ ಪ್ರಚಕ್ರಮೇ ।
SP೦೦೪೦೦೧೨  ಪ್ರಜಾಸ್ತಾಃ ಸೃಜ್ಯಮಾನಾಶ್ಚ ನ ವಿವರ್ಧಂತಿ ತಸ್ಯ ಹ  ॥
SP೦೦೪೦೦೨೧  ಸ ಕುರ್ವಾಣಸ್ತಥಾ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಶಕ್ತಿಹೀನಃ ಪಿತಾಮಹಃ ।
SP೦೦೪೦೦೨೨  ಸೃಷ್ಟ್ಯರ್ಥಂ ಭೂಯ ಏವಾಥ ತಪಶ್ಚರ್ತುಂ ಪ್ರಚಕ್ರಮೇ  ॥
SP೦೦೪೦೦೩೧  ಸೃಷ್ಟಿಹೇತೋಸ್ತಪಸ್ತಸ್ಯ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತ್ರಿಭುವನೇಶ್ವರಃ ।
SP೦೦೪೦೦೩೨  ತೇಜಸಾ ಜಗದಾವಿಶ್ಯ ಆಜಗಾಮ ತದಂತಿಕಂ ।
SP೦೦೪೦೦೩೩  ಸ್ರಷ್ಟಾ ತಸ್ಯ ಜಗನ್ನಾಥೋಽದರ್ಶಯತ್ಸ್ವತನೌ ಜಗತ್  ॥
SP೦೦೪೦೦೪೧  ಸ್ವಯಮಾಗತ್ಯ ದೇವೇಶೋ ಮಹಾಭೂತಪತಿರ್ಹರಃ ।
SP೦೦೪೦೦೪೨  ವ್ಯಾಪ್ಯೇವ ಹಿ ಜಗತ್ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಪರಮೇಣ ಸ್ವತೇಜಸಾ ।
SP೦೦೪೦೦೪೩  ಶಂಭುಃ ಪ್ರಾಹ ವರಂ ವತ್ಸ ಯಾಚಸ್ವೇತಿ ಪಿತಾಮಹಂ  ॥
SP೦೦೪೦೦೫೧  ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಸೃಷ್ಟ್ಯರ್ಥಂ ಪುತ್ರಸ್ತ್ವಂ ಮನಸಾಬ್ರವೀತ್ ।
SP೦೦೪೦೦೫೨  ಸ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಸ್ಯ ಸ।ನ್ಕಲ್ಪಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
SP೦೦೪೦೦೫೩  ಮೂಢೋಽಯಮಿತಿ ಸ।ನ್ಚಿಂತ್ಯ ಪ್ರೋವಾಚ ವರದಃ ಸ್ವಯಂ  ॥
SP೦೦೪೦೦೬೧  ಆಗತಂ ಪಿತರಂ ಮಾ ತ್ವಂ ಯಸ್ಮಾತ್ಪುತ್ರಂ ಸಮೀಹಸೇ ।
SP೦೦೪೦೦೬೨  ಮನ್ಮೂರ್ತಿಸ್ತನಯಸ್ತಸ್ಮಾದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಮಾಜ್ಞಯಾ  ॥
SP೦೦೪೦೦೭೧  ಸ ಚ ತೇ ಪುತ್ರತಾಂ ಯಾತ್ವಾ ಮದೀಯೋ ಗಣನಾಯಕಃ ।
SP೦೦೪೦೦೭೨  ರುದ್ರೋ ವಿಗ್ರಹವಾನ್ಭೂತ್ವಾ ಮೂಢ ತ್ವಾಂ ವಿನಯಿಷ್ಯತಿ  ॥
SP೦೦೪೦೦೮೧  ಸರ್ವವಿದ್ಯಾಧಿಪತ್ಯಂ ಚ ಯೋಗಾನಾಂ ಚೈವ ಸರ್ವಶಃ ।
SP೦೦೪೦೦೮೨  ಬಲಸ್ಯಾಧಿಪತಿತ್ವಂ ಚ ಅಸ್ತ್ರಾಣಾಂ ಚ ಪ್ರಯೋಕ್ತೃತಾ  ॥
SP೦೦೪೦೦೯೧  ಮಯಾ ದತ್ತಾನಿ ತಸ್ಯಾಶು ಉಪಸ್ಥಾಸ್ಯಂತಿ ಸರ್ವಶಃ ।
SP೦೦೪೦೦೯೨  ಧನುಃ ಪಿನಾಕಂ ಶೂಲಂ ಚ ಖಡ್ಗಂ ಪರಶುರೇವ ಚ  ॥
SP೦೦೪೦೧೦೧  ಕಮಂಡಲುಸ್ತಥಾ ದಂಡಃ ಅಸ್ತ್ರಂ ಪಾಶುಪತಂ ತಥಾ ।
SP೦೦೪೦೧೦೨  ಸ।ನ್ವರ್ತಕಾಶನಿಶ್ಚೈವ ಚಕ್ರಂ ಚ ಪ್ರತಿಸರ್ಗಿಕಂ ।
SP೦೦೪೦೧೦೩  ಏವಂ ಸರ್ವರ್ದ್ಧಿಸಂಪನ್ನಃ ಸುತಸ್ತೇ ಸ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥
SP೦೦೪೦೧೧೧  ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗತೇ ತಸ್ಮಿನ್ನಂತರ್ಧಾನಂ ಮಹಾತ್ಮನಿ ।
SP೦೦೪೦೧೧೨  ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚಕ್ರೇ ತದಾ ಚೇಷ್ಟಿಂ ಪುತ್ರಕಾಮಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥
SP೦೦೪೦೧೨೧  ಸ ಜುಹ್ವಂಛ್ರಮಸ।ನ್ಯುಕ್ತಃ ಪ್ರತಿಘಾತಸಮನ್ವಿತಃ ।
SP೦೦೪೦೧೨೨  ಸಮಿದ್ಯುಕ್ತೇನ ಹಸ್ತೇನ ಲಲಾಟಂ ಪ್ರಮಮಾರ್ಜ ಹ  ॥
SP೦೦೪೦೧೩೧  ಸಮಿತ್ಸ।ನ್ಯೋಗಜಸ್ತಸ್ಯ ಸ್ವೇದಬಿಂದುರ್ಲಲಾಟಜಃ ।
SP೦೦೪೦೧೩೨  ಪಪಾತ ಜ್ವಲನೇ ತಸ್ಮಿಂದ್ವಿಗುಣಂ ತಸ್ಯ ತೇಜಸಾ  ॥
SP೦೦೪೦೧೪೧  ತದ್ಧಿ ಮಾಹೇಶ್ವರಂ ತೇಜಃ ಸ।ನ್ಧಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸ್ರುತಂ ।
SP೦೦೪೦೧೪೨  ಪ್ರೇರಿತಂ ದೇವದೇವೇನ ನಿಪಪಾತ ಹವಿರ್ಭುಜಿ  ॥
SP೦೦೪೦೧೫೧  ಕ್ಷಣೇ ತಸ್ಮಿನ್ಮಹೇಶೇನ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ತಂ ವರಮುತ್ತಮಂ ।
SP೦೦೪೦೧೫೨  ಪ್ರೇಷಿತೋ ಗಣಪೋ ರುದ್ರಃ ಸದ್ಯ ಏವಾಭವತ್ತದಾ  ॥
SP೦೦೪೦೧೬೧  ತಚ್ಚ ಸ।ನ್ಸ್ವೇದಜಂ ತೇಜಃ ಪೂರ್ವಂ ಜ್ವಲನಯೋಜಿತಂ ।
SP೦೦೪೦೧೬೨  ಭೂತ್ವಾ ಲೋಹಿತಮಾಶ್ವೇವ ಪುನರ್ನೀಲಮಭೂತ್ತದಾ  ॥
SP೦೦೪೦೧೭೧  ನೀಲಲೋಹಿತ ಇತ್ಯೇವ ತೇನಾಸಾವಭವತ್ಪ್ರಭುಃ ।
SP೦೦೪೦೧೭೨  ತ್ರ್ಯಕ್ಷೋ ದಶಭುಜಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಛಾದಯನ್ನಿವ  ॥
SP೦೦೪೦೧೮೧  ಶರ್ವಾದ್ಯೈರ್ನಾಮಭಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ತನೂಭಿಶ್ಚ ಜಲಾದಿಭಿಃ ।
SP೦೦೪೦೧೮೨  ಸ್ತುತ್ವಾ ತಂ ಸರ್ವಗಂ ದೇವಂ ನೀಲಲೋಹಿತಮವ್ಯಯಂ  ॥
SP೦೦೪೦೧೯೧  ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸರ್ವಸೃಜಂ ಪಶ್ಚಾನ್ಮಹಾಭೂತಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
SP೦೦೪೦೧೯೨  ಅಸೃಜದ್ವಿವಿಧಾಸ್ತ್ವನ್ಯಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ಸ ಜಗತಿ ಪ್ರಭುಃ  ॥
SP೦೦೪೦೨೦೧  ಸೋಽಪಿ ಯೋಗಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ಐಶ್ವರ್ಯೇಣ ಸಮನ್ವಿತಃ ।
SP೦೦೪೦೨೦೨  ಲೋಕಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಸಮಾವಿಶ್ಯ ಧಾರಯಾಮಾಸ ಸರ್ವದಾ  ॥
SP೦೦೪೦೨೧೧  ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽಪಿ ತತಃ ಪುತ್ರಾ ದಕ್ಷಧರ್ಮಾದಯಃ ಶುಭಾಃ ।
SP೦೦೪೦೨೧೨  ಅಸೃಜಂತ ಪ್ರಜಾಃ ಸರ್ವಾ ದೇವಮಾನುಷಸ।ನ್ಕುಲಾಃ  ॥
SP೦೦೪೦೨೨೧  ಅಥ ಕಾಲೇನ ಮಹತಾ ಕಲ್ಪೇಽತೀತೇ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
SP೦೦೪೦೨೨೨  ಪ್ರಜಾ ಧಾರಯತೋ ಯೋಗಾದಸ್ಮಿನ್ಕಲ್ಪ ಉಪಸ್ಥಿತೇ  ॥
SP೦೦೪೦೨೩೧  ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಯಾಂ ವಾರ್ತ್ತಾಯಾಂ ಪ್ರವೃತ್ತೇ ವೃಷ್ಟಿಸರ್ಜನೇ ।
SP೦೦೪೦೨೩೨  ಪ್ರಜಾಸು ಚ ವಿವೃದ್ಧಾಸು ಪ್ರಯಾಗೇ ಯಜತಶ್ಚ ಹ  ॥
SP೦೦೪೦೨೪೧  ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಷಟ್ಕುಲೀಯಾಸ್ತೇ ಋಷಯಃ ಸ।ನ್ಶಿತವ್ರತಾಃ ।
SP೦೦೪೦೨೪೨  ಮರೀಚಯೋಽತ್ರಯಶ್ಚೈವ ವಸಿಷ್ಠಾಃ ಕ್ರತವಸ್ತಥಾ  ॥
SP೦೦೪೦೨೫೧  ಭೃಗವೋಽಶ್ಣ್ಗಿರಸಶ್ಚೈವ ತಪಸಾ ದಗ್ಧಕಿಲ್ಬಿಷಾಃ ।
SP೦೦೪೦೨೫೨  ಊಚುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಭ್ಯೇತ್ಯ ಸಹಿತಾಃ ಕರ್ಮಣೋಽನ್ತರೇ  ॥
SP೦೦೪೦೨೬೧  ಭಗವನ್ನಂಧಕಾರೇಣ ಮಹತಾ ಸ್ಮಃ ಸಮಾವೃತಾಃ ।
SP೦೦೪೦೨೬೨  ಖಿನ್ನಾ ವಿವದಮಾನಾಶ್ಚ ನ ಚ ಪಶ್ಯಾಮ ಯತ್ಪರಂ  ॥
SP೦೦೪೦೨೭೧  ಏತಂ ನಃ ಸ।ನ್ಶಯಂ ದೇವ ಚಿರಂ ಹೃದಿ ಸಮಾಸ್ಥಿತಂ ।
SP೦೦೪೦೨೭೨  ತ್ವಂ ಹಿ ವೇತ್ಥ ಯಥಾತತ್ತ್ವಂ ಕಾರಣಂ ಪರಮಂ ಹಿ ನಃ  ॥
SP೦೦೪೦೨೮೧  ಕಿಂ ಪರಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಬಲೀಯಶ್ಚಾಪಿ ಸರ್ವತಃ ।
SP೦೦೪೦೨೮೨  ಕೇನ ಚಾಧಿಷ್ಠಿತಂ ವಿಶ್ವಂ ಕೋ ನಿತ್ಯಃ ಕಶ್ಚ ಶಾಶ್ವತಃ  ॥
SP೦೦೪೦೨೯೧  ಕಃ ಸ್ರಷ್ಟಾ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಪ್ರಕೃತೇಶ್ಚ ಪ್ರವರ್ತಕಃ ।
SP೦೦೪೦೨೯೨  ಕೋಽಸ್ಮಾನ್ಸರ್ವೇಷು ಕಾರ್ಯೇಷು ಪ್ರಯುನಕ್ತಿ ಮಹಾಮನಾಃ  ॥
SP೦೦೪೦೩೦೧  ಕಸ್ಯ ಭೂತಾನಿ ವಶ್ಯಾನಿ ಕಃ ಸರ್ವವಿನಿಯೋಜಕಃ ।
SP೦೦೪೦೩೦೨  ಕಥಂ ಪಶ್ಯೇಮ ತಂ ಚೈವ ಏತನ್ನಃ ಶ।ನ್ಸ ಸರ್ವಶಃ  ॥
SP೦೦೪೦೩೧೧  ಏವಮುಕ್ತಸ್ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಸ।ನ್ನಿಧೌ ।
SP೦೦೪೦೩೧೨  ದೇವಾನಾಂ ಚ ಋಷೀಣಾಂ ಚ ಗಂಧರ್ವೋರಗರಕ್ಷಸಾಂ  ॥
SP೦೦೪೦೩೨೧  ಯಕ್ಷಾಣಾಮಸುರಾಣಾಂ ಚ ಯೇ ಚ ಕುತ್ರ ಪ್ರವರ್ತಕಾಃ ।
SP೦೦೪೦೩೨೨  ಪಕ್ಷಿಣಾಂ ಸಪಿಶಾಚಾನಾಂ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ತತ್ಸಮೀಪಗಾಃ ।
SP೦೦೪೦೩೨೩  ಉತ್ಥಾಯ ಪ್ರಾಂಜಲಿಃ ಪ್ರಾಹ ರುದ್ರೇತಿ ತ್ರಿಃ ಪ್ಲುತಂ ವಚಃ  ॥
SP೦೦೪೦೩೩೧  ಸ ಚಾಪಿ ತಪಸಾ ಶಕ್ಯೋ ದ್ರಷ್ಟುಂ ನಾನ್ಯೇನ ಕೇನಚಿತ್ ।
SP೦೦೪೦೩೩೨  ಸ ಸ್ರಷ್ಟಾ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಬಲವಾ।ನ್ಸ್ತನ್ಮಯಂ ಜಗತ್ ।
SP೦೦೪೦೩೩೩  ತಸ್ಯ ವಶ್ಯಾನಿ ಭೂತಾನಿ ತೇನೇದಂ ಧಾರ್ಯತೇ ಜಗತ್  ॥
SP೦೦೪೦೩೪೧  ತತಸ್ತೇ ಸರ್ವಲೋಕೇಶಾ ನಮಶ್ಚಕ್ರುರ್ಮಹಾತ್ಮನೇ  ॥
SP೦೦೪೦೩೫೦  ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
SP೦೦೪೦೩೫೧  ಕಿಂ ತನ್ಮಹತ್ತಪೋ ದೇವ ಯೇನ ದೃಶ್ಯೇತ ಸ ಪ್ರಭುಃ ।
SP೦೦೪೦೩೫೨  ತನ್ನೋ ವದಸ್ವ ದೇವೇಶ ವರದಂ ಚಾಭಿಧತ್ಸ್ವ ನಃ  ॥
SP೦೦೪೦೩೬೦  ಪಿತಾಮಹ ಉವಾಚ ।
SP೦೦೪೦೩೬೧  ಸತ್ತ್ರಂ ಮಹತ್ಸಮಾಸಧ್ವಂ ವಾಶ್ಣ್ಮನೋದೋಷವರ್ಜಿತಾಃ ।
SP೦೦೪೦೩೬೨  ದೇಶಂ ಚ ವಃ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯಸ್ಮಿಂದೇಶೇ ಚರಿಷ್ಯಥ  ॥
SP೦೦೪೦೩೭೧  ತತೋ ಮನೋಮಯಂ ಚಕ್ರಂ ಸ ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾನುವಾಚ ಹ ।
SP೦೦೪೦೩೭೨  ಕ್ಷಿಪ್ತಮೇತನ್ಮಯಾ ಚಕ್ರಮನುವ್ರಜತ ಮಾ ಚಿರಂ  ॥
SP೦೦೪೦೩೮೧  ಯತ್ರಾಸ್ಯ ನೇಮಿಃ ಶೀರ್ಯೇತ ಸ ದೇಶಸ್ತಪಸಃ ಶುಭಃ ।
SP೦೦೪೦೩೮೨  ತತೋ ಮುಮೋಚ ತಚ್ಚಕ್ರಂ ತೇ ಚ ತತ್ಸಮನುವ್ರಜನ್  ॥
SP೦೦೪೦೩೯೧  ತಸ್ಯ ವೈ ವ್ರಜತಃ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಯತ್ರ ನೇಮಿರಶೀರ್ಯತ ।
SP೦೦೪೦೩೯೨  ನೈಮಿಶಂ ತತ್ಸ್ಮೃತಂ ನಾಮ್ನಾ ಪುಣ್ಯಂ ಸರ್ವತ್ರ ಪೂಜಿತಂ  ॥
SP೦೦೪೦೪೦೧  ತತ್ಪೂಜಿತಂ ದೇವಮನುಷ್ಯಸಿದ್ಧೈ ರಕ್ಷೋಭಿರುಗ್ರೈರುರಗೈಶ್ಚ ದಿವ್ಯೈಃ ।
SP೦೦೪೦೪೦೨  ಯಕ್ಷೈಃ ಸಗಂಧರ್ವಪಿಶಾಚಸ।ನ್ಘೈಃ ಸರ್ವಾಪ್ಸರೋಭಿಶ್ಚ
ದಿತೇಃ ಸುತೈಶ್ಚ  ॥
SP೦೦೪೦೪೧೧  ವಿಪ್ರೈಶ್ಚ ದಾಂತೈಃ ಶಮಯೋಗಯುಕ್ತೈಸ್ತೀರ್ಥೈಶ್ಚ ಸರ್ವೈರಪಿ
ಚಾವನೀಧ್ರೈಃ ।
SP೦೦೪೦೪೧೨  ಗಂಧರ್ವವಿದ್ಯಾಧರಚಾರಣೈಶ್ಚ ಸಾಧ್ಯೈಶ್ಚ ವಿಶ್ವೈಃ
ಪಿತೃಭಿಃ ಸ್ತುತಂ ಚ  ॥
SP೦೦೪೯೯೯೯  ಇತಿ ಸ್ಕಂದಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥
SP೦೦೫೦೦೧೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೦೫೦೦೧೧  ತನ್ನೈಮಿಶಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಋಷಯೋ ದೀಪ್ತತೇಜಸಃ ।
SP೦೦೫೦೦೧೨  ದಿವ್ಯಂ ಸತ್ತ್ರಂ ಸಮಾಸಂತ ಮಹದ್ವರ್ಷಸಹಸ್ರಿಕಂ  ॥
SP೦೦೫೦೦೨೧  ಏಕಾಗ್ರಮನಸಃ ಸರ್ವೇ ನಿರ್ಮಮಾ ಹ್ಯನಹ।ನ್ಕೃತಾಃ ।
SP೦೦೫೦೦೨೨  ಧ್ಯಾಯಂತೋ ನಿತ್ಯಮೀಶೇಶಂ ಸದಾರತನಯಾಗ್ನಯಃ  ॥
SP೦೦೫೦೦೩೧  ತನ್ನಿಷ್ಠಾಸ್ತತ್ಪರಾಃ ಸರ್ವೇ ತದ್ಯುಕ್ತಾಸ್ತದಪಾಶ್ರಯಾಃ ।
SP೦೦೫೦೦೩೨  ಸರ್ವಕ್ರಿಯಾಃ ಪ್ರಕುರ್ವಾಣಾಸ್ತಮೇವ ಮನಸಾ ಗತಾಃ  ॥
SP೦೦೫೦೦೪೧  ತೇಷಾಂ ತಂ ಭಾವಮಾಲಕ್ಷ್ಯ ಮಾತರಿಶ್ವಾ ಮಹಾತಪಾಃ ।
SP೦೦೫೦೦೪೨  ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿಚರಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ಸರ್ವಭೂತಪ್ರವರ್ತಕಃ ।
SP೦೦೫೦೦೪೩  ದದೌ ಸ ರೂಪೀ ಭಗವಾಂದರ್ಶನಂ ಸತ್ತ್ರಿಣಾಂ ಶುಭಃ  ॥
SP೦೦೫೦೦೫೧  ತಂ ತೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾರ್ಚಯಿತ್ವಾ ಚ ಮಾತರಿಶ್ವಾನಮವ್ಯಯಂ ।
SP೦೦೫೦೦೫೨  ಆಸೀನಮಾಸನೇ ಪುಣ್ಯೇ ಋಷಯಃ ಸ।ನ್ಶಿತವ್ರತಾಃ ।
SP೦೦೫೦೦೫೩  ಪಪ್ರಚ್ಛುರುದ್ಭವಂ ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಜಗತಃ ಪ್ರಲಯಂ ತಥಾ  ॥
SP೦೦೫೦೦೬೧  ಸ್ಥಿತಿಂ ಚ ಕೃತ್ಸ್ನಾಂ ವ।ನ್ಶಾ।ನ್ಶ್ಚ ಯುಗಮನ್ವಂತರಾಣಿ ಚ ।
SP೦೦೫೦೦೬೨  ವ।ನ್ಶಾನುಚರಿತಂ ಕೃತ್ಸ್ನಂ ದಿವ್ಯಮಾನಂ ತಥೈವ ಚ  ॥
SP೦೦೫೦೦೭೧  ಅಷ್ಟಾನಾಂ ದೇವಯೋನೀನಾಮುತ್ಪತ್ತಿಂ ಪ್ರಲಯಂ ತಥಾ ।
SP೦೦೫೦೦೭೨  ಪಿತೃಸರ್ಗಂ ತಥಾಶೇಷಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಮಾನಮೇವ ಚ  ॥
SP೦೦೫೦೦೮೧  ಚಂದ್ರಾದಿತ್ಯಗತಿಂ ಸರ್ವಾಂ ತಾರಾಗ್ರಹಗತಿಂ ತಥಾ ।
SP೦೦೫೦೦೮೨  ಸ್ಥಿತಿಂ ಸರ್ವೇಶ್ವರಾಣಾಂ ಚ ದ್ವೀಪಧರ್ಮಮಶೇಷತಃ ।
SP೦೦೫೦೦೮೩  ವರ್ಣಾಶ್ರಮವ್ಯವಸ್ಥಾನಂ ಯಜ್ಞಾನಾಂ ಚ ಪ್ರವರ್ತನಂ  ॥
SP೦೦೫೦೦೯೧  ಏತತ್ಸರ್ವಮಶೇಷೇಣ ಕಥಯಾಮಾಸ ಸ ಪ್ರಭುಃ ।
SP೦೦೫೦೦೯೨  ದಿವ್ಯಂ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಂ ಚ ತೇಷಾಂ ತದಭಿಯಾತ್ತಥಾ  ॥
SP೦೦೫೦೧೦೧  ಅಥ ದಿವ್ಯೇನ ರೂಪೇಣ ಸಾಮವಾಗ್ದಿಶ್ಣ್ನಿರೀಕ್ಷಣಾ ।
SP೦೦೫೦೧೦೨  ಯಜುರ್ಘ್ರಾಣಾಥರ್ವಶಿರಾಃ ಶಬ್ದಜಿಹ್ವಾ ಶುಭಾ ಸತೀ  ॥
SP೦೦೫೦೧೧೧  ನ್ಯಾಯಶ್ರೋತ್ರಾ ನಿರುಕ್ತತ್ವಗೃಕ್ಪಾದಪದಗಾಮಿನೀ ।
SP೦೦೫೦೧೧೨  ಕಾಲಬಾಹೂರ್ವರ್ಷಕರಾ ದಿವಸಾಶ್ಣ್ಗುಲಿಧಾರಿಣೀ  ॥
SP೦೦೫೦೧೨೧  ಕಲಾದಿಭಿಃ ಪರ್ವಭಿಶ್ಚ ಮಾಸೈಃ ಕರರುಹೈಸ್ತಥಾ ।
SP೦೦೫೦೧೨೨  ಕಲ್ಪಸಾಧಾರಣಾ ದಿವ್ಯಾ ಶಿಕ್ಷಾವಿದ್ಯೋನ್ನತಸ್ತನೀ  ॥
SP೦೦೫೦೧೩೧  ಛಂದೋವಿಚಿತಿಮಧ್ಯಾ ಚ ಮೀಮಾ।ನ್ಸಾನಾಭಿರೇವ ಚ ।
SP೦೦೫೦೧೩೨  ಪುರಾಣವಿಸ್ತೀರ್ಣಕಟಿರ್ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಮನೋರಥಾ  ॥
SP೦೦೫೦೧೪೧  ಆಶ್ರಮೋರೂರ್ವರ್ಣಜಾನುರ್ಯಜ್ಞಗುಲ್ಫಾ ಫಲಾಶ್ಣ್ಗುಲಿಃ ।
SP೦೦೫೦೧೪೨  ಲೋಕವೇದಶರೀರಾ ಚ ರೋಮಭಿಶ್ಛಾಂದಸೈಃ ಶುಭೈಃ  ॥
SP೦೦೫೦೧೫೧  ಶ್ರದ್ಧಾಶುಭಾಚಾರವಸ್ತ್ರಾ ಯೋಗಧರ್ಮಾಭಿಭಾಷಿಣೀ ।
SP೦೦೫೦೧೫೨  ವೇದೀಮಧ್ಯಾದ್ವಿನಿಃಸೃತ್ಯ ಪ್ರವೃತ್ತಾ ಪರಮಾಂಭಸಾ  ॥
SP೦೦೫೦೧೬೧  ತಸ್ಯಾಂತೇಽವಭೃಥೇ ಪ್ಲುತ್ಯ ವಾಯುನಾ ಸಹ ಸ।ನ್ಗತಾಃ ।
SP೦೦೫೦೧೬೨  ತಾಮಪೃಚ್ಛಂತ ಕಾ ನ್ವೇಷಾ ವಾಯುಂ ದೇವಂ ಮಹಾಧಿಯಂ  ॥
SP೦೦೫೦೧೭೧  ಉವಾಚ ಸ ಮಹಾತೇಜಾ ಋಷೀಂಧರ್ಮಾನುಭಾವಿತಾನ್ ।
SP೦೦೫೦೧೭೨  ಶುದ್ಧಾಃ ಸ್ಥ ತಪಸಾ ಸರ್ವೇ ಮಹಾಂಧರ್ಮಶ್ಚ ವಃ ಕೃತಃ  ॥
SP೦೦೫೦೧೮೧  ಯಸ್ಮಾದಿಯಂ ನದೀ ಪುಣ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಾದಿಹಾಗತಾ ।
SP೦೦೫೦೧೮೨  ಇಯಂ ಸರಸ್ವತೀ ನಾಮ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವಿಭೂಷಣಾ  ॥
SP೦೦೫೦೧೯೧  ಪ್ರಥಮಂ ಮರ್ತ್ಯಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ಯುಷ್ಮತ್ಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಮಾಗತಾ ।
SP೦೦೫೦೧೯೨  ನಾಸ್ಯಾಃ ಪುಣ್ಯತಮಾ ಕಾಚಿತ್ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ವಿದ್ಯತೇ  ॥
SP೦೦೫೦೨೦೦  ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
SP೦೦೫೦೨೦೧  ಕಥಮೇಷಾ ಮಹಾಪುಣ್ಯಾ ಪ್ರವೃತ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಗಾ ।
SP೦೦೫೦೨೦೨  ಕಾರಣಂ ಕಿಂ ಚ ತತ್ರಾಸೀದೇತದಿಚ್ಛಾಮ ವೇದಿತುಂ  ॥
SP೦೦೫೦೨೧೦  ವಾಯುರುವಾಚ ।
SP೦೦೫೦೨೧೧  ಅತ್ರ ವೋ ವರ್ತಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಇತಿಹಾಸಂ ಪುರಾತನಂ ।
SP೦೦೫೦೨೧೨  ಬ್ರಹ್ಮಣಶ್ಚೈವ ಸ।ನ್ವಾದಂ ಪುರಾ ಯಜ್ಞಸ್ಯ ಚೈವ ಹ  ॥
SP೦೦೫೦೨೨೧  ಯಜ್ಞೈರಿಷ್ಟ್ವಾ ಪುರಾ ದೇವೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ದೀಪ್ತೇನ ತೇಜಸಾ ।
SP೦೦೫೦೨೨೨  ಅಸೃಜತ್ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ಸ್ಥಾವರಾಣಿ ಚರಾಣಿ ಚ  ॥
SP೦೦೫೦೨೩೧  ಸ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೀಪ್ತಿಮಾಂದೇವೋ ದೀಪ್ತ್ಯಾ ಪರಮಯಾ ಯುತಃ ।
SP೦೦೫೦೨೩೨  ಅವೇಕ್ಷಮಾಣಃ ಸ್ವಾ/ಲ್ಲೋಕಾ।ನ್ಶ್ಚತುರ್ಭಿರ್ಮುಖಪಶ್ಣ್ಕಜೈಃ  ॥
SP೦೦೫೦೨೪೧  ದೇವಾದೀನ್ಮನುಷ್ಯಾದೀ।ನ್ಶ್ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಾಮನಾಃ ।
SP೦೦೫೦೨೪೨  ಅಮನ್ಯತ ನ ಮೇಽನ್ಯೋಽಸ್ತಿ ಸಮೋ ಲೋಕೇ ನ ಚಾಧಿಕಃ  ॥
SP೦೦೫೦೨೫೧  ಯೋಽಹಮೇತಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಸಪ್ತಲೋಕಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ ।
SP೦೦೫೦೨೫೨  ದೇವಮಾನುಷತಿರ್ಯಕ್ಷು ಗ್ರಸಾಮಿ ವಿಸೃಜಾಮಿ ಚ  ॥
SP೦೦೫೦೨೬೧  ಅಹಂ ಸ್ರಷ್ಟಾ ಹಿ ಭೂತಾನಾಂ ನಾನ್ಯಃ ಕಶ್ಚನ ವಿದ್ಯತೇ ।
SP೦೦೫೦೨೬೨  ನಿಯಂತಾ ಲೋಕಕರ್ತಾ ಚ ನ ಮಯಾಸ್ತಿ ಸಮಃ ಕ್ವಚಿತ್  ॥
SP೦೦೫೦೨೭೧  ತಸ್ಯೈವಂ ಮನ್ಯಮಾನಸ್ಯ ಯಜ್ಞ ಆಗಾನ್ಮಹಾಮನಾಃ ।
SP೦೦೫೦೨೭೨  ಉವಾಚ ಚೈನಂ ದೀಪ್ತಾತ್ಮಾ ಮೈವಂ ಮ।ನ್ಸ್ಥಾ ಮಹಾಮತೇ ।
SP೦೦೫೦೨೭೩  ಅಯಂ ಹಿ ತವ ಸಮ್ಮೋಹೋ ವಿನಾಶಾಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥
SP೦೦೫೦೨೮೧  ನ ಯುಕ್ತಮೀದೃಶಂ ತೇಽದ್ಯ ಸತ್ತ್ವಸ್ಥಸ್ಯಾತ್ಮಯೋನಿನಃ ।
SP೦೦೫೦೨೮೨  ಸ್ರಷ್ಟಾ ತ್ವಂ ಚೈವ ನಾನ್ಯೋಽಸ್ತಿ ತಥಾಪಿ ನ ಯಶಸ್ಕರಂ  ॥
SP೦೦೫೦೨೯೧  ಅಹಂ ಕರ್ತಾ ಹಿ ಭೂತಾನಾಂ ಭುವನಸ್ಯ ತಥೈವ ಚ ।
SP೦೦೫೦೨೯೨  ಕರೋಮಿ ನ ಚ ಸಮ್ಮೋಹಂ ಯಥಾ ತ್ವಂ ದೇವ ಕತ್ಥಸೇ  ॥
SP೦೦೫೦೩೦೧  ತಮುವಾಚ ತದಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ನ ತ್ವಂ ಧಾರಯಿತಾ ವಿಭೋ ।
SP೦೦೫೦೩೦೨  ಅಹಮೇವ ಹಿ ಭೂತಾನಾಂ ಧರ್ತಾ ಭರ್ತಾ ತಥೈವ ಚ ।
SP೦೦೫೦೩೦೩  ಮಯಾ ಸೃಷ್ಟಾನಿ ಭೂತಾನಿ ತ್ವಮೇವಾತ್ರ ವಿಮುಹ್ಯಸೇ  ॥
SP೦೦೫೦೩೧೧  ಅಥಾಗಾತ್ತತ್ರ ಸ।ನ್ವಿಗ್ನೋ ವೇದಃ ಪರಮದೀಪ್ತಿಮಾನ್ ।
SP೦೦೫೦೩೧೨  ಉವಾಚ ಚೈವ ತೌ ವೇದೋ ನೈತದೇವಮಿತಿ ಪ್ರಭುಃ  ॥
SP೦೦೫೦೩೨೧  ಅಹಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಮಹಾಭಾಗೌ ನ ವದಾಮ್ಯನೃತಂ ಕ್ವಚಿತ್ ।
SP೦೦೫೦೩೨೨  ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮಮ ಯಃ ಕರ್ತಾ ಭೂತಾನಾಂ ಯುವಯೋಶ್ಚ ಹ  ॥
SP೦೦೫೦೩೩೧  ಪರಮೇಶೋ ಮಹಾದೇವೋ ರುದ್ರಃ ಸರ್ವಗತಃ ಪ್ರಭುಃ ।
SP೦೦೫೦೩೩೨  ಯೇನಾಹಂ ತವ ದತ್ತಶ್ಚ ಕೃತಸ್ತ್ವಂ ಚ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥
SP೦೦೫೦೩೪೧  ಯಜ್ಞೋಽಯಂ ಯತ್ಪ್ರಸೂತಿಶ್ಚ ಅಂಡಂ ಯತ್ರಾಸ್ತಿ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಂ ।
SP೦೦೫೦೩೪೨  ಸರ್ವಂ ತಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಸೂತಂ ವೈ ನಾನ್ಯಃ ಕರ್ತಾಸ್ತಿ ನಃ ಕ್ವಚಿತ್  ॥
SP೦೦೫೦೩೫೧  ತಮೇವ।ನ್ವಾದಿನಂ ದೇವೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವೇದಮಭಾಷತ ।
SP೦೦೫೦೩೫೨  ಅಹಂ ಶ್ರುತೀನಾಂ ಸರ್ವಾಸಾಂ ನೇತಾ ಸ್ರಷ್ಟಾ ತಥೈವ ಚ  ॥
SP೦೦೫೦೩೬೧  ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾದ್ಧಿ ವೇದಸ್ತ್ವಂ ಯಜ್ಞಶ್ಚಾಯಂ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ ।
SP೦೦೫೦೩೬೨  ಮೂಢೌ ಯುವಾಮಧರ್ಮೋ ವಾ ಭವದ್ಭ್ಯಾಮನ್ಯಥಾ ಕೃತಃ ।
SP೦೦೫೦೩೬೩  ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ಚರಧ್ವಂ ವಃ ಕಿಲ್ಬಿಷಾನ್ಮೋಕ್ಷ್ಯಥಸ್ತತಃ  ॥
SP೦೦೫೦೩೭೧  ಏವಮುಕ್ತೇ ತದಾ ತೇನ ಮಹಾಂಛಬ್ದೋ ಬಭೂವ ಹ ।
SP೦೦೫೦೩೭೨  ಆದಿತ್ಯಮಂಡಲಾಕಾರಮದೃಶ್ಯತ ಚ ಮಂಡಲಂ ।
SP೦೦೫೦೩೭೩  ಮಹಚ್ಛಬ್ದೇನ ಮಹತಾ ಉಪರಿಷ್ಟಾದ್ವಿಯತ್ಸ್ಥಿತಂ  ॥
SP೦೦೫೦೩೮೧  ಸ ಚಾಪಿ ತಸ್ಮಾದ್ವಿಭ್ರಷ್ಟೋ ಭೂತಲಂ ಸಮುಪಾಶ್ರಿತಃ ।
SP೦೦೫೦೩೮೨  ಹಿಮವತ್ಕುಂಜಮಾಸಾದ್ಯ ನಾನಾವಿಹಗನಾದಿತಂ ।
SP೦೦೫೦೩೮೩  ವ್ಯೋಮಗಶ್ಚ ಚಿರಂ ಭೂತ್ವಾ ಭೂಮಿಗಃ ಸಂಬಭೂವ ಹ  ॥
SP೦೦೫೦೩೯೧  ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ದಿಶಃ ಸರ್ವಾ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಮುಖಪಶ್ಣ್ಕಜೈಃ ।
SP೦೦೫೦೩೯೨  ಚತುರ್ಭಿರ್ನ ವಿಯತ್ಸ್ಥಂ ತಮಪಶ್ಯತ್ಸ ಪಿತಾಮಹಃ  ॥
SP೦೦೫೦೪೦೧  ಸ ಮುಖಂ ಪಂಚಮಂ ದೀಪ್ತಮಸೃಜನ್ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಂ ।
SP೦೦೫೦೪೦೨  ತೇನಾಪಶ್ಯದ್ವಿಯತ್ಸ್ಥಂ ತಂ ಸೂರ್ಯಾಯುತಸಮಪ್ರಭಂ ।
SP೦೦೫೦೪೦೩  ಆದಿತ್ಯಮಂಡಲಾಕಾರಂ ಶಬ್ದವದ್ಘೋರದರ್ಶನಂ  ॥
SP೦೦೫೦೪೧೧  ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಂಚಮಂ ತಸ್ಯ ಶಿರೋ ವೈ ಕ್ರೋಧಜಂ ಮಹತ್ ।
SP೦೦೫೦೪೧೨  ಸ।ನ್ವರ್ತಕಾಗ್ನಿಸದೃಶಂ ಗ್ರಸಿಷ್ಯತ್ತಮವರ್ಧತ  ॥
SP೦೦೫೦೪೨೧  ವರ್ಧಮಾನಂ ತದಾ ತತ್ತು ವಡವಾಮುಖಸ।ನ್ನಿಭಂ ।
SP೦೦೫೦೪೨೨  ದೀಪ್ತಿಮಚ್ಛಬ್ದವಚ್ಚೈವ ದೇವೋಽಸೌ ದೀಪ್ತಮಂಡಲಃ  ॥
SP೦೦೫೦೪೩೧  ಹಸ್ತಾಶ್ಣ್ಗುಷ್ಠನಖೇನಾಶು ವಾಮೇನಾವಜ್ಞಯೈವ ಹಿ ।
SP೦೦೫೦೪೩೨  ಚಕರ್ತ ತನ್ಮಹದ್ಘೋರಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪಂಚಮಂ ಶಿರಃ  ॥
SP೦೦೫೦೪೪೧  ದೀಪ್ತಿಕೃತ್ತಶಿರಾಃ ಸೋಽಥ ದುಃಖೇನೋಸ್ರೇಣ ಚಾರ್ದಿತಃ ।
SP೦೦೫೦೪೪೨  ಪಪಾತ ಮೂಢಚೇತಾ ವೈ ಯೋಗಧರ್ಮವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥
SP೦೦೫೦೪೫೧  ತತಃ ಸುಪ್ತೋತ್ಥಿತ ಇವ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಮಹಾತಪಾಃ ।
SP೦೦೫೦೪೫೨  ಮಂಡಲಸ್ಥಂ ಮಹಾದೇವಮಸ್ತೌಷೀದ್ದೀನಯಾ ಗಿರಾ  ॥
SP೦೦೫೦೪೬೦  ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
SP೦೦೫೦೪೬೧  ನಮಃ ಸಹಸ್ರನೇತ್ರಾಯ ಶತನೇತ್ರಾಯ ವೈ ನಮಃ ।
SP೦೦೫೦೪೬೨  ನಮೋ ವಿವೃತವಕ್ತ್ರಾಯ ಶತವಕ್ತ್ರಾಯ ವೈ ನಮಃ  ॥
SP೦೦೫೦೪೭೧  ನಮಃ ಸಹಸ್ರವಕ್ತ್ರಾಯ ಸರ್ವವಕ್ತ್ರಾಯ ವೈ ನಮಃ ।
SP೦೦೫೦೪೭೨  ನಮಃ ಸಹಸ್ರಪಾದಾಯ ಸರ್ವಪಾದಾಯ ವೈ ನಮಃ  ॥
SP೦೦೫೦೪೮೧  ಸಹಸ್ರಪಾಣಯೇ ಚೈವ ಸರ್ವತಃಪಾಣಯೇ ನಮಃ ।
SP೦೦೫೦೪೮೨  ನಮಃ ಸರ್ವಸ್ಯ ಸ್ರಷ್ಟ್ರೇ ಚ ದ್ರಷ್ಟ್ರೇ ಸರ್ವಸ್ಯ ತೇ ನಮಃ  ॥
SP೦೦೫೦೪೯೧  ಆದಿತ್ಯವರ್ಣಾಯ ನಮಃ ಶಿರಸಶ್ಛೇದನಾಯ ಚ ।
SP೦೦೫೦೪೯೨  ಸೃಷ್ಟಿಪ್ರಲಯಕರ್ತ್ರೇ ಚ ಸ್ಥಿತಿಕರ್ತ್ರೇ ತಥಾ ನಮಃ  ॥
SP೦೦೫೦೫೦೧  ನಮಃ ಸಹಸ್ರಲಿಶ್ಣ್ಗಾಯ ಸಹಸ್ರಚರಣಾಯ ಚ ।
SP೦೦೫೦೫೦೨  ಸ।ನ್ಹಾರಲಿಶ್ಣ್ಗಿನೇ ಚೈವ ಜಲಲಿಶ್ಣ್ಗಾಯ ವೈ ನಮಃ  ॥
SP೦೦೫೦೫೧೧  ಅಂತಶ್ಚರಾಯ ಸರ್ವಾಯ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪ್ರೇರಣಾಯ ಚ ।
SP೦೦೫೦೫೧೨  ವ್ಯಾಪಿನೇ ಸರ್ವಸತ್ತ್ವಾನಾಂ ಪುರುಷಪ್ರೇರಕಾಯ ಚ  ॥
SP೦೦೫೦೫೨೧  ಇಂದ್ರಿಯಾರ್ಥವಿಶೇಷಾಯ ತಥಾ ನಿಯಮಕಾರಿಣೇ ।
SP೦೦೫೦೫೨೨  ಭೂತಭವ್ಯಾಯ ಶರ್ವಾಯ ನಿತ್ಯಂ ಸತ್ತ್ವವದಾಯ ಚ  ॥
SP೦೦೫೦೫೩೧  ತ್ವಮೇವ ಸ್ರಷ್ಟಾ ಲೋಕಾನಾಂ ಮಂತಾ ದಾತಾ ತಥಾ ವಿಭೋ ।
SP೦೦೫೦೫೩೨  ಶರಣಾಗತಾಯ ದಾಂತಾಯ ಪ್ರಸಾದಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥
SP೦೦೫೦೫೪೧  ತಸ್ಯೈವಂ ಸ್ತುವತಃ ಸಮ್ಯಗ್ಭಾವೇನ ಪರಮೇಣ ಹ ।
SP೦೦೫೦೫೪೨  ಸ ತಸ್ಮೈ ದೇವದೇವೇಶೋ ದಿವ್ಯಂ ಚಕ್ಷುರದಾತ್ತದಾ  ॥
SP೦೦೫೦೫೫೧  ಚಕ್ಷುಷಾ ತೇನ ಸ ತದಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ ।
SP೦೦೫೦೫೫೨  ವಿಮಾನೇ ಸೂರ್ಯಸ।ನ್ಕಾಶೇ ತೇಜೋರಾಶಿಮಪಶ್ಯತ  ॥
SP೦೦೫೦೫೬೧  ತಸ್ಯ ಮಧ್ಯಾತ್ತತೋ ವಾಚಂ ಮಹತೀಂ ಸಮಶೃಣ್ವತ ।
SP೦೦೫೦೫೬೨  ಗಂಭೀರಾಂ ಮಧುರಾಂ ಯುಕ್ತಾಮಥ ಸಂಪನ್ನಲಕ್ಷಣಾಂ ।
SP೦೦೫೦೫೬೩  ವಿಶದಾಂ ಪುತ್ರ ಪುತ್ರೇತಿ ಪೂರ್ವಂ ದೇವೇನ ಚೋದಿತಾಂ  ॥
SP೦೦೫೦೫೭೧  ಸ।ನ್ಸ್ವೇದಾತ್ಪುತ್ರ ಉತ್ಪನ್ನೋ ಯತ್ತುಭ್ಯಂ ನೀಲಲೋಹಿತಃ ।
SP೦೦೫೦೫೭೨  ಯಚ್ಚ ಪೂರ್ವಂ ಮಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತ್ವಂ ತದಾ ಸುತಮಾರ್ಗಣೇ  ॥
SP೦೦೫೦೫೮೧  ಮದೀಯೋ ಗಣಪೋ ಯಸ್ತೇ ಮನ್ಮೂರ್ತಿಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
SP೦೦೫೦೫೮೨  ಸ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪರಮಂ ಜ್ಞಾನಂ ಮೂಢ ತ್ವಾ ವಿನಯಿಷ್ಯತಿ  ॥
SP೦೦೫೦೫೯೧  ತಸ್ಯೇಯಂ ಫಲನಿಷ್ಪತ್ತಿಃ ಶಿರಸಶ್ಛೇದನಂ ತವ ।
SP೦೦೫೦೫೯೨  ಮಯೈವ ಕಾರಿತಾ ತೇನ ನಿರ್ವೃತಶ್ಚಾಧುನಾ ಭವ  ॥
SP೦೦೫೦೬೦೧  ತಸ್ಯ ಚೈವೋತ್ಪಥಸ್ಥಸ್ಯ ಯಜ್ಞಸ್ಯ ತು ಮಹಾಮತೇ ।
SP೦೦೫೦೬೦೨  ಶಿರಶ್ಛೇತ್ಸ್ಯತ್ಯಸಾವೇವ ಕಸ್ಮಿ।ನ್ಶ್ಚಿತ್ಕಾರಣಾಂತರೇ ।
SP೦೦೫೦೬೦೩  ಸ್ತವೇನಾನೇನ ತುಷ್ಟೋಽಸ್ಮಿ ಕಿಂ ದದಾನಿ ಚ ತೇಽನಘ  ॥
SP೦೦೫೦೬೧೧  ವಾಯುರುವಾಚ ।
SP೦೦೫೦೬೧೨  ತತಃ ಸ ಭಗವಾನ್ಹೃಷ್ಟಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶುಭಯಾ ಗಿರಾ ।
SP೦೦೫೦೬೧೩  ಉವಾಚ ಪ್ರಾಂಜಲಿರ್ಭೂತ್ವಾ ಲಕ್ಷ್ಯಾಲಕ್ಷ್ಯಂ ತಮೀಶ್ವರಂ  ॥
SP೦೦೫೦೬೨೧  ಭಗವನ್ನೈವ ಮೇ ದುಃಖಂ ದರ್ಶನಾತ್ತೇ ಪ್ರಬಾಧತೇ ।
SP೦೦೫೦೬೨೨  ಇಚ್ಛಾಮಿ ಶಿರಸೋ ಹ್ಯಸ್ಯ ಧಾರಣಂ ಸರ್ವದಾ ತ್ವಯಾ ।
SP೦೦೫೦೬೨೩  ನನು ಸ್ಮರೇಯಮೇತಚ್ಚ ಶಿರಸಶ್ಛೇದನಂ ವಿಭೋ  ॥
SP೦೦೫೦೬೩೧  ಭೂಯಶ್ಚಾಧರ್ಮಕಾರ್ಯೇಭ್ಯಸ್ತ್ವಯೈವೇಚ್ಛೇ ನಿವಾರಣಂ ।
SP೦೦೫೦೬೩೨  ತಥಾ ಚ ಕೃತ್ಯಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಪಶ್ಯೇಯಂ ತ್ವಾ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥
SP೦೦೫೦೬೪೧  ವಿಜ್ಞಪ್ತಿಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರೋವಾಚ ಭುವನೇಶ್ವರಃ ।
SP೦೦೫೦೬೪೨  ಸ ಏವ ಸುತಸ।ನ್ಜ್ಞಸ್ತೇ ಮನ್ಮೂರ್ತಿರ್ನೀಲಲೋಹಿತಃ ।
SP೦೦೫೦೬೪೩  ಶಿರಶ್ಛೇತ್ಸ್ಯತಿ ಯಜ್ಞಸ್ಯ ಬಿಭರ್ತ್ಸ್ಯತಿ ಶಿರಶ್ಚ ತೇ  ॥
SP೦೦೫೦೬೫೧  ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ದೇವದೇವೇಶಸ್ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ ।
SP೦೦೫೦೬೫೨  ಗತೇ ತಸ್ಮಿನ್ಮಹಾದೇವೇ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ ।
SP೦೦೫೦೬೫೩  ಸಯಜ್ಞಃ ಸಹವೇದಶ್ಚ ಸ್ವಂ ಲೋಕಂ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ  ॥
SP೦೦೫೦೬೬೧  ವಾಯುರುವಾಚ ।
SP೦೦೫೦೬೬೨  ಯ ಇಮಂ ಶೃಣುಯಾನ್ಮರ್ತ್ಯೋ ಗುಹ್ಯಂ ವೇದಾರ್ಥಸಮ್ಮಿತಂ ।
SP೦೦೫೦೬೬೩  ಸ ದೇಹಭೇದಮಾಸಾದ್ಯ ಸಾಯುಜ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವ್ರಜೇತ್  ॥
SP೦೦೫೦೬೭೧  ಯಶ್ಚೇಮಂ ಪಠತೇ ನಿತ್ಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಸಮೀಪತಃ ।
SP೦೦೫೦೬೭೨  ಸ ಸರ್ವಪಾಪನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ರುದ್ರಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥
SP೦೦೫೦೬೮೧  ನಾಪುತ್ರಶಿಷ್ಯಯೋಗಿಭ್ಯ ಇದಮಾಖ್ಯಾನಮೈಶ್ವರಂ ।
SP೦೦೫೦೬೮೨  ಆಖ್ಯೇಯಂ ನಾಪಿ ಚಾಜ್ಞಾಯ ನ ಶಠಾಯ ನ ಮಾನಿನೇ  ॥
SP೦೦೫೦೬೯೧  ಇದಂ ಮಹದ್ದಿವ್ಯಮಧರ್ಮಶಾಸನಂ ಪಠೇತ್ಸದಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣವೈದ್ಯಸ।ನ್ಸದಿ ।
SP೦೦೫೦೬೯೨  ಕೃತಾವಕಾಶೋ ಭವತೀಹ ಮಾನವಃ ಶರೀರಭೇದೇ ಪ್ರವಿಶೇತ್ಪಿತಾಮಹಂ  ॥
SP೦೦೫೯೯೯೯  ಇತಿ ಸ್ಕಂದಪುರಾಣೇ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥
SP೦೦೬೦೦೧೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೦೬೦೦೧೧  ತತಃ ಸ ಭಗವಾಂದೇವಃ ಕಪರ್ದೀ ನೀಲಲೋಹಿತಃ ।
SP೦೦೬೦೦೧೨  ಆಜ್ಞಯಾ ಪರಮೇಶಸ್ಯ ಜಗ್ರಾಹ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಶಿರಃ  ॥
SP೦೦೬೦೦೨೧  ತದ್ಗೃಹೀತ್ವಾ ಶಿರೋ ದೀಪ್ತಂ ರೂಪಂ ವಿಕೃತಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
SP೦೦೬೦೦೨೨  ಯೋಗಕ್ರೀಡಾಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ಭೈಕ್ಷಾಯ ಪ್ರಚಚಾರ ಹ  ॥
SP೦೦೬೦೦೩೧  ಸ ದೇವವೇಶ್ಮನಿ ತದಾ ಭಿಕ್ಷಾರ್ಥಮಗಮದ್ದ್ವಿಜಾಃ ।
SP೦೦೬೦೦೩೨  ನ ಚಾಸ್ಯ ಕಶ್ಚಿತ್ತಾಂ ಭಿಕ್ಷಾಮನುರೂಪಾಮದಾದ್ವಿಭೋಃ  ॥
SP೦೦೬೦೦೪೧  ಅಭ್ಯಗಾತ್ಸ।ನ್ಕ್ರಮೇಣೈವ ವೇಶ್ಮ ವಿಷ್ಣೋರ್ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
SP೦೦೬೦೦೪೨  ತಸ್ಯಾತಿಷ್ಠತ ಸ ದ್ವಾರಿ ಭಿಕ್ಷಾಮುಚ್ಚಾರಯಂಛುಭಾಂ  ॥
SP೦೦೬೦೦೫೧  ಸ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತದುಪಸ್ಥಂ ತು ವಿಷ್ಣುರ್ವೈ ಯೋಗಚಕ್ಷುಷಾ ।
SP೦೦೬೦೦೫೨  ಶಿರಾಂ ಲಲಾಟಾತ್ಸಂಭಿದ್ಯ ರಕ್ತಧಾರಾಮಪಾತಯತ್ ।
SP೦೦೬೦೦೫೩  ಪಪಾತ ಸಾ ಚ ವಿಸ್ತೀರ್ಣಾ ಯೋಜನಾರ್ಧಶತಂ ತದಾ  ॥
SP೦೦೬೦೦೬೧  ತಯಾ ಪತಂತ್ಯಾ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾ ಬಹೂನ್ಯಬ್ದಾನಿ ಧಾರಯಾ ।
SP೦೦೬೦೦೬೨  ಪಿತಾಮಹಕಪಾಲಸ್ಯ ನಾರ್ಧಮಪ್ಯಭಿಪೂರಿತಂ ।
SP೦೦೬೦೦೬೩  ತಮುವಾಚ ತತೋ ದೇವಃ ಪ್ರಹಸ್ಯ ವಚನಂ ಶುಭಂ  ॥
SP೦೦೬೦೦೭೧  ಸಕೃತ್ಕನ್ಯಾಃ ಪ್ರದೀಯಂತೇ ಸಕೃದಗ್ನಿಶ್ಚ ಜಾಯತೇ ।
SP೦೦೬೦೦೭೨  ಸಕೃದ್ರಾಜಾನೋ ಬ್ರುವತೇ ಸಕೃದ್ಭಿಕ್ಷಾ ಪ್ರದೀಯತೇ  ॥
SP೦೦೬೦೦೮೧  ತುಷ್ಟೋಽಸ್ಮಿ ತವ ದಾನೇನ ಯುಕ್ತೇನಾನೇನ ಮಾನದ ।
SP೦೦೬೦೦೮೨  ವರಂ ವರಯ ಭದ್ರಂ ತೇ ವರದೋಽಸ್ಮಿ ತವಾದ್ಯ ವೈ  ॥
SP೦೦೬೦೦೯೧  ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
SP೦೦೬೦೦೯೨  ಏಷ ಏವ ವರಃ ಶ್ಲಾಘ್ಯೋ ಯದಹಂ ದೇವತಾಧಿಪಂ ।
SP೦೦೬೦೦೯೩  ಪಶ್ಯಾಮಿ ಶ।ನ್ಕರಂ ದೇವಮುಗ್ರಂ ಶರ್ವಂ ಕಪರ್ದಿನಂ  ॥
SP೦೦೬೦೧೦೧  ದೇವಶ್ಛಾಯಾಂ ತತೋ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಕಪಾಲಸ್ಥೇ ತದಾ ರಸೇ ।
SP೦೦೬೦೧೦೨  ಸಸರ್ಜ ಪುರುಷಂ ದೀಪ್ತಂ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸದೃಶಮೂರ್ಜಿತಂ  ॥
SP೦೦೬೦೧೧೧  ತಮಾಹಾಥಾಕ್ಷಯಶ್ಚಾಸಿ ಅಜರಾಮರ ಏವ ಚ ।
SP೦೦೬೦೧೧೨  ಯುದ್ಧೇಷು ಚಾಪ್ರತಿದ್ವಂದ್ವೀ ಸಖಾ ವಿಷ್ಣೋರನುತ್ತಮಃ ।
SP೦೦೬೦೧೧೩  ದೇವಕಾರ್ಯಕರಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ಸಹಾನೇನ ಚರಸ್ವ ಚ  ॥
SP೦೦೬೦೧೨೧  ನಾರಾಸು ಜನ್ಮ ಯಸ್ಮಾತ್ತೇ ವಿಷ್ಣುದೇಹೋದ್ಭವಾಸು ಚ ।
SP೦೦೬೦೧೨೨  ನರಸ್ತಸ್ಮಾದ್ಧಿ ನಾಮ್ನಾ ತ್ವಂ ಪ್ರಿಯಶ್ಚಾಸ್ಯ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥
SP೦೦೬೦೧೩೦  ವಾಯುರುವಾಚ ।
SP೦೦೬೦೧೩೧  ತಂ ತದಾಶ್ವಾಸ್ಯ ನಿಕ್ಷಿಪ್ಯ ನರಂ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಭುಃ ।
SP೦೦೬೦೧೩೨  ಅಗಮದ್ಬ್ರಹ್ಮಸದನಂ ತೌ ಚಾವಿವಿಶತುರ್ಗೃಹಂ  ॥
SP೦೦೬೦೧೪೧  ಯ ಇದಂ ನರಜನ್ಮೇಹ ಶೃಣುಯಾದ್ವಾ ಪಠೇತ ವಾ ।
SP೦೦೬೦೧೪೨  ಸ ಕೀರ್ತ್ಯಾ ಪರಯಾ ಯುಕ್ತೋ ವಿಷ್ಣುಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥
SP೦೦೬೯೯೯೯  ಇತಿ ಸ್ಕಂದಪುರಾಣೇ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥
SP೦೦೭೦೦೧೦  ವಾಯುರುವಾಚ ।
SP೦೦೭೦೦೧೧  ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಭಗವಾನ್ಸರ್ವಲೋಕಪಃ ।
SP೦೦೭೦೦೧೨  ಭೈಕ್ಷ್ಯಂ ಭೈಕ್ಷ್ಯಮಿತಿ ಪ್ರೋಚ್ಯ ದ್ವಾರೇ ಸಮವತಿಷ್ಠತ  ॥
SP೦೦೭೦೦೨೧  ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಕೃತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಕಪಾಲಕರಭೂಷಣಂ ।
SP೦೦೭೦೦೨೨  ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಯೋಗೇನ ಮಹತಾ ತುಷ್ಟಾವ ಭುವನೇಶ್ವರಂ  ॥
SP೦೦೭೦೦೩೧  ತಸ್ಯ ತುಷ್ಟಸ್ತದಾ ದೇವೋ ವರದೋಽಸ್ಮೀತ್ಯಭಾಷತ ।
SP೦೦೭೦೦೩೨  ವೃಣೀಷ್ವ ವರಮವ್ಯಗ್ರೋ ಯಸ್ತೇ ಮನಸಿ ವರ್ತತೇ  ॥
SP೦೦೭೦೦೪೦  ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
SP೦೦೭೦೦೪೧  ಇಚ್ಛಾಮಿ ದೇವದೇವೇಶ ತ್ವಯಾ ಚಿಹ್ನಮಿದಂ ಕೃತಂ ।
SP೦೦೭೦೦೪೨  ಯೇನ ಚಿಹ್ನೇನ ಲೋಕೋಽಯಂ ಚಿಹ್ನಿತಃ ಸ್ಯಾಜ್ಜಗತ್ಪತೇ  ॥
SP೦೦೭೦೦೫೧  ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಭಗವಾನ್ವದತಾಂ ವರಃ ।
SP೦೦೭೦೦೫೨  ಸರ್ವಶ್ರುತಿಮಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಓಮಿತಿ ವ್ಯಾಜಹಾರ ಹ  ॥
SP೦೦೭೦೦೬೧  ಶಂಭೋರ್ವ್ಯಾಹಾರಮಾತ್ರೇಣ ವಾಗಿಯಂ ದಿವ್ಯರೂಪಿಣೀ ।
SP೦೦೭೦೦೬೨  ನಿಃಸೃತಾ ವದನಾದ್ದೇವೀ ಪ್ರಹ್ವಾ ಸಮವತಿಷ್ಠತ  ॥
SP೦೦೭೦೦೭೧  ತಾಮುವಾಚ ತದಾ ದೇವೋ ವಾಚಾ ಸ।ನ್ಜೀವಯನ್ನಿವ ।
SP೦೦೭೦೦೭೨  ಯಸ್ಮಾತ್ತ್ವಮಕ್ಷರೋ ಭೂತ್ವಾ ಮಮ ವಾಚೋ ವಿನಿಃಸೃತಾ ।
SP೦೦೭೦೦೭೩  ಸರ್ವವಿದ್ಯಾಧಿದೇವೀ ತ್ವಂ ತಸ್ಮಾದ್ದೇವಿ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥
SP೦೦೭೦೦೮೧  ಯಸ್ಮಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಸರಶ್ಚೇದಂ ಮುಖಂ ಮಮ ಸಮಾಶ್ರಿತಾ ।
SP೦೦೭೦೦೮೨  ತಸ್ಮಾತ್ಸರಸ್ವತೀತ್ಯೇವ ಲೋಕೇ ಖ್ಯಾತಿಂ ಗಮಿಷ್ಯಸಿ  ॥
SP೦೦೭೦೦೯೧  ಇಮಂ ಲೋಕಂ ವರಾಂಭೋಭಿಃ ಪಾವಯಿತ್ವಾ ಚ ಸುಪ್ರಭೇ ।
SP೦೦೭೦೦೯೨  ಸರ್ವಾ/ಲ್ಲೋಕಾ।ನ್ಸ್ತಾರಯಿತ್ರೀ ಪುನಸ್ತ್ವಂ ನಾತ್ರ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥
SP೦೦೭೦೧೦೧  ಯಜ್ಞಭಾಗಂ ಚ ದೇವಾಸ್ತೇ ದಾಸ್ಯಂತಿ ಸಪಿತಾಮಹಾಃ ।
SP೦೦೭೦೧೦೨  ಪುಣ್ಯಾ ಚ ಸರ್ವಸರಿತಾಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥
SP೦೦೭೦೧೧೧  ತತಃ ಸಾ ಸಮನುಜ್ಞಾತಾ ಶ।ನ್ಕರೇಣ ವಿಭಾವಿನೀ ।
SP೦೦೭೦೧೧೨  ಚಕ್ರೇ ಬ್ರಹ್ಮಸರಃ ಪುಣ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇಽತಿಪಾವನಂ  ॥
SP೦೦೭೦೧೨೧  ತೋಯಾಮೃತಸುಸಂಪೂರ್ಣಂ ಸ್ವರ್ಣಪದ್ಮೋಪಶೋಭಿತಂ ।
SP೦೦೭೦೧೨೨  ನಾನಾಪಕ್ಷಿಗಣಾಕೀರ್ಣಂ ಮೀನಸ।ನ್ಕ್ಷೋಭಿತೋದಕಂ ।
SP೦೦೭೦೧೨೩  ತತೋ ವಿನಿಃಸೃತಾ ಭೂಯಃ ಸೇಮಂ ಲೋಕಮಪಾವಯತ್  ॥
SP೦೦೭೦೧೩೧  ತಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಮಹಾದೇವಃ ಕಪಾಲಮಮಿತೌಜಸಂ ।
SP೦೦೭೦೧೩೨  ಇಮಂ ಲೋಕಮನುಪ್ರಾಪ್ಯ ದೇಶೇ ಶ್ರೇಷ್ಠೇಽವತಿಷ್ಠತ  ॥
SP೦೦೭೦೧೪೧  ತತ್ರ ತಚ್ಚ ಮಹದ್ದಿವ್ಯಂ ಕಪಾಲಂ ದೇವತಾಧಿಪಃ ।
SP೦೦೭೦೧೪೨  ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ದೀಪ್ತಾರ್ಚಿರ್ಗಣಾನಾಮಗ್ರತಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥
SP೦೦೭೦೧೫೧  ತತ್ಸ್ಥಾಪಿತಮಥೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
SP೦೦೭೦೧೫೨  ಅನದನ್ಸುಮಹಾನಾದಂ ನಾದಯಂತೋ ದಿಶೋ ದಶ ।
SP೦೦೭೦೧೫೩  ಕ್ಷುಬ್ಧಾರ್ಣವಾಶನಿಪ್ರಖ್ಯಂ ನಭೋ ಯೇನ ವ್ಯಶೀರ್ಯತ  ॥
SP೦೦೭೦೧೬೧  ತೇನ ಶಬ್ದೇನ ಘೋರೇಣ ಅಸುರೋ ದೇವಕಂಟಕಃ ।
SP೦೦೭೦೧೬೨  ಹಾಲಾಹಲ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಸ್ತಂ ದೇಶಂ ಸೋಽಭ್ಯಗಚ್ಛತ  ॥
SP೦೦೭೦೧೭೧  ಅಮೃಷ್ಯಮಾಣಃ ಕ್ರೋಧಾಂಧೋ ದುರಾತ್ಮಾ ಯಜ್ಞನಾಶಕಃ ।
SP೦೦೭೦೧೭೨  ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತವರಶ್ಚೈವ ಅವಧ್ಯಃ ಸರ್ವಜಂತುಭಿಃ ।
SP೦೦೭೦೧೭೩  ಮಹಿಷಶ್ಛನ್ನರೂಪಾಣಾಮಸುರಾಣಾಂ ಶತೈರ್ವೃತಃ  ॥
SP೦೦೭೦೧೮೧  ತಮಾಪತಂತಂ ಸಕ್ರೋಧಂ ಮಹಿಷಂ ದೇವಕಂಟಕಂ ।
SP೦೦೭೦೧೮೨  ಸಂಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯಾಹ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷೋ ಗಣಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಪಿನಾಕಿನಃ  ॥
SP೦೦೭೦೧೯೧  ದೈತ್ಯೋಽಯಂ ಗಣಪಾ ದುಷ್ಟಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸುರಕಂಟಕಃ ।
SP೦೦೭೦೧೯೨  ಆಯಾತಿ ತ್ವರಿತೋ ಯೂಯಂ ತಸ್ಮಾದೇನಂ ನಿಹನ್ಯಥ  ॥
SP೦೦೭೦೨೦೧  ತತಸ್ತೇ ಗಣಪಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಮಾಯಾಂತಂ ಸುರದ್ವಿಷಂ ।
SP೦೦೭೦೨೦೨  ಭಿತ್ತ್ವಾ ಶೂಲೇನ ಸ।ನ್ಕ್ರುದ್ಧಾ ವಿಗತಾಸುಂ ಚ ಚಕ್ರಿರೇ  ॥
SP೦೦೭೦೨೧೧  ಹತೇ ತಸ್ಮಿ।ನ್ಸ್ತದಾ ದೇವೋ ದಿಶಃ ಸರ್ವಾ ಅವೈಕ್ಷತ ।
SP೦೦೭೦೨೧೨  ತಾಭ್ಯಃ ಪಿಶಾಚಾ ವೃತ್ತಾಸ್ಯಾಃ ಪಿಶಾಚ್ಯಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
SP೦೦೭೦೨೧೩  ಅಭ್ಯಗಚ್ಛಂತ ದೇವೇಶಂ ತಾಭ್ಯಸ್ತಂ ವಿನಿವೇದಯತ್  ॥
SP೦೦೭೦೨೨೧  ಸ ತಾಭಿರುಪಯುಕ್ತಶ್ಚ ವಿನಿಯುಕ್ತಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ ।
SP೦೦೭೦೨೨೨  ತಮೇವ ಚಾಪ್ಯಥಾವಾಸಂ ದೇವಾದಿಷ್ಟಂ ಪ್ರಪೇದಿರೇ  ॥
SP೦೦೭೦೨೩೧  ಭಕ್ಷಯಂತಿ ಸ್ಮ ಮಹಿಷಂ ಮಿತ್ವಾ ಮಿತ್ವಾ ಯತಸ್ತು ತಾಃ ।
SP೦೦೭೦೨೩೨  ಕಪಾಲಮಾತರಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಸ್ತಸ್ಮಾದ್ದೇವೇನ ಧೀಮತಾ  ॥
SP೦೦೭೦೨೪೧  ಕಪಾಲಂ ಸ್ಥಾಪಿತಂ ಯಸ್ಮಾತ್ತಸ್ಮಿಂದೇಶೇ ಪಿನಾಕಿನಾ ।
SP೦೦೭೦೨೪೨  ಮಹಾಕಪಾಲಂ ತತ್ತಸ್ಮಾತ್ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಗದ್ಯತೇ  ॥
SP೦೦೭೦೨೫೧  ಸ್ಥಾಪಿತಸ್ಯ ಕಪಾಲಸ್ಯ ಯಥೋಕ್ತಮಭವತ್ತದಾ ।
SP೦೦೭೦೨೫೨  ಖ್ಯಾತಂ ಶಿವತಡಾಗಂ ತತ್ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಮೋಚನಂ  ॥
SP೦೦೭೦೨೬೧  ಆಗತ್ಯಾಥ ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ದೇವತಾನಾಂ ಗಣೈರ್ವೃತಃ ।
SP೦೦೭೦೨೬೨  ಕಪರ್ದಿನಮುಪಾಮಂತ್ರ್ಯ ತಂ ದೇಶಂ ಸೋಽನ್ವಗೃಹ್ಣತ  ॥
SP೦೦೭೦೨೭೧  ಅರ್ಧಯೋಜನವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ ಕ್ಷೇತ್ರಮೇತತ್ಸಮಂತತಃ ।
SP೦೦೭೦೨೭೨  ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸ।ನ್ದೇಹಃ ಸಿದ್ಧಕ್ಷೇತ್ರಂ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥
SP೦೦೭೦೨೮೧  ಶ್ಮೇತಿ ಹಿ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಪಾಪಂ ಕ್ಷಯಂ ಶಾನಂ ವಿದುರ್ಬುಧಾಃ ।
SP೦೦೭೦೨೮೨  ಧ್ಯಾನೇನ ನಿಯಮೈಶ್ಚೈವ ಶ್ಮಶಾನಂ ತೇನ ಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ ।
SP೦೦೭೦೨೮೩  ಗುಹ್ಯಂ ದೇವಾತಿದೇವಸ್ಯ ಪರಂ ಪ್ರಿಯಮನುತ್ತಮಂ  ॥
SP೦೦೭೦೨೯೧  ಏವಂ ತತ್ರ ನರಃ ಪಾಪಂ ಸರ್ವಮೇವ ಪ್ರಹಾಸ್ಯತಿ ।
SP೦೦೭೦೨೯೨  ತ್ರಿರಾತ್ರೋಪೋಷಿತಶ್ಚೈವ ಅರ್ಚಯಿತ್ವಾ ವೃಷಧ್ವಜಂ ।
SP೦೦೭೦೨೯೩  ರಾಜಸೂಯಾಶ್ವಮೇಧಾಭ್ಯಾಂ ಫಲಂ ಯತ್ತದವಾಪ್ಸ್ಯತಿ  ॥
SP೦೦೭೦೩೦೧  ಯಶ್ಚ ಪ್ರಾಣಾನ್ಪ್ರಿಯಾ।ನ್ಸ್ತತ್ರ ಪರಿತ್ಯಕ್ಷ್ಯತಿ ಮಾನವಃ ।
SP೦೦೭೦೩೦೨  ಸ ಗುಹ್ಯಗಣದೇವಾನಾಂ ಸಮತಾಂ ಸಮವಾಪ್ಸ್ಯತಿ  ॥
SP೦೦೭೦೩೧೧  ವಾಯುರುವಾಚ ।
SP೦೦೭೦೩೧೨  ತತಃ ಸ ತತ್ರ ಸ।ನ್ಸ್ಥಾಪ್ಯ ದೇವಸ್ಯಾರ್ಚಾದ್ವಯಂ ಶುಭಂ ।
SP೦೦೭೦೩೧೩  ಶೂಲೇಶ್ವರಂ ಮಹಾಕಾಯಂ ರುದ್ರಸ್ಯಾಯತನಂ ಶುಭಂ  ॥
SP೦೦೭೦೩೨೧  ತತ್ರಾಭಿಗಮನಾದೇವ ಕೃತ್ವಾ ಪಾಪಸ್ಯ ಸ।ನ್ಕ್ಷಯಂ ।
SP೦೦೭೦೩೨೨  ರುದ್ರಲೋಕಮವಾಪ್ನೋತಿ ಸ ಪ್ರಾಹೈವಂ ಪಿತಾಮಹಃ  ॥
SP೦೦೭೦೩೩೧  ಯತ್ರ ಚಾಪಿ ಶಿರಸ್ತಸ್ಯ ಚಿಚ್ಛೇದ ಭುವನೇಶ್ವರಃ ।
SP೦೦೭೦೩೩೨  ಕಶ್ಮೀರಃ ಸೋಽಭವನ್ನಾಮ್ನಾ ದೇಶಃ ಪುಣ್ಯತಮಃ ಸದಾ  ॥
SP೦೦೭೦೩೪೧  ತತೋ ದೇವಃ ಸಹ ಗಣೈ ರೂಪಂ ವಿಕೃತಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
SP೦೦೭೦೩೪೨  ಪಶ್ಯತಾಂ ಸರ್ವದೇವಾನಾಮಂತರ್ಧಾನಮಗಾತ್ಪ್ರಭುಃ  ॥
SP೦೦೭೦೩೫೧  ಗತೇ ಚ ದೇವನಾಥೇಽಥ ಕಪಾಲಸ್ಥಾನಮವ್ಯಯಂ ।
SP೦೦೭೦೩೫೨  ಸರ್ವತೀರ್ಥಾಭಿಷೇಕಸ್ಯ ಫಲೇನ ಸಮಯೋಜಯತ್  ॥
SP೦೦೭೦೩೬೧  ತದದ್ಯಾಪಿ ಮಹದ್ದಿವ್ಯಂ ಸರಸ್ತತ್ರ ಪ್ರದೃಶ್ಯತೇ ।
SP೦೦೭೦೩೬೨  ಮಹಾಕಪಾಲಂ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾಃ ಸ್ವರ್ಗಾಸ್ತತ್ರಾಕ್ಷಯಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥
SP೦೦೭೦೩೭೧  ಇದಂ ಶುಭಂ ದಿವ್ಯಮಧರ್ಮನಾಶನಂ ಮಹಾಫಲಂ ಸೇಂದ್ರಸುರಾಸುರಾರ್ಚಿತಂ ।
SP೦೦೭೦೩೭೨  ಮಹಾಕಪಾಲಂ ಪ್ರಕೃತೋಪದರ್ಶನಂ ಸುರೇಶಲೋಕಾದಿವಿಗಾಹನೇ ಹಿತಂ  ॥
SP೦೦೭೦೩೮೧  ತಪೋಧನೈಃ ಸಿದ್ಧಗಣೈಶ್ಚ ಸ।ನ್ಸ್ತುತಂ ದಿವಿಷ್ಠತುಲ್ಯದ್ವಿಜರಾಜಮಂಡಲೇ ।
SP೦೦೭೦೩೮೨  ಪಠೇನ್ನರೋ ಯಃ ಶೃಣುಯಾಚ್ಚ ಸರ್ವದಾ ತ್ರಿಪಿಷ್ಟಪಂ ಗಚ್ಛತಿ
ಸೋಽಭಿನಂದಿತಃ  ॥
SP೦೦೭೯೯೯೯  ಇತಿ ಸ್ಕಂದಪುರಾಣೇ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥
SP೦೦೮೦೦೧೦  ವಾಯುರುವಾಚ ।
SP೦೦೮೦೦೧೧  ಏವಮೇಷಾ ಭಗವತೀ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಾನುಸಾರಿಣೀ ।
SP೦೦೮೦೦೧೨  ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಧರ್ಮಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ವೇದೀಮಧ್ಯಾದ್ವ್ಯವರ್ತತ  ॥
SP೦೦೮೦೦೨೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೦೮೦೦೨೧  ಏವಂ ತೇಷಾಂ ಸಮಾಪ್ತೇಽಥ ಸತ್ತ್ರೇ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಿಕೇ ।
SP೦೦೮೦೦೨೨  ಪ್ರವೃತ್ತಾಯಾಂ ಸರಸ್ವತ್ಯಾಮಗಾತ್ತತ್ರ ಪಿತಾಮಹಃ  ॥
SP೦೦೮೦೦೩೦  ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
SP೦೦೮೦೦೩೧  ಭೂಯೋಽನ್ಯೇನ ಹ ಸತ್ತ್ರೇಣ ಯಜಧ್ವಂ ದೇವಮೀಶ್ವರಂ ।
SP೦೦೮೦೦೩೨  ಯದಾ ವೋ ಭವಿತಾ ವಿಘ್ನಂ ತದಾ ನಿಷ್ಕಲ್ಮಷಂ ತಪಃ  ॥
SP೦೦೮೦೦೪೧  ವಿಘ್ನಂ ತಚ್ಚೈವ ಸ।ನ್ತೀರ್ಯ ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ ಚ ಭಾಸ್ವರಂ ।
SP೦೦೮೦೦೪೨  ಯೋಗಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಹದ್ಯುಕ್ತಾಸ್ತತೋ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಥ ಶ।ನ್ಕರಂ  ॥
SP೦೦೮೦೦೫೧  ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಗತೇ ತಸ್ಮಿನ್ಸತ್ತ್ರಾಣ್ಯಾಜಹ್ರಿರೇ ತದಾ ।
SP೦೦೮೦೦೫೨  ಬಹೂನಿ ವಿವಿಧಾಕಾರಾಣ್ಯಭಿಯುಕ್ತಾ ಮಹಾವ್ರತಾಃ  ॥
SP೦೦೮೦೦೬೧  ನಿಃಸೋಮಾಂ ಪೃಥಿವೀಂ ಕೃತ್ವಾ ಕೃತ್ಸ್ನಾಮೇತಾಂ ತತೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
SP೦೦೮೦೦೬೨  ರಾಜಾನಂ ಸೋಮಮಾನಾಯ್ಯ ಅಭಿಷೇಕ್ತುಮಿಯೇಷಿರೇ  ॥
SP೦೦೮೦೦೭೧  ಅಥ ಸೋಽಪಿ ಕೃತಾತಿಥ್ಯಃ ಅದೃಶ್ಯೇನ ದುರಾತ್ಮನಾ ।
SP೦೦೮೦೦೭೨  ಸ್ವರ್ಭಾನುನಾ ಹೃತಃ ಸೋಮಸ್ತತಸ್ತೇ ದುಃಖಿತಾಭವನ್  ॥
SP೦೦೮೦೦೮೧  ತೇ ಗತ್ವಾ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಕಲಾಪಗ್ರಾಮವಾಸಿನಃ ।
SP೦೦೮೦೦೮೨  ಪುರೂರವಸಮಾನೀಯ ರಾಜಾನಂ ತೇಽಭ್ಯಷೇಚಯನ್  ॥
SP೦೦೮೦೦೯೧  ಊಚುಶ್ಚೈನಂ ಮಹಾಭಾಗಾ ಹೃತಃ ಸೋಮೋ ಹಿ ನಃ ಪ್ರಭೋ ।
SP೦೦೮೦೦೯೨  ಕೇನಾಪಿ ತದ್ಭವಾನ್ಕ್ಷಿಪ್ರಮಿಹಾನಯತು ಮಾ ಚಿರಂ  ॥
SP೦೦೮೦೧೦೧  ಸ ಏವಮುಕ್ತೋ ಮೃಗಯನ್ನ ತಮಾಸಾದಯತ್ಪ್ರಭುಃ ।
SP೦೦೮೦೧೦೨  ಉವಾಚ ಸ ತದಾ ವಿಪ್ರಾನ್ಪ್ರಣಮ್ಯ ಭಯಪೀಡಿತಃ  ॥
SP೦೦೮೦೧೧೧  ಪರಮಂ ಯತ್ನಮಾಸ್ಥಾಯ ಮಯಾ ಸೋಮೋಽಭಿಮಾರ್ಗಿತಃ ।
SP೦೦೮೦೧೧೨  ನ ಚ ತಂ ವೇದ್ಮಿ ಕೇನಾಸೌ ಕ್ವ ವಾ ನೀತ ಇತಿ ಪ್ರಭುಃ  ॥
SP೦೦೮೦೧೨೧  ತಮೇವ।ನ್ವಾದಿನಂ ಕ್ರುದ್ಧಾ ಋಷಯಃ ಸ।ನ್ಶಿತವ್ರತಾಃ ।
SP೦೦೮೦೧೨೨  ಊಚುಃ ಸರ್ವೇ ಸುಸ।ನ್ರಬ್ಧಾ ಇಲಾಪುತ್ರಂ ಮಹಾಮತಿಂ  ॥
SP೦೦೮೦೧೩೧  ಭವಾನ್ರಾಜಾ ಕುತಸ್ತ್ರಾತಾ ಕೃತೋಽಸ್ಮಾಭಿರ್ಭಯಾರ್ದಿತೈಃ ।
SP೦೦೮೦೧೩೨  ನ ಚ ನಸ್ತದ್ಭಯಂ ಶಕ್ತೋ ವಿನಾಶಯಿತುಮಾಶ್ವಪಿ  ॥
SP೦೦೮೦೧೪೧  ವಿಷಯೇಷ್ವತಿಸಕ್ತಾತ್ಮಾ ಯೋಗಾತ್ತಂ ನಾನುಪಶ್ಯಸಿ ।
SP೦೦೮೦೧೪೨  ತಸ್ಮಾದ್ವಿರೋಧಮಾಸ್ಥಾಯ ದ್ವಿಜೇಭ್ಯೋ ವಧಮಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥
SP೦೦೮೦೧೫೧  ವಯಮೇವ ಹಿ ರಾಜಾನಮಾನಯಿಷ್ಯಾಮ ದುರ್ವಿದಂ ।
SP೦೦೮೦೧೫೨  ತಪಸಾ ಸ್ವೇನ ರಾಜೇಂದ್ರ ಪಶ್ಯ ನೋ ಬಲಮುತ್ತಮಂ  ॥
SP೦೦೮೦೧೬೧  ತತಸ್ತೇ ಋಷಯಃ ಸರ್ವೇ ತಪಸಾ ದಗ್ಧಕಿಲ್ಬಿಷಾಃ ।
SP೦೦೮೦೧೬೨  ಅಸ್ತುವನ್ವಾಗ್ಭಿರಿಷ್ಟಾಭಿರ್ಗಾಯತ್ರೀಂ ವೇದಭಾವಿನೀಂ  ॥
SP೦೦೮೦೧೭೧  ಸ್ತುವತಾಂ ತು ತತಸ್ತೇಷಾಂ ಗಾಯತ್ರೀ ವೇದಭಾವಿನೀ ।
SP೦೦೮೦೧೭೨  ರೂಪಿಣೀ ದರ್ಶನಂ ಪ್ರಾದಾದುವಾಚೇದಂ ಚ ತಾಂದ್ವಿಜಾನ್  ॥
SP೦೦೮೦೧೮೧  ತುಷ್ಟಾಸ್ಮಿ ವತ್ಸಾಃ ಕಿಂ ವೋಽದ್ಯ ಕರೋಮಿ ವರದಾಸ್ಮಿ ವಃ ।
SP೦೦೮೦೧೮೨  ಬ್ರೂತ ತತ್ಕೃತಮೇವೇಹ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥
SP೦೦೮೦೧೯೦  ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
SP೦೦೮೦೧೯೧  ಸೋಮೋ ನೋಽಪಹೃತೋ ದೇವಿ ಕೇನಾಪಿ ಸುದುರಾತ್ಮನಾ ।
SP೦೦೮೦೧೯೨  ತಮಾನಯ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಏಷ ನೋ ವರ ಉತ್ತಮಃ  ॥
SP೦೦೮೦೨೦೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೦೮೦೨೦೧  ಸಾ ತಥೋಕ್ತಾ ವಿನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದಿವ್ಯೇನ ಚಕ್ಷುಷಾ ।
SP೦೦೮೦೨೦೨  ಶ್ಯೇನೀಭೂತಾ ಜಗಾಮಾಶು ಸ್ವರ್ಭಾನುಮಸುರಂ ಪ್ರತಿ  ॥
SP೦೦೮೦೨೧೧  ವ್ಯಗ್ರಾಣಾಮಸುರಾಣಾಂ ಸಾ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸೋಮಮಾಗತಾ ।
SP೦೦೮೦೨೧೨  ಆಗಮ್ಯ ತಾನೃಷೀನ್ಪ್ರಾಹ ಅಯಂ ಸೋಮೋಽಭಿಷೂಯತಾಂ  ॥
SP೦೦೮೦೨೨೧  ತೇ ತಮಾಸಾದ್ಯ ಋಷಯಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಯಜ್ಞಫಲಂ ಮಹತ್ ।
SP೦೦೮೦೨೨೨  ಅಮನ್ಯಂತ ತಪೋಽಸ್ಮಾಕಂ ನಿಷ್ಕಲ್ಮಷಮಿತಿ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥
SP೦೦೮೦೨೩೧  ತತಸ್ತತ್ರ ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸಹ ದೇವೋರಗಾದಿಭಿಃ ।
SP೦೦೮೦೨೩೨  ಆಗತ್ಯ ತಾನೃಷೀನ್ಪ್ರಾಹ ತಪಃ ಕುರುತ ಮಾ ಚಿರಂ  ॥
SP೦೦೮೦೨೪೧  ತೇ ಸಹ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಗತ್ವಾ ಮೈನಾಕಂ ಪರ್ವತೋತ್ತಮಂ ।
SP೦೦೮೦೨೪೨  ಸರ್ವೈರ್ದೇವಗಣೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ತಪಶ್ಚೇರುಃ ಸಮಾಹಿತಾಃ  ॥
SP೦೦೮೦೨೫೧  ತೇಷಾಂ ಕಾಲೇನ ಮಹತಾ ತಪಸಾ ಭಾವಿತಾತ್ಮನಾಂ ।
SP೦೦೮೦೨೫೨  ಯೋಗಪ್ರವೃತ್ತಿರಭವತ್ಸೂಕ್ಷ್ಮಯುಕ್ತಾಸ್ತತಸ್ತು ತೇ  ॥
SP೦೦೮೦೨೬೧  ತೇ ಯುಕ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸಾರ್ಧಮೃಷಯಃ ಸಹ ದೇವತೈಃ ।
SP೦೦೮೦೨೬೨  ಮಹೇಶ್ವರೇ ಮನಃ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ನಿಶ್ಚಲೋಪಲವತ್ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥
SP೦೦೮೦೨೭೧  ಅಥ ತೇಷಾಂ ಮಹಾದೇವಃ ಪಿನಾಕೀ ನೀಲಲೋಹಿತಃ ।
SP೦೦೮೦೨೭೨  ಅಭ್ಯಗಚ್ಛತ ತಂ ದೇಶಂ ವಿಮಾನೇನಾರ್ಕತೇಜಸಾ  ॥
SP೦೦೮೦೨೮೧  ತದ್ಭಾವಭಾವಿತಾಂಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸದ್ಭಾವೇನ ಪರೇಣ ಹ ।
SP೦೦೮೦೨೮೨  ಉವಾಚ ಮೇಘನಿರ್ಹ್ರಾದಃ ಶತದುಂದುಭಿನಿಸ್ವನಃ  ॥
SP೦೦೮೦೨೯೧  ಭೋ ಭೋ ಸಬ್ರಹ್ಮಕಾ ದೇವಾಃ ಸವಿಷ್ಣುಋಷಿಚಾರಣಾಃ ।
SP೦೦೮೦೨೯೨  ದಿವ್ಯಂ ಚಕ್ಷುಃ ಪ್ರಯಚ್ಛಾಮಿ ಪಶ್ಯಧ್ವಂ ಮಾಂ ಯಥೇಪ್ಸಿತಂ  ॥
SP೦೦೮೦೩೦೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೦೮೦೩೦೧  ಅಪಶ್ಯಂತ ತತಃ ಸರ್ವೇ ಸೂರ್ಯಾಯುತಸಮಪ್ರಭಂ ।
SP೦೦೮೦೩೦೨  ವಿಮಾನಂ ಮೇರುಸ।ನ್ಕಾಶಂ ನಾನಾರತ್ನವಿಭೂಷಿತಂ  ॥
SP೦೦೮೦೩೧೧  ತಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇಽಗ್ನಿಕೂಟಂ ಚ ಸುಮಹದ್ದೀಪ್ತಿಮಾಸ್ಥಿತಂ ।
SP೦೦೮೦೩೧೨  ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಾಪರಿಕ್ಷಿಪ್ತಮರ್ಚಿಭಿರುಪಶೋಭಿತಂ  ॥
SP೦೦೮೦೩೨೧  ದ।ನ್ಷ್ಟ್ರಾಕರಾಲವದನಂ ಪ್ರದೀಪ್ತಾನಲಲೋಚನಂ ।
SP೦೦೮೦೩೨೨  ತ್ರೇತಾಗ್ನಿಪಿಶ್ಣ್ಗಲಜಟಂ ಭುಜಗಾಬದ್ಧಮೇಖಲಂ  ॥
SP೦೦೮೦೩೩೧  ಮೃಷ್ಟಕುಂಡಲಿನಂ ಚೈವ ಶೂಲಾಸಕ್ತಮಹಾಕರಂ ।
SP೦೦೮೦೩೩೨  ಪಿನಾಕಿನಂ ದಂಡಹಸ್ತಂ ಮುದ್ಗರಾಶನಿಪಾಣಿನಂ  ॥
SP೦೦೮೦೩೪೧  ಅಸಿಪಟ್ಟಿಸಹಸ್ತಂ ಚ ಚಕ್ರಿಣಂ ಚೋರ್ಧ್ವಮೇಹನಂ ।
SP೦೦೮೦೩೪೨  ಅಕ್ಷಸೂತ್ರಕರಂ ಚೈವ ದುಷ್ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯಮಕೃತಾತ್ಮಭಿಃ ।
SP೦೦೮೦೩೪೩  ಚಂದ್ರಾದಿತ್ಯಗ್ರಹೈಶ್ಚೈವ ಕೃತಸ್ರಗುಪಭೂಷಣಂ  ॥
SP೦೦೮೦೩೫೧  ತಮಪಶ್ಯಂತ ತೇ ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ದಿವ್ಯೇನ ಚಕ್ಷುಷಾ ।
SP೦೦೮೦೩೫೨  ಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನ ಭವೇನ್ಮೃತ್ಯುರ್ಮರ್ತ್ಯಸ್ಯಾಪಿ ಕದಾಚನ  ॥
SP೦೦೮೦೩೬೧  ತಪಸಾ ವಿನಿಯೋಗಯೋಗಿನಃ ಪ್ರಣಮಂತೋ ಭವಮಿಂದುನಿರ್ಮಲಂ ।
SP೦೦೮೦೩೬೨  ವಿಯತೀಶ್ವರದತ್ತಚಕ್ಷುಷಃ ಸಹ ದೇವೈರ್ಮುನಯೋ ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ  ॥
SP೦೦೮೦೩೭೧  ಪ್ರಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ಮಹಾಸುರೇಶಕಾಲಂ ಮನಸಾ ಚಾಪಿ ವಿಚಾರ್ಯ ದುರ್ವಿಸಹ್ಯಂ ।
SP೦೦೮೦೩೭೨  ಪ್ರಣಮಂತಿ ಗತಾತ್ಮಭಾವಚಿಂತಾಃ ಸಹ ದೇವೈರ್ಜಗದುದ್ಭವಂ ಸ್ತುವಂತಃ  ॥
SP೦೦೮೯೯೯೯  ಇತಿ ಸ್ಕಂದಪುರಾಣೇ ಅಷ್ಟಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥
SP೦೦೯೦೦೧೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೦೯೦೦೧೧  ತೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವದೇವೇಶಂ ಸರ್ವೇ ಸಬ್ರಹ್ಮಕಾಃ ಸುರಾಃ ।
SP೦೦೯೦೦೧೨  ಅಸ್ತುವನ್ವಾಗ್ಭಿರಿಷ್ಟಾಭಿಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ವೃಷವಾಹನಂ  ॥
SP೦೦೯೦೦೨೦  ಪಿತಾಮಹ ಉವಾಚ ।
SP೦೦೯೦೦೨೧  ನಮಃ ಶಿವಾಯ ಸೋಮಾಯ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಭಯಹಾರಿಣೇ ।
SP೦೦೯೦೦೨೨  ನಮಃ ಶೂಲಾಗ್ರಹಸ್ತಾಯ ಕಮಂಡಲುಧರಾಯ ಚ  ॥
SP೦೦೯೦೦೩೧  ದಂಡಿನೇ ನೀಲಕಂಠಾಯ ಕರಾಲದಶನಾಯ ಚ ।
SP೦೦೯೦೦೩೨  ತ್ರೇತಾಗ್ನಿದೀಪ್ತನೇತ್ರಾಯ ತ್ರಿನೇತ್ರಾಯ ಹರಾಯ ಚ  ॥
SP೦೦೯೦೦೪೧  ನಮಃ ಪಿನಾಕಿನೇ ಚೈವ ನಮೋಽಸ್ತ್ವಶನಿಧಾರಿಣೇ ।
SP೦೦೯೦೦೪೨  ವ್ಯಾಲಯಜ್ಞೋಪವೀತಾಯ ಕುಂಡಲಾಭರಣಾಯ ಚ  ॥
SP೦೦೯೦೦೫೧  ನಮಶ್ಚಕ್ರಧರಾಯೈವ ವ್ಯಾಘ್ರಚರ್ಮಧರಾಯ ಚ ।
SP೦೦೯೦೦೫೨  ಕೃಷ್ಣಾಜಿನೋತ್ತರೀಯಾಯ ಸರ್ಪಮೇಖಲಿನೇ ತಥಾ  ॥
SP೦೦೯೦೦೬೧  ವರದಾತ್ರೇ ಚ ರುದ್ರಾಯ ಸರಸ್ವತೀಸೃಜೇ ತಥಾ ।
SP೦೦೯೦೦೬೨  ಸೋಮಸೂರ್ಯರ್ಕ್ಷಮಾಲಾಯ ಅಕ್ಷಸೂತ್ರಕರಾಯ ಚ  ॥
SP೦೦೯೦೦೭೧  ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಾಸಹಸ್ರಾಯ ಊರ್ಧ್ವಲಿಶ್ಣ್ಗಾಯ ವೈ ನಮಃ ।
SP೦೦೯೦೦೭೨  ನಮಃ ಪರ್ವತವಾಸಾಯ ಶಿರೋಹರ್ತ್ರೇ ಚ ಮೇ ಪುರಾ  ॥
SP೦೦೯೦೦೮೧  ಹಾಲಾಹಲವಿನಾಶಾಯ ಕಪಾಲವರಧಾರಿಣೇ ।
SP೦೦೯೦೦೮೨  ವಿಮಾನವರವಾಹಾಯ ಜನಕಾಯ ಮಮೈವ ಚ ।
SP೦೦೯೦೦೮೩  ವರದಾಯ ವರಿಷ್ಠಾಯ ಶ್ಮಶಾನರತಯೇ ನಮಃ  ॥
SP೦೦೯೦೦೯೧  ನಮೋ ನರಸ್ಯ ಕರ್ತ್ರೇ ಚ ಸ್ಥಿತಿಕರ್ತ್ರೇ ನಮಃ ಸದಾ ।
SP೦೦೯೦೦೯೨  ಉತ್ಪತ್ತಿಪ್ರಲಯಾನಾಂ ಚ ಕರ್ತ್ರೇ ಸರ್ವಸಹಾಯ ಚ  ॥
SP೦೦೯೦೧೦೧  ಋಷಿದೈವತನಾಥಾಯ ಸರ್ವಭೂತಾಧಿಪಾಯ ಚ ।
SP೦೦೯೦೧೦೨  ಶಿವಃ ಸೌಮ್ಯಶ್ಚ ದೇವೇಶ ಭವ ನೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲ  ॥
SP೦೦೯೦೧೧೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೦೯೦೧೧೧  ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಥೈವಂ ಸ್ತುವತಿ ದೇವದೇವಃ ಸ ಲೋಕಪಃ ।
SP೦೦೯೦೧೧೨  ಉವಾಚ ತುಷ್ಟಸ್ತಾಂದೇವಾನೃಷೀ।ನ್ಶ್ಚ ತಪಸೈಧಿತಾನ್  ॥
SP೦೦೯೦೧೨೧  ತುಷ್ಟೋಽಸ್ಮ್ಯನೇನ ವಃ ಸಮ್ಯಕ್ತಪಸಾ ಋಷಿದೇವತಾಃ ।
SP೦೦೯೦೧೨೨  ವರಂ ಬ್ರೂತ ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸುನಿಶ್ಚಿಂತ್ಯ ಸ ಉಚ್ಯತಾಂ  ॥
SP೦೦೯೦೧೩೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೦೯೦೧೩೧  ಅಥ ಸರ್ವಾನಭಿಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಸ।ನ್ತುಷ್ಟಾ।ನ್ಸ್ತಪಸೈಧಿತಾನ್ ।
SP೦೦೯೦೧೩೨  ದರ್ಶನೇನೈವ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥
SP೦೦೯೦೧೪೦  ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
SP೦೦೯೦೧೪೧  ಯದಿ ತುಷ್ಟೋಽಸಿ ದೇವೇಶ ಯದಿ ದೇಯೋ ವರಶ್ಚ ನಃ ।
SP೦೦೯೦೧೪೨  ತಸ್ಮಾಚ್ಛಿವಶ್ಚ ಸೌಮ್ಯಶ್ಚ ದೃಶ್ಯಶ್ಚೈವ ಭವಸ್ವ ನಃ  ॥
SP೦೦೯೦೧೫೧  ಸುಖಸ।ನ್ವ್ಯವಹಾರ್ಯಶ್ಚ ನಿತ್ಯಂ ತುಷ್ಟಮನಾಸ್ತಥಾ ।
SP೦೦೯೦೧೫೨  ಸರ್ವಕಾರ್ಯೇಷು ಚ ಸದಾ ಹಿತಃ ಪಥ್ಯಶ್ಚ ಶ।ನ್ಕರಃ  ॥
SP೦೦೯೦೧೬೧  ಸಹ ದೇವ್ಯಾ ಸಸೂನುಶ್ಚ ಸಹ ದೇವಗಣೈರಪಿ ।
SP೦೦೯೦೧೬೨  ಏಷ ನೋ ದೀಯತಾಂ ದೇವ ವರೋ ವರಸಹಸ್ರದ  ॥
SP೦೦೯೦೧೭೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೦೯೦೧೭೧  ಏವಮುಕ್ತಃ ಸ ಭಗವಾನ್ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ದೇವಸತ್ತಮಃ ।
SP೦೦೯೦೧೭೨  ಸ್ವಕಂ ತೇಜೋ ಮಹದ್ದಿವ್ಯಂ ವ್ಯಸೃಜತ್ಸರ್ವಯೋಗವಿತ್  ॥
SP೦೦೯೦೧೮೧  ಅರ್ಧೇನ ತೇಜಸಃ ಸ್ವಸ್ಯ ಮುಖಾದುಲ್ಕಾಂ ಸಸರ್ಜ ಹ ।
SP೦೦೯೦೧೮೨  ತಾಮಾಹ ಭವ ನಾರೀತಿ ಭಗವಾನ್ವಿಶ್ವರೂಪಧೃಕ್  ॥
SP೦೦೯೦೧೯೧  ಸಾಕಾಶಂ ದ್ಯಾಂ ಚ ಭೂಮಿಂ ಚ ಮಹಿಮ್ನಾ ವ್ಯಾಪ್ಯ ವಿಷ್ಠಿತಾ ।
SP೦೦೯೦೧೯೨  ಉಪತಸ್ಥೇ ಚ ದೇವೇಶಂ ದೀಪ್ಯಮಾನಾ ಯಥಾ ತಡಿತ್  ॥
SP೦೦೯೦೨೦೧  ತಾಮಾಹ ಪ್ರಹಸಂದೇವೋ ದೇವೀಂ ಕಮಲಲೋಚನಾಂ ।
SP೦೦೯೦೨೦೨  ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ದೇವಿ ವರದಮಾರಾಧಯ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ  ॥
SP೦೦೯೦೨೧೧  ಸಾ ತಥೇತಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಯ ತಪಸ್ತಪ್ತುಂ ಪ್ರಚಕ್ರಮೇ ।
SP೦೦೯೦೨೧೨  ರುದ್ರಶ್ಚ ತಾನೃಷೀನಾಹ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮಮ ತೋಷಣೇ ।
SP೦೦೯೦೨೧೩  ಫಲಂ ಫಲವತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಯದ್ಬ್ರವೀಮಿ ತಪೋಧನಾಃ  ॥
SP೦೦೯೦೨೨೧  ಅಮರಾ ಜರಯಾ ತ್ಯಕ್ತಾ ಅರೋಗಾ ಜನ್ಮವರ್ಜಿತಾಃ ।
SP೦೦೯೦೨೨೨  ಮದ್ಭಕ್ತಾಸ್ತಪಸಾ ಯುಕ್ತಾ ಇಹೈವ ಚ ನಿವತ್ಸ್ಯಥ  ॥
SP೦೦೯೦೨೩೧  ಅಯಂ ಚೈವಾಶ್ರಮಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಸ್ವರ್ಣಶೃಶ್ಣ್ಗೋಽಚಲೋತ್ತಮಃ ।
SP೦೦೯೦೨೩೨  ಪುಣ್ಯಂ ಪವಿತ್ರಂ ಸ್ಥಾನಂ ವೈ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥
SP೦೦೯೦೨೪೧  ಮೈನಾಕೇ ಪರ್ವತೇ ಶ್ರೇಷ್ಠೇ ಸ್ವರ್ಣೋಽಹಮಭವಂ ಯತಃ ।
SP೦೦೯೦೨೪೨  ಸ್ವರ್ಣಾಕ್ಷೀಂ ಚಾಸೃಜಂ ದೇವೀಂ ಸ್ವರ್ಣಾಕ್ಷಂ ತೇನ ತತ್ಸ್ಮೃತಂ  ॥
SP೦೦೯೦೨೫೧  ಸ್ವರ್ಣಾಕ್ಷೇ ಋಷಯೋ ಯೂಯಂ ಷಟ್ಕುಲೀಯಾಸ್ತಪೋಧನಾಃ ।
SP೦೦೯೦೨೫೨  ನಿವತ್ಸ್ಯಥ ಮಯಾಜ್ಞಪ್ತಾಃ ಸ್ವರ್ಣಾಕ್ಷಂ ವೈ ತತಶ್ಚ ಹ ।
SP೦೦೯೦೨೫೩  ಸಮಂತಾದ್ಯೋಜನಂ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಪವಿತ್ರಂ ತನ್ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥
SP೦೦೯೦೨೬೧  ದೇವಗಂಧರ್ವಚರಿತಮಪ್ಸರೋಗಣಸೇವಿತಂ ।
SP೦೦೯೦೨೬೨  ಸಿ।ನ್ಹೇಭಶರಭಾಕೀರ್ಣಂ ಶಾರ್ದೂಲರ್ಕ್ಷಮೃಗಾಕುಲಂ ।
SP೦೦೯೦೨೬೩  ಅನೇಕವಿಹಗಾಕೀರ್ಣಂ ಲತಾವೃಕ್ಷಕ್ಷುಪಾಕುಲಂ  ॥
SP೦೦೯೦೨೭೧  ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ನಿಯಮವಾಂಜಿತಕ್ರೋಧೋ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
SP೦೦೯೦೨೭೨  ಉಪೋಷ್ಯ ತ್ರಿಗುಣಾಂ ರಾತ್ರಿಂ ಚರುಂ ಕೃತ್ವಾ ನಿವೇದ್ಯ ಚ ।
SP೦೦೯೦೨೭೩  ಯತ್ರ ತತ್ರ ಮೃತಃ ಸೋಽಪಿ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ನಿವತ್ಸ್ಯತಿ  ॥
SP೦೦೯೦೨೮೧  ಯೋಽಪ್ಯೇವಮೇವ ಕಾಮಾತ್ಮಾ ಪಶ್ಯೇತ್ತತ್ರ ವೃಷಧ್ವಜಂ ।
SP೦೦೯೦೨೮೨  ಗೋಸಹಸ್ರಫಲಂ ಸೋಽಪಿ ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾದವಾಪ್ಸ್ಯತಿ ।
SP೦೦೯೦೨೮೩  ನಿಯಮೇನ ಮೃತಶ್ಚಾತ್ರ ಮಯಾ ಸಹ ಚರಿಷ್ಯತಿ  ॥
SP೦೦೯೦೨೯೧  ಯಾವತ್ಸ್ಥಾಸ್ಯಂತಿ ಲೋಕಾಶ್ಚ ಮೈನಾಕಶ್ಚಾಪ್ಯಯಂ ಗಿರಿಃ ।
SP೦೦೯೦೨೯೨  ತಾವತ್ಸಹ ಮಯಾ ದೇವಾ ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾಚ್ಚರಿಷ್ಯಥ  ॥
SP೦೦೯೦೩೦೧  ಏವಂ ಸ ತಾನೃಷೀನುಕ್ತ್ವಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸೌಮ್ಯೇನ ಚಕ್ಷುಷಾ ।
SP೦೦೯೦೩೦೨  ಪಶ್ಯತಾಮೇವ ಸರ್ವೇಷಾಂ ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ  ॥
SP೦೦೯೦೩೧೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೦೯೦೩೧೧  ಯ ಇಮಂ ಶೃಣುಯಾನ್ಮರ್ತ್ಯೋ ದ್ವಿಜಾತೀಂಛ್ರಾವಯೇತ ವಾ ।
SP೦೦೯೦೩೧೨  ಸೋಽಪಿ ತತ್ಫಲಮಾಸಾದ್ಯ ಚರೇನ್ಮೃತ್ಯುವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥
SP೦೦೯೦೩೨೧  ಜಯತಿ ಜಲದವಾಹಃ ಸರ್ವಭೂತಾಂತಕಾಲಃ ಶಮದಮನಿಯತಾನಾಂ
ಕ್ಲೇಶಹರ್ತಾ ಯತೀನಾಂ ।
SP೦೦೯೦೩೨೨  ಜನನಮರಣಹರ್ತಾ ಚೇಷ್ಟತಾಂ ಧಾರ್ಮಿಕಾಣಾಂ ವಿವಿಧಕರಣಯುಕ್ತಃ
ಖೇಚರಃ ಪಾದಚಾರೀ  ॥
SP೦೦೯೦೩೩೧  ಮದನಪುರವಿದಾರೀ ನೇತ್ರದಂತಾವಪಾತೀ ವಿಗತಭಯವಿಷಾದಃ
ಸರ್ವಭೂತಪ್ರಚೇತಾಃ ।
SP೦೦೯೦೩೩೨  ಸತತಮಭಿದಧಾನಶ್ಚೇಕಿತಾನಾತ್ಮಚಿತ್ತಃ ಕರಚರಣಲಲಾಮಃ
ಸರ್ವದೃಗ್ದೇವದೇವಃ  ॥
SP೦೦೯೯೯೯೯  ಇತಿ ಸ್ಕಂದಪುರಾಣೇ ನವಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥
SP೦೧೦೦೦೧೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೦೦೦೧೧  ಸಾ ದೇವೀ ತ್ರ್ಯಂಬಕಪ್ರೋಕ್ತಾ ತತಾಪ ಸುಚಿರಂ ತಪಃ ।
SP೦೧೦೦೦೧೨  ನಿರಾಹಾರಾ ಕದಾಚಿಚ್ಚ ಏಕಪರ್ಣಾಶನಾ ಪುನಃ ।
SP೦೧೦೦೦೧೩  ವಾಯ್ವಾಹಾರಾ ಪುನಶ್ಚಾಪಿ ಅಬ್ಭಕ್ಷಾ ಭೂಯ ಏವ ಚ  ॥
SP೦೧೦೦೦೨೧  ತಾಂ ತಪಶ್ಚರಣೇ ಯುಕ್ತಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾತಿಭಾಸ್ವರಾಂ ।
SP೦೧೦೦೦೨೨  ಉವಾಚ ಬ್ರೂಹಿ ತುಷ್ಟೋಽಸ್ಮಿ ದೇವಿ ಕಿಂ ಕರವಾಣಿ ತೇ  ॥
SP೦೧೦೦೦೩೧  ಸಾಬ್ರವೀತ್ ತ್ರ್ಯಂಬಕಂ ದೇವಂ ಪತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಯೇಂದುವರ್ಚಸಂ ।
SP೦೧೦೦೦೩೨  ವಿಚರೇಯಂ ಸುಖಂ ದೇವ ಸರ್ವಾ/ಲ್ಲೋಕಾನ್ನಮಸ್ತವ  ॥
SP೦೧೦೦೦೪೦  ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
SP೦೧೦೦೦೪೧  ನ ಹಿ ಯೇನ ಶರೀರೇಣ ಕ್ರಿಯತೇ ಪರಮಂ ತಪಃ ।
SP೦೧೦೦೦೪೨  ತೇನೈವ ಪರಮೇಶೋಽಸೌ ಪತಿಃ ಶಂಭುರವಾಪ್ಯತೇ  ॥
SP೦೧೦೦೦೫೧  ತಸ್ಮಾದ್ಧಿ ಯೋಗಾದ್ಭವತೀ ದಕ್ಷಸ್ಯೇಹ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ ।
SP೦೧೦೦೦೫೨  ಜಾಯಸ್ವ ದುಹಿತಾ ಭೂತ್ವಾ ಪತಿಂ ರುದ್ರಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥
SP೦೧೦೦೦೬೧  ತತಃ ಸಾ ತದ್ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಯೋಗಾದ್ದೇವೀ ಮನಸ್ವಿನೀ ।
SP೦೧೦೦೦೬೨  ದಕ್ಷಸ್ಯ ದುಹಿತಾ ಜಜ್ಞೇ ಸತೀ ನಾಮಾತಿಯೋಗಿನೀ  ॥
SP೦೧೦೦೦೭೧  ತಾಂ ದಕ್ಷಸ್ತ್ರ್ಯಂಬಕಾಯೈವ ದದೌ ಭಾರ್ಯಾಮನಿಂದಿತಾಂ ।
SP೦೧೦೦೦೭೨  ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಚನಾದ್ಯಸ್ಯಾಂ ಮಾನಸಾನಸೃಜತ್ಸುತಾನ್  ॥
SP೦೧೦೦೦೮೧  ಆತ್ಮತುಲ್ಯಬಲಾಂದೀಪ್ತಾಂಜರಾಮರಣವರ್ಜಿತಾನ್ ।
SP೦೧೦೦೦೮೨  ಅನೇಕಾನಿ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ರುದ್ರಾಣಾಮಮಿತೌಜಸಾಂ  ॥
SP೦೧೦೦೦೯೧  ತಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸೃಜ್ಯಮಾನಾ।ನ್ಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತಂ ಪ್ರತ್ಯಷೇಧಯತ್ ।
SP೦೧೦೦೦೯೨  ಮಾ ಸ್ರಾಕ್ಷೀರ್ದೇವದೇವೇಶ ಪ್ರಜಾ ಮೃತ್ಯುವಿವರ್ಜಿತಾಃ  ॥
SP೦೧೦೦೧೦೧  ಅನ್ಯಾಃ ಸೃಜಸ್ವ ಭದ್ರಂ ತೇ ಪ್ರಜಾ ಮೃತ್ಯುಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
SP೦೧೦೦೧೦೨  ತೇನ ಚೋಕ್ತಂ ಸ್ಥಿತೋಽಸ್ಮೀತಿ ಸ್ಥಾಣುಸ್ತೇನ ತತಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥
SP೦೧೦೦೧೧೦  ದೇವ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೦೦೧೧೧  ನ ಸ್ರಕ್ಷ್ಯೇ ಮೃತ್ಯುಸ।ನ್ಯುಕ್ತಾಃ ಪ್ರಜಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಕಥ।ನ್ಚನ ।
SP೦೧೦೦೧೧೨  ಸ್ಥಿತೋಽಸ್ಮಿ ವಚನಾತ್ತೇಽದ್ಯ ವಕ್ತವ್ಯೋ ನಾಸ್ಮಿ ತೇ ಪುನಃ  ॥
SP೦೧೦೦೧೨೧  ಯೇ ತ್ವಿಮೇ ಮಾನಸಾಃ ಸೃಷ್ಟಾ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
SP೦೧೦೦೧೨೨  ಚರಿಷ್ಯಂತಿ ಮಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಸರ್ವ ಏತೇ ಹಿ ಯಾಜ್ಞಿಕಾಃ  ॥
SP೦೧೦೦೧೩೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೦೦೧೩೧  ಅಥ ಕಾಲೇ ಗತೇ ವ್ಯಾಸ ಸ ದಕ್ಷಃ ಶಾಪಕಾರಣಾತ್ ।
SP೦೧೦೦೧೩೨  ಅನ್ಯಾನಾಹೂಯ ಜಾಮಾತ್।ಱ್ನ್ಸದಾರಾನರ್ಚಯದ್ಗೃಹೇ  ॥
SP೦೧೦೦೧೪೧  ಸತೀಂ ಸಹ ತ್ರ್ಯಂಬಕೇನ ನಾಜುಹಾವ ರುಷಾನ್ವಿತಃ ।
SP೦೧೦೦೧೪೨  ಸತೀ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತು ತತ್ಸರ್ವಂ ಗತ್ವಾ ಪಿತರಮಬ್ರವೀತ್  ॥
SP೦೧೦೦೧೫೧  ಅಹಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ವರಿಷ್ಠಾ ಚ ಜಾಮಾತ್ರಾ ಸಹ ಸುವ್ರತ ।
SP೦೧೦೦೧೫೨  ಮಾಂ ಹಿತ್ವಾ ನಾರ್ಹಸೇ ಹ್ಯೇತಾಃ ಸಹ ಭರ್ತೃಭಿರರ್ಚಿತುಂ  ॥
SP೦೧೦೦೧೬೧  ಕ್ರೋಧೇನಾಥ ಸಮಾವಿಷ್ಟಃ ಸ ಕ್ರೋಧೋಪಹತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
SP೦೧೦೦೧೬೨  ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಪ್ರಾಬ್ರವೀದ್ದಕ್ಷಶ್ಚಕ್ಷುಷಾ ನಿರ್ದಹನ್ನಿವ  ॥
SP೦೧೦೦೧೭೧  ಮಾಮೇತಾಃ ಸತಿ ಸಸ್ನೇಹಾಃ ಪೂಜಯಂತಿ ಸಭರ್ತೃಕಾಃ ।
SP೦೧೦೦೧೭೨  ನ ತ್ವಂ ತಥಾ ಪೂಜಯಸೇ ಸಹ ಭರ್ತ್ರಾ ಮಹಾವ್ರತೇ  ॥
SP೦೧೦೦೧೮೧  ಗೃಹಾ।ನ್ಶ್ಚ ಮೇ ಸಪತ್ನೀಕಾಃ ಪ್ರವಿಶಂತಿ ತಪೋಧನಾಃ ।
SP೦೧೦೦೧೮೨  ಶ್ರೇಷ್ಠಾ।ನ್ಸ್ತಸ್ಮಾತ್ಸದಾ ಮನ್ಯೇ ತತಸ್ತಾನರ್ಚಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥
SP೦೧೦೦೧೯೧  ತಸ್ಮಾದ್ಯತ್ತೇ ಕರೋಮ್ಯದ್ಯ ಶುಭಂ ವಾ ಯದಿ ವಾಶುಭಂ ।
SP೦೧೦೦೧೯೨  ಪೂಜಾಂ ಗೃಹಾಣ ತಾಂ ಪುತ್ರಿ ಗಚ್ಛ ವಾ ಯತ್ರ ರೋಚತೇ  ॥
SP೦೧೦೦೨೦೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೦೦೨೦೧  ತತಃ ಸಾ ಕ್ರೋಧದೀಪ್ತಾಸ್ಯಾ ನ ಜಗ್ರಾಹಾತಿಕೋಪಿತಾ ।
SP೦೧೦೦೨೦೨  ಪೂಜಾಮಸಮ್ಮತಾಂ ಹೀನಾಮಿದಂ ಚೋವಾಚ ತಂ ಶುಭಾ  ॥
SP೦೧೦೦೨೧೧  ಯಸ್ಮಾದಸಮ್ಮತಾಮೇತಾಂ ಪೂಜಾಂ ತ್ವಂ ಕುರುಷೇ ಮಯಿ ।
SP೦೧೦೦೨೧೨  ಶ್ಲಾಘ್ಯಾಂ ಚೈವಾಪ್ಯದುಷ್ಟಾಂ ಚ ಶ್ರೇಷ್ಠಾಂ ಮಾಂ ಗರ್ಹಸೇ ಪಿತಃ  ॥
SP೦೧೦೦೨೨೧  ತಸ್ಮಾದಿಮಂ ಸ್ವಕಂ ದೇಹಂ ತ್ಯಜಾಮ್ಯೇಷಾ ತವಾತ್ಮಜಾ ।
SP೦೧೦೦೨೨೨  ಅಸತ್ಕೃತಾಯಾಃ ಕಿಂ ಮೇಽದ್ಯ ಜೀವಿತೇನಾಶುಭೇನ ಹ  ॥
SP೦೧೦೦೨೩೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೦೦೨೩೧  ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ನಮಸ್ಕಾರಂ ಮನಸಾ ತ್ರ್ಯಂಬಕಾಯ ಹ ।
SP೦೧೦೦೨೩೨  ಉವಾಚೇದಂ ಸುಸ।ನ್ರಬ್ಧಾ ವಚನಂ ವಚನಾರಣಿಃ  ॥
SP೦೧೦೦೨೪೧  ಯತ್ರಾಹಮುಪಪದ್ಯೇಯಂ ಪುನರ್ದೇಹೇ ಸ್ವಯೇಚ್ಛಯಾ ।
SP೦೧೦೦೨೪೨  ಏವಂ ತತ್ರಾಪ್ಯಸಮ್ಮೂಢಾ ಸಂಭೂತಾ ಧಾರ್ಮಿಕಾ ಸತೀ ।
SP೦೧೦೦೨೪೩  ಗಚ್ಛೇಯಂ ಧರ್ಮಪತ್ನೀತ್ವಂ ತ್ರ್ಯಂಬಕಸ್ಯೈವ ಧೀಮತಃ  ॥
SP೦೧೦೦೨೫೧  ತತಃ ಸಾ ಧಾರಣಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಆಗ್ನೇಯೀಂ ಸಹಸಾ ಸತೀ ।
SP೦೧೦೦೨೫೨  ದದಾಹ ವೈ ಸ್ವಕಂ ದೇಹಂ ಸ್ವಸಮುತ್ಥೇನ ವಹ್ನಿನಾ  ॥
SP೦೧೦೦೨೬೧  ತಾಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತ್ರ್ಯಂಬಕೋ ದೇವೀಂ ತಥಾಭೂತಾಂ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
SP೦೧೦೦೨೬೨  ಉವಾಚ ದಕ್ಷಂ ಸ।ನ್ಗಮ್ಯ ಇದಂ ವಚನಕೋವಿದಃ  ॥
SP೦೧೦೦೨೭೧  ಯಸ್ಮಾತ್ತೇ ನಿಂದಿತಶ್ಚಾಹಂ ಪ್ರಶಸ್ತಾಶ್ಚೇತರೇ ಪೃಥಕ್ ।
SP೦೧೦೦೨೭೨  ಜಾಮಾತರಃ ಸಪತ್ನೀಕಾಸ್ತಸ್ಮಾದ್ವೈವಸ್ವತೇಽನ್ತರೇ ।
SP೦೧೦೦೨೭೩  ಉತ್ಪತ್ಸ್ಯಂತೇ ಪುನರ್ಯಜ್ಞೇ ತವ ಜಾಮಾತರಸ್ತ್ವಿಮೇ  ॥
SP೦೧೦೦೨೮೧  ತ್ವಂ ಚೈವ ಮಮ ಶಾಪೇನ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ಭವಿತಾ ನೃಪಃ ।
SP೦೧೦೦೨೮೨  ಪ್ರಚೇತಸಾಂ ಸುತಶ್ಚೈವ ಕನ್ಯಾಯಾಂ ಶಾಖಿನಾಂ ಪುನಃ ।
SP೦೧೦೦೨೮೩  ಧರ್ಮವಿಘ್ನಂ ಚ ತೇ ತತ್ರ ಕರಿಷ್ಯೇ ಕ್ರೂರಕರ್ಮಣಃ  ॥
SP೦೧೦೦೨೯೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೦೦೨೯೧  ತಮುವಾಚ ತದಾ ದಕ್ಷೋ ದೂಯತಾ ಹೃದಯೇನ ವೈ ।
SP೦೧೦೦೨೯೨  ಮಯಾ ಯದಿ ಸುತಾ ಸ್ವಾ ವೈ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ತ್ಯಕ್ತಾಪಿ ವಾ ಪುನಃ ।
SP೦೧೦೦೨೯೩  ಕಿಂ ತವಾತ್ರ ಕೃತಂ ದೇವ ಅಹಂ ತಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಭುಃ ಸದಾ  ॥
SP೦೧೦೦೩೦೧  ಯಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ಮಾಮಭ್ಯಶಪಸ್ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಮಪಿ ಶ।ನ್ಕರ ।
SP೦೧೦೦೩೦೨  ಭೂರ್ಲೋಕೇ ವತ್ಸ್ಯಸೇ ನಿತ್ಯಂ ನ ಸ್ವರ್ಲೋಕೇ ಕದಾಚನ  ॥
SP೦೧೦೦೩೧೧  ಭಾಗಂ ಚ ತವ ಯಜ್ಞೇಷು ದತ್ತ್ವಾ ಸರ್ವೇ ದ್ವಿಜಾತಯಃ ।
SP೦೧೦೦೩೧೨  ಅಪಃ ಸ್ಪ್ರಕ್ಷ್ಯಂತಿ ಸರ್ವತ್ರ ಮಹಾದೇವ ಮಹಾದ್ಯುತೇ  ॥
SP೦೧೦೦೩೨೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೦೦೩೨೧  ತತಃ ಸ ದೇವಃ ಪ್ರಹಸ।ನ್ಸ್ತಮುವಾಚ ತ್ರಿಲೋಚನಃ ।
SP೦೧೦೦೩೨೨  ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಲೋಕಾನಾಂ ಮೂಲಂ ಭೂರ್ಲೋಕ ಉಚ್ಯತೇ  ॥
SP೦೧೦೦೩೩೧  ತಮಹಂ ಧಾರಯಾಮ್ಯೇಕೋ ಲೋಕಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ ।
SP೦೧೦೦೩೩೨  ಭೂರ್ಲೋಕೇ ಹಿ ಧೃತೇ ಲೋಕಾಃ ಸರ್ವೇ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಶಾಶ್ವತಾಃ ।
SP೦೧೦೦೩೩೩  ತಸ್ಮಾತ್ತಿಷ್ಠಾಮ್ಯಹಂ ನಿತ್ಯಮಿಹೈವ ನ ತವಾಜ್ಞಯಾ  ॥
SP೦೧೦೦೩೪೧  ಭಾಗಾಂದತ್ತ್ವಾ ತಥಾನ್ಯೇಭ್ಯೋ ದಿತ್ಸವೋ ಮೇ ದ್ವಿಜಾತಯಃ ।
SP೦೧೦೦೩೪೨  ಅಪಃ ಸ್ಪೃಶಂತಿ ಶುದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಭಾಗಂ ಯಚ್ಛಂತಿ ಮೇ ತತಃ ।
SP೦೧೦೦೩೪೩  ದತ್ತ್ವಾ ಸ್ಪೃಶಂತಿ ಭೂಯಶ್ಚ ಧರ್ಮಸ್ಯೈವಾಭಿವೃದ್ಧಯೇ  ॥
SP೦೧೦೦೩೫೧  ಯಥಾ ಹಿ ದೇವನಿರ್ಮಾಲ್ಯಂ ಶುಚಯೋ ಧಾರಯಂತ್ಯುತ ।
SP೦೧೦೦೩೫೨  ಅಶುಚಿಂ ಸ್ಪ್ರಷ್ಟುಕಾಮಾಶ್ಚ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಪಃ ಸ।ನ್ಸ್ಪೃಶಂತಿ ಚ  ॥
SP೦೧೦೦೩೬೧  ದೇವಾನಾಮೇವಮನ್ಯೇಷಾಂ ದಿತ್ಸವೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ್ಷಭಾಃ ।
SP೦೧೦೦೩೬೨  ಭಾಗಾನಪಃ ಸ್ಪೃಶಂತಿ ಸ್ಮ ತತ್ರ ಕಾ ಪರಿದೇವನಾ  ॥
SP೦೧೦೦೩೭೧  ತ್ವಂ ತು ಮಚ್ಛಾಪನಿರ್ದಗ್ಧೋ ವಿಪರೀತೋ ನರಾಧಮಃ ।
SP೦೧೦೦೩೭೨  ಸ್ವಸ್ಯಾಂ ಸುತಾಯಾಂ ಮೂಢಾತ್ಮಾ ಪುತ್ರಮುತ್ಪಾದಯಿಷ್ಯಸಿ  ॥
SP೦೧೦೦೩೮೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೦೦೩೮೧  ಏವಂ ಸ ಭಗವಾಂಛಪ್ತ್ವಾ ದಕ್ಷಂ ದೇವೋ ಜಗತ್ಪತಿಃ ।
SP೦೧೦೦೩೮೨  ವಿರರಾಮ ಮಹಾತೇಜಾ ಜಗಾಮ ಚ ಯಥಾಗತಂ  ॥
SP೦೧೦೦೩೯೧  ಚಂದ್ರದಿವಾಕರವಹ್ನಿಸಮಾಕ್ಷಂ ಚಂದ್ರನಿಭಾನನಪದ್ಮದಲಾಕ್ಷಂ ।
SP೦೧೦೦೩೯೨  ಗೋವೃಷವಾಹಮಮೇಯಗುಣೌಘಂ ಸತತಮಿಹೇಂದುವಹಂ ಪ್ರಣತಾಃ ಸ್ಮಃ  ॥
SP೦೧೦೦೪೦೧  ಯ ಇಮಂ ದಕ್ಷಶಾಪಾಶ್ಣ್ಕಂ ದೇವ್ಯಾಶ್ಚೈವಾಶರೀರತಾಂ ।
SP೦೧೦೦೪೦೨  ಶೃಣುಯಾದ್ವಾಥ ವಿಪ್ರಾನ್ವಾ ಶ್ರಾವಯೀತ ಯತವ್ರತಃ ।
SP೦೧೦೦೪೦೩  ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ರುದ್ರಲೋಕಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥
SP೦೧೦೯೯೯೯  ಇತಿ ಸ್ಕಂದಪುರಾಣೇ ದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥
SP೦೧೧೦೦೧೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೧೦೦೧೧  ಕದಾಚಿತ್ಸ್ವಗೃಹಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಕಶ್ಯಪಂ ದ್ವಿಪದಾಂ ವರಂ ।
SP೦೧೧೦೦೧೨  ಅಪೃಚ್ಛದ್ಧಿಮವಾನ್ಪ್ರಶ್ನಂ ಲೋಕೇ ಖ್ಯಾತಿಕರಂ ನು ಕಿಂ  ॥
SP೦೧೧೦೦೨೧  ಕೇನಾಕ್ಷಯಾಶ್ಚ ಲೋಕಾಃ ಸ್ಯುಃ ಖ್ಯಾತಿಶ್ಚ ಪರಮಾ ಮುನೇ ।
SP೦೧೧೦೦೨೨  ತಥೈವ ಚಾರ್ಚನೀಯತ್ವಂ ಸತ್ಸು ತಂ ಕಥಯಸ್ವ ಮೇ  ॥
SP೦೧೧೦೦೩೦  ಕಶ್ಯಪ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೧೦೦೩೧  ಅಪತ್ಯೇನ ಮಹಾಬಾಹೋ ಸರ್ವಮೇತದವಾಪ್ಯತೇ ।
SP೦೧೧೦೦೩೨  ಮಮ ಖ್ಯಾತಿರಪತ್ಯೇನ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಋಷಿಭಿಶ್ಚ ಹ  ॥
SP೦೧೧೦೦೪೧  ಕಿಂ ನ ಪಶ್ಯಸಿ ಶೈಲೇಂದ್ರ ಯತೋ ಮಾಂ ಪರಿಪೃಚ್ಛಸಿ ।
SP೦೧೧೦೦೪೨  ವರ್ತಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತಚ್ಚಾಪಿ ಯನ್ಮೇ ದೃಷ್ಟಂ ಪುರಾಚಲ  ॥
SP೦೧೧೦೦೫೧  ವಾರಾಣಸೀಮಹಂ ಗಚ್ಛನ್ನಪಶ್ಯಂ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಂ ದಿವಿ ।
SP೦೧೧೦೦೫೨  ವಿಮಾನಂ ಸ್ವನವದ್ದಿವ್ಯಮನೌಪಮ್ಯಮನಿಂದಿತಂ  ॥
SP೦೧೧೦೦೬೧  ತಸ್ಯಾಧಸ್ತಾದಾರ್ತನಾದಂ ಗರ್ತಾಸ್ಥಾನೇ ಶೃಣೋಮ್ಯಹಂ ।
SP೦೧೧೦೦೬೨  ತಾನಹಂ ತಪಸಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತತ್ರೈವಾಂತರ್ಹಿತಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥
SP೦೧೧೦೦೭೧  ಅಥಾಗಾತ್ತತ್ರ ಶೈಲೇಂದ್ರ ವಿಪ್ರೋ ನಿಯಮವಾಂಛುಚಿಃ ।
SP೦೧೧೦೦೭೨  ತೀರ್ಥಾಭಿಷೇಕಪೂತಾತ್ಮಾ ಪರೇ ತಪಸಿ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಃ  ॥
SP೦೧೧೦೦೮೧  ಅಥ ಸ ವ್ರಜಮಾನಸ್ತು ವ್ಯಾಘ್ರೇಣಾಭೀಷಿತೋ ದ್ವಿಜಃ ।
SP೦೧೧೦೦೮೨  ವಿವೇಶ ತಂ ತದಾ ದೇಶಂ ಸಾ ಗರ್ತಾ ಯತ್ರ ಭೂಧರ  ॥
SP೦೧೧೦೦೯೧  ಗರ್ತಾಯಾಂ ವೀರಣಸ್ತಂಬೇ ಲಂಬಮಾನಾ।ನ್ಸ್ತದಾ ಮುನೀನ್ ।
SP೦೧೧೦೦೯೨  ಅಪಶ್ಯದಾರ್ತೋ ದುಃಖಾರ್ತಾನಪೃಚ್ಛತ್ತಾ।ನ್ಶ್ಚ ಸ ದ್ವಿಜಃ  ॥
SP೦೧೧೦೧೦೧  ಕೇ ಯೂಯಂ ವೀರಣಸ್ತಂಬೇ ಲಂಬಮಾನಾ ಹ್ಯಧೋಮುಖಾಃ ।
SP೦೧೧೦೧೦೨  ದುಃಖಿತಾಃ ಕೇನ ಮೋಕ್ಷಶ್ಚ ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಭವಿತಾನಘಾಃ  ॥
SP೦೧೧೦೧೧೦  ಪಿತರ ಊಚುಃ ।
SP೦೧೧೦೧೧೧  ವಯಂ ತೇಽಕೃತಪುಣ್ಯಸ್ಯ ಪಿತರಃ ಸಪಿತಾಮಹಾಃ ।
SP೦೧೧೦೧೧೨  ಪ್ರಪಿತಾಮಹಾಶ್ಚ ಕ್ಲಿಶ್ಯಾಮಸ್ತವ ದುಷ್ಟೇನ ಕರ್ಮಣಾ  ॥
SP೦೧೧೦೧೨೧  ನರಕೋಽಯಂ ಮಹಾಭಾಗ ಗರ್ತಾರೂಪಂ ಸಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
SP೦೧೧೦೧೨೨  ತ್ವಂ ಚಾಪಿ ವೀರಣಸ್ತಂಬಸ್ತ್ವಯಿ ಲಂಬಾಮಹೇ ವಯಂ  ॥
SP೦೧೧೦೧೩೧  ಯಾವತ್ತ್ವಂ ಜೀವಸೇ ವಿಪ್ರ ತಾವದೇವ ವಯಂ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
SP೦೧೧೦೧೩೨  ಮೃತೇ ತ್ವಯಿ ಗಮಿಷ್ಯಾಮೋ ನರಕಂ ಪಾಪಚೇತಸಃ  ॥
SP೦೧೧೦೧೪೧  ಯದಿ ತ್ವಂ ದಾರಸ।ನ್ಯೋಗಂ ಕೃತ್ವಾಪತ್ಯಂ ಗುಣೋತ್ತರಂ ।
SP೦೧೧೦೧೪೨  ಉತ್ಪಾದಯಸಿ ತೇನಾಸ್ಮಾನ್ಮುಚ್ಯೇಮ ವಯಮೇಕಶಃ  ॥
SP೦೧೧೦೧೫೧  ನಾನ್ಯೇನ ತಪಸಾ ಪುತ್ರ ನ ತೀರ್ಥಾನಾಂ ಫಲೇನ ಚ ।
SP೦೧೧೦೧೫೨  ತತ್ಕುರುಷ್ವ ಮಹಾಬುದ್ಧೇ ತಾರಯಸ್ವ ಪಿತ್।ಱ್ನ್ಭಯಾತ್  ॥
SP೦೧೧೦೧೬೧  ಸ ತಥೇತಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಯ ಆರಾಧ್ಯ ಚ ವೃಷಧ್ವಜಂ ।
SP೦೧೧೦೧೬೨  ಪಿತ್।ಱ್ನ್ಗರ್ತಾತ್ಸಮುದ್ಧೃತ್ಯ ಗಣಪಾನ್ಪ್ರಚಕಾರ ಹ  ॥
SP೦೧೧೦೧೭೧  ಸ್ವಯಂ ಚ ರುದ್ರದಯಿತಃ ಸುಕೇಶೋ ನಾಮ ನಾಮತಃ ।
SP೦೧೧೦೧೭೨  ಸಮ್ಮತೋ ಬಲವಾ।ನ್ಶ್ಚೈವ ರುದ್ರಸ್ಯ ಗಣಪೋಽಭವತ್  ॥
SP೦೧೧೦೧೮೧  ತಸ್ಮಾತ್ಕೃತ್ವಾ ತಪೋ ಘೋರಮಪತ್ಯಂ ಗುಣವತ್ತರಂ ।
SP೦೧೧೦೧೮೨  ಉತ್ಪಾದಯಸ್ವ ಶೈಲೇಂದ್ರ ತತಃ ಕೀರ್ತಿಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥
SP೦೧೧೦೧೯೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೧೦೧೯೧  ಸ ಏವಮುಕ್ತೋ ಋಷಿಣಾ ಶೈಲೇಂದ್ರೋ ನಿಯಮೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
SP೦೧೧೦೧೯೨  ತಪಶ್ಚಕಾರ ವಿಪುಲಂ ಯೇನ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತುತೋಷ ಹ  ॥
SP೦೧೧೦೨೦೧  ತಮಾಗತ್ಯ ತದಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವರದೋಽಸ್ಮೀತ್ಯಭಾಷತ ।
SP೦೧೧೦೨೦೨  ಬ್ರೂಹಿ ತುಷ್ಟೋಽಸ್ಮಿ ತೇ ಶೈಲ ತಪಸಾನೇನ ಸುವ್ರತ  ॥
SP೦೧೧೦೨೧೦  ಹಿಮವಾನುವಾಚ ।
SP೦೧೧೦೨೧೧  ಭಗವನ್ಪುತ್ರಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಗುಣೈಃ ಸರ್ವೈರಲ।ನ್ಕೃತಂ ।
SP೦೧೧೦೨೧೨  ಏತದ್ವರಂ ಪ್ರಯಚ್ಛಸ್ವ ಯದಿ ತುಷ್ಟೋಽಸಿ ನಃ ಪ್ರಭೋ  ॥
SP೦೧೧೦೨೨೦  ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
SP೦೧೧೦೨೨೧  ಕನ್ಯಾ ಭವಿತ್ರೀ ಶೈಲೇಂದ್ರ ಸುತಾ ತೇ ವರವರ್ಣಿನೀ ।
SP೦೧೧೦೨೨೨  ಯಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಭಾವಾತ್ಸರ್ವತ್ರ ಕೀರ್ತಿಮಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ಪುಷ್ಕಲಾಂ  ॥
SP೦೧೧೦೨೩೧  ಅರ್ಚಿತಃ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ತೀರ್ಥಕೋಟೀಸಮಾವೃತಃ ।
SP೦೧೧೦೨೩೨  ಪಾವನಶ್ಚೈವ ಪುಣ್ಯಶ್ಚ ದೇವಾನಾಮಪಿ ಸರ್ವತಃ ।
SP೦೧೧೦೨೩೩  ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ಚ ಸಾ ಭವಿತ್ರೀ ತೇ ಅನ್ಯೇ ಚಾನು ತತಃ ಶುಭೇ  ॥
SP೦೧೧೦೨೪೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೧೦೨೪೧  ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ ।
SP೦೧೧೦೨೪೨  ಸೋಽಪಿ ಕಾಲೇನ ಶೈಲೇಂದ್ರೋ ಮೇನಾಯಾಮುಪಪಾದಯತ್ ।
SP೦೧೧೦೨೪೩  ಅಪರ್ಣಾಮೇಕಪರ್ಣಾಂ ಚ ತಥಾ ಚಾಪ್ಯೇಕಪಾಟಲಾಂ  ॥
SP೦೧೧೦೨೫೧  ನ್ಯಗ್ರೋಧಮೇಕಪರ್ಣಾ ತು ಪಾಟಲಂ ಚೈಕಪಾಟಲಾ ।
SP೦೧೧೦೨೫೨  ಆಶ್ರಿತೇ ದ್ವೇ ಅಪರ್ಣಾ ತು ಅನಿಕೇತಾ ತಪೋಽಚರತ್ ।
SP೦೧೧೦೨೫೩  ಶತಂ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ದುಶ್ಚರಂ ದೇವದಾನವೈಃ  ॥
SP೦೧೧೦೨೬೧  ಆಹಾರಮೇಕಪರ್ಣೇನ ಸೈಕಪರ್ಣಾ ಸಮಾಚರತ್ ।
SP೦೧೧೦೨೬೨  ಪಾಟಲೇನ ತಥೈಕೇನ ವಿದಧಾತ್ಯೇಕಪಾಟಲಾ  ॥
SP೦೧೧೦೨೭೧  ಪೂರ್ಣೇ ಪೂರ್ಣೇ ಸಹಸ್ರೇ ತು ಆಹಾರಂ ತೇನ ಚಕ್ರತುಃ ।
SP೦೧೧೦೨೭೨  ಅಪರ್ಣಾ ತು ನಿರಾಹಾರಾ ತಾಂ ಮಾತಾ ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ ।
SP೦೧೧೦೨೭೩  ನಿಷೇಧಯಂತೀ ಹ್ಯು ಮೇತಿ ಮಾತೃಸ್ನೇಹೇನ ದುಃಖಿತಾ  ॥
SP೦೧೧೦೨೮೧  ಸಾ ತಥೋಕ್ತಾ ತದಾ ಮಾತ್ರಾ ದೇವೀ ದುಶ್ಚರಚಾರಿಣೀ ।
SP೦೧೧೦೨೮೨  ತೇನೈವ ನಾಮ್ನಾ ಲೋಕೇಷು ವಿಖ್ಯಾತಾ ಸುರಪೂಜಿತಾ  ॥
SP೦೧೧೦೨೯೧  ಏತತ್ತತ್ತ್ರಿಕುಮಾರೀಣಾಂ ಜಗತ್ಸ್ಥಾವರಜಶ್ಣ್ಗಮಂ ।
SP೦೧೧೦೨೯೨  ಏತಾಸಾಂ ತಪಸಾ ಲಬ್ಧಂ ಯಾವದ್ಭೂಮಿರ್ಧರಿಷ್ಯತಿ  ॥
SP೦೧೧೦೩೦೧  ತಪಃಶರೀರಾಸ್ತಾಃ ಸರ್ವಾಸ್ತಿಸ್ರೋ ಯೋಗಬಲಾನ್ವಿತಾಃ ।
SP೦೧೧೦೩೦೨  ಸರ್ವಾಶ್ಚೈವ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಸರ್ವಾಶ್ಚ ಸ್ಥಿರಯೌವನಾಃ  ॥
SP೦೧೧೦೩೧೧  ತಾ ಲೋಕಮಾತರಶ್ಚೈವ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣ್ಯ ಏವ ಚ ।
SP೦೧೧೦೩೧೨  ಅನುಗೃಹ್ಣಂತಿ ಲೋಕಾ।ನ್ಶ್ಚ ತಪಸಾ ಸ್ವೇನ ಸರ್ವದಾ  ॥
SP೦೧೧೦೩೨೧  ಉಮಾ ತಾಸಾಂ ವರಿಷ್ಠಾ ಚ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಚ ವರವರ್ಣಿನೀ ।
SP೦೧೧೦೩೨೨  ಮಹಾಯೋಗಬಲೋಪೇತಾ ಮಹಾದೇವಮುಪಸ್ಥಿತಾ  ॥
SP೦೧೧೦೩೩೧  ದತ್ತಕಶ್ಚೋಶನಾ ತಸ್ಯಾಃ ಪುತ್ರಃ ಸ ಭೃಗುನಂದನಃ ।
SP೦೧೧೦೩೩೨  ಅಸಿತಸ್ಯೈಕಪರ್ಣಾ ತು ದೇವಲಂ ಸುಷುವೇ ಸುತಂ  ॥
SP೦೧೧೦೩೪೧  ಯಾ ತು ತಾಸಾಂ ಕುಮಾರೀಣಾಂ ತೃತೀಯಾ ಹ್ಯೇಕಪಾಟಲಾ ।
SP೦೧೧೦೩೪೨  ಪುತ್ರಂ ಶತಶಲಾಕಸ್ಯ ಜೈಗೀಷವ್ಯಮುಪಸ್ಥಿತಾ ।
SP೦೧೧೦೩೪೩  ತಸ್ಯಾಪಿ ಶಶ್ಣ್ಖಲಿಖಿತೌ ಸ್ಮೃತೌ ಪುತ್ರಾವಯೋನಿಜೌ  ॥
SP೦೧೧೦೩೫೧  ಉಮಾ ತು ಯಾ ಮಯಾ ತುಭ್ಯಂ ಕೀರ್ತಿತಾ ವರವರ್ಣಿನೀ ।
SP೦೧೧೦೩೫೨  ಅಥ ತಸ್ಯಾಸ್ತಪೋಯೋಗಾತ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮಖಿಲಂ ತದಾ ।
SP೦೧೧೦೩೫೩  ಪ್ರಧೂಪಿತಂ ಸಮಾಲಕ್ಷ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥
SP೦೧೧೦೩೬೦  ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
SP೦೧೧೦೩೬೧  ದೇವಿ ಕಿಂ ತಪಸಾ ಲೋಕಾ।ನ್ಸ್ತಾಪಯಸ್ಯತಿಶೋಭನೇ ।
SP೦೧೧೦೩೬೨  ತ್ವಯಾ ಸೃಷ್ಟಮಿದಂ ವಿಶ್ವಂ ಮಾ ಕೃತ್ವಾ ತದ್ವಿನಾಶಯ  ॥
SP೦೧೧೦೩೭೧  ತ್ವಂ ಹಿ ಧಾರಯಸೇ ಲೋಕಾನಿಮಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಸ್ವತೇಜಸಾ ।
SP೦೧೧೦೩೭೨  ಬ್ರೂಹಿ ಕಿಂ ತೇ ಜಗನ್ಮಾತಃ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ಸಂಪ್ರಸೀದ ನಃ  ॥
SP೦೧೧೦೩೮೦  ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
SP೦೧೧೦೩೮೧  ಯದರ್ಥಂ ತಪಸೋ ಹ್ಯಸ್ಯ ಚರಣಂ ಮೇ ಪಿತಾಮಹ ।
SP೦೧೧೦೩೮೨  ಜಾನೀಷೇ ತತ್ತ್ವಮೇತನ್ಮೇ ತತಃ ಪೃಚ್ಛಸಿ ಕಿಂ ಪುನಃ  ॥
SP೦೧೧೦೩೯೦  ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
SP೦೧೧೦೩೯೧  ಯದರ್ಥಂ ದೇವಿ ತಪಸಾ ಶ್ರಾಮ್ಯಸೇ ಲೋಕಭಾವನಿ ।
SP೦೧೧೦೩೯೨  ಸ ತ್ವಾಂ ಸ್ವಯಂ ಸಮಾಗಮ್ಯ ಇಹೈವ ವರಯಿಷ್ಯತಿ  ॥
SP೦೧೧೦೪೦೧  ಸರ್ವದೇವಪತಿಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಸರ್ವಲೋಕೇಶ್ವರೇಶ್ವರಃ ।
SP೦೧೧೦೪೦೨  ವಯಂ ಸದೇವಾ ಯಸ್ಯೇಶೇ ವಶ್ಯಾಃ ಕಿ।ನ್ಕರವಾದಿನಃ  ॥
SP೦೧೧೦೪೧೧  ಸ ದೇವದೇವಃ ಪರಮೇಶ್ವರೇಶ್ವರಃ ಸ್ವಯಂ ತವಾಯಾಸ್ಯತಿ ಲೋಕಪೋಽನ್ತಿಕಂ ।
SP೦೧೧೦೪೧೨  ಉದಾರರೂಪೋ ವಿಕೃತಾಭಿರೂಪವಾನ್ಸಮಾನರೂಪೋ ನ ಹಿ ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಚಿತ್  ॥
SP೦೧೧೦೪೨೧  ಮಹೇಶ್ವರಃ ಪರ್ವತಲೋಕವಾಸೀ ಚರಾಚರೇಶಃ ಪ್ರಥಮೋಽಪ್ರಮೇಯಃ ।
SP೦೧೧೦೪೨೨  ವಿನೇಂದುನಾ ಇಂದುಸಮಾನವಕ್ತ್ರೋ ವಿಭೀಷಣಂ ರೂಪಮಿಹಾಸ್ಥಿತೋಽಗ್ರಂ  ॥
SP೦೧೧೯೯೯೯  ಇತಿ ಸ್ಕಂದಪುರಾಣೇ ಏಕಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥
SP೦೧೨೦೦೧೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೨೦೦೧೧  ತತಃ ಸ ಭಗವಾಂದೇವೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತಾಮಾಹ ಸುಸ್ವರಂ ।
SP೦೧೨೦೦೧೨  ದೇವಿ ಯೇನೈವ ಸೃಷ್ಟಾಸಿ ಮನಸಾ ಯಸ್ತ್ವಯಾ ವೃತಃ ।
SP೦೧೨೦೦೧೩  ಸ ಭರ್ತಾ ತವ ದೇವೇಶೋ ಭವಿತಾ ಮಾ ತಪಃ ಕೃಥಾಃ  ॥
SP೦೧೨೦೦೨೧  ತತಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವ್ಯಾಸ ಗಿರೇಃ ಸುತಾಂ ।
SP೦೧೨೦೦೨೨  ಜಗಾಮಾದರ್ಶನಂ ತಸ್ಯಾಃ ಸಾ ಚಾಪಿ ವಿರರಾಮ ಹ  ॥
SP೦೧೨೦೦೩೧  ಸಾ ದೇವೀ ಯುಕ್ತಮಿತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಸ್ಯಾಶ್ರಮಸ್ಯ ಹ ।
SP೦೧೨೦೦೩೨  ದ್ವಾರಿ ಜಾತಮಶೋಕಂ ವೈ ಸಮುಪಾಶ್ರಿತ್ಯ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಾ  ॥
SP೦೧೨೦೦೪೧  ಅಥಾಗಾಚ್ಚಂದ್ರತಿಲಕಸ್ತ್ರಿದಶಾರ್ತಿಹರೋ ಹರಃ ।
SP೦೧೨೦೦೪೨  ವಿಕೃತಂ ರೂಪಮಾಸ್ಥಾಯ ಹ್ರಸ್ವೋ ಬಾಹುಕ ಏವ ಚ  ॥
SP೦೧೨೦೦೫೧  ವಿಭುಗ್ನನಾಸಿಕೋ ಭೂತ್ವಾ ಕುಬ್ಜಃ ಕೇಶಾಂತಪಿಶ್ಣ್ಗಲಃ ।
SP೦೧೨೦೦೫೨  ಉವಾಚ ವಿಕೃತಾಸ್ಯಶ್ಚ ದೇವಿ ತ್ವಾಂ ವರಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥
SP೦೧೨೦೦೬೧  ಅಥೋಮಾ ಯೋಗಸ।ನ್ಸಿದ್ಧಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶ।ನ್ಕರಮಾಗತಂ ।
SP೦೧೨೦೦೬೨  ಅಂತರ್ಭಾವವಿಶುದ್ಧಾ ಸಾ ಕ್ರಿಯಾನುಷ್ಠಾನಲಿಪ್ಸಯಾ  ॥
SP೦೧೨೦೦೭೧  ತಮುವಾಚಾರ್ಘ್ಯಮಾನಾಯ್ಯ ಮಧುಪರ್ಕೇಣ ಚೈವ ಹಿ ।
SP೦೧೨೦೦೭೨  ಸಂಪೂಜ್ಯ ಸಸುಖಾಸೀನಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಪ್ರಿಯಾ  ॥
SP೦೧೨೦೦೮೦  ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
SP೦೧೨೦೦೮೧  ಭಗವನ್ನಸ್ವತಂತ್ರಾಸ್ಮಿ ಪಿತಾ ಮೇಽಸ್ತ್ಯರಣೀ ತಥಾ ।
SP೦೧೨೦೦೮೨  ತೌ ಪ್ರಭೂ ಮಮ ದಾನೇ ವೈ ಕನ್ಯಾಹಂ ದ್ವಿಜಪು।ನ್ಗವ  ॥
SP೦೧೨೦೦೯೧  ಗತ್ವಾ ಯಾಚಸ್ವ ಪಿತರಂ ಮಮ ಶೈಲೇಂದ್ರಮವ್ಯಯಂ ।
SP೦೧೨೦೦೯೨  ಸ ಚೇದ್ದದಾತಿ ಮಾಂ ವಿಪ್ರ ತುಭ್ಯಂ ತದ್ರುಚಿತಂ ಮಮ  ॥
SP೦೧೨೦೧೦೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೨೦೧೦೧  ತತಃ ಸ ಭಗವಾಂದೇವಸ್ತಥೈವ ವಿಕೃತಃ ಪ್ರಭುಃ ।
SP೦೧೨೦೧೦೨  ಉವಾಚ ಶೈಲರಾಜಂ ತಮುಮಾಂ ಮೇ ಯಚ್ಛ ಶೈಲರಾಟ್  ॥
SP೦೧೨೦೧೧೧  ಸ ತಂ ವಿಕೃತರೂಪೇಣ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ರುದ್ರಮಥಾವ್ಯಯಂ ।
SP೦೧೨೦೧೧೨  ಭೀತಃ ಶಾಪಾಚ್ಚ ವಿಮನಾ ಇದಂ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥
SP೦೧೨೦೧೨೧  ಭಗವನ್ನಾವಮನ್ಯಾಮಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಭೂಮಿದೈವತಾನ್ ।
SP೦೧೨೦೧೨೨  ಮನೀಷಿತಂ ತು ಯತ್ಪೂರ್ವಂ ತಚ್ಛೃಣುಷ್ವ ಮಹಾತಪಃ  ॥
SP೦೧೨೦೧೩೧  ಸ್ವಯ।ನ್ವರೋ ಮೇ ದುಹಿತುರ್ಭವಿತಾ ವಿಪ್ರಪೂಜಿತಃ ।
SP೦೧೨೦೧೩೨  ವರಯೇದ್ಯಂ ಸ್ವಯಂ ತತ್ರ ಸ ಭರ್ತಾಸ್ಯಾ ಭವೇದಿತಿ  ॥
SP೦೧೨೦೧೪೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೨೦೧೪೧  ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಶೈಲವಚನಂ ಭಗವಾನ್ಗೋವೃಷಧ್ವಜಃ ।
SP೦೧೨೦೧೪೨  ದೇವ್ಯಾಃ ಸಮೀಪಮಾಗತ್ಯ ಇದಮಾಹ ಮಹಾಮನಾಃ  ॥
SP೦೧೨೦೧೫೧  ದೇವಿ ಪಿತ್ರಾ ತವಾಜ್ಞಪ್ತಃ ಸ್ವಯ।ನ್ವರ ಇತಿ ಶ್ರುತಂ ।
SP೦೧೨೦೧೫೨  ತತ್ರ ತ್ವಂ ವರಯಿತ್ರೀ ಯಂ ಸ ತೇ ಭರ್ತಾ ಕಿಲಾನಘೇ  ॥
SP೦೧೨೦೧೬೧  ತದಾಪೃಚ್ಛೇ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ದುರ್ಲಭಾ ತ್ವಂ ವರಾನನೇ ।
SP೦೧೨೦೧೬೨  ರೂಪವಂತಂ ಸಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ವೃಣೀಥಾ ಮಾದೃಶಂ ಕಥಂ  ॥
SP೦೧೨೦೧೭೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೨೦೧೭೧  ತೇನೋಕ್ತಾ ಸಾ ತದಾ ತತ್ರ ಭಾವಯಂತೀ ತದೀರಿತಂ ।
SP೦೧೨೦೧೭೨  ಭಾವಂ ಚ ರುದ್ರನಿಹಿತಂ ಪ್ರಸಾದಂ ಮನಸಸ್ತಥಾ  ॥
SP೦೧೨೦೧೮೧  ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯೋವಾಚ ದೇವೇಶಂ ಮಾ ತೇ ಭೂದ್ಬುದ್ಧಿರನ್ಯಥಾ ।
SP೦೧೨೦೧೮೨  ಅಹಂ ತ್ವಾಂ ವರಯಿಷ್ಯಾಮಿ ನಾನ್ಯದ್ಭೂತಂ ಕಥ।ನ್ಚನ  ॥
SP೦೧೨೦೧೯೧  ಅಥ ವಾ ತೇಽಸ್ತಿ ಸ।ನ್ದೇಹೋ ಮಯಿ ವಿಪ್ರ ಕಥ।ನ್ಚನ ।
SP೦೧೨೦೧೯೨  ಇಹೈವ ತ್ವಾಂ ಮಹಾಭಾಗ ವರಯಾಮಿ ಮನೋರಥಂ  ॥
SP೦೧೨೦೨೦೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೨೦೨೦೧  ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸ್ತಬಕಂ ಸಾ ತು ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ತತ್ರ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಂ ।
SP೦೧೨೦೨೦೨  ಸ್ಕಂಧೇ ಶಂಭೋಃ ಸಮಾದಾಯ ದೇವೀ ಪ್ರಾಹ ವೃತೋಽಸಿ ಮೇ  ॥
SP೦೧೨೦೨೧೧  ತತಃ ಸ ಭಗವಾಂದೇವಸ್ತಥಾ ದೇವ್ಯಾ ವೃತಸ್ತದಾ ।
SP೦೧೨೦೨೧೨  ಉವಾಚ ತಮಶೋಕಂ ವೈ ವಾಚಾ ಸ।ನ್ಜೀವಯನ್ನಿವ  ॥
SP೦೧೨೦೨೨೧  ಯಸ್ಮಾತ್ತವ ಸುಪುಷ್ಪೇಣ ಸ್ತಬಕೇನ ವೃತೋ ಹ್ಯಹಂ ।
SP೦೧೨೦೨೨೨  ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ಜರಯಾ ತ್ಯಕ್ತಃ ಅಮರಃ ಸಂಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥
SP೦೧೨೦೨೩೧  ಕಾಮರೂಪಃ ಕಾಮಪುಷ್ಪಃ ಕಾಮಗೋ ದಯಿತೋ ಮಮ ।
SP೦೧೨೦೨೩೨  ಸರ್ವಾಭರಣಪುಷ್ಪಾಢ್ಯಃ ಸರ್ವವೃಕ್ಷಫಲೋಪಗಃ  ॥
SP೦೧೨೦೨೪೧  ಸರ್ವಾನ್ನಭಕ್ಷದಶ್ಚೈವ ಅಮೃತಸ್ರವ ಏವ ಚ ।
SP೦೧೨೦೨೪೨  ಸರ್ವಗಂಧಶ್ಚ ದೇವ್ಯಾಸ್ತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ದೃಢಂ ಪ್ರಿಯಃ ।
SP೦೧೨೦೨೪೩  ನಿರ್ಭಯಃ ಸರ್ವಲೋಕೇಷು ಚರಿಷ್ಯಸಿ ಸುನಿರ್ವೃತಃ  ॥
SP೦೧೨೦೨೫೧  ಆಶ್ರಮಂ ಚೈವಮತ್ಯರ್ಥಂ ಚಿತ್ರಕೂಟೇತಿ ವಿಶ್ರುತಂ ।
SP೦೧೨೦೨೫೨  ಯೋಽಭಿಯಾಸ್ಯತಿ ಪುಣ್ಯಾರ್ಥೀ ಸೋಽಶ್ವಮೇಧಮವಾಪ್ಸ್ಯತಿ ।
SP೦೧೨೦೨೫೩  ಯತ್ರ ತತ್ರ ಮೃತಶ್ಚಾಪಿ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಗಮಿಷ್ಯತಿ  ॥
SP೦೧೨೦೨೬೧  ಯಶ್ಚಾತ್ರ ನಿಯಮೈರ್ಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಾಣಾನ್ಸಮ್ಯಕ್ಪರಿತ್ಯಜೇತ್ ।
SP೦೧೨೦೨೬೨  ಸ ದೇವ್ಯಾಸ್ತಪಸಾ ಯುಕ್ತೋ ಮಹಾಗಣಪತಿರ್ಭವೇತ್  ॥
SP೦೧೨೦೨೭೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೨೦೨೭೧  ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತದಾ ದೇವ ಆಪೃಚ್ಛ್ಯ ಹಿಮವತ್ಸುತಾಂ ।
SP೦೧೨೦೨೭೨  ಅಂತರ್ದಧೇ ಜಗತ್ಸ್ರಷ್ಟಾ ಸರ್ವಭೂತಪ ಈಶ್ವರಃ  ॥
SP೦೧೨೦೨೮೧  ಸಾಪಿ ದೇವೀ ಗತೇ ತಸ್ಮಿನ್ಭಗವತ್ಯಮಿತಾತ್ಮನಿ ।
SP೦೧೨೦೨೮೨  ತತ ಏವೋನ್ಮುಖೀ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಶಿಲಾಯಾಂ ಸ।ನ್ವಿವೇಶ ಹ  ॥
SP೦೧೨೦೨೯೧  ಉನ್ಮುಖೀ ಸಾ ಗತೇ ತಸ್ಮಿನ್ಮಹೇಷ್ವಾಸೇ ಪ್ರಜಾಪತೌ ।
SP೦೧೨೦೨೯೨  ನಿಶೇವ ಚಂದ್ರರಹಿತಾ ಸಾ ಬಭೌ ವಿಮನಾಸ್ತದಾ  ॥
SP೦೧೨೦೩೦೧  ಅಥ ಶುಶ್ರಾವ ಸಾ ಶಬ್ದಂ ಬಾಲಸ್ಯಾರ್ತಸ್ಯ ಶೈಲಜಾ ।
SP೦೧೨೦೩೦೨  ಸರಸ್ಯುದಕಸಂಪೂರ್ಣೇ ಸಮೀಪೇ ಚಾಶ್ರಮಸ್ಯ ಹ  ॥
SP೦೧೨೦೩೧೧  ಸ ಕೃತ್ವಾ ಬಾಲರೂಪಂ ತು ದೇವದೇವಃ ಸ್ವಯಂ ಶಿವಃ ।
SP೦೧೨೦೩೧೨  ಕ್ರೀಡಾಹೇತೋಃ ಸರೋಮಧ್ಯೇ ಗ್ರಾಹಗ್ರಸ್ತೋಽಭವತ್ತದಾ  ॥
SP೦೧೨೦೩೨೧  ಯೋಗಮಾಯಾಮಥಾಸ್ಥಾಯ ಪ್ರಪಂಚೋದ್ಭವಕಾರಣಂ ।
SP೦೧೨೦೩೨೨  ತದ್ರೂಪಂ ಸರಸೋ ಮಧ್ಯೇ ಕೃತ್ವೇದಂ ಸಮಭಾಷತ ।
SP೦೧೨೦೩೨೩  ತ್ರಾತು ಮಾಂ ಕಶ್ಚಿದೇತ್ಯೇಹ ಗ್ರಾಹೇಣ ಹೃತಚೇತಸಂ  ॥
SP೦೧೨೦೩೩೧  ಧಿಕ್ಕಷ್ಟಂ ಬಾಲ ಏವಾಹಮಪ್ರಾಪ್ತಾರ್ಥಮನೋರಥಃ ।
SP೦೧೨೦೩೩೨  ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ನಿಧನಂ ವಕ್ತ್ರೇ ಗ್ರಾಹಸ್ಯಾಸ್ಯ ದುರಾತ್ಮನಃ  ॥
SP೦೧೨೦೩೪೧  ಶೋಚಾಮಿ ನ ಸ್ವಕಂ ದೇಹಂ ಗ್ರಾಹಗ್ರಸ್ತೋಽಪಿ ದುಃಖಿತಃ ।
SP೦೧೨೦೩೪೨  ಯಥಾ ಶೋಚಾಮಿ ಪಿತರಂ ಮಾತರಂ ಚ ತಪಸ್ವಿನೀಂ  ॥
SP೦೧೨೦೩೫೧  ಮಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗ್ರಾಹವದನೇ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ನಿಧನಮುತ್ಸುಕೌ ।
SP೦೧೨೦೩೫೨  ಪ್ರಿಯಪುತ್ರಾವೇಕಪುತ್ರೌ ಪ್ರಾಣಾನ್ನೂನಂ ವಿಹಾಸ್ಯತಃ  ॥
SP೦೧೨೦೩೬೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೨೦೩೬೧  ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ದೇವೀ ತಂ ನಾದಂ ವಿಪ್ರಸ್ಯಾರ್ತಸ್ಯ ಶೋಭನಾ ।
SP೦೧೨೦೩೬೨  ಉತ್ಥಾಯ ಪ್ರದ್ರುತಾ ತತ್ರ ಯತ್ರ ತಿಷ್ಠತ್ಯಸೌ ದ್ವಿಜಃ  ॥
SP೦೧೨೦೩೭೧  ಸಾಪಶ್ಯದಿಂದುವದನಾ ಬಾಲಕಂ ಚಾರುರೂಪಿಣಂ ।
SP೦೧೨೦೩೭೨  ಗ್ರಾಹೇಣ ಗ್ರಸ್ಯಮಾನಂ ತಂ ವೇಪಮಾನಮವಸ್ಥಿತಂ  ॥
SP೦೧೨೦೩೮೧  ಸೋಽಪಿ ಗ್ರಾಹವರಃ ಶ್ರೀಮಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವೀಮುಪಾಗತಾಂ ।
SP೦೧೨೦೩೮೨  ತಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ದ್ರುತಂ ಯಾತೋ ಮಧ್ಯಂ ಸರಸ ಏವ ಹ  ॥
SP೦೧೨೦೩೯೧  ಸ ಕೃಷ್ಯಮಾಣಸ್ತೇಜಸ್ವೀ ನಾದಮಾರ್ತಂ ತದಾಕರೋತ್ ।
SP೦೧೨೦೩೯೨  ಅಥಾಹ ದೇವೀ ದುಃಖಾರ್ತಾ ಬಾಲಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಾವ್ರತಾ  ॥
SP೦೧೨೦೪೦೧  ಗ್ರಾಹರಾಜ ಮಹಾಸತ್ತ್ವ ಬಾಲಕಂ ಹ್ಯೇಕಪುತ್ರಕಂ ।
SP೦೧೨೦೪೦೨  ವಿಸೃಜೈನಂ ಮಹಾದ।ನ್ಷ್ಟ್ರ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಭೀಮಪರಾಕ್ರಮ  ॥
SP೦೧೨೦೪೧೦  ಗ್ರಾಹ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೨೦೪೧೧  ಯೋ ದೇವಿ ದಿವಸೇ ಷಷ್ಠೇ ಪ್ರಥಮಂ ಸಮುಪೈತಿ ಮಾಂ ।
SP೦೧೨೦೪೧೨  ಸ ಆಹಾರೋ ಮಮ ಪುರಾ ವಿಹಿತೋ ಲೋಕಕರ್ತೃಭಿಃ  ॥
SP೦೧೨೦೪೨೧  ಸೋಽಯಂ ಮಮ ಮಹಾಭಾಗೇ ಷಷ್ಠೇಽಹನಿ ಗಿರೀಂದ್ರಜೇ ।
SP೦೧೨೦೪೨೨  ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ವಿಹಿತೋ ನೂನಂ ನೈನಂ ಮೋಕ್ಷ್ಯೇ ಕಥ।ನ್ಚನ  ॥
SP೦೧೨೦೪೩೦  ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
SP೦೧೨೦೪೩೧  ಯನ್ಮಯಾ ಹಿಮವಚ್ಛೃಶ್ಣ್ಗೇ ಚರಿತಂ ತಪ ಉತ್ತಮಂ ।
SP೦೧೨೦೪೩೨  ತೇನ ಬಾಲಮಿಮಂ ಮುಂಚ ಗ್ರಾಹರಾಜ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥
SP೦೧೨೦೪೪೦  ಗ್ರಾಹ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೨೦೪೪೧  ಮಾ ವ್ಯಯಂ ತಪಸೋ ದೇವಿ ಕಾರ್ಷೀಃ ಶೈಲೇಂದ್ರನಂದನೇ ।
SP೦೧೨೦೪೪೨  ನೈನಂ ಮೋಚಯಿತುಂ ಶಕ್ತೋ ದೇವರಾಜೋಽಪಿ ಸ ಸ್ವಯಂ  ॥
SP೦೧೨೦೪೫೧  ಮಹ್ಯಮೀಶೇನ ತುಷ್ಟೇನ ಶರ್ವೇಣೋಗ್ರೇಣ ಶೂಲಿನಾ ।
SP೦೧೨೦೪೫೨  ಅಮರತ್ವಮವಧ್ಯತ್ವಮಕ್ಷಯಂ ಬಲಮೇವ ಚ  ॥
SP೦೧೨೦೪೬೧  ಸ್ವಯ।ನ್ಗ್ರಹಣಮೋಕ್ಷಶ್ಚ ಜ್ಞಾನಂ ಚೈವಾವ್ಯಯಂ ಪುನಃ ।
SP೦೧೨೦೪೬೨  ದತ್ತಂ ತತೋ ಬ್ರವೀಮಿ ತ್ವಾಂ ನಾಯಂ ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ಸ್ಯತಿ  ॥
SP೦೧೨೦೪೭೧  ಅಥ ವಾ ತೇ ಕೃಪಾ ದೇವಿ ಭೃಶಂ ಬಾಲೇ ಶುಭಾನನೇ ।
SP೦೧೨೦೪೭೨  ಬ್ರವೀಮಿ ಯತ್ಕುರು ತಥಾ ತತೋ ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ಸ್ಯತಿ  ॥
SP೦೧೨೦೪೮೦  ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
SP೦೧೨೦೪೮೧  ಗ್ರಾಹಾಧಿಪ ವದಸ್ವಾಶು ಯತ್ಸತಾಮವಿಗರ್ಹಿತಂ ।
SP೦೧೨೦೪೮೨  ತತ್ಕೃತಂ ನಾತ್ರ ಸ।ನ್ದೇಹೋ ಮಾನ್ಯಾ ಮೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ದೃಢಂ  ॥
SP೦೧೨೦೪೯೦  ಗ್ರಾಹ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೨೦೪೯೧  ಯತ್ಕೃತಂ ವೈ ತಪಃ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ಭವತ್ಯಾ ಸ್ವಲ್ಪಮಂತಶಃ ।
SP೦೧೨೦೪೯೨  ತತ್ಸರ್ವಂ ಮೇ ಪ್ರಯಚ್ಛಸ್ವ ತತೋ ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ಸ್ಯತಿ  ॥
SP೦೧೨೦೫೦೦  ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
SP೦೧೨೦೫೦೧  ಜನ್ಮಪ್ರಭೃತಿ ಯತ್ಪುಣ್ಯಂ ಮಹಾಗ್ರಾಹ ಕೃತಂ ಮಯಾ ।
SP೦೧೨೦೫೦೨  ತತ್ತೇ ಸರ್ವಂ ಮಯಾ ದತ್ತಂ ಬಾಲಂ ಮುಂಚ ಮಮಾಗ್ರತಃ  ॥
SP೦೧೨೦೫೧೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೨೦೫೧೧  ಪ್ರಜಜ್ವಾಲ ತತೋ ಗ್ರಾಹಸ್ತಪಸಾ ತೇನ ಬೃ।ನ್ಹಿತಃ ।
SP೦೧೨೦೫೧೨  ಆದಿತ್ಯ ಇವ ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ದುರ್ನಿರೀಕ್ಷ್ಯಸ್ತದಾಭವತ್  ॥
SP೦೧೨೦೫೨೧  ಉವಾಚ ಚೇದಂ ತುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ದೇವೀಂ ಲೋಕಸ್ಯ ಧಾರಿಣೀಂ ।
SP೦೧೨೦೫೨೨  ದೇವಿ ಕಿಂ ಕೃತಮೇತತ್ತೇ ಅನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಮಹಾವ್ರತೇ ।
SP೦೧೨೦೫೨೩  ತಪಸೋ ಹ್ಯರ್ಜನಂ ದುಃಖಂ ತಸ್ಯ ತ್ಯಾಗೋ ನ ಶಸ್ಯತೇ  ॥
SP೦೧೨೦೫೩೧  ಗೃಹಾಣ ತಪ ಏತಚ್ಚ ಬಾಲಂ ಚೇಮಂ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ ।
SP೦೧೨೦೫೩೨  ತುಷ್ಟೋಽಸ್ಮಿ ತೇ ವಿಪ್ರಭಕ್ತ್ಯಾ ವರಂ ತಸ್ಮಾದ್ದದಾಮಿ ತೇ  ॥
SP೦೧೨೦೫೪೧  ಸಾ ತ್ವೇವಮುಕ್ತಾ ಗ್ರಾಹೇಣ ಉವಾಚೇದಂ ಮಹಾವ್ರತಾ ।
SP೦೧೨೦೫೪೨  ಸುನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಮಹಾಗ್ರಾಹ ಕೃತಂ ಬಾಲಸ್ಯ ಮೋಕ್ಷಣಂ ।
SP೦೧೨೦೫೪೩  ನ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯಸ್ತಪಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಮೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಮತಾಃ  ॥
SP೦೧೨೦೫೫೧  ದತ್ತ್ವಾ ಚಾಹಂ ನ ಗೃಹ್ಣಾಮಿ ಗ್ರಾಹೇಂದ್ರ ವಿದಿತಂ ಹಿ ತೇ ।
SP೦೧೨೦೫೫೨  ನ ಹಿ ಕಶ್ಚಿನ್ನರೋ ಗ್ರಾಹ ಪ್ರದತ್ತಂ ಪುನರಾಹರೇತ್  ॥
SP೦೧೨೦೫೬೧  ದತ್ತಮೇತನ್ಮಯಾ ತುಭ್ಯಂ ನಾದದಾನಿ ಹಿ ತತ್ಪುನಃ ।
SP೦೧೨೦೫೬೨  ತ್ವಯ್ಯೇವ ರಮತಾಮೇತದ್ಬಾಲಶ್ಚಾಯಂ ವಿಮುಚ್ಯತಾಂ  ॥
SP೦೧೨೦೫೭೧  ತಥೋಕ್ತಸ್ತಾಂ ಪ್ರಶಸ್ಯಾಥ ಮುಕ್ತ್ವಾ ಬಾಲಂ ನಮಸ್ಯ ಚ ।
SP೦೧೨೦೫೭೨  ದೇವೀಮಾದಿತ್ಯಸದ್ಭಾಸಂ ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ  ॥
SP೦೧೨೦೫೮೧  ಬಾಲೋಽಪಿ ಸರಸಸ್ತೀರೇ ಮುಕ್ತೋ ಗ್ರಾಹೇಣ ವೈ ತದಾ ।
SP೦೧೨೦೫೮೨  ಸ್ವಪ್ನಲಬ್ಧ ಇವಾರ್ಥೌಘಸ್ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ  ॥
SP೦೧೨೦೫೯೧  ತಪಸೋಽಥ ವ್ಯಯಂ ಮತ್ವಾ ದೇವೀ ಹಿಮಗಿರೀಂದ್ರಜಾ ।
SP೦೧೨೦೫೯೨  ಭೂಯ ಏವ ತಪಃ ಕರ್ತುಮಾರೇಭೇ ಯತ್ನಮಾಸ್ಥಿತಾ  ॥
SP೦೧೨೦೬೦೧  ಕರ್ತುಕಾಮಾಂ ತಪೋ ಭೂಯೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಾಂ ಶ।ನ್ಕರಃ ಸ್ವಯಂ ।
SP೦೧೨೦೬೦೨  ಪ್ರೋವಾಚ ವಚನಂ ವ್ಯಾಸ ಮಾ ಕೃಥಾಸ್ತಪ ಇತ್ಯುತ  ॥
SP೦೧೨೦೬೧೧  ಮಹ್ಯಮೇತತ್ತಪೋ ದೇವಿ ತ್ವಯಾ ದತ್ತಂ ಮಹಾವ್ರತೇ ।
SP೦೧೨೦೬೧೨  ತೇನೈವಮಕ್ಷಯಂ ತುಭ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸಹಸ್ರಧಾ  ॥
SP೦೧೨೦೬೨೧  ಇತಿ ಲಬ್ಧ್ವಾ ವರಂ ದೇವೀ ತಪಸೋಽಕ್ಷಯ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
SP೦೧೨೦೬೨೨  ಸ್ವಯ।ನ್ವರಮುದೀಕ್ಷಂತೀ ತಸ್ಥೌ ಪ್ರೀತಿಮುದಾಯುತಾ  ॥
SP೦೧೨೦೬೩೧  ಇದಂ ಪಠೇದ್ಯೋ ಹಿ ನರಃ ಸದೈವ ಬಾಲಾನುಭಾವಾಚರಣಂ ಹಿ ಶಂಭೋಃ ।
SP೦೧೨೦೬೩೨  ಸ ದೇಹಭೇದಂ ಸಮವಾಪ್ಯ ಪೂತೋ ಭವೇದ್ಗಣಸ್ತಸ್ಯ ಕುಮಾರತುಲ್ಯಃ  ॥
SP೦೧೨೯೯೯೯  ಇತಿ ಸ್ಕಂದಪುರಾಣೇ ದ್ವಾದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥
SP೦೧೩೦೦೧೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೩೦೦೧೧  ವಿಸ್ತೃತೇ ಹಿಮವತ್ಪೃಷ್ಠೇ ವಿಮಾನಶತಸ।ನ್ಕುಲೇ ।
SP೦೧೩೦೦೧೨  ಅಭವತ್ಸ ತು ಕಾಲೇನ ಶೈಲಪುತ್ರ್ಯಾಃ ಸ್ವಯ।ನ್ವರಃ  ॥
SP೦೧೩೦೦೨೧  ಅಥ ಪರ್ವತರಾಜೋಽಸೌ ಹಿಮವಾಂಧ್ಯಾನಕೋವಿದಃ ।
SP೦೧೩೦೦೨೨  ದುಹಿತುರ್ದೇವದೇವೇನ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತದಭಿಮಂತ್ರಿತಂ  ॥
SP೦೧೩೦೦೩೧  ಜಾನನ್ನಪಿ ಮಹಾಶೈಲಃ ಸಮಾಚಾರಕ್ರಿಯೇಪ್ಸಯಾ ।
SP೦೧೩೦೦೩೨  ಸ್ವಯ।ನ್ವರಂ ತತೋ ದೇವ್ಯಾಃ ಸರ್ವಲೋಕೇಷ್ವಘೋಷಯತ್  ॥
SP೦೧೩೦೦೪೧  ದೇವದಾನವಸಿದ್ಧಾನಾಂ ಸರ್ವಲೋಕನಿವಾಸಿನಾಂ ।
SP೦೧೩೦೦೪೨  ವೃಣುಯಾತ್ಪರಮೇಶಾನಂ ಸಮಕ್ಷಂ ಯೇನ ಮೇ ಸುತಾ  ॥
SP೦೧೩೦೦೫೧  ತದೇವ ಸುಕೃತಂ ಶ್ಲಾಘ್ಯಂ ಮಮಾಭ್ಯುದಯಸಮ್ಮತಂ ।
SP೦೧೩೦೦೫೨  ಇತಿ ಸ।ನ್ಚಿಂತ್ಯ ಶೈಲೇಂದ್ರಃ ಕೃತ್ವಾ ಹೃದಿ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥
SP೦೧೩೦೦೬೧  ಆಬ್ರಹ್ಮಕೇಷು ಲೋಕೇಷು ದೇವ್ಯಾಃ ಶೈಲೇಂದ್ರಸತ್ತಮಃ ।
SP೦೧೩೦೦೬೨  ಕೃತ್ವಾ ರತ್ನಾಕುಲಂ ದೇಶಂ ಸ್ವಯ।ನ್ವರಮಚೀಕರತ್  ॥
SP೦೧೩೦೦೭೧  ಅಥೈವಮಾಘೋಷಿತಮಾತ್ರ ಏವ ಸ್ವಯ।ನ್ವರೇ ವ್ಯಾಸ ಮಹೀಧ್ರಪುತ್ರ್ಯಾಃ ।
SP೦೧೩೦೦೭೨  ದೇವಾದಯಃ ಸರ್ವಜಗನ್ನಿವಾಸಾಃ ಸಮಾಯಯುರ್ದಿವ್ಯಗೃಹೀತವೇಷಾಃ  ॥
SP೦೧೩೦೦೮೧  ಪ್ರಫುಲ್ಲಪದ್ಮಾಸನಸ।ನ್ನಿವಿಷ್ಟಃ ಸಿದ್ಧೈರ್ವೃತೋ ಯೋಗಿಭಿರಪ್ರಮೇಯೈಃ ।
SP೦೧೩೦೦೮೨  ವಿಜ್ಞಾಪಿತಸ್ತೇನ ಮಹೀಧ್ರರಾಜ್ಞಾ ಪಿತಾಮಹಸ್ತತ್ರ ಸಮಾಜಗಾಮ  ॥
SP೦೧೩೦೦೯೧  ಅಕ್ಷ್ಣಾಂ ಸಹಸ್ರಂ ಸುರರಾಟ್ ಸ ಬಿಭ್ರದ್ದಿವ್ಯಾಶ್ಣ್ಗಹಾರಸ್ರಗುದಾತ್ತರೂಪಃ ।
SP೦೧೩೦೦೯೨  ಐರಾವತಂ ಸರ್ವಗಜೇಂದ್ರಮುಖ್ಯಂ ಸ್ರವನ್ಮದಾಸಾರಕೃತಪ್ರವಾಹಂ ।
SP೦೧೩೦೦೯೩  ಆರುಹ್ಯ ಸರ್ವಾಮರರಾಟ್ ಸ ವಜ್ರಂ ಬಿಭ್ರತ್ಸಮಾಗಾತ್ಪುರತಃ ಸುರಾಣಾಂ  ॥
SP೦೧೩೦೧೦೧  ತೇಜಃಪ್ರತಾಪಾಧಿಕದಿವ್ಯರೂಪಃ ಪ್ರೋದ್ಭಾಸಯನ್ಸರ್ವದಿಶೋ ವಿವಸ್ವಾನ್ ।
SP೦೧೩೦೧೦೨  ಹೈಮಂ ವಿಮಾನಂ ಸಚಲತ್ಪತಾಕಮಾರುಹ್ಯ ಆಗಾತ್ತ್ವರಿತಂ ಜವೇನ  ॥
SP೦೧೩೦೧೧೧  ಮಣಿಪ್ರದೀಪ್ತೋಜ್ಜ್ವಲಕುಂಡಲಶ್ಚ ವಹ್ನ್ಯರ್ಕತೇಜಃಪ್ರತಿಮೇ ವಿಮಾನೇ ।
SP೦೧೩೦೧೧೨  ಸಮಭ್ಯಗಾತ್ಕಶ್ಯಪವಿಪ್ರಸೂನುರಾದಿತ್ಯ ಆಗಾದ್ಭಗನಾಮಧಾರೀ  ॥
SP೦೧೩೦೧೨೧  ಪೀನಾಶ್ಣ್ಗಯಷ್ಟಿಃ ಸುಕೃತಾಶ್ಣ್ಗಹಾರಸ್ತೇಜೋಬಲಾಜ್ಞಾಸದೃಶಪ್ರಭಾವಃ ।
SP೦೧೩೦೧೨೨  ದಂಡಂ ಸಮಾದಾಯ ಕೃತಾಂತ ಆಗಾದಾರುಹ್ಯ ಭೀಮಂ ಮಹಿಷಂ ಜವೇನ  ॥
SP೦೧೩೦೧೩೧  ಮಹಾಮಹೀಧ್ರೋಚ್ಛ್ರಯಪೀನಗಾತ್ರಃ ಸ್ವರ್ಣಾದಿರತ್ನಾಚಿತಚಾರುವೇಷಃ ।
SP೦೧೩೦೧೩೨  ಸಮೀರಣಃ ಸರ್ವಜಗದ್ವಿಭರ್ತಾ ವಿಮಾನಮಾರುಹ್ಯ ಸಮಭ್ಯಗಾದ್ಧಿ  ॥
SP೦೧೩೦೧೪೧  ಸ।ನ್ತಾಪಯನ್ಸರ್ವಸುರಾಸುರೇಶಾ।ನ್ಸ್ತೇಜೋಧಿಕಸ್ತೇಜಸಿ ಸ।ನ್ನಿವಿಶ್ಯ ।
SP೦೧೩೦೧೪೨  ವಹ್ನಿಃ ಸಮಭ್ಯೇತ್ಯ ಸುರೇಂದ್ರಮಧ್ಯೇ ಜ್ವಲನ್ಪ್ರತಸ್ಥೌ ವರವೇಷಧಾರೀ  ॥
SP೦೧೩೦೧೫೧  ನಾನಾಮಣಿಪ್ರಜ್ವಲಿತಾಶ್ಣ್ಗಯಷ್ಟಿರ್ಜಗಚ್ಚರಂದಿವ್ಯವಿಮಾನಮಗ್ರ್ಯಂ ।
SP೦೧೩೦೧೫೨  ಆರುಹ್ಯ ಸರ್ವದ್ರವಿಣಾಧಿಪೇಶಃ ಸ ರಾಜರಾಜಸ್ತ್ವರಿತೋಽಭ್ಯಗಾಚ್ಚ  ॥
SP೦೧೩೦೧೬೧  ಆಪ್ಯಾಯಯನ್ಸರ್ವಸುರಾಸುರೇಶಾನ್ಕಾಂತ್ಯಾ ಚ ವೇಷೇಣ ಚ ಚಾರುರೂಪಃ ।
SP೦೧೩೦೧೬೨  ಜ್ವಲನ್ಮಹಾರತ್ನವಿಚಿತ್ರರೂಪಂ ವಿಮಾನಮಾರುಹ್ಯ ಶಶೀ ಸಮಾಗಾತ್  ॥
SP೦೧೩೦೧೭೧  ಶ್ಯಾಮಾಶ್ಣ್ಗಯಷ್ಟಿಃ ಸುವಿಚಿತ್ರವೇಷಃ ಸರ್ವಸ್ರಗಾಬದ್ಧಸುಗಂಧಮಾಲೀ ।
SP೦೧೩೦೧೭೨  ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯಂ ಸಮಾರುಹ್ಯ ಮಹೀಧ್ರಕಲ್ಪಂ ಗದಾಧರೋಽಸೌ ತ್ವರಿತಂ ಸಮೇತಃ  ॥
SP೦೧೩೦೧೮೧  ತಥಾಶ್ವಿನೌ ದೇವಭಿಷಗ್ವರೌ ತು ಏಕಂ ವಿಮಾನಂ ತ್ವರಯಾಭಿರುಹ್ಯ ।
SP೦೧೩೦೧೮೨  ಮನೋಹರಾವುಜ್ಜ್ವಲಚಾರುವೇಷಾವಾಜಗ್ಮತುರ್ದೇವಸದಃ ಸುವೀರೌ  ॥
SP೦೧೩೦೧೯೧  ಶೇಷಃ ಸಹಸ್ರಂ ಸ್ಫುರದಗ್ನಿವರ್ಣಂ ಬಿಭ್ರತ್ಸ್ಫಟಾನಾಂ ಜ್ವಲನಾರ್ಕತೇಜಾಃ ।
SP೦೧೩೦೧೯೨  ಸಾರ್ಧಂ ಸ ನಾಗೈರಪರೈರ್ಮಹಾತ್ಮಾ ವಿಮಾನಮಾರುಹ್ಯ ಸಮಭ್ಯಗಾಚ್ಚ  ॥
SP೦೧೩೦೨೦೧  ದಿತೇಃ ಸುತಾನಾಂ ಚ ಮಹಾಸುರಾಣಾಂ ವಹ್ನ್ಯರ್ಕಶಕ್ರಾನಿಲತುಲ್ಯಭಾಸಾಂ ।
SP೦೧೩೦೨೦೨  ವರಾನುರೂಪಂ ಪ್ರವಿಧಾಯ ವೇಷಂ ವೃಂದಂ ಸಮಾಗಾತ್ಪುರತಃ ಸುರಾಣಾಂ  ॥
SP೦೧೩೦೨೧೧  ಗಂಧರ್ವರಾಜಃ ಸ ಚ ಚಾರುರೂಪೀ ದಿವ್ಯಶ್ಣ್ಗಮೋ ದಿವ್ಯವಿಮಾನಚಾರೀ ।
SP೦೧೩೦೨೧೨  ಗಂಧರ್ವಸ।ನ್ಘೈಃ ಸಹಿತೋಽಪ್ಸರೋಭಿಃ ಶಕ್ರಾಜ್ಞಯಾ ತತ್ರ ಸಮಾಜಗಾಮ  ॥
SP೦೧೩೦೨೨೧  ಅನ್ಯೇ ಚ ದೇವಾಸ್ತ್ರಿದಿವೌಕಸೇಶಾಃ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್ಚಾರುಗೃಹೀತವೇಷಾಃ ।
SP೦೧೩೦೨೨೨  ಆಜಗ್ಮುರಾರುಹ್ಯ ವಿಮಾನಪೃಷ್ಠಂ ಗಂಧರ್ವಯಕ್ಷೋರಗಕಿ।ನ್ನರಾಶ್ಚ  ॥
SP೦೧೩೦೨೩೧  ಶಚೀಪತಿಸ್ತತ್ರ ಸುರೇಂದ್ರಮಧ್ಯೇ ರಾಜಾಧಿಕಾರಾಧಿಕಲಕ್ಷ್ಯಮೂರ್ತಿಃ ।
SP೦೧೩೦೨೩೨  ಆಜ್ಞಾಬಲೈಶ್ವರ್ಯಕೃತಪ್ರಮೋಹೋ ವೃಥಾಧಿಕಂ ಯತ್ನಮುಪಾಚಕಾರ  ॥
SP೦೧೩೦೨೪೧  ಹೇತುಸ್ತ್ರಿಲೋಕಸ್ಯ ಜಗತ್ಪ್ರಸೂತೇರ್ಮಾತಾ ಚ ತೇಷಾಂ ಸಸುರಾಸುರಾಣಾಂ ।
SP೦೧೩೦೨೪೨  ಪತ್ನೀ ಚ ಶಂಭೋಃ ಪುರುಷಸ್ಯ ಧಾಮ್ನೋ ಗೀತಾ ಪುರಾಣೇ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಪರಾರ್ಥಾ ।
SP೦೧೩೦೨೪೩  ದಕ್ಷಸ್ಯ ಕೋಪಾದ್ಧಿಮವದ್ಗೃಹಂ ಸಾ ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಮಾಗಾತ್ಪರಮೇಶಪತ್ನೀ  ॥
SP೦೧೩೦೨೫೧  ಏವಂ ಯತಸ್ತಾಂ ನ ವಿದುಃ ಸುರೇಶಾ ಮೋಹಸ್ತತಸ್ತಾನ್ಪರ ಆವಿವೇಶ ।
SP೦೧೩೦೨೫೨  ವರಾರ್ಥಮಾಜಗ್ಮುರತೋ ವಿಮೂಢಾ ಈಶೇನ ಯಸ್ಮಾದ್ವೃಡಿತಾಃ ಕೃತಾಸ್ತೇ  ॥
SP೦೧೩೦೨೬೧  ತತಃ ಪ್ರನೃತ್ತಾಭಿರಥಾಪ್ಸರೋಭಿರ್ಗಂಧರ್ವಸ।ನ್ಘೈಶ್ಚ ಸುಗೀತಶಬ್ದೈಃ ।
SP೦೧೩೦೨೬೨  ಸ್ಥಿತೈಶ್ಚ ನಾನಾವಿಧರೂಪವೇಷೈರ್ದೇವಾಸುರಾದಿತ್ರಿದಿವೌಕಸ।ನ್ಘೈಃ  ॥
SP೦೧೩೦೨೭೧  ವಿಮಾನಪೃಷ್ಠೇ ಮಣಿಹೇಮಚಿತ್ರೇ ಸ್ಥಿತಾ ಚಲಚ್ಚಾಮರವೀಜಿತಾಶ್ಣ್ಗೀ ।
SP೦೧೩೦೨೭೨  ಸರ್ವರ್ತುಪುಷ್ಪಾಂ ಸುಸುಗಂಧಮಾಲಾಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ದೇವೀ ಪ್ರಸಭಂ ಪ್ರತಸ್ಥೇ  ॥
SP೦೧೩೦೨೮೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೩೦೨೮೧  ಮಾಲಾಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ದೇವ್ಯಾಂ ತು ಸ್ಥಿತಾಯಾಂ ದೇವಸ।ನ್ಸದಿ ।
SP೦೧೩೦೨೮೨  ಶಕ್ರಾದ್ಯೈರಾಗತೈರ್ದೇವೈಃ ಸ್ವಯ।ನ್ವರಮುಪಾಗತೈಃ  ॥
SP೦೧೩೦೨೯೧  ದೇವ್ಯಾ ಜಿಜ್ಞಾಸಯಾ ಶಂಭುರ್ಭೂತ್ವಾ ಪಂಚಶಿಖಃ ಶಿಶುಃ ।
SP೦೧೩೦೨೯೨  ಉತ್ಸಶ್ಣ್ಗತಲಸ।ನ್ಸುಪ್ತೋ ಬಭೂವ ಸಹಸಾ ವಿಭುಃ  ॥
SP೦೧೩೦೩೦೧  ಅಕಸ್ಮಾದಥ ತಂ ದೇವೀ ಶಿಶುಂ ಪಂಚಶಿಖಂ ಸ್ಥಿತಂ ।
SP೦೧೩೦೩೦೨  ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಯೋಗಸಮಾಧಾನಾಜ್ಜಹೃಷೇ ಪ್ರೀತಿಸ।ನ್ಯುತಾ  ॥
SP೦೧೩೦೩೧೧  ಅಥ ಸಾ ಶುದ್ಧಸ।ನ್ಕಲ್ಪಾ ಕಾಶ್ಣ್ಕ್ಷಿತಪ್ರಾಪ್ತಸತ್ಫಲಾ ।
SP೦೧೩೦೩೧೨  ನಿರ್ವೃತೇವ ತದಾ ತಸ್ಥೌ ಕೃತ್ವಾ ಹೃದಿ ತಮೇವ ತು  ॥
SP೦೧೩೦೩೨೧  ತತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಿಶುಂ ದೇವಾ ದೇವ್ಯಾ ಉತ್ಸಶ್ಣ್ಗವರ್ತಿನಂ ।
SP೦೧೩೦೩೨೨  ಕೋಽಯಮತ್ರೇತಿ ಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ ಚುಕ್ರುಧುರ್ಭೃಶಮಾರ್ದಿತಾಃ  ॥
SP೦೧೩೦೩೩೧  ವಜ್ರಮಾಕಾರಯತ್ತಸ್ಯ ಬಾಹುಮುತ್ಕ್ಷಿಪ್ಯ ವೃತ್ರಹಾ ।
SP೦೧೩೦೩೩೨  ಸ ಬಾಹುರುತ್ಥಿತಸ್ತಸ್ಯ ತಥೈವ ಸಮತಿಷ್ಠತ  ॥
SP೦೧೩೦೩೪೧  ಸ್ತಂಭಿತಃ ಶಿಶುರೂಪೇಣ ದೇವದೇವೇನ ಶಂಭುನಾ ।
SP೦೧೩೦೩೪೨  ವಜ್ರಂ ಕ್ಷೇಪ್ತುಂ ನ ಶಶಾಕ ಬಾಹುಂ ಚಾಲಯಿತುಂ ನ ಚ  ॥
SP೦೧೩೦೩೫೧  ಭಗೋ ನಾಮ ತತೋ ದೇವ ಆದಿತ್ಯಃ ಕಾಶ್ಯಪೋ ಬಲೀ ।
SP೦೧೩೦೩೫೨  ಉತ್ಕ್ಷಿಪ್ಯ ಮುಶಲಂ ದೀಪ್ತಂ ಕ್ಷೇಪ್ತುಮೈಚ್ಛದ್ವಿಮೋಹಿತಃ ।
SP೦೧೩೦೩೫೩  ತಸ್ಯಾಪಿ ಭಗವಾನ್ಬಾಹುಂ ತಥೈವಾಸ್ತಂಭಯತ್ತದಾ  ॥
SP೦೧೩೦೩೬೧  ಶಿರಃ ಪ್ರಕಂಪಯನ್ವಿಷ್ಣುಃ ಸಕ್ರೋಧಸ್ತಮವೈಕ್ಷತ ।
SP೦೧೩೦೩೬೨  ತಸ್ಯಾಪಿ ಶಿರಸೋ ದೇವಃ ಖಾಲಿತ್ಯಂ ಪ್ರಚಕಾರ ಹ  ॥
SP೦೧೩೦೩೭೧  ಪೂಷಾ ದಂತಾಂದಶಂದಂತೈಃ ಶರ್ವಮೈಕ್ಷತ ಮೋಹಿತಃ ।
SP೦೧೩೦೩೭೨  ತಸ್ಯಾಪಿ ದಶನಾಃ ಪೇತುರ್ದೃಷ್ಟಮಾತ್ರಸ್ಯ ಶಂಭುನಾ  ॥
SP೦೧೩೦೩೮೧  ಯಮಸ್ಯ ಸ್ತಂಭಿತೋ ದಂಡಸ್ತೇಜೋ ವಹ್ನೇಃ ಶಶೇಃ ಪ್ರಭಾ ।
SP೦೧೩೦೩೮೨  ಬಲಂ ವಾಯೋಸ್ತಥಾನ್ಯೇಷಾಂ ತಸ್ಮಿನ್ಸರ್ವದಿವೌಕಸಾಂ ।
SP೦೧೩೦೩೮೩  ಬಲಂ ತೇಜಶ್ಚ ಯೋಗಂ ಚ ತಥೈವಾಸ್ತಂಭಯದ್ವಿಭುಃ  ॥
SP೦೧೩೦೩೯೧  ಅಥ ತೇಷು ಸ್ಥಿತೇಷ್ವೇವಂ ಮನ್ಯುಮತ್ಸು ಸುರೇಷು ತು ।
SP೦೧೩೦೩೯೨  ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪರಮಸ।ನ್ವಿಗ್ನೋ ಧ್ಯಾನಮಾಸ್ಥಾಯ ಸಾದರಂ ।
SP೦೧೩೦೩೯೩  ಬುಬುಧೇ ದೇವದೇವೇಶಮುಮೋತ್ಸಶ್ಣ್ಗಸಮಾಸ್ಥಿತಂ  ॥
SP೦೧೩೦೪೦೧  ಸ ಬುದ್ಧ್ವಾ ಪರಮೇಶಾನಂ ಶೀಘ್ರಮುತ್ಥಾಯ ಸಾದರಂ ।
SP೦೧೩೦೪೦೨  ವವಂದೇ ಚರಣೌ ಶಂಭೋರಸ್ತುವಚ್ಚ ಪಿತಾಮಹಃ ।
SP೦೧೩೦೪೦೩  ಪೌರಾಣೈಃ ಸಾಮಸ।ನ್ಗೀತೈಃ ಪುಣ್ಯಾಖ್ಯೈರ್ಗುಹ್ಯನಾಮಭಿಃ  ॥
SP೦೧೩೦೪೧೧  ಅಜಸ್ತ್ವಮಮರೋ ದೇವ ಸ್ರಷ್ಟಾ ಹರ್ತಾ ವಿಭುಃ ಪರಃ ।
SP೦೧೩೦೪೧೨  ಪ್ರಧಾನಪುರುಷಸ್ತತ್ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಧ್ಯೇಯಂ ತದಕ್ಷಯಂ  ॥
SP೦೧೩೦೪೨೧  ಅಮೃತಂ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಚ ಈಶ್ವರಃ ಕಾರಣಂ ಮಹತ್ ।
SP೦೧೩೦೪೨೨  ಬ್ರಹ್ಮಕೃತ್ಪ್ರಕೃತೇಃ ಸ್ರಷ್ಟಾ ಸರ್ವಸೃಕ್ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥
SP೦೧೩೦೪೩೧  ಇಯಂ ಚ ಪ್ರಕೃತಿರ್ದೇವೀ ಸದಾ ತೇ ಸೃಷ್ಟಿಕಾರಣಂ ।
SP೦೧೩೦೪೩೨  ಪತ್ನೀರೂಪಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ಜಗತ್ಕಾರಣಮಾಗತಾ  ॥
SP೦೧೩೦೪೪೧  ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಸದೇಶಾನ ದೇವ್ಯಾಶ್ಚೈವ ಸದಾ ನಮಃ ।
SP೦೧೩೦೪೪೨  ಪ್ರಸಾದಾತ್ತವ ದೇವೇಶ ನಿಯೋಗಾಚ್ಚ ಮಯಾ ಪ್ರಜಾಃ  ॥
SP೦೧೩೦೪೫೧  ದೇವಾದ್ಯಾಸ್ತ ಇಮೇ ಸೃಷ್ಟಾ ಮೂಢಾಸ್ತ್ವದ್ಯೋಗಮೋಹಿತಾಃ ।
SP೦೧೩೦೪೫೨  ಕುರು ಪ್ರಸಾದಮೇತೇಷಾಂ ಯಥಾಪೂರ್ವಂ ಭವಂತ್ವಿಮೇ  ॥
SP೦೧೩೦೪೬೧  ತತ ಏವಂ ತದಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಜ್ಞಾಪ್ಯ ಪರಮೇಶ್ವರಂ ।
SP೦೧೩೦೪೬೨  ಸ್ತಂಭಿತಾನ್ಸರ್ವದೇವಾ।ನ್ಸ್ತಾನಿದಮಾಹ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ  ॥
SP೦೧೩೦೪೭೧  ಮೂಢಾಃ ಸ್ಥ ದೇವತಾಃ ಸರ್ವೇ ನೈನಂ ಬುಧ್ಯತ ಶ।ನ್ಕರಂ ।
SP೦೧೩೦೪೭೨  ದೇವದೇವಮಿಹಾಯಾತಂ ಮಮೈವೋತ್ಪತ್ತಿಕಾರಣಂ  ॥
SP೦೧೩೦೪೮೧  ಅಯಂ ರುದ್ರೋ ಮಹಾದೇವಃ ಶರ್ವೋ ಭೀಮಃ ಕಪರ್ದಿಮಾನ್ ।
SP೦೧೩೦೪೮೨  ಉಗ್ರ ಈಶಾನ ಆತ್ಮಾ ಚ ಅಜಃ ಶ।ನ್ಕರ ಏವ ಚ  ॥
SP೦೧೩೦೪೯೧  ದೇವದೇವಃ ಪರಂ ಧಾಮ ಈಶಃ ಪಶುಪತಿಃ ಪತಿಃ ।
SP೦೧೩೦೪೯೨  ಜಗತ್ಸ್ರಷ್ಟಾ ಜಗದ್ಧರ್ತಾ ಜಗತ್ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಿಕಾರಣಂ  ॥
SP೦೧೩೦೫೦೧  ಗಚ್ಛಧ್ವಂ ಶರಣಂ ಶೀಘ್ರಮೇವಮೇವಾಮರೇಶ್ವರಾಃ ।
SP೦೧೩೦೫೦೨  ಸಾರ್ಧಂ ಮಯೈವ ದೇವೇಶಂ ಪರಮಾತ್ಮಾನಮವ್ಯಯಂ  ॥
SP೦೧೩೦೫೧೧  ತತಸ್ತೇ ಸ್ತಂಭಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ತಥೈವ ತ್ರಿದಿವೌಕಸಃ ।
SP೦೧೩೦೫೧೨  ಪ್ರಣೇಮುರ್ಮನಸಾ ಶರ್ವಂ ಭಾವಶುದ್ಧೇನ ಚೇತಸಾ  ॥
SP೦೧೩೦೫೨೧  ಅಥ ತೇಷಾಂ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂದ್ದೇವದೇವೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
SP೦೧೩೦೫೨೨  ಯಥಾಪೂರ್ವಂ ಚಕಾರಾಶು ದೇವತಾನಾಂ ತನೂಸ್ತದಾ  ॥
SP೦೧೩೦೫೩೧  ತತ ಏವಂ ಪ್ರವೃತ್ತೇ ತು ಸರ್ವದೇವನಿವಾರಣೇ ।
SP೦೧೩೦೫೩೨  ವಪುಶ್ಚಕಾರ ದೇವೇಶಸ್ತ್ರ್ಯಕ್ಷಂ ಪರಮಮದ್ಭುತಂ ।
SP೦೧೩೦೫೩೩  ತೇಜಸಾ ಯಸ್ಯ ದೇವಾಸ್ತೇ ಚಕ್ಷುರಪ್ರಾರ್ಥಯನ್ವಿಭುಂ  ॥
SP೦೧೩೦೫೪೧  ತೇಭ್ಯಃ ಪರಮಕಂ ಚಕ್ಷುಃ ಸ್ವವಪುರ್ದೃಷ್ಟಿಶಕ್ತಿಮತ್ ।
SP೦೧೩೦೫೪೨  ಪ್ರಾದಾತ್ಪರಮದೇವೇಶಃ ಅಪಶ್ಯ।ನ್ಸ್ತೇ ತದಾ ಪ್ರಭುಂ  ॥
SP೦೧೩೦೫೫೧  ತೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಮೇಶಾನಂ ತೃತೀಯೇಕ್ಷಣಧಾರಿಣಂ ।
SP೦೧೩೦೫೫೨  ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾ ನೇಮಿರೇ ತೂರ್ಣಂ ಸರ್ವ ಏವ ಸುರೇಶ್ವರಾಃ  ॥
SP೦೧೩೦೫೬೧  ತಸ್ಯ ದೇವೀ ತದಾ ಹೃಷ್ಟಾ ಸಮಕ್ಷಂ ತ್ರಿದಿವೌಕಸಾಂ ।
SP೦೧೩೦೫೬೨  ಪಾದಯೋಃ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಸ್ರಗ್ಮಾಲಾಮಮಿತದ್ಯುತೇಃ  ॥
SP೦೧೩೦೫೭೧  ಸಾಧು ಸಾಧ್ವಿತಿ ಸಂಪ್ರೋಚ್ಯ ದೇವತಾಸ್ತೇ ಪುನರ್ವಿಭುಂ ।
SP೦೧೩೦೫೭೨  ಸಹ ದೇವ್ಯಾ ನಮಶ್ಚಕ್ರುಃ ಶಿರೋಭಿರ್ಭೂತಲಾಶ್ರಿತೈಃ  ॥
SP೦೧೩೦೫೮೧  ಅಥಾಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ವ್ಯಾಸ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ ।
SP೦೧೩೦೫೮೨  ಹಿಮವಂತಂ ಮಹಾಶೈಲಮಿದಮಾಹ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ  ॥
SP೦೧೩೦೫೯೧  ಶ್ಲಾಘ್ಯಃ ಪೂಜ್ಯಶ್ಚ ವಂದ್ಯಶ್ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ನಸ್ತ್ವಮದ್ಯ ಹಿ ।
SP೦೧೩೦೫೯೨  ಶರ್ವೇಣ ಸಹ ಸಂಬಂಧೋ ಯಸ್ಯ ತೇಽಭೂದಯಂ ಮಹಾನ್ ।
SP೦೧೩೦೫೯೩  ಕ್ರಿಯತಾಂ ಚಾಶು ಉದ್ವಾಹಃ ಕಿಮರ್ಥಂ ಸ್ಥೀಯತೇ ಪರಂ  ॥
SP೦೧೩೦೬೦೧  ತತಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಹಿಮವಾ।ನ್ಸ್ತಂ ದೇವಂ ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ ।
SP೦೧೩೦೬೦೨  ತ್ವಮೇವ ಕಾರಣಂ ದೇವ ಯೇನ ಶರ್ವಾದಯಂ ಮಮ  ॥
SP೦೧೩೦೬೧೧  ಪ್ರಸಾದಃ ಸಹಸೋತ್ಪನ್ನೋ ಹೇತುಶ್ಚಾಪಿ ತ್ವಮೇವ ಹಿ ।
SP೦೧೩೦೬೧೨  ಉದ್ವಾಹಂ ತು ಯಥಾ ಯಾದೃಕ್ತದ್ವಿಧತ್ಸ್ವ ಪಿತಾಮಹ  ॥
SP೦೧೩೦೬೨೧  ತತ ಏವಂ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗಿರಿರಾಜ್ಞಃ ಪಿತಾಮಹಃ ।
SP೦೧೩೦೬೨೨  ಉದ್ವಾಹಃ ಕ್ರಿಯತಾಂ ದೇವ ಇತಿ ದೇವಮುವಾಚ ಹ ।
SP೦೧೩೦೬೨೩  ತಮಾಹ ಶ।ನ್ಕರೋ ದೇವಂ ಯಥೇಷ್ಟಮಿತಿ ಲೋಕಪಃ  ॥
SP೦೧೩೦೬೩೧  ತತ್ಕ್ಷಣಾಚ್ಚ ತತೋ ವ್ಯಾಸ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಕಲ್ಪಿತಂ ಪುರಂ ।
SP೦೧೩೦೬೩೨  ಉದ್ವಾಹಾರ್ಥಂ ಮಹೇಶಸ್ಯ ನಾನಾರತ್ನೋಪಶೋಭಿತಂ  ॥
SP೦೧೩೦೬೪೧  ರತ್ನಾನಿ ಮಣಯಶ್ಚಿತ್ರಾ ಹೇಮ ಮೌಕ್ತಿಕಮೇವ ಚ ।
SP೦೧೩೦೬೪೨  ಮೂರ್ತಿಮಂತ ಉಪಾಗಮ್ಯ ಅಲ।ನ್ಚಕ್ರುಃ ಪುರೋತ್ತಮಂ  ॥
SP೦೧೩೦೬೫೧  ಚಿತ್ರಾ ಮಾರಕತೀ ಭೂಮಿಃ ಸೌವರ್ಣಸ್ತಂಭಶೋಭಿತಾ ।
SP೦೧೩೦೬೫೨  ಭಾಸ್ವತ್ಸ್ಫಟಿಕಭಿತ್ತೀಭಿರ್ಮುಕ್ತಾಹಾರಪ್ರಲಂಬಿತಾ  ॥
SP೦೧೩೦೬೬೧  ತಸ್ಮಿಂಛಿವಪುರೇ ರಮ್ಯೇ ಉದ್ವಾಹಾರ್ಥಂ ವಿನಿರ್ಮಿತೇ ।
SP೦೧೩೦೬೬೨  ಶುಶುಭೇ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಮಹೇಶಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥
SP೦೧೩೦೬೭೧  ಸೋಮಾದಿತ್ಯೌ ಸಮಂ ತತ್ರ ಭಾಸಯಂತೌ ಮಹಾಮಣೀ ।
SP೦೧೩೦೬೭೨  ಸೌರಭೇಯಂ ಮನೋರಮ್ಯಂ ಗಂಧಮಾಘ್ರಾಯ ಮಾರುತಃ ।
SP೦೧೩೦೬೭೩  ಪ್ರವವೌ ಸುಖಸ।ನ್ಸ್ಪರ್ಶ ಈಶೇ ಭಕ್ತಿಂ ಪ್ರಸಾದಯನ್  ॥
SP೦೧೩೦೬೮೧  ಸಮುದ್ರಾಸ್ತತ್ರ ಚತ್ವಾರಃ ಶಕ್ರಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಸುರೋತ್ತಮಾಃ ।
SP೦೧೩೦೬೮೨  ದೇವನದ್ಯೋ ಮಹಾನದ್ಯಃ ಸಿದ್ಧಾ ಮುನಯ ಏವ ಚ  ॥
SP೦೧೩೦೬೯೧  ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸಃ ಸರ್ವೇ ನಾಗಾ ಯಕ್ಷಾಃ ಸರಾಕ್ಷಸಾಃ ।
SP೦೧೩೦೬೯೨  ಗುಹ್ಯಕಾಃ ಖೇಚರಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಕಿ।ನ್ನರಾ ದೇವಚಾರಣಾಃ  ॥
SP೦೧೩೦೭೦೧  ತುಂಬುರುರ್ನಾರದೋ ಹಾಹಾ ಹೂಹೂ ಚೈವ ತು ಸಾಮಗಾಃ ।
SP೦೧೩೦೭೦೨  ರತ್ನಾನ್ಯಾದಾಯ ವಾದ್ಯಾ।ನ್ಶ್ಚ ತತ್ರಾಜಗ್ಮುಸ್ತದಾ ಪುರಂ  ॥
SP೦೧೩೦೭೧೧  ಋಷಯಃ ಕೃತ್ಸ್ನಶಸ್ತತ್ರ ವೇದಗೀತಾ।ನ್ಸ್ತಪೋಧನಾಃ ।
SP೦೧೩೦೭೧೨  ಪುಣ್ಯಾನ್ವೈವಾಹಿಕಾನ್ಮಂತ್ರಾಂಜೇಪುಃ ಸ।ನ್ಹೃಷ್ಟಮಾನಸಾಃ  ॥
SP೦೧೩೦೭೨೧  ಜಗತೋ ಮಾತರಃ ಸರ್ವಾ ದೇವಕನ್ಯಾಶ್ಚ ಕೃತ್ಸ್ನಶಃ ।
SP೦೧೩೦೭೨೨  ಗಾಯಂತಿ ಹೃಷಿತಾಃ ಸರ್ವಾ ಉದ್ವಾಹೇ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಃ  ॥
SP೦೧೩೦೭೩೧  ಋತವಃ ಷಟ್ ಸಮಂ ತತ್ರ ನಾನಾಗಂಧಸುಖಾವಹಾಃ ।
SP೦೧೩೦೭೩೨  ಉದ್ವಾಹಃ ಶ।ನ್ಕರಸ್ಯೇತಿ ಮೂರ್ತಿಮಂತ ಉಪಸ್ಥಿತಾಃ  ॥
SP೦೧೩೦೭೪೧  ನೀಲಜೀಮೂತಸ।ನ್ಘಾತಮಂದ್ರಧ್ವಾನಪ್ರಹರ್ಷಿತೈಃ ।
SP೦೧೩೦೭೪೨  ಕೇಕಾಯಮಾನೈಃ ಶಿಖಿಭಿರ್ನೃತ್ಯಮಾನೈಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ  ॥
SP೦೧೩೦೭೫೧  ವಿಲೋಲಪಿಶ್ಣ್ಗಲಸ್ಪಷ್ಟವಿದ್ಯುಲ್ಲೇಖಾವಭಾಸಿತಾ ।
SP೦೧೩೦೭೫೨  ಕುಮುದಾಪೀತಶುಕ್ಲಾಭಿರ್ಬಲಾಕಾಭಿಶ್ಚ ಶೋಭಿತಾ  ॥
SP೦೧೩೦೭೬೧  ಪ್ರತ್ಯಗ್ರಸ।ನ್ಜಾತಶಿಲೀಂಧ್ರಕಂದಲಾ ಲತಾದ್ರುಮಾಭ್ಯುದ್ಗತಚಾರುಪಲ್ಲವಾ ।
SP೦೧೩೦೭೬೨  ಶುಭಾಂಬುಧಾರಾಪ್ರಣಯಪ್ರಬೋಧಿತೈರ್ಮದಾಲಸೈರ್ಭೇಕಗಣೈಶ್ಚ ನಾದಿತಾ  ॥
SP೦೧೩೦೭೭೧  ಪ್ರಿಯೇಷು ಮಾನೋನ್ನತಮಾನಸಾನಾಂ ಸುನಿಶ್ಚಿತಾನಾಮಪಿ ಕಾಮಿನೀನಾಂ ।
SP೦೧೩೦೭೭೨  ಮಯೂರಕೇಕಾಭಿರುತೈಃ ಕ್ಷಣೇನ ಮನೋಹರೈರ್ಮಾನವಿಭಶ್ಣ್ಗಕರ್ತ್ರೀ  ॥
SP೦೧೩೦೭೮೧  ತಥಾ ತ್ರಿವರ್ಣೋಜ್ಜ್ವಲಚಾರುಮೂರ್ತಿನಾ ಶಶಾಶ್ಣ್ಕಲೇಖಾಕುಟಿಲೇನ ಸರ್ವತಃ ।
SP೦೧೩೦೭೮೨  ಪಯೋದಸ।ನ್ಘಾತಸಮೀಪವರ್ತಿನಾ ಮಹೇಂದ್ರಚಾಪೇನ ಭೃಶಂ ವಿರಾಜಿತಾ  ॥
SP೦೧೩೦೭೯೧  ವಿಚಿತ್ರಪುಷ್ಪಸ್ಪರ್ಶಾತ್ಸುಗಂಧಿಭಿರ್ಘನಾಂಬುಸಂಪರ್ಕತಯಾ ಸುಶೀತಲೈಃ ।
SP೦೧೩೦೭೯೨  ವಿಕಂಪಯಂತೀ ಪವನೈರ್ಮನೋಹರೈಃ ಸುರಾಶ್ಣ್ಗನಾನಾಮಲಕಾವಲೀಃ ಶುಭಾಃ  ॥
SP೦೧೩೦೮೦೧  ಗರ್ಜತ್ಪಯೋದಸ್ಥಗಿತೇಂದುಬಿಂಬಾ ನವಾಂಬುಸೇಕೋದ್ಗತಚಾರುದೂರ್ವಾ ।
SP೦೧೩೦೮೦೨  ನಿರೀಕ್ಷಿತಾ ಸಾದರಮುತ್ಸುಕಾಭಿರ್ನಿಶ್ವಾಸಧೂಮ್ರಂ ಪಥಿಕಾಶ್ಣ್ಗನಾಭಿಃ  ॥
SP೦೧೩೦೮೧೧  ಹ।ನ್ಸನೂಪುರಶಬ್ದಾಢ್ಯಾ ಸಮುನ್ನತಪಯೋಧರಾ ।
SP೦೧೩೦೮೧೨  ಚಲದ್ವಿದ್ಯುಲ್ಲತಾಕಾಂಚೀ ಸ್ಪಷ್ಟಪದ್ಮವಿಲೋಚನಾ  ॥
SP೦೧೩೦೮೨೧  ಅಸಿತಜಲದವೃಂದಧ್ವಾನವಿತ್ರಸ್ತಹ।ನ್ಸಾ
ವಿಮಲಸಲಿಲಧಾರಾಪಾತನಮ್ರೋತ್ಪಲಾಗ್ರಾ ।
SP೦೧೩೦೮೨೨  ಸುರಭಿಕುಸುಮರೇಣುಕ್।ಲ್ಪ್ತಸರ್ವಾಶ್ಣ್ಗಶೋಭಾ ಗಿರಿದುಹಿತೃವಿವಾಹೇ
ಪ್ರಾವೃಡಾಗಾದ್ವಿಭೂತ್ಯೈ  ॥
SP೦೧೩೦೮೩೧  ಮೇಘಕಂಚುಕನಿರ್ಮುಕ್ತಾ ಪದ್ಮಕೋಶೋದ್ಗತಸ್ತನೀ ।
SP೦೧೩೦೮೩೨  ಹ।ನ್ಸನೂಪುರನಿರ್ಹ್ರಾದಾ ಸರ್ವರಮ್ಯದಿಗಂತರಾ  ॥
SP೦೧೩೦೮೪೧  ವಿಸ್ತೀರ್ಣಪುಲಿನಶ್ರೋಣೀ ಕೂಜತ್ಸಾರಸಮೇಖಲಾ ।
SP೦೧೩೦೮೪೨  ಪ್ರಫುಲ್ಲೇಂದೀವರಾಭೋಗವಿಲೋಚನಮನೋಹರಾ  ॥
SP೦೧೩೦೮೫೧  ಪಕ್ವಬಿಂಬಾಧರಪುಟಾ ಕುಂದದಂತಪ್ರಹಾಸಿನೀ ।
SP೦೧೩೦೮೫೨  ನವಶ್ಯಾಮಾಲತಾಶ್ಯಾಮರೋಮರಾಜೀಪರಿಷ್ಕೃತಾ  ॥
SP೦೧೩೦೮೬೧  ಚಂದ್ರಾ।ನ್ಶುಹಾರವರ್ಯೇಣ ಸೌಧೋರಃಸ್ಥಲಸರ್ಪಿಣಾ ।
SP೦೧೩೦೮೬೨  ಪ್ರಹ್ಲಾದಯಂತೀ ಚೇತಾ।ನ್ಸಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ತ್ರಿದಿವೌಕಸಾಂ  ॥
SP೦೧೩೦೮೭೧  ಸಮದಾಲಿಕುಲೋದ್ಗೀತಮಧುರಸ್ವರಭಾಷಿಣೀ ।
SP೦೧೩೦೮೭೨  ಚಲತ್ಕುಮುದಸ।ನ್ಘಾತಚಾರುಕುಂಡಲಶೋಭಿನೀ  ॥
SP೦೧೩೦೮೮೧  ರಕ್ತಾಶೋಕಾಗ್ರಶಾಖೋತ್ಥಪಲ್ಲವಾಶ್ಣ್ಗುಲಿಧಾರಿಣೀ ।
SP೦೧೩೦೮೮೨  ತತ್ಪುಷ್ಪಸ।ನ್ಚಯಮಯೈರ್ವಾಸೋಭಿಃ ಸಮಲ।ನ್ಕೃತಾ  ॥
SP೦೧೩೦೮೯೧  ರಕ್ತೋತ್ಪಲಾಗ್ರಚರಣಾ ಜಾತೀಪುಷ್ಪನಖಾವಲೀ ।
SP೦೧೩೦೮೯೨  ಕದಲೀಸ್ತಂಭಚಾರೂರುಃ ಶಶಾಶ್ಣ್ಕವದನಾ ತಥಾ  ॥
SP೦೧೩೦೯೦೧  ಪದ್ಮಕಿಂಜಲ್ಕಸಂಪೃಕ್ತಪವನಾಗ್ರಕರೈಃ ಸುರಾನ್ ।
SP೦೧೩೦೯೦೨  ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಸ್ಪೃಶಂತೀ ಕಾಂತೇವ ಶರದಾಗಾನ್ಮನೋರಮಾ  ॥
SP೦೧೩೦೯೧೧  ನಿರ್ಮುಕ್ತಾಸಿತಮೇಘಕಂಚುಕಪುಟಾ ಪೂರ್ಣೇಂದುಬಿಂಬಾನನಾ
SP೦೧೩೦೯೧೨  ನೀಲಾಂಭೋಜವಿಲೋಚನಾರವಿಂದಮುಕುಲಪ್ರೋದ್ಭಿನ್ನಚಾರುಸ್ತನೀ ।
SP೦೧೩೦೯೧೩  ನಾನಾಪುಷ್ಪರಜಃಸುಗಂಧಿಪವನಪ್ರಹ್ಲಾದನೀ ಚೇತಸಾ।ನ್
SP೦೧೩೦೯೧೪  ತತ್ರಾಗಾತ್ಕಲಹ।ನ್ಸನೂಪುರರವಾ ದೇವ್ಯಾ ವಿವಾಹೇ ಶರತ್  ॥
SP೦೧೩೦೯೨೧  ಅತ್ಯರ್ಥಶೀತಲಾಂಭೋಭಿಃ ಪ್ಲಾವಯಂತೌ ಗಿರೇಃ ಶಿಲಾಃ ।
SP೦೧೩೦೯೨೨  ಋತೂ ಶಿಶಿರಹೇಮಂತಾವಾಜಗ್ಮತುರತಿದ್ಯುತೀ  ॥
SP೦೧೩೦೯೩೧  ತಾಭ್ಯಾಮೃತುಭ್ಯಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಹಿಮವಾನ್ಸ ನಗೋತ್ತಮಃ ।
SP೦೧೩೦೯೩೨  ಪ್ರಾಲೇಯಚೂರ್ಣವರ್ಷಿಭ್ಯಾಂ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ರೌಪ್ಯ ಇವಾಬಭೌ  ॥
SP೦೧೩೦೯೪೧  ತೇನ ಪ್ರಾಲೇಯವರ್ಷೇಣ ಘನೇನ ಸ ಹಿಮಾಚಲಃ ।
SP೦೧೩೦೯೪೨  ಅಗಾಧೇನ ತದಾ ರೇಜೇ ಕ್ಷೀರೋದ ಇವ ಸಾಗರಃ  ॥
SP೦೧೩೦೯೫೧  ಹಿಮಸ್ಥಾನೇಷು ಹಿಮವಾನ್ನಾಶಯಾಮಾಸ ಪಾದಪಾನ್ ।
SP೦೧೩೦೯೫೨  ಸಾಧೂಪಚಾರಾನ್ಸಹಸಾ ಕೃತಾರ್ಥ ಇವ ದುರ್ಜನಃ  ॥
SP೦೧೩೦೯೬೧  ಪ್ರಾಲೇಯಪಟಲಚ್ಛನ್ನೈಃ ಶೃಶ್ಣ್ಗೈಃ ಸ ಶುಶುಭೇ ನಗಃ ।
SP೦೧೩೦೯೬೨  ಛತ್ರೈರಿವ ಮಹಾಭೋಗೈಃ ಪಾಂಡರೈಃ ಪೃಥಿವೀಪತಿಃ  ॥
SP೦೧೩೦೯೭೧  ಪಾಂಡರಾಣಿ ವಿಶಾಲಾನಿ ಶ್ರೀಮಂತಿ ಸುಭಗಾನಿ ಚ ।
SP೦೧೩೦೯೭೨  ತುಶ್ಣ್ಗಾನಿ ಚಾದ್ರಿಶೃಶ್ಣ್ಗಾಣಿ ಸೌಧಾನೀವ ಚಕಾಶಿರೇ  ॥
SP೦೧೩೦೯೮೧  ತಸ್ಯಾಚಲೇಂದ್ರಸ್ಯ ದರೀಷ್ವತೀವ ವಿಚಿತ್ರಸಾರಶ್ಣ್ಗಕುಲಾಕುಲಾಸು ।
SP೦೧೩೦೯೮೨  ಪ್ರಾಲೇಯಧಾರಾಃ ಶಶಿಪಾದಗೌರಾ ಗೋಕ್ಷೀರಧಾರಾ ಇವ ಸ।ನ್ನಿಪೇತುಃ  ॥
SP೦೧೩೦೯೯೧  ಬಹುಕುಸುಮರಜೋಭಿರುತ್ಕರಾಶ್ಣ್ಗಾ ಹಿಮಕಣಸಶ್ಣ್ಗಸುಶೀತಲಾಃ ಸಮೀರಾಃ ।
SP೦೧೩೦೯೯೨  ವವುರಮರಗಣೇಶ್ವರಾಂಬರಾಣಿ ಪ್ರತನುತಮಾನಿ ಶನೈರ್ವಿಕಂಪಯಂತಃ  ॥
SP೦೧೩೧೦೦೧  ನಿರ್ಧೂತರೂಕ್ಷಾನಿಲಶೀತದೋಷಃ ಪ್ರೋದ್ಭಿನ್ನಚೂತಾಶ್ಣ್ಕುರಕರ್ಣಪೂರಃ ।
SP೦೧೩೧೦೦೨  ವಸಂತಕಾಲಶ್ಚ ತಮದ್ರಿಪುತ್ರೀಸೇವಾರ್ಥಮಾಗಾದ್ಧಿಮವಂತಮಾಶು  ॥
SP೦೧೩೧೦೧೧  ತಸ್ಮಿನ್ನೃತಾವದ್ರಿಸುತಾವಿವಾಹಸಿಷೇವಯಾ ತಂ ಗಿರಿಮಭ್ಯುಪೇತೇ ।
SP೦೧೩೧೦೧೨  ಪ್ರಾದುರ್ಬಭೂವುಃ ಕುಸುಮಾವತ।ನ್ಸಾಃ ಸಮಂತತಃ ಪಾದಪಗುಲ್ಮಷಂಡಾಃ  ॥
SP೦೧೩೧೦೨೧  ವವುಃ ಸುಗಂಧಾಃ ಸುಭಗಾಃ ಸುಶೀತಾ ವಿಚಿತ್ರಪುಷ್ಪಾಗ್ರರಜೋತ್ಕರಾಶ್ಣ್ಗಾಃ ।
SP೦೧೩೧೦೨೨  ಮನೋಭವೋದ್ರೇಕಕರಾಃ ಸುರಾಣಾಂ ಸುರಾಶ್ಣ್ಗನಾನಾಂ ಚ ಮುಹುಃ ಸಮೀರಾಃ  ॥
SP೦೧೩೧೦೩೧  ಸ್ವಚ್ಛಾಂಬುಪೂರ್ಣಾಶ್ಚ ತಥಾ ನಲಿನ್ಯಃ ಪದ್ಮೋತ್ಪಲಾನಾಂ ಮುಕುಲೈರುಪೇತಾಃ ।
SP೦೧೩೧೦೩೨  ಈಷತ್ಸಮುದ್ಭಿನ್ನಪಯೋಧರಾಗ್ರಾ ನಾರ್ಯೋ ಯಥಾ ರಮ್ಯತಮಾ ಬಭೂವುಃ  ॥
SP೦೧೩೧೦೪೧  ಋತೋಃ ಸ್ವಭಾವಾಚ್ಚ ಮದೋದ್ಭವಾಚ್ಚ ಫುಲ್ಲಾಸು ಶಾಖಾಸು ನಿಲೀನಪಕ್ಷಾಃ ।
SP೦೧೩೧೦೪೨  ಚೇತೋಭಿರಾಮಂ ತ್ರಿದಶಾಶ್ಣ್ಗನಾನಾಂ ಪು।ನ್ಸ್ಕೋಕಿಲಾಶ್ಚಾತಿಕಲಂ ವಿನೇದುಃ  ॥
SP೦೧೩೧೦೫೧  ನಾತ್ಯುಷ್ಣಶೀತಾನಿ ಸರಃಪಯಾ।ನ್ಸಿ ಕಿಂಜಲ್ಕಚೂರ್ಣೈಃ ಕಪಿಲೀಕೃತಾನಿ ।
SP೦೧೩೧೦೫೨  ಚಕ್ರಾಹ್ವಯುಗ್ಮೈರುಪನಾದಿತಾನಿ ಪಪುಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾಃ ಸುರದಂತಿಮುಖ್ಯಾಃ  ॥
SP೦೧೩೧೦೬೧  ಪ್ರಿಯಶ್ಣ್ಗೂಶ್ಚೂತತರವಶ್ಚೂತಾ।ನ್ಶ್ಚಾಪಿ ಪ್ರಿಯಶ್ಣ್ಗವಃ ।
SP೦೧೩೧೦೬೨  ತರ್ಜಯಂತ ಇವಾನ್ಯೋನ್ಯಂ ಮಂಜರೀಭಿಶ್ಚಕಾಶಿರೇ  ॥
SP೦೧೩೧೦೭೧  ಹಿಮಶುಕ್ಲೇಷು ಶೃಶ್ಣ್ಗೇಷು ತಿಲಕಾಃ ಕುಸುಮೋತ್ಕರಾಃ ।
SP೦೧೩೧೦೭೨  ಶುಶುಭುಃ ಕಾರ್ಯಮುದ್ದಿಶ್ಯ ವೃದ್ಧಾ ಇವ ಸಮಾಗತಾಃ  ॥
SP೦೧೩೧೦೮೧  ಫುಲ್ಲಾಶೋಕಲತಾಸ್ತತ್ರ ರೇಜಿರೇ ಶಾಲಸ।ನ್ಶ್ರಿತಾಃ ।
SP೦೧೩೧೦೮೨  ಕಾಮಿನ್ಯ ಇವ ಕಾಂತಾನಾಂ ಕಂಠಾಲಂಬಿತಮೂರ್ತಯಃ  ॥
SP೦೧೩೧೦೯೧  ಸಮದಾಲಿಕುಲೋದ್ಗೀತಲತಾಕುಸುಮಸ।ನ್ಚಯಾಃ ।
SP೦೧೩೧೦೯೨  ಪರಸ್ಪರಂ ಹಿ ಮಾಲತ್ಯೋ ಭಾಷಂತ್ಯ ಇವ ರೇಜಿರೇ  ॥
SP೦೧೩೧೧೦೧  ನೀಲಾನಿ ನೀಲಾಂಬುರುಹೈಃ ಪಯಾ।ನ್ಸಿ ಗೌರಾಣಿ ಗೌರೈಶ್ಚ ಸನಾಲದಂಡೈಃ ।
SP೦೧೩೧೧೦೨  ರಕ್ತೈಶ್ಚ ರಕ್ತಾನಿ ಭೃಶಂ ಕೃತಾನಿ
ಮತ್ತದ್ವಿರೇಫಾರ್ಧವಿದಷ್ಟಪತ್ರೈಃ  ॥
SP೦೧೩೧೧೧೧  ಹೈಮಾನಿ ವಿಸ್ತೀರ್ಣಜಲೇಷು ಕೇಷುಚಿನ್ನಿರಂತರಂ ಮಾರಕತಾನಿ ಕೇಷುಚಿತ್ ।
SP೦೧೩೧೧೧೨  ವೈದೂರ್ಯನಾಲಾನಿ ಸರಃಸು ಕೇಷುಚಿತ್ಪ್ರಜಜ್ಞಿರೇ ಪದ್ಮವನಾನಿ ಸರ್ವತಃ  ॥
SP೦೧೩೧೧೨೧  ವಾಪ್ಯಸ್ತತ್ರಾಭವನ್ರಮ್ಯಾಃ ಕಮಲೋತ್ಪಲಭೂಷಿತಾಃ ।
SP೦೧೩೧೧೨೨  ನಾನಾವಿಹಗಸ।ನ್ಘುಷ್ಟಾ ಹೇಮಸೋಪಾನಪಶ್ಣ್ಕ್ತಯಃ  ॥
SP೦೧೩೧೧೩೧  ಶೃಶ್ಣ್ಗಾಣಿ ತಸ್ಯ ತು ಗಿರೇಃ ಕರ್ಣಿಕಾರೈಃ ಸುಪುಷ್ಪಿತೈಃ ।
SP೦೧೩೧೧೩೨  ಸಮುಚ್ಛ್ರಿತಾನ್ಯವಿರಲೈರ್ಹೈಮಾನೀವ ಬಭುರ್ಮುನೇ  ॥
SP೦೧೩೧೧೪೧  ಈಷದುದ್ಭಿನ್ನಕುಸುಮೈಃ ಪಾಟಲೈಶ್ಚಾಪಿ ಪಾಟಲಾಃ ।
SP೦೧೩೧೧೪೨  ಸಂಬಭೂವುರ್ದಿಶಃ ಸರ್ವಾಃ ಪವನಾಕಂಪಿಮೂರ್ತಿಭಿಃ  ॥
SP೦೧೩೧೧೫೧  ಕೃಷ್ಣಾಂಜನಾದ್ರಿಶೃಶ್ಣ್ಗಾಭಾ ನೀಲಾಶೋಕಮಹೀರುಹಾಃ ।
SP೦೧೩೧೧೫೨  ಗಿರೌ ವವೃಧಿರೇ ಫುಲ್ಲಾಃ ಸ್ಪರ್ಧಯೇವ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥
SP೦೧೩೧೧೬೧  ಚೀರುವಾಕವಿಘುಷ್ಟಾನಿ ಕಿ।ನ್ಶುಕಾನಾಂ ವನಾನಿ ಚ ।
SP೦೧೩೧೧೬೨  ಪರ್ವತಸ್ಯ ನಿತಂಬೇಷು ಸರ್ವೇಷ್ವೇವಾಭಿಜಜ್ಞಿರೇ  ॥
SP೦೧೩೧೧೭೧  ತಮಾಲಗುಲ್ಮೈಸ್ತಸ್ಯಾಸೀಚ್ಛೋಭಾ ಹಿಮವತಸ್ತದಾ ।
SP೦೧೩೧೧೭೨  ನೀಲಜೀಮೂತಸ।ನ್ಘಾತೈರ್ನಿಲೀನೈರಿವ ಸಂಧಿಷು  ॥
SP೦೧೩೧೧೮೧  ನಿಕಾಮಪುಷ್ಪೈಃ ಸುವಿಶಾಲಶಾಖೈಃ ಸಮುಚ್ಛ್ರಿತೈಶ್ಚಂಪಕಪಾದಪೈಶ್ಚ ।
SP೦೧೩೧೧೮೨  ಪ್ರಮತ್ತಪು।ನ್ಸ್ಕೋಕಿಲಸಂಪ್ರಲಾಪೈರ್ಹಿಮಾಚಲೋಽತೀವ ತದಾ ರರಾಜ  ॥
SP೦೧೩೧೧೯೧  ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಬ್ದಂ ಋತುಮದಕಲಂ ಸರ್ವತಃ ಕೋಕಿಲಾನಾ।ನ್
SP೦೧೩೧೧೯೨  ಚಂಚತ್ಪಕ್ಷಾಃ ಸುಮಧುರರುತಂ ನೀಲಕಂಠಾ ವಿನೇದುಃ ।
SP೦೧೩೧೧೯೩  ತೇಷಾಂ ಶಬ್ದೈರುಪಚಿತಬಲಃ ಪುಷ್ಪಚಾಪೇಷುಹಸ್ತಃ
SP೦೧೩೧೧೯೪  ಸಜ್ಜೀಭೂತಸ್ತ್ರಿದಶವನಿತಾ ವೇದ್ಧುಮಶ್ಣ್ಗೇಷ್ವನಶ್ಣ್ಗಃ  ॥
SP೦೧೩೧೨೦೧  ಪಟುಸೂರ್ಯಾತಪಶ್ಚಾಪಿ ಪ್ರಾಯಃ ಸೋಷ್ಣಜಲಾಶಯಃ ।
SP೦೧೩೧೨೦೨  ದೇವೀವಿವಾಹಸೇವಾರ್ಥಂ ಗ್ರೀಷ್ಮ ಆಗಾದ್ಧಿಮಾಚಲಂ  ॥
SP೦೧೩೧೨೧೧  ಸ ಚಾಪಿ ತರುಭಿಸ್ತತ್ರ ಬಹುಭಿಃ ಕುಸುಮೋತ್ಕರೈಃ ।
SP೦೧೩೧೨೧೨  ಶೋಭಯಾಮಾಸ ಶೃಶ್ಣ್ಗಾಣಿ ಪ್ರಾಲೇಯಾದ್ರೇಃ ಸಮಂತತಃ  ॥
SP೦೧೩೧೨೨೧  ತಸ್ಯಾಪಿ ಚ ಋತೋಸ್ತತ್ರ ವಾಯವಃ ಸುಮನೋಹರಾಃ ।
SP೦೧೩೧೨೨೨  ವವುಃ ಪಾಟಲವಿಸ್ತೀರ್ಣಕದಂಬಾರ್ಜುನಗಂಧಿನಃ  ॥
SP೦೧೩೧೨೩೧  ವಾಪ್ಯಃ ಪ್ರಫುಲ್ಲಪದ್ಮೌಘಾಃ ಕೇಸರಾರುಣಮೂರ್ತಯಃ ।
SP೦೧೩೧೨೩೨  ಅಭವ।ನ್ಸ್ತಟಸ।ನ್ಘುಷ್ಟಕಲಹ।ನ್ಸಕದಂಬಕಾಃ  ॥
SP೦೧೩೧೨೪೧  ತಥಾ ಕುರವಕಾಶ್ಚಾಪಿ ಕುಸುಮಾಪಾಂಡುಮೂರ್ತಯಃ ।
SP೦೧೩೧೨೪೨  ಸರ್ವೇಷು ಜಜ್ಞುಃ ಶೃಶ್ಣ್ಗೇಷು ಭ್ರಮರಾವಲಿಸೇವಿತಾಃ  ॥
SP೦೧೩೧೨೫೧  ಬಕುಲಾಶ್ಚ ನಿತಂಬೇಷು ವಿಶಾಲೇಷು ಮಹೀಭೃತಃ ।
SP೦೧೩೧೨೫೨  ಉತ್ಸಸರ್ಜುರ್ಮನೋಜ್ಞಾನಿ ಕುಸುಮಾನಿ ಸಮಂತತಃ  ॥
SP೦೧೩೧೨೬೧  ಇತಿ ಕುಸುಮವಿಚಿತ್ರಸರ್ವವೃಕ್ಷಾ ವಿವಿಧವಿಹ।ನ್ಗಮನಾದರಮ್ಯದೇಶಾಃ ।
SP೦೧೩೧೨೬೨  ಹಿಮಗಿರಿತನಯಾವಿವಾಹಭೂತ್ಯೈ ಷಡುಪಯಯುರೃತವೋ ಮುನಿಪ್ರವೀರ  ॥
SP೦೧೩೧೨೭೧  ತತ ಏವಂ ಪ್ರವೃತ್ತೇ ತು ಸರ್ವಭೂತಸಮಾಗಮೇ ।
SP೦೧೩೧೨೭೨  ನಾನಾವಾದ್ಯಶತಾಕೀರ್ಣೇ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಮಮ ಪಿತಾ ಸ್ವಯಂ  ॥
SP೦೧೩೧೨೮೧  ಶೈಲಪುತ್ರೀಮಲ।ನ್ಕೃತ್ಯ ಯೋಗ್ಯಾಭರಣಸಂಪದಾ ।
SP೦೧೩೧೨೮೨  ಪುರಂ ಪ್ರವೇಶಯಾಮಾಸ ಸ್ವಯಮಾದಾಯ ಲೋಕಧೃಕ್  ॥
SP೦೧೩೧೨೯೧  ತತಸ್ತು ಪುನರೇವೇಶಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವ್ಯಜ್ಞಾಪಯದ್ವಿಭುಂ ।
SP೦೧೩೧೨೯೨  ಹವಿರ್ಜುಹೋಮಿ ವಹ್ನೌ ತು ಉಪಾಧ್ಯಾಯಪದೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
SP೦೧೩೧೨೯೩  ದದಾಸಿ ಮಹ್ಯಂ ಯದ್ಯಾಜ್ಞಾಂ ಕರ್ತವ್ಯೋಽಯಂ ಕ್ರಿಯಾವಿಧಿಃ  ॥
SP೦೧೩೧೩೦೧  ತಮಾಹ ಶ।ನ್ಕರೋ ದೇವಂ ದೇವದೇವೋ ಜಗತ್ಪತಿಃ ।
SP೦೧೩೧೩೦೨  ಯದ್ಯದಿಷ್ಟಂ ಸುರೇಶಾನ ತತ್ಕುರುಷ್ವ ಯಥೇಪ್ಸಿತಂ ।
SP೦೧೩೧೩೦೩  ಕರ್ತಾಸ್ಮಿ ವಚನಂ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮ।ನ್ಸ್ತವ ಜಗದ್ವಿಭೋ  ॥
SP೦೧೩೧೩೧೧  ತತಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಹೃಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ ।
SP೦೧೩೧೩೧೨  ಹಸ್ತಂ ದೇವಸ್ಯ ದೇವ್ಯಾಶ್ಚ ಯೋಗಬಂಧೇ ಯುಯೋಜ ಹ  ॥
SP೦೧೩೧೩೨೧  ಜ್ವಲನಂ ಚ ಸ್ವಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಕೃತಾಂಜಲಿಮುಪಸ್ಥಿತಂ ।
SP೦೧೩೧೩೨೨  ಶ್ರುತಿಗೀತೈರ್ಮಹಾಮಂತ್ರೈರ್ಮೂರ್ತಿಮದ್ಭಿರುಪಸ್ಥಿತೈಃ  ॥
SP೦೧೩೧೩೩೧  ಯಥೋಕ್ತವಿಧಿನಾ ಹುತ್ವಾ ಸರ್ಪಿಸ್ತದಮೃತಂ ಚ ಹಿ ।
SP೦೧೩೧೩೩೨  ತ್ರಿಶ್ಚ ತಂ ಜ್ವಲನಂ ದೇವಂ ಕಾರಯಿತ್ವಾ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ  ॥
SP೦೧೩೧೩೪೧  ಮುಕ್ತ್ವಾ ಹಸ್ತಸಮಾಯೋಗಂ ಸಹಿತಃ ಸರ್ವದೇವತೈಃ ।
SP೦೧೩೧೩೪೨  ಸುತೈಶ್ಚ ಮಾನಸೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟೇನಾಂತರಾತ್ಮನಾ ।
SP೦೧೩೧೩೪೩  ವೃತ್ತೇ ಉದ್ವಾಹಕಾಲೇ ತು ಪ್ರಣನಾಮ ವೃಷಧ್ವಜಂ  ॥
SP೦೧೩೧೩೫೧  ಯೋಗೇನೈವ ತಯೋರ್ವ್ಯಾಸ ತದೋಮಾಪರಮೇಶಯೋಃ ।
SP೦೧೩೧೩೫೨  ಉದ್ವಾಹಃ ಸ ಪರೋ ವೃತ್ತೋ ಯಂ ದೇವಾ ನ ವಿದುಃ ಕ್ವಚಿತ್  ॥
SP೦೧೩೧೩೬೧  ಇತಿ ತೇ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಂ ಸ್ವಯ।ನ್ವರಮಿದಂ ಶುಭಂ ।
SP೦೧೩೧೩೬೨  ಉದ್ವಾಹಶ್ಚೈವ ದೇವಸ್ಯ ಶೃಣ್ವತಃ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ  ॥
SP೦೧೩೯೯೯೯  ಇತಿ ಸ್ಕಂದಪುರಾಣೇ ನಾಮ ತ್ರಯೋದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥
SP೦೧೪೦೦೧೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೪೦೦೧೧  ಅಥ ವೃತ್ತೇ ವಿವಾಹೇ ತು ಭವಸ್ಯಾಮಿತತೇಜಸಃ ।
SP೦೧೪೦೦೧೨  ಪ್ರಹರ್ಷಮತುಲಂ ಗತ್ವಾ ದೇವಾಃ ಸಹಪಿತಾಮಹಾಃ ।
SP೦೧೪೦೦೧೩  ತುಷ್ಟುವುರ್ವಾಗ್ಭಿರಿಷ್ಟಾಭಿಃ ಪ್ರಣಮಂತೋ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥
SP೦೧೪೦೦೨೧  ನಮಃ ಪರ್ವತಲಿಶ್ಣ್ಗಾಯ ಪರ್ವತೇಶಾಯ ವೈ ನಮಃ ।
SP೦೧೪೦೦೨೨  ನಮಃ ಪವನವೇಗಾಯ ವಿರೂಪಾಯಾಜಿತಾಯ ಚ  ॥
SP೦೧೪೦೦೩೧  ನಮಃ ಕ್ಲೇಶವಿನಾಶಾಯ ದಾತ್ರೇ ಚ ಶುಭಸಂಪದಾಂ ।
SP೦೧೪೦೦೩೨  ನಮೋ ನೀಲಶಿಖಂಡಾಯ ಅಂಬಿಕಾಪತಯೇ ನಮಃ  ॥
SP೦೧೪೦೦೪೧  ನಮಃ ಪವನರೂಪಾಯ ಶತರೂಪಾಯ ವೈ ನಮಃ ।
SP೦೧೪೦೦೪೨  ನಮೋ ಭೈರವರೂಪಾಯ ವಿರೂಪನಯನಾಯ ಚ  ॥
SP೦೧೪೦೦೫೧  ನಮಃ ಸಹಸ್ರನೇತ್ರಾಯ ಸಹಸ್ರಚರಣಾಯ ಚ ।
SP೦೧೪೦೦೫೨  ನಮೋ ವೇದರಹಸ್ಯಾಯ ವೇದಾಶ್ಣ್ಗಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥
SP೦೧೪೦೦೬೧  ವಿಷ್ಟಂಭನಾಯ ಶಕ್ರಸ್ಯ ಬಾಹೋರ್ವೇದಾಶ್ಣ್ಕುರಾಯ ಚ ।
SP೦೧೪೦೦೬೨  ಚರಾಚರಾಧಿಪತಯೇ ಶಮನಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥
SP೦೧೪೦೦೭೧  ಸಲಿಲೇಶಯಲಿಶ್ಣ್ಗಾಯ ಯುಗಾಂತಾಯತಲಿಶ್ಣ್ಗಿನೇ ।
SP೦೧೪೦೦೭೨  ನಮಃ ಕಪಾಲಮಾಲಾಯ ಕಪಾಲಸ್ರಗ್ಮಿಣೇ ನಮಃ  ॥
SP೦೧೪೦೦೮೧  ನಮಃ ಕಪಾಲಹಸ್ತಾಯ ದ।ನ್ಷ್ಟ್ರಿಣೇ ಗದಿನೇ ನಮಃ ।
SP೦೧೪೦೦೮೨  ನಮಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಾಹಾಯ ಸಪ್ತಲೋಕರಥಾಯ ಚ  ॥
SP೦೧೪೦೦೯೧  ನಮಃ ಖಟ್ವಾಶ್ಣ್ಗಹಸ್ತಾಯ ಪ್ರಮಥಾರ್ತಿಹರಾಯ ಚ ।
SP೦೧೪೦೦೯೨  ನಮೋ ಯಜ್ಞಶಿರೋಹರ್ತ್ರೇ ಕೃಷ್ಣಕೇಶಾಪಹಾರಿಣೇ  ॥
SP೦೧೪೦೧೦೧  ಭಗನೇತ್ರನಿಪಾತಾಯ ಪೂಷ್ಣೋ ದಂತಹರಾಯ ಚ ।
SP೦೧೪೦೧೦೨  ನಮಃ ಪಿನಾಕಶೂಲಾಸಿಖಡ್ಗಮುದ್ಗರಧಾರಿಣೇ  ॥
SP೦೧೪೦೧೧೧  ನಮೋಽಸ್ತು ಕಾಲಕಾಲಾಯ ತೃತೀಯನಯನಾಯ ಚ ।
SP೦೧೪೦೧೧೨  ಅಂತಕಾಂತಕೃತೇ ಚೈವ ನಮಃ ಪರ್ವತವಾಸಿನೇ  ॥
SP೦೧೪೦೧೨೧  ಸುವರ್ಣರೇತಸೇ ಚೈವ ಸರ್ಪಕುಂಡಲಧಾರಿಣೇ ।
SP೦೧೪೦೧೨೨  ವಾಡ್ವಲೇರ್ಯೋಗನಾಶಾಯ ಯೋಗಿನಾಂ ಗುರವೇ ನಮಃ  ॥
SP೦೧೪೦೧೩೧  ಶಶಾಶ್ಣ್ಕಾದಿತ್ಯನೇತ್ರಾಯ ಲಲಾಟನಯನಾಯ ಚ ।
SP೦೧೪೦೧೩೨  ನಮಃ ಶ್ಮಶಾನರತಯೇ ಶ್ಮಶಾನವರದಾಯ ಚ  ॥
SP೦೧೪೦೧೪೧  ನಮೋ ದೈವತನಾಥಾಯ ತ್ರ್ಯಂಬಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
SP೦೧೪೦೧೪೨  ಅಶನೀಶತಹಾಸಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಾಯಾಜಿತಾಯ ಚ  ॥
SP೦೧೪೦೧೫೧  ಗೃಹಸ್ಥಸಾಧವೇ ನಿತ್ಯಂ ಜಟಿನೇ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣೇ ।
SP೦೧೪೦೧೫೨  ನಮೋ ಮುಂಡಾರ್ಧಮುಂಡಾಯ ಪಶೂನಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ  ॥
SP೦೧೪೦೧೬೧  ಸಲಿಲೇ ತಪ್ಯಮಾನಾಯ ಯೋಗೈಶ್ವರ್ಯಪ್ರದಾಯ ಚ ।
SP೦೧೪೦೧೬೨  ನಮಃ ಶಾಂತಾಯ ದಾಂತಾಯ ಪ್ರಲಯೋತ್ಪತ್ತಿಕಾರಿಣೇ  ॥
SP೦೧೪೦೧೭೧  ನಮೋಽನುಗ್ರಹಕರ್ತ್ರೇ ಚ ಸ್ಥಿತಿಕರ್ತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ ।
SP೦೧೪೦೧೭೨  ನಮೋ ರುದ್ರಾಯ ವಸವೇ ಆದಿತ್ಯಾಯಾಶ್ವಿನೇ ನಮಃ  ॥
SP೦೧೪೦೧೮೧  ನಮಃ ಪಿತ್ರೇಽಥ ಸಾಧ್ಯಾಯ ವಿಶ್ವೇದೇವಾಯ ವೈ ನಮಃ ।
SP೦೧೪೦೧೮೨  ನಮಃ ಶರ್ವಾಯ ಸರ್ವಾಯ ಉಗ್ರಾಯ ವರದಾಯ ಚ  ॥
SP೦೧೪೦೧೯೧  ನಮೋ ಭೀಮಾಯ ಸೇನಾನ್ಯೇ ಪಶೂನಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ ।
SP೦೧೪೦೧೯೨  ಶುಚಯೇ ರೇರಿಹಾಣಾಯ ಸದ್ಯೋಜಾತಾಯ ವೈ ನಮಃ  ॥
SP೦೧೪೦೨೦೧  ಮಹಾದೇವಾಯ ಚಿತ್ರಾಯ ನಮಶ್ಚಿತ್ರರಥಾಯ ಚ ।
SP೦೧೪೦೨೦೨  ಪ್ರಧಾನಾಯ ಪ್ರಮೇಯಾಯ ಕಾರ್ಯಾಯ ಕರಣಾಯ ಚ  ॥
SP೦೧೪೦೨೧೧  ಪುರುಷಾಯ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಪುರುಷೇಚ್ಛಾಕರಾಯ ಚ ।
SP೦೧೪೦೨೧೨  ನಮಃ ಪುರುಷಸ।ನ್ಯೋಗಪ್ರಧಾನಗುಣಕಾರಿಣೇ  ॥
SP೦೧೪೦೨೨೧  ಪ್ರವರ್ತಕಾಯ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪುರುಷಸ್ಯ ಚ ಸರ್ವಶಃ ।
SP೦೧೪೦೨೨೨  ಕೃತಾಕೃತಸ್ಯ ಸ।ನ್ವೇತ್ತ್ರೇ ಫಲಸ।ನ್ಯೋಗದಾಯ ಚ  ॥
SP೦೧೪೦೨೩೧  ಕಾಲಜ್ಞಾಯ ಚ ಸರ್ವತ್ರ ನಮೋ ನಿಯಮಕಾರಿಣೇ ।
SP೦೧೪೦೨೩೨  ನಮೋ ವೈಷಮ್ಯಕರ್ತ್ರೇ ಚ ಗುಣಾನಾಂ ವೃತ್ತಿದಾಯ ಚ  ॥
SP೦೧೪೦೨೪೧  ನಮಸ್ತೇ ದೇವದೇವೇಶ ನಮಸ್ತೇ ಭೂತಭಾವನ ।
SP೦೧೪೦೨೪೨  ಶಿವಃ ಸೌಮ್ಯಃ ಸುಖೋ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಭವ ಸೋಮೋ ಹಿ ನಃ ಪ್ರಭೋ  ॥
SP೦೧೪೦೨೫೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೪೦೨೫೧  ಏವಂ ಸ ಭಗವಾಂದೇವೋ ಜಗತ್ಪತಿರುಮಾಪತಿಃ ।
SP೦೧೪೦೨೫೨  ಸ್ತೂಯಮಾನಃ ಸುರೈಃ ಸರ್ವೈರಮರಾನಿದಮಬ್ರವೀತ್  ॥
SP೦೧೪೦೨೬೧  ದ್ರಷ್ಟುಂ ಸುಖಶ್ಚ ಸೌಮ್ಯಶ್ಚ ದೇವಾನಾಮಸ್ಮಿ ಭೋ ಸುರಾಃ ।
SP೦೧೪೦೨೬೨  ವರಂ ಬ್ರೂತ ಯಥೇಷ್ಟಂ ಚ ದಾತಾಸ್ಮಿ ವದತಾನಘಾಃ  ॥
SP೦೧೪೦೨೭೧  ತತಸ್ತೇ ಪ್ರಣತಾಃ ಸರ್ವೇ ಊಚುಃ ಸಬ್ರಹ್ಮಕಾಃ ಸುರಾಃ ।
SP೦೧೪೦೨೭೨  ತವೈವ ಭಗವನ್ಹಸ್ತೇ ವರ ಏಷೋಽವತಿಷ್ಠತಾಂ ।
SP೦೧೪೦೨೭೩  ಯದಾ ಕಾರ್ಯಂ ತದಾ ನಸ್ತ್ವಂ ದಾಸ್ಯಸೇ ವರಮೀಪ್ಸಿತಂ  ॥
SP೦೧೪೦೨೮೧  ಏವಮಸ್ತ್ವಿತಿ ತಾನುಕ್ತ್ವಾ ವಿಸೃಜ್ಯ ಚ ಸುರಾನ್ಹರಃ ।
SP೦೧೪೦೨೮೨  ಲೋಕಾ।ನ್ಶ್ಚ ಪ್ರಮಥೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ವಿವೇಶ ಭವನಂ ತತಃ  ॥
SP೦೧೪೦೨೯೧  ಯಸ್ತು ಹರೋತ್ಸವಮದ್ಭುತಮೇತಂ ಗಾಯತಿ ದೈವತವಿಪ್ರಸಮಕ್ಷಂ ।
SP೦೧೪೦೨೯೨  ಸೋಽಪ್ರತಿರೂಪಗಣೇಶಸಮಾನೋ ದೇಹವಿಪರ್ಯಯಮೇತ್ಯ ಸುಖೀ ಸ್ಯಾತ್  ॥
SP೦೧೪೦೩೦೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೪೦೩೦೧  ಪಾರಾಶರ್ಯ ಸ್ತವಂ ಹೀದಂ ಶೃಣುಯಾದ್ಯಃ ಪಠೇತ ವಾ ।
SP೦೧೪೦೩೦೨  ಸ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಗೋ ದೇವೈಃ ಪೂಜ್ಯತೇಽಮರರಾಡಿವ  ॥
SP೦೧೪೯೯೯೯  ಇತಿ ಸ್ಕಂದಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥
SP೦೧೫೦೦೧೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೫೦೦೧೧  ಪ್ರವಿಷ್ಟೇ ಭವನಂ ದೇವೇ ಸೂಪವಿಷ್ಟೇ ವರಾಸನೇ ।
SP೦೧೫೦೦೧೨  ಸ ಬಹಿರ್ಮನ್ಮಥಃ ಕ್ರೂರೋ ದೇವಂ ವೇದ್ಧುಮನಾಭವತ್  ॥
SP೦೧೫೦೦೨೧  ತಮನಾಚಾರಸ।ನ್ಯುಕ್ತಂ ದುರಾತ್ಮಾನಂ ಕುಲಾಧಮಂ ।
SP೦೧೫೦೦೨೨  ಲೋಕಾನ್ಸರ್ವಾ।ನ್ಸ್ತಾಪಯಾನಂ ಸರ್ವೇಷ್ವಕರುಣಾತ್ಮಕಂ  ॥
SP೦೧೫೦೦೩೧  ಋಷೀಣಾಂ ವಿಘ್ನಕರ್ತಾರಂ ನಿಯಮಾನಾಂ ವ್ರತೈಃ ಸಹ ।
SP೦೧೫೦೦೩೨  ಚಕ್ರಾಹ್ವಯಸ್ಯ ರೂಪೇಣ ರತ್ಯಾ ಸಹ ತಮಾಗತಂ  ॥
SP೦೧೫೦೦೪೧  ಅಥಾತತಾಯಿನಂ ವ್ಯಾಸ ವೇದ್ಧುಕಾಮಂ ಸುರೇಶ್ವರಂ ।
SP೦೧೫೦೦೪೨  ನಯನೇನ ತೃತೀಯೇನ ಸಾವಜ್ಞಂ ತಮವೈಕ್ಷತ  ॥
SP೦೧೫೦೦೫೧  ತತೋಽಸ್ಯ ನೇತ್ರಜೋ ವಹ್ನಿರ್ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಾಸಹಸ್ರವಾನ್ ।
SP೦೧೫೦೦೫೨  ಸ।ನ್ವೃತ್ಯ ರತಿಭರ್ತಾರಮದಹತ್ಸಪರಿಚ್ಛದಂ  ॥
SP೦೧೫೦೦೬೧  ಸ ದಹ್ಯಮಾನಃ ಕರುಣಮಾರ್ತೋಽಕ್ರೋಶತ ವಿಸ್ವರಂ ।
SP೦೧೫೦೦೬೨  ಪ್ರಸಾದಯ।ನ್ಶ್ಚ ತಂ ದೇವಂ ಪಪಾತ ಸ ಮಹೀತಲೇ  ॥
SP೦೧೫೦೦೭೧  ಆಶು ಸೋಽಗ್ನಿಪರೀತಾಶ್ಣ್ಗೋ ಮನ್ಮಥೋ ಲೋಕತಾಪನಃ ।
SP೦೧೫೦೦೭೨  ಪಪಾತ ಭಸ್ಮಸಾಚ್ಚೈವ ಕ್ಷಣೇನ ಸಮಪದ್ಯತ  ॥
SP೦೧೫೦೦೮೧  ಪತ್ನೀ ತು ಕರುಣಂ ತಸ್ಯ ವಿಲಲಾಪ ಸುದುಃಖಿತಾ ।
SP೦೧೫೦೦೮೨  ದೇವಂ ದೇವೀಂ ಚ ದುಃಖಾರ್ತಾ ಅಯಾಚತ್ಕರುಣಾಯತೀ  ॥
SP೦೧೫೦೦೯೧  ತಸ್ಯಾಶ್ಚ ಕರುಣಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವೌ ತೌ ಕರುಣಾತ್ಮಕೌ ।
SP೦೧೫೦೦೯೨  ಊಚತುಸ್ತಾಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಚ ದುಃಖಿತಾಂ  ॥
SP೦೧೫೦೧೦೧  ದಗ್ಧ ಏಷ ಧ್ರುವಂ ಭದ್ರೇ ನಾಸ್ಯೋತ್ಪತ್ತಿರಿಹೇಷ್ಯತೇ ।
SP೦೧೫೦೧೦೨  ಅಶರೀರೋಽಪಿ ತೇ ಕಾಲೇ ಕಾರ್ಯಂ ಸರ್ವಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥
SP೦೧೫೦೧೧೧  ಯದಾ ತು ವಿಷ್ಣುರ್ಭವಿತಾ ವಸುದೇವಸುತಃ ಶುಭೇ ।
SP೦೧೫೦೧೧೨  ತದಾ ತಸ್ಯ ಸುತೋಽಯಂ ಸ್ಯಾತ್ಪತಿಸ್ತೇ ಸ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥
SP೦೧೫೦೧೨೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೫೦೧೨೧  ತತಃ ಸಾ ತಂ ವರಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಕಾಮಪತ್ನೀ ಶುಭಾನನಾ ।
SP೦೧೫೦೧೨೨  ಜಗಾಮೇಷ್ಟಂ ತದಾ ದೇಶಂ ಪ್ರೀತಿಯುಕ್ತಾ ಗತಕ್ಲಮಾ  ॥
SP೦೧೫೦೧೩೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೫೦೧೩೧  ಏವಂ ದಗ್ಧ್ವಾ ಸ ಕಾಮಂ ತು ಶ।ನ್ಕರೋ ಮೂಢಚೇತಸಂ ।
SP೦೧೫೦೧೩೨  ಪ್ರೋವಾಚ ಹಿಮವತ್ಪುತ್ರೀಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಮುನಿವರಸ್ಯ ಹ  ॥
SP೦೧೫೦೧೪೧  ವಸಿಷ್ಠೋ ನಾಮ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರೋ ಮಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಹೃದಿ ತಪ್ಯತೇ ।
SP೦೧೫೦೧೪೨  ತಸ್ಯಾಹಂ ವರದಾನಾಯ ಪ್ರಯಾಸ್ಯಾಮಿ ಮಹಾವ್ರತೇ  ॥
SP೦೧೫೦೧೫೧  ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ ದೇವೀಂ ತು ಭಕ್ತಿಪ್ರೀತ್ಯಾ ತದಾ ವಿಭುಃ ।
SP೦೧೫೦೧೫೨  ಜಗಾಮ ತಪ್ಯತೋಽಭ್ಯಾಶಂ ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ಮುನೇರ್ವಿಭುಃ  ॥
SP೦೧೫೦೧೬೧  ತತೋ ಮುನಿವರಶ್ರೇಷ್ಠಂ ವರಿಷ್ಠಂ ತಪತಾಂ ವರಂ ।
SP೦೧೫೦೧೬೨  ವಸಿಷ್ಠಮೃಷಿಶಾರ್ದೂಲಂ ತಪ್ಯಮಾನಂ ಪರಂ ತಪಃ  ॥
SP೦೧೫೦೧೭೧  ಪೂರ್ಣೇ ವರ್ಷಸಹಸ್ರೇ ತು ಜ್ವಲಮಾನಮಿವಾನಲಂ ।
SP೦೧೫೦೧೭೨  ಉವಾಚ ಭಗವಾನ್ಗತ್ವಾ ಬ್ರೂಹಿ ಕಿಂ ತೇ ದದಾನಿ ತೇ ।
SP೦೧೫೦೧೭೩  ದದಾಮಿ ದಿವ್ಯಂ ಚಕ್ಷುಸ್ತೇ ಪಶ್ಯ ಮಾಂ ಸಗಣಂ ದ್ವಿಜ  ॥
SP೦೧೫೦೧೮೧  ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ ತು ತಮೀಶಾನಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿರಸಾ ಪ್ರಭುಂ ।
SP೦೧೫೦೧೮೨  ಶಿರಸ್ಯಂಜಲಿಮಾಧಾಯ ತುಷ್ಟಾವ ಹೃಷಿತಾನನಃ  ॥
SP೦೧೫೦೧೯೦  ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೫೦೧೯೧  ನಮಃ ಕನಕಲಿಶ್ಣ್ಗಾಯ ವೇದಲಿಶ್ಣ್ಗಾಯ ವೈ ನಮಃ ।
SP೦೧೫೦೧೯೨  ನಮಃ ಸಹಸ್ರಲಿಶ್ಣ್ಗಾಯ ವಹ್ನಿಲಿಶ್ಣ್ಗಾಯ ವೈ ನಮಃ  ॥
SP೦೧೫೦೨೦೧  ನಮಃ ಪುರಾಣಲಿಶ್ಣ್ಗಾಯ ಶ್ರುತಿಲಿಶ್ಣ್ಗಾಯ ವೈ ನಮಃ ।
SP೦೧೫೦೨೦೨  ನಮಃ ಪವನಲಿಶ್ಣ್ಗಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಲಿಶ್ಣ್ಗಾಯ ವೈ ನಮಃ  ॥
SP೦೧೫೦೨೧೧  ನಮಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಲಿಶ್ಣ್ಗಾಯ ದಾಹಲಿಶ್ಣ್ಗಾಯ ವೈ ನಮಃ ।
SP೦೧೫೦೨೧೨  ನಮಃ ಪರ್ವತಲಿಶ್ಣ್ಗಾಯ ಸ್ಥಿತಿಲಿಶ್ಣ್ಗಾಯ ವೈ ನಮಃ  ॥
SP೦೧೫೦೨೨೧  ನಮೋ ರಹಸ್ಯಲಿಶ್ಣ್ಗಾಯ ಸಪ್ತದ್ವೀಪೋರ್ಧ್ವಲಿಶ್ಣ್ಗಿನೇ ।
SP೦೧೫೦೨೨೨  ನಮಃ ಸರ್ವಾರ್ಥಲಿಶ್ಣ್ಗಾಯ ಸರ್ವಲೋಕಾಶ್ಣ್ಗಲಿಶ್ಣ್ಗಿನೇ  ॥
SP೦೧೫೦೨೩೧  ನಮೋಽಸ್ತ್ವವ್ಯಕ್ತಲಿಶ್ಣ್ಗಾಯ ಬುದ್ಧಿಲಿಶ್ಣ್ಗಾಯ ವೈ ನಮಃ ।
SP೦೧೫೦೨೩೨  ನಮೋಽಹ।ನ್ಕಾರಲಿಶ್ಣ್ಗಾಯ ಭೂತಲಿಶ್ಣ್ಗಾಯ ವೈ ನಮಃ  ॥
SP೦೧೫೦೨೪೧  ನಮ ಇಂದ್ರಿಯಲಿಶ್ಣ್ಗಾಯ ನಮಸ್ತನ್ಮಾತ್ರಲಿಶ್ಣ್ಗಿನೇ ।
SP೦೧೫೦೨೪೨  ನಮಃ ಪುರುಷಲಿಶ್ಣ್ಗಾಯ ಭಾವಲಿಶ್ಣ್ಗಾಯ ವೈ ನಮಃ  ॥
SP೦೧೫೦೨೫೧  ನಮಃ ಸರ್ವಾರ್ಥಲಿಶ್ಣ್ಗಾಯ ತಮೋಲಿಶ್ಣ್ಗಾಯ ವೈ ನಮಃ ।
SP೦೧೫೦೨೫೨  ನಮೋ ರಜೋರ್ಧ್ವಲಿಶ್ಣ್ಗಾಯ ಸತ್ತ್ವಲಿಶ್ಣ್ಗಾಯ ವೈ ನಮಃ  ॥
SP೦೧೫೦೨೬೧  ನಮೋ ಗಗನಲಿಶ್ಣ್ಗಾಯ ತೇಜೋಲಿಶ್ಣ್ಗಾಯ ವೈ ನಮಃ ।
SP೦೧೫೦೨೬೨  ನಮೋ ವಾಯೂರ್ಧ್ವಲಿಶ್ಣ್ಗಾಯ ಶಬ್ದಲಿಶ್ಣ್ಗಾಯ ವೈ ನಮಃ  ॥
SP೦೧೫೦೨೭೧  ನಮೋ ಋಕ್ಸ್ತುತಲಿಶ್ಣ್ಗಾಯ ಯಜುರ್ಲಿಶ್ಣ್ಗಾಯ ವೈ ನಮಃ ।
SP೦೧೫೦೨೭೨  ನಮಸ್ತೇಽಥರ್ವಲಿಶ್ಣ್ಗಾಯ ಸಾಮಲಿಶ್ಣ್ಗಾಯ ವೈ ನಮಃ  ॥
SP೦೧೫೦೨೮೧  ನಮೋ ಯಜ್ಞಾಶ್ಣ್ಗಲಿಶ್ಣ್ಗಾಯ ಯಜ್ಞಲಿಶ್ಣ್ಗಾಯ ವೈ ನಮಃ ।
SP೦೧೫೦೨೮೨  ನಮಸ್ತೇಽನಂತಲಿಶ್ಣ್ಗಾಯ ದೇವಾನುಗತಲಿಶ್ಣ್ಗಿನೇ  ॥
SP೦೧೫೦೨೯೧  ದಿಶ ನಃ ಪರಮಂ ಯೋಗಮಪತ್ಯಂ ಮತ್ಸಮಂ ತಥಾ ।
SP೦೧೫೦೨೯೨  ಬ್ರಹ್ಮ ಚೈವಾಕ್ಷಯಂ ದೇವ ಶಮಂ ಚೈವ ಪರಂ ವಿಭೋ ।
SP೦೧೫೦೨೯೩  ಅಕ್ಷಯತ್ವಂ ಚ ವ।ನ್ಶಸ್ಯ ಧರ್ಮೇ ಚ ಮತಿಮಕ್ಷಯಾಂ  ॥
SP೦೧೫೦೩೦೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೫೦೩೦೧  ಏವಂ ಸ ಭಗವಾನ್ವ್ಯಾಸ ವಸಿಷ್ಠೇನಾಮಿತಾತ್ಮನಾ ।
SP೦೧೫೦೩೦೨  ಸ್ತೂಯಮಾನಸ್ತುತೋಷಾಥ ತುಷ್ಟಶ್ಚೇದಂ ತಮಬ್ರವೀತ್  ॥
SP೦೧೫೦೩೧೦  ಭಗವಾನುವಾಚ ।
SP೦೧೫೦೩೧೧  ತುಷ್ಟಸ್ತೇಽಹಂ ದದಾನ್ಯೇತತ್ತವ ಸರ್ವಂ ಮನೋಗತಂ ।
SP೦೧೫೦೩೧೨  ಯೋಗಂ ಚ ಪರಮಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಮಕ್ಷಯಂ ಸರ್ವಕಾಮಿಕಂ  ॥
SP೦೧೫೦೩೨೧  ಪೌತ್ರಂ ಚ ತ್ವತ್ಸಮಂ ದಿವ್ಯಂ ತಪೋಯೋಗಬಲಾನ್ವಿತಂ ।
SP೦೧೫೦೩೨೨  ದದಾನಿ ತೇ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಪ್ರತಿಭಾಸ್ಯಂತಿ ಚೈವ ತೇ  ॥
SP೦೧೫೦೩೩೧  ದಮಃ ಶಮಸ್ತಥಾ ಕೀರ್ತಿಸ್ತುಷ್ಟಿರಕ್ರೋಧ ಏವ ಚ ।
SP೦೧೫೦೩೩೨  ನಿತ್ಯಂ ತವ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಅಮರತ್ವಂ ಚ ಸರ್ವಶಃ  ॥
SP೦೧೫೦೩೪೧  ಅವಧ್ಯತ್ವಮಸಹ್ಯತ್ವಮಕ್ಷಯತ್ವಂ ಚ ಸರ್ವದಾ ।
SP೦೧೫೦೩೪೨  ವ।ನ್ಶಸ್ಯ ಚಾಕ್ಷತಿರ್ವಿಪ್ರ ಧರ್ಮೇ ಚ ರತಿರವ್ಯಯಾ ।
SP೦೧೫೦೩೪೩  ಬ್ರೂಹಿ ಚಾನ್ಯಾನಪಿ ವರಾಂದದಾಮಿ ಋಷಿಸತ್ತಮ  ॥
SP೦೧೫೦೩೫೦  ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೫೦೩೫೧  ಭಗವನ್ವಿದಿತಂ ಸರ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಂ ದೇವಸತ್ತಮ ।
SP೦೧೫೦೩೫೨  ನ ಸ್ಯಾದ್ಧಿ ತತ್ತಥಾ ದೇವ ಯಥಾ ವಾ ಮನ್ಯಸೇ ಪ್ರಭೋ  ॥
SP೦೧೫೦೩೬೦  ದೇವ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೫೦೩೬೧  ಭವಿಷ್ಯಂ ನಾನ್ಯಥಾ ಕುರ್ಯಾದಿತಿ ಮೇ ನಿಶ್ಚಿತಾ ಮತಿಃ ।
SP೦೧೫೦೩೬೨  ಅಹಂ ಕರ್ತಾ ಭವಿಷ್ಯಸ್ಯ ಕಥಂ ಕುರ್ಯಾತ್ತದನ್ಯಥಾ  ॥
SP೦೧೫೦೩೭೧  ತಥಾ ತನ್ನಾತ್ರ ಸ।ನ್ದೇಹೋ ವಿಹಿತಂ ಯದ್ಯಥಾ ಮಯಾ ।
SP೦೧೫೦೩೭೨  ತಸ್ಮಾತ್ತೇಽನುಗ್ರಹಂ ಕರ್ತಾ ಭೂಯಃ ಪುತ್ರಸ್ತವಾವ್ಯಯಃ  ॥
SP೦೧೫೦೩೮೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೫೦೩೮೧  ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತತೋ ದೇವಃ ಕಪರ್ದೀ ನೀಲಲೋಹಿತಃ ।
SP೦೧೫೦೩೮೨  ಪಶ್ಯತಸ್ತಸ್ಯ ವಿಪ್ರರ್ಷೇಃ ಕ್ಷಣಾದಂತರಧೀಯತ  ॥
SP೦೧೫೯೯೯೯  ಇತಿ ಸ್ಕಂದಪುರಾಣೇ ಪಂಚದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥
SP೦೧೬೦೦೧೦  ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೬೦೦೧೧  ವರಾನ್ಸ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಭಗವಾನ್ವಸಿಷ್ಠೋಽಸ್ಮತ್ಪಿತಾಮಹಃ ।
SP೦೧೬೦೦೧೨  ಕಂ ಪುತ್ರಂ ಜನಯಾಮಾಸ ಆತ್ಮನಃ ಸದೃಶದ್ಯುತಿಂ  ॥
SP೦೧೬೦೦೨೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೬೦೦೨೧  ತೇನಾಸೌ ವರದಾನೇನ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಶೂಲಿನಃ ।
SP೦೧೬೦೦೨೨  ಅರುಂಧತ್ಯಾಮಜನಯತ್ತಪೋಯೋಗಬಲಾನ್ವಿತಂ ।
SP೦೧೬೦೦೨೩  ಬ್ರಹ್ಮಿಷ್ಠಂ ಶಕ್ತಿನಾಮಾನಂ ಪುತ್ರಂ ಪುತ್ರಶತಾಗ್ರಜಂ  ॥
SP೦೧೬೦೦೩೧  ತಸ್ಯ ಬಾಲ್ಯಾತ್ಪ್ರಭೃತ್ಯೇವ ವಾಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
SP೦೧೬೦೦೩೨  ಪರೇಣ ಚೇತಸಾ ಭಕ್ತಿರಭವದ್ಗೋವೃಷಧ್ವಜೇ  ॥
SP೦೧೬೦೦೪೧  ಸ ಕದಾಚಿದಪತ್ಯಾರ್ಥಮಾರಾಧಯದುಮಾಪತಿಂ ।
SP೦೧೬೦೦೪೨  ತಸ್ಯ ತುಷ್ಟೋ ಮಹಾದೇವೋ ವರದೋಽಸ್ಮೀತ್ಯಭಾಷತ  ॥
SP೦೧೬೦೦೫೧  ಅಥ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಮೀಶಾನಮಿದಮಾಹಾನತಾನನಃ ।
SP೦೧೬೦೦೫೨  ಕೇನ ಸ್ತೋಷ್ಯಾಮಿ ತೇ ದೇವ ಯಸ್ತ್ವಂ ಸರ್ವಜಗತ್ಪತಿಃ ।
SP೦೧೬೦೦೫೩  ಸರ್ವಾಂಧಾರಯಸೇ ಲೋಕಾನಾತ್ಮನಾ ಸಮಯಾದ್ವಿಭೋ  ॥
SP೦೧೬೦೦೬೧  ತ್ವಮೇವ ಭೋಕ್ತಾ ಭೋಜ್ಯಂ ಚ ಕರ್ತಾ ಕಾರ್ಯಂ ತಥಾ ಕ್ರಿಯಾ ।
SP೦೧೬೦೦೬೨  ಉತ್ಪಾದಕಸ್ತಥೋತ್ಪಾದ್ಯ ಉತ್ಪತ್ತಿಶ್ಚೈವ ಸರ್ವಶಃ  ॥
SP೦೧೬೦೦೭೧  ಆತ್ಮಾನಂ ಪುತ್ರನಾಮಾನಂ ಮಮ ತುಲ್ಯಂ ಗುಣೈರ್ವಿಭೋ ।
SP೦೧೬೦೦೭೨  ಇಚ್ಛಾಮಿ ದತ್ತಂ ದೇವೇಶ ಏಷ ಮೇ ದೀಯತಾಂ ವರಃ  ॥
SP೦೧೬೦೦೮೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೬೦೦೮೧  ತಮೇವ।ನ್ವಾದಿನಂ ದೇವಃ ಪ್ರಹಸ್ಯ ವದತಾಂ ವರಃ ।
SP೦೧೬೦೦೮೨  ಉವಾಚ ವಚಸಾ ವ್ಯಾಸ ದಿಶಃ ಸರ್ವಾ ವಿನಾದಯನ್  ॥
SP೦೧೬೦೦೯೧  ತ್ವಯಾಹಂ ಯಾಚಿತಃ ಶಕ್ತೇ ಸ ಚ ತೇ ಸಂಭವಿಷ್ಯತಿ ।
SP೦೧೬೦೦೯೨  ತ್ವತ್ಸಮಃ ಸರ್ವವೇದಜ್ಞಸ್ತ್ವದೀಯೋ ಮುನಿಪು।ನ್ಗವ  ॥
SP೦೧೬೦೧೦೧  ಬೀಜಾತ್ಮಾ ಚ ತಥೋದ್ಭೂತಃ ಸ್ವಯಮೇವಾಶ್ಣ್ಕುರಾತ್ಮನಾ ।
SP೦೧೬೦೧೦೨  ಬೀಜಾತ್ಮನಾ ನ ಭವತಿ ಪರಿಣಾಮಾಂತರಂ ಗತಃ  ॥
SP೦೧೬೦೧೧೧  ಏವಂ ಸ ಆತ್ಮನಾತ್ಮಾ ವಃ ಸಂಭೂತೋಽಪತ್ಯಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಃ ।
SP೦೧೬೦೧೧೨  ಸ್ವೇನಾತ್ಮನಾ ನ ಭವಿತಾ ಪರಿಣಾಮಾಂತರಂ ಗತಃ  ॥
SP೦೧೬೦೧೨೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೬೦೧೨೧  ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತು ತಂ ದೇವಃ ಪ್ರಹಸ್ಯ ಚ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಚ ।
SP೦೧೬೦೧೨೨  ಜಗಾಮ ಸಹಸಾ ಯೋಗೀ ಅದೃಶ್ಯತ್ವಮತಿದ್ಯುತಿಃ  ॥
SP೦೧೬೦೧೩೧  ತಸ್ಮಿನ್ಗತೇ ಮಹಾದೇವೇ ಶಕ್ತಿಸ್ತವ ಪಿತಾಮಹಃ ।
SP೦೧೬೦೧೩೨  ವಚಸ್ತತ್ಪರಿನಿಶ್ಚಿಂತ್ಯ ಏವಮೇವೇತ್ಯಮನ್ಯತ  ॥
SP೦೧೬೦೧೪೧  ಅಥ ಕಾಲೇಽತಿಮಹತಿ ಸಮತೀತೇ ಶುಭವ್ರತೇ ।
SP೦೧೬೦೧೪೨  ತಪಸಾ ಭಾವಿತಶ್ಚಾಪಿ ಮಹತಾಗ್ನಿಸಮಪ್ರಭಃ ।
SP೦೧೬೦೧೪೩  ಅದೃಶ್ಯಂತ್ಯಾಂ ಮಹಾಪ್ರಜ್ಞ ಆದಧೇ ಗರ್ಭಮುತ್ತಮಂ  ॥
SP೦೧೬೦೧೫೧  ತಸ್ಯಾಮಾಪನ್ನಸತ್ತ್ವಾಯಾಂ ರಾಜಾ ಕಲ್ಮಾಷಪಾದೃಷಿಂ ।
SP೦೧೬೦೧೫೨  ಭಕ್ಷಯಾಮಾಸ ಸ।ನ್ರಬ್ಧೋ ರಕ್ಷಸಾ ಹೃತಚೇತನಃ  ॥
SP೦೧೬೯೯೯೯  ಇತಿ ಸ್ಕಂದಪುರಾಣೇ ಷೋಡಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥
SP೦೧೭೦೦೧೦  ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೭೦೦೧೧  ಕಸ್ಮಾತ್ಸ ರಾಜಾ ತಮೃಷಿಂ ಚಖಾದ ತಪಸಾನ್ವಿತಂ ।
SP೦೧೭೦೦೧೨  ರಕ್ಷಸಾ ಸ ಕಿಮರ್ಥಂ ಚ ಹೃತಚೇತಾಭವನ್ನೃಪಃ  ॥
SP೦೧೭೦೦೨೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೭೦೦೨೧  ವಸಿಷ್ಠಯಾಜ್ಯೋ ರಾಜಾಸೀನ್ನಾಮ್ನಾ ಮಿತ್ರಸಹಃ ಪ್ರಭುಃ ।
SP೦೧೭೦೦೨೨  ಸುದಾಸಪುತ್ರೋ ಬಲವಾನಿಂದ್ರಚಂದ್ರಸಮದ್ಯುತಿಃ  ॥
SP೦೧೭೦೦೩೧  ತಮಾಗಮ್ಯೋಚಿವಾಂಛಕ್ತಿಶ್ಚರಿಷ್ಯೇ ದೀಕ್ಷಿತೋ ವ್ರತಂ ।
SP೦೧೭೦೦೩೨  ತತ್ರ ಮೇ ನಿಶಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಸದೈವ ಪಿಶಿತಾಶನಂ  ॥
SP೦೧೭೦೦೪೧  ಇಹಾಗತಸ್ಯ ಯಚ್ಛಸ್ವ ಶುಚಿ ಸರ್ವಗುಣಾನ್ವಿತಂ ।
SP೦೧೭೦೦೪೨  ಅಪ್ರತೀಕಾರಸ।ನ್ಯುಕ್ತಮೇಕದೈಕಾಂತ ಏವ ಚ  ॥
SP೦೧೭೦೦೫೧  ಏವಮಸ್ತ್ವಿತಿ ತೇನೋಕ್ತೋ ಜಗಾಮ ಸ ಮಹಾಮನಾಃ ।
SP೦೧೭೦೦೫೨  ಅಥಾಸ್ಯಾಂತರ್ಹಿತಂ ರಕ್ಷೋ ನೃಪತೇರಭವತ್ತದಾ ।
SP೦೧೭೦೦೫೩  ನಾಜ್ಞಾಪಯತ್ತದಾ ಸೂದಂ ತಸ್ಯಾರ್ಥೇ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥
SP೦೧೭೦೦೬೧  ಗತೇಽಥ ದಿವಸೇ ತಾತ ಸ।ನ್ಸ್ಮೃತ್ಯ ಪ್ರಯತಾತ್ಮವಾನ್ ।
SP೦೧೭೦೦೬೨  ಸೂದಮಾಹೂಯ ಚೋವಾಚ ಆರ್ತವತ್ಸ ನರಾಧಿಪಃ  ॥
SP೦೧೭೦೦೭೦  ಸೌದಾಸ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೭೦೦೭೧  ಮಯಾಮೃತವಸೋ ಪ್ರಾತರ್ಗುರುಪುತ್ರಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
SP೦೧೭೦೦೭೨  ಪಿಶಿತಂ ಸಂಪ್ರತಿಜ್ಞಾತಂ ಭೋಜನಂ ನಿಶಿ ಸ।ನ್ಸ್ಕೃತಂ ।
SP೦೧೭೦೦೭೩  ತತ್ಕುರುಷ್ವ ತಥಾ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಕಾಲೋ ನೋ ನಾತ್ಯಗಾದ್ಯಥಾ  ॥
SP೦೧೭೦೦೮೧  ಸ ಏವಮುಕ್ತಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಸೂದೋಽಮೃತವಸುಸ್ತದಾ ।
SP೦೧೭೦೦೮೨  ರಾಜ।ನ್ಸ್ತ್ವಯಾ ನೋ ನಾಖ್ಯಾತಂ ಪ್ರಾಗೇವ ನರಪು।ನ್ಗವ ।
SP೦೧೭೦೦೮೩  ಸಾಂಪ್ರತಂ ನಾಸ್ತಿ ಪಿಶಿತಂ ಸ್ತೋಕಮಪ್ಯಭಿಕಾಶ್ಣ್ಕ್ಷಿತಂ  ॥
SP೦೧೭೦೦೯೧  ಪಿಶಿತಸ್ಯೈವ ಚಾಲ್ಪತ್ವಾದ್ಬಹೂನಾಂ ಚೈವ ತದ್ಭುಜಾಂ ।
SP೦೧೭೦೦೯೨  ಅಮಿತಸ್ಯ ಪ್ರದಾನಾಚ್ಚ ನ ಕಿ।ನ್ಚಿದವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥
SP೦೧೭೦೧೦೦  ರಾಜೋವಾಚ ।
SP೦೧೭೦೧೦೧  ಜಾನೇ ಸರ್ವೋಪಯೋಗಂ ಚ ಜಾನೇ ಚಾದುಷ್ಟತಾಂ ತವ ।
SP೦೧೭೦೧೦೨  ಜಾನೇ ಸ್ತೋಕಂ ಚ ಪಿಶಿತಂ ಕಾರ್ಯಂ ಚೇದಂ ತಥಾವಿಧಂ ।
SP೦೧೭೦೧೦೩  ಮೃಗ್ಯತಾಂ ಪಿಶಿತಂ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಲಬ್ಧವ್ಯಂ ಯತ್ರ ಮನ್ಯಸೇ  ॥
SP೦೧೭೦೧೧೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೭೦೧೧೧  ಏವಮುಕ್ತೋಽಮೃತವಸುಃ ಪ್ರಯತ್ನಂ ಮಹದಾಸ್ಥಿತಃ ।
SP೦೧೭೦೧೧೨  ಪಿಶಿತಂ ಮೃಗಯನ್ಸಮ್ಯಶ್ಣ್ನಾಪ್ಯವಿಂದತ ಕರ್ಹಿಚಿತ್  ॥
SP೦೧೭೦೧೨೧  ಯದಾ ನ ಲಬ್ಧವಾನ್ಮಾ।ನ್ಸಂ ತದೋವಾಚ ನರಾಧಿಪಂ ।
SP೦೧೭೦೧೨೨  ಗತ್ವಾ ನಿಶಿ ಮಹಾರಾಜಮಿದಂ ವಚನಮರ್ಥವತ್  ॥
SP೦೧೭೦೧೩೧  ರಾಜನ್ನ ಪಿಶಿತಂ ತ್ವಸ್ತಿ ಪುರೇಽಸ್ಮಿಂಛುಚಿ ಕರ್ಹಿಚಿತ್ ।
SP೦೧೭೦೧೩೨  ಮೃಗಯನ್ಪರಿಖಿನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ಶಾಧಿ ಕಿಂ ಕರವಾಣಿ ತೇ  ॥
SP೦೧೭೦೧೪೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೭೦೧೪೧  ಸ ಏವಮುಕ್ತಃ ಸೂದೇನ ತಸ್ಮಿನ್ಕಾಲೇ ನರಾಧಿಪಃ ।
SP೦೧೭೦೧೪೨  ನೋವಾಚ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ತಂ ಸೂದಂ ತೂಷ್ಣೀಮೇವ ಬಭೂವ ಹ  ॥
SP೦೧೭೦೧೫೧  ತದಂತರಮಭಿಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸಮೀರಿತಃ ।
SP೦೧೭೦೧೫೨  ರಾಕ್ಷಸೋ ರುಧಿರೋ ನಾಮ ಸ।ನ್ವಿವೇಶ ನರಾಧಿಪಂ  ॥
SP೦೧೭೦೧೬೧  ರಕ್ಷಸಾ ಸ ತದಾವಿಷ್ಟೋ ರುಧಿರೇಣ ದುರಾತ್ಮನಾ ।
SP೦೧೭೦೧೬೨  ಉವಾಚ ಸೂದಂ ಶನಕೈಃ ಕರ್ಣಮೂಲೇ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ  ॥
SP೦೧೭೦೧೭೧  ಗಚ್ಛ ಯತ್ಕಿ।ನ್ಚಿದಾನೀಯ ಮಾ।ನ್ಸಂ ಮಾನುಷಮಂತತಃ ।
SP೦೧೭೦೧೭೨  ಗಾರ್ದಭಂ ವಾಪ್ಯಥೌಷ್ಟ್ರಂ ವಾ ಸರ್ವಂ ಸ।ನ್ಸ್ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥
SP೦೧೭೦೧೮೧  ಕಿಮಸೌ ಜ್ಞಾಸ್ಯತೇ ರಾತ್ರೌ ತ್ವಯಾ ಭೂಯಶ್ಚ ಸ।ನ್ಸ್ಕೃತಂ ।
SP೦೧೭೦೧೮೨  ರಸವದ್ಗಂಧವಚ್ಚೈವ ಕ್ಷಿಪ್ರಮೇವ ಸಮಾಚರ  ॥
SP೦೧೭೦೧೯೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೭೦೧೯೧  ಸ ಏವಮುಕ್ತಸ್ತೇನಾಥ ಮಾನುಷಂ ಮಾ।ನ್ಸಮಾದದೇ ।
SP೦೧೭೦೧೯೨  ರಾಜಾಪಕಾರಿಣೋ ವ್ಯಾಸ ಮೃತೋತ್ಸೃಷ್ಟಸ್ಯ ಕಸ್ಯಚಿತ್  ॥
SP೦೧೭೦೨೦೧  ಅಥಾರ್ಧರಾತ್ರಸಮಯೇ ಭಾಸ್ಕರಾಕಾರವರ್ಚಸಂ ।
SP೦೧೭೦೨೦೨  ಶತಾನಲಸಮಪ್ರಖ್ಯಮಪಶ್ಯನ್ಮುನಿಸತ್ತಮಂ  ॥
SP೦೧೭೦೨೧೧  ಸ ತಮರ್ಘ್ಯೇಣ ಪಾದ್ಯೇನ ಆಸನಾಗ್ರ್ಯವರೇಣ ಚ ।
SP೦೧೭೦೨೧೨  ಸಮರ್ಚಯಿತ್ವಾ ವಿಧಿವದನ್ನಮಸ್ಯೋಪಪಾದಯತ್  ॥
SP೦೧೭೦೨೨೧  ಸ ತದನ್ನಂ ಸಮಾನೀತಂ ಸಮಾಲಭ್ಯ ಮಹಾತಪಾಃ ।
SP೦೧೭೦೨೨೨  ಚುಕೋಪ ಕುಪಿತಶ್ಚಾಹ ಪಾರ್ಥಿವಂ ಪ್ರದಹನ್ನಿವ  ॥
SP೦೧೭೦೨೩೦  ಶಕ್ತಿರುವಾಚ ।
SP೦೧೭೦೨೩೧  ಪಾರ್ಥಿವಾಧಮ ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಭೋಜನಂ ರಾಕ್ಷಸೋಚಿತಂ ।
SP೦೧೭೦೨೩೨  ನ ದೀಯತೇ ವಿಧಿಜ್ಞೇನ ತ್ವಂ ತು ಮಾಮವಮನ್ಯಸೇ  ॥
SP೦೧೭೦೨೪೧  ಯಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ರಾಕ್ಷಸಮಿದಂ ಮಹ್ಯಂ ದಿತ್ಸಸಿ ಭೋಜನಂ ।
SP೦೧೭೦೨೪೨  ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ಕರ್ಮಣಾ ತೇನ ಪುರುಷಾದೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥
SP೦೧೭೦೨೫೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೭೦೨೫೧  ಏವಮುಕ್ತಸ್ತು ತೇಜಸ್ವೀ ರಾಜಾ ಸ।ನ್ಚಿಂತ್ಯ ತತ್ತದಾ ।
SP೦೧೭೦೨೫೨  ಉವಾಚ ಕ್ರೋಧರಕ್ತಾಕ್ಷೋ ರಾಕ್ಷಸಾವಿಷ್ಟಚೇತನಃ  ॥
SP೦೧೭೦೨೬೧  ಪುರುಷಾದೋ ಭವೇತ್ಯೇವಂ ಮಾಮವೋಚದ್ಭವಾನ್ಯತಃ ।
SP೦೧೭೦೨೬೨  ತತಸ್ತ್ವಾಂ ಭಕ್ಷಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಭ್ರಾತೃಭಿಃ ಸಹಿತಂ ದ್ವಿಜ  ॥
SP೦೧೭೦೨೭೧  ಭಕ್ಷಯಿತ್ವಾ ವಿಶುದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಮುಕ್ತಶಾಪಸ್ತತಃ ಪರಂ ।
SP೦೧೭೦೨೭೨  ಚರಿಷ್ಯಾಮಿ ತಪಃ ಶುದ್ಧಂ ಸ।ನ್ಯಮ್ಯೇಂದ್ರಿಯಸ।ನ್ಹತಿಂ ।
SP೦೧೭೦೨೭೩  ಪಿತ್ರಾ ತವಾಭ್ಯನುಜ್ಞಾತಃ ಸ್ವರ್ಗೇ ವತ್ಸ್ಯೇ ಯಥೇಪ್ಸಿತಂ  ॥
SP೦೧೭೯೯೯೯  ಇತಿ ಸ್ಕಂದಪುರಾಣೇ ಸಪ್ತದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥
SP೦೧೮೦೦೧೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೮೦೦೧೧  ತತಃ ಸ ರಾಜಾ ಸ್ವಂ ರಾಜ್ಯಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಸಹ ಭಾರ್ಯಯಾ ।
SP೦೧೮೦೦೧೨  ವನಂ ವಿವೇಶ ತತ್ರಾಭೂತ್ಪುರುಷಾದೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥
SP೦೧೮೦೦೨೧  ಸೋಽಭಕ್ಷಯತ ತತ್ರಾಗ್ರೇ ಶಕ್ತಿಮೇವ ಮಹಾಮುನಿಂ ।
SP೦೧೮೦೦೨೨  ತತೋ ಭ್ರಾತೃಶತಂ ತಸ್ಯ ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯೈವ ಪಶ್ಯತಃ  ॥
SP೦೧೮೦೦೩೧  ತತಃ ಪುತ್ರವಧಂ ಘೋರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಸುತಃ ಪ್ರಭುಃ ।
SP೦೧೮೦೦೩೨  ನೋತ್ಸಸರ್ಜ ತದಾ ಕ್ರೋಧಂ ವಸಿಷ್ಠಃ ಕೌಶಿಕಂ ಪ್ರತಿ ।
SP೦೧೮೦೦೩೩  ಪುತ್ರಶೋಕೇನ ಮಹತಾ ಭೃಶಮೇವಾನ್ವಕೀರ್ಯತ  ॥
SP೦೧೮೦೦೪೧  ಸ ಬದ್ಧ್ವಾ ಮಹತೀಂ ಕಂಠೇ ಶಿಲಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಸುತಃ ಪ್ರಭುಃ ।
SP೦೧೮೦೦೪೨  ನದ್ಯಾಮಾತ್ಮಾನಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಶತಧಾ ಸಾದ್ರವದ್ಭಯಾತ್ ।
SP೦೧೮೦೦೪೩  ಶತದ್ರೂರಿತಿ ತಾಂ ಪ್ರಾಹುರ್ಮುನಯಃ ಸ।ನ್ಶಿತವ್ರತಾಃ  ॥
SP೦೧೮೦೦೫೧  ಪುನಃ ಪಾಶೈರ್ದೃಢೈರ್ಬದ್ಧ್ವಾ ಅನ್ಯಸ್ಯಾಮಸೃಜದ್ವಶೀ ।
SP೦೧೮೦೦೫೨  ತಸ್ಯಾಂ ವಿಪಾಶಃ ಸ।ನ್ವೃತ್ತೋ ವಿಪಾಶಾ ಸಾಭವತ್ತತಃ  ॥
SP೦೧೮೦೦೬೧  ತತೋಽಟವೀಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ನಿರಾಹಾರೋ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
SP೦೧೮೦೦೬೨  ವಾಯುಭಕ್ಷಸ್ತದಾ ತಸ್ಥೌ ಸ್ವಂ ದೇಹಂ ಪರಿತಾಪಯನ್  ॥
SP೦೧೮೦೦೭೧  ಅಥ ಶುಶ್ರಾವ ವೇದಾನಾಂ ಧ್ವನಿಮೇಕಸ್ಯ ಸುಸ್ವರಂ ।
SP೦೧೮೦೦೭೨  ಅಧೀಯಾನಸ್ಯ ತತ್ರಾಶು ಧ್ಯಾನಮೇವಾನ್ವಪದ್ಯತ  ॥
SP೦೧೮೦೦೮೧  ಅಥೈನಂ ಚಾರುಸರ್ವಾಶ್ಣ್ಗೀ ಪೀನೋನ್ನತಪಯೋಧರಾ ।
SP೦೧೮೦೦೮೨  ಉಪತಸ್ಥೇಽಗ್ರತಃ ಪತ್ನೀ ಶಕ್ತೇರ್ದೀನಾನನೇಕ್ಷಣಾ  ॥
SP೦೧೮೦೦೯೧  ತಾಮುವಾಚ ಕುತಸ್ತ್ವಂ ವೈ ಕಸ್ಯೈಷ ಶ್ರೂಯತೇ ಧ್ವನಿಃ ।
SP೦೧೮೦೦೯೨  ಸೋವಾಚ ದೀನಯಾ ವಾಚಾ ರುದತೀ ಶ್ವಶುರಂ ತದಾ  ॥
SP೦೧೮೦೧೦೦  ಅದೃಶ್ಯಂತ್ಯುವಾಚ ।
SP೦೧೮೦೧೦೧  ಯದೈವ ಸುತದುಃಖೇನ ನಿರ್ಗತೋಽಸ್ಯಾಶ್ರಮಾದ್ಗುರೋ ।
SP೦೧೮೦೧೦೨  ತದಾಪ್ರಭೃತ್ಯೇವಾದೃಶ್ಯಾ ಭಗವಂತಮನುವ್ರತಾ  ॥
SP೦೧೮೦೧೧೧  ಅಧೀಯಾನಸ್ಯ ಚೈವಾಯಂ ಧ್ವನಿಃ ಪುತ್ರಸ್ಯ ತೇ ವಿಭೋ ।
SP೦೧೮೦೧೧೨  ಉದರಸ್ಥಸ್ಯ ತೇ ಸೂನೋರ್ಮಾ ದುಃಖೇ ತ್ವಂ ಮನಃ ಕೃಥಾಃ  ॥
SP೦೧೮೦೧೨೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೮೦೧೨೧  ಇದಾನೀಮಸ್ತಿ ಮೇ ವತ್ಸೇ ಜೀವಿತಾಶೇತಿ ಸೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
SP೦೧೮೦೧೨೨  ಕ್ಷಾಂತಿಂ ಧೃತಿಂ ಚ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತ್ಯ ಪ್ರಯಯಾವಾಶ್ರಮಂ ಮುನಿಃ  ॥
SP೦೧೮೦೧೩೧  ತದಾಶ್ರಮಪದಂ ಗಚ್ಛನ್ಪಥಿ ರಾಜಾನಮೈಕ್ಷತ ।
SP೦೧೮೦೧೩೨  ವಸಾರುಧಿರದಿಗ್ಧಾಶ್ಣ್ಗಂ ಸೌದಾಸಂ ರಕ್ತಲೋಚನಂ  ॥
SP೦೧೮೦೧೪೧  ಅಭಿದ್ರವಂತಂ ವೇಗೇನ ಮಂತ್ರೈರಸ್ತಂಭಯನ್ಮುನಿಃ ।
SP೦೧೮೦೧೪೨  ತತೋಽಸ್ಯ ನಿರ್ಗತಃ ಕಾಯಾದ್ರಕ್ಷಃ ಪರಮದಾರುಣಃ  ॥
SP೦೧೮೦೧೫೧  ಉವಾಚ ಚೈನಂ ದುಷ್ಟಾತ್ಮಂದಹೇಯಂ ತ್ವಾಂ ಸಬಾಂಧವಂ ।
SP೦೧೮೦೧೫೨  ದಗ್ಧೇನ ಚ ತ್ವಯಾ ಕಿಂ ಮೇ ಗಚ್ಛ ಮುಕ್ತೋಽಸಿ ದುರ್ಮತೇ  ॥
SP೦೧೮೦೧೬೧  ತತಃ ಸ ಮುಕ್ತೋ ದೀನಾತ್ಮಾ ರಾಕ್ಷಸಃ ಕ್ರೂರಕರ್ಮಕೃತ್ ।
SP೦೧೮೦೧೬೨  ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿರಸಾ ಭೀತೋ ಜಗಾಮ ಕುಶಿಕಾಂತಿಕಂ  ॥
SP೦೧೮೦೧೭೧  ಗತೇ ನಿಶಾಚರೇ ರಾಜಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿರಸಾ ಮುನಿಂ ।
SP೦೧೮೦೧೭೨  ಪ್ರಸಾದಯಾಮಾಸ ತದಾ ಸ ಚೋವಾಚೇದಮರ್ಥವತ್  ॥
SP೦೧೮೦೧೮೧  ನ ದೋಷಸ್ತವ ರಾಜೇಂದ್ರ ರಕ್ಷಸಾಧಿಷ್ಠಿತಸ್ಯ ವೈ ।
SP೦೧೮೦೧೮೨  ಕೃತಾಂತೇನ ಹತಾಃ ಪುತ್ರಾ ನಿಮಿತ್ತಂ ತತ್ರ ರಾಕ್ಷಸಃ  ॥
SP೦೧೮೦೧೯೧  ಪ್ರಶಾಧಿ ರಾಜ್ಯಂ ರಾಜೇಂದ್ರ ಪಿತೃಪೈತಾಮಹಂ ವಿಭೋ ।
SP೦೧೮೦೧೯೨  ಬ್ರೂಹಿ ಕಿಂ ವಾ ಪ್ರಿಯಂ ತೇಽದ್ಯ ಕರೋಮಿ ನರಪು।ನ್ಗವ  ॥
SP೦೧೮೦೨೦೦  ರಾಜೋವಾಚ ।
SP೦೧೮೦೨೦೧  ಇಚ್ಛಾಮಿ ಭಗವನ್ಪುತ್ರಂ ತ್ವಯೋತ್ಪಾದಿತಮಚ್ಯುತ ।
SP೦೧೮೦೨೦೨  ದೇವ್ಯಾಮಸ್ಯಾಂ ಮಹಾಸತ್ತ್ವಂ ತತ್ಕುರುಷ್ವ ಮಮ ಪ್ರಿಯಂ  ॥
SP೦೧೮೦೨೧೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೮೦೨೧೧  ಏವಮಸ್ತ್ವಿತ್ಯಥೋಕ್ತ್ವಾಸೌ ತಸ್ಯಾಂ ಪತ್ನ್ಯಾಂ ಮಹಾವ್ರತಃ ।
SP೦೧೮೦೨೧೨  ಪುತ್ರಂ ಚ ಶೋಣಕಂ ನಾಮ ಜನಯಾಮಾಸ ನಿರ್ವೃತಃ  ॥
SP೦೧೮೦೨೨೧  ತಂ ಶೋಣಕಂ ತತೋ ರಾಜ್ಯೇ ಸ್ವಂ ಪುತ್ರಮಭಿಷಿಚ್ಯ ಸಃ ।
SP೦೧೮೦೨೨೨  ಜಗಾಮ ವನಮೇವಾಶು ಸಭಾರ್ಯಸ್ತಪಸಿ ಸ್ಥಿತಃ  ॥
SP೦೧೮೦೨೩೧  ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯಾಪಿ ಕಾಲೇನ ಶಕ್ತೇಃ ಪುತ್ರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
SP೦೧೮೦೨೩೨  ಅದೃಶ್ಯಂತ್ಯಾಂ ಸಮಭವತ್ಪುತ್ರೋ ನಾಮ್ನಾ ಪರಾಶರಃ  ॥
SP೦೧೮೦೨೪೧  ವಸಿಷ್ಠಂ ತು ತದಾ ಧೀಮಾ।ನ್ಸ್ತಾತಮೇವಾಭ್ಯಮನ್ಯತ ।
SP೦೧೮೦೨೪೨  ತಾತ ತಾತೇತಿ ಚ ಮುಹುರ್ವ್ಯಾಜಹಾರ ಪಿತುರ್ಗುರುಂ  ॥
SP೦೧೮೦೨೫೧  ತತಃ ಕದಾಚಿದ್ವಿಜ್ಞಾಯ ಭಕ್ಷಿತಂ ರಕ್ಷಸಾ ಶುಚಿಂ ।
SP೦೧೮೦೨೫೨  ಪಿತರಂ ತಪಸಾ ಮಂತ್ರೈರೀಜೇ ರಕ್ಷಃಕ್ರತೌ ತದಾ  ॥
SP೦೧೮೦೨೬೧  ತತ್ರ ಕೋಟೀಃ ಸ ಪಂಚಾಶದ್ರಕ್ಷಸಾಂ ಕ್ರೂರಕರ್ಮಣಾಂ ।
SP೦೧೮೦೨೬೨  ಜುಹಾವಾಗ್ನೌ ಮಹಾತೇಜಾಸ್ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಭ್ಯಗಾದ್ದ್ರುತಂ  ॥
SP೦೧೮೦೨೭೧  ಸುತಮಭ್ಯೇತ್ಯ ಸಂಪೂಜ್ಯ ವಸಿಷ್ಠಸಹಿತಃ ಪ್ರಭುಃ ।
SP೦೧೮೦೨೭೨  ಋಷಿಭಿರ್ದೈವತೈಶ್ಚೈವ ಇದಮಾಹ ಪರಾಶರಂ  ॥
SP೦೧೮೦೨೮೦  ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
SP೦೧೮೦೨೮೧  ದೇವತಾಸ್ತೇ ಪತಂತಿ ಸ್ಮ ಯಜ್ಞೈರ್ಮಂತ್ರಪುರಸ್ಕೃತೈಃ ।
SP೦೧೮೦೨೮೨  ಅಷ್ಟಮಂ ಸ್ಥಾನಮೇತದ್ಧಿ ದೇವಾನಾಮಾದ್ಯಮೀದೃಶಂ  ॥
SP೦೧೮೦೨೯೦  ಪರಾಶರ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೮೦೨೯೧  ಸಹ ದೇವೈರಹಂ ಸರ್ವಾ/ಲ್ಲೋಕಾಂಧಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪಾವಕೈಃ ।
SP೦೧೮೦೨೯೨  ದಗ್ಧ್ವಾನ್ಯಾನ್ಪ್ರಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತತ್ರ ಲೋಕಾನ್ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥
SP೦೧೮೦೩೦೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೮೦೩೦೧  ತಸ್ಯೈವಂ ಗರ್ವಿತಂ ವಾಕ್ಯಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವಃ ಪಿತಾಮಹಃ ।
SP೦೧೮೦೩೦೨  ಉವಾಚ ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಯಾ ವಾಚಾ ಸಾಂತ್ವಯ।ನ್ಸ್ತಮಿದಂ ವಚಃ  ॥
SP೦೧೮೦೩೧೦  ಪಿತಾಮಹ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೮೦೩೧೧  ಕೃತಮೇತನ್ನ ಸ।ನ್ದೇಹೋ ಯಥಾ ಬ್ರೂಷೇ ಮಹಾಮತೇ ।
SP೦೧೮೦೩೧೨  ಕ್ಷಂತವ್ಯಂ ಸರ್ವಮೇತತ್ತು ಅಸ್ಮತ್ಪ್ರಿಯಚಿಕೀರ್ಷಯಾ  ॥
SP೦೧೮೦೩೨೧  ಯೈಸ್ತೇ ಪಿತಾ ಮಹಾಭಾಗ ಭಕ್ಷಿತಃ ಸಹ ಸೋದರೈಃ ।
SP೦೧೮೦೩೨೨  ತ ಏವಾಗ್ನೌ ಚ ಹೋತವ್ಯಾ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ಯ ಪಶ್ಯತಃ ।
SP೦೧೮೦೩೨೩  ಅನ್ಯೇಷಾಂ ಸ್ವಸ್ತಿ ಸರ್ವತ್ರ ದೇವಾನಾಂ ಸಹ ರಾಕ್ಷಸೈಃ  ॥
SP೦೧೮೦೩೩೧  ತಸ್ಯ ಸ।ನ್ಕಲ್ಪಸ।ನ್ತಪ್ತೋ ಮನ್ಯುಮೂಲಮುದಾಹರತ್ ।
SP೦೧೮೦೩೩೨  ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ಮಹಾಭಾಗ ತ್ವಂ ನಿವಾರಯ ಪುತ್ರಕ  ॥
SP೦೧೮೦೩೪೧  ದೇವಾಃ ಪ್ರಾಂಜಲಯಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತೇ ಮಹಾಮುನಿಂ ।
SP೦೧೮೦೩೪೨  ಋಷಯಶ್ಚೈವ ತೇ ಸರ್ವೇ ವಾಗ್ಭಿಸ್ತುಷ್ಟುವಿರೇ ತದಾ  ॥
SP೦೧೮೦೩೫೧  ತತಸ್ತೇಷಾಂ ಮಹಾತೇಜಾ ವಚಾ।ನ್ಸಿ ಪ್ರತ್ಯಪೂಜಯತ್ ।
SP೦೧೮೦೩೫೨  ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ಯ ಮಿಷತ ಇದಂ ಪ್ರೋವಾಚ ಸುಸ್ವರಂ  ॥
SP೦೧೮೦೩೬೧  ಯ ಏಷಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವಾಪಿ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ವಾ ದುರಾತ್ಮವಾನ್ ।
SP೦೧೮೦೩೬೨  ರಕ್ಷಸಾಂ ಪಕ್ಷಮಾಸ್ಥಾಯ ಪ್ರತೀಕಾರಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥
SP೦೧೮೦೩೭೧  ತಮಪ್ಯತ್ರಾಪಿ ಸ।ನ್ಕ್ರುದ್ಧಸ್ತಪೋಯೋಗಬಲಾನ್ವಿತಃ ।
SP೦೧೮೦೩೭೨  ವಿಹತ್ಯ ತಪಸೋ ಯೋಗಾದ್ಧೋಷ್ಯೇ ದೀಪ್ತೇ ವಿಭಾವಸೌ  ॥
SP೦೧೮೦೩೮೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೮೦೩೮೧  ತತೋ ದೇವಾಃ ಸಗಂಧರ್ವಾಃ ಪಿತಾಮಹಪುರಃಸರಾಃ ।
SP೦೧೮೦೩೮೨  ಪ್ರಭಾವಂ ತಸ್ಯ ತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪರಾಶರಮಪೂಜಯನ್  ॥
SP೦೧೮೦೩೯೧  ಹುತೇಷು ಚ ತತಸ್ತೇಷು ರಾಕ್ಷಸೇಷು ದುರಾತ್ಮಸು ।
SP೦೧೮೦೩೯೨  ಸ।ನ್ಜಹಾರ ತತಃ ಸತ್ತ್ರಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽನುಮತೇ ತದಾ  ॥
SP೦೧೮೦೪೦೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೮೦೪೦೧  ಯ ಇಮಂ ಶ್ರಾದ್ಧಕಾಲೇ ವಾ ದೈವೇ ಕರ್ಮಣಿ ವಾ ದ್ವಿಜಾನ್ ।
SP೦೧೮೦೪೦೨  ಶ್ರಾವಯೀತ ಶುಚಿರ್ಭೂತ್ವಾ ನ ತಂ ಹಿ।ನ್ಸಂತಿ ರಾಕ್ಷಸಾಃ  ॥
SP೦೧೮೦೪೧೧  ಪರಾಶರಸ್ಯೇದಮದೀನಸಂಭವಂ ವಿಶುದ್ಧವಾಕ್ಕರ್ಮವಿಧಾನಸಂಭವಂ ।
SP೦೧೮೦೪೧೨  ನಿಶಾಮ್ಯ ವಿಪ್ರಃ ಕುಲಸಿದ್ಧಿಸಂಭವಂ ನ ರಾಕ್ಷಸಂ ಗಚ್ಛತಿ
ಯೋನಿಸಂಭವಂ  ॥
SP೦೧೮೯೯೯೯  ಇತಿ ಸ್ಕಂದಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥
SP೦೧೯೦೦೧೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೯೦೦೧೧  ಏವಂ ತವ ಪಿತಾ ವ್ಯಾಸ ರಕ್ಷಃಸತ್ತ್ರಂ ಸಮಾಹರತ್ ।
SP೦೧೯೦೦೧೨  ಸಮಾಪಯಿತ್ವಾ ಚ ಪುನಸ್ತಪಸ್ತೇಪೇ ಚ ಭಾಸ್ವರಂ  ॥
SP೦೧೯೦೦೨೧  ತಮಾಗತ್ಯ ವಸಿಷ್ಠಸ್ತು ತಪಸಾ ಭಾಸ್ಕರದ್ಯುತಿಂ ।
SP೦೧೯೦೦೨೨  ಉವಾಚ ಪ್ರೀತಿಸಂಪನ್ನಮಿದಮರ್ಥವದವ್ಯಯಃ  ॥
SP೦೧೯೦೦೩೦  ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೯೦೦೩೧  ಪಿತರಃ ಪುತ್ರಕಾಮಾ ವೈ ತಪಃ ಕೃತ್ವಾತಿದುಶ್ಚರಂ ।
SP೦೧೯೦೦೩೨  ಪುತ್ರಮುತ್ಪಾದಯಂತಿ ಸ್ಮ ತಪೋಜ್ಞಾನಸಮನ್ವಿತಂ  ॥
SP೦೧೯೦೦೪೧  ಅಯಂ ನಃ ಸ।ನ್ತತಿಂ ಚೈವ ಜ್ಞಾನವಾ।ನ್ಸ್ತಪಸಾನ್ವಿತಃ ।
SP೦೧೯೦೦೪೨  ಕರಿಷ್ಯತಿ ಗತಿಂ ಚೈವ ಇತಿ ವೇದವಿದೋ ವಿದುಃ  ॥
SP೦೧೯೦೦೫೧  ಸ ತ್ವಂ ತಪೋನ್ವಿತಶ್ಚೈವ ಜ್ಞಾನವಾನ್ಯಶಸಾನ್ವಿತಃ ।
SP೦೧೯೦೦೫೨  ಪುತ್ರಃ ಪುತ್ರವತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ವಿಹೀನಃ ಪ್ರಜಯಾ ವಿಭೋ  ॥
SP೦೧೯೦೦೬೧  ತಸ್ಮಾತ್ಪಿತ್।ಱ್ಣಾಮಾನೃಣ್ಯಂ ಗಚ್ಛ ವ್ರತವತಾಂ ವರ ।
SP೦೧೯೦೦೬೨  ಸುತಮುತ್ಪಾದಯ ಕ್ಷಿಪ್ರಮಧಿಕಂ ಸಮಮೇವ ವಾ  ॥
SP೦೧೯೦೦೭೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೯೦೦೭೧  ಸ ಏವಮುಕ್ತಸ್ತೇಜಸ್ವೀ ವಸಿಷ್ಠೇನಾಮಿತಾತ್ಮನಾ ।
SP೦೧೯೦೦೭೨  ಮೈನಾಕಂ ಪರ್ವತಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತಪಸ್ತೇಪೇ ಸುದುಶ್ಚರಂ  ॥
SP೦೧೯೦೦೮೧  ತಸ್ಯ ಕಾಲೇನ ಮಹತಾ ತಪಸಾ ಭಾವಿತಸ್ಯ ತು ।
SP೦೧೯೦೦೮೨  ಉಮಾಪತಿರ್ವರಂ ಪ್ರಾದಾತ್ಸ ಚ ವವ್ರೇ ಸುತಂ ಶುಭಂ  ॥
SP೦೧೯೦೦೯೧  ಸ ಲಬ್ಧವರ ಆಗಮ್ಯ ಯಯಾಚೇ ಪುತ್ರಕಾರಣಾತ್ ।
SP೦೧೯೦೦೯೨  ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಸುಪರಿಶುದ್ಧಂ ಚ ಸ್ವಪುತ್ರೋ ಯತ್ರ ಸಂಭವೇತ್  ॥
SP೦೧೯೦೧೦೧  ಸಂಭ್ರಮಂದಾಶರಾಜಸ್ಯ ದುಹಿತೃತ್ವಮುಪಾಗತಾಂ ।
SP೦೧೯೦೧೦೨  ಪಿತೃಕನ್ಯಾಂ ತತಃ ಕಾಲೀಮಪಶ್ಯದ್ದಿವ್ಯರೂಪಿಣೀಂ  ॥
SP೦೧೯೦೧೧೧  ಮತ್ಸೀಗರ್ಭಸಮುತ್ಪನ್ನಾಂ ವಸೋರ್ಬೀಜಾಶನಾತ್ಪುರಾ ।
SP೦೧೯೦೧೧೨  ಅದ್ರಿಕಾಮಪ್ಸರಃಶ್ರೇಷ್ಠಾಂ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋಮಯೀಂ ಶುಭಾಂ  ॥
SP೦೧೯೦೧೨೧  ತಸ್ಯಾಂ ಸ ಜನಯಾಮಾಸ ವರಂ ದತ್ತ್ವಾ ಮಹಾತಪಾಃ ।
SP೦೧೯೦೧೨೨  ಭವಂತಂ ತಪಸಾಂ ಯೋನಿಂ ಶ್ರೌತಸ್ಮಾರ್ತಪ್ರವರ್ತಕಂ  ॥
SP೦೧೯೦೧೩೧  ತವ ಪುತ್ರೋಽಭವಚ್ಚಾಪಿ ಶುಕೋ ಯೋಗವಿದಾಂ ವರಃ ।
SP೦೧೯೦೧೩೨  ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಶ್ಚ ಚತ್ವಾರಃ ಕನ್ಯಾ ಚೈಕಾ ಸುಮಧ್ಯಮಾ  ॥
SP೦೧೯೦೧೪೦  ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೯೦೧೪೧  ಕಥಂ ವೈರಂ ಸಮಭವದ್ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರವಸಿಷ್ಠಯೋಃ ।
SP೦೧೯೦೧೪೨  ಕಥಂ ಚಾಪಗತಂ ಭೂಯ ಏತದಿಚ್ಛಾಮಿ ವೇದಿತುಂ  ॥
SP೦೧೯೦೧೫೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೯೦೧೫೧  ಪರಾಶರೇ ತು ಗರ್ಭಸ್ಥೇ ವಿಪ್ರತ್ವಂ ಗಾಧಿಜೇ ಗತೇ ।
SP೦೧೯೦೧೫೨  ಸರಸ್ವತ್ಯಾಂ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರೇ ದ್ವಯೋರಪ್ಯಾಶ್ರಮೌ ತಯೋಃ  ॥
SP೦೧೯೦೧೬೧  ತತ್ರ ವೈರಮನುಸ್ಮೃತ್ಯ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೇಣ ಧೀಮತಾ ।
SP೦೧೯೦೧೬೨  ಮಿಷತಸ್ತು ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ಹತಂ ಪುತ್ರಶತಂ ರುಷಾ  ॥
SP೦೧೯೦೧೭೧  ಮುನಿರಪ್ಯಾಹ ತತ್ರಾಸೌ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
SP೦೧೯೦೧೭೨  ಸರಸ್ವತೀಮಥೈಕಾಂತೇ ವಸಿಷ್ಠಂ ಮೇ ಮಹಾಪಗೇ ।
SP೦೧೯೦೧೭೩  ಸ್ರೋತಸಾ ಮಹತಾಕ್ಷಿಪ್ಯ ಸ್ನಾಯಮಾನಮಿಹಾನಯ  ॥
SP೦೧೯೦೧೮೧  ಸೈವಮುಕ್ತಾ ತು ತಂ ಗತ್ವಾ ವಸಿಷ್ಠಂ ಪ್ರಾಹ ದುಃಖಿತಾ ।
SP೦೧೯೦೧೮೨  ಯದುಕ್ತವಾ।ನ್ಸ್ತು ಗಾಧೇಯಃ ಸ ಚೋವಾಚ ಮಹಾನದೀಂ  ॥
SP೦೧೯೦೧೯೧  ಏವಂ ಕುರು ಮಹಾಭಾಗೇ ಮಾಂ ನಯಸ್ವ ಯಥೇಪ್ಸಿತಂ ।
SP೦೧೯೦೧೯೨  ಮಾ ತೇ ಕ್ರೂರಃ ಸ ಗಾಧೇಯಃ ಶಾಪಂ ದದ್ಯಾತ್ಸುದುಸ್ತರಂ  ॥
SP೦೧೯೦೨೦೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೯೦೨೦೧  ಗಾಧೇಯಸ್ಯ ತತಃ ಸಾ ತು ಜುಹ್ವತೋಽಗ್ನಿಂ ದಿವಾಕರೇ ।
SP೦೧೯೦೨೦೨  ಮಧ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತೇಽನಯದ್ವೇಗಾದ್ವಸಿಷ್ಠಂ ಸ್ರೋತಸಾ ಶುಭಾ  ॥
SP೦೧೯೦೨೧೧  ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಪಹೃತಂ ವ್ಯಾಸ ಸ್ರೋತಸಾ ಮುನಿಸತ್ತಮಂ ।
SP೦೧೯೦೨೧೨  ಉವಾಚ ಚ್ಛದ್ಮನಾ ಯಸ್ಮಾದ್ವೇಗೇನಾಪಹೃತಸ್ತ್ವಯಾ ।
SP೦೧೯೦೨೧೩  ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ಕರ್ಮಣಾನೇನ ಸಾಸೃಕ್ತೋಯಾ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥
SP೦೧೯೦೨೨೧  ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೇಣ ಸಾ ಶಪ್ತಾ ನದೀ ಲೋಕಸುಖಪ್ರದಾ ।
SP೦೧೯೦೨೨೨  ಅವಹದ್ರುಧಿರಂ ಚೈವ ಮಾ।ನ್ಸಮೇದಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥
SP೦೧೯೦೨೩೧  ಅಥ ತೀರ್ಥಪ್ರಸಶ್ಣ್ಗೇನ ಮುನಿಭಿಃ ಸಮುಪಾಗತೈಃ ।
SP೦೧೯೦೨೩೨  ಅನುಗ್ರಹಃ ಕೃತಸ್ತಸ್ಯಾ ಯೇನ ಸ್ವಚ್ಛಜಲಾಭವತ್  ॥
SP೦೧೯೦೨೪೧  ಮಹತಸ್ತಪಸಃ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಕಾಲೇನ ಮಹತಾ ತದಾ ।
SP೦೧೯೦೨೪೨  ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ಚ ತಾಂ ಕ್ಷಾಂತಿಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸ ಋಷಿಪು।ನ್ಗವಃ  ॥
SP೦೧೯೦೨೫೧  ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋ ಮಹಾತೇಜಾ ವಸಿಷ್ಠೇ ವೈರಮತ್ಯಜತ್ ।
SP೦೧೯೦೨೫೨  ಏವಂ ತೌ ವೈರಮನ್ಯೋನ್ಯಂ ಜಹತುರ್ಮುನಿಸತ್ತಮೌ  ॥
SP೦೧೯೦೨೬೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೧೯೦೨೬೧  ಯ ಇಮಂ ಶೃಣುಯಾನ್ನಿತ್ಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಂಛ್ರಾವಯೀತ ವಾ ।
SP೦೧೯೦೨೬೨  ಸ ದುಸ್ತರಾಣಿ ದುರ್ಗಾಣಿ ತರತ್ಯಶ್ರಾಂತಪೌರುಷಃ  ॥
SP೦೧೯೦೨೭೧  ಹ್ರೀಪೌರುಷೌದಾರ್ಯವಿಹಾರಸತ್ತ್ವೈಃ ಸಮನ್ವಿತಃ ಸೋಜ್ಜ್ವಲಚಾರುವೇಷಃ ।
SP೦೧೯೦೨೭೨  ಭವೇಚ್ಚ ಸರ್ವಾಮರರಾಜತುಲ್ಯಸ್ತ್ರಿಪಿಷ್ಟಪೇ ಕ್ರೀಡತಿ ಚೇಚ್ಛಯಾ ಸ್ವಯಂ  ॥
SP೦೧೯೦೨೮೧  ಏವಂ ತದಭವದ್ವ್ಯಾಸ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರವಸಿಷ್ಠಯೋಃ ।
SP೦೧೯೦೨೮೨  ವೈರಂ ಸಮಾಪ್ತಂ ಲೋಕಾನಾಂ ಹಿತಾರ್ಥಂ ಪುನರೇವ ಚ  ॥
SP೦೧೯೯೯೯೯  ಇತಿ ಸ್ಕಂದಪುರಾಣೇ ಊನವಿ।ನ್ಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥
SP೦೨೦೦೦೧೦  ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
SP೦೨೦೦೦೧೧  ಉಮಾಹರೌ ತು ದೇವೇಶೌ ಚಕ್ರತುರ್ಯಚ್ಚ ಸ।ನ್ಗತೌ ।
SP೦೨೦೦೦೧೨  ತನ್ಮೇ ಸರ್ವಮಶೇಷೇಣ ಕಥಯಸ್ವ ಮಹಾಮುನೇ  ॥
SP೦೨೦೦೦೨೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೨೦೦೦೨೧  ಉಮಾಹರೌ ತು ಸ।ನ್ಗಮ್ಯ ಪರಸ್ಪರಮನಿಂದಿತೌ ।
SP೦೨೦೦೦೨೨  ಶಾಲಶ್ಣ್ಕಸ್ಯಾನ್ವಯೇ ವಿಪ್ರಂ ಯುಯುಜಾತೇ ವರೇಣ ಹ  ॥
SP೦೨೦೦೦೩೧  ಸ ಚಾಪ್ಯಯೋನಿಜಃ ಪುತ್ರ ಆರಾಧ್ಯ ಪರಮೇಶ್ವರಂ ।
SP೦೨೦೦೦೩೨  ರುದ್ರೇಣ ಸಮತಾಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಮಹಾಗಣಪತಿರ್ಬಭೌ  ॥
SP೦೨೦೦೦೪೦  ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
SP೦೨೦೦೦೪೧  ಕಥಂ ನಂದೀ ಸಮುತ್ಪನ್ನಃ ಕಥಂ ಚಾರಾಧ್ಯ ಶ।ನ್ಕರಂ ।
SP೦೨೦೦೦೪೨  ಸಮಾನತ್ವಮಗಾಚ್ಛಂಭೋಃ ಪ್ರತೀಹಾರತ್ವಮೇವ ಚ  ॥
SP೦೨೦೦೦೫೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೨೦೦೦೫೧  ಅಭೂದೃಷಿಃ ಸ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಶಿಲಾದೋ ನಾಮ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
SP೦೨೦೦೦೫೨  ತಸ್ಯಾಭೂಚ್ಛಿಲಕೈರ್ವೃತ್ತಿಃ ಶಿಲಾದಸ್ತೇನ ಸೋಽಭವತ್  ॥
SP೦೨೦೦೦೬೧  ಅಪಶ್ಯಲ್ಲಂಬಮಾನಾ।ನ್ಸ್ತು ಗರ್ತಾಯಾಂ ಸ ಪಿತ್।ಱ್ನ್ದ್ವಿಜಃ ।
SP೦೨೦೦೦೬೨  ವಿಚ್ಛಿನ್ನಸ।ನ್ತತೀನ್ಘೋರಂ ನಿರಯಂ ವೈ ಪ್ರಪೇತುಷಃ  ॥
SP೦೨೦೦೦೭೧  ತೈರುಕ್ತೋಽಪತ್ಯಕಾಮೈಸ್ತು ದೇವಂ ಲೋಕೇಶಮವ್ಯಯಂ ।
SP೦೨೦೦೦೭೨  ಆರಾಧಯ ಮಹಾದೇವಂ ಸುತಾರ್ಥಂ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ  ॥
SP೦೨೦೦೦೮೧  ತಸ್ಯ ವರ್ಷಸಹಸ್ರೇಣ ತಪ್ಯಮಾನಸ್ಯ ಶೂಲಧೃಕ್ ।
SP೦೨೦೦೦೮೨  ಶರ್ವಃ ಸೋಮೋ ಗಣವೃತೋ ವರದೋಽಸ್ಮೀತ್ಯಭಾಷತ  ॥
SP೦೨೦೦೦೯೧  ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸೋಮಮೀಶೇಶಂ ಪ್ರಣತಃ ಪಾದಯೋರ್ವಿಭೋಃ ।
SP೦೨೦೦೦೯೨  ಹರ್ಷಗದ್ಗದಯಾ ವಾಚಾ ತುಷ್ಟಾವ ವಿಬುಧೇಶ್ವರಂ  ॥
SP೦೨೦೦೧೦೧  ನಮಃ ಪರಮದೇವಾಯ ಮಹೇಶಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ ।
SP೦೨೦೦೧೦೨  ಸ್ರಷ್ಟ್ರೇ ಸರ್ವಸುರೇಶಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪತಯೇ ನಮಃ  ॥
SP೦೨೦೦೧೧೧  ನಮಃ ಕಾಮಾಶ್ಣ್ಗನಾಶಾಯ ಯೋಗಸಂಭವಹೇತವೇ ।
SP೦೨೦೦೧೧೨  ನಮಃ ಪರ್ವತವಾಸಾಯ ಧ್ಯಾನಗಮ್ಯಾಯ ವೇಧಸೇ  ॥
SP೦೨೦೦೧೨೧  ಋಷೀಣಾಂ ಪತಯೇ ನಿತ್ಯಂ ದೇವಾನಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ ।
SP೦೨೦೦೧೨೨  ವೇದಾನಾಂ ಪತಯೇ ಚೈವ ಯೋಗಿನಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ  ॥
SP೦೨೦೦೧೩೧  ಪ್ರಧಾನಾಯ ನಮೋ ನಿತ್ಯಂ ತತ್ತ್ವಾಯಾಮರಸ।ನ್ಜ್ಞಿಣೇ ।
SP೦೨೦೦೧೩೨  ವರದಾಯ ಚ ಭಕ್ತಾನಾಂ ನಮಃ ಸರ್ವಗತಾಯ ಚ  ॥
SP೦೨೦೦೧೪೧  ತನ್ಮಾತ್ರೇಂದ್ರಿಯಭೂತಾನಾಂ ವಿಕಾರಾಣಾಂ ಗುಣೈಃ ಸಹ ।
SP೦೨೦೦೧೪೨  ಸ್ರಷ್ಟ್ರೇ ಚ ಪತಯೇ ಚೈವ ನಮಶ್ಚ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣವೇ  ॥
SP೦೨೦೦೧೫೧  ಜಗತಃ ಪತಯೇ ಚೈವ ಜಗತ್ಸ್ರಷ್ಟ್ರೇ ನಮಃ ಸದಾ ।
SP೦೨೦೦೧೫೨  ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪತಯೇ ನಿತ್ಯಂ ಪುರುಷಾತ್ಪರಗಾಮಿನೇ  ॥
SP೦೨೦೦೧೬೧  ಈಶ್ವರಾಯ ನಮೋ ನಿತ್ಯಂ ಯೋಗಗಮ್ಯಾಯ ರ।ನ್ಹಸೇ ।
SP೦೨೦೦೧೬೨  ಸ।ನ್ಸಾರೋತ್ಪತ್ತಿನಾಶಾಯ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಾಯ ಚ  ॥
SP೦೨೦೦೧೭೧  ಶರಣ್ಯಾಯ ನಮೋ ನಿತ್ಯಂ ನಮೋ ಭಸ್ಮಾಶ್ಣ್ಗರಾಗಿಣೇ ।
SP೦೨೦೦೧೭೨  ನಮಸ್ತೇಽಯೋಗ್ರಹಸ್ತಾಯ ತೇಜಸಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ  ॥
SP೦೨೦೦೧೮೧  ಸೂರ್ಯಾನಿಲಹುತಾಶಾಂಬುಚಂದ್ರಾಕಾಶಧರಾಯ ಚ ।
SP೦೨೦೦೧೮೨  ಸ್ಥಿತಾಯ ಸರ್ವದಾ ನಿತ್ಯಂ ನಮಸ್ತ್ರೈಲೋಕವೇಧಸೇ  ॥
SP೦೨೦೦೧೯೧  ಸ್ತೋತವ್ಯಸ್ಯ ಕುತೋ ದೇವ ವಿಶ್ರಾಮಸ್ತವ ವಿದ್ಯತೇ ।
SP೦೨೦೦೧೯೨  ಯದಾ ಹೇತುಸ್ತ್ವಮೇವಾಸ್ಯ ಜಗತಃ ಸ್ಥಿತಿನಾಶಯೋಃ  ॥
SP೦೨೦೦೨೦೧  ಅಶರಣ್ಯಸ್ಯ ದೇವೇಶ ತ್ವತ್ತಶ್ಚ ಶರಣಾರ್ಥಿನಃ ।
SP೦೨೦೦೨೦೨  ಪ್ರಸಾದಂ ಪರಮಾಲಂಬ್ಯ ವರದೋ ಭವ ವಿಶ್ವಕೃತ್  ॥
SP೦೨೦೦೨೧೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೨೦೦೨೧೧  ಯಃ ಸ್ತೋತ್ರಮೇತದಖಿಲಂ ಪಠತೇ ದ್ವಿಜನ್ಮಾ ಪ್ರಾತಃ
ಶುಚಿರ್ನಿಯಮವಾನ್ಪುರತೋ ದ್ವಿಜಾನಾಂ ।
SP೦೨೦೦೨೧೨  ತಂ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸನಿಶಾಚರಭೂತಯಕ್ಷಾ ಹಿ।ನ್ಸಂತಿ ನೋ
ದ್ವಿಪದಪನ್ನಗಪೂತನಾಶ್ಚ  ॥
SP೦೨೦೦೨೨೧  ತತಃ ಸ ಭಗವಾಂದೇವಃ ಸ್ತೂಯಮಾನಃ ಸಹೋಮಯಾ ।
SP೦೨೦೦೨೨೨  ಉವಾಚ ವರದೋಽಸ್ಮೀತಿ ಬ್ರೂಹಿ ಯತ್ತೇ ಮನೋಗತಂ  ॥
SP೦೨೦೦೨೩೧  ತಮೇವ।ನ್ವಾದಿನಂ ದೇವಂ ಶಿಲಾದೋಽಭ್ಯರ್ಚಯತ್ತದಾ ।
SP೦೨೦೦೨೩೨  ಉವಾಚ ಚೇದಂ ದೇವೇಶಂ ಸ ವಾಚಾ ಸಜ್ಜಮಾನಯಾ  ॥
SP೦೨೦೦೨೪೧  ಭಗವನ್ಯದಿ ತುಷ್ಟೋಽಸಿ ಯದಿ ದೇಯೋ ವರಶ್ಚ ಮೇ ।
SP೦೨೦೦೨೪೨  ಇಚ್ಛಾಮ್ಯಾತ್ಮಸಮಂ ಪುತ್ರಂ ಮೃತ್ಯುಹೀನಮಯೋನಿಜಂ  ॥
SP೦೨೦೦೨೫೧  ಏವಮುಕ್ತಸ್ತತೋ ದೇವಃ ಪ್ರೀಯಮಾಣಸ್ತ್ರಿಲೋಚನಃ ।
SP೦೨೦೦೨೫೨  ಏವಮಸ್ತ್ವಿತಿ ತಂ ಪ್ರೋಚ್ಯ ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ  ॥
SP೦೨೦೦೨೬೧  ಗತೇ ತಸ್ಮಿನ್ಮಹೇಷ್ವಾಸೇ ಋಷಿಃ ಪರಮಪೂಜಿತಃ ।
SP೦೨೦೦೨೬೨  ಸ್ವಮಾಶ್ರಮಮುಪಾಗಮ್ಯ ಋಷಿಭ್ಯೋಽಕಥಯತ್ತತಃ  ॥
SP೦೨೦೦೨೭೧  ತೈಃ ಪ್ರಶಸ್ತಸ್ತತಶ್ಚೈವ ಕಾಲೇನ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
SP೦೨೦೦೨೭೨  ಯಿಯಕ್ಷುರ್ಯಜ್ಞಭೂಮಿಂ ಸ್ವಾಂ ಲಾಶ್ಣ್ಗಲೇನ ಚಕರ್ಷ ತಾಂ  ॥
SP೦೨೦೦೨೮೧  ತಸ್ಯಾಂ ತು ಕೃಷ್ಯಮಾಣಾಯಾಂ ಸೀತಾಯಾಂ ತತ್ಸಮುತ್ಥಿತಃ ।
SP೦೨೦೦೨೮೨  ಸ।ನ್ವರ್ತಕಾನಲಪ್ರಖ್ಯಃ ಕುಮಾರಃ ಪ್ರತ್ಯದೃಶ್ಯತ  ॥
SP೦೨೦೦೨೯೧  ಸ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಥೋದ್ಭೂತಂ ಕುಮಾರಂ ದೀಪ್ತತೇಜಸಂ ।
SP೦೨೦೦೨೯೨  ರಾಕ್ಷಸೋಽಯಮಿತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಭಯಾನ್ನೋಪಸಸಾರ ತಂ  ॥
SP೦೨೦೦೩೦೧  ಕುಮಾರೋಽಪಿ ತಥೋದ್ಭೂತಃ ಪಿತರಂ ದೀಪ್ತತೇಜಸಂ ।
SP೦೨೦೦೩೦೨  ಉಪಾಸರ್ಪತ ದೀನಾತ್ಮಾ ತಾತ ತಾತೇತಿ ಚಾಬ್ರವೀತ್  ॥
SP೦೨೦೦೩೧೧  ಸ ತಾತೇತ್ಯುಚ್ಯಮಾನೋಽಪಿ ಯದಾ ತಂ ನಾಭ್ಯನಂದತ ।
SP೦೨೦೦೩೧೨  ತತೋ ವಾಯುಸ್ತಮಾಕಾಶೇ ಶಿಲಾದಂ ಪ್ರಾಹ ಸುಸ್ವರಂ  ॥
SP೦೨೦೦೩೨೦  ವಾಯುರುವಾಚ ।
SP೦೨೦೦೩೨೧  ಶಾಲಶ್ಣ್ಕಾಯನ ಪುತ್ರಸ್ತೇ ಯೋಽಸೌ ದೇವೇನ ಶಂಭುನಾ ।
SP೦೨೦೦೩೨೨  ಅಯೋನಿಜಃ ಪುರಾ ದತ್ತಃ ಸ ಏಷ ಪ್ರತಿನಂದಯ  ॥
SP೦೨೦೦೩೩೧  ಯಸ್ಮಾನ್ನಂದೀಕರಸ್ತೇಽಯಂ ಸದೈವ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ ।
SP೦೨೦೦೩೩೨  ತಸ್ಮಾನ್ನಂದೀತಿ ನಾಮ್ನಾಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುತಸ್ತವ  ॥
SP೦೨೦೦೩೪೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೨೦೦೩೪೧  ತತಃ ಸ ವಾಯುವಚನಾನ್ನಂದಿನಂ ಪರಿಷಸ್ವಜೇ ।
SP೦೨೦೦೩೪೨  ಗೃಹೀತ್ವಾ ಚಾಶ್ರಮಂ ಸ್ವೇನ ಸೋಽನಯತ್ತುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ ।
SP೦೨೦೦೩೪೩  ಚೂಡೋಪನಯನಾದೀನಿ ಕರ್ಮಾಣ್ಯಸ್ಯ ಚಕಾರ ಸಃ  ॥
SP೦೨೦೦೩೫೧  ಕೃತ್ವಾ ಚಾಧ್ಯಾಪಯಾಮಾಸ ವೇದಾನ್ಸಾಶ್ಣ್ಗಾನಶೇಷತಃ ।
SP೦೨೦೦೩೫೨  ಆಯುರ್ವೇದಂ ಧನುರ್ವೇದಂ ಗಾಂಧರ್ವಂ ಶಬ್ದಲಕ್ಷಣಂ  ॥
SP೦೨೦೦೩೬೧  ಹಸ್ತಿನಾಂ ಚರಿತಂ ಯಚ್ಚ ನರನಾರ್ಯೋಶ್ಚ ಲಕ್ಷಣಂ ।
SP೦೨೦೦೩೬೨  ಶಿಲ್ಪಾನಿ ಚೈವ ಸರ್ವಾಣಿ ನಿಮಿತ್ತಜ್ಞಾನಮೇವ ಚ  ॥
SP೦೨೦೦೩೭೧  ಭೂತಗ್ರಾಮಚಿಕಿತ್ಸಾಂ ಚ ಮಾತ್।ಱ್ಣಾಂ ಚರಿತಂ ಚ ಯತ್ ।
SP೦೨೦೦೩೭೨  ಭುಜ।ನ್ಗಾನಾಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಯಚ್ಚ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
SP೦೨೦೦೩೭೩  ಅಬ್ದೈರಧೀತವಾನ್ಸರ್ವಂ ವ್ಯಾಸ ಪಂಚಭಿರೇವ ಚ  ॥
SP೦೨೦೦೩೮೧  ದಕ್ಷಃ ಶುಚಿರದೀನಾತ್ಮಾ ಪ್ರಿಯವಾಗನಸೂಯಕಃ ।
SP೦೨೦೦೩೮೨  ಸರ್ವಲೋಕಪ್ರಿಯೋ ನಿತ್ಯಂ ಮನೋನಯನನಂದನಃ  ॥
SP೦೨೦೦೩೯೧  ತಸ್ಯಾಥ ಸಪ್ತಮೇ ವರ್ಷೇ ಋಷೀ ದಿವ್ಯೌ ತಪೋಧನೌ ।
SP೦೨೦೦೩೯೨  ಆಶ್ರಮಂ ಸಮನುಪ್ರಾಪ್ತೌ ಶಿಲಾದಸ್ಯ ಮಹೌಜಸೌ  ॥
SP೦೨೦೦೪೦೧  ತಾವಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಶಿಲಾದಃ ಸುಮಹಾತಪಾಃ ।
SP೦೨೦೦೪೦೨  ಸುಖಾಸೀನೌ ಸಮಾಲಕ್ಷ್ಯ ಆಸನೇ ಪರಮಾರ್ಚಿತೌ  ॥
SP೦೨೦೦೪೧೧  ಮಿತ್ರಾವರುಣನಾಮಾನೌ ತಪೋಯೋಗಬಲಾನ್ವಿತೌ ।
SP೦೨೦೦೪೧೨  ಅಭಿಜ್ಞೌ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ಸಚರಾಚರೇ  ॥
SP೦೨೦೦೪೨೧  ತಾಭ್ಯಾಮನುಜ್ಞಾತಶ್ಚೈವ ನಿಷಸಾದ ವರಾಸನೇ ।
SP೦೨೦೦೪೨೨  ಉಪವಿಷ್ಟಸ್ತತಃ ಪ್ರೀತ ಇಷ್ಟಾಭಿರ್ವಾಗ್ಭಿರಸ್ತುವತ್  ॥
SP೦೨೦೦೪೩೧  ತಾಭ್ಯಾಂ ಪೃಷ್ಟಶ್ಚ ಕಚ್ಚಿತ್ತೇ ಪುತ್ರಸ್ತುಷ್ಟಿಪ್ರದಃ ಶುಭಃ ।
SP೦೨೦೦೪೩೨  ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯನಿಯತಃ ಕಚ್ಚಿತ್ಕಚ್ಚಿದ್ಧರ್ಮಸ್ಯ ಸ।ನ್ತತಿಃ  ॥
SP೦೨೦೦೪೪೧  ಕಚ್ಚಿನ್ನ ವೃದ್ಧಾನ್ಬಾಲೋ ನ ಗುರೂನ್ವಾಪ್ಯವಮನ್ಯತೇ ।
SP೦೨೦೦೪೪೨  ಕಚ್ಚಿನ್ನಿಯಮವಾ।ನ್ಶ್ಚೈವ ಕಚ್ಚಿತ್ತುಷ್ಟಿಪ್ರದಃ ಸತಾಂ  ॥
SP೦೨೦೦೪೫೧  ಸ ಏವಮುಕ್ತಸ್ತೇಜಸ್ವೀ ಶಿಲಾದಃ ಪುತ್ರವತ್ಸಲಃ ।
SP೦೨೦೦೪೫೨  ಉವಾಚ ಗುಣವಾನ್ಸಮ್ಯಕ್ಕುಲವ।ನ್ಶವಿವರ್ಧನಃ  ॥
SP೦೨೦೦೪೬೧  ತಮಾಹೂಯ ಸ ತುಷ್ಟ್ಯಾ ತು ಪುತ್ರಂ ನಂದಿನಮಚ್ಯುತಂ ।
SP೦೨೦೦೪೬೨  ತಯೋಃ ಪಾದೇಷು ಶಿರಸಾ ಅಪಾತಯತ ನಂದಿನಂ  ॥
SP೦೨೦೦೪೭೧  ತೌ ತು ತಸ್ಯಾಶಿಷಂ ದೇವೌ ಪ್ರಯುಶ್ಣ್ಕ್ತೋ ಧರ್ಮನಿತ್ಯತಾಂ ।
SP೦೨೦೦೪೭೨  ಗುರುಶುಶ್ರೂಷಣೇ ಭಾವಂ ಲೋಕಾ।ನ್ಶ್ಚೈವ ತಥಾಕ್ಷಯಾನ್  ॥
SP೦೨೦೦೪೮೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೨೦೦೪೮೧  ಶಿಲಾದಸ್ತಾಮಥಾಲಕ್ಷ್ಯ ಆಶಿಷಂ ದೇವಯೋಸ್ತದಾ ।
SP೦೨೦೦೪೮೨  ವಿಸೃಜ್ಯ ನಂದಿನಂ ಭೀತಃ ಸೋಽಪೃಚ್ಛದೃಷಿಸತ್ತಮೌ  ॥
SP೦೨೦೦೪೯೦  ಶಿಲಾದ ಉವಾಚ ।
SP೦೨೦೦೪೯೧  ಭಗವಂತಾವೃಷೀ ಸತ್ಯೌ ಗತಿಜ್ಞೌ ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ ।
SP೦೨೦೦೪೯೨  ಕಿಮರ್ಥಂ ಮಮ ಪುತ್ರಸ್ಯ ದೀರ್ಘಮಾಯುರುಭಾವಪಿ ।
SP೦೨೦೦೪೯೩  ಪ್ರಯುಕ್ತವಂತೌ ಸಮ್ಯಕ್ತು ನಾಶಿಷಂ ಮುನಿಸತ್ತಮೌ  ॥
SP೦೨೦೦೫೦೦  ಮಿತ್ರಾವರುಣಾವೂಚತುಃ ।
SP೦೨೦೦೫೦೧  ತವೈಷ ತನಯಸ್ತಾತ ಅಲ್ಪಾಯುಃ ಸರ್ವಸಮ್ಮತಃ ।
SP೦೨೦೦೫೦೨  ಅತೋಽನ್ಯದ್ವರ್ಷಮೇಕಂ ವೈ ಜೀವಿತಂ ಧಾರಯಿಷ್ಯತಿ  ॥
SP೦೨೦೦೫೧೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೨೦೦೫೧೧  ತತಃ ಸ ಶೋಕಸ।ನ್ತಪ್ತೋ ನ್ಯಪತದ್ಭುವಿ ದುಃಖಿತಃ ।
SP೦೨೦೦೫೧೨  ವಿಸೃಜ್ಯ ಋಷಿಶಾರ್ದೂಲಾವೇಕಾಕೀ ವಿಲಲಾಪ ಚ  ॥
SP೦೨೦೦೫೨೧  ತಸ್ಯ ಶೋಕಾದ್ವಿಲಪತಃ ಸ್ವರಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸುತಃ ಶುಭಃ ।
SP೦೨೦೦೫೨೨  ನಂದ್ಯಾಗಾತ್ತಮಥಾಪಶ್ಯತ್ಪಿತರಂ ದುಃಖಿತಂ ಭೃಶಂ  ॥
SP೦೨೦೦೫೩೦  ನಂದ್ಯುವಾಚ ।
SP೦೨೦೦೫೩೧  ಕೇನ ತ್ವಂ ತಾತ ದುಃಖೇನ ದೂಯಮಾನಃ ಪ್ರರೋದಿಷಿ ।
SP೦೨೦೦೫೩೨  ದುಃಖಂ ತೇ ಕುತ ಉದ್ಭೂತಂ ಜ್ಞಾತುಮಿಚ್ಛಾಮ್ಯಹಂ ಪಿತಃ  ॥
SP೦೨೦೦೫೪೦  ಶಿಲಾದ ಉವಾಚ ।
SP೦೨೦೦೫೪೧  ಪುತ್ರ ತ್ವಂ ಕಿಲ ವರ್ಷೇಣ ಜೀವಿತಂ ಸಂಪ್ರಹಾಸ್ಯಸಿ ।
SP೦೨೦೦೫೪೨  ಊಚತುಸ್ತಾವೃಷೀತ್ಯೇವಂ ತತೋ ಮಾಂ ಕೃಚ್ಛ್ರಮಾವಿಶತ್  ॥
SP೦೨೦೦೫೫೦  ನಂದ್ಯುವಾಚ ।
SP೦೨೦೦೫೫೧  ಸತ್ಯಂ ದೇವಋಷೀ ತಾತ ನ ತಾವನೃತಮೂಚತುಃ ।
SP೦೨೦೦೫೫೨  ತಥಾಪಿ ತು ನ ಮೃತ್ಯುರ್ಮೇ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಾ ಶುಚಃ  ॥
SP೦೨೦೦೫೬೦  ಶಿಲಾದ ಉವಾಚ ।
SP೦೨೦೦೫೬೧  ಕಿಂ ತಪಃ ಕಿಂ ಪರಿಜ್ಞಾನಂ ಕೋ ಯೋಗಃ ಕಃ ಶ್ರಮಶ್ಚ ತೇ ।
SP೦೨೦೦೫೬೨  ಯೇನ ತ್ವಂ ಮೃತ್ಯುಮುದ್ಯುಕ್ತಂ ವಂಚಯಿಷ್ಯಸಿ ಕಥ್ಯತಾಂ  ॥
SP೦೨೦೦೫೭೦  ನಂದ್ಯುವಾಚ ।
SP೦೨೦೦೫೭೧  ನ ತಾತ ತಪಸಾ ಮೃತ್ಯುಂ ವಂಚಯಿಷ್ಯೇ ನ ವಿದ್ಯಯಾ ।
SP೦೨೦೦೫೭೨  ಮಹಾದೇವಪ್ರಸಾದೇನ ಮೃತ್ಯುಂ ಜೇಷ್ಯಾಮಿ ನಾನ್ಯಥಾ  ॥
SP೦೨೦೦೫೮೧  ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶ।ನ್ಕರಂ ದೇವಂ ತತೋ ಮೃತ್ಯುರ್ನ ಮೇ ಭವೇತ್ ।
SP೦೨೦೦೫೮೨  ನಷ್ಟೇ ಮೃತ್ಯೌ ತ್ವಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಚಿರಂ ವತ್ಸ್ಯಾಮಿ ನಿರ್ವೃತಃ  ॥
SP೦೨೦೦೫೯೦  ಶಿಲಾದ ಉವಾಚ ।
SP೦೨೦೦೫೯೧  ಮಯಾ ವರ್ಷಸಹಸ್ರೇಣ ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ ಸುದುಶ್ಚರಂ ।
SP೦೨೦೦೫೯೨  ಮಹಾದೇವಃ ಪುರಾ ದೃಷ್ಟೋ ಲಬ್ಧಸ್ತ್ವಂ ಮೇ ಯತಃ ಸುತಃ  ॥
SP೦೨೦೦೬೦೧  ಭವಾ।ನ್ಸ್ತು ವರ್ಷೇಣೈಕೇನ ತಪಸಾ ನಾತಿಭಾವಿತಃ ।
SP೦೨೦೦೬೦೨  ಕಥಂ ದ್ರಷ್ಟಾ ಮಹಾದೇವಮೇತದಿಚ್ಛಾಮಿ ವೇದಿತುಂ  ॥
SP೦೨೦೦೬೧೦  ನಂದ್ಯುವಾಚ ।
SP೦೨೦೦೬೧೧  ನ ತಾತ ತಪಸಾ ದೇವೋ ದೃಶ್ಯತೇ ನ ಚ ವಿದ್ಯಯಾ ।
SP೦೨೦೦೬೧೨  ಶುದ್ಧೇನ ಮನಸಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ದೃಶ್ಯತೇ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥
SP೦೨೦೦೬೨೧  ತ್ವಯಾ ವಿಸೃಷ್ಟೋ ಗತ್ವಾಹಮಚಿರೇಣ ತ್ರಿಲೋಚನಂ ।
SP೦೨೦೦೬೨೨  ದ್ರಷ್ಟಾ ತಾತ ನ ಸ।ನ್ದೇಹೋ ವಿಸೃಜಾಶು ತತಸ್ತು ಮಾಂ  ॥
SP೦೨೦೦೬೩೧  ತಿಷ್ಠಂತಂ ಮಾಂ ಯಮೋಽಭ್ಯೇತ್ಯ ಪಶ್ಯತಸ್ತೇಽಭಿಸಮ್ಮತಂ ।
SP೦೨೦೦೬೩೨  ನ ಹಿ।ನ್ಸತಿ ತಥಾ ತಸ್ಮಾದಿತಸ್ತಾತ ವ್ರಜಾಮ್ಯಹಂ  ॥
SP೦೨೦೦೬೪೧  ತಿಷ್ಠಂತಂ ವಾ ಶಯಾನಂ ವಾ ಧಾವಂತಂ ಪತಿತಂ ತಥಾ ।
SP೦೨೦೦೬೪೨  ನ ಪ್ರತೀಕ್ಷತಿ ವೈ ಮೃತ್ಯುರಿತಿ ಬುದ್ಧ್ವಾ ಶಮಂ ವ್ರಜ  ॥
SP೦೨೦೦೬೫೧  ಅವತೀರ್ಯ ಜಲಂ ದಿವ್ಯಂ ಭಾವಂ ಶುದ್ಧಂ ಸಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
SP೦೨೦೦೬೫೨  ಅಭ್ಯಸ್ಯ ರೌದ್ರಮಧ್ಯಾಯಂ ತತೋ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶ।ನ್ಕರಂ  ॥
SP೦೨೦೦೬೬೧  ಜಪತಶ್ಚಾಪಿ ಯುಕ್ತಸ್ಯ ರುದ್ರಭಾವಾರ್ಪಿತಸ್ಯ ಚ ।
SP೦೨೦೦೬೬೨  ನ ಮೃತ್ಯುಕಾಲಾ ಬಹವಃ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ಮಮ ವ್ಯಥಾಂ  ॥
SP೦೨೦೦೬೭೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೨೦೦೬೭೧  ತಮೇವ।ನ್ವಾದಿನಂ ಮತ್ವಾ ಬ್ರುವಾಣಂ ಶುದ್ಧಯಾ ಗಿರಾ ।
SP೦೨೦೦೬೭೨  ವ್ಯಸರ್ಜಯದದೀನಾತ್ಮಾ ಕೃಚ್ಛ್ರಾತ್ಪುತ್ರಂ ಮಹಾತಪಾಃ  ॥
SP೦೨೦೦೬೮೧  ಅಭಿವಂದ್ಯ ಪಿತುಃ ಪಾದೌ ಶಿರಸಾ ಸ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
SP೦೨೦೦೬೮೨  ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ಸಮಾವೃತ್ಯ ಸಂಪ್ರತಸ್ಥೇಽತಿನಿಶ್ಚಿತಃ  ॥
SP೦೨೦೦೬೯೧  ಅಭಿವಾದ್ಯ ಋಷೀನ್ಸರ್ವಾನ್ಸ ದಿದೃಕ್ಷುರುದಾರಧೀಃ ।
SP೦೨೦೦೬೯೨  ಮುನಿಃ ಸ ದೇವಮಗಮತ್ಪ್ರಣತಾರ್ತಿಹರಂ ಹರಂ  ॥
SP೦೨೦೯೯೯೯  ಇತಿ ಸ್ಕಂದಪುರಾಣೇ ವಿ।ನ್ಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥
SP೦೨೧೦೦೧೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೨೧೦೦೧೧  ನಿರ್ಗತೋಽಥ ತತೋ ನಂದೀ ಜಗಾಮ ಸರಿತಾಂ ವರಾಂ ।
SP೦೨೧೦೦೧೨  ಭುವನಾಮಿತಿ ವಿಖ್ಯಾತಾಂ ಸರ್ವಲೋಕಸುಖಾವಹಾಂ  ॥
SP೦೨೧೦೦೨೧  ತಾಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ತತೋ ಧೀಮಾನೇಕಾಗ್ರೋ ಹ್ರದಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
SP೦೨೧೦೦೨೨  ಸ ಜಜಾಪ ತದಾ ರುದ್ರಾನ್ಮೃತ್ಯೋರ್ಭೀತಃ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥
SP೦೨೧೦೦೩೧  ಜಪತಾ ತೇನ ತತ್ರೈವ ತತ್ಪರೇಣ ತದಾಶಿಷಾ ।
SP೦೨೧೦೦೩೨  ಕೋಟಿರೇಕಾ ಯದಾ ಜಪ್ತಾ ತದಾ ದೇವಸ್ತುತೋಷ ಹ  ॥
SP೦೨೧೦೦೪೧  ತಮಾಗತ್ಯಾಹ ಭಗವಾಂಛರ್ವ ಉಗ್ರಃ ಕಪರ್ದಿಮಾನ್ ।
SP೦೨೧೦೦೪೨  ನಂದಿ।ನ್ಸ್ತುಷ್ಟೋಽಸ್ಮಿ ಭದ್ರಂ ತೇ ವರಂ ವೃಣು ಯಥೇಪ್ಸಿತಂ  ॥
SP೦೨೧೦೦೫೧  ಉವಾಚ ಪ್ರಣತೋ ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರಣತಾರ್ತಿಹರಂ ಹರಂ ।
SP೦೨೧೦೦೫೨  ದ್ವಿತೀಯಾಂ ಜಪ್ತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಕೋಟಿಂ ಭಗವತಾಂ ವಿಭೋ ।
SP೦೨೧೦೦೫೩  ಏವಮಸ್ತ್ವಿತಿ ದೇವೋಽಪಿ ಪ್ರೋಚ್ಯಾಗಚ್ಛದ್ಯಥಾಗತಂ  ॥
SP೦೨೧೦೦೬೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೨೧೦೦೬೧  ಸೋಽವತೀರ್ಯ ತತೋ ಭೂಯಃ ಪ್ರಯತಾತ್ಮಾ ತಥೈವ ಹ ।
SP೦೨೧೦೦೬೨  ಜಜಾಪ ಕೋಟಿಮನ್ಯಾಂ ತು ರುದ್ರಮೇವಾನುಚಿಂತಯನ್  ॥
SP೦೨೧೦೦೭೧  ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ತತಃ ಕೋಟ್ಯಾಂ ಸಂಪೂರ್ಣಾಯಾಂ ವೃಷಧ್ವಜಃ ।
SP೦೨೧೦೦೭೨  ಅಭ್ಯಾಜಗಾಮ ತಂ ಚೈವ ವರದೋಽಸ್ಮೀತ್ಯಭಾಷತ  ॥
SP೦೨೧೦೦೮೧  ಸ ಪ್ರಾಹ ಭಗವನ್ಕೋಟಿಂ ತೃತೀಯಾಮಪಿ ಕಾಲಹನ್ ।
SP೦೨೧೦೦೮೨  ಜಪ್ತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ದೇವೇಶ ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದಾದಹಂ ವಿಭೋ  ॥
SP೦೨೧೦೦೯೧  ಏವಮಸ್ತ್ವಿತಿ ಭೂಯೋಽಪಿ ಭಗವಾನ್ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ ।
SP೦೨೧೦೦೯೨  ಉಕ್ತ್ವಾ ಜಗಾಮ ಸ್ವಂ ವೇಶ್ಮ ದೇವ್ಯಾ ಸಹ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ  ॥
SP೦೨೧೦೧೦೧  ತತಸ್ತೃತೀಯಾಂ ರುದ್ರಾಣಾಂ ಕೋಟಿಮನ್ಯಾಂ ಜಜಾಪ ಹ ।
SP೦೨೧೦೧೦೨  ಯುಗಾಂತಾದಿತ್ಯಸ।ನ್ಕಾಶಸ್ತತಃ ಸಮಭವದ್ದ್ವಿಜಃ  ॥
SP೦೨೧೦೧೧೧  ತಸ್ಯ ಕೋಟೀತ್ರಯೇ ವ್ಯಾಸ ಸಮಾಪ್ತೇ ಜ್ವಲನತ್ವಿಷಃ ।
SP೦೨೧೦೧೧೨  ಸೋಮಃ ಸಹ ಗಣೈರ್ದೇವಸ್ತಂ ದೇಶಮುಪಚಕ್ರಮೇ  ॥
SP೦೨೧೦೧೨೧  ಸ ತಂ ಕರೇಣ ಸ।ನ್ಗೃಹ್ಯ ಉದ್ಧೃತ್ಯ ಸಲಿಲಾಚ್ಚ ಹ ।
SP೦೨೧೦೧೨೨  ಸಮ್ಮೃಜಾನೋಽಗ್ರಹಸ್ತೇನ ನಂದಿನಂ ಕಾಲಹಾಬ್ರವೀತ್  ॥
SP೦೨೧೦೧೩೦  ದೇವ ಉವಾಚ ।
SP೦೨೧೦೧೩೧  ಶೈಲಾದೇ ವರದೋಽಹಂ ತೇ ತಪಸಾನೇನ ತೋಷಿತಃ ।
SP೦೨೧೦೧೩೨  ಸಾಧು ಜಪ್ತಂ ತ್ವಯಾ ಧೀಮನ್ಬ್ರೂಹಿ ಯತ್ತೇ ಮನೋಗತಂ  ॥
SP೦೨೧೦೧೪೦  ಶೈಲಾದಿರುವಾಚ ।
SP೦೨೧೦೧೪೧  ಜಪೇಯಂ ಕೋಟಿಮನ್ಯಾಂ ತು ಭೂಯೋಽಪಿ ತವ ತೇಜಸಾ ।
SP೦೨೧೦೧೪೨  ವರಮೇತಂ ವೃಣೇ ದೇವ ಯದಿ ತುಷ್ಟೋಽಸಿ ಮೇ ವಿಭೋ  ॥
SP೦೨೧೦೧೫೦  ಭಗವಾನುವಾಚ ।
SP೦೨೧೦೧೫೧  ಕಿಂ ತೇ ಜಪ್ತೇನ ಭೂಯೋಽಪಿ ತುಷ್ಟೋಽಸ್ಮಿ ತವ ಸರ್ವಥಾ ।
SP೦೨೧೦೧೫೨  ಯದ್ಯತ್ತ್ವಂ ವೃಣುಷೇ ಕಾಮಂ ಸರ್ವಂ ತತ್ಪ್ರದದಾನಿ ತೇ  ॥
SP೦೨೧೦೧೬೧  ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಮಥ ವಿಷ್ಣುತ್ವಮಿಂದ್ರತ್ವಮಥ ವಾಯುತಾಂ ।
SP೦೨೧೦೧೬೨  ಆದಿತ್ಯೋ ಭವ ರುದ್ರೋ ವಾ ಬ್ರೂಹಿ ಕಿಂ ವಾ ದದಾನಿ ತೇ  ॥
SP೦೨೧೦೧೭೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೨೧೦೧೭೧  ಸ ಏವಮುಕ್ತೋ ದೇವೇನ ಶಿರಸಾ ಪಾದಯೋರ್ನತಃ ।
SP೦೨೧೦೧೭೨  ತುಷ್ಟಾವ ಪುರಕಾಮಾಶ್ಣ್ಗಕ್ರತುಪರ್ವತನಾಶನಂ  ॥
SP೦೨೧೦೧೮೦  ನಂದ್ಯುವಾಚ ।
SP೦೨೧೦೧೮೧  ನಮೋ ದೇವಾತಿದೇವಾಯ ಮಹಾದೇವಾಯ ವೈ ನಮಃ ।
SP೦೨೧೦೧೮೨  ನಮಃ ಕಾಮಾಶ್ಣ್ಗನಾಶಾಯ ನೀಲಕಂಠಾಯ ವೈ ನಮಃ  ॥
SP೦೨೧೦೧೯೧  ನಮಸ್ತುಷಿತನಾಶಾಯ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯದಹನಾಯ ಚ ।
SP೦೨೧೦೧೯೨  ನಮಃ ಕಾಲೋಗ್ರದಂಡಾಯ ಉಗ್ರದಂಡಾಯ ವೈ ನಮಃ  ॥
SP೦೨೧೦೨೦೧  ನಮೋ ನೀಲಶಿಖಂಡಾಯ ಸಹಸ್ರಶಿರಸೇ ನಮಃ ।
SP೦೨೧೦೨೦೨  ಸಹಸ್ರಪಾಣಯೇ ಚೈವ ಸಹಸ್ರಚರಣಾಯ ಚ  ॥
SP೦೨೧೦೨೧೧  ಸರ್ವತಃಪಾಣಿಪಾದಾಯ ಸರ್ವತೋಕ್ಷಿಮುಖಾಯ ಚ ।
SP೦೨೧೦೨೧೨  ಸರ್ವತಃಶ್ರುತಯೇ ಚೈವ ಸರ್ವಮಾವೃತ್ಯ ತಿಷ್ಠತೇ  ॥
SP೦೨೧೦೨೨೧  ನಮಸ್ತೇ ರುಕ್ಮವರ್ಣಾಯ ತಥೈವಾತೀಂದ್ರಿಯಾಯ ಚ ।
SP೦೨೧೦೨೨೨  ನಮಃ ಕನಕಲಿಶ್ಣ್ಗಾಯ ಸರ್ವಲಿಶ್ಣ್ಗಾಯ ವೈ ನಮಃ  ॥
SP೦೨೧೦೨೩೧  ನಮಶ್ಚಂದ್ರಾರ್ಕವರ್ಣಾಯ ಯೋಗೇಶಾಯಾಜಿತಾಯ ಚ ।
SP೦೨೧೦೨೩೨  ಪಿನಾಕಪಾಣಯೇ ಚೈವ ಶೂಲಮುದ್ಗರಪಾಣಯೇ  ॥
SP೦೨೧೦೨೪೧  ಗದಿನೇ ಖಡ್ಗಿನೇ ಚೈವ ಪರಶ್ವಧಧರಾಯ ಚ ।
SP೦೨೧೦೨೪೨  ರಥಿನೇ ವರ್ಮಿಣೇ ಚೈವ ಮಹೇಷ್ವಾಸಾಯ ವೈ ನಮಃ  ॥
SP೦೨೧೦೨೫೧  ನಮಸ್ತ್ರಿಶೂಲಹಸ್ತಾಯ ಉಗ್ರದಂಡಧರಾಯ ಚ ।
SP೦೨೧೦೨೫೨  ನಮೋ ಗಣಾಧಿಪತಯೇ ರುದ್ರಾಣಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ  ॥
SP೦೨೧೦೨೬೧  ನಮಃ ಸಹಸ್ರನೇತ್ರಾಯ ಶತನೇತ್ರಾಯ ವೈ ನಮಃ ।
SP೦೨೧೦೨೬೨  ಆದಿತ್ಯಾನಾಂ ಚ ಪತಯೇ ವಸೂನಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ  ॥
SP೦೨೧೦೨೭೧  ನಮಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಃ ಪತಯೇ ಆಕಾಶಪತಯೇ ನಮಃ ।
SP೦೨೧೦೨೭೨  ನಮಃ ಸ್ವರ್ಲೋಕಪತಯೇ ಉಮಾಯಾಃ ಪತಯೇ ನಮಃ  ॥
SP೦೨೧೦೨೮೧  ನಮೋ ಯೋಗಾಧಿಪತಯೇ ಸರ್ವಯೋಗಪ್ರದಾಯ ಚ ।
SP೦೨೧೦೨೮೨  ಧ್ಯಾನಿನೇ ಧ್ಯಾಯಮಾನಾಯ ಧ್ಯಾನಿಭಿಃ ಸ।ನ್ಸ್ತುತಾಯ ಚ  ॥
SP೦೨೧೦೨೯೧  ಮೃತ್ಯವೇ ಕಾಲದಂಡಾಯ ಯಮಾಯ ಚ ಮಹಾತ್ಮನೇ ।
SP೦೨೧೦೨೯೨  ದೇವಾಧಿಪತಯೇ ಚೈವ ದಿವ್ಯಸ।ನ್ಹನನಾಯ ಚ  ॥
SP೦೨೧೦೩೦೧  ಯಜ್ಞಾಯ ವಸುದಾನಾಯ ಸ್ವರ್ಗಾಯಾಜನ್ಮದಾಯ ಚ ।
SP೦೨೧೦೩೦೨  ಸವಿತ್ರೇ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ಧರ್ಮಾಯಾನೇಕರೂಪಿಣೇ  ॥
SP೦೨೧೦೩೧೧  ಅಮೃತಾಯ ವರೇಣ್ಯಾಯ ಸರ್ವದೇವಸ್ತುತಾಯ ಚ ।
SP೦೨೧೦೩೧೨  ಬ್ರಹ್ಮಣಶ್ಚ ಶಿರೋಹರ್ತ್ರೇ ಯಜ್ಞಸ್ಯ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥
SP೦೨೧೦೩೨೧  ತ್ರಿಪುರಘ್ನಾಯ ಚೋಗ್ರಾಯ ಸರ್ವಾಶುಭಹರಾಯ ಚ ।
SP೦೨೧೦೩೨೨  ಉಮಾದೇಹಾರ್ಧರೂಪಾಯ ಲಲಾಟನಯನಾಯ ಚ  ॥
SP೦೨೧೦೩೩೧  ಮಹಿಷಾಂಧಕಭೇತ್ತಾಯ ಸ್ರಷ್ಟ್ರೇ ವೈ ಪರಮೇಷ್ಠಿನೇ ।
SP೦೨೧೦೩೩೨  ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಗುರವೇ ಚೈವ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಜನಕಾಯ ಚ  ॥
SP೦೨೧೦೩೪೧  ಕುಮಾರಗುರವೇ ಚೈವ ಕುಮಾರವರದಾಯ ಚ ।
SP೦೨೧೦೩೪೨  ಹಲಿನೇ ಮುಷಲಘ್ನಾಯ ಮಹಾಹಾಸಾಯ ವೈ ನಮಃ  ॥
SP೦೨೧೦೩೫೧  ಮೃತ್ಯುಪಾಶೋಗ್ರಹಸ್ತಾಯ ತಕ್ಷಕಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಿಣೇ ।
SP೦೨೧೦೩೫೨  ಸವಿದ್ಯುದ್ಘನವಾಹಾಯ ತಥೈವ ವೃಷಯಾಯಿನೇ  ॥
SP೦೨೧೦೩೬೧  ಹಿಮವದ್ವಿಂಧ್ಯವಾಸಾಯ ಮೇರುಪರ್ವತವಾಸಿನೇ ।
SP೦೨೧೦೩೬೨  ಕೈಲಾಸವಾಸಿನೇ ಚೈವ ಧನೇಶ್ವರಸಖಾಯ ಚ  ॥
SP೦೨೧೦೩೭೧  ವಿಷ್ಣೋರ್ದೇಹಾರ್ಧದತ್ತಾಯ ತಸ್ಯೈವ ವರದಾಯ ಚ ।
SP೦೨೧೦೩೭೨  ಸರ್ವಭೂತಾಸಮಜ್ಞಾಯ ಸರ್ವಭೂತಾನುಕಂಪಿನೇ  ॥
SP೦೨೧೦೩೮೧  ಅಂತರ್ಭೂತಾಧಿಭೂತಾಯ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಜೀವದಾಯ ಚ ।
SP೦೨೧೦೩೮೨  ಮನಸೇ ಮನ್ಯಮಾನಾಯ ಅತಿಮಾನಾಯ ಚೈವ ಹಿ  ॥
SP೦೨೧೦೩೯೧  ಬುಧ್ಯಮಾನಾಯ ಬುದ್ಧಾಯ ದ್ರಷ್ಟ್ರೇ ವೈ ಚಕ್ಷುಷೇ ನಮಃ ।
SP೦೨೧೦೩೯೨  ನಮಸ್ತೇ ಸ್ಪರ್ಶಯಿತ್ರೇ ಚ ತಥೈವ ಸ್ಪರ್ಶನಾಯ ಚ  ॥
SP೦೨೧೦೪೦೧  ನಮಸ್ತೇ ರಸಯಿತ್ರೇ ಚ ತಥೈವ ರಸನಾಯ ಚ ।
SP೦೨೧೦೪೦೨  ನಮೋ ಘ್ರಾಣಾಯ ಘ್ರಾತ್ರೇ ಚ ಶ್ರೋತ್ರೇ ಶ್ರೋತ್ರಾಯ ಚೈವ ಹಿ ।
SP೦೨೧೦೪೦೩  ಹಸ್ತಿನೇ ಚೈವ ಹಸ್ತಾಯ ತಥಾ ಪಾದಾಯ ಪಾದಿನೇ  ॥
SP೦೨೧೦೪೧೧  ನಮೋಽಸ್ತ್ವಾನಂದಕರ್ತ್ರೇ ಚ ಆನಂದಾಯ ಚ ವೈ ನಮಃ ।
SP೦೨೧೦೪೧೨  ವಾಚೇಽಥ ವಾಗ್ಮಿನೇ ಚೈವ ತನ್ಮಾತ್ರಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ  ॥
SP೦೨೧೦೪೨೧  ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಯ ಚೈವ ಸ್ಥೂಲಾಯ ಸತ್ತ್ವಾಯ ರಜಸೇ ನಮಃ ।
SP೦೨೧೦೪೨೨  ನಮಶ್ಚ ತಮಸೇ ನಿತ್ಯಂ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಾಯಾಜಿತಾಯ ಚ  ॥
SP೦೨೧೦೪೩೧  ವಿಷ್ಣವೇ ಲೋಕತಂತ್ರಾಯ ಪ್ರಜಾನಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ ।
SP೦೨೧೦೪೩೨  ಮನವೇ ಸಪ್ತಋಷಯೇ ತಪ್ಯಮಾನಾಯ ತಾಪಿನೇ  ॥
SP೦೨೧೦೪೪೧  ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಾಯಾಥ ಶುದ್ಧಾಯ ತಥಾ ದುರ್ವಾಸಸೇ ನಮಃ ।
SP೦೨೧೦೪೪೨  ಶಿಲ್ಪಿನೇ ಶಿಲ್ಪನಾಥಾಯ ವಿದುಷೇ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣೇ  ॥
SP೦೨೧೦೪೫೧  ಅತ್ರಯೇ ಭೃಗವೇ ಚೈವ ತಥೈವಾಶ್ಣ್ಗಿರಸೇ ನಮಃ ।
SP೦೨೧೦೪೫೨  ಪುಲಹಾಯ ಪುಲಸ್ತ್ಯಾಯ ಕ್ರತುದಕ್ಷಾನಲಾಯ ಚ  ॥
SP೦೨೧೦೪೬೧  ಧರ್ಮಾಯ ರುಚಯೇ ಚೈವ ವಸಿಷ್ಠಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
SP೦೨೧೦೪೬೨  ಭೂತಾಯ ಭೂತನಾಥಾಯ ಕುಷ್ಮಾಂಡಪತಯೇ ನಮಃ  ॥
SP೦೨೧೦೪೭೧  ತಿಷ್ಠತೇ ದ್ರವತೇ ಚೈವ ಗಾಯತೇ ನೃತ್ಯತೇಽಪಿ ಚ ।
SP೦೨೧೦೪೭೨  ಅವಶ್ಯಾಯಾಪ್ಯವಧ್ಯಾಯ ಅಜರಾಯಾಮರಾಯ ಚ  ॥
SP೦೨೧೦೪೮೧  ಅಕ್ಷಯಾಯಾವ್ಯಯಾಯೈವ ತಥಾಪ್ರತಿಹತಾಯ ಚ ।
SP೦೨೧೦೪೮೨  ಅನಾವೇಶ್ಯಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಂ ದೃಶ್ಯಾಯಾದೃಶ್ಯರೂಪಿಣೇ  ॥
SP೦೨೧೦೪೯೧  ಸೂಕ್ಷ್ಮೇಭ್ಯಶ್ಚಾಪಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಯ ಸರ್ವಗಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ ।
SP೦೨೧೦೪೯೨  ನಮಸ್ತೇ ಭಗವ।ನ್ಸ್ತ್ರ್ಯಕ್ಷ ನಮಸ್ತೇ ಭಗವಂಛಿವ ।
SP೦೨೧೦೪೯೩  ನಮಸ್ತೇ ಸರ್ವಲೋಕೇಶ ನಮಸ್ತೇ ಲೋಕಭಾವನ  ॥
SP೦೨೧೦೫೦೧  ನ ಮೇ ದೇವಾಧಿಪತ್ಯೇನ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವೇನಾಥವಾ ಪುನಃ ।
SP೦೨೧೦೫೦೨  ನ ವಿಷ್ಣುತ್ವೇನ ದೇವೇಶ ನಾಪೀಂದ್ರತ್ವೇನ ಭೂತಪ ।
SP೦೨೧೦೫೦೩  ಇಚ್ಛಾಮ್ಯಹಂ ತವೇಶಾನ ಗಣತ್ವಂ ನಿತ್ಯಮವ್ಯಯಂ  ॥
SP೦೨೧೦೫೧೧  ನಿತ್ಯಂ ತ್ವಾಂ ಸಗಣಂ ಸಾಂಬಂ ಪ್ರಸನ್ನಂ ಸಪರಿಚ್ಛದಂ ।
SP೦೨೧೦೫೧೨  ದ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ದೇವೇಶ ಏಷ ಮೇ ದೀಯತಾಂ ವರಃ  ॥
SP೦೨೧೦೫೨೧  ತ್ವಂ ನೋ ಗತಿಃ ಪುರಾ ದೇವ ತ್ವಂ ಚೈವಾರ್ತಾಯನಂ ಪ್ರಭುಃ ।
SP೦೨೧೦೫೨೨  ಶರಣಂ ಚ ತ್ವಮೇವಾಥ ನಾನ್ಯಂ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಕರ್ಹಿಚಿತ್  ॥
SP೦೨೧೦೫೩೧  ತ್ವಯಾ ತ್ಯಕ್ತಸ್ಯ ಚೈವಾಶು ವಿನಾಶೋ ನಾತ್ರ ಸ।ನ್ಶಯಃ ।
SP೦೨೧೦೫೩೨  ಅನ್ಯಾಂ ಗತಿಂ ನ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಯಸ್ಯಾ ಆತ್ಯಂತಿಕಂ ಶುಭಂ  ॥
SP೦೨೧೦೫೪೧  ಅನುರಕ್ತಂ ಚ ಭಕ್ತಂ ಚ ತ್ವತ್ಪರಂ ತ್ವದಪಾಶ್ರಯಂ ।
SP೦೨೧೦೫೪೨  ಪ್ರತೀಚ್ಛ ಮಾಂ ಸದಾ ದೇವ ಏಷ ಮೇ ದೀಯತಾಂ ವರಃ  ॥
SP೦೨೧೦೫೫೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೨೧೦೫೫೧  ಯ ಇಮಂ ಪ್ರಾತರುತ್ಥಾಯ ಪಠೇದವಿಮನಾ ನರಃ ।
SP೦೨೧೦೫೫೨  ಸ ದೇಹಭೇದಮಾಸಾದ್ಯ ನಂದೀಶ್ವರಸಮೋ ಭವೇತ್  ॥
SP೦೨೧೦೫೬೧  ಯಶ್ಚೇಮಂ ಶೃಣುಯಾನ್ನಿತ್ಯಂ ಶ್ರಾವಯೇದ್ವಾ ದ್ವಿಜಾತಿಷು ।
SP೦೨೧೦೫೬೨  ಸೋಽಶ್ವಮೇಧಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ರುದ್ರಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥
SP೦೨೧೦೫೭೧  ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಕೃದಪಿ ಹ್ಯೇತಂ ಸ್ತವಂ ಪಾಪಪ್ರಣಾಶನಂ ।
SP೦೨೧೦೫೭೨  ಯತ್ರ ತತ್ರ ಮೃತೋ ವ್ಯಾಸ ನ ದುರ್ಗತಿಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥
SP೦೨೧೦೫೮೧  ಯೋಽಧೀತ್ಯ ನಿತ್ಯಂ ಸ್ತವಮೇತಮಗ್ರ್ಯಂ ದೇವಂ ಸದಾಭ್ಯರ್ಚಯತೇ ಯತಾತ್ಮಾ ।
SP೦೨೧೦೫೮೨  ಕಿಂ ತಸ್ಯ ಯಜ್ಞೈರ್ವಿವಿಧೈಶ್ಚ ದಾನೈಸ್ತೀರ್ಥೈಃ ಸುತಪ್ತೈಶ್ಚ
ತಥಾ ತಪೋಭಿಃ  ॥
SP೦೨೧೯೯೯೯  ಇತಿ ಸ್ಕಂದಪುರಾಣ ಏಕವಿ।ನ್ಶತಿಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥
SP೦೨೨೦೦೧೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೨೨೦೦೧೧  ತತಸ್ತು ದೇವದೇವೇಶೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪರಮಯಾ ಯುತಂ ।
SP೦೨೨೦೦೧೨  ಅಶ್ರುಪೂರ್ಣೇಕ್ಷಣಂ ದೀನಂ ಪಾದಯೋಃ ಶಿರಸಾ ನತಂ  ॥
SP೦೨೨೦೦೨೧  ಕರಾಭ್ಯಾಂ ಸುಸುಖಾಭ್ಯಾಂ ತು ಸ।ನ್ಗೃಹ್ಯ ಪರಮಾರ್ತಿಹಾ ।
SP೦೨೨೦೦೨೨  ಉತ್ಥಾಪ್ಯ ನಯನೇ ಸೋಮಃ ಅಶ್ರುಪೂರ್ಣೇ ಮಮಾರ್ಜ ಹ  ॥
SP೦೨೨೦೦೩೧  ಉವಾಚ ಚೈನಂ ತುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ವಚಸಾಪ್ಯಾಯಯನ್ನಿವ ।
SP೦೨೨೦೦೩೨  ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಗಣಪಾನ್ಸರ್ವಾಂದೇವ್ಯಾ ಸಹ ತದಾ ಪ್ರಭುಃ  ॥
SP೦೨೨೦೦೪೦  ದೇವ ಉವಾಚ ।
SP೦೨೨೦೦೪೧  ಜಾನೇ ಭಕ್ತಿಂ ತವ ಮಯಿ ಜಾನೇ ಚಾರ್ತಿಂ ತವಾನಘ ।
SP೦೨೨೦೦೪೨  ತಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಯ ಶೈಲಾದೇ ಉದರ್ಕಂ ಸ।ನ್ನಿಶಾಮಯ  ॥
SP೦೨೨೦೦೫೧  ಅಮರೋ ಜರಯಾ ತ್ಯಕ್ತೋ ನಿತ್ಯಂ ದುಃಖವಿವರ್ಜಿತಃ ।
SP೦೨೨೦೦೫೨  ಅಕ್ಷಯಶ್ಚಾವ್ಯಯಶ್ಚೈವ ಸಪಿತಾ ಸಸುಹೃಜ್ಜನಃ  ॥
SP೦೨೨೦೦೬೧  ಮಮೇಷ್ಟೋ ಗಣಪಶ್ಚೈವ ಮದ್ವೀರ್ಯೋ ಮತ್ಪರಾಕ್ರಮಃ ।
SP೦೨೨೦೦೬೨  ಇಷ್ಟೋ ಮಮ ಸದಾ ಚೈವ ಮಮ ಪಾರ್ಶ್ವಗತಃ ಸದಾ ।
SP೦೨೨೦೦೬೩  ಮದ್ರೂಪಶ್ಚೈವ ಭವಿತಾ ಮಹಾಯೋಗಬಲಾನ್ವಿತಃ  ॥
SP೦೨೨೦೦೭೧  ಋದ್ಧಿಮಚ್ಚೈವ ತೇ ದ್ವೀಪಂ ಕ್ಷೀರೋದಮಮೃತಾಕರಂ ।
SP೦೨೨೦೦೭೨  ಸ।ನ್ವಾಸಂ ಸಂಪ್ರಯಚ್ಛಾಮಿ ತತ್ರ ರ।ನ್ಸ್ಯಸಿ ಸರ್ವದಾ  ॥
SP೦೨೨೦೦೮೧  ಕುಶೇಶಯಮಯೀಂ ಮಾಲಾಮವಮುಚ್ಯಾತ್ಮನಸ್ತತಃ ।
SP೦೨೨೦೦೮೨  ಆಬಬಂಧ ಮಹಾತೇಜಾ ನಂದಿನೇ ದಿವ್ಯರೂಪಿಣೀಂ  ॥
SP೦೨೨೦೦೯೧  ಸ ತಯಾ ಮಾಲಯಾ ನಂದೀ ಬಭೌ ಕಂಠಾವಸಕ್ತಯಾ ।
SP೦೨೨೦೦೯೨  ತ್ರ್ಯಕ್ಷೋ ದಶಭುಜಃ ಶ್ರೀಮಾಂದ್ವಿತೀಯ ಇವ ಶ।ನ್ಕರಃ  ॥
SP೦೨೨೦೧೦೧  ತತಸ್ತಂ ವೈ ಸಮಾದಾಯ ಹಸ್ತೇನ ಭಗವಾನ್ಹರಃ ।
SP೦೨೨೦೧೦೨  ಉವಾಚ ಬ್ರೂಹಿ ಕಿಂ ತೇಽದ್ಯ ದದಾನಿ ವರಮುತ್ತಮಂ  ॥
SP೦೨೨೦೧೧೧  ಆಶ್ರಮಶ್ಚಾಯಮತ್ಯರ್ಥಂ ತಪಸಾ ತವ ಭಾವಿತಃ ।
SP೦೨೨೦೧೧೨  ಜಪ್ಯೇಶ್ವರ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ಮಮ ಗುಹ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥
SP೦೨೨೦೧೨೧  ಸಮಂತಾದ್ಯೋಜನಂ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ದಿವ್ಯಂ ದೇವಗಣೈರ್ವೃತಂ ।
SP೦೨೨೦೧೨೨  ಸಿದ್ಧಚಾರಣಸ।ನ್ಕೀರ್ಣಮಪ್ಸರೋಗಣಸೇವಿತಂ ।
SP೦೨೨೦೧೨೩  ಸಿದ್ಧಿಕ್ಷೇತ್ರಂ ಪರಂ ಗುಹ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥
SP೦೨೨೦೧೩೧  ಕರ್ಮಣಾ ಮನಸಾ ವಾಚಾ ಯತ್ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ಕುರುತೇ ನರಃ ।
SP೦೨೨೦೧೩೨  ಶುಭಂ ವಾಪ್ಯಶುಭಂ ವಾತ್ರ ಸರ್ವಂ ಭವಿತೃ ತಚ್ಛುಭಂ  ॥
SP೦೨೨೦೧೪೧  ಜಾಪ್ಯಂ ಮಾನಸಂ ತುಲ್ಯಂ ವೈ ರುದ್ರಾಣಾಂ ತದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
SP೦೨೨೦೧೪೨  ಯತ್ರ ತತ್ರ ಮೃತಾ ಮರ್ತ್ಯಾ ಯಾಸ್ಯಂತಿ ತವ ಲೋಕತಾಂ  ॥
SP೦೨೨೦೧೫೧  ತತೋ ಜಟಾಸ್ರುತಂ ವಾರಿ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಹಾರನಿರ್ಮಲಂ ।
SP೦೨೨೦೧೫೨  ಉಕ್ತ್ವಾ ನದೀ ಭವಸ್ವೇತಿ ವಿಸಸರ್ಜ ಮಹಾತಪಾಃ  ॥
SP೦೨೨೦೧೬೧  ಸಾ ತತೋ ದಿವ್ಯತೋಯಾ ಚ ಪುಣ್ಯಾ ಮಣಿಜಲಾ ಶುಭಾ ।
SP೦೨೨೦೧೬೨  ಹ।ನ್ಸಕಾರಂಡವಾಕೀರ್ಣಾ ಚಕ್ರವಾಕೋಪಶೋಭಿತಾ ।
SP೦೨೨೦೧೬೩  ಪದ್ಮೋತ್ಪಲವನೋಪೇತಾ ಪ್ರಾವರ್ತತ ಮಹಾನದೀ  ॥
SP೦೨೨೦೧೭೧  ಸ್ತ್ರೀರೂಪಧಾರಿಣೀ ಚೈವ ಪ್ರಾಂಜಲಿಃ ಶಿರಸಾ ನತಾ ।
SP೦೨೨೦೧೭೨  ಪದ್ಮೋತ್ಪಲದಲಾಭಾಕ್ಷೀ ಮಹಾದೇವಮುಪಸ್ಥಿತಾ  ॥
SP೦೨೨೦೧೮೧  ತಾಮುವಾಚ ತತೋ ದೇವೋ ನದೀಂ ಸ್ವಯಮುಪಸ್ಥಿತಾಂ ।
SP೦೨೨೦೧೮೨  ಯಸ್ಮಾಜ್ಜಟೋದಕಾದ್ದೇವಿ ಪ್ರವೃತ್ತಾ ತ್ವಂ ಶುಭಾನನೇ ।
SP೦೨೨೦೧೮೩  ತಸ್ಮಾಜ್ಜಟೋದಾ ನಾಮ್ನಾ ತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಸರಿದ್ವರಾ  ॥
SP೦೨೨೦೧೯೧  ತ್ವಯಿ ಸ್ನಾನಂ ತು ಯಃ ಕುರ್ಯಾಚ್ಛುಚಿಃ ಪ್ರಯತಮಾನಸಃ ।
SP೦೨೨೦೧೯೨  ಸೋಽಶ್ವಮೇಧಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ರುದ್ರಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥
SP೦೨೨೦೨೦೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೨೨೦೨೦೧  ತತೋ ದೇವ್ಯಾ ಮಹಾದೇವೋ ನಂದೀಶ್ವರಮತಿಪ್ರಭಂ ।
SP೦೨೨೦೨೦೨  ಪುತ್ರಸ್ತೇಽಯಮಿತಿ ಪ್ರೋಚ್ಯ ಪಾದಯೋಸ್ತಂ ವ್ಯನಾಮಯತ್  ॥
SP೦೨೨೦೨೧೧  ಸಾ ತಮಾಘ್ರಾಯ ಶಿರಸಿ ಪಾಣಿಭ್ಯಾಂ ಪರಿಮಾರ್ಜತೀ ।
SP೦೨೨೦೨೧೨  ಪುತ್ರಪ್ರೇಮ್ಣಾಭ್ಯಷಿಂಚತ್ತಂ ಸ್ರೋತೋಭಿಃ ಸ್ತನಜೈಸ್ತ್ರಿಭಿಃ ।
SP೦೨೨೦೨೧೩  ಪಯಸಾ ಶಶ್ಣ್ಖಗೌರೇಣ ದೇವೀ ದೇವಂ ನಿರೀಕ್ಷತೀ  ॥
SP೦೨೨೦೨೨೧  ತಾನಿ ಸ್ರೋತಾ।ನ್ಸಿ ತ್ರೀಣ್ಯಸ್ಯಾಃ ಸ್ರುತಾನ್ಯೋಘವತೀ ನದೀ ।
SP೦೨೨೦೨೨೨  ನದೀಂ ತ್ರಿಸ್ರೋತಸೀಂ ಪುಣ್ಯಾಂ ತತಸ್ತಾಮವದದ್ಧರಃ  ॥
SP೦೨೨೦೨೩೧  ತ್ರಿಸ್ರೋತಸಂ ನದೀಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವೃಷಃ ಪರಮಹರ್ಷಿತಃ ।
SP೦೨೨೦೨೩೨  ನನರ್ದ ನಾದಾತ್ತಸ್ಮಾಚ್ಚ ಸರಿದನ್ಯಾ ತತೋಽಭವತ್  ॥
SP೦೨೨೦೨೪೧  ಯಸ್ಮಾದ್ವೃಷಭನಾದೇನ ಪ್ರವೃತ್ತಾ ಸಾ ಮಹಾನದೀ ।
SP೦೨೨೦೨೪೨  ತಸ್ಮಾಡ್ಢಿತ್ಕಿರಿಕಾಂ ತಾಂ ವೈ ಉವಾಚ ವೃಷಭಧ್ವಜಃ  ॥
SP೦೨೨೦೨೫೧  ಜಾಂಬೂನದಮಯಂ ಚಿತ್ರಂ ಸ್ವಂ ದೇವಃ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
SP೦೨೨೦೨೫೨  ಮುಕುಟಂ ಚಾಬಬಂಧಾಸ್ಮೈ ಕುಂಡಲೇ ಚಾಮೃತೋದ್ಭವೇ  ॥
SP೦೨೨೦೨೬೧  ತಂ ತಥಾಭ್ಯರ್ಚಿತಂ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮೇಘಃ ಪ್ರಭಾಕರಃ ।
SP೦೨೨೦೨೬೨  ದೇವೋಪವಾಹ್ಯಃ ಸಿಷಿಚೇ ಸನಾದಃ ಸತಡಿದ್ಗುಣಃ  ॥
SP೦೨೨೦೨೭೧  ತಸ್ಯಾಭಿಷಿಕ್ತಸ್ಯ ತದಾ ಪ್ರವೃತ್ತೇ ಸ್ರೋತಸೀ ಭೃಶಂ ।
SP೦೨೨೦೨೭೨  ಯಸ್ಮಾತ್ಸುವರ್ಣಾನ್ನಿಃಸೃತ್ಯ ನದ್ಯೇಕಾ ಸಂಪ್ರವರ್ತತ ।
SP೦೨೨೦೨೭೩  ಸ್ವರ್ಣೋದಕೇತಿ ನಾಮ್ನಾ ತಾಂ ಮಹಾದೇವೋಽಭ್ಯಭಾಷತ  ॥
SP೦೨೨೦೨೮೧  ಜಾಂಬೂನದಮಯಾದ್ಯಸ್ಮಾದ್ದ್ವಿತೀಯಾ ಮುಕುಟಾಚ್ಛುಭಾತ್ ।
SP೦೨೨೦೨೮೨  ಪ್ರಾವರ್ತತ ನದೀ ಪುಣ್ಯಾ ಊಚುರ್ಜಂಬೂನದೀತಿ ತಾಂ  ॥
SP೦೨೨೦೨೯೧  ಏತತ್ಪಂಚನದಂ ನಾಮ ಜಪ್ಯೇಶ್ವರಸಮೀಪಗಂ ।
SP೦೨೨೦೨೯೨  ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಂ ಫಲಮೇತಾಸಾಂ ಜಟೋದಾಯಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥
SP೦೨೨೦೩೦೧  ತಚ್ಚ ಪಂಚನದಂ ದಿವ್ಯಂ ದೇವಂ ಜಪ್ಯೇಶ್ವರಂ ಚ ತಂ ।
SP೦೨೨೦೩೦೨  ತ್ರಿರಾತ್ರೋಪೋಷಿತೋ ಗತ್ವಾ ಸ್ನಾತ್ವಾಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಚ ಶೂಲಿನಂ  ॥
SP೦೨೨೦೩೧೧  ನಂದೀಶ್ವರಸ್ಯಾನುಚರಃ ಕ್ಷೀರೋದನಿಲಯೋ ಭವೇತ್  ॥
SP೦೨೨೦೩೨೧  ಯಸ್ತು ಜಪ್ಯೇಶ್ವರೇ ಪ್ರಾಣಾನ್ಪರಿತ್ಯಜತಿ ದುಸ್ತ್ಯಜಾನ್ ।
SP೦೨೨೦೩೨೨  ನಿಯಮೇನಾನ್ಯಥಾ ವಾಪಿ ಸ ಮೇ ಗಣಪತಿರ್ಭವೇತ್  ॥
SP೦೨೨೦೩೩೧  ನಂದೀಶ್ವರಸಮೋ ನಿತ್ಯಃ ಶಾಶ್ವತಃ ಅಕ್ಷಯೋಽವ್ಯಯಃ ।
SP೦೨೨೦೩೩೨  ಮಮ ಪಾರ್ಶ್ವಾದನಪಗಃ ಪ್ರಿಯಃ ಸಮ್ಮತ ಏವ ಚ  ॥
SP೦೨೨೦೩೪೧  ಜಪ್ಯೇಶ್ವರಂ ಪಂಚನದಂ ಚ ತದ್ವೈ ಯೋ ಮಾನವೋಽಭ್ಯೇತ್ಯ ಜಹಾತಿ ದೇಹಂ ।
SP೦೨೨೦೩೪೨  ಸ ಮೇ ಸದಾ ಸ್ಯಾದ್ಗಣಪೋ ವರಿಷ್ಠಸ್ತ್ವಯಾ ಸಮಃ ಕಾಂತಿವಪುಶ್ಚ ನಿತ್ಯಂ  ॥
SP೦೨೨೯೯೯೯  ಇತಿ ಸ್ಕಂದಪುರಾಣೇ ದ್ವಾವಿ।ನ್ಶತಿಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥
SP೦೨೪೦೦೧೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೨೪೦೦೧೧  ತೇ ಗಣೇಶಾ ಮಹಾಸತ್ತ್ವಾಃ ಸರ್ವೇ ದೇವೇಶ್ವರೇಶ್ವರಾಃ ।
SP೦೨೪೦೦೧೨  ಪ್ರಣಮ್ಯ ದೇವಂ ದೇವೀಂ ಚ ಇದಂ ವಚನಮಬ್ರುವನ್  ॥
SP೦೨೪೦೦೨೧  ಭಗವಂದೇವತಾರಿಘ್ನ ದೇವದೇವಾಂಬಿಕಾಪತೇ ।
SP೦೨೪೦೦೨೨  ಕಿಮರ್ಥಂ ವಯಮಾಹೂತಾ ಆಜ್ಞಾಪಯ ಕೃತಂ ಹಿ ತತ್  ॥
SP೦೨೪೦೦೩೧  ಕಿಂ ಸಾಗರಾಂಛೋಷಯಾಮೋ ಯಮಂ ವಾ ಸಹ ಕಿ।ನ್ಕರೈಃ ।
SP೦೨೪೦೦೩೨  ಹನ್ಮೋ ಮೃತ್ಯುಮುತಾಮೃತ್ಯುರ್ನ ಭವತ್ವದ್ಯ ಪದ್ಮಜಃ  ॥
SP೦೨೪೦೦೪೧  ಬದ್ಧ್ವೇಂದ್ರಂ ಸಹ ದೇವೈಶ್ಚ ಸವಿಷ್ಣುಂ ಸಹ ವಾಯುನಾ ।
SP೦೨೪೦೦೪೨  ಆನಯಾಮಃ ಸುಸ।ನ್ಕ್ರುದ್ಧಾ ದೈತ್ಯಾನ್ವಾ ಸಹ ದಾನವೈಃ  ॥
SP೦೨೪೦೦೫೧  ಕಸ್ಯಾದ್ಯ ವ್ಯಸನಂ ಘೋರಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಸ್ತವಾಜ್ಞಯಾ ।
SP೦೨೪೦೦೫೨  ಕಸ್ಯ ವಾದ್ಯೋತ್ಸವಂ ದೇವ ಸರ್ವಕಾಮಸಮೃದ್ಧಿಮತ್  ॥
SP೦೨೪೦೦೬೧  ತಾ।ನ್ಸ್ತಥಾವಾದಿನಃ ಸರ್ವಾನ್ನಮತೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
SP೦೨೪೦೦೬೨  ಉವಾಚ ದೇವಃ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಗಣಾನ್ಗಣಪತಿರ್ಭವಃ  ॥
SP೦೨೪೦೦೭೦  ದೇವ ಉವಾಚ ।
SP೦೨೪೦೦೭೧  ಶೃಣುಧ್ವಂ ಯತ್ಕೃತೇ ಯೂಯಮಿಹಾಹೂತಾ ಜಗದ್ಧಿತಾಃ ।
SP೦೨೪೦೦೭೨  ಶ್ರುತ್ವಾ ಚ ಪ್ರಯತಾತ್ಮಾನಃ ಕುರುಧ್ವಂ ತದಶಶ್ಣ್ಕಿತಾಃ  ॥
SP೦೨೪೦೦೮೧  ನಂದೀಶ್ವರೋಽಯಂ ಪುತ್ರೋ ನಃ ಸರ್ವೇಷಾಮೀಶ್ವರೇಶ್ವರಃ ।
SP೦೨೪೦೦೮೨  ಪ್ರಿಯೋಽಗ್ರನಾಯಕಶ್ಚೈವ ಸೇನಾನೀರ್ವಃ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥
SP೦೨೪೦೦೯೧  ತಮಿಮಂ ಮಮ ಸ।ನ್ದೇಶಾದ್ಯೂಯಂ ಸರ್ವೇಽಭಿಸಮ್ಮತಾಃ ।
SP೦೨೪೦೦೯೨  ಸೇನಾನ್ಯಮಭಿಷಿಂಚಧ್ವಂ ಮಹಾಯೋಗಪತಿಂ ಪತಿಂ  ॥
SP೦೨೪೦೧೦೧  ಅದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ಯುಷ್ಮಾಕಮಯಂ ನಂದೀಶ್ವರಃ ಶುಭಃ ।
SP೦೨೪೦೧೦೨  ಪ್ರಿಯೋ ಗೌರವಯುಕ್ತಶ್ಚ ಸೇನಾನೀರಮರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥
SP೦೨೪೦೧೧೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೨೪೦೧೧೧  ಏವಮುಕ್ತೇ ಭಗವತಾ ಗಣಪಾಃ ಸರ್ವ ಏವ ತೇ ।
SP೦೨೪೦೧೧೨  ಏವಮಸ್ತ್ವಿತಿ ಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ ಸಂಭಾರಾನಾಹರ।ನ್ಸ್ತತಃ  ॥
SP೦೨೪೦೧೨೧  ತಸ್ಯ ರೂಪಾಶ್ರಯಂ ದಿವ್ಯಂ ಜಾಂಬೂನದಮಯಂ ಶುಭಂ ।
SP೦೨೪೦೧೨೨  ಆಸನಂ ಮೇರುಸ।ನ್ಕಾಶಂ ಮನೋರಮಮಥಾಹರನ್  ॥
SP೦೨೪೦೧೩೧  ಶಾತಕುಂಭಮಯಂ ಚಾಪಿ ಚಾರುಚಾಮೀಕರಪ್ರಭಂ ।
SP೦೨೪೦೧೩೨  ಮುಕ್ತಾದಾಮಾವಲಂಬಂ ಚ ಮಣಿರತ್ನಾವಭಾಸಿತಂ  ॥
SP೦೨೪೦೧೪೧  ಸ್ತಂಭೈಶ್ಚ ವೈಡೂರ್ಯಮಯೈಃ ಕಿಶ್ಣ್ಕಿಣೀಜಾಲಸ।ನ್ವೃತಂ ।
SP೦೨೪೦೧೪೨  ಚಾರುರತ್ನಕಸ।ನ್ಯುಕ್ತಂ ಮಂಡಪಂ ವಿಶ್ವತೋಮುಖಂ ।
SP೦೨೪೦೧೪೩  ಕೃತ್ವಾ ಚಕ್ರುಶ್ಚ ತನ್ಮಧ್ಯೇ ತದಾಸನವರಂ ಶುಭಂ  ॥
SP೦೨೪೦೧೫೧  ತಸ್ಯಾಗ್ರತಃ ಪಾದಪೀಠಂ ನೀಲಂ ವಜ್ರಾವಭಾಸಿತಂ ।
SP೦೨೪೦೧೫೨  ಚಕ್ರುಃ ಪಾದಪ್ರತಿಷ್ಠಾರ್ಥಂ ಕಲಶೌ ಚಾಸ್ಯ ಪಾರ್ಶ್ವಗೌ ।
SP೦೨೪೦೧೫೩  ಸಂಪೂರ್ಣೌ ಪರಮಾಂಭೋಭಿರರವಿಂದಾವೃತಾನನೌ  ॥
SP೦೨೪೦೧೬೧  ಅಗ್ರತೋಽಗ್ನಿಂ ಸಮಾಧಾಯ ವೃಷಭಂ ಚಾಪಿ ಪಾರ್ಶ್ವತಃ ।
SP೦೨೪೦೧೬೨  ಸವತ್ಸಾಂ ಸುರಭಿಂ ಚಾಪಿ ತಸ್ಯ ಪಾರ್ಶ್ವೇಽಥ ದಕ್ಷಿಣೇ  ॥
SP೦೨೪೦೧೭೧  ಛತ್ತ್ರಂ ಶತಶಲಾಕಂ ಚ ಜಾಂಬೂನದಮಯಂ ಶುಭಂ ।
SP೦೨೪೦೧೭೨  ಶಶ್ಣ್ಖಹಾರಾಂಬುಗೌರೇಣ ಪೃಷ್ಠೇನಾಭಿವಿರಾಜಿತಂ  ॥
SP೦೨೪೦೧೮೧  ವ್ಯಜನಂ ಚಂದ್ರಶುಭ್ರಂ ಚ ಹೇಮದಂಡಂ ಸುಚಾರುಮತ್ ।
SP೦೨೪೦೧೮೨  ಮಾಲಾಂ ಕುಶೇಶಯಾನಾಂ ಚ ಭ್ರಮರಾವಲಿಸೇವಿತಾಂ  ॥
SP೦೨೪೦೧೯೧  ಆನಿನ್ಯುಸ್ತತ್ರ ಗಣಪಾ ನಂದ್ಯಾವರ್ತಾ।ನ್ಶ್ಚ ಕಾಂಚನಾನ್ ।
SP೦೨೪೦೧೯೨  ಪುನರ್ವಸುಂ ಚ ಪುಷ್ಯಂ ಚ ದ್ವೌ ಮತ್ಸ್ಯೌ ವರುಣಾಲಯೌ  ॥
SP೦೨೪೦೨೦೧  ಸ್ವಸ್ತಿಕಂ ವರ್ಧಮಾನಂ ಚ ಶ್ರೀವತ್ಸಂ ಚೈವ ಕಾಂಚನಂ ।
SP೦೨೪೦೨೦೨  ಕೀಚಕಾ ವೇಣವಶ್ಚೈವ ಕನ್ಯಾ ಚೈವಾಭಿಪೂಜಿತಾ  ॥
SP೦೨೪೦೨೧೧  ಐರಾವತಂ ಸುಪ್ರತೀಕಂ ಗಜಾವೇತೌ ಚ ಪೂಜಿತೌ ।
SP೦೨೪೦೨೧೨  ಧ್ವಜಂ ಚ ಪೂಜಿತಂ ದಿವ್ಯಂ ಶಶ್ಣ್ಖಂ ಚೈವೇಂದುವರ್ಚಸಂ  ॥
SP೦೨೪೦೨೨೧  ಕಲಶಾನಾಂ ಸಹಸ್ರಂ ಚ ಕಾಂಚನಾನಾಂ ಸುವರ್ಚಸಾಂ ।
SP೦೨೪೦೨೨೨  ರಾಜತಾನಾಂ ಸಹಸ್ರಂ ಚ ಪಾರ್ಥಿವಾನಾಂ ತಥೈವ ಚ  ॥
SP೦೨೪೦೨೩೧  ತಾಮ್ರಾಣಾಮಥ ದಿವ್ಯಾನಾಂ ಸಹಸ್ರಮನಲತ್ವಿಷಾಂ ।
SP೦೨೪೦೨೩೨  ವಾಸೋಯುಗಂ ವೃಕ್ಷಜಂ ಚ ವಿರಜಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಮೇವ ಚ  ॥
SP೦೨೪೦೨೪೧  ಮುಕುಟಂ ಕಾಂಚನಂ ಚೈವ ಸುಕೃತಂ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ ।
SP೦೨೪೦೨೪೨  ಕುಂಡಲೇ ಚಾಮಲೇ ದಿವ್ಯೇ ವಜ್ರಂ ಚೈವ ವರಾಯುಧಂ  ॥
SP೦೨೪೦೨೫೧  ಪಟ್ಟಿಸಂ ಚ ಮಹದ್ದಿವ್ಯಂ ಶೂಲಂ ಚಾಶನಿಮೇವ ಚ ।
SP೦೨೪೦೨೫೨  ಜಾಂಬೂನದಮಯಂ ಸೂತ್ರಂ ಕೇಯೂರದ್ವಯಮೇವ ಚ  ॥
SP೦೨೪೦೨೬೧  ಹಾರಂ ಚ ಮಣಿಚಿತ್ರಾಶ್ಣ್ಗಂ ರೋಚನಾರುಚಕಂ ತಥಾ ।
SP೦೨೪೦೨೬೨  ‌ನಲಭಾಂ ಪಾರಿಯಾತ್ರಂ ಚ ವರ್ಷಂ ಕಶ್ಣ್ಕಣಿಮೇವ ಚ‌ ॥
SP೦೨೪೦೨೭೧  ದರ್ಭಾ।ನ್ಶ್ಚ ದಿವ್ಯಾಂ ಸಮಿಧಮಾಜ್ಯಂ ಧೂಪಮಥಾಪಿ ಚ ।
SP೦೨೪೦೨೭೨  ಸಮಂತಾನ್ನಿನ್ಯುರವ್ಯಗ್ರಾ ಗಣಪಾ ದೇವಸಮ್ಮತಾಃ  ॥
SP೦೨೪೦೨೮೧  ತತೋ ದಿಶಃ ಸಮುದ್ರಾಶ್ಚ ವರುಣಃ ಸಧನೇಶ್ವರಃ ।
SP೦೨೪೦೨೮೨  ಯಮೋಽಗ್ನಿರ್ವಸವಶ್ಚೈವ ಚಂದ್ರಾದಿತ್ಯೌ ಗ್ರಹೈಃ ಸಹ  ॥
SP೦೨೪೦೨೯೧  ತಾರಾರೂಪಾಣಿ ಸರ್ವಾಣಿ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ಧ್ರುವಸ್ತಥಾ ।
SP೦೨೪೦೨೯೨  ರುದ್ರಾ ರಕ್ಷಾ।ನ್ಸಿ ಯಕ್ಷಾಶ್ಚ ಅಶ್ವಿನೌ ದೈತ್ಯದಾನವಾಃ  ॥
SP೦೨೪೦೩೦೧  ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸಶ್ಚೈವ ನಾರದಃ ಪರ್ವತಸ್ತಥಾ ।
SP೦೨೪೦೩೦೨  ಪೃಥಿವೀ ಚ ಸಮುದ್ರಾಶ್ಚ ವರ್ಷಾಣಿ ಗಿರಯಸ್ತಥಾ  ॥
SP೦೨೪೦೩೧೧  ವೃಕ್ಷಾಶ್ಚ ವೀರುಧಶ್ಚೈವ ಓಷಧ್ಯಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
SP೦೨೪೦೩೧೨  ನದ್ಯಃ ಸರ್ವಾಃ ಸಮಾಜಗ್ಮುಃ ಪಶವಶ್ಚೈವ ಸರ್ವಶಃ  ॥
SP೦೨೪೦೩೨೧  ಲೋಕಸ್ಯ ಮಾತರಶ್ಚೈವ ಪೃಥಿವೀ ಸ್ವರ್ಗ ಏವ ಚ ।
SP೦೨೪೦೩೨೨  ಭೂತಾನಿ ಪ್ರಕೃತಿಶ್ಚೈವ ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ಸರ್ವಶಃ  ॥
SP೦೨೪೦೩೩೧  ತೀರ್ಥಾನಿ ಚೈವ ಸರ್ವಾಣಿ ದಾನಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
SP೦೨೪೦೩೩೨  ಋಚೋ ಯಜೂ।ನ್ಷಿ ಸಾಮಾನಿ ಅಥರ್ವಾಶ್ಣ್ಗಿರಸಾವಪಿ  ॥
SP೦೨೪೦೩೪೧  ಯಜ್ಞಾಶ್ಚ ಕ್ರತವಶ್ಚೈವ ಇಷ್ಟಯೋ ನಿಯಮಾಸ್ತಥಾ ।
SP೦೨೪೦೩೪೨  ಛಂದಾ।ನ್ಸಿ ಚೈವ ಸರ್ವಾಣಿ ಪಿಶಾಚಾ ದೇವಯೋನಯಃ ।
SP೦೨೪೦೩೪೩  ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚ ಋಷಯಶ್ಚೈವ ವಿಷ್ಣುಃ ಸಾನುಚರಸ್ತಥಾ  ॥
SP೦೨೪೦೩೫೧  ತೇಷ್ವಾಗತೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಭಗವಾನ್ಗೋವೃಷಧ್ವಜಃ ।
SP೦೨೪೦೩೫೨  ಸರ್ವಕಾರ್ಯವಿಧಿಂ ಕರ್ತುಮಾದಿದೇಶ ಪಿತಾಮಹಂ  ॥
SP೦೨೪೦೩೬೧  ಏಕೈಕಂ ಕಲಶಂ ತತ್ರ ಸರ್ವೌಷಧಿಸಮನ್ವಿತಂ ।
SP೦೨೪೦೩೬೨  ಕೃತ್ವಾದ್ಭಿಃ ಪೂರಯಿತ್ವಾ ಚ ಕುಶೇಶಯಮುಖಾವೃತಂ  ॥
SP೦೨೪೦೩೭೧  ಜಯಾಂ ಚ ವಿಜಯಾಂ ಚೈವ ಸಿ।ನ್ಹೀಂ ವ್ಯಾಘ್ರೀಂ ತಥೈವ ಚ ।
SP೦೨೪೦೩೭೨  ಸುವರ್ಚಲಾಂ ಶಶ್ಣ್ಖಪುಷ್ಪೀಂ ವಿಷ್ಣುಕ್ರಾಂತಾಂ ಪುನರ್ನವಾಂ  ॥
SP೦೨೪೦೩೮೧  ಕುಮಾರೀಂ ಚಂದ್ರಕಾಂತಾಂ ಚ ಮೃತಸ।ನ್ಜೀವನೀಮಪಿ ।
SP೦೨೪೦೩೮೨  ಆದಿತ್ಯವರ್ಚಸಂ ಚೈವ ಅಮೃತಾಂ ಶ್ರೀನಿಕೇತನಾಂ  ॥
SP೦೨೪೦೩೯೧  ತಥಾ ಕುಮುದ್ವತೀಂ ಚೈವ ಪ್ರಾಕ್ಷಿಪ।ನ್ಸ್ತೇಷ್ವಥೌಷಧೀಃ ।
SP೦೨೪೦೩೯೨  ಪಾರ್ಥಿವೇಷು ತದಾ ವ್ಯಾಸ ಸರ್ವೇಷ್ವೇವ ಗಣೇಶ್ವರಾಃ  ॥
SP೦೨೪೦೪೦೧  ಸೌವರ್ಣೇಷು ತು ಸರ್ವೇಷು ತೀರ್ಥಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
SP೦೨೪೦೪೦೨  ದಾನಾನಿ ಚೈವ ಸರ್ವಾಣಿ ಭಗವಾನ್ಸ।ನ್ನ್ಯವೇಶಯತ್  ॥
SP೦೨೪೦೪೧೧  ರಾಜತೇಷು ಚ ಕುಂಭೇಷು ಮಂತ್ರಾ।ನ್ಶ್ಛಂದಾ।ನ್ಸಿ ಚೈವ ಹ ।
SP೦೨೪೦೪೧೨  ಕ್ರತೂನನ್ಯಾ।ನ್ಶ್ಚ ವಿವಿಧಾ ಇಷ್ಟೀಃ ಕಾಮ್ಯಾ।ನ್ಸ್ತಥೇತರಾನ್  ॥
SP೦೨೪೦೪೨೧  ಔದುಂಬರೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಸರಿತಃ ಸಾಗರಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ ।
SP೦೨೪೦೪೨೨  ತಪಾ।ನ್ಸಿ ನಿಯಮಾ।ನ್ಶ್ಚೈವ ಭಗವಾನಭ್ಯವಿನ್ಯಸತ್  ॥
SP೦೨೪೦೪೩೧  ಏಕೈಕಂ ಕಲಶಂ ತತ್ರ ಅಭಿಪೂರ್ಯಾಭಿಮಂತ್ರ್ಯ ಚ ।
SP೦೨೪೦೪೩೨  ವೇಷ್ಟಯಿತ್ವಾ ಚ ಸೂತ್ರೇಣ ದೇವೇಭ್ಯಃ ಪ್ರದದೌ ವಿಭುಃ  ॥
SP೦೨೪೦೪೪೧  ಸ ಜಗ್ರಾಹ ತದಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಏಕಂ ಕಲಶಮಾತ್ಮನಾ ।
SP೦೨೪೦೪೪೨  ವಿಷ್ಣವೇ ಚ ದದಾವೇಕಮೇಕಮಿಂದ್ರಾಯ ಧೀಮತೇ ।
SP೦೨೪೦೪೪೩  ಗಣಪೇಭ್ಯಸ್ತಥಾ ಚಾನ್ಯಾನೃಷಿಭ್ಯಶ್ಚ ಪಿತಾಮಹಃ  ॥
SP೦೨೪೦೪೫೧  ತತಸ್ತಮಾಸನೇ ತಸ್ಮಿನ್ನುಪವೇಶ್ಯ ಮಹಾಮನಾಃ ।
SP೦೨೪೦೪೫೨  ಅರ್ಚಯಿತ್ವಾ ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ್ವಯಮೇವಾಭ್ಯಷಿಂಚತ  ॥
SP೦೨೪೦೪೬೧  ತತೋ ವಿಷ್ಣುಸ್ತತಃ ಶಕ್ರೋ ಋಷಯಶ್ಚ ಸಹಾಮರೈಃ ।
SP೦೨೪೦೪೬೨  ಗಣಾಧಿಪಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ತೇ ಅಭ್ಯಷಿಂಚಂತ ನಂದಿನಂ  ॥
SP೦೨೪೦೪೭೧  ವಾಸೋಯುಗಂ ಚ ತದ್ದಿವ್ಯಂ ಗಂಧಾಂದಿವ್ಯಾ।ನ್ಸ್ತಥೈವ ಚ ।
SP೦೨೪೦೪೭೨  ಕೇಯೂರೇ ಕುಂಡಲೇ ಚೈವ ಮುಕುಟಂ ಹಾರಮೇವ ಚ ।
SP೦೨೪೦೪೭೩  ಪಟ್ಟಿಸಂ ಶೂಲವಜ್ರೇ ಚ ಅಶನೀಂ ಚ ದದೌ ಸ್ವಯಂ  ॥
SP೦೨೪೦೪೮೧  ಛತ್ತ್ರಂ ಜಗ್ರಾಹ ದೇವೇಂದ್ರೋ ವಾಯುರ್ವ್ಯಜನಮೇವ ಚ ।
SP೦೨೪೦೪೮೨  ಋಷಯಸ್ತುಷ್ಟುವುಶ್ಚೈವ ಪಿತಾಮಹಪುರೋಗಮಾಃ  ॥
SP೦೨೪೦೪೯೦  ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
SP೦೨೪೦೪೯೧  ನಮಃ ಕುಷ್ಮಾಂಡರಾಜಾಯ ವಜ್ರೋದ್ಯತಕರಾಯ ಚ ।
SP೦೨೪೦೪೯೨  ಶಾಲಶ್ಣ್ಕಾಯನಪೌತ್ರಾಯ ಹಲಮಾರ್ಗೋತ್ಥಿತಾಯ ಚ  ॥
SP೦೨೪೦೫೦೧  ಶಿಲಾದಸ್ಯ ಚ ಪುತ್ರಾಯ ರುದ್ರಜಪ್ಯಕರಾಯ ಚ ।
SP೦೨೪೦೫೦೨  ರುದ್ರಭಕ್ತಾಯ ದೇವಾಯ ನಮೋಽನ್ತರ್ಜಲಶಾಯಿನೇ  ॥
SP೦೨೪೦೫೧೧  ಗಣಾನಾಂ ಪತಯೇ ಚೈವ ಭೂತಾನಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ ।
SP೦೨೪೦೫೧೨  ಉಮಾಪುತ್ರಾಯ ದೇವಾಯ ಪಟ್ಟಿಸಾಯುಧಧಾರಿಣೇ  ॥
SP೦೨೪೦೫೨೧  ನಮೋ ದ।ನ್ಷ್ಟ್ರಾಕರಾಲಾಯ ಲಲಾಟನಯನಾಯ ಚ ।
SP೦೨೪೦೫೨೨  ಪ್ರಮಥಾಯ ವರೇಣ್ಯಾಯ ಈಶಾನಾಯಾರ್ಪಿತಾಯ ಚ  ॥
SP೦೨೪೦೫೩೧  ದ್ವಾರಾಧ್ಯಕ್ಷಾಯ ಶೂರಾಯ ಸುಯಶಾಪತಯೇ ನಮಃ ।
SP೦೨೪೦೫೩೨  ನಮಃ ಪ್ರವರಮಾಲಾಯ ಕ್ಷೀರೋದನಿಲಯಾಯ ಚ  ॥
SP೦೨೪೦೫೪೧  ಮಹಾಗಣಾಧಿಪತಯೇ ಮಹಾಯೋಗೇಶ್ವರಾಯ ಚ ।
SP೦೨೪೦೫೪೨  ದಿಂಡಿಮುಂಡಾಯ ಚಂಡಾಯ ಏಕಾಕ್ಷರರತಾಯ ಚ  ॥
SP೦೨೪೦೫೫೧  ಅಕ್ಷಯಾಯಾಮೃತಾಯೈವ ಅಜರಾಯಾಮರಾಯ ಚ ।
SP೦೨೪೦೫೫೨  ಪಶೂನಾಂ ಪತಯೇ ಚೈವ ಜೇತ್ರೇ ಮೃತ್ಯೋಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥
SP೦೨೪೦೫೬೧  ನಮಃ ಪವನವೇಗಾಯ ಸರ್ವಜ್ಞಾಯಾಜಿತಾಯ ಚ ।
SP೦೨೪೦೫೬೨  ಅನೇಕಶಿರಸೇ ಚೈವ ಅನೇಕಚರಣಾಯ ಚ  ॥
SP೦೨೪೦೫೭೧  ಕಿರೀಟಿನೇ ಕುಂಡಲಿನೇ ಮಹಾಪರಿಘಬಾಹವೇ ।
SP೦೨೪೦೫೭೨  ಸರ್ವಾಂದೇವಾನ್ಗಣಾ।ನ್ಶ್ಚೈವ ಪಾಹಿ ದೇವ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥
SP೦೨೪೦೫೮೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೨೪೦೫೮೧  ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ತತೋ ದೇವಸ್ತಸ್ಮೈ ವ್ಯಾಸ ಮಹಾತ್ಮನೇ ।
SP೦೨೪೦೫೮೨  ಪ್ರಾಂಜಲಿಃ ಪ್ರಯತೋ ಭೂತ್ವಾ ಜಯಶಬ್ದಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥
SP೦೨೪೦೫೯೧  ತತೋ ಗಣಾ ಜಯೇತ್ಯೂಚುಸ್ತತೋ ದೇವಾಸ್ತತೋಽಸುರಾಃ ।
SP೦೨೪೦೫೯೨  ತತಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶಕ್ರಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥
SP೦೨೪೦೬೦೧  ತತಃ ಶಶ್ಣ್ಖಾ।ನ್ಶ್ಚ ಭೇರೀ।ನ್ಶ್ಚ ಪಟಹಾಡಂಬರಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ ।
SP೦೨೪೦೬೦೨  ವ।ನ್ಶಾ।ನ್ಶ್ಚ ಪಣವಾ।ನ್ಶ್ಚೈವ ಕೃಕವಾನ್ಗೋವಿಷಾಣಿಕಾನ್  ॥
SP೦೨೪೦೬೧೧  ದಿಂಡಿಮಾನ್ವೇಣುಕಾ।ನ್ಶ್ಚೈವ ಮರ್ದಲಾ।ನ್ಶ್ಚೈವ ಸರ್ವಶಃ ।
SP೦೨೪೦೬೧೨  ಅವಾದಯಂತ ಗಣಪಾ ಹರ್ಷಯಂತೋ ಮುದಾ ಯುತಾಃ  ॥
SP೦೨೪೦೬೨೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೨೪೦೬೨೧  ನಂದೀಶ್ವರಸ್ಯ ಯ ಇಮಂ ಸ್ತವಂ ದೇವಾಭಿನಿರ್ಮಿತಂ ।
SP೦೨೪೦೬೨೨  ಪಠೇತ ಸತತಂ ಮರ್ತ್ಯಃ ಸ ಗಚ್ಛೇನ್ಮಮ ಲೋಕತಾಂ  ॥
SP೦೨೪೦೬೩೧  ನಮೋ ನಂದೀಶ್ವರಾಯೇತಿ ಕೃತ್ವಾ ಯಃ ಸ್ವಪ್ನಮಾಚರೇತ್ ।
SP೦೨೪೦೬೩೨  ತಸ್ಯ ಕುಷ್ಮಾಂಡರಾಜೇಭ್ಯೋ ನ ಭಯಂ ವಿದ್ಯತೇ ಕ್ವಚಿತ್  ॥
SP೦೨೪೦೬೪೧  ಯತ್ರಾಯಂ ಸ್ಥಾಪ್ಯತೇ ನಿತ್ಯಂ ಸ್ತವಃ ಪರಮಪೂಜಿತಃ ।
SP೦೨೪೦೬೪೨  ನ ಭಯಂ ತತ್ರ ಭವತಿ ಗ್ರಹೇಭ್ಯೋ ವ್ಯಾಸ ಸರ್ವದಾ  ॥
SP೦೨೪೦೬೫೧  ನಂದೀಶ್ವರಂ ಯೇ ಪ್ರಣಮಂತಿ ಮರ್ತ್ಯಾ ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರಸನ್ನೇಂದ್ರಿಯಶುದ್ಧಸತ್ತ್ವಾಃ ।
SP೦೨೪೦೬೫೨  ತೇ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಸಹಾದ್ರಿಪುತ್ರ್ಯಾ ಇಷ್ಟಾ ವರಿಷ್ಠಾಶ್ಚ ಗಣಾ ಭವಂತಿ  ॥
SP೦೨೪೯೯೯೯  ಇತಿ ಸ್ಕಂದಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ವಿ।ನ್ಶತಿಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥
SP೦೨೪೦೦೧೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೨೪೦೦೧೧  ತೇ ಗಣೇಶಾ ಮಹಾಸತ್ತ್ವಾಃ ಸರ್ವೇ ದೇವೇಶ್ವರೇಶ್ವರಾಃ ।
SP೦೨೪೦೦೧೨  ಪ್ರಣಮ್ಯ ದೇವಂ ದೇವೀಂ ಚ ಇದಂ ವಚನಮಬ್ರುವನ್  ॥
SP೦೨೪೦೦೨೧  ಭಗವಂದೇವತಾರಿಘ್ನ ದೇವದೇವಾಂಬಿಕಾಪತೇ ।
SP೦೨೪೦೦೨೨  ಕಿಮರ್ಥಂ ವಯಮಾಹೂತಾ ಆಜ್ಞಾಪಯ ಕೃತಂ ಹಿ ತತ್  ॥
SP೦೨೪೦೦೩೧  ಕಿಂ ಸಾಗರಾಂಛೋಷಯಾಮೋ ಯಮಂ ವಾ ಸಹ ಕಿ।ನ್ಕರೈಃ ।
SP೦೨೪೦೦೩೨  ಹನ್ಮೋ ಮೃತ್ಯುಮುತಾಮೃತ್ಯುರ್ನ ಭವತ್ವದ್ಯ ಪದ್ಮಜಃ  ॥
SP೦೨೪೦೦೪೧  ಬದ್ಧ್ವೇಂದ್ರಂ ಸಹ ದೇವೈಶ್ಚ ಸವಿಷ್ಣುಂ ಸಹ ವಾಯುನಾ ।
SP೦೨೪೦೦೪೨  ಆನಯಾಮಃ ಸುಸ।ನ್ಕ್ರುದ್ಧಾ ದೈತ್ಯಾನ್ವಾ ಸಹ ದಾನವೈಃ  ॥
SP೦೨೪೦೦೫೧  ಕಸ್ಯಾದ್ಯ ವ್ಯಸನಂ ಘೋರಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಸ್ತವಾಜ್ಞಯಾ ।
SP೦೨೪೦೦೫೨  ಕಸ್ಯ ವಾದ್ಯೋತ್ಸವಂ ದೇವ ಸರ್ವಕಾಮಸಮೃದ್ಧಿಮತ್  ॥
SP೦೨೪೦೦೬೧  ತಾ।ನ್ಸ್ತಥಾವಾದಿನಃ ಸರ್ವಾನ್ನಮತೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
SP೦೨೪೦೦೬೨  ಉವಾಚ ದೇವಃ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಗಣಾನ್ಗಣಪತಿರ್ಭವಃ  ॥
SP೦೨೪೦೦೭೦  ದೇವ ಉವಾಚ ।
SP೦೨೪೦೦೭೧  ಶೃಣುಧ್ವಂ ಯತ್ಕೃತೇ ಯೂಯಮಿಹಾಹೂತಾ ಜಗದ್ಧಿತಾಃ ।
SP೦೨೪೦೦೭೨  ಶ್ರುತ್ವಾ ಚ ಪ್ರಯತಾತ್ಮಾನಃ ಕುರುಧ್ವಂ ತದಶಶ್ಣ್ಕಿತಾಃ  ॥
SP೦೨೪೦೦೮೧  ನಂದೀಶ್ವರೋಽಯಂ ಪುತ್ರೋ ನಃ ಸರ್ವೇಷಾಮೀಶ್ವರೇಶ್ವರಃ ।
SP೦೨೪೦೦೮೨  ಪ್ರಿಯೋಽಗ್ರನಾಯಕಶ್ಚೈವ ಸೇನಾನೀರ್ವಃ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥
SP೦೨೪೦೦೯೧  ತಮಿಮಂ ಮಮ ಸ।ನ್ದೇಶಾದ್ಯೂಯಂ ಸರ್ವೇಽಭಿಸಮ್ಮತಾಃ ।
SP೦೨೪೦೦೯೨  ಸೇನಾನ್ಯಮಭಿಷಿಂಚಧ್ವಂ ಮಹಾಯೋಗಪತಿಂ ಪತಿಂ  ॥
SP೦೨೪೦೧೦೧  ಅದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ಯುಷ್ಮಾಕಮಯಂ ನಂದೀಶ್ವರಃ ಶುಭಃ ।
SP೦೨೪೦೧೦೨  ಪ್ರಿಯೋ ಗೌರವಯುಕ್ತಶ್ಚ ಸೇನಾನೀರಮರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥
SP೦೨೪೦೧೧೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೨೪೦೧೧೧  ಏವಮುಕ್ತೇ ಭಗವತಾ ಗಣಪಾಃ ಸರ್ವ ಏವ ತೇ ।
SP೦೨೪೦೧೧೨  ಏವಮಸ್ತ್ವಿತಿ ಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ ಸಂಭಾರಾನಾಹರ।ನ್ಸ್ತತಃ  ॥
SP೦೨೪೦೧೨೧  ತಸ್ಯ ರೂಪಾಶ್ರಯಂ ದಿವ್ಯಂ ಜಾಂಬೂನದಮಯಂ ಶುಭಂ ।
SP೦೨೪೦೧೨೨  ಆಸನಂ ಮೇರುಸ।ನ್ಕಾಶಂ ಮನೋರಮಮಥಾಹರನ್  ॥
SP೦೨೪೦೧೩೧  ಶಾತಕುಂಭಮಯಂ ಚಾಪಿ ಚಾರುಚಾಮೀಕರಪ್ರಭಂ ।
SP೦೨೪೦೧೩೨  ಮುಕ್ತಾದಾಮಾವಲಂಬಂ ಚ ಮಣಿರತ್ನಾವಭಾಸಿತಂ  ॥
SP೦೨೪೦೧೪೧  ಸ್ತಂಭೈಶ್ಚ ವೈಡೂರ್ಯಮಯೈಃ ಕಿಶ್ಣ್ಕಿಣೀಜಾಲಸ।ನ್ವೃತಂ ।
SP೦೨೪೦೧೪೨  ಚಾರುರತ್ನಕಸ।ನ್ಯುಕ್ತಂ ಮಂಡಪಂ ವಿಶ್ವತೋಮುಖಂ ।
SP೦೨೪೦೧೪೩  ಕೃತ್ವಾ ಚಕ್ರುಶ್ಚ ತನ್ಮಧ್ಯೇ ತದಾಸನವರಂ ಶುಭಂ  ॥
SP೦೨೪೦೧೫೧  ತಸ್ಯಾಗ್ರತಃ ಪಾದಪೀಠಂ ನೀಲಂ ವಜ್ರಾವಭಾಸಿತಂ ।
SP೦೨೪೦೧೫೨  ಚಕ್ರುಃ ಪಾದಪ್ರತಿಷ್ಠಾರ್ಥಂ ಕಲಶೌ ಚಾಸ್ಯ ಪಾರ್ಶ್ವಗೌ ।
SP೦೨೪೦೧೫೩  ಸಂಪೂರ್ಣೌ ಪರಮಾಂಭೋಭಿರರವಿಂದಾವೃತಾನನೌ  ॥
SP೦೨೪೦೧೬೧  ಅಗ್ರತೋಽಗ್ನಿಂ ಸಮಾಧಾಯ ವೃಷಭಂ ಚಾಪಿ ಪಾರ್ಶ್ವತಃ ।
SP೦೨೪೦೧೬೨  ಸವತ್ಸಾಂ ಸುರಭಿಂ ಚಾಪಿ ತಸ್ಯ ಪಾರ್ಶ್ವೇಽಥ ದಕ್ಷಿಣೇ  ॥
SP೦೨೪೦೧೭೧  ಛತ್ತ್ರಂ ಶತಶಲಾಕಂ ಚ ಜಾಂಬೂನದಮಯಂ ಶುಭಂ ।
SP೦೨೪೦೧೭೨  ಶಶ್ಣ್ಖಹಾರಾಂಬುಗೌರೇಣ ಪೃಷ್ಠೇನಾಭಿವಿರಾಜಿತಂ  ॥
SP೦೨೪೦೧೮೧  ವ್ಯಜನಂ ಚಂದ್ರಶುಭ್ರಂ ಚ ಹೇಮದಂಡಂ ಸುಚಾರುಮತ್ ।
SP೦೨೪೦೧೮೨  ಮಾಲಾಂ ಕುಶೇಶಯಾನಾಂ ಚ ಭ್ರಮರಾವಲಿಸೇವಿತಾಂ  ॥
SP೦೨೪೦೧೯೧  ಆನಿನ್ಯುಸ್ತತ್ರ ಗಣಪಾ ನಂದ್ಯಾವರ್ತಾ।ನ್ಶ್ಚ ಕಾಂಚನಾನ್ ।
SP೦೨೪೦೧೯೨  ಪುನರ್ವಸುಂ ಚ ಪುಷ್ಯಂ ಚ ದ್ವೌ ಮತ್ಸ್ಯೌ ವರುಣಾಲಯೌ  ॥
SP೦೨೪೦೨೦೧  ಸ್ವಸ್ತಿಕಂ ವರ್ಧಮಾನಂ ಚ ಶ್ರೀವತ್ಸಂ ಚೈವ ಕಾಂಚನಂ ।
SP೦೨೪೦೨೦೨  ಕೀಚಕಾ ವೇಣವಶ್ಚೈವ ಕನ್ಯಾ ಚೈವಾಭಿಪೂಜಿತಾ  ॥
SP೦೨೪೦೨೧೧  ಐರಾವತಂ ಸುಪ್ರತೀಕಂ ಗಜಾವೇತೌ ಚ ಪೂಜಿತೌ ।
SP೦೨೪೦೨೧೨  ಧ್ವಜಂ ಚ ಪೂಜಿತಂ ದಿವ್ಯಂ ಶಶ್ಣ್ಖಂ ಚೈವೇಂದುವರ್ಚಸಂ  ॥
SP೦೨೪೦೨೨೧  ಕಲಶಾನಾಂ ಸಹಸ್ರಂ ಚ ಕಾಂಚನಾನಾಂ ಸುವರ್ಚಸಾಂ ।
SP೦೨೪೦೨೨೨  ರಾಜತಾನಾಂ ಸಹಸ್ರಂ ಚ ಪಾರ್ಥಿವಾನಾಂ ತಥೈವ ಚ  ॥
SP೦೨೪೦೨೩೧  ತಾಮ್ರಾಣಾಮಥ ದಿವ್ಯಾನಾಂ ಸಹಸ್ರಮನಲತ್ವಿಷಾಂ ।
SP೦೨೪೦೨೩೨  ವಾಸೋಯುಗಂ ವೃಕ್ಷಜಂ ಚ ವಿರಜಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಮೇವ ಚ  ॥
SP೦೨೪೦೨೪೧  ಮುಕುಟಂ ಕಾಂಚನಂ ಚೈವ ಸುಕೃತಂ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ ।
SP೦೨೪೦೨೪೨  ಕುಂಡಲೇ ಚಾಮಲೇ ದಿವ್ಯೇ ವಜ್ರಂ ಚೈವ ವರಾಯುಧಂ  ॥
SP೦೨೪೦೨೫೧  ಪಟ್ಟಿಸಂ ಚ ಮಹದ್ದಿವ್ಯಂ ಶೂಲಂ ಚಾಶನಿಮೇವ ಚ ।
SP೦೨೪೦೨೫೨  ಜಾಂಬೂನದಮಯಂ ಸೂತ್ರಂ ಕೇಯೂರದ್ವಯಮೇವ ಚ  ॥
SP೦೨೪೦೨೬೧  ಹಾರಂ ಚ ಮಣಿಚಿತ್ರಾಶ್ಣ್ಗಂ ರೋಚನಾರುಚಕಂ ತಥಾ ।
SP೦೨೪೦೨೬೨  ‌ನಲಭಾಂ ಪಾರಿಯಾತ್ರಂ ಚ ವರ್ಷಂ ಕಶ್ಣ್ಕಣಿಮೇವ ಚ‌ ॥
SP೦೨೪೦೨೭೧  ದರ್ಭಾ।ನ್ಶ್ಚ ದಿವ್ಯಾಂ ಸಮಿಧಮಾಜ್ಯಂ ಧೂಪಮಥಾಪಿ ಚ ।
SP೦೨೪೦೨೭೨  ಸಮಂತಾನ್ನಿನ್ಯುರವ್ಯಗ್ರಾ ಗಣಪಾ ದೇವಸಮ್ಮತಾಃ  ॥
SP೦೨೪೦೨೮೧  ತತೋ ದಿಶಃ ಸಮುದ್ರಾಶ್ಚ ವರುಣಃ ಸಧನೇಶ್ವರಃ ।
SP೦೨೪೦೨೮೨  ಯಮೋಽಗ್ನಿರ್ವಸವಶ್ಚೈವ ಚಂದ್ರಾದಿತ್ಯೌ ಗ್ರಹೈಃ ಸಹ  ॥
SP೦೨೪೦೨೯೧  ತಾರಾರೂಪಾಣಿ ಸರ್ವಾಣಿ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ಧ್ರುವಸ್ತಥಾ ।
SP೦೨೪೦೨೯೨  ರುದ್ರಾ ರಕ್ಷಾ।ನ್ಸಿ ಯಕ್ಷಾಶ್ಚ ಅಶ್ವಿನೌ ದೈತ್ಯದಾನವಾಃ  ॥
SP೦೨೪೦೩೦೧  ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸಶ್ಚೈವ ನಾರದಃ ಪರ್ವತಸ್ತಥಾ ।
SP೦೨೪೦೩೦೨  ಪೃಥಿವೀ ಚ ಸಮುದ್ರಾಶ್ಚ ವರ್ಷಾಣಿ ಗಿರಯಸ್ತಥಾ  ॥
SP೦೨೪೦೩೧೧  ವೃಕ್ಷಾಶ್ಚ ವೀರುಧಶ್ಚೈವ ಓಷಧ್ಯಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
SP೦೨೪೦೩೧೨  ನದ್ಯಃ ಸರ್ವಾಃ ಸಮಾಜಗ್ಮುಃ ಪಶವಶ್ಚೈವ ಸರ್ವಶಃ  ॥
SP೦೨೪೦೩೨೧  ಲೋಕಸ್ಯ ಮಾತರಶ್ಚೈವ ಪೃಥಿವೀ ಸ್ವರ್ಗ ಏವ ಚ ।
SP೦೨೪೦೩೨೨  ಭೂತಾನಿ ಪ್ರಕೃತಿಶ್ಚೈವ ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ಸರ್ವಶಃ  ॥
SP೦೨೪೦೩೩೧  ತೀರ್ಥಾನಿ ಚೈವ ಸರ್ವಾಣಿ ದಾನಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
SP೦೨೪೦೩೩೨  ಋಚೋ ಯಜೂ।ನ್ಷಿ ಸಾಮಾನಿ ಅಥರ್ವಾಶ್ಣ್ಗಿರಸಾವಪಿ  ॥
SP೦೨೪೦೩೪೧  ಯಜ್ಞಾಶ್ಚ ಕ್ರತವಶ್ಚೈವ ಇಷ್ಟಯೋ ನಿಯಮಾಸ್ತಥಾ ।
SP೦೨೪೦೩೪೨  ಛಂದಾ।ನ್ಸಿ ಚೈವ ಸರ್ವಾಣಿ ಪಿಶಾಚಾ ದೇವಯೋನಯಃ ।
SP೦೨೪೦೩೪೩  ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚ ಋಷಯಶ್ಚೈವ ವಿಷ್ಣುಃ ಸಾನುಚರಸ್ತಥಾ  ॥
SP೦೨೪೦೩೫೧  ತೇಷ್ವಾಗತೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಭಗವಾನ್ಗೋವೃಷಧ್ವಜಃ ।
SP೦೨೪೦೩೫೨  ಸರ್ವಕಾರ್ಯವಿಧಿಂ ಕರ್ತುಮಾದಿದೇಶ ಪಿತಾಮಹಂ  ॥
SP೦೨೪೦೩೬೧  ಏಕೈಕಂ ಕಲಶಂ ತತ್ರ ಸರ್ವೌಷಧಿಸಮನ್ವಿತಂ ।
SP೦೨೪೦೩೬೨  ಕೃತ್ವಾದ್ಭಿಃ ಪೂರಯಿತ್ವಾ ಚ ಕುಶೇಶಯಮುಖಾವೃತಂ  ॥
SP೦೨೪೦೩೭೧  ಜಯಾಂ ಚ ವಿಜಯಾಂ ಚೈವ ಸಿ।ನ್ಹೀಂ ವ್ಯಾಘ್ರೀಂ ತಥೈವ ಚ ।
SP೦೨೪೦೩೭೨  ಸುವರ್ಚಲಾಂ ಶಶ್ಣ್ಖಪುಷ್ಪೀಂ ವಿಷ್ಣುಕ್ರಾಂತಾಂ ಪುನರ್ನವಾಂ  ॥
SP೦೨೪೦೩೮೧  ಕುಮಾರೀಂ ಚಂದ್ರಕಾಂತಾಂ ಚ ಮೃತಸ।ನ್ಜೀವನೀಮಪಿ ।
SP೦೨೪೦೩೮೨  ಆದಿತ್ಯವರ್ಚಸಂ ಚೈವ ಅಮೃತಾಂ ಶ್ರೀನಿಕೇತನಾಂ  ॥
SP೦೨೪೦೩೯೧  ತಥಾ ಕುಮುದ್ವತೀಂ ಚೈವ ಪ್ರಾಕ್ಷಿಪ।ನ್ಸ್ತೇಷ್ವಥೌಷಧೀಃ ।
SP೦೨೪೦೩೯೨  ಪಾರ್ಥಿವೇಷು ತದಾ ವ್ಯಾಸ ಸರ್ವೇಷ್ವೇವ ಗಣೇಶ್ವರಾಃ  ॥
SP೦೨೪೦೪೦೧  ಸೌವರ್ಣೇಷು ತು ಸರ್ವೇಷು ತೀರ್ಥಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
SP೦೨೪೦೪೦೨  ದಾನಾನಿ ಚೈವ ಸರ್ವಾಣಿ ಭಗವಾನ್ಸ।ನ್ನ್ಯವೇಶಯತ್  ॥
SP೦೨೪೦೪೧೧  ರಾಜತೇಷು ಚ ಕುಂಭೇಷು ಮಂತ್ರಾ।ನ್ಶ್ಛಂದಾ।ನ್ಸಿ ಚೈವ ಹ ।
SP೦೨೪೦೪೧೨  ಕ್ರತೂನನ್ಯಾ।ನ್ಶ್ಚ ವಿವಿಧಾ ಇಷ್ಟೀಃ ಕಾಮ್ಯಾ।ನ್ಸ್ತಥೇತರಾನ್  ॥
SP೦೨೪೦೪೨೧  ಔದುಂಬರೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಸರಿತಃ ಸಾಗರಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ ।
SP೦೨೪೦೪೨೨  ತಪಾ।ನ್ಸಿ ನಿಯಮಾ।ನ್ಶ್ಚೈವ ಭಗವಾನಭ್ಯವಿನ್ಯಸತ್  ॥
SP೦೨೪೦೪೩೧  ಏಕೈಕಂ ಕಲಶಂ ತತ್ರ ಅಭಿಪೂರ್ಯಾಭಿಮಂತ್ರ್ಯ ಚ ।
SP೦೨೪೦೪೩೨  ವೇಷ್ಟಯಿತ್ವಾ ಚ ಸೂತ್ರೇಣ ದೇವೇಭ್ಯಃ ಪ್ರದದೌ ವಿಭುಃ  ॥
SP೦೨೪೦೪೪೧  ಸ ಜಗ್ರಾಹ ತದಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಏಕಂ ಕಲಶಮಾತ್ಮನಾ ।
SP೦೨೪೦೪೪೨  ವಿಷ್ಣವೇ ಚ ದದಾವೇಕಮೇಕಮಿಂದ್ರಾಯ ಧೀಮತೇ ।
SP೦೨೪೦೪೪೩  ಗಣಪೇಭ್ಯಸ್ತಥಾ ಚಾನ್ಯಾನೃಷಿಭ್ಯಶ್ಚ ಪಿತಾಮಹಃ  ॥
SP೦೨೪೦೪೫೧  ತತಸ್ತಮಾಸನೇ ತಸ್ಮಿನ್ನುಪವೇಶ್ಯ ಮಹಾಮನಾಃ ।
SP೦೨೪೦೪೫೨  ಅರ್ಚಯಿತ್ವಾ ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ್ವಯಮೇವಾಭ್ಯಷಿಂಚತ  ॥
SP೦೨೪೦೪೬೧  ತತೋ ವಿಷ್ಣುಸ್ತತಃ ಶಕ್ರೋ ಋಷಯಶ್ಚ ಸಹಾಮರೈಃ ।
SP೦೨೪೦೪೬೨  ಗಣಾಧಿಪಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ತೇ ಅಭ್ಯಷಿಂಚಂತ ನಂದಿನಂ  ॥
SP೦೨೪೦೪೭೧  ವಾಸೋಯುಗಂ ಚ ತದ್ದಿವ್ಯಂ ಗಂಧಾಂದಿವ್ಯಾ।ನ್ಸ್ತಥೈವ ಚ ।
SP೦೨೪೦೪೭೨  ಕೇಯೂರೇ ಕುಂಡಲೇ ಚೈವ ಮುಕುಟಂ ಹಾರಮೇವ ಚ ।
SP೦೨೪೦೪೭೩  ಪಟ್ಟಿಸಂ ಶೂಲವಜ್ರೇ ಚ ಅಶನೀಂ ಚ ದದೌ ಸ್ವಯಂ  ॥
SP೦೨೪೦೪೮೧  ಛತ್ತ್ರಂ ಜಗ್ರಾಹ ದೇವೇಂದ್ರೋ ವಾಯುರ್ವ್ಯಜನಮೇವ ಚ ।
SP೦೨೪೦೪೮೨  ಋಷಯಸ್ತುಷ್ಟುವುಶ್ಚೈವ ಪಿತಾಮಹಪುರೋಗಮಾಃ  ॥
SP೦೨೪೦೪೯೦  ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
SP೦೨೪೦೪೯೧  ನಮಃ ಕುಷ್ಮಾಂಡರಾಜಾಯ ವಜ್ರೋದ್ಯತಕರಾಯ ಚ ।
SP೦೨೪೦೪೯೨  ಶಾಲಶ್ಣ್ಕಾಯನಪೌತ್ರಾಯ ಹಲಮಾರ್ಗೋತ್ಥಿತಾಯ ಚ  ॥
SP೦೨೪೦೫೦೧  ಶಿಲಾದಸ್ಯ ಚ ಪುತ್ರಾಯ ರುದ್ರಜಪ್ಯಕರಾಯ ಚ ।
SP೦೨೪೦೫೦೨  ರುದ್ರಭಕ್ತಾಯ ದೇವಾಯ ನಮೋಽನ್ತರ್ಜಲಶಾಯಿನೇ  ॥
SP೦೨೪೦೫೧೧  ಗಣಾನಾಂ ಪತಯೇ ಚೈವ ಭೂತಾನಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ ।
SP೦೨೪೦೫೧೨  ಉಮಾಪುತ್ರಾಯ ದೇವಾಯ ಪಟ್ಟಿಸಾಯುಧಧಾರಿಣೇ  ॥
SP೦೨೪೦೫೨೧  ನಮೋ ದ।ನ್ಷ್ಟ್ರಾಕರಾಲಾಯ ಲಲಾಟನಯನಾಯ ಚ ।
SP೦೨೪೦೫೨೨  ಪ್ರಮಥಾಯ ವರೇಣ್ಯಾಯ ಈಶಾನಾಯಾರ್ಪಿತಾಯ ಚ  ॥
SP೦೨೪೦೫೩೧  ದ್ವಾರಾಧ್ಯಕ್ಷಾಯ ಶೂರಾಯ ಸುಯಶಾಪತಯೇ ನಮಃ ।
SP೦೨೪೦೫೩೨  ನಮಃ ಪ್ರವರಮಾಲಾಯ ಕ್ಷೀರೋದನಿಲಯಾಯ ಚ  ॥
SP೦೨೪೦೫೪೧  ಮಹಾಗಣಾಧಿಪತಯೇ ಮಹಾಯೋಗೇಶ್ವರಾಯ ಚ ।
SP೦೨೪೦೫೪೨  ದಿಂಡಿಮುಂಡಾಯ ಚಂಡಾಯ ಏಕಾಕ್ಷರರತಾಯ ಚ  ॥
SP೦೨೪೦೫೫೧  ಅಕ್ಷಯಾಯಾಮೃತಾಯೈವ ಅಜರಾಯಾಮರಾಯ ಚ ।
SP೦೨೪೦೫೫೨  ಪಶೂನಾಂ ಪತಯೇ ಚೈವ ಜೇತ್ರೇ ಮೃತ್ಯೋಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥
SP೦೨೪೦೫೬೧  ನಮಃ ಪವನವೇಗಾಯ ಸರ್ವಜ್ಞಾಯಾಜಿತಾಯ ಚ ।
SP೦೨೪೦೫೬೨  ಅನೇಕಶಿರಸೇ ಚೈವ ಅನೇಕಚರಣಾಯ ಚ  ॥
SP೦೨೪೦೫೭೧  ಕಿರೀಟಿನೇ ಕುಂಡಲಿನೇ ಮಹಾಪರಿಘಬಾಹವೇ ।
SP೦೨೪೦೫೭೨  ಸರ್ವಾಂದೇವಾನ್ಗಣಾ।ನ್ಶ್ಚೈವ ಪಾಹಿ ದೇವ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥
SP೦೨೪೦೫೮೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೨೪೦೫೮೧  ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ತತೋ ದೇವಸ್ತಸ್ಮೈ ವ್ಯಾಸ ಮಹಾತ್ಮನೇ ।
SP೦೨೪೦೫೮೨  ಪ್ರಾಂಜಲಿಃ ಪ್ರಯತೋ ಭೂತ್ವಾ ಜಯಶಬ್ದಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥
SP೦೨೪೦೫೯೧  ತತೋ ಗಣಾ ಜಯೇತ್ಯೂಚುಸ್ತತೋ ದೇವಾಸ್ತತೋಽಸುರಾಃ ।
SP೦೨೪೦೫೯೨  ತತಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶಕ್ರಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥
SP೦೨೪೦೬೦೧  ತತಃ ಶಶ್ಣ್ಖಾ।ನ್ಶ್ಚ ಭೇರೀ।ನ್ಶ್ಚ ಪಟಹಾಡಂಬರಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ ।
SP೦೨೪೦೬೦೨  ವ।ನ್ಶಾ।ನ್ಶ್ಚ ಪಣವಾ।ನ್ಶ್ಚೈವ ಕೃಕವಾನ್ಗೋವಿಷಾಣಿಕಾನ್  ॥
SP೦೨೪೦೬೧೧  ದಿಂಡಿಮಾನ್ವೇಣುಕಾ।ನ್ಶ್ಚೈವ ಮರ್ದಲಾ।ನ್ಶ್ಚೈವ ಸರ್ವಶಃ ।
SP೦೨೪೦೬೧೨  ಅವಾದಯಂತ ಗಣಪಾ ಹರ್ಷಯಂತೋ ಮುದಾ ಯುತಾಃ  ॥
SP೦೨೪೦೬೨೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೨೪೦೬೨೧  ನಂದೀಶ್ವರಸ್ಯ ಯ ಇಮಂ ಸ್ತವಂ ದೇವಾಭಿನಿರ್ಮಿತಂ ।
SP೦೨೪೦೬೨೨  ಪಠೇತ ಸತತಂ ಮರ್ತ್ಯಃ ಸ ಗಚ್ಛೇನ್ಮಮ ಲೋಕತಾಂ  ॥
SP೦೨೪೦೬೩೧  ನಮೋ ನಂದೀಶ್ವರಾಯೇತಿ ಕೃತ್ವಾ ಯಃ ಸ್ವಪ್ನಮಾಚರೇತ್ ।
SP೦೨೪೦೬೩೨  ತಸ್ಯ ಕುಷ್ಮಾಂಡರಾಜೇಭ್ಯೋ ನ ಭಯಂ ವಿದ್ಯತೇ ಕ್ವಚಿತ್  ॥
SP೦೨೪೦೬೪೧  ಯತ್ರಾಯಂ ಸ್ಥಾಪ್ಯತೇ ನಿತ್ಯಂ ಸ್ತವಃ ಪರಮಪೂಜಿತಃ ।
SP೦೨೪೦೬೪೨  ನ ಭಯಂ ತತ್ರ ಭವತಿ ಗ್ರಹೇಭ್ಯೋ ವ್ಯಾಸ ಸರ್ವದಾ  ॥
SP೦೨೪೦೬೫೧  ನಂದೀಶ್ವರಂ ಯೇ ಪ್ರಣಮಂತಿ ಮರ್ತ್ಯಾ ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರಸನ್ನೇಂದ್ರಿಯಶುದ್ಧಸತ್ತ್ವಾಃ ।
SP೦೨೪೦೬೫೨  ತೇ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಸಹಾದ್ರಿಪುತ್ರ್ಯಾ ಇಷ್ಟಾ ವರಿಷ್ಠಾಶ್ಚ ಗಣಾ ಭವಂತಿ  ॥
SP೦೨೪೯೯೯೯  ಇತಿ ಸ್ಕಂದಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ವಿ।ನ್ಶತಿಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥
SP೦೨೫೦೦೧೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೨೫೦೦೧೧  ತತಸ್ತತ್ರಾಗತಾಂದೇವಾಂದೇವತಾಧಿಪತಿರ್ಭವಃ ।
SP೦೨೫೦೦೧೨  ಮರುತಃ ಪ್ರಾಹ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಕನ್ಯಾರ್ಥಂ ಸದಸತ್ಪತಿಃ  ॥
SP೦೨೫೦೦೨೧  ಮರುತೋ ಯೇ ಮಹಾವೇಗಾ ಮಹಾಸತ್ತ್ವಾ ಮಹೌಜಸಃ ।
SP೦೨೫೦೦೨೨  ಆಮಂತ್ರ್ಯ ನಾಮ್ನಾ ತಾನೀಶಃ ಸಶಕ್ರಃ ಸಪಿತಾಮಹಃ  ॥
SP೦೨೫೦೦೩೧  ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಸುಯಶಾ ಕನ್ಯಾ ಸುಭಗಾ ದಿವ್ಯರೂಪಿಣೀ ।
SP೦೨೫೦೦೩೨  ದಾತುಮರ್ಹಥ ತಾಂ ಸುಭ್ರೂಂ ಸ್ನುಷಾಂ ಮಹ್ಯಂ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥
SP೦೨೫೦೦೪೦  ಮರುತ ಊಚುಃ ।
SP೦೨೫೦೦೪೧  ತ್ವಮಸ್ಮಾಕಂ ಚ ತಸ್ಯಾಶ್ಚ ಸರ್ವಸ್ಯ ಜಗತಸ್ತಥಾ ।
SP೦೨೫೦೦೪೨  ಪ್ರಭವಿಷ್ಣುಸ್ತ್ರಿಲೋಕೇಶ ನ ತು ಯಾಚಿತುಮರ್ಹಸಿ  ॥
SP೦೨೫೦೦೫೧  ತ್ವಯೈವ ದೇಯಾ ಗ್ರಾಹ್ಯಾ ಚ ತ್ವಂ ನೋ ಗತಿರನುತ್ತಮಾ ।
SP೦೨೫೦೦೫೨  ಮಾ ನಃ ಪರಾನಿವೇಶಾನ ಯಾಚನೇನ ವಿಭಾವಯ  ॥
SP೦೨೫೦೦೬೧  ಪಿತಾ ನಃ ಕಶ್ಯಪಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ಮರೀಚಿಶ್ಚ ಪಿತಾಮಹಃ ।
SP೦೨೫೦೦೬೨  ಪಿತಾಮಹಪಿತಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತಸ್ಯಾಪಿ ತ್ವಂ ಪಿತಾಮಹಃ ।
SP೦೨೫೦೦೬೩  ಸ ತ್ವಂ ಪಿತಾಮಹೋಽಸ್ಮಾಕಂ ನ ಪರಾನ್ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥
SP೦೨೫೦೦೭೧  ಸ ಏವಮುಕ್ತೋ ದೇವೇಶೋ ಮರುದ್ಭಿರ್ದೇವಸತ್ತಮೈಃ ।
SP೦೨೫೦೦೭೨  ಸುಯಶಾಂ ಮರುತಾಂ ಕನ್ಯಾಮಾನಯಾಮಾಸ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥
SP೦೨೫೦೦೮೧  ಸ್ವಯಂ ಹೋತಾಸ್ಯ ತತ್ರಾಸೀದ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ ।
SP೦೨೫೦೦೮೨  ಕಶ್ಯಪಶ್ಚ ತಥೋದ್ಗಾತಾ ಅತ್ರಿಃ ಸಾಮ ಸ್ವಯಂ ಜಗೌ ।
SP೦೨೫೦೦೮೩  ಅಥರ್ವಾಶ್ಣ್ಗಿರಸೌ ದೇವೌ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಮಪಿ ಚಕ್ರತುಃ  ॥
SP೦೨೫೦೦೯೧  ನಾರದಃ ಪರ್ವತಶ್ಚೈವ ಚಿತ್ರಸೇನಶ್ಚ ಗಾಯನಃ ।
SP೦೨೫೦೦೯೨  ವಿಶ್ವಾವಸೂ ರುಚಿಶ್ಚೈವ ಹಾಹಾ ಹೂಹೂ ತಥೈವ ಚ  ॥
SP೦೨೫೦೧೦೧  ತಥಾ ಶಾಲಿಶಿರಾ ಯಶ್ಚ ವಿಶ್ರುತೋ ಗಂಡಮಂಡಕಃ ।
SP೦೨೫೦೧೦೨  ಈತಿಶ್ಚೈವೇಂದ್ರವಾಹಶ್ಚ ಯಜ್ಞವಾಹೋಽಥ ದಕ್ಷಿಣಃ ।
SP೦೨೫೦೧೦೩  ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಗಂಧರ್ವಾ ಜಗುರ್ಮಧುರಕಂಠಿನಃ  ॥
SP೦೨೫೦೧೧೧  ಉರ್ವಶೀ ಚೈವ ರಂಭಾ ಚ ಘೃತಾಚೀ ಪೂರ್ವಚಿತ್ತ್ಯಪಿ ।
SP೦೨೫೦೧೧೨  ತಿಲೋತ್ತಮಾ ಚ ವಿಶ್ವಾಚೀ ಅನ್ಯಾಶ್ಚಾಪ್ಸರಸಃ ಶುಭಾಃ ।
SP೦೨೫೦೧೧೩  ಅನೃತ್ಯಂತ ಮಹಾಭಾಗಾ ನೃತ್ತಂ ಸುರಮನೋಹರಂ  ॥
SP೦೨೫೦೧೨೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೨೫೦೧೨೧  ಸ ಏವಮಭವದ್ವ್ಯಾಸ ವಿವಾಹಸ್ತಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
SP೦೨೫೦೧೨೨  ನಂದಿನೋ ಗಣಮುಖ್ಯಸ್ಯ ಅನೌಪಮ್ಯೋ ಹ್ಯನಿಂದಿತಃ  ॥
SP೦೨೫೦೧೩೧  ತತಃ ಸ ತು ಕೃತೋದ್ವಾಹೋ ನಂದೀ ಗತ್ವಾ ಮಹಾಮನಾಃ ।
SP೦೨೫೦೧೩೨  ಪಾದಾನ್ವವಂದೇ ದೇವಸ್ಯ ದೇವ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಣ ಏವ ಚ ।
SP೦೨೫೦೧೩೩  ಶಿಲಾದಸ್ಯ ಚ ಲೋಕೇಶಃ ಶ್ರಿಯಾ ಪರಮಯಾ ಯುತಃ  ॥
SP೦೨೫೦೧೪೦  ದೇವ ಉವಾಚ ।
SP೦೨೫೦೧೪೧  ವರಂ ವೃಣೀಷ್ವ ಪುತ್ರ ತ್ವಂ ಸ್ನುಷಾ ಚೇಯಂ ತವ ಪ್ರಿಯಾ ।
SP೦೨೫೦೧೪೨  ವರಂ ದದಾಮಿ ತೇ ವತ್ಸ ಅನಯಾ ಸಹಮೀಪ್ಸಿತಂ  ॥
SP೦೨೫೦೧೫೦  ನಂದ್ಯುವಾಚ ।
SP೦೨೫೦೧೫೧  ಭಗವನ್ಯದಿ ತುಷ್ಟೋಽಸಿ ತ್ವಯಿ ಭಕ್ತಿರ್ದೃಢಾಸ್ತು ಮೇ ।
SP೦೨೫೦೧೫೨  ಸದಾ ಚ ತುಷ್ಟೋ ಭವ ಮೇ ಸಾಂಬಃ ಸಹ ಗಣೇಶ್ವರೈಃ  ॥
SP೦೨೫೦೧೬೧  ಪಿತರಂ ಚೈವ ಮೇ ದೇವ ಉತ್ಪಾದಕಮಿಮಂ ಪ್ರಭೋ ।
SP೦೨೫೦೧೬೨  ಅನುಗ್ರಹೇಣ ಯುಕ್ತೇನ ಯೋಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಕಾಮದ  ॥
SP೦೨೫೦೧೭೦  ದೇವ ಉವಾಚ ।
SP೦೨೫೦೧೭೧  ಸದಾಹಂ ತವ ನಂದೀಶ ಸುತುಷ್ಟಃ ಸಗಣೇಶ್ವರಃ ।
SP೦೨೫೦೧೭೨  ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಸಹಿತೋ ಧೀಮನ್ನಿದಂ ಚ ಶೃಣು ಮೇ ವಚಃ  ॥
SP೦೨೫೦೧೮೧  ಸದೇಷ್ಟಶ್ಚ ವರಿಷ್ಠಶ್ಚ ಪರಮೈಶ್ವರ್ಯಸ।ನ್ಯುತಃ ।
SP೦೨೫೦೧೮೨  ಮಹಾಯೋಗೀ ಮಹೇಷ್ವಾಸೋ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥
SP೦೨೫೦೧೯೧  ಅಜಯ್ಯಶ್ಚೈವ ಜೇತಾ ಚ ಪೂಜ್ಯೇಜ್ಯಶ್ಚ ಸದಾ ಭವ ।
SP೦೨೫೦೧೯೨  ಅಹಂ ಯತ್ರ ಭವಾ।ನ್ಸ್ತತ್ರ ಯತ್ರ ತ್ವಂ ತತ್ರ ಚಾಪ್ಯಹಂ  ॥
SP೦೨೫೦೨೦೧  ಅಯಂ ಚ ತೇ ಪಿತಾ ವಿಪ್ರಃ ಪರಮೈಶ್ವರ್ಯಸ।ನ್ಯುತಃ ।
SP೦೨೫೦೨೦೨  ಭವಿಷ್ಯತಿ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷೋ ಮಹಾಗಣಪತಿರ್ಮಮ  ॥
SP೦೨೫೦೨೧೧  ಪರ್ವತಂ ಚಾಸ್ಯ ವೈಭ್ರಾಜಂ ಕಾಮಗಂ ಸರ್ವಕಾಂಚನಂ ।
SP೦೨೫೦೨೧೨  ಉಪೇತಂ ಭವನೈರ್ದಿವ್ಯೈಃ ಪ್ರಯಚ್ಛಾಮಿ ಜನಾವೃತಂ ।
SP೦೨೫೦೨೧೩  ತೇನಾಯಂ ಸರ್ವಲೋಕೇಷು ಚರಿಷ್ಯತಿ ಯಥೇಪ್ಸಿತಂ  ॥
SP೦೨೫೦೨೨೧  ಸ್ಥಾನಂ ಶ್ರೀಪರ್ವತೇ ಚಾಸ್ಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುಪೂಜಿತಂ ।
SP೦೨೫೦೨೨೨  ಭೃಗೌ ತಸ್ಮಿ।ನ್ಶ್ಚ ಯಃ ಪ್ರಾಣಾ।ನ್ಸ್ತ್ಯಕ್ಷ್ಯತೇ ವೈ ಸುಧಾರ್ಮಿಕಃ ।
SP೦೨೫೦೨೨೩  ಸ ಕಾಮಚಾರೀ ವೈಭ್ರಾಜೇ ಗಣಪೋಽಸ್ಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥
SP೦೨೫೦೨೩೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೨೫೦೨೩೧  ತತೋ ದೇವೀ ಮಹಾಭಾಗಾ ಶೈಲಾದೇರದದದ್ವರಂ ।
SP೦೨೫೦೨೩೨  ಸೋಽಬ್ರವೀತ್ತ್ವಯಿ ಭಕ್ತಿರ್ಮೇ ಸದೈವಾನಪಗಾ ಭವೇತ್  ॥
SP೦೨೫೦೨೪೧  ತತೋ ಮರುತ್ಸುತಾ ಚೈವ ಉಭಾಭ್ಯಾಮಪಿ ಚೋದಿತಾ ।
SP೦೨೫೦೨೪೨  ವರಂ ವೃಣು ಯಥೇಷ್ಟಂ ವೈ ತಾವಿದಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ  ॥
SP೦೨೫೦೨೫೧  ಯುವಯೋರಸ್ತು ಭಕ್ತಿರ್ಮೇ ತಥಾ ಭರ್ತರಿ ಚೈವ ಹಿ ।
SP೦೨೫೦೨೫೨  ನಿತ್ಯಂ ಚಾನಪಗಾ ಸ್ಯಾನ್ಮೇ ಧರ್ಮೇ ಚ ಮತಿರುತ್ತಮಾ ।
SP೦೨೫೦೨೫೩  ಏತದಿಚ್ಛಾಮಿ ದೇವೇಶೌ ವರಂ ವರಸಹಸ್ರದೌ  ॥
SP೦೨೫೦೨೬೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೨೫೦೨೬೧  ತತಸ್ತಾವೇವಮೇತತ್ತೇ ಭವಿತೇತಿ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ ।
SP೦೨೫೦೨೬೨  ಊಚತುರ್ಮುದಿತೌ ದೇವೌ ಸ್ನುಷಾಂ ತಾಂ ವರವರ್ಣಿನೀಂ  ॥
SP೦೨೫೦೨೭೧  ಗಣಾಶ್ಚಾಸ್ಯ ತತೋಽಭ್ಯೇತ್ಯ ಸರ್ವೇ ದೇವಪ್ರಿಯೇಪ್ಸಯಾ ।
SP೦೨೫೦೨೭೨  ವರಂ ದದುರ್ಮಹಾಸತ್ತ್ವಾಃ ಸ ವವ್ರೇ ಕಾಂಚನಪ್ರಭಃ  ॥
SP೦೨೫೦೨೮೧  ಯುಷ್ಮಾಸು ಮಮ ಭಕ್ತಿಶ್ಚ ಐಶ್ವರ್ಯಂ ಚಾಪಿ ಸಮ್ಮತಂ ।
SP೦೨೫೦೨೮೨  ವಶ್ಯಾಶ್ಚ ಯೂಯಂ ಸರ್ವೇ ಮೇ ಪ್ರಿಯೋ ಯುಷ್ಮಾಕಮೇವ ಚ  ॥
SP೦೨೫೦೨೯೦  ಗಣಾ ಊಚುಃ ।
SP೦೨೫೦೨೯೧  ಭವಾನ್ಮಂತಾನುಮಂತಾ ಚ ಗತಿರಾಗತಿರೇವ ಚ ।
SP೦೨೫೦೨೯೨  ಅಸ್ಮಾಕಮೀಶಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ದೇವಾನಾಮಪಿ ಚೇಶ್ವರಃ  ॥
SP೦೨೫೦೩೦೧  ಕುಷ್ಮಾಂಡಾನಾಂ ವರಿಷ್ಠಶ್ಚ ರುದ್ರಾಣಾಂ ತ್ವಂ ಮಹಾಬಲಃ ।
SP೦೨೫೦೩೦೨  ಈತೀನಾಂ ದ್ವಾರಪಾಲಶ್ಚ ಪ್ರಮಥಾನಾಂ ತಥೈವ ಚ  ॥
SP೦೨೫೦೩೧೧  ಮಹಾಬಲೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ಸೇನಾನೀಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ನೋ ಮತಃ ।
SP೦೨೫೦೩೧೨  ತ್ವಂ ಭೂತೋ ಭೂತನೇತಾ ಚ ನಾಯಕೋಽಥ ವಿನಾಯಕಃ  ॥
SP೦೨೫೦೩೨೧  ಗ್ರಹಾಣಾಮಧಿಪಶ್ಚೈವ ಉಗ್ರದಂಡಧರಸ್ತಥಾ ।
SP೦೨೫೦೩೨೨  ತ್ವಮಗ್ರಯೋಧೀ ಶತ್ರುಘ್ನಸ್ತ್ವಂ ವೀರಸ್ತ್ವಂ ದಿವಸ್ಪತಿಃ  ॥
SP೦೨೫೦೩೩೧  ಮಹಾನುಭಾವಸ್ತ್ವಂ ಚೈವ ಕ್ಷೀರೋದನಿಲಯಶ್ಚ ಹ ।
SP೦೨೫೦೩೩೨  ಜಪ್ಯೇಶ್ವರನಿಕೇತಶ್ಚ ಜಪ್ಯೇಶ್ವರವಿಭಾವಿತಃ  ॥
SP೦೨೫೦೩೪೧  ಭಾವನಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ವರದೋ ವರದಾರ್ಚಿತಃ ।
SP೦೨೫೦೩೪೨  ಅಸ್ಮಾಕಂ ವರದಶ್ಚೈವ ಭವ ಭೂತೇಶ್ವರ ಪ್ರಭೋ  ॥
SP೦೨೫೦೩೫೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೨೫೦೩೫೧  ಸ ಏವಂ ಗಣಪೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಸ್ತುತೋ ನಂದೀಶ್ವರೋ ವಿಭುಃ ।
SP೦೨೫೦೩೫೨  ಉವಾಚ ಪ್ರಣತಃ ಸರ್ವಾನ್ಬ್ರೂತ ಕಿಂ ಕರವಾಣಿ ವಃ  ॥
SP೦೨೫೦೩೬೧  ತ ಏವಮುಕ್ತಾ ಗಣಪಾಃ ಸರ್ವ ಏವ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
SP೦೨೫೦೩೬೨  ಊಚುಸ್ತಂ ದಿವ್ಯಭಾವಜ್ಞಾ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಸ।ನ್ನಿಧೌ  ॥
SP೦೨೫೦೩೭೧  ತ್ವಮಸ್ಮಾಕಂ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಃ ಕೃತೋ ದೇವೇನ ಶಂಭುನಾ ।
SP೦೨೫೦೩೭೨  ಅಸ್ಮಾಭಿಶ್ಚಾಭಿಷಿಕ್ತಸ್ತ್ವಂ ನಾಯಕೋ ಧರ್ಮದಾಯಕಃ  ॥
SP೦೨೫೦೩೮೧  ಸ ತ್ವಂ ಶಿವಶ್ಚ ಸೌಮ್ಯಶ್ಚ ಗುಣವಾನಗುಣೇಷ್ವಪಿ ।
SP೦೨೫೦೩೮೨  ಕ್ಷಮಾಶೌಚದಮೋಪೇತೋ ಭವ ನಃ ಪ್ರಿಯಕೃತ್ಸದಾ  ॥
SP೦೨೫೦೩೯೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೨೫೦೩೯೧  ಏವಮುಕ್ತಸ್ತದಾ ಸರ್ವಾನ್ಪ್ರಣಮ್ಯ ಬಹುಮಾನತಃ ।
SP೦೨೫೦೩೯೨  ಶಿರಸ್ಯಂಜಲಿಮಾಧಾಯ ಗಣಪಾನಸ್ತುವತ್ತದಾ  ॥
SP೦೨೫೦೪೦೦  ನಂದ್ಯುವಾಚ ।
SP೦೨೫೦೪೦೧  ನಮೋ ವಃ ಸರ್ವಭೂತೇಭ್ಯೋ ನಮೋ ಯೋಗಿಭ್ಯ ಏವ ಚ ।
SP೦೨೫೦೪೦೨  ನಮಶ್ಚಾಪ್ಯನಿಕೇತೇಭ್ಯೋ ಯೋಗೀಶೇಭ್ಯೋ ನಮಸ್ತಥಾ  ॥
SP೦೨೫೦೪೧೧  ನಮಃ ಕಾಮಚರೇಭ್ಯಶ್ಚ ನಮ ಉಗ್ರೇಭ್ಯ ಏವ ಚ ।
SP೦೨೫೦೪೧೨  ಮೃತ್ಯುಭ್ಯಶ್ಚ ಯಮೇಭ್ಯಶ್ಚ ಕಾಲೇಭ್ಯಶ್ಚ ನಮೋ ನಮಃ  ॥
SP೦೨೫೦೪೨೧  ನಮಃ ಕಾಂಚನಮಾಲೇಭ್ಯಃ ಸರ್ವಧರ್ಮಿಭ್ಯ ಏವ ಚ ।
SP೦೨೫೦೪೨೨  ನಮೋ ವೋ ವಧಕೇಭ್ಯಶ್ಚ ಅವಧ್ಯೇಭ್ಯಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥
SP೦೨೫೦೪೩೧  ನಮಃ ಪರಮಯೋಗಿಭ್ಯೋ ಜಟಿಭ್ಯಶ್ಚ ನಮೋ ನಮಃ ।
SP೦೨೫೦೪೩೨  ನಮೋ ವೋಽದೃಶ್ಯರೂಪೇಭ್ಯೋ ವಿಕೃತೇಭ್ಯಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥
SP೦೨೫೦೪೪೧  ನಮೋ ವಲ್ಕಲವಾಸೇಭ್ಯಃ ಕೃತ್ತಿವಾಸೇಭ್ಯ ಏವ ಚ ।
SP೦೨೫೦೪೪೨  ನಮಃ ಶ್ವೇತಾಂಬರಸ್ರಗ್ಭ್ಯಶ್ಚಿತ್ರಸ್ರಗ್ಭ್ಯೋ ನಮೋ ನಮಃ  ॥
SP೦೨೫೦೪೫೧  ಧಾವದ್ಭ್ಯಶ್ಚ ದ್ರವದ್ಭ್ಯಶ್ಚ ಪ್ರಸ್ಥಿತೇಭ್ಯೋ ನಮೋ ನಮಃ ।
SP೦೨೫೦೪೫೨  ನಮೋ ಮುನಿಭ್ಯೋ ಗಾಯದ್ಭ್ಯೋ ಜಪದ್ಭ್ಯಶ್ಚ ನಮೋ ನಮಃ  ॥
SP೦೨೫೦೪೬೧  ನಮಃ ಶರಭರೂಪೇಭ್ಯಃ ಶತರೂಪೇಭ್ಯ ಏವ ಚ ।
SP೦೨೫೦೪೬೨  ನಮಃ ಪರ್ವತವಾಸೇಭ್ಯೋ ವ್ಯಾಘ್ರರೂಪೇಭ್ಯ ಏವ ಚ  ॥
SP೦೨೫೦೪೭೧  ನಮೋ ಮಾರ್ಜಾರರೂಪೇಭ್ಯಃ ಕಾಕಕೋಕೇಭ್ಯ ಏವ ಚ ।
SP೦೨೫೦೪೭೨  ನಮೋ ದೈವತರೂಪೇಭ್ಯಃ ಪವನೇಭ್ಯಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥
SP೦೨೫೦೪೮೧  ನಮೋಽಗ್ನಿಭ್ಯಸ್ತಥಾದ್ಭ್ಯಶ್ಚ ವರುಣೇಭ್ಯಸ್ತಥೈವ ಚ ।
SP೦೨೫೦೪೮೨  ನಮೋ ಧನೇಶರೂಪೇಭ್ಯಃ ಸರ್ವರೂಪಿಭ್ಯ ಏವ ಚ  ॥
SP೦೨೫೦೪೯೧  ನಮಶ್ಚೋದರವಕ್ತ್ರೇಭ್ಯಃ ಸರ್ವವಕ್ತ್ರೇಭ್ಯ ಏವ ಚ ।
SP೦೨೫೦೪೯೨  ನಮೋ ವಾಮನರೂಪೇಭ್ಯೋ ವಾಮರೂಪೇಭ್ಯ ಏವ ಚ  ॥
SP೦೨೫೦೫೦೧  ದೇವಾಸುರಮನುಷ್ಯಾಣಾಮಾಪ್ಯಾಯಿಭ್ಯೋ ನಮೋ ನಮಃ ।
SP೦೨೫೦೫೦೨  ನಮೋ ವಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ನಮೋ ವಃ ಸರ್ವತಃ ಶುಭಾಃ  ॥
SP೦೨೫೦೫೧೧  ಗ್ರಹೇಭ್ಯಶ್ಚ ನಮೋ ವೋಽಸ್ತು ಮೋಕ್ಷೇಭ್ಯಶ್ಚ ನಮಸ್ತಥಾ ।
SP೦೨೫೦೫೧೨  ಶುಭೇಭ್ಯಶ್ಚ ನಮೋ ವೋಽಸ್ತು ಅಶುಭೇಭ್ಯಸ್ತಥೈವ ಚ ।
SP೦೨೫೦೫೧೩  ಮಮ ಸೌಮ್ಯಾಃ ಶಿವಾಶ್ಚೈವ ಭವಂತು ಗಣನಾಯಕಾಃ  ॥
SP೦೨೫೦೫೨೧  ಇತಿ ಸ್ತುತಾ ಗಣಪತಯೋ ಮಹಾಬಲಾಃ ಶುಭೈರ್ವಚೋಭಿಃ ಸುರಶತ್ರುನಾಶನಾಃ ।
SP೦೨೫೦೫೨೨  ದಿಶಂತು ಮೇ ಸುಖಮತುಲಂ ಸುಖಪ್ರದಾ ಬಲಂ ಚ ವೀರ್ಯಂ ಸ್ಥಿರತಾಂ
ಚ ಸ।ನ್ಯುಗೇ  ॥
SP೦೨೫೦೫೩೧  ತಪೋಽಕ್ಷಯಂ ಸ್ಥಾನಮಥಾತುಲಾಂ ಗತಿಂ ಯಶಸ್ತಥಾಗ್ರ್ಯಂ ಬಹು
ಧರ್ಮನಿತ್ಯತಾಂ ।
SP೦೨೫೦೫೩೨  ದಿಶಂತು ಸರ್ವಂ ಮನಸೇಪ್ಸಿತಂ ಚ ಮೇ ಸುರೇಶ್ವರಾಃ ಪುಷ್ಟಿಮನುತ್ತಮಾಂ
ತಥಾ  ॥
SP೦೨೫೦೫೪೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೨೫೦೫೪೧  ಇಮೌ ನಂದಿಗಣೇಂದ್ರಾಣಾಂ ಸ್ತವೌ ಯೋಽಧ್ಯೇತಿ ನಿತ್ಯಶಃ ।
SP೦೨೫೦೫೪೨  ಸೋಽಶ್ವಮೇಧಾವಭೃಥವತ್ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥
SP೦೨೫೦೫೫೧  ಸಂಧ್ಯಾಯಾಮಪರಸ್ಯಾಂ ತು ಜಪನ್ಪಾಪಂ ದಿವಾಕೃತಂ ।
SP೦೨೫೦೫೫೨  ಪೂರ್ವಸ್ಯಾಂ ಸ।ನ್ತ್ಯಜೇದ್ವಾಪಿ ಸರ್ವರಾತ್ರಿಕೃತಂ ಜಪನ್  ॥
SP೦೨೫೦೫೬೦  ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
SP೦೨೫೦೫೬೧  ತತಸ್ತೇ ಗಣಪಾಃ ಸರ್ವೇ ಸ।ನ್ಸ್ತುತಾಸ್ತೇನ ಧೀಮತಾ ।
SP೦೨೫೦೫೬೨  ನಿಸೃಷ್ಟಾಶ್ಚ ತದಾ ಜಗ್ಮುಃ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ವೃಷಧ್ವಜಂ  ॥
SP೦೨೫೦೫೭೧  ದೇವಾಶ್ಚ ಸರ್ವಲೋಕಾಶ್ಚ ತತೋ ದೇವಃ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಭುಃ ।
SP೦೨೫೦೫೭೨  ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ನಂದೀಶ್ವರಗೃಹಂ ಪ್ರದಾಯ ಚ ಮಹಾಮನಾಃ ।
SP೦೨೫೦೫೭೩  ಈಪ್ಸಿತಂ ಸಹ ದೇವ್ಯಾ ವೈ ಜಗಾಮ ಸ್ಥಾನಮವ್ಯಯಂ  ॥
SP೦೨೫೦೫೮೧  ಯ ಇಮಂ ನಂದಿನೋ ಜನ್ಮ ವರದಾನಂ ತಥೈವ ಚ ।
SP೦೨೫೦೫೮೨  ಅಭಿಷೇಕಂ ವಿವಾಹಂ ಚ ಪಠೇದ್ವಾ ಶ್ರಾವಯೀತ ವಾ ।
SP೦೨೫೦೫೮೩  ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಸ ಮೃತೋ ಯಾತಿ ನಂದೀಶ್ವರಸಲೋಕತಾಂ  ॥
SP೦೨೫೦೫೯೧  ಯೋ ನಿಯತಸ್ತು ಪಠೇತ್ಪ್ರಯತಾತ್ಮಾ ಸರ್ವಮಿಮಂ ಪ್ರಣತೋ ಭವಭಕ್ತ್ಯಾ ।
SP೦೨೫೦೫೯೨  ಸೋಽಪಿ ಗತಃ ಪರಲೋಕವಿಚಾರೀ ನಂದಿಸಮೋಽನುಚರೋ ಹಿ ಮಮ ಸ್ಯಾತ್  ॥
SP೦೨೫೯೯೯೯  ಇತಿ ಸ್ಕಂದಪುರಾಣೇ ಪಂಚವಿ।ನ್ಶತಿಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ಅವೈಲಬ್ಲೇ ಅತ್ ಈನ್ಸ್ತಿತುತೇ ಓಫ಼್ ಈಂದಿಅನ್ Sತುದಿಏಸ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ಊನಿವೇರ್ಸಿತ್ಯ್ ಓಫ಼್ ಗ಼್ರೋನಿನ್ಗೇನ್
ಹ್ತ್ತ್ಪ್://ವ್ವ್ವ್।ಥೇಓಲ್।ರುಗ್।ನ್ಲ್/~ಬಕ್ಕೇರ್/ಸ್ಪ್।ಹ್ತ್ಮ್
ಆಧ್ಯಾಯ ೨೬-೫೨ ಅರೇ ಇನ್ ಪ್ರೇಪರತಿಓನ್।