॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ದೈತ್ಯಾ ಭ್ರಮಣಯುಕ್ತಾಸ್ತೇ ಆಯಯುರ್ಢುಂಢಿಸನ್ನಿಧೌ ।
ಯತ್ರ ದೇವಗಣೈರ್ಯುಕ್ತೋ ವಕ್ರತುಂಡಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೧ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ವಕ್ರತುಂಡಂ ತೇ ಭಯಭೀತಾಸ್ತದಾಽಭವನ್ ।
ಮಹಾಕಾಯಂ ಮಹಾವೀರ್ಯಂ ನರನಾಗಸ್ವರೂಪಿಣಂ  ॥ ೨ ॥
ನಾನಾವೀರೈಃ ಪರಿವೃತಂ ಪ್ರಲಯಾಗ್ನಿಸಮೈಃ ಪರೈಃ ।
ದೇವೈರ್ಹರ್ಷಸಮಾಯುಕ್ತೈಃ ಸಂಸ್ತುತಂ ಭಕ್ತಿಭಾವಿತೈಃ  ॥ ೩ ॥
ಮನಸಾ ದೈತ್ಯಪಾಃ ಸರ್ವೇ ಮೇನಿರೇ ಮೃತ್ಯುಮಾತ್ಮನಃ ।
ಸತ್ಯಾಕಾಶಭವಾ ವಾಣೀ ಸೋಽಯಂ ವಕ್ರಾನನೋ ಭವೇತ್  ॥ ೪ ॥
ವಕ್ರತುಂಡ ಜಯ ತ್ವಂ ವೈ ಜಯ ತ್ವಂ ಜಯ ಸರ್ವದಾ ।
ದೇವೈಃ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ ತಸ್ಮಾದ್ವಕ್ರತುಂಡೋಽಯಮಾಗತಃ  ॥ ೫ ॥
ಯದಿ ಯುದ್ಧಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮೋಽನೇನ ಸಾರ್ಧಂ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ಯುದ್ಧೇ ವಯಂ ಮೃತಾಶ್ಚೇದ್ವಾ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಕೋ ನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೬ ॥
ಅತೋ ಮತ್ಸರದೈತ್ಯೇಶಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮೋ ಜವಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಏವಂ ನಿಶ್ಚಯಯುಕ್ತಾಸ್ತೇ ಮತ್ಸರಂ ಜಗ್ಮುರಾದರಾತ್  ॥ ೭ ॥
ಸ ದೇವೋ ವಕ್ರತುಂಡಸ್ತು ದೂರತಃ ಪಂಚಯೋಜನಂ ।
ಈರ್ಷ್ಯಾಪೂರಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಸ್ಥಿತಃ ಕೃತ್ವಾ ಸಭಾಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೮ ॥
ದೈತ್ಯಾಸ್ತೇ ಮತ್ಸರಂ ಗತ್ವಾ ವೃತ್ತಾಂತಂ ತಂ ನ್ಯವೇದಯನ್ ।
ಭೋರಾಜನ್ ಸತ್ಯಮೇವೇದಂ ವಚನಂ ಖಸಮುದ್ಭವಂ  ॥ ೯ ॥
ನರಕುಂಜರರೂಪೇಣ ದೃಷ್ಟೋ ವಕ್ರಾನನಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ದೇವೈಃ ಸಮಾವೃತೋ ಭೂಪ ವಿಚಾರಂ ಕುರು ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೧೦ ॥
ತೇಷಾಂ ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಮತ್ಸರಶ್ಚಿಂತಯಾನ್ವಿತಃ ।
ಬಭೂವ ಮ್ಲಾನತುಂಡಶ್ಚ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶತ್ರುಂ ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೧೧ ॥
ತತಃ ಕ್ರೋಧಸಮಾವಿಷ್ಟಸ್ತಂ ಹಂತುಂ ಕೃತವಾನ್ ಮನಃ ।
ಆಜ್ಞಾಪಯತ್ ಸ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾನ್ ಸಜ್ಜಿತಾ ಭೋ ಭವಂತ್ವಿತಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ರಿಪುಂ ಹಂತುಂ ವಕ್ರತುಂಡಂ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಸದೇವಂ ಸಪರೀವಾರಂ ತತೋ ಹೃದಿ ಸುಖಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಆಜ್ಞಾಮಾತ್ರೇಣ ದೈತ್ಯೇಶಾಃ ಸನ್ನದ್ಧಾಃ ಸಮುಪಾಯಯುಃ ।
ಹರ್ಷೇಣ ಮಹತಾ ಯುಕ್ತಾ ದೇವಮರ್ದನಲಾಲಸಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಚತುರಂಗಂ ಮಹತ್ಸೈನ್ಯಂ ನಿಃಸೃತಂ ನಗರಾದ್ಬಹಿಃ ।
ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಮತ್ಸರೋ ವೀರಃ ಶುಶುಭೇ ರಥಸಂಗತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಆಗತಾಸ್ತೇ ತ್ವರಾಭಾಜೋ ವಕ್ರತುಂಡಃ ಸ್ಥಿತೋ ಯತಃ ।
ತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಸಂಘಾಸ್ತಂ ಶಶಂಸುರ್ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಸ್ವಾಮಿನ್ ಸಮಾಗತೋ ದೈತ್ಯಃ ಸ್ವಯಮೇವ ಮಹಾಪ್ರಭೋ ।
ಯತ್ಕರಿಷ್ಯಸಿ ದೇವಸ್ತ್ವಂ ತ್ವರಯಾ ತತ್ ಕುರು ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಸ್ಮಾನ್ನೋಚೇಚ್ಚ ದೈತೇಯಾ ಹನಿಷ್ಯಂತಿ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಮರಣಂ ಪ್ರಾಪ್ತಮಸ್ಮಾಭಿಃ ಕುತ್ರ ಸ್ಥಾತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ದೇವಾನಾಂ ವಕ್ರತುಂಡಶ್ಚ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚನಮಾದರಾತ್ ।
ಉವಾಚ ವಿಸ್ಮಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ಮಾ ಭಯಂ ಕುರುತ ಪ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಸ ದೈತ್ಯಂ ಮತ್ಸರಂ ದೇವಾ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಪಶ್ಯಂತು ಕೌತುಕಂ ಯುದ್ಧೇ ಮದೀಯಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಕ್ರತುಂಡಃ ಸ ಸಿಂಹಾರೂಢೋಽಭವತ್ಪ್ರಭುಃ ।
ಪಾಶಾಂಕುಶಕರೋ ಗರ್ಜನ್ಮೇಘನಾದಸಮಸ್ವನಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತಸ್ಯ ಶಬ್ದೇನ ಸಂತ್ರಸ್ತಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಸಚರಾಚರಂ ।
ಭಯಭೀತಾ ದೈತ್ಯಗಣಾ ಬಭೂವುಶ್ಚ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಮತ್ಸರೋ ಹೃದಿ ಸಂತ್ರಸ್ತೋ ವಚನಂ ಚೇದಮಬ್ರವೀತ್ ।
ದೃಶ್ಯತೇ ಪ್ರಬಲಾ ಸೇನಾ ಕಿಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ದೈತ್ಯಪಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಭಯಯುಕ್ತಂ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಂ ದೈತ್ಯಪಾ ಜಗುಃ ।
ವಯಂ ಯೋತ್ಸ್ಯಾಮಹೇ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಪಶ್ಯ ತ್ವಂ ಯುದ್ಧಜಂ ಮಹಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಮತ್ಸರಂ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಹ್ಲಾದಪ್ರಮುಖಾಃ ಸುರಾಃ ।
ವಕ್ರತುಂಡಂ ಯಯುರ್ವೀರಾ ನಾದಯಂತಸ್ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪಂ  ॥ ೨೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೩೪ ಪಾನ ೭೮)
ಬಾಣವೃಷ್ಟಿಂ ಮಹೋಗ್ರಾಂ ತೇ ಚಕ್ರುಃ ಕ್ರೋಧಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ವವರ್ಷುರಸ್ತ್ರಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ವರ್ಷಾಕಾಲೇ ಘನಾ ಇವ  ॥ ೨೬ ॥
ತೈರಸ್ತ್ರೈರ್ದೈತ್ಯರಾಜೈಶ್ಚ ಹತಾ ಸೇನಾ ದಿವೌಕಸಾಂ ।
ದೇವಾ ವಿಷ್ಣುಮುಖಾಸ್ತತ್ರ ಯುಯುಧುಸ್ತಾನ ಸಮಾಗತಾನ್  ॥ ೨೭ ॥
ಘೋರಯುದ್ಧಂ ತತಸ್ತೇಷಾಂ ದೇವಾಸುರವಿನಾಶನಂ ।
ಅಭವದ್ದಾರುಣಂ ಕ್ರೂರಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ನೈವ ಪ್ರಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ದೇವಾಶ್ಚ ದಾನವಾಶ್ಚೈವ ಯುಯುಧುಃ ಶಸ್ತ್ರಪಾಣಯಃ ।
ಮರಣೇ ನಿಶ್ಚಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಪರಸ್ಪರಜಯೇಪ್ಸವಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಕೇಚಿದ್ಬಾಣಮಯೀಂ ವೃಷ್ಟಿಂ ಚಕ್ರುಃ ಶಕ್ತೀಸ್ತು ಕೇಚನ ।
ಚಿಕ್ಷಿಪುರ್ಭಿಂದಿಪಾಲಾಂಶ್ಚ ಖಡ್ಗೈರ್ವೈ ಚಿಚ್ಛಿದುಃ ಪರೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಬಬಂಧುರಪರೇ ಪಾಶೈರ್ಭಲ್ಲೈರ್ವಾ ವಿವ್ಯಧುಃ ಪರೇ ।
ಗದಾಯುದ್ಧಂ ಮಹಾಘೋರಂ ಚಕ್ರಿರೇ ವೀರಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಮುದ್ಗರೈಶ್ಚ ಮಹಾವೀರಾ ಮಾರಯಾಮಾಸುರೋಜಸಾ ।
ಮಲ್ಲಯುದ್ಧಂ ಪರೇ ಚಕ್ರುರ್ನಾದಯಂತೋ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೩೨ ॥
ಸೈನ್ಯಸ್ಯ ರಜಸಾ ಸರ್ವಂ ವ್ಯಾಪ್ತಮಾಸೀದ್ ದಿಗಂತರಂ ।
ನಾಭೂತ್ ಸ್ವಪರಬೋಧೋಽಪಿ ಪುರೋಗಾನ್ ಜಘ್ನಿರೇ ತದಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಶಸ್ತ್ರೈಃ ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ಸಂವಾರ್ಯ ತಥಾಸ್ತ್ರೈರಸ್ತ್ರಸಂಚಯಂ ।
ಬಾಣೈರ್ಬಾಣಾನ್ ಸಮಾರುಷ್ಟಾಶ್ಚಿಚ್ಛಿದುಸ್ತೇ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಶಸ್ತ್ರೇ ಭಗ್ನೇ ಚ ತೇ ವೀರಾ ಮಲ್ಲಯುದ್ಧಂ ಸುದಾರುಣಂ ।
ಚಕ್ರಿರೇ ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತಾ ಮಂಡಲಾನಿ ಪ್ರಬಭ್ರಮುಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಹಸ್ತೇನ ಹಸ್ತಮಾಪೀಡ್ಯ ಪಾದೈಃ ಪಾದಾನ್ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಚ ।
ಕೂರ್ಪರಂ ಕೂಪರೇಣೈವ ಮರ್ದಯಾಮಾಸುರೋಜಸಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಮಸ್ತಕಂ ಮಸ್ತಕೇನೈವ ಜಾನುಭ್ಯಾಂ ಜಾನುನೀ ತಥಾ ।
ಲಲಾಟೇನ ಲಲಾಟಂ ಚ ಸ್ಫಾಲಯಾಮಾಸುರಂಜಸಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಏವಂ ಯುದ್ಧೇ ಪ್ರವೃತ್ತೇ ವೈ ಮೃತಾಃ ಕೈಚಿತ್ತು ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾಃ ।
ಭಗ್ನಾಃ ಕೇಽಪಿ ಕ್ಷತಾ ಅನ್ಯೇ ನಾನಾಶಸ್ತ್ರಪ್ರಹಾರತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಶೋಣಿತೌಘವಹಾ ಘೋರಾ ನದೀ ಜಾತಾ ದುರತ್ಯಯಾ ।
ರಕ್ತೇನ ಸರ್ವತಸ್ತತ್ರ ರೇಣವೋ ಮಜ್ಜಿತಾಸ್ತತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತೇನ ಪ್ರಕಾಶಿತಾಸ್ತತ್ರ ದಿಶಃ ಸ್ವಪರಬೋಧಿಕಾಃ ।
ತತೋಽಭೂತ್ತುಮುಲಂ ಯುದ್ಧಂ ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೪೦ ॥
ರಥಿನೋ ರಥಿಭಿಃ ಸಾರ್ಧಂ ಗಜಿನೋ ಗಜಿಭಿಸ್ತಥಾ ।
ಅಶ್ವಾರೂಢಾ ಹಯಾರೂದ್ವೈಃ ಪದಾತಾಶ್ಚ ಪದಾತಿಭಿಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಯುಯುಧಿರೇ ಶ್ರೇಷ್ಠೈರ್ಮಹಾಬಲಸಮನ್ವಿತೈಃ ।
ಪ್ರಬೋಧ್ಯ ಜಘ್ನಿರೇ ಕೇಚಿದ್ವೀರಾಃ ಸಮರಶಾಲಿನಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಪರಸ್ಪರಮಭಿಂದಂಸ್ತೇ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈರ್ಮರ್ಮಭೇದಿಭಿಃ ।
ಸರ್ವೇ ಶುಶುಭಿರೇ ಚೈವ ಪುಷ್ಪಿತಾಃ ಕಿಂಶುಕಾ ಇವ  ॥ ೪೩ ॥
ಕದಾಚಿಜ್ಜಯಿನೋ ದೇವಾಃ ಕದಾಚಿದ್ದಾನವಾಸ್ತಥಾ ।
ನ ರಾತ್ರೌ ವಿಶ್ರಮಂ ಚಕ್ರುಃ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತಾಃ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಏವಂ ಪಂಚದಿನಂ ಯುದ್ಧಮಭವತ್ತತ್ರ ದಾರುಣಂ ।
ನ ಜಯಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯುರ್ದೇವಾ ದೈತ್ಯಾಚಾಽಪಿ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೪೫ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪ್ರಥಮೇ ಖಂಡೇ ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತೇ ದೇವಾಸುರಯುದ್ಧಪ್ರಸಂಗೋ ನಾಮ ಚತುಸ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೩೪
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೩೫ ಪಾನ ೭೯)