ಸತೀಸಂಕ್ಷೇಪಚರಿತ್ರವರ್ಣನಂ ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ವಿಧೇ ಸರ್ವಂ ವಿಜಾನಾಸಿ ಕೃಪಯಾ ಶಂಕರಸ್ಯ ಚ ।
ತ್ವಯಾದ್ಭುತಾ ಹಿ ಕಥಿತಾಃ ಕಥಾ ಮೇ ಶಿವಯೋಃ ಶುಭಾಃ  ॥ ೧ ॥
ತ್ವನ್ಮುಖಾಂಭೋಜಸಂವೃತ್ತಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಿವಕಥಾಂ ಪರಾಂ ।
ಅತೃಪ್ತೋ ಹಿ ಪುನಸ್ತಾಂ ವೈ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮ್ಯಹಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨ ॥
ಪೂರ್ಣಾಂಶಃ ಶಂಕರಸ್ಯೈವ ಯೋ ರುದ್ರೋ ವರ್ಣಿತಃ ಪುರಾ ।
ವಿಧೇ ತ್ವಯಾ ಮಹೇಶಾನಃ ಕೈಲಾಸನಿಲಯೋ ವಶೀ  ॥ ೩ ॥
ಸ ಯೋಗೀ ಸರ್ವವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಸುರಸೇವ್ಯಃ ಸತಾಂ ಗತಿಃ ।
ನಿರ್ದ್ವಂದ್ವಃ ಕ್ರೀಡತಿ ಸದಾ ನಿರ್ವಿಕಾರೋ ಮಹಾಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪ ॥
ಸೋಽಭೂತ್ಪುನರ್ಗೃಹಸ್ಥಶ್ಚ ವಿವಾಹ್ಯ ಪರಮಾಂ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ।
ಹರಿಪ್ರಾರ್ಥನಯಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮಂಗಲಾಂ ಸುತಪಸ್ವಿನೀಂ  ॥ ೫ ॥
ಪ್ರಥಮಂ ದಕ್ಷಪುತ್ರೀ ಸಾ ಪಶ್ಚಾತ್ಸಾ ಪರ್ವತಾತ್ಮಜಾ ।
ಕಥಮೇಕಶರೀರೇಣ ದ್ವಯೋರಪ್ಯಾತ್ಮಜಾ ಮತಾ  ॥ ೬ ॥
ಕಥಂ ಸತೀ ಪಾರ್ವತೀ ಸಾ ಪುನಃ ಶಿವಮುಪಾಗತಾ ।
ಏತತ್ಸರ್ವಂ ತಥಾನ್ಯಚ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಗದಿತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೭ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸುರರ್ಷೇಃ ಶಂಕರಾತ್ಮನಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನಮಾನಸೋ ಭೂತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶೃಣು ತಾತ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಕಥಯಾಮಿ ಕಥಾಂ ಶುಭಾಂ ।
ಯಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಫಲಂ ಜನ್ಮ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೯ ॥
ಪುರಾಹಂ ಸ್ವಸುತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಂಧ್ಯಾಹ್ವಾಂ ತನಯೈಃ ಸಹ ।
ಅಭವಂ ವಿಕೃತಸ್ತಾತ ಕಾಮಬಾಣಪ್ರಪೀಡಿತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಧರ್ಮಃ ಸ್ಮೃತಸ್ತದಾ ರುದ್ರೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ಪರಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಧಿಕ್ಕೃತ್ಯ ಮಾಂ ಸುತೈಸ್ತಾತ ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಗತವಾನಯಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಯನ್ಮಾಯಾಮೋಹಿತಶ್ಚಾಹಂ ವೇದವಕ್ತಾ ಚ ಮೂಢಧೀಃ ।
ತೇನಾಕಾರ್ಷಂ ಸಹಾಕಾರ್ಯಂ ಪರಮೇಶೇನ ಶಂಭುನಾ  ॥ ೧೨ ॥
ತದೀರ್ಷಯಾಹಮಾಕಾರ್ಷಂ ಬಹೂಪಾಯಾನ್ಸುತೈಃ ಸಹ ।
ಕರ್ತುಂ ತನ್ಮೋಹನಂ ಮೂಢಃ ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಭವಂಸ್ತೇಽಥ ವೈ ಸರ್ವೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಶಂಭೌ ಪರಪ್ರಭೌ ।
ಉಪಾಯಾ ನಿಷ್ಫಲಾಸ್ತೇಷಾಂ ಮಮ ಚಾಪಿ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೧೪ ॥
ತದಾಸ್ಮರಂ ರಮೇಶಾನಂ ವ್ಯರ್ಥೋಪಾಯಃ ಸುತೈಃ ಸಹ ।
ಅಬೋಧಯತ್ಸ ಆಗತ್ಯ ಶಿವಭಕ್ತಿರತಃ ಸುಧೀಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಪ್ರಬೋಧಿತೋ ರಮೇಶೇನ ಶಿವತತ್ತ್ವಪ್ರದರ್ಶಿನಾ ।
ತದೀರ್ಷಾಮತ್ಯಜಂ ಸೋಽಹಂ ತಂ ಹಠಂ ನ ವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಶಕ್ತಿಂ ಸಂಸೇವ್ಯ ತತ್ಪ್ರೀತ್ಯೋತ್ಪಾದಯಾಮಾಸ ತಾಂ ತದಾ ।
ದಕ್ಷಾದಸಿಕ್ನ್ಯಾಂ ವೀರಿಣ್ಯಾಂ ಸ್ವಪುತ್ರಾದ್ಧರಮೋಹನೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಸೋಮಾ ಭೂತ್ವಾ ದಕ್ಷಸುತಾ ತಪಃ ಕೃತ್ವಾ ತು ದುಃಸಹಂ ।
ರುದ್ರಪತ್ನ್ಯಭವದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ವಭಕ್ತಹಿತಕಾರಿಣೀ  ॥ ೧೮ ॥
ಸೋಮೋ ರುದ್ರೋ ಗೃಹೀ ಭೂತ್ವಾಕಾರ್ಷೀಲ್ಲೀಲಾಂ ಪರಾಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ಮೋಹಯಿತ್ವಾಥ ಮಾಂ ತತ್ರ ಸ್ವವಿವಾಹೇಽವಿಕಾರಧೀಃ  ॥ ೧೯ ॥
ವಿವಾಹ್ಯ ತಾಂ ಸ ಆಗತ್ಯ ಸ್ವಗಿರೌ ಸೂತಿಕೃತ್ತಯಾ ।
ರೇಮೇ ಬಹುವಿಮೋಹೋ ಹಿ ಸ್ವತಂತ್ರಃ ಸ್ವಾತ್ತವಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತಯಾ ವಿಹರತಸ್ತಸ್ಯ ವ್ಯತೀಯಾಯ ಮಹಾನ್ ಮುನೇ ।
ಕಾಲಃ ಸುಖಕರಃ ಶಂಭೋರ್ನಿರ್ವಿಕಾರಸ್ಯ ಸದ್ರತೇಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತತೋ ರುದ್ರಸ್ಯ ದಕ್ಷೇಣ ಸ್ಪರ್ಧಾ ಜಾತಾ ನಿಜೇಚ್ಛಯಾ ।
ಮಹಾಮೂಢಸ್ಯ ತನ್ಮಾಯಾಮೋಹಿತಸ್ಯ ಸುಗರ್ವಿಣಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತತ್ಪ್ರಭಾವಾದ್ಧರಂ ದಕ್ಷೋ ಮಹಾಗರ್ವೀ ವಿಮೂಢಧೀಃ ।
ಮಹಾಶಾಂತಂ ನಿರ್ವಿಕಾರಂ ನಿನಿಂದ ಬಹುಮೋಹಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತತೋ ದಕ್ಷಃ ಸ್ವಯಂ ಯಜ್ಞಂ ಕೃತವಾನ್ಗರ್ವಿತೋಽಹರಂ ।
ಸರ್ವಾನಾಹೂಯ ದೇವಾದೀನ್ ವಿಷ್ಣುಂ ಮಾಂ ಚಾಖಿಲಾಧಿಪಃ  ॥ ೨೪ ॥
ನಾಜುಹಾವ ತಥಾಭೂತೋ ರುದ್ರಂ ರೋಷಸಮಾಕುಲಃ ।
ತಥಾ ತತ್ರ ಸತೀಂ ನಾಮ್ನೀಂ ಸ್ವಪುತ್ರೀಂ ವಿಧಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಯದಾ ನಾಕಾರಿತಾ ಪಿತ್ರಾ ಮಾಯಾಮೋಹಿತ ಚೇತಸಾ ।
ಲೀಲಾಂ ಚಕಾರ ಸುಜ್ಞಾನಾ ಮಹಾಸಾಧ್ವೀ ಶಿವಾ ತದಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಥಾಗತಾ ಸತೀ ತತ್ರ ಶಿವಾಜ್ಞಾಮಧಿಗಮ್ಯ ಸಾ ।
ಅನಾಹೂತಾಪಿ ದಕ್ಷೇಣ ಗರ್ವಿಣಾ ಸ್ವಪಿತುರ್ಗೃಹಂ  ॥ ೨೭ ॥
ವಿಲೋಕ್ಯ ರುದ್ರಭಾಗಂ ನೋ ಪ್ರಾಪ್ಯಾವಜ್ಞಾಂ ಚ ತಾತತಃ ।
ವಿನಿಂದ್ಯ ತತ್ರ ತಾನ್ಸರ್ವಾಂದೇಹತ್ಯಾಗಮಥಾಕರೋತ್  ॥ ೨೮ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ದೇವದೇವೇಶಃ ಕ್ರೋಧಂ ಕೃತ್ವಾ ತು ದುಃಸಹಂ ।
ಜಟಾಮುತ್ಕೃತ್ಯ ಮಹತೀಂ ವೀರಭದ್ರಮಜೀಜನತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಸಗಣಂ ತಂ ಸಮುತ್ಪಾದ್ಯ ಕಿಂ ಕುರ್ಯಾಮಿತಿ ವಾದಿನಂ ।
ಸರ್ವಾಪಮಾನಪೂರ್ವಂ ಹಿ ಯಜ್ಞಧ್ವಂಸಂ ದಿದೇಶ ಹ  ॥ ೩೦ ॥
ಗಣಾಧೀಶಸ್ತದಾಜ್ಞಾಂ ಸ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಬಹುಬಲಾನ್ವಿತಃ ।
ಗತೋಽರಂ ತತ್ರ ಸಹಸಾ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಮಹೋಪದ್ರವಮಾಚೇರುರ್ಗಣಾಸ್ತತ್ರ ತದಾಜ್ಞಯಾ ।
ಸರ್ವಾನ್ಸ ದಂಡಯಾಮಾಸ ನ ಕಶ್ಚಿದವಶೇಷಿತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ವಿಷ್ಣುಂ ಸಂಜಿತ್ಯ ಯತ್ನೇನ ಸಾಮರಂ ಗಣಸತ್ತಮಃ ।
ಚಕ್ರೇ ದಕ್ಷಶಿರಶ್ಛೇದಂ ತಚ್ಛಿರೋಽಗ್ನೌ ಜುಹಾವ ಚ  ॥ ೩೩ ॥
ಯಜ್ಞಧ್ವಂಸಂ ಚಕಾರಾಶು ಮಹೋಪದ್ರವಮಾಚರನ್ ।
ತತೋ ಜಗಾಮ ಸ್ವಗಿರಿಂ ಪ್ರಣನಾಮ ಪ್ರಭುಂ ಶಿವಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಯಜ್ಞಧ್ವಂಸೋಽಭವಚ್ಚೇತ್ಥಂ ದೇವಲೋಕೇ ಹಿ ಪಶ್ಯತಿ ।
ರುದ್ರಸ್ಯಾನುಚರೈಸ್ತತ್ರ ವೀರಭದ್ರಾದಿಭಿಃ ಕೃತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಮುನೇ ನೀತಿರಿಯಂ ಜ್ಞೇಯಾ ಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತಿಷು ಸಮ್ಮತಾ ।
ರುದ್ರೇ ರುಷ್ಟೇ ಕಥಂ ಲೋಕೇ ಸುಖಂ ಭವತಿ ಸುಪ್ರಭೌ  ॥ ೩೬ ॥
ತತೋ ರುದ್ರಃ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂತ್ಸ್ತುತಿಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತಾಂ ಪರಾಂ ।
ವಿಜ್ಞಪ್ತಿಂ ಸಫಲಾಂ ಚಕ್ರೇ ಸರ್ವೇಷಾಂ ದೀನವತ್ಸಲಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಪೂರ್ವವಚ್ಚ ಕೃತಂ ತೇನ ಕೃಪಾಲುತ್ವಂ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಶಂಕರೇಣ ಮಹೇಶೇನ ನಾನಾಲೀಲಾವಿಹಾರಿಣಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಜೀವಿತಸ್ತೇನ ದಕ್ಷೋ ಹಿ ತತ್ರ ಸರ್ವೇ ಹಿ ಸತ್ಕೃತಾಃ ।
ಪುನಃ ಸ ಕಾರಿತೋ ಯಜ್ಞಃ ಶಂಕರೇಣ ಕೃಪಾಲುನಾ  ॥ ೩೯ ॥
ರುದ್ರಶ್ಚ ಪೂಜಿತಸ್ತತ್ರ ಸರ್ವೈರ್ದೇವೈರ್ವಿಶೇಷತಃ ।
ಯಜ್ಞೇ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಭಿರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸುಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಭಿರ್ಮುನೇ  ॥ ೪೦ ॥
ಸತೀದೇಹಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಜ್ವಾಲಾ ಲೋಕಸುಖಾವಹಾ ।
ಪತಿತಾ ಪರ್ವತೇ ತತ್ರ ಪೂಜಿತಾ ಸುಖದಾಯಿನೀ  ॥ ೪೧ ॥
ಜ್ವಾಲಾಮುಖೀತಿ ವಿಖ್ಯಾತಾ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಾ ।
ಬಭೂವ ಪರಮಾ ದೇವೀ ದರ್ಶನಾತ್ಪಾಪಹಾರಿಣೀ  ॥ ೪೨ ॥
ಇದಾನೀಂ ಪೂಜ್ಯತೇ ಲೋಕೇ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಾಪ್ತಯೇ ।
ಸಂವಿಧಾಭಿರನೇಕಾಭಿರ್ಮಹೋತ್ಸವಪರಃಸರಂ  ॥ ೪೩ ॥
ತತಶ್ಚ ಸಾ ಸತೀ ದೇವೀ ಹಿಮಾಲಯಸುತಾಭವತ್ ।
ತಸ್ಯಾಶ್ಚ ಪಾರ್ವತೀ ನಾಮ ಪ್ರಸಿದ್ಧಮಭವತ್ತದಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಸಾ ಪುನಶ್ಚ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ತಪಸಾ ಕಠಿನೇನ ವೈ ।
ತಮೇವ ಪರಮೇಶಾನಂ ಭರ್ತಾರಂ ಸಮುಪಾಶ್ರಿತಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಏತತ್ಸರ್ವಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಯತ್ಪೃಷ್ಟೋಽಹಂ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಯಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಸರ್ವಪಾಪೇಭ್ಯೋ ಮುಚ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ಸತೀಸಂಕ್ಷೇಪಚರಿತ್ರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೧ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ