ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮನ್ ವಿಧೇ ಮಹಾಭಾಗ ಕಿಂ ಜಾತಂ ತದನಂತರಂ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಕಥಯ ತ್ವಂ ಶಿವಾಯಶಃ  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ದೇವರ್ಷೇ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಸಮ್ಯಕ್ ಕಥಯಾಮಿ ಕಥಾಂ ಮುದಾ ।
ತಾಂ ಮಹಾಪಾಪಸಂಹರ್ತ್ರೀಂ ಶಿವಭಕ್ತಿವಿವರ್ಧಿನೀಂ  ॥ ೨ ॥
ಪಾರ್ವತೀ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರಸ್ಸ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾನಂದಕರಂ ರೂಪಂ ಜಹರ್ಷಾತೀವ ಚ ದ್ವಿಜ  ॥ ೩ ॥
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಮಹಾಸಾಧ್ವೀ ಸ್ವೋಪಕಂಠಸ್ಥಿತಂ ವಿಭುಂ ।
ಅತೀವ ಸುಖಿತಾ ದೇವೀ ಪ್ರೀತ್ಯುತ್ಫುಲ್ಲಾನನಾ ಶಿವಾ  ॥ ೪ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ತ್ವಂ ನಾಥೋ ಮಮ ದೇವೇಶ ತ್ವಯಾ ಕಿಂ ವಿಸ್ಮೃತಂ ಪುರಾ ।
ದಕ್ಷಯಜ್ಞವಿನಾಶಂ ಹಿ ಯದರ್ಥಂ ಕೃತವಾನ್ಹಠಾತ್  ॥ ೫ ॥
ಸ ತ್ವಂ ಸಾಹಂ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಮೇನಾಯಾಂ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಯೇ ।
ದೇವಾನಾಂ ದೇವದೇವೇಶ ತಾರಕಾಪ್ತಾಸುಖಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೬ ॥
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನೋ ದೇವೇಶ ಕರೋಷಿ ಚ ಕೃಪಾಂ ಯದಿ ।
ಪತಿರ್ಭವ ಮಮೇಶಾನ ಮಮ ವಾಕ್ಯಂ ಕುರು ಪ್ರಭೋ  ॥ ೭ ॥
ಪಿತುರ್ಗೇಹೇ ಮಯಾ ಸಮ್ಯಗ್ಗಮ್ಯತೇ ತ್ವದನುಜ್ಞಯಾ ।
ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ಕ್ರಿಯತಾಂ ತದ್ವೈ ವಿಶುದ್ಧಂ ಪರಮಂ ಯಶಃ  ॥ ೮ ॥
ಗಂತವ್ಯಂ ಭವತಾ ನಾಥ ಹಿಮವತ್ಪಾರ್ಶ್ವತಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಯಾಚಸ್ವ ಮಾಂ ತತೋ ಭಿಕ್ಷುರ್ಭೂತ್ವಾ ಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ  ॥ ೯ ॥
ತಥಾ ತ್ವಯಾ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ಲೋಕೇಷು ಖ್ಯಾಪಯನ್ ಯಶಃ ।
ಪಿತುರ್ಮೇ ಸಫಲಂ ಸರ್ವಂ ಕುರುಷ್ವೈವಂ ಗೃಹಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಋಷಿಭಿರ್ಬೋಧಿತಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸ್ವಬಂಧುಪರಿವಾರಿತಃ ।
ಕರಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂದೇಹಸ್ತವ ವಾಕ್ಯಂ ಪಿತಾ ಮಮ  ॥ ೧೧ ॥
ದಕ್ಷಕನ್ಯಾ ಪುರಾಹಂ ವೈ ಪಿತ್ರಾ ದತ್ತಾ ಯದಾ ತವ ।
ಯಥೋಕ್ತವಿಧಿನಾ ತತ್ರ ವಿವಾಹೋ ನ ಕೃತಸ್ತ್ವಯಾ  ॥ ೧೨ ॥
ನ ಗ್ರಹಾಃ ಪೂಜಿತಾಸ್ತೇನ ದಕ್ಷೇಣ ಜನಕೇನ ಮೇ ।
ಗ್ರಹಾಣಾಂ ವಿಷಯಸ್ತೇನ ಸಚ್ಛಿದ್ರೋಽಯಂ ಮಹಾನಭೂತ್  ॥ ೧೩ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ಯಥೋಕ್ತವಿಧಿನಾ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಮೇ ಪ್ರಭೋ ।
ವಿವಾಹಂ ತ್ವಂ ಮಹಾದೇವ ದೇವಾನಾಂ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೧೪ ॥
ವಿವಾಹಸ್ಯ ಯಥಾ ರೀತಿಃ ಕರ್ತವ್ಯಾ ಸಾ ತಥಾ ಧ್ರುವಂ ।
ಜಾನಾತು ಹಿಮವಾನ್ ಸಮ್ಯಕ್ ಕೃತಂ ಪುತ್ರ್ಯಾ ಶುಭಂ ತಪಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸುಪ್ರಸನ್ನಃ ಸದಾಶಿವಃ ।
ಪ್ರೋವಾಚ ವಚನಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಗಿರಿಜಾಂ ಪ್ರಹಸನ್ನಿವ  ॥ ೧೬ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ದೇವಿ ಮಹೇಶಾನಿ ಪರಮಂ ವಚನಂ ಮಮ ।
ಯಥೋಚಿತಂ ಸುಮಾಂಗಲ್ಯಮವಿಕಾರಿ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೧೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಕಾನಿ ಭೂತಾನಿ ತ್ವನಿತ್ಯಾನಿ ವರಾನನೇ ।
ದೃಷ್ಟಂ ಯತ್ಸರ್ವಮೇತಚ್ಚ ನಶ್ವರಂ ವಿದ್ಧಿ ಭಾಮಿನಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಏಕೋಽನೇಕತ್ವಮಾಪನ್ನೋ ನಿರ್ಗುಣೋ ಹಿ ಗುಣಾನ್ವಿತಃ ।
ಸ್ವಜ್ಯೋತ್ಸ್ನಯಾ ಯೋ ವಿಭಾತಿ ಪರಜ್ಯೋತ್ಸ್ನಾನ್ವಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಸ್ವತಂತ್ರಃ ಪರತಂತ್ರಶ್ಚ ತ್ವಯಾ ದೇವಿ ಕೃತೋ ಹ್ಯಹಂ ।
ಸರ್ವಕರ್ತ್ರೀ ಚ ಪ್ರಕೃತಿರ್ಮಹಾಮಾಯಾ ತ್ವಮೇವ ಹಿ  ॥ ೨೦ ॥
ಮಾಯಾಮಯಂ ಕೃತಮಿದಂ ಚ ಜಗತ್ಸಮಗ್ರಂ
ಸರ್ವಾತ್ಮನಾ ಹಿ ವಿಧೃತಂ ಪರಯಾ ಸ್ವಬುದ್ಧ್ಯಾ ।
ಸರ್ವಾತ್ಮಭಿಃ ಸುಕೃತಿಭಿಃ ಪರಮಾತ್ಮಭಾವೈಃ
ಸಂಸಿಕ್ತಮಾತ್ಮನಿ ಗುಣೈಃ ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಂಚ  ॥ ೨೧ ॥
ಕೇ ಗ್ರಹಾಃ ಕೇ ಋತುಗಣಾಃ ಕೇ ವಾನ್ಯೇಽಪಿ ತ್ವಯಾ ಗ್ರಹಾಃ ।
ಕಿಮುಕ್ತಂ ಚಾಧುನಾ ದೇವಿ ಶಿವಾರ್ಥಂ ವರವರ್ಣಿನಿ  ॥ ೨೨ ॥
ಗುಣಕಾರ್ಯಪ್ರಭೇದೇನಾವಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರಾದುರ್ಭವಃ ಕೃತಃ ।
ಭಕ್ತಹೇತೋರ್ಜಗತ್ಯಸ್ಮಿನ್ಭಕ್ತವತ್ಸಲಭಾವತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತ್ವಂ ಹಿ ವೈ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾ ರಜಃ ಸತ್ತ್ವತಮೋಮಯೀ ।
ವ್ಯಾಪಾರದಕ್ಷಾ ಸತತಂ ಸಗುಣಾ ನಿರ್ಗುಣಾಪಿ ಚ  ॥ ೨೪ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಮಿಹ ಭೂತಾನಾಮಹಮಾತ್ಮಾ ಸುಮಧ್ಯಮೇ ।
ನಿರ್ವಿಕಾರೀ ನಿರೀಹಶ್ಚ ಭಕ್ತೇಚ್ಛೋಪಾತ್ತವಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಹಿಮಾಲಯಂ ನ ಗಚ್ಛೇಯಂ ಜನಕಂ ತವ ಶೈಲಜೇ ।
ತತಸ್ತ್ವಾಂ ಭಿಕ್ಷುಕೋ ಭೂತ್ವಾ ನ ಯಾಚೇಯಂ ಕಥಂಚನ  ॥ ೨೬ ॥
ಮಹಾಗುಣೈರ್ಗರಿಷ್ಠೋಽಪಿ ಮಹಾತ್ಮಾಪಿ ಗಿರೀಂದ್ರಜೇ ।
ದೇಹೀತಿ ವಚನಾತ್ಸದ್ಯಃ ಪುರುಷೋ ಯಾತಿ ಲಾಘವಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಇತ್ಥಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತು ಕಲ್ಯಾಣಿ ಕಿಮಸ್ಮಾಕಂ ವದಸ್ಯಥ ।
ಕಾರ್ಯಂ ತ್ವದಾಜ್ಞಯಾ ಭದ್ರೇ ಯಥೇಚ್ಛಸಿ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೨೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತೇನೋಕ್ತಾಪಿ ಮಹಾದೇವೀ ಸಾ ಸಾಧ್ವೀ ಕಮಲೇಕ್ಷಣಾ ।
ಜಗಾದ ಶಂಕರಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ತ್ವಮಾತ್ಮಾ ಪ್ರಕೃತಿಶ್ಚಾಹಂ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ ।
ಸ್ವತಂತ್ರೌ ಭಕ್ತವಶಗೌ ನಿರ್ಗುಣೌ ಸಗುಣಾವಪಿ  ॥ ೩೦ ॥
ಪ್ರಯತ್ನೇನ ತ್ವಯಾ ಶಂಭೋ ಕಾರ್ಯಂ ವಾಕ್ಯಂ ಮಮ ಪ್ರಭೋ ।
ಯಾಚಸ್ವ ಮಾಂ ಹಿಮಗಿರೇಃ ಸೌಭಾಗ್ಯಂ ದೇಹಿ ಶಂಕರ  ॥ ೩೧ ॥
ಕೃಪಾಂ ಕುರು ಮಹೇಶಾನ ತವ ಭಕ್ತಾಸ್ಮಿ ನಿತ್ಯಶಃ ।
ತವ ಪತ್ನೀ ಸದಾ ನಾಥ ಹ್ಯಹಂ ಜನ್ಮನಿ ಜನ್ಮನಿ  ॥ ೩೨ ॥
ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಹಿ ನಿರ್ಗುಣಃ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪರಃ ।
ನಿರ್ವಿಕಾರೀ ನಿರೀಹಶ್ಚ ಸ್ವತಂತ್ರಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತಥಾಪಿ ಸಗುಣೋಽಪೀಹ ಭಕ್ತೋದ್ಧಾರಪರಾಯಣಃ ।
ವಿಹಾರೀ ಸ್ವಾತ್ಮನಿ ರತೋ ನಾನಾಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸರ್ವಥಾ ತ್ವಾಮಹಂ ಜಾನೇ ಮಹಾದೇವ ಮಹೇಶ್ವರ ।
ಕಿಮುಕ್ತೇನ ಚ ಸರ್ವಜ್ಞ ಬಹುನಾ ಹಿ ದಯಾಂ ಕುರು  ॥ ೩೫ ॥
ವಿಸ್ತಾರಯ ಯಶೋ ಲೋಕೇ ಕೃತ್ವಾ ಲೀಲಾಂ ಮಹಾದ್ಭುತಾಂ ।
ಯತ್ಸುಗೀಯ ಜನಾ ನಾಥಾಂಜಸೋತ್ತೀರ್ಣಾ ಭವಾಂಬುಧಿಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಿರಿಜಾ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ವಿರರಾಮ ಮಹೇಶಾನಂ ನತಸ್ಕಂಧಾ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತಃ ಸ ತಯಾ ಮಹಾತ್ಮಾ
ಮಹೇಶ್ವರೋ ಲೋಕವಿಡಂಬನಾಯ ।
ತಥೇತಿ ಮತ್ವಾ ಪ್ರಹಸನ್ ಬಭೂವ
ಮುದಾನ್ವಿತಃ ಕರ್ತುಮನಾಸ್ತದೇವ  ॥ ೩೮ ॥
ತತೋ ಹ್ಯಂತರ್ಹಿತಶ್ಶಂಭುರ್ಬಭೂವ ಸುಪ್ರಹರ್ಷಿತಃ ।
ಕೈಲಾಸಂ ಪ್ರಯಯೌ ಕಾಲ್ಯಾ ವಿರಹಾಕೃಷ್ಟಮಾನಸಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಮಹೇಶಾನೋ ನಂದ್ಯಾದಿಭ್ಯಃ ಸ ಊಚಿವಾನ್ ।
ವೃತ್ತಾಂತಂ ಸಕಲಂ ತಂ ವೈ ಪರಮಾನಂದನಿರ್ಭರಃ  ॥ ೪೦ ॥
ತೇಽಪಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಭೈರವಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ ।
ಬಭೂವುಃ ಸುಖಿನೋಽತ್ಯಂತಂ ವಿದಧುಃ ಪರಮೋತ್ಸವಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಮಹತ್ಸುಮಂಗಲಂ ತತ್ರ ಬಭೂವಾತೀವ ನಾರದ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ದುಃಖನಾಶೋಽಭೂದ್ರುದ್ರಃ ಪ್ರಾಪಾಪಿ ಸಮ್ಮುದಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಶಿವಾಶಿವಸಂವಾದವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೨೯ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ