ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗತಃ ಕಾಮಃ ಸುರಕಾರ್ಯಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಅಪಶ್ಯಚ್ಛಾಂಕರಂ ಸ್ಥಾನಂ ವೃಕ್ಷವಲ್ಲೀಸಮಾಕುಲಂ  ॥ ೧ ॥
ಸಿಂಹಶಾರ್ದೂಲಜುಷ್ಟಂ ಚ ಪಕ್ಷಿಶ್ವಾಪದಸಂಯುತಂ ।
ಸ್ವಯಂ ಚ ನಿರ್ಮಮೇ ಮಾಯಾವಾಟಿಕಾಂ ತತ್ಕ್ಷಣೇನ ಸಃ  ॥ ೨ ॥
ಸರೋವರಾಣಿ ಭೂರೀಣಿ ಸುಧಾರೂಪಜಲಾನಿ ಚ ।
ಅನೇಕಕುಸುಮಾನ್ ವೃಕ್ಷಾನಾಗವ್ಯೂತಿ ಸುಗಂಧಿನಃ  ॥ ೩ ॥
ಜಂಬ್ವಾಮ್ರಬದರೀವೃಕ್ಷಾನ್ ಸುಪಕ್ವಫಲಶಾಲಿನಃ ।
ತಥೈವ ರಂಭಾಪನಸೌ ನಾರಿಕೇಲೀಃ ಸಖರ್ಜುರೀಃ  ॥ ೪ ॥
ಏಲಾಲವಂಗಮಾರೀಚವೃಕ್ಷಾನನ್ಯಾನನೇಕಶಃ ।
ಅಗೃಹ್ಯಮಾಣೋ ಗಂಧೋಽಸೌ ಹರನಾಸಾಪುಟಂ ಯಯೌ  ॥ ೫ ॥
ಉಷಃಕಾಲೇ ಹರೋಽಪಶ್ಯಜ್ಜ್ಯೋತ್ಸ್ನಾಜಲಮನೋಹರಂ ।
ಅನೇಕಫಲಪುಷ್ಪಾಢ್ಯಂ ಕಾಮಕಾನನಮದ್ಭುತಂ  ॥ ೬ ॥
ತದೈವ ಭೇದಯಾಮಾಸ ಮಾನಸಂ ಶೂಲಿನಸ್ತು ಸಃ ।
ಸ್ವೀಯಾಮಶೋಕವನಿಕಾಂ ಧಿಕ್ಚಕ್ರೇ ಮನಸಾ ಶಿವಃ  ॥ ೭ ॥
ದೇಹಭಾವಂ ಗತೋ ದೇವಶ್ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಕಾರಣಂ ।
ಕೃತಂ ಕೇನ ತಪೋವಿಘ್ನಂ ಕೃತಮೇತದ್ವನಂ ಶುಭಂ  ॥ ೮ ॥
ಅಕಸ್ಮಾದ್ರಚಿತಂ ಕೇನ ದುಷ್ಟೇನೇದಂ ಗತಾಯುಷಾ ।
ಆಬದ್ಧಯ ಭ್ರುಕುಟೀಂ ರೋಷಾದಾರಕ್ತನಯನೋದರಃ  ॥ ೯ ॥
ಕಾಮಸ್ತು ಭಯಸಂತ್ರಸ್ತೋ ಲೀನಃ ಕ್ವಾಪಿ ನ ಗೃಹ್ಯತೇ ।
ಇಂದ್ರಾದೀನಾಂ ಸ ಸಂಸ್ಮಾರ ಸ್ಮೃತಾಸ್ತೇನಾತ್ರ ತೇ ಯಯುಃ  ॥ ೧೦ ॥
ವಿಮಾನಾನಿ ಸಮಾರೂಢಾಃ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧೀಚ್ಛಯಾ ಸುರಾಃ ।
ಶಿವೇನ ದದೃಶೇ ತಾವನ್ ಮದನೋಽತಿಲಘುಃ ಕೃಶಃ  ॥ ೧೧ ॥
ದಗ್ಧುಂ ಮನೋಭವಂ ನೇತ್ರಂ ತೃತೀಯಮುದಘಾಟಯತ್ ।
ಚಕಂಪೇ ಪೃಥಿವೀ ಸರ್ವಾ ಸ್ವರ್ಗಃ ಪಾತಾಲಮೇವ ಚ  ॥ ೧೨ ॥
ಮಾ ಜಹೀತ್ಯಬ್ರುವಂದೇವಾ ಯಾವತ್ ತಾವತ್ ಸ ನೇತ್ರಜಃ ।
ಚಕಾರ ಭಮ್ಮಸಾತ್ ಕಾಮಂ ಭಸ್ಮಮಾತ್ರಾವಶೇಷಿತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ತತೋ ಭಿಲ್ಲೀ ಮಹೇಶಾನಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ಸಾದರಂ ।
ನಮಸ್ಕೃತ್ವಾಂಜಲಿಂ ಬದ್ಧ್ವಾ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೧೪ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯದಾಹಕಂ ವಹ್ನಿಮುಪಸಂಹರ ಶಂಕರ ।
ಬ್ರಹ್ಮಲಬ್ಧವರೋ ದೈತ್ಯಸ್ತಾರಕೋಽತಿಮಹಾಬಲೀ  ॥ ೧೫ ॥
ಆಕ್ರಾಂತಂ ತೇನ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ನಿಃಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಂ ನಿರಾಹುತಿ ।
ಸ್ಥಾನಚ್ಯುತಾಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ತ್ವಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಪಸಿ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ತ್ವರಯಾ ಕಾಮಮಾಮಂತ್ರ್ಯ ದೇಹಭಾವಾಯ ತೇಽನಘ ।
ಅಪ್ರೇಷಯನ್ ಸ ವೈ ಭಸ್ಮ ಜಾತಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಾಪರಾಧತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಇದಾನೀಂ ದೇವ ರಕ್ಷಾಸ್ಮಾಂಸ್ತ್ವಾಮೇವ ಶರಣಂ ಗತಾನ್ ।
ವಿಖ್ಯಾತಸ್ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಶರಣಾಗತ ಪಾಲಕಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಕ್ಷಮಸ್ವ ಕೃಪಣಾನಾಂ ತ್ವಂ ದೇವಾನಾಂ ಶರಣೈಷಿಣಾಂ ।
ಅಪರಾಧಂ ಮಹಾದೇವ ಕರುಣಾಕರ ಶಂಕರ  ॥ ೧೯ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತಸ್ಯಾ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ್ವಾಂಘ್ರಿಸ್ಥಶಿರಸೋ ಮುನೇ ।
ಜಗಾದ ಹಾಸ್ಯವದನೋ ವಹ್ನಿ ಸಂಹೃತ್ಯ ಶಂಕರಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಉತ್ತಿಷ್ಠೋತ್ತಿಷ್ಠ ದೇವಾನಾಂ ರಕ್ಷಣಂ ಕೃತಮದ್ಯ ಮೇ ।
ಪಾದಯೋಃ ಪತಿತಾಯಾಸ್ತೇ ವಚಸಾ ಪ್ರಣಯೇನ ಚ  ॥ ೨೧ ॥
ತತ ಆಲಿಂಗ್ಯ ಸಹಸಾ ಭಿಲ್ಲೀಮಂಕಮಥಾನಯತ್ ।
ವೃಷಭಾರುಹ್ಯ ಚ ತಯಾ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಕೈಲಾಸಮಾಗಮತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಕಾಮದಹನೋ ನಾಮ ಚತುರಶೀತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮೪ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೩೬೭೮ + ೨೨ = ೩೭೦೦