ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತತಃ ಶೈಲವರಃ ಸೋಽಪಿ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ದುರ್ಗೋಪವೀತಕಂ ।
ಕಾರಯಾಮಾಸ ಸೋತ್ಸಾಹಂ ವೇದಮಂತ್ರೈಶ್ಶಿವಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧ ॥
ಅಥ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯೋ ದೇವಾ ಮುನಯಃ ಸಕುತೂಹಲಂ ।
ಹಿಮಾಚಲಪ್ರಾರ್ಥನಯಾ ವಿವೇಶಾಂತರ್ಗೃಹಂ ಗಿರೇಃ  ॥ ೨ ॥
ಶ್ರುತ್ಯಾಚಾರಂ ಭವಾಚಾರಂ ವಿಧಾಯ ಚ ಯಥಾರ್ಥತಃ ।
ಶಿವಾಮಲಂಕೃತಾಂ ಚಕ್ರುಃ ಶಿವದತ್ತವಿಭೂಷಣೈಃ  ॥ ೩ ॥
ಪ್ರಥಮಂ ಸ್ನಾಪಯಿತ್ವಾ ತಾಂ ಭೂಷಯಿತ್ವಾಥ ಸರ್ವಶಃ ।
ನೀರಾಜಿತಾ ಸಖೀಭಿಶ್ಚ ವಿಪ್ರಪತ್ನೀಭಿರೇವ ಚ  ॥ ೪ ॥
ಅಹತಾಂಬರಯುಗ್ಮೇನ ಶೋಭಿತಾ ವರವರ್ಣಿನೀ ।
ವಿರರಾಜ ಮಹಾಶೈಲದುಹಿತಾ ಶಂಕರಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೫ ॥
ಕಂಚುಕೀ ಪರಮಾ ದಿವ್ಯಾ ನಾನಾರತ್ನಾನ್ವಿತಾದ್ಭುತಾ ।
ವಿಧೃತಾ ಚ ತಯಾ ದೇವ್ಯಾ ವಿಲಸಂತ್ಯಧಿಕಂ ಮುನೇ  ॥ ೬ ॥
ಸಾ ಬಭಾರ ತಥಾ ಹಾರಂ ದಿವ್ಯರತ್ನಸಮನ್ವಿತಂ ।
ವಲಯಾನಿ ಮಹಾರ್ಹಾಣಿ ಶುದ್ಧಚಾಮೀಕರಾಣಿ ಚ  ॥ ೭ ॥
ಸ್ಥಿತಾ ತತ್ರೈವ ಸುಭಗಾ ಧ್ಯಾಯಂತೀ ಮನಸಾ ಶಿವಂ ।
ಶುಶುಭೇಽತಿ ಮಹಾಶೈಲಕನ್ಯಕಾ ತ್ರಿಜಗತ್ಪ್ರಸೂಃ  ॥ ೮ ॥
ತದೋತ್ಸವೋ ಮಹಾನಾಸೀದುಭಯತ್ರ ಮುದಾವಹಃ ।
ದಾನಂ ಬಭೂವ ವಿವಿಧಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋ ವಿವರ್ಣಿತಂ  ॥ ೯ ॥
ಅನ್ಯೇಷಾಂ ದ್ರವ್ಯದಾನಂ ಚ ಬಭೂವ ವಿವಿಧಂ ಮಹತ್ ।
ಗೀತವಾದ್ಯವಿನೋದಶ್ಚ ತತ್ರೋತ್ಸವಪುರಸ್ಸರಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಥ ವಿಷ್ಣುರಹಂ ಧಾತಾ ಶಕ್ರಾದ್ಯಾ ಅಮರಾಸ್ತಥಾ ।
ಮುನಯಶ್ಚ ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ ನಿಖಿಲಾಃ ಸೋತ್ಸವಾ ಮುದಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿವಾಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಬುಜಂ ।
ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಹಿಮಗಿರ್ಯಾಜ್ಞಾಂ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಸ್ಥಾನಂ ಸಮಾಶ್ರಿತಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಜ್ಯೋತಿಃ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಃ ।
ಹಿಮವಂತಂ ಗಿರೀಂದ್ರಂ ತಂ ಗರ್ಗೋ ವಾಕ್ಯಮಭಾಷತ  ॥ ೧೩ ॥
ಗರ್ಗ ಉವಾಚ ।
ಹಿಮಾಚಲ ಧರಾಧೀಶ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಕಾಲೀಪತಿಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಪಾಣಿಗ್ರಹಾರ್ಥಂ ಶಂಭುಂ ಚಾನಯ ತ್ವಂ ನಿಜಮಂದಿರಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಅಥ ತಂ ಸಮಯಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಕನ್ಯಾದಾನೋಚಿತಂ ಗಿರಿಃ ।
ನಿವೇದಿತಂ ಚ ಗರ್ಗೇಣ ಮುಮುದೇಽತೀವ ಚೇತಸಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಮಹೀಧರಾಂದ್ವಿಜಾಂಶ್ಚೈವ ಪರಾನಪಿ ಮುದಾ ಗಿರಿಃ ।
ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಿವಾನಯನಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೧೬ ॥
ತೇ ಪರ್ವತಾ ದ್ವಿಜಾಶ್ಚೈವ ಸರ್ವಮಂಗಲಪಾಣಯಃ ।
ಸಂಜಗ್ಮುಃ ಸೋತ್ಸವಾಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಯತ್ರ ದೇವೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತದಾ ವಾದಿತ್ರಘೋಷೇಣ ಬ್ರಹ್ಮಘೋಷೇಣ ಭೂಯಸಾ ।
ಮಹೋತ್ಸಾಹೋಽಭವತ್ತತ್ರ ಗೀತನೃತ್ಯಾನ್ವಿತೇನ ಹಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾದಿತ್ರನಿರ್ಘೋಷಂ ಸರ್ವೇ ಶಂಕರಸೇವಕಾಃ ।
ಉತ್ಥಿತಾಸ್ತ್ವೈಕಪದ್ಯೇನ ಸದೇವರ್ಷಿಗಣಾ ಮುದಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಪರಸ್ಪರಂ ಸಮೂಚುಸ್ತೇ ಹರ್ಷನಿರ್ಭರಮಾನಸಾಃ ।
ಅತ್ರಾಗಚ್ಛಂತಿ ಗಿರಯಃ ಶಿವಾನಯನಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಪಾಣಿಗ್ರಹಣಕಾಲೋ ಹಿ ನೂನಂ ಸದ್ಯಃ ಸಮಾಗತಃ ।
ಮಹದ್ಭಾಗ್ಯಂ ಹಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಮಿಹ ಮನ್ಮಹೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಧನ್ಯಾ ವಯಂ ವಿಶೇಷೇಣ ವಿವಾಹಂ ಶಿವಯೋರ್ಧ್ರುವಂ ।
ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಃ ಪರಮಪ್ರೀತ್ಯಾ ಜಗತಾಂ ಮಂಗಲಾಲಯಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏವಂ ಯಾವದಭೂತ್ತೇಷಾಂ ಸಂವಾದಸ್ತತ್ರ ಚಾದರಾತ್ ।
ತಾವತ್ಸರ್ವೇ ಸಮಾಯಾತಾಃ ಪರ್ವತೇಂದ್ರಸ್ಯ ಮಂತ್ರಿಣಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತೇ ಗತ್ವಾ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಂಚಕ್ರುಃ ಶಿವಂ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಕಾನಪಿ ।
ಕನ್ಯಾದಾನೋಚಿತಃ ಕಾಲೋ ವರ್ತತೇ ಗಮ್ಯತಾಮಿತಿ  ॥ ೨೪ ॥
ತೇ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಮುನೇ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯೋಽಖಿಲಾಃ ।
ಮುಮುದುಶ್ಚೇತಸಾತೀವ ಜಯೇತ್ಯೂಚುರ್ಗಿರಿಂ ದ್ರುತಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಶಿವೋಽಪಿ ಮುಮುದೇಽತೀವ ಕಾಲೀಪ್ರಾಪಣಲಾಲಸಃ ।
ಗುಪ್ತಂ ಚಕಾರ ತಚ್ಚಿಹ್ನಂ ಮನಸ್ಯೇವಾದ್ಭುತಾಕೃತಿಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಥ ಸ್ನಾನಂ ಕೃತಂ ತೇನ ಮಂಗಲದ್ರವ್ಯಸಂಯುತಂ ।
ಶೂಲಿನಾ ಸುಪ್ರಸನ್ನೇನ ಲೋಕಾನುಗ್ರಹಕಾರಿಣಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಸ್ನಾತಃ ಸುವಾಸಸಾ ಯುಕ್ತಃ ಸರ್ವೈಸ್ತೈಃ ಪರಿವಾರಿತಃ ।
ಆರೋಪಿತೋ ವೃಷಸ್ಕಂಧೇ ಲೋಕಪಾಲೈಃ ಸುಸೇವಿತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಪ್ರಭುಂ ಸರ್ವೇ ಜಗ್ಮುರ್ಹಿಮಗಿರೇರ್ಗೃಹಂ ।
ವಾದ್ಯಾನಿ ವಾದಯಂತಶ್ಚ ಕೃತವಂತಃ ಕುತೂಹಲಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಹಿಮಾಗಪ್ರೇಷಿತಾ ವಿಪ್ರಾಸ್ತಥಾ ತೇ ಪರ್ವತೋತ್ತಮಾಃ ।
ಶಂಭೋರಗ್ರಚರಾ ಹ್ಯಾಸನ್ಕುತೂಹಲಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಬಭೌ ಛತ್ರೇಣ ಮಹತಾ ಧ್ರಿಯಮಾಣೋ ಹಿ ಮೂರ್ಧನಿ ।
ಚಾಮರೈರ್ವೀಜ್ಯಮಾನೋಽಸೌ ಸವಿತಾನೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಅಹಂ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಥಾ ಚೇಂದ್ರೋ ಲೋಕಪಾಲಾಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಅಗ್ರಗಾಃ ಸ್ಮಾತಿಶೋಭಂತೇ ಶ್ರಿಯಾ ಪರಮಯಾ ಶ್ರಿತಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತತಃ ಶಂಖಾಶ್ಚ ಭೇರ್ಯಶ್ಚ ಪಟಹಾನಕಗೋಮುಖಾಃ ।
ಪುನಃ ಪುನರವಾದ್ಯಂತ ವಾದಿತ್ರಾಣಿ ಮಹೋತ್ಸವೇ  ॥ ೩೩ ॥
ತಥೈವ ಗಾಯಕಾಃ ಸರ್ವೇ ಜಗುಃ ಪರಮಮಂಗಲಂ ।
ನರ್ತಕ್ಯೋ ನನೃತುಃ ಸರ್ವಾ ನಾನಾತಾಲಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಏಭಿಸ್ಸಮೇತೋ ಜಗದೇಕಬಂಧು-
ರ್ಯಯೌ ತದಾನೀಂ ಪರಮೇಶವರ್ಚಸಾ ।
ಸುಸೇವ್ಯಮಾನಃ ಸಕಲೈಃ ಸುರೇಶ್ವರೈ-
ರ್ವಿಕೀರ್ಯಮಾಣಃ ಕುಸುಮೈಶ್ಚ ಹರ್ಷಿತೈಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಸಂಪೂಜಿತಸ್ತದಾ ಶಂಭುಃ ಪ್ರವಿಷ್ಟೋ ಯಜ್ಞಮಂಡಪಂ ।
ಸಂಸ್ತೂಯಮಾನೋ ಬಹ್ವೀಭಿಃ ಸ್ತುತಿಭಿಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೬ ॥
ವೃಷಾದುತ್ತಾರಯಾಮಾಸುರ್ಮಹೇಶಂ ಪರ್ವತೋತ್ತಮಾಃ ।
ನಿನ್ಯುರ್ಗೃಹಾಂತರಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮಹೋತ್ಸವಪುರಸ್ಸರಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಹಿಮಾಲಯೋಽಪಿ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಂ ಸದೇವಗಣಮೀಶ್ವರಂ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿಧಿವದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ನೀರಾಜನಮಥಾಕರೋತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಸರ್ವಾನ್ಸುರಾನ್ಮುನೀನನ್ಯಾನ್ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸಮಹೋತ್ಸವಃ ।
ಸಮ್ಮಾನಮಕರೋತ್ತೇಷಾಂ ಪ್ರಶಂಸನ್ಸ್ವವಿಧಿಂ ಮುದಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಸೋಽಗಃಸಾಚ್ಯುತಮೀಶಾನಂ ಸುಪಾದ್ಯಾರ್ಘ್ಯಪುರಸ್ಸರಂ ।
ಸದೇವಮುಖ್ಯವರ್ಗಂ ಚ ನಿನಾಯ ಸ್ವಾಲಯಾಂತರಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಪ್ರಾಂಗಣೇ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನೇಷು ತಾನ್ ।
ಸರ್ವಾನ್ವಿಷ್ಣುಂ ಚ ಮಾಮೀಶಂ ವಿಶಿಷ್ಟಾಂಶ್ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಸಖೀಭಿರ್ಮೇನಯಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ತ್ರೀಭಿರೇವ ಚ ।
ಅನ್ಯಾಭಿಶ್ಚ ಪುರಂಧ್ರೀಭಿಶ್ಚಕ್ರೇ ನೀರಾಜನಂ ಮುದಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಪುರೋಧಸಾ ಕೃತ್ಯವಿದಾ ಶಂಕರಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ ।
ಮಧುಪರ್ಕಾದಿಕಂ ಯದ್ಯತ್ಕೃತ್ಯಂ ತತ್ತತ್ಕೃತಂ ಮುದಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಮಯಾ ಸ ನೋದಿತಸ್ತತ್ರ ಪುರೋಧಾಃ ಕೃತವಾಂಸ್ತದಾ ।
ಸುಮಂಗಲಂ ಚ ಯತ್ಕರ್ಮ ಪ್ರಸ್ತಾವಸದೃಶಂ ಮುನೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಅಂತರ್ವೇದ್ಯಾಂ ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸಂಪ್ರವಿಶ್ಯ ಹಿಮಾದ್ರಿಣಾ ।
ಯತ್ರ ಸಾ ಪಾರ್ವತೀ ಕನ್ಯಾ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಾ  ॥ ೪೫ ॥
ವೇದಿಕೋಪರಿ ತನ್ವಂಗೀ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಸುವಿರಾಜಿತಾ ।
ತತ್ರ ನೀತೋ ಮಹಾದೇವೋ ವಿಷ್ಣುನಾ ಚ ಮಯಾ ಸಹ  ॥ ೪೬ ॥
ಲಗ್ನಂ ನಿರೀಕ್ಷಮಾಣಾಸ್ತೇ ವಾಚಸ್ಪತಿಪುರೋಗಮಾಃ ।
ಕನ್ಯಾದಾನೋಚಿತಂ ತತ್ರ ಬಭೂವುಃ ಪರಮೋತ್ಸವಾಃ  ॥ ೪೭ ॥
ತತ್ರೋಪವಿಷ್ಟೋ ಗರ್ಗಶ್ಚ ಯತ್ರಾಸ್ತಿ ಘಟಿಕಾಲಯಂ ।
ಯಾವಚ್ಛೇಷಾ ಘಟೀ ತಾವತ್ಕೃತಂ ಪ್ರಣವಭಾಷಣಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಪುಣ್ಯಾಹಂ ಪ್ರವದನ್ ಗರ್ಗಃ ಸಮಾದಧ್ರೇಽಞ್ಜಲಿಂ ಮುದಾ ।
ಪಾರ್ವತ್ಯಕ್ಷತಪೂರ್ಣಂ ಚ ವವೃಷೇ ಚ ಶಿವೋಪರಿ  ॥ ೪೯ ॥
ತಯಾ ಸಂಪೂಜಿತೋ ರುದ್ರೋ ದಧ್ಯಕ್ಷತಕುಶಾಂಬುಭಿಃ ।
ಪರಮೋದಾರಯಾ ತತ್ರ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ರುಚಿರಾಸ್ಯಯಾ  ॥ ೫೦ ॥
ವಿಲೋಕಯಂತೀ ತಂ ಶಂಭುಂ ಯಸ್ಯಾರ್ಥೇ ಪರಮಂ ತಪಃ ।
ಕೃತಂ ಪುರಾ ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ ವಿರರಾಜ ಶಿವಾತಿ ಸಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಮಯಾ ಮುನೇ ತದೋಕ್ತಸ್ತು ಗರ್ಗಾದಿಮುನಿಭಿಶ್ಚ ಸಃ ।
ಸಮಾನರ್ಚ ಶಿವಾಂ ಶಂಭುಃ ಲೌಕಿಕಾಚಾರಸಂರತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಏವಂ ಪರಸ್ಪರಂ ತೌ ವೈ ಪಾರ್ವತೀಪರಮೇಶ್ವರೌ ।
ಅರ್ಚಯಂತೌ ತದಾನೀಂ ಚ ಶುಶುಭಾತೇ ಜಗನ್ಮಯೌ  ॥ ೫೩ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಸಂವೀತೌ ನಿರೀಕ್ಷಂತೌ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ತದಾ ನೀರಾಜಿತೌ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾದಿಭಿಃ ಸ್ತ್ರೀಭಿರ್ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ತಥಾಪರಾ ವೈ ದ್ವಿಜಯೋಷಿತಶ್ಚ
ನೀರಾಜಯಾಮಾಸುರಥೋ ಪುರಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ಶಿವಾಂ ಚ ಶಂಭುಂಚ ವಿಲೋಕಯಂತ್ಯೋಽ-
ವಾಪುರ್ಮುದಂ ತಾಃ ಸಕಲಾ ಮಹೋತ್ಸವಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಶಿವಹಿಮಗಿರಿಗೃಹಾಭ್ಯಂತರಗಮನೋತ್ಸವವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೪೭ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ