ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಏಕದಾ ವಾರಿಧಿಸುತೋ ವೃಂದಾಪತಿರುದಾರಧೀಃ ।
ಸಭಾರ್ಯಃ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ವೀರೋಽಸುರೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೧ ॥
ತತ್ರಾಜಗಾಮ ಸುಪ್ರೀತಃ ಸುವರ್ಚಾಸ್ತ್ವಥ ಭಾರ್ಗವಃ ।
ತೇಜಃ ಪುಂಜೋ ಮೂರ್ತ ಇವ ಭಾಸಯನ್ಸಕಲಾ ದಿಶಃ  ॥ ೨ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗುರುಮಾಯಾಂತಮಸುರಾಸ್ತೇಽಖಿಲಾ ದ್ರುತಂ ।
ಪ್ರಣೇಮುಃ ಪ್ರೀತಮನಸಃ ಸಿಂಧುಪುತ್ರೋಽಪಿ ಸಾದರಂ  ॥ ೩ ॥
ದತ್ತ್ವಾಶೀರ್ವಚನಂ ತೇಭ್ಯೋ ಭಾರ್ಗವಸ್ತೇಜಸಾಂ ನಿಧಿಃ ।
ನಿಷಸಾದಾಸನೇ ರಮ್ಯೇ ಸಂತಸ್ಥುಸ್ತೇಽಪಿ ಪೂರ್ವವತ್  ॥ ೪ ॥
ಅಥ ಸಿಂಧ್ವಾತ್ಮಜೋ ವೀರೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ನಿಜಾಂ ಸಭಾಂ ।
ಜಲಂಧರಃ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂದನಷ್ಟವರಶಾಸನಃ  ॥ ೫ ॥
ತತ್ಸ್ಥಿತಂ ಛಿನ್ನಶಿರಸಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಾಹುಂ ಸ ದೈತ್ಯರಾಟ್ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಭಾರ್ಗವಂ ಶೀಘ್ರಮಿದಂ ಸಾಗರನಂದನಃ  ॥ ೬ ॥
ಜಲಂಧರ ಉವಾಚ ।
ಕೇನೇದಂ ವಿಹಿತಂ ರಾಹೋಃ ಶಿರಶ್ಚ್ಛೇದನಕಂ ಪ್ರಭೋ ।
ತದ್ಬ್ರೂಹಿ ನಿಖಿಲಂ ವೃತ್ತಂ ಯಥಾವತ್ತತ್ತ್ವತೋ ಗುರೋ  ॥ ೭ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಸಿಂಧುಪುತ್ರಸ್ಯ ಭಾರ್ಗವಃ ।
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಭೋಜಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಯಥಾರ್ಥವತ್  ॥ ೮ ॥
ಶುಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ಜಲಂಧರ ಮಹಾವೀರ ಸರ್ವಾಸುರಸಹಾಯಕ ।
ಶೃಣು ವೃತ್ತಾಂತಮಖಿಲಂ ಯಥಾವತ್ಕಥಯಾಮಿ ತೇ  ॥ ೯ ॥
ಪುರಾಽಭವದ್ ಬಲಿರ್ವೀರೋ ವಿರೋಚನಸುತೋ ಬಲೀ ।
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋಶ್ಚೈವ ಪ್ರಪೌತ್ರೋ ಧರ್ಮವಿತ್ತಮ  ॥ ೧೦ ॥
ಪರಾಜಿತಾಃ ಸುರಾಸ್ತೇನ ರಮೇಶಂ ಶರಣಂ ಯಯುಃ ।
ಸವಾಸವಾಃ ಸ್ವವೃತ್ತಾಂತಮಾಚಖ್ಯುಃ ಸ್ವಾರ್ಥಸಾಧಕಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತದಾಜ್ಞಯಾಽಸುರೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಚಕ್ರುಃ ಸಂಧಿಮಥೋ ಸುರಾಃ ।
ಸ್ವಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಯೇ ತಾತ ಛಲಕರ್ಮವಿಚಕ್ಷಣಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಥಾಮೃತಾರ್ಥೇ ಸಿಂಧೋಶ್ಚ ಮಂಥನಂ ಚಕ್ರುರಾದರಾತ್ ।
ವಿಷ್ಣೋಃ ಸಹಾಯಿನಸ್ತೇ ಹಿ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇಽಸುರೈಸ್ಸಹ  ॥ ೧೩ ॥
ತತೋ ರತ್ನೋಪಹರಣಮಕಾರ್ಷುರ್ದೈತ್ಯಶತ್ರವಃ ।
ಜಗೃಹುರ್ಯತ್ನತೋ ದೇವಾಃ ಪಪುರಪ್ಯಮೃತಂ ಛಲಾತ್  ॥ ೧೪ ॥
ತತಃ ಪರಾಭವಂ ಚಕ್ರುರಸುರಾಣಾಂ ಸಹಾಯತಃ ।
ವಿಷ್ಣೋಃ ಸುರಾಃ ಸಶಕ್ರಾಸ್ತೇಽಮೃತಪಾನಾದ್ಬಲಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಶಿರಶ್ಛೇದಂ ಚಕಾರಾಸೌ ಪಿಬತಶ್ಚಾಮೃತಂ ಹರಿಃ ।
ರಾಹೋರ್ದೇವಸಭಾಯಾಂ ವೈ ಪಕ್ಷಪಾತೀ ಹರೇಸ್ಸದಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಕವಿಸ್ತಸ್ಯ ಶಿರಶ್ಛೇದಂ ರಾಹೋಃ ಶಶಂಸ ಚ ।
ಅಮೃತಾರ್ಥೇ ಸಮುದ್ರಸ್ಯ ಮಂಥನಂ ದೇವಕಾರಿತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ರತ್ನೋಪಹರಣಂ ಚೈವ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಚ ಪರಾಭವಂ ।
ದೇವೈರಮೃತಪಾನಂ ಚ ಕೃತಂ ಸರ್ವಂ ಚ ವಿಸ್ತರಾತ್  ॥ ೧೮ ॥
ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ಮಹಾವೀರೋಽಮ್ಬುಧಿಬಾಲಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಚುಕ್ರೋಧ ಕ್ರೋಧರಕ್ತಾಕ್ಷಃ ಸ್ವಪಿತುರ್ಮಂಥನಂ ತದಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಥ ದೂತಂ ಸಮಾಹೂಯ ಘಸ್ಮರಾಭಿಧಮುತ್ತಮಂ ।
ಸರ್ವಂ ಶಶಂಸ ಚರಿತಂ ಯದಾಹ ಗುರುರಾತ್ಮವಾನ್  ॥ ೨೦ ॥
ಅಥ ತಂ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಸ್ವದೂತಂ ಶಕ್ರಸನ್ನಿಧೌ ।
ಸಮ್ಮಾನ್ಯ ಬಹುಶಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾಽಭಯಂ ದತ್ತ್ವಾ ವಿಶಾರದಂ  ॥ ೨೧ ॥
ದೂತಸ್ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪಂ ತಸ್ಯ ಜಗಾಮಾರಮಲಂ ಸುಧೀಃ ।
ಘಸ್ಮರೋಽಮ್ಬುಧಿಬಾಲಸ್ಯ ಸರ್ವದೇವಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಸ ದೂತಸ್ತು ಸುಧರ್ಮಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸತ್ವರಂ ।
ಗರ್ವಾದಖರ್ವಮೌಲಿರ್ಹಿ ದೇವೇಂದ್ರಂ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಘಸ್ಮರ ಉವಾಚ ।
ಜಲಂಧರೋಽಬ್ಧಿತನಯಃ ಸರ್ವದೈತ್ಯಜನೇಶ್ವರಃ ।
ಸುಪ್ರತಾಪೀ ಮಹಾವೀರಃ ಸ್ವಯಂ ಕವಿಸಹಾಯವಾನ್  ॥ ೨೪ ॥
ದೂತೋಽಹಂ ತಸ್ಯ ವೀರಸ್ಯ ಘಸ್ಮರಾಖ್ಯೋ ನ ಘಸ್ಮರಃ ।
ಪ್ರೇಷಿತಸ್ತೇನ ವೀರೇಣ ತ್ವತ್ಸಕಾಶಮಿಹಾಗತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಅವ್ಯಾಹತಾಜ್ಞಃ ಸರ್ವತ್ರ ಜಲಂಧರ ಉದಗ್ರಧೀಃ ।
ನಿರ್ಜಿತಾಖಿಲದೈತ್ಯಾರಿಃ ಸ ಯದಾಹ ಶೃಣುಷ್ವ ತತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಜಲಂಧರ ಉವಾಚ ।
ಕಸ್ಮಾತ್ತ್ವಯಾ ಮಮ ಪಿತಾ ಮಥಿತಃ ಸಾಗರೋಽದ್ರಿಣಾ ।
ನೀತಾನಿ ಸರ್ವರತ್ನಾನಿ ಪಿತುರ್ಮೇ ದೇವತಾಧಮ  ॥ ೨೭ ॥
ಉಚಿತಂ ನ ಕೃತಂ ತೇಽದ್ಯ ತಾನಿ ಶೀಘ್ರಂ ಪ್ರಯಚ್ಛ ಮೇ ।
ಮಮಾಯಾಹಿ ವಿಚಾರ್ಯೇತ್ಥಂ ಶರಣಂ ದೈವತೈಃ ಸಹ  ॥ ೨೮ ॥
ಅನ್ಯಥಾ ತೇ ಭಯಂ ಭೂರಿ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುರಾಧಮ ।
ರಾಜ್ಯವಿಧ್ವಂಸನಂ ಚೈವ ಸತ್ಯಮೇತದ್ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ದೂತವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತಸ್ತ್ರಿದಶಾಧಿಪಃ ।
ಉವಾಚ ತಂ ಸ್ಮರನ್ನಿಂದ್ರೋ ಭಯರೋಷಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಅದ್ರಯೋ ಮದ್ಭಯಾತ್ ತ್ರಸ್ತಾಃ ಸ್ವಕುಕ್ಷಿಸ್ಥಾ ಯತಃ ಕೃತಾಃ ।
ಅನ್ಯೇಽಪಿ ಮದ್ ದ್ವಿಷಸ್ತೇನ ರಕ್ಷಿತಾ ದಿತಿಜಾಃ ಪುರಾ  ॥ ೩೧ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತದ್ರತ್ನಜಾತಂ ತು ಮಯಾ ಸರ್ವಂ ಹೃತಂ ಕಿಲ ।
ನ ತಿಷ್ಠತಿ ಮಮ ದ್ರೋಹೀ ಸುಖಂ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಶಂಖೋಽಪ್ಯೇವಂ ಪುರಾ ದೈತ್ಯೋ ಮಾಂ ದ್ವಿಷನ್ಸಾಗರಾತ್ಮಜಃ ।
ಅಭವನ್ಮೂಢಚಿತ್ತಸ್ತು ಸಾಧುಸಂಗಾತ್ಸಮುಜ್ಝಿತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಮಮಾನುಜೇನ ಹರಿಣಾ ನಿಹತಃ ಸ ಹಿ ಪಾಪಧೀಃ ।
ಹಿಂಸಕಃ ಸಾಧುಸಂಘಸ್ಯ ಪಾಪಿಷ್ಠಃ ಸಾಗರೋದರೇ  ॥ ೩೪ ॥
ತದ್ ಗಚ್ಛ ದೂತ ಶೀಘ್ರಂ ತ್ವಂ ಕಥಯಸ್ವಾಸ್ಯ ತತ್ತ್ವತಃ ।
ಅಬ್ಧಿಪುತ್ರಸ್ಯ ಸರ್ವಂ ಹಿ ಸಿಂಧೋರ್ಮಂಥನಕಾರಣಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಥಂ ವಿಸರ್ಜಿತೋ ದೂತೋ ಘಸ್ಮರಾಖ್ಯಃ ಸುಬುದ್ಧಿಮಾನ್ ।
ತದೇಂದ್ರೇಣಾಗಮತ್ತೂರ್ಣಂ ಯತ್ರ ವೀರೋ ಜಲಂಧರಃ  ॥ ೩೬ ॥
ತದಿದಂ ವಚನಂ ದೈತ್ಯರಾಜೋ ಹಿ ತೇನ ಧೀಮತಾ ।
ಕಥಿತೋ ನಿಖಿಲಂ ಶಕ್ರಪ್ರೋಕ್ತಂ ದೂತೇನ ವೈ ತದಾ  ॥ ೩೭ ॥
ತನ್ನಿಶಮ್ಯ ತತೋ ದೈತ್ಯೋ ರೋಷಾತ್ಪ್ರಸ್ಫುರಿತಾಧರಃ ।
ಉದ್ಯೋಗಮಕರೋತ್ತೂರ್ಣಂ ಸರ್ವದೇವಜಿಗೀಷಯಾ  ॥ ೩೮ ॥
ತದೋದ್ಯೋಗೇಽಸುರೇಂದ್ರಸ್ಯ ದಿಗ್ಭ್ಯಃ ಪಾತಾಲತಸ್ತಥಾ ।
ದಿತಿಜಾಃ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯಂತೇ ಕೋಟಿಶಃ ಕೋಟಿಶಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಅಥ ಶುಂಭನಿಶುಂಭಾದ್ಯೈರ್ಬಲಾಧಿಪತಿಕೋಟಿಭಿಃ ।
ನಿರ್ಜಗಾಮ ಮಹಾವೀರಃ ಸಿಂಧುಪುತ್ರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೪೦ ॥
ಪ್ರಾಪ ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪಂ ಸದ್ಯಃ ಸರ್ವಸೈನ್ಯಸಮಾವೃತಃ ।
ದಧ್ಮೌ ಶಂಖಂ ಜಲಧಿಜೋ ನೇದುರ್ವೀರಾಶ್ಚ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಗತ್ವಾ ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪಂ ದೈತ್ಯೋ ನಂದನಾಧಿಷ್ಠಿತೋಽಭವತ್ ।
ಸರ್ವಸೈನ್ಯಂ ಸಮಾವೃತ್ಯ ಕುರ್ವಾಣಃ ಸಿಂಹವದ್ರವಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಪುರಮಾವೃತ್ಯ ತಿಷ್ಠತ್ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸೈನ್ಯಬಲಂ ಮಹತ್ ।
ನಿರ್ಯಯುಸ್ತ್ವಮರಾವತ್ಯಾ ದೇವಾ ಯುದ್ಧಾಯ ದಂಶಿತಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತತಃ ಸಮಭವದ್ಯುದ್ಧಂ ದೇವದಾನವಸೇನಯೋಃ ।
ಮುಸಲೈಃ ಪರಿಘೈರ್ಬಾಣೈರ್ಗದಾಪರಶುಶಕ್ತಿಭಿಃ  ॥ ೪೪ ॥
ತೇಽನ್ಯೋಽನ್ಯಂ ಸಮಧಾವೇತಾಂ ಜಘ್ನತುಶ್ಚ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಕ್ಷಣೇನಾಭವತಾಂ ಸೇನೇ ರುಧಿರೌಘಪರಿಪ್ಲುತೇ  ॥ ೪೫ ॥
ಪತಿತೈಃ ಪಾತ್ಯಮಾನೈಶ್ಚ ಗಜಾಶ್ವರಥಪತ್ತಿಭಿಃ ।
ವ್ಯರಾಜತ ರಣೇ ಭೂಮಿಃ ಸಂಧ್ಯಾಭ್ರಪಟಲೈರಿವ  ॥ ೪೬ ॥
ತತ್ರ ಯುದ್ಧೇ ಮೃತಾಂದೈತ್ಯಾನ್ಭಾರ್ಗವಸ್ತಾನಜೀವಯತ್ ।
ವಿದ್ಯಯಾಮೃತಜೀವಿನ್ಯಾ ಮಂತ್ರಿತೈಸ್ತೋಯಬಿಂದುಭಿಃ  ॥ ೪೭ ॥
ದೇವಾನಪಿ ತಥಾ ಯುದ್ಧೇ ತತ್ರಾಜೀವಯದಂಗಿರಾಃ ।
ದಿವ್ಯೌಷಧೈಃ ಸಮಾನೀಯ ದ್ರೋಣಾದ್ರೇಃ ಸ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೪೮ ॥
ದೃಷ್ಟವಾನ್ಸ ತಥಾ ಯುದ್ಧೇ ಪುನರೇವ ಸಮುತ್ಥಿತಾನ್ ।
ಜಲಂಧರಃ ಕ್ರೋಧವಶೋ ಭಾರ್ಗವಂ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೪೯ ॥
ಜಲಂಧರ ಉವಾಚ ।
ಮಯಾ ದೇವಾ ಹತಾ ಯುದ್ಧೇ ಉತ್ತಿಷ್ಠಂತಿ ಕಥಂ ಪುನಃ ।
ತ್ವತ್ತಃ ಸಂಜೀವಿನೀ ವಿದ್ಯಾ ನೈವಾನ್ಯತ್ರೇತಿ ವೈ ಶ್ರುತಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಸಿಂಧುಪುತ್ರಸ್ಯ ಭಾರ್ಗವಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಗುರುಃ ಶುಕ್ರೋ ಜಲಂಧರಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಶುಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ದಿವ್ಯೌಷಧೀಃ ಸಮಾನೀಯ ದ್ರೋಣಾದ್ರೇರಂಗಿರಾಃ ಸುರಾನ್ ।
ಜೀವಯತ್ಯೇಷ ವೈ ತಾತ ಸತ್ಯಂ ಜಾನೀಹಿ ಮೇ ವಚಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಜಯಮಿಚ್ಛಸಿ ಚೇತ್ತಾತ ಶೃಣು ಮೇ ವಚನಂ ಶುಭಂ ।
ತತಃ ಸೋಽರಂ ಭುಜಾಭ್ಯಾಂ ತ್ವಂ ದ್ರೋಣಮಬ್ಧಾವುಪಾಹರ  ॥ ೫೩ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಸ ತು ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೋ ಗುರುಣಾ ಭಾರ್ಗವೇಣ ಹ ।
ದ್ರುತಂ ಜಗಾಮ ಯತ್ರಾಸಾವಾಸ್ತೇ ಚೈವಾದ್ರಿರಾಟ್ ಚ ಸಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಭುಜಾಭ್ಯಾಂ ತರಸಾ ದೈತ್ಯೋ ನೀತ್ವಾ ದ್ರೋಣಂ ಚ ತಂ ತದಾ ।
ಪ್ರಾಕ್ಷಿಪತ್ಸಾಗರೇ ತೂರ್ಣಂ ಚಿತ್ರಂ ನ ಹರತೇಜಸಿ  ॥ ೫೫ ॥
ಪುನರಾಯಾನ್ಮಹಾವೀರಸ್ಸಿಂಧುಪುತ್ರೋ ಮಹಾಹವಂ ।
ಜಘಾನಾಸ್ತ್ರೈಶ್ಚ ವಿವಿಧೈಃ ಸುರಾನ್ಕೃತ್ವಾ ಬಲಂ ಮಹತ್  ॥ ೫೬ ॥
ಅಥ ದೇವಾನ್ಹತಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ದ್ರೋಣಾದ್ರಿಮಗಮದ್ ಗುರುಃ ।
ತಾವತ್ತತ್ರ ಗಿರೀದ್ರಂ ತಂ ನ ದದರ್ಶ ಸುರಾರ್ಚಿತಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೈತ್ಯಹೃತಂ ದ್ರೋಣಂ ಧಿಷಣೋ ಭಯವಿಹ್ವಲಃ ।
ಆಗತ್ಯ ದೇವಾನ್ಪ್ರೋವಾಚ ಜೀವೋ ವ್ಯಾಕುಲಮಾನಸಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಗುರುರುವಾಚ ।
ಪಲಾಯಧ್ವಂ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ದ್ರೋಣೋ ನಾಸ್ತಿ ಗಿರಿರ್ಮಹಾನ್ ।
ಧ್ರುವಂ ಧ್ವಸ್ತಶ್ಚ ದೈತ್ಯೇನ ಪಾಥೋಧಿತನಯೇನ ಹಿ  ॥ ೫೯ ॥
ಜಲಂಧರೋ ಮಹಾದೈತ್ಯೋ ನಾಯಂ ಜೇತುಂ ಕ್ಷಮೋ ಯತಃ ।
ರುದ್ರಾಂಶಸಂಭವೋ ಹ್ಯೇಷ ಸರ್ವಾಮರವಿಮರ್ದನಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಮಯಾ ಜ್ಞಾತಃ ಪ್ರಭಾವೋಽಸ್ಯ ಯಥೋತ್ಪನ್ನಃ ಸ್ವಯಂ ಸುರಾಃ ।
ಶಿವಾಪಮಾನಕೃಚ್ಛಕ್ರಚೇಷ್ಟಿತಂ ಸ್ಮರತಾಖಿಲಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತದ್ವಚನಂ ದೇವಾಃಸುರಾಚಾರ್ಯಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಜಯಾಶಾಂ ತ್ಯಕ್ತವಂತಸ್ತೇ ಭಯವಿಹ್ವಲಿತಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೬೨ ॥
ದೈತ್ಯರಾಜೇನ ತೇನಾತಿಹನ್ಯಮಾನಾಃ ಸಮಂತತಃ ।
ಧೈರ್ಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಽಪಲಾಯಂತ ದಿಶೋ ದಶ ಸವಾಸವಾಃ  ॥ ೬೩ ॥
ದೇವಾನ್ವಿದ್ರಾವಿತಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೈತ್ಯಃ ಸಾಗರನಂದನಃ ।
ಶಂಖಭೇರೀಜಯರವೈಃ ಪ್ರವಿವೇಶಾಮರಾವತೀಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಪ್ರವಿಷ್ಟೇ ನಗರೀಂ ದೈತ್ಯೇ ದೇವಾಃ ಶಕ್ರಪುರೋಗಮಾಃ ।
ಸುವರ್ಣಾದ್ರಿಗುಹಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ನ್ಯವಸಂದೈತ್ಯತಾಪಿತಾಃ  ॥ ೬೫ ॥
ತದೈವ ಸರ್ವೇಷ್ವಸುರೋಽಧಿಕಾರೇ-
ಷ್ವಿಂದ್ರಾದಿಕಾನಾಂ ವಿನಿವೇಶ್ಯ ಸಮ್ಯಕ್ ।
ಶುಂಭಾದಿಕಾಂದೈತ್ಯವರಾನ್ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್
ಸ್ವಯಂ ಸುವರ್ಣಾದ್ರಿಗುಹಾಂ ವ್ಯಗಾನ್ಮುನೇ  ॥ ೬೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಜಲಂಧರವಧೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ದೇವಜಲಂಧರಯುದ್ಧವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೧೫ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ