ಕೃಷ್ಣೇನ ಭಾಮಾಕ್ರೋಧಕಾರಣಪ್ರಶ್ನಃ  ಖ಼್ಱಿಷ್ಣ ಏನ್‌ಕ಼ುಇರೇಸ್ ಸತ್ಯಭಾಮಾ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇನ ಸತ್ಯಭಾಮಾಯಾಃ ಮಾನನಂ ಏವಂ ಸತ್ಯಭಾಮಯಾ ಮಾನಸಿಕಂ ಖೇದಂ ಪ್ರಕಟಯಿತ್ವಾ
ತಪಸ್ಯಾಯೈ ಅನುಮತೇಃ ಪೃಚ್ಛಾ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಉಪವಿಷ್ಟಂ ಮುನಿಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ರುಕ್ಮಿಣ್ಯಾ ಸಹ ಕೇಶವಃ ।
ನಿಶ್ಚಕ್ರಾಮಾಪ್ರಮೇಯಾತ್ಮಾ ವ್ಯಪದೇಶೇನ ಸರ್ವವಿತ್  ॥ ೧ ॥
ಜಗಾಮ ತ್ವರಿತಶ್ಚೈವ ಸತ್ಯಭಾಮಾಗೃಹಂ ಮಹತ್ ।
ರಮ್ಯೇ ರೈವತಕೋದ್ದೇಶೈ ನಿರ್ಮಿತಂ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೨ ॥
ಅಭಿಮಾನವತೀಮಿಷ್ಟಾಂ ಪ್ರಾಣೈರಪಿ ಗರೀಯಸೀಂ ।
ಜಾನನ್ ಸಾತ್ರಾಜಿತೀಂ ವಿಷ್ಣುರ್ವಿವೇಶ ಶನಕೈರಿವ  ॥ ೩ ॥
ರುಷಿತಾಮಿವ ತಾಂ ದೇವೀಂ ಸ್ನೇಹಾತ್ ಸಂಕಲ್ಪಯನ್ನಿವ ।
ಭೀತಭೀತಃ ಸ ಶನಕೈರ್ವಿವೇಶ ಮಧುಸೂದನಃ  ॥ ೪ ॥
ಸೇವಕಂ ದ್ವಾರದೇಶೇ ತು ತಿಷ್ಠೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಿವೇಶ ಹ ।
ನಾರದಸ್ಯೋಪಚಾರಾರ್ಥಂ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಂ ವಿನಿಯುಜ್ಯ ಸಃ  ॥ ೫ ॥
ಸ ದದರ್ಶ ಪ್ರಿಯಾಂ ದೂರಾತ್ ಕ್ರೋಧಾಗಾರಗತಾಂ ತದಾ ।
ಪ್ರೇಷ್ಯಾಮಿವ ಸ್ಥಿತಾಂ ಕೋಪಾನ್ನಿಃಶ್ವಸಂತೀಂ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೬ ॥
ಕರಜಾಗ್ರಾವಲೀಢಂ ತು ಪಂಕಜಂ ಮುಖಪಂಕಜೇ ।
ಸಂಶ್ಲೇಷಯಿತ್ವಾ ನಿಃಶ್ವಸ್ಯ ವಿಹಸಂತೀಂ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೭ ॥
ಕಿಂಚಿದಾಕುಲಿತಾಗ್ರೇಣ ಚರಣೇನ ವಸುಂಧರಾಂ ।
ಕೃತ್ವಾ ಪೃಷ್ಠೇಽಥ ವದನಂ ವಿಹರಂತೀಂ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೮ ॥
ಕರಪದ್ಮೇ ಪುನಃ ಸವ್ಯೇ ಮುಖಪದ್ಮಂ ನಿವೇಶ್ಯ ಚ ।
ವನಿತಾಂ ಚಾರುಸರ್ವಾಂಗೀಂ ಧ್ಯಾಯಂತೀಂ ಕಮಲೇಕ್ಷಣಾಂ  ॥ ೯ ॥
ಸರಸಂ ಚಂದನಂ ಗೃಹ್ಯ ಪ್ರೇಷ್ಯಾಹಸ್ತಾದನಿಂದಿತಾಂ ।
ಪ್ರಹ್ಲಾದಯಿತ್ವಾ ಹೃದಯಂ ಕ್ಷಿಪಂತೀಂ ನಿರ್ದಯಂ ಪುನಃ  ॥ ೨\।೬೬\।೧೦ ॥
ಪುನರುತ್ಥಾಯ ಶಯನಾತ್ ಪತಂತೀಂ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ತಾಸ್ತಾಶ್ಚೇಷ್ಟಾಃ ಪ್ರಿಯಾಯಾಶ್ಚ ತಥಾನ್ಯಾ ದದೃಶೇ ಹರಿಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಅವಗುಂಠ್ಯ ಯದಾ ವಕ್ತ್ರಮುಪಧಾನೇ ನ್ಯವೇಶಯತ್ ।
ಇದಮಂತರಮಿತ್ಯೇವಂ ತದಾ ಗತ್ವಾ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಪ್ರೇಷ್ಯಾಜನಂ ಸ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಯ ಅನಾಖ್ಯೇಯೋಽಸ್ಮಿ ಸ।ನ್ಜ್ಞಯಾ ।
ಸ ಶಂಕಿತಪ್ರಚಾರಶ್ಚ ವಾರಿತೋಽನ್ವಗಮತ್ಸ ತಾಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಗ್ರಹಾಯ ವ್ಯಜನಂ ಚೈವ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಸ ಪರಿಪಾರ್ಶ್ವತಃ ।
ಶನೈರಿವಾಸೃಜದ್ ವಾತಂ ಜಹಾಸ ಶನಕೈರಿವ  ॥ ೧೪ ॥
ಸ ಪಾರಿಜಾತಪುಷ್ಪಸ್ಯ ಸಂಸರ್ಗಾದನುವಾಸಿತಃ ।
ಬಭಾರ ಭಗವಾನ್ ಗಂಧಂ ದಿವ್ಯಂ ಮಾನುಷದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಅತ್ಯದ್ಭುತಂ ಸುಗಂಧಂ ಚ ಜಿಘ್ರಿತ್ವಾ ವಿಸ್ಮಯಾನ್ವಿತಾ ।
ಅಪಾವೃಣೋನ್ಮುಖಂ ಸತ್ಯಾ ಕಿಮೇತದಿತಿ ಚಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಸೋತ್ಥಿತಾ ಪೃಷ್ಠತೋ ದೇವಮಪಶ್ಯಂತೀ ಶುಚಿಸ್ಮಿತಾ ।
ಪರ್ಯಪೃಚ್ಛದಥೋ ಪ್ರೇಷ್ಯಾ ಗಂಧಸ್ಯ ಪ್ರಭವೇ ತದಾ  ॥ ೧೭ ॥
ತಾಃ ಪೃಷ್ಟಾಸ್ತ್ವಪ್ರಭಾಷಂತ್ಯೋ ಜಾನುಭ್ಯಾಂ ಧರಣೀಂ ಗತಾಃ ।
ಅಧೋಮುಖ್ಯಸ್ತತಸ್ತಸ್ಥುಃ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾಸ್ತದಾ  ॥ ೧೮ ॥
ತದಪೂರ್ವಮದೃಷ್ಟ್ವೈವ ಗಂಧಂ ಮುಂಚತಿ ಮೇದಿನೀ ।
ಕಥಮೇಕತರಸ್ತಸ್ಯಾ ಗಂಧೋಽಯಮಿತಿ ತತ್ ಖಲು  ॥ ೧೯ ॥
ಕಿನ್ನ್ವಿದಂ ಸ್ಯಾದಿತಿ ಚ ಸಾ ವಿವೇಕ್ಷಂತೀ ಸಮಂತತಃ ।
ದದೃಶೇ ಕೇಶವಂ ದೇವೀ ಸಹಸಾ ಲೋಕಭಾವನಂ  ॥ ೨\।೬೬\।೨೦ ॥
ಯುಜ್ಯತೀತಿ ತತೋವಾಚ ಸಹಸಾಸ್ರಾವಿಲೇಕ್ಷಣಾ ।
ಅವತಿಕ್ತೇವ ರೋಷೇಣ ಬಭೂವ ಪ್ರಣಯಾನ್ವಿತಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಸಾ ಪ್ರಸ್ಫುರಿತಚಾರ್ವೋಷ್ಠೀ ನಿಃಶ್ವಸ್ಯಾಧೋಮುಖೀ ತದಾ ।
ಮುಹೂರ್ತಮಸಿತಾಪಾಂಗೀ ತಸ್ಥಾವನ್ಯಮುಖೀ ಶುಭಾ  ॥ ೨೨ ॥
ನಿಬಧ್ಯ ಭ್ರುಕುಟಿಂ ವಾಮಾಂ ಸಮ್ಯಗ್ವಿಕ್ಷಿಪ್ಯ ಲೋಚನೇ ।
ನಿವೇಶ್ಯ ವದನಂ ಹಸ್ತೇ ಶೋಭಸೀತ್ಯಬ್ರವೀದ್ಧರಿಂ  ॥ ೨೩ ॥
ತಸ್ಯಾಃ ಸುಸ್ರಾವ ನೇತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ವಾರಿ ಪ್ರಣಯಕೋಪಜಂ ।
ಕುಶೇಶಯಪಲಾಶಾಭ್ಯಾಮವಶ್ಯಾಯಜಲಂ ಯಥಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಸಮುತ್ಪತ್ಯ ಜಲಂ ತತ್ರ ಪತಿತಂ ವದನಾಂಬುಜಾತ್ ।
ಪ್ರತಿಜಗ್ರಾಹ ಪದ್ಮಾಕ್ಷಃ ಕರಾಭ್ಯಾಮತಿಸತ್ವರಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಥೋರಸಿ ಪತತ್ತೋಯಂ ಶ್ರೀವತ್ಸಾಂಕೋಽಮ್ಬುಜೇಕ್ಷಣಃ ।
ಪ್ರಿಯಾನಯನಜಂ ದೇವಃ ಪರಿಮೃಜ್ಯೇದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಸ್ರವತ್ಯಸಿತಪತ್ರಾಕ್ಷಿ ಕಿಮರ್ಥಂ ತವ ಭಾಮಿನಿ ।
ತೋಯಂ ಸುಂದರಿ ನೇತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ಪುಷ್ಕರಾಭ್ಯಾಮಿವೋದಕಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಪ್ರಭಾತೇ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರಸ್ಯ ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ಪಂಕಜಸ್ಯ ಚ ।
ಬಿಭರ್ತಿ ತವ ಕಿಂ ವಕ್ತ್ರಂ ವಪುಸ್ತವ ಮನೋಹರೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಕಿಮರ್ಥಂ ಕೌಂಕುಮಂ ವಾಸೋ ಮಹಾರಾಜತಮೇವ ಚ ।
ನಾನುಗೃಹ್ಣಾಸಿ ಸುಶ್ರೋಣಿ ಶುಕ್ಲಂ ವಾಸೋಽನುಗೃಹ್ಯತೇ  ॥ ೨೯ ॥
ವಾಸಸ್ಯೇತೇ ತವಾಭೀಷ್ಟೇ ಮಹಾರಜತಕೌಂಕುಮೇ ।
ದೇವಾಭಿಗಮನಾದೂರ್ಧ್ವಂ ಶುಕ್ಲಂ ನೇಷ್ಟಂ ಹಿ ತತ್ಸ್ತ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೨\।೬೬\।೩೦ ॥
ಕಿಂಚಾನಾಭರಣಂ ಗಾತ್ರಂ ಸುಗಾತ್ರಿ ತವ ಕಥ್ಯತಾಂ ।
ಚಿತ್ರಕಸ್ಥಾನಮಾಕ್ರಾಂತಂ ಕಸ್ಮಾದವರವರ್ಣಿನಿ  ॥ ೩೧ ॥
ಶ್ವೇತೇನ ತವ ಪಟ್ಟೇನ ವಾಸಸಾ ಪ್ರಿಯದರ್ಶನೇ ।
ಲಲಾಟಂ ಸೇವ್ಯತೇ ಕಸ್ಮಾಚ್ಚಂದನೇನ ಸುಗಂಧಿನಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಸರಸೇನಾಯತಾಪಾಂಗಿ ಕಾಂತೇನ ಹೃದಯಪ್ರಿಯೇ ।
ಪ್ರಭೋಪಮರ್ದಂ ಕೇನಾಪಿ ಕಾರಣೇನಾನನಸ್ಯ ಚ ।
ಕರೋಷಿ ಮಮ ವಾತ್ಯರ್ಥಂ ಮನೋ ಗ್ಲಾಪಯಸಿ ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಪ್ರಸೃತಶ್ಚಂದನರಸಃ ಕಪೋಲಪ್ರಣಯೀ ತವ ।
ಪತ್ರಲೇಖಾಸಪತ್ನತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ನಾತಿವಿರಾಜತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ರತ್ನೈಶ್ಚಾಭರಣೈರ್ಮುಕ್ತಾ ತವ ಗ್ರೀವಾ ನ ಶೋಭತೇ ।
ಗ್ರಹನಕ್ಷತ್ರರಹಿತಾ ದ್ಯೌರಿವಾವ್ಯಕ್ತಶಾರದೀ  ॥ ೩೫ ॥
ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರಸಪತ್ನೇನ ಸ್ಮೇರೇಣಾಬಹುಭಾಷಿಣಾ ।
ಕಿಮು ನೋ ಭಾಷಸೇ ಮಾದ್ಯ ಮುಖೇನೋತ್ಪಲಗಂಧಿನಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಅರ್ದ್ಧಾಕ್ಷ್ಣಾಪಿ ಹಿ ತಾವನ್ಮಾಂ ಕಿಮರ್ಥಂ ನ ನಿರೀಕ್ಷಸೇ ।
ಮುಂಚಸ್ಯೇವ ಸನಿಶ್ವಾಸಂ ತೋಯಮಂಜನದುರ್ದಿನಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಅಲಮಿಂದೀವರಶ್ಯಾಮೇ ರುದಿತೇನ ಮನಸ್ವಿನಿ ।
ಜಲಮಂಜನಕಲ್ಮಾಷಂ ಮಾ ಮೋಕ್ಷೀರಾನನದ್ವಿಷಂ  ॥ ೩೮ ॥
ತ್ವದೀಯೋಽಹಂ ಯದಾ ದೇವಿ ಖ್ಯಾತೋ ಜಗತಿ ಕಿಂಕರಃ ।
ನಾಜ್ಞಾಪಯಸಿ ಕಿಂ ಮಾಂ ತ್ವಂ ಪುರೇವ ವರವರ್ಣಿನಿ  ॥ ೩೯ ॥
ಕಿಮಕಾರ್ಷಮಹಂ ದೇವಿ ವಿಪ್ರಿಯಂ ತವ ಭಾಮಿನಿ ।
ಯೇನಾತಿಮಾತ್ರಮಾತ್ಮಾನಮಾಯಾಸಯಸಿ ಸುಂದರಿ  ॥ ೨\।೬೬\।೪೦ ॥
ಮನಸಾ ಕರ್ಮಣಾ ವಾಚಾ ನ ತ್ವಾಮತಿಚರಾಮ್ಯಹಂ ।
ಸರ್ವಥಾ ಸರ್ವಚಾರ್ವಂಗಿ ಸತ್ಯಮೇತದ್ ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಬಹುಮಾನೋಪಮಾನ್ಯಾಸು ಸ್ತ್ರೀಷು ಸರ್ವಾಸು ಶೋಭನೇ ।
ಸ್ನೇಹಶ್ಚ ಬಹುಮಾನಶ್ಚ ತ್ವಾಮೃತೇಽನ್ಯಾಸು ನಾಸ್ತಿ ಮೇ  ॥ ೪೨ ॥
ನೈವ ತ್ವಾಂ ಮದನೋ ಜಹ್ಯಾನ್ಮೃತೇಽಪಿ ಮಯಿ ಮಾಮಕಃ ।
ಇತಿ ಮೇ ನಿಶ್ಚಿತಂ ವಿದ್ಧಿ ಚೇತಃ ಸುರಸುತೋಪಮೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಕ್ಷಮಾದಯಶ್ಚ ಮೇದಿನ್ಯಾಂ ಶಬ್ದಾದ್ಯಾಶ್ಚಾಂಬರೇ ಗುಣಾಃ ।
ಧ್ರುವಂ ಪಂಕಜಗರ್ಭಾಭೇ ತ್ವಯಿ ಸ್ನೇಹಸ್ತಥಾ ಮಮ  ॥ ೪೪ ॥
ರುಚಿರಗ್ನೌ ಯಥಾ ದಿವ್ಯಾ ಪ್ರಭಾ ಚೈವ ದಿವಾಕರೇ ।
ಕಾಂತಿಶ್ಚ ಶಾಶ್ವತೀ ಚಂದ್ರೇ ಸ್ನೇಹಸ್ತ್ವಯಿ ತಥಾ ಮಮ  ॥ ೪೫ ॥
ಏವಂವಾದಿನಮಾತ್ಮೇಷ್ಟಂ ಸತ್ಯಭಾಮಾ ಜನಾರ್ದನಂ ।
ಶನೈರುವಾಚ ನೇತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರಮೃಜ್ಯ ಸುಭಗಾ ಜಲಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಮದೀಯಸ್ತ್ವಮಿತಿ ಹ್ಯಾಸೀನ್ಮಮ ನಿತ್ಯಂ ಮನಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಅದ್ಯ ಸಾಧಾರಣಂ ಸ್ನೇಹಂ ತ್ವಯಿ ತಾವದ್ಗತಾಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೭ ॥
ನಾಜ್ಞಾಸಿಷಮಹಂ ಪೂರ್ವಮನಿತ್ಯಂ ಕಾಲಪರ್ಯಯಂ ।
ಅದ್ಯ ಲೋಕಗತಿಂ ಕೃತ್ಸ್ನಾಮವಗಚ್ಛಾಮಿ ನ ಧ್ರುವಾಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಅಮೃತಾಯಾ ದ್ವಿತೀಯೋಽಪಿ ಜನ್ಮೌಹಿ ಮಮ ಸರ್ವಥಾ ।
ಕಿಮತ್ರ ಬಹುನೋಕ್ತೇನ ಹೃದಯಂ ವೇದ್ಮಿ ತೇಽಚ್ಯುತ  ॥ ೪೯ ॥
ವಾಙ್ಮಾತ್ರಮೇವ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಮಾಧುರ್ಯಂ ಸಂಪ್ರಯುಜ್ಯತೇ ।
ಮಯಿ ಸ್ನೇಹಶ್ಚ ಕೃತಕಸ್ತವಾನ್ಯತ್ರ ನ ಕೃತ್ರಿಮಃ  ॥ ೨\।೬೬\।೫೦ ॥
ಋಜುಸ್ವಭಾವಾಂ ಭಕ್ತಾಂ ಚ ಸರ್ವಥಾ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ।
ಅವಜಾನಾಸಿ ಜಾನನ್ ಮಾಂ ಕೈತವೀಂ ವೃತ್ತಿಮಾಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಏತಾವದಸ್ತು ಪರ್ಯಾಪ್ತಂ ದೃಷ್ಟಂ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಮವ್ಯಯಂ ।
ಶ್ರುತಂ ಚಾಪ್ಯದ್ಯ ಯಚ್ಛ್ರಾವ್ಯಂ ದೃಷ್ಟಃ ಸ್ನೇಹಫಲೋದಯಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಯದಿ ತ್ವಹಮನುಗ್ರಾಹ್ಯಾ ಮಾಮನುಜ್ಞಾತುಮರ್ಹಸಿ ।
ತಪಸ್ಯೇಽಹಂ ಪರಂ ಕೃತ್ವಾ ನಿಶ್ಚಯಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮ  ॥ ೫೩ ॥
ಭರ್ತುಶ್ಛಂದೇನ ನಾರೀಣಾಂ ತಪೋ ವಾ ವ್ರತಕಾನಿ ವಾ ।
ನಿಷ್ಫಲಂ ಖಲು ಯದ್ ಭರ್ತುರಚ್ಛಂದೇನ ಕ್ರಿಯೇತ ಹಿ  ॥ ೫೪ ॥
ಇತೀದಮುಕ್ತ್ವಾ ಪುನರೇವ ಶೋಭನಾ ಮುಮೋಚ ತೋಯಂ ನಯನೋದ್ಭವಂ ಸತೀ ।
ಗ್ರಹಾಯ ಪೀತಂ ಹರಿವಾಸಸಃ ಶುಭಾ ಪಟಾಂತಮಾಧಾಯ ಮುಖೇ ಶುಚಿಸ್ಮಿತಾ  ॥ ೫೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ  ಪಾರಿಜಾತಹರಣೇ ಷಟ್ಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬೬ ॥