ಕ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ಮುನಿಸುತಾ ಯಾತಾಃ ಪ್ರತೀಕ್ಷಂತಃ ಸ್ಥಿತಾಶ್ಚ ಯೇ ।
ತೇಷಾಂ ಜಯರವೈರ್ವ್ಯೋಮ ಗರ್ಜಿತಂ ಚ ದಿಗಂತರಂ  ॥ ೧ ॥
ಚಿಕ್ರೀಡುಸ್ತೇ ಪುನಸ್ತತ್ರ ನಾನಾನೃತ್ಯೈಶ್ಚ ಗಾಯನೈಃ ।
ಏವಂ ರಮತ್ಸು ಬಾಲೇಷು ಸಾರ್ದ್ಧಯಾಮೇ ದಿವಾಕರೇ  ॥ ೨ ॥
ಪಿತರೌ ತಾನದೃಷ್ಟ್ವೈವ ಗ್ರಾಮಮಧ್ಯೇ ಕ್ವಚಿದ್ಗೃಹೇ ।
ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ಯಷ್ಟಿಮಾದಾಯ ಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ಶಿಶೂನ್ಪ್ರತಿ  ॥ ೩ ॥
ರಮಂತೋ ವಿವಿಧಾಃ ಕ್ರೀಡಾ ಮಧ್ಯೇ ಕೃತ್ವಾ ಗುಣೇಶ್ವರಂ ।
ನೃತ್ಯಂತಂ ನರ್ತಯಂತಂ ಚ ತಂ ಚ ತೇ ನಿರಭರ್ತ್ಸಯನ್  ॥ ೪ ॥
ಪಿತರ ಊಚುಃ ।
ತ್ವಯಾ ವಿನಾ ನೋ ಬಾಲಾಶ್ಚ ನಾಚರನ್ ಸ್ನಾನಭೋಜನೇ ।
ಆಚಾರಾಧ್ಯಯನೇ ಚಾಪಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಂ ವಿನಯಂ ತಥಾ  ॥ ೫ ॥
ತತಃ ಪರಸ್ಪರಂ ಪ್ರಾಹುರ್ಗತಕ್ರೋಧಾ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯತಂ ।
ಏತಸ್ಯ ತಾಡನೇ ಬುದ್ಧಿರ್ಗತೈನಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ನಃ ಕುತಃ  ॥ ೬ ॥
ಕಥಯಾಮೋ ಯದಿ ಶಿವೌ ತಾವಸ್ಯ ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯತಃ ।
ಅನೇಕೇ ನಿಹತಾ ದೈತ್ಯಾ ಬಾಲೇನೈವ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೭ ॥
ವಯಂ ದೇಶಾಂತರಂ ಯಾಮೋ ಭೀತ್ಯಾ ತವ ಗುಣೇಶ್ವರ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ವದತ್ಸು ಲೋಕೇಷು ಪಿದಧೇ ಸ ಗುಣೇಶ್ವರಃ ।
ಆವಿರಾಸೀದ್ ದೂರದೇಶೇ ತತೋ ಬಾಲಾ ವ್ಯಲೋಕಯನ್  ॥ ೮ ॥
ಧಾವಯಿತ್ವಾ ಪಿತೄಂಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಗುಣೇಶಂ ತೇ ಯಯುಃ ಪುನಃ ।
ಕ್ರೀಡಂತಸ್ತೇ ಯಯುಃ ಶೀಘ್ರಂ ಗೌತಮಾಶ್ರಮಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೯ ॥
ಧ್ಯಾನಸ್ಥಂ ತಂ ಮುನಿಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಪಚಂತೀ ತತ್ಸ್ರಿಯಂ ಚ ತೇ ।
ಗುಣೇಶೋಽಗಾನ್ಮಧ್ಯದೇಶಂ ಜಗ್ರಾಹೌದನಪಾತ್ರಕಂ  ॥ ೧೦ ॥
ದದೌ ತೇಭ್ಯೋ ವಿಭಜ್ಯಾನ್ನಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ಸಾದರಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಮತ್ಸಂಗೇನ ಚಿರಂಕಾಲಂ ಯೂಯಂ ಸರ್ವೇ ಬುಭುಕ್ಷಿತಾಃ ।
ಸಾವಕಾಶಂ ಪ್ರಭುಂಜಧ್ವಂ ತತಃ ಕ್ರೀಡಾಮಹೇ ಪುನಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಹಲ್ಯಾ ತಂ ಚುಕೋಪಾಶು ಮಮಾನ್ನಂ ಸ್ಪೃಷ್ಟವಾನ್ಕಥಂ ।
ನ ಕೃತೋ ವೈಶ್ವದೇವೋ ವಾ ನೈವೇದ್ಯಂ ಚಪಲಾರ್ಭಕಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ವಿಸೃಜ್ಯ ಧ್ಯಾನಂ ಕಿಂ ಕುರ್ಯಾದ್ ಗೌತಮೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಉತ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ತದಾ ಧ್ಯಾನಸ್ಥಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಸ ಉತ್ಥಾಯ ದದರ್ಶಾಽಥ ಗೌತಮಃ ಸಕಲಾರ್ಭಕಾನ್ ।
ಜಕ್ಷತೋಽನ್ನಂ ಕ್ಷುಧಾ ಯುಕ್ತಾನ್ ಬಭಾಷೇ ಚ ಗುಣೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಗೌತಮ ಉವಾಚ ।
ಮಹತೋಃ ಪುತ್ರತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಕಥಮನ್ಯಾಯಕೃದ್ ಭವಾನ್ ।
ಅತ್ಯದ್ಭುತಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ತೇ ತ್ವಾಂ ವಯಂ ಪುರಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಪರಾತ್ಪರತರಂ ದೇವಂ ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣಂ ।
ಮನ್ಯಾಮಹೇ ಬಾಲಭಾವಂ ಕುರುಷೇ ತ್ವಂ ಗುಣೇಶ್ವರ  ॥ ೧೭ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಧೃತ್ವಾ ಕರಂ ಸ ಚ ಮುನಿಃ ಪಾವತ್ಯಾ ಗೃಹಮಾಗಮತ್ ।
ಕರೇ ಧೃತ್ವಾಽನ್ನಸಹಿತಂ ತತ್ಪಾತ್ರಂ ನಿಜಮಂದಿರಾತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಉವಾಚ ಮಾತಸ್ತೇ ಬಾಲೋ ನಿತ್ಯಮನ್ಯಾಯಕೃನ್ಮಮ ।
ಅದ್ಯ ತ್ವಾಂ ಕಥಿತುಂ ಯಾತಃ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ಗೌರ್ಯತಃ ಪರಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಇತೋ ವಾ ಗಮನಂ ದೂರೇ ಮನ್ಯಸೇ ಯದಿ ತದ್ವದ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ರುಷೋ ಸಮಾಯುಕ್ತಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾಕ್ಯಂ ಮುನೀರಿತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ತಾಡಯಾಮಾಸ ಯಷ್ಟಯಾ ತಂ ವಮಂತೀ ನೇತ್ರತೋಽನಲಂ ।
ಉವಾಚ ಚ ಮುನಿಂ ಗೌರೀ ಪ್ರಣತಾ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಮಮಾಪಿ ಚ ಮುನೇ ತ್ರಾಸೋ ಜಾಯತೋ ಜನ್ಮತೋಽಸ್ಯ ಹ ।
ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಾ ರಾಕ್ಷಸಕೃತಾಃ ಕಿಯಂತೋ ವಿಘ್ನಸಂಚಯಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಪ್ರವಕ್ತುಂ ಕುತ್ರಾಪಿ ನಾಯಾಂತಿ ಮುನಿಪುಂಗವಾಃ ।
ಅಯಂ ತು ಸರ್ವತೋ ದುಷ್ಟೋ ಮುನಿಪುತ್ರವಿಭೇದಕಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಮಮಾತ್ಮಜ ಇತಿ ಜನೋ ನೈನಂ ಶಾಪಂ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ।
ಬದ್ಧ್ವೈನಂ ಹಸ್ತಪಾದೇಷು ತತ್ಸಮಕ್ಷಂ ಶಿವಾ ಸುತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಗೃಹಮಧ್ಯೇ ತು ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ತದ್ಗೃಹಂ ಪಿದಧೇ ದೃಢಂ ।
ಮೈವಂ ಮೈವಂ ವದನ್ಯಾತೋ ಗೌತಮಃ ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೨೫ ॥
ತತಸ್ತೇ ಬಾಲಕಾಃ ಸರ್ವೇ ಶೋಚಂತಸ್ತಂ ಗುಣೇಶ್ವರಂ ।
ಕಥಂ ನೋ ದರ್ಶನಂ ಚಾಸ್ಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಕದಾ ನು ವಾ  ॥ ೨೬ ॥
ದ್ವಾರ ದತ್ತ್ವಾ ದೃಢಂ ಮಧ್ಯೇ ಸ್ಥಾಪಿತೋ ಗಿರಿಕನ್ಯಯಾ ।
ಏವಂ ತೇಷು ವದತ್ಸೇವ ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಸ ಯಯೌ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಜನನ್ಯಾಃ ಕಟಿದೇಶೇಽಪಿ ದೃಶ್ಯತೇ ತದ್ಗೃಹೋಽಪಿ ಚ ।
ಊಚುಸ್ತಾಂ ಗೌರಿ ಪುತ್ರಸ್ತೇ ನಿಃಸೃತೋ ಗೃಹಮಧ್ಯತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಪಶ್ಯತಿ ಸ್ಮ ಗೇಹಮಧ್ಯೇ ಬದ್ಧಮೇವ ಗುಣೇಶ್ವರಂ ।
ಬಹಿಸ್ತಾನ ಮುನಿಪುತ್ರಾನ್ ಸಾ ತತ್ಸ್ವರೂಪಾನಪಶ್ಯತ  ॥ ೨೯ ॥
ಯಂ ಕಂಚಿತ್ಸ್ತನಪಾನಾಯ ಜುಹಾವ ವಿವ್ಹಲಾ ಶಿವಾ ।
ನಿಷಿದ್ಧಾ ಸಾ ಸುತೈಸ್ತೈಸ್ತು ಗೃಹಮಧ್ಯೇ ಶಿವೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಉದ್ಘಾಟ್ಯ ದ್ವಾರಂ ಸಾ ಬಾಲಂ ಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ್ತನ್ಯಂ ದದೌ ಮುದಾ ।
ಗೌತಮಃ ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಯಾತೋ ದೇವತಾರ್ಚನಮಾರಭತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಗುಣೇಶರೂಪಾನ್ಸೋಽಪಶ್ಯತ್ ತೃಪ್ತಾಂದೇವಾಂಸ್ತಥಾಽಖಿಲಾನ್ ।
ಪುರಃ ಪ್ರಕೀರ್ಣಮನ್ನಂ ಚ ತತೋ ವಿಸ್ಮಿತಮಾನಸಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಮನಸಿ ದುರ್ಬುದ್ಧಿಸ್ತು ಕೃತಾ ಮಯಾ ।
ಉಮಾಯೈ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಮನ್ನಪಾತ್ರಂ ಪ್ರದರ್ಶಿತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ತಯಾ ಸ ತಾಡಿತೋ ಬದ್ಧೋಽವ್ಯಕ್ತೋ ವ್ಯಕ್ತಸ್ಯ ಕಾರಣಂ ।
ಪರಾತ್ಪರತರೋ ದೇವೋ ಯಸ್ಮಿಂಸ್ತೃಪ್ತೇ ಮಹಾಫಲಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಆಗತ್ಯ ಬುಭುಜೇ ಬಾಲೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂತು ಮುನಿಸಂಭವೈಃ  ॥
ಮೋಹಿತೋ ಮಾಯಯಾ ಚಾಸ್ಯಽಪೂರ್ವಜ್ಞಾಸಿಷಂ ನ ತಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಅಹಲ್ಯಾಪಿ ಪುನಃ ಪಾಕಂ ಚಕಾರಾದ್ಭುತಮಾನಸಾ ।
ಸೋಽಪಿ ಧ್ಯಾನಸ್ಥಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ನಿತ್ಯಕರ್ಮ ಸಮಾಪಯತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಗೌತಮಭೋಜನಹರಣಂ ನಾಮ ಚತುರ್ನವತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯೪ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೮೩೧೪ + ೩೬ = ೮೩೫೦