ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಭೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಸಾಧು ಪೃಷ್ಟೋಽಹಂ ತ್ವಯಾ ವಿಬುಧಸತ್ತಮ । ಲೋಕೋಪಕಾರಿಣಾ ನಿತ್ಯಂ ಲೋಕಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ (ನಾರದನೇ)
• ವಿಬುಧಸತ್ತಮ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ
• ಲೋಕೋಪಕಾರಿಣಾ - ಲೋಕೋಪಕಾರವನ್ನು ಮಾಡುವವನಾದ
• ನಿತ್ಯಂ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಲೋಕಾಂನಾಂ - ಲೋಕಗಳ
• ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ - ಹಿತವನ್ನು ಬಯಸುವುದರಿಂದ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸಾಧು - ಬಹಳ ಉತ್ತಮವಾಗಿ
• ಪೃಷ್ಟಃ - ಪ್ರಶ್ನಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ನಾರದನೇ! ಯಾವಾಗಲೂ ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಬಯಸುವ ಹಾಗೂ ಲೋಕೋಪಕಾರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ನಿನ್ನಿಂದ ನಾನು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ."

ಯಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಸರ್ವಪಾಪಕ್ಷಯೋ ಭವೇತ್ । ತದಹಂ ತೇ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶಿವತತ್ತ್ವಮನಾಮಯಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವುದನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ - ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳ ಜನರ
• ಸರ್ವಪಾಪಕ್ಷಯಃ - ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳ ನಾಶವು
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುವುದೋ
• ತತ್ - ಆ
• ಅನಾಮಯಂ - ದೋಷರಹಿತವಾದ
• ಶಿವತತ್ತ್ವಂ - ಶಿವತತ್ತ್ವವನ್ನು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವುದನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿಂದ ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳೂ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆಯೋ, ಅಂತಹ ಪರಮ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಮತ್ತು ದೋಷರಹಿತವಾದ ಶಿವತತ್ತ್ವವನ್ನು ನಾನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಶಿವತತ್ತ್ವಂ ಮಯಾ ನೈವ ವಿಷ್ಣುನಾಪಿ ಯಥಾರ್ಥತಃ । ಜ್ಞಾತಂ ಚ ಪರಮಂ ರೂಪಮದ್ಭುತಂ ಚ ಪರೇಣ ನ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದಲೂ
• ವಿಷ್ಣುನಾ ಅಪಿ - ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದಲೂ ಸಹ
• ಶಿವತತ್ತ್ವಂ - ಶಿವನ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪವು
• ಯಥಾರ್ಥತಃ - ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ
• ನ ಏವ ಜ್ಞಾತಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ
• ಪರೇಣ ಚ - ಇತರರಿಂದಲಂತೂ
• ಅದ್ಭುತಂ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಪರಮಂ ರೂಪಂ - ಪರಮ ಸ್ವರೂಪವು
• ನ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಿವನ ನೈಜ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ನನ್ನಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದಾಗಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ. ಇನ್ನುಳಿದ ಇತರರಿಂದ ಆತನ ಅದ್ಭುತವಾದ ಪರಮ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಸಾಧ್ಯ?

ಮಹಾಪ್ರಲಯಕಾಲೇ ಚ ನಷ್ಟೇ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮೇ । ಆಸೀತ್ತಮೋಮಯಂ ಸರ್ವಮನರ್ಕಗ್ರಹತಾರಕಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಪ್ರಲಯಕಾಲೇ - ಮಹಾಪ್ರಳಯದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮೇ - ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತು
• ನಷ್ಟೇ - ನಾಶವಾದಾಗ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಅನರ್ಕಗ್ರಹತಾರಕಂ - ಸೂರ್ಯ, ಗ್ರಹಗಳು ಮತ್ತು ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಇಲ್ಲದಂತೆ
• ತಮೋಮಯಂ - ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ಕೂಡಿತ್ತು
• ಆಸೀತ್ - ಆಗಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಪ್ರಳಯದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಚರಾಚರಗಳಾದ ಸಮಸ್ತ ಸೃಷ್ಟಿಯು ನಾಶವಾದಾಗ, ಸೂರ್ಯ, ಗ್ರಹಗಳು ಮತ್ತು ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲದೆ, ಎಲ್ಲವೂ ಕೇವಲ ಅಂಧಕಾರಮಯವಾಗಿತ್ತು.

ಅಚಂದ್ರಮನಹೋರಾತ್ರಮನಗ್ನ್ಯನಿಲಭೂಜಲಂ । ಅಪ್ರಧಾನಂ ವಿಯಚ್ಛೂನ್ಯಮನ್ಯತೇಜೋವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಚಂದ್ರಂ - ಚಂದ್ರನಿಲ್ಲದ
• ಅನಹೋರಾತ್ರಂ - ಹಗಲು ರಾತ್ರಿಗಳ ಭೇದವಿಲ್ಲದ
• ಅನಗ್ನ್ಯನಿಲಭೂಜಲಂ - ಅಗ್ನಿ, ವಾಯು, ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಜಲಗಳಿಲ್ಲದ
• ಅಪ್ರಧಾನಂ - ಮೂಲ ಪ್ರಕೃತಿಯೂ ಇಲ್ಲದ
• ವಿಯತ್ ಶೂನ್ಯಂ - ಆಕಾಶವೂ ಇಲ್ಲದ ಶೂನ್ಯವಾಗಿದ್ದ
• ಅನ್ಯತೇಜೋವಿವರ್ಜಿತಂ - ಬೇರಾವ ಬೆಳಕೂ ಇಲ್ಲದಾಗಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನಾಗಲಿ, ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿಗಳಾಗಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅಗ್ನಿ, ವಾಯು, ಭೂಮಿ, ಜಲಗಳಾಗಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಮೂಲ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಆಕಾಶವೂ ಇಲ್ಲದ ಶೂನ್ಯತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು, ಬೇರಾವ ತೇಜಸ್ಸೂ ಇಲ್ಲದ ಸ್ಥಿತಿಯಾಗಿತ್ತು.

ಅದೃಷ್ಟತ್ವಾದಿರಹಿತಂ ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶಸಮುಜ್ಝಿತಂ । ಅವ್ಯಕ್ತಗಂಧರೂಪಂ ಚ ರಸತ್ಯಕ್ತಮದಿಙ್ಮುಖಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದೃಷ್ಟತ್ವಾದಿರಹಿತಂ - ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಅಧರ್ಮಗಳಿಲ್ಲದ
• ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶಸಮುಜ್ಝಿತಂ - ಶಬ್ದ ಮತ್ತು ಸ್ಪರ್ಶಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದ
• ಅವ್ಯಕ್ತಗಂಧರೂಪಂ - ಅವ್ಯಕ್ತವಾದ ಗಂಧ ಮತ್ತು ರೂಪಗಳುಳ್ಳ
• ರಸತ್ಯಕ್ತಂ - ರಸದಿಂದ ರಹಿತವಾದ
• ಅದಿಙ್ಮುಖಂ - ದಿಕ್ಕುಗಳ ಅರಿವೇ ಇಲ್ಲದಾಗಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಧರ್ಮ-ಅಧರ್ಮಗಳಾಗಲಿ, ಶಬ್ದ-ಸ್ಪರ್ಶಗಳಾಗಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಗಂಧ ಹಾಗೂ ರೂಪಗಳು ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ರಸವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಾಗಲಿ ಇಲ್ಲದ ನಿರಾಕಾರ ಸ್ಥಿತಿ ಅದಾಗಿತ್ತು.

ಇತ್ಥಂ ಸತ್ಯಂಧತಮಸೇ ಸೂಚೀಭೇದ್ಯೇ ನಿರಂತರೇ । ತತ್ಸದ್ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಯಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಸದೇಕಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸೂಚೀಭೇದ್ಯೇ - ಸೂಜಿಯಿಂದ ಸೀಳಬಹುದಾದಷ್ಟು ದಟ್ಟವಾದ
• ನಿರಂತರೇ - ವ್ಯಾಪಕವಾದ
• ಅಂಧತಮಸೇ ಸತಿ - ಗಾಢಾಂಧಕಾರವಿರಲಾಗಿ
• ಯತ್ - ಯಾವುದನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ತತ್ - ಆ
• ಸತ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ - ಸದ್ಬ್ರಹ್ಮವೆಂದು
• ಏಕಂ - ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ
• ಸತ್ - ಸತ್ ಪದಾರ್ಥವೊಂದೇ
• ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ - ಉಳಿದುಕೊಂಡಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿ ಸೂಜಿಯಿಂದ ಸೀಳಬಹುದಾದಷ್ಟು ಅತ್ಯಂತ ದಟ್ಟವಾದ ಕತ್ತಲೆಯು ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾಗ, ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದನ್ನು 'ಸತ್' ಮತ್ತು 'ಬ್ರಹ್ಮ' ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಒಂದೇ ಒಂದು ಅದ್ವಿತೀಯ ತತ್ತ್ವವು ಮಾತ್ರ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿತ್ತು.

ಇತೀದೃಶಂ ಯದಾ ನಾಸೀದ್ಯತ್ತತ್ಸದಸದಾತ್ಮಕಂ । ಯೋಗಿನೋಽನ್ತರ್ಹಿತಾಕಾಶೇ ಯತ್ಪಶ್ಯಂತಿ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಇತೀದೃಶಂ - ಈ ರೀತಿಯಾದ ಜಗತ್ತು
• ಸತ್ ಅಸತ್ ಆತ್ಮಕಂ - ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ಸ್ವರೂಪವುಳ್ಳದ್ದು
• ನ ಆಸೀತ್ - ಇರಲಿಲ್ಲವೋ
• ಯತ್ - ಯಾವುದನ್ನು
• ಯೋಗಿನಃ - ಯೋಗಿಗಳು
• ಅಂತರ್ಹಿತಾಕಾಶೇ - ಹೃದಯಾಕಾಶದಲ್ಲಿ
• ನಿರಂತರಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ಪಶ್ಯಂತಿ - ನೋಡುತ್ತಾರೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ರೂಪವಾದ ಈ ಜಗತ್ತು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಯೋಗಿಗಳು ತಮ್ಮ ಹೃದಯಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಯಾವ ಪರಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ, ಆ ತತ್ತ್ವವೊಂದೇ ಇತ್ತು.

ಅಮನೋಗೋಚರಂ ವಾಚಾಂ ವಿಷಯಂ ನ ಕದಾಚನ । ಅನಾಮರೂಪವರ್ಣಂ ಚ ನ ಚ ಸ್ಥೂಲಂ ನ ಯತ್ಕೃಶಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಮನೋಗೋಚರಂ - ಮನಸ್ಸಿಗೆ ನಿಲುಕದ
• ಕದಾಚನ - ಎಂದಿಗೂ
• ವಾಚಾಂ ವಿಷಯಂ ನ - ಮಾತುಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದ
• ಅನಾಮರೂಪವರ್ಣಂ - ನಾಮ, ರೂಪ ಮತ್ತು ವರ್ಣಗಳಿಲ್ಲದ
• ನ ಚ ಸ್ಥೂಲಂ - ಸ್ಥೂಲವಲ್ಲದ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ನ ಕೃಶಂ - ಕೃಶವಲ್ಲದ್ದಾಗಿತ್ತೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವುದು ಮನಸ್ಸಿನ ಗ್ರಹಿಕೆಗೆ ನಿಲುಕದ ಹಾಗೂ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಎಂದಿಗೂ ವರ್ಣಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದೋ, ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಹೆಸರು, ರೂಪ ಅಥವಾ ಬಣ್ಣವಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಸ್ಥೂಲವೂ ಅಲ್ಲದ ಕೃಶವೂ ಅಲ್ಲದ್ದಾಗಿದೆಯೋ...

ಅಹ್ರಸ್ವದೀರ್ಘಮಲಘು ಗುರುತ್ವಪರಿವರ್ಜಿತಂ । ನ ಯತ್ರೋಪಚಯಃ ಕಶ್ಚಿತ್ತಥಾ ನೋಪಚಯೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹ್ರಸ್ವದೀರ್ಘಂ - ಗಿಡ್ಡವೂ ಉದ್ದವೂ ಅಲ್ಲದ
• ಅಲಘು - ಹಗುರವಲ್ಲದ
• ಗುರುತ್ವಪರಿವರ್ಜಿತಂ - ಭಾರವಿಲ್ಲದ
• ಯತ್ರ - ಯಾವುದರಲ್ಲಿ
• ಕಶ್ಚಿತ್ - ಯಾವುದೇ
• ಉಪಚಯಃ - ವೃದ್ಧಿಯು
• ನ - ಇಲ್ಲವೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ನ ಉಪಚಯಃ ಅಪಿ ಚ - ಕ್ಷಯವೂ ಇಲ್ಲವೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವುದು ಗಿಡ್ಡವೂ ಅಲ್ಲದ, ಉದ್ದವೂ ಅಲ್ಲದ, ಹಗುರವೂ ಅಲ್ಲದ, ಭಾರವೂ ಇಲ್ಲದ ಹಾಗೂ ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ವೃದ್ಧಿ ಅಥವಾ ಕ್ಷಯಗಳಿಲ್ಲವೋ...

ಅಭಿಧತ್ತೇ ಸಚಕಿತಂ ಯದಸ್ತೀತಿ ಶ್ರುತಿಃ ಪುನಃ । ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಮನಂತಂ ಚ ಪರಾನಂದಂ ಪರಂ ಮಹಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರುತಿಃ - ವೇದವು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ
• ಯತ್ - ಯಾವುದನ್ನು
• ಅಸ್ತಿ ಇತಿ - ಅದು ಇದೆಯೆಂದು
• ಸಚಕಿತಂ - ವಿಸ್ಮಯದಿಂದ
• ಅಭಿಧತ್ತೇ - ಹೇಳುತ್ತದೆಯೋ
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪವೂ
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪವೂ
• ಅನಂತಂ ಚ - ಅನಂತವೂ
• ಪರಾನಂದಂ - ಪರಮಾನಂದವೂ
• ಪರಂ ಮಹಃ - ಪರಮ ತೇಜಸ್ಸಾಗಿದೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವುದರ ಬಗ್ಗೆ ವೇದಗಳು ಸಹ ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡು ಕೇವಲ 'ಅದು ಇದೆ' ಎಂದು ಮಾತ್ರ ಹೇಳುತ್ತವೆಯೋ, ಯಾವುದು ಸತ್ಯವೂ, ಜ್ಞಾನವೂ, ಅನಂತವೂ ಹಾಗೂ ಪರಮಾನಂದ ಸ್ವರೂಪವಾದ ಪರಮ ತೇಜಸ್ಸಾಗಿದೆಯೋ...

ಅಪ್ರಮೇಯಮನಾಧಾರಮವಿಕಾರಮನಾಕೃತಿ । ನಿರ್ಗುಣಂ ಯೋಗಿಗಮ್ಯಂ ಚ ಸರ್ವವ್ಯಾಪ್ಯೇಕಕಾರಕಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಪ್ರಮೇಯಂ - ಪ್ರಮಾಣಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದ
• ಅನಾಧಾರಂ - ಆಧಾರರಹಿತವಾದ
• ಅವಿಕಾರಂ - ಬದಲಾವಣೆ ಇಲ್ಲದ
• ಅನಾಕೃತಿ - ಆಕಾರವಿಲ್ಲದ
• ನಿರ್ಗುಣಂ - ತ್ರಿಗುಣಾತೀತವಾದ
• ಯೋಗಿಗಮ್ಯಂ ಚ - ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ನಿಲುಕುವ
• ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ
• ಏಕಕಾರಕಂ - ಏಕೈಕ ಕಾರಣಕರ್ತನಾಗಿರುವ ತತ್ತ್ವವೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವುದು ಅಳೆಯಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದೋ, ಆಧಾರರಹಿತವಾದದ್ದೋ, ವಿಕಾರವಿಲ್ಲದ್ದೋ, ನಿರಾಕಾರವೂ, ಗುಣಾತೀತವೂ, ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಲಭ್ಯವಾಗುವಂತಹುದೋ ಹಾಗೂ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ ಮತ್ತು ಜಗತ್ತಿಗೆ ಏಕೈಕ ಕಾರಣಕರ್ತವಾಗಿದೆಯೋ...

ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಂ ನಿರಾರಂಭಂ ನಿರ್ಮಾಯಂ ನಿರುಪದ್ರವಂ । ಅದ್ವಿತೀಯಮನಾದ್ಯಂತಮವಿಕಾಶಂ ಚಿದಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಂ - ವಿಕಲ್ಪಗಳಿಲ್ಲದ
• ನಿರಾರಂಭಂ - ಆರಂಭವಿಲ್ಲದ
• ನಿರ್ಮಾಯಂ - ಮಾಯಾರಹಿತವಾದ
• ನಿರುಪದ್ರವಂ - ಉಪದ್ರವಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದ
• ಅದ್ವಿತೀಯಂ - ಎರಡನೆಯದಿಲ್ಲದ
• ಅನಾದ್ಯಂತಂ - ಆದಿ ಮತ್ತು ಅಂತಗಳಿಲ್ಲದ
• ಅವಿಕಾಶಂ - ವಿಕಾಸರಹಿತವಾದ
• ಚಿದಾತ್ಮಕಂ - ಚೈತನ್ಯ ಸ್ವರೂಪವಾದ ತತ್ತ್ವವೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವುದು ವಿಕಲ್ಪಗಳಿಲ್ಲದ್ದೋ, ಆರಂಭವಿಲ್ಲದ್ದೋ, ಮಾಯಾರಹಿತವೂ, ಉಪದ್ರವಗಳಿಲ್ಲದ್ದೂ, ಅದ್ವಿತೀಯವೂ, ಆದಿ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯಗಳಿಲ್ಲದ್ದೂ, ವಿಕಾಸರಹಿತವೂ ಹಾಗೂ ಕೇವಲ ಚೈತನ್ಯ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆಯೋ...

ಯಸ್ಯೇತ್ಥಂ ಸಂವಿಕಲ್ಪಂತೇ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಸ।ನ್ಜ್ಞೋಕ್ತಿತಃ ಸ್ಮ ವೈ । ಕಿಯತಾ ಚೈವ ಕಾಲೇನ ದ್ವಿತೀಯೇಚ್ಛಾಽಭವತ್ಕಿಲ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರನ್ನು
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸಂಜ್ಞಾಸಂಜ್ಞೋಕ್ತಿತಃ - ಹೆಸರು ಮತ್ತು ಹೆಸರಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆಯ ಮಾತುಗಳಿಂದ
• ಸಂವಿಕಲ್ಪಂತೇ - ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತಾರೋ
• ಕಿಯತಾ ಕಾಲೇನ ಚ ಏವ - ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲದ ನಂತರ
• ದ್ವಿತೀಯೇಚ್ಛಾ - ಎರಡನೆಯದಾಗಬೇಕೆಂಬ ಇಚ್ಛೆಯು
• ಅಭವತ್ ಕಿಲ - ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಸರುಳ್ಳದ್ದೆಂದೂ ಅಥವಾ ಹೆಸರಿಲ್ಲದ್ದೆಂದೂ ನಾನಾ ರೀತಿಯಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅಂತಹ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲದ ನಂತರ ತನ್ನ ಲೀಲೆಯಿಂದ 'ನಾನು ಎರಡನೆಯದಾಗಬೇಕು' (ಅಂದರೆ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು) ಎಂಬ ಇಚ್ಛೆಯು ಉಂಟಾಯಿತು.

ಅಮೂರ್ತೇನ ಸ್ವಮೂರ್ತಿಶ್ಚ ತೇನಾಕಲ್ಪಿ ಸ್ವಲೀಲಯಾ । ಸರ್ವೈಶ್ವರ್ಯಗುಣೋಪೇತಾ ಸರ್ವಜ್ಞಾನಮಯೀ ಶುಭಾ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಮೂರ್ತೇನ ತೇನ - ನಿರಾಕಾರನಾದ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ
• ಸ್ವಲೀಲಯಾ - ತನ್ನ ಲೀಲೆಯಿಂದ
• ಸ್ವಮೂರ್ತಿಃ ಚ - ತನ್ನದೇ ಆದ ಮೂರ್ತಿಯು
• ಆಕಲ್ಪಿ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಸರ್ವೈಶ್ವರ್ಯಗುಣೋಪೇತಾ - ಸಮಸ್ತ ಐಶ್ವರ್ಯ ಮತ್ತು ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಸರ್ವಜ್ಞಾನಮಯೀ - ಸರ್ವಜ್ಞಾನಮಯವಾದ
• ಶುಭಾ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಆ ಮೂರ್ತಿಯು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ನಿರಾಕಾರನಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ತನ್ನ ಲೀಲೆಯಿಂದಲೇ ತನಗಾಗಿ ಒಂದು ಮಂಗಳಕರವಾದ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿಕೊಂಡನು. ಆ ಮೂರ್ತಿಯು ಸಮಸ್ತ ಐಶ್ವರ್ಯಗಳಿಂದಲೂ, ಗುಣಗಳಿಂದಲೂ ಹಾಗೂ ಸರ್ವಜ್ಞಾನದಿಂದಲೂ ತುಂಬಿತ್ತು.

ಸರ್ವಗಾ ಸರ್ವರೂಪಾ ಚ ಸರ್ವದೃಕ್ಸರ್ವಕಾರಿಣೀ । ಸರ್ವೈಕವಂದ್ಯಾ ಸರ್ವಾದ್ಯಾ ಸರ್ವದಾ ಸರ್ವಸಂಸ್ಕೃತಿಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಗಾ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ
• ಸರ್ವರೂಪಾ ಚ - ಸರ್ವರೂಪಿಯೂ ಆದ
• ಸರ್ವದೃಕ್ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನೋಡುವ
• ಸರ್ವಕಾರಿಣೀ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡುವ
• ಸರ್ವೈಕವಂದ್ಯಾ - ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವ
• ಸರ್ವಾದ್ಯಾ - ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಆದಿಯಾದ
• ಸರ್ವದಾ - ಸದಾ ಕಾಲ ಇರುವ
• ಸರ್ವಸಂಸ್ಕೃತಿಃ - ಸಮಸ್ತಕ್ಕೂ ಆಧಾರವಾದ ಆ ಮೂರ್ತಿಯಾಗಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಸಾಕಾರ ಮೂರ್ತಿಯು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ, ಸರ್ವರೂಪಿಯೂ, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕಾಣುವಂತಹದ್ದೂ, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡುವಂತಹದ್ದೂ, ಸಮಸ್ತರಿಂದಲೂ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವಂತಹದ್ದೂ, ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಆದಿಯಾದದ್ದೂ ಮತ್ತು ಸದಾ ಕಾಲ ಇರುವಂತಹದ್ದೂ ಆಗಿತ್ತು.

ಪರಿಕಲ್ಪ್ಯೇತಿ ತಾಂ ಮೂರ್ತಿಮೈಶ್ವರೀಂ ಶುದ್ಧರೂಪಿಣೀಂ । ಅದ್ವಿತೀಯಮನಾದ್ಯಂತಂ ಸರ್ವಾಭಾಸಂ ಚಿದಾತ್ಮಕಂ । ಅಂತರ್ದಧೇ ಪರಾಖ್ಯಂ ಯದ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಸರ್ವಗಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಶುದ್ಧರೂಪಿಣೀಂ - ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದ
• ತಾಂ ಐಶ್ವರೀಂ ಮೂರ್ತಿಂ - ಆ ಈಶ್ವರನ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು
• ಪರಿಕಲ್ಪ್ಯ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಅದ್ವಿತೀಯಂ - ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ
• ಅನಾದ್ಯಂತಂ - ಆದಿ ಅಂತಗಳಿಲ್ಲದ
• ಸರ್ವಾಭಾಸಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ
• ಚಿದಾತ್ಮಕಂ - ಚೈತನ್ಯ ಸ್ವರೂಪವಾದ
• ಸರ್ವಗಂ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ
• ಅವ್ಯಯಂ - ನಾಶರಹಿತವಾದ
• ಪರಾಖ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮವೆಂಬ ತತ್ತ್ವವಿದೆಯೋ
• ಅಂತರ್ದಧೇ - ಅಂತರ್ಧಾನವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದ ಆ ಈಶ್ವರನ ಸಾಕಾರ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ನಂತರ, ಅದ್ವಿತೀಯವೂ, ಆದಿ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯಗಳಿಲ್ಲದ್ದೂ, ಸರ್ವಪ್ರಕಾಶಕವೂ, ಚೈತನ್ಯ ಸ್ವರೂಪವೂ ಹಾಗೂ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ ಆದ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವವು ಆ ಮೂರ್ತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಅಂತರ್ಧಾನವಾಯಿತು.

ಅಮೂರ್ತೇ ಯತ್ಪರಾಖ್ಯಂ ವೈ ತಸ್ಯ ಮೂರ್ತಿಃ ಸದಾಶಿವಃ । ಅರ್ವಾಚೀನಾಃ ಪರಾಚೀನಾ ಈಶ್ವರಂ ತಂ ಜಗುರ್ಬುಧಾಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಮೂರ್ತೇ - ನಿರಾಕಾರನಾದ
• ಯತ್ ಪರಾಖ್ಯಂ ವೈ - ಯಾವ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಿರುವನೋ
• ತಸ್ಯ - ಆತನ
• ಮೂರ್ತಿಃ - ಸಾಕಾರ ರೂಪವೇ
• ಸದಾಶಿವಃ - ಸದಾಶಿವನು
• ಬುಧಾಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು
• ಅರ್ವಾಚೀನಾಃ ಪರಾಚೀನಾಃ - ಪುರಾತನ ಮತ್ತು ಆಧುನಿಕ ಕಾಲದವರೆಲ್ಲರೂ
• ತಂ - ಆತನನ್ನು
• ಈಶ್ವರಂ - ಈಶ್ವರನೆಂದು
• ಜಗುಃ - ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ನಿರಾಕಾರ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವವಿದೆಯೋ, ಆತನ ಸಾಕಾರ ರೂಪವೇ ಸದಾಶಿವನು. ಜ್ಞಾನಿಗಳು, ಪುರಾತನ ಹಾಗೂ ಆಧುನಿಕ ಕಾಲದ ಪಂಡಿತರೆಲ್ಲರೂ ಆತನನ್ನೇ 'ಈಶ್ವರ' ಎಂದು ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾರೆ.

ಶಕ್ತಿಸ್ತದೈಕಲೇನಾಪಿ ಸ್ವೈರಂ ವಿಹರತಾ ತನುಃ । ಸ್ವವಿಗ್ರಹಾತ್ಸ್ವಯಂ ಸೃಷ್ಟಾ ಸ್ವಶರೀರಾನಪಾಯಿನೀ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಏಕಲೇನ ಅಪಿ - ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿಯೇ
• ಸ್ವೈರಂ - ಸ್ವಚ್ಛಂದವಾಗಿ (ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ)
• ವಿಹರತಾ - ವಿಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆತನಿಂದ
• ಸ್ವವಿಗ್ರಹಾತ್ - ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಶರೀರದಿಂದ
• ಸ್ವಶರೀರಾನಪಾಯಿನೀ - ತನ್ನ ಶರೀರದಿಂದ ಎಂದಿಗೂ ಬೇರೆಯಾಗದ
• ತನುಃ - ಶರೀರವುಳ್ಳ
• ಶಕ್ತಿಃ - ಶಕ್ತಿಯು
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನಾಗಿಯೇ
• ಸೃಷ್ಟಾ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ವಿಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಸದಾಶಿವನು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಶರೀರದಿಂದಲೇ ತನಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಶರೀರದಿಂದ ಎಂದಿಗೂ ಬೇರೆಯಾಗದ ಒಂದು ಪರಮ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸ್ವತಃ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು.

ಪ್ರಧಾನಂ ಪ್ರಕೃತಿಂ ತಾಂ ಚ ಮಾಯಾಂ ಗುಣವತೀಂ ಪರಾಂ । ಬುದ್ಧಿತತ್ತ್ವಸ್ಯ ಜನನೀಮಾಹುರ್ವಿಕೃತಿವರ್ಜಿತಾಂ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾಂ ಚ - ಆ ಶಕ್ತಿಯನ್ನೇ
• ಪ್ರಧಾನಂ - ಪ್ರಧಾನವೆಂದೂ
• ಪ್ರಕೃತಿಂ - ಪ್ರಕೃತಿಯೆಂದೂ
• ಮಾಯಾಂ - ಮಾಯೆಯೆಂದೂ
• ಗುಣವತೀಂ - ತ್ರಿಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವಳೆಂದೂ
• ಪರಾಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದವಳೆಂದೂ
• ಬುದ್ಧಿತತ್ತ್ವಸ್ಯ - ಬುದ್ಧಿತತ್ತ್ವಕ್ಕೆ
• ಜನನೀಂ - ತಾಯಿಯೆಂದೂ
• ವಿಕೃತಿವರ್ಜಿತಾಂ - ಯಾವುದೇ ವಿಕಾರಗಳಿಲ್ಲದವಳೆಂದೂ
• ಆಹುಃ - ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಕ್ತಿಯನ್ನೇ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಪ್ರಧಾನ, ಪ್ರಕೃತಿ, ಮಾಯೆ, ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕೆ, ಪರಮ ಶಕ್ತಿ, ಬುದ್ಧಿತತ್ತ್ವಕ್ಕೆ ತಾಯಿ ಹಾಗೂ ಯಾವುದೇ ವಿಕಾರಗಳಿಲ್ಲದ ನಿತ್ಯ ಸ್ವರೂಪಿಣಿ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಸಾ ಶಕ್ತಿರಂಬಿಕಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಸಕಲೇಶ್ವರೀ । ತ್ರಿದೇವಜನನೀ ನಿತ್ಯಾ ಮೂಲಕಾರಣಮಿತ್ಯುತ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಆ
• ಶಕ್ತಿಃ - ಶಕ್ತಿಯು
• ಅಂಬಿಕಾ - ಅಂಬಿಕೆ ಎಂದು
• ಪ್ರೋಕ್ತಾ - ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆ
• ಪ್ರಕೃತಿಃ - ಪ್ರಕೃತಿ
• ಸಕಲೇಶ್ವರೀ - ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಈಶ್ವರಿ (ಒಡತಿ)
• ತ್ರಿದೇವಜನನೀ - ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳ ತಾಯಿ
• ನಿತ್ಯಾ - ನಿತ್ಯಳಾದವಳು
• ಮೂಲಕಾರಣಂ - ಮೂಲ ಕಾರಣವು
• ಇತಿ ಉತ - ಎಂದೂ ಸಹ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಕ್ತಿಯನ್ನೇ ಅಂಬಿಕಾ, ಸಕಲೇಶ್ವರೀ ಪ್ರಕೃತಿ, ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳ ಜನನಿ, ನಿತ್ಯಳು ಮತ್ತು ಜಗತ್ತಿನ ಮೂಲಕಾರಣಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.

ಅಸ್ಯಾ ಅಷ್ಟೌ ಭುಜಾಶ್ಚಾಸನ್ವಿಚಿತ್ರವದನಾ ಶುಭಾ । ರಾಕಾಚಂದ್ರಸಹಸ್ರಸ್ಯ ವದನೇ ಭಾಶ್ಚ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಯಾಃ - ಈಕೆಯ
• ಅಷ್ಟೌ - ಎಂಟು
• ಭುಜಾಃ - ತೋಳುಗಳು
• ಆಸನ್ - ಇದ್ದವು
• ವಿಚಿತ್ರ-ವದನಾ - ಆಕರ್ಷಕ ಮುಖವುಳ್ಳವಳು
• ಶುಭಾ - ಮಂಗಳಕರಳಾದವಳು
• ರಾಕಾಚಂದ್ರ-ಸಹಸ್ರಸ್ಯ - ಸಾವಿರ ಹುಣ್ಣಿಮೆ ಚಂದ್ರರ
• ಭಾಃ ಚ - ಪ್ರಭೆಯೂ ಸಹ
• ವದನೇ - ಮುಖದಲ್ಲಿ
• ನಿತ್ಯಶಃ - ಯಾವಾಗಲೂ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಂಗಳಕರಳಾದ ಆ ದೇವಿಗೆ ಎಂಟು ತೋಳುಗಳಿದ್ದವು. ಆಕೆಯು ಅದ್ಭುತವಾದ ಮುಖವುಳ್ಳವಳಾಗಿದ್ದಳು. ಆಕೆಯ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಸಾವಿರ ಹುಣ್ಣಿಮೆಯ ಚಂದ್ರರ ತೇಜಸ್ಸು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ನಾನಾಭರಣಸಂಯುಕ್ತಾ ನಾನಾಗತಿಸಮನ್ವಿತಾ । ನಾನಾಯುಧಧರಾ ದೇವೀ ಫುಲ್ಲಪಂಕಜಲೋಚನಾ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾನಾ-ಆಭರಣ-ಸಂಯುಕ್ತಾ - ವಿವಿಧ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತಳಾದವಳು
• ನಾನಾ-ಗತಿ-ಸಮನ್ವಿತಾ - ವಿವಿಧ ನಡಿಗೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವಳು
• ನಾನಾ-ಆಯುಧ-ಧರಾ - ಅನೇಕ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವಳು
• ದೇವೀ - ಆ ದೇವಿಯು
• ಫುಲ್ಲ-ಪಂಕಜ-ಲೋಚನಾ - ಅರಳಿದ ತಾವರೆಯಂತಹ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅರಳಿದ ತಾವರೆಯಂತಹ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ ಆ ದೇವಿಯು ಅನೇಕ ಬಗೆಯ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಳು, ವಿವಿಧ ನಡಿಗೆಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಳು.

ಅಚಿಂತ್ಯತೇಜಸಾ ಯುಕ್ತಾ ಸರ್ವಯೋನಿಃ ಸಮುದ್ಯತಾ । ಏಕಾಕಿನೀ ಯದಾ ಮಾಯಾ ಸಂಯೋಗಾಚ್ಚಾಪ್ಯನೇಕಿಕಾ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಚಿಂತ್ಯ-ತೇಜಸಾ - ಊಹಿಸಲಸಾಧ್ಯವಾದ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಯುಕ್ತಾ - ಕೂಡಿದವಳು
• ಸರ್ವಯೋನಿಃ - ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಮೂಲ ಸೆಲೆಯಾದವಳು
• ಸಮುದ್ಯತಾ - ಸೃಷ್ಟಿಗಾಗಿ ಸದಾ ಸಿದ್ಧಳಾಗಿರುವವಳು
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಏಕಾಕಿನೀ - ಒಂಟಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆಯೋ
• ಮಾಯಾ - ಮಾಯೆಯು
• ಸಂಯೋಗಾತ್ ಚ ಅಪಿ - ಪುರುಷನ ಸಂಯೋಗದಿಂದ
• ಅನೇಕಿಕಾ - ಅನೇಕ ರೂಪಗಳನ್ನು ತಳೆಯುತ್ತಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಊಹಿಸಲಸಾಧ್ಯವಾದ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆಕೆಯು ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಮೂಲ ಕಾರಣಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಮಾಯಾ ರೂಪದ ಆಕೆಯು ಒಬ್ಬಳೇ ಆಗಿದ್ದರೂ, ಪುರುಷನ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಅನೇಕ ರೂಪಗಳನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾಳೆ.

ಪರಃ ಪುಮಾನೀಶ್ವರಃ ಸ ಶಿವಃ ಶಂಭುರನೀಶ್ವರಃ । ಶೀರ್ಷೇ ಮಂದಾಕಿನೀಧಾರೀ ಭಾಲಚಂದ್ರಸ್ತ್ರಿಲೋಚನಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಃ - ಪರಮ
• ಪುಮಾನ್ - ಪುರುಷನು
• ಈಶ್ವರಃ - ಈಶ್ವರನು
• ಸಃ - ಆ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಅನೀಶ್ವರಃ - ತನಗಿಂತ ಬೇರೆ ಒಡೆಯನಿಲ್ಲದವನು
• ಶೀರ್ಷೇ - ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಮಂದಾಕಿನೀ-ಧಾರೀ - ಗಂಗೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು
• ಭಾಲ-ಚಂದ್ರಃ - ಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು
• ತ್ರಿಲೋಚನಃ - ಮುಕ್ಕಣ್ಣನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಮಪುರುಷನೇ ಶಿವ, ಶಂಭು ಮತ್ತು ಈಶ್ವರ. ಆತನಿಗಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ಒಡೆಯನಾರೂ ಇಲ್ಲ. ಆತನು ತನ್ನ ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಗಂಗೆಯನ್ನೂ, ಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನನ್ನೂ ಧರಿಸಿದ್ದು, ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಪಂಚವಕ್ತ್ರಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ದಶಬಾಹುಸ್ತ್ರಿಶೂಲಧೃಕ್ । ಕರ್ಪೂರಗೌರಸುಸಿತೋ ಭಸ್ಮೋದ್ಧೂಲಿತವಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚ-ವಕ್ತ್ರಃ - ಐದು ಮುಖಗಳುಳ್ಳವನು
• ಪ್ರಸನ್ನ-ಆತ್ಮಾ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನು
• ದಶ-ಬಾಹುಃ - ಹತ್ತು ಭುಜಗಳುಳ್ಳವನು
• ತ್ರಿಶೂಲ-ಧೃಕ್ - ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು
• ಕರ್ಪೂರ-ಗೌರ-ಸುಸಿತಃ - ಕರ್ಪೂರದಂತೆ ಬೆಳ್ಳಗಿರುವವನು
• ಭಸ್ಮ-ಉದ್ಧೂಲಿತ-ವಿಗ್ರಹಃ - ಶರೀರಕ್ಕೆಲ್ಲ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಬಳಿದುಕೊಂಡಿರುವವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತನು ಐದು ಮುಖಗಳುಳ್ಳವನೂ, ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮನೂ, ಹತ್ತು ತೋಳುಗಳಲ್ಲಿ ತ್ರಿಶೂಲ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಕರ್ಪೂರದಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ವೇತವರ್ಣನಾದ ಆತನ ಶರೀರವು ಭಸ್ಮದಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿದೆ.

ಯುಗಪಚ್ಚ ತಯಾ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಸಾಕಂ ಕಾಲಸ್ವರೂಪಿಣಾ । ಶಿವಲೋಕಾಭಿಧಂ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ನಿರ್ಮಿತಂ ತೇನ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಯಾ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಸಾಕಂ - ಆ ಶಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಯುಗಪತ್ ಚ - ಒಟ್ಟಿಗೆ
• ಕಾಲಸ್ವರೂಪಿಣಾ - ಕಾಲಸ್ವರೂಪನಾದ
• ತೇನ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ - ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಶಿವನಿಂದ
• ಶಿವಲೋಕ-ಅಭಿಧಂ - ಶಿವಲೋಕ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಕ್ಷೇತ್ರಂ - ಕ್ಷೇತ್ರವು
• ನಿರ್ಮಿತಂ - ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಲಸ್ವರೂಪನಾದ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಶಿವನು ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯಾದ ದೇವಿಯೊಂದಿಗೆ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಶಿವಲೋಕ ಎಂಬ ಉತ್ತಮ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು.

ತದೇವ ಕಾಶಿಕೇತ್ಯೇತತ್ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಕ್ಷೇತ್ರಮುತ್ತಮಂ । ಪರಂ ನಿರ್ವಾಣಸಂಖ್ಯಾನಂ ಸರ್ವೋಪರಿ ವಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ಏವ - ಅದೇ
• ಕಾಶಿಕಾ ಇತಿ ಏತತ್ - ಕಾಶೀ ಕ್ಷೇತ್ರ ಎಂದು
• ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಉತ್ತಮಂ ಕ್ಷೇತ್ರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕ್ಷೇತ್ರವು
• ಪರಂ - ಪರಮ
• ನಿರ್ವಾಣ-ಸಂಖ್ಯಾನಂ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವಂತಹದ್ದು
• ಸರ್ವೋಪರಿ - ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾಗಿ
• ವಿರಾಜಿತಂ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದೇ ಉತ್ತಮವಾದ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಕಾಶಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದು, ಪರಮ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವ ತಾಣವಾಗಿದೆ.

ತಾಭ್ಯಾಂ ಚ ರಮಮಾಣಾಭ್ಯಾಂ ತಸ್ಮಿನ್ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಮನೋರಮೇ । ಪರಮಾನಂದರೂಪಾಭ್ಯಾಂ ಪರಮಾನಂದರೂಪಿಣಂ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ಮನೋರಮೇ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ - ಮನೋಹರವಾದ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಪರಮಾನಂದ-ರೂಪಾಭ್ಯಾಂ - ಪರಮಾನಂದ ಸ್ವರೂಪಿಗಳಾದ
• ತಾಭ್ಯಾಂ ಚ - ಅವರಿಬ್ಬರಿಂದಲೂ
• ರಮಮಾಣಾಭ್ಯಾಂ - ವಿಹರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾ
• ಪರಮಾನಂದ-ರೂಪಿಣಂ - ಪರಮಾನಂದ ಸ್ವರೂಪಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾನಂದ ಸ್ವರೂಪಿಗಳಾದ ಆ ಶಿವ ಮತ್ತು ಶಿವಾ ದೇವಿಯರು ಆ ಮನೋಹರವಾದ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ ವಿಹರಿಸುತ್ತಾ, ಆ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಪರಮಾನಂದಮಯವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದರು.

ಮುನೇ ಪ್ರಲಯಕಾಲೇಽಪಿ ನ ತತ್ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಕದಾಚನ । ವಿಮುಕ್ತಂ ಹಿ ಶಿವಾಭ್ಯಾಂ ಯದವಿಮುಕ್ತಂ ತತೋ ವಿದುಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಪ್ರಲಯ-ಕಾಲೇ ಅಪಿ - ಪ್ರಳಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಕೂಡ
• ತತ್ ಕ್ಷೇತ್ರಂ - ಆ ಕ್ಷೇತ್ರವು
• ಕದಾಚನ - ಎಂದಿಗೂ
• ಶಿವಾಭ್ಯಾಂ - ಶಿವ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯರಿಂದ
• ನ ವಿಮುಕ್ತಂ ಹಿ - ಬಿಡಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ
• ಯತ್ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ
• ತತಃ - ಅದರಿಂದಲೇ
• ಅವಿಮುಕ್ತಂ - ಅವಿಮುಕ್ತ ಕ್ಷೇತ್ರ ಎಂದು
• ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಪ್ರಳಯಕಾಲ ಬಂದರೂ ಆ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಶಿವ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯರು ಎಂದಿಗೂ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಅದನ್ನು ಅವಿಮುಕ್ತ ಕ್ಷೇತ್ರ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಅಸ್ಯಾನಂದವನಂ ನಾಮ ಪುರಾಕಾರಿ ಪಿನಾಕಿನಾ । ಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಯಾನಂದಹೇತುತ್ವಾದವಿಮುಕ್ತಮನಂತರಂ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಪಿನಾಕಿನಾ - ಪಿನಾಕಪಾಣಿಯಾದ ಶಿವನಿಂದ
• ಅಸ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಯ - ಈ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ
• ಆನಂದ-ಹೇತುತ್ವಾತ್ - ಆನಂದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಆನಂದವನಂ ನಾಮ - ಆನಂದವನ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು
• ಅಕಾರಿ - ಇಡಲಾಯಿತು
• ಅನಂತರಂ - ಆನಂತರದಲ್ಲಿ
• ಅವಿಮುಕ್ತಂ - ಅವಿಮುಕ್ತ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ಪಿನಾಕಧಾರಿಯಾದ ಶಿವನು ಈ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಆನಂದವನ ಎಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟನು. ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಆನಂದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ತರುವಾಯ ಇದಕ್ಕೆ ಅವಿಮುಕ್ತ ಎಂಬ ಹೆಸರೂ ಬಂದಿತು.

ಅಥಾನಂದವನೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಶಿವಯೋ ರಮಮಾಣಯೋಃ । ಇಚ್ಛೇತ್ಯಭೂತ್ಸುರರ್ಷೇ ಹಿ ಸೃಜ್ಯಃ ಕೋಽಪ್ಯಪರಃ ಕಿಲ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ತಸ್ಮಿನ್ ಆನಂದವನೇ - ಆ ಆನಂದವನದಲ್ಲಿ
• ಶಿವಯೋಃ - ಶಿವ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯರು
• ರಮಮಾಣಯೋಃ - ವಿಹರಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ
• ಸುರರ್ಷೇ - ಓ ದೇವರ್ಷಿಯೇ
• ಇತಿ ಇಚ್ಛಾ ಅಭೂತ್ ಹಿ - ಹೀಗೆ ಆಸೆ ಉಂಟಾಯಿತು
• ಕೋ ಅಪ್ಯಪರಃ ಕಿಲ - ಬೇರೊಬ್ಬ ಪುರುಷನನ್ನು
• ಸೃಜ್ಯಃ - ಸೃಷ್ಟಿಸಬೇಕು ಎಂದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವರ್ಷಿಯೇ, ಆನಂತರ ಆ ಆನಂದವನದಲ್ಲಿ ಶಿವ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯು ವಿಹರಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ, ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಗಾಗಿ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಪುರುಷನನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ಇಚ್ಛೆ ಅವರಿಗುಂಟಾಯಿತು.

ಯಸ್ಮಿನ್ ನ್ಯಸ್ಯ ಮಹಾಭಾರಮಾವಾಂ ಸ್ವಸ್ವೈರಚಾರಿಣೌ । ನಿರ್ವಾಣಧಾರಣಂ ಕುರ್ವಃ ಕೇವಲಂ ಕಾಶಿಶಾಯಿನೌ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಮಿನ್ - ಯಾರಲ್ಲಿ
• ಮಹಾಭಾರಂ - ಸೃಷ್ಟಿ ಕಾರ್ಯದ ಮಹಾ ಹೊರೆಯನ್ನು
• ನ್ಯಸ್ಯ - ಇಟ್ಟು
• ಆವಾಂ - ನಾವಿಬ್ಬರೂ
• ಸ್ವ-ಸ್ವೈರ-ಚಾರಿಣೌ - ನಮ್ಮ ಇಷ್ಟದಂತೆ ಸಂಚರಿಸುವವರಾಗಿ
• ಕೇವಲಂ - ಕೇವಲ
• ಕಾಶಿ-ಶಾಯಿನೌ - ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದವರಾಗಿ
• ನಿರ್ವಾಣ-ಧಾರಣಂ - ಮುಕ್ತಿ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ
• ಕುರ್ವಃ - ಇರೋಣ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರ ಹೆಗಲ ಮೇಲೆ ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಮಹಾಭಾರವನ್ನು ಹಾಕಿ, ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಸ್ವಚ್ಛಂದವಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ ಕೇವಲ ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ ಆನಂದದಿಂದ ಇರಬಹುದೋ ಅಂತಹವನನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸೋಣ.

ಸ ಏವ ಸರ್ವಂ ಕುರುತಾಂ ಸ ಏವ ಪರಿಪಾತು ಚ । ಸ ಏವ ಸಂವೃಣೋತ್ವಂತೇ ಮದನುಗ್ರಹತಃಸದಾ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಏವ - ಅವನೇ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಕುರುತಾಂ - ಮಾಡಲಿ
• ಸಃ ಏವ ಚ - ಅವನೇ
• ಪರಿಪಾತು - ರಕ್ಷಿಸಲಿ
• ಸಃ ಏವ - ಅವನೇ
• ಅಂತೇ - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ಸಂವೃಣೋತು - ಲಯಗೊಳಿಸಲಿ
• ಮತ್-ಅನುಗ್ರಹತಃ - ನನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಅವನೇ ಎಲ್ಲವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲಿ, ಅವನೇ ರಕ್ಷಿಸಲಿ ಮತ್ತು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅವನೇ ಈ ಜಗತ್ತನ್ನು ತನ್ನೊಳಗೆ ಅಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿ.

ಚೇತಃ ಸಮುದ್ರಮಾಕುಂಚ್ಯ ಚಿಂತಾಕಲ್ಲೋಲಲೋಲಿತಂ । ಸತ್ತ್ವರತ್ನಂ ತಮೋಗ್ರಾಹಂ ರಜೋವಿದ್ರುಮವಲ್ಲಿತಂ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚೇತಃ ಸಮುದ್ರಂ - ಮನಸ್ಸೆಂಬ ಸಮುದ್ರವನ್ನು
• ಆಕುಂಚ್ಯ - ಮಥಿಸಿ
• ಚಿಂತಾ-ಕಲ್ಲೋಲ-ಲೋಲಿತಂ - ಚಿಂತೆಗಳೆಂಬ ಅಲೆಗಳಿಂದ ತಲ್ಲಣಗೊಂಡಿರುವ
• ಸತ್ತ್ವ-ರತ್ನಂ - ಸತ್ತ್ವಗುಣವೆಂಬ ರತ್ನವುಳ್ಳ
• ತಮೋ-ಗ್ರಾಹಂ - ತಮೋಗುಣವೆಂಬ ಮೊಸಳೆ ಇರುವ
• ರಜೋ-ವಿದ್ರುಮ-ವಲ್ಲಿತಂ - ರಜೋಗುಣವೆಂಬ ಹವಳದ ಬಳ್ಳಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಿಂತೆಗಳೆಂಬ ಅಲೆಗಳಿಂದ ತಲ್ಲಣಿಸುತ್ತಿರುವ, ಸತ್ತ್ವಗುಣವೆಂಬ ರತ್ನಗಳಿಂದಲೂ, ತಮೋಗುಣವೆಂಬ ಜಲಚರ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ರಜೋಗುಣವೆಂಬ ಹವಳದ ಬಳ್ಳಿಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದ ಮನಸ್ಸೆಂಬ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಮಥಿಸಿ,

ಯಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದಾತ್ತಿಷ್ಠಾವಃ ಸುಖಮಾನಂದಕಾನನೇ । ಪರಿಕ್ಷಿಪ್ತಮನೋವೃತ್ತೌ ಬಹಿಶ್ಚಿಂತಾತುರೇ ಸುಖಂ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರ
• ಪ್ರಸಾದಾತ್ - ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವಾಗಿ
• ಆನಂದಕಾನನೇ - ಆನಂದವನದಲ್ಲಿ
• ತಿಷ್ಠಾವಃ - ಇರುತ್ತೇವೆಯೋ
• ಪರಿಕ್ಷಿಪ್ತ-ಮನೋವೃತ್ತೌ - ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮನೋವೃತ್ತಿಯುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಬಹಿಃ-ಚಿಂತಾ-ಆತುರೇ - ಬಾಹ್ಯ ಚಿಂತೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನಾವು ಬಾಹ್ಯ ಚಿಂತೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ, ಮನೋವೃತ್ತಿಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ ಆನಂದವನದಲ್ಲಿ ಸುಖವಾಗಿ ನೆಲೆಸಬಹುದೋ ಅಂತಹವನನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸೋಣ.

ಸಂಪ್ರಧಾರ್ಯೇತಿ ಸ ವಿಭುಸ್ತಯಾ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಪರೇಶ್ವರಃ । ಸವ್ಯೇ ವ್ಯಾಪಾರಯಾಂಚಕ್ರೇ ದಶಮೇಽಙ್ಗೇ ಸುಧಾಸವಂ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಸಂಪ್ರಧಾರ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸಿ
• ಸಃ ವಿಭುಃ - ಆ ಪ್ರಭುವು
• ಪರೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ತಯಾ ಶಕ್ತ್ಯಾ - ಆ ಶಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಸವ್ಯೇ - ಎಡಭಾಗದ
• ದಶಮೇ ಅಙ್ಗೇ - ಹತ್ತನೇ ಅಂಗದಲ್ಲಿ
• ಸುಧಾಸವಂ - ಅಮೃತದ ರಸವನ್ನು
• ವ್ಯಾಪಾರಯಾಂಚಕ್ರೇ - ಚಿಮುಕಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಆಲೋಚಿಸಿ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನು ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ತನ್ನ ಎಡಭಾಗದ ಹತ್ತನೆಯ ಅಂಗದ ಮೇಲೆ ಅಮೃತವನ್ನು ಚಿಮುಕಿಸಿದನು.

ತತಃ ಪುಮಾನಾವಿರಾಸೀದೇಕಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸುಂದರಃ । ಶಾಂತಃಸತ್ತ್ವಗುಣೋದ್ರಿಕ್ತೋ ಗಾಂಭೀರ್ಯಾಮಿತಸಾಗರಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಏಕಃ - ಒಬ್ಬ
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯ-ಸುಂದರಃ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರನಾದ
• ಪುಮಾನ್ - ಪುರುಷನು
• ಆವಿರಾಸೀತ್ - ಪ್ರಕಟನಾದನು
• ಶಾಂತಃ - ಶಾಂತನೂ
• ಸತ್ತ್ವ-ಗುಣ-ಉದ್ರಿಕ್ತಃ - ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ಆಧಿಕ್ಯವುಳ್ಳವನೂ
• ಗಾಂಭೀರ್ಯ-ಅಮಿತ-ಸಾಗರಃ - ಗಾಂಭೀರ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ ಸಮುದ್ರದಂತಿರುವವನೂ ಆಗಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಅಲ್ಲಿ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರನಾದ ಒಬ್ಬ ಪುರುಷನು ಪ್ರಕಟನಾದನು. ಆತನು ಅತ್ಯಂತ ಶಾಂತನೂ, ಸತ್ತ್ವಗುಣಸಂಪನ್ನನೂ ಮತ್ತು ಗಾಂಭೀರ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಗಾಧವಾದ ಸಮುದ್ರದಂತೆಯೂ ಇದ್ದನು.

ತಥಾ ಚ ಕ್ಷಮಯಾ ಯುಕ್ತೋ ಮುನೇಽಲಬ್ಧೋಪಮೋಽಭವತ್ । ಇಂದ್ರನೀಲದ್ಯುತಿಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ಪುಂಡರೀಕೋತ್ತಮೇಕ್ಷಣಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತಥಾ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಕ್ಷಮಯಾ ಯುಕ್ತಃ - ಕ್ಷಮಾ ಗುಣದಿಂದ ಕೂಡಿದವನೂ
• ಅಲಬ್ಧ-ಉಪಮಃ - ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದವನೂ
• ಅಭವತ್ - ಆದನು
• ಇಂದ್ರನೀಲ-ದ್ಯುತಿಃ - ಇಂದ್ರನೀಲ ಮಣಿಯಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವನೂ
• ಶ್ರೀಮಾನ್ - ಶ್ರೀಮಂತನೂ
• ಪುಂಡರೀಕ-ಉತ್ತಮ-ಈಕ್ಷಣಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಬಿಳಿ ತಾವರೆಯಂತಹ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನೂ ಆಗಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆತನು ಕ್ಷಮಾಶೀಲನೂ, ಯಾರಿಗೂ ಹೋಲಿಸಲಾಗದ ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದವನೂ ಆಗಿದ್ದನು. ಇಂದ್ರನೀಲ ಮಣಿಯಂತೆ ನೀಲವರ್ಣದ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವನೂ ಮತ್ತು ಸುಂದರವಾದ ಕಮಲದ ದಳಗಳಂತಹ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನೂ ಆಗಿದ್ದನು.

ಸುವರ್ಣಕಾಂತಿಭೃಚ್ಛ್ರೇಷ್ಠದುಕೂಲಯುಗಲಾವೃತಃ । ಲಸತ್ಪ್ರಚಂಡದೋರ್ದಂಡಯುಗಲೋ ಹ್ಯಪರಾಜಿತಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುವರ್ಣ-ಕಾಂತಿ-ಭೃತ್ - ಬಂಗಾರದ ಬಣ್ಣದ ಹೊಳಪನ್ನು ಧರಿಸಿದ
• ಶ್ರೇಷ್ಠ-ದುಕೂಲ-ಯುಗಲ-ಆವೃತಃ - ಎರಡು ಶ್ರೇಷ್ಠ ರೇಷ್ಮೆ ವಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಆವೃತನಾದವನು
• ಲಸತ್-ಪ್ರಚಂಡ-ದೋರ್ದಂಡ-ಯುಗಲಃ - ಹೊಳೆಯುವ ಪ್ರಚಂಡವಾದ ಎರಡು ಬಾಹುಗಳುಳ್ಳವನು
• ಹ್ಯಪರಾಜಿತಃ - ಸೋಲರಿಯದವನಾಗಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತನು ಚಿನ್ನದ ಬಣ್ಣದ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ ಎರಡು ಶ್ರೇಷ್ಠ ರೇಷ್ಮೆ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದನು. ಹೊಳೆಯುವ ಬಲಿಷ್ಠವಾದ ಎರಡು ತೋಳುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಆತನು ಯಾರಿಂದಲೂ ಪರಾಜಯಗೊಳ್ಳದ ವೀರನಾಗಿದ್ದನು.

ತತಃ ಸ ಪುರುಷಃ ಶಂಭುಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪರಮೇಶ್ವರಂ । ನಾಮಾನಿ ಕುರು ಮೇ ಸ್ವಾಮಿನ್ವದ ಕರ್ಮ ಜಗಾವತಿ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಸಃ - ಆ
• ಪುರುಷಃ - ಪುರುಷನು
• ಪರಮೇಶ್ವರಂ - ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ
• ಶಂಭುಂ - ಶಂಭುವಿಗೆ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಸ್ವಾಮಿನ್ - ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ನಾಮಾನಿ - ಹೆಸರುಗಳನ್ನು
• ಕುರು - ನೀಡು (ಇಡು)
• ಜಗಾವತಿ - ಜಗದ ರಕ್ಷಕನೇ (ಜಗದ ಒಡೆಯನೇ)
• ಕರ್ಮ - ನನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು
• ವದ - ತಿಳಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಮೇಲೆ ಆ ಪುರುಷನು ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ಶಂಭುವಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ, "ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ಜಗದ ರಕ್ಷಕನೇ, ನನಗೆ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ನೀಡು ಮತ್ತು ನಾನು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕರ್ತವ್ಯವೇನೆಂದು ತಿಳಿಸು" ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು.

ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ಪ್ರಾಹ ಶಂಕರಃ ಪ್ರಹಸನ್ಪ್ರಭುಃ । ಪುರುಷಂ ತಂ ಮಹೇಶಾನೋ ವಾಚಾ ಮೇಘಗಭೀರಯಾ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವೂ
• ಮಹೇಶಾನಃ - ಮಹೇಶ್ವರನೂ ಆದ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಪ್ರಹಸನ್ - ಮುಗುಳ್ನಗುತ್ತಾ
• ತಂ - ಆ
• ಪುರುಷಂ - ಪುರುಷನಿಗೆ
• ಮೇಘಗಭೀರಯಾ - ಮೇಘದಂತೆ ಗಂಭೀರವಾದ
• ವಾಚಾ - ಧ್ವನಿಯಿಂದ (ಮಾತಿನಿಂದ)
• ಪ್ರಾಹ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪುರುಷನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಪ್ರಭುವೂ ಮಹೇಶ್ವರನೂ ಆದ ಶಂಕರನು ಮುಗುಳ್ನಗುತ್ತಾ, ಆ ಪುರುಷನಿಗೆ ಮೇಘದಂತೆ ಗಂಭೀರವಾದ ಧ್ವನಿಯಿಂದ ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ಶಿವ ಉವಾಚ । ವಿಷ್ಣ್ವಿತಿ ವ್ಯಾಪಕತ್ವಾತ್ತೇ ನಾಮ ಖ್ಯಾತಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ । ಬಹೂನ್ಯನ್ಯಾನಿ ನಾಮಾನಿ ಭಕ್ತಸೌಖ್ಯಕರಾಣಿ ಹ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ ಉವಾಚ - ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು
• ವಿಷ್ಣುಃ ಇತಿ - ವಿಷ್ಣು ಎಂಬ
• ವ್ಯಾಪಕತ್ವಾತ್ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಾಮ - ಹೆಸರು
• ಖ್ಯಾತಂ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುವುದು
• ಭಕ್ತಸೌಖ್ಯಕರಾಣಿ - ಭಕ್ತರಿಗೆ ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹ
• ಬಹೂನಿ - ಅನೇಕ
• ಅನ್ಯಾನಿ - ಇತರ
• ನಾಮಾನಿ - ಹೆಸರುಗಳೂ (ಇರುತ್ತವೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು - "ನೀನು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನಿನಗೆ 'ವಿಷ್ಣು' ಎಂಬ ಹೆಸರು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗುವುದು. ಇದರೊಂದಿಗೆ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಸುಖ ಮತ್ತು ಸಂತೋಷವನ್ನು ನೀಡುವ ಅನೇಕ ಇತರ ಹೆಸರುಗಳೂ ನಿನಗುಂಟಾಗುತ್ತವೆ."

ತಪಃ ಕುರು ದೃಢೋ ಭೂತ್ವಾ ಪರಮಂ ಕಾರ್ಯಸಾಧನಂ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಶ್ವಾಸಮಾರ್ಗೇಣ ದದೌ ಚ ನಿಗಮಂ ತತಃ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೃಢಃ - ದೃಢನಾಗಿ
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ಪರಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಕಾರ್ಯಸಾಧನಂ - ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸುವಂತಹ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಶ್ವಾಸಮಾರ್ಗೇಣ - ತನ್ನ ಶ್ವಾಸದ ಮೂಲಕ (ಉಸಿರಿನ ಹಾದಿಯಿಂದ)
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ನಿಗಮಂ - ವೇದಗಳನ್ನು
• ದದೌ - ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನೀನು ದೃಢಮನಸ್ಕನಾಗಿ ಸಕಲ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಿಸಿಕೊಡುವ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡು" ಎಂದು ಶಿವನು ಹೇಳಿ, ತನ್ನ ಶ್ವಾಸದ ಮೂಲಕ ಅವನಿಗೆ ವೇದಗಳನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದನು.

ತತೋಽಚ್ಯುತಃ ಶಿವಂ ನತ್ವಾ ಚಕಾರ ವಿಪುಲಂ ತಪಃ । ಅಂತರ್ಧಾನಂ ಗತಃ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಸಲೋಕಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಅಚ್ಯುತಃ - ಅಚ್ಯುತನು (ವಿಷ್ಣುವು)
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ವಿಪುಲಂ - ತೀವ್ರವಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಶಕ್ತ್ಯಾ - ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ (ದೇವಿಯೊಂದಿಗೆ)
• ಸಲೋಕಃ - ತನ್ನ ಲೋಕದವರೊಡನೆ
• ಅಂತರ್ಧಾನಂ - ಅದೃಶ್ಯನಾಗಿ
• ಗತಃ - ಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಮೇಲೆ ಅಚ್ಯುತನು ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ ತೀವ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು. ಇತ್ತ ಪರಮೇಶ್ವರನು ತನ್ನ ಶಕ್ತಿ (ದೇವಿ) ಮತ್ತು ಲೋಕದವರೊಂದಿಗೆ ಅಲ್ಲಿಂದ ಅದೃಶ್ಯನಾದನು.

ದಿವ್ಯಂ ದ್ವಾದಶಸಾಹಸ್ರಂ ವರ್ಷಂ ತಪ್ತ್ವಾಪಿ ಚಾಚ್ಯುತಃ । ನ ಪ್ರಾಪ ಸ್ವಾಭಿಲಷಿತಂ ಸರ್ವದಂ ಶಂಭುದರ್ಶನಂ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಚ್ಯುತಃ - ಅಚ್ಯುತನು
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ದ್ವಾದಶಸಾಹಸ್ರಂ - ಹನ್ನೆರಡು ಸಾವಿರ
• ವರ್ಷಂ - ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ
• ತಪ್ತ್ವಾ ಅಪಿ - ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದಾಗ್ಯೂ
• ಸ್ವಾಭಿಲಷಿತಂ - ತಾನು ಬಯಸಿದ
• ಸರ್ವದಂ - ಸಕಲವನ್ನೂ ಕರುಣಿಸುವ
• ಶಂಭುದರ್ಶನಂ - ಶಂಭುವಿನ ದರ್ಶನವನ್ನು
• ನ - ಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ (ನ ಪ್ರಾಪ - ಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಚ್ಯುತನು ಹನ್ನೆರಡು ಸಾವಿರ ದಿವ್ಯ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಕಠಿಣ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರೂ, ತಾನು ಹಂಬಲಿಸಿದ್ದ ಸಕಲವನ್ನೂ ನೀಡುವ ಶಂಭುವಿನ ದರ್ಶನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.

ತತಃ ಸಂಶಯಮಾಪನ್ನಶ್ಚಿಂತಿತಂ ಹೃದಿ ಸಾದರಂ । ಮಯಾದ್ಯ ಕಿಂ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಮಿತಿ ವಿಷ್ಣುಃ ಶಿವಂ ಸ್ಮರನ್  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಸಂಶಯಂ - ಸಂದೇಹವನ್ನು
• ಆಪನ್ನಃ - ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸ್ಮರನ್ - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ
• ಅದ್ಯ - ಈಗ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಕಿಂ - ಏನು
• ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಹೃದಿ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ಸಾದರಂ - ಆದರದಿಂದ
• ಚಿಂತಿತಂ - ಯೋಚಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಮೇಲೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹ ಹುಟ್ಟಲು, ವಿಷ್ಣುವು ಶಿವನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ, "ನಾನು ಈಗ ಏನು ಮಾಡಬೇಕು?" ಎಂದು ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಯೋಚಿಸತೊಡಗಿದನು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ವಾಣೀ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಶಿವಾಚ್ಛುಭಾ । ತಪಃ ಪುನಃ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ಸಂಶಯಸ್ಯಾಪನುತ್ತಯೇ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಂತರೇ - ಇಷ್ಟರಲ್ಲೇ (ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ)
• ಶಿವಾತ್ - ಶಿವನಿಂದ
• ಶುಭಾ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ವಾಣೀ - ವಾಣಿಯು (ಆಕಾಶವಾಣಿ)
• ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ - ಕೇಳಿಬಂದಿತು
• ಸಂಶಯಸ್ಯ - ಸಂದೇಹದ
• ಅಪನುತ್ತಯೇ - ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸು
• ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ - ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು (ಎಂದು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಷ್ಟರಲ್ಲೇ ಶಿವನ ಕಡೆಯಿಂದ ಒಂದು ಮಂಗಳಕರವಾದ ಆಕಾಶವಾಣಿಯು ಕೇಳಿಬಂದಿತು. ಅದು "ಸಂದೇಹ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ನೀನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು" ಎಂದು ತಿಳಿಸಿತು.

ತತಸ್ತೇನ ಚ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ಸುದಾರುಣಂ । ಬಹುಕಾಲಂ ತದಾ ಬ್ರಹ್ಮಧ್ಯಾನಮಾರ್ಗಪರೇಣ ಹಿ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ತೇನ - ಅವನಿಂದ (ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ)
• ತತ್ - ಆ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಬ್ರಹ್ಮಧ್ಯಾನಮಾರ್ಗಪರೇಣ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಧ್ಯಾನಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿ
• ಬಹುಕಾಲಂ - ದೀರ್ಘಕಾಲದವರೆಗೆ
• ಸುದಾರುಣಂ - ಅತ್ಯಂತ ಘೋರವಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸು
• ತಪ್ತಂ - ಆಚರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಮೇಲೆ ವಿಷ್ಣುವು ಆ ಆಕಾಶವಾಣಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ, ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಧ್ಯಾನಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿ ದೀರ್ಘಕಾಲದವರೆಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದನು.

ತತಃ ಸ ಪುರುಷೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಬುದ್ಧೋ ಧ್ಯಾನಮಾರ್ಗತಃ । ಸುಪ್ರೀತೋ ವಿಸ್ಮಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಕಿಂ ಯತ್ತತ್ತವಮಹೋ ಇತಿ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಸಃ - ಆ
• ಪುರುಷಃ - ಪುರುಷನಾದ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಧ್ಯಾನಮಾರ್ಗತಃ - ಧ್ಯಾನದ ಮಾರ್ಗದಿಂದ
• ಪ್ರಬುದ್ಧಃ - ಎಚ್ಚರಗೊಂಡನು
• ಸುಪ್ರೀತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ವಿಸ್ಮಯಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ತಃ - ಹೊಂದಿದನು
• ಅಹೋ - ಅಹಹಾ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ತತ್ ತತ್ತ್ವಂ - ಆ ತತ್ತ್ವವೋ
• ಇತಿ - ಎಂದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಮೇಲೆ ಆ ಪುರುಷನಾದ ವಿಷ್ಣುವು ಧ್ಯಾನಮಾರ್ಗದಿಂದ ಹೊರಬಂದು ಎಚ್ಚರಗೊಂಡನು. ಅವನು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾಗಿ "ಅಹಹಾ! ಆ ಪರಮ ತತ್ತ್ವವು ಯಾವುದು?" ಎಂದು ಆಲೋಚಿಸಿದನು.

ಪರಿಶ್ರಮವತಸ್ತಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸ್ವಾಂಗೇಭ್ಯ ಏವ ಚ । ಜಲಧಾರಾ ಹಿ ಸಂಯಾತಾ ವಿವಿಧಾಃ ಶಿವಮಾಯಯಾ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಿಶ್ರಮವತಃ - ಶ್ರಮಪಟ್ಟಿದ್ದ
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ವಿಷ್ಣೋಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ
• ಸ್ವಾಂಗೇಭ್ಯಃ ಏವ ಚ - ತನ್ನ ಅಂಗಾಂಗಗಳಿಂದಲೇ
• ಶಿವಮಾಯಯಾ - ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ
• ವಿವಿಧಾಃ - ಅನೇಕ ಬಗೆಯ
• ಜಲಧಾರಾಃ ಹಿ - ಜಲಧಾರೆಗಳು
• ಸಂಯಾತಾಃ - ಪ್ರವಹಿಸಿದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದಾಗಿ, ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಶ್ರಮಪಟ್ಟಿದ್ದ ಆ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಅಂಗಾಂಗಗಳಿಂದಲೇ ಅನೇಕ ಬಗೆಯ ಜಲಧಾರೆಗಳು ಹರಿಯತೊಡಗಿದವು.

ಅಭಿವ್ಯಾಪ್ತಂ ಚ ಸಕಲಂ ಶೂನ್ಯಂ ಯತ್ತನ್ಮಹಾಮುನೇ । ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ ಜಲಮಭೂತ್ಸ್ಪರ್ಶನಾತ್ಪಾಪನಾಶನಂ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಮುನೇ - ಓ ಮಹಾಮುನಿಯೇ
• ಯತ್ ತತ್ - ಯಾವುದು ಆ
• ಶೂನ್ಯಂ - ಶೂನ್ಯ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿತ್ತೋ
• ಸಕಲಂ - ಅದೆಲ್ಲವೂ
• ಅಭಿವ್ಯಾಪ್ತಂ - ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ - ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವಾದ
• ಜಲಂ - ಜಲವು
• ಅಭೂತ್ - ಆಯಿತು
• ಸ್ಪರ್ಶನಾತ್ - ಕೇವಲ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದಲೇ
• ಪಾಪನಾಶನಂ - ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹಾಮುನಿಯೇ, ಶೂನ್ಯವಾಗಿದ್ದ ಜಗತ್ತಿನ ಸಕಲ ಪ್ರದೇಶವೂ ಆ ನೀರಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಆ ಜಲವು ಕೇವಲ ಸ್ಪರ್ಶಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಪಾಪಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಪರಿಹರಿಸುವಂತಹ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿತ್ತು.

ತದಾ ಶ್ರಾಂತಶ್ಚ ಪುರುಷೋ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಸ್ಮಿಂಜಲೇ ಸ್ವಯಂ । ಸುಷ್ವಾಪ ಪರಮಪ್ರೀತೋ ಬಹುಕಾಲಂ ವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶ್ರಾಂತಃ ಚ - ಆಯಾಸಗೊಂಡಿದ್ದ
• ಪುರುಷಃ - ಪುರುಷನಾದ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ತಸ್ಮಿನ್ ಜಲೇ - ಆ ಜಲದಲ್ಲಿ
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ
• ಪರಮಪ್ರೀತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಬಹುಕಾಲಂ - ದೀರ್ಘಕಾಲದವರೆಗೆ
• ವಿಮೋಹಿತಃ - ಮಾಯಾಬದ್ಧನಾಗಿ
• ಸುಷ್ವಾಪ - ನಿದ್ರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ದಣಿದಿದ್ದ ಪುರುಷನಾದ ವಿಷ್ಣುವು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಮಾಯಾವಶನಾಗಿ ಆ ನೀರಿನಲ್ಲಿಯೇ ದೀರ್ಘಕಾಲದವರೆಗೆ ಶಯನ ಮಾಡಿದನು (ನಿದ್ರಿಸಿದನು).

ನಾರಾಯಣೇತಿ ನಾಮಾಪಿ ತಸ್ಯಾಸೀಚ್ಛ್ರುತಿಸಮ್ಮತಂ । ನಾನ್ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ತದಾ ಹ್ಯಾಸೀತ್ಪ್ರಾಕೃತಂ ಪುರುಷಂ ವಿನಾ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ನಾರಾಯಣಃ ಇತಿ - ನಾರಾಯಣ ಎಂಬ
• ನಾಮ ಅಪಿ - ಹೆಸರೂ ಕೂಡ
• ಶ್ರುತಿಸಮ್ಮತಂ - ವೇದಸಮ್ಮತವಾಗಿ
• ಆಸೀತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪ್ರಾಕೃತಂ - ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು
• ಪುರುಷಂ - ಪುರುಷನನ್ನು (ವಿಷ್ಣುವನ್ನು)
• ವಿನಾ - ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ಅನ್ಯತ್ ಕಿಂಚಿತ್ - ಬೇರೆ ಯಾವುದೂ
• ನ ಆಸೀತ್ ಹಿ - ಇರಲೇ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಶಯನ ಮಾಡಿದುದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ವೇದಸಮ್ಮತವಾದ 'ನಾರಾಯಣ' ಎಂಬ ಹೆಸರೂ ಉಂಟಾಯಿತು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷನನ್ನು (ನಾರಾಯಣನನ್ನು) ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಕಾಲೇ ತತ್ತ್ವಾನ್ಯಾಸನ್ಮಹಾತ್ಮನಃ । ತತ್ಪ್ರಕಾರಂ ಶೃಣು ಪ್ರಾಜ್ಞ ಗದತೋ ಮೇ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಕಾಲೇ ಅಂತರೇ - ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಮಹಾತ್ಮನಃ - ಆ ಮಹಾತ್ಮನಿಂದ
• ತತ್ತ್ವಾನಿ - ತತ್ತ್ವಗಳು
• ಆಸನ್ - ಉಂಟಾದವು
• ಮಹಾಮತೇ - ಮಹಾಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದ
• ಪ್ರಾಜ್ಞ - ಜ್ಞಾನಿಯೇ
• ಮೇ - ನಾನು
• ಗದತಃ - ಹೇಳುವುದರಿಂದ
• ತತ್ ಪ್ರಕಾರಂ - ಆ ವಿಧಾನವನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹಾಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದ ಜ್ಞಾನಿಯೇ, ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆ ಮಹಾತ್ಮನಿಂದ (ನಾರಾಯಣನಿಂದ) ವಿವಿಧ ತತ್ತ್ವಗಳು ಉಂಟಾದವು. ನಾನು ಹೇಳುವ ಆ ಸೃಷ್ಟಿಯ ವಿಧಾನವನ್ನು ಕೇಳು.

ಪ್ರಕೃತೇಶ್ಚ ಮಹಾನಾಸೀನ್ಮಹತಶ್ಚ ಗುಣಾಸ್ತ್ರಯಃ । ಅಹಂಕಾರಸ್ತತೋ ಜಾತಸ್ತ್ರಿವಿಧೋ ಗುಣಭೇದತಃ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಕೃತೇಃ ಚ - ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ
• ಮಹಾನ್ - ಮಹತ್ತತ್ತ್ವವು
• ಆಸೀತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ಮಹತಃ ಚ - ಆ ಮಹತ್ತತ್ತ್ವದಿಂದ
• ತ್ರಯಃ ಗುಣಾಃ - ಮೂರು ಗುಣಗಳು
• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ಗುಣಭೇದತಃ - ಗುಣಗಳ ಭೇದದಿಂದ
• ತ್ರಿವಿಧಃ - ಮೂರು ವಿಧದ
• ಅಹಂಕಾರಃ - ಅಹಂಕಾರವು
• ಜಾತಃ - ಹುಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಮಹತ್ತತ್ತ್ವವು ಉಂಟಾಯಿತು. ಆ ಮಹತ್ತತ್ತ್ವದಿಂದ ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸುಗಳೆಂಬ ಮೂರು ಗುಣಗಳು ಹುಟ್ಟಿದವು. ನಂತರ ಆ ಗುಣಗಳ ಭೇದದಿಂದ ಮೂರು ವಿಧದ ಅಹಂಕಾರಗಳು ಹುಟ್ಟಿದವು.

ತನ್ಮಾತ್ರಶ್ಚ ತತೋ ಜಾತಾಃ ಪಂಚ ಭೂತಾನಿ ವೈ ತತಃ । ತದೈವ ತಾನೀಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಜ್ಞಾನಕರ್ಮಮಯಾನಿ ಚ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ತನ್ಮಾತ್ರಾಃ ಚ - ಪಂಚತನ್ಮಾತ್ರೆಗಳು
• ಜಾತಾಃ - ಹುಟ್ಟಿದವು
• ತತಃ ವೈ - ಅವುಗಳಿಂದಲೇ
• ಪಂಚ ಭೂತಾನಿ - ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳು
• ತದೈವ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲೇ
• ಜ್ಞಾನಕರ್ಮಮಯಾನಿ - ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕರ್ಮ ರೂಪದ
• ತಾನಿ ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ - ಆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೂ ಸಹ (ಹುಟ್ಟಿದವು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಪಂಚತನ್ಮಾತ್ರೆಗಳು ಹುಟ್ಟಿದವು, ಮತ್ತು ಅವುಗಳಿಂದ ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳು ಉಂಟಾದವು. ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು ಹಾಗೂ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳೂ ಉತ್ಪನ್ನವಾದವು.

ತತ್ತ್ವಾನಾಮಿತಿ ಸಂಖ್ಯಾನಮುಕ್ತಂ ತೇ ಋಷಿಸತ್ತಮ । ಜಡಾತ್ಮಕಂ ಚ ತತ್ಸರ್ವಂ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪುರುಷಂ ವಿನಾ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಿಸತ್ತಮ - ಓ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ತತ್ತ್ವಾನಾಂ - ತತ್ತ್ವಗಳ
• ಸಂಖ್ಯಾನಂ - ಸಂಖ್ಯೆಯ ವಿವರಣೆಯನ್ನು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲಾಯಿತು
• ಪ್ರಕೃತೇಃ - ಪ್ರಕೃತಿಯ
• ಪುರುಷಂ - ಪುರುಷನನ್ನು (ನಾರಾಯಣನನ್ನು)
• ವಿನಾ - ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ತತ್ ಸರ್ವಂ ಚ - ಆ ಎಲ್ಲ ತತ್ತ್ವಗಳೂ
• ಜಡಾತ್ಮಕಂ - ಚೇತನವಿಲ್ಲದ ಜಡಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿದ್ದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ನಿನಗೆ ಈ ರೀತಿ ಸೃಷ್ಟಿಯ ತತ್ತ್ವಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಯಿತು. ಪ್ರಕೃತಿಯ ಪುರುಷನಾದ ನಾರಾಯಣನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಉಳಿದೆಲ್ಲ ತತ್ತ್ವಗಳೂ ಜಡಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿದ್ದವು.

ತತ್ತದೈಕೀಕೃತಂ ತತ್ತ್ವಂ ಚತುರ್ವಿಂಶತಿಸಂಖ್ಯಕಂ । ಶಿವೇಚ್ಛಯಾ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸ ಸುಷ್ವಾಪ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಕೇ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಪುರುಷನು
• ಶಿವೇಚ್ಛಯಾ - ಶಿವನ ಸಂಕಲ್ಪದಂತೆ
• ತತ್ ತತ್ - ಆಯಾ
• ಚತುರ್ವಿಂಶತಿಸಂಖ್ಯಕಂ - ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ಸಂಖ್ಯೆಯುಳ್ಳ
• ಐಕೀಕೃತಂ - ಒಂದೆಡೆ ಸೇರಿದ
• ತತ್ತ್ವಂ - ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು
• ಗೃಹೀತ್ವಾ - ಗ್ರಹಿಸಿ (ಸ್ವೀಕರಿಸಿ)
• ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಕೇ - ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪದ ಜಲದಲ್ಲಿ
• ಸುಷ್ವಾಪ - ನಿದ್ರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪುರುಷನು (ನಾರಾಯಣನು) ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ, ಒಂದೆಡೆ ಸೇರಿದ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವಾದ ಆ ಜಲದಲ್ಲಿ ನಿದ್ರಿಸಿದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಖಂಡೇ ಸೃಷ್ಟಿವ್ಯಾಖ್ಯಾನೇ ವಿಷ್ಣೂತ್ಪತ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೧\।೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪ್ರಥಮಖಂಡೇ - ಮೊದಲನೆಯ ಖಂಡವಾದ
• ಸೃಷ್ಟಿವ್ಯಾಖ್ಯಾನೇ - ಸೃಷ್ಟಿ ವಿವರಣೆಯಲ್ಲಿ
• ವಿಷ್ಣೂತ್ಪತ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಉತ್ಪತ್ತಿಯ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ
• ಷಷ್ಠಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಆರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೊದಲನೆಯ ಖಂಡವಾದ ಸೃಷ್ಟಿ ವಿವರಣೆಯಲ್ಲಿ 'ವಿಷ್ಣುವಿನ ಉತ್ಪತ್ತಿಯ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಆರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವ ಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವ ಮಹಾಪುರಾಣವು.

॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಃ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡೇಃ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಥಮಃ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ
• ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡೇಃ - ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದು ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೊದಲನೆಯ ಭಾಗವಾದ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡವು.
