ಹಂಸಬಲಭದ್ರಯೋರ್ಯುದ್ಧಂ  ಃಅಮ್ಸ - ಬಲರಾಮ ಬತ್ತ್ಲೇ
ಹಂಸಬಲಭದ್ರಯೋಃ ಯುದ್ಧಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಬಲದೇವಸ್ತು ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಧನುರಾದಾಯ ಸತ್ವರಂ
ಜಘಾನ ಹಂಸಂ ದಶಭಿರ್ಬಾಣೈರ್ಬಾಣಭೃತಾಂ ವರ  ॥
ತಂ ಪ್ರತ್ಯವಿಧ್ಯನ್ನಾರಾಚೈರ್ಹಂಸಃ ಪಂಚಭಿರಾಶುಗೈಃ
ತಾನಂತರೇ ಹಲೀ ಛಿತ್ತ್ವಾ ನಾರಾಚೈರ್ದಶಭಿಃ ಪುನಃ ।
ನಾರಾಚೇನಾಶು ವಿವ್ಯಾಧ ಲಲಾಟೇ ಹಂಸಮೋಜಸಾ  ॥ ೨ ॥
ದೃಢಂ ಪತನ್ ಸ ನಾರಾಚಸ್ತಸ್ಯ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಂ ಸಮಾದದೇ ।
ರಥೋಪಸ್ಥೇ ಚಿರಂ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ತೂಣಾದ್ ಬಾಣಂ ಸಮಾದದೇ  ॥ ೩ ॥
ಲಬ್ಧ್ವಾ ಹಂಸಃ ಸ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಂ ತು ವಿದ್ಧ್ವಾ ತೇನ ಯದೂತ್ತಮಂ ।
ಸಿಂಹವದ್ ವ್ಯನದದ್ಧಂಸೋ ದೇವಾನ್ ವಿಸ್ಮಾಪಯನ್ ರಣೇ  ॥ ೪ ॥
ತತಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಹಲೀ ವಿದ್ಧಸ್ತೇನ ಬಾಣೇನ ಮಾಧವಃ ।
ವಮಂಛೋಣಿತಮತ್ಯುಷ್ಣಂ ನಿಃಶ್ವಸಂಶ್ಚ ರಣಾಜಿರೇ  ॥ ೫ ॥
ಲೋಹಿತಾವಿಷ್ಟಗಾತ್ರಸ್ತು ಕುಂಕುಮಾರ್ದ್ರ ಇವಾಭವತ್ ।
ನಾರಾಚೈಃ ಶತಸಾಹಸ್ರೈರರ್ದಯಾಮಾಸ ಮಾಧವಃ  ॥ ೬ ॥
ಹಂಸಂ ಹಂಸಗತಿಂ ವೀರಂ ನೀಲವಾಸಾ ಹಲಾಯುಧಃ ।
ತೇ ಮುಕ್ತಾ ನಿಶಿತಾ ಘೋರಾ ನಾರಾಚಾಶ್ಚ ಸುವಾಜಿನಃ  ॥ ೭ ॥
ರಥೇ ಧ್ವಜೇ ತಥಾ ಚಾಪೇ ಚಕ್ರೇ ತೂಣೀದ್ವಯೇ ನೃಪ ।
ಪತಿತಾಃ ಸರ್ವತೋ ರಾಜನ್ ವ್ಯಥಾಂ ಚೈವ ತಥಾ ದದುಃ  ॥ ೮ ॥
ತತಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಮಹಾರಾಜ ಹಂಸೋ ವೀರ್ಯಮದಾನ್ವಿತಃ ।
ಶರೇಣ ಹಲಿನಂ ವಿದ್ಧ್ವಾ ಧ್ವಜಂ ಚಿಚ್ಛೇದ ಕಾಲವಿತ್  ॥ ೯ ॥
ಶರೈಶ್ಚತುರ್ಭಿರಶ್ವಾಂಶ್ಚ ಸೂತಂ ಪ್ರೇತಾಧಿಪೇ ದದೌ ।
ತತಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಹಲೀ ತಸ್ಮೈ ಗದಾಂ ಗೃಹ್ಯ ಮಹಾರಣೇ  ॥ ೩\।೧೨೪\।೧೦ ॥
ಆಪಪಾತ ಮಹಾಬಾಹುರ್ಹಂಸಂ ಶೇಷ ಇವ ಶ್ವಸನ್ ।
ತಯಾ ರಥಂ ಧ್ವಜಂ ಚಕ್ರಮಶ್ವಾನ್ ಸೂತಂ ಹಲಾಯುಧಃ ।
ಬಭಂಜ ತಿಲಶಃ ಸರ್ವಂ ನನಾದ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಭೂಯಶ್ಚ ಗದಯಾ ಹಂಸಂ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಚ ಬಲೀ ಕಿಲ ।
ಸೋಽಪಿ ಹಂಸೋ ಗದಾಂ ಗೃಹ್ಯ ರಥಾತ್ತಸ್ಮಾದವಾಪತತ್  ॥ ೧೨ ॥
ತತಸ್ತೌ ಹಂಸಹಲಿನೌ ಯುಯುಧಾತೇ ಮಹಾರಣೇ ।
ಮಹಾರಥೌ ಮಹಾಬಾಹೂ ಲೋಕೇ ಪ್ರಥಿತತೇಜಸೌ  ॥ ೧೩ ॥
ಅತ್ಯದ್ಭುತಂ ಸುವಿಕ್ರಾಂತೌ ಪರಸ್ಪರವಧೈಷಿಣೌ ।
ಕೃತಶ್ರಮೌ ಮಹಾಯುದ್ಧೇ ಹಂಸವಿಕ್ರಾಂತಗಾಮಿನೌ  ॥ ೧೪ ॥
ಯಥಾ ದೇವಾಸುರೇ ಯುದ್ಧೇ ಶಕ್ರವೃತ್ರೌ ಪುರಾಂಬರೇ ।
ಉಭೌ ಸಂಸಿಕ್ತಸರ್ವಾಂಗೌ ಶೋಣಿತೇನ ಮಹಾರಣೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಅತ್ಯಂತಖೇದಿನೌ ಯುದ್ಧೇ ಪರಸ್ಪರಬಲೇನ ಹ ।
ತತಶ್ಚ ದಕ್ಷಿಣಂ ಮಾರ್ಗಂ ಬಲಭದ್ರೋಽನ್ವಗಚ್ಛತ  ॥ ೧೬ ॥
ಸವ್ಯಂ ತು ಹಂಸೋ ರಾಜೇಂದ್ರ ವ್ಯಗೃಹ್ಣಾತ್ ಸ್ವಯಮೇವ ಹಿ ।
ಪೋಥಯಾಂಚಕ್ರತುರ್ಯುದ್ಧೇ ಗದಾಭ್ಯಾಂ ಗಜವಿಕ್ರಮೌ  ॥ ೧೭ ॥
ಯಥಾಪ್ರಾಣಂ ಮಹಾಬಾಹೂ ಜಘ್ನತುರ್ಮರಣಾಯ ತೌ ।
ಅತಿಪ್ರವೃದ್ಧಂ ಸಂಗ್ರಾಮಂ ದೇವಾಸುರರಣೋಪಮಂ  ॥ ೧೮ ॥
ವಿದಧಾತೇ ಮಹಾರಂಗೇ ಪಶ್ಯತಾಂ ತ್ರಿದಿವೌಕಸಾಂ ।
ದೇವಾಶ್ಚ ಮುನಯಶ್ಚೈವ ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಿಜಗ್ಮಿರೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಹೋ ಖಲ್ವೀದೃಶಂ ಯುದ್ಧಂ ದೃಷ್ಟಂ ಪೂರ್ವಂ ನ ಚ ಶ್ರುತಂ ।
ಇತ್ಯೂಚುರ್ವಿಸ್ಮಯವಶಾದ್ ದೇವಗಂಧರ್ವಕಿನ್ನರಾಃ  ॥ ೩\।೧೨೪\।೨೦ ॥
ಪರಸ್ಪರಕೃತೋತ್ಸಾಹೌ ಚಕ್ರತುರ್ಯುದ್ಧಮುತ್ತಮಂ ।
ಅಥ ಹಂಸೋ ಮಹಾರಂಗೇ ದಕ್ಷಿಣಂ ದಕ್ಷಿಣೋತ್ತಮಃ ।
ವ್ಯಚರನ್ಮಾರ್ಗಮತ್ಯರ್ಥಂ ಸವ್ಯಂ ತು ಬಲವಾನ್ ಬಲಃ  ॥ ೨೧ ॥
ನಿಕುಂಚ್ಯ ಜಾನುನೀ ಪೂರ್ವಂ ಚಕ್ರತುರ್ಗದಯಾ ಭೃಶಂ ।
ರಣೇ ರಣವಿದಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೌ ಪಶ್ಯತಾಂ ತ್ರಿದಿವೌಕಸಾಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ  ಹಂಸಡಿಂಭಕೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ಹಂಸಬಲಭದ್ರಯುದ್ಧೇ ಚತುರ್ವಿಂಶತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೨೪ ॥