ನೃಸಿಂಹಸ್ಯೋಪರಿ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಶಸ್ತಾಸ್ತ್ರಪಾತಃ  ಡೈತ್ಯ-ಸ್ ದೋ ಬತ್ತ್ಲೇ ವಿಥ್ ನರಸಿಮ್ಹ್ತೋಗೇಥೇರ್ ವಿಥ್ ದೇವ-ಸ್ ಕಶ್ಯಪ ಅಂದ್ ಅದಿತಿ ಗೋ ತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ
ದೈತ್ಯೇಭಿಃ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುನಾ ಚ ನೃಸಿಂಹೋಪರಿ ವಿಭಿನ್ನಾನಾಂ ಅಸ್ತ್ರಾಣಾಂ ಪ್ರಹಾರಃ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಹ್ರಾದಸ್ಯ ಚ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುರ್ವಚಃ ।
ಉವಾಚ ದಾನವಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಸಗಣಾಂಶ್ಚ ಗಣಾಧಿಪಃ  ॥ ೧ ॥
ಮೃಗೇಂದ್ರೋ ಗೃಹ್ಯತಾಂ ಶೀಘ್ರಮಪೂರ್ವಾಂ ತನುಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ಯದಿ ವಾ ಸಂಶಯಃ ಕಶ್ಚಿದ್ ವಧ್ಯತಾಂ ವನಗೋಚರಃ  ॥ ೨ ॥
ತಚ್ಛುತ್ವಾ ದಾನವಾಃ ಸರ್ವೇ ಮೃಗೇಂದ್ರಂ ಭೀಮವಿಕ್ರಮಂ ।
ಪರಿಕ್ಷಿಪಂತೋ ಮುದಿತಾಸ್ತ್ರಾಸಯಾಮಾಸುರೋಜಸಾ  ॥ ೩ ॥
ಸಿಂಹನಾದಂ ನದಿತ್ವಾ ತು ಪುನಃ ಸಿಂಹೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಬಭಂಜ ತಾಂ ಸಭಾಂ ರಮ್ಯಾಂ ವ್ಯಾದಿತಾಸ್ಯ ಇವಾಂತಕಃ  ॥ ೪ ॥
ಸಭಾಯಾಂ ಭಜ್ಯಮಾನಾಯಾಂ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಚಿಕ್ಷೇಪಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಸಿಂಹಸ್ಯ ರೋಷವ್ಯಾಕುಲಲೋಚನಃ  ॥ ೫ ॥
ಸರ್ವಾಸ್ತ್ರಾಣಾಮಥ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ದಂಡಮಸ್ತ್ರಂ ಸುಭೈರವಂ ।
ಕಾಲಚಕ್ರಂ ತಥಾತ್ಯುಗ್ರಂ ವಿಷ್ಣುಚಕ್ರಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೬ ॥
ಧರ್ಮಚಕ್ರಂ ಮಹಚ್ಚಕ್ರಮಜಿತಂ ನಾಮ ನಾಮತಃ ।
ಚಕ್ರಮೈಂದ್ರಂ ತಥಾ ಘೋರಮೃಷಿಚಕ್ರಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೭ ॥
ಪೈತಾಮಹಂ ತಥಾ ಚಕ್ರಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮಹಿತಸ್ವನಂ ।
ವಿಚಿತ್ರಮಶನೀಂ ಚೈವ ಶುಷ್ಕಾರ್ದ್ರಂ ಚಾಶನಿದ್ವಯಂ  ॥ ೮ ॥
ರೌದ್ರಂ ತದುಗ್ರಂ ಶೂಲಂ ಚ ಕಂಕಾಲಂ ಮುಸಲಂ ತಥಾ ।
ಅಸ್ತ್ರಂ ಬ್ರಹ್ಮಶಿರಶ್ಚೈವ ಬ್ರಾಹ್ಮಮಸ್ತ್ರಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೯ ॥
ಐಷೀಕಮಸ್ತ್ರಮೈಂದ್ರಂ ಚ ಆಗ್ನೇಯಂ ಶೈಶಿರಂ ತಥಾ ।
ವಾಯವ್ಯಂ ಮಥನಂ ನಾಮ ಕಾಪಾಲಮಥ ಕಿಂಕರಂ  ॥ ೩\।೪೪\।೧೦ ॥
ತಥಾ ಚಾಪ್ರತಿಮಾಂ ಶಕ್ತಿಂ ಕ್ರೌಂಚಮಸ್ತ್ರಂ ತಥೈವ ಚ ।
ಅಸ್ತ್ರಂ ಹಯಶಿರಶ್ಚೈವ ಸೌಮ್ಯಮಸ್ತ್ರಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೧ ॥
ಪೈಶಾಚಮಸ್ತ್ರಮಮಿತಂ ಸಾರ್ಪ್ಯಮಸ್ತ್ರಂ ತಥಾದ್ಭುತಂ ।
ಮೋಹನಂ ಶೋಷಣಂ ಚೈವ ಸಂತಾಪನವಿಲಾಪನೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಜೃಂಭಣಂ ಪ್ರಾಪಣಂ ಚೈವ ತ್ವಾಷ್ಟ್ರಂ ಚೈವ ಸುದಾರುಣಂ ।
ಕಾಲಮುದ್ಗರಮಕ್ಷೋಭ್ಯಂ ಕ್ಷೋಭಣಂ ತು ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಸಂವರ್ತನಂ ಮೋಹನಂ ಚ ತಥಾ ಮಾಯಾಧರಂ ಪರಂ ।
ಗಾಂಧರ್ವಮಸ್ತ್ರಂ ದಯಿತಮಸಿರತ್ನಂ ಚ ನಂದಕಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಪ್ರಸ್ವಾಪನಂ ಪ್ರಮಥನಂ ವಾರುಣಂ ಚಾಸ್ತ್ರಮುತ್ತಮಂ ।
ಅಸ್ತ್ರಂ ಪಾಶುಪತಂ ಚೈವ ಯಸ್ಯಾಪ್ರತಿಹತಾ ಗತಿಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಏತಾನ್ಯಸ್ತ್ರಾಣಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಸ್ತದಾ ।
ಚಿಕ್ಷೇಪ ನಾರಸಿಂಹಸ್ಯ ದೀಪ್ತಸ್ಯಾಗ್ನೇರ್ಯಥಾಹುತಿಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಸ್ತ್ರೈಃ ಪ್ರಜ್ವಲಿತೈಃ ಸಿಂಹಮಾವೃಣೋದಸುರಾಧಿಪಃ ।
ವಿವಸ್ವಾನ್ ಘರ್ಮಸಮಯೇ ಹಿಮವಂತಮಿವಾಂಶುಭಿಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸ ಹ್ಯಮರ್ಷಾನಿಲೋದ್ಭೂತೋ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಸೈನ್ಯಸಾಗರಃ ।
ಕ್ಷಣೇನಾಪ್ಲಾವಯತ್ ಸಿಂಹಂ ಮೈನಾಕಮಿವ ಸಾಗರಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಪ್ರಾಸೈಃ ಪಾಶೈಸ್ತಥಾ ಶೂಲೈರ್ಗದಾಭಿರ್ಮುಸಲೈಸ್ತಥಾ ।
ವಜ್ರೈರಶನಿಕಲ್ಪೈಶ್ಚ ಶಿಲಾಭಿಶ್ಚ ಮಹಾದ್ರುಮೈಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಮುದ್ಗರೈಃ ಕೂಟಪಾಶೈಶ್ಚ ಶೂಲೋಲೂಖಲಪರ್ವತೈಃ ।
ಶತಘ್ನೀಭಿಶ್ಚ ದೀಪ್ತಾಭಿರ್ದಂಡೈರಪಿ ಸುದಾರುಣೈಃ  ॥ ೩\।೪೪\।೨೦ ॥
ಪರಿವಾರ್ಯ ಸಮಂತಾತ್ ತು ನಿಘ್ನನ್ನಸ್ತ್ರೈರ್ಹರಿಂ ತದಾ ।
ಸ್ವಲ್ಪಮಪ್ಯಸ್ಯ ನ ಕ್ಷುಣ್ಣಮೂರ್ಜಿತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತೇ ದಾನವಾಃ ಪಾಶಗೃಹೀತಹಸ್ತಾ ಮಹೇಂದ್ರವಜ್ರಾಶನಿತುಲ್ಯವೇಗಾಃ ।
ಸಮಂತತೋಽಭ್ಯುದ್ಯತಬಾಹುಶಸ್ತ್ರಾಃ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತ್ರಿಶೀರ್ಷಾ ಇವ ಪನ್ನಗೇಂದ್ರಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸುವರ್ಣಮಾಲಾಕುಲಭೂಷಿತಾಂಗಾ ನಾನಾಂಗದಾಭೋಗಪಿನದ್ಧಗಾತ್ರಾಃ ।
ಮುಕ್ತಾವಲೀದಾಮವಿಭೂಷಿತಾಂಗಾ ಹಂಸಾ ಇವಾಭಾಂತಿ ವಿಶಾಲಪಕ್ಷಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತೇಷಾಂ ತು ವಾಯುಪ್ರತಿಮೌಜಸಾಂ ವೈ ಕೇಯೂರಮಾಲಾವಲಯೋತ್ಕಟಾನಿ ।
ತಾನ್ಯುತ್ತಮಾಂಗಾನ್ಯಭಿತೋ ವಿಭಾಂತಿ ಪ್ರಭಾತಸೂರ್ಯಾಂಶುಸಮಪ್ರಭಾಣಿ  ॥ ೨೪ ॥
ತೈಃ ಪ್ರಕ್ಷಿಪದ್ಭಿರ್ಜ್ವಲಿತಾನಲೋಪಮೈರ್ಮಹಾಸ್ತ್ರಪೂಗೈಃ ಸ ಸಮಾವೃತೋ ಬಭೌ ।
ಗಿರಿರ್ಯಥಾ ಸಂತತವರ್ಷಿಭಿರ್ಘನೈಃ ಕೃತಾಂಧಕಾರೋಽದ್ಭುತಕಂದರದ್ರುಮಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತೈರ್ಹನ್ಯಮಾನೋಽಪಿ ಮಹಾಸ್ತ್ರಜಾಲೈಃ ಸರ್ವೈಸ್ತದಾ ದೈತ್ಯಗಣೈಃ ಸಮೇತೈಃ ।
ನಾಕಂಪತಾಜೌ ಭಗವಾನ್ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ಸ್ಥಿತಃ ಪ್ರಕೃತ್ಯಾ ಹಿಮವಾನಿವಾಚಲಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಸಂತಾಪಿತಾಸ್ತೇ ನರಸಿಂಹರೂಪಿಣಾ ದಿತೇಃ ಸುತಾಃ ಪಾವಕದೀಪ್ತತೇಜಸಾ ।
ಭಯಾದ್ ವಿಚೇಲುಃ ಪವನೋದ್ಧತಾ ಯಥಾ ಮಹೋರ್ಮಯಃ ಸಾಗರವಾರಿಸಂಭವಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಶತೈರ್ಧನುರ್ಭಿಃ ಸುಮಹಾತಿವೇಗಾ ಯುಗಾಂತಕಾಲಪ್ರತಿಮಾಂಛರೌಘಾನ್ ।
ಏಕಾಯನಸ್ಥಾ ಮುಮುಚುರ್ನೃಸಿಂಹೇ ಮಹಾಸುರಾಃ ಕ್ರೋಧವಿದೀಪಿತಾಂಗಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ನಾರಸಿಂಹೇ ಚತುಶ್ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪೪ ॥