ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ವ್ಯಾಸ ಸುಸಂಪ್ರೀತ್ಯಾ ಚರಿತಂ ಪರಮೇಶಿತುಃ ।
ಯಥಾವಧೀತ್ಸ್ವಪ್ರಿಯಯಾ ದೈತ್ಯಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಸ।ನ್ಜ್ಞಯಾ  ॥ ೧ ॥
ಆಸ್ತಾಂ ಪುರಾ ಮಹಾದೈತ್ಯೌ ವಿದಲೋತ್ಪಲಸ।ನ್ಜ್ಞಕೌ ।
ಅಪುಂವಧ್ಯೌ ಮಹಾವೀರೌ ಸುದೃಪ್ತೌ ವರತೋ ವಿಧೇಃ  ॥ ೨ ॥
ತೃಣೀಕೃತತ್ರಿಜಗತೀ ಪುರುಷಾಭ್ಯಾಂ ಸ್ವದೋರ್ಬಲಾತ್ ।
ತಾಭ್ಯಾಂ ಸರ್ವೇ ಸುರಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ದೈತ್ಯಾಭ್ಯಾಂ ನಿರ್ಜಿತಾ ರಣೇ  ॥ ೩ ॥
ತಾಭ್ಯಾಂ ಪರಾಜಿತಾ ದೇವಾ ವಿಧೇಸ್ತೇ ಶರಣಂ ಗತಾಃ ।
ನತ್ವಾ ತಂ ವಿಧಿವತ್ಸರ್ವೇ ಕಥಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್  ॥ ೪ ॥
ಇತಿ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಹ್ಯವೋಚತ್ತಾನ್ ದೇವ್ಯಾ ವಧ್ಯೌ ಚ ತೌ ಧ್ರುವಂ ।
ಧೈರ್ಯಂ ಕುರುತ ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ ಸಶಿವಾಂ ಶಿವಮಾದರಾತ್  ॥ ೫ ॥
ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾಮಾಸೌ ಸಶಿವಾಶಂಕರಃ ಶಿವಃ ।
ಶಂ ಕರಿಷ್ಯತ್ಯದೀರ್ಘೇಣ ಕಾಲೇನ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೬ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಾಂಸ್ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತೂಷ್ಣೀಮಾಸೀಚ್ಛಿವಂ ಸ್ಮ್ರನ್ ।
ತೇಽಪಿ ದೇವಾ ಮುದಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಧಾಮ ಯಯುಸ್ತದಾ  ॥ ೭ ॥
ಅಥ ನಾರದದೇವರ್ಷಿಃ ಶಿವಪ್ರೇರಣಯಾ ತದಾ ।
ಗತ್ವಾ ತದೀಯಭವನಂ ಶಿವಾಸೌಂದರ್ಯಮುಜ್ಜಗೌ  ॥ ೮ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ತದ್ವಚನಂ ದೈತ್ಯಾವಾಸ್ತಾಂ ಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತೌ ।
ದೇವೀಂ ಪರಿಜಿಹೀರ್ಷೂ ತೌ ವಿಷಮೇಷುಪ್ರಪೀಡಿತೌ  ॥ ೯ ॥
ವಿಚಾರಯಾಮಾಸತುಸ್ತೌ ಕದಾ ಕುತ್ರ ಶಿವಾ ಚ ಸಾ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ವಿಧೇಃ ಪ್ರಾಪ್ತೋದಯಾನ್ನಾವಿತಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಏಕಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ಶಂಭುರ್ವಿಜಹಾರ ಸುಲೀಲಯಾ ।
ಕೌತುಕೇನೈವ ಚಿಕ್ರೀಡೇ ಶಿವಾ ಕಂದುಕಲೀಲಯಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಖೀಭಿಃ ಸಹ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕೌತುಕಾಚ್ಛಿವಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೧೨ ॥
ಉದಂಚಂತ್ಯಂಚದಂಗಾನಾಂ ಲಾಘವಂ ಪರಿತನ್ವತೀ ।
ನಿಶ್ವಾಸಾಮೋದಮುದಿತಭ್ರಮರಾಕುಲಿತೇಕ್ಷಣಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಭ್ರಶ್ಯದ್ಧಮ್ಮಿಲ್ಲಸನ್ಮಾಲ್ಯಸ್ವಪುರಾಕೃತಭೂಮಿಕಾ ।
ಸ್ವಿದ್ಯತ್ಕಪೋಲಪತ್ರಾಲೀಸ್ರವದಂಬುಕಣೋಜ್ಜ್ವಲಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಸ್ಫುಟಚ್ಚೋಲಾಂಶುಕಪಥತಿರ್ಯದಂಗಪ್ರಭಾವೃತಾ ।
ಉಲ್ಲಸತ್ಕಂದುಕಾಸ್ಫಾಲಾತಿಶ್ರೋಣಿತಕರಾಂಬುಜಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಕಂದುಕಾನುಗಸದ್ದೃಷ್ಟಿನರ್ತಿತಭ್ರೂಲತಾಂಚಲಾ ।
ಮೃಡಾನೀ ಕಿಲ ಖೇಲಂತೀ ದದೃಶೇ ಜಗದಂಬಿಕಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಂತರಿಕ್ಷಚರಾಭ್ಯಾಂ ಚ ದಿತಿಜಾಭ್ಯಾಂ ಕಟಾಕ್ಷಿತಾ ।
ಕ್ರೋಡೀಕೃತಾಭ್ಯಾಮಿವ ವೈ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಮೃತ್ಯುನಾ  ॥ ೧೭ ॥
ವಿದಲೋತ್ಪಲಸ।ನ್ಜ್ಞಾಭ್ಯಾಂ ದೃಪ್ತಾಭ್ಯಾಂ ವರತೋ ವಿಧೇಃ ।
ತೃಣೀಕೃತತ್ರಿಜಗತೀಪುರುಷಾಭ್ಯಾಂ ಸ್ವದೋರ್ಬಲಾತ್  ॥ ೧೮ ॥
ದೇವೀಂ ತಾಂ ಸಂಜಿಹೀರ್ಷಂತೌ ವಿಷಮೇಷುಪ್ರಪೀಡಿತೌ ।
ದಿವ ಉತ್ತೇರತುಃ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಮಾಯಾಂ ಸ್ವೀಕೃತ್ಯ ಶಾಂಬರೀಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಧೃತ್ವಾ ಪಾರಿಷದೀಂ ಮಾಯಾಮಾಯಾತಾಮಂಬಿಕಾಂತಿಕಂ ।
ತಾವತ್ಯಂತಂ ಸುದುರ್ವೃತ್ತಾವತಿಚಂಚಲಮಾನಸೌ  ॥ ೨೦ ॥
ಅಥ ದುಷ್ಟನಿಹಂತ್ರಾ ವೈ ಸಾವಜ್ಞೇನ ಹರೇಣ ತೌ ।
ವಿಜ್ಞಾತೌ ಚ ಕ್ಷಣಾದಾಸ್ತಾಂ ಚಾಂಚಲ್ಯಾಲ್ಲೋಚನೋದ್ಭವಾತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಕಟಾಕ್ಷಿತಾಥ ದೇವೇನ ದುರ್ಗಾ ದುರ್ಗತಿಘಾತಿನೀ ।
ದೈತ್ಯಾವಿಮಾವಿತಿ ಗಣೌ ನೇತಿ ಸರ್ವಸ್ವರೂಪಿಣಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಥ ಸಾ ನೇತ್ರಸ।ನ್ಜ್ಞಾಂ ಸ್ವಸ್ವಾಮಿನಸ್ತಾಂ ಬುಬೋಧ ಹ ।
ಮಹಾಕೌತುಕಿನಸ್ತಾತ ಶಂಕರಸ್ಯ ಪರೇಶಿತುಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತತೋ ವಿಜ್ಞಾಯ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಂ ತಾಂ ಸರ್ವಜ್ಞಾರ್ದ್ಧಶರೀರಿಣೀ ।
ತೇನೈವ ಕಂದುಕೇನಾಥ ಯುಗಪನ್ನಿರ್ಜಘಾನ ತೌ  ॥ ೨೪ ॥
ಮಹಾಬಲೌ ಮಹಾದೇವ್ಯಾ ಕಂದುಕೇನ ಸಮಾಹತೌ ।
ಪರಿಭ್ರಮ್ಯ ಪರಿಭ್ರಮ್ಯ ತೌ ದುಷ್ಟೌ ವಿನಿಪೇತತುಃ  ॥ ೨೫ ॥
ವೃಂತಾದಿವ ಫಲೇ ಪಕ್ವೇ ತಾಲೇನಾನಿಲಲೋಲಿತೇ ।
ದಂಭೋಲಿನಾ ಪರಿಹತೇ ಶೃಂಗೇ ಇವ ಮಹಾಗಿರೇಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತೌ ನಿಪಾತ್ಯ ಮಹಾದೈತ್ಯಾವಕಾರ್ಯಕರಣೋದ್ಯತೌ ।
ತತಃ ಪರಿಣತಿಂ ಯಾತೋ ಲಿಂಗರೂಪೇಣ ಕಂದುಕಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಕಂದುಕೇಶ್ವರಸ।ನ್ಜ್ಞಂ ಚ ತಲ್ಲಿಂಗಮಭವತ್ತದಾ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠೇಶ್ವರಸಮೀಪೇ ತು ಸರ್ವದುಷ್ಟನಿವಾರಣಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಸಮಯೇ ಹರಿಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ಸುರಾಃ ।
ಶಿವಾವಿರ್ಭಾವಮಾಜ್ಞಾಯ ಋಷಯಶ್ಚ ಸಮಾಯಯುಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಅಥ ಸರ್ವೇ ಸುರಾಃ ಶಂಭೋರ್ವರಾನ್ಪ್ರಾಪ್ಯ ತದಾಜ್ಞಯಾ ।
ಸ್ವಧಾಮಾನಿ ಯಯುಃ ಪ್ರೀತಾಸ್ತಥಾ ಕಾಶೀನಿವಾಸಿನಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಸಾಂಬಿಕಂ ಶಂಕರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾಶ್ಚ ತೇ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತುಷ್ಟುವುರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಾಗ್ಭಿರಿಷ್ಟಾಭಿರಾದರಾತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಸಾಂಬಿಕೋಽಪಿ ಶಿವೋ ವ್ಯಾಸ ಕ್ರೀಡಿತ್ವಾ ಸುವಿಹಾರವಿತ್ ।
ಜಗಾಮ ಸ್ವಾಲಯಂ ಪ್ರೀತಃ ಸಗಣೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಕಂದುಕೇಶ್ವರಲಿಂಗಂ ಚ ಕಾಶ್ಯಾಂ ದುಷ್ಟನಿಬರ್ಹಣಂ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಸರ್ವಕಾಮದಂ ಸರ್ವದಾ ಸತಾಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಇದಮಾಖ್ಯಾನಮತುಲಂ ಶೃಣುಯಾದ್ಯೋ ಮುದಾನ್ವಿತಃ ।
ಶ್ರಾವಯೇದ್ವಾ ಪಠೇದ್ಯಶ್ಚ ತಸ್ಯ ದುಃಖಭಯಂ ಕುತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಇಹ ಸರ್ವಸುಖಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ನಾನಾವಿಧಮನುತ್ತಮಂ ।
ಪರತ್ರ ಲಭತೇ ದಿವ್ಯಾಂ ಗತಿಂ ವೈ ದೇವದುರ್ಲಭಾಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಇತಿ ತೇ ವರ್ಣಿತಂ ತಾತ ಚರಿತಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ಶಿವಯೋರ್ಭಕ್ತವಾತ್ಸಲ್ಯಸುಚಕಂ ಶಿವದಂ ಸತಾಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಮಂತ್ರ್ಯ ತಂ ವ್ಯಾಸಂ ತನ್ನುತೋ ಮದ್ವರಾತ್ಮಜಃ ।
ಯಯೌ ವಿಹಾಯಸಾ ಕಾಶೀಂ ಚರಿತಂ ಶಶಿಮೌಲಿನಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಯುದ್ಧಖಂಡಮಿದಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮಯಾ ತೇ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ರೌದ್ರೀಯಸಂಹಿತಾಮಧ್ಯೇ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಇಯಂ ಹಿ ಸಂಹಿತಾ ರೌದ್ರೀ ಸಂಪೂರ್ಣಾ ವರ್ಣಿತಾ ಮಯಾ ।
ಸದಾಶಿವಪ್ರಿಯತರಾ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಇಮಾಂ ಯಶ್ಚ ಪಠೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಶತ್ರುಬಾಧಾನಿವಾರಿಕಾಂ ।
ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನೋತಿ ತತೋ ಮುಕ್ತಿಂ ಲಭೇತ ನಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ
ಇತಿ ಬ್ರಹ್ಮಸುತಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಿತ್ರಾ ಶಿವಯಶಃ ಪರಂ ।
ಶತನಾಮಾಪ್ಯ ಶಂಭೋಶ್ಚ ಕೃತಾರ್ಥೋಽಭೂಚ್ಛಿವಾನುಗಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮನಾರದಸಂವಾದಃ ಸಂಪೂರ್ಣಃ ಕಥಿತೋ ಮಯಾ ।
ಶಿವಃ ಸರ್ವಪ್ರಧಾನೋ ಹಿಕಿಂ ಭೂಯಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಿಸಿ  ॥ ೪೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ವಿದಲೋತ್ಪಲದೈತ್ಯವಧವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೫೯ ॥
 ॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮಓ ಯುದ್ಧಖಂಡಃ ಸಮಾಪ್ತಃ  ॥ ೨\।೫ ॥
 ॥ ಸಮಾಪ್ತೇಯಂ ದ್ವಿತೀಯಾ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾ  ॥