ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸರ್ವಜ್ಞ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ಅದ್ಭುತೇಯಂ ಕಥಾ ತಾತ ಶ್ರಾವಿತಾ ಮೇ ತ್ವಯಾ ಮುನೇ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸಃ ಉವಾಚ - ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳಿದರು
• ಸನತ್ಕುಮಾರ - ಎಲೈ ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ
• ಸರ್ವಜ್ಞ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಲ್ಲವನೇ
• ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಪುತ್ರನೇ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ತಾತ - ಎಲೈ ತಾತನೇ
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಇದಂ ಅದ್ಭುತಾ ಕಥಾ - ಈ ಅದ್ಭುತವಾದ ಕಥೆಯು
• ಶ್ರಾವಿತಾ - ತಿಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳಿದರು - ಎಲೈ ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ! ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ. ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ನೀನು ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿಸಿದೆ.

ಜೃಂಭಿತೇ ಜೃಂಭಣಾಸ್ತ್ರೇಣ ಹರಿಣಾ ಸಮರೇ ಹರೇ ।
ಹತೇ ಬಾಣಬಲೇ ಬಾಣಃ ಕಿಮಕಾರ್ಷೀಚ್ಚ ತದ್ವದ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಮರೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಹರಿಣಾ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಂದ
• ಜೃಂಭಣಾಸ್ತ್ರೇಣ - ಜೃಂಭಣಾಸ್ತ್ರದಿಂದ
• ಹರೇ - ಶಿವನು
• ಜೃಂಭಿತೇ - ಆವೃತನಾಗಿ ಮಲಗಿದಾಗ
• ಬಾಣಬಲೇ - ಬಾಣಾಸುರನ ಸೈನ್ಯವು
• ಹತೇ - ಸಂಹಾರವಾದಾಗ
• ಬಾಣಃ - ಬಾಣಾಸುರನು
• ಕಿಂ ಅಕಾರ್ಷೀತ್ ಚ - ಮತ್ತೇನು ಮಾಡಿದನು?
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ವದ - ಹೇಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮರದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಜೃಂಭಣಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದಾಗ ಶಿವನು ಆಕಳಿಸುತ್ತಾ ಮಲಗಲು, ಬಾಣಾಸುರನ ಸೈನ್ಯವೆಲ್ಲ ನಾಶವಾಯಿತು. ತರುವಾಯ ಬಾಣಾಸುರನು ಏನು ಮಾಡಿದನು ಎಂಬುದನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ಹೇಳು.

ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ವ್ಯಾಸಸ್ಯಾಮಿತತೇಜಸಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರೋ ಮುನೀಶ್ವರಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ ಉವಾಚ - ಸೂತರು ಹೇಳಿದರು
• ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ - ಪ್ರಸನ್ನ ಚಿತ್ತನಾದ
• ಮುನೀಶ್ವರಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಃ - ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ ಸನತ್ಕುಮಾರನು
• ಅಮಿತತೇಜಸಃ - ಅಪಾರ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ
• ತಸ್ಯ ವ್ಯಾಸಸ್ಯ - ಆ ವ್ಯಾಸರ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಇತಿ ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಹೀಗೆ ಕೇಳಿ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತರು ಹೇಳಿದರು - ಅಪಾರ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ವ್ಯಾಸರ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾದ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೀಗೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ವ್ಯಾಸ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಕಥಾಂ ಚ ಪರಮಾದ್ಭುತಾಂ ।
ಕೃಷ್ಣಶಂಕರಯೋಸ್ತಾತ ಲೋಕಲೀಲಾನುಸಾರಿಣೋಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ವ್ಯಾಸ - ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದ ವ್ಯಾಸನೇ
• ತಾತ - ಅಪ್ಪಾ
• ಲೋಕಲೀಲಾನುಸಾರಿಣೋಃ - ಲೋಕಲೀಲೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ
• ಕೃಷ್ಣಶಂಕರಯೋಃ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಶಂಕರರ
• ಪರಮಾದ್ಭುತಾಂ - ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಕಥಾಂ ಚ - ಕಥೆಯನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಮಹಾ ಪ್ರಾಜ್ಞನಾದ ವ್ಯಾಸನೇ! ಲೋಕಲೀಲೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಪರಮಶಿವನ ಈ ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳು.

ಶಯಿತೇ ಲೀಲಯಾ ರುದ್ರೇ ಸಪುತ್ರೇ ಸಗಣೇ ಸತಿ ।
ಬಾಣೋ ವಿನಿರ್ಗತೋ ಯುದ್ಧಂ ಕರ್ತುಂ ಕೃಷ್ಣೇನ ದೈತ್ಯರಾಟ್  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರೇ - ರುದ್ರನು
• ಸಪುತ್ರೇ - ಪುತ್ರನಿಂದ ಕೂಡಿ
• ಸಗಣೇ - ಗಣಗಳೊಡನೆ
• ಲೀಲಯಾ - ಲೀಲೆಯಿಂದ
• ಶಯಿತೇ ಸತಿ - ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿರಲು
• ದೈತ್ಯರಾಟ್ ಬಾಣಃ - ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ ಬಾಣಾಸುರನು
• ಕೃಷ್ಣೇನ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೊಂದಿಗೆ
• ಯುದ್ಧಂ ಕರ್ತುಂ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು
• ವಿನಿರ್ಗತಃ - ಹೊರಟು ಬಂದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರದೇವನು ತನ್ನ ಪುತ್ರ ಕಾರ್ತಿಕೇಯ ಮತ್ತು ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಲೀಲೆಯಿಂದ ನಿದ್ರಾವಶನಾಗಿರಲು, ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ ಬಾಣಾಸುರನು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಹೊರಟುಬಂದನು.

ಕುಂಭಾಂಡಸಂಗೃಹೀತಾಶ್ವೋ ನಾನಾಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಧೃಕ್ ತತಃ ।
ಚಕಾರ ಯುದ್ಧಮತುಲಂ ಬಲಿಪುತ್ರೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಕುಂಭಾಂಡಸಂಗೃಹೀತಾಶ್ವಃ - ಕುಂಭಾಂಡನೆಂಬ ಮಂತ್ರಿಯು ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದಿರಲು
• ನಾನಾಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಧೃಕ್ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ
• ಮಹಾಬಲಃ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ಬಲಿಪುತ್ರಃ - ಬಲಿಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಮಗನು
• ಅತುಲಂ ಯುದ್ಧಂ - ಅಸಮಾನವಾದ ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಕುಂಭಾಂಡನೆಂಬ ಮಂತ್ರಿಯು ರಥದ ಕುದುರೆಗಳ ಲಗಾಮನ್ನು ಹಿಡಿದಿರಲು, ವಿವಿಧ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಬಲಿಪುತ್ರ ಬಾಣಾಸುರನು ಅಸಮಾನವಾದ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಿದನು.

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಿಜಬಲಂ ನಷ್ಟಂ ಸ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೋಽತ್ಯಮರ್ಷಿತಃ ।
ಚಕಾರ ಯುದ್ಧಮತುಲಂ ಬಲಿಪುತ್ರೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಜಬಲಂ - ತನ್ನ ಸೈನ್ಯವು
• ನಷ್ಟಂ - ನಾಶವಾಗಿರುವುದನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಅತ್ಯಮರ್ಷಿತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಕ್ರೋಧಗೊಂಡ
• ಸಃ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಃ - ಆ ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ
• ಮಹಾಬಲಃ ಬಲಿಪುತ್ರಃ - ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಬಲಿಪುತ್ರನು
• ಅತುಲಂ ಯುದ್ಧಂ - ಅತ್ಯಂತ ಭೀಕರವಾದ ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಸೈನ್ಯವು ನಾಶವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡ ಆ ದೈತ್ಯರಾಜ ಬಲಿಪುತ್ರ ಬಾಣಾಸುರನು ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯಾಗಿ ಅತುಲನೀಯವಾದ ಯುದ್ಧವನ್ನು ನಡೆಸಿದನು.

ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೋಽಪಿ ಮಹಾವೀರೋ ಗಿರಿಶಾಪ್ತಮಹಾಬಲಃ ।
ಉಚ್ಚೈರ್ಜಗರ್ಜ ತತ್ರಾಜೌ ಬಾಣಂ ಮತ್ವಾ ತೃಣೋಪಮಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾವೀರಃ - ಮಹಾವೀರನೂ
• ಗಿರಿಶಾಪ್ತಮಹಾಬಲಃ - ಪರಮಶಿವನಿಂದ ಪಡೆದ ಮಹಾ ಬಲವುಳ್ಳವನೂ ಆದ
• ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಃ ಅಪಿ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೂ ಸಹ
• ತತ್ರ ಆಜೌ - ಆ ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ
• ಬಾಣಂ - ಬಾಣಾಸುರನನ್ನು
• ತೃಣೋಪಮಂ - ಹುಲ್ಲಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿ
• ಮತ್ವಾ - ಎಣಿಸಿ
• ಉಚ್ಚೈಃ ಜಗರ್ಜ - ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಗರ್ಜಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾವೀರನೂ, ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಮಹಾಬಲವನ್ನು ಪಡೆದವನೂ ಆದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಬಾಣಾಸುರನನ್ನು ಹುಲ್ಲಿಗೆ ಸಮಾನವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಸಿಂಹಗರ್ಜನೆ ಮಾಡಿದನು.

ಧನುಷ್ಟಂಕಾರಯಾಮಾಸ ಶಾರ್ಙ್ಗಾಖ್ಯಂ ನಿಜಮದ್ಭುತಂ ।
ತ್ರಾಸಯನ್ಬಾಣಸೈನ್ಯಂ ತದವಶಿಷ್ಟಂ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ತತ್ - ಆ
• ಅವಶಿಷ್ಟಂ - ಬಾಕಿ ಉಳಿದಿದ್ದ
• ಬಾಣಸೈನ್ಯಂ - ಬಾಣಾಸುರನ ಸೈನ್ಯವನ್ನು
• ತ್ರಾಸಯನ್ - ಭಯಗೊಳಿಸುತ್ತಾ
• ನಿಜಂ - ತನ್ನ
• ಅದ್ಭುತಂ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಶಾರ್ಙ್ಗಾಖ್ಯಂ - ಶಾರ್ಙ್ಗವೆಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಧನುಃ - ಧನುಸ್ಸನ್ನು
• ಟಂಕಾರಯಾಮಾಸ - ಟ್ವಂಕಾರಗೊಳಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನೀಶ್ವರನೇ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಬಾಣಾಸುರನ ಉಳಿದ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಭಯಗೊಳಿಸುತ್ತಾ, ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ತನ್ನ ಶಾರ್ಙ್ಗವೆಂಬ ಧನುಸ್ಸಿನ ಟ್ವಂಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿದನು.

ತೇನ ನಾದೇನ ಮಹತಾ ಧನುಷ್ಟಂಕಾರಜೇನ ಹಿ ।
ದ್ಯಾವಾಭೂಮ್ಯೋರಂತರಂ ವೈ ವ್ಯಾಪ್ತಮಾಸೀದನಂತರಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧನುಷ್ಟಂಕಾರಜೇನ - ಧನುಸ್ಸಿನ ಟ್ವಂಕಾರದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ
• ತೇನ - ಆ
• ಮಹತಾ - ಭೀಕರವಾದ
• ನಾದೇನ - ನಾದದಿಂದ
• ಅನಂತರಂ - ತತಕ್ಷಣವೇ
• ದ್ಯಾವಾಭೂಮ್ಯೋಃ - ಆಕಾಶ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯ
• ಅಂತರಂ - ಮಧ್ಯಭಾಗವೆಲ್ಲವೂ
• ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಆಸೀತ್ - ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಧನುಸ್ಸಿನ ಟಂಕಾರದಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ ಆ ಮಹತ್ತರವಾದ ನಾದವು ತತಕ್ಷಣವೇ ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಆಕಾಶಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದ ಸಮಸ್ತ ಅಂತರಿಕ್ಷವನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿತು.

ಚಿಕ್ಷೇಪ ವಿವಿಧಾನ್ಬಾಣಾನ್ಬಾಣಾಯ ಕುಪಿತೋ ಹರಿಃ ।
ಕರ್ಣಾಂತಂ ತದ್ವಿಕೃಷ್ಯಾಥ ತೀಕ್ಷ್ಣಾನಾಶೀವಿಷೋಪಮಾನ್  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ಕುಪಿತಃ - ಕ್ರೋಧಗೊಂಡ
• ಹರಿಃ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು
• ತತ್ - ಆ ಧನುಸ್ಸನ್ನು
• ಕರ್ಣಾಂತಂ - ಕಿವಿಯ ಕೊನೆಯವರೆಗೆ
• ವಿಕೃಷ್ಯ - ಹಿಗ್ಗಿಸಿ ಎಳೆದು
• ಬಾಣಾಯ - ಬಾಣಾಸುರನಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ
• ತೀಕ್ಷ್ಣಾನ್ - ಹರಿತವಾದ
• ಆಶೀವಿಷೋಪಮಾನ್ - ಕಾಳಸರ್ಪಗಳಂತಿದ್ದ
• ವಿವಿಧಾನ್ - ನಾನಾ ರೀತಿಯ
• ಬಾಣಾನ್ - ಬಾಣಗಳನ್ನು
• ಚಿಕ್ಷೇಪ - ಎಸೆದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ಕೋಪಗೊಂಡ ಶ್ರೀಹರಿಯು ಆ ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಕಿವಿಯವರೆಗೂ ಎಳೆದು, ಬಾಣಾಸುರನ ಮೇಲೆ ಅತ್ಯಂತ ತೀಕ್ಷ್ಣವೂ, ವಿಷಸರ್ಪಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವೂ ಆದ ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು.

ಆಯಾತಸ್ತಾನ್ನಿರೀಕ್ಷ್ಯಾಽಥ ಸ ಬಾಣೋ ಬಲಿನಂದನಃ ।
ಅಪ್ರಾಪ್ತಾನೇವ ಚಿಚ್ಛೇದ ಸ್ವಶರೈಃ ಸ್ವಧನುಶ್ಚ್ಯುತೈಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಬಲಿನಂದನಃ - ಬಲಿಯ ಮಗನಾದ
• ಸಃ ಬಾಣಃ - ಆ ಬಾಣಾಸುರನು
• ಆಯಾತಾನ್ - ತನ್ನತ್ತ ಧಾವಿಸಿ ಬರುತ್ತಿರುವ
• ತಾನ್ - ಆ ಕೃಷ್ಣನ ಬಾಣಗಳನ್ನು
• ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಅಪ್ರಾಪ್ತಾನ್ ಏವ - ತಲುಪುವ ಮುನ್ನವೇ
• ಸ್ವಧನುಶ್ಚ್ಯುತೈಃ - ತನ್ನ ಬಿಲ್ಲಿನಿಂದ ಹೊರಟ
• ಸ್ವಶರೈಃ - ತನ್ನ ಬಾಣಗಳಿಂದ
• ಚಿಚ್ಛೇದ - ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಲಿಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಮಗನಾದ ಬಾಣಾಸುರನು ತನ್ನತ್ತ ಧಾವಿಸಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಬಾಣಗಳನ್ನು ನೋಡಿ, ಅವು ತನ್ನನ್ನು ಮುಟ್ಟುವ ಮುನ್ನವೇ ತನ್ನ ಧನುಸ್ಸಿನಿಂದ ಹೊರಟ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕಿದನು.

ಪುನರ್ಜಗರ್ಜ ಸ ವಿಭುರ್ಬಾಣೋ ವೈರಿಗಣಾರ್ದನಃ ।
ತತ್ರಸುರ್ವೃಷ್ಣಯಃ ಸರ್ವೇ ಕೃಷ್ಣಾತ್ಮಾನೋ ವಿಚೇತಸಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೈರಿಗಣಾರ್ದನಃ - ಶತ್ರುಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವ
• ಸಃ ವಿಭುಃ - ಆ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ
• ಬಾಣಃ - ಬಾಣಾಸುರನು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಜಗರ್ಜ - ಮಹಾಧ್ವನಿಯಿಂದ ಗರ್ಜಿಸಿದನು
• ಕೃಷ್ಣಾತ್ಮಾನಃ - ಕೃಷ್ಣನನ್ನೇ ಪ್ರಾಣವೆಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದ
• ಸರ್ವೇ - ಸಮಸ್ತ
• ವೃಷ್ಣಯಃ - ವೃಷ್ಣಿವಂಶದ ಯಾದವರು
• ವಿಚೇತಸಃ - ಭಯದಿಂದ ಕಂಗೆಟ್ಟು
• ತತ್ರಸುಃ - ನಡುಗಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶತ್ರುಸಂಹಾರಕನಾದ ಆ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ಬಾಣಾಸುರನು ಮತ್ತೆ ಭೀಕರವಾಗಿ ಗರ್ಜಿಸಿದನು. ಆ ಗರ್ಜನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನೇ ತಮ್ಮ ಆಶ್ರಯವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ ವೃಷ್ಣಿವಂಶದವರೆಲ್ಲರೂ ಭಯದಿಂದ ಕಂಗೆಟ್ಟರು.

ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಭೋಜಂ ಚಿಕ್ಷೇಪ ನಿಜಸಾಯಕಾನ್ ।
ಸ ಕೃಷ್ಣಾಯಾತಿಶೂರಾಯ ಮಹಾಗರ್ವೋ ಬಲೇಃ ಸುತಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಗರ್ವಃ - ಅತ್ಯಂತ ಅಹಂಕಾರಿಯಾದ
• ಸಃ ಬಲೇಃ ಸುತಃ - ಆ ಬಲಿಯ ಮಗ ಬಾಣಾಸುರನು
• ಶಿವಪದಾಂಭೋಜಂ - ಪರಮಶಿವನ ಚರಣಕಮಲಗಳನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಧ್ಯಾನಿಸಿ
• ಅತಿಶೂರಾಯ - ಅತಿಶಯವಾದ ಶೌರ್ಯವುಳ್ಳ
• ಕೃಷ್ಣಾಯ - ಕೃಷ್ಣನ ಮೇಲೆ
• ನಿಜಸಾಯಕಾನ್ - ತನ್ನ ಬಾಣಗಳನ್ನು
• ಚಿಕ್ಷೇಪ - ಪ್ರಹರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಗರ್ವಿಯಾದ ಬಾಣಾಸುರನು ಪರಮಶಿವನ ಚರಣಕಮಲಗಳನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿ, ಅತ್ಯಂತ ಶೂರನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ತೀಕ್ಷ್ಣ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು.

ಕೃಷ್ಣೋಽಪಿ ತಾನಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾನಚ್ಛಿನತ್ಸ್ವಶರೈರ್ದ್ರುತಂ ।
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಭೋಜಮಮರಾರಿರ್ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃಷ್ಣಃ ಅಪಿ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೂ ಸಹ
• ತಾನ್ - ಆ ಬಾಣಗಳನ್ನು
• ಅಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾನ್ - ತಲುಪುವ ಮುನ್ನವೇ
• ಸ್ವಶರೈಃ - ತನ್ನ ಬಾಣಗಳಿಂದ
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಅಚ್ಛಿನತ್ - ಕತ್ತರಿಸಿದನು
• ಮಹಾಬಲಃ - ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ಅಮರಾರಿಃ - ದೇವತೆಗಳ ಶತ್ರುವಾದ ಬಾಣಾಸುರನು
• ಶಿವಪದಾಂಭೋಜಂ - ಈಶ್ವರನ ಪಾದಪದ್ಮಗಳನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಾಣಾಸುರನ ಬಾಣಗಳು ತನ್ನನ್ನು ತಲುಪುವ ಮುನ್ನವೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ತನ್ನ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕಿದನು. ದೇವತೆಗಳ ಶತ್ರುವೂ ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯೂ ಆದ ಬಾಣಾಸುರನು ಈಶ್ವರನ ಚರಣಕಮಲಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಯುದ್ಧ ಮುಂದುವರಿಸಿದನು.

ರಾಮಾದಯೋ ವೃಷ್ಣಯಶ್ಚ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಯೋದ್ಧಾರಮಾಹವೇ ।
ನಿಜಘ್ನುರ್ಬಲಿನಃಸರ್ವೇ ಕೃತ್ವಾ ಕ್ರೋಧಂ ಸಮಾಕುಲಾಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಮಾದಯಃ - ಬಲರಾಮನೇ ಮೊದಲಾದ
• ವೃಷ್ಣಯಃ ಚ - ಯಾದವರೂ ಸಹ
• ಸರ್ವೇ - ಸಮಸ್ತ
• ಬಲಿನಃ - ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಗಳು
• ಕ್ರೋಧಂ ಕೃತ್ವಾ - ಕೋಪವನ್ನು ತಾಳಿ
• ಸಮಾಕುಲಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಆವೇಶಗೊಂಡು
• ಆಹವೇ - ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ
• ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಎದುರಾಳಿಗಳಾದ
• ಯೋದ್ಧಾರಂ - ಯೋಧರನ್ನು
• ನಿಜಘ್ನುಃ - ಸಂಹರಿಸತೊಡಗಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಲರಾಮನೇ ಮೊದಲಾದ ವೃಷ್ಣಿವಂಶದ ಸಮಸ್ತ ಶೂರ ಯಾದವರು ಕೋಪದಿಂದ ಆವೇಶಗೊಂಡು, ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಎದುರಾಳಿ ಯೋಧರನ್ನು ಸಂಹರಿಸತೊಡಗಿದರು.

ಇತ್ಥಂ ಚಿರತರಂ ತತ್ರ ಬಲಿನೋಶ್ಚ ದ್ವಯೋರಪಿ ।
ಬಭೂವ ತುಮುಲಂ ಯುದ್ಧಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ವಿಸ್ಮಯಾವಹಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ದ್ವಯೋಃ - ಇಬ್ಬರೂ
• ಬಲಿನೋಃ ಅಪಿ - ಬಲಶಾಲಿಗಳ ನಡುವೆ
• ಚಿರತರಂ - ಬಹಳ ಸಮಯದವರೆಗೆ
• ಶೃಣ್ವತಾಂ - ಕೇಳುವವರಿಗೆ
• ವಿಸ್ಮಯಾವಹಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂತಹ
• ತುಮುಲಂ - ಘೋರವಾದ
• ಯುದ್ಧಂ - ಯುದ್ಧವು
• ಬಭೂವ - ನಡೆಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಆ ಇಬ್ಬರೂ ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳ ನಡುವೆ ಕೇಳುವವರಿಗೂ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವಂತಹ ಘೋರ ಯುದ್ಧವು ಬಹುಕಾಲ ನಡೆಯಿತು.

ತಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇ ತತ್ರ ಕ್ರೋಧಂ ಕೃತ್ವಾಽತಿ ಪಕ್ಷಿರಾಟ್ ।
ಬಾಣಾಸುರಬಲಂ ಸರ್ವಂ ಪಕ್ಷಾಘಾತೈರಮರ್ದಯತ್  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಿನ್ ಅವಸರೇ - ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಪಕ್ಷಿರಾಟ್ - ಪಕ್ಷಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಗರುಡನು
• ಅತಿ ಕ್ರೋಧಂ ಕೃತ್ವಾ - ಉಗ್ರ ಕೋಪಗೊಂಡು
• ಪಕ್ಷಾಘಾತೈಃ - ತನ್ನ ರೆಕ್ಕೆಗಳ ಏಟುಗಳಿಂದ
• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತ
• ಬಾಣಾಸುರಬಲಂ - ಬಾಣಾಸುರನ ಸೈನ್ಯವನ್ನು
• ಅಮರ್ದಯತ್ - ಜಜ್ಜಿ ನಾಶಪಡಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪಕ್ಷಿರಾಜನಾದ ಗರುಡನು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಕೋಪಗೊಂಡು, ತನ್ನ ರೆಕ್ಕೆಗಳ ಹೊಡೆತಗಳಿಂದ ಬಾಣಾಸುರನ ಇಡೀ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಜಜ್ಜಿ ನಾಶಪಡಿಸಿದನು.

ಮರ್ದಿತಂ ಸ್ವಬಲಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮರ್ದಯಂತಂ ಚ ತಂ ಬಲೀ ।
ಚುಕೋಪಾತಿ ಬಲೇಃ ಪುತ್ರಃ ಶೈವರಾಡ್ ದಿತಿಜೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮರ್ದಿತಂ - ಜಜ್ಜಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ
• ಸ್ವಬಲಂ - ತನ್ನ ಸೈನ್ಯವನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತಂ - ಆ ಗರುಡನು
• ಮರ್ದಯಂತಂ - ನಾಶ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಬಲೀ - ಬಲಿಷ್ಠನೂ
• ಶೈವರಾಟ್ - ಶಿವಭಕ್ತಶ್ರೇಷ್ಠನೂ
• ದಿತಿಜೇಶ್ವರಃ - ದೈತ್ಯೇಶ್ವರನೂ ಆದ
• ಬಲೇಃ ಪುತ್ರಃ - ಬಲಿಯ ಮಗನಾದ ಬಾಣಾಸುರನು
• ಅತಿ ಚುಕೋಪ - ತೀವ್ರವಾಗಿ ಕುಪಿತಗೊಂಡನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಸೈನ್ಯವು ಜಜ್ಜಲ್ಪಡುವುದನ್ನು ಮತ್ತು ಗರುಡನು ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಧ್ವಂಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ, ಬಲಶಾಲಿಯೂ, ಶಿವಭಕ್ತಶ್ರೇಷ್ಠನೂ, ದೈತ್ಯರಾಜನೂ ಆದ ಬಲಿಯ ಮಗ ಬಾಣಾಸುರನು ಉಗ್ರವಾಗಿ ಕೋಪಗೊಂಡನು.

ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಭೋಜಂ ಸಹಸ್ರಭುಜವಾಂದ್ರುತಂ ।
ಮಹತ್ಪರಾಕ್ರಮಂ ಚಕ್ರೇ ವೈರಿಣಾಂ ದುಃಸಹಂ ಸ ವೈ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಹಸ್ರಭುಜವಾನ್ - ಸಾವಿರ ಭುಜಗಳುಳ್ಳ ಬಾಣಾಸುರನು
• ಶಿವಪದಾಂಭೋಜಂ - ಶಿವನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ವೈರಿಣಾಂ - ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ
• ದುಃಸಹಂ - ಸಹಿಸಲಾಗದ
• ಮಹತ್ಪರಾಕ್ರಮಂ - ಮಹತ್ತರವಾದ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು
• ಸಃ ವೈ - ಆತನು
• ಚಕ್ರೇ - ತೋರಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾವಿರ ಭುಜಗಳುಳ್ಳ ಬಾಣಾಸುರನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಶಿವನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ, ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ ಸಹಿಸಲಾಗದಂತಹ ಮಹತ್ತರವಾದ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದನು.

ಚಿಕ್ಷೇಪ ಯುಗಪದ್ಬಾಣಾನಮಿತಾಂಸ್ತತ್ರ ವೀರಹಾ ।
ಕೃಷ್ಣಾದಿಸರ್ವಯದುಷು ಗರುಡೇ ಚ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೀರಹಾ - ವೀರರನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವ ಬಾಣಾಸುರನು
• ತತ್ರ - ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ
• ಕೃಷ್ಣಾದಿಸರ್ವಯದುಷು - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೇ ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ಯಾದವರ ಮೇಲೆ
• ಗರುಡೇ ಚ - ಗರುಡನ ಮೇಲೆಯೂ
• ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ - ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ
• ಅಮಿತಾನ್ - ಅಪರಿಮಿತವಾದ
• ಬಾಣಾನ್ - ಬಾಣಗಳನ್ನು
• ಯುಗಪತ್ - ಒಂದೇ ಬಾರಿಗೆ
• ಚಿಕ್ಷೇಪ - ಎಸೆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೀರಸಂಹಾರಕನಾದ ಬಾಣಾಸುರನು ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೇ ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ಯಾದವರ ಮೇಲೆಯೂ ಹಾಗೂ ಗರುಡನ ಮೇಲೆಯೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಒಂದೇ ಬಾರಿಗೆ ಅಪರಿಮಿತ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು.

ಜಘಾನೈಕೇನ ಗರುಡಂ ಕೃಷ್ಣಮೇಕೇನ ಪತ್ತ್ರಿಣಾ ।
ಬಲಮೇಕೇನ ಚ ಮುನೇ ಪರಾನಪಿ ತಥಾ ಬಲೀ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಬಲೀ - ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಆ ಬಾಣಾಸುರನು
• ಏಕೇನ ಪತ್ತ್ರಿಣಾ - ಒಂದು ಬಾಣದಿಂದ
• ಗರುಡಂ - ಗರುಡನನ್ನು
• ಏಕೇನ - ಒಂದರಿಂದ
• ಕೃಷ್ಣಂ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು
• ಏಕೇನ ಚ - ಒಂದರಿಂದ
• ಬಲಂ - ಬಲರಾಮನನ್ನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪರಾನ್ ಅಪಿ - ಇತರರನ್ನೂ ಸಹ
• ಜಘಾನ - ಹೊಡೆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಬಾಣಾಸುರನು ಒಂದು ಬಾಣದಿಂದ ಗರುಡನನ್ನು, ಇನ್ನೊಂದರಿಂದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು, ಮತ್ತೊಂದರಿಂದ ಬಲರಾಮನನ್ನು ಮತ್ತು ಹಾಗೆಯೇ ಇತರ ಯಾದವ ವೀರರನ್ನೂ ಹೊಡೆದು ಗಾಯಗೊಳಿಸಿದನು.

ತತಃ ಕೃಷ್ಣೋ ಮಹಾವೀರ್ಯೋ ವಿಷ್ಣುರೂಪಃ ಸುರಾರಿಹಾ ।
ಚುಕೋಪಾತಿರಣೇ ತಸ್ಮಿಂಜಗರ್ಜ ಚ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಮಹಾವೀರ್ಯಃ - ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಿಯೂ
• ವಿಷ್ಣುರೂಪಃ - ವಿಷ್ಣುಸ್ವರೂಪಿಯೂ
• ಸುರಾರಿಹಾ - ದೇವಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವವನೂ ಆದ
• ಕೃಷ್ಣಃ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು
• ತಸ್ಮಿನ್ ರಣೇ - ಆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಅತಿ ಚುಕೋಪ - ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡನು
• ಮಹೇಶ್ವರಃ ಚ - ಮಹಾನ್ ಪ್ರಭುವಾಗಿ
• ಜಗರ್ಜ - ಗರ್ಜಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ, ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಿಯೂ ವಿಷ್ಣುಸ್ವರೂಪಿಯೂ ದೈತ್ಯಸಂಹಾರಕನೂ ಆದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡು ಮಹಾನ್ ಪ್ರಭುವಿನಂತೆ ಗರ್ಜಿಸಿದನು.

ಜಘಾನ ಬಾಣಂ ತರಸಾ ಶಾರ್ಙ್ಗನಿಃಸೃತಸಚ್ಛರೈಃ ।
ಅತಿ ತದ್ಬಲಮತ್ಯುಗ್ರಂ ಯುಗಪತ್ಸ್ಮೃತಶಂಕರಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ಮೃತಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿದ ಕೃಷ್ಣನು
• ಶಾರ್ಙ್ಗನಿಃಸೃತಸಚ್ಛರೈಃ - ಶಾರ್ಙ್ಗ ಧನಸ್ಸಿನಿಂದ ಬಿಟ್ಟ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬಾಣಗಳಿಂದ
• ಅತ್ಯುಗ್ರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಉಗ್ರವಾದ
• ತದ್ಬಲಂ - ಆತನ ಸೈನ್ಯವನ್ನು
• ಯುಗಪತ್ - ಒಂದೇ ಬಾರಿಗೆ
• ತರಸಾ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಬಾಣಂ - ಬಾಣಾಸುರನನ್ನು
• ಜಘಾನ - ಪ್ರಹರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ತನ್ನ ಶಾರ್ಙ್ಗ ಧನಸ್ಸಿನಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಬಾಣಾಸುರನ ಅತ್ಯಂತ ಉಗ್ರವಾದ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತು ಬಾಣಾಸುರನನ್ನು ಒಂದೇ ಬಾರಿಗೆ ವೇಗವಾಗಿ ಪ್ರಹರಿಸಿದನು.

ಚಿಚ್ಛೇದ ತದ್ಧನುಃ ಶೀಘ್ರಂ ಛತ್ರಾದಿಕಮನಾಕುಲಃ ।
ಹಯಾಂಶ್ಚ ಪಾತಯಾಮಾಸ ಹತ್ವಾ ತಾನ್ಸ್ವಶರೈರ್ಹರಿಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಾಕುಲಃ - ಕಂಗಾಲಾಗದ
• ಹರಿಃ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು
• ಸ್ವಶರೈಃ - ತನ್ನ ಬಾಣಗಳಿಂದ
• ತದ್ಧನುಃ - ಆತನ ಧನಸ್ಸನ್ನು
• ಛತ್ರಾದಿಕಂ - ಛತ್ರವೇ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು
• ಶೀಘ್ರಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಚಿಚ್ಛೇದ - ಛೇದಿಸಿದನು
• ತಾನ್ ಹಯಾನ್ - ಆ ಕುದುರೆಗಳನ್ನು
• ಹತ್ವಾ - ಕೊಂದು
• ಪಾತಯಾಮಾಸ - ನೆಲಕ್ಕುರುಳಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಂಗಾಲಾಗದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ತನ್ನ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಬಾಣಾಸುರನ ಧನಸ್ಸನ್ನು, ಛತ್ರವೇ ಮೊದಲಾದ ರಾಜಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕಿದನು ಮತ್ತು ಆತನ ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಕೊಂದು ನೆಲಕ್ಕುರುಳಿಸಿದನು.

ಬಾಣೋಽಪಿ ಚ ಮಹಾವೀರೋ ಜಗರ್ಜಾತಿ ಪ್ರಕುಪ್ಯ ಹ ।
ಕೃಷ್ಣಂ ಜಘಾನ ಗದಯಾ ಸೋಽಪತದ್ಧರಣೀತಲೇ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾವೀರಃ - ಮಹಾವೀರನಾದ
• ಬಾಣಃ ಅಪಿ ಚ - ಬಾಣಾಸುರನೂ ಸಹ
• ಅತಿ ಪ್ರಕುಪ್ಯ - ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡು
• ಜಗರ್ಜ ಹ - ಗರ್ಜಿಸಿದನು
• ಗದಯಾ - ಗದೆಯಿಂದ
• ಕೃಷ್ಣಂ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು
• ಜಘಾನ - ಹೊಡೆದನು
• ಸಃ - ಆ ಕೃಷ್ಣನು
• ಧರಣೀತಲೇ - ನೆಲದ ಮೇಲೆ
• ಅಪತತ್ - ಬಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾವೀರನಾದ ಬಾಣಾಸುರನೂ ಸಹ ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡು ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಾ, ತನ್ನ ಗದೆಯಿಂದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಹೊಡೆದನು; ಆಗ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಲೀಲೆಯಿಂದ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದನು.

ಉತ್ಥಾಯಾರಂ ತತಃ ಕೃಷ್ಣೋ ಯುಯುಧೇ ತೇನ ಶತ್ರುಣಾ ।
ಶಿವಭಕ್ತೇನ ದೇವರ್ಷೇ ಲೋಕಲೀಲಾಽನುಸಾರತಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವರ್ಷೇ - ಎಲೈ ದೇವರ್ಷಿಯೇ
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಕೃಷ್ಣಃ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು
• ಆರಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಉತ್ಥಾಯ - ಮೇಲೆದ್ದು
• ಶಿವಭಕ್ತೇನ - ಶಿವಭಕ್ತನಾದ
• ತೇನ ಶತ್ರುಣಾ - ಆ ಶತ್ರು ಬಾಣಾಸುರನೊಡನೆ
• ಲೋಕಲೀಲಾ ಅನುಸಾರತಃ - ಮಾನವ ಲೀಲೆಯ ಅನುಸಾರವಾಗಿ
• ಯುಯುಧೇ - ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವರ್ಷಿಯೇ, ತರುವಾಯ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ತಕ್ಷಣವೇ ಮೇಲೆದ್ದು, ಶಿವಭಕ್ತನಾದ ಆ ಶತ್ರು ಬಾಣಾಸುರನೊಡನೆ ಮಾನವ ಲೀಲೆಯನ್ನನುಸರಿಸಿ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದನು.

ಏವಂ ದ್ವಯೋಶ್ಚಿರಂ ಕಾಲಂ ಬಭೂವ ಸುಮಹಾನ್ ರಣಃ ।
ಶಿವರೂಪೋ ಹರಿಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಸ ಚ ಶೈವೋತ್ತಮೋ ಬಲೀ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವರೂಪಃ - ಶಿವರೂಪಿಯಾದ
• ಹರಿಃ ಕೃಷ್ಣಃ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು
• ಬಲೀ - ಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ಸಃ ಚ ಶೈವೋತ್ತಮಃ - ಆ ಶೈವಶ್ರೇಷ್ಠ ಬಾಣಾಸುರನು
• ದ್ವಯೋಃ - ಇವರಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಚಿರಂ ಕಾಲಂ - ದೀರ್ಘಕಾಲದವರೆಗೆ
• ಸುಮಹಾನ್ - ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ತರವಾದ
• ರಣಃ - ಯುದ್ಧವು
• ಬಭೂವ - ನಡೆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವರೂಪಿಯಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೂ ಮತ್ತು ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಶೈವಶ್ರೇಷ್ಠ ಬಾಣಾಸುರನಿಗೂ ನಡುವೆ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ದೀರ್ಘಕಾಲದವರೆಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ತರವಾದ ಯುದ್ಧವು ನಡೆಯಿತು.

ಕೃಷ್ಣೋಽಥ ಕೃತ್ವಾ ಸಮರಂ ಚಿರಂ ಬಾಣೇನ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಶಿವಾಽಽಜ್ಞಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತಬಲಶ್ಚುಕೋಪಾತಿ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ವೀರ್ಯವಾನ್ - ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ
• ಕೃಷ್ಣಃ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು
• ಬಾಣೇನ - ಬಾಣಾಸುರನೊಂದಿಗೆ
• ಚಿರಂ - ದೀರ್ಘಕಾಲ
• ಸಮರಂ ಕೃತ್ವಾ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿ
• ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಪ್ರಾಪ್ತಬಲಃ - ಬಲವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ
• ಅತಿ ಚುಕೋಪ - ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರನೇ, ತರುವಾಯ ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಬಾಣಾಸುರನೊಂದಿಗೆ ದೀರ್ಘಕಾಲ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿ, ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ ವಿಶೇಷ ಬಲವನ್ನು ಪಡೆದು ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡನು.

ತತಃಸುದರ್ಶನೇನಾಶು ಕೃಷ್ಣೋ ಬಾಣಭುಜಾನ್ಬಹೂನ್ ।
ಚಿಚ್ಛೇದ ಭಗವಾನ್ ಶಂಭುಃ ಶಾಸನಾತ್ಪರವೀರಹಾ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಪರವೀರಹಾ - ಶತ್ರುವೀರರ ಸಂಹಾರಕನಾದ
• ಭಗವಾನ್ ಕೃಷ್ಣಃ - ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು
• ಶಂಭುಶಾಸನಾತ್ - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಸುದರ್ಶನೇನ - ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರದಿಂದ
• ಬಾಣಭುಜಾನ್ ಬಹೂನ್ - ಬಾಣಾಸುರನ ಅನೇಕ ಭುಜಗಳನ್ನು
• ಚಿಚ್ಛೇದ - ಕತ್ತರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ, ಶತ್ರುವೀರರನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತನ್ನ ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರದಿಂದ ಬಾಣಾಸುರನ ಅನೇಕ ಭುಜಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದನು.

ಅವಶಿಷ್ಟಾ ಭುಜಾಸ್ತಸ್ಯ ಚತ್ವಾರೋಽತೀವ ಸುಂದರಾಃ ।
ಗತವ್ಯಥೋ ಬಭೂವಾಶು ಶಂಕರಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ಬಾಣಾಸುರನ)
• ಅವಶಿಷ್ಟಾಃ - ಉಳಿದ
• ಚತ್ವಾರಃ - ನಾಲ್ಕು
• ಭುಜಾಃ - ಭುಜಗಳು
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ಸುಂದರಾಃ - ಸುಂದರವಾಗಿದ್ದವು
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ (ಶಿವನ)
• ಪ್ರಸಾದತಃ - ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಗತವ್ಯಥಃ - ನೋವು ಉಪಶಮನಗೊಂಡವನು
• ಬಭೂವ - ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಕರನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಬಾಣಾಸುರನಿಗೆ ತಕ್ಷಣವೇ ನೋವು ಉಪಶಮನಗೊಂಡಿತು. ಅವನ ದೇಹದಲ್ಲಿದ್ದ ಉಳಿದ ನಾಲ್ಕು ಭುಜಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾಗಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.

ಗತಸ್ಮೃತಿರ್ಯದಾ ಬಾಣಃ ಶಿರಶ್ಛೇತ್ತುಂ ಸಮುದ್ಯತಃ ।
ಕೃಷ್ಣೋ ವೀರತ್ವಮಾಪನ್ನಸ್ತದಾ ರುದ್ರಃ ಸಮುತ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಬಾಣಃ - ಬಾಣಾಸುರನು
• ಗತಸ್ಮೃತಿಃ - ಮೂರ್ಛೆಹೊಂದಿದನೋ (ಅರಿವು ಕಳೆದುಕೊಂಡನೋ)
• ವೀರತ್ವಂ - ಶೌರ್ಯವನ್ನು
• ಆಪನ್ನಃ - ತಳೆದಂತಹ
• ಕೃಷ್ಣಃ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು
• ಶಿರಃ - ತಲೆಯನ್ನು
• ಛೇತ್ತುಂ - ಕತ್ತರಿಸಲು
• ಸಮುದ್ಯತಃ - ಸಿದ್ಧನಾದನೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು (ಶಿವನು)
• ಸಮುತ್ಥಿತಃ - ಎದ್ದುಬಂದು ನಿಂತನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಾಣಾಸುರನು ಮೂರ್ಛೆಹೋದಾಗ, ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಅವನ ಶಿರಚ್ಛೇದ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧನಾದನು. ಆಗ ರುದ್ರನು (ಶಿವನು) ತಕ್ಷಣವೇ ಅಲ್ಲಿ ಎದ್ದುಬಂದು ನಿಂತನು.

ರುದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಭಗವಂದೇವಕೀಪುತ್ರ ಯದಾಜ್ಞಪ್ತಂ ಮಯಾ ಪುರಾ ।
ತತ್ಕೃತಂ ಚ ತ್ವಯಾ ವಿಷ್ಣೋ ಮದಾಜ್ಞಾಕಾರಿಣಾ ಸದಾ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರಃ ಉವಾಚ - ರುದ್ರನು ಹೇಳಿದನು
• ಭಗವನ್ - ಭಗವಂತನೇ
• ದೇವಕೀಪುತ್ರ - ದೇವಕಿಯ ಪುತ್ರನೇ
• ವಿಷ್ಣೋ - ಎಲೈ ವಿಷ್ಣುವೇ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಯತ್ - ಯಾವುದನ್ನು
• ಆಜ್ಞಪ್ತಂ - ಆಜ್ಞಾಪಿಸಲಾಗಿತ್ತೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಮದಾಜ್ಞಾಕಾರಿಣಾ - ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವಂತಹ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಕೃತಂ ಚ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರನು ಹೀಗೆಂದನು: "ಓ ಭಗವಂತನೇ, ದೇವಕೀಪುತ್ರನೇ, ವಿಷ್ಣುವೇ! ಹಿಂದೆ ನನ್ನಿಂದ ನಿನಗೆ ಯಾವ ಆಜ್ಞೆ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತೋ, ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಸದಾ ಪಾಲಿಸುವ ನೀನು ಅದನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದ್ದೀಯೆ."

ಮಾ ಬಾಣಸ್ಯ ಶಿರಶ್ಛಿಂಧಿ ಸಂಹರಸ್ವ ಸುದರ್ಶನಂ ।
ಮದಾಜ್ಞಯಾ ಚಕ್ರಮಿಮಮಮೋಘಂ ಮಜ್ಜನೇ ಸದಾ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಾಣಸ್ಯ - ಬಾಣಾಸುರನ
• ಶಿರಃ - ತಲೆಯನ್ನು
• ಮಾ ಛಿಂಧಿ - ಕತ್ತರಿಸಬೇಡ
• ಸುದರ್ಶನಂ - ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರವನ್ನು
• ಸಂಹರಸ್ವ - ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊ (ಉಪಸಂಹರಿಸು)
• ಮದಾಜ್ಞಯಾ - ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಇಮಂ - ಈ
• ಚಕ್ರಂ - ಚಕ್ರವು
• ಮಜ್ಜನೇ - ನನ್ನ ಜನರಲ್ಲಿ (ನನ್ನ ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ)
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಅಮೋಘಂ - ಕ್ಷೇಮಕಾರಿಯಾಗಿರಲಿ (ಉಪಕಾರಿಯಾಗಿರಲಿ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಾಣಾಸುರನ ಶಿರಚ್ಛೇದ ಮಾಡಬೇಡ, ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರವನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊ. ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಈ ಚಕ್ರವು ನನ್ನ ಭಕ್ತರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸದಾ ಕ್ಷೇಮಕಾರಿಯಾಗಿರಲಿ.

ದತ್ತಂ ಮಯಾ ಪುರಾ ತುಭ್ಯಮನಿವಾರ್ಯಂ ರಣೇ ತವ ।
ಚಕ್ರಂ ಜಯಂ ಚ ಗೋವಿಂದ ನಿವರ್ತಸ್ವ ರಣಾತ್ತತಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೋವಿಂದ - ಎಲೈ ಗೋವಿಂದನೇ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ರಣೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಅನಿವಾರ್ಯಂ - ತಡೆಯಲಾಗದ (ಅಪ್ರತಿಹತವಾದ)
• ಚಕ್ರಂ - ಚಕ್ರವನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಜಯಂ - ವಿಜಯವನ್ನು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ದತ್ತಂ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ರಣಾತ್ - ಯುದ್ಧದಿಂದ
• ನಿವರ್ತಸ್ವ - ಹಿಂತಿರುಗು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಗೋವಿಂದನೇ! ಹಿಂದೆ ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ತಡೆಯಲಾರದ ಈ ಚಕ್ರವನ್ನು ಮತ್ತು ನಿನಗೆ ವಿಜಯವನ್ನು ನಾನೇ ಕರುಣಿಸಿದ್ದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈಗ ಈ ಯುದ್ಧದಿಂದ ಹಿಂತಿರುಗು."

ದಧೀಚೇ ರಾವಣೇ ವೀರೇ ತಾರಕಾದಿಪುರೇಷ್ವಪಿ ।
ವಿನಾ ಮದಾಜ್ಞಾಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ ರಥಾಂಗಂ ನಾಮುಚಃ ಪುರಾ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ - ಎಲೈ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯೇ (ವಿಷ್ಣುವೇ)
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ದಧೀಚೇ - ದಧೀಚಿ ಮಹರ್ಷಿಯಲ್ಲಿ
• ವೀರೇ - ವೀರನಾದ
• ರಾವಣೇ - ರಾವಣನಲ್ಲಿ
• ತಾರಕಾದಿಪುರೇಷು ಅಪಿ - ತಾರಕಾಸುರ ಹಾಗೂ ತ್ರಿಪುರಾದಿಗಳ ಯುದ್ಧದಲ್ಲೂ
• ಮದಾಜ್ಞಾಂ ವಿನಾ - ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಲ್ಲದೆ
• ರಥಾಂಗಂ - ಚಕ್ರಾಯುಧವನ್ನು
• ನ ಆಮುಚಃ - ಪ್ರಯೋಗಿಸಿರಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯೇ! ಹಿಂದೆ ದಧೀಚಿ ಮುನಿ, ವೀರ ರಾವಣ ಹಾಗೂ ತಾರಕಾಸುರಾದಿ ತ್ರಿಪುರಾಸುರರ ಸಂಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲೂ ಸಹ ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಲ್ಲದೆ ನೀನು ನಿನ್ನ ಚಕ್ರಾಯುಧವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿರಲಿಲ್ಲ."

ತ್ವಂ ತು ಯೋಗೀಶ್ವರಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಪರಮಾತ್ಮಾ ಜನಾರ್ದನ ।
ವಿಚಾರ್ಯತಾಂ ಸ್ವಮನಸಾ ಸರ್ವಭೂತಹಿತೇ ರತಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ ತು - ನೀನಾದರೋ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ
• ಯೋಗೀಶ್ವರಃ - ಯೋಗೀಶ್ವರನೂ
• ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮನೂ ಆದ
• ಜನಾರ್ದನ - ಜನಾರ್ದನನು
• ಸರ್ವಭೂತಹಿತೇ - ಸಕಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಕಲ್ಯಾಣದಲ್ಲಿ
• ರತಃ - ನಿರತನಾದವನು
• ಸ್ವಮನಸಾ - ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ
• ವಿಚಾರ್ಯತಾಂ - ಆಲೋಚಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನೀನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಯೋಗೀಶ್ವರನೂ, ಪರಮಾತ್ಮನೂ ಆದ ಜನಾರ್ದನನು. ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಹಿತದಲ್ಲಿ ಸದಾ ನಿರತನಾದ ನೀನು ನಿನ್ನ ಸ್ವಂತ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಇದನ್ನು ಧರ್ಮದಿಂದ ವಿಚಾರ ಮಾಡು."

ವರಮಸ್ಯ ಮಯಾ ದತ್ತಂ ನ ಮೃತ್ಯುರ್ಭಯಮಸ್ತಿ ವೈ ।
ತನ್ಮೇ ವಚಃ ಸದಾ ಸತ್ಯಂ ಪರಿತುಷ್ಟೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ತವ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಯ - ಇವನಿಗೆ (ಬಾಣಾಸುರನಿಗೆ)
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ವರಂ - ವರವು
• ದತ್ತಂ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಮೃತ್ಯುರ್ಭಯಂ - ಮರಣದ ಭಯವು
• ನ ಅಸ್ತಿ ವೈ - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ
• ತತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ವಚಃ - ಮಾತು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವಾಗಿರಲಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತವ - ನಿನ್ನ ಬಗ್ಗೆ
• ಪರಿತುಷ್ಟಃ ಅಸ್ಮಿ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಇವನಿಗೆ (ಬಾಣಾಸುರನಿಗೆ) ಮರಣಭಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ನಾನು ವರ ನೀಡಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಆ ಮಾತು ಸದಾ ಸತ್ಯವಾಗುಳಿಯಲಿ. ಓ ಕೃಷ್ಣಾ, ನಾನು ನಿನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮ ಹಾಗೂ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿದ್ದೇನೆ."

ಪುರಾಽಯಂ ಗರ್ವಿತೋ ಮತ್ತೋ ಯುದ್ಧಂ ದೇಹೀತಿ ಮೇಽಬ್ರವೀತ್ ।
ಭುಜಾನ್ಕಂಡೂಯಮಾನಸ್ತು ವಿಸ್ಮೃತಾತ್ಮಗತಿರ್ಹರೇ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರೇ - ಓ ಹರಿಯೇ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಗರ್ವಿತಃ - ಅಹಂಕಾರಿಯಾದ
• ಮತ್ತಃ - ಉನ್ಮತ್ತನಾದ
• ಅಯಂ - ಈ ಬಾಣಾಸುರನು
• ಭುಜಾನ್ - ತನ್ನ ಭುಜಗಳನ್ನು
• ಕಂಡೂಯಮಾನಃ - ತುರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ (ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಹಂಬಲಿಸುತ್ತಾ)
• ವಿಸ್ಮೃತಾತ್ಮಗತಿಃ - ತನ್ನ ಮಿತಿಯನ್ನೇ ಮರೆತು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಯುದ್ಧಂ ದೇಹಿ ಇತಿ - 'ನನಗೆ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಕೊಡು' ಎಂದು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಹರಿಯೇ! ಹಿಂದೆ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಮದೋನ್ಮತ್ತನಾಗಿದ್ದ ಈ ಬಾಣಾಸುರನು, ತನ್ನ ತೋಳುಗಳ ತುರಿಕೆಯನ್ನು ತಾಳಲಾರದೆ (ಯುದ್ಧದ ಹುಚ್ಚಿನಿಂದ) ತನ್ನ ಮಿತಿಯನ್ನೇ ಮರೆತು, 'ನನಗೆ ಯುದ್ಧವನ್ನು ನೀಡು' ಎಂದು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಬೇಡಿಕೊಂಡಿದ್ದನು."

ತದಾಹಮಶಪಂ ತಂ ವೈ ಭುಜಚ್ಛೇತ್ತಾಽಽಗಮಿಷ್ಯತಿ ।
ಅಚಿರೇಣಾತಿಕಾಲೇನ ಗತಗರ್ವೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತಂ - ಅವನಿಗೆ
• ವೈ - ನಿಜವಾಗಿಯೂ
• ಅಶಪಂ - ಶಾಪ ನೀಡಿದೆನು
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಭುಜಚ್ಛೇತ್ತಾ - ಭುಜಗಳನ್ನು ಛೇದಿಸುವವನು
• ಆಗಮಿಷ್ಯತಿ - ಬರುವನು
• ಅಚಿರೇಣ - ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ
• ಅತಿಕಾಲೇನ - ಕೆಲವೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಗತಗರ್ವಃ - ಅಹಂಕಾರ ನಾಶವಾದವನು
• ಭವಿಷ್ಯಸಿ - ಆಗುವಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆಗ ನಾನು ಅವನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಶಾಪ ನೀಡಿದ್ದೆ: 'ನಿನ್ನ ಭುಜಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವ ಮಹಾವೀರನೊಬ್ಬನು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಬರುವನು, ಮತ್ತು ಕೆಲವೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಅಹಂಕಾರವೆಲ್ಲ ಅಳಿದುಹೋಗುವುದು'."

ಮದಾಜ್ಞಯಾ ಹರಿಃ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಭುಜಚ್ಛೇತ್ತಾ ತವಾಽಥ ವೈ ।
ನಿವರ್ತಸ್ವ ರಣಾದ್ಗಚ್ಛ ಸ್ವಗೃಹಂ ಸವಧೂವರಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಈಗ
• ಮದಾಜ್ಞಯಾ - ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಭುಜಚ್ಛೇತ್ತಾ - ತೋಳುಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವವನಾಗಿ
• ಹರಿಃ - ಹರಿಯು
• ಪ್ರಾಪ್ತಃ ವೈ - ಬಂದಿರುತ್ತಾನೆ
• ರಣಾತ್ - ಯುದ್ಧದಿಂದ
• ನಿವರ್ತಸ್ವ - ವಿಮುಖನಾಗು
• ಸವಧೂವರಃ - ನವವಧೂವರರೊಂದಿಗೆ
• ಸ್ವಗೃಹಂ - ನಿನ್ನ ಮನೆಗೆ
• ಗಚ್ಛ - ಹೋಗು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈಗ ನನ್ನ ನಿಯೋಗದಂತೆ ಶ್ರೀಹರಿಯು ನಿನ್ನ ಭುಜಗಳನ್ನು ಛೇದಿಸಲು ಬಂದಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಯುದ್ಧದಿಂದ ಹಿಂದೆಸರೆದು, ನವವಧೂವರರೊಂದಿಗೆ ನಿನ್ನ ಅರಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗು."

ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಸ ತಯೋರ್ಮೈತ್ರೀಂ ಕಾರಯಿತ್ವಾ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ತಮನುಜ್ಞಾಪ್ಯ ಸಗಣಃ ಸಪುತ್ರಃ ಸ್ವಾಲಯಂ ಯಯೌ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ಉಕ್ತಃ - ಹೀಗೆ ನುಡಿದು
• ಸಃ ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಆ ಮಹೇಶ್ವರನು
• ತಯೋಃ - ಆ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಬಾಣಾಸುರರಲ್ಲಿ
• ಮೈತ್ರೀಂ - ಸ್ನೇಹವನ್ನು
• ಕಾರಯಿತ್ವಾ - ಉಂಟುಮಾಡಿ
• ತಂ - ಆ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು
• ಅನುಜ್ಞಾಪ್ಯ - ಅನುಮತಿ ಪಡೆದು
• ಸಗಣಃ - ತನ್ನ ಗಣಗಳೊಡನೆ
• ಸಪುತ್ರಃ - ತನ್ನ ಪುತ್ರರೊಡನೆ
• ಸ್ವಾಲಯಂ - ತನ್ನ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ
• ಯಯೌ - ಹೊರಟುಹೋದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ನುಡಿದು, ಆ ಮಹೇಶ್ವರನು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಬಾಣಾಸುರರ ನಡುವೆ ಮೈತ್ರಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದನು. ತರುವಾಯ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಬೀಳ್ಕೊಟ್ಟು, ತನ್ನ ಗಣಗಳು ಹಾಗೂ ಪುತ್ರರೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ನಿವಾಸವಾದ ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಃ ಶಂಭೋಃ ಸಂಹೃತ್ಯ ಚ ಸುದರ್ಶನಂ ।
ಅಕ್ಷತಾಂಗಸ್ತು ವಿಜಯೀ ತತ್ಕೃಷ್ಣೋಽನ್ತಃಪುರಂ ಯಯೌ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಸುದರ್ಶನಂ ಚ - ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರವನ್ನು
• ಸಂಹೃತ್ಯ - ಹಿಂಪಡೆದು
• ಅಕ್ಷತಾಂಗಃ ತು - ಶರೀರಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಗಾಯವಿಲ್ಲದವನಾಗಿ
• ವಿಜಯೀ - ವಿಜಯಶಾಲಿಯಾದ
• ತತ್ - ತರುವಾಯ
• ಕೃಷ್ಣಃ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು
• ಅಂತಃಪುರಂ - ಅಂತಃಪುರಕ್ಕೆ
• ಯಯೌ - ತೆರಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಪರಮಶಿವನ ಮಾತನ್ನು ಹೀಗೆ ಕೇಳಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ತನ್ನ ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರವನ್ನು ಹಿಂಪಡೆದನು. ವಿಜಯಶಾಲಿಯಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಗಾಯಗೊಳ್ಳದ ದಿವ್ಯ ಶರೀರದಿಂದ ಬಾಣಾಸುರನ ಅಂತಃಪುರಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ಅನಿರುದ್ಧಂ ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಸಹಿತಂ ಭಾರ್ಯಯಾ ಪುನಃ ।
ಜಗ್ರಾಹ ರತ್ನಸಂಘಾತಂ ಬಾಣದತ್ತಮನೇಕಶಃ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಭಾರ್ಯಯಾ ಸಹಿತಂ - ಪತ್ನಿಯೊಡನೆ ಇದ್ದ
• ಅನಿರುದ್ಧಂ - ಅನಿರುದ್ಧನನ್ನು
• ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ - ಸಾಂತ್ವನಗೊಳಿಸಿ
• ಬಾಣದತ್ತಂ - ಬಾಣಾಸುರನಿಂದ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ಅನೇಕಶಃ - ಅನೇಕ ವಿಧದ
• ರತ್ನಸಂಘಾತಂ - ರತ್ನಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು
• ಜಗ್ರಾಹ - ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಪತ್ನಿ ಉಷೆಯೊಡನಿದ್ದ ಅನಿರುದ್ಧನನ್ನು ಸಾಂತ್ವನಗೊಳಿಸಿ, ಬಾಣಾಸುರನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನೀಡಿದ ಅನೇಕ ರತ್ನರಾಶಿಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು.

ತತ್ಸಖೀಂ ಚಿತ್ರಲೇಖಾಂ ಚ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಪರಯೋಗಿನೀಂ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂತ್ತತಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಕೃತಕಾರ್ಯಃ ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಯೋಗಿನೀಂ - ಪರಮ ಯೋಗಿನಿಯಾದ
• ತತ್ ಸಖೀಂ - ಉಷೆಯ ಗೆಳತಿಯಾದ
• ಚಿತ್ರಲೇಖಾಂ ಚ - ಚಿತ್ರಲೇಖೆಯನ್ನೂ
• ಗೃಹೀತ್ವಾ - ಕರೆದುಕೊಂಡು
• ಶಿವ ಆಜ್ಞಯಾ - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ಕೃತಕಾರ್ಯಃ - ತನ್ನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಪೂರೈಸಿದ
• ಕೃಷ್ಣಃ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ ಅಭೂತ್ - ಸಂತುಷ್ಟನಾದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮ ಯೋಗಿನಿಯೂ ಉಷೆಯ ಪ್ರಿಯ ಸಖಿಯೂ ಆದ ಚಿತ್ರಲೇಖೆಯನ್ನೂ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು, ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ತನ್ನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸಿದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತುಷ್ಟನಾದನು.

ಹೃದಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಗಿರಿಶಮಾಮಂತ್ರ್ಯ ಚ ಬಲೇಃ ಸುತಂ ।
ಪರಿವಾರಸಮೇತಸ್ತು ಜಗಾಮ ಸ್ವಪುರೀಂ ಹರಿಃ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಿಃ - ಶ್ರೀಹರಿಯು
• ಹೃದಾ - ಮೈಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಗಿರಿಶಂ - ಪರಮಶಿವನನ್ನು
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಬಲೇಃ ಸುತಂ ಚ - ಬಲಿಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಮಗನಾದ ಬಾಣಾಸುರನನ್ನು
• ಆಮಂತ್ರ್ಯ - ಬೀಳ್ಕೊಂಡು
• ಪರಿವಾರಸಮೇತಃ ತು - ತನ್ನ ಪರಿವಾರದವರೊಂದಿಗೆ
• ಸ್ವಪುರೀಂ - ತನ್ನ ದ್ವಾರಕಾ ನಗರಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ - ಹೊರಟನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಹರಿಯು ಹೃದಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪರಮಶಿವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಬಲಿಪುತ್ರ ಬಾಣಾಸುರನನ್ನು ಬೀಳ್ಕೊಂಡು, ತನ್ನ ಇಡೀ ಪರಿವಾರದೊಂದಿಗೆ ದ್ವಾರಕಾನಗರಕ್ಕೆ ಪಯಣಿಸಿದನು.

ಪಥಿ ಜಿತ್ವಾ ಚ ವರುಣಂ ವಿರುದ್ಧಂ ತಮನೇಕಧಾ ।
ದ್ವಾರಕಾಂ ಚ ಪುರೀಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಸಮುತ್ಸವಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಥಿ - ದಾರಿಯಲ್ಲಿ
• ವಿರುದ್ಧಂ - ಎದುರಾದ
• ತಂ ವರುಣಂ - ಆ ವರುಣದೇವನನ್ನು
• ಅನೇಕಧಾ - ಅನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ಜಿತ್ವಾ ಚ - ಜಯಿಸಿ
• ಸಮುತ್ಸವಸಮನ್ವಿತಃ - ಮಹಾ ಸಂಭ್ರಮ-ಉತ್ಸವಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ದ್ವಾರಕಾಂ ಪುರೀಂ ಚ - ದ್ವಾರಕಾ ನಗರವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ತಃ - ತಲುಪಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ತನಗೆ ವಿರೋಧಿಯಾಗಿ ಎದುರಾದ ವರುಣದೇವನನ್ನು ಅನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಜಯಿಸಿ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಮಹಾ ವೈಭವ ಮತ್ತು ಸಂಭ್ರಮ-ಉತ್ಸವಗಳೊಂದಿಗೆ ದ್ವಾರಕಾನಗರವನ್ನು ತಲುಪಿದನು.

ವಿಸರ್ಜಯಿತ್ವಾ ಗರುಡಂ ಸಖೀನ್ವೀಕ್ಷ್ಯೋಪಹಸ್ಯ ಚ ।
ದ್ವಾರಕಾಯಾಂ ತತೋ ಗತ್ವಾ ಕಾಮಚಾರೀ ಚಚಾರ ಹ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗರುಡಂ - ಗರುಡದೇವನನ್ನು
• ವಿಸರ್ಜಯಿತ್ವಾ - ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟು
• ಸಖೀನ್ - ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು
• ವೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಉಪಹಸ್ಯ ಚ - ಪರಿಹಾಸ ಮಾಡಿ
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ದ್ವಾರಕಾಯಾಂ ಗತ್ವಾ - ದ್ವಾರಕೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ
• ಕಾಮಚಾರೀ - ತನ್ನಿಷ್ಟದಂತೆ
• ಚಚಾರ ಹ - ವಿಹರಿಸತೊಡಗಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗರುಡದೇವನನ್ನು ಬೀಳ್ಕೊಟ್ಟು, ತನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು ಕಂಡು ಪರಿಹಾಸ ಮಾಡುತ್ತಾ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ದ್ವಾರಕೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಅಲ್ಲಿ ಸ್ವೇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಸಂತೋಷದಿಂದ ವಿಹರಿಸತೊಡಗಿದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಬಾಣಭುಜಕೃಂತನಗರ್ವಾಪಹಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೫೫ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಬಾಣಭುಜಕೃಂತನಗರ್ವಾಪಹಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಬಾಣಾಸುರನ ಭುಜಚ್ಛೇದನ ಹಾಗೂ ಗರ್ವಭಂಗದ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ
• ಪಂಚಪಂಚಾಶತ್ತಮಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಐವತ್ತೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಬಾಣಾಸುರನ ಭುಜಚ್ಛೇದನ ಮತ್ತು ಗರ್ವಾಪಹಾರ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಐವತ್ತೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪಂಚಮಃ - ಐದನೆಯದಾದ
• ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡ.