॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಹೃದಯಾದ್ಬಹಿರಾಗತ್ಯ ಶೇಷಸ್ಯ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಪುತ್ರಭಾವೇನ ಸಂಸ್ಥೋಽಭೂನ್ ಮೂಷಕಾರೂಢ ಆದರಾತ್  ॥ ೧ ॥
ತತ ಉತ್ಥಾಯ ಶೇಷಸ್ತಂ ಪ್ರಣನಾಮ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಸರ್ವೇಶಂ ಪುನಃ ಸ ಪ್ರಣತೋಽಭವತ್  ॥ ೨ ॥
ಅಥರ್ವೋಪನಿಷದ್ಭಿಸ್ತಂ ತುಷ್ಟಾವ ಕರಸಂಪುಟೈಃ ।
ನಾಗೇಶಃ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ಭಕ್ತಿನಮ್ರಾತ್ಮಕಂಧರಃ  ॥ ೩ ॥
ಶೇಷ ಉವಾಚ ।
ಯೋಗೇಶಸ್ತ್ವಂ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ನಾಯಕಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಕಥಂ ಮೇ ಪುತ್ರಭಾವೇನ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಸಿ ವಿಡಂಬನಂ  ॥ ೪ ॥
ತತೋ ಗಜಾನನಸ್ತಂ ವೈ ಮೋಹಯಾಮಾಸ ಮಾಯಯಾ ।
ಮೋಹಿತೋ ನಾಗರಾಜಸ್ತಂ ಪುತ್ರಂ ಮೇನೇ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೫ ॥
ಶೇಷಃ ಸಸ್ತ್ರೀಕ ಆಗೃಹ್ಯ ಲಾಲಯಾಮಾಸ ಬಾಲಕಂ ।
ಕ್ರಮೇಣ ಪಂಚವರ್ಷಸ್ಥೋ ಬಭೂವೇ ತದ್ಗೃಹೇ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೬ ॥
ಅಥ ಶೃಣು ಪ್ರಜಾನಾಥ ವೃತ್ತಾಂತಂ ದೈತ್ಯಸಂಭವಂ ।
ಮಾಯಾಕರಾಸುರೋ ದುಷ್ಟಶ್ಚಕಾರ ಕರ್ಮಖಂಡನಂ  ॥ ೭ ॥
ಆಸುರಂ ಕರ್ಮ ಸರ್ವತ್ರ ಕೃತಂ ತೇನ ದುರಾತ್ಮನಾ ।
ತೇನೋಪೋಷಣಸಂಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವುರ್ದೇವನಾಯಕಾಃ  ॥ ೮ ॥
ತತೋ ಹಾಹಾಕೃತಂ ಸರ್ವೈರ್ವರ್ಣಾಶ್ರಮಯುತೈರ್ಜನೈಃ ।
ನ ಸ್ವಾಹಾ ನ ಸ್ವಧಾದ್ಯಂ ವೈ ಕರ್ತುಂ ಕೇನಾಽಪಿ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೯ ॥
ತತೋ ಮುನಿವರಾಃ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಶಂಭುಪುರೋಗಮಾಃ ।
ವಿಚಾರಂ ದೈತ್ಯನಾಶಾರ್ಥಂ ಚಕ್ರುರ್ಭಯಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತತ್ರೋವಾಚ ಮಹಾಯೋಗೀ ಬೃಹಸ್ಪತಿರುದಾರಧೀಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೧೯ ಪಾನ ೪೧)
ಗಣೇಶಂ ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತಾ ಭಜಧ್ವಂ ಪದಪ್ರಾಪ್ತಯೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಚತುಃಪದಾರ್ಥಸಂಯೋಗೇ ಗಣೇಶೋ ನಿಜಬೋಧಕಃ ।
ಚತುರ್ಭಿರ್ವರ್ಜಿತಶ್ಚಾಽಯಂ ಹನಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಖಲಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ತೇ ಗುರುಸಂಯುಕ್ತಾಸ್ತಪಸ್ತೇಪುರ್ಮಹತ್ ಪ್ರಭೋ ।
ನಿರಾಹಾರಾದಿಸಂಯುಕ್ತಾ ನಾನಾಽನುಷ್ಠಾನತತ್ಪರಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಗತೇ ವರ್ಷಶತೇ ಪೂರ್ಣೇ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂದ್ ಗಜಾನನಃ ।
ಆಯಯೌ ತಾನ್ ವರಾನ್ ದಾತುಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತುಷ್ಟೋ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತಾ ದೇವಾ ಮುನಯ ಆದರಾತ್ ।
ಪ್ರಣೇಮುಃ ಪೂಜಯಾಮಾಸುಸ್ತುಷ್ಟುವುರ್ವಿವಿಧೈಃ ಸ್ತವೈಃ  ॥ ೧೫ ॥
ವರಯಾಮಾಸುರಾದೃತ್ಯ ಗಣೇಶಂ ಸರ್ವನಾಯಕಂ ।
ದೈತ್ಯಂ ಜಹಿ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷ ಪ್ರಭೋ ಮಾಯಾಕರಾಸುರಂ  ॥ ೧೬ ॥
ತಥಾ ಮಾಯಾವಿಹೀನಾಂ ವೈ ಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ತ್ವದೀಯಕಾಂ ।
ದಾಸಾಸ್ತೇ ಪಾದಪದ್ಮಸ್ಯ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ತಾನ್ ಗಣರಾಜಸ್ತು ಜಗಾದ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ ।
ಮಾಯಾಕರಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಶೇಷಪುತ್ರೋಽಹಮಂಜಸಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಯದಿ ಮೇ ವಾಹನಂ ತತ್ರ ಮುಖ್ಯಂ ಭವತಿ ದೇವಪಾಃ ।
ಚತುರ್ದೇವಮಯಂ ವಿಪ್ರಾಸ್ತದಾಽಽರೋಹಂ ಕರೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಮದೀಯಾ ಭಕ್ತಿರುಗ್ರಾ ವೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ತು ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಸುದೃಢಾ ಮೇ ಸದಾ ದಾಸಾ ಭವಿಷ್ಯಥ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಂಽತರ್ದಧೇಽಸೌ ಗಣೇಶೋ ದೇವನಾಯಕಃ ।
ಶೇಷಧ್ಯಾನಾತ್ ಸಮುದ್ಭೂತೋ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಥೋ ದೇವರ್ಷಿಮುಖ್ಯಾಸ್ತೇ ವಿಚಾರಂ ಚಕ್ರುರಂಜಸಾ ।
ಚತುರ್ದೇವಮಯಂ ತಸ್ಯ ವಾಹನಂ ಕೀದೃಶಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಸರ್ವಾಂಸ್ತತ್ರ ಶಿವಃ ಸಾಕ್ಷಾದುಕ್ತವಾನ್ ವಾಕ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ವೇದಮೂರ್ತಿಮಯೋ ದೇವಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಗುರುರಂಜಸಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಅಯಂ ಮೂಷಕವಾಹಶ್ಚ ವೇದೇಷು ಕಥಿತೋಽಭವತ್ ।
ಮೂಷಸ್ತೇಯೇ ತಥಾ ಧಾತುರ್ಜ್ಞಾತವ್ಯಃ ಸ್ತೇಯಬಹ್ಮಧೃಕ್  ॥ ೨೪ ॥
ನಾಮರೂಪಾತ್ಮಕಂ ಸರ್ವಂ ತತ್ರಾಽಸದ್ಬ್ರಹ್ಮ ವರ್ತತೇ ।
ನಾಮರೂಪೇಷು ಯೇ ಭೋಗಾಸ್ತೇಷಾಂ ಭೋಕ್ತಾ ಸ್ವಮಾಯಯಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಭೋಗೇಷು ಭೋಗಭೋಕ್ತಾ ಯಸ್ತದಾಕಾರೇಣ ವರ್ತತೇ ।
ಅಹಂಕಾರಯುತಾಸ್ತೇ ವೈ ನ ಜಾನಂತಿ ವಿಮೋಹಿತಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ವಯಂ ಭೋಕ್ತಾರ ಏವಂ ತೇ ಮಾನಯಂತಿ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಈಶ್ವರಃ ಸರ್ವಭೋಕ್ತಾ ಚ ಚೌರ್ಯವೃತ್ತಿಷು ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಸ ಏವ ಮೂಷಕಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಮನುಜಾನಾಂ ಪ್ರಚಾಲಕಃ ।
ಮಾಯಯಾ ಗೂಢರೂಪೋ ಭೋಗಾನ್ ಭುನಕ್ತಿ ಸ ಚೋರವತ್  ॥ ೨೮ ॥
ತದ್ವಜ್ಜೀವನಗೋ ದೇವಃ ಸೂರ್ಯ ಆತ್ಮಾ ವಿಶೇಷತಃ ।
ನಾನಾ ಜೀವೇಷು ಭೋಗಾನ್ ಭುನಕ್ತಿ ವೈ ಚೌರವತ್ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಸಮೇಷು ಸರ್ವಭೋಕ್ತಾ ಚ ವಿಷ್ಣುಸ್ತದ್ವನ್ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಸದಸನ್ಮಯರೂಪಶ್ಚ ಚೌರವನ್ ಮಾಯಯಾ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಸಹಜೇಷು ತಥಾ ದೇವಃ ಶಿವೋ ಭೋಕ್ತಾ ತುರೀಯಗಃ ।
ಚೌರವನ್ನಾಽತ್ರ ಸಂದೇಹೋ ಯುತೋ ನಿರ್ಮೋಹಮಾಯಯಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಭೋಕ್ತಾರಂ ಚೌರಭಾವಸ್ಥಂ ವಾಹನಂ ಕುರುತ ಪ್ರಿಯಾಃ ।
ಮೂಷಕಾಕೃತಿರೂಪಂ ವೈ ದೀಯತಾಂ ಗಣಪಾಯ ತತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ತೇ ಹರ್ಷಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಶಿವಂ ದೇವರ್ಷಯೋಽಬ್ರುವನ್ ।
ಸಾಧು ಸಾಧು ತ್ವಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸರ್ವಜ್ಞಸ್ತ್ವಂ ಸದಾಶಿವ  ॥ ೩೩ ॥
ತತೋ ಗಣೇಶ್ವರಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಚತುರ್ಭಿಃ ಕಲ್ಪಿತಂ ವಪುಃ ।
ತತ್ರ ಸ್ವಾಂಶಂ ದದುರ್ದೇವಾ ಭೋಕ್ತೃರೂಪಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ತದಂಶೇನ ಸಜೀವೋಽಭೂನ ಮೂಷಕೋ ಬಲಸಂಯುತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ದೇವರ್ಷಿಭಿಃ ಸಾರ್ಧಮಭಿಷೇಕಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೩೫ ॥
ಅಂತರ್ಬಾಹ್ಯಾದಿಕಂ ಸ್ತೇಯಂ ಪರಂ ಸರ್ವತ್ರ ವರ್ತತೇ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೧೯ ಪಾನ ೪೨)
ನಾನಾವಿಧಂ ತಥೈಕಂ ಚ ತೇಷು ರಾಜಾಽಯಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಭಿಷಿಕ್ತಃ ಸ್ವಯಂ ತತ್ರ ಮೂಷಕೋ ಹರ್ಷಿತೋಽಭವತ್ ।
ಯಜ್ಞಭಾಗಸ್ಯ ಭೋಕ್ತಾಽಸೌ ಕೃತೋ ದೇವೈಃ ಸವಾಸವೈಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಸಂಗೃಹ್ಯ ಸರ್ವದೇವಾಸ್ತಂ ಮುನಯಃ ಶೇಷಮಂದಿರಂ ।
ಆಜಗ್ಮುಸ್ತಾನ್ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಶೇಷಶ್ಚ ವಿಸ್ಮಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಸರ್ವಾನ್ ಸ ನಾಗರಾಜೋ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ನಾನಾಽಽಸನೇಷು ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಪುನಸ್ತಾನ್ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ  ॥ ೩೯ ॥
ಶೇಷ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯಂ ಮೇ ಜನ್ಮ ದಾನಂ ವೈ ತಪೋ ಜ್ಞಾನಂ ಸ್ವಭಾವಜಂ ।
ಪಿತರೋ ಮುನಯೋ ದೇವಾ ದರ್ಶನಾದ್ಭವತಾಂ ಕಿಲ  ॥ ೪೦ ॥
ಕಿಮರ್ಥಮಾಗತಾಃ ಸರ್ವೇ ವದತ ಮಾಂ ಸುರರ್ಷಯಃ ।
ಭವತಾಂ ಕೃಪಯಾ ಯುಕ್ತಃ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಸುಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಂಕರಃ ಸರ್ವನಾಯಕಃ ।
ಜಗಾದ ನಾಗರಾಜಂ ತಂ ಹರ್ಷಯನ್ ಹರ್ಷವರ್ಧನಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಶೇಷ ಶೇಷ ಮಹಾಭಾಗ ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಸರ್ವಮಂಡಲೇ ।
ತವ ಪುತ್ರತ್ವಮಾಪನ್ನೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ನಾಯಕಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೩ ॥
ಮೂಷಕಗೋಽವತಾರೋಽಯಂ ಪಂಚವರ್ಷವಯೋನ್ವಿತಃ ।
ಮಾ ಪುತ್ರಂ ತಂ ವಿಜಾನೀಹಿ ತಪಸಾ ಧ್ಯಾನಜಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೪೪ ॥
ತಸ್ಯೇದಂ ವಾಹನಂ ಮುಖ್ಯಂ ಚತುರ್ದೇವಕಲಾಂಶಜಂ ।
ಸ್ತೇಯಧರ್ಮಧರಂ ಪೂರ್ಣಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಹೃದಿ ವರ್ತತೇ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಸ್ಯೋಪರಿ ಸಮಾರುಹ್ಯ ಮೂಷಕಗಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಮಾಯಾಕರಾಸುರಂ ಸದ್ಯೋ ಹನಿಷ್ಯತಿ ಗಣೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಏವಂ ತೇಷಾಂ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಖೇದಯುಕ್ತಃ ಸ ನಾಗರಾಟ್ ।
ನ ಕಿಂಚಿತ್ ಸಂಜಗೌ ದೇವಾನ್ ಪುತ್ರವತ್ಸಲಭಾವತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ತತಸ್ತಂ ಶಂಕರೋ ದೇವ ಉವಾಚ ವಚನಂ ಪುನಃ ।
ಮಾ ಖೇದಂ ಕುರು ಕಲ್ಯಾಣ ವಿಘ್ನಹಾ ನ ಮರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೮ ॥
ತಪೋಭಿರ್ವಿವಿಧೈರ್ದೇವೈಃ ಮುನಿಭಿಃ ಪ್ರಾರ್ಥಿತೋಽಭವತ್ ।
ಮಾಯಾಕರವಿನಾಶಾಯ ತವ ಪುತ್ರೋ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೪೯ ॥
ತ್ವಯಾಽಽದೌ ತಪಸಾ ದೇವ ಆರಾಧಿತೋ ಗಜಾನನಃ ।
ವರದಾನಪ್ರಭಾವೇಣ ತವ ಪುತ್ರೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೫೦ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಮೂಷಕಗಸ್ತತ್ರ ಸಮಾಗತಃ ।
ನಾಗಬಾಲೈರ್ಮಹಾಭಾಗೈಃ ಕ್ರೀಡಾಯುಕ್ತೋ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಸಮುತ್ತಸ್ಥುಃ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಪ್ರಾಃ ಸದೇವಪಾಃ ।
ತುಷ್ಟುವುಃ ಸಾಮವೇದಸ್ಥೇನ ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ಗಣೇಶ್ವರಂ  ॥ ೫೨ ॥
ತತಸ್ತಾನ್ ಗಣರಾಜೋ ವೈ ವಚನಂ ಹಿತಕಾರಕಂ ।
ಉವಾಚ ವೃಣುತ ಪ್ರಾಜ್ಞಾ ವರಂ ಮನೇಪ್ಸಿತಂ ಪರಂ  ॥ ೫೩ ॥
ತತೋಽತಿಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತಾಸ್ತಮೂಚುಸ್ತೇ ಸುರರ್ಷಯಃ ।
ಮಾಯಾಕರಾಸುರಂ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಜಹಿ ಸರ್ವಭಯಂಕರಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ಗಣಾಧೀಶ ತವ ಪಾದೇ ಚ ನಿಶ್ಚಲಾಂ ।
ದಾಸಾ ವಯಂ ಗಣೇಶಾನ ಪಾಲಯಸ್ವ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೫೫ ॥
ತಥೇತಿ ತಾನುವಾಚಾಽಥ ವಾಹನಂ ಮೇ ನ ವರ್ತತೇ ।
ಅತೋ ಯೋಗ್ಯಂ ಮಹಾದೇವಾ ವಾಹನಂ ದೀಯತಾಂ ಪರಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಚತುಃಪದಾರ್ಥರೂಪೇಭ್ಯೋ ಮರಣಂ ನ ಪ್ರವಿದ್ಯತೇ ।
ಮಾಯಾಕರಸ್ಯ ದುಷ್ಟಸ್ಯ ಕಥಂ ಕಾರ್ಯಂ ಮಯಾ ಸುರಾಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಚತುಃಪದಾರ್ಥರೂಪಂ ಮೇ ವಾಹನಂ ಯದಿ ಜಾಯತೇ ।
ತದಾಽಹಂ ತಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ನಾಽತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೫೮ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪಂಚಮೇ ಖಂಡೇ ಲಂಬೋದರಚರಿತೇ ಮೂಷಕದೇವಸಮಾಗಮೋ ನಾಮ ಏಕೋನವಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೧೯
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೨೦ ಪಾನ ೪೩)