ಸೂತ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಹಿ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ । ಪ್ರಸನ್ನಮಾನಸೋ ಭೂತ್ವಾ ತಂ ಪ್ರೋವಾಚ ಸ ನಾರದಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಮುನಿಯು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ಪ್ರಜಾಪತೇಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ
• ವಚಃ - ವಚನವನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ ಹಿ - ಕೇಳಿಯೇ
• ಸಃ - ಆ
• ನಾರದಃ - ನಾರದನು
• ಪ್ರಸನ್ನಮಾನಸಃ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನು
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ತಂ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಮಾತನಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು: ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ನಾರದನು ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಕನಾಗಿ ಆ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ನಾರದ ಉವಾಚ । ಬ್ರಹ್ಮನ್ ವಿಧೇ ಮಹಾಭಾಗ ವಿಷ್ಣುಶಿಷ್ಯ ಮಹಾಮತೇ । ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಶಿವಭಕ್ತೋ ಹಿ ಪರತತ್ತ್ವಪ್ರದರ್ಶಕಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ - ನಾರದನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ವಿಧೇ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೇ
• ಮಹಾಭಾಗ - ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯೇ
• ವಿಷ್ಣುಶಿಷ್ಯ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಶಿಷ್ಯನೇ
• ಮಹಾಮತೇ - ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಧನ್ಯಃ - ಧನ್ಯನು
• ಶಿವಭಕ್ತಃ ಹಿ - ಶಿವನ ಭಕ್ತನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಪರತತ್ತ್ವಪ್ರದರ್ಶಕಃ - ಪರತತ್ತ್ವವನ್ನು ದರ್ಶಿಸುವವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನೇ, ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯೇ, ವಿಷ್ಣುವಿನ ಶಿಷ್ಯನೇ ಮತ್ತು ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿವಂತನೇ! ನೀನು ಧನ್ಯನು. ನೀನು ಶಿವನ ಭಕ್ತನಾಗಿದ್ದು, ಪರಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಶ್ರಾವಿತಾ ಸುಕಥಾ ದಿವ್ಯಾ ಶಿವಭಕ್ತಿವಿವರ್ಧಿನೀ । ಅರುಂಧತ್ಯಾಸ್ತಥಾ ತಸ್ಯಾಃ ಸ್ವರೂಪಾಯಾಃ ಪರೇ ಭವೇ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅರುಂಧತ್ಯಾಃ - ಅರುಂಧತಿಯ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ತಸ್ಯಾಃ - ಅವಳ
• ಸ್ವರೂಪಾಯಾಃ - ಸ್ವರೂಪದ
• ಪರೇ ಭವೇ - ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದ
• ಶಿವಭಕ್ತಿವಿವರ್ಧಿನೀ - ಶಿವಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ
• ದಿವ್ಯಾ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಸುಕಥಾ - ಉತ್ತಮವಾದ ಕಥೆಯು
• ಶ್ರಾವಿತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅರುಂಧತಿಯ ಮತ್ತು ಅವಳ ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದ ಸ್ವರೂಪದ ಕುರಿತಾದ, ಶಿವಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ದಿವ್ಯವಾದ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮವಾದ ಕಥೆಯನ್ನು ನೀನು ನನಗೆ ಕೇಳಿಸಿದೆ.

ಇದಾನೀಂ ಬ್ರೂಹಿ ಧರ್ಮಜ್ಞ ಪವಿತ್ರಂ ಚರಿತಂ ಪರಂ । ಶಿವಸ್ಯ ಪರಪಾಪಘ್ನಂ ಮಂಗಲಪ್ರದಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧರ್ಮಜ್ಞ - ಧರ್ಮವನ್ನು ಬಲ್ಲವನೇ
• ಇದಾನೀಂ - ಈಗ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಪವಿತ್ರಂ - ಪವಿತ್ರವಾದ
• ಪರಪಾಪಘ್ನಂ - ಮಹಾಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವಂತಹ
• ಮಂಗಲಪ್ರದಂ - ಮಂಗಳವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ
• ಉತ್ತಮಂ - ಉತ್ತಮವಾದ
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಬ್ರೂಹಿ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧರ್ಮವನ್ನು ಬಲ್ಲವನೇ, ಈಗ ಶಿವನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ, ಪವಿತ್ರವಾದ, ಮಹಾಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವಂತಹ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಉತ್ತಮ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ನನಗೆ ಹೇಳು.

ಗೃಹೀತದಾರೇ ಕಾಮೇ ಚ ಹೃಷ್ಟೇ ತೇಷು ಗತೇಷು ಚ । ಸಂಧ್ಯಾಯಾಂ ಕಿಂ ತಪಸ್ತಪ್ತುಂ ಗತಾಯಾಮಭವತ್ತತಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಮೇ - ಮನ್ಮಥನು
• ಗೃಹೀತದಾರೇ - ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದಾಗ
• ತೇಷು - ಅವರು
• ಹೃಷ್ಟೇ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡು
• ಗತೇಷು ಚ - ಹೊರಟುಹೋದ ನಂತರ
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ
• ತಪಸ್ತಪ್ತುಂ - ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಲು
• ಗತಾಯಾಂ - ತೆರಳಿದ
• ಸಂಧ್ಯಾಯಾಂ - ಸಂಧ್ಯಾದೇವಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಕಿಂ ಅಭವತ್ - ಏನಾಯಿತು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನ್ಮಥನು ರತಿಯನ್ನು ಪತ್ನಿಯನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಅಲ್ಲಿಂದ ತೆರಳಿದ ನಂತರ, ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಲು ಹೊರಟ ಸಂಧ್ಯಾದೇವಿಗೆ ಮುಂದೆ ಏನಾಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸು.

ಸೂತ ಉವಾಚ । ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಋಷೇರ್ವೈ ಭಾವಿತಾತ್ಮನಃ । ಸುಪ್ರಸನ್ನತರೋ ಭೂತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಭಾವಿತಾತ್ಮನಃ - ಶುದ್ಧಾತ್ಮನಾದ
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ಋಷೇಃ - ಋಷಿಯ
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯ
• ವಚಃ - ವಚನವನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ ವೈ - ಕೇಳಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಸುಪ್ರಸನ್ನತರಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾದವನು
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ವಚನಂ - ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು: ಶುದ್ಧಾತ್ಮನಾದ ಆ ನಾರದ ಮುನಿಯ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಲಾರಂಭಿಸಿದನು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶೃಣು ನಾರದ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ತದೇವ ಚರಿತಂ ಶುಭಂ । ಶಿವಲೀಲಾನ್ವಿತಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಶಿವಸೇವಕಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನೇ
• ನಾರದ - ನಾರದನೇ
• ಶಿವಸೇವಕಃ - ಶಿವನ ಸೇವಕನಾದ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಧನ್ಯಃ - ಧನ್ಯನು
• ಶಿವಲೀಲಾನ್ವಿತಂ - ಶಿವನ ಲೀಲೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ತತ್ - ಆ
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಚರಿತಂ ಏವ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನೇ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನೇ ಆದ ಎಲೈ ನಾರದನೇ, ಶಿವನ ಸೇವಕನಾದ ನೀನು ಧನ್ಯನು. ಶಿವನ ಲೀಲೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆ ಮಂಗಳಕರ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೇಳು.

ಅಹಂ ವಿಮೋಹಿತಸ್ತಾತ ಯದೈವಾಂತರ್ಹಿತಃ ಪುರಾ । ಅಚಿಂತಯಂ ಸದಾಹಂ ತಚ್ಛಂಭುವಾಕ್ಯವಿಷಾರ್ದಿತಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಮಗನೇ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಯದಾ ಏವ - ಯಾವಾಗಲಂತೂ
• ಅಂತರ್ಹಿತಃ - ಅದೃಶ್ಯನಾದನೋ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ವಿಮೋಹಿತಃ - ಮೋಹಗೊಂಡೆನು
• ಶಂಭುವಾಕ್ಯವಿಷಾರ್ದಿತಃ - ಶಿವನ ವಚನವೆಂಬ ವಿಷದಿಂದ ಪೀಡಿತನಾದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ತತ್ - ಅದರ ಬಗ್ಗೆಯೇ
• ಅಚಿಂತಯಂ - ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿದ್ದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಹಿಂದೆ ಯಾವಾಗ ಶಿವನು ಅದೃಶ್ಯನಾದನೋ, ಆಗ ನಾನು ಮೋಹಗೊಂಡೆನು. ಶಿವನ ವಚನವೆಂಬ ವಿಷದಿಂದ ಪೀಡಿತನಾದ ನಾನು ಯಾವಾಗಲೂ ಅದರ ಬಗ್ಗೆಯೇ ಚಿಂತಿಸತೊಡಗಿದೆನು.

ಚಿಂತಯಿತ್ವಾ ಚಿರಂ ಚಿತ್ತೇ ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ । ಶಿವೇ ಚೇರ್ಷ್ಯಾಮಕಾರ್ಷಂ ಹಿ ತಚ್ಛೃಣುಷ್ವ ವದಾಮಿ ತೇ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ - ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಚಿತ್ತೇ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಚಿರಂ - ಬಹಳ ಸಮಯ
• ಚಿಂತಯಿತ್ವಾ - ಚಿಂತಿಸಿ
• ಶಿವೇ - ಶಿವನ ಮೇಲೆ
• ಈರ್ಷ್ಯಾಂ - ಮತ್ಸರವನ್ನು
• ಅಕಾರ್ಷಂ ಹಿ - ಮಾಡಿದೆನು
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ವದಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಶೃಣುಷ್ವ - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡ ನಾನು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಸಮಯ ಚಿಂತಿಸಿ, ಶಿವನ ಮೇಲೆ ಮತ್ಸರವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡೆನು. ಆ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು.

ಅಥಾಹಮಗಮಂ ತತ್ರ ಯತ್ರ ದಕ್ಷಾದಯಃ ಸ್ಥಿತಾಃ । ಸರತಿಂ ಮದನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಮದೋಽಹಂ ಹಿ ಕಿಂಚನ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ದಕ್ಷಾದಯಃ - ದಕ್ಷ ಮುಂತಾದವರು
• ಸ್ಥಿತಾಃ - ಇದ್ದರೋ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಅಗಮಂ - ಹೋದೆನು
• ಸರತಿಂ - ರತಿಯೊಡಗೂಡಿದ
• ಮದನಂ - ಮನ್ಮಥನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಅಹಂ - ನನಗೆ
• ಕಿಂಚನ - ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ
• ಸಮದಃ ಹಿ - ಹೆಮ್ಮೆಯು ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ, ದಕ್ಷ ಮುಂತಾದ ಪುತ್ರರು ಎಲ್ಲಿದ್ದರೋ ಅಲ್ಲಿಗೆ ನಾನು ಹೋದೆನು. ಅಲ್ಲಿ ರತಿಯೊಡನೆ ಇದ್ದ ಮನ್ಮಥನನ್ನು ನೋಡಿ ನನಗೆ ಕೊಂಚ ಹೆಮ್ಮೆಯು ಉಂಟಾಯಿತು.

ದಕ್ಷಮಾಭಾಷ್ಯ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪರಾನ್ಪುತ್ರಾಂಶ್ಚ ನಾರದ । ಅವೋಚಂ ವಚನಂ ಸೋಽಹಂ ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ - ನಾರದನೇ
• ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ - ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡವನಾದ
• ಸಃ ಅಹಂ - ಆ ನಾನು
• ದಕ್ಷಂ - ದಕ್ಷನನ್ನು
• ಪರಾನ್ - ಇತರ
• ಪುತ್ರಾನ್ ಚ - ಪುತ್ರರನ್ನೂ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಆಭಾಷ್ಯ - ಸಂಬೋಧಿಸಿ
• ವಚನಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಅವೋಚಂ - ಹೇಳಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದನೇ, ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಿತನಾಗಿದ್ದ ಆ ನಾನು ದಕ್ಷನನ್ನು ಮತ್ತು ಇತರ ಪುತ್ರರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸಂಬೋಧಿಸಿ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿದೆನು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಹೇ ದಕ್ಷ ಹೇ ಮರೀಚ್ಯಾದ್ಯಾಃ ಸುತಾಃ ಶೃಣುತ ಮದ್ವಚಃ । ಶ್ರುತ್ವೋಪಾಯಂ ವಿಧೇಯಂ ಹಿ ಮಮ ಕಷ್ಟಾಪನುತ್ತಯೇ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಹೇ ದಕ್ಷ - ಎಲೈ ದಕ್ಷನೇ
• ಹೇ ಮರೀಚ್ಯಾದ್ಯಾಃ - ಎಲೈ ಮರೀಚಿ ಮುಂತಾದ
• ಸುತಾಃ - ಪುತ್ರರೇ
• ಮತ್ - ನನ್ನ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶೃಣುತ - ಕೇಳಿ
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಕಷ್ಟಾಪನುತ್ತಯೇ - ಕಷ್ಟವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು
• ಉಪಾಯಂ - ಉಪಾಯವನ್ನು
• ವಿಧೇಯಂ ಹಿ - ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ದಕ್ಷನೇ, ಎಲೈ ಮರೀಚಿ ಮೊದಲಾದ ಪುತ್ರರೇ, ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ. ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಬಳಿಕ ನನ್ನ ಕಷ್ಟವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಒಂದು ಉಪಾಯವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಕಾಂತಾಭಿಲಾಷಮಾತ್ರಂ ಮೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಂಭುರಗರ್ಹಯತ್ । ಮಾಂ ಚ ಯುಷ್ಮಾನ್ಮಹಾಯೋಗೀ ಧಿಕ್ಕಾರಂ ಕೃತವಾನ್ಬಹು  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಕಾಂತಾಭಿಲಾಷಮಾತ್ರಂ - ಸ್ತ್ರೀ ಅಭಿಲಾಷೆಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಮಹಾಯೋಗೀ - ಮಹಾಯೋಗಿಯಾದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ಅಗರ್ಹಯತ್ - ನಿಂದಿಸಿದನು
• ಮಾಂ ಚ - ನನ್ನನ್ನೂ
• ಯುಷ್ಮಾನ್ - ನಿಮ್ಮನ್ನೂ
• ಬಹು - ಬಹಳವಾಗಿ
• ಧಿಕ್ಕಾರಂ - ಧಿಕ್ಕಾರವನ್ನು
• ಕೃತವಾನ್ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನಲ್ಲಿದ್ದ ಸ್ತ್ರೀ ಕಾಮನೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ಮಹಾಯೋಗಿಯಾದ ಶಿವನು ನಮ್ಮನ್ನು ನಿಂದಿಸಿದನು. ಅವನು ನನ್ನನ್ನು ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಬಹಳವಾಗಿ ಧಿಕ್ಕರಿಸಿದನು.

ತೇನ ದುಃಖಾಭಿತಪ್ತೋಽಹಂ ಲಭೇಽಹಂ ಶರ್ಮ ನ ಕ್ವಚಿತ್ । ಯಥಾ ಗೃಹ್ಣಾತು ಕಾಂತಾಂ ಸ ಸ ಯತ್ನಃ ಕಾರ್ಯ ಏವ ಹಿ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇನ - ಅದರಿಂದ
• ದುಃಖಾಭಿತಪ್ತಃ - ದುಃಖದಿಂದ ಬೆಂದವನಾದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಎಲ್ಲೂ
• ಶರ್ಮ - ಸುಖವನ್ನು
• ನ ಲಭೇ - ಪಡೆಯುತ್ತಿಲ್ಲ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಕಾಂತಾಂ - ಪತ್ನಿಯನ್ನು
• ಗೃಹ್ಣಾತು - ಸ್ವೀಕರಿಸುವನೋ
• ಸಃ - ಆ
• ಯತ್ನಃ - ಪ್ರಯತ್ನವು
• ಕಾರ್ಯಃ ಏವ ಹಿ - ಮಾಡಲೇಬೇಕಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ನಿಂದನೆಯಿಂದ ದುಃಖಿತನಾದ ನನಗೆ ಎಲ್ಲೂ ಸುಖವು ಸಿಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆ ಶಿವನು ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಪತ್ನಿಯನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ನಾವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಯಥಾ ಗೃಹ್ಣಾತು ಕಾಂತಾಂ ಸ ಸುಖೀ ಸ್ಯಾಂ ದುಃಖವರ್ಜಿತಃ । ದುರ್ಲಭಃ ಸ ತು ಕಾಮೋ ಮೇ ಪರಂ ಮನ್ಯೇ ವಿಚಾರತಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಶಿವನು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಕಾಂತಾಂ - ಪತ್ನಿಯನ್ನು
• ಗೃಹ್ಣಾತು - ಸ್ವೀಕರಿಸುವನೋ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ದುಃಖವರ್ಜಿತಃ - ದುಃಖವಿಲ್ಲದವನಾಗಿ
• ಸುಖೀ - ಸುಖಿಯಾಗಿ
• ಸ್ಯಾಂ - ಆಗುವೆನು
• ತು - ಆದರೆ
• ವಿಚಾರತಃ - ಯೋಚಿಸಿ ನೋಡಿದರೆ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಸಃ - ಆ
• ಕಾಮಃ - ಬಯಕೆಯು
• ಪರಂ - ಅತ್ಯಂತ
• ದುರ್ಲಭಃ - ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯವಾದುದು ಎಂದು
• ಮನ್ಯೇ - ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೆ ಮಾತ್ರ ನಾನು ದುಃಖದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಸುಖವಾಗಿರಬಲ್ಲೆ. ಆದರೆ ಯೋಚಿಸಿ ನೋಡಿದರೆ, ನನ್ನ ಈ ಬಯಕೆಯು ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭವಾದುದು ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ.

ಕಾಂತಾಭಿಲಾಷಮಾತ್ರಂ ಮೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಂಭುರಗರ್ಹಯತ್ । ಮುನೀನಾಂ ಪುರತಃ ಕಸ್ಮಾತ್ಸ ಕಾಂತಾಂ ಸಂಗ್ರಹೀಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಕಾಂತಾಭಿಲಾಷಮಾತ್ರಂ - ಸ್ತ್ರೀ ಅಭಿಲಾಷೆಯು ಮಾತ್ರ ಇದ್ದದ್ದನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಅಗರ್ಹಯತ್ - ನಿಂದಿಸಿದನು
• ಮುನೀನಾಂ - ಮುನಿಗಳ
• ಪುರತಃ - ಮುಂದೆ
• ಕಸ್ಮಾತ್ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ
• ಸಃ - ಆತನು
• ಕಾಂತಾಂ - ಪತ್ನಿಯನ್ನು
• ಸಂಗ್ರಹೀಷ್ಯತಿ - ಸ್ವೀಕರಿಸಿಯಾನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀ ಅಭಿಲಾಷೆಯು ಮಾತ್ರ ಇದ್ದದ್ದನ್ನು ಕಂಡು ಶಂಭುವು ಮುನಿಗಳ ಮುಂದೆ ನನ್ನನ್ನು ನಿಂದಿಸಿದನು. ಹಾಗಿರುವಾಗ ಆತನು ಮುನಿಗಳ ಮುಂದೆ ತಾನೇ ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿಯಾನು?

ಕಾ ವಾ ನಾರೀ ತ್ರಿಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ ಯಾ ಭವೇತ್ತನ್ಮನಃಸ್ಥಿತಾ । ಯೋಗಮಾರ್ಗಮವಜ್ಞಾಪ್ಯ ತಸ್ಯ ಮೋಹಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ತ್ರಿಲೋಕೇ - ತ್ರಿಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಕಾ ವಾ ನಾರೀ - ಯಾವ ಸ್ತ್ರೀಯು ತಾನೇ
• ಯಾ - ಯಾರು
• ತನ್ಮನಃಸ್ಥಿತಾ - ಆತನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದವಳು
• ಭವೇತ್ - ಆದಾಳು
• ಯೋಗಮಾರ್ಗಂ - ಯೋಗಮಾರ್ಗವನ್ನು
• ಅವಜ್ಞಾಪ್ಯ - ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ
• ತಸ್ಯ - ಆತನಿಗೆ
• ಮೋಹಂ - ಮೋಹವನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯತಿ - ಉಂಟುಮಾಡುವಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಆತನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಬಲ್ಲ ಮತ್ತು ಆತನ ಯೋಗಮಾರ್ಗವನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಆತನಿಗೆ ಮೋಹವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಬಲ್ಲ ಸ್ತ್ರೀ ಯಾರು ತಾನೇ ಇದ್ದಾಳೆ?

ಮನ್ಮಥೋಽಪಿ ಸಮರ್ಥೋ ನೋ ಭವಿಷ್ಯತ್ಯಸ್ಯ ಮೋಹನೇ । ನಿತಾಂತಯೋಗೀ ರಾಮಾಣಾಂ ನಾಮಾಪಿ ಸಹತೇ ನ ಸಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮನ್ಮಥಃ ಅಪಿ - ಮನ್ಮಥನೂ ಸಹ
• ಅಸ್ಯ - ಆತನ
• ಮೋಹನೇ - ಮೋಹಗೊಳಿಸುವುದರಲ್ಲಿ
• ಸಮರ್ಥಃ - ಶಕ್ತನು
• ನೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗಲಾರನು
• ನಿತಾಂತಯೋಗೀ - ಪರಮಯೋಗಿಯಾದ
• ಸಃ - ಆ ಶಿವನು
• ರಾಮಾಣಾಂ - ಸ್ತ್ರೀಯರ
• ನಾಮ ಅಪಿ - ಹೆಸರನ್ನು ಕೂಡ
• ನ ಸಹತೇ - ಸಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತನನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸಲು ಮನ್ಮಥನೂ ಸಹ ಸಮರ್ಥನಾಗಲಾರನು. ಏಕೆಂದರೆ ಪರಮಯೋಗಿಯಾದ ಆ ಶಿವನು ಸ್ತ್ರೀಯರ ಹೆಸರನ್ನು ಸಹ ಸಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಪರಿಗ್ರಹಂ ವಿನಾ ಚೈವ ಹರೇಣ ಕಥಯಾದಿನಾ । ಮಧ್ಯಮಾ ಚ ಭವೇತ್ಸೃಷ್ಟಿಸ್ತದ್ವಾಚಾ ನಾನ್ಯವಾರಿತಾ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರೇಣ - ಶಿವನಿಂದ
• ಪರಿಗ್ರಹಂ ವಿನಾ ಚೈವ - ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸದ ಹೊರತು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ
• ಮಧ್ಯಮಾ - ಮಧ್ಯಮವಾದ
• ಸೃಷ್ಟಿಃ - ಸೃಷ್ಟಿಯು
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾದೀತು?
• ತದ್ವಾಚಾ - ಆತನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ನಾನ್ಯವಾರಿತಾ - ಅದನ್ನು ಬೇರೆ ಯಾರೂ ತಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸದ ಹೊರತು ಮೈಥುನೀ ಸೃಷ್ಟಿಯು (ಮಧ್ಯಮ ಸೃಷ್ಟಿ) ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಸಾಧ್ಯ? ಆತನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ನಡೆಯುವ ಈ ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯವನ್ನು ಬೇರೆ ಯಾರೂ ತಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಭುವಿ ಕೇಚಿದ್ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಮಮ ವಧ್ಯಾ ಮಹಾಸುರಾಃ । ವಧ್ಯಾಃ ಕೇಚಿದ್ಧರೇರ್ನೂನಂ ಕೇಚಿಚ್ಛಂಭೋರುಪಾಯತಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭುವಿ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ಕೇಚಿತ್ - ಕೆಲವು
• ಮಹಾಸುರಾಃ - ಮಹಾ ರಾಕ್ಷಸರು
• ಭವಿಷ್ಯಂತಿ - ಹುಟ್ಟಲಿದ್ದಾರೆ
• ಮಮ - ನನ್ನಿಂದ
• ವಧ್ಯಾಃ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡಬೇಕಾದವರು
• ಕೇಚಿತ್ - ಇನ್ನು ಕೆಲವರು
• ಹರೇಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ
• ನೂನಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿ
• ಕೇಚಿತ್ - ಇನ್ನು ಕೆಲವರು
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ
• ಉಪಾಯತಃ - ಉಪಾಯದಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಮುಂದೆ ಕೆಲವು ಮಹಾಸುರರು ಹುಟ್ಟಲಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ನನ್ನಿಂದ (ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ), ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಹರಿಯಿಂದ (ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ) ಮತ್ತು ಕೆಲವರು ಶಂಭುವಿನ ಉಪಾಯದಿಂದ ವಧಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಸಂಸಾರವಿಮುಖೇ ಶಂಭೌ ತಥೈಕಾಂತವಿರಾಗಿಣಿ । ಅಸ್ಮಾದೃತೇ ನ ಕರ್ಮಾನ್ಯತ್ ಕರಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭೌ - ಶಂಭುವು
• ಸಂಸಾರವಿಮುಖೇ - ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದವನೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಏಕಾಂತವಿರಾಗಿಣಿ - ಏಕಾಂತ ವಿರಾಗಿಯೂ ಆಗಿರಲು
• ಅಸ್ಮಾದೃತೇ - ನಮ್ಮನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ಅನ್ಯತ್ - ಇತರ
• ಕರ್ಮ - ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ನ ಕರಿಷ್ಯತಿ - ಆತನು ಮಾಡಲಾರನು
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಭುವು ಸಂಸಾರವಿಮುಖನೂ ಏಕಾಂತ ವಿರಾಗಿಯೂ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ, ನಮ್ಮ ಪ್ರಯತ್ನವಿಲ್ಲದೆ ಆತನು ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಲಾರನು ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತನಯಾಂಶ್ಚಾಹಂ ದಕ್ಷಾದೀನ್ ಸುನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಚ । ಸರತಿಂ ಮದನಂ ತತ್ರ ಸಾನಂದಮಗದಂ ತತಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ದಕ್ಷಾದೀನ್ - ದಕ್ಷನೇ ಮೊದಲಾದ
• ತನಯಾನ್ ಚ - ಪುತ್ರರನ್ನು
• ಸುನಿರೀಕ್ಷ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೋಡಿ
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸರತಿಂ - ರತಿಯೊಡನೆ ಕೂಡಿದ
• ಮದನಂ - ಮನ್ಮಥನಿಗೆ
• ಸಾನಂದಂ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಅಗದಂ - ಹೇಳಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ನಾನು ದಕ್ಷನೇ ಮೊದಲಾದ ನನ್ನ ಪುತ್ರರನ್ನು ದೃಷ್ಟಿಸಿ ನೋಡಿ, ನಂತರ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ರತಿ ಸಹಿತನಾದ ಮನ್ಮಥನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದದಿಂದ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದೆನು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಮತ್ಪುತ್ರವರ ಕಾಮ ತ್ವಂ ಸರ್ವಥಾ ಸುಖದಾಯಕಃ । ಮದ್ವಚಃ ಶೃಣು ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸ್ವಪತ್ನ್ಯಾ ಪಿತೃವತ್ಸಲ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮತ್ಪುತ್ರವರ - ನನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪುತ್ರನೇ
• ಕಾಮ - ಓ ಕಾಮದೇವನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಸುಖದಾಯಕಃ - ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಪಿತೃವತ್ಸಲ - ತಂದೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳವನೇ
• ಸ್ವಪತ್ನ್ಯಾ - ನಿನ್ನ ಪತ್ನಿಯೊಡನೆ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಮದ್ವಚಃ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ನನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪುತ್ರನಾದ ಓ ಕಾಮದೇವನೇ! ನೀನು ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ತಂದೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳವನೇ, ನೀನು ನಿನ್ನ ಪತ್ನಿಯೊಡನೆ ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೇಳು.

ಅನಯಾ ಸಹಚಾರಿಣ್ಯಾ ರಾಜಸೇ ತ್ವಂ ಮನೋಭವ । ಏಷಾ ಚ ಭವತಾ ಪತ್ಯಾ ಯುಕ್ತಾ ಸಂಶೋಭತೇ ಭೃಶಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮನೋಭವ - ಓ ಮನ್ಮಥನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಅನಯಾ - ಈ
• ಸಹಚಾರಿಣ್ಯಾ - ಸಹಧರ್ಮಿಣಿಯೊಂದಿಗೆ
• ರಾಜಸೇ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ
• ಏಷಾ ಚ - ಈಕೆಯೂ ಕೂಡ
• ಭವತಾ - ನಿನ್ನಂತಹ
• ಪತ್ಯಾ - ಪತಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಯುಕ್ತಾ - ಕೂಡಿ
• ಭೃಶಂ - ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
• ಸಂಶೋಭತೇ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮನ್ಮಥನೇ, ನಿನ್ನ ಈ ಸಹಧರ್ಮಿಣಿಯಾದ ರತಿಯೊಂದಿಗೆ ನೀನು ಬಹಳ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ಈಕೆಯೂ ಸಹ ಪತಿಯಾದ ನಿನ್ನೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರಿಯಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ.

ಯಥಾ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಹೃಷೀಕೇಶೋ ಹರಿಣಾ ಸಾ ಯಥಾ ರಮಾ । ಕ್ಷಣದಾ ವಿಧುನಾ ಯುಕ್ತಾ ತಯಾ ಯುಕ್ತೋ ಯಥಾ ವಿಧುಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಹೃಷೀಕೇಶಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಸ್ತ್ರಿಯಾ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಸಾ ರಮಾ - ಆ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು
• ಹರಿಣಾ - ಹರಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಕ್ಷಣದಾ - ರಾತ್ರಿಯು
• ವಿಧುನಾ - ಚಂದ್ರನೊಂದಿಗೆ
• ಯುಕ್ತಾ - ಕೂಡಿ ಶೋಭಿಸುವುದೋ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ವಿಧುಃ - ಚಂದ್ರನು
• ತಯಾ - ಆ ರಾತ್ರಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಯುಕ್ತಃ - ಕೂಡಿ ಶೋಭಿಸುವನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲಕ್ಷ್ಮಿಯೊಡನೆ ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಗೆ ಶೋಭಿಸುವನೋ, ವಿಷ್ಣುವಿನೊಡನೆ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ಹೇಗೆ ಶೋಭಿಸುವಳೋ, ಚಂದ್ರನೊಡನೆ ರಾತ್ರಿಯು ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿಯೊಡನೆ ಚಂದ್ರನು ಹೇಗೆ ಸುಂದರವಾಗಿ ಕಾಣುವರೋ, ಹಾಗೆಯೇ ನೀವು ಪರಸ್ಪರ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ.

ತಥೈವ ಯುವಯೋಃ ಶೋಭಾ ದಾಂಪತ್ಯಂ ಚ ಪುರಸ್ಕೃತಂ । ಅತಸ್ತ್ವಂ ಜಗತಃ ಕೇತುರ್ವಿಶ್ವಕೇತುರ್ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥೈವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಯುವಯೋಃ - ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರ
• ಶೋಭಾ - ಶೋಭೆಯು
• ದಾಂಪತ್ಯಂ ಚ - ದಾಂಪತ್ಯ ಜೀವನವು
• ಪುರಸ್ಕೃತಂ - ಆದರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಜಗತಃ - ಜಗತ್ತಿಗೆ
• ಕೇತುಃ - ಧ್ವಜಸ್ವರೂಪನಾದ
• ವಿಶ್ವಕೇತುಃ - ವಿಶ್ವಕೇತು ಎಂಬ ಹೆಸರಿನವನು
• ಭವಿಷ್ಯಸಿ - ಆಗುವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರ ದಾಂಪತ್ಯದ ಶೋಭೆಯು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಆದರಣೀಯವಾದುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಜಗತ್ತಿನ ಧ್ವಜಸ್ವರೂಪನಾದ 'ವಿಶ್ವಕೇತು' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗುವೆ.

ಜಗದ್ಧಿತಾಯ ವತ್ಸ ತ್ವಂ ಮೋಹಯಸ್ವ ಪಿನಾಕಿನಾಂ । ಯಥಾಶು ಸುಮನಃ ಶಂಭುಃ ಕುರ್ಯಾದ್ದಾರಪ್ರತಿಗ್ರಹಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವತ್ಸ - ಮಗನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಜಗದ್ಧಿತಾಯ - ಜಗತ್ತಿನ ಒಳಿತಿಗಾಗಿ
• ಪಿನಾಕಿನಂ - ಪಿನಾಕಧರನಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ಮೋಹಯಸ್ವ - ಮೋಹಗೊಳಿಸು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆಂದರೆ
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಸುಮನಃ - ಸುಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ದಾರಪ್ರತಿಗ್ರಹಂ - ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಗನೇ! ಲೋಕದ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ನೀನು ಪಿನಾಕಪಾಣಿಯಾದ ಶಿವನನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸು. ಇದರಿಂದ ಶಂಭುವು ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಬೇಗನೆ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಿ (ವಿವಾಹವಾಗಲಿ).

ವಿಜನೇ ಸ್ನಿಗ್ಧದೇಶೇ ತು ಪರ್ವತೇಷು ಸರಃಸು ಚ । ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಪ್ರಯಾತೀಶಸ್ತತ್ರ ತತ್ರಾನಯಾ ಸಹ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ವಿಜನೇ - ಜನರಿಲ್ಲದ ಏಕಾಂತ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ
• ಸ್ನಿಗ್ಧದೇಶೇ ತು - ರಮಣೀಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ
• ಪರ್ವತೇಷು - ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ
• ಸರಃಸು ಚ - ಸರೋವರಗಳ ಹತ್ತಿರ
• ಯತ್ರ ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಗೆ
• ಪ್ರಯಾತಿ - ಹೋಗುವನೋ
• ತತ್ರ ತತ್ರ - ಅಲ್ಲೆಲ್ಲ
• ಅನಯಾ ಸಹ - ಈಕೆಯೊಂದಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮೇಶ್ವರನು ಏಕಾಂತ ಸ್ಥಳಗಳು, ರಮಣೀಯ ಪ್ರದೇಶಗಳು, ಪರ್ವತಗಳು ಮತ್ತು ಸರೋವರಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಗೆಲ್ಲ ಹೋಗುವನೋ, ಅಲ್ಲೆಲ್ಲ ನೀನು ಈಕೆಯೊಂದಿಗೆ (ರತಿಯೊಂದಿಗೆ) ಹೋಗು.

ಮೋಹಯ ತ್ವಂ ಯತಾತ್ಮಾನಂ ವನಿತಾವಿಮುಖಂ ಹರಂ । ತ್ವದೃತೇ ವಿದ್ಯತೇ ನಾನ್ಯಃ ಕಶ್ಚಿದಸ್ಯ ವಿಮೋಹಕಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತಾತ್ಮಾನಂ - ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನೂ
• ವನಿತಾವಿಮುಖಂ - ಸ್ತ್ರೀಯರಿಂದ ವಿಮುಖನೂ ಆದ
• ಹರಂ - ಹರನನ್ನು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮೋಹಯ - ಮೋಹಗೊಳಿಸು
• ತ್ವದೃತೇ - ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು
• ಅಸ್ಯ - ಈತನನ್ನು
• ವಿಮೋಹಕಃ - ಮೋಹಗೊಳಿಸುವವನು
• ಅನ್ಯಃ ಕಶ್ಚಿತ್ - ಬೇರೆ ಯಾರೂ
• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನೂ ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರೀಯರಿಂದ ದೂರವಿರುವವನೂ ಆದ ಹರನನ್ನು ನೀನು ಮೋಹಗೊಳಿಸು. ನಿನ್ನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಆತನನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸಬಲ್ಲ ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ.

ಭೂತೇ ಹರೇ ಸಾನುರಾಗೇ ಭವತೋಽಪಿ ಮನೋಭವ । ಶಾಪೋಪಶಾಂತಿರ್ಭವಿತಾ ತಸ್ಮಾದಾತ್ಮಹಿತಂ ಕುರು  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮನೋಭವ - ಓ ಮನ್ಮಥನೇ
• ಹರೇ - ಹರನು
• ಸಾನುರಾಗೇ ಭೂತೇ - ಪ್ರೇಮಭರಿತನಾದಾಗ
• ಭವತಃ ಅಪಿ - ನಿನಗೂ ಕೂಡ
• ಶಾಪೋಪಶಾಂತಿಃ - ಶಾಪದಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯು
• ಭವಿತಾ - ಆಗುವುದು
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಆತ್ಮಹಿತಂ - ನಿನಗೆ ಹಿತವಾದುದನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮನ್ಮಥನೇ, ಹರನು ಪ್ರೇಮಯುಕ್ತನಾದಾಗ (ಅನುರಾಗಶಾಲಿಯಾದಾಗ), ನಿನಗೂ ಸಹ ಆ ಶಾಪದಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಸಿಗುವುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ನಿನ್ನ ಸ್ವಂತ ಹಿತವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೋ.

ಸಾನುರಾಗೋ ವರಾರೋಹಾಂ ಯದೀಚ್ಛತಿ ಮಹೇಶ್ವರಃ । ತದಾ ಭವೋಽಪಿ ಯೋಗ್ಯಾರ್ಯಸ್ತ್ವಾಂ ಚ ಸಂತಾರಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಸಾನುರಾಗಃ - ಪ್ರೇಮಶಾಲಿಯಾಗಿ
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ವರಾರೋಹಾಂ - ಸುಂದರ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು
• ಇಚ್ಛತಿ - ಬಯಸಿದರೆ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಯೋಗ್ಯಾರ್ಯಃ - ಯೋಗ್ಯನೂ ಪೂಜ್ಯನೂ ಆದ
• ಭವಃ ಅಪಿ - ಆ ಶಿವನೂ ಸಹ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಸಂತಾರಯಿಷ್ಯತಿ - ಉದ್ಧರಿಸುವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹೇಶ್ವರನು ಪ್ರೇಮಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸುಂದರ ನಾರಿಯನ್ನು ಬಯಸಿದಾಗ, ಪರಮ ಪೂಜ್ಯನಾದ ಆ ಶಿವನು ನಿನ್ನನ್ನು ಆ ಶಾಪದಿಂದ ಪಾರು ಮಾಡುವನು.

ತಸ್ಮಾಜ್ಜಾಯಾದ್ವಿತೀಯಸ್ತ್ವಂ ಯತಸ್ವ ಹರಮೋಹನೇ । ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಭವ ಕೇತುಸ್ತ್ವಂ ಮೋಹಯಿತ್ವಾ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣದಿಂದ
• ಜಾಯಾದ್ವಿತೀಯಃ - ಪತ್ನಿಯೊಡನೆ ಸೇರಿದವನಾಗಿ
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಹರಮೋಹನೇ - ಹರನನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವುದರಲ್ಲಿ
• ಯತಸ್ವ - ಪ್ರಯತ್ನಿಸು
• ಮಹೇಶ್ವರಮ್ - ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಮೋಹಯಿತ್ವಾ - ಮೋಹಗೊಳಿಸಿ
• ವಿಶ್ವಸ್ಯ - ಜಗತ್ತಿಗೆ
• ಕೇತುಃ - ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕನು
• ಭವ - ಆಗು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದುದರಿಂದ ನೀನು ನಿನ್ನ ಪತ್ನಿಯೊಡನೆ ಕೂಡಿ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸು. ಆ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸಿ ಜಗತ್ತಿನ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕನಾಗು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚೋ ಮೇ ಹಿ ಜನಕಸ್ಯ ಜಗತ್ಪ್ರಭೋಃ । ಉವಾಚ ಮನ್ಮಥಸ್ತಥ್ಯಂ ತದಾ ಮಾಂ ಜಗತಾಂ ಪತಿಂ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಜಗತ್ಪ್ರಭೋಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರಭುವೂ
• ಜನಕಸ್ಯ - ತಂದೆಯೂ ಆದ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಇತಿ - ಇಂತಹ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮನ್ಮಥಃ - ಮನ್ಮಥನು
• ಜಗತಾಮ್ - ಜಗತ್ತುಗಳ
• ಪತಿಮ್ - ಒಡೆಯನಾದ
• ಮಾಮ್ - ನನಗೆ
• ತಥ್ಯಮ್ - ಸತ್ಯವಾದದ್ದನ್ನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಹೀಗೆ ಜಗತ್ಪ್ರಭುವೂ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಜನಕನೂ ಆದ ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಮನ್ಮಥನು ಅಖಿಲ ಲೋಕನಾಯಕನಾದ ನನಗೆ ಸತ್ಯವಾದ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

ಮನ್ಮಥ ಉವಾಚ । ಕರಿಷ್ಯೇಽಹಂ ತವ ವಿಭೋ ವಚನಾಚ್ಛಂಭುಮೋಹನಂ । ಕಿಂ ತು ಯೋಷಿನ್ಮಮಾಸ್ತ್ರಂ ಮೇ ತತ್ಕಾಂತಾಂ ಭಗವನ್ ಸೃಜ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮನ್ಮಥಃ - ಮನ್ಮಥನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ವಿಭೋ - ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ವಚನಾತ್ - ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ಶಂಭುಮೋಹನಮ್ - ಶಂಭುವನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವುದನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯೇ - ಮಾಡುವೆನು
• ಕಿಂ ತು - ಆದರೆ
• ಯೋಷಿತ್ - ಸ್ತ್ರೀಯು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಅಸ್ತ್ರಮ್ - ಅಸ್ತ್ರವಾಗಿದ್ದಾಳೆ
• ಭಗವನ್ - ಹೇ ಭಗವಂತನೇ
• ತತ್ - ಆದಕಾರಣ
• ಮೇ - ನನಗಾಗಿ
• ಕಾಂತಾಮ್ - ಪತ್ನಿಯನ್ನು
• ಸೃಜ - ಸೃಷ್ಟಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನ್ಮಥನು ಹೇಳಿದನು - ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ, ನಿನ್ನ ಅಪ್ಪಣೆಯಂತೆ ನಾನು ಶಂಭುವನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವೆನು. ಆದರೆ ಸ್ತ್ರೀಯೇ ನನ್ನ ಮುಖ್ಯ ಆಯುಧವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇ ಭಗವಂತನೇ, ನನಗಾಗಿ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸು.

ಮಯಾ ಸಮ್ಮೋಹಿತೇ ಶಂಭೌ ಯಯಾ ತಸ್ಯಾನುಮೋಹನಂ । ಕರ್ತವ್ಯಮಧುನಾ ಧಾತಸ್ತತ್ರೋಪಾಯಂ ಪರಂ ಕುರು  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಶಂಭೌ - ಶಂಭುವು
• ಸಮ್ಮೋಹಿತೇ - ಮೋಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ಯಯಾ - ಯಾವ ಸ್ತ್ರೀಯಿಂದ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಅನುಮೋಹನಮ್ - ಮೋಹದ ವೃದ್ಧಿಯು
• ಕರ್ತವ್ಯಮ್ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕೋ
• ಧಾತಃ - ಹೇ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೇ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ತತ್ರ - ಅದಕ್ಕಾಗಿ
• ಪರಮ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಉಪಾಯಮ್ - ಉಪಾಯವನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಶಂಭುವು ಮೋಹಗೊಂಡ ನಂತರ, ಅವನನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಆಕರ್ಷಿಸುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಯಾವ ಸ್ತ್ರೀಯು ಮಾಡಬೇಕೋ, ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಹೇ ವಿಧಾತನೇ, ನೀನು ಈಗಲೇ ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಉಪಾಯವನ್ನು ಮಾಡು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಂವಾದಿನಿ ಕಂದರ್ಪೇ ಧಾತಾಹಂ ಸ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ । ಕಯಾ ಸಮ್ಮೋಹನೀಯೋಸಾವಿತಿ ಚಿಂತಾಮಯಾಮಹಂ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಕಂದರ್ಪೇ - ಮನ್ಮಥನು
• ಏವಂವಾದಿನಿ - ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿರಲು
• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ
• ಧಾತಾ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ಅಸೌ - ಈ ಶಂಕರನು
• ಕಯಾ - ಯಾವ ಸ್ತ್ರೀಯಿಂದ
• ಸಮ್ಮೋಹನೀಯಃ - ಮೋಹಗೊಳ್ಳುವನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಚಿಂತಾಮ್ - ಚಿಂತೆಯನ್ನು
• ಅಯಾಮಹಮ್ - ಹೊಂದಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಕಾಮದೇವನು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದಾಗ, ಪ್ರಜಾಪತಿಯೂ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೂ ಆದ ನಾನು, ಈ ಶಿವನನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವ ಸ್ತ್ರೀ ಯಾರು ಎಂಬ ಚಿಂತೆಗೆ ಒಳಗಾದೆನು.

ಚಿಂತಾವಿಷ್ಟಸ್ಯ ಮೇ ತಸ್ಯ ನಿಃಶ್ವಾಸೋ ಯೋ ವಿನಿಃಸೃತಃ । ತಸ್ಮಾದ್ವಸಂತಃ ಸಂಜಾತಃ ಪುಷ್ಪವ್ರಾತವಿಭೂಷಿತಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಿಂತಾವಿಷ್ಟಸ್ಯ - ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತನಾದ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ವಿನಿಃಸೃತಃ - ಹೊರಬಂದ
• ಯಃ - ಯಾವ
• ನಿಃಶ್ವಾಸಃ - ನಿಟ್ಟುಸಿರಿದೆಯೋ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಅದರಿಂದ
• ಪುಷ್ಪವ್ರಾತವಿಭೂಷಿತಃ - ಹೂವಿನ ಸಮೂಹದಿಂದ ಶೋಭಿತನಾದ
• ವಸಂತಃ - ವಸಂತನು
• ಸಂಜಾತಃ - ಹುಟ್ಟಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಆ ರೀತಿ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ ಕುಳಿತಿದ್ದಾಗ ನನ್ನಿಂದ ಹೊರಬಂದ ನಿಟ್ಟುಸಿರಿನಿಂದಲೇ, ಪುಷ್ಪರಾಶಿಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತನಾದ ವಸಂತನು ಜನಿಸಿದನು.

ಶೋಣರಾಜೀವಸಂಕಾಶಃ ಫುಲ್ಲತಾಮರಸೇಕ್ಷಣಃ । ಸಂಧ್ಯೋದಿತಾಖಂಡಶಶಿಪ್ರತಿಮಾಸ್ಯಃ ಸುನಾಸಿಕಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೋಣರಾಜೀವಸಂಕಾಶಃ - ಕೆಂಪು ಕಮಲದಂತೆ ಹೊಳೆಯುವವನೂ
• ಫುಲ್ಲತಾಮರಸೇಕ್ಷಣಃ - ಅರಳಿದ ಕಮಲದಂತಹ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನೂ
• ಸಂಧ್ಯೋದಿತಾಖಂಡಶಶಿಪ್ರತಿಮಾಸ್ಯಃ - ಸಾಯಂಕಾಲದ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನಂತಹ ಮುಖವುಳ್ಳವನೂ
• ಸುನಾಸಿಕಃ - ಸುಂದರವಾದ ಮೂಗುಳ್ಳವನೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ವಸಂತನು ಕೆಂಪು ಕಮಲದಂತೆ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವನೂ, ಅರಳಿದ ತಾವರೆಯಂತಹ ನೇತ್ರಗಳುಳ್ಳವನೂ, ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉದಿಸಿದ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನಂತಹ ಮುಖವುಳ್ಳವನೂ ಹಾಗೂ ಸುಂದರವಾದ ಮೂಗುಳ್ಳವನೂ ಆಗಿದ್ದನು.

ಶಾರ್ಙ್ಗವಚ್ಚರಣಾವರ್ತಃ ಶ್ಯಾಮಕುಂಚಿತಮೂರ್ಧಜಃ । ಸಂಧ್ಯಾಂಶುಮಾಲಿಸದೃಶಃ ಕುಂಡಲದ್ವಯಮಂಡಿತಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಾರ್ಙ್ಗವತ್ - ಬಿಲ್ಲಿನಂತೆ
• ಚರಣಾವರ್ತಃ - ಪಾದದ ಸುಳಿಗಳುಳ್ಳವನೂ
• ಶ್ಯಾಮಕುಂಚಿತಮೂರ್ಧಜಃ - ಕಪ್ಪಾದ ಮತ್ತು ಗುಂಗುರು ಕೂದಲಿನ ತಲೆಯುಳ್ಳವನೂ
• ಸಂಧ್ಯಾಂಶುಮಾಲಿಸದೃಶಃ - ಸಾಯಂಕಾಲದ ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಸಮಾನನಾದವನೂ
• ಕುಂಡಲದ್ವಯಮಂಡಿತಃ - ಜೋಡಿ ಕುಂಡಲಗಳಿಂದ ಶೋಭಿತನಾದವನೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಬಿಲ್ಲಿನಂತೆ ವಕ್ರವಾದ ರೇಖೆಗಳುಳ್ಳ ಪಾದಗಳುಳ್ಳವನೂ, ಕಪ್ಪಾದ ಸುರುಳಿ ಕೂದಲಿನವನೂ, ಸಾಯಂಕಾಲದ ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಕೆಂಪಾದ ಪ್ರಭೆಯುಳ್ಳವನೂ ಹಾಗೂ ಕಿವಿಗಳಲ್ಲಿ ಜೋಡಿ ಕುಂಡಲಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ ಆಗಿದ್ದನು.

ಪ್ರಮತ್ತೇಭಗತಿಃ ಪೀನಾಯತದೋರುನ್ನತಾಂಸಕಃ । ಕಂಬುಗ್ರೀವಃ ಸುವಿಸ್ತೀರ್ಣಹೃದಯಃ ಪೀನಸನ್ಮುಖಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಮತ್ತೇಭಗತಿಃ - ಗರ್ವಿತ ಆನೆಯಂತಹ ಗಂಭೀರ ನಡಿಗೆಯುಳ್ಳವನೂ
• ಪೀನಾಯತದೋಃ - ಬಲಿಷ್ಠವೂ ಉದ್ದವೂ ಆದ ಬಾಹುಗಳುಳ್ಳವನೂ
• ಉನ್ನತಾಂಸಕಃ - ಉನ್ನತವಾದ ಹೆಗಲುಗಳುಳ್ಳವನೂ
• ಕಂಬುಗ್ರೀವಃ - ಶಂಖದಂತಹ ಕತ್ತಿನವನೂ
• ಸುವಿಸ್ತೀರ್ಣಹೃದಯಃ - ವಿಶಾಲವಾದ ಎದೆಯುಳ್ಳವನೂ
• ಪೀನಸನ್ಮುಖಃ - ದಷ್ಟಪುಷ್ಟವೂ ಕಾಂತಿಯುಕ್ತವೂ ಆದ ಮುಖವುಳ್ಳವನೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಮದ್ದಾನೆಯಂತಹ ಗಾಂಭೀರ್ಯದ ನಡಿಗೆಯುಳ್ಳವನೂ, ಪುಷ್ಟವಾದ ದೀರ್ಘ ಬಾಹುಗಳುಳ್ಳವನೂ, ಎತ್ತರವಾದ ಹೆಗಲುಗಳುಳ್ಳವನೂ, ಶಂಖದಂತಹ ಸುಂದರ ಕತ್ತಿನವನೂ, ವಿಶಾಲವಾದ ವಕ್ಷಸ್ಥಳ ಮತ್ತು ಕಳೆಯುಳ್ಳ ಮುಖದವನೂ ಆಗಿದ್ದನು.

ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರಃ ಶ್ಯಾಮಃ ಸಂಪೂರ್ಣಃ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣೈಃ । ದರ್ಶನೀಯತಮಃ ಸರ್ವಮೋಹನಃ ಕಾಮವರ್ಧನಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರಃ - ಎಲ್ಲ ಅಂಗಗಳಲ್ಲೂ ಸುಂದರನಾದವನೂ
• ಶ್ಯಾಮಃ - ಶ್ಯಾಮವರ್ಣದವನೂ
• ಸರ್ವಲಕ್ಷಣೈಃ - ಸಕಲ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ
• ಸಂಪೂರ್ಣಃ - ಕೂಡಿದವನೂ
• ದರ್ಶನೀಯತಮಃ - ನೋಡಲು ಅತ್ಯಂತ ಆಕರ್ಷಕನಾದವನೂ
• ಸರ್ವಮೋಹನಃ - ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಮೋಹಗೊಳಿಸುವವನೂ
• ಕಾಮವರ್ಧನಃ - ಕಾಮಭಾವನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವವನೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರನೂ, ಶ್ಯಾಮಲವರ್ಣದವನೂ, ಸಕಲ ಶಾರೀರಿಕ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣನಾದವನೂ, ನೋಡಲು ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರನೂ, ಸರ್ವರನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವವನೂ ಹಾಗೂ ಕಾಮವರ್ಧಕನೂ ಆಗಿದ್ದನು.

ಏತಾದೃಶೇ ಸಮುತ್ಪನ್ನೇ ವಸಂತೇ ಕುಸುಮಾಕರೇ । ವವೌ ವಾಯುಃ ಸುಸುರಭಿಃ ಪಾದಪಾ ಅಪಿ ಪುಷ್ಪಿತಾಃ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಾದೃಶೇ - ಇಂತಹ
• ಕುಸುಮಾಕರೇ - ಕುಸುಮಗಳ ಗಣಿಯಾದ
• ವಸಂತೇ - ವಸಂತನು
• ಸಮುತ್ಪನ್ನೇ - ಜನಿಸಿದಾಗ
• ಸುಸುರಭಿಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಗಂಧಯುಕ್ತವಾದ
• ವಾಯುಃ - ಗಾಳಿಯು
• ವವೌ - ಬೀಸಿತು
• ಪಾದಪಾಃ ಅಪಿ - ವೃಕ್ಷಗಳೂ ಸಹ
• ಪುಷ್ಪಿತಾಃ - ಹೂಬಿಟ್ಟು ಶೋಭಿಸಿದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿ ಪುಷ್ಪರಾಶಿಯ ಸ್ವರೂಪನಾದ ವಸಂತನು ಜನಿಸಿದ ತಕ್ಷಣವೇ, ಸುಗಂಧಭರಿತವಾದ ಮಂದಾನಿಲನು ಬೀಸತೊಡಗಿದನು ಮತ್ತು ಸಕಲ ವೃಕ್ಷಗಳೂ ಹೂವುಗಳಿಂದ ನಳನಳಿಸಿದವು.

ಪಿಕಾ ವಿನೇದುಃ ಶತಶಃ ಪಂಚಮಂ ಮಧುರಸ್ವನಾಃ । ಪ್ರಫುಲ್ಲಪದ್ಮಾ ಅಭವನ್ಸರಸ್ಯಃ ಸ್ವಚ್ಛಪುಷ್ಕರಾಃ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶತಶಃ - ನೂರಾರು
• ಮಧುರಸ್ವನಾಃ - ಮಧುರ ಧ್ವನಿಯುಳ್ಳ
• ಪಿಕಾಃ - ಕೋಗಿಲೆಗಳು
• ಪಂಚಮಮ್ - ಪಂಚಮ ಸ್ವರದಲ್ಲಿ
• ವಿನೇದುಃ - ಕೂಗಿದವು
• ಸರಸ್ಯಃ - ಸರೋವರಗಳು
• ಪ್ರಫುಲ್ಲಪದ್ಮಾಃ - ಅರಳಿದ ಕಮಲಗಳುಳ್ಳವುಗಳೂ
• ಸ್ವಚ್ಛಪುಷ್ಕರಾಃ - ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ಜಲವುಳ್ಳವುಗಳೂ
• ಅಭವನ್ - ಆದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೇನಿನಂತಹ ಮಧುರ ಧ್ವನಿಯುಳ್ಳ ನೂರಾರು ಕೋಗಿಲೆಗಳು ಪಂಚಮ ಸ್ವರದಲ್ಲಿ ಸುಶ್ರಾವ್ಯವಾಗಿ ಹಾಡತೊಡಗಿದವು. ಸರೋವರಗಳು ಅರಳಿದ ಕಮಲಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ತಿಳಿಯಾದ ನೀರಿನಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸಿದವು.

ತಮುತ್ಪನ್ನಮಹಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ತದಾ ತಾದೃಶಮುತ್ತಮಂ । ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭೋ ಮದನಮಗದಂ ಮಧುರಂ ವಚಃ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ತಾದೃಶಮ್ - ಅಂತಹ
• ಉತ್ತಮಮ್ - ಅತಿಶಯವಾದವನನ್ನು
• ತಮ್ - ಅವನನ್ನು
• ಉತ್ಪನ್ನಮ್ - ಜನಿಸಿರುವುದನ್ನು
• ವೀಕ್ಷ್ಯ - ಕಂಡು
• ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಃ - ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನಾದ ನಾನು
• ಮದನಮ್ - ಮನ್ಮಥನಿಗೆ
• ಮಧುರಮ್ - ಮಧುರವಾದ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಅಗದಮ್ - ಹೇಳಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಅಂತಹ ಅತಿಶಯವಾದ ವಸಂತನ ಜನನವನ್ನು ನೋಡಿ, ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನಾದ ನಾನು ಮನ್ಮಥನಿಗೆ ಮಧುರವಾದ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ನುಡಿದೆನು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಂ ಸ ಮನ್ಮಥನಿಭಃ ಸದಾ ಸಹಚರೋಽಭವತ್ । ಆನುಕೂಲ್ಯಂ ತವ ಕೃತೇ ಸರ್ವಂ ದೇವಃ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಏವಮ್ - ಹೀಗೆ
• ಮನ್ಮಥನಿಭಃ - ಮನ್ಮಥನಿಗೆ ಸಮಾನನಾದ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸದಾ - ಸದಾಕಾಲವೂ
• ಸಹಚರಃ - ಜೊತೆಗಾರನಾಗಿ
• ಅಭವತ್ - ಆದನು
• ತವ ಕೃತೇ - ನಿನಗಾಗಿ
• ದೇವಃ - ಈ ದೇವನು
• ಸರ್ವಮ್ - ಎಲ್ಲಾ
• ಆನುಕೂಲ್ಯಮ್ - ಅನುಕೂಲತೆಯನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯತಿ - ಮಾಡುವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಹೀಗೆ ಮನ್ಮಥನಂತೆಯೇ ಇರುವ ಆ ವಸಂತನು ನಿನಗೆ ನಿತ್ಯ ಸಂಗಾತಿಯಾದನು. ಈ ದೇವನು ನಿನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೂ ಸರ್ವ ರೀತಿಯ ಸಹಾಯವನ್ನು ಮಾಡುವನು.

ಯಥಾಗ್ನೇಃ ಪವನೋ ಮಿತ್ರಂ ಸರ್ವತ್ರೋಪಕರಿಷ್ಯತಿ । ತಥಾಯಂ ಭವತೋ ಮಿತ್ರಂ ಸದಾ ತ್ವಾಮನುಯಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಪವನಃ - ಗಾಳಿಯು
• ಅಗ್ನೇಃ - ಬೆಂಕಿಗೆ
• ಮಿತ್ರಮ್ - ಗೆಳೆಯನೋ
• ಸರ್ವತ್ರ - ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯೂ
• ಉಪಕರಿಷ್ಯತಿ - ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅಯಮ್ - ಇವನು
• ಭವತಃ - ನಿನಗೆ
• ಮಿತ್ರಮ್ - ಮಿತ್ರನಾಗಿ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ತ್ವಾಮ್ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಅನುಯಾಸ್ಯತಿ - ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪವನನು ಅಗ್ನಿಗೆ ಮಿತ್ರನಾಗಿ ಹೇಗೆ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಈ ವಸಂತನು ನಿನಗೆ ಸದಾ ಮಿತ್ರನಾಗಿದ್ದು ನಿನ್ನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತಾನೆ.

ವಸತೇರಂತಹೇತುತ್ವಾದ್ವಸಂತಾಖ್ಯೋ ಭವತ್ವಯಂ । ತವಾನುಗಮನಂ ಕರ್ಮ ತಥಾ ಲೋಕಾನುರಂಜನಂ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಸತೇಃ - ಜೀವಿಗಳ ಆನಂದಮಯ ವಾಸಕ್ಕೆ
• ಅಂತಹೇತುತ್ವಾತ್ - ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣನಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಅಯಮ್ - ಇವನು
• ವಸಂತಾಖ್ಯಃ - ವಸಂತ ಎಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳವನು
• ಭವತು - ಆಗಲಿ
• ತವ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಅನುಗಮನಮ್ - ಹಿಂಬಾಲಿಸುವುದು
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಲೋಕಾನುರಂಜನಮ್ - ಲೋಕವನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸುವುದು
• ಕರ್ಮ - ಇವನ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವಿಗಳ ಆನಂದಮಯವಾದ ವಾಸಕ್ಕೆ ಇವನು ಕಾರಣನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇವನಿಗೆ ವಸಂತ ಎಂದು ಹೆಸರಾಗಲಿ. ನಿನ್ನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಲೋಕವನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸುವುದು ಇವನ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಅಸೌ ವಸಂತಶೃಂಗಾರೋ ವಾಸಂತೋ ಮಲಯಾನಿಲಃ । ಭವೇತ್ತು ಸುಹೃದೋ ಭಾವಃ ಸದಾ ತ್ವದ್ವಶವರ್ತಿನಃ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸೌ - ಈ
• ವಸಂತಶೃಂಗಾರಃ - ವಸಂತ ಮತ್ತು ಶೃಂಗಾರ
• ವಾಸಂತಃ - ವಸಂತ ಕಾಲದ
• ಮಲಯಾನಿಲಃ - ಮಲಯ ಪರ್ವತದಿಂದ ಬೀಸುವ ತಂಗಾಳಿ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ತ್ವದ್ವಶವರ್ತಿನಃ - ನಿನ್ನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುವವರಾಗಿ
• ಸುಹೃದಃ ಭಾವಃ - ಮಿತ್ರರ ಭಾವನೆಯುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಭವೇತ್ ತು - ಆಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ವಸಂತ, ಶೃಂಗಾರ ಮತ್ತು ವಸಂತ ಕಾಲದ ಮಲಯ ಪರ್ವತದ ತಂಗಾಳಿ - ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಯಾವಾಗಲೂ ನಿನ್ನ ಅಧೀನರಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾ, ನಿನಗೆ ಸಹಾಯಕ ಮಿತ್ರರಂತಿರಲಿ.

ವಿವ್ವೋಕಾದ್ಯಾಸ್ತಥಾ ಹಾವಾಶ್ಚತುಷ್ಷಷ್ಟಿಕಲಾಸ್ತಥಾ । ರತ್ಯಾಃ ಕುರ್ವಂತು ಸೌಹೃದ್ಯಂ ಸುಹೃದಸ್ತೇ ಯಥಾ ತವ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿವ್ವೋಕಾದ್ಯಾಃ - ವಿವ್ವೋಕ ಮೊದಲಾದ ಹಾವಭಾವಗಳು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಹಾವಾಃ - ಶೃಂಗಾರ ಭಾವಗಳು
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಚತುಷ್ಷಷ್ಟಿಕಲಾಃ - ಅರವತ್ತನಾಲ್ಕು ಕಲೆಗಳು
• ರತ್ಯಾಃ - ರತಿಯೊಡನೆ
• ಸೌಹೃದ್ಯಂ - ಸ್ನೇಹವನ್ನು
• ಕುರ್ವಂತು - ಮಾಡಲಿ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ತೇ - ಅವರು
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಸುಹೃದಃ - ಮಿತ್ರರೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿವ್ವೋಕ ಮೊದಲಾದ ಹಾವಭಾವಗಳು ಹಾಗೂ ಅರವತ್ತನಾಲ್ಕು ಕಲೆಗಳು, ನಿನಗೆ ವಸಂತಾದಿಗಳು ಮಿತ್ರರಾಗಿರುವಂತೆ ರತಿಯೊಡನೆ ಸ್ನೇಹ ಬೆಳೆಸಿ ಆಕೆಗೆ ಸಹಕರಿಸಲಿ.

ಏಭಿಃ ಸಹಚರೈಃ ಕಾಮ ವಸಂತಪ್ರಮುಖೈರ್ಭವಾನ್ । ಮೋಹಯಸ್ವ ಮಹಾದೇವಂ ರತ್ಯಾ ಸಹ ಮಹೋದ್ಯಮಃ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಮ - ಎಲೈ ಕಾಮದೇವನೇ
• ಭವಾನ್ - ನೀನು
• ವಸಂತಪ್ರಮುಖೈಃ - ವಸಂತನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಏಭಿಃ - ಈ
• ಸಹಚರೈಃ - ಸಹಚರರೊಂದಿಗೆ
• ರತ್ಯಾ ಸಹ - ರತಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
• ಮಹೋದ್ಯಮಃ - ಮಹತ್ತರವಾದ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡು
• ಮಹಾದೇವಂ - ಮಹಾದೇವನನ್ನು
• ಮೋಹಯಸ್ವ - ಮೋಹಗೊಳಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಕಾಮದೇವನೇ, ನೀನು ವಸಂತನೇ ಮೊದಲಾದ ಈ ನಿನ್ನ ಸಹಚರರೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ ರತಿಯೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ, ಮಹತ್ತರವಾದ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸು.

ಅಹಂ ತಾಂ ಕಾಮಿನೀಂ ತಾತ ಭಾವಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಯತ್ನತಃ । ಮನಸಾ ಸುವಿಚಾರ್ಯೈವ ಯಾ ಹರಂ ಮೋಹಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಸುವಿಚಾರ್ಯ ಏವ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿ
• ಯಾ - ಯಾವಳು
• ಹರಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಮೋಹಯಿಷ್ಯತಿ - ಮೋಹಗೊಳಿಸುವಳೋ
• ತಾಂ - ಅಂತಹ
• ಕಾಮಿನೀಂ - ಸುಂದರಿಯನ್ನು
• ಯತ್ನತಃ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಭಾವಯಿಷ್ಯಾಮಿ - ಸೃಷ್ಟಿಸುವೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಶಿವನನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸಬಲ್ಲ ಅಂತಹ ಸುಂದರಿಯನ್ನು ನಾನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಯೋಚಿಸಿ ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಮುಕ್ತೋ ಮಯಾ ಕಾಮಃ ಸುರಜ್ಯೇಷ್ಠೇನ ಹರ್ಷಿತಃ । ನನಾಮ ಚರಣೌ ಮೇಽಪಿ ಸ ಪತ್ನೀಸಹಿತಸ್ತದಾ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಸುರಜ್ಯೇಷ್ಠೇನ - ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯನಾದ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಕಾಮಃ - ಕಾಮದೇವನು
• ಹರ್ಷಿತಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ತದಾ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಪತ್ನೀಸಹಿತಃ - ಪತ್ನಿಯಾದ ರತಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಮೇ ಅಪಿ - ನನ್ನದೂ ಕೂಡ
• ಚರಣೌ - ಪಾದಗಳಿಗೆ
• ನನಾಮ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ನನ್ನಿಂದ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಕಾಮದೇವನು ಸಂತೋಷಗೊಂಡು, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ ರತಿಯೊಂದಿಗೆ ಬಂದು ನನ್ನ ಪಾದಗಳಿಗೂ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು.

ದಕ್ಷಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ಮಾನಸಾನಭಿವಾದ್ಯ ಚ । ಯತ್ರಾತ್ಮಾ ಗತವಾನ್ ಶಂಭುಸ್ತತ್ಸ್ಥಾನಂ ಮನ್ಮಥೋ ಯಯೌ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಕ್ಷಂ - ದಕ್ಷನಿಗೆ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ
• ತಾನ್ - ಆ
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ
• ಮಾನಸಾನ್ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಾನಸಪುತ್ರರಿಗೆ
• ಅಭಿವಾದ್ಯ ಚ - ವಂದಿಸಿ
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತವಾನ್ - ಹೋಗಿದ್ದನೋ
• ತತ್ - ಆ
• ಸ್ಥಾನಂ - ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ
• ಮನ್ಮಥಃ - ಮನ್ಮಥನು
• ಯಯೌ - ತೆರಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನ್ಮಥನು ದಕ್ಷನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ, ಬ್ರಹ್ಮನ ಉಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ಮಾನಸಪುತ್ರರಿಗೂ ವಂದನೆಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ, ಶಿವನು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದನೋ ಆ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸತೀಚರಿತ್ರೇ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ವಸಂತಸ್ವರೂಪವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿನ
• ದ್ವಿತೀಯೇ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡದ
• ಸತೀಚರಿತ್ರೇ - ಸತೀ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ
• ವಸಂತಸ್ವರೂಪವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ವಸಂತಸ್ವರೂಪವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಅಷ್ಟಮಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಎಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಸತೀಖಂಡದ ಸತೀ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ 'ವಸಂತಸ್ವರೂಪವರ್ಣನ' ಎಂಬ ಎಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ದ್ವಿತೀಯಃ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ.
