ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಅಥ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶೃಣು ಮುನೇಽವತಾರಂ ಪರಮಂ ಪ್ರಭೋಃ ।
ಶಂಕರಸ್ಯಾತ್ಮಭೂಪುತ್ರ ಶೃಣ್ವತಾಂ ಸರ್ವಕಾಮದಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಥ - ಈಗ
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಆತ್ಮಭೂಪುತ್ರ - ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರನೇ
• ಪ್ರಭೋಃ - ಪ್ರಭುವಾದ
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ
• ಪರಮಂ - ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಅವತಾರಂ - ಅವತಾರವನ್ನು
• ಶೃಣ್ವತಾಂ - ಕೇಳುವವರಿಗೆ
• ಸರ್ವಕಾಮದಂ - ಸರ್ವ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನೀಡುವಂತಹದ್ದನ್ನು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: ಬ್ರಹ್ಮನ ಪುತ್ರನಾದ ಓ ಮುನಿಯೇ! ಕೇಳುವವರಿಗೆ ಸಕಲ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನೂ ಈಡೇರಿಸುವಂತಹ, ಪ್ರಭುವಾದ ಶಂಕರನ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅವತಾರ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಈಗ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೇಳು.

ಏಕದಾ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಗಿರಿಜಾಶಂಕರಾವುಭೌ ।
ವಿಹರ್ತುಕಾಮೌ ಸಂಜಾತೌ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಪರಮೇಶ್ವರೌ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಏಕದಾ - ಒಂದಾನೊಂದು ಸಮಯ
• ಗಿರಿಜಾಶಂಕರೌ ಉಭೌ - ಗಿರಿಜಾ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಬ್ಬರೂ
• ಪರಮೇಶ್ವರೌ - ಪರಮೇಶ್ವರರು
• ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ - ತಮ್ಮ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ
• ವಿಹರ್ತುಕಾಮೌ - ವಿಹರಿಸಲು ಬಯಸುವವರಾಗಿ
• ಸಂಜಾತೌ - ಆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಒಂದಾನೊಂದು ಸಮಯ ಪರಮೇಶ್ವರರಾದ ಗಿರಿಜಾ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ವಿಹರಿಸಲು ಬಯಸಿದರು.

ಭೈರವಂ ದ್ವಾರಪಾಲಂ ಚ ಕೃತ್ವಾಭ್ಯಂತರಮಾಗತೌ ।
ನಾನಾಸಖಿಗಣೈಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸೇವಿತೌ ನರಶೀಲಿತೌ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೈರವಂ - ಭೈರವನನ್ನು
• ದ್ವಾರಪಾಲಂ ಚ - ದ್ವಾರಪಾಲಕನನ್ನಾಗಿ
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಅಭ್ಯಂತರಂ - ಒಳಭಾಗಕ್ಕೆ
• ಆಗತೌ - ಬಂದರು
• ನಾನಾಸಖಿಗಣೈಃ - ನಾನಾ ಸಖಿಯರ ಸಮೂಹದಿಂದ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸೇವಿತೌ - ಸೇವಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿ
• ನರಶೀಲಿತೌ - ಮನುಷ್ಯಲೀಲೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವವರಾದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರಿಬ್ಬರು ಭೈರವನನ್ನು ದ್ವಾರಪಾಲಕನನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸಿ, ಅಂತಃಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ಮನುಷ್ಯರಂತೆ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ತೋರುತ್ತಾ, ಅನೇಕ ಸಖಿಯರಿಂದ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು.

ಚಿರಂ ವಿಹೃತ್ಯ ತತ್ರ ದ್ವೌ ಸ್ವತಂತ್ರೌ ಪರಮೇಶ್ವರೌ ।
ಬಭೂವತುಃ ಪ್ರಸನ್ನೌ ತೌ ನಾನಾಲೀಲಾಕರೌ ಮುನೇ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ದ್ವೌ - ಇಬ್ಬರಾದ
• ಸ್ವತಂತ್ರೌ - ಸ್ವತಂತ್ರರಾದ
• ಪರಮೇಶ್ವರೌ - ಪರಮೇಶ್ವರರು
• ಚಿರಂ - ಬಹಳ ಸಮಯ
• ವಿಹೃತ್ಯ - ವಿಹರಿಸಿ
• ನಾನಾಲೀಲಾಕರೌ - ನಾನಾ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರಾಗಿ
• ತೌ - ಆ ಇಬ್ಬರೂ
• ಪ್ರಸನ್ನೌ - ಪ್ರಸನ್ನರಾಗಿ
• ಬಭೂವತುಃ - ಆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಸ್ವತಂತ್ರರಾದ ಆ ಇಬ್ಬರೂ ಪರಮೇಶ್ವರರು ಅಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಸಮಯದವರೆಗೆ ವಿಹರಿಸಿ, ನಾನಾ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಪ್ರಸನ್ನರಾದರು.

ಅಥೋನ್ಮತ್ತಾಕೃತಿರ್ದೇವೀ ಸ್ವತಂತ್ರಾ ಲೀಲಯಾ ಶಿವಾ ।
ಆಗತಾ ದ್ವಾರಿ ತದ್ರೂಪಾ ಪ್ರಭೋರಾಜ್ಞಾಮವಾಪ ಸಾ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ಸ್ವತಂತ್ರಾ - ಸ್ವತಂತ್ರಳಾದ
• ದೇವೀ ಶಿವಾ - ದೇವಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಲೀಲಯಾ - ಲೀಲೆಯಿಂದ
• ಉನ್ಮತ್ತಾಕೃತಿಃ - ಉನ್ಮತ್ತಳಾದ ಆಕೃತಿಯುಳ್ಳವಳಾಗಿ
• ತದ್ರೂಪಾ - ಆ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ
• ದ್ವಾರಿ - ದ್ವಾರದ ಬಳಿ
• ಆಗತಾ - ಬಂದಳು
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ಪ್ರಭೋಃ - ಪ್ರಭುವಿನ
• ಆಜ್ಞಾಂ - ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಅವಾಪ - ಪಡೆದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಸ್ವತಂತ್ರಳಾದ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು ಲೀಲೆಯಿಂದ ಉನ್ಮತ್ತಳಂತೆ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ದ್ವಾರದ ಬಳಿ ಬಂದಳು. ಅಲ್ಲಿ ಆಕೆಯು ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದಳು.

ತಾಂ ದೇವೀಂ ಭೈರವಃ ಸೋಽಥ ನಾರೀದೃಷ್ಟ್ಯಾ ವಿಲೋಕ್ಯ ಚ ।
ನಿಷಿಷೇಧ ಬಹಿರ್ಗಂತುಂ ತದ್ರೂಪೇಣ ವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ಸಃ ಭೈರವಃ - ಆ ಭೈರವನು
• ತಾಂ ದೇವೀಂ - ಆ ದೇವಿಯನ್ನು
• ತದ್ರೂಪೇಣ - ಆ ರೂಪದಿಂದ
• ವಿಮೋಹಿತಃ - ಮೋಹಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ನಾರೀದೃಷ್ಟ್ಯಾ - ಸ್ತ್ರೀಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
• ವಿಲೋಕ್ಯ ಚ - ನೋಡಿ
• ಬಹಿಃ - ಹೊರಗೆ
• ಗಂತುಂ - ಹೋಗುವುದನ್ನು
• ನಿಷಿಷೇಧ - ತಡೆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಭೈರವನು ಆ ದೇವಿಯ ರೂಪವನ್ನು ಕಂಡು ಮೋಹಿತನಾಗಿ, ಆಕೆಯನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸ್ತ್ರೀಯೆಂಬ ಭಾವದಿಂದ ನೋಡಿ, ಅವಳು ಹೊರಗೆ ಹೋಗದಂತೆ ತಡೆದನು.

ನಾರೀದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಸುದೃಷ್ಟಾ ಸಾ ಭೈರವೇಣ ಯದಾ ಮುನೇ ।
ಕ್ರುದ್ಧಾಭವಚ್ಛಿವಾ ದೇವೀ ತಂ ಶಶಾಪ ತದಾಽಮ್ಬಿಕಾ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ಭೈರವೇಣ - ಭೈರವನಿಂದ
• ನಾರೀದೃಷ್ಟ್ಯಾ - ಸಾಮಾನ್ಯ ಸ್ತ್ರೀಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
• ಸುದೃಷ್ಟಾ - ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟಳೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶಿವಾ ದೇವೀ ಅಂಬಿಕಾ - ಶಿವಪತ್ನಿಯಾದ ಅಂಬಿಕಾದೇವಿಯು
• ಕ್ರುದ್ಧಾ ಅಭವತ್ - ಕೋಪಗೊಂಡಳು
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಶಶಾಪ - ಶಪಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಯಾವಾಗ ಭೈರವನು ದೇವಿಯನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸ್ತ್ರೀಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಿದನೋ, ಆಗ ಅಂಬಿಕಾದೇವಿಯು ಕೋಪಗೊಂಡು ಅವನಿಗೆ ಶಾಪವನ್ನು ನೀಡಿದಳು.

ಶಿವೋವಾಚ ।
ನಾರೀದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಪಶ್ಯಸಿ ತ್ವಂ ಯತೋ ಮಾಂ ಪುರುಷಾಧಮ ।
ಅತೋ ಭವ ಧರಾಯಾಂ ಹಿ ಮಾನುಷಸ್ತ್ವಂ ಚ ಭೈರವ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವೋವಾಚ - ದೇವಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಪುರುಷಾಧಮ - ಪುರುಷಾಧಮನೇ
• ಯತಃ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ನಾರೀದೃಷ್ಟ್ಯಾ - ಸ್ತ್ರೀಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
• ಪಶ್ಯಸಿ - ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೋ
• ಅತೋ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಭೈರವ - ಓ ಭೈರವನೇ
• ತ್ವಂ ಚ - ನೀನು ಕೂಡ
• ಧರಾಯಾಂ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ಮಾನುಷಃ - ಮನುಷ್ಯನಾಗಿ
• ಭವ ಹಿ - ಜನಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಿಯು ಹೇಳಿದಳು: ಎಲೈ ಪುರುಷಾಧಮನೇ, ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಸ್ತ್ರೀಭಾವದಿಂದ ನೋಡಿದ್ದರಿಂದ, ಓ ಭೈರವನೇ, ನೀನು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಮನುಷ್ಯನಾಗಿ ಜನ್ಮತಾಳು.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಥಂ ಯದಾಭವಚ್ಛಪ್ತೋ ಭೈರವಃ ಶಿವಯಾ ಮುನೇ ।
ಹಾಹಾಕಾರೋ ಮಹಾನಾಸೀದ್ದುಃಖಮಾಪ ಸ ಲೀಲಯಾ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಭೈರವಃ - ಭೈರವನು
• ಶಿವಯಾ - ದೇವಿಯಿಂದ
• ಶಪ್ತಃ ಅಭವತ್ - ಶಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟನೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮಹಾನ್ - ದೊಡ್ಡ
• ಹಾಹಾಕಾರಃ - ಹಾಹಾಕಾರವು
• ಆಸೀತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ಸಃ - ಅವನು
• ಲೀಲಯಾ - ಲೀಲೆಯಿಂದ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವನ್ನು
• ಆಪ - ಹೊಂದಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: ಓ ಮುನಿಯೇ, ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಯಾವಾಗ ಭೈರವನು ದೇವಿಯಿಂದ ಶಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟನೋ, ಆಗ ದೊಡ್ಡ ಹಾಹಾಕಾರವುಂಟಾಯಿತು. ಅವನು ತನ್ನ ಲೀಲೆಯಿಂದ ದುಃಖವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು.

ತತಶ್ಚ ಶಂಕರಃ ಶೀಘ್ರಂ ತಮಾಗತ್ಯ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಆಶ್ವಾಸಯದ್ಭೈರವಂ ಹಿ ನಾನಾನುನಯಕೋವಿದಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ತತಃ ಚ - ಅದಾದ ನಂತರ
• ನಾನಾನುನಯಕೋವಿದಃ - ನಾನಾ ರೀತಿಯ ಸಾಂತ್ವನ ಹೇಳುವುದರಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನಾದ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಶೀಘ್ರಂ - ಬೇಗನೆ
• ತಂ - ಅವನ ಹತ್ತಿರ
• ಆಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ಭೈರವಂ - ಭೈರವನನ್ನು
• ಆಶ್ವಾಸಯತ್ ಹಿ - ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ, ತರುವಾಯ ನಾನಾ ವಿಧವಾಗಿ ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಚತುರನಾದ ಶಂಕರನು ತಕ್ಷಣವೇ ಭೈರವನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ಅವನನ್ನು ಸಾಂತ್ವನಗೊಳಿಸಿದನು.

ತಚ್ಛಾಪಾದ್ಭೈರವಃ ಸೋಽಥ ಕ್ಷಿತಾವವತರನ್ಮುನೇ ।
ಮನುಷ್ಯಯೋನ್ಯಾಂ ವೈತಾಲಸ।ನ್ಜ್ಞಕಃ ಶಂಕಕರೇಚ್ಛಯಾ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಸಃ ಭೈರವಃ - ಆ ಭೈರವನು
• ಶಂಕರೇಚ್ಛಯಾ - ಶಂಕರನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ
• ತಚ್ಛಾಪಾತ್ - ಆ ಶಾಪದ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಮನುಷ್ಯಯೋನ್ಯಾಂ - ಮನುಷ್ಯ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ
• ವೈತಾಲಸಂಜ್ಞಕಃ - ವೈತಾಲನೆಂಬ ಹೆಸರಿನವನಾಗಿ
• ಕ್ಷಿತೌ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ಅವತರತ್ - ಅವತರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ತರುವಾಯ ಆ ಭೈರವನು ಶಂಕರನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಆ ಶಾಪದಿಂದಾಗಿ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಮನುಷ್ಯ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ 'ವೈತಾಲ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಅವತರಿಸಿದನು.

ತತ್ಸ್ನೇಹತಃ ಶಿವಃ ಸೋಽಪಿ ಕ್ಷಿತಾವವತರದ್ವಿಭುಃ ।
ಶಿವಯಾ ಸಹ ಸಲ್ಲೀಲೋ ಲೌಕಿಕೀಂ ಗತಿಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ಸ್ನೇಹತಃ - ಅವರ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ವಿಭುಃ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ
• ಸೋಽಪಿ ಶಿವಃ - ಆ ಶಿವನೂ ಸಹ
• ಶಿವಯಾ ಸಹ - ಪಾರ್ವತಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಕ್ಷಿತೌ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ಅವತರತ್ - ಅವತರಿಸಿದನು
• ಸಲ್ಲೀಲಃ - ಲೀಲಾಧಾರಿಯಾಗಿ
• ಲೌಕಿಕೀಂ - ಲೌಕಿಕವಾದ
• ಗತಿಂ - ಗತಿಯನ್ನು
• ಆಶ್ರಿತಃ - ಆಶ್ರಯಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆಕೆಯ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದಾಗಿ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಆ ಶಿವನು ಪಾರ್ವತಿಯೊಂದಿಗೆ ಲೀಲಾಧಾರಿಯಾಗಿ ಲೌಕಿಕ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿದನು.

ಮಹೇಶಾಹ್ವಃ ಶಿವಶ್ಚಾಸೀಚ್ಛಾರದಾ ಗಿರಿಜಾ ಮುನೇ ।
ಸುಲೀಲಾಂ ಚಕ್ರತುಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ನಾನಾಲೀಲಾವಿಶಾರದೌ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಮಹೇಶಾಹ್ವಃ - ಮಹೇಶ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನವನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಗಿರಿಜಾ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಶಾರದಾ - ಶಾರದಾ
• ಆಸೀತ್ - ಆದರು
• ನಾನಾಲೀಲಾವಿಶಾರದೌ - ನಾನಾ ರೀತಿಯ ಲೀಲೆಗಳಲ್ಲಿ ನುರಿತ ಆ ಇಬ್ಬರೂ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸುಲೀಲಾಂ - ಉತ್ತಮವಾದ ಲೀಲೆಯನ್ನು
• ಚಕ್ರತುಃ - ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ಮುನಿಯೇ, ಶಿವನು ಮಹೇಶನೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದಲೂ, ಗಿರಿಜೆಯು ಶಾರದಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದಲೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದರು. ವಿವಿಧ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಚತುರತೆಯಿಂದ ಮಾಡುವ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸುಂದರವಾದ ಲೀಲೆಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದರು.

ಇತಿ ತೇ ಕಥಿತಂ ತಾತ ಮಹೇಶಚರಿತಂ ವರಂ ।
ಧನ್ಯಂ ಯಶಸ್ಯಮಾಯುಷ್ಯಂ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಪೂಜ್ಯನೇ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಧನ್ಯಂ - ಧನ್ಯತೆಯನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹದ್ದೂ
• ಯಶಸ್ಯಂ - ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂತಹದ್ದೂ
• ಆಯುಷ್ಯಂ - ಆಯುಸ್ಸನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸುವಂತಹದ್ದೂ
• ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ - ಸರ್ವ ಕಾಮನೆಗಳ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹದ್ದೂ
• ವರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಮಹೇಶಚರಿತಂ - ಮಹೇಶನ ಚರಿತ್ರೆಯು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಕಥಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಪೂಜ್ಯನೇ, ಧನ್ಯತೆಯನ್ನೂ, ಯಶಸ್ಸನ್ನೂ, ಆಯುಸ್ಸನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಹಾಗೂ ಸಕಲ ಕಾಮನೆಗಳ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಹೇಶನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ನಿನಗೆ ಹೀಗೆ ವಿವರಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಯ ಇದಂ ಶೃಣುಯಾದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶ್ರಾವಯೇದ್ವಾ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಸ ಭುಕ್ತ್ವೇಹಾಖಿಲಾನ್ಭೋಗಾನಂತೇ ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಸಮಾಹಿತಃ - ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತರಾಗಿ
• ಇದಂ - ಇದನ್ನು
• ಶೃಣುಯಾತ್ - ಕೇಳುವನೋ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಶ್ರಾವಯೇತ್ - ಇತರರಿಗೆ ಕೇಳಿಸುವನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಅಖಿಲಾನ್ - ಸಕಲ
• ಭೋಗಾನ್ - ಭೋಗಗಳನ್ನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಅನುಭವಿಸಿ
• ಅಂತೇ - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ಮೋಕ್ಷಂ - ಮೋಕ್ಷವನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುವನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಯಾರು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮತ್ತು ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತದಿಂದ ಈ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಕೇಳುವರೋ ಅಥವಾ ಇತರರಿಗೆ ಕೇಳಿಸುವರೋ, ಅವರು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಕಲ ಸುಖಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದುವರು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಮಹೇಶಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೨೧ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಶತರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಮಹೇಶಾವತಾರವರ್ಣನಂ - ಮಹೇಶನ ಅವತಾರದ ವರ್ಣನೆ
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಏಕವಿಂಶಃ - ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯದಾದ ಶತರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಮಹೇಶನ ಅವತಾರದ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಶತರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯ ಶತರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆಯು.