ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಸೌಮ್ಯ ಯಚ್ಚ ತ್ವಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಶೌರೇರ್ಯುದ್ಧಂ ಮಹಾರ್ಣವೇ ।
ಮಧುಕೈಟಭಯೋಃ ಸಾರ್ಧಂ ಪಂಚವರ್ಷಸಹಸ್ರಕಂ  ॥ ೧ ॥
ಕಸ್ಮಾತ್ತೌ ದಾನವೌ ಜಾತೌ ತಸ್ಮಿನ್ನೇಕಾರ್ಣವೇ ಜಲೇ ।
ಮಹಾವೀರ್ಯೋ ದುರಾಧರ್ಷೌ ದೇವೈರಪಿ ಸುದುರ್ಜಯೌ  ॥ ೨ ॥
ಕಥಂ ತಾವಸುರೌ ಜಾತೌ ಕಥಂ ಚ ಹರಿಣಾ ಹತೌ ।
ತದಾಚಕ್ಷ್ವ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಚರಿತಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೩ ॥
ಶ್ರೋತುಕಾಮಾ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ತ್ವಂ ವಕ್ತಾ ಚ ಬಹುಶ್ರುತಃ ।
ದೈವಾಚ್ಚಾತ್ರೈವ ಸಂಜಾತಃ ಸಂಯೋಗಶ್ಚ ತಥಾವಯೋಃ  ॥ ೪ ॥
ಮೂರ್ಖೇಣ ಸಹ ಸಂಯೋಗೋ ವಿಷಾದಪಿ ಸುದುರ್ಜರಃ ।
ವಿಜ್ಞೇನ ಸಹ ಸಂಯೋಗಃ ಸುಧಾರಸಸಮಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೫ ॥
ಜೀವಂತಿ ಪಶವಃ ಸರ್ವೇ ಖಾದಂತಿ ಮೇಹಯಂತಿ ಚ ।
ಜಾನಂತಿ ವಿಷಯಾಕಾರಂ ವ್ಯವಾಯಸುಖಮದ್ಭುತಂ  ॥ ೬ ॥
ನ ತೇಷಾಂ ಸದಸಜ್ಜ್ಞಾನಂ ವಿವೇಕೋ ನ ಚ ಮೋಕ್ಷದಃ ।
ಪಶುಭಿಸ್ತೇ ಸಮಾ ಜ್ಞೇಯಾ ಯೇಷಾಂ ನ ಶ್ರವಣಾದರಃ  ॥ ೭ ॥
ಮೃಗಾದ್ಯಾಃ ಪಶವಃ ಕೇಚಿಜ್ಜಾನಂತಿ ಶ್ರಾವಣಂ ಸುಖಂ ।
ಅಶ್ರೋತ್ರಾಃ ಫಣಿನಶ್ಚೈವ ಮುಮುಹುರ್ನಾದಪಾನತಃ  ॥ ೮ ॥
ಪಂಚಾನಾಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ವೈ ಶುಭೇ ಶ್ರವಣದರ್ಶನೇ ।
ಶ್ರವಣಾದ್ವಸ್ತುವಿಜ್ಞಾನಂ ದರ್ಶನಾಚ್ಚಿತ್ತರಂಜನಂ  ॥ ೯ ॥
ಶ್ರವಣಂ ತ್ರಿವಿಧಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಂ ರಾಜಸಂ ತಥಾ ।
ತಾಮಸಂ ಚ ಮಹಾಭಾಗ ಸುಜ್ಞೋಕ್ತಂ ನಿಶ್ಚಯಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಸಾತ್ತ್ವಿಕಂ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾದಿ ಸಾಹಿತ್ಯಂ ಚೈವ ರಾಜಸಂ ।
ತಾಮಸಂ ಯುದ್ಧವಾರ್ತಾ ಚ ಪರದೋಷಪ್ರಕಾಶನಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಾತ್ತ್ವಿಕಂ ತ್ರಿವಿಧಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಪ್ರಜ್ಞಾವದ್ಭಿಶ್ಚ ಪಂಡಿತೈಃ ।
ಉತ್ತಮಂ ಮಧ್ಯಮಂ ಚೈವ ತಥೈವಾಧಮಮಿತ್ಯುತ  ॥ ೧೨ ॥
ಉತ್ತಮಂ ಮೋಕ್ಷಫಲದಂ ಸ್ವರ್ಗದಂ ಮಧ್ಯಮಂ ತಥಾ ।
ಅಧಮಂ ಭೋಗದಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ನಿರ್ಣೀಯ ವಿದಿತಂ ಬುಧೈಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸಾಹಿತ್ಯಂ ಚೈವ ತ್ರಿವಿಧಂ ಸ್ವೀಯಾಯಾಂ ಚೋತ್ತಮಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಮಧ್ಯಮಂ ವಾರಯೋಷಾಯಾಂ ಪರೋಢಾಯಾಂ ತಥಾಧಮಂ  ॥ ೧೪ ॥
ತಾಮಸಂ ತ್ರಿವಿಧಂ ಜ್ಞೇಯಂ ವಿದ್ವದ್ಭಿಃ ಶಾಸ್ತ್ರದರ್ಶಿಭಿಃ ।
ಆತತಾಯಿನಿಯುದ್ಧಂ ಯತ್ತದುತ್ತಮಮುದಾಹೃತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಮಧ್ಯಮಂ ಚಾಪಿ ವಿದ್ವೇಷಾತ್ಪಾಂಡವಾನಾಂ ತಥಾರಿಭಿಃ ।
ಅಧಮಂ ನಿರ್ನಿಮಿತ್ತಂ ತು ವಿವಾದೇ ಕಲಹೇ ತಥಾ  ॥ ೧೬ ॥
ತದತ್ರ ಶ್ರವಣಂ ಮುಖ್ಯಂ ಪುರಾಣಸ್ಯ ಮಹಾಮತೇ ।
ಬುದ್ಧಿಪ್ರವರ್ಧನಂ ಪುಣ್ಯಂ ತತಃ ಪಾಪಪ್ರಣಾಶನಂ  ॥ ೧೭ ॥
ತದಾಖ್ಯಾಹಿ ಮಹಾಬುದ್ಧೇ ಕಥಾಂ ಪೌರಾಣಿಕೀಂ ಶುಭಾಂ ।
ಶ್ರುತಾಂ ದ್ವೈಪಾಯನಾತ್ಪೂರ್ವಂ ಸರ್ವಾರ್ಥಸ್ಯ ಪ್ರಸಾಧಿನೀಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಯೂಯಂ ಧನ್ಯಾ ಮಹಾಭಾಗಾ ಧನ್ಯೋಽಹಂ ಪೃಥಿವೀತಲೇ ।
ಯೇಷಾಂ ಶ್ರವಣಬುದ್ಧಿಶ್ಚ ಮಮಾಪಿ ಕಥನೇ ಕಿಲ  ॥ ೧೯ ॥
ಪುರಾ ಚೈಕಾರ್ಣವೇ ಜಾತೇ ವಿಲೀನೇ ಭುವನತ್ರಯೇ ।
ಶೇಷಪರ್ಯಂಕಸುಪ್ತೇ ಚ ದೇವದೇವೇ ಜನಾರ್ದನೇ  ॥ ೨೦ ॥
ವಿಷ್ಣುಕರ್ಣಮಲೋದ್ಭೂತೌ ದಾನವೌ ಮಧುಕೈಟಭೌ ।
ಮಹಾಬಲೌ ಚ ತೌ ದೈತ್ಯೌ ವಿವೃದ್ಧೌ ಸಾಗರೇ ಜಲೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಕೀಡಮಾನೌ ಸ್ಥಿತೌ ತತ್ರ ವಿಚರಂತಾವಿತಸ್ತತಃ ।
ತಾವೇಕದಾ ಮಹಾಕಾಯೌ ಕ್ರೀಡಾಸಕ್ತೌ ಮಹಾರ್ಣವೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಚಿಂತಾಮವಾಪತುಶ್ಚಿತ್ತೇ ಭ್ರಾತರಾವಿವ ಸಂಸ್ಥಿತೌ ।
ನಾಕಾರಣಂ ಭವೇತ್ಕಾರ್ಯಂ ಸರ್ವತ್ರೈಷಾ ಪರಂಪರಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಆಧೇಯಂ ತು ವಿನಾಧಾರಂ ನ ತಿಷ್ಠತಿ ಕಥಂಚನ ।
ಆಧಾರಾಧೇಯಭಾವಸ್ತು ಭಾತಿ ನೋ ಚಿತ್ತಗೋಚರಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಕ್ವ ತಿಷ್ಠತಿ ಜಲಂ ಚೇದಂ ಸುಖರೂಪಂ ಸುವಿಸ್ತರಂ ।
ಕೇನ ಸೃಷ್ಟಂ ಕಥಂ ಜಾತಂ ಮಗ್ನಾವಾವಾಂಜಲೇ ಸ್ಥಿತೌ  ॥ ೨೫ ॥
ಆವಾಂ ವಾ ಕಥಮುತ್ಪನ್ನೌ ಕೇನ ವೋತ್ಪಾದಿತಾವುಭೌ ।
ಪಿತರೌ ಕ್ವೇತಿ ವಿಜ್ಞಾನಂ ನಾಸ್ತಿ ಕಾಮಂ ತಥಾವಯೋಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಕಾಮಯಮಾನೌ ತೌ ಜಗ್ಮತುರ್ನ ವಿನಿಶ್ಚಯಂ ।
ಉವಾಚ ಕೈಟಭಸ್ತತ್ರ ಮಧುಂ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಸ್ಥಿತಂ ಜಲೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಕೈಟಭ ಉವಾಚ ।
ಮಧೋ ವಾಮತ್ರ ಸಲಿಲೇ ಸ್ಥಾತುಂ ಶಕ್ತಿರ್ಮಹಾಬಲಾ ।
ವರ್ತತೇ ಭ್ರಾತರಚಲಾ ಕಾರಣಂ ಸಾ ಹಿ ಮೇ ಮತಾ  ॥ ೨೮ ॥
ತಯಾ ತತಮಿದಂ ತೋಯಂ ತದಾಧಾರಂ ಚ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಸಾ ಏವ ಪರಮಾ ದೇವೀ ಕಾರಣಂಚ ತಥಾವಯೋಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಏವಂ ವಿಬುಧ್ಯಮಾನೌ ತೌ ಚಿಂತಾವಿಷ್ಟೌ ಯದಾಸುರೌ ।
ತದಾಕಾಶೇ ಶ್ರುತಂ ತಾಭ್ಯಾಂ ವಾಗ್ಬೀಜಂ ಸುಮನೋಹರಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಗೃಹೀತಂ ಚ ತತಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ತಸ್ಯಾಭ್ಯಾಸೋ ದೃಢಃ ಕೃತಃ ।
ತದಾ ಸೌದಾಮನೀ ದೃಷ್ಟಾ ತಾಭ್ಯಾಂ ಖೇ ಚೋತ್ಥಿತಾ ಶುಭಾ  ॥ ೩೧ ॥
ತಾಭ್ಯಾಂ ವಿಚಾರಿತಂ ತತ್ರ ಮಂತ್ರೋಽಯಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ತಥಾ ಧ್ಯಾನಮಿದಂ ದೃಷ್ಟಂ ಗಗನೇ ಸಗುಣಂ ಕಿಲ  ॥ ೩೨ ॥
ನಿರಾಹಾರೌ ಜಿತಾತ್ಮಾನೌ ತನ್ಮನಸ್ಕೌ ಸಮಾಹಿತೌ ।
ಬಭೂವತುರ್ವಿಚಿಂತ್ಯೈವಂ ಜಪಧ್ಯಾನಪರಾಯಣೌ  ॥ ೩೩ ॥
ಏವಂ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಂ ತು ತಾಭ್ಯಾಂ ತಪ್ತಂ ಮಹತ್ತಪಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನಾ ಪರಮಾ ಶಕ್ತಿರ್ಜಾತಾ ಸಾ ಪರಮಾ ತಯೋಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಖಿನ್ನೌ ತೌ ದಾನವೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಪಸೇ ಕೃತನಿಶ್ಚಯೌ ।
ತಯೋರನುಗ್ರಹಾರ್ಥಾಯ ವಾಗುವಾಚಾಶರೀರಿಣೀ  ॥ ೩೫ ॥
ವರಂ ವಾಂ ವಾಂಛಿತಂ ದೈತ್ಯೌ ಬ್ರೂತಂ ಪರಮಸಮ್ಮತಂ ।
ದದಾಮಿ ಪರಿತುಷ್ಟಾಸ್ಮಿ ಯುವಯೋಸ್ತಪಸಾ ಕಿಲ  ॥ ೩೬ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ತಾಂ ವಾಣೀಂ ದಾನವಾವೂಚತುಸ್ತದಾ ।
ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಮರಣಂ ದೇವಿ ವರಂ ನೌ ದೇಹಿ ಸುವ್ರತೇ  ॥ ೩೭ ॥
ವಾಗುವಾಚ ।
ವಾಂಛಿತಂ ಮರಣಂ ದೈತ್ಯೌ ಭವೇದ್ವಾ ಮತ್ಪ್ರಸಾದತಃ ।
ಅಜೇಯೌ ದೇವದೈತ್ಯೈಶ್ಚ ಭ್ರಾತರೌ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ದತ್ತವರೌ ದೇವ್ಯಾ ದಾನವೌ ಮದದರ್ಪಿತೌ ।
ಚಕ್ರತುಃ ಸಾಗರೇ ಕ್ರೀಡಾಂ ಯಾದೋಗಣಸಮನ್ವಿತೌ  ॥ ೩೯ ॥
ಕಾಲೇನ ಕಿಯತಾ ವಿಪ್ರಾ ದಾನವಾಭ್ಯಾಂ ಯದೃಚ್ಛಯಾ ।
ದೃಷ್ಟಃ ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪದ್ಮಾಸನಗತಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪೦ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತು ಮುದಿತಾವಾಸ್ತಾಂ ಯುದ್ಧಕಾಮೌ ಮಹಾಬಲೌ ।
ತಮೂಚತುಸ್ತದಾ ತತ್ರ ಯುದ್ಧಂ ನೌ ದೇಹಿ ಸುವ್ರತ  ॥ ೪೧ ॥
ನೋಚೇತ್ಪದ್ಮಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಯಥೇಷ್ಟಂ ಗಚ್ಛ ಮಾಚಿರಂ ।
ಯದಿ ತ್ವಂ ನಿರ್ಬಲಶ್ಚಾಸಿ ಕ್ವ ಯೋಗ್ಯಂ ಶುಭಮಾಸನಂ  ॥ ೪೨ ॥
ವೀರಭೋಗ್ಯಮಿದಂ ಸ್ಥಾನಂ ಕಾತರೋಽಸಿ ತ್ಯಜಾಶು ವೈ ।
ತಯೋರಿತಿ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚಿಂತಾಮಾಪ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೪೩ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಬಲಿನೌ ವೀರೌ ಕಿಂ ಕರೋಮೀತಿ ತಾಪಸಃ ।
ಚಿಂತಾವಿಷ್ಟಸ್ತದಾ ತಸ್ಥೌ ಚಿಂತಯನ್ಮನಸಾ ತದಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಪ್ರಥಮಸ್ಕಂಧೇ ಮಧುಕೈಟಭಯೋರ್ಯುದ್ಧೋದ್ಯೋಗವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೬ ॥