॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ನಾಥ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ಗಣೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠರಾಜಾಯ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾನಾಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಪದಪ್ರದಾಯಿನೇ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠಾನಾಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠರೂಪಾಯ ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೨ ॥
ಕರ್ತೄಣಾಂ ಕತೃರೂಪಾಯ ಕವಯೇ ಕವಿನಾಯಕ ।
ಕರ್ತೃಭ್ಯಃ ಕರ್ತೃದಾತ್ರೇ ವೈ ಕವಿರಾಜಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩ ॥
ಜಗತ್ಸು ಬ್ರಹ್ಮಸು ಪ್ರಾಜ್ಞ ನಾನಾಭೋಗಕರಾಯ ತೇ ।
ಉಪಮಾನ್ನಪ್ರಭೋಕ್ತ್ರೇ ತು ಬ್ರಹ್ಮಭೋಕ್ತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪ ॥
ಸದಾ ಮೋಹಯುತಾಯೈವ ಮೋಹಮೋಹಕರಾಯ ತೇ ।
ಜೀವಾಯ ಬೃಹತಾಂ ನಾಥಾಯ ಬೃಹಸ್ಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೫ ॥
ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮಸುಖಸ್ಥಾಯ ಪರಮಾತ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣೇ ।
ಗುಹಾಹಿತಾಯ ಸಾಂಖ್ಯಾಯ ಬೃಹಸ್ಪತಿಸಖಾಯ ತೇ  ॥ ೬ ॥
ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಮಯಾಯೈವ ಸ್ವಾನಂದೇ ಯೋಗಧಾರಿಣೇ ।
ಜೀವಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಸಂಯೋಗಾಯ ತೇ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೭ ॥
ಸತ್ಯಾಯಾಯೋಗರೂಪಾಯ ಮನೋವಾಣೀವಿವರ್ಜಿತ ।
ಭದ್ರಾಣಾಂ ಭದ್ರಕಾಯೈವ ಸತ್ಯಸತ್ಯಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೮ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪೋಷಕಾಯೈವ ಸೋಮಾಯಾಮೃತರೂಪಿಣೇ ।
ಸೋಮಾನಾಂ ಸೋಮದಾತ್ರೇ ತೇ ಪುಷ್ಟಿನಾಥಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೯ ॥
ಉತ್ತಿಷ್ಠತ್ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ್ರೇ ತೇ ಪಾಲಕಾಯ ಹರಾಯ ಚ ।
ತ್ರಯೀಮಯಾಯ ತೂರ್ಯಾಯ ತೂರ್ಯಾತೀತಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಇಂದ್ರಾದಿದೇವತಾನಾಂ ವೈ ಸಹಾಯಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಧರ್ಮಪಾಲಕಭಾವಾಯ ಧರ್ಮಾಧೀಶಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ರಾಜ್ಯದಾತ್ರೇ ವೈ ರಾಜ್ಯರಾಜಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಅರಾಜ್ಯಾಯ ಪರೇಶಾಯ ಸಂಸಾರಾರ್ಣವತಾರಿಣೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಯೋಗೇಭ್ಯೋ ಯೋಗದಾತ್ರೇ ಚ ಯೋಗಯೋಗಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಶಾಂತಿದಾಯ ಸದಾ ಶಾಂತಿಸ್ಥಾಯ ತತ್ಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಇತ್ಯಾದಿ ಭೇದಾ ಬಹವೋ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವೇದವಾದತಃ ।
ತೇಷಾಂ ಸ್ವಾಮಿಸ್ವರೂಪಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಕಿಂ ಸ್ತೌಮಿ ಗಣನಾಥ ತ್ವಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿರೂಪಿಣಂ ।
ಭವ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಬ್ರಹ್ಮೇಶ ಕೃಪಯಾ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಏವಂ ಗೃತ್ಸಮದಃ ಸ್ತುತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಂ ಮಹೀಪತೇ ।
ಹರ್ಷೇಣೋತ್ಫುಲ್ಲನಯನೋ ನನರ್ತ ಪ್ರೇಮವಿಹ್ವಲಃ  ॥ ೧೬ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಗಣರಾಜಸ್ತು ಜಗಾದ ಘನನಿಸ್ವನಃ ।
ವರಂ ಮತ್ತಸ್ತ್ವಂ ವರಯಾಧುನಾ ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ತೋಷಿತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂದೇಹೋ ಮಮ ಭಕ್ತಿವಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಸದಾ ಶಾಂತಿಮಯೋ ಭೂತ್ವಾ ಮಾಂ ಭಜಿಷ್ಯಸಿ ಮಾನದ ।
ತ್ವಯಾ ಕೃತೇನ ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಧನಧಾನ್ಯಾದಿವರ್ಧನಂ ।
ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ ಪಾಠೇನ ಶ್ರವಣೇನ ಮುನೇಽಸ್ಯ ತು  ॥ ೨೦ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಾವಧಾನೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ನಿಯಮ್ಯ ಹರ್ಷಮುಗ್ರಂ ಸ ಪ್ರಣನಾಮ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಉವಾಚ ವಿಸ್ಖಲದ್ವಾಕ್ಯೋ ಮುನಿರ್ಗೃತ್ಸಮದೋ ಮಹಾನ್ ।
ಗಣೇಶಂ ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತೋ ಭಕ್ತರಾಜೇಶ್ವರಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯೌ ಮೇ ಜನಕೌ ನಾಥ ಜನ್ಮ ಧನ್ಯಂ ತಪೋ ವಯಃ ।
ವಿದ್ಯಾ ವ್ರತಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ತ್ವದಂಘ್ರಿಯುಗದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಅಹೋ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಗಣೇಶಾನೋ ಬ್ರಹ್ಮೇಂದ್ರೋ ದೃಷ್ಟಿಮಾಗತಃ ।
ಮನೋವಾಣೀವಿಹೀನೋ ನ ತಾಭ್ಯಾಂ ಯುಕ್ತೋ ನ ವೈ ಭವಾನ್  ॥ ೨೪ ॥
ಏತಾದೃಶಂ ಗಣೇಶಾನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತ್ವಾಂ ಕಿಂ ವೃಣೋಮ್ಯಹಂ ।
ತಥಾಪಿ ವರಯಾಮಿ ತ್ವಾಂ ತ್ವದಾಜ್ಞಾಪಾಲನಾರ್ಥತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾಶ್ಚ ವೇದೇಷು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕಥಿತಾ ಬುಧೈಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೩೬ ಪಾನ ೮೬)
ಅತೋ ಮಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ನಾಥ ಕುರು ಯೋಗೀಂದ್ರ ವಂದ್ಯಕಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಯಥಾ ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ನಾಥಸ್ತಥಾಽಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಿನಾಂ ।
ನಾಥೋ ಭವಾಮಿ ವಿಘ್ನೇಶ ಯೋಗೀಂದ್ರಾಣಾಂ ಗುರೋರ್ಗುರುಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತ್ವದೀಯಪಾದಪದ್ಮೇ ವೈ ಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ಗಜಾನನ ।
ಸುದೃಢಾಂ ಗಾಣಪತ್ಯೇಷು ಸಂಗಂ ದೇಹಿ ಸದಾ ಚ ಮೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಗಾಣಪತ್ಯೇಷು ವಿಖ್ಯಾತಂ ಮಾಂ ಕುರುಷ್ವ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಗೃತ್ಸಮದಸಮೋ ನಾಸ್ತಿ ಗಾಣಪತ್ಯಸ್ವಭಾವಧೃಕ್  ॥ ೨೯ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಂ ಪ್ರಣನಾಮ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ತಮುವಾಚ ಗಣೇಶಾನೋ ಭಕ್ತಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಾದ್ಭುತಾಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಗಣಾನಾಂ ತ್ವೇತಿ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಜಪಃ ಖಲು ಕೃತಸ್ತ್ವಯಾ ।
ಸೂಕ್ತಸ್ಯಾಪಿ ತಥಾ ಮೇ ವೈ ತತ್ರ ಮುಖ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೩೧ ॥
ಋಷಿರ್ಭವ ಮಹಾಭಾಗ ಗಣಾನಾಂ ತ್ವಾಸ್ಯ ಮಂತ್ರತಃ ।
ಸೂಕ್ತಸ್ಯಾಪಿ ವಿಶೇಷೇಣ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಂದ್ರೋ ಭವಾಪಿ ತು  ॥ ೩೨ ॥
ಆದಾವೃಷೇಶ್ಚ ಯಜ್ಞಾದೌ ಸ್ಮರಣಂ ತೇ ಕರಿಷ್ಯತಿ ।
ಪಶ್ಚಾನ್ ಮೇ ದೇವತಾಯಾಶ್ಚ ಮುಖ್ಯೋ ಭವ ಮದೀಯಕೇ  ॥ ೩೩ ॥
ನ ತ್ವತ್ಸಮೋ ಭವೇತ್ ಕುತ್ರ ಮದ್ಭಕ್ತೇಷು ಮಹಾಮುನೇ ।
ಮಾನಯಿಷ್ಯಂತಿ ವಿಪ್ರಾಸ್ತ್ವಾಮತ್ರಿಮುಖ್ಯಾ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತ್ವದೀಯಸ್ಮರಣಂ ನಾಸ್ತಿ ಮಂತ್ರೇ ವೈದಿಕಗೇ ಚ ಮೇ ।
ಗಣಾನಾಂ ತ್ವಾ ಜಪಿಷ್ಯಂತಿ ಫಲಹೀನಾ ಭವಂತು ತೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಶಿವವಿಷ್ಣ್ವಾದಯೋ ದೇವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ನರಾಃ ।
ಶೇಷಾದ್ಯಾಶ್ಚಾಸುರಾದ್ಯಾಶ್ಚ ತ್ವಾಂ ನಮಸ್ಯಂತಿ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೩೬ ॥
ತ್ವದೀಯಾವಜ್ಞಯಾ ಕ್ರುದ್ಧೋ ದಹಿಷ್ಯಾಮಿ ಚರಾಚರಂ ।
ತ್ವದೀಯಹೃದಯೇ ನಿತ್ಯಂ ಸ್ಥಾಸ್ಯಾಮಿ ಭಕ್ತಿಲೋಲುಪಃ  ॥ ೩೭ ॥
ತ್ವಯಾ ಯತ್ರ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ತದೇವ ಕ್ಷೇತ್ರಮುತ್ತಮಂ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮದೀಯಂ ವೈ ಪುಷ್ಪಕಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಭುಕ್ತಿಂ ಮುಕ್ತಿಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಂ ಭಕ್ತಿಂ ಪುಷ್ಣಾತಿ ಮಾನದ ।
ತೇನ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಪುಷ್ಯಕಂ ಮತ್ಸಮಾಶ್ರಿತಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಯದ್ಯಚ್ಚಿಂತಯಸಿ ಪ್ರಾಜ್ಞ ತತ್ತತ್ತೇ ಸಫಲಂ ಭವೇತ್ ।
ಸ್ಮರಣೇನ ಮಹಾಕಾರ್ಯೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೋಽಹಂ ಭವಾಮಿ ಚ  ॥ ೪೦ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಂಽತರ್ದಧೇಽಸೌ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿರಂಜಸಾ ।
ಸ್ವಯಂ ಗೃತ್ಸಮದಃ ಖಿನ್ನೋಽಭವತ್ತತ್ರೈವ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತತಃ ಸ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ವಿಘ್ನಪಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿನಾಮಾನಂ ಚಕಾರ ಕ್ಷೇತ್ರಸಂಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೪೨ ॥
ತತೋ ಗೃತ್ಸಮದೋ ಯೋಗೀ ಸರ್ವಮಾನ್ಯೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿಭಕ್ತಶ್ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಪೂಜಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೪೩ ॥
ಯಥಾ ಗಜಾನನಃ ಪ್ರಾಹ ತಥಾ ಸರ್ವಂ ಬಭೂವ ಹ ।
ಮುನಿಸ್ತತ್ರ ಮಹೀಪಾಲಾಽಭಜತ್ತಂ ಸ ವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೪೪ ॥
ನಿತ್ಯಂ ಚ ಮಾನಸೀಂ ಪೂಜಾಂ ಬಾಹ್ಯಾಂ ಚಕಾರ ವಿಪ್ರಪಃ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯಾಽತಿಭಕ್ತೋ ಗೃತ್ಸಮದಃ ಸರ್ವತೋ ಬಭೌ  ॥ ೪೫ ॥
ಇದಂ ಗೃತ್ಸಮದಾಖ್ಯಾನಂ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ಸರ್ವಪಾಪಹರಂ ಪುಣ್ಯಂ ಶ್ರವಣಾತ್ ಪಠನಾನ್ನೃಣಾಂ  ॥ ೪೬ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪಂಚಮೇ ಖಂಡೇ ಲಂಬೋದರಚರಿತೇ ಗೃತ್ಸಮದವರಪ್ರದಾನಂ ನಾಮ ಷಟ್ತ್ರಿಂಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೩೬
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೩೭ ಪಾನ ೮೭)