ಸ್ವರ್ಗಾತ್ಪಾರಿಜಾತಾನಯನಂ  Bರಿನ್ಗಿನ್ಗ್ ಪಾರಿಜಾತ ಫ಼್ರೋಂ ಸ್ವರ್ಗ
ಇಂದ್ರೋಪೇಂದ್ರಸ್ಯ ಪುನರ್ಯುದ್ಧಂ, ಉತ್ಪಾತಾನಾಂ ಪ್ರಾಕಟ್ಯಂ, ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಆಜ್ಞಾತಃ ಕಶ್ಯಪಾದಿತಿಭ್ಯಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಆಗತ್ವಾ ಯುದ್ಧಸ್ಯ ನಿವಾರಣಸ್ಯ ಉದ್ಯೋಗಂ, ತದನಂತರಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸ್ವರ್ಗಗಮನಂ, ಅದಿತ್ಯಾ ಆಜ್ಞಯಾ ಶಚ್ಯಾ ಉಪಹಾರಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಪಾರಿಜಾತಸಹಿತಂ ದ್ವಾರಕಾಗಮನಂ, ಪಾರಿಜಾತೇನ ದ್ವಾರಕಾವಾಸಿನಾಂ ಪ್ರಸನ್ನತಾ, ಸತ್ಯಭಾಮಾಯಾಃ ಪುಣ್ಯಕವ್ರತೇ ಪ್ರತಿಗ್ರಹಾಯ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇನ ನಾರದಸ್ಯ ಸ್ಮರಣಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ರಥವರಂ ಕೃಷ್ಣಃ ಸಮಾರುಹ್ಯ ಮಹಾಮನಾಃ ।
ಬಿಲ್ವೋದಕೇಶ್ವರಂ ದೇವಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಯಯೌ ನೃಪ  ॥ ೧ ॥
ಮಹೇಂದ್ರಮಾಹ್ವಯಾಮಾಸ ರಥಸ್ಥೋ ಮಧುಸೂದನಃ ।
ಸತ್ಕೃತಂ ಪುಷ್ಕರಾಭ್ಯಾಶೇ ಸರ್ವೈರ್ದೇವಗಣೈಃ ಸಹ  ॥ ೨ ॥
ತತಃ ಶಕ್ರೋ ಜಯಂತೋಽಥ ಹರಿಭಿರ್ಯುಕ್ತಮುತ್ತಮಂ ।
ಆರುರೋಹ ರಥಂ ದೇವಃ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಃ ಸತಾಂ  ॥ ೩ ॥
ತತೋ ರಥಸ್ಥಯೋರ್ಯುದ್ಧಮಭವತ್ ಕುರುನಂದನ ।
ದೇವಯೋರ್ದೈವಯೋಗೇನ ಪಾರಿಜಾತಕೃತೇ ತದಾ  ॥ ೪ ॥
ತತೋಽಹನದ್ ರಣೇ ವಿಷ್ಣುರ್ಬಾಣೈಃ ಶತ್ರುಬಲಾರ್ದನಃ ।
ಸೈನ್ಯಾನಿ ದೇವರಾಜಸ್ಯ ಬಾಣಜಾಲೈರಜಿಹ್ಮಗೈಃ  ॥ ೫ ॥
ಉಪೇಂದ್ರಂ ನ ಮಹೇಂದ್ರೋಽಥ ನೈವ ವಿಷ್ಣುಃ ಸುರೇಶ್ವರಂ ।
ತಾಡಯಾಮಾಸತುರ್ವೀರೌ ಶಸ್ತ್ರೈಃ ಶಕ್ತಾವಪಿ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೬ ॥
ಏಕೈಕಮಶ್ವಂ ದಶಭಿರ್ಮಹೇಂದ್ರಸ್ಯ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ವಿವ್ಯಾಧ ವಿಶಿಖೈಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣೈರಸ್ತ್ರಯುಕ್ತೈರ್ಜನೇಶ್ವರ  ॥ ೭ ॥
ಶೈಬ್ಯಾದ್ಯಾನಪಿ ದೇವೇಂದ್ರಃ ಶರೈರಮರಸತ್ತಮಃ ।
ಛಾದಯಾಮಾಸ ರಾಜೇಂದ್ರ ಘೋರೈರಸ್ತ್ರಾಭಿಮಂತ್ರಿತೈಃ  ॥ ೮ ॥
ಸ ಚ ಬಾಣಸಹಸ್ರೈಶ್ಚ ಕೃಷ್ಣೋ ಗಜಮವಾಕಿರತ್ ।
ಗರುಡಂ ಚ ಮಹಾತೇಜಾ ಬಲಭಿದ್ಧರಿವಾಹನಂ  ॥ ೯ ॥
ಭೂಯಿಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ರಥಾಭ್ಯಾಂ ತೌ ತದಹಃ ಶತ್ರುದಾರಣೌ ।
ಯುಯುಧಾತೇ ಮಹಾತ್ಮಾನೌ ನಾರಾಯಣಸುರಾಧಿಪೌ  ॥ ೨\।೭೫\।೧೦ ॥
ಚಕಂಪೇ ವಸುಧಾ ಕೃತ್ಸ್ನಾ ನೌರ್ಜಲಸ್ಥೇವ ಭಾರತ ।
ದಿಶಾಂ ದಾಹೇನ ದಿಗ್ದೇಶಾಃ ಸಂವೃತಾಶ್ಚ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಚೇಲುರ್ಗಿರಿವರಾಶ್ಚೈವ ಪೇತುಶ್ಚ ಶತಶೋ ದ್ರುಮಾಃ ।
ಪೇತುಶ್ಚ ಧರಣೀಪೃಷ್ಠೇ ಮರ್ತ್ಯಾ ಧರ್ಮಗುಣಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ನಿರ್ಘಾತಾಃ ಶತಶಶ್ಚೈವ ಪೇತುಸ್ತತ್ರ ನರಾಧಿಪ ।
ಊಹುಶ್ಚ ಸರಿತಃ ಸರ್ವಾಃ ಪ್ರತಿಸ್ರೋತೋ ವಿಶಾಂಪತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ವಿಷ್ವಗ್ವಾತಾ ವವುಶ್ಚೈವ ಪೇತುರುಲ್ಕಾಶ್ಚ ನಿಷ್ಪ್ರಭಾಃ ।
ಮುಹುರ್ಮುಹುರ್ಭೂತಸಂಘಾ ರಥನಾದೇನ ಮೋಹಿತಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಪ್ರಜಜ್ವಾಲ ಜಲೇ ಚೈವ ವಹ್ನಿರ್ಜನಪದೇಶ್ವರ ।
ಯುಯುಧುಶ್ಚ ಗ್ರಹೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಗ್ರಹಾ ನಭಸಿ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಜ್ಯೋತೀಂಷಿ ಶತಶಃ ಪೇತುಃ ಸ್ವರ್ಗಾಚ್ಚ ಧರಣೀತಲೇ ।
ದಿಶಾಂ ಗಜಾಃ ಪ್ರಕುಪಿತಾ ನಾಗಾಶ್ಚ ಧರಣೀತಲೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಗರ್ದಭಾರುಣಸಂಸ್ಥಾನೈಶ್ಛಿನ್ನಾಭ್ರೈಶ್ಚಾವೃತಂ ನಭಃ ।
ವಿನದದ್ಭಿರ್ಮಹಾರಾವೈರುಲ್ಕಾಶೋಣಿತವರ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೧೭ ॥
ನ ಭೂರ್ನ ದ್ಯೌರ್ನ ಗಗನಂ ನರೇಂದ್ರವೃಷಭಾಭವನ್ ।
ಸ್ವಸ್ಥಾನಿ ಸುರವೀರೌ ತು ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯುದ್ಧಗತೌ ತದಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಜೇಪುರ್ಮುನಿಗಣಾ ಮಂತ್ರಾಂಜಗತೋ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಶ್ಚ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ಹ್ಯತಿಷ್ಠಂಸ್ತೇಷು ಸತ್ವರಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಕಶ್ಯಪಂ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಗಚ್ಛ ಬಧ್ವಾ ಸಹಾದಿತ್ಯಾ ಪುತ್ರೌ ವಾರಯ ಸುವ್ರತ  ॥ ೨\।೭೫\।೨೦ ॥
ಸ ತಥೇತಿ ತದಾ ದೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ಪದ್ಮಭವಂ ಮುನಿಃ ।
ಜಗಾಮ ರಥಮಾಸ್ಥಾಯ ತಸ್ಥೌ ನರವರಾಂತಿಕೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಸ್ಥಿತಂ ತು ಕಶ್ಯಪಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಹಾದಿತ್ಯಾ ತದಂತರಾ ।
ಉಭೌ ರಥಾಭ್ಯಾಂ ಧರಣೀಮವತೀರ್ಣೌ ಮಹಾಬಲೌ  ॥ ೨೨ ॥
ನ್ಯಸ್ತಶಸ್ತ್ರೌ ಚ ತೌ ವೀರೌ ವವಂದತುರರಿಂದಮೌ ।
ಪಿತರೌ ಧರ್ಮತತ್ತ್ವಜ್ಞೌ ಸರ್ವಭೂತಹಿತೇ ರತೌ  ॥ ೨೩ ॥
ಉಭೌ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಮದಿತಿಸ್ತ್ವಬ್ರವೀದ್ ವಚಃ ।
ಅಸೋದರಾವಿವೈವಂ ಕಿಮನ್ಯೋನ್ಯಂ ಹಂತುಮಿಚ್ಛತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಸ್ವಲ್ಪಮರ್ಥಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಪ್ರವೃತ್ತಮತಿದಾರುಣಂ ।
ಸದೃಶಂ ನೇತಿ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವಥಾ ಮಮ ಪುತ್ರಯೋಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಶ್ರೋತವ್ಯಂ ಯದಿ ಮಾತುಶ್ಚ ಪಿತುಶ್ಚೈವ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ ।
ನ್ಯಸ್ತಶಸ್ತ್ರೌ ಸ್ಥಿತೌ ಭೂತ್ವಾ ಕುರುತಂ ವಚನಂ ಮಮ  ॥ ೨೬ ॥
ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚ ತೌ ದೇವೌ ಸ್ನಾತುಕಾಮೌ ಮಹಾಬಲೌ ।
ಗಂಗಾಂ ಜಗ್ಮತುರೇವಾಥ ಪ್ರಜಲ್ಪಂತೌ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಶಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಂ ಪ್ರಭುರ್ಲೋಕಕೃತ್ ಕೃತ್ಸ್ನರಾಜ್ಯೇಽಹಂ ಸ್ಥಾಪಿತಸ್ತ್ವಯಾ ।
ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ಕಥಂ ನಾಮ ಪುನರ್ಮಾಮವಮನ್ಯಸೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಭ್ರಾತೃತ್ವಮುಪಗಮ್ಯೈವ ಜ್ಯೇಷ್ಠತ್ವಂ ಚಾಪ್ಯಪೋಹ್ಯ ಚ ।
ಕಥಂ ಕಮಲಪತ್ರಾಕ್ಷ ನಿರ್ವಾಣಂ ಕರ್ತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೨೯ ॥
ಸ್ನಾತೌ ತು ಜಾಹ್ನವೀತೋಯೇ ಪುನರಭ್ಯಾಗತೌ ನೃಪ ।
ಯತ್ರಾದಿತಿಃ ಕಶ್ಯಪಶ್ಚ ಮಹಾತ್ಮಾನೌ ದೃಢವ್ರತೌ  ॥ ೨\।೭೫\।೩೦ ॥
ಪ್ರಿಯಸಂಗಮನಂ ನಾಮ ತಂ ದೇಶಂ ಮುನಯೋಽವದನ್ ।
ಯತ್ರ ತೌ ಸಂಗತೌ ಚೋಭೌ ಪಿತೃಭ್ಯಾಂ ಕಮಲೇಕ್ಷಣೌ  ॥ ೩೧ ॥
ತತಃ ಶಕ್ರಸ್ಯ ಕೌರವ್ಯ ದತ್ತ್ವಾ ವಾಚಾಭಯಂ ತದಾ ।
ಯತ್ರ ದೇವಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಮೇತಾ ಧರ್ಮಚಾರಿಣಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತತೋ ಯಯುರ್ವಿಮಾನೈಸ್ತು ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪಂ ।
ಋದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಪರಮಯಾ ಯುಕ್ತಾಸ್ತೇಷಾಮೇವಾನುರೂಪಯಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಕಶ್ಯಪಶ್ಚಾದಿತಿಶ್ಚೈವ ತಥಾ ಶಕ್ರಜನಾರ್ದನೌ ।
ವಿಮಾನಮೇಕಮಾರುಹ್ಯ ಗತಾ ರಾಜಂಸ್ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪಂ  ॥ ೩೪ ॥
ತೇ ಶಕ್ರಸದನಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ರಮ್ಯಂ ಸರ್ವಗುಣಾನ್ವಿತಂ ।
ಊಷುರೇಕತ್ರ ಕೌರವ್ಯ ಮುದಿತಾ ಧರ್ಮಚಾರಿಣಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಶಚೀ ತು ಕಶ್ಯಪಂ ಪತ್ನ್ಯಾ ಸಹಿತಂ ಧರ್ಮವತ್ಸಲಾ ।
ಉಪಾಚರನ್ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಸರ್ವಭೂತಹಿತೇ ರತಂ  ॥ ೩೬ ॥
ತತಸ್ತಸ್ಯಾಂ ಪ್ರಭಾತಾಯಾಂ ರಜನ್ಯಾಮಬ್ರವೀದ್ಧರಿಂ ।
ಅದಿತಿರ್ಧರ್ಮತತ್ತ್ವಜ್ಞಾ ಸರ್ವಭೂತಹಿತಂ ವಚಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಉಪೇಂದ್ರ ದ್ವಾರಕಾಂ ಗಚ್ಛ ಪಾರಿಜಾತಂ ನಯಸ್ವ ಚ ।
ವಧ್ವಾ ಸಂಪ್ರಾಪಯಸ್ವೇಶ ಪುಣ್ಯಕಂ ಹೃದಯೇ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಪುಣ್ಯಕೇ ಸತ್ಯಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಪುನರೇಷ ತ್ವಯಾ ತರುಃ ।
ನಂದನೇ ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠ ಸ್ಥಾಪ್ಯಃ ಸ್ಥಾನೇ ಯಥೋಚಿತೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಏವಮಸ್ತ್ವಿತಿ ಕೃಷ್ಣೇನ ದೇವಮಾತಾ ಯಶಸ್ವಿನೀ ।
ಉಕ್ತಾ ಧರ್ಮಗುಣೈರ್ಯುಕ್ತಾ ನಾರದೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೨\।೭೫\।೪೦ ॥
ತತೋಽಭಿವಾದ್ಯ ಪಿತರಂ ಮಾತರಂ ಚ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಮಹೇಂದ್ರಂ ಸಹ ಶಚ್ಯಾಥ ಪ್ರತಸ್ಥೇ ದ್ವಾರಕಾಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೪೧ ॥
ದದೌ ಕೃಷ್ಣಾಯ ಪೌಲೋಮೀ ನಿಯೋಗಾನ್ ಕುರುನಂದನ ।
ಸರ್ವಾಸಾಮೇವ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾಣಾಂ ಧರ್ಮಚಾರಿಣೀ  ॥ ೪೨ ॥
ದಿವ್ಯಾನಾಂ ಸರ್ವರತ್ನಾನಾಂ ವಾಸಸಾಂ ಚ ಮನಸ್ವಿನೀ ।
ನಾನಾರಾಗವಿರಕ್ತಾನಾಂ ಸದೈವಾರಜಸಾಮಪಿ  ॥ ೪೩ ॥
ಭಾರ್ಯಾಣಾಂ ಚ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಯಾನಿ ಷೋಡಶ ಮಾಧವೇ ।
ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಪ್ರಯಯೌ ದ್ವಾರಕಾಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೪೪ ॥
ಸಂಪೂಜ್ಯಮಾನೋ ದ್ಯುತಿಮಾನ್ ಖೇಚರೈಃ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಭಿಃ ।
ಸಸಾತ್ಯಕಿಃ ಸಪುತ್ರಶ್ಚ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ರೈವತಕಂ ಗಿರಿಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಸ ತತ್ರ ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ಚ ಪಾರಿಜಾತಂ ವರದ್ರುಮಂ ।
ಸಾತ್ಯಕಂ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ದ್ವಾರಕಾಂ ದ್ವಾರಶಾಲಿನೀಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಪಾರಿಜಾತಮಿಹಾನೀತಂ ಮಹೇಂದ್ರಸದನಾನ್ಮಯಾ ।
ನಿವೇದಯ ಮಹಾಬಾಹೋ ಭೈಮಾನಾಂ ಭೈಮವರ್ದ್ಧನ  ॥ ೪೭ ॥
ಅದ್ಯ ದ್ವಾರವತೀಂ ಚೈವ ಪಾರಿಜಾತಮಹಂ ದ್ರುಮಂ ।
ಪ್ರವೇಶಯಿಷ್ಯೇ ನಗರೇ ಶೋಭಾ ಪ್ರಕ್ರಿಯತಾಂ ಶುಭಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಸಾತ್ಯಕೋ ಗತ್ವಾ ತಥೋಕ್ತ್ವಾ ಪುನರಾಗತಃ ।
ಕುಮಾರೈರ್ನಾಗರೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಸಾಂಬಪ್ರಭೃತಿಭಿಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೯ ॥
ತತೋಽಗ್ರತಃ ಪಾರಿಜಾತಮಾರೋಪ್ಯ ಗರುಡೇ ತದಾ ।
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೋ ದ್ವಾರಕಾಂ ರಮ್ಯಾಂ ವಿವೇಶ ರಥಿನಾಂ ವರಃ  ॥ ೨\।೭೫\।೫೦ ॥
ಶೈಬ್ಯಾದಿಹಯಯುಕ್ತೇನ ರಥೇನಾನುಯಯೌ ಹರಿಃ ।
ತಸ್ಯಾಥ ರಥಮುಖ್ಯೇನ ಸಾತ್ಯಕಃ ಸಾಂಬ ಏವ ಚ  ॥ ೫೧ ॥
ಯೇ ತ್ವನ್ಯೇ ನೃಪ ವಾರ್ಷ್ಣೇಯಾ ಯಾನೈರ್ಬಹುವಿಧೈಸ್ತಥಾ ।
ಯಯುಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾಸ್ತತ್ ಕರ್ಮ ಪೂಜಯಂತೋ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಸಾತ್ಯಕಾದ್ ವಿಸ್ತರಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಯಾದವಾ ನಾಗರಾಸ್ತಥಾ ।
ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮಂ ಜಗ್ಮುರಪ್ರಮೇಯಸ್ಯ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೫೩ ॥
ತಂ ದಿವ್ಯಕುಸುಮಂ ವೃಕ್ಷಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಽಽನರ್ತನಿವಾಸಿನಃ ।
ರಾಜನ್ ನ ತತೃಪುರ್ಹೃಷ್ಟಾಃ ಪಶ್ಯಮಾನಾ ಮಹೋದಯಂ  ॥ ೫೪ ॥
ತಮದ್ಭುತಮಚಿಂತ್ಯಂ ಚ ಮದಕೇಲಿಕಲಾಂಡಜಂ ।
ವೃಕ್ಷೋತ್ತಮಂ ಪಶ್ಯತಾಂ ವೈ ವೃದ್ಧಾನಾಮಗಮಜ್ಜರಾ  ॥ ೫೫ ॥
ಯೇ ತ್ವಂಧಚಕ್ಷುಷಃ ಸರ್ವೇ ತೇಽಭವನ್ ದಿವ್ಯಚಕ್ಷುಷಃ ।
ವಿರೋಗಾ ರೋಗಿಣಶ್ಚಾಸನ್ ಘ್ರಾತ್ವಾ ಗಂಧಂ ವನಸ್ಪತೇಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಲಪಂತಃ ಕೌಕಿಲಾಂಛ್ವೇತಾಂಛ್ರುತ್ವಾಽಽನರ್ತನಿವಾಸಿನಃ ।
ಬಭೂವುರ್ಹೃಷ್ಟಮನಸೋ ವವಂದುಶ್ಚ ಜನಾರ್ದನಂ  ॥ ೫೭ ॥
ನಾನಾವಿಧಾನಿ ತೂರ್ಯಾಣಿ ಗೇಯಾನಿ ಮಧುರಾಣಿ ಚ ।
ಶುಶ್ರುವುಸ್ತಸ್ಯ ವೃಕ್ಷಸ್ಯ ನಾತಿದೂರಂ ಗತಾ ನರಾಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಯೋಽಯಂ ಸಂಕಲ್ಪಯಾಮಾಸ ಗಂಧಂ ಹೃದ್ಯಂ ನರಸ್ತಥಾ ।
ಸ ತದೈವ ತಮಾಜಘ್ರೇ ಪಾರಿಜಾತಸಮುದ್ಭವಂ  ॥ ೫೯ ॥
ತತಃ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ರಮ್ಯಾಂ ತು ದ್ವಾರಕಾಂ ಯದುನಂದನಃ ।
ವಸುದೇವಂ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ದದೃಶೇ ದೇವಕೀಂ ತಥಾ  ॥ ೨\।೭೫\।೬೦ ॥
ಕುಕುರಾಧಿಪತಿಂ ಚೈವ ಬಲಂ ಭ್ರಾತರಮೇವ ಚ ।
ವೃದ್ಧಾಶ್ಚ ಯಾದವಾನಾಂ ಯೇ ಮಾನಾರ್ಹಾನಮರೋಪಮಾನ್  ॥ ೬೧ ॥
ವಿಸೃಜ್ಯ ತಾನ್ ವೈ ಭಗವಾನನಾದಿನಿಧನೋಽಚ್ಯುತಃ ।
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಚ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಸ್ವಮೇವ ಭವನಂ ಗತಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಸ ಸತ್ಯಭಾಮಯಾ ವಾಸಂ ವಿವೇಶ ಮಧುಸೂದನಃ ।
ಪಾರಿಜಾತಂ ತರುಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಗ್ರಹಾಯ ಗದಪೂರ್ವಜಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಸಾ ದೇವೀ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾ ವಾಸವಾನುಜಂ ।
ಪ್ರತಿಜಗ್ರಾಹ ತಂ ಚಾಪಿ ಪಾರಿಜಾತಂ ಮಹಾದ್ರುಮಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಮನೀಷಿತೇನ ಸ ತರುರಲ್ಪೋ ಭವತಿ ಭಾರತ ।
ಮಹಾಂಶ್ಚ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ತದದ್ಭುತಮಭೂನ್ಮಹತ್  ॥ ೬೫ ॥
ಕದಾಚಿದ್ ದ್ವಾರಕಾಂ ಸರ್ವಾಂ ಪ್ರಚ್ಛಾದಯತಿ ಭಾರತ ।
ಕದಾಚಿದ್ಧಸ್ತಧಾರ್ಯಸ್ತು ಭವತ್ಯಂಗುಷ್ಠಸನ್ನಿಭಃ  ॥ ೬೬ ॥
ನನಂದ ಸತ್ಯಾ ಕೌರವ್ಯ ದೇವೀ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮನೋರಥಂ ।
ಪುಣ್ಯಕಾರ್ಥಂ ತು ಸಂಭಾರಾನ್ ಸಂಭರ್ತುಮುಪಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೬೭ ॥
ಯಾನಿ ದ್ರವ್ಯಾಣಿ ಕೌರವ್ಯ ಜಂಬೂದ್ವೀಪೇ ತು ಕಾನಿಚಿತ್ ।
ಯೋಗ್ಯಾನಿ ತಾನಿ ಕೃಷ್ಣೇನ ಸಂಭೃತಾನಿ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೬೮ ॥
ಮುನಿಂ ತದಾಸಸ್ಮೃತವಾನ್ ಸ ನಾರದಂ
ಜನಾರ್ದನಃ ಸರ್ವಗುಣೋಚಿತಂ ವಶೀ ।
ಪ್ರತಿಗ್ರಹಾರ್ಥಂ ವ್ರತಕಸ್ಯ ಸತ್ಯಯಾ
ಯಥೋಪದಿಷ್ಟಸ್ಯ ಪುರಂದರಾನುಜಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ
ಪಾರಿಜಾತಾನಯನೇ ಪಂಚಸಪ್ತತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭೫ ॥