ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಕದಾಚಿದಥ ದಕ್ಷಸ್ಯ ತನಯಾ ಜಲದಾಗಮೇ ।
ಕೈಲಾಸಕ್ಷ್ಮಾಭೃತಃ ಪ್ರಾಹ ಪ್ರಸ್ಥಸ್ಥಂ ವೃಷಭಧ್ವಜಂ  ॥ ೧ ॥
ಸತ್ಯುವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಶಂಭೋ ಮತ್ಪ್ರಾಣವಲ್ಲಭ ।
ಶೃಣು ಮೇ ವಚನಂ ನಾಥ ಶ್ರುತ್ವಾ ತತ್ಕುರು ಮಾನದ  ॥ ೨ ॥
ಘನಾಗಮೋಽಯಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಃ ಕಾಲಃ ಪರಮದುಃಸಹಃ ।
ಅನೇಕವರ್ಣಮೇಘೌಘಾಃ ಸಂಗೀತಾಂಬರದಿಕ್ಚಯಾಃ  ॥ ೩ ॥
ವಿವಾಂತಿ ವಾತಾ ಹೃದಯಂ ಹಾರಯಂತೀತಿ ವೇಗಿನಃ ।
ಕದಂಬರಜಸಾ ಧೌತಾಃ ಪಾಥೋಬಿಂದುವಿಕರ್ಷಣಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಮೇಘಾನಾಂ ಗರ್ಜಿತೈರುಚ್ಚೈರ್ಧಾರಾಸಾರಂ ವಿಮುಂಚತಾಂ ।
ವಿದ್ಯುತ್ಪತಾಕಿನಾಂ ತೀವ್ರೈಃ ಕ್ಷುಬ್ಧಂ ಸ್ಯಾತ್ಕಸ್ಯ ನೋ ಮನಃ  ॥ ೫ ॥
ನ ಸೂರ್ಯೋ ದೃಶ್ಯತೇ ನಾಪಿ ಮೇಘಚ್ಛನ್ನೋ ನಿಶಾಪತಿಃ ।
ದಿವಾಪಿ ರಾತ್ರಿವದ್ಭಾತಿ ವಿರಹಿವ್ಯಸನಾಕರಃ  ॥ ೬ ॥
ಮೇಘಾ ನೈಕತ್ರ ತಿಷ್ಠಂತೋ ಧ್ವನಂತಃ ಪವನೇರಿತಾಃ ।
ಪತಂತ ಇವ ಲೋಕಾನಾಂ ದೃಶ್ಯಂತೇ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಶಂಕರ  ॥ ೭ ॥
ವಾತಾಹತಾ ಮಹಾವೃಕ್ಷಾ ನರ್ತಂತ ಇವ ಚಾಂಬರೇ ।
ದೃಶ್ಯಂತೇ ಹರ ಭೀರೂಣಾಂ ತ್ರಾಸದಾಃ ಕಾಮುಕೇಪ್ಸಿತಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಸ್ನಿಗ್ಧನೀಲಾಂಜನಸ್ಯಾಶು ಸದಿವೌಘಸ್ಯ ಪೃಷ್ಠತಃ ।
ಬಲಾಕರಾಜೀವಾತ್ಯುಚ್ಚೈರ್ಯಮುನಾಪೃಷ್ಠಫೇನವತ್  ॥ ೯ ॥
ಕ್ಷಪಾಯಾಮೀಶ ವಲಯೋ ದೃಶ್ಯಂತೇ ಕರಭಾಶ್ರಿತಾಃ ।
ಅಂಬುಧಾವಿವ ಸಂದೀಪ್ತಪಾವಕೋ ವಡವಾಮುಖಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಪ್ರಾರೋಹಂತೀಹ ಸಸ್ಯಾನಿ ಮಂದರೇ ಪ್ರಾಂಗಣೇಷ್ವಪಿ ।
ಕಿಮನ್ಯತ್ರ ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ಸಸ್ಯೋದ್ಭೂತಿಂ ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಶ್ಯಾಮಲೈ ರಾಜತೈ ರಕ್ತೈರ್ವಿಶದೋಽಯಂ ಹಿಮಾಚಲಃ ।
ಮಂದರಾಶ್ರಯಮೇಘೌಘಃ ಪತ್ರೈರ್ದುಗ್ಧಾಂಬುಧಿರ್ಯಥಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಸಮಶ್ರೀಶ್ಚ ಕುಟಿಲಂ ಭೇಜೇ ಯಸ್ಯಾಥ ಕಿಂಶುಕಾನ್ ।
ಉಚ್ಚಾವಚಾನ್ ಕಲೌ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಗಂತಾ ಸಂತ್ಯಜ್ಯ ಸಜ್ಜನಾನ್  ॥ ೧೩ ॥
ಮಂದರಾಚಲಮೇಘಾನಾಂ ಶಬ್ದೇನ ಹೃಷಿತಾ ಮುಹುಃ ।
ಕೇಕಾಯಂತೇ ಪ್ರತಿವನೇ ಸತತಂ ಪೃಷ್ಠಸೂಚಕಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಮೇಘೋತ್ಸುಕಾನಾಂ ಮಧುರಶ್ಚಾತಕಾನಾಂ ಮನೋಹರಃ ।
ಧಾರಾಸಾರಶರೈಸ್ತಾಪಂ ಪೇತುಃ ಪ್ರತಿಪಥೋದ್ಗತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಮೇಘಾನಾಂ ಪಶ್ಯ ಮದ್ದೇಹೇ ದುರ್ನಯಂ ಕರಕೋತ್ಕರೈಃ ।
ಯೇ ಛಾದಯಂತ್ಯನುಗತೇ ಮಯೂರಾಂಶ್ಚಾತಕಾಂಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಶಿಖಿಸಾರಂಗಯೋರ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಿತ್ರಾದಪಿ ಪರಾಭವಂ ।
ಹರ್ಷಂ ಗಚ್ಛಂತಿ ಗಿರಿಶ ವಿದೂರಮಪಿ ಮಾನಸಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ವಿಷಮೇ ಕಾಲೇ ನೀಡಂ ಕಾಕಾಶ್ಚಕೋರಕಾಃ ।
ಕುರ್ವಂತಿ ತ್ವಾಂ ವಿನಾ ಗೇಹಾನ್ ಕಥಂ ಶಾಂತಿಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಮಹತೀವಾದ್ಯ ನೋ ಭೀತಿರ್ಮಾಂ ಮೇಘೋತ್ಥಾ ಪಿನಾಕಧೃಕ್ ।
ಯತಸ್ವ ಯಸ್ಮಾದ್ವಾಸಾಯ ಮಾಚಿರಂ ವಚನಾನ್ಮಮ  ॥ ೧೯ ॥
ಕೈಲಾಸೇ ವಾ ಹಿಮಾದ್ರೌ ವಾ ಮಹಾಕೋಶ್ಯಾಮಥ ಕ್ಷಿತೌ ।
ತತ್ರೋಪಯೋಗ್ಯಂ ಸಂವಾಸಂ ಕುರು ತ್ವಂ ವೃಷಭಧ್ವಜ  ॥ ೨೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತಸ್ತಯಾ ಶಂಭುರ್ದಾಕ್ಷಾಯಣ್ಯಾ ತಥಾಸಕೃತ್ ।
ಸಂಜಹಾಸ ಚ ಶೀರ್ಷಸ್ಥಚಂದ್ರರಶ್ಮಿಸ್ಮಿತಾಲಯಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಥೋವಾಚ ಸತೀಂ ದೇವೀಂ ಸ್ಮಿತಾಭಿನ್ನೌಷ್ಠಸಂಪುಟಃ ।
ಮಹಾತ್ಮಾ ಸರ್ವತತ್ತ್ವಜ್ಞಸ್ತೋಷಯನ್ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಈಶ್ವರಃ ಉವಾಚ ।
ಯತ್ರ ಪ್ರೀತ್ಯೈ ಮಯಾ ಕಾರ್ಯೋ ವಾಸಸ್ತವ ಮನೋಹರೇ ।
ಮೇಘಾಸ್ತತ್ರ ನ ಗಂತಾರಃ ಕದಾಚಿದಪಿ ಮತ್ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಮೇಘಾ ನಿತಂಬಪರ್ಯಂತಂ ಸಂಚರಂತಿ ಮಹೀಭೃತಃ ।
ಸದಾ ಪ್ರಾಲೇಯಸಾನೋಸ್ತು ವರ್ಷಾಸ್ವಪಿ ಮನೋಹರೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಕೈಲಾಸಸ್ಯ ತಥಾ ದೇವಿ ಪಾದಗಾಃ ಪ್ರಾಯಶೋ ಘನಾಃ ।
ಸಂಚರಂತಿ ನ ಗಚ್ಛಂತಿ ತತ ಊರ್ಧ್ವಂ ಕದಾಚನ  ॥ ೨೫ ॥
ಸುಮೇರೋರ್ವಾ ಗಿರೇರೂರ್ಧ್ವಂ ನ ಗಚ್ಛಂತಿ ಬಲಾಹಕಾಃ ।
ಜಂಬೂಮೂಲಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಪುಷ್ಕರಾವರ್ತಕಾದಯಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತೇಷು ಗಿರೀಂದ್ರೇಷು ಯಸ್ಯೋಪರಿ ಭವೇದ್ಧಿ ತೇ ।
ಮನೋರುಚಿರ್ನಿವಾಸಾಯ ತಮಾಚಕ್ಷ್ವ ದ್ರುತಂ ಹಿ ಮೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಸ್ವೇಚ್ಛಾವಿಹಾರೈಸ್ತವ ಕೌತುಕಾನಿ
ಸುವರ್ಣಪಕ್ಷಾನಿಲವೃಂದವೃಂದೈಃ ।
ಶಬ್ದೋತ್ತರಂಗೈರ್ಮಧುರಸ್ವನೈಸ್ತೈ-
ರ್ಮುದೋಪಗೇಯಾನಿ ಗಿರೌ ಹಿಮೋತ್ಥೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಸಿದ್ಧಾಂಗನಾಸ್ತೇ ರಚಿತಾಸನಾ ಭುವಂ
ಕಾಂಕ್ಷಂತಿ ಚೈವೋಪಹೃತಂ ಸಕೌತುಕಂ ।
ಸ್ವೇಚ್ಛಾವಿಹಾರೇ ಮಣಿಕುಟ್ಟಿಮೇ ಗಿರೌ
ಕುರ್ವಂತಿ ಚೇಷ್ಯಂತಿ ಫಲಾದಿದಾನಕೈಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಫಣೀಂದ್ರಕನ್ಯಾ ಗಿರಿಕನ್ಯಕಾಶ್ಚ
ಯಾ ನಾಗಕನ್ಯಾಶ್ಚ ತುರಂಗಮುಖ್ಯಾಃ ।
ಸರ್ವಾಸ್ತು ತಾಸ್ತೇ ಸತತಂ ಸಹಾಯತಾಂ
ಸಮಾಚರಿಷ್ಯಂತ್ಯನುಮೋದವಿಭ್ರಮೈಃ  ॥ ೩೦ ॥
ರೂಪಂ ತದೇವಮತುಲಂ ವದನಂ ಸುಚಾರು
ದೃಷ್ಟ್ವಾಂಗನಾ ನಿಜವಪುರ್ನಿಜಕಾಂತಿಸಹ್ಯಂ ।
ಹೇಲಾ ನಿಜೇ ವಪುಷಿ ರೂಪಗಣೇಷು ನಿತ್ಯಂ
ಕರ್ತಾರ ಇತ್ಯನಿಮಿಷೇಕ್ಷಣಚಾರುರೂಪಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಯಾ ಮೇನಕಾ ಪರ್ವತರಾಜ ಜಾಯಾ
ರೂಪೈರ್ಗುಣೈಃ ಖ್ಯಾತವತೀ ತ್ರಿಲೋಕೇ ।
ಸಾ ಚಾಪಿ ತೇ ತತ್ರ ಮನೋಽನುಮೋದಂ
ನಿತ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯತ್ಯನುನಾಥನಾದ್ಯೈಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಪುರಸ್ಥವರ್ಗೈರ್ಗಿರಿರಾಜವಂದ್ಯೈಃ
ಪ್ರೀತಿಂ ವಿಚಿನ್ವದ್ಭಿರುದಾರರೂಪಾಂ ।
ಶಿಕ್ಷಾ ಸದಾ ತೇ ಖಲು ಶೋಚಿತಾಪಿ
ಕಾರ್ಯಾನ್ವಹಂ ಪ್ರೀತಿಯುತಾ ಗುಣಾದ್ಯೈಃ  ॥ ೩೩ ॥
ವಿಚಿತ್ರೈಃ ಕೋಕಿಲಾಲಾಪಮೋದೈಃ ಕುಂಜಗಣಾವೃತಂ ।
ಸದಾ ವಸಂತಪ್ರಭವಂ ಗಂತುಮಿಚ್ಛಸಿ ಕಿಂ ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೩೪ ॥
ನಾನಾಬಹುಜಲಾಪೂರ್ಣಸರಃ ಶೀತಸಮಾವೃತಂ ।
ಪದ್ಮಿನೀಶತಶೋಯುಕ್ತಮಚಲೇಂದ್ರಂ ಹಿಮಾಲಯಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದೈರ್ವೃಕ್ಷೈಃ ಶಾದ್ವಲೈಃ ಕಲ್ಪಸ।ನ್ಜ್ಞಕೈಃ ।
ಸಕ್ಷಣಂ ಪಶ್ಯ ಕುಸುಮಾನ್ಯಥಾಶ್ವಕರಿಗೋವ್ರಜಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಪ್ರಶಾಂತಶ್ವಾಪದಗಣಂ ಮುನಿಭಿರ್ಯತಿಭಿರ್ವೃತಂ ।
ದೇವಾಲಯೇ ಮಹಾಮಾಯೇ ನಾನಾಮೃಗಗಣೈರ್ಯುತಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಸ್ಫಾಟಿಕೈಃ ಸ್ವರ್ಣವಪ್ರಾದ್ಯೈ ರಾಜತೈಶ್ಚ ವಿರಾಜಿತಂ ।
ಮಾನಸಾದಿಸರೋರಂಗೈರಭಿತಃ ಪರಿಶೋಭಿತಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಹಿರಣ್ಮಯೈ ರತ್ನನಾಲೈಃ ಪಂಕಜೈರ್ಮುಕುಲೈರ್ವೃತಂ ।
ಶಿಶುಮಾರೈಸ್ತಥಾಸಂಖ್ಯೈಃ ಕಚ್ಛಪೈರ್ಮಕರೈಃ ಕರೈಃ  ॥ ೩೯ ॥
ನಿಷೇವಿತಂ ಮಂಜುಲೈಶ್ಚ ತಥಾ ನೀಲೋತ್ಪಲಾದಿಭಿಃ ।
ದೇವೇಶಿ ತಸ್ಮಾನ್ಮುಕ್ತೈಶ್ಚ ಸರ್ವಗಂಧೈಶ್ಚ ಕುಂಕುಮೈಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಲಸದ್ಗಂಧಜಲೈಃ ಶುಭ್ರೈರಾಪೂರ್ಣೈಃ ಸ್ವಚ್ಛಕಾಂತಿಭಿಃ ।
ಶಾದ್ವಲೈಸ್ತರುಣೈಸ್ತುಂಗೈಸ್ತೀರಸ್ಥೈರುಪಶೋಭಿತಂ  ॥ ೪೧ ॥
ನೃತ್ಯದ್ಭಿರಿವ ಶಾಖೋಟೈರ್ವರ್ಜಯಂತಂ ಸ್ವಸಂಭವಂ ।
ಕಾಮದೇವೈಃ ಸಾರಸೈಶ್ಚ ಮತ್ತಚಕ್ರಾಂಗಶೋಭಿತೈಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಮಧುರಾರಾವಿಭಿರ್ಮೋದಕಾರಿಭಿರ್ಭ್ರಮರಾದಿಭಿಃ ।
ಶಬ್ದಾಯಮಾನಂ ಚ ಮುದಾ ಕಾಮೋದ್ದೀಪನಕಾರಕಂ  ॥ ೪೩ ॥
ವಾಸವಸ್ಯ ಕುಬೇರಸ್ಯ ಯಮಸ್ಯ ವರುಣಸ್ಯ ಚ ।
ಅಗ್ನೇಃ ಕೋಣಪರಾಜಸ್ಯ ಮಾರುತಸ್ಯ ಪರಸ್ಯ ಚ  ॥ ೪೪ ॥
ಪುರೀಭಿಃ ಶೋಭಿಶಿಖರಂ ಮೇರೋರುಚ್ಚೈಃ ಸುರಾಲಯಂ ।
ರಂಭಾಶಚೀಮೇನಕಾದಿರಂಭೋರುಗಣಸೇವಿತಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಕಿಂ ತ್ವಮಿಚ್ಛಸಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪರ್ವತಾನಾಂ ಹಿ ಭೂಭೃತಾಂ ।
ಸಾರಭೂತೇ ಮಹಾರಮ್ಯೇ ಸಂವಿಹರ್ತುಂ ಮಹಾಗಿರೌ  ॥ ೪೬ ॥
ತತ್ರ ದೇವೀ ಸಖಿಯುತಾ ಸಾಪ್ಸರೋಗಣಮಂಡಿತಾ ।
ನಿತ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಶಚೀ ತವ ಯೋಗ್ಯಾಂ ಸಹಾಯತಾಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಅಥವಾ ಮಮ ಕೈಲಾಸೇ ಪರ್ವತೇಂದ್ರೇ ಸದಾಶ್ರಯೇ ।
ಸ್ಥಾನಮಿಚ್ಛಸಿ ವಿತ್ತೇಶಪುರೀಪರಿವಿರಾಜಿತೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಗಂಗಾಜಲೌಘಪ್ರಯತೇ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರಸಮಪ್ರಭೇ ।
ದರೀಷು ಸಾನುಷು ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮಕನ್ಯಾಭ್ಯುದೀರಿತೇ  ॥ ೪೯ ॥
ನಾನಾಮೃಗಗಣೈರ್ಯುಕ್ತೇ ಪದ್ಮಾಕರಶತಾವೃತೇ ।
ಸರ್ವೈರ್ಗುಣೈಶ್ಚ ಸದ್ವಸ್ತುಸುಮೇರೋರಪಿ ಸುಂದರೇ  ॥ ೫೦ ॥
ಸ್ಥಾನೇಷ್ವೇತೇಷು ಯತ್ರಾಪಿ ತವಾಂತಃಕರಣೇ ಸ್ಪೃಹಾ ।
ತಂ ದ್ರುತಂ ಮೇ ಸಮಾಚಕ್ಷ್ವ ವಾಸಕರ್ತಾಸ್ಮಿ ತತ್ರ ತೇ  ॥ ೫೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತೀರಿತೇ ಶಂಕರೇಣ ತದಾ ದಾಕ್ಷಾಯಣೀ ಶನೈಃ ।
ಇದಮಾಹ ಮಹಾದೇವಂ ಲಕ್ಷಣಂ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶನಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಸತ್ಯುವಾಚ ।
ಹಿಮಾದ್ರಾವೇವ ವಸಿತುಮಹಮಿಚ್ಛೇ ತ್ವಯಾ ಸಹ ।
ನಚಿರಾತ್ಕುರು ಸಂವಾಸಂ ತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಮಹಾಗಿರೌ  ॥ ೫೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಅಥ ತದ್ವಾಕ್ಯಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಹರಃ ಪರಮಮೋಹಿತಃ ।
ಹಿಮಾದ್ರಿಶಿಖರಂ ತುಂಗಂ ದಾಕ್ಷಾಯಣ್ಯಾ ಸಮಂ ಯಯೌ  ॥ ೫೪ ॥
ಸಿದ್ಧಾಂಗನಾಗಣಯುತಮಗಮ್ಯಂ ಚೈವ ಪಕ್ಷಿಭಿಃ ।
ಅಗಮಚ್ಛಿಖರಂ ರಮ್ಯಂ ಸರಸೀವನರಾಜಿತಂ  ॥ ೫೫ ॥
ವಿಚಿತ್ರರೂಪೈಃ ಕಮಲೈಃ ಶಿಖರಂ ರತ್ನಕರ್ಬುರಂ ।
ಬಾಲಾರ್ಕಸದೃಶಂ ಶಂಭುರಾಸಸಾದ ಸತೀಸಖಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಸ್ಫಟಿಕಾಭ್ರಮಯೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಶಾದ್ವಲದ್ರುಮರಾಜಿತೇ ।
ವಿಚಿತ್ರಪುಷ್ಪಾವಲಿಭಿಃ ಸರಸೀಭಿಶ್ಚ ಸಂಯುತೇ  ॥ ೫೭ ॥
ಪ್ರಫುಲ್ಲತರುಶಾಖಾಗ್ರಂ ಗುಂಜದ್ ಭ್ರಮರಸೇವಿತಂ ।
ಪಂಕೇರುಹೈಃ ಪ್ರಫುಲ್ಲೈಶ್ಚ ನೀಲೋತ್ಪಲಚಯೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೫೮ ॥
ಶೋಭಿತಂ ಚಕ್ರವಾಕಾದ್ಯೈಃ ಕಾದಂಬೈರ್ಹಂಸಸಂಕುಲೈಃ ।
ಪ್ರಮತ್ತಸಾರಸೈಃ ಕ್ರೌಂಚೈರ್ನೀಲಸ್ಕಂಧೈಶ್ಚ ಶಬ್ದಿತೈಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಪುಂಸ್ಕೋಕಿಲಾನಾಂ ನಿನದೈರ್ಮಧುರೈರ್ಗಣಸೇವಿತೈಃ ।
ತುರಂಗವದನೈಃ ಸಿದ್ಧೈರಪ್ಸರೋಭಿಶ್ಚ ಗುಹ್ಯಕೈಃ  ॥ ೬೦ ॥
ವಿದ್ಯಾಧರೀಭಿರ್ದೇವೀಭಿಃ ಕಿನ್ನರೀಭಿರ್ವಿಹಾರಿತಂ ।
ಪುರಂಧ್ರೀಭಿಃ ಪಾರ್ವತೀಭಿಃ ಕನ್ಯಾಭಿರಭಿಸಂಗತಂ  ॥ ೬೧ ॥
ವಿಪಂಚೀತಾಂತ್ರಿಕಾಮತ್ತಮೃದಂಗಪಟಹಸ್ವನೈಃ ।
ನೃತ್ಯದ್ಭಿರಪ್ಸರೋಭಿಶ್ಚ ಕೌತುಕೋತ್ಥೈಶ್ಚ ಶೋಭಿತಂ  ॥ ೬೨ ॥
ದೇವಿಕಾಭಿರ್ದೀರ್ಘಿಕಾಭಿರ್ಗಂಧಿಭಿಃ ಸುಸಮಾವೃತಂ ।
ಪ್ರಫುಲ್ಲಕುಸುಮೈರ್ನಿತ್ಯಂ ಸುಕುಂಜೈರುಪಶೋಭಿತಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಶೈಲರಾಜಪುರಾಭ್ಯರ್ಣೇ ಶಿಖರೇ ವೃಷಭಧ್ವಜಃ ।
ಸಹ ಸತ್ಯಾ ಚಿರಂ ರೇಮೇ ಏವಂಭೂತೇಷು ಶೋಭನಂ  ॥ ೬೪ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ಸ್ವರ್ಗಸಮೇ ಸ್ಥಾನೇ ದಿವ್ಯಮಾನೇನ ಶಂಕರಃ ।
ದಶವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ರೇಮೇ ಸತ್ಯಾ ಸಮಂ ಮುದಾ  ॥ ೬೫ ॥
ಸ ಕದಾಚಿತ್ತತಃ ಸ್ಥಾನಾದನ್ಯದ್ಯಾತಿ ಸ್ಥಲಂ ಹರಃ ।
ಕದಾಚಿನ್ಮೇರುಶಿಖರಂ ದೇವೀದೇವವೃತಂ ಸದಾ  ॥ ೬೬ ॥
ದ್ವೀಪಾನ್ನಾನಾ ತಥೋದ್ಯಾನವನಾನಿ ವಸುಧಾತಲಂ ।
ಗತ್ವಾ ಗತ್ವಾ ಪುನಸ್ತತ್ರಾಭ್ಯೇತ್ಯ ರೇಮೇ ಸತೀಸುಖಂ  ॥ ೬೭ ॥
ನ ಯಜ್ಞೇ ಸ ದಿವಾರಾತ್ರೌ ನ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ತಪಸ್ಸಮಂ ।
ಸತ್ಯಾಂ ಹಿ ಮನಸಾ ಶಂಭುಃ ಪ್ರೀತಿಮೇವ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೬೮ ॥
ಏವಂ ಮಹಾದೇವಮುಖಂ ಸತ್ಯಪಶ್ಯತ್ಸ್ಮ ಸರ್ವದಾ ।
ಮಹಾದೇವೋಽಪಿ ಸರ್ವತ್ರ ಸದಾದ್ರಾಕ್ಷೀತ್ಸತೀಮುಖಂ  ॥ ೬೯ ॥
ಏವಮನ್ಯೋನ್ಯಸಂಸರ್ಗಾದನುರಾಗಮಹೀರುಹಂ ।
ವರ್ಧಯಾಮಾಸತುಃ ಕಾಲೀಶಿವೌ ಭಾವಾಂಬುಸೇಚನೈಃ  ॥ ೭೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ಶಿವಾಶಿವವಿಹಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮದ್ವಾವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೨೨ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ