ಗಣಾ ಊಚುಃ ।
ಶೃಣುಧ್ವಂ ಯೋಗಿನಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ಥಿರೀಕೃತ್ಯ ಮನಶ್ಚಲಂ ।
ಯನ್ನ ಶೇಷೋ ಭವೇದ್ ವಕ್ತುಂ ಸಮರ್ಥಶ್ಚತುರಾನನಃ  ॥ ೧ ॥
ತದ್ ವಕ್ತುಂ ಕಃ ಸಮರ್ಥಃಸ್ಯಾದ್ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ವದಾಮ ಚ ।
ಕುರ್ವಂತಿ ಸ್ತವನಂ ಯಸ್ಯ ಸರ್ವದಾಽಜಶಿವಾದಯಃ  ॥ ೨ ॥
ತಸ್ಯ ಕೋ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಮಹಿಮಾನಂ ವದೇತ್ ಸ್ಫುಟಂ ।
ಇತ್ಥಂ ತದೀಯಾಂ ಲೀಲಾಂ ವಾ ತಥಾಪಿ ಶೃಣುತಾನಘಾಃ  ॥ ೩ ॥
ದೂರ್ವಾಂಕುರಾಣಾಂ ಮಹಿಮಾ ನ ಜ್ಞಾತೋ ಮುನಿಭಿಃ ಸುರೈಃ ।
ಯಜ್ಞೈರ್ದಾನೈಸ್ತಪೋಭಿಶ್ಚ ವ್ರತೈರ್ಹೋಮೈರ್ನ ವಾಪ್ಯತೇ  ॥ ೪ ॥
ಅತ್ರಾಪ್ಯುದಾಹರಂತೀಮಮಿತಿಹಾಸಂ ಪುರಾತನಂ ।
ವಾಸವಸ್ಯ ಚ ಸಂವಾದಂ ನಾರದಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೫ ॥
ಏಕದಾ ನಾರದೋಽಗಚ್ಛದ್ ವಾಸವಂ ದ್ರಷ್ಟುಮುತ್ಸುಕಃ ।
ಪೂಜಿತಾ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಕೃತಾಸನ ಪರಿಗ್ರಹಂ  ॥ ೬ ॥
ಮುನಿಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಬಲಹಾ ದೂರ್ವಾಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ವಿಶೇಷತಃ ಪ್ರಿಯಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಮಹಾದೂರ್ವಾಂಕುರಾ ಮುನೇ  ॥ ೭ ॥
ಮುನಿರೂವಾಚ ।
ಕಥಯಾಮಿ ಯಥಾಜ್ಞಾತಂ ದೂರ್ವಾಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ಸ್ಥಾವರೇ ನಗರೇ ಪೂರ್ವಂ ಕೌಂಡಿನ್ಯೋಽಭೂನ್ಮಹಾಮುನಿಃ  ॥ ೮ ॥
ಉಪಾಸಕೋ ಗಣೇಶಸ್ಯ ತಪೋಬಲಸಮನ್ವಿತಃ ।
ರಮಣೀಯತರಸ್ತಸ್ಯ ಗ್ರಾಮದಕ್ಷಿಣಭಾಗತಃ  ॥ ೯ ॥
ಆಶ್ರಮಃ ಸುಮಹಾನಾಸೀಲ್ಲತಾವೃಕ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಸರಾಂಸಿ ಫುಲ್ಲಪದ್ಮಾನಿ ಯತ್ರಾಸನ್ ಸುಮಹಾಂತಿ ಚ  ॥ ೧೦ ॥
ಭ್ರಮರೈರುಪಜುಷ್ಟಾನಿ ಹಂಸಕಾರಂಡಕೈರಪಿ ।
ಚಕ್ರವಾಕೈರ್ಬಕೈಶ್ಚೈವ ಕಚ್ಛಪೈರ್ಜಲ ಕುಕ್ಕುಟೈಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸ ತು ಧ್ಯಾನರತಸ್ತತ್ರ ಪ್ರಾರಭತ್ ತಪ ಉತ್ಕಟಂ ।
ಪುರಃ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಮಹಾಮೂರ್ತಿಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಚತುರ್ಭುಜಾಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಸುಪ್ರಸನ್ನಾಂ ಸುವರದಾಂ ದೂರ್ವಾಯುಕ್ತಾಂ ಸುಪೂಜಿತಾಂ ।
ಜಜಾಪ ಪರಮಂ ಮಂತ್ರಂ ಷಡರ್ಣಂ ದೇವತೋಷಕಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಸಂಶಯಾವಿಷ್ಟಾ ಪತ್ನೀ ನಾಮ್ನಾಽಽಶ್ರಯಾಽಸ್ಯ ತಂ ।
ಆಶ್ರಯೋವಾಚ ।
ಸ್ವಾಮಿನ್ ಗಜಾನನೇ ದೇವೇ ದೂರ್ವಾಭಾರಂ ದಿನೇ ದಿನೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಸಮರ್ಪಯಸಿ ಕಸ್ಮಾತ್ ತ್ವಂ ತೃಣೈಃ ಕೋಽಪಿ ನ ತುಷ್ಯತಿ ।
ಅಸ್ತಿ ಚೇತ್ ಪುಣ್ಯಮೇತೇನ ತನ್ಮೇ ತ್ವಂ ಕೃಪಯಾ ವದ  ॥ ೧೫ ॥
ಕೌಂಡಿನ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಪ್ರಿಯೇ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ದೂರ್ವಾಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ಧರ್ಮಸ್ಯ ನಗರೇ ಪೂರ್ವಮಾಸೀದುತ್ಸವ ಉತ್ತಮಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಸಗಂಧರ್ವಾ ಆಹೂತಾಶ್ಚಾಪ್ಸರೋ ಗಣಾಃ ।
ಸಿದ್ಧಚಾರಣನಾಗಾಶ್ಚ ಮುನಯೋ ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತಿಲೋತ್ತಮಾಯಾ ನೃತ್ಯಂತ್ಯಾಃ ಪ್ರಾವಾರೋ ನ್ಯಪತತ್ ಭುವಿ ।
ದದರ್ಶ ತಸ್ಯಾಃ ಸ ಯಮಃ ಕುಚೌ ಚಾರೂ ಬೃಹತ್ತಮೌ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಭವತ್ ಕಾಮಸಂತಪ್ತೋಽವಿಶ್ರಾಂತೋ ನಿರಪತ್ರಪಃ ।
ಇಯೇಷಾಽಽಲಿಂಗಿತುಂ ತಸ್ಯಾಶ್ಚುಂಬಿತುಂ ಚ ತದಾನನಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಸದಸೋ ನಿರ್ಗತಸ್ತಸ್ಮಾಲ್ಲಜ್ಜಯಾಽಧೋಮುಖೋ ಯಮಃ ।
ಗಚ್ಛತಸ್ತಸ್ಯ ರೇತಶ್ಚ ಸ್ಖಲಿತಂ ಪತಿತಂ ಭುವಿ  ॥ ೨೦ ॥
ಜ್ವಾಲಾಮಾಲ್ಯಭವತ್ತಸ್ಮಾತ್ ಪುರುಷೋ ವಿಕೃತಾನನಃ ।
ಕುರ್ವನ್ ದಂಷ್ಟ್ರಾರವಂ ಕ್ರೂರಂ ತ್ರಾಸಯನ್ ಭುವನತ್ರಯಂ  ॥ ೨೧ ॥
ದದಾಹ ಪೃಥಿವೀಂ ಸರ್ವಾಂ ಜಟಾಭಿರ್ಗಗನಂ ಸ್ಪೃಶತ್ ।
ಚಕಂಪೇ ತಸ್ಯ ಶಬ್ದೇನ ತ್ರಿಲೋಕೀಮಾನಸಂ ಭೃಶಂ  ॥ ೨೨ ॥
ತದೈವ ವಿಷ್ಣುಮಗಮಁಸ್ತೇ ತು ಸರ್ವೇ ಸಭಾಸದಃ ।
ಸ್ತುತಿಂ ನಾನಾವಿಧಾಂ ಕೃತ್ವಾ ನಾನಾಸ್ತೋತ್ರೈರ್ಯಥಾಮತಿ  ॥ ೨೩ ॥
ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸುರವ್ಯಗ್ರಾಃ ಸರ್ವಲೋಕಹಿತಾಯ ತಂ ।
ಸ ತೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಸಮಗಮದ್ ಗಜಾನನಮನಾಮಯಂ  ॥ ೨೪ ॥
ತಸ್ಯ ನಾಶಂ ತತೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತುಷ್ಟುವುಃ ಸರ್ವ ಏವ ತಂ ।
ದೇವಾ ಮುನಯಶ್ಚೋಚುಃ ।
ನಮೋ ವಿಘ್ನಸ್ವರುಪಾಯ ನಮಸ್ತೇ ವಿಘ್ನಹಾರಿಣೇ  ॥ ೨೫ ॥
ನಮಸ್ತೇ ಸರ್ವರೂಪಾಯ ಸರ್ವಸಾಕ್ಷಿನ್ ನಮೋಽಸ್ತುತೇ ।
ನಮೋ ದೇವಾಯ ಮಹತೇ ನಮಸ್ತೇ ಜಗದಾದಯೇ  ॥ ೨೬ ॥
ನಮಃ ಕೃಪಾನಿಧೇ ತುಭ್ಯಂ ಜಗತ್ಪಾಲನ ಹೇತವೇ ।
ನಮಸ್ತೇ ಪೂರ್ಣತಮಸೇ ಸರ್ವಸಂಹಾರಕಾರಿಣೇ  ॥ ೨೭ ॥
ನಮಸ್ತೇ ಭಕ್ತವರದ ಸರ್ವದಾತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ ।
ನಮಸ್ತೇಽನನ್ಯಶರಣ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರಪೂರಕ  ॥ ೨೮ ॥
ನಮಸ್ತೇ ವೇದವಿದುಷೇ ನಮಸ್ತೇ ವೇದಕಾರಿಣೇ ।
ಕಮನ್ಯಂ ಶರಣಂ ಯಾಮಃ ಕೋನು ನಃಸ್ಯಾದ್ಭಯಾಪಹಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಅಕಾಲ ಏವ ಪ್ರಲಯಃ ಕಥಂ ಲಬ್ಧೋ ಜನೈರಯಂ ।
ಹಾ ಗಜಾನನ ದೇವೇಶ ಹಾ ಹಾ ವಿಘ್ನಹರಾವ್ಯಯ  ॥ ೩೦ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮರಣೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಕಥಮಸ್ಮಾನುಪೇಕ್ಷಸೇ ।
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕರೂಣಾಬ್ಧಿರ್ಗಜಾನನಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಆವಿರಾಸೀತ್ ಪುರಸ್ತೇಷಾಂ ಶಿಶುರೂಪೋಽರಿಭೀತಿಹಾ ।
ಬಿಭ್ರತ್ ಕಮಲನಯನೇ ಶತಚಂದ್ರನಿಭಾನನಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಕೋಟಿಸೂರ್ಯಪ್ರಭಾಜಾಲಃ ಕೋಟಿಕಂದರ್ಪಜಿದ್ವಪುಃ ।
ಕುಂದಕುಡ್ಮಲಶೋಭಾಜಿದ್ದಶನೋಽಧರಬಿಂಬಿಜಿತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಉನ್ನಸೋ ಭೃಕುಟೀಚಾರುನಯನಃ ಕಂಬುಕಂಠಯುಕ್ ।
ವಿಶಾಲವಕ್ಷಾ ಜಾನುಸ್ಪೃಗ್ಭುಜದ್ವಯಯುತೋ ಬಲೀ  ॥ ೩೪ ॥
ಗಂಭೀರನಾಭಿವಿಲಸದುದರೋಽತಿಲಸತ್ಕಟಿಃ ।
ರಂಭಾಶೋಭಾಪರಿಸ್ಪರ್ದ್ಧಿಗುರೂರೂಶ್ಚಾಸಜಾನುಯುಕ್  ॥ ೩೫ ॥
ಸುಚಾರೂಜಂಘಾಗುಲ್ಫಶ್ರೀವಿಲಸತ್ಪಾದಪದ್ಮಕಃ ।
ನಾನಾಲಂಕಾರಶೋಭಾಢ್ಯೋ ಮಹಾರ್ಘವಸನಾವೃತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಏವಂ ದೇವಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯೈವ ನಗರಸ್ಯ ಪುರೋ ಭುವಿ ।
ಉತ್ತಸ್ಥುರ್ದೇವಮುನಯೋ ಜಯಶಬ್ದಪುರಃಸರಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಪ್ರಣೇಮುರ್ದಂಡವದ್ ಭೂಮೌ ಶಕ್ರಂ ದೇವಗಣಾ ಯಥಾ ।
ದೇವಾ ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಕೋ ಭವಾನ್ ಕುತ ಆಯಾತಃ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ವದ ನೋ ವಿಭೋ  ॥ ೩೮ ॥
ವಯಮೇವಂ ವಿಜಾನೀಮೋ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಬಾಲರೂಪಧೃಕ್ ।
ಅನಲಾಸುರಸಂತ್ರಾಸಾತ್ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕರ್ಮಾಣಿ ಸಂಸ್ಥಿತಾನ್  ॥ ೩೯ ॥
ಆವಿರ್ಭೂತಂ ತು ನಸ್ತ್ರಾತುಂ ದುಷ್ಟಸಂಹಾರಕಾರಕಂ ।
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಿಶುರೂಪೀ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಬಭಾಷೇ ಹಾಸ್ಯವದನಃ ಸರ್ವಾನ್ ದೇವಮುನೀನ್ ಪ್ರತಿ ।
ಬಾಲ ಉವಾಚ ।
ಭವಂತೋ ಜ್ಞಾನಸಂಪನ್ನಾ ಯದುಕ್ತಂ ಸತ್ಯಮೇವ ತತ್  ॥ ೪೧ ॥
ಅಹಂ ತಸ್ಯ ವಧಾಯೈವ ದುಷ್ಟಸ್ಯ ಪರಪೀಡಿನಃ ।
ನಿಜೇಚ್ಛಯಾ ಬಾಲರೂಪೀ ವೇಗೇನಾಗಾಂ ಸುರರ್ಷಯಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಉಪಾಯಂ ವಚ್ಮಿ ವಸ್ತಸ್ಯ ವಧೇತಂ ಕುರುತಾನಘಾಃ ।
ಸರ್ವೈರ್ಭವದ್ಭಿಸ್ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನೋದನೀಯೋ ಬಲಾದಹಂ  ॥ ೪೩ ॥
ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಂ ಕೌತುಕಂ ತಸ್ಯ ಮಮ ಚೈವ ಮಹತ್ತರಂ ।
ಏವಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕೃಪಾವಾಕ್ಯಂ ಸರ್ವೇ ತೇ ಹರ್ಷನಿರ್ಭರಾಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಉಚುಃ ಪರಸ್ಪರಂ ಸರ್ವೇ ನ ಜಾನೀಮೋಽಸ್ಯ ಪೌರುಷಂ ।
ಈಶ್ವರೋ ಬಾಲರೂಪೇಣ ಕರ್ತುಮಸ್ಯ ವಧಂ ನು ಕಿಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಅವತೀರ್ಣೋ ಭವೇತ್ ತ್ರಾತುಂ ಪೀಡಿತಂ ಭುವನತ್ರಯಂ ।
ಇತ್ಥಮುಕ್ತ್ವಾ ತು ತೇ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಣೇಮುಃ ಸಾದರಂ ಚ ತಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಕಾಲೇ ತು ಕಾಲಾನಲಸ್ವರೂಪಧೃಕ್ ।
ದಹನ್ ದಶದಿಶೋ ಭಕ್ಷನ್ನರಲೋಕಂ ಸ ಆಯಯೌ  ॥ ೪೭ ॥
ಕೋಲಾಹಲೋ ಮಹಾನಾಸೀಲ್ಲೋಕಾನಾಂ ಕ್ರಂದತಾಂ ತದಾ ।
ದೃಷ್ಟ್ವೈವ ಸರ್ವೇ ಮುನಯಃ ಪಲಾಯನಪರಾ ಯಯುಃ  ॥ ೪೮ ॥
ತಂ ಚ ತೇ ಮುನಯಃ ಪ್ರೋಚುಃ ಶೀಘ್ರಂ ಕುರೂ ಪಲಾಯನಂ ।
ನೋ ಚೇದ್ಧಿಂಸಿಷ್ಯತೇ ತ್ವಾದ್ಯ ಸುಮಹಾನನಲೋ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೪೯ ॥
ತಿಮಿಂಗಿಲೋ ಯಥಾ ಮೀನಾನುರಗಾನ್ ಗರೂಡೋ ಯಥಾ ।
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಬಾಲರೂಪಧರೋಽತಿಷ್ಠತ್ ಪರ್ವತೋ ಹಿಮವಾನಿವ ।
ಸುರರ್ಷಯೋ ಯಯುರ್ದೂರಾತ್ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತತ್ರೈವ ಬಾಲಕಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ದುರ್ವಾಮಾಹಾತ್ಮ್ಯನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ತ್ರಿಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೨೭೫೪ + ೫೧ = ೨೮೦೫