ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಯಾಸ್ತು ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ರಮಾಪುತ್ರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಪ್ರಫುಲ್ಲವದನಾಂಭೋಜಸ್ತಾಮುವಾಚ ವಿಶಾಂಪತೇ  ॥ ೧ ॥
ರಾಜೋವಾಚ ।
ರಂಭೋರು ಯಸ್ತ್ವಯಾ ಪೃಷ್ಟೋ ವೃತ್ತಾಂತೋ ವಿಶದಾಕ್ಷರಃ ।
ಹೇಹಯೋಽಹಂ ಚೈಕವೀರನಾಮ್ನಾ ಸಿಂಧುಸುತಾಸುತಃ  ॥ ೨ ॥
ಮನೋ ಮೇ ಯತ್ತ್ವಯಾ ನೂನಂ ಪರತಂತ್ರಂ ಕೃತಂ ಕಿಲ ।
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಕ್ವ ಗಚ್ಛಾಮಿ ವಿರಹೇಣಾತಿಪೀಡಿತಃ  ॥ ೩ ॥
ಪ್ರಥಮಂ ರೂಪಮಾಖ್ಯಾತಂ ಸರ್ವಲೋಕಾತಿಗಂ ತ್ವಯಾ ।
ತೇನ ಮೇ ವಿಹ್ವಲಂ ಜಾತಂ ಕಾಮಬಾಣಹತಂ ಮನಃ  ॥ ೪ ॥
ತತಸ್ತಸ್ಯಾ ಗುಣಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಸ್ತೈಸ್ತು ಚಿತ್ತಂ ಹೃತಂ ಪುನಃ ।
ಯತ್ತ್ವಯೋಕ್ತಂ ಪುನರ್ವಾಕ್ಯಂ ತೇನ ಮೇ ವಿಸ್ಮಯೋಽಭವತ್  ॥ ೫ ॥
ಏಕಾವಲ್ಯಾ ವಚಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ದಾನವಾಗ್ರೇ ಮಯಾ ವೃತಃ ।
ಹೈಹಯಸ್ತಂ ವಿನಾ ನಾನ್ಯಂ ವೃಣೋಮೀತಿ ವಿನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೬ ॥
ತೇನ ವಾಕ್ಯೇನ ತನ್ವಂಗಿ ಭೃತ್ಯೋಽಹಮಧುನಾ ಕೃತಃ ।
ತ್ವಯಾ ತಸ್ಯಾಃ ಸುಕೇಶಾಂತೇ ಬ್ರೂಹಿ ಕಿಂ ಕರವಾಣಿ ವಾಂ  ॥ ೭ ॥
ಸ್ಥಾನಂ ತಸ್ಯ ನ ಜಾನಾಮಿ ರಾಕ್ಷಸಸ್ಯ ದುರಾತ್ಮನಃ ।
ಗತಿರ್ಮೇ ನಾಸ್ತಿ ಗಮನೇ ಪುರೇ ತಸ್ಮಿನ್ಸುಲೋಚನೇ  ॥ ೮ ॥
ವದ ಮಾಂ ತ್ವಂ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿ ತತ್ರ ಪ್ರಾಪಯಿತುಂ ಕ್ಷಮಾ ।
ಪ್ರಾಪಯಾಶು ಸಖೀ ತೇ ಸಾ ಯತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ ಸುಂದರೀ  ॥ ೯ ॥
ಹತ್ವಾ ತಂ ರಾಕ್ಷಸಂ ಕ್ರೂರಂ ಮೋಚಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ವಿವಶಾಂ ಶೋಕಸಂತಪ್ತಾಂ ರಾಜಪುತ್ರೀಂ ತವ ಪ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೧೦ ॥
ವಿಮುಕ್ತದುಃಖಾಂ ಕೃತ್ವಾಽಽಶು ಪ್ರಾಪಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತೇ ಪುರಂ ।
ಪಿತ್ರೇ ಚಾಸ್ಯಾಃ ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ಕನ್ಯಾಮೇಕಾವಲೀಮಹಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಪಶ್ಚಾದ್ವಿವಾಹಂ ಕರ್ತಾಸೌ ರಾಜಾ ಪುತ್ರ್ಯಾಃ ಪರಂತಪಃ ।
ಏವಂ ತೇ ಮನಸಃ ಕಾಮೋ ಮಮ ಚಾಪಿ ಪ್ರಿಯಂವದೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸ ಸಂಪೂರ್ಣಃ ಸಾಧನೇನ ತವಾಧುನಾ ।
ದರ್ಶಯಾಶು ಪುರಂ ತಸ್ಯ ಪಶ್ಯ ಮೇ ತ್ವಂ ಪರಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಯಥಾ ಹನ್ಮಿ ದುರಾಚಾರಂ ಪರದಾರಾಪಹಾರಕಂ ।
ತಥಾ ಕುರು ಪ್ರಿಯಂ ಕರ್ತುಂ ಶಕ್ತಾಸಿ ವರವರ್ಣಿನಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಮಾರ್ಗಂ ದರ್ಶಯ ತಸ್ಯಾದ್ಯ ಪುರಸ್ಯ ದುರ್ಗಮಸ್ಯ ಚ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತನ್ನಿಶಮ್ಯ ಪ್ರಿಯಂ ವಾಕ್ಯಂ ಮುದಿತಾ ಚ ಯಶೋವತೀ  ॥ ೧೫ ॥
ತಮುವಾಚ ರಮಾಪುತ್ರಂ ಗಮನೋಪಾಯಮಾದರಾತ್ ।
ಮಂತ್ರಂ ಗೃಹಾಣ ರಾಜೇಂದ್ರ ಭಗವತ್ಯಾಸ್ತು ಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೧೬ ॥
ದರ್ಶಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತಸ್ಯಾದ್ಯ ಪುರಂ ರಾಕ್ಷಸಪಾಲಿತಂ ।
ಸಜ್ಜೋ ಭವ ಮಹಾಭಾಗ ಗಮನಾಯ ಮಯಾ ಸಹ  ॥ ೧೭ ॥
ಸೈನ್ಯೇನ ಮಹತಾ ಯುಕ್ತಸ್ತತ್ರ ಯುದ್ಧಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಕಾಲಕೇತುರ್ಮಹಾವೀರೋ ರಾಕ್ಷಸೈರ್ಬಲಿಭಿರ್ವೃತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತಸ್ಮಾನ್ಮಂತ್ರಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತ್ವಂ ವ್ರಜ ತತ್ರ ಮಯಾ ಸಹ ।
ದರ್ಶಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತೇ ಮಾರ್ಗಂ ಪುರಸ್ಯಾಸ್ಯ ದುರಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಹತ್ವಾ ತಂ ಪಾಪಕರ್ಮಾಣಂ ಮೋಚಯಾಶು ಚ ಮೇ ಸಖೀಂ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತದ್ವಚನಂ ವೀರೋ ಮಂತ್ರಂ ಜಗ್ರಾಹ ಸತ್ವರಃ  ॥ ೨೦ ॥
ದತ್ತಾತ್ರೇಯಾದ್ದೈವಯೋಗಾತ್ಪ್ರಾಪ್ತಾಜ್ಜ್ಞಾನಿವರಾಚ್ಛುಭಾತ್ ।
ಯೋಗೇಶ್ವರೀಮಹಾಮಂತ್ರಂ ತ್ರಿಲೋಕೀತಿಲಕಾಭಿಧಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತೇನ ಸರ್ವಜ್ಞತಾ ಜಾತಾ ಸರ್ವಾಂತಶ್ಚಾರಿತಾ ತಥಾ ।
ತಯಾ ಸಹ ಜಗಾಮಾಶು ಪುರಂ ತಸ್ಯ ಸುದುರ್ಗಮಂ  ॥ ೨೨ ॥
ರಕ್ಷಿತಂ ರಾಕ್ಷಸೈಘೋರೈಃ ಪಾತಾಲಮಿವ ಪನ್ನಗೈಃ ।
ಯಶೋವತ್ಯಾ ಚ ಸೈನ್ಯೇನ ಮಹತಾ ಸಂಯುತೋ ನೃಪಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತಮಾಯಾಂತಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ದೂತಾಸ್ತಸ್ಯ ಭಯಾತುರಾಃ ।
ಕ್ರೋಶಂತೋಽಭಿಯಯುಃ ಪಾರ್ಶ್ವಂ ಕಾಲಕೇತೋಸ್ತರಸ್ವಿನಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತಮೂಚುಃ ಸಹಸಾ ಮತ್ವಾ ರಾಕ್ಷಸಂ ಕಾಮಮೋಹಿತಂ ।
ಏಕಾವಲೀಸಮೀಪಸ್ಥಂ ಕುರ್ವಂತಂ ವಿನಯಾನ್ಬಹೂನ್  ॥ ೨೫ ॥
ದೂತಾ ಊಚುಃ ।
ರಾಜನ್ ಯಶೋವತೀ ನಾರೀ ಕಾಮಿನ್ಯಾಃ ಸಹಚಾರಿಣೀ ।
ಆಯಾತಿ ಸಹ ಸೈನ್ಯೇನ ರಾಜಪುತ್ರೇಣ ಸಂಯುತಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಜಯಂತೋ ವಾ ಮಹಾರಾಜ ಕಾರ್ತಿಕೇಯೋಽಥವಾ ನು ಕಿಂ ।
ಆಗಚ್ಛತಿ ಬಲೋನ್ಮತ್ತೋ ವಾಹಿನೀಸಹಿತಃ ಕಿಲ  ॥ ೨೭ ॥
ಸಂಯತ್ತೋ ಭವ ರಾಜೇಂದ್ರ ಸಂಗ್ರಾಮಃ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಃ ।
ದೇವಪುತ್ರೇಣ ಯುಧ್ಯಸ್ವ ತ್ಯಜ ವಾ ಕಮಲೇಕ್ಷಣಾಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಇತೋ ದೂರೇಽಸ್ತಿ ಸೈನ್ಯಂ ತದ್ಯೋಜನತ್ರಯಮಾತ್ರತಃ ।
ಸಜ್ಜೋ ಭವ ಮಹೀಪಾಲ ದುಂದುಭಿಂ ಘೋಷಯಾಶು ವೈ  ॥ ೨೯ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತೇಷಾಂ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ರಾಕ್ಷಸಃ ಕ್ರೋಧಮೂರ್ಚ್ಛಿತಃ ।
ರಾಕ್ಷಸಾನ್ಪ್ರೇರಯಾಮಾಸ ಸಾಯುಧಾನ್ಸಬಲಾನ್ವಹೂನ್  ॥ ೩೦ ॥
ಗಚ್ಛಧ್ವಂ ರಾಕ್ಷಸಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಮ್ಮುಖಾಃ ಶಸ್ತ್ರಪಾಣಯಃ ।
ತಾನಾಜ್ಞಾಪ್ಯ ಕಾಲಕೇತುಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಪ್ರಣಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಏಕಾವಲೀಂ ಸಮೀಪಸ್ಥಾಂ ವಿವಶಾಂ ಭೃಶದುಃಖಿತಾಂ ।
ಕೋಽಯಮಾಯಾತಿ ತನ್ವಂಗಿ ಪಿತಾ ತೇ ವಾಪರಃ ಪುಮಾನ್  ॥ ೩೨ ॥
ತ್ವದರ್ಥೇ ಸೈನ್ಯಸಂಯುಕ್ತೋ ಬ್ರೂಹಿ ಸತ್ಯಂ ಕೃಶೋದರಿ ।
ಪಿತಾ ತೇ ಯದಿ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋ ನೇತುಂ ತ್ವಾಂ ವಿರಹಾತುರಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತೇ ಪಿತರಂ ಸಮ್ಯಕ್ ಸಂಗ್ರಾಮಂ ನ ಕರೋಮ್ಯಹಂ ।
ಆನಯಿತ್ವಾ ಗೃಹೇ ಪೂಜಾಂ ರತ್ನೈರ್ವಸ್ತ್ರೈರ್ಹಯೈಃ ಶುಭೈಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಕರೋಮಿ ತಸ್ಯ ಚಾತಿಥ್ಯಂ ಗೃಹೇ ಪ್ರಾಪ್ತಸ್ಯ ಸರ್ವಥಾ ।
ಅನ್ಯಶ್ಚೇದ್ಯದಿ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಸ್ತಂ ಹನ್ಮಿ ನಿಶಿತೈಃ ಶರೈಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಆನೀತಃ ಕಿಲ ಕಾಲೇನ ಮರಣಾಯ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ತಸ್ಮಾದ್ವದ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿ ಕೋಽಯಮಾಯಾತಿ ಮಂದಧೀಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮಾಂ ದುರಾಧರ್ಷಂ ಕಾಲರೂಪಂ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಏಕಾವಲ್ಯುವಾಚ ।
ನ ಜಾನೇಽಹಂ ಮಹಾಭಾಗ ಕೋಽಯಮಾಯಾತಿ ಸತ್ವರಃ  ॥ ೩೭ ॥
ನಮೇಽಸ್ತಿ ವಿದಿತಃ ಕೋಽಪಿ ಸ್ಥಿತಾಯಾಸ್ತವ ಬಂಧನೇ ।
ನಾಯಂ ಪಿತಾ ಮೇ ನ ಭ್ರಾತಾ ಕೋಽಪ್ಯನ್ಯೋಽಸ್ತಿ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಕಿಮರ್ಥಮಿಹ ಚಾಯಾತಿ ನಾಹಂ ವೇದ ವಿನಿಶ್ಚಯಂ ।
ದೈತ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ವದಂತ್ಯಮೀ ದೂತಾ ವಯಸ್ಯಾ ತೇ ಯಶೋವತೀ  ॥ ೩೯ ॥
ಸಮಾನೀಯ ಚ ತಂ ವೀರಮಾಗತೇತಿ ಕೃತೋದ್ಯಮಾ ।
ಕ್ವ ಗತಾ ಸಾ ಸಖೀ ಕಾಂತೇ ವಿದಗ್ಧಾ ಕಾರ್ಯನಿಶ್ಚಯೇ  ॥ ೪೦ ॥
ನಾನ್ಯಃ ಕೋಽಪಿ ಮಮಾರಾತಿರ್ಯೋ ಮೇ ಪ್ರತಿಬಲೋ ಭವೇತ್ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ದೂತಾಸ್ತತ್ರಾನ್ಯೇ ವೈ ಸಮಾಗತಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತೇ ಹೋಚುಸ್ತ್ವರಿತಾ ಭೀತಾಃ ಕಾಲಕೇತುಂ ಗೃಹೇ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಕಿಂ ಸ್ವಸ್ಥೋಽಸಿ ಮಹಾರಾಜ ಸಮೀಪೇ ಸೈನ್ಯಮಾಗತಂ  ॥ ೪೨ ॥
ನಿರ್ಗಚ್ಛ ನಗರಾತ್ತೂರ್ಣಂ ಸೈನ್ಯೇನ ಮಹತಾಽಽವೃತಃ ।
ಇತಿ ತೇಷಾಂ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಾಲಕೇತುರ್ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೪೩ ॥
ರಥಮಾರುಹ್ಯ ತ್ವರಿತೋ ನಿರ್ಯಯೌ ಸ್ವಪುರಾದ್ಬಹಿಃ ।
ಏಕವೀರೋಽಪಿ ಸಹಸಾ ಹಯಾರೂಢಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೪೪ ॥
ಆಗತಸ್ತತ್ರ ಕಾಮಿನ್ಯಾ ವಿರಹೇಣ ಸಮಾಕುಲಃ ।
ಯುದ್ಧಂ ತಯೋರಭೂತ್ತತ್ರ ವೃತ್ರವಾಸವಯೋರಿವ  ॥ ೪೫ ॥
ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈರ್ಬಹುಧಾ ಮುಕ್ತೈರಾದೀಪಿತದಿಗಂತರಂ ।
ವರ್ತಮಾನೇ ತದಾ ಯುದ್ಧೇ ಕಾತರಾಣಾಂ ಭಯಾವಹೇ  ॥ ೪೬ ॥
ಗದಯಾ ತಾಡಯಾಮಾಸ ದೈತ್ಯಂ ಸಿಂಧುಸುತಾಸುತಃ ।
ಸ ಗತಾಸುಃ ಪಪಾತೋರ್ವ್ಯಾಂ ವಜ್ರಾಹತ ಇವಾಚಲಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಪಲಾಯಿತ್ವಾ ಗತಾಃ ಸರ್ವೇ ರಾಕ್ಷಸಾ ಭಯಪೀಡಿತಾಃ ।
ಯಶೋವತೀ ತತೋ ಗತ್ವಾ ವೇಗಾದೇಕಾವಲೀಂ ತದಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಉವಾಚ ಮಧುರಾಂ ವಾಣೀಂ ವಿಸ್ಮಿತಾ ಮುದಿತಾ ಭೃಶಂ ।
ಏಹ್ಯಾಲಿ ನೃಪಪುತ್ರೇಣ ದಾನವೋಽಸೌ ನಿಪಾತಿತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಏಕವೀರೇಣ ಧೀರೇಣ ಯುದ್ಧಂ ಕೃತ್ವಾ ಸುದಾರುಣಂ ।
ಸ್ಕಂಧಾವಾರೇಽಪ್ಯಸೌ ರಾಜಾ ತಿಷ್ಠತ್ಯದ್ಯ ಶ್ರಮಾತುರಃ  ॥ ೫೦ ॥
ದರ್ಶನಂ ಕಾಂಕ್ಷಮಾಣಸ್ತೇ ಶ್ರುತರೂಪಗುಣಸ್ತವ ।
ಪಶ್ಯ ತಂ ಕುಟಿಲಾಪಾಂಗಿ ಮನೋಭವಸಮಂ ನೃಪಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಕಥಿತಾ ತ್ವಂ ಮಯಾ ಪೂರ್ವಂ ತಸ್ಯಾಗ್ರೇ ಜಾಹ್ನವೀತಟೇ ।
ಪೂರ್ಣಾನುರಾಗಃ ಸಂಜಾತಸ್ತೇನಾಸೌ ವಿರಹಾತುರಃ  ॥ ೫೨ ॥
ವಾಂಛತಿ ತ್ವಾಂ ಚಾರುರೂಪಾಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ನೃಪತಿನಂದನಃ ।
ಸಾ ತಸ್ಯಾ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗಮನಾಯ ಮನೋ ದಧೇ  ॥ ೫೩ ॥
ಲಜ್ಜಮಾನಾ ಭೃಶಂ ಭೀತ್ಯಾ ಕೌಮಾರಂ ಪ್ರಾಪ್ತಯಾ ತಯಾ ।
ಕಥಂ ತಸ್ಯ ಮುಖಂ ದ್ರಕ್ಷ್ಯೇ ಕುಮಾರೀ ಹ್ಯವಶಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಸ ಮಾಂ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ಕಾಮಾರ್ತ ಇತಿ ಚಿಂತಾಕುಲಾ ಸತೀ ।
ಯಶೋವತ್ಯಾ ಯುತಾ ತತ್ರ ನರಯಾನಸ್ಥಿತಾ ಯಯೌ  ॥ ೫೫ ॥
ಸ್ಕಂಧಾವಾರೇಽತಿಮಲಿನಾ ಮಲಿನಾಂಬರಧಾರಿಣೀ ।
ತಾಮಾಗತಾಂ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷೀಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಾಜಸುತೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೫೬ ॥
ದರ್ಶನಂ ದೇಹಿ ತನ್ವಂಗಿ ತೃಷಿತೇ ನಯನೇ ಮಮ ।
ಕಾಮಾತುರಂ ಚ ತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ತಾಂ ಚ ಲಜ್ಜಾಭರಾವೃತಾಂ  ॥ ೫೭ ॥
ನೀತಿಜ್ಞಾ ಶಿಷ್ಟಮಾರ್ಗಜ್ಞಾ ತಮುವಾಚ ಯಶೋವತೀ ।
ರಾಜಪುತ್ರ ಪಿತಾಪ್ಯಸ್ಯಾಸ್ತ್ವಾಮೇನಾಂ ದಾತುಮಿಚ್ಛತಿ  ॥ ೫೮ ॥
ಏಷಾಪಿ ತ್ವದ್ವಶಾ ನೂನಂ ಭವಿತಾ ಸಂಗಮಸ್ತವ ।
ಕಾಲಂ ಪ್ರತೀಕ್ಷ್ಯ ರಾಜೇಂದ್ರ ನಯೈನಾಂ ಪಿತುರಂತಿಕಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಸ ವಿವಾಹವಿಧಿಂ ಕೃತ್ವಾ ದಾಸ್ಯತೀತಿ ವಿನಿಶ್ಚಯಃ ।
ಸ ತಸ್ಯಾ ವಚನಂ ತಥ್ಯಂ ಮತ್ವಾ ಸೈನ್ಯಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಸಮೇತಃ ಕಾಮಿನೀಭ್ಯಾಂ ತು ಯಯೌ ತತ್ಪಿತುರಾಶ್ರಮಂ ।
ರಾಜಪುತ್ರೀಂ ತಥಾಯಾತಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರೇಮಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಪ್ರಯಯೌ ಸಮ್ಮುಖಸ್ತೂರ್ಣಂ ಸಚಿವೈಃ ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಃ ।
ಬಹುಭಿರ್ದಿವಸೈರ್ದೃಷ್ಟಾ ಪುತ್ರೀ ಸಾ ಮಲಿನಾಂಬರಾ  ॥ ೬೨ ॥
ಯಶೋವತ್ಯಾ ತು ವೃತ್ತಾಂತಃ ಕಥಿತೋ ವಿಸ್ತರಾತ್ಪುನಃ ।
ಏಕವೀರಂ ಮಿಲಿತ್ವಾಸೌ ಗೃಹಮಾನೀಯ ಚಾದರಾತ್  ॥ ೬೩ ॥
ಪುಣ್ಯೇಽಹ್ನಿ ಕಾರಯಾಮಾಸ ವಿವಾಹಂ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ಪಾರಿಬರ್ಹಂ ತತೋ ದತ್ತ್ವಾ ಸಂಪೂಜ್ಯ ವಿಧಿವತ್ತದಾ  ॥ ೬೪ ॥
ಪುತ್ರೀಂ ವಿಸರ್ಜಯಾಮಾಸ ಯಶೋವತ್ಯಾ ಸಮನ್ವಿತಾಂ ।
ಏವಂ ವಿವಾಹೇ ಸಂವೃತ್ತೇ ರಮಾಪುತ್ರೋ ಮುದಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಗೃಹಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಬಹೂನ್ಭೋಗಾಂಬುಭುಜೇ ಪ್ರಿಯಯಾ ಸಮಂ ।
ಬಭೂವ ತಸ್ಯಾಂ ಪುತ್ರಸ್ತು ಕೃತವೀರ್ಯಾಭಿಧಃ ಕಿಲ ।
ತತ್ಸುತಃ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಸ್ತು ವಂಶೋಽಯಂ ಕಥಿತೋ ಮಯಾ  ॥ ೬೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಷಷ್ಠಸ್ಕಂಧೇ ಏಕವೀರೈಕಾವಲ್ಯೋರ್ವಿವಾಹವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೨೩ ॥