ರಾಮಕೃಷ್ಣಯೋರ್ವಿದ್ಯಾಸಂಪಾದನಂ  Bಅಲರಾಮ ಅಂದ್ ಕ್ಱಿಷ್ಣ ಪುತ್ ಉಂದೇರ್ ಅ ಫ಼ೋರ್ಮಲ್ ತುತೋರ್
ಬಲರಾಮಕೃಷ್ಣಯೋಃ ಗುರೋಃ ಸಾಂದೀಪನೇಃ ಸ್ಥಾನಂ ಗತ್ವಾ ವಿದ್ಯಾಧ್ಯಯನಂ, ಗುರುದಕ್ಷಿಣಾ ರೂಪೇಣ ತಸ್ಯ ಮೃತಪುತ್ರಂ ಸಮರ್ಪ್ಯ ಮಥುರಾಪುರೀಂ ಪ್ರತ್ಯಾಗಮನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಸ ಕೃಷ್ಣಸ್ತತ್ರ ಬಲವಾನ್ ರೌಹಿಣೇಯೇನ ಸಂಗತಃ ।
ಮಥುರಾಂ ಯಾದವಾಕೀರ್ಣಾಂ ಪುರೀಂ ತಾಂ ಸುಖಮಾವಸತ್  ॥ ೧ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತಯೌವನದೇಹಸ್ತು ಯುಕ್ತೋ ರಾಜಶ್ರಿಯಾ ಜ್ವಲನ್ ।
ಕಸ್ಯಚಿತ್ ತ್ವಥ ಕಾಲಸ್ಯ ಸಹಿತೌ ರಾಮಕೇಶವೌ ।
ಗುರುಂ ಸಾಂದೀಪನಿಂ ಕಾಶ್ಯಮವಂತಿಪುರವಾಸಿನಂ  ॥ ೩ ॥
ಧನುರ್ವೇದಚಿಕೀರ್ಷಾರ್ಥಮುಭೌ ತಾವಭಿಜಗ್ಮತುಃ ।
ನಿವೇದ್ಯ ಗೋತ್ರಂ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಮಾಚಾರೇಣಾಭ್ಯಲಂಕೃತೌ  ॥ ೪ ॥
ಶುಶ್ರೂಷೂ ನಿರಹಂಕಾರಾವುಭೌ ರಾಮಜನಾರ್ದನೌ ।
ಪ್ರತಿಜಗ್ರಾಹ ತೌ ಕಾಶ್ಯೋ ವಿದ್ಯಾಃ ಪ್ರಾದಾಚ್ಚ ಕೇವಲಾಃ  ॥ ೫ ॥
ತೌ ಚ ಶ್ರುತಿಧರೌ ವೀರೌ ಯಥಾವತ್ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತಾಂ ।
ಅಹೋರಾತ್ರೈಶ್ಚತುಷ್ಷಷ್ಟ್ಯಾ ಸಾಂಗವೇದಮಧೀಯತಾಂ  ॥ ೬ ॥
ಚತುಷ್ಪಾದಂ ಧನುರ್ವೇದಂ ಶಸ್ತ್ರಗ್ರಾಮಂ ಸಸಂಗ್ರಹಂ ।
ಅಚಿರೇಣೈವ ಕಾಲೇನ ಗುರುಸ್ತಾವಭ್ಯಶಿಕ್ಷಯತ್  ॥ ೭ ॥
ಅತೀವಾಮಾನುಷೀಂ ಮೇಧಾಂ ಚಿಂತಯಿತ್ವಾ ತಯೋರ್ಗುರುಃ ।
ಮೇನೇ ತಾವಾಗತೌ ವೀರೌ ದೇವೌ ಚಂದ್ರದಿವಾಕರೌ  ॥ ೮ ॥
ದದರ್ಶ ಚ ಮಹಾತ್ಮಾನಾವುಭೌ ತಾವಪಿ ಪರ್ವಸು ।
ಪೂಜಯಂತೌ ಮಹಾದೇವಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ವಿಷ್ಣುಂ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೯ ॥
ಗುರುಂ ಸಾಂದೀಪನಿಂ ಕೃಷ್ಣಃ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಭ್ಯಭಾಷತ ।
ಗುರ್ವರ್ಥಂ ಕಿಂ ದದಾನೀತಿ ರಾಮೇಣ ಸಹ ಭಾರತ  ॥ ೨\।೩೩\।೧೦ ॥
ತಯೋಃ ಪ್ರಭಾವಂ ಸ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಗುರುಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಹೃಷ್ಟವಾನ್ ।
ಪುತ್ರಮಿಚ್ಛಾಮ್ಯಹಂ ದತ್ತಂ ಯೋ ಮೃತೋ ಲವಣಾಂಭಸಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಪುತ್ರ ಏಕೋಽಪಿ ಮೇ ಜಾತಃ ಸ ಚಾಪಿ ತಿಮಿನಾ ಹತಃ ।
ಪ್ರಭಾಸೇ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾಯಾಂ ತಂ ಮೇ ತ್ವಂ ಪುನರಾನಯ  ॥ ೧೨ ॥
ತಥೇತ್ಯೇವಾಬ್ರವೀತ್ ಕೃಷ್ಣೋ ರಾಮಸ್ಯಾನುಮತೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಗತ್ವಾ ಸಮುದ್ರಂ ತೇಜಸ್ವೀ ವಿವೇಶಾಂತರ್ಜಲಂ ಹರಿಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸಮುದ್ರಃ ಪ್ರಾಂಜಲಿರ್ಭೂತ್ವಾ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಸ್ವಂ ತದಾ ।
ತಮಾಹ ಕೃಷ್ಣಃ ಕ್ವಾಸೌ ಭೋಃ ಪುತ್ರಃ ಸಾಂದೀಪನೇರಿತಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಸಮುದ್ರಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚೇದಂ ದೈತ್ಯಃ ಪಂಚಜನೋ ಮಹಾನ್ ।
ತಿಮಿರೂಪೇಣ ತಂ ಬಾಲಂ ಗ್ರಸ್ತವಾನಿತಿ ಮಾಧವ  ॥ ೧೫ ॥
ಸ ಪಂಚಜನಮಾಸಾದ್ಯ ಜಘಾನ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ।
ನ ಚಾಸಸಾದ ತಂ ಬಾಲಂ ಗುರುಪುತ್ರಂ ತದಾಚ್ಯುತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸ ತು ಪಂಚಜನಂ ಹತ್ವಾ ಶಂಖಂ ಲೇಭೇ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಯಸ್ತು ದೇವಮನುಷ್ಯೇಷು ಪಾಂಚಜನ್ಯ ಇತಿ ಶ್ರುತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತತೋ ವೈವಸ್ವತಪುರಂ ಜಗಾಮ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ।
ತತೋ ಯಮೋಽಭ್ಯುಪಾಗಮ್ಯ ವವಂದೇ ತಂ ಗದಾಧರಂ  ॥ ೧೮ ॥
ತಮುವಾಚಾಥ ವೈ ಕೃಷ್ಣೋ ಗುರುಪುತ್ರಃ ಪ್ರದೀಯತಾಂ ।
ತಯೋಸ್ತತ್ರ ತದಾ ಯುದ್ಧಮಾಸೀದ್ ಘೋರತರಂ ಮಹತ್  ॥ ೧೯ ॥
ತತೋ ವೈವಸ್ವತಂ ಘೋರಂ ನಿರ್ಜಿತ್ಯ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ।
ಆಸಸಾದ ಚ ತಂ ಬಾಲಂ ಗುರುಪುತ್ರಂ ತದಾಚ್ಯುತಃ  ॥ ೨\।೩೩\।೨೦ ॥
ಆನಿನಾಯ ಗುರೋಃ ಪುತ್ರಂ ಚಿರಂ ನಷ್ಟಂ ಯಮಕ್ಷಯಾತ್ ।
ತತಃ ಸಾಂದೀಪನೇಃ ಪುತ್ರಃ ಪ್ರಭಾವಾದಮಿತೌಜಸಃ  ॥ ೨೧ ॥
ದೀರ್ಘಕಾಲಗತಃ ಪ್ರೇತಃ ಪುನರಾಸೀಚ್ಛರೀರವಾನ್ ।
ತದಶಕ್ಯಮಚಿಂತ್ಯಂ ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುಮಹದದ್ಭುತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಭೂತಾನಾಂ ವಿಸ್ಮಯಃ ಸಮಜಾಯತ ।
ಸ ಗುರೋಃ ಪುತ್ರಮಾದಾಯ ಪಾಂಚಜನ್ಯಂ ಚ ಮಾಧವಃ ।
ರತ್ನಾನಿ ಚ ಮಹಾರ್ಹಾಣಿ ಪುನರಾಯಾಜ್ಜಗತ್ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೩ ॥
ರಾಕ್ಷಸೈಸ್ತಸ್ಯ ರತ್ನಾನಿ ಮಹಾರ್ಹಾಣಿ ಬಹೂನಿ ಚ ।
ಆನಾಯ್ಯಾವೇದಯಾಮಾಸ ಗುರವೇ ವಾಸವಾನುಜಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಗದಾಪರಿಘಯುದ್ಧೇಷು ಸರ್ವಾಸ್ತ್ರೇಷು ಚ ತಾವುಭೌ ।
ಅಚಿರಾನ್ಮುಖ್ಯತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತೌ ಸರ್ವಲೋಕೇ ಧನುರ್ಭೃತಾಂ  ॥ ೨೫ ॥
ತತಃ ಸಾಂದೀಪನೇಃ ಪುತ್ರಂ ತದ್ರೂಪವಯಸಂ ತದಾ ।
ಪ್ರಾದಾತ್ ಕೃಷ್ಣಃ ಪ್ರತೀತಾತ್ಮಾ ಸಹ ರತ್ನೈರುದಾರಧೀಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಚಿರನಷ್ಟೇನ ಪುತ್ರೇಣ ಕಾಶ್ಯಃ ಸಾಂದೀಪನಿಸ್ತದಾ ।
ಸಮೇತ್ಯ ಮುಮುದೇ ರಾಜನ್ ಪೂಜಯನ್ ರಾಮಕೇಶವೌ  ॥ ೨೭ ॥
ಕೃತಾಸ್ತ್ರೌ ತಾಬುಭೌ ವೀರೌ ಗುರುಮಾಮಂತ್ರ್ಯ ಸುವ್ರತೌ ।
ಆಯಾತೌ ಮಥುರಾಂ ಭೂಯೋ ವಸುದೇವಸುತಾವುಭೌ  ॥ ೨೮ ॥
ತತಃ ಪ್ರತ್ಯುದ್ಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ಯಾದವಾ ಯದುನಂದನೌ ।
ಸಬಲಾ ಹೃಷ್ಟಮನಸ ಉಗ್ರಸೇನಪುರೋಗಮಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಶ್ರೇಣ್ಯಃ ಪ್ರಕೃತಯಶ್ಚೈವ ಮಂತ್ರಿಣಃ ಸಪುರೋಹಿತಾಃ ।
ಸಬಾಲವೃದ್ಧಾ ಸಾ ಚೈವ ಪುರೀ ಸಮಭಿವರ್ತತ  ॥ ೨\।೩೩\।೩೦ ॥
ನಂದಿತೂರ್ಯಾಣ್ಯವಾದ್ಯಂತ ತುಷ್ಟುವುಶ್ಚ ಜನಾರ್ದನಂ ।
ರಥ್ಯಾಃ ಪತಾಕಾಮಾಲಿನ್ಯೋ ಭ್ರಾಜಂತೇ ಸ್ಮ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಪ್ರಹೃಷ್ಟಮುದಿತಂ ಸರ್ವಮಂತಃಪುರಮಶೋಭತ ।
ಗೋವಿಂದಾಗಮನೇಽತ್ಯರ್ಥಂ ಯಥೈವೇಂದ್ರಮಹೇ ತಥಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಮುದಿತಾಶ್ಚಾಥ ಗಾಯಂತಿ ರಾಜಮಾರ್ಗೇಷು ಗಾಯಕಾಃ ।
ತತ್ರಾಸೀತ್ ಪ್ರಥಿತಾ ಗಾಥಾ ಯಾದವಾನಾಂ ಪ್ರಿಯಂಕರಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಗೋವಿಂದರಾಮೌ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೌ ಭ್ರಾತರೌ ಲೋಕವಿಶ್ರುತೌ ।
ಸ್ವೇ ಪುರೇ ನಿರ್ಭಯಾಃ ಸರ್ವೇ ಕ್ರೀಡಧ್ವಂ ಸಹ ಬಾಂಧವೈಃ  ॥ ೩೪ ॥
ನ ತತ್ರ ಕಶ್ಚಿದ್ ದೀನೋ ವಾ ಮಲಿನೋ ವಾ ವಿಚೇತನಃ ।
ಮಥುರಾಯಾಮಭೂದ್ ರಾಜನ್ ಗೋವಿಂದೇ ಸಮುಪಸ್ಥಿತೇ  ॥ ೩೫ ॥
ವಯಾಂಸಿ ಸಾಧುವಾಕ್ಯಾನಿ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾ ಗೋಹಯದ್ವಿಪಾಃ ।
ನರನಾರೀಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಭೇಜಿರೇ ಮನಸಃ ಸುಖಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಶಿವಾಶ್ಚ ವಾತಾಃ ಪ್ರವವುರ್ವಿರಜಸ್ಕಾ ದಿಶೋ ದಶ ।
ದೈವತಾನಿ ಚ ಹೃಷ್ಟಾನಿ ಸರ್ವೇಷ್ವಾಯತನೇಷು ಚ  ॥ ೩೭ ॥
ಯಾನಿ ಲಿಂಗಾನಿ ಲೋಕಸ್ಯ ಚಾಸನ್ ಕೃತಯುಗೇ ಪುರಾ ।
ತಾನಿ ಸರ್ವಾಣ್ಯದೃಶ್ಯಂತ ಪುರೀಂ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಜನಾರ್ದನೇ  ॥ ೩೮ ॥
ತತಃ ಕಾಲೇ ಶಿವೇ ಪುಣ್ಯೇ ಸ್ಯಂದನೇನಾರಿಮರ್ದನಃ ।
ಹರಿಯುಕ್ತೇನ ಗೋವಿಂದೋ ವಿವೇಶ ಮಥುರಾಂ ಪುರೀಂ  ॥ ೩೯ ॥
ವಿಶಂತಂ ಮಥುರಾಂ ರಮ್ಯಾಂ ತಮುಪೇಂದ್ರಮರಿಂದಮಂ ।
ಅನುಜಗ್ಮುರ್ಯದುಗಣಾಃ ಶಕ್ರಂ ದೇವಗಣಾ ಇವ  ॥ ೨\।೩೩\।೪೦ ॥
ವಸುದೇವಸ್ಯ ಭವನಂ ತತಸ್ತೌ ಯದುನಂದನೌ ।
ಪ್ರವಿಷ್ಟೌ ಹೃಷ್ಟವದನೌ ಚಂದ್ರಾದಿತ್ಯಾವಿವಾಚಲಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಪರೇಣ ತೇಜಸೋಪೇತೌ ಸುರೇಂದ್ರಾವಿವ ರೂಪಿಣೌ ।
ತಾವಾಯುಧಾನಿ ವಿನ್ಯಸ್ಯ ಗೃಹೇ ಸ್ವಂ ಸ್ವೈರಚಾರಿಣೌ  ॥ ೪೨ ॥
ಮುಮುದಾತೇ ಯದುವರೌ ವಸುದೇವಸುತಾವುಭೌ ।
ಉದ್ಯಾನೇಷು ವಿಚಿತ್ರೇಷು ಫಲಪುಷ್ಪಾವನಾಮಿಷು  ॥ ೪೩ ॥
ಚೇರತುಃ ಸುಮಹಾತ್ಮಾನೌ ಯಾದವೈಃ ಪರಿವಾರಿತೌ ।
ರೈವತಸ್ಯ ಸಮೀಪೇಷು ಸರಿತ್ಸು ವಿಮಲಾಸು ಚ  ॥ ೪೪ ॥
ಪದ್ಮಪತ್ರವಿವೃದ್ಧಾಸು ಕಾರಂಡವಯುತಾಸು ಚ ।
ಏವಂ ತಾವೇಕನಿರ್ಮಾಣೌ ಮಥುರಾಯಾಂ ಶುಭಾನನೌ ।
ಉಗ್ರಸೇನಾನುಗೌ ಭೂತ್ವಾ ಕಂಚಿತ್ ಕಾಲಂ ಮುಮೋದತುಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ರಾಮಕೃಷ್ಣಪ್ರತ್ಯಾಗಮನೇ ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩೩ ॥।