ಅಷ್ಟತ್ರಿಶದಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಮೇವ ಪುರಾ ಪೃಷ್ಟಃ ಶೌನಕೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಸ ಸೂತಃ ಕಥಯಾಮಾಸ ಗೀತಾಂ ವ್ಯಾಸಮುಖಾಚ್ಛ್ರುತಾಂ  ॥ ೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಅಷ್ಟಾದಶಪುರಾಣೋಕ್ತಮಮೃತಂ ಪ್ರಾಶಿತಂ ಮಯಾ ।
ತತೋಽತಿರಸವತ್ ಪಾತುಮಿಚ್ಛಾಮ್ಯಮೃತಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨ ॥
ಯೇನಾಮೃತಮಯೋ ಭೂತ್ವಾ ಪುಮಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾಮೃತಂ ಯತಃ ।
ಯೋಗಾಮೃತಂ ಮಹಾಭಾಗ ತನ್ಮೇ ಕರುಣಯಾ ವದ  ॥ ೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಅಥ ಗೀತಾಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯೋಗಮಾರ್ಗಪ್ರಕಾಶಿನೀಂ ।
ನಿಯುಕ್ತಾ ಪೃಚ್ಛತೇ ಸೂತ ರಾಜ್ಞೇ ಗಜಮುಖೇನ ಯಾ  ॥ ೪ ॥
ವರೇಣ್ಯ ಉವಾಚ ।
ವಿಘ್ನೇಶ್ವರ ಮಹಾಬಾಹೋ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾವಿಶಾರದ ।
ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥತತ್ತ್ವಜ್ಞ ಯೋಗಂ ಮೇ ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೫ ॥
ಗಜಾನನ ಉವಾಚ ।
ಸಮ್ಯಗ್ವ್ಯವಸಿತಾ ರಾಜನ್ ಮತಿಸ್ತೇಽನುಗ್ರಹಾನ್ ಮಮ ।
ಶೃಣು ಗೀತಾಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯೋಗಾಮೃತಮಯೀಂ ನೃಪ  ॥ ೬ ॥
ನ ಯೋಗಂ ಯೋಗಮಿತ್ಯಾಹುರ್ಯೋಗೋ ಯೋಗೋ ನ ಚ ಶ್ರಿಯಃ ।
ನ ಯೋಗೋ ವಿಷಯೈರ್ಯೋಗೋ ನ ಚ ಮಾತ್ರಾದಿಭಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೭ ॥
ಯೋಗೋ ಯಃ ಪಿತೃಮಾತ್ರಾದೇರ್ನ ಸ ಯೋಗೋ ನರಾಧಿಪ ।
ಯೋ ಯೋಗೋ ಬಂಧುಪುತ್ರಾದೇರ್ಯಶ್ಚಾಷ್ಟ ಭೂತಿಭಿಃ ಸಹ  ॥ ೮ ॥
ನ ಸ ಯೋಗಃ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಯೋಗೋ ಜಗದದ್ಭುತರೂಪಯಾ ।
ರಾಜ್ಯಯೋಗಶ್ಚ ನೋ ಯೋಗೋ ನ ಯೋಗೋ ಗಜವಾಜಿಭಿಃ  ॥ ೯ ॥
ಯೋಗೋ ನೇಂದ್ರಪದಸ್ಯಾಪಿ ಯೋಗೋ ಯೋಗಾರ್ಥಿನಃ ಪ್ರಿಯಃ ।
ಯೋಗೋ ಯಃ ಸತ್ಯಲೋಕಸ್ಯ ನ ಸ ಯೋಗೋ ಮೃತೋ ಮಮ  ॥ ೧೦ ॥
ಶೈವಸ್ಯ ಯೋಗೋ ನೋ ಯೋಗೋ ವೈಷ್ಣವಸ್ಯ ಪದಸ್ಯ ಯಃ ।
ನ ಯೋಗೋ ಭೂಪ ಸೂರ್ಯತ್ವಂ ಚಂದ್ರತ್ವಂ ನ ಕುಬೇರತಾ  ॥ ೧೧ ॥
ನಾನಿಲತ್ವಂ ನಾನಲತ್ವಂ ನಾಮರತ್ವಂ ನ ಕಾಲತಾ ।
ನ ವಾರುಣ್ಯಂ ನ ನೈರೃತ್ಯಂ ಯೋಗೋ ನ ಸಾರ್ವಭೌಮತಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಯೋಗಂ ನಾನಾವಿಧಂ ಭೂಪ ಯುಂಜಂತಿ ಜ್ಞಾನಿನಸ್ತುತಂ ।
ಭವಂತಿ ವಿತೃಷಾ ಲೋಕೇ ಜಿತಾಹಾರಾ ವಿರೇತಸಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಪಾನಯಂತ್ಯಖಿಲಾಁನ್ಲೋಕಾನ್ವಶೀಕೃತಜಗತ್ತ್ರಯಾಃ ।
ಕರುಣಾಪೂರ್ಣಹೃದಯಾ ಬೋಧಯಂತಿ ಚ ಕಾಁಶ್ಚನ  ॥ ೧೪ ॥
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಾ ಹೃದೇ ಮಗ್ನಾಃ ಪರಮಾನಂದರೂಪಿಣಿ ।
ನಿಮೀಲ್ಯಾಕ್ಷೀಣಿ ಪಶ್ಯಂತಃ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಧ್ಯಾಯಂತಃ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಚಿತ್ತೇ ಯೋಗವಶೀಕೃತಂ ।
ಭೂತಾನಿ ಸ್ವಾತ್ಮನಾ ತುಲ್ಯಂ ಸರ್ವಾಣಿ ಗಣಯಂತಿ ತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಯೇನ ಕೇನಚಿದಾಚ್ಛಿನ್ನಾ ಯೇನ ಕೇನ ಚಿದಾಹತಾಃ ।
ಯೇನ ಕೇನ ಚಿದಾಕೃಷ್ಟಾ ಯೇನ ಕೇನಾಚಿದಾಶ್ರಿತಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಕರುಣಾಪೂರ್ಣಹೃದಯಾ ಭ್ರಮಂತಿ ಧರಣೀತಲೇ ।
ಅನುಗ್ರಹಾಯ ಭೂತಾನಾಂ ಜಿತಕ್ರೋಧಾ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ದೇಹಮಾತ್ರಭೃತೋ ಭೂಪ ಸಮಲೋಷ್ಠಾಶ್ಮಕಾಂಚನಾಃ ।
ಏತಾದೃಶಾ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಸ್ಯುಶ್ಚಕ್ಷುರ್ಗೋಚರಾಃ ಪ್ರಿಯ  ॥ ೧೯ ॥
ತಮಿದಾನೀಮಹಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಶೃಣು ಯೋಗಮನುತ್ತಮಂ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಯಂ ಮುಚ್ಯತೇ ಜಂತುಃ ಪಾಪೇಭ್ಯೋ ಭವಸಾಗರಾತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಶಿವೇ ವಿಷ್ಣೌ ಚ ಶಕ್ತೌ ಚ ಸೂರ್ಯೇ ಮಯಿ ನರಾಧಿಪ ।
ಯಾಽಭೇದಬುದ್ಧಿರ್ಯೋಗಃ ಸ ಸಮ್ಯಗ್ಯೋಗೋ ಮತೋ ಮಮ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಹಮೇವ ಜಗದ್ ಯಸ್ಮಾತ್ಸೃಜಾಮಿ ಪಾಲಯಾಮಿ ಚ ।
ಕೃತ್ವಾ ನಾನಾವಿಧಂ ವೇಷಂ ಸಂಹರಾಮಿ ಸ್ವಲೀಲಯಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಹಮೇವ ಮಹಾವಿಷ್ಣುರಹಮೇವ ಸದಾಶಿವಃ ।
ಅಹಮೇವ ಮಹಾಶಕ್ತಿರಹಮೇವಾರ್ಯಮಾ ಪ್ರಿಯ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಹಮೇಕೋ ನೃಣಾಂ ನಾಥೋ ಜಾತಃ ಪಂಚವಿಧಃ ಪುರಾ ।
ಅಜ್ಞಾನಾನ್ಮಾಂ ನ ಜಾನಂತಿ ಜಗತ್ಕಾರಣಕಾರಣಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಮತ್ತೋಽಗ್ನಿರಾಪೋ ಧರಣೀ ಮತ್ತ ಆಕಾಶಮಾರುತೌ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ರುದ್ರಶ್ಚ ಲೋಕಪಾಲಾ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೨೫ ॥
ವಸವೋ ಮನವೋ ಗಾವೋ ಮುನಯಃ ಪಶವೋಽಪಿ ಚ ।
ಸರಿತಃ ಸಾಗರಾ ಯಕ್ಷಾ ವೃಕ್ಷಾಃ ಪಕ್ಷಿಗಣಾ ಅಪಿ  ॥ ೨೬ ॥
ತಥೈಕವಿಂಶತಿಸ್ವರ್ಗಾ ನಾಗಾಃ ಸಪ್ತವನಾನಿ ಚ ।
ಮನುಷ್ಯಾಃ ಪರ್ವತಾಃಸಾಧ್ಯಾಃ ಸಿದ್ಧಾ ರಕ್ಷೋಗಣಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಹಂ ಸಾಕ್ಷೀ ಜಗಚ್ಚಕ್ಷುರಲಿಪ್ತಃ ಸರ್ವಕರ್ಮಭಿಃ ।
ಅವಿಕಾರೋಽಪ್ರಮೇಯೋಽಹಮವ್ಯಕ್ತೋ ವಿಶ್ವಗೋಽವ್ಯಯಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಹಮೇವ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾವ್ಯಯಾನಂದಾತ್ಮಕಂ ನೃಪ ।
ಮೋಯತ್ಯಖಿಲಾನ್ ಮಾಯಾ ಶ್ರೇಷ್ಠಾನ್ಮಮ ನರಾನಮೂನ್  ॥ ೨೯ ॥
ಸರ್ವದಾ ಷಡ್ವಿಕಾರೇಷು ತಾನಿಯಂ ಯೋಜಯೇದ್ಭೃಶಂ ।
ಹಿತ್ವಾಜಾಪಟಲಂ ಜಂತುರನೇಕೈರ್ಜನ್ಮಭಿಃ ಶನೈಃ  ॥ ೩೦ ॥
ವಿರಜ್ಯ ವಿಂದತಿ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಷಯೇಷು ಸುಬೋಧತಃ ।
ಅಚ್ಛೇದ್ಯಂ ಶಸ್ತ್ರಸಂಘಾತೈರದಾಹ್ಯಮನಲೇನ ಚ  ॥ ೩೧ ॥
ಅಕ್ಲೇದ್ಯಂ ಭೂಪಭುವನೈರಶೋಷ್ಯಂ ಮಾರುತೇನ ಚ । (ಅಕ್ಲೇದ್ಯಂ ಪಂಚ ಪವನೈರಶೋಷ್ಯಂ)
ಅವಧ್ಯಂ ವಧ್ಯಮಾನೇಽಪಿ ಶರೀರೇಽಸ್ಮಿನ್ನರಾಧಿಪ  ॥ ೩೨ ॥
ಯಾಮಿಮಾಂ ಪುಷ್ಪಿತಾಂ ವಾಚಂ ಪ್ರಶಂಸಂತಿ ಶ್ರುತೀರಿತಾಂ ।
ತ್ರಯೀವಾದರತಾ ಮೂಢಾಸ್ತತೋಽನ್ಯನ್ಮನ್ವತೋಽಪಿ ನ  ॥ ೩೩ ॥
ಕುರ್ವಂತಿ ಸತತಂ ಕರ್ಮ ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಫಲಪ್ರದಂ ।
ಸ್ವರ್ಗೈಶ್ವರ್ಯರತಾ ಧ್ವಸ್ತಚೇತನಾ ಭೋಗಬುದ್ಧಯಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸಂಪಾದಯಂತಿ ತೇ ಭೂಯಃ ಸ್ವಾತ್ಮನಾ ನಿಜಬಂಧನಂ ।
ಸಂಸಾರಚಕ್ರಂ ಯುಂಜಂತಿ ಜಡಾಃ ಕರ್ಮಪರಾ ನರಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಯಸ್ಯ ಯದ್ವಿಹಿತಂ ಕರ್ಮ ತತ್ಕರ್ತವ್ಯಂ ಮದರ್ಪಣಂ ।
ತತೋಽಸ್ಯ ಕರ್ಮಬೀಜಾನಾಮುಚ್ಛಿನ್ನಾಃ ಸ್ಯುರ್ಮಹಾಂಕುರಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿಶ್ಚ ಮಹತೀ ವಿಜ್ಞಾನಸಾಧಕಾ ಭವೇತ್ ।
ವಿಜ್ಞಾನೇನ ಹಿ ವಿಜ್ಞಾತಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಮುನೀಶ್ವರೈಃ  ॥ ೩೭ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ಕರ್ಮಾಣಿ ಕುರ್ವೀತ ಬುದ್ಧಿಯುಕ್ತೋ ನರಾಧಿಪ ।
ನತ್ವಕರ್ಮಾ ಭವೇತ್ಕೋಽಪಿ ಸ್ವಧರ್ಮತ್ಯಾಗವಾಂಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಜಹಾತಿ ಯದಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ತತಃ ಸಿದ್ಧಿಂ ನ ವಿಂದತಿ ।
ಆದೌ ಜ್ಞಾನೇ ನಾಧಿಕಾರಃ ಕರ್ಮಣ್ಯೇವ ಸ ಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಕರ್ಮಣಾ ಶುದ್ಧಹೃದಯೋಽಭೇದಬುದ್ಧಿಮುಪೈಷ್ಯತಿ ।
ಸ ಚ ಯೋಗಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತೋಽಮೃತತ್ವಾಯ ಹಿ ಕಲ್ಪತೇ  ॥ ೪೦ ॥
ಯೋಗಮನ್ಯಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣು ಭೂಪ ತಮುತ್ತಮಂ ।
ಪಶೌ ಪುತ್ರೇ ತಥಾ ಮಿತ್ರೇ ಶತ್ರೌ ಬಂಧೌ ಸುಹೃಜ್ಜನೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಬಹಿರ್ದೃಷ್ಟಯಾ ಚ ಸಮಯಾ ಹೃತ್ಸ್ಥಯಾ ಲೋಕಯೇತ್ಪುಮಾನ್ ।
ಸುಖೇ ದುಃಖೇ ತಥಾಮರ್ಷೇ ಹರ್ಷೇ ಭೀತೌ ಸಮೋ ಭವೇತ್  ॥ ೪೨ ॥
ರೋಗಾಪ್ತೌ ಚೈವ ಭೋಗಾಪ್ತೌ ಜಯೇ ವಾ ವಿಜಯೇಽಪಿ ಚ ।
ಶ್ರಿಯೋಽಯೋಗೇ ಚ ಯೋಗೇ ಚ ಲಾಭಾಲಾಭೇ ಮೃತಾವಪಿ  ॥ ೪೩ ॥
ಸಮೋ ಮಾಂ ವಸ್ತುಜಾತೇಷು ಪಶ್ಯನ್ನಂತರ್ಬಹಿಃ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಸೂರ್ಯೇ ಸೋಮೇ ಜಲೇ ವಹ್ನೌ ಶಿವೇ ಶಕ್ತೌ ತಥಾಽನಿಲೇ  ॥ ೪೪ ॥
ದ್ವಿಜೇ ಹೃದಿ ಮಹಾನದ್ಯಾಂ ತೀರ್ಥ ಕ್ಷೇತ್ರೇಽಘನಾಶಿನಿ ।
ವಿಷ್ಣೌ ಚ ಸರ್ವದೇವೇಷು ತಥಾ ಯಕ್ಷೋರಗೇಷು ಚ  ॥ ೪೫ ॥
ಗಂಧರ್ವೇಷು ಮನುಷ್ಯೇಷು ತಥಾ ತಿರ್ಯಗ್ಭವೇಷು ಚ ।
ಸತತಂ ಮಾಂ ಹಿ ಯಃ ಪಶ್ಯೇತ್ ಸೋಽಯಂ ಯೋಗವಿದುಚ್ಯತೇ  ॥ ೪೬ ॥
ಸಂಪರೀಹೃತ್ಯ ಸ್ವಾರ್ಥೇಭ್ಯ ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ವಿವೇಕತಃ ।
ಸರ್ವತ್ರ ಸಮತಾಬುದ್ಧಿಃ ಸ ಯೋಗೋ ಭೂಪ ಮೇ ಮತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಆತ್ಮನಾತ್ಮವಿವೇಕೇನ ಯಾ ಬುದ್ಧಿರ್ದೈವಯೋಗತಃ ।
ಸ್ವಧರ್ಮಾಸಕ್ತಚಿತ್ತಸ್ಯ ತದ್ ಯೋಗೋ ಯೋಗ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಧರ್ಮಾಧರ್ಮೌ ಜಹಾತೀಹ ತಯಾ ತ್ಯಕ್ತ ಉಭಾವಪಿ ।
ಅತೋ ಯೋಗಾಯ ಯುಂಜೀತ ಯೋಗೋ ವೈಧೇಷು ಕೌಶಲಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಫಲೇ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮನೀಷೀ ವಿಜಿತೇಂದಿಯಃ ।
ಜನ್ಮಬಂಧವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಸ್ಥಾನಂ ಸಂಯಾತ್ಯನಾಮಯಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಯದಾ ಹ್ಯಜ್ಞಾನಕಾಲುಷ್ಯಂ ಜಂತೋರ್ಬುದ್ಧಿಃ ಕ್ರಮಿಷ್ಯತಿ ।
ತದಾಽಸೌ ಯಾತಿ ವೈರಾಗ್ಯಂ ವೇದವಾಕ್ಯಾದಿಷು ಕ್ರಮಾತ  ॥ ೫೧ ॥
ತ್ರಯೀವಿಪ್ರತಿಪನ್ನಸ್ಯ ಸ್ಥಾಣುತ್ವಂ ಯಾಸ್ಯತೇ ಯದಾ ।
ಪರಾತ್ಮನ್ಯಚಲಾ ಬುದ್ಧಿಸ್ತದಾ ಸ ಯೋಗಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೫೨ ॥
ಮಾನಸಾನಖಿಲಾನ್ಕಾಮಾನ್ಯದಾ ಧೀಮಾಂಸ್ತ್ಯಜೇತ್ಪ್ರಿಯ ।
ಸ್ವಾತ್ಮನಿ ಸ್ವೇನ ಸಂತುಷ್ಟಃ ಸ್ಥಿರಬುದ್ಧಿಸ್ತದೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೫೩ ॥
ವಿತೃಷ್ಣಾಃ ಸರ್ವಸೌಖ್ಯೇಷು ನೋದ್ವಿಗ್ನೋ ದುಃಖಸಂಗಮೇ ।
ಗತಸಾಧ್ವಸರುಡ್ರಾಗಃ ಸ್ಥಿರಬುದ್ಧಿಸ್ತದೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೫೪ ॥
ಯಥಾಽಯಂ ಕಮಠೋಽಙ್ಗಾನಿ ಸಂಕೋಚಯತಿ ಸರ್ವತಃ ।
ವಿಷಯೇಭ್ಯಸ್ತಥಾ ಖಾನಿ ಸಂಕರ್ಷೇದ್ಯೋಗತತ್ಪರಃ  ॥ ೫೫ ॥
ವ್ಯಾವರ್ತಂತೇಽಸ್ಯ ವಿಷಯಾಸ್ತ್ಯಕ್ತಾಹಾರಸ್ಯ ವರ್ಷ್ಮಿಣಃ ।
ವಿನಾ ರಾಗಂ ಚ ರಾಗೋಽಪಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೫೬ ॥
ವಿಪಶ್ಚಿದ್ ಯತತೇ ಭೂಪ ಸ್ಥಿತಿಮಾಸ್ಥಾಯ ಯೋಗಿನಃ ।
ಮಂಥಯಿತ್ವೇಂದ್ರಿಯಾಣ್ಯಸ್ಯ ಹರಂತಿ ಬಲತೋ ಮನಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಯುಕ್ತಸ್ತಾನಿ ವಶೇ ಕೃತ್ವಾ ಸರ್ವದಾ ಮತ್ಪರೋ ಭವೇತ್ ।
ಸಂಯತಾನೀಂದ್ರಿಯಾಣೀಹ ಯಸ್ಯ ಸ ಕೃತಧೀರ್ಮತಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಸಂಚಿಂತಯತೋ ವಿಷಯಾನ್ಸಂಗಸ್ತೇಷೂಪಜಾಯತೇ ।
ಕಾಮಃಸಂಜಾಯತೇ ತಸ್ಮಾತ್ತತಃ ಕ್ರೋಧೋಽಭಿವರ್ದ್ಧತೇ  ॥ ೫೯ ॥
ಕ್ರೋಧಾದಜ್ಞಾನಸಂಭೂತಿರ್ವಿಭ್ರಮಸ್ತು ತತಃ ಸ್ಮೃತೇಃ ।
ಭ್ರಂಶಾತ್ಸ್ಮೃತೇರ್ಮತೇರ್ಧ್ವಂ ಸಸ್ತದ್ಧ್ವಂಸಾತ್ ಸೋಽಪಿ ನಶ್ಯತಿ  ॥ ೬೦ ॥
ವಿನಾ ದ್ವೇಷಂ ಚ ರಾಗಂ ಚ ಗೋಚರಾನ್ ಯಸ್ತು ಖೈಶ್ಚರೇತ್ ।
ಸ್ವಾಧೀನಹೃದಯೋ ವಶ್ಯೈಃ ಸಂತೋಷಂ ಸ ಸಮೃಚ್ಛತಿ  ॥ ೬೧ ॥
ತ್ರಿವಿಧಸ್ಯಾಪಿ ದುಃಖಸ್ಯ ಸಂತೋಷೇ ಕ್ಷೇಪಣಂ ಭವೇತ್ ।
ಪ್ರಜ್ಞಯಾ ಸಂಸ್ಥಿತಶ್ಚಾಯಂ ಪ್ರಸನ್ನಹೃದಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೬೨ ॥
ವಿನಾ ಪ್ರಸಾದಂ ನ ಮತಿರ್ವಿನಾ ಮತ್ಯಾ ನ ಭಾವನಾ ।
ವಿನಾ ತಾಂ ನ ಶಮೋ ಭೂಪ ವಿನಾ ತೇನ ಕುತಃ ಸುಖಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಾಶ್ವಾನ್ ವಿಚರತೋ ವಿಷಯಾನನುವರ್ತತೇ ।
ಯನ್ಮನಸ್ತನ್ಮತಿಂ ಹನ್ಯಾದಪ್ಸುನಾವಂ ಮರುದ್ಯಥಾ  ॥ ೬೪ ॥ (ಹನ್ಯಾದಶ್ವೋ ನಾವಂ)
ಯಾ ರಾತ್ರಿಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ತಸ್ಯಾಂ ನಿದ್ರಾತಿ ನೈವ ಸಃ ।
ನ ಸ್ವಪಂತೀಹ ತೇ ಯತ್ರ ಸಾ ರಾತ್ರಿಸ್ತಸ್ಯ ಭೂಮಿಪ  ॥ ೬೫ ॥
ಸರಿತಾಂ ಪತಿಮಾಯಾಂತಿ ವನಾನಿ ಸರ್ವತೋ ಯಥಾ ।
ಆಯಾಂತಿ ತಂ ತಥಾ ಕಾಮಾಃ ಸ ನಾಶಾಂತಿಂ ಕ್ವಚಿಲ್ಲಭೇತ್  ॥ ೬೬ ॥ (ಸ ನ ಶಾಂತಿಂ ಸದಾ ಲಭೇತ್)
ಅತಸ್ತಾನೀಹ ಸಂರುದ್ಧ್ಯ ಸರ್ವತಃ ಖಾನಿ ಮಾನವಃ ।
ಸ್ವಸ್ವಾರ್ಥೇಭ್ಯಃ ಪ್ರಧಾವಂತಿ ಬುದ್ಧಿರಸ್ಯ ಸ್ಥಿರಾತಥಾ  ॥ ೬೭ ॥
ಮಮತಾಽಹಂಕೃತೀ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾಂಶ್ಚ ಯಸ್ತ್ಯಜೇತ್ ।
ನಿತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನರತೋ ಭೂಯಾತ್ ಜ್ಞಾನಾನ್ಮುಕ್ತಿಂ ಪ್ರಯಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೬೮ ॥
ಏನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಧಿಯಂ ಭೂಪ ಯೋ ವಿಜಾನಾತಿ ದೈವತಃ ।
ತುರೀಯಾವಸ್ಥಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯಾಪಿ ಶೀಲಾನ್ಮುಕ್ತಿಂ ಸ ಋಚ್ಛತಿ  ॥ ೬೯ ॥ (ಶೀಲಾನ್ಮುಕ್ತಿಂ ಪ್ರಯಾಸ್ಯಸಿ)
ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದ್ಗಣೇಶಗೀತಾಸೂಪನಿಷದಾರ್ಥಗರ್ಭಾಸು ಯೋಗಾಮೃತಾರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರೇ ಶ್ರೀಮದಾದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಗಾಣೇಶ್ವರೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ಬಾಲಚರಿತೇ ಶ್ರೀಗಜಾನನವರೇಣ್ಯಸಂವಾದೇ ಸಾಂಖ್ಯಯೋಗಸಾರಾರ್ಥಯೋಗೋನಾಮ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಸಾಂಖ್ಯಯೋಗಸಾರಾರ್ಥಯೋಗೋನಾಮ ಅಷ್ಟತ್ರಿಶದಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೩೮ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೧೦೪೧೧ + ೬೯ = ೧೦೪೮೦