ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏಕದಾ ತ್ವಂ ಶಿವಜ್ಞಾನೀ ಶಿವಲೀಲಾವಿದಾಂ ವರಃ ।
ಹಿಮಾಚಲಗೃಹಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾಗಮಸ್ತ್ವಂ ಶಿವಪ್ರೇರಿತಃ  ॥ ೧ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮುನೇ ಗಿರೀಶಸ್ತ್ವಾಂ ನತ್ವಾನರ್ಚ ಸ ನಾರದ ।
ಆಹೂಯ ಚ ಸ್ವತನಯಾಂ ತ್ವದಂಘ್ರ್ಯೋಸ್ತಾಮಪಾತಯತ್  ॥ ೨ ॥
ಪುನರ್ನತ್ವಾ ಮುನೀಶ ತ್ವಾಮುವಾಚ ಹಿಮಭೂಧರಃ ।
ಸಾಂಜಲಿಃ ಸ್ವವಿಧಿಂ ಮತ್ವಾ ಬಹುಸನ್ನತಮಸ್ತಕಃ  ॥ ೩ ॥
ಹಿಮಾಲಯ ಉವಾಚ ।
ಹೇ ಮುನೇ ನಾರದ ಜ್ಞಾನಿನ್ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರವರ ಪ್ರಭೋ ।
ಸರ್ವಜ್ಞಸ್ತ್ವಂ ಸಕರುಣಃ ಪರೋಪಕರಣೇ ರತಃ  ॥ ೪ ॥
ಮತ್ಸುತಾಜಾತಕಂ ಬ್ರೂಹಿ ಗುಣದೋಷಸಮುದ್ಭವಂ ।
ಕಸ್ಯ ಪ್ರಿಯಾ ಭಾಗ್ಯವತೀ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುತಾ ಮಮ  ॥ ೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ಮುನಿವರ್ಯ ತ್ವಂ ಗಿರೀಶೇನ ಹಿಮಾದ್ರಿಣಾ ।
ವಿಲೋಕ್ಯ ಕಾಲಿಕಾಹಸ್ತಂ ಸರ್ವಾಂಗಂ ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೬ ॥
ಅವೋಚಸ್ತ್ವಂ ಗಿರಿಂ ತಾತ ಕೌತುಕೀ ವಾಗ್ವಿಶಾರದಃ ।
ಜ್ಞಾನೀ ವಿದಿತವೃತ್ತಾಂತೋ ನಾರದಃ ಪ್ರೀತಮಾನಸಃ  ॥ ೭ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಏಷಾ ತೇ ತನಯಾ ಮೇನೇ ಸುಧಾಂಶೋರಿವ ವರ್ಧಿತಾ ।
ಆದ್ಯಾ ಕಲಾ ಶೈಲರಾಜ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಶಾಲಿನೀ  ॥ ೮ ॥
ಸ್ವಪತೇಃ ಸುಖದಾತ್ಯಂತಂ ಪಿತ್ರೋಃ ಕೀರ್ತಿವಿವರ್ಧಿನೀ ।
ಮಹಾಸಾಧ್ವೀ ಚ ಸರ್ವಾಸು ಮಹಾನಂದಕರೀ ಸದಾ  ॥ ೯ ॥
ಸುಲಕ್ಷಣಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ತ್ವತ್ಸುತಾಯಾಃ ಕರೇ ಗಿರೇ ।
ಏಕಾ ವಿಲಕ್ಷಣಾ ರೇಖಾ ತತ್ಫಲಂ ಶೃಣು ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಯೋಗೀ ನಗ್ನೋಽಗುಣೋಽಕಾಮೀ ಮಾತೃತಾತವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಅಮಾನೋಽಶಿವವೇಷಶ್ಚ ಪತಿರಸ್ಯಾಃ ಕಿಲೇದೃಶಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತೇ ಹಿ ಸತ್ಯಂ ಮತ್ವಾ ಚ ದಂಪತೀ ।
ಮೇನಾ ಹಿಮಾಚಲಶ್ಚಾಪಿ ದುಃಖಿತೌ ತೌ ಬಭೂವತುಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಶಿವಾಕರ್ಣ್ಯವಚಸ್ತೇ ಹಿ ತಾದೃಶಂ ಜಗದಂಬಿಕಾ ।
ಲಕ್ಷಣೈಸ್ತಂ ಶಿವಂ ಮತ್ವಾ ಜಹರ್ಷಾತಿ ಮುನೇ ಹೃದಿ  ॥ ೧೩ ॥
ನ ಮೃಷಾ ನಾರದವಚಸ್ತ್ವಿತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಸಾ ಶಿವಾ ।
ಸ್ನೇಹಂ ಶಿವಪದದ್ವಂದ್ವೇ ಚಕಾರಾತಿ ಹೃದಾ ತದಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಉವಾಚ ದುಖಿತಃ ಶೈಲಸ್ತ್ವಾಂ ತದಾ ಹೃದಿ ನಾರದ ।
ಕಮುಪಾಯಂ ಮುನೇ ಕುರ್ಯಾಮತಿದುಃಖಮಭೂದಿತಿ  ॥ ೧೫ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತ್ವಂ ಮುನೇ ಪ್ರಾತ್ಥ ಮಹಾಕೌತುಕಕಾರಕಃ ।
ಹಿಮಾಚಲಂ ಶುಭೈರ್ವಾಕ್ಯೈರ್ಹರ್ಷಯನ್ವಾಗ್ವಿಶಾರದಃ  ॥ ೧೬ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಸ್ನೇಹಾಚ್ಛೃಣು ಗಿರೇ ವಾಕ್ಯಂ ಮಮ ಸತ್ಯಂ ಮೃಷಾ ನ ಹಿ ।
ಕರರೇಖಾ ಬ್ರಹ್ಮಲಿಪಿರ್ನ ಮೃಷಾ ಭವತಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೭ ॥
ತಾದೃಶೋಽಸ್ಯಾಃ ಪತಿಃ ಶೈಲ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತತ್ರೋಪಾಯಂ ಶೃಣು ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಲಪ್ಸ್ಯಸೇ ಸುಖಂ  ॥ ೧೮ ॥
ತಾದೃಶೋಽಸ್ತಿ ವರಃ ಶಂಭುಃ ಲೀಲಾರೂಪಧರಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಕುಲಕ್ಷಣಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ತತ್ರ ತುಲ್ಯಾನಿ ಸದ್ಗುಣೈಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಪ್ರಭೌ ದೋಷೋ ನ ದುಃಖಾಯ ದುಃಖದೋಽತ್ಯಪ್ರಭೌ ಹಿ ಸಃ ।
ರವಿಪಾವಕಗಂಗಾನಾಂ ತತ್ರ ಜ್ಞೇಯಾ ನಿದರ್ಶನಾ  ॥ ೨೦ ॥
ತಸ್ಮಾಚ್ಛಿವಾಯ ಕನ್ಯಾಂ ಸ್ವಾಂ ಶಿವಾಂ ದೇಹಿ ವಿವೇಕತಃ ।
ಶಿವಃ ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ ಸೇವ್ಯೋಽವಿಕಾರೀ ಪ್ರಭುರವ್ಯಯಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಶೀಘ್ರಪ್ರಸಾದಃ ಸ ಶಿವಃ ತಾಂ ಗ್ರಹೀಷ್ಯತ್ಯಸಂಶಯಂ ।
ತಪಃಸಾಧ್ಯೋ ವಿಶೇಷೇಣ ಯದಿ ಕುರ್ಯಾಚ್ಛಿವಾ ತಪಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸರ್ವಥಾ ಸುಸಮರ್ಥೋ ಹಿ ಸ ಶಿವಃ ಸಕಲೇಶ್ವರಃ ।
ಕುಲಿಶಸ್ಯಾಪಿ ವಿಧ್ವಂಸೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಧೀನಃ ಸುಖಪ್ರದಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತ್ವಂ ಪುನಸ್ತಾತ ಕೌತುಕೀ ಬ್ರಹ್ಮವಿನ್ಮುನೇ ।
ಶೈಲರಾಜಮವೋಚೋ ಹಿ ಹರ್ಷಯನ್ವಚನೈಃ ಶುಭೈಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಭಾವಿನೀ ದಯಿತಾ ಶಂಭೋಃ ಸಾನುಕೂಲಾ ಸದಾ ಹರೇ ।
ಮಹಾಸಾಧ್ವೀ ಸುವ್ರತಾ ಚ ಪಿತ್ರೋಃ ಸುಖವಿವರ್ಧಿನೀ  ॥ ೨೫ ॥
ಶಂಭೋಶ್ಚಿತ್ತಂ ವಶೇ ಚೈಷಾ ಕರಿಷ್ಯತಿ ತಪಸ್ವಿನೀ ।
ಸ ಚಾಪ್ಯೇನಾಮೃತೇ ಯೋಷಾಂ ನ ಹ್ಯನ್ಯಾಮುದ್ವಹಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೬ ॥
ಏತಯೋಃ ಸದೃಶಂ ಪ್ರೇಮ ನ ಕಸ್ಯಾಪ್ಯೇವ ತಾದೃಶಂ ।
ಭೂತಂ ವಾ ಭವಿತಾ ವಾಪಿ ನಾಧುನಾ ಚ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಅನಯೋಃ ಸುರಕಾರ್ಯಾಣಿ ಕರ್ತವ್ಯಾನಿ ಮೃತಾನಿ ಚ ।
ಯಾನಿ ಯಾನಿ ನಗಶ್ರೇಷ್ಠ ಜೀವಿತಾನಿ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಅನಯಾ ಕನ್ಯಯಾ ತೇಽದ್ರೇ ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರೋ ಹರಃ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ತಥಾ ಹರ್ಷದಿನಯೋರ್ಮಿಲಿತಂ ಪುನಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಶರೀರಾರ್ಧಂ ಹರಸ್ಯೈಷಾ ಹರಿಷ್ಯತಿ ಸುತಾ ತವ ।
ತಪಃ ಪ್ರಭಾವಾತ್ಸಂತೋಷ್ಯ ಮಹೇಶಂ ಸಕಲೇಶ್ವರಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಸ್ವರ್ಣಗೌರೀ ಸುವರ್ಣಾಭಾ ತಪಸಾ ತೋಷ್ಯ ತಂ ಹರಂ ।
ವಿದ್ಯುದ್ಗೌರತಮಾ ಚೇಯಂ ತವ ಪುತ್ರೀ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೧ ॥
ಗೌರೀತಿ ನಾಮ್ನಾ ಕನ್ಯಾ ತು ಖ್ಯಾತಿಮೇಷಾ ಗಮಿಷ್ಯತಿ ।
ಸರ್ವದೇವಗಣೈಃ ಪೂಜ್ಯಾ ಹರಿಬ್ರಹ್ಮಾದಿಭಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೨ ॥
ನಾನ್ಯಸ್ಮೈ ತ್ವಮಿಮಾಂ ದಾತುಮಿಹಾರ್ಹಸಿ ನಗೋತ್ತಮ ।
ಇದಂ ಚೋಪಾಂಶು ದೇವಾನಾಂ ನ ಪ್ರಕಾಶ್ಯಂ ಕದಾಚನ  ॥ ೩೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವರ್ಷೇ ತವ ನಾರದ ।
ಉವಾಚ ಹಿಮವಾನ್ವಾಕ್ಯಂ ಮುನೇ ತ್ವಾಂ ವಾಗ್ವಿಶಾರದಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಹಿಮಾಲಯ ಉವಾಚ
ಹೇ ಮುನೇ ನಾರದ ಪ್ರಾಜ್ಞ ವಿಜ್ಞಪ್ತಿಂ ಕಾಂಚಿದೇವ ಹಿ ।
ಕರೋಮಿ ತಾಂ ಶೃಣು ಪ್ರೀತ್ಯಾತಸ್ತ್ವಂ ಪ್ರಮುದಮಾವಹ  ॥ ೩೫ ॥
ಶ್ರೂಯತೇ ತ್ಯಕ್ತಸಂಗಃ ಸ ಮಹಾದೇವೋ ಯತಾತ್ಮವಾನ್ ।
ತಪಶ್ಚರತಿ ಸನ್ನಿತ್ಯಂ ದೇವಾನಾಮಪ್ಯಗೋಚರಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಸ ಕಥಂ ಧ್ಯಾನಮಾರ್ಗಸ್ಥಃ ಪರಬ್ರಹ್ಮಾರ್ಪಿತಂ ಮನಃ ।
ಭ್ರಂಶಯಿಷ್ಯತಿ ದೇವರ್ಷೇ ತತ್ರ ಮೇ ಸಂಶಯೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೩೭ ॥
ಅಕ್ಷರಂ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರದೀಪಕಲಿಕೋಪಮಂ ।
ಸದಾಶಿವಾಖ್ಯಂ ಸ್ವಂ ರೂಪಂ ನಿರ್ವಿಕಾರಮಜಾತ್ಪರಂ  ॥ ೩೮ ॥
ನಿರ್ಗುಣಂ ಸಗುಣಂ ತಚ್ಚ ನಿರ್ವಿಶೇಷಂ ನಿರೀಹಕಂ ।
ಅತಃ ಪಶ್ಯತಿ ಸರ್ವತ್ರ ನ ತು ಬಾಹ್ಯಂ ನಿರೀಕ್ಷತೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಇತಿ ಸ ಶ್ರೂಯತೇ ನಿತ್ಯಂ ಕಿನ್ನರಾಣಾಂ ಮುಖಾನ್ಮುನೇ ।
ಇಹಾಗತಾನಾಂ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕಿಂ ತನ್ಮಿಥ್ಯಾವಚೋ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೪೦ ॥
ವಿಶೇಷತಃ ಶ್ರೂಯತೇ ಸ ಸಾಕ್ಷಾನ್ನಾಮ್ನಾ ತಥಾ ಹರಃ ।
ಸಮಯಂ ಕೃತವಾನ್ಪೂರ್ವಂ ತನ್ಮಯಾ ಗದಿತಂ ಶೃಣು  ॥ ೪೧ ॥
ನ ತ್ವಾಮೃತೇಽನ್ಯಾಂ ವರಯೇ ದಾಕ್ಷಾಯಣಿ ಸತೀ ಪ್ರಿಯೇ ।
ಭಾರ್ಯಾರ್ಥಂ ನ ಗ್ರಹೀಷ್ಯಾಮಿ ಸತ್ಯಮೇತದ್ಬ್ರವೀಮಿ ತೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಇತಿ ಸತ್ಯಾ ಸಮಂ ತೇನ ಪುರೈವ ಸಮಯಃ ಕೃತಃ ।
ತಸ್ಯಾಂ ಮೃತಾಯಾಂ ಸ ಕಥಂ ಸ್ವಯಮನ್ಯಾಂ ಗ್ರಹೀಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಗಿರಿಸ್ತೂಷ್ಣೀಮಾಸ ತಸ್ಯ ಪುರಸ್ತವ ।
ತದಾಕರ್ಣ್ಯಾಥ ದೇವರ್ಷೇ ತ್ವಂ ಪ್ರಾವೋಚಃ ಸುತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ
ನ ವೈ ಕಾರ್ಯಾ ತ್ವಯಾ ಚಿಂತಾ ಗಿರಿರಾಜ ಮಹಾಮತೇ ।
ಏಷಾ ತವ ಸುತಾ ಕಾಲೀ ದಕ್ಷಜಾ ಹ್ಯಭವತ್ಪುರಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಸತೀನಾಮಾಭವತ್ತಸ್ಯಾಃ ಸರ್ವಮಂಗಲದಂ ಸದಾ ।
ಸತೀ ಸಾ ವೈ ದಕ್ಷಕನ್ಯಾ ಭೂತ್ವಾ ರುದ್ರಪ್ರಿಯಾಭವತ್  ॥ ೪೬ ॥
ಪಿತುರ್ಯಜ್ಞೇ ತಥಾ ಪ್ರಾಪ್ಯಾನಾದರಂ ಶಂಕರಸ್ಯ ಚ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೋಪಮಾಧಾಯಾತ್ಯಾಕ್ಷೀದ್ದೇಹಂ ಚ ಸಾ ಸತೀ  ॥ ೪೭ ॥
ಪುನಃಸೈವ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ತವ ಗೇಹೇಽಮ್ಬಿಕಾ ಶಿವಾ ।
ಪಾರ್ವತೀ ಹರಪತ್ನೀಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಏತತ್ಸರ್ವಂ ವಿಸ್ತರಾತ್ತ್ವಂ ಪ್ರೋಕ್ತವಾನ್ಭೂಭೃತೇ ಮುನೇ ।
ಪೂರ್ವರೂಪಂ ಚರಿತ್ರಂ ಚ ಪಾರ್ವತ್ಯಾಃ ಪ್ರೀತಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೪೯ ॥
ತಂ ಸರ್ವಂ ಪೂರ್ವವೃತ್ತಾಂತಂ ಕಾಲ್ಯಾ ಮುನಿಮುಖಾದ್ಗಿರಿಃ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಪುತ್ರದಾರಃ ಸ ತದಾ ನಿಃಸಂಶಯೋಽಭವತ್  ॥ ೫೦ ॥
ತತಃ ಕಾಲೀ ಕಥಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ನಾರದಸ್ಯ ಮುಖಾತ್ತದಾ ।
ಲಜ್ಜಯಾಧೋಮುಖೀ ಭೂತ್ವಾ ಸ್ಮಿತವಿಸ್ತಾರಿತಾನನಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಕರೇಣ ತಾಂ ತು ಸಂಸ್ಪೃಶ್ಯ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಚ್ಚರಿತಂ ಗಿರಿಃ ।
ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಶಶ್ವತ್ತಥಾಘ್ರಾಯ ಸ್ವಾಸನಾಂತೇ ನ್ಯವೇಶಯತ್  ॥ ೫೨ ॥
ತತಸ್ತ್ವಂ ತಾಂ ಪುನರ್ದೃಷ್ಟ್ವಾಽವೋಚಸ್ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಾಂ ಮುನೇ ।
ಹರ್ಷಯನ್ ಗಿರಿರಾಜಂ ಚ ಮೇನಕಾಂ ತನಯೈಃ ಸಹ  ॥ ೫೩ ॥
ಸಿಂಹಾಸನಂ ತು ಕಿಂತ್ವಸ್ಯಾಃ ಶೈಲರಾಜ ಭವೇದತಃ ।
ಶಂಭೋರೂರೌ ಸದೈತಸ್ಯಾ ಆಸನಂ ತು ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೪ ॥
ಹರೇರೂರ್ವಾಸನಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತನಯಾ ತವ ಸಂತತಂ ।
ನ ಯತ್ರ ಕಸ್ಯಚಿದ್ ದೃಷ್ಟಿರ್ಮಾನಸಂ ವಾ ಗಮಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಇತಿ ವಚನಮುದಾರಂ ನಾರದ ತ್ವಂ ಗಿರೀಶಂ
ತ್ರಿದಿವಮಗಮ ಉಕ್ತ್ವಾ ತತ್ಕ್ಷಣಾದೇವ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ।
ಗಿರಿಪತಿರಪಿ ಚಿತ್ತೇ ಚಾರುಸಮ್ಮೋದಯುಕ್ತಃ
ಸ್ವಗೃಹಮಗಮದೇವಂ ಸರ್ವಸಂಪತ್ಸಮೃದ್ಧಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ನಾರದಹಿಮಾಲಯಸಂವಾದವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೮ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ