ಸಾತ್ಯಕಿಡಿಂಭಕಯೋರ್ಯುದ್ಧಂ  Sಆತ್ಯಕಿ - ಡಿಂಭಕ ಬತ್ತ್ಲೇ
ಸಾತ್ಯಕಿಡಿಂಭಕಯೋಃ ಯುದ್ಧಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಯುದ್ಧಂ ಚಕ್ರತುರತ್ಯರ್ಥಂ ತತೋ ಡಿಂಭಕಸಾತ್ಯಕೀ ।
ತಾವುಭೌ ಬಲಿನೌ ವೀರೌ ವಿಖ್ಯಾತೌ ಕ್ಷತ್ರಿಯೇಷು ಚ  ॥ ೧ ॥
ಕೃತಶ್ರಮೌ ಮಹಾಯುದ್ಧೇ ಸತತಂ ವೃದ್ಧಸೇವಿನೌ ।
ಸಾತ್ಯಕಿರ್ದಶಭಿರ್ವೀರೋ ಡಿಂಭಕಂ ವೇದಪಾರಗಂ  ॥ ೨ ॥
ಅವಿಧ್ಯನ್ನಿಶಿತೈರ್ಬಾಣೈಃ ಸ್ತನೇ ವಕ್ತ್ರೇ ತಥೋರಸಿ ।
ಸ ತೇನ ವಿದ್ಧೋ ಬಲಿನಾ ಡಿಂಭಕಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋತ್ತಮಃ  ॥ ೩ ॥
ನಾರಾಚೈಃ ಪಂಚಸಾಹಸ್ರೈರ್ವಿವ್ಯಾಧ ಯುಧಿ ಗರ್ವಿತಃ ।
ತಾನಂತರೇ ವೃಷ್ಣಿವೀರೋ ನಿಷಿದ್ಧನ್ ನಿನದನ್ ಬ್ರುವನ್  ॥ ೪ ॥
ಅಥ ಕ್ರುದ್ಧೋ ನೃಪವರೋ ವಿದ್ಧಃ ಸಪ್ತಭಿರಾಶುಗೈಃ ।
ಪುನಃ ಶತಸಹಸ್ರೇಣ ಪ್ರತ್ಯವಿಧ್ಯತ ಸಾತ್ಯಕಿಂ  ॥ ೫ ॥
ಸಾತ್ಯಕಿಸ್ತ್ವಥ ವಿಕ್ರಾಂತೋ ಧನುಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ತಸ್ಯ ತತ್ ।
ಅರ್ಧಚಂದ್ರೇಣ ತೀಕ್ಷ್ಣೇನ ಡಿಂಭಕಸ್ಯ ಸ ಯಾದವಃ  ॥ ೬ ॥
ಆಜಘ್ನೇ ಡಿಂಭಕೋ ವೀರಶ್ಚಾಪಮಾದಾಯ ಚಾಪರಂ ।
ಕ್ಷುರಪ್ರೇಣಾಥ ರೌದ್ರೇಣ ತೈಲಧೌತೇನ ವಿಕ್ರಮೀ  ॥ ೭ ॥
ಸ ತೇನ ವಿದ್ಧೋ ಬಾಣೇನ ವಮಂಛೋಣಿತಕಂ ನೃಪ ।
ಅತೀವ ಶುಶುಭೇ ರಾಜನ್ ವಸಂತೇ ಕಿಂಶುಕೋ ಯಥಾ  ॥ ೮ ॥
ಧನುಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ಭೂಯಸ್ತು ಗೃಹೀತಂ ಯತ್ಪುನರ್ಮಹತ್ ।
ತತೋಽನ್ಯದ್ ಧನುರಾದಾಯ ಡಿಂಭಕೋ ಯಾದವೇಶ್ವರಂ  ॥ ೯ ॥
ಜಘಾನ ನಿಶಿತೈರ್ಬಾಣೈಃ ಸರ್ವಕ್ಷತ್ರಸ್ಯ ಪಶ್ಯತಃ ।
ಸ ಧನುಃ ಪುನರತ್ಯುಗ್ರಂ ಚಿಚ್ಛೇದ ಯುಧಿ ಸಾತ್ಯಕಿಃ  ॥ ೩\।೧೨೫\।೧೦ ॥
ಶರೇಣ ತೀಕ್ಷ್ಣಪುಂಖೇನ ಡಿಂಭಕಸ್ಯ ದುರಾತ್ಮನಃ ।
ತತೋಽನ್ಯದ್ ಧನುರಾದಾಯ ಸತ್ವರಂ ಸ ನೃಪೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಧನುಷಾ ತೇನ ರಾಜೇಂದ್ರ ಸಾತ್ಯಕಿಂ ವಿವ್ಯಧೇ ಪುನಃ ।
ಏವಂ ಧನೂಂಷಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಶತಂ ಪಂಚ ಚ ಪಂಚ ಚ  ॥ ೧೨ ॥
ಛಿತ್ತ್ವಾ ನನಾದ ಶೈನೇಯಃ ಸರ್ವಕ್ಷತ್ರಸ್ಯ ಪಶ್ಯತಃ ।
ಧನುಷೀ ತೌ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ವೀರೌ ಡಿಂಭಕಸಾತ್ಯಕೀ  ॥ ೧೩ ॥
ಖಡ್ಗೌ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಚಾತ್ಯುಗ್ರೌ ಯುದ್ಧಾಯ ಸಮುಪಸ್ಥಿತೌ ।
ತೌ ಹಿ ಖಂಗವಿದಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೌ ವೀರೌ ಡಿಂಭಕಸಾತ್ಯಕೀ  ॥ ೧೪ ॥
ದೌಃಶಾಸನಿರ್ಮಹಾಭಾಗಃ ಸೌಮದತ್ತಿಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಅಭಿಮನ್ಯುಶ್ಚ ವಿಕ್ರಾಂತೋ ನಕುಲಶ್ಚ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೫ ॥
ಏತೇ ಖಂಗವಿದಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಕೀರ್ತಿತಾ ಯುಧಿ ಸತ್ತಮಾಃ ।
ಏತೇಷ್ವೇತೌ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠೌ ಷಟ್ಸು ವೈ ನೃಪಸತ್ತಮ  ॥ ೧೬ ॥
ತಾವೇತಾವಸಿನಾ ಯುದ್ಧಂ ಚಕ್ರತುರ್ಯುದ್ಧಲಾಲಸೌ ।
ಭ್ರಾಂತಮುದ್ಭ್ರಾಂತಮಾವಿದ್ಧಂ ಪ್ರವಿದ್ಧಂ ಬಾಹುನಿಃಸೃತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಆಕರಂ ವಿಕರಂ ಭಿನ್ನಂ ನಿರ್ಮರ್ಯಾದಮಮಾನುಷಂ ।
ಸಂಕೋಚಿತಂ ಕುಲಚಿತಂ ಸವ್ಯಜಾನು ವಿಜಾನು ಚ  ॥ ೧೮ ॥
ಆಹಿಕಂ ಚಿತ್ರಕಂ ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಕುಸುಂಬಂ ಲಂಬನಂ ಧೃತಂ ।
ಸರ್ವಬಾಹು ವಿನಿರ್ಬಾಹು ಸವ್ಯೇತರಮಥೋತ್ತರಂ  ॥ ೧೯ ॥
ತ್ರಿಬಾಹು ತುಂಗಬಾಹುತ್ವಂ ಸವ್ಯೋನ್ನತಮುದಾಸಿ ಚ ।
ಪಟ್ಟಿಕಂ ಮೌಷ್ಟಿಕಂ ಚೈವ ಯೌಧಿಕಂ ಪ್ರಥಿತಂ ತಥಾ  ॥ ೩\।೧೨೫\।೨೦ ॥
ಇತಿ ಪ್ರಕಾರಾನ್ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶಚ್ಚಕ್ರತುಃ ಖಡ್ಗಯೋಧಿನೌ ।
ಪುನಃ ಪುನಃ ಪ್ರಹರಂತೌ ನ ಚ ಶ್ರಮಮುಪೇಯತುಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಪುಷ್ಕರಸ್ಥೌ ಮಹಾರಾಜ ಯುದ್ಧಾಯ ಕೃತನಿಶ್ಚಯೌ ।
ತತೋ ದೇವಾಃ ಸಗಂಧರ್ವಾಃ ಸಿದ್ಧಾಶ್ಚ ಪರಮರ್ಷಯಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತುಷ್ಟುವುಸ್ತೌ ಮಹಾರಾಜ ಜಯೇ ಕೃತಪರಿಶ್ರಮೌ ।
ಅಹೋ ವೀರ್ಯಮಹೋ ಧೈರ್ಯಮನಯೋರ್ಬಾಹುಶಾಲಿನೋಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಏತಾವೇವ ರಣೇ ಶಕ್ತೌ ಖಡ್ಗೇ ಧನುಷಿ ಪಾರಗೌ ।
ಏಕಃ ಶಿಷ್ಯೋ ಗಿರೀಶಸ್ಯ ದ್ರೋಣಸ್ಯಾನ್ಯೋ ಹಿ ಧೀಮತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಅರ್ಜುನಃ ಸಾತ್ಯಕಿಶ್ಚೈವ ವಾಸುದೇವೋ ಜಗತ್ಪತಿಃ ।
ತ್ರಯ ಏತೇ ಮಹಾವೀರಾಃ ಪ್ರಥಿತಾಃ ಸಂಗರೇ ಸದಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಡಿಂಭಕಃ ಶಕ್ತಿಭೃಚ್ಛರ್ವಸ್ತ್ರಯ ಏತೇ ಮಹಾರಥಾಃ ।
ಪ್ರಸಿದ್ಧಾಃ ಸರ್ವ ಏವೈತೇ ವೀರ್ಯೇಷು ಚ ಬಲೇಷು ಚ  ॥ ೨೬ ॥
ಇತಿ ತೇ ದೇವಗಂಧರ್ವಾಃ ಸಿದ್ಧಾ ಯಕ್ಷಾ ಮಹೋರಗಾಃ ।
ದಿವಿಸ್ಥಿತಾಃ ಸಮಂ ಬ್ರೂಯುರ್ಯುದ್ಧದರ್ಶನಲಾಲಸಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಹಂಸಡಿಂಭಕೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ಸಾತ್ಯಕಿಡಿಂಭಕಯುದ್ಧೇ ಪಂಚವಿಂಶತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೨೫ ॥