ಲೋಕವರ್ಣನಂ  ಆನ್ ಅccಓಉಂತ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ವೋರ್ಲ್ದ್ಸ್
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ಭಗವತಃ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸತ್ಕಾರಂ
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ದೇವದೇವೇನ ಸಾರ್ಧಂ ಸಲಿಲಯೋನಿನಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಗತೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ವೈಕುಂಠಃ ಕಿಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೧ ॥
ಕಿಮರ್ಥೇ ಚಾದಿದೇವೇನ ನೀತಃ ಕಮಲಯೋನಿನಾ ।
ವಿಷ್ಣುರ್ದೈತ್ಯವಧೇ ವೃತ್ತೇ ದೇವೈಶ್ಚ ಕೃತಸತ್ಕ್ರಿಯಃ  ॥ ೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ಚ ಕಿಂ ಸ್ಥಾನಂ ಕಂ ವಾ ಯೋಗಮುಪಾಸ್ತ ಸಃ ।
ಕಂ ವಾ ದಧಾರ ನಿಯಮಂ ಸ ವಿಭುರ್ಭೂತಭಾವನಃ  ॥ ೩ ॥
ಕಥಂ ತಸ್ಯಾಽಽಸತಸ್ತತ್ರ ವಿಶ್ವಂ ಜಗದಿದಂ ಮಹತ್ ।
ಶ್ರಿಯಮಾಪ್ನೋತಿ ವಿಪುಲಾಂ ಸುರಾಸುರನರಾರ್ಚಿತಾಂ  ॥ ೪ ॥
ಕಥಂ ಸ್ವಪಿತಿ ಘರ್ಮಾಂತೇ ಬುಧ್ಯತೇ ಚಾಂಬುದಪ್ಲವೇ ।
ಕಥಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಸ್ಥೋ ಧುರಂ ವಹತಿ ಲೌಕಿಕೀಂ  ॥ ೫ ॥
ಚರಿತಂ ತಸ್ಯ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ದಿವ್ಯಂ ಭಗವತೋ ದಿವಿ ।
ವಿಸ್ತರೇಣ ಯಥಾತತ್ತ್ವಂ ಸರ್ವಮಿಚ್ಛಾಮಿ ವೇದಿತುಂ  ॥ ೬ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ನಾರಾಯಣಸ್ಯಾದೌ ವಿಸ್ತರೇಣ ಪ್ರವೃತ್ತಯಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಯಥಾರೂಢೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸಹ ಮೋದತೇ  ॥ ೭ ॥
ಕಾಮಂ ತಸ್ಯ ಗತಿಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾ ದೇವೈರಪಿ ದುರಾಸದಾ ।
ಯತ್ ತು ವಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ರಾಜಂಸ್ತನ್ಮೇ ನಿಗದತಃ ಶೃಣು  ॥ ೮ ॥
ಏಷ ಲೋಕಮಯೋ ದೇವೋ ಲೋಕಾಶ್ಚೈತನ್ಮಯಾಸ್ತ್ರಯಃ ।
ಏಷ ದೇವಮಯಶ್ಚೈವ ದೇವಾಶ್ಚೈತನ್ಮಯಾ ದಿವಿ  ॥ ೯ ॥
ತಸ್ಯ ಪಾರಂ ನ ಪಶ್ಯಂತಿ ಬಹವಃ ಪಾರಚಿಂತಕಾಃ ।
ಏಷ ಪಾರಂ ಪರಂ ಚೈವ ಲೋಕಾನಾಂ ವೇದ ಮಾಧವಃ  ॥ ೧\।೪೯\।೧೦ ॥
ಅಸ್ಯ ದೇವಾಂಧಕಾರಸ್ಯ ಮಾರ್ಗಿತವ್ಯಸ್ಯ ದೈವತೈಃ ।
ಶೃಣು ವೈ ಯತ್ತದಾ ವೃತ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ಪುರಾತನಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಸ ಗತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಲೋಕಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪೈತಾಮಹಂ ಪದಂ ।
ವವಂದೇ ತಾನೃಷೀನ್ ಸರ್ವಾನ್ ವಿಷ್ಣುರಾರ್ಷೇಣ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಸೋಽಗ್ನಿಂ ಪ್ರಾಕ್ಸವನೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹೂಯಮಾನಂ ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ ।
ಅವಂದತ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಕೃತ್ವಾ ಪೌರ್ವಾಹ್ಣಿಕೀಂ ಕ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಸ ದದರ್ಶ ಮಖೇಷ್ವಾಜ್ಯೈರಿಜ್ಯಮಾನಂ ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ ।
ಭಾಗಂ ಯಜ್ಞಿಯಮಶ್ನಾನಂ ಸ್ವದೇಹಮಪರಂ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಭಿವಾದ್ಯಾಭಿವಾದ್ಯಾನಾಮೃಷೀಣಾಂ ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸಾಂ ।
ಪರಿಚಕ್ರಾಮ ಸೋಽಚಿಂತ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಸನಾತನಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಸ ದದರ್ಶೋಚ್ಛ್ರಿತಾನ್ ಯೂಪಾಂಶ್ಚಷಾಲಾಗ್ರವಿಭೂಷಿತಾನ್ ।
ಮಖೇಷು ಚ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಭಿಃ ಶತಶಃ ಕೃತಲಕ್ಷಣಾನ್  ॥ ೧೬ ॥
ಆಜ್ಯಧೂಮಂ ಸಮಾಘ್ರಾಯ ಶೃಣ್ವನ್ವೇದಾಂದ್ವಿಜೇರಿತಾನ್ ।
ಯಜ್ಞೈರಿಜ್ಯಂತಮಾತ್ಮಾನಂ ಪಶ್ಯಂಸ್ತತ್ರ ಚಚಾರ ಹ  ॥ ೧೭ ॥
ಊಚುಸ್ತಮೃಷಯೋ ದೇವಾಃ ಸದಸ್ಯಾಃ ಸದಸಿ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಅರ್ಘ್ಯೋದ್ಯತಭುಜಾಃ ಸರ್ವೇ ಪವಿತ್ರಾಂತರಪಾಣಯಃ  ॥ ೧೮ ॥
ದೇವೇಷು ವರ್ತತೇ ಯದ್ ವೈ ತದ್ಧಿ ಸರ್ವಂ ಜನಾರ್ದನಾತ್ ।
ಯತ್ಪ್ರವೃತ್ತಂ ಚ ದೇವೇಭ್ಯಸ್ತದ್ವಿದ್ಧಿ ಮಧುಸೂದನಾತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಅಗ್ನೀಷೋಮಮಯಂ ಲೋಕಂ ಯಂ ವಿದುರ್ವಿದುಷೋ ಜನಾಃ ।
ತಂ ಸೋಮಮಗ್ನಿಂ ಲೋಕಂ ಚ ವೇದ ವಿಷ್ಣುಂ ಸನಾತನಂ  ॥ ೧\।೪೯\।೨೦ ॥
ಕ್ಷೀರಾದ್ ಯಥಾ ದಧಿ ಭವೇದ್ದಧ್ನಃ ಸರ್ಪಿರ್ಭವೇದ್ ಯಥಾ ।
ಮಥ್ಯಮಾನೇಷು ಭೂತೇಷು ತಥಾ ಲೋಕೋ ಜನಾರ್ದನಾತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಯಥೇಂದ್ರಿಯೈಶ್ಚ ಭೂತೈಶ್ಚ ಪರಮಾತ್ಮಾ ವಿಧೀಯತೇ ।
ತಥಾ ದೇವೈಶ್ಚ ವೇದೈಶ್ಚ ಲೋಕೈಶ್ಚ ವಿಹಿತೋ ಹರಿಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಯಥಾ ಭೂತೇಂದ್ರಿಯಾವಾಪ್ತಿರ್ವಿಹಿತಾ ಭುವಿ ದೇಹಿನಾಂ ।
ತಥಾ ಪ್ರಾಣೇಶ್ವರಾವಾಪ್ತಿರ್ದೇವಾನಾಂ ದಿವಿ ವೈಷ್ಣವೀ  ॥ ೨೨ ॥
ಸತ್ರಿಣಾಂ ಸತ್ರಫಲದಃ ಪವಿತ್ರಂ ಪರಮಾತ್ಮವಾನ್ ।
ಲೋಕತಂತ್ರಧರೋ ಹ್ಯೇಷ ಮಂತ್ರೈಮಂತ್ರ  ಇವೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಸ್ವಾಗತಂ ತೇ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠ ಪದ್ಮನಾಭ ಮಹಾದ್ಯುತೇ ।
ಇದಂ ಯಜ್ಞಿಯಮಾತಿಥ್ಯಂ ಮಂತ್ರತಃ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯತಾಂ  ॥ ೨೫ ॥
ತ್ವಮಸ್ಯ ಯಜ್ಞಪೂತಸ್ಯ ಪಾತ್ರಂ ಪಾದ್ಯಸ್ಯ ಪಾವನಃ ।
ಅತಿಥಿಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ಮಂತ್ರೋಕ್ತಃ ಸ ದೃಷ್ಟಃ ಸತತಂ ಮತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತ್ವಯಿ ಯೋದ್ಧುಂ ಗತೇ ವಿಷ್ಣೌ ನ ಪ್ರಾವರ್ತಂತ ನಃ ಕ್ರಿಯಾಃ ।
ಅವೈಷ್ಣವಸ್ಯ ಯಜ್ಞಸ್ಯ ನ ಹಿ ಕರ್ಮ ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಸದಕ್ಷಿಣಸ್ಯ ಯಜ್ಞಸ್ಯ ತ್ವತ್ಪ್ರಸೂತಿಃ ಫಲಂ ಲಭೇತ್ ।
ಅದ್ಯಾತ್ಮಾನಮಿಹಾಸ್ಮಾಭಿರಿಜ್ಯಮಾನಂ ನಿರೀಕ್ಷಸೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಏವಮಸ್ತ್ವಿತಿ ತಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಭಗವಾನ್ಪ್ರತ್ಯಪೂಜಯತ್ ।
ಮುಮುದೇ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಸ್ಥೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಹರಿವಂಶಪರ್ವಣಿ ಲೋಕವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪೯ ॥