ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಪ್ರಶಂಸಿತೋ ದೇವ್ಯಾ ದೇವೈಶ್ಚ ಸ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಉವಾಚ ಪಾರ್ವತೀಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಮುದಾ ಯುತಃ  ॥ ೧ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ದೇವಾನಾಂ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಕರ್ತುಂ ಪಾಲನಮುತ್ತಮಂ ।
ದುರಾಸದಂ ನಿಹಂತುಂ ಚ ಹರ್ತುಂ ಭೂಭಾರಮೇವ ಚ  ॥ ೨ ॥
ಮಾತಸ್ತ್ವಾಂ ಸೇವಿತುಂ ಧರ್ಮಂ ಕರ್ತುಂ ಕರ್ಮ ಚ ವೈದಿಕಂ ।
ಅವತೀರ್ಣೋಽಸ್ಮಿ ಸರ್ವಜ್ಞೇ ಯದಬ್ರವೀಷಿ ಕರೋಮಿ ತತ್  ॥ ೩ ॥
ಏವಂ ಬ್ರುವತಿ ವಿಘ್ನೇಶೇ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ತಮೂಚಿರೇ ।
ಪುನಃ ಸ್ತುತ್ವಾ ಚ ನತ್ವಾ ಜ ಜಗತ್ಕಾರಣಕಾರಣಂ  ॥ ೪ ॥
ರಜಾಂಸಿ ವಿಮಮೇದ್ಭೂಮೇರುಡೂನಿ ಮಿಹಿಕಾ ಅಪಿ ।
ಜಾನೀಯಾತ್ಸ ಗುಣಾಂಸ್ತೇ ಯೋ ವಿಮಮೇತ್ಸಾಗರೇ ಜಲಂ  ॥ ೫ ॥
ಧನ್ಯಂ ಚಕ್ಷುರ್ಹಿ ದೇವಾನಾಂ ಯದ್ ದೃಷ್ಟೌ ಚರಣೌ ವಿಭೋಃ ।
ಇದಾನೀಂ ನೋ ಗತಂ ದುಃಖಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಚ ಸ್ವಸ್ವಕಂ ಪದಂ  ॥ ೬ ॥
ದುರಾಸದಂ ಹರಸ್ವೈನಂ ಭೂಭಾರಂ ಚಾಖಿಲೇಶ್ವರ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ದೇವವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಜಹಾಸ ಸ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೭ ॥
ಊಚೇ ಸರ್ವಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ದಶಾಯುಧಧರಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸುರಾನ್ ದೇವೋ ಹರ್ಷಗದ್ಗದಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೮ ॥
ಸಿಂಹಾರೂಢೋ ಯಯೌ ಶೀಘ್ರಂ ಪುರೀಂ ವಾರಾಣಸೀಂ ತದಾ ।
ತಮನ್ವಯುರ್ದೇವಗಣಾ ಗಿರಿಜಾ ಗಿರಿಶೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೯ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದುರಾಸದೋ ದೈತ್ಯೋ ವಿನಾಯಕಮುಪಾಗತಂ ।
ದೇವಸೇನಾಯುತಂ ವೀರೋ ನಿರ್ಯಯೌ ನಗರಾದ್ ಬಹಿಃ  ॥ ೧೦ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸೇನಾಂ ತು ದೈತ್ಯಸ್ಯ ಸಾಮಾತ್ಯಾಂ ಸಾಯುಧಾಂ ದೃಢಾಂ ।
ನಾನಾವಿಧಾಯುಧವತೀಂ ಗರ್ಜಂತೀಂ ಘನವನ್ಮುಹುಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಗುಹಾವಿದಾರಯನ್ಸರ್ವಾಃ ಸ ಜಗರ್ಜ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಉವಾಚ ತಂ ಮಹಾದೈತ್ಯಂ ಭ್ರಾಂತೋಽಸ್ಯದ್ಯಾಪಿ ರೇ ಕಥಂ  ॥ ೧೨ ॥
ತ್ವಯಾ ಬಲಾದ್ದೇವಗಣಾ ನಿರ್ಜಿತಾಶ್ಚ ಮಹೀಭುಜಃ ।
ಮುನಯೋ ಧಿಕ್ಕೃತಾಃ ಸರ್ವೇ ತದಾಽಹಂ ನಾಭವಂ ಖಲ  ॥ ೧೩ ॥
ನಿರ್ಭಯೇನ ತ್ವಯಾ ದೋಷಾ ಬಹವಃ ಸಂಚಿತಾಃ ಪುರಾ ।
ತೇಷಾಂ ಫಲಮಿದಾನೀಂ ತ್ವಂ ಗಣೇಶಾತ್ ಪ್ರಾಪ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಉಪದ್ರುತಾಸ್ತ್ವಯಾ ಲೋಕಾಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಾಸಿನೋಽಖಿಲಾಃ ।
ತದರ್ಥಮವತೀರ್ಣೋಽಹಮುದ್ಧರ್ತುಂ ತ್ವಾಂ ಭುವೋ ಭರಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಶರಣಂ ಯಾಹಿ ರೇ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮಾನಂ ಲಜ್ಜಾ ಸುದುಸ್ತ್ಯಜಾಂ ।
ಯಾಸೀ ಸಂಗ್ರಾಮಶಿರಸಿ ಚೇದಿದಾನೀಂ ಮರಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಶಿವಪ್ರಾಪ್ತವರಾತ್ಸರ್ವಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಪೀಡಿತಂ ತ್ವಯಾ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ದುಷ್ಟಬುದ್ಧಿಂ ಗಣೇಶೋ ರಣಸಂಭ್ರಮಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಪರಶುಂ ತೋಲಯಾಮಾಸ ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಾಸುಶೋಭಿತಂ ।
ಆಚ್ಛಾದ್ಯ ಭಾಸ್ಕರಂ ಕ್ಷೋಭಾತ್ ಪ್ರಲಯಾನಲಸನ್ನಿಭಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಜವೇನ ಹೃದಯೇ ತಸ್ಯ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಶಸ್ತ್ರಂ ಕೃತಾಂತವತ್ ।
ಪರಶುನಾ ಹತಸ್ತಸ್ಯ ರೋಮಾಪಿ ನ ಚಚಾಲ ಹ  ॥ ೧೯ ॥
ಕ್ರೋಧಸಂರಕ್ತನಯನ ಉದತಿಷ್ಠದ್ಗ್ರಸನ್ನಿವ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ತಮುವಾಚಾಥ ದೇವದೇವಂ ದುರಾಸದಃ  ॥ ೨೦ ॥
ನ ದೇವಾ ದೇವರಾಜೋ ವಾ ದಿಕ್ಪಾಲಾ ವಾ ನ ಮೇ ಪುರಃ ।
ಯಾತಾಸ್ತ್ವಂ ತು ಕಥಂ ಯಾತೋ ಬಾಲಭಾವಾದ್ ವ್ರಜಾಧುನಾ  ॥ ೨೧ ॥
ನ ಬಿಭೇಮ್ಯಂತಕಾನ್ಮೂಢ ಕಿಮರ್ಥಂ ಮರ್ತುಮಿಚ್ಛಸಿ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತತಃ ಕೋಶಾನ್ನಿಷ್ಕಾಶ್ಯಾಸಿಂ ಮಹೋಜ್ಜ್ವಲಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಕ್ಷುರಧಾರಂ ಯದಾಘಾತಾದದ್ರಯಶ್ಚೂರ್ಣತಾಂ ಯಯುಃ ।
ದೈತ್ಯಸ್ತೇನಾಹನದ್ದೇವಮಙಕುಶೇನ ನ್ಯವಾರಯತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಸೋಽಸಿಃ ಪರಶುಘಾತೇನ ಶತಧಾ ಖಂಡಿತೋಽಪತತ್ ।
ಭಗ್ನಾಸಿರ್ಮಲ್ಲಯುದ್ಧಾಯ ಯಯೌ ದೈತ್ಯೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಯುಧಾನಿ ದೇವೋಽಪಿ ವವೃಧೇ ತಾದೃಶೋ ಬಲಾತ್ ।
ತತೋ ಯುದ್ಧಂ ತಯೋರಾಸೀತ್ತುಮುಲಂ ರೋಮಹರ್ಷಣಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ ಕೂರ್ಪರಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಮುಷ್ಟಿಭ್ಯಾಂ ತೌ ಪ್ರಜಘ್ನತುಃ ।
ಪಾದಾಭ್ಯಾಂ ಜಾನುಜಂಘಾಭ್ಯಾಂ ಪೃಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ಚ ನಿಜಘ್ನತುಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಉಡ್ಡೀಯ ಪೇತತುರ್ದೇಹೇ ಪರ್ಯಾಯೇಣ ಮಹಾಸ್ವನೌ ।
ಪಾರ್ಷ್ಣಿಘಾತಾನ್ ಪ್ರಕುರ್ವಂತೌ ಘಾತಾನ್ಕೂರ್ಪರಯೋರಪಿ  ॥ ೨೭ ॥
ಸಕ್ಥ್ನೋಶ್ಚ ಜಾನುಘಾತಾಂಸ್ತೌ ಸ್ಕಂಧಾಘಾತಾನ್ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಲುಲುಂಠತುರ್ಧರಣ್ಯಾಂ ತೌ ಧೂಲಿಧೂಸರಿತೌ ಭೃಶಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಪರಸ್ಪರಂ ಜಯಂತೌ ಚ ಲಪಂತೌ ಸಾಧು ಸಾಧ್ವಿತಿ ।
ಏವಂ ಬಹುದಿನಂ ಯುದ್ಧಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಾ ವಿಸಿಸ್ಮಿರೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಚೇತಸಾ ಬಹು ಲಜ್ಜಂತೌ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಮಸ್ಯ ಹ ।
ತತಾ ವಿನಾಯಕೋ ಮುಷ್ಟಿಂ ಲಲಾಟೇ ದೃಢಮಾಹನತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಸ್ಫುಟಿತಂ ಮುಖಮಸ್ಯಾಶು ಧರಣ್ಯಾಂ ಪತಿತಸ್ಯ ಹ ।
ದ್ವಿಮುಹೂರ್ತಂ ನಿಪತಿತೋ ವಜ್ರಾಹತ ಇವಾಚಲಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಸ ಕಥಂಚಿತ್ಪ್ರಬುದ್ಧೋಽಭೂತ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮೂರ್ಚ್ಛಾಂ ಚಿರಾಗತಾಂ ।
ತದಾತ್ಮಾನಮಶಕ್ತಂ ಸ ಮನುತೇ ಸ್ಮ ಭೃಶಾತುರಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಆಯಯೌ ಸೈನ್ಯಮಧ್ಯೇ ಸ ದಿನಾಂತೇ ಸ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಯ ಇದಂ ಶೃಣುಯಾದ್ಯುದ್ಧಂ ಯುದ್ಧಕಾಲೇ ಉಪಸ್ಥಿತೇ ।
ಸ ಜಯಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾನ್ಮರ್ತ್ಯೋ ಯಥಾ ದೇವೋ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಬಾಲಚರಿತೇ ಶ್ರೀಗಣೇಶದುರಾಸದಯುದ್ಧವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೫೯೩೪ + ೩೪ = ೫೯೬೮