ಕ ಉವಾಚ ।
ಕಾಲಾಂತಕೇನ ದೈತ್ಯೇನ ಪ್ರಾಕಾಮ್ಯೇನ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಕಾಲಾಂತಕೋ ವಿಜಯೇತೇ ಪ್ರಾಕಾಮ್ಯಂ ಯಾವದೇವ ಹಿ  ॥ ೧ ॥
ತಾವತ್ ಸಾಹಾಯ್ಯಮಕರೋದ್ ವಶಿತ್ವಂ ವೇಗವತ್ತರಂ ।
ತತ್ಯಾಜ ಗಿರಿಶೃಂಗಂ ತನ್ಮಸ್ತಕೇ ಹಸ್ತಲಾಘವಾತ್  ॥ ೨ ॥
ತೇನ ಕಾಲಾಂತಕೋ ಭೂಮೌ ಸಹಸಾ ನಿಪಪಾತ ಹ ।
ರುಧಿರಾಕ್ತಂ ದ್ವಿಧಾಭೂತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಾಲಾಂತಕಂ ತದಾ  ॥ ೩ ॥
ಹಾಹಾಕಾರೋ ಮಹಾನಾಸೀದ್ ದೈತ್ಯಸೇನಾಚರೇಷ್ವಥ ।
ಮುಸಲೋ ನಾಮ ದೈತ್ಯೇಶೋ ಭಲ್ಲಶ್ಚೈವಾಪರೋಽಸುರಃ  ॥ ೪ ॥
ಮಹಿಮಾ ಚೈವ ಚತ್ವಾರೋ ಯಯುರ್ಯುದ್ಧಾಯ ಸಾದರಾಃ ।
ಪ್ರಾಕಾಮ್ಯೇನ ಯುಯುಧಿರೇಽನೇಕಶಸ್ತ್ರಪ್ರಹಾರಿಣಃ  ॥ ೫ ॥
ಅಸಂಖ್ಯಾತಾ ಹತಾ ದೇವಾಃ ಪತಿತಾ ಭಗ್ನವೃಕ್ಷವತ್ ।
ಅಸೃಗ್ಜಲಪ್ರವಾಹಿನ್ಯ ಆಸನ್ ನದ್ಯಃ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೬ ॥
ಈಶಿತಾ ಚ ವಶಿತ್ವಂ ಚ ವಿಭೂತಿಶ್ಚ ಯಯುಸ್ತತಃ ।
ಸಾಹಾಯ್ಯಂ ಚಕ್ರಿರೇ ತಸ್ಯ ಪ್ರಾಕಾಮ್ಯಸ್ಯ ತದಾ ಯುಧಿ  ॥ ೭ ॥
ಚತ್ವಾರಃ ಪರ್ವತಾಸ್ತಾಭಿಶ್ಚತುರ್ಷ್ವಪಿ ನಿಪಾತಿತಾಃ ।
ತೈಶ್ಚ ತೇ ಚೂರ್ಣಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಗತಾಃ ಸ್ವರ್ಗಂ ಸುದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೮ ॥
ಅಣಿಮಾ ತು ಶಿಖಾಂ ಧೃತ್ವಾ ಕರ್ದಮಸ್ಯ ರಣೇ ಬಲಾತ್ ।
ಅಪಾಟಿ ಸಹಸಾ ಭೂಮೌ ಶತಧಾ ಸ ವ್ಯಶೀರ್ಯತ  ॥ ೯ ॥
ಅಸ್ರವದ್ ರುಧಿರಂ ವಕ್ತ್ರಾಲ್ಲುಠನ್ ಪ್ರಾಣಾನ್ ಜಹೌ ತದಾ ।
ಮಹಿಮಾ ಲಘಿಮಾ ಚೈವ ಗರಿಮಾ ವೃಕ್ಷಸಂಚಯೈಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಯಕ್ಷ್ಮಾಸುರಂ ತಾಲಜಂಘಂ ದೀರ್ಘದಂತಂ ನ್ಯಪಾತಯನ್ ।
ತತೋ ಘಂಟಾಸುರೋ ರಕ್ತಕೇಶೋ ದೈತ್ಯೋಽಥ ದುರ್ಜಯಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಆಯಯುಃ ಸರ್ವಸೈನ್ಯಾನಿ ನಿಶ್ವಸಂತೋ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ತೈರಾಹತಂ ಬಲಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಶಿತಾಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಯಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಮುಷ್ಟಿಘಾತೈರ್ನಿಜಘ್ನುಸ್ತಾ ಭಾಲದೇಶೇ ದೃಢಂ ತದಾ ।
ತೇಽಪಿ ಭೂಮೌ ನಿಪತಿತಾಃ ಶತಧಾ ಚೂರ್ಣಿತಾಸ್ತದಾ  ॥ ೧೩ ॥
ತತೋ ಜಗರ್ಜುಃ ಸರ್ವಾಸ್ತಾ ಜಯಂ ಲಬ್ಧಾ ಸ್ವಶಕ್ತಿತಃ ।
ವಿನಾಯಕೋ ವಿಜಯತೇ ಸರ್ವಾಸ್ತಾ ಏವಮೂಚಿರೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಅನ್ಯೇ ಕ್ಷುದ್ರತರಾ ದೈತ್ಯಾಸ್ತೇಽಪಿ ತಾಭಿರ್ವಿನಾಶಿತಾಃ ।
ಪುನಃ ಸರ್ವೇ ದೈತ್ಯಸಿಂಹಾಃ ಸಿದ್ಧಿಸೇನಾಂ ವ್ಯನಾಶಯನ್  ॥ ೧೫ ॥
ಕೋಲಾಹಲೋ ಮಹಾನಾಸೀತ್ ಸೇನಯೋರುಭಯೋರಪಿ ।
ಹಂತು ನಿಘ್ನಂತು ಬಧ್ನಂತು ಸಾವಧಾನಾ ಭವಂತ್ವಿತಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಪ್ರಾದುರಾಸೀತ್ ತತಶ್ಚಾಗ್ನಿಃ ಶಸ್ತ್ರಸಂಘಟ್ಟಸಂಭವಃ ।
ಭಗ್ನೇ ಶಸ್ತ್ರೇ ಮಲ್ಲಯುದ್ಧಂ ಚಕ್ರುರ್ವೀರಾ ರುಷಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಪುನಶ್ಚಾನಿಯತಂ ಯುದ್ಧಂ ಪರಸ್ಪರವಿನಾಶನಂ ।
ಅಭವತ್ ತುಮೂಲಂ ಸೂರ್ಯಸ್ತತಶ್ಚಾಸ್ತಚಲಂ ಗತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಂಧಕಾರೇಣ ಮಹತಾ ದಿಶೋ ವ್ಯಾಪ್ತಾಃ ಸಮಂತತಃ ।
ತತೋ ದಿವ್ಯೌಷಧೀರ್ಗುಹ್ಯ ನಿಜಘ್ನುಸ್ತೇ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಹೋರಾತ್ರತ್ರಯಂ ಘೋರಂ ಯುದ್ಧಮಾಸೀನ್ನಿರಂತರಂ ।
ಅಸೃಙನದ್ಯೋ ದಶದಿಶೋ ಯಾತಾ ವೀರವಹಾಸ್ತದಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಖೇಟಕೂರ್ಮಾಃ ಖಡ್ಗಝಷಾಃ ಶಿರಃಕಮಲಶೋಭಿತಾಃ ।
ಗಜಗ್ರಾಹಾಃ ಪ್ರೇತಕಾಷ್ಠಾಃ ಕೇಶಶೈವಲರಾಜಿತಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಭೀರುಭೀತಿಕರಾ ವೀರಮಹಾಹರ್ಷವಿವರ್ದ್ಧನಾಃ ।
ತತೋ ಜಯತ್ಸು ದೇವೇಷು ಸರ್ವದಾ ಬಲಶಾಲಿಷು  ॥ ೨೨ ॥
ದೇವಾಂತಕೋ ಯಯೌ ಚಿಂತಾಂ ತರ್ಕಯಾಮಾಸ ಚೇತಸಿ ।
ಯೇನ ಸರ್ವೇ ದೇವಗಣಾ ಜಿತಾಸ್ತೇ ಸ್ವಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಕ್ವೇಯಂ ತತ್ರ ಬಾಲಮಾಯಾ ಸಾಮಾನ್ಯಾ ಜನಮೋಹಿನೀ ।
ಅಷ್ಟಸಿದ್ಧೀಃ ಸರ್ವಸೈನ್ಯಮಿದಾನೀಂ ನಾಶಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಧೃತ್ವಾ ವಿನಾಯಕಂ ಬಾಲಂ ಗಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಸ್ವಮಾಲಯಂ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಖಡ್ಗಪಾಣಿಃ ಸ್ವನೇನಾಪೂರಯಂದಿಶಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಆಯಯೌ ಪರಸೈನ್ಯಾನಿ ನಿಘ್ನನ್ ಖಡ್ಗೇನ ಸರ್ವಶಃ ।
ಭಯೇನ ಮೂರ್ಛಿತಾ ದೇವಾ ನಿಪೇತುರ್ಧರಣೀತಲೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ವಿನಾಯಕಂ ದೇವಂ ಜಹುಃ ಪ್ರಾಣಾಂಸ್ತು ಕೇಚನ ।
ಅಸೃಙನದೀವಹಾಃ ಕೇಚಿತ್ ಕೇಚಿತ್ಸ್ವರ್ಗಂ ಗತಾಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಕೇಚಿದ್ದೈತ್ಯಂ ವಿಲೋಕ್ಯೈವ ಜಹುರ್ಜೀವಿತಮಾತ್ಮನಃ ।
ತತೋ ಭಗ್ನಾ ದೇವಸೇನಾ ಪಪಾಲ ಚ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೨೮ ॥
ಸೋಽಪಿ ದೈತ್ಯಃ ಖಡ್ಗಪಾಣಿರ್ನಿಘ್ನನ್ಪೃಷ್ಠೇ ಜಘಾನ ತಾಂ ।
ಗರಿಮಾ ತನ್ನಿರೀಕ್ಷ್ಯಾಥ ಪರ್ವತಂ ವೃಕ್ಷಸಙಕುಲಂ  ॥ ೨೯ ॥
ತತ್ಯಾಜ ದೈತ್ಯದೇಹೇ ಸ ಖಡ಼ಗೇನ ಶತಧಾಽಚ್ಛಿನತ್ ।
ತತೋಽಷ್ಟಸಿದ್ಧಯಃ ಕ್ಷುಬ್ಧಾ ವವೃಷುಃ ಪರ್ವತಾನ್ಬಹೂನ್  ॥ ೩೦ ॥
ಚಿಚ್ಛೇದ ತ್ವರಯಾ ತಾನ್ ಸ ಖಡ್ಗಾಘಾತೇನ ಲಾಘವಾತ್ ।
ಉಡ್ಡೀಯ ಮಹಿಮಾ ತಸ್ಯ ಸ್ಕಂಧೇ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ತಮಾದದೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಖಡ್ಗಂ ದೈತ್ಯಕರಾಚ್ಛೀಘ್ರಮಂತರ್ಧಾನಂ ಯಯೌ ತದಾ ।
ಬಲಾಚ್ಚಿಕ್ಷೇಪ ತಂ ಖಡ್ಗಂ ತಸ್ಯ ದೈತ್ಯಸ್ಯ ಮಸ್ತಕೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಸ ಏವಂ ಶತಧಾ ಜಾತೋ ನ ತು ಮೂರ್ದ್ಧಾ ತದದ್ಭುತಂ ।
ಶರವೃಷ್ಟಿಂ ತದಾ ದೈತ್ಯೋ ಭಗ್ನಪೃಷ್ಠಶ್ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೩೩ ॥
ಏಕೈಕಸ್ಯಾಂ ದಶದಶಪಂಚಸಪ್ತಶರಾನಸೌ ।
ಕ್ಷಿಪ್ತ್ವಾ ವ್ಯಾಕುಲಯಾಂಚಕ್ರೇ ತತಸ್ತಾ ಭುವಿ ಪೇತಿರೇ  ॥ ೩೪ ॥
ತತೋ ದೇವಾ ಯುಯುಧಿರೇ ಪತಿತಾಸ್ವಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಷು ।
ಮುಹೂರ್ತಾತ್ ಸಾವಧಾನಾಸ್ತಾ ಯಯುರ್ದೇವಂ ವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೩೫ ॥
ತಮುದಂತಂ ಪರಿಜ್ಞಾಯ ಬುದ್ಧಿ ಪ್ರೋಚೇ ವಿನಾಯಕಂ ।
ಕಥಂ ವಿಚಾರಸ್ತಸ್ಯ ಸ್ಯಾದ್ಯತ್ರ ಬುದ್ಧಿರ್ನ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಪರಾಜಿತಾಃ ಸಿದ್ಧಯಸ್ತೇ ದೇಹ್ಯನುಜ್ಞಾಂ ವ್ರಜಾಮ್ಯಹಂ ।
ಯೋದ್ಧುಂ ದೈತ್ಯೇನ ತೇನಾಥ ಪೌರುಷಂ ಚಾಸ್ಯ ಲಕ್ಷಯೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಬಾಲಚರಿತೇಽಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಪರಾಜಯೋ ನಾಮ  ಚತುಃಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೬೯೮೧ + ೩೭ = ೭೦೧೮