ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಭೂತಶುದ್ಧಿಪ್ರಕಾರಂ ಚ ಕಥಯಾಮಿ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಮೂಲಾಧಾರಾತ್ಸಮುತ್ಥಾಯ ಕುಂಡಲೀಂ ಪರದೇವತಾಂ  ॥ ೧ ॥
ಸುಷುಮ್ಣಾಮಾರ್ಗಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರಗತಾಂ ಸ್ಮರೇತ್ ।
ಜೀವಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸಂಯೋಜ್ಯ ಹಂಸಮಂತ್ರೇಣ ಸಾಧಕಃ  ॥ ೨ ॥
ಪಾದಾದಿಜಾನುಪರ್ಯಂತಂ ಚತುಷ್ಕೋಣಂ ಸವಜ್ರಕಂ ।
ಲಂ ಬೀಜಾಖ್ಯಂ ಸ್ವರ್ಣವರ್ಣಂ ಸ್ಮರೇದವನಿಮಂಡಲಂ  ॥ ೩ ॥
ಜಾನ್ವಾದ್ಯಾನಾಭಿಚಂದ್ರಾರ್ಧನಿಭಂ ಪದ್ಮದ್ವಯಾಂಕಿತಂ ।
ವಂ ಬೀಜಯುಕ್ತಂ ಶ್ವೇತಾಭಮಂಭಸೋ ಮಂಡಲಂ ಸ್ಮರೇತ್  ॥ ೪ ॥
ನಾಭೇರ್ಹೃದಯಪರ್ಯಂತಂ ತ್ರಿಕೋಣಂ ಸ್ವಸ್ತಿಕಾನ್ವಿತಂ ।
ರಂ ಬೀಜೇನ ಯುತಂ ರಕ್ತಂ ಸ್ಮರೇತ್ಪಾವಕಮಂಡಲಂ  ॥ ೫ ॥
ಹೃದೋ ಭೂಮಧ್ಯಪರ್ಯಂತಂ ವೃತ್ತಂ ಷಡ್ಬಿಂದುಲಾಂಛಿತಂ ।
ಯಂ ಬೀಜಯುಕ್ತಂ ಧೂಮ್ರಾಭಂ ನಭಸ್ವನ್ಮಂಡಲಂ ಸ್ಮರೇತ್  ॥ ೬ ॥
ಆಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರಂ ಭ್ರೂಮಧ್ಯಾದ್ವೃತ್ತಂ ಸ್ವಚ್ಛಂ ಮನೋಹರಂ ।
ಹಂ ಬೀಜಯುಕ್ತಮಾಕಾಶಮಂಡಲಂ ಚ ವಿಚಿಂತಯೇತ್  ॥ ೭ ॥
ಏವಂ ಭೂತಾನಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ಸಂವಿಲಾಪಯೇತ್ ।
ಭುವಂ ಜಲೇ ಜಲಂ ವಹ್ನೌ ವಹ್ನಿಂ ವಾಯೌ ನಭಸ್ಯಮುಂ  ॥ ೮ ॥
ವಿಲಾಪ್ಯ ಖಮಹಂಕಾರೇ ಮಹತ್ತತ್ತ್ವೇಽಪ್ಯಹಂಕೃತಿಂ ।
ಮಹಾಂತಂ ಪ್ರಕೃತೌ ಮಾಯಾಮಾತ್ಮನಿ ಪ್ರವಿಲಾಪಯೇತ್  ॥ ೯ ॥
ಶುದ್ಧಸಂವಿನ್ಮಯೋ ಭೂತ್ವಾ ಚಿಂತಯೇತ್ಪಾಪಪೂರುಷಂ ।
ವಾಮಕುಕ್ಷಿಸ್ಥಿತಂ ಕೃಷ್ಣಮಂಗುಷ್ಠಪರಿಮಾಣಕಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಶಿರೋಯುಕ್ತಂ ಕನಕಸ್ತೇಯಬಾಹುಕಂ ।
ಮದಿರಾಪಾನಹೃದಯಂ ಗುರುತಲ್ಪಕಟೀಯುತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ತತ್ಸಂಸರ್ಗಿಪದದ್ವಂದ್ವಮುಪಪಾತಕಮಸ್ತಕಂ ।
ಖಡ್ಗಚರ್ಮಧರಂ ಕೃಷ್ಣಮಧೋವಕ್ತ್ರಂ ಸುದುಃಸಹಂ  ॥ ೧೨ ॥
ವಾಯುಬೀಜಂ ಸ್ಮರನ್ವಾಯುಂ ಸಂಪೂರ್ಯೈನಂ ವಿಶೋಷಯೇತ್ ।
ಸ್ವಶರೀರಯುತಂ ಮಂತ್ರೋ ವಹ್ನಿಬೀಜೇನ ನಿರ್ದಹೇತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಕುಂಭಕೇ ಪರಿಜಪ್ತೇನ ತತಃ ಪಾಪನರೋದ್ಭವಂ ।
ಬಹಿರ್ಭಸ್ಮ ಸಮುತ್ಸಾರ್ಯ ವಾಯುಬೀಜೇನ ರೇಚಯೇತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಸುಧಾಬೀಜೇನ ದೇಹೋತ್ಥಂ ಭಸ್ಮ ಸಂಪ್ಲಾವಯೇತ್ಸುಧೀಃ ।
ಭೂಬೀಜೇನ ಘನೀಕೃತ್ಯ ಭಸ್ಮ ತತ್ಕನಕಾಂಡವತ್  ॥ ೧೫ ॥
ವಿಶುದ್ಧಮುಕುರಾಕಾರಂ ಜಪನ್ಬೀಜಂ ವಿಹಾಯಸಃ ।
ಮೂರ್ಧಾದಿಪಾದಪರ್ಯಂತಾನ್ಯಂಗಾನಿ ರಚಯೇತ್ಸುಧೀಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಆಕಾಶಾದೀನಿ ಭೂತಾನಿ ಪುನರುತ್ಪಾದಯೇಚ್ಚಿತಃ ।
ಸೋಽಹಂ ಮಂತ್ರೇಣ ಚಾತ್ಮಾನಮಾನಯೇದ್ಧೃದಯಾಂಬುಜೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಕುಂಡಲೀಜೀವಮಾದಾಯ ಪರಸಂಗಾತ್ಸುಧಾಮಯಂ ।
ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಹೃದಯಾಂಭೋಜೇ ಮೂಲಾಧಾರಗತಾಂ ಸ್ಮರೇತ್  ॥ ೧೮ ॥
ರಕ್ತಾಂಭೋಧಿಸ್ಥಪೋತೋಲ್ಲಸದರುಣ-
ಸರೋಜಾಧಿರೂಢಾ ಕರಾಬ್ಜೈಃ
ಶೂಲಂ ಕೋದಂಡಮಿಕ್ಷೂದ್ಭವಮಣಿಗುಣ-
ಮಪ್ಯಂಕುಶಂ ಪಂಚಬಾಣಾನ್ ।
ಬಿಭ್ರಾಣಾಸೃಕ್ಕಪಾಲಂ ತ್ರಿನಯನ-
ಲಸಿತಾ ಪೀನವಕ್ಷೋರುಹಾಢ್ಯಾ
ದೇವೀ ಬಾಲಾರ್ಕವರ್ಣಾ ಭವತು
ಸುಖಕರೀ ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಃ ಪರಾ ನಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಏವಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಂ ಪರಮಾತ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣೀಂ ।
ವಿಭೂತಿಧಾರಣಂ ಕಾರ್ಯಂ ಸರ್ವಾಧಿಕೃತಿಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೨೦ ॥
ವಿಭೂತೇರ್ವಿಸ್ತರಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಧಾರಣೇ ಚ ಮಹಾಫಲಂ ।
ಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತಿಪ್ರಮಾಣೋಕ್ತಂ ಭಸ್ಮಧಾರಣಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಮೇಕಾದಶಸ್ಕಂಧೇ ಭೂತಶುದ್ಧಿವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧\।೮ ॥