॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಶರಥ ಉವಾಚ ।
ಕಾರ್ತಿಕೇ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷೇ ಯಾ ಚತುರ್ಥೀ ಸಂಕಟೀ ಮತಾ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವದ ತಸ್ಯಾಸ್ತ್ವಂ ಸರ್ವಪಾಪಹರಂ ಪರಂ  ॥ ೧ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಅತ್ರ ತೇ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಚೇತಿಹಾಸಂ ಪುರಾತನಂ ।
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರೇ ಮಹಾತೇಜಾ ರಾಜಾಽಭೂತ್ ಕರ್ದಮಾಭಿಧಃ  ॥ ೨ ॥
ವೇದವೇದಾರ್ಥತತ್ತ್ವಜ್ಞಃ ಸ್ವಧರ್ಮನಿರತೋಽಭವತ್ ।
ಲೋಕಾನ್ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಷಷ್ಠಾಂಶಂ ಪಾಲಯನ್ ಪುತ್ರಕಾನ್ ಯಥಾ  ॥ ೩ ॥
ಅಪಾರಸೇನಯಾ ಯುಕ್ತಶ್ಚತುರಂಗಪ್ರಮೋದಯಾ ।
ಪೂರ್ಣಕೋಶಃ ಕುಬೇರಾಭೋ ಬಭೌ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಪಾರಗಃ  ॥ ೪ ॥
ಸ್ವಬಲೇನ ನೃಪಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ವಶಾನ್ ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಚಕಾರ ವಶಗಾಂ ಪೃಥ್ವೀಂ ಸಮುದ್ರಾಂತಾಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೨೯ ಪಾನ ೮೧)
ಕರದಾ ಇತರೇ ಸರ್ವೇ ರಾಜಾನಃ ಸೇವಕಾ ಇವ ।
ಸಾಮಂತಾಶ್ಚ ಮಹಾರಾಜ ತಸ್ಯಾಜ್ಞಾವಶವರ್ತಿನಃ  ॥ ೬ ॥
ಪುಣ್ಯವಾನ್ ಧರ್ಮಶೀಲಶ್ಚ ನಾನಾದಾನಪರಾಯಣಃ ।
ದೇವವಿಪ್ರಾಽತಿಥಿಪ್ರೇಪ್ಸುಃ ಸ್ವದಾರನಿರತೋಽಭವತ್  ॥ ೭ ॥
ಯಜ್ವಾ ವಿನೀತಕಸ್ತೀರ್ಥಕಾರಕಃ ಪರವೀರಹಾ ।
ನಾನಾಗುಣಯುತಃ ಸೋಽಪಿ ಮಯಾ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೮ ॥
ಸ ಏವ ಯಕ್ಷ್ಮಣಾಽತ್ಯಂತಂ ಪೀಡಿತಃ ಪಾಪರೂಪಿಣಾ ।
ಶೋಕಾಕುಲೋಽಭವದ್ರಾಜಾ ಅಸ್ಥಿಶೇಷೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೯ ॥
ನಾನೋಪಾಯಾಃ ಕೃತಾಸ್ತಸ್ಯ ಶಾಂತಯೇ ನ ಚ ಸೋಽಭವತ್ ।
ಶಾಂತಸ್ತತೋ ಮಹಾರಾಜಸ್ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾಪರೋಽಭವತ್  ॥ ೧೦ ॥
ನಾನಾತೀರ್ಥಾನಿ ರಾಜಾಽಸೌ ಚಕಾರ ತದಪಿ ಹ್ಯಹೋ ।
ಪೀಡಯಾ ನೈವ ಮುಕ್ತೋಽಭೂತ್ತತೋ ದುಃಖಿತಮಾನಸಃ  ॥ ೧೧ ॥
ದೇವಾರ್ಚನರತಾ ವಿಪ್ರಾಃ ಕೃತಾಸ್ತೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ತಥಾಪಿ ರೋಗಸಂಯುಕ್ತೋಽಧಿಕೋ ರಾಜಾ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೨ ॥
ತತಃ ಶಾಂತಿಧರೋ ರಾಜಾ ವೈರಾಗ್ಯೇ ನಿದಧೇ ಮನಃ ।
ರಾಜ್ಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಧಾನೇಷು ಸಸ್ತ್ರೀಕಃ ಸ ವನಂ ಯಯೌ  ॥ ೧೩ ॥
ಬಭ್ರಾಮ ವನಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಯತ್ರ ತತ್ರ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ತತೋ ಮಂಕಣಕಂ ವಿಪ್ರಮದರ್ಶದ್ಯೋಗಿಸತ್ತಮಂ  ॥ ೧೪ ॥
ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಿಪಪಾತೋರ್ವ್ಯಾಂ ರುರೋದ ಭೃಶಮೇವ ಸಃ ।
ತತಸ್ತಂ ಮುನಿಮುಖ್ಯೋಽಸೌ ಜಗಾದ ದಯಯಾ ಯುತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಮಂಕಣಕ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ರಾಜನ್ ಮಹಾಭಾಗ ಯೇನ ತ್ವಂ ರೋಗಪೀಡಿತಃ ।
ಅಭವಸ್ತದಘಂ ಸರ್ವಂ ಕಥಯಾಮಿ ನೃಪಾಧಮ  ॥ ೧೬ ॥
ಮುಖ್ಯಂ ನಷ್ಟಂ ಚ ರಾಜ್ಯೇ ತೇ ಚತುರ್ಥೀಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ ವ್ರತಂ ।
ತೇನ ತ್ವಂ ಪಾಪಸಂಯುಕ್ತೋ ನರಕೇ ಗಚ್ಛಸಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಸರ್ವಾದೌ ತದ್ವ್ರತಂ ಕಾರ್ಯಂ ನಿತ್ಯವದ್ರಾಜಸತ್ತಮ ।
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರಂ ಪೂರ್ಣಂ ಚತುರ್ವಿಧಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೧೮ ॥
ತದ್ವ್ರತೇನ ವಿಹೀನಸ್ತ್ವಂ ನಾನಾಧರ್ಮಪರಾಯಣಃ ।
ಚತುಃಪದಾರ್ಥಹೀನತ್ವಾನ್ನಿಷ್ಫಲೋಽಸಿ ನೃಪಾಧಮ  ॥ ೧೯ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಚ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಚತುರ್ಥೀಸಂಭವಂ ಮುನಿಃ ।
ಶ್ರಾವಯಾಮಾಸ ತಸ್ಮೈ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಸೋಽಪಿ ತಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಕರ್ದಮ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯಂ ಮೇ ಜನ್ಮ ಕರ್ಮಾದಿ ತ್ವದಂಘ್ರಿಯುಗದರ್ಶನಾತ್ ।
ವ್ರತಸ್ಯ ಶ್ರವಣಾದ್ಧನ್ಯೋ ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೧ ॥
ದಯಾನಿಧೇ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪಂ ವದ ವಿಸ್ತರಾತ್ ।
ಸರ್ವದೇವಾಧಿದೇವಂ ತಂ ಭಜಿಷ್ಯಾಮಿ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಮಂಕಣಕ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪಂ ಕಥಯಿತುಂ ಶಕ್ಯತೇ ನ ತತ್ ।
ತಥಾಪ್ಯುಪಾಧಿಸಂಯುಕ್ತಂ ವದಾಮಿ ಶೃಣು ಕರ್ದಮ  ॥ ೨೩ ॥
ಪುರಾಽಹಂ ಪತ್ರಭಕ್ಷಃ ಸಂಸ್ತಪಸೇ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭವಂ ।
ಬಹುಕಾಲೇ ಗತೇ ಹಸ್ತೋ ವಿದ್ಧೋ ಮೇ ಕಂಟಕೇನ ಚ  ॥ ೨೪ ॥
ತದಾ ಪತ್ರರಸಸ್ತಸ್ಮಾದಸ್ರವತ್ ಕಿಂಚಿದಪ್ಯಹೋ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತಚಿತ್ತೋಽಹಂ ನೃತ್ಯಂ ಚಾಕರವಂ ತದಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಹೋ ದೇಹಾದ್ಗತಂ ಕುತ್ರ ರುಧಿರಂ ಮೇ ಸ್ವಭಾವಜಂ ।
ಪತ್ರಭಕ್ಷಣಭಾವೇನ ರಸಃ ಸ್ರವತಿ ಹಸ್ತತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತತೋ ನೃತ್ಯಸ್ಯ ವೇಗೇನ ಕಂಪಿತಂ ಸ ಚರಾಚರಂ ।
ಮದೀಯತಪಸಾ ಯುಕ್ತಂ ದೇವಾಃ ಶಂಕರಮಾಯಯುಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಶಂಕರಃ ಸರ್ವದೇವೈಶ್ಚಾಗತ್ಯ ಮಾಮಬ್ರವೀದ್ವಚಃ ।
ಕಿಂ ನೃತ್ಯಸಿ ಮಹಾಭಾಗ ಪಶ್ಯ ಮೇ ಕೌತುಕಂ ಮಹತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತ್ರುಟಿಕಾ ತೇನ ಕೃತಾ ತತ್ರ ರಸಸ್ಯ ಮೇ ।
ಭಸ್ಮರೂಪಂ ಕೃತಂ ಭೂಪಾಽಭವಂ ತೇನಾತಿವಿಸ್ಮಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ನೃತ್ಯಂ ಮಹೇಶಾನಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸ್ತುತವಾನ್ ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಅಂತರ್ಧಾಯ ಸ್ವಮಾತ್ಮಾನಂ ಶಂಕರಃ ಸ ಗತೋಽಭವತ್  ॥ ೩೦ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೨೯ ಪಾನ ೮೨)
ಮಯಾ ಮನಸಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಸಂಧೃತಂ ಶಂಕರಾತ್ ಪರಂ ।
ವಿದ್ಯತೇ ನ ತಥಾ ಕರ್ತುಮನ್ಯಥಾ ಕರ್ತುಮೀಶ್ವರಃ  ॥ ೩೧ ॥
ದರ್ಶಯಿತ್ವಾ ತಪೋರೂಪಮತೋ ಭಸ್ಮ ಕೃತಂ ಮಹತ್ ।
ರಸಸ್ಯ ಸರ್ವಗಃ ಸೋಽಪಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರಃ ಪ್ರದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೩೨ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವಿಷ್ಣುಂ ಮಹೇಶಸ್ಯ ಭಜನೇ ನಿರತೋಽಭವಂ ।
ಕ್ರಮೇಣ ಯೋಗಯುಕ್ತೋಽಹಂ ತಪಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಶಮೇ ರತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಜಡಾದಿಕಾ ಮಯಾ ಯೋಗಭೂಮಯಃ ಕ್ರಮಿತಾಸ್ತತಃ ।
ಕ್ರಮೇಣ ಸಹಜೇ ಸಂಸ್ಥೋಽಭವಂ ವೈ ಮೋಹವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಯತ್ರ ತತ್ರ ಮಹೀದೇಶೇ ಭ್ರಾಂತೋಽಹಂ ಯೋಗಧಾರಕಃ ।
ಸಹಜಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಮೋಹೇನ ಹೀನಂ ದೃಷ್ಟಂ ಮಯಾ ತತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಸ್ವಾಧೀನಂ ಸಹಜಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನ ಯೋಗ್ಯಂ ಶಾಂತಿದೇ ಪರೇ ।
ತೇನಾಽಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಭ್ರಾಂತಃ ಸೂರ್ಯಂ ಚ ಶರಣಂ ಗತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸೌರಮಾರ್ಗೇಣ ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ಪ್ರಸ್ತುತೋ ಮಯಾ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋ ಮಾಽವದತ್ತತ್ರ ವರಂ ವರಯ ಚೇಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೩೭ ॥
ತತೋಽಹಮವದಂ ಸೂರ್ಯಂ ವದ ಶಾಂತಿಪ್ರದಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಸಹಜಂ ಮೋಹಹೀನತ್ವಾತ್ ಸ್ವಾಧೀನಂ ನೈವ ಶಾಂತಿದಂ  ॥ ೩೮ ॥
ತತೋ ಮಾಮಬ್ರವೀತ್ ಸೂರ್ಯಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಕ್ತಿಯಂತ್ರಿತಃ ।
ಗಣೇಶಂ ಭಜ ಭಾವೇನ ತದಾ ಶಾಂತಿಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೩೯ ॥
ಅಸಚ್ಛಕ್ತಿಶ್ಚ ಸತ್ ಸೂರ್ಯಃ ಸಮೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಮಹಾಮುನೇ ।
ಸಹಜಃ ಶಂಕರಃ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತೇಷಾಂ ಯೋಗೇ ಗಣೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಚತುರ್ಣಾಂ ಚೈವ ಸಂಯೋಗೇ ಸ್ವಾನಂದಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಅಯೋಗಃ ಪಂಚಭಿರ್ಹೀನಸ್ತತ್ರ ನಿರ್ಮಾಯಿಕೋ ಬಭೌ  ॥ ೪೧ ॥
ಸಂಯೋಗೇ ಮಾಯಯಾ ಯುಕ್ತೋ ಯೋಗೇ ಮಾಯಾವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಶಾಂತಿದಃ ಸ ಗಣೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಚಿತ್ತರೂಪಾ ಮಹಾಬುದ್ಧಿಃ ಪಂಚಧಾ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ ।
ಚಿತ್ತಮೋಹಪ್ರದಾ ಸಿದ್ಧಿಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಕ್ರೀಡತಿ ವಿಘ್ನಪಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಚಿತ್ತಂ ಮೋಹಯುತಂ ವಿಪ್ರ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಯೋಗೇನ ಶಾಂತಿದಂ ।
ಚಿಂತಾಮಣಿಂ ಭಜಸ್ವ ತ್ವಂ ಯೋಗಿವಂದ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೪೪ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ದದೌ ಮಂತ್ರಂ ಪ್ರಭುರ್ಮಹ್ಯಂ ಷಡಕ್ಷರಂ ।
ಸ ವಿಧಿಂ ತಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಸ್ವಾಶ್ರಮೇಽಹಂ ಸಮಾಗಮಂ  ॥ ೪೫ ॥
ತತ್ರ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಭಜಂ ತಂ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ತತಃ ಸ್ವಲ್ಪೇನ ಶಾಂತಿಸ್ಥೋಽಭವಂ ಯೋಗಸ್ಯ ಸೇವಯಾ  ॥ ೪೬ ॥
ತಥಾಪಿ ಗಣರಾಜಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಮಂತ್ರಪರಾಯಣಃ ।
ಅಭಜಂ ತೇನ ಸಂತುಷ್ಟಃ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಪ್ರಯಯೌ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಮಯಾ ಸಂಪೂಜಿತೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ತುತೋ ನಾನಾವಿಧೈಃ ಸ್ತವೈಃ ।
ಮಹ್ಯಂ ದತ್ತ್ವಾ ದೃಢಾಂ ಭಕ್ತಿಮಂತರ್ಧಾನಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೪೮ ॥
ತದಾರಭ್ಯ ಮಹೀಪಾಲ ಗಾಣಪತ್ಯೋಽಹಮಾದರಾತ್ ।
ಭಜಾಮಿ ತಂ ಗಣೇಶಾನಂ ಸ್ವಚ್ಛಂದೇನ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೪೯ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಕರ್ದಮಾಯ ಷಡಕ್ಷರಂ ।
ಮಂತ್ರಂ ವಿಧಿಯುತಂ ವಿಪ್ರೋ ಗಣೇಶಕೃಪಯಾ ಯುತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಅಂತರ್ಧಾನಂ ಚಕಾರಾಪಿ ಮಹಾನ್ ಮಂಕಣಕೋ ಮುನಿಃ ।
ರಾಜಾ ಹರ್ಷಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಸ್ವಗೃಹಂ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ  ॥ ೫೧ ॥
ತತ್ರಾಽಽದೌ ಕಾರ್ತಿಕೇ ಮಾಸ್ಯಾಗತಾ ಕೃಷ್ಣಾ ಚತುರ್ಥಿಕಾ ।
ತಾಂ ಚಕಾರ ಪುರಸ್ಥೈಶ್ಚ ಜನೈರ್ಹರ್ಷಯುತೋ ನೃಪ  ॥ ೫೨ ॥
ತತೋ ಭೂಪೇನ ವಿಖ್ಯಾತಂ ಕೃತಂ ವ್ರತಮನುತ್ತಮಂ ।
ಶುಕ್ಲಕೃಷ್ಣಚತುರ್ಥೀಜಂ ವ್ರತಂ ಚಕ್ರುರ್ಜನಾ ಭುವಿ  ॥ ೫೩ ॥
ರೋಗಹೀನಃ ಸ ರಾಜರ್ಷಿರಭಜದ್ಗಣನಾಯಕಂ ।
ಜನಾ ವಂಧ್ಯತ್ವಹೀನಾಶ್ಚಾಽಭಜಂಸ್ತೇ ಭಾವಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಪುತ್ರೇ ರಾಜ್ಯಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಸಸ್ತ್ರೀಕಃ ಸ ವನಂ ಯಯೌ ।
ತತ್ರ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ಭಕ್ತ್ಯಾಽಭಜಚ್ಚಾನನ್ಯಚೇತಸಾ  ॥ ೫೫ ॥
ಅಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೩೦ ಪಾನ ೮೩)
ಕ್ರಮೇಣ ಭೂಮಿಸಂಸ್ಥಾಸ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೫೬ ॥
ಏವಂ ವ್ರತಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಥಿತಂ ತೇ ನೃಪೋತ್ತಮ ।
ಅನ್ಯತ್ತ್ವಂ ಶೃಣು ಭಾವೇನ ಪರಂ ಕಾರ್ತಿಕಸಂಭವಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಚಾಂಡಾಲಃ ಕೋಽಪಿ ಪಾಪಾತ್ಮಾ ಹಿಂಸಾಯಾಂ ತತ್ಪರೋಽಭವತ್ ।
ಜಘಾನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನನ್ಯಾನ್ ಜಂತೂನ್ ವನಸಮಾಶ್ರಿತಾನ್  ॥ ೫೮ ॥
ಪರಸ್ತ್ರಿಯಂ ವನೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾಽಯಭತ್ತಾಂ ಹಠಸಂಯುತಃ ।
ಏವಂ ನಾನಾವಿಧಂ ಪಾಪಂ ಚಕಾರ ದುರ್ಮತಿಃ ಸದಾ  ॥ ೫೯ ॥
ಕದಾಚಿತ್ ಕಾರ್ತಿಕೇ ಮಾಸಿ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ವನಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಕೃಷ್ಣಾಯಾಂ ತತ್ರ ಸರ್ಪೇಣ ದಷ್ಟಃ ಪಾಪಪರಾಯಣಃ  ॥ ೬೦ ॥
ತತೋಽತಿಭಯಸಂಯುಕ್ತಃ ಸ್ವಗೃಹಂ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ ।
ತತ್ರೋಪಾಯಾಃ ಕೃತಾ ನಾನಾ ಸ್ವಜನೈರ್ವಿಷಹಾರಕಾಃ  ॥ ೬೧ ॥
ತಥಾಪಿ ವಿಷಬಾಧಾ ಚ ನ ಜಹೌ ತಂ ಸುದುರ್ಮತಿಂ ।
ತತಶ್ಚಂದ್ರೋದಯೇ ಕಿಂಚಿತ್ ಸಾವಧಾನೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೬೨ ॥
ತತ್ರಾನ್ನಂ ಭಕ್ಷಯಿತ್ವಾ ಸ ಪುನಸ್ತದ್ಗರಲೇನ ಚ ।
ವ್ಯಾಕುಲಃ ಪತಿತಸ್ತತ್ರ ಗತಚೇಷ್ಟೋಂಽತ್ಯಜೋಽಭವತ್  ॥ ೬೩ ॥
ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ಸ ಮೃತಃ ಪಾಪೀ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ವ್ರತಪುಣ್ಯಪ್ರಭಾವೇನ ತದದ್ಭುತಮಿವಾಽಭವತ್  ॥ ೬೪ ॥
ಏವಂ ನಾನಾವಿಧಾ ರಾಜನ್ ವ್ರತಪುಣ್ಯಪ್ರಭಾವತಃ ।
ಬಭೂವಿರೇ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಮಯಾ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೬೫ ॥
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಾರ್ತಿಕೇ ನೃಪ ।
ಸಂಕಷ್ಟ್ಯಾ ಯಸ್ತು ಪಠತಿ ಶೃಣೋತೀಪ್ಸಿತಮಾಲಭೇತ್  ॥ ೬೬ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಚತುರ್ಥೇ ಖಂಡೇ ಗಜಾನನಚರಿತೇ ಕಾರ್ತಿಕಕೃಷ್ಣಚತುರ್ಥೀಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಏಕೋನತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೨೯