ಕ ಉವಾಚ ।
ಆಗತಂ ರಾಜಶಾರ್ದೂಲಂ ಪುನಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಸಾದರಂ ।
ಮೇಘಗಂಭೀರಯಾ ವಾಚಾ ಸರ್ವಜ್ಞೋಽಪಿ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೧ ॥
ತ್ವಯಾ ಕಿಮುಕ್ತಂ ತತ್ರಾಥ ತೇನ ವಾ ಭಾಷಿತಂ ನು ಕಿಂ ।
ವದ ಮೇ ನೃಪ ತತ್ಸರ್ವಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತೇ ಮತಿಂ  ॥ ೨ ॥
ನೃಪ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಮೈ ತೇ ಕಥಿತಂ ವಾಕ್ಯಂ ಮಯಾಽಪಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ಬಹು ।
ಸ ಉವಾಚ ಮುನಿಃ ಕಸ್ತ್ವಂ ಕೋಽಸಾವಪಿ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೩ ॥
ಉಪಾಸ್ಯರೂಪಂ ಬಿಭೃಯಾತ್ ತದಾಯಾಸ್ಯೇ ತಮೀಕ್ಷಿತುಂ ।
ಏವಂ ನಿರಾತ್ಕೃತಸ್ತೇನ ಮಾರ್ಗಚಿಂತಾಪರಃ ಸ ಮಾಂ  ॥ ೪ ॥
ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಸ್ವಗೃಹಂ ದತ್ತ್ವಾ ಮೂರ್ಧ್ನಿಂ ಕರಂ ಮಮ ।
ನಿಮೀಲಿತದೃಶಂ ಚಕ್ರೇ ಕ್ಷಣಾದುನ್ಮೀಲ್ಯ ಲೋಚನೇ  ॥ ೫ ॥
ತಾವದ್ ದದರ್ಶ ಪುರತಃ ಸ್ಥಿತಂ ತ್ವಾಂ ಸ್ವಗೃಹೇ ಸುರ ।
ಸ್ಮೃತ್ವಾಽಽಶ್ರಮಪದಂ ತಸ್ಯ ಹರ್ಷಶ್ಚೇತಸಿ ಜಾಯತೇ  ॥ ೬ ॥
ಅಹಸೀದಿತಿ ಶ್ರುತ್ವೈವ ವಾಕ್ಯಂ ತಸ್ಯ ವಿನಾಯಕಃ ।
ವಿನಾಯಕ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರಾಂತೋಽಸಿ ನೃಪಶಾರ್ದೂಲ ಪುನರ್ಗಚ್ಛ ತಮಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೭ ॥
ಗಜಾನನೇತಿ ಮನ್ನಾಮ ಶ್ರುತ್ವಾಯಾಸ್ಯತ್ಯಸೌ ಮುನಿಃ ।
ಏವಂ ವದತಿ ತಸ್ಮಿಂಸ್ತು ಸರ್ವರೂಪೇ ವಿನಾಯಕೇ  ॥ ೮ ॥
ತಾವದ್ ದದರ್ಶ ಭ್ರೂಶುಂಡೇರಾತ್ಮಾನಮಾಶ್ರಮೇ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಪುನರ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ ನೃಪತಿಂ ಹೃದಿ ತರ್ಕಾನಥಾಕರೋತ್  ॥ ೯ ॥
ಕಿಮರ್ಥಂ ಪುನರಾಯಾತೋ ರಾಜಾ ಕಿಂ ವಾ ವದಿಷ್ಯತಿ ।
ತತ ಊಚೇ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ರಾಜಾ ತಂ ಮುನಿಪುಂಗವಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಆಕಾರಯತಿ ತ್ವಾಂ ವಿಪ್ರ ಸ್ವಾಮೀ ತವ ಗಜಾನನಃ ।
ನಾಮಮಾತ್ರೇ ಶ್ರುತೇ ತಸ್ಯ ಜಹರ್ಷ ಚ ಮುಮೂರ್ಛ ಚ  ॥ ೧೧ ॥
ರೋಮಾಂಚಿತಶರೀರೋಽಸೌ ಆನಂದಾಶ್ರು ಮುಮೋಚ ಹ ।
ಯದಿ ಪಕ್ಷೌ ಭವೇತಾಂ ಮೇ ತದೋಡ್ಡೀಯ ಗತೋಽಭವಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಇತ್ಯುತ್ಕಂಠತಯಾ ವಿಪ್ರಃ ಪ್ರತಸ್ಥೇ ಭೂಭುಜಾ ಸಹ ।
ಭ್ರೂಶುಂಡೌ ಚಲಿತೇ ಪೃಥ್ವೀ ಕದಾಽಪ್ಯಚಲಿತೇ ಮುನೌ  ॥ ೧೩ ॥
ಚಚಾಲ ಸಮ್ಮುಖೀ ಭೂತ್ವಾ ಕಂಪಂತೀ ತಮಥಾಬ್ರವೀತ್ ।
ರಕ್ಷ ಮಾಂ ಮುನಿ ಶಾರ್ದೂಲ ನ ಭೀರ್ಮತ್ತೋ ಧರೇ ತವ  ॥ ೧೪ ॥
ಗಜಾನನಂ ನಿಜಂ ನಾಥಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಯಾಮಿ ತ್ವರಾನ್ವಿತಃ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಾಂ ಪುರೋ ಯಾತುಂ ಚಲಿತೋಽಸೌ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಪದೇ ದತ್ತೇ ತೃತೀಯೇ ತು ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ತಾಂ ಪುರೀಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪುರೀಂ ನೃಪೋ ಹರ್ಷಾದುವಾಚ ಮುನಿಪುಂಗವಂ  ॥ ೧೬ ॥
ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದಾದಿದಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಪತ್ತನಂ ವೇಗವತ್ತಯಾ ।
ತಪತಾಂ ಜಪತಾಂ ದುರ್ಜ್ಞೋ ಮಹಿಮಾಭವತಾಂ ಮುನೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಶೀಘ್ರಮನಯತ್ ಸ್ವಗೃಹಂ ತಂ ನೃಪೋತ್ತಮಃ ।
ಉಪವೇಶ್ಯ ಭ್ರೂಶುಂಡಿಂ ತಂ ಆಸನೇ ಕಾಂಚನೋತ್ತರೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಪೂಜಯನ್ ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ ಪಾದ್ಯಾರ್ಘವಿಷ್ಟರಾದಿಭಿಃ ।
ಋಷಿರುವಾಚ ।
ಪ್ರತಾರಿತೋಽಹಂ ನೃಪತೇ ನೇಕ್ಷೇ ತಾವದ್ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೧೯ ॥
ತಂ ಪ್ರದರ್ಶಯ ನೋ ಚೇತ್ತ್ವಾಂ ಶಪ್ತ್ವಾ ಯಾಸ್ಯೇ ನಿಜಾಶ್ರಮಂ ।
ನೃಪ ಉವಾಚ ।
ಕ್ರೀಡತೇ ಬಾಲಭಾವೇನ ಬಾಲಮಧ್ಯೇ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೨೦ ॥
ವೀರೋ ಯಥಾ ಧೂಲಿಲಿಪ್ತಸ್ತಥೈವಾಽಯಂ ವಿರಾಜತೇ ।
ದದರ್ಶ ಚ ಮುನಿಸ್ತಂ ತು ಶುಂಡಾದಂಡವಿರಾಜಿತಂ ।
ಕೋಟಿಸೂರ್ಯಪ್ರತೀಕಾಶಂ ದ್ವಿಭುಜಂ ದ್ವಿರದಾನನಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಉವಾಚ ನೃಪತಿಂ ಕ್ರೋಧಾತ್ ಕಥಮೇನಂ ನಮಾಮ್ಯಹಂ ।
ಧಿಕ್ತಂ ಮಹಾಂತಂ ಯೋ ರಾಜನ್ ನಮತೇಽಸೌ ಲಘೀಯಸೇ  ॥ ೨೨ ॥
ತೃಣಮತ್ತಿ ಕಥಂ ಸಿಂಹೋ ಗಜಗಂಡವಿದಾರಣಃ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತಂ ತೇನ ಮುನೇರ್ವಾಕ್ಯಂ ತಮುವಾಚ ತತೋಽರ್ಭಕಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಕೌತುಕಾವಿಷ್ಟಚಿತ್ತೋಽಸೌ ಲೀಲಾವಿಗ್ರಹವಾನ್ ವಿಭುಃ ।
ವಿನಾಯಕ ಉವಾಚ ।
ಕೀದೃಕ್ ತೇ ಸ ಭವೇತ್ ಸ್ವಾಮೀ ಭ್ರೂಶುಂಡೇ ವದ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ದಿವ್ಯಾಂಬರೋ ದಶಭುಜೋ ಮುಕ್ತಾಮಾಲಾವಿಭೂಷಿತಃ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಯುತಃ ಕರ್ಣಕುಂಡಲಾಭ್ಯಾಂ ವಿರಾಜಿತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಶುಂಡಾದಂಡಮುಖೋ ಲಂಬಕರ್ಣಃ ಸಿಂದೂರಮಂಡಿತಃ ।
ಅಹಿಶೋಭಿಮಹಾನಾಭಿಃ ಕ್ವಣಚ್ಚರಣನೂಪುರಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಮಹಾಮುಕುಟಶೋಭಾಢ್ಯೋ ದಶಾಯುಧಲಸತ್ಕರಃ ।
ಏಕದಂತೋ ಭಾಲಚಂದ್ರಃ ಕ್ಷುದ್ರಘಂಟಾ ವಿರಾಜಿತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಮಯೂರವಾಹನೋ ದೇವವೃಂದವಂದಿತಪಾದುಕಃ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪದ್ಮಾಸನಗತಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೨೮ ॥
ತಾದೃಗ್ರೂಪೋಽಭವದ್ಬಾಲಃ ಸೃಷ್ಟಿರಕ್ಷಾಪಹಾರಕೃತ್ ।
ಭ್ರೂಶುಂಡೀಸ್ತಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯೈವ ಸ್ವಯೋಪಾಸ್ಯಂ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಲುಲುಂಠ ಭೂಮೌ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಸ ಪ್ರತಿಪತ್ತಿಪರಾಡ್।ಮುಖಃ ।
ನನರ್ತ ಪರಮಾನಂದೋ ರೋಮಾಂಚಿತಶರೀರವಾನ್  ॥ ೩೦ ॥
ದೇಹಭಾವಂ ಪ್ರಪದ್ಯಾಥ ಪ್ರಣನಾಮ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಪೂಜಯಾಮಾಸ ವಿಧಿವದುಪಚಾರೈಃ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್  ॥ ೩೧ ॥
ಆಲಿಂಗ್ಯ ದಶದೋರ್ದಂಡೈಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಜಹರ್ಷ ಹ ।
ಸಗದ್ಗದೌ ನಿರೀಕ್ಷೈಸೌ ತೌ ಸಾಶ್ರೂ ರಾಜಾ ತತೋಪ್ಯಭೂತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಊಚೇ ರಾಜಾ ಮಹಾಪುಣ್ಯಂ ಫಲಿತಂ ಪೂರ್ವಜನ್ಮಜಂ ।
ದೇವಭಕ್ತಭವಂ ಸೌಖ್ಯಂ ದೃಷ್ಟಮದ್ಯ ಮಯಾಽದ್ಭುತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಉಭಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯಾಽಥ ಪುಪೂಜ ಚ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಮಹಾಸನಗತೌ ತೌ ತು ಪರಸ್ಪರಮಥೋಚತುಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಗಜಾನನ ಉವಾಚ ।
ತವ ನಿಷ್ಠಾಮಯಾಽಜ್ಞಾಯಿ ರಾಜ್ಞಾ ಚಾಪಿ ನಿವೇದಿತಾ ।
ಅತ ಏವ ಧೃತೋ ವೇಷೋ ದಶದೋರ್ದಂಡಮಂಡಿತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಯಥಾ ಯಥಾ ಜನೋಽನ್ಯೋಽಪಿ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಮಾಂ ಭಜತೇ ಮುನೇ ।
ತಥಾ ತಥಾಽಹಂ ರೂಪಾಣಿ ಕರೋಮಿ ಚ ದದಾಮಿ ಚ  ॥ ೩೬ ॥
ವಾಂಛಿತಂ ತಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ ವಿಶ್ವಾಸೇ ನ ಭಜತ್ಯಸೌ ।
ದುಷ್ಟಭಾರಭಯಾಕ್ರಾಂತಾ ಧರಿತ್ರೀ ಸತ್ಯಲೋಕಗಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಶರಣಂ ಯಾತಾ ತೇನಾಽಹಂ ಪ್ರತಿಬೋಧಿತಃ ।
ಆದಿತ್ಯಾಶ್ಚ ವರೇಣಾಽಹಂ ಜಾತಃ ಕಶ್ಯಪನಂದನಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಭುವೋ ಭಾರಂ ಹರಿಷ್ಯಾಮಿ ಶಕ್ರಾದೀಂಶ್ಚ ನಿಜೇ ಪದೇ ।
ಸ್ಥಾಪಯಿಷ್ಯಾಮಿ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ನಾಶಂ ಕೃತ್ವಾಽಪ್ಯನೇಕಧಾ  ॥ ೩೯ ॥
ತವೋತ್ಕಟಮನುಷ್ಠಾನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಽಹಮೀದೃಶೋಽಭವಂ ।
ದೇವಾಂತಕಂ ಸಹ ಭ್ರಾತ್ರಾ ಹತ್ವಾ ಯಾಮಿ ನಿಜಂ ಪದಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಋಷಿರುವಾಚ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತವಾಂಘ್ರಿಯುಗಲಂ ಸರ್ವಲೋಕಸುಖಾವಹಂ ।
ಸರ್ವಕ್ಲೇಶಹರಂ ದೇವವಂದ್ಯಂ ಕಾಂಕ್ಷಿತದಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೧ ॥
ಕೃತಕೃತ್ಯಃ ಪವಿತ್ರಶ್ಚ ಜಾತೋಽಹ ತವ ದರ್ಶನಾತ್ ।
ವರಂ ಮೇ ದೇಹಿ ವಿಶ್ವಾತ್ಮಁಸ್ತೇನ ತೃಪ್ತೋ ಭವಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಯದಾ ಯದಾಽಹಂ ಧ್ಯಾಯಾಮಿ ರೂಪೇಣಾನೇನ ವಿಘ್ನಪ ।
ತದಾ ತದಾ ಮೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೋ ಭವೇಥಾಃ ಕರುಣಾನಿಧೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಆಶಾಪೂರಕ ಇತ್ಯೇವಂ ನಾಮ ತೇಂ ಖ್ಯಾತಿಮೇತು ಚ ।
ಗಜಾನನ ಉವಾಚ ।
ಯದಾ ಯದಾ ವಾಂಛಸೇ ತ್ವಂ ತದಾ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ತೇಽನ್ತಿಕಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಭಕ್ತಿಭಾವಾದಿದಂ ನಾಮ ತ್ವಯೋಕ್ತಂ ಖ್ಯಾತಿಮೇಷ್ಯತಿ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ವರೌ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಪ್ರಣನಾಮ ಮುದಾ ಮುನಿಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಪ್ರಣತೇ ತು ಮುನೌ ತಸ್ಮಿನ್ ಪುನಃ ಪ್ರೋಚೇ ಗಜಾನನಃ ।
ನಿಧಾಯ ಮಸ್ತಕೇ ಹಸ್ತಂ ಶನೈಸ್ತಸ್ಯ ದ್ವಿಜಸ್ಯ ಸಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಯದ್ ಯತ್ ತೇ ವಾಂಛಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ತತ್ಸರ್ವಂ ಸಿದ್ಧಿಮೇಷ್ಯತಿ ।
ಅವಿಸ್ಮೃತಿಶ್ಚ ಭವಿತಾ ಮಮ ನಿತ್ಯಂ ಮುನೇ ತವ  ॥ ೪೭ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಬಾಲರೂಪಶ್ಚಿಕ್ರೀಡ ಸ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಸೋಽಪಿ ಪದ್ಮಾಸನಗತೋ ಧ್ಯಾನಮೇವಾನ್ವಪದ್ಯತ  ॥ ೪೮ ॥
ಆಶ್ಚರ್ಯಂ ಪರಮಂ ಚಕ್ರುಃ ಸರ್ವಲೋಕಾಸ್ತದಾಽದ್ಭುತಂ ।
ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಬಾಲರೂಪಸ್ಯ ಚರಿತಂ ಪರಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಕಾಶಿರಾಜೋಽವದತ್ತತ್ರ ಧನ್ಯೋಽಹಂ ಜಗತೀತಲೇ ।
ದರ್ಶನಂ ಪ್ರಾಪ್ತವಾನಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಂಸುದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೫೦ ॥
ತಂ ಚ ಬಾಲಂ ಕರೇ ಧೃತ್ವಾ ನಿನಾಯಾಂತಗೃಹಂ ಮುದಾ ।
ಭೋಜಯಾಮಾಸ ಸ್ವಾದ್ವನ್ನಂ ಶಾಯಯಾಮಾಸ ಪೂರ್ವವತ್ ।
ಆಜ್ಞಾಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸುಷ್ವಾಪ ಸ್ವಯಂ ಚ ಪೂರ್ವವನ್ಮುನೇ  ॥ ೫೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಬಾಲಚರಿತೇ ಭ್ರುಶುಂಡಿಗಜಾನನಮೇಲನಂ ಸಪ್ತದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಡ್ಕಾಃ ೪೮೨೮ + ೫೧ = ೪೮೭೯