ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಗತೇಽಥ ವರುಣೇ ರಾಜಾ ರೋಗೇಣಾತೀವ ಪೀಡಿತಃ ।
ದುಃಖಾದ್ದುಃಖಂ ಪರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ವ್ಯಥಿತೋಽಭೂದ್ ಭೃಶಂ ತದಾ  ॥ ೧ ॥
ಕುಮಾರೋಽಸೌ ವನೇ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಿತರಂ ರೋಗಪೀಡಿತಂ ।
ಗಮನಾಯ ಮತಿಂ ರಾಜಂಶ್ಚಕಾರ ಸ್ನೇಹಯಂತ್ರಿತಃ  ॥ ೨ ॥
ಸಂವತ್ಸರೇ ವ್ಯತೀತೇ ತು ಪಿತರಂ ದ್ರಷ್ಟುಮಾದರಾತ್ ।
ಗಂತುಕಾಮಂ ತು ತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶಕ್ರಸ್ತತ್ರಾಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೩ ॥
ವಾಸವಸ್ತು ತದಾ ರೂಪಂ ಕೃತ್ವಾ ವಿಪ್ರಸ್ಯ ಸತ್ವರಃ ।
ವಾರಯಾಮಾಸ ಯುಕ್ತ್ಯಾ ವೈ ಕುಮಾರಂ ಗಂತುಮುದ್ಯತಂ  ॥ ೪ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ -
ರಾಜಪುತ್ರ ನ ಜಾನಾಸಿ ರಾಜನೀತಿಂ ಸುದುರ್ಲಭಾಂ ।
ಅತಃ ಕರೋಷಿ ಮೂಢಸ್ತ್ವಂ ಗಮನಾಯ ಮತಿಂ ವೃಥಾ  ॥ ೫ ॥
ಪಿತಾ ತವ ಮಹಾಭಾಗ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರ್ವೇದಪಾರಗೈಃ ।
ಕಾರಯಿಷ್ಯತಿ ಹೋಮಂ ತೇ ಜ್ವಲಿತೇಽಥ ವಿಭಾವಸೌ  ॥ ೬ ॥
ಆತ್ಮಾ ಹಿ ವಲ್ಲಭಸ್ತಾತ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಖಲು ।
ತದರ್ಥೇ ವಲ್ಲಭಾಃ ಸಂತಿ ಪುತ್ರದಾರಧನಾದಯಃ  ॥ ೭ ॥
ಆತ್ಮನೋ ದೇಹರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಹತ್ವಾ ತ್ವಾಂ ವಲ್ಲಭಂ ಸುತಂ ।
ಹವನಂ ಕಾರಯಿತ್ವಾಸೌ ರೋಗಮುಕ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೮ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಯಾ ನ ಗಂತವ್ಯಂ ರಾಜಪುತ್ರ ಪಿತುರ್ಗೃಹೇ ।
ಮೃತೇ ಪಿತರಿ ಗಂತವ್ಯಂ ರಾಜ್ಯಾರ್ಥೇ ಸರ್ವಥಾ ಪುನಃ  ॥ ೯ ॥
ಏವಂ ನಿಷೇಧಿತಸ್ತತ್ರ ವಾಸವೇನ ನೃಪಾತ್ಮಜಃ ।
ವನಮಧ್ಯೇ ಸ್ಥಿತಃ ಕಾಮಂ ಪುನಃ ಸಂವತ್ಸರಂ ನೃಪ  ॥ ೧೦ ॥
ಅತ್ಯಂತಂ ದುಃಖಿತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಂ ತದಾಽಽತ್ಮಜಃ ।
ಗಮನಾಯ ಮತಿಂ ಚಕ್ರೇ ಮರಣೇ ಕೃತನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತುಷಾರಾಡ್ ದ್ವಿಜರೂಪೇಣ ತತ್ರಾಗತ್ಯ ಚ ರೋಹಿತಂ ।
ನಿವಾರಯಾಮಾಸ ಸುತಂ ಯುಕ್ತಿವಾಕ್ಯೈಃ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರೋಽತಿದುಃಖಾರ್ತೋ ವಸಿಷ್ಠಂ ಸ್ವಪುರೋಹಿತಂ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ರೋಗನಾಶಾಯ ತತ್ರೋಪಾಯಂ ಸುನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ತಮಾಹ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪುತ್ರೋ ಯಜ್ಞಂ ಕುರು ನೃಪೋತ್ತಮ ।
ಕ್ರಯಕ್ರೀತೇನ ಪುತ್ರೇಣ ಶಾಪಮೋಕ್ಷೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಪುತ್ರಾ ದಶವಿಧಾಂ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರ್ವೇದಪಾರಗೈಃ ।
ದ್ರವ್ಯೇಣಾನೀಯ ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ಪುತ್ರಂ ಕುರು ನೃಪೋತ್ತಮ  ॥ ೧೫ ॥
ವರುಣೋಽಪಿ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಸನ್ಸುಖಕಾರೀ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಲೋಭಾತ್ಕೋಽಪಿ ದ್ವಿಜಃ ಪುತ್ರಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ ಸ್ವರಾಷ್ಟ್ರಜಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಏವಂ ಪ್ರಮೋದಿತೋ ರಾಜಾ ವಸಿಷ್ಠೇನ ಮಹಾಮನಾ ।
ಪ್ರಧಾನಂ ಪ್ರೇರಯಾಮಾಸ ತದನ್ವೇಷಣಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಜೀಗರ್ತೋ ದ್ವಿಜಃ ಕಶ್ಚಿದ್ವಿಷಯೇ ತಸ್ಯ ಭೂಪತೇಃ ।
ತಸ್ಯಾಸಂಶ್ಚ ತ್ರಯಃ ಪುತ್ರಾ ನಿರ್ಧನಸ್ಯ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಪ್ರಧಾನೇನಾಪ್ಯಸೌ ಪೃಷ್ಟಃ ಪುತ್ರಾರ್ಥಂ ದುರ್ಬಲೋ ದ್ವಿಜಃ ।
ಗವಾಂ ಶತಂ ದದಾಮೀತಿ ದೇಹಿ ಪುತ್ರಂ ಮಖಾಯ ವೈ  ॥ ೧೯ ॥
ಶುನಃಪುಚ್ಛಃ ಶುನಃಶೇಪಃ ಶುನೋಲಾಂಗೂಲ ಇತ್ಯಮೀ ।
ತೇಷಾಮೇಕತಮಂ ದೇಹಿ ದದಾಮಿ ತು ಗವಾಂ ಶತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಅಜೀಗರ್ತಸ್ತು ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಕ್ಷುಧಯಾ ಪೀಡಿತೋ ಭೃಶಂ ।
ಪುತ್ರಂ ಚ ಕತಮಂ ತೇಭ್ಯೋ ವಿಕ್ರೇತುಂ ವೈ ಮನೋ ದಧೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಕಾರ್ಯಾಧಿಕಾರಿಣಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ಮತ್ವಾ ನಾಸಾವದಾದಮುಂ ।
ಕನಿಷ್ಠಂ ನಾಪ್ಯದಾನ್ಮಾತಾ ಮಮೈಷ ಇತಿ ವಾದಿನೀ  ॥ ೨೨ ॥
ಮಧ್ಯಮಂ ಚ ಶುನಃಶೇಪಂ ದದೌ ಗವಾಂ ಶತೇನ ಚ ।
ಆನಿನಾಯ ಪಶುಂ ಚಕ್ರೇ ನರಮೇಧೇ ನರಾಧಿಪಃ  ॥ ೨೩ ॥
ರುದಂತಂ ದುಃಖಿತಂ ದೀನಂ ವೇಪಮಾನಂ ಭೃಶಾತುರಂ ।
ಯೂಪೇ ಬದ್ಧಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯಾಮುಂ ಚುಕ್ರುಶುರ್ಮುನಯಸ್ತದಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಶಾಮಿತ್ರಾಯ ಪಶುಂ ಚಕ್ರೇ ನರಮೇಧೇ ನರಾಧಿಪಃ ।
ಶಮಿತಾ ನಾದದೇ ಶಸ್ತ್ರಂ ತಮಾಲಂಭಯಿತುಂ ಶಿಶುಂ  ॥ ೨೫ ॥
ನಾಹಂ ದ್ವಿಜಸುತಂ ದೀನಂ ರುದಂತಂ ಕರುಣಂ ಭೃಶಂ ।
ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಸ್ವಲೋಭಾರ್ಥಮಿತ್ಯುವಾಚಾಪ್ಯಸೌ ತದಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಿರರಾಮಾಸೌ ಕರ್ಮಣೋ ದುಷ್ಕರಾದಥ ।
ರಾಜಾ ಆಭಾಸದಃ ಪ್ರಾಹ ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಮಿತಿ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಜಾತಃ ಕಿಲಕಿಲಾಶಬ್ದೋ ಜನಾನಾಂ ಕ್ರೋಶತಾಂ ತದಾ ।
ಕ್ರಂದಮಾನೇ ಶುನಃಶೇಪೇ ಸಭಾಯಾಂ ಭೃಶಮದ್ಭುತಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಜೀಗರ್ತಸ್ತದೋತ್ಥಾಯ ತಮುವಾಚ ನೃಪೋತ್ತಮಂ ।
ರಾಜನ್ ಕಾರ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ತವಾಹಂ ಸುಸ್ಥಿರೋ ಭವ  ॥ ೨೯ ॥
ವೇತನಂ ದ್ವಿಗುಣಂ ದೇಹಿ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಪಶುಂ ಕಿಲ ।
ಕರ್ತವ್ಯಂ ಮಖಕಾರ್ಯಂ ವೈ ಮಯಾ ತೇಽದ್ಯ ಧನಾರ್ಥಿನಾ  ॥ ೩೦ ॥
ದುಃಖಿತಸ್ಯ ಧನಾರ್ಥಸ್ಯ ಸದಾಸೂಯಾ ಪ್ರಸೂಯತೇ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರೋ ಮುದಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತಮುವಾಚ ದದಾಮ್ಯದ್ಯ ಗವಾಂ ಶತಮನುತ್ತಮಂ ।
ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ಪಿತಾ ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಂ ಹಂತುಂ ಸಮುದ್ಯತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಲೋಭೇನಾಕುಲಚಿತ್ತೋಽಸೌ ಶಾಮಿತ್ರೇ ಕೃತನಿಶ್ಚಯಃ ।
ಸಮುದ್ಯತಂ ಚ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಭಾಸದಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಚುಕ್ರುಶುರ್ಭೃಶದುಃಖಾರ್ತಾ ಹಾಹೇತಿ ಜಗದುರ್ವಚಃ ।
ಪಿಶಾಚೋಽಯಂ ಮಹಾಪಾಪೀ ಕ್ರೂರಕರ್ಮಾ ದ್ವಿಜಾಕೃತಿಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಯತ್ಸ್ವಯಂ ಸ್ವಸುತಂ ಹಂತುಮುದ್ಯತಃ ಕುಲಪಾಂಸನಃ ।
ಧಿಕ್ಚಾಂಡಾಲ ಕಿಮೇತತ್ತೇ ಪಾಪಕರ್ಮ ಚಿಕೀರ್ಷಿತಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಹತ್ವಾ ಸುತಂ ಧನಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಕಿಂ ಸುಖಂ ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಆತ್ಮಾ ವೈ ಜಾಯತೇ ಪುತ್ರ ಅಂಗಾದ್ವೈ ವೇದಭಾಷಿತಂ  ॥ ೩೬ ॥
ತತ್ಕಥಂ ಪಾಪಬುದ್ಧೇ ತ್ವಮಾತ್ಮಾನಂ ಹಂತುಮಿಚ್ಛಸಿ ।
ಏವಂ ಕೋಲಾಹಲೇ ತತ್ರ ಜಾತೇ ಕುಶಿಕನಂದನಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಸಮೀಪಂ ನೃಪತೇರ್ಗತ್ವಾ ತಮುವಾಚ ದಯಾಪರಃ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ -
ರಾಜನ್ನಮುಂ ಶುನಃಶೇಪಂ ರುದಂತಂ ಭೃಶದುಃಖಿತಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಕ್ರತುಸ್ತೇ ಭವಿತಾ ಪೂರ್ಣೋ ರೋಗನಾಶಶ್ಚ ಸರ್ವಥಾ ।
ದಯಾಸಮಂ ನಾಸ್ತಿ ಪುಣ್ಯಂ ಪಾಪಂ ಹಿಂಸಾಸಮಂ ನಹಿ  ॥ ೩೯ ॥
ರಾಗಿಣಾಂ ರೋಚನಾರ್ಥಾಯ ನೋದನೇಯಂ ವಿಚಾರಯ ।
ಆತ್ಮದೇಹಸ್ಯ ರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಪರದೇಹನಿಕೃಂತನಂ  ॥ ೪೦ ॥
ನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಮಹಾರಾಜ ಸರ್ವತಃ ಶುಭಮಿಚ್ಛತಾ ।
ದಯಯಾ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಸಂತುಷ್ಟೋ ಯೇನ ಕೇನ ಚ  ॥ ೪೧ ॥
ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯೋಪಶಾಂತ್ಯಾ ಚ ತುಷ್ಯತ್ಯಾಶು ಜಗತ್ಪತಿಃ ।
ಆತ್ಮವತ್ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಚಿಂತನೀಯಂ ನೃಪೋತ್ತಮ  ॥ ೪೨ ॥
ಜೀವಿತವ್ಯಂ ಪ್ರಿಯಂ ನೂನಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸರ್ವದಾ ಕಿಲ ।
ತ್ವಮಿಚ್ಛಸಿ ಸುಖಂ ಕರ್ತುಂ ದೇಹೇ ಹತ್ವಾ ತ್ವಮುಂ ದ್ವಿಜಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಕಥಂ ನೇಚ್ಛೇದಸೌ ದೇಹಂ ರಕ್ಷಿತುಂ ಸ್ವಸುಖಾಸ್ಪದಂ ।
ಪೂರ್ವಜನ್ಮಕೃತಂ ವೈರಂ ನಾನೇನ ಸಹ ತೇ ನೃಪ  ॥ ೪೪ ॥
ಯೇನಾಮುಂ ಹಂತುಕಾಮಸ್ತ್ವಂ ದ್ವಿಜಪುತ್ರಂ ನಿರಾಗಸಂ ।
ಯೋ ಯಂ ಹಂತಿ ವಿನಾ ವೈರಂ ಸ್ವಕಾಮಃ ಸತತಂ ಪುನಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಹಂತಾರಂ ಹಂತಿ ತಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಜನನಂ ಜನನಾಂತರೇ ।
ಜನಕೋಽಸ್ಯ ಸುದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಯೇನಾಸೌ ತೇ ಸಮರ್ಪಿತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಸ್ವಾತ್ಮಜೋ ಧನಲೋಭೇನ ಪಾಪಾಚಾರಃ ಸುದುರ್ಮತಿಃ ।
ಏಷ್ಟವ್ಯಾ ಬಹವಃ ಪುತ್ರಾ ಯದ್ಯೇಕೋಽಪಿ ಗಯಾಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೪೭ ॥
ಯಜೇತ ಚಾಶ್ವಮೇಧೇನ ನೀಲಂ ವಾ ವೃಷಮುತ್ಸೃಜೇತ್ ।
ದೇಶಮಧ್ಯೇ ಚ ಯಃ ಕಶ್ಚಿತ್ಪಾಪಕರ್ಮ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೪೮ ॥
ಷಷ್ಠಾಂಶಸ್ತಸ್ಯ ಪಾಪಸ್ಯ ರಾಜಾ ಭುಂಕ್ತೇ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ನಿಷೇಧನೀಯೋ ರಾಜ್ಞಾಸೌ ಪಾಪಂ ಕರ್ತುಂ ಸಮುದ್ಯತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ನ ನಿಷಿದ್ಧಸ್ತ್ವಯಾ ಕಸ್ಮಾತ್ಪುತ್ರಂ ವಿಕ್ರೇತುಮುದ್ಯತಃ ।
ಸೂರ್ಯವಂಶೇ ಸಮುತ್ಪನ್ನಸ್ತ್ರಿಶಂಕುತನಯಃ ಶುಭಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಆರ್ಯಸ್ತ್ವನಾರ್ಯವತ್ಕರ್ಮ ಕರ್ತುಮಿಚ್ಛಸಿ ಪಾರ್ಥಿವ ।
ಮೋಚನಾನ್ಮುನಿಪುತ್ರಸ್ಯ ಕರಣಾದ್ವಚನಸ್ಯ ಮೇ  ॥ ೫೧ ॥
ತವ ದೇಹೇ ಸುಖಂ ರಾಜನ್ ಭವಿಷ್ಯತ್ಯವಿಚಾರಣಾತ್ ।
ಪಿತಾ ತೇ ಶಾಪಯೋಗೇನ ಚಾಂಡಾಲತ್ವಮುಪಾಗತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಮಯಾಸೌ ತೇನ ದೇಹೇನ ಸ್ವರ್ಲೋಕಂ ಪ್ರಾಪಿತಃ ಕಿಲ ।
ತೇನೈವ ಪ್ರೀತಿಯೋಗೇನ ಕುರು ಮೇ ವಚನಂ ನೃಪ  ॥ ೫೩ ॥
ಮುಂಚೈನಂ ಬಾಲಕಂ ದೀನಂ ರುದಂತಂ ಭೃಶಮಾತುರಂ ।
ಯಾಚಿತೋಽಸಿ ಮಯಾ ನೂನಂ ಯಜ್ಞೇಽಸ್ಮಿನ್ ರಾಜಸೂಯಕೇ  ॥ ೫೪ ॥
ಪ್ರಾರ್ಥನಾಭಂಗಜಂ ದೋಷಂ ಕಥಂ ತ್ವಂ ನಾವಬುಧ್ಯಸೇ ।
ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ಸರ್ವದಾ ದೇಯಂ ಮಖೇಽಸ್ಮಿನ್ನೃಪಸತ್ತಮ  ॥ ೫೫ ॥
ಅನ್ಯಥಾ ಪಾಪಮೇವ ಸ್ಯಾತ್ತವ ರಾಜನ್ನ ಸಂಶಯಃ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕೌಶಿಕಸ್ಯ ನೃಪೋತಮಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಮಹಾರಾಜ ಕೌಶಿಕಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಂ ।
ಜಲೋದರೇಣ ಗಾಧೇಯ ದುಃಖಿತೋಽಹಂ ಭೃಶಂ ಮುನೇ  ॥ ೫೭ ॥
ತಸ್ಮಾನ್ನ ಮೋಚಯಾಮ್ಯೇನಮನ್ಯತ್ಪ್ರಾರ್ಥಯ ಕೌಶಿಕ ।
ನ ತ್ವಯಾ ವಿಗ್ರಹಃ ಕಾರ್ಯಃ ಕಾರ್ಯೇಽಸ್ಮಿನ್ಮಮ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೫೮ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ರಾಜ್ಞೋ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋಽತಿಕೋಪನಃ ।
ಬಭೂವ ದುಃಖಸಂತಪ್ತೋ ವೀಕ್ಷ್ಯ ದೀನಂ ದ್ವಿಜಾತ್ಮಜಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಸಪ್ತಮಸ್ಕಂಧೇ ಯಜ್ಞಪಶುಭೂತಸ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಪುತ್ರಸ್ಯ ವಧಕರಣಾಯ
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನಿಷೇಧವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷೋಡಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೧೬ ॥