ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಕಥಿತಂ ಚರಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮಂಛಕ್ರಸ್ಯಾದ್ಭುತಕರ್ಮಣಃ ।
ಸ್ಥಾನಭ್ರಂಶಸ್ತಥಾ ದುಃಖಪ್ರಾಪ್ತಿರುಕ್ತಾ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧ ॥
ಯತ್ರ ದೇವಾಧಿದೇವ್ಯಾಶ್ಚ ಮಹಿಮಾತೀವ ವರ್ಣಿತಃ ।
ಸಂದೇಹೋಽತ್ರ ಮಮಾಪ್ಯಸ್ತಿ ಯಚ್ಛಕ್ರೋಽಪಿ ಮಹಾತಪಾಃ  ॥ ೨ ॥
ದೇವಾಧಿಪತ್ಯಮಾಸಾದ್ಯ ದುಃಸಹಂ ದುಃಖಮನ್ವಭೂತ್ ।
ಮಖಾನಾಂ ತು ಶತಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಸ್ಥಾನಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೩ ॥
ದೇವೇಶತ್ವಂ ಚ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಭ್ರಷ್ಟಃ ಸ್ಥಾನಾದಸೌ ಕಥಂ ।
ಏತತ್ಸರ್ವಂ ಸಮಾಚಕ್ಷ್ವ ಕಾರಣಂ ಕರುಣಾನಿಧೇ  ॥ ೪ ॥
ಸರ್ವಜ್ಞೋಽಸಿ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಪುರಾಣಾನಾಂ ಪ್ರವರ್ತಕಃ ।
ನಾವಾಚ್ಯಂ ಮಹತಾಂ ಕಿಂಚಿಚ್ಛಿಷ್ಯೇ ಚ ಶ್ರದ್ಧಯಾನ್ವಿತೇ  ॥ ೫ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಕುರು ಮಹಾಭಾಗ ಮತ್ಸಂದೇಹಾಪನೋದನಂ ।
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಪೃಷ್ಟಃ ಸ ರಾಜ್ಞಾ ವೈ ತದಾ ಸತ್ಯವತೀಸುತಃ  ॥ ೬ ॥
ತಮಾಹಾತಿಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಯಥಾನುಕ್ರಮಮುತ್ತರಂ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ನಿಬೋಧ ನೃಪತಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಕಾರಣಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೭ ॥
ಕರ್ಮಣಸ್ತು ತ್ರಿಧಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಗತಿಸ್ತತ್ತ್ವವಿದಾಂ ವರೈಃ ।
ಸಂಚಿತಂ ವರ್ತಮಾನಂ ಚ ಪ್ರಾರಬ್ಧಮಿತಿ ಭೇದತಃ  ॥ ೮ ॥
ಅನೇಕಜನ್ಮಸಂಜಾತಂ ಪ್ರಾಕ್ತನಂ ಸಂಚಿತಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಸಾತ್ತ್ವಿಕಂ ರಾಜಸಂ ಕರ್ಮ ತಾಮಸಂ ತ್ರಿವಿಧಂ ಪುನಃ  ॥ ೯ ॥
ಶುಭಂ ವಾಪ್ಯಶುಭಂ ಭೂಪ ಸಂಚಿತಂ ಬಹುಕಾಲಿಕಂ ।
ಅವಶ್ಯಮೇವ ಭೋಕ್ತವ್ಯಂ ಸುಕೃತಂ ದುಷ್ಕೃತಂ ತಥಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಜನ್ಮಜನ್ಮನಿ ಜೀವಾನಾಂ ಸಂಚಿತಾನಾಂ ಚ ಕರ್ಮಣಾಂ ।
ನಿಃಶೇಷಸ್ತು ಕ್ಷಯೋ ನಾಭೂತ್ಕಲ್ಪಕೋಟಿಶತೈರಪಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಕ್ರಿಯಮಾಣಂ ಚ ಯತ್ಕರ್ಮ ವರ್ತಮಾನಂ ತದುಚ್ಯತೇ ।
ದೇಹಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಶುಭಂ ವಾಪಿ ಹ್ಯಶುಭಂ ವಾ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಸಂಚಿತಾನಾಂ ಪುನರ್ಮಧ್ಯಾತ್ಸಮಾಹೃತ್ಯ ಕಿಯಾನ್ಕಿಲ ।
ದೇಹಾರಂಭೇ ಚ ಸಮಯೇ ಕಾಲಃ ಪ್ರೇರಯತೀವ ತತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಪ್ರಾರಬ್ಧಂ ಕರ್ಮ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ಭೋಗಾತ್ತಸ್ಯ ಕ್ಷಯಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಪ್ರಾಣಿಭಿಃ ಖಲು ಭೋಕ್ತವ್ಯಂ ಪ್ರಾರಬ್ಧಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಪುರಾ ಕೃತಾನಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಹ್ಯಶುಭಾನಿ ಶುಭಾನಿ ಚ ।
ಅವಶ್ಯಮೇವ ಕರ್ಮಾಣಿ ಭೋಕ್ತವ್ಯಾನೀತಿ ನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೧೫ ॥
ದೇವೈರ್ಮನುಷ್ಯೈರಸುರೈರ್ಯಕ್ಷಗಂಧರ್ವಕಿನ್ನರೈಃ ।
ಕರ್ಮೈವ ಹಿ ಮಹಾರಾಜ ದೇಹಾರಂಭಸ್ಯ ಕಾರಣಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಕರ್ಮಕ್ಷಯೇ ಜನ್ಮನಾಶಃ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಥಾ ರುದ್ರ ಇಂದ್ರಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಸುರಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೭ ॥
ದಾನವಾ ಯಕ್ಷಗಂಧರ್ವಾಃ ಸರ್ವೇ ಕರ್ಮವಶಾ ಕಿಲ ।
ಅನ್ಯಥಾ ದೇಹಸಂಬಂಧಃ ಕಥಂ ಭವತಿ ಭೂಪತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಕಾರಣಂ ಯಸ್ತು ಭೋಗಸ್ಯ ದೇಹಿನಃ ಸುಖದುಃಖಯೋಃ ।
ತಸ್ಮಾದನೇಕಜನ್ಮೋತ್ಥಸಂಚಿತಾನಾಂ ಚ ಕರ್ಮಣಾಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಮಧ್ಯೇ ವೇಗಃ ಸಮಾಯಾತಿ ಕಸ್ಯಚಿತ್ಕಾಲಪಾಕತಃ ।
ತತ್ಪ್ರಾರಬ್ಧವಶಾತ್ಪುಣ್ಯಂ ಕರೋತಿ ಚ ಯಥಾ ತಥಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಪಾಪಂ ಕರೋತಿ ಮನುಜಸ್ತಥಾ ದೇವಾದಯೋಽಪಿ ಚ ।
ತಥಾ ನಾರಾಯಣೋ ರಾಜನ್ನರಶ್ಚ ಧರ್ಮಜಾವುಭೌ  ॥ ೨೧ ॥
ಜಾತೌ ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನೌ ಕಾಮಮಂಶೌ ನಾರಾಯಣಸ್ಯ ತೌ ।
ಪುರಾಣಪೀಠಿಕೇಯಂ ವೈ ಮುನಿಭಿಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೨೨ ॥
ದೇವಾಂಶಃ ಸ ತು ವಿಜ್ಞೇಯೋ ಯೋ ಭವೇದ್ವಿಭವಾಧಿಕಃ ।
ನಾನೃಷಿಃ ಕುರುತೇ ಕಾವ್ಯಂ ನಾರುದ್ರೋ ರುದ್ರಮರ್ಚತೇ  ॥ ೨೩ ॥
ನಾದೇವಾಂಶೋ ದದಾತ್ಯನ್ನಂ ನಾವಿಷ್ಣುಃ ಪೃಥಿವೀಪತಿಃ ।
ಇಂದ್ರಾದಗ್ನೇರ್ಯಮಾದ್ವಿಷ್ಣೋರ್ಧನದಾದಿತಿ ಭೂಪತೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಪ್ರಭುತ್ವಂ ಚ ಪ್ರಭಾವಂ ಚ ಕೋಪಂ ಚೈವ ಪರಾಕ್ರಮಂ ।
ಆದಾಯ ಕ್ರಿಯತೇ ನೂನಂ ಶರೀರಮಿತಿ ನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಯಃ ಕಶ್ಚಿದ್ಬಲವಾಁಲ್ಲೋಕೇ ಭಾಗ್ಯವಾನಥ ಭೋಗವಾನ್ ।
ವಿದ್ಯಾವಾಂದಾನವಾನ್ವಾಪಿ ಸ ದೇವಾಂಶಃ ಪ್ರಪಢ್ಯತೇ  ॥ ೨೬ ॥
ತಥೈವೈತೇ ಮಯಾಖ್ಯಾತಾ ಪಾಂಡವಾಃ ಪೃಥಿವೀಪತೇ ।
ದೇವಾಂಶೋ ವಾಸುದೇವೋಽಪಿ ನಾರಾಯಣಸಮದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಶರೀರಂ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ನೂನಂ ಭಾಜನಂ ಸುಖದುಃಖಯೋಃ ।
ಶರೀರೀ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾತ್ಕಾಮಂ ಸುಖಂ ದುಃಖಮನಂತರಂ  ॥ ೨೮ ॥
ದೇಹೀ ನಾಸ್ತಿ ವಶಃ ಕೋಽಪಿ ದೈವಾಧೀನಃ ಸದೈವ ಹಿ ।
ಜನನಂ ಮರಣಂ ದುಃಖಂ ಸುಖಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಚಾವಶಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಪಾಂಡವಾಸ್ತೇ ವನೇ ಜಾತಾಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾಸ್ತು ಸ್ವಗೃಹಂ ಪುನಃ ।
ಸ್ವಬಾಹುಬಲತಃ ಪಶ್ಚಾದ್ರಾಜಸೂಯಂ ಕ್ರತೂತ್ತಮಂ  ॥ ೩೦ ॥
ವನವಾಸಂ ಪುನಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಬಹುದುಃಖಕರಂ ಪರಂ ।
ಅರ್ಜುನೇನ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ದುಷ್ಕರಂ ಹ್ಯಜಿತೇಂದ್ರಿಯೈಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಸಂತುಷ್ಟೈಸ್ತು ಸುರೈರ್ದತ್ತಂ ವರದಾನಂ ಪುನಃ ಶುಭಂ ।
ನರದೇಹಕೃತಂ ಪುಣ್ಯಂ ಕ್ವ ಗತಂ ವನವಾಸಜಂ  ॥ ೩೨ ॥
ನರದೇಹೇ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ಚೋಗ್ರಂ ಬದರಿಕಾಶ್ರಮೇ ।
ನಾರ್ಜುನಸ್ಯ ಶರೀರೇ ತತ್ಫಲದಂ ಸಂಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩೩ ॥
ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ದೇಹಸಂಬಂಧೇ ಗಹನಾ ಕರ್ಮಣೋ ಗತಿಃ ।
ದುರ್ಜ್ಞೇಯಾ ಸರ್ವಥಾ ದೇವೈರ್ಮಾನವಾನಾಂ ತು ಕಾ ಕಥಾ  ॥ ೩೪ ॥
ವಾಸುದೇವೋಽಪಿ ಸಂಜಾತಃ ಕಾರಾಗಾರೇಽತಿಸಂಕಟೇ ।
ನೀತೋಽಸೌ ವಸುದೇವೇನ ನಂದಗೋಪಸ್ಯ ಗೋಕುಲಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಏಕಾದಶೈವ ವರ್ಷಾಣಿ ಸಂಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ಭಾರತ ।
ಪುನಃ ಸ ಮಥುರಾಂ ಗತ್ವಾ ಜಘಾನೋಗ್ರಸುತಂ ಬಲಾತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಮೋಚಯಾಮಾಸ ಪಿತರೌ ಬಂಧನಾದ್ಭೃಶದುಃಖಿತೌ ।
ಉಗ್ರಸೇನಂ ಚ ರಾಜಾನಂಚಕಾರ ಮಧುರಾಪುರೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಜಗಾಮ ದ್ವಾರವತ್ಯಾಂ ಸ ಮ್ಲೇಚ್ಛರಾಜಭಯಾತ್ಪುನಃ ।
ಸರ್ವಂ ಭಾವಿವಶಾತ್ಕೃಷ್ಣಃ ಕೃತವಾನ್ಪೌರುಷಂ ಮಹತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಕಾರ್ಯಾಣ್ಯನೇಕಾನಿ ದ್ವಾರವತ್ಯಾಂ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ದೇಹಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಭಾಸೇ ತು ಸಕುಟುಂಬೋ ದಿವಂ ಗತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಪುತ್ರಾಃ ಪೌತ್ರಾಶ್ಚ ಸುಹೃದೋ ಭ್ರಾತರೋ ಜಾಮಯಸ್ತಥಾ ।
ಪ್ರಭಾಸೇ ಯಾದವಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿಪ್ರಶಾಪಾತ್ಕ್ಷಯಂ ಗತಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಏವಂ ತೇ ಕಥಿತಾ ರಾಜನ್ ಕರ್ಮಣೋ ಗಹನಾ ಗತಿಃ ।
ವಾಸುದೇವೋಽಪಿ ವ್ಯಾಧಸ್ಯ ಬಾಣೇನ ನಿಧನಂ ಗತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಷಷ್ಠಸ್ಕಂಧೇ ಕರ್ಮಣಾಂ
ಗಹನಗತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೧೦ ॥