ಶ್ರೀರಾಮ ಉವಾಚ ।
ಏಕದಾ ಹಿ ಪುರಾ ದೇವಿ ಶಂಭುಃ ಪರಮಸೂತಿಕೃತ್ ।
ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾಣಮಾಹೂಯ ಸ್ವಲೋಕೇ ಪರತಃ ಪರೇ  ॥ ೧ ॥
ತೇನ ಸ್ವಧೇನುಶಾಲಾಯಾಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ವಿಸ್ತೃತಂ ।
ರಮ್ಯಂ ಚ ಭವನಂ ಸಮ್ಯಕ್ ತತ್ರ ಸಿಂಹಾಸನಂ ವರಂ  ॥ ೨ ॥
ತತ್ರ ಚ್ಛತ್ರಂ ಮಹಾದಿವ್ಯಂ ಸರ್ವದಾದ್ಭುತಮುತ್ತಮಂ ।
ಕಾರಯಾಮಾಸ ವಿಘ್ನಾರ್ಥಂ ಶಂಕರೋ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೩ ॥
ಶಕ್ರಾದೀನಾಂ ಜುಹಾವಾಶು ಸಮಸ್ತಾನ್ ದೇವತಾಗಣಾನ್ ।
ಸಿದ್ಧಗಂಧರ್ವನಾಗಾದೀನುಪದೇವಾಂಶ್ಚ ಕೃತ್ಸ್ನಶಃ  ॥ ೪ ॥
ದೇವಾನ್ ಸರ್ವಾನಾಗಮಾಂಶ್ಚ ವಿಧಿಪುತ್ರಾನ್ ಮುನೀನಪಿ ।
ದೇವೀಃ ಸರ್ವಾ ಅಪ್ಸರೋಭಿರ್ನಾನಾವಸ್ತುಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೫ ॥
ದೇವಾನಾಂ ಚ ತಥರ್ಷೀಣಾಂ ಸಿದ್ಧಾನಾಂ ಫಣಿನಾಮಪಿ ।
ಆನಯನ್ ಮಂಗಲಕರಾಃ ಕನ್ಯಾಃ ಷೋಡಶ ಷೋಡಶ  ॥ ೬ ॥
ವೀಣಾಮೃದಂಗಪ್ರಮುಖವಾದ್ಯಾನ್ನಾನಾವಿಧಾನ್ ಮುನೇ ।
ಉತ್ಸವಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ವಾದಯಿತ್ವಾ ಸುಗಾಯನೈಃ  ॥ ೭ ॥
ರಾಜಾಭಿಷೇಕಯೋಗ್ಯಾನಿ ದ್ರವ್ಯಾಣಿ ಸಕಲೌಷಧೈಃ
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತೀರ್ಥಪಾಥೋಭಿಃ ಪಂಚಕುಂಭಾಂಶ್ಚ ಪೂರಿತಾನ್ । ೮ ॥
ತಥಾನ್ಯಾಃ ಸಂವಿಧಾ ದಿವ್ಯಾ ಆನಯತ್ಸ್ವಗಣೈಸ್ತದಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಘೋಷಂ ಮಹಾರಾವಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಶಂಕರಃ  ॥ ೯ ॥
ಅಥೋ ಹರಿಂ ಸಮಾಹೂಯ ವೈಕುಂಠಾತ್ಪ್ರೀತಮಾನಸಃ ।
ತದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪೂರ್ಣಯಾ ದೇವಿ ಮೋದತಿ ಸ್ಮ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸುಮುಹೂರ್ತೇ ಮಹಾದೇವಸ್ತತ್ರ ಸಿಂಹಾಸನೇ ವರೇ ।
ಉಪವೇಶ್ಯ ಹರಿಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಭೂಷಯಾಮಾಸ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಆಬದ್ಧರಮ್ಯಮುಕುಟಂ ಕೃತಕೌತುಕಮಂಗಲಂ ।
ಅಭ್ಯಷಿಂಚನ್ಮಹೇಶಸ್ತು ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮಂಡಪೇ  ॥ ೧೨ ॥
ದತ್ತವಾನ್ನಿಖಿಲೈಶ್ವರ್ಯಂ ಯನ್ನೈಜಂ ನಾನ್ಯಗಾಮಿ ಯತ್ ।
ತತಸ್ತುಷ್ಟಾವ ತಂ ಶಂಭುಃ ಸ್ವತಂತ್ರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಲೋಕಕರ್ತಾರಮವೋಚದ್ವಚನಂ ತ್ವಿದಂ ।
ವ್ಯಾಪಯನ್ಸ್ವಂ ವರಾಧೀನಂ ಸ್ವತಂತ್ರಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಮಹೇಶ ಉವಾಚ ।
ಅತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ಲೋಕೇಶ ಮನ್ನಿದೇಶಾದಯಂ ಹರಿಃ ।
ಮಮ ವಂದ್ಯಃ ಸ್ವಯಂ ವಿಷ್ಣುರ್ಜಾತಃ ಸರ್ವಃ ಶೃಣೋತಿ ಹಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಸರ್ವೈರ್ದೇವಾದಿಭಿಸ್ತಾತ ಪ್ರಣಮ ತ್ವಮಮುಂ ಹರಿಂ ।
ವರ್ಣಯಂತು ಹರಿಂ ವೇದಾ ಮಮೈತೇ ಮಾಮಿವಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಶ್ರೀರಾಮ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಥ ಸ್ವಯಂ ರುದ್ರೋಽನಮದ್ವೈ ಗರುಡಧ್ವಜಂ ।
ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಿಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ವರದೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಭಿರ್ದೇವೈಃ ಸರ್ವರೂಪಸುರೈಸ್ತಥಾ ।
ಮುನಿಸಿದ್ಧಾದಿಭಿಶ್ಚೈವ ವಂದಿತೋಽಭೂದ್ಧರಿಸ್ತದಾ  ॥ ೧೮ ॥
ತತೋ ಮಹೇಶೋ ಹರಯೇಽಶಂಸದ್ದಿವಿಷದಾಂ ಪುರಃ ।
ಮಹಾವರಾನ್ ಸುಪ್ರಸನ್ನೋ ದತ್ತವಾನ್ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಮಹೇಶ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಂ ಕರ್ತಾ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಭರ್ತಾ ಹರ್ತಾ ಮದಾಜ್ಞಯಾ ।
ದಾತಾ ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಾನಾಂ ಶಾಸ್ತಾ ದುರ್ಣಯಕಾರಿಣಾಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಜಗದೀಶೋ ಜಗತ್ಪೂಜ್ಯೋ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ಅಜೇಯಸ್ತ್ವಂ ರಣೇ ಕ್ವಾಪಿ ಮಮಾಪಿ ಹಿ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೨೧ ॥
ಶಕ್ತಿತ್ರಯಂ ಗೃಹಾಣ ತ್ವಮಿಚ್ಛಾದಿ ಪ್ರಾಪಿತಂ ಮಯಾ ।
ನಾನಾಲೀಲಾಪ್ರಭಾವತ್ವಂ ಸ್ವತಂತ್ರತ್ವಂ ಭವತ್ರಯೇ  ॥ ೨೨ ॥
ತ್ವದ್ದ್ವೇಷ್ಟಾರೋ ಹರೇ ನೂನಂ ಮಯಾ ಶಾಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ತ್ವದ್ಭಕ್ತಾನಾಂ ಮಯಾ ವಿಷ್ಣೋ ದೇಯಂ ನಿರ್ವಾಣಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಮಾಯಾಂ ಚಾಪಿ ಗೃಹಾಣೇಮಾಂ ದುಃಪ್ರಣೋದ್ಯಾಂ ಸುರಾದಿಭಿಃ ।
ಯಯಾ ಸಮ್ಮೋಹಿತಂ ವಿಶ್ವಮಚಿದ್ರೂಪಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೪ ॥
ಮಮ ಬಾಹುರ್ಮದೀಯಸ್ತ್ವಂ ದಕ್ಷಿಣೋಽಸೌ ವಿಧಿರ್ಹರೇ ।
ಅಸ್ಯಾಪಿ ಹಿ ವಿಧೇಃ ಪಾತಾ ಜನಿತಾಪಿ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೨೫ ॥
ಹೃದಯಂ ಮಮ ಯೋ ರುದ್ರಃ ಸ ಏವಾಹಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಪೂಜ್ಯಸ್ತವ ಸದಾ ಸೋಽಪಿ ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಮಪಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಅತ್ರ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಪಾಲಯ ತ್ವಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ನಾನಾವತಾರಭೇದೈಶ್ಚ ಸದಾ ನಾನೋತಿಕರ್ತೃಭಿಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಮಮ ಲೋಕೇ ತವೇದಂ ವೈ ಸ್ಥಾನಂ ಚ ಪರಮರ್ದ್ಧಿಮತ್ ।
ಗೋಲೋಕ ಇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹೋಜ್ಜ್ವಲಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಹರೇ ಯೇ ತೇಽವತಾರಾ ಭುವಿ ರಕ್ಷಕಾಃ ।
ಮದ್ಭಕ್ತಾಸ್ತಾನ್ ಧ್ರುವಂ ದ್ರಕ್ಷ್ಯೇ ಪ್ರೀತಾನಥ ನಿಜಾದ್ ವರಾತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಶ್ರೀರಾಮ ಉವಾಚ ।
ಅಖಂಡೈಶ್ವರ್ಯಮಾಸಾದ್ಯ ಹರೇರಿತ್ಥಂ ಹರಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಕೈಲಾಸೇ ಸ್ವಗಣೈಸ್ತಸ್ಮಿನ್ ಸ್ವೈರಂ ಕ್ರೀಡತ್ಯುಮಾಪತಿಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತದಾಪ್ರಭೃತಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಶೋ ಗೋಪವೇಷೋಽಭವತ್ತಥಾ ।
ಅಯಾಸೀತ್ತತ್ರ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಗೋಪಗೋಪೀಗವಾಂ ಪತಿಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಸೋಽಪಿ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಜುಗೋಪ ನಿಖಿಲಂ ಜಗತ್ ।
ನಾನಾವತಾರಸಂಧರ್ತಾವನಕರ್ತಾ ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಇದಾನೀಂ ಸ ಚತುರ್ದ್ಧಾತ್ರಾವಾತರಚ್ಛಂಕರಾಜ್ಞಯಾ ।
ರಾಮೋಽಹಂ ತತ್ರ ಭರತೋ ಲಕ್ಷ್ಮಣಃ ಶತ್ರುಹೇತಿ ಚ  ॥ ೩೩ ॥
ಅಥ ಪಿತ್ರಾಜ್ಞಯಾ ದೇವಿ ಸಸೀತಾಲಕ್ಷ್ಮಣಃ ಸತಿ ।
ಆಗತೋಽಹಂ ವನೇ ಚಾದ್ಯ ದುಃಖಿತೋ ದೈವತೋಽಭವಂ  ॥ ೩೪ ॥
ನಿಶಾಚರೇಣ ಮೇ ಜಾಯಾ ಹೃತಾ ಸೀತೇತಿ ಕೇನಚಿತ್ ।
ಅನ್ವೇಷ್ಯಾಮಿ ಪ್ರಿಯಾಂ ಚಾತ್ರ ವಿರಹೀ ಬಂಧುನಾ ವನೇ  ॥ ೩೫ ॥
ದರ್ಶನಂ ತೇ ಯದಿ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಸರ್ವಥಾ ಕುಶಲಂ ಮಮ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂದೇಹೋ ಮಾತಸ್ತೇ ಕೃಪಯಾ ಸತಿ  ॥ ೩೬ ॥
ಸೀತಾಪ್ರಾಪ್ತಿವರಂ ದೇವಿ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತಂ ಹತ್ವಾ ದುಃಖದಂ ಪಾಪಂ ರಾಕ್ಷಸಂ ತ್ವದನುಗ್ರಹಾತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಮಹದ್ಭಾಗ್ಯಂ ಮಮಾದ್ಯೈವ ಯದ್ಯಕಾರ್ಷ್ಟಾಂ ಕೃಪಾಂ ಯುವಾಂ ।
ಯಸ್ಮಿನ್ ಸಕರುಣೌ ಸ್ಯಾತಾಂ ಸ ಧನ್ಯಃ ಪುರುಷೋ ವರಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಇತ್ಥಮಾಭಾಷ್ಯ ಬಹುಧಾ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಸತೀಂ ಶಿವಾಂ ।
ತದಾಜ್ಞಯಾ ವನೇ ತಸ್ಮಿನ್ ವಿಚಚಾರ ರಘೂದ್ವಹಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಅಥಾಕರ್ಣ್ಯ ಸತೀ ವಾಕ್ಯಂ ರಾಮಸ್ಯ ಪ್ರಯತಾತ್ಮನಃ ।
ಹೃಷ್ಟಾಭೂತ್ಸಾ ಪ್ರಶಂಸಂತಂ ಶಿವಭಕ್ತಿರತಂ ಹೃದಿ  ॥ ೪೦ ॥
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಸ್ವಕರ್ಮ ಮನಸಾಕಾರ್ಷೀಚ್ಛೋಕಂ ಸುವಿಸ್ತರಂ ।
ಪ್ರತ್ಯಾಗಚ್ಛದುದಾಸೀನಾ ವಿವರ್ಣಾ ಶಿವಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೪೧ ॥
ಪಥಿ ಸಾಚಿಂತಯದ್ ದೇವೀ ಸಂಚಲಂತೀ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ನಾಂಗೀಕೃತಂ ಶಿವೋಕ್ತಂ ಮೇ ರಾಮಂ ಪ್ರತಿ ಕುಧೀಃ ಕೃತಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಕಿಮುತ್ತರಮಹಂ ದಾಸ್ಯೇ ಗತ್ವಾ ಶಂಕರಸನ್ನಿಧೌ ।
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಬಹುಧಾ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪೋಽಭವತ್ತದಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಗತ್ವಾ ಶಂಭುಸಮೀಪಂ ಚ ಪ್ರಣನಾಮ ಶಿವಂ ಹೃದಾ ।
ವಿಷಣ್ಣವದನಾ ಶೋಕವ್ಯಾಕುಲಾ ವಿಗತಪ್ರಭಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಅಥ ತಾಂ ದುಃಖಿತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಕುಶಲಂ ಹರಃ ।
ಪ್ರೋವಾಚ ವಚನಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತತ್ಪರೀಕ್ಷಾ ಕೃತಾ ಕಥಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಿವವಚೋ ನಾಹಂ ಕಿಮಪಿ ಪ್ರಣತಾನನಾ ।
ಸತೀ ಶೋಕವಿಷಣ್ಣಾ ಸಾ ತಸ್ಥೌ ತತ್ರ ಸಮೀಪತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಅಥ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಮಹೇಶಸ್ತು ಬುಬೋಧ ಚರಿತಂ ಹೃದಾ ।
ದಕ್ಷಜಾಯಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ನಾನಾಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಸಸ್ಮಾರ ಸ್ವಪಣಂ ಪೂರ್ವಂ ಯತ್ಕೃತಂ ಹರಿಕೋಪತಃ ।
ತತ್ಪ್ರಾರ್ಥಿತೋಽಥ ರುದ್ರೋಽಸೌ ಮರ್ಯಾದಾಪ್ರತಿಪಾಲಕಃ  ॥ ೪೮ ॥
ವಿಷಾದೋಽಭೂತ್ಪ್ರಭೋಸ್ತತ್ರ ಮನಸ್ಯೇವಮುವಾಚ ಹ ।
ಧರ್ಮವಕ್ತಾ ಧರ್ಮಕರ್ತಾ ಧರ್ಮಾವನಕರಃ ಸದಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಕುರ್ಯಾಂ ಚೇದ್ದಕ್ಷಜಾಯಾಂ ಹಿ ಸ್ನೇಹಂ ಪೂರ್ವಂ ಯಥಾ ಮಹಾನ್ ।
ನಶ್ಯೇನ್ಮಮ ಪಣಃ ಶುದ್ಧೋ ಲೋಕಲೀಲಾನುಸಾರಿಣಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಥಂ ವಿಚಾರ್ಯ ಬಹುಧಾ ಹೃದಾ ತಾಮತ್ಯಜತ್ಸತೀಂ ।
ಪಣಂ ನ ನಾಶಯಾಮಾಸ ವೇದಧರ್ಮಪ್ರಪಾಲಕಃ  ॥ ೫೧ ॥
ತತೋ ವಿಹಾಯ ಮನಸಾ ಸತೀಂ ತಾಂ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಜಗಾಮ ಸ್ವಗಿರಿಂ ಭೇದಂ ಜಗಾವದ್ಧಾ ಸ ಹಿ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಚಲಂತಂ ಪಥಿ ತಂ ವ್ಯೋಮವಾಣ್ಯುವಾಚ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ಸರ್ವಾನ್ ಸಂಶ್ರಾವಯಂಸ್ತತ್ರ ದಕ್ಷಜಾಂ ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೫೩ ॥
ವ್ಯೋಮವಾಣ್ಯುವಾಚ ।
ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಪರಮೇಶಾನ ತ್ವತ್ಸಮೋಽದ್ಯ ತಥಾ ಪಣಃ ।
ನ ಕೋಽಪ್ಯನ್ಯಸ್ತ್ರಿಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ ಮಹಾಯೋಗೀ ಮಹಾಪ್ರಭುಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ವ್ಯೋಮವಚೋ ದೇವೀ ಶಿವಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ವಿಪ್ರಭಾ ।
ಕಂ ಪಣಂ ಕೃತವಾನ್ನಾಥ ಬ್ರೂಹಿ ಮೇ ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥ ೫೫ ॥
ಇತಿ ಪೃಷ್ಟೋಽಪಿ ಗಿರಿಶಃ ಸತ್ಯಾ ಹಿತಕರಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ನೋದ್ವಾಹಂ ಸ್ವಂ ಪಣಂ ತಸ್ಯೈ ಯತ್ ಹರ್ಯಗ್ರೇಽಕರೋತ್ಪುರಾ  ॥ ೫೬ ॥
ತದಾ ಸತೀ ಶಿವಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಸ್ವಪತಿಂ ಪ್ರಾಣವಲ್ಲಭಂ ।
ಸರ್ವಂ ಬುಬೋಧ ಹೇತುಂ ತಂ ಪ್ರಿಯತ್ಯಾಗಮಯಂ ಮುನೇ  ॥ ೫೭ ॥
ತತೋಽತೀವ ಶುಶೋಚಾಶು ಬುಧ್ವಾ ಸಾ ತ್ಯಾಗಮಾತ್ಮನಃ ।
ಶಂಭುನಾ ದಕ್ಷಜಾ ತಸ್ಮಾನ್ನಿಃಶ್ವಸಂತೀ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಶಿವಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಸಮಾಜ್ಞಾಯ ಗುಪ್ತಂ ಚಕ್ರೇ ಮನೋಭವಂ ।
ಸತ್ಯೈ ಪಣಂ ಸ್ವಕೀಯಂ ಹಿ ಕಥಾ ಬಹ್ವೀರ್ವದನ್ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಸತ್ಯಾ ಪ್ರಾಪ ಸ ಕೈಲಾಸಂ ಕಥಯನ್ ವಿವಿಧಾಃ ಕಥಾಃ ।
ವರೇ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ನಿಜಂ ರೂಪಂ ದಧೌ ಯೋಗೀ ಸಮಾಧಿಭೃತ್  ॥ ೬೦ ॥
ತತ್ರ ತಸ್ಥೌ ಸತೀ ಧಾಮ್ನಿ ಮಹಾವ್ಯಾಕುಲಮಾನಸಾ ।
ನ ಬುಬೋಧ ಚರಿತ್ರಂ ತತ್ಕಶ್ಚಿಚ್ಚ ಶಿವಯೋರ್ಮುನೇ  ॥ ೬೧ ॥
ಮಹಾನ್ಕಾಲೋ ವ್ಯತೀಯಾಯ ತಯೋರಿತ್ಥಂ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಸ್ವೋಪಾತ್ತದೇಹಯೋಃ ಪ್ರಭ್ವೋರ್ಲೋಕಲೀಲಾನುಸಾರಿಣೋಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಧ್ಯಾನಂ ತತ್ಯಾಜ ಗಿರಿಶಸ್ತತಃ ಸ ಪರಮೋತಿಕೃತ್ ।
ತಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಜಗದಂಬಾ ಹಿ ಸತೀ ತತ್ರಾಜಗಾಮ ಸಾ  ॥ ೬೩ ॥
ನನಾಮಾಥ ಶಿವಂ ದೇವೀ ಹೃದಯೇನ ವಿದೂಯತಾ ।
ಆಸನಂ ದತ್ತವಾನ್ ಶಂಭುಃ ಸ್ವಸಮ್ಮುಖ ಉದಾರಧೀಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಕಥಯಾಮಾಸ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕಥಾ ವಹ್ವೀರ್ಮನೋರಮಾಃ ।
ನಿಃಶೋಕಾಂ ಕೃತವಾನ್ ಸದ್ಯೋ ಲೀಲಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಚ ತಾದೃಶೀಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಪೂರ್ವವತ್ಸಾ ಸುಖಂ ಲೇಭೇ ತತ್ಯಾಜ ಸ್ವಪಣಂ ನ ಸಃ ।
ನೇತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಶಿವೇ ತಾತ ಮಂತವ್ಯಂ ಪರಮೇಶ್ವರೇ  ॥ ೬೬ ॥
ಇತ್ಥಂ ಶಿವಾಶಿವಕಥಾಂ ವದಂತಿ ಮುನಯೋ ಮುನೇ ।
ಕಿಲ ಕೇಚಿದವಿದ್ವಾಂಸೋ ವಿಯೋಗಶ್ಚ ಕಥಂ ತಯೋಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಶಿವಾಶಿವಚರಿತ್ರಂ ಕೋ ಜಾನಾತಿ ಪರಮಾರ್ಥತಃ ।
ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಕ್ರೀಡತಸ್ತೌ ಹಿ ಚರಿತಂ ಕುರುತಃ ಸದಾ  ॥ ೬೮ ॥
ವಾಗರ್ಥಾವಿವ ಸಂಪೃಕ್ತೌ ಸದಾ ಖಲು ಸತೀಶಿವೌ ।
ತಯೋರ್ವಿಯೋಗೋಽಸಂಭಾವ್ಯಃ ಸಂಭವೇದಿಚ್ಛಯಾ ತಯೋಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ಸತೀವಿಯೋಗೋ ನಾಮ ಪಂಚವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೨೫ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ