ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ನಾರಾಯಣ ಮಹಾಭಾಗ ಗಾಯತ್ರ್ಯಾಸ್ತು ಸಮಾಸತಃ ।
ಶಾಂತ್ಯಾದಿಕಾನ್ಪ್ರಯೋಗಾಂಸ್ತು ವದಸ್ವ ಕರುಣಾನಿಧೇ  ॥ ೧ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಅತಿಗುಹ್ಯಮಿದಂ ಪೃಷ್ಟಂ ತ್ವಯಾ ಬ್ರಹ್ಯತನೂದ್ಭವ ।
ನ ಕಸ್ಯಾಪಿ ಚ ವಕ್ತವ್ಯಂ ದುಷ್ಟಾಯ ಪಿಶುನಾಯ ಚ  ॥ ೨ ॥
ಅಥ ಶಾಂತಿಃ ಪಯೋಽಕ್ತಾಭಿಃ ಸಮಿದ್ಭಿರ್ಜುಹುಯಾದ್ ದ್ವಿಜಃ ।
ಶಮೀಸಮಿದ್ಭಿಃ ಶಾಮ್ಯಂತಿ ಭೂತರೋಗಗ್ರಹಾದಯಃ  ॥ ೩ ॥
ಆರ್ದ್ರಾಭಿಃ ಕ್ಷೀರವೃಕ್ಷಸ್ಯ ಸಮಿದ್ಭಿರ್ಜುಹುಯಾದ್ ದ್ವಿಜಃ ।
ಜುಹುಯಾಚ್ಛಕಲೈರ್ವಾಪಿ ಭೂತರೋಗಾದಿಶಾಂತಯೇ  ॥ ೪ ॥
ಜಲೇನ ತರ್ಪಯೇತ್ಸೂರ್ಯಂ ಪಾಣಿಭ್ಯಾಂ ಶಾಂತಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಜಾನುದಘ್ನೇ ಜಲೇ ಜಪ್ತ್ವಾ ಸರ್ವಾಂದೋಷಾಂಛಮಂ ನಯೇತ್  ॥ ೫ ॥
ಕಂಠದಘ್ನೇ ಜಲೇ ಜಪ್ತ್ವಾ ಮುಚ್ಯೇತ್ಪ್ರಾಣಾಂತಿಕಾದ್ಭಯಾತ್ ।
ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ ಶಾಂತಿಕರ್ಮಭ್ಯೋ ನಿಮಜ್ಯಾಪ್ಸು ಜಪಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೬ ॥
ಸೌವರ್ಣೇ ರಾಜತೇ ವಾಪಿ ಪಾತ್ರೇ ತಾಮ್ರಮಯೇಽಪಿ ವಾ ।
ಕ್ಷೀರವೃಕ್ಷಮಯೇ ವಾಪಿ ನಿರ್ವ್ರಣೇ ಮೃಣ್ಮಯೇಽಪಿ ವಾ  ॥ ೭ ॥
ಸಹಸ್ರಂ ಪಂಚಗವ್ಯೇನ ಹುತ್ವಾ ಸುಜ್ವಲಿತೇಽನಲೇ ।
ಕ್ಷೀರವೃಕ್ಷಮಯೈಃ ಕಾಷ್ಠೈಃ ಶೇಷಂ ಸಂಪಾದಯೇಚ್ಛನೈಃ  ॥ ೮ ॥
ಪ್ರತ್ಯಾಹುತಿಂ ಸ್ಪೃಶಂಜಪ್ತ್ವಾ ಸಹಸ್ರಂ ಪಾತ್ರಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ತೇನ ತಂ ಪ್ರೋಕ್ಷಯೇದ್ದೇಶಂ ಕುಶೈರ್ಮಂತ್ರಮನುಸ್ಮರನ್  ॥ ೯ ॥
ಬಲಿಂ ಕಿರಂಸ್ತತಸ್ತಸ್ಮಿಂಧ್ಯಾಯೇತ್ತು ಪರದೇವತಾಂ ।
ಅಭಿಚಾರಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಕೃತ್ಯಾ ಪಾಪಂ ಚ ನಶ್ಯತಿ  ॥ ೧೦ ॥
ದೇವಭೂತಪಿಶಾಚಾದ್ಯಾನ್ ಯದ್ಯೇವಂ ಕುರುತೇ ವಶೇ ।
ಗೃಹಂ ಗ್ರಾಮಂ ಪುರಂ ರಾಷ್ಟ್ರಂ ಸರ್ವಂ ತೇಭ್ಯೋ ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ನಿಖನೇ ಮುಚ್ಯತೇ ತೇಭ್ಯೋ ಲಿಖನೇ ಮಧ್ಯತೋಽಪಿ ಚ ।
ಮಂಡಲೇ ಶೂಲಮಾಲಿಖ್ಯ ಪೂರ್ವೋಕ್ತೇ ಚ ಕ್ರಮೇಽಪಿ ವಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಭಿಮಂತ್ರ್ಯ ಸಹಸ್ರಂ ತನ್ನಿಖನೇತ್ಸರ್ವಶಾಂತಯೇ ।
ಸೌವರ್ಣಂ ರಾಜತಂ ವಾಪಿ ಕುಂಭಂ ತಾಮ್ರಮಯಂ ಚ ವಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಮೃಣ್ಮಯಂ ವಾ ನವಂ ದಿವ್ಯಂ ಸೂತ್ರವೇಷ್ಟಿತಮವ್ರಣಂ ।
ಸ್ಥಂಡಿಲೇ ಸೈಕತೇ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಪೂರಯೇನ್ಮಂತ್ರವಿಜ್ಜಲೈಃ  ॥ ೧೪ ॥
ದಿಗ್ಭ್ಯ ಆಹೃತ್ಯ ತೀರ್ಥಾನಿ ಚತಸೃಭ್ಯೋ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮೈಃ ।
ಏಲಾಚಂದನಕರ್ಪೂರಜಾತೀಪಾಟಲಮಲ್ಲಿಕಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಬಿಲ್ವಪತ್ರಂ ತಥಾ ಕ್ರಾಂತಾಂ ದೇವೀಂ ವ್ರೀಹಿಯವಾಂಸ್ತಿಲಾನ್ ।
ಸರ್ಷಪಾನ್ಕ್ಷೀರವೃಕ್ಷಾಣಾಂ ಪ್ರವಾಲಾನಿ ಚ ನಿಕ್ಷಿಪೇತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಸರ್ವಾಣ್ಯಭಿವಿಧಾಯೈವ ಕುಶಕೂರ್ಚಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಸ್ನಾತಃ ಸಮಾಹಿತೋ ವಿಪ್ರಃ ಸಹಸ್ರಂ ಮಂತ್ರಯೇದ್ ಬುಧಃ  ॥ ೧೭ ॥
ದಿಕ್ಷು ಸೌರಾನಧೀಯೀರನ್ಮಂತ್ರಾನ್ವಿಪ್ರಾಸ್ತ್ರಯೀವಿದಃ ।
ಪ್ರೋಕ್ಷಯೇತ್ಪಾಯಯೇದೇನಂ ನೀರಂ ತೇನಾಭಿಷಿಂಚಯೇತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಭೂತರೋಗಾಭಿಚಾರೇಭ್ಯಃ ಸ ನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಸುಖೀ ಭವೇತ್ ।
ಅಭಿಷೇಕೇಣ ಮುಚ್ಯೇತ ಮೃತ್ಯೋರಾಸ್ಯಗತೋ ನರಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಅವಶ್ಯಂ ಕಾರಯೇದ್ವಿದ್ವಾನ್ರಾಜಾ ದೀರ್ಘಂ ಜಿಜೀವಿಷುಃ ।
ಗಾವೋ ದೇಯಾಶ್ಚ ಋತ್ವಿಗ್ಭ್ಯ ಅಭಿಷೇಕೇ ಶತಂ ಮುನೇ  ॥ ೨೦ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾ ಯೇನ ವಾ ತುಷ್ಟಿರ್ಯಥಾಶಕ್ತ್ಯಾಥವಾ ಭವೇತ್ ।
ಜಪೇದಶ್ವತ್ಥಮಾಲಭ್ಯ ಮಂದವಾರೇ ಶತಂ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಭೂತರೋಗಾಭಿಚಾರೇಭ್ಯೋ ಮುಚ್ಯತೇ ಮಹತೋ ಭಯಾತ್ ।
ಗುಡೂಚ್ಯಾಃ ಪರ್ವವಿಚ್ಛಿನ್ನಾಃ ಪಯೋಽಕ್ತಾ ಜುಹುಯಾದ್ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಏವಂ ಮೃತ್ಯುಂಜಯೋ ಹೋಮಃ ಸರ್ವವ್ಯಾಧಿವಿನಾಶನಃ ।
ಆಮ್ರಸ್ಯ ಜುಹುಯಾತ್ಪತ್ರೈಃ ಪಯೋಽಕ್ತೈರ್ಜ್ವರಶಾಂತಯೇ  ॥ ೨೩ ॥
ವಚಾಭಿಃ ಪಯಸಾಕ್ತಾಭಿಃ ಕ್ಷಯಂ ಹುತ್ವಾ ವಿನಾಶಯೇತ್ ।
ಮಧುತ್ರಿತಯಹೋಮೇನ ರಾಜಯಕ್ಷ್ಮಾ ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೨೪ ॥
ನಿವೇದ್ಯ ಭಾಸ್ಕರಾಯಾನ್ನಂ ಪಾಯಸಂ ಹೋಮಪೂರ್ವಕಂ ।
ರಾಜಯಕ್ಷ್ಮಾಭಿಭೂತಂ ಚ ಪ್ರಾಶಯೇಚ್ಛಾಂತಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಲತಾಃ ಪರ್ವಸು ವಿಚ್ಛಿದ್ಯ ಸೋಮಸ್ಯ ಜುಹುಯಾದ್ ದ್ವಿಜಃ ।
ಸೋಮೇ ಸೂರ್ಯೇಣ ಸಂಯುಕ್ತೇ ಪಯೋಽಕ್ತಾಃ ಕ್ಷಯಶಾಂತಯೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಕುಸುಮೈಃ ಶಂಖವೃಕ್ಷಸ್ಯ ಹುತ್ವಾ ಕುಷ್ಠಂ ವಿನಾಶಯೇತ್ ।
ಅಪಸ್ಮಾರವಿನಾಶಃ ಸ್ಯಾದಪಾಮಾರ್ಗಸ್ಯ ತಂಡುಲೈಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಕ್ಷೀರವೃಕ್ಷಸಮಿದ್ಧೋಮಾದುನ್ಮಾದೋಽಪಿ ವಿನಶ್ಯತಿ ।
ಔದುಂಬರಸಮಿದ್ಧೋಮಾದತಿಮೇಹಃ ಕ್ಷಯಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಪ್ರಮೇಹಂ ಶಮಯೇದ್ಧುತ್ವಾ ಮಧುನೇಕ್ಷುರಸೇನ ವಾ ।
ಮಧುತ್ರಿತಯಹೋಮೇನ ನಯೇಚ್ಛಾಂತಿಂ ಮಸೂರಿಕಾಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಕಪಿಲಾಸರ್ಪಿಷಾ ಹುತ್ವಾ ನಯೇಚ್ಛಾಂತಿಂ ಮಸೂರಿಕಾಂ ।
ಉದುಂಬರವಟಾಶ್ವತ್ಥೈರ್ಗೋಗಜಾಶ್ವಾಮಯಂ ಹರೇತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಪಿಪೀಲಿಮಧುವಲ್ಮೀಕೇ ಗೃಹೇ ಜಾತೇ ಶತಂ ಶತಂ ।
ಶಮೀಸಮಿದ್ಭಿರನ್ನೇನ ಸರ್ಪಿಷಾ ಜುಹುಯಾದ್ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತದುತ್ಥಂ ಶಾಂತಿಮಾಯಾತಿ ಶೇಷೈಸ್ತತ್ರ ಬಲಿಂ ಹರೇತ್ ।
ಅಭ್ರಸ್ತನಿತಭೂಕಂಪಾಲಕ್ಷ್ಯಾದೌ ವನವೇತಸಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಸಪ್ತಾಹಂ ಜುಹುಯಾದೇವಂ ರಾಷ್ಟ್ರೇ ರಾಜ್ಯಂ ಸುಖೀ ಭವೇತ್ ।
ಯಾಂ ದಿಶಂ ಶತಜಪ್ತೇನ ಲೋಷ್ಠೇನಾಭಿಪ್ರತಾಡಯೇತ್  ॥ ೩೩ ॥
ತತೋಽಗ್ನಿಮಾರುತಾರಿಭ್ಯೋ ಭಯಂ ತಸ್ಯ ವಿನಶ್ಯತಿ ।
ಮನಸೈವ ಜಪೇದೇನಾಂ ಬದ್ಧೋ ಮುಚ್ಯೇತ ಬಂಧನಾತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಭೂತರೋಗವಿಷಾದಿಭ್ಯಃ ಸ್ಪೃಶಂಜಪ್ತ್ವಾ ವಿಮೋಚಯೇತ್ ।
ಭೂತಾದಿಭ್ಯೋ ವಿಮುಚ್ಯೇತ ಜಲಂ ಪೀತ್ವಾಭಿಮಂತ್ರಿತಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಅಭಿಮಂತ್ರ್ಯ ಶತಂ ಭಸ್ಮ ನ್ಯಸೇದ್ಭೂತಾದಿಶಾಂತಯೇ ।
ಶಿರಸಾ ಧಾರಯೇದ್ಭಸ್ಮ ಮಂತ್ರಯಿತ್ವಾ ತದಿತ್ಯೃಚಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಸರ್ವವ್ಯಾಧಿವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಸುಖೀ ಜೀವೇಚ್ಛತಂ ಸಮಾಃ ।
ಅಶಕ್ತಃ ಕಾರಯೇಚ್ಛಾಂತಿಂ ವಿಪ್ರಂ ದತ್ತ್ವಾ ತು ದಕ್ಷಿಣಾಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಅಥ ಪುಷ್ಟಿಂ ಶ್ರಿಯಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಪುಷ್ಪೈರ್ಹುತ್ವಾಪ್ನುಯಾದ್ ದ್ವಿಜಃ ।
ಶ್ರೀಕಾಮೋ ಜುಹುಯಾತ್ಪದ್ಮೈ ರಕ್ತೈಃ ಶ್ರಿಯಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಹುತ್ವಾ ಶ್ರಿಯಮವಾಪ್ನೋತಿ ಜಾತೀಪುಷ್ಪೈರ್ನವೈಃ ಶುಭೈಃ ।
ಶಾಲಿತಂಡುಲಹೋಮೇನ ಶ್ರಿಯಮಾಪ್ನೋತಿ ಪುಷ್ಕಲಾಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಸಮಿದ್ಭಿರ್ಬಿಲ್ವವೃಕ್ಷಸ್ಯ ಹುತ್ವಾ ಶ್ರಿಯಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಬಿಲ್ವಸ್ಯ ಶಕಲೈರ್ಹುತ್ವಾ ಪತ್ರೈಃ ಪುಷ್ಪೈಃ ಫಲೈರಪಿ  ॥ ೪೦ ॥
ಶ್ರಿಯಮಾಪ್ನೋತಿ ಪರಮಾಂ ಮೂಲಸ್ಯ ಶಕಲೈರಪಿ ।
ಸಮಿದ್ಭಿರ್ಬಿಲ್ವವೃಕ್ಷಸ್ಯ ಪಾಯಸೇನ ಚ ಸರ್ಪಿಷಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಶತಂ ಶತಂ ಚ ಸಪ್ತಾಹಂ ಹುತ್ವಾ ಶ್ರಿಯಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಲಾಜೈಸ್ತ್ರಿಮಧುರೋಪೇತೈರ್ಹೋಮೇ ಕನ್ಯಾಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೪೨ ॥
ಅನೇನ ವಿಧಿನಾ ಕನ್ಯಾ ವರಮಾಪ್ನೋತಿ ವಾಂಛಿತಂ ।
ರಕ್ತೋತ್ಪಲಶತಂ ಹುತ್ವಾ ಸಪ್ತಾಹಂ ಹೇಮ ಚಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೪೩ ॥
ಸೂರ್ಯಬಿಂಬೇ ಜಲಂ ಹುತ್ವಾ ಜಲಸ್ಥಂ ಹೇಮ ಚಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಅನ್ನಂ ಹುತ್ವಾಪ್ನುಯಾದನ್ನಂ ವ್ರೀಹೀನ್ವ್ರೀಹಿಪತಿರ್ಭವೇತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಕರೀಷಚೂರ್ಣೈರ್ವತ್ಸಸ್ಯ ಹುತ್ವಾ ಪಶುಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಪ್ರಿಯಂಗುಪಾಯಸಾಜ್ಯೈಶ್ಚ ಭವೇದ್ಧೋಮಾದಿಭಿಃ ಪ್ರಜಾ  ॥ ೪೫ ॥
ನಿವೇದ್ಯ ಭಾಸ್ಕರಾಯಾನ್ನಂ ಪಾಯಸಂ ಹೋಮಪೂರ್ವಕಂ ।
ಭೋಜಯೇತ್ತದೃತುಸ್ನಾತಾಂ ಪುತ್ರಂ ಪರಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೪೬ ॥
ಸಪ್ರರೋಹಾಭಿರಾರ್ದ್ರಾಭಿರಾಯುರ್ಹುತ್ವಾ ಸಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಸಮಿದ್ಭಿಃ ಕ್ಷೀರವೃಕ್ಷಸ್ಯ ಹುತ್ವಾಯುಷಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೪೭ ॥
ಸಪ್ರರೋಹಾಭಿರಾರ್ದ್ರಾಭೀ ರಕ್ತಾಭಿರ್ಮಧುರತ್ರಯೈಃ ।
ವ್ರೀಹೀಣಾಂ ಚ ಶತಂ ಹುತ್ವಾ ಹೇಮ ಚಾಯುರವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೪೮ ॥
ಸುವರ್ಣಕುಡ್ಮಲಂ ಹುತ್ವಾ ಶತಮಾಯುರವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ದೂರ್ವಾಭಿಃ ಪಯಸಾ ವಾಪಿ ಮಧುನಾ ಸರ್ಪಿಷಾಪಿ ವಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಶತಂ ಶತಂ ಚ ಸಪ್ತಾಹಮಪಮೃತ್ಯುಂ ವ್ಯಪೋಹತಿ ।
ಶಮೀಸಮಿದ್ಭಿರನ್ನೇನ ಪಯಸಾ ವಾ ಚ ಸರ್ಪಿಷಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಶತಂ ಶತಂ ಚ ಸಪ್ತಾಹಮಪಮೃತ್ಯುಂ ವ್ಯಪೋಹತಿ ।
ನ್ಯಗ್ರೋಧಸಮಿಧೋ ಹುತ್ವಾ ಪಾಯಸಂ ಹೋಮಯೇತ್ತತಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಶತಂ ಶತಂ ಚ ಸಪ್ತಾಹಮಪಮೃತ್ಯುಂ ವ್ಯಪೋಹತಿ ।
ಕ್ಷೀರಾಹಾರೋ ಜಪೇನ್ಮೃತ್ಯೋಃ ಸಪ್ತಾಹಾದ್ವಿಜಯೀ ಭವೇತ್  ॥ ೫೨ ॥
ಅನಶ್ನನ್ವಾಗ್ಯತೋ ಜಪ್ತ್ವಾ ತ್ರಿರಾತ್ರಂ ಮುಚ್ಯತೇ ಯಮಾತ್ ।
ನಿಮಜ್ಜ್ಯಾಪ್ಸು ಜಪೇದೇವಂ ಸದ್ಯೋ ಮೃತ್ಯೋರ್ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೫೩ ॥
ಜಪೇದ್ ಬಿಲ್ವಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಮಾಸಂ ರಾಜ್ಯಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಬಿಲ್ವಂ ಹುತ್ವಾಪ್ನುಯಾದ್ರಾಜ್ಯಂ ಸಮೂಲಫಲಪಲ್ಲವಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಹುತ್ವಾ ಪದ್ಮಶತಂ ಮಾಸಂ ರಾಜ್ಯಮಾಪ್ನೋತ್ಯಕಂಟಕಂ ।
ಯವಾಗೂಂ ಗ್ರಾಮಮಾಪ್ನೋತಿ ಹುತ್ವಾ ಶಾಲಿಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಅಶ್ವತ್ಥಸಮಿಧೋ ಹುತ್ವಾ ಯುದ್ಧಾದೌ ಜಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಅರ್ಕಸ್ಯ ಸಮಿಧೋ ಹುತ್ವಾ ಸರ್ವತ್ರ ವಿಜಯೀ ಭವೇತ್  ॥ ೫೬ ॥
ಸಂಯುಕ್ತೈಃ ಪಯಸಾ ಪತ್ರೈಃ ಪುಷ್ಪೈರ್ವಾ ವೇತಸಸ್ಯ ಚ ।
ಪಾಯಸೇನ ಶತಂ ಹುತ್ವಾ ಸಪ್ತಾಹಂ ವೃಷ್ಟಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೫೭ ॥
ನಾಭಿದಘ್ನೇ ಜಲೇ ಜಪ್ತ್ವಾ ಸಪ್ತಾಹಂ ವೃಷ್ಟಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಜಲೇ ಭಸ್ಮಶತಂ ಹುತ್ವಾ ಮಹಾವೃಷ್ಟಿಂ ನಿವಾರಯೇತ್  ॥ ೫೮ ॥
ಪಾಲಾಶಾಭಿರವಾಪ್ನೋತಿ ಸಮಿದ್ಭಿರ್ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸಂ ।
ಪಲಾಶಕುಸುಮೈರ್ಹುತ್ವಾ ಸರ್ವಮಿಷ್ಟಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೫೯ ॥
ಪಯೋ ಹುತ್ವಾಽಽಪ್ನುಯಾನ್ಮೇಧಾಮಾಜ್ಯಂ ಬುದ್ಧಿಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಅಭಿಮಂತ್ರ್ಯ ಪಿಬೇದ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಂ ರಸಂ ಮೇಧಾಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೬೦ ॥
ಪುಷ್ಪಹೋಮೇ ಭವೇದ್ವಾಸಸ್ತಂತುಭಿಸ್ತದ್ವಿಧಂ ಪಟಂ ।
ಲವಣಂ ಮಧುಸಮ್ಮಿಶ್ರಂ ಹುತ್ವೇಷ್ಟಂ ವಶಮಾನಯೇತ್  ॥ ೬೧ ॥
ನಯೇದಿಷ್ಟಂ ವಶಂ ಹುತ್ವಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪುಷ್ಪೈರ್ಮಧುಪ್ಲುತೈಃ ।
ನಿತ್ಯಮಂಜಲಿನಾಽಽತ್ಮಾನಮಭಿಷಿಂಚೇಜ್ಜಲೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಮತಿಮಾರೋಗ್ಯಮಾಯುಷ್ಯಮಗ್ರ್ಯಂ ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಕುರ್ಯಾದ್ವಿಪ್ರೋಽನ್ಯಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಸೋಽಪಿ ಪುಷ್ಟಿಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೬೩ ॥
ಅಥ ಚಾರುವಿಧಿರ್ಮಾಸಂ ಸಹಸ್ರಂ ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಜಪೇತ್ ।
ಆಯುಷ್ಕಾಮಃ ಶುಚೌ ದೇಶೇ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾದಾಯುರೂತ್ತಮಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಆಯುರಾರೋಗ್ಯಕಾಮಸ್ತು ಜಪೇನ್ಮಾಸದ್ವಯಂ ದ್ವಿಜಃ ।
ಭವೇದಾಯುಷ್ಯಮಾರೋಗ್ಯಂ ಶ್ರಿಯೈ ಮಾಸತ್ರಯಂ ಜಪೇತ್  ॥ ೬೫ ॥
ಆಯುಃ ಶ್ರೀಪುತ್ರದಾರಾದ್ಯಾಶ್ಚತುರ್ಭಿಶ್ಚ ಯಶೋ ಜಪಾತ್ ।
ಪುತ್ರದಾರಾಯುರಾರೋಗ್ಯಂ ಶ್ರಿಯಂ ವಿದ್ಯಾಂ ಚ ಪಂಚಭಿಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಏವಮೇವೋತ್ತರಾನ್ಕಾಮಾನ್ ಮಾಸೈರೇವೋತ್ತರೈರ್ವ್ರಜೇತ್ ।
ಏಕಪಾದೋ ಜಪೇದೂರ್ಧ್ವಬಾಹುಃ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ನಿರಾಶ್ರಯಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಮಾಸಂ ಶತತ್ರಯಂ ವಿಪ್ರಃ ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಏವಂ ಶತೋತ್ತರಂ ಜಪ್ತ್ವಾ ಸಹಸ್ರಂ ಸರ್ವಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೬೮ ॥
ರುದ್ಧ್ವಾ ಪ್ರಾಣಮಪಾನಂ ಚ ಜಪೇನ್ಮಾಸಂ ಶತತ್ರಯಂ ।
ಯದಿಚ್ಛೇತ್ತದವಾಪ್ನೋತಿ ಸಹಸ್ರಾತ್ಪರಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೬೯ ॥
ಏಕಪಾದೋ ಜಪೇದೂರ್ಧ್ವಬಾಹೂ ರುದ್ಧ್ವಾನಿಲಂ ವಶಃ ।
ಮಾಸಂ ಶತಮವಾಪ್ನೋತಿ ಯದಿಚ್ಛೇದಿತಿ ಕೌಶಿಕಃ  ॥ ೭೦ ॥
ಏವಂ ಶತತ್ರಯಂ ಜಪ್ತ್ವಾ ಸಹಸ್ರಂ ಸರ್ವಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ನಿಮಜ್ಜ್ಯಾಪ್ಸು ಜಪೇನ್ಮಾಸಂ ಶತಮಿಷ್ಟಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೭೧ ॥
ಏವಂ ಶತತ್ರಯಂ ಜಪ್ತ್ವಾ ಸಹಸ್ರಂ ಸರ್ವಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಏಕಪಾದೋ ಜಪೇದೂರ್ಧ್ವಬಾಹೂ ರುದ್ಧ್ವಾ ನಿರಾಶ್ರಯಃ  ॥ ೭೨ ॥
ನಕ್ತಮಶ್ನನ್ ಹವಿಷ್ಯಾನ್ನಂ ವತ್ಸರಾದೃಷಿತಾಮಿಯಾತ್ ।
ಗೀರಮೋಘಾ ಭವೇದೇವಂ ಜಪ್ತ್ವಾ ಸಂವತ್ಸರದ್ವಯಂ  ॥ ೭೩ ॥
ತ್ರಿವತ್ಸರಂ ಜಪೇದೇವಂ ಭವೇತ್ತ್ರೈಕಾಲದರ್ಶನಂ ।
ಆಯಾತಿ ಭಗವಾಂದೇವಶ್ಚತುಃಸಂವತ್ಸರಂ ಜಪೇತ್  ॥ ೭೪ ॥
ಪಂಚಭಿರ್ವತ್ಸರೈರೇವಮಣಿಮಾದಿಗುಣೋ ಭವೇತ್ ।
ಏವಂ ಷಡ್ವತ್ಸರಂ ಜಪ್ತ್ವಾ ಕಾಮರೂಪಿತ್ವಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೭೫ ॥
ಸಪ್ತಿಭಿರ್ವತ್ಸರೈರೇವಮಮರತ್ವಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಮನುತ್ವಂ ನವಭಿಃ ಸಿದ್ಧಮಿಂದ್ರತ್ವಂ ದಶಭಿರ್ಭವೇತ್  ॥ ೭೬ ॥
ಏಕಾದಶಭಿರಾಪ್ನೋತಿ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ ಸುವತ್ಸರೈಃ ।
ಬಹ್ಮತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾದೇವಂ ಜಪ್ತ್ವಾ ದ್ವಾದಶವತ್ಸರಾನ್  ॥ ೭೭ ॥
ಏತೇನೈವ ಜಿತಾ ಲೋಕಾಸ್ತಪಸಾ ನಾರದಾದಿಭಿಃ ।
ಶಾಕಮನ್ಯೇ ಪರೇ ಮೂಲಂ ಫಲಮನ್ಯೇ ಪಯಃ ಪರೇ  ॥ ೭೮ ॥
ಘೃತಮನ್ಯೇ ಪರೇ ಸೋಮಮಪರೇ ಚರುವೃತ್ತಯಃ ।
ಋಷಯಃ ಪಕ್ಷಮಶ್ನಂತಿ ಕೇಚಿದ್ಭೈಕ್ಷ್ಯಾಶಿನೋಽಹನಿ  ॥ ೭೯ ॥
ಹವಿಷ್ಯಮಪರೇಽಶ್ನಂತಃ ಕುರ್ವಂತ್ಯೇವ ಪರಂ ತಪಃ ।
ಅಥ ಶುದ್।ಹ್ಧ್ಯೈ ರಹಸ್ಯಾನಾಂ ತ್ರಿಸಹಸ್ರಂ ಜಪೇದ್ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೮೦ ॥
ಮಾಸಂ ಶುದ್ಧೋ ಭವೇತ್ಸ್ತೇಯಾತ್ಸುವರ್ಣಸ್ಯ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ ।
ಜಪೇನ್ಮಾಸಂ ತ್ರಿಸಾಹಸ್ರಂ ಸುರಾಪಃ ಶುದ್ಧಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೮೧ ॥
ಮಾಸಂ ಜಪೇತ್ ತ್ರಿಸಾಹಸ್ರಂ ಶುಚಿಃ ಸ್ಯಾದ್ ಗುರುತಲ್ಪಗಃ ।
ತ್ರಿಸಹಸ್ರಂ ಜಪೇನ್ಮಾಸಂ ಕುಟೀಂ ಕೃತ್ವಾ ವನೇ ವಸನ್  ॥ ೮೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಹಾ ಮುಚ್ಯತೇ ಪಾಪಾದಿತಿ ಕೌಶಿಕಭಾಷಿತಂ ।
ದ್ವಾದಶಾಹಂ ನಿಮಜ್ಜ್ಯಾಪ್ಸು ಸಹಸ್ರಂ ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಜಪೇತ್  ॥ ೮೩ ॥
ಮುಚ್ಯೇರನ್ನಂಹಸಃ ಸರ್ವೇ ಮಹಾಪಾತಕಿನೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ತ್ರಿಸಾಹಸ್ರಂ ಜಪೇನ್ಮಾಸಂ ಪ್ರಾಣಾನಾಯಮ್ಯ ವಾಗ್ಯತಃ  ॥ ೮೪ ॥
ಮಹಾಪಾತಕಯುಕ್ತೋ ವಾ ಮುಚ್ಯತೇ ಮಹತೋ ಭಯಾತ್ ।
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಸಹಸ್ರೇಣ ಬ್ರಹ್ಮಹಾಪಿ ವಿಶುಧ್ಯತಿ  ॥ ೮೫ ॥
ಷಟ್ಕೃತ್ವಸ್ತ್ವಭ್ಯಸೇದೂರ್ಧ್ವಂ ಪ್ರಾಣಾಪಾನೌ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮೋ ಭವೇದೇಷ ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಣಾಶನಃ  ॥ ೮೬ ॥
ಸಹಸ್ರಮಭ್ಯಸೇನ್ಮಾಸಂ ಕ್ಷಿತಿಪಃ ಶುಚಿತಾಮಿಯಾತ್ ।
ದ್ವಾದಶಾಹಂ ತ್ರಿಸಾಹಸ್ರಂ ಜಪೇದ್ಧಿ ಗೋವಧೇ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೮೭ ॥
ಅಗಮ್ಯಾಗಮನಸ್ತೇಯಹನನಾಭಕ್ಷ್ಯಭಕ್ಷಣೇ ।
ದಶಸಾಹಸ್ರಮಭ್ಯಸ್ತಾ ಗಾಯತ್ರೀ ಶೋಧಯೇದ್ ದ್ವಿಜಂ  ॥ ೮೮ ॥
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಶತಂ ಕೃತ್ವಾ ಮುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವಕಿಲ್ವಿಷಾತ್ ।
ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಪಾಪಾನಾಂ ಸಂಕರೇ ಸತಿ ಶುದ್ಧಯೇ  ॥ ೮೯ ॥
ಸಹಸ್ರಮಭ್ಯಸೇನ್ಮಾಸಂ ನಿತ್ಯಜಾಪೀ ವನೇ ವಸನ್ ।
ಉಪವಾಸಸಮಂ ಜಪ್ಯಂ ತ್ರಿಸಹಸ್ರಂ ತದಿತ್ಯೃಚಂ  ॥ ೯೦ ॥
ಚತುರ್ವಿಂಶತಿಸಾಹಸ್ರಮಭ್ಯಸ್ತಾತ್ಕೃಚ್ಛ್ರಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಾ ।
ಚತುಃಷಷ್ಟಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ಚಾಂದ್ರಾಯಣಸಮಾನಿ ತು  ॥ ೯೧ ॥
ಶತಕೃತ್ವೋಽಭ್ಯಸೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರಾಣಾನಾಯಮ್ಯ ಸಂಧ್ಯಯೋಃ ।
ತದಿತ್ಯೃಚಮವಾಪ್ನೋತಿ ಸರ್ವಪಾಪಕ್ಷಯಂ ಪರಂ  ॥ ೯೨ ॥
ನಿಮಜ್ಜ್ಯಾಪ್ಸು ಜಪೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಶತಕೃತ್ವಸ್ತದಿತ್ಯೃಚಂ ।
ಧ್ಯಾಯಂದೇವೀಂ ಸೂರ್ಯರೂಪಾಂ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೯೩ ॥
ಇತಿ ತೇ ಸಮ್ಯಗಾಖ್ಯಾತಾಃ ಶಾಂತಿಶುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾದಿಕಲ್ಪನಾಃ ।
ರಹಸ್ಯಾತಿರಹಸ್ಯಾಶ್ಚ ಗೋಪನೀಯಾಸ್ತ್ವಯಾ ಸದಾ  ॥ ೯೪ ॥
ಇತಿ ಸಂಕ್ಷೇಪತಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸದಾಚಾರಸ್ಯ ಸಂಗ್ರಹಃ ।
ವಿಧಿನಾಽಽಚರಣಾದಸ್ಯ ಮಾಯಾ ದುರ್ಗಾ ಪ್ರಸೀದತಿ  ॥ ೯೫ ॥
ನೈಮಿತ್ತಿಕಂ ಚ ನಿತ್ಯಂ ಚ ಕಾಮ್ಯಂ ಕರ್ಮ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಆಚರೇನ್ಮನುಜಃ ಸೋಽಯಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಾಪ್ತಿಭಾಕ್  ॥ ೯೬ ॥
ಆಚಾರಃ ಪ್ರಥಮೋ ಧರ್ಮೋ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಪ್ರಭುರೀಶ್ವರೀ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಂ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಸದಾಚಾರಫಲಂ ಮಹತ್  ॥ ೯೭ ॥
ಆಚಾರವಾನ್ಸದಾ ಪೂತಃ ಸದೈವಾಚಾರವಾನ್ಮಸುಖೀ ।
ಆಚಾರವಾನ್ಸದಾ ಧನ್ಯಃ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಚ ನಾರದ  ॥ ೯೮ ॥
ದೇವೀಪ್ರಸಾದಜನಕಂ ಸದಾಚಾರವಿಧಾನಕಂ ।
ಯದಪಿ ಶೃಣುಯಾನ್ಮರ್ತ್ಯೋ ಮಹಾಸಂಪತ್ತಿಸೌಖ್ಯಭಾಕ್  ॥ ೯೯ ॥
ಸದಾಚಾರೇಣ ಸಿದ್ಧೇಚ್ಚ ಐಹಿಕಾಮುಷ್ಮಿಕಂ ಸುಖಂ ।
ತದೇವ ತೇ ಮಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಕಿಮನ್ಯಚ್ಛ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೧೦೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಮೇಕಾದಶಸ್ಕಂಧೇ
ಸದಾಚಾರನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಚತುರ್ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧\।೨೪ ॥
 ॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಏಕಾದಶಸ್ಕಂಧಃ ಸಮಾಪ್ತಃ  ॥