ಯಮಲಾರ್ಜುನಭಂಗಃ  ಠೇ ಸ್ನಪ್ಪಿನ್ಗ್ ಓಫ಼್ ಯಮಲ-ಅರ್ಜುನ ತ್ರೀಸ್
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಬಲರಾಮಾಭ್ಯಾಂ ವ್ರಜೇ ಜಾನುಭ್ಯಾಂ ರಿಂಗಣಂ ಏವಂ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇನ
ಆತ್ಮಾನಂ ಉಲೂಖಲೇ ಬದ್ಧ್ವಾ ಯಮಲಾರ್ಜುನಭಂಗಕರಣಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಕಾಲೇ ಗಚ್ಛತಿ ತೌ ಸೌಮ್ಯೌ ದಾರಕೌ ಕೃತನಾಮಕೌ ।
ಕೃಷ್ಣಸಂಕರ್ಷಣೌ ಚೋಭೌ ರಿಂಗಿಣೌ ಸಮಪದ್ಯತಾಂ  ॥ ೧ ॥
ತಾವನ್ಯೋನ್ಯಗತೌ ಬಾಲೌ ಬಾಲ್ಯಾದೇವೈಕತಾಂ ಗತೌ ।
ಏಕಮೂರ್ತಿಧರೌ ಕಾಂತೌ ಬಾಲಚಂದ್ರಾರ್ಕವರ್ಚಸೌ  ॥ ೨ ॥
ಏಕನಿರ್ಮಾಣನಿರ್ಮುಕ್ತಾವೇಕಶಯ್ಯಾಸನಾಶನೌ ।
ಏಕವೇಷಧರಾವೇಕಂ ಪುಷ್ಯಮಾಣೌ ಶಿಶುವ್ರತಂ  ॥ ೩ ॥
ಏಕಕಾರ್ಯಾಂತರಗತಾವೇಕದೇಹೌ ದ್ವಿಧಾಕೃತೌ ।
ಏಕಚರ್ಯೌ ಮಹಾವೀರ್ಯಾವೇಕಸ್ಯ ಶಿಶುತಾಂ ಗತೌ  ॥ ೪ ॥
ಏಕಪ್ರಮಾಣೌ ಲೋಕಾನಾಂ ದೇವವೃತ್ತಾಂತಮಾನುಷೌ ।
ಕೃತ್ಸ್ನಸ್ಯ ಜಗತೋ ಗೋಪೌ ಸಂವೃತ್ತೌ ಗೋಪದಾರಕೌ  ॥ ೫ ॥
ಅನ್ಯೋನ್ಯವ್ಯತಿಷಕ್ತಾಭಿಃ ಕ್ರೀಡಾಭಿರಭಿಶೋಭಿತೌ ।
ಅನ್ಯೋನ್ಯಕಿರಣಗ್ರಸ್ತೌ ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯಾವಿವಾಂಬರೇ  ॥ ೬ ॥
ವಿಸರ್ಪಂತೌ ತು ಸರ್ವತ್ರ ಸರ್ಪಭೋಗಭುಜಾವುಭೌ ।
ರೇಜತುಃ ಪಾಂಸುದಿಗ್ಧಾಂಗೌ ದೃಪ್ತೌ ಕಲಭಕಾವಿವ  ॥ ೭ ॥
ಕ್ವಚಿದ್ ಭಸ್ಮಪ್ರದೀಪ್ತಾಂಗೌ ಕರೀಷಪ್ರೋಕ್ಷಿತೌ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ತೌ ತತ್ರ ಪರ್ಯಧಾವೇತಾಂ ಕುಮಾರಾವಿವ ಪಾವಕೀ  ॥ ೮ ॥
ಕ್ವಚಿಜ್ಜಾನುಭಿರುದ್ಘೃಷ್ಟೈಃ ಸರ್ಪಮಾಣೌ ವಿರೇಜತುಃ ।
ಕ್ರೀಡಂತೌ ವತ್ಸಶಾಲಾಸು ಶಕೃದ್ದಿಗ್ಧಾಂಗಮೂರ್ಧಜೌ  ॥ ೯ ॥
ಶುಶುಭಾತೇ ಶ್ರಿಯಾ ಜುಷ್ಟಾವಾನಂದಜನನೌ ಪಿತುಃ ।
ಜನಂ ಚ ವಿಪ್ರಕುರ್ವಾಣೌ ವಿಹಸಂತೌ ಕ್ವಚಿತ್ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೨\।೭\।೧೦ ॥
ತೌ ತತ್ರ ಕೌತೂಹಲಿನೌ ಮೂರ್ಧಜವ್ಯಾಕುಲೇಕ್ಷಣೌ ।
ರೇಜತುಶ್ಚಂದ್ರವದನೌ ದಾರಕೌ ಸುಕುಮಾರಕೌ  ॥ ೧೧ ॥
ಅತಿಪ್ರಸಕ್ತೌ ತೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸರ್ವವ್ರಜವಿಚಾರಿಣೌ ।
ನಾಶಕತ್ ತೌ ವಾರಯಿತುಂ ನಂದಗೋಪಃ ಸುದುರ್ಮದೌ  ॥ ೧೨ ॥
ತತೋ ಯಶೋದಾ ಸಂಕ್ರುದ್ಧಾ ಕೃಷ್ಣಂ ಕಮಲಲೋಚನಂ ।
ಆನಾಯ್ಯ ಶಕಟೀಮೂಲೇ ಭರ್ತ್ಸಯಂತೀ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೩ ॥
ದಾಮ್ನಾ ಚೈವೋದರೇ ಬದ್ಧ್ವಾ ಪ್ರತ್ಯಬಂಧದುಲೂಖಲೇ ।
ಯದಿ ಶಕ್ತೋಽಸಿ ಗಚ್ಛೇತಿ ತಮುಕ್ತ್ವಾ ಕರ್ಮ ಸಾಕರೋತ್  ॥ ೧೪ ॥
ವ್ಯಗ್ರಾಯಾಂ ತು ಯಶೋದಾಯಾಂ ನಿರ್ಜಗಾಮ ತತೋಽಙ್ಗಣಾತ್ ।
ಶಿಶುಲೀಲಾಂ ತತಃ ಕುರ್ವನ್ಕೃಷ್ಣೋ ವಿಸ್ಮಾಪಯನ್ವ್ರಜಂ ।
ಸೋಽಙ್ಗಣಾನ್ನಿಃಸೃತಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಕರ್ಷಮಾಣ ಉಲೂಖಲಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಯಮಲಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರವೃದ್ಧಾಭ್ಯಾಮರ್ಜುನಾಭ್ಯಾಂ ಚರನ್ ವನೇ ।
ಮಧ್ಯಾನ್ನಿಶ್ಚಕ್ರಾಮ ತಯೋಃ ಕರ್ಷಮಾಣ ಉಲೂಖಲಂ  ॥ ೧೬ ॥
ತತ್ತಸ್ಯ ಕರ್ಷತೋ ಬದ್ಧಂ ತಿರ್ಯಗ್ಗತಮುಲೂಖಲಂ ।
ಲಗ್ನಂ ತಾಭ್ಯಾಂ ಸಮೂಲಾಭ್ಯಾಮರ್ಜುನಾಭ್ಯಾಂ ಚಕರ್ಷ ಚ  ॥ ೧೭ ॥
ತಾವರ್ಜುನೌ ಕೃಷ್ಯಮಾಣೌ ತೇನ ಬಾಲೇನ ರಂಹಸಾ ।
ಸಮೂಲವಿಟಪೌ ಭಗ್ನೌ ಸ ತು ಮಧ್ಯೇ ಜಹಾಸ ವೈ  ॥ ೧೮ ॥
ನಿದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ಗೋಪಾನಾಂ ದಿವ್ಯಂ ಸ್ವಬಲಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ತದ್ದಾಮ ತಸ್ಯ ಬಾಲಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವಾದಭವದ್ ದೃಢಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಯಮುನಾತೀರಮಾರ್ಗಸ್ಥಾ ಗೋಪ್ಯಸ್ತಂ ದದೃಶುಃ ಶಿಶುಂ ।
ಕ್ರಂದಂತ್ಯೋ ವಿಸ್ಮಯಂತ್ಯಶ್ಚ ಯಶೋದಾಂ ಯಯುರಂಗನಾಃ  ॥ ೨\।೭\।೨೦ ॥
ತಾಸ್ತು ಸಂಭ್ರಾಂತವದನಾ ಯಶೋದಾಮೂಚುರಂಗನಾಃ ।
ಏಹ್ಯಾಗಚ್ಛ ಯಶೋದೇ ತ್ವಂ ಸಂಭ್ರಮಾತ್ ಕಿಂ ವಿಲಂಬಸೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಯೌ ತಾವರ್ಜುನವೃಕ್ಷೌ ತು ವ್ರಜೇ ಸತ್ಯೋಪಯಾಚನೌ ।
ಪುತ್ರಸ್ಯೋಪರಿ ತಾವೇತೌ ಪತಿತೌ ತೇ ಮಹೀರುಹೌ  ॥ ೨೨ ॥
ದೃಢೇನ ದಾಮ್ನಾ ತತ್ರೈವ ಬದ್ಧೋ ವತ್ಸ ಇವೋದರೇ ।
ಜಹಾಸ ವೃಕ್ಷಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ತವ ಪುತ್ರಃ ಸ ಬಾಲಕಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಉತ್ತಿಷ್ಠ ಗಚ್ಛ ದುರ್ಮೇಧೇ ಮೂಢೇ ಪಂಡಿತಮಾನಿನಿ ।
ಪುತ್ರಮಾನಯ ಜೀವಂತಂ ಮುಕ್ತಂ ಮೃತ್ಯುಮುಖಾದಿವ  ॥ ೨೪ ॥
ಸಾ ಭೀತಾ ಸಹಸೋತ್ಥಾಯ ಹಾಹಾಕಾರಂ ಪ್ರಕುರ್ವತೀ ।
ತಂ ದೇಶಮಗಮದ್ ಯತ್ರ ಪಾತಿತೌ ತಾವುಭೌ ದ್ರುಮೌ  ॥ ೨೫ ॥
ಸಾ ದದರ್ಶ ತಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ದ್ರುಮಯೋರಾತ್ಮಜಂ ಶಿಶುಂ ।
ದಾಮ್ನಾ ನಿಬದ್ಧಮುದರೇ ಕರ್ಷಮಾಣಮುಲೂಖಲಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಸಗೋಪೀಗೋಪವೃದ್ಧಶ್ಚ ಸಮುವಾಚ ವ್ರಜಸ್ತದಾ ।
ಪರ್ಯಾಗಚ್ಛಂತ ತೇ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಗೋಪೇಷು ಮಹದದ್ಭುತಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಜಜಲ್ಪುಸ್ತೇ ಯಥಾಕಾಮಂ ಗೋಪಾ ವನವಿಚಾರಿಣಃ ।
ಕೇನೇಮೌ ಪಾತಿತೌ ವೃಕ್ಷೌ ಘೋಷಸ್ಯಾಯತನೋಪಮೌ  ॥ ೨೮ ॥
ವಿನಾ ವಾತಂ ವಿನಾ ವರ್ಷಂ ವಿದ್ಯತ್ಪ್ರಪತನಂ ವಿನಾ ।
ವಿನಾ ಹಸ್ತಿಕೃತಂ ದೋಷ ಕೇನೇಮೌ ಪಾತಿತೌ ದ್ರುಮೌ  ॥ ೨೯ ॥
ಅಹೋ ಬತ ನ ಶೋಭೇತಾಂ ವಿಮೂಲಾವರ್ಜುನಾವಿಮೌ ।
ಭೂಮೌ ನಿಪತಿತೌ ವೃಕ್ಷೌ ವಿತೋಯೌ ಜಲದಾವಿವ  ॥ ೨\।೭\।೩೦ ॥
ಯದೀಮೌ ಘೋಷರಚಿತೌ ಘೋಷಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಣೌ ।
ನಂದಗೋಪ ಪ್ರಸನ್ನೌ ತೇ ದ್ರುಮಾವೇವಂ ಗತಾವಪಿ ।
ಯಚ್ಚ ತೇ ದಾರಕೋ ಮುಕ್ತೋ ವಿಪುಲಾಭ್ಯಾಮಪಿ ಕ್ಷಿತೌ  ॥ ೩೧ ॥
ಔತ್ಪಾತಿಕಮಿದಂ ಘೋಷೇ ತೃತೀಯಂ ವರ್ತತೇ ತ್ವಿಹ ।
ಪೂತನಾಯಾ ವಿನಾಶಶ್ಚ ದ್ರುಮಯೋಃ ಶಕಟಸ್ಯ ಚ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಸ್ಮಿನ್ ಸ್ಥಾನೇ ಚ ವಾಸೋಽಯಂ ಘೋಷಸ್ಯಾಸ್ಯ ನ ಯುಜ್ಯತೇ ।
ಉತ್ಪಾತಾ ಹ್ಯತ್ರ ದೃಶ್ಯಂತೇ ಕಥಯಂತೋ ನ ಶೋಭನಂ  ॥ ೩೩ ॥
ನಂದಗೋಪಸ್ತು ಸಹಸಾ ಮುಕ್ತ್ವಾ ಕೃಷ್ಣಮುಲೂಖಲಾತ್ ।
ನಿವೇಶ್ಯ ಚಾಂಕೇ ಸುಚಿರಂ ಮೃತಂ ಪುನರಿವಾಗತಂ  ॥ ೩೪ ॥
ನಾತೃಪ್ಯತ್ ಪ್ರೇಕ್ಷಮಾಣೋ ವೈ ಕೃಷ್ಣಂ ಕಮಲಲೋಚನಂ ।
ತತೋ ಯಶೋದಾಂ ಗರ್ಹನ್ ವೈ ನಂದಗೋಪೋ ವಿವೇಶ ಹ  ॥ ೩೫ ॥
ಸ ಚ ಗೋಪಜನಃ ಸರ್ವೋ ವ್ರಜಮೇವ ಜಗಾಮ ಹ ।
ಸ ಚ ತೇನೈವ ನಾಮ್ನಾ ತು ಕೃಷ್ಣೋ ವೈ ದಾಮಬಂಧನಾತ್ ।
ಗೋಷ್ಠೇ ದಾಮೋದರ ಇತಿ ಗೋಪೀಭಿಃ ಪರಿಗೀಯತೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಏತದಾಶ್ಚರ್ಯಭೂತಂ ಹಿ ಬಾಲಸ್ಯಾಸೀದ್ ವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠ ಘೋಷೇ ನಿವಸತಸ್ತದಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಮಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಶಿಶುಚರ್ಯಾಯಾಂ ಯಮಲಾರ್ಜುನಭಂಗೋ ನಾಮ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭ ॥