ಮುನಿರುವಾಚ ।
ತತಸ್ತು ವರಗರ್ವೇಣ ಶಿವಲಬ್ಧೇನ ದೈತ್ಯರಾಟ್ ।
ನ ಮಮರ್ಷ ನಿಜಾತ್ಮಾನಂ ಮೋಹಿತಃ ಕೇವಲಂ ತು ಸಃ  ॥ ೧ ॥
ಇಯೇಷ ಪೃಥಿವೀಂ ಜೇತುಂ ಹಯಾರೂಢೋಽಭವತ್ಪುರಾ ।
ನಿಬದ್ಧ ಕೇಶಹಸ್ತಸ್ತು ವಿಲಸತ್ಕರ್ಣಕುಂಡಲಃ  ॥ ೨ ॥
ಅಸಿಹಸ್ತೋ ಧನುಷ್ಪಾಣಿರ್ನಿಷಂಗದ್ವಯ ಶೋಭಿತಃ ।
ರತ್ನಮುಕ್ತಾಮಣಿಮಯೀಂ ಬಿಭ್ರನ್ಮಾಲಾಂ ಮಹಾಧನಾಂ  ॥ ೩ ॥
ಕಸ್ತೂರೀತಿಲಕೋ ದಿವ್ಯವಸ್ತ್ರಚ್ಛನ್ನಃ ಸುಕಂಚುಕಃ ।
ತಾಂಬೂಲವಿಲಸದ್ವಕ್ತ್ರಃ ಪ್ರಕೃತಿದ್ವಯಸಂಯುತಃ  ॥ ೪ ॥
ಯಾಭ್ಯಾಂ ಸ್ವಭುಜವೀರ್ಯೇಣ ಜಿತಾ ವೀರಾ ಅನೇಕಶಃ ।
ಉಭಯೋಃ ಪಾರ್ಶ್ವಯೋಸ್ತಸ್ಯ ಯೌ ಗಚ್ಛೇತಾಂ ಬಲಾನ್ವಿತೌ  ॥ ೫ ॥
ಚತುರಂಗಂ ತು ತತ್ಸೈನ್ಯಂ ಪೃಥಿವೀವಿಜಯೋದ್ಯತಂ ।
ರಜಸಾಚ್ಛಾದಯದ್ವ್ಯೋಮ ವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ ಜಲಧೇರಿವ  ॥ ೬ ॥
ಯೋ ಯೋ ವೀರೋಭವೇತ್ಸ್ಫೀತಸ್ತಂ ತಮೇವಾಜಯಚ್ಚ ಸಃ ।
ತತ ಆದಾಯ ರತ್ನಾನಿ ದ್ರವ್ಯಾಣಿ ಚ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೭ ॥
ಆಸ್ಥಾಪಯತ್ಸ ತತ್ಸ್ಥಾನೇ ಸ್ವೀಯಾನಾಪ್ತಾನ್ಮಹಾಬಲಾನ್ ।
ನಾನಾಧಿಕಾರೇ ಬಲವಾನ್ವಶೇ ಕೃತ್ವಾಽಖಿಲಾನ್ನೃಪಃ  ॥ ೮ ॥
ಯೇ ಚಾಶಸ್ತ್ರಾಃ ಕರಾನ್ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ತಮೇವ ಶರಣಂ ಯಯುಃ ।
ಅತ್ಯಂತಂ ಭೀರವೋ ಯೇ ತು ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ರಾಜ್ಯಮಪೀಪಲನ್  ॥ ೯ ॥
ದೂತೈರೇವ ವಶೇ ಚಕ್ರೇ ತಾನಪೀತ್ಥಂ ದುರಾಸದಃ ।
ಏವಂ ಭೂಮಂಡಲಂ ಜಿತ್ವಾ ಶಕ್ರಂ ಜೇತುಮಿಯೇಷ ಸಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸಸೈನ್ಯಃ ಸಹಸಾ ಪ್ರಾಯಾನ್ನಗರೀಂ ಶಕ್ರಪಾಲಿತಾಂ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವರಸ್ಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ತಸ್ಯ ದುಷ್ಟಸ್ಯ ದೇವರಾಟ್  ॥ ೧೧ ॥
ಪಲಾಯ್ಯ ಚ ಗುಹಾಂ ಯಾತಃ ಸಾಮರಃ ಸಕುಟುಂಬಕಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಕ್ಷಣೇ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ್ಥಾನಾತ್ ಕ್ಷೀರಾಬ್ಧಿಮಾಯಯೌ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಂಕೇ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾಃ ಶಿರಃ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಶೇತೇ ಸ್ಮ ಮಧುಸೂದನಃ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕೈಲಾಸಶಿಖರಂ ಕಾಶೀ ಯಾತಸ್ತು ಶೂಲಭೃತ್  ॥ ೧೩ ॥
ತೇನೈವ ಸಾಕಮಗಮದ್ ಚತುರಶ್ಚತುರಾನನಃ ।
ಯೋ ಯೋ ಯಾತಿ ಪದಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತತ್ರ ತತ್ರ ಸ ದೈತ್ಯರಾಟ್  ॥ ೧೪ ॥
ಸ್ಥಾಪಯತ್ಯೇವ ಬಲಿನಂ ನಿಜಂ ದೂತಂ ಸುಹೃತ್ತಮಂ ।
ಏವಂ ನಿರ್ಜಿತ್ಯ ವಿಬುಧಾನ್ ದರ್ಪೇಣೈವ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಕೈವರ್ತಕಾನಾಂ ವಿಷಯೇ ನ್ಯವಸದ್ ಭಸ್ಮಕೇ ಪುರೇ ।
ಮುಕುಂದಪುರಮಿತ್ಯೇವ ಖ್ಯಾತಂ ಲೋಕೇಷು ಸರ್ವತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ ಭಸ್ಮಾಸುರೋರಾಜಾ ಪೂರ್ವಮಾಸೀದ್ಬಲಾನ್ವಿತಃ ।
ಶಂಕರೇಣ ವರೋ ಯಸ್ಮೈ ದತ್ತ ಆಶ್ಚರ್ಯಕಾರಕಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸ ಮರಿಷ್ಯತಿ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ತ್ವಂ ಯಸ್ಯ ಹಸ್ತಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯಸಿ ।
ಏವಂ ದತ್ತವರೋ ದೈತ್ಯೋ ದುಷ್ಟಭಾವಪ್ರಚೋದಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಪರೋಕ್ಷಾರ್ಥಂ ವರಸ್ಯಾಥ ವರದಾತುಸ್ತು ಮಸ್ತಕೇ ।
ಕರಂ ದಾತುಂ ಯಯೌ ದುಷ್ಟಃ ಪಪಾಲ ಗಿರಿಜಾಪತಿಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಸ ದೃಷ್ಟಶ್ಚಕ್ರಹಸ್ತೇನ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣುನಾ ।
ಸುಂದರಂ ಮೋಹಿನೀರೂಪಂ ಧೃತ್ವಾ ಯಾತಸ್ತದಂತಿಕಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಉವಾಚ ಮಮ ವಾಕ್ಯೇ ಚೇತ್ಸ್ಥಾಸ್ಯಸಿ ತ್ವಂ ನರೋತ್ತಮ ।
ಅಂಗನಾಽಹಂ ತದಾ ತೇ ಸ್ಯಾಂ ಹರ್ಷಾದೋಮಿತಿ ಸೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೧ ॥
ನೃತ್ಯತಿ ಸ್ಮ ತದಾ ಸಾ ತು ತದ್ವಾಕ್ಯಾತ್ ಸ ನನರ್ತ ಹ ।
ಸಾ ಯಥಾಽದರ್ಶಯದ್ಭಾವಂ ಸೋಽಪಿ ದರ್ಶಯತೇ ತಥಾ  ॥ ೨೨ ॥
ತಯಾಽಸ್ಥಾಪಿ ಸ್ವಶಿರಸಿ ಹಸ್ತಸ್ತೇನಾಪಿ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಭಸ್ಮಸಾದಭವದೈತ್ಯೋ ದುಷ್ಟಚೇಷ್ಟಿತಮಂತಕೃತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಮುಕುಂದೋಽಪಿ ಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ತನ್ನಾಮ್ನಾ ಪಪ್ರಥೇ ಪುರಂ ।
ಅನುಷ್ಠಾನವತಾಂ ನೃಣಾಂ ಸದ್ಯಃ ಪರಮಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಸಾ ಮೋಹಿನೀ ಸರ್ವಕಾಮಾನ್ ದದಾತಿ ಭಕ್ತಿತೋ ನೃಣಾಂ ।
ತತ್ರ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ತ್ರಿಭುವನಂ ಶಾಸ್ತಿ ಗರ್ವಾದ್ ದುರಾಸದಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಉವಾಚ ಮಂತ್ರಿಣೋ ಗರ್ವಾತ್ಕಥಂ ತ್ರಿಭುವನಂ ಮಯಾ ।
ಆಕ್ರಾಂತಂ ಸ್ವಪ್ರತಾಪೇನ ಜಯತಾಽಸುರವೈರಿಣಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತತೋಽಮಾತ್ಯಾಃ ಸಮೂಚುಸ್ತೇ ವಿಮುಕ್ತಂ ನ ಜಿತಂ ತ್ವಯಾ ।
ದಶಮಂ ಖಂಡಮಿತಿ ತತ್ತುಲ್ಯಂ ನಾಸ್ತಿ ಹಿ ಕುತ್ರಚಿತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಯತ್ರಾತ್ತೇ ಶಂಕರಃ ಸರ್ವಸುರೈರಪಿ ಚ ಸೇವ್ಯತೇ ।
ನ ಜಿತಂ ಯತ್ಪುರಂ ಯಾವತ್ತಾವತ್ತೇ ಪೌರುಷಂ ವೃಥಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಇತಿ ತದ್ವಾಕ್ಯಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಮುದಂ ಲೇಭೇ ರಣಪ್ರಿಯಃ ।
ಉವಾಚ ತಾನ್ ಸದ್ಯ ಏವ ಯಾಮಿ ತಾಂ ವೈ ಸಸೈನಿಕಃ  ॥ ೨೯ ॥
ವಿಮಾನವರಮಾಸ್ಥಾಯ ಕ್ಷಣಾದ್ಯಾತಃ ಸ ಕಾಶಿಕಾಂ ।
ಪ್ರವಿಷ್ಟಮಾತ್ರೇ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೇ ಹಾಹಾಕಾರಃ ಪುರೇಽಭವತ್  ॥ ೩೦ ॥
ತತ್ರ ಯೇ ವಿಬುಧಾ ಆಸನ್ಸರ್ವೇ ಚಾಂತರ್ದಧುಸ್ತದಾ ।
ಶಿವಸ್ತು ನಿಜಭಕ್ತಾತ್ವಾನ್ನ ಚುಕೋಪಾಥ ಕಿಂಚನ  ॥ ೩೧ ॥
ದತ್ತಂ ರಾಜ್ಯಂ ಕಿಯತ್ಕಾಲಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪರಿವಾರವಾನ್ ।
ಕೇದಾರಕ್ಷೇತ್ರಮಗಮನ್ಮುನಯೋಽಪಿ ಪಲಾಯಿತಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಜೈಗೀಷವ್ಯಂ ವಿನಾ ಸರ್ವೇ ಕ್ಷೇತ್ರಸಂನ್ಯಾಸಿನಂ ಶುಭೇ ।
ತತೋ ಬಭಂಜ ಮೂರ್ತಿಂ ಸ ಮೋಹಾವಿಷ್ಟೋ ದುರಾಸದಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಪ್ರಾಸಾದಾನ್ಮಹತೋ ಭಂಕ್ತ್ವಾ ಮಮುದೇ ಜ್ಞಾನದುರ್ಬಲಃ ।
ಕೋಽಪಿ ಚೇತ್ಸ್ಮರತೇ ದೇವಂ ತಂ ತಾಡಯ ಕುರುತೇ ಬಹಿಃ  ॥ ೩೪ ॥
ನ ಸ್ವಾಹಾ ನ ವಷಟ್ಕಾರಃ ಸ್ವಧಾಕಾರೋ ನ ಚ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ನ ವೇದಾಧ್ಯಯನಂ ಕ್ವಾಪಿ ನ ಶಾಸ್ತ್ರಾಧ್ಯಯನಂ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೩೫ ॥
ನ ಪುರಾಣಂ ದೇವಪೂಜಾ ನ ವ್ರತಂ ನ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಃ ।
ದುರಾಸದೇ ದುಷ್ಟಮತೌ ತತ್ರ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಶಾಸತಿ  ॥ ೩೬ ॥
ಕರ್ಮಮಾರ್ಗೇ ವಿಲುಪ್ತೇ ತು ಧರ್ಮೋಽಪಿ ಲಯಮಾಯಯೌ ।
ನಷ್ಟೇ ಧರ್ಮೇ ಸುರಾಃ ಕೀರ್ತೇ ಆಸನ್ಸರ್ವೇ ಬುಭುಕ್ಷಿತಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಬಾಲಚರಿತೇ ದುರಾಸದೋಪಾಖ್ಯಾನಂ ನಾಮೈಕೋನಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೫೮೫೨ + ೩೭ = ೫೮೮೯