॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಾಯಂಭುವಮನೋಃ ಪುತ್ರ ಉತ್ತಾನಪಾದಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಃ ।
ಸ ರಾಜ್ಯಂ ಮಧ್ಯದೇಶಸ್ಯ ಚಕ್ರೇ ವೈ ಧರ್ಮಸಂಯುತಃ  ॥ ೧ ॥
ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯೇ ಪ್ರವಿಖ್ಯಾತೇ ಸುನೀತಿಃ ಸುರುಚಿಸ್ತಥಾ ।
ಸುನೀತ್ಯಾಂ ಚ ಧ್ರುವೋ ಜಜ್ಞೇ ಸುರುಚ್ಯಾಮುತ್ತಮಸ್ತತಃ  ॥ ೨ ॥
ಸುರುಚ್ಯಾ ಸ್ವವಶಂ ನೀತೋ ತಯಾ ರಾಜಾ ವಿಮೋಹಿತಃ ।
ಸುನೀತಿಂ ಮನ್ಯತೇ ನ ಸ್ಮ ಮನಸಾಽಪಿ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೩ ॥
ಏಕದಾ ಧ್ರುವಪುತ್ರಶ್ಚಾಯಯೌ ರಾಜ್ಞಃ ಸಮೀಪಕಂ ।
ಆರೋಢುಮಿಚ್ಛನ್ನುತ್ಸಂಗೇ ಸಂಸ್ಥಿತಸ್ತಸ್ಯ ಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೪ ॥
ತತ್ರಾವಮಾನಿತಸ್ತೇನ ಸುರುಚ್ಯಾ ದುಷ್ಟಭಾವತಃ ।
ತತೋ ಧ್ರುವೋ ವನಂ ದಕ್ಷ ಜಗಾಮ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ  ॥ ೫ ॥
ಮಾರ್ಗೇ ವೈ ಗಚ್ಛತಸ್ತಸ್ಯ ನಾರದೋ ದೃಷ್ಟಿಮಾಗತಃ ।
ತಂ ನನಾಮ ಮಹಾಬುದ್ಧಿರ್ಬಾಲೋಽಯಂ ಧರ್ಮಧಾರಕಃ  ॥ ೬ ॥
ವೃತ್ತಾಂತಮಖಿಲಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ನಾರದೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಉಪದಿಷ್ಟೋ ಮಹಾಮಂತ್ರೋ ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚ ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರಃ  ॥ ೭ ॥
ನಾರದಂ ಸ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಽಽದೌ ಮಥುರಾಯಾಂ ಯಯೌ ತತಃ ।
ತಪಶ್ಚಕಾರ ತತ್ರಾಽಸೌ ಧ್ಯಾಯನ್ವಿಷ್ಣುಂ ಸನಾತನಂ  ॥ ೮ ॥
ಸಹಸ್ರವರ್ಷಮತ್ಯಂತಂ ತತಾಪ ಪರಮಂ ತಪಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಗವಾಂಸ್ತತ್ರ ತಂ ಯಯೌ ಭಕ್ತಿಭಾವತಃ  ॥ ೯ ॥
ದದೌ ರಾಜ್ಯಮಖಂಡಂ ವೈ ಪೃಥಿವ್ಯಾಃ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ಅಂತೇ ಸ್ವರ್ಗಸ್ಯ ರಾಜ್ಯಂ ಚ ಪದಂ ವಿಷ್ಣೋರ್ಧ್ರುವಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೧೦ ॥
ತತಃ ಸ್ವಗೃಹಮಾಗತ್ಯ ನನಾಮ ಪಿತರೌ ಧ್ರುವಃ ।
ತಂ ರಾಜಾ ಮಾನಯಾಮಾಸ ಬಹುಲಂ ತೇಜಸಾ ಯುತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಕಾಲೇನ ತಂ ಧ್ರುವಂ ರಾಜಾ ಚಕಾರ ಸ ನರಾಧಿಪಃ ।
ವನಂ ಯಯೌ ಮಹಾತೇಜಾಸ್ತತಾಪ ಪರಮಂ ತಪಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತತ್ರಾಗತ್ಯ ಚ ಗಾಣೇಶೋ ನಾರದಸ್ತಮುವಾಚ ಸಃ ।
ಭೇದಾಭೇದಾದಿಹೀನಂ ತ್ವಂ ಗಣೇಶಂ ಭಜ ಪಾರ್ಥಿವ  ॥ ೧೩ ॥
ಶಿವವಿಷ್ಣ್ವಾದಯೋ ದೇವಾ ಯೋಗಿನಃ ಸನಕಾದಯಃ ।
ವಸಿಷ್ಠಾದ್ಯಾ ಋಷಿಗಣಾ ಭಜಂತೇ ತಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೪ ॥
ನ ಗಣೇಶಂ ವಿನಾ ಶಾಂತಿರ್ಲಭ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಸ್ವಾಯಂಭುವಾದಿಭೂಪಾಲೈಃ ಸೇವಿತೋ ಗಣನಾಯಕಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶಸ್ಯ ದದೌ ಮಂತ್ರಂ ಷಡಕ್ಷರಂ ।
ರಾಜಾ ಮಂತ್ರಪ್ರಭಾವೇಣ ಗಾಣಪತ್ಯೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೬ ॥
ಮರಣೇ ಗಣನಾಥಂ ವೈ ಸಸ್ಮಾರ ಸ ನೃಪೋತ್ತಮಃ ।
ಸಾಯುಜ್ಯಂ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಧ್ರುವೋ ರಾಜ್ಯಂ ಚಕಾರಾಥ ಧರ್ಮಯುಕ್ತೋ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ಜಗಾಮ ಸಹಸಾ ತತ್ರ ನಾರದಃ ಕರುಣಾನಿಧಿಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಣನಾಮಾಽಸೌ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಸ್ವಗುರುಂ ಪೂರ್ಣಭಾವೇನ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತಮುವಾಚ ಮಹಾಯೋಗೀ ನಾರದೋ ದಿವ್ಯದರ್ಶನಃ ।
ಸ್ವಶಿಷ್ಯಂ ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತಂ ದಯಯಾ ಚ ದಯಾನಿಧಿಃ  ॥ ೨೦ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಧ್ರುವ ವಚೋ ರಮ್ಯಂ ವಿಕುಂಠಾದಾಗತೋಽಧುನಾ ।
ವಿಷ್ಣುನಾ ಪ್ರೇಷಿತೋಽಹಂ ವೈ ತವ ಹೇತೋರ್ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಮಯೂರೇಶಸ್ಯ ಯತ್ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಭುವಿ ಬ್ರಹ್ಮಮಯಂ ಪರಂ ।
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಮಹಾಯಾತ್ರಾಂ ಕುರು ತ್ವಂ ವಿಧಿವತ್ಸುತ  ॥ ೨೨ ॥
ತೇನಾಕ್ಷಯಪದಂ ತೇ ವೈ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮದೀಯಕಂ ।
ಅನ್ಯಥಾ ವಿಘ್ನಸಂಯುಕ್ತಃ ಪತಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಚ ಕಥಿತಂ ತೇನ ವಿಷ್ಣುನಾ ಕರುಣಾವತಾ ।
ಏಕಾಕ್ಷರಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹಾಮಂತ್ರಂ ಜಪೇತಿ ವೈ  ॥ ೨೪ ॥
ತೇನ ಮಂತ್ರಪ್ರಭಾವೇಣ ಲಯೇ ಬ್ರಹ್ಮದಿನಾತ್ಯಯೇ ।
ಲಯಂ ಧ್ರುವಪದಂ ಗಚ್ಛೇತ್ತದಾ ತ್ವಂ ಶಾಂತಿಮೇಷ್ಯಸಿ  ॥ ೨೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಅನ್ಯಥಾ ಯೋಗಶಾಂತಿಂ ತ್ವಂ ನ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೨೬ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೨೪ ಪಾನ ೪೯)
ತತಸ್ತಂ ನಾರದೋ ಯೋಗೀ ದದೌ ಮಂತ್ರಂ ವಿಧಾನತಃ ।
ಏಕಾಕ್ಷರಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ರಾಜಾ ಸಿದ್ಧೋ ಬಭೂವ ಸಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಮಯೂರೇಶಸ್ಯ ವೈ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಧ್ರುವಃ ಸದ್ಯಃ ಸಮಾಗತಃ ।
ಚಕಾರ ವಿಧಿವದ್ಯಾತ್ರಾಂ ದ್ವಾರಾಣಾಂ ಚಿಹ್ನಸಂಯುತಾಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಗಣೇಶಂ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರ್ಮಂತ್ರಕೋವಿದೈಃ ।
ಅರ್ಧಕ್ರೋಶೇ ಗಣೇಶಾತ್ ನಾಪೂರ್ವದ್ವಾರಸಮೀಪಗಂ  ॥ ೨೯ ॥
ದೇವಾಲಯಂ ಚಕಾರಾಽಸೌ ಮಹಾಮೌಲ್ಯಂ ಸುವಿಸ್ತೃತಂ ।
ಸುವರ್ಣಶಿಖರಂ ರಮ್ಯಂ ಪೂಜಿತಂ ವೈ ಸುಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ನಾಮ ತಸ್ಯಾಽಕರೋದ್ರಾಜಾ ತದಾ ಧ್ರುವವಿನಾಯಕಃ ।
ವರ್ಷಮಾಸಂ ನಿವಾಸಂ ಚ ಧ್ರುವಸ್ತತ್ರ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೩೧ ॥
ಪಶ್ಚಾತ್ ಸ್ವನಗರೇ ಗತ್ವಾ ರಾಜ್ಯಂ ಚಕ್ರೇ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಜಗಾಮ ಸ್ವರ್ಗಮಂತೇ ಸ ಧ್ರುವಾಖ್ಯಂ ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಧರಂ  ॥ ೩೨ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ಗಣಪತಿಂ ಧ್ಯಾಯನ್ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಸೌ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಧ್ರುವಸ್ಥಾನಸ್ಯ ನಾಶೇಂಽತೇ ಗತಃ ಸ್ವಾನಂದಮಂಜಸಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಧ್ರುವಂ ವಿನಾಯಕಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭುಕ್ತಿಂ ಮುಕ್ತಿಂ ಸುನಿಶ್ಚಲಾಂ ।
ಲಭತೇ ಮಾನವಸ್ತತ್ರ ಶ್ರುತ್ವಾ ಧ್ರೌವ್ಯಮಿದಂ ತಥಾ  ॥ ೩೪ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ಧ್ರುವಚರಿತ್ರಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨೩