ಧರಾದಿದೇವೈಃ ಸಹ ನಮುಚಿಪ್ರಭೃತೀನಾಂ ಘೋರತರಯುದ್ಧಂ  ಟೇರ್ರಿಬ್ಲೇ ವರ್ ಬೇತ್ವೀನ್ ದೇವ-ಸ್ ಧರ ಏತ್c। ಅಂದ್ ಅಸುರ-ಸ್ ನಮುಚಿ ಏತ್c।
ನಮುಚಿನಾ ಧರಸ।ನ್ಜ್ಞಕಸ್ಯ ವಸೋಃ, ಮಯಾಸುರೇಣ ತ್ವಷ್ಟುಃ, ವಾಯುದೇವೇನ ಪುಲೋಮ್ನೋಃ, ಹಯಗ್ರೀವೇಣ ಪೂಷ್ಣಃ ದೇವಸ್ಯ, ಶಂಬರಾಸುರೇಣ ಭಗಸ್ಯ, ಚಂದ್ರದೇವೇನ ಸಂಪೂರ್ಣಾಯಾಃ ಅಸುರಸೈನ್ಯಸ್ಯ ಪರಾಜಯಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಪುನರೇವ ತು ತತ್ರಾಸೀನ್ಮಹಾಯುದ್ಧಂ ಸುದಾರುಣಂ ।
ಕ್ರುದ್ಧಸ್ಯ ನಮುಚೇಶ್ಚೈವ ಧರಸ್ಯ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧ ॥
ಸಂರಬ್ಧೌ ಚ ಮಹಾಬಾಹೂ ಮಹೇಷ್ವಾಸಾವರಿಂದಮೌ ।
ಪರಸ್ಪರಮುದೈಕ್ಷೇತಾಂ ದಹಂತಾವಿವ ಲೋಚನೈಃ  ॥ ೨ ॥
ವಿಸ್ಫಾರ್ಯ ಚ ಮಹಾಚಾಪಂ ಹೇಮಪೃಷ್ಠಂ ದುರಾಸದಂ ।
ಸಂರಂಭಾತ್ಸ ವಸುಶ್ರೇಷ್ಠಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಾಣಾನಯುಧ್ಯತ  ॥ ೩ ॥
ಸ ಸಾಯಕಮಯೈರ್ಜಾಲೈರ್ಧರೋ ದೈತ್ಯರಥಂ ಪ್ರತಿ ।
ಭಾನುಮದ್ಭಿಃ ಶಿಲಾಧೌತೈರ್ಭಾನೋಃ ಪ್ರಾಚ್ಛಾದಯತ್ಪ್ರಭಾಂ  ॥ ೪ ॥
ತತಃ ಪ್ರಹಸ್ಯ ನಮುಚಿರ್ಧರಸ್ಯ ಚ ಶಿಲಾಶಿತಾನ್ ।
ಅಸೃಜತ್ಸಾಯಕಾಂದೀಪ್ತಾನ್ಭೀಮವೇಗಾಂದುರಾಸದಾನ್  ॥ ೫ ॥
ಮಹಾತೇಜಾ ಮಹಾಬಾಹುರ್ಮಹಾವೇಗೋ ಮಹಾರಥಃ ।
ವಿವ್ಯಾಧಾತಿಬಲೋ ದೈತ್ಯೋ ನವಭಿರ್ನಿಶಿತೈಃ ಶರೈಃ  ॥ ೬ ॥
ಸ ತೋತ್ರೈರಿವ ಮಾತಂಗೋ ವಾರ್ಯಮಾಣಃ ಪತತ್ತ್ರಿಭಿಃ ।
ಅಭ್ಯಧಾವಚ್ಚ ಸಂಕ್ರುದ್ಧೋ ನಮುಚಿಂ ವಸುಸತ್ತಮಃ  ॥ ೭ ॥
ತಮಾಪತಂತಂ ವೇಗೇನ ಸರಂಭಾನ್ನಮುಚೀ ರಣೇ ।
ದೈತ್ಯಃ ಪ್ರತ್ಯಸರದ್ ದೇವಂ ಮತ್ತೋ ಮತ್ತಮಿವ ದ್ವಿಪಂ  ॥ ೮ ॥
ತತಃ ಪ್ರಾಧ್ಮಾಪಯಚ್ಛಂಖಂ ಭೇರೀಶತನಿನಾದಿನಂ ।
ವಿಕ್ಷೋಭ್ಯ ತದ್ಬಲಂ ಹರ್ಷಾದುದ್ಭೂತಾರ್ಣವಸಪ್ರಭಂ  ॥ ೯ ॥
ಅಶ್ವಾನೃಕ್ಷಸ್ವವರ್ಣಾಭಾನ್ ಹಂಸವರ್ಣೈಃ ಸುವಾಜಿಭಿಃ ।
ಮಿಶ್ರಯನ್ ಸಮರೇ ದೈತ್ಯೋ ವಸುಂ ಪ್ರಾಚ್ಛಾದಯಚ್ಛರೈಃ  ॥ ೩\।೫೫\।೧೦ ॥
ಸಮಾಶ್ಲಿಷ್ಟಾವಥಾನ್ಯೋನ್ಯಂ ವಸುದಾನವಯೋ ರಥೌ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಾಕಂಪತ ಮುಹುಸ್ತ್ರಿದಶಾನಾಂ ಮಹದ್ಬಲಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಕ್ರೋಧಸಂರಂಭತಾಮ್ರಾಕ್ಷೌ ಪ್ರೇಕ್ಷಮಾಣೌ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ಗರ್ವಂತಾವಿವ ಶಾರ್ದೂಲೌ ಪ್ರಭಿನ್ನಾವಿವ ವಾರಣೌ  ॥ ೧೨ ॥
ಯಮರಾಷ್ಟ್ರೋಪಮಂ ರೌದ್ರಮಾಸೀದಾಯೋಧನಂ ತಯೋಃ ।
ರಥಾಶ್ವನರಸಂಬಾಧಂ ಮತ್ತವಾರಣಸಂಕುಲಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಸಮಾಜಮಿವ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರೇಕ್ಷಮಾಣಾ ಮಹಾರಥಾಃ ।
ಆಶಂಸಂತೋ ಜಯಂ ತಾಭ್ಯಾಂ ಯೋಧಾ ನೈಕತ್ರಸಂಶ್ರಯಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತಯೋಃ ಪ್ರೈಕ್ಷಂತ ಸಂರಂಭಂ ಸನ್ನಿಕೃಷ್ಟಂ ಮಹಾಸ್ತ್ರಯೋಃ ।
ಸಿದ್ಧಗಂಧರ್ವಮುನಯೋ ದೇವದಾನವಯೋಸ್ತದಾ  ॥ ೧೫ ॥
ತೌ ಚ್ಛಾದಯಂತಾವನ್ಯೋನ್ಯಂ ಸಮರೇ ನಿಶಿತೈಃ ಶರೈಃ ।
ಶರಜಾಲಾವೃತಂ ವ್ಯೋಮ ಚಕ್ರತುಶ್ಚ ಮಹಾಬಲೌ  ॥ ೧೬ ॥
ತಾವನ್ಯೋನ್ಯಂ ಜಿಘಾಂಸಂತೌ ಶರೈಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣೈರ್ಮಹಾರಥೌ ।
ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯತಮಾವಾಸ್ತಾಂ ವೃಷ್ಟಿಮಂತಾವಿವಾಂಬುದೌ  ॥ ೧೭ ॥
ಸುವರ್ಣವಿಕೃತಾನ್ ಬಾಣಾನ್ ಪ್ರಮುಂಚಂತಾವರಿಂದಮೌ ।
ಭಾಸ್ಕರಾಭಂ ತದಾಕಾಶಮುಲ್ಕಾಭಿರಿವ ಚಕ್ರತುಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತಯೋಃ ಶರಾಃ ಪ್ರಕಾಶಂತೇ ದೇವದಾನವಯೋಸ್ತದಾ ।
ಪಂಕ್ತಯಃ ಶರದಿ ಮತ್ತಾನಾಂ ಸಾರಸಾನಾಮಿವಾಂಬರೇ  ॥ ೧೯ ॥
ತ್ರಿದಶಾಶ್ವಗಜಾನಾಂ ಹಿ ಶರೀರೈರ್ಗತಜೀವಿತೈಃ ।
ಕ್ಷಣೇನ ಸಂವೃತಾ ಭೂಮಿರ್ಮೇಘೈರಿವ ನಭಸ್ತಲಂ  ॥ ೩\।೫೫\।೨೦ ॥
ತತಃ ಸುಧಾರಂ ಜ್ವಲಿತಂ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲಸನ್ನಿಭಂ ।
ಧರಾಯ ವಸವೇ ಮುಕ್ತಂ ಚಕ್ರಂ ನಮುಚಿನಾ ರಣೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಪತತಾ ತೇನ ಚಕ್ರೇಣ ಧರಸ್ಯ ಸ್ಯಂದನೋತ್ತಮಃ ।
ಸಧ್ವಜಃ ಸಾಯುಧಃ ಸಾಶ್ವೋ ದಗ್ಧೋಽರ್ಕಕಿರಣಪ್ರಭಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ಯಂದನಂ ದೇವಃ ಪ್ರದೀಪ್ತಂ ಚಕ್ರತೇಜಸಾ ।
ಭಯಾತ್ ತಸ್ಯಾಸುರೇಂದ್ರಸ್ಯ ಗತಃ ಸ್ವಗೃಹಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಪರಾಜಿತ್ಯ ಸುರಂ ದೈತ್ಯೋ ನಮುಚಿರ್ಬಲಗರ್ವಿತಃ ।
ಪ್ರಯಾತಃ ಸ್ವೇನ ಸೈನ್ಯೇನ ಭೂಯಃ ಸುರಚಮೂಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೨೪ ॥
ಯೌ ತೌ ಮಯಶ್ಚ ತ್ವಷ್ಟಾ ಚ ದೇವದೈತ್ಯೇಷು ವಿಶ್ರುತೌ ।
ಪ್ರವರೌ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾಣೌ ಮಾಯಾಶತವಿಶಾರದೌ  ॥ ೨೫ ॥
ಘೋರಸ್ತಯೋಃ ಸಂಪ್ರಹಾರಃ ಪ್ರಾವರ್ತತ ಸುದಾರುಣಃ ।
ಅನ್ಯೋನ್ಯಸ್ಪರ್ದ್ಧಿನೋಸ್ತತ್ರ ಚಿರಾತ್ಪ್ರಭೃತಿ ಸಂಯುಗೇ  ॥ ೨೬ ॥
ತ್ವಷ್ಟಾ ತು ನಿಶಿತೈರ್ಬಾಣೈರ್ದೈತ್ಯಂ ತು ಬಲದರ್ಪಿತಂ ।
ಪರಾಕ್ರಾಂತಂ ಪರಾಕ್ರಮ್ಯ ವಿವ್ಯಾಧ ತ್ರಿಶತೈಃ ಶರೈಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಮಯಸ್ತು ಪ್ರತಿವಿವ್ಯಾಧ ತ್ವಷ್ಟಾರಂ ನಿಶಿತೈಃ ಶರೈಃ ।
ಸುಧಾತೈಃ ಸುಪ್ರಸನ್ನಾಗ್ರೈಃ ಶಾತಕುಂಭವಿಭೂಷಿತೈಃ ।
ನನಾದ ದಿತಿಜಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಹತಸ್ತ್ವಷ್ಟ್ರಃ ಶರೈರ್ಮಯಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸಂಕ್ರುದ್ಧೋ ದೈತ್ಯಸೈನ್ಯಸ್ಯ ವಿಚಿನ್ವನ್ನಿವ ಜೀವಿತಂ ।
ಶಕ್ತಿಂ ಕನಕವೈದೂರ್ಯಚಿತ್ರದಂಡಾಂ ಮಹಾಪ್ರಭಾಂ  ॥ ೨೯ ॥
ದೇವೋ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸಮರೇ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಂ ಸಮಪಾತಯತ್ ।
ಭಈಹ್ಮಾಂ ಸರ್ವಾಯಸೀಂ ಪುರಂದರ ಇವಾಶನಿಂ  ॥ ೩\।೫೫\।೩೦ ॥
ತಾಂ ತ್ವಷ್ಟುರ್ಭುಜನಿರ್ಮುಕ್ತಾಮರ್ಕವೈಶ್ವಾನರಪ್ರಭಾಂ ।
ಮಯಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ತೀಕ್ಷ್ಣಾಗ್ರೈಚ್ಚೂರ್ಣಂ ಸಪ್ತಭಿರಾಶುಗೈಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತತಃ ಕ್ಷುಣ್ವನ್ನಿವ ಪ್ರಾಣಾಂಸ್ತ್ವಷ್ಟುಃ ಕೋಪಾನ್ಮಹಾಸುರಃ ।
ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಸಂರಂಭಃ ಶರಾನ್ ಬರ್ಹಿಣವಾಸಸಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಚಿಚ್ಛೇದ ಬಾಣಾಂಸ್ತ್ವಷ್ಟಾ ತಾಂಜ್ವಲಿತೈರ್ನತಪರ್ವಭಿಃ ।
ದೈತ್ಯಸ್ಯ ಸುಮಹಾವೇಗೈಃ ಸುವರ್ಣವಿಕೃತೈಃ ಶರೈಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತೌ ವೃಷಾವಿವ ನರ್ದಂತೌ ಬಲಿನೌ ವಾಸಿತಾಂತರೇ ।
ಶಾರ್ದೂಲಾವಿವ ಚಾನ್ಯೋನ್ಯಂ ಪ್ರಸಕ್ತಾವಭಿಜಘ್ನತುಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ ಪ್ರತಿಯುಧ್ಯಂತಾವನ್ಯೋನ್ಯವಧಕಾಂಕ್ಷಿಣೌ ।
ಅನ್ಯೋನ್ಯಮಭಿವೀಕ್ಷಂತೌ ಕ್ರುದ್ಧಾವಾಶೀವಿಷಾವಿವ  ॥ ೩೫ ॥
ಮಹಾಗಜಾವಿವಾಸಾದ್ಯ ವಿಷಾಣಾಗ್ರೈಃ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಶರೈಃ ಪೂರ್ಣಾಯತೋತ್ಸೃಷ್ಟೈರನ್ಯೋನ್ಯಮಭಿಜಘ್ನತುಃ  ॥ ೩೬ ॥
ತತಃ ಸುವಿಪುಲಾಂ ದೀಪ್ತಾಂ ಮಯೋ ರುಕ್ಮಾಂಗದೋ ಗದಾಂ ।
ತ್ವಷ್ಟರಿ ಪ್ರಾಹಿಣೋತ್ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಹರಾಂ ರಣೇ  ॥ ೩೭ ॥
ತಯಾ ಜಘಾನಾತಿರಥಸ್ತ್ವಷ್ಟುರುತ್ತಮವಾಜಿನಃ ।
ಗದಯಾ ದಾನವಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ವಜ್ರೇಣೇಂದ್ರ ಇವಾಚಲಾನ್  ॥ ೩೮ ॥
ತತಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಮಹಾದೈತ್ಯಃ ಕ್ಷುರಾಭ್ಯಾಮಥ ಸಂಯುಗೇ ।
ಪುನರ್ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ಶರಾಭ್ಯಾಂ ತು ನಿಶಿತಾಭ್ಯಾಂ ಮಹಾರಣೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಧ್ವಜಂ ತ್ವಷ್ಟುರಥ ಚ್ಛಿತ್ವಾ ಸೂತಂ ನಿನ್ಯೇ ಯಮಕ್ಷಯಂ ।
ಮಹಾಬಲಾನ್ ಮಹಾವೇಗಾನ್ಸದಶ್ವಾನ್ ಗದಯಾ ಹನತ್  ॥ ೩\।೫೫\।೪೦ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತ್ವಷ್ಟಾ ಹತಂ ಸೂತಮಶ್ವಾಂಶ್ಚ ವಿನಿಪಾತಿತಾನ್ ।
ಹತಾಶ್ವಂ ರಥಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಸೂತಂ ಚ ಪತಿತಂ ಭುವಿ  ॥ ೪೧ ॥
ವಿಸ್ಫಾರಯನ್ ಮಹಾಚಾಪಂ ಸ್ಥಿತೋ ಭೂಮಾವಿವಾಚಲಃ ।
ಹತಾಶ್ವಸೂತಂ ವಿರಥಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಿಪುಮವಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಜಯಶ್ರಿಯಾ ಸೇವ್ಯಮಾನೋ ದೀಪ್ಯಮಾನ ಇವಾನಲಃ ।
ಮಯಃ ಕಾಲಾಂತಕಪ್ರಖ್ಯಶ್ಚಾಪಪಾಣಿರದೃಶ್ಯತ  ॥ ೪೩ ॥
ಪ್ರಾದಹದ್ ದೇವಸೈನ್ಯಾನಿ ದಾವಾಗ್ನಿರಿವ ಕಾನನಂ  ॥
ತ್ವಷ್ಟುಃ ಸೋಽಕ್ಷಿಪತಾತ್ಯುಗ್ರಾನ್ನಾರಾಚಾಂಸ್ತಿಗ್ಮತೇಜಸಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಚತುರ್ದಶಶಿಲಾಧೌತಾನ್ ಸಾಯಕಾನ್ವಿವಿಧಾಕೃತೀನ್ ।
ತೇ ಪಪುಸ್ತಸ್ಯ ಸೈನ್ಯಸ್ಯ ಶೋಣಿತಂ ರುಕ್ಮಭೂಷಣಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಆಶೀವಿಷಾ ಇವ ಕ್ರುದ್ಧಾ ಭುಜಂಗಾಃ ಕಾಲಚೋದಿತಾಃ ।
ತೇ ಕ್ಷಿತಿಂ ಸಮವರ್ತಂತ ಶೋಭಂತೇ ರುಧಿರೋಕ್ಷಿತಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಅರ್ದ್ಧಪ್ರವಿಷ್ಟಾಃ ಸಂರಬ್ಧಾ ವಿಲಾನೀವ ಮಹೋರಗಾಃ ।
ತಂ ಪ್ರತ್ಯವಿಧ್ಯತ್ ತ್ವಷ್ಟಾ ತು ಜಾಂಬೂನದವಿಭೂಷಿತೈಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಚತುರ್ದಶಭಿರತ್ಯುಗ್ರೈರ್ನಾರಾಚೈರಭಿದಾರಯನ ।
ತೇ ತಸ್ಯ ದೈತ್ಯಸ್ಯ ಭುಜಂ ಸವ್ಯಂ ನಿರ್ಭಿದ್ಯ ಪತ್ರಿಣಃ  ॥ ೪೮ ॥
ವಿದಾರ್ಯ ವಿವಿಶುರ್ಭೂಮಿಂ ಪನ್ನಗಾ ಇವ ವೇಗತಃ ।
ತೇ ಪ್ರಕಾಶಂತ ನಾರಾಚಾಃ ಪ್ರವಿಶಂತೋ ವಸುಂಧರಾಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಅಸ್ತಂ ಗಚ್ಛತಮಾದಿತ್ಯಂ ಪ್ರವಿಶಂತ ಇವಾಂಶವಃ ।
ಮಯಸ್ತ್ರಿಭಿರಥಾನರ್ಚ್ಛತ್ ತ್ವಷ್ಟಾರಂ ತು ಪತತ್ರಿಭಿಃ  ॥ ೩\।೫೫\।೫೦ ॥
ಸುಪರ್ಣವೇಗೈರ್ವಿಕೃತೈರ್ಜ್ವಲದ್ಭಿಃ ಪ್ರಾಣನಾಶನೈಃ ।
ತ್ವಷ್ಟಾಥ ಮಯನಿರ್ಮುಕ್ತೈಃ ಸಾಯಕೈರರ್ದಿತಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಅಪಯಾತೋ ರಣಂ ಹಿತ್ವಾ ವ್ರೀಡಯಾಭಿಸಮನ್ವಿತಃ ।
ತಂ ತತ್ರ ಹತಸೂತಂ ಚ ಭುಜಂಗಮಿವ ನಿರ್ವಿಷಂ  ॥ ೫೨ ॥
ತ್ವಷ್ಟಾರಂ ವಿರಥಂ ಕೃತ್ವಾ ಮುದಿತಃ ಸ ತು ದಾನವಃ ।
ವಿಸ್ಫಾರ್ಯಮಾಣೋ ರುಚಿರಂ ಚಾಪಂ ರುಕ್ಮಾಂಗದಂ ದೃಢಂ  ॥ ೫೩ ॥
ರಣೇ ವ್ಯತಿಷ್ಠದ್ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೋ ಜ್ವಲನ್ನಿವ ಹುತಾಶನಃ ।
ಪುಲೋಮಾ ತು ಬಲಶ್ಲಾಘೀ ದೃಪ್ತೋ ದಾನವಸತ್ತಮಃ  ॥ ೫೪ ॥
ರಥೇ ಶ್ವೇತಹಯೇನೇಹ ಸಾರ್ಧಂ ಯುದ್।ಹ್ಧ್ಯತಿ ವಾಯುನಾ ।
ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಭೂತಾನಾಂ ಯಃ ಪ್ರಾಣಃ ಕಥ್ಯತೇ ದ್ವಿಜೈಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಬಲಿನಾ ಕಾಲಕಲ್ಪೇನ ವಾಯುನಾ ಸಹ ಸಂಗತಃ ।
ಪುಲೋಮ್ನಸ್ತತ್ರ ಪವನಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಜ್ಯಾತಲನಿಃಸ್ವನಂ  ॥ ೫೬ ॥
ನಾಮೃಷ್ಯತ ಯಥಾ ಮತ್ತೋ ಗಜಃ ಪ್ರತಿಗಜಸ್ವನಂ ।
ದೈತ್ಯಚಾಪಚ್ಯುತೈರ್ಬಾಣೈಃ ಪ್ರಾಚ್ಛಾದ್ಯಂತ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೫೭ ॥
ರಶ್ಮಿಜಾಲೈರಿವಾರ್ಕಸ್ಯ ವಿತತಂ ಸಾಂಬರಂ ಜಗತ್ ।
ಸ ತಾಮ್ರನಯನಃ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಶ್ವಸನ್ನಿವ ಮಹೋರಗಃ  ॥ ೫೮ ॥
ವೃತೋ ದೈತ್ಯಶತೈರ್ವಾಯೂ ರಶ್ಮಿವಾನಿವ ಭಾಸ್ಕರಃ ।
ದೈತ್ಯಚಾಪಭುಜೋತ್ಸೃಷ್ಟಾಃ ಶರಾ ಬರ್ಹಿಣವಾಸಸಃ  ॥ ೫೯ ॥
ರುಕ್ಮಪುಂಖಾಃ ಪ್ರಕಾಶಂತೇ ಹಂಸಾಃ ಶ್ರೇಣೀಕೃತಾ ಇವ ।
ಚಾಪಧ್ವಜಪತಾಕಾಭ್ಯಃ ಶಸ್ತ್ರಾ ದೀಪ್ತಮುಖಾಶ್ಚ್ಯುತಾಃ  ॥ ೩\।೫೫\।೬೦ ॥
ಪ್ರಪತಂತಃ ಸ್ಮ ದೃಶ್ಯಂತೇ ದೈತ್ಯಸ್ಯಾಪತತಃ ಶರಾಃ ।
ಏವಂ ಸುತೀಕ್ಷ್ಣಾನ್ ಖಚರಾಂಛಲಭಾನಿವ ಪಾವಕೇ  ॥ ೬೧ ॥
ಸುವರ್ಣವಿಕೃತಾಂಶ್ಚಿತ್ರಾನ್ ಮುಮೋಚ ದಿತಿಜಃ ಶರಾನ್ ।
ತಮಂತಕಮಿವ ಕ್ರುದ್ಧಮಾಪತಂತಂ ಸ ಮಾರುತಃ  ॥ ೬೨ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಾಣಾನತಿಕ್ರಮ್ಯ ವಿವ್ಯಾಧ ನವಭಿಃ ಶರೈಃ ।
ತಸ್ಯ ವೇಗಮಸಂಹಾರ್ಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಾಯುಃ ಸನಾತನಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಉತ್ತಮಂ ಜವಮಾಸ್ಥಾಯ ವ್ಯಧಮತ್ ಸಾಯಕವ್ರಜಾನ್ ।
ತೇಜೋ ವಿಧಮ್ಯ ಬಲವಾಂಛರಜಾಲಾನಿ ಮಾರುತಃ  ॥ ೬೪ ॥
ವಿವ್ಯಾಧ ದೈತ್ಯಂ ವಿಂಶತ್ಯಾ ವಿಶಿಖೈರ್ನತಪರ್ವಭಿಃ ।
ಮರುದ್ಗಣಾನಾಂ ಪ್ರವರಾ ದಶ ದಿವ್ಯಾ ಮಹೌಜಸಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಸಾಧು ಸಾಧ್ವಿತಿ ವೇಗೇನ ಸಿಂಹನಾದಂ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಸಮುತ್ಥಿತೇ ಶಬ್ದೇ ತುಮುಲೇ ಲೋಮಹರ್ಷಣೇ  ॥ ೬೬ ॥
ಅಭ್ಯಧಾವಂತ ದಿತಿಜಾಃ ಪೌಲೋಮಾಃ ಕ್ರೋಧಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾಃ ।
ತೇ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಪವನಂ ಸಮಾವೃಣ್ವಂಛರೋತ್ತಮೈಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಪರ್ವತಂ ವಾರಿಧಾರಾಭಿಃ ಪ್ರಾವೃಷೀವ ಬಲಾಹಕಾಃ ।
ತೇ ಪೀಡಯಂತಃ ಪವನಂ ಕ್ರುದ್ಧಾಃ ಸಪ್ತ ಮಹಾರಥಾಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಪ್ರಜಾಸಂಹರಣೇ ಘೋರಾಃ ಸೋಮಂ ಸಪ್ತ ಗ್ರಹಾ ಇವ ।
ತತೋ ದಕ್ಷಿಣಮಕ್ಷೋಭ್ಯಂ ನಾನಾರತ್ನವಿಭೂಷಿತಂ  ॥ ೬೯ ॥
ಕರಂ ಗಜಕರಾಕಾರಮುದ್ಯಮ್ಯ ಯುಧಿ ಮಾರುತಃ ।
ತೇಷಾಂ ಮೂರ್ಧಸು ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಪಾತಯಾಮಾಸ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೩\।೫೫\।೭೦ ॥
ನಿಹತಾ ವಾಯುವೇಗೇನ ತೇನ ಸಪ್ತ ಮಹಾರಥಾಃ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಾಣಾನ್ಪುಲೋಮಾ ತು ವಿವ್ಯಾಧ ನವಭಿಃ ಶರೈಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಪ್ರದರ್ಪಿತಮಸಂಹಾರ್ಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಾಯುಂ ಸನಾತನಂ ।
ಅಸಂಚಿಂತ್ಯ ಶರೌಘಾಂಸ್ತಾಂಜ್ವಲಿತಾಂಶ್ಚ ಪುಲೋಮತಃ  ॥ ೭೨ ॥
ತೇಷಾಂ ವಿದಾರ್ಯ ತೇಜಾಂಸಿ ದಾನವಾನಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ ।
ಶೋಣಿತಕ್ಲಿನ್ನಮುಕುಟಾ ಗೈರಿಕಾಕ್ತಾ ಇವಾದ್ರಯಃ  ॥ ೭೩ ॥
ತೇ ಭಿನ್ನವರ್ಮಾಸ್ಥಿಭುಜಾಃ ಪತಂತೋ ಭಾಂತಿ ದಾನವಾಃ ।
ಮಾತಂಗಯೂಥಸಂಭಗ್ನಾಃ ಪುಷ್ಪಿತಾ ಇವ ಪಾದಪಾಃ  ॥ ೭೪ ॥
ತೇಷಾಂ ವಿದಾರಿತೈರ್ದೇಹೈರ್ದಾನವಾನಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ ।
ತತಃ ಪ್ರಾವರ್ತತ ನದೀ ರೌದ್ರರೂಪಾ ಭಯಾವಹಾ  ॥ ೭೫ ॥
ಪ್ರಸ್ರವಂತೀ ರಣೇ ರಕ್ತಂ ಭೀರೂಣಾಂ ಭಯವರ್ಧಿನೀ ।
ದೇವದೈತ್ಯಗಜಾಶ್ವಾನಾಂ ರುಧಿರೌಘಪರಿಪ್ಲುತಾ ।
ರಣಭೂಮಿರಭೂದ್ ರೌದ್ರಾ ತತ್ರ ತತ್ರ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೭೬ ॥
ಸಂಭೃತಾ ಗತಸತ್ತ್ವೈಶ್ಚ ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಖೇಚರೈಃ ।
ಸಾನುಗೈಃ ಸಪತಾಕೈಶ್ಚ ಸೋಪಾಸಂಗರಥಧ್ವಜೈಃ  ॥ ೭೭ ॥
ಶೀರ್ಷಕುಂಭೈಸ್ತಥಾ ನಾಗೈರ್ಘಂಟಾಭಿಸ್ತು ವಿಭೂಷಿತೈಃ ।
ಸುವರ್ಣಪುಂಖೈರ್ಜ್ವಲಿತೈರ್ನಾರಾಚೈಸ್ತಿಗ್ಮತೈಜಸೈಃ  ॥ ೭೮ ॥
ದೇವದಾನವನಿರ್ಮುಕ್ತೈಃ ಸವಿಷೈರುರಗೈರಿವ ।
ಪ್ರಾಸತೋಮರನಾರಾಚೈಃ ಶಕ್ತಿಖಂಗಪರಶ್ವಧೈಃ ೭೯ ॥
ಸುವರ್ಣವಿಕೃತೈಶ್ಚಾಪಿ ಗದಾಮುಸಲಪಟ್ಟಿಶೈಃ ।
ಕನಕಾಂಗದಕೇಯೂರೈರ್ಮಣಿಭಿಶ್ಚ ಸಕುಂಡಲೈಃ  ॥ ೩\।೫೫\।೮೦ ॥
ತನುತ್ರೈಃ ಸತಲತ್ರೈಶ್ವ ಹಾರೈರ್ನಿಷ್ಕೈಶ್ಚ ಶೋಭನೈಃ ।
ಹತೈಶ್ಚ ದಿತಿಜೈಸ್ತತ್ರ ಶಸ್ತ್ರಸ್ಯಂದನವರ್ಜಿತೈಃ  ॥ ೮೧ ॥
ಪತಿತೈರಪಿ ವಿದ್ಧೈಶ್ಚ ಶತಶೋಽಥ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ನಿಪಾತಿತಧ್ವಜರಥೋ ಹತವಾಜಿರಥದ್ವಿಪಃ  ॥ ೮೨ ॥
ವಿಮರ್ದೋ ದೇವದೈತ್ಯಾನಾಂ ಸದೃಶಃ ಕರ್ಮಣಾ ಬಭೌ ।
ಅಥ ದೈತ್ಯಸಹಸ್ರೇಣ ಪೌಲೋಮೇನ ಮಹಾರಥಃ  ॥ ೮೩ ॥
ಸಂವೃತಃ ಪವನಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಗದಾಮುಸಲಪಾಣಿನಾ  ॥ ೮೪ ॥
ತೇ ಜಘ್ನುಃ ಶತಸಾಹಸ್ರಾಃ ಪವನಂ ದಾನವೋತ್ತಮಾಃ ।
ತೈರ್ವಧ್ಯಮಾನಃ ಸ ಬಭೌ ಸಮಂತಾದರ್ಪಿತೈಃ ಶರೈಃ  ॥ ೮೫ ॥
ಹತ್ವಾಷ್ಟೌ ತತ್ರ ಯೋಧಾನಾಂ ಶತಾನಿ ಪವನಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಮಾರ್ಗಂ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠೋ ನನಾದ ಸುಮಹಾರಥಃ  ॥ ೮೬ ॥
ಅದ್ಯಾಪಿ ಚ ಸುವಿಸ್ತೀರ್ಣಃ ಪಂಥಾಃ ಸಂದೃಶ್ಯತೇ ದಿವಿ ।
ನಾಮ್ನಾ ವಾಯುರಥೋ ನಾಮ ಸಿದ್ಧಾಃ ಪಶ್ಯಂತಿ ತಂ ದಿವಿ  ॥ ೮೭ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಹಯಗ್ರೀವಸ್ತು ದಿತಿಜಃ ಪೂಷಣಂ ಪ್ರತಿ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ನನಾದ ಸುಮಹಾನಾದಂ ಸಿಂಹನಾದಂ ಮಹಾರಥಃ  ॥ ೮೮ ॥
ವಿಸ್ಫಾರ್ಯ ಸುಮಹಚ್ಚಾಪಂ ಹೇಮಜಾಲವಿಭೂಷಿತಂ ।
ಪೂಷಣಂ ದಿತಿಜೋಽಪಶ್ಯತ್ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಘೋರೇಣ ಚಕ್ಷುಷಾ  ॥ ೮೯ ॥
ಭುಜಾಭ್ಯಾಮಾದದಾನಸ್ಯ ಸಂದಧಾನಸ್ಯ ವೈ ಶರಾನ್ ।
ಮುಂಚತಃ ಕರ್ಷತೋ ವಾಪಿ ದದೃಶುಸ್ತತ್ರ ನಾಂತರಂ  ॥ ೩\।೫೫\।೯೦ ॥
ಅಗ್ನಿಚಕ್ರೋಪಮಂ ದೀಪ್ತಂ ಮಂಡಲೀಕೃತಕಾರ್ಮುಕಂ ।
ತದಾಸೀದ್ ದಾನವೇಂದ್ರಸ್ಯ ಸವ್ಯದಕ್ಷಿಣಮಸ್ಯತಃ  ॥ ೯೧ ॥
ರುಕ್ಮಪುಂಖೈಸ್ತತಸ್ತಸ್ಯ ಚಾಪಮುಕ್ತೈಃ ಶಿತೈಃ ಶರೈಃ ।
ಪ್ರಾಚ್ಛಾದ್ಯಂತ ಶಿಲಾಧೌತೈರ್ದಿಶಃ ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಚ ಪ್ರಭಾಃ  ॥ ೯೨ ॥
ತತಃ ಕನಕಪುಂಖಾನಾಂ ಶರಾಣಾಂ ನತಪರ್ವಣಾಂ ।
ನಭಶ್ಚರಾಣಾಂ ನಭಸಿ ದೃಶ್ಯಂತೇ ಬಹವೋ ವ್ರಜಾಃ ೯೩ ॥
ಗಿರಿಕೂಟನಿಭಾಚ್ಚಾಪಾತ್ ಪ್ರಭವಂತಃ ಶರೋತ್ತಮಃ ।
ಶ್ರೇಣೀಭೂತಾಃ ಪ್ರಕಾಶಂತೇ ಯಾಂತಃ ಶ್ಯೇನಾ ಇವಾಂಬರೇ  ॥ ೯೪ ॥
ಗೃಧ್ರಪತ್ರಾಂಛಿಲಾಧೌತಾನ್ ಕಾರ್ತಸ್ವರವಿಭೂಷಿತಾನ್ ।
ಮಹಾವೇಗಾನ್ಪ್ರಶಸ್ತಾಗ್ರಾನ್ ಮುಮೋಚ ದಿತಿಜಃ ಶರಾನ್  ॥ ೯೫ ॥
ತತಶ್ಚಾಪಬಲೋದ್ಭೂತಾಃ ಶಾತಕುಂಭವಿಭೂಷಿತಾಃ ।
ದೇಹೇ ಸಮವಕೀರ್ಯಂತ ಪೂಷ್ಣಃ ಸನ್ನಿಹಿತಾಃ ಶರಾಃ  ॥ ೯೬ ॥
ತೇ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ರುಕ್ಮವಿಕೃತಾಃ ಸಂಪ್ರಕಾಶಂತ ಸರ್ವಶಃ ।
ಖದ್ಯೋತಾ ಇವ ಘರ್ಮಾಂತೇ ಖೇ ಚರಂತಃ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೯೭ ॥
ಶಿಲಾಧೌತಾಃ ಪ್ರಸನ್ನಾಗ್ರಾಃ ಪೂಷಣಂ ಸಿಷಿಚುಃ ಶರಾಃ ।
ಪರ್ವತಂ ವಾರಿಧಾರಾಭಿರ್ಯಥಾ ಪ್ರಾವೃಷಿ ತೋಯದಾಃ  ॥ ೯೮ ॥
ತತಃ ಪ್ರಚ್ಛಾದಯಾಮಾಸ ಪೂಷಣಂ ಶರವೃಷ್ಟಿಭಿಃ ।
ಪರ್ವತಂ ವಾರಿಧಾರಾಭಿಶ್ಛಾದಯನ್ನಿವ ತೋಯದಃ  ॥ ೯೯ ॥
ತತಃ ಸಪೂಷ್ಣೋಽದೇವಸ್ಯ ಬಲಂ ವೀರ್ಯಂ ಪರಾಕ್ರಮಂ ।
ವ್ಯವಸಾಯಂ ಚ ಸತ್ತ್ವಂ ಚ ಪಶ್ಯಂತಿ ತ್ರಿದಶಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೩\।೫೫\।೧೦೦ ॥
ತಾಂ ಸಮುದ್ರಾದಿವೋದ್ಭೂತಾಂ ಶರವೃಷ್ಟಿಂ ಸಮುತ್ಥಿತಾಂ ।
ನಾಚಿಂತಯತ್ತದಾ ಪೂಷಾ ದೈತ್ಯಂ ಚಾಭ್ಯದ್ರವದ್ ರಣೇ  ॥ ೧೦೧ ॥
ಹೇಮಪೃಷ್ಠಂ ಮಹಾನಾದಂ ಪೂಷ್ಣ ಆಸೀನ್ಮಹಾಧನುಃ ।
ವಿಕೃತಂ ಮಂಡಲೀಭೂತಂ ಶಕ್ರಾಶನಿರಿವಾಪರಾ  ॥ ೧೦೨ ॥
ತತಃ ಶರಾಃ ಪ್ರಾದುರಾಸನ್ ಪೂರಯಂತ ಇವಾಂಬರಂ  ॥ ೧೦೩ ॥
ಸುವರ್ಣಪುಂಖಾಃ ಪೂಷ್ಣಸ್ತೇ ಪ್ರಭವಂತಃ ಶರಾಸನಾತ್ ।
ಮಾಲೇವ ರುಕ್ಮಪುಂಖಾನಾಂ ವಿತತಾ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ಪತ್ರಿಣಾಂ  ॥ ೧೦೪ ॥
ಪ್ರಾದುರಾಸೀನ್ಮಹಾಘೋರಾ ಬೃಹತೀ ಪೂಷಕಾರ್ಮುಕಾತ್ ।
ತತೋ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ವಿಭಕ್ತಾನಿ ಶರಜಾಲಾನಿ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೧೦೫ ॥
ಆಹತಾನಿ ವ್ಯಶೀರ್ಯಂತ ಶರೈಃ ಸನ್ನತಪರ್ವಭಿಃ ।
ತತಃ ಕನಕಪುಂಖಾನಾಂ ಛಿನ್ನಾನಾಂ ಕಂಕವಾಸಸಾಂ  ॥ ೧೦೬ ॥
ಪತತಾಂ ಪಾತ್ಯಮಾನಾನಾಂ ಖಮಾಸೀಚ್ಚಾವೃತಂ ರಣೇ ।
ಪೂಷಾ ಪ್ರಾಪೂರಯದ್ ಬಾಣೈರ್ಹಯಗ್ರೀವಂ ಶಿಲಾಶಿತೈಃ  ॥ ೧೦೭ ॥
ನಾಮಂಕೈರರ್ಕಸದೃಶೈರ್ದಿವ್ಯಹೇಮಪರಿಷ್ಕೃತೈಃ ।
ತತೋ ವ್ಯಸೃಜದುಗ್ರಾಣಿ ಶರಜಾಲಾನಿ ದಾನವಃ  ॥ ೧೦೮ ॥
ಅಮರ್ಷೀ ಬಲವಾನ್ ಕ್ರುದ್ಧೋ ದಿಧಕ್ಷನ್ನಿವ ಪಾವಕಃ ।
ಪೂಷ್ಣಸ್ತ್ವಾಜೌ ಧ್ವಜಂ ಚೈವ ಪತಾಕಾಂ ಧನುರೇವ ಚ  ॥ ೧೦೯ ॥
ರಶ್ಮೀನ್ ಯೋಕ್ತ್ರಾಣಿ ಚಾಶ್ವಾನಾಂ ಹಯಗ್ರೀವೋ ರಣೇಽಚ್ಛಿನತ್ ।
ಅಥಾಪ್ಯಶ್ವಾನ್ ಪುನರ್ಹತ್ವಾ ಚತುರ್ಭಿಃ ಸಾಯಕೋತ್ತಮೈಃ  ॥ ೩\।೫೫\।೧೧೦ ॥
ಸಾರಥಿಂ ಸುಮಹಾತೇಜಾ ರಥೋಪಸ್ಥಾದಪಾತಯತ್ ।
ಕೃತಸ್ತು ವಿರಥಃ ಪೂಷಾ ಹಯಗ್ರೀವೇಣ ಸಂಯುಗೇ  ॥ ೧೧೧ ॥
ಪೂಷಾ ತಸ್ಯ ರಥಾಭ್ಯಾಶಾತ್ ಸ ಯಯೌ ತೇನ ವೈ ಜಿತಃ ।
ಗತಃ ಶಕ್ರರಥಾಭ್ಯಾಶಂ ಮುಕ್ತೋ ಮೃತ್ಯುಮುಖಾದಿವ  ॥ ೧೧೨ ॥
ತತ್ರಾದ್ಭುತಮಿದಂ ಭೂಯೋ ಯುದ್ಧಂ ವರ್ತತ ದಾರುಣಂ ।
ಕೃತಪ್ರತಿಕೃತಂ ಘೋರಂ ಶಂಬರಸ್ಯ ಭಗಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧೧೩ ॥
ಸಪ್ತಕಿಷ್ಕುಪರೀಣಾಹಂ ದ್ವಾದಶಾರತ್ನಿಕಾರ್ಮುಕಂ ।
ಚಾಪಂ ಚಾಶನಿನಿರ್ಘೋಷಂ ದೃಢಜ್ಯಂ ಭಾರಸಾಧನಂ  ॥ ೧೧೪ ॥
ವಿಕ್ಷಿಪನ್ನಕ್ಷಸದೃಶಾನ್ವ್ಯಸೃಜತ್ಸಾಯಕಾನ್ ಬಹೂನ್ ।
ಕ್ರೋಧಸಂರಕ್ತನಯನಃ ಶಂಬರಃ ಸರ್ವಯೋಗವಿತ್  ॥ ೧೧೫ ॥
ತೇನ ವಿತ್ರಾಸ್ಯಮಾನಾನಿ ದೇವಸೈನ್ಯಾನಿ ಸರ್ವಶಃ ।
ಸಮಕಂಪಂತ ಭೀತಾನಿ ಸಿಂಧೋರಿವ ಮಹೋರ್ಮಯಃ  ॥ ೧೧೬ ॥
ತಮಾಪತಂತಂ ಸಂಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ವಿರೂಪಾಕ್ಷಂ ವಿಭೀಷಣಂ ।
ಭಗಃ ಪ್ರಸ್ಫುರಮಾಣೌಷ್ಠಸ್ತ್ವರಮಾಣೋ ವ್ಯದಾರಯತ್  ॥ ೧೧೭ ॥
ತತೋ ಭಗೋ ಮಹೇಷ್ವಾಸೋ ದಿವ್ಯಂ ವಿಸ್ಕಾರಯಂಧನುಃ ।
ಅವಾಕಿರದ್ ದೈತ್ಯಗಣಾಂಛರಜಾಲೇನ ಛಾದಯನ್  ॥ ೧೧೮ ॥
ತಮಭ್ಯಗಾದ್ ಭಗೋ ದೈತ್ಯಂ ತೂರ್ಣಮಸ್ಯಂತಮಂತಿಕಾತ್ ।
ಮಾತಂಗಮಿವ ಮಾತಂಗೋ ವೃಷಂ ಪ್ರತಿ ವೃಷೋ ಯಥಾ  ॥ ೧೧೯ ॥
ತೌ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಮಹಾವೇಗೌ ಧನುಷೀ ಭಾರಸಾಧನೇ ।
ಪ್ರಾಚ್ಛಾದಯೇತಾಮನ್ಯೋನ್ಯಂ ತಕ್ಷಮಾಣೌ ರಣೇ ಶರೈಃ  ॥ ೩\।೫೫\।೧೨೦ ॥।
ತಯೋಃ ಸುತುಮುಲಂ ಯುದ್ಧಮಾಸೀದ್ ಘೋರಂ ಮಹಾರಣೇ ।
ಭಗಶಂಬರಯೋಭೀಮ್ಮಮಪ್ರಮೇಯಂ ಮಹಾತ್ಮನೋಃ  ॥ ೧೨೧ ॥।
ಅಥ ಪೂರ್ಣಾಯತೋತ್ಸೃಷ್ಟೈಃ ಶರೈಃ ಸನ್ನತಪರ್ವಭಿಃ ।
ವ್ಯದಾರಯೇತಾಮನ್ಯೋನ್ಯಂ ಕಾರ್ಷ್ಣೇ ನಿರ್ಭಿದ್ಯ ಚರ್ಮಣೀ  ॥ ೧೨೨ ॥
ತೌ ತು ವಿಕೃತಸರ್ವಾಂಗೌ ರುಧಿರೇಣ ಸಮುಕ್ಷಿತೌ ।
ಸಂಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯಮಾಣೌ ರಥಿನಾವುಭೌ ಪರಮದುರ್ಮದೌ ।
ತಕ್ಷಮಾಣೌ ಶಿತೈರ್ಬಾಣೈರ್ನ ವೀಕ್ಷಿತುಮಶಕ್ನುತಾಂ  ॥ ೧೨೩ ॥
ಅಥ ವಿವ್ಯಾಧ ಸಮರೇ ತ್ವರಮಾಣೋಽಸುರೋ ಭಗಂ ।
ನಾರಾಚೈಃ ಕ್ರೋಧತಾಮ್ರಾಕ್ಷಃ ಕಾಲಾಂತಕಯಮೋಪಮಃ  ॥ ೧೨೪ ॥
ಗರುತ್ಮಾನಿವ ಚಾಕಾಶೇ ಪೋಥಯಾನೋ ಮಹೋರಗಂ ।
ನಾರಾಚಾ ನ್ಯಪತನ್ ದೇಹೇ ತೂರ್ಣಂ ಶಂಬರಚೋದಿತಾಃ  ॥ ೧೨೫ ॥
ತಾನಂತರಿಕ್ಷೇ ನಾರಾಚಾನ್ ಭಗಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ಪತ್ರಿಭಿಃ ।
ಜ್ವಲಂತಮಚಲಪ್ರಖ್ಯಂ ವೈಶ್ವಾನರಸಮಪ್ರಭಂ  ॥ ೧೨೬ ॥
ತತೋ ಭಗಂ ಚತುಃಷಷ್ಟ್ಯಾ ವಿವ್ಯಾಧಾಸುರಸತ್ತಮಃ ।
ಶಿಲೀಮುಖೈರ್ಮಹಾವೇಗೈರ್ಜಾಂಬೂನದವಿಭೂಷಿತೈಃ  ॥ ೧೨೭ ॥
ತದಾ ತತ್ಸುಚಿರಂ ಕಾಲಂ ಯುದ್ಧಂ ಸಮಮಿವಾಭವತ್ ।
ಶಂಬರಸ್ಯ ಚ ಮಾಯಾಭಿರ್ನಾದೃಶ್ಯತ ತತೋಽಮ್ಬರಂ  ॥ ೧೨೮ ॥
ದೋರ್ಭ್ಯಾಂ ವಿಕ್ಷಿಪತಶ್ಚಾಪಂ ರಣೇ ವಿಷ್ಟಭ್ಯ ತಿಷ್ಠತಃ ।
ಶ್ರೂಯತೇ ಧನುಷಃ ಶಬ್ದೋ ವಿಸ್ಫೂರ್ಜಿತಮಿವಾಶನೇಃ  ॥ ೧೨೯ ॥
ಸ ಭಗಸ್ಯ ಹಯಾನ್ ಹತ್ವಾ ಸಾರಥಿಂ ಚ ಮಹಾಹವೇ ।
ಅಭ್ಯವರ್ಷಚ್ಛರೈರೇನಂ ಪರ್ಜನ್ಯ ಇವ ವೃಷ್ಟಿಮಾನ್  ॥ ೩\।೫೫\।೧೩೦ ॥
ನ ತಸ್ಯಾಸೀದನಿರ್ಭಿನ್ನಂ ಗಾತ್ರೇ ದ್ವ್ಯಂಗುಲಮಂತರಂ ।
ಭಗದೇವಸ್ಯ ದೈತ್ಯೇನ ಶಂಬರೇಣಾಸ್ತ್ರಘಾತಿನಾ  ॥ ೧೩೧ ॥
ದೇವಸ್ಯ ಚಾದ್ಭುತಂ ದಿವ್ಯಮಸ್ತ್ರಮಸ್ತ್ರೇಣ ವಾರಯನ್ ।
ಮಾಯಾಯುದ್ಧೇನ ಮಾಯಾವೀ ಶಂಬರಸ್ತಮಯೋಧಯತ್  ॥ ೧೩೨ ॥
ಅವಂಚಯದ್ ಭಗಂ ದೈತ್ಯೋ ಮಾಯಾಭಿರ್ಲಾಘವೇನ ಚ ।
ಭಗಸ್ತಸ್ಯ ರಥಂ ಸಾಶ್ವಂ ಶರವರ್ಷೈರವಾಕಿರತ್  ॥ ೧೩೩ ॥
ಸಹಸ್ರಮಾಯೋ ದ್ಯುತಿಮಾನ್ ದೇವಸೇನಾಂ ನಿಷೂದಯನ್ ।
ಅದೃಶ್ಯತ ಶರೈಶ್ಛನ್ನಃ ಶಂಬರಃ ಶತಶೋ ರಣೇ  ॥ ೧೩೪ ॥
ಅದೃಶ್ಯತ್ ಪತಿತೋ ಭೂಮೌ ಗತಚೇತಾ ಇವಾಸುರಃ ।
ಅಥ ಸ್ಮ ಯುಧ್ಯತೇ ಭೂಯಃ ಶತಧಾ ಶೈಲಸನ್ನಿಭಃ  ॥ ೧೩೫ ॥
ದಿಶಾಂ ಗಜೇಂದ್ರಮಾರೂಢೋ ದೃಶ್ಯತೇ ಸ ಪುನರ್ಬಲೀ ।
ಪ್ರಾದೇಶಮಾತ್ರಶ್ಚ ಪುನಃ ಪುನರ್ಭವತಿ ಶೈಲವತ್  ॥ ೧೩೬ ॥
ಮಹಾಮೇಘ ಇವ ಶ್ರೀಮಾಂಸ್ತಿರ್ಯಗೂರ್ಧ್ವಂ ಚ ಸೋಽಭವತ್ ।
ಪುನಃ ಕೃತ್ವಾ ವಿರೂಪಾಣಿ ವಿಕೃತಾನಿ ಚ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೧೩೭ ॥
ಸರ್ವಾಂ ಭೀಷಯತೇ ಸೇನಾಂ ದೇವಾನಾಂ ಭೀಮದರ್ಶನಃ ।
ತೇ ಭೀತಾಃ ಪ್ರಪಲಾಯಂತೇ ಸಿಂಹಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮೃಗಾ ಯಥಾ  ॥ ೧೩೮ ॥
ತತಃ ಸೋಽನ್ಯಂ ವರಂ ದೇಹಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಾಂಶುತರಂ ಪುನಃ ।
ಗಚ್ಛತ್ಯೂರ್ಧ್ವಗತಿಂ ಘೋರೋ ದಿಶಃ ಶಬ್ದೇನ ಪೂರಯನ್  ॥ ೧೩೯ ॥
ನಭಸ್ತಲಗತಶ್ಚಾಪಿ ವರ್ಷತೇ ವಾಸವೋ ಯಥಾ ।
ಸಂವರ್ತಕಾಂಬುದಪ್ರಖ್ಯಃ ಪೂರಯನ್ ಪೃಥಿವೀತಲಂ  ॥ ೩\।೫೫\।೧೪೦ ॥
ಸಂವರ್ತಕೋಽನಲಶ್ಚೈವ ಭೂತ್ವಾ ಭೀಮಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ಶತವರ್ತ್ಮಾ ಶತಶಿಖೋ ದದಾಹ ಚ ಪುನಃ ಸುರಾನ್  ॥ ೧೪೧ ॥
ಮುಹೂರ್ತಾಚ್ಚ ಮಹಾಶೈಲಃ ಶತಶೀರ್ಷಾ ಶತೋದರಃ ।
ಅದೃಶ್ಯತ ದಿವಃ ಸ್ತಂಭಃ ಶತಶೃಂಗ ಇವಾಚಲಃ ೧೪೨ ॥
ಯೇಽನ್ಯೇ ದೇವಾಶ್ಚ ಸಾಧ್ಯಾಶ್ಚ ಯೇ ಚ ವಿಶ್ವೇ ಚ ದೇವತಾಃ ।
ಕ್ಷಿಪಂತ್ಯಸ್ತ್ರಾಣಿ ದಿವ್ಯಾನಿ ತಾನಿ ಸೋಽಗ್ರಸತಾಸುರಃ  ॥ ೧೪೩ ॥
ಯುದ್।ಹ್ಧ್ಯಮಾನಶ್ಚ ಸಮರೇ ಸರಥಃ ಸೋಽಸುರೋತ್ತಮಃ ।
ಗಂಧರ್ವನಗರಾಕಾರಸ್ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ  ॥ ೧೪೪ ॥
ತೇ ಭೀತಾಃ ಸಮುದೀಕ್ಷಂತ ತ್ರಿದಶಾ ಭೀಮವಿಕ್ರಮಾಃ ।
ಸಹಸ್ರಮಾಯಂ ಸಮರೇ ಶಂಬರಂ ಚಿತ್ರಯೋಧಿನಂ  ॥ ೧೪೫ ॥
ಸ ಭಗೋ ಭಯಸಂತ್ರಸ್ತೋ ದಾನವೇಂದ್ರಸ್ಯ ಸಂಯುಗೇ ।
ರಥಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಭಾಗೋ ಮಹೇಂದ್ರಂ ಶರಣಂ ಗತಃ  ॥ ೧೪೬ ॥
ಪರಾಜಿತ್ಯ ತು ತಂ ದೇವಂ ದಾನವೇಂದ್ರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಗತೋ ಯತ್ರ ಮಹಾತೇಜಾ ಜಾತವೇದಾ ಮಹಾಪ್ರಭಃ  ॥ ೧೪೭ ॥
ಸ ವಹ್ನಿಂ ವಾಗ್ಭಿರುಗ್ರಾಭಿಃ ಕ್ರುದ್ಧಸ್ತರ್ಜಯತೇ ಬಲೀ ।
ಭವಾಮ್ಯೇಷ ಹಿ ತೇ ಮೃತ್ಯುರಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಂತರಧೀಯತ  ॥ ೧೪೮ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಚೈವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಂದ್ರೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಜಘಾನ ಸೋಮಃ ಶೀತಾಸ್ತ್ರೋ ದಾನವಾನಾಂ ಚಮೂಂ ರಣೇ  ॥ ೧೪೯ ॥
ಕೈಲಾಸಶಿಖರಾಕಾರೋ ದ್ಯುತಿಮದ್ಭಿರ್ಗಣೈರ್ವೃತಃ ।
ಅವಧೀದ್ ದಾನವಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದಂಡಪಾಣಿರಿವಾಂತಕಃ  ॥ ೩\।೫೫\।೧೫೦ ॥
ಪೋಥಯದ್ ರಥವೃಂದಾನಿ ವಾಜಿವೃಂದಾನಿ ವೈ ಪ್ರಭುಃ ।
ದೈತ್ಯೇಷು ವಿಚರಂಛ್ರೀಮಾನ್ಯುಗಾಂತೇ ಕಾಲವದ್ಬಲೀ  ॥ ೧೫೧ ॥
ಸೋಽಮರ್ಷಾದ್ ರಥಜಾಲಾನಿ ಉರುವೇಗೇನ ಚಂದ್ರಮಾಃ ।
ದದಾಹ ದಾನವಾನ್ ಸರ್ವಾಂದಾವಾಗ್ನಿರಿವ ಚೋದಿತಃ  ॥ ೧೫೨ ॥
ಮೃದ್ನನ್ ರಥೇಭ್ಯೋ ರಥಿನೋ ಗಜೇಭ್ಯೋ ಗಜಯೋಧಿನಃ ।
ಸಾದಿನಶ್ಚಾಶ್ವಪೃಷ್ಠೇಭ್ಯೋ ಭೂಮೌ ಚಾಪಿ ಪದಾತಿನಃ  ॥ ೧೫೩ ॥
ಶೀತೇನ ವ್ಯಧಮತ್ಸರ್ವಾನ್ ವಾಯುರ್ವೃಕ್ಷಾನಿವೌಜಸಾ ।
ಚಂದ್ರಮಾಃ ಸುಮಹಾತೇಜಾ ದಾನವಾನಾಂ ಮಹಾಚಮೂಂ  ॥ ೧೫೪ ॥
ತದಸ್ತ್ರಮಭವತ್ ತಸ್ಯ ಪ್ರದಿಗ್ಧಂ ಶತ್ರುಶೋಣಿತೈಃ ।
ಪಿನಾಕಮಿವ ರುದ್ರಸ್ಯ ಕ್ರುದ್ಧಸ್ಯಾಭಿಘ್ನತಃ ಪಶೂನ್  ॥ ೧೫೫ ॥
ಯುಗಾಂತಕೋಪಮಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ದೈತ್ಯೇಷು ವ್ಯಚರದ್ಬಲೀ ।
ಆವಾರ್ಯ ಮಹತೀಂ ಸೇನಾಂ ಪ್ರಾದ್ರವಂತೀಂ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೫೬ ॥
ಚಂದ್ರಂ ಮೃತ್ಯುಮಿವಾಯಾಂತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯೋಧಾ ವಿಸಿಸ್ಮಿಯುಃ ।
ಯತೋ ಯತಃ ಪ್ರಕ್ಷಿಪತಿ ಶಿಶಿರಾಸ್ತ್ರಂ ತಮೋನುದಃ  ॥ ೧೫೭ ॥
ತತಸ್ತತೋ ವ್ಯಶೀರ್ಯಂತ ದೈತ್ಯಸೈನ್ಯಾನಿ ಸಂಯುಗೇ ।
ವ್ಯದಾರಯತ್ ಚ ಸೈನ್ಯಾನಿ ಸ್ವಬಲೇನಾಭಿಸಂವೃತಃ  ॥ ೧೫೮ ॥
ಗ್ರಸಮಾನಮನೀಕಾನಿ ವ್ಯಾದಿತಾಸ್ಯಮಿವಾಂತಕಂ ।
ತಂ ತಥಾ ಭೀಮಕರ್ಮಾಣಂ ಗೃಹೀತಾಸ್ತ್ರಂ ಮಹಾಹವೇ  ॥ ೧೫೯ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಶಾಂಕಮಾಯಾಂತಂ ದೈತ್ಯಾಭಂ ಚಂದ್ರಭಾಸ್ಕರೌ ।
ತಾಲಮಾತ್ರಾಣಿ ಚಾಪಾನಿ ಕರ್ಷಮಾಣೌ ಮಹಾಬಲೌ  ॥ ೩\।೫೫\।೧೬೦ ॥
ಛಾದಯೇತಾಂ ಶರೈಶ್ಚಂದ್ರಂ ವೃಷ್ಟಿಮಂತಾವಿವಾಂಬುದೌ ।
ಅಥ ವಿಸ್ಫಾರ್ಯಮಾಣಾನಾಂ ಕಾರ್ಮುಕಾಣಾಂ ಸುರಾಸುರೈಃ  ॥ ೧೬೧ ॥
ಅಭವತ್ ಸುಮಹಾಶಬ್ದೋ ದಿಶಃ ಸನ್ನಾದಯನ್ನಿವ ।
ವಿನದದ್ಭಿರ್ಮಹಾನಾಗೈರ್ಹ್ರೇಷಮಾಣೈಶ್ಚ ವಾಜಿಭಿಃ  ॥ ೧೬೨ ॥
ಭೇರೀಶಂಖನಿನಾದೈಶ್ಚ ತುಮುಲಂ ಸರ್ವತೋಽಭವತ್ ।
ಯುಯುತ್ಸವಸ್ತೇ ಸಂರಬ್ಧಾ ಜಯಗೃದ್ಧಾ ಯಶಸ್ವಿನಃ  ॥ ೧೬೩ ॥
ಅನ್ಯೋನ್ಯಮಭಿಗರ್ಜಂತೋ ಗೋಷ್ಠೇಷ್ವಿವ ಮಹಾವೃಷಾಃ ।
ಶಿರಸಾಂ ಪಾತ್ಯಮಾನಾನಾಂ ಸಮರೇ ನಿಶಿತೈಃ ಶರೈಃ  ॥ ೧೬೪ ॥
ಅಶ್ಮವೃಷ್ಟಿರಿವಾಕಾಶೇ ಹ್ಯಭವತ್ ಸೇನಯೋಸ್ತಥಾ ।
ಕುಂಡಲೋಷ್ಣೀಷಧಾರೀಣಿ ಜಾತರೂಪಸ್ರಜಾಂಸಿ ಚ  ॥ ೧೬೫ ॥
ಪತಿತಾನಿ ಸ್ಮ ದೃಶ್ಯಂತೇ ಶಿರಾಂಸಿ ರಣಮೂರ್ಧನಿ ।
ವಿಶಿಖೈರ್ಮಥಿತೈರ್ಗಾತ್ರೈರ್ಬಾಹುಭಿಶ್ಚ ಸಕಾರ್ಮುಕೈಃ  ॥ ೧೬೬ ॥
ಸಹಸ್ತಾಭರಣೈಶ್ಚಾನ್ಯೈರ್ವಿಚ್ಛಿನ್ನೈ ರುಧಿರೋಕ್ಷಿತೈಃ ।
ಕವಚೈರಾವೃತೈರ್ಗಾತ್ರೈರುರುಭಿಶ್ಚಂದನೋಕ್ಷಿತೈಃ  ॥ ೧೬೭ ॥
ಮುಖೈಶ್ಚ ಚಂದ್ರಸಂಕಾಶೈಸ್ತಪ್ತಕುಂಡಲಭೂಷಣೈಃ ।
ಗಜವಾಜಿಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಸರ್ವಗಾತ್ರೈಃ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೧೬೮ ॥
ಆಸೀತ್ ಸರ್ವಾ ಸಮಾಕೀರ್ಣಾ ಮುಹೂರ್ತೇನ ವಸುಂಧರಾ ।
ಚಾಪಮೇಘಾಶ್ಚ ವಿಪುಲಾಃ ಶಸ್ತ್ರವಿದ್ಯುತ್ಪ್ರಕಾಶಿನಃ ।
ವಾಹನಾನಾಂ ಚ ನಿರ್ಘೋಷಃ ಸ್ತನಯಿತ್ನುಸಮೋಽಭವತ್  ॥ ೧೬೯ ॥
ಸ ಸಂಪ್ರಹಾರಸ್ತುಮುಲಃ ಕಟುಕಃ ಶೋಣಿತೋದಕಃ ।
ಪ್ರಾವರ್ತತ ಸುರಾಣಾಂ ಚ ದಾನವಾನಾಂ ಚ ಸಂಯುಗೇ  ॥ ೩\।೫೫\।೧೭೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ವಾಮನಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೇ  ದೇವಾಸುರಯುದ್ಧೇ ಪಂಚಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫೫ ॥