॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏವಂ ಕ್ರೋಧಾಸುರಂ ಶಾಂತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವರ್ಷಯೋಽಮಲಾಃ ।
ಹರ್ಷಯುಕ್ತಾ ವಿಶೇಷೇಣ ಪುಪೂಜುರ್ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೧ ॥
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ವಿಧಾನೇನ ನೇಮುರ್ಲಂಬೋದರಂ ಪುನಃ ।
ತತಸ್ತಂ ತುಷ್ಟುವುಃ ಸರ್ವೇ ಭಕ್ತಿನಮ್ರಾತ್ಮಕಂಧರಾಃ  ॥ ೨ ॥
ದೇವರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಪ್ರಧಾನಂ ಸಕಲಾದಿಭೂತಂ ಸರ್ವಾಂತಗಂ ಪೂರ್ಣಮನಂತಭಾವಂ ।
ನಿತ್ಯಂ ನಿಜಾತ್ಮಾನಮಚಿಂತ್ಯಸಂಸ್ಥಂ ಲಂಬೋದರಂ ತಂ ಚ ವಯಂ ನತಾಃ ಸ್ಮಃ  ॥ ೩ ॥
ಬೋಧೇನ ಹೀನಂ ಸ್ವಸುಖೇ ನಿಮಗ್ನಂ ಬೀಜಾತ್ಮಕಂ ಸಾಂಖ್ಯಮನಂತವೇದ್ಯಂ ।
ವೈದೇಹಯೋಗೇನ ಚ ಲಭ್ಯಮೇವಂ ಲಂಬೋದರಂ ತಂ ಚ ವಯಂ ನತಾಃ ಸ್ಮಃ  ॥ ೪ ॥
ಜೀವಂ ಪರಾನಂದಮಯಂ ಪರೇಶಂ ಬೋಧಸ್ವರೂಪಂ ಪ್ರಕೃತೇರ್ಲಯಸ್ಥಂ ।
ದೇಹೈರ್ವಿಹೀನಂ ಚ ತದಾತ್ಮಹೀನಂ ಲಂಬೋದರಂ ತಂ ಚ ವಯಂ ನತಾಃ ಸ್ಮಃ  ॥ ೫ ॥
ಸೋಽಹಂ ಸದಾಭೇದವಿವರ್ಜಿತಂ ವೈ ದೇಹಾತ್ಮಯೋಗಂ ಸಕಲಾವಭಾಸಂ ।
ನಿತ್ಯಂ ಪುರಾಣಂ ಪುರುಷಂ ಗಣೇಶಂ ಲಂಬೋದರಂ ತಂ ಚ ವಯಂ ನತಾಃ ಸ್ಮಃ  ॥ ೬ ॥
ಬಿಂದುಸ್ವರೂಪಂ ಮನಸಾಽಥ ಗಮ್ಯಂ ಪಾದೈರ್ವಿಹೀನಂ ಚ ಚತುಷ್ಪದಂ ಯಂ ।
ನಾನಾತ್ಮಭೇದಾಶ್ರಿತಮೇಕದಂತಂ ಲಂಬೋದರಂ ತಂ ಚ ವಯಂ ನತಾಃ ಸ್ಮಃ  ॥ ೭ ॥
ನಾದಸ್ವರೂಪಂ ಚ ಗುಣೇಶಮೇಕಂ ಸರ್ವತ್ರ ಚಕ್ಷುಃ ಶ್ರುತಿತುಂಡಭೂತಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೯ ಪಾನ ೧೮)
ಸರ್ವತ್ರ ಹಸ್ತೋದರಪಾದಪದ್ಮಂ ಲಂಬೋದರಂ ತಂ ಚ ವಯಂ ನತಾಃ ಸ್ಮಃ  ॥ ೮ ॥
ಸಂಸ್ಥಂ ಸುಷುಪ್ತೌ ಸಮಭಾವದಂ ವೈ ದ್ವಂದ್ವಜ್ಞಮಾದ್ಯಂ ದ್ವಿವಿಧಾವಭಾಸಂ ।
ಆನಂದಕಂದಂ ತಮಸಾ ವಿಭಾಂತಂ ಲಂಬೋದರಂ ತಂ ಚ ವಯಂ ನತಾಃ ಸ್ಮಃ  ॥ ೯ ॥
ಸೂಕ್ಷ್ಮಸ್ವರೂಪಂ ಚ ತಥಾಂತರಸ್ಥಂ ಸರ್ವಜ್ಞಮಾದ್ಯಂ ಗಣನಾಯಕಂ ಯಂ ।
ವಿಜ್ಞಾನಕೋಶಸ್ಥವಿಹಾರಕಾರಂ ಲಂಬೋದರಂ ತಂ ಚ ವಯಂ ನತಾಃ ಸ್ಮಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸ್ಥೂಲಸ್ವರೂಪಂ ಸಕಲಾಭಿಮಾನಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ರಜೋಯುಕ್ತಮನಂತಮಾದ್ಯಂ ।
ಅನ್ನಾತ್ಮಭೋಗೇಷು ವಿಹಾರಸಿದ್ಧಂ ಲಂಬೋದರಂ ತಂ ಚ ವಯಂ ನತಾಃ ಸ್ಮಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಧ್ಯಾತ್ಮರೂಪಂ ತಮಸಾ ಚರಂತಂ ದ್ರವ್ಯಪ್ರಕಾಶಂ ಪರಮಾರ್ಥಭೂತಂ ।
ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಜ್ಞಾನಮಯಂ ಚ ಢುಂಢಿಂ ಲಂಬೋದರಂ ತಂ ಚ ವಯಂ ನತಾಃ ಸ್ಮಃ  ॥ ೧೨ ॥
ನಿತ್ಯಂ ರಜೋದೇಹವಿಕಾರಗಂ ವೈ ಕರ್ಮಸ್ವರೂಪಂ ವಿವಿಧೇಂದ್ರಿಯಸ್ಥಂ ।
ತಜ್ಜಾಧಿಭೂತಾತ್ಮಕಮಪ್ರಮೇಯಂ ಲಂಬೋದರಂ ತಂ ಚ ವಯಂ ನತಾಃ ಸ್ಮಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಂ ಸಕಲಾಮರಸ್ಥಂ ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಜ್ಞಾನಕರಂ ಪ್ರಭುಂ ವೈ ।
ತಜ್ಜಾಧಿದೈವಪ್ರಚುರಂ ಮಹಾಂತಂ ಲಂಬೋದರಂ ತಂ ಚ ವಯಂ ನತಾಃ ಸ್ಮಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಆಕಾಶರೂಪಂ ಸಕಲಾವಭಾಸಂ ನಾದಪ್ರಚುರಂ ಸಕಲಾದಿಭೂತಂ ।
ಭೂತೈಃ ಸದಾ ಖೇಲಕಮಾದಿನಾಥಂ ಲಂಬೋದರಂ ತಂ ಚ ವಯಂ ನತಾಃ ಸ್ಮಃ  ॥ ೧೫ ॥
ವಾಯುಸ್ವರೂಪಂ ಜಗದೇಕಚಾಲಂ ಪ್ರಾಣಾದಿಸಂಸ್ಥಂ ಸ್ವವಿಭಾಗದಂ ಯಂ ।
ದೇಹಪ್ರಚಾರಂ ದಶ ನಾಮಭಿಶ್ಚ ಲಂಬೋದರಂ ತಂ ಚ ವಯಂ ನತಾಃ ಸ್ಮಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತೇಜಃಸ್ವರೂಪಂ ಸಕಲಾವಭಾಸಂ ದ್ವಂದ್ವಪ್ರಚಾರಂ ಜಠರೇ ಸುಸಂಸ್ಥಂ ।
ಸಂಧೌ ಸದಾ ವ್ಯಾಪ್ಯ ವಿಭಾಗಕಾರಂ ಲಂಬೋದರಂ ತಂ ಚ ವಯಂ ನತಾಃ ಸ್ಮಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಜಲಸ್ವರೂಪಂ ರಸಯುಕ್ತಮೇವ ಪುಷ್ಟಿಪ್ರದಂ ಷಡ್ರಸಗಂ ಪರೇಶಂ ।
ನಿತ್ಯಾರ್ದ್ರಭಾವಸ್ಯ ಪ್ರಕಾಶದಂ ಯಂ ಲಂಬೋದರಂ ತಂ ಚ ವಯಂ ನತಾಃ ಸ್ಮಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಪೃಥ್ವೀಸ್ವರೂಪಂ ಚ ಧರಾಧರೇಶಂ ಸರ್ವಾನ್ನಮೂಲಂ ವಿವಿಧೌಷಧಿಸ್ಥಂ ।
ಆಕಾರರೂಪಂ ಚ ಗಜಾನನಂ ವೈ ಲಂಬೋದರಂ ತಂ ಚ ವಯಂ ನತಾಃ ಸ್ಮಃ  ॥ ೧೯ ॥
ವಿರಾಟ್ಸ್ವರೂಪಸ್ಥಮನಂತಪಾರಂ ಸರ್ವತ್ರನೇತ್ರಂ ಚ ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷಂ ।
ಸರ್ವತ್ರ ಹಸ್ತಾನನಪಾದಕಾದಿಂ ಲಂಬೋದರಂ ತಂ ಚ ವಯಂ ನತಾಃ ಸ್ಮಃ  ॥ ೨೦ ॥
ರಜೋಯುತಂ ಸೃಷ್ಟಿಕರಂ ದ್ವಿಜೇಶಮಾದಿಸ್ವರೂಪಂ ಪ್ರಪಿತಾಮಹಂ ಯಂ ।
ಸಮಾನಭಾವೇನ ಸುರಾಸುರಸ್ಥಂ ಲಂಬೋದರಂ ತಂ ಚ ವಯಂ ನತಾಃ ಸ್ಮಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಸತ್ತ್ವಪ್ರಚಾರಂ ಹರಿರೂಪಧಾರಂ ಯಂ ತಾಮಸಂ ಶಂಕರವೇಷಸಂಸ್ಥಂ ।
ಸೂರ್ಯಪ್ರಚಾರಂ ಜಗದಂಬಿಕಾಗಂ ಲಂಬೋದರಂ ತಂ ಚ ವಯಂ ನತಾಃ ಸ್ಮಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಇತ್ಯಾದಿಭೇದೈಃ ಸುವಿರಾಜಮಾನಂ ಸರ್ವೈವಿಹೀನಂ ತು ಕಥಂ ಸ್ತುವೀಮಃ ।
ದೇವಾಃ ಶಿವಾದ್ಯಾಶ್ಚ ವಿಕುಂಠಿತಾ ವೈ ಲಂಬೋದರಂ ತಂ ಚ ವಯಂ ನತಾಃ ಸ್ಮಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಸ್ತುತ್ವಾ ದೇವರ್ಷಯಸ್ತ್ವೇವಂ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತೇ ಗಜಾನನಂ ।
ಲಂಬೋದರಸ್ತಾನುವಾಚ ಮಹಾಭಾಗಾನ್ ಸುಸಿದ್ಧಿದಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಭವತ್ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಭವೇನ್ ಮತ್ಪ್ರೀತಿವರ್ಧನಂ ।
ಪಠತಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ಸದ್ಯಃ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾಂ ಸಾಧನಂ ಬ್ರಹ್ಮದಂ ಪರಂ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸದಾ ಮಾನ್ಯಂ ಸರ್ವಕಾರ್ಯೇಷು ಸರ್ವದಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಮಾರಣೋಚ್ಚಾಟನಾದೀನಿ ಸ್ತೋತ್ರೇಣೈವ ಸುರರ್ಷಯಃ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂದೇಹಃ ಪರಕೃತ್ಯವಿನಾಶನಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಲಭತೇ ಸ್ತೋತ್ರಪಾಠತಃ ।
ಧನಧಾನ್ಯಕಲತ್ರಾದಿ ಸುಖಂ ವಿಂದತಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಕಾರಾಗೃಹಗತಂ ಸದ್ಯೋ ಮೋಚಯೇತ್ ಸ್ತೋತ್ರಪಾಠತಃ ।
ಹೃದೀಪ್ಸಿತಂ ಲಭೇತ್ ಸರ್ವಮೇಕವಿಂಶತಿವಾರತಃ  ॥ ೨೯ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೯ ಪಾನ ೧೯)
ಏಕವಿಂಶತಿಪಾಠಾಂಶ್ಚ ಸ್ತೋತ್ರಸ್ಯಾಸ್ಯ ಕರಿಷ್ಯತಿ ।
ಸ ಸದ್ಯೋ ಹಿ ಫಲಂ ಭುಂಕ್ತ ಏಕವಿಂಶದ್ದಿನಾವಧಿ  ॥ ೩೦ ॥
ಪ್ರಸನ್ನೋಽಹಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ಮುನಯೋಽಮರಾಃ ।
ವರಂ ಬ್ರೂತ ಮಹಾಭಾಗಾ ಯದ್ಯಪಿ ಸ್ಯಾತ್ ಸುದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಲಂಬೋದರವಚೋ ದೇವರ್ಷಯಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ।
ಜಗುಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಚಿತ್ತಾಸ್ತೇ ಸಾಶ್ರುನೇತ್ರಾಃ ಸುಯಂತ್ರಿತಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ದೇವರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ಲಂಬೋದರ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸಿ ವರದೋಽಸಿ ಮಹಾಪ್ರಭೋ ।
ತವ ಭಕ್ತಿಂ ಸುಸಂಪೂರ್ಣಾಂ ದೇಹಿ ಕ್ರೋಧವಿವರ್ಜಿತಾಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಕ್ರೋಧಾಸುರಸ್ತ್ವಯಾ ನಾಥ ಕೃತಃ ಸುಶಾಂತಿಧಾರಕಃ ।
ತೇನ ವಿಶ್ವಂ ಗಣಾಧೀಶ ವರಯುಕ್ತಂ ಕೃತಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೪ ॥
ಸ್ವಸ್ವಕರ್ಮರತಾಃ ಸರ್ವೇ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಸುಧರ್ಮಿಣಃ ।
ವಯಂ ಚ ಸ್ವಾಧಿಕಾರೇಷು ಸ್ಥಾಸ್ಯಾಮಸ್ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಮುನಯೋ ಭಯಹೀನಾಸ್ತೇ ಯಥಾಽಽಚಾರಕರಾಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಗಣಾಧೀಶ ಕಂ ವರಂ ತು ವೃಣೀಮಹೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತೇ ಲಂಬೋದರಂ ಸುಖಪ್ರದಂ ।
ನನೃತುಸ್ತತ್ಪುರಃ ಸರ್ವೇ ಹರ್ಷನಿರ್ಭರಮಾನಸಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಲಂಬೋದರಸ್ತಾನುವಾಚ ತಥೇತ್ಯೇವ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಅಂತರ್ಧಾನಂ ಚಕಾರಾಽಸೌ ಪಶ್ಯತಾಮಮರರ್ಷಿಣಾಂ  ॥ ೩೮ ॥
ತತೋ ದೇವಾ ದ್ವಿಜಾಸ್ತತ್ರ ಮೂರ್ತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಸುಶೋಭನಾಂ ।
ಚತುರ್ಭುಜಾಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಪಶ್ಚಿಮೇ ಸಾಗರೇ ತೀರೇ ಪುಪೂಜುಸ್ತಾಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ತದಾದಿ ತತ್ ಸಮುದ್ಭೂತಂ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಲಂಬೋದರಸ್ಯ ಚ  ॥ ೪೦ ॥
ಅಂಶೇನ ಸ್ವಾಧಿಕಾರೇಷು ಸ್ಥಿತಾ ದೇವರ್ಷಯೋಽಮಲಾಃ ।
ಪೂರ್ಣಭಾವೇನ ತತ್ರೈವ ಭಕ್ತಿಂ ಕುರ್ವಂತಿ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಏತಲ್ಲಂಬೋದರಸ್ಯೈವ ಕಥಿತಂ ಸುಚರಿತ್ರಕಂ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರವಸಿಷ್ಠೌ ಚ ಸಂಶ್ರುತಂ ಕ್ರೋಧನಾಶನಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಅಸದ್ಬ್ರಹ್ಮಮಯೋ ಲಂಬೋದರಶ್ಚಾಯಂ ಗಣೇಶ್ವರಃ ।
ಸ್ವತಃ ಪರತ ಉತ್ಥಾನಂ ಕರೋತಿ ಲೀಲಯಾ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತಸ್ಯ ರೂಪಂ ಪರಂ ಕೇನ ವಕ್ತುಂ ನೈವ ಪ್ರಶಕ್ಯತೇ ।
ಸರ್ವಸಂಯೋಗಯೋಗೇನ ಲಭ್ಯತೇ ಯೋಗಸೇವಯಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಅಯಂ ಲಂಬೋದರಶ್ಚೈವ ಪೂರ್ಣಯೋಗಪ್ರವಾಚಕಃ ।
ಸಂಯೋಗಾಯೋಗಯೋರ್ಯೋಗೇ ಲಭ್ಯತೇ ಯೋಗಸೇವಯಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಉದರಾತ್ತಸ್ಯ ಸಂಭೂತೌ ಸಂಯೋಗಾಯೋಗರೂಪಕೌ ।
ತೇನ ಲಂಬೋದರಶ್ಚಾಯಂ ಕಥ್ಯತೇ ವೇದವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಅಸಿತ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿರರಾಮ ಮಹಾಮತೇ ।
ವಸಿಷ್ಠಸ್ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯೈವ ಗತಃ ಸ್ವಾಶ್ರಮಮಂಡಲೇ  ॥ ೪೭ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಶ್ಚ ಮೇಧಾವೀ ನಿಃಶ್ವಸ್ಯ ಸ್ವಸ್ಥಲಂ ಗತಃ ।
ಏವಂ ಗತೇ ಮಯಾ ತತ್ರ ಪೃಷ್ಟಃ ಸೋಽಪಿ ಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೪೮ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪಂಚಮೇ ಖಂಡೇ ಗಜಾನನಚರಿತೇ ಲಂಬೋದರದೇವರ್ಷಿಕೃತಸ್ತುತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ನವಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೯
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೧೦ ಪಾನ ೨೦)