ಹಿಮಾಲಯ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವೀಯಾಂ ಭಕ್ತಿಂ ವದಸ್ವಾಂಬ ಯೇನ ಜ್ಞಾನಂ ಸುಖೇನ ಹಿ ।
ಜಾಯೇತ ಮನುಜಸ್ಯಾಸ್ಯ ಮಧ್ಯಮಸ್ಯಾವಿರಾಗಿಣಃ  ॥ ೧ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಮಾರ್ಗಾಸ್ತ್ರಯೋ ಮೇ ವಿಖ್ಯಾತಾ ಮೋಕ್ಷಪ್ರಾಪ್ತೌ ನಗಾಧಿಪ ।
ಕರ್ಮಯೋಗೋ ಜ್ಞಾನಯೋಗೋ ಭಕ್ತಿಯೋಗಶ್ಚ ಸತ್ತಮ  ॥ ೨ ॥
ತ್ರಯಾಣಾಮಪ್ಯಯಂ ಯೋಗ್ಯಃ ಕರ್ತುಂ ಶಕ್ಯೋಽಸ್ತಿ ಸರ್ವಥಾ ।
ಸುಲಭತ್ವಾನ್ಮಾನಸತ್ವಾತ್ಕಾಯಚಿತ್ತಾದ್ಯಪೀಡನಾತ್  ॥ ೩ ॥
ಗುಣಭೇದಾನ್ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಸಾ ಭಕ್ತಿಸ್ತ್ರಿವಿಧಾ ಮತಾ ।
ಪರಪೀಡಾಂ ಸಮುದ್ದಿಶ್ಯ ದಂಭಂ ಕೃತ್ವಾ ಪುರಃಸರಂ  ॥ ೪ ॥
ಮಾತ್ಸರ್ಯಕ್ರೋಧಯುಕ್ತೋ ಯಸ್ತಸ್ಯ ಭಕ್ತಿಸ್ತು ತಾಮಸೀ ।
ಪರಪೀಡಾದಿರಹಿತಃ ಸ್ವಕಲ್ಯಾಣಾರ್ಥಮೇವ ಚ  ॥ ೫ ॥
ನಿತ್ಯಂ ಸಕಾಮೋ ಹೃದಯಂ ಯಶೋಽರ್ಥೀ ಭೋಗಲೋಲುಪಃ ।
ತತ್ತತ್ಫಲಸಮಾವಾಪ್ತ್ಯೈ ಮಾಮುಪಾಸ್ತೇಽತಿಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೬ ॥
ಭೇದಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ತು ಮಾಂ ಸ್ವಸ್ಮಾದನ್ಯಾಂ ಜಾನಾತಿ ಪಾಮರಃ ।
ತಸ್ಯ ಭಕ್ತಿಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ನಗಾಧಿಪ ತು ರಾಜಸೀ  ॥ ೭ ॥
ಪರಮೇಶಾರ್ಪಣಂ ಕರ್ಮ ಪಾಪಸಂಕ್ಷಾಲನಾಯ ಚ ।
ವೇದೋಕ್ತತ್ವಾದವಶ್ಯಂ ತತ್ಕರ್ತವ್ಯಂ ತು ಮಯಾನಿಶಂ  ॥ ೮ ॥
ಇತಿ ನಿಶ್ಚಿತಬುದ್ಧಿಸ್ತು ಭೇದಬುದ್ಧಿಮುಪಾಶ್ರಿತಃ ।
ಕರೋತಿ ಪ್ರೀತಯೇ ಕರ್ಮ ಭಕ್ತಿಃ ಸಾ ನಗ ಸತ್ತ್ವಿಕೀ  ॥ ೯ ॥
ಪರಭಕ್ತೇಃ ಪ್ರಾಪಿಕೇಯಂ ಭೇದಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯವಲಂಬನಾತ್ ।
ಪೂರ್ವಪ್ರೋಕ್ತೇ ಹ್ಯುಭೇ ಭಕ್ತೀ ನ ಪರಪ್ರಾಪಿಕೇ ಮತೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಧುನಾ ಪರಭಕ್ತಿಂ ತು ಪ್ರೋಚ್ಯಮಾನಾಂ ನಿಬೋಧ ಮೇ ।
ಮದ್ಗುಣಶ್ರವಣಂ ನಿತ್ಯಂ ಮಮ ನಾಮಾನುಕೀರ್ತನಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಕಲ್ಯಾಣಗುಣರತ್ನಾನಾಮಾಕರಾಯಾಂ ಮಯಿ ಸ್ಥಿರಂ ।
ಚೇತಸೋ ವರ್ತನಂ ಚೈವ ತೈಲಧಾರಾಸಮಂ ಸದಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಹೇತುಸ್ತು ತತ್ರ ಕೋ ವಾಪಿ ನ ಕದಾಚಿದ್ಭವೇದಪಿ ।
ಸಾಮೀಪ್ಯಸಾರ್ಷ್ಟಿಸಾಯುಜ್ಯಸಾಲೋಕ್ಯಾನಾಂ ನ ಚೈಷಣಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಮತ್ಸೇವಾತೋಽಧಿಕಂ ಕಿಂಚಿನ್ನೈವ ಜಾನಾತಿ ಕರ್ಹಿಚಿತ್ ।
ಸೇವ್ಯಸೇವಕತಾಭಾವಾತ್ತತ್ರ ಮೋಕ್ಷಂ ನ ವಾಂಛತಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಪರಾನುರಕ್ತ್ಯಾ ಮಾಮೇವ ಚಿಂತಯೇದ್ಯೋ ಹ್ಯತಂದ್ರಿತಃ ।
ಸ್ವಾಭೇದೇನೈವ ಮಾಂ ನಿತ್ಯಂ ಜಾನಾತಿ ನ ವಿಭೇದತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಮದ್ರೂಪತ್ವೇನ ಜೀವಾನಾಂ ಚಿಂತನಂ ಕುರುತೇ ತು ಯಃ ।
ಯಥಾ ಸ್ವಸ್ಯಾತ್ಮನಿ ಪ್ರೀತಿಸ್ತಥೈವ ಚ ಪರಾತ್ಮನಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಚೈತನ್ಯಸ್ಯ ಸಮಾನತ್ವಾನ್ನ ಭೇದಂ ಕುರುತೇ ತು ಯಃ ।
ಸರ್ವತ್ರ ವರ್ತಮಾನಾನಾಂ ಸರ್ವರೂಪಾಂ ಚ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೧೭ ॥
ನಮತೇ ಯಜತೇ ಚೈವಾಪ್ಯಾಚಾಂಡಾಲಾಂತಮೀಶ್ವರ ।
ನ ಕುತ್ರಾಪಿ ದ್ರೋಹಬುದ್ಧಿಂ ಕುರುತೇ ಭೇದವರ್ಜನಾತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಮತ್ಸ್ಥಾನದರ್ಶನೇ ಶ್ರದ್ಧಾ ಮದ್ಭಕ್ತದರ್ಶನೇ ತಥಾ ।
ಮಚ್ಛಾಸ್ತ್ರಶ್ರವಣೇ ಶ್ರದ್ಧಾ ಮಂತ್ರತಂತ್ರಾದಿಷು ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೯ ॥
ಮಾಯಿ ಪ್ರೇಮಾಕುಲಮತೀ ರೋಮಾಂಚಿತತನುಃ ಸದಾ ।
ಪ್ರೇಮಾಶ್ರುಜಲಪೂರ್ಣಾಕ್ಷಃ ಕಂಠಗದ್ಗದನಿಸ್ವನಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಅನನ್ಯೇನೈವ ಭಾವೇನ ಪೂಜಯೇದ್ಯೋ ನಗಾಧಿಪ ।
ಮಾಮೀಶ್ವರೀಂ ಜಗದ್ಯೋನಿಂ ಸರ್ವಕಾರಣಕಾರಣಂ  ॥ ೨೧ ॥
ವ್ರತಾನಿ ಮಮ ದಿವ್ಯಾನಿ ನಿತ್ಯನೈಮಿತ್ತಿಕಾನ್ಯಪಿ ।
ನಿತ್ಯಂ ಯಃ ಕುರುತೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಿತ್ತಶಾಠ್ಯವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಮದುತ್ಸವದಿದೃಕ್ಷಾ ಚ ಮದುತ್ಸವಕೃತಿಸ್ತಥಾ ।
ಜಾಯತೇ ಯಸ್ಯ ನಿಯತಂ ಸ್ವಭಾವಾದೇವ ಭೂಧರ  ॥ ೨೩ ॥
ಉಚ್ಚೈರ್ಗಾಯಂಶ್ಚ ನಾಮಾನಿ ಮಮೈವ ಖಲು ನೃತ್ಯತಿ ।
ಅಹಂಕಾರಾದಿರಹಿತೋ ದೇಹತಾದಾತ್ಮ್ಯವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಪ್ರಾರಬ್ಧೇನ ಯಥಾ ಯಚ್ಚ ಕ್ರಿಯತೇ ತತ್ತಥಾ ಭವೇತ್ ।
ನ ಮೇ ಚಿಂತಾಸ್ತಿ ತತ್ರಾಪಿ ದೇಹಸಂರಕ್ಷಣಾದಿಷು  ॥ ೨೫ ॥
ಇತಿ ಭಕ್ತಿಸ್ತು ಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಪರಭಕ್ತಿಸ್ತು ಸಾ ಸ್ಮೃತಾ ।
ಯಸ್ಯಾಂ ದೇವ್ಯತಿರಿಕ್ತಂ ತು ನ ಕಿಂಚಿದಪಿ ಭಾವ್ಯತೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಇತ್ಥಂ ಜಾತಾ ಪರಾ ಭಕ್ತಿರ್ಯಸ್ಯ ಭೂಧರ ತತ್ತ್ವತಃ ।
ತದೈವ ತಸ್ಯ ಚಿನ್ಮಾತ್ರೇ ಮದ್ರೂಪೇ ವಿಲಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಭಕ್ತೇಸ್ತು ಯಾ ಪರಾ ಕಾಷ್ಠಾ ಸೈವ ಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ವೈರಾಗ್ಯಸ್ಯ ಚ ಸೀಮಾ ಸಾ ಜ್ಞಾನೇ ತದುಭಯಂ ಯತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಭಕ್ತೌ ಕೃತಾಯಾಂ ಯಸ್ಯಾಪಿ ಪ್ರಾರಬ್ಧವಶತೋ ನಗ ।
ನ ಜಾಯತೇ ಮಮ ಜ್ಞಾನಂ ಮಣಿದ್ವೀಪಂ ಸ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೨೯ ॥
ತತ್ರ ಗತ್ವಾಖಿಲಾನ್ಭೋಗಾನನಿಚ್ಛನ್ನಪಿ ಚರ್ಚ್ಛತಿ ।
ತದಂತೇ ಮಮ ಚಿದ್ರೂಪಜ್ಞಾನಂ ಸಮ್ಯಗ್ಭವೇನ್ನಗ  ॥ ೩೦ ॥
ತೇನ ಮುಕ್ತಃ ಸದೈವ ಸ್ಯಾಜ್ಜ್ಞಾನಾನ್ಮುಕ್ತಿರ್ನ ಚಾನ್ಯಥಾ ।
ಇಹೈವ ಯಸ್ಯ ಜ್ಞಾನಂ ಸ್ಯಾದ್ಧೃದ್ಗತಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಮಮ ಸಂವಿತ್ಪರತನೋಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಾಣಾ ವ್ರಜಂತಿ ನ ।
ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಸಂಸ್ತದಾಪ್ನೋತಿ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಬ್ರಹ್ಮ ವೇದ ಯಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಕಂಠಚಾಮೀಕರಸಮಮಜ್ಞಾನಾತ್ತು ತಿರೋಹಿತಂ ।
ಜ್ಞಾನಾದಜ್ಞಾನನಾಶೇನ ಲಬ್ಧಮೇವ ಹಿ ಲಭ್ಯತೇ  ॥ ೩೩ ॥
ವಿದಿತಾವಿದಿತಾದನ್ಯನ್ನಗೋತ್ತಮ ವಪುರ್ಮಮ ।
ಯಥಾದರ್ಶೇ ತಥಾತ್ಮನಿ ಯಥಾ ಜಲೇ ತಥಾ ಪಿತೃಲೋಕೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಛಾಯಾತಪೌ ಯಥಾ ಸ್ವಚ್ಛೌ ವಿವಿಕ್ತೌ ತದ್ವದೇವ ಹಿ ।
ಮಮ ಲೋಕೇ ಭವೇಜ್ಜ್ಞಾನಂ ದ್ವೈತಭಾವವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಯಸ್ತು ವೈರಾಗ್ಯವಾನೇವ ಜ್ಞಾನಹೀನೋ ಮ್ರಿಯೇತ ಚೇತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ವಸೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಯಾವತ್ಕಲ್ಪಂ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಶುಚೀನಾಂ ಶ್ರೀಮತಾಂ ಗೇಹೇ ಭವೇತ್ತಸ್ಯ ಜನಿಃ ಪುನಃ ।
ಕರೋತಿ ಸಾಧನಂ ಪಶ್ಚಾತ್ತತೋ ಜ್ಞಾನಂ ಹಿ ಜಾಯತೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಅನೇಕಜನ್ಮಭೀ ರಾಜ।ನ್ಜ್ಞಾನಂ ಸ್ಯಾನ್ನೈಕಜನ್ಮನಾ ।
ತತಃ ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ಜ್ಞಾನಾರ್ಥಂ ಯತ್ನಮಾಶ್ರಯೇತ್  ॥ ೩೮ ॥
ನೋಚೇನ್ಮಹಾನ್ ವಿನಾಶಃ ಸ್ಯಾಜ್ಜನ್ಮೈತದ್ದುರ್ಲಭಂ ಪುನಃ ।
ತತ್ರಾಪಿ ಪ್ರಥಮೇ ವರ್ಣೇ ವೇದಪ್ರಾಪ್ತಿಶ್ಚ ದುರ್ಲಭಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಶಮಾದಿಷಟ್ಕಸಂಪತ್ತಿರ್ಯೋಗಸಿದ್ಧಿಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ತಥೋತ್ತಮಗುರುಪ್ರಾಪ್ತಿಃ ಸರ್ವಮೇವಾತ್ರ ದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೪೦ ॥
ತಥೇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಪಟುತಾ ಸಂಸ್ಕೃತತ್ವಂ ತನೋಸ್ತಥಾ ।
ಅನೇಕಜನ್ಮಪುಣ್ಯೈಸ್ತು ಮೋಕ್ಷೇಚ್ಛಾ ಜಾಯತೇ ತತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಸಾಧನೇ ಸಫಲೇಽಪ್ಯೇವಂ ಜಾಯಮಾನೇಽಪಿ ಯೋ ನರಃ ।
ಜ್ಞಾನಾರ್ಥಂ ನೈವ ಯತತೇ ತಸ್ಯ ಜನ್ಮ ನಿರರ್ಥಕಂ  ॥ ೪೨ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ರಾಜನ್ಯಥಾಶಕ್ತ್ಯಾ ಜ್ಞಾನಾರ್ಥಂ ಯತ್ನಮಾಶ್ರಯೇತ್ ।
ಪದೇ ಪದೇಽಶ್ವಮೇಧಸ್ಯ ಫಲಮಾಪ್ನೋತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಘೃತಮಿವ ಪಯಸಿ ನಿಗೂಢಂ
ಭೂತೇ ಭೂತೇ ಚ ವಸತಿ ವಿಜ್ಞಾನಂ ।
ಸತತಂ ಮಂಥಯಿತವ್ಯಂ
ಮನಸಾ ಮಂಥಾನಭೂತೇನ  ॥ ೪೪ ॥
ಜ್ಞಾನಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಕೃತಾರ್ಥಃ ಸ್ಯಾದಿತಿ ವೇದಾಂತಡಿಂಡಿಮಃ ।
ಸರ್ವಮುಕ್ತಂ ಸಮಾಸೇನ ಕಿಂ ಭೂಯಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೪೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಪ್ತಮಸ್ಕಂಧೇ
ದೇವೀಗೀತಾಯಾಂ ಭಕ್ತಿಮಹಿಮಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೩೭ ॥