ರಾಜೋವಾಚ ।
ವದ ಯಜ್ಞವಿಧಿಂ ಸಮ್ಯಗ್ದೇವ್ಯಾಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಸಮಂತತಃ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಕರೋಮ್ಯಹಂ ಸ್ವಾಮಿನ್ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಹ್ಯತಂದ್ರಿತಃ  ॥ ೧ ॥
ಪೂಜಾವಿಧಿಂ ಚ ಮಂತ್ರಾಂಶ್ಚ ಹೋಮದ್ರವ್ಯಮಸಂಶಯಂ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕತಿಸಂಖ್ಯಾಶ್ಚ ದಕ್ಷಿಣಾಶ್ಚತಥಾ ಪುನಃ  ॥ ೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ರಾಜನ್ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ದೇವ್ಯಾ ಯಜ್ಞಂ ವಿಧಾನತಃ ।
ತ್ರಿವಿಧಂ ತು ಸದಾ ಜ್ಞೇಯಂ ವಿಧಿದೃಷ್ಟೇನ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೩ ॥
ಸಾತ್ತ್ವಿಕಂ ರಾಜಸಂ ಚೈವ ತಾಮಸಂ ಚ ತಥಾಪರಂ ।
ಮುನೀನಾಂ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ನೃಪಾಣಾಂ ರಾಜಸಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೪ ॥
ತಾಮಸಂ ರಾಕ್ಷಸಾನಾಂ ವೈ ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ತು ಗುಣೋಜ್ಝಿತಂ ।
ವಿಮುಕ್ತಾನಾಂ ಜ್ಞಾನಮಯಂ ವಿಸ್ತರಾತ್ಪ್ರಬ್ರವೀಮಿ ತೇ  ॥ ೫ ॥
ದೇಶಃ ಕಾಲಸ್ತಥಾ ದ್ರವ್ಯಂ ಮಂತ್ರಾಶ್ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತಥಾ ।
ಶ್ರದ್ಧಾ ಚ ಸಾತ್ವಕೀ ಯತ್ರ ತಂ ಯಜ್ಞಂ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಂ ವಿದುಃ  ॥ ೬ ॥
ದ್ರವ್ಯಶುದ್ಧಿಃ ಕ್ರಿಯಾಶುದ್ಧಿರ್ಮಂತ್ರಶುದ್ಧಿಶ್ಚ ಭೂಮಿಪ ।
ಭವೇದ್ಯದಿ ತದಾ ಪೂರ್ಣಂ ಫಲಂ ಭವತಿ ನಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೭ ॥
ಅನ್ಯಾಯೋಪಾರ್ಜಿತೇನೈವ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಸುಕೃತಂ ಕೃತಂ ।
ನ ಕೀರ್ತಿರಿಹ ಲೋಕೇ ಚ ಪರಲೋಕೇ ನ ತತ್ಫಲಂ  ॥ ೮ ॥
ತಸ್ಮಾನ್ನ್ಯಾಯಾರ್ಜಿತೇನೈವ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಸುಕೃತಂ ಸದಾ ।
ಯಶಸೇ ಪರಲೋಕಾಯ ಭವತ್ಯೇವ ಸುಖಾಯ ಚ  ॥ ೯ ॥
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ತವ ರಾಜೇಂದ್ರ ಪಾಂಡವೈಸ್ತು ಮಖಃ ಕೃತಃ ।
ರಾಜಸೂಯಃ ಕ್ರತುವರಃ ಸಮಾಪ್ತವರದಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಯತ್ರ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಧರಿಃ ಕೃಷ್ಣೋ ಯಾದವೇಂದ್ರೋ ಮಹಾಮನಾಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಪೂರ್ಣವಿದ್ಯಾಶ್ಚ ಭಾರದ್ವಾಜಾದಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಯಜ್ಞಂ ಸುಸಂಪೂರ್ಣಂ ಮಾಸಮಾತ್ರೇಣ ಪಾಂಡವೈಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಮಹತ್ತರಂ ಕಷ್ಟಂ ವನವಾಸಶ್ಚ ದಾರುಣಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಪೀಡನಂಚೈವ ಪಾಂಚಾಲ್ಯಾಸ್ತಥಾ ದ್ಯೂತೇ ಪರಾಜಯಃ ।
ವನವಾಸೋ ಮಹತ್ಕಷ್ಟಂ ಕ್ವ ಗತಂ ಮಖಜಂ ಫಲಂ  ॥ ೧೩ ॥
ದಾಸತ್ವಂಚ ವಿರಾಟಸ್ಯ ಕೃತಂ ಸರ್ವಮಹಾತ್ಮಭಿಃ ।
ಕೀಚಕೇನ ಪರಿಕ್ಲಿಷ್ಟಾ ದ್ರೌಪದೀ ಚ ಪ್ರಮದ್ವರಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಆಶೀರ್ವಾದಾ ದ್ವಿಜಾತೀನಾಂ ಕ್ವ ಗತಾಃ ಶುದ್ಧಚೇತಸಾಂ ।
ಭಕ್ತಿರ್ವಾ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಕ್ವ ಗತಾ ತತ್ರ ಸಂಕಟೇ  ॥ ೧೫ ॥
ನ ರಕ್ಷಿತಾ ತದಾ ಬಾಲಾ ಕೇನಾಪಿ ದ್ರುಪದಾತ್ಮಜಾ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಕೇಶಗ್ರಹಾ ಕಾಲೇ ಸಾಧ್ವೀ ಚ ವರವರ್ಣಿನೀ  ॥ ೧೬ ॥
ಕಿಮತ್ರ ಚಿಂತನೀಯಂ ವೈ ಧರ್ಮವೈಗುಣ್ಯಕಾರಣಂ ।
ಕೇಶವೇ ಸತಿ ದೇವೇಶೇ ಧರ್ಮಪುತ್ರೇ ಯುಧಿಷ್ಠಿರೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಭವಿತವ್ಯಮಿತಿ ಪ್ರೋಕ್ತೇ ನಿಷ್ಫಲಃ ಸ್ಯಾತ್ತದಾಗಮಃ ।
ವೇದಮಂತ್ರಾಸ್ತಥಾನ್ಯೇ ಚ ವಿತಥಾಃ ಸ್ಯುರಸಂಶಯಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಸಾಧನಂ ನಿಷ್ಫಲಂ ಸರ್ವಮುಪಾಯಶ್ಚ ನಿರರ್ಥಕಃ ।
ಭವಿತವ್ಯಂ ಭವತ್ಯೇವ ವಚನೇ ಪ್ರತಿಪಾದಕೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಆಗಮೋಽಪ್ಯರ್ಥವಾದಃ ಸ್ಯಾತ್ಕ್ರಿಯಾಃ ಸರ್ವಾ ನಿರರ್ಥಕಾಃ ।
ಸ್ವರ್ಗಾರ್ಥಂಚ ತಪೋ ವ್ಯರ್ಥಂ ವರ್ಣಧರ್ಮಶ್ಚ ವೈ ತಥಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಸರ್ವಂ ಪ್ರಮಾಣಂ ವ್ಯರ್ಥಂ ಸ್ಯಾದ್ಭವಿತವ್ಯೇ ಕೃತೇ ಹೃದಿ ।
ಉಭಯಂಚಾಪಿ ಮಂತವ್ಯಂ ದೈವಂ ಚೋಪಾಯ ಏವ ಚ  ॥ ೨೧ ॥
ಕೃತೇ ಕರ್ಮಣಿ ಚೇತ್ಸಿದ್ಧಿರ್ವಿಪರಿತಾ ಯದಾ ಭವೇತ್ ।
ವೈಗುಣ್ಯಂ ಕಲ್ಪನೀಯಂ ಸ್ಯಾತ್ಪ್ರಾಜ್ಞೈಃ ಪಂಡಿತಮೌಲಿಭಿಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತತ್ಕರ್ಮ ಬಹುಧಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವಿದ್ವದ್ಭಿಃ ಕರ್ಮಕಾರಿಭಿಃ ।
ಕರ್ತೃಭೇದಾನ್ಮಂತ್ರಭೇದಾದ್ದ್ರವ್ಯಭೇದಾತ್ತಥಾ ಪುನಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಯಥಾ ಮಘವತಾ ಪೂರ್ವಂ ವಿಶ್ವರೂಪೋ ವೃತೋ ಗುರುಃ ।
ವಿಪರೀತಂ ಕೃತಂ ತೇನ ಕರ್ಮ ಮಾತೃಹಿತಾಯ ವೈ  ॥ ೨೪ ॥
ದೇವೇಭ್ಯೋ ದಾನವೇಭ್ಯಸ್ತು ಸ್ವಸ್ತೀತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಅಸುರಾ ಮಾತೃಪಕ್ಷೀಯಾಃ ಕೃತಂ ತೇಷಾಂಚ ರಕ್ಷಣಂ  ॥ ೨೫ ॥
ದೈತ್ಯಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾತಿಸಂಪುಷ್ಟಾಂಶ್ಚುಕೋಪ ಮಘವಾ ತದಾ ।
ಶಿರಾಂಸಿ ತಸ್ಯ ವಜ್ರೇಣ ಚಿಚ್ಛೇದ ತರಸಾ ಹರಿಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಕ್ರಿಯಾವೈಗುಣ್ಯಮತ್ರೈವ ಕರ್ತೃಭೇದಾದಸಂಶಯಂ ।
ನೋಚೇತ್ಪಂಚಾಲರಾಜೇನ ರೋಷೇಣಾಪಿ ಕೃತಾ ಕ್ರಿಯಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಭಾರದ್ವಾಜವಿನಾಶಾಯ ಪುತ್ರಸ್ಯೋತ್ಪಾದನಾಯ ಚ ।
ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ವೇದಿಮಧ್ಯಾಚ್ಚ ದ್ರೌಪದೀ  ॥ ೨೮ ॥
ಪುರಾ ದಶರಥೇನಾಪಿ ಪುತ್ರೇಷ್ಟಿಸ್ತು ಕೃತಾ ಯದಾ ।
ಅಪುತ್ರಸ್ಯ ಸುತಾಸ್ತಸ್ಯ ಚತ್ವಾರಃ ಸಂಪ್ರಜಜ್ಞಿರೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಅತಃ ಕ್ರಿಯಾ ಕೃತಾ ಯುಕ್ತ್ಯಾ ಸಿದ್ಧಿದಾ ಸರ್ವಥಾ ಭವೇತ್ ।
ಅಯುಕ್ತ್ಯಾ ವಿಪರಿತಾ ಸ್ಯಾತ್ಸರ್ವಥಾ ನೃಪಸತ್ತಮ  ॥ ೩೦ ॥
ಪಾಂಡವಾನಾಂ ಯಥಾ ಯಜ್ಞೇ ಕಿಂಚಿದ್ವೈಗುಣ್ಯಯೋಗತಃ ।
ವಿಪರೀತಂ ಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ನಿರ್ಜಿತಾಸ್ತೇ ದುರೋದರೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಸತ್ಯವಾದೀ ತಥಾ ರಾಜನ್ ಧರ್ಮಪುತ್ರೋ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ ।
ದ್ರೌಪದೀ ಚ ತಥಾ ಸಾಧ್ವೀ ತಥಾನ್ಯೇಪ್ಯನುಜಾಃ ಶುಭಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಕುದ್ರವ್ಯಯೋಗಾದ್ವೈಗುಣ್ಯಂ ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ಮಖೇಽಥವಾ ।
ಸಾಭಿಮಾನೈಃ ಕೃತಾದ್ವಾಪಿ ದೂಷಣಂ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಸಾತ್ತ್ವಿಕಸ್ತು ಮಹಾರಾಜ ದುರ್ಲಭೋ ವೈ ಮಖಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ವೈಖಾನಸಮುನೀನಾಂ ಹಿ ವಿಹಿತೋಽಸೌ ಮಹಾಮಖಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸಾತ್ತ್ವಿಕಂ ಭೋಜನಂ ಯೇ ವೈ ನಿತ್ಯಂ ಕುರ್ವಂತಿ ತಾಪಸಾಃ ।
ನ್ಯಾಯಾರ್ಜಿತಂಚ ವನ್ಯಂಚ ತಥಾ ಋಷ್ಯಂ ಸುಸಂಸ್ಕೃತಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಪುರೋಡಾಶಪರಾ ನಿತ್ಯಂ ವಿಯೂಪಾ ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕಾಃ ।
ಶ್ರದ್ಧಾಧಿಕಾ ಮಖಾ ರಾಜನ್ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಾಃ ಪರಮಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ರಾಜಸಾ ದ್ರವ್ಯಬಹುಲಾಃ ಸಯೂಪಾಶ್ಚ ಸುಸಂಸ್ಕೃತಾಃ ।
ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಂ ವಿಶಾಂಚೈವ ಸಾಭಿಮಾನಾಶ್ಚ ವೈ ಮಖಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ತಾಮಸಾ ದಾನವಾನಾಂ ವೈ ಸಕ್ರೋಧಾ ಮದವರ್ಧಕಾಃ ।
ಸಾಮರ್ಷಾಃ ಸಂಸ್ಕೃತಾಃ ಕ್ರೂರಾ ಮಖಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಮುನೀನಾಂ ಮೋಕ್ಷಕಾಮಾನಾಂ ವಿರಕ್ತಾನಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ ।
ಮಾನಸಸ್ತು ಸ್ಮೃತೋ ಯಾಗಃ ಸರ್ವಸಾಧನಸಂಯುತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಅನ್ಯೇಷು ಸರ್ವಯಜ್ಞೇಷು ಕಿಂಚಿನ್ನ್ಯೂನಂ ಭವೇದಪಿ ।
ದ್ರವ್ಯೇಣ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ವಾಽಪಿ ಕ್ರಿಯಯಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೦ ॥
ದೇಶಕಾಲಪೃಥಗ್ದ್ರವ್ಯಸಾಧನೈಃ ಸಕಲೈಸ್ತಥಾ ।
ನಾನ್ಯೋ ಭವತಿ ಪೂರ್ಣೇ ವೈ ತಥಾ ಭವತಿ ಮಾನಸಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಪ್ರಥಮಂ ತು ಮನಃ ಶೋಧ್ಯಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಗುಣವರ್ಜಿತಂ ।
ಶುದ್ಧೇ ಮನಸಿ ದೇಹೋ ವೈ ಶುದ್ಧ ಏವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಾರ್ಥಪರಿತ್ಯಕ್ತಂ ಯದಾ ಜಾತಂ ಮನಃ ಶುಚಿ ।
ತದಾ ತಸ್ಯ ಮಖಸ್ಯಾಸೌ ಪ್ರಭವೇದಧಿಕಾರವಾನ್  ॥ ೪೩ ॥
ತದಾಽಸೌ ಮಂಡಪಂ ಕೃತ್ವಾ ಬಹುಯೋಜನವಿಸ್ತೃತಂ ।
ಸ್ತಂಭೈಶ್ಚ ವಿಪುಲೈಃ ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣೈರ್ಯಜ್ಞಿಯದ್ರುಮಸಂಭವೈಃ  ॥ ೪೪ ॥
ವೇದೀಂ ಚ ವಿಶದಾಂ ತತ್ರ ಮನಸಾ ಪರಿಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ಅಗ್ನಯೋಽಪಿ ತಥಾ ಸ್ಥಾಪ್ಯಾ ವಿಧಿವನ್ಮನಸಾ ಕಿಲ  ॥ ೪೫ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂಚ ವರಣಂ ತಥೈವ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯ ಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಧ್ವರ್ಯುಸ್ತಥಾ ಹೋತಾ ಪ್ರಸ್ತೋತಾ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಉದ್ಗಾತಾ ಪ್ರತಿಹರ್ತಾ ಚ ಸಭ್ಯಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಪೂಜನೀಯಾಃ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಮನಸೈವ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಪ್ರಾಣೋಽಪಾನಸ್ತಥಾ ವ್ಯಾನಃ ಸಮಾನೋದಾನ ಏವ ಚ ।
ಪಾವಕಾಃ ಪಂಚ ಏವೈತೇ ಸ್ಥಾಪ್ಯಾ ವೇದ್ಯಾಂ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಸ್ತದಾ ಪ್ರಾಣೋಽಪಾನಶ್ಚಾಹವನೀಯಕಃ ।
ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಿಸ್ತಥಾ ವ್ಯಾನಃ ಸಮಾನಶ್ಚಾವಸಥ್ಯಕಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಸಭ್ಯೋದಾನಃ ಸ್ಮೃತಾ ಹ್ಯೇತೇ ಪಾವಕಾಃ ಪರಮೋತ್ಕಟಾಃ ।
ದ್ರವ್ಯಂಚ ಮನಸಾ ಭಾವ್ಯಂ ನಿರ್ಗುಣಂ ಪರಮಂ ಶುಚಿ  ॥ ೫೦ ॥
ಮನ ಏವ ತದಾ ಹೋತಾ ಯಜಮಾನಸ್ತಥೈವ ತತ್ ।
ಯಜ್ಞಾಧಿದೇವತಾ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರ್ಗುಣಂ ಚ ಸನಾತನಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಫಲದಾ ನಿರ್ಗುಣಾ ಶಕ್ತಿಃ ಸದಾ ನಿರ್ವೇದದಾ ಶಿವಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಖಿಲಾಧಾರಾ ವ್ಯಾಪ್ಯ ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೫೨ ॥
ತದುದ್ದೇಶೇನ ತದ್ದ್ರವ್ಯಂ ಹುನೇತ್ಪ್ರಾಣಾಗ್ನಿಷು ದ್ವಿಜಃ ।
ಪಶ್ಚಾಚ್ಚಿತ್ತಂ ನಿರಾಲಂಬಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಾಣಾನಪಿ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೫೩ ॥
ಕುಂಡಲೀಮುಖಮಾರ್ಗೇಣ ಹುನೇದ್ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಶಾಶ್ವತೇ ।
ಸ್ವಾನುಭೂತ್ಯಾ ಸ್ವಯಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸ್ವಾತ್ಮಭೂತಾಂ ಮಹೇಶ್ವರೀಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಸಮಾಧಿನೈವ ಯೋಗೇನ ಧ್ಯಾಯೇಚ್ಚೇತಸ್ಯನಾಕುಲಃ ।
ಸರ್ವಭೂತಸ್ಥಮಾತ್ಮಾನಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ಚಾತ್ಮನಿ  ॥ ೫೫ ॥
ಯದಾ ಪಶ್ಯತಿ ಭೂತಾತ್ಮಾ ತದಾ ಪಶ್ಯತಿ ತಾಂ ಶಿವಾಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಭೂಯಾತ್ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಿಣೀಂ  ॥ ೫೬ ॥
ತದಾ ಮಾಯಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ದಗ್ಧಂ ಭವತಿ ಭೂಮಿಪ ।
ಪ್ರಾರಬ್ಧಂ ಕರ್ಮಮಾತ್ರಂ ತು ಯಾವದ್ದೇಹಂ ಚ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೫೭ ॥
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಸ್ತದಾ ಜಾತೋ ಮೃತೋ ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಭವೇತ್ತಾತ ಯೋ ಭಜೇಜ್ಜಗದಂಬಿಕಾಂ  ॥ ೫೮ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ಧ್ಯೇಯಾ ಶ್ರೀಭುವನೇಶ್ವರೀ ।
ಶ್ರೋತವ್ಯಾ ಚೈವ ಮಂತವ್ಯಾ ಗುರುವಾಕ್ಯಾನುಸಾರತಃ  ॥ ೫೯ ॥
ರಾಜನ್ನೇವಂ ಕೃತೋ ಯಜ್ಞೋ ಮೋಕ್ಷದೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಅನ್ಯೇ ಯಜ್ಞಾಃ ಸಕಾಮಾಸ್ತು ಪ್ರಭವಂತಿ ಕ್ಷಯೋನ್ಮುಖಾಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಅಗ್ನಿಷ್ಟೋಮೇನ ವಿಧಿವತ್ಸ್ವರ್ಗಕಾಮೋ ಯಜೇದಿತಿ ।
ವೇದಾನುಶಾಸನಂ ಚೈತತ್ಪ್ರವದಂತಿ ಮನೀಷಿಣಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಕ್ಷೀಣೇ ಪುಣ್ಯೇ ಮೃತ್ಯುಲೋಕಂ ವಿಶಂತಿ ಚ ಯಥಾಮತಿ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತು ಮಾನಸಃ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಯಜ್ಞೋಽಪ್ಯಕ್ಷಯ ಏವ ಸಃ  ॥ ೬೨ ॥
ನ ರಾಜ್ಞಾ ಸಾಧಿತುಂ ಯೋಗ್ಯೋ ಮಖೋಽಸೌ ಜಯಮಿಚ್ಛತಾ ।
ತಾಮಸಸ್ತು ಕೃತಃ ಪೂರ್ವಂ ಸರ್ಪಯಜ್ಞಸ್ತ್ವಯಾಧುನಾ  ॥ ೬೩ ॥
ವೈರಂ ನಿರ್ವಾಹಿತಂ ರಾಜಂಸ್ತಕ್ಷಕಸ್ಯ ದುರಾತ್ಮನಃ ।
ಯತ್ಕೃತೇ ನಿಹತಾಃ ಸರ್ಪಾಸ್ತ್ವಯಾಽಗ್ನೌ ಕೋಟಿಶಃ ಪರೇ  ॥ ೬೪ ॥
ದೇವೀಯಜ್ಞಂ ಕುರುಷ್ವಾದ್ಯ ವಿತತಂ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ವಿಷ್ಣುನಾ ಯಃ ಕೃತಃ ಪೂರ್ವಂ ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದೌ ನೃಪಸತ್ತಮ  ॥ ೬೫ ॥
ತಥಾ ತ್ವಂ ಕುರು ರಾಜೇಂದ್ರ ವಿಧಿಂ ತೇ ಪ್ರಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಸಂತಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ವಿಧಿಜ್ಞಾ ವೇದವಿತ್ತಮಾಃ  ॥ ೬೬ ॥
ದೇವೀಬೀಜವಿಧಾನಜ್ಞಾ ಮಂತ್ರಮಾರ್ಗವಿಚಕ್ಷಣಾಃ ।
ಯಾಜಕಾಸ್ತೇ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಯಜಮಾನಸ್ತ್ವಮೇವ ಹಿ  ॥ ೬೭ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಯಜ್ಞಂ ವಿಧಾನೇನ ದತ್ತ್ವಾ ಪುಣ್ಯಂ ಮಖಾರ್ಜಿತಂ ।
ಸಮುದ್ಧರ ಮಹಾರಾಜ ಪಿತರಂ ದುರ್ಗತಿಂಗತಂ  ॥ ೬೮ ॥
ವಿಪ್ರಾವಮಾನಜಂ ಪಾಪಂ ದುರ್ಘಟಂ ನರಕಪ್ರದಂ ।
ತಥೈವ ಶಾಪಜೋ ದೋಷಃ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಪಿತ್ರಾ ತವಾನಘ  ॥ ೬೯ ॥
ತಥಾ ದುರ್ಮರಣಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಸರ್ಪದಂಶೇನ ಭೂಭುಜಾ ।
ಅಂತರಾಲೇ ತಥಾ ಮೃತ್ಯೂರ್ನ ಭೂಮೌ ಕುಶಸಂಸ್ತರೇ  ॥ ೭೦ ॥
ನ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ನ ಗಂಗಾಯಾಂ ಸ್ನಾನದಾನಾದಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಮರಣಂ ತೇ ಪಿತುಸ್ತತ್ರ ಸೌಧೇ ಜಾತಂ ಕುರೂದ್ವಹ  ॥ ೭೧ ॥
ಕೃಪಣಾನಿ ಚ ಸರ್ವಾಣಿ ನರಕಸ್ಯ ನೃಪೋತ್ತಮ ।
ತತ್ರೈಕಂ ಕಾರಣಂ ತಸ್ಯ ನ ಜಾತಂ ಚಾತಿದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೭೨ ॥
ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಸ್ಥಿತಃಪ್ರಾಣೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಕಾಲಂ ಸಮಾಗತಂ ।
ಸಾಧನಾನಾಮಭಾವೇಽಪಿ ಹ್ಯವಶಶ್ಚಾತಿಸಂಕಟೇ  ॥ ೭೩ ॥
ಯದಾ ನಿರ್ವೇದಮಾಯಾತಿ ಮನಸಾ ನಿರ್ಮಲೇನ ವೈ ।
ಪಂಚಭೂತಾತ್ಮಕೋ ದೇಹೋ ಮಮ ಕಿಂಚಾತ್ರ ದುಃಖದಂ  ॥ ೭೪ ॥
ಪತತ್ವದ್ಯ ಯಥಾಕಾಮಂ ಮುಕ್ತೋಽಹಂ ನಿರ್ಗುಣೋಽವ್ಯಯಃ ।
ನಾಶಾತ್ಮಕಾನಿ ತತ್ತ್ವಾನಿ ತತ್ರ ಕಾ ಪರಿದೇವನಾ  ॥ ೭೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಹಂ ನ ಸಂಸಾರೀ ಸದಾ ಮುಕ್ತಃ ಸನಾತನಃ ।
ದೇಹೇನ ಮಮ ಸಂಬಂಧಃ ಕರ್ಮಣಾ ಪ್ರತಿಪಾದಿತಃ  ॥ ೭೬ ॥
ತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಮುಕ್ತಾನಿ ಶುಭಾನಿ ಚೇತರಾಣಿ ಚ ।
ಮನುಷ್ಯದೇಹಯೋಗೇನ ಸುಖದುಃಖಾನುಸಾಧನಾತ್  ॥ ೭೭ ॥
ವಿಮುಕ್ತೋಽತಿಭಯಾದ್ಘೋರಾದಸ್ಮಾತ್ಸಂಸಾರಸಂಕಟಾತ್ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ಚಿಂತ್ಯಮಾನಸ್ತು ಸ್ನಾನದಾನವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೭೮ ॥
ಮರಣಂ ಚೇದವಾಪ್ನೋತಿ ಸ ಮುಚ್ಚ್ಯೇಜ್ಜನ್ಮದುಃಖತಃ ।
ಏಷಾ ಕಾಷ್ಠಾ ಪರಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಯೋಗಿನಾಮಪಿ ದುರ್ಲಭಾ  ॥ ೭೯ ॥
ಪಿತಾ ತೇ ನೃಪಶಾರ್ದೂಲ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಾಪಂ ದ್ವಿಜೋದಿತಂ ।
ದೇಹೇ ಮಮತ್ವಂ ಕೃತವಾನ್ನ ನಿರ್ವೇದಮವಾಪ್ತವಾನ್  ॥ ೮೦ ॥
ನೀರೋಗೋ ಮಮ ದೇಹೋಽಯಂ ರಾಜ್ಯಂ ನಿಹತಕಂಟಕಂ ।
ಕಥಂ ಜೀವಾಮ್ಯಹಂ ಕಾಮಂ ಮಂತ್ರಜ್ಞಾನಾನಯಂತು ವೈ  ॥ ೮೧ ॥
ಔಷಧಂ ಮಣಿಮಂತ್ರಂ ಚ ಯಂತ್ರಂ ಪರಮಕಂ ತಥಾ ।
ಆರೋಹಣಂ ತಥಾ ಸೌಧೇ ಕೃತವಾನ್ನೃಪತಿಸ್ತದಾ  ॥ ೮೨ ॥
ನ ಸ್ನಾನಂ ನ ಕೃತಂ ದಾನಂ ನ ದೇವ್ಯಾಃ ಸ್ಮರಣಂ ಕೃತಂ ।
ನ ಭೂಮೌ ಶಯನಂ ಚೈವ ದೈವಂ ಮತ್ವಾ ಪರಂ ತಥಾ  ॥ ೮೩ ॥
ಮಗ್ನೋ ಮೋಹಾರ್ಣವೇ ಘೋರೇ ಮೃತಃ ಸೌಧೇಽಹಿನಾ ಹತಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಪಾಪಂ ಕಲೇರ್ಯೋಗಾತ್ತಾಪಸಸ್ಯಾವಮಾನಜಂ  ॥ ೮೪ ॥
ಅವಶ್ಯಮೇವ ನರಕಮೇತೈರಾಚರಣೈರ್ಭವೇತ್ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತಂ ಪಿತರಂ ಪಾಪಾತ್ಸಮುದ್ಧರ ನೃಪೋತ್ತಮ  ॥ ೮೫ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ವ್ಯಾಸಸ್ಯಾಮಿತತೇಜಸಃ ।
ಸಾಶ್ರುಕಂಠೋಽತಿದುಃಖಾರ್ತೋ ಬಭೂವ ಜನಮೇಜಯಃ  ॥ ೮೬ ॥
ಧಿಗಿದಂ ಜೀವಿತಂ ಮೇಽದ್ಯ ಪಿತಾ ಮೇ ನರಕೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ತತ್ಕರೋಮಿ ಯಥೈವಾದ್ಯ ಸ್ವರ್ಗಂ ಯಾತ್ಯುತ್ತರಾಸುತಃ  ॥ ೮೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ತೃತೀಯಸ್ಕಂಧೇ ಅಂಬಾಯಜ್ಞವಿಧಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೧೨ ॥