ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಸರಸ್ವತೀ ತು ವೈಕುಂಠೇ ಸ್ವಯಂ ನಾರಾಯಣಾಂತಿಕೇ ।
ಗಂಗಾಶಾಪೇನ ಕಲಹಾತ್ಕಲಯಾ ಭಾರತೇ ಸರಿತ್  ॥ ೧ ॥
ಪುಣ್ಯದಾ ಪುಣ್ಯರೂಪಾ ಚ ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥಸ್ವರೂಪಿಣೀ ।
ಪುಣ್ಯವದ್ಭಿರ್ನಿಷೇವ್ಯಾ ಚ ಸ್ಥಿತಿಃ ಪುಣ್ಯವತಾಂ ಮುನೇ  ॥ ೨ ॥
ತಪಸ್ವಿನಾಂ ತಪೋರೂಪಾ ತಪಸಃ ಫಲರೂಪಿಣೀ ।
ಕೃತಪಾಪೇಧ್ಮದಾಹಾಯ ಜ್ವಲದಗ್ನಿಸ್ವರೂಪಿಣೀ  ॥ ೩ ॥
ಜ್ಞಾನಾತ್ಸರಸ್ವತೀತೋಯೇ ಮೃತಾ ಯೇ ಮಾನವಾ ಭುವಿ ।
ತೇಷಾಂ ಸ್ಥಿತಿಶ್ಚ ವೈಕುಂಠೇ ಸುಚಿರಂ ಹರಿಸಂಸದಿ  ॥ ೪ ॥
ಭಾರತೇ ಕೃತಪಾಪಶ್ಚ ಸ್ನಾತ್ವಾ ತತ್ರ ಚ ಲೀಲಯಾ ।
ಮುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವಪಾಪೇಭ್ಯೋ ವಿಷ್ಣುಲೋಕೇ ವಸೇಚ್ಚಿರಂ  ॥ ೫ ॥
ಚಾತುರ್ಮಾಸ್ಯಾಂ ಪೌರ್ಣಮಾಸ್ಯಾಮಕ್ಷಯಾಯಾಂ ದಿನಕ್ಷಯೇ ।
ವ್ಯತೀಪಾತೇ ಚ ಗ್ರಹಣೇಽನ್ಯಸ್ಮಿನ್ಪುಣ್ಯದಿನೇಽಪಿ ಚ  ॥ ೬ ॥
ಅನುಷಂಗೇಣ ಯಃ ಸ್ನಾತೋ ಹೇತುನಾ ಶ್ರದ್ಧಯಾಪಿ ವಾ ।
ಸಾರೂಪ್ಯಂ ಲಭತೇ ನೂನಂ ವೈಕುಂಠೇ ಸ ಹರೇರಪಿ  ॥ ೭ ॥
ಸರಸ್ವತೀಮನುಂ ತತ್ರ ಮಾಸಮೇಕಂ ಚ ಯೋ ಜಪೇತ್ ।
ಮಹಾಮೂರ್ಖಃ ಕವೀಂದ್ರಶ್ಚ ಸ ಭವೇನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೮ ॥
ನಿತ್ಯಂ ಸರಸ್ವತೀತೋಯೇ ಯಃ ಸ್ನಾಯಾನ್ಮುಂಡಯನ್ನರಃ ।
ನ ಗರ್ಭವಾಸಂ ಕುರುತೇ ಪುನರೇವ ಸ ಮಾನವಃ  ॥ ೯ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಕಥಿತಂ ಕಿಂಚಿದ್ಭಾರತೀಗುಣಕೀರ್ತನಂ ।
ಸುಖದಂ ಕಾಮದಂ ಸಾರಂ ಭೂಯಃ ಕಿಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ನಾರಾಯಣವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ನಾರದೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಪುನಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಸಂದೇಹಮಿಮಂ ಶೌನಕ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೧೧ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಕಥಂ ಸರಸ್ವತೀ ದೇವೀ ಗಂಗಾಶಾಪೇನ ಭಾರತೇ ।
ಕಲಯಾ ಕಲಹೇನೈವ ಬಭೂವ ಪುಣ್ಯದಾ ಸರಿತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಶ್ರವಣೇ ಶ್ರುತಿಸಾರಾಣಾಂ ವರ್ಧತೇ ಕೌತುಕಂ ಮಮ ।
ಕಥಾಮೃತೇನ ಮೇ ತೃಪ್ತಿಃ ಕೇನ ಶ್ರೇಯಸಿ ತೃಪ್ಯತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಕಥಂ ಶಶಾಪ ಸಾ ಗಂಗಾ ಪೂಜಿತಾಂ ತಾಂ ಸರಸ್ವತೀಂ ।
ಸಾ ತು ಸತ್ತ್ವಸ್ವರೂಪಾ ಯಾ ಪುಣ್ಯದಾ ಶುಭದಾ ಸದಾ  ॥ ೧೪ ॥
ತೇಜಸ್ವಿನೋರ್ದ್ವಯೋರ್ವಾದಕಾರಣಂ ಶ್ರುತಿಸುಂದರಂ ।
ಸುದುರ್ಲಭಂ ಪುರಾಣೇಷು ತನ್ಮೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ನಾರದ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಕಥಾಮೇತಾಂ ಪುರಾತನೀಂ ।
ಯಸ್ಯಾಃ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ ಸರ್ವಪಾಪಾತ್ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಸರಸ್ವತೀ ಗಂಗಾ ತಿಸ್ರೋ ಭಾರ್ಯಾ ಹರೇರಪಿ ।
ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಸಮಾಸ್ತಾಸ್ತಿಷ್ಠಂತಿ ಸತತಂ ಹರಿಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೧೭ ॥
ಚಕಾರ ಸೈಕದಾ ಗಂಗಾ ವಿಷ್ಣೋರ್ಮುಖನಿರೀಕ್ಷಣಂ ।
ಸಸ್ಮಿತಾ ಚ ಸಕಾಮಾ ಚ ಸಕಟಾಕ್ಷಂ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೮ ॥
ವಿಭುರ್ಜಹಾಸ ತದ್ವಕ್ತ್ರಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಚ ಕ್ಷಣಂ ತದಾ ।
ಕ್ಷಮಾಂ ಚಕಾರ ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ನೈವ ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ೧೯ ॥
ಬೋಧಯಾಮಾಸ ಪದ್ಮಾ ತಾಂ ಸತ್ತ್ವರೂಪಾ ಚ ಸಸ್ಮಿತಾ ।
ಕ್ರೋಧಾವಿಷ್ಟಾ ಚ ಸಾ ವಾಣೀ ನ ಚ ಶಾಂತಾ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೦ ॥
ಉವಾಚ ವಾಣೀ ಭರ್ತಾರಂ ರಕ್ತಾಸ್ಯಾ ರಕ್ತಲೋಚನಾ ।
ಕುಪಿತಾ ಕಾಮವೇಗೇನ ಶಶ್ವತ್ಪ್ರಸ್ಫುರಿತಾಧರಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಸರಸ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ಸರ್ವತ್ರ ಸಮತಾಬುದ್ಧಿಃ ಸದ್ಭರ್ತುಃ ಕಾಮಿನೀಂ ಪ್ರತಿ ।
ಧರ್ಮಿಷ್ಠಸ್ಯ ವರಿಷ್ಠಸ್ಯ ವಿಪರೀತಾ ಖಲಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨೨ ॥
ಜ್ಞಾತಂ ಸೌಭಾಗ್ಯಮಧಿಕಂ ಗಂಗಾಯಾಂ ತೇ ಗದಾಧರ ।
ಕಮಲಾಯಾಂ ಚ ತತ್ತುಲ್ಯಂ ನ ಚ ಕಿಂಚಿನ್ಮಯಿ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೩ ॥
ಗಂಗಾಯಾಃ ಪದ್ಮಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಪ್ರೀತಿಶ್ಚಾಸ್ತಿ ಸುಸಮ್ಮತಾ ।
ಕ್ಷಮಾಂ ಚಕಾರ ತೇನೇದಂ ವಿಪರೀತಂ ಹರಿಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಕಿಂ ಜೀವನೇನ ಮೇಽತ್ರೈವ ದುರ್ಭಗಾಯಾಶ್ಚ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ನಿಷ್ಕಲಂ ಜೀವನಂ ತಸ್ಯಾ ಯಾ ಪತ್ಯುಃ ಪ್ರೇಮವಂಚಿತಾ  ॥ ೨೫ ॥
ತ್ವಾಂ ಸರ್ವೇ ಸತ್ತ್ವರೂಪಂ ಚ ಯೇ ವದಂತಿ ಮನೀಷಿಣಃ ।
ತೇ ಚ ಮೂರ್ಖಾ ನ ವೇದಜ್ಞಾ ನ ಜಾನಂತಿ ಮತಿಂ ತವ  ॥ ೨೬ ॥
ಸರಸ್ವತೀವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂ ಕೋಪಸಂಯುತಾಂ ।
ಮನಸಾ ಚ ಸಮಾಲೋಚ್ಯ ಸ ಜಗಾಮ ಬಹಿಃ ಸಭಾಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಗತೇ ನಾರಾಯಣೇ ಗಂಗಾಮುವಾಚ ನಿರ್ಭಯಂ ರುಷಾ ।
ವಾಗಧಿಷ್ಠಾತೃದೇವೀ ಸಾ ವಾಕ್ಯಂ ಶ್ರವಣದುಷ್ಕರಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಹೇ ನಿರ್ಲಜ್ಜೇ ಹೇ ಸಕಾಮೇ ಸ್ವಾಮಿಗರ್ವಂ ಕರೋಷಿ ಕಿಂ ।
ಅಧಿಕಂ ಸ್ವಾಮಿಸೌಭಾಗ್ಯಂ ವಿಜ್ಞಾಪಯಿತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೨೯ ॥
ಮಾನಚೂರ್ಣಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ತವಾದ್ಯ ಹರಿಸನ್ನಿಧೌ ।
ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ತೇ ಕಾಂತೋ ಮಮೈವಂ ಕಾಂತವಲ್ಲಭೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಂಗಾಯಾಃ ಕೇಶಂ ಗ್ರಹೀತುಮುದ್ಯತಾ ।
ವಾರಯಾಮಾಸ ತಾಂ ಪದ್ಮಾ ಮಧ್ಯದೇಶಂ ಸಮಾಶ್ರಿತಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಶಶಾಪ ವಾಣೀ ತಾಂ ಪದ್ಮಾಂ ಮಹಾಬಲವತೀ ಸತೀ ।
ವೃಕ್ಷರೂಪಾ ಸರಿದ್ರೂಪಾ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೨ ॥
ವಿಪರೀತಂ ತತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಿಂಚಿನ್ನೋ ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ ।
ಸಂತಿಷ್ಠತಿ ಸಭಾಮಧ್ಯೇ ಯಥಾ ವೃಕ್ಷೋ ಯಥಾ ಸರಿತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಶಾಪಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ಸಾ ದೇವೀ ನ ಶಶಾಪ ಚುಕೋಪ ಹ ।
ತತ್ರೈವ ದುಃಖಿತಾ ತಸ್ಥೌ ವಾಣೀಂ ಧೃತ್ವಾ ಕರೇಣ ಚ  ॥ ೩೪ ॥
ಅಸಂತುಷ್ಟಾಂ ತು ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೋಪಪ್ರಸ್ಫುರಿತಾಧರಾಂ ।
ಉವಾಚ ಗಂಗಾ ತಾಂ ದೇವೀಂ ಪದ್ಮಾಂ ಚಾರಕ್ತಲೋಚನಾಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಗಂಗೋವಾಚ ।
ತ್ವಮುತ್ಸೃಜ ಮಹೋಗ್ರಾಂ ಚ ಪದ್ಮೇ ಕಿಂ ಮೇ ಕರಿಷ್ಯತಿ ।
ದುಃಶೀಲಾ ಮುಖರಾ ನಷ್ಟಾ ನಿತ್ಯಂ ವಾಚಾಲರೂಪಿಣೀ  ॥ ೩೬ ॥
ವಾಗಧಿಷ್ಠಾತ್ರೀ ದೇವೀಯಂ ಸತತಂ ಕಲಹಪ್ರಿಯಾ ।
ಯಾವತೀ ಯೋಗ್ಯತಾ ಚಾಸ್ಯಾ ಯಾವತೀ ಶಕ್ತಿರೇವ ಚ  ॥ ೩೭ ॥
ತಥಾ ಕರೋತು ವಾದಂ ಚ ಮಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಚ ದುರ್ಮುಖೀ ।
ಸ್ವಬಲಂ ಯನ್ಮಮ ಬಲಂ ವಿಜ್ಞಾಪಯಿತುಮಿಚ್ಛತಿ  ॥ ೩೮ ॥
ಜಾನಂತು ಸರ್ವೇ ಹ್ಯುಭಯೋಃ ಪ್ರಭಾವಂ ವಿಕ್ರಮಂ ಸತಿ ।
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸಾ ದೇವೀ ವಾಣ್ಯೈ ಶಾಪಂ ದದಾವಿತಿ  ॥ ೩೯ ॥
ಸರಿಕ್ತ್ಯರೂಪಾ ಭವತು ಸಾ ಯಾ ತ್ವಾಂ ಚ ಶಶಾಪ ಹ ।
ಅಧೋಮರ್ತ್ಯಂ ಸಾ ಪ್ರಯಾತು ಸಂತಿ ಯತ್ರೈವ ಪಾಪಿನಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಕಲೌ ತೇಷಾಂ ಚ ಪಾಪಾನಿ ಗ್ರಹೀಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಾಂ ಶಶಾಪ ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ೪೧ ॥
ತ್ವಮೇವ ಯಾಸ್ಯಸಿ ಮಹೀಂ ಪಾಪಿಪಾಪಂ ಲಭಿಷ್ಯಸಿ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಭಗವಾನಾಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೪೨ ॥
ಚತುರ್ಭುಜಶ್ಚತುರ್ಭಿಶ್ಚ ಪಾರ್ಷದೈಶ್ಚ ಚತುರ್ಭುಜೈಃ ।
ಸರಸ್ವತೀಂ ಕರೇ ಧೃತ್ವಾ ವಾಸಯಾಮಾಸ ವಕ್ಷಸಿ  ॥ ೪೩ ॥
ಬೋಧಯಾಮಾಸ ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸರ್ವಜ್ಞಾನಂ ಪುರಾತನಂ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ರಹಸ್ಯಂ ತಾಸಾಂ ಚ ಶಾಪಸ್ಯ ಕಲಹಸ್ಯ ಚ  ॥ ೪೪ ॥
ಉವಾಚ ದುಃಖಿತಾಸ್ತಾಶ್ಚ ವಾಚಂ ಸಾಮಯಿಕೀಂ ವಿಭುಃ ।
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಲಕ್ಷ್ಮಿ ತ್ವಂ ಕಲಯಾ ಗಚ್ಛ ಧರ್ಮಧ್ವಜಗೃಹಂ ಶುಭೇ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಯೋನಿಸಂಭವಾ ಭೂಮೌ ತಸ್ಯ ಕನ್ಯಾ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ತತ್ರೈವ ದೈವದೋಷೇಣ ವೃಕ್ಷತ್ವಂ ಚ ಲಭಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೪೬ ॥
ಮದಂಶಸ್ಯಾಸುರಸ್ಯೈವ ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ ಕಾಮಿನೀ ।
ಭೂತ್ವಾ ಪಶ್ಚಾಚ್ಚ ಮತ್ಪತ್ನೀ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೭ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಪಾವನೀ ನಾಮ್ನಾ ತುಲಸೀತಿ ಚ ಭಾರತೇ ।
ಕಲಯಾ ಚ ಸರಿದ್ಭಾವಂ ಶೀಘ್ರಂ ಗಚ್ಛ ವರಾನನೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಭಾರತಂ ಭಾರತೀಶಾಪಾನ್ನಾಮ್ನಾ ಪದ್ಮಾವತೀ ಭವ ।
ಗಂಗೇ ಯಾಸ್ಯಸಿ ಪಶ್ಚಾತ್ತ್ವಮಂಶೇನ ವಿಶ್ವಪಾವನೀ  ॥ ೪೯ ॥
ಭಾರತಂ ಭಾರತೀಶಾಪಾತ್ಪಾಪದಾಹಾಯ ಪಾಪಿನಾಂ ।
ಭಗೀರಥಸ್ಯ ತಪಸಾ ತೇನ ನೀತಾ ಸುಕಲ್ಪಿತೇ  ॥ ೫೦ ॥
ನಾಮ್ನಾ ಭಾಗೀರಥೀ ಪೂತಾ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಮಹೀತಲೇ ।
ಮದಂಶಸ್ಯ ಸಮುದ್ರಸ್ಯ ಜಾಯಾ ಜಾಯೇರ್ಮಮಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಮತ್ಕಲಾಂಶಸ್ಯ ಭೂಪಸ್ಯ ಶಂತನೋಶ್ಚ ಸುರೇಶ್ವರಿ ।
ಗಂಗಾಶಾಪೇನ ಕಲಯಾ ಭಾರತಂ ಗಚ್ಛ ಭಾರತಿ  ॥ ೫೨ ॥
ಕಲಹಸ್ಯ ಫಲಂ ಭುಂಕ್ಷ್ವ ಸಪತ್ನೀಭ್ಯಾಂ ಸಹಾಚ್ಯುತೇ ।
ಸ್ವಯಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಸದನೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಕಾಮಿನೀ ಭವ  ॥ ೫೩ ॥
ಗಂಗಾ ಯಾತು ಶಿವಸ್ಥಾನಮತ್ರ ಪದ್ಮೈವ ತಿಷ್ಠತು ।
ಶಾಂತಾ ಚ ಕ್ರೋಧರಹಿತಾ ಮದ್ಭಕ್ತಾ ಸತ್ತ್ವರೂಪಿಣೀ  ॥ ೫೪ ॥
ಮಹಾಸಾಧ್ವೀ ಮಹಾಭಾಗಾ ಸುಶೀಲಾ ಧರ್ಮಚಾರಿಣೀ ।
ಯದಂಶಕಲಯಾ ಸರ್ವಾ ಧರ್ಮಿಷ್ಠಾಶ್ಚ ಪತಿವ್ರತಾಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಶಾಂತರೂಪಾಃ ಸುಶೀಲಾಶ್ಚ ಪ್ರತಿವಿಶ್ವೇಷು ಪೂಜಿತಾಃ ।
ತಿಸ್ರೋ ಭಾರ್ಯಾಸ್ತ್ರಿಶೀಲಾಶ್ಚ ತ್ರಯೋ ಭೃತ್ಯಾಶ್ಚ ಬಾಂಧವಾಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಧ್ರುವಂ ವೇದವಿರುದ್ಧಾಶ್ಚ ನ ಹ್ಯೇತೇ ಮಂಗಲಪ್ರದಾಃ ।
ಸ್ತ್ರೀಪುಂವಚ್ಚ ಗೃಹೇ ಯೇಷಾಂ ಗೃಹಿಣಾಂ ಸ್ತ್ರೀವಶಃ ಪುಮಾನ್  ॥ ೫೭ ॥
ನಿಷ್ಫಲಂ ಚ ಜನ್ಮ ತೇಷಾಮಶುಭಂ ಚ ಪದೇ ಪದೇ ।
ಮುಖೇ ದುಷ್ಟಾ ಯೋನಿದುಷ್ಟಾ ಯಸ್ಯ ಸ್ತ್ರೀ ಕಲಹಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೫೮ ॥
ಅರಣ್ಯಂ ತೇನ ಗಂತವ್ಯಂ ಮಹಾರಣ್ಯಂ ಗೃಹಾದ್ವರಂ ।
ಜಲಾನಾಂ ಚ ಸ್ಥಲಾನಾಂ ಚ ಫಲಾನಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಿರೇವ ಚ  ॥ ೫೯ ॥
ಸತತಂ ಸುಲಭಾ ತತ್ರ ನ ತೇಷಾಂ ಗೃಹ ಏವ ಚ ।
ವರಮಗ್ನೌ ಸ್ಥಿತಿರ್ಹಿಂಸ್ರಜಂತೂನಾಂ ಸನ್ನಿಧೌ ಸುಖಂ  ॥ ೬೦ ॥
ತತೋಽಪಿ ದುಃಖಂ ಪುಂಸಾಂ ಚ ದುಷ್ಟಸ್ತ್ರೀಸನ್ನಿಧೌ ಧ್ರುವಂ ।
ವ್ಯಾಧಿಜ್ವಾಲಾ ವಿಷಜ್ವಾಲಾ ವರಂ ಪುಂಸಾಂ ವರಾನನೇ  ॥ ೬೧ ॥
ದುಷ್ಟಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಮುಖಜ್ವಾಲಾ ಮರಣಾದತಿರಿಚ್ಯತೇ ।
ಪುಂಸಾಂ ಚ ಸ್ತ್ರೀಜಿತಾಂ ಚೈವ ಭಸ್ಮಾಂತಂ ಶೌಚಮಧ್ರುವಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಯದಹ್ನಿ ಕುರುತೇ ಕರ್ಮ ನ ತಸ್ಯ ಫಲಭಾಗ್ಭವೇತ್ ।
ನಿಂದಿತೋಽತ್ರ ಪರತ್ರೈವ ಸರ್ವತ್ರ ನರಕಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೬೩ ॥
ಯಶಃಕೀರ್ತಿವಿಹೀನೋ ಯೋ ಜೀವನ್ನಪಿ ಮೃತೋ ಹಿ ಸಃ ।
ಬಹ್ವೀನಾಂ ಚ ಸಪತ್ನೀನಾಂ ನೈಕತ್ರ ಶ್ರೇಯಸೇ ಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಏಕಭಾರ್ಯಃ ಸುಖೀ ನೈವ ಬಹುಭಾರ್ಯಃ ಕದಾಚನ ।
ಗಚ್ಛ ಗಂಗೇ ಶಿವಸ್ಥಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ಥಾನಂ ಸರಸ್ವತಿ  ॥ ೬೫ ॥
ಅತ್ರ ತಿಷ್ಠತು ಮದ್ಗೇಹೇ ಸುಶೀಲಾ ಕಮಲಾಲಯಾ ।
ಸುಸಾಧ್ಯಾ ಯಸ್ಯ ಪತ್ನೀ ಚ ಸುಶೀಲಾ ಚ ಪತಿವ್ರತಾ  ॥ ೬೬ ॥
ಇಹ ಸ್ವರ್ಗೇ ಸುಖಂ ತಸ್ಯ ಧರ್ಮೋ ಮೋಕ್ಷಃ ಪರತ್ರ ಚ ।
ಪತಿವ್ರತಾ ಯಸ್ಯ ಪತ್ನೀ ಸ ಚ ಮುಕ್ತಃ ಶುಚಿಃ ಸುಖೀ ।
ಜೀವನ್ಮೃತೋಽಶುಚಿರ್ದುಃಖೀ ದುಃಶೀಲಾಪತಿರೇವ ಚ  ॥ ೬೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನವಮಸ್ಕಂಧೇ ಲಕ್ಷ್ಮೀಗಂಗಾಸರಸ್ವತೀನಾಂ
ಭೂಲೋಕೇಽವತರಣವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೬ ॥