ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಕ್ಷುವಸ್ಯ ಹಿತಕೃತ್ಯೇನ ದಧೀಚಸ್ಯಾಶ್ರಮಂ ಯಯೌ ।
ವಿಪ್ರರೂಪಮಥಾಸ್ಥಾಯ ಭಗವಾನ್ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೧ ॥
ದಧೀಚಂ ಪ್ರಾಹ ವಿಪ್ರರ್ಷಿಮಭಿವಂದ್ಯ ಜಗದ್ಗುರುಃ ।
ಕ್ಷುವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಮುದ್ಯುಕ್ತಃ ಶೈವೇಂದ್ರಂ ಛಲಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೨ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಭೋ ಭೋ ದಧೀಚ ವಿಪ್ರರ್ಷೇ ಭವಾರ್ಚನರತಾವ್ಯಯ ।
ವರಮೇಕಂ ವೃಣೇ ತ್ವತ್ತಸ್ತದ್ಭವಾನ್ ದಾತುಮರ್ಹತಿ  ॥ ೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಯಾಚಿತೋ ದೇವದೇವೇನ ದಧೀಚಃ ಶೈವಸತ್ತಮಃ  ॥
ಕ್ಷುವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಿನಾ ಶೀಘ್ರಂ ಜಗಾದ ವಚನಂ ಹರಿಂ  ॥ ೪ ॥
ದಧೀಚ ಉವಾಚ ।
ಜ್ಞಾತಂ ತವೇಪ್ಸಿತಂ ವಿಪ್ರ ಕ್ಷುವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಮಾಗತಃ ।
ಭಗವಾನ್ ವಿಪ್ರರೂಪೇಣ ಮಾಯೀ ತ್ವಮಸಿ ವೈ ಹರಿಃ  ॥ ೫ ॥
ಭೂತಂ ಭವಿಷ್ಯಂ ದೇವೇಶ ವರ್ತಮಾನಂ ಜನಾರ್ದನ ।
ಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಸಾದಾದ್ ರುದ್ರಸ್ಯ ಸದಾ ತ್ರೈಕಾಲಿಕಂ ಮಮ  ॥ ೬ ॥
ತ್ವಾಂ ಜಾನೇಽಹಂ ಹರಿಂ ವಿಷ್ಣುಂ ದ್ವಿಜತ್ವಂ ತ್ಯಜ ಸುವ್ರತ ।
ಆರಾಧಿತೋಽಸಿ ಭೂಪೇನ ಕ್ಷುವೇಣ ಖಲಬುದ್ಧಿನಾ  ॥ ೭ ॥
ಜಾನೇ ತವೈವ ಭಗವನ್ ಭಕ್ತವತ್ಸಲತಾಂ ಹರೇ ।
ಛಲಂ ತ್ಯಜ ಸ್ವರೂಪಂ ಹಿ ಸ್ವೀಕುರು ಸ್ಮರ ಶಂಕರಂ  ॥ ೮ ॥
ಅಸ್ತಿ ಚೇತ್ಕಸ್ಯಚಿದ್ಭೀತಿರ್ಭವಾರ್ಚನರತಸ್ಯ ಮೇ ।
ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಯತ್ನೇನ ಸತ್ಯಧಾರಣಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೯ ॥
ವದಾಮಿ ನ ಮೃಷಾ ಕ್ವಾಪಿ ಶಿವಸ್ಮರಣಸಕ್ತಧೀಃ ।
ನ ಬಿಭೇಮಿ ಜಗತ್ಯಸ್ಮಿಂದೇವದೈತ್ಯಾದಿಕಾದಪಿ  ॥ ೧೦ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಭಯಂ ದಧೀಚ ಸರ್ವತ್ರ ನಷ್ಟಂ ಚ ತವ ಸುವ್ರತ ।
ಭವಾರ್ಚನರತೋ ಯಸ್ಮಾದ್ಭವಾನ್ಸರ್ವಜ್ಞ ಏವ ಚ  ॥ ೧೧ ॥
ಬಿಭೇಮೀತಿ ಸಕೃದ್ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ ತ್ವಂ ನಮಸ್ತವ ।
ನಿಯೋಗಾನ್ಮಮ ರಾಜೇಂದ್ರ ಕ್ಷುವಾತ್ ಪ್ರತಿಸಹಾದಹಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏವಂ ಶ್ರುತ್ವಾಪಿ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸ ತು ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ವಿಹಸ್ಯ ನಿರ್ಭಯಃ ಪ್ರಾಹ ದಧೀಚಃ ಶೈವಸತ್ತಮಃ  ॥ ೧೩ ॥
ದಧೀಚ ಉವಾಚ ।
ನ ಬಿಭೇಮಿ ಸದಾ ಕ್ವಾಪಿ ಕುತಶ್ಚಿದಪಿ ಕಿಂಚನ ।
ಪ್ರಭಾವಾದ್ದೇವದೇವಸ್ಯ ಶಂಭೋಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಪಿನಾಕಿನಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತತಸ್ತಸ್ಯ ಮುನೇಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ಕುಪಿತೋ ಹರಿಃ ।
ಚಕ್ರಮುದ್ಯಮ್ಯ ಸಂತಸ್ಥೌ ದಿಧಕ್ಷುರ್ಮುನಿಸತ್ತಮಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಭವತ್ಕುಂಠಿತಂ ತತ್ರ ವಿಪ್ರೇ ಚಕ್ರಂ ಸುದಾರುಣಂ ।
ಪ್ರಭಾವಾಚ್ಚ ತದೀಶಸ್ಯ ನೃಪತೇಃ ಸನ್ನಿಧಾವಪಿ  ॥ ೧೬ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಕುಂಠಿತಾಸ್ಯಂ ತಚ್ಚಕ್ರಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಜಗಾದ ಹ ।
ದಧೀಚಃ ಸಸ್ಮಿತಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸದಸದ್ವ್ಯಕ್ತಿಕಾರಣಂ  ॥ ೧೭ ॥
ದಧೀಚ ಉವಾಚ ।
ಭಗವನ್ ಭವತಾ ಲಬ್ಧಂ ಪುರಾತೀವ ಸುದಾರುಣಂ ।
ಸುದರ್ಶನಮಿತಿ ಖ್ಯಾತಂ ಚಕ್ರಂ ವಿಷ್ಣೋಃ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಭವಸ್ಯ ತಚ್ಛುಭಂ ಚಕ್ರಂ ನ ಜಿಘಾಂಸತಿ ಮಾಮಿಹ  ॥ ೧೮ ॥
ಭಗವಾನಥ ಕ್ರುದ್ಧೋಽಸ್ಮೈ ಸರ್ವಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಕ್ರಮಾದ್ಧರಿಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರಾದ್ಯೈಃ ಶರೈಶ್ಚಾಸ್ತ್ರೈಃ ಪ್ರಯತ್ನಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಸ ತಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಿರ್ವೀರ್ಯಮಾನುಷಂ ।
ಸಸರ್ಜಾಥ ಕ್ರುಧಾ ತಸ್ಮೈ ಸರ್ವಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಕ್ರಮಾದ್ಧರಿಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಚಕ್ರುರ್ದೇವಾಸ್ತತಸ್ತಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋಃಸಾಹಾಯ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ದ್ವಿಜೇನೈಕೇನ ಸಂಯೋದ್ಧುಂ ಪ್ರಸೃತಸ್ಯ ವಿಬುದ್ಧಯಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಚಿಕ್ಷಿಪುಃ ಸ್ವಾನಿ ಸ್ವಾನ್ಯಾಶು ಶಸ್ತ್ರಾಣ್ಯಸ್ತ್ರಾಣಿ ಸರ್ವತಃ ।
ದಧೀಚೋಪರಿ ವೇಗೇನ ಶಕ್ರಾದ್ಯಾ ಹರಿಪಾಕ್ಷಿಕಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಕುಶಮುಷ್ಟಿಮಥಾದಾಯ ದಧೀಚಃ ಸಂಸ್ಮರನ್ ಶಿವಂ ।
ಸಸರ್ಜ ಸರ್ವದೇವೇಭ್ಯೋ ವಜ್ರಾಸ್ಥಿಃ ಸರ್ವತೋ ವಶೀ  ॥ ೨೩ ॥
ಶಂಕರಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವಾತ್ತು ಕುಶಮುಷ್ಟಿರ್ಮುನೇರ್ಹಿ ಸಾ ।
ದಿವ್ಯಂ ತ್ರಿಶೂಲಮಭವತ್ ಕಾಲಾಗ್ನಿಸದೃಶಂ ಮುನೇ  ॥ ೨೪ ॥
ದಗ್ಧುಂ ದೇವಾನ್ ಮತಿಂ ಚಕ್ರೇ ಸಾಯುಧಾನ್ ಸಶಿಖಂ ಚ ತತ್ ।
ಪ್ರಜ್ವಲತ್ಸರ್ವತಃ ಶೈವಂ ಯುಗಾಂತಾಗ್ನ್ಯಧಿಕಪ್ರಭಂ  ॥ ೨೫ ॥
ನಾರಾಯಣೇಂದ್ರಮುಖ್ಯೈಸ್ತು ದೇವೈಃ ಕ್ಷಿಪ್ತಾನಿ ಯಾನಿ ಚ ।
ಆಯುಧಾನಿ ಸಮಸ್ತಾನಿ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತ್ರಿಶಿಖಂ ಚ ತತ್  ॥ ೨೬ ॥
ದೇವಾಶ್ಚ ದುದ್ರುವುಃ ಸರ್ವೇ ಧ್ವಸ್ತವೀರ್ಯಾ ದಿವೌಕಸಃ ।
ತಸ್ಥೌ ತತ್ರ ಹರಿರ್ಭೀತಃ ಕೇವಲಂ ಮಾಯಿನಾಂ ವರಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಸಸರ್ಜ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ್ವದೇಹಾತ್ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ।
ಆತ್ಮನಃ ಸದೃಶಾನ್ ದಿವ್ಯಾನ್ ಲಕ್ಷಲಕ್ಷಾಯುತಾನ್ ಗಣಾನ್  ॥ ೨೮ ॥
ತೇ ಚಾಪಿ ಯುಯುಧುಸ್ತತ್ರ ವೀರಾ ವಿಷ್ಣುಗಣಾಸ್ತತಃ ।
ಮುನಿನೈಕೇನ ದೇವರ್ಷೇ ದಧೀಚೇನ ಶಿವಾತ್ಮನಾ  ॥ ೨೯ ॥
ತತೋ ವಿಷ್ಣುಗಣಾಂಸ್ತಾನ್ವೈ ನಿಯುಧ್ಯ ಬಹುಶೋ ರಣೇ ।
ದದಾಹ ಸಹಸಾ ಸರ್ವಾನ್ ದಧೀಚಃ ಶೈವಸತ್ತಮಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತತಸ್ತದ್ವಿಸ್ಮಯಾರ್ಥಾಯ ದಧೀಚಸ್ಯ ಮುನೇರ್ಹರಿಃ ।
ವಿಶ್ವಮೂರ್ತಿರಭೂಚ್ಛೀಘ್ರಂ ಮಹಾಮಾಯಾವಿಶಾರದಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತಸ್ಯ ದೇಹೇ ಹರೇಃ ಸಾಕ್ಷಾದಪಶ್ಯದ್ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಃ ।
ದಧೀಚೋ ದೇವತಾದೀನಾಂ ಜೀವಾನಾಂ ಚ ಸಹಸ್ರಕಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಭೂತಾನಾಂ ಕೋಟಯಶ್ಚೈವ ಗಣಾನಾಂ ಕೋಟಯಸ್ತಥಾ ।
ಅಂಡಾನಾಂ ಕೋಟಯಶ್ಚೈವ ವಿಶ್ವಮೂರ್ತೇಸ್ತನೌ ತದಾ  ॥ ೩೩ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವೈತದಖಿಲಂ ತತ್ರ ಚ್ಯಾವನಿಃ ಸತತಂ ತದಾ ।
ವಿಷ್ಣುಮಾಹ ಜಗನ್ನಾಥಂ ಜಗತ್ಸ್ತವಮಜಂ ವಿಭುಂ  ॥ ೩೪ ॥
ದಧೀಚ ಉವಾಚ ।
ಮಾಯಾಂ ತ್ಯಜ ಮಹಾಬಾಹೋ ಪ್ರತಿಭಾಸೋ ವಿಚಾರತಃ ।
ವಿಜ್ಞಾತಾನಿ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ದುರ್ವಿಜ್ಞೇಯಾನಿ ಮಾಧವ  ॥ ೩೫ ॥
ಮಯಿ ಪಶ್ಯ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ತ್ವಯಾ ಯುಕ್ತಮತಂದ್ರಿತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಚ ತಥಾ ರುದ್ರಂ ದಿವ್ಯಾಂ ದೃಷ್ಟಿಂ ದದಾಮಿ ತೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಸ್ವತನೌ ನಿಖಿಲಂ ಮುನಿಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಚ್ಯಾವನಿಃ ಶಂಭುತೇಜಸಾ ಪೂರ್ಣದೇಹಕಃ  ॥ ೩೭ ॥
ತದಾಹ ವಿಷ್ಣುಂ ದೇವೇಶಂ ದಧೀಚಃ ಶೈವಸತ್ತಮಃ ।
ಸಂಸ್ಮರನ್ ಶಂಕರಂ ಚಿತ್ತೇ ವಿಹಸನ್ ವಿಭಯಃ ಸುಧೀಃ  ॥ ೩೮ ॥
ದಧೀಚ ಉವಾಚ ।
ಮಾಯಯಾ ತ್ವನಯಾ ಕಿಂ ವಾ ಮಂತ್ರಶಕ್ತ್ಯಾಥ ವಾ ಹರೇ ।
ಸತ್ಕಾಮನಾಮಿಮಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಯೋದ್ಧುಮರ್ಹಸಿ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏತಚ್ಛುತ್ವಾ ಮುನೇಸ್ತಸ್ಯ ವಚನಂ ನಿರ್ಭಯಸ್ತದಾ ।
ಶಂಭುತೇಜೋಮಯಂ ವಿಷ್ಣುಃ ಚುಕೋಪಾತೀವ ತಂ ಮುನಿಂ  ॥ ೪೦ ॥
ದೇವಾಶ್ಚ ದುದ್ರುವುರ್ಭೂಯೋ ದೇವಂ ನಾರಾಯಣಂ ಚ ತಂ ।
ಯೋದ್ಧುಕಾಮಾಶ್ಚ ಮುನಿನಾ ದಧೀಚೇನ ಪ್ರತಾಪಿನಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರಾಗಮನ್ಮತ್ಸಂಗಮಃ ಕ್ಷುವಃ ।
ಅವಾರಯಂತಂ ನಿಶ್ಚೇಷ್ಟಂ ಪದ್ಮಯೋನಿಂ ಹರಿಂ ಸುರಾನ್  ॥ ೪೨ ॥
ನಿಶಮ್ಯ ವಚನಂ ಮೇ ಹಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ನ ವಿನಿರ್ಜಿತಃ ।
ಜಗಾಮ ನಿಕಟಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರಣನಾಮ ಮುನಿಂ ಹರಿಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಕ್ಷುವೋ ದೀನತರೋ ಭೂತ್ವಾ ಗತ್ವಾ ತತ್ರ ಮುನೀಶ್ವರಂ ।
ದಧೀಚಮಭಿವಾದ್ಯೈವ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ವಿಕ್ಲವಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಕ್ಷುವ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಸೀದ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಶಿವಭಕ್ತಶಿರೋಮಣೇ ।
ಪ್ರಸೀದ ಪರಮೇಶಾನ ದುರ್ಲಕ್ಷ್ಯೋ ದುರ್ಜನೈಃ ಸದಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಞಃ ಸುರಗಣಸ್ಯ ಹಿ ।
ಅನುಜಗ್ರಾಹ ತಂ ವಿಪ್ರೋ ದಧೀಚಸ್ತಪಸಾಂ ನಿಧಿಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಅಥ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಮೇಶಾದೀನ್ ಕ್ರೋಧವಿಹ್ವಲಿತೋ ಮುನಿಃ ।
ಹೃದಿ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಶಶಾಪ ಚ ಸುರಾನಪಿ  ॥ ೪೭ ॥
ದಧೀಚ ಉವಾಚ ।
ರುದ್ರಕೋಪಾಗ್ನಿನಾ ದೇವಾಃ ಸದೇವೇಂದ್ರಾ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ಧ್ವಸ್ತಾ ಭವಂತು ದೇವೇನ ವಿಷ್ಣುನಾ ಚ ಸಮಂ ಗಣೈಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏವಂ ಶಪ್ತ್ವಾ ಸುರಾನ್ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಕ್ಷುವಮಾಹ ತತೋ ಮುನಿಃ ।
ದೇವೈಶ್ಚ ಪೂಜ್ಯೋ ರಾಜೇಂದ್ರ ನೃಪೈಶ್ಚೈವ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಏವ ರಾಜೇಂದ್ರ ಬಲಿನಃ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣವಃ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಸ್ಫುಟಂ ವಿಪ್ರಃ ಪ್ರವಿವೇಶ ನಿಜಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೫೦ ॥
ದಧೀಚಮಭಿವಂದ್ಯೈವ ಕ್ಷುವೋ ನಿಜಗೃಹಂ ಗತಃ ।
ವಿಷ್ಣುರ್ಜಗಾಮ ಸ್ವಂ ಲೋಕಂ ಸುರೈಃ ಸಹ ಯಥಾಗತಂ  ॥ ೫೧ ॥
ತದೇವಂ ತೀರ್ಥಮಭವತ್ ಸ್ಥಾನೇಶ್ವರ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಸ್ಥಾನೇಶ್ವರಮನುಪ್ರಾಪ್ಯ ಶಿವಸಾಯುಜ್ಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೫೨ ॥
ಕಥಿತಸ್ತವ ಸಂಕ್ಷೇಪಾದ್ವಾದಃ ಕ್ಷುವದಧೀಚಯೋಃ ।
ನೃಪಾಪ್ತಶಾಪಯೋಸ್ತಾತ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವೋಃ ಶಿವಂ ವಿನಾ  ॥ ೫೩ ॥
ಯ ಇದಂ ಕೀರ್ತಯೇನ್ನಿತ್ಯಂ ವಾದಂ ಕ್ಷುವದಧೀಚಯೋಃ ।
ಜಿತ್ವಾಪಮೃತ್ಯುಂ ದೇಹಾಂತೇ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಪ್ರಯಾತಿ ಸಃ  ॥ ೫೪ ॥
ರಣೇ ಯಃ ಕೀರ್ತಯಿತ್ವೇದಂ ಪ್ರವಿಶೇತ್ತಸ್ಯ ಸರ್ವದಾ ।
ಮೃತ್ಯುಭೀತಿರ್ಭವೇನ್ನೈವ ವಿಜಯೀ ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ವಿಷ್ಣುದಧೀಚಯುದ್ಧವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೩೯ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ