ಕ ಉವಾಚ ।
ವೇದಾಁಶ್ಚ ಚತುರಃ ಸಾಂಗಾನಧ್ಯಾಪಯತ ತಂ ಮುನಿಃ ।
ಏಕಸ್ಮಿನ್ ದಿವಸೇ ತಾತಂ ವಾಮನಃ ಪರ್ಯಪೃಚ್ಛತ  ॥ ೧ ॥
ಕೇನೋಪಾಯೇನ ದೇವಾನಾಂ ಪದಪ್ರಾಪ್ತಿರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಭೂಭಾರಹರಣಂ ತನ್ಮೇ ಯಥಾವದ್ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೨ ॥
ಕಶ್ಯಪ ಉವಾಚ ।
ಉಪದೇಶಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಸಿದ್ಧಿದಸ್ಯ ತೇ ।
ಷಡಕ್ಷರಸ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶತೋಷಕಸ್ಯ ಮಮಾತ್ಮಜ  ॥ ೩ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ಪ್ರಸನ್ನೇ ವಿಘ್ನೇಶೇ ಜಗತ್ಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕಾರಿಣಿ ।
ಅನೇಕಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವಿಧೌ ಸರ್ವಕಾರಣಕಾರಣೇ  ॥ ೪ ॥
ಸರ್ವೇ ಕಾಮಾಃ ಪ್ರಸಿಧ್ಯಂತಿ ತದರ್ಥೇ ಯತ್ನಮಾಚರ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಸುಮುಹುರ್ತೇ ಮಹಾಮನುಂ  ॥ ೫ ॥
ತದೈವ ಚಲಿತಸ್ತಸ್ಮಾದಾಶ್ರಮಾದ್ಧರ್ಷಸಂಯುತಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಮನುಜ್ಞಾಪ್ಯ ಜಗಾಮ ತಪಸೇ ಶಿಶುಃ  ॥ ೬ ॥
ಭ್ರಮತಾ ದದೃಶೇ ತೇನ ವಿದರ್ಭೇ ಸ್ಥಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ಲತಾವೃಕ್ಷಸಮಾಕೀರ್ಣಂ ಕಾಸಾರಪರಿಶೋಭಿತಂ  ॥ ೭ ॥
ತತ್ರ ಪದ್ಮಾಸನಂ ಕೃತ್ವಾ ಜಜಾಪ ತಂ ಮನುಂ ಶುಭಂ ।
ಷಡಕ್ಷರಂ ವರ್ಷಮಾತ್ರಂ ನಿರಾಹಾರೋ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೮ ॥
ನಿರ್ವಾಣಂ ತಸ್ಯ ತಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾಽಽವಿರಾಸೀತ್ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಯುಕ್  ॥ ೯ ॥
ಮಯೂರವಾಹನೋ ದೇವಃ ಶುಂಡಾದಂಡವಿರಾಜಿತಃ ।
ವಿಲಸದ್ದಶದೋರ್ದಂಡೋ ರತ್ನಮಾಲಾ ವಿಭೂಷಿತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಆಶೀವಿಷಲಸನ್ನಾಭಿರ್ನಾನಾಲಂಕಾರಶೋಭಿತಃ ।
ಆಗತೋ ದೃಢಭಕ್ತಂ ತಂ ಧೇನುರ್ವತ್ಸಮಿವಾದರಾತ್  ॥ ೧೧ ॥
ವಾಮನಸ್ತಂ ಪುರೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸರ್ವತೇಜೋಽಭಿಭಾವಿನಂ ।
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರಂ ದೇವಂ ಸರ್ವವಿಘ್ನನಿವಾರಣಂ  ॥ ೧೨ ॥
ನುನಾವ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ದೇವದೇವಂ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೧೩ ॥
ವಾಮನ ಉವಾಚ ।
ಅವ್ಯಕ್ತಂ ವ್ಯಕ್ತಹೇತುಂ ನಿಗಮನುತತನುಂ ಸರ್ವದೇವಾಧಿದೇವಂ
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾನಾಮಧೀಶಂ ಜಗದುದಯಕರಂ ಸರ್ವವೇದಾಂತವೇದ್ಯಂ ।
ಮಾಯಾತೀತಂ ಸ್ವವೇದ್ಯಂ ಸ್ಥಿತಿವಿಲಯಕರಂ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾನಿಧಾನಂ
ಸರ್ವೇಶಂ ಸರ್ವರೂಪಂ ಸಕಲಭಯಹರಂ ಕಾಮದಂ ಕಾಂತರೂಪಂ  ॥ ೧೪ ॥
ತಂ ವಂದೇ ವಿಘ್ನರಾಜಂ ವಿಧಿಹರಮುನಿಭಿಃ ಸೇವ್ಯಮಾನಂ
ಸನಾಗೈಸ್ತೇಜೋರಾಶಿ ತ್ರಿಸತ್ಯಂ ತ್ರಿಗುಣವಿರಹಿತಂ ತತ್ತ್ವಮಸ್ಯಾದಿಬೋಧ್ಯಂ ।
ಭಕ್ತೇಚ್ಛೋಪಾತ್ತದೇಹಂ ನಿಜಜನಸುಖದಂ ತತ್ತ್ವಬುದ್ಧಿ ಪ್ರಕಾಶಂ
ಸಾಂಬಾದ್ಯೈಃ ಸ್ತೂಯಮಾನಂ ಸಕಲತನುಗತಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸ್ತುತೋ ದೇವದೇವಃ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಪ್ರಾಹ ವಾಮನಂ ।
ವರಂ ವರಯ ತುಷ್ಟೋಽಯಂ ಯತ್ತೇ ಮನಸಿ ವರ್ತತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ತಪಸಾ ಚೈವ ಪರಿತುಷ್ಟೋ ದದಾಮಿ ತತ್ ।
ವಾಮನ ಉವಾಚ ।
ನ ತೇ ಸ್ವರೂಪಂ ವಿದುರಬ್ಜಜಾದ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಯೋ ಯೇ ಸನಕಾದಿಕಾದ್ಯಾಃ ।
ದೃಷ್ಟೋಽಸಿ ಸ ತ್ವಂ ಜಗತಾಮಧೀಶ ತ್ವತ್ತಃ ಕಮನ್ಯಂ ವರಮದ್ಯ ಯಾಚೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಥಾಪಿ ತೇ ವಾಕ್ಯಭಿದಾಭಯಾತ್ ವಾ ಯಾಚೇ ವರಂ ತಂ ಮಮ ನಾಥ ದೇಹಿ ।
ಪರಾಜಯೋ ಮೇ ನ ಭವೇತ್ ಕದಾಪಿ ಕಾರ್ಯೇಽಖಿಲೇ ವಿಘ್ನಭಯಂ ನ ಚ ಸ್ಯಾತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಉದ್ಯತೋಽಸ್ತಿ ಬಲಿಃ ಶಕ್ರಪದಮತ್ತುಂ ಕ್ರತೋರ್ಬಲಾತ್ ।
ಸ ಚ ಮಾಂ ಶರಣಂ ಯಾತಸ್ತಸ್ಯ ಸಿದ್ಧಿರ್ಯಥಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧೯ ॥
ತಥಾ ಕುರು ಜಗತ್ಕರ್ತರ್ಯದಿ ತುಷ್ಟೋಽಸಿ ಮೇಽನಘ ।
ಗಜಾನನ ಉವಾಚ ।
ಏತತ್ತೇ ಭವಿತಾ ಸರ್ವಂ ಸ್ಮರಣಾನ್ ಮಮ ಸುವ್ರತ  ॥ ೨೦ ॥
ಸೇತ್ಸ್ಯಂತಿ ಸರ್ವಕಾರ್ಯಾಣಿ ಮಹಾಂತಿ ಚ ಲಘೂನಿ ಚ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗತೇ ದೇವೇ ವಾಮನೋಽಕಾರಯಚ್ಛುಭಾಂ ।
ಕಾಶ್ಮೀರೋಪಲಜಾಂ ಸೋಽಥಽಸ್ಥಾಪಯನ್ಮೂರ್ತಿಮುತ್ತಮಾಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಚತುರ್ಭುಜಾಂ ತ್ರಿನಯನಾಂ ಶುಂಡಾದಂಡವಿರಾಜಿತಾಂ ।
ಪ್ರಸನ್ನಕರಿಹಸ್ತೇನ ಭಕ್ತಾನಾಮಭಯಪ್ರದಾಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಸ್ಮರಣಾದ್ದರ್ಶನಾದ್ಧ್ಯಾನಾತ್ಪೂಜನಾತ್ಸರ್ವಕಾಮದಾಂ ।
ಪ್ರಾಸಾದಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ರತ್ನಕಾಂಚನನಿರ್ಮಿತಂ  ॥ ೨೩ ॥
ತತ್ರೈಕಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಗ್ರಾಮಂ ದತ್ವಾ ಧನಾನಿ ಚ ।
ತ್ರಿಕಾಲಂ ಪೂಜನೈ ತಸ್ಯ ಕಾರಯಾಮಾಸ ತೇನ ಸಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಆಗತಃ ಸ್ವಗೃಹಂ ನತ್ವಾ ಪಿತರಂ ಸರ್ವಮಬ್ರವೀತ್ ।
ತಪಶ್ಚ ತತ್ಫಲಂ ಚಾಥ ಯಜ್ಞಂ ಗಂತುಮಪೃಚ್ಛತ  ॥ ೨೫ ॥
ಕಶ್ಯಪೇನಾಽಭ್ಯನುಜ್ಞಾತೋ ವಾಮನೋ ದರ್ಭದಂಡಭೃತ್ ।
ಸೂತ್ರಕೃಷ್ಣಾಜಿನಧರೋ ಮೇಖಲೀ ಯಜ್ಞಮಾಯಯೌ  ॥ ೨೬ ॥
ಹ್ರಸ್ವಾಕೃತಿಂ ಮುನಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮುನಯೋ ವಿಸ್ಮಿತಾಸ್ತದಾ ।
ನಾಯಂ ಮುನಿರ್ಯತಸ್ತೇಜೋ ದೃಶ್ಯತೇ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೨೭ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಮಾಯಾಂತಂ ಬಲಿರುತ್ಥಾಯ ಸತ್ವರಂ ।
ಕೋಽಸಿ ತ್ವಮಿತಿ ಪಪ್ರಚ್ಛ ನತ್ವಾ ತಂ ಕುತ ಆಗತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಕಿಂ ವಾಂಛಸಿ ವದ ವಿಭೋ ಪಿತಾ ಮಾತಾ ಚ ಕೌ ತವ ।
ವಸತಿಸ್ತವ ಕುತ್ರಾಸ್ತಿ ತತ ಊಚೇ ಸ ವಾಮನಃ  ॥ ೨೯ ॥
ನ ಸ್ಮರೇ ಪಿತರೌ ರಾಜನ್ನನಾಥಂ ವಿದ್ಧಿ ಮಾಂ ಕೃಶಂ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ವಸತಿರ್ಮೇಽಸ್ತಿ ಯಾಚೇ ಭೂಮಿಂ ತ್ರಿಭಿಃ ಪದೈಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಮಿತಾಂ ಕರ್ತುಂ ಪರ್ಣಕುಟೀಂ ಶಕ್ತಿಶ್ಚೇದಸ್ತಿ ದೀಯತಾಂ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ವಾಕ್ಯಂ ಮುನೇಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹೃದಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಕೃಪಾಯುತಂ  ॥ ೩೧ ॥
ತಂ ದಾತುಮುದ್ಯತಂ ಭೂಮಿಮೂಚೇ ಕಾವ್ಯೋ ಬಲಿಂ ತದಾ ।
ಶುಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಹರಿರಯಂ ಕಪಟಂ ರೂಪಮಾಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಹರಿಷ್ಯತಿ ತ್ರಿಭುವನಂ ಪದತ್ರಯಮಿಷೇಣ ತು ।
ಮಾ ದೀಯತಾಮಸ್ಯ ಕಿಂಚಿದಿತಿ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರವೀಮಿ ತೇ  ॥ ೩೩ ॥
ತಮುವಾಚ ಮಹಾದೈತ್ಯೋ ಮೂಢ ಕಿಂ ವದಸೇ ವಚಃ ।
ಹರಿಶ್ಚೇದ್ ವಿಮುಖೋ ಗಚ್ಛೇತ್ ಸರ್ವಂ ಮೇ ಸುಕೃತಂ ನಯೇತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಅಸ್ಮಾತ್ ಪಾತ್ರಂ ಕಿಮನ್ಯತ್ ಸ್ಯಾದಸ್ಮೈ ದತ್ತಮನಂತಕಂ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಂ ಪುನಃ ಪ್ರಾಹ ವಾಮನಂ ದೈತ್ಯಪುಂಗವಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮನ್ ದತ್ತಾ ಮಯಾ ಭೂಮಿಃ ಸಂಕಲ್ಪಃ ಕ್ರಿಯತಾಮಿತಿ ।
ವಾಮನಃ ಪ್ರಾಹ ರಾಜಾನಂ ಸಂಕಲ್ಪಯಿತುಮುದ್ಯತಂ  ॥ ೩೬ ॥
ತಾವದ್ಧಾರಾಂ ನಿರುಧ್ಯೈವ ಸ್ಥಿತಃ ಶಕ್ರೋಽನ್ಯದೇಹತಃ ।
ದದೌ ಶಲಾಕಾಂ ತತ್ಪಾತ್ರೇ ಭಗ್ನನೇತ್ರೋ ಬಹಿರ್ಗತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ತತಃ ಪಾಣಿತಲೇ ತಸ್ಯ ವಾಮನಸ್ಯ ಜಲಂ ದದೌ ।
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಗಣೇಶಂ ವವೃಧೇ ವಾಮನೋ ಹರ್ಷನಿರ್ಭರಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಮೂರ್ಧ್ನಾಕ್ರಮ್ಯ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಮೇಕಪಾದೇನ ರೋದಸೀ ।
ಪಾತಾಲಾನ್ಯಪರೇಣಾಪಿ ದತ್ತಂ ತನ್ಮಸ್ತಕೇಽಪರಂ  ॥ ೩೯ ॥
ತತ ಊಚೇ ಬಲಿಂ ದೇವೋ ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಧರಣೀತಲಂ ।
ತ್ವಾಂ ವಿನಾಽಹಂ ಕಥಂ ಯಾಮೀತ್ಯೇವಮಾಹ ಬಲಿಸ್ತು ತಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಪುನಸ್ತಂ ಪ್ರಾಹ ವಾಮನಃ ।
ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಂ ಮಮ ತತ್ರಾಪಿ ಭವಿತಾ ತ್ವದನುಗ್ರಹಾತ್  ॥ ೪೧ ॥
ಇಂದ್ರೋ ಮಾಂ ಶರಣಂ ಯಾತಃ ಪ್ರಿಯಂ ಕಾರ್ಯಂ ಹಿ ತಸ್ಯ ಮೇ ।
ತವಾಪಿ ಮಮ ಭಕ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಿಯಂ ಪಶ್ಚಾದ್ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೨ ॥
ಐಂದ್ರೇ ಪದೇ ನಿವೃತ್ತೇಽಸ್ಯ ಪದಂ ದಾಸ್ಯೇ ತವೈವ ತತ್ ।
ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ದೇವಾಸ್ತುಷ್ಟುವುರ್ವಾಮನಂ ವಿಭುಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಮುಮುಚುಃ ಪುಷ್ಪವರ್ಷಾಣಿ ವಾದ್ಯಾನಿ ವವದುಃ ಸುರಾಃ ।
ಪುಪೂಜುಸ್ತೇಽಪಿ ಸರ್ವೇ ಚ ಜಗುಶ್ಚ ನನೃತುಃ ಪರೇ  ॥ ೪೪ ॥
ತತಶ್ಚಾಂತರ್ದಧೇ ದೇವೋ ವಾಮನೋಽನಂತವಿಕ್ರಮಃ ।
ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಸ್ಥಾನಂ ಗತಾ ದೇವಾ ಯಥಾಪೂರ್ವಂ ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ತೇನ ಕೃತಾ ಮೂರ್ತಿವಿಖ್ಯಾತಾಽಭೂಜ್ಜಗತ್ರಯೇ ।
ಗಜಾನನಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕಾಮದಾ ನೃಣಾಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಇತ್ಯೇತತ್ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವ ಪ್ರಸಂಗಾದ್ ಬಲಿಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಲಾಘವಂ ವಾಮನಸ್ಯಾಪಿ ಮಹಿಮಾ ಸುಮುಖಸ್ಯ ಹ  ॥ ೪೭ ॥
ಅದೋಷಾಖ್ಯೇ ಪುರೇ ತೇನ ಸ್ಥಾಪಿತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ದಶಬಾಹೋಃ ಪ್ರಸಿದ್ಧಸ್ಯ ದೇವದಕ್ಷಿಣಭಾಗತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಪ್ರಿಯತ್ವಂ ತಸ್ಯ ಶಮ್ಯಾಸ್ತೇ ಕಥಯಿಷ್ಯೇಽಧುನಾ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಬಾಲಚರಿತೇ ವಾಮನವಿಕ್ರಮೋನಾಮೈಕತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೫೪೮೨ + ೪೯ =೫೫೩೧