॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಸನಕಾದ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತ್ವದ್ವದನಾಂಭೋಜಾತ್ ಕಥಾಮಮೃತರೂಪಿಣೀಂ ।
ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಹರಾಂ ಪೂರ್ಣಾಂ ಸರ್ವಸೌಖ್ಯಕರೀಂ ಶಿವ  ॥ ೧ ॥
ಗಾಣೇಶಾನೀಂ ನ ತೃಪ್ತಾ ವೈ ವಯಂ ವದ ಮಹಾಮತೇ ।
ಪುನರ್ಗಣಪತೇಃ ಸೌಮ್ಯಾಂ ಕಥಾಮವತಾರಜಾಂ ಪರಾಂ  ॥ ೨ ॥
ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಕಲಿಪ್ರವೃತ್ತಿಕಾಮಾರ್ಥಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಂ ಯಯೌ ಪುರಾ ।
ತುಷ್ಟಾವ ತಂ ರಮಾನಾಥಂ ಜಗಾದ ಸ್ವಪ್ರಯೋಜನಂ  ॥ ೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಕಲಿಂ ಪಾಪಸ್ವರೂಪಂ ಚ ಸೃಜಾಮಿ ಸ್ಮ ಜನಾರ್ದನ ।
ನ ತಂ ಜನಾಃ ಪ್ರಹರ್ಷೇಣ ಮಾನಯಿಷ್ಯಂತಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೪ ॥
ದ್ವಾಪರಾಂತೇ ಕಲಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತಸ್ಯ ಕಾಲೋಽಧುನಾಽಽಗತಃ ।
ತಂ ಪ್ರವರ್ತಯ ದೇವೇಶ ತ್ವಂ ಸ್ಮೃತಃ ಸರ್ವಪಾಲಕಃ  ॥ ೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕೇಶವಸ್ತಮುವಾಚ ಹ ।
ಪಾಪರೂಪಂ ಮಹಾಘೋರಂ ನಾಭಿನಂದಾಮ್ಯಹಂ ಕಲಿಂ  ॥ ೬ ॥
ಧರ್ಮಪಾಲನಭಾವಾರ್ಥಮವತಾರಂ ಕರೋಮ್ಯಹಂ ।
ಧರ್ಮನಾಶಕರಂ ಪಾಪಂ ಕಲಿಂ ನೈವಾಭಿನಂದಯೇ  ॥ ೭ ॥
ತತಸ್ತಂ ಕೇಶವಂ ದೇವಂ ಜಗಾದ ಚತುರಾನನಃ ।
ಬುದ್ಧಾವತಾರಭೃತ್ತ್ವಂ ವೈ ಕಥಿತೋಽಸಿ ಜನಾರ್ದನ  ॥ ೮ ॥
ಅವತಾರಚರಿತ್ರಂ ತೇ ಕಲಿಪ್ರವರ್ತಕಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಪಶ್ಯ ಪೌರಾಣಿಕೀಂ ಗಾಥಾಂ ಸ್ವಧರ್ಮಸ್ಥಾಂ ತ್ವದಾಶ್ರಿತಾಂ  ॥ ೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ನಿಃಶ್ವಸ್ಯ ತಮಥೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
ವಿಷ್ಣುಸ್ತಥೇತಿ ದುಃಖೇನ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ್ವಭವನಂ ಯಯೌ  ॥ ೧೦ ॥
ತತಃ ಸ ಭಗವಾಂಸ್ತತ್ರ ತತಾಪ ತಪ ಉತ್ತಮಂ ।
ಷಡಕ್ಷರೇಣ ಮಂತ್ರೇಣ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಹೃದಿ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೧೧ ॥
ದಶವರ್ಷೈರ್ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ವರದೋಽಭವತ್ ।
ತಮಾಯಯೌ ಮಹಾಭಕ್ತಂ ಭಕ್ತೇಶೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತಮಾಗತಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ತುಷ್ಟಾವಾಽಽಪೂಜ್ಯ ವಿಘ್ನಪಂ ।
ಹೇರಂಬೋಪನಿಷತ್ತತ್ತ್ವೈರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ನಮ್ರಾತ್ಮಕಂಧರಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತತೋ ಗಜಾನನಸ್ತುಷ್ಟಸ್ತಂ ಜಗಾದ ಕೃಪಾನ್ವಿತಃ ।
ವರಾನ್ ವೃಣು ಮಹಾಭಾಗ ಯಾಂಸ್ತೇ ಚಿತ್ತೇ ಸ್ಥಿರಾನ್ ಪರಾನ್  ॥ ೧೪ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೧೫ ಪಾನ ೩೫)
ಗಣೇಶವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಂ ಪುನರಬ್ರವೀತ್ ।
ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ಪ್ರಣಮ್ಯೈವ ಗಣೇಶಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ತ್ವದೀಯಾಂ ಮೇ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಿನೀಂ ।
ಬುದ್ಧೋಽಹಂ ಧರ್ಮಲೋಪಾರ್ಥಂ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಕಲೌ ಯುಗೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಧರ್ಮಸಂಸ್ಥಾಪನಂ ನಿತ್ಯಂ ಕರೋಮಿ ಗಣನಾಯಕ ।
ಧರ್ಮಲೋಪಾರ್ಥಮೇವಾಹಂ ತ್ವಯಾ ಬುದ್ಧಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಏತದೇವ ವಿರುದ್ಧಂ ಮೇ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಢುಂಢೇ ದಯಾನಿಧೇ ।
ತದರ್ಥಂ ಶರಣಂ ನಾಥ ಯಾತೋಽಹಂ ತೇ ಪದಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧೮ ॥
ಅತೋ ಮಾಂ ರಕ್ಷ ವಿಘ್ನೇಶ ವಿರುದ್ಧಾಚರಣಾತ್ ಪ್ರಭೋ ।
ವಿನಾಯಕಸ್ತ್ವಮೇಕೋ ವೈ ಕುರು ಮಾಂ ಧರ್ಮಪಾಲಕಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಮಾ ಭಯಂ ಕುರು ವಿಷ್ಣೋ ತ್ವಂ ಧರ್ಮಯುಕ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ಕಲಿಪ್ರವರ್ತನೇ ದೋಷೋ ನ ತೇ ಕ್ವಾಪಿ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಮಯಾ ಚತುರ್ಯುಗಾಃ ಖೇಲಾದ್ರಚಿತಾಃ ಕ್ರಮಕಾರಣಾತ್ ।
ವರದಾನೇನ ಮೇ ಸರ್ವೇ ಸ್ವಸ್ವಕಾಲಯುತಾ ಬಭುಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಕಲಿಸ್ತೇಷು ಮಹಾಪಾಪೀ ಮಯಾ ಸಂಸ್ಥಾಪಿತೋಽಭವತ್ ।
ಮದಾಜ್ಞಾಪಾಲಕೋ ಭೂತ್ವಾ ಭವ ಬುದ್ಧಸ್ತ್ವಮಾದರಾತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಅಹಂಕಾರಂ ವಿಭೋ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕರ್ತಾಹಮಿತಿ ಚಿತ್ತಗಂ ।
ಸಮರ್ಪ್ಯ ಮಯಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಕುರು ಕರ್ಮ ಯಥಾತಥಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಚಿತ್ತೇ ಚಿಂತಾಮಣಿಂ ಪಶ್ಯ ತದಿಚ್ಛಾವಶಗಂ ಜಗತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮ ನಾನಾವಿಧಂ ತದ್ವತ್ತತ್ರ ಕಸ್ತ್ವಂ ವಿಚಾರಯ  ॥ ೨೪ ॥
ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಮಯೀ ವಾಣೀ ಗಣೇಶೇನ ವಿನಿರ್ಮಿತಾ ।
ತಸ್ಯಾ ಆಜ್ಞಾಂ ಪ್ರಪಾಲ್ಯೈವ ವರ್ತಿತವ್ಯಂ ತು ಜಂತುಭಿಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಪ್ರೀತೋ ಗಣೇಶ್ವರಸ್ತೇನ ದಾಸ್ಯತಿ ಸ್ವಪದಂ ಪರಂ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ನಾತ್ರ ಸಂದೇಹೋ ಜೀವಾನಾಮೀಶಭಾವಿನಾಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಕಲಿಖೇಲಕರಃ ಸೋಽಪಿ ಗಣೇಶೋ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಕಃ ।
ಚಕಾರ ಬುದ್ಧರೂಪಸ್ಥಂ ಸ್ವಯಂ ವಿಷ್ಣುಂ ತದರ್ಥತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಏವಂ ಧಾರ್ಯ ಮಹಾವಿಷ್ಣೋ ಮದಾಜ್ಞಾವಶಗೋ ಭವ ।
ಕರ್ಮ ಕೃತ್ವಾ ಹ್ಯಧರ್ಮಸ್ಥಂ ಮಯ್ಯರ್ಪ್ಯ ಸುಖಮೇಷ್ಯಸಿ  ॥ ೨೮ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಂಽತರ್ದಧೇಽಸೌ ಗಣೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಃ ।
ವಿಷ್ಣುರ್ಹರ್ಷಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಬುದ್ಧೋಽಭೂಚ್ಚ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಕೃತಂ ತೇನ ಮಹಚ್ಛಾಸ್ತ್ರಂ ಬೌದ್ಧಂ ಮೋಹಪ್ರದಾಯಕಂ ।
ಕಲಿದೋಷಪ್ರವೃದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಸೇವಿಭ್ಯೋ ನರಕಪ್ರದಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಸನಕಾದ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ಕೀದೃಶಂ ಬೌದ್ಧಶಾಸ್ತ್ರಂ ತದ್ವದ ಸರ್ವಜ್ಞ ತೇ ನಮಃ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮೋಹವಿಹೀನಾಸ್ತಜ್ಜನಾ ಭವಂತಿ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಬೌದ್ಧಂ ನರಕದಾಯಕಂ ।
ವರ್ಣಾಶ್ರಮಸ್ಥಿತೇಭ್ಯಸ್ತದ್ವಿಹೀನೇಭ್ಯಃ ಸುಖಪ್ರದಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಸ್ವಯಂ ಬುದ್ಧಿಪತಿಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ಹೃದಿ ತಿಷ್ಠತಿ ದೇಹಿನಾಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾಮೀಶ್ವರಾಣಾಂ ಚ ಪಂಚಚಿತ್ತಪ್ರಚಾಲಕಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಸ ವಿನಾಯಕ ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ನಾಯಕೋ ಮತಃ ।
ನಾಯಕೇನ ವಿಹೀನತ್ವಾತ್ ಸ್ವೇಚ್ಛಾಚಾರೀ ಸನಾತನಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತದಿಚ್ಛಯಾ ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಾನಾರೂಪಧರಂ ಬಭೌ ।
ನಾನಾಕ್ರೀಡಾಸಮಾಯುಕ್ತಂ ನಾನಾಮಾಯಾಬಲಾಶ್ರಿತಂ  ॥ ೩೫ ॥
ತತ್ರ ಪಾಪಾದಿಕಂ ನಾಸ್ತಿ ನ ಪುಷ್ಪಾದಿಕಮಂಜಸಾ ।
ಜ್ಞಾನಾಜ್ಞಾನಸಮಾನೈಶ್ಚ ತುರ್ಯಂ ವೈ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೬ ॥
ನ ಸ್ವರ್ಗಪ್ರಾಪ್ತಿದಂ ಕರ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ನಾರಕಂ ಕಥಂ ।
ಭ್ರಾಂತಿದಂ ಸರ್ವಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ನರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಹೃದಿ ಬುದ್ಧಿಪ್ರದಾತಾರಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಖೇಲಕಾರಕಂ ।
ತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮೋಹಹೀನೋ ವೈ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸದಾ ನರಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಚಿತ್ತಸ್ಯ ಸುಖದಂ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಕುರ್ಯಾನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ನ ವರ್ಣಾಶ್ರಮಧರ್ಮೈಃ ಸ ಶರೀರಂ ಪೀಡಯೇತ್ ಕದಾ  ॥ ೩೯ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೧೫ ಪಾನ ೩೬)
ದೇಹೋ ಭೋಗಾರ್ಥಮಾನಂದಾದ್ರಚಿತಸ್ತೇನ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ।
ನಾನಾಯತ್ನೈಃ ಶರೀರಂ ತತ್ ಪೋಷಣೀಯಂ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಶರೀರೇ ಕಷ್ಟಮಾಪನ್ನೇ ಬುದ್ಧಿಃ ಖೇದಯುತಾ ಭವೇತ್ ।
ತತ್ಸ್ಥಬುದ್ಧಿಪತಿಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ದುಃಖಿತಶ್ಚ ತಥಾ ಭವೇತ್  ॥ ೪೧ ॥
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಸಂಧಾರ್ಯ ಸದಾ ಸ್ವೇಚ್ಛಾಪರೋ ಭವೇತ್ ।
ಪಾಪಪುಣ್ಯವಿಹೀನಃ ಸ ದೇಹಪೋಷಣಕಾರಕಃ  ॥ ೪೨ ॥
ನಾನಾಪದಾರ್ಥಭಾವೇಷು ಮನಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಭೋಕ್ತವ್ಯಾಸ್ತೇ ನರೇಣೈವ ತ್ಯಜ್ಯ ವರ್ಣಾಶ್ರಮಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಜೀವಹಿಂಸಾಮಯಂ ಕರ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯಂ ನ ಕದಾಚನ ।
ತೃಣಾಂಕುರಾದಿಕಂ ತದ್ವನ್ನಚ್ಛೇತ್ತವ್ಯಂ ವಿಚಾರತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ದೇವಾರ್ಚನಾದಿಕಂ ಕರ್ಮ ನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಮನೀಷಿಭಿಃ ।
ನ ಸ್ವಾಹಾ ನ ಸ್ವಧಾದ್ಯಂ ಯದಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಬೋಧತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋ ನ ದಾತವ್ಯಂ ದಾನಭೋಜ್ಯಾದಿಕಂ ಕದಾ ।
ಸರ್ವೇ ಸಮಾನರೂಪಾಶ್ಚ ಕಥಂ ತತ್ರ ದ್ವಿಜಾದಿಕಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಯತ್ರ ಚಿತ್ತಸ್ಯ ಸಂಪ್ರೀತಿರ್ಜಾಯತೇ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ತದೇವ ಪಾತ್ರಮುಖ್ಯಂ ವೈ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಭಾವತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಏವಂ ನಾನಾಮತೈರ್ಯುಕ್ತಂ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ಬೌದ್ಧಂ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ಕಲಿದೋಷೈಶ್ಚ ಯುಕ್ತಂ ನರಕದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೪೮ ॥
ವರ್ಣಾಶ್ರಮಸ್ಥಕಂ ಧರ್ಮಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವೇಚ್ಛಾಪರೋ ಭವೇತ್ ।
ಅಹಿಂಸಾ ಪರಮೋ ಭಾವೀ ಹ್ಯೇತದ್ಬೌದ್ಧರಹಸ್ಯಕಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಸರ್ವಾನ್ ಸಮ್ಮೋಹ್ಯ ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾ ಬುದ್ಧಃ ಕಲಿಪ್ರವರ್ತಕಃ ।
ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಕೈಕಟೇ ದೇಶೇ ಗುಪ್ತರೂಪೇಣ ಮಾನದಾಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಗಣೇಶಧ್ಯಾನಸಂಯುಕ್ತಃ ಸಮರ್ಪ್ಯ ಢುಂಢಯೇ ಕೃತಂ ।
ಕರ್ಮಯೋಗಯುತಃ ಸೋಽಪಿ ತದಾಽಽಜ್ಞಾಪಾಲಕೋಽಭವತ್  ॥ ೫೧ ॥
ತಥಾಪಿ ಪೂಜಯಾ ಹೀನೋ ಬಭೂವೇ ಬುದ್ಧರೂಪಧೃಕ್ ।
ವಿಷ್ಣುರ್ವೇದವಿರುದ್ಧಸ್ಥಮಾರ್ಗಸಂಸರ್ಜನಾತ್ ಕಿಲ  ॥ ೫೨ ॥
ಕಲಿಪ್ರಾಂತೇ ದುರಾಚಾರಾ ಬೌದ್ಧಮಾಯಾ ವಿಮೋಹಿತಾಃ ।
ವರ್ಣಾಶ್ರಮಪರಿಭ್ರಷ್ಟಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ  ॥ ೫೩ ॥
ಲೇಶಮಾತ್ರೇಣ ಧರ್ಮಸ್ತು ಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ಅಧರ್ಮೇಣ ಜಿತಃ ಸೋಽಪಿ ಸದೋಪೋಷಣಸಂಯುತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ತತೋ ಬುದ್ಧಃ ಸ್ವಯಂ ಢುಂಢಿಂ ಪರಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ತಪೋನ್ವಿತಃ ।
ಪ್ರಾರ್ಥಯಿಷ್ಯತಿ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಧರ್ಮಸಂಸ್ಥಾಪನಾಯ ವೈ  ॥ ೫೫ ॥
ತತೋ ಗಣೇಶ್ವರಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪ್ರಸನ್ನೋಽವತರಿಷ್ಯತಿ ।
ಧೂಮ್ರವರ್ಣ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ಧರ್ಮಂ ಸಂಸ್ಥಾಪಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೬ ॥
ಹೃಷ್ಟೋ ಬುದ್ಧಶ್ಚ ತಂ ನತ್ವಾ ಪೂಜ್ಯ ಸ್ತುತ್ವಾ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಅಂತರ್ಧಾನಂ ಸ್ವಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವಮಹಿಮ್ನಿ ಸ್ಥಿತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೫೭ ॥
ಇದಂ ಬುದ್ಧಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಥಿತಂ ಸ್ವಲ್ಪಭಾವತಃ ।
ಪಠನಾಚ್ಛ್ರವಣಾತ್ ಸದ್ಯೋ ಮೋಹಘ್ನಂ ಕಾಮದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೫೮ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಅಷ್ಟಮೇ ಖಂಡೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಚರಿತೇ ಬುದ್ಧಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೧೫
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೧೬ ಪಾನ ೩೭)