ಉಪಮನ್ಯುರುವಾಚ ।
ಪ್ರೋಕ್ಷಯೇನ್ಮೂಲಮಂತ್ರೇಣ ಪೂಜಾಸ್ಥಾನಂ ವಿಶುದ್ಧಯೇ ।
ಗಂಧಚಂದನತೋಯೇನ ಪುಷ್ಪಂ ತತ್ರ ವಿನಿಕ್ಷಿಪೇತ್  ॥ ೧ ॥
ಅಸ್ತ್ರೇಣೋತ್ಸಾರ್ಯ ವೈ ವಿಘ್ನಾನವಗುಂಠ್ಯ ಚ ವರ್ಮಣಾ ।
ಅಸ್ತ್ರಂ ದಿಕ್ಷು ಪ್ರವಿನ್ಯಸ್ಯ ಕಲ್ಪಯೇದರ್ಚನಾಭುವಂ  ॥ ೨ ॥
ತತ್ರ ದರ್ಭಾನ್ಪರಿಸ್ತೀರ್ಯ ಕ್ಷಾಲಯೇತ್ಪ್ರೋಕ್ಷಣಾದಿಭಿಃ ।
ಸಂಶೋಧ್ಯ ಸರ್ವಪಾತ್ರಾಣಿ ದ್ರವ್ಯಶುದ್ಧಿಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೩ ॥
ಪ್ರೋಕ್ಷಣೀಮರ್ಘ್ಯಪಾತ್ರಂ ಚ ಪಾದ್ಯಪಾತ್ರಮತಃ ಪರಂ ।
ತಥೈವಾಚಮನೀಯಸ್ಯ ಪಾತ್ರಂ ಚೇತಿ ಚತುಷ್ಟಯಂ  ॥ ೪ ॥
ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ಪ್ರೋಕ್ಷ್ಯ ವೀಕ್ಷ್ಯಾಥ ಕ್ಷಿಪೇತ್ತೇಷು ಜಲಂ ಶಿವಂ ।
ಪುಣ್ಯದ್ರವ್ಯಾಣಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಯಥಾಲಾಭಂ ವಿನಿಕ್ಷಿಪೇತ್  ॥ ೫ ॥
ರತ್ನಾನಿ ರಜತಂ ಹೇಮ ಗಂಧಪುಷ್ಪಾಕ್ಷತಾದಯಃ ।
ಫಲಪಲ್ಲವದರ್ಭಾಂಶ್ಚ ಪುಣ್ಯದ್ರವ್ಯಾಣ್ಯನೇಕಧಾ  ॥ ೬ ॥
ಸ್ನಾನೋದಕೇ ಸುಗಂಧಾದಿ ಪಾನೀಯೇ ಚ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಶೀತಲಾನಿ ಮನೋಜ್ಞಾನೀ ಕುಸುಮಾದೀನಿ ನಿಕ್ಷಿಪೇತ್  ॥ ೭ ॥
ಉಶೀರಂ ಚಂದನಂ ಚೈವ ಪಾದ್ಯೇ ತು ಪರಿಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ಜಾತಿಕಂಕೋಲಕರ್ಪೂರಬಹುಮೂಲತಮಾಲಕಾನ್  ॥ ೮ ॥
ಕ್ಷಿಪೇದಾಚಮನೀಯೇ ಚ ಚೂರ್ಣಯಿತ್ವಾ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಏಲಾಂ ಪಾತ್ರೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಕರ್ಪೂರಂ ಚಂದನಂ ತಥಾ  ॥ ೯ ॥
ಕುಶಾಗ್ರಾಣ್ಯಕ್ಷತಾಂಶ್ಚೈವ ಯವವ್ರೀಹಿತಿಲಾನಪಿ ।
ಆಜ್ಯಸಿದ್ಧಾರ್ಥಪುಷ್ಪಾಣಿ ಭಸಿತಂ ಚಾರ್ಘ್ಯಪಾತ್ರಕೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಕುಶಪುಷ್ಪಯವವ್ರೀಹಿಬಹುಮೂಲತಮಾಲಕಾನ್ ।
ಪ್ರಕ್ಷಿಪೇತ್ ಪ್ರೋಕ್ಷಣೀಪಾತ್ರೇ ಭಸಿತಂ ಚ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ಮಂತ್ರಂ ವಿನ್ಯಸ್ಯ ವರ್ಮಣಾವೇಷ್ಟ್ಯ ಬಾಹ್ಯತಃ ।
ಪಶ್ಚಾದಸ್ತ್ರೇಣ ಸಂರಕ್ಷ್ಯ ಧೇನುಮುದ್ರಾಂ ಪ್ರದರ್ಶಯೇತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಪೂಜಾದ್ರವ್ಯಾಣಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಪ್ರೋಕ್ಷಣೀಪಾತ್ರವಾರಿಣಾ ।
ಸಂಪ್ರೋಕ್ಷ್ಯ ಮೂಲಮಂತ್ರೇಣ ಶೋಧಯೇದ್ವಿಧಿವತ್ತತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಪಾತ್ರಾಣಾಂ ಪ್ರೋಕ್ಷಣೀಮೇಕಾಮಲಾಭೇ ಸರ್ವಕರ್ಮಸು ।
ಸಾಧಯೇದರ್ಘ್ಯಮದ್ಭಿಸ್ತತ್ಸಾಮಾನ್ಯಂ ಸಾಧಕೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತತೋ ವಿನಾಯಕಂ ದೇವಂ ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯಾದಿಭಿಃ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ವಿಧಾನೇನ ದ್ವಾರಪಾರ್ಶ್ವೇಽಥ ದಕ್ಷಿಣೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಂತಃಪುರಾಧಿಪಂ ಸಾಕ್ಷಾನ್ನಂದಿನಂ ಸಮ್ಯಗರ್ಚಯೇತ್ ।
ಚಾಮೀಕರಾಚಲಪ್ರಖ್ಯಂ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಬಾಲೇಂದುಮುಕುಟಂ ಸೌಮ್ಯಂ ತ್ರಿನೇತ್ರಂ ಚ ಚತುರ್ಭುಜಂ ।
ದೀಪ್ತಶೂಲಮೃಗೀಟಂಕತಿಗ್ಮವೇತ್ರಧರಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಚಂದ್ರಬಿಂಬಾಭವದನಂ ಹರಿವಕ್ತ್ರಮಥಾಪಿ ವಾ ।
ಉತ್ತರೇ ದ್ವಾರಪಾರ್ಶ್ವಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾಂ ಚ ಮರುತಾಂ ಸುತಾಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಸುಯಶಾಂ ಸುವ್ರತಾಮಂಬಾಂ ಪಾದಮಂಡನತತ್ಪರಾಂ ।
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಪ್ರವಿಶ್ಯಾಂತರ್ಭವನಂ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಲಿಂಗಂ ತೈರ್ದ್ರವ್ಯೈರ್ನಿರ್ಮಾಲ್ಯಮಪನೋದಯೇತ್ ।
ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ಪುಷ್ಪಂ ಶಿರಸಿ ನ್ಯಸೇತ್ತಸ್ಯ ವಿಶುದ್ಧಯೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಪುಷ್ಪಹಸ್ತೋ ಜಪೇತ್ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಮಂತ್ರಂ ಮಂತ್ರವಿಶುದ್ಧಯೇ ।
ಐಶಾನ್ಯಾಂ ಚಣ್ದಮಾರಾಧ್ಯ ನಿರ್ಮಾಲ್ಯಂ ತಸ್ಯ ದಾಪಯೇತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಕಲ್ಪಯೇದಾಸನಂ ಪಶ್ಚಾದಾಧಾರಾದಿ ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ಆಧಾರಶಕ್ತಿಂ ಕಲ್ಯಾಣೀಂ ಶ್ಯಾಮಾಂ ಧ್ಯಾಯೇದಥೋ ಭುವಿ  ॥ ೨೨ ॥
ತಸ್ಯಾಃ ಪುರಸ್ತಾದುತ್ಕಂಠಮನಂತಂ ಕುಂಡಲಾಕೃತಿಂ ।
ಧವಲಂ ಪಂಚಫಣಿನಂ ಲೇಲಿಹಾನಮಿವಾಂಬರಂ  ॥ ೨೩ ॥
ತಸ್ಯೋಪರ್ಯಾಸನಂ ಭದ್ರಂ ಕಂಠೀರವಚತುಷ್ಪದಂ ।
ಧರ್ಮೋ ಜ್ಞಾನಂ ಚ ವೈರಾಗ್ಯಮೈಶ್ವರ್ಯಂ ಚ ಪದಾನಿ ವೈ  ॥ ೨೪ ॥
ಆಗ್ನೇಯಾದಿಶ್ವೇತರಕ್ತಪೀತಶ್ಯಾಮಾನಿ ವರ್ಣತಃ ।
ಅಧರ್ಮಾದೀನಿ ಪೂರ್ವಾದೀನ್ಯುತ್ತರಾಂತಾನ್ಯನುಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೨೫ ॥
ರಾಜಾವರ್ತಮಣಿಪ್ರಖ್ಯಾನ್ನ್ಯಸ್ಯ ಗಾತ್ರಾಣಿ ಭಾವಯೇತ್ ।
ಅಸ್ಯೋರ್ಧ್ವಚ್ಛಾದನಂ ಪದ್ಮಮಾಸನಂ ವಿಮಲಂ ಸಿತಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಷ್ಟಪತ್ರಾಣಿ ತಸ್ಯಾಹುರಣಿಮಾದಿಗುಣಾಷ್ಟಕಂ ।
ಕೇಸರಾಣಿ ಚ ವಾಮಾದ್ಯಾ ರುದ್ರಾ ವಾಮಾದಿಶಕ್ತಿಭಿಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಬೀಜಾನ್ಯಪಿ ಚ ತಾ ಏವ ಶಕ್ತಯೋಂತರ್ಮನೋನ್ಮನೀಃ ।
ಕರ್ಣಿಕಾಪರವೈರಾಗ್ಯಂ ನಾಲಂ ಜ್ಞಾನಂ ಶಿವಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಕಂದಶ್ಚ ಶಿವಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಕರ್ಣಿಕಾಂತೇ ತ್ರಿಮಂಡಲೇ ।
ತ್ರಿಮಂಡಲೋಪರ್ಯಾತ್ಮಾದಿತತ್ತ್ವತ್ರಿತಯಮಾಸನಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಸರ್ವಾಸನೋಪರಿ ಸುಖಂ ವಿಚಿತ್ರಾಸ್ತರಣಾಸ್ತೃತಂ ।
ಆಸನಂ ಕಲ್ಪಯೇದ್ದಿವ್ಯಂ ಶುದ್ಧವಿದ್ಯಾಸಮುಜ್ಜ್ವಲಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಆವಾಹನಂ ಸ್ಥಾಪನಂ ಚ ಸನ್ನಿರೋಧಂ ನಿರೀಕ್ಷಣಂ ।
ನಮಸ್ಕಾರಂ ಚ ಕುರ್ವೀತ ಬಧ್ವಾ ಮುದ್ರಾಃ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್  ॥ ೩೧ ॥
ಪಾದ್ಯಮಾಚಮನಂ ಚಾರ್ಘ್ಯಂ ಗಂಧಂ ಪುಷ್ಪಂ ತತಃ ಪರಂ ।
ಧೂಪಂ ದೀಪಂ ಚ ತಾಂಬೂಲಂ ದತ್ತ್ವಾಥ ಸ್ನಾಪಯೇತ್ ಶಿವೌ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಥವಾ ಪರಿಕಲ್ಪ್ಯೈವಮಾಸನಂ ಮೂರ್ತಿಮೇವ ಚ ।
ಸಕಲೀಕೃತ್ಯ ಮೂಲೇನ ಬ್ರಹ್ಮಭಿಶ್ಚಾಪರೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಆವಾಹಯೇತ್ತತೋ ದೇವ್ಯಾ ಶಿವಂ ಪರಮಕಾರಣಂ ।
ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸಂಕಾಶಂ ದೇವಂ ನಿಶ್ಚಲಮಕ್ಷರಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಕಾರಣಂ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಸರ್ವಲೋಕಮಯಂ ಪರಂ ।
ಅಂತರ್ಬಹಿಃಸ್ಥಿತಂ ವ್ಯಾಪ್ಯ ಹ್ಯಣೋರಣು ಮಹತ್ತರಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಭಕ್ತಾನಾಮಪ್ರಯತ್ನೇನ ದೃಶ್ಯಮೀಶ್ವರಮವ್ಯಯಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮೇಂದ್ರವಿಷ್ಣುರುದ್ರಾದ್ಯೈರಪಿ ದೇವೈರಗೋಚರಂ  ॥ ೩೬ ॥
ದೇವಸಾರಂ ಚ ವಿದ್ವದ್ಭಿರಗೋಚರಮಿತಿ ಶ್ರುತಂ ।
ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತರಹಿತಂ ಭೇಷಜಂ ಭವರೋಗಿಣಾಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಶಿವತತ್ತ್ವಮಿತಿ ಖ್ಯಾತಂ ಶಿವಾರ್ಥಂ ಜಗತಿ ಸ್ಥಿರಂ ।
ಪಂಚೋಪಚಾರವದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪೂಜಯೇಲ್ಲಿಂಗಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಲಿಂಗಮೂರ್ತ್ತಿರ್ಮಹೇಶಸ್ಯ ಶಿವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ಸ್ನಾನಕಾಲೇ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ಜಯಶಬ್ದಾದಿಮಂಗಲಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಪಂಚಗವ್ಯಘೃತಕ್ಷೀರದಧಿಮಧ್ವಾದಿಪೂರ್ವಕೈಃ ।
ಮೂಲೈಃ ಫಲಾನಾಂ ಸಾರೈಶ್ಚ ತಿಲಸರ್ಷಪಸಕ್ತುಭಿಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಬೀಜೈರ್ಯವಾದಿಭಿಶ್ಶಸ್ತೈಶ್ಚೂರ್ಣೈರ್ಮಾಷಾದಿಸಂಭವೈಃ ।
ಸಂಸ್ನಾಪ್ಯಾಲಿಪ್ಯ ಪಿಷ್ಟಾದ್ಯೈಃ ಸ್ನಾಪಯೇದುಷ್ಣವಾರಿಭಿಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಘರ್ಷಯೇದ್ಬಿಲ್ವಪತ್ರಾದ್ಯೈರ್ಲೇಪಗಂಧಾಪನುತ್ತಯೇ ।
ಪುನಃ ಸಂಸ್ನಾಪ್ಯ ಸಲಿಲೈಶ್ಚಕ್ರವರ್ತ್ತ್ಯುಪಚಾರತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಸುಗಂಧಾಮಲಕಂ ದದ್ಯಾದ್ ಹರಿದ್ರಾಂ ಚ ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ತತಃ ಸಂಶೋಧ್ಯ ಸಲಿಲೈರ್ಲಿಂಗಂ ಬೇರಮಥಾಪಿ ವಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಸ್ನಾಪಯೇದ್ಗಂಧತೋಯೇನ ಕುಶಪುಷ್ಪೋದಕೇನ ಚ ।
ಹಿರಣ್ಯರತ್ನತೋಯೈಶ್ಚ ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧೈರ್ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಅಸಂಭವೇ ತು ದ್ರವ್ಯಾಣಾಂ ಯಥಾಸಂಭವಸಂಭೃತೈಃ ।
ಕೇವಲೈರ್ಮಂತ್ರತೋಯೈರ್ವಾ ಸ್ನಾಪಯೇಚ್ಛ್ರದ್ಧಯಾ ಶಿವಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಕಲಶೇನಾಥ ಶಂಖೇನ ವರ್ದ್ಧನ್ಯಾ ಪಾಣಿನಾ ತಥಾ ।
ಸಕುಶೇನ ಸಪುಷ್ಪೇಣ ಸ್ನಾಪಯೇನ್ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಪವಮಾನೇನ ರುದ್ರೇಣ ನೀಲೇನ ತ್ವರಿತೇನ ಚ ।
ಲಿಂಗಸೂಕ್ತಾದಿಸೂಕ್ತೈಶ್ಚ ಶಿರಸಾಥರ್ವಣೇನ ಚ  ॥ ೪೭ ॥
ಋಗ್ಭಿಶ್ಚ ಸಾಮಭಿಃ ಶೈವೈರ್ಬ್ರಹ್ಮಭಿಶ್ಚಾಪಿ ಪಂಚಭಿಃ ।
ಸ್ನಾಪಯೇದ್ದೇವದೇವೇಶಂ ಶಿವೇನ ಪ್ರಣವೇನ ಚ  ॥ ೪೮ ॥
ಯಥಾ ದೇವಸ್ಯ ದೇವ್ಯಾಶ್ಚ ಕುರ್ಯಾತ್ಸ್ನಾನಾದಿಕಂ ತಥಾ ।
ನ ತು ಕಶ್ಚಿದ್ವಿಶೇಷೋಽಸ್ತಿ ತತ್ರ ತೌ ಸದೃಶೌ ಯತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಪ್ರಥಮಂ ದೇವಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ನಾನಾದಿಕಾಃ ಕ್ರಿಯಾಃ ।
ದೇವ್ಯೈ ಪ್ರಶ್ಚಾತ್ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಶಾಸನಾತ್  ॥ ೫೦ ॥
ಅರ್ದ್ಧನಾರೀಶ್ವರೇ ಪೂಜ್ಯೇ ಪೌರ್ವಾಪರ್ಯಂ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ತತ್ರ ತತ್ರೋಪಚಾರಾಣಾಂ ಲಿಂಗೇ ವಾನ್ಯತ್ರ ವಾ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೫೧ ॥
ಕೃತ್ವಾಽಭಿಷೇಕಂ ಲಿಂಗಸ್ಯ ಶುಚಿನಾ ಚ ಸುಗಂಧಿನಾ ।
ಸಮ್ಮೃಜ್ಯ ವಾಸಸಾ ದದ್ಯಾದಂಬರಂ ಚೋಪವೀತಕಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಪಾದ್ಯಮಾಚಮನಂ ಚಾರ್ಘ್ಯಂ ಗಂಧಂ ಪುಷ್ಪಂ ಚ ಭೂಷಣಂ ।
ಧೂಪಂ ದೀಪಂ ಚ ನೈವೇದ್ಯಂ ಪಾನೀಯಂ ಮುಖಶೋಧನಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಪುನಶ್ಚಾಚಮನೀಯಂ ಚ ಮುಖವಾಸಂ ತತಃ ಪರಂ ।
ಮುಕುಟಂ ಚ ಶುಭಂ ಭದ್ರಂ ಸರ್ವರತ್ನೈರಲಂಕೃತಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಭೂಷಣಾನಿ ಪವಿತ್ರಾಣಿ ಮಾಲ್ಯಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ವ್ಯಜನೇ ಚಾಮರೇ ಛತ್ರಂ ತಾಲವೃಂತಂ ಚ ದರ್ಪಣಂ  ॥ ೫೫ ॥
ದತ್ತ್ವಾ ನೀರಾಜನಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಸರ್ವಮಂಗಲನಿಃಸ್ವನೈಃ ।
ಗೀತನೃತ್ಯಾದಿಭಿಶ್ಚೈವ ಜಯಶಬ್ದಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಹೈಮೇ ಚ ರಾಜತೇ ತಾಮ್ರೇ ಪಾತ್ರೇ ವಾ ಮೃಣ್ಮಯೇ ಶುಭೇ ।
ಪದ್ಮಕೈಃ ಶೋಭಿತೈಃ ಪುಷ್ಪೈರ್ಬೀಜೈರ್ದಧ್ಯಕ್ಷತಾದಿಭಿಃ  ॥ ೫೭ ॥
ತ್ರಿಶೂಲಶಂಖಯುಗ್ಮಾಬ್ಜನಂದ್ಯಾವರ್ತೈಃ ಕರೀಷಜೈಃ ।
ಶ್ರೀವತ್ಸಸ್ವಸ್ತಿಕಾದರ್ಶವಜ್ರೈರ್ವಹ್ನ್ಯಾದಿಚಿಹ್ನಿತೈಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಅಷ್ಟೌ ಪ್ರದೀಪಾನ್ಪರಿತೋ ವಿಧಾಯೈಕಂ ತು ಮಧ್ಯಮೇ ।
ತೇಷು ವಾಮಾದಿಕಾಶ್ಚಿಂತ್ಯಾಃ ಪೂಜ್ಯಾಶ್ಚ ನವ ಶಕ್ತಯಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಕವಚೇನ ಸಮಾಚ್ಛಾದ್ಯ ಸಂರಕ್ಷ್ಯಾಸ್ತ್ರೇಣ ಸರ್ವತಃ ।
ಧೇನುಮುದ್ರಾಂ ಚ ಸಂದರ್ಶ್ಯ ಪಾಣಿಭ್ಯಾಂ ಪಾತ್ರಮುದ್ಧರೇತ್  ॥ ೬೦ ॥
ಅಥವಾರೋಪಯೇತ್ಪಾತ್ರೇ ಪಂಚದೀಪಾನ್ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ವಿದಿಕ್ಷ್ವಪಿ ಚ ಮಧ್ಯೇ ಚ ದೀಪಮೇಕಮಥಾಪಿ ವಾ  ॥ ೬೧ ॥
ತತಸ್ತತ್ಪಾತ್ರಮುದ್ಧೃತ್ಯ ಲಿಂಗಾದೇರುಪರಿ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ತ್ರಿಃಪ್ರದಕ್ಷಿಣಯೋಗೇನ ಭ್ರಾಮಯೇನ್ಮೂಲವಿದ್ಯಯಾ  ॥ ೬೨ ॥
ದದ್ಯಾದರ್ಘ್ಯಂ ತತೋ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಭಸಿತಂ ಚ ಸುಗಂಧಿತಂ ।
ಕೃತ್ವಾ ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಂ ಪಶ್ಚಾದುಪಹಾರಾನ್ನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೬೩ ॥
ಪಾನೀಯಂ ಚ ತತೋ ದದ್ಯಾದ್ದತ್ತ್ವಾ ವಾಚಮನಂ ಪುನಃ ।
ಪಂಚ ಸೌಗಂಧಿಕೋಪೇತಂ ತಾಂಬೂಲಂ ಚ ನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೬೪ ॥
ಪ್ರೋಕ್ಷಯೇತ್ಪ್ರೋಕ್ಷಣೀಯಾನಿ ಗಾನನಾಟ್ಯಾನಿ ಕಾರಯೇತ್ ।
ಲಿಂಗಾದೌ ಶಿವಯೋಶ್ಚಿಂತಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಜಪೇತ್ ಶಿವಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ಪ್ರಣಾಮಂ ಚ ಸ್ತವಂ ಚಾತ್ಮಸಮರ್ಪಣಂ ।
ವಿಜ್ಞಾಪನಂ ಚ ಕಾರ್ಯಾಣಾಂ ಕುರ್ಯಾದ್ವಿನಯಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೬೬ ॥
ಅರ್ಘ್ಯಂ ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಂ ದತ್ತ್ವಾ ಬದ್ಧ್ವಾ ಮುದ್ರಾಂ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಪಶ್ಚಾತ್ಕ್ಷಮಾಪಯೇದ್ದೇವಮುದ್ವಾಸ್ಯಾತ್ಮನಿ ಚಿಂತಯೇತ್  ॥ ೬೭ ॥
ಪಾದ್ಯಾದಿಮುಖವಾಸಾಂತಮರ್ಘ್ಯಾದ್ಯಂ ಚಾತಿಸಂಕಟೇ ।
ಪುಷ್ಪವಿಕ್ಷೇಪಮಾತ್ರಂ ವಾ ಕುರ್ಯಾದ್ಭಾವಪುರಃಸರಂ  ॥ ೬೮ ॥
ತಾವತೈವ ಪರೋ ಧರ್ಮೋ ಭಾವನೇ ಸುಕೃತೋ ಭವೇತ್ ।
ಅಸಂಪೂಜ್ಯ ನ ಭುಂಜೀತ ಶಿವಮಾಪ್ರಾಣಸಂಚರಾತ್  ॥ ೬೯ ॥
ಯದಿ ಪಾಪಸ್ತು ಭುಂಜೀತ ಸ್ವೈರಂ ತಸ್ಯ ನ ನಿಷ್ಕೃತಿಃ ।
ಪ್ರಮಾದೇನ ತು ಭುಂಕ್ತೇ ಚೇತ್ತದುದ್ಗೀರ್ಯ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೭೦ ॥
ಸ್ನಾತ್ವಾ ದ್ವಿಗುಣಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ದೇವಂ ದೇವೀಮುಪೋಷ್ಯ ಚ ।
ಶಿವಸ್ಯಾಯುತಮಭ್ಯಸ್ಯೇದ್ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಪುರಃಸರಂ  ॥ ೭೧ ॥
ಪರೇದ್ಯುಃ ಶಕ್ತಿತೋ ದತ್ತ್ವಾ ಸುವರ್ಣಾದ್ಯಂ ಶಿವಾಯ ಚ ।
ಶಿವಭಕ್ತಾಯ ವಾ ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾಪೂಜಾಂ ಶುಚಿರ್ಭವೇತ್  ॥ ೭೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ವಾಯವೀಯಸಂಹಿತಾಯಾಮುತ್ತರಖಂಡೇ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತಶಿವಪೂಜನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೨\।೨೪ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥