ಗೋಮಂತಾರೋಹಣಂ  ಆಸ್cಏಂತ್ ಓಫ಼್ ಗೋಮಂತ ಮೋಉಂತೈನ್
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ, ಬಲರಾಮಸ್ಯ ಏವಂ ಪರಶುರಾಮಸ್ಯ ಗೋಮಂತಪರ್ವತೋಪರಿ ಆರೋಹಣಂ, ಗೋಮಂತಸ್ಯ ಶೋಭಾವರ್ಣನಂ, ಪರಶುರಾಮಸ್ಯ ಕೃಷ್ಣಂ ಯುದ್ಧಾಯ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಯಿತ್ವಾ ತತ್ರತಃ ಪ್ರಸ್ಥಾನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತತ್ತು ಧೇನ್ವಾಃ ಪಯಃ ಪೀತ್ವಾ ಬಲರ್ದ್ಪಸಮನ್ವಿತೌ ।
ತತಸ್ತೌ ರಾಮಸಹಿತೌ ಪ್ರಸ್ಥಿತೌ ಯದುಪುಂಗವೌ  ॥ ೧ ॥
ಗೋಮಂತಂ ಪರ್ವತಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಮತ್ತನಾಗೇಂದ್ರಗಾಮಿನೌ ।
ಜಾಮದಗ್ನ್ಯಪ್ರದಿಷ್ಟೇನ ಮಾರ್ಗೇಣ ವದತಾಂ ವರೌ  ॥ ೨ ॥
ಜಾಮದಗ್ನ್ಯತೃತೀಯಾಸ್ತೇ ತ್ರಯಸ್ತ್ರಯ ಇವಾಗ್ನಯಃ ।
ಶೋಭಯಂತಿ ಸ್ಮ ಪಂಥಾನಂ ತ್ರಿದಿವಂ ತ್ರಿದಶಾ ಇವ  ॥ ೩ ॥
ತೇ ಚಾಧ್ವವಿಧಿನಾ ಸರ್ವೇ ತತೋ ವೈ ದಿವಸಕ್ರಮಾತ್ ।
ಗೋಮಂತಮಚಲಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಮಂದರಂ ತ್ರಿದಶಾ ಇವ  ॥ ೪ ॥
ಲತಾಚಾರುವಿಚಿತ್ರಂ ಚ ನಾನಾದ್ರುಮವಿಭೂಷಿತಂ ।
ನಾನಾಗುರುಪಿನದ್ಧಾಂಗಂ ಚಿತ್ರಂ ಚಿತ್ರೈರ್ಮನೋಹರೈಃ  ॥ ೫ ॥
ದ್ವಿರೇಫಗಣಸಂಕೀರ್ಣಂ ಶಿಲಾಸಂಕಟಪಾದಪಂ ।
ಮತ್ತಬರ್ಹಿಣನಿರ್ಘೋಷೈರ್ನಾದಿತಂ ಮೇಘನಾದಿಭಿಃ  ॥ ೬ ॥
ಗಗನಾಲಗ್ನಶಿಖರಂ ಜಲದಾಸಕ್ತಪಾದಪಂ ।
ಮತ್ತದ್ವಿಪವಿಷಾಣಾಗ್ರೈಃ ಪರಿಘೃಷ್ಟೋಪಲಾಂಕಿತಂ  ॥ ೭ ॥
ಕೂಜದ್ಭಿಶ್ಚಾಂಡಜಗಣೈಃ ಸಮಂತಾತ್ ಪ್ರತಿನಾದಿತಂ ।
ದರೀಪ್ರಪಾತಾಂಬುರವೈಶ್ಛನ್ನಂ ಶಾರ್ದೂಲತಲ್ಲಜೈಃ  ॥ ೮ ॥
ನೀಲಾಶ್ಮಚಯಸಂಘಾತೈರ್ಬಹುವರ್ಣಂ ಯಥಾ ಘನಂ ।
ಧಾತುವಿಸ್ರಾವದಿಗ್ಧಾಂಗಂ ಸಾನುಪ್ರಸ್ರವಭೂಷಿತಂ  ॥ ೯ ॥
ಕೀರ್ಣಂ ಸುರಗಣೈಃ ಕಾಂತೈರ್ಮೈನಾಕಮಿವ ಕಾಮಗಂ ।
ಉಚ್ಛ್ರಿತಂ ಸುವಿಶಾಲಾಗ್ರಂ ಸಮೂಲಾಂಬುಪರಿಸ್ರವಂ  ॥ ೨\।೪೦\।೧೦ ॥
ಸಕಾನನದರೀಪ್ರಸ್ಥಂ ಶ್ವೇತಾಭ್ರಗಣಭೂಷಿತಂ ।
ಪನಸಾಮ್ರಾತಕಾಮ್ರೌಘೈರ್ವೇತ್ರಸ್ಯಂದನಚಂದನೈಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತಮಾಲೈಲಾವನಯುತಂ ಮರೀಚಕ್ಷುಪಸಂಕುಲಂ ।
ಪಿಪ್ಪಲೀವಲ್ಲಿಕಲಿಲಂ ಚಿತ್ರಮಿಂಗುದಿಪಾದಪೈಃ  ॥ ೧೨ ॥
ದ್ರುಮೈಃ ಸರ್ಜರಸಾನಾಂ ಚ ಸರ್ವತಃ ಪರಿಶೋಭಿತಂ ।
ಪ್ರಾಂಶುಶಾಲವನೈರ್ಯುಕ್ತಂ ಬಹುಚಿತ್ರವನೈರ್ಯುತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಸರ್ಜನಿಂಬಾರ್ಜುನವನಂ ಪಾಟಲೀಕುಲಸಂಕುಲಂ ।
ಹಿಂತಾಲೈಶ್ಚ ತಮಾಲೈಶ್ಚ ಪುನ್ನಾಗೈಶ್ಚೋಪಶೋಭಿತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಜಲೇಷು ಜಲಜೈಶ್ಛನ್ನಂ ಸ್ಥಲೇಷು ಸ್ಥಲಜೈರಪಿ ।
ಪಂಕಜೈರ್ದ್ರುಮಖಂಡೈಶ್ಚ ಸರ್ವತಃ ಪ್ರತಿಭೂಷಿತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಜಂಬೂಜಂಬೂಲವೃಕ್ಷಾಢ್ಯಂ ಕದ್ರುಕಂದಲಭೂಷಿತಂ ।
ಚಂಪಕಾಶೋಕಬಕುಲಂ ಬಿಲ್ವತಿಂದುಕಶೋಭಿತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಕುಂಜೈಶ್ಚ ನಾಗಪುಷ್ಪೈಶ್ಚ ಸಮಂತಾದುಪಶೋಭಿತಂ ।
ನಾಗಯೂಥಸಮಾಕೀರ್ಣಂ ಮೃಗಸಂಘಾತಶೋಭಿತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಸಿದ್ಧಚಾರಣರಕ್ಷೋಭಿಃ ಸೇವಿತಪ್ರಸ್ತರಾಂತರಂ ।
ಗಂಧರ್ವೈಶ್ಚ ಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಗುಹ್ಯಕೈಃ ಪಕ್ಷಿಭಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೮ ॥
ವಿದ್ಯಾಧರಗಣೈರ್ನಿತ್ಯಮನುಕೀರ್ಣಶಿಲಾತಲಂ ।
ಸಿಂಹಶಾರ್ದೂಲಸನ್ನಾದೈಃ ಸತತಂ ಪ್ರತಿನಾದಿತಂ ।
ಸೇವಿತಂ ವಾರಿಧಾರಾಭಿಶ್ಚಂದ್ರಪಾದೈಶ್ಚ ಶೋಭಿತಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಸ್ತುತಂ ತ್ರಿದಶಗಂಧರ್ವೈರಪ್ಸರೋಭಿರಲಂಕೃತಂ ।
ವನಸ್ಪತೀನಾಂ ದಿವ್ಯಾನಾಂ ಪುಷ್ಪೈರುಚ್ಚಾವಚೈಃ ಶ್ರಿತಂ  ॥ ೨\।೪೦\।೨೦ ॥
ಶಕ್ರವಜ್ರಪ್ರಹಾರಾಣಾಮನಭಿಜ್ಞಂ ಕದಾಚನ ।
ದಾವಾಗ್ನಿಭಯನಿರ್ಮುಕ್ತಂ ಮಹಾವಾತಭಯೋಜ್ಝಿತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಪ್ರಪಾತಪ್ರಭವಾಭಿಶ್ಚ ಸರಿದ್ಭಿರುಪಶೋಭಿತಂ ।
ಕಾನನೈರಾನನಾಕಾರೈರ್ವಿಶೇಷದ್ಭಿರಿವ ಶ್ರಿಯಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಜಲಶೈವಲಶೃಂಗಾಗ್ರೈರುನ್ಮಿಷಂತಮಿವ ಶ್ರಿಯಾ ।
ಸ್ಥಲೀಭಿರ್ಮೃಗಜುಷ್ಟಾಭಿಃ ಕಾಂತಾಭಿರುಪಶೋಭಿತಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಪಾರ್ಶ್ವೈರುಪಲಕಲ್ಮಾಷೈರ್ಮೇಘೈರಿವ ವಿಭೂಷಿತಂ ।
ಪಾದಪಚ್ಛನ್ನಭೂಮೀಭಿಃ ಸಪುಷ್ಪಾಭಿಃ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಮಂಡಿತಂ ವನರಾಜೀಭಿಃ ಪ್ರಮದಾಭಿಃ ಪತಿರ್ಯಥಾ ।
ಸುಂದರೀಭಿರ್ದರೀಭಿಶ್ಚ ಕಂದರಾಭಿಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೨೫ ॥
ತೇಷು ತೇಷ್ವವಕಾಶೇಷು ಸದಾರಾಮಿವ ಶೋಭಿತಂ ।
ಔಷಧೀದೀಪ್ತಶಿಖರಂ ವಾನಪ್ರಸ್ಥನಿಷೇವಿತಂ ।
ಜಾತರೂಪೈರ್ವನೋದ್ದೇಶೈಃ ಕೃತ್ರಿಮೈರಿವ ಭೂಷಿತಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಮೂಲೇನ ಸುವಿಶಾಲೇನ ಶಿರಸಾಪ್ಯುಚ್ಛ್ರಿತೇನ ಚ ।
ಪೃಥಿವೀಮಂತರಿಕ್ಷಂ ಚ ಗ್ರಾಹಯಂತಮಿವ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೨೭ ॥
ತೇ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಗೋಮಂತಂ ರಮ್ಯಂ ಭೂಮಿಧರೋತ್ತಮಂ ।
ರುಚಿರಂ ರುರುಚುಃ ಸರ್ವೇ ವಾಸಾಯಾಮರಸನ್ನಿಭಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ರುರುಹುಸ್ತೇ ಗಿರಿವರಂ ಖಮೂರ್ಧ್ವಮಿವ ಪಕ್ಷಿಣಃ ।
ಅಸಜ್ಜಮಾನಾ ವೇಗೇನ ವೈನತೇಯಪರಾಕ್ರಮಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತೇ ತು ತಸ್ಯೋತ್ತರಂ ಶೃಂಗಮಾರೂಢಾಸ್ತ್ರಿದಶಾ ಇವ ।
ಅಗಾರಂ ಸಹಸಾ ಚಕ್ರುರ್ಮನಸಾ ನಿರ್ಮಿತೋಪಮಂ  ॥ ೨\।೪೦\।೩೦ ॥
ನಿವಿಷ್ಟೌ ಯಾದವೌ ದೃಷ್ಟಾ ಜಾಮದಗ್ನ್ಯೋ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ರಾಮೋಽಭಿಮತಮಕ್ಲಿಷ್ಟಮಾಪ್ರಷ್ಟುಮುಪಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಕೃಷ್ಣ ಯಾಸ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ತಾತ ಪುರಂ ಶೂರ್ಪಾರಕಂ ವಿಭೋ ।
ಯುವಯೋರ್ನಾಸ್ತಿ ವೈಮುಖ್ಯಂ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ದೈವತೈರಪಿ  ॥ ೩೨ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತವಾನಸ್ಮಿ ಯಾಂ ಪ್ರೀತಿಂ ಮಾರ್ಗಾನುಗಮನಾದಪಿ ।
ಸಾ ಮೇ ಕೃಷ್ಣಾನುಗೃಹ್ಣಾತಿ ಶರೀರಮಿದಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಇದಂ ತತ್ ಸ್ಥಾನಮುದ್ದಿಷ್ಟಂ ಯತ್ರಾಯುಧಸಮಾಗಮಃ ।
ಯುವಯೋರ್ವಿಹಿತೋ ದೇವೈಃ ಸಮಯಃ ಸಾಂಪರಾಯಿಕಃ  ॥ ೩೪ ॥
ದೈವಾನಾಂ ಮುಖ್ಯ ವೈಕುಂಠ ವಿಷ್ಣೋ ದೇವೈರಭಿಷ್ಟುತ ।
ಕೃಷ್ಣ ಸರ್ವಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ ಶೃಣು ಮೇ ನೈಷ್ಠಿಕಂ ವಚಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಯದಿದಂ ಪ್ರಸ್ತುತಂ ಕರ್ಮ ತ್ವಯಾ ಗೋವಿಂದ ಲೌಕಿಕಂ ।
ಮಾನುಷಾಣಾಂ ಹಿತಾರ್ಥಾಯ ಲೋಕೇ ಮಾನುಷದೇಹಿನಾ  ॥ ೩೬ ॥
ತಸ್ಯಾಯಂ ಪ್ರಥಮಃ ಕಲ್ಪಃ ಕಾಲೇನ ತು ನಿಯೋಜಿತಃ ।
ಜರಾಸಂಧೇನ ವೈ ಸಾರ್ಧಂ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಸಮುಪಸ್ಥಿತೇ  ॥ ೩೭ ॥
ತತ್ರಾಯುಧಬಲಂ ಚೈವ ರೂಪಂ ಚ ರಣಕರ್ಕಶಂ ।
ಸ್ವಯಮೇವಾತ್ಮನಾ ಕೃಷ್ಣ ತ್ವಮಾತ್ಮಾನಂ ವಿಧತ್ಸ್ವ ಹ  ॥ ೩೮ ॥
ಚಕ್ರೋದ್ಯತಕರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತ್ವಾಂ ಗದಾಪಾಣಿಮಾಹವೇ ।
ಚತುರ್ದ್ವಿಗುಣಪೀನಾಂಸಂ ಬಿಭ್ಯೇದಪಿ ಶತಕ್ರತುಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಅದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ತೇ ಯಾತ್ರಾ ಸ್ವರ್ಗೋಕ್ತಾ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಾ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಪಾರ್ಥಿವೇಂದ್ರಾಣಾಂ ಕೃತಾಸ್ತ್ರೇ ತ್ವಯಿ ಮಾನದ  ॥ ೨\।೪೦\।೪೦ ॥
ವೈನತೇಯಸ್ಯ ಚಾಹ್ವಾನಂ ವಾಹನಂ ಧ್ವಜಕರ್ಮಣಿ ।
ಕುರು ಶೀಘ್ರಂ ಮಹಾಬಾಹೋ ಗೋವಿಂದ ವದತಾಂ ವರ  ॥ ೪೧ ॥
ಯುದ್ಧಕಾಮಾ ನೃಪತಯಸ್ತ್ರಿದಿವಾಭಿಮುಖೋದ್ಯತಾಃ ।
ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಸ್ಯ ವಶಗಾಸ್ತಿಷ್ಠಂತಿ ರಣವೃತ್ತಯಃ  ॥ ೪೨ ॥
ರಾಜ್ಞಾಂ ನಿಧನದೃಷ್ಟಾರ್ಥಾ ವೈಧವ್ಯೇನಾಧಿವಾಸಿತಾ ।
ಏಕವೇಣೀಧರಾ ಚೇಯಂ ವಸುಧಾ ತ್ವಾಂ ಪ್ರತೀಕ್ಷತೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಸಗ್ರಹಂ ಕೃಷ್ಣ ನಕ್ಷತ್ರಂ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ಯಾರಿವಿಮರ್ದನ ।
ತ್ವಯಿ ಮಾನುಷ್ಯಮಾಪನ್ನೇ ಯುದ್ಧೇ ಚ ಸಮುಪಸ್ಥಿತೇ  ॥ ೪೪ ॥
ತ್ವರಸ್ವ ಕೃಷ್ಣ ಯುದ್ಧಾಯ ದಾನವಾನಾಂ ವಧಾಯ ಚ ।
ಸ್ವರ್ಗಾಯ ಚ ನರೇಂದ್ರಾಣಾಂ ದೇವತಾನಾಂ ಸುಖಾಯ ಚ  ॥ ೪೫ ॥
ಸತ್ಕೃತೋಽಹಂ ತ್ವಯಾ ಕೃಷ್ಣ ಲೋಕೈಶ್ಚ ಸಚರಾಚರೈಃ ।
ತ್ವಯಾ ಸತ್ಕೃತರೂಪೇಣ ಯೇನ ಸತ್ಕೃತವಾನಹಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಸಾಧಯಾಮಿ ಮಹಾಬಾಹೋ ಭವತಃ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಸ್ಮರ್ತವ್ಯಶ್ಚಾಸ್ಮಿ ಯುದ್ಧೇಷು ಕಾಂತಾರೇಷು ಮಹೀಕ್ಷಿತಾಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಜಾಮದಗ್ನ್ಯಸ್ತು ಕೃಷ್ಣಮಕ್ಲಿಷ್ಟಕಾರಿಣಂ ।
ಜಯಾಶಿಷಾ ವರ್ದ್ಧಯಿತ್ವಾ ಜಗಾಮಾಭೀಪ್ಸಿತಾಂ ದಿಶಂ  ॥ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ  ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಗೋಮಂತಾರೋಹಣಂ ನಾಮ ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪೦ ॥