ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ನಲೇನೇದಂ ಕೃತಂ ಕಸ್ಮಾತ್ ಕೋ ನಲೋ ವದ ಮೇ ಪಿತಃ ।
ಮನೋವಿಶ್ರಾಂತಿಮಾಯಾತಿ ಶೃಣ್ವಂತ್ಯಾ ಮೇ ಕಥಾನಕಂ  ॥ ೧ ॥
ಹಿಮವಾನುವಾಚ ।
ನಿಷಧೇಷು ಮಹಾರಾಜೋ ನಲೋ ನಾಮಾಽಭವತ್ಪುರಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯೋ ವೇದವಿಚ್ಛೂರೋ ದಾನೀ ಮಾನೀ ಧನೀ ಮುನಿಃ  ॥ ೨ ॥
ರಥೀ ಖಡ್ಗೀ ಶರೀ ಚಾಪೀ ನಿಷಂಗೀ ಕವಚೀ ಬಲೀ ।
ಕೃತಾಸ್ರೋ ದೇವಪೂಜ್ಯಶ್ಚ ತ್ರಿಲೋಕೀಗಮನಃ ಶುಚಿಃ  ॥ ೩ ॥
ಶೇಷೋಽಪಿ ಮೂಕತಾಂ ಯಾತಿ ವರ್ಣಿತುಂ ಯದ್ಗುಣಾನಪಿ ।
ನ ಸಂಖ್ಯಾ ವಿದ್ಯತೇಽಶ್ವಾನಾಂ ಗಜಾನಾಂ ರಥಿನಾಂ ತಥಾ  ॥ ೪ ॥
ಧಾನುಷ್ಕಾಣಾಂ ಶಸ್ತ್ರಭೃತಾಂ ಅಗ್ನಿಶಸ್ತ್ರಭೃತಾಮಪಿ ।
ಚಕಂಪುರ್ಯದ್ಭಯಾದ್ದೇವಾ ಇಂದ್ರಾದ್ಯಾಃ ಸದಿಗೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೫ ॥
ದಮಯಂತೀತಿ ಭಾರ್ಯಾಽಽಸೀದ್ಯಸ್ಯ ಸೌಂದರ್ಯಮಂದಿರಂ ।
ದಮಯಿತ್ವಾಽಖಿಲಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸಾರಂ ಸಾರಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಚ  ॥ ೬ ॥
ದಮಯಂತೀತಿ ವಿಖ್ಯಾತಾ ಯತಸ್ತೇನೇತಿ ನಿರ್ಮಿತಾ ।
ದಮಯಂತ್ಯೈ ತ್ರಿಲೋಕಸ್ಥ ನಾರೀಣಾಂ ಚಾರುತಾಮದಾತ್  ॥ ೭ ॥
ನಾನಾಲಂಕಾರ ಸಂಯುಕ್ತಾ ನಾನಾಮಣಿವಿಭೂಷಿತಾ ।
ಮುಕ್ತಾಹಾರಲಸತ್ಕಂಠಾ ಸದ್ಗುಣಾಢ್ಯಾ ಸುಶೋಭನಾ  ॥ ೮ ॥
ಯಸ್ಯಾಮಾತ್ಯೋ ಮಹಾನಾಸೀತ್ ಪದ್ಮಹಸ್ತಃ ಪರಾಕ್ರಮೀ ।
ಬುದ್ಧಯಾ ಬೃಹಸ್ಪತಿಸಮೋ ನಯೇನಾಂಗಿರಸಾ ಸಮಃ  ॥ ೯ ॥
ತುಂಗತ್ವೇ ಮೇರುಸದೃಶೋ ಗಾಂಭೀರ್ಯೇ ಚೋದಧೇಃ ಸಮಃ ।
ಕದಾಚಿದುಪವಿಷ್ಟೋಽಸೌ ನಲೋ ರಾಜಾ ಮಹಾಮನಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ನಿಷಸಾದ ಸಭಾಗೇಹೇ ನೃಪಮಂಡಲ ಮಧ್ಯಗಃ ।
ನೃತ್ಯಂತ್ಯಪ್ಸರಸ್ತಸ್ಯ ಪುರತಶ್ಚಾರುದರ್ಶನಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸ್ತುವಂತಿ ವಂದಿನಸ್ತಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಗಣಸಂಯುತಂ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಕಾಲೇ ತು ಗೌತಮೌ ನೃಪತಿಂ ಯಯೌ  ॥ ೧೨ ॥
ಉತ್ಥಾಯ ಸಾದರಂ ರಾಜ್ಞಾ ಸ್ವಾಸನೇ ವಿನಿವೇಶಿತಃ ।
ಪೂಜಿತಃ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತತಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ತಂ ನಲಃ  ॥ ೧೩ ॥
ನಲ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಾಮಿನ್ನನುಗೃಹೀತಸ್ತೇ ದರ್ಶನೇನ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಜನ್ಮ ರಾಜ್ಯಂ ಪಿತಾ ಮಾತಾ ಕುಲಂ ಜೀವಿತಮದ್ಯ ಮೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಸಫಲಂ ಸ್ವಾಗಮೇ ಹೇತುಂ ವದತೂರ್ಣಂ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಗೌತಮ ಉವಾಚ ।
ಮಮಾಸೀನ್ಮಹತೀ ವಾಂಛಾ ದ್ರಷ್ಟುಂ ತೇ ವೈಭವಂ ನೃಪ  ॥ ೧೫ ॥
ಸ್ತುವಂತಿ ದೇವಾಃ ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥಾ ಬ್ರಹ್ಮೇಂದ್ರಹರಿಶೂಲಿನಃ ।
ಧನ್ಯೋಽಸಿ ಮರ್ತ್ಯಲೋಕಸ್ಥೋ ಮರ್ತ್ಯೈರ್ದೇವೈಶ್ಚ ಶಸ್ಯಸೇ  ॥ ೧೬ ॥
ನಿತ್ಯತೃಪ್ತೋಽಪ್ಯಹಂ ತೃಪ್ತಃ ಪೂಜಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ವೈಭವಂ ।
ಇದಾನೀಮನುಜಾನೀಹಿ ಗಮಿಷ್ಯೇ ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೧೭ ॥
ನೃಪ ಉವಾಚ ।
ವೇದವೇದಾಂಗವಿದ್ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಪ್ರವರ್ತಕ ।
ದಯಾನಿಧೇ ಕ್ಷಣಂ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಛಿಂಧಿ ಮೇ ಸಂಶಯಂ ಮುನೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಸಾಧು ಪೃಷ್ಟಂ ಮಹಾರಾಜ ಸ್ಥಿತೋಽಹಂ ಸ್ನೇಹಭಾವತಃ ।
ನಾಗಾ ನೃಪಾಶ್ಚ ದೇವಾಶ್ಚ ಯತ್ತೇ ನಾಜ್ಞಾವಿಲಂಘಿನಃ  ॥ ೧೯ ॥
ನೃಪ ಉವಾಚ ।
ಮಮೈವ ವಿಸ್ಮಯೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ವೈಭವಂ ಸ್ವಕಂ ।
ಇತ್ಥಂ ಮಮಾಭವತ್ಕೇನ ಪುಣ್ಯೇನ ತಪಸಾಽಪಿ ವಾ  ॥ ೨೦ ॥
ವದ ತತ್ತ್ವೇನ ಕಶ್ಚಾಹಮಭವಂ ಪೂರ್ವಜನ್ಮನಿ ।
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಗೌಂಡದೇಶಾತ್ಪರೇ ದೇಶೇ ಪುರೇ ಪಿಪ್ಪಲಸಂಜ್ಞಿಕೇ  ॥ ೨೧ ॥
ತ್ವಮಾಸೀಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಃ ಪೂರ್ವಂ ದರಿದ್ರೋ ಜ್ಞಾನವಾನ್ ಶುಚಿಃ ।
ಜಾಯಾಪತ್ಯೈಃ ಸುಹೃದ್ಭಿಶ್ಚ ವಾಕ್ಶರೈಸ್ತಾಡಿತೋ ಭೃಶಂ  ॥ ೨೨ ॥
ರಾತ್ರಾವಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಸರ್ವಾಂಸ್ತ್ವಂ ನಿರ್ವೇದಾದ್ಗಹನಂ ವನಂ ।
ಗತವಾನ್ವೃಕ್ಷವಲ್ಲೀಭಿಃ ಸಿಂಹವ್ಯಾಘ್ರಗಜೈರ್ಮೃಗೈಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸೇವಿತಂ ಶೀತಲಜಲೈಃ ಸರೋಭಿರ್ಜಲಜಾದಿಭಿಃ ।
ಆಶ್ರಮೋಽಥ ತ್ವಯಾಽದರ್ಶಿ ಭ್ರಮತಾ ಭ್ರಮತಾ ವನೇ  ॥ ೨೫ ॥
ತಪೋನಿಧೇಃ ಕೌಶಿಕಸ್ಯ ವೇದಘೋಷನಿನಾದಿತಃ ।
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಮುನಿಂ ತಂ ತ್ವಂ ಪ್ರಣತೋ ಭಕ್ತಿಭಾವತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಉತ್ಥಾಪಿತಃ ಕೌಶಿಕೇನ ದೀನಾನಾಥದಯಾವತಾ ।
ದುಃಖಿತಂ ತ್ವಾಂ ವಿದಿತ್ವಾ ಸ ಆಶೀರ್ವಾದಮವೀವದತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಗಜಾನನೋ ಮೇ ದೇವೇಶೋ ಭವಿತಾ ತೇ ಶುಭಂಕರಃ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತದಾಶಿಷಂ ಸೌಮ್ಯಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಸಿ ಪರಮಾಂ ಮುದಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಪುಷ್ಟವಾನಸಿ ತಂ ವಿಪ್ರಮುಪಾಯಂ ಸರ್ವಕಾಮದಂ ।
ದಾರಿದ್ರಯನಾಶಕಂ ರಾಜನ್ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಶಿವಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಗಣೇಶಾರಾಧನಂ ತುಭ್ಯಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ಕೌಶಿಕಃ ।
ಕೌಶಿಕ ಉವಾಚ ।
ವ್ರತಂ ಕುರು ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಾಸಮಾತ್ರಂ ನರಾಧಿಪ  ॥ ೨೯ ॥
ಕುರು ಮೂರ್ತಿಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮೃನ್ಮಯೀಂ ಚಾರುದರ್ಶನಾಂ ।
ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ವಿಧಿನಾ ಪೂಜಾಂ ಕುರು ಶೃಣು ಕಥಾನಕಂ  ॥ ೩೦ ॥
ದಿನೇ ದಿನೇ ಮಾಸಮಾತ್ರಂ ತತಃ ಸಿದ್ಧಿಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ।
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕೌಶಿಕಂ ತಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಭೂಮಿಪಃ ಪುನಃ  ॥ ೩೧ ॥
ನೃಪ ಉವಾಚ ।
ಗಜಾನನಂ ನ ಜಾನಾಮಿ ತತ್ಸ್ವರೂಪಂ ವದಸ್ವ ಮೇ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಂ ದೇವದೇವೇಶಂ ಕರಿಷ್ಯೇ ವ್ರತಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಇತಿ ತೇನ ಕೃತೇ ಪ್ರಶ್ನೇ ಜಗಾದ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಅನಿರ್ವಾಚ್ಯಸ್ವರೂಪಸ್ಯ ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರುಪಿಣಃ  ॥ ೩೩ ॥
ವೈಕಾರಿಕಸ್ವರುಪಾಣಿ ಗಜಾನನಕೃತಾನಿ ತಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಕೌಶಿಕ ಉವಾಚ ।
ಯಃ ಕರ್ತಾ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಪಿತಾ ಮಾತಾ ಜಗದ್ಗುರುಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮೇಂದ್ರಶಿವವಿಷ್ಣೂನಾಂ ಧ್ಯೇಯೋ ಯಃ ಸ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಮುನೀಶ್ವರಂ ।
ಅನುಜ್ಞಾತಸ್ತತಸ್ತೇನ ಗತೋಽಸಿ ನಿಜಮಂದಿರಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಆರಭ್ಯ ಶ್ರಾವಣೇ ಶುದ್ಧ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ವ್ರತಮುತ್ತಮಂ ।
ಕೃತವಾನ್ ಮೃನ್ಮಯೀಂ ಮೂರ್ತಿಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಯಥೋದಿತಾಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಸ್ಥಾನೇ ಚ ವಚನೇ ಮೌನೇ ಗಮನೇ ಶಯನೇ ಭುಜಿ ।
ಧ್ಯಾಯನ್ಗಜಾನನಂ ದೇವಂ ಪ್ರಾಯಾಃ ಸಿದ್ಧಿಮನುತ್ತಮಾಂ  ॥ ೩೮ ॥
ನಾನಾಗಜರಥಾಶ್ವಾದ್ಯೈರ್ಗೋಧನೈರ್ಧನಸಂಚಿತೈಃ ।
ದಾಸೀದಾಸಯುತಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಜಾತೋ ವ್ರತಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ದತ್ತವಾನಸಿ ದಾನಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ದೇವತುಷ್ಟಯೇ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹಾಮೌಲ್ಯಂ ಪ್ರಾಸಾದಂ ಕೃತವಾನ್ಮುದಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಾನ್ ಯಥಾಕಾಮಂ ಕಾಲೇನ ನಿಧನಂ ಗತಃ ।
ಜಾತೋಽಸಿ ನಿಷಧೇ ದೇಶೇ ನೃಪಸ್ತ್ವಂ ನಲನಾಮಕಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಯ್ಯಚಲಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಸ್ತ್ರಿಲೋಕೀಜನವಂದಿತೇ ।
ಇದಾನೀಮನುಜಾನೀಹಿ ಯತ್ಪೃಷ್ಟಂ ತನ್ನಿರೂಪಿತಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಹಿಮವಾನುವಾಚ ।
ಏವಂ ಗತೇ ಗೌತಮೇ ತು ವ್ರತಂ ಚಕ್ರೇ ನಲೋ ನೃಪಃ ।
ತದ್ವಾಕ್ಯಾಜ್ಜಾತವಿಶ್ವಾಸೋ ಮೂರ್ತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಸುಶೋಭನಾಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಥಾಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಪೂಜ್ಯ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಅಲಭತ್ ಸರ್ವಕಾಮಾನ್ ಸ ವ್ರತಸ್ಯಾಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಇತಿ ತೇ ಕಥಿತಂ ಕನ್ಯೇ ನಲೇನೇತ್ಥಂ ಕೃತಂ ವ್ರತಮ ।
ಉಪದಿಷ್ಟಂ ಗೌತಮೇನ ಪೂರ್ವಜನ್ಮಕೃತಂ ವ್ರತಮ  ॥ ೪೫ ॥
ಯಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವಃ ಸಂಪೂರ್ಣೋಂ ವಕ್ತುಂ ಕೇನಾಪಿ ನೇಷ್ಯತೇ  ॥ ೪೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ನಲವ್ರತನಿರುಪಣಂ ನಾಮ ದ್ವಿಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೨೨೬೦ + ೪೬ = ೨೩೦೬