ಕ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಾಯಾತ್ಸಭಾಂ ಮಹಾರಮ್ಯಾಂ ದ್ವಾರಪಾಲನಿವೇದಿತಃ ।
ನಂದೀ ನನಂದ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೈತ್ಯಂ ಸಿಂಧು ಸಭಾಗತಂ  ॥ ೧ ॥
ಮಹಾವೀರೈಃ ಪರಿವೃತಂ ನಾನಾಶಸ್ತ್ರೇಷು ಪಾಣಿಭಿಃ ।
ವಾರಾಂಗನಾನೃತ್ಯರತಂ ವೀಜ್ಯಮಾನಂ ನೃಭಿರ್ಮುದಾ  ॥ ೨ ॥
ವಾದ್ಯತ್ಸು ಸರ್ವವಾದ್ಯೇಷು ನಾದನಾದಿತದಿಕ್ಷು ಚ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ನಂದಿನಂ ಕೇಚಿನ್ಮೇನಿರೇ ರವಿಮಾಗತಂ  ॥ ೩ ॥
ಮಹಾಕಾಯಂ ಮಹಾವೀರಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಕೇಚಿಚ್ಚಕಂಪಿರೇ ।
ಜಗರ್ಜುರಪರೇ ತತ್ರ ಭೀಷಯಂತೋ ಬಲಾದಮುಂ  ॥ ೪ ॥
ನ ಬಿಭೇತಿ ಮಹಾಧೈರ್ಯಾನ್ನಂದೀ ಸ್ವಬಲಗರ್ವಿತಃ ।
ಕರಸಂಜ್ಞಾರ್ಪಿತಂ ನಂದೀ ಭೇಜೇ ಆಸನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೫ ॥
ಸರ್ವೇ ತಟಸ್ಥತಾಂ ಯಾತಾಶ್ಚಿತ್ರಗಾ ಇವ ಪುತ್ತಲಾಃ ।
ಬುದ್ಧ್ವಾ ತದಿಂಗಿತಂ ಪ್ರಾಹ ನಂದೀ ವಾಚಸ್ಪತಿಃ ಪರಃ  ॥ ೬ ॥
ನಾನಾಸಭಾ ದೃಷ್ಟಪೂರ್ವಾ ನೇದೃಶಾಸ್ತಾಸು ಮೂಢಕಾಃ ।
ಯೂಯಂ ಸರ್ವೇತಿಬಲಿನಃ ಶ್ರಿಯಾ ಪರಮಶೋಭಿತಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಸುಂದರಾಃ ಕಾಮಸದೃಶಾ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಹೀನಾ ವೃಕಾ ಇವ ।
ಸಭಾಯಾಮಾಗತಃ ಸಾಧುರಸಾಧುರ್ದುರ್ಬಲೋ ಬಲೀ  ॥ ೮ ॥
ಪ್ರಷ್ಟವ್ಯೋ ಮಾನನೀಯಶ್ಚ ನೀತಿರೇಷಾ ಸನಾತನೀ ।
ನ ಸಾ ದೃಷ್ಟಾ ಸಭಾಮಧ್ಯೇ ಹ್ಯತೋ ಮೇ ವಿಸ್ಮಿತಂ ಮನಃ  ॥ ೯ ॥
ವೃಥಾ ಸಭಾಸದಃ ಸವೇಂ ವೃಥಾಽಮಾತ್ಯಾಶ್ಚ ನಾಗರಾಃ ।
ನಾಯಂ ಧರ್ಮೋ ರಾಜ್ಞ ಏವ ಸಭ್ಯಾನಾಂ ಕೃತ್ಯಮೇವ ತತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಿಂಧುಃ ಪ್ರೋವಾಚ ನಂದಿನಂ ।
ಪದ್ಮಯೋನೇರಿವ ತವ ಮತಿರ್ದೃಷ್ಟಾ ಗುಣಾಕರ  ॥ ೧೧ ॥
ಕಸ್ಯ ತ್ವಂ ಕುತ ಆಯಾತಃ ಕಿಮರ್ಥಂ ವಾ ವೃಷೇಶ್ವರ ।
ತೇಜಸಾ ವಹ್ನಿಸದೃಶಃ ಪಂಚಾಸ್ಯ ಇವ ವಿಕ್ರಮೇ  ॥ ೧೨ ॥
ನಂದ್ಯುವಾಚ ।
ಸುರಭೇಃ ಕಾಮರೂಪಾಯಾ ಅಪತ್ಯಂ ನಂದಿನಾಮಕಂ ।
ವಿದ್ಧಿ ಮಾಂ ಗಿರಿಜಾನಾಥವಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಭೇದಿನಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಮಯೂರೇಶೋ ಧರಾಭಾರಹರೋ ದುಷ್ಟನಿಬರ್ಹಣಃ ।
ಅವತೀರ್ಣಃ ಶಿವಗೃಹೇ ಬಾಲ್ಯಾತ್ ಪ್ರಭೃತಿ ದೈತ್ಯಹಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಶೇಷೋ ಮೂಕೋಽಭವತ್ ತಸ್ಯ ಪ್ರತಾಪವರ್ಣನೇಽಬ್ಜಜಃ ।
ಸಮುದ್ರಮಥನಾದ್ ಯದ್ವದ್ ರತ್ನಜಾತಂ ಬಹಿರ್ಯಯೌ  ॥ ೧೫ ॥
ತದ್ವನ್ನೀತಿಂ ವಿಮಥ್ಯಾಽದ್ಯ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿಂ ವಿಚಾರಯ ।
ಆಜ್ಞಾಂ ಶೃಣು ಮಯೂರೇಶಪ್ರೇಷಿತಾಂ ಬಲವತ್ತರಾಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಆಜ್ಞಾಭಂಗೇ ತಸ್ಯ ಭವದ್ ವಿನಾಶೋ ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಚಿತ್ ।
ಯತಃ ಸ ಸೃಜತೇ ವಿಶ್ವಂ ಪಾತಿ ಹಂತಿ ಚರಾಚರಂ  ॥ ೧೭ ॥
ತ್ವಯಾ ವಿನಿಹಿತಾಃ ಕಾರಾಗೃಹೇ ದೇವಗಣಾ ಬಲಾತ್ ।
ಪದಾನಿ ತೇಷಾಂ ಲಬ್ಧಾನಿ ಭಾಗ್ಯಂ ಸ್ಯಾತ್ ಕಿಮತಃ ಪರಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಇದಾನೀಂ ವೈರನಿರ್ಮೋಕಂ ವಿಚಾರ್ಯ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ।
ಮೋಚಯಾಶು ಸುರಾನ್ ಸರ್ವಾನಾಜ್ಞಯಾ ಸ್ವಾಮಿನೋ ಮಮ  ॥ ೧೯ ॥
ತ್ರಿಪುರೇಣ ಕೃತಂ ವರಂ ಶಿವೇನ ಸಹ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಂ ಸ್ತಂಭೇಽವತೀರ್ಯ ಹತವಾನ್ ಹರಿಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತಾರಕೇಣ ಜಿತಾ ದೇವಾ ಅತಿಷ್ಠತ್ ತತ್ಪದೇ ಸ್ವಯಂ ।
ಸ್ಕಂದೇನ ನಿಹತೋ ಯುದ್ಧೇ ಕ್ಷಣೇನ ತಾರಕೋ ಬಲಾತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಅತೋ ದತ್ತ್ವಾ ಸುರಾನ್ಮಹ್ಯಂ ತಿಷ್ಠ ಸ್ಥಾನೇ ಸುಖಂ ಚಿರಂ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ನಂದಿವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚುಕ್ರೋಧ ಸಿಂಧುದೈತ್ಯರಾಟ್  ॥ ೨೨ ॥
ಉವಾಚ ರಕ್ತನಯನೋ ವಮನ್ನಿವ ಹುತಾಶನಂ ।
ಸಿಂಧುರುವಾಚ ।
ಚಾತುರ್ಯಂ ಬಹುಧಾ ದೃಷ್ಟಂ ತ್ವದೀಯಂ ವೃಷನಂದನ  ॥ ೨೩ ॥
ಪ್ರಸಂಗಂ ನೈವ ಜಾನಾಸಿ ಯತೋ ವಾಚಸ್ಪತೇರಪಿ ।
ಅಜ್ಞಾನಾತ್ ಪ್ರಕೃತಾರ್ಥಸ್ಯ ವಚೋ ಯಾತಿ ವೃಥಾರ್ಥತಾಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಬಾಲಸ್ಯ ತವ ವಾಕ್ಯೇನ ಸ್ವಾಮಿನಸ್ತೇಽಪಿ ವಾಕ್ಯತಃ ।
ಮೋಚಯೇಯಂ ಕಥಂ ದೇವಾನ್ ಯಾವತ್ಸೋಽಪಿ ನ ನಿರ್ಜಿತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಪ್ರಮಾಣಂ ಕಿನ್ನು ತೇ ವಾಕ್ಯಂ ತೃಣಾದವನಚಾರಿಣಃ ।
ಕ್ವ ತೇ ಗಿರೀಶಸ್ತತ್ಪುತ್ರೋ ವೃಥಾ ಭೀತಿಃ ಪ್ರದರ್ಶ್ಯತೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಲಾಂಗಲೇ ಯೋಜಯಾಮ್ಯದ್ಯ ದೌತ್ಯೇನ ನಾಗತೋ ಯದಿ ।
ಯದಿ ಮೇ ವಕ್ರತಾಂ ಯಾಯಾದ್ ಭೃಕುಟೀ ಕ್ರೋಧತೋ ವೃಷ  ॥ ೨೭ ॥
ತದಾ ತ್ರಿಭುವನಂ ನಶ್ಯೇತ್ ಕಾ ತತ್ರ ಗಣನಾ ತಯೋಃ ।
ರುಷ್ಟಃ ಶೃಗಾಲಃ ಕಿಂ ಕುರ್ಯಾದಪ್ರಿಯಂ ಸಿಂಹನಾಗಯೋಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಶಬ್ದಶರೈರ್ವಿದ್ಧೋ ನಂದೀ ಕ್ರೋಧಾದಥಾಬ್ರವೀತ್ ।
ನಂದ್ಯುವಾಚ ।
ವಿಪರೀತಾಂ ಮತಿಂ ತೇಽದ್ಯ ಲಕ್ಷಯಾಮ್ಯ ಸುರಾಧಮ  ॥ ೨೯ ॥
ಸನ್ನಿಪಾತೀವ ವಿಕಲಂ ವಲ್ಗಸೇ ಮರಣೋನ್ಮುಖಃ ।
ಪೂರ್ವಂ ಸಾಮ ಪ್ರಯೋಕ್ತವ್ಯಮಿತಿ ತೇನಾಹಮೀರಿತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತ್ವಯಿ ನೀತಿರ್ವೃಥಾ ಜಾತಾ ಹ್ಯುಪದೇಶೋ ಯಥಾ ಖಲೇ ।
ಯದಿ ನಿಂದಾ ಪ್ರಯುಕ್ತಾ ತೇ ಮಯೂರೇಶೇ ಶಿವೇಽಪಿ ಚ  ॥ ೩೧ ॥
ಕ್ಷೀಯಮಾಯುಸ್ತಯಾ ತೇಽದ್ಯ ನ ಯುದ್ಧೇ ಜಯಮೇಷ್ಯಸಿ ।
ಇದಾನೀಂ ಹನ್ಮಿ ತ್ವಾಂ ಮೂಢ ನಾಜ್ಞಾಽಸ್ತಿ ಸ್ವಾಮಿನೋ ಮಮ  ॥ ೩೨ ॥
ನಾಯಕೇನ ನ ಹಂತವ್ಯೋ ದೂತಸ್ತೇನಾಪಿ ನಾಯಕಃ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪಾತಯನ್ ದೈತ್ಯಾನ್ ನಂದೀ ನಿಶ್ವಾಸವಾಯುನಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಕ್ರೋಧೇನ ತಮಪೃಷ್ಟ್ವೈವ ಪ್ರತಸ್ಥೇ ಹರ್ಷನಿರ್ಭರಃ ।
ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ಮಯೂರೇಶಸ್ಯ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೩೪ ॥
ದೂರಾದ್ ದದರ್ಶ ದೇವೋಽಪಿ ಪ್ರಾಹ ನಂದೀ ಸಮಾಗತಃ ।
ಪ್ರಣಿಪತ್ಯಾಬ್ರವೀದ್ ದೇವಂ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಸರ್ವಮಾದಿತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ನಂದ್ಯುವಾಚ ।
ಬಹುಧಾ ಬೋಧಿತೋ ದೈತ್ಯೋ ನ ಸ್ವೀಚಕ್ರೇ ವಚೋ ಮಮ ।
ನಿರ್ಭರ್ತ್ಸಿತೋ ಬಹುವಿಧಂ ತೇನಾಹಂ ಚ ಮಯಾ ಚ ಸಃ  ॥ ೩೬ ॥
ನ್ಯುಬ್ಜೇ ಘಟೇ ಯಥಾ ಬಿಂದುಸ್ತಸ್ಮಿನ್ಸರ್ವಂ ವೃಥಾ ಭವೇತ್ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಯಾತಸ್ಯ ಯಥಾಗತಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಜಹರ್ಷ ಸ ಮಯೂರೇಶೋ ದೈತ್ಯಮರ್ದನಲಾಲಸಃ ।
ಆಜ್ಞಾಪಯತ್ಸ ಯುದ್ಧಾಯ ಪ್ರಮಥಾದೀದಾನ್ ಗಣಾಂಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಇದಾನೀಂ ಸಿಂಧುನಗರೇ ಯುದ್ಧಂ ಕರ್ತುಂ ಸಮುತ್ಸುಕಾಃ ।
ಗರ್ಜಂತು ವೀರಶಬ್ದೈಶ್ಚ ಮೋಚಿತುಂ ಬಂಧನಾತ್ ಸುರಾನ್  ॥ ೩೯ ॥
ಹತ್ವಾ ಸಿಂಧುಂ ಚ ಸಬಲಂ ಮೋಚಿತುಂ ಚಾಖಿಲಾನ್ಸುರಾನ್ ।
ಮುನೀನಾಂ ತ್ವರಮಾಣಾನಾಂ ಗಂತುಂ ಸ್ವಾಶ್ರಮಮಂಡಲಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ವಿಚಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕಾದಶಾಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧೧ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೯೧೨೩ + ೪೦ = ೯೧೬೩