ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತೌ ಮಹಾಬಾಹೂ ದೈತ್ಯೌ ಬಾಷ್ಕಲದುರ್ಮುಖೌ ।
ಜಗ್ಮತುರ್ಮದದಿಗ್ಧಾಂಗೌ ಸರ್ವಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಕೋವಿದೌ  ॥ ೧ ॥
ತೌ ಗತ್ವಾ ಸಮರೇ ದೇವೀಮೂಚತುರ್ವಚನಂ ತದಾ ।
ದಾನವೌ ಚ ಮದೋನ್ಮತ್ತೌ ಮೇಘಗಂಭೀರಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೨ ॥
ದೇವಿ ದೇವಾ ಜಿತಾ ಯೇನ ಮಹಿಷೇಣ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ವರಯ ತ್ವಂ ವರಾರೋಹೇ ಸರ್ವದೈತ್ಯಾಧಿಪಂ ನೃಪಂ  ॥ ೩ ॥
ಸ ಕೃತ್ವಾ ಮಾನುಷಂ ರೂಪಂ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಯುತಂ ।
ಭೂಷಿತಂ ಭೂಷಣೈರ್ದಿವ್ಯೈಸ್ತ್ವಾಮೇಷ್ಯತಿ ರಹಃ ಕಿಲ  ॥ ೪ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಭವಂ ಕಾಮಂ ತ್ವಮೇಷ್ಯಸಿ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ ।
ಮಹಿಷೇ ಪರಮಂ ಭಾವಂ ಕುರು ಕಾಂತೇ ಮನೋಗತಂ  ॥ ೫ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಪತಿಂ ಮಹಾವೀರಂ ಸಂಸಾರಸುಖಮದ್ಭುತಂ ।
ತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ಪಿಕಾಲಾಪೇ ಯೋಷಿತಾಂ ಖಲು ವಾಂಛಿತಂ  ॥ ೬ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಜಾಲ್ಮ ತ್ವಂ ಕಿಂ ವಿಜಾನಾಸಿ ನಾರೀಯಂ ಕಾಮಮೋಹಿತಾ ।
ಮಂದಬುದ್ಧಿಬಲಾತ್ಯರ್ಥಂ ಭಜೇಯಂ ಮಹಿಷಂ ಶಠಂ  ॥ ೭ ॥
ಕುಲಶೀಲಗುಣೈಸ್ತುಲ್ಯಂ ತಂ ಭಜಂತಿ ಕುಲಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ಅಧಿಕಂ ರೂಪಚಾತುರ್ಯಬುದ್ಧಿಶೀಲಕ್ಷಮಾದಿಭಿಃ  ॥ ೮ ॥
ಕಾ ನು ಕಾಮಾತುರಾ ನಾರೀ ಭಜೇಚ್ಚ ಪಶುರೂಪಿಣಂ ।
ಪಶೂನಾಮಧಮಂ ನೂನಂ ಮಹಿಷಂ ದೇವರೂಪಿಣೀ  ॥ ೯ ॥
ಗಚ್ಛತಂ ಮಹಿಷಂ ತೂರ್ಣಂ ಭೂಪಂ ಬಾಷ್ಕಲದುರ್ಮುಖೌ ।
ವದತಂ ಮದ್ವಚೋ ದೈತ್ಯಂ ಗಜತುಲ್ಯಂ ವಿಷಾಣಿನಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಪಾತಾಲಂ ಗಚ್ಛ ವಾಭ್ಯೇತ್ಯ ಸಂಗ್ರಾಮಂ ಕುರು ವಾ ಮಯಾ ।
ರಣೇ ಜಾತೇ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷೋ ನಿರ್ಭಯಃ ಸ್ಯಾದಿತಿ ಧುವಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಹತ್ವಾಹಂ ತ್ವಾಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ನಾನ್ಯಥಾ ಗಮನಂ ಮಮ ।
ಇತ್ಥಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸುದುರ್ಬುದ್ಧೇ ಯಥೇಚ್ಛಸಿ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೧೨ ॥
ಮಾಮನಿರ್ಜಿತ್ಯ ಭೂಭಾಗೇ ನ ಸ್ಥಾನಂ ತೇ ಕದಾಚನ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಚತುಷ್ಪಾದ ದಿವಿ ವಾ ಗಿರಿಕಂದರೇ  ॥ ೧೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೌ ತೌ ತಯಾ ದೈತ್ಯೌ ಕೋಪಾಕುಲಿತಲೋಚನೌ ।
ಧನುರ್ಬಾಣಧರೌ ವೀರೌ ಯುದ್ಧಕಾಮೌ ಬಭೂವತುಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಸುವಿಪುಲಂ ನಾದಂ ದೇವೀ ಸಾ ನಿರ್ಭಯಾ ಸ್ಥಿತಾ ।
ಉಭೌ ಚ ಚಕ್ರತುಸ್ತೀವ್ರಾ ಬಾಣವೃಷ್ಟಿಂ ಕುರೂದ್ವಹ  ॥ ೧೫ ॥
ಭಗವತ್ಯಪಿ ಬಾಣೌಘಾನ್ಮುಮೋಚ ದಾನವೌ ಪ್ರತಿ ।
ಕೃತ್ವಾತಿಮಧುರಂ ನಾದಂ ದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೧೬ ॥
ತಯೋಸ್ತು ಬಾಷ್ಕಲಸ್ತೂರ್ಣಂ ಸಮ್ಮುಖೋಽಭೂದ್ ರಣಾಂಗಣೇ ।
ದುರ್ಮುಖಃ ಪ್ರೇಕ್ಷಕಸ್ತತ್ರ ದೇವೀಮಭಿಮುಖಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತಯೋರ್ಯುದ್ಧಮಭೂದ್ ಘೋರಂ ದೇವೀಬಾಷ್ಕಲಯೋಸ್ತದಾ ।
ಬಾಣಾಸಿಪರಿಘಾಘಾತೈರ್ಭಯದಂ ಮಂದಚೇತಸಾಂ  ॥ ೧೮ ॥
ತತಃ ಕ್ರುದ್ಧಾ ಜಗನ್ಮಾತಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಯುದ್ಧದುರ್ಮದಂ ।
ಜಘಾನ ಪಂಚಭಿರ್ಬಾಣೈಃ ಕರ್ಣಾಕೃಷ್ಟೈಃ ಶಿಲಾಶಿತೈಃ  ॥ ೧೯ ॥
ದಾನವೋಽಪಿ ಶರಾಂದೇವ್ಯಾಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ನಿಶಿತೈಃ ಶರೈಃ ।
ಸಪ್ತಭಿಸ್ತಾಡಯಾಮಾಸ ದೇವೀಂ ಸಿಂಹೋಪರಿಸ್ಥಿತಾಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಸಾಪಿ ತಂ ದಶಭಿಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣೈಃ ಸುಪೀತೈಃ ಸಾಯಕೈಃ ಖಲಂ ।
ಜಘಾನ ತಚ್ಛರಾಂಶ್ಛಿತ್ತ್ವಾ ಜಹಾಸ ಚ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಅರ್ಧಚಂದ್ರೇಣ ಬಾಣೇನ ಚಿಚ್ಛೇದ ಚ ಶರಾಸನಂ ।
ಬಾಷ್ಕಲೋಽಪಿ ಗದಾಂ ಗೃಹ್ಯ ದೇವೀಂ ಹಂತುಮುಪಾಯಯೌ  ॥ ೨೨ ॥
ಆಗಚ್ಛಂತಂ ಗದಾಪಾಣಿಂ ದಾನವಂ ಮದಗರ್ವಿತಂ ।
ಚಂಡಿಕಾ ಸ್ವಗದಾಪಾತೈಃ ಪಾತಯಾಮಾಸ ಭೂತಲೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಬಾಷ್ಕಲಃ ಪತಿತೋ ಭೂಮೌ ಮುಹೂರ್ತಾದುತ್ಥಿತಃ ಪುನಃ ।
ಚಿಕ್ಷೇಪ ಚ ಗದಾಂ ಸೋಽಪಿ ಚಂಡಿಕಾಂ ಚಂಡವಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತಮಾಗಚ್ಛಂತಮಾಲೋಕ್ಯ ದೇವೀ ಶೂಲೇನ ವಕ್ಷಸಿ ।
ಜಘಾನ ಬಾಷ್ಕಲಂ ಕ್ರುದ್ಧಾ ಪಪಾತ ಚ ಮಮಾರ ಸಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಪತಿತೇ ಬಾಷ್ಕಲೇ ಸೈನ್ಯಂ ಭಗ್ನಂ ತಸ್ಯ ದುರಾತ್ಮನಃ ।
ಜಯೇತಿ ಚ ಮುದಾ ದೇವಾಶ್ಚುಕ್ರುಶುರ್ಗಗನೇ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತಸ್ಮಿಂಶ್ಚ ನಿಹತೇ ದೈತ್ಯೇ ದುರ್ಮುಖೋಽತಿಬಲಾನ್ವಿತಃ ।
ಆಜಗಾಮ ರಣೇ ದೇವೀಂ ಕ್ರೋಧಸಂರಕ್ತಲೋಚನಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತಿಷ್ಠ ತಿಷ್ಠಾಬಲೇ ಸೋಽಪಿ ಭಾಷಮಾಣಃ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಧನುರ್ಬಾಣಧರಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ರಥಸ್ಥಃ ಕವಚಾವೃತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತಮಾಗಚ್ಛಂತಮಾಲೋಕ್ಯ ದೇವೀ ಶಂಖಮವಾದಯತ್ ।
ಕೋಪಯಂತೀ ದಾನವಂ ತಂ ಜ್ಯಾಘೋಷಂಚ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೨೯ ॥
ಸೋಽಪಿ ಬಾಣಾನ್ಮುಮೋಚಾಶು ತೀಕ್ಷ್ಣಾನಾಶೀವಿಷೋಪಮಾನ್ ।
ಸ್ವಬಾಣೈಸ್ತಾನ್ಮಹಾಮಾಯಾ ಚಿಚ್ಛೇದ ಚ ನನಾದ ಚ  ॥ ೩೦ ॥
ತಯೋಃ ಪರಸ್ಪರಂ ಯುದ್ಧಂ ಬಭೂವ ತುಮುಲಂ ನೃಪ ।
ಬಾಣಶಕ್ತಿಗದಾಘಾತೈರ್ಮುಸಲೈಸ್ತೋಮರೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೧ ॥
ರಣಭೂಮೌ ತದಾ ಜಾತಾ ರುಧಿರೌಘವಹಾ ನದೀ ।
ಪತಿತಾನಿ ತದಾ ತೀರೇ ಶಿರಾಂಸಿ ಪ್ರಬಭುಸ್ತದಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಯಥಾ ಸಂತರಣಾರ್ಥಾಯ ಯಮಕಿಂಕರನಾಯಕೈಃ ।
ತುಂಬೀಫಲಾನಿ ನೀತಾನಿ ನವಶಿಕ್ಷಾಪರೈರ್ಮುದಾ  ॥ ೩೩ ॥
ರಣಭೂಮಿಸ್ತದಾ ಘೋರಾ ಬಭೂವಾತೀವ ದುರ್ಗಮಾ ।
ಶರೀರೈಃ ಪತಿತೈರ್ಭೂಮೌ ಖಾದ್ಯಮಾನೈರ್ವೃಕಾದಿಭಿಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಗೋಮಾಯುಸಾರಮೇಯಾಶ್ಚ ಕಾಕಾಃ ಕಂಕಾ ಅಯೋಮುಖಾಃ ।
ಗೃಧ್ರಾ ಶ್ಯೇನಾಶ್ಚ ಖಾದಂತಿ ಶರೀರಾಣಿ ದುರಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೩೫ ॥
ವವೌ ವಾಯುಶ್ಚ ದುರ್ಗಂಧೋ ಮೃತಾನಾಂ ದೇಹಸಂಗತಃ ।
ಅಭೂತ್ಕಿಲಕಿಲಾಶಬ್ದಃ ಖಗಾನಾಂ ಪಲಭಕ್ಷಿಣಾಂ  ॥ ೩೬ ॥
ತದಾ ಚುಕೋಪ ದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ದುರ್ಮುಖಃ ಕಾಲಮೋಹಿತಃ ।
ದೇವೀಮುವಾಚ ಗರ್ವೇಣ ಕೃತ್ವಾ ಚೋರ್ಧ್ವಕರಂ ಶುಭಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಗಚ್ಛ ಚಂಡಿ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ತ್ವಾಮದ್ಯೈವ ಸುಬಾಲಿಶೇ ।
ದೈತ್ಯಂ ವಾ ಭಜ ವಾಮೋರು ಮಹಿಷಂ ಮದಗರ್ವಿತಂ  ॥ ೩೮ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಆಸನ್ನಮರಣಃ ಕಾಮಂ ಪ್ರಲಪಸ್ಯದ್ಯ ಮೋಹಿತಃ ।
ಅದ್ಯೈವ ತ್ವಾಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾಯಂ ಬಾಷ್ಕಲೋ ಹತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಗಚ್ಛ ವಾ ತಿಷ್ಠ ವಾ ಮಂದ ಮರಣಂ ಯದಿ ರೋಚತೇ ।
ಹತ್ವಾ ತ್ವಾಂ ವೈ ವಧಿಷ್ಯಾಮಿ ಬಾಲಿಶಂ ಮಹಿಷೀಸುತಂ  ॥ ೪೦ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಯಾ ದುರ್ಮುಖೋ ಮರ್ತುಮುದ್ಯತಃ ।
ಮುಮೋಚ ಬಾಣವೃಷ್ಟಿಂ ತು ಚಂಡಿಕಾಂ ಪ್ರತಿ ದಾರುಣಾಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಸಾಪಿ ತಾಂ ತರಸಾ ಛಿತ್ತ್ವಾ ಬಾಣವೃಷ್ಟಿಂ ಶಿತೈಃ ಶರೈಃ ।
ಜಘಾನ ದಾನವಂ ಕೃದ್ಧಾ ವೃತ್ರಂ ವಜ್ರಧರೋ ಯಥಾ  ॥ ೪೨ ॥
ತಯೋಃ ಪರಸ್ಪರಂ ಯುದ್ಧಂ ಸಂಜಾತಂ ಚಾತಿಕರ್ಕಶಂ ।
ಭಯದಂ ಕಾತರಾಣಾಂಚ ಶೂರಾಣಾಂ ಬಲವರ್ಧನಂ  ॥ ೪೩ ॥
ದೇವೀ ಚಿಚ್ಛೇದ ತರಸಾ ಧನುಸ್ತಸ್ಯ ಕರೇ ಸ್ಥಿತಂ ।
ತಥೈವ ಪಂಚಭಿರ್ಬಾಣೈರ್ಬಭಂಜ ರಥಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೪೪ ॥
ರಥೇ ಭಗ್ನೇ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಪದಾತಿರ್ದುರ್ಮುಖಸ್ತದಾ ।
ಗದಾಂ ಗಹೀತ್ವಾ ದುರ್ಧರ್ಷಾಂ ಜಗಾಮ ಚಂಡಿಕಾಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೪೫ ॥
ಚಕಾರ ಸ ಗದಾಘಾತಂ ಸಿಂಹಮೌಲೌ ಮಹಾಬಲಃ ।
ನ ಚಚಾಲ ಹರಿಃ ಸ್ಥಾನಾತ್ತಾಡಿತೋಽಪಿ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಅಂಬಿಕಾ ತಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಗದಾಪಾಣಿಂ ಪುರಃಸ್ಥಿತಂ ।
ಖಡ್ಗೇನ ಶಿತಧಾರೇಣ ಶಿರಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ಮೌಲಿಮತ್  ॥ ೪೭ ॥
ಛಿನ್ನೇ ಚ ಮಸ್ತಕೇ ಭೂಮೌ ಪಪಾತ ದುರ್ಮುಖೋ ಮೃತಃ ।
ಜಯಶಬ್ದಂ ತದಾ ಚಕ್ರುರ್ಮುದಿತಾ ನಿರ್ಜರಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೪೮ ॥
ತುಷ್ಟುವುಸ್ತಾಂ ತದಾ ದೇವೀಂ ದುರ್ಮುಖೇ ನಿಹತೇಽಮರಾಃ ।
ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಂ ತಥಾ ಚಕ್ರುರ್ಜಯಶಬ್ದಂ ನಭಃಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಋಷಯಃ ಸಿದ್ಧಗಂಧರ್ವಾಃ ಸವಿದ್ಯಾಧರಕಿನ್ನರಾಃ ।
ಜಹೃಷುಸ್ತಂ ಹತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದಾನವಂ ರಣಮಸ್ತಕೇ  ॥ ೫೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮಸ್ಕಂಧೇ ಮಹಿಷಸೇನಾಧಿಪ-
ಬಾಷ್ಕಲದುರ್ಮುಖನಿಪಾತನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೧೩ ॥