ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ನಿವಾರ್ಯ ವೀರಭದ್ರಂ ತಂ ಕುಮಾರಃ ಪರವೀರಹಾ ।
ಸಮೈಚ್ಛತ್ತಾರಕವಧಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಬುಜೌ  ॥ ೧ ॥
ಜಗರ್ಜಾಥ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಕಾರ್ತಿಕೇಯೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಸನ್ನದ್ಧಃ ಸೋಽಭವತ್ಕ್ರುದ್ಧಃ ಸೈನ್ಯೇನ ಮಹತಾ ವೃತಃ  ॥ ೨ ॥
ತದಾ ಜಯ ಜಯೇತ್ಯುಕ್ತಂ ಸರ್ವೈರ್ದೇವಗಣೈಸ್ತಥಾ ।
ಸಂಸ್ತುತೋ ವಾಗ್ಭಿರಿಷ್ಟಾಭಿಸ್ತದೈವ ಚ ಸುರರ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೩ ॥
ತಾರಕಸ್ಯ ಕುಮಾರಸ್ಯ ಸಂಗ್ರಾಮೋಽತೀವ ದುಃಸಹಃ ।
ಜಾತಸ್ತದಾ ಮಹಾಘೋರಃ ಸರ್ವಭೂತ ಭಯಂಕರಃ  ॥ ೪ ॥
ಶಕ್ತಿಹಸ್ತೌ ಚ ತೌ ವೀರೌ ಯುಯುಧಾತೇ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪಶ್ಯತಾಂ ತತ್ರ ಮಹಾಶ್ಚರ್ಯವತಾಂ ಮುನೇ  ॥ ೫ ॥
ಶಕ್ತಿನಿರ್ಭಿನ್ನದೇಹೌ ತೌ ಮಹಾಸಾಧನಸಂಯುತೌ ।
ಪರಸ್ಪರಂ ವಂಚಯಂತೌ ಸಿಂಹಾವಿವ ಮಹಾಬಲೌ  ॥ ೬ ॥
ವೈತಾಲಿಕಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ತಥಾ ಖೇಚರಕಂ ಮತಂ ।
ಪ್ರಾಪತಂ ಚ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಶಕ್ತಿಂ ವಿಜಘ್ನತುಃ  ॥ ೭ ॥
ಏಭಿರ್ಮಂತ್ರೈರ್ಮಹಾವೀರೌ ಚಕ್ರತುರ್ಯುದ್ಧಮದ್ಭುತಂ ।
ಅನ್ಯೋಽನ್ಯಂ ಸಾಧಕೌ ಭೂತ್ವಾ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮೌ  ॥ ೮ ॥
ಮಹಾಬಲಂ ಪ್ರಕುರ್ವಂತೌ ಪರಸ್ಪರವಧೈಷಿಣೌ ।
ಜಘ್ನತುಃ ಶಕ್ತಿಧಾರಾಭೀ ರಣೇ ರಣವಿಶಾರದೌ  ॥ ೯ ॥
ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಕಂಠೇ ತಥಾ ಚೋರ್ವೋರ್ಜಾನ್ವೋಶ್ಚೈವ ಕಟೀತಟೇ ।
ವಕ್ಷಸ್ಯುರಸಿ ಪೃಷ್ಠೇ ಚ ಚಿಚ್ಛಿದುಶ್ಚ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೧೦ ॥
ತದಾ ತೌ ಯುಧ್ಯಮಾನೌ ಚ ಹಂತುಕಾಮೌ ಮಹಾಬಲೌ ।
ವಲ್ಗಂತೌ ವೀರಶಬ್ದೈಶ್ಚ ನಾನಾಯುದ್ಧವಿಶಾರದೌ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಭವನ್ಪ್ರೇಕ್ಷಕಾಃ ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ಗಂಧರ್ವಕಿನ್ನರಾಃ ।
ಊಚುಃ ಪರಸ್ಪರಂ ತತ್ರ ಕೋಽಸ್ಮಿನ್ ಯುದ್ಧೇ ವಿಜೇಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ತದಾ ನಭೋಗತಾ ವಾಣೀ ಜಗೌ ದೇವಾಂಶ್ಚ ಸಾಂತ್ವಯನ್ ।
ಅಸುರಂ ತಾರಕಂ ಚಾತ್ರ ಕುಮಾರೋಽಯಂ ಹನಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಮಾ ಶೋಚ್ಯತಾಂ ಸುರೈಃ ಸರ್ವೈ ಸುಖೇನ ಸ್ಥೀಯತಾಮಿತಿ ।
ಯುಷ್ಮದರ್ಥಂ ಶಂಕರೋ ಹಿ ಪುತ್ರರೂಪೇಣ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ತದಾ ತಾಂ ಗಗನೇ ಸಮೀರಿತಾಂ
ವಾಚಂ ಶುಭಾಂ ಸ ಪ್ರಮಥೈಃ ಸಮಾವೃತಃ ।
ನಿಹಂತುಕಾಮಃ ಸುಖಿತಃ ಕುಮಾರಕೋ
ದೈತ್ಯಾಧಿಪಂ ತಾರಕಮಾಶ್ವಭೂತ್ತದಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಶಕ್ತ್ಯಾ ತಯಾ ಮಹಾಬಾಹುರಾಜಘಾನ ಸ್ತನಾಂತರೇ ।
ಕುಮಾರಃ ಸ್ಮ ರುಷಾವಿಷ್ಟಸ್ತಾರಕಾಸುರಮೋಜಸಾ  ॥ ೧೬ ॥
ತಂ ಪ್ರಹಾರಮನಾದೃತ್ಯ ತಾರಕೋ ದೈತ್ಯಪುಂಗವಃ ।
ಕುಮಾರಂ ಚಾಪಿ ಸಂಕ್ರುದ್ಧಃ ಸ್ವಶಕ್ತ್ಯಾ ಸಂಜಘಾನ ಸಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತೇನ ಶಕ್ತಿಪ್ರಹಾರೇಣ ಶಾಂಕರಿರ್ಮೂರ್ಚ್ಛಿತೋಽಭವತ್ ।
ಮುಹೂರ್ತಾಚ್ಚೇತನಾಂ ಪ್ರಾಪ ಸ್ತೂಯಮಾನೋ ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಯಥಾ ಸಿಂಹೋ ಮದೋನ್ಮತ್ತೋ ಹಂತುಕಾಮಸ್ತಥಾಸುರಂ ।
ಕುಮಾರಸ್ತಾರಕಂ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಸ ಜಘಾನ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೧೯ ॥
ಏವಂ ಪರಸ್ಪರಂ ತೌ ಹಿ ಕುಮಾರಶ್ಚಾಪಿ ತಾರಕಃ ।
ಯುಯುಧಾತೇಽತಿಸಂರಬ್ಧೌ ಶಕ್ತಿಯುದ್ಧವಿಶಾರದೌ  ॥ ೨೦ ॥
ಅಭ್ಯಾಸಪರಮಾವಾಸ್ತಾಮನ್ಯೋನ್ಯಂ ವಿಜಿಗೀಷಯಾ ।
ಪದಾತಿನೌ ಯುಧ್ಯಮಾನೌ ಚಿತ್ರರೂಪೌ ತರಸ್ವಿನೌ  ॥ ೨೧ ॥
ವಿವಿಧೈರ್ಘಾತಪುಂಜೈಸ್ತಾವನ್ಯೋನ್ಯಂ ವಿನಿಜಘ್ನತುಃ ।
ನಾನಾಮಾರ್ಗಾನ್ಪ್ರಕುರ್ವಂತೌ ಗರ್ಜಂತೌ ಸುಪರಾಕ್ರಮೌ  ॥ ೨೨ ॥
ಅವಲೋಕಪರಾಃ ಸರ್ವೇ ದೇವಗಂಧರ್ವಕಿನ್ನರಾಃ ।
ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮಂ ಜಗ್ಮುರ್ನೋಚುಃ ಕಿಂಚನ ತತ್ರ ತೇ  ॥ ೨೩ ॥
ನ ವವೌ ಪವಮಾನಶ್ಚ ನಿಷ್ಪ್ರಭೋಽಭೂದ್ದಿವಾಕರಃ ।
ಚಚಾಲ ವಸುಧಾ ಸರ್ವಾ ಸಶೈಲವನಕಾನನಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಹಿಮಾಲಯಮುಖಾ ಧರಾಃ ।
ಸ್ನೇಹಾರ್ದಿತಾಸ್ತದಾ ಜಗ್ಮುಃ ಕುಮಾರಂ ಚ ಪರೀಪ್ಸವಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತತಃ ಸ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಭಯಭೀತಾಂಶ್ಚ ಶಾಂಕರಿಃ ।
ಪರ್ವತಾನ್ಗಿರಿಜಾಪುತ್ರೋ ಬಭಾಷೇ ಪರಿಬೋಧಯನ್  ॥ ೨೬ ॥
ಕುಮಾರ ಉವಾಚ
ಮಾ ಖಿದ್ಯತಾಂ ಮಹಾಭಾಗಾ ಮಾ ಚಿಂತಾಂ ಕುರ್ವತಾಂ ನಗಾಃ ।
ಘಾತಯಾಮ್ಯದ್ಯ ಪಾಪಿಷ್ಠಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ವಃ ಪ್ರಪಶ್ಯತಾಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಏವಂ ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ತದಾ ಪರ್ವತಾನ್ ನಿರ್ಜರಾನ್ ಗಣಾನ್ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಗಿರಿಜಾಂ ಶಂಭುಮಾದದೇ ಶಕ್ತಿಮುತ್ಪ್ರಭಾಂ  ॥ ೨೮ ॥
ತಂ ತಾರಕಂ ಹಂತುಮನಾಃ ಕರಶಕ್ತಿರ್ಮಹಾಪ್ರಭುಃ ।
ವಿರರಾಜ ಮಹಾವೀರಃ ಕುಮಾರಃ ಶಂಭುಬಾಲಕಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಶಕ್ತ್ಯಾ ತಯಾ ಜಘಾನಾಥ ಕುಮಾರಸ್ತಾರಕಾಸುರಂ ।
ತೇಜಸಾಢ್ಯಃ ಶಂಕರಸ್ಯ ಲೋಕಕ್ಲೇಶಕರಂ ಚ ತಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಪಪಾತ ಸದ್ಯಃ ಸಹಸಾ ವಿಶೀರ್ಣಾಂಗೋಽಸುರಃ ಕ್ಷಿತೌ ।
ತಾರಕಾಖ್ಯೋ ಮಹಾವೀರಃಸರ್ವಾಸುರಗಣಾಧಿಪಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಕುಮಾರೇಣ ಹತಃ ಸೋಽತಿವೀರಃ ಸ ಖಲು ತಾರಕಃ ।
ಲಯಂ ಯಯೌ ಚ ತತ್ರೈವ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪಶ್ಯತಾಂ ಮುನೇ  ॥ ೩೨ ॥
ತಥಾ ತಂ ಪತಿತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾರಕಂ ಬಲವತ್ತರಂ ।
ನ ಜಘಾನ ಪುನರ್ವೀರಃ ಸ ಗತ್ವಾ ವ್ಯಸುಮಾಹವೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಹತೇ ತಸ್ಮಿನ್ಮಹಾದೈತ್ಯೇ ತಾರಕಾಖ್ಯೇ ಮಹಾಬಲೇ ।
ಕ್ಷಯಂ ಪ್ರಣೀತಾ ಬಹವೋಽಸುರಾ ದೇವಗಣೈಸ್ತದಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಕೇಚಿದ್ಭೀತಾಃ ಪ್ರಾಂಜಲಯೋ ಬಭೂವುಸ್ತತ್ರ ಚಾಹವೇ ।
ಛಿನ್ನಭಿನ್ನಾಂಗಕಾಃ ಕೇಚಿನ್ಮೃತಾ ದೈತ್ಯಾಃಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಕೇಚಿಜ್ಜಾತಾಃ ಕುಮಾರಸ್ಯ ಶರಣಂ ಶರಣಾರ್ಥಿನಃ ।
ವದಂತಃ ಪಾಹಿ ಪಾಹೀತಿ ದೈತ್ಯಾಃ ಸಾಂಜಲಯಸ್ತದಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಕಿಯಂತಶ್ಚ ಹತಾಸ್ತತ್ರ ಕಿಯಂತಶ್ಚ ಪಲಾಯಿತಾಃ ।
ಪಲಾಯಮಾನಾ ವ್ಯಥಿತಾಸ್ತಾಡಿತಾ ನಿರ್ಜ್ಜರೈರ್ಗಣೈಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಸಹಸ್ರಶಃ ಪ್ರವಿಷ್ಟಾಸ್ತೇ ಪಾತಾಲೇ ಚ ಜಿಜೀಷವಃ ।
ಪಲಾಯಮಾನಾಸ್ತೇ ಸರ್ವೇ ಭಗ್ನಾಶಾ ದೈನ್ಯಮಾಗತಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಏವಂ ಸರ್ವಂ ದೈತ್ಯಸೈನ್ಯಂ ಭ್ರಷ್ಟಂ ಜಾತಂ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ನ ಕೇಚಿತ್ತತ್ರ ಸಂತಸ್ಥುರ್ಗಣದೇವಭಯಾತ್ತದಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಆಸೀನ್ನಿಷ್ಕಂಟಕಂ ಸರ್ವಂ ಹತೇ ತಸ್ಮಿಂದುರಾತ್ಮನಿ ।
ತೇ ದೇವಾಃ ಸುಖಮಾಪನ್ನಾಃ ಸರ್ವೇ ಶಕ್ರಾದಯಸ್ತದಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಏವಂ ವಿಜಯಮಾಪನ್ನಂ ಕುಮಾರಂ ನಿಖಿಲಾಃ ಸುರಾಃ ।
ಬಭೂವುರ್ಯುಗಪದ್ ಹೃಷ್ಟಾಸ್ತ್ರಿಲೋಕಾಶ್ಚ ಮಹಾಸುಖಾ  ॥ ೪೧ ॥
ತದಾ ಶಿವೋಽಪಿ ತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಿಜಯಂ ಕಾರ್ತಿಕಸ್ಯ ಚ ।
ತತ್ರಾಜಗಾಮ ಸ ಮುದಾ ಸಗಣಃ ಪ್ರಿಯಯಾ ಸಹ  ॥ ೪೨ ॥
ಸ್ವಾತ್ಮಜಂ ಸ್ವಾಂಕಮಾರೋಪ್ಯ ಕುಮಾರಂ ಸೂರ್ಯವರ್ಚಸಂ ।
ಲಾಲಯಾಮಾಸ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಿವಾ ಚ ಸ್ನೇಹಸಂಕುಲಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಹಿಮಾಲಯಸ್ತದಾಗತ್ಯ ಸ್ವಪುತ್ರೈಃ ಪರಿವಾರಿತಃ ।
ಸಬಂಧುಃಸಾನುಗಃ ಶಂಭುಂ ತುಷ್ಟಾವ ಚ ಶಿವಾಂ ಗುಹಂ  ॥ ೪೪ ॥
ತತೋ ದೇವಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಮುನಯಃ ಸಿದ್ಧಚಾರಣಾಃ ।
ತುಷ್ಟುವುಃ ಶಾಂಕರಿಂ ಶಂಭುಂ ಗಿರಿಜಾಂ ತುಷಿತಾಂ ಭೃಶಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಂ ಸುಮಹತೀಂ ಚಕ್ರುಶ್ಚೋಪಸುರಾಸ್ತದಾ ।
ಜಗುರ್ಗಂಧರ್ವಪತಯೋ ನನೃತುಶ್ಚಾಪ್ಸರೋಗಣಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ವಾದಿತ್ರಾಣಿ ತಥಾ ನೇದುಸ್ತದಾನೀಂ ಚ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಜಯಶಬ್ದೋ ನಮಃ ಶಬ್ದೋ ಬಭೂವೋಚ್ಚೈರ್ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೪೭ ॥
ತತೋ ಮಯಾಚ್ಯುತಶ್ಚಾಪಿ ಸಂತುಷ್ಟೋಽಭೂದ್ವಿಶೇಷತಃ ।
ಶಿವಂ ಶಿವಾಂ ಕುಮಾರಂ ಚ ಸಂತುಷ್ಟಾವ ಸಮಾದರಾತ್  ॥ ೪೮ ॥
ಕುಮಾರಮಗ್ರತಃ ಕೃತ್ವಾ ಹರಿಕೇಂದ್ರಮುಖಾಃ ಸುರಾಃ ।
ಚಕ್ರುರ್ನೀರಾಜನಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮುನಯಶ್ಚಾಪರೇ ತಥಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಗೀತವಾದಿತ್ರಘೋಷೇಣ ಬ್ರಹ್ಮಘೋಷೇಣ ಭೂಯಸಾ ।
ತದೋತ್ಸವೋ ಮಹಾನಾಸೀತ್ಕೀರ್ತನಂ ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಗೀತವಾದ್ಯೈಃ ಸುಪ್ರಸನ್ನೈಸ್ತಥಾ ಸಾಂಜಲಿಭಿರ್ಮುನೇ ।
ಸ್ತೂಯಮಾನೋ ಜಗನ್ನಾಥಃ ಸರ್ವೈರ್ದೇವಗಣೈರಭೂತ್  ॥ ೫೧ ॥
ತತಃಸ ಭಗವಾನ್ ರುದ್ರೋ ಭವಾನ್ಯಾ ಜಗದಂಬಯಾ ।
ಸರ್ವೈಃ ಸ್ತುತೋ ಜಗಾಮಾಥ ಸ್ವಗಿರಿಂ ಸ್ವಗಣೈರ್ವೃತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥೇ ಕುಮಾರಖಂಡೇ ತಾರಕಾತಾರಕಾಸುರವಧದೇವೋತ್ಸವವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೪\।೧೦ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥಃ ಕುಮಾರಖಂಡೇ