ನಾರದ ಉವಾಚ । ವಿಷ್ಣುಶಿಷ್ಯ ಮಹಾಭಾಗ ವಿಧೇ ಶೈವವರ ಪ್ರಭೋ । ಶಿವಲೀಲಾಮಿಮಾಂ ವ್ಯಾಸಾತ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮೇ ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ - ನಾರದನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ವಿಷ್ಣುಶಿಷ್ಯ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಶಿಷ್ಯನೇ
• ಮಹಾಭಾಗ - ಮಹಾ ಅದೃಷ್ಟಶಾಲಿಯೇ (ಮಹಾತ್ಮನೇ)
• ವಿಧೇ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ಶೈವವರ - ಶಿವಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ಇಮಾಂ - ಈ
• ಶಿವಲೀಲಾಂ - ಶಿವನ ಲೀಲೆಯನ್ನು
• ವ್ಯಾಸಾತ್ - ವಿವರವಾಗಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ವಕ್ತುಂ ಅರ್ಹಸಿ - ಹೇಳಲು ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು: ವಿಷ್ಣುವಿನ ಶಿಷ್ಯನೂ, ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯೂ, ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೂ, ಶಿವಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ! ಶಿವನ ಈ ಲೀಲೆಯನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನನಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕು.

ಸತೀವಿರಹಯುಕ್ಶಂಭುಃ ಕಿಂ ಚಕ್ರೇ ಚರಿತಂ ತಥಾ । ತಪಃ ಕರ್ತುಂ ಕದಾಯಾತೋ ಹಿಮವತ್ಪ್ರಸ್ಥಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತೀ-ವಿರಹ-ಯುಕ್ - ಸತಿಯ ವಿರಹದಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ತಥಾ - ಆ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಕಿಂ ಚರಿತಂ - ಯಾವ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದನು?
• ತಪಃ ಕರ್ತುಂ - ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಲು
• ಕದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಉತ್ತಮಂ - ಉತ್ತಮವಾದ
• ಹಿಮವತ್-ಪ್ರಸ್ಥಂ - ಹಿಮಾಲಯದ ತಪ್ಪಲಿಗೆ
• ಆಯಾತಃ - ಬಂದನು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸತಿಯ ಅಗಲಿಕೆಯಿಂದ ತಪ್ತನಾದ ಶಿವನು ಆಮೇಲೆ ಯಾವ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು? ಅವನು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಲು ಹಿಮಾಲಯದ ಉತ್ತಮವಾದ ತಪ್ಪಲಿಗೆ ಯಾವಾಗ ಬಂದನು?

ಶಿವಾಶಿವವಿವಾದೋಽಭೂತ್ಕಥಂ ಕಾಮಕ್ಷಯಶ್ಚ ಮೇ । ತಪಃ ಕೃತ್ವಾಕಥಂ ಪ್ರಾಪ ಶಿವಂ ಶಂಭುಂ ಚ ಪಾರ್ವತೀ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಾ-ಶಿವ-ವಿವಾದಃ - ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಶಿವನ ನಡುವೆ ಸಂವಾದವು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಅಭೂತ್ - ಆಯಿತು?
• ಮೇ - ನನಗೆ (ತಿಳಿಸು)
• ಕಾಮ-ಕ್ಷಯಃ ಚ - ಮನ್ಮಥನ ದಹನವು ಹೇಗೆ ಆಯಿತು?
• ಪಾರ್ವತೀ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ತಪಃ ಕೃತ್ವಾ - ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿ
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಶಂಭುಂ ಶಿವಂ - ಮಂಗಲಕರನಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ - ಹೊಂದಿದಳು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಶಿವನ ನಡುವೆ ಸಂವಾದವು ಹೇಗೆ ನಡೆಯಿತು? ಮನ್ಮಥನ ದಹನವು ಹೇಗೆ ಸಂಭವಿಸಿತು? ಹಾಗೂ ಪಾರ್ವತಿಯು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿ ಮಂಗಲಸ್ವರೂಪನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಹೇಗೆ ಪಡೆದಳು?

ತತ್ಸರ್ವಮಪರಂ ಚಾಪಿ ಶಿವಸಚ್ಚರಿತಂ ಪರಂ । ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಮೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಮಹಾನಂದಕರಂ ಶುಭಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ಮಹಾ-ಆನಂದ-ಕರಂ - ಮಹಾ ಆನಂದವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ತತ್ ಸರ್ವಂ - ಆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಅಪರಂ ಚ ಅಪಿ - ಮತ್ತು ಇತರ
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಶಿವ-ಸಚ್ಚರಿತಂ - ಶಿವನ ಸತ್ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ವಕ್ತುಂ ಅರ್ಹಸಿ - ಹೇಳಲು ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ಮಹಾ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದೂ ಮತ್ತು ಮಂಗಳಕರವಾದದ್ದೂ ಆದ ಶಿವನ ಆ ಎಲ್ಲ ಉತ್ತಮ ಚರಿತ್ರೆಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಇತರ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ನನಗೆ ಹೇಳಬೇಕು.

ಸೂತ ಉವಾಚ । ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ನಾರದಸ್ಯ ಪ್ರಶ್ನಂ ಲೋಕಾಧಿಪೋತ್ತಮಃ । ವಿಧಿಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಬುಜಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ನಾರದಸ್ಯ - ನಾರದನ
• ಪ್ರಶ್ನಂ - ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಲೋಕಾಧಿಪ-ಉತ್ತಮಃ - ಲೋಕಾಧಿಪತಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ವಿಧಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಶಿವ-ಪದ-ಅಂಬುಜಂ - ಶಿವನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ತುಂಬಾ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು: ಈ ರೀತಿಯಾದ ನಾರದನ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ, ಲೋಕಾಧಿಪತಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಶಿವನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ಮರಿಸಿ, ಸಂತೋಷದಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲಾರಂಭಿಸಿದನು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ದೇವರ್ಷೇ ಶೈವವರ್ಯಾದ್ಯ ತದ್ಯಶಃ ಶೃಣು ಚಾದರಾತ್ । ಪಾವನಂ ಮಂಗಲಕರಂ ಭಕ್ತಿವರ್ಧನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ದೇವರ್ಷೇ - ಎಲೈ ದೇವರ್ಷಿಯೇ
• ಶೈವವರ್ಯ-ಆದ್ಯ - ಶಿವಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ
• ಪಾವನಂ - ಪವಿತ್ರವಾದದ್ದೂ
• ಮಂಗಲಕರಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದದ್ದೂ
• ಭಕ್ತಿ-ವರ್ಧನಂ - ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂಥದ್ದೂ
• ಉತ್ತಮಂ - ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದದ್ದೂ ಆದ
• ತತ್ ಯಶಃ - ಆ ಶಿವನ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: ಶಿವಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಎಲೈ ದೇವರ್ಷಿಯೇ, ಪವಿತ್ರವೂ, ಮಂಗಳಕರವೂ, ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂಥದ್ದೂ ಹಾಗೂ ಅತ್ಯುತ್ತಮವೂ ಆದ ಶಿವನ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಕೇಳು.

ಆಗತ್ಯ ಸ್ವಗಿರಿಂ ಶಂಭುಃ ಪ್ರಿಯಾವಿರಹಕಾತರಃ । ಸಸ್ಮಾರ ಸ್ವಪ್ರಿಯಾಂ ದೇವೀಂ ಸತೀಂ ಪ್ರಾಣಾಧಿಕಾಂ ಹೃದಾ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ಸ್ವ-ಗಿರಿಂ - ತನ್ನ ಗಿರಿಯಾದ ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ
• ಆಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ಪ್ರಿಯಾ-ವಿರಹ-ಕಾತರಃ - ತನ್ನ ಪ್ರಿಯೆಯ ವಿರಹದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲನಾಗಿ
• ಪ್ರಾಣ-ಅಧಿಕಾಂ - ಪ್ರಾಣಕ್ಕಿಂತಲೂ ಪ್ರಿಯಳಾದ
• ಸ್ವಪ್ರಿಯಾಂ - ತನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ
• ದೇವೀಂ ಸತೀಂ - ದೇವಿಯಾದ ಸತಿಯನ್ನು
• ಹೃದಾ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ಸಸ್ಮಾರ - ಸ್ಮರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ತನ್ನ ಪರ್ವತವಾದ ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ ಮರಳಿ ಬಂದು, ತನ್ನ ಪ್ರಿಯೆಯ ವಿರಹದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲನಾಗಿ, ಪ್ರಾಣಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ತಾನು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಿದ್ದ ದೇವಿಯಾದ ಸತಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆನೆದು ಶೋಕಿಸಿದನು.

ಗಣಾನಾಭಾಷ್ಯ ಶೋಚಂಸ್ತಾಂ ತದ್ಗುಣಾನ್ಪ್ರೇಮವರ್ಧನಾನ್ । ವರ್ಣಯಾಮಾಸ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ದರ್ಶಯಁಲ್ಲೌಕಿಕೀಂ ಗತಿಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಣಾನ್ - ತನ್ನ ಗಣಗಳನ್ನು
• ಆಭಾಷ್ಯ - ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿ
• ತಾಂ - ಅವಳನ್ನು (ಸತಿಯನ್ನು)
• ಶೋಚನ್ - ನೆನೆದು ಶೋಕಿಸುತ್ತಾ
• ಪ್ರೇಮ-ವರ್ಧನಾನ್ - ಪ್ರೇಮವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂತಹ
• ತದ್-ಗುಣಾನ್ - ಅವಳ ಗುಣಗಳನ್ನು
• ಲೌಕಿಕೀಂ ಗತಿಂ - ಲೌಕಿಕವಾದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು (ರೀತಿಯನ್ನು)
• ದರ್ಶಯನ್ - ತೋರಿಸುತ್ತಾ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ವರ್ಣಯಾಮಾಸ - ವರ್ಣಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ತನ್ನ ಗಣಗಳನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ, ಸತಿಯನ್ನು ನೆನೆದು ಶೋಕಿಸುತ್ತಾ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಲೌಕಿಕ ಮನುಷ್ಯನ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ, ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂತಹ ಅವಳ ಸದ್ಗುಣಗಳನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಬಣ್ಣಿಸಿದನು.

ದಿಗಂಬರೋ ಬಭೂವಾಥ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಗಾರ್ಹಸ್ಥ್ಯಸದ್ಗತಿಂ । ಪುನರ್ಬಭ್ರಾಮ ಲೋಕಾನ್ವೈ ಸರ್ವಾನ್ ಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ಗಾರ್ಹಸ್ಥ್ಯ-ಸದ್ಗತಿಂ - ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮದ ಉತ್ತಮ ಮಾರ್ಗವನ್ನು
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ತ್ಯಜಿಸಿ
• ದಿಗಂಬರಃ - ದಿಗಂಬರನಾಗಿ (ದಿಕ್ಕೇ ವಸ್ತ್ರವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನು)
• ಬಭೂವ - ಆದನು
• ಲೀಲಾ-ವಿಶಾರದಃ - ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನಾದ ಶಿವನು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಸರ್ವಾನ್ ಲೋಕಾನ್ ವೈ - ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳಲ್ಲೂ
• ಬಭ್ರಾಮ - ಅಲೆದಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತದನಂತರ, ಲೀಲಾ ಚತುರನಾದ ಶಿವನು ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮದ ಉತ್ತಮ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ದಿಗಂಬರನಾದನು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳಲ್ಲೂ ಸಂಚರಿಸತೊಡಗಿದನು.

ನ ಪ್ರಾಪ ದರ್ಶನಂ ಕ್ವಾಪಿ ಸತೀವಿರಹದುಃಖಿತಃ । ಪುನಶ್ಚ ಗಿರಿಮಾಯಾತಃ ಶಂಕರೋ ಭಕ್ತಶಂಕರಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತೀ-ವಿರಹ-ದುಃಖಿತಃ - ಸತಿಯ ವಿರಹದಿಂದ ದುಃಖಿತನಾದ
• ಭಕ್ತ-ಶಂಕರಃ - ಭಕ್ತರಿಗೆ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಮಾಡುವ
• ಶಂಕರಃ - ಶಿವನು
• ಕ್ವಾಪಿ - ಎಲ್ಲೂ ಕೂಡ
• ದರ್ಶನಂ - ದೇವಿಯ ದರ್ಶನವನ್ನು
• ನ ಪ್ರಾಪ - ಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ
• ಪುನಃ ಚ - ಮತ್ತು ಪುನಃ
• ಗಿರಿಂ - ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ
• ಆಯಾತಃ - ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸತಿಯ ಅಗಲಿಕೆಯಿಂದ ದುಃಖಿತನಾಗಿದ್ದ, ಭಕ್ತರಿಗೆ ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಆ ಶಂಕರನು ಎಲ್ಲೂ ಕೂಡ ಸತಿಯ ದರ್ಶನವನ್ನು ಪಡೆಯದೆ ಕೊನೆಗೆ ತನ್ನ ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತಕ್ಕೇ ಮರಳಿ ಬಂದನು.

ಸಮಾಧಾಯ ಮನೋ ಯತ್ನಾತ್ಸಮಾಧಿಂ ದುಃಖನಾಶನಂ । ಚಕಾರ ಚ ದದರ್ಶಾಸೌ ಸ್ವರೂಪಂ ನಿಜಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ನಾತ್ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸನ್ನು
• ಸಮಾಧಾಯ - ಏಕಾಗ್ರಗೊಳಿಸಿ
• ದುಃಖ-ನಾಶನಂ - ದುಃಖವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ
• ಸಮಾಧಿಂ - ಸಮಾಧಿಯನ್ನು
• ಚಕಾರ ಚ - ಮಾಡಿದನು
• ಅಸೌ - ಈ ಶಿವನು
• ನಿಜಂ - ತನ್ನದೇ ಆದ
• ಅವ್ಯಯಂ - ವಿನಾಶವಿಲ್ಲದ
• ಸ್ವರೂಪಂ - ಸ್ವರೂಪವನ್ನು
• ದದರ್ಶ - ಕಂಡನು (ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಿವನು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಿ, ಸರ್ವ ದುಃಖಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ಸಮಾಧಿಯನ್ನು ಕೈಗೊಂಡನು ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ತನ್ನದೇ ಆದ ಅವಿನಾಶಿಯಾದ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡನು.

ಇತ್ಥಂ ಚಿರತರಂ ಸ್ಥಾಣುಸ್ತಸ್ಥೌ ಧ್ವಸ್ತಗುಣತ್ರಯಃ । ನಿರ್ವಿಕಾರೀ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಮಾಯಾಧೀಶಃ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಚಿರತರಂ - ಬಹಳ ಕಾಲದವರೆಗೆ
• ಸ್ಥಾಣುಃ - ಶಿವನು
• ತಸ್ಥೌ - ಇದ್ದನು
• ಧ್ವಸ್ತಗುಣತ್ರಯಃ - ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು ಕಳೆದವನಾಗಿ
• ನಿರ್ವಿಕಾರೀ - ವಿಕಾರವಿಲ್ಲದವನಾಗಿ
• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನಾಗಿ
• ಮಾಯಾಧೀಶಃ - ಮಾಯೆಯ ಒಡೆಯನಾದ
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ ಸ್ವತಃ
• ಪ್ರಭುಃ - ಸ್ವಾಮಿಯು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಾಯಾಧೀಶನೂ, ಪ್ರಭುವೂ, ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನೂ ಆದ ಶಿವನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸುಗಳೆಂಬ ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿ, ವಿಕಾರರಹಿತನಾಗಿ ಬಹಳ ದೀರ್ಘಕಾಲದವರೆಗೆ ಸಮಾಧಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದನು.

ತತಃ ಸಮಾಧಿಂ ತತ್ಯಾಜ ವ್ಯತೀಯುರ್ಹ್ಯಮಿತಾಃ ಸಮಾಃ । ಯದಾ ತದಾ ಬಭೂವಾಶು ಚರಿತಂ ತದ್ವದಾಮಿ ವಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಅಮಿತಾಃ - ಅಸಂಖ್ಯಾತ
• ಸಮಾಃ - ವರ್ಷಗಳು
• ವ್ಯತೀಯುಃ - ಕಳೆದುಹೋದಾಗ
• ಸಮಾಧಿಂ - ಸಮಾಧಿಯನ್ನು
• ತತ್ಯಾಜ - ತೊರೆದನು
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಆಶು - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಬಭೂವ - ಸಂಭವಿಸಿತೋ
• ತತ್ - ಆ
• ಚರಿತಂ - ಲೀಲೆಯನ್ನು
• ವಃ - ನಿಮಗೆ
• ವದಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಸಂಖ್ಯಾತ ವರ್ಷಗಳು ಕಳೆದ ನಂತರ ಶಿವನು ಸಮಾಧಿಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಹೊರಬಂದನು. ಆಗ ತಕ್ಷಣವೇ ಸಂಭವಿಸಿದ ಆ ಅದ್ಭುತ ಲೀಲೆಯನ್ನು ನಾನು ನಿಮಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಪ್ರಭೋರ್ಲಲಾಟದೇಶಾತ್ತು ಯತ್ಪೃಷಚ್ಛ್ರಮಸಂಭವಂ । ಪಪಾತ ಧರಣೌ ತತ್ರ ಸ ಬಭೂವ ಶಿಶುರ್ದ್ರುತಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋಃ - ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಶಿವನ
• ಲಲಾಟದೇಶಾತ್ - ಹಣೆಯ ಭಾಗದಿಂದ
• ಶ್ರಮಸಂಭವಂ - ಆಯಾಸದಿಂದ ಉಂಟಾದ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಪೃಷತ್ - ಬೆವರಿನ ಹನಿಯು
• ಧರಣೌ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ಪಪಾತ - ಬಿದ್ದಿತೋ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸಃ - ಅದು
• ದ್ರುತಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಶಿಶುಃ - ಮಗುವಾಗಿ
• ಬಭೂವ - ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸ್ವಾಮಿಯ ಹಣೆಯ ಭಾಗದಿಂದ ಬೆವರಿನ ಹನಿಯೊಂದು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಿತು. ಅಲ್ಲಿ ಆ ಹನಿಯು ತಕ್ಷಣವೇ ಒಂದು ಮಗುವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಚತುರ್ಭುಜೋಽರುಣಾಕಾರೋ ರಮಣೀಯಾಕೃತಿರ್ಮುನೇ । ಅಲೌಕಿಕದ್ಯುತಿಃ ಶ್ರೀಮಾಁಸ್ತೇಜಸ್ವಿ ಪರದುಸ್ಸಹಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಚತುರ್ಭುಜಃ - ನಾಲ್ಕು ಭುಜಗಳುಳ್ಳವನೂ
• ಅರುಣಾಕಾರಃ - ಕೆಂಪಾದ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವನೂ
• ರಮಣೀಯಾಕೃತಿಃ - ಮನೋಹರವಾದ ರೂಪವುಳ್ಳವನೂ
• ಲೌಕಿಕದ್ಯುತಿಃ - ಅಲೌಕಿಕವಾದ ಹೊಳಪುಳ್ಳವನೂ
• ಶ್ರೀಮಾನ್ - ತೇಜಸ್ವಿಯೂ
• ತೇಜಸ್ವೀ - ಕಾಂತಿಶಾಲಿ ಆದವನೂ
• ಪರದುಸ್ಸಹಃ - ಇತರರಿಗೆ ಸಹಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳವನೂ ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆ ಮಗುವು ನಾಲ್ಕು ಭುಜಗಳುಳ್ಳದ್ದಾಗಿಯೂ, ಅರುಣವರ್ಣದ್ದಾಗಿಯೂ, ಸುಂದರ ರೂಪವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿಯೂ ಇತ್ತು. ಅಲೌಕಿಕವಾದ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಬಾಲಕನು ಇತರರಿಗೆ ಸಹಿಸಲಸಾಧ್ಯವಾದ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದನು.

ರುರೋದ ಸ ಶಿಶುಸ್ತಸ್ಯ ಪುರೋ ಹಿ ಪರಮೇಶಿತುಃ । ಪ್ರಾಕೃತಾತ್ಮಜವತ್ತತ್ರ ಭವಾಚಾರರತಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ
• ಶಿಶುಃ - ಮಗುವು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಭವಾಚಾರರತಸ್ಯ - ಲೌಕಿಕ ನಡವಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದ
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ಪರಮೇಶಿತುಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನ
• ಪುರೋ ಹಿ - ಎದುರಿನಲ್ಲಿಯೇ
• ಪ್ರಾಕೃತಾತ್ಮಜವತ್ - ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಗುವಿನಂತೆ
• ರುರೋದ - ಅತ್ತಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೌಕಿಕ ನಡವಳಿಕೆಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ, ಆ ದಿವ್ಯ ಬಾಲಕನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಗುವಿನಂತೆ ಜೋರಾಗಿ ಅಳತೊಡಗಿದನು.

ತದಾ ವಿಚಾರ್ಯ ಸುಧಿಯಾ ಧೃತ್ವಾ ಸುಸ್ತ್ರೀತನುಂ ಕ್ಷಿತಿಃ । ಆವಿರ್ಬಭೂವ ತತ್ರೈವ ಭಯಮಾನೀಯ ಶಂಕರಾತ್  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಕ್ಷಿತಿಃ - ಭೂದೇವಿಯು
• ಸುಧಿಯಾ - ಒಳ್ಳೆಯ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ
• ವಿಚಾರ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸಿ
• ಶಂಕರಾತ್ - ಶಂಕರನಿಂದ
• ಭಯಂ - ಭಯವನ್ನು
• ಆನೀಯ - ಪಡೆದು
• ಸುಸ್ತ್ರೀತನುಂ - ಸುಂದರವಾದ ಸ್ತ್ರೀ ರೂಪವನ್ನು
• ಧೃತ್ವಾ - ಧರಿಸಿ
• ತತ್ರೈವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ಆವಿರ್ಬಭೂವ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಳಾದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಭೂದೇವಿಯು ವಿವೇಕದಿಂದ ಆಲೋಚಿಸಿ, ಶಂಕರನ ತೇಜಸ್ಸಿಗೆ ಹೆದರಿ, ತಾನೊಂದು ಸುಂದರ ಸ್ತ್ರೀ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಳಾದಳು.

ತಂ ಬಲಂ ದ್ರುತಮುತ್ಥಾಯ ಕ್ರೋಡಾಯಾಂ ನಿದಧೇ ವರಂ । ಸ್ತನ್ಯಂ ಸಾಪಾಯಯತ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ದುಗ್ಧಂ ಚೋಪರಿಸಂಭವಂ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಅವಳು
• ದ್ರುತಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಉತ್ಥಾಯ - ಎದ್ದು
• ವರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ತಂ - ಆ
• ಬಲಂ (ಬಾಲಂ) - ಮಗುವನ್ನು
• ಕ್ರೋಡಾಯಾಂ - ಮಡಿಲಿನಲ್ಲಿ
• ನಿದಧೇ - ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಳು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸ್ತನ್ಯಂ - ಎದೆಹಾಲನ್ನು
• ಅಪಾಯಯತ್ - ಕುಡಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಭೂದೇವಿಯು ತಕ್ಷಣವೇ ಬಂದು, ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಆ ಬಾಲಕನನ್ನು ತನ್ನ ಮಡಿಲಿಗೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಎದೆಹಾಲು ಉಣಿಸಿದಳು.

ಚುಚುಂಬ ತನ್ಮುಖಂ ಸ್ನೇಹಾತ್ಸ್ಮಿತ್ವಾ ಕ್ರೀಡಯದಾತ್ಮಜಂ । ಸತ್ಯಭಾವಾತ್ಸ್ವಯಂ ಮಾತಾ ಪರಮೇಶಹಿತಾವಹಾ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಮೇಶಹಿತಾವಹಾ - ಪರಮೇಶ್ವರನ ಹಿತವನ್ನು ಮಾಡುವವಳಾದ
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ ಸ್ವತಃ
• ಸತ್ಯಭಾವಾತ್ - ಸತ್ಯವಾದ ಭಾವದಿಂದ
• ಮಾತಾ - ತಾಯಿಯಾಗಿ
• ಸ್ನೇಹಾತ್ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ತನ್ಮುಖಂ - ಅವನ ಮುಖವನ್ನು
• ಚುಚುಂಬ - ಚುಂಬಿಸಿದಳು
• ಸ್ಮಿತ್ವಾ - ನಕ್ಕು
• ಆತ್ಮಜಂ - ಮಗನನ್ನು
• ಕ್ರೀಡಯತ್ - ಆಟವಾಡಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮೇಶ್ವರನ ಹಿತವನ್ನು ಬಯಸುವ ಆ ಭೂದೇವಿಯು ತಾನೇ ಸ್ವತಃ ನಿಜವಾದ ಮಾತೃಭಾವದಿಂದ ತಾಯಿಯಾಗಿ, ಸ್ನೇಹದಿಂದ ಆ ಮಗುವಿನ ಮುಖವನ್ನು ಚುಂಬಿಸಿ, ಮುಗುಳ್ನಗುತ್ತಾ ತನ್ನ ಮಗನನ್ನು ಆಟವಾಡಿಸಿದಳು.

ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚರಿತಂ ಶಂಭುಃ ಕೌತುಕೀ ಸೂತಿಕೃತ್ಕೃತೀ । ಅಂತರ್ಯಾಮೀ ವಿಹಸ್ಯಾಥೋವಾಚ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ರಸಾಂ ಹರಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಿಕೃತ್ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೂ
• ಕೃತೀ - ಕುಶಲನೂ
• ಅಂತರ್ಯಾಮೀ - ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯೂ ಆದ
• ಹರಃ ಶಂಭುಃ - ಹರನಾದ ಶಂಭುವು
• ತತ್ - ಆ
• ಚರಿತಂ - ಲೀಲೆಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಕೌತುಕೀ - ಕೌತುಕಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ರಸಾಂ - ಭೂಮಿಯ ಇಂಗಿತವನ್ನು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ಅಥೋ - ಆಮೇಲೆ
• ವಿಹಸ್ಯ - ನಕ್ಕು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೂ, ಚತುರನೂ, ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಯೂ ಆದ ಶಂಭುವು ಆ ಲೀಲೆಯನ್ನು ಕಂಡು ಕೌತುಕಗೊಂಡನು. ಭೂದೇವಿಯ ಮನದ ಇಂಗಿತವನ್ನು ಅರಿತ ಶಿವನು ನಗುತ್ತಾ ಅವಳಿಗೆ ಇಂತು ನುಡಿದನು.

ಧನ್ಯಾ ತ್ವಂ ಧರಣಿ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪಾಲಯೈತಂ ಸುತಂ ಮಮ । ತ್ವಯ್ಯುದ್ಭೂತಂ ಶ್ರಮಜಲಾನ್ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿನೋ ವರಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧರಣಿ - ಓ ಭೂದೇವಿಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಧನ್ಯಾ - ಧನ್ಯಳು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಶ್ರಮಜಲಾತ್ - ಬೆವರಿನ ಹನಿಯಿಂದ
• ತ್ವಯಿ - ನಿನ್ನಲ್ಲಿ
• ಉದ್ಭೂತಂ - ಹುಟ್ಟಿದ
• ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿನಃ - ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ
• ವರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಏತಂ - ಈ
• ಸುತಂ - ಮಗನನ್ನು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಪಾಲಯ - ಸಾಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಭೂದೇವಿಯೇ, ನೀನು ಧನ್ಯಳು! ನನ್ನ ಶ್ರಮಜಲದಿಂದ (ಬೆವರಿನ ಹನಿಯಿಂದ) ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ, ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ ನನ್ನ ಈ ಮಗನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸಾಕಿ ಸಲಹು.

ಮಮ ಶ್ರಮಕಭೂರ್ಬಾಲೋ ಯದ್ಯಪಿ ಪ್ರಿಯಕೃತ್ಕ್ಷಿತೇ । ತ್ವನ್ನಾಮ್ನಾ ಸ್ಯಾದ್ಭವೇತ್ಖ್ಯಾತಸ್ತ್ರಿತಾಪರಹಿತಃ ಸದಾ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ಷಿತೇ - ಓ ಭೂಮಿಯೇ
• ಯದ್ಯಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ಬಾಲಃ - ಬಾಲಕನು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಶ್ರಮಕಭೂಃ - ಬೆವರಿನಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವನಾದರೂ
• ಪ್ರಿಯಕೃತ್ - ಪ್ರಿಯವನ್ನು ಮಾಡುವವನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ತ್ರಿತಾಪರಹಿತಃ - ಮೂರು ತಾಪಗಳಿಂದ ರಹಿತನಾಗಿ
• ತ್ವನ್ನಾಮ್ನಾ - ನಿನ್ನ ಹೆಸರಿನಿಂದಲೇ
• ಖ್ಯಾತಃ - ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿ
• ಸ್ಯಾತ್ ಭವೇತ್ - ಆಗಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಭೂದೇವಿಯೇ, ನನ್ನ ಬೆವರಿನ ಹನಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಈ ಬಾಲಕನು ನಿನಗೆ ಪ್ರಿಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವವನು. ಇವನು ಯಾವಾಗಲೂ ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ, ನಿನ್ನ ಹೆಸರಿನಿಂದಲೇ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಲಿ.

ಅಸೌ ಬಾಲಃ ಕುದಾತಾ ಹಿ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಗುಣೀ ತವ । ಮಮಾಪಿ ಸುಖದಾತಾ ಹಿ ಗೃಹಾಣೈನಂ ಯಥಾರುಚಿ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸೌ - ಈ
• ಬಾಲಃ - ಬಾಲಕನು
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಗುಣೀ - ಗುಣವಂತನಾಗಿ
• ಕುದಾತಾ - ಭೂಮಿಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವನಾಗಿ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಆಗುವನು
• ಮಮಾಪಿ - ನನಗೂ ಕೂಡ
• ಸುಖದಾತಾ - ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವವನು
• ಏನಂ - ಇವನನ್ನು
• ಯಥಾರುಚಿ - ನಿನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ
• ಗೃಹಾಣ - ಸ್ವೀಕರಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಬಾಲಕನು ನಿನಗೆ ಗುಣವಂತನಾದ ಮಗನಾಗಿಯೂ, ಭೂಮಿಯನ್ನು ಕಾಪಾಡುವವನಾಗಿಯೂ ಬೆಳೆಯುವನು. ನನಗೂ ಕೂಡ ಸಂತೋಷವನ್ನು ನೀಡುವ ಈ ಮಗನನ್ನು ನಿನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಸ್ವೀಕರಿಸು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಿರರಾಮಾಥ ಕಿಂಚಿದ್ವಿರಹಮುಕ್ತಧೀಃ । ಲೋಕಾಚಾರಕರೋ ರುದ್ರೋ ನಿರ್ವಿಕಾರೀ ಸತಾಂ ಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಲೋಕಾಚಾರಕರಃ - ಲೌಕಿಕ ನಡವಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ
• ನಿರ್ವಿಕಾರೀ - ವಿಕಾರರಹಿತನಾದ
• ಸತಾಂ ಪ್ರಿಯಃ - ಸತ್ಪುರುಷರಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪ
• ವಿರಹಮುಕ್ತಧೀಃ - ವಿರಹದಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದ ಮನಸ್ಸಿನವನಾಗಿ
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ವಿರರಾಮ - ಸುಮ್ಮನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಲೌಕಿಕ ನಡವಳಿಕೆಗಳನ್ನು ತೋರ್ಪಡಿಸುವವನೂ, ವಿಕಾರರಹಿತನೂ, ಸತ್ಪುರುಷರಿಗೆ ಪ್ರಿಯನೂ ಆದ ರುದ್ರನು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದ ನಂತರ, ಲೌಕಿಕ ಮೋಹಗಳಿಲ್ಲದ ಮನಸ್ಸಿನವನಾಗಿ ಸುಮ್ಮನಾದನು.

ಅಪಿ ಕ್ಷಿತಿರ್ಜಗಾಮಾಶು ಶಿವಾಜ್ಞಾಮಧಿಗಮ್ಯ ಸಾ । ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಸಸುತಾ ಪ್ರಾಪ ಸುಖಮಾತ್ಯಂತಿಕಂ ಚ ವೈ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಆ
• ಕ್ಷಿತಿಃ - ಭೂಮಿದೇವಿಯು
• ಶಿವಾಜ್ಞಾಮ್ - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಅಧಿಗಮ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಆಶು - ಬೇಗನೆ
• ಸಸುತಾ - ಮಗನೊಂದಿಗೆ
• ಸ್ವಸ್ಥಾನಮ್ - ತನ್ನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದಳು
• ಆತ್ಯಂತಿಕಂ ಚ ವೈ - ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ನಿರಂತರವಾದ
• ಸುಖಮ್ - ಸುಖವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ - ಹೊಂದಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಭೂಮಿದೇವಿಯು ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಮಗನೊಡನೆ ತನ್ನ ಸ್ವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದಳು ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ನಿರಂತರವಾದ ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದಿದಳು.

ಸ ಬಾಲೋ ಭೌಮ ಇತ್ಯಾಖ್ಯಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಭೂತ್ವಾ ಯುವಾ ದ್ರುತಂ । ತಸ್ಯಾಂ ಕಾಶ್ಯಾಂ ಚಿರಂ ಕಾಲಂ ಸಿಷೇವೇ ಶಂಕರಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ
• ಬಾಲಃ - ಬಾಲಕನು
• ಭೌಮಃ - ಭೌಮ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಆಖ್ಯಾಮ್ - ಹೆಸರನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ದ್ರುತಮ್ - ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ
• ಯುವಾ - ಯುವಕನಾಗಿ
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ತಸ್ಯಾಮ್ - ಆ
• ಕಾಶ್ಯಾಮ್ - ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ
• ಚಿರಂ ಕಾಲಮ್ - ಬಹುಕಾಲದವರೆಗೆ
• ಪ್ರಭುಮ್ - ಪ್ರಭುವಾದ
• ಶಂಕರಮ್ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಸಿಷೇವೇ - ಸೇವಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಾಲಕನು 'ಭೌಮ' ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಪಡೆದು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಯುವಕನಾದನು. ಅವನು ಆ ಕಾಶೀಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಬಹುಕಾಲದವರೆಗೆ ಪ್ರಭುವಾದ ಶಂಕರನನ್ನು ಸೇವಿಸಿದನು.

ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಪ್ರಸಾದೇನ ಗ್ರಹತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಭೂಮಿಜಃ । ದಿವ್ಯಂ ಲೋಕಂ ಜಗಾಮಾಶು ಶುಕ್ರಲೋಕಾತ್ಪರಂ ವರಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂಮಿಜಃ - ಭೂಮಿಯ ಪುತ್ರನಾದ ಆ ಮಂಗಳನು
• ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಪ್ರಸಾದೇನ - ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ಗ್ರಹತ್ವಮ್ - ಗ್ರಹಸ್ಥಾನವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಶುಕ್ರಲೋಕಾತ್ - ಶುಕ್ರಲೋಕಕ್ಕಿಂತ
• ಪರಮ್ - ಮೇಲಿರುವ
• ವರಮ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ದಿವ್ಯಮ್ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಲೋಕಮ್ - ಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂಮಿಯ ಪುತ್ರನಾದ ಆ ಮಂಗಳನು ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಗ್ರಹಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆದು, ಶುಕ್ರಲೋಕಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮೇಲಿರುವ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ದಿವ್ಯಲೋಕಕ್ಕೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತೆರಳಿದನು.

ಇತ್ಯುಕ್ತಂ ಶಂಭುಚರಿತಂ ಸತೀವಿರಹಸಂಯುತಂ । ತಪಸ್ಯಾಚರಣಂ ಶಂಭೋಃ ಶೃಣು ಚಾದರತೋ ಮುನೇ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಸತೀವಿರಹಸಂಯುತಮ್ - ಸತೀದೇವಿಯ ವಿರಹದಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ಶಂಭುಚರಿತಮ್ - ಶಿವನ ಚರಿತ್ರೆಯು
• ಉಕ್ತಮ್ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನ
• ತಪಸ್ಯಾಚರಣಮ್ - ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸಿದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಆದರತಃ - ಆದರದಿಂದ
• ಶೃಣು ಚ - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಸತೀದೇವಿಯ ವಿರಹದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಶಿವನ ಈ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ನಿನಗೆ ಹೇಳಲಾಯಿತು. ಇನ್ನು ಶಿವನು ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸಿದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಕೇಳು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಭೌಮೋತ್ಪತ್ತಿಶಿವಲೀಲಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಮ್ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಮ್ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ತೃತೀಯೇ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಭೌಮೋತ್ಪತ್ತಿಶಿವಲೀಲಾವರ್ಣನಮ್ - ಭೌಮನ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ಶಿವನ ಲೀಲೆಯ ವರ್ಣನೆಯು
• ನಾಮ - ಎಂಬ
• ದಶಮಃ - ಹತ್ತನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಭೌಮೋತ್ಪತ್ತಿಶಿವಲೀಲಾವರ್ಣನ' ಎಂಬ ಹತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಮ್ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಮ್ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಮ್ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಮ್ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯದಾದ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ.
