ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏವಂಪ್ರಭಾವಾ ಸಾ ದೇವೀ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಾಥ ವಿಷ್ಣುನಾ ।
ಶಿವೇನಾಪಿ ಮಹಾಭಾಗ ತಾಸ್ತಾ ದೇವ್ಯಃ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್  ॥ ೧ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಪಿತುರ್ವಾಕ್ಯಂ ನಾರದೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಪರಮಪ್ರೀತಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಮಿದಂ ವಚಃ  ॥ ೨ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಪುಮಾನಾದ್ಯೋಽವಿನಾಶೀ ಯೋ ನಿರ್ಗುಣೋಽಚ್ಯುತಿರವ್ಯಯಃ ।
ದೃಷ್ಟಶ್ಚೈವಾನುಭೂತಶ್ಚ ತದ್ವದಸ್ವ ಪಿತಾಮಹ  ॥ ೩ ॥
ತ್ರಿಗುಣಾ ವೀಕ್ಷಿತಾ ಶಕ್ತಿರ್ನಿರ್ಗುಣಾ ಕೀದೃಶೀ ಪಿತಃ ।
ತಸ್ಯಾಃ ಸ್ವರೂಪಂ ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ಪುರುಷಸ್ಯ ಚ ಪದ್ಮಜ  ॥ ೪ ॥
ಯದರ್ಥಂಚ ಮಯಾ ತಪ್ತಂ ಶ್ವೇತದ್ವೀಪೇ ಮಹಾತಪಃ ।
ದೃಷ್ಟಾಃ ಸಿದ್ಧಾ ಮಹಾತ್ಮಾನಸ್ತಾಪಸಾ ಗತಮನ್ಯವಃ  ॥ ೫ ॥
ಪರಮಾತ್ಮಾ ನ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋ ಮಯಾಽಸೌ ದೃಷ್ಟಿಗೋಚರಃ ।
ಪುನಃ ಪುನಸ್ತಪಸ್ತೀವ್ರಂ ಕೃತಂ ತತ್ರ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೬ ॥
ಭವತಾ ಸಗುಣಾ ಶಕ್ತಿರ್ದೃಷ್ಟಾ ತಾತ ಮನೋರಮಾ ।
ನಿರ್ಗುಣಾ ನಿರ್ಗುಣಶ್ಚೈವ ಕೀದೃಶೌ ತೌ ವದಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೭ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಪೃಷ್ಠಃ ಪಿತಾ ತೇನ ನಾರದೇನ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಉವಾಚ ವಚನಂ ತಥ್ಯಂ ಸ್ಮಿತಪೂರ್ವಂ ಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ನಿರ್ಗುಣಸ್ಯ ಮುನೇ ರೂಪಂ ನ ಭವೇದ್ದೃಷ್ಟಿಗೋಚರಂ ।
ದೃಶ್ಯಂಚ ನಶ್ವರಂ ಯಸ್ಮಾದರೂಪಂ ದೃಶ್ಯತೇ ಕಥಂ  ॥ ೯ ॥
ನಿರ್ಗುಣಾ ದುರ್ಗಮಾ ಶಕ್ತಿರ್ನಿರ್ಗುಣಶ್ಚ ತಥಾ ಪುಮಾನ್ ।
ಜ್ಞಾನಗಮ್ಯೌ ಮುನೀನಾಂ ತು ಭಾವನೀಯೌ ತಥಾ ಪುನಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಅನಾದಿನಿಧನೌ ವಿದ್ಧಿ ಸದಾ ಪ್ರಕೃತಿಪೂರುಷೌ ।
ವಿಶ್ವಾಸೇನಾಭಿಗಮ್ಯೌ ತೌ ನಾವಿಶ್ವಾಸೇನ ಕರ್ಹಿಚಿತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಚೈತನ್ಯಂ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಯತ್ತದ್ವಿದ್ಧಿ ಪರಾತ್ಮಕಂ ।
ತೇಜಃ ಸರ್ವತ್ರಗಂ ನಿತ್ಯಂ ನಾನಾಭಾವೇಷು ನಾರದ  ॥ ೧೨ ॥
ತಂಚ ತಾಂಚ ಮಹಾಭಾಗ ವ್ಯಾಪಕೌ ವಿದ್ಧಿ ಸರ್ವಗೌ ।
ತಾಭ್ಯಾಂ ವಿಹೀನಂ ಸಂಸಾರೇ ನ ಕಿಂಚಿದ್ವಸ್ತು ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ತೌ ವಿಚಿಂತ್ಯೌ ಸದಾ ದೇಹೇ ಮಿಶ್ರೀಭೂತೌ ಸದಾವ್ಯಯೌ ।
ಏಕರೂಪೌ ಚಿದಾತ್ಮಾನೌ ನಿಗುಣೌ ನಿರ್ಮಲಾವುಭೌ  ॥ ೧೪ ॥
ಯಾ ಶಕ್ತಿಃ ಪರಮಾತ್ಮಾಽಸೌ ಸಾ ಯೋಽಸೌ ಸಾ ಪರಮಾ ಮತಾ ।
ಅಂತರಂ ನೈತಯೋಃ ಕೋಽಪಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ವೇದ ಚ ನಾರದ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಧೀತ್ಯ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ವೇದಾನ್ಸಾಂಗಾಂಶ್ಚ ನಾರದ ।
ನ ಜಾನಾತಿ ತಯೋಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಮಂತರಂ ವಿರತಿಂ ವಿನಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಹಂಕಾರಕೃತಂ ಸರ್ವಂ ವಿಶ್ವಂ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ ।
ಕಥಂ ತದ್ರಹಿತಂ ಪುತ್ರ ಭವೇತ್ಕಲ್ಪಶತೈರಪಿ  ॥ ೧೭ ॥
ನಿರ್ಗುಣಂ ಸಗುಣಃ ಪುತ್ರ ಕಥಂ ಪಶ್ಯತಿ ಚಕ್ಷುಷಾ ।
ಸಗುಣಂ ಚ ಮಹಾಬುದ್ಧೇ ಚೇತಸಾ ಸಂವಿಚಾರಯ  ॥ ೧೮ ॥
ಪಿತ್ತೇನಾಚ್ಛಾದಿತಾ ಜಿಹ್ವಾ ಚಕ್ಷುಶ್ಚ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಕಟು ಪಿತ್ತಂ ವಿಜಾನಾತಿ ರಸಂ ರೂಪಂ ನ ತತ್ತಥಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಗುಣೈಃ ಸಮಾವೃತಂ ಚೇತಃ ಕಥಂ ಜಾನಾತಿ ನಿರ್ಗುಣಂ ।
ಅಹಂಕಾರೋದ್ಭವಂ ತಚ್ಚ ತದ್ವಿಹೀನಂ ಕಥಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಯಾವನ್ನ ಗುಣವಿಚ್ಛೇದಸ್ತಾವತ್ತದ್ದರ್ಶನಂ ಕುತಃ ।
ತಂ ಪಶ್ಯತಿ ತದಾ ಚಿತ್ತೇ ಯದಾಽಹಂಕಾರವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವರೂಪಂ ದೇವದೇವೇಶ ತ್ರಯಾಣಾಮೇವ ವಿಸ್ತರಾತ್ ।
ಗುಣಾನಾಂ ಯತ್ಸ್ವರೂಪೋಽಸ್ತಿ ಹ್ಯಹಂಕಾರಸ್ತ್ರಿರೂಪಕಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸಾತ್ತ್ವಿಕೋ ರಾಜಸಶ್ಚೈವ ತಾಮಸಶ್ಚ ತಥಾಪರಃ ।
ವಿಭೇದೇನ ಸ್ವರೂಪಾಣಿ ವದಸ್ವ ಪುರುಷೋತ್ತಮ  ॥ ೨೩ ॥
ಯಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಿಪ್ರಮುಚ್ಯೇಽಹಂ ಜ್ಞಾನಂ ತದ್ವದ ಮೇ ಪ್ರಭೋ ।
ಗುಣಾನಾಂ ಲಕ್ಷಣಾನ್ಯೇವ ವಿತತಾನಿ ವಿಭಾಗಶಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತ್ರಯಾಣಾಂ ಶಕ್ತಯಸ್ತಿಸ್ತ್ರಸ್ತದ್ಬ್ರವೀಮಿ ತವಾನಘ ।
ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿಃ ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿರರ್ಥಶಕ್ತಿಸ್ತಥಾಪರಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಸಾತ್ತ್ವಿಕಸ್ಯ ಜ್ಞಾನಶಕ್ತೀ ರಾಜಸಸ್ಯ ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಿಕಾ ।
ದ್ರವ್ಯಶಕ್ತಿಸ್ತಾಮಸಸ್ಯ ತಿಸ್ರಶ್ಚ ಕಥಿತಾಸ್ತವ  ॥ ೨೬ ॥
ತೇಷಾಂ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣು ನಾರದ ತತ್ತ್ವತಃ ।
ತಾಮಸ್ಯಾ ದ್ರವ್ಯಶಕ್ತೇಶ್ಚ ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶಸಮುದ್ಭವಃ  ॥ ೨೭ ॥
ರೂಪಂ ರಸಶ್ಚ ಗಂಧಶ್ಚ ತನ್ಮಾತ್ರಾಣಿ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ ।
ಶಬ್ದೈಕಗುಣಮಾಕಾಶಂ ವಾಯುಃ ಸ್ಪರ್ಶಗುಣಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಸುರೂಪೈಕಗುಣೋಽಗ್ನಿಶ್ಚ ಜಲಂ ರಸಗುಣಾತ್ಮಕಂ ।
ಪೃಥ್ವೀ ಗಂಧಗುಣಾ ಜ್ಞೇಯಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಣ್ಯೇತಾನಿ ನಾರದ  ॥ ೨೯ ॥
ದಶೈತಾನಿ ಮಿಲಿತ್ವಾ ತು ದ್ರವ್ಯಶಕ್ತಿಯುತಾನಿ ವೈ ।
ತಾಮಸಾಹಂಕಾರಜಃ ಸ್ಯಾತ್ಸರ್ಗಸ್ತದನುವೃತ್ತಿಕಃ  ॥ ೩೦ ॥
ರಾಜಸ್ಯಾಶ್ಚ ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತೇರುತ್ಪನ್ನಾನಿ ಶೃಣುಷ್ವ ಮೇ ।
ಶ್ರೋತ್ರಂ ತ್ವಗ್ರಸನಾ ಚಕ್ಷುರ್ಘ್ರಾಣಂ ಚೈವ ಚ ಪಂಚಮಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚೈತಾನಿ ತಥಾ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ।
ವಾಕ್ಪಾಣಿಪಾದಪಾಯುಶ್ಚ ಗುಹ್ಯಾಂತಾನಿ ಚ ಪಂಚ ವೈ  ॥ ೩೨ ॥
ಪ್ರಾಣೋಽಪಾನಶ್ಚ ವ್ಯಾನಶ್ಚ ಸಮಾನೋದಾನವಾಯವಃ ।
ಪಂಚದಶ ಮಿಲಿತ್ವೈವ ರಾಜಸಃ ಸರ್ಗ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಸಾಧನಾನಿ ಕಿಲೈತಾನಿ ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಮಯಾನಿ ಚ ।
ಉಪಾದಾನಂ ಕಿಲೈತೇಷಾಂ ಚಿದನುವೃತ್ತಿರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿಸಮಾಯುಕ್ತಾಃ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಾಚ್ಚ ಸಮುದ್ಭವಾಃ ।
ದಿಶೋ ವಾಯುಶ್ಚ ಸೂರ್ಯಶ್ಚ ವರುಣಶ್ಚಾಶ್ವಿನಾವಪಿ  ॥ ೩೫ ॥
ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಪಂಚಾನಾಂ ಪಂಚಾಧಿಷ್ಠಾತೃದೇವತಾಃ ।
ಚಂದ್ರೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತಥಾ ರುದ್ರಃ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಶ್ಚ ಚತುರ್ಥಕಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಇತ್ಯಂತಃಕರಣಾಖ್ಯಸ್ಯ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾದೇಶ್ಚಾಧಿದೈವತಂ ।
ಚತ್ವಾರ್ಯೇವ ತಥಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಕಿಲಾಧಿಷ್ಠಾತೃದೇವತಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಮನಸಾ ಸಹ ಚೈತಾನಿ ನೂನಂ ಪಂಚದಶೈವ ತು ।
ಸಾತ್ತ್ವಿಕಸ್ಯ ತು ಸರ್ಗೋಽಯಂ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಾಖ್ಯಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮಾದಿಭೇದೇನ ದ್ವೇ ರೂಪೇ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ಜ್ಞಾನರೂಪಂ ನಿರಾಕಾರಂ ನಿದಾನಂ ತತ್ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಸಾಧಕಸ್ಯ ತು ಧ್ಯಾನಾದೌ ಸ್ಥೂಲರೂಪಂ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ ।
ಶರೀರಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಮೇವೇದಂ ಪುರುಷಸ್ಯ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಮಮ ಚೈವ ಶರೀರಂ ವೈ ಸೂತ್ರಮಿತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ ।
ಸ್ಥೂಲಂ ಶರೀರಂ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪರಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಶೃಣು ನಾರದ ಯತ್ನೇನ ಯಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಿಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।
ತನ್ಮಾತ್ರಾಣಿ ಪುರೋಕ್ತಾನಿ ಭೂತಸೂಕ್ಷ್ಮಾಣಿ ಯಾನಿ ವೈ  ॥ ೪೨ ॥
ಪಂಚೀಕೃತ್ಯ ತು ತಾನ್ಯೇವ ಪಂಚಭೂತಸಮುದ್ಭವಃ ।
ಪಂಚೀಕರಣಭೇದೋಽಯಂ ಶೃಣು ಸಂವದತಃ ಕಿಲ  ॥ ೪೩ ॥
ಪ್ರಥಮಂ ರಸತನ್ಮಾತ್ರಾಮುಪಾದಾಯ ಮನಸ್ಯಪಿ ।
ಕಲ್ಪಯೇಚ್ಚ ತಥಾ ತದ್ವೈ ಯಥಾ ಭವತಿ ಚೋದಕಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಶಿಷ್ಟಾನಾಂ ಚೈವ ಭೂತಾನಾಮಂಶಾನ್ಕೃತ್ವಾ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್ ।
ಉದಕೇ ಮಿಶ್ರಯೇಚ್ಚಾಂಶಾನ್ಕೃತೇ ರಸಮಯೇ ತತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ತದಾ ಭೂತವಿಭಾಗೇ ಚ ಚೈತನ್ಯೇ ಚ ಪ್ರಕಾಶಿತೇ ।
ಚೈತನ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರವೇಶಾತ್ತು ತದಾಽಹಮಿತಿ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಪ್ರತೀಯಮಾನೇ ತೇನೈವ ವಿಶೇಷೇಣಾಭಿಮಾನತಃ ।
ಆದಿನಾರಾಯಣೋ ದೇವೋ ಭಗವಾನಿತಿ ಚೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೪೭ ॥
ಘನೀಭೂತೇಽಥ ಭೂತಾನಾಂ ವಿಭಾಗೇ ಸ್ಪಷ್ಟತಾಂ ಗತೇ ।
ವೃದ್ಧಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಗುಣೈಶ್ಚೇತ್ಥಮೇಕೈಕಗುಣವೃದ್ಧಿತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಆಕಾಶಸ್ಯ ಗುಣಶ್ಚೈಕಃ ಶಬ್ದ ಏವ ನ ಚಾಪರಃ ।
ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶೌ ಚ ವಾಯೋಶ್ಚ ದ್ವೌ ಗುಣೌ ಪರಿಕೀರ್ತಿತೌ  ॥ ೪೯ ॥
ಅಗ್ನೇಃ ಶಬ್ದಶ್ಚ ಸ್ಪರ್ಶಶ್ಚ ರೂಪಮೇತೇ ತ್ರಯೋ ಗುಣಾಃ ।
ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶರೂಪರಸಾಶ್ಚತ್ವಾರೋ ವೈ ಜಲಸ್ಯ ಚ  ॥ ೫೦ ॥
ಸ್ಪರ್ಶಶಬ್ದರಸಾ ರೂಪಂ ಗಂಧಶ್ಚ ಪೃಥಿವೀಗುಣಾಃ ।
ಏವಂ ಮಿಲಿತಯೋಗೈಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೋತ್ಪತ್ತಿರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೫೧ ॥
ಸರ್ವೇ ಜೀವಾ ಮಿಲಿತ್ವೈವ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾಂಶಸಮುದ್ಭವಾಃ ।
ಚತುರಶೀತಿಲಕ್ಷಾಶ್ಚ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ವೈ ಜೀವಜಾತಯಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ತೃತೀಯಸ್ಕಂಧೇ ತತ್ತ್ವನಿರೂಪಣವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೭ ॥