ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಕಾರಣಾನಿ ಬಹೂನ್ಯತ್ರಾಪ್ಯವತಾರೇ ಹರೇಃ ಕಿಲ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚೈವ ದೇವಾನಾಮಂಶಾವತರಣೇಷ್ವಪಿ  ॥ ೧ ॥
ವಸುದೇವಾವತಾರಸ್ಯ ಕಾರಣಂ ಶೃಣು ತತ್ತ್ವತಃ ।
ದೇವಕ್ಯಾಶ್ಚೈವ ರೋಹಿಣ್ಯಾ ಅವತಾರಸ್ಯ ಕಾರಣಂ  ॥ ೨ ॥
ಏಕದಾ ಕಶ್ಯಪಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ಯಜ್ಞಾರ್ಥಂ ಧೇನುಮಾಹರತ್ ।
ಯಾಚಿತೋಽಯಂ ಬಹುವಿಧಂ ನ ದದೌ ಧೇನುಮುತ್ತಮಾಂ  ॥ ೩ ॥
ವರುಣಸ್ತು ತತೋ ಗತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಜಗತಃ ಪ್ರಭುಂ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯೋವಾಚ ದೀನಾತ್ಮಾ ಸ್ವದುಃಖಂ ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೪ ॥
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಮಹಾಭಾಗ ಮತ್ತೋಽಸೌ ನ ದದಾತಿ ಗಾಂ ।
ಶಾಪೋ ಮಯಾ ವಿಸೃಷ್ಟೋಽಸ್ಮೈ ಗೋಪಾಲೋ ಭವ ಮಾನುಷೇ  ॥ ೫ ॥
ಭಾರ್ಯೇ ದ್ವೇ ಅಪಿ ತತ್ರೈವ ಭವೇತಾಂ ಚಾತಿದುಃಖಿತೇ ।
ಯತೋ ವತ್ಸಾ ರುದಂತ್ಯತ್ರ ಮಾತೃಹೀನಾಃ ಸುದುಃಖಿತಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಮೃತವತ್ಸಾದಿತಿಸ್ತಸ್ಮಾದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ಧರಾತಲೇ ।
ಕಾರಾಗಾರನಿವಾಸಾ ಚ ತೇನಾಪಿ ಬಹುದುಃಖಿತಾ  ॥ ೭ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ಯಾದೋನಾಥಸ್ಯ ಪದ್ಮಭೂಃ ।
ಸಮಾಹೂಯ ಮುನಿಂ ತತ್ರ ತಮುವಾಚ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೮ ॥
ಕಸ್ಮಾತ್ತ್ವಯಾ ಮಹಾಭಾಗ ಲೋಕಪಾಲಸ್ಯ ಧೇನವಃ ।
ಹೃತಾಃ ಪುನರ್ನ ದತ್ತಾಶ್ಚ ಕಿಮನ್ಯಾಯಂ ಕರೋಷಿ ಚ  ॥ ೯ ॥
ಜಾನನ್ ನ್ಯಾಯಂ ಮಹಾಭಾಗ ಪರವಿತ್ತಾಪಹಾರಣಂ ।
ಕೃತವಾನ್ಕಥಮನ್ಯಾಯಂ ಸರ್ವಜ್ಞೋಽಸಿ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಹೋ ಲೋಭಸ್ಯ ಮಹಿಮಾ ಮಹತೋಽಪಿ ನ ಮುಂಚತಿ ।
ಲೋಭಂ ನರಕದಂ ನೂನಂ ಪಾಪಾಕರಮಸಮ್ಮತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಕಶ್ಯಪೋಽಪಿ ನ ತಂ ತ್ಯಕ್ತುಂ ಸಮರ್ಥಃ ಕಿಂ ಕರೋಮ್ಯಹಂ ।
ಸರ್ವದೈವಾಧಿಕಸ್ತಸ್ಮಾಲ್ಲೋಭೋ ವೈ ಕಲಿತೋ ಮಯಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಧನ್ಯಾಸ್ತೇ ಮುನಯಃ ಶಾಂತಾ ಜಿತೋ ಯೈರ್ಲೋಭ ಏವ ಚ ।
ವೈಖಾನಸೈಃ ಶಮಪರೈಃ ಪ್ರತಿಗ್ರಹಪರಾಙ್ಮುಖೈಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸಂಸಾರೇ ಬಲವಾಂಛತ್ರುರ್ಲೋಭೋಽಮೇಧ್ಯೋಽವರಃ ಸದಾ ।
ಕಶ್ಯಪೋಽಪಿ ದುರಾಚಾರಃ ಕೃತಸ್ನೇಹೋ ದುರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಪಿ ತಂ ಶಶಾಪಾಥ ಕಶ್ಯಪಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಂ ।
ಮರ್ಯಾದಾರಕ್ಷಣಾರ್ಥಂ ಹಿ ಪೌತ್ರಂ ಪರಮವಲ್ಲಭಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಂಶೇನ ತ್ವಂ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ವೈ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಜನ್ಮ ಯದೋಃ ಕುಲೇ ।
ಭಾರ್ಯಾಭ್ಯಾಂ ಸಂಯುತಸ್ತತ್ರ ಗೋಪಾಲತ್ವಂ ಕರಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೬ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಶಪ್ತಃ ಕಶ್ಯಪೋಽಸೌ ವರುಣೇನ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ।
ಅಂಶಾವತರಣಾರ್ಥಾಯ ಭೂಭಾರಹರಣಾಯ ಚ  ॥ ೧೭ ॥
ತಥಾ ದಿತ್ಯಾದಿತಿಃ ಶಪ್ತಾ ಶೋಕಸಂತಪ್ತಯಾ ಭೃಶಂ ।
ಜಾತಾ ಜಾತಾ ವಿನಶ್ಯೇರಂಸ್ತವ ಪುತ್ರಾಸ್ತು ಸಪ್ತ ವೈ  ॥ ೧೮ ॥
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಕಸ್ಮಾದ್ದಿತ್ಯಾ ಚ ಭಗಿನೀ ಶಪ್ತೇಂದ್ರಜನನೀ ಮುನೇ ।
ಕಾರಣಂ ವದ ಶಾಪೇ ಚ ಶೋಕಸ್ತು ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೧೯ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಪಾರೀಕ್ಷಿತೇನ ಪೃಷ್ಟಸ್ತು ವ್ಯಾಸಃ ಸತ್ಯವತೀಸುತಃ ।
ರಾಜಾನಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚೇದಂ ಕಾರಣಂ ಸುಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ರಾಜನ್ ದಕ್ಷಸುತೇ ದ್ವೇ ತು ದಿತಿಶ್ಚಾದಿತಿರುತ್ತಮೇ ।
ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ಪ್ರಿಯೇ ಭಾರ್ಯೇ ಬಭೂವತುರುರುಕ್ರಮೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಅದಿತ್ಯಾಂ ಮಘವಾ ಪುತ್ರೋ ಯದಾಭೂದತಿವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ತದಾ ತು ತಾದೃಶಂ ಪುತ್ರಂ ಚಕಮೇ ದಿತಿರೋಜಸಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಪತಿಮಾಹಾಸಿತಾಪಾಂಗೀ ಪುತ್ರಂ ಮೇ ದೇಹಿ ಮಾನದ ।
ಇಂದ್ರಖ್ಯಬಲಂ ವೀರಂ ಧರ್ಮಿಷ್ಠಂ ವೀರ್ಯವತ್ತಮಂ  ॥ ೨೩ ॥
ತಾಮುವಾಚ ಮುನಿಃ ಕಾಂತೇ ಸ್ವಸ್ಥಾ ಭವ ಮಯೋದಿತೇ ।
ವ್ರತಾಂತೇ ಭವಿತಾ ತುಭ್ಯಂ ಶತಕ್ರತುಸಮಃ ಸುತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಸಾ ತಥೇತಿ ಪ್ರತಿಶ್ರುತ್ಯ ಚಕಾರ ವ್ರತಮುತ್ತಮಂ ।
ನಿಷಿಕ್ತಂ ಮುನಿನಾ ಗರ್ಭಂ ಬಿಭ್ರಾಣಾ ಸುಮನೋಹರಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಭೂಮೌ ಚಕಾರ ಶಯನಂ ಪಯೋವ್ರತಪರಾಯಣಾ ।
ಪವಿತ್ರಾ ಧಾರಣಾಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವ ವರವರ್ಣಿನೀ  ॥ ೨೬ ॥
ಏವಂ ಜಾತಃ ಸುಸಂಪೂರ್ಣೋ ಯದಾ ಗರ್ಭೋಽತಿವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಶುಭ್ರಾಂಶುಮತಿದೀಪ್ತಾಂಗೀಂ ದಿತಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತು ದುಃಖಿತಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಮಘವತ್ಸದೃಶಃ ಪುತ್ರೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಬಲಃ ।
ದಿತ್ಯಾಸ್ತದಾ ಮಮ ಸುತಸ್ತೇಜೋಹೀನೋ ಭವೇತ್ಕಿಲ  ॥ ೨೮ ॥
ಇತಿ ಚಿಂತಾಪರಾ ಪುತ್ರಮಿಂದ್ರಂ ಚೋವಾಚ ಮಾನಿನೀ ।
ಶತ್ರುಸ್ತೇಽದ್ಯ ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ದಿತಿಗರ್ಭೇಽತಿವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೨೯ ॥
ಉಪಾಯಂ ಕುರು ನಾಶಾಯ ಶತ್ರೋರದ್ಯ ವಿಚಿಂತ್ಯ ಚ ।
ಉತ್ಪತ್ತಿರೇವ ಹಂತವ್ಯಾ ದಿತ್ಯಾ ಗರ್ಭಸ್ಯ ಶೋಭನ  ॥ ೩೦ ॥
ವೀಕ್ಷ್ಯ ತಾಮಸಿತಾಪಾಂಗೀಂ ಸಪತ್ನೀಭಾವಮಾಸ್ಥಿತಾಂ ।
ದುನೋತಿ ಹೃದಯೇ ಚಿಂತಾ ಸುಖಮರ್ಮವಿನಾಶಿನೀ  ॥ ೩೧ ॥
ರಾಜಯಕ್ಷ್ಮೇವ ಸಂವೃದ್ಧೋ ನಷ್ಟೋ ನೈವ ಭವೇದ್ರಿಪುಃ ।
ತಸ್ಮಾದಂಕುರಿತಂ ಹನ್ಯಾದ್ಬುದ್ಧಿಮಾನಹಿತಂ ಕಿಲ  ॥ ೩೨ ॥
ಲೋಹಶಂಕುರಿವ ಕ್ಷಿಪ್ತೋ ಗರ್ಭೋ ವೈ ಹೃದಯೇ ಮಮ ।
ಯೇನ ಕೇನಾಪ್ಯುಪಾಯೇನ ಪಾತಯಾದ್ಯ ಶತಕ್ರತೋ  ॥ ೩೩ ॥
ಸಾಮದಾನಬಲೇನಾಪಿ ಹಿಂಸನೀಯಸ್ತ್ವಯಾ ಸುತಃ ।
ದಿತ್ಯಾ ಗರ್ಭೋ ಮಹಾಭಾಗ ಮಮ ಚೇದಿಚ್ಛಸಿ ಪ್ರಿಯಂ  ॥ ೩೪ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಾತೃವಚಃ ಶಕ್ರೋ ವಿಚಿಂತ್ಯ ಮನಸಾ ತತಃ ।
ಜಗಾಮಾಪರಮಾತುಃ ಸ ಸಮೀಪಮಮರಾಧಿಪಃ  ॥ ೩೫ ॥
ವವಂದೇ ವಿನಯಾತ್ಪಾದೌ ದಿತ್ಯಾಃ ಪಾಪಮತಿರ್ನೃಪ ।
ಪ್ರೋವಾಚ ವಿನಯೇನಾಸೌ ಮಧುರಂ ವಿಷಗರ್ಭಿತಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಮಾತಸ್ತ್ವಂ ವ್ರತಯುಕ್ತಾಸಿ ಕ್ಷೀಣದೇಹಾತಿದುರ್ಬಲಾ ।
ಸೇವಾರ್ಥಮಿಹ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಃ ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ವದಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಪಾದಸಂವಾಹನಂ ತೇಽಹಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಪತಿವ್ರತೇ ।
ಗುರುಶುಶ್ರೂಷಣಾತ್ಪುಣ್ಯಂ ಲಭತೇ ಗತಿಮಕ್ಷಯಾಂ  ॥ ೩೮ ॥
ನ ಮೇ ಕಿಮಪಿ ಭೇದೋಽಸ್ತಿ ತಥಾದಿತ್ಯಾ ಶಪೇ ಕಿಲ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚರಣೌ ಸ್ಪೃಷ್ಟಾ ಸಂವಾಹನಪರೋಽಭವತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಸಂವಾಹನಸುಖಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ನಿದ್ರಾಮಾಪ ಸುಲೋಚನಾ ।
ಶ್ರಾಂತಾ ವ್ರತಕೃಶಾ ಸುಪ್ತಾ ವಿಶ್ವಸ್ತಾ ಪರಮಾ ಸತೀ  ॥ ೪೦ ॥
ತಾಂ ನಿದ್ರಾವಶಮಾಪನ್ನಾಂ ವಿಲೋಕ್ಯ ಪ್ರಾವಿಶತ್ತನುಂ ।
ರೂಪಂ ಕೃತ್ವಾತಿಸೂಕ್ಷ್ಮಂಚ ಶಸ್ತ್ರಪಾಣಿಃ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಉದರಂ ಪ್ರವಿವೇಶಾಶು ತಸ್ಯಾ ಯೋಗಬಲೇನ ವೈ ।
ಗರ್ಭಂ ಚಕರ್ತ ವಜ್ರೇಣ ಸಪ್ತಧಾ ಪವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೪೨ ॥
ರುರೋದ ಚ ತದಾ ಬಾಲೋ ವಜ್ರೇಣಾಭಿಹತಸ್ತಥಾ ।
ಮಾ ರುದೇತಿ ಶನೈರ್ವಾಕ್ಯಮುವಾಚ ಮಘವಾನಮುಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಶಕಲಾನಿ ಪುನಃ ಸಪ್ತ ಸಪ್ತಧಾ ಕರ್ತಿತಾನಿ ಚ ।
ತದಾ ಚೈಕೋನಪಂಚಾಶನ್ಮರುತಶ್ಚಾಭವನ್ನೃಪ  ॥ ೪೪ ॥
ತದಾ ಪ್ರಬುದ್ಧಾ ಸುದತೀ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಗರ್ಭಂ ತಥಾಕೃತಂ ।
ಇಂದ್ರೇಣ ಛಲರೂಪೇಣ ಚುಕೋಪ ಭೃಶದುಃಖಿತಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಭಗಿನೀಕೃತಂ ತು ಸಾ ಬುದ್ಧ್ವಾ ಶಶಾಪ ಕುಪಿತಾ ತದಾ ।
ಅದಿತಿಂ ಮಘವಂತಂಚ ಸತ್ಯವ್ರತಪರಾಯಣಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಯಥಾ ಮೇ ಕರ್ತಿತೋ ಗರ್ಭಸ್ತವ ಪುತ್ರೇಣ ಛದ್ಮನಾ ।
ತಥಾ ತನ್ನಾಶಮಾಯಾತು ರಾಜ್ಯಂ ತ್ರಿಭುವನಸ್ಯ ತು  ॥ ೪೭ ॥
ಯಥಾ ಗುಪ್ತೇನ ಪಾಪೇನ ಮಮ ಗರ್ಭೋ ನಿಪಾತಿತಃ ।
ಅದಿತ್ಯಾ ಪಾಪಚಾರಿಣ್ಯಾ ಯಥಾ ಮೇ ಘಾತಿತಃ ಸುತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ತಸ್ಯಾಃ ಪುತ್ರಾಸ್ತು ನಶ್ಯಂತು ಜಾತಾ ಜಾತಾಃ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಕಾರಾಗಾರೇ ವಸತ್ವೇಷಾ ಪುತ್ರಶೋಕಾತುರಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಅನ್ಯಜನ್ಮನಿ ಚಾಪ್ಯೇವ ಮೃತಾಪತ್ಯಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುತ್ಸೃಷ್ಟಂ ತದಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಾಪಂ ಮರೀಚಿನಂದನಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಉವಾಚ ಪ್ರಣಯೋಪೇತೋ ವಚನಂ ಶಮಯನ್ನಿವ ।
ಮಾ ಕೋಪಂ ಕುರು ಕಲ್ಯಾಣಿ ಪುತ್ರಾಸ್ತೇ ಬಲವತ್ತರಾಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಮರುತೋ ಮಘವತ್ಸಖಾಃ ।
ಶಾಪೋಽಯಂ ತವ ವಾಮೋರು ತ್ವಷ್ಟಾವಿಂಶೇಽಥ ದ್ವಾಪರೇ  ॥ ೫೨ ॥
ಅಂಶೇನ ಮಾನುಷಂ ಜನ್ಮ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಭೋಕ್ಷ್ಯತಿ ಭಾಮಿನೀ ।
ವರುಣೇನಾಪಿ ದತ್ತೋಽಸ್ತಿ ಶಾಪಃ ಸಂತಾಪಿತೇನ ಚ  ॥ ೫೩ ॥
ಉಭಯೋಃ ಶಾಪಯೋಗೇನ ಮಾನುಷೀಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಪತಿನಾಶ್ವಾಸಿತಾ ದೇವೀ ಸಂತುಷ್ಟಾ ಸಾಭವತ್ತದಾ  ॥ ೫೪ ॥
ನೋವಾಚ ವಿಪ್ರಿಯಂ ಕಿಂಚಿತ್ತತಃ ಸಾ ವರವರ್ಣಿನೀ ।
ಇತಿ ತೇ ಕಥಿತಂ ರಾಜನ್ ಪೂರ್ವಶಾಪಸ್ಯ ಕಾರಣಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಅದಿತಿರ್ದೇವಕೀ ಜಾತಾ ಸ್ವಾಂಶೇನ ನೃಪಸತ್ತಮ  ॥ ೫೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಚತುರ್ಥಸ್ಕಂಧೇ ದಿತ್ಯಾ ಅದಿತ್ಯೈ ಶಾಪದಾನಂ ನಾಮ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೩ ॥