ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಮಹಾಪಾತಕಸಂಘಾಶ್ಚ ಪಾತಕಾನ್ಯಪರಾಣ್ಯಪಿ ।
ನಶ್ಯಂತಿ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೧ ॥
ಏಕಂ ಭಸ್ಮ ಧೃತಂ ಯೇನ ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಫಲಂ ಶೃಣು ।
ಯತೀನಾಂ ಜ್ಞಾನದಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವಾನಸ್ಥಾನಾಂ ವಿರಕ್ತಿದಂ  ॥ ೨ ॥
ಗೃಹಸ್ಥಾನಾಂ ಮುನೇ ತದ್ವದ್ಧರ್ಮವೃದ್ಧಿಕರಂ ತಥಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಾಶ್ರಮಸ್ಥಾನಾಂ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಪ್ರದಮೇವ ಚ  ॥ ೩ ॥
ಶೂದ್ರಾಣಾಂ ಪುಣ್ಯದಂ ನಿತ್ಯಮನ್ಯೇಷಾಂ ಪಾಪನಾಶನಂ ।
ಭಸ್ಮನೋದ್ಧೂಲನಂ ಚೈವ ತಥಾ ತಿರ್ಯಕ್ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ  ॥ ೪ ॥
ರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ವಿಧತ್ತೇ ವೈದಿಕೀ ಶ್ರುತಿಃ ।
ಭಸ್ಮನೋದ್ಧೂಲನಂ ಚೈವ ತಥಾ ತಿರ್ಯಕ್ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ  ॥ ೫ ॥
ಯಜ್ಞತ್ವೇನೈವ ಸರ್ವೇಷಾಂ ವಿಧತ್ತೇ ವೈದಿಕೀ ಶ್ರುತಿಃ ।
ಭಸ್ಮನೋದ್ಧೂಲನಂ ಚೈವ ತಥಾ ತಿರ್ಯಕ್ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ  ॥ ೬ ॥
ಸರ್ವಧರ್ಮತಯಾ ತೇಷಾಂ ವಿಧತ್ತೇ ವೈದಿಕೀ ಶ್ರುತಿಃ ।
ಭಸ್ಮನೋದ್ಧೂಲನಂ ಚೈವ ತಥಾ ತಿರ್ಯಕ್ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ  ॥ ೭ ॥
ಮಾಹೇಶ್ವರಾಣಾಂ ಲಿಂಗಾರ್ಥಂ ವಿಧತ್ತೇ ವೈದಿಕೀ ಶ್ರುತಿಃ ।
ಭಸ್ಮನೋದ್ಧೂಲನಂ ಚೈವ ತಥಾ ತಿರ್ಯಕ್ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ  ॥ ೮ ॥
ವಿಜ್ಞಾನಾರ್ಥಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ವಿಧತ್ತೇ ವೈದಿಕೀ ಶ್ರುತಿಃ ।
ಶಿವೇನ ವಿಷ್ಣುನಾ ಚೈವ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ವಜ್ರಿಣಾ ತಥಾ  ॥ ೯ ॥
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭೇಣ ತದವತಾರೈರ್ವರುಣಾದಿಭಿಃ ।
ದೇವತಾಭಿರ್ಧೃತಂ ಭಸ್ಮ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರೋದ್ಧೂಲನಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಉಮಾದೇವ್ಯಾ ಚ ಲಕ್ಷ್ಯಾ ಚ ವಾಚಾ ಚಾನ್ಯಾಭಿರಾಸ್ತಿಕೈಃ ।
ಸರ್ವಸ್ತ್ರೀಭಿರ್ಧೃತಂ ಭಸ್ಮ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರೋದ್ಧೂಲನಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಗಂಧರ್ವಸಿದ್ಧವಿದ್ಯಾಧರಾದಿಭಿಃ ।
ಮುನಿಭಿಶ್ಚ ಧೃತಂ ಭಸ್ಮ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರೋದ್ಧೂಲನಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೈರ್ವೈಶ್ಯೈಃ ಶೂದ್ರೇರಪಿ ಚ ಸಂಕರೈಃ ।
ಅಪಭ್ರಂಶೈರ್ಧೃತಂ ಭಸ್ಮ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರೋದ್ಧೂಲನಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಉದ್ಧೂಲನಂ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಚ ಯೈಃ ಸಮಾಚರಿತಂ ಮುದಾ ।
ತ ಏವ ಶಿಷ್ಟಾ ವಿದ್ವಾಂಸೋ ನೇತರೇ ಮುನಿಪುಂಗವ  ॥ ೧೪ ॥
ಶಿವಲಿಂಗಂ ಮಣಿಃ ಸಖ್ಯಂ ಮಂತ್ರಃ ಪಂಚಾಕ್ಷರಸ್ತಥಾ ।
ವಿಭೂತಿರೌಷಧಂ ಪುಂಸಾಂ ಮುಕ್ತಿಸ್ತ್ರೀವಶ್ಯಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಭುನಕ್ತಿ ಯತ್ರ ಭಸ್ಮಾಂಗೋ ಮೂರ್ಖೋ ವಾ ಪಂಡಿತೋಽಪಿ ವಾ ।
ತತ್ರ ಭುಂಕ್ತೇ ಮಹಾದೇವಃ ಸಪತ್ನೀಕೋ ವೃಷಧ್ವಜಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಭಸ್ಮಸಂಛನ್ನಸರ್ವಾಂಗಮನುಗಚ್ಛತಿ ಯಃ ಪುಮಾನ್ ।
ಸರ್ವಪಾತಕಯುಕ್ತೋಽಪಿ ಪೂಜಿತೋ ಮಾನವೋಽಚಿರಾತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಭಸ್ಮಸಂಛನ್ನಸರ್ವಾಂಗಂ ಯಃ ಸ್ತೌತಿ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಸಹ ।
ಸರ್ವಪಾತಕಯುಕ್ತೋಽಪಿ ಪೂಜ್ಯತೇ ಮಾನವೋಽಚಿರಾತ್  ॥ ೧೮ ॥
ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಧಾರಿಣೇ ಭಿಕ್ಷಾಪ್ರದಾನೇನ ಹಿ ಕೇವಲಂ ।
ತೇನಾಧೀತಂ ಶ್ರುತಂ ತೇನ ತೇನ ಸರ್ವಮನುಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಯೇನ ವಿಪ್ರೇಣ ಶಿರಸಿ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಭಸ್ಮನಾ ಕೃತಂ ।
ಕೀಕಟೇಷ್ವಪಿ ದೇಶೇಷು ಯತ್ರ ಭೂತಿವಿಭೂಷಣಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಮಾನವಸ್ತು ವಸೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಕಾಶೀಕ್ಷೇತ್ರಸಮಂ ಹಿ ತತ್ ।
ದುಃಶೀಲಃ ಶೀಲಯುಕ್ತೋ ವಾ ಯೋಗಯುಕ್ತೋಽಪ್ಯಲಕ್ಷಣಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಭೂತಿಶಾಸನಯುಕ್ತೋ ವಾ ಸ ಪೂಜ್ಯೋ ಮಮ ಪುತ್ರವತ್ ।
ಛದ್ಮನಾಪಿ ಚರೇದ್ಯೋ ಹಿ ಭೂತಿಶಾಸನಮೈಶ್ವರಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಸೋಽಪಿ ಯಾಂ ಗತಿಮಾಪ್ನೋತಿ ನ ತಾಂ ಯಜ್ಞಶತೈರಪಿ ।
ಸಂಪರ್ಕಾಲ್ಲೀಲಯಾ ವಾಪಿ ಭಯಾದ್ವಾ ಧಾರಯೇತ್ತು ಯಃ  ॥ ೨೩ ॥
ವಿಧಿಯುಕ್ತೋ ವಿಭೂತಿಂ ತು ಸ ಚ ಪೂಜ್ಯೋ ಯಥಾ ಹ್ಯಹಂ ।
ಶಿವಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋರ್ದೇವಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ತೃಪ್ತಿಕಾರಣಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯಾಶ್ಚ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಯಾ ಭಾರತ್ಯಾಸ್ತೃಪ್ತಿಕಾರಣಂ ।
ನ ದಾನೇನ ನ ಯಜ್ಞೇನ ನ ತಪೋಭಿಃ ಸುದುರ್ಲಭೈಃ  ॥ ೨೫ ॥
ನ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಯಾ ಪುಣ್ಯಂ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರೇಣ ಚ ಲಭ್ಯತೇ ।
ದಾನಂ ಯಜ್ಞಾಶ್ಚ ಧರ್ಮಾಶ್ಚ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾಶ್ಚ ನಾರದ  ॥ ೨೬ ॥
ಧ್ಯಾನಂ ತಪಸ್ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಸ್ಯ ಕಲಾಂ ನಾರ್ಹಂತಿ ಷೋಡಶೀಂ ।
ಯಥಾ ರಾಜಾ ಸ್ವಚಿಹ್ನಾಂಕಂ ಸ್ವಜನಂ ಮನ್ಯತೇ ಸದಾ  ॥ ೨೭ ॥
ತಥಾ ಶಿವಸ್ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಾಂಕಂ ಸ್ವಕೀಯಮಿವ ಮನ್ಯತೇ ।
ದ್ವಿಜಾತಿರ್ವಾನ್ಯಜಾತಿರ್ವಾ ಶುದ್ಧಚಿತ್ತೇನ ಭಸ್ಮನಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಧಾರಯೇದ್ಯಸ್ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಾಂಕಂ ರುದ್ರಸ್ತೇನ ವಶೀಕೃತಃ ।
ತ್ಯಕ್ತಸರ್ವಾಶ್ರಮಾಚಾರೋ ಲುಪ್ತಸರ್ವಕ್ರಿಯೋಽಪಿ ಸಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸಕೃತ್ತಿರ್ಯಕ್ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಾಂಕಂ ಧಾರಯೇತ್ಸೋಽಪಿ ಮುಚ್ಯತೇ ।
ನಾಸ್ಯ ಜ್ಞಾನಂ ಪರೀಕ್ಷೇತ ನ ಕುಲಂ ನ ವ್ರತಂ ತಥಾ  ॥ ೩೦ ॥
ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಾಂಕಿತಭಾಲೇನ ಪೂಜ್ಯ ಏವ ಹಿ ನಾರದ ।
ಶಿವಮಂತ್ರಾತ್ಪರೋ ಮಂತ್ರೋ ನಾಸ್ತಿ ತುಲ್ಯಂ ಶಿವಾತ್ಪರಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಶಿವಾರ್ಚನಾತ್ಪರಂ ಪುಣ್ಯಂ ನ ಹಿ ತೀರ್ಥಂ ಚ ಭಸ್ಮನಾ ।
ರುದ್ರಾಗ್ನೇರ್ಯತ್ಪರಂ ತೀರ್ಥಂ ತದ್ಭಸ್ಮ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಧ್ವಂಸನಂ ಸರ್ವದುಃಖಾನಾಂ ಸರ್ವಪಾಪವಿಶೋಧನಂ ।
ಅಂತ್ಯಜೋ ವಾಧಮೋ ವಾಪಿ ಮೂರ್ಖೋ ವಾ ಪಂಡಿತೋಽಪಿ ವಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಯಸ್ಮಿಂದೇಶೇ ವಸೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಭೂತಿಶಾಸನಸಂಯುತಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ಸದಾಶಿವಃ ಸೋಮಃ ಸರ್ವಭೂತಗಣೈರ್ವೃತಃ ।
ಸರ್ವತೀರ್ಥೇಶ್ಚ ಸಂಯುಕ್ತಃ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಂ ಕುರುತೇ ಸದಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಏತಾನಿ ಪಂಚಶಿವಮಂತ್ರಪವಿತ್ರಿತಾನಿ
ಭಸ್ಮಾನಿ ಕಾಮದಹನಾಂಗವಿಭೂಷಿತಾನಿ ।
ತ್ರೈಪುಂಡ್ರಕಾಣಿ ರಚಿತಾನಿ ಲಲಾಟಪಟ್ಟೇ
ಲುಂಪಂತಿ ದೈವಲಿಖಿತಾನಿ ದುರಕ್ಷರಾಣಿ  ॥ ೩೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಮೇಕಾದಶಸ್ಕಂಧೇ
ತ್ರಿಪುಂಡಧಾರಣಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧\।೧೩ ॥