॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಅವಂತೀನಗರೀಮಧ್ಯೇ ಬಭೂವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮಃ ।
ಗಾಲವಃ ಸರ್ವಧರ್ಮಜ್ಞಃ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಃ  ॥ ೧ ॥
ಶಾಪಾನುಗ್ರಹಯೋಃ ಶಕ್ತಸ್ತಪಸ್ತೇಜೋಯುತೋ ಮುನಿಃ ।
ಚಚಾರ ಪೃಥಿವೀಂ ಸರ್ವಾಂ ಮುನೇ ಯಾತ್ರಾಪರಃ ಕದಾ  ॥ ೨ ॥
ಸ್ವಗುರುಂ ಸ ಸಮಾಗಮ್ಯ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಂ ಮಹಾಮುನಿಂ ।
ಯಾತ್ರಾಂ ಸಮಾಪ್ಯ ತತ್ರೈವ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭೂತ್ ಸುಶೀಲಗಃ  ॥ ೩ ॥
ಗಣೇಶಭಜನೇ ಸಕ್ತಂ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಂ ತಪೋನಿಧಿಂ ।
ಏಕನಿಷ್ಠತಯಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಮುವಾಚ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೪ ॥
ಗಾಲವ ಉವಾಚ ।
ಪಂಚಭೂತಾತ್ಮಕೋ ದೇಹೋ ನಶ್ವರಃ ಸರ್ವಸಮ್ಮತಂ ।
ದೇಹಸಂಸ್ಥಂ ಗಣೇಶಾನಂ ತಂ ಕಥಂ ಭಜಸೇ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೫ ॥
ಯೋಗೀಂದ್ರಾಣಾಂ ಗುರುಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಪದಧಾರಕಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಸ್ವಭಾವಂ ಕಿಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಭಜಸಿ ವಿಘ್ನಪಂ  ॥ ೬ ॥
ಅಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಪತಿಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ವೇದೇಷು ಕಥಿತೋಽಭವತ್ ।
ಕಥಂ ದೇಹಧರಃ ಸೋಽಪಿ ಬಭೂವ ಚ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೭ ॥
ರುಚ್ಯರ್ಥಂ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಾಪ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಸೇವನಂ ಚಾಸ್ಯ ಮುಖ್ಯಕಂ ।
ತದರ್ಥಂ ಕಥಿತಂ ಸ್ವಾಮಿನ್ ವೇದೈಃ ಕಿಂ ಯೋಗಿನಾಂ ಮತಂ  ॥ ೮ ॥
ಗಣೇಶಪೂಜನೇನೈವ ಶುದ್ಧಚಿತ್ತೋ ನರೋ ಭವೇತ್ ।
ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲೇನ ಯೋಗಜ್ಞೋ ಯೋಗನಿಷ್ಠೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೯ ॥
ಸರ್ವತ್ರಾತ್ಮಸ್ವಭಾವೇನೈಕಾಗ್ರವೃತ್ತಿಪರೋ ಯದಾ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಗಜಾನನಂ ತಾತ ಜಡೋನ್ಮತ್ತಾದಿವಚ್ಚರೇತ್  ॥ ೧೦ ॥
ತ್ವಂ ಶಾಂತಿಯೋಗಯುಕ್ತಃ ಸನ್ನಧುನಾಽಪಿ ಗಜಾನನಂ ।
ಭಜಸೇ ಕಿಂ ಮಹಾಯೋಗಿನ್ ಲೋಕಾನಾಂ ಸಂಗ್ರಹಾಯ ವಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ವದಂತಮತ್ಯಂತಂ ಮುನಿರ್ನಿರ್ಭರ್ತ್ಸ್ಯ ಗಾಲವಂ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಃ ಸ್ವಶಿಷ್ಯಂ ತಮುವಾಚ ಜ್ಞಾನದಾಯಕಃ  ॥ ೧೨ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ ।
ಮೂರ್ಖೋಽಸಿ ನೈವ ಜಾನಾಸಿ ಗಣೇಶಂ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಂ ।
ಸರ್ವವತ್ತಂ ವಿಶೇಷೇಣ ತ್ವಂ ಮಾ ಜಾನೀಹಿ ಗಾಲವ  ॥ ೧೩ ॥
ಪಂಚಚಿತ್ತಮಯೀ ಬುದ್ಧಿಃ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ದೇಹಧಾರಿಣೀ ।
ನಾನಾಭ್ರಾಂತಿಕರೀ ಸಿದ್ಧಿರ್ಬಭೂವೇ ಸರ್ವದಾ ತಥಾ  ॥ ೧೪ ॥
ತಯೋಃ ಸ್ವಾಮೀ ಗಣೇಶಾನೋ ದೇಹಧಾರೀ ಬಭೂವ ಹ ।
ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಕ್ರೀಡನಾರ್ಥಾಯ ಮಾಯಾಭ್ಯಾಂ ಮಾಯಿಕೋ ಯಥಾ  ॥ ೧೫ ॥
ದೇಹೋ ಜಗನ್ಮಯೋ ಯಸ್ಯ ಗಜಾಕಾರಂ ಶಿರಃ ಪ್ರಭೋಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಮಯಂ ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ದೇಹಧಾರೀ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೧೬ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೩೨ ಪಾನ ೭೨)
ಯೋಗಿನಾಂ ಹೃದಯೇ ಢುಂಢಿರ್ವರ್ತತೇ ಕಥಿತೋ ಮಯಾ ।
ಅಜ್ಞಾನಿನಾಂ ನಿರಾಕಾರಃ ಪಂಚಭೂತಾತ್ಮಕಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಸಗುಣಂ ನಿರ್ಗುಣಂ ಭಿನ್ನಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ನೋತ್ಪತ್ತಿನಾಶಭಾವಶ್ಚ ಸರ್ವವನ್ಮೂರ್ಖಸತ್ತಮ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಯಂ ದೇಹಯುತಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ದೇಹವರ್ಜಿತಃ ।
ಅಂತರ್ಧಾಯ ಸ್ವಮಾತ್ಮಾನಂ ತಿಷ್ಠತಿ ಯೋಗನಾಯಕಃ  ॥ ೧೯ ॥
ವಿಶ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಯುತಂ ಸರ್ವಂ ಲಯಂ ಗತಂ ಯದಾ ಮುನೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿಸ।ನ್ಜ್ಞೇ ಚ ಯೋಗೇ ತನ್ಮಯಭಾವತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ನರಕುಂಜರರೂಪಂ ತದಭೇದೇನ ಸಮಾಸ್ಥಿತಂ ।
ತತ್ಪ್ರಾಪ್ತ್ಯರ್ಥಂ ವಿಭಿನ್ನಂ ಚ ಭವತಿ ಭಕ್ತಿಲಾಲಸಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಯೋಗೀ ಯೋಗಬಲೇನೈವ ಭವತಿ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಗಃ ।
ತಥಾಪಿ ಬ್ರಹ್ಮಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ತಸ್ಯ ದೇಹೇ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿಶಬ್ದಾರ್ಥಾ ಸತ್ತಾ ಗಾಣೇಶದೇಹಕೇ ।
ವರ್ತತೇ ಸರ್ವದಾ ತಸ್ಮಾತ್ತಂ ಭಜಂತೇ ತು ಯೋಗಿನಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಗಾಲವಂ ತೂಷ್ಣೀಂಭಾವೇನಾಭಜತ್ತಂ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೨೪ ॥
ತಮುವಾಚ ಪುನಃ ಶಿಷ್ಯೋ ಗಾಲವಃ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಚ ।
ನಿಂದಯಸ್ವಾತ್ಮನಾತ್ಮಾನಂ ಸಂಶಯಸ್ಯಾಪನುತ್ತಯೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಗಾಲವ ಉವಾಚ ।
ಅಜ್ಞಾನೇನಾವೃತೋಽಹಂ ತ್ವಾಂ ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಶಿಷ್ಯಂ ತಾರಯ ಯೋಗೇನ ಯೋಗಯುಕ್ತಂ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೨೬ ॥
ಗಣೇಶೋ ಯೋಗಶಾಂತಿಸ್ಥೋ ಸದಾ ಯೋಗೀಂದ್ರಸತ್ತಮ ।
ಕಥಂ ದೇವ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಕಥಿತೋ ವೇದವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೨೭ ॥
ದೇವಾಃ ಸತ್ತ್ವಯುತಾ ನಾಥ ನರಾ ರಾಜಸತಾಂ ಗತಾಃ ।
ತಾಮಸಾ ಅಸುರಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಸ್ತ್ರಿಲೋಕೇ ವಾಸಕಾರಿಣಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಏವಂ ಮೇ ಸಂಶಯಂ ಸ್ವಾಮಿನ್ನುದ ಸರ್ವಜ್ಞ ತೇ ನಮಃ ।
ಯೇನ ಸಂಶಯಹೀನೋಽಹಂ ಭಜಿಷ್ಯಾಮಿ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೨೯ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ ।
ದೇವಾಃ ಸತ್ತ್ವಗುಣೇನೈವ ಯುಕ್ತಾಃ ಸ್ವರ್ಗನಿವಾಸಿನಃ ।
ಇಂದ್ರಾದಯೋ ನ ಸಂದೇಹಸ್ತೇಷ್ವಿಂದ್ರಃ ಪರಮಾ ಗತಿಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ದಿವಸಾಂತೇ ತೇ ಲಯಂ ಗಚ್ಛಂತಿ ನಿತ್ಯದಾ ।
ಅನ್ಯೇ ಕರ್ಮಕರಾ ದೇವಾ ಭವಂತಿ ಮಾನವಾಃ ಪುನಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಕರ್ಮಣಾ ಲಭತೇ ಸ್ಥಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸೃಷ್ಟಿಕಾರಿಣಃ ।
ಕರ್ಮರೂಪಃ ಸ ವೈ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ನ ದೇವಸಮತಾಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಪರಮೇಷ್ಠೀ ಸಮಾಖ್ಯಾತಃ ಪರಾ ಸೇಷ್ಠಿಸ್ತದಾತ್ಮಿಕಾ ।
ಇಷ್ಟ್ಯಾಸ್ತಸ್ಮಾನ್ ಪರಂ ಕಿಂಚಿಲ್ಲಭ್ಯತೇ ನೈವ ಮಾನವೈಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಶಿವೋ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಥಾ ಭಾನುಃ ಶಕ್ತಿಶ್ಚತ್ವಾರ ಈಶ್ವರಾಃ ।
ಅಭವನ್ ಸತ್ಯಸಂಕಲ್ಪಾಃ ಸಗುಣಾ ನಿರ್ಗುಣಾ ಮುದಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಗಣೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ವೈ ಸ್ವೇಚ್ಛಾಚಾರೋ ಮಹಾಮತೇ ।
ಏವಂ ಭೇದಪ್ರಕಾರೇಣ ಜ್ಞಾತವ್ಯೋ ನಿಶ್ಚಯಾರ್ಥಿಭಿಃ  ॥ ೩೫ ॥
ದಿವು ಕ್ರೀಡಾತ್ಮಕೋ ಧಾತುಃ ಪಠ್ಯತೇ ಮುನಿಭಿರ್ಮುದಾ ।
ಸರ್ವತ್ರ ಕ್ರೀಡನಾದ್ದೇವಾಃ ಕಥಿತಾಃ ಸರ್ವಪೂಜಿತಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಸ್ವಧರ್ಮನಿಷ್ಠಜೇ ಸ್ವಸ್ವಕರ್ಮಣಿ ಕ್ರೀಡನೇ ರತಾಃ ।
ದೇವಾ ಇಂದ್ರಮುಖಾಸ್ತೇನ ಕಥಿತಾಃ ಶಾಸ್ತ್ರವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಚರಾಚರಂ ಸರ್ವಂ ತತ್ರ ಕ್ರೀಡತಿ ನಿತ್ಯದಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ತೇನ ಮುನೀಂದ್ರೈಃ ಸ ದೇವ ಇತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಅನಂತಕೋಟಿಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾನಿ ರಚಿತ್ವಾ ಸ್ವಮಾಯಯಾ ।
ಶಿವಾದಯಶ್ಚ ಚತ್ವಾರಸ್ತೇಷು ಕ್ರೀಡಂತಿ ದೇವಕಾಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಸತ್ಯಸಂಕಲ್ಪಕತ್ವಾದ್ವೈ ಈಶ್ವರಾಸ್ತೇ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ದೇವಾಃ ಕ್ರೀಡನಭಾವಾಚ್ಚ ಸಗುಣನಿರ್ಗುಣಾದಿಷು  ॥ ೪೦ ॥
ಅಸತ್ ಸತ್ ಸ ಮನೇತೀತಿ ಪರಂ ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಚತುರ್ವಿಧಂ ।
ವಿಶ್ವಂ ವಿಶ್ವಾತ್ಮಸಂಯುಕ್ತಂ ತತ್ರ ಕ್ರೀಡತಿ ವಿಘ್ನಪಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಜಗತ್ಸು ಬ್ರಹ್ಮಸು ಪ್ರಾಜ್ಞೈಃ ಕ್ರೀಡನಾದ್ಗಣಜಾತಿಷು ।
ದೇವೋ ಗಣೇಶ್ವರಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಪಶ್ಯ ವೇದೇಷು ವರ್ಣಿತಂ  ॥ ೪೨ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೩೨ ಪಾನ ೭೩)
ಅತೋ ದೇವಸಮಾನಾಸ್ತೇ ನ ಭವಂತಿ ಕದಾಚನ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ಮಹಾಭಾಗಾ ದೇವಶಬ್ದಪ್ರಧಾರಕಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗಾಲವೋಽತ್ಯಂತವಿಸ್ಮಿತಃ ।
ಜಗಾದ ತಂ ಮಹಾಭಾಗಂ ಸಂಶಯೇನ ಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಗಾಲವ ಉವಾಚ ।
ದೇವಾ ಹವಿರ್ಭುಜಃ ಸರ್ವೇ ತದ್ವದಿಮೇ ಮಹಾಮತೇ ।
ಹವಿರ್ಭುಜೋ ಮಹೇಶಾದ್ಯಾ ಅಭವನ್ ಭಾಗಮಿಶ್ರಿತಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ದೈತ್ಯಾದ್ಯೈಃ ಕರ್ಮನಾಶೇನ ಪೀಡಿತಾ ಅಮರಾ ಯದಿ ।
ತದಾ ಶಂಭ್ವಾದಯಸ್ತದ್ವದುಪೋಷಣಯುತಾಃ ಕೃತಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ತೇನ ದೇವಸಮಾನಾಸ್ತೇ ದೃಶ್ಯಂತೇ ನಾಽತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ವದ ಸಂಶಯನಾಶಾರ್ಥಂ ಶಿಷ್ಯಂ ಯೋಗೀಂದ್ರಸತ್ತಮ  ॥ ೪೭ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ ।
ಅಜ್ಞಾನಾಸುರಭಾವಾರ್ಥೈರ್ದೇವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ಕಿಲ ।
ಉಪೋಷಣಯುತಾಃ ಸರ್ವೇ ಕೃತಾ ದೈತ್ಯೈರ್ಭವಂತ್ಯತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಅಥಾಽನ್ಯಚ್ಛೃಣು ತತ್ತ್ವಂ ತ್ವಂ ಸರ್ವಸಂಶಯನಾಶನಂ ।
ಖಂಡೈಶ್ವರ್ಯಯುತಾ ಇಂದ್ರಾದಯೋ ದೇವಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಮನ್ವಂತರೇ ಗತೇ ದೇವಾ ಇಂದ್ರಾದ್ಯಾ ಭಾಗವರ್ಜಿತಾಃ ।
ದೇಹತ್ಯಾಗಂ ಪ್ರಕುರ್ವಂತಿ ತಪಸಾ ಧ್ಯಾನಶಾಲಿನಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಅನ್ಯೇ ದೇವಾ ಭವಂತಿ ಸ್ಮಾನ್ಯಸ್ಮಿನ್ ಮನ್ವಂತರೇ ಮುದಾ ।
ಇಂದ್ರಾದ್ಯಾಸ್ತೇನ ತೇ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಖಂಡೈಶ್ವರ್ಯಾತ್ಮಕಾ ಮುನೇ  ॥ ೫೧ ॥
ಸ್ವಸ್ವಮನ್ವಂತರೇಷ್ವೇವ ತೇ ಭವಂತಿ ಹವಿರ್ಭುಜಃ ।
ನಷ್ಟೇ ಮನ್ವಂತರೇ ದೇವಾ ಹವಿರ್ಭಾಗವಿವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೫೨ ॥
ತಥಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ್ವಯಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಧವಿರ್ಭಾಗಧರೋ ನ ಚ ।
ದ್ವಿಪರಾರ್ಧಮಯಂ ಕಾಲಂ ಭುನಕ್ತಿ ಸ ಹವಿಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಅತ ಐಶ್ವರ್ಯಸಂಯುಕ್ತಃ ಕಲ್ಪಮಾತ್ರಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಕಥಮಿಂದ್ರಾದಿಕೈರಸ್ಯ ಸಮತಾ ಭವತೀತ್ಯಹೋ  ॥ ೫೪ ॥
ಬುಧೈಃ ಸ ಪರಮೇಷ್ಠೀತಿ ಕಥಿತಶ್ಚೇಷ್ಟಿಭಕ್ಷಣಾಂ ।
ಅಖಂಡೈಶ್ವರ್ಯಸಂಯುಕ್ತೇಷ್ಟಿಶ್ಚ ಸರ್ವತ್ರ ಸಮ್ಮತಾ  ॥ ೫೫ ॥
ಶಿವಾದಯಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ಹವಿರ್ಭುಜಸ್ತತೋಽಧಿಕಃ ।
ಅತ ಐಶ್ವರ್ಯಸಂಯುಕ್ತಾ ಅಖಂಡಂ ಹಿ ಹವಿರ್ಭುಜಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಗಾಲವ ಉವಾಚ ।
ಹವಿರ್ಭುಜಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ದೇವಾಃ ಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಮಾನದ ।
ಯಜ್ಞಭಾಗವಿಹೀನತ್ವಾತ್ ಕಥಂ ದೇವೋ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೫೭ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ ।
ಯಜ್ಞೇಷು ವಿವಿಧೇಷ್ವೇವ ಗಣೇಶ ಆದಿರುಚ್ಯತೇ ।
ಪೂಜ್ಯಸ್ತಥಾ ಹವಿರ್ಭೋಕ್ತಾ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಏಕಭಾಗಾಶ್ರಿತಾ ಭಾವಾದ್ಗಣೇಶ ಇತಿ ಕಥ್ಯತೇ ।
ಸಮೂಹಾನಾಂ ಸಮಾಯೋಗಸ್ತತ್ರ ಕಿಂ ಸಂಶಯೋ ಮುನೇ  ॥ ೫೯ ॥
ವೇದೇಷು ಗಣರಾಜಸ್ಯ ಯಜ್ಞೋ ಭಿನ್ನೋ ನಿರೂಪಿತಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಪತ್ಯಸ।ನ್ಜ್ಞಸ್ತು ಹವಿರ್ಭುಕ್ ತತ್ರ ವಿಘ್ನಪಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಏಕಭಾಗಾಶ್ರಿತಾ ದೇವಾ ವಿಷ್ಣುಶಂಕರಮುಖ್ಯಕಾಃ ।
ಅತಃ ಸ್ವಸ್ವಪದೇಷ್ವೇವ ಪೂಜನೀಯಾಃ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಸರ್ವಕರ್ಮಸು ವಿಘ್ನೇಶ ಆದಿಪೂಜ್ಯಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಸರ್ವಪೂಜ್ಯೋ ಮಹಾವಿಘ್ನಸಮೂಹಾನಾಂ ಪ್ರಪಾಲನಾತ್  ॥ ೬೨ ॥
ಗಾಲವ ಉವಾಚ ।
ಪಂಚ ದೇವಾಃ ಸಮಾನಾಶ್ಚ ಸಗುಣಾ ನಿರ್ಗುಣಾ ಮತಾಃ ।
ಗಣೇಶಃ ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಾದಿಪೂಜ್ಯಃ ಕಥಂ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೬೩ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ ।
ಸಗುಣಾ ನಿರ್ಗುಣಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಈಶ್ವರಾಃ ಶಂಭುಮುಖ್ಯಕಾಃ ।
ಸತ್ಯಸಂಕಲ್ಪಭಾವೇನ ಯೋಗರೂಪಾ ನ ತೇಽಭವನ್  ॥ ೬೪ ॥
ಏಕಗುಣಾಶ್ರಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಗುಣಾಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಮಹಾಲಯೇ ಲಯಂ ತೇ ವೈ ಗಚ್ಛಂತಿ ಗುಣಧಾರಣಾತ್  ॥ ೬೫ ॥
ಸಗುಣಾ ನಾಶವಂತಸ್ತೇ ನಿರ್ಗುಣಾ ನಾಶವರ್ಜಿತಾಃ ।
ಯೋಗರೂಪಾಸ್ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಶಿವಾದ್ಯಾಃ ಸಮ್ಮತಾ ಬುಧೈಃ  ॥ ೬೬ ॥
ನರಕುಂಜರಯೋಗತ್ವಾತ್ ಗಣೇಶೋ ಯೋಗವಾಚಕಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೩೩ ಪಾನ ೭೪)
ಸಗುಣೋ ನಿರ್ಗುಣಃ ಸೋಽಪಿ ತಾದೃಶಸ್ತನ್ಮಯೋಽಭವತ್  ॥ ೬೭ ॥
ಯೋಗರೂಪಃ ಸದಾ ದೇವೋ ಸಗುಣೋ ನಿರ್ಗುಣೋಽಪಿ ವಾ ।
ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ದ್ವಿವಿಧಂ ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಖೇಲತೇ ಭಾವವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಸ್ವಾನಂದನಗರೇ ಸಂಸ್ಥೋ ದೇಹಧಾರೀ ಗಜಾನನಃ ।
ಸ್ವಾನಂದಸ್ಯ ಲಯೋ ನಾಸ್ತಿ ವೇದಾದಿಷು ವಿಚಾರಯ  ॥ ೬೯ ॥
ಅತೋಽಯಂ ನಾಶಹೀನೋಽಪಿ ದೇಹಭೃಚ್ಛೋಭತೇ ಸ್ವಯಂ ।
ಸಗುಣೇ ಯೋಗನಾಥಶ್ಚಾಂತರ್ಧಾಯ ನಿರ್ಗುಣೇ ರತಃ  ॥ ೭೦ ॥
ಅಂತರ್ಧಾಯ ಗಣೇಶಾನೋ ನಿರ್ಗುಣಂ ಯೋಗಶಾಂತಿದಃ ।
ಯೋಗರೂಪೇ ರತಃ ಸದ್ಯಃ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಅತೋಽಯಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠರಾಜಶ್ಚ ಕಥಿತೋ ವೇದವಾದಿಭಿಃ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠಾನಾಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಭಾವಾದ್ವೈ ಗತಃ ಸರ್ವಾದಿಪೂಜ್ಯತಾಂ  ॥ ೭೨ ॥
ಪಂಚಚಿತ್ತಮಯೀ ಬುದ್ಧಿಃ ಸಿದ್ಧಿರ್ಭ್ರಾಂತಿಪ್ರದಾ ಮತಾ ।
ತಯೋಃ ಸ್ವಾಮೀ ಗಣೇಶಾನಃ ಸೇವ್ಯತೇ ಮೇ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೭೩ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ವಿರರಾಮ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಗಾಲವಃ ಸಂಶಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಣನಾಮ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೭೪ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಅಷ್ಟಮೇ ಖಂಡೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಚರಿತೇ ಶ್ರಾವಣಮಾಸಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ ಗಾಲವಸಂಶಯನಾಶನಂ ನಾಮ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೩೨