ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ ।
ಅಸ್ಯ ಶ್ರೀಸಂತಾನಗೋಪಾಲಮಂತ್ರಸ್ಯ ಶ್ರೀನಾರದ ಋಷಿಃ, ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಃ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೋ ದೇವತಾ, ಗ್ಲೌಂ ಬೀಜಂ, ನಮಃ ಶಕ್ತಿಃ, ಪುತ್ರಾರ್ಥೇ ಜಪೇ ವಿನಿಯೋಗಃ ।
ಅಂಗನ್ಯಾಂ
ದ್ವದೇವಕೀಸುತ ಗೋವಿಂದ ಹೃದಯಾಯ ನಮಃ ।
ವಾಸುದೇವ ಜಗತ್ಪತೇ ಶಿರಸೇ ಸ್ವಾಹಾ ।
ದೇಹಿ ಮೇ ತನಯಂ ಕೃಷ್ಣ ಶಿಖಾಯೈ ವಷಟ್ ।
ತ್ವಾಮಹಂ ಶರಣಂ ಗತಃ ।
ಓಂ ನಮಃ ಅಸ್ತ್ರಾಯ ಫಟ್ ।
ಧ್ಯಾನಂ -
ವೈಕುಂಠಾದಾಗತಂ ಕೃಷ್ಣಂ ರಥಸ್ಥಂ ಕರುಣಾನಿಧಿಂ ।
ಕಿರೀಟಿಸಾರಥಿಂ ಪುತ್ರಮಾನಯಂತಂ ಪರಾತ್ಪರಂ  ॥ ೧ ॥
ಆದಾಯ ತಂ ಜಲಸ್ಥಂ ಚ ಗುರವೇ ವೈದಿಕಾಯ ಚ ।
ಅರ್ಪಯಂತಂ ಮಹಾಭಾಗಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ ಪುತ್ರಾರ್ಥಮಚ್ಯುತಂ  ॥ ೨ ॥
ಮೂಲ ಮಂತ್ರಂ -
ಓಂ ಶ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಗ್ಲೌಂ ದೇವಕೀಸುತ ಗೋವಿಂದ ವಾಸುದೇವ ಜಗತ್ಪತೇ ।
ದೇಹಿ ಮೇ ತನಯಂ ಕೃಷ್ಣ ತ್ವಾಮಹಂ ಶರಣಂ ಗತಃ  ॥