ಈಶಭಕ್ತಿಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ  ಈಶಭಕ್ತಿಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ
ನಾರದಾದಿಭಿಃ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಚ ಸತ್ಕಾರಂ, ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಕಶ್ಯಪಾಯ ಯಜ್ಞಾನುಷ್ಠಾನಸ್ಯಾದೇಶಂ, ದೇವದಾನವಯುದ್ಧಂ, ವಿಷ್ಣುನಾ ಮಧೋಃ ಪರಾಜಯಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತೇ ತು ಗೋಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ನಾಗಾಶ್ಚಂದ್ರಾದಿತ್ಯಪುರಸ್ಕೃತಾಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಪೂಜಯಂದೇವಾನ್ ವಸುಭಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಸಂಭವೈಃ  ॥ ೧ ॥
ನಾರದಪ್ರಮುಖಾಶ್ಚೈವ ಗಂಧರ್ವಾ ಋಷಯೋ ನೃಪ ।
ಕುರ್ವಂತಿ ಸತತಂ ಯಜ್ಞೇ ಕ್ರಮಪ್ರಾಪ್ತಂ ಪಿತಾಮಹಂ  ॥ ೨ ॥
ವಚೋಭಿರ್ಮಧುರಾಭಾಷೈಃ ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯನಿವಾಸಿಭಿಃ ।
ಸರ್ವಭೂತಪ್ರಿಯಕರೈಃ ಸರ್ವಭೂತಹಿತೈಷಿಭಿಃ  ॥ ೩ ॥
ಸ್ತೂಯಮಾನಶ್ಚ ಯಜ್ಞಾಂತೇ ಪಂಚೇಂದ್ರಿಮಸಮಾಹಿತೈಃ ।
ಪ್ರೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ದಿಷ್ಟ್ಯೇತಿ ಭಾರತ  ॥ ೪ ॥
ತತಃ ಕಶ್ಯಪಮಾಭಾಷ್ಯ ಪ್ರೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ ಪ್ರಭುಃ ।
ಭವಾನಪಿ ಸುತೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಯಕ್ಷ್ಯತೇ ವಸುಧಾತಲೇ  ॥ ೫ ॥
ಕ್ರತುಭಿಃ ಪರಮಪ್ರಾಪ್ತೈಃ ಸಂಪೂರ್ಣವರದಕ್ಷಿಣೈಃ ।
ಯಕ್ಷಾಃ ಸುರಾಶ್ಚ ತೇ ಸರ್ವೇ ಯಥಾ ಪ್ರತಿಗುಣೈಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೬ ॥
ವಯಂ ಯಕ್ಷ್ಯಾಮಹೇ ಪೂರ್ವಂ ಪೂರ್ವಂ ಯಕ್ಷ್ಯಾಮಹೇ ವಯಂ ।
ಏವಮನ್ಯೋನ್ಯಸಂರಂಭಾದ್ ವಿದ್ಯಂತೇ ಬಲದರ್ಪಿತಾಃ  ॥ ೭ ॥
ದೈತೇಯಾಶ್ಚಾಪ್ಯದೈತೇಯಾಃ ಪರಸ್ಪರಜಯೈಷಿಣಃ ।
ಯುದ್ಧಾಯೈವ ಪ್ರತಿಷ್ಠಂತಿ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ವಿಪುಲೌ ಭುಜೌ  ॥ ೮ ॥
ನಿವಾರ್ಯಮಾಣಾ ಋಷಿಭಿಸ್ತಪಸಾ ದಗ್ಧಕಿಲ್ಬಿಷೈಃ ।
ಅನ್ಯೈಶ್ಚ ವಿವಿಧೈರ್ವಿಪ್ರೈರ್ವೇದವೇದಾಂಗಪಾರಗೈಃ  ॥ ೯ ॥
ನಿವಾರ್ಯಮಾಣಾ ಯುಧ್ಯಂತೇ ವೃಷಭಾ ಇವ ಗೋಕುಲೇ ।
ಪ್ರಯುದ್ಧಾ ಯುದ್ಧಸಂಕ್ರಾಂತಾಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಾಣಜಯೈಷಿಣಃ  ॥ ೩\।೨೫\।೧೦ ॥
ಪಶ್ಯತಾಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಮೃತ್ಯೋರ್ವಿಷಯಮಾಗತಾಃ ।
ತತಃ ಶಬ್ದೇನ ಮಹತಾ ಪರಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ರುಂಧಂತಿ ಬಾಹುಭಿಃ ಕ್ರುದ್ಧಾಃ ಸಪಕ್ಷಾ ಇವ ಪಕ್ಷಿಣಃ ।
ಚಚಾಲ ವಸುಧಾ ಚೈವ ಪಾದಾಕ್ರಾಂತಾ ಚ ರೋಷಿಭಿಃ  ॥ ೧೨ ॥
ನೌರ್ಯಥಾ ಪುರುಷಾಕ್ರಾಂತಾ ನಿಷೀದತಿ ಮಹಾಜಲೇ ।
ಪರ್ವತಾಶ್ಚ ವಿಶಾರ್ಯಂತೇ ನರ್ದಮಾನಾ ಗಜಾ ಇವ  ॥ ೧೩ ॥
ಚುಕ್ಷುಭುಶ್ಚ ಮಹಾನದ್ಯಸ್ತಾಡಿತಾ ಮಾತರಿಶ್ವನಾ ।
ತತಃ ಸಮಭವದ್ ಯುದ್ಧಂ ಮಧೋರ್ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚ ಭಾರತ  ॥ ೧೪ ॥
ಯುಗಾಂತಕರಣಂ ಘೋರಂ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿಭಯಂಕರಂ ।
ಪ್ರಮಮಾಥ ಮಧೋವಿರ್ಷ್ಣುಃ ಸಮಗ್ರಂ ಬಲಪೌರುಷಂ  ॥ ೧೫ ॥
ವಹ್ನೇರಿವ ಬಲಂ ದೀಪ್ತಂ ಶಮಯತ್ಯಂಬುನಾ ಯಥಾ ।
ತಥಾ ಪ್ರಶಮಿತಂ ತೇನ ಪ್ರಭುಣಾ ಹ್ಯುಪಕಾರಿಣಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಪಂಚವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨೫ ॥