॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಅಧುನಾ ಶೃಣು ದಕ್ಷ ತ್ವಂ ನಿವೃತ್ತಿರೂಪಧಾರಿಣಃ ।
ಚರಿತಂ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಪದಪ್ರದಂ  ॥ ೧ ॥
ಸ್ವಾನಂದಃ ಸಕಲಾಧಾರೋ ನಾನಾಬ್ರಹ್ಮಸು ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಜಗತ್ಸು ಯೋಗಭಾವೇನ ಸಂಯೋಗೇನ ತದಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೨ ॥
ಸ ನಾನಾಮಾಯಯಾ ಯುಕ್ತೋ ನಾನಾಭಾವಪರಾಯಣಃ ।
ಭಾವಾಭಾವಾದಿಹೀನತ್ವಾಚ್ಛೋಭತೇ ನಿತ್ಯಮಂಜಸಾ  ॥ ೩ ॥
ಅನಂತಕಲ್ಪಕಾಲೇ ತು ಗತೇ ಸಂತೋಷಮಾದಧೇ ।
ನಿವೃತ್ತಿಮಿಚ್ಛತಿ ಪ್ರಾಜ್ಞೋ ಮಾಯಾಹೀನತ್ವಕಾರಣಾತ್  ॥ ೪ ॥
ಜಗದ್ಭಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಭಿಃ ಸಾರ್ಧಂ ಗಣೇಶಮಭಜತ್ತತಃ ।
ಸಂಯೋಗಭಾವನಾಶಾರ್ಥಂ ಸರ್ವತೋ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೫ ॥
ಏಕಾಕ್ಷರವಿಧಾನೇನ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ತಂ ವಿಭುಂ ।
ಮಂತ್ರಂ ಜಜಾಪ ಸರ್ವೇಶೋ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಹೃದಿ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೬ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಾತ್ಮಕಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಮಂತ್ರ ಏಕಾಕ್ಷರೋ ಮಹಾನ್ ।
ಅಯೋಗಗಣನಾಥಸ್ಯ ಪ್ರೀತಿದಃ ಸ ಕಥಂ ವದ  ॥ ೭ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಶಬ್ದಶಬ್ದಾರ್ಥಸಂಯುಕ್ತೋ ಮಂತ್ರೋ ಗಣಪತೇಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಾತ್ಮಕಃ ಪ್ರಾಜ್ಞೈಃ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಸಮ್ಮತಃ  ॥ ೮ ॥
ನಾಮೈಕದೇಶಮಾತ್ರತ್ವಾತ್ ಸ ಏವಾಯೋಗವಾಚಕಃ ।
ನ ತತ್ರ ಶಬ್ದಶಬ್ದಾರ್ಥೌ ತಯೋರ್ಯೋಗಾದಿಕಂ ಕದಾ  ॥ ೯ ॥
ಗತೇ ವರ್ಷಶತೇ ತತ್ರ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಆಯಯೌ ತಂ ವರಾನ್ ದಾತುಂ ನಿಜಭಕ್ತಸುಖಪ್ರದಃ  ॥ ೧೦ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗಜಾನನಂ ದಕ್ಷ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಃ ಸರ್ವಸಂಯುತಃ ।
ಸ್ವಾನಂದಃ ಪ್ರಣನಾಮಾಥ ಪುಪೂಜೇ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಸಗುಣೋ ದೇಹ ಏತಸ್ಯ ನಿರ್ಗುಣಂ ಮಸ್ತಕಂ ಪರಂ ।
ತಯೋರಭೇದಭಾವೇಽಯಂ ಗಜಾನನೋ ನಿಜಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಯೋಗೇ ಸಗುಣಂ ನೈವ ನಿರ್ಗುಣಂ ನೈವ ವರ್ತತೇ ।
ತಯೋಃ ಸಂಯೋಗರೂಪಂ ಯನ್ನೈವ ಯೋಗೀಂದ್ರಸತ್ತಮ  ॥ ೧೩ ॥
ಕಥಂ ಗಜಾನನಶ್ಚಾಯಮಯೋಗೇ ವಾಚಕೋಽಭವತ್ ।
ಛಿಂಧಿ ಮೇ ಸಂಶಯಂ ಪೂರ್ಣಂ ವಚಸಾ ಯೋಗಭಾವಿನಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಸಿದ್ಧಿರ್ದೇಹಮಯೀ ಮಾಯಾ ಬಭೂವೇ ತಸ್ಯ ಭೋ ವಿಧೇ ।
ನಾನಾಭ್ರಮಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಲೀನಾ ಜಾತಾ ಶರೀರಕೇ  ॥ ೧೫ ॥
ನಾನಾಜ್ಞಾನಪ್ರಭಾವಂ ತು ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಬುದ್ಧಿಃ ಶಿರೋಽಭವತ್ ।
ಭ್ರಾಂತಿಧಾರಕಭಾವಂ ಸಾ ತಲ್ಲೀನಾ ಸಂಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೬ ॥
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಂಯೋಗಧಾರಕಂ ।
ಗಜಾನನಾಕೃತಿಸ್ಥಂ ತದ್ ಬಭೂವೇ ಲೀನಭಾವತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿವಿಹೀನೋಽಯಮಯೋಗೇ ವಾಚಕೋಽಭವತ್ ।
ಗಣೇಶೋ ಗಜವಕ್ತ್ರಾದಿಚಿಹ್ನಯುಕ್ತೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಶಬ್ದಶಬ್ದಾರ್ಥಸಂಯೋಗೈಸ್ತ್ರಿಭಿರ್ಹೀನೋ ಗಜಾನನಃ ।
ಅಯೋಗೇ ಶೋಭತೇ ದಕ್ಷ ಮಾಯಾಭ್ಯಾಂ ವರ್ಜಿತಃ ಸದಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಥೋ ಶೃಣು ಚರಿತ್ರಂ ತ್ವಂ ಪ್ರಕೃತಂ ಶಾಂತಿದಾಯಕಂ ।
ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಃ ಪ್ರತುಷ್ಟಾವ ಗಣೇಶಂ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಸಸರ್ವಸ್ವಾನಂದ ಉವಾಚ ।
ಅಜಂ ಪುರಾಣಂ ಪರಮವ್ಯಯಂ ತಂ ನಿವೃತ್ತಿಮಾತ್ರಂ ಹ್ಯಸಮಾಧಿಸಂಸ್ಥಂ ।
ಅಯೋಗರೂಪಂ ಗಣನಾಥಮಾದ್ಯಂ ನಮಾಮಿ ನಿರ್ಮಾಯಿಕಮಪ್ರಮೇಯಂ  ॥ ೨೧ ॥
ನ ಜಾರಜಂ ಸ್ವೇದಜಮಂಡಜಂ ನ ನ ಚೋದ್ಭಿದಂ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ ನ ।
ಅನಾದಿಮಧ್ಯಾಂತಮಮೋಘರೂಪಂ ನಮಾಮಿ ನಿರ್ಮಾಯಿಕಮಪ್ರಮೇಯಂ  ॥ ೨೨ ॥
ನ ಭೂಸ್ವರೂಪಂ ನ ಜಲಂ ಪ್ರಕಾಶಂ ನ ವಾಯುರೂಪಂ ನ ಖಮೇವ ಢುಂಢಿಂ ।
ನ ರಾಜಸಂ ಸತ್ತ್ವತಮೋಯುತಂ ನ ನಮಾಮಿ ನಿರ್ಮಾಯಿಕಮಪ್ರಮೇಯಂ  ॥ ೨೩ ॥
ನ ಜಾಗೃತಂ ಸ್ವಪ್ನಗತಂ ನ ದೇವಂ ಸೌಷುಪ್ತಕಂ ನೈವ ತುರೀಯಸಂಸ್ಥಂ ।
ನ ಬಿಂದುಮಾತ್ರಂ ನ ಚ ಸೋಽಹಮೇವ ನಮಾಮಿ ನಿರ್ಮಾಯಿಕಮಪ್ರಮೇಯಂ  ॥ ೨೪ ॥
ನ ಬೋಧಗಂ ನೈವ ವಿಬೋಧರೂಪಂ ನ ಮೋಹಯುಕ್ತಂ ನ ಚ ಮೋಹಹೀನಂ ।
ನ ನಿರ್ಗುಣಂ ನೋ ಸಗುಣಂ ತಥಾ ತಂ ನಮಾಮಿ ನಿರ್ಮಾಯಿಕಮಪ್ರಮೇಯಂ  ॥ ೨೫ ॥
ನ ಕರ್ಮರೂಪಂ ನ ಚ ಜ್ಞಾನರೂಪಂ ಸಮಂ ನ ಚಾಧೀನತಮಂ ಸದಾ ನ ।
ನ ಸ್ವಾತ್ಮಗಂ ಸರ್ವವಿಕಾರಹೀನಂ ನಮಾಮಿ ನಿರ್ಮಾಯಿಕಮಪ್ರಮೇಯಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಸತ್ಸ್ವರೂಪಂ ನ ಚ ಸತ್ಸ್ವರೂಪಂ ಸಮಾನರೂಪಂ ನ ಚ ನೇತಿಗಂ ತಂ ।
ನಿಜಾತ್ಮರೂಪಂ ವಿವಿಧೇಷು ನೈವ ನಮಾಮಿ ನಿರ್ಮಾಯಿಕಮಪ್ರಮೇಯಂ  ॥ ೨೭ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೨ ಪಾನ ೫)
ಅನಂತರೂಪಂ ನ ತಥೈಕರೂಪಂ ಸಮಂ ನ ತುರ್ಯಂ ನ ಚ ಪಂಚಮಂ ತಂ ।
ಸದಾ ಗಣೇಶಾಕೃತಿರೂಪಧಾರಂ ನಮಾಮಿ ನಿರ್ಮಾಯಿಕಮಪ್ರಮೇಯಂ  ॥ ೨೮ ॥
ನ ಚಾಗತಂ ನೈವ ಗತಂ ಗಣೇಶಮಯೋಗರೂಪಂ ಪ್ರವದಂತಿ ವೇದಾಃ ।
ಸದಾ ನಿವೃತ್ತಿಮಯಮಾಸಮಂತಾನ್ನಮಾಮಿ ನಿರ್ಮಾಯಿಕಮಪ್ರಮೇಯಂ  ॥ ೨೯ ॥
ವಚೋಭಿರಾರಾತ್ ಕಥಿತುಂ ಕದಾಚಿದಯೋಗಭಾವಾನ್ ಮನಸೋ ನ ಶಕ್ಯಂ ।
ಕದಾ ತಮಪ್ರಾಪ್ಯ ವದಾಮಿ ದೇವಂ ನಮಾಮಿ ನಿರ್ಮಾಯಿಕಮಪ್ರಮೇಯಂ  ॥ ೩೦ ॥
ನ ಸಿದ್ಧಿಯುಕ್ತಂ ನ ಚ ಬುದ್ಧಿಯುಕ್ತಂ ನ ಮಾಯಿಕಂ ಬ್ರಹ್ಮಮಯಂ ಪರೇಶಂ ।
ಅನಂತಪಾರಂ ಗಜವಕ್ತ್ರಧಾರಂ ನಮಾಮಿ ನಿರ್ಮಾಯಿಕಮಪ್ರಮೇಯಂ  ॥ ೩೧ ॥
ತ್ರಿನೇತ್ರಧಾರಂ ಗಜವಕ್ತ್ರಯುಕ್ತಂ ಚತುರ್ಭುಜಂ ಚೈಕರದಂ ಮಹಾಂತಂ ।
ಮಹೋದರಂ ವಾಹನಹೀನಗಂ ತಂ ನಮಾಮಿ ನಿರ್ಮಾಯಿಕಮಪ್ರಮೇಯಂ  ॥ ೩೨ ॥
ನ ಯೋಗನಿಷ್ಠಂ ನ ವಿಹಾರಯುಕ್ತಂ ನಿಜಾತ್ಮನಾಮ್ನಿ ನಗರೇ ನ ಸಂಸ್ಥಂ ।
ನಿಜೇ ಸಮುದ್ರೇ ನ ವಿಹಾರಕಾರಂ ನಮಾಮಿ ನಿರ್ಮಾಯಿಕಮಪ್ರಮೇಯಂ  ॥ ೩೩ ॥
ನ ಭಕ್ತಭಕ್ತಿಪ್ರಿಯಮೇವ ದೇವಂ ತಥಾಪಿ ಯೋಗೇನ ನಿವೃತ್ತಿದಂ ತಂ ।
ಅಪಾರಮಾಯಾಮಯಪಾಶಹಾರಂ ನಮಾಮಿ ನಿರ್ಮಾಯಿಕಮಪ್ರಮೇಯಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಅಹಂ ವಿಕಾರೇಣ ವಿಮೋಹಿತೋಽತೋ ಭ್ರಮನ್ ಗಣೇಶಾಧಿಪತೇ ಮಹಾತ್ಮನ್ ।
ಜಗತ್ಸು ನಾನಾವಿಧಬ್ರಹ್ಮಸು ಪ್ರಭೋ ನಮಾಮಿ ನಿರ್ಮಾಯಿಕಮಪ್ರಮೇಯಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಸಮಾಧಿರೂಪೋಽಹಮಚಿಂತ್ಯಭಾವಃ ಸರ್ವಾತ್ಮಕಃ ಸರ್ವವಿವರ್ಜಿತೋಽಹಂ ।
ಭ್ರಮಾಮಿ ಮಾಂ ರಕ್ಷ ನಿವೃತ್ತಿದಾತರ್ನಮಾಮಿ ನಿರ್ಮಾಯಿಕಮಪ್ರಮೇಯಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಸುಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪ್ರದ ಮೋಹಯುಕ್ತೋ ವಿಭಜ್ಯ ನಾನಾವಿಧಮಾತ್ಮರೂಪಂ ।
ಚತುಃ ಪದಾರ್ಥೇಷು ಚರಾಮಿ ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ ನಮಾಮಿ ನಿರ್ಮಾಯಿಕಮಪ್ರಮೇಯಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಸುಖೇಲಯುಕ್ತೋಽಹಮಥೋ ಸುಖೇನೇತರೇಣ ಯೋಗೇನ ತದಾತ್ಮನಾ ವೈ ।
ನ ಶಾಂತಿಜಂ ಸೌಖ್ಯಮಣು ಹ್ಯವಿಂದಂ ನಮಾಮಿ ನಿರ್ಮಾಯಿಕಮಪ್ರಮೇಯಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಅನಂತಭಾವೇನ ವಿಮೋಹಿತಂ ಮಾಂ ರಕ್ಷಸ್ವ ತೇ ಪಾದಪ್ರಿಯಂ ಗಣೇಶ ।
ನಿವೃತ್ತಿಕಾಂ ದೇಹಿ ಪರಾರ್ಥಭೂತಾಂ ನಮಾಮಿ ನಿರ್ಮಾಯಿಕಮಪ್ರಮೇಯಂ  ॥ ೩೯ ॥
ನಮೋ ಗಣೇಶಾಯ ನಿವೃತ್ತಿಧಾರಿಣೇ ನಮಃ ಪರೇಶಾಯ ಸುಖಾಬ್ಧಿವಾಸಿನೇ ।
ನಮಶ್ಚ ಹೇರಂಬ ಮಹೋದರಾಯ ತೇ ನಮೋ ನಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಪತೇ ಸುಶಾಂತಯೇ  ॥ ೪೦ ॥
ಅಯೋಗರೂಪಂ ಗಣನಾಯಕಂ ತಂ ಪ್ರವೇಶಹೀನಾತ್ ಕಥಮೇವ ಢುಂಢೇ ।
ದಯಾಪರಂ ಸ್ತೌಮ್ಯಧುನಾ ಚ ತಾರಯ ನಮೋ ನಮೋ ವಿಘ್ನಪತೇ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಂ ಸ್ವಾನಂದಃ ಪ್ರಣನಾಮ ತಂ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಹರ್ಷೇಣ ಸಂಯುಕ್ತಸ್ತಮುವಾಚ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ವರಂ ವೃಣು ಮಹಾಭಾಗ ಸರ್ವಂ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಚೇಪ್ಸಿತಂ ।
ಮಾಯಾಮಾಯಿಕಭೇದೈಸ್ತ್ವಂ ದುಃಖಿತೋಽಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸರ್ವಶಾಂತಿಪ್ರದಂ ಭವೇತ್ ।
ನ ಮಾಯಾಸಂಭವಂ ದುಃಖಂ ಪ್ರಲಭೇತ್ ಪಾಠತೋ ನರಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಯಂ ಯಮಿಚ್ಛತಿ ತಂ ತಂ ವೈ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸ್ತೋತ್ರಪಾಠತಃ ।
ಅಸಾಧ್ಯಂ ಸಾಧಯೇನ್ ಮರ್ತ್ಯಃ ಶ್ರವಣೇನ ನಿಜಪ್ರದಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಏವಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗಣೇಶಸ್ಯ ವಚನಂ ಸ್ವಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ಜಗಾದ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾದೌ ಕೃತ್ವಾ ಕರಪುಟಂ ವಿಧೇ  ॥ ೪೬ ॥
ಸಸರ್ವಸ್ವಾನಂದ ಉವಾಚ ।
ಯದಿ ತುಷ್ಟೋಽಸಿ ವಿಘ್ನೇಶ ತದಾ ದೇಹಿ ನಿವೃತ್ತಿಜಂ ।
ಸುಖಂ ನಾನ್ಯಂ ವರಂ ಭ್ರಾಂತಿಂ ಮಾಯಾಮೇತಾಂ ನಿವಾರಯ  ॥ ೪೭ ॥
ತಥೇತಿ ತಮುವಾಚೈವ ಗಣೇಶೋಂಽತರ್ದಧೇ ತತಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೩ ಪಾನ ೬)
ಸ್ವಾನಂದಃ ಖಿನ್ನಭಾವೇನ ಸ್ವಸ್ಥಾನೇ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೪೮ ॥
ಸಸ್ಮಾರಾಯೋಗನಾಥಂ ತಂ ತತಶ್ಚಿತ್ರಂ ಬಭೂವ ಹ ।
ವಿಶ್ವಾನಿ ಬ್ರಹ್ಮಮುಖ್ಯಾನಿ ಸ್ವಾನಂದೇ ಲಯಮಾಯಯುಃ  ॥ ೪೯ ॥
ತತಃ ಸ್ವಯಂ ನಿಜಾನಂದೋ ನಷ್ಟಸ್ತತ್ರ ಬಭೂವ ಹ ।
ಮಾಯಾಹೀನಪ್ರಭಾವೇಣಾಯೋಗಸ್ಥಃ ಶುಶುಭೇ ಮುದಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಸಂಯೋಗಮಾಯಯಾ ಹೀನೋ ನ ದದರ್ಶ ಸ ಕಿಂಚನ ।
ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ವಾಽಪರಂ ಮುಖ್ಯಂ ಅಯೋಗಂ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಸರ್ವಬಂಧವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಂ ಬಭೂವ ಸ್ವಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ಏತತ್ ಸರ್ವಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಮಯೋಗಸ್ಯ ಚರಿತ್ರಕಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಅಯೋಗೇ ದಕ್ಷ ನೈವಾಸ್ತಿ ತ್ವಮಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಶಾಶ್ವತಂ ।
ನ ಗಣೇಶಃ ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಂ ತೇನ ನಿರ್ವೃತ್ತಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೫೩ ॥
ಯಃ ಪಠೇಚ್ಛ್ರುಣುಯಾದ್ವಾ ಯೋ ಹ್ಯಯೋಗಸ್ಯ ಚರಿತ್ರಕಂ ।
ಸ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಸಕಲಾನ್ ಭೋಗಾನಂತೇ ನಿರ್ವೃತ್ತಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೫೪ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ನವಮೇ ಖಂಡೇ ಯೋಗಚರಿತೇ ಅಯೋಗಚರಿತಕಥನಂ ನಾಮ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೨