ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ತೌ ಚ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ಚೋಗ್ರೇಣ ತಪಸಾ ಮುನೇ ।
ವರಮಿಷ್ಟಂ ಚ ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ಸಂಪ್ರಾಪತುರಭೀಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೧ ॥
ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀವರೇಣೈವ ತೌ ಪೃಥ್ವೀಶೌ ಬಭೂವತುಃ ।
ಪುಣ್ಯವಂತೌ ಪುತ್ರವಂತೌ ಧರ್ಮಧ್ವಜಕುಶಧ್ವಜೌ  ॥ ೨ ॥
ಕುಶಧ್ವಜಸ್ಯ ಪತ್ನೀ ಚ ದೇವೀ ಮಾಲಾವತೀ ಸತೀ ।
ಸಾ ಸುಷಾವ ಚ ಕಾಲೇನ ಕಮಲಾಂಶಾಂ ಸುತಾಂ ಸತೀಂ  ॥ ೩ ॥
ಸಾ ಚ ಭೂಯಿಷ್ಠಕಾಲೇನ ಜ್ಞಾನಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವ ಹ ।
ಕೃತ್ವಾ ವೇದಧ್ವನಿಂ ಸ್ಪಷ್ಟಮುತ್ತಸ್ಥೌ ಸೂತಿಕಾಗೃಹಾತ್  ॥ ೪ ॥
ವೇದಧ್ವನಿಂ ಸಾ ಚಕಾರ ಜಾತಮಾತ್ರೇಣ ಕನ್ಯಕಾ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತಾಂ ಚ ವೇದವತೀಂ ಪ್ರವದಂತಿ ಮನೀಷಿಣಃ  ॥ ೫ ॥
ಜಾತಮಾತ್ರೇಣ ಸುಸ್ನಾತಾ ಜಗಾಮ ತಪಸೇ ವನಂ ।
ಸರ್ವೈರ್ನಿಷಿದ್ಧಾ ಯತ್ನೇನ ನಾರಾಯಣಪರಾಯಣಾ  ॥ ೬ ॥
ಏಕಮನ್ವಂತರಂ ಚೈವ ಪುಷ್ಕರೇ ಚ ತಪಸ್ವಿನೀ ।
ಅತ್ಯುಗ್ರಾಂ ಚ ತಪಸ್ಯಾಂ ಚ ಲೀಲಯಾ ಹಿ ಚಕಾರ ಸಾ  ॥ ೭ ॥
ತಥಾಪಿ ಪುಷ್ಟಾ ನ ಕ್ಲಿಷ್ಟಾ ನವಯೌವನಸಂಯುತಾ ।
ಸುಶ್ರಾವ ಸಾ ಚ ಸಹಸಾ ಸುವಾಚಮಶರೀರಿಣೀಂ  ॥ ೮ ॥
ಜನ್ಮಾಂತರೇ ಚ ತೇ ಭರ್ತಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಹರಿಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಭಿರ್ದುರಾರಾಧ್ಯಂ ಪತಿಂ ಲಪ್ಸ್ಯಸಿ ಸುಂದರಿ  ॥ ೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚ ಸಾ ಹೃಷ್ಟಾ ಚಕಾರ ಹ ಪುನಸ್ತಪಃ ।
ಅತೀವ ನಿರ್ಜನಸ್ಥಾನೇ ಪರ್ವತೇ ಗಂಧಮಾದನೇ  ॥ ೧೦ ॥
ತತ್ರೈವ ಸುಚಿರಂ ತಪ್ತ್ವಾ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಸಮುವಾಸ ಸಾ ।
ದದರ್ಶ ಪುರತಸ್ತತ್ರ ರಾವಣಂ ದುರ್ನಿವಾರಣಂ  ॥ ೧೧ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಾತಿಥಿಭಕ್ತ್ಯಾ ಚ ಪಾದ್ಯಂ ತಸ್ಮೈ ದದೌ ಕಿಲ ।
ಸುಸ್ವಾದುಭೂತಂ ಚ ಫಲಂ ಜಲಂ ಚಾಪಿ ಸುಶೀತಲಂ  ॥ ೧೨ ॥
ತಚ್ಚ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಪಾಪಿಷ್ಠಶ್ಚೋವಾಸ ತತ್ಸಮೀಪತಃ ।
ಚಕಾರ ಪ್ರಶ್ನಮಿತಿ ತಾಂ ಕಾ ತ್ವಂ ಕಲ್ಯಾಣಿ ವರ್ತಸೇ  ॥ ೧೩ ॥
ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ ವರಾರೋಹಾಂ ಪೀನಶ್ರೋಣಿಪಯೋಧರಾಂ ।
ಶರತ್ಪದ್ಮೋತ್ಸವಾಸ್ಯಾಂ ಚ ಸಸ್ಮಿತಾಂ ಸುದತೀಂ ಸತೀಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಮೂರ್ಚ್ಛಾಮವಾಪ ಕೃಪಣಃ ಕಾಮಬಾಣಪ್ರಪೀಡಿತಃ ।
ಸ ಕರೇಣ ಸಮಾಕೃಷ್ಯ ಶೃಂಗಾರಂ ಕರ್ತುಮುದ್ಯತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸತೀ ಚುಕೋಪ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಸ್ತಂಭಿತಂ ಚ ಚಕಾರ ಹ ।
ಸ ಜಡೋ ಹಸ್ತಪಾದೈಶ್ಚ ಕಿಂಚಿದ್ವಕ್ತುಂ ನ ಚ ಕ್ಷಮಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತುಷ್ಟಾವ ಮನಸಾ ದೇವೀಂ ಪ್ರಯಯೌ ಪದ್ಮಲೋಚನಾಂ ।
ಸಾ ತುಷ್ಟಾ ತಸ್ಯ ಸ್ತವನಂ ಸುಕೃತಂ ಚ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೧೭ ॥
ಸಾ ಶಶಾಪ ಮದರ್ಥೇ ತ್ವಂ ವಿನಂಕ್ಷ್ಯಸಿ ಸಬಾಂಧವಃ ।
ಸ್ಪೃಷ್ಟಾಹಂ ಚ ತ್ವಯಾ ಕಾಮಾದ್ ಬಲಂ ಚಾಪ್ಯವಲೋಕಯ  ॥ ೧೮ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಾ ಚ ಯೋಗೇನ ದೇಹತ್ಯಾಗಂ ಚಕಾರ ಹ ।
ಗಂಗಾಯಾಂ ತಾಂ ಚ ಸ।ನ್ನ್ಯಸ್ಯ ಸ್ವಗೃಹಂ ರಾವಣೋ ಯಯೌ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಹೋ ಕಿಮದ್ಭುತಂ ದೃಷ್ಟಂ ಕಿಂ ಕೃತಂ ವಾನಯಾಧುನಾ ।
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ವಿಲಲಾಪ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಸಾ ಚ ಕಾಲಾಂತರೇ ಸಾಧ್ವೀ ಬಭೂವ ಜನಕಾತ್ಮಜಾ ।
ಸೀತಾದೇವೀತಿ ವಿಖ್ಯಾತಾ ಯದರ್ಥೇ ರಾವಣೋ ಹತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಮಹಾತಪಸ್ವಿನೀ ಸಾ ಚ ತಪಸಾ ಪೂರ್ವಜನ್ಮತಃ ।
ಲೇಭೇ ರಾಮಂ ಚ ಭರ್ತಾರಂ ಪರಿಪೂರ್ಣತಮಂ ಹರಿಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಸಂಪ್ರಾಪ ತಪಸಾಽಽರಾಧ್ಯ ದುರಾರಾಧ್ಯಂ ಜಗತ್ಪತಿಂ ।
ಸಾ ರಮಾ ಸುಚಿರಂ ರೇಮೇ ರಾಮೇಣ ಸಹ ಸುಂದರೀ  ॥ ೨೩ ॥
ಜಾತಿಸ್ಮರಾ ನ ಸ್ಮರತಿ ತಪಸಶ್ಚ ಕ್ಲಮಂ ಪುರಾ ।
ಸುಖೇನ ತಜ್ಜಹೌ ಸರ್ವಂ ದುಃಖಂ ಚಾಪಿ ಸುಖಂ ಫಲೇ  ॥ ೨೪ ॥
ನಾನಾಪ್ರಕಾರವಿಭವಂ ಚಕಾರ ಸುಚಿರಂ ಸತೀ ।
ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಸುಕುಮಾರಂ ತಮತೀವ ನವಯೌವನಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಗುಣಿನಂ ರಸಿಕಂ ಶಾಂತಂ ಕಾಂತಂ ದೇವಮನುತ್ತಮಂ ।
ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಮನೋಜ್ಞಂ ರುಚಿರಂ ತಥಾ ಲೇಭೇ ಯಥೇಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಪಿತುಃ ಸತ್ಯಪಾಲನಾರ್ಥಂ ಸತ್ಯಸಂಧೋ ರಘೂದ್ವಹಃ ।
ಜಗಾಮ ಕಾನನಂ ಪಶ್ಚಾತ್ಕಾಲೇನ ಚ ಬಲೀಯಸಾ  ॥ ೨೭ ॥
ತಸ್ಥೌ ಸಮುದ್ರನಿಕಟೇ ಸೀತಯಾ ಲಕ್ಷ್ಮಣೇನ ಚ ।
ದದರ್ಶ ತತ್ರ ವಹ್ನಿಂ ಚ ವಿಪ್ರರೂಪಧರಂ ಹರಿಃ  ॥ ೨೮ ॥
ರಾಮಂ ಚ ದುಃಖಿತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ ಚ ದುಃಖೀ ಬಭೂವ ಹ ।
ಉವಾಚ ಕಿಂಚಿತ್ಸತ್ಯೇಷ್ಟಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಪರಾಯಣಃ  ॥ ೨೯ ॥
ದ್ವಿಜ ಉವಾಚ ।
ಭಗವಚ್ಛ್ರೂಯತಾಂ ರಾಮ ಕಾಲೋಽಯಂ ಯದುಪಸ್ಥಿತಃ ।
ಸೀತಾಹರಣಕಾಲೋಽಯಂ ತವೈವ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ದೈವಂ ಚ ದುರ್ನಿವಾರ್ಯಂ ಚ ನ ಚ ದೈವಾತ್ಪರೋ ಬಲೀ ।
ಜಗತ್ಪ್ರಸೂಂ ಮಯಿ ನ್ಯಸ್ಯ ಛಾಯಾಂ ರಕ್ಷಾಂತಿಕೇಽಧುನಾ  ॥ ೩೧ ॥
ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸೀತಾಂ ತುಭ್ಯಂ ಚ ಪರೀಕ್ಷಾಸಮಯೇ ಪುನಃ ।
ದೇವೈಃ ಪ್ರಸ್ಥಾಪಿತೋಽಹಂ ಚ ನ ಚ ವಿಪ್ರೋ ಹುತಾಶನಃ  ॥ ೩೨ ॥
ರಾಮಸ್ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ನ ಪ್ರಕಾಶ್ಯ ಚ ಲಕ್ಷ್ಮಣಂ ।
ಸ್ವೀಕಾರಂ ವಚಸಶ್ಚಕ್ರೇ ಹೃದಯೇನ ವಿದೂಯತಾ  ॥ ೩೩ ॥
ವಹ್ನಿರ್ಯೋಗೇನ ಸೀತಾಯಾ ಮಾಯಾಸೀತಾಂ ಚಕಾರ ಹ ।
ತತ್ತುಲ್ಯಗುಣಸರ್ವಾಂಗಾಂ ದದೌ ರಾಮಾಯ ನಾರದ  ॥ ೩೪ ॥
ಸೀತಾಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸ ಯಯೌ ಗೋಪ್ಯಂ ವಕ್ತುಂ ನಿಷಿಧ್ಯ ಚ ।
ಲಕ್ಷ್ಮಣೋ ನೈವ ಬುಬುಧೇ ಗೋಪ್ಯಮನ್ಯಸ್ಯ ಕಾ ಕಥಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ರಾಮೋ ದದರ್ಶ ಕಾನಕಂ ಮೃಗಂ ।
ಸೀತಾ ತಂ ಪ್ರೇರಯಾಮಾಸ ತದರ್ಥೇ ಯತ್ನಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಸ।ನ್ನ್ಯಸ್ಯ ಲಕ್ಷ್ಮಣಂ ರಾಮೋ ಜಾನಕ್ಯಾ ರಕ್ಷಣೇ ವನೇ ।
ಸ್ವಯಂ ಜಗಾಮ ತೂರ್ಣಂ ತಂ ವಿವ್ಯಾಧ ಸಾಯಕೇನ ಚ  ॥ ೩೭ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮಣೇತಿ ಚ ಶಬ್ದಂ ಸ ಕೃತ್ವಾ ಚ ಮಾಯಯಾ ಮೃಗಃ ।
ಪ್ರಾಣಾಂಸ್ತತ್ಯಾಜ ಸಹಸಾ ಪುರೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರಿಂ ಸ್ಮರನ್  ॥ ೩೮ ॥
ಮೃಗದೇಹಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ದಿವ್ಯರೂಪಂ ವಿಧಾಯ ಚ ।
ರತ್ನನಿರ್ಮಾಣಯಾನೇನ ವೈಕುಂಠಂ ಸ ಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೩೯ ॥
ವೈಕುಂಠಲೋಕದ್ವಾರ್ಯಾಸೀತ್ಕಿಂಕರೋ ದ್ವಾರಪಾಲಯೋಃ ।
ಪುನರ್ಜಗಾಮ ತದ್ದ್ವಾರಮಾದೇಶಾದ್ ದ್ವಾರಪಾಲಯೋಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಅಥ ಶಬ್ದಂ ಚ ಸಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ಲಕ್ಷ್ಮಣೇತಿ ಚ ವಿಕ್ಲವಂ ।
ತಂ ಹಿ ಸಾ ಪ್ರೇರಯಾಮಾಸ ಲಕ್ಷ್ಮಣಂ ರಾಮಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೪೧ ॥
ಗತೇ ಚ ಲಕ್ಷ್ಮಣೇ ರಾಮಂ ರಾವಣೋ ದುರ್ನಿವಾರಣಃ ।
ಸೀತಾಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಪ್ರಯಯೌ ಲಂಕಾಮೇವ ಸ್ವಲೀಲಯಾ  ॥ ೪೨ ॥
ವಿಷಸಾದ ಚ ರಾಮಶ್ಚ ವನೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಲಕ್ಷ್ಮಣಂ ।
ತೂರ್ಣಂ ಚ ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಗತ್ವಾ ಸೀತಾಂ ನೈವ ದದರ್ಶ ಸಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಮೂರ್ಚ್ಛಾಂ ಸಂಪ್ರಾಪ ಸುಚಿರಂ ವಿಲಲಾಪ ಭೃಶಂ ಪುನಃ ।
ಪುನಃ ಪುನಶ್ಚ ಬಭ್ರಾಮ ತದನ್ವೇಷಣಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಕಾಲೇನ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತದ್ವಾರ್ತಾಂ ಗೋದಾವರೀನದೀತಟೇ ।
ಸಹಾಯಾನ್ವಾನರಾತ್ಕೃತ್ವಾ ಬಬಂಧ ಸಾಗರಂ ಹರಿಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಲಂಕಾಂ ಗತ್ವಾ ರಘುಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಜಘಾನ ಸಾಯಕೇನ ಚ ।
ಕಾಲೇನ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತಂ ಹತ್ವಾ ರಾವಣಂ ಬಾಂಧವೈಃ ಸಹ  ॥ ೪೬ ॥
ತಾಂ ಚ ವಹ್ನಿಪರೀಕ್ಷಾಂ ಚ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಸತ್ವರಂ ।
ಹುತಾಶಸ್ತತ್ರ ಕಾಲೇ ತು ವಾಸ್ತವೀಂ ಜಾನಕೀಂ ದದೌ  ॥ ೪೭ ॥
ಉವಾಚ ಛಾಯಾ ವಹ್ನಿಂ ಚ ರಾಮಂ ಚ ವಿನಯಾನ್ವಿತಾ ।
ಕರಿಷ್ಯಾಮೀತಿ ಕಿಮಹಂ ತದುಪಾಯಂ ವದಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಶ್ರೀರಾಮಾಗ್ನೀ ಊಚತುಃ
ತ್ವಂ ಗಚ್ಛ ತಪಸೇ ದೇವಿ ಪುಷ್ಕರಂ ಚ ಸುಪುಣ್ಯದಂ ।
ಕೃತ್ವಾ ತಪಸ್ಯಾ ತತ್ರೈವ ಸ್ವರ್ಗಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೪೯ ॥
ಸಾ ಚ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರತಪ್ಯ ಪುಷ್ಕರೇ ತಪಃ ।
ದಿವ್ಯಂ ತ್ರಿಲಕ್ಷವರ್ಷಂ ಚ ಸ್ವರ್ಗಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೫೦ ॥
ಸಾ ಚ ಕಾಲೇನ ತಪಸಾ ಯಜ್ಞಕುಂಡಸಮುದ್ಭವಾ ।
ಕಾಮಿನೀ ಪಾಂಡವಾನಾಂ ಚ ದ್ರೌಪದೀ ದ್ರುಪದಾತ್ಮಜಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಕೃತೇ ಯುಗೇ ವೇದವತೀ ಕುಶಧ್ವಜಸುತಾ ಶುಭಾ ।
ತ್ರೇತಾಯಾಂ ರಾಮಪತ್ನೀ ಚ ಸೀತೇತಿ ಜನಕಾತ್ಮಜಾ  ॥ ೫೨ ॥
ತಚ್ಛಾಯಾ ದ್ರೌಪದೀ ದೇವೀ ದ್ವಾಪರೇ ದ್ರುಪದಾತ್ಮಜಾ ।
ತ್ರಿಹಾಯಣೀ ಚ ಸಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ವಿದ್ಯಮಾನಾ ಯುಗತ್ರಯೇ  ॥ ೫೩ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಿಯಾಃ ಪಂಚ ಕಥಂ ತಸ್ಯಾ ಬಭೂವುರ್ಮುನಿಪುಂಗವ ।
ಇತಿ ಮಚ್ಚಿತ್ತಸಂದೇಹಂ ಭಂಜ ಸಂದೇಹಭಂಜನ  ॥ ೫೪ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಲಂಕಾಯಾಂ ವಾಸ್ತವೀ ಸೀತಾ ರಾಮಂ ಸಂಪ್ರಾಪ ನಾರದ ।
ರೂಪಯೌವನಸಂಪನ್ನಾ ಛಾಯಾ ಚ ಬಹುಚಿಂತಯಾ  ॥ ೫೫ ॥
ರಾಮಾಗ್ನ್ಯೋರಾಜ್ಞಯಾ ತಪ್ತುಮುಪಾಸ್ತೇ ಶಂಕರಂ ಪರಂ ।
ಕಾಮಾತುರಾ ಪತಿವ್ಯಗ್ರಾ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತೀ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಪತಿಂ ದೇಹಿ ಪತಿಂ ದೇಹಿ ಪತಿಂ ದೇಹಿ ತ್ರಿಲೋಚನ ।
ಪತಿಂ ದೇಹಿ ಪತಿಂ ದೇಹಿ ಪಂಚವಾರಂ ಚಕಾರ ಸಾ  ॥ ೫೭ ॥
ಶಿವಸ್ತತ್ಪ್ರಾರ್ಥನಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಹಸ್ಯ ರಸಿಕೇಶ್ವರಃ ।
ಪ್ರಿಯೇ ತವ ಪ್ರಿಯಾಃ ಪಂಚ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ವರಂ ದದೌ  ॥ ೫೮ ॥
ತೇನ ಸಾ ಪಾಂಡವಾನಾಂ ಚ ಬಭೂವ ಕಾಮಿನೀ ಪ್ರಿಯಾ ।
ಇತಿ ತೇ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಸ್ತಾವಂ ವಾಸ್ತವಂ ಶೃಣು  ॥ ೫೯ ॥
ಅಥ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಲಂಕಾಯಾಂ ಸೀತಾಂ ರಾಮೋ ಮನೋಹರಾಂ ।
ವಿಭೀಷಣಾಯ ತಾಂ ಲಂಕಾಂ ದತ್ತ್ವಾಯೋಧ್ಯಾಂ ಯಯೌ ಪುನಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಏಕಾದಶಸಹಸ್ರಾಬ್ದಂ ಕೃತ್ವಾ ರಾಜ್ಯಂ ಚ ಭಾರತೇ ।
ಜಗಾಮ ಸರ್ವೈರ್ಲೋಕೈಶ್ಚ ಸಾರ್ಧಂ ವೈಕುಂಠಮೇವ ಚ  ॥ ೬೧ ॥
ಕಮಲಾಂಶಾ ವೇದವತೀ ಕಮಲಾಯಾಂ ವಿವೇಶ ಸಾ ।
ಕಥಿತಂ ಪುಣ್ಯಮಾಖ್ಯಾನಂ ಪುಣ್ಯದಂ ಪಾಪನಾಶನಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಸತತಂ ಮೂರ್ತಿಮಂತಶ್ಚ ವೇದಾಶ್ಚತ್ವಾರ ಏವ ಚ ।
ಸಂತಿ ಯಸ್ಯಾಶ್ಚ ಜಿಹ್ವಾಗ್ರೇ ಸಾ ಚ ವೇದವತೀ ಶ್ರುತಾ  ॥ ೬೩ ॥
ಧರ್ಮಧ್ವಜಸುತಾಖ್ಯಾನಂ ನಿಬೋಧ ಕಥಯಾಮಿ ತೇ  ॥ ೬೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನವಮಸ್ಕಂಧೇ ಮಹಾಲಕ್ಷಮ್ಯಾ ವೇದವತೀರೂಪೇಣ
ರಾಜಗೃಹೇ ಜನ್ಮವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷೋಡಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೧೬ ॥