ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಅಥೈಕದಾ ಪಿತುಃ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ತಿಷ್ಠಂತೀಂ ತಾಂ ಸತೀಮಹಂ ।
ತ್ವಯಾ ಸಹ ಮುನೇಽದ್ರಾಕ್ಷಂ ಸಾರಭೂತಾಂ ತ್ರಿಲೋಕಕೇ  ॥ ೧ ॥
ಪಿತ್ರಾ ನಮಸ್ಕೃತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಸತ್ಕೃತಂ ತ್ವಾಂ ಚ ಮಾಂ ಸತೀ ।
ಪ್ರಣನಾಮ ಮುದಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಲೋಕಲೀಲಾನುಸಾರಿಣೀ  ॥ ೨ ॥
ಪ್ರಣಾಮಾಂತೇ ಸತೀಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ದಕ್ಷದತ್ತಶುಭಾಸನೇ ।
ಸ್ಥಿತೋಽಹಂ ನಾರದ ತ್ವಂ ಚ ವಿನತಾಮಹಮಾಗದಂ  ॥ ೩ ॥
ತ್ವಾಮೇವ ಯಃ ಕಾಮಯತೇ ಯಂ ತು ಕಾಮಯಸೇ ಸತಿ ।
ತಮಾಪ್ನುಹಿ ಪತಿಂ ದೇವಂ ಸರ್ವಜ್ಞಂ ಜಗದೀಶ್ವರಂ  ॥ ೪ ॥
ಯೋ ನಾನ್ಯಾಂ ಜಗೃಹೇ ನಾಪಿ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ನ ಗ್ರಹೀಷ್ಯತಿ ।
ಜಾಯಾಂ ಸ ತೇ ಪತಿರ್ಭೂಯಾದನನ್ಯಸದೃಶಃ ಶುಭೇ  ॥ ೫ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸುಚಿರಂ ತಾಂ ವೈ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ದಕ್ಷಾಲಯೇ ಪುನಃ ।
ವಿಸೃಷ್ಟೌ ತೇನ ಸಂಯಾತೌ ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ತೌ ಚ ನಾರದ  ॥ ೬ ॥
ದಕ್ಷೋಽಭವಚ್ಚ ಸುಪ್ರೀತಸ್ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ಗತಜ್ವರಃ ।
ಆದದೇ ತನಯಾಂ ಸ್ವಾಂ ತಾಂ ಮತ್ವಾ ಹಿ ಪರಮೇಶ್ವರೀಂ  ॥ ೭ ॥
ಇತ್ಥಂ ವಿಹಾರೈ ರುಚಿರೈಃ ಕೌಮಾರೈರ್ಭಕ್ತವತ್ಸಲಾ ।
ಜಹಾವವಸ್ಥಾಂ ಕೌಮಾರೀಂ ಸ್ವೇಚ್ಛಾಧೃತನರಾಕೃತಿಃ  ॥ ೮ ॥
ಬಾಲ್ಯಂ ವ್ಯತೀತ್ಯ ಸಾ ಪ್ರಾಪ ಕಿಂಚಿದ್ಯೌವನತಾಂ ಸತೀ ।
ಅತೀವ ತಪಸಾಂಗೇನ ಸರ್ವಾಂಗೇಷು ಮನೋಹರಾ  ॥ ೯ ॥
ದಕ್ಷಸ್ತಾಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಲೋಕೇಶಃ ಪ್ರೋದ್ಭಿನ್ನಾಂತರ್ವಯಃಸ್ಥಿತಾಂ ।
ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಭರ್ಗಾಯ ಕಥಂ ದಾಸ್ಯ ಇಮಾಂ ಸುತಾಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಥ ಸಾಪಿ ಸ್ವಯಂ ಭರ್ಗಂ ಪ್ರಾಪ್ತುಮೈಚ್ಛತ್ತದಾನ್ವಹಂ ।
ಪಿತುರ್ಮನೋಗತಿಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮಾತುರ್ನಿಕಟಮಾಗತಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಪಪ್ರಚ್ಛಾಜ್ಞಾಂ ತಪೋಹೇತೋಃ ಶಂಕರಸ್ಯ ವಿಶಾಲಧೀಃ ।
ಮಾತುಃ ಶಿವಾಥ ವೀರಿಣ್ಯಾಃ ಸಾ ಸತೀ ಪರಮೇಶ್ವರೀ  ॥ ೧೨ ॥
ತತಃ ಸತೀ ಮಹೇಶಾನಂ ಪತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತುಂ ದೃಢವ್ರತಾ ।
ಸಾ ತಮಾರಾಧಯಾಮಾಸ ಗೃಹೇ ಮಾತುರನುಜ್ಞಯಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಆಶ್ವಿನೇ ಮಾಸಿ ನಂದಾಯಾಂ ತಿಥಾವಾನರ್ಚ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಗುಡೌದನೈಃ ಸಲವಣೈರ್ಹರಂ ನತ್ವಾ ನಿನಾಯ ತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಕಾರ್ತಿಕಸ್ಯ ಚತುರ್ದಶ್ಯಾಮಪೂಪೈಃ ಪಾಯಸೈರಪಿ ।
ಸಮಾಕೀರ್ಣೈಃ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ಸಸ್ಮಾರ ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷೇಽಸಿತಾಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ಸತಿಲೈಃ ಸಯವೌದನೈಃ ।
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಹರಂ ಕೀಲೈರ್ನಿನಾಯ ದಿವಸಾನ್ ಸತೀ  ॥ ೧೬ ॥
ಪೌಷೇ ತು ಶುಕ್ಲಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಜಾಗರಣಂ ನಿಶಿ ।
ಅಪೂಜಯಚ್ಛಿವಂ ಪ್ರಾತಃ ಕೃಶರಾನ್ನೇನ ಸಾ ಸತೀ  ॥ ೧೭ ॥
ಮಾಘೇ ತು ಪೌರ್ಣಮಾಸ್ಯಾಂ ಸಾ ಕೃತ್ವಾ ಜಾಗರಣಂ ನಿಶಿ ।
ಆರ್ದ್ರವಸ್ತ್ರಾ ನದೀತೀರೇಽಕರೋಚ್ಛಂಕರಪೂಜನಂ  ॥ ೧೮ ॥
ತಪಸ್ಯಾಸಿತಭೂತಾಯಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಜಾಗರಣಂ ನಿಶಿ ।
ವಿಶೇಷತಃ ಸಮಾನರ್ಚ ಶೈಲೂಷೈಃ ಸರ್ವಯಾಮಸು  ॥ ೧೯ ॥
ಚೈತ್ರೇ ಶುಕ್ಲಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ ಪಲಾಶೈರ್ದಮನೈಃ ಶಿವಂ ।
ಅಪೂಜಯದ್ದಿವಾರಾತ್ರೌ ಸಂಸ್ಮರನ್ ಸಾ ನಿನಾಯ ತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಮಾಘಶುಕ್ಲತೃತೀಯಾಯಾಂ ತಿಲಾಹಾರಯವೌದನೈಃ ।
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಸತೀ ರುದ್ರಂ ಗವ್ಯೈರ್ಮಾಸಂ ನಿನಾಯ ತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಿಮಾಯಾಂ ವೈ ರಾತ್ರೌ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಶಂಕರಂ ।
ವಸನೈರ್ಬೃಹತೀಪುಷ್ಪೈರ್ನಿರಾಹಾರಾ ನಿನಾಯ ತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಆಷಾಢಸ್ಯ ಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ ಶುಕ್ಲಾಯಾಂ ಕೃಷ್ಣವಾಸಸಾ ।
ಬೃಹತೀಕುಸುಮೈಃ ಪೂಜಾ ರುದ್ರಸ್ಯಾಕಾರಿ ವೈ ತಥಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಶ್ರಾವಣಸ್ಯ ಸಿತಾಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ ಚ ಸಾ ಶಿವಂ ।
ಯಜ್ಞೋಪವೀತೈರ್ವಾಸೋಭಿಃ ಪವಿತ್ರೈರಪ್ಯಪೂಜಯತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಭಾದ್ರೇ ಕೃಷ್ಣತ್ರಯೋದಶ್ಯಾಂ ಪುಷ್ಪೈರ್ನಾನಾವಿಧೈಃ ಫಲೈಃ ।
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಚ ಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ ಚಕಾರ ಜಲಭೋಜನಂ  ॥ ೨೫ ॥
ನಾನಾವಿಧೈಃ ಫಲೈಃ ಪುಷ್ಪೈಃ ಸಸ್ಯೈಸ್ತತ್ಕಾಲಸಂಭವೈಃ ।
ಚಕ್ರೇ ಸುನಿಯತಾಹಾರಾ ಜಪನ್ಮಾಸೇ ಶಿವಾರ್ಚನಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಸರ್ವಮಾಸೇ ಸರ್ವದಿನೇ ಶಿವಾರ್ಚನರತಾ ಸತೀ ।
ದೃಢವ್ರತಾಭವದ್ದೇವೀ ಸ್ವೇಚ್ಛಾಧೃತನರಾಕೃತಿಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಇತ್ಥಂ ನಂದಾವ್ರತಂ ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಸಮಾಪ್ಯ ಸುಸಮಾಹಿತಾ ।
ದಧ್ಯೌ ಶಿವಂ ಸತೀ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ನಿಶ್ಚಲಾಭೂದನನ್ಯಧೀಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ದೇವಾ ಮುನಯಶ್ಚಾಖಿಲಾ ಮುನೇ ।
ವಿಷ್ಣುಂ ಮಾಂ ಚ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಯಯುರ್ದ್ರಷ್ಟುಂ ಸತೀತಪಃ  ॥ ೨೯ ॥
ದೃಷ್ಟಾಗತ್ಯ ಸತೀ ದೇವೈರ್ಮೂರ್ತಾ ಸಿದ್ಧಿರಿವಾಪರಾ ।
ಶಿವಧ್ಯಾನಮಹಾಮಗ್ನಾ ಸಿದ್ಧಾವಸ್ಥಾಂ ಗತಾ ತದಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಚಕ್ರುಃ ಸರ್ವೇ ಸುರಾಃ ಸತ್ಯೈ ಮುದಾ ಸಾಂಜಲಯೋ ನತಿಂ ।
ಮುನಯಶ್ಚ ನತಸ್ಕಂಧಾ ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾಃ ಪ್ರೀತಮಾನಸಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಅಥ ಸರ್ವೇ ಸುಪ್ರಸನ್ನಾಃ ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಸುರರ್ಷಯಃ ।
ಪ್ರಶಶಂಸುಸ್ತಪಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಸತ್ಯಾಸ್ತಸ್ಮಾತ್ಸವಿಸ್ಮಯಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತತಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಾಂ ದೇವೀಂ ಪುನಸ್ತೇ ಮುನಯಃ ಸುರಾಃ ।
ಜಗ್ಮುರ್ಗಿರಿವರಂ ಸದ್ಯಃ ಕೈಲಾಸಂ ಶಿವವಲ್ಲಭಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಸಾವಿತ್ರೀಸಹಿತಶ್ಚಾಹಂ ಸಹ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಮುದಾನ್ವಿತಃ ।
ವಾಸುದೇವೋಽಪಿ ಭಗವಾಂಜಗಾಮಾಥ ಹರಾಂತಿಕಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಗತ್ವಾ ತತ್ರ ಪ್ರಭುಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಸಸಂಭ್ರಮಾಃ ।
ತುಷ್ಟುವುರ್ವಿವಿಧೈಃ ಸ್ತೋತ್ರೈಃ ಕರೌ ಬದ್ಧ್ವಾ ವಿನಮ್ರಕಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ನಮೋ ಭಗವತೇ ತುಭ್ಯಂ ಯತ ಏತಚ್ಚರಾಚರಂ ।
ಪುರುಷಾಯ ಮಹೇಶಾಯ ಪರೇಶಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಆದಿಬೀಜಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚಿದ್ರೂಪಾಯ ಪರಾಯ ಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ನಿರ್ವಿಕಾರಾಯ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪುರುಷಸ್ಯ ಚ  ॥ ೩೭ ॥
ಯ ಇದಂ ಪ್ರತಿಪಚ್ಯೇದಂ ಯೇನೇದಂ ವಿಚಕಾಸ್ತಿ ಹಿ ।
ಯಸ್ಮಾದಿದಂ ಯತಶ್ಚೇದಂ ಯಸ್ಯೇದಂ ತ್ವಂ ಚ ಯತ್ರತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಯೋಽಸ್ಮಾತ್ಪರಸ್ಮಾಚ್ಚ ಪರೋ ನಿರ್ವಿಕಾರೀ ಮಹಾಪ್ರಭುಃ ।
ಈಕ್ಷತೇ ಯಃ ಸ್ವಾತ್ಮನೀದಂ ತಂ ನತಾಃ ಸ್ಮ ಸ್ವಯಂಭುವಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಅವಿದ್ಧದೃಕ್ ಪರಃ ಸಾಕ್ಷೀ ಸರ್ವಾತ್ಮಾನೇಕರೂಪಧೃಕ್ ।
ಆತ್ಮಭೂತಃ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ತಪಂತಂ ಶರಣಂ ಗತಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ನ ಯಸ್ಯ ದೇವಾ ಋಷಯಃ ಸಿದ್ಧಾಶ್ಚ ನ ವಿದುಃ ಪದಂ ।
ಕಃ ಪುನರ್ಜಂತುರಪರೋ ಜ್ಞಾತುಮರ್ಹತಿ ವೇದಿತುಂ  ॥ ೪೧ ॥
ದಿದೃಕ್ಷವೋ ಯಸ್ಯ ಪದಂ ಮುಕ್ತಸಂಗಾಃ ಸುಸಾಧವಃ ।
ಚರಿತಂ ಸುಗತಿರ್ನಸ್ತ್ವಂ ಸಲೋಕವ್ರತಮವ್ರಣಂ  ॥ ೪೨ ॥
ತ್ವಜ್ಜನ್ಮಾದಿವಿಕಾರಾ ನೋ ವಿದ್ಯಂತೇ ಕೇಽಪಿ ದುಃಖದಾಃ ।
ತಥಾಪಿ ಮಾಯಯಾ ತ್ವಂ ಹಿ ಗೃಹ್ಣಾಸಿ ಕೃಪಯಾ ಚ ತಾನ್  ॥ ೪೩ ॥
ತಸ್ಮೈ ನಮಃ ಪರೇಶಾಯ ತುಭ್ಯಮಾಶ್ಚರ್ಯಕರ್ಮಣೇ ।
ನಮೋ ಗಿರಾಂ ವಿದೂರಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಪರಮಾತ್ಮನೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಅರೂಪಾಯೋರುರೂಪಾಯ ಪರಾಯಾನಂತಶಕ್ತಯೇ ।
ತ್ರಿಲೋಕಪತಯೇ ಸರ್ವಸಾಕ್ಷಿಣೇ ಸರ್ವಗಾಯ ಚ  ॥ ೪೫ ॥
ನಮ ಆತ್ಮಪ್ರದೀಪಾಯ ನಿರ್ವಾಣಸುಖಸಂಪದೇ ।
ಜ್ಞಾನಾತ್ಮನೇ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ವ್ಯಾಪಕಾಯೇಶ್ವರಾಯ ಚ  ॥ ೪೬ ॥
ನೈಷ್ಕರ್ಮ್ಯೇಣ ಸುಲಭ್ಯಾಯ ಕೈವಲ್ಯಪತಯೇ ನಮಃ ।
ಪುರುಷಾಯ ಪರೇಶಾಯ ನಮಸ್ತೇ ಸರ್ವದಾಯ ಚ  ॥ ೪೭ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಾಯಾತ್ಮರೂಪಾಯ ಸರ್ವಪ್ರತ್ಯಯಹೇತವೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಸರ್ವಾಧ್ಯಕ್ಷಾಯ ಮಹತೇ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಯೇ ನಮಃ ।
ಪುರುಷಾಯ ಪರೇಶಾಯ ನಮಸ್ತೇ ಸರ್ವದಾಯ ಚ  ॥ ೪೯ ॥
ತ್ರಿನೇತ್ರಾಯೇಷುವಕ್ತ್ರಾಯ ಸದಾಭಾಸಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಗುಣದ್ರಷ್ಟ್ರೇ ನಿಷ್ಕಾರಣ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೫೦ ॥
ತ್ರಿಲೋಕಕಾರಣಾಯಾಥಾಪವರ್ಗಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಅಪವರ್ಗಪ್ರದಾಯಾಶು ಶರಣಾಗತತಾರಿಣೇ  ॥ ೫೧ ॥
ಸರ್ವಾಮ್ನಾಯಾಗಮಾನಾಂ ಚೋದಧಯೇ ಪರಮೇಷ್ಠಿನೇ ।
ಪರಾಯಣಾಯ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಗುಣಾನಾಂ ಚ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೫೨ ॥
ನಮೋ ಗುಣಾರಣಿಚ್ಛನ್ನಚಿದೂಷ್ಮಾಯ ಮಹೇಶ್ವರ ।
ಮೂಢದುಷ್ಪ್ರಾಪ್ತರೂಪಾಯ ಜ್ಞಾನಿಹೃದ್ವಾಸಿನೇ ಸದಾ  ॥ ೫೩ ॥
ಪಶುಪಾಶವಿಮೋಕ್ಷಾಯ ಭಕ್ತಸನ್ಮುಕ್ತಿದಾಯ ಚ ।
ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಾಯ ನಿತ್ಯಾಯಾವ್ಯಯಾಯಾಜಸ್ರಸಂವಿದೇ  ॥ ೫೪ ॥
ಪ್ರತ್ಯಗ್ದ್ರಷ್ಟೇಽವಿಕಾರಾಯ ಪರಮೈಶ್ವರ್ಯಧಾರಿಣೇ ।
ಯಂ ಭಜಂತಿ ಚತುರ್ವರ್ಗಂ ಕಾಮಯಂತೀಷ್ಟಸದ್ಗತಿಂ  ॥
ಸೋಽಭೂದಕರುಣಸ್ತ್ವಂ ನಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭವ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಏಕಾಂತಿನಃ ಕಂಚನಾರ್ಥಂ ಭಕ್ತಾ ವಾಂಛಂತಿ ಯಸ್ಯ ನ ।
ಕೇವಲಂ ಚರಿತಂ ತೇ ತೇ ಗಾಯಂತಿ ಪರಮಂಗಲಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಅಕ್ಷರಂ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತಮವ್ಯಕ್ತಾಕೃತಿಂ ವಿಭುಂ ।
ಅಧ್ಯಾತ್ಮಯೋಗಗಮ್ಯಂ ತ್ವಾಂ ಪರಿಪೂರ್ಣಂ ಸ್ತುಮೋ ವಯಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಅತೀಂದ್ರಿಯಮನಾಧಾರಂ ಸರ್ವಾಧಾರಮಹೇತುಕಂ ।
ಅನಂತಮಾದ್ಯಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ತ್ವಾಂ ಪ್ರಣಮಾಮೋಽಖಿಲೇಶ್ವರಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಹರ್ಯಾದಯೋಽಖಿಲಾ ದೇವಾಸ್ತಥಾ ಲೋಕಾಶ್ಚರಾಚರಾಃ ।
ನಾಮರೂಪವಿಭೇದೇನ ಫಲ್ಗ್ವ್ಯಾ ಚ ಕಲಯಾ ಕೃತಾಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಯಥಾರ್ಚಿಷೋಽಗ್ನೇಃ ಸವಿತುರ್ಯಾಂತಿ ನಿರ್ಯಾಂತಿ ವಾಸಕೃತ್ ।
ಗಭಸ್ತಯಸ್ತಥಾಯಂ ವೈ ಪ್ರವಾಹೋ ಗೌಣ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೬೦ ॥
ನ ತ್ವಂ ದೇವೋಽಸುರೋ ಮರ್ತ್ಯೋ ನ ತಿರ್ಯಙ್ ನ ದ್ವಿಜಃ ಪ್ರಭೋ ।
ನ ಸ್ತ್ರೀ ನ ಷಂಢೋ ನ ಪುಮಾನ್ಸದಸನ್ನ ಚ ಕಿಂಚನ  ॥ ೬೧ ॥
ನಿಷೇಧಶೇಷಃ ಸರ್ವಂ ತ್ವಂ ವಿಶ್ವಕೃದ್ವಿಶ್ವಪಾಲಕಃ ।
ವಿಶ್ವಲಯಕೃದ್ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾ ಪ್ರಣತಾಃ ಸ್ಮಃ ತಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಯೋಗರಂಧಿತಕರ್ಮಾಣೋ ಯಂ ಪ್ರಪಶ್ಯಂತಿ ಯೋಗಿನಃ ।
ಯೋಗಸಂಭಾವಿತೇ ಚಿತ್ತೇ ಯೋಗೇಶಂ ತ್ವಾಂ ನತಾ ವಯಂ  ॥ ೬೩ ॥
ನಮೋಽಸ್ತು ತೇಽಸಹ್ಯವೇಗ ಶಕ್ತಿತ್ರಯ ತ್ರಯೀಮಯ ।
ನಮಃ ಪ್ರಸನ್ನಪಾಲಾಯ ನಮಸ್ತೇ ಭೂರಿಶಕ್ತಯೇ  ॥ ೬೪ ॥
ಕದಿಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ದುರ್ಗೇಶಾನವಾಪ್ಯ ಪರವರ್ತ್ಮನೇ ।
ಭಕ್ತೋದ್ಧಾರರತಾಯಾಥ ನಮಸ್ತೇ ಗೂಢವರ್ಚಸೇ  ॥ ೬೫ ॥
ಯಚ್ಛಕ್ತ್ಯಾಹಂಧಿಯಾತ್ಮಾನಂ ಹಂತ ವೇದ ನ ಮೂಢಧೀಃ ।
ತಂ ದುರತ್ಯಯಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ತ್ವಾಂ ನತಾಃ ಸ್ಮೋ ಮಹಾಪ್ರಭುಂ  ॥ ೬೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ಸ್ತುತ್ವಾ ಮಹಾದೇವಂ ಸರ್ವೇ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಕಾಃ ಸುರಾಃ ।
ತೂಷ್ಣೀಮಾಸನ್ಪ್ರಭೋರಗ್ರೇ ಸದ್ಭಕ್ತಿನತಕಂಧರಾಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ನಂದಾವ್ರತವಿಧಾನಶಿವಸ್ತುತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೧೫ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ