ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ನಾರದ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸ್ವಧೋಪಾಖ್ಯಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ಪಿತೄಣಾಂ ಚ ತೃಪ್ತಿಕರಂ ಶ್ರಾದ್ಧಾಂತಫಲವರ್ಧನಂ  ॥ ೧ ॥
ಸೃಷ್ಟೇರಾದೌ ಪಿತೃಗಣಾನ್ಸಸರ್ಜ ಜಗತಾಂ ವಿಧಿಃ ।
ಚತುರಶ್ಚ ಮೂರ್ತಿಮತಸ್ತ್ರೀಂಶ್ಚ ತೇಜಃಸ್ವರೂಪಿಣಃ  ॥ ೨ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಪ್ತಪಿತೃಗಣಾನ್ ಸುಖರೂಪಾನ್ಮನೋಹರಾನ್ ।
ಆಹಾರಂ ಸಸೃಜೇ ತೇಷಾಂ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ತರ್ಪಣಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೩ ॥
ಸ್ನಾನಂ ತರ್ಪಣಪರ್ಯಂತಂ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ತು ದೇವಪೂಜನಂ ।
ಆಹ್ನಿಕಂ ಚ ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಾಂತಂ ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಚ ಶ್ರುತೌ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೪ ॥
ನಿತ್ಯಂ ನ ಕುರ್ಯಾದ್ಯೋ ವಿಪ್ರಸ್ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಂ ಶ್ರಾದ್ಧತರ್ಪಣಂ ।
ಬಲಿಂ ವೇದಧ್ವನಿಂ ಸೋಽಪಿ ವಿಷಹೀನೋ ಯಥೋರಗಃ  ॥ ೫ ॥
ದೇವೀಸೇವಾವಿಹೀನಶ್ಚ ಶ್ರೀಹರೇರನಿವೇದ್ಯಭುಕ್ ।
ಭಸ್ಮಾಂತಂ ಸೂತಕಂ ತಸ್ಯ ನ ಕರ್ಮಾರ್ಹಶ್ಚ ನಾರದ  ॥ ೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶ್ರಾದ್ಧಾದಿಕಂ ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಜಗಾಮ ಪಿತೃಹೇತವೇ ।
ನ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ಪಿತರೋ ದದತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದಯಃ  ॥ ೭ ॥
ಸರ್ವೇ ಚ ಜಗ್ಮುಃ ಕ್ಷುಧಿತಾಃ ಖಿನ್ನಾಸ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸಭಾಂ ।
ಸರ್ವಂ ನಿವೇದನಂ ಚಕ್ರುಸ್ತಮೇವ ಜಗತಾಂ ವಿಧಿಂ  ॥ ೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚ ಮಾನಸೀಂ ಕನ್ಯಾಂ ಸಸೃಜೇ ಚ ಮನೋಹರಾಂ ।
ರೂಪಯೌವನಸಂಪನ್ನಾಂ ಶತಚಂದ್ರನಿಭಾನನಾಂ  ॥ ೯ ॥
ವಿದ್ಯಾವತೀಂ ಗುಣವತೀಮತಿರೂಪವತೀಂ ಸತೀಂ ।
ಶ್ವೇತಚಂಪಕವರ್ಣಾಭಾಂ ರತ್ನಭೂಷಣಭೂಷಿತಾಂ  ॥ ೧೦ ॥
ವಿಶುದ್ಧಾಂ ಪ್ರಕೃತೇರಂಶಾಂ ಸಸ್ಮಿತಾಂ ವರದಾಂ ಶುಭಾಂ ।
ಸ್ವಧಾಭಿಧಾಂ ಚ ಸುದತೀಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಲಕ್ಷಣಸಂಯುತಾಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಶತಪದ್ಮಪದನ್ಯಸ್ತಪಾದಪದ್ಮಂ ಚ ಬಿಭ್ರತೀಂ ।
ಪತ್ನೀಂ ಪಿತೄಣಾಂ ಪದ್ಮಾಸ್ಯಾಂ ಪದ್ಮಜಾಂ ಪದ್ಮಲೋಚನಾಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಪಿತೃಭ್ಯಶ್ಚ ದದೌ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತುಷ್ಟೇಭ್ಯಸ್ತುಷ್ಟಿರೂಪಿಣೀಂ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಚೋಪದೇಶಂ ಚಕಾರ ಗೋಪನೀಯಕಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಸ್ವಧಾಂತಂ ಮಂತ್ರಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಪಿತೃಭ್ಯೋ ದೇಯಮಿತ್ಯಪಿ ।
ಕ್ರಮೇಣ ತೇನ ವಿಪ್ರಾಶ್ಚ ಪಿತ್ರೇ ದಾನಂ ದದುಃ ಪುರಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಸ್ವಾಹಾ ಶಸ್ತಾ ದೇವದಾನೇ ಪಿತೃದಾನೇ ಸ್ವಧಾ ಸ್ಮೃತಾ ।
ಸರ್ವತ್ರ ದಕ್ಷಿಣಾ ಶಸ್ತಾ ಹತಂ ಯಜ್ಞಮದಕ್ಷಿಣಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಪಿತರೋ ದೇವತಾ ವಿಪ್ರಾ ಮುನಯೋ ಮನವಸ್ತಥಾ ।
ಪೂಜಾಂ ಚಕ್ರುಃ ಸ್ವಧಾಂ ಶಾಂತಾಂ ತುಷ್ಟುವುಃ ಪರಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೬ ॥
ದೇವಾದಯಶ್ಚ ಸಂತುಷ್ಟಾಃ ಪರಿಪೂರ್ಣಮನೋರಥಾಃ ।
ವಿಪ್ರಾದಯಶ್ಚ ಪಿತರಃ ಸ್ವಧಾದೇವೀವರೇಣ ಚ  ॥ ೧೭ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಸ್ವಧೋಪಾಖ್ಯಾನಮೇವ ಚ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚ ತುಷ್ಟಿಕರಂ ಕಿಂ ಭೂಯಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೧೮ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಧಾಪೂಜಾವಿಧಾನಂ ಚ ಧ್ಯಾನಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಯತ್ನೇನ ವದ ವೇದವಿದಾಂವರ  ॥ ೧೯ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಧ್ಯಾನಂ ಚ ಸ್ತವನಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ವೇದೋಕ್ತಂ ಸರ್ವಮಂಗಲಂ ।
ಸರ್ವಂ ಜಾನಾಸಿ ಚ ಕಥಂ ಜ್ಞಾತುಮಿಚ್ಛಸಿ ವೃದ್ಧಯೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಶರತ್ಕೃಷ್ಣತ್ರಯೋದಶ್ಯಾಂ ಮಘಾಯಾಂ ಶ್ರಾದ್ಧವಾಸರೇ ।
ಸ್ವಧಾಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಯತ್ನೇನ ತತಃ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಸ್ವಧಾಂ ನಾಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಯೋ ವಿಪ್ರಃ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಕುರ್ಯಾದಹಮ್ಮತಿಃ ।
ನ ಭವೇತ್ಫಲಭಾಕ್ಸತ್ಯಂ ಶ್ರಾದ್ಧಸ್ಯ ತರ್ಪಣಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಮಾನಸೀಂ ಕನ್ಯಾಂ ಶಶ್ವತ್ಸುಸ್ಥಿರಯೌವನಾಂ ।
ಪೂಜ್ಯಾಂ ವೈ ಪಿತೃದೇವಾನಾಂ ಶ್ರಾದ್ಧಾನಾಂ ಫಲದಾಂ ಭಜೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಇತಿ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಶಿಲಾಯಾಂ ವಾ ಹ್ಯಥವಾ ಮಂಗಲೇ ಘಟೇ ।
ದದ್ಯಾತ್ಪಾದ್ಯಾದಿಕಂ ತಸ್ಯೈ ಮೂಲೇನೇತಿ ಶ್ರುತೌ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಸ್ವಧಾದೇವ್ಯೈ ಸ್ವಾಹೇತಿ ಚ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ತು ಸಂಪೂಜ್ಯ ಸ್ತುತ್ವಾ ತಾಂ ಪ್ರಣಮೇದ್ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸ್ತೋತ್ರಂ ಶೃಣು ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ ವಿಶಾರದ ।
ಸರ್ವವಾಂಛಾಪ್ರದಂ ನೄಣಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಯತ್ಕೃತಂ ಪುರಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಧೋಚ್ಚಾರಣಮಾತ್ರೇಣ ತೀರ್ಥಸ್ನಾಯೀ ಭವೇನ್ನರಃ ।
ಮುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವಪಾಪೇಭ್ಯೋ ವಾಜಪೇಯಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಸ್ವಧಾ ಸ್ವಧಾ ಸ್ವಧೇತ್ಯೇವಂ ಯದಿ ವಾರತ್ರಯಂ ಸ್ಮರೇತ್ ।
ಶ್ರಾದ್ಧಸ್ಯ ಫಲಮಾಪ್ನೋತಿ ಬಲೇಶ್ಚ ತರ್ಪಣಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨೮ ॥
ಶ್ರಾದ್ಧಕಾಲೇ ಸ್ವಧಾಸ್ತೋತ್ರಂ ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಸ ಲಭೇಚ್ಛ್ರಾದ್ಧಸಂಭೂತಂ ಫಲಮೇವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸ್ವಧಾ ಸ್ವಧಾ ಸ್ವಧೇತ್ಯೇವಂ ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಂ ಯಃ ಪಠೇನ್ನರಃ ।
ಪ್ರಿಯಾಂ ವಿನೀತಾಂ ಸ ಲಭೇತ್ಸಾಧ್ವೀಂ ಪುತ್ರಗುಣಾನ್ವಿತಾಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಪಿತೄಣಾಂ ಪ್ರಾಣತುಲ್ಯಾ ತ್ವಂ ದ್ವಿಜಜೀವನರೂಪಿಣೀ ।
ಶ್ರಾದ್ಧಾಧಿಷ್ಠಾತೃದೇವೀ ಚ ಶ್ರಾದ್ಧಾದೀನಾಂ ಫಲಪ್ರದಾ  ॥ ೩೧ ॥
ನಿತ್ಯಾ ತ್ವಂ ಸತ್ಯರೂಪಾಸಿ ಪುಣ್ಯರೂಪಾಸಿ ಸುವ್ರತೇ ।
ಆವಿರ್ಭಾವತಿರೋಭಾವೌ ಸೃಷ್ಟೌ ಚ ಪ್ರಲಯೇ ತವ  ॥ ೩೨ ॥
ಓಂ ಸ್ವಸ್ತಿಶ್ಚ ನಮಃ ಸ್ವಾಹಾ ಸ್ವಧಾ ತ್ವಂ ದಕ್ಷಿಣಾ ತಥಾ ।
ನಿರೂಪಿತಾಶ್ಚತುರ್ವೇದೈಃ ಪ್ರಶಸ್ತಾಃ ಕರ್ಮಿಣಾಂ ಪುನಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಕರ್ಮಪೂರ್ತ್ಯರ್ಥಮೇವೈತಾ ಈಶ್ವರೇಣ ವಿನಿರ್ಮಿತಾಃ ।
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ಸ್ವಸಂಸದಿ  ॥ ೩೪ ॥
ತಸ್ಥೌ ಚ ಸಹಸಾ ಸದ್ಯಃ ಸ್ವಧಾ ಸಾಽಽವಿರ್ಬಭೂವ ಹ ।
ತದಾ ಪಿತೃಭ್ಯಃ ಪ್ರದದೌ ತಾಮೇವ ಕಮಲಾನನಾಂ  ॥ ೩೫ ॥
ತಾಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಯಯುಸ್ತೇ ಚ ಪಿತರಶ್ಚ ಪ್ರಹರ್ಷಿತಾಃ ।
ಸ್ವಧಾಸ್ತೋತ್ರಮಿದಂ ಪುಣ್ಯಂ ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಸ ಸ್ನಾತಃ ಸರ್ವತೀರ್ಥೇಷು ವಾಂಛಿತಂ ಫಲಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನವಮಸ್ಕಂಧೇ ನಾರಾಯಣನಾರದಸಂವಾದೇ
ಸ್ವಧೋಪಾಖ್ಯಾನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುಶ್ಚತ್ವಾರಿಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೪೪ ॥