ಉಪಮನ್ಯುರುವಾಚ ।
ಆಲಸ್ಯಂ ವ್ಯಾಧಯಸ್ತೀವ್ರಾಃ ಪ್ರಮಾದಃ ಸ್ಥಾನಸಂಶಯಃ ।
ಅನವಸ್ಥಿತಚಿತ್ತತ್ವಮಶ್ರದ್ಧಾ ಭ್ರಾಂತಿದರ್ಶನಂ  ॥ ೧ ॥
ದುಃಖಾನಿ ದೌರ್ಮನಸ್ಯಂ ಚ ವಿಷಯೇಷು ಚ ಲೋಲತಾ ।
ದಶೈತೇ ಯುಂಜತಾಂ ಪುಂಸಾಮಂತರಾಯಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಆಲಸ್ಯಮಲಸತ್ತ್ವಂ ತು ಯೋಗಿನಾಂ ದೇಹಚೇತಸೋಃ ।
ಧಾತುವೈಷಮ್ಯಜಾ ದೋಷಾ ವ್ಯಾಧಯಃ ಕರ್ಮದೋಷಜಾಃ  ॥ ೩ ॥
ಪ್ರಮಾದೋ ನಾಮ ಯೋಗಸ್ಯ ಸಾಧನಾ ನಾಮ ಭಾವನಾ ।
ಇದಂ ವೇತ್ಯುಭಯಾಕ್ರಾಂತಂ ವಿಜ್ಞಾನಂ ಸ್ಥಾನಸಂಶಯಃ  ॥ ೪ ॥
ಅಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಹಿ ಮನಸಸ್ತ್ವನವಸ್ಥಿತಿರುಚ್ಯತೇ ।
ಅಶ್ರದ್ಧಾ ಭಾವರಹಿತಾ ವೃತ್ತಿರ್ವೈ ಯೋಗವರ್ತ್ಮನಿ  ॥ ೫ ॥
ವಿಪರ್ಯಸ್ತಾ ಮತಿರ್ಯಾ ಸಾ ಭ್ರಾಂತಿರಿತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ ।
ದುಃಖಮಜ್ಞಾನಜಂ ಪುಂಸಾಂ ಚಿತ್ತಸ್ಯಾಧ್ಯಾತ್ಮಿಕಂ ವಿದುಃ  ॥ ೬ ॥
ಆಧಿಭೌತಿಕಮಂಗೋತ್ಥಂ ಯಚ್ಚ ದುಃಖಂ ಪುರಾ ಕೃತೈಃ ।
ಆಧಿದೈವಿಕಮಾಖ್ಯಾತಮಶನ್ಯಸ್ತ್ರವಿಷಾದಿಕಂ  ॥ ೭ ॥
ಇಚ್ಛಾವಿಘಾತಜಂ ಕ್ಷೋಭಂ ದೌರ್ಮನಸ್ಯಂ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ ।
ವಿಷಯೇಷು ವಿಚಿತ್ರೇಷು ವಿಭ್ರಮಸ್ತತ್ರ ಲೋಲತಾ  ॥ ೮ ॥
ಶಾಂತೇಷ್ವೇತೇಷು ವಿಘ್ನೇಷು ಯೋಗಾಸಕ್ತಸ್ಯ ಯೋಗಿನಃ ।
ಉಪಸರ್ಗಾಃ ಪ್ರವರ್ತಂತೇ ದಿವ್ಯಾಸ್ತೇ ಸಿದ್ಧಿಸೂಚಕಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಪ್ರತಿಭಾ ಶ್ರವಣಂ ವಾರ್ತಾ ದರ್ಶನಾಸ್ವಾದವೇದನಾಃ ।
ಉಪಸರ್ಗಾಃ ಷಡಿತ್ಯೇತೇ ವ್ಯಯೇ ಯೋಗಸ್ಯ ಸಿದ್ಧಯಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸೂಕ್ಷ್ಮೇ ವ್ಯವಹಿತೇಽತೀತೇ ವಿಪ್ರಕೃಷ್ಟೇ ತ್ವನಾಗತೇ ।
ಪ್ರತಿಭಾ ಕಥ್ಯತೇ ಯೋಽರ್ಥೇ ಪ್ರತಿಭಾಸೋ ಯಥಾತಥಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಶ್ರವಣಂ ಸರ್ವಶಬ್ದಾನಾಂ ಶ್ರವಣೇ ಚಾಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ವಾರ್ತ್ತಾ ವಾರ್ತ್ತಾಸು ವಿಜ್ಞಾನಂ ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ದೇಹಿನಾಂ  ॥ ೧೨ ॥
ದರ್ಶನಂ ನಾಮ ದಿವ್ಯಾನಾಂ ದರ್ಶನಂ ಚಾಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ತಥಾಸ್ವಾದಶ್ಚ ದಿವ್ಯೇಷು ರಸೇಷ್ವಾಸ್ವಾದ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಸ್ಪರ್ಶನಾಧಿಗಮಸ್ತದ್ವದ್ ವೇದನಾ ನಾಮ ವಿಶ್ರುತಾ ।
ಗಂಧಾದೀನಾಂ ಚ ದಿವ್ಯಾನಾಮಾಬ್ರಹ್ಮಭುವನಾಧಿಪಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಸಂತಿಷ್ಠಂತೇ ಚ ರತ್ನಾನಿ ಪ್ರಯಚ್ಛಂತಿ ಬಹೂನಿ ಚ ।
ಸ್ವಚ್ಛಂದಮಧುರಾ ವಾಣೀ ವಿವಿಧಾ ಸ್ಯಾತ್ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ರಸಾಯನಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ದಿವ್ಯಾಶ್ಚೌಷಧಯಸ್ತಥಾ ।
ಸಿಧ್ಯಂತಿ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯೈನಂ ದಿಶಂತಿ ಸುರಯೋಷಿತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಯೋಗಸಿದ್ಧ್ಯೈಕದೇಶೇಽಪಿ ದೃಷ್ಟೇ ಮೋಕ್ಷೇ ಭವೇನ್ಮತಿಃ ।
ದೃಷ್ಟಮೇತನ್ಮಯಾ ಯದ್ವತ್ ತದ್ವನ್ಮೋಕ್ಷೋ ಭವೇದಿತಿ  ॥ ೧೭ ॥
ಕೃಶತಾ ಸ್ಥೂಲತಾ ಬಾಲ್ಯಂ ವಾರ್ದ್ಧಕ್ಯಂ ಚೈವ ಯೌವನಂ ।
ನಾನಾಜಾತಿಸ್ವರೂಪಂ ಚ ಚತುರ್ಣಾಂ ದೇಹಧಾರಣಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಪಾರ್ಥಿವಾಂಶಂ ವಿನಾ ನಿತ್ಯಂ ಸುರಭಿರ್ಗಂಧಸಂಗ್ರಹಃ ।
ಏವಮಷ್ಟಗುಣಂ ಪ್ರಾಹುಃ ಪೈಶಾಚಂ ಪಾರ್ಥಿವಂ ಪದಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಜಲೇ ನಿವಸನಂ ಚೈವ ಭೂಮ್ಯಾಮೇವಂ ವಿನಿರ್ಗಮಃ ।
ಇಚ್ಛೇಚ್ಛಕ್ತಃ ಸ್ವಯಂ ಪಾತುಂ ಸಮುದ್ರಮಪಿ ನಾತುರಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಯತ್ರೇಚ್ಛತಿ ಜಗತ್ಯಸ್ಮಿಂಸ್ತತ್ರೈವ ಜಲದರ್ಶನಂ ।
ವಿನಾ ಕುಂಭಾದಿಕಂ ಪಾಣೌ ಜಲಸಂಚಯಧಾರಣಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಯದ್ವಸ್ತು ವಿರಸಂಚಾಪಿ ಭೋಕ್ತುಮಿಚ್ಛತಿ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ರಸಾದಿಕಂ ಭವೇಚ್ಚಾನ್ಯತ್ ತ್ರಯಾಣಾಂ ದೇಹಧಾರಣಂ  ॥ ೨೨ ॥
ನಿರ್ವ್ರಣತ್ವಂ ಶರೀರಸ್ಯ ಪಾರ್ಥಿವೈಶ್ಚ ಸಮನ್ವಿತಂ ।
ತದಿದಂ ಷೋಡಶಗುಣಮಾಪ್ಯಮೈಶ್ವರ್ಯಮದ್ಭುತಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಶರೀರಾದಗ್ನಿನಿರ್ಮಾಣಂ ತತ್ತಾಪಭಯವರ್ಜ್ಜನಂ ।
ಶಕ್ತಿರ್ಜಗದಿದಂ ದಗ್ಧುಂ ಯದೀಚ್ಛೇದಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಸ್ಥಾಪನಂ ವಾನಲಸ್ಯಾಽಪ್ಸು ಪಾಣೌ ಪಾವಕಧಾರಣಂ ।
ದಗ್ಧೇ ಸರ್ಗೇ ಯಥಾಪೂರ್ವಂ ಮುಖೇ ಚಾನ್ನಾದಿಪಾಚನಂ ।
ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ದೇಹವಿನಿರ್ಮಾಣಮಾಪ್ಯೈಶ್ವರ್ಯಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಏತಚ್ಚತುರ್ವಿಂಶತಿಧಾ ತೈಜಸಂ ಪರಿಚಕ್ಷತೇ ।
ಮನೋಜವತ್ವಂ ಭೂತಾನಾಂ ಕ್ಷಣಾದಂತಃ ಪ್ರವೇಶನಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಪರ್ವತಾದಿಮಹಾಭಾರಧಾರಣಂ ಚಾಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಗುರುತ್ವಂ ಚ ಲಘುತ್ವಂ ಚ ಪಾಣಾವನಿಲಧಾರಣಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಂಗುಲ್ಯಗ್ರನಿಪಾತಾದ್ಯೈರ್ಭೂಮೇರಪಿ ಚ ಕಂಪನಂ ।
ಏಕೇನ ದೇಹನಿಷ್ಪತ್ತಿರ್ಯುಕ್ತಂ ಭೋಗೈಶ್ಚ ತೇಜಸೈಃ  ॥ ೨೮ ॥
ದ್ವಾತ್ರಿಂಶದ್ಗುಣಮೈಶ್ವರ್ಯಂ ಮಾರುತಂ ಕವಯೋ ವಿದುಃ ।
ಛಾಯಾಹೀನವಿನಿಷ್ಪತ್ತಿರಿಂದ್ರಿಯಾಣಾಮದರ್ಶನಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಖೇಚರತ್ವಂ ಯಥಾಕಾಮಮಿಂದ್ರಿಯಾರ್ಥಸಮನ್ವಯಃ ।
ಆಕಾಶಲಂಘನಂ ಚೈವ ಸ್ವದೇಹೇ ತನ್ನಿವೇಶನಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಆಕಾಶಪಿಂಡೀಕರಣಮಶರೀರತ್ವಮೇವ ಚ ।
ಅನಿಲೈಶ್ವರ್ಯಸಂಯುಕ್ತಂ ಚತ್ವಾರಿಂಶದ್ಗುಣಂ ಮಹತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಐಂದ್ರಮೈಶ್ವರ್ಯಮಾಖ್ಯಾತಮಾಂಬರಂ ತತ್ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ ।
ಯಥಾಕಾಮೋಪಲಬ್ಧಿಶ್ಚ ಯಥಾಕಾಮವಿನಿರ್ಗಮಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಸರ್ವಸ್ಯಾಭಿಭವಶ್ಚೈವ ಸರ್ವಗುಹ್ಯಾರ್ಥದರ್ಶನಂ ।
ಕರ್ಮಾನುರೂಪನಿರ್ಮಾಣಂ ವಶಿತ್ವಂ ಪ್ರಿಯದರ್ಶನಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಸಂಸಾರದರ್ಶನಂ ಚೈವ ಭೋಗೈರೈಂದ್ರೈಃ ಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಏತಚ್ಚಾಂದ್ರಮಸೈಶ್ವರ್ಯಂ ಮಾನಸಂ ಗುಣತೋಽಧಿಕಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಛೇದನಂ ತಾಡನಂ ಚೈವ ಬಂಧನಂ ಮೋಚನಂ ತಥಾ ।
ಗ್ರಹಣಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಸಂಸಾರವಶವರ್ತಿನಾಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಪ್ರಸಾದಶ್ಚಾಪಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮೃತ್ಯುಕಾಲಜಯಸ್ತಥಾ ।
ಆಭಿಮಾನಿಕಮೈಶ್ವರ್ಯಂ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಏತಚ್ಚಾಂದ್ರಮಸೈರ್ಭೋಗೈಃ ಷಟ್ಪಂಚಾಶದ್ಗುಣಂ ಮಹತ್ ।
ಸರ್ಗಃ ಸಂಕಲ್ಪಮಾತ್ರೇಣ ತ್ರಾಣಂ ಸಂಹರಣಂ ತಥಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಸ್ವಾಧಿಕಾರಶ್ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಚಿತ್ತಪ್ರವರ್ತನಂ ।
ಅಸಾದೃಶ್ಯಂ ಚ ಸರ್ವಸ್ಯ ನಿರ್ಮಾಣಂ ಜಗತಃ ಪೃಥಕ್  ॥ ೩೮ ॥
ಶುಭಾಶುಭಸ್ಯ ಕರಣಂ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯೈಶ್ಚ ಸಂಯುತಂ ।
ಚತುಃಷಷ್ಟಿಗುಣಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಮೈಶ್ವರ್ಯಂ ಚ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಬೌದ್ಧಾದಸ್ಮಾತ್ಪರಂ ಗೌಣಮೈಶ್ವರ್ಯಂ ಪ್ರಾಕೃತಂ ವಿದುಃ ।
ವೈಷ್ಣವಂ ತತ್ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ತಸ್ಯೈವ ಭುವನಸ್ಥಿತಿಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ತತ್ಪದಂ ಸರ್ವಂ ವಕ್ತುಮನ್ಯೈರ್ನ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೪೦ ॥
ತತ್ಪೌರುಷಂ ಚ ಗೌಣಂ ಚ ಗಾಣೇಶಂ ಪದಮೈಶ್ವರಂ ।
ವಿಷ್ಣುನಾ ತತ್ಪದಂ ಕಿಂಚಿಜ್ಜ್ಞಾತುಮನ್ಯೈರ್ನ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೪೧ ॥
ವಿಜ್ಞಾನಸಿದ್ಧಯಶ್ಚೈವ ಸರ್ವಾ ಏವೌಪಸರ್ಗಿಕಾಃ ।
ನಿರೋದ್ಧವ್ಯಾಃ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ವೈರಾಗ್ಯೇಣ ಪರೇಣ ತು  ॥ ೪೨ ॥
ಪ್ರತಿಭಾಸೇಷ್ವಶುದ್ಧೇಷು ಗುಣೇಷ್ವಾಸಕ್ತಚೇತಸಃ ।
ನ ಸಿಧ್ಯೇತ್ಪರಮೈಶ್ವರ್ಯಮಭಯಂ ಸಾರ್ವಕಾಮಿಕಂ  ॥ ೪೩ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ಗುಣಾಂಶ್ಚ ಭೋಗಾಂಶ್ಚ ದೇವಾಸುರಮಹೀಭೃತಾಂ ।
ತೃಣವದ್ಯಸ್ತ್ಯಜೇತ್ತಸ್ಯ ಯೋಗಸಿದ್ಧಿಃ ಪರಾ ಭವೇತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಅಥವಾನುಗ್ರಹೇಚ್ಛಾಯಾಂ ಜಗತೋ ವಿಚರೇನ್ಮುನಿಃ ।
ಯಥಾಕಾಮಂ ಗುಣಾನ್ಭೋಗಾನ್ಭುಕ್ತ್ವಾ ಮುಕ್ತಿಂ ಪ್ರಯಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಥ ಪ್ರಯೋಗಂ ಯೋಗಸ್ಯ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಶೃಣು ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಶುಭೇ ಕಾಲೇ ಶುಭೇ ದೇಶೇ ಶಿವಕ್ಷೇತ್ರಾದಿಕೇ ಪುನಃ ।
ವಿಜನೇ ಜಂತುರಹಿತೇ ನಿಃಶಬ್ದೇ ಬಾಧವರ್ಜಿತೇ  ॥ ೪೬ ॥
ಸುಪ್ರಲಿಪ್ತೇ ಸ್ಥಲೇ ಸೌಮ್ಯೇ ಗಂಧಧೂಪಾದಿವಾಸಿತೇ ।
ಮುಕ್ತಪುಷ್ಪಸಮಾಕೀರ್ಣೇ ವಿತಾನಾದಿವಿಚಿತ್ರಿತೇ  ॥ ೪೭ ॥
ಕುಶಪುಷ್ಪಸಮಿತ್ತೋಯಫಲಮೂಲಸಮನ್ವಿತೇ ।
ನಾಗ್ನ್ಯಭ್ಯಾಶೇ ಜಲಾಭ್ಯಾಶೇ ಶುಷ್ಕಪರ್ಣಚಯೇಽಪಿ ವಾ  ॥ ೪೮ ॥
ನ ದಂಶಮಶಕಾಕೀರ್ಣೇ ಸರ್ಪಶ್ವಾಪದಸಂಕುಲೇ ।
ನ ಚ ದುಷ್ಟಮೃಗಾಕೀರ್ಣೇ ನ ಭಯೇ ದುರ್ಜನಾವೃತೇ  ॥ ೪೯ ॥
ಶ್ಮಶಾನೇ ಚೈತ್ಯವಲ್ಮೀಕೇ ಜೀರ್ಣಾಗಾರೇ ಚತುಷ್ಪಥೇ ।
ನದೀನದಸಮುದ್ರಾಣಾಂ ತೀರೇ ರಥ್ಯಾಂತರೇಽಪಿ ವಾ  ॥ ೫೦ ॥
ನ ಜೀರ್ಣೋದ್ಯಾನಗೋಷ್ಠಾದೌ ನಾನಿಷ್ಟೇ ನ ಚ ನಿಂದಿತೇ ।
ನಾಜೀರ್ಣಾಮ್ಲರಸೋದ್ಗಾರೇ ನ ಚ ವಿಣ್ಮೂತ್ರದೂಷಿತೇ  ॥ ೫೧ ॥
ನ ಚ್ಛರ್ದ್ಯಾಮಾತಿಸಾರೇ ವಾ ನಾತಿಭುಕ್ತೌ ಶ್ರಮಾನ್ವಿತೇ ।
ನ ಚಾತಿಚಿಂತಾಕುಲಿತೋ ನ ಚಾತಿಕ್ಷುತ್ಪಿಪಾಸಿತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ನಾಪಿ ಸ್ವಗುರುಕರ್ಮಾದೌ ಪ್ರಸಕ್ತೋ ಯೋಗಮಾಚರೇತ್ ।
ಯುಕ್ತಾಹಾರವಿಹಾರಶ್ಚ ಯುಕ್ತಚೇಷ್ಟಶ್ಚ ಕರ್ಮಸು  ॥ ೫೩ ॥
ಯುಕ್ತನಿದ್ರಾಪ್ರಬೋಧಶ್ಚ ಸರ್ವಾಯಾಸವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಆಸನಂ ಮೃದುಲಂ ರಮ್ಯಂ ವಿಪುಲಂ ಸುಸಮಂ ಶುಚಿ  ॥ ೫೪ ॥
ಪದ್ಮಕಸ್ವಸ್ತಿಕಾದೀನಾಮಭ್ಯಸೇದಾಸನೇಷು ಚ ।
ಅಭಿವಂದ್ಯ ಸ್ವಗುರ್ವಂತಾನಭಿವಾದ್ಯಾನನುಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೫೫ ॥
ಋಜುಗ್ರೀವಶಿರೋವಕ್ಷಾ ನಾತಿಷ್ಠೇಚ್ಛ್ಲಿಷ್ಟಲೋಚನಃ ।
ಕಿಂಚಿದುನ್ನಾಮಿತಶಿರಾ ದಂತೈರ್ದಂತಾನ್ನ ಸಂಸ್ಪೃಶೇತ್  ॥ ೫೬ ॥
ದಂತಾಗ್ರಸಂಸ್ಥಿತಾಂ ಜಿಹ್ವಾಮಚಲಾಂ ಸನ್ನಿವೇಶ್ಯ ಚ ।
ಪಾರ್ಷ್ಣಿಭ್ಯಾಂ ವೃಷಣೌ ರಕ್ಷಂಸ್ತಥಾ ಪ್ರಜನನಂ ಪುನಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಊರ್ವೋರುಪರಿ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಬಾಹೂ ತಿರ್ಯಗಯತ್ನತಃ ।
ದಕ್ಷಿಣಂ ಕರಪೃಷ್ಠಂ ತು ನ್ಯಸ್ಯ ವಾಮತಲೋಪರಿ  ॥ ೫೮ ॥
ಉನ್ನಾಮ್ಯ ಶನಕೈಃ ಪೃಷ್ಠಮುರೋ ವಿಷ್ಟಭ್ಯ ಚಾಗ್ರತಃ ।
ಸಂಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ನಾಸಿಕಾಗ್ರಂ ಸ್ವಂ ದಿಶಶ್ಚಾನವಲೋಕಯನ್  ॥ ೫೯ ॥
ಸಂಭೃತಪ್ರಾಣಸಂಚಾರಃ ಪಾಷಾಣ ಇವ ನಿಶ್ಚಲಃ ।
ಸ್ವದೇಹಾಯತನಸ್ಯಾಂತರ್ವಿಚಿಂತ್ಯ ಶಿವಮಂಬಯಾ  ॥ ೬೦ ॥
ಹೃತ್ಪದ್ಮಪೀಠಿಕಾಮಧ್ಯೇ ಧ್ಯಾನಯಜ್ಞೇನ ಪೂಜಯೇತ್ ।
ಮೂಲೇ ನಾಸಾಗ್ರತೋ ನಾಭೌ ಕಂಠೇ ವಾ ತಾಲುರಂಧ್ರಯೋಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಭ್ರೂಮಧ್ಯೇ ದ್ವಾರದೇಶೇ ವಾ ಲಲಾಟೇ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ವಾ ಸ್ಮರೇತ್ ।
ಪರಿಕಲ್ಪ್ಯ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಶಿವಯೋಃ ಪರಮಾಸನಂ  ॥ ೬೨ ॥
ತತ್ರ ಸಾವರಣಂ ವಾಪಿ ನಿರಾವರಣಮೇವ ವಾ ।
ದ್ವಿದಲೇ ಷೋಡಶಾರೇ ವಾ ದ್ವಾದಶಾರೇ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೬೩ ॥
ದಶಾರೇ ವಾ ಷಡಸ್ರೇ ವಾ ಚತುರಸ್ರೇ ಶಿವಂ ಸ್ಮರೇತ್ ।
ಭ್ರುವೋರಂತರತಃ ಪದ್ಮಂ ದ್ವಿದಲಂ ತಡಿದುಜ್ಜ್ವಲಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಭ್ರೂಮಧ್ಯಸ್ಥಾರವಿಂದಸ್ಯ ಕ್ರಮಾದ್ವೈ ದಕ್ಷಿಣೋತ್ತರೇ ।
ವಿದ್ಯುತ್ಸಮಾನವರ್ಣೇ ಚ ಪರ್ಣೇ ವರ್ಣಾವಸಾನಕೇ  ॥ ೬೫ ॥
ಷೋಡಶಾರಸ್ಯ ಪತ್ರಾಣಿ ಸ್ವರಾಃ ಷೋಡಶ ತಾನಿ ವೈ ।
ಪೂರ್ವಾದೀನಿ ಕ್ರಮಾದೇತತ್ಪದ್ಮಂ ಕಂದಸ್ಯ ಮೂಲತಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಕಕಾರಾದಿಠಕಾರಾಂತಾ ವರ್ಣಾಃ ಪರ್ಣಾನ್ಯನುಕ್ರಮಾತ್ ।
ಭಾನುವರ್ಣಸ್ಯ ಪದ್ಮಸ್ಯ ಧ್ಯೇಯಂ ತಧೃದಯಾಂತರೇ  ॥ ೬೭ ॥
ವರ್ಣಾಃ ಪರ್ಣಾನಿ ಪಕ್ಷಸ್ಯ ನಾಭೇರುಪರಿ ಪೃಷ್ಠತಃ ।
ಗೋಕ್ಷೀರಧವಲಸ್ಯೋಕ್ತಾ ಡಾದಿಫಾಂತಾ ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ಅಧೋ ದಲಸ್ಯಾಂಬುಜಸ್ಯ ಏತಸ್ಯ ಚ ದಲಾನಿ ಷಟ್  ॥ ೬೮ ॥
ವಿಧೂಮಾಂಗಾರವರ್ಣಸ್ಯ ವರ್ಣಾ ವಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಲಾಂತಿಮಾಃ ।
ಮೂಲಾಧಾರಾರವಿಂದಸ್ಯ ಹೇಮಾಭಸ್ಯ ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ವಕಾರಾದಿಸಕಾರಾಂತಾ ವರ್ಣಾಃ ಪರ್ಣಮಯಾಃ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಏತೇಷ್ವಥಾರವಿಂದೇಷು ಯತ್ರೈವಾಭಿರತಂ ಮನಃ ।
ತತ್ರೈವ ದೇವಂ ದೇವೀಂ ಚ ಚಿಂತಯೇದ್ಧೀರಯಾ ಧಿಯಾ  ॥ ೭೦ ॥
ಅಂಗುಷ್ಠಮಾತ್ರಮಮಲಂ ದೀಪ್ಯಮಾನಂ ಸಮಂತತಃ ।
ಶುದ್ಧದೀಪಶಿಖಾಕಾರಂ ಸ್ವಶಕ್ತ್ಯಾ ಪೂರ್ಣಮಂಡಿತಂ  ॥ ೭೧ ॥
ಇಂದುರೇಖಾಸಮಾಕಾರಂ ತಾರಾರೂಪಮಥಾಪಿ ವಾ ।
ನೀವಾರಶೂಕಸದೃಶಂ ಬಿಸಸುತ್ರಾಭಮೇವ ವಾ  ॥ ೭೨ ॥
ಕದಂಬಗೋಲಕಾಕಾರಂ ತುಷಾರಕಣಿಕೋಪಮಂ ।
ಕ್ಷಿತ್ಯಾದಿತತ್ತ್ವವಿಜಯಂ ಧ್ಯಾತಾ ಯದ್ಯಪಿ ವಾಂಛತಿ  ॥ ೭೩ ॥
ತತ್ತತ್ತತ್ತ್ವಾಧಿಪಾಮೇವ ಮೂರ್ತಿಂ ಸ್ಥೂಲಾಂ ವಿಚಿಂತಯೇತ್ ।
ಸದಾಶಿವಾಂತಾ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾ ಭವಾದ್ಯಾಶ್ಚಾಷ್ಟಮೂರ್ತಯಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಶಿವಸ್ಯ ಮೂರ್ತಯಃ ಸ್ಥೂಲಾಃ ಶಿವಶಾಸ್ತ್ರೇ ವಿನಿಶ್ಚಿತಾಃ ।
ಘೋರಾ ಮಿಶ್ರಾಃ ಪ್ರಶಾಂತಾಶ್ಚ ಮೂರ್ತಯಸ್ತಾ ಮುನೀಶ್ವರೈಃ  ॥ ೭೫ ॥
ಫಲಾಭಿಲಾಷರಹಿತೈಶ್ಚಿಂತ್ಯಾಶ್ಚಿಂತಾವಿಶಾರದೈಃ ।
ಘೋರಾಶ್ಚೇಚ್ಚಿಂತಿತಾಃ ಕುರ್ಯುಃ ಪಾಪರೋಗಪರಿಕ್ಷಯಂ  ॥ ೭೬ ॥
ಚಿರೇಣ ಮಿಶ್ರೇ ಸೌಮ್ಯೇ ತು ನ ಸದ್ಯೋ ನ ಚಿರಾದಪಿ ।
ಸೌಮ್ಯೇ ಮುಕ್ತಿರ್ವಿಶೇಷೇಣ ಶಾಂತಿಃ ಪ್ರಜ್ಞಾ ಪ್ರಸಿಧ್ಯತಿ  ॥ ೭೭ ॥
ಸಿಧ್ಯಂತಿ ಸಿದ್ಧಯಶ್ಚಾತ್ರ ಕ್ರಮಶೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ವಾಯವೀಯಸಂಹಿತಾಯಾಮುತ್ತರಖಂಡೇ ಯೋಗಗತೌ ವಿಘ್ನೋತ್ಪತ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೨\।೩೮ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥