ವಿಷ್ಣ್ವವತಾರವರ್ಣನಂ  ಈನ್cಅರ್ನತಿಓನ್ಸ್ ಓಫ಼್ ವಿಷ್ಣು
ಭಗವತಃ ವಿಷ್ಣೋಃ ವಾರಾಹಃ, ನೃಸಿಂಹಃ, ವಾಮನಃ, ದತ್ತಾತ್ರೇಯಃ, ಪರಶುರಾಮಃ, ಶ್ರೀರಾಮಃ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಃ,
ವ್ಯಾಸಃ ಏವಂ ಕಲ್ಕಿ ಅವತಾರಾಣಾಂ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಕಥಾ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಶ್ನಭಾರೋ ಮಹಾಂಸ್ತಾತ ತ್ವಯೋಕ್ತಃ ಶಾರ್ಙ್ಗಧನ್ವನಿ ।
ಯಥಾಶಕ್ತಿ ತು ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶ್ರೂಯತಾಂ ವೈಷ್ಣವಂ ಯಶಃ  ॥ ೧ ॥
ವಿಷ್ಣೋಃ ಪ್ರಭಾವಶ್ರವಣೇ ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ತೇ ಮತಿರುತ್ಥಿತಾ ।
ಹಂತ ವಿಷ್ಣೋಃ ಪ್ರವೃತ್ತಿಂ ಚ ಶೃಣು ದಿವ್ಯಾ ಮಯೇರಿತಾಂ  ॥ ೨ ॥
ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಂ ಸಹಸ್ರಾಸ್ಯಂ ಸಹಸ್ರಚರಣಂ ಚ ಯಂ ।
ಸಹಸ್ರಶಿರಸಂ ದೇವಂ ಸಹಸ್ರಕರಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೩ ॥
ಸಹಸ್ರಜಿಹ್ವಂ ಭಾಸ್ವಂತಂ ಸಹಸ್ರಮುಕುಟಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಸಹಸ್ರದಂ ಸಹಸ್ರಾದಿಂ ಸಹಸ್ರಭುಜಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೪ ॥
ಸವನಂ ಹವನಂ ಚೈವ ಹವ್ಯಂ ಹೋತಾರಮೇವ ಚ ।
ಪಾತ್ರಾಣಿ ಚ ಪವಿತ್ರಾಣಿ ವೇದಿಂ ದೀಕ್ಷಾಂ ಚರುಂ ಸ್ರುವಂ  ॥ ೫ ॥
ಸ್ರುಕ್ಸೋಮಂ ಶೂರ್ಪಮುಸಲಂ ಪ್ರೋಕ್ಷಣಂ ದಕ್ಷಿಣಾಯನಂ ।
ಅಧ್ವರ್ಯುಂ ಸಾಮಗಂ ವಿಪ್ರಂ ಸದಸ್ಯಂ ಸದನಂ ಸದಃ  ॥ ೬ ॥
ಯೂಪಂ ಸಮಿತ್ಕುಶಂ ದರ್ವೀಂ ಚಮಸೋಲೂಖಲಾನಿ ಚ ।
ಪ್ರಾಗ್ವಂಶಂ ಯಜ್ಞಭೂಮಿಂ ಚ ಹೋತಾರಂ ಚಯನಂ ಚ ಯತ್  ॥ ೭ ॥
ಹ್ರಸ್ವಾನ್ಯತಿಪ್ರಮಾಣಾನಿ ಚರಾಣಿ ಸ್ಥಾವರಾಣಿ ಚ ।
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಾನಿ ಚಾರ್ಥಂ ಚ ಸ್ಥಂಡಿಲಾನಿ ಕುಶಾಂಸ್ತಥಾ  ॥ ೮ ॥
ಮಂತ್ರಂ ಯಜ್ಞವಹಂ ವಹ್ನಿಂ ಭಾಗಂ ಭಾಗವಹಂ ಚ ಯತ್ ।
ಅಗ್ರೇಭುಜಂ ಸೋಮಭುಜಂ ಘೃತಾರ್ಚಿಷಮುದಾಯುಧಂ  ॥ ೯ ॥
ಆಹುರ್ವೇದವಿದೋ ವಿಪ್ರಾ ಯಂ ಯಜ್ಞೇ ಶಾಶ್ವತಂ ವಿಭುಂ ।
ತಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸುರೇಶಸ್ಯ ಶ್ರೀವತ್ಸಾಂಕಸ್ಯ ಧೀಮತಃ  ॥ ೧\।೪೧\।೧೦ ॥
ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಸಹಸ್ರಾಣಿ ಅತೀತಾನಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಭೂಯಶ್ಚೈವ ಭವಿಷ್ಯಂತೀತ್ಯೇವಮಾಹ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಯತ್ಪೃಚ್ಛಸಿ ಮಹಾರಾಜ ಪುಣ್ಯಾಂ ದಿವ್ಯಾಂ ಕಥಾಂ ಶುಭಾಂ ।
ಯದರ್ಥಂ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುಃ ಸುರೇಶೋ ರಿಪುಸೂದನಃ ।
ದೇವಲೋಕಂ ಸಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ವಸುದೇವಕುಲೇಽಭವತ್  ॥ ೧೨ ॥
ತತ್ತೇಽಹಂ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣು ಸರ್ವಮಶೇಷತಃ ।
ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಚರಿತಂ ಚ ಮಹಾದ್ಯುತೇಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಹಿತಾರ್ಥಂ ಸುರಮರ್ತ್ಯಾನಾಂ ಲೋಕಾನಾಂ ಪ್ರಭವಾಯ ಚ ।
ಬಹುಶಃ ಸರ್ವಭೂತಾತ್ಮಾ ಪ್ರಾದುರ್ಭವತಿ ಕಾರ್ಯತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಾಂಶ್ಚ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪುಣ್ಯಾನ್ ದಿವ್ಯಗುಣೈರ್ಯುತಾನ್ ।
ಛಾಂದಸೀಭಿರುದಾರಾಭಿಃ ಶ್ರುತಿಭಿಃ ಸಮಲಂಕೃತಾನ್  ॥ ೧೫ ॥
ಶುಚಿಃ ಪ್ರಯತವಾಗ್ ಭೂತ್ವಾ ನಿಬೋಧ ಜನಮೇಜಯ ।
ಇದಂ ಪುರಾಣಂ ಪರಮಂ ಪುಣ್ಯಂ ವೇದೈಶ್ಚ ಸಮ್ಮಿತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಹಂತ ತೇ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ವಿಷ್ಣೋರ್ದಿವ್ಯಾಂ ಕಥಾಂ ಶೃಣು ।
ಯದಾ ಯದಾ ಹಿ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಗ್ಲಾನಿರ್ಭವತಿ ಭಾರತ ।
ಧರ್ಮಸಂಸ್ಥಾಪನಾರ್ಥಾಯ ತದಾ ಸಂಭವತಿ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತಸ್ಯ ಹ್ಯೇಕಾ ಮಹಾರಾಜ ಮೂರ್ತಿರ್ಭವತಿ ಸತ್ತಮಾ ।
ನಿತ್ಯಂ ದಿವಿಷ್ಠಾ ಯಾ ರಾಜಂಸ್ತಪಶ್ಚರತಿ ದುಶ್ಚರಂ  ॥ ೧೮ ॥
ದ್ವಿತೀಯಾ ಚಾಸ್ಯ ಶಯನೇ ನಿದ್ರಾಯೋಗಮುಪಾಯಯೌ ।
ಪ್ರಜಾಸಂಹಾರಸರ್ಗಾರ್ಥಂ ಕಿಮಧ್ಯಾತ್ಮವಿಚಿಂತಕಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಸುಪ್ತ್ವಾ ಯುಗಸಹಸ್ರಂ ಸ ಪ್ರಾದುರ್ಭವತಿ ಕಾರ್ಯವಾನ್ ।
ಪೂರ್ಣೇ ಯುಗಸಹಸ್ರೇ ತು ದೇವದೇವೋ ಜಗತ್ಪತಿಃ  ॥ ೧\।೪೧\।೨೦ ॥
ಪಿತಾಮಹೋ ಲೋಕಪಾಲಾಶ್ಚಂದ್ರಾದಿತ್ಯೌ ಹುತಾಶನಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚ ಕಪಿಲಶ್ಚೈವ ಪರಮೇಷ್ಠೀ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೨೧ ॥
ದೇವಾಃ ಸಪ್ತರ್ಷಯಶ್ಚೈವ ತ್ರ್ಯಂಬಕಶ್ಚ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ವಾಯುಃ ಸಮುದ್ರಾಃ ಶೈಲಾಶ್ಚ ತಸ್ಯ ದೇಹಂ ಸಮಾಶ್ರಿತಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರಶ್ಚ ಮಹಾನುಭಾವೋ ಮನುರ್ಮಹಾತ್ಮಾ ಭಗವಾನ್ ಪ್ರಜಾಕರಃ ।
ಪುರಾಣದೇವೋಽಥ ಪುರಾಣಿ ಚಕ್ರೇ ಪ್ರದೀಪ್ತವೈಶ್ವಾನರತುಲ್ಯತೇಜಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಯೇನ ಚಾರ್ಣವಮಧ್ಯಸ್ಥೌ ನಷ್ಟೇ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮೇ ।
ನಷ್ಟೇ ದೇವಾಸುರಗಣೇ ಪ್ರಣಷ್ಟೋರಗರಾಕ್ಷಸೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಯೋದ್ಧುಕಾಮೌ ಸುದುರ್ಧರ್ಷೌ ದಾನವೌ ಮಧುಕೈಟಭೌ ।
ಹತೌ ಪ್ರಭವತಾ ತೇನ ತಯೋರ್ದತ್ತ್ವಾಮಿತಂ ವರಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಪುರಾ ಕಮಲನಾಭಸ್ಯ ಸ್ವಪತಃ ಸಾಗರಾಂಭಸಿ ।
ಪುಷ್ಕರೇ ಯತ್ರ ಸಂಭೂತಾ ದೇವಾಃ ಸರ್ಷಿಗಣಾಃ ಪುರಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಏಷ ಪೌಷ್ಕರಕೋ ನಾಮ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೋ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಪುರಾಣೇ ಕಥ್ಯತೇ ಯತ್ರ ವೇದಃ ಶ್ರುತಿಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ವಾರಾಹಸ್ತು ಶ್ರುತಿಮುಖಃ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೋ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಯತ್ರ ವಿಷ್ಣುಃ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠೋ ವಾರಾಹಂ ರೂಪಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ಮಹೀಂ ಸಾಗರಪರ್ಯಂತಾಂ ಸಶೈಲವನಕಾನನಾಂ  ॥ ೨೮ ॥
ವೇದಪಾದೋ ಯೂಪದಂಷ್ಟ್ರಃ ಕ್ರತುದಂತಶ್ಚಿತೀಮುಖಃ ।
ಅಗ್ನಿಜಿಹ್ವೋ ದರ್ಭರೋಮಾ ಬ್ರಹ್ಮಶೀರ್ಷೋ ಮಹಾತಪಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಅಹೋರಾತ್ರೇಕ್ಷಣೋ ದಿವ್ಯೋ ವೇದಾಂಗಃ ಶ್ರುತಿಭೂಷಣಃ ।
ಆಜ್ಯನಾಸಃ ಸ್ರುವತುಂಡಃ ಸಾಮಘೋಷಸ್ವನೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೧\।೪೧\।೩೦ ॥
ಧರ್ಮಸತ್ಯಮಯಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಕ್ರಮವಿಕ್ರಮಸತ್ಕೃತಃ ।
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತನಖೋ ಧೀರಃ ಪಶುಜಾನುರ್ಮಹಾಭುಜಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಉದ್ಗಾತ್ರಂತ್ರೋ ಹೋಮಲಿಂಗಃ ಫಲಬೀಜಮಹೌಷಧಿಃ ।
ವಾಯ್ವಂತರಾತ್ಮಾ ಮಂತ್ರಸ್ಫಿಗ್ವಿಕೃತಃ ಸೋಮಶೋಣಿತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ವೇದಿಸ್ಕಂಧೋ ಹವಿರ್ಗಂಧೋ ಹವ್ಯಕವ್ಯಾತಿವೇಗವಾನ್ ।
ಪ್ರಾಗ್ವಂಶಕಾಯೋ ದ್ಯುತಿಮಾನ್ ನಾನಾದೀಕ್ಷಾಭಿರಾಚಿತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾಹೃದಯೋ ಯೋಗೀ ಮಹಾಸತ್ರಮಯೋ ಮಹಾನ್ ।
ಉಪಾಕರ್ಮೋಷ್ಠರುಚಕಃ ಪ್ರವರ್ಗ್ಯಾವರ್ತಭೂಷಣಃ  ॥ ೩೪ ॥
ನಾನಾಛಂದೋಗತಿಪಥೋ ಗುಹ್ಯೋಪನಿಷದಾಸನಃ ।
ಛಾಯಾಪತ್ನೀಸಹಾಯೋ ವೈ ಮೇರುಶೃಂಗ ಇವೋಚ್ಛ್ರಿತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಮಹೀಂ ಸಾಗರಪರ್ಯಂತಾಂ ಸಶೈಲವನಕಾನನಾಂ ।
ಏಕಾರ್ಣವಜಲೇ ಭ್ರಷ್ಟಾಮೇಕಾರ್ಣವಗತಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೬ ॥
ದಂಷ್ಟ್ರಯಾ ಯಃ ಸಮುದ್ಧೃತ್ಯ ಲೋಕಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷೋ ದೇವಾದಿಶ್ಚಕಾರ ಪೃಥಿವೀಂ ಪುನಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಏವಂ ಯಜ್ಞವರಾಹೇಣ ಭೂತ್ವಾ ಭೂತಹಿತಾರ್ಥಿನಾ ।
ಉದ್ಧೃತಾ ಪೃಥಿವೀ ಸರ್ವಾ ಸಾಗರಾಂಬುಧರಾ ಪುರಾ  ॥ ೩೮ ॥
ವಾರಾಹ ಏಷ ಕಥಿತೋ ನಾರಸಿಂಹಮತಃ ಶೃಣು ।
ಯತ್ರ ಭೂತ್ವಾ ಮೃಗೇಂದ್ರೇಣ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುರ್ಹತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಪುರಾ ಕೃತಯುಗೇ ರಾಜನ್ ಸುರಾರಿರ್ಬಲದರ್ಪಿತಃ ।
ದೈತ್ಯಾನಾಮಾದಿಪುರುಷಶ್ಚಚಾರ ತಪ ಉತ್ತಮಂ  ॥ ೧\।೪೧\।೪೦ ॥
ದಶ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಶತಾನಿ ದಶ ಪಂಚ ಚ ।
ಜಪೋಪವಾಸನಿರತಃ ಸ್ಥಾನಮೌನದೃಢವ್ರತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತತಃ ಶಮದಮಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೇಣ ಚಾನಘ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪ್ರೀತೋಽಭವತ್ ತಸ್ಯ ತಪಸಾ ನಿಯಮೇನ ಚ  ॥ ೪೨ ॥
ತಂ ವೈ ಸ್ವಯಂಭೂರ್ಭಗವಾನ್ ಸ್ವಯಮಾಗತ್ಯ ಭೂಪತೇ ।
ವಿಮಾನೇನಾರ್ಕವರ್ಣೇನ ಹಂಸಯುಕ್ತೇನ ಭಾಸ್ವತಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಆದಿತ್ಯೈರ್ವಸುಭಿಃ ಸಾಧ್ಯೈರ್ಮರುದ್ಭಿರ್ದೈವತೈಃ ಸಹ ।
ರುದ್ರೈರ್ವಿಶ್ವಸಹಾಯೈಶ್ಚ ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಕಿನ್ನರೈಃ  ॥ ೪೪ ॥
ದಿಶಾಭಿರ್ವಿದಿಶಾಭಿಶ್ಚ ನದೀಭಿಃ ಸಾಗರೈಸ್ತಥಾ ।
ನಕ್ಷತ್ರೈಶ್ಚ ಮುಹೂರ್ತೈಶ್ಚ ಖೇಚರೈಶ್ಚ ಮಹಾಗ್ರಹೈಃ  ॥ ೪೫ ॥
ದೇವರ್ಷಿಭಿಸ್ತಪೋವೃದ್ಧೈಃ ಸಿದ್ಧೈಃ ಸಪ್ತರ್ಷಿಭಿಸ್ತಥಾ ।
ರಾಜರ್ಷಿಭಿಃ ಪುಣ್ಯತಮೈರ್ಗಂಧರ್ವೈಶ್ಚಾಪ್ಸರೋಗಣೈಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಚರಾಚರಗುರುಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ವೃತಃ ಸರ್ವೈಃ ಸುರೈಸ್ತಥಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ದೈತ್ಯಂ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೪೭ ॥
ಪ್ರೀತೋಽಸ್ಮಿ ತವ ಭಕ್ತಸ್ಯ ತಪಸಾನೇನ ಸುವ್ರತ ।
ವರಂ ವರಯ ಭದ್ರಂ ತೇ ಯಥೇಷ್ಟಂ ಕಾಮಮಾಪ್ನುಹಿ  ॥ ೪೮ ॥
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುರುವಾಚ ।
ನ ದೇವಾಸುರಗಂಧರ್ವಾ ನ ಯಕ್ಷೋರಗರಾಕ್ಷಸಾಃ ।
ನ ಮಾನುಷಾಃ ಪಿಶಾಚಾಶ್ಚ ನಿಹನ್ಯುರ್ಮಾಂ ಕಥಂಚನ  ॥ ೪೯ ॥
ಋಷಯೋ ವಾ ನ ಮಾಂ ಶಾಪೈಃ ಕ್ರುದ್ಧಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹ ।
ಶಪೇಯುಸ್ತಪಸಾ ಯುಕ್ತಾ ವರಮೇತಂ ವೃಣೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧\।೪೧\।೫೦ ॥
ನ ಶಸ್ತ್ರೇಣ ನ ಚಾಸ್ತ್ರೇಣ ಗಿರಿಣಾ ಪಾದಪೇನ ವಾ ।
ನ ಶುಷ್ಕೇಣ ನ ಚಾರ್ದ್ರೇಣ ಸ್ಯಾನ್ನ ಚಾನ್ಯೇನ ಮೇ ವಧಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಪಾಣಿಪ್ರಹಾರೇಣೈಕೇನ ಸಭೃತ್ಯಬಲವಾಹನಂ ।
ಯೋ ಮಾಂ ನಾಶಯಿತುಂ ಶಕ್ತಃ ಸ ಮೇ ಮೃತ್ಯುರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೨ ॥
ಭವೇಯಮಹಮೇವಾರ್ಕಃ ಸೋಮೋ ವಾಯುರ್ಹುತಾಶನಃ ।
ಸಲಿಲಂ ಚಾಂತರಿಕ್ಷಂ ಚ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೫೩ ॥
ಅಹಂ ಕ್ರೋಧಶ್ಚ ಕಾಮಶ್ಚ ವರುಣೋ ವಾಸವೋ ಯಮಃ ।
ಧನದಶ್ಚ ಧನಾಧ್ಯಕ್ಷೋ ಯಕ್ಷಃ ಕಿಂಪುರುಷಾಧಿಪಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಏವಮುಕ್ತಸ್ತು ದೈತ್ಯೇನ ಸ್ವಯಂಭೂರ್ಭಗವಾಂಸ್ತದಾ ।
ಉವಾಚ ದೈತ್ಯರಾಜಂ ತಂ ಪ್ರಹಸನ್ ನೃಪಸತ್ತಮ  ॥ ೫೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏತೇ ದಿವ್ಯಾ ವರಾಸ್ತಾತ ಮಯಾ ದತ್ತಾಸ್ತವಾದ್ಭುತಾಃ ।
ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನಿಮಾಂಸ್ತಾತ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ತ್ವಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತು ಭಗವಾಂಜಗಾಮಾಕಾಶಮೇವ ಹಿ ।
ವೈರಾಜಂ ಬ್ರಹ್ಮಸದನಂ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಗಣಸೇವಿತಂ  ॥ ೫೭ ॥
ತತೋ ದೇವಾಶ್ಚ ನಾಗಾಶ್ಚ ಗಂಧರ್ವಾ ಮುನಯಸ್ತಥಾ ।
ವರಪ್ರದಾನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತೇ ಪಿತಾಮಹಮುಪಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೫೮ ॥
ವಿಭುಂ ವಿಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸುರ್ದೇವಾ ಇಂದ್ರಪುರೋಗಮಾಃ  ॥ ೫೯ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ವರೇಣಾನೇನ ಭಗವನ್ ಬಾಧಯಿಷ್ಯತಿ ನೋಽಸುರಃ ।
ತತಃ ಪ್ರಸೀದ ಭಗವನ್ವಧೋಽಪ್ಯಸ್ಯ ವಿಚಿಂತ್ಯತಾಂ  ॥ ೧\।೪೧\।೬೦ ॥
ಭವಾನ್ ಹಿ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಸ್ವಯಂಭೂರಾದಿಕೃದ್ ವಿಭುಃ ।
ಸ್ರಷ್ಟಾ ಚ ಹವ್ಯಕವ್ಯಾನಾಮವ್ಯಕ್ತಪ್ರಕೃತಿರ್ಧ್ರುವಃ  ॥ ೬೧ ॥
ತತೋ ಲೋಕಹಿತಂ ವಾಕ್ಯಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಪ್ರೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ ವಾಕ್ಯಂ ಸರ್ವಾನ್ ದೇವಗಣಾಂಸ್ತದಾ  ॥ ೬೨ ॥
ಅವಶ್ಯಂ ತ್ರಿದಶಾಸ್ತೇನ ಪ್ರಾಪ್ತವ್ಯಂ ತಪಸಃ ಫಲಂ ।
ತಪಸೋಽನ್ತೇಽಸ್ಯ ಭಗವಾನ್ ವಧಂ ವಿಷ್ಣುಃ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೬೩ ॥
ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ವಾಕ್ಯಂ ಪಂಕಜಸಂಭವಾತ್ ।
ಸ್ವಾನಿ ಸ್ಥಾನಾನಿ ದಿವ್ಯಾನಿ ಜಗ್ಮುಸ್ತೇ ವೈ ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಲಬ್ಧಮಾತ್ರೇ ವರೇ ಚಾಪಿ ಸರ್ವಾಃ ಸೋಽಬಾಧತ ಪ್ರಜಾಃ ।
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುರ್ದೈತ್ಯೋ ವರದಾನೇನ ದರ್ಪಿತಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಆಶ್ರಮೇಷು ಮಹಾಭಾಗಾನ್ ಮುನೀನ್ ವೈ ಶಂಸಿತವ್ರತಾನ್ ।
ಸತ್ಯಧರ್ಮರತಾನ್ ದಾಂತಾನ್ ಪುರಾ ಧರ್ಷಿತವಾಂಸ್ತು ಸಃ  ॥ ೬೬ ॥
ದೇವಾಂಸ್ತ್ರಿಭುವನಸ್ಥಾಂಸ್ತು ಪರಾಜಿತ್ಯ ಮಹಾಸುರಃ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ವಶಮಾನೀಯ ಸ್ವರ್ಗೇ ವಸತಿ ದಾನವಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಯದಾ ವರಮದೋನ್ಮತ್ತೋ ನ್ಯವಸದ್ ದಾನವೋ ದಿವಿ ।
ಯಜ್ಞಿಯಾನ್ ಕೃತವಾಂದೈತ್ಯಾಂದೇವಾಂಶ್ಚೈವಾಪ್ಯಯಜ್ಞಿಯಾನ್  ॥ ೬೮ ॥
ಆದಿತ್ಯಾಶ್ಚ ತತೋ ರುದ್ರಾ ವಿಶ್ವೇ ಚ ಮರುತಸ್ತಥಾ ।
ಶರಣ್ಯಂ ಶರಣಂ ವಿಶ್ವಮುಪಾಜಗ್ಮುರ್ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೬೯ ॥
ವೇದಯಜ್ಞಮಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮದೇವಂ ಸನಾತನಂ ।
ಭೂತಂ ಭವ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯಂ ಚ ಪ್ರಭುಂ ಲೋಕನಮಸ್ಕೃತಂ ।
ನಾರಾಯಣಂ ವಿಭುಂ ದೇವಾಃ ಶರಣಂ ಶರಣಾಗತಾಃ  ॥ ೧\।೪೧\।೭೦ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ತ್ರಾಯಸ್ವ ನೋಽದ್ಯ ದೇವೇಶ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋರ್ಭಯಾತ್ ।
ತ್ವಂ ಹಿ ನಃ ಪರಮೋ ಧಾತಾ ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಂ ಸುರೋತ್ತಮ  ॥ ೭೧ ॥
ತ್ವಂ ಹಿ ನಃ ಪರಮೋ ದೇವಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ನಃ ಪರಮೋ ಗುರುಃ ।
ಉತ್ಫುಲ್ಲಾಂಬುಜಪತ್ರಾಕ್ಷಃ ಶತ್ರುಪಕ್ಷಭಯಂಕರಃ ।
ಕ್ಷಯಾಯ ದಿತಿವಂಶಸ್ಯ ಶರಣ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಭವಸ್ವ ನಃ  ॥ ೭೨ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಭಯಂ ತ್ಯಜಧ್ವಮಮರಾ ಹ್ಯಭಯಂ ವೋ ದದಾಮ್ಯಹಂ ।
ತಥೈವಂ ತ್ರಿದಿವಂ ದೇವಾಃ ಪ್ರತಿಪತ್ಸ್ಯಥ ಮಾಚಿರಂ  ॥ ೭೩ ॥
ಏಷ ತಂ ಸಗಣಂ ದೈತ್ಯಂ ವರದಾನೇನ ದರ್ಪಿತಂ ।
ಅವಧ್ಯಮಮರೇಂದ್ರಾಣಾಂ ದಾನವೇಂದ್ರಂ ನಿಹನ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೭೪ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಭಗವಾನ್ ವಿಸೃಜ್ಯ ತ್ರಿದಶೇಶ್ವರಾನ್ ।
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋ ರಾಜನ್ನಾಜಗಾಂ ಹರಿಃ ಸಭಾಂ  ॥ ೭೫ ॥
ನರಸ್ಯ ಕೃತ್ವಾರ್ಧತನುಂ ಸಿಂಹಸ್ಯಾರ್ಧತನುಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ನಾರಸಿಂಹೇಣ ವಪುಷಾ ಪಾಣಿಂ ನಿಷ್ಪಿಷ್ಯ ಪಾಣಿನಾ  ॥ ೭೬ ॥
ಜೀಮೂತಘನಸಂಕಾಶೋ ಜೀಮೂತಘನನಿಃಸ್ವನಃ ।
ಜೀಮೂತಘನದೀಪ್ತೌಜಾ ಜೀಮೂತ ಇವ ವೇಗವಾನ್  ॥ ೭೭ ॥
ದೈತ್ಯಂ ಸೋಽತಿಬಲಂ ದೀಪ್ತಂ ದೃಪ್ತಶಾರ್ದೂಲವಿಕ್ರಮಂ ।
ದೃಪ್ತೈರ್ದೈತ್ಯಗಣೈರ್ಗುಪ್ತಂ ಹತವಾನೇಕಪಾಣಿನಾ  ॥ ೭೮ ॥
ನೃಸಿಂಹ ಏಷ ಕಥಿತೋ ಭೂಯೋಽಯಂ ವಾಮನೋಽಪರಃ ।
ಯತ್ರ ವಾಮನಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ರೂಪಂ ದೈತ್ಯವಿನಾಶಕೃತ್  ॥ ೭೯ ॥
ಬಲೇರ್ಬಲವತೋ ಯಜ್ಞೇ ಬಲಿನಾ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪುರಾ ।
ವಿಕ್ರಮೈಸ್ತ್ರಿಭಿರಕ್ಷೋಭ್ಯಾಃ ಕ್ಷೋಭಿತಾಸ್ತೇ ಮಹಾಸುರಾಃ  ॥ ೧\।೪೧\।೮೦ ॥
ಪರ್ವಕಾಲಬ್ಧಂ ಸಬಶಕ್ತಿಮಾನ್ಭಗವಾನ್ವಾಝಾರೂಪಧಾಣ-
ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿಃ ಶಿಬಿಃ ಶಂಕುರಯಃಶಂಕುಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಅಯಃಶಿರಾ ಶಂಕುಶಿರಾ ಹಯಗ್ರೀವಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೮೧ ॥
ವೇಗವಾನ್ ಕೇತುಮಾನುಗ್ರಃ ಸೋಮವ್ಯಗ್ರೋ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಪುಷ್ಕರಃ ಪುಷ್ಕಲಶ್ಚೈವ ವೇಪನಶ್ಚ ಮಹಾರಥಃ  ॥ ೮೨ ॥
ಬೃಹತ್ಕೀರ್ತಿರ್ಮಹಾಜಿಹ್ವಃ ಸಾಶ್ವೋಽಶ್ವಪತಿರೇವ ಚ ।
ಪ್ರಹ್ಲಾದೋಽಶ್ವಶಿರಾಃ ಕುಂಭಃ ಸಂಹ್ರಾದೋ ಗಗನಪ್ರಿಯಃ ।
ಅನುಹ್ರಾದೋ ಹರಿಹರೌ ವರಾಹಃ ಶಂಕರೋ ರುಜಃ  ॥ ೮೩ ॥
ಶರಭಃ ಶಲಭಶ್ಚೈವ ಕುಪನಃ ಕೋಪನಃ ಕ್ರಥಃ ।
ಬೃಹತ್ಕೀರ್ತಿರ್ಮಹಾಜಿಹ್ವಃ ಶಂಕುಕರ್ಣೋ ಮಹಾಸ್ವನಃ  ॥ ೮೪ ॥
ದೀರ್ಘಜಿಹ್ವೋಽರ್ಕನಯನೋ ಮೃದುಚಾಪೋ ಮೃದುಪ್ರಿಯಃ ।
ಬಾಯುರ್ಯವಿಷ್ಠೋ ನಮುಚಿಃ ಶಂಬರೋ ವಿಜ್ವರೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೮೫ ॥
ಚಂದ್ರಹಂತಾ ಕ್ರೋಧಹಂತಾ ಕ್ರೋಧವರ್ಧನ ಏವ ಚ ।
ಕಾಲಕಃ ಕಾಲಕೇಯಶ್ಚ ವೃತ್ರಃ ಕ್ರೋಧೋ ವಿರೋಚನಃ  ॥ ೮೬ ॥
ಗರಿಷ್ಠಶ್ಚ ವರಿಷ್ಠಶ್ಚ ಪ್ರಲಂಬನರಕಾವುಭೌ ।
ಇಂದ್ರತಾಪನವಾತಾಪೀ ಕೇತುಮಾನ್ ಬಲದರ್ಪಿತಃ  ॥ ೮೭ ॥
ಅಸಿಲೋಮಾ ಪುಲೋಮಾ ಚ ವಾಕ್ಕಲಃ ಪ್ರಮದೋ ಮದಃ ।
ಖಸೃಮಃ ಕಾಲವದನಃ ಕರಾಲಃ ಕೈಶಿಕಃ ಶರಃ  ॥ ೮೮ ॥
ಏಕಾಕ್ಷಶ್ಚಂದ್ರಹಾ ರಾಹುಃ ಸಂಹ್ರಾದಃ ಸೃಮರಃ ಖನಃ ।
ಶತಘ್ನೀಚಕ್ರಹಸ್ತಾಶ್ಚ ತಥಾ ಪರಿಘಪಾಣಯಃ  ॥ ೮೯ ॥
ಮಹಾಶಿಲಾಪ್ರಹರಣಾಃ ಶೂಲಹಸ್ತಾಶ್ಚ ದಾನವಾಃ ।
ಅಸ್ಮಯಂತ್ರಾಯುಧೋಪೇತಾ ಭಿಂದಿಪಾಲಾಯುಧಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\।೪೧\।೯೦ ॥
ಶೂಲೋಲೂಖಲಹಸ್ತಾಶ್ಚ ಪರಶ್ವಧಧರಾಸ್ತಥಾ ।
ಪಾಶಮುದ್ಗರಹಸ್ತಾ ವೈ ತಥಾ ಮುಸಲಪಾಣಯಃ  ॥ ೯೧ ॥
ನಾನಾಪ್ರಹರಣಾ ಘೋರಾ ನಾನಾವೇಷಾ ಮಹಾಜವಾಃ ।
ಕೃರ್ಮಕುಕ್ಕುಟವಕ್ತ್ರಾಶ್ಚ ಶಶೋಲೂಕಮುಖಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೯೨ ॥
ಖರೋಷ್ಟ್ರವದನಾಶ್ಚೈವ ವರಾಹವದನಾಸ್ತಥಾ ।
ಭೀಮಾ ಮಕರವಕ್ತ್ರಾಶ್ಚ ಕ್ರೋಷ್ಟುವಕ್ತ್ರಾಶ್ಚ ದಾನವಾಃ ।
ಆಖುದರ್ದುರವಕ್ತ್ರಾಶ್ಚ ಘೋರಾ ವೃಕಮುಖಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೯೩ ॥
ಮಾರ್ಜಾರಗಜವಕ್ತ್ರಾಶ್ಚ ಮಹಾವಕ್ತ್ರಾಸ್ತಥಾಪರೇ ।
ನಕ್ರಮೇಷಾನನಾಃ ಶೂರಾ ಗೋಽಜಾವಿಮಹಿಷಾನನಾಃ  ॥ ೯೪ ॥
ಗೋಧಾಶಲ್ಯಕವಕ್ತ್ರಾಶ್ಚ ಕ್ರೌಂಚವಕ್ತ್ರಾಶ್ಚ ದಾನವಾಃ ।
ಗರುಡಾನನಾಃ ಖಡ್ಗಮುಖಾ ಮಯೂರವದನಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೯೫ ॥
ಗಜೇಂದ್ರಚರ್ಮವಸನಾಸ್ತಥಾ ಕೃಷ್ಣಾಜಿನಾಂಬರಾಃ ।
ಚೀರಸಂವೃತದೇಹಾಶ್ಚ ತಥಾ ವಲ್ಕಲವಾಸಸಃ  ॥ ೯೬ ॥
ಉಷ್ಣೀಷಿಣೋ ಮುಕುಟಿನಸ್ತಥಾ ಕುಂಡಲಿನೋಽಸುರಾಃ ।
ಕಿರೀಟಿನೋ ಲಂಬಶಿಖಾಃ ಕಂಬುಗ್ರೀವಾಃ ಸುವರ್ಚಸಃ ।
ನಾನಾವೇಷಧರಾ ದೈತ್ಯಾ ನಾನಾಮಾಲ್ಯಸುಲೇಪನಾಃ  ॥ ೯೭ ॥
ಸ್ವಾನ್ಯಾಯುಧಾನಿ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಪ್ರದೀಪ್ತಾನ್ಯತಿತೇಜಸಾ ।
ಕ್ರಮಮಾಣಂ ಹೃಷೀಕೇಶಮುಪಾವರ್ತಂತ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೯೮ ॥
ಪ್ರಮಥ್ಯ ಸರ್ವಾನ್ ದೈತೇಯಾನ್ ಪಾದಹಸ್ತತಲೈಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ರೂಪಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾಭೀಮಂ ಜಹಾರಾಶು ಸ ಮೇದಿನೀಂ  ॥ ೯೯ ॥
ತಸ್ಯ ವಿಕ್ರಮತೋ ಭೂಮಿಂ ಚಂದ್ರಾದಿತ್ಯೌ ಸ್ತನಾಂತರೇ ।
ನಭಃ ಪ್ರಕ್ರಮಮಾಣಸ್ಯ ನಾಭ್ಯಾಂ ಕಿಲ ಸಮಾಸ್ಥಿತೌ  ॥ ೧\।೪೧\।೧೦೦ ॥
ಪರಂ ಪ್ರಕ್ರಮಮಾಣಸ್ಯ ಜಾನುದೇಶೇ ಸ್ಥಿತಾವುಭೌ ।
ವಿಷ್ಣೋರತುಲವೀರ್ಯಸ್ಯ ವದಂತ್ಯೇವಂ ದ್ವಿಜಾತಯಃ  ॥ ೧೦೧ ॥
ಹೃತ್ವಾ ಸ ಪೃಥಿವೀಂ ಕೃತ್ಸ್ನಾಂ ಜಿತ್ವಾ ಚಾಸುರಪುಂಗವಾನ್ ।
ದದೌ ಶಕ್ರಾಯ ತ್ರಿದಿವಂ ವಿಷ್ಣುರ್ಬಲವತಾಂ ವರಃ  ॥ ೧೦೨ ॥
ಏಷ ತೇ ವಾಮನೋ ನಾಮ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೋ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ವೇದವಿದ್ಭಿದ್ವಿಜೈರೇವ ಕಥ್ಯತೇ ವೈಷ್ಣವಂ ಯಶಃ  ॥ ೧೦೩ ॥
ಭೂಯೋ ಭೂತಾತ್ಮನೋ  ವಿಷ್ಣೋಃ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೋ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಕ್ಷಮಯಾ ಪರಯಾ ಯುತಃ  ॥ ೧೦೪ ॥
ತೇನ ನಷ್ಟೇಷು ವೇದೇಷು ಪ್ರಕ್ರಿಯಾಸು ಮಖೇಷು ಚ ।
ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯೇ ತು ಸಂಕೀರ್ಣೇ ಧರ್ಮೇ ಶಿಥಿಲತಾಂ ಗತೇ  ॥ ೧೦೫ ॥
ಅಭಿವರ್ಧತಿ ಚಾಧರ್ಮೇ ಸತ್ಯೇ ನಷ್ಟೇಽನೃತೇ ಸ್ಥಿತೇ ।
ಪ್ರಜಾಸು ಶೀರ್ಯಮಾಣಾಸು ಧರ್ಮೇ ಚಾಕುಲತಾಂ ಗತೇ  ॥ ೧೦೬ ॥
ಸಹಯಜ್ಞಕ್ರಿಯಾ ವೇದಾಃ ಪ್ರತ್ಯಾನೀತಾ ಹಿ ತೇನ ವೈ ।
ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯಮಸಂಕೀರ್ಣಂ ಕೃತಂ ತೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೦೭ ॥
ತೇನ ಹೈಹಯರಾಜಸ್ಯ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
ವರದೇನ ವರೋ ದತ್ತೋ ದತ್ತಾತ್ರೇಯೇಣ ಧೀಮತಾ  ॥ ೧೦೮ ॥
ಏತದ್ ವಾಹುದ್ವಯಂ ಯತ್ತೇ ಮೃಧೇ ಮಮ ಕೃತೇಽನಘ ।
ಶತಾನಿ ದಶ ಬಾಹೂನಾಂ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೦೯ ॥
ಪಾಲಯಿಷ್ಯಸಿ ಕೃತ್ಸ್ನಾಂ ಚ ವಸುಧಾಂ ವಸುಧಾಧಿಪ ।
ದುರ್ನಿರೀಕ್ಷ್ಯೋಽರಿವೃಂದಾನಾಂ ಧರ್ಮಜ್ಞಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧\।೪೧\।೧೧೦ ॥
ಏಷ ತೇ ವೈಷ್ಣವಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೋಽದ್ಭುತಃ ಶುಭಃ ।
ಕಥಿತೋ ವೈ ಮಹಾರಾಜ ಯಥಾಶ್ರುತಮರಿಂದಮ  ॥ ೧೧೧ ॥
ಭೂಯಶ್ಚ ಜಾಮದಗ್ನ್ಯೋಽಯಂ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೋ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಯತ್ರ ಬಾಹುಸಹಸ್ರೇಣ ವಿಸ್ಮಿತಂ ದುರ್ಜಯಂ ರಣೇ ।
ರಾಮೋಽರ್ಜುನಮನೀಕಸ್ಥಂ ಜಘಾನ ನೃಪತಿಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೧೨ ॥
ರಥಸ್ಥಂ ಪಾರ್ಥಿವಂ ರಾಮಃ ಪಾತಯಿತ್ವಾರ್ಜುನಂ ಭುವಿ ।
ಧರ್ಷಯಿತ್ವಾ ಯಥಾಕಾಮಂ ಕ್ರೋಶಮಾನಂ ಚ ಮೇಘವತ್  ॥ ೧೧೩ ॥
ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಬಾಹುಸಹಸ್ರಂ ಚ ಚಿಚ್ಛೇದ ಭೃಗುನಂದನಃ ।
ಪರಶ್ವಧೇನ ದೀಪ್ತೇನ ಜ್ಞಾತಿಭಿಃ ಸಹಿತಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೧೧೪ ॥
ಕೀರ್ಣಾ ಕ್ಷತ್ರಿಯಕೋಟೀಭಿರ್ಮೇರುಮಂದರಭೂಷಣಾ ।
ತ್ರಿಃಸಪ್ತಕೃತ್ವಃ ಪೃಥಿವೀ ತೇನ ನಿಃಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ಕೃತಾ  ॥ ೧೧೫ ॥
ಕೃತ್ವಾ ನಿಃಕ್ಷತ್ರಿಯಾಂ ಚೈವ ಭಾರ್ಗವಃ ಸುಮಹಾತಪಾಃ ।
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಾಶಾಯ ವಾಜಿಮೇಧೇನ ಚೇಷ್ಟವಾನ್  ॥ ೧೧೬ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ಯಜ್ಞೇ ಮಹಾದಾನೇ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ಭೃಗುನಂದನಃ ।
ಮಾರೀಚಾಯ ದದೌ ಪ್ರೀತಃ ಕಶ್ಯಪಾಯ ವಸುಂಧರಾಂ  ॥ ೧೧೭ ॥
ವಾರುಣಾಂಸ್ತುರಗಾಂಛೀಘ್ರಾನ್ ರಥಂ ಚ ರಥಿನಾಂ ವರಃ ।
ಹಿರಣ್ಯಮಕ್ಷಯಂ ಧೇನೂರ್ಗಜೇಂದ್ರಾಂಶ್ಚ ಮಹಾಮನಾಃ ।
ದದೌ ತಸ್ಮಿನ್ ಮಹಾಯಜ್ಞೇ ವಾಜಿಮೇಧೇ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೧೧೮ ॥
ಅದ್ಯಾಪಿ ಚ ಹಿತಾರ್ಥಾಯ ಲೋಕಾನಾಂ ಭೃಗುನಂದನಃ ।
ಚರಮಾಣಸ್ತಪೋ ದೀಪ್ತಂ ಜಾಮದಗ್ನ್ಯಃ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ತಿಷ್ಠತೇ ದೇವವದ್ ಧೀಮಾನ್ ಮಹೇಂದ್ರೇ ಪರ್ವತೋತ್ತಮೇ  ॥ ೧೧೯ ॥
ಏಷ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸುರೇಶಸ್ಯ ಶಾಶ್ವತಸ್ಯಾವ್ಯಯಸ್ಯ ಚ ।
ಜಾಮದಗ್ನ್ಯ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೋ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧\।೪೧\।೧೨೦ ॥
ಚತುರ್ವಿಂಶೇ ಯುಗೇ ಚಾಪಿ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಪುರಸ್ಸರಃ ।
ರಾಜ್ಞೋ ದಶರಥಸ್ಯಾಥ ಪುತ್ರಃ ಪದ್ಮಾಯತೇಕ್ಷಣಃ  ॥ ೧೨೧ ॥
ಕೃತ್ವಾಽಽತ್ಮಾನಂ ಮಹಾಬಾಹುಶ್ಚತುರ್ಧಾ ಪ್ರಭುರೀಶ್ವರಃ ।
ಲೋಕೇ ರಾಮ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಸ್ತೇಜಸಾ ಭಾಸ್ಕರೋಪಮಃ  ॥ ೧೨೨ ॥
ಪ್ರಸಾದನಾರ್ಥಂ ಲೋಕಸ್ಯ ರಕ್ಷಸಾಂ ನಿಧನಾಯ ಚ ।
ಧರ್ಮಸ್ಯ ಚ ವಿವೃದ್ಧದ್ಯರ್ಥಂ ಜಜ್ಞೇ ತತ್ರ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೧೨೩ ॥
ತಮಪ್ಯಾಹುರ್ಮನುಷ್ಯೇಂದ್ರಂ ಸರ್ವಭೂತಪತೇಸ್ತನುಂ ।
ಯಸ್ಮೈ ದತ್ತಾನಿ ಚಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೇಣ ಧೀಮತಾ  ॥ ೧೨೪ ॥
ವಧಾರ್ಥಂ ದೇವಶತ್ರೂಣಾಂ ದುರ್ಧರಾಣಿ ಸುರೈರಪಿ ।
ಯಜ್ಞವಿಧ್ನಕರೋ ಯೇನ ಮುನೀನಾಂ ಭಾವಿತಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೧೨೫ ॥
ಮಾರೀಚಶ್ಚ ಸುಬಾಹುಶ್ಚ ಬಲೇನ ಬಲಿನಾಂ ವರೌ ।
ನಿಹತೌ ಚ ನಿರಾಶೀ ಚ ಕೃತೌ ತೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೨೬ ॥
ವರ್ತಮಾನೇ ಮಖೇ ಯೇನ ಜನಕಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಭಗ್ನಂ ಮಾಹೇಶ್ವರಂ ಚಾಪಂ ಕ್ರೀಡತಾ ಲೀಲಯಾ ಪುರಾ  ॥ ೧೨೭ ॥
ಯಃ ಸಮಾಃ ಸರ್ವಧರ್ಮಜ್ಞಶ್ಚತುರ್ದಶ ವನೇಽವಸತ್ ।
ಲಕ್ಷ್ಮಣಾನುಚರೋ ರಾಮಃ ಸರ್ವಭೂತಹಿತೇ ರತಃ  ॥ ೧೨೮ ॥
ರೂಪಿಣೀ ಯಸ್ಯ ಪಾರ್ಶ್ವಸ್ಥಾ ಸೀತೇತಿ ಪ್ರಥಿತಾ ಜನೈಃ ।
ಪೂರ್ವೋಚಿತಾ ತಸ್ಯ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಭರ್ತಾರಮನುಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೨೯ ॥
ಚತುರ್ದಶ ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ ವನೇ ವರ್ಷಾಣಿ ರಾಘವಃ ।
ಜನಸ್ಥಾನೇ ವಸನ್ ಕಾರ್ಯಂ ತ್ರಿದಶಾನಾಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೧\।೪೧\।೧೩೦ ॥
ಸೀತಾಯಾಃ ಪದಮನ್ವಿಚ್ಛಲ್ಲಁಕ್ಷ್ಮಣಾನುಚರೋ ವಿಭುಃ ।
ವಿರಾಧಂ ಚ ಕಬಂಧಂ ಚ ರಾಕ್ಷಸೌ ಭೀಮವಿಕ್ರಮೌ ।
ಜಘಾನ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರೌ ಗಂಧರ್ವೌ ಶಾಪವೀಕ್ಷಿತೌ  ॥ ೧೩೧ ॥
ಹುತಾಶನಾರ್ಕೇಂದುತಡಿದ್ಘನಾಭೈಃ ಪ್ರತಪ್ತಜಾಂಬೂನದಚಿತ್ರಪುಂಖೈಃ ।
ಮಹೇಂದ್ರವಜ್ರಾಶನಿತುಲ್ಯಸಾರೈಃ ಶರೈಃ ಶರೀರೇಣ ವಿಯೋಜಿತೌ ಬಲಾತ್  ॥ ೧೩೨ ॥
ಸುಗ್ರೀವಸ್ಯ ಕೃತೇ ಯೇನ ವಾನರೇಂದ್ರೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ವಾಲೀ ವಿನಿಹತೋ ಯುದ್ಧೇ ಸುಗ್ರೀವಶ್ಚಾಭಿಷೇಚಿತಃ  ॥ ೧೩೩ ॥
ದೇವಾಸುರಗಣಾನಾಂ ಹಿ ಯಕ್ಷಗಂಧರ್ವಭೋಗಿನಾಂ ।
ಅವಧ್ಯಂ ರಾಕ್ಷಸೇಂದ್ರಂ ತಂ ರಾವಣಂ ಯುದ್ಧದುರ್ಮದಂ  ॥ ೧೩೪ ॥
ಯುಕ್ತಂ ರಾಕ್ಷಸಕೋಟೀಭಿರ್ನೀಲಾಂಜನಚಯೋಪಮಂ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯರಾವಣಂ ಘೋರಂ ರಾವಣಂ ರಾಕ್ಷಸೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧೩೫ ॥
ದುರ್ಜಯಂ ದುರ್ಧರಂ ದೃಪ್ತಂ ಶಾರ್ದೂಲಸಮವಿಕ್ರಮಂ ।
ದುರ್ನಿರೀಕ್ಷ್ಯಂ ಸುರಗಣೈರ್ವರದಾನೇನ ದರ್ಪಿತಂ  ॥ ೧೩೬ ॥
ಜಘಾನ ಸಚಿವೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಸಸೈನ್ಯಂ ರಾವಣಂ ಯುಧಿ ।
ಮಹಾಭ್ರಘನಸಂಕಾಶಂ ಮಹಾಕಾಯಂ ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೧೩೭ ॥
ತಮಾಗಸ್ಕಾರಿಣಂ ಘೋರಂ ಪೌಲಸ್ತ್ಯಂ  ಯುಧಿ ದುರ್ಜಯಂ ।
ಸಭ್ರಾತೃಪುತ್ರಸಚಿವಂ ಸಸೈನ್ಯಂ ಕ್ರೂರನಿಶ್ಚಯಂ  ॥ ೧೩೮ ॥
ರಾವಣಂ ನಿಜಘಾನಾಶು ರಾಮೋ ಭೂತಪತಿಃ ಪುರಾ ।
ಮಧೋಶ್ಚ ತನಯೋ ದೃಪ್ತೋ ಲವಣೋ ನಾಮ ದಾನವಃ  ॥ ೧೩೯ ॥
ಹತೋ ಮಧುವನೇ ವೀರೋ ವರದೃಪ್ತೋ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಸಮರೇ ಯುದ್ಧಶೌಂಡೇನ ತಥಾ ಚಾನ್ಯೇಽಪಿ ರಾಕ್ಷಸಾಃ  ॥ ೧\।೪೧\।೧೪೦ ॥
ಏತಾನಿ ಕೃತ್ವಾ ಕರ್ಮಾಣಿ ರಾಮೋ ಧರ್ಮಭೃತಾಂ ವರಃ ।
ದಶಾಶ್ವಮೇಧಾಂಜಾರೂಥ್ಯಾನಾಜಹಾರ ನಿರರ್ಗಲಾನ್  ॥ ೧೪೧ ॥
ನಾಶ್ರೂಯಂತಾಶುಭಾ ವಾಚೋ ನಾಕುಲಂ ಮಾರುತೋ ವವೌ ।
ನ ವಿತ್ತಹರಣಂ ತ್ವಾಸೀದ್ ರಾಮೇ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಶಾಸತಿ  ॥ ೧೪೨ ॥
ಪರ್ಯದೇವನ್ನ ವಿಧವಾ ನಾನರ್ಥಾಸ್ತಾಭವಂಸ್ತದಾ ।
ಸರ್ವಮಾಸೀಜ್ಜಗದ್ ದಾಂತಂ ರಾಮೇ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಶಾಸತಿ  ॥ ೧೪೩ ॥
ನ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಭಯಂ ಚಾಪಿ ಜಲಾನಲನಿಘಾತಜಂ ।
ನ ಚ ಸ್ಮ ವೃದ್ಧಾ ಬಾಲಾನಾಂ ಪ್ರೇತಕಾರ್ಯಾಣಿ ಕುರ್ವತೇ  ॥ ೧೪೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮ ಪರ್ಯಚರತ್ ಕ್ಷತ್ರ ವಿಶಃ ಕ್ಷತ್ರಮನುವ್ರತಾಃ ।
ಶೂದ್ರಾಶ್ಚೈವ ಹಿ ವರ್ಣಾಂಸ್ತ್ರೀಂಛುಶ್ರೂಷಂತ್ಯನಹಂಕೃತಾಃ ।
ನಾರ್ಯೋ ನಾತ್ಯಚರನ್ಭರ್ತೄನ್ ಭಾರ್ಯಾಂ ನಾತ್ಯಚರತ್ ಪತಿಃ  ॥ ೧೪೫ ॥
ಸರ್ವಮಾಸೀಂಜಗದ್ ದಾಂತಂ ನಿರ್ದಸ್ಯುರಭವನ್ಮಹೀ ।
ರಾಮ ಏಕೋಽಭವದ್ ಭರ್ತ್ತಾ ರಾಮಃ ಪಾಲಯಿತಾಭವತ್  ॥ ೧೪೬ ॥
ಆಯುರ್ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ತಥಾ ಪುತ್ರಸಹಸ್ರಿಣಃ ।
ಅರೋಗಾಃ ಪ್ರಾಣಿನಶ್ಚಾಸನ್ ರಾಮೇ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಶಾಸತಿ  ॥ ೧೪೭ ॥
ದೇವತಾನಾಮೃಷೀಣಾಂ ಚ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಚ ಸರ್ವಶಃ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಸಮವಾಯೋಽಭೂದ್ರಾಮೇ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಶಾಸತಿ  ॥ ೧೪೮ ॥
ಗಾಥಾ ಅಪ್ಯತ್ರ ಗಾಯಂತಿ ಯೇ ಪುರಾಣವಿದೋ ಜನಾಃ ।
ರಾಮೇ ನಿಬದ್ಧತತ್ತ್ವಾರ್ಥಾ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ತಸ್ಯ ಧೀಮತಃ  ॥ ೧೪೯ ॥
ಶ್ಯಾಮೋ ಯುವಾ ಲೋಹಿತಾಕ್ಷೋ ದೀಪ್ತಾಸ್ಯೋ ಮಿತಭಾಷಿತಾ ।
ಆಜಾನುಬಾಹುಃ ಸುಮುಖಃ ಸಿಂಹಸ್ಕಂಧೋ ಮಹಾಭುಜಃ  ॥ ೧\।೪೧\।೧೫೦ ॥
ದಶ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ದಶ ವರ್ಷಶತಾನಿ ಚ ।
ಅಯೋಧ್ಯಾಧಿಪತಿರ್ಭೂತ್ವಾ ರಾಮೋ ರಾಜ್ಯಮಕಾರಯತ್  ॥ ೧೫೧ ॥
ಋಕ್ಸಾಮಯಜುಷಾಂ ಘೋಷೋ ಜ್ಯಾಘೋಷಶ್ಚ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಅವ್ಯುಚ್ಛಿನ್ನೋಽಭವದ್ರಾಜ್ಯೇ ದೀಯತಾಂ ಭುಜ್ಯತಾಮಿತಿ  ॥ ೧೫೨ ॥
ಸತ್ತ್ವವಾನ್ ಗುಣಸಂಪನ್ನೋ ದೀಪ್ಯಮಾನಃ ಸ್ವತೇಜಸಾ ।
ಅತಿ ಚಂದ್ರಂ ಚ ಸೂರ್ಯಂ ಚ ರಾಮೋ ದಾಶರಥಿರ್ಬಭೌ  ॥ ೧೫೩ ॥
ಈಜೇ ಕ್ರತುಶತೈಃ ಪುಣ್ಯೈಃ ಸಮಾಪ್ತವರದಕ್ಷಿಣೈಃ ।
ಹಿತ್ವಾಯೋಧ್ಯಾಂ ದಿವಂ ಯಾತೋ ರಾಘವಃ ಸಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧೫೪ ॥
ಏವಮೇಷ ಮಹಾಬಾಹುರಿಕ್ಷ್ವಾಕುಕುಲನಂದನಃ ।
ರಾವಣಂ ಸಗಣಂ ಹತ್ವಾ ದಿವಮಾಚಕ್ರಮೇ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೫೫ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಅಪರಃ ಕೇಶವಸ್ಯಾಯಂ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೋ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ವಿಖ್ಯಾತೋ ಮಾಥುರೇ ಕಲ್ಪೇ ಸರ್ವಲೋಕಹಿತಾಯ ವೈ  ॥ ೧೫೬ ॥
ಯತ್ರ ಶಾಲ್ವಂ ಚ ಮೈಂದಂ ಚ ದ್ವಿವಿದಂ ಕಂಸಮೇವ ಚ ।
ಅರಿಷ್ಟಮೃಷಭಂ ಕೇಶಿಂ ಪೂತನಾಂ ದೈತ್ಯದಾರಿಕಾಂ  ॥ ೧೫೭ ॥
ನಾಗಂ ಕುವಲಯಾಪೀಡಂ ಚಾಣೂರಂ ಮುಷ್ಟಿಕಂ ತಥಾ ।
ದೈತ್ಯಾನ್ ಮಾನುಷದೇಹಸ್ಥಾನ್ಸೂದಯಾಮಾಸ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೧೫೮ ॥
ಛಿನ್ನಂ ಬಾಹುಸಹಸ್ರಂ ಚ ಬಾಣಸ್ಯಾದ್ಭುತಕರ್ಮಣಃ ।
ನರಕಶ್ಚ ಹತಃ ಸಂಖ್ಯೇ ಯವನಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧೫೯ ॥।
ಹೃತಾನಿ ಚ ಮಹೀಪಾನಾಂ ಸರ್ವರತ್ನಾನಿ ತೇಜಸಾ ।
ದುರಾಚಾರಾಶ್ಚ ನಿಹತಾಃ ಪಾರ್ಥಿವಾಶ್ಚ ಮಹೀತಲೇ  ॥ ೧\।೪೧\।೧೬೦ ॥
ನವಮೇ ದ್ವಾಪರೇ ವಿಷ್ಣುರಷ್ಟಾವಿಂಶೇ ಪುರಾಭವತ್ ।
ವೇದವ್ಯಾಸಸ್ತಥಾ ಜಜ್ಞೇ ಜಾತೂಕರ್ಣ್ಯಪುರಸ್ಸರಃ  ॥ ೧೬೧ ॥
ಏಕೋ ವೇದಶ್ಚತುರ್ಧಾ ತು ಕೃತಸ್ತೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಜನಿತೋ ಭಾರತೋ ವಂಶಃ ಸತ್ಯವತ್ಯಾಃ ಸುತೇನ ಚ  ॥ ೧೬೨ ॥
ಏತೇ ಲೋಕಹಿತಾರ್ಥಾಯ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಾ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಅತೀತಾಃ ಕಥಿತಾ ರಾಜನ್ಕಥ್ಯಂತೇ ಚಾಪ್ಯನಾಗತಾಃ  ॥ ೧೬೩ ॥
ಕಲ್ಕಿರ್ವಿಷ್ಣುಯಶಾ ನಾಮ ಶಂಭಲೇ ಗ್ರಾಮಕೇ ದ್ವಿಜಃ ।
ಸರ್ವಲೋಕಹಿತಾರ್ಥಾಯ ಭೂಯಶ್ಚೋತ್ಪತ್ಸ್ಯತೇ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೬೪ ॥
ದಶಮೇ ಭಾವ್ಯಸಂಪನ್ನೋ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಪುರಸ್ಸರಃ ।
ಕ್ಷಪಯಿತ್ವಾ ಚ ತಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಭಾವಿನಾರ್ಥೇನ ಚೋದಿತಾನ್  ॥ ೧೬೫ ॥
ಗಂಗಾಯಮುನಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ನಿಷ್ಠಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯತಿ ಸಾನುಗಃ ।
ತತಃ ಕುಲೇ ವ್ಯತೀತೇ ತು ಸಾಮಾತ್ಯೇ ಸಹಸೈನಿಕೇ  ॥ ೧೬೬ ॥
ನೃಪೇಷ್ವಥ ಪ್ರಣಷ್ಟೇಷು ತದಾ ತ್ವಪ್ರಗ್ರಹಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ।
ರಕ್ಷಣೇ ವಿನಿವೃತ್ತೇ ಚ ಹತ್ವಾ ಚಾನ್ಯೋನ್ಯಮಾಹವೇ  ॥ ೧೬೭ ॥
ಪರಸ್ಪರಹೃತಸ್ವಾಶ್ಚ ನಿರಾಕ್ರಂದಾಃ ಸುದುಃಖಿತಾಃ ।
ಏವಂ ಕಷ್ಟಮನುಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಕಲಿಸಂಧ್ಯಾಂಶಕೇ ತದಾ ।
ಪ್ರಜಾಃ ಕ್ಷಯಂ ಪ್ರಯಾಸ್ಯಂತಿ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಕಲಿಯುಗೇನ ಹ  ॥ ೧೬೮ ॥
ಕ್ಷೀಣೇ ಕಲಿಯುಗೇ ತಸ್ಮಿಂಸ್ತತಃ ಕೃತಯುಗಂ ಪುನಃ ।
ಪ್ರಪತ್ಸ್ಯತೇ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಸ್ವಭಾವಾದೇವ ನಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೧೬೯ ॥
ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಬಹವೋ ದಿವ್ಯಾ ದೇವಗುಣೈರ್ಯುತಾಃ ।
ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಾಃ ಪುರಾಣೇಷು ಗೀಯಂತೇ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೧\।೪೧\।೧೭೦ ॥
ಯತ್ರ ದೇವಾಶ್ಚ ಮುಹ್ಯಂತಿ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಾನುಕೀರ್ತನೇ ।
ಪುರಾಣಂ ವರ್ತತೇ ಯತ್ರ ವೇದಶ್ರುತಿಸಮಾಹಿತಂ  ॥ ೧೭೧ ॥
ಏತದುದ್ದೇಶಮಾತ್ರೇಣ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಾನುಕೀರ್ತನಂ ।
ಕೀರ್ತಿತಂ ಕೀರ್ತನೀಯಸ್ಯ ಸರ್ವಲೋಕಗುರೋಃ ಪ್ರಭೋಃ  ॥ ೧೭೨ ॥
ಪ್ರೀಯಂತೇ ಪಿತರಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಾನುಕೀರ್ತನಾತ್ ।
ವಿಷ್ಣೋರತುಲವೀರ್ಯಸ್ಯ ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೧೭೩ ॥
ಏತಾಸ್ತು ಯೋಗೇಶ್ವರಯೋಗಮಾಯಾಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ನರೋ ಮುಚ್ಯತಿ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ।
ಋದ್ಧಿಂ ಸಮೃದ್ಧಿಂ ವಿಪುಲಾಂಶ್ಚ ಭೋಗಾನ್ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಸರ್ವಂ ಭಗವತ್ಪ್ರಸಾದಾತ್  ॥ ೧೭೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಹರಿವಂಶಪರ್ವಣಿ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಾನುಸಂಗ್ರಹೋ ನಾಮೈಕಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪೧ ॥