ಕಶ್ಯಪಕೃತಂ ರುದ್ರಸ್ತೋತ್ರಂ  ಃಯ್ಮ್ನ್ ತೋ ರುದ್ರ ಬ್ಯ್ ಕಶ್ಯಪ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇನ ನಾರದಂ ಅಮರಾವತ್ಯೋಪರಿ ಆಕ್ರಮಣಸ್ಯ ನಿಶ್ಚಯಂ ಕಥಯಿತ್ವಾ ಇಂದ್ರಾಯ ಸಂದೇಶಪ್ರೇಷಣಂ, ಇಂದ್ರಬೃಹಸ್ಪತಯೋಃ ವಾರ್ತಾಲಾಪಃ, ಬೃಹಸ್ಪತಿನಾ ಕಶ್ಯಪಾಯ ಅಸ್ಯ ಸಮಾಚಾರಸ್ಯ ಕಥನಂ ಏವಂ  ಕಶ್ಯಪೇನ ಯುದ್ಧಸ್ಯ ಶಾಂತಯೇ ಭಗವತಃ ಶಂಕರಸ್ಯ ಸ್ತುತಿಃ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಅಥೇತ್ಯ ದ್ವಾರಕಾಂ ರಮ್ಯಾಂ ನಾರದೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ದದರ್ಶ ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠಂ ನಾರಾಯಣಮರಿಂದಮಂ  ॥ ೧ ॥
ಸ್ವವೇಶ್ಮನಿ ಸುಖಾಸೀನಂ ಸಹಿತಂ ಸತ್ಯಭಾಮಯಾ ।
ವಿರಾಜಮಾನಂ ವಪುಷಾ ಸರ್ವತೇಜೋಽತಿಗಾಮಿನಾ  ॥ ೨ ॥
ತಮೇವಾರ್ಥಂ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಚಿಂತಯಂತಂ ದೃಢವ್ರತಂ ।
ಕೇವಲಂ ಯೋಜಯಂತಂ ಚ ವಾಕ್ಯಮಾತ್ರೇಣ ಭಾವಿನೀಂ  ॥ ೩ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವೈವ ನಾರದಂ ದೇವಃ ಪ್ರತ್ಯುತ್ಥಾಯ ಅಧೋಕ್ಷಜಃ ।
ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಚ ತಥಾ ವಿಧಿದೃಷ್ಟೇನ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೪ ॥
ಸುಖೋಪವಿಷ್ಟಂ ವಿಶ್ರಾಂತಂ ಪ್ರಹಸ್ಯ ಮಧುಸೂದನಃ ।
ವೃತ್ತಾಂತಂ ಪರಿಪಪ್ರಚ್ಛ ಪಾರಿಜಾತತರುಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೫ ॥
ಅಥಾಚಷ್ಟ ಮುನಿಃ ಸರ್ವಂ ವಿಸ್ತರೇಣ ತಪೋಧನಃ ।
ಇಂದ್ರಾನುಜಾಯೇಂದ್ರವಾಕ್ಯಂ ನಿಖಿಲಂ ಜನಮೇಜಯ  ॥ ೬ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಕೃಷ್ಣಸ್ತು ತತ್ಸರ್ವಂ ನಾರದಂ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಅಮರಾವತೀಂ ಪುರೀಂ ಯಾಸ್ಯೇ ಶ್ವೋಽಹಂ ಧರ್ಮಭೃತಾಂ ವರ  ॥ ೭ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ನಾರದೇನೈವ ಸಹಿತಃ ಸಾಗರಂ ಯಯೌ ।
ಸಂದಿದೇಶ ತತಸ್ತತ್ರ ವಿವಿಕ್ತೇ ನಾರದಂ ಹರಿಃ  ॥ ೮ ॥
ಮಹೇಂದ್ರಭವನಂ ಗತ್ವಾ ಅದ್ಯ ಬ್ರೂಹಿ ತಪೋಧನ ।
ಅಭಿವಾದ್ಯ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಮದ್ವಾಕ್ಯಮಮರೋತ್ತಮಂ  ॥ ೯ ॥
ನ ಯುದ್ಧೇ ಪ್ರಮುಖೇ ಶಕ್ರ ಸ್ಥಾತುಮರ್ಹಸಿ ಮೇ ಪ್ರಭೋ ।
ಪಾರಿಜಾತಸ್ಯ ನಯನೇ ನಿಶ್ಚಿತಂ ತ್ವಮವೇಹಿ ಮಾಂ  ॥ ೨\।೭೨\।೧೦ ॥
ಏವಮುಕ್ತಸ್ತು ಕೃಷ್ಣೇನ ನಾರದಸ್ತ್ರಿದಿವಂ ಗತಃ ।
ಆಚಚಕ್ಷೇಽಥ ಕೃಷ್ಣೋಕ್ತಂ ದೇವೇಂದ್ರಸ್ಯಾಮಿತೌಜಸಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತತೋ ಬೃಹಸ್ಪತೇಃ ಶಕ್ರಃ ಶಶಂಸ ಬಲನಾಶನಃ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದೇವಮುವಾಚ ಕುರುನಂದನ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಹೋ ಧಿಗ್ ಬ್ರಹ್ಮಸದನಂ ಮಯಿ ಯಾತೇ ಶತಕ್ರತೋ ।
ದುರ್ನೀತಮಿದಮಾರಬ್ಧಮತ್ರ ಭೇದೋ ಹಿ ದಾರುಣಃ ೧೩ ॥
ಅನಾಖ್ಯಾತ್ವಾ ಕಥಂ ನಾಮ ಭವತಾ ಭುವನೇಶ್ವರ ।
ಮಮೈತತ್ ಕೃತ್ಯಮಾರಬ್ಧಂ ದೇವ ಕೇನಾಪಿ ಹೇತುನಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಥವಾ ಭವಿತವ್ಯೇನ ಕರ್ಮಜೇನ ಪ್ರಯುಜ್ಯತೇ ।
ಜಗದ್ ವೃತ್ರಘ್ನ ನ ವಿಧಿಃ ಶಕ್ಯಃ ಸಮತಿವರ್ತಿತುಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಹಸೈವ ತು ಕಾರ್ಯಾಣಾಮಾರಂಭೋ ನ ಪ್ರಶಸ್ಯತೇ ।
ತದೇತತ್ಸಹಸಾಽಽರಬ್ಧಂ ಕಾರ್ಯಂ ದಾಸ್ಯತಿ ಲಾಘವಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತಿಂ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಮಹೇಂದ್ರಸ್ತ್ವಬ್ರವೀದ್ ವಚಃ ।
ಏವಂ ಗತೇಽದ್ಯ ಯತ್ ಕಾರ್ಯಂ ತದ್ ಭವಾನ್ ವಕ್ತುಮರ್ಹತಿ  ॥ ೧೭ ॥
ತಮುವಾಚಾಥ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಗತಾನಾಗತತತ್ತ್ವವಿತ್ ।
ಅಧೋಮುಖಶ್ಚಿಂತಯಿತ್ವಾ ಬೃಹಸ್ಪತಿರುದಾರಧೀಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಯತಸ್ವ ಸಹ ಪುತ್ರೇಣ ಯೋಧಯಸ್ವ ಜನಾರ್ದನಂ ।
ತಥಾ ಶಕ್ರ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾ ನ್ಯಾಯ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತಿಸ್ತ್ವೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ಕ್ಷೀರೋದಂ ಸಾಗರಂ ಗತಃ ।
ಆಚಷ್ಟ ಮುನಯೇ ಸರ್ವಂ ಕಶ್ಯಪಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ  ॥ ೨\।೭೨\।೨೦ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಕಶ್ಯಪಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿಮಭಾಷತ ।
ಅವಶ್ಯಂ ಭಾವ್ಯಮೇತದ್ ಭೋಃ ಸರ್ವಥಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಇಚ್ಛತಃ ಸದೃಶೀಂ ಭಾರ್ಯಾಂ ಮಹರ್ಷೇರ್ದೇವಶರ್ಮಣಃ ।
ಅಪಧ್ಯಾನಕೃತೋ ದೋಷಃ ಪತತ್ಯೇಷ ಶತಕ್ರತೋಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತಸ್ಯ ದೋಷಸ್ಯ ಶಾಂತ್ಯರ್ಥಮಾರಬ್ಧಶ್ಚ ಮುನೇ ಮಯಾ ।
ಉದವಾಸಃ ಸ ದೋಷಶ್ಚ ಪ್ರಾಪ್ತ ಏವ ಸುದಾರುಣಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತದ್ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಧ್ಯೇಽಸ್ಯ ಸಹಾದಿತ್ಯಾ ತಪೋಧನ ।
ಉಭೌ ತೌ ವಾರಯಿಷ್ಯಾಮಿ ದೈವಂ ಸಂವದತೇ ಯದಿ  ॥ ೨೪ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತಿಸ್ತು ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಮಾರೀಚಮಿದಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಕಾಲಂ ತ್ವಯಾ ತತ್ರ ಭವಿತವ್ಯಂ ತಪೋಧನ  ॥ ೨೫ ॥
ತಥೇತಿ ಕಶ್ಯಪಶ್ಚೋಕ್ತ್ವಾ ಸಂಪ್ರಸ್ಥಾಪ್ಯ ಬೃಹಸ್ಪತಿಂ ।
ಜಗಾಮಾರ್ಚಯಿತುಂ ದೇವಂ ರುದ್ರಂ ಭೂತಗಣೇಶ್ವರಂ  ॥ ೨೬ ॥
ತತ್ರ ಸೌಮ್ಯಂ ಮಹಾತ್ಮಾನಮಾನರ್ಚ ವೃಷಭಧ್ವಜಂ ।
ವರಾರ್ಥೀ ಕಶ್ಯಪೋ ಧೀಮಾನದಿತ್ಯಾ ಸಹಿತಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತುಷ್ಟಾವ ಚ ತಮೀಶಾನಂ ಮಾರೀಚಃ ಕಶ್ಯಪಸ್ತದಾ ।
ವೇದೋಕ್ತೈಃ ಸ್ವಕೃತೈಶ್ಚೈವ ಸ್ತವೈಃ ಸ್ತುತ್ಯಂ ಜಗದ್ಗುರುಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಕಶ್ಯಪ ಉವಾಚ ।
ಉರುಕ್ರಮಂ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾಣಮೀಶಂ ಜಗತ್ಸ್ರಷ್ಟಾರಂ ಧರ್ಮದೃಶ್ಯಂ ವರೇಶಂ ।
ಸಂ ಸರ್ವಂ ತ್ವಾಂ ಧೃತಿಮದ್ಧಾಮ ದಿವ್ಯಂ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಂ ಭಗವಂತಂ ನಮಸ್ಯೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಯೋ ದೇವಾನಾಮಧಿಪಃ ಪಾಪಹರ್ತಾ ತತಂ ವಿಶ್ವಂ ಯೇನ ಜಗನ್ಮಯತ್ವಾತ್ ।
ಆಪೋ ಗರ್ಭಂ ಯಸ್ಯ ಶುಭಾ ಧರಿತ್ರ್ಯೋ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಂ ತಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ  ॥ ೨\।೭೨\।೩೦ ॥
ಶಾಲಾವೃಕಾನ್ಯೋ ಯತಿರೂಪೋ ನಿಜಘ್ನೇ ದತ್ತಾನಿಂದ್ರೇಣ ಪ್ರಣುದೋ ಹಿತಾನಾಂ ।
ವಿರೂಪಾಕ್ಷಂ ಸುದರ್ಶನಂ ಪುಣ್ಯಯೋನಿಂ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಂ ಶರಣಂ ಯಾಮಿ ಮೂರ್ಧ್ನಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಭುಂಕ್ತೇ ಯ ಏಕೋ ವಿಭುರ್ಜಗತೋ ವಿಶ್ವಮಗ್ರ್ಯಂ ಧಾಮ್ನಾಂ ಧಾಮ ಸುಕೃತಿತ್ವಾನ್ನ ಧೃಷ್ಯಃ ।
ಪುಷ್ಯಾತ್ ಸ ಮಾಂ ಮಹಸಾ ಶಾಶ್ವತೇನ ಸೋಮಪಾನಾಂ ಮರೀಚಿಪಾನಾಂ ವರಿಷ್ಠಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಥರ್ವಾಣಂ ಸುಶಿರಸಂ ಭೂತಯೋನಿಂ ಕೃತಿನಂ ವೀರಂ ದಾನವಾನಾಂ ಚ ಬಾಧಂ ।
ಯಜ್ಞೇ ಹುತಿಂ ಯಜ್ಞಿಯಂ ಸಂಸ್ಕೃತಂ ವೈ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಂ ಶರಣಂ ಯಾಮಿ ದೇವಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಜಗಜ್ಜಾಲಂ ವಿತತಂ ಯತ್ರ ವಿಶ್ವಂ ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಪ್ರೀತಿದೇವಂ ಗತಾನಾಂ ।
ಯ ಊರ್ಧ್ವಗಂ ರಥಮಾಸ್ಥಾಯ ಯಾತಿ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಃ ಸ ಸುಮನಾ ಮೇಽಸ್ತು ನಿತ್ಯಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಅಂತಶ್ಚರಂ ರೋಚನಂ ಚಾರುಶಾಖಂ ಮಹಾಬಲಂ ಧರ್ಮನೇತಾರಮೀಡ್ಯಂ ।
ಸಹಸ್ರನೇತ್ರಂ ಶತವರ್ತ್ಮಾನಮುಗ್ರಂ ಮಹಾದೇವಂ ವಿಶ್ವಸೃಜಂ ನಮಸ್ಯೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಶುಚಿಂ ಯೋಗಂ ಶಂಸನಂ ಶಾಂತಪಾಪಂ ಶರ್ವಂ ಶಂಭುಂ ಶಂಕರಂ ಭೂತನಾಥಂ ।
ಧುರಂಧರಂ ಗೋಪತಿಂ ಚಂದ್ರಚಿಹ್ನಂ ಹೃಷೀಕಾಣಾಮಯನಂ ಯಾಮಿ ಮೂರ್ಧ್ನಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಆಶುಃಶಿಶಾನಂ ವೃಷಭಂ ರೋರುವಾಣಂ ಕೃತಂ ಧರ್ಮಂ ವಿತಥಂ ಚಾಶುಶೇಷಂ ।
ವಸುಂಧರಂ ಸಮೃಜೀಕಂ ಸಮಂ ತ್ವಾಂ ಧೃತವ್ರತಂ ಶೂಲಧರಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಅನಂತವೀರ್ಯಂ ಧೃತಕರ್ಮಾಣಮಾದ್ಯಂ ಯಜ್ಞಾಶೇಷಂ ಯಜತಾಂ ಚಾಭಿಯಾಜ್ಯಂ ।
ಹವಿರ್ಭುಜಂ ಭುವನಾನಾಂ ಸದೈವ ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ದ್ವಿಜಂ ಧರ್ಮಭೃತಾಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಪರಂ ಗುಣೇಭ್ಯಃ ಪೃಶ್ನಿಗರ್ಭಸ್ವರೂಪಂ ಯಶಃ ಶೃಂಗಂ ವ್ಯೂಹನಂ ಕಾಂತರೂಪಂ ।
ಶುದ್ಧಾತ್ಮಾನಂ ಪುರುಷಂ ಸತ್ಯಧಾಮಂ ಸಮ್ಮೋಹನಂ ದುಷ್ಕೃತಿನಾಂ ನಮಸ್ಯೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಯುಕ್ತೋಂಕಾರಂ ಸ್ವಶಿರಸಂ ಚಾರುಕರ್ಮ ದೃಢವ್ರತಂ ದೃದಧನ್ವಾನಮಾಜಂ ।
ಶೂರಂ ವೇತ್ತಾರಂ ಧನುಷೋಽಸ್ತ್ರಾತಿರೇಕಂ ಪತಿಂ ಪಶೂನಾಂ ಶಮನಂ ನಮಸ್ಯೇ  ॥ ೨\।೭೨\।೪೦ ॥
ಏಕೋ ರಾತಿಶ್ಚೈವ ಭೂತಂ ಭವಿಷ್ಯಂ ಸರ್ವಾತಿಥಿರ್ಯೋ ಹಿ ಜುಷತ್ಯರಿಘ್ನಃ ।
ಅರಿಂತುದೋಽನುತ್ತಮಃ ಸಂವಿಭಾಗೀ ವಿಭಾಜಕೋ ಮಾಂ ಭಗವಾನ್ಪಾತು ದೇವಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಯ ಏಕೋ ಯಾತಿ ಜಗತಾಂ ವಿಶ್ವಮೀಶೋ ಯ ಏಕೋಽದಾನ್ಮರುತಾಂ ಪ್ರಾಣಮಗ್ರ್ಯಂ ।
ಯೇನಾನೃಶಂಸ್ಯಾಚ್ಛಾಶ್ವತಂ ಸಾಮ ಜುಷ್ಟಂ ಸ ಮಾಂ ಜುಷ್ಯಾತ್ಸುಕೃತಿಶ್ರೇಯಸೇಽದ್ಯ  ॥ ೪೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಸೃಜದ್ ಯೋ ಭುವನೋತ್ತಮೋತ್ತಮಂ ತೃಪ್ತೋ ವಿದ್ವಾನ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಷಡ್ಗುಣಸ್ಯ ।
ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ರಸಂ ವ್ಯಾಹೃತಿಸ್ಥಂ ಸಮಗ್ರಂ ಸ ಮಾಂ ಪಾಯಾದಿಹ ಬಹುರೂಪೋಽರಿಹಾಂಗೈಃ  ॥ ೪೩ ॥
ವ್ಯಂಜನೋಽಜನೋಽಥ ವಿದ್ವಾನ್ ಸಮಗ್ರಃ ಸ್ಪೃಶಿಃ ಶಂಭುಃ ಪ್ರಾಣದಃ ಕೃತ್ತಿವಾಸಾಃ ।
ರಸೋ ಧ್ರುವಃ ಪವಮಾನಸ್ಯ ಭರ್ತಾ ಸಪತ್ನೀಶಃ ಶಂಕರಃ ಸಾರಧಾತಾ  ॥ ೪೪ ॥
ತ್ರ್ಯಂಬಕಂ ಪುಷ್ಟಿದಂ ವಿಬ್ರುವಾಣಂ ಧರ್ಮಂ ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ವರದಂ ಯಜ್ವನಾಂ ಚ ।
ವರಾದ್ ವರಂ ರಣಜೇತಾರಮೀಶಂ ದೇವಂ ದೇವಾನಾಂ ಶರಣಂ ಯಾಮಿ ರುದ್ರಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಆಸ್ಯಂ ದೇವಾನಾಮಂತಕಂ ದುಷ್ಕೃತೀನಾಂ ತ್ರಿವೃತ್ಸ್ತೋಮಂ ವೃಕ್ಷಹಂ ಕರ್ಮಸಾಕ್ಷ್ಯಂ ।
ಭೂತಾಯನಂ ಭೂತಪತಿಂ ಗುಣಜ್ಞಂ ಗುಣಾಕಾರಂ ಶರಣಂ ಯಾಮಿ ರುದ್ರಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಅನುದ್ಧೃತಂ ಯಜ್ಞಕರ್ತಾರಮಂತಂ ಮಧ್ಯಂ ಚಾದ್ಯಂ ಯಜ್ಞಕೃತಾಂ ಸಾಮ್ಯರೂಪಂ ।
ವೇದವ್ರತೇಷು ಬಹುಧಾ ಗೀತಮೀಶಮಭಿತ್ರಿವಿಷ್ಟಪಂ ಶರಣಂ ಯಾಮಿ ರುದ್ರಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಮಹಾಜಿನಂ ವ್ರತಿನಂ ಮೇಖಲಾಲಂ ಸುತೋಷಣಂ ಕ್ರೋಧಧವಂ ವಿಪಾಪಂ ।
ಭೂತಂ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಂ ಗುಣಿನಂ ವಾ ಕಪರ್ದಿನಂ ನತೋಽಸ್ಮೀಶಂ ವಂದನಂ ವಂದನಾನಾಂ  ॥ ೪೮ ॥
ದೇವಂ ದೇವಾನಾಂ ಪಾವನಂ ಪಾವನಾನಾಂ ಕೃತಿಂ ಕೃತೀನಾಂ ಮಹತೋ ಮಹಾಂತಂ ।
ಶತಾತ್ಮಾನಂ ಸಂಸ್ತುತಂ ಗೋಪತೀನಾಂ ಪತಿಂ ದೇವಂ ಶರಣಂ ಯಾಮಿ ರುದ್ರಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಅಂತಶ್ಚರಂ ಪುರುಷಂ ಗುಹ್ಯಸ।ನ್ಜ್ಞಂ ಪ್ರಭಾಸ್ವಂತಂ ಪ್ರಣವಂ ವಿಪ್ರದೀಪಂ ।
ಹೇತುಂ ಪರಂ ಪರಮಸ್ಯಾಕ್ಷರಸ್ಯ ಶುಭಂ ದೇವಂ ಗುಣಿನಂ ಸನ್ನತೋಽಸ್ಮಿ  ॥ ೨\।೭೨\।೫೦ ॥
ಪ್ರಸೂತಿರುಭಯೋರ್ನ ಪ್ರಸೂತಶ್ಚ ಸೂಕ್ಷ್ಮಃ ಪೃಥಗ್ಭೂತೇಭ್ಯೋ ನ ಪೃಥಕ್ಯೈಕಭೂತಃ ।
ಸ್ವಯಂ ಭೂತಃ ಪಾತು ಮಾಂ ಸರ್ವಸಾದಃ ಪ್ರದಃ ಸ್ವಾದಃ ಸಂಪದಃ ಪಾತು ರತ್ನಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಆಸನ್ನಃ ಸನ್ನತರಃ ಸಾಧನಾನಾಂ ಶ್ರದ್ಧಾವತಾಂ ಶ್ರಾದ್ಧವೃತ್ತಿಪ್ರಣೇತಾ ।
ಪತಿರ್ಗಣಾನಾಂ ಮಹತಾಂ ಸತ್ಕೃತೀನಾಂ ಪಾಯಾನ್ಮೇಷಃ ಪೂರಣಃ ಷಡ್ಗುಣಾನಾಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಅಂತರ್ಬಹಿರ್ವೃಜಿನಾನಾಂ ನಿಹಂತಾ ಸ್ವಯಂ ಕರ್ತಾ ಭೂತಭಾವೀ ವಿಕುರ್ವನ್ ।
ಧೃತಾಯುಧಃ ಸುಕೃತಿನಾಮುತ್ತಮೌಜಾಃ ಪ್ರಣುದ್ಯಾನ್ಮೇ ವೃಜಿನಂ ದೇವದೇವಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಯೇನೋದ್ಧತಾಸ್ತ್ರೈಃ ಪುರಾ ಮಾಯಿನೋ ವೈ ದಗ್ಧಾ ಘೋರೇಣ ವಿತಥಾಂತಾಃ ಶರೇಣ ।
ಮಹತ್ಕುರ್ವಂತೋ ವೃಜಿನಂ ದೇವತಾನಾಂ ಜ್ಯಾಯಾನೀಶಃ ಪಾತು ವಿಶ್ವೋದಧಾತಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಭಾಗೀಯಸಾಂ ಭಾಗಮತೋಽನ್ತಮಿಚ್ಛನ್ ಮಖೋ ದಾಕ್ಷೋ ಯೇನ ಕೃತ್ತೋಽನ್ವಧಾವತ್ ।
ವಿದ್ವಾನ್ಯಜ್ಞಸ್ಯಾದಿರಥಾಂತಃ ಸ ದೇವಃ ಪಾಯಾದೀಶೋ ಮಾಂ ದಕ್ಷಯಜ್ಞಾಂತಹೇತುಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಅನ್ಯೋ ಧನ್ಯಃ ಸಂಸ್ಕೃತಶ್ಚೋತ್ತಮಶ್ಚ ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಯೋಽತ್ತಿ ಸರ್ವಾತಿಗುಹ್ಯಃ ।
ಸ ಮಾಂ ಮುಖಪ್ರಮುಖೇ ಪಾತು ನಿತ್ಯಂ ವಿಚಿನ್ವಾನಃ ಪ್ರಥಮಃ ಷಡ್ಗುಣಾನಾಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಗುಣತ್ರೈಕಾಲ್ಯಂ ಯಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ನಿತ್ಯಂ ಸತ್ತ್ವೋದ್ರೇಕೋ ಯಸ್ಯ ಭಾವಾತ್ಪ್ರಸೂತಃ ।
ಗೋಪ್ತಾ ಗೋಪ್ತೄಣಾಂ ಸನ್ನದೋ ದುಷ್ಕೃತೀನಾಮಾದ್ಯೋ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಬಾಧಮಾನಸ್ಯ ಕ್ರುದ್ಧಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಧಾಮ್ನೋ ಯಸ್ಯ ಹರಿರಗ್ರೋಽಥ ವಿಶ್ವೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪುತ್ರೈಃ ಸಹಿತಶ್ಚ ದ್ವಿಜಾಶ್ಚ ।
ಪರಾಭೂತಾ ಭವನೇ ಯಸ್ಯ ಸೋಮೋ ಜುಷತ್ವೇಷ ಶ್ರೇಯಸೇ ಸಾಧುಗೋಪ್ತಾ  ॥ ೫೮ ॥
ಯಸ್ಮಾದ್ಭೂತಾನಾಂ ಭೂತಿರಂತೋಽಥ ಮಧ್ಯಂ ಧೃತಿರ್ಭೂತಿರ್ಯಶ್ಚ ಗುಹಾಶ್ರುತಿಶ್ಚ ।
ಗುಹಾಭಿಭೂತಸ್ಯ ಪುರುಷೇಶ್ವರಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ಸಮ್ಮೃಡವೇದ್ಯಸ್ಯ ತಸ್ಯ  ॥ ೫೯ ॥
ಯಲ್ಲಿಂಗಾಂಕಂ ತ್ರ್ಯಂಬಕಃ ಸರ್ವಮೀಶೋ ಭಗಲಿಂಗಾಂಕಂ ಯದ್।ಹ್ಧ್ಯುಮಾ ಸರ್ವಧಾತ್ರೀ ।
ನಾನ್ಯತ್ ತೃತೀಯಂ ಜಗತೀಹಾಸ್ತಿ ಕಿಂಚಿನ್ಮಹಾದೇವಾತ್ ಸರ್ವಸರ್ವೇಶ್ವರೋಽಸೌ  ॥ ೨\।೭೨\।೬೦ ॥
ಇತಿ ಸಂಸ್ತೂಯಮಾನಸ್ತು ಭಗವಾನ್ ವೃಷಭಧ್ವಜಃ ।
ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಕಶ್ಯಪಂ ಧರ್ಮಧೃಗ್ವರಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಉವಾಚ ಚೈನಂ ದೇವೇಶಃ ಪ್ರಸನ್ನೇನಾಂತರಾತ್ಮನಾ ।
ಯೇನ ಸಂಸ್ತೌಷಿ ಕಾರ್ಯೇಣ ತ್ವಂ ತಜ್ಜಾನೇ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೬೨ ॥
ಇಂದ್ರೋಪೇಂದ್ರೌ ಮಹಾತ್ಮಾನೌ ದೇವೌ ಪ್ರಕೃತಿಮೇಷ್ಯತಃ ।
ಪಾರಿಜಾತಂ ತು ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ನಯಿಷ್ಯತಿ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಅಪಧ್ಯಾತೋ ಮಹೇಂದ್ರೋ ಹಿ ಮುನಿನಾ ದೇವಶರ್ಮಣಾ ।
ಅಸ್ಯಾಕಾಂಕ್ಷತ್ಪುರಾ ಭಾರ್ಯಾ ತಪೋದೀಪ್ತಸ್ಯ ಕಶ್ಯಪ  ॥ ೬೪ ॥
ಗಮ್ಯತಾಂ ತತ್ರ ಧರ್ಮಜ್ಞ ದಾಕ್ಷಾಯಣ್ಯಾ ಸಹ ತ್ವಯಾ ।
ಅದಿತ್ಯಾ ಶಕ್ರಸದನಂ ಶ್ರೇಯಸ್ತೇ ಪುತ್ರಯೋರ್ಧುವಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಇತಿ ಹರವಚನಂ ನಿಶಮ್ಯ ವಿದ್ವಾನ್
ಕಮಲಭವಾತ್ಮಜಸೂನುರಪ್ರಮೇಯಃ ।
ತ್ರಿದಶಗಣಗುರುಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ರುದ್ರಂ
ಮುದಿತಮನಾಃ ಸುಮನೌಕಸಂ ಜಗಾಮ  ॥ ೬೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಪಾರಿಜಾತಹರಣೇ ಕಶ್ಯಪಕೃತರುದ್ರಸ್ತೋತ್ರೇ ದ್ವಿಸಪ್ತತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭೨ ॥