ರಾಜೋವಾಚ  ॥
ಧೂಮ್ರಾಕ್ಷಂ ಚಂಡಮುಂಡಂ ಚ ರಕ್ತಬೀಜಾಸುರಂ ತಥಾ ।
ಭಗವನ್ನಿಹತಂ ದೇವ್ಯಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶುಂಭಃ ಸುರಾರ್ದನಃ  ॥ ೧ ॥
ಕಿಮಕಾರ್ಷೀತ್ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನೇತನ್ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಶುಶ್ರೂಷವೇ ಜಗದ್ಯೋನೇಶ್ಚರಿತ್ರಂ ಪಾಪನಾಶನಂ  ॥ ೨ ॥
ಋಷಿರುವಾಚ ।
ಹತಾನಿಮಾಂದೈತ್ಯವರಾನ್ಮಹಾಸುರೋ
ನಿಶಮ್ಯ ರಾಜನ್ಮಹನೀಯವಿಕ್ರಮಃ ।
ಅಜಿಜ್ಞಪತ್ಸ್ವೀಯಗಣಾಂದುರಾಸದಾನ್
ರಣಾಭಿಧೋಚ್ಚಾರಣಜಾತಸಮ್ಮದಾನ್  ॥ ೩ ॥
ಬಲಾನ್ವಿತಾಃ ಸಮ್ಮಿಲಿತಾ ಮಮಾಜ್ಞಯಾ
ಜಯಾಶಯಾ ಕಾಲಕವಂಶಸಂಭವಾಃ ।
ಸಕಾಲಕೇಯಾಸುರಮೌರ್ಯದೌರ್ಹೃದಾಃ
ತಥಾ ಪರೇಽಪ್ಯಾಶು ಪ್ರಯಾಣಯಂತು ತೇ  ॥ ೪ ॥
ನಿಶುಂಭಶುಂಭೌ ದಿತಿಜಾನ್ನಿದೇಶ್ಯ ತಾನ್
ರಥಾಧಿರೂಢೌ ನಿರಯಾಂಬಭೂವತುಃ ।
ಬಲಾನ್ಯನೂಕಾಬಲಿನೋಸ್ತಯೋರ್ಧರಾದ್
ವಿನಾಶವಂತಃ ಶಲಭಾ ಇವೋತ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಪ್ರವಾದಯಾಮಾಸ ಮೃದಂಗಮರ್ದಲಂ
ಸಭೇರಿಕಾಡಿಂಡಿಮಝರ್ಝರಾನಕಂ ।
ರಣಸ್ಥಲೇ ಸಂಜಹೃಷೂ ರಣಪ್ರಿಯಾ
ಅಸುಪ್ರಿಯಾಃ ಸಂಗರತಃ ಪರಾಯಯುಃ  ॥ ೬ ॥
ಭಟಾಶ್ಚ ತೇ ಯುದ್ಧಪಟಾವೃತಾಸ್ತದಾ
ರಣಸ್ಥಲೀಮಾಪುರಪಾಪವಿಗ್ರಹಾಃ ।
ಗೃಹೀತಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಚಯಾ ಜಿಗೀಷಯಾ
ಪರಸ್ಪರಂ ವಿಗ್ರಹಯಂತ ಉಲ್ಬಣಂ  ॥ ೭ ॥
ಗಜಾಧಿರೂಢಾಸ್ತುರಗಾಧಿರೋಹಿಣೋ
ರಥಾಧಿರೂಢಾಶ್ಚ ತಥಾಪರೇಽಸುರಾಃ ।
ಅಲಕ್ಷಯಂತಃ ಸ್ವಪರಾಂಜನಾನ್ಮುದಾಽ-
ಸುರೇಶಸಂಗೇ ಸಮರೇಽಭಿರೇಭಿರೇ  ॥ ೮ ॥
ಧ್ವನಿಃ ಶತಘ್ನೀಜನಿತೋ ಮುಹುರ್ಮುಹು-
ರ್ಬಭೂವ ತೇನ ತ್ರಿದಶಾಃ ಸಮೇಜಿತಾಃ ।
ಮಹಾಂಧಕಾರಃ ಸಮಪದ್ಯತಾಂಬರೇ
ವಿಲೋಕ್ಯತೇ ನೋ ರಥಮಂಡಲಂ ರವೇಃ  ॥ ೯ ॥
ಪದಾತಯೋ ನಿರ್ವ ವಜುರ್ಹಿ ಕೋಟಿಶಃ
ಪ್ರಭೂತಮಾನಾ ವಿಜಯಾಭಿಲಾಷಿಣಃ ।
ರಥಾಶ್ವಗಾ ವಾರಣಗಾ ಅಥಾಪರೇಽ-
ಸುರಾ ನಿರೀಯುಃ ಕತಿ ಕೋಟಿಶೋ ಮುದಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಶುಕ್ಲಶೈಲಾ ಏವ ಮತ್ತವಾರಣಾ
ಅತಾನಿಷುಶ್ಚೀತ್ಕೃತಿಶಬ್ದಮಾಹವೇ ।
ಕ್ರಮೇಲಕಾಶ್ಚಾಪಿ ಗಲದ್ಗಲಧ್ವನಿಂ
ವಿತನ್ವತೇ ಕ್ಷುದ್ರಮಹೀಧರೋಪಮಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಹಯಾಶ್ಚ ಹ್ರೇಷಂತ ಉದಗ್ರಭೂಮಿಜಾ
ವಿಶಾಲಕಂಠಾಭರಣಾ ಗತೇರ್ವಿದಃ ।
ಪದಾನಿ ದಂತಾವಲಮೂರ್ಧ್ನಿ ಬಿಭ್ರತಃ
ಸುಡಿಡ್ಯಿರೇ ವ್ಯೋಮಪಥಾ ಯಥಾವಯಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ಶತ್ರೋರ್ಬಲಮಿತ್ಥಮಾಪತತ್
ಚಕಾರ ಸಜ್ಯಂ ಧನುರಂಬಿಕಾ ತದಾ ।
ನನಾದ ಘಂಟಾಂ ರಿಪುಸಾದದಾಯಿನೀಂ
ಜಗರ್ಜ ಸಿಂಹೋಽಪಿ ಸಟಾಂ ವಿಧೂನಯನ್  ॥ ೧೩ ॥
ತತೋ ನಿಶುಂಭಸ್ತುಹಿನಾಚಲಸ್ಥಿತಾಂ
ವಿಲೋಕ್ಯ ರಮ್ಯಾಭರಣಾಯುಧಾಂ ಶಿವಾಂ ।
ಗಿರಂ ಬಭಾಷೇ ರಸನಿರ್ಭರಾಂ ಪರಾಂ
ವಿಲಾಸನೀಭಾವವಿಚಕ್ಷಣೋ ಯಥಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಭವಾದೃಶೀನಾಂ ರಮಣೀಯವಿಗ್ರಹೇ
ದುನೋತಿ ಕೀರ್ಣಂ ಖಲು ಮಾಲತೀದಲಂ ।
ಕಥಂ ಕರಾಲಾಹವಮಾತನೋಷ್ಯಸೇ
ಮಹೇಶಿ ತೇನೈವ ಮನೋಜ್ಞವರ್ಷ್ಮಣಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಇತೀರಯಿತ್ವಾ ವಚನಂ ಮಹಾಸುರೋ
ಬಭೂವ ಮೌನೀ ತಮುವಾಚ ಚಂಡಿಕಾ ।
ವೃಥಾ ಕಿಮಾತ್ಥಾಸುರ ಮೂಢ ಸಂಗರಂ
ಕುರುಷ್ವ ನಾಗಾಲಯಮನ್ಯಥಾ ವ್ರಜ  ॥ ೧೬ ॥
ತತೋಽತಿರುಷ್ಟಃ ಸಮರೇ ಮಹಾರಥ-
ಶ್ಚಕಾರ ಬಾಣಾವಲಿವೃಷ್ಟಿಮದ್ಭುತಾಂ ।
ಘನಾಘನಾಃ ಸಂವವೃಷುರ್ಯಥೋದಕಂ
ರಣಸ್ಥಲೇ ಪ್ರಾವೃಡಿವಾಗತಾಸ್ತದಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಶರೈಶ್ಶಿತೈಃ ಶೂಲಪರಶ್ವಧಾಯುಧೈಃ
ಸಭಿಂದಿಪಾಲೈಃ ಪರಿಘೈಃ ಶರಾಸನೈಃ ।
ಭುಶುಂಡಿಕಾಪ್ರಾಸಕ್ಷುರಪ್ರಸ।ನ್ಜ್ಞಕೈ-
ರ್ಮಹಾಸಿಭಿಃ ಸಂಯುಯುಧೇ ಮದೋದ್ಧತೈಃ  ॥ ೧೮ ॥
ವಿಬಭ್ರಮುಸ್ತತ್ಸಮರೇ ಮಹಾಗಜಾ
ವಿಭಿನ್ನಕುಂಭಾ ಅಸಿತಾದ್ರಿಸನ್ನಿಭಾಃ ।
ಚಲದ್ಬಲಾಕಾಧವಲಾ ವಿಕೇತವೋ
ವಿಸೇತವಃ ಶುಂಭನಿಶುಂಭಕೇತವಃ  ॥ ೧೯ ॥
ವಿಭಿನ್ನದೇಹಾ ದಿತಿಜಾ ಝಷೋಪಮಾ
ವಿಕಂಧರಾ ವಾಜಿಗಣಾ ಭಯಂಕರಾಃ ।
ಪರಾಸವಃ ಕಾಲಿಕಯಾ ಕೃತಾ ರಣೇ
ಮೃಗಾರಿಣಾ ಚಾಮಿಷತಾಂ ಪರೇಽಸುರಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ವಿಸುಸ್ರುವೂ ರಕ್ತವಹಾಸ್ತದಂತರೇ
ಸರಿಚ್ಚಯಾಸ್ತತ್ರ ವಿಪುಪ್ಲುವೇ ಹತೈಃ ।
ಕಚಾ ಭಟಾನಾಂ ಜಲನೀಲಿಕೋಪಮಾ-
ಸ್ತದುತ್ತರೀಯಂ ಸಿತಫೇನಸನ್ನಿಭಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತುರಂಗಸಾದೀ ತುರಗಾಧಿರೋಹಿಣಂ
ಗಜಸ್ಥಿತಾನಭ್ಯಪತನ್ಗಜಾರುಹಃ ।
ರಥೀ ರಥೇಶಂ ಖಲು ಪತ್ತಿರಂಘ್ರಿಗಾನ್
ಸಮಪ್ರತಿದ್ವಂದ್ವಿಕಲಿರ್ಮಹಾನಭೂತ್  ॥ ೨೨ ॥
ತತೋ ನಿಶುಂಭೋ ಹೃದಯೇ ವ್ಯಚಿಂತಯತ್
ಕರಾಲಕಾಲೋಽಯಮುಪಾಗತೋಽಧುನಾ ।
ಭವೇದ್ದರಿದ್ರೋಽಪಿ ಮಹಾಧನೋ ಮಹಾ-
ಧನೋ ದರಿದ್ರೋ ವಿಪರೀತಕಾಲತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಜಡೋ ಭವೇತ್ಸ್ಫೀತಮತಿರ್ಮಹಾಮತಿ-
ರ್ಜಡೋ ನೃಶಂಸೋ ಬಹುಮಂತುಸಂಸ್ತುತಃ ।
ಪರಾಜಯಂ ಯಾಂತಿ ರಣೇ ಮಹಾಬಲಾ
ಜಯಂತಿ ಸಂಗ್ರಾಮಮುಖೇ ಚ ದುರ್ಬಲಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಜಯೋಽಜಯೋ ವಾ ಪರಮೇಶ್ವರೇಚ್ಛಯಾ
ಭವತ್ಯನಾಯಾಸತ ಏವ ದೇಹಿನಾಂ ।
ನ ಕಾಲಮುಲ್ಲಂಘ್ಯ ಶಶಾಕ ಜೀವಿತುಂ
ಮಹೇಶ್ವರಃ ಪದ್ಮಜನೀ ರಮಾಪತಿಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಉಪೇತ್ಯ ಸಂಗ್ರಾಮಮುಖಂ ಪಲಾಯನಂ
ನ ಸಾಧು ವೀರಾ ಹೃದಯೇಽನುಮನ್ವತೇ ।
ಪರಂತು ಯುದ್ಧೇ ಕಥಮೇತಯಾ ಜಯೋ
ವಿನಾಶಿತಂ ಮೇ ಸಕಲಂ ಬಲಂ ಯಥಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಇಯಂ ಹಿ ನೂನಂ ಸುರಕರ್ಮ ಸಾಧಿತುಂ
ಸಮಾಗತಾ ದೈತ್ಯಬಲಂ ಚ ಬಾಧಿತುಂ ।
ಪುರಾಣಮೂರ್ತಿಃ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಪರಾ ಶಿವಾ
ನ ಲೌಕಿಕೀಯಂ ವನಿತಾ ಕದಾಪಿ ವಾ  ॥ ೨೭ ॥
ವಧೋಽಪಿ ನಾರೀವಿಹಿತೋಽಯಶಸ್ಕರಃ
ಪ್ರಗೀಯತೇ ಯುದ್ಧರಸಂ ಲಿಲಿಕ್ಷುಭಿಃ ।
ತಥಾಪ್ಯಕೃತ್ವಾ ಸಮರಂ ಕಥಂ ಮುಖಂ
ಪ್ರದರ್ಶಯಾಮೋಽಸುರರಾಜಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೨೮ ॥
ವಿಚಾರಯಿತ್ವೇತಿ ಮಹಾರಥೋ ರಥಂ
ಮಹಾಂತಮಧ್ಯಾಸ್ಯ ನಿಯಂತೃಚೋದಿತಂ ।
ಯಯೌ ದ್ರುತಂ ಯತ್ರ ಮಹೇಶ್ವರಾಂಗನಾ
ಸುರಾಂಗನಾಪ್ರಾರ್ಥಿತಯೌವನೋದ್ಗಮಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಅವೋಚದೇನಾಂ ಸ ಮಹೇಶಿ ಕಿಂ ಭವೇ-
ದೇಭಿರ್ಹತೈರ್ವೇತನಜೀವಿಭಿರ್ಭಟೈಃ ।
ತವಾಸ್ತಿ ಕಾಂಕ್ಷಾ ಯದಿ ಯೋದ್ಧುಮಾವಯೋ-
ಸ್ತದಾ ರಣಃ ಸ್ಯಾದ್ಧೃತಯುದ್ಧಸತ್ಪಟೈಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಉವಾಚ ಕಾಲೀಂ ಪ್ರತಿ ಕೌಶಿಕೀ ತದಾ
ಸಮೀಕ್ಷ್ಯತಾಮೇಷ ದುರಾಗ್ರಹೋಽನಯೋಃ ।
ಕರೋತಿ ಕಾಲೋ ವಿಪದಾಗಮೇ ಮತಿಂ
ವಿಭಿನ್ನವೃತ್ತಿಂ ಸದಸತ್ಪ್ರವರ್ತಕಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತತೋ ನಿಶುಂಭೋಽಭಿಜಘಾನ ಚಂಡಿಕಾಂ
ಶರೈಃ ಸಹಸ್ರೈಶ್ಚ ತಥೈವ ಕಾಲಿಕಾಂ ।
ಬಿಭೇದ ಬಾಣಾನಸುರಪ್ರಚೋದಿತಾನ್
ಸಹಸ್ರಖಂಡಂ ಸ್ವಶರೋತ್ಕರೈಃ ಶಿವಾ  ॥ ೩೨ ॥
ತತಃ ಸಮುತ್ಥಾಪ್ಯ ಕೃಪಾಣಮುಜ್ಜ್ವಲಂ
ಸಚರ್ಮ ಕಂಠೀರವಮೂರ್ಧ್ನ್ಯತಾಡಯತ್ ।
ಬಿಭೇದ ತಂ ಚಾಪಿ ಮಹಾಸಿನಾಂಬಿಕಾ
ಯಥಾ ಕುಠಾರೇಣ ತರುಂ ತರುಶ್ಛಿದಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಸ ಭಿನ್ನಖಡ್ಗೋ ನಿಚಖಾನ ಮಾರ್ಗಣಂ
ಪರಾಂಬಿಕಾವಕ್ಷಸಿ ಸೋಽಪಿ ಚಿಚ್ಛಿದೇ ।
ಪುನಸ್ತ್ರಿಶೂಲಂ ಹೃದಯೇಽಕ್ಷಿಪತ್ತದ-
ಪ್ಯಚೂರ್ಣಯನ್ಮುಷ್ಟಿನಿಪಾತನೇನ ಸಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಗದಾಂ ಸಮಾದಾಯ ಪುನರ್ಮಹಾರಥೋ-
ಽಭ್ಯಧಾವದಂಬಾಂ ಮರಣೋನ್ಮುಖೋಽಸುರಃ ।
ಅಚೂರ್ಣಯತ್ತಾಮಪಿ ಶೂಲಧಾರಯಾ
ಪುನಸ್ತ್ರಿಶೂಲಂ ವಿದದಾರ ಸೋಽನ್ಯಯಾ  ॥ ೩೫ ॥
ತತೋಽಮ್ಬಿಕಾ ಭೀಮಭುಜಂಗಮೋಪಮೈಃ
ಸುರದ್ವಿಷಾಂ ಶೋಣಿತಚೂಷಣೋಚಿತೈಃ ।
ನಿಶುಂಭಮಾತ್ಮೀಯಶಿಲೀಮುಖೈಃ ಶಿತೈ-
ರ್ನಿಹತ್ಯ ಭೂಮೀಮನಯದ್ವಿಷೋಕ್ಷಿತೈಃ  ॥ ೩೬ ॥
ನಿಪಾತಿತೇಽಮಾನಬಲೇಽಸುರಪ್ರಭುಃ
ಕನೀಯಸಿ ಭ್ರಾತರಿ ರೋಷಪೂರಿತಃ ।
ರಥಸ್ಥಿತೋ ಬಾಹುಭಿರಷ್ಟಭಿರ್ವೃತೋ
ಜಗಾಮ ಯತ್ರ ಪ್ರಮದಾ ಮಹೇಶಿತುಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಅವಾದಯಚ್ಛಂಖಮರಿಂದಮಂ ತದಾ
ಧನುಃಸ್ವನಂ ಚಾಪಿ ಚಕಾರ ದುಃಸಹಂ ।
ನನಾದ ಸಿಂಹೋಽಪಿ ಸಟಾಂ ವಿಧೂನಯನ್
ಬಭೂವ ನಾದತ್ರಯನಾದಿತಂ ನಭಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತತೋಽಟ್ಟಹಾಸಂ ಜಗದಂಬಿಕಾಽಕರೋ-
ದ್ವಿತತ್ರಸುಸ್ತೇನ ಸುರಾರಯೋಽಖಿಲಾಃ ।
ಜಯೇತಿ ಶಬ್ದಂ ಜಗದುಸ್ತದಾ ಸುರಾ
ಯದಾಂಬಿಕೋವಾಚ ರಣೇ ಸ್ಥಿರೋ ಭವ  ॥ ೩೯ ॥
ಸ ದೈತ್ಯರಾಜೋ ಮಹತೀಂ ಜ್ವಲಚ್ಛಿಖಾಂ
ಮುಮೋಚ ಶಕ್ತಿಂ ನಿಹತಾ ಚ ಸೋಲ್ಕಯಾ ।
ಬಿಭೇದ ಶುಂಭಪ್ರಹಿತಾನ್ ಶರಾನ್ ಶಿವಾ
ಶಿವೇರಿತಾನ್ಸೋಽಪಿ ಸಹಸ್ರಧಾ ಶರಾನ್  ॥ ೪೦ ॥
ತ್ರಿಶೂಲಮುತ್ಕ್ಷಿಪ್ಯ ಜಘಾನ ಚಂಡಿಕಾ
ಮಹಾಸುರಂ ತಂ ಸ ಪಪಾತ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಃ ।
ವಿಭಿನ್ನಪಕ್ಷೋ ಹರಿಣಾ ಯಥಾ ನಗಃ
ಪ್ರಕಂಪಯನ್ ದ್ಯಾಂ ವಸುಧಾಂ ಸವಾರಿಧಿಂ  ॥ ೪೧ ॥
ತತೋ ಮೃಷಿತ್ವಾ ತ್ರಿಶಿಖೋದ್ಭವಾಂ ವ್ಯಥಾಂ
ವಿಧಾಯ ಬಾಹೂನಯುತಂ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಸ ಕಾಲಿಕಾಂ ಸಿಂಹಯುತಾಂ ಮಹೇಶ್ವರೀಂ
ಜಘಾನ ಚಕ್ರೈರಮರಕ್ಷಯಂಕರೈಃ  ॥ ೪೨ ॥
ತದಸ್ಯ ಚಕ್ರಾಣಿ ವಿಭಿದ್ಯ ಲೀಲಯಾ
ತ್ರಿಶೂಲಮುದ್ಗೂರ್ಯ ಜಘಾನ ಸಾಸುರಂ ।
ಶಿವಾಜಗತ್ಪಾವನಪಾಣಿಪಂಕಜಾ-
ದುಪಾತ್ತಮೃತ್ಯೂ ಪರಮಂ ಪದಂ ಗತೌ  ॥ ೪೩ ॥
ಹತೇ ತಸ್ಮಿನ್ಮಹಾವೀರ್ಯೇ ನಿಶುಂಭೇ ಭೀಮವಿಕ್ರಮೇ ।
ಶುಂಭೇ ಚ ಸಕಲಾ ದೈತ್ಯಾ ವಿವಿಶುರ್ಬಲಿಸದ್ಮನಿ  ॥ ೪೪ ॥
ಭಕ್ಷಿತಾ ಅಪರೇ ಕಾಲೀಸಿಂಹಾದ್ಯೈರಮರದ್ವಿಷಃ ।
ಪಲಾಯಿತಾಸ್ತಥಾನ್ಯೇ ಚ ದಶದಿಕ್ಷು ಭಯಾಕುಲಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಬಭೂವುರ್ಮಾರ್ಗವಾಹಿನ್ಯಃ ಸರಿತಃ ಸ್ವಚ್ಛಪಾಥಸಃ ।
ವವುರ್ವಾತಾಃ ಸುಖಸ್ಪರ್ಶಾ ನಿರ್ಮಲತ್ವಂ ಯಯೌ ನಭಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಪುನರ್ಯಾಗಃ ಸಮಾರೇಭೇ ದೇವೈರ್ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಭಿಸ್ತಥಾ ।
ಸುಖಿನಶ್ಚಾಭವನ್ಸರ್ವೇ ಮಹೇಂದ್ರಾದ್ಯಾ ದಿವೌಕಸಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಪವಿತ್ರಂ ಪರಮಂ ಪುಣ್ಯಮುಮಾಯಾಶ್ಚರಿತಂ ಪ್ರಭೋ ।
ದೈತ್ಯರಾಜವಧೋಪೇತಂ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಯಃ ಸಮಭ್ಯಸೇತ್  ॥ ೪೮ ॥
ಸ ಭುಕ್ತ್ವೇಹಾಖಿಲಾನ್ಭೋಗಾಂಸ್ತ್ರಿದಶೈರಪಿ ದುರ್ಲಭಾನ್ ।
ಪರತ್ರೋಮಾಲಯಂ ಗಚ್ಛೇನ್ಮಹಾಮಾಯಾಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಋಷಿರುವಾಚ ।
ಏವಂ ದೇವೀ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಶುಂಭಾಸುರನಿಬರ್ಹಿಣೀ ।
ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಸರಸ್ವತೀ ಸಾಕ್ಷಾದುಮಾಂಶಾವಿರ್ಭವಾ ನೃಪ  ॥ ೫೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪಂಚಮ್ಯಾಮುಮಾಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನಿಶುಂಭಶುಂಭವಧೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ಸರಸ್ವತೀಪ್ರಾದುರ್ಭಾವವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೪೮ ॥
೫\।೪೯
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥