ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತಪಸ್ತಪತಿ ಯೋಽರಣ್ಯೇ ವನ್ಯಮೂಲಫಲಾಶನಃ ।
ಯೋಽಧೀತೇ ಋಚಮೇಕಾಂ ಹಿ ಫಲಂ ಸ್ಯಾತ್ತತ್ಸಮಂ ಮುನೇ  ॥ ೧ ॥
ಶ್ರುತೇರಧ್ಯಯನಾತ್ಪುಣ್ಯಂ ಯದಾಪ್ನೋತಿ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ ।
ತದಧ್ಯಾಪನತಶ್ಚಾಪಿ ದ್ವಿಗುಣಂ ಫಲಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೨ ॥
ಜಗದ್ಯಥಾ ನಿರಾಲೋಕಂ ಜಾಯತೇಽಶಶಿಭಾಸ್ಕರಂ ।
ವಿನಾ ತಥಾ ಪುರಾಣಂ ಹ್ಯಧ್ಯೇಯಮಸ್ಮಾನ್ಮುನೇ ಸದಾ  ॥ ೩ ॥
ತಪ್ಯಮಾನಂ ಸದಾಜ್ಞಾನಾನ್ನಿರಯೇ ಯೋಽಪಿ ಶಾಸ್ತ್ರತಃ ।
ಸಂಬೋಧಯತಿ ಲೋಕಂ ತಂ ತಸ್ಮಾತ್ ಪೂಜ್ಯಃ ಪುರಾಣಗಃ  ॥ ೪ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚೈವ ಪಾತ್ರಾಣಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಪುರಾಣವಿತ್ ।
ಪತನಾತ್ ತ್ರಾಯತೇ ಯಸ್ಮಾತ್ ತಸ್ಮಾತ್ಪಾತ್ರಮುದಾಹೃತಂ  ॥ ೫ ॥
ಮರ್ತ್ಯಬುದ್ಧಿರ್ನ ಕರ್ತವ್ಯಾ ಪುರಾಣಜ್ಞೇ ಕದಾಚನ ।
ಪುರಾಣಜ್ಞಃ ಸರ್ವವೇತ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುರ್ಹರೋ ಗುರುಃ  ॥ ೬ ॥
ಧನಂ ಧಾನ್ಯಂ ಹಿರಣ್ಯಂ ಚ ವಾಸಾಂಸಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ದೇಯಂ ಪುರಾಣವಿಜ್ಞಾಯ ಪರತ್ರೇಹ ಚ ಶರ್ಮಣೇ  ॥ ೭ ॥
ಯೋ ದದಾತಿ ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪುರಾಣಜ್ಞಾಯ ಸಜ್ಜನಃ ।
ಪಾತ್ರಾಯ ಶುಭವಸ್ತೂನಿ ಸ ಯಾತಿ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೮ ॥
ಮಹೀಂ ಗಾಂ ವಾ ಸ್ಯಂದನಾಂಶ್ಚ ಗಜಾನಶ್ವಾಂಶ್ಚ ಶೋಭನಾನ್ ।
ಯಃ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ಪಾತ್ರಾಯ ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಫಲಂ ಶೃಣು  ॥ ೯ ॥
ಅಕ್ಷಯಾನ್ಸರ್ವಕಾಮಾಂಶ್ಚ ಪರತ್ರೇಹ ಚ ಜನ್ಮನಿ ।
ಅಶ್ವಮೇಧಮಖಸ್ಯಾಪಿ ಸ ಫಲಂ ಲಭತೇ ಪುಮಾನ್  ॥ ೧೦ ॥
ಮಹೀಂ ದದಾತಿ ಯಸ್ತಸ್ಮೈ ಕೃಷ್ಟಾಂ ಫಲವತೀಂ ಶುಭಾಂ ।
ಸ ತಾರಯತಿ ವೈ ವಂಶ್ಯಾಂದಶ ಪೂರ್ವಾನ್ ದಶಾಪರಾನ್  ॥ ೧೧ ॥
ಇಹ ಭುಕ್ತ್ವಾಖಿಲಾನ್ ಕಾಮಾನಂತೇ ದಿವ್ಯಶರೀರವಾನ್ ।
ವಿಮಾನೇನ ಚ ದಿವ್ಯೇನ ಶಿವಲೋಕಂ ಸ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೨ ॥
ನ ಯಜ್ಞೈಸ್ತುಷ್ಟಿಮಾಯಾಂತಿ ದೇವಾಃ ಪ್ರೋಕ್ಷಣಕೈರಪಿ ।
ಬಲಿಭಿಃ ಪುಷ್ಪಪೂಜಾಭಿರ್ಯಥಾ ಪುಸ್ತಕವಾಚನೈಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಶಂಭೋರಾಯತನೇ ಯಸ್ತು ಕಾರಯೇದ್ಧರ್ಮಪುಸ್ತಕಂ ।
ವಿಷ್ಣೋರರ್ಕಸ್ಯ ಕಸ್ಯಾಪಿ ಶೃಣು ತಸ್ಯಾಪಿ ತತ್ಫಲಂ  ॥ ೧೪ ॥
ರಾಜಸೂಯಾಶ್ವಮೇಧಾನಾಂ ಫಲಮಾಪ್ನೋತಿ ಮಾನವಃ ।
ಸೂರ್ಯಲೋಕಂ ಚ ಭಿತ್ತ್ವಾಶು ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಸ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಕಲ್ಪಶತಾನ್ಯತ್ರ ರಾಜಾ ಭವತಿ ಭೂತಲೇ ।
ಭುಂಕ್ತೇ ನಿಷ್ಕಂಟಕಂ ಭೋಗಾನ್ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಶ್ವಮೇಧಸಹಸ್ರಸ್ಯ ಯತ್ಫಲಂ ಸಮುದಾಹೃತಂ ।
ತತ್ಫಲಂ ಸಮಾವಾಪ್ನೋತಿ ದೇವಾಗ್ರೇ ಯೋ ಜಪಂ ಚರೇತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಇತಿಹಾಸಪುರಾಣಾಭ್ಯಾಂ ಶಂಭೋರಾಯತನೇ ಶುಭೇ ।
ನಾನ್ಯತ್ಪ್ರೀತಿಕರಂ ಶಂಭೋಸ್ತಥಾನ್ಯೇಷಾಂ ದಿವೌಕಸಾಂ  ॥ ೧೮ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ಕಾರ್ಯಂ ಪುಸ್ತಕವಾಚನಂ ।
ತಥಾಸ್ಯ ಶ್ರವಣಂ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಪುರಾಣಶ್ರವಣಾತ್ ಶಂಭೋರ್ನಿಷ್ಪಾಪೋ ಜಾಯತೇ ನರಃ ।
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಾನ್ ಸುವಿಪುಲಾನ್ ಶಿವಲೋಕಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨೦ ॥
ರಾಜಸೂಯೇನ ಯತ್ಪುಣ್ಯಮಗ್ನಿಷ್ಟೋಮಶತೇನ ಚ ।
ತತ್ಪುಣ್ಯಂ ಲಭತೇ ಶಂಭೋಃ ಕಥಾಶ್ರವಣಮಾತ್ರತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಸರ್ವತೀರ್ಥಾವಗಾಹೇನ ಗವಾಂ ಕೋಟಿಪ್ರದಾನತಃ ।
ತತ್ ಫಲಂ ಲಭತೇ ಶಂಭೋಃ ಕಥಾಶ್ರವಣತೋ ಮುನೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಯೇ ಶೃಣ್ವಂತಿ ಕಥಾಂ ಶಂಭೋಃ ಸದಾ ಭುವನಪಾವನೀಂ ।
ತೇ ಮನುಷ್ಯಾ ನ ಮಂತವ್ಯಾ ರುದ್ರಾ ಏವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಶೃಣ್ವತಾಂ ಶಿವಸತ್ಕೀರ್ತಿಂ ಸತಾಂ ಕೀರ್ತಯತಾಂ ಚ ತಾಂ ।
ಪಾದಾಂಬುಜರಜಾಂಸ್ಯೇವ ತೀರ್ಥಾನಿ ಮುನಯೋ ವಿದುಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಗಂತುಂ ನಿಃಶ್ರೇಯಸಂ ಸ್ಥಾನಂ ಯೇಽಭಿವಾಂಛಂತಿ ದೇಹಿನಃ ।
ಕಥಾಂ ಪೌರಾಣಿಕೀಂ ಶೈವೀಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶೃಣ್ವಂತು ತೇ ಸದಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಕಥಾಂ ಪೌರಾಣಿಕೀಂ ಶ್ರೋತುಂ ಯದ್ಯಶಕ್ತಃ ಸದಾ ಭವೇತ್ ।
ನಿಯತಾತ್ಮಾ ಪ್ರತಿದಿನಂ ಶೃಣುಯಾದ್ವಾ ಮುಹೂರ್ತಕಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಯದಿ ಪ್ರತಿದಿನಂ ಶ್ರೋತುಮಶಕ್ತೋ ಮಾನವೋ ಭವೇತ್ ।
ಪುಣ್ಯಮಾಸಾದಿಷು ಮುನೇ ಶೃಣುಯಾಚ್ಛಾಂಕರೀಂ ಕಥಾಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಶೈವೀಂ ಕಥಾಂ ಹಿ ಶೃಣ್ವಾನಃ ಪುರುಷೋ ಹಿ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಸ ನಿಸ್ತರತಿ ಸಂಸಾರಂ ದಗ್ಧ್ವಾ ಕರ್ಮಮಹಾಟವೀಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಕಥಾಂ ಶೈವೀಂ ಮುಹೂರ್ತಂ ವಾ ತದರ್ಧಂ ವಾ ಕ್ಷಣಂ ಚ ವಾ ।
ಯೇ ಶೃಣ್ವಂತಿ ನರಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ನ ತೇಷಾಂ ದುರ್ಗತಿರ್ಭವೇತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಯತ್ಪುಣ್ಯಂ ಸರ್ವದಾನೇಷು ಸರ್ವಯಜ್ಞೇಷು ವಾ ಮುನೇ ।
ಶಂಭೋಃ ಪುರಾಣಶ್ರವಣಾತ್ತತ್ಫಲಂ ನಿಶ್ಚಲಂ ಭವೇತ್  ॥ ೩೦ ॥
ವಿಶೇಷತಃ ಕಲೌ ವ್ಯಾಸ ಪುರಾಣಶ್ರವಣಾದೃತೇ ।
ಪರೋ ಧರ್ಮೋ ನ ಪುಂಸಾಂ ಹಿ ಮುಕ್ತಿಧ್ಯಾನಪರಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಪುರಾಣಶ್ರವಣಂ ಶಂಭೋರ್ನಾಮಸಂಕೀರ್ತನಂ ತಥಾ ।
ಕಲ್ಪದ್ರುಮಫಲಂ ರಮ್ಯಂ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಕಲೌ ದುರ್ಮೇಧಸಾಂ ಪುಂಸಾಂ ಧರ್ಮಾಚಾರೋಜ್ಝಿತಾತ್ಮನಾಂ ।
ಹಿತಾಯ ವಿದಧೇ ಶಂಭುಃ ಪುರಾಣಾಖ್ಯಂ ಸುಧಾರಸಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಏಕೋಽಜರಾಮರಃ ಸ್ಯಾದ್ವೈ ಪಿಬನ್ನೇವಾಮೃತಂ ಪುಮಾನ್ ।
ಶಂಭೋಃ ಕಥಾಮೃತಾಪಾನಾತ್ ಕುಲಮೇವಾಜರಾಮರಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಯಾ ಗತಿಃ ಪುಣ್ಯಶೀಲಾನಾಂ ಯಜ್ವಿನಾಂ ಚ ತಪಸ್ವಿನಾಂ ।
ಸಾ ಗತಿಃ ಸಹಸಾ ತಾತ ಪುರಾಣಶ್ರವಣಾತ್ಖಲು  ॥ ೩೫ ॥
ಜ್ಞಾನಾವಾಪ್ತಿರ್ಯದಾ ನ ಸ್ಯಾದ್ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಯತ್ನತಃ ।
ಅಧ್ಯೇತವ್ಯಾನಿ ಪೌರಾಣಂ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ಶ್ರೋತವ್ಯಮೇವ ಚ  ॥ ೩೬ ॥
ಪಾಪಂ ಸಂಕ್ಷೀಯತೇ ನಿತ್ಯಂ ಧರ್ಮಶ್ಚೈವ ವಿವರ್ಧತೇ ।
ಪುರಾಣಶ್ರವಣಾಜ್ಜ್ಞಾನೀ ನ ಸಂಸಾರಂ ಪ್ರಪದ್ಯತೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಅತಏವ ಪುರಾಣಾನಿ ಶ್ರೋತವ್ಯಾನಿ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಲಾಭಾಯ ಮೋಕ್ಷಮಾರ್ಗಾಪ್ತಯೇ ತಥಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಯಜ್ಞೈರ್ದಾನೈಸ್ತಪೋಭಿಸ್ತು ಯತ್ಫಲಂ ತೀರ್ಥಸೇವಯಾ ।
ತತ್ಫಲಂ ಸಮವಾಪ್ನೋತಿ ಪುರಾಣಶ್ರವಣಾನ್ನರಃ  ॥ ೩೯ ॥
ನ ಭವೇಯುಃ ಪುರಾಣಾನಿ ಧರ್ಮಮಾರ್ಗೇಕ್ಷಣಾನಿ ತು ।
ಯದ್ಯತ್ರ ಯದ್ ವ್ರತೀ ಸ್ಥಾತಾ ಕೋಽತ್ರ ಪಾರತ್ರಿಕೀಂ ಕಥಾಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಷಡ್ವಿಂಶತಿ ಪುರಾಣಾನಾಂ ಮಧ್ಯೇಽಪ್ಯೇಕಂ ಶೃಣೋತಿ ಯಃ ।
ಪಠೇದ್ವಾ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಸ್ತು ಸ ಮುಕ್ತೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಅನ್ಯೋ ನ ದೃಷ್ಟಃ ಸುಖದೋ ಹಿ ಮಾರ್ಗಃ
ಪುರಾಣಮಾರ್ಗೋ ಹಿ ಸದಾ ವರಿಷ್ಠಃ ।
ಶಾಸ್ತ್ರಂ ವಿನಾ ಸರ್ವಮಿದಂ ನ ಭಾತಿ
ಸೂರ್ಯೇಣ ಹೀನಾ ಇವ ಜೀವಲೋಕಾಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪಂಚಮ್ಯಾಮುಮಾಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪುರಾಣಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೧೩ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥