ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮನ್ ವಿಧೇ ಪ್ರಜಾನಾಥ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಕೃಪಾಕರ ।
ಶ್ರಾವಿತಂ ಶಂಕರಯಶಃ ಸತೀಶಂಕರಯೋಃ ಶುಭಂ  ॥ ೧ ॥
ಇದಾನೀಂ ಬ್ರೂಹಿ ಸತ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪರಂ ತದ್ಯಶ ಉತ್ತಮಂ ।
ಕಿಮಕಾರ್ಷ್ಟಾಂ ಹಿ ತತ್ಸ್ಥೌ ವೈ ಚರಿತಂ ದಂಪತೀ ಶಿವೌ  ॥ ೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಸತೀಶಿವಚರಿತ್ರಂ ಚ ಶೃಣು ಮೇ ಪ್ರೇಮತೋ ಮುನೇ ।
ಲೌಕಿಕೀಂ ಗತಿಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಚಿಕ್ರೀಡಾತೇ ಸದಾನ್ವಹಂ  ॥ ೩ ॥
ತತಃ ಸತೀ ಮಹಾದೇವೀ ವಿಯೋಗಮಲಭನ್ಮುನೇ ।
ಸ್ವಪತಃ ಶಂಕರಸ್ಯೇತಿ ವದಂತ್ಯೇಕೇ ಸುಬುದ್ಧಯಃ  ॥ ೪ ॥
ವಾಗರ್ಥಾವಿವ ಸಂಪೃಕ್ತೌ ಶಕ್ತೀಶೌ ಸರ್ವದಾ ಚಿತೌ ।
ಕಥಂ ಘಟೇತ ಚ ತಯೋರ್ವಿಯೋಗಸ್ತತ್ತ್ವತೋ ಮುನೇ  ॥ ೫ ॥
ಲೀಲಾರುಚಿತ್ವಾದಥವಾ ಸಂಘಟೇತಾಖಿಲಂ ಚ ತತ್ ।
ಕುರುತೇ ಯದ್ಯದೀಶೌ ಚ ಸತೀಶೌ ಭವರೀತಿಗೌ  ॥ ೬ ॥
ಸಾ ತ್ಯಕ್ತಾ ದಕ್ಷಜಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪತಿನಾ ಜನಕಾಧ್ವರೇ ।
ಶಂಭೋರನಾದರಾತ್ತತ್ರ ದೇಹಂ ತತ್ಯಾಜ ಸಂಗತಾ  ॥ ೭ ॥
ಪುನರ್ಹಿಮಾಲಯೇ ಸೈವಾವಿರ್ಭೂತಾ ನಾಮತಃ ಸತೀ ।
ಪಾರ್ವತೀತಿ ಶಿವಂ ಪ್ರಾಪ ತಪ್ತ್ವಾ ಭೂರಿ ವಿವಾಹತಃ  ॥ ೮ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸ ತು ನಾರದಃ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಚ ವಿಧಾತಾರಂ ಶಿವಾಶಿವಮಹದ್ಯಶಃ  ॥ ೯ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ವಿಷ್ಣುಶಿಷ್ಯ ಮಹಾಭಾಗ ವಿಧೇ ಮೇ ವದ ವಿಸ್ತರಾತ್ ।
ಶಿವಾಶಿವಚರಿತ್ರಂ ತದ್ಭವಾಚಾರಪರಾನುಗಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಕಿಮರ್ಥಂ ಶಂಕರೋ ಜಾಯಾಂ ತತ್ಯಾಜ ಪ್ರಾಣತಃ ಪ್ರಿಯಾಂ ।
ತಸ್ಮಾದಾಚಕ್ಷ್ವ ಮೇ ತಾತ ವಿಚಿತ್ರಮಿತಿ ಮನ್ಮಹೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಕುತೋಽಧ್ವರೇಽಜಃ ಪುತ್ರಸ್ಯಾನಾದರೋಽಭೂಚ್ಛಿವಸ್ಯ ತೇ ।
ಕಥಂ ತತ್ಯಾಜ ಸಾ ದೇಹಂ ಗತ್ವಾ ತತ್ರ ಪಿತುಃ ಕ್ರತೌ  ॥ ೧೨ ॥
ತತಃ ಕಿಮಭವತ್ತತ್ರ ಕಿಮಕಾರ್ಷೀನ್ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ಮೇ ಸಮಾಚಕ್ಷ್ವ ಶ್ರದ್ಧಾಯುಕ್ ತಚ್ಛ್ರುತಾವಹಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶೃಣು ತಾತ ಪರಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮುನಿಭಿಃ ಸಹ ನಾರದ ।
ಸುತವರ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಚರಿತಂ ಶಶಿಮೌಲಿನಃ  ॥ ೧೪ ॥
ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಮಹೇಶಾನಂ ಹರ್ಯಾದಿಸುರಸೇವಿತಂ ।
ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತಚ್ಚರಿತ್ರಂ ಮಹಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಸರ್ವೇಯಂ ಶಿವಲೀಲಾ ಹಿ ಬಹುಲೀಲಾಕರಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸ್ವತಂತ್ರೋ ನಿರ್ವಿಕಾರೀ ಚ ಸತೀ ಸಾಪಿ ಹಿ ತದ್ವಿಧಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಅನ್ಯಥಾ ಕಃ ಸಮರ್ಥೋ ಹಿ ತತ್ಕರ್ಮಕರಣೇ ಮುನೇ ।
ಪರಮಾತ್ಮಾ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ ಏವ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಯಂ ಸದಾ ಭಜತೇ ಶ್ರೀಶೋಽಹಂ ಚಾಪಿ ಸಕಲಾಃ ಸುರಾಃ ।
ಮುನಯಶ್ಚ ಮಹಾತ್ಮಾನಃ ಸಿದ್ಧಾಶ್ಚ ಸನಕಾದಯಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಶೇಷಃ ಸದಾ ಯಶೋ ಯಸ್ಯ ಮುದಾ ಗಾಯತಿ ನಿತ್ಯಶಃ ।
ಪಾರಂ ನ ಲಭತೇ ತಾತ ಸ ಪ್ರಭುಃ ಶಂಕರಃ ಶಿವಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತಸ್ಯೈವ ಲೀಲಯಾ ಸರ್ವೋಽಯಮಿತಿ ತತ್ತ್ವವಿಭ್ರಮಃ ।
ತತ್ರ ದೋಷೋ ನ ಕಸ್ಯಾಪಿ ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ ಸ ಪ್ರೇರಕಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಏಕಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ರುದ್ರಃ ಸತ್ಯಾ ತ್ರಿಭವನೇ ಭವಃ ।
ವೃಷಮಾರುಹ್ಯ ಪರ್ಯಾಟದ್ರಸಾಂ ಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಆಗತ್ಯ ದಂಡಕಾರಣ್ಯಂ ಪರ್ಯಟನ್ ಸಾಗರಾಂಬರಾಂ ।
ದರ್ಶಯನ್ ತತ್ರಗಾಂ ಶೋಭಾಂ ಸತ್ಯೈ ಸತ್ಯಪಣಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತತ್ರ ರಾಮಂ ದದರ್ಶಾಸೌ ಲಕ್ಷ್ಮಣೇನಾನ್ವಿತಂ ಹರಃ ।
ಅನ್ವಿಷ್ಯಂತಂ ಪ್ರಿಯಾಂ ಸೀತಾಂ ರಾವಣೇನ ಹೃತಾಂ ಛಲಾತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಹಾ ಸೀತೇತಿ ಪ್ರೋಚ್ಚರಂತಂ ವಿರಹಾವಿಷ್ಟಮಾನಸಂ ।
ಯತಸ್ತತಶ್ಚ ಪಶ್ಯಂತಂ ರುದಂತಂ ಹಿ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಸಮಿಚ್ಛಂತಂ ಚ ತತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಂ ಪೃಚ್ಛಂತಂ ತದ್ಗತಿಂ ಹೃದಾ ।
ಕುಜಾದಿಭ್ಯೋ ನಷ್ಟಧಿಯಮತ್ರಪಂ ಶೋಕವಿಹ್ವಲಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಸೂರ್ಯವಂಶೋದ್ಭವಂ ವೀರಂ ಭೂಪಂ ದಶರಥಾತ್ಮಜಂ ।
ಭರತಾಗ್ರಜಮಾನಂದರಹಿತಂ ವಿಗತಪ್ರಭಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಪೂರ್ಣಕಾಮೋ ವರಾಧೀನಂ ಪ್ರಾಣಮತ್ಸ್ಮ ಮುದಾ ಹರಃ ।
ರಾಮಂ ಭ್ರಮಂತಂ ವಿಪಿನೇ ಸಲಕ್ಷ್ಮಣಮುದಾರಧೀಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಜಯೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾನ್ಯತೋಽಗಚ್ಛನ್ನದಾತ್ತಸ್ಮೈ ಸ್ವದರ್ಶನಂ ।
ರಾಮಾಯ ವಿಪಿನೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಶಂಕರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಇತೀದೃಶೀಂ ಸತೀ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಿವಲೀಲಾಂ ವಿಮೋಹನೀಂ ।
ಸುವಿಸ್ಮಿತಾ ಶಿವಂ ಪ್ರಾಹ ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಸತ್ಯುವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸರ್ವೇಶ ಪರಮೇಶ್ವರ ।
ಸೇವಂತೇ ತ್ವಾಂ ಸದಾ ಸರ್ವೇ ಹರಿಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತ್ವಂ ಪ್ರಣಮ್ಯೋ ಹಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸೇವ್ಯೋ ಧ್ಯೇಯಶ್ಚ ಸರ್ವದಾ ।
ವೇದಾಂತವೇದ್ಯೋ ಯತ್ನೇನ ನಿರ್ವಿಕಾರೀ ಪರಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಕಾವಿಮೌ ಪುರುಷೌ ನಾಥ ವಿರಹವ್ಯಾಕುಲಾಕೃತೀ ।
ವಿಚರಂತೌ ವನೇ ಕ್ಲಿಷ್ಟೌ ದೀನೌ ವೀರೌ ಧನುರ್ಧರೌ  ॥ ೩೨ ॥
ತಯೋರ್ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ಕಂಜಶ್ಯಾಮಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವೈ ಕೇನ ಹೇತುನಾ ।
ಮುದಿತಃ ಸುಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾಭವೋ ಭಕ್ತ ಇವಾಧುನಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಇತಿ ಮೇ ಸಂಶಯಂ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಶಂಕರ ಛೇತ್ತುಮರ್ಹಸಿ ।
ಸೇವ್ಯಸ್ಯ ಸೇವಕೇ ನೈವ ಘಟತೇ ಪ್ರಣತಿಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಆದಿಶಕ್ತಿಃ ಸತೀ ದೇವೀ ಶಿವಾ ಸಾ ಪರಮೇಶ್ವರೀ ।
ಶಿವಮಾಯಾವಶೀ ಭೂತ್ವಾ ಪಪ್ರಚ್ಛೇತ್ಥಂ ಶಿವಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೩೫ ॥
ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಃ ಸತ್ಯಾಃ ಶಂಕರಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ತದಾ ವಿಹಸ್ಯ ಸ ಪ್ರಾಹ ಸತೀಂ ಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಪರಮೇಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ದೇವಿ ಸತಿ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಯಥಾರ್ಥಂ ವಚ್ಮಿ ನಚ್ಛಲಂ ।
ವರದಾನಪ್ರಭಾವಾತ್ತು ಪ್ರಣಾಮಂ ಚೈವಮಾದರಾತ್  ॥ ೩೭ ॥
ರಾಮಲಕ್ಷ್ಮಣನಾಮಾನೌ ಭ್ರಾತರೌ ವೀರಸಮ್ಮತೌ ।
ಸೂರ್ಯವಂಶೋದ್ಭವೌ ದೇವಿ ಪ್ರಾಜ್ಞೌ ದಶರಥಾತ್ಮಜೌ  ॥ ೩೮ ॥
ಗೌರವರ್ಣೌ ಲಘುರ್ಬಂಧುಃ ಶೇಷೇಶೋ ಲಕ್ಷ್ಮಣಾಭಿಧಃ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠೋ ರಾಮಾಭಿಧೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಪೂರ್ಣಾಂಶೋ ನಿರುಪದ್ರವಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಅವತೀರ್ಣಃ ಕ್ಷಿತೌ ಸಾಧುರಕ್ಷಣಾಯ ಭವಾಯ ನಃ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಿರರಾಮಾಸೌ ಶಂಭುಃ ಸೂತಿಕರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾಪೀತ್ಥಂ ವಚಃ ಶಂಭೋರ್ನ ವಿಶಶ್ವಾಸ ತನ್ಮನಃ ।
ಶಿವಮಾಯಾ ಬಲವತೀ ಸೈವ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮೋಹಿನೀ  ॥ ೪೧ ॥
ಅವಿಶ್ವಸ್ತಂ ಮನೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಸ್ಯಾಃ ಶಂಭುಃ ಸನಾತನಃ ।
ಅವೋಚದ್ವಚನಂ ಚೇತಿ ಪ್ರಭುರ್ಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಮದ್ವಚನಂ ದೇವಿ ನ ವಿಶ್ವಸಿತಿ ಚೇನ್ಮನಃ ।
ತವ ರಾಮಪರಿಕ್ಷಾಂ ಹಿ ಕುರು ತತ್ರ ಸ್ವಯಾ ಧಿಯಾ  ॥ ೪೩ ॥
ವಿನಶ್ಯತಿ ಯಥಾ ಮೋಹಸ್ತತ್ಕುರು ತ್ವಂ ಸತಿ ಪ್ರಿಯೇ ।
ಗತ್ವಾ ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಸ್ತಾವದ್ ವಟೇ ಭವ ಪರೀಕ್ಷಿಕಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ ಸತೀ ತತ್ರ ಗತ್ವಾಚಿಂತಯದೀಶ್ವರೀ ।
ಕುರ್ಯಾಂ ಪರೀಕ್ಷಾಂ ಚ ಕಥಂ ರಾಮಸ್ಯ ವನಚಾರಿಣಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಸೀತಾರೂಪಮಹಂ ಧೃತ್ವಾ ಗಚ್ಛೇಯಂ ರಾಮಸನ್ನಿಧೌ ।
ಯದಿ ರಾಮೋ ಹರಿಃ ಸರ್ವಂ ವಿಜ್ಞಾಸ್ಯತಿ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಇತ್ಥಂ ವಿಚಾರ್ಯ ಸೀತಾ ಸಾ ಭೂತ್ವಾ ರಾಮಸಮೀಪತಃ ।
ಅಗಮತ್ತತ್ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಸತೀ ಮೋಹಪರಾಯಣಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಸೀತಾರೂಪಾಂ ಸತೀಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜಪನ್ನಾಮ ಶಿವೇತಿ ಚ ।
ವಿಹಸ್ಯ ತತ್ಪ್ರವಿಜ್ಞಾಯ ನತ್ವಾವೋಚದ್ ರಘೂದ್ವಹಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಶ್ರೀರಾಮ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರೇಮತಸ್ತ್ವಂ ಸತಿ ಬ್ರೂಹಿ ಕ್ವ ಶಂಭುಸ್ತೇ ನಮೋ ಗತಃ ।
ಏಕಾಕೀ ವಿಪಿನೇ ಕಸ್ಮಾದಾಗತಾ ಪತಿನಾ ವಿನಾ  ॥ ೪೯ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವರೂಪಂ ಕಸ್ಮಾತ್ತೇ ಧೃತಂ ರೂಪಮಿದಂ ಸತಿ ।
ಬ್ರೂಹಿ ತತ್ಕಾರಣಂ ದೇವಿ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಮೋಪರಿ  ॥ ೫೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ರಾಮವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚಕಿತಾಸೀತ್ಸತೀ ತದಾ ।
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವೋಕ್ತಂ ಮತ್ವಾ ಚಾವಿತಥಂ ಲಜ್ಜಿತಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೫೧ ॥
ರಾಮಂ ವಿಜ್ಞಾಯ ವಿಷ್ಣುಂ ತಂ ಸ್ವರೂಪಂ ಸಂವಿಧಾಯ ಚ ।
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಂ ಚಿತ್ತೇ ಸತ್ಯುವಾಚ ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಶಿವೋ ಮಯಾ ಗಣೈಶ್ಚೈವ ಪರ್ಯಟನ್ ವಸುಧಾಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ಇಹಾಗಚ್ಛಚ್ಚ ವಿಪಿನೇ ಸ್ವತಂತ್ರಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಅಪಶ್ಯದತ್ರ ಸ ತ್ವಾಂ ಹಿ ಸೀತಾನ್ವೇಷಣತತ್ಪರಂ ।
ಸಲಕ್ಷ್ಮಣಂ ವಿರಹಿಣಂ ಸೀತಯಾ ಕ್ಲಿಷ್ಟಮಾನಸಂ  ॥ ೫೪ ॥
ನತ್ವಾ ತ್ವಾಂ ಸ ಗತೋ ಮೂಲೇ ವಟಸ್ಯ ಸ್ಥಿತ ಏವ ಹಿ ।
ಪ್ರಶಂಸನ್ ಮಹಿಮಾನಂ ತೇ ವೈಷ್ಣವಂ ಪರಮಂ ಮುದಾ  ॥ ೫೫ ॥
ಚತುರ್ಭುಜಂ ಹರಿಂ ತ್ವಾಂ ನೋ ದೃಷ್ಟ್ವೈವ ಮುದಿತೋಽಭವತ್ ।
ಯಥೇದಂ ರೂಪಮಮಲಂ ಪಶ್ಯನ್ನಾನಂದಮಾಪ್ತವಾನ್  ॥ ೫೬ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ಶಂಭೋರ್ಭ್ರಮಮಾನೀಯ ಚೇತಸಿ ।
ತದಾಜ್ಞಯಾ ಪರೀಕ್ಷಾಂ ತೇ ಕೃತವತ್ಯಸ್ಮಿ ರಾಘವ  ॥ ೫೭ ॥
ಜ್ಞಾತಂ ಮೇ ರಾಮ ವಿಷ್ಣುಸ್ತ್ವಂ ದೃಷ್ಟಾ ತೇ ಪ್ರಭುತಾಖಿಲಾ ।
ನಿಃಸಂಶಯಾ ತದಾಪಿ ತಚ್ಛೃಣು ತ್ವಂ ಚ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೫೮ ॥
ಕಥಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಸ್ತ್ವಂ ತಸ್ಯ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮಮಾಗ್ರತಃ ।
ಕುರು ನಿಃಸಂಶಯಾಂ ತ್ವಂ ಮಾಂ ಶಮಲಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಹಿ ದ್ರುತಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯಾ ರಾಮಶ್ಚೋತ್ಫುಲ್ಲಲೋಚನಃ ।
ಅಸ್ಮರತ್ಸ್ವಂ ಪ್ರಭುಂ ಶಂಭುಂ ಪ್ರೇಮಾಭೂದ್ ಹೃದಿ ಚಾಧಿಕಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಸತ್ಯಾ ವಿನಾಜ್ಞಯಾ ಶಂಭುಸಮೀಪಂ ನಾಗಮನ್ಮುನೇ ।
ಸಂವರ್ಣ್ಯ ಮಹಿಮಾನಂ ಚ ಪ್ರಾವೋಚದ್ರಾಘವಃ ಸತೀಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ರಾಮಪರೀಕ್ಷಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೨೪ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ