॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಜಾಜಲಿಸ್ತಂ ವಿಭಾಂಡಂ ಸ ತತೋ ದದೌ ಮಹಾಮನುಂ ।
ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ವಿಧಿಯುಕ್ತಂ ವಿಧಾನವಿತ್  ॥ ೧ ॥
ಮಂತ್ರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಹಾಭಾಗೋ ಜಾಜಲೇರಾಶ್ರಮೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಬಲ್ಲಾಲೇಶಂ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ವ್ರತಂ ಚಕಾರ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೨ ॥
ಗಾಣೇಶಪಂಚಕಂ ಕೃತ್ವಾ ಧ್ಯಾನನಿಷ್ಠೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಕಾರ್ತಿಕ್ಯಾಂ ಪೂರ್ಣಿಮಾಯಾಂ ತು ಯಯೌ ಬಲ್ಲಾಲನಾಯಕಃ  ॥ ೩ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಹಸೋತ್ಥಾಯ ವಿಭಾಂಡಃ ಪ್ರಣತೋಽಭವತ್ ।
ಪೂಜ್ಯ ತುಷ್ಟಾವ ವಿಘ್ನೇಶಂ ನಾನಾಸ್ತೋತ್ರೈಃ ಸುಹರ್ಷಿತಃ  ॥ ೪ ॥
ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನತಾಂ ಯಾತೋ ಬಲ್ಲಾಲೇಶೋ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಯೋಗಶಾಂತಿಯುತಂ ವಿಪ್ರಂ ಕೃತ್ವಾಂಽತರ್ಧಾನಗೋಽಭವತ್  ॥ ೫ ॥
ತದಾದಿಗಾಣಪತ್ಯಶ್ಚ ವಿಭಾಂಡಃ ಪ್ರಬಭೂವ ಹ ।
ಬಲ್ಲಾಲೇಶಪರೋ ಭೂತ್ವಾ ಚಚಾರ ಮನಸೇರಿತಃ  ॥ ೬ ॥
ವಿಭಾಂಡಕ ಉವಾಚ ।
ಕೃತ್ವೈವಂ ಯೋಗಶಾಂತಿಸ್ಥೋಽಭವಂ ಸರ್ವೈಃ ಸುವಂದಿತಃ ।
ಬೃಹದಶ್ವ ಕುರುಷ್ವ ತ್ವಂ ವ್ರತಂ ಗಾಣೇಶ್ವರಂ ಪರಂ  ॥ ೭ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಮುನಿರ್ಮಂತ್ರಂ ದಶಾಕ್ಷರಂ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹಾಯೋಗೀ ವಿಧಿಯುಕ್ತಂ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೮ ॥
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಯಯೌ ಸ್ಥಾನಂ ಸ್ವಕೀಯಂ ಬೃಹದಶ್ವಕಃ ।
ಚಾತುರ್ಮಾಸ್ಯವ್ರತಂ ಚಕ್ರೇ ಗಾಣೇಶಪಂಚಕೇ ರತಃ  ॥ ೯ ॥
ಬೃಹದಶ್ವಾಯ ವಿಘ್ನೇಶೋ ದದೌ ಯೋಗಂ ಸುಶಾಂತಿದಂ ।
ಗಣೇಶ್ವರಂ ಸೋಽಪಿ ನಿತ್ಯಮಭಜದ್ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಅನ್ಯಾಂ ಚ ಶೃಣು ವಿಪ್ರೇಶ ಚಾತುರ್ಮಾಸ್ಯಭವಾಂ ಕಥಾಂ ।
ವಿಭಾಂಡಸ್ಯ ಚ ವೀರ್ಯಂ ಯತ್ ಪತಿತಂ ಭೂಮಿಮಂಡಲೇ  ॥ ೧೧ ॥
ತದ್ಗೃಹ್ಯ ಚ ವನೇ ಸಂಸ್ಥಾ ಹರಿಣೀ ತೃಣಸಂಯುತಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೪೦ ಪಾನ ೯೫)
ಅಮೋಘಂ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ಸಾಽಭೂದ್ಗರ್ಭಯುಕ್ತಾ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೧೨ ॥
ತಸ್ಯಾಂ ಪುತ್ರೋಽಭವತ್ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋಯುತಃ ಪರಃ ।
ಲಲಾಟೇ ಶೃಂಗಧಾರೀ ಸ ಋಷ್ಯಶೃಂಗಸ್ತತಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ನಾರದೇನಾಭ್ಯನುಜ್ಞಾತೋ ವಿಭಾಂಡಸ್ತಂ ಸಮಾನಯತ್ ।
ಸ್ವಾಶ್ರಮೇ ಸರ್ವಸಂಸ್ಕಾರಾನ್ ಕಾರಯಾಮಾಸ ವಿಪ್ರಪೈಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಕದಾ ತಮೃಷ್ಯಶೃಂಗಂ ಸ ಲೋಮಪಾದೋ ನೃಪೋತ್ತಮಃ ।
ಅಪ್ಸರೋಭಿಃ ಸಮಾಹೃತ್ಯ ಸ್ವಪುರೇ ತ್ವಾನಯನ್ಮುನಿಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಅನಾವೃಷ್ಟಿಭವಂ ದುಃಖಂ ಜನಾನಾಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಭೂಮಿಪಃ ।
ಸ್ವಾತ್ಮಜಾಂ ಪ್ರದದೌ ತಸ್ಮೈ ಶಾಂತಾಂ ಗುಣಯುತಾಂ ಪರಾಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಸದ್ಯೋ ವೃಷ್ಟಿಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಜನಾನಾಂ ದುಃಖನಾಶಿನೀ ।
ಶಾಂತಯಾ ವಿಪ್ರಪೋ ರೇಮೇ ಹರ್ಷನಿರ್ಭರಮಾನಸಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಕದಾ ಸ್ವಪಿತರಂ ವಿಪ್ರೋ ಭಾರ್ಯಯಾ ಪ್ರಜಗಾಮ ಹ ।
ನತ್ವಾ ವಿಭಾಂಡಂ ತತ್ರೈವ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಸೇವನೋತ್ಸುಕಃ  ॥ ೧೮ ॥
ವಿನಯೇನ ಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಪುತ್ರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಪೋಯುತಂ ।
ಜಗಾದ ತಂ ಮಹಾಯೋಗೀ ವಿಭಾಂಡಃ ಪ್ರೇಮಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ವಿಭಾಂಡ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಅತಸ್ತ್ವಂ ಪುತ್ರ ಭಾವೇನ ಭವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉತ್ತಮಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಮಂತ್ರಂ ಗಣಪತೇಃ ಶುಭಂ ।
ಸವಿಧಿಂ ತಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಪುತ್ರತ್ವಂ ಸಾಧಯತ್ ಪರಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಶಾಂತಯಾ ಭಾರ್ಯಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಚಾತುರ್ಮಾಸ್ಯವ್ರತೇ ರತಃ ।
ಗಾಣೇಶಪಂಚಕಂ ಸೇವ್ಯ ಧ್ಯಾನನಿಷ್ಠೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೨ ॥
ನಿತ್ಯಂ ಯೋಗಪರೋ ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರಾರ್ಥಯದ್ಗಣನಾಯಕಂ ।
ಕುರು ಯೋಗೀಂದ್ರವಂದ್ಯಂ ಮಾಂ ಸಭಾರ್ಯಂ ಗಣನಾಯಕ  ॥ ೨೩ ॥
ವ್ರತಮಾತ್ರೇಣ ಸಂತುಷ್ಟೋ ಧ್ಯಾನೇನ ತಪಸಾ ಪ್ರಭುಃ ।
ದದೌ ಯೋಗಂ ಗಣಾಧೀಶ ಋಷ್ಯಶೃಂಗಾಯ ಧೀಮತೇ  ॥ ೨೪ ॥
ತತಃ ಸ ಭಾರ್ಯಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಗಾಣಪತ್ಯೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಶಾಂತಿಯುಕ್ತಃ ಸ್ವಭಾವೇನಾಽಭಜದ್ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ಮುದಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಲೋಮಪಾದೋ ನೃಪೋತ್ತಮಃ ।
ಆಯಯೌ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ವಿಭಾಂಡಂ ಪ್ರೀತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಋಷ್ಯಶೃಂಗಂ ಸುತಾಯುಕ್ತಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಿತ್ವಾ ಸಮಾನಯತ್ ।
ಸ್ವಪುರೇ ತಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಪ್ಯ ತದಾಜ್ಞಾವಶಗೋಽಭವತ್  ॥ ೨೭ ॥
ನಿತ್ಯಂ ಸೋಽಪಿ ಗಣಾಧೀಶಮಭಜನ್ನೃಪನಾಯಕಃ ।
ಉಪದಿಷ್ಟಃ ಸ್ವಜಾಮಾತ್ರಾ ಚಾತುರ್ಮಾಸ್ಯಪರಾಯಣಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಂತೇ ಜಗಾಮ ವಿಘ್ನೇಶಂ ರಾಜಾ ಧರ್ಮಭೃತಾಂ ವರಃ ।
ಏವಂ ನಾನಾ ಜನಾ ವಿಪ್ರ ವ್ರತೇನ ಸಿದ್ಧಿಮಾಯಯುಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತತ್ರ ತೇಽಹಂ ಕತಿ ಬ್ರೂಯಾಂ ವಕ್ತುಂ ಶಕ್ತೋ ನ ಸರ್ವದಾ ।
ಚಾತುರ್ಮಾಸ್ಯಸಮಂ ಮುಖ್ಯಂ ವ್ರತಂ ನೈವ ವಿನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಏಕಃ ಕೈವರ್ತಕಃ ಕೋಽಪಿ ನಾಮ್ನಾ ನಾದಕರಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಸ ಕದಾಚಿತ್ ದ್ವಿಜಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಣತೋಽಭೂನ್ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಚಾತುರ್ಮಾಸ್ಯವ್ರತೇ ಸಂಸ್ಥಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಕೀದೃಶಂ ವ್ರತಮುಖ್ಯಂ ಮೇ ಬ್ರೂತ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಮುಖ್ಯಕಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತತಸ್ತೇ ವಿನತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಥಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್ ।
ವ್ರತಂ ಗಾಣೇಶ್ವರಂ ಮುಖ್ಯಂ ಸವಿಧಿ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೩೩ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾಽಽನಮ್ಯ ಸ ತಾನ್ ವಿಪ್ರಾನ್ ಯಯೌ ಸ್ವಗೃಹಮಾದರಾತ್ ।
ಚಾತುರ್ಮಾಸ್ಯವ್ರತೇ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಚಕ್ರೇ ಗಣೇಶದರ್ಶನಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಭಜನಂ ಘಟಿಕಾಮಾತ್ರಂ ತತಃ ಸ ಕಾರ್ಯಕಾರಕಃ ।
ಬಭೂವ ನಿಂದಯನ್ ದೇಹಂ ಗಣೇಶೇ ಭಕ್ತಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೩೫ ॥
ತತಃ ಕದಾಚಿನ್ ಮಾರ್ಗಸ್ಥಂ ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ ವನಗೋಚರಂ ।
ತತ್ರ ತಂ ಭಕ್ಷಿತುಂ ಯಾತಾ ವನಸ್ಥಾ ದಶ ರಾಕ್ಷಸಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೪೦ ಪಾನ ೯೬)
ಸ ಗಣೇಶಂ ಭಯೋದ್ವಿಗ್ನಃ ಸಸ್ಮಾರ ಹೃದಿ ಸರ್ವಪಂ ।
ರಾಕ್ಷಸಾಸ್ತಸ್ಯ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಮಾಜಗ್ಮುರ್ಭಕ್ಷಣಾರ್ಥಿನಃ  ॥ ೩೭ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ ಜಲಮಾದಾಯ ಗಣೇಶಾಯ ನಮೋ ಇತಿ ।
ಮಂತ್ರಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ತಾನ್ ದುಷ್ಟಾನ್ ಸಿಷೇಚ ಭಯಸಂಕುಲಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಗಣೇಶನಾಮಮಂತ್ರೇಣ ಮಂತ್ರಿತೇನ ಜಲೇನ ತೇ ।
ಸ್ಪೃಷ್ಟಾ ಜಾತಿಸ್ಮರಾ ಜಾತಾ ರುರುದುಸ್ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತು  ॥ ೩೯ ॥
ಊಚುಃ ಪ್ರಾಂಜಲಯೋ ಭೂತ್ವಾ ನಾದಕರಂ ಮಹಾಮುನೇ ।
ರಾಕ್ಷಸಾ ದುಃಖಸಂಯುಕ್ತಾಸ್ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ದಯಾಯುತಂ  ॥ ೪೦ ॥
ರಾಕ್ಷಸಾ ಊಚುಃ ।
ವಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಜಾತಿಸ್ಥಾ ಪೂರ್ವಜನ್ಮನಿ ಶೂದ್ರಜ ।
ತತ್ರಾಚಾರವಿಹೀನಾಶ್ಚಾಭವಾಮ ಸ್ಮ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಯಥೇಚ್ಛಂ ವಿಷಯೇ ಸಕ್ತಾ ಮೃತಾ ಯಮಗೃಹೇ ಗತಾಃ ।
ಯಮೇನ ವಿವಿಧೇಷ್ವೇವ ನಿಕ್ಷಿಪ್ತಾ ನರಕೇಷು ಚ  ॥ ೪೨ ॥
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಪಾಪಭವಂ ದುಃಖಂ ರಾಕ್ಷಸಾ ಮಾನದಾಯಕ ।
ಜಾತಾಃ ಕ್ಷುಧಾಸಮಾವಿಷ್ಟಾ ಶ್ರಮಾಮೋ ಯತ್ರ ತತ್ರ ತು  ॥ ೪೩ ॥
ದೈವಯೋಗೇನ ತೇ ಸಾಧೋ ದರ್ಶನಂ ಭಾಗ್ಯಗೌರವಾತ್ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಂ ತೇ ಜಲಪಾತೇನ ವಯಂ ಜಾತಿಸ್ಮರಾಃ ಕೃತಾಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಅಧುನಾ ತಾರಯಾಸ್ಮಾಂಸ್ತ್ವಂ ಶರಣಂ ತ್ವಾಂ ಸಮಾಗತಾನ್ ।
ದೇಹಿ ಪುಣ್ಯಂ ಮಹಾಭಾಗ ಗಣೇಶಕೀರ್ತನೇ ಭವಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಏವಂ ತೇಷಾಂ ನಾದಕರೋ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದಯಾಯುತಃ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮುಖ್ಯಂ ತಾನುವಾಚ ನಾಮಸಂಭವಂ  ॥ ೪೬ ॥
ನಾದಕರ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶಕೀರ್ತನಸ್ಯೈವ ಪುಣ್ಯಂ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ ।
ಕಥಿತಂ ಗುರುಭಿಃ ಪೂರ್ವಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಸ್ತತ್ತ್ವಕೋವಿದೈಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಅತೋ ರಾಕ್ಷಸಜಾತಿಸ್ಥಾ ವಚಃ ಶೃಣುತ ಮೇ ಹಿತಂ ।
ಚಾತುರ್ಮಾಸ್ಯೇ ಮಯಾ ನಿತ್ಯಂ ಕೀರ್ತನಂ ಕ್ರಿಯತೇ ಪರಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಏಕನಾಮ್ನೋ ಭವಂ ಪುಣ್ಯಂ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ದಯಯಾ ಯುತಃ ।
ಚಾತುರ್ಮಾಸ್ಯೇ ಕೃತಸ್ಯಾಪಿ ಕೀರ್ತನಸ್ಯ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೯ ॥
ತೇನ ಬಂಧನಹೀನಾಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಥ ವಿಚಕ್ಷಣಾಃ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ದದೌ ತೇಭ್ಯಃ ಪುಣ್ಯಂ ನಾಮೈಕಸಂಭವಂ  ॥ ೫೦ ॥
ದತ್ತೇ ಪುಣ್ಯೇ ಸಮಾಯಾತಾಸ್ತತ್ರ ಗಾಣೇಶದೂತಕಾಃ ।
ತಾನ್ ಗೃಹ್ಯ ನಿಜಲೋಕಂ ತೇಽಭವನ್ ಗತಾ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೫೧ ॥
ಗಣೇಶ್ವರಂ ತತ್ರ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಬಭೂವಿರೇ ।
ಏವಂ ವ್ರತಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಥನೇ ನೈವ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೫೨ ॥
ಚಾತುರ್ಮಾಸ್ಯಭವಂ ಚಿತ್ರಂ ಚರಿತಂ ಕಥಿತಂ ಮಯಾ ।
ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ಮಹಾವಿಪ್ರ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಶೃಣುಯಾಚ್ಛ್ರಾವಯೇದ್ಯಸ್ತು ಪಠೇದ್ಭಾವಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಸೋಽಪಿ ವ್ರತಫಲಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಮನಸೇಪ್ಸಿತಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೫೪ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಅಷ್ಟಮೇ ಖಂಡೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಚರಿತೇ ಚಾತುರ್ಮಾಸ್ಯವ್ರತಮಾಹಾತ್ಮ್ಯನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೪೦
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೪೧ ಪಾನ ೯೭)