ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷವದಃ  ಃಇರಣ್ಯಾಕ್ಷ ಕಿಲ್ಲೇದ್
ಭಗವತಾ ವರಾಹೇಣ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷಸ್ಯ ವಧಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ನಿಷ್ಪ್ರಯತ್ನೇ ಸುರಪತೌ ಧರ್ಷಿತೇಷು ಸುರೇಷು ಚ ।
ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷವಧೇ ಬುದ್ಧಿಂ ಚಕ್ರೇ ಚಕ್ರಗದಾಧರಃ  ॥ ೧ ॥
ವಾರಾಹಃ ಪರ್ವತೋ ನಾಮ ಯಃ ಪೂರ್ವಂ ಸಮುದಾಹೃತಃ ।
ಸ ಏವ ಭೂತ್ವಾ ಭಗವಾನಾಜಗಾಮಾಸುರಾಂತಕೃತ್  ॥ ೨ ॥
ತತಶ್ಚಂದ್ರಪ್ರತೀಕಾಶಮಗೃಹ್ಣಾಚ್ಛಂಖಮುತ್ತಮಂ ।
ಸಹಸ್ರಾರಂ ಚ ತಚ್ಚಕ್ರಂ ಚಕ್ರಪರ್ವತಸನ್ನಿಭಂ  ॥ ೩ ॥
ಮಹಾದೇವೋ ಮಹಾಬುದ್ಧಿರ್ಮಹಾಯೋಗೀ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಪಠ್ಯತೇ ಯೋಽಮರೈಃ ಸರ್ವೈರ್ಗುಹ್ಯೈರ್ನಾಮಭಿರವ್ಯಯಃ  ॥ ೪ ॥
ಸದಸಚ್ಚಾತ್ಮನಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಸದ್ಭಿರ್ಯಃ ಸೇವ್ಯತೇ ಸದಾ ।
ಇಜ್ಯತೇ ಯಃ ಪುರಾಣಶ್ಚ ತ್ರಿಲೋಕೇ ಲೋಕಭಾವನಃ  ॥ ೫ ॥
ಯೋ ವೈಕುಂಠಃ ಸುರೇಂದ್ರಾಣಾಮನಂತೋ ಭೋಗಿನಾಮಪಿ ।
ವಿಷ್ಣುರ್ಯೋ ಯೋಗವಿದುಷಾಂ ಯೋ ಯಜ್ಞೋ ಯಜ್ಞಕರ್ಮಣಾಂ  ॥ ೬ ॥
ಮಖೇ ಯಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದೇನ ಭುವನಸ್ಥಾ ದಿವೌಕಸಃ ।
ಆಜ್ಯಂ ಮಹರ್ಷಿಭಿರ್ದತ್ತಮಶ್ನುವಂತಿ ತ್ರಿಧಾ ಹುತಂ  ॥ ೭ ॥
ಯೋ ಗತಿರ್ದೇವದೈತ್ಯಾನಾಂ ಯಃ ಸುರಾಣಾಂ ಪರಾ ಗತಿಃ ।
ಯಃ ಪವಿತ್ರಂ ಪವಿತ್ರಾಣಾಂ ಸ್ವಯಂಭೂರವ್ಯಯೋ ವಿಭುಃ  ॥ ೮ ॥
ಯಸ್ಯ ಚಕ್ರಪ್ರವಿಷ್ಟಾನಿ ದಾನವಾನಾಂ ಯುಗೇ ಯುಗೇ ।
ಕುಲಾನ್ಯಾಕುಲತಾಂ ಯಾಂತಿ ಯಾನಿ ದೃಪ್ತಾನಿ ವೀರ್ಯತಃ  ॥ ೯ ॥
ತತೋ ದೈತ್ಯದ್ರವಕರಂ ಪೌರಾಣಂ ಶಂಖಮುತ್ತಮಂ ।
ಧಮನ್ ವಕ್ತ್ರೇಣ ಬಲವಾನಾಕ್ಷಿಪದ್ ದೈತ್ಯಜೀವಿತಂ  ॥ ೩\।೩೯\।೧೦ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಂಖಸ್ವನಂ ಘೋರಮಸುರಾಣಾಂ ಭಯಾವಹಂ ।
ಕ್ಷುಭಿತಾ ದಾನವಾಃ ಸರ್ವೇ ದಿಶೋ ದಶ ವ್ಯಲೋಕಯನ್  ॥ ೧೧ ॥
ತತಃ ಸಂರಕ್ತನಯನೋ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷೋ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಕೋಽಯಮಿತ್ಯಬ್ರವೀದ್ ರೋಷಾನ್ನಾರಾಯಣಮುದೈಕ್ಷತ  ॥ ೧೨ ॥
ವಾರಾಹರೂಪಿಣಂ ದೇವಂ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ ।
ಶಂಖಚಕ್ರೋದ್ಯತಕರಂ ದೇವಾನಾಮಾರ್ತಿನಾಶನಂ  ॥ ೧೩ ॥
ರರಾಜ ಶಂಖಚಕ್ರಾಭ್ಯಾಂ ತಾಭ್ಯಾಮಸುರಸೂದನಃ ।
ಸೂರ್ಯಾಚಂದ್ರಮಸೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಯಥಾ ನೀಲಪಯೋಧರಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತತೋಽಸುರಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷಪುರೋಗಮಾಃ ।
ಉದ್ಯತಾಯುಧನಿಸ್ತ್ರಿಂಶಾ ದೃಪ್ತಾ ದೇವಮುಪಾದ್ರವನ್  ॥ ೧೫ ॥
ಪೀಡ್ಯಮಾನೋಽತಿಬಲಿಭಿರ್ದೈತ್ಯೈಃ ಸರ್ವಾಯುಧೋದ್ಯತೈಃ ।
ನ ಚಚಾಲ ಹರಿರ್ಯುದ್ಧೇಽಕಂಪ್ಯಮಾನ ಇವಾಚಲಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತತಃ ಪ್ರಜ್ವಲಿತಾಂ ಶಕ್ತಿಂ ವಾರಾಹೋರಸಿ ದಾನವಃ ।
ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷೋ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಪಾತಯಾಮಾಸ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೧೭ ॥
ತಸ್ಯಾಃ ಶಕ್ತ್ಯಾಃ ಪ್ರಭಾವೇಣ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಸ್ಮಯಮಾಗತಃ ।
ಸಮೀಪಮಾಗತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಾಶಕ್ತಿಂ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಹುಂಕಾರೇಣೈವ ನಿರ್ಭರ್ತ್ಸ್ಯ ಪಾತಯಾಮಾಸ ಭೂತಲೇ ।
ತಸ್ಯಾಂ ಪ್ರತಿಹತಾಯಾಂ ತು ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸಾಧ್ವಿತಿ ಚಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಯಃ ಪ್ರಭುಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ವಾರಾಹಸ್ತೇನ ತಾಡಿತಃ ।
ತತೋ ಭಗವತಾ ಚಕ್ರಮಾವಿಧ್ಯಾದಿತ್ಯಸನ್ನಿಭಂ  ॥ ೩\।೩೯\।೨೦ ॥
ಪಾತಿತಂ ದಾನವೇಂದ್ರಸ್ಯ ಶಿರಸ್ಯುತ್ತಮಕರ್ಮಣಾ ।
ತತಃ ಸ್ಥಿತಸ್ಯೈವ ಶಿರಸ್ತಸ್ಯ ಭೂಮೌ ಪಪಾತ ಹ ।
ಹಿರಣ್ಮಯಂ ವಜ್ರಹತಂ ಮೇರುಶೃಂಗಮಿವೋತ್ತಮಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷೇ ಹತೇ ದೈತ್ಯೇ ಶೇಷಾ ಯೇ ತತ್ರ ದಾನವಾಃ ।
ಸರ್ವೇ ತಸ್ಯ ಭಯತ್ರಸ್ತಾ ಜಗ್ಮುರಾಶು ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೨೨ ॥
ಸ ಸರ್ವಲೋಕಾಪ್ರತಿಚಕ್ರಚಕ್ರೋ ಮಹಾಹವೇಷ್ವಪ್ರತಿಮೋಗ್ರಚಕ್ರಃ ।
ಬಭೌ ವರಾಹೋ ಯುಧಿ ಚಕ್ರಪಾಣಿಃ ಕಾಲೋ ಯುಗಾಂತೇಷ್ವಿವ ದಂಡಪಾಣಿಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ವಾರಾಹೇ ಏಕೋನಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩೯ ॥