ಉಪಮನ್ಯುರುವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಘ್ನೋ ವಾ ಸುರಾಪೋ ವಾ ಸ್ತೇಯೀ ವಾ ಗುರುತಲ್ಪಗಃ ।
ಮಾತೃಹಾ ಪಿತೃಹಾ ವಾಪಿ ವೀರಹಾ ಭ್ರೂಣಹಾಪಿ ವಾ  ॥ ೧ ॥
ಸಂಪೂಜ್ಯಾಮಂತ್ರಕಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶಿವಂ ಪರಮಕಾರಣಂ ।
ತೈಸ್ತೈಃ ಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯೇತ ವರ್ಷೈರ್ದ್ವಾದಶಭಿಃ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೨ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ಪತಿತೋಽಪಿ ಯಜೇತ್ ಶಿವಂ ।
ಭಕ್ತಶ್ಚೇನ್ನಾಪರಃ ಕಶ್ಚಿದ್ಭಿಕ್ಷಾಹಾರೋ ಜಿತೇದ್ರಿಯಃ  ॥ ೩ ॥
ಕೃತ್ವಾಪಿ ಸುಮಹತ್ಪಾಪಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪಂಚಾಕ್ಷರೇಣ ತು ।
ಪೂಜಯೇದ್ಯದಿ ದೇವೇಶಂ ತಸ್ಮಾತ್ಪಾಪಾತ್ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೪ ॥
ಅಬ್ಭಕ್ಷಾ ವಾಯುಭಕ್ಷಾಶ್ಚ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ವ್ರತಕರ್ಶಿತಾಃ ।
ತೇಷಾಮೇತೈರ್ವ್ರತೈರ್ನಾಸ್ತಿ ಶಿವಲೋಕಸಮಾಗಮಃ  ॥ ೫ ॥
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪಂಚಾಕ್ಷರೇಣೈವ ಯಃ ಶಿವಂ ಸಕೃದರ್ಚಯೇತ್ ।
ಸೋಽಪಿ ಗಚ್ಛೇಚ್ಛಿವಸ್ಥಾನಂ ಶಿವಮಂತ್ರಸ್ಯ ಗೌರವಾತ್  ॥ ೬ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತಪಾಂಸಿ ಯಜ್ಞಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ಸರ್ವಸ್ವದಕ್ಷಿಣಾಃ ।
ಶಿವಮೂರ್ತ್ಯರ್ಚನಸ್ಯೈತೇ ಕೋಟ್ಯಂಶೇನಾಪಿ ನೋ ಸಮಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಬದ್ಧೋ ವಾಪ್ಯಥ ಮುಕ್ತೋ ವಾ ಪಾಶಾತ್ಪಂಚಾಕ್ಷರೇಣ ಚೇತ್ ।
ಪೂಜಯನ್ಮುಚ್ಯತೇ ಭಕ್ತೋ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೮ ॥
ಅರುದ್ರೋ ವಾ ಸರುದ್ರೋ ವಾ ಸೂಕ್ತೇನ ಶಿವಮರ್ಚಯೇತ್ ।
ಯಃ ಸಕೃತ್ಪತಿತೋ ವಾಪಿ ಮೂಢೋ ವಾ ಮುಚ್ಯತೇ ನರಃ  ॥ ೯ ॥
ಷಡಕ್ಷರೇಣ ವಾ ದೇವಂ ಸೂಕ್ತಮಂತ್ರೇಣ ಪೂಜಯೇತ್ ।
ಶಿವಭಕ್ತೋ ಜಿತಕ್ರೋಧೋ ಹ್ಯಲಬ್ಧೋ ಲಬ್ಧ ಏವ ಚ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಲಬ್ಧಾಲ್ಲಬ್ಧ ಏವಾತ್ರ ವಿಶಿಷ್ಟೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಸಬ್ರಹ್ಮಾಂಗೇನ ವಾ ತೇನ ಸಹಂಸೇನ ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ತಸ್ಮಾನ್ನಿತ್ಯಂ ಶಿವಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸೂಕ್ತಮಂತ್ರೇಣ ಪೂಜಯೇತ್ ।
ಏಕಕಾಲಂ ದ್ವಿಕಾಲಂ ವಾ ತ್ರಿಕಾಲಂ ನಿತ್ಯಮೇವ ವಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಯೇಽರ್ಚಯಂತಿ ಮಹಾದೇವಂ ವಿಜ್ಞೇಯಾಸ್ತೇ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ ।
ಜ್ಞಾನೇನಾತ್ಮಸಹಾಯೇನ ನಾರ್ಚಿತೋ ಭಗವಾನ್ ಶಿವಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸ ಚಿರಂ ಸಂಸರತ್ಯಸ್ಮಿನ್ ಸಂಸಾರೇ ದುಃಖಸಾಗರೇ ।
ದುರ್ಲಭಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಾನುಷ್ಯಂ ಮೂಢೋ ನಾರ್ಚಯತೇ ಶಿವಂ  ॥ ೧೪ ॥
ನಿಷ್ಫಲಂ ತಸ್ಯ ತಜ್ಜನ್ಮ ಮೋಕ್ಷಾಯ ನ ಭವೇದ್ಯತಃ ।
ದುರ್ಲಭಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಾನುಷ್ಯಂ ಯೇಽರ್ಚಯಂತಿ ಪಿನಾಕಿನಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತೇಷಾಂ ಹಿ ಸಫಲಂ ಜನ್ಮ ಕೃತಾರ್ಥಾಸ್ತೇ ನರೋತ್ತಮಾಃ ।
ಭವಭಕ್ತಿಪರಾ ಯೇ ಚ ಭವಪ್ರಣತಚೇತಸಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಭವಸಂಸ್ಮರಣೋದ್ಯುಕ್ತಾ ನ ತೇ ದುಃಖಸ್ಯ ಭಾಗಿನಃ ।
ಭವನಾನಿ ಮನೋಜ್ಞಾನಿ ವಿಭ್ರಮಾಭರಣಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಧನಂ ಚಾತೃಪ್ತಿಪರ್ಯಂತಂ ಶಿವಪೂಜಾವಿಧೇಃ ಫಲಂ ।
ಯೇ ವಾಂಛಂತಿ ಮಹಾಭೋಗಾನ್ ರಾಜ್ಯಂ ಚ ತ್ರಿದಶಾಲಯೇ  ॥ ೧೮ ॥
ತೇ ವಾಂಛಂತಿ ಸದಾಕಾಲಂ ಹರಸ್ಯ ಚರಣಾಂಬುಜಂ ।
ಸೌಭಾಗ್ಯಂ ಕಾಂತಿಮದ್ರೂಪಂ ಸತ್ತ್ವಂ ತ್ಯಾಗಾರ್ದ್ರಭಾವತಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಶೌರ್ಯಂ ವೈ ಜಗತಿ ಖ್ಯಾತಿಃ ಶಿವಮರ್ಚಯತೋ ಭವೇತ್ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ಸರ್ವಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಶಿವೈಕಾಹಿತಮಾನಸಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಶಿವಪೂಜಾವಿಧಿಂ ಕುರ್ಯಾದ್ಯದೀಚ್ಛೇತ್ ಶಿವಮಾತ್ಮನಃ ।
ತ್ವರಿತಂ ಜೀವಿತಂ ಯಾತಿ ತ್ವರಿತಂ ಯಾತಿ ಯೌವನಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತ್ವರಿತಂ ವ್ಯಾಧಿರಭ್ಯೇತಿ ತಸ್ಮಾತ್ ಪೂಜ್ಯಃ ಪಿನಾಕಧೃಕ್ ।
ಯಾವನ್ನಾಯಾತಿ ಮರಣಂ ಯಾವನ್ನಾಕ್ರಮತೇ ಜರಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಯಾವನ್ನೇಂದ್ರಿಯವೈಕಲ್ಯಂ ತಾವತ್ಪೂಜಯ ಶಂಕರಂ ।
ನ ಶಿವಾರ್ಚನತುಲ್ಯೋಽಸ್ತಿ ಧರ್ಮೋಽನ್ಯೋ ಭುವನತ್ರಯೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಇತಿ ವಿಜ್ಞಾಯ ಯತ್ನೇನ ಪೂಜನೀಯಃ ಸದಾಶಿವಃ ।
ದ್ವಾರಯಾಗಂ ಜ ವನಿಕಾಂ ಪರಿವಾರಬಲಿಕ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೨೪ ॥
ನಿತ್ಯೋತ್ಸವಂ ಚ ಕುರ್ವೀತ ಪ್ರಾಸಾದೇ ಯದಿ ಪೂಜಯೇತ್ ।
ಹವಿರ್ನಿವೇದನಾದೂರ್ಧ್ವಂ ಸ್ವಯಂ ಚಾನುಚರೋಽಪಿ ವಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಪ್ರಾಸಾದಪರಿವಾರೇಭ್ಯೋ ಬಲಿಂ ದದ್ಯಾದ್ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ನಿರ್ಗಮ್ಯ ಸಹ ವಾದಿತ್ರೈಸ್ತದಾಶಾಭಿಮುಖಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಪುಷ್ಪಂ ಧೂಪಂ ಚ ದೀಪಂ ಚ ದದ್ಯಾದನ್ನಂ ಜಲೈಃ ಸಹ ।
ತತೋ ದದ್ಯಾತ್ ಮಹಾಪೀಠೇ ತಿಷ್ಠನ್ ಬಲಿಮುದಙ್ಮುಖಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತತೋ ನಿವೇದಿತಂ ದೇವೇ ಯತ್ತದನ್ನಾದಿಕಂ ಪುರಾ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ಸಾವಶೇಷಂ ವಾ ಚಂಡಾಯ ವಿನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಹುತ್ವಾ ಚ ವಿಧಿವತ್ಪಶ್ಚಾತ್ಪೂಜಾಶೇಷಂ ಸಮಾಪಯೇತ್ ।
ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಯೋಗಂ ವಿಧಿವದ್ಯಾವನ್ಮಂತ್ರಂ ಜಪಂ ತತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ನಿತ್ಯೋತ್ಸವಂ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ಯಥೋಕ್ತಂ ಶಿವಶಾಸನೇ ।
ವಿಪುಲೇ ತೈಜಸೇ ಪಾತ್ರೇ ರಕ್ತಪದ್ಮೋಪಶೋಭಿತೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಅಸ್ತ್ರಂ ಪಾಶುಪತಂ ದಿವ್ಯಂ ತತ್ರಾವಾಹ್ಯ ಸಮರ್ಚಯೇತ್ ।
ಶಿರಸ್ಯಾರೋಪ್ಯ ತತ್ಪಾತ್ರಂ ದ್ವಿಜಸ್ಯಾಲಂಕೃತಸ್ಯ ಚ  ॥ ೩೧ ॥
ನ್ಯಸ್ತಾಸ್ತ್ರವಪುಷಾ ತೇನ ದೀಪ್ತಯಷ್ಟಿಧರಸ್ಯ ಚ ।
ಪ್ರಾಸಾದಪರಿವಾರೇಭ್ಯೋ ಬಹಿರ್ಮಂಗಲನಿಃಸ್ವನೈಃ  ॥ ೩೨ ॥
ನೃತ್ಯಗೇಯಾದಿಭಿಶ್ಚೈವ ಸಹ ದೀಪಧ್ವಜಾದಿಭಿಃ ।
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣತ್ರಯಂ ಕೃತ್ವಾ ನ ದ್ರುತಂ ಚಾವಿಲಂಬಿತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಮಹಾಪೀಠಂ ಸಮಾವೃತ್ಯ ತ್ರಿಃಪ್ರದಕ್ಷಿಣಯೋಗತಃ ।
ಪುನಃ ಪ್ರವಿಷ್ಟೋ ದ್ವಾರಸ್ಥೋ ಯಜಮಾನಃ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ಆದಾಯಾಭ್ಯಂತರಂ ನೀತ್ವಾ ಹ್ಯಸ್ತ್ರಮುದ್ವಾಸಯೇತ್ತತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾದಿಕಂ ಕೃತ್ವಾ ಯಥಾಪೂರ್ವೋದಿತಂ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಆದಾಯ ಚಾಷ್ಟಪುಷ್ಪಾಣಿ ಪೂಜಾಮಥ ಸಮಾಪಯೇತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ವಾಯವೀಯಸಂಹಿತಾಯಾಮುತ್ತರಖಂಡೇ ಸಾಂಗೋಪಾಂಗಪೂಜಾವಿಧಾನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಡ್ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೨\।೧೬ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥