ರಾಜೋವಾಚ ।
ಅವಶ್ಯಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಕರಿಷ್ಯೇ ವಚನಂ ತವ ।
ಕರವಾಣ್ಯನ್ಯಥಾ ಚೇನ್ಮೇ ಶಪಥೋಽಸ್ತಿ ಹರಸ್ಯ ಹ  ॥ ೧ ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ತೇನ ಸರ್ವ ಜನಾಃ ಕಾಶಿಸ್ಥಾಃ ಸ್ವವಶೀಕೃತಾಃ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸರ್ವಾಣಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ತಮೇವ ಪರಿಸೇವಿರೇ  ॥ ೨ ॥
ಭೂತಂ ಭವ್ಯಂ ವಿಪ್ರಕೃಷ್ಟಂ ಭವಿಷ್ಯಂ ಚ ವಿವೃಣ್ವತಾ ।
ತತೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಬೌದ್ಧರೂಪೀ ಪಂಚಕ್ರೋಶಾದ್ ಬಹಿಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩ ॥
ಆಗತ್ಯ ಮಾಯಯಾ ಮೋಹಂ ಜನಯನ್ ಸರ್ವ ದೇಹಿನಾಂ ।
ಶ್ರುತಿಸ್ಮತಿವಿರುದ್ಧಂ ಸೋಽಪಾಠೀದ್ ಧರ್ಮವೃಷಂ ದ್ವಿಷನ್  ॥ ೪ ॥
ಸೋಽಪಿ ಸ್ವವಚನಾತ್ ಸರ್ವಾನ್ ವಶೇ ಚಕ್ರೇ ಮಹಾಜನಾನ್ ।
ಸಾಕಾರಭಜನಂ ಸರ್ವಂ ದೂಷಯಾಮಾಸ ಸಾದರಂ  ॥ ೫ ॥
ಕಿಮರ್ಥಂ ಪಾರ್ಥಿವೀಂ ಮೂರ್ತಿರರ್ಚ್ಯತೇ ತೈಜಸೀರಪಿ ।
ಸರ್ವೋ ಜನೋ ಮೂಢಮನಾಃ ಪರಾತ್ಮನಿ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತೇ  ॥ ೬ ॥
ವೃಕ್ಷಾಣಾಂ ಜೀವತಾಂ ಛೇದಃ ಪಶೂನಾಮಪಿ ಹಿಂಸನಂ ।
ಕುರುತೇ ಸ್ವಸ್ಯ ವಿತ್ತಾನಿ ಪರಸ್ಮೈ ಯಃ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ  ॥ ೭ ॥
ನಷ್ಟೇ ದೇಹೇತು ಭೂತಾನಿ ಲೀಯಂತೇ ಪಂಚ ಪಂಚಸು ।
ಸ್ವಯಮೇವ ಹಿ ಭೋಕ್ತವ್ಯಂ ಪಕ್ವಾನ್ನಂ ಸಘೃತಂ ಮುದಾ  ॥ ೮ ॥
ದೇಹಾತ್ಮಾ ಪರಿಪೂಜ್ಯೋಽಸೌ ನಾನಾಭೋಗೈರ್ಯಥಾಸುಖಂ ।
ತತಃ ಸರ್ವೇ ಜನಾಃ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಮಾರ್ಗ ಮುಕ್ತ್ವಾ ತಥಾಽಭವನ್  ॥ ೯ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಪಿ ಸಂತ್ಯಜ್ಯ ಬುಭುಜುರ್ಭೋಗಮುತ್ತಮಂ ।
ತತ್ಪತ್ನೀ ಕಮಲಾ ನಾಮ ಪೂರಯಂತೀ ಮನೋರಥಾನ್  ॥ ೧೦ ॥
ಸ್ಥಿತಾ ವಾರಾಣಸೀವಾಸಿಸ್ತ್ರಿಯಃಸರ್ವಾವ್ಯಮೋಹಯತ್ ।
ಬೋಧಯಾಮಾಸ ಯತ್ನೇನ ದುಷ್ಟಮಾರ್ಗಂ ದಿನೇದಿನೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಭಿದ್ಯಂತೇ ಬುದ್ಧಯಸ್ತೇಷಾಂ ಪುರಗ್ರಾಮನಿವಾಸಿನಾಂ ।
ಸ್ವದೇಹೇ ಭರ್ತೃದೇಹೇ ಯೋನ್ಯಸ್ಯ ದೇಹೇ ಸ ಏವ ತು  ॥ ೧೨ ॥
ನ ಭಿದ್ಯತೇ ಪುಮಾನ್ ಯದ್ವನ್ ಮುಖನಾಸಾಕರಾದಿಭಿಃ ।
ತಥಾತ್ಮಾ ನೈವ ಭಿದ್ಯೇತ ದೇಹೈರೇತೈಶ್ಚತುರ್ವಿಧೈಃ ।
ಏವಂ ಪ್ರಲೋಭಿತಾಃ ಕಾಂತಾಃ ಪುಂಸೋಽನ್ಯಾನಪಿ ಭೇಜಿರೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರೇಷು ಯಜ್ಞೇಷು ಶಿಥಿಲಾದರಾಃ ।
ವ್ರತೇ ದಾನೇ ಚ ಹೋಮೇ ಚ ದೇವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಪೂಜನೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಪಶೂನಾಂ ಯಜ್ಞಿಯಾನಾಂ ಚ ಛೇದನೇ ಸಂಶಯಂ ದಧುಃ ।
ಪರಸ್ಪರಂ ಗೃಹೇಽರ್ಚಂತೋ ಬುಭುಜುರ್ಭೋಗಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಸ್ವಯಮೇವ ಬುಭುಜಿರೇ ಶ್ರಾದ್ಧಾನಿ ಚ ವ್ರತಾನಿ ಚ ।
ಏವಂ ಚ ಧರ್ಮಲೋಪೋಽಭೂದೇನಸೋ ವೃದ್ಧಿರೇವ ಚ  ॥ ೧೬ ॥
ತತೋ ಬೌದ್ಧೋ ಜಗಾಮಾಶು ದಿವೋದಾಸಸ್ಯ ಮಂದಿರಂ ।
ಪೂಜಿತಃ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ ತೇನ ಸ್ವಾಸನೇ ಶುಭೇ  ॥ ೧೭ ॥
ತತ ಊಚೇ ದಿವೋದಾಸಂ ವಾಕ್ಯಂ ವಾಕ್ಯ ವಿಶಾರದಃ ।
ಬೌದ್ಧ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ರಾಜನ್ ಹಿತಂ ವಚ್ಮಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ತತ್ಕುರು ಸಾದರಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಇಯಂ ವಾರಾಣಸೀ ಶೂಲಭೃತಾ ನಿರ್ಮಾಯಿ ತೇಜಸಾ ।
ಪ್ರಲಯೇಽಪಿ ತ್ರಿಶೂಲಾಗ್ರೇ ಧ್ರಿಯತೇ ಸರ್ವ ಜಂತುಭಿಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಪುಣ್ಯವದ್ಭಿರಿಹ ಸ್ಥೇಯಂ ಮೃತೌ ಮೋಕ್ಷಮಭೀಪ್ಸುಭಿಃ ।
ಪಾಪಾತ್ಮಾನೋ ಭೈರವೇಣ ಕ್ರಿಯಂತೇ ಬಹಿರೇವ ಚ  ॥ ೨೦ ॥
ರಕ್ಷಣಂ ಪುಣ್ಯಕರ್ತೄಣಾಂ ಕ್ರಿಯತೇ ತೇನ ತೇನ ಚ ।
ತವ ಪುಣ್ಯಂ ಸ್ಥಿತಂ ಯಾವತ್ ತಾವದತ್ರ ಸ್ಥಿತೋ ಭವಾನ್  ॥ ೨೧ ॥
ಕಾಶ್ಯಾಂ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಕುರ್ವಾಣ ಇದಾನೀಂ ನ ತಥಾ ಭವಾನ್ ।
ಪಾಪಂಚ ಸಂಪ್ರವೃತ್ತಂ ತೇ ರಾಜ್ಯೇ ನರಕಕೃನ್ನೃಪಃ  ॥ ೨೨ ॥
ನೃಪ ಉವಾಚ ।
ಸಮ್ಯಗುಕ್ತಂ ತ್ವಯಾ ಮಹ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯೇ ವಚನಂ ತವ ।
ಜ್ಯೋತಿರ್ವಿದಾ ಢುಂಢಿನಾ ಚ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತತ್ಸತ್ಯಮೇವ ತತ್  ॥ ೨೩ ॥
ವದ ಮೇ ತ್ವಂ ಚ ಕಶ್ಚಾಸಿ ಮದ್ಧಿತಾರ್ಥಮಿಹಾಗತಃ ।
ಯದಿ ವೇತ್ತುಂಯಾ ಶಕ್ಯಂ ತತ್ತ್ವಂತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮ  ॥ ೨೪ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಸ ಕರುಣಾವಿಷ್ಟೋ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ತಂ ನೃಪಂ ।
ನಿಜಂ ಚತುರ್ಭುಜಂ ರೂಪಂ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಧರಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಸಮಷ್ಟಿವ್ಯಷ್ಟಿರೂಪೇಣ ಚಿದ್ರೂಪಂಚ ಪ್ರದರ್ಶಿತಂ  ॥
ಧನ್ಯೋಽಹಮಿತಿ ತಂ ಪ್ರಾಹ ಪಿತೃಭ್ಯಾಂ ಸಹಿತೋಽನಘ  ॥ ೨೭ ॥
ಪೂರ್ವಂ ರಾಜ್ಯಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ಮಯಾ ಬಹು ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೇದಂ ಬಲಾನ್ಮಹ್ಯಂ ದತ್ತಂ ರಾಜ್ಯಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೮ ॥
ತ್ವದ್ದರ್ಶನಾಜ್ಜನ್ಮಮೃತೀ ಗತೇ ಮೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಇದಮೇವ ಪರಂ ಯಾಚೇ ತ್ವಮಹಂ ಶರಣಂ ಗತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಪರಮಾತ್ಮಾಽಸೌ ಪ್ರೋಕ್ತವಾನ್ ನೃಪಸತ್ತಮಂ ।
ವಿಶ್ವೇಶ್ವರ ಪ್ರಸಾದಾಚ್ಚ ತವಾಪಿ ರಾಜಸತ್ತಮ  ॥ ೩೦ ॥
ಭವಿತಾ ಪರಮಾ ಮುಕ್ತಿಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ರಾಜ್ಯಂ ಸುಖೀ ಭವ ।
ಭೈರವೋ ದಂಡಪಾಣಿಶ್ಚ ಬಹಿಃ ಕುರ್ಯಾದತೋಽನ್ಯಥಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಏವಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಚಿಂತಾಂ ಪರಮಿಕಾಂ ಯಯೌ ।
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ವಿಚಾರ್ಯ ತದ್ಧೇತುಂ ಬುಬೋಧ ಸರ್ವಮೇವ ಸಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಜ್ಯೋತಿರ್ವಿದಂ ಗಣೇಶಂ ಚ ಬೌದ್ಧಂ ಮಾಯಾವಿನಂ ಹರಿಂ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿರಸಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಕೋಽಸೀತಿ ನಿಜಗಾದ ತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಸೋಽಪಿ ಬುದ್ಧವಾ ಮಹಾವಿಷ್ಣುರ್ನಿಜಂ ರೂಪಂ ಸಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ಚತುರ್ಭುಜಂ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಪದ್ಮಧರಂ ವಿಭುಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಪೀತಾಂಬರಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಸರ್ವಲೋಕಾಶ್ರಯಂ ಪರಂ ।
ಉವಾಚ ತಂ ನೃಪಃ ಪೂಜ್ಯ ಧನ್ಯೋಽಹಂ ಮಮ ಪೂರ್ವಜಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಯನ್ಮೋಕ್ಷದಂ ಪದಯುಗಂ ದೃಷ್ಟಂ ಪುಣ್ಯಪ್ರಭಾವತಃ ।
ದೇಹಿ ಮೇ ಪರಮಾಂ ಮುಕ್ತಿಂ ಮುದ್ರಾಮೇತಾಂ ಗೃಹಾಣ ಚ  ॥ ೩೬ ॥
ಬಲಾದ್ದತ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಮೇ ಶಾಸ್ತು ರಾಜ್ಯಂ ಶಿವೋ ನಿಜಂ ।
ತತೋ ಜಗಾದ ತಂ ವಿಷ್ಣುಃ ಶಿವೋ ಮುಕ್ತಿಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೩೭ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ದಿವೋದಾಸಂ ಮಹಾಯೋಗೇಶ್ವರೋ ಹರಿಃ ।
ಅಂತರ್ಹಿತಃ ಪುನರ್ಯಾಯಾದ್ ಬೌದ್ಧರೂಪೀ ನಿಜಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ದೂತಂ ಸ ಶಿವಾಗಮನಹೇತವೇ ।
ದಿವೋದಾಸಸ್ಯ ರಾಜ್ಯೇ ಮೇಽಧರ್ಮವೃದ್ಧಿಃ ಕೃತಾ ಬಹುಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಜ್ಯೋತಿರ್ವಿದಾ ಗಣೇಶೇನ ತ್ಯಕ್ತಂ ರಾಜ್ಯಂ ನೃಪೇಣ ತೇ ।
ಶೀಘ್ರಮಾಯಾಹಿ ವಿಶ್ವೇಶ ನಿಜಾಂ ವಾರಾಣಸೀಂ ಪುರೀಂ  ॥ ೪೦ ॥
ತತೋ ರಾಜಾ ರಾಜಚಿನ್ಹಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತೇಪೇ ಪರಂತಪಃ ।
ಪ್ರಾಸಾದೇ ಪರಮೇ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಶಿವಲಿಂಗಂ ಸುವಿಶ್ರುತಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಸ್ವನಾಮ್ನಾ ಮೋಕ್ಷದಂ ಪುಂಸಾಂ ಸಕಾಮಾನಾಂ ತು ಕಾಮದಂ ।
ಪ್ರತೀಕ್ಷನ್ ದರ್ಶನಂ ತಸ್ಯ ಶಂಕರಸ್ಯಾರ್ಥದಾಯಿನಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ದಿವೋದಾಸರಾಜ್ಯತ್ಯಾಗೋ ನಾಮ ಸಪ್ತಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೬೧೨೫ + ೪೨ = ೬೧೬೭