ಕೌಡಿನ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಕಸ್ಮಿಂಶ್ಚಿತ್ಸಮಯೇ ದೇವಿ ಸುಖಾಸಿನಂ ಗಜಾನನಂ ।
ನಾರದೋ ಮುನಿರಭ್ಯಾಗಾದ್ ದ್ರಷ್ಟುಂ ತಂ ಬಹುವಾಸರೈಃ  ॥ ೧ ॥
ಸಾಷ್ಟಾಂಗಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯೈನಂ ಪ್ರಾಹನಃ ಸಾರ್ಥಕಂ ಜನುಃ ।
ಯತ್ ಪುಣ್ಯನಿಚಯೈರ್ಜಾತಂ ದರ್ಶನಂ ತೇ ಗಜಾನನ  ॥ ೨ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಾಂಜಲಿಂ ಬಧ್ವಾ ತಸ್ಥೌ ತತ್ ಪುರತೋ ಮುನಿಃ ।
ಧೃತ್ವಾ ಕರೇಣ ತತ್ಪಾಣಿಮುಪಾವೇಶಯದಾಸನೇ  ॥ ೩ ॥
ಗಜಾನನೋ ಮಹಾಭಾಗೋ ಮಹಾಭಾಗಂ ಮಹಾಮುನಿಂ ।
ನಾರದೋ ಭಗವಾಂಸ್ತೇನ ಸಂತುಷ್ಟೋ ಮುನಿಪುಂಗವಃ  ॥ ೪ ॥
ಉವಾಚ ತಂ ಗಣಾಧೀಶಮಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಹೃದಿಮೇಸ್ತಿಯತ್ ।
ತನ್ನಿವೇದಿತುಮಾಯಾತೋ ನತ್ವಾ ತ್ವಾಂ ಪುನರಾವ್ರಜೇ  ॥ ೫ ॥
ಗಜಾನನ ಉವಾಚ ।
ಕಿಮಾಶ್ಚರ್ಯಂ ತ್ವಯಾ ದೃಷ್ಟಂ ಹೃದಿ ಕಿಂ ತೇಽಭಿವರ್ತತೇ ।
ವದ ಸರ್ವಂ ವಿಶೇಷೇಣ ತತೋ ವ್ರಜ ನಿಜಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೬ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಮೈಥಿಲೇ ವಿಷಯೇ ದೇವ ಜನಕೋ ರಾಜಸತ್ತಮಃ ।
ಅತಿಮಾನೀ ವದಾನ್ಯಶ್ಚ ವೇದವೇದಾಂಗಪಾರಗಃ  ॥ ೭ ॥
ಅನ್ನದಾನರತೋ ನಿತ್ಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಪೂಜಯತ್ಯಸೌ ।
ನಾನಾಲಂಕಾರವಾಸೋಭಿರ್ದಕ್ಷಿಣಾಭಿರನೇಕಶಃ  ॥ ೮ ॥
ದೀನಾಂಧಕೃಪಣೇಭ್ಯಶ್ಚ ಬಹು ದ್ರವ್ಯಂ ದದಾತ್ಯಸೌ ।
ಯಾಚಕೈರ್ಯಾಚ್ಯತೇ ಯದ್ ತತ್ ತತ್ ತೇನ ಪ್ರದೀಯತೇ  ॥ ೯ ॥
ತಥಾಪಿ ನ ವ್ಯಯಂ ಯಾತಿ ದ್ರವ್ಯಂ ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಗಜಾನನಸ್ಯ ಸಂತುಷ್ಟ್ಯಾ ದ್ರವ್ಯಂ ತದ್ವರ್ಧತೇ ನು ಕಿಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಇತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಮಹದ್ರಷ್ಟುಂ ಪ್ರಯಾತಸ್ತದ್ಗೃಹಾನಹಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಾಭಿಮಾನೇನ ಉಪಹಾಸಂ ಮಮಾಽಕರೋತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಅಹಂ ಚ ತಮುವಾಚೇತ್ಥಂ ಧನ್ಯೋಽಸಿ ನೃಪಸತ್ತಮ ।
ಚಿಂತಿತಂ ತೇಽಪಿ ಭಕ್ತ್ಯಾಽಯಂ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸ ತು ಗರ್ವಾದುವಾಚೇತ್ಥಮಹಮೀಶೋ ಜಗತ್ತ್ರಯೇ ।
ಅಹಂ ದಾತಾ ಚ ಭೋಕ್ತಾ ಚ ಪಾತಾ ದಾಪಯಿತಾ ತಥಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಮತ್ಸ್ವರೂಪಂ ವಿನಾ ನಾನ್ಯದ್ ವಿದ್ಯತೇ ಭುವನತ್ರಯೇ ।
ಕರ್ತಾ ಚ ಕಾರಣಂ ಚಾಹಂ ಕರಣಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೧೪ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕ್ರೋಧೇನಾಹಂ ಜಗಾದ ತಂ ।
ಈಶ್ವರಾಜ್ಜಗತಃ ಕರ್ತಾ ನಾನ್ಯಃ ಕಶ್ಚನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ತ್ವಂ ತು ಧರ್ಮಮಿಮಂ ರಾಜನ್ ದಂಭೇನೈವ ಕರೋಷಿ ಕಿಮ ।
ದರ್ಶಯಿಷ್ಯೇ ಸಾಕ್ಷ್ಯಮಸ್ಯ ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲೇನ ತೇಽನಘ  ॥ ೧೬ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಮಹಂ ಯಾತಸ್ತ್ವದಂತಿಕಮಿಭಾನನ ।
ಕೌಂಡಿನ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಆಕರ್ಣ್ಯೇತ್ಥಂ ಮುನೇರ್ವಾಕ್ಯಂ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ತಂ ವಿಭುಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಅರ್ಘ್ಯಾದಿಭಿರಲಂಕಾರೈರ್ದಿವ್ಯೈಃಪುಷ್ಪೈಃ ಸಚಂದನೈಃ ।
ಮುನಿರಾಜ್ಞಾಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯೈವ ವೈಕುಂಠಂ ವಿಷ್ಣುಮಭ್ಯಗಾತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಗಜಾನನೋಽಪಿ ಮಿಥಿಲಾಂ ರಾಜಭಕ್ತಿಂ ಪರೀಕ್ಷಿತುಂ ।
ಕುತ್ಸಿತಂ ವೇಷಮಾದಾಯ ಸರ್ವಜ್ಞೋಽಪಿ ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೧೯ ॥
ಅನೇಕಕ್ಷತಸಂಯುಕ್ತಂ ಸ್ತ್ರವದ್ರಕ್ತಮಮಂಗಲಂ ।
ಮಕ್ಷಿಕಾನಿಚಯಾಕ್ರಾಂತಂ ರದಹೀನಮಿವಾತುರಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಗಚ್ಛಂತಂ ತಾದೃಶಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನರಾ ನಾಸಾನಿರೋಧನಂ ।
ಕುರ್ವಂತಿ ವಾಸಸಾ ಕೇಚಿತ್ ಷ್ಠೀವನಂ ಚ ಯಥಾತಥಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಸ್ಖಲನ್ ಮೂರ್ಛನ್ ಪತನ್ ಗಚ್ಛನ್ನರ್ಭಕಾವಲಿಸಂಯುತಃ ।
ನೃಪದ್ವಾರಂ ಸಮಾಗಮ್ಯ ದ್ವಾರಪಾಲಾನುವಾಚ ಸಃ  ॥ ೨೨ ॥
ರಾಜ್ಞೇ ನಿವೇದ್ಯತಾಂ ದೂತಾ ಅತಿಥಿ ಮಾಂ ಸಮಾಗತಂ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಕ್ಷುಧಿತಂ ವೃದ್ಧಮಿಚ್ಛಾಭೋಜನಕಾಂಕ್ಷಿಣಂ  ॥ ೨೩ ॥
ತೇ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ತಥಾಚಖ್ಯುರ್ಗತ್ವಾ ತಂ ಜನಕಂ ನೃಪಂ ।
ಆನೀಯತಾಮಿತಿ ಪ್ರಾಹ ದೂತಾ ದ್ರಷ್ಟುಂ ತು ಕೌತುಕಂ  ॥ ೨೪ ॥
ತೇ ದೂತಾ ಪ್ರಾಪಯಾಮಾಸುಃ ಕುಚೈಲ ಮಲಿನಂ ನೃಪಂ ।
ದದರ್ಶ ದೂರಾಜ್ಜನಕೋ ಕಂಪಂತಂ ಮಕ್ಷಿಕಾವೃತಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಸೃಕ್ಸ್ತ್ರವಂತಂ ವೃದ್ಧಂ ತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಶ್ರಮವಾರಿಣಂ ।
ತರ್ಕಯಾಮಾಸ ಜನಕ ಈಶ್ವರೋ ರೂಪ ಧೃಕ್ ನು ಕಿಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಛಲಿತುಂ ಮಾಂ ಸಮಾಯಾತೋ ಯದಿ ಪುಣ್ಯಂ ಭವೇನ್ಮಮ ।
ಸಮಾಧಾಸ್ಯೇ ಮನೋ ಹ್ಯಸ್ಯ ಭವಿಷ್ಯಂ ನಾನ್ಯಥಾ ಭವೇತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಚಿಂತಯತ್ಯೇವ ಜನಕೇ ನೃಪಸತ್ತಮೇ ।
ಪ್ರವೇಶಿತೋ ದ್ವಾರಪಾಲೈರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಪರ್ಯದೃಶ್ಯತ  ॥ ೨೮ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉವಾಚ ।
ಚಂದ್ರಾಂಶುಧವಲಾಂ ಕೀರ್ತಿಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತೇಽಹಂ ಸಮಾಗತಃ ।
ದೇಹಿ ಮೇ ಭೋಜನಂ ರಾಜನ್ ಕ್ಷುಧಿತಸ್ಯ ಚಿರಾದ್ ಭೃಶಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಮಮ ತೃಪ್ತಿರ್ಭವೇದ್ ಯಾವತ್ ತಾವದನ್ನಂ ಪ್ರದೀಯತಾಂ ।
ತವ ಕ್ರತುಶತಂ ಪುಣ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನರೇಶ್ವರ  ॥ ೩೦ ॥
ಕೌಂಡಿನ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ವಾಚಂ ನಿಶಮ್ಯಾಸೌ ಗೃಹಮಧ್ಯೇ ನಿನಾಯ ತಂ ।
ಸಂಪೂಜ್ಯ ವಿಧಿವಚ್ಚೈನಂ ಸ್ವಾದವನ್ನಮುಪವೇಷಯತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಏಕಗ್ರಾಸೇನ ಸರ್ವಂ ಸ ಜಗ್ರಾಸ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಃ ।
ಅಯಾಚದನ್ನಮನ್ಯತ್ ಸ ನೃಪೋಽದಾತ್ ಪರ್ವತೋಪಮಂ  ॥ ೩೨ ॥
ತದಪ್ಯೇಕೇನ ಜಗ್ರಾಸ ಕವಲೇನ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ ।
ಯಾವದನ್ನಂ ಸ್ಥಿತಂ ಸಿದ್ಧಂ ಪರ್ಯಾಪ್ತಮಯುತಸ್ಯ ಯತ್  ॥ ೩೩ ॥
ತದ್ದತ್ತಂ ಪುರತಸ್ತಸ್ಯ ಬಭಕ್ಷ ತತ್ಕ್ಷಣೇನ ಸಃ ।
ಅಸಂಖ್ಯಾತೇಷು ಪಾತ್ರೇಷು ಪಕ್ತುಂ ಕ್ಷಿಪ್ತಾಃ ಸುತಂಡುಲಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ದೀಯತೇ ಪುರತಸ್ತಸ್ಯ ಯಃ ಸಿದ್ಧಶ್ಚೋದನೋಽಭವತ್ ।
ಸ ಭಕ್ಷಯತಿ ಸರ್ವಂ ತಂ ತತ ಊಚೇ ಜನೋ ನೃಪಂ  ॥ ೩೫ ॥
ರಾಕ್ಷಸೋಽಯಂ ಭವೇತ್ಪ್ರಾಯಃ ಕಿಮರ್ಥಂ ದೀಯತೇ ಬಹು ।
ರಾಕ್ಷಸೇಭ್ಯಃ ಪ್ರದಾನೇನ ನ ಕಿಂಚಿತ್ ಪುಣ್ಯಮಾಪ್ಯತೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಕೇಚಿದೂಚುಸ್ತ್ರಿಭುವನೇ ಭಕ್ಷಿತೇಽಪ್ಯಸ್ಯ ನೋ ಭವೇತ್ ।
ತೃಪ್ತಿಃ ಪರಮಿಕಾ ರಾಜನ್ ಧಾನ್ಯಮಸ್ಮೈ ಪ್ರದೀಯತಾಂ  ॥ ೩೭ ॥
ತತೋ ಧಾನ್ಯಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಗೃಹೇ ಭೂಮೌ ಸ್ಥಿತಾನಿ ಚ ।
ಆನೀಯ ಚಿಕ್ಷಿಪುಸ್ತಸ್ಯ ಪುರಗ್ರಾಮಗತಾನಿ ಚ  ॥ ೩೮ ॥
ಪುಂಸೋಽಸ್ಯ ದ್ವಿಜರೂಪಸ್ಯ ಸರ್ವಭಕ್ಷಸ್ಯ ಚಾತಿ ಥೇಃ ।
ನ ತೃಪ್ತಿಮಗಮತ್ಸೋಽಥ ಭಕ್ಷಿತೇಷು ಚ ತೇಷು ಚ  ॥ ೩೯ ॥
ತತೋ ದೂತಾ ನೃಪಂ ಪ್ರೋಚುರ್ಧಾನ್ಯಂ ಕ್ವಾಪಿ ನ ಲಭ್ಯತೇ ।
ಇತಿ ದೂತವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಜನಕೇಽಧೋಮುಖೇ ಸ್ಥಿತೇ  ॥ ೪೦ ॥
ಸ್ವಸ್ತೀತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಽಗಮದ್ ವಿಪ್ರೋ ನ ತೃಪ್ತೋಽಸೌ ಗೃಹಂ ಗೃಹಂ ।
ದೀಯತಾಮನ್ನಮಿತ್ಯಾಹ ತೇ ಜನಾಸ್ತಂ ಜಗುಸ್ತದಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಗೃಹಗಂ ಧಾನ್ಯಂ ಸರ್ವಂ ರಾಜ್ಞಾ ಸಮಾಹೃತಂ ।
ಜಗ್ಧಂ ತ್ವಯಾಽಖಿಲಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಗಮ್ಯತಾಂ ಯತ್ರ ತೇ ರುಚಿಃ  ॥ ೪೨ ॥
ದ್ವಿಜ ಉವಾಚ ।
ಕೀರ್ತಿರಸ್ಯ ಶ್ರುತಾ ಲೋಕಾನ್ ನ ದಾತಾ ಜನಕಾತ್ಪರಃ ।
ತೃಪ್ತಿಕಾಮಃ ಸಮಾಯಾತೋ ಹ್ಯತೃಪ್ತೋಽಹಂ ಕಥಂ ವ್ರಜೇ  ॥ ೪೩ ॥
ತೂಷ್ಣೀಂ ಭೂತೇಷು ಲೋಕೇಷು ಬಭ್ರಮನ್ ಸ ದದರ್ಶ ಹ ।
ವಿರೋಚನಾತ್ರಿಶಿರಸೋರ್ಮಂದಿರಂ ದ್ವಿಜಯೋರ್ವರಂ  ॥ ೪೪ ॥
ತನ್ಮಧ್ಯಂ ಪ್ರಾವಿಶತ್ ಸೋಽಪಿ ಗೃಹಸ್ವಾಮೀವ ಸತ್ತಯಾ ।
ಸರ್ವೋಪಸ್ಕಾರರಹಿತಂ ಧಾತುಪಾತ್ರ ವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಪಂಚಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೨೮೩೬ + ೪೫ = ೨೮೮೧