॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ತುಲಸೀವರ್ಜಿತಾ ಪೂಜಾ ಕರ್ತವ್ಯಾ ಕಥಿತಂ ತ್ವಯಾ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ಪಾವನೀ ಸಾ ತು ದೋಷಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧ ॥
ತುಲಸ್ಯಾ ಕಿಂ ಕೃತಂ ವಿಪ್ರ ಗಣೇಶಾನಸ್ಯ ವಿಪ್ರಿಯಂ ।
ಯೇನ ರುಷ್ಟೋಽಮರೇಶಾನಸ್ತಾಂ ತತ್ಯಾಜ ಯಶಸ್ವಿನೀಂ  ॥ ೨ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಧರ್ಮಧ್ವಜೋ ಮಹೀಪಾಲೋ ಬಭೂವೇ ಧರ್ಮಸಂಯುತಃ ।
ದಾತಾ ಮಾನ್ಯೋ ವಿಶೇಷೇಣ ಸುಜ್ಞೈಃ ಸರ್ವಗುಣಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೩ ॥
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೀ ಬಭೂವಾಽಸೌ ರೂಪಲಾವಣ್ಯಸಂಯುತಾ ।
ನ ತಯಾ ಸದೃಶೀ ಕುತ್ರ ವರ್ತತೇ ಕಾಮಿನೀ ವಿಧೇ  ॥ ೪ ॥
ವೃಂದಾ ನಾಮ್ನೀ ಚ ವಿಖ್ಯಾತಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪಿತರಂ ಕದಾ ।
ಜಗಾದ ಭಾವಗಂಭೀರಾ ಚತುರಾ ಸುವಯೋಯುತಾ  ॥ ೫ ॥
ವೃಂದೋವಾಚ ।
ತಾತ ವಿಷ್ಣುಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ವೃಣೋಮ್ಯನ್ಯಂ ನ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ವರಂ ತದರ್ಥಮೇವಂ ಮಾಂ ದೇಹಿ ತಸ್ಮೈ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೬ ॥
ಧರ್ಮಧ್ವಜ ಉವಾಚ ।
ವಿಷ್ಣುರ್ದೇವವರಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ಭಗವಾನ್ ವಿಶ್ವಭಾವನಃ ।
ಸ ಕಥಂ ಚ ತ್ವಯಾ ಲಭ್ಯೋ ವರೋ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಃ ಸುತೇ  ॥ ೭ ॥
ಮಾನುಷೇಷು ವರಂ ಪುತ್ರಿ ವರಯಸ್ವ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಂ ।
ನರಾ ವಯಂ ಸ ವೈ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ಭಗವಾನ್ ಭಗಧಾರಕಃ  ॥ ೮ ॥
ಏವಂ ನಾನಾವಿಧೈರ್ಭಾವೈರ್ಬೋಧಿತಾ ನ ಬುಬೋಧ ಸಾ ।
ತದರ್ಥಂ ಮಂತ್ರರಾಜಂ ಸಂಗೃಹ್ಯ ವಿಷ್ಣೋರ್ವನಂ ಯಯೌ  ॥ ೯ ॥
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಚತುರ್ಭುಜಂ ವಿಷ್ಣುಂ ನಿರಾಹಾರಪರಾಯಣಾ ।
ತತಾಪ ತಪ ಉಗ್ರಂ ಸಾ ಪತಿಂ ವಿಷ್ಣುಮಭೀಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ತೀರ್ಥೇಷು ಮಾಧವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೇಷು ಕ್ಷೇತ್ರೇಷು ಮಾನದ ।
ತಪಸ್ತತಾಪ ವೃಂದೋಗ್ರಂ ನಾನಾಮಾರ್ಗಪರಾಯಣಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಶುಷ್ಕಪತ್ರಾಣಿ ವಾಯುಂ ಸಾ ಜಲಂ ಮೂಲಂ ಫಲಂ ತಥಾ ।
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಸಂತೋಷಯಾಮಾಸ ವಿಷ್ಣುಂ ದೇವವರಂ ವಿಧೇ  ॥ ೧೨ ॥
ವರ್ಷಾಣಿ ಲಕ್ಷಸಂಖ್ಯಾನಿ ಗತಾನಿ ತಪಸೋ ಬಲಾತ್ ।
ರಾಜಪುತ್ರ್ಯಾಶ್ಚ ವೃಂದಾಯಾ ನ ತುತೋಷ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಅತೀವ ತಪಸಾ ತಸ್ಯಾ ಅಂತರ್ಜ್ಞಾನಂ ಬಭೂವ ಹ ।
ಆತ್ಮಾಕಾರಂ ಜಗತ್ ಸರ್ವಮಪಶ್ಯದ್ ಬೋಧಸಂಯುತಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಕದಾ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ವೃಂದಾ ದದರ್ಶ ನಿಯಮೇ ರತಂ ।
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಗಣನಾಥಂ ವೈ ಹೃದಿ ಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕುಂಜರಾಸ್ಯಂ ಸಾ ಶಿವಪುತ್ರಂ ನೃಪಾತ್ಮಜಾ ।
ಭಾಗೀರಥೀಸನ್ನಿಧಿಸ್ಥಂ ವಿಸ್ಮಿತಾಽಭೂತ್ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಗಣೇಶಾರ್ಥಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಮೋಹಿತಾಽಭೂತ್ ಸ್ವಚೇತಸಿ ।
ಅಹೋ ಗಣೇಶ್ವರಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ನಾಯಕಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಸ್ಯ ಕಲಾಂಶಸಂಭೂತಾಃ ಶಿವವಿಷ್ಣ್ವಾದಯೋಽಪರೇ ।
ಪೂರ್ಣಭಾವಾತ್ಮಕಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ಗಣೇಶೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಶಿವೇನ ತಪಸೋಗ್ರೇಣಾರಾಧಿತೋ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಪುತ್ರೋಽಭೂದ್ಯೋಗಶಾಂತಿಸ್ಥೋ ಭಕ್ತಭಕ್ತಿಪದಪ್ರದಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಖೇಲತ್ಯಾತ್ಮಾನಮಾಭಜ್ಯ ಚತುರ್ಧಾಽನನ್ಯಭಾವತಃ ।
ಅಯಂ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಥಾ ಶಂಭುಃ ಶಕ್ತಿಃ ಸೂರ್ಯೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಪೂರ್ಣಭಾವಮವಿಜ್ಞಾಯಾಽಹಂ ವಿಷ್ಣುಪರಮಾಽಭವಂ ।
ಅಧುನಾ ತಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಬೋಧಯುಕ್ತಾ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತಪಃಪ್ರಭಾವಸಾಮರ್ಥ್ಯಾದ್ ವೃಣೋಮಿ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ವ್ಯಭಿಚಾರೋ ನ ಮೇ ಭಾವೀ ವಿಷ್ಣುರೂಪೋಽಯಮಂಜಸಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಏವಂ ವಿಚಾರ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶಮಾಯಯೌ ಧ್ಯಾನಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ಧ್ಯಾನಭಂಗಾರ್ಥಮುದ್ಯುಕ್ತಾ ವೃಂದಾ ತಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ  ॥ ೨೩ ॥
ವೃಂದೋವಾಚ ।
ತ್ವಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ಗಣರಾಜಶ್ಚ ತಪಸಾಽಽರಾಧಿತೋ ಭವಾನ್ ।
ಶಿವಪುತ್ರತ್ವಮಾಪನ್ನಃ ಕಿಂ ಧ್ಯಾಯಸಿ ವದಸ್ವ ಮಾಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಶಿವವಿಷ್ಣ್ವಾದಯೋ ದೇವಾಸ್ತ್ವಾಂ ಭಜಂತಿ ನಿರಂತರಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೩೧ ಪಾನ ೭೬)
ಕುಲದೈವತರೂಪಸ್ಥಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಗಣೇಶ್ವರಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಪ್ಯ ಕಥಂ ಪೂಜಯಸೇಽಪ್ಯಹೋ ।
ಗಣೇಶ್ವರೋ ವಿಶೇಷೇಣ ಸ್ವಯಂ ಧ್ಯಾಯಸಿ ತಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಹೋ ಚಿತ್ರಂ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಂ ಗಣೇಶೋ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ಭಜತೇಽನನ್ಯಭಾವಸ್ಥಃ ಶಿವಪುತ್ರತ್ವಕಾರಣಾತ್  ॥ ೨೭ ॥
ನ ತ್ವಂ ಶಿವಸುತಃ ಸ್ವಾಮಿನ್ ನ ತೇ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಃ ಕದಾ ।
ಕುಲದೇವಸ್ತಥಾಽಪಿ ಧ್ಯಾಯಸಿ ಕಿಂ ಗಣಪಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೮ ॥
ತವ ಸ್ಮರಣಮಾತ್ರೇಣ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಭವಂತಿ ತೇ ।
ನರಾ ದೇವೇಂದ್ರಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ಯೋಗಿನೋ ವೇದಕಾದಯಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸ್ವಯಂ ಶಾಂತಿಪ್ರದಾತಾ ತ್ವಂ ಕಿಂ ಧ್ಯಾಯಸಿ ಗಣೇಶ್ವರಂ ।
ಗಣೇಶ್ವರಾಶು ವದ ಮಾಂ ವಾಕ್ಯಂ ಸಗುಣನಿರ್ಗುಣ  ॥ ೩೦ ॥
ಕಾಮಬಾಣಾರ್ದಿತಾ ಸಾ ತಂ ವೃಂದಾ ನಾನಾಪ್ರಕಾರತಃ ।
ಬೋಧಯಾಮಾಸ ವಿಘ್ನೇಶೋ ಧ್ಯಾನಸ್ಥೋ ನ ಬುಬೋಧ ತಾಂ  ॥ ೩೧ ॥
ತತಃ ಸಾ ಜಲಬಿಂದುಂ ವೈ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಗಣಪೋಪರಿ ।
ತಥಾಪಿ ಧ್ಯಾನಸಂಸ್ಥೋ ನಾಲೋಕಯತ್ತಾಂ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಜಘಾನ ಮೋಹಸಂಯುಕ್ತಾಂಽಗುಲ್ಯಾ ತಂ ಸಾ ತತೋಽಸಕೃತ್ ।
ಧ್ಯಾನಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಗಣಾಧೀಶಸ್ತಾಮಪಶ್ಯತ್ ಪುರಃ ಸ್ಥಿತಾಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಗಣೇಶಾಯ ನಮ ಇತಿ ಮಂತ್ರಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ವಿಘ್ನಪಃ ।
ಜಗಾದ ತಾಂ ಸಕಾಮಾಂ ಸ ನಿಷ್ಕಾಮೋ ಗಣಪೇ ರತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಶ್ರೀಮಹಾಗಣಪತಿರುವಾಚ ।
ಕಾಽಸಿ ತ್ವಂ ವದ ಮಾತರ್ಮಾಂ ಚಾಪಲ್ಯಗುಣಸಂಯುತೇ ।
ಧ್ಯಾನಭಂಗೋ ನ ಕರ್ತವ್ಯಃ ಸಾಧುಭಿಶ್ಚ ಕದಾಚನ  ॥ ೩೫ ॥
ಗಣೇಶಕರ್ಮಸಂಸ್ಥಂ ತಂ ನರಂ ಯಶ್ಚ ನರಾಧಮಃ ।
ಪೃಚ್ಛತೇ ಬೋಧಯತಿ ವಾ ಸ ವೈ ನರಕಗೋ ಭವೇತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಧ್ಯಾನಭಂಗಸ್ಯ ದೋಷಸ್ತೇ ಮಾಽಸ್ತು ಬಾಲೇ ಸುಲಕ್ಷಣೇ ।
ಮಾ ಕುರುಷ್ವ ಪುನಸ್ತ್ವಂ ಚ ಕರ್ಮ ಚಾಪಲ್ಯಸಂಯುತಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಕಿಮರ್ಥಮಾಗತಾ ಬಾಲೇ ವದ ಮಾಂ ಕಾಮಮೋಹಿತೇ ।
ನಿಷ್ಕಾಮಂ ಗಣಪೇ ಸಂಸ್ಥಂ ಗಚ್ಛ ವಾ ಯತ್ರ ತೇ ರುಚಿಃ  ॥ ೩೮ ॥
ವೃಂದೋವಾಚ ।
ಧರ್ಮಧ್ವಜಸ್ಯ ಪುತ್ರೀಂ ಮಾಂ ವಿದ್ಧಿ ನಾನಾತಪೋಯುತಾಂ ।
ವರೋ ಮಮ ಭವ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಭರ್ತಾ ತ್ವಂ ಸರ್ವನಾಯಕ  ॥ ೩೯ ॥
ಸರ್ವಾಸಾಂ ತ್ವಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಭರ್ತಾಽಸ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತಥಾಪಿ ಮಾಂ ಭಜಸ್ವ ತ್ವಂ ಭಜಮಾನಾಂ ಗಜಾನನ  ॥ ೪೦ ॥
ತಸ್ಯಾಸ್ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಹಸ್ಯ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಉವಾಚ ಕಾಮಬಾಣೈಸ್ತಾಮರ್ದಿತಾಂ ಶಾಂತಿಧಾರಕಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಶ್ರೀಮಹಾಗಣಪತಿರುವಾಚ ।
ನಾಹಂ ವೃಣೋಮಿ ಧರ್ಮಜ್ಞೇ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ಮೋಹಯುತಾಂ ಕದಾ ।
ತಪಸಾ ತ್ವಂ ವರಂ ತುಲ್ಯಂ ಸುತುಷ್ಟಂ ವರಯಸ್ವ ಚ  ॥ ೪೨ ॥
ಸಕಾಮಂ ಪುರುಷಂ ಪಶ್ಯ ಸಕಾಮಾ ತ್ವಂ ನೃಪಾತ್ಮಜೇ ।
ಅಹಂ ಗಣೇಶ್ವರಸ್ಯೈವ ದಾಸೋ ದೇವಂ ಭಜಾಮಿ ತಂ  ॥ ೪೩ ॥
ವೃಣೋಮಿ ನೈವ ನಿಷ್ಕಾಮಃ ಸಕಾಮಾಂ ದೇವಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಶಾಂತಿಸ್ಥಾ ಮೇ ಭವೇತ್ ಪತ್ನೀ ಗಚ್ಛಾತೋ ಯತ್ರ ತೇ ಸಮಃ  ॥ ೪೪ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪುನಃ ಸಾ ತಮುವಾಚ ಹ ।
ಅಹಂ ಶಾಂತಿಸಮಾಯುಕ್ತಾ ಮಾಂ ಭಜಸ್ವ ದಯಾನಿಧೇ  ॥ ೪೫ ॥
ತಿರಸ್ಕೃತಾ ಗಣೇಶೇನ ನಿರ್ಲಜ್ಜೇ ಗಚ್ಛ ಪುಂಶ್ಚಲಿ ।
ತಥಾಽಪಿ ತಂ ಹಠಾದ್ದೇವೀ ಚಾಲಿಲಿಂಗ ಸುವಿಹ್ವಲಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಅಂಕುಶಂ ಗಣನಾಥಸ್ಯಾಕೃಷ್ಯ ತಂ ಕಾಮಮೋಹಿತಾ ।
ನಗ್ನಂ ಕರ್ತುಂ ಸಮುದ್ಯುಕ್ತಾ ಕ್ರುದ್ಧಸ್ತಾಂ ಸ ಶಶಾಪ ಹ  ॥ ೪೭ ॥
ದೈತ್ಯಗ್ರಸ್ತಾ ಸುದುರ್ಬುದ್ಧೇ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಅಸುರೀವ ಸ್ಪೃಶಸಿ ಚ ಮಾಂ ದುಷ್ಟೇ ಹಠಸಂಯುತಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಮೂಢೇವ ಮಾಂ ಸಮಾಕೃಷ್ಯ ನಗ್ನಂ ಕರ್ತುಂ ಸಮುದ್ಯತಾ ।
ಅತೋ ವೃಕ್ಷಸ್ವರೂಪಾ ತ್ವಂ ಮೂಢಯೋನೌ ಪತಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೪೯ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೩೨ ಪಾನ ೭೭)
ಗಣೇಶವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದಾರುಣಂ ಭಯಸಂಯುತಾ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತಂ ಕಂಪಮಾನಾಂಗೀ ನನಾಮ ರುದತೀ ಭೃಶಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಉವಾಚ ತಂ ಗಣಾಧೀಶಂ ಮಾಂ ಕ್ಷಮಸ್ವ ಮಹಾಗಸಾಂ ।
ನ ಯೋಗ್ಯಾಽಹಂ ಗಣಾಧೀಶ ತವ ವಾಮಾಂಗಕೇ ಕದಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಕಂಪಂತೀಂ ರುದತೀಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ದಯಾಯುಕ್ತೋ ಗಜಾನನಃ ।
ಜಗಾದ ತಾಂ ಪ್ರಜಾನಾಥ ಪರಾಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಪೋಯುತಾಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಶ್ರೀಮಹಾಗಣಪತಿರುವಾಚ ।
ಗಚ್ಛ ದೇವಿ ನ ತೇ ದುಃಖಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಕದಾಚನ ।
ಅಸುರೇಣ ವನೇ ದೃಷ್ಟಾ ತತ್ರ ಸಕ್ತಾ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೫೩ ॥
ತತ್ರ ತ್ವಾಂ ಕೇಶವಃ ಕ್ವಾಪಿ ಶಂಖಚೂಡಸ್ವರೂಪಧೃಕ್ ।
ಯಪ್ಸ್ಯತೇ ಸ ತದಾ ದೈತ್ಯಃ ಶಂಭುಹಸ್ತಾನ್ ಮರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೪ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಂ ದೇಹಸಂತ್ಯಾಗಂ ಕರಿಷ್ಯಸಿ ಹುತಾಶನೇ ।
ಪುನರ್ವೃಕ್ಷಸ್ವರೂಪಸ್ಥಾ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೫ ॥
ತ್ವಯಾ ಶಪ್ತೋ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಃ ಶಿಲಾರೂಪಧರೋ ಭವೇತ್ ।
ತೇನ ಸಾರ್ಧಂ ಸದಾ ದೇವಿ ರಂಸ್ಯಸೇ ತ್ವಂ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಪತಿಸ್ತೇ ಭವಿತಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಸದಾ ಸುಖಪ್ರದಾಯಕಃ ।
ಮದೀಯಕೃಪಯಾ ದೇವಿ ಸರ್ವಮಾನ್ಯಾ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೫೭ ॥
ದೇವಾನಾಂ ಪತ್ರಪುಷ್ಪೈಸ್ತ್ವಂ ಪ್ರಿಯಾಽತ್ಯಂತಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ತ್ವತ್ಕಾಷ್ಠಸಂಭವಾಂ ಮಾಲಾಂ ಧರಿಷ್ಯಂತಿ ಗಲೇ ಜನಾಃ  ॥ ೫೮ ॥
ತ್ವಾಮನ್ಯಕಾಷ್ಠವತ್ ಸರ್ವೇ ಮಾನಯಿಷ್ಯಂತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ತ್ರಿಲೋಕಸ್ಥಾ ಜನಾ ನೈವ ಮಾ ಚಿಂತಾಂ ಕುರು ಭಾಮಿನಿ  ॥ ೫೯ ॥
ದೇವಾನಾಂ ತ್ವಂ ಪ್ರಿಯಾ ಭೂಯಾ ವಿಷ್ಣೋರತ್ಯಂತಭಾವತಃ ।
ಪತ್ರೈಃ ಪುಷ್ಪೈಶ್ಚ ವೃಂದೇ ತ್ವಾಂ ಪೂಜಯಿಷ್ಯಂತಿ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಮಮ ವರ್ಜ್ಯಾ ಸದಾ ದೇವಿ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಯತ್ರ ಭಾವಸ್ತೇ ಚಿಂತಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೬೧ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪಂಚಮೇ ಖಂಡೇ ಲಂಬೋದರಚರಿತೇ ತುಲಸೀವರ್ಜನಕಾರಣಂ ನಾಮೈಕತ್ರಿಂಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೩೧