ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಅತಃ ಪರಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನಸಂಭವಂ ।
ಯಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಭಕ್ತಿಮಾಂಧೀಮಾನ್ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧ ॥
ಪೂರ್ವಂ ಚ ಕಥಿತಂ ಯಚ್ಚ ತತ್ಪುನಃ ಕಥಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ಕುಮಾರಚರಿತಂ ದಿವ್ಯಂ ಸರ್ವಪಾಪವಿನಾಶನಂ  ॥ ೨ ॥
ಯದಾ ಪೃಥ್ವೀಂ ಸಮಾಕ್ರಮ್ಯ ಕೈಲಾಸಂ ಪುನರಾಗತಃ ।
ಕುಮಾರಃ ಸ ಶಿವಾಪುತ್ರಸ್ತಾರಕಾರಿರ್ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೩ ॥
ತದಾ ಸುರರ್ಷಿರಾಗತ್ಯ ಸರ್ವಂ ವೃತ್ತಂ ಜಗಾದ ಹ ।
ಗಣೇಶ್ವರವಿವಾಹಾದಿ ಭ್ರಾಮಯಂಸ್ತಂ ಸ್ವಬುದ್ಧಿತಃ  ॥ ೪ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಸ ಕುಮಾರೋ ಹಿ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪಿತರೌ ಚ ತೌ ।
ಜಗಾಮ ಪರ್ವತಂ ಕ್ರೌಂಚಂ ಪಿತೃಭ್ಯಾಂ ವಾರಿತೋಽಪಿ ಹಿ  ॥ ೫ ॥
ಕುಮಾರಸ್ಯ ವಿಯೋಗೇನ ತನ್ಮಾತಾ ಗಿರಿಜಾ ಯದಾ ।
ದುಃಖಿತಾಸೀತ್ತದಾ ಶಂಭುಸ್ತಾಮುವಾಚ ಸುಬೋಧಕೃತ್  ॥ ೬ ॥
ಕಥಂ ಪ್ರಿಯೇ ದುಃಖಿತಾಸಿ ನ ದುಃಖಂ ಕುರು ಪಾರ್ವತಿ ।
ಆಯಾಸ್ಯತಿ ಸುತಃ ಸುಭ್ರೂಸ್ತ್ಯಜ್ಯತಾಂ ದುಃಖಮುತ್ಕಟಂ  ॥ ೭ ॥
ಸಾ ಯದಾ ಚ ನ ತಂ ಮೇನೇ ಪಾರ್ವತೀ ದುಃಖಿತಾ ಭೃಶಂ ।
ತದಾ ಚ ಪ್ರೇಷಿತಾಸ್ತತ್ರ ಶಂಕರೇಣ ಸುರರ್ಷಯಃ  ॥ ೮ ॥
ದೇವಾಶ್ಚ ಋಷಯಃ ಸರ್ವೇ ಸಗಣಾ ಹಿ ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಕುಮಾರಾನಯನಾರ್ಥಂ ವೈ ತತ್ರ ಜಗ್ಮುಃ ಸುಬುದ್ಧಯಃ  ॥ ೯ ॥
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಚ ತೇ ಸರ್ವೇ ಕುಮಾರಂ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ।
ವಿಜ್ಞಾಪ್ಯ ಬಹುಧಾಪ್ಯೇನಂ ಪ್ರಾರ್ಥನಾಂ ಚಕ್ರುರಾದರಾತ್  ॥ ೧೦ ॥
ದೇವಾದಿಪ್ರಾರ್ಥನಾಂ ತಾಂ ಚ ಶಿವಾಜ್ಞಾಸಂಕುಲಾಂ ಗುರುಃ ।
ನ ಮೇನೇ ಸ ಕುಮಾರೋ ಹಿ ಮಹಾಹಂಕಾರವಿಹ್ವಲಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತತಶ್ಚ ಪುನರಾವೃತ್ಯ ಸರ್ವೇ ತೇ ಹಿ ಶಿವಾಂತಿಕಂ ।
ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಸ್ಥಾನಂ ಗತಾ ನತ್ವಾ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಶಂಕರಶಾಸನಂ  ॥ ೧೨ ॥
ತದಾ ಚ ಗಿರಿಜಾ ದೇವೀ ವಿರಹಂ ಪುತ್ರಸಂಭವಂ ।
ಶಂಭುಶ್ಚ ಪರಮಂ ದುಃಖಂ ಪ್ರಾಪ ತಸ್ಮಿನ್ನನಾಗತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಥೋ ಸುದುಃಖಿತೌ ದೀನೌ ಲೋಕಾಚಾರಕರೌ ತದಾ ।
ಜಗ್ಮತುಸ್ತತ್ರ ಸುಸ್ನೇಹಾತ್ಸ್ವಪುತ್ರೋ ಯತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಸ ಪುತ್ರಶ್ಚ ಕುಮಾರಾಖ್ಯಃ ಪಿತ್ರೋರಾಗಮನಂ ಗಿರೇಃ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೂರಂ ಗತೋಽಸ್ನೇಹಾದ್ಯೋಜನತ್ರಯಮೇವ ಚ  ॥ ೧೫ ॥
ಕ್ರೌಂಚೇ ಚ ಪರ್ವತೇ ದೂರಂ ಗತೇ ತಸ್ಮಿನ್ಸ್ವಪುತ್ರಕೇ ।
ತೌ ಚ ತತ್ರ ಸಮಾಸೀನೌ ಜ್ಯೋತೀರೂಪಂ ಸಮಾಶ್ರಿತೌ  ॥ ೧೬ ॥
ಪುತ್ರಸ್ನೇಹಾತುರೌ ತೌ ವೈ ಶಿವೌ ಪರ್ವಣಿ ಪರ್ವಣಿ ।
ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ಕುಮಾರಸ್ಯ ಸ್ವಪುತ್ರಸ್ಯ ಹಿ ಗಚ್ಛತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಮಾವಾಸ್ಯಾದಿನೇ ಶಂಭುಃ ಸ್ವಯಂ ಗಚ್ಛತಿ ತತ್ರ ಹ ।
ಪೌರ್ಣಮಾಸೀದಿನೇ ತತ್ರ ಪಾರ್ವತೀ ಗಚ್ಛತಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೮ ॥
ತದ್ದಿನಂ ಹಿ ಸಮಾರಭ್ಯ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನಸಂಭವಂ ।
ಲಿಂಗಂ ಚೈವ ಶಿವಸ್ಯೈಕಂ ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ಭುವನತ್ರಯೇ  ॥ ೧೯ ॥
ತಲ್ಲಿಂಗಂ ಯಃ ಸಮೀಕ್ಷೇತ ಸ ಸರ್ವೈಃ ಕಿಲ್ಬಿಷೈರಪಿ ।
ಮುಚ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂದೇಹಃ ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨೦ ॥
ದುಃಖಂ ಚ ದೂರತೋ ಯಾತಿ ಸುಖಮಾತ್ಯಂತಿಕಂ ಲಭೇತ್ ।
ಜನನೀಗರ್ಭಸಂಭೂತಂ ಕಷ್ಟಂ ನಾಪ್ನೋತಿ ವೈ ಪುನಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಧನಧಾನ್ಯಸಮೃದ್ಧಿಶ್ಚ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾರೋಗ್ಯಮೇವ ಚ ।
ಅಭೀಷ್ಟಫಲಸಿದ್ಧಿಶ್ಚ ಜಾಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಂ ದ್ವಿತೀಯಂ ಚ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮಲ್ಲಿಕಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ ।
ದರ್ಶನಾತ್ಸರ್ವಸುಖದಂ ಕಥಿತಂ ಲೋಕಹೇತವೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನನಾಮಕದ್ವಿತೀಯಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೧೫ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ