ನಂದಿಕೇಶ್ವರ ಉವಾಚ । ತತ್ರಾಂತರೇ ತೌ ಚ ನಾಥಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿಧಿಮಾಧವೌ । ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಪುಟೌ ತೂಷ್ಣೀಂ ತಸ್ಥತುರ್ದಕ್ಷವಾಮಗೌ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದಿಕೇಶ್ವರಃ - ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ತತ್ರಾಂತರೇ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ತೌ - ಆ ಇಬ್ಬರೂ
• ವಿಧಿಮಾಧವೌ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು
• ನಾಥಂ - ಒಡೆಯನಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಪುಟೌ - ಕೈಜೋಡಿಸಿದವರಾಗಿ
• ತೂಷ್ಣೀಂ - ಮೌನವಾಗಿ
• ದಕ್ಷವಾಮಗೌ - ಬಲ ಹಾಗೂ ಎಡಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ
• ತಸ್ಥತುಃ - ನಿಂತರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಇಬ್ಬರೂ ಜಗನ್ನಾಥನಾದ ಶಿವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಕೈ ಮುಗಿದು ಮೌನವಾಗಿ ಅವನ ಬಲ ಮತ್ತು ಎಡಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ನಿಂತುಕೊಂಡರು.

ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ತೌ ದೇವಂ ಸಕುಟುಂಬಂ ವರಾಸನೇ । ಪೂಜಯಾಮಾಸತುಃ ಪೂಜ್ಯಂ ಪುಣ್ಯೈಃ ಪುರುಷವಸ್ತುಭಿಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತೌ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು
• ಸಕುಟುಂಬಂ - ಪರಿವಾರದೊಡನೆ ಇರುವ
• ದೇವಂ - ದೇವನಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ವರಾಸನೇ - ಉತ್ತಮವಾದ ಆಸನದಲ್ಲಿ
• ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ - ಕೂರಿಸಿ
• ಪೂಜ್ಯಂ - ಪೂಜನೀಯನಾದ ಆ ದೇವನನ್ನು
• ಪುಣ್ಯೈಃ - ಪವಿತ್ರವಾದ
• ಪುರುಷ-ವಸ್ತುಭಿಃ - ದಿವ್ಯವಾದ ಹಾಗೂ ಪುರುಷಾರ್ಥ ಸಾಧಕವಾದ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ
• ಪೂಜಯಾಮಾಸತುಃ - ಪೂಜಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಇಬ್ಬರೂ ಪೂಜನೀಯನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಅವನ ಪರಿವಾರದೊಂದಿಗೆ ಉತ್ತಮವಾದ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ, ಪವಿತ್ರ ಹಾಗೂ ದಿವ್ಯವಾದ ಉಪಚಾರ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದರು.

ಪೌರುಷಂ ಪ್ರಾಕೃತಂ ವಸ್ತು ಜ್ಞೇಯಂ ದೀರ್ಘಾಲ್ಪಕಾಲಿಕಂ । ಹಾರನೂಪುರಕೇಯೂರಕಿರೀಟಮಣಿಕುಂಡಲೈಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೌರುಷಂ - ಪುರುಷನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ದೀರ್ಘಕಾಲದ ವಸ್ತು
• ಪ್ರಾಕೃತಂ - ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಲ್ಪಕಾಲದ ವಸ್ತು
• ವಸ್ತು - ಉಪಚಾರ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು
• ದೀರ್ಘ-ಅಲ್ಪ-ಕಾಲಿಕಂ - ದೀರ್ಘಕಾಲ ಹಾಗೂ ಅಲ್ಪಕಾಲ ಇರತಕ್ಕವುಗಳೆಂದು
• ಜ್ಞೇಯಂ - ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ಹಾರ-ನೂಪುರ-ಕೇಯೂರ-ಕಿರೀಟ-ಮಣಿ-ಕುಂಡಲೈಃ - ಹಾರಗಳು, ಕಾಲುಗೆಜ್ಜೆಗಳು, ತೋಳುಬಂದಿ, ಕಿರೀಟ ಮತ್ತು ಮಣಿಕುಂಡಲಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪೂಜಾ ವಸ್ತುಗಳು ಪೌರುಷ (ಚೇತನ) ಮತ್ತು ಪ್ರಾಕೃತ (ಅಚೇತನ) ಎಂದು ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿದ್ದು, ಅವುಗಳನ್ನು ದೀರ್ಘಕಾಲ ಹಾಗೂ ಅಲ್ಪಕಾಲದವರೆಗೆ ಇರುವವುಗಳೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಅವುಗಳೆಂದರೆ ಹಾರಗಳು, ಕಾಲುಗೆಜ್ಜೆಗಳು, ತೋಳುಬಂದಿ, ಕಿರೀಟ ಮತ್ತು ರತ್ನಖಚಿತ ಕುಂಡಲಗಳು.

ಯಜ್ಞಸೂತ್ರೋತ್ತರೀಯಸ್ರಕ್ಕ್ಷೌಮಮಾಲ್ಯಾಂಗುಲೀಯಕೈಃ । ಪುಷ್ಪತಾಂಬೂಲಕರ್ಪೂರಚಂದನಾಗುರುಲೇಪನೈಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಜ್ಞಸೂತ್ರ-ಉತ್ತರೀಯ-ಸ್ರಕ್-ಕ್ಷೌಮ-ಮಾಲ್ಯ-ಅಂಗುಲೀಯಕೈಃ - ಯಜ್ಞೋಪವೀತ, ಉತ್ತರೀಯ, ಹೂವಿನ ಹಾರಗಳು, ರೇಷ್ಮೆ ವಸ್ತ್ರಗಳು, ಮಾಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಉಂಗುರಗಳು
• ಪುಷ್ಪ-ತಾಂಬೂಲ-ಕರ್ಪೂರ-ಚಂದನ-ಅಗುರು-ಲೇಪನೈಃ - ಪುಷ್ಪಗಳು, ತಾಂಬೂಲ, ಕರ್ಪೂರ, ಶ್ರೀಗಂಧ ಮತ್ತು ಅಗರು ಲೇಪನಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರು ಶಿವನಿಗೆ ಯಜ್ಞೋಪವೀತ, ಉತ್ತರೀಯ, ಹೂಮಾಲೆಗಳು, ರೇಷ್ಮೆ ಬಟ್ಟೆಗಳು, ಉಂಗುರಗಳು, ಪುಷ್ಪಗಳು, ತಾಂಬೂಲ, ಕರ್ಪೂರ ಹಾಗೂ ಶ್ರೀಗಂಧ ಮತ್ತು ಅಗರು ಲೇಪನಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿದರು.

ಧೂಪದೀಪಸಿತಚ್ಛತ್ರವ್ಯಜನಧ್ವಜಚಾಮರೈಃ । ಅನ್ಯೈರ್ದಿವ್ಯೋಪಹಾರೈಶ್ಚ ವಾಙ್ಮನೋತೀತವೈಭವೈಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧೂಪ-ದೀಪ-ಸಿತ-ಛತ್ರ-ವ್ಯಜನ-ಧ್ವಜ-ಚಾಮರೈಃ - ಧೂಪ, ದೀಪ, ಬಿಳಿಯ ಛತ್ರಿ, ಬೀಸಣಿಗೆ, ಧ್ವಜ ಮತ್ತು ಚಾಮರಗಳು
• ಅನ್ಯೈಃ - ಇತರ
• ದಿವ್ಯ-ಉಪಹಾರೈಃ - ದಿವ್ಯವಾದ ಉಪಚಾರ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವಾಕ್-ಮನಃ-ಅತೀತ-ವೈಭವೈಃ - ಮಾತು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಮೀರಿದ ವೈಭವವುಳ್ಳ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧೂಪ, ದೀಪ, ಶ್ವೇತಛತ್ರಿ, ಬೀಸಣಿಗೆ, ಧ್ವಜ, ಚಾಮರಗಳು ಮತ್ತು ಮಾತು ಹಾಗೂ ಮನಸ್ಸುಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದ ವೈಭವೋಪೇತವಾದ ಇತರ ದಿವ್ಯ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಅವರು ಶಿವನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿದರು.

ಪತಿಯೋಗ್ಯೈಃ ಪಶ್ವಲಭ್ಯೈಸ್ತೌ ಸಮಾರ್ಚಯತಾಂ ಪತಿಂ । ಯದ್ಯಚ್ಛ್ರೇಷ್ಠತಮಂ ವಸ್ತು ಪತಿಯೋಗ್ಯಂ ಹಿತಧ್ವಜ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪತಿ-ಯೋಗ್ಯೈಃ - ಒಡೆಯನಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ
• ಪಶು-ಅಲಭ್ಯೈಃ - ಸಮಾನ್ಯ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಸಿಗದಂತಹ
• ತೌ - ಆ ಇಬ್ಬರೂ
• ಪತಿಂ - ಒಡೆಯನಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ಸಮಾರ್ಚಯತಾಂ - ಪೂಜಿಸಿದರು
• ಯತ್-ಯತ್ - ಯಾವ ಯಾವ
• ಶ್ರೇಷ್ಠತಮಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ವಸ್ತು - ವಸ್ತುವಿದೆಯೋ
• ಪತಿ-ಯೋಗ್ಯಂ - ಒಡೆಯನಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವೋ
• ಹಿತ-ಧ್ವಜ - ಶುಭ ಧ್ವಜವುಳ್ಳವನೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಹಿತಧ್ವಜನೇ! ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಇಬ್ಬರೂ ಜಗದೊಡೆಯನಾದ ಶಿವನಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಸಿಗದಂತಹ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಆ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿದರು. ಯಾವ ಯಾವ ವಸ್ತುಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ, ಒಡೆಯನಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವೂ ಆಗಿದ್ದವೋ ಅವುಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದರು.

ತದ್ವಸ್ತ್ವಖಿಲಮೀಶೋಽಪಿ ಪಾರಂಪರ್ಯಚಿಕೀರ್ಷಯಾ । ಸಭ್ಯಾನಾಂ ಪ್ರದದೌ ಹೃಷ್ಟಃ ಪೃಥಕ್ ತತ್ರ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ
• ವಸ್ತು - ವಸ್ತುಗಳನ್ನು
• ಅಖಿಲಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಈಶಃ - ಶಿವನು
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ಪಾರಂಪರ್ಯ-ಚಿಕೀರ್ಷಯಾ - ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ
• ಹೃಷ್ಟಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸಭ್ಯಾನಾಂ - ಸಭಾಸದರಿಗೆ
• ಪೃಥಕ್ - ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ
• ಯಥಾಕ್ರಮಂ - ಕ್ರಮಪ್ರಕಾರವಾಗಿ
• ಪ್ರದದೌ - ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗದೊಡೆಯನಾದ ಶಿವನು ಸಹ ಆ ಎಲ್ಲ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಲೋಕಮರ್ಯಾದೆ ಅಥವಾ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ, ಸಂತೋಷಚಿತ್ತನಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ಸಭಾಸದರಿಗೆ ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಹಂಚಿಕೊಟ್ಟನು.

ಕೋಲಾಹಲೋ ಮಹಾನಾಸೀತ್ತತ್ರ ತದ್ವಸ್ತು ಗೃಹ್ಯತಾಂ । ತತ್ರೈವ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಭ್ಯಾಂ ಚಾರ್ಚಿತಃ ಶಂಕರಃ ಪುರಾ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತತ್ - ಆ
• ವಸ್ತು - ವಸ್ತುವನ್ನು
• ಗೃಹ್ಯತಾಂ - ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ
• ಮಹಾನ್ - ದೊಡ್ಡ
• ಕೋಲಾಹಲಃ - ಕೋಲಾಹಲವು
• ಆಸೀತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಬ್ರಹ್ಮ-ವಿಷ್ಣುಭ್ಯಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಇಬ್ಬರಿಂದಲೂ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ತತ್ರ-ಏವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ಅರ್ಚಿತಃ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ವಸ್ತುವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ, ಈ ವಸ್ತುವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ" ಎಂದು ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದವರಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಕೋಲಾಹಲವೇ ಉಂಟಾಯಿತು. ಹೀಗೆ ಹಿಂದೆ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಇಬ್ಬರಿಂದಲೂ ಶಂಕರನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು.

ಪ್ರಸನ್ನಃ ಪ್ರಾಹ ತೌ ನಮ್ರೌ ಸಸ್ಮಿತಂ ಭಕ್ತಿವರ್ಧನಃ । ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ । ತುಷ್ಟೋಽಹಮದ್ಯ ವಾಂ ವತ್ಸೌ ಪೂಜಯಾಸ್ಮಿನ್ ಮಹಾದಿನೇ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಕ್ತಿ-ವರ್ಧನಃ - ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಶಿವನು
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ
• ನಮ್ರೌ - ವಿನಮ್ರರಾಗಿದ್ದ
• ತೌ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ
• ಸಸ್ಮಿತಂ - ಮುಗುಳ್ನಗೆಯಿಂದ
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದನು
• ಈಶ್ವರಃ - ಈಶ್ವರನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ವತ್ಸೌ - ಮಕ್ಕಳೇ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ಮಹಾ-ದಿನೇ - ಮಹಾದಿನದಲ್ಲಿ
• ವಾಂ - ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರ
• ಪೂಜಯಾ - ಪೂಜೆಯಿಂದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತುಷ್ಟಃ - ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಕ್ತರ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಈಶ್ವರನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ, ವಿನಯದಿಂದ ನಿಂತಿದ್ದ ಆ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಷ್ಣು ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಮುಗುಳ್ನಗೆಯಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. ಈಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - "ಮಕ್ಕಳೇ! ಇಂದು ಈ ಶುಭ ಮಹಾದಿನದಲ್ಲಿ ನೀವು ಮಾಡಿದ ಪೂಜೆಯಿಂದ ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡಿದ್ದೇನೆ."

ದಿನಮೇತತ್ತತಃ ಪುಣ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹತ್ತರಂ । ಶಿವರಾತ್ರಿರಿತಿ ಖ್ಯಾತಾ ತಿಥಿರೇಷಾ ಮಮ ಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಏತತ್ - ಈ
• ದಿನಂ - ದಿನವು
• ಮಹತ್ತರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಪುಣ್ಯಂ - ಪುಣ್ಯದಿನವಾಗಿ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗಲಿರುವುದು
• ಏಷಾ - ಈ
• ತಿಥಿಃ - ತಿಥಿಯು
• ಶಿವರಾತ್ರಿಃ - ಶಿವರಾತ್ರಿ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಖ್ಯಾತಾ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗುವುದು
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಪ್ರಿಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದದ್ದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ದಿನವು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ತರವಾದ ಪುಣ್ಯದಿನವಾಗಲಿದೆ. ಈ ತಿಥಿಯು 'ಶಿವರಾತ್ರಿ' ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗುವುದು ಮತ್ತು ಇದು ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದ ತಿಥಿಯಾಗಿದೆ."

ಏತತ್ಕಾಲೇ ತು ಯಃ ಕುರ್ಯಾತ್ ಪೂಜಾಂ ಮಲ್ಲಿಂಗವೇರಯೋಃ । ಕುರ್ಯಾತ್ ಸ ಜಗತಃ ಕೃತ್ಯಂ ಸ್ಥಿತಿಸರ್ಗಾದಿಕಂ ಪುಮಾನ್  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವ
• ಪುಮಾನ್ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಏತತ್-ಕಾಲೇ - ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಲಿಂಗ-ವೇರಯೋಃ - ಲಿಂಗ ಅಥವಾ ಮೂರ್ತಿಗಳಿಗೆ
• ಪೂಜಾಂ - ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡುವನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಜಗತಃ - ಜಗತ್ತಿನ
• ಸ್ಥಿತಿ-ಸರ್ಗ-ಆದಿಕಂ - ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮೊದಲಾದ
• ಕೃತ್ಯಂ - ಕಾರ್ಯಗಳ ಫಲವನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಿದಂತಾಗುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ಶಿವರಾತ್ರಿಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ನನ್ನ ಲಿಂಗ ರೂಪಕ್ಕಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಮೂರ್ತಿ ರೂಪಕ್ಕಾಗಲಿ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡುವನೋ, ಅವನು ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮೊದಲಾದ ದಿವ್ಯ ಕಾರ್ಯಗಳ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುವನು."

ಶಿವರಾತ್ರಾವಹೋರಾತ್ರಂ ನಿರಾಹಾರೋ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ । ಅರ್ಚಯೇದ್ವಾ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಯಥಾಬಲಮವಂಚಕಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವರಾತ್ರೌ - ಶಿವರಾತ್ರಿಯ ದಿನ
• ಅಹಃ-ರಾತ್ರಂ - ಹಗಲು ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿ ಪೂರ್ತಿ
• ನಿರಾಹಾರಃ - ಉಪವಾಸವಿದ್ದು
• ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಿದವನಾಗಿ
• ಅವಂಚಕಃ - ಕಪಟವಿಲ್ಲದವನಾಗಿ
• ಯಥಾ-ಬಲಂ - ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ
• ಯಥಾ-ನ್ಯಾಯಂ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ
• ಅರ್ಚಯೇತ್ - ನನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಶಿವರಾತ್ರಿಯ ದಿನದಂದು ಹಗಲು ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿ ಪೂರ್ತಿ ಉಪವಾಸವಿದ್ದು, ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಯಾವುದೇ ಕಪಟವಿಲ್ಲದೆ ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಯಥಾವಿಧಿಯಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು."

ಯತ್ಫಲಂ ಮಮ ಪೂಜಾಯಾಂ ವರ್ಷಮೇಕಂ ನಿರಂತರಂ । ತತ್ಫಲಂ ಲಭತೇ ಸದ್ಯಃ ಶಿವರಾತ್ರೌ ಮದರ್ಚನಾತ್  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ವರ್ಷಂ-ಏಕಂ - ಒಂದು ವರ್ಷದವರೆಗೆ
• ನಿರಂತರಂ - ಎಡೆಬಿಡದೆ ಮಾಡುವ
• ಪೂಜಾಯಾಂ - ಪೂಜೆಯಿಂದ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಫಲಂ - ಫಲವು ದೊರೆಯುವುದೋ
• ತತ್ - ಆ
• ಫಲಂ - ಫಲವನ್ನು
• ಶಿವರಾತ್ರೌ - ಶಿವರಾತ್ರಿಯಂದು
• ಮತ್-ಅರ್ಚನಾತ್ - ನನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಲಭತೇ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನನ್ನನ್ನು ವರ್ಷಪೂರ್ತಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ ಯಾವ ಫಲವು ಸಿಗುತ್ತದೆಯೋ, ಆ ಇಡೀ ಫಲವನ್ನು ಮನುಷ್ಯನು ಶಿವರಾತ್ರಿಯಂದು ಕೇವಲ ಒಂದು ದಿನ ನನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ ತಕ್ಷಣವೇ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ."

ಮದ್ಧರ್ಮವೃದ್ಧಿಕಾಲೋಽಯಂ ಚಂದ್ರಕಾಲ ಇವಾಂಬುಧೇಃ । ಪ್ರತಿಷ್ಠಾದ್ಯುತ್ಸವೋ ಯತ್ರ ಮಾಮಕೋ ಮಂಗಲಾಯನಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ - ಈ ಕಾಲವು
• ಅಂಬುಧೇಃ - ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ
• ಚಂದ್ರ-ಕಾಲಃ ಇವ - ಚಂದ್ರೋದಯದ ಕಾಲದಂತೆ
• ಮತ್-ಧರ್ಮ-ವೃದ್ಧಿ-ಕಾಲಃ - ನನ್ನ ಧರ್ಮವು ವೃದ್ಧಿಯಾಗುವ ಕಾಲವಾಗಿದೆ
• ಯತ್ರ - ಯಾವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ಮಾಮಕಃ - ನನ್ನ
• ಮಂಗಲ-ಅಯನಃ - ಮಂಗಲಕರವಾದ
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ-ಆದಿ-ಉತ್ಸವಃ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನೆ ಮೊದಲಾದ ಉತ್ಸವಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಚಂದ್ರೋದಯದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರವು ಉಕ್ಕಿ ಬೆಳೆಯುವಂತೆ, ಈ ಕಾಲವು ನನ್ನ ಪೂಜೆ ಮತ್ತು ಧರ್ಮದ ಪ್ರಭಾವವು ವೃದ್ಧಿಯಾಗುವ ಕಾಲವಾಗಿದೆ. ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮಂಗಲಕರವಾದ ಲಿಂಗಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ಮುಂತಾದ ಉತ್ಸವಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು."

ಯತ್ಪುನಃ ಸ್ತಂಭರೂಪೇಣ ಸ್ವಾವಿರಾಸಮಹಂ ಪುರಾ । ಸ ಕಾಲೋ ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷೇ ತು ಸ್ಯಾದಾರ್ದ್ರಾಋಕ್ಷಮರ್ಭಕೌ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅರ್ಭಕೌ - ಮಕ್ಕಳೇ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಯತ್ - ಯಾವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ಸ್ತಂಭ-ರೂಪೇಣ - ಅಗ್ನಿಸ್ತಂಭದ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಸ್ವ-ಆವಿರಾಸಂ - ತಾನಾಗಿಯೇ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡೆನೋ
• ಸಃ - ಆ
• ಕಾಲಃ - ಕಾಲವು
• ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷೇ - ಮಾರ್ಗಶಿರ ಮಾಸದ
• ಆರ್ದ್ರಾ-ಋಕ್ಷಂ ತು - ಆರಿದ್ರಾ ನಕ್ಷತ್ರದ ದಿನವೇ
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮಕ್ಕಳೇ! ಹಿಂದೆ ನಾನು ಯಾವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಸ್ತಂಭ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡೆನೋ, ಆ ಕಾಲವು ಮಾರ್ಗಶಿರ ಮಾಸದ ಆರಿದ್ರಾ ನಕ್ಷತ್ರವಿರುವ ದಿನವೇ ಆಗಿದೆ."

ಆರ್ದ್ರಾಯಾಂ ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷೇ ತು ಯಃ ಪಶ್ಯೇನ್ಮಾಮುಮಾಸಖಂ । ಮದ್ವೇರಮಪಿ ವಾ ಲಿಂಗಂ ಸ ಗುಹಾದಪಿ ಮೇ ಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷೇ - ಮಾರ್ಗಶಿರ ಮಾಸದ
• ಆರ್ದ್ರಾಯಾಂ ತು - ಆರಿದ್ರಾ ನಕ್ಷತ್ರದ ದಿನದಲ್ಲಿ
• ಉಮಾ-ಸಖಂ - ಉಮಾದೇವಿಯೊಡನೆ ಇರುವ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಮತ್-ವೇರಂ ಅಪಿ - ನನ್ನ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನಾಗಲಿ
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗವನ್ನಾಗಲಿ
• ಪಶ್ಯೇತ್ - ದರ್ಶನ ಮಾಡುವನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಗುಹಾತ್ ಅಪಿ - ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಗಿಂತಲೂ
• ಪ್ರಿಯಃ - ಪ್ರಿಯನಾದವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾವ ಭಕ್ತನು ಮಾರ್ಗಶಿರ ಮಾಸದ ಆರಿದ್ರಾ ನಕ್ಷತ್ರದಂದು ಉಮಾದೇವಿಯೊಡಗೂಡಿದ ನನ್ನನ್ನು ಅಥವಾ ನನ್ನ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಅಥವಾ ಲಿಂಗವನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡುವನೋ, ಅವನು ನನಗೆ ನನ್ನ ಮಗನಾದ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಿಯನಾದವನು."

ಅಲಂ ದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ಫಲಂ ತಸ್ಮಿನ್ ದಿನೇ ಶುಭೇ । ಅಭ್ಯರ್ಚನಂ ಚೇದಧಿಕಂ ಫಲಂ ವಾಚಾಮಗೋಚರಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ಶುಭೇ - ಪವಿತ್ರವಾದ
• ದಿನೇ - ದಿನದಲ್ಲಿ
• ದರ್ಶನ-ಮಾತ್ರೇಣ - ಕೇವಲ ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ
• ಅಲಂ ಫಲಂ - ಸಾಕು ಎನಿಸುವಷ್ಟು ಫಲವು ಸಿಗುವುದು
• ಚೇತ್ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಅಭ್ಯರ್ಚನಂ - ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ
• ಅಧಿಕಂ - ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನದಾದ
• ಫಲಂ - ಫಲವು ದೊರೆಯುವುದು
• ವಾಚಾಮ್-ಅಗೋಚರಂ - ಅದು ಮಾತುಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದಂತಹುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ಪವಿತ್ರ ದಿನದಂದು ಕೇವಲ ನನ್ನ ದರ್ಶನ ಮಾಡುವುದರಿಂದಲೇ ಮಹತ್ತರವಾದ ಫಲವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಇನ್ನು ಆ ದಿನ ಪೂಜೆಯನ್ನೂ ಮಾಡಿದರೆ ಸಿಗುವ ಅತ್ಯಧಿಕ ಫಲವಂತೂ ಮಾತುಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದಂತಹುದಾಗಿದೆ."

ರಣರಂಗತಲೇಽಮುಷ್ಮಿನ್ ಯದಹಂ ಲಿಂಗವರ್ಷ್ಮಣಾ । ಜೃಂಭಿತೋ ಲಿಂಗವತ್ತಸ್ಮಾಲ್ಲಿಂಗಸ್ಥಾನಮಿದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಮುಷ್ಮಿನ್ - ಈ
• ರಣರಂಗ-ತಲೇ - ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ
• ಯತ್ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಲಿಂಗ-ವರ್ಷ್ಮಣಾ - ಲಿಂಗಾಕಾರದ ದೇಹದಿಂದ
• ಲಿಂಗವತ್ - ಲಿಂಗದಂತೆ
• ಜೃಂಭಿತಃ - ಪ್ರಕಟಗೊಂಡೆನೋ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಇದಂ - ಈ ಸ್ಥಳವು
• ಲಿಂಗ-ಸ್ಥಾನಂ - ಲಿಂಗಸ್ಥಾನವು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ನಾನು ಲಿಂಗಾಕಾರದ ದಿವ್ಯ ಶರೀರದಿಂದ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡು ಲಿಂಗದಂತೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿದುದರಿಂದ, ಅಂದಿನಿಂದ ಈ ಸ್ಥಳವು ಲಿಂಗಸ್ಥಾನ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ."

ಅನಾದ್ಯಂತಮಿದಂ ಸ್ತಂಭಮಣುಮಾತ್ರಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ । ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ಹಿ ಜಗತಾಂ ಪೂಜನಾರ್ಥಂ ಹಿ ಪುತ್ರಕೌ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುತ್ರಕೌ - ಮಕ್ಕಳೇ
• ಅನಾದಿ-ಅಂತಂ - ಆದಿ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ
• ಇದಂ - ಈ
• ಸ್ತಂಭಂ - ಅಗ್ನಿಸ್ತಂಭವು
• ಜಗತಾಂ - ಲೋಕದ ಜೀವಿಗಳ
• ದರ್ಶನ-ಅರ್ಥಂ ಹಿ - ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿಯೇ
• ಪೂಜನ-ಅರ್ಥಂ ಹಿ - ಪೂಜೆಗಾಗಿಯೇ
• ಅಣು-ಮಾತ್ರಂ - ಚಿಕ್ಕದಾಗಿ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗಲಿರುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮಕ್ಕಳೇ! ಆದಿ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ ಈ ನನ್ನ ದಿವ್ಯ ಅಗ್ನಿಸ್ತಂಭವು, ಜಗತ್ತಿನ ಜೀವಿಗಳು ದರ್ಶನ ಮಾಡಲು ಹಾಗೂ ಪೂಜಿಸಲು ಸುಲಭವಾಗುವಂತೆ ಚಿಕ್ಕದಾದ ಲಿಂಗರೂಪವನ್ನು ತಳೆಯುವುದು."

ಭೋಗಾವಹಮಿದಂ ಲಿಂಗಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತ್ಯೇಕಸಾಧನಂ । ದರ್ಶನಸ್ಪರ್ಶನಧ್ಯಾನಾಜ್ಜಂತೂನಾಂ ಜನ್ಮಮೋಚನಂ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಂ - ಈ
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗವು
• ಭೋಗ-ಆವಹಂ - ಭೋಗಗಳನ್ನು ತಂದುಕೊಡುವಂಥದ್ದು
• ಭುಕ್ತಿ-ಮುಕ್ತಿ-ಏಕ-ಸಾಧನಂ - ಭುಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿ ಎರಡಕ್ಕೂ ಇರುವ ಒಂದೇ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ
• ದರ್ಶನ-ಸ್ಪರ್ಶನ-ಧ್ಯಾನಾತ್ - ದರ್ಶನ, ಸ್ಪರ್ಶನ ಹಾಗೂ ಧ್ಯಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ
• ಜಂತೂನಾಂ - ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ
• ಜನ್ಮ-ಮೋಚನಂ - ಜನ್ಮಜನ್ಮಾಂತರಗಳ ಬಂಧನದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ಶಿವಲಿಂಗವು ಭೋಗಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದು ಮತ್ತು ಇಹಲೋಕದ ಸುಖ ಹಾಗೂ ಪರಲೋಕದ ಮುಕ್ತಿ ಎರಡಕ್ಕೂ ಅತಿ ಮುಖ್ಯ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ. ಇದರ ದರ್ಶನ, ಸ್ಪರ್ಶನ ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಜೀವಿಗಳು ಸಂಸಾರ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತವೆ."

ಅನಲಾಚಲಸಂಕಾಶಂ ಯದಿದಂ ಲಿಂಗಮುತ್ಥಿತಂ । ಅರುಣಾಚಲಮಿತ್ಯೇವ ತದಿದಂ ಖ್ಯಾತಿಮೇಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಲಾಚಲಸಂಕಾಶಂ - ಅಗ್ನಿಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಇದಂ - ಈ
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗವು
• ಉತ್ಥಿತಂ - ಉದ್ಭವಿಸಿದೆಯೋ (ಮೇಲಕ್ಕೆದ್ದಿದೆಯೋ)
• ತತ್ ಇದಂ - ಆ ಈ ಲಿಂಗವು
• ಅರುಣಾಚಲಂ ಇತಿ ಏವ - ಅರುಣಾಚಲ ಎಂದೇ
• ಖ್ಯಾತಿಂ - ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು
• ಏಷ್ಯತಿ - ಹೊಂದಲಿರುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಗ್ನಿಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾಗಿ ಉದ್ಭವಿಸಿರುವ ಈ ಲಿಂಗವು ಲೋಕದಲ್ಲಿ "ಅರುಣಾಚಲ" ಎಂದೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಲಿರುವುದು.

ಅತ್ರ ತೀರ್ಥಂ ಚ ಬಹುಧಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹತ್ತರಂ । ಮುಕ್ತಿರಪ್ಯತ್ರ ಜಂತೂನಾಂ ವಾಸೇನ ಮರಣೇನ ಚ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ತೀರ್ಥಂ ಚ - ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರವು
• ಬಹುಧಾ - ಅನೇಕ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಮಹತ್ತರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗಲಿರುವುದು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ವಾಸೇನ - ವಾಸಮಾಡುವುದರಿಂದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮರಣೇನ - ಮರಣ ಹೊಂದುವುದರಿಂದ
• ಜಂತೂನಾಂ - ಜೀವಿಗಳಿಗೆ
• ಮುಕ್ತಿಃ ಅಪಿ - ಮುಕ್ತಿಯೂ ಸಹ (ಲಭಿಸುವುದು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅನೇಕ ತೀರ್ಥಗಳು ಉಂಟಾಗಲಿವೆ. ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಮರಣ ಹೊಂದುವುದರಿಂದ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಮುಕ್ತಿಯು ಲಭಿಸುವುದು.

ರಥೋತ್ಸವಾದಿಕಲ್ಯಾಣಂ ಜನಾವಾಸಂ ತು ಸರ್ವತಃ । ಅತ್ರ ದತ್ತಂ ಹುತಂ ಜಪ್ತಂ ಸರ್ವಂ ಕೋಟಿಗುಣಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಥೋತ್ಸವ-ಆದಿ-ಕಲ್ಯಾಣಂ - ರಥೋತ್ಸವವೇ ಮೊದಲಾದ ಮಂಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳು
• ಸರ್ವತಃ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ
• ಜನಾವಾಸಂ ತು - ಜನರ ವಾಸಸ್ಥಳವೂ (ಇಲ್ಲಿ ಆಗುವುದು)
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ದತ್ತಂ - ದಾನ ಮಾಡಿದ್ದು
• ಹುತಂ - ಹೋಮ ಮಾಡಿದ್ದು
• ಜಪ್ತಂ - ಜಪ ಮಾಡಿದ್ದು
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಕೋಟಿಗುಣಂ - ಕೋಟಿ ಪಟ್ಟು ಫಲ ನೀಡುವಂತದ್ದು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿ ರಥೋತ್ಸವವೇ ಮೊದಲಾದ ಮಂಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳು ಜರುಗಲಿವೆ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಜನರ ವಾಸಸ್ಥಳಗಳು ಏರ್ಪಡಲಿವೆ. ಇಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ದಾನ, ಹೋಮ, ಜಪಗಳೆಲ್ಲವೂ ಕೋಟಿ ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿನ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ.

ಮತ್ಕ್ಷೇತ್ರಾದಪಿ ಸರ್ವಸ್ಮಾತ್ ಕ್ಷೇತ್ರಮೇತನ್ಮಹತ್ತರಂ । ಅತ್ರ ಸಂಸ್ಮೃತಿಮಾತ್ರೇಣ ಮುಕ್ತಿರ್ಭವತಿ ದೇಹಿನಾಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮತ್-ಕ್ಷೇತ್ರಾತ್ ಅಪಿ ಸರ್ವಸ್ಮಾತ್ - ನನ್ನ ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗಿಂತಲೂ
• ಏತತ್ - ಈ
• ಕ್ಷೇತ್ರಂ - ಕ್ಷೇತ್ರವು
• ಮಹತ್ತರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಸಂಸ್ಮೃತಿಮಾತ್ರೇಣ - ಕೇವಲ ಸ್ಮರಣೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದಲೇ
• ದೇಹಿನಾಂ - ದೇಹಧಾರಿಗಳಿಗೆ (ಜೀವಿಗಳಿಗೆ)
• ಮುಕ್ತಿಃ - ಮುಕ್ತಿಯು
• ಭವತಿ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದಾಗಿದೆ. ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಕೇವಲ ಸ್ಮರಣೆ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಮುಕ್ತಿಯು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.

ತಸ್ಮಾನ್ಮಹತ್ತರಮಿದಂ ಕ್ಷೇತ್ರಮತ್ಯಂತಶೋಭನಂ । ಸರ್ವಕಲ್ಯಾಣಸಂಪೂರ್ಣಂ ಸರ್ವಮುಕ್ತಿಕರಂ ಶುಭಂ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಇದಂ - ಈ
• ಅತ್ಯಂತಶೋಭನಂ - ಅತ್ಯಂತ ಮನೋಹರವಾದ
• ಕ್ಷೇತ್ರಂ - ಕ್ಷೇತ್ರವು
• ಮಹತ್ತರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು
• ಸರ್ವಕಲ್ಯಾಣಸಂಪೂರ್ಣಂ - ಸಕಲ ಮಂಗಳಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರುವುದು
• ಸರ್ವಮುಕ್ತಿಕರಂ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವಂತದ್ದು
• ಶುಭಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶುಭದಾಯಕವಾದುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಮನೋಹರವಾದ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದೂ, ಸಕಲ ಮಂಗಳಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರುವುದೂ, ಸರ್ವರಿಗೂ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವಂತಹ ಶುಭದಾಯಕ ಕ್ಷೇತ್ರವೂ ಆಗಿದೆ.

ಅರ್ಚಯಿತ್ವಾತ್ರ ಮಾಮೇವ ಲಿಂಗೇ ಲಿಂಗಿನಮೀಶ್ವರಂ । ಸಾಲೋಕ್ಯಂ ಚೈವ ಸಾಮೀಪ್ಯಂ ಸಾರೂಪ್ಯಂ ಸಾರ್ಷ್ಟಿರೇವ ಚ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಲಿಂಗೇ - ಲಿಂಗದಲ್ಲಿರುವ
• ಲಿಂಗಿನಂ - ಲಿಂಗಸ್ವರೂಪನಾದ
• ಈಶ್ವರಂ - ಈಶ್ವರನಾದ
• ಮಾಂ ಏವ - ನನ್ನನ್ನೇ
• ಅರ್ಚಯಿತ್ವಾ - ಪೂಜಿಸಿ
• ಸಾಲೋಕ್ಯಂ ಚ ಏವ - ಸಾಲೋಕ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನೂ
• ಸಾಮೀಪ್ಯಂ - ಸಾಮೀಪ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಸಾರೂಪ್ಯಂ - ಸಾರೂಪ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಸಾರ್ಷ್ಟಿಃ ಏವ ಚ - ಮತ್ತು ಸಾರ್ಷ್ಟಿ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು (ಪಡೆಯಬಹುದು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿ ಲಿಂಗದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಲಿಂಗಸ್ವರೂಪನಾದ ಈಶ್ವರನಾದ ನನ್ನನ್ನೇ ಪೂಜಿಸಿ, ಸಾಲೋಕ್ಯ, ಸಾಮೀಪ್ಯ, ಸಾರೂಪ್ಯ ಹಾಗೂ ಸಾರ್ಷ್ಟಿ ಎಂಬ ಮುಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಸಾಯುಜ್ಯಮಿತಿ ಪಂಚೈತೇ ಕ್ರಿಯಾದೀನಾಂ ಫಲಂ ಮತಂ । ಸರ್ವೇಽಪಿ ಯೂಯಂ ಸಕಲಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಥಾಶು ಮನೋರಥಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಯುಜ್ಯಂ - ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಪಂಚ ಏತೇ - ಈ ಐದು ಮುಕ್ತಿಗಳು
• ಕ್ರಿಯಾದೀನಾಂ - ಕ್ರಿಯೆಗಳೇ ಮೊದಲಾದ ಭಕ್ತಿ ಮಾರ್ಗಗಳ
• ಫಲಂ - ಫಲವೆಂದು
• ಮತಂ - ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡಲಾಗಿದೆ
• ಯೂಯಂ ಸರ್ವೇ ಅಪಿ - ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಸಹ
• ಸಕಲಂ - ಎಲ್ಲಾ
• ಮನೋರಥಂ - ಮನದ ಬಯಕೆಯನ್ನು
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಥ - ಪಡೆಯುವಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಲೋಕ್ಯ, ಸಾಮೀಪ್ಯ, ಸಾರೂಪ್ಯ, ಸಾರ್ಷ್ಟಿ ಹಾಗೂ ಸಾಯುಜ್ಯ ಎಂಬೀ ಐದು ಮುಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಕ್ರಿಯಾದಿ ಭಕ್ತಿಮಾರ್ಗಗಳ ಫಲವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ನೀವೆಲ್ಲರೂ ನಿಮ್ಮ ಸಕಲ ಮನೋರಥಗಳನ್ನು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವಿರಿ.

ನಂದಿಕೇಶ್ವರ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯನುಗೃಹ್ಯ ಭಗವಾನ್ ವಿನೀತೌ ವಿಧಿಮಾಧವೌ । ಯತ್ಪೂರ್ವಂ ಪ್ರಹತಂ ಯುದ್ಧೇ ತಯೋಃ ಸೈನ್ಯಂ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದಿಕೇಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ ಶಿವನು
• ವಿನೀತೌ - ವಿನಯಶೀಲರಾದ
• ವಿಧಿಮಾಧವೌ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುಗೆ
• ಇತಿ ಅನುಗೃಹ್ಯ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ
• ಪೂರ್ವಂ - ಹಿಂದೆ
• ತಯೋಃ - ಅವರಿಬ್ಬರ
• ಯುದ್ಧೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಪರಸ್ಪರಂ - ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ
• ಯತ್ ಸೈನ್ಯಂ - ಯಾವ ಸೈನ್ಯವು
• ಪ್ರಹತಂ - ನಾಶ ಹೊಂದಿದ್ದಿತೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: ಭಗವಂತನಾದ ಶಿವನು ವಿನಯಶೀಲರಾದ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುಗೆ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದನು. ತರುವಾಯ, ಹಿಂದೆ ಅವರಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ನಡೆದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ನಾಶ ಹೊಂದಿದ್ದ ಸೈನ್ಯವನ್ನು...

ತದುತ್ಥಾಪಯದತ್ಯರ್ಥಂ ಸ್ವಶಕ್ತ್ಯಾಮೃತಧಾರಯಾ । ತಯೋರ್ಮೌಢ್ಯಂ ಚ ವೈರಂ ಚ ವ್ಯಪನೇತುಮುವಾಚ ತೌ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ ಸೈನ್ಯವನ್ನು
• ಸ್ವಶಕ್ತಿ-ಅಮೃತಧಾರಯಾ - ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯೆಂಬ ಅಮೃತಧಾರೆಯಿಂದ
• ಅತ್ಯರ್ಥಂ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಉತ್ಥಾಪಯತ್ - ಬದುಕಿಸಿದನು (ಎಬ್ಬಿಸಿದನು)
• ತಯೋಃ - ಅವರಿಬ್ಬರ
• ಮೌಢ್ಯಂ ಚ - ಮೂರ್ಖತನವನ್ನೂ (ಅಜ್ಞಾನವನ್ನೂ)
• ವೈರಂ ಚ - ದ್ವೇಷವನ್ನೂ
• ವ್ಯಪನೇತುಂ - ದೂರಗೊಳಿಸಲು
• ತೌ - ಅವರಿಬ್ಬರಿಗೆ
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯೆಂಬ ಅಮೃತವರ್ಷದಿಂದ ಶಿವನು ಮತ್ತೆ ಬದುಕಿಸಿದನು. ನಂತರ ಅವರಿಬ್ಬರಲ್ಲಿದ್ದ ಅಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವೈರಭಾವವನ್ನು ದೂರಗೊಳಿಸಲು ಅವರಿಗೆ ಈ ಮುಂದಿನಂತೆ ಹೇಳಿದನು.

ಸಕಲಂ ನಿಷ್ಕಲಂ ಚೇತಿ ಸ್ವರೂಪದ್ವಯಮಸ್ತಿ ಮೇ । ನಾನ್ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಚಿತ್ತಸ್ಮಾದನ್ಯಃ ಸರ್ವೋಽಪ್ಯನೀಶ್ವರಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಸಕಲಂ - ಸಕಲ (ರೂಪ ಸಹಿತ)
• ಚ - ಮತ್ತು
• ನಿಷ್ಕಲಂ - ನಿಷ್ಕಲ (ರೂಪ ರಹಿತ)
• ಇತಿ - ಎಂಬ
• ಸ್ವರೂಪದ್ವಯಂ - ಎರಡು ಸ್ವರೂಪಗಳು
• ಅಸ್ತಿ - ಇವೆ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಅನ್ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಚಿತ್ ನ - ಬೇರೆ ಯಾರಿಗೂ ಇದು ಇಲ್ಲ
• ಅನ್ಯಃ ಸರ್ವಃ ಅಪಿ - ಉಳಿದವರೆಲ್ಲರೂ
• ಅನೀಶ್ವರಃ - ಈಶ್ವರನಲ್ಲದವರು (ಈಶ್ವರತ್ವ ಇಲ್ಲದವರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಮಗೆ ಸಕಲ (ಸಾಕಾರ) ಮತ್ತು ನಿಷ್ಕಲ (ನಿರಾಕಾರ) ಎಂಬ ಎರಡು ಸ್ವರೂಪಗಳಿವೆ. ಇವು ಬೇರೆ ಯಾರಿಗೂ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ, ನನ್ನನ್ನುಳಿದು ಉಳಿದವರೆಲ್ಲರೂ ಈಶ್ವರತ್ವ ಇಲ್ಲದವರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಪುರಸ್ತಾತ್ ಸ್ತಂಭರೂಪೇಣ ಪಶ್ಚಾದ್ ರೂಪೇಣ ಚಾರ್ಭಕೌ । ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಂ ನಿಷ್ಕಲಂ ಪ್ರೋಕ್ತಮೀಶತ್ವಂ ಸಕಲಂ ತಥಾ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅರ್ಭಕೌ - ಎಲೈ ಮಕ್ಕಳೇ (ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವೇ)
• ಪುರಸ್ತಾತ್ - ಮೊದಲು
• ಸ್ತಂಭರೂಪೇಣ - ಸ್ತಂಭದ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ (ನಿರಾಕಾರವಾಗಿ)
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ನಂತರ
• ರೂಪೇಣ ಚ - ರೂಪಸಹಿತವಾಗಿಯೂ (ಸಾಕಾರವಾಗಿ ಪ್ರಕಟವಾದೆನು)
• ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಂ - ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವನ್ನು (ಪರಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು)
• ನಿಷ್ಕಲಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ನಿಷ್ಕಲ (ನಿರಾಕಾರ) ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಈಶತ್ವಂ - ಈಶ್ವರತ್ವವನ್ನು
• ಸಕಲಂ - ಸಕಲ (ಸಾಕಾರ) ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಕ್ಕಳೇ, ನಾನು ಮೊದಲು ನಿರಾಕಾರ ಸ್ತಂಭರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ, ನಂತರ ಸಾಕಾರ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಕಟನಾದೆನು. ನನ್ನ ನಿರಾಕಾರ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವೆಂದೂ, ಸಾಕಾರ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಈಶ್ವರತ್ವವೆಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ದ್ವಯಂ ಮಮೈವ ಸಂಸಿದ್ಧಂ ನ ಮದನ್ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಚಿತ್ । ತಸ್ಮಾದೀಶತ್ವಮನ್ಯೇಷಾಂ ಯುವಯೋರಪಿ ನ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಯಂ - ಈ ಎರಡೂ ಸ್ವರೂಪಗಳು
• ಮಮ ಏವ - ನನಗೆ ಮಾತ್ರವೇ
• ಸಂಸಿದ್ಧಂ - ಸಿದ್ಧಿಸಿವೆ (ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ)
• ಮತ್ ಅನ್ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಚಿತ್ ನ - ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಯಾರಿಗೂ ಇಲ್ಲ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಅನ್ಯೇಷಾಂ - ಇತರರಿಗೆ
• ಯುವಯೋಃ ಅಪಿ - ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೂ ಸಹ
• ಈಶತ್ವಂ - ಈಶ್ವರತ್ವವು
• ಕ್ವಚಿತ್ ನ - ಎಲ್ಲಿಯೂ (ಯಾವಾಗಲೂ) ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಎರಡೂ ಸ್ವರೂಪಗಳು ನನಗೆ ಮಾತ್ರ ಸಿದ್ಧಿಸಿವೆ, ನನ್ನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಯಾರಿಗೂ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಇನ್ಯಾರಿಗೂ ಈಶ್ವರತ್ವವು ಎಂದಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ತದಜ್ಞಾನೇನ ವಾಂ ವೃತ್ತಮೀಶಮಾನಂ ಮಹಾದ್ಭುತಂ । ತನ್ನಿರಾಕರ್ತುಮತ್ರೈವಮುತ್ಥಿತೋಽಹಂ ರಣಕ್ಷಿತೌ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ಅಜ್ಞಾನೇನ - ಆ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದಾಗಿ
• ವಾಂ - ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರಲ್ಲಿ
• ಮಹಾದ್ಭುತಂ - ಮಹತ್ತರವಾದ
• ಈಶಮಾನಂ - ಈಶ್ವರನೆಂಬ ಅಹಂಭಾವವು
• ವೃತ್ತಂ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ತತ್ ನಿರಾಕರ್ತುಂ - ಅದನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ರಣಕ್ಷಿತೌ - ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಉತ್ತಿತಃ - ಪ್ರಕಟಗೊಂಡೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಅಜ್ಞಾನದ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರಲ್ಲಿ ನಾನೇ ಈಶ್ವರನೆಂಬ ತೀವ್ರ ಅಹಂಭಾವವು ಉಂಟಾಗಿತ್ತು. ಅದನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡೆನು.

ತ್ಯಜತಂ ಮಾನಮಾತ್ಮೀಯಂ ಮಯೀಶೇ ಕುರುತಂ ಮತಿಂ । ಮತ್ಪ್ರಸಾದೇನ ಲೋಕೇಷು ಸರ್ವೋಽಪ್ಯರ್ಥಃ ಪ್ರಕಾಶತೇ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮೀಯಂ - ನಿಮ್ಮದಾದ
• ಮಾನಂ - ಅಹಂಕಾರವನ್ನು
• ತ್ಯಜತಂ - ತೊರೆಯಿರಿ
• ಈಶೇ ಮಯಿ - ಈಶ್ವರನಾದ ನನ್ನಲ್ಲಿ
• ಮತಿಂ ಕುರುತಂ - ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿ (ಮನಸ್ಸಿಡಿ)
• ಮತ್-ಪ್ರಸಾದೇನ - ನನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ಲೋಕೇಷು - ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವಃ ಅಪಿ ಅರ್ಥಃ - ಸಕಲ ವಿಷಯಗಳೂ (ಜ್ಞಾನವೂ)
• ಪ್ರಕಾಶತೇ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿಮ್ಮ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ತೊರೆದು, ಈಶ್ವರನಾದ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಇಡಿ. ನನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಲೇ ಜಗತ್ತಿನ ಸಕಲ ಜ್ಞಾನವೂ ವಿಷಯಗಳೂ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತವೆ.

ಗುರೂಕ್ತಿರ್ವ್ಯಂಜಕಂ ತತ್ರ ಪ್ರಮಾಣಂ ವಾ ಪುನಃ ಪುನಃ । ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಮಿದಂ ಗೂಢಂ ಭವತ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಭಣಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅದರಲ್ಲಿ (ಆ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ)
• ಗುರೂಕ್ತಿಃ - ಗುರುವಿನ ವಾಕ್ಯವು
• ವ್ಯಂಜಕಂ - ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುವಂತದ್ದು (ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸುವಂತದ್ದು)
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಪ್ರಮಾಣಂ - ಪ್ರಮಾಣವಾಗಿದೆ (ಆಧಾರವಾಗಿದೆ)
• ಗೂಢಂ - ರಹಸ್ಯವಾದ
• ಇದಂ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಂ - ಈ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು
• ಭವತ್-ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ನಿಮ್ಮ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಭಣಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿಯಲು ಗುರುವಿನ ಉಪದೇಶವೇ ವ್ಯಂಜಕ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಪದೇ ಪದೇ ಸಿಗುವ ಪ್ರಮಾಣವೇ ಆಧಾರ. ಅತ್ಯಂತ ಗೂಢವಾದ ಈ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನಾನು ನಿಮಗೆ ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಅಹಮೇವ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ಸ್ವರೂಪಂ ಕಲಾಕಲಂ । ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಾದೀಶ್ವರಶ್ಚಾಹಂ ಕೃತ್ಯಂ ಮೇಽನುಗ್ರಹಾದಿಕಂ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ ಏವ - ನಾನೇ
• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನು
• ಮತ್-ಸ್ವರೂಪಂ - ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪವು
• ಕಲಾಕಲಂ - ಸಕಲ ಮತ್ತು ನಿಷ್ಕಲಗಳೆರಡೂ ಆಗಿರುವುದು
• ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಾತ್ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನಾದುದರಿಂದಲೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಹಂ ಈಶ್ವರಃ - ನಾನೇ ಈಶ್ವರನು
• ಅನುಗ್ರಹ-ಆದಿಕಂ - ಅನುಗ್ರಹ ಮೊದಲಾದವುಗಳು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಕೃತ್ಯಂ - ಕರ್ತವ್ಯಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು. ಸಕಲ ಮತ್ತು ನಿಷ್ಕಲಗಳೆರಡೂ ನನ್ನದೇ ರೂಪಗಳಾಗಿವೆ. ಪರಬ್ರಹ್ಮನಾದುದರಿಂದ ನಾನೇ ಈಶ್ವರನಾಗಿದ್ದು, ಅನುಗ್ರಹವೇ ಮೊದಲಾದ ಕಾರ್ಯಗಳು ನನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಾಗಿವೆ.

ಬೃಹತ್ತ್ವಾದ್ ಬೃಂಹಣತ್ವಾಚ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಕೇಶವೌ । ಸಮತ್ವಾದ್ವ್ಯಾಪಕತ್ವಾಚ್ಚ ತಥೈವಾತ್ಮಾಹಮರ್ಭಕೌ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಕೇಶವೌ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಕೇಶವನೇ (ವಿಷ್ಣುವೇ)
• ಬೃಹತ್ತ್ವಾತ್ - ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡದಾಗಿರುವುದರಿಂದ (ವಿಶಾಲವಾದುದರಿಂದ)
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಬೃಂಹಣತ್ವಾತ್ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬೆಳೆಸುವಂತಹದ್ದಾದುದರಿಂದ (ವೃದ್ಧಗೊಳಿಸುವುದರಿಂದ)
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನು (ಪರಬ್ರಹ್ಮನು)
• ತಥಾ ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸಮತ್ವಾತ್ - ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಸಮನಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವ್ಯಾಪಕತ್ವಾತ್ - ಎಲ್ಲೆಡೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವುದರಿಂದ
• ಅರ್ಭಕೌ - ಎಲೈ ಮಕ್ಕಳೇ
• ಅಹಂ ಆತ್ಮಾ - ನಾನು ಆತ್ಮನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಕೇಶವರೇ, ನಾನೇ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ದೊಡ್ಡವನೂ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಪೋಷಿಸಿ ಬೆಳೆಸುವವನೂ ಆದುದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನೆನಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಎಲೈ ಮಕ್ಕಳೇ, ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಸಮನಾಗಿ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲೆಡೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವುದರಿಂದ ನಾನೇ ಆತ್ಮನೆನಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಅನಾತ್ಮಾನಃ ಪರೇ ಸರ್ವೇ ಜೀವಾ ಏವ ನ ಸಂಶಯಃ । ಅನುಗ್ರಹಾದ್ಯಂ ಸರ್ಗಾಂತಂ ಜಗತ್ಕೃತ್ಯಂ ಚ ಪಂಚಕಂ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರೇ ಸರ್ವೇ - ಇತರರೆಲ್ಲರೂ
• ಅನಾತ್ಮಾನಃ - ಅನಾತ್ಮರು (ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲದವರು)
• ಜೀವಾಃ ಏವ - ಕೇವಲ ಜೀವರೇ ಆಗಿದ್ದಾರೆ
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ
• ಅನುಗ್ರಹ-ಆದ್ಯಂ - ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಹಿಡಿದು
• ಸರ್ಗ-ಆಂತಂ - ಸೃಷ್ಟಿಯವರೆಗಿನ
• ಪಂಚಕಂ - ಐದು
• ಜಗತ್-ಕೃತ್ಯಂ ಚ - ಜಗತ್ತಿನ ಕೃತ್ಯಗಳೂ ಸಹ (ನನ್ನವೇ ಆಗಿವೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇತರರೆಲ್ಲರೂ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲದ ಕೇವಲ ಜೀವರು ಮಾತ್ರವೇ ಆಗಿದ್ದಾರೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಸೃಷ್ಟಿಯವರೆಗಿನ ಜಗತ್ತಿನ ಪಂಚಕೃತ್ಯಗಳು ನನ್ನಿಂದಲೇ ನಡೆಯುತ್ತವೆ.

ಈಶತ್ವಾದೇವ ಮೇ ನಿತ್ಯಂ ನ ಮದನ್ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಚಿತ್ । ಆದೌ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಬುದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ನಿಷ್ಕಲಂ ಲಿಂಗಮುತ್ಥಿತಂ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಈಶತ್ವಾತ್ ಏವ - ಈಶ್ವರತ್ವದಿಂದಲೇ
• ನಿತ್ಯಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ (ಇವು ನಡೆಯುತ್ತವೆ)
• ಮತ್ ಅನ್ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಚಿತ್ ನ - ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಯಾರಿಗೂ ಇದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ
• ಆದೌ - ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ
• ಬ್ರಹ್ಮತ್ವ-ಬುದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ - ಬ್ರಹ್ಮತ್ವದ ಅರಿವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲು
• ನಿಷ್ಕಲಂ - ನಿರಾಕಾರವಾದ
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗವು
• ಉತ್ತಿತಂ - ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ನಿತ್ಯವಾದ ಈಶ್ವರತ್ವದಿಂದಲೇ ಈ ಪಂಚಕೃತ್ಯಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ; ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಯಾರಿಗೂ ಇದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ನಿಮಗೆ ನನ್ನ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವದ ಅರಿವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲು ನಿರಾಕಾರ ಲಿಂಗವು ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು.

ತಸ್ಮಾದಜ್ಞಾತಮೀಶತ್ವಂ ವ್ಯಕ್ತಂ ದ್ಯೋತಯಿತುಂ ಹಿ ವಾಂ । ಸಕಲೋಽಹಮತೋ ಜಾತಃ ಸಾಕ್ಷಾದೀಶಸ್ತು ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಅಜ್ಞಾತಂ - ನಿಮಗೆ ತಿಳಿಯದಿದ್ದ
• ಈಶತ್ವಂ - ನನ್ನ ಈಶ್ವರತ್ವವನ್ನು
• ವಾಂ - ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೆ
• ವ್ಯಕ್ತಂ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
• ದ್ಯೋತಯಿತುಂ ಹಿ - ತೋರ್ಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ
• ಅತಃ - ಈಗ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್
• ಈಶಃ ತು - ಈಶ್ವರನಾಗಿ
• ಸಕಲಃ ಜಾತಃ - ಸಕಲ (ಸಾಕಾರ) ರೂಪದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಕಟನಾದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ, ನಿಮಗೆ ತಿಳಿಯದಿದ್ದ ನನ್ನ ಈಶ್ವರತ್ವವನ್ನು ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ತೋರಿಸಿಕೊಡಲು, ನಾನು ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಈಶ್ವರನಾಗಿ ಸಾಕಾರ ರೂಪದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಕಟನಾದೆನು.

ಸಕಲತ್ವಮತೋ ಜ್ಞೇಯಮೀಶತ್ವಂ ಮಯಿ ಸತ್ವರಂ । ಯದಿದಂ ನಿಷ್ಕಲಂ ಸ್ತಂಭಂ ಮಮ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಬೋಧಕಂ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಮಯಿ - ನನ್ನಲ್ಲಿ
• ಸತ್ವರಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಈಶತ್ವಂ - ಈಶ್ವರತ್ವವು
• ಸಕಲತ್ವಂ - ಸಾಕಾರ ರೂಪವೆಂದು
• ಜ್ಞೇಯಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಯತ್ ಇದಂ - ಯಾವ ಈ
• ನಿಷ್ಕಲಂ - ನಿರಾಕಾರವಾದ
• ಸ್ತಂಭಂ - ಸ್ತಂಭವು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಬೋಧಕಂ - ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನಲ್ಲಿರುವ ಸಾಕಾರ ರೂಪವಾದ ಈಶ್ವರತ್ವವನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಯಾವ ಈ ನಿರಾಕಾರವಾದ ಸ್ತಂಭವಿದೆಯೋ, ಅದು ನನ್ನ ಪರಬ್ರಹ್ಮತ್ವವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವುದಾಗಿದೆ (ತಿಳಿಸುವುದಾಗಿದೆ).

ಲಿಂಗಲಕ್ಷಣಯುಕ್ತತ್ವಾನ್ಮಮ ಲಿಂಗಂ ಭವೇದಿದಂ । ತದಿದಂ ನಿತ್ಯಮಭ್ಯರ್ಯಂ ಯುವಾಭ್ಯಾಮತ್ರ ಪುತ್ರಕೌ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಿಂಗಲಕ್ಷಣಯುಕ್ತತ್ವಾತ್ - ಲಿಂಗದ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದರಿಂದ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಇದಂ - ಈ ಸ್ತಂಭವು
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗವು
• ಭವೇತ್ - ಆಗಲಿ (ಆಗಿದೆ)
• ಪುತ್ರಕೌ - ಎಲೈ ಪುತ್ರರೇ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಯುವಾಭ್ಯಾಂ - ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಂದ
• ತತ್ ಇದಂ - ಆ ಈ ಲಿಂಗವು
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಅಭ್ಯರ್ಚ್ಯಂ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪುತ್ರರೇ, ಲಿಂಗದ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಸ್ತಂಭವು ನನ್ನ ಲಿಂಗರೂಪವಾಗಿದೆ. ಆ ಈ ಲಿಂಗವನ್ನು ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಂದಲೂ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಇಲ್ಲಿ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು.

ಮದಾತ್ಮಕಮಿದಂ ನಿತ್ಯಂ ಮಮ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಕಾರಣಂ । ಮಹತ್ಪೂಜ್ಯಮಿದಂ ನಿತ್ಯಮಭೇದಾಲ್ಲಿಂಗಲಿಂಗಿನೋಃ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮದಾತ್ಮಕಂ - ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪವೇ ಆದ
• ಇದಂ - ಇದು (ಈ ಲಿಂಗವು)
• ನಿತ್ಯಂ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಕಾರಣಂ - ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ
• ಲಿಂಗಲಿಂಗಿನೋಃ - ಲಿಂಗ ಮತ್ತು ಲಿಂಗಿಯಾದ ನನ್ನ ನಡುವೆ
• ಅಭೇದಾತ್ - ಭೇದವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ
• ಇದಂ - ಇದು
• ನಿತ್ಯಂ - ನಿರಂತರವೂ
• ಮಹತ್ಪೂಜ್ಯಂ - ಅತ್ಯಂತ ಪೂಜನೀಯವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪವೇ ಆದ ಈ ಲಿಂಗವು ಯಾವಾಗಲೂ ನನ್ನ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಲಿಂಗ ಮತ್ತು ಲಿಂಗಿಯಾದ (ಲಿಂಗವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ) ನನ್ನ ನಡುವೆ ಯಾವುದೇ ಭೇದವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ, ಇದು ನಿರಂತರವಾಗಿಯೂ ಅತ್ಯಂತ ಪೂಜನೀಯವಾಗಿದೆ.

ಯತ್ರ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ಯೇನ ಮದೀಯಂ ಲಿಂಗಮೀದೃಶಂ । ತತ್ರ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ ಸೋಽಹಮಪ್ರತಿಷ್ಠೋಽಪಿ ವತ್ಸಕೌ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವತ್ಸಕೌ - ಎಲೈ ಮಕ್ಕಳೇ
• ಯೇನ - ಯಾರಿಂದ
• ಈದೃಶಂ - ಇಂತಹ
• ಮದೀಯಂ - ನನ್ನದಾದ
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗವು
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಅಪ್ರತಿಷ್ಠಃ ಅಪಿ - ಸ್ವತಃ ಯಾವುದೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯಿಲ್ಲದವನಾಗಿದ್ದರೂ (ನಿರಾಧಾರನಾಗಿದ್ದರೂ)
• ಸಃ ಅಹಂ - ಆ ನಾನು
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ - ನೆಲೆಸುತ್ತೇನೆ (ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತನಾಗುತ್ತೇನೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಕ್ಕಳೇ, ಯಾರಿಂದ ಇಂತಹ ನನ್ನ ಲಿಂಗವು ಎಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿ ಸ್ವತಃ ನಿರಾಧಾರನಾಗಿದ್ದರೂ ಆ ನಾನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತನಾಗಿ ನೆಲೆಸುತ್ತೇನೆ.

ಮತ್ಸಾಮ್ಯಮೇಕಲಿಂಗಸ್ಯ ಸ್ಥಾಪನೇ ಫಲಮೀರಿತಂ । ದ್ವಿತೀಯೇ ಸ್ಥಾಪಿತೇ ಲಿಂಗೇ ಮದೈಕ್ಯಂ ಫಲಮೇವ ಹಿ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಲಿಂಗಸ್ಯ - ಒಂದು ಲಿಂಗದ
• ಸ್ಥಾಪನೇ - ಸ್ಥಾಪನೆಯಲ್ಲಿ (ಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ)
• ಮತ್ಸಾಮ್ಯಂ - ನನ್ನ ಸಾಲೋಕ್ಯ ಅಥವಾ ಸಾಮೀಪ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುವುದು
• ಫಲಂ - ಫಲವೆಂದು
• ಈರಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ದ್ವಿತೀಯೇ - ಎರಡನೆಯ
• ಲಿಂಗೇ - ಲಿಂಗವನ್ನು
• ಸ್ಥಾಪಿತೇ - ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರೆ
• ಮದೈಕ್ಯಂ - ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಐಕ್ಯವಾಗುವುದು (ಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುವುದು)
• ಫಲಮೇವ ಹಿ - ಫಲವೇ ಆಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದು ಲಿಂಗವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದರಿಂದ ನನ್ನ ಸಾಲೋಕ್ಯ ಅಥವಾ ಸಾಮೀಪ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುವುದು ಫಲವೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಎರಡನೆಯ ಲಿಂಗವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರೆ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಐಕ್ಯವಾಗುವುದು (ಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುವುದು) ಫಲವಾಗುತ್ತದೆ.

ಲಿಂಗಂ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತಃ ಸ್ಥಾಪ್ಯಂ ತಥಾ ವೇರಂ ತು ಗೌಣಕಂ । ಲಿಂಗಾಭಾವೇ ನ ತತ್ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಸವೇರಮಪಿ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗವು
• ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತಃ - ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆಯಿಂದ (ಮುಖ್ಯವಾಗಿ)
• ಸ್ಥಾಪ್ಯಂ - ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವೇರಂ ತು - ಬೇರವು (ಮೂರ್ತಿಯು)
• ಗೌಣಕಂ - ಗೌಣವಾದುದಾಗಿದೆ
• ಲಿಂಗಾಭಾವೇ - ಲಿಂಗವು ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ
• ಸವೇರಂ ಅಪಿ - ಮೂರ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿರಬಹುದಾದರೂ
• ತತ್ ಕ್ಷೇತ್ರಂ - ಆ ಕ್ಷೇತ್ರವು
• ಸರ್ವತಃ - ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ
• ನ - ಪೂಜನೀಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ (ಕ್ಷೇತ್ರವೆನಿಸುವುದಿಲ್ಲ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು, ಆದರೆ ಬೇರವು (ಮೂರ್ತಿಯು) ಗೌಣವಾದುದಾಗಿದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಲಿಂಗವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಆ ಸ್ಥಳವು ಮೂರ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿರಬಹುದಾದರೂ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಪೂಜನೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರವೆನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪ್ರಥಮಾಯಾಂ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಶಿವಸ್ಯ ಮಹೇಶ್ವರಾಭಿಧಾನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ನವಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ಪ್ರಥಮಾಯಾಂ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ
• ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಮಹೇಶ್ವರಾಭಿಧಾನವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಮಹೇಶ್ವರನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ವರ್ಣನೆ ಎನ್ನುವ
• ನವಮಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೊದಲನೆಯದಾದ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಶಿವನಿಗೆ ಮಹೇಶ್ವರನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ವರ್ಣನೆ ಎನ್ನುವ ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು.

ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾ - ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆಯು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆಯು.
