॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೌ ನಷ್ಟೇ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷಂ ಚ ದೈತ್ಯಪಾಃ ।
ರಾಜಾನಂ ಕಾರಯಾಮಾಸುಃ ಸೋಽಪಿ ಚಕ್ರೇ ತಥಾಽಖಿಲಂ  ॥ ೧ ॥
ಭ್ರಾತುರ್ವಧೇನ ಸಂತಪ್ತೋ ದೇವಾನ್ ಜಿತ್ವಾ ಮಹಾಬಲಃ ।
ತೇಷಾಂ ಮೂಲವಿನಾಶಾರ್ಥಂ ಮತಿಂ ಚಕ್ರೇ ಚ ದೈತ್ಯಪಃ  ॥ ೨ ॥
ತತ್ರ ತೇನ ವಿಚಾರೇಣ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಂ ಜ್ಞಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ಕರ್ಮನಾಶೇ ಚ ದೇವಾನಾಂ ಮರಣಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩ ॥
ಕರ್ಮರೂಪಮಯಂ ತೇಷಾಮಮೃತಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಅನ್ನೇ ನಷ್ಟೇ ಕಥಂ ದೇವಾಃ ಸ್ಥಾಸ್ಯಂತಿ ತನುಧಾರಕಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಕರ್ಮಮೂಲಮಯೀಂ ಭೂಮಿಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಪ್ರಯಯೌ ಖಲಃ ।
ಪಾತಾಲಂ ದೈತ್ಯರಾಜಸ್ತು ಖೇಲಯನ್ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೫ ॥
ದೇವಾಶ್ಚ ಮುನಯೋ ಜಗ್ಮುಸ್ತತಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಜಾಪತಿಂ ।
ನಷ್ಟೇ ಚರಾಚರೇ ಭೂಮ್ಯಾಂ ಶಶಂಸುರ್ದೈತ್ಯಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ನೋದಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ವೈಕುಂಠಂ ಜಗ್ಮುರಾದರಾತ್ ।
ತುಷ್ಟುವುಸ್ತಂ ರಮಾನಾಥಂ ಶಶಂಸುಶ್ಚೇಷ್ಟಿತಂ ಮಹತ್  ॥ ೭ ॥
ತತಃ ಸೋಽಪಿ ದಯಾಯುಕ್ತಃ ಸೌಕರಂ ರೂಪಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ಕೈಲಾಸೇ ಗಣಪಂ ಚೇಷ್ಟ್ವಾ ಯಯೌ ಪಾತಾಲಮೋಜಸಾ  ॥ ೮ ॥
ತತ್ರ ದಂಷ್ಟ್ರಾಗ್ರಸಂಯುಕ್ತಾಂ ಪೃಥ್ವೀಂ ಕೃತ್ವಾ ಬಹಿಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ನಿರ್ಯಯೌ ತಂ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷೋ ಯೋದ್ಧುಕಾಮಃ ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೯ ॥
ತತೋ ಯುದ್ಧಂ ಮಹಾಘೋರಂ ತಯೋರ್ಜಾತಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಶುಷ್ಕಾರ್ದ್ರದಂಷ್ಟ್ರಯಾ ದುಷ್ಟಂ ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲೇ ಜಘಾನ ಸಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಮಮಾರ ಸಹಸಾ ದೈತ್ಯೋ ವರಾಹೋ ಧರಣೀಸುತಃ ।
ನಿರ್ಗತ್ಯ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಪೃಥ್ವೀಂ ಪೂರ್ವವದಚ್ಯುತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಪೃಥ್ವೀಂ ವಾರಾಹೋ ಮಯೂರೇಶಂ ಸಮಾಯಯೌ ।
ಅಕ್ಷರಬ್ರಹ್ಮರೂಪಶ್ಚ ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ಜ್ಞಾನದಾಯಕಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸ್ತ್ರೀಸ್ವರೂಪೇಣ ಪೃಥಿವೀ ಪತ್ನೀಭಾವೇನ ತಂ ಯಯೌ ।
ಕರ್ಮಮೂಲಮಯೀ ಪ್ರೋಕ್ತಾಽಕ್ಷರಾಧಾರಾ ಸುಖಪ್ರದಾ  ॥ ೧೩ ॥
ತತ್ರಾನುಷ್ಠಾನಮತ್ಯಂತಂ ಚಕ್ರತುರ್ಭಕ್ತಿತತ್ಪರೌ ।
ದೃಢವಾಸಸುಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಸ್ವಾನಂದರೂಪಿಣಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಗವಾಂಸ್ತತ್ರ ಗಣೇಶೋ ದೇವನಾಯಕಃ ।
ವರದಸ್ತೌ ಯಯೌ ಪ್ರೀತ್ಯೋವಾಚ ಸಂವೃಣುತಂ ವರಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತತಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾದೌ ಪೂಜಿತೋ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ನಾಮಾಷ್ಟಕೇನ ಸಾಮ್ನಾ ವೈ ಸಂಸ್ತುತೋ ಭಕ್ತಿಭಾವಿತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ವರಂ ತೌ ವೃಣುತಾಂ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಸ್ವಾನಂದೇ ದೇಹಿ ವಿಘ್ನಪ ।
ವಾಸಂ ಭಕ್ತಿಸುಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಸುಖಪ್ರದೇ  ॥ ೧೭ ॥
ತಯೋರ್ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಗಣೇಶಃ ಕೃಪಯಾ ಯುತಃ ।
ಭಕ್ತಿಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮಹೋಗ್ರಾಂ ವೈ ಸೂರ್ಯಂ ಪ್ರೋವಾಚ ಹರ್ಷಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಶುಕ್ಲಗತ್ಯಾತ್ಮಕಂ ದ್ವಾರಂ ತ್ವದೀಯಂ ಮುಕ್ತಿದಂ ಪರಂ ।
ತತ್ರ ಪೃಥ್ವೀ ವರಾಹೌ ಚ ತವಾಂಗೇ ಕುರು ಮಾನದ  ॥ ೧೯ ॥
ತಥೇತಿ ಕೃತವಾನ್ ಸೂರ್ಯಃ ಸಂಸ್ಥಿತೌ ದ್ವಾರಿ ತಾವುಭೌ ।
ಉತ್ತರಾಂಗಂ ಗಣೇಶಸ್ಯಾಶ್ರಿತ್ಯ ಪೂಜಾಂ ಪ್ರಚಕ್ರತುಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಇದಂ ವರಾಹರೂಪಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಥಿತಂ ಮಯಾ ।
ಶ್ರವಣಾತ್ ಪಠನಾತ್ ಸರ್ವಮುಕ್ತಿದಂ ಪ್ರಭವೇನ್ನೃಣಾಂ  ॥ ೨೧ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ವಾರಾಹಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ನಾಮಾಷ್ಟತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩೮
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೩೯ ಪಾನ ೮೨)