ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಪುತ್ರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕನಿಷ್ಠಾಯಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ದುಃಖಮುಪಾಗತಾ ।
ವಿರೋಧಂ ಸಾ ಚಕಾರಾಶು ನ ಸಹಂತೀ ಚ ತತ್ಸುಖಂ  ॥ ೧ ॥
ಸರ್ವೇ ಪುತ್ರಪ್ರಸೂತಿಂ ತಾಂ ಪ್ರಶಸಂಸುರ್ನಿರಂತರಂ ।
ತಯಾ ತತ್ಸಹ್ಯತೇ ನ ಸ್ಮ ಶಿಶೋ ರೂಪಾದಿಕಂ ತಥಾ  ॥ ೨ ॥
ಸುಪ್ರಿಯಂ ತನಯಂ ತಂ ಚ ಪಿತ್ರೋಃ ಸದ್ಗುಣಭಾಜನಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾಭವತ್ತದಾ ತಸ್ಯಾ ಹೃದಯಂ ತಪ್ತಮಗ್ನಿವತ್  ॥ ೩ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ವಿಪ್ರಾಃ ಕನ್ಯಾಂ ದಾತುಂ ಸಮಾಗತಾಃ ।
ವಿವಾಹಂ ತಸ್ಯ ತತ್ರೈವ ಚಕಾರ ವಿಧಿವಚ್ಚ ಸಃ  ॥ ೪ ॥
ಸುಧರ್ಮಾ ಘುಶ್ಮಯಾ ಸಾರ್ಧಮಾನಂದಂ ಪರಂ ಗತಃ ।
ಸರ್ವೇ ಸಂಬಂಧಿನಸ್ತಸ್ಯಾಂ ಘುಶ್ಮಾಯಾಂ ಮಾನಮಾದಧುಃ  ॥ ೫ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಾ ಸುದೇಹಾ ಹಿ ಮನಸಿ ಜ್ವಲಿತಾ ತದಾ ।
ಅತ್ಯಂತಂ ದುಃಖಮಾಪನ್ನಾ ಹಾ ಹತಾಸ್ಮೀತಿ ವಾದಿನೀ  ॥ ೬ ॥
ಸುಧರ್ಮಾ ಗೃಹಮಾಗತ್ಯ ವಧೂಂ ಪುತ್ರಂ ವಿವಾಹಿತಂ ।
ಉತ್ಸಾಹಂ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಪ್ರಿಯಾಭ್ಯಾಂ ಹರ್ಷಯನ್ನಿವ  ॥ ೭ ॥
ಅಭವದ್ ಹರ್ಷಿತಾ ಘುಶ್ಮಾ ಸುದೇಹಾ ದುಃಖಮಾಗತಾ ।
ನ ಸಹಂತೀ ಸುಖಂ ತಚ್ಚ ದುಃಖಂ ಕೃತ್ವಾಪತದ್ಭುವಿ  ॥ ೮ ॥
ಘುಶ್ಮಾವದದ್ವಧೂಪುತ್ರೌ ತ್ವದೀಯೌ ನ ಮದೀಯಕೌ ।
ವಧೂಃ ಪುತ್ರಶ್ಚ ತಾಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪ್ರಸೂಂ ಶ್ವಶ್ರೂಮಮನ್ಯತ  ॥ ೯ ॥
ಭರ್ತಾ ಪ್ರಿಯಾಂ ತಾಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಂ ಚ ಮೇನೇ ನೈವ ಕನಿಷ್ಠಿಕಾಂ ।
ತಥಾಪಿ ಸಾ ತದಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ಸ್ವಾಂತರ್ಮಲವತೀ ಹ್ಯಭೂತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಏಕಸ್ಮಿಂದಿವಸೇ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ಸಾ ಸುದೇಹಾ ಚ ದುಃಖಿನೀ ।
ಹೃದಯೇ ಸಂಚಿಚಿಂತೇತಿ ದುಃಖಶಾಂತಿಃ ಕಥಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಸುದೇಹೋವಾಚ ।
ಮದೀಯೋ ಹೃದಯಾಗ್ನಿಶ್ಚ ಘುಶ್ಮಾನೇತ್ರಜಲೇನ ವೈ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಧ್ರುವಂ ಶಾಂತೋ ನಾನ್ಯಥಾ ದುಃಖಜೇನ ಹಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಅತೋಽಹಂ ಮಾರಯಾಮ್ಯದ್ಯ ತತ್ಪುತ್ರಂ ಪ್ರಿಯವಾದಿನಂ ।
ಅಗ್ರೇ ಭಾವಿ ಭವೇದೇವಂ ನಿಶ್ಚಯಃ ಪರಮೋ ಮಮ  ॥ ೧೩ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಕದರ್ಯಾಣಾಂ ವಿಚಾರಶ್ಚ ಕೃತ್ಯಾಕೃತ್ಯೇ ಭವೇನ್ನಹಿ ।
ಕಠೋರಃ ಪ್ರಾಯಶೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಸಾಪತ್ನೋ ಭಾವ ಆತ್ಮಹಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಏಕಸ್ಮಿಂದಿವಸೇ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ಸುಪ್ತಂ ಪುತ್ರಂ ವಧೂಯುತಂ ।
ಚಿಚ್ಛಿದೇ ನಿಶಿ ಚಾಂಗೇಷು ಗೃಹೀತ್ವಾ ಛುರಿಕಾಂ ಚ ಸಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಸರ್ವಾಂಗಂ ಖಂಡಯಾಮಾಸ ರಾತ್ರೌ ಘುಶ್ಮಾಸುತಸ್ಯ ಸಾ ।
ನೀತ್ವಾ ಸರಸಿ ತತ್ರೈವಾಕ್ಷಿಪದ್ ದೃಪ್ತಾ ಮಹಾಬಲಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಯತ್ರ ಕ್ಷಿಪ್ತಾನಿ ಲಿಂಗಾನಿ ಘುಶ್ಮಯಾ ನಿತ್ಯಮೇವ ಹಿ ।
ತತ್ರ ಕ್ಷಿಪ್ತ್ವಾ ಸಮಾಯಾತಾ ಸುಷ್ವಾಪ ಸುಖಮಾಗತಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಪ್ರಾತಶ್ಚೈವ ಸಮುತ್ಥಾಯ ಘುಶ್ಮಾ ನಿತ್ಯಂ ತಥಾಕರೋತ್ ।
ಸುಧರ್ಮಾ ಚ ಸ್ವಯಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ನಿತ್ಯಕರ್ಮ ಸಮಾಚರತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಸಾ ಚ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ಕಾರ್ಯಂ ಗೃಹಸ್ಯ ವೈ ।
ಚಕಾರಾನಂದಸಂಯುಕ್ತಾ ಸುಶಾಂತಹೃದಯಾನಲಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಪ್ರಾತಃಕಾಲೇ ಸಮುತ್ಥಾಯ ವಧೂಃ ಶಯ್ಯಾಂ ವಿಲೋಕ್ಯ ಸಾ ।
ರುಧಿರಾರ್ದ್ರಾಂ ದೇಹಖಂಡೈರ್ಯುಕ್ತಾಂ ದುಃಖಮುಪಾಗತಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಶ್ವಶ್ರೂಂ ನಿವೇದಯಾಮಾಸ ಪುತ್ರಸ್ತೇ ಚ ಕುತೋ ಗತಃ ।
ಶಯ್ಯಾ ಚ ರುಧಿರಾರ್ದ್ರಾ ವೈ ದೃಶ್ಯಂತೇ ದೇಹಖಂಡಕಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಹಾ ಹತಾಸ್ಮಿ ಕೃತಂ ಕೇನ ದುಷ್ಟಂ ಕರ್ಮ ಶುಚಿವ್ರತೇ ।
ಇತ್ಯುಚ್ಚಾರ್ಯ ರುರೋದಾತಿ ವಿವಿಧಂ ತತ್ಪ್ರಿಯಾ ಚ ಸಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ದುಃಖಂ ತದಾಪನ್ನಾ ಹಾ ಹತಾಸ್ಮಿ ಕಿಲೇತಿ ಚ ।
ಬಹಿರ್ದುಃಖಂ ಚಕಾರಾಸೌ ಮನಸಾ ಹರ್ಷಸಂಯುತಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಘುಶ್ಮಾ ಚಾಪಿ ತದಾ ತಸ್ಯಾ ವಧ್ವಾ ದುಃಖಂ ನಿಶಮ್ಯ ಸಾ ।
ನ ಚಚಾಲ ವ್ರತಾತ್ತಸ್ಮಾನ್ನಿತ್ಯಪಾರ್ಥಿವಪೂಜನಾತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಮನಶ್ಚೈವೋತ್ಸುಕಂ ನೈವ ಜಾತಂ ತಸ್ಯಾ ಮನಾಗಪಿ ।
ಭರ್ತಾಪಿ ಚ ತಥೈವಾಸೀದ್ಯಾವದ್ ವ್ರತವಿಧಿರ್ಭವೇತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ಪೂಜನಾಂತೇ ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಯ್ಯಾಂ ಭಯಾವಹಾಂ ।
ತಥಾಪಿ ನ ತದಾ ಕಿಂಚಿತ್ಕೃತಂ ದುಃಖಂ ಹಿ ಘುಶ್ಮಯಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಯೇನೈವ ಚಾರ್ಪಿತಶ್ಚಾಯಂ ಸ ವೈ ರಕ್ಷಾಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ।
ಭಕ್ತಪ್ರಿಯಃ ಸ ವಿಖ್ಯಾತಃ ಕಾಲಕಾಲಃ ಸತಾಂ ಗತಿಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಯದಿ ನೋ ರಕ್ಷಿತಾ ಶಂಭುರೀಶ್ವರಃ ಪ್ರಭುರೇಕಲಃ ।
ಮಾಲಾಕಾರ ಇವಾಸೌ ಯಾನ್ಯುಂಕ್ತೇ ತಾನ್ವಿಯುನಕ್ತಿ ಚ  ॥ ೨೮ ॥
ಅದ್ಯ ಮೇ ಚಿಂತಯಾ ಕಿಂ ಸ್ಯಾದಿತಿ ತತ್ತ್ವಂ ವಿಚಾರ್ಯ ಸಾ ।
ನ ಚಕಾರ ತದಾ ದುಃಖಂ ಶಿವೇ ಧೈರ್ಯಂ ಸಮಾಗತಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಪಾರ್ಥಿವಾಂಶ್ಚ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸಾ ಪೂರ್ವವತ್ಸ್ವಸ್ಥಮಾನಸಾ ।
ಶಂಭೋರ್ನಾಮಾನ್ಯುಚ್ಚರಂತೀ ಜಗಾಮ ಸರಸಸ್ತಟೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಕ್ಷಿಪ್ತ್ವಾ ಚ ಪಾರ್ಥಿವಾಂಸ್ತತ್ರ ಪರಾವರ್ತತ ಸಾ ಯದಾ ।
ತದಾ ಪುತ್ರಸ್ತಡಾಗಸ್ಥೋ ದೃಶ್ಯತೇ ಸ್ಮ ತಟೇ ತಯಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಪುತ್ರ ಉವಾಚ ।
ಮಾತರೇಹಿ ಮಿಲಿಷ್ಯಾಮಿ ಮೃತೋಽಹಂ ಜೀವಿತೋಽಧುನಾ ।
ತವ ಪುಣ್ಯಪ್ರಭಾವಾದ್ಧಿ ಕೃಪಯಾ ಶಂಕರಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೩೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಜೀವಿತಂ ತಂ ಸುತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಘುಶ್ಮಾ ಸಾ ತತ್ಪ್ರಸೂರ್ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾ ನಾಭವತ್ತತ್ರ ದುಃಖಿತಾ ನ ಯಥಾ ಪುರಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ತತ್ರ ಸ್ವಾವಿರಾಸೀಚ್ಛಿವೋ ದ್ರುತಂ ।
ಜ್ಯೋತೀರೂಪೋ ಮಹೇಶಶ್ಚ ಸಂತುಷ್ಟಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ  ॥ ೩೪ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ದುಷ್ಟಯಾ ಮಾರಿತೋ ಹ್ಯಯಂ ।
ಏನಾಂ ಚ ಮಾರಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತ್ರಿಶೂಲೇನ ವರಾನನೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಘುಶ್ಮಾ ತದಾ ವರಂ ವವ್ರೇ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿವಂ ನತಾ ।
ರಕ್ಷಣೀಯಾ ತ್ವಯಾ ನಾಥ ಸುದೇಹೇಯಂ ಸ್ವಸಾ ಮಮ  ॥ ೩೬ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಅಪಕಾರಃ ಕೃತಸ್ತಸ್ಯಾಮುಪಕಾರಃ ಕಥಂ ತ್ವಯಾ ।
ಕ್ರಿಯತೇ ಹನನೀಯಾ ಚ ಸುದೇಹಾ ದುಷ್ಟಕಾರಿಣೀ  ॥ ೩೭ ॥
ಘುಶ್ಮೋವಾಚ  ॥
ತವ ದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ಪಾತಕಂ ನೈವ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಇದಾನೀಂ ತ್ವಾಂ ಚ ವೈ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತತ್ಪಾಪಂ ಭಸ್ಮತಾಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಅಪಕಾರೇಷು ಯಶ್ಚೈವ ಹ್ಯುಪಕಾರಂ ಕರೋತಿ ಚ ।
ತಸ್ಯ ದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ಪಾಪಂ ದೂರತರಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರುತಂ ಮಯಾ ದೇವ ಭಗವದ್ವಾಕ್ಯಮದ್ಭುತಂ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಚೈವಂ ಕೃತಂ ಯೇನ ಕ್ರಿಯತಾಂ ಚ ಸದಾಶಿವ  ॥ ೪೦ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತು ತಯಾ ತತ್ರ ಪ್ರಸನ್ನೋಽತ್ಯಭವತ್ಪುನಃ ।
ಮಹೇಶ್ವರಃ ಕೃಪಾಸಿಂಧುಃ ತಾಮೂಚೇ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಅನ್ಯದ್ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ಘುಶ್ಮೇ ದದಾಮಿ ಚ ಹಿತಂ ತವ ।
ತ್ವದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸುಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ನಿರ್ವಿಕಾರಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಸೋವಾಚ ತದ್ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಯದಿ ದೇವೋ ವರಸ್ತ್ವಯಾ ।
ಲೋಕಾನಾಂ ಚೈವ ರಕ್ಷಾರ್ಥಮತ್ರ ಸ್ಥೇಯಂ ಮದಾಖ್ಯಯಾ  ॥ ೪೩ ॥
ತದೋವಾಚ ಶಿವಸ್ತತ್ರ ಸುಪ್ರಸನ್ನೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಸ್ಥಾಸ್ಯೇಽತ್ರ ತವ ನಾಮ್ನಾಹಂ ಘುಶ್ಮೇಶಾಖ್ಯಃ ಸುಖಪ್ರದಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಘುಶ್ಮೇಶಾಖ್ಯಂ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ಲಿಂಗಂ ಮೇ ಜಾಯತಾಂ ಶುಭಂ ।
ಇದಂ ಸರಸ್ತು ಲಿಂಗಾನಾಮಾಲಯಂ ಜಾಯತಾಂ ಸದಾ  ॥ ೪೫ ॥
ತಸ್ಮಾಚ್ಛಿವಾಲಯಂ ನಾಮ ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ಭುವನತ್ರಯೇ ।
ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಂ ಹ್ಯೇತದ್ದರ್ಶನಾತ್ಸ್ಯಾತ್ಸದಾ ಸರಃ  ॥ ೪೬ ॥
ತವ ವಂಶೇ ಶತಂ ಚೈಕಂ ಪುರುಷಾವಧಿ ಸುವ್ರತೇ ।
ಈದೃಶಾಃ ಪುತ್ರಕಾಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಸುಸ್ತ್ರೀಕಾಃ ಸುಧನಾಶ್ಚೈವ ಸ್ವಾಯುಷ್ಯಾಶ್ಚ ವಿಚಕ್ಷಣಾಃ ।
ವಿದ್ಯಾವಂತೋ ಹ್ಯುದಾರಾಶ್ಚ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಾಪ್ತಯೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಶತಮೇಕೋತ್ತರಂ ಚೈವ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಗುಣಾಧಿಕಾಃ ।
ಈದೃಶೋ ವಂಶವಿಸ್ತಾರೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುಶೋಭನಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚ ಶಿವಸ್ತತ್ರ ಲಿಂಗರೂಪೋಽಭವತ್ತದಾ ।
ಘುಶ್ಮೇಶೋ ನಾಮ ವಿಖ್ಯಾತಃ ಸರಶ್ಚೈವ ಶಿವಾಲಯಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಸುಧರ್ಮಾ ಸ ಚ ಘುಶ್ಮಾ ಚ ಸುದೇಹಾ ಚ ಸಮಾಗತಾಃ ।
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ಶಿವಸ್ಯಾಶು ಶತಮೇಕೋತ್ತರಂ ದಧುಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಪೂಜಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಹೇಶಸ್ಯ ಮಿಲಿತ್ವಾ ಚ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಹಿತ್ವಾ ಚಾಂತರ್ಮಲಂ ತತ್ರ ಲೇಭಿರೇ ಪರಮಂ ಸುಖಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಪುತ್ರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುದೇಹಾ ಸಾ ಜೀವಿತಂ ಲಜ್ಜಿತಾಭವತ್ ।
ತೌ ಕ್ಷಮಾಪ್ಯಾಚರದ್ವಿಪ್ರಾ ನಿಜಪಾಪಾಪಹಂ ವ್ರತಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಘುಶ್ಮೇಶಾಖ್ಯಮಿದಂ ಲಿಂಗಮಿತ್ಥಂ ಜಾತಂ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಹಿ ಸುಖಂ ಸಂವರ್ಧತೇ ಸದಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಇತಿ ವಶ್ಚ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಾವಲೀ ಮಯಾ ।
ದ್ವಾದಶಪ್ರಮಿತಾ ಸರ್ವಕಾಮದಾ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿದಾ  ॥ ೫೫ ॥
ಏತಜ್ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಕಥಾಂ ಯಃ ಪಠೇಚ್ಛೃಣುಯಾದಪಿ ।
ಮುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವಪಾಪೇಭ್ಯೋ ಭುಕ್ತಿಂ ಮುಕ್ತಿಂ ಚ ವಿಂದತಿ  ॥ ೫೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಧುಶ್ಮೇಶಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗೋತ್ಪತ್ತಿಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೩೩ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ