ಬಭ್ರುವಂಶವರ್ಣನಂ  ಡ್ಯ್ನಸ್ತ್ಯ್ ಓಫ಼್ ಬಭ್ರು
ಬಭ್ರುವಂಶಸ್ಯ ವರ್ಣನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಸತ್ತ್ವತಾತ್ಸತ್ತ್ವಸಂಪನ್ನಾನ್ ಕೌಶಲ್ಯಾ ಸುಷುವೇ ಸುತಾನ್ ।
ಭಜಿನಂ ಭಜಮಾನಂ ಚ ದಿವ್ಯಂ ದೇವಾವೃಧಂ ನೃಪಂ  ॥ ೧ ॥
ಅಂಧಕಂ ಚ ಮಹಾವಾಹು ವೃಷ್ಣಿಂ ಚ ಯದುನಂದನಂ ।
ತೇಷಾಂ ವಿಸರ್ಗಾಶ್ಚತ್ವಾರೋ ವಿಸ್ತರೇಣೇಹ ತಾಂಛೃಣು  ॥ ೨ ॥
ಭಜಮಾನಸ್ಯ ಸೃಂಜಯ್ಯೌ ಬಾಹ್ಯಕಾಥೋಪಬಾಹ್ಯಕಾ ।
ಆಸ್ತಾಂ ಭಾರ್ಯೇ ತಯೋಸ್ತಸ್ಮಾಜ್ಜಜ್ಞಿರೇ ಬಹವಃ ಸುತಾಃ  ॥ ೩ ॥
ಕೃಮಿಶ್ಚ ಕ್ರಮಣಶ್ಚೈವ ಧೃಷ್ಟಃ ಶೂರಃ ಪುರಂಜಯಃ ।
ಏತೇ ಬಾಹ್ಯಕಸೃಂಜಯ್ಯಾಂ ಭಜಮಾನಾದ್ ವಿಜಜ್ಞಿರೇ  ॥ ೪ ॥
ಅಯುತಾಜಿತ್ಸಹಸ್ರಾಜಿಚ್ಛತಾಜಿಚ್ಚಾಥ ದಾಶಕಃ ।
ಉಪಬಾಹ್ಯಕಸೃಂಜಯ್ಯಾಂ ಭಜಮಾನಾದ್ ವಿಜಜ್ಞಿರೇ  ॥ ೫ ॥
ಯಜ್ವಾ ದೇವಾವೃಧೋ ರಾಜಾ ಚಚಾರ ವಿಪುಲಂ ತಪಃ ।
ಪುತ್ರಃ ಸರ್ವಗುಣೋಪೇತೋ ಮಮ ಸ್ಯಾದಿತಿ ನಿಶ್ಚಿತಃ  ॥ ೬ ॥
ಸಂಯುಜ್ಯಾತ್ಮಾನಮೇವಂ ತು ಪರ್ಣಾಶಾಯಾ ಜಲಂ ಸ್ಪೃಶನ್ ।
ಸದೋಪಸ್ಪೃಶತಸ್ತಸ್ಯ ಚಕಾರ ಪ್ರಿಯಮಾಪಗಾ  ॥ ೭ ॥
ಚಿಂತಯಾಭಿಪರೀತಾ ಸಾ ಜಗಾಮೈಕಾಭಿನಿಶ್ಚಯಂ ।
ಕಲ್ಯಾಣತ್ವಾನ್ನರಪತೇಸ್ತಸ್ಯ ಸಾ ನಿಮ್ನಗೋತ್ತಮಾ ೮ ॥
ನಾಧ್ಯಗಚ್ಛತ ತಾಂ ನಾರೀಂ ಯಸ್ಯಾಮೇವಂವಿಧಃ ಸುತಃ ।
ಜಾಯೇತ್ತಸ್ಮಾತ್ಸ್ವಯಂ ಹಂತ ಭವಾಮ್ಯಸ್ಯ ಸಹವ್ರತಾ  ॥ ೯ ॥
ಅಥ ಭೂತ್ವಾ ಕುಮಾರೀ ಸಾ ಬಿಭ್ರತೀ ಪರಮಂ ವಪುಃ ।
ವರಯಾಮಾಸ ನೃಪತಿಂ ತಾಮಿಯೇಷ ಚ ಸ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧\।೩೭\।೧೦ ॥
ತಸ್ಯಾಮಾಧತ್ತ ಗರ್ಭಂ ಚ ತೇಜಸ್ವಿನಮುದಾರಧೀಃ ।
ಅಥ ಸಾ ದಶಮೇ ಮಾಸಿ ಸುಷುವೇ ಸರಿತಾಂ ವರಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಪುತ್ರಂ ಸರ್ವಗುಣೋಪೇತಂ ಬಭ್ರುಂ ದೇವಾವೃಧಾನ್ನೃಪಾತ್ ।
ಅತ್ರ ವಂಶೇ ಪುರಾಣಜ್ಞಾ ಗಾಯಂತೀತಿ ಪರಿಶ್ರುತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಗುಣಾನ್ ದೇವಾವೃಧಸ್ಯಾಥ ಕೀರ್ತಯಂತೋ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಯಥೈವಾಗ್ರೇ ಸಮಂ ದೂರಾತ್ ಪಶ್ಯಾಮ ಚ ತಥಾಂತಿಕೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಬಭ್ರುಃ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ದೇವೈರ್ದೇವಾವೃಧಃ ಸಮಃ ।
ಷಷ್ಟಿಶ್ಚ ಷಟ್ ಚ ಪುರುಷಾಃ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಚ ಸಪ್ತ ಚ  ॥ ೧೪ ॥
ಏತೇಽಮೃತತ್ವಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ ಬಭ್ರುರ್ದೇವಾವೃಧಾವಪಿ ।
ಯಜ್ವಾ ದಾನಪತಿರ್ವಿದ್ವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಃ ಸುದೃಢಾಯುಧಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಕೀರ್ತಿಮಾಂಶ್ಚ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಸಾತ್ತ್ವತಾನಾಂ ಮಹಾವರಃ ।
ತಸ್ಯಾನ್ವವಾಯಃ ಸುಮಹಾನ್ಭೋಜಾ ಯೇ ಮಾರ್ತಿಕಾವತಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಂಧಕಾತ್ಕಾಶ್ಯದುಹಿತಾ ಚತುರೋಽಲಭತಾತ್ಮಜಾನ್ ।
ಕುಕುರಂ ಭಜಮಾನಂ ಚ ಶಮಿಂ ಕಂಬಲಬರ್ಹಿಷಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಕುಕುರಸ್ಯ ಸುತೋ ಧೃಷ್ಣುರ್ಧೃಷ್ಣೋಸ್ತು ತನಯಸ್ತಥಾ ।
ಕಪೋತರೋಮಾ ತಸ್ಯಾಥ ತೈತ್ತಿರಿಸ್ತನಯೋಽಭವತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಜಜ್ಞೇ ಪುನರ್ವಸುಸ್ತಸ್ಮಾದಭಿಜಿತ್ ತು ಪುನರ್ವಸೋಃ ।
ತಸ್ಯ ವೈ ಪುತ್ರಮಿಥುನಂ ಬಭೂವಾಭಿಜಿತಃ ಕಿಲ  ॥ ೧೯ ॥
ಆಹುಕಶ್ಚಾಹುಕೀ ಚೈವ ಖ್ಯಾತೌ ಖ್ಯಾತಿಮತಾಂ ವರೌ ।
ಇಮಾಂ ಚೋದಾಹರಂತ್ಯತ್ರ ಗಾಥಾಂ ಪ್ರತಿ ತಮಾಹುಕಂ  ॥ ೧\।೩೭\।೨೦ ॥
ಶ್ವೇತೇನ ಪರಿವಾರೇಣ ಕಿಶೋರಪ್ರತಿಮೋ ಮಹಾನ್ ।
ಅಶೀತಿಚರ್ಮಣಾ ಯುಕ್ತಃ ಸ ನೃಪಃ ಪ್ರಥಮಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೨೧ ॥।
ನಾಪುತ್ರವಾನ್ ನಾಶತದೋ ನಾಸಹಸ್ರಶತಾಯುಷಃ ।
ನಾಶುದ್ಧಕರ್ಮಾ ನಾಯಜ್ವಾ ಯೋ ಭೋಜಮಭಿತೋ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಪೂರ್ವಸ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ನಾಗಾನಾಂ ಭೋಜಸ್ಯೇತ್ಯನುಮೋದನಂ ।
ಸೋಪಾಸಂಗಾನುಕರ್ಷಾಣಾಂ ಧ್ವಜಿನಾಂ ಸವರೂಥಿನಾಂ  ॥ ೨೩ ॥
ರಥಾನಾಂ ಮೇಘಘೋಷಾಣಾಂ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ದಶೈವ ತು ।
ರೂಪ್ಯಕಾಂಚನಕಕ್ಷಾಣಾಂ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ದಶಾಪಿ ಚ  ॥ ೨೪ ॥
ತಾವಂತ್ಯೇವ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಉತ್ತರಸ್ಯಾಂ ತಥಾ ದಿಶಿ ।
ಆ ಭೂಮಿಪಾಲಾನ್ಭೋಜಾಃ ಸ್ವಾನುಪತಿಷ್ಠನ್ಕಿಂಕಿಣೀಕಿಣಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಆಹುಕೀ ಚಾಪ್ಯವಂತಿಭ್ಯಃ ಸ್ವಸಾರಂ ದದುರಂಧಕಾಃ ।
ಆಹುಕಸ್ಯ ತು ಕಾಶ್ಯಾಯಾಂ ದ್ವೌ ಪುತ್ರೌ ಸಂಬಭೂವತುಃ  ॥ ೨೬ ॥
ದೇವಕಶ್ಚೋಗ್ರಸೇನಶ್ಚ ದೇವಪುತ್ರಸಮಾವುಭೌ ।
ದೇವಕಸ್ಯಾಭವನ್ಪುತ್ರಾಶ್ಚತ್ವಾರಸ್ತ್ರಿದಶೋಪಮಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ದೇವವಾನುಪದೇವಶ್ಚ ಸುದೇವೋ ದೇವರಕ್ಷಿತಃ ।
ಕುಮಾರ್ಯಃ ಸಪ್ತ ಚಾಪ್ಯಾಸನ್ ವಸುದೇವಾಯ ತಾ ದದೌ  ॥ ೨೮ ॥
ದೇವಕೀ ಶಾಂತಿದೇವಾ ಚ ಸುದೇವಾ ದೇವರಕ್ಷಿತಾ ।
ವೃಕದೇವ್ಯುಪದೇವೀ ಚ ಸುನಾಸೀ ಚೈವ ಸಪ್ತಮೀ  ॥ ೨೯ ॥
ನವೋಗ್ರಸೇನಸ್ಯ ಸುತಾಸ್ತೇಷಾಂ ಕಂಸಸ್ತು ಪೂರ್ವಜಃ ।
ನ್ಯಗ್ರೋಧಶ್ಚ ಸುನಾಮಾ ಚ ಕಂಕಃ ಶಂಕುಃ ಸುಭೂಮಿಪಃ  ॥ ೧\।೩೭\।೩೦ ॥
ರಾಷ್ಟ್ರಪಾಲೋಽಥ ಸುತನುರನಾಧೃಷ್ಟಿಶ್ಚ ಪುಷ್ಟಿಮಾನ್ ।
ತೇಷಾಂ ಸ್ವಸಾರಃ ಪಂಚಾಽಽಸನ್ಕಂಸಾ ಕಂಸವತೀ ತಥಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಸುತನೂ ರಾಷ್ಟ್ರಪಾಲೀ ಚ ಕಂಕಾ ಚೈವ ವರಾಂಗನಾ ।
ಉಗ್ರಸೇನಃ ಸಹಾಪತ್ಯೋ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಃ ಕುಕುರೋದ್ಭವಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಕುಕುರಾಣಾಮಿಮಂ ವಂಶಂ ಧಾರಯನ್ನಮಿತೌಜಸಾಂ ।
ಆತ್ಮನೋ ವಿಪುಲಂ ವಂಶಂ ಪ್ರಜಾವಾನಾಪ್ನುಯಾನ್ನರಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಹರಿವಂಶಪರ್ವಣಿ ಸಪ್ತತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩೭ ॥