ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಅಥಾತಃ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ನಾಗೇಶಾಖ್ಯಂ ಪರಾತ್ಮನಃ ।
ಜ್ಯೋತೀರೂಪಂ ಯಥಾ ಜಾತಂ ಪರಮಂ ಲಿಂಗಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧ ॥
ದಾರುಕಾ ರಾಕ್ಷಸೀ ಕಾಚಿತ್ಪಾರ್ವತೀವರದರ್ಪಿತಾ ।
ದಾರುಕಶ್ಚ ಪತಿಸ್ತಸ್ಯಾ ಬಭೂವ ಬಲವತ್ತರಃ  ॥ ೨ ॥
ಬಹುಭೀ ರಾಕ್ಷಸೈಸ್ತತ್ರ ಚಕಾರ ಕದನಂ ಸತಾಂ ।
ಯಜ್ಞಧ್ವಂಸಂ ಚ ಲೋಕಾನಾಂ ಧರ್ಮಧ್ವಂಸಂ ತದಾಕರೋತ್  ॥ ೩ ॥
ಪಶ್ಚಿಮೇ ಸಾಗರೇ ತಸ್ಯ ವನಂ ಸರ್ವಸಮೃದ್ಧಿಮತ್ ।
ಯೋಜನಾನಾಂ ಷೋಡಶಭಿರ್ವಿಸ್ತೃತಂ ಸರ್ವತೋ ದಿಶಂ  ॥ ೪ ॥
ದಾರುಕಾ ಸ್ವವಿಲಾಸಾರ್ಥಂ ಯತ್ರ ಗಚ್ಛತಿ ತದ್ವನಂ ।
ಭೂಮ್ಯಾ ಚ ತರುಭಿಸ್ತತ್ರ ಸರ್ವೋಪಕರಣೈರ್ಯುತಂ  ॥ ೫ ॥
ದಾರುಕಾಯೈ ದದೌ ದೇವೀ ತದ್ವನಸ್ಯಾವಲೋಕನಂ ।
ಪ್ರಯಾತಿ ತದ್ವನಂ ಸಾ ಹಿ ಪತ್ಯಾ ಸಹ ಯದೃಚ್ಛಯಾ  ॥ ೬ ॥
ತತ್ರ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ತದಾ ಸೋಽಪಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚ ಭಯಂ ದದೌ ।
ದಾರುಕೋ ರಾಕ್ಷಸಃ ಪತ್ನ್ಯಾ ತಯಾ ದಾರುಕಯಾ ಸಹ  ॥ ೭ ॥
ತೇ ಸರ್ವೇ ಪೀಡಿತಾ ಲೋಕಾ ಔರ್ವಸ್ಯ ಶರಣಂ ಯಯುಃ ।
ನತ್ವಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ವಿಶೇಷೇಣ ತಮೂಚುರ್ನತಮಸ್ತಕಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಲೋಕಾ ಊಚುಃ ।
ಮಹರ್ಷೇ ಶರಣಂ ದೇಹಿ ನೋ ಚೇದ್ದುಷ್ಟೈಶ್ಚ ಮಾರಿತಾಃ ।
ಸರ್ವಂ ಕರ್ತುಂ ಸಮರ್ಥೋಽಸಿ ತೇಜಸಾ ದೀಪ್ತಿಮಾನಸಿ  ॥ ೯ ॥
ಪೃಥ್ವ್ಯಾಂ ನ ವರ್ತತೇ ಕಶ್ಚಿತ್ತ್ವಾಂ ವಿನಾ ಶರಣಂ ಚ ನಃ ।
ಯಾಮೋ ಯಸ್ಯ ಸಮೀಪೇ ತು ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಸುಖಮವಾಪ್ನುಮಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತ್ವಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಾಕ್ಷಸಾಃ ಸರ್ವೇ ಪಲಾಯಂತೇ ವಿದೂರತಃ ।
ತ್ವಯಿ ಶೈವಂ ಸದಾ ತೇಜೋ ವಿಭಾತಿ ಜ್ವಲನೋ ಯಥಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ಪ್ರಾರ್ಥಿತೋ ಲೋಕೈರೌರ್ವೋ ಹಿ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಶೋಚಮಾನಃ ಶರಣ್ಯಶ್ಚ ರಕ್ಷಾಯೈ ಹಿ ವಚೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಔರ್ವ ಉವಾಚ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಯದಿ ರಕ್ಷಾಂಸಿ ಹಿಂಸ್ಯುರ್ವೈ ಪ್ರಾಣಿನಸ್ತದಾ ।
ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಾಣೈರ್ವಿಯುಜ್ಯೇಯೂ ರಾಕ್ಷಸಾ ಬಲವತ್ತರಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಯದಾ ಯಜ್ಞಾಶ್ಚ ಹನ್ಯೇರಂಸ್ತದಾ ಪ್ರಾಣೈರ್ವಿಯೋಜಿತಾಃ ।
ಭವಂತು ರಾಕ್ಷಸಾಃ ಸರ್ವೇ ಸತ್ಯಮೇತನ್ಮಯೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಚನಂ ತೇಭ್ಯಃ ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಃ ಪುನಃ ।
ತಪಶ್ಚಕಾರ ವಿವಿಧಮೌರ್ವೋ ಲೋಕಸುಖಾವಹಃ  ॥ ೧೫ ॥
ದೇವಾಸ್ತದಾ ತೇ ವಿಜ್ಞಾಯ ಶಾಪಸ್ಯ ಕಾರಣಂ ಹಿ ತತ್ ।
ಯುದ್ಧಾಯ ಚ ಸಮುದ್ಯೋಗಂ ಚಕ್ರುರ್ದೇವಾರಿಭಿಃ ಸಹ  ॥ ೧೬ ॥
ಸರ್ವೈಶ್ಚೈವ ಪ್ರಯತ್ನೈಶ್ಚ ನಾನಾಯುಧಧರಾಃ ಸುರಾಃ ।
ಸರ್ವೇ ಶಕ್ರಾದಯಸ್ತತ್ರ ಯುದ್ಧಾರ್ಥಂ ಸಮುಪಾಗತಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಾಕ್ಷಸಾಸ್ತತ್ರ ವಿಚಾರೇ ತತ್ಪರಾಃ ಪುನಃ ।
ಬಭೂವುಸ್ತೇಽಖಿಲಾ ದುಷ್ಟಾ ಮಿಥೋ ಯೇ ಯತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ರಾಕ್ಷಸಾ ಊಚುಃ ।
ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕ್ವ ಗಂತವ್ಯಂ ಸಂಕಟಂ ಸಮುಪಾಗತಾಃ ।
ಯುದ್ಧ್ಯತೇ ಮ್ರಿಯತೇ ಚೈವ ಯುದ್ಧ್ಯತೇ ನ ವಿಹನ್ಯತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ತಥೈವ ಸ್ಥೀಯತೇ ಚೇದ್ವೈ ಭಕ್ಷ್ಯತೇ ಕಿಂ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ದುಃಖಂ ಹಿ ಸರ್ವಥಾ ಜಾತಂ ಕ ಏನಂ ವಿನಿವಾರಯೇತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ವಿಚಾರ್ಯೇತಿ ಚ ತೇ ತತ್ರ ದಾರುಕಾದ್ಯಾಶ್ಚ ರಾಕ್ಷಸಾಃ ।
ಉಪಾಯಂ ನ ವಿಜಾನಂತೋ ದುಃಖಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಸದಾ ಹಿ ವೈ  ॥ ೨೧ ॥
ದಾರುಕಾ ರಾಕ್ಷಸೀ ಚಾಪಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದುಃಖಂ ಸಮಾಗತಂ ।
ಭವಾನ್ಯಾಶ್ಚ ವರಂ ತಂ ಚ ಕಥಯಾಮಾಸ ಸಾ ತದಾ  ॥ ೨೨ ॥
ದಾರುಕೋವಾಚ ।
ಮಯಾ ಹ್ಯಾರಾಧಿತಾ ಪೂರ್ವಂ ಭವಪತ್ನೀ ವರಂ ದದೌ ।
ವನಂ ಗಚ್ಛ ನಿಜೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಯತ್ರ ಗಂತುಂ ತ್ವಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೨೩ ॥
ತದ್ವರಶ್ಚ ಮಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಕಥಂ ದುಃಖಂ ವಿಷಹ್ಯತೇ ।
ಜಲೇ ವನಂ ಚ ನೀತ್ವಾ ವೈ ಸುಖಂ ಸ್ಥೇಯಂ ತು ರಾಕ್ಷಸೈಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಯಾಸ್ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ರಾಕ್ಷಸ್ಯಾ ಹರ್ಷಮಾಗತಾಃ ।
ಊಚುಃ ಸರ್ವೇ ಮಿಥಸ್ತೇ ಹಿ ರಾಕ್ಷಸಾ ನಿರ್ಭಯಾಸ್ತದಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಧನ್ಯೇಯಂ ಕೃತಕೃತ್ಯೇಯಂ ರಾಜ್ಞ್ಯಾ ವೈ ಜೀವಿತಾಃ ಸ್ವಯಂ ।
ನತ್ವಾ ತಸ್ಯೈ ಚ ತತ್ಸರ್ವಂ ಕಥಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಯದಿ ಗಂತುಂ ಭವೇಚ್ಛಕ್ತಿರ್ಗಮ್ಯತಾಂ ಕಿಂ ವಿಚಾರ್ಯತೇ ।
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಜಲೇ ದೇವಿ ಸುಖಂ ಸ್ಥಾಸ್ಯಾಮ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಲೋಕಾ ದೇವೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಸಮಾಗತಾಃ ।
ಯುದ್ಧಾಯ ವಿವಿಧೈರ್ದುಃಖೈಃ ಪೀಡಿತಾ ರಾಕ್ಷಸೈಃ ಪುರಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಪೀಡಿತಾಶ್ಚ ತದಾ ತಸ್ಯಾ ಭವಾನ್ಯಾ ಬಲಮಾಶ್ರಿತಾಃ ।
ಸಮಗ್ರಂ ನಗರಂ ನೀತ್ವಾ ಜಲಸ್ಥಲಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಜಯ ಜಯೇತಿ ದೇವ್ಯಾಸ್ತು ಸ್ತುತಿಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ರಾಕ್ಷಸೀ ।
ತತ ಉಡ್ಡೀಯನಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಪಕ್ಷೋ ಗಿರಿರಾಡ್ಯಥಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಸಮುದ್ರಸ್ಯ ಚ ಮಧ್ಯೇ ಸಾ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ನಿರ್ಭಯಾ ತದಾ ।
ಸಕಲೈಃ ಪರಿವಾರೈಶ್ಚ ಮುಮುದೇತಿ ಶಿವಾನುಗಾ  ॥ ೩೧ ॥
ತತ್ರ ಸಿಂಧೌ ಚ ತೇ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ನಗರೇ ಚ ವಿಲಾಸಿನಃ ।
ರಾಕ್ಷಸಾಶ್ಚ ಸುಖಂ ಪ್ರಾಪುರ್ನಿರ್ಭಯಾಶ್ಚ ವಿಜಹ್ರಿರೇ  ॥ ೩೨ ॥
ರಾಕ್ಷಸಾಶ್ಚ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ವೈ ನಾಜಗ್ಮುಶ್ಚ ಕದಾಚನ ।
ಮುನೇಃ ಶಾಪಭಯಾದೇವ ಬಭ್ರಮುಸ್ತೇ ಚಲೇ ತದಾ  ॥ ೩೩ ॥
ನೌಷು ಸ್ಥಿತಾನ್ ಜನಾನ್ನೀತ್ವಾ ನಗರೇ ತತ್ರ ತಾಂಸ್ತದಾ ।
ಚಿಕ್ಷಿಪುರ್ಬಂಧನಾಗಾರೇ ಕಾಂಶ್ಚಿಜ್ಜಘ್ನುಸ್ತದಾ ಹಿ ತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಯಥಾ ಯಥಾ ಪುನಃ ಪೀಡಾಂ ಚಕ್ರುಸ್ತೇ ರಾಕ್ಷಸಾಸ್ತದಾ ।
ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಾ ಭವಾನ್ಯಾಶ್ಚ ವರದಾನಾಚ್ಚ ನಿರ್ಭಯಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಯಥಾ ಪೂರ್ವಂ ಸ್ಥಲೇ ಲೋಕೇ ಭಯಂ ಚಾಸೀನ್ನಿರಂತರಂ ।
ತಥಾ ಭಯಂ ಜಲೇ ತೇಷಾಮಾಸೀನ್ನಿತ್ಯಂ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಕದಾಚಿದ್ರಾಕ್ಷಸೀ ಸಾ ಚ ನಿಃಸೃತಾ ನಗರಾಜ್ಜಲೇ ।
ರುದ್ಧ್ವಾ ಮಾರ್ಗಂ ಸ್ಥಿತಾ ಲೋಕಪೀಡಾರ್ಥಂ ಧರಣೌ ಚ ಹಿ  ॥ ೩೭ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ನಾವೋ ಬಹುತರಾಃ ಶುಭಾಃ ।
ಆಗತಾ ಬಹುಧಾ ತತ್ರ ಸರ್ವತೋ ಲೋಕಸಂವೃತಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತಾ ನಾವಶ್ಚ ತದಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರ್ಷಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ರಾಕ್ಷಸಾಃ ।
ದ್ರುತಂ ಗತ್ವಾ ಹಿ ತತ್ರಸ್ಥಾನ್ವೇಗಾತ್ಸಂದಧ್ರಿರೇ ಖಲಾಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಆಜಗ್ಮುರ್ನಗರಂ ತೇ ಚ ತಾನಾದಾಯ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಚಿಕ್ಷಿಪುರ್ಬಂಧನಾಗಾರೇ ಬದ್ಧ್ವಾ ಹಿ ನಿಗಡೈರ್ದೃಢೈಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಬದ್ಧಾಸ್ತೇ ನಿಗಡೈರ್ಲೋಕಾಃ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಬಂಧನಾಲಯೇ ।
ಅತೀವ ದುಃಖಮಾಜಗ್ಮುರ್ಭರ್ತ್ಸಿತಾಸ್ತೇ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತೇಷಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಚ ಯೋಽಧೀಶಃ ಸ ವೈಶ್ಯಃ ಸುಪ್ರಿಯಾಭಿಧಃ ।
ಶಿವಪ್ರಿಯಃ ಶುಭಾಚಾರಃ ಶೈವಶ್ಚಾಸೀತ್ಸದಾತನಃ  ॥ ೪೨ ॥
ವಿನಾ ಚ ಶಿವಪೂಜಾಂ ವೈ ನ ತಿಷ್ಠತಿ ಕದಾಚನ ।
ಸರ್ವಥಾ ಶಿವಧರ್ಮಾ ಹಿ ಭಸ್ಮರುದ್ರಾಕ್ಷಭೂಷಣಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಯದಿ ಪೂಜಾ ನ ಜಾತಾ ಚೇನ್ನ ಭುನಕ್ತಿ ತದಾ ತು ಸಃ ।
ಅತಸ್ತತ್ರಾಪಿ ವೈಶ್ಯೋಽಸೌ ಚಕಾರ ಶಿವಪೂಜನಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಕಾರಾಗೃಹಗತಃ ಸೋಽಪಿ ಬಹೂಂಶ್ಚಾಶಿಕ್ಷಯತ್ತದಾ ।
ಶಿವಮಂತ್ರಂ ಚ ಪೂಜಾಂ ಚ ಪಾರ್ಥಿವೀಮೃಷಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ತೇ ಸರ್ವೇ ಚ ತದಾ ತತ್ರ ಶಿವಪೂಜಾಂ ಸ್ವಕಾಮದಾಂ ।
ಚಕ್ರಿರೇ ವಿಧಿವತ್ತತ್ರ ಯಥಾದೃಷ್ಟಂ ಯಥಾಶ್ರುತಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಕೇಚಿತ್ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಾ ಧ್ಯಾನೇ ಬದ್ಧ್ವಾಸನಮನುತ್ತಮಂ ।
ಮಾನಸೀಂ ಶಿವಪೂಜಾಂ ಚ ಕೇಚಿಚ್ಚಕ್ರುರ್ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೪೭ ॥
ತದಾಧೀಶೇನ ತತ್ರೈವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಶಿವಪೂಜನಂ ।
ಕೃತಂ ಚ ಪಾರ್ಥಿವಸ್ಯೈವ ವಿಧಾನೇನ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಅನ್ಯೇ ಚ ಯೇ ನ ಜಾನಂತಿ ವಿಧಾನಂ ಸ್ಮರಣಂ ಪರಂ ।
ನಮಃ ಶಿವಾಯ ಮಂತ್ರೇಣ ಧ್ಯಾಯಂತಃ ಶಂಕರಂ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಸುಪ್ರಿಯೋ ನಾಮ ಯಶ್ಚಾಸೀದ್ವೈಶ್ಯವರ್ಯಃ ಶಿವಪ್ರಿಯಃ ।
ಧ್ಯಾಯಁಶ್ಚ ಮನಸಾ ತತ್ರ ಚಕಾರ ಶಿವಪೂಜನಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಯಥೋಕ್ತರೂಪೀ ಶಂಭುಶ್ಚ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಸರ್ವಮಾದದೇ ।
ಸೋಽಪಿ ಸ್ವಯಂ ನ ಜಾನಾತಿ ಗೃಹ್ಯತೇ ನ ಶಿವೇನ ವೈ  ॥ ೫೧ ॥
ಏವಂ ಚ ಕ್ರಿಯಮಾಣಸ್ಯ ವೈಶ್ಯಸ್ಯ ಶಿವಪೂಜನಂ ।
ವ್ಯತೀಯುಸ್ತತ್ರ ಷಣ್ಮಾಸಾ ನಿರ್ವಿಘ್ನೇನ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಅತಃ ಪರಂ ಚ ಯಜ್ಜಾತಂ ಚರಿತಂ ಶಶಿಮೌಲಿನಃ ।
ತಚ್ಛೃಣುಧ್ವಮೃಷಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಸಾವಧಾನೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೫೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನಾಗೇಶ್ವರಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ ದಾರುಕಾವನರಾಕ್ಷಸೋಪದ್ರವವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೨೯ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ