ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣೂ ಊಚತುಃ ಸರ್ಗಾದಿಪಂಚಕೃತ್ಯಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಂ ಬ್ರೂಹಿ ನೌ ಪ್ರಭೋ । ಶಿವ ಉವಾಚ । ಮತ್ಕೃತ್ಯಬೋಧನಂ ಗುಹ್ಯಂ ಕೃಪಯಾ ಪ್ರಬ್ರವೀಮಿ ವಾಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣೂ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುಗಳು
• ಊಚತುಃ - ಹೇಳಿದರು
• ಪ್ರಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ನೌ - ನಮಗೆ
• ಸರ್ಗಾದಿಪಂಚಕೃತ್ಯಸ್ಯ - ಸೃಷ್ಟಿ ಮುಂತಾದ ಐದು ಕೃತ್ಯಗಳ
• ಲಕ್ಷಣಂ - ಲಕ್ಷಣವನ್ನು
• ಬ್ರೂಹಿ - ಹೇಳು
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ವಾಂ - ನಿಮಗೆ
• ಗುಹ್ಯಂ - ರಹಸ್ಯವಾದ
• ಮತ್ಕೃತ್ಯಬೋಧನಂ - ನನ್ನ ಕೃತ್ಯಗಳ ಬೋಧನೆಯನ್ನು
• ಕೃಪಯಾ - ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ಪ್ರಬ್ರವೀಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುಗಳು ಕೇಳಿದರು: "ಪ್ರಭುವೇ! ಸೃಷ್ಟಿ ಮುಂತಾದ ಐದು ಕೃತ್ಯಗಳ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ನಮಗೆ ಕರುಣಿಸಿ ಹೇಳಿ." ಆಗ ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಮಕ್ಕಳೇ, ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದ ನನ್ನ ಈ ಪಂಚ ಕೃತ್ಯಗಳ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕೃಪೆಯಿಂದ ನಿಮಗೆ ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತೇನೆ."

ಸೃಷ್ಟಿಃ ಸ್ಥಿತಿಶ್ಚ ಸಂಹಾರಸ್ತಿರೋಭಾವೋಽಪ್ಯನುಗ್ರಹಃ । ಪಂಚೈವ ಮೇ ಜಗತ್ಕೃತ್ಯಂ ನಿತ್ಯಸಿದ್ಧಮಜಾಚ್ಯುತೌ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಜಾಚ್ಯುತೌ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುಗಳೇ
• ಸೃಷ್ಟಿಃ - ಸೃಷ್ಟಿ
• ಸ್ಥಿತಿಃ - ಸ್ಥಿತಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸಂಹಾರಃ - ಸಂಹಾರ
• ತಿರೋಭಾವಃ - ತಿರೋಭಾವ
• ಅಪಿ - ಹಾಗೂ
• ಅನುಗ್ರಹಃ - ಅನುಗ್ರಹ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಜಗತ್ಕೃತ್ಯಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಕಾರ್ಯವು
• ಪಂಚೈವ - ಈ ಐದೇ ಆಗಿದೆ
• ನಿತ್ಯಸಿದ್ಧಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುಗಳೇ! ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಸಂಹಾರ, ತಿರೋಭಾವ ಮತ್ತು ಅನುಗ್ರಹ ಎಂಬ ಈ ಐದು ಕೃತ್ಯಗಳೇ ನನ್ನ ಜಗತ್ ಕೃತ್ಯಗಳಾಗಿವೆ. ಇವು ಯಾವಾಗಲೂ ನಿತ್ಯಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ.

ಸರ್ಗಃ ಸಂಸಾರಸಂರಂಭಸ್ತತ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಸ್ಥಿತಿರ್ಮತಾ । ಸಂಹಾರೋ ಮರ್ದನಂ ತಸ್ಯ ತಿರೋಭಾವಸ್ತದುತ್ಕ್ರಮಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ಗಃ - ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆರಂಭ
• ತತ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ - ಅದರ ಸ್ಥಾಪನೆ ಅಥವಾ ರಕ್ಷಣೆ
• ಸ್ಥಿತಿಃ - ಸ್ಥಿತಿ ಎಂದು
• ಮತಾ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತಸ್ಯ - ಅದರ
• ಮರ್ದನಂ - ನಾಶವೇ
• ಸಂಹಾರಃ - ಸಂಹಾರವು
• ತದುತ್ಕ್ರಮಃ - ಅದನ್ನು ಮರೆಮಾಚುವುದೇ
• ತಿರೋಭಾವಃ - ತಿರೋಭಾವವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆರಂಭವೇ ಸರ್ಗ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಜಗತ್ತನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸುವುದು ಅಥವಾ ರಕ್ಷಿಸುವುದು ಸ್ಥಿತಿಯಾಗಿದೆ. ಜಗತ್ತಿನ ಲಯ ಅಥವಾ ನಾಶವೇ ಸಂಹಾರವಾಗಿದೆ. ಜಗತ್ತನ್ನು ಅದೃಶ್ಯಗೊಳಿಸುವುದು ಅಥವಾ ಜೀವರನ್ನು ಮೋಹದಲ್ಲಿ ಮರೆಮಾಚುವುದೇ ತಿರೋಭಾವವಾಗಿದೆ.

ತನ್ಮೋಕ್ಷೋಽನುಗ್ರಹಸ್ತನ್ಮೇ ಕೃತ್ಯಮೇವಂ ಹಿ ಪಂಚಕಂ । ಕೃತ್ಯಮೇತದ್ವಹತ್ಯನ್ಯಸ್ತೂಷ್ಣೀಂ ಗೋಪುರಬಿಂಬವತ್  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತನ್ಮೋಕ್ಷಃ - ಸಂಸಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವುದೇ
• ಅನುಗ್ರಹಃ - ಅನುಗ್ರಹವೆನಿಸಿದೆ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಕೃತ್ಯಂ - ಕಾರ್ಯವು
• ಪಂಚಕಂ ಹಿ - ಐದರ ಗುಂಪೇ ಆಗಿದೆ
• ಅನ್ಯಃ - ಇತರರು
• ಏತತ್ ಕೃತ್ಯಂ - ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ವಹತಿ - ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ
• ತೂಷ್ಣೀಂ - ಆದರೆ ನಾನು ಮೌನವಾಗಿಯೇ ಇದ್ದೇನೆ
• ಗೋಪುರಬಿಂಬವತ್ - ಗೋಪುರದ ಬೊಂಬೆಯಂತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂಸಾರಬಂಧನದಿಂದ ಜೀವರನ್ನು ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸುವುದೇ ಅನುಗ್ರಹ. ಹೀಗೆ ಈ ಐದು ಕೃತ್ಯಗಳು ನನ್ನದಾಗಿವೆ. ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಇತರರು (ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಗಳು) ಈ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ನಾನು ಗೋಪುರದ ಮೇಲಿರುವ ಬೊಂಬೆಯಂತೆ ಮೌನವಾಗಿಯೇ ಇದ್ದೇನೆ.

ಸರ್ಗಾದಿ ಯಚ್ಚತುಃಕೃತ್ಯಂ ಸಂಸಾರಪರಿಜೃಂಭಣಂ । ಪಂಚಮಂ ಮುಕ್ತಿಹೇತುರ್ವೈ ನಿತ್ಯಂ ಮಯಿ ಚ ಸುಸ್ಥಿರಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ಗಾದಿ - ಸೃಷ್ಟಿ ಮೊದಲಾದ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಚತುಃಕೃತ್ಯಂ - ನಾಲ್ಕು ಕೃತ್ಯಗಳಿವೆಯೋ
• ಸಂಸಾರಪರಿಜೃಂಭಣಂ - ಸಂಸಾರದ ವಿಸ್ತರಣೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿವೆ
• ಪಂಚಮಂ - ಐದನೆಯ ಕೃತ್ಯವು
• ಮುಕ್ತಿಹೇತುಃ ವೈ - ಮುಕ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ
• ಚ - ಮತ್ತು ಅದು
• ನಿತ್ಯಂ - ಸದಾ ಕಾಲದಲ್ಲೂ
• ಮಯಿ - ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ
• ಸುಸ್ಥಿರಂ - ಸುಸ್ಥಿರವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಸಂಹಾರ ಮತ್ತು ತಿರೋಭಾವ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ಕೃತ್ಯಗಳು ಸಂಸಾರದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿವೆ. ಆದರೆ ಐದನೆಯದಾದ ಅನುಗ್ರಹ ಕೃತ್ಯವು ಜೀವರ ಮುಕ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದ್ದು, ಅದು ಯಾವಾಗಲೂ ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಸುಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದೆ.

ತದಿದಂ ಪಂಚಭೂತೇಷು ದೃಶ್ಯತೇ ಮಾಮಕೈರ್ಜನೈಃ । ಸೃಷ್ಟಿರ್ಭೂಮೌ ಸ್ಥಿತಿಸ್ತೋಯೇ ಸಂಹಾರಃ ಪಾವಕೇ ತಥಾ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಿದಂ - ಆ ಈ ಪಂಚಕೃತ್ಯಗಳು
• ಪಂಚಭೂತೇಷು - ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳಲ್ಲಿ
• ಮಾಮಕೈಃ - ನನ್ನವರಾದ
• ಜನೈಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ
• ದೃಶ್ಯತೇ - ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ
• ಭೂಮೌ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ಸೃಷ್ಟಿಃ - ಸೃಷ್ಟಿಯೂ
• ತೋಯೇ - ನೀರಿನಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಿಃ - ಸ್ಥಿತಿಯೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪಾವಕೇ - ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ
• ಸಂಹಾರಃ - ಸಂಹಾರವೂ ಕಾಣುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಪಂಚ ಕೃತ್ಯಗಳು ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಭಕ್ತರಾದ ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಗೋಚರಿಸುತ್ತವೆ. ಪೃಥ್ವಿಯಲ್ಲಿ (ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ) ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯವೂ, ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತಿಕಾರ್ಯವೂ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಹಾರಕಾರ್ಯವೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.

ತಿರೋಭಾವೋಽನಿಲೇ ತದ್ವದನುಗ್ರಹ ಇಹಾಂಬರೇ । ಸೃಜ್ಯತೇ ಧರಯಾ ಸರ್ವಮದ್ಭಿಃ ಸರ್ವಂ ಪ್ರವರ್ಧತೇ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಿಲೇ - ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ
• ತಿರೋಭಾವಃ - ತಿರೋಭಾವವೂ
• ತದ್ವತ್ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಅಂಬರೇ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ
• ಅನುಗ್ರಹಃ - ಅನುಗ್ರಹವೂ ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ
• ಧರಯಾ - ಭೂಮಿಯಿಂದ
• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತವೂ
• ಸೃಜ್ಯತೇ - ಸೃಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಅದ್ಭಿಃ - ನೀರಿನಿಂದ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಪ್ರವರ್ಧತೇ - ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾಯುವಿನಲ್ಲಿ ತಿರೋಭಾವವೂ ಮತ್ತು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಅನುಗ್ರಹ ಕೃತ್ಯವೂ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತವೆ. ಭೂಮಿಯಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನೀರಿನಿಂದ ಎಲ್ಲವೂ ಬೆಳೆದು ಪೋಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಅರ್ದ್ಯತೇ ತೇಜಸಾ ಸರ್ವಂ ವಾಯುನಾ ಚಾಪನೀಯತೇ । ವ್ಯೋಮ್ನಾನುಗೃಹ್ಯತೇ ಸರ್ವಂ ಜ್ಞೇಯಮೇವಂ ಹಿ ಸೂರಿಭಿಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇಜಸಾ - ಅಗ್ನಿಯಿಂದ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಅರ್ದ್ಯತೇ - ದಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ವಾಯುನಾ ಚ - ಗಾಳಿಯಿಂದಲೂ
• ಅಪನೀಯತೇ - ಒಣಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ವ್ಯೋಮ್ನಾ - ಆಕಾಶದಿಂದ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಅನುಗೃಹ್ಯತೇ - ಅನುಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಸೂರಿಭಿಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ
• ಏವಂ ಹಿ - ಹೀಗೆಯೇ
• ಜ್ಞೇಯಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಎಲ್ಲವೂ ಸುಟ್ಟು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ (ಸಂಹಾರ). ವಾಯುವಿನಿಂದ ಎಲ್ಲವೂ ಒಣಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಮರೆಯಾಗುತ್ತದೆ (ತಿರೋಭಾವ). ಆಕಾಶದಿಂದ ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಆಶ್ರಯವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ (ಅನುಗ್ರಹ). ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೀಗೆಯೇ ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಪಂಚಕೃತ್ಯಮಿದಂ ವೋಢುಂ ಮಮಾಸ್ತಿ ಮುಖಪಂಚಕಂ । ಚತುರ್ದಿಕ್ಷು ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರಂ ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಪಂಚಮಂ ಮುಖಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಂ - ಈ
• ಪಂಚಕೃತ್ಯಂ - ಪಂಚ ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು
• ವೋಢುಂ - ನಿರ್ವಹಿಸಲು
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಮುಖಪಂಚಕಂ - ಐದು ಮುಖಗಳು
• ಅಸ್ತಿ - ಇವೆ
• ಚತುರ್ದಿಕ್ಷು - ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ
• ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರಂ - ನಾಲ್ಕು ಮುಖಗಳು
• ತನ್ಮಧ್ಯೇ - ಅವುಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಪಂಚಮಂ ಮುಖಂ - ಐದನೆಯ ಮುಖವಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಪಂಚಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ನನಗೆ ಐದು ಮುಖಗಳಿವೆ. ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಮುಖಗಳಿದ್ದರೆ, ಅವುಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಐದನೆಯ ಮುಖವಿದೆ.

ಯುವಾಭ್ಯಾಂ ತಪಸಾ ಲಬ್ಧಮೇತತ್ಕೃತ್ಯದ್ವಯಂ ಸುತೌ । ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತ್ಯಭಿಧಂ ಭಾಗ್ಯಂ ಮತ್ತಃ ಪ್ರೀತಾದತಿಪ್ರಿಯಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುತೌ - ಎಲೈ ಪುತ್ರರೇ
• ಯುವಾಭ್ಯಾಂ - ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಂದ
• ತಪಸಾ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತ್ಯಭಿಧಂ - ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿತಿ ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಏತತ್ - ಈ
• ಕೃತ್ಯದ್ವಯಂ - ಎರಡು ಕೃತ್ಯಗಳ
• ಅತಿಪ್ರಿಯಂ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಾದ
• ಭಾಗ್ಯಂ - ಭಾಗ್ಯವು
• ಮತ್ತಃ - ನನ್ನಿಂದ
• ಪ್ರೀತಾದ್ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದವನಿಂದ
• ಲಬ್ಧಂ - ಪಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಕ್ಕಳಾದ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುಗಳೇ! ನೀವು ಮಾಡಿದ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ನನ್ನಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿತಿ ಎಂಬ ಈ ಎರಡು ಕೃತ್ಯಗಳ ಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದೀರಿ.

ತಥಾ ರುದ್ರಮಹೇಶಾಭ್ಯಾಮನ್ಯತ್ಕೃತ್ಯದ್ವಯಂ ಪರಂ । ಅನುಗ್ರಹಾಖ್ಯಂ ಕೇನಾಪಿ ಲಬ್ಧುಂ ನೈವ ಹಿ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ರುದ್ರಮಹೇಶಾಭ್ಯಾಂ - ರುದ್ರ ಮತ್ತು ಮಹೇಶ್ವರರಿಗೆ
• ಅನ್ಯತ್ - ಇತರ
• ಕೃತ್ಯದ್ವಯಂ - ಎರಡು ಕೃತ್ಯಗಳು
• ಪರಂ - ಆದರೆ
• ಅನುಗ್ರಹಾಖ್ಯಂ - ಅನುಗ್ರಹ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಕೃತ್ಯವು
• ಕೇನಾಪಿ - ಯಾರಿಂದಲೂ ಕೂಡ
• ಲಬ್ಧುಂ - ಪಡೆಯಲು
• ನೈವ ಹಿ ಶಕ್ಯತೇ - ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ರುದ್ರ ಮತ್ತು ಮಹೇಶರಿಗೆ ಸಂಹಾರ ಹಾಗೂ ತಿರೋಭಾವ ಎಂಬ ಇತರ ಎರಡು ಕೃತ್ಯಗಳು ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಆದರೆ ಅನುಗ್ರಹ ಎಂಬ ಐದನೆಯ ಕೃತ್ಯವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಯಾರೂ ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ತತ್ಸರ್ವಂ ಪೌರ್ವಿಕಂ ಕರ್ಮ ಯುವಾಭ್ಯಾಂ ಕಾಲವಿಸ್ಮೃತಂ । ನ ತದ್ ರುದ್ರಮಹೇಶಾಭ್ಯಾಂ ವಿಸ್ಮೃತಂ ಕರ್ಮ ತಾದೃಶಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯುವಾಭ್ಯಾಂ - ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಂದ
• ತತ್ - ಆ
• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತ
• ಪೌರ್ವಿಕಂ - ಹಿಂದಿನ
• ಕರ್ಮ - ಕಾರ್ಯವು
• ಕಾಲವಿಸ್ಮೃತಂ - ಕಾಲಾನಂತರದಲ್ಲಿ ಮರೆತುಹೋಗಿದೆ
• ತಾದೃಶಂ - ಅಂತಹ
• ಕರ್ಮ - ಕಾರ್ಯವು
• ರುದ್ರಮಹೇಶಾಭ್ಯಾಂ - ರುದ್ರ ಮತ್ತು ಮಹೇಶ್ವರರಿಂದ
• ನ ವಿಸ್ಮೃತಂ - ಮರೆತುಹೋಗಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಂದ ಆ ಹಿಂದಿನ ಕರ್ಮಗಳು ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಮರೆತುಹೋಗಿವೆ. ಆದರೆ ರುದ್ರ ಮತ್ತು ಮಹೇಶರು ಅಂತಹ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ತಮ್ಮ ಮೂಲ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಮರೆತಿಲ್ಲ.

ರೂಪೇ ವೇಷೇ ಚ ಕೃತ್ಯೇ ಚ ವಾಹನೇ ಚಾಸನೇ ತಥಾ । ಆಯುಧಾದೌ ಚ ಮತ್ಸಾಮ್ಯಮಸ್ಮಾಭಿಸ್ತತ್ಕೃತೇ ಕೃತಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರೂಪೇ - ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ
• ವೇಷೇ - ವೇಷದಲ್ಲಿಯೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಕೃತ್ಯೇ - ಕೃತ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವಾಹನೇ - ವಾಹನದಲ್ಲಿಯೂ
• ಆಸನೇ - ಆಸನದಲ್ಲಿಯೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಆಯುಧಾದೌ ಚ - ಆಯುಧ ಮೊದಲಾದವುಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಮತ್ಸಾಮ್ಯಂ - ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಸಮಾನತೆಯನ್ನು
• ತತ್ಕೃತೇ - ಅವರಿಗಾಗಿ
• ಅಸ್ಮಾಭಿಃ - ನನ್ನಿಂದ
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರೂಪ, ವೇಷ, ಕೃತ್ಯ, ವಾಹನ, ಆಸನ ಹಾಗೂ ಆಯುಧ ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಆ ರುದ್ರ ಮತ್ತು ಮಹೇಶ್ವರರಿಗೆ ನಾನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ.

ಮದ್ಧ್ಯಾನವಿರಹಾದ್ವತ್ಸೌ ಮೌಢ್ಯಂ ವಾಮೇವಮಾಗತಂ । ಮಜ್ಜ್ಞಾನೇ ಸತಿ ಮೈವಂ ಸ್ಯಾನ್ಮಾನಂ ರೂಪಂ ಮಹೇಶವತ್  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವತ್ಸೌ - ಎಲೈ ಮಕ್ಕಳೇ
• ಮದ್ಧ್ಯಾನವಿರಹಾತ್ - ನನ್ನ ಧ್ಯಾನವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿರುವುದರಿಂದ
• ವಾಮ್ - ನಿಮಗೆ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯ
• ಮೌಢ್ಯಂ - ಮೌಢ್ಯವು
• ಆಗತಂ - ಬಂದಿದೆ
• ಮಜ್ಜ್ಞಾನೇ - ನನ್ನ ಜ್ಞಾನವು
• ಸತಿ - ಉಂಟಾದಾಗ
• ಮೈವಂ ಸ್ಯಾತ್ - ಹೀಗೆ ಅಹಂಕಾರವಿರುವುದಿಲ್ಲ
• ಮಹೇಶವತ್ - ಮಹೇಶ್ವರನಂತೆಯೇ
• ಮಾನಂ - ಗೌರವವೂ
• ರೂಪಂ - ರೂಪವೂ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಕ್ಕಳೇ! ನನ್ನ ಧ್ಯಾನವನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದಲೇ ನಿಮಗೆ ಈ ರೀತಿಯ ಮೌಢ್ಯ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರ ಉಂಟಾಯಿತು. ನನ್ನ ನಿಜವಾದ ಜ್ಞಾನವು ಉಂಟಾದಾಗ ನಿಮ್ಮ ಅಹಂಕಾರವು ತೊಲಗಿ, ಮಹೇಶ್ವರನಂತೆಯೇ ರೂಪವೂ ಗೌರವವೂ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ತಸ್ಮಾನ್ಮಜ್ಜ್ಞಾನಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಮಂತ್ರಮೋಂಕಾರನಾಮಕಂ । ಇತಃ ಪರಂ ಪ್ರಜಪತಂ ಮಾಮಕಂ ಮಾನಭಂಜನಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಮಜ್ಜ್ಞಾನಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ - ನನ್ನ ಜ್ಞಾನದ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ಮಾಮಕಂ - ನನ್ನದಾದ
• ಓಂಕಾರನಾಮಕಂ - ಓಂಕಾರವೆಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಮಾನಭಂಜನಂ - ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ
• ಮಂತ್ರಂ - ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಇತಃ ಪರಂ - ಇಂದಿನಿಂದ
• ಪ್ರಜಪತಂ - ಜಪಿಸಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಲು ನನ್ನದೇ ಆದ ಓಂಕಾರ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಇಂದಿನಿಂದ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಜಪಿಸಿರಿ.

ಉಪಾದಿಶಂ ನಿಜಂ ಮಂತ್ರಮೋಂಕಾರಮುರುಮಂಗಲಂ । ಊಁಕಾರೋ ಮನ್ಮುಖಾಜ್ಜಜ್ಞೇ ಪ್ರಥಮಂ ಮತ್ಪ್ರಬೋಧಕಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉರುಮಂಗಲಂ - ಮಹಾ ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ನಿಜಂ - ನನ್ನದೇ ಆದ
• ಓಂಕಾರಂ - ಓಂಕಾರವೆಂಬ
• ಮಂತ್ರಂ - ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಉಪಾದಿಶಂ - ಉಪದೇಶಿಸಿದೆನು
• ಮತ್ಪ್ರಬೋಧಕಃ - ನನ್ನನ್ನು ಬೋಧಿಸುವ
• ಊಁಕಾರಃ - ಓಂಕಾರವು
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲು
• ಮನ್ಮುಖಾತ್ - ನನ್ನ ಮುಖದಿಂದ
• ಜಜ್ಞೇ - ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮ ಮಂಗಳಕರವಾದ ನನ್ನದೇ ಆದ ಓಂಕಾರ ಮಂತ್ರವನ್ನು ನಾನು ನಿಮಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದೆನು. ನನ್ನ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕೊಡುವ ಈ ಓಂಕಾರವು ಮೊಟ್ಟಮೊದಲಿಗೆ ನನ್ನ ಮುಖದಿಂದ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು.

ವಾಚಕೋಽಯಮಹಂ ವಾಚ್ಯೋ ಮಂತ್ರೋಽಯಂ ಹಿ ಮದಾತ್ಮಕಃ । ತದನುಸ್ಮರಣಂ ನಿತ್ಯಂ ಮಮಾನುಸ್ಮರಣಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ - ಈ ಮಂತ್ರವು
• ವಾಚಕಃ - ವಾಚಕವಾಗಿದೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ವಾಚ್ಯಃ - ವಾಚ್ಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಅಯಂ ಮಂತ್ರಃ ಹಿ - ಈ ಮಂತ್ರವೇ
• ಮದಾತ್ಮಕಃ - ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ
• ತದನುಸ್ಮರಣಂ - ಅದರ ಸ್ಮರಣೆಯು
• ನಿತ್ಯಂ - ನಿತ್ಯವೂ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಅನುಸ್ಮರಣಂ - ಸ್ಮರಣೆಯೇ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಓಂಕಾರವು ವಾಚಕವಾಗಿದೆ (ತಿಳಿಸುವ ಶಬ್ದ) ಮತ್ತು ನಾನು ವಾಚ್ಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ (ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವವನು). ಈ ಮಂತ್ರವು ನನ್ನದೇ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ. ಈ ಮಂತ್ರದ ನಿರಂತರ ಜಪ ಮತ್ತು ಸ್ಮರಣೆಯು ನನ್ನದೇ ಸ್ಮರಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಕಾರ ಉತ್ತರಾತ್ ಪೂರ್ವಮುಕಾರಃ ಪಶ್ಚಿಮಾನನಾತ್ । ಮಕಾರೋ ದಕ್ಷಿಣಮುಖಾದ್ ಬಿಂದುಃ ಪ್ರಾಙ್ಮುಖತಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉತ್ತರಾತ್ - ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿನ ಮುಖದಿಂದ
• ಅಕಾರಃ - 'ಅ' ಕಾರವು
• ಪೂರ್ವಂ - ಮೊದಲಿಗೆ
• ಪಶ್ಚಿಮಾನನಾತ್ - ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿನ ಮುಖದಿಂದ
• ಉಕಾರಃ - 'ಉ' ಕಾರವು
• ದಕ್ಷಿಣಮುಖಾತ್ - ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿನ ಮುಖದಿಂದ
• ಮಕಾರಃ - 'ಮ' ಕಾರವು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪ್ರಾಙ್ಮುಖತಃ - ಪೂರ್ವ ದಿಕ್ಕಿನ ಮುಖದಿಂದ
• ಬಿಂದುಃ - ಬಿಂದುವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಉತ್ತರ ಮುಖದಿಂದ 'ಅ' ಕಾರವೂ, ಪಶ್ಚಿಮ ಮುಖದಿಂದ 'ಉ' ಕಾರವೂ, ದಕ್ಷಿಣ ಮುಖದಿಂದ 'ಮ' ಕಾರವೂ ಹಾಗೂ ಪೂರ್ವ ಮುಖದಿಂದ ಬಿಂದುವೂ ಪ್ರಕಟವಾದವು.

ನಾದೋ ಮಧ್ಯಮುಖಾದೇವಂ ಪಂಚಧಾಸೌ ವಿಜೃಂಭಿತಃ । ಏಕೀಭೂತಃ ಪುನಸ್ತದ್ವದೋಮಿತ್ಯೇಕಾಕ್ಷರೋಽಭವತ್  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಧ್ಯಮುಖಾತ್ - ಮಧ್ಯದ ಮುಖದಿಂದ
• ನಾದಃ - ನಾದವು
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಅಸೌ - ಈ ಪ್ರಣವವು
• ಪಂಚಧಾ - ಐದು ವಿಧವಾಗಿ
• ವಿಜೃಂಭಿತಃ - ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು
• ಪುನಃ - ತದನಂತರ
• ತದ್ವತ್ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಏಕೀಭೂತಃ - ಒಂದಾಗಿ ಸೇರಿ
• ಓಂ ಇತಿ - 'ಓಂ' ಎಂದು
• ಏಕಾಕ್ಷರಃ - ಒಂದೇ ಅಕ್ಷರವಾಗಿ
• ಅಭವತ್ - ಆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಮಧ್ಯ ಮುಖದಿಂದ ನಾದವು ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು. ಹೀಗೆ ಈ ಮಂತ್ರವು ಐದು ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರಗೊಂಡು, ನಂತರ ಎಲ್ಲವೂ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸೇರಿ 'ಓಂ' ಎಂಬ ಏಕಾಕ್ಷರ ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರವಾಯಿತು.

ನಾಮರೂಪಾತ್ಮಕಂ ಸರ್ವಂ ವೇದಭೂತಕುಲದ್ವಯಂ । ವ್ಯಾಪ್ತಮೇತೇನ ಮಂತ್ರೇಣ ಶಿವಶಕ್ತ್ಯೋಶ್ಚ ಬೋಧಕಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದಭೂತಕುಲದ್ವಯಂ - ವೇದಗಳ ಸಮೂಹ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಸಮೂಹ ಎಂಬ ಎರಡು ಕುಲಗಳುಳ್ಳ
• ನಾಮರೂಪಾತ್ಮಕಂ - ನಾಮ ಮತ್ತು ರೂಪಾತ್ಮಕವಾದ
• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು
• ಏತೇನ - ಈ
• ಮಂತ್ರೇಣ - ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ವ್ಯಾಪ್ತಂ - ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಶಿವಶಕ್ತ್ಯೋಃ - ಶಿವ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯರ
• ಬೋಧಕಃ - ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಗಳ ಸಮೂಹ ಮತ್ತು ಜೀವರಾಶಿಗಳ ಸಮೂಹ ಎಂಬ ಎರಡು ವಿಭಾಗಗಳುಳ್ಳ, ಹೆಸರು ಮತ್ತು ರೂಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತೂ ಈ ಓಂಕಾರ ಮಂತ್ರದಿಂದಲೇ ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿದೆ. ಇದು ಶಿವ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯರ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.

ಅಸ್ಮಾತ್ ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ಜಜ್ಞೇ ಬೋಧಕಂ ಸಕಲಸ್ಯ ತತ್ । ಅಕಾರಾದಿಕ್ರಮೇಣೈವ ನಕಾರಾದಿ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಮಾತ್ - ಈ ಪ್ರಣವದಿಂದ (ಅಥವಾ ಓಂಕಾರದಿಂದ)
• ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ - ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರವು
• ಜಜ್ಞೇ - ಉತ್ಪನ್ನವಾಯಿತು
• ತತ್ - ಆ ಮಂತ್ರವು
• ಸಕಲಸ್ಯ - ಎಲ್ಲದರ
• ಬೋಧಕಂ - ಬೋಧಕವಾಗಿದೆ (ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹುದಾಗಿದೆ)
• ಅಕಾರಾದಿ ಕ್ರಮೇಣೈವ - ಅಕಾರ ಮುಂತಾದವುಗಳ (ಅ, ಉ, ಮ್, ಬಿಂದು, ನಾದ) ಕ್ರಮದಿಂದಲೇ
• ನಕಾರಾದಿ - ನಕಾರ ಮೊದಲಾದ (ನ, ಮ, ಶಿ, ವಾ, ಯ) ವರ್ಣಗಳು
• ಯಥಾಕ್ರಮಂ - ಕ್ರಮಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಓಂಕಾರದಿಂದಲೇ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬೋಧಿಸುವ ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರವು (ನಮಃ ಶಿವಾಯ) ಉತ್ಪನ್ನವಾಯಿತು. ಓಂಕಾರದ ಅವಯವಗಳಾದ ಅಕಾರ, ಉಕಾರ, ಮಕಾರ, ಬಿಂದು ಮತ್ತು ನಾದಗಳ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿಯೇ ನಕಾರ, ಮಕಾರ, ಶಿಕಾರ, ವಕಾರ ಮತ್ತು ಯಕಾರಗಳೆಂಬ ಐದು ಅಕ್ಷರಗಳು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡವು.

ಅಸ್ಮಾತ್ ಪಂಚಾಕ್ಷರಾಜ್ಜಾತಾ ಮಾತೃಕಾಃ ಪಂಚಭೇದತಃ । ತಸ್ಮಾಚ್ಛಿರಶ್ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರಾತ್ತ್ರಿಪಾದ್ಗಾಯತ್ರಿರೇವ ಹಿ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಮಾತ್ - ಈ
• ಪಂಚಾಕ್ಷರಾತ್ - ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಪಂಚಭೇದತಃ - ಐದು ಪ್ರಕಾರಗಳಾದ
• ಮಾತೃಕಾಃ - ಮಾತೃಕಾ ಅಕ್ಷರಗಳು (ಐದು ವರ್ಗಗಳು)
• ಜಾತಾಃ - ಉತ್ಪನ್ನವಾದವು
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಅದರಿಂದ
• ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರಾತ್ - ಚತುರ್ಮುಖ ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ
• ಶಿರಃ - ಶಿರೋಭಾಗವಾಗಿ (ವೇದಗಳ ಶಿರಸ್ಸಿನಂತಿರುವ)
• ತ್ರಿಪಾತ್ - ಮೂರು ಪಾದಗಳುಳ್ಳ
• ಗಾಯತ್ರಿ - ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರವು
• ಏವ ಹಿ - ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಐದು ಭೇದಗಳುಳ್ಳ ಮಾತೃಕಾ ವರ್ಣಗಳು ಉಂಟಾದವು. ಅವುಗಳಿಂದ ಮೂರು ಪಾದಗಳುಳ್ಳ ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರವು ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು. ಆ ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಚತುರ್ಮುಖ ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಪ್ರಕಟವಾದ ವೇದಗಳಿಗೆ ಶಿರಸ್ಸಿನಂತಿದೆ (ವೇದಮಾತೆಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ).

ವೇದಃ ಸರ್ವಸ್ತತೋ ಜಜ್ಞೇ ತತೋ ವೈ ಮಂತ್ರಕೋಟಯಃ । ತತ್ತನ್ಮಂತ್ರೇಣ ತತ್ಸಿದ್ಧಿಃ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿರಿತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಅದರಿಂದ (ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರದಿಂದ)
• ಸರ್ವಃ - ಸಮಸ್ತವಾದ
• ವೇದಃ - ವೇದವು
• ಜಜ್ಞೇ - ಉತ್ಪನ್ನವಾಯಿತು
• ತತಃ ವೈ - ಅದರಿಂದಲೇ
• ಮಂತ್ರಕೋಟಯಃ - ಕೋಟಿಗಟ್ಟಲೆ ಮಂತ್ರಗಳು
• ತತ್ತನ್ಮಂತ್ರೇಣ - ಆಯಾ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ
• ತತ್ಸಿದ್ಧಿಃ - ಆಯಾ ಸಿದ್ಧಿಗಳು (ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ)
• ಇತಃ - ಈ ಮೂಲಮಂತ್ರದಿಂದ (ಪ್ರಣವ ಮತ್ತು ಪಂಚಾಕ್ಷರಿಯಿಂದ)
• ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಃ - ಸಕಲ ಸಿದ್ಧಿಗಳೂ
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳು ಉತ್ಪನ್ನವಾದವು. ವೇದಗಳಿಂದ ಕೋಟ್ಯಂತರ ಇತರ ಮಂತ್ರಗಳು ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡವು. ಆಯಾ ಮಂತ್ರಗಳ ಜಪದಿಂದ ಆಯಾ ಸೀಮಿತ ಸಿದ್ಧಿಗಳು ಲಭಿಸುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಈ ಮೂಲಮಂತ್ರದಿಂದ (ಪ್ರಣವ ಮತ್ತು ಪಂಚಾಕ್ಷರಿಯಿಂದ) ಸಮಸ್ತ ಸಿದ್ಧಿಗಳೂ ಹಸ್ತಗತವಾಗುತ್ತವೆ.

ಅನೇನ ಮಂತ್ರಕಂದೇನ ಭೋಗೋ ಮೋಕ್ಷಶ್ಚ ಸಿದ್ಧ್ಯತಿ । ಸಕಲಾ ಮಂತ್ರರಾಜಾನಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಭೋಗಪ್ರದಾಃ ಶುಭಾಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನೇನ - ಈ
• ಮಂತ್ರಕಂದೇನ - ಮಂತ್ರಗಳಿಗೆ ಮೂಲಗೆಡ್ಡೆಯಂತಿರುವ ಮಂತ್ರದಿಂದ (ಪ್ರಣವ-ಪಂಚಾಕ್ಷರಿಯಿಂದ)
• ಭೋಗಃ - ಇಹಲೋಕದ ಸುಖಭೋಗವು
• ಮೋಕ್ಷಃ ಚ - ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿಯು
• ಸಿದ್ಧ್ಯತಿ - ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ
• ಸಕಲಾಃ - ಇತರ ಸಮಸ್ತ
• ಮಂತ್ರರಾಜಾನಃ - ಮಂತ್ರರಾಜಗಳು
• ಶುಭಾಃ - ಮಂಗಳಕರವಾಗಿದ್ದು
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ನೇರವಾಗಿ
• ಭೋಗಪ್ರದಾಃ - ಕೇವಲ ಭೋಗವನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹವುಗಳಾಗಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಂತ್ರಗಳಿಗೆಲ್ಲ ಮೂಲಗೆಡ್ಡೆಯಂತಿರುವ ಈ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷ ಎರಡೂ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ. ಇತರ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಂತ್ರಗಳು ಕೇವಲ ಇಹಲೋಕದ ಮಂಗಳಕರ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ನೀಡಬಲ್ಲವು (ಆದರೆ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ನೀಡಲಾರವು).

ನಂದಿಕೇಶ್ವರ ಉವಾಚ । ಪುನಸ್ತಯೋಸ್ತತ್ರ ತಿರಃ ಪಟಂ ಗುರುಃ ಪ್ರಕಲ್ಪ್ಯ ಮಂತ್ರಂ ಚ ಸಮಾದಿಶತ್ ಪರಂ । ನಿಧಾಯ ತಚ್ಛೀರ್ಷ್ಣಿ ಕರಾಂಬುಜಂ ಶನೈ- ರುದಙ್ಮುಖಂ ಸಂಸ್ಥಿತಯೋಃ ಸಹಾಂಬಿಕಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದಿಕೇಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಗುರುಃ - ಜಗದ್ಗುರುವಾದ ಶಿವನು
• ಸಹಾಂಬಿಕಃ - ಅಂಬಿಕೆಯೊಡಗೂಡಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತಯೋಃ - ಆ ಇಬ್ಬರ (ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವಿನ)
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ತಿರಃಪಟಂ - ತೆರೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಕಲ್ಪ್ಯ - ಏರ್ಪಡಿಸಿ
• ಉದಙ್ಮುಖಂ - ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಮುಖಮಾಡಿ
• ಸಂಸ್ಥಿತಯೋಃ - ಕುಳಿತಿದ್ದ ಆ ಇಬ್ಬರ
• ಶೀರ್ಷ್ಣಿ - ತಲೆಯ ಮೇಲೆ
• ಕರಾಂಬುಜಂ - ಕಮಲದಂತಹ ಹಸ್ತವನ್ನು
• ಶನೈಃ - ಮೆಲ್ಲನೆ
• ನಿಧಾಯ - ಇಟ್ಟು
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಮಂತ್ರಂ ಚ - ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಸಮಾದಿಶತ್ - ಉಪದೇಶಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: ಜಗದ್ಗುರುವಾದ ಶಿವನು ಜಗದಂಬೆಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯೊಡಗೂಡಿ, ಅಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವಿನ ನಡುವೆ ಒಂದು ತೆರೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು. ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಮುಖಮಾಡಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಆ ಇಬ್ಬರ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಕಮಲದಂತಹ ಹಸ್ತಗಳನ್ನಿಟ್ಟು, ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದನು.

ತ್ರಿರುಚ್ಚಾರ್ಯಾಗ್ರಹೀನ್ಮಂತ್ರಂ ಯಂತ್ರತಂತ್ರೋಕ್ತಿಪೂರ್ವಕಂ । ಶಿಷ್ಯೌ ಚ ತೌ ದಕ್ಷಿಣಾಯಾಮಾತ್ಮಾನಂ ಚ ಸಮಾರ್ಪಯತ್  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿಃ - ಮೂರು ಬಾರಿ
• ಉಚ್ಚಾರ್ಯ - ಉಚ್ಚರಿಸಿ
• ಯಂತ್ರ ತಂತ್ರ ಉಕ್ತಿ ಪೂರ್ವಕಂ - ಯಂತ್ರ, ತಂತ್ರಗಳ ವಿವರಣೆಯೊಂದಿಗೆ
• ಮಂತ್ರಂ - ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಅಗ್ರಹೀತ್ - ಗ್ರಹಿಸಿದರು (ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು)
• ತೌ - ಆ ಇಬ್ಬರು
• ಶಿಷ್ಯೌ ಚ - ಶಿಷ್ಯರೂ ಕೂಡ
• ದಕ್ಷಿಣಾಯಾಂ - ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಆತ್ಮಾನಂ ಚ - ತಮ್ಮ ಆತ್ಮವನ್ನೂ ಸಹ
• ಸಮಾರ್ಪಯತ್ - ಸಮರ್ಪಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಮೂರು ಬಾರಿ ಉಚ್ಚರಿಸಿ, ಯಂತ್ರ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಗಳ ವಿಧಿವತ್ತಾದ ವಿವರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಆ ಪರಮ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದನು. ಶಿಷ್ಯರಾದ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಇಬ್ಬರೂ ಆ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿ, ಕೊನೆಗೆ ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆಯಾಗಿ ತಮ್ಮ ಆತ್ಮವನ್ನೇ ಶಿವನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿಕೊಂಡರು.

ಪ್ರಬದ್ಧಹಸ್ತೌ ಕಿಲ ತೌ ತದಂತಿಕೇ ತಮೂಚತುರ್ದೇವವರಂ ಜಗದ್ಗುರುಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಬದ್ಧಹಸ್ತೌ - ಕೈಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿದವರಾಗಿ
• ತೌ - ಆ ಇಬ್ಬರು
• ತದಂತಿಕೇ - ಅವನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ
• ದೇವವರಂ - ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಜಗದ್ಗುರುಂ - ಜಗದ್ಗುರುವಾದ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಊಚತುಃ ಕಿಲ - ಮಾತನಾಡಿದರು (ಸ್ತುತಿಸಿದರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಇಬ್ಬರೂ ಕೈಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ, ಜಗದ್ಗುರು ಹಾಗೂ ದೇವದೇವನಾದ ಆ ಶಿವನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಈ ರೀತಿ ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ಬ್ರಹ್ಮಾಚ್ಯುತಾವೂಚತುಃ ನಮೋ ನಿಷ್ಕಲರೂಪಾಯ ನಮೋ ನಿಷ್ಕಲತೇಜಸೇ । ನಮಃ ಸಕಲನಾಥಾಯ ನಮಸ್ತೇ ಸಕಲಾತ್ಮನೇ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾಚ್ಯುತೌ ಊಚತುಃ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಹೇಳಿದರು
• ನಿಷ್ಕಲರೂಪಾಯ - ಅವಯವಗಳಿಲ್ಲದ (ನಿರಾಕಾರ) ರೂಪವುಳ್ಳವನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ನಿಷ್ಕಲತೇಜಸೇ - ನಿರಾಕಾರ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳವನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ಸಕಲನಾಥಾಯ - ಸಕಲ ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೂ ಒಡೆಯನಾದವನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ಸಕಲಾತ್ಮನೇ - ಸರ್ವಾತ್ಮನಾಗಿರುವ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು: ನಿರಾಕಾರ ರೂಪವುಳ್ಳ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ನಿಷ್ಕಲ ತೇಜೋರೂಪನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಸಕಲ ಜಗತ್ತಿಗೂ ನಾಥನಾದವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಸರ್ವರ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪನಾಗಿರುವ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ನಮಃ ಪ್ರಣವವಾಚ್ಯಾಯ ನಮಃ ಪ್ರಣವಲಿಂಗಿನೇ । ನಮಃ ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದಿಕರ್ತ್ರೇ ಚ ನಮಃ ಪಂಚಮುಖಾಯ ತೇ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಣವವಾಚ್ಯಾಯ - ಪ್ರಣವದಿಂದ ಬೋಧಿಸಲ್ಪಡುವ ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ಪ್ರಣವಲಿಂಗಿನೇ - ಪ್ರಣವವೇ ಗುರುತಾಗಿ (ಲಿಂಗವಾಗಿ) ಉಳ್ಳವನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದಿಕರ್ತ್ರೇ ಚ - ಸೃಷ್ಟಿ ಮೊದಲಾದ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಕರ್ತನಾದವನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ಪಂಚಮುಖಾಯ - ಐದು ಮುಖಗಳುಳ್ಳ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಣವದಿಂದ ಬೋಧಿಸಲ್ಪಡುವ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಪ್ರಣವವೇ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿ ಉಳ್ಳ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಲಯ ಮುಂತಾದ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಕರ್ತನಾದವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಪಂಚಮುಖಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಾಯ ಪಂಚಕೃತ್ಯಾಯ ತೇ ನಮಃ । ಆತ್ಮನೇ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ತುಭ್ಯಮನಂತಗುಣಶಕ್ತಯೇ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಾಯ - ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮರ ಸ್ವರೂಪನಾದವನಿಗೆ
• ಪಂಚಕೃತ್ಯಾಯ - ಪಂಚಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ಆತ್ಮನೇ - ಜೀವಾತ್ಮಸ್ವರೂಪನೂ
• ಬ್ರಹ್ಮಣೇ - ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನೂ ಆದ
• ಅನಂತಗುಣಶಕ್ತಯೇ - ಅನಂತವಾದ ಗುಣ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಗಳುಳ್ಳ
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಐದು ಬ್ರಹ್ಮರ (ಈಶಾನ, ತತ್ಪುರುಷ, ಅಘೋರ, ವಾಮದೇವ, ಸದ್ಯೋಜಾತ) ಸ್ವರೂಪನಾದವನಿಗೆ ಮತ್ತು ಐದು ದಿವ್ಯ ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು (ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಸಂಹಾರ, ತಿರೋಭಾವ, ಅನುಗ್ರಹ) ನಡೆಸುವ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಅನಂತ ಗುಣಗಳು ಮತ್ತು ಅನಂತ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನೂ, ಪರಬ್ರಹ್ಮನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮನಗಳು.

ಸಕಲಾಕಲರೂಪಾಯ ಶಂಭವೇ ಗುರವೇ ನಮಃ । ಇತಿ ಸ್ತುತ್ವಾ ಗುರುಂ ಪದ್ಯೈರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ನೇಮತುಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಕಲಾಕಲರೂಪಾಯ - ಸಗುಣ ಮತ್ತು ನಿರ್ಗುಣ ಎರಡೂ ರೂಪಗಳುಳ್ಳವನಿಗೆ
• ಶಂಭವೇ - ಶಂಭುವಿಗೆ (ಮಂಗಳಕಾರಕನಿಗೆ)
• ಗುರವೇ - ಜಗದ್ಗುರುವಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಪದ್ಯೈಃ - ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ
• ಗುರುಂ - ಗುರುವನ್ನು
• ಸ್ತುತ್ವಾ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ವಿಷ್ಣುಃ ಚ - ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವು
• ನೇಮತುಃ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಕಾರನೂ ಮತ್ತು ನಿರಾಕಾರನೂ (ಸಗುಣ-ನಿರ್ಗುಣನೂ) ಆಗಿರುವ ಜಗದ್ಗುರು ಶಂಭುವಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಹೀಗೆ ವಿವಿಧ ಶ್ಲೋಕಗಳ ಮೂಲಕ ಜಗದ್ಗುರುವಾದ ಶಿವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಇಬ್ಬರೂ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದರು.

ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ । ವತ್ಸಕೌ ಸರ್ವತತ್ತ್ವಂ ಚ ಕಥಿತಂ ದರ್ಶಿತಂ ಚ ವಾಂ । ಜಪತಂ ಪ್ರಣವಂ ಮಂತ್ರಂ ದೇವೀದಿಷ್ಟಂ ಮದಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ಈಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ವತ್ಸಕೌ - ಪ್ರೀತಿಯ ವತ್ಸರೇ (ಮಕ್ಕಳೇ)
• ಸರ್ವತತ್ತ್ವಂ ಚ - ಎಲ್ಲಾ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನೂ
• ವಾಂ - ನಿಮಗೆ
• ಕಥಿತಂ - ಹೇಳಲಾಗಿದೆ
• ದರ್ಶಿತಂ ಚ - ಮತ್ತು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಗಿದೆ
• ಮದಾತ್ಮಕಂ - ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪವೇ ಆದ
• ದೇವೀದಿಷ್ಟಂ - ದೇವಿಯಿಂದ ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಪ್ರಣವಂ ಮಂತ್ರಂ - ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಜಪತಂ - ಜಪಿಸಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ಮಕ್ಕಳೇ, ನಿಮಗೆ ಸಕಲ ಪರಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಬೋಧಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ತೋರಿಸಿಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿರುವ ಹಾಗೂ ದೇವಿಯಿಂದ ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರವನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಜಪಿಸಿರಿ.

ಜ್ಞಾನಂ ಚ ಸುಸ್ಥಿರಂ ಭಾಗ್ಯಂ ಸರ್ವಂ ಭವತಿ ಶಾಶ್ವತಂ । ಆರ್ದ್ರಾಯಾಂ ಚ ಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ ತಜ್ಜಪ್ಯಂ ತ್ವಕ್ಷಯಂ ಭವೇತ್  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ಞಾನಂ ಚ - ಜ್ಞಾನವೂ
• ಸುಸ್ಥಿರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಥಿರವಾದ
• ಭಾಗ್ಯಂ - ಸೌಭಾಗ್ಯವೂ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಶಾಶ್ವತಂ - ಸದಾಕಾಲ ಉಳಿಯುವಂತೆ
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತದೆ
• ಆರ್ದ್ರಾಯಾಂ - ಆರ್ದ್ರಾ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲೂ
• ಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ ಚ - ಮತ್ತು ಚತುರ್ದಶಿ ತಿಥಿಯಲ್ಲೂ
• ತತ್ ಜಪ್ಯಂ ತು - ಆ ಮಂತ್ರದ ಜಪವು
• ಅಕ್ಷಯಂ - ಅಕ್ಷಯ ಫಲ ಕೊಡುವಂತಹುದು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದರಿಂದ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಸುಸ್ಥಿರವಾದ ಸೌಭಾಗ್ಯ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲವೂ ನಿಮಗೆ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಲಭಿಸುತ್ತವೆ. ಅದರಲ್ಲೂ ಆರ್ದ್ರಾ ನಕ್ಷತ್ರ ಹಾಗೂ ಚತುರ್ದಶಿ ತಿಥಿ ಕೂಡಿಬಂದ ದಿನ ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸಿದರೆ ಅದರ ಫಲವು ಅಕ್ಷಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಸೂರ್ಯಗತ್ಯಾ ಮಹಾರ್ದ್ರಾಯಾಮೇಕಂ ಕೋಟಿಗುಣಂ ಭವೇತ್ । ಮೃಗಶೀರ್ಷಾಂತಿಮೋ ಭಾಗಃ ಪುನರ್ವಸ್ವಾದಿಮಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂರ್ಯಗತ್ಯಾ - ಸೂರ್ಯನ ಸಂಚಾರದಿಂದ ಸಂಭವಿಸುವ
• ಮಹಾರ್ದ್ರಾಯಾಂ - ಮಹಾ ಆರ್ದ್ರಾ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ಏಕಂ - ಒಂದು ಸಾರಿಯ ಜಪವು
• ಕೋಟಿಗುಣಂ - ಕೋಟಿ ಪಟ್ಟು ಮಹತ್ತ್ವವುಳ್ಳದ್ದು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಮೃಗಶೀರ್ಷ ಅಂತಿಮೋ ಭಾಗಃ - ಮೃಗಶಿರಾ ನಕ್ಷತ್ರದ ಕೊನೆಯ ಭಾಗವೂ
• ಪುನರ್ವಸು ಆದಿಮಃ - ಮತ್ತು ಪುನರ್ವಸು ನಕ್ಷತ್ರದ ಆರಂಭದ ಭಾಗವೂ (ಆರ್ದ್ರೆಗೆ ಸಮಾನವೆನಿಸುತ್ತದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯನು ಆರ್ದ್ರಾ ನಕ್ಷತ್ರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಪುಣ್ಯಕಾಲದಲ್ಲಿ (ಮಹಾ ಆರ್ದ್ರಾ ನಕ್ಷತ್ರದ ದಿನ) ಮಾಡುವ ಜಪವು ಕೋಟಿ ಪಟ್ಟು ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಮೃಗಶಿರಾ ನಕ್ಷತ್ರದ ಕೊನೆಯ ಭಾಗ ಹಾಗೂ ಪುನರ್ವಸು ನಕ್ಷತ್ರದ ಆರಂಭದ ಭಾಗವೂ ಸಹ...

ಆರ್ದ್ರಾಸಮಂ ಸದಾ ಜ್ಞೇಯಂ ಪೂಜಾಹೋಮಾದಿತರ್ಪಣೇ । ದರ್ಶನಂ ತು ಪ್ರಭಾತೇ ಚ ಪ್ರಾತಃಸಂಗವಕಾಲಯೋಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂಜಾ ಹೋಮ ಆದಿ ತರ್ಪಣೇ - ಪೂಜೆ, ಹೋಮ, ತರ್ಪಣ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಆರ್ದ್ರಾಸಮಂ - ಆರ್ದ್ರಾ ನಕ್ಷತ್ರಕ್ಕೆ ಸಮಾನವೆಂದು
• ಜ್ಞೇಯಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಪ್ರಭಾತೇ ಚ - ಉಷಃಕಾಲದಲ್ಲೂ
• ಪ್ರಾತಃ ಸಂಗವ ಕಾಲಯೋಃ - ಪ್ರಾತಃಕಾಲ ಮತ್ತು ಸಂಗವ ಕಾಲಗಳಲ್ಲೂ
• ದರ್ಶನಂ ತು - ನನ್ನ ದರ್ಶನ ಮಾಡುವುದು (ಉತ್ತಮ ಫಲದಾಯಕ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೃಗಶಿರಾ ನಕ್ಷತ್ರದ ಅಂತ್ಯ ಮತ್ತು ಪುನರ್ವಸು ನಕ್ಷತ್ರದ ಆರಂಭದ ಕಾಲಗಳನ್ನು ಪೂಜೆ, ಹೋಮ, ತರ್ಪಣ ಮುಂತಾದ ಶುಭ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಆರ್ದ್ರಾ ನಕ್ಷತ್ರಕ್ಕೆ ಸಮಾನವೆಂದೇ ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಇನ್ನು ಪ್ರಭಾತಕಾಲ, ಪ್ರಾತಃಕಾಲ ಹಾಗೂ ಸಂಗವ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ನನ್ನ ದರ್ಶನವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಮಹಾಫಲದಾಯಕವಾಗಿದೆ.

ಚತುರ್ದಶೀ ತಥಾ ಗ್ರಾಹ್ಯಾ ನಿಶೀಥವ್ಯಾಪಿನೀ ಭವೇತ್ । ಪ್ರದೋಷವ್ಯಾಪಿನೀ ಚೈವ ಪರಯುಕ್ತಾ ಪ್ರಶಸ್ಯತೇ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಚತುರ್ದಶೀ - ಚತುರ್ದಶಿ ತಿಥಿಯನ್ನು
• ಗ್ರಾಹ್ಯಾ - ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು (ಆಚರಿಸಬೇಕು)
• ನಿಶೀಥವ್ಯಾಪಿನೀ - ನಿಶೀಥ ಕಾಲವನ್ನು (ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿಯನ್ನು) ವ್ಯಾಪಿಸಿರಬೇಕು
• ಭವೇತ್ - ಆಗಿರಬೇಕು
• ಚೈವ - ಮತ್ತು
• ಪ್ರದೋಷವ್ಯಾಪಿನೀ - ಪ್ರದೋಷ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವಂತಹದ್ದೂ
• ಪರಯುಕ್ತಾ - ಮುಂದಿನ ತಿಥಿಯೊಡನೆ ಕೂಡಿರುವಂತಹದ್ದೂ
• ಪ್ರಶಸ್ಯತೇ - ಪ್ರಶಸ್ತವಾದುದೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವರಾತ್ರಿ ವ್ರತಕ್ಕೆ ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ (ನಿಶೀಥ ಕಾಲ) ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಚತುರ್ದಶಿ ತಿಥಿಯನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಪ್ರದೋಷ ವ್ಯಾಪಿನಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಮರುದಿನದೊಡನೆ ಕೂಡಿರುವ ಚತುರ್ದಶಿಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಶಸ್ತವಾದುದಾಗಿದೆ.

ಲಿಂಗಂ ವೇರಂ ಚ ಮೇ ತುಲ್ಯಂ ಯಜತಾಂ ಲಿಂಗಮುತ್ತಮಂ । ತಸ್ಮಾಲ್ಲಿಂಗಂ ಪರಂ ಪೂಜ್ಯಂ ವೇರಾದಪಿ ಮುಮುಕ್ಷುಭಿಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಜತಾಂ - ಪೂಜೆ ಮಾಡುವವರಿಗೆ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗರೂಪವು
• ವೇರಂ ಚ - ಮತ್ತು ಮೂರ್ತಿರೂಪವು
• ತುಲ್ಯಂ - ಸಮಾನವಾಗಿದ್ದರೂ
• ಲಿಂಗಂ ಉತ್ತಮಂ - ಲಿಂಗ ಪೂಜೆಯು ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದುದಾಗಿದೆ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದುದರಿಂದ
• ಮುಮುಕ್ಷುಭಿಃ - ಮೋಕ್ಷಾಕಾಂಕ್ಷಿಗಳಿಂದ
• ವೇರಾದ್ ಅಪಿ - ಮೂರ್ತಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗವೇ
• ಪರಂ ಪೂಜ್ಯಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡತಕ್ಕದ್ದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವವರಿಗೆ ನನ್ನ ಲಿಂಗರೂಪ ಮತ್ತು ಮೂರ್ತಿರೂಪ (ವಿಗ್ರಹ) ಎರಡೂ ಸಮಾನವಾದರೂ, ಲಿಂಗರೂಪದ ಆರಾಧನೆಯು ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವವರು ವಿಗ್ರಹಾರಾಧನೆಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಲಿಂಗಮೋಂಕಾರಮಂತ್ರೇಣ ವೇರಂ ಪಂಚಾಕ್ಷರೇಣ ತು । ಸ್ವಯಮೇವ ಹಿ ಸದ್ದ್ರವ್ಯೈಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪ್ಯಂ ಪರೈರಪಿ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಿಂಗಂ - ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ಓಂಕಾರ ಮಂತ್ರೇಣ - ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರದಿಂದಲೂ
• ವೇರಂ ತು - ಮೂರ್ತಿಯನ್ನಾದರೆ
• ಪಂಚಾಕ್ಷರೇಣ - ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರದಿಂದಲೂ (ಪೂಜಿಸಬೇಕು)
• ಸ್ವಯಮೇವಾ ಹಿ - ಸ್ವತಃ ತಾನೇ ಆಗಲಿ
• ಪರೈಃ ಅಪಿ - ಅಥವಾ ಇತರರಿಂದಾಗಲಿ
• ಸದ್ದ್ರವ್ಯೈಃ - ಉತ್ತಮವಾದ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ (ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ)
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪ್ಯಂ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸತಕ್ಕದ್ದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರದಿಂದಲೂ (ಓಂಕಾರ), ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರದಿಂದಲೂ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಭಕ್ತನು ಸ್ವತಃ ತಾನೇ ಅಥವಾ ಇತರರ ಸಹಾಯದಿಂದ ಉತ್ತಮ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಲಿಂಗ ಮತ್ತು ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಬೇಕು.

ಪೂಜಯೇದುಪಚಾರೈಶ್ಚ ಮತ್ಪದಂ ಸುಲಭಂ ಭವೇತ್ । ಇತಿ ಶಾಸ್ಯ ತಥಾ ಶಿಷ್ಯೌ ತತ್ರೈವಾಂತರ್ಹಿತಃ ಶಿವಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಪಚಾರೈಃ ಚ - ಪೂಜೋಪಚಾರಗಳಿಂದ
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಮತ್ಪದಂ - ನನ್ನ ಧಾಮವು (ಪದವಿ)
• ಸುಲಭಂ - ಸುಲಭವಾಗಿ ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ತೌ - ಆ ಇಬ್ಬರು
• ಶಿಷ್ಯೌ - ಶಿಷ್ಯರಿಗೆ
• ಶಾಸ್ಯ - ತಿಳಿಸಿ (ಉಪದೇಶಿಸಿ)
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ತತ್ರೈವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ಅಂತರ್ಹಿತಃ - ಅದೃಶ್ಯನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿವಿಧ ಷೋಡಶೋಪಚಾರಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ ನನ್ನ ಧಾಮವು ಅತ್ಯಂತ ಸುಲಭವಾಗಿ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಆ ಇಬ್ಬರು ಶಿಷ್ಯರಿಗೆ (ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುಗೆ) ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿ, ಶಿವನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಅದೃಶ್ಯನಾದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪ್ರಥಮಾಯಾಂ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾಯಾಮೋಂಕಾರೋಪದೇಶವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ಪ್ರಥಮಾಯಾಂ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ
• ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಓಂಕಾರ ಉಪದೇಶ ವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಓಂಕಾರದ ಉಪದೇಶದ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ದಶಮಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಪ್ರಥಮ ವಿಭಾಗವಾದ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ 'ಓಂಕಾರೋಪದೇಶ ವರ್ಣನ' ಎಂಬ ಹತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಘ್ನನಿವಾರಕನಾದ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದಿಶಕ್ತಿ ಶ್ರೀ ಗೌರಿದೇವಿ ಮತ್ತು ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ಶ್ರೀ ಶಂಕರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾ - ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆ (ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೊದಲನೆಯ ಭಾಗ).
