ನಾರದ ಉವಾಚ । ಬ್ರಹ್ಮನ್ ವಿಧೇ ಪ್ರಜಾನಾಥ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಕೃಪಾಕರ । ಶ್ರಾವಿತಂ ಶಂಕರಯಶಃ ಸತೀಶಂಕರಯೋಃ ಶುಭಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ - ನಾರದನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ವಿಧೇ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೇ
• ಪ್ರಜಾನಾಥ - ಪ್ರಜೆಗಳ ಒಡೆಯನೇ
• ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ - ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯೇ
• ಕೃಪಾಕರ - ಕರುಣಾಮಯಿಯೇ
• ಸತೀಶಂಕರಯೋಃ - ಸತೀ ಮತ್ತು ಶಂಕರರ
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಶಂಕರಯಶಃ - ಶಿವನ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು
• ಶ್ರಾವಿತಂ - ಕೇಳಿಸಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು: ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೇ, ಪ್ರಜಾಪತಿಯೇ, ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯೇ, ಕರುಣಾಳುವೇ! ನೀನು ನನಗೆ ಸತೀ ಮತ್ತು ಶಂಕರರ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಕೇಳಿಸಿದೆ.

ಇದಾನೀಂ ಬ್ರೂಹಿ ಸತ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪರಂ ತದ್ಯಶ ಉತ್ತಮಂ । ಕಿಮಕಾರ್ಷ್ಟಾಂ ಹಿ ತತ್ಸ್ಥೌ ವೈ ಚರಿತಂ ದಂಪತೀ ಶಿವೌ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಾನೀಂ - ಈಗ
• ಸತ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಸತ್ಪ್ರೇಮದಿಂದ
• ತತ್ - ಆ
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಪರಂ - ಮಿಗಿಲಾದ
• ಯಶಃ - ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು
• ಬ್ರೂಹಿ - ಹೇಳು
• ಶಿವೌ - ಶಿವ ಮತ್ತು ಶಿವೆಯರು
• ದಂಪತೀ - ದಂಪತಿಗಳಾಗಿ
• ತತ್ಸ್ಥೌ - ಅಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾಗ
• ಕಿಂ - ಯಾವ
• ಚರಿತಂ - ಲೀಲೆಗಳನ್ನು
• ಅಕಾರ್ಷ್ಟಾಂ ಹಿ - ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಗ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಆ ದಂಪತಿಗಳಾದ ಶಿವ ಮತ್ತು ಸತಿಯರು ಅಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದಾಗ ಮಾಡಿದ ಉತ್ತಮ ಹಾಗೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಹೇಳು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಸತೀಶಿವಚರಿತ್ರಂ ಚ ಶೃಣು ಮೇ ಪ್ರೇಮತೋ ಮುನೇ । ಲೌಕಿಕೀಂ ಗತಿಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಚಿಕ್ರೀಡಾತೇ ಸದಾನ್ವಹಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಮೇ - ನನ್ನಿಂದ
• ಪ್ರೇಮತೋ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸತೀಶಿವಚರಿತ್ರಂ ಚ - ಸತಿ ಮತ್ತು ಶಿವನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಲೌಕಿಕೀಂ - ಲೌಕಿಕವಾದ
• ಗತಿಂ - ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು
• ಆಶ್ರಿತ್ಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ
• ಅನ್ವಹಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಚಿಕ್ರೀಡಾತೇ - ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: ಓ ಮುನಿಯೇ, ಸತಿ ಮತ್ತು ಶಿವನ ಕಥೆಯನ್ನು ನನ್ನಿಂದ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೇಳು. ಅವರು ಲೌಕಿಕ ಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ದಿನನಿತ್ಯವೂ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಆಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ತತಃ ಸತೀ ಮಹಾದೇವೀ ವಿಯೋಗಮಲಭನ್ಮುನೇ । ಸ್ವಪತಃ ಶಂಕರಸ್ಯೇತಿ ವದಂತ್ಯೇಕೇ ಸುಬುದ್ಧಯಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತತಃ - ಅದಾದ ಮೇಲೆ
• ಮಹಾದೇವೀ - ಮಹಾದೇವಿಯಾದ
• ಸತೀ - ಸತಿಯು
• ಸ್ವಪತಃ - ತನ್ನ ಪತಿಯಾದ
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನಿಂದ
• ವಿಯೋಗಂ - ವಿಯೋಗವನ್ನು
• ಅಲಭತ್ - ಹೊಂದಿದಳು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಏಕೇ - ಕೆಲವರು
• ಸುಬುದ್ಧಯಃ - ಪಂಡಿತರು
• ವದಂತಿ - ಹೇಳುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ತದನಂತರ ಮಹಾದೇವಿಯಾದ ಸತಿಯು ತನ್ನ ಪತಿಯಾದ ಶಂಕರನಿಂದ ಅಗಲಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದಳು ಎಂದು ಕೆಲವು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ವಾಗರ್ಥಾವಿವ ಸಂಪೃಕ್ತೌ ಶಕ್ತೀಶೌ ಸರ್ವದಾ ಚಿತೌ । ಕಥಂ ಘಟೇತ ಚ ತಯೋರ್ವಿಯೋಗಸ್ತತ್ತ್ವತೋ ಮುನೇ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಗರ್ಥೌ ಇವ - ಮಾತು ಮತ್ತು ಅರ್ಥಗಳಂತೆ
• ಸಂಪೃಕ್ತೌ - ಒಂದಾಗಿದ್ದ
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಚಿತೌ - ಚೈತನ್ಯರೂಪಿಗಳಾದ
• ಶಕ್ತೀಶೌ - ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರರಿಗೆ
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತಯೋಃ - ಆ ಇಬ್ಬರ
• ವಿಯೋಗಃ - ಅಗಲಿಕೆಯು
• ತತ್ತ್ವತಃ - ತತ್ತ್ವದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ
• ಘಟೇತ - ಸಂಭವಿಸೀತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಮಾತು ಮತ್ತು ಅದರ ಅರ್ಥದಂತೆ ಸದಾ ಒಂದಾಗಿರುವ, ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಿಗಳಾದ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಶಿವನಿಗೆ ತತ್ವತಃ ವಿಯೋಗವು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಉಂಟಾಗಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಲೀಲಾರುಚಿತ್ವಾದಥವಾ ಸಂಘಟೇತಾಖಿಲಂ ಚ ತತ್ । ಕುರುತೇ ಯದ್ಯದೀಶೌ ಚ ಸತೀಶೌ ಭವರೀತಿಗೌ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥವಾ - ಇಲ್ಲವೇ
• ಲೀಲಾರುಚಿತ್ವಾತ್ - ಲೀಲೆಯ ಮೇಲಿನ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ
• ತತ್ ಅಖಿಲಂ ಚ - ಅದೆಲ್ಲವೂ
• ಸಂಘಟೇತ - ಸಂಭವಿಸಿರಬಹುದು
• ಭವರೀತಿಗೌ - ಲೌಕಿಕ ರೀತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ
• ಸತೀಶೌ - ಸತಿ ಮತ್ತು ಶಿವನು
• ಯದ್ಯತ್ - ಏನನ್ನು
• ಕುರುತೇ - ಮಾಡುತ್ತಾರೋ
• ಈಶೌ ಚ - ಪ್ರಭುಗಳಾದ ಅವರಿಬ್ಬರೇ ಆ ಲೀಲೆಗೆ ಕಾರಣರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಥವಾ ಲೀಲೆಯ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಹಾಗೆ ಅಗಲಿಕೆಯು ಸಂಭವಿಸಿರಬಹುದು. ಸಂಸಾರದ ರೀತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ ಸತಿ ಮತ್ತು ಪರಮೇಶ್ವರರು ಏನೇನು ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅದೆಲ್ಲವೂ ಅವರ ಲೀಲೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಸಾ ತ್ಯಕ್ತಾ ದಕ್ಷಜಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪತಿನಾ ಜನಕಾಧ್ವರೇ । ಶಂಭೋರನಾದರಾತ್ತತ್ರ ದೇಹಂ ತತ್ಯಾಜ ಸಂಗತಾ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಕ್ಷಜಾ - ದಕ್ಷನ ಮಗಳಾದ
• ಸಾ - ಆ ಸತಿಯು
• ಜನಕಾಧ್ವರೇ - ತಂದೆಯ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ
• ಅನಾದರಾತ್ - ಅನಾದರವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಪತಿನಾ - ಪತಿಯಿಂದ
• ತ್ಯಕ್ತಾ - ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟವಳಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸಂಗತಾ - ಹೋಗಿ ಸೇರಿ
• ದೇಹಂ - ತನ್ನ ದೇಹವನ್ನು
• ತತ್ಯಾಜ - ತೊರೆದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಕ್ಷಪುತ್ರಿಯಾದ ಆ ಸತಿಯು ತನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ದಕ್ಷನ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಪತಿ ಶಿವನಿಗೆ ಆದ ಅಪಮಾನವನ್ನು ಕಂಡು, ಶಿವನಿಂದಲೂ ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟವಳಾಗಿ, ಅಲ್ಲಿಯೇ ಯಜ್ಞಕುಂಡಕ್ಕೆ ಧುಮುಕಿ ತನ್ನ ದೇಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದಳು.

ಪುನರ್ಹಿಮಾಲಯೇ ಸೈವಾವಿರ್ಭೂತಾ ನಾಮತಃ ಸತೀ । ಪಾರ್ವತೀತಿ ಶಿವಂ ಪ್ರಾಪ ತಪ್ತ್ವಾ ಭೂರಿ ವಿವಾಹತಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಸಾ ಏವ - ಅದೇ ಸತಿಯೇ
• ಹಿಮಾಲಯೇ - ಹಿಮಾಲಯನಲ್ಲಿ
• ಪಾರ್ವತೀ ಇತಿ - ಪಾರ್ವತಿ ಎಂಬ
• ನಾಮತಃ - ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಆವಿರ್ಭೂತಾ - ಅವತರಿಸಿದಳು
• ಭೂರಿ - ತೀವ್ರವಾದ
• ತಪ್ತ್ವಾ - ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿ
• ವಿವಾಹತಃ - ವಿವಾಹದ ಮೂಲಕ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ - ಪಡೆದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸತಿಯೇ ಪುನಃ ಹಿಮವಂತನ ಮಗಳಾಗಿ ಪಾರ್ವತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಜನಿಸಿದಳು. ತದನಂತರ ತೀವ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿ, ವಿವಾಹದ ಮೂಲಕ ಮರಳಿ ಶಿವನನ್ನು ಪತಿಯಾಗಿ ಪಡೆದಳು.

ಸೂತ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸ ತು ನಾರದಃ । ಪಪ್ರಚ್ಛ ಚ ವಿಧಾತಾರಂ ಶಿವಾಶಿವಮಹದ್ಯಶಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಸಃ ತು - ಆ
• ನಾರದಃ - ನಾರದನು
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ವಿಧಾತಾರಂ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು
• ಶಿವಾಶಿವಮಹದ್ಯಶಃ - ಶಿವ ಮತ್ತು ಶಿವಾ ಇವರ ಮಹತ್ತರವಾದ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು
• ಪಪ್ರಚ್ಛ ಚ - ಪುನಃ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು: ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ನಾರದನು ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಶಿವ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯರ ಮಹತ್ತರವಾದ ಕೀರ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತಷ್ಟು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು.

ನಾರದ ಉವಾಚ । ವಿಷ್ಣುಶಿಷ್ಯ ಮಹಾಭಾಗ ವಿಧೇ ಮೇ ವದ ವಿಸ್ತರಾತ್ । ಶಿವಾಶಿವಚರಿತ್ರಂ ತದ್ಭವಾಚಾರಪರಾನುಗಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ ಉವಾಚ - ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು
• ವಿಷ್ಣುಶಿಷ್ಯ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಶಿಷ್ಯನೇ
• ಮಹಾಭಾಗ - ಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯೇ
• ವಿಧೇ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ವದ - ಹೇಳು
• ವಿಸ್ತರಾತ್ - ವಿವರವಾಗಿ
• ತತ್ ಶಿವಾ-ಶಿವ-ಚರಿತ್ರಂ - ಆ ಶಿವೆ ಮತ್ತು ಶಿವನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಭವಾಚಾರಪರಾನುಗಂ - ಲೌಕಿಕ ನಡವಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದಂತಹ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಶಿಷ್ಯನೇ, ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ! ಲೌಕಿಕ ನಡವಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನಡೆದ ಆ ಶಿವ ಮತ್ತು ಶಿವೆಯರ (ಸತಿಯ) ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ನನಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳು."

ಕಿಮರ್ಥಂ ಶಂಕರೋ ಜಾಯಾಂ ತತ್ಯಾಜ ಪ್ರಾಣತಃ ಪ್ರಿಯಾಂ । ತಸ್ಮಾದಾಚಕ್ಷ್ವ ಮೇ ತಾತ ವಿಚಿತ್ರಮಿತಿ ಮನ್ಮಹೇ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಿಮರ್ಥಂ - ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಪ್ರಾಣತಃ ಪ್ರಿಯಾಂ - ಪ್ರಾಣಕ್ಕಿಂತಲೂ ಪ್ರಿಯಳಾದ
• ಜಾಯಾಂ - ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು
• ತತ್ಯಾಜ - ತ್ಯಜಿಸಿದನು
• ತಾತ - ಎಲೈ ತಂದೆಯೆ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದುದರಿಂದ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಆಚಕ್ಷ್ವ - ಹೇಳು
• ಇತಿ - ಇದನ್ನು
• ವಿಚಿತ್ರಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದುದು ಎಂದು
• ಮನ್ಮಹೇ - ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ತಂದೆಯೇ, ಶಂಕರನು ತನ್ನ ಪ್ರಾಣಕ್ಕಿಂತಲೂ ಪ್ರಿಯಳಾದ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸಿದನು? ಆದುದರಿಂದ ಇದನ್ನು ನನಗೆ ಹೇಳು, ಇದು ನಮಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ಸಂಗತಿಯಾಗಿ ತೋರುತ್ತಿದೆ."

ಕುತೋಽಧ್ವರೇಽಜಃ ಪುತ್ರಸ್ಯಾನಾದರೋಽಭೂಚ್ಛಿವಸ್ಯ ತೇ । ಕಥಂ ತತ್ಯಾಜ ಸಾ ದೇಹಂ ಗತ್ವಾ ತತ್ರ ಪಿತುಃ ಕ್ರತೌ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕುತಃ - ಏಕೆ
• ತೇ ಪುತ್ರಸ್ಯ - ನಿನ್ನ ಮಗನಾದ
• ಅಧ್ವರೇ - ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ
• ಅಜಃ - ಜನ್ಮರಹಿತನಾದ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನಿಗೆ
• ಅನಾದರಃ - ಅಪಮಾನವು
• ಅಭೂತ್ - ಆಯಿತು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಪಿತುಃ ಕ್ರತೌ - ತಂದೆಯ ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ದೇಹಂ - ದೇಹವನ್ನು
• ತತ್ಯಾಜ - ತ್ಯಜಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಿನ್ನ ಮಗನಾದ ದಕ್ಷನ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಜನ್ಮರಹಿತನಾದ ಶಿವನಿಗೆ ಏಕೆ ಅನಾದರವು ಉಂಟಾಯಿತು? ಮತ್ತು ಸತಿಯು ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಹೇಗೆ ದೇಹತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದಳು?"

ತತಃ ಕಿಮಭವತ್ತತ್ರ ಕಿಮಕಾರ್ಷೀನ್ಮಹೇಶ್ವರಃ । ತತ್ಸರ್ವಂ ಮೇ ಸಮಾಚಕ್ಷ್ವ ಶ್ರದ್ಧಾಯುಕ್ ತಚ್ಛ್ರುತಾವಹಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಕಿಂ ಅಭವತ್ - ಏನಾಯಿತು
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಕಿಂ ಅಕಾರ್ಷೀತ್ - ಏನನ್ನು ಮಾಡಿದನು
• ತತ್ ಸರ್ವಂ - ಅದನ್ನೆಲ್ಲ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಸಮಾಚಕ್ಷ್ವ - ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತತ್ ಶ್ರುತೌ - ಅದನ್ನು ಕೇಳುವುದರಲ್ಲಿ
• ಶ್ರದ್ಧಾಯುಕ್ - ಶ್ರದ್ಧೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ಬಳಿಕ ಅಲ್ಲಿ ಏನಾಯಿತು? ಮಹೇಶ್ವರನು ಏನು ಮಾಡಿದನು? ಅದನ್ನೆಲ್ಲ ನನಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಲು ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರದ್ಧಾಸಕ್ತನಾಗಿದ್ದೇನೆ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶೃಣು ತಾತ ಪರಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮುನಿಭಿಃ ಸಹ ನಾರದ । ಸುತವರ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಚರಿತಂ ಶಶಿಮೌಲಿನಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ನಾರದ - ನಾರದನೇ
• ಸುತವರ್ಯ - ಪುತ್ರರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ - ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯೇ
• ಮುನಿಭಿಃ ಸಹ - ಮುನಿಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಪರಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪರಮ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಶಶಿಮೌಲಿನಃ - ಚಂದ್ರಧರನಾದ ಶಿವನ
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ಮಗನೇ ನಾರದನೇ, ಪುತ್ರರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯೇ! ಮುನಿಗಳೊಡಗೂಡಿ ಪರಮ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಚಂದ್ರಶೇಖರನಾದ ಶಿವನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಕೇಳು."

ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಮಹೇಶಾನಂ ಹರ್ಯಾದಿಸುರಸೇವಿತಂ । ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತಚ್ಚರಿತ್ರಂ ಮಹಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಿ-ಆದಿ-ಸುರ-ಸೇವಿತಂ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವ
• ಪರಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನಾದ
• ಮಹೇಶಾನಂ - ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ
• ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ತತ್ ಮಹಾ-ಅದ್ಭುತಂ - ಆ ಮಹಾ ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಚರಿತ್ರಂ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹರಿ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವವನೂ, ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನೂ ಆದ ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ಆ ಶಿವನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ."

ಸರ್ವೇಯಂ ಶಿವಲೀಲಾ ಹಿ ಬಹುಲೀಲಾಕರಃ ಪ್ರಭುಃ । ಸ್ವತಂತ್ರೋ ನಿರ್ವಿಕಾರೀ ಚ ಸತೀ ಸಾಪಿ ಹಿ ತದ್ವಿಧಾ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಯಂ ಸರ್ವಾ - ಇದೆಲ್ಲವೂ
• ಶಿವಲೀಲಾ ಹಿ - ಶಿವನ ಲೀಲೆಯೇ ಆಗಿದೆ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವು
• ಬಹು-ಲೀಲಾ-ಕರಃ - ಅನೇಕ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನು
• ಸ್ವತಂತ್ರಃ - ಸ್ವತಂತ್ರನೂ
• ನಿರ್ವಿಕಾರೀ ಚ - ವಿಕಾರರಹಿತನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ
• ಸಾ ಸತೀ ಅಪಿ - ಆ ಸತಿಯೂ ಕೂಡ
• ತದ್ವಿಧಾ ಹಿ - ಅದೇ ರೀತಿಯವಳೇ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಇದೆಲ್ಲವೂ ಶಿವನ ಲೀಲೆಯೇ ಆಗಿದೆ. ಆ ಪ್ರಭುವು ಅನೇಕ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನು, ಸ್ವತಂತ್ರನು ಮತ್ತು ವಿಕಾರರಹಿತನು ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಆ ಸತಿಯೂ ಸಹ ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ."

ಅನ್ಯಥಾ ಕಃ ಸಮರ್ಥೋ ಹಿ ತತ್ಕರ್ಮಕರಣೇ ಮುನೇ । ಪರಮಾತ್ಮಾ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ ಏವ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಅನ್ಯಥಾ - ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
• ತತ್-ಕರ್ಮ-ಕರಣೇ - ಆ ರೀತಿಯ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು
• ಕಃ ಹಿ ಸಮರ್ಥಃ - ಯಾರು ತಾನೇ ಸಮರ್ಥರು?
• ಸಃ ಏವ - ಅವನೇ
• ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮನೂ
• ಪರಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನೂ
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಆ ರೀತಿಯ ಲೀಲಾಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಯಾರು ತಾನೇ ಸಮರ್ಥರಾಗುತ್ತಾರೆ? ಆ ಶಿವನೇ ಪರಮಾತ್ಮನು, ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಮತ್ತು ಪರಮೇಶ್ವರನು ಆಗಿದ್ದಾನೆ."

ಯಂ ಸದಾ ಭಜತೇ ಶ್ರೀಶೋಽಹಂ ಚಾಪಿ ಸಕಲಾಃ ಸುರಾಃ । ಮುನಯಶ್ಚ ಮಹಾತ್ಮಾನಃ ಸಿದ್ಧಾಶ್ಚ ಸನಕಾದಯಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಂ - ಯಾರನ್ನು
• ಶ್ರೀಶಃ - ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವು
• ಅಹಂ ಚ ಅಪಿ - ನಾನೂ ಸಹ
• ಸಕಲಾಃ ಸುರಾಃ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ
• ಮಹಾತ್ಮಾನಃ ಮುನಯಃ ಚ - ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಮುನಿಗಳೂ
• ಸನಕಾದಯಃ ಸಿದ್ಧಾಃ ಚ - ಸನಕ ಮೊದಲಾದ ಸಿದ್ಧರೂ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಭಜತೇ - ಭಜಿಸುತ್ತಾರೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾರನ್ನು ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯಾದ ವಿಷ್ಣು, ನಾನೂ (ಬ್ರಹ್ಮ), ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು, ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಮುನಿಗಳು ಹಾಗೂ ಸನಕ ಮೊದಲಾದ ಸಿದ್ಧರು ಯಾವಾಗಲೂ ಭಜಿಸುತ್ತಾರೋ (ಆ ಶಿವನೇ ಪರಮೇಶ್ವರನು)."

ಶೇಷಃ ಸದಾ ಯಶೋ ಯಸ್ಯ ಮುದಾ ಗಾಯತಿ ನಿತ್ಯಶಃ । ಪಾರಂ ನ ಲಭತೇ ತಾತ ಸ ಪ್ರಭುಃ ಶಂಕರಃ ಶಿವಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೇಷಃ - ಆದಿಶೇಷನು
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರ
• ಯಶಃ - ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ನಿತ್ಯಶಃ - ದಿನವೂ
• ಗಾಯತಿ - ಹಾಡುತ್ತಾನೋ
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ಪಾರಂ - ಕೊನೆಯನ್ನು
• ನ ಲಭತೇ - ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ಸಃ ಪ್ರಭುಃ - ಆ ಪ್ರಭುವೇ
• ಶಂಕರಃ ಶಿವಃ - ಶಂಕರನಾದ ಶಿವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಆದಿಶೇಷನು ಯಾರ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ನಿತ್ಯವೂ ಆನಂದದಿಂದ ಗಾಯನ ಮಾಡಿದರೂ ಅದರ ಕೊನೆಯನ್ನು ಕಾಣಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ, ಆ ಪ್ರಭುವೇ ಶಂಕರನಾದ ಶಿವನು."

ತಸ್ಯೈವ ಲೀಲಯಾ ಸರ್ವೋಽಯಮಿತಿ ತತ್ತ್ವವಿಭ್ರಮಃ । ತತ್ರ ದೋಷೋ ನ ಕಸ್ಯಾಪಿ ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ ಸ ಪ್ರೇರಕಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ ಏವ - ಅವನದೇ ಆದ
• ಲೀಲಯಾ - ಲೀಲೆಯಿಂದ
• ಅಯಂ ಸರ್ವಃ - ಈ ಎಲ್ಲಾ
• ತತ್ತ್ವವಿಭ್ರಮಃ - ತತ್ವದ ಭ್ರಮೆಯು
• ಇತಿ - ಹೀಗಿರಲು
• ತತ್ರ - ಅದರಲ್ಲಿ
• ಕಸ್ಯ ಅಪಿ - ಯಾರದೇ ಆದರೂ
• ದೋಷಃ ನ - ದೋಷವಿಲ್ಲ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿಯೂ
• ಪ್ರೇರಕಃ - ಪ್ರೇರಕನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅವನದೇ ಆದ ಲೀಲೆಯಿಂದಾಗಿ ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ತತ್ವಭ್ರಮೆಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಯಾರದೇ ಆದರೂ ತಪ್ಪಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಆ ಶಿವನೇ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿಯೂ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವವನಾಗಿಯೂ ಇದ್ದಾನೆ."

ಏಕಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ರುದ್ರಃ ಸತ್ಯಾ ತ್ರಿಭವನೇ ಭವಃ । ವೃಷಮಾರುಹ್ಯ ಪರ್ಯಾಟದ್ರಸಾಂ ಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಸ್ಮಿನ್ ಸಮಯೇ - ಒಂದಾನೊಂದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ರುದ್ರಃ ಭವಃ - ರುದ್ರನೂ ಜಗತ್ಕಾರಣನೂ ಆದ ಶಿವನು
• ಸತ್ಯಾ - ಸತಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
• ತ್ರಿಭವನೇ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಲೀಲಾ-ವಿಶಾರದಃ - ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನಾಗಿ
• ವೃಷಂ ಆರುಹ್ಯ - ನಂದಿಯನ್ನೇರಿ
• ರಸಾಂ - ಭೂಮಂಡಲವನ್ನು
• ಪರ್ಯಾಟತ್ - ಸಂಚರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಒಂದಾನೊಂದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಲೀಲಾವಿಶಾರದನಾದ ರುದ್ರನು ಸತಿಯೊಡನೆ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ವಿಹರಿಸುತ್ತಾ, ನಂದಿವಾಹನನಾಗಿ ಭೂಮಂಡಲದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಸಂಚರಿಸಿದನು."

ಆಗತ್ಯ ದಂಡಕಾರಣ್ಯಂ ಪರ್ಯಟನ್ ಸಾಗರಾಂಬರಾಂ । ದರ್ಶಯನ್ ತತ್ರಗಾಂ ಶೋಭಾಂ ಸತ್ಯೈ ಸತ್ಯಪಣಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ಯಪಣಃ ಪ್ರಭುಃ - ಸತ್ಯವನ್ನೇ ವ್ರತವಾಗಿ ಹೊಂದಿದ ಪ್ರಭುವು
• ಸಾಗರ-ಅಂಬರಾಂ - ಸಮುದ್ರವನ್ನೇ ವಸ್ತ್ರವಾಗಿ ಉಟ್ಟ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ಪರ್ಯಟನ್ - ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ
• ದಂಡಕಾರಣ್ಯಂ - ದಂಡಕಾರಣ್ಯಕ್ಕೆ
• ಆಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ತತ್ರಗಾಂ ಶೋಭಾಂ - ಅಲ್ಲಿನ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು
• ಸತ್ಯೈ - ಸತಿಗೆ
• ದರ್ಶಯನ್ - ತೋರಿಸುತ್ತಾ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸತ್ಯವನ್ನೇ ನಿಯಮವಾಗಿ ಉಳ್ಳ ಆ ಪ್ರಭುವು ಸಮುದ್ರವೃತವಾದ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ ದಂಡಕಾರಣ್ಯಕ್ಕೆ ಬಂದು, ಅಲ್ಲಿನ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಸತಿಗೆ ತೋರಿಸುತ್ತಾ ವಿಹರಿಸಿದನು."

ತತ್ರ ರಾಮಂ ದದರ್ಶಾಸೌ ಲಕ್ಷ್ಮಣೇನಾನ್ವಿತಂ ಹರಃ । ಅನ್ವಿಷ್ಯಂತಂ ಪ್ರಿಯಾಂ ಸೀತಾಂ ರಾವಣೇನ ಹೃತಾಂ ಛಲಾತ್  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಅಸೌ ಹರಃ - ಈ ಹರನು
• ಲಕ್ಷ್ಮಣೇನ ಅನ್ವಿತಂ - ಲಕ್ಷ್ಮಣನಿಂದ ಕೂಡಿರುವ
• ಛಲಾತ್ - ಕಪಟದಿಂದ
• ರಾವಣೇನ ಹೃತಾಂ - ರಾವಣನಿಂದ ಅಪಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಪ್ರಿಯಾಂ ಸೀತಾಂ - ಪ್ರೀತಿಯ ಸೀತೆಯನ್ನು
• ಅನ್ವಿಷ್ಯಂತಂ - ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದ
• ರಾಮಂ - ಶ್ರೀರಾಮನನ್ನು
• ದದರ್ಶ - ನೋಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅಲ್ಲಿ ಶಿವನು, ಕಪಟದಿಂದ ರಾವಣನಿಂದ ಅಪಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ತನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಪತ್ನಿಯಾದ ಸೀತೆಯನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಾ ಲಕ್ಷ್ಮಣನೊಡನೆ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಶ್ರೀರಾಮನನ್ನು ನೋಡಿದನು."

ಹಾ ಸೀತೇತಿ ಪ್ರೋಚ್ಚರಂತಂ ವಿರಹಾವಿಷ್ಟಮಾನಸಂ । ಯತಸ್ತತಶ್ಚ ಪಶ್ಯಂತಂ ರುದಂತಂ ಹಿ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಾ ಸೀತಾ ಇತಿ - "ಹಾ ಸೀತೆ" ಎಂದು
• ಪ್ರೋಚ್ಚರಂತಂ - ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಕೂಗುತ್ತಿರುವ
• ವಿರಹ-ಆವಿಷ್ಟ-ಮಾನಸಂ - ವಿರಹದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನನ್ನು
• ಯತಃ ತತಃ ಚ - ಇಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಯೂ (ಎಲ್ಲೆಂದರಲ್ಲಿ)
• ಪಶ್ಯಂತಂ - ನೋಡುತ್ತಿರುವವನನ್ನು
• ರುದಂತಂ - ಅಳುತ್ತಿರುವವನನ್ನು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಮುಹುಃ ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿರಹದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ "ಹಾ ಸೀತೆ!" ಎಂದು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಕೂಗುತ್ತಾ, ಎಲ್ಲೆಂದರಲ್ಲಿ ಅವಳಿಗಾಗಿ ಹುಡುಕುತ್ತಾ ಮತ್ತು ಪದೇ ಪದೇ ರೋದಿಸುತ್ತಿರುವ ಆ ರಾಮನನ್ನು (ಶಿವನು ನೋಡಿದನು).

ಸಮಿಚ್ಛಂತಂ ಚ ತತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಂ ಪೃಚ್ಛಂತಂ ತದ್ಗತಿಂ ಹೃದಾ । ಕುಜಾದಿಭ್ಯೋ ನಷ್ಟಧಿಯಮತ್ರಪಂ ಶೋಕವಿಹ್ವಲಂ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್-ಪ್ರಾಪ್ತಿಂ - ಅವಳನ್ನು (ಸೀತೆಯನ್ನು) ಪಡೆಯಲು
• ಸಮಿಚ್ಛಂತಂ ಚ - ಹಂಬಲಿಸುತ್ತಿರುವವನನ್ನು
• ಹೃದಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ತದ್-ಗತಿಂ - ಅವಳ ಮಾರ್ಗವನ್ನು (ಅವಳು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದಳೆಂದು)
• ಪೃಚ್ಛಂತಂ - ಕೇಳುತ್ತಿರುವವನನ್ನು
• ಕುಜ-ಆದಿಭ್ಯಃ - ಗಿಡಮರಗಳ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು
• ನಷ್ಟ-ಧಿಯಂ - ಬುದ್ಧಿ ಕಳೆದುಕೊಂಡವನಂತೆ ವರ್ತಿಸುತ್ತಿರುವವನನ್ನು
• ಅತ್ರಪಂ - ನಾಚಿಕೆಯಿಲ್ಲದೆ (ಲೋಕಲಜ್ಜೆಯಿಲ್ಲದೆ)
• ಶೋಕ-ವಿಹ್ವಲಂ - ದುಃಖದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲನಾದವನನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೀತೆಯನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆಯಲು ಹಂಬಲಿಸುತ್ತಾ, ಅವಳು ಹೋದ ದಾರಿಯನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ ಗಿಡಮರಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಿಸುತ್ತಿರುವವನೂ, ಬುದ್ಧಿ ಕಳೆದುಕೊಂಡವನಂತೆ ಲೋಕಲಜ್ಜೆಯನ್ನು ಮರೆತು ಶೋಕದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲನಾದವನೂ ಆದ ರಾಮನನ್ನು (ಶಿವನು ನೋಡಿದನು).

ಸೂರ್ಯವಂಶೋದ್ಭವಂ ವೀರಂ ಭೂಪಂ ದಶರಥಾತ್ಮಜಂ । ಭರತಾಗ್ರಜಮಾನಂದರಹಿತಂ ವಿಗತಪ್ರಭಂ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂರ್ಯವಂಶ-ಉದ್ಭವಂ - ಸೂರ್ಯವಂಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವನನ್ನು
• ವೀರಂ - ವೀರನಾದವನನ್ನು
• ಭೂಪಂ - ರಾಜನಾದವನನ್ನು
• ದಶರಥ-ಆತ್ಮಜಂ - ದಶರಥ ಮಹಾರಾಜನ ಮಗನನ್ನು
• ಭರತ-ಅಗ್ರಜಂ - ಭರತನ ಅಣ್ಣನನ್ನು
• ಆನಂದ-ರಹಿತಂ - ಆನಂದವಿಲ್ಲದವನನ್ನು
• ವಿಗತ-ಪ್ರಭಂ - ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡವನನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯವಂಶದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ವೀರನೂ, ದಶರಥನ ಪುತ್ರನೂ, ಭರತನ ಜ್ಯೇಷ್ಠ ಭ್ರಾತೃವೂ ಆದ, ಆದರೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ಆನಂದ ಮತ್ತು ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಶೋಕತಪ್ತನಾಗಿರುವ ಆ ಭೂಪಾಲನನ್ನು (ರಾಮನನ್ನು ಶಿವನು ನೋಡಿದನು).

ಪೂರ್ಣಕಾಮೋ ವರಾಧೀನಂ ಪ್ರಾಣಮತ್ಸ್ಮ ಮುದಾ ಹರಃ । ರಾಮಂ ಭ್ರಮಂತಂ ವಿಪಿನೇ ಸಲಕ್ಷ್ಮಣಮುದಾರಧೀಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂರ್ಣಕಾಮಃ - ಸಮಸ್ತ ಕಾಮನೆಗಳೂ ಈಡೇರಿದವನಾದ
• ವರ-ಅಧೀನಂ - (ರಾಮನಿಗೆ ಹಿಂದೆ ನೀಡಿದ) ವರಕ್ಕೆ ಅಧೀನನಾಗಿ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ರಾಮಂ - ರಾಮನನ್ನು
• ವಿಪಿನೇ - ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಭ್ರಮಂತಂ - ಅಲೆಯುತ್ತಿರುವ
• ಸ-ಲಕ್ಷ್ಮಣಂ - ಲಕ್ಷ್ಮಣನೊಡನೆ
• ಉದಾರಧೀಃ - ವಿಶಾಲ ಮನೋಭಾವವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಪ್ರಾಣಮತ್ ಸ್ಮ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಾನೇ ಪೂರ್ಣಕಾಮನಾಗಿದ್ದರೂ, ಹಿಂದೆ ನೀಡಿದ ವರಕ್ಕೆ ಬದ್ಧನಾಗಿ ವಿಶಾಲಹೃದಯನಾದ ಶಿವನು, ಲಕ್ಷ್ಮಣನೊಡನೆ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಲೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಶ್ರೀರಾಮನನ್ನು ನೋಡಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು.

ಜಯೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾನ್ಯತೋಽಗಚ್ಛನ್ನದಾತ್ತಸ್ಮೈ ಸ್ವದರ್ಶನಂ । ರಾಮಾಯ ವಿಪಿನೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಶಂಕರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಯ ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - "ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ" ಎಂದು ಹೇಳಿ
• ಅನ್ಯತಃ - ಬೇರೆಡೆಗೆ
• ಅಗಚ್ಛತ್ - ಹೊರಟುಹೋದನು
• ತಸ್ಮಿನ್ ವಿಪಿನೇ - ಆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ
• ರಾಮಾಯ - ರಾಮನಿಗೆ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ಶಂಕರಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಶಂಕರನು
• ಸ್ವ-ದರ್ಶನಂ - ತನ್ನ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ರೂಪದರ್ಶನವನ್ನು (ತಾನೇ ಪರಶಿವನೆಂಬುದನ್ನು)
• ನ ಅದಾತ್ - ನೀಡಲಿಲ್ಲ (ತನ್ನನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಲಿಲ್ಲ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಶಂಕರನು ಆ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ರಾಮನಿಗೆ "ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ" ಎಂದು ಹೇಳಿ ಬೇರೆಡೆಗೆ ಹೊರಟುಹೋದನು; ಆದರೆ ಅವನಿಗೆ ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ರೂಪದ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ದರ್ಶನವನ್ನು ನೀಡಲಿಲ್ಲ (ತನ್ನ ಗುರುತನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಲಿಲ್ಲ).

ಇತೀದೃಶೀಂ ಸತೀ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಿವಲೀಲಾಂ ವಿಮೋಹನೀಂ । ಸುವಿಸ್ಮಿತಾ ಶಿವಂ ಪ್ರಾಹ ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಾ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತೀ - ಸತೀದೇವಿಯು
• ಇತಿ ಈದೃಶೀಂ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ವಿಮೋಹನೀಂ - ಮೋಹಗೊಳಿಸುವಂತಹ
• ಶಿವ-ಲೀಲಾಂ - ಶಿವನ ಲೀಲೆಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಸು-ವಿಸ್ಮಿತಾ - ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಗೊಂಡವಳಾಗಿ
• ಶಿವ-ಮಾಯಾ-ವಿಮೋಹಿತಾ - ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಕ್ಕೊಳಗಾಗಿ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನಿಗೆ
• ಪ್ರಾಹ - ಕೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಇಂತಹ ವಿಲಕ್ಷಣ ಹಾಗೂ ಮೋಹಕವಾದ ಲೀಲೆಯನ್ನು ಕಂಡು ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತಳಾದ ಸತೀದೇವಿಯು, ಶಿವನ ಮಾಯೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿ ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಕೇಳಿದಳು.

ಸತ್ಯುವಾಚ । ದೇವದೇವ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸರ್ವೇಶ ಪರಮೇಶ್ವರ । ಸೇವಂತೇ ತ್ವಾಂ ಸದಾ ಸರ್ವೇ ಹರಿಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತೀ ಉವಾಚ - ಸತೀದೇವಿಯು ಹೇಳಿದಳು:
• ದೇವದೇವ - ದೇವದೇವನೇ
• ಪರಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪನೇ
• ಸರ್ವೇಶ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒಡೆಯನೇ
• ಪರಮೇಶ್ವರ - ಪರಮೇಶ್ವರನೇ
• ಹರಿ-ಬ್ರಹ್ಮ-ಆದಯಃ - ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮ ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವೇ ಸುರಾಃ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸೇವಂತೇ - ಸೇವಿಸುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸತೀದೇವಿಯು ಹೇಳಿದಳು: ದೇವದೇವನೇ, ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ, ಸರ್ವೇಶ್ವರನೇ, ಪರಮೇಶ್ವರನೇ! ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮ ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ಸದಾ ನಿನ್ನನ್ನು ಸೇವಿಸುತ್ತಾರೆ.

ತ್ವಂ ಪ್ರಣಮ್ಯೋ ಹಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸೇವ್ಯೋ ಧ್ಯೇಯಶ್ಚ ಸರ್ವದಾ । ವೇದಾಂತವೇದ್ಯೋ ಯತ್ನೇನ ನಿರ್vಿಕಾರೀ ಪರಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ
• ಪ್ರಣಮ್ಯಃ ಹಿ - ನಮಸ್ಕರಿಸಲು ಯೋಗ್ಯನಾದವನು ಹೌದು
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸೇವ್ಯಃ - ಸೇವಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾದವನು
• ಧ್ಯೇಯಃ ಚ - ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾದವನು
• ಯತ್ನೇನ - ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ
• ವೇದಾಂತ-ವೇದ್ಯಃ - ವೇದಾಂತಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವವನು
• ನಿರ್ವಿಕಾರೀ - ವಿಕಾರರಹಿತನಾದವನು
• ಪರಪ್ರಭುಃ - ಪರಮ ಪ್ರಭುವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ನಮಸ್ಕರಿಸಲು ಯೋಗ್ಯನಾದವನು, ಸದಾ ಸೇವಿಸಬೇಕಾದವನು ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕಾದವನು. ನೀನು ಕಠಿಣ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ವೇದಾಂತಗಳ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವವನೂ, ನಿರ್ವಿಕಾರಿಯೂ ಆದ ಪರಮ ಪ್ರಭುವಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಕಾವಿಮೌ ಪುರುಷೌ ನಾಥ ವಿರಹವ್ಯಾಕುಲಾಕೃತೀ । ವಿಚರಂತೌ ವನೇ ಕ್ಲಿಷ್ಟೌ ದೀನೌ ವೀರೌ ಧನುರ್ಧರೌ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾಥ - ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ವಿರಹ-ವ್ಯಾಕುಲ-ಆಕೃತೀ - ವಿರಹದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡ ರೂಪವುಳ್ಳವರೂ
• ವನೇ - ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ
• ವಿಚರಂತೌ - ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿರುವವರೂ
• ಕ್ಲಿಷ್ಟೌ - ಕಷ್ಟಪಡುತ್ತಿರುವವರೂ
• ದೀನೌ - ದೀನರಾಗಿರುವವರೂ
• ವೀರೌ - ವೀರರಾದವರೂ
• ಧನುರ್ಧರೌ - ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವರೂ ಆದ
• ಇಮೌ ಪುರುಷೌ - ಈ ಇಬ್ಬರು ಪುರುಷರು
• ಕೌ - ಯಾರು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾಥನೇ! ವಿರಹದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲರಾಗಿ, ಧನುರ್ಧಾರಿಗಳಾಗಿದ್ದರೂ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ದೀನರಂತೆ ಕಷ್ಟಪಡುತ್ತಾ ಅಲೆಯುತ್ತಿರುವ ಈ ಇಬ್ಬರು ವೀರ ಪುರುಷರು ಯಾರು?

ತಯೋರ್ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ಕಂಜಶ್ಯಾಮಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವೈ ಕೇನ ಹೇತುನಾ । ಮುದಿತಃ ಸುಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾಭವೋ ಭಕ್ತ ಇವಾಧುನಾ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಯೋಃ - ಅವರಿಬ್ಬರಲ್ಲಿ
• ಕಂಜ-ಶ್ಯಾಮಂ - ಕಮಲದಂತೆ ಶ್ಯಾಮವರ್ಣನಾದ
• ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ - ಹಿರಿಯವನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಕೇನ ಹೇತುನಾ ವೈ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ತಾನೇ
• ಭವಃ - ನೀನು (ಭವನು)
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಭಕ್ತಃ ಇವ - ಭಕ್ತನಂತೆ
• ಮುದಿತಃ - ಆನಂದಿತನೂ
• ಸುಪ್ರಸನ್ನ-ಆತ್ಮಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನೂ
• ಅಭವಃ - ಆದೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರಿಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಕಮಲದಂತೆ ಶ್ಯಾಮವರ್ಣವುಳ್ಳ ಜ್ಯೇಷ್ಠನನ್ನು ನೋಡಿ ನೀನು (ಭವನು) ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಈಗ ಒಬ್ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಭಕ್ತನಂತೆ ಸಂತೋಷಗೊಂಡು ಪ್ರಸನ್ನನಾದೆ?

ಇತಿ ಮೇ ಸಂಶಯಂ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಶಂಕರ ಛೇತ್ತುಮರ್ಹಸಿ । ಸೇವ್ಯಸ್ಯ ಸೇವಕೇ ನೈವ ಘಟತೇ ಪ್ರಣತಿಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಾಮಿನ್ ಶಂಕರ - ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಶಂಕರನೇ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಇತಿ ಸಂಶಯಂ - ಈ ಸಂಶಯವನ್ನು
• ಛೇತ್ತುಂ - ನಿವಾರಿಸಲು
• ಅರ್ಹಸಿ - ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಪ್ರಭೋ - ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ
• ಸೇವ್ಯಸ್ಯ - ಸೇವಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾದ ಯಜಮಾನನು (ನೀನು)
• ಸೇವಕೇ - ಸೇವಕನಿಗೆ
• ಪ್ರಣತಿಃ - ನಮಸ್ಕರಿಸುವುದು
• ನ ಏವ ಘಟತೇ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿ ಶಂಕರನೇ! ನನ್ನ ಈ ಸಂಶಯವನ್ನು ನೀನು ಪರಿಹರಿಸಬೇಕು. ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ, ಸೇವಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾದ ಯಜಮಾನನು ತನ್ನ ಸೇವಕನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುವುದು ಎಂದಿಗೂ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲವಲ್ಲವೇ?

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಆದಿಶಕ್ತಿಃ ಸತೀ ದೇವೀ ಶಿವಾ ಸಾ ಪರಮೇಶ್ವರೀ । ಶಿವಮಾಯಾವಶೀ ಭೂತ್ವಾ ಪಪ್ರಚ್ಛೇತ್ಥಂ ಶಿವಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು:
• ಆದಿಶಕ್ತಿಃ - ಆದಿಶಕ್ತಿಯೂ
• ಪರಮೇಶ್ವರೀ - ಪರಮೇಶ್ವರಿಯೂ ಆದ
• ಸಾ ಸತೀ ದೇವೀ ಶಿವಾ - ಆ ಸತೀದೇವಿಯು
• ಶಿವ-ಮಾಯಾ-ವಶೀ ಭೂತ್ವಾ - ಶಿವನ ಮಾಯೆಗೆ ವಶಳಾಗಿ
• ಪ್ರಭುಂ ಶಿವಂ - ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಕೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: ಆದಿಶಕ್ತಿಯೂ, ಪರಮೇಶ್ವರಿಯೂ ಆದ ಆ ಸತೀದೇವಿಯು ಶಿವನ ಮಾಯೆಗೆ ವಶಳಾಗಿ, ತನ್ನ ಪತಿಯಾದ ಶಿವಪ್ರಭುವನ್ನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಳು.

ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಃ ಸತ್ಯಾಃ ಶಂಕರಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ । ತದಾ ವಿಹಸ್ಯ ಸ ಪ್ರಾಹ ಸತೀಂ ಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಲೀಲಾ-ವಿಶಾರದಃ - ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ನಿಸ್ಸೀಮನಾದ
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ ಶಂಕರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ಶಂಕರನು
• ಸತ್ಯಾಃ - ಸತೀದೇವಿಯ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ವಿಹಸ್ಯ - ಮುಗುಳ್ನಕ್ಕು
• ಸತೀಂ - ಸತೀದೇವಿಗೆ
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಲೀಲಾ ವಿಶಾರದನೂ ಪರಮೇಶ್ವರನೂ ಆದ ಶಂಕರನು ಸತಿಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಮುಗುಳ್ನಗುತ್ತಾ ಅವಳಿಗೆ ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದನು.

ಪರಮೇಶ್ವರ ಉವಾಚ । ಶೃಣು ದೇವಿ ಸತಿ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಯಥಾರ್ಥಂ ವಚ್ಮಿ ನಚ್ಛಲಂ । ವರದಾನಪ್ರಭಾವಾತ್ತು ಪ್ರಣಾಮಂ ಚೈವಮಾದರಾತ್  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ಪರಮೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು:
• ದೇವಿ ಸತಿ - ಎಲೈ ಸತೀದೇವಿಯೇ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಯಥಾರ್ಥಂ - ಸತ್ಯ ಸಂಗತಿಯನ್ನು
• ವಚ್ಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಛಲಂ ನ - ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಕಪಟವಿಲ್ಲ
• ವರದಾನ-ಪ್ರಭಾವಾತ್ ತು - ಕೊಟ್ಟ ವರದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಾಗಿಯೇ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಪ್ರಣಾಮಂ ಚ - ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು (ಮಾಡಿದೆನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ಸತೀದೇವಿಯೇ, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೇಳು. ನಾನು ನಿನಗೆ ಸತ್ಯವಾದ ವಿಷಯವನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಮುಚ್ಚುಮರೆಯಿಲ್ಲ. ಹಿಂದೆ ನೀಡಿದ ವರದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಾಗಿಯೇ ನಾನು ಇಷ್ಟೊಂದು ಆದರದಿಂದ ಆ ರಾಮನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದೆನು.

ರಾಮಲಕ್ಷ್ಮಣನಾಮಾನೌ ಭ್ರಾತರೌ ವೀರಸಮ್ಮತೌ । ಸೂರ್ಯವಂಶೋದ್ಭವೌ ದೇವಿ ಪ್ರಾಜ್ಞೌ ದಶರಥಾತ್ಮಜೌ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಮಲಕ್ಷ್ಮಣನಾಮಾನೌ - ರಾಮ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಭ್ರಾತರೌ - ಸಹೋದರರು
• ವೀರಸಮ್ಮತೌ - ವೀರರಿಂದ ಸಮ್ಮತಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರು
• ಸೂರ್ಯವಂಶೋದ್ಭವೌ - ಸೂರ್ಯವಂಶದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದವರು
• ದೇವಿ - ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ
• ಪ್ರಾಜ್ಞೌ - ಬುದ್ಧಿವಂತರು
• ದಶರಥಾತ್ಮಜೌ - ದಶರಥನ ಪುತ್ರರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ, ರಾಮ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಆ ಇಬ್ಬರು ಸಹೋದರರು ಸೂರ್ಯವಂಶದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದವರು, ದಶರಥ ಮಹಾರಾಜನ ಪುತ್ರರು, ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮತ್ತು ವೀರರಿಂದ ಗೌರವಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರು.

ಗೌರವರ್ಣೌ ಲಘುರ್ಬಂಧುಃ ಶೇಷೇಶೋ ಲಕ್ಷ್ಮಣಾಭಿಧಃ । ಜ್ಯೇಷ್ಠೋ ರಾಮಾಭಿಧೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಪೂರ್ಣಾಂಶೋ ನಿರುಪದ್ರವಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೌರವರ್ಣೌ - ಗೌರವರ್ಣದವನಾದ
• ಲಘುಃ - ಕಿರಿಯವನಾದ
• ಬಂಧುಃ - ಸಹೋದರನು
• ಶೇಷೇಶಃ - ಆದಿಶೇಷನ ಅವತಾರವಾದ
• ಲಕ್ಷ್ಮಣಾಭಿಧಃ - ಲಕ್ಷ್ಮಣನೆಂಬ ಹೆಸರಿನವನು
• ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ - ಹಿರಿಯವನಾದ
• ರಾಮಾಭಿಧಃ - ರಾಮನೆಂಬ ಹೆಸರಿನವನು
• ವಿಷ್ಣುಃ - ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವಿನ
• ಪೂರ್ಣಾಂಶಃ - ಪೂರ್ಣಾಂಶಾವತಾರನು
• ನಿರುಪದ್ರವಃ - ಉಪದ್ರವರಹಿತನಾದವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರಲ್ಲಿ ಗೌರವರ್ಣದವನಾದ ಕಿರಿಯ ಸಹೋದರನು ಆದಿಶೇಷನ ಅವತಾರವಾದ ಲಕ್ಷ್ಮಣನು. ಹಿರಿಯವನಾದ ರಾಮನೆಂಬ ಹೆಸರಿನವನು ಉಪದ್ರವರಹಿತನಾದ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವಿನ ಪೂರ್ಣಾಂಶಾವತಾರನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಅವತೀರ್ಣಃ ಕ್ಷಿತೌ ಸಾಧುರಕ್ಷಣಾಯ ಭವಾಯ ನಃ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಿರರಾಮಾಸೌ ಶಂಭುಃ ಸೂತಿಕರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವತೀರ್ಣಃ - ಅವತರಿಸಿದ್ದಾನೆ
• ಕ್ಷಿತೌ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ಸಾಧುರಕ್ಷಣಾಯ - ಸಜ್ಜನರ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ
• ಭವಾಯ - ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ
• ನಃ - ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ವಿರರಾಮ - ಮೌನವಾದನು
• ಅಸೌ - ಈ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಸೂತಿಕರಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ
• ಪ್ರಭುಃ - ಸ್ವಾಮಿಯು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಮ್ಮ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಸಜ್ಜನರ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಅವನು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಅವತರಿಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಮಂಗಳಕಾರಕನಾದ ಪ್ರಭು ಶಂಭುವು ಮೌನವಾದನು.

ಶ್ರುತ್ವಾಪೀತ್ಥಂ ವಚಃ ಶಂಭೋರ್ನ ವಿಶಶ್ವಾಸ ತನ್ಮನಃ । ಶಿವಮಾಯಾ ಬಲವತೀ ಸೈವ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮೋಹಿನೀ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿದರೂ
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ಇತ್ಥಂ - ಇಂತಹ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನ
• ನ ವಿಶಶ್ವಾಸ - ನಂಬಲಿಲ್ಲ
• ತತ್ - ಅವಳ
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು
• ಶಿವಮಾಯಾ - ಶಿವನ ಮಾಯೆಯು
• ಬಲವತೀ - ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಯಾದುದು
• ಸಾ - ಆ ಮಾಯೆಯೇ
• ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮೋಹಿನೀ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವಂತಹುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಈ ರೀತಿಯಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದರೂ ಸಹ ಸತಿಯ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಶಿವನ ಮಾಯೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಯಾದುದು ಮತ್ತು ಮೂರೂ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವಂತಹುದಾಗಿದೆ.

ಅವಿಶ್ವಸ್ತಂ ಮನೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಸ್ಯಾಃ ಶಂಭುಃ ಸನಾತನಃ । ಅವೋಚದ್ವಚನಂ ಚೇತಿ ಪ್ರಭುರ್ಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವಿಶ್ವಸ್ತಂ - ನಂಬಿಕೆಯಿಲ್ಲದ
• ಮನೋ - ಮನಸ್ಸನ್ನು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ತಸ್ಯಾಃ - ಅವಳ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಸನಾತನಃ - ಸನಾತನನಾದ
• ಅವೋಚತ್ - ನುಡಿದನು
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವು
• ಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ - ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನಾದವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸತಿಯ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಉಂಟಾಗದಿರುವುದನ್ನು ತಿಳಿದು, ಸನಾತನನೂ ಹಾಗೂ ಲೀಲಾವಿಶಾರದನೂ ಆದ ಪ್ರಭು ಶಂಭುವು ಅವಳಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದನು.

ಶಿವ ಉವಾಚ । ಶೃಣು ಮದ್ವಚನಂ ದೇವಿ ನ ವಿಶ್ವಸಿತಿ ಚೇನ್ಮನಃ । ತವ ರಾಮಪರಿಕ್ಷಾಂ ಹಿ ಕುರು ತತ್ರ ಸ್ವಯಾ ಧಿಯಾ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ ಉವಾಚ - ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಮದ್ವಚನಂ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ದೇವಿ - ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ
• ನ ವಿಶ್ವಸಿತಿ - ನಂಬುತ್ತಿಲ್ಲ
• ಚೇತ್ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ರಾಮಪರೀಕ್ಷಾಂ - ರಾಮನ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಕುರು - ಮಾಡು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ
• ಸ್ವಯಾ - ನಿನ್ನದೇ ಆದ
• ಧಿಯಾ - ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ, ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳು. ಒಂದು ವೇಳೆ ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ನಂಬಿಕೆ ಬರದಿದ್ದರೆ, ನೀನೇ ಸ್ವತಃ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ನಿನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ರಾಮನ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಮಾಡು."

ವಿನಶ್ಯತಿ ಯಥಾ ಮೋಹಸ್ತತ್ಕುರು ತ್ವಂ ಸತಿ ಪ್ರಿಯೇ । ಗತ್ವಾ ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಸ್ತಾವದ್ ವಟೇ ಭವ ಪರೀಕ್ಷಿಕಾ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿನಶ್ಯತಿ - ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆಯೋ
• ಯಥಾ - ಯಾವ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಮೋಹಃ - ನಿನ್ನ ಸಂದೇಹವು
• ತತ್ - ಆ ಕೆಲಸವನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸತಿ - ಎಲೈ ಸತಿಯೇ
• ಪ್ರಿಯೇ - ಪ್ರಿಯಳೇ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಃ - ಇರುವವನಾಗಿ ಇರುತ್ತೇನೆ
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನಾನು
• ವಟೇ - ಆಲದ ಮರದ ಕೆಳಗೆ
• ಭವ - ಆಗು ನೀನು
• ಪರೀಕ್ಷಿಕಾ - ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡುವವಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಪ್ರಿಯ ಸತಿಯೇ, ನಿನ್ನ ಮೋಹವು ಯಾವ ರೀತಿಯಾಗಿ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಹಾಗೆ ಮಾಡು. ನೀನು ಹೋಗಿ ರಾಮನನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸು, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನಾನು ಈ ಆಲದ ಮರದ ಕೆಳಗೆ ಕುಳಿತಿರುತ್ತೇನೆ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ ಸತೀ ತತ್ರ ಗತ್ವಾಚಿಂತಯದೀಶ್ವರೀ । ಕುರ್ಯಾಂ ಪರೀಕ್ಷಾಂ ಚ ಕಥಂ ರಾಮಸ್ಯ ವನಚಾರಿಣಃ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಸತೀ - ಸತಿಯು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಅಚಿಂತಯತ್ - ಯೋಚಿಸಿದಳು
• ಈಶ್ವರೀ - ಜಗದೀಶ್ವರಿಯಾದ ಅವಳು
• ಕುರ್ಯಾಂ - ಮಾಡಲಿ
• ಪರೀಕ್ಷಾಂ - ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ರಾಮಸ್ಯ - ರಾಮನಿಗೆ
• ವನಚಾರಿಣಃ - ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿರುವ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದ ಜಗದೀಶ್ವರಿಯಾದ ಸತಿಯು, "ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿರುವ ರಾಮನ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ನಾನು ಹೇಗೆ ಮಾಡಲಿ?" ಎಂದು ಯೋಚಿಸತೊಡಗಿದಳು.

ಸೀತಾರೂಪಮಹಂ ಧೃತ್ವಾ ಗಚ್ಛೇಯಂ ರಾಮಸನ್ನಿಧೌ । ಯದಿ ರಾಮೋ ಹರಿಃ ಸರ್ವಂ ವಿಜ್ಞಾಸ್ಯತಿ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೀತಾರೂಪಂ - ಸೀತೆಯ ರೂಪವನ್ನು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಧೃತ್ವಾ - ಧರಿಸಿ
• ಗಚ್ಛೇಯಂ - ಹೋಗುವೆನು
• ರಾಮಸನ್ನಿಧೌ - ರಾಮನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ರಾಮಃ - ರಾಮನು
• ಹರಿಃ - ಶ್ರೀಹರಿಯಾಗಿದ್ದರೆ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ವಿಜ್ಞಾಸ್ಯತಿ - ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ
• ನ ಚಾನ್ಯಥಾ - ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನು ಸೀತೆಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ರಾಮನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋಗುವೆನು. ಒಂದು ವೇಳೆ ರಾಮನು ಶ್ರೀಹರಿಯೇ ಆಗಿದ್ದರೆ ಅವನು ಸತ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಇಲ್ಲ."

ಇತ್ಥಂ ವಿಚಾರ್ಯ ಸೀತಾ ಸಾ ಭೂತ್ವಾ ರಾಮಸಮೀಪತಃ । ಅಗಮತ್ತತ್ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಸತೀ ಮೋಹಪರಾಯಣಾ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ವಿಚಾರ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸಿ
• ಸೀತಾ - ಸೀತೆಯು
• ಸಾ - ಆ
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ರಾಮಸಮೀಪತಃ - ರಾಮನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ
• ಅಗಮತ್ - ಹೋದಳು
• ತತ್ - ಅವನ
• ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ - ಪರೀಕ್ಷೆಗಾಗಿ
• ಸತೀ - ಸತಿಯು
• ಮೋಹಪರಾಯಣಾ - ಮೋಹಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದವಳಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿ, ಮೋಹಕ್ಕೊಳಗಾದ ಸತಿಯು ಸೀತೆಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ರಾಮನ ಪರೀಕ್ಷೆಗಾಗಿ ಅವನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋದಳು.

ಸೀತಾರೂಪಾಂ ಸತೀಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜಪನ್ನಾಮ ಶಿವೇತಿ ಚ । ವಿಹಸ್ಯ ತತ್ಪ್ರವಿಜ್ಞಾಯ ನತ್ವಾವೋಚದ್ ರಘೂದ್ವಹಃ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೀತಾರೂಪಾಂ - ಸೀತೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ
• ಸತೀಂ - ಸತಿಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಜಪನ್ - ಜಪಿಸುತ್ತಿರುವವನಾಗಿ
• ನಾಮ - ನಾಮವನ್ನು
• ಶಿವ - ಶಿವನ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವಿಹಸ್ಯ - ನಕ್ಕು
• ತತ್ - ಆ ರಹಸ್ಯವನ್ನು
• ಪ್ರವಿಜ್ಞಾಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಅವೋಚತ್ - ನುಡಿದನು
• ರಘೂದ್ವಹಃ - ರಘುವಂಶಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಶ್ರೀರಾಮನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೀತೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಸತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ, ಶಿವನಾಮವನ್ನು ಜಪಿಸುತ್ತಿದ್ದ ರಘುವಂಶಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಶ್ರೀರಾಮನು ಅವಳ ನಿಜರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿದು, ಕಿರುನಗೆಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ಶ್ರೀರಾಮ ಉವಾಚ । ಪ್ರೇಮತಸ್ತ್ವಂ ಸತಿ ಬ್ರೂಹಿ ಕ್ವ ಶಂಭುಸ್ತೇ ನಮೋ ಗತಃ । ಏಕಾಕೀ ವಿಪಿನೇ ಕಸ್ಮಾದಾಗತಾ ಪತಿನಾ ವಿನಾ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀರಾಮಃ ಉವಾಚ - ಶ್ರೀರಾಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಪ್ರೇಮತಃ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸತಿ - ಎಲೈ ಸತಿಯೇ
• ಬ್ರೂಹಿ - ಹೇಳು
• ಕ್ವ - ಎಲ್ಲಿಗೆ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ತೇ - ನಿನ್ನ ಪತಿಯಾದವನು
• ಗತಃ - ಹೋಗಿದ್ದಾನೆ
• ಏಕಾಕೀ - ಒಂಟಿಯಾಗಿ
• ವಿಪಿನೇ - ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ
• ಕಸ್ಮಾತ್ - ಏತಕ್ಕಾಗಿ
• ಆಗತಾ - ಬಂದಿರುವೆ
• ಪತಿನಾ - ಪತಿಯ
• ವಿನಾ - ಇಲ್ಲದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀರಾಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಸತಿಯೇ, ದಯವಿಟ್ಟು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಹೇಳು, ನಿನ್ನ ಪತಿಯಾದ ಶಂಭುವು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದಾನೆ? ಪತಿಯಿಲ್ಲದೆ ನೀನೊಬ್ಬಳೇ ಈ ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಬಂದಿರುವೆ?"

ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವರೂಪಂ ಕಸ್ಮಾತ್ತೇ ಧೃತಂ ರೂಪಮಿದಂ ಸತಿ । ಬ್ರೂಹಿ ತತ್ಕಾರಣಂ ದೇವಿ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಮೋಪರಿ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ತ್ಯಜಿಸಿ
• ಸ್ವರೂಪಂ - ನಿನ್ನ ನಿಜರೂಪವನ್ನು
• ಕಸ್ಮಾತ್ - ಏತಕ್ಕಾಗಿ
• ತೇ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಧೃತಂ - ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ರೂಪಂ - ರೂಪವು
• ಇದಂ - ಈ
• ಸತಿ - ಎಲೈ ಸತಿಯೇ
• ಬ್ರೂಹಿ - ಹೇಳು
• ತತ್ಕಾರಣಂ - ಆ ಕಾರಣವನ್ನು
• ದೇವಿ - ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ
• ಕೃಪಾಂ - ಕೃಪೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ತೋರಿ
• ಮಮೋಪರಿ - ನನ್ನ ಮೇಲೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಸತಿಯೇ, ನಿನ್ನ ನಿಜರೂಪವನ್ನು ತೊರೆದು ಈ ರೂಪವನ್ನು ನೀನು ಏಕೆ ಧರಿಸಿದ್ದೀಯೆ? ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ, ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆ ತೋರಿ ಅದರ ಕಾರಣವನ್ನು ಹೇಳು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ರಾಮವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚಕಿತಾಸೀತ್ಸತೀ ತದಾ । ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವೋಕ್ತಂ ಮತ್ವಾ ಚಾವಿತಥಂ ಲಜ್ಜಿತಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂಬ
• ರಾಮವಚಃ - ರಾಮನ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಚಕಿತಾ - ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತಳು
• ಆಸೀತ್ - ಆದಳು
• ಸತೀ - ಸತಿಯು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ನೆನೆಸಿಕೊಂಡು
• ಶಿವೋಕ್ತಂ - ಶಿವನ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಮತ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅವಿತಥಂ - ಸತ್ಯವೆಂದು
• ಲಜ್ಜಿತಾ - ನಾಚಿಕೆಪಟ್ಟಳು
• ಭೃಶಂ - ಅತ್ಯಂತವಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ರಾಮನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಸತಿಯು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತಳಾದಳು. ಆಗ ಅವಳು ಶಿವನು ಹೇಳಿದ ಮಾತುಗಳು ಸತ್ಯವೆಂದು ಅರಿತುಕೊಂಡು ಅತ್ಯಂತ ನಾಚಿಕೆಪಟ್ಟಳು.

ರಾಮಂ ವಿಜ್ಞಾಯ ವಿಷ್ಣುಂ ತಂ ಸ್ವರೂಪಂ ಸಂವಿಽಧಾಯ ಚ । ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಂ ಚಿತ್ತೇ ಸತ್ಯುವಾಚ ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಮಂ - ರಾಮನನ್ನು
• ವಿಷ್ಣುಂ - ವಿಷ್ಣುವೆಂದು
• ವಿಜ್ಞಾಯ - ಅರಿತುಕೊಂಡು
• ತಂ - ಆತನ
• ಸ್ವರೂಪಂ - ನಿಜ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು
• ಸಂವಿಽಧಾಯ ಚ - ನೆನೆದು ಮತ್ತು (ಧರಿಸಿ)
• ಚಿತ್ತೇ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಶಿವಪದಂ - ಶಿವನ ಚರಣಗಳನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ - ನಿರ್ಮಲವಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವಳಾಗಿ
• ಸತೀ - ಸತಿಯು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀರಾಮನೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ವಿಷ್ಣು ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡು, ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ, ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತಳಾದ ಸತೀದೇವಿಯು ತನ್ನ ಮೂಲ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಹೀಗೆ ನುಡಿದಳು.

ಶಿವೋ ಮಯಾ ಗಣೈಶ್ಚೈವ ಪರ್ಯಟನ್ ವಸುಧಾಂ ಪ್ರಭುಃ । ಇಹಾಗಚ್ಛಚ್ಚ ವಿಪಿನೇ ಸ್ವತಂತ್ರಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವಾದ
• ಸ್ವತಂತ್ರಃ - ಸ್ವತಂತ್ರನಾದ
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಮಯಾ - ನನ್ನೊಡನೆ
• ಗಣೈಃ ಚ ಏವ - ಮತ್ತು ಪ್ರಮಥ ಗಣಗಳೊಡನೆ
• ವಸುಧಾಂ - ಭೂಮಿಯನ್ನು
• ಪರ್ಯಟನ್ - ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ
• ಇಹ - ಈ
• ವಿಪಿನೇ - ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ
• ಆಗಚ್ಛತ್ ಚ - ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸರ್ವಸಮರ್ಥನೂ, ಸ್ವತಂತ್ರನೂ ಆದ ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ಶಿವನು, ನನ್ನ ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಭೂಮಂಡಲವನ್ನು ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ ಈ ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ ಬಂದನು.

ಅಪಶ್ಯದತ್ರ ಸ ತ್ವಾಂ ಹಿ ಸೀತಾನ್ವೇಷಣತತ್ಪರಂ । ಸಲಕ್ಷ್ಮಣಂ ವಿರಹಿಣಂ ಸೀತಯಾ ಕ್ಲಿಷ್ಟಮಾನಸಂ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಶಿವನು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಸೀತಯಾ ವಿರಹಿಣಂ - ಸೀತೆಯ ವಿಯೋಗದಿಂದ ನೊಂದವನೂ
• ಸೀತಾ-ಅನ್ವೇಷಣ-ತತ್ಪರಂ - ಸೀತೆಯನ್ನು ಹುಡುಕುವುದರಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದವನೂ
• ಸ-ಲಕ್ಷ್ಮಣಂ - ಲಕ್ಷ್ಮಣನೊಡನೆ ಇರುವವನೂ
• ಕ್ಲಿಷ್ಟ-ಮಾನಸಂ - ವ್ಯಥೆಪಡುತ್ತಿರುವ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನೂ ಆದ
• ತ್ವಾಂ ಹಿ - ನಿನ್ನನ್ನೇ
• ಅಪಶ್ಯತ್ - ಕಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿ ಆ ಶಿವನು, ಸೀತೆಯ ವಿಯೋಗದಿಂದ ನೊಂದು, ಅವಳನ್ನು ಹುಡುಕುವುದರಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿದ್ದ ಹಾಗೂ ಲಕ್ಷ್ಮಣನೊಡನೆ ವ್ಯಾಕುಲಚಿತ್ತನಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ನಿನ್ನನ್ನು ಕಂಡನು.

ನತ್ವಾ ತ್ವಾಂ ಸ ಗತೋ ಮೂಲೇ ವಟಸ್ಯ ಸ್ಥಿತ ಏವ ಹಿ । ಪ್ರಶಂಸನ್ ಮಹಿಮಾನಂ ತೇ ವೈಷ್ಣವಂ ಪರಮಂ ಮುದಾ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಶಿವನು
• ತ್ವಾಂ - ನಿನಗೆ
• ನತ್ವಾ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ
• ಗತಃ - ತೆರಳಿ
• ವಟಸ್ಯ ಮೂಲೇ - ಆಲದ ಮರದ ಕೆಳಗೆ
• ಸ್ಥಿತಃ ಏವ ಹಿ - ನೆಲೆಸಿದನು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಪರಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ವೈಷ್ಣವಂ - ವಿಷ್ಣುಸಂಬಂಧಿಯಾದ
• ಮಹಿಮಾನಂ - ಮಹಿಮೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಶಂಸನ್ - ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಿವನು ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಅಲ್ಲಿಂದ ತೆರಳಿ ಆಲದ ಮರದ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡನು. ಆತನು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ನಿನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವೈಷ್ಣವ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಿದ್ದನು.

ಚತುರ್ಭುಜಂ ಹರಿಂ ತ್ವಾಂ ನೋ ದೃಷ್ಟ್ವೈವ ಮುದಿತೋಽಭವತ್ । ಯಥೇದಂ ರೂಪಮಮಲಂ ಪಶ್ಯನ್ನಾನಂದಮಾಪ್ತವಾನ್  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಚತುರ್ಭುಜಂ - ನಾಲ್ಕು ತೋಳುಗಳುಳ್ಳ
• ಹರಿಂ - ಹರಿಯನ್ನಾಗಿ
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಏವ - ಕಂಡ ತಕ್ಷಣವೇ
• ನಃ - ನಮ್ಮ
• ಮುದಿತಃ ಅಭವತ್ - ಆನಂದಿತನಾದನು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆಂದರೆ
• ಇದಂ - ಈ
• ಅಮಲಂ - ನಿರ್ಮಲವಾದ
• ರೂಪಂ - ರೂಪವನ್ನು
• ಪಶ್ಯನ್ - ನೋಡುತ್ತಾ
• ಆನಂದಂ - ಆನಂದವನ್ನು
• ಆಪ್ತವಾನ್ - ಪಡೆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನನ್ನು ಚತುರ್ಭುಜಧಾರಿಯಾದ ಹರಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಂಡ ಒಡನೆಯೇ ನಮ್ಮ ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನು ಸಂತೋಷಗೊಂಡನು. ನಿನ್ನ ಆ ನಿರ್ಮಲವಾದ ರೂಪವನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡು ಆತನು ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು.

ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ಶಂಭೋರ್ಭ್ರಮಮಾನೀಯ ಚೇತಸಿ । ತದಾಜ್ಞಯಾ ಪರೀಕ್ಷಾಂ ತೇ ಕೃತವತ್ಯಸ್ಮಿ ರಾಘವ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಘವ - ಓ ರಾಘವನೇ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನ
• ತತ್ ವಚನಂ - ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಚೇತಸಿ - ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಭ್ರಮಂ - ಸಂಶಯವನ್ನು
• ಆನೀಯ - ತಂದುಕೊಂಡು
• ತತ್-ಆಜ್ಞಯಾ - ಆತನ ಅಪ್ಪಣೆಯ ಮೇರೆಗೆ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಪರೀಕ್ಷಾಂ - ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು
• ಕೃತವತಿ ಅಸ್ಮಿ - ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ರಾಘವನೇ, ಶಿವನ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವುಂಟಾಯಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಆತನ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಬಂದೆನು.

ಜ್ಞಾತಂ ಮೇ ರಾಮ ವಿಷ್ಣುಸ್ತ್ವಂ ದೃಷ್ಟಾ ತೇ ಪ್ರಭುತಾಖಿಲಾ । ನಿಃಸಂಶಯಾ ತದಾಪಿ ತಚ್ಛೃಣು ತ್ವಂ ಚ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಮ - ಓ ರಾಮನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಜ್ಞಾತಂ - ತಿಳಿಯಿತು
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಅಖಿಲಾ - ಸಮಸ್ತವಾದ
• ಪ್ರಭುತಾ - ಪ್ರಭುತ್ವವು
• ದೃಷ್ಟಾ - ಗೋಚರವಾಯಿತು
• ತದಾ ಅಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ನಿಃಸಂಶಯಾ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲದವಳಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಮಹಾಮತೇ - ಓ ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯೇ
• ತ್ವಂ ಚ - ನೀನು ಕೂಡ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ರಾಮನೇ, ನೀನೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ವಿಷ್ಣು ಎಂಬುದು ನನಗೆ ತಿಳಿಯಿತು ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಸಮಸ್ತ ಮಹಿಮೆಯೂ ನನಗೆ ಗೋಚರವಾಯಿತು. ಈಗ ನಾನು ನಿಃಸಂಶಯಳಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೂ, ಓ ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯೇ, ನಾನು ಕೇಳುವ ಈ ಮಾತನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ಕೇಳು.

ಕಥಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಸ್ತ್ವಂ ತಸ್ಯ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮಮಾಗ್ರತಃ । ಕುರು ನಿಃಸಂಶಯಾಂ ತ್ವಂ ಮಾಂ ಶಮಲಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಹಿ ದ್ರುತಂ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತಸ್ಯ - ಆ ಶಿವನಿಗೆ
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಪ್ರಣಮ್ಯಃ - ನಮಸ್ಕರಿಸಲು ಯೋಗ್ಯನಾದವನು
• ಮಮ ಅಗ್ರತಃ - ನನ್ನ ಮುಂದೆ
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವನ್ನು
• ಬ್ರೂಹಿ - ಹೇಳು
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ನಿಃಸಂಶಯಾಂ - ಸಂಶಯರಹಿತಳನ್ನಾಗಿ
• ಕುರು - ಮಾಡು
• ಶಮಲಂ - ಮನಸ್ಸಿನ ಕಲ್ಮಶವನ್ನು
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಪ್ರಾಪ್ನುಹಿ - ಪರಿಹರಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಆ ಶಿವನಿಗೆ ಹೇಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಲು ಯೋಗ್ಯನಾದೆ? ಈ ಸತ್ಯವನ್ನು ನನ್ನ ಮುಂದೆ ತಿಳಿಸು. ನನ್ನನ್ನು ಸಂಶಯರಹಿತಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡು ಮತ್ತು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಕಳವಳವನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ದೂರಮಾಡು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯಾ ರಾಮಶ್ಚೋತ್ಫುಲ್ಲಲೋಚನಃ । ಅಸ್ಮರತ್ಸ್ವಂ ಪ್ರಭುಂ ಶಂಭುಂ ಪ್ರೇಮಾಭೂದ್ ಹೃದಿ ಚಾಧಿಕಂ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ತಸ್ಯಾಃ - ಅವಳ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ರಾಮಃ ಚ - ರಾಮನು ಕೂಡ
• ಉತ್ಫುಲ್ಲ-ಲೋಚನಃ - ಅರಳಿದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಸ್ವಂ - ತನ್ನ
• ಪ್ರಭುಂ - ಪ್ರಭುವಾದ
• ಶಂಭುಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಅಸ್ಮರತ್ - ಸ್ಮರಿಸಿದನು
• ಹೃದಿ ಚ - ಮತ್ತು ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ಅಧಿಕಂ - ಅಪಾರವಾದ
• ಪ್ರೇಮ - ಪ್ರೀತಿಯು
• ಅಭೂತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ಸತೀದೇವಿಯ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಶ್ರೀರಾಮನು ಅರಳಿದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ ತನ್ನ ಆರಾಧ್ಯ ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿದನು. ಆಗ ಆತನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಬಗ್ಗೆ ಅಪಾರವಾದ ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಿ ಉಕ್ಕಿಬಂದಿತು.

ಸತ್ಯಾ ವಿನಾಜ್ಞಯಾ ಶಂಭುಸಮೀಪಂ ನಾಗಮನ್ಮುನೇ । ಸಂವರ್ಣ್ಯ ಮಹಿಮಾನಂ ಚ ಪ್ರಾವೋಚದ್ರಾಘವಃ ಸತೀಂ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಸತ್ಯಾ - ಸತಿಯು
• ವಿನಾ ಆಜ್ಞಯಾ - ಶಿವನ ಅಪ್ಪಣೆಯಿಲ್ಲದೆ
• ಶಂಭು-ಸಮೀಪಂ - ಶಿವನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ
• ನ ಆಗಮನ್ - ಬರಲಿಲ್ಲ
• ಮಹಿಮಾನಂ ಚ - ಶಿವನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು
• ಸಂವರ್ಣ್ಯ - ವರ್ಣಿಸಿ
• ರಾಘವಃ - ರಾಮನು
• ಸತೀಂ - ಸತಿಗೆ
• ಪ್ರಾವೋಚತ್ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಶಿವನ ಅಪ್ಪಣೆಯಿಲ್ಲದೆ ಸತಿಯು ಆತನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋಗಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿತು, ಶ್ರೀರಾಮನು ಶಿವನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾ ಸತೀದೇವಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ರಾಮಪರೀಕ್ಷಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯೇ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ರಾಮಪರೀಕ್ಷಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ರಾಮಪರೀಕ್ಷಾವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಚತುರ್ವಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿದುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ರಾಮಪರೀಕ್ಷಾವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರೀಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ದ್ವಿತೀಯಃ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ.
