(೨)ಹರಿವಂಶಶ್ರವಣಸ್ಯ ವಿಧಿಃ ಫಲಂ ಚ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಜಪಾದ್ಧಿ ಶ್ರವಣಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಹರಿವಂಶಸ್ಯ ಸೂರಿಭಿಃ ।
ಪಿತೄನ್ ಸಂತರ್ಪ್ಯ ಶುದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೧ ॥
ಸುಮಂಡಪಂ ಚ ಕರ್ತವ್ಯಂ ತತ್ರ ಸ್ಥಾಪ್ಯೋ ಹರಿಸ್ತಥಾ ।
ಕೃಷ್ಣಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಮಂತ್ರೇಣ ಚರೇತ್ಪೂಜಾವಿಧಿಂ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೨ ॥
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾನಮಸ್ಕಾರಾನ್ ಪೂಜಾಂತೇ ಸ್ತುತಿಮಾಚರೇತ್ ।
ಸಂಸಾರಸಾಗರೇ ಮಗ್ನಂ ದೀನಂ ಮಾಂ ಕರುಣಾನಿಧೇ  ॥ ೩ ॥
ಕರ್ಮಗ್ರಾಹಗೃಹೀತೋಽಹಂ ಮಾಮುದ್ಧರ ಭವಾರ್ಣವಾತ್ ।
ತತಃ ಶ್ರೀಹರಿವಂಶಸ್ಯ ಪೂಜಾ ಕಾರ್ಯಾ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೪ ॥
ವಿಧಿನಾ ಷೋಡಶೇನೈವ ಧೂಪದೀಪಸಮನ್ವಿತಾ ।
ತತಸ್ತು ಶ್ರೀಫಲಂ ಧೃತ್ವಾ ನಮಸ್ಕಾರಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೫ ॥
ಸ್ತುತಿಃ ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತೇನ ಕರ್ತವ್ಯಾ ಕೇವಲಂ ತದಾ ।
ಸ್ವೀಕೃತೋಽಸಿ ಮಯಾ ನಾಥ ಪುತ್ರಾರ್ಥಂ ಭವಸಾಗರೇ  ॥ ೬ ॥
ಮನೋರಥೋ ಮದೀಯೋಽಯಂ ಸಫಲಃ ಸರ್ವಥಾ ತ್ವಯಾ ।
ನಿರ್ವಿಘ್ನೇನೈವ ಕರ್ತವ್ಯೋ ದಾಸೋಽಹಂ ತವ ಕೇಶವ  ॥ ೭ ॥
ಏವಂ ದೀನವಚಃ ಪ್ರೋಕ್ತ್ವಾ ವಕ್ತಾರಂ ಚಾಥ ಪೂಜಯೇತ್ ।
ಸಂಭೂಷ್ಯ ವಸ್ತ್ರಭೂಷಾಭಿಃ ಪೂಜಾಂತೇ ತಂ ಚ ಸಂಸ್ತವೇತ್  ॥ ೮ ॥
ವ್ಯಾಸರೂಪ ಪ್ರಬೋಧಜ್ಞ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದ ।
ಏತತ್ಕಥಾಪ್ರಕಾಶೇನ ಮದಜ್ಞಾನಂ ವಿನಾಶಯ  ॥ ೯ ॥
ತದಗ್ರೇ ನಿಯಮಃ ಪಶ್ಚಾತ್ ಕರ್ತವ್ಯಃ ಶ್ರೇಯಸೇ ಮುದಾ ।
ನವರಾತ್ರಂ ಯಥಾಶಕ್ತ್ಯಾ ಧಾರಣೀಯಃ ಸ ಏವ ಹಿ  ॥ ೩\।೧೦ ॥
ವರಣಂ ಪಂಚವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಕಥಾಭಂಗನಿವೃತ್ತಯೇ ।
ಕರ್ತವ್ಯಂ ತೈರ್ಹರೇರ್ಜಾಪ್ಯಂ ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರವಿದ್ಯಯಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಂತಾನಗೋಪಾಲಮಂತ್ರೋ ಮಹಾರುದ್ರಜಪಸ್ತಥಾ ।
ಪೂಜನಂ ಪಾರ್ಥಿವಸ್ಯೈವ ಗಣನಾಥಮನೋರ್ಜಪಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ವೈಷ್ಣವಾಂಶ್ಚಾನ್ಯಾಂಸ್ತಥಾ ಕೀರ್ತನಕಾರಿಣಃ ।
ನತ್ವಾ ಸಂಪೂಜ್ಯ ದತ್ತಾಜ್ಞಃ ಸ್ವಯಮಾಸನಮಾವಿಶೇತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಲೋಕವಿತ್ತಧನಾಗಾರಸರ್ವಚಿಂತಾ ವ್ಯುದಸ್ಯ ಚ ।
ಕಥಾಚಿತ್ತಃ ಶುದ್ಧಮತಿಃ ಸ ಲಭೇತ್ಫಲಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೪ ॥
ದಂಪತೀ ಶುದ್ಧಮನಸೌ ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತೌ ।
ಶ್ರದ್ಧೈವ ಸರ್ವಧರ್ಮಾಣಾಂ ಮಾತೇವ ಹಿತಕಾರಿಣೀ  ॥ ೧೫ ॥
ಶ್ರದ್ಧಯೈವ ನೃಣಾಂ ಸಿದ್ಧಿರ್ಜಾಯತೇ ಲೋಕಯೋರ್ದ್ವಯೋಃ ।
ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಭಜತಃ ಪುಂಸಃ ಶಿಲಾಪಿ ಫಲದಾಯಿನೀ  ॥ ೧೬ ॥
ಮೂರ್ಖೋಽಪಿ ಪೂಜಿತೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಗುರುರ್ಭವತಿ ಜ್ಞಾನದಃ ।
ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಭಜತೋ ಮಂತ್ರಸ್ತ್ವಸದ್ ಯೋಽಪಿ ಫಲಪ್ರದಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಪೂಜಿತೋ ದೇವೋ ನೀಚಸ್ಯಾಪಿ ವರಪ್ರದಃ ।
ಅಶ್ರದ್ಧಯಾ ಕೃತಾ ಪೂಜಾ ದಾನಂ ಯಜ್ಞಸ್ತಪೋ ವ್ರತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಸರ್ವಂ ನಿಷ್ಫಲತಾಂ ಯಾತಿ ಪುಷ್ಪಂ ಬಂಧುತರೋರಿವ ।
ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಶಯಾವಿಷ್ಟಃ ಭದ್ಧಾಹೀನೋಽತಿಚಂಚಲಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಪರಮಾರ್ಥಾತ್ ಪರಿಭ್ರಷ್ಟಃ ಸಂಸೃತೇರ್ನ ಹಿ ಮುಚ್ಯತೇ ।
ಮಂತ್ರೇ ತೀರ್ಥೇ ದ್ವಿಜೇ ದೇವೇ ದೈವಜ್ಞೇ ಭೇಷಜೇ ಗುರೌ  ॥ ೩\।೨೦ ॥
ಯಾದಶೀ ಭಾವನಾ ಯಸ್ಯ ಸಿದ್ಧಿರ್ಭವತಿ ತಾದೃಶೀ ।
ಅತೋ ಭಾವಮಯಂ ವಿಶ್ವಂ ಪುಣ್ಯಪಾಪಂ ಚ ಭಾವತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತೇ ಉಭೇ ಭಾವಹೀನಸ್ಯ ನ ಭವೇತಾಂ ಕದಾಚನ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಾತ್ಮನಾ ರಾಜಂಛ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತೀ ಸಮಾಶ್ರಯೇತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಆ ಸೂರ್ಯೋದಯಮಾರಭ್ಯ ಸಾರ್ಧಂ ತ್ರಿಪ್ರಹರಾರ್ಧಕಂ ।
ವಾಚನೀಯಾ ಕಥಾ ಸಮ್ಯಗ್ ಧೀರಕಂಠಂ ಸುಧೀಮತಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಕಥಾವಿರಾಮಃ ಕರ್ತವ್ಯೋ ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ಘಟಿಕಾದ್ವಯಂ ।
ತತ್ ಕಥಾಮನು ಕಾರ್ಯಂ ವೈ ಕೀರ್ತನಂ ವೈಷ್ಣವೈಸ್ತದಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಏವಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಧಾನೇನ ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಪದ್ಮಪುರಾಣೇ ಹರಿವಂಶಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ ಶ್ರವಣಾದಿವಿಧಿಕಥನಂ ನಾಮ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩ ॥