॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ನರಾನರಾಯಣಾವೂಚತುಃ ।
ಶ್ರುತಸ್ಯ ಚೈವ ನಾಭಾಖ್ಯಃ ಪುತ್ರಸ್ತಸ್ಯ ಬಭೂವ ಹ ।
ಸಿಂಧುದ್ವೀಪಸ್ತತೋ ಜಜ್ಞೇ ಜ್ಞಾನೀ ಪುತ್ರೋ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೧ ॥
ಅಯುತಾಯುಃ ಸುತಸ್ತಸ್ಯ ತತೋ ಯ ಋತುಪರ್ಣಕಃ ।
ಸ ವೈ ನಲಸಖಸ್ತಸ್ಮಾದಶ್ವವಿದ್ಯಾಪರಾಯಣಃ  ॥ ೨ ॥
ಸರ್ವಕಾಮಸ್ತತೋ ಜಜ್ಞೇ ತಸ್ಮಾಜ್ಜಾತಃ ಸುದಾಸಕಃ ।
ಸೌದಾಸಸ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋಽಭೂತ್ ಖ್ಯಾತಃ ಕಲ್ಮಾಷಪಾದಕಃ  ॥ ೩ ॥
ಕಲ್ಮಾಷಪಾದಕ್ಷೇತ್ರೇ ವೈ ವಸಿಷ್ಠೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಅಶ್ಮಕಂ ಜನಯಾಮಾಸ ಚೇಕ್ಷ್ವಾಕುಕುಲವರ್ಧಕಂ  ॥ ೪ ॥
ಅಶ್ಮಕಸ್ಯ ಚ ಪುತ್ರೋಽಭೂನ್ಮೂಲಕೋ ನಾಮ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ಸ ಹಿ ರಾಮಭಯಾದ್ರಾಜಾ ವನಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸುದುಃಖಿತಃ  ॥ ೫ ॥
ತತ್ರ ನಾರೀಸ್ವರೂಪಃ ಸನ್ನಾರೀಭಿಃ ಪರಿರಕ್ಷಿತಃ ।
ನಾರೀಕವಚನಾಮಾಽಭೂತ್ ಕರ್ಮಣಾ ತೇನ ಭೋ ಮುನೇ  ॥ ೬ ॥
ತಸ್ಮಾಚ್ಛತರಥಶ್ಚೈಲವಿಲೋ ಜಜ್ಞೇ ಚ ತತ್ಸುತಃ ।
ತತೋ ವಿಶ್ವಸಹಸ್ತಸ್ಮಾತ್ ಖಟ್ವಾಂಗೋ ಢುಂಢಿಮಾಪ್ತವಾನ್  ॥ ೭ ॥
ದೀರ್ಘಬಾಹುಸ್ತತಸ್ತಸ್ಮಾದ್ರಘುಸ್ತಸ್ಮಾದಜೋಽಭವತ್ ।
ಪುತ್ರೋ ದಶರಥಸ್ತಸ್ಯ ಕಶ್ಯಪಾಂಶಃ ಸ ವೈ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೮ ॥
ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾತ್ರಯಂ ಚಾಸೀದ್ರೂಪೇಣಾಪ್ರತಿಮಂ ಮುನೇ ।
ಕೌಸಲ್ಯಾ ಚೈವ ಕೈಕೇಯೀ ಸುಮಿತ್ರಾ ಧರ್ಮಸಂಯುತಾ  ॥ ೯ ॥
ಯೌವನೇ ಪ್ರಗತೇ ಪ್ರಾಪ ನ ರಾಜಾ ಪುತ್ರಮುತ್ತಮಂ ।
ನಾನಾಯತ್ನಂ ಚಕಾರಾಽಸೌ ವ್ರತತೀರ್ಥಾದಿಕಂ ಮುನೇ  ॥ ೧೦ ॥
ತತೋ ವಸಿಷ್ಠಂ ವಿಪ್ರೇಶಂ ಸಸ್ತ್ರೀಕಃ ಶರಣಂ ಯಯೌ ।
ಪ್ರಧಾನೇಷು ವಿನಿಕ್ಷಿಪ್ಯ ರಾಜ್ಯಂ ನಿಹತಕಂಟಕಂ  ॥ ೧೧ ॥
ವಸಿಷ್ಠೇನ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಂತ್ರೋ ದತ್ತೋ ದಶಾಕ್ಷರಃ ।
ತಸ್ಮೈ ರಾಜ್ಞೇ ತಥಾ ಚೈವೋವಾಚ ಪತ್ನೀಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಕುಲದೇವತ್ವಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಃ ಸ ಗಜಾನನಃ ।
ತಸ್ಯ ವಂಶೇ ತ್ವಮುತ್ಪನ್ನಃ ಕಥಂ ವಿಸ್ಮೃತವಾಂಶ್ಚ ತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ತಸ್ಯ ವಿಸ್ಮೃತಿಮಾತ್ರೇಣ ನ ಸಿದ್ಧಿಂ ಪುರುಷೋ ಲಭೇತ್ ।
ಪರತ್ರೇಹ ಚ ವಿಘ್ನೇನ ಪೀಡಿತೋಽತಿಮಹಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಮಪಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಗಣಪಂ ಭಜ ಭಾವತಃ ।
ನ ತ್ಯಾಜ್ಯೋಽಯಂ ಮಂತ್ರರಾಜಸ್ತ್ಯಾಗೇ ಹಾನಿರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೫ ॥
ತಥೇತಿ ತಂ ವಸಿಷ್ಠಂ ಸ ಉಕ್ತ್ವಾ ನತ್ವಾ ಯಯೌ ವನಂ ।
ತತಾಪ ವೈ ದಶರಥಸ್ತಪ ಉಗ್ರಂ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ವಾಯುಮಾತ್ರಾಶನೋ ಭೂತ್ವಾಽಪೂಜಯದ್ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ಪತ್ನ್ಯಾ ಸಹ ವಿನೀತಾತ್ಮಾಽಜಪತ್ತಂ ಮಂತ್ರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೭ ॥
ತತೋ ವರ್ಷಶತೇ ಪೂರ್ಣೇ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂದ್ಗಜಾನನಃ ।
ಆಯಯೌ ತಂ ವರಾನ್ ದಾತುಂ ಮೂಷಕಾರೂಢ ಏವ ಸಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವೋತ್ಥಾಯ ಸಸ್ತ್ರೀಕೋ ನನಾಮ ಸಹಸಾ ಪ್ರಭುಂ ।
ಪೂಜಯಾಮಾಸ ತಂ ದೇವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಸ್ತೋತ್ರೈರ್ನನಾಮ ಚ  ॥ ೧೯ ॥
ತತಸ್ತಂ ಗಣರಾಜೋ ವೈ ಜಗಾದ ಸ ನೃಪೋತ್ತಮಂ ।
ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮಹಾಬಾಹೋ ದಾಸ್ಯೇ ತೇ ಮನಸೇಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ತತಸ್ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವೋವಾಚ ಸಂವಿನಯಾನ್ವಿತಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ದಶರಥೋ ಗಣೇಶಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೨೧ ॥
ದಶರಥ ಉವಾಚ ।
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನೋ ದೇವೇಶ ತದಾ ದೇಹಿ ಗಜಾನನ ।
ಭಕ್ತಿಂ ತೇ ಚರಣೇ ನಾಥ ಯಯಾಽಜ್ಞಾನಂ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಅನ್ಯದ್ದೇಹಿ ಗಣಾಧೀಶ ಪುತ್ರಂ ಪೃಥುಲಕೀರ್ತಿದಂ ।
ಬಲೇನಾಪ್ರತಿಮಂ ಚೈವ ತವ ಭಕ್ತಿಪರಾಯಣಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಮಯಾ ಯತ್ರ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ತತ್ರ ತ್ವಂ ಸುಸ್ಥಿರೋ ಭವ ।
ಪೂರಯನ್ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ಜನಾನಾಂ ಮನಸೀಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ತಥೇತಿ ವೈ ದಶರಥಂ ಜಗಾದ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಅಂತರ್ಧಾಯ ಸ್ವಮಾತ್ಮಾನಂ ಯಯೌ ಸ್ವಾನಂದಮಾದರಾತ್  ॥ ೨೫ ॥
ತತೋ ವಸಿಷ್ಠಹಸ್ತೇನ ಸ್ಥಾಪಿತಾ ಮೂರ್ತಿರಾದರಾತ್ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೨೬ ಪಾನ ೫೩)
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಚ ತತ್ರಾಽಽಸೀತ್ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಸಕಲಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ದಶರಥಃ ಸಸ್ತ್ರೀಕಶ್ಚ ಸ ವಿಪ್ರ ತಂ ।
ಆಯಯೌ ನಗರೇಽಯೋಧ್ಯಾಯಾಂ ಸರ್ವಾನ್ ಸಂಪ್ರಹರ್ಷಯನ್  ॥ ೨೭ ॥
ತತೋ ರಾವಣನಾಶಾರ್ಥಂ ವಿಷ್ಣುಮಾಜ್ಞಾಪಯತ್ ಪ್ರಭುಃ ।
ಗಣೇಶಃ ಸ ತು ಪುತ್ರೋಽಭೂನ್ ಮುನೇ ದಶರಥಸ್ಯ ಭೋಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಚತುರ್ಧಾತ್ಮಾನಮಾಭಜ್ಯ ವಿಬಭೌ ಹರಿರವ್ಯಯಃ ।
ಕೌಸಲ್ಯಾಯಾಂ ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ರಾಮಃ ಶಸ್ತ್ರಭೃತಾಂ ವರಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಕೈಕೇಯ್ಯಾಂ ಭರತೋ ಜಜ್ಞೇ ಸುಮಿತ್ರಾಯಾಂ ಚ ಲಕ್ಷ್ಮಣಃ ।
ಶತ್ರುಘ್ನಶ್ಚೈವ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಸರ್ವೇ ವಿಷ್ಣುಸಮಾ ಬಭುಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತತೋ ದಶರಥೋ ರಾಜಾ ಕಾಮಭೋಗಪರಾಯಣಃ ।
ಸಂಜಾತಸ್ತಂ ನ ಸಸ್ಮಾರ ವಿಸ್ಮೃತ್ಯಾ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೩೧ ॥
ತತೋ ರಾಮಸ್ಯ ಮೌಂಜ್ಯಾದಿ ಕರ್ಮ ತೇನ ಕೃತಂ ಮುನೇ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೇಣ ಯಜ್ಞಸ್ಯ ರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಯಾಚಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಸ ಲಕ್ಷ್ಮಣೇನ ರಾಮೇಣ ಯಜ್ಞಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಪಾಲಿತಃ ।
ಹತಃ ಸುಬಾಹಕೋ ನಾಮ ರಾಕ್ಷಸೋ ದಾರುಣೋ ಮುನೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂನ್ ಮಹಾಯೋಗೀ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಅಸ್ತ್ರವಿದ್ಯಾಂ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ರಾಮಾಯ ಸಕಲಾಂ ಮುನೇ  ॥ ೩೪ ॥
ತತೋ ಜನಕಯಜ್ಞಂ ವೈ ಜಗಾಮ ಮುನಿಕೌಶಿಕಃ ।
ರಾಮಲಕ್ಷ್ಮಣಸಂಯುಕ್ತಃ ಪೂಜಿತೋ ಜನಕೇನ ಸಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಮಾಹೇಶ್ವರಂ ಧನುಸ್ತತ್ರ ಸಜ್ಯಂ ರಾಮೇಣ ವೈ ಕೃತಂ ।
ಆಕರ್ಷಣೇನ ಮಹತಾ ಭಗ್ನಂ ಮಧ್ಯೇ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೩೬ ॥
ತತೋ ಜನಕಭೂಪೇನ ದತ್ತಾ ಸೀತಾ ಮಹಾತ್ಮನೇ ।
ರಾಮಾಯ ಪ್ರೀತಿಯುಕ್ತೇನ ಲಕ್ಷ್ಮಣಾಯ ತಥೋರ್ಮಿಲಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಭ್ರಾತೃಕನ್ಯೇ ತತೋ ರಾಜ್ಞಾ ದತ್ತೇ ತತ್ರ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಭರತಾಯ ತಥಾ ಶತ್ರುಘ್ನಾಯ ಭಾವೇನ ಮಾನದ  ॥ ೩೮ ॥
ತತೋ ದಶರಥೋ ರಾಜಾ ಕೈಕೇಯ್ಯಾ ಪ್ರಾರ್ಥಿತೋ ಭೃಶಂ ।
ರಾಮಸ್ಯ ವನವಾಸಾರ್ಥಂ ರಾಜ್ಯಾರ್ಥಂ ಭರತಸ್ಯ ಚ  ॥ ೩೯ ॥
ವರದಾನಪ್ರಭಾವೇನ ತಥೇತಿ ಸ ಚಕಾರ ಹ ।
ವರ್ಷಾಣಿ ವನವಾಸಂ ಸ ಚತುರ್ದಶ ಚ ರಾಘವಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಸಲಕ್ಷ್ಮಣಶ್ಚ ಸಸ್ತ್ರೀಕಶ್ಚಕಾರ ಪಿತೃಗೌರವಾತ್ ।
ಸ ತತ್ರ ನಾಸಿಕೇ ರಾಮೋ ವಾಸಂ ಚಕ್ರೇ ಪ್ರಹರ್ಷಿತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತತ್ರಾತಿಥಿಸ್ವರೂಪೇಣ ರಾವಣಶ್ಚ ಸಮಾಯಯೌ ।
ಏಕಾಕಿನೀಂ ಚ ಸೀತಾಂ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಲಂಕಾಂ ಯಯೌ ಖಲಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಸಲಕ್ಷ್ಮಣಸ್ತತೋ ರಾಮೋ ನ ದದರ್ಶ ವಿದೇಹಜಾಂ ।
ಪಪಾತ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ವಿಲಲಾಪ ಭೃಶಾತುರಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತತೋ ಜಗಾಮ ರಾಮಶ್ಚ ಸೀತಾಮನ್ವೇಷಯನ್ ವನೇ ।
ಕರ್ಣಾಟೇ ತತ್ರ ಶೈವಂ ಸ ಕ್ಷತ್ರಂ ಮುಖ್ಯಂ ದದರ್ಶ ಹ  ॥ ೪೪ ॥
ತತ್ರ ಶಂಭುಂ ಸ ರಾಮೋ ವೈ ಲಕ್ಷ್ಮಣೇನ ಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಆರಾಧಯನ್ ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ ಮಾಸಂ ವೈ ಶೈವರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೪೫ ॥
ಸಂತುಷ್ಟಸ್ತತ್ರ ರಾಮಾಯ ವರಂ ಪ್ರಾದಾತ್ ಸದಾಶಿವಃ ।
ಸೀತಾಪ್ರಾಪ್ತಿಸ್ವರೂಪಂ ತಮುಪದೇಶಂ ಚಕಾರ ಸಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ರಾಮ ಮಹಾಭಾಗ ತ್ವಂ ವೈ ವಿಷ್ಣುಃ ಸನಾತನಃ ।
ಭೃಗೋಃ ಶಾಪೇನ ಜಾತೋಽಸಿ ಮಾನುಷೇ ದೇಹಧಾರಕಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಸೀತಾವಿಯೋಗಜಂ ದುಃಖಂ ವನವಾಸಂ ತಥಾಽಽಶ್ರಿತಃ ।
ಅತಸ್ತ್ವಂ ಗಣರಾಜಂ ವೈ ಭಜ ತ್ವಂ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ತೇನ ಜ್ಞಾನಂ ಚ ತೇ ರಾಮ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಪುರಾತನಂ ।
ಸೀತಾಪ್ರಾಪ್ತಿರ್ಮಹಾಬಾಹೋ ಭವಿತಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಶಿವಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ರಾಮಃ ಪರಮಶೋಕಾರ್ತೋ ವಿನಯೇನ ಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ರಾಮ ಉವಾಚ ।
ವದ ಶಂಭೋ ಮಹೇಶಾನ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ಕೀದೃಶೋಽಯಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಸರ್ವಾಧೀಶಶ್ಚ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೫೧ ॥
ರಾಮಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಂಕರಸ್ತಮುವಾಚ ಹ ।
ಯೋಗಂ ಗಾಣೇಶಕಂ ಪೂರ್ಣಂ ಬೋಧಯನ್ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೫೨ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ರಾಮ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಜ್ಞಾನಂ ತೇ ಕಥಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ತೇನ ತ್ವಂ ಸರ್ವಭಾವಜ್ಞಃ ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಲಭಸೇ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೫೩ ॥
ಪಂಚಧಾ ಹೃದಿ ಸಂಸ್ಥಾ ಯಾ ಬುದ್ಧಿಃ ಸೈವ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಚಿತ್ತರೂಪಾ ಮಹಾಭಾಗಾ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ತಸ್ಯ ಭೋ ವಿಭೋ  ॥ ೫೪ ॥
ನಾನಾಭ್ರಮಕರೀ ಮಾಯಾ ಸಿದ್ಧಿಃ ಸರ್ವತ್ರ ದೃಶ್ಯತೇ ।
ಭ್ರಮಂತಿ ಸರ್ವಲೋಕಾ ವೈ ಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಮೋಹಿತಾಸ್ತಯಾ  ॥ ೫೫ ॥
ಸಾ ತಸ್ಯ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ವಾಮಭಾಗೇ ಪ್ರಸಂಸ್ಥಿತಾ ।
ಬಭೂವ ದಕ್ಷಿಣಾಂಗೇ ವೈ ಬುದ್ಧಿರ್ಮಾಯೇತಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೫೬ ॥
ತಯೋಃ ಸ್ವಾಮೀ ಗಣೇಶಃ ಸ ಯೋಗಶಾಂತಿಮಯೋ ಮತಃ ।
ತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಚ ವಯಂ ರಾಮ ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಭಜಾಮಹೇ  ॥ ೫೭ ॥
ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಯದ್ ಬುಧ್ಯತೇ ರಾಮ ತದೇವಂ ತಸ್ಯ ರೂಪಕಂ ।
ಯೋಗಾದಿಸಾಧನೇ ನೈವ ಲಭ್ಯತೇ ತಚ್ಚ ಸಿದ್ಧಿಜಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಮಾಯೇ ಚ ದ್ವಿವಿಧೇ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಭಜಸ್ವ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ತೇನ ತ್ವಂ ಯೋಗಮಾರ್ಗಜ್ಞೋ ಗಣೇಶಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೫೯ ॥
ವಿಘ್ನರಾಜಃ ಸ ವೇದೇಷು ಪ್ರೋಕ್ತೋ ವೈ ವೇದವಾದಿಭಿಃ ।
ತಮನಾದೃತ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶಂ ವಿಘ್ನಹೀನಃ ಕಥಂ ಭವೇತ್  ॥ ೬೦ ॥
ವಿಘ್ನಾಧೀನಂ ಮಹಾಭಾಗ ಸಕಲಂ ವೇದವರ್ಣಿತಂ ।
ಅತೋ ವಿಘ್ನೇನ ಸಂಯುಕ್ತಂ ಹೀನಂ ಪ್ರಭವತಿ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೬೧ ॥
ವಿಘ್ನಾಃ ಸತ್ತಾತ್ಮಕಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಸ್ತೇಷಾಂ ಸ್ವಾಮೀ ಗಣೇಶ್ವರಃ ।
ತಂ ಭಜಸ್ವ ವಿಧಾನೇನ ವಿಘ್ನಹೀನೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೬೨ ॥
ಹೇರಂಬಂ ಭಜ ಭಾವೇನ ಭಕ್ತಿಮಾರ್ಗಂ ವದಾಮಿ ತೇ ।
ತೇನ ತ್ವಂ ಲಭಸೇ ದೇವಂ ಗಣೇಶಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಸ್ವಕೀಯಸತ್ತಯಾ ಹೀನೋ ಭವೇದ್ವೈ ಯದಿ ಮಾನವಃ ।
ಹೀನಸ್ತದಾ ಸಮಾಖ್ಯಾತಃ ಪರಾಧೀನಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೬೪ ॥
ದೀನಾನಾಂ ರಕ್ಷಕಾ ಯೇ ವೈ ಈಶ್ವರಾಃ ಪರಮೇಶ್ವರಾಃ ।
ತೇ ದೀನಪಾಲಕಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ವಿಚಾರಯ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೬೫ ॥
ದೀನಾರ್ಥವಾಚಕೋ ರಾಮ ಹೇರ್ವೇದೇಷು ವಿನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ನಾಥೋ ರಂಬಸ್ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಹೇರಂಬಶ್ಚ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೬೬ ॥
ದೀನಾಃ ಸತ್ತಾವಿಹೀನಾಶ್ಚ ಸತ್ತಾಯುಕ್ತಾಶ್ಚ ಪಾಲಕಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ಸ್ವಾಮೀ ಸ ಹೇರಂಬಸ್ತಂ ಭಜಸ್ವ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಅಭಿಮಾನಂ ಚ ದ್ವಿವಿಧಂ ತ್ಯಜ ತ್ವಂ ರಾಘವ ಪ್ರಭೋ ।
ದೀನಾತ್ಮಕಂ ತಥಾ ಪೂರ್ಣಪಾಲನಾತ್ಮಕಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೬೮ ॥
ದೀನಾ ಯೇನ ಕೃತಾ ಜೀವಾಃ ಪಾಲಕಾಃ ಪರಮೇಶ್ವರಾಃ ।
ತದಧೀನಂ ಜಗದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ವಾ ತಂ ಶರಣಂ ಬ್ರಜ  ॥ ೬೯ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾದೇವೋ ರಾಘವಂ ಚ ಸಲಕ್ಷ್ಮಣಂ ।
ಅಂತರ್ಧಾನಂ ಜಗಾಮಾಽಪಿ ರಾಘವಸ್ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೭೦ ॥
ವಿದ್ಯಾಧೀಶಪುರೇ ರಾಮಸ್ತತಾಪ ತಪ ಉತ್ತಮಂ ।
ಶಿವೋಪದಿಷ್ಟಮಂತ್ರೇಣ ತೋಷಯಾಮಾಸ ವಿಘ್ನಪಂ  ॥ ೭೧ ॥
ಹೇರಂಬಂ ತಂ ಸದಾ ರಾಮೋ ಲಕ್ಷ್ಮಣಶ್ಚ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಪುಪೂಜ ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತೋ ನಿರಾಹಾರಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಧ್ಯಾನೇನ ತಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲೇನ ಚ ಪ್ರಭುಃ ।
ರಾಮಃ ಶಾಂತಿಯುತೋ ವಿಪ್ರ ಸಮಭೂದ್ ಯೋಗಸೇವಯಾ  ॥ ೭೩ ॥
ನಿಶ್ಚಯಂ ತಸ್ಯ ರಾಮಸ್ಯ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭಕ್ತಂ ತಮಾಯಯೌ ।
ಷಣ್ಮಾಸೈಶ್ಚ ವರಂ ದಾತುಂ ಗಣೇಶಃ ಕರುಣಾನಿಧಿಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಸಲಕ್ಷ್ಮಣಂ ಚ ರಾಮಂ ಸ ಬೋಧಯಾಮಾಸ ವಿಘ್ನಪಃ ।
ತತೋ ಧ್ಯಾನಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಗಣಪಂ ನೇಮತುಃ ಪರಂ  ॥ ೭೫ ॥
ತತಸ್ತಂ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ರಾಮೋ ದೇವವರೋ ಮುನೇ ।
ತುಷ್ಟಾವ ಸ ಗಣಾಧೀಶಂ ಭಕ್ತಿನಮ್ರಾತ್ಮಕಂಧರಃ  ॥ ೭೬ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೨೬ ಪಾನ ೫೫)
ರಾಮ ಉವಾಚ ।
ಹೇರಂಬಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ದೀನಕರ್ತ್ರೇ ಕೃಪಾಲವೇ ।
ದೀನಾನಾಥಸ್ವರೂಪಾಣಾಂ ಕರ್ತ್ರೇ ತೇ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೭೭ ॥
ಈಶ್ವರಾಣಾಂ ಚ ದೀನಾನಾಮಭೇದಾಯ ಚ ತೇ ನಮಃ ।
ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ಗಣಾನಾಂ ವೈ ಪತಯೇ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೭೮ ॥
ಅನಾದಯೇ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಮಾದಿರೂಪಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಅಂತಮಧ್ಯಪ್ರತಿಷ್ಠಾಯ ಲಂಬೋದರ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೭೯ ॥
ಚಿಂತಾಮಣೇ ಚ ಚಿತ್ತಾನಾಂ ಚಾಲಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಭೇದಾಭೇದಾದಿಹೀನಾಯ ತದಾಕಾರಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೮೦ ॥
ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಾಯ ಸರ್ವಾದಿಪೂಜ್ಯಾಯ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ।
ಅನಂತಾಯ ಪರೇಶಾಯ ಢುಂಢಿರಾಜಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೮೧ ॥
ಪೂರ್ಣಾಯ ಪೂರ್ಣನಾಥಾಯ ಸ್ವಾನಂದಸ್ಥಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪ್ರದಾತ್ರೇ ಚ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿವರಾಯ ಚ  ॥ ೮೨ ॥
ಸಮರ್ಥಾನಾಂ ಚ ತೇ ಭಕ್ತಿಹೀನಾನಾಂ ದೈನ್ಯಕಾರಿಣೇ ।
ದೀನಾನಾಂ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಾನಾಂ ನಮಃ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕಾರಿಣೇ  ॥ ೮೩ ॥
ದೀನತ್ವಂ ಚ ಸಮರ್ಥತ್ವಂ ತ್ವದಧೀನಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಅತೋ ಮಾಂ ರಕ್ಷ ಯೋಗೇಶ ಯೋಗೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೮೪ ॥
ಕಿಂ ಸ್ತೌಮಿ ತ್ವಾಂ ಗಣಾಧೀಶ ಶಾಂತಿಯೋಗಸ್ವರೂಪಿಣಂ ।
ನ ಸಮರ್ಥಾಶ್ಚ ವೇದಾ ಯಂ ಯೋಗೀಂದ್ರಾಸ್ತತ್ರ ಕೋಽಪ್ಯಹಂ  ॥ ೮೫ ॥
ರಾಮಸ್ಯ ತಸ್ಯ ಸ್ತುವತ ಏವಂ ಸಂಭಕ್ತಿಭಾವಿತಃ ।
ರೋಮೋದ್ಗಮಃ ಪ್ರಾದುರಾಸೀತ್ ಕಂಠರೋಧಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೮೬ ॥
ತತೋ ಭಕ್ತಿರಸೇ ಮಗ್ನಂ ರಾಮಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಗಜಾನನಃ ।
ಜಗಾದ ತಂ ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮನಸೀಪ್ಸಿತಮಾದರಾತ್  ॥ ೮೭ ॥
ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಭವೇನ್ ಮತ್ಪ್ರೀತಿವರ್ಧನಂ ।
ಶಾಂತಿಯೋಗಪ್ರದಂ ಚೈವ ಭಕ್ತಿಲಕ್ಷಣವರ್ಧನಂ  ॥ ೮೮ ॥
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛತಿ ತತ್ತದ್ವೈ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸ್ತೋತ್ರಪಾಠತಃ ।
ಶ್ರವಣೇನ ನ ಸಂದೇಹಃ ಪ್ರಿಯೋ ಮೇ ಸ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೮೯ ॥
ಹೇರಂಬಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಮುವಾಚ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ರಾಮಃ ಪರಮಭಾವೇನ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚ ಪ್ರಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೯೦ ॥
ರಾಮ ಉವಾಚ ।
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನಭಾವೇನ ವರದೋಽಸಿ ಗಜಾನನ ।
ತದಾ ತ್ವದೀಯಪಾದಾಬ್ಜೇ ಭಕ್ತಿರ್ಭವತು ಶಾಶ್ವತೀ  ॥ ೯೧ ॥
ಯೋಗಶಾಂತಿಃ ಸ್ಮೃತಿರ್ನಿತ್ಯಂ ಯಥಾ ಶಂಕರಭಾಷಿತಂ ।
ತಥಾ ಯೋಗೀಂದ್ರವಂದ್ಯಂ ಮಾಂ ಕುರುಷ್ವ ಗಣಪ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೯೨ ॥
ರಾವಣೇನ ಹೃತಾ ಸೀತಾ ತದ್ವಧಾರ್ಥಂ ಸಮುದ್ಯತಃ ।
ಅಹಂ ತತ್ರ ಚ ಹೇರಂಬ ಜಯಂ ದೇಹಿ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೯೩ ॥
ಮದೀಯಸ್ಯ ಚ ನಾಮ್ನೋ ವೈ ಮಹಿಮಾನಂ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ಕುರು ಸರ್ವತ್ರ ಮಾನ್ಯಂ ಮಾಂ ಕೀರ್ತಿಯುಕ್ತಂ ಗಜಾನನ  ॥ ೯೪ ॥
ಏವಂ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹೇರಂಬೋ ರಾಮಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಯಥಾ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ವಿಷ್ಣೋ ತಥಾಽಸ್ತು ತವ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೯೫ ॥
ಮದೀಯಸ್ಮರಣೇನೈವ ಸರ್ವಂ ತೇ ಸುಲಭಂ ಭವೇತ್ ।
ತವ ನಾಮಪ್ರಭಾವೇಣ ತರಿಷ್ಯಂತಿ ತು ಜಂತವಃ  ॥ ೯೬ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನೋಂಽತರ್ಧಾನಂ ಪ್ರಚಕಾರ ಹ ।
ರಾಮೋ ಲಕ್ಷ್ಮಣಸಂಯುಕ್ತೋಽಭವತ್ತತ್ರೈವ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೯೭ ॥
ತತೋಽಗಸ್ತ್ಯಂ ಸಮಾನೀಯ ರಾಮೋ ವಿಪೇಂದ್ರಸತ್ತಮೈಃ ।
ಮೂರ್ತಿಂ ಸಂಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಹೇರಂಬಸ್ಯ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೯೮ ॥
ತದಾದಿಗಣನಾಥಸ್ತು ಹೇರಂಬಃ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್ ।
ವಿದ್ಯಾಧೀಶಪುರೇ ವಿಪ್ರ ಭಕ್ತೇಭ್ಯಃ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಃ  ॥ ೯೯ ॥
ತಂ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ರಾಮಃ ಸ ಶೋಕಹೀನತಯಾ ಮುನೇ ।
ಜಗಾಮ ಲಕ್ಷ್ಮಣೇನೈವ ಯುಕ್ತೋ ರಕ್ಷೋವಧಾಯ ಚ  ॥ ೧೦೦ ॥
ಸುಗ್ರೀವಂ ಮಿತ್ರಭಾವೇನ ವಾನರೈಃ ಸಹಿತಂ ಮುನೇ ।
ಕೃತ್ವಾ ಚ ವಾಲಿನಂ ಹತ್ವಾ ಯಯೌ ಲಂಕಾಂ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧೦೧ ॥
ಹನೂಮದಂಗದಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಸುಗ್ರೀವಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಸಂವೃತಃ ।
ಅನ್ಯೈರ್ಜಾಂಬವದಾದ್ಯೈಶ್ಚ ವಾನರೈರ್ದೇವರೂಪಿಭಿಃ  ॥ ೧೦೨ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೨೭ ಪಾನ ೫೬)
ಸಲಕ್ಷ್ಮಣಶ್ಚ ರಾಮೋಽಯಂ ಯುಯುಧೇ ರಾಕ್ಷಸೈಸ್ತತಃ ।
ಹತ್ವಾ ರಾಕ್ಷಸಸಂಘಾನ್ ಸ ಕುಂಭಕರ್ಣಂ ಜಘಾನ ಚ  ॥ ೧೦೩ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮಣಶ್ಚೇಂದ್ರಜೇತಾರಂ ಮಾರಯಾಮಾಸ ವೇಗತಃ ।
ತತೋಽತಿಕೋಪಸಂಯುಕ್ತೋ ರಾವಣೋ ಯುಯುಧೇ ಭೃಶಂ  ॥ ೧೦೪ ॥
ತೇನ ಸರ್ವೇ ಕಪೀಂದ್ರಾಶ್ಚ ಹತಾಃ ಸಮ್ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾಃ ಕೃತಾಃ ।
ಲಕ್ಷ್ಮಣೋ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಸ್ತತ್ರ ಭೃಶಂ ರಾಮಶ್ಚ ಪೀಡಿತಃ  ॥ ೧೦೫ ॥
ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಚ ರಾಮಸ್ಯ ಕುಂಠಿತಾನಿ ವಿಶೇಷತಃ ।
ತತೋಽತಿವಿಹ್ವಲೋ ರಾಮಃ ಸಸ್ಮಾರ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೧೦೬ ॥
ಸ್ಮೃತಿಮಾತ್ರೇಣ ರಾಮಸ್ಯ ಹೃದಿ ಚಿಂತಾಮಣಿಃ ಸ್ವಯಂ ।
ದದೌ ಸ್ಫೂರ್ತಿಂ ತಥಾ ರಾಮೋ ಜಘಾನ ರಾವಣಂ ಮುನೇ  ॥ ೧೦೭ ॥
ಸ್ವಯಂ ಬುದ್ಧಿಪತಿಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ರಾಮಾರ್ಥಂ ಬುದ್ಧಿದೋಽಭವತ್ ।
ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಧೀನಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಜಗದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೧೦೮ ॥
ತತೋ ಹತ್ವಾ ಮಹಾವೀರಂ ರಾವಣಂ ರವಿವಂಶಜಃ ।
ರಾಮಶ್ಚಕಾರ ಲಂಕಾಯಾಂ ರಾಜಾನಂ ಚ ಬಿಭೀಷಣಂ  ॥ ೧೦೯ ॥
ಯಯೌ ಸೀತಾಂ ವಿಮಾನೇನ ಸಂಗೃಹ್ಯ ನಗರೇ ಸ್ವಕೇ ।
ಚಕಾರ ರಾಜ್ಯಮುಗ್ರಂ ವೈ ಸದಾ ಧರ್ಮೇಣ ಧರ್ಮವಿತ್  ॥ ೧೧೦ ॥
ಸೀತಯಾಽಽಸಕ್ತಚಿತ್ತಃ ಸ ವ್ಯಸ್ಮರತ್ ಜ್ಞಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ಗಾಣೇಶಂ ಚ ತತಸ್ತಸ್ಯ ವಿಯೋಗಃ ಸೀತಯಾಽಭವತ್  ॥ ೧೧೧ ॥
ಅಶ್ವಮೇಧಾದಿಕಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ರಾಜ್ಯಕರ್ಮಣಿ ।
ತತೋ ವಸಿಷ್ಠಯೋಗೇನ ಪುನರ್ಜ್ಞಾನಮವಾಪ ಹ  ॥ ೧೧೨ ॥
ತತಃ ಶಾಂತಿಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಗಣೇಶಂ ಮನಸಾ ಸದಾ ।
ಪುಪೂಜ ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತೋ ಬಹಿರ್ಮೂರ್ತಿಧರಂ ಮುನೇ  ॥ ೧೧೩ ॥
ಅಂತೇ ಜಗಾಮ ರಾಮಃ ಸ ವಿಕುಂಠಂ ವಿಷ್ಣುರವ್ಯಯಃ ।
ತತ್ರ ತಂ ಗಣನಾಥಂ ಸೋಽಭಜತಾನನ್ಯಚೇತಸಾ  ॥ ೧೧೪ ॥
ಇದಂ ರಾಮಚರಿತ್ರಂ ಯಃ ಶೃಣುತೇ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ ।
ಪಠೇದ್ವಾ ಭುಕ್ತಿದಂ ತಸ್ಯ ಮುಕ್ತಿದಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೧೫ ॥
ಅಯಂ ಮಹೋದರಸ್ಯೈವಾವತಾರಸ್ತೇ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಹೇರಂಬಾಖ್ಯಸ್ತಥಾ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಶ್ರವಣಾತ್ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಃ  ॥ ೧೧೬ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ತೃತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಮಹೋದರಚರಿತೇ ರಾಮಚಂದ್ರಚರಿತಂ ನಾಮ ಷಡ್ವಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೨೬