ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ -
ಅಥಾದ್ಭುತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಮುನೇ ಪ್ರಭಾವಂ
ದೇವ್ಯಾ ಜಗಚ್ಛಾಂತಿಕರಂ ಪರಂಚ ।
ನ ತೃಪ್ತಿರಸ್ತಿ ದ್ವಿಜವರ್ಯ ಶೃಣ್ವತಃ
ಕಥಾಮೃತಂ ತೇ ಮುಖಪದ್ಮಜಾತಂ  ॥ ೧ ॥
ಅಂತರ್ಹಿತಾಯಾಂ ಚ ತದಾ ಭವಾನ್ಯಾ
ಚಕ್ರುಶ್ಚ ಕಿಂ ದೇವಪುರೋಗಮಾಸ್ತೇ ।
ದೇವ್ಯಾಶ್ಚರಿತ್ರ ಪರಮಂ ಪವಿತ್ರಂ
ದುರಾಪಮೇವಾಲ್ಪಪುಣ್ಯೈರ್ನರಾಣಾಂ  ॥ ೨ ॥
ಕಸ್ತೃಪ್ತಿಮಾಪ್ನೋತಿ ಕಥಾಮೃತೇನ
ಭಿನ್ನೋಽಲ್ಪಭಾಗ್ಯಾತ್ಪಟುಕರ್ಣರಂಧ್ರಃ ।
ಪೀತೇನ ಯೇನಾಮರತಾಂ ಪ್ರಯಾತಿ
ಧಿಕ್ತಾನ್ನರಾನ್ ಯೇ ನ ಪಿಬಂತಿ ಸಾದರಂ  ॥ ೩ ॥
ಲೀಲಾಚರಿತ್ರಂ ಜಗದಂಬಿಕಾಯಾ
ರಕ್ಷಾನ್ವಿತಂ ದೇವಮಹಾಮುನೀನಾಂ ।
ಸಂಸಾರವಾರ್ಧೇಸ್ತರಣಂ ನರಾಣಾಂ
ಕಥಂ ಕೃತಜ್ಞಾ ಹಿ ಪರಿತ್ಯಜೇಯುಃ  ॥ ೪ ॥
ಮುಕ್ತಾಶ್ಚ ಯೇ ಚೈವ ಮುಮುಕ್ಷವಶ್ಚ
ಸಂಸಾರಿಣೋ ರೋಗಯುತಾಶ್ಚ ಕೇಚಿತ್ ।
ತೇಷಾಂ ಸದಾ ಶ್ರೋತ್ರಪುಟೈಶ್ಚ ಪೇಯಂ
ಸರ್ವಾರ್ಥದಂ ವೇದವಿದೋ ವದಂತಿ  ॥ ೫ ॥
ತಥಾ ವಿಶೇಷೇಣ ಮುನೇ ನೃಪಾಣಾಂ
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮೇಷು ಸದಾ ರತಾನಾಂ ।
ಮುಕ್ತಾಶ್ಚ ಯಸ್ಮಾತ್ಖಲು ತತ್ಪಿಬಂತಿ
ಕಥಂ ನ ಪೇಯಂ ರಹಿತೈಶ್ಚ ತೇಭ್ಯಃ  ॥ ೬ ॥
ಯೈಃ ಪೂಜಿತಾ ಪೂರ್ವಭವೇ ಭವಾನೀ
ಸತ್ಕುಂದಪುಷ್ಪೈರಥ ಚಂಪಕೈಶ್ಚ ।
ಬೈಲ್ವೈರ್ದಲೈಸ್ತೇ ಭುವಿ ಭೋಗಯುಕ್ತಾ
ನೃಪಾ ಭವಂತೀತ್ಯನುಮೇಯಮೇವಂ  ॥ ೭ ॥
ಯೇ ಭಕ್ತಿಹೀನಾ ಸಮವಾಪ್ಯ ದೇಹಂ
ತಂ ಮಾನುಷಂ ಭಾರತಭೂಮಿಭಾಗೇ ।
ಯೈರ್ನಾರ್ಚಿತಾ ತೇ ಧನಧಾನ್ಯಹೀನಾ
ರೋಗಾನ್ವಿತಾಃ ಸಂತತಿವರ್ಜಿತಾಶ್ಚ  ॥ ೮ ॥
ಭ್ರಮಂತಿ ನಿತ್ಯಂ ಕಿಲ ದಾಸಭೂತಾ
ಆಜ್ಞಾಕರಾಃ ಕೇವಲಭಾರವಾಹಾಃ ।
ದಿವಾನಿಶಂ ಸ್ವಾರ್ಥಪರಾಃ ಕದಾಪಿ
ನೈವಾಪ್ನುವಂತ್ಯೌದರಪೂರ್ತಿಮಾತ್ರಂ  ॥ ೯ ॥
ಅಂಧಾಶ್ಚ ಮೂಕಾ ಬಧಿರಾಶ್ಚ ಖಂಜಾಃ
ಕುಷ್ಠಾನ್ವಿತಾ ಯೇ ಭುವಿ ದುಃಖಭಾಜಃ ।
ತತ್ರಾನುಮಾನಂ ಕವಿಭಿರ್ವಿಧೇಯಂ
ನಾರಾಧಿತಾ ತೈಃ ಸತತಂ ಭವಾನೀ  ॥ ೧೦ ॥
ಯೇ ರಾಜಭೋಗಾನ್ವಿತಋದ್ಧಿಪೂರ್ಣಾಃ
ಸಂಸೇವ್ಯಮಾನಾ ಬಹುಭಿರ್ಮನುಷ್ಯೈಃ ।
ದೃಶ್ಯಂತಿ ಯೇ ವಾ ವಿಭವೈಃ ಸಮೇತಾ-
ಸ್ತೈಃ ಪೂಜಿತಾಂಬೇತ್ಯನುಮೇಯಮೇವ  ॥ ೧೧ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಸತ್ಯವತೀಸೂನೋ ದೇವ್ಯಾಶ್ಚರಿತಮುತ್ತಮಂ ।
ಕಥಯಸ್ವ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ದಯಾವಾನಸಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಹತ್ವಾ ತಂ ಮಹಿಷಂ ಪಾಪಂ ಸ್ತುತಾ ಸಂಪೂಜಿತಾ ಸುರೈಃ ।
ಕ್ವ ಗತಾ ಸಾ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಸರ್ವತೇಜಃಸಮುದ್ಭವಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಕಥಿತಂ ತೇ ಮಹಾಭಾಗ ಗತಾಂತರ್ಧಾನಮಾಶು ಸಾ ।
ಸ್ವರ್ಗೇ ವಾ ಮೃತ್ಯುಲೋಕೇ ವಾ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಭುವನೇಶ್ವರೀ  ॥ ೧೪ ॥
ಲಯಂ ಗತಾ ವಾ ತತ್ರೈವ ವೈಕುಂಠೇ ವಾ ಸಮಾಶ್ರಿತಾ ।
ಅಥವಾ ಹೇಮಶೈಲೇ ಸಾ ತತ್ತ್ವತೋ ಮೇ ವದಾಧುನಾ  ॥ ೧೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಪೂರ್ವಂ ಮಯಾ ತೇ ಕಥಿತಂ ಮಣಿದ್ವೀಪಂ ಮನೋಹರಂ ।
ಕ್ರೀಡಾಸ್ಥಾನಂ ಸದಾ ದೇವ್ಯಾ ವಲ್ಲಭಂ ಪರಮಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಯತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಹರಿಃ ಸ್ಥಾಣುಃ ಸ್ತ್ರೀಭಾವಂ ತೇ ಪ್ರಪೇದಿರೇ ।
ಪುರುಷತ್ವಂ ಪುನಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸ್ವಾನಿ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ಚಕ್ರಿರೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಯಃ ಸುಧಾಸಿಂಧುಮಧ್ಯೇಽಸ್ತಿ ದ್ವೀಪಃ ಪರಮಶೋಭನಃ ।
ನಾನಾರೂಪೈಃ ಸದಾ ತತ್ರ ವಿಹಾರಂ ಕುರುತೇಽಮ್ಬಿಕಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಸ್ತುತಾ ಸಂಪೂಜಿತಾ ದೇವೈಃ ಸಾ ತತ್ರೈವ ಗತಾ ಶಿವಾ ।
ಯತ್ರ ಸಂಕ್ರೀಡತೇ ನಿತ್ಯಂ ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಃ ಸನಾತನೀ  ॥ ೧೯ ॥
ದೇವಾಸ್ತಾಂ ನಿರ್ಗತಾಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ದೇವೀಂ ಸರ್ವೇಶ್ವರೀಂ ತಥಾ ।
ರವಿವಂಶೋದ್ಭವಂ ಚಕ್ರುರ್ಭೂಮಿಪಾಲಂ ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಅಯೋಧ್ಯಾಧಿಪತಿಂ ವೀರಂ ಶತ್ರುಘ್ನಂ ನಾಮ ಪಾರ್ಥಿವಂ ।
ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಪನ್ನಂ ಮಹಿಷಸ್ಯಾಸನೇ ಶುಭೇ  ॥ ೨೧ ॥
ದತ್ತ್ವಾ ರಾಜ್ಯಂ ತದಾ ತಸ್ಮೈ ದೇವಾ ಇಂದ್ರಪುರೋಗಮಾಃ ।
ಸ್ವಕೀಯೈರ್ವಾಹನೈಃ ಸರ್ವೇ ಜಗ್ಮುಃ ಸ್ವಾನ್ಯಾಲಯಾನಿ ತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಗತೇಷು ತೇಷು ದೇವೇಷು ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಪೃಥಿವೀಪತೇ ।
ಧರ್ಮರಾಜ್ಯಂ ಬಭೂವಾಥ ಪ್ರಜಾಶ್ಚ ಸುಖಿತಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಪರ್ಜನ್ಯಃ ಕಾಲವರ್ಷೀ ಚ ಧರಾ ಧಾನ್ಯಗುಣಾವೃತಾ ।
ಪಾದಪಾಃ ಫಲಪುಷ್ಪಾಢ್ಯಾ ಬಭೂವುಃ ಸುಖದಾಃ ಸದಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಗಾವಶ್ಚ ಕ್ಷೀರಸಂಪನಾ ಘಟೋಧ್ನ್ಯಃ ಕಾಮದಾ ನೃಣಾಂ ।
ನದ್ಯಃ ಸುಮಾರ್ಗಗಾಃ ಸ್ವಚ್ಛಾಃ ಶೀತೋದಾಃ ಖಗಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ವೇದತತ್ತ್ವಾಶ್ಚ ಯಜ್ಞಕರ್ಮರತಾಸ್ತಥಾ ।
ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ಧರ್ಮಸಂಯುಕ್ತಾ ದಾನಾಧ್ಯಯನತತ್ಪರಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಶಸ್ತ್ರವಿದ್ಯಾರತಾ ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರಜಾರಕ್ಷಣತತ್ಪರಾಃ ।
ನ್ಯಾಯದಂಡಧರಾಃ ಸರ್ವೇ ರಾಜಾನಃ ಶಮಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಅವಿರೋಧಸ್ತು ಭೂತಾನಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸಂಬಭೂವ ಹ ।
ಆಕರಾ ಧನದಾ ನೃಣಾಂ ವ್ರಜಾ ಗೋಯೂಥಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ವೈಶ್ಯಾಃ ಶೂದ್ರಾಶ್ಚ ನೃಪಸತ್ತಮ ।
ದೇವೀಭಕ್ತಿಪರಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಂಬಭೂವುರ್ಧರಾತಲೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ಯಜ್ಞಯೂಪಾಶ್ಚ ಮಂಡಪಾಶ್ಚ ಮನೋಹರಾಃ ।
ಮಖೈಃ ಪೂರ್ಣಾ ಧರಾಶ್ಚಾಸನ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೈಃ ಕೃತೈಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಪತಿವ್ರತಧರಾ ನಾರ್ಯಃ ಸುಶೀಲಾಃ ಸತ್ಯಸಂಯುತಾಃ ।
ಪಿತೃಭಕ್ತಿಪರಾಃ ಪುತ್ರಾ ಆಸಂಧರ್ಮಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ನ ಪಾಖಂಡಂ ನ ವಾಧರ್ಮಃ ಕುತ್ರಾಪಿ ಪೃಥಿವೀತಲೇ ।
ವೇದವಾದಾ ಶಾಸ್ತ್ರವಾದಾ ನಾನ್ಯೇ ವಾದಾಸ್ತಥಾಭವನ್  ॥ ೩೨ ॥
ಕಲಹೋ ನೈವ ಕೇಷಾಂಚಿನ್ನ ದೈನ್ಯಂ ನಾಶುಭಾ ಮತಿಃ ।
ಸರ್ವತ್ರ ಸುಖಿನೋ ಲೋಕಾಃ ಕಾಲೇ ಚ ಮರಣಂ ತಥಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಸುಹೃದಾಂ ನ ವಿಯೋಗಶ್ಚ ನಾಪದಶ್ಚ ಕದಾಚನ ।
ನಾನಾವೃಷ್ಟಿರ್ನ ದುರ್ಭಿಕ್ಷಂ ನ ಮಾರೀ ದುಃಖದಾ ನೃಣಾಂ  ॥ ೩೪ ॥
ನ ರೋಗೋ ನ ಚ ಮಾತ್ಸರ್ಯಂ ನ ವಿರೋಧಃ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಸರ್ವತ್ರ ಸುಖಸಂಪನ್ನಾ ನರಾ ನಾರ್ಯಃ ಸುಖಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಕ್ರೀಡಂತಿ ಮಾನವಾಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ವರ್ಗೇ ದೇವಗಣಾ ಇವ ।
ನ ಚೌರಾ ನ ಚ ಪಾಖಂಡಾ ವಂಚಕಾ ದಂಭಕಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಪಿಶುನಾ ಲಂಪಟಾಃ ಸ್ತಬ್ಧಾ ನ ಬಭೂವುಸ್ತದಾ ನೃಪ ।
ನ ವೇದದ್ವೇಷಿಣಃ ಪಾಪಾ ಮಾನವಾಃ ಪೃಥಿವೀಪತೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಸರ್ವಧರ್ಮರತಾ ನಿತ್ಯಂ ದ್ವಿಜಸೇವಾಪರಾಯಣಾಃ ।
ತ್ರಿಧಾತ್ವಾತ್ಸೃಷ್ಟಿಧರ್ಮಸ್ಯ ತ್ರಿವಿಧಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಸಾತ್ತ್ವಿಕಾ ರಾಜಸಾಶ್ಚೈವ ತಾಮಸಾಶ್ಚ ತಥಾಪರೇ ।
ಸರ್ವೇ ವೇದವಿದೋ ದಕ್ಷಾಃ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಾಃ ಸತ್ತ್ವವೃತ್ತಯಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಪ್ರತಿಗ್ರಹವಿಹೀನಾಶ್ಚ ದಯಾದಮಪರಾಯಣಾಃ ।
ಯಜ್ಞಾಸ್ತೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕೈರನ್ನೈಃ ಕುರ್ವಾಣಾ ಧರ್ಮತತ್ಪರಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಪುರೋಡಾಶವಿಧಾನೈಶ್ಚ ಪಶುಭಿರ್ನ ಕದಾಚನ ।
ದಾನಮಧ್ಯಯನಂಚೈವ ಯಜನಂ ತು ತೃತೀಯಕಂ  ॥ ೪೧ ॥
ತ್ರಿಕರ್ಮರಸಿಕಾಸ್ತೇ ವೈ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ನೃಪ ।
ರಾಜಸಾ ವೇದವಿದ್ವಾಂಸಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಂ ಪುರೋಹಿತಾಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಷಟ್ಕರ್ಮನಿರತಾ ಸರ್ವೇ ವಿಧಿವನ್ಮಾಂಸಭಕ್ಷಕಾಃ ।
ಯಜನಂ ಯಾಜನಂ ದಾನಂ ತಥೈವ ಚ ಪ್ರತಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಅಧ್ಯಯನಂ ತು ವೇದಾನಾಂ ತಥೈವಾಧ್ಯಾಪನಂ ತು ಷಟ್ ।
ತಾಮಸಾಃ ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತಾ ರಾಗದ್ವೇಷಪರಾಃ ಪುನಃ  ॥ ೪೪ ॥
ರಾಜ್ಞಾಂ ಕರ್ಮಕರಾ ನಿತ್ಯಂ ಕಿಂಚಿದಧ್ಯಯನೇ ರತಾಃ ।
ಮಹಿಷೇ ನಿಹತೇ ಸರ್ವೇ ಸುಖಿನೋ ವೇದತತ್ಪರಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಬಭೂವುರ್ವ್ರತನಿಷ್ಣಾತಾ ದಾನಧರ್ಮಪರಾಸ್ತಥಾ ।
ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಃ ಪಾಲನೇ ಯುಕ್ತಾ ವೈಶ್ಯಾ ವಣಿಜವೃತ್ತಯಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಕೃಷಿವಾಣಿಜ್ಯಗೋರಕ್ಷಾಕುಸೀದವೃತ್ತಯಃ ಪರೇ ।
ಏವಂ ಪ್ರಮುದಿತೋ ಲೋಕೋ ಮಹಿಷೇ ವಿನಿಪಾತಿತೇ  ॥ ೪೭ ॥
ಅನುದ್ವೇಗಃ ಪ್ರಜಾನಾಂ ವೈ ಸಂಬಭೂವ ಧನಾಗಮಃ ।
ಬಹುಕ್ಷೀರಾ ಶುಭಾ ಗಾವೋ ನದ್ಯಶ್ಚೈವ ಬಹೂದಕಾಃ  ॥ ೪೮ ॥
ವೃಕ್ಷಾ ಬಹುಫಲಾಶ್ಚಾಸನ್ಮಾನವಾ ರೋಗವರ್ಜಿತಾಃ ।
ನಾಧಯೋ ನೇತಯಃ ಕ್ವಾಪಿ ಪ್ರಜಾನಾಂ ದುಃಖದಾಯಕಾಃ  ॥ ೪೯ ॥
ನ ನಿಧನಮುಪಯಾಂತಿ ಪ್ರಾಣಿನಸ್ತೇಽಪ್ಯಕಾಲೇ
ಸಕಲವಿಭವಯುಕ್ತಾ ರೋಗಹೀನಾಃ ಸದೈವ ।
ನಿಗಮವಿಹಿತಧರ್ಮೇ ತತ್ಪರಾಶ್ಚಂಡಿಕಾಯಾ-
ಶ್ಚರಣಸರಸಿಜಾನಾಂ ಸೇವನೇ ದತ್ತಚಿತ್ತಾಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮಸ್ಕಂಧೇ ಮಹಿಷವಧಾನಂತರಂ
ಪೃಥಿವೀಸುಖವರ್ಣನಂ ನಾಮ ವಿಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೨೦ ॥