॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಇಂದ್ರಂ ಧೃತ್ವಾ ಮಹಾದೈತ್ಯೋ ಮತ್ಸರೋ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ ।
ಐರಾವತಸಮಾರೂಢೋ ಯಯೌ ತಾಮಮರಾವತೀಂ  ॥ ೧ ॥
ವಿರೋಚನಮುಖೈರ್ವೀರೈಃ ಸಂವೃತೋ ದೈತ್ಯಪುಂಗವಃ ।
ಶುಶುಭೇ ತತ್ರ ತೇಜಸ್ವೀ ಪ್ರಭಾವೇಣ ಬಲೇನ ಚ  ॥ ೨ ॥
ಇಂದ್ರಾಸನೇ ಸಮಾಸೀನಂ ತಂ ಯಯುಶ್ಚಾಪ್ಸರೋಗಣಾಃ ।
ಗಂರ್ಧವಾಶ್ಚಾರಣಾಶ್ಚೈವ ಭಯಭೀತಾಃ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೩ ॥
ಸಿಷೇವಿರೇ ಮಹಾಭಾಗಂ ಮತ್ಸರಂ ತ್ವಮಿತೌಜಸಂ ।
ಸರ್ವಭಾವೇನ ತಂ ಹೃಷ್ಟಂ ಚಕ್ರುಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ವವಿದ್ಯಯಾ  ॥ ೪ ॥
ದೇವೋದ್ಯಾನೇಷು ಸರ್ವೇಷು ವಿಚಚಾರ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಕುಶಲೋ ದೇವಭೋಗೇಷು ಭೋಗಾಂಶ್ಚ ಬುಭುಜೇ ಪರಾನ್  ॥ ೫ ॥
ದೇವಸ್ಥಾನಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ವಿಭಜ್ಯ ಪ್ರದದೌ ಸ್ವಯಂ ।
ದೈತ್ಯೇಭ್ಯೋ ಮುಖ್ಯಮುಖ್ಯೇಭ್ಯೋ ಬಲೇನ ಸಹಿತೋ ಮುನೇ  ॥ ೬ ॥
ದತ್ತಾನಿ ಯಾನಿ ಸ್ಥಾನಾನಿ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತೇಷು ಮಹಾಸುರಾಃ ।
ನಾನಾರೂಪಾನ್ ದೇವಭೋಗಾನ್ ಬುಭುಜುಸ್ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಮತ್ಸರಂ ಸೇವಮಾನಾಸ್ತೇ ಹ್ಯತಿದರ್ಪೇಣ ಸಂವೃತಾಃ ।
ಏಕಸ್ಮಿನ್ ದಿವಸೇ ಭೌಮ ಇಂದ್ರಾಸನಸಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಮತ್ಸರೋ ಹರ್ಷಯುಕ್ತಃ ಸನ್ ದೈತ್ಯಾನ್ ಪ್ರೋವಾಚ ಗರ್ವಿತಃ  ॥ ೮ ॥
ಮತ್ಸರಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ಭೋ ಭೋ ವಿರೋಚನಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಚ ವಚೋಽಸುರಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಕಥಮತ್ರೈವ ನಾಗತಾಃ  ॥ ೯ ॥
ನಮಸ್ಯಂತಿ ನ ದೇವೇಶಾ ಮಾಂ ಯದಾ ಮತ್ಸರಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಸರ್ವಂ ಮದಂ ತದಾ ತೇಷಾಂ ಹರಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಮತ್ಸರಸ್ಯ ವಚಃ ಸರ್ವೇ ತುಷ್ಟುವುರ್ದೈತ್ಯದಾನವಾಃ ।
ದೂತಂ ಸಂಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಮತ್ಸರಃ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಗಚ್ಛ ದೂತ ತ್ರಯಾಣಾಂ ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಂ ಪದೇಷು ವೈ ।
ದೇವೇಶಾನ್ ವದ ವಾಕ್ಯಂ ಮೇ ಸಾವಧಾನೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೧೨ ॥
ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ಮತ್ಸರಸ್ಯ ಯಾಂತು ದೇವಾ ಮಯಾ ಸಹ ।
ನೋಚೇನ್ಮತ್ಸರದೈತೇಯಸ್ತಾಡಯಿಷ್ಯತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಮತ್ಸರಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗತೋ ದೂತೋ ಬಲಾನ್ವಿತಃ ।
ಅಂಧಕೋ ನಾಮ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೋ ಮಹಾವೇಗಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಸತ್ಯಲೋಕೇ ಸ ಧಾತಾರಂ ನ ದದರ್ಶ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಶೂನ್ಯಾಂ ತಾಂ ನಗರೀಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಗತೋ ವೈಕುಂಠಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೫ ॥
ತತ್ರಾಪಿ ತಾದೃಶಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗತಃ ಕೈಲಾಸಮೇವ ಸಃ ।
ತತ್ರಾನಂದಯುತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ದೇವಾಂಶ್ಚರ್ಷೀನ್ ದದರ್ಶ ಚ  ॥ ೧೬ ॥
ಸಭಾಮಧ್ಯಗತೋ ದೈತ್ಯಃ ಶಿವಚಾರೈಃ ಪ್ರವೇಶಿತಃ ।
ಆಸನಸ್ಥೇನ ಶರ್ವೇಣ ಆಸನೇ ವಿನಿವೇಶಿತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಕೈಲಾಸವಿಭವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತೋ ಮಾನಸೇಽಭವತ್ ।
ಸದಾನಂದಮಯಂ ಧನ್ಯಂ ಮನ್ಯಮಾನಃ ಸ್ವಚೇತಸಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಪೃಚ್ಛಂತಂ ಶಂಕರಂ ದೈತ್ಯ ಉವಾಚ ಬಲಗರ್ವಿತಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೨೯ ಪಾನ ೬೭)
ತೃಣೀಕೃತ್ಯ ಮಹೇಶಾನಂ ಸರ್ವಾನ್ ದೇವಾಂಸ್ತದಾಂಧಕಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಂಧಕ ಉವಾಚ ।
ಮತ್ಸರಾಸುರವಾಕ್ಯಂ ಚ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಸುರಸತ್ತಮಾಃ ।
ಜಿತ್ವೇಂದ್ರ ದೇವನಾಥಂ ಚ ಜಾತೋಽಹಂ ಜಗದೀಶ್ವರಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಅತೋ ಮದ್ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ಚ ಭವಂತೋಽಪಿ ಸಹಾನುಗಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ರುದ್ರಶ್ಚ ಆಗಚ್ಛಂತು ಮದಂತಿಕಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ಭವದ್ಭಿರದ್ಯೈವ ಮಯಾ ಸಹ ಸುರೇಶ್ವರಾಃ ।
ಆಗಂತವ್ಯಂ ಮತ್ಸರಸ್ಯ ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ತು ಸತ್ವರಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಂಧಕಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಿವಃ ಕ್ರೋಧಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಉವಾಚ ತಂ ಮಹಾದೈತ್ಯಂ ಮುಖಾದಗ್ನಿಂ ಸಮುದ್ಗಿರನ್  ॥ ೨೩ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ಮಾಂ ವದಸಿ ಪಾಪಿಷ್ಠ ತೃಣೀಕೃತ್ಯ ಚ ಯತ್ ವಚಃ ।
ಮದ್ವರಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವೇಣ ಮತ್ಸರೋ ವಿಜಯೀ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಯದಾಽಹಂ ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತಸ್ತದಾ ಭಸ್ಮಮಯಂ ಖಲಂ ।
ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂದೇಹಃ ಸಾಸುರಂ ಮತ್ಸರಂ ಖಲು  ॥ ೨೫ ॥
ಮತ್ಸರಾಜ್ಞಾವಶೋಽಹಂ ರೇ ಕಿಂ ಪ್ರಜಾತೋಽಸುರಾಧಮ ।
ಮತ್ವಾ ತ್ವಾಂ ಮೂಢ ದೂತೇತಿ ಮೋಚಯಾಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಗಚ್ಛ ತಂ ಮತ್ಸರಂ ದೈತ್ಯಂ ವದ ವಾಣೀಂ ಮಯೇರಿತಾಂ ।
ನೋಚೇತ್ತ್ವಾಂ ಭಸ್ಮಸಾತ್ ಕುರ್ಯಾಂ ಕುಪಿತೋಽಹಂ ಖಲೋತ್ತಮ  ॥ ೨೭ ॥
ಶಿವಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮತ್ಸರಂ ತ್ವಂಧಕೋ ಯಯೌ ।
ಕಥಯಾಮಾಸ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಸರ್ವದೈತ್ಯಯುತಾಯ ಚ  ॥ ೨೮ ॥
ವಿಭವಂ ವರ್ಣಯಾಮಾಸ ಕೈಲಾಸಸ್ಯ ಯಥಾಯಥಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇ ನ ಸಮಂ ಕಿಂಚಿತ್ ಕೈಲಾಸಸ್ಯ ಮಹಾಸುರಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಅಂಧಕಸ್ಯ ವಚಃ ಕ್ರೂರಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೈತ್ಯಾಃ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ವಿರೋಚನಮುಖಾಃ ಸರ್ವೇ ಮತ್ಸರಂ ಕ್ರೂರಮಬ್ರುವನ್  ॥ ೩೦ ॥
ಕಿಂ ಸ್ಥಿತೋಽಸಿ ಮಹಾಬಾಹೋ ಜೇಷ್ಯಾಮಸ್ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದತಃ ।
ದೇವತ್ರಯಂ ನ ಸಂದೇಹ ಆಜ್ಞಾಂ ದೇಹ್ಯಸುರೇಶ್ವರ  ॥ ೩೧ ॥
ದೈತ್ಯಾನಾಂ ವಚನಂಶ್ರುತ್ವಾ ತೇಜೋಯುಕ್ತಂ ಸ ಮತ್ಸರಃ ।
ಉವಾಚ ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತಸ್ತಾನ್ ದೈತ್ಯಾನ್ ಹರ್ಷಯನ್ನಿವ  ॥ ೩೨ ॥
ಮತ್ಸರ ಉವಾಚ ।
ಮಯಾ ತಪಃಪ್ರಭಾವೇಣ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ತೇಜೋ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ತತ್ರ ಶಂಭುರ್ವೃಥಾ ಮಾನೀ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಮನ್ಯತೇಽರ್ಥದಂ  ॥ ೩೩ ॥
ತಪೋಹೀನಾಯ ರಾಜ್ಯಂ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸ್ಯ ದದಾತಿ ಚೇತ್ ।
ತದಾಯಂ ಜಗದೀಶೋ ವೈ ಮನ್ಯತೇ ನಾನ್ಯಥಾ ಮಯಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಅತಃ ಶಂಭುಂ ವಿಜೇಷ್ಯಾಮಸ್ತಪಸ್ತೇಜಃ ಸಮನ್ವಿತಃ ।
ದರ್ಪಂ ತಸ್ಯ ಹರಿಷ್ಯಾಮಿ ವೃಥಾ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಮಾನಿನಂ  ॥ ೩೫ ॥
ವೇದಾಂತೇ ಬ್ರಹ್ಮವೇದೇಷು ಕಥಿತಂ ನಿರ್ವಿಕಪಲ್ಕಂ ।
ತದೇವ ಸರ್ವಮಾನ್ಯಂ ವೈ ಜಗದೀಶತಯಾ ಬಭೌ  ॥ ೩೬ ॥
ಸಕಾಮಕರ್ಮಣಾ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಮನುಜಸ್ತಥಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾರ್ಪಣತಯಾ ಕರ್ಮ ಕೃತಂ ಚೇನ್ಮುಕ್ತಿರಾಪ್ಯತೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಅಖಿಲಂ ಕರ್ಮಣಾ ಸೃಷ್ಟಂ ಪಾಲಿತಂ ಚ ಪ್ರಹೀಯತೇ ।
ತತ್ರ ಕಿಂ ತೈಸ್ತ್ರಿಭಿರ್ದೇವೈಃ ಕ್ರಿಯತೇ ಕರ್ಮಜೈಃ ಖಲು  ॥ ೩೮ ॥
ಕರ್ಮಣಾಽಹಂ ಸೃಜಾಮ್ಯೇವ ಪಾಲಯಾಮಿ ಹರಾಮಿ ಚ ।
ಕರ್ಮಾಧೀನಂ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಸದೇವಾಸುರಮಾನುಷಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾದೈತ್ಯೋ ವಿರೋಚನಮುಖೈರ್ವೃತಃ ।
ಆಯಯೌ ಶಂಕರಸ್ಥಾನಮಾವೇಶೇನ ಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ನಾನಾಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಧಾರಾಭಿರ್ಹತಾಸ್ತತ್ರ ಬಹಿಃ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಶಿವಚಾರಾಶ್ಚ ತೈಃ ಸರ್ವೇ ಪಲಾಯಂತ ಚ ಪೀಡಿತಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಛಿನ್ನಭಿನ್ನಾಂಗದೇಹಾಶ್ಚ ಯಯುಃ ಶಂಕರಸನ್ನಿಧೌ ।
ಊಚುಃ ಸಮಾಗತೋ ದೈತ್ಯೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಸಾಕಂ ಸ ಮತ್ಸರಃ  ॥ ೪೨ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪ್ರಥಮೇ ಖಂಡೇ ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತೇ ಶಿವಮತ್ಸರಾಸುರಸಮಾಗಮೋ ನಾಮ ಏಕೋನತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೨೯
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೩೦ ಪಾನ ೬೮)