ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಸ್ನಾನಂ ಸ ವಿಧಿವತ್ಕೃತ್ವಾ ನ್ಯಾಸಾದಿ ವಿಧಿವತ್ತಥಾ ।
ಧ್ಯಾನಂ ಶಿವಸ್ಯ ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ವ್ಯಾಸೋಕ್ತಂ ಯತ್ತಥಾಕರೋತ್  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಅರ್ಜುನನು
• ವಿಧಿವತ್ - ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಸ್ನಾನಂ ಕೃತ್ವಾ - ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವಿಧಿವತ್ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ
• ನ್ಯಾಸಾದಿ - ನ್ಯಾಸವೇ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ
• ವ್ಯಾಸೋಕ್ತಂ - ವ್ಯಾಸಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದ ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಧ್ಯಾನಂ - ಧ್ಯಾನವನ್ನು
• ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಸದ್ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಯತ್ - ಯಾವುದಿದೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅಕರೋತ್ - ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: ಆ ಅರ್ಜುನನು ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ, ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ನ್ಯಾಸವೇ ಮುಂತಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿ, ವ್ಯಾಸಮಹರ್ಷಿಗಳು ಉಪದೇಶಿಸಿದಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಿವನ ಧ್ಯಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದನು.

ಏಕಪಾದತಲೇನೈವ ತಿಷ್ಠನ್ಮುನಿವರೋ ಯಥಾ ।
ಸೂರ್ಯೇ ದೃಷ್ಟಿಂ ನಿಬಧ್ಯೈಕಾಂ ಮಂತ್ರಮಾವರ್ತಯನ್ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿವರಃ ಯಥಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಯಂತೆ
• ಏಕಪಾದತಲೇನ ಏವ - ಒಂದೇ ಕಾಲಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲೇ
• ತಿಷ್ಠನ್ - ನಿಲ್ಲುತ್ತಾ
• ಏಕಾಮ್ - ಏಕಾಗ್ರವಾದ
• ದೃಷ್ಟಿಂ - ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು
• ಸೂರ್ಯೇ - ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿ
• ನಿಬಧ್ಯ - ನೆಟ್ಟು
• ಮಂತ್ರಂ - ಶಿವಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಆವರ್ತಯನ್ - ಜಪಿಸುತ್ತಾ
• ಸ್ಥಿತಃ - ನಿಂತುಕೊಂಡನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಯಂತೆ ಅರ್ಜುನನು ಒಂದೇ ಕಾಲಿನ ಮೇಲೆ ನಿಂತು, ಸೂರ್ಯನ ಕಡೆಗೆ ಏಕಾಗ್ರ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ನೆಟ್ಟು, ಶಿವಮಂತ್ರವನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಜಪಿಸುತ್ತಾ ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದನು.

ತಪಸ್ತೇಪೇತಿ ಸಂಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸಂಸ್ಮರನ್ಮನಸಾ ಶಿವಂ ।
ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ಮನುಂ ಶಂಭೋರ್ಜಪನ್ಸರ್ವೋತ್ತಮೋತ್ತಮಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ
• ಸರ್ವೋತ್ತಮೋತ್ತಮಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ಮನುಂ - ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಜಪನ್ - ಜಪಿಸುತ್ತಾ
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸಂಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸಂಸ್ಮರನ್ - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ತೇಪೇ - ಆಚರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅರ್ಜುನನು ಶಂಭುವಿನ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸುತ್ತಾ, ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಶಿವನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ಉಗ್ರ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದನು.

ತಪಸಸ್ತೇಜ ಏವಾಸೀದ್ಯಥಾ ದೇವಾ ವಿಸಿಸ್ಮಿಯುಃ ।
ಪುನಶ್ಚೈವ ಶಿವಂ ಯಾತಾಃ ಪ್ರತ್ಯೂಚುಸ್ತೇ ಸಮಾಹಿತಾಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಪಸಃ - ಅರ್ಜುನನ ತಪಸ್ಸಿನ
• ತೇಜಃ ಏವ - ತೇಜಸ್ಸೇ
• ಆಸೀತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು (ಹರಡಿತು)
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆಂದರೆ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ವಿಸಿಸ್ಮಿಯುಃ - ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾದರು
• ಪುನಃ ಚ ಏವ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನ ಬಳಿಗೆ
• ಯಾತಾಃ - ತೆರಳಿ
• ತೇ - ಆ ದೇವತೆಗಳು
• ಸಮಾಹಿತಾಃ - ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತರಾಗಿ
• ಪ್ರತ್ಯೂಚುಃ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅರ್ಜುನನ ತಪಸ್ಸಿನ ತೇಜಸ್ಸು ಎಷ್ಟು ಪ್ರಖರವಾಗಿಯಿತ್ತೆಂದರೆ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾದರು. ಅವರು ಮತ್ತೆ ಶಿವನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತರಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು.

ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ನರೇಣೈಕೇನ ಸರ್ವೇಶ ತ್ವದರ್ಥೇ ತಪ ಆಹಿತಂ ।
ಯದಿಚ್ಛತಿ ನರಃ ಸೋಽಯಂ ಕಿನ್ನ ಯಚ್ಛತಿ ತತ್ಪ್ರಭೋ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ ಊಚುಃ - ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ಸರ್ವೇಶ - ಸರ್ವೇಶ್ವರನೇ
• ಏಕೇನ ನರೇಣ - ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನಿಂದ
• ತ್ವದರ್ಥೇ - ನಿನ್ನ ಒಲವಿಗಾಗಿ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸು
• ಆಹಿತಂ - ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಸಃ ಅಯಂ ನರಃ - ಈ ನರನು
• ಯತ್ - ಯಾವುದನ್ನು
• ಇಚ್ಛತಿ - ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಾನೋ
• ಪ್ರಭೋ - ಸ್ವಾಮಿ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಕಿಂ ನ ಯಚ್ಛತಿ - ಏಕೆ ನೀಡಬಾರದು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು: "ಎಲೈ ಸರ್ವೇಶ್ವರನೇ! ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ನಿನಗಾಗಿ ಉಗ್ರ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಓ ಪ್ರಭುವೇ, ಈ ಮನುಷ್ಯನು ಏನನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಾನೋ, ಅದನ್ನು ನೀನೇಕೆ ದಯಪಾಲಿಸಬಾರದು?"

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತು ಸ್ತುತಿಂ ಚಕ್ರುರ್ವಿವಿಧಾಂ ತೇ ತದಾ ಸುರಾಃ ।
ತತ್ಪಾದಯೋರ್ದೃಶಃ ಕೃತ್ವಾ ತತ್ರ ತಸ್ಥುಃ ಸ್ಥಿರಾಧಯಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಊಚುಃ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ತೇ ಸುರಾಃ - ಆ ದೇವತೆಗಳು
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ ತು - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ವಿವಿಧಾಂ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ
• ಸ್ತುತಿಂ - ಸ್ತುತಿಯನ್ನು
• ಚಕ್ರುಃ - ಮಾಡಿದರು
• ತತ್‌ಪಾದಯೋಃ - ಶಿವನ ಚರಣಗಳಲ್ಲಿ
• ದೃಶಃ ಕೃತ್ವಾ - ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ನೆಟ್ಟು
• ಸ್ಥಿರಾಧಯಃ - ಸ್ಥಿರ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ತಸ್ಥುಃ - ನಿಂತರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: ಹೀಗೆ ವಿನಂತಿಸಿಕೊಂಡು, ಆ ದೇವತೆಗಳು ಶಿವನನ್ನು ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು. ತಮ್ಮ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಪರಮೇಶ್ವರನ ಚರಣಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಿ, ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತರಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿಂತುಕೊಂಡರು.

ಶಿವಸ್ತು ತದ್ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಹಾಪ್ರಭುರುದಾರಧೀಃ ।
ಸುವಿಹಸ್ಯ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಸುರಾನ್ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಪ್ರಭುಃ - ಮಹಾಪ್ರಭುವೂ
• ಉದಾರಧೀಃ - ಉದಾರ ಮತಿ ಉಳ್ಳವನೂ ಆದ
• ಶಿವಃ ತು - ಶಿವನಾದರೋ
• ತದ್ವಚಃ - ಆ ದೇವತೆಗಳ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸುವಿಹಸ್ಯ - ಮಂದಹಾಸ ಬೀರಿ
• ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ - ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಸುರಾನ್ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ವಚನಮ್ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಪ್ರಭುವೂ ಉದಾರಮನಸ್ಕನೂ ಆದ ಶಿವನು ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ, ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾ ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾಗಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದನು.

ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಗಚ್ಛತ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಸತ್ಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಸರ್ವಥಾಹಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಕಾರ್ಯಂ ವೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ ಊಚುಃ - ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳೇ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ
• ಗಚ್ಛತ - ಹೋಗಿರಿ
• ಸತ್ಯಂ - ಇದು ಸತ್ಯ
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ವಃ - ನಿಮ್ಮ
• ಕಾರ್ಯಂ - ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ - ಈಡೇರಿಸುತ್ತೇನೆ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ! ನೀವೆಲ್ಲರೂ ನಿಮ್ಮ ನಿಮ್ಮ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿರಿ. ಇದು ಸತ್ಯ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ನಿಮ್ಮ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಾನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಈಡೇರಿಸಿಕೊಡುತ್ತೇನೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವೇ ಇಲ್ಲ."

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಶಂಭುವಚನಂ ನಿಶ್ಚಯಂ ಪರಮಂ ಗತಾಃ ।
ಪರಾವೃತ್ಯ ಗತಾಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ತೇ ಹಿ ನಿರ್ಜರಾಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಊಚುಃ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ತತ್ - ಆ
• ಶಂಭುವಚನಂ - ಶಂಭುವಿನ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಪರಮಂ - ಪರಮ
• ನಿಶ್ಚಯಂ - ನಿಶ್ಚಯವನ್ನು
• ಗತಾಃ - ಪಡೆದವರಾಗಿ
• ತೇ ಸರ್ವೇ ಹಿ ನಿರ್ಜರಾಃ - ಆ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ
• ಪರಾವೃತ್ಯ - ಹಿಂತಿರುಗಿ
• ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ
• ಗತಾಃ - ಹೊರಟುಹೋದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: ಶಿವನ ಅಭಯವಾಕ್ಯವನ್ನು ಕೇಳಿದ ದೇವತೆಗಳು ಪರಮ ಭರವಸೆಯನ್ನು ಪಡೆದು, ಸಂತೋಷದಿಂದ ಹಿಂತಿರುಗಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ತೆರಳಿದರು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ದೈತ್ಯೋ ಮೂಕನಾಮಾಗತಸ್ತದಾ ।
ಸೌಕರಂ ರೂಪಮಾಸ್ಥಾಯ ಪ್ರೇಷಿತಶ್ಚ ದುರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಂತರೇ - ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮೂಕನಾಮಾ - ಮೂಕನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ದೈತ್ಯಃ - ದೈತ್ಯನು
• ದುರಾತ್ಮನಾ - ದುರಾತ್ಮನಾದ
• ದುರ್ಯೋಧನೇನ - ದುರ್ಯೋಧನನಿಂದ
• ಪ್ರೇಷಿತಃ - ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಸೌಕರಂ - ಹಂದಿಯ
• ರೂಪಂ - ರೂಪವನ್ನು
• ಆಸ್ಥಾಯ - ತಾಳಿ
• ಆಗತಃ - ಬಂದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ, ಮೂಕನೆಂಬ ದೈತ್ಯನು ಕಾಡುಹಂದಿಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ದುರಾತ್ಮನಾದ ದುರ್ಯೋಧನನಿಂದ ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು.

ದುರ್ಯೋಧನೇನ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಮಾಯಿನಾ ಚಾರ್ಜುನಂ ತದಾ ।
ಯತ್ರಾರ್ಜುನಃ ಸ್ಥಿತಶ್ಚಾಸೀತ್ತೇನ ಮಾರ್ಗೇಣ ವೈ ತದಾ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ - ಎಲೈ ವಿಪ್ರಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮಾಯಿನಾ - ಮಾಯಾವಿಯಾದ
• ದುರ್ಯೋಧನೇನ - ದುರ್ಯೋಧನನಿಂದ
• ಅರ್ಜುನಂ - ಅರ್ಜುನನನ್ನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ತೇನ ಮಾರ್ಗೇಣ ವೈ - ಆ ಮಾರ್ಗದಿಂದಲೇ
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ಅರ್ಜುನಃ - ಅರ್ಜುನನು
• ಸ್ಥಿತಃ ಚ ಆಸೀತ್ - ನಿಂತಿದ್ದನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಮಾಯಾವಿ ದುರ್ಯೋಧನನು ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಲು ಆ ದೈತ್ಯನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದ್ದನು. ಆ ರಾಕ್ಷಸನು ಅರ್ಜುನನು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಆ ಮಾರ್ಗವಾಗಿಯೇ ಬಂದನು.

ಶೃಂಗಾಣಿ ಪರ್ವತಸ್ಯೈವ ಚ್ಛಿಂದನ್ವೃಕ್ಷಾನನೇಕಶಃ ।
ಶಬ್ದಂ ಚ ವಿವಿಧಂ ಕುರ್ವನ್ನತಿವೇಗೇನ ಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರ್ವತಸ್ಯ - ಪರ್ವತದ
• ಶೃಂಗಾಣಿ ಏವ - ಶಿಖರಗಳನ್ನೇ
• ಅನೇಕಶಃ - ಹಲವಾರು
• ವೃಕ್ಷಾನ್ - ಮರಗಳನ್ನು
• ಛಿಂದನ್ - ಮುರಿಯುತ್ತ (ನಾಶಮಾಡುತ್ತ)
• ವಿವಿಧಂ - ನಾನಾವಿಧವಾದ
• ಶಬ್ದಂ ಚ - ಗರ್ಜನೆಯನ್ನು
• ಕುರ್ವನ್ - ಮಾಡುತ್ತ
• ಅತಿವೇಗೇನ ಸಂಯುತಃ - ಅತ್ಯಂತ ವೇಗದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ (ಆ ಕಾಡು ಹಂದಿಯು ಬಂದಿತು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದೈತ್ಯನು ಕಾಡುಹಂದಿಯ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದು, ಪರ್ವತದ ಶಿಖರಗಳನ್ನು ಚೂರುಮಾಡುತ್ತ, ಅನೇಕ ಮರಗಳನ್ನು ನೆಲಕ್ಕುರುಳಿಸುತ್ತ, ಭಯಂಕರವಾದ ವಿವಿಧ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತ ಅತ್ಯಂತ ವೇಗವಾಗಿ ಧಾವಿಸಿ ಬಂದನು.

ಅರ್ಜುನೋಽಪಿ ಚ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮೂಕನಾಮಾಸುರಂ ತದಾ ।
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಭೋಜಂ ವಿಚಾರೇ ತತ್ಪರೋಽಭವತ್  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅರ್ಜುನಃ ಅಪಿ ಚ - ಅರ್ಜುನನಾದರೂ
• ಮೂಕನಾಮ ಅಸುರಂ - ಮೂಕನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ಅಸುರನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಶಿವಪದಾಂಭೋಜಂ - ಶಿವನ ಪಾದಪದ್ಮಗಳನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ವಿಚಾರೇ - ಆಲೋಚನೆಯಲ್ಲಿ
• ತತ್ಪರಃ ಅಭವತ್ - ನಿರತನಾದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ತಡೆರಹಿತವಾಗಿ ಧಾವಿಸಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಮೂಕನೆಂಬ ಅಸುರನನ್ನು ನೋಡಿ, ಪರಮಶಿವನ ಪಾದಪದ್ಮಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತ, ಮುಂದೆ ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದನು.

ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ ।
ಕೋಽಯಂ ವಾ ಕುತ ಆಯಾತಿ ಕ್ರೂರಕರ್ಮಾ ಚ ದೃಶ್ಯತೇ ।
ಮಮಾನಿಷ್ಟಂ ಧ್ರುವಂ ಕರ್ತುಂ ಸಮಾಗಚ್ಛತ್ಯಸಂಶಯಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅರ್ಜುನಃ ಉವಾಚ - ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಯಂ - ಇವನು
• ಕಃ ವಾ - ಯಾರು?
• ಕುತಃ - ಎಲ್ಲಿಂದ
• ಆಯಾತಿ - ಬರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ?
• ಕ್ರೂರಕರ್ಮಾ ಚ - ಭಯಂಕರವಾದ ಕೃತ್ಯವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ದೃಶ್ಯತೇ - ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಅನಿಷ್ಟಂ - ಕೇಡನ್ನು (ಅಹಿತವನ್ನು)
• ಕರ್ತುಂ - ಮಾಡಲು
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಅಸಂಶಯಂ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲದೆ
• ಸಮಾಗಚ್ಛತಿ - ಧಾವಿಸಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅರ್ಜುನನು ಹೀಗೆ ಆಲೋಚಿಸಿದನು: "ಇವನ್ಯಾರು? ಎಲ್ಲಿಂದ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ? ಅತ್ಯಂತ ಕ್ರೂರವಾದ ಆಕಾರ ಹಾಗೂ ಕೃತ್ಯವುಳ್ಳವನಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಇವನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನನಗೆ ಅಹಿತವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲು ಧಾವಿಸಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾನೆಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ."

ಮಮೈವಂ ಮನ ಆಯಾತಿ ಶತ್ರುರೇವ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಮಯಾ ವಿನಿಹತಾಃ ಪೂರ್ವಮನೇಕೇ ದೈತ್ಯದಾನವಾಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಮ ಮನಃ - ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಆಯಾತಿ - ತೋರುತ್ತಿದೆ
• ಶತ್ರುಃ ಏವ - ಇವನು ಶತ್ರುವೇ ಸರಿ
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಪೂರ್ವಂ - ಈ ಮುಂಚೆ
• ಅನೇಕೇ - ಅನೇಕ
• ದೈತ್ಯದಾನವಾಃ - ದೈತ್ಯರು ಮತ್ತು ದಾನವರು
• ವಿನಿಹತಾಃ - ಸಂಹಾರಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಇವನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಶತ್ರುವಾಗಿದ್ದಾನೆಂದೇ ತೋರುತ್ತಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಹಿಂದೆ ನನ್ನಿಂದ ಅನೇಕ ದೈತ್ಯರು ಮತ್ತು ದಾನವರು ಹತರಾಗಿದ್ದರು."

ತದೀಯಃ ಕಶ್ಚಿದಾಯಾತಿ ವೈರಂ ಸಾಧಯಿತುಂ ಪುನಃ ।
ಅಥವಾ ಚ ಸಖಾ ಕಶ್ಚಿದ್ ದುರ್ಯೋಧನಹಿತಾವಹಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದೀಯಃ ಕಶ್ಚಿತ್ - ಅವರ ಕಡೆಯವನಾದ ಯಾವನೋ ಒಬ್ಬನು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ವೈರಂ - ಹಗೆಯನ್ನು
• ಸಾಧಯಿತುಂ - ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು
• ಆಯಾತಿ - ಬರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ
• ಅಥವಾ - ಅಥವಾ
• ದುರ್ಯೋಧನಹಿತಾವಹಃ - ದುರ್ಯೋಧನನಿಗೆ ಒಳಿತನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ
• ಕಶ್ಚಿತ್ ಸಖಾ ಚ - ಯಾವನೋ ಒಬ್ಬ ಮಿತ್ರನು (ಬಂದಿದ್ದಾನೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹಿಂದೆ ನನ್ನಿಂದ ಹತರಾದ ರಾಕ್ಷಸರ ವೈರವನ್ನು ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವರ ಕಡೆಯವನೇ ಇರಬೇಕು, ಅಥವಾ ದುರ್ಯೋಧನನಿಗೆ ಹಿತ ಬಯಸುವ ಅವನ ಕಡೆಯ ಮಿತ್ರನೇ ಯಾರಾದರೂ ನನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಬಂದಿರಬೇಕು."

ಯಸ್ಮಿಂದೃಷ್ಟೇ ಪ್ರಸೀದೇತ್ಸ್ವಂ ಮನಃ ಸ ಹಿತಕೃದ್ ಧ್ರುವಂ ।
ಯಸ್ಮಿಂದೃಷ್ಟೇ ತದೇವ ಸ್ಯಾದಾಕುಲಂ ಶತ್ರುರೇವ ಸಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಮಿನ್ ದೃಷ್ಟೇ - ಯಾರನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ
• ಸ್ವಂ ಮನಃ - ತನ್ನ ಮನಸ್ಸು
• ಪ್ರಸೀದೇತ್ - ಪ್ರಸನ್ನವಾಗುವುದೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಹಿತಕೃತ್ - ಹಿತಚಿಂತಕನು
• ಯಸ್ಮಿನ್ ದೃಷ್ಟೇ - ಯಾರನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ
• ತತ್ ಏವ - ಆ ಮನಸ್ಸೇ
• ಆಕುಲಂ ಸ್ಯಾತ್ - ಕಳವಳಗೊಳ್ಳುವುದೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಶತ್ರುಃ ಏವ - ಶತ್ರುವೇ ಸರಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾರನ್ನು ಕಂಡಾಗ ಮನಸ್ಸು ಪ್ರಸನ್ನವೂ ಆನಂದದಾಯಕವೂ ಆಗುವುದೋ, ಅವನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಹಿತೈಷಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಯಾರನ್ನು ನೋಡಿದೊಡನೆಯೇ ಮನಸ್ಸು ವ್ಯಾಕುಲಗೊಳ್ಳುವುದೋ, ಅವನು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ಶತ್ರುವೇ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ."

ಆಚಾರಃ ಕುಲಮಾಖ್ಯಾತಿ ವಪುರಾಖ್ಯಾತಿ ಭೋಜನಂ ।
ವಚನಂ ಶ್ರುತಮಾಖ್ಯಾತಿ ಸ್ನೇಹಮಾಖ್ಯಾತಿ ಲೋಚನಂ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಚಾರಃ - ಸದಾಚಾರವು
• ಕುಲಂ - ಕುಲವನ್ನು (ವಂಶವನ್ನು)
• ಆಖ್ಯಾತಿ - ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ
• ವಪುಃ - ಶರೀರದ ಸೌಷ್ಠವವು
• ಭೋಜನಂ - ಆಹಾರವನ್ನು (ಆಹಾರ ಪೋಷಣೆಯನ್ನು)
• ಆಖ್ಯಾತಿ - ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ
• ವಚನಂ - ಮಾತು
• ಶ್ರುತಂ - ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು (ಜ್ಞಾನವನ್ನು)
• ಆಖ್ಯಾತಿ - ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ
• ಲೋಚನಂ - ಕಣ್ಣುಗಳು
• ಸ್ನೇಹಂ - ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು
• ಆಖ್ಯಾತಿ - ತಿಳಿಸುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನುಷ್ಯನ ಆಚಾರ-ವ್ಯವಹಾರಗಳು ಅವನ ವಂಶಾವಳಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತವೆ; ಶರೀರವು ಅವನ ಆಹಾರಪೋಷಣೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತದೆ; ಮಾತಿನ ಶೈಲಿಯು ಅವನ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ; ಮತ್ತು ಕಣ್ಣುಗಳು ಅವನ ಪ್ರೀತಿ-ಸ್ನೇಹ ಅಥವಾ ವೈರ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುತ್ತವೆ.

ಆಕಾರೇಣ ತಥಾ ಗತ್ಯಾ ಚೇಷ್ಟಯಾ ಭಾಷಿತೈರಪಿ ।
ನೇತ್ರವಕ್ತ್ರವಿಕಾರಾಭ್ಯಾಂ ಜ್ಞಾಯತೇಽನ್ತರ್ಹಿತಂ ಮನಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಕಾರೇಣ - ದೈಹಿಕ ಆಕಾರದಿಂದ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಗತ್ಯಾ - ನಡಿಗೆಯಿಂದ
• ಚೇಷ್ಟಯಾ - ಶಾರೀರಿಕ ಚೇಷ್ಟೆಗಳಿಂದ
• ಭಾಷಿತೈಃ ಅಪಿ - ಮಾತುಗಳಿಂದಲೂ
• ನೇತ್ರವಕ್ತ್ರವಿಕಾರಾಭ್ಯಾಂ - ಕಣ್ಣು ಮತ್ತು ಮುಖದ ವಿಕಾರಗಳಿಂದ
• ಅಂತರ್ಹಿತಂ - ಒಳಗಿರುವ (ಅಡಗಿರುವ)
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸಿನ ಭಾವವು
• ಜ್ಞಾಯತೇ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನುಷ್ಯನ ದೈಹಿಕ ರೂಪ, ನಡಿಗೆ, ಶಾರೀರಿಕ ಚೇಷ್ಟೆಗಳು, ಮಾತನಾಡುವ ಶೈಲಿ ಹಾಗೂ ಕಣ್ಣು ಮತ್ತು ಮುಖದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುವ ವಿಕಾರಗಳಿಂದ ಅವನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಡಗಿರುವ ಗುಪ್ತ ಭಾವನೆಯು ಗೋಚರವಾಗುತ್ತದೆ.

ಉಜ್ಜ್ವಲಂ ಸರಸಂ ಚೈವ ವಕ್ರಮಾರಕ್ತಕಂ ತಥಾ ।
ನೇತ್ರಂ ಚತುರ್ವಿಧಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತಸ್ಯ ಭಾವಂ ಪೃಥಗ್ಬುಧಾಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬುಧಾಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು
• ತಸ್ಯ - ಆ ಕಣ್ಣಿನ
• ಭಾವಂ - ಭಾವನೆಯನ್ನು
• ಪೃಥಕ್ - ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ
• ಉಜ್ಜ್ವಲಂ - ಉಜ್ಜ್ವಲವಾದದ್ದು
• ಸರಸಂ ಚ ಏವ - ರಸಪೂರ್ಣವಾದದ್ದು (ಸ್ನಿಗ್ಧವಾದದ್ದು)
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವಕ್ರಂ - ಓರೆಯಾದದ್ದು
• ಆರಕ್ತಕಂ - ಕೆಂಪಾದದ್ದು
• ನೇತ್ರಂ - ಕಣ್ಣುಗಳು
• ಚತುರ್ವಿಧಂ - ನಾಲ್ಕು ವಿಧವೆಂದು
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿವಂತರು ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಭಾವಗಳನ್ನು ನಾಲ್ಕು ವಿಧವಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸಿದ್ದಾರೆ: ಉಜ್ಜ್ವಲವಾದ ಕಣ್ಣು, ಸರಸವಾದ ಕಣ್ಣು, ವಕ್ರವಾದ ಕಣ್ಣು ಮತ್ತು ಆರಕ್ತ (ಕೆಂಪಾದ) ಕಣ್ಣು.

ಉಜ್ಜ್ವಲಂ ಮಿತ್ರಸಂಯೋಗೇ ಸರಸಂ ಪುತ್ರದರ್ಶನೇ ।
ವಕ್ರಂ ಚ ಕಾಮಿನೀಯೋಗೇ ಆರಕ್ತಂ ಶತ್ರುದರ್ಶನೇ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಿತ್ರಸಂಯೋಗೇ - ಮಿತ್ರನ ಭೇಟಿಯಲ್ಲಿ
• ಉಜ್ಜ್ವಲಂ - ಕಣ್ಣು ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗುವುದು
• ಪುತ್ರದರ್ಶನೇ - ಮಗನನ್ನು ನೋಡುವಾಗ
• ಸರಸಂ - ಪ್ರೀತಿರಸದಿಂದ ತುಂಬುವುದು
• ಕಾಮಿನೀಯೋಗೇ - ಪ್ರಿಯತಮೆಯ ಸಂಗಮದಲ್ಲಿ
• ವಕ್ರಂ ಚ - ವಕ್ರವಾಗುವುದು
• ಶತ್ರುದರ್ಶನೇ - ಶತ್ರುವನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ
• ಆರಕ್ತಂ - ಕೋಪದಿಂದ ಕೆಂಪಾಗುವುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಿತ್ರನನ್ನು ಕಂಡಾಗ ಕಣ್ಣುಗಳು ಉಜ್ಜ್ವಲವಾಗುತ್ತವೆ; ಮಗನನ್ನು ಕಂಡಾಗ ಕರುಣ ರಸದಿಂದ ತುಂಬಿಬರುತ್ತವೆ; ಪ್ರಿಯತಮೆಯನ್ನು ಕಂಡಾಗ ಶೃಂಗಾರ ಭಾವದಿಂದ ವಕ್ರವಾಗುತ್ತವೆ; ಹಾಗೂ ಶತ್ರುವನ್ನು ಕಂಡಾಗ ಕ್ರೋಧದಿಂದ ಕೆಂಪಾಗುತ್ತವೆ.

ಅಸ್ಮಿನ್ಮಮ ತು ಸರ್ವಾಣಿ ಕಲುಷಾನೀಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ।
ಅಯಂ ಶತ್ರುರ್ಭವೇದೇವ ಮಾರಣೀಯೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಇವನನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಸರ್ವಾಣಿ ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ತು - ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೂ
• ಕಲುಷಾನಿ - ಕಲುಷಿತಗೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ (ಕ್ಷುಬ್ಧಗೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ)
• ಅಯಂ - ಇವನು
• ಶತ್ರುಃ ಭವೇತ್ ಏವ - ಶತ್ರುವೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ
• ಮಾರಣೀಯಃ - ಇವನು ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡ ತಕ್ಕವನು
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಇವನನ್ನು ಕಂಡ ತಕ್ಷಣವೇ ನನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೂ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡು ಕ್ಷುಬ್ಧವಾಗುತ್ತಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇವನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಶತ್ರುವೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ, ಇವನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲೇಬೇಕು ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ."

ಗುರೋಶ್ಚ ವಚನಂ ಮೇಽದ್ಯ ವರ್ತತೇ ದುಃಖದಸ್ತ್ವಯಾ ।
ಹಂತವ್ಯಃ ಸರ್ವಥಾ ರಾಜನ್ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗುರೋಃ - ಗುರುವಿನ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವಚನಂ - ಆಜ್ಞೆಯು (ಮಾತು)
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ (ನಿನ್ನ ದೆಸೆಯಿಂದ)
• ದುಃಖದಃ - ದುಃಖದಾಯಕವಾಗಿ
• ವರ್ತತೇ - ಇದೆ
• ರಾಜನ್ - ಎಲೈ ರಾಜನೇ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ವಿಚಾರಣಾ - ಆಲೋಚನೆಯನ್ನು
• ನ ಕಾರ್ಯಾ - ಮಾಡಬಾರದು
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಹಂತವ್ಯಃ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡತಕ್ಕವನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಗುರುವಿನ ಆಜ್ಞೆಯು ಇಂದು ನನಗೆ ದುಃಖದಾಯಕವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿದೆ. ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ನಿನ್ನಿಂದಾಗಿ ಉಂಟಾದ ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಸರ್ವಪ್ರಕಾರದಿಂದಲೂ ವಧಿಸುವುದೇ ನನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಇನ್ನು ಯಾವುದೇ ಆಲೋಚನೆ ಮಾಡುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಏತದರ್ಥಂ ತ್ವಾಯುಧಾನಿ ಮಮ ಚೈವ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ವಿಚಾರ್ಯೇತಿ ಚ ತತ್ರೈವ ಬಾಣಂ ಸಂಸ್ಥಾಯ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತದ್ ಅರ್ಥಂ - ಇದಕ್ಕಾಗಿ (ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ)
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಆಯುಧಾನಿ ಚ ಏವ - ಆಯುಧಗಳೂ ಇವೆ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ವಿಚಾರ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸಿ
• ತತ್ರ ಏವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ಬಾಣಂ - ಬಾಣವನ್ನು
• ಸಂಸ್ಥಾಯ - ಹೂಡಿ (ಧನುಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತೊಟ್ಟು)
• ಸಂಸ್ಥಿತಃ - ನಿಂತುಕೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನನ್ನ ಬಳಿ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳಿವೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ" ಎಂದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆಲೋಚಿಸಿ, ಅರ್ಜುನನು ತಕ್ಷಣವೇ ತನ್ನ ಧನುಸ್ಸಿಗೆ ಬಾಣವನ್ನು ಹೂಡಿ ವಧಿಸಲು ಸಿದ್ಧನಾಗಿ ನಿಂತನು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಹ್ಯರ್ಜುನಸ್ಯ ವೈ ।
ತದ್ಭಕ್ತೇಶ್ಚ ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಶಂಕರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಂತರೇ - ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ (ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ)
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಅರ್ಜುನಸ್ಯ - ಅರ್ಜುನನ
• ರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಹಿ - ರಕ್ಷಣೆಗೋಸ್ಕರವೇ
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ತತ್ ಭಕ್ತೇಶ್ಚ - ಅವನ ಭಕ್ತಿಯ
• ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ - ಪರೀಕ್ಷೆಗಾಗಿಯೂ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ, ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಭಗವಾನ್ ಶಂಕರನು ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಅಸುರನಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಅವನ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಲು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದನು.

ವಿದಗ್ಧಭಿಲ್ಲರೂಪಂ ಹಿ ಗಣೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ತಸ್ಯ ದೈತ್ಯಸ್ಯ ನಾಶಾರ್ಥಂ ದ್ರುತಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ ದೈತ್ಯಸ್ಯ - ಆ ದೈತ್ಯನ (ಮೂಕಾಸುರನ)
• ನಾಶಾರ್ಥಂ - ನಾಶಕ್ಕಾಗಿ (ವಧೆಗಾಗಿ)
• ಗಣೈಃ ಸಾರ್ಧಂ - ತನ್ನ ಶಿವಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಮಹಾ ಅದ್ಭುತಂ - ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ
• ವಿದಗ್ಧ ಭಿಲ್ಲ ರೂಪಂ - ಕೌಶಲವುಳ್ಳ ಕಿರಾತ (ಬೇಡನ) ರೂಪವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಧರಿಸಿ
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಸಮಾಗತಃ ಹಿ - ಆಗಮಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದೈತ್ಯನಾದ ಮೂಕಾಸುರನನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಭಗವಾನ್ ಶಿವನು ತನ್ನ ಗಣಗಳೊಡನೆ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವೂ ಚತುರವೂ ಆದ ಕಿರಾತನ (ಬೇಡನ) ವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದನು.

ಬದ್ಧಕಚ್ಛಶ್ಚ ವಲ್ಲೀಭಿರ್ಬದ್ಧೇವಾ ಕೇಶಾನ್ ಹರಸ್ತದಾ ।
ಶರೀರೇ ಶ್ವೇತರೇಖಾಶ್ಚ ಧನುರ್ಬಾಣಯುತಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ವಲ್ಲೀಭಿಃ - ಬಳ್ಳಿಗಳಿಂದ
• ಬದ್ಧ ಕಚ್ಛಃ - ಉಡುದಾರವನ್ನು ಬಿಗಿದುಕೊಂಡವನೂ
• ಕೇಶಾನ್ - ತಲೆಗೂದಲನ್ನು
• ಬದ್ಧಾ ಇವ - ಜಟೆಯಂತೆ ಕಟ್ಟಿದವನೂ
• ಶರೀರೇ - ಶರೀರದಲ್ಲಿ
• ಶ್ವೇತ ರೇಖಾಃ ಚ - ಬಿಳಿಯ ರೇಖೆಗಳನ್ನು (ವಿಭೂತಿ ಪಟ್ಟೆಗಳನ್ನು) ಧರಿಸಿದವನೂ
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ
• ಧನುಃ ಬಾಣ ಯುತಃ - ಧನುಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬಾಣಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವವನೂ ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶಿವನು ಬಳ್ಳಿಗಳಿಂದ ಮೈಕಚ್ಚೆಯನ್ನು ಬಿಗಿದುಕೊಂಡು, ಕೇಶಪಾಶಗಳನ್ನು ಮುಡಿಯಾಗಿ ಕಟ್ಟಿ, ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಬಿಳಿಯ ರೇಖೆಗಳನ್ನು (ಅಂಗರಚನೆ/ವಿಭೂತಿಯನ್ನು) ತಳೆದು, ಸ್ವಯಂ ಧನುಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬಾಣಗಳನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು ಶೋಭಿಸಿದನು.

ಬಾಣಾನಾಂ ತೂಣಕಂ ಪೃಷ್ಠೇ ಧೃತ್ವಾ ವೈ ಸ ಜಗಾಮ ಹ ।
ಗಣಶ್ಚೈವ ತಥಾ ಜಾತೋ ಭಿಲ್ಲರಾಜೋಽಭವಚ್ಛಿವಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ವೈ - ಆ ಶಿವನು
• ಪೃಷ್ಠೇ - ಬೆನ್ನಿನಲ್ಲಿ
• ಬಾಣಾನಾಂ - ಬಾಣಗಳ
• ತೂಣಕಂ - ಭಾತಿಯನ್ನು (ಬಾಣದ ಬುಟ್ಟಿಯನ್ನು)
• ಧೃತ್ವಾ - ಧರಿಸಿ
• ಜಗಾಮ ಹ - ಹೊರಟನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಗಣಃ ಚ ಏವ - ಶಿವಗಣಗಳೂ ಸಹ
• ಜಾತಃ - ಬೇಡರ ಗುಂಪಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿದರು
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಭಿಲ್ಲರಾಜಃ ಅಭವತ್ - ಕಿರಾತರ ರಾಜನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ತನ್ನ ಬೆನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಬಾಣಗಳ ಭಾತಿಯನ್ನು ಧರಿಸಿ ಮುನ್ನಡೆದನು. ಅವನ ಗಣಗಳೆಲ್ಲವೂ ಬೇಡರ ಪಡೆಯಾಗಿ ಬದಲಾದವು ಮತ್ತು ಶಿವನು ಆ ಕಿರಾತರ ರಾಜನಾಗಿ (ಕಿರಾತರಾಜ) ಶೋಭಿಸಿದನು.

ಶಬ್ದಾಂಶ್ಚ ವಿವಿಧಾನ್ಕೃತ್ವಾ ನಿರ್ಯಯೌ ವಾಹಿನೀಪತಿಃ ।
ಸೂಕರಸ್ಯ ಸಸಾರಾಥ ಶಬ್ದಶ್ಚ ಪ್ರದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಹಿನೀಪತಿಃ - ಸೇನಾಪತಿಯಾದ (ಕಿರಾತರ ದೊರೆ ಶಿವನು)
• ವಿವಿಧಾನ್ - ನಾನಾವಿಧವಾದ
• ಶಬ್ದಾನ್ ಚ - ಧ್ವನಿಗಳನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ನಿರ್ಯಯೌ - ಹೊರಟನು
• ಅಥ - ಅನಂತರ
• ಸೂಕರಸ್ಯ - ಹಂದಿಯ (ಅಸುರನ)
• ಶಬ್ದಃ ಚ - ಘರ್ಜನೆಯ ಧ್ವನಿಯು
• ದಶ ಪ್ರದಿಶಃ - ಹತ್ತೂ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ
• ಸಸಾರ - ಹರಡಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಿರಾತಪಡೆಯ ನಾಯಕನಾದ ಶಿವನು ನಾನಾವಿಧವಾದ ಭಯಂಕರ ಧ್ವನಿಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಮುನ್ನುಗ್ಗಿದನು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಾಡುಹಂದಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಅಸುರನ ಭೀಕರ ಕೋಲಾಹಲದ ಶಬ್ದವು ದಶದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿತು.

ವನೇಚರೇಣ ಶಬ್ದೇನ ವ್ಯಾಕುಲಶ್ಚಾರ್ಜುನಸ್ತದಾ ।
ಪರ್ವತಾದ್ಯಾಶ್ಚ ತೈಃ ಶಬ್ದೈಸ್ತೇ ಸರ್ವೇ ವ್ಯಾಕುಲಾಸ್ತದಾ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ವನೇಚರೇಣ - ಅರಣ್ಯವಾಸಿಗಳ (ಬೇಡರ)
• ಶಬ್ದೇನ - ಶಬ್ದದಿಂದ
• ಅರ್ಜುನಃ ಚ - ಅರ್ಜುನನೂ
• ವ್ಯಾಕುಲಃ - ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡನು
• ತೈಃ ಶಬ್ದೈಃ - ಆ ಪ್ರಚಂಡ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ
• ಪರ್ವತಾದ್ಯಾಃ - ಪರ್ವತವೇ ಮುಂತಾದವುಗಳು
• ತೇ ಸರ್ವೇ - ಆ ಎಲ್ಲವೂ
• ತದಾ - ಆಗ
• ವ್ಯಾಕುಲಾಃ - ನಡುಗಿಹೋದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅರಣ್ಯವಾಸಿಗಳಾದ ಆ ಕಿರಾತರ ಪ್ರಚಂಡ ಶಬ್ದದಿಂದ ಅರ್ಜುನನು ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡನು. ಆ ಭೀಕರ ಧ್ವನಿಗಳ ಆರ್ಭಟಕ್ಕೆ ಪರ್ವತಗಳು ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ವನಪ್ರದೇಶವೂ ಕಂಪಿಸಿಹೋದವು.

ಅಹೋ ಕಿನ್ನು ಭವೇದೇಷ ಶಿವಃ ಶುಭಕರಸ್ತ್ವಿಹ ।
ಮಯಾ ಚೈವ ಶ್ರುತಂ ಪೂರ್ವಂ ಕೃಷ್ಣೇನ ಕಥಿತಂ ಪುನಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹೋ - ಅಹಾ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಏಷಃ - ಈ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಶುಭಕರಃ - ಮಂಗಳಕರನಾಗಿ
• ಕಿನ್ನು ಭವೇತ್ - ಬಂದಿರುವನೇನೋ
• ಮಯಾ ಚ ಏವ - ನನ್ನಿಂದಲೂ
• ಪೂರ್ವಂ - ಮುಂಚೆ
• ಶ್ರುತಂ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಕೃಷ್ಣೇನ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಂದ
• ಕಥಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅರ್ಜುನನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಚಿಂತಿಸಿದನು: "ಆಹಾ! ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯಾದ ಭಗವಾನ್ ಶಿವನು ಇಲ್ಲಿ ಮಂಗಳವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲು ಬಂದಿರುವನೇ? ಈ ಹಿಂದೆ ನಾನು ಹಿರಿಯರಿಂದ ಕೇಳಿದ್ದೆ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೂ ನನಗೆ ಶಿವನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದನು."

ವ್ಯಾಸೇನ ಕಥಿತಂ ಚೈವ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ದೇವೈಸ್ತಥಾ ಪುನಃ ।
ಶಿವಃ ಶುಭಕರಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಶಿವಃ ಸುಖಕರಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸೇನ - ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದ
• ಕಥಿತಂ ಚ ಏವ - ಕಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ದೇವೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಶುಭಕರಃ - ಶುಭವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವವನೆಂದೂ
• ಪ್ರೋಕ್ತಃ - ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಸುಖಕರಃ - ಸುಖವನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸುವವನೆಂದೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಗಳೂ ಸಹ ಶಿವನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದ್ದರು. ದೇವತೆಗಳೂ ಸಹ ಶಿವನನ್ನು ಶುಭಕರನೆಂದೂ, ನಿತ್ಯ ಸುಖಪ್ರದಾಯಕನೆಂದೂ ಕೊಂಡಾಡಿರುವುದನ್ನು ಅರ್ಜುನನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡನು.

ಮುಕ್ತಿದಶ್ಚ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಮುಕ್ತಿದಾನಾನ್ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತನ್ನಾಮಸ್ಮರಣಾತ್ಪುಂಸಾಂ ಕಲ್ಯಾಣಂ ಜಾಯತೇ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಯಂ - ಸ್ವತಃ
• ಮುಕ್ತಿದಃ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವವನೆಂದು
• ಪ್ರೋಕ್ತಃ - ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಮುಕ್ತಿದಾನಾತ್ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸುವಲ್ಲಿ
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ
• ತತ್ ನಾಮ ಸ್ಮರಣಾತ್ - ಆ ಶಿವನ ನಾಮಸ್ಮರಣೆಯಿಂದ
• ಪುಂಸಾಂ - ಮಾನವರಿಗೆ
• ಧ್ರುವಂ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ
• ಕಲ್ಯಾಣಂ - ಕಲ್ಯಾಣವು
• ಜಾಯತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಜೀವರಿಗೆ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ಮುಕ್ತಿದಾಯಕನೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನ ನಾಮಸ್ಮರಣೆಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಶ್ರೇಯಸ್ಸು ಮತ್ತು ಕಲ್ಯಾಣವು ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಭಜತಾಂ ಸರ್ವಭಾವೇನ ದುಃಖಂ ಸ್ವಪ್ನೇಽಪಿ ನೋ ಭವೇತ್ ।
ಯದಾ ಕದಾಚಿಜ್ಜಾಯೇತ ತದಾ ಕರ್ಮಸಮುದ್ಭವಂ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಭಾವೇನ - ಎಲ್ಲ ಭಾವದಿಂದಲೂ (ಪೂರ್ಣ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ)
• ಭಜತಾಂ - ಭಜಿಸುವವರಿಗೆ (ಪೂಜಿಸುವವರಿಗೆ)
• ಸ್ವಪ್ನೇ ಅಪಿ - ಕನಸಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವು
• ನೋ ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ
• ಯದಾ ಕದಾಚಿತ್ - ಒಂದೊಮ್ಮೆ ಯಾವಾಗಲಾದರೂ
• ಜಾಯೇತ - (ದುಃಖವು) ಉಂಟಾದರೆ
• ತದಾ - ಆಗ ಅದು
• ಕರ್ಮಸಮುದ್ಭವಂ - ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮದಿಂದ ಉಂಟಾದುದೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪೂರ್ಣ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಭಜಿಸುವವರಿಗೆ ಕನಸಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ದುಃಖವು ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಒಂದೊಮ್ಮೆ ಅವರಿಗೆ ಯಾವಾಗಲಾದರೂ ದುಃಖವು ಒದಗಿದರೆ, ಅದು ಅವರ ಹಿಂದಿನ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲದಿಂದ ಉಂಟಾದುದು ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಭಾವಿತದ್ಬಹ್ವಪಿ ಜ್ಞೇಯಂ ನೂನಮಲ್ಪಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಪ್ರಾರಬ್ಧಸ್ಯಾಥ ವಾ ದೋಷೋ ನೂನಂ ಜ್ಞೇಯೋ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಾವಿ - ಮುಂದೆ ಬರಲಿರುವ
• ತತ್ - ಆ ದುಃಖವು
• ಬಹು ಅಪಿ - ಬಹಳ ದೊಡ್ಡದಾಗಿದ್ದರೂ
• ನೂನಂ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಅಲ್ಪಂ - ಅತ್ಯಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದ್ದಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತದೆ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ
• ಅಥ ವಾ - ಅಥವಾ
• ಪ್ರಾರಬ್ಧಸ್ಯ - ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮದ
• ದೋಷಃ - ದೋಷದ ನಿವಾರಣೆಯು
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ನೂನಂ ಜ್ಞೇಯಃ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುಂದೆ ಬರಲಿರುವ ಆ ದುಃಖವು ಬಹಳ ದೊಡ್ಡದಾಗಿದ್ದರೂ, ಶಿವನ ಭಕ್ತಿಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಅದು ಅತ್ಯಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದ್ದಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಅಥವಾ ಅದನ್ನು ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮದ ದೋಷವನ್ನು ಕಳೆಯಲು ಬಂದದ್ದೆಂದು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಅಥವಾ ಬಹು ಚಾಲ್ಪಂ ಹಿ ಭೋಗ್ಯಂ ನಿಸ್ತೀರ್ಯ ಶಂಕರಃ ।
ಕದಾಚಿದಿಚ್ಛಯಾ ತಸ್ಯ ದೂರೀಕುರ್ಯಾನ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥವಾ - ಅಥವಾ
• ಬಹು ಚ ಅಲ್ಪಂ ಹಿ - ಬಹಳ ದೊಡ್ಡದಾದ ಅಥವಾ ಸಣ್ಣದಾದ
• ಭೋಗ್ಯಂ - ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾದ ದುಃಖವನ್ನು
• ನಿಸ್ತೀರ್ಯ - ದಾಟಿಸಿ (ಅನುಭವಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ)
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಕದಾಚಿತ್ - ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ
• ತಸ್ಯ ಇಚ್ಛಯಾ - ತನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದಲೇ
• ದೂರೀಕುರ್ಯಾತ್ - ದೂರ ಮಾಡಬಹುದು
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಥವಾ ಬಹಳ ದೊಡ್ಡದಾದ ಇಲ್ಲವೇ ಸಣ್ಣದಾದ, ಅನುಭವಿಸಲೇಬೇಕಾದ ದುಃಖವನ್ನು ದಾಟಿಸಿ, ಶಂಕರನು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಲೇ ಅದನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ದೂರ ಮಾಡಬಹುದು ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ವಿಷಂ ಚೈವಾಮೃತಂ ಕುರ್ಯಾದಮೃತಂ ವಿಷಮೇವ ವಾ ।
ಯದಿಚ್ಛತಿ ಕರೋತ್ಯೇವ ಸಮರ್ಥಃ ಕಿನ್ನಿಷಿಧ್ಯತೇ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷಂ ಚ ಏವ - ವಿಷವನ್ನೇ
• ಅಮೃತಂ ಕುರ್ಯಾತ್ - ಅಮೃತವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬಲ್ಲನು
• ಅಮೃತಂ ವಾ - ಅಥವಾ ಅಮೃತವನ್ನು
• ವಿಷಂ ಏವ - ವಿಷವನ್ನಾಗಿಯೂ ಮಾಡಬಲ್ಲನು
• ಯತ್ ಇಚ್ಛತಿ - ಏನನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾನೋ
• ಕರೋತಿ ಏವ - ಅದನ್ನೇ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ
• ಸಮರ್ಥಃ - ಸರ್ವಸಮರ್ಥನಾದ ಅವನಿಗೆ
• ಕಿಂ ನಿಷಿಧ್ಯತೇ - ಯಾವುದು ತಾನೇ ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ವಿಷವನ್ನೇ ಅಮೃತವನ್ನಾಗಿಯೂ, ಅಥವಾ ಅಮೃತವನ್ನೇ ವಿಷವನ್ನಾಗಿಯೂ ಮಾಡಬಲ್ಲನು. ಸರ್ವಸಮರ್ಥನಾದ ಆ ಶಿವನು ತಾನು ಬಯಸಿದ್ದನ್ನೇ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ; ಅವನಿಗೆ ಯಾವುದು ತಾನೇ ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದು?

ಇತ್ಥಂ ವಿಚಾರ್ಯಮಾಣೇಽಪಿ ಭಕ್ತೈರನ್ಯೈಃ ಪುರಾತನೈಃ ।
ಭಾವಿಭಿಶ್ಚ ಸದಾ ಭಕ್ತೈರಿಹಾನೀಯ ಮನಃ ಸ್ಥಿರಂ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ವಿಚಾರ್ಯಮಾಣೇ ಅಪಿ - ವಿಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಾ
• ಪುರಾತನೈಃ - ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದ
• ಅನ್ಯೈಃ ಭಕ್ತೈಃ - ಇತರ ಭಕ್ತರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಭಾವಿಭಿಃ ಭಕ್ತೈಃ - ಮುಂದೆ ಬರಲಿರುವ ಭಕ್ತರು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ (ಅಥವಾ ಈ ಶಿವನಲ್ಲಿ)
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸನ್ನು
• ಸ್ಥಿರಂ ಆನೀಯ - ಸ್ಥಿರವಾಗಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಾ, ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದ ಪುರಾತನ ಭಕ್ತರೂ ಮತ್ತು ಮುಂದೆ ಬರಲಿರುವ ಭಕ್ತರೂ ಯಾವಾಗಲೂ ಈ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಶಿವನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸ್ಥಿರವಾಗಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಗಚ್ಛೇಚ್ಚಾವತಿಷ್ಠೇನ್ಮರಣಂ ನಿಕಟೇ ಪುರಃ ।
ನಿಂದಾಂ ವಾಥ ಪ್ರಕುರ್ವಂತು ಸ್ತುತಿಂ ವಾ ದುಃಖಸಂಕ್ಷಯಂ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ - ಸಂಪತ್ತು (ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು)
• ಗಚ್ಛೇತ್ - ಹೋಗಲಿ
• ಚ ಅವತಿಷ್ಠೇತ್ - ಅಥವಾ ಉಳಿಯಲಿ
• ಮರಣಂ - ಮರಣವು
• ಪುರಃ - ಮುಂದೆ
• ನಿಕಟೇ - ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ಇರಲಿ
• ಅಥ ವಾ - ಅಥವಾ ಜನರು
• ನಿಂದಾಂ ಪ್ರಕುರ್ವಂತು - ನಿಂದಿಸಲಿ
• ವಾ ಸ್ತುತಿಂ - ಅಥವಾ ಸ್ತುತಿಸಲಿ
• ದುಃಖಸಂಕ್ಷಯಂ - ದುಃಖದ ನಾಶವಾಗಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂಪತ್ತು ಬರಲಿ ಅಥವಾ ಹೋಗಲಿ, ಮರಣವು ಎದುರಿಗೇ ಇರಲಿ, ಜನರು ನಿಂದಿಸಲಿ ಅಥವಾ ಸ್ತುತಿಸಲಿ, ಇಲ್ಲವೇ ದುಃಖವು ನಾಶವಾಗಲಿ... (ಇವೆಲ್ಲದರ ನಡುವೆಯೂ ಶಿವಭಕ್ತರು ಧೃತಿಗೆಡುವುದಿಲ್ಲ).

ಜಾಯತೇ ಪುಣ್ಯಪಾಪಾಭ್ಯಾಂ ಶಂಕರಃ ಸುಖದಃ ಸದಾ ।
ಕದಾಚಿಚ್ಚ ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ ದುಃಖಂ ಯಚ್ಛತಿ ವೈ ಶಿವಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುಣ್ಯಪಾಪಾಭ್ಯಾಂ - ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳಿಂದ
• ಜಾಯತೇ - (ಸುಖದುಃಖಗಳು) ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಸದಾ ಸುಖದಃ - ಯಾವಾಗಲೂ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಕದಾಚಿತ್ ಚ - ಆದರೆ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ - (ಭಕ್ತರ) ಪರೀಕ್ಷೆಗಾಗಿ
• ದುಃಖಂ ಯಚ್ಛತಿ ವೈ - ದುಃಖವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳಿಂದ ಸುಖದುಃಖಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಶಂಕರನು ಯಾವಾಗಲೂ ಸುಖವನ್ನೇ ನೀಡುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಭಕ್ತರನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಶಿವನು ಅವರಿಗೆ ದುಃಖವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ.

ಅಂತೇ ಚ ಸುಖದಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ದಯಾಲುತ್ವಾನ್ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಯಥಾ ಚೈವ ಸುವರ್ಣಂ ಚ ಶೋಧಿತಂ ಶುದ್ಧತಾಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂತೇ ಚ - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ದಯಾಲುತ್ವಾತ್ - ದಯಾಳುವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಸುಖದಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ - ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವವನೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ
• ಯಥಾ ಚ ಏವ - ಹೇಗೆ
• ಸುವರ್ಣಂ ಚ - ಬಂಗಾರವನ್ನು
• ಶೋಧಿತಂ - ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಯಿಸಿ ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಿದಾಗ
• ಶುದ್ಧತಾಂ ವ್ರಜೇತ್ - ಶುದ್ಧತೆಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆಯೋ (ಹಾಗೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ದಯಾಳುವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸುಖವನ್ನೇ ನೀಡುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಬಂಗಾರವನ್ನು ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಯಿಸಿ ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಿದಾಗ ಅದು ಹೇಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಹೊಳಪನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಭಕ್ತನು ಕಷ್ಟದ ಮೂಲಕ ಶುದ್ಧನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಏವಂ ಚೈವ ಮಯಾ ಪೂರ್ವಂ ಶ್ರುತಂ ಮುನಿಮುಖಾತ್ತಥಾ ।
ಅತಸ್ತದ್ಭಜನೇನೈವ ಲಪ್ಸ್ಯೇಽಹಂ ಸುಖಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ ಚ ಏವ - ಹೀಗೆಯೇ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಪೂರ್ವಂ - ಮುಂಚೆ
• ಮುನಿಮುಖಾತ್ - ಮುನಿಯ ಮುಖದಿಂದ
• ಶ್ರುತಂ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಅತಃ - ಆದುದರಿಂದ
• ತದ್ಭಜನೇನ ಏವ - ಆ ಶಿವನ ಭಜನೆಯಿಂದಲೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಉತ್ತಮಂ ಸುಖಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸುಖವನ್ನು
• ಲಪ್ಸ್ಯೇ - ಹೊಂದುವೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆಂದು ನಾನು ಹಿಂದೆ ಮುನಿವರರ ಮುಖದಿಂದ ಕೇಳಿದ್ದೆನು. ಆದುದರಿಂದ ಆ ಶಿವನನ್ನು ಭಜಿಸುವುದರಿಂದಲೇ ನಾನು ಉತ್ತಮವಾದ ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದುವೆನು.

ಇತ್ಯೇವಂ ತು ವಿಚಾರಂ ಸ ಕರೋತಿ ಯಾವದೇವ ಹಿ ।
ತಾವಚ್ಚ ಸೂಕರಃ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಬಾಣಸಮ್ಮೋಚನಾವಧಿಃ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಯೇವಂ ತು - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸಃ - ಆತನು (ಅರ್ಜುನನು)
• ಯಾವತ್ ಏವ ಹಿ - ಯಾವಾಗ
• ವಿಚಾರಂ ಕರೋತಿ - ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದನೋ
• ತಾವತ್ ಚ - ಅಷ್ಟರಲ್ಲೇ
• ಬಾಣಸಮ್ಮೋಚನಾವಧಿಃ - ಬಾಣವನ್ನು ಬಿಡಬಹುದಾದಷ್ಟು ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ
• ಸೂಕರಃ - ಆ ಹಂದಿಯು (ಮೂಕಾಸುರನು)
• ಪ್ರಾಪ್ತಃ - ಬಂದು ತಲುಪಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅರ್ಜುನನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಿರುವಷ್ಟರಲ್ಲೇ, ಆ ಹಂದಿಯು (ಮೂಕಾಸುರನು) ಅವನ ಬಾಣದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಬರುವಷ್ಟು ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬಂದು ತಲುಪಿತು.

ಶಿವೋಽಪಿ ಪೃಷ್ಠತೋ ಲಗ್ನೋ ಹ್ಯಾಯಾತಃ ಶೂಕರಸ್ಯ ಹಿ ।
ತಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ತದಾ ಸೋಽಯಂ ದೃಶ್ಯತೇ ಶೃಂಗಮದ್ಭುತಂ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ ಅಪಿ - ಶಿವನೂ ಸಹ
• ಶೂಕರಸ್ಯ - ಆ ಹಂದಿಯ
• ಪೃಷ್ಠತಃ ಲಗ್ನಃ - ಬೆನ್ನಟ್ಟಿ (ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ)
• ಆಯಾತಃ ಹಿ - ಬಂದನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ತಯೋಃ ಮಧ್ಯೇ - ಅವರಿಬ್ಬರ (ಅರ್ಜುನ ಮತ್ತು ಶಿವನ) ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಸಃ ಅಯಂ - ಈ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ
• ಅದ್ಭುತಂ ಶೃಂಗಂ - ಅದ್ಭುತವಾದ ಶೃಂಗವು (ಬೆಟ್ಟದ ಶಿಖರ ಅಥವಾ ಸನ್ನಿವೇಶವು)
• ದೃಶ್ಯತೇ - ಕಂಡುಬಂದಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನೂ ಸಹ ಆ ಕಾಡುಹಂದಿಯನ್ನು ಬೆನ್ನಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಬಂದನು. ಆಗ ಅರ್ಜುನ ಮತ್ತು ಕಿರಾತರೂಪೀ ಶಿವನ ಮಧ್ಯೆ ಆ ಅದ್ಭುತವಾದ ಪರ್ವತದ ಶಿಖರವು ಕಂಡುಬಂದಿತು (ಅಥವಾ ಆ ಅದ್ಭುತವಾದ ಸನ್ನಿವೇಶವು ಸೃಷ್ಟಿಯಾಯಿತು).

ತಸ್ಯ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಚ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಶಿವಃ ಶೀಘ್ರತರಂ ಗತಃ ।
ಅರ್ಜುನಸ್ಯ ಚ ರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಶಂಕರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ಆ ಮೂಕಾಸುರನ)
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ - ಮಹಿಮೆಯನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಶೀಘ್ರತರಂ - ಅತಿ ಬೇಗನೆ
• ಗತಃ - ಹೋದನು
• ಅರ್ಜುನಸ್ಯ - ಅರ್ಜುನನ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ರಕ್ಷಾರ್ಥಂ - ರಕ್ಷಣೆಗೋಸ್ಕರ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಶಂಕರನು, ಆ ದೈತ್ಯನ ಮಹಿಮೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ತಿಳಿದು, ಅರ್ಜುನನ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಅತಿ ಬೇಗನೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಧಾವಿಸಿದನು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ತಾಭ್ಯಾಂ ಕೃತಂ ಬಾಣವಿಮೋಚನಂ ।
ಶಿವಬಾಣಸ್ತು ಪುಚ್ಛೇ ವೈ ಹ್ಯರ್ಜುನಸ್ಯ ಮುಖೇ ತಥಾ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ಸಮಯೇ - ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ತಾಭ್ಯಾಂ - ಅವರಿಬ್ಬರಿಂದ (ಶಿವ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರಿಂದ)
• ಬಾಣವಿಮೋಚನಂ - ಬಾಣಗಳನ್ನು ಬಿಡುವುದು
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಶಿವಬಾಣಃ - ಶಿವನ ಬಾಣವು
• ತು - ಆದರೆ
• ಪುಚ್ಛೇ - (ಹಂದಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ದೈತ್ಯನ) ಬಾಲದ ಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಹ್ಯರ್ಜುನಸ್ಯ - ಅರ್ಜುನನದ್ದಾದರೋ
• ಮುಖೇ - ಮುಖದ ಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ (ತಗುಲಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವರಿಬ್ಬರೂ (ಶಿವ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರು) ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟರು. ಶಿವನ ಬಾಣವು ವರಾಹನ ಬಾಲದ ಭಾಗದಲ್ಲೂ, ಅರ್ಜುನನ ಬಾಣವು ಅದರ ಮುಖದ ಭಾಗದಲ್ಲೂ ತಗುಲಿದವು.

ಶಿವಸ್ಯ ಪುಚ್ಛತೋ ಗತ್ವಾ ಮುಖಾನ್ನಿಸ್ಸೃತ್ಯ ಶೀಘ್ರತಃ ।
ಭೂಮೌ ವಿಲೀನಃ ಸಂಯಾತಸ್ತಸ್ಯ ವೈ ಪುಚ್ಛತೋ ಗತಃ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ ಬಾಣವು
• ಪುಚ್ಛತಃ - ಬಾಲದ ಕಡೆಯಿಂದ
• ಗತ್ವಾ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿ
• ಮುಖಾತ್ - ಮುಖದ ಕಡೆಯಿಂದ
• ನಿಸ್ಸೃತ್ಯ - ಹೊರಬಂದು
• ಶೀಘ್ರತಃ - ಅತಿ ಬೇಗನೆ
• ಭೂಮೌ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ವಿಲೀನಃ - ಮರೆಯಾಗಿ
• ಸಂಯಾತಃ - ಹೋಯಿತು
• ತಸ್ಯ - ಆ ಅರ್ಜುನನ ಬಾಣವು
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ (ಮುಖದಿಂದ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ)
• ಪುಚ್ಛತಃ - ಬಾಲದ ಕಡೆಯಿಂದ
• ಗತಃ - ಹೊರಹೋಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶಿವನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ ಬಾಣವು ಆ ವರಾಹದ ಬಾಲದ ಕಡೆಯಿಂದ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಬೇಗನೆ ಮುಖದ ಕಡೆಯಿಂದ ಹೊರಬಂದು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಯಿತು. ಅರ್ಜುನನ ಬಾಣವು ಮುಖದ ಕಡೆಯಿಂದ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಬಾಲದ ಕಡೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹೋಯಿತು.

ಪಪಾತ ಪಾರ್ಶ್ವತಶ್ಚೈವ ಬಾಣಶ್ಚೈವಾರ್ಜುನಸ್ಯ ಚ ।
ಸೂಕರಸ್ತತ್ಕ್ಷಣಂ ದೈತ್ಯೋ ಮೃತೋ ಭೂಮೌ ಪಪಾತ ಹ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅರ್ಜುನಸ್ಯ - ಅರ್ಜುನನ
• ಬಾಣಃ - ಬಾಣವು
• ಪಾರ್ಶ್ವತಃ ಚ ಏವ - ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿಯೇ
• ಪಪಾತ - ಬಿದ್ದಿತು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸೂಕರಃ - ಹಂದಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ
• ದೈತ್ಯಃ - ದೈತ್ಯನು (ಮೂಕಾಸುರನು)
• ತತ್ಕ್ಷಣಂ - ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ
• ಮೃತಃ - ಮೃತನಾಗಿ
• ಭೂಮೌ - ನೆಲದ ಮೇಲೆ
• ಪಪಾತ ಹ - ಬಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅರ್ಜುನನ ಬಾಣವು ವರಾಹನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿಯೇ ಬಿದ್ದಿತು. ಹಂದಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಆ ದೈತ್ಯನು ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ಮರಣಹೊಂದಿ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದನು.

ದೇವಾ ಹರ್ಷಂ ಪರಂ ಪ್ರಾಪುಃ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಂ ಚ ಚಕ್ರಿರೇ ।
ಜಯಪೂರ್ವಂ ಸ್ತುತಿಕರಾಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಪರಂ - ಅತ್ಯಂತ
• ಹರ್ಷಂ - ಆನಂದವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪುಃ - ಹೊಂದಿದರು
• ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಂ - ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಯನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಚಕ್ರಿರೇ - ಮಾಡಿದರು
• ಜಯಪೂರ್ವಂ - ಜಯಘೋಷಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಸ್ತುತಿಕರಾಃ - ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ

ಭಾವಾರ್ಥ: ದೇವತೆಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಗೊಂಡು ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿ ಕರೆದರು. ಅವರು ಜಯಘೋಷವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ, ಪದೇ ಪದೇ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ ದೇವದೇವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ಶಿವಸ್ತುಷ್ಟಮನಾ ಆಸೀದರ್ಜುನಃ ಸುಖಮಾಗತಃ ।
ದೈತ್ಯಸ್ಯ ಚ ತದಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕ್ರೂರಂ ರೂಪಂ ಚ ತೌ ತದಾ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ತುಷ್ಟಮನಾಃ - ಸಂತಸಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನು
• ಆಸೀತ್ - ಆದನು
• ಅರ್ಜುನಃ - ಅರ್ಜುನನು
• ಸುಖಂ - ಸುಖವನ್ನು (ನೆಮ್ಮದಿಯನ್ನು)
• ಆಗತಃ - ಹೊಂದಿದನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ತೌ - ಅವರಿಬ್ಬರೂ
• ದೈತ್ಯಸ್ಯ - ಆ ದೈತ್ಯನ
• ಕ್ರೂರಂ - ಭಯಾನಕವಾದ
• ರೂಪಂ - ರೂಪವನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ (ಆಶ್ಚರ್ಯಪಟ್ಟರು)

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶಿವನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟನು ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನನೂ ನೆಮ್ಮದಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದನು. ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಆ ದೈತ್ಯನ ಭಯಾನಕವಾದ ಕ್ರೂರ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿದರು.

ಅರ್ಜುನಸ್ತು ವಿಶೇಷೇಣ ಸುಖಿನಾ ಪ್ರಾಹ ಚೇತಸಾ ।
ಅಹೋ ದೈತ್ಯವರಶ್ಚಾಯಂ ರೂಪಂ ತು ಪರಮಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅರ್ಜುನಃ ತು - ಅರ್ಜುನನಾದರೋ
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಸುಖಿನಾ - ಆನಂದಭರಿತವಾದ
• ಚೇತಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಪ್ರಾಹ - ನುಡಿದನು
• ಅಹೋ - ಆಹಾ!
• ಅಯಂ - ಈ
• ದೈತ್ಯವರಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೈತ್ಯನು
• ರೂಪಂ ತು - ರೂಪವಂತೂ
• ಪರಮಾದ್ಭುತಂ - ಪರಮ ಅದ್ಭುತವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅರ್ಜುನನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನೆಮ್ಮದಿ ಮತ್ತು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು - ಆಹಾ! ಈ ದೈತ್ಯನು ಅತ್ಯಂತ ಬಲಿಷ್ಠನಾಗಿದ್ದನು ಮತ್ತು ಇವನ ರೂಪವು ಅತ್ಯಂತ ಭಯಾನಕವೂ ಅದ್ಭುತವೂ ಆಗಿತ್ತು.

ಕೃತ್ವಾಗತೋ ಮದ್ವಧಾರ್ಥಂ ಶಿವೇನಾಹಂ ಸುರಕ್ಷಿತಃ ।
ಈಶ್ವರೇಣ ಮಮಾದ್ಯೈವ ಬುದ್ಧಿರ್ದತ್ತಾ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮದ್ವಧಾರ್ಥಂ - ನನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಕೃತ್ವಾ - (ಈ ಕ್ರೂರ ರೂಪವನ್ನು) ಧರಿಸಿ
• ಆಗತಃ - ಬಂದಿದ್ದನು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಶಿವೇನ - ಶಿವನಿಂದ
• ಸುರಕ್ಷಿತಃ - ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟೆನು
• ಅದ್ಯ ಏವ - ಇಂದೇ
• ಈಶ್ವರೇಣ - ಪರಮೇಶ್ವರನಿಂದ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಬುದ್ಧಿಃ - ಸದ್ಬುದ್ಧಿಯು
• ದತ್ತಾ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ: ನನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಇವನು ಇಂತಹ ಭಯಾನಕ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಬಂದಿದ್ದನು. ಆದರೆ ಶಿವನು ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದನು. ಇಂದು ಈಶ್ವರನೇ ನನಗೆ ಸದ್ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸಿದ್ದಾನೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವೇ ಇಲ್ಲ.

ವಿಚಾರ್ಯೇತ್ಯರ್ಜುನಸ್ತತ್ರ ಜಗೌ ಶಿವ ಶಿವೇತಿ ಚ ।
ಪ್ರಣನಾಮ ಶಿವಂ ಭೂಯಸ್ತುಷ್ಟಾವ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ವಿಚಾರ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸಿ
• ಅರ್ಜುನಃ - ಅರ್ಜುನನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಶಿವ ಶಿವ ಇತಿ ಚ - ಶಿವ ಶಿವ ಎಂದು
• ಜಗೌ - ಜಪಿಸಿದನು
• ಶಿವಂ - ಶಿವನಿಗೆ
• ಭೂಯಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಪ್ರಣನಾಮ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದನು
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ತುಷ್ಟಾವ ಚ - ಸ್ತುತಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅರ್ಜುನನು ಅಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಾ ಶಿವ ಶಿವ ಎಂದು ಜಪಿಸಿದನು. ಅವನು ಶಿವನಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ ಪದೇ ಪದೇ ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಕಿರಾತಾವತಾರವರ್ಣನೇ ಮೂಕದೈತ್ಯವಧೋ ನಾಮೈಕೋನಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೩೯ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿನ
• ಕಿರಾತಾವತಾರವರ್ಣನೇ - ಕಿರಾತಾವತಾರದ ವರ್ಣನೆಯಲ್ಲಿ
• ಮೂಕದೈತ್ಯವಧಃ ನಾಮ - ಮೂಕದೈತ್ಯನ ವಧೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಏಕೋನಚತ್ವಾರಿಂಶಃ - ಮೂವತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿನ ಕಿರಾತಾವತಾರ ವರ್ಣನೆಯಲ್ಲಿ 'ಮೂಕದೈತ್ಯವಧೆ' ಎಂಬ ಮೂವತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ

• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಶತರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ

ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯದಾದ ಶತರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ.