ಕಮ್ಸವಧಃ  Sಲಯಿನ್ಗ್ ಓಫ಼್ ಕಮ್ಸ
ರಂಗಶಾಲಾಯಾಂ  ಮಲ್ಲಯುದ್ಧವಿಷಯೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ವಿಚಾರಃ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಬಲದೇವಾಭ್ಯಾಂ ಚಾಣೂರಮುಷ್ಟಿಕಾದೀನಾಂ ವಧಂ, ಕಂಸಸ್ಯ ಸಂಹಾರಃ, ಪಿತೃಮಾತೃಭ್ಯಾಂ ಚರಣೇಷು ಪ್ರಣಾಮಯಿತ್ವಾ ಭ್ರಾತೃದ್ವಯೋಃ ತೇಷಾಂ ಗೃಹಗಮನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರವಿಶಂತಂ ತು ವೇಗೇನ ಮಾರುತಾವಲ್ಗಿತಾಂಬರಂ ।
ಪೂರ್ವಜಂ ಪುರತಃ ಕೃತ್ವಾ ಕೃಷ್ಣಂ ಕಮಲಲೋಚನಂ  ॥ ೧ ॥
ಗಜದಂತಕೃತೋಲ್ಲೇಖಂ ಸುಭುಜಂ ದೇವಕೀಸುತಂ ।
ಲೀಲಾಕೃತಾಂಗದಂ ವೀರಂ ಮದೇನ ರುಧಿರೇಣ ಚ  ॥ ೨ ॥
ವಲ್ಗಮಾನಂ ಯಥಾ ಸಿಂಹಂ ವ್ಯೂಹಮಾನಂ ಯಥಾ ಘನಂ ।
ಬಹುಶಬ್ದಪ್ರಹಾರೇಣ ಚಾಲಯಂತಂ ವಸುಂಧರಾಂ  ॥ ೩ ॥
ಔಗ್ರಸೇನಿಃ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ದಂತಿದಂತೋದ್ಯತಾಯುಧಂ ।
ಕೃಷ್ಣಂ ಭೃಶಾಯಸ್ತಮುಖಃ ಸರೋಷಂ ಸಮುದೈಕ್ಷತ  ॥ ೪ ॥
ಭುಜಾಸಕ್ತೇನ ಶುಶುಭೇ ಗಜದಂತೇನ ಕೇಶವಃ ।
ಚಂದ್ರಾರ್ಧಬಿಂಬಸಂಸಕ್ತೋ ಯಥೈಕಶಿಖರೋ ಗಿರಿಃ  ॥ ೫ ॥
ವಲ್ಗಮಾನೇ ತು ಗೋವಿಂದೇ ಸ ಕೃತ್ಸ್ನೋ ರಂಗಸಾಗರಃ ।
ಜನೌಘಪ್ರತಿನಾದೇನ ಪೂರ್ಯಮಾಣ ಇವಾಬಭೌ  ॥ ೬ ॥
ತತಃ ಕ್ರೋಧಾಭಿತಾಮ್ರಾಕ್ಷಃ ಕಂಸಃ ಪರಮಕೋಪನಃ ।
ಚಾಣೂರಮಾದಿಶದ್ ಯುದ್ಧೇ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಸುಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೭ ॥
ಅಂಧ್ರಂ ಮಲ್ಲಂ ಚ ನಿಕೃತಿಂ ಮುಷ್ಟಿಕಂ ಚ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಬಲದೇವಾಯ ಸಕ್ರೋಧೋ ದಿದೇಶಾದ್ರಿಚಯೋಪಮಂ  ॥ ೮ ॥
ಕಂಸೇನಾಪಿ ಸಮಾಜ್ಞಪ್ತಶ್ಚಾಣೂರಃ ಪೂರ್ವಮೇವ ತು ।
ಯೋದ್ಧವ್ಯಂ ಸಹ ಕೃಷ್ಣೇನ ತ್ವಯಾ ಯತ್ನವತೇತಿ ವೈ  ॥ ೯ ॥
ಸ ರೋಷೇಣ ತು ಚಾಣೂರಃ ಕಷಾಯೀಕೃತಲೋಚನಃ ।
ಅಭ್ಯಾವರ್ತತ ಯುದ್ಧಾರ್ಥಮಪಾಂ ಪೂರ್ಣೋ ಯಥಾ ಘನಃ  ॥ ೨\।೩೦\।೧೦ ॥
ಅವಘುಷ್ಟೇ ಸಮಾಜೇ, ತು ನಿಶ್ಶಬ್ದಸ್ತಿಮಿತೇ ಜನೇ ।
ಯಾದವಾಃ ಸಹಿತಾಸ್ತತ್ರ ಇದಂ ವಚನಮಬ್ರುವನ್  ॥ ೧೧ ॥
ಬಾಹುಯುದ್ಧಮಿದಂ ರಂಗೇ ಸಪ್ರಾಶ್ನಿಕಮಕಾತರಂ ।
ಕ್ರಿಯಾಬಲಸಮಾಜ್ಞಾತಮಶಸ್ತ್ರಂ ನಿರ್ಮಿತಂ ಪುರಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಅದ್ಭಿಶ್ಚಾತಿಶ್ರಮೋ ನಿತ್ಯಂ ವಿನೇಯಃ ಕಾಲದರ್ಶಿಭಿಃ ।
ಕರೀಷೇಣ ಚ ಮಲ್ಲಸ್ಯ ಸತತಂ ಸತ್ಕ್ರಿಯಾ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಸ್ಥಿತೋ ಭೂಮಿಗತೇನೈವ ಯೋ ಯಥಾ ಮಾರ್ಗತಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಸಂಯುಜ್ಯತಶ್ಚ ಪರ್ಯಾಯಃ ಪ್ರಾಶ್ನಿಕೈಃ ಸಮುದಾಹೃತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಬಾಲೋ ವಾ ಯದಿ ವಾ ವೃದ್ಧೋ ಮಧ್ಯೋ ವಾಪಿ ಕೃಶೋಽಪಿ ವಾ ।
ಬಲಸ್ಥೋ ವಾ ಸ್ಥಿತೋ ರಂಗೇ ಜ್ಞೇಯಃ ಕಕ್ಷಾಂತರೇಣ ವೈ  ॥ ೧೫ ॥
ಬಲತಶ್ಚ ಕ್ರಿಯಾಶ್ಚ ಬಾಹುಯುದ್ಧವಿಧಿರ್ಯುಧಿ ।
ನಿಪಾತಾನಂತರಂ ಕಿಂಚಿನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ವಿಜಾನತಾ  ॥ ೧೬ ॥
ತದಿದಂ ಪ್ರಸ್ತುತಂ ರಂಗೇ ಯುದ್ಧಂ ಕೃಷ್ಣಾಂಧ್ರಮಲ್ಲಯೋಃ ।
ಬಾಲಃ ಕೃಷ್ಣೋ ಮಹಾನಂಧ್ರಃ ಕಥಂ ನ ಸ್ಯಾದ್ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೧೭ ॥
ತತಃ ಕಿಲಕಿಲಾಶಬ್ದಃ ಸಮಾಜೇ ಸಮವರ್ತತ ।
ಪ್ರಾವಲ್ಗತ ಚ ಗೋವಿಂದೋ ವಾಕ್ಯಂ ಚೇದಮುವಾಚ ಹ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಹಂ ಬಾಲೋ ಮಹಾನಂಧ್ರೋ ವಪುಷಾ ಪರ್ವತೋಪಮಃ ।
ಯುದ್ಧಂ ಮಮಾನೇನ ಸಹ ರೋಚತೇ ಬಾಹುಶಾಲಿನಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಯುದ್ಧವ್ಯತಿಕ್ರಮಃ ಕಶ್ಚಿನ್ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮತ್ಕೃತಃ ।
ನ ಹ್ಯಹಂ ಬಾಹುಯೋಧಾನಾಂ ದೂಷಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಯನ್ಮತಂ  ॥ ೨\।೩೦\।೨೦ ॥
ಯೋಽಯಂ ಕರೀಷಧರ್ಮಶ್ಚ ತೋಯಧರ್ಮಶ್ಚ ರಂಗಜಃ ।
ಕಷಾಯಸ್ಯ ಚ ಸಂಸರ್ಗಃ ಸಮಯೋ ಹ್ಯೇಷ ಕಲ್ಪಿತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಸಂಯಮಃ ಸ್ಥಿರತಾ ಶೌರ್ಯಂ ವ್ಯಾಯಾಮಃ ಸತ್ಕ್ರಿಯಾ ಬಲಂ ।
ರಂಗೇ ಚ ನಿಯತಾ ಸಿದ್ಧಿರೇತದ್ ಯುದ್ಧವಿದಾಂ ಮತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಅವೈರಮೇವಂ ಯದಯಂ ಸವೈರಂ ಕರ್ತುಮುದ್ಯತಃ ।
ಅತ್ರ ವೈ ನಿಗ್ರಹಃ ಕಾರ್ಯಸ್ತೋಷಯಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಜಗತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಕರೂಷೇಷು ಪ್ರಸೂತೋಽಯಂ ಚಾಣೂರೋ ನಾಮ ನಾಮತಃ ।
ಬಾಹುಯೋಧೀ ಶರೀರೇಣ ಕರ್ಮಭಿಶ್ಚಾತ್ರ ಚಿಂತ್ಯತಾಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಏತೇನ ಬಹವೋ ಮಲ್ಲಾ ನಿಪಾತಾನಂತರಂ ಹತಾಃ ।
ರಂಗಪ್ರತಾಪಕಾಮೇನ ಮಲ್ಲಮಾರ್ಗಶ್ಚ ದೂಷಿತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಶಸ್ತ್ರಸಿದ್ಧಿಸ್ತು ಯೋಧಾನಾಂ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಶಸ್ತ್ರಯೋಧಿನಾಂ ।
ರಂಗಸಿದ್ಧಿಸ್ತು ಮಲ್ಲಾನಾಂ ಪ್ರತಿಮಲ್ಲನಿಪಾತಜಾ  ॥ ೨೬ ॥
ರಣೇ ವಿ ಜಯಮಾನಸ್ಯ ಕೀರ್ತಿರ್ಭವತಿ ಶಾಶ್ವತೀ ।
ಹತಸ್ಯಾಪಿ ರಣೇ ಶಸ್ತ್ರೈರ್ನಾಕಪೃಷ್ಠಂ ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೨೭ ॥
ರಣೇ ಉಭಯತಃ ಸಿದ್ಧಿರ್ಹತಸ್ಯೇಹ ಘ್ನತೋಽಪಿ ವಾ ।
ಸಾ ಹಿ ಪ್ರಾಣಾಂತಿಕೀಯಾತ್ರಾ ಮಹದ್ಭಿಃ ಸಾಧುಪೂಜಿತಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಯಂ ತು ಮಾರ್ಗೋ ಬಲತಃ ಕ್ರಿಯಾತಶ್ಚ ವಿನಿಃಸೃತಃ ।
ಮೃತಸ್ಯ ರಂಗೇ ಕ್ವ ಸ್ವರ್ಗೋ ಜಯತೇ ವಾ ಕುತೋ ರತಿಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಯೇ ತು ಕೇಚಿತ್ ಸ್ವದೋಷೇಣ ರಾಜ್ಞಃ ಪಂಡಿತಮಾನಿನಃ ।
ಪ್ರತಾಪಾರ್ಥೇ ಹತಾ ಮಲ್ಲಾ ಮಲ್ಲಹಂತುರ್ವಧೋ ಹಿ ಸಃ  ॥ ೨\।೩೦\।೩೦ ॥
ಏವಂ ಸಂಜಲ್ಪತಸ್ತಸ್ಯ ತಾಭ್ಯಾಂ ಯುದ್ಧಂ ಸುದಾರುಣಂ ।
ಉಭಾಭ್ಯಾಮಭವದ್ ಘೋರಂ ವಾರಣಾಭ್ಯಾಂ ಯಥಾ ವನೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಕೃತಪ್ರತಿಕೃತೈಶ್ಚಿತ್ರೈರ್ಬಾಹುಭಿಶ್ಚ ಸಕಂಟಕೈಃ ।
ಸನ್ನಿಪಾತಾವಧೂತೈಶ್ಚ ಪ್ರಮಾಥೋನ್ಮಥನೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೨ ॥
ತಾವುಭಾವಪಿ ಸಂಶ್ಲಿಷ್ಟೌ ಯಥಾ ಶೈಲಮಯೌ ತಥಾ ।
ಕ್ಷೇಪಣೈರ್ಮುಷ್ಟಿಭಿಶ್ಚೈವ ವರಾಹೋದ್ಧೂತನಿಃಸ್ವನೈಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಕೀಲೈರ್ವಜ್ರನಿಪಾತೈಶ್ಚ ಪ್ರಸೃಷ್ಟಾಭಿಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಶಲಾಕಾನಖಪಾತೈಶ್ಚ ಪಾದೋದ್ಧೂತೈಶ್ಚ ದಾರುಣೈಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಜಾನುಭಿಶ್ಚಾಶ್ಮನಿರ್ಘೋಷೈಃ ಶಿರೋಭ್ಯಾಂ ಚಾವಘಟ್ಟಿತೈಃ ।
ತದ್ ಯುದ್ಧಮಭವದ್ ಘೋರಮಶಸ್ತ್ರಂ ಬಾಹುತೇಜಸಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಬಲಪ್ರಾಣೇನ ಶೂರಾಣಾಂ ಸಮಾಜೋತ್ಸವಸನ್ನಿಧೌ ।
ಅರಜ್ಯತ ಜನಃ ಸರ್ವಃ ಸೋತ್ಕೃಷ್ಟನಿನದೋತ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಸಾಧುವಾದಾಂಶ್ಚ ಮಂಚೇಷು ಘೋಷಯಂತ್ಯಪರೇ ಜನಾಃ ।
ತತಃ ಪ್ರಸ್ವಿನ್ನವದನಃ ಕೃಷ್ಣಪ್ರಣಿಹಿತೇಕ್ಷಣಃ ।
ನ್ಯವಾರಯತ ತೂರ್ಯಾಣಿ ಕಂಸಃ ಸವ್ಯೇನ ಪಾಣಿನಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಪ್ರತಿಷಿದ್ಧೇಷು ತೂರ್ಯೇಷು ಮೃದಂಗಾದಿಷು ತೇಷು ವೈ ।
ಖೇ ಸಂಗತಾನ್ಯವಾದ್ಯಂತ ದೇವತೂರ್ಯಾಣ್ಯನೇಕಶಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಯುದ್।ಹ್ಧ್ಯಮಾನೇ ಹೃಷೀಕೇಶೇ ಪುಂಡರೀಕನಿಭೇಕ್ಷಣೇ ।
ಸ್ವಯಮೇವ ಪ್ರವಾದ್ಯಂತ ತೂರ್ಯಘೋಷಾಸ್ತು ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಅಂತರ್ಧಾನಗತಾ ದೇವಾ ವಿಮಾನೈಃ ಕಾಮರೂಪಿಭಿಃ ।
ಚೇರುರ್ವಿದ್ಯಾಧರೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಜಯಕಾಂಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೨\।೩೦\।೪೦ ॥
ಜಯಸ್ವ ಕೃಷ್ಣ ಚಾಣೂರಂ ದಾನವಂ ಮಲ್ಲರೂಪಿಣಂ ।
ಇತಿ ಸಪ್ತರ್ಷಯಃ ಸರ್ವೇ ಊಚುಶ್ಚೈವ ನಭೋಗತಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಚಾಣೂರೇಣ ಚಿರಂ ಕಾಲಂ ಕ್ರೀಡಿತ್ವಾ ದೇವಕೀಸುತಃ ।
ಬಲಮಾಹಾರಯಾಮಾಸ ಕಂಸಸ್ಯಾಭಾವದರ್ಶಿವಾನ್  ॥ ೪೨ ॥
ತತಶ್ಚಚಾಲ ವಸುಧಾ ಮಂಚಾಶ್ಚೈವ ಜುಘೂರ್ಣಿರೇ ।
ಮುಕುಟಾಚ್ಚಾಪಿ ಕಂಸಸ್ಯ ಪಪಾತ ಮಣಿರುತ್ತಮಃ  ॥ ೪೩ ॥
ದೋರ್ಭ್ಯಾಮಾನಮ್ಯ ಕೃಷ್ಣಸ್ತು ಚಾಣೂರಂ ಶೀರ್ಣಜೀವಿತಂ ।
ಪ್ರಾಹರನ್ಮುಷ್ಟಿನಾ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ವಕ್ಷಸ್ಯಾಹತ್ಯ ಜಾನುನಾ  ॥ ೪೪ ॥
ನಿಃಸೃತೇ ಸಾಶ್ರುರುಧಿರೇ ತಸ್ಯ ನೇತ್ರೇ ಸಬಂಧನೇ ।
ತಾಪನೀಯೇ ಯಥಾ ಘಂಟೇ ಕಕ್ಷೋಪರಿ ವಿಲಂಬಿತೇ  ॥ ೪೫ ॥
ಪಪಾತ ಸ ತು ರಂಗಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ನಿಃಸೃತಲೋಚನಃ ।
ಚಾಣೂರೋ ವಿಗತಪ್ರಾಣೋ ಜೀವಿತಾಂತೇ ಮಹೀತಲೇ  ॥ ೪೬ ॥
ದೇಹೇನ ತಸ್ಯ ಮಲ್ಲಸ್ಯ ಚಾಣೂರಸ್ಯ ಗತಾಯುಷಃ ।
ಸನ್ನಿರುದ್ಧೋ ಮಹಾರಂಗಃ ಸ ಶೈಲೇನೇವ ಲಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೪೭ ॥
ರೌಹಿಣೇಯೋ ಹತೇ ತಸ್ಮಿಂಶ್ಚಾಣೂರೇ ಬಲದರ್ಪಿತೇ ।
ಜಗ್ರಾಹ ಮುಷ್ಟಿಕಂ ರಂಗೇ ಕೃಷ್ಣಸ್ತೋಶಲಕಂ ಪುನಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಸನ್ನಿಪಾತೇ ತು ತೌ ಮಲ್ಲೌ ಪ್ರಥಮೇ ಕ್ರೋಧಮೂರ್ಚ್ಛಿತೌ ।
ಸಮೇಯಾತಾಂ ರಾಮಕೃಷ್ಣೌ ಕಾಲಸ್ಯ ವಶವರ್ತಿನೌ ।
ನಿರ್ಘಾತಾವನತೌ ಭೂತ್ವಾ ರಂಗಮಧ್ಯೇ ವವಲ್ಗತುಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಕೃಷ್ಣಸ್ತೋಶಲಮುದ್ಯಮ್ಯ ಗಿರಿಶೃಂಗೋಪಮಂ ಬಲೀ ।
ಭ್ರಾಮಯಿತ್ವಾ ಶತಗುಣಂ ನಿಷ್ಪಿಪೇಷ ಮಹೀತಲೇ  ॥ ೨\।೩೦\।೫೦ ॥
ತಸ್ಯ ಕೃಷ್ಣಾಭಿಪನ್ನಸ್ಯ ಪೀಡಿತಸ್ಯ ಬಲೀಯಸಃ ।
ಮುಖಾದ್ ರುಧಿರಮತ್ಯರ್ಥಮುಜ್ಜಗಾಮ ಮುಮೂರ್ಷತಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಸಂಕರ್ಷಣಸ್ತು ಸುಚಿರಂ ಯೋಧಯಿತ್ವಾ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಅಂಧ್ರಮಲ್ಲಂ ಮಹಾಮಲ್ಲೋ ಮಂಡಲಾನಿ ವ್ಯದರ್ಶಯತ್  ॥ ೫೨ ॥
ಮುಷ್ಟಿನೈಕೇನ ತೇಜಸ್ವೀ ಸಾಶನಿಸ್ತನಯಿತ್ನುನಾ ।
ಶಿರಸ್ಯಭ್ಯಹನದ್ ವೀರೋ ವಜ್ರೇಣೇವ ಮಹಾಗಿರಿಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಸ ನಿಷ್ಪತಿತಮಸ್ತಿಷ್ಕೋ ವಿಸ್ರಸ್ತನಯನೋ ಭುವಿ ।
ಪಪಾತ ನಿಹತಸ್ತೇನ ತತೋ ನಾದೋ ಮಹಾನಭೂತ್  ॥ ೫೪ ॥
ಅಂಧ್ರತೋಶಲಕೌ ಹತ್ವಾ ಕೃಷ್ಣಸಂಕರ್ಷಣಾವುಭೌ ।
ಕ್ರೋಧಸಂರಕ್ತನಯನೌ  ರಂಗಮಧ್ಯೇ ವವಲ್ಗತುಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಸಮಾಜವಾಟೋ ನಿರ್ಮಲ್ಲಃ ಸೋಽಭವದ್ ಭೀಮದರ್ಶನಃ ।
ಅಂಧ್ರೇ ತದಾ ಮಹಾಮಲ್ಲೇ ಮುಷ್ಟಿಕೇ ಚ ನಿಪಾತಿತೇ  ॥ ೫೬ ॥
ಯೇ ಚ ಸಂಪ್ರೇಕ್ಷಕಾ ಗೋಪಾ ನಂದಗೋಪಪುರೋಗಮಾಃ ।
ಭಯಕ್ಷೋಭಿತಸರ್ವಾಂಗಾಃ ಸರ್ವೇ ತತ್ರಾವತಸ್ಥಿರೇ  ॥ ೫೭ ॥
ಹರ್ಷಜಂ ವಾರಿ ನೇತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ವರ್ಷಮಾಣಾ ಪ್ರವೇಪತೀ ।
ಪ್ರಸ್ರವೋತ್ಪೀಡಿತಾ ಕೃಷ್ಣಂ ದೇವಕೀ ಸಮುದೈಕ್ಷತ  ॥ ೫೮ ॥
ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನಜಾತೇನ ಬಾಷ್ಪೇಣಾಕುಲಿತೇಕ್ಷಣಃ ।
ವಸುದೇವೋ ಜರಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ನೇಹೇನ ತರುಣಾಯತೇ  ॥ ೫೯ ॥
ವಾರಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ತಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಮುಖಪಂಕಜಂ ।
ಪಪುರ್ಹಿ ನೇತ್ರಭ್ರಮರೈರ್ನಿಮೇಷಾಂತರಗಾಮಿಭಿಃ  ॥ ೨\।೩೦\।೬೦ ॥
ಕಂಸಸ್ಯಾಥ ಮುಖೇ ಸ್ವೇದೋ ಭ್ರೂಭೇದಾಂತರಗೋಚರಃ ।
ಅಭವದ್ ರೋಷನಿರ್ಯಾಸಃ ಕೃಷ್ಣಸಂದರ್ಶನೇರಿತಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಕೇಶವಾಯ ಸಧೂಮೇನ ರೋಷನಿಶ್ವಾಸವಾಯುನಾ ।
ದೀಪ್ತಮಂತರ್ಗತಂ ತಸ್ಯ ಹೃದಯಂ ಮಾನಸಾಗ್ನಿನಾ  ॥ ೬೨ ॥
ತಸ್ಯ ಪ್ರಸ್ಫುರಿತೌಷ್ಠಸ್ಯ ಸ್ವಿನ್ನಾಲಿಕತಲಸ್ಯ ವೈ ।
ಕಂಸವಕ್ತ್ರಸ್ಯ ರೋಷೇಣ ರಕ್ತಸೂರ್ಯಾಯತೇ ವಪುಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಕ್ರೋಧರಕ್ತಾನ್ಮುಖಾತ್ತಸ್ಯ ನಿಃಸೃತಾಃ ಸ್ವೇದಬಿಂದವಃ ।
ಯಥಾ ರವಿಕರಸ್ಪೃಷ್ಟಾ ವೃಕ್ಷಾವಶ್ಯಾಯಬಿಂದವಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಸೋಽಜ್ಞಾಪಯತ ಸಂಕ್ರುದ್ಧಃ ಪುರುಷಾನ್ವ್ಯಾಯತಾನ್ಬಹೂನ್ ।
ಗೋಪಾವೇತೌ ಸಮಾಜೌಘಾನ್ನಿಷ್ಕ್ರಾಮ್ಯೇತಾಂ ವನೇಚರೌ  ॥ ೬೫ ॥
ನ ಚೈತೌ ದ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ವಿಕೃತೌ ಪಾಪದರ್ಶನೌ ।
ಗೋಪಾನಾಮಪಿ ಮೇ ರಾಜ್ಯೇ ನ ಕಶ್ಚಿತ್ಸ್ಥಾತುಮರ್ಹತಿ  ॥ ೬೬ ॥
ನಂದಗೋಪಶ್ಚ ದುರ್ಮೇಧಾಃ ಪಾಪೇಷ್ವಭಿರತೋ ಮಮ ।
ಆಯಸೈರ್ನಿಗಡಾಕಾರೈರ್ಲೋಹಪಾಶೈನಿಗೃಹ್ಯತಾಂ  ॥ ೬೭ ॥
ವಸುದೇವಶ್ಚ ದುರ್ವೃತ್ತೋ ನಿತ್ಯಂ ದ್ವೇಷಕರೋ ಮಮ ।
ಅವೃದ್ಧಾರ್ಹೇಣ ದಂಡೇನ ಕ್ಷಿಪ್ರಮದ್ಯೈವ ಶಾಸ್ಯತಾಂ  ॥ ೬೮ ॥
ಯೇ ಚೇಮೇ ಪ್ರಾಕೃತಾ ಗೋಪಾ ದಾಮೋದರಪರಾಯಣಾಃ ।
ಹ್ರಿಯಂತಾಂ ಗಾವ ಏತೇಷಾಂ ಯಚ್ಚಾಸ್ತಿ ವಸು ಕಿಂಚನ  ॥ ೬೯ ॥
ಏವಮಾಜ್ಞಾಪಯಾನಂ ತಂ ಕಂಸಂ ಪರುಷಭಾಷಿಣಂ ।
ದದರ್ಶಾಯಸ್ತನಯನಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಸತ್ಯಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೨\।೩೦\।೭೦ ॥
ಕ್ಷಿಪ್ತೇ ಪಿತರಿ ಚುಕ್ರೋಧ ನಂದಗೋಪೇ ಚ ಕೇಶವಃ ।
ಜ್ಞಾತೀನಾಂ ಚ ವ್ಯಥಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ।ನ್ಜ್ಞಾಂ ಚೈವ ದೇವಕೀಂ  ॥ ೭೧ ॥
ಸ ಸಿಂಹ ಇವ ವೇಗೇನ ಕೇಶವೋ ಜಾತವಿಕ್ರಮಃ ।
ಆರುರುಕ್ಷುರ್ಮಹಾಬಾಹುಃ ಕಂಸನಾಶಾರ್ಥಮಚ್ಪುತಃ  ॥ ೭೨ ॥
ರಂಗಮಧ್ಯಾದುತ್ಪಪಾತ ಕೃಷ್ಣಃ ಕಂಸಾಸನಾಂತಿಕಂ ।
ಅಸಜ್ಜದ್ವಾಯುನಾಽಽಕ್ಷಿಪ್ತೋ ಯಥಾ ಖಸ್ಥೋ ಘನಾಘನಃ  ॥ ೭೩ ॥
ದದೃಶುರ್ನ ಹಿ ತಂ ಸರ್ವೇ ರಂಗಮಧ್ಯಾದವಪ್ಲುತಂ ।
ಕೇವಲಂ ಕಂಸಪಾರ್ಶ್ವಸ್ಥಂ ದದೃಶುಃ ಪುರವಾಸಿನಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಸೋಽಪಿ ಕಂಸಸ್ತಥಾಽಽಯಸ್ತಃ ಪರೀತಃ ಕಾಲಧರ್ಮಣಾ ।
ಆಕಾಶಾದಿವ ಗೋವಿಂದಂ ಮೇನೇ ತತ್ರಾಗತಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೭೫ ॥
ಸ ಕೃಷ್ಣೇನಾಯತಂ ಕೃತ್ವಾ ಬಾಹುಂ ಪರಿಘಸನ್ನಿಭಂ ।
ಮೂರ್ಧಜೇಷು ಪರಾಮೃಷ್ಟಃ ಕಂಸೋ ವೈ ರಂಗಸಂಸದಿ  ॥ ೭೬ ॥
ಮುಕುಟಶ್ಚಾಪತತ್ ತಸ್ಯ ಕಾಂಚನೋ ವಜ್ರಭೂಷಿತಃ ।
ಶಿರಸಸ್ತಸ್ಯ ಕೃಷ್ಣೇನ ಪರಾಮೃಷ್ಟಸ್ಯ ಪಾಣಿನಾ  ॥ ೭೭ ॥
ಸ ಗ್ರಹಗ್ರಸ್ತಕೇಶಶ್ಚ ಕಂಸೋ ನಿರ್ಯತ್ನತಾಂ ಗತಃ ।
ತಥೈವ ಚ ವಿಸಮ್ಮೂಢೋ ವೈಕಲ್ಯಂ ಸಮಪದ್ಯತ  ॥ ೭೮ ॥
ನಿಗೃಹೀತಶ್ಚ ಕೇಶೇಷು ಗತಾಸುರಿವ ನಿಃಶ್ವಸನ್ ।
ನ ಶಶಾಕ ಮುಖಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಕಂಸಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ವೈ ತದಾ  ॥ ೭೯ ! ।
ವಿಕುಂಡಲಾಭ್ಯಾಂ ಕರ್ಣಾಭ್ಯಾಂ ಛಿನ್ನಹಾರೇಣ ವಕ್ಷಸಾ ।
ಪ್ರಲಂಬಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ ಗಾತ್ರೈವಿಸೃತಭೂಷಣೈಃ  ॥ ೨\।೩೦\।೮೦ ॥
ಭ್ರಂಶಿತೇನೋತ್ತರೀಯೇಣ ಸಹಸಾವಲಿತಾನನಃ ।
ಚೇಷ್ಟಮಾನಃ ಸಮಾಕ್ಷಿಪ್ತಃ ಕಂಸಃ ಕಾರ್ಷ್ಣೇನ ತೇಜಸಾ  ॥ ೮೧ ॥
ಚಕರ್ಷ ಚ ಮಹಾರಂಗೇ ಮಂಚಾನ್ನಿಷ್ಕ್ರಮ್ಯ ಕೇಶವಃ ।
ಕೇಶೇಷು ತಂ ಬಲಾದ್ ಗೃಹ್ಯ ಕಂಸಂ ಕ್ಲೇಶಾರ್ಹತಾಂ ಗತಮ  ॥ ೮೨ ॥
ಕೃಷ್ಯಮಾಣಃ ಸ ಕೃಷ್ಣೇನ ಭೋಜರಾಜೋ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ ।
ಸಮಾಜವಾಟೇ ಪರಿಖಾಂ ದೇಹಕೃಷ್ಟಾಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೮೩ ॥
ಸಮಾಜವಾಟೇ ಕ್ರೀಡಿತ್ವಾ ವಿಕೃಷ್ಯ ಚ ಗತಾಯುಷಂ ।
ಕೃಷ್ಣೋ ವಿಸರ್ಜಯಾಮಾಸ ಕಂಸದೇಹಮದೂರತಃ  ॥ ೮೪ ॥
ಧರಣ್ಯಾಂ ಮೃದಿತಃ ಶಿಶ್ಯೇ ತವ ದೇಹಃ ಸುಖೋಚಿತಃ ।
ಕ್ರಮೇಣ ವಿಪರೀತೇನ ಪಾಂಸುಭಿಃ ಪರುಷೀಕೃತಃ  ॥ ೮೫ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ ವದನಂ ಶ್ಯಾಮಂ ಸುಪ್ತಾಕ್ಷಂ ಮುಕುಟಂ ವಿನಾ ।
ನ ವಿಭಾತಿ ವಿಪರ್ಯಸ್ತಂ ವಿಪಲಾಶಂ ಯಥಾಂಬುಜಂ  ॥ ೮೬ ॥
ಅಸಂಗ್ರಾಮಹತಃ ಕಂಸಃ ಸ ಬಾಣೈರಪರಿಕ್ಷತಃ ।
ಕೇಶಗ್ರಾಹಾನ್ನಿರಸ್ತಾಸುರ್ವೀರಮಾರ್ಗಾನ್ನಿರಾಕೃತಃ  ॥ ೮೭ ॥
ತಸ್ಯ ದೇಹೇ ಪ್ರಕಾಶಂತೇ ಸಹಸಾ ಕೇಶವಾರ್ಪಿತಾಃ ।
ಮಾಂಸಚ್ಛೇದಘನಾಃ ಸರ್ವೇ ನಖಾಗ್ರಾ ಜೀವಿತಚ್ಛಿದಃ  ॥ ೮೮ ॥
ತಂ ಹತ್ವಾ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಃ ಪ್ರಹರ್ಷಾದ್ ದ್ವಿಗುಣಪ್ರಭಃ ।
ವವಂದೇ ವಸುದೇವಸ್ಯ ಪಾದೌ ನಿಹತಕಂಟಕಃ  ॥ ೮೯ ॥
ಮಾತುಶ್ಚ ಶಿರಸಾ ಪಾದೌ ನಿಪೀಡ್ಯ ಯದುನಂದನಃ ।
ಸಾಸಿಂಚತ್ ಪ್ರಸ್ರವೋತ್ಪೀಡೈಃ ಕೃಷ್ಣಮಾನಂದನಿಃಸೃತೈಃ  ॥ ೨\।೩೦\।೯೦ ॥
ಯಾದವಾಂಶ್ಚೈವ ತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಯಥಾಸ್ಥಾನಂ ಯಥಾವಯಃ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಕುಶಲಂ ಕೃಷ್ಣೋ ದೀಪ್ಯಮಾನಃ ಸ್ವತೇಜಸಾ  ॥ ೯೧ ॥
ಬಲದೇವೋಽಪಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಕಂಸಭ್ರಾತರಮೂರ್ಜಿತಂ ।
ಬಾಹುಭ್ಯಾಮೇವ ತರಸಾ ಸುನಾಮಾನಮಪೋಥಯತ್  ॥ ೯೨ ॥
ತೌ ಜಿತಾರೀ ಜಿತಕ್ರೋಧೌ ಚಿರವಿಪ್ರೋಷಿತೌ ವ್ರಜೇ ।
ಸ್ಥಪಿತುರ್ಭವನಂ ವೀರೌ ಜಗ್ಮತುರ್ಹೃಷ್ಟಮಾನಸೌ  ॥ ೯೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಕಂಸವಧೇ ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥
-------