ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯೋಽಹಂ ಮುದ್ಗಲ ಸ್ವಾಮಿಂಸ್ತ್ವತ್ಸಂಗಾನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಲೋಭಶಾಂತಿಕರಂ ಚಿತ್ರಂ ಶ್ರುತಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚರಿತ್ರಕಂ  ॥ ೧ ॥
ನ ತೃಪ್ತೋಽಹಂ ಗಜಾಸ್ಯಸ್ಯ ಸುಧಾಪಾನ ಇವ ಪ್ರಭೋ ।
ವದ ಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮಧುನಾ ತಸ್ಯ ಸರ್ವದಂ  ॥ ೨ ॥
ಗಜಾನನಸ್ಯ ಭಕ್ತ್ಯರ್ಥಮವತಾರಾನ್ ಧೃತಾನ್ ವದ ।
ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ಮಹಾಭಾಗ ಸರ್ವಜ್ಞೋಽಸಿ ಚ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ದಕ್ಷಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುದ್ಗಲೋ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ ।
ಜಗಾದ ತಂ ಮಹಾಭಾಗಂ ಮಹಾಭಾಗೋ ದಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೪ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಅವತಾರಾ ಅನಂತಾಶ್ಚ ಗಜಾನನಸ್ಯ ಮಾನದ ।
ಭಕ್ತಾನಾಂ ಕಾರ್ಯಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಕಥನಂ ನೈವ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೫ ॥
ತಥಾಪಿ ಶೃಣು ದಕ್ಷ ತ್ವಮವತಾರಚರಿತ್ರಕಂ ।
ಗಜಾನನಸ್ಯ ಕಥಯಾಮಿ ಸಮಾಸೇನ ಸರ್ವದಂ  ॥ ೬ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಶಂಕರೇಣೈವಾಽಽರಾಧಿತೋ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರೇಣ ಪ್ರಸನ್ನೋ ವರದೋಽಭವತ್  ॥ ೭ ॥
ತಾಭ್ಯಾಂ ಸಂಪೂಜಿತೋ ದೇವಃ ಸ್ತುತಃ ಸಂಯಾಚಿತೋಽಭವತ್ ।
ತ್ವಂ ಪುತ್ರೋ ಭವ ನೌ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಸಂಸಾರೋತ್ತಾರಣಾಯ ವೈ  ॥ ೮ ॥
ತಥೇತಿ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯಾಽಸೌ ಗಣೇಶೋಂಽತರ್ದಧೇ ಸ್ವಯಂ ।
ಪುತ್ರಃ ಸಿಂಧುವಧಾಯಾಭೂನ್ ಮಯೂರೇಶ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೯ ॥
ಹತ್ವಾ ಸಿಂಧುಂ ಮಹಾವೀರ್ಯಂ ಗತಃ ಸ್ವಾನಂದಕೇ ಪುರೇ ।
ಏವಂ ನಾನಾಽವತಾರಾನ್ ಸ ದಧಾರ ಶಿವಯೋರ್ಗೃಹೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಷ್ಟಕೋಟ್ಯವತಾರಾಶ್ಚ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಶಿವಪುತ್ರಾಶ್ಚ ತೇ ಖ್ಯಾತಾಃ ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ ತ್ವಂಶಭಾವತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಕೇಚಿಚ್ಛಿವಾತ್ ಸುಮುದ್ಭೂತಾಃ ಕೇಚಿಚ್ಛಕ್ತೇರ್ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಉಭಯೋರ್ಯೋಗತಃ ಕೇಚಿತ್ ಕಲಾಂಶಾ ಅಭವನ್ ಪರಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಯಾದೃಶಂ ಸಂಕಟಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ತದರ್ಥಂ ಸಂಸ್ಮೃತೋ ವಿಭುಃ ।
ತಾವತ್ ಕಲಾಂಶಯೋಗೇನ ಪುತ್ರೋಽಭೂತ್ ಸುಖದಾಯಕಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಕಾರ್ಯಸ್ಯ ಸಂಸಿದ್ಧಿಂ ಪುನಃ ಸ್ವಾನಂದಗೋಽಭವತ್ ।
ತದ್ವಿಯೋಗೇನ ಸಂತಪ್ತೌ ಶಿವೌ ಕಿಲ ಬಭೂವತುಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಅನ್ಯೇ ನಾನಾಽವತಾರಾಶ್ಚ ಕಶ್ಯಪಾದಿಗೃಹೇಂಽಶತಃ ।
ಧೃತಾ ಗಜಾನನೇನೈವ ವಕ್ತುಂ ನೈವ ಪ್ರಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಇತಿಹಾಸಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ ।
ಗಜಾನನಾವತಾರೇಣ ಯುಕ್ತಂ ಶೃಣು ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಏಕದಾ ನಿದ್ರಿತಂ ಶಂಭುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಪ್ರಯಯೌ ಪ್ರಭುಃ ।
ಕಿಂಚಿತ್ ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಮೇವಂ ತಮುತ್ಥಾಪ್ಯ ಸ್ವಗೃಹೇಽಗಮತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಸ ಉತ್ಥಿತೋ ಮಹಾಜೃಂಭಾಂ ಚಕಾರ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ ।
ತಸ್ಮಾಜ್ಜಾತಃ ಪುಮಾನೇಕೋ ರಕ್ತವರ್ಣಃ ಸುಶೋಭನಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಸುವಾಸಬಹುಲೇನೈವ ಯುಕ್ತಃ ಕಾಮ ಇವಾಪರಃ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಜಗಾದ ಸ ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಕೋಽಸಿ ತ್ವಂ ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠ ಕಿಮರ್ಥಂ ಹ್ಯಾಗತೋ ವದ ।
ಏವಂ ಪೃಷ್ಟಃ ಸ ತಂ ದೇವಂ ಜಗಾದ ಮೇಘನಿಃಸ್ವನಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಪುಮಾನುವಾಚ ।
ಜೃಂಭಾಯಾಸ್ತೇ ಸಮುತ್ಪನ್ನಃ ಪುತ್ರೋಽಹಂ ದೇವನಾಯಕ ।
ಸ್ಥಾನಂ ನಾಮಾದಿಕಂ ದೇಹಿ ಭಕ್ಷಣಂ ವಿವಿಧಂ ಪಿತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತತೋಽತಿಹರ್ಷಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪುತ್ರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ದದೌ ತಸ್ಮೈ ವಿಶೇಷೇಣ ವರಾಂಸ್ತಾಞ್ ಶೃಣು ಮಾನದ  ॥ ೨೨ ॥
ಸುವಾಸಬಹುಲಂ ರಕ್ತಂ ವಪುಸ್ತೇ ತೇನ ಸಿಂದುರ ।
ನಾಮ ನಾನಾವಿಧಾನ್ ಭೋಗಾನ್ ಭುಂಕ್ಷ್ವ ಸರ್ವತ್ರಗಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೨೩ ॥
ನ ಬಲೇನ ಸಮಸ್ತೇ ವೈ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಚರಾಚರೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಜಯಸಂಯುಕ್ತೋ ಭವ ಪುತ್ರ ಮಮಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛಸಿ ತತ್ತತ್ತೇ ಸಫಲಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಕ್ರೋಧಾದಾಲಿಂಗಸೇ ಯಂ ತ್ವಂ ಭಸ್ಮಸಾತ್ತಂ ಕರಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೨೫ ॥
ಏವಂ ನಾನಾವರಾನ್ ದತ್ತ್ವಾ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ಪ್ರಪಿತಾಮಹಂ ।
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸ ಸಿಂದೂರೋ ಜಗಾಮಾಸ್ತುತ್ಯ ಭೂತಲೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ತಪೋಹೀನಾಯ ದಾತಾಽಸೌ ದದೌ ಸಂದುರ್ಲಭಾನ್ ವರಾನ್ ।
ಕಿಂ ಕಾರಣಂ ವದ ಪ್ರಾಜ್ಞ ಸಂಶಯೋ ಮೇ ಮಹಾನ್ ಹೃದಿ  ॥ ೨೭ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇಚ್ಛಾಸಂಕಲ್ಪಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ತಪಸ್ತಪತಿ ಯೋ ನರಃ ।
ವಿಪುಲೇ ಸೋಽಪಿ ತಪಸಿ ಮೃತೋ ಯದಿ ಭವೇನ್ ಮುನೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಅನ್ಯಸ್ಮಿನ್ ಜನ್ಮನಿ ಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಫಲಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ಸ್ವಲ್ಪಶ್ರಮೇಣ ದೇವೋಽಪಿ ವರಂ ದದಾತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಸಂಶಯಚ್ಛೇದನಂ ವಚಃ ।
ಅಧುನಾ ಶೃಣು ಸಂವಾದಂ ಪ್ರಕೃತಂ ಯಂ ಪುರಾ ಭವಂ  ॥ ೩೦ ॥
ವಿಚಾರಂ ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯೇ ಸ ಗತ್ವಾ ಸಿಂದೂರ ಆಕರೋತ್ ।
ತಪೋಹೀನಾಯಾಽಪಿ ದೇವೋ ಮೇ ದದಾತಿ ವರಂ ಕಥಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಅತೋಽಹಂ ವಂಚಿತೋ ನೂನಂ ವಿಧಿನಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಲಿಂಗಯಿತ್ವಾ ಮೃತಂ ಕುರ್ವೇ ತಂ ಸತ್ಯತ್ವದಿದೃಕ್ಷಯಾ  ॥ ೩೨ ॥
ನಿಃಸಂಶಯಂ ಭವೇದೇವಂ ವಿಚಾರ್ಯ ಸಿಂದುರಾಸುರಃ ।
ಆಯಯೌ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸೋಽಪಿ ಸಮೀಪೇ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಗರ್ಜಯಿತ್ವಾ ವಿಧಾತಾರಮಾಲಿಂಗಿತುಂ ಪ್ರಚಕ್ರಮೇ ।
ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಸುದಾರುಣಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಮದ್ವರಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವೇನ ಮಾಂ ಹಂತುಂ ಸಮುಪಾಗತಃ ।
ಅತೋ ದೈತ್ಯೋಽಸಿ ದುಷ್ಟ ತ್ವಮಭಾಗ್ಯಾನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಪುತ್ರಸ್ನೇಹೇನ ರೇ ದುಷ್ಟ ವರಾ ದತ್ತಾಃ ಸುದುರ್ಲಭಾಃ ।
ಅತೋ ಗಜಾನನಸ್ತ್ವಾಂ ವೈ ಹನಿಷ್ಯತಿ ಕುಲಾಧಮ  ॥ ೩೬ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಪಪಾಲಾಽಸೌ ವಿಕುಂಠೇ ಶರಣಂ ಯಯೌ ।
ನಾರಾಯಣಂ ಚ ಸಿಂದೂರಸ್ತಮನು ಪ್ರಯಯೌ ಖಲಃ  ॥ ೩೭ ॥
ನಾರಾಯಣಾಯ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ವಿಸ್ತರಾತ್ ।
ಸೋಽಪಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿನಿಃಶ್ವಸ್ಯಾಽಭವತ್ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಸಿಂದೂರಶ್ಚ ಸಮಾಗಮತ್ ।
ಜಗಾದ ವಿಷ್ಣುಮವ್ಯಕ್ತಂ ವಚಃ ಕ್ರೋಧಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಸಿಂದೂರ ಉವಾಚ ।
ವಿಷ್ಣೋ ರಕ್ಷ ವಿಧಾತಾರಂ ಮಾಂ ಶಪ್ತ್ವಾ ಪ್ರಸಮಾಗತಂ ।
ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ತ್ವಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಪಶ್ಯ ಮೇ ಪೌರುಷಂ ಪರಂ  ॥ ೪೦ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಅಹಂ ಸತ್ತ್ವಗುಣಶ್ಚಾಯಂ ವೇದಾಧ್ಯಯನತತ್ಪರಃ ।
ಆವಾಂ ಹತ್ವಾ ಮಹಾದೈತ್ಯ ನ ಯಶಸ್ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೧ ॥
ತ್ವದಧೀನೌ ಚ ಸಿಂದೂರ ಆವಾಂ ಜಾನೀಹಿ ಮಾನದ ।
ಶಂಕರಃ ಸರ್ವಸಂಹರ್ತಾ ಸ ಯಶಸ್ತೇ ಹರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೨ ॥
ವಿಷ್ಣೋರ್ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವಿಷ್ಣುಂ ಚತುರ್ಮುಖಂ ।
ಜಗಾಮ ಶಂಕರಂ ಸದ್ಯಃ ಕೈಲಾಸೇ ಯುದ್ಧಲಾಲಸಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಧ್ಯಾನಸ್ಥಂ ಶಂಕರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಚಾರಮಕರೋದ್ಧೃದಿ ।
ಅಮುಂ ನಗ್ನಂ ತಪೋಯುಕ್ತಂ ಕಿಮರ್ಥಂ ಹನ್ಮಿ ಮೂರ್ಖವತ್  ॥ ೪೪ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೪೫ ಪಾನ ೧೧೩)
ವಾಮಾಂಗೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾಂ ನಾರೀಂ ರೂಪೇಣಾಪ್ರತಿಮಾಂ ಪರಾಂ ।
ತಾಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಕ್ರೀಡಾನೋತ್ಸುಕಃ  ॥ ೪೫ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಚತುರ್ಥೇ ಖಂಡೇ ಗಜಾನನಚರಿತೇ ಸಿಂದೂರಶಿವಸಮಾಗಮೋ ನಾಮ ಚತುಶ್ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೪೪