ರಾಜೋವಾಚ ।
ಯೋಗೇಶ್ವರ್ಯಾಃ ಪ್ರಭಾವೋಽಯಂ ಕಥಿತಶ್ಚಾತಿವಿಸ್ತರಾತ್ ।
ಬ್ರೂಹಿ ತಚ್ಚರಿತಂ ಸ್ವಾಮಿಂಛ್ರೋತುಂ ಕೌತೂಹಲಂ ಮಮ  ॥ ೧ ॥
ಮಹಾದೇವೀಪ್ರಭಾವಂ ವೈ ಶ್ರೋತುಂ ಕೋ ನಾಭಿವಾಂಛತಿ ।
ಯೋ ಜಾನಾತಿ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ತದುತ್ಪನ್ನಂ ಚರಾಚರಂ  ॥ ೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ರಾಜನ್ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ವಿಸ್ತರೇಣ ಮಹಾಮತೇ ।
ಶ್ರದ್ದಧಾನಾಯ ಶಾಂತಾಯ ನ ಬ್ರೂಯಾತ್ಸ ತು ಮಂದಧೀಃ  ॥ ೩ ॥
ಪುರಾ ಯುದ್ಧಮಭೂದ್ ಘೋರಂ ದೇವದಾನವಸೇನಯೋಃ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಪೃಥಿವೀಪಾಲ ಮಹಿಷಾಖ್ಯೇ ಮಹೀಪತೌ  ॥ ೪ ॥
ಮಹಿಷೋ ನಾಮ ರಾಜೇಂದ್ರ ಚಕಾರ ತಪ ಉತ್ತಮಂ ।
ಗತ್ವಾ ಹೇಮಗಿರೌ ಚೋಗ್ರಂ ದೇವವಿಸ್ಮಯಕಾರಕಂ  ॥ ೫ ॥
ವರ್ಷಾಣಾಮಯುತಂ ಪೂರ್ಣಂ ಚಿಂತಯನ್ಹೃದಿ ದೇವತಾಂ ।
ತಸ್ಯ ತುಷ್ಟೋ ಮಹಾರಾಜ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೬ ॥
ತತ್ರಾಗತ್ಯಾಬ್ರವೀದ್ವಾಕ್ಯಂ ಹಂಸಾರೂಢಶ್ಚತುರ್ಮುಖಃ ।
ವರಂ ವರಯ ಧರ್ಮಾತ್ಮಂದದಾಮಿ ತವ ವಾಚ್ಛಿತಂ  ॥ ೭ ॥
ಮಹಿಷ ಉವಾಚ ।
ಅಮರತ್ವಂ ದೇವದೇವ ವಾಂಛಾಮಿ ದ್ರುಹಿಣ ಪ್ರಭೋ ।
ಯಥಾ ಮೃತ್ಯು ಭಯಂ ನ ಸ್ಯಾತ್ತಥಾ ಕುರು ಪಿತಾಮಹ  ॥ ೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಉತ್ಪನ್ನಸ್ಯ ಧ್ರುವಂ ಮೃತ್ಯುರ್ಧ್ರುವಂ ಜನ್ಮ ಮೃತಸ್ಯ ಚ ।
ಸರ್ವಥಾ ಮರಣೋತ್ಪತ್ತೀ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಕಿಲ  ॥ ೯ ॥
ನಾಶಃ ಕಾಲೇನ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ದೈತ್ಯಪುಂಗವ ।
ಮಹಾಮಹೀಧರಾಣಾಂ ಚ ಸಮುದ್ರಾಣಾಂ ಚ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಏಕಂ ಸ್ಥಾನಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಮರಣಸ್ಯ ಮಹೀಪತೇ ।
ಪ್ರಬ್ರೂಹಿ ತಂ ವರಂ ಸಾಧೋ ಯಸ್ತೇ ಮನಸಿ ವರ್ತತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಮಹಿಷ ಉವಾಚ ।
ನ ದೇವಾನ್ಮಾನುಷಾದ್ದೈತ್ಯಾನ್ಮರಣಂ ಮೇ ಪಿತಾಮಹ ।
ಪುರುಷಾನ್ನ ಚ ಮೇ ಮೃತ್ಯುರ್ಯೋಷಾ ಮಾಂ ಕಾ ಹನಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೨ ॥
ತಸ್ಮಾನ್ಮೇ ಮರಣಂ ನೂನಂ ಕಾಮಿನ್ಯಾಃ ಕುರು ಪದ್ಮಜ ।
ಅಬಲಾ ಹಂತ ಮಾಂ ಹಂತುಂ ಕಥಂ ಶಕ್ತಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಯದಾ ಕದಾಪಿ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ನಾರ್ಯಾಸ್ತೇ ಮರಣಂ ಧ್ರುವಂ ।
ನ ನರೇಭ್ಯೋ ಮಹಾಭಾಗ ಮೃತಿಸ್ತೇ ಮಹಿಷಾಸುರ  ॥ ೧೪ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ದತ್ತ್ವಾ ವರಂ ತಸ್ಮೈ ಯಯೌ ಬ್ರಹ್ಮಾ ನಿಜಾಲಯಂ ।
ಸೋಽಪಿ ದೈತ್ಯವರಃ ಪ್ರಾಪ ನಿಜಂ ಸ್ಥಾನಂ ಮುದಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಮಹಿಷಃ ಕಸ್ಯ ಪುತ್ರೋಽಸೌ ಕಥಂ ಜಾತೋ ಮಹಾಬಲೀ ।
ಕಥಂ ಚ ಮಾಹಿಷಂ ರೂಪಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ತೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೬ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ದನೋಃ ಪುತ್ರೌ ಮಹಾರಾಜ ವಿಖ್ಯಾತೌ ಕ್ಷಿತಿಮಂಡಲೇ ।
ರಂಭಶ್ಚೈವ ಕರಂಭಶ್ಚ ದ್ವಾವಾಸ್ತಾಂ ದಾನವೋತ್ತಮೌ  ॥ ೧೭ ॥
ತಾವಪುತ್ರೌ ಮಹಾರಾಜ ಪುತ್ರಾರ್ಥಂ ತೇಪತುಸ್ತಪಃ ।
ಬಹೂನ್ವರ್ಷಗಣಾನ್ಕಾಮಂ ಪುಣ್ಯೇ ಪಂಚನದೇ ಜಲೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಕರಂಭಸ್ತು ಜಲೇ ಮಗ್ನಶ್ಚಕಾರ ಪರಮಂ ತಪಃ ।
ವೃಕ್ಷಂ ರಸಾಲವಟಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ರಂಭೋಽಗ್ನಿಮಸೇವತ  ॥ ೧೯ ॥
ಪಂಚಾಗ್ನಿಸಾಧನಾಸಕ್ತಃ ಸ ರಂಭಸ್ತು ಯದಾಭವತ್ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶಚೀಪತಿರ್ದುಃಖಮುದ್ಯಯೌ ದಾನವೌ ಪ್ರತಿ  ॥ ೨೦ ॥
ಗತ್ವಾ ಪಂಚನದೇ ತತ್ರ ಗ್ರಾಹರೂಪಂ ಚಕಾರ ಹ ।
ವಾಸವಸ್ತು ಕರಂಭಂ ತಂ ತದಾ ಜಗ್ರಾಹ ಪಾದಯೋಃ  ॥ ೨೧ ॥
ನಿಜಘಾನ ಚ ತಂ ದುಷ್ಟಂ ಕರಂಭಂ ವೃತ್ರಸೂದನಃ ।
ಭ್ರಾತರಂ ನಿಹತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ರಂಭಃ ಕೋಪಂ ಪರಂ ಗತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸ್ವಶೀರ್ಷಂ ಪಾವಕೇ ಹೋತುಮೈಚ್ಛಚ್ಛಿತ್ತ್ವಾ ಕರೇಣ ಹ ।
ಕೇಶಪಾಶೇ ಗಹೀತ್ವಾಶು ವಾಮೇನ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ದಕ್ಷಿಣೇನ ಕರೇಣೋಗ್ರಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಖಡ್ಗಮುತ್ತಮಂ ।
ಛಿನತ್ತಿ ಶೀರ್ಷಂ ತತ್ತಾವದ್ವಹ್ನಿನಾ ಪ್ರತಿಬೋಧಿತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಉಕ್ತಶ್ಚ ದೈತ್ಯ ಮೂರ್ಖೋಽಸಿ ಸ್ವಶೀರ್ಷಂ ಛೇತ್ತುಮಿಚ್ಛಸಿ ।
ಆತ್ಮಹತ್ಯಾತಿದುಃಸಾಧ್ಯಾ ಕಥಂ ತ್ವಂ ಕರ್ತುಮುದ್ಯತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ವರಂ ವರಯ ಭದ್ರಂ ತೇ ಯಸ್ತೇ ಮನಸಿ ವರ್ತತೇ ।
ಮಾ ಮ್ರಿಯಸ್ವ ಮೃತೇನಾದ್ಯ ಕಿಂ ತೇ ಕಾರ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೬ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛುತ್ವಾ ವಚನಂ ರಂಭಃ ಪಾವಕಸ್ಯ ಸುಭಾಷಿತಂ ।
ತತೋಽಬ್ರವೀದ್ವಚೋ ರಂಭಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕೇಶಕಲಾಪಕಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಯದಿ ತುಷ್ಟೋಽಸಿ ದೇವೇಶ ದೇಹಿ ಮೇ ವಾಂಛಿತಂ ವರಂ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಜಯೀ ಪುತ್ರಃ ಸ್ಯಾನ್ನಃ ಪರಬಲಾರ್ದನಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಜೇಯಃ ಸರ್ವಥಾ ಸ ಸ್ಯಾದ್ದೇವದಾನವಮಾನವೈಃ ।
ಕಾಮರೂಪೀ ಮಹಾವೀರ್ಯಃ ಸರ್ವಲೋಕಾಭಿವಂದಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಪಾವಕಸ್ತಂ ತಥೇತ್ಯಾಹ ಭವಿಷ್ಯತಿ ತವೇಪ್ಸಿತಂ ।
ಪುತ್ರಸ್ತವ ಮಹಾಭಾಗ ಮರಣಾದ್ವಿರಮಾಧುನಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಯಸ್ಯಾಂ ಚಿತ್ತಂ ತು ರಂಭ ತ್ವಂ ಪ್ರಮದಾಯಾಂ ಕರಿಷ್ಯಸಿ ।
ತಸ್ಯಾಂ ಪುತ್ರೋ ಮಹಾಭಾಗ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಬಲಾಧಿಕಃ  ॥ ೩೧ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ವಹ್ನಿನಾ ರಂಭೋ ವಚನಂ ಚಿತ್ತರಂಜನಂ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪ್ರಯಯೌ ವಹ್ನಿಂ ತಂ ದಾನವೋತ್ತಮಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಯಕ್ಷೈಃ ಪರಿವೃತಂ ಸ್ಥಾನಂ ರಮಣೀಯಂ ಶ್ರಿಯಾನ್ವಿತಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚಕ್ರೇ ತದಾ ಭಾವಂ ಮಹಿಷ್ಯಾಂ ದಾನವೋತ್ತಮಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಮತ್ತಾಯಾಂ ರೂಪಪೂರ್ಣಾಯಾಂ ವಿಹಾಯಾನ್ಯಾಂಚ ಯೋಷಿತಂ ।
ಸಾ ಸಮಾಗಾಚ್ಚ ತರಸಾ ಕಾಮಯಂತೀ ಮುದಾನ್ವಿತಾ  ॥ ೩೪ ॥
ರಂಭೋಽಪಿ ಗಮನಂ ಚಕ್ರೇ ಭವಿತವ್ಯಪ್ರಣೋದಿತಃ ।
ಸಾ ತು ಗರ್ಭವತೀ ಜಾತಾ ಮಹಿಷೀ ತಸ್ಯ ವೀರ್ಯತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತಾಂ ಗೃಹೀತ್ವಾಥ ಪಾತಾಲಂ ಪ್ರವಿವೇಶ ಮನೋಹರಂ ।
ಮಹಿಷೇಭ್ಯಶ್ಚ ತಾಂ ರಕ್ಷನ್ಪ್ರಿಯಾಮನುಮತಾಂ ಕಿಲ  ॥ ೩೬ ॥
ಕದಾಚಿನ್ಮಹಿಷಶ್ಚಾನ್ಯಃ ಕಾಮಾರ್ತಸ್ತಾಮುಪಾದ್ರವತ್ ।
ಸ್ವಯಮಾಗತ್ಯ ತಂ ಹಂತುಂ ದಾನವಃ ಸಮುಪಾದ್ರವತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಸ್ವರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಸಮಾಗತ್ಯ ಮಹಿಷಂ ಸಮತಾಡಯತ್ ।
ಸೋಽಪಿ ತಂ ನಿಜಘಾನಾಶು ಶೃಂಗಾಭ್ಯಾಂ ಕಾಮಮೋಹಿತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತಾಡಿತಸ್ತೇನ ತೀಕ್ಷ್ಣಾಭ್ಯಾಂ ಶೃಂಗಾಭ್ಯಾಂ ಹೃದಯೇ ಭೃಶಂ ।
ಭೂಮೌ ಪಪಾತ ತರಸಾ ಮಮಾರ ಚ ವಿಮೂರ್ಚ್ಛಿತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಮೃತೇ ಭರ್ತರಿ ಸಾ ದೀನಾ ಭಯಾರ್ತಾ ವಿದ್ರುತಾ ಭೃಶಂ ।
ಸಾ ವೇಗಾತ್ತಂ ವಟಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಯಕ್ಷಾಣಾಂ ಶರಣಂ ಗತಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಪೃಷ್ಠತಸ್ತು ಗತಸ್ತತ್ರ ಮಹಿಷಃ ಕಾಮಪೀಡಿತಃ ।
ಕಾಮಯಾನಸ್ತು ತಾಂ ಕಾಮೀ ಬಲವೀರ್ಯಮದೋದ್ಧತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ರುದತೀ ಸಾ ಭೃಶಂ ದೀನಾ ದೃಷ್ಟಾ ಯಕ್ಷೈರ್ಭಯಾತುರಾ ।
ಧಾವಮಾನಂ ಚ ತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಯಕ್ಷಾಸ್ತ್ರಾತುಂ ಸಮಾಯಯುಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಯುದ್ಧಂ ಸಮಭವದ್ ಘೋರಂ ಯಕ್ಷಾಣಾಂ ಚ ಹಯಾರಿಣಾ ।
ಶರೇಣ ತಾಡಿತಸ್ತೂರ್ಣಂ ಪಪಾತ ಧರಣೀತಲೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಮೃತಂ ರಂಭಂ ಸಮಾನೀಯ ಯಕ್ಷಾಸ್ತೇ ಪರಮಂ ಪ್ರಿಯಂ ।
ಚಿತಾಯಾಂ ರೋಪಯಾಮಾಸುಸ್ತಸ್ಯ ದೇಹಸ್ಯ ಶುದ್ಧಯೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಮಹಿಷೀ ಸಾ ಪತಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚಿತಾಯಾಂ ರೋಪಿತಂ ತದಾ ।
ಪ್ರವೇಷ್ಟುಂ ಸಾ ಮತಿಂ ಚಕ್ರೇ ಪತಿನಾ ಸಹ ಪಾವಕಂ  ॥ ೪೫ ॥
ವಾರ್ಯಮಾಣಾಪಿ ಯಕ್ಷೈಃ ಸಾ ಪ್ರವಿವೇಶ ಹುತಾಶನಂ ।
ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಾಕುಲಂ ಸಾಧ್ವೀ ಪತಿಮಾದಾಯ ವಲ್ಲಭಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಮಹಿಷಸ್ತು ಚಿತಾಮಧ್ಯಾತ್ಸಮುತ್ತಸ್ಥೌ ಮಹಾಬಲಃ ।
ರಂಭೋಽಪ್ಯನ್ಯದ್ವಪುಃ ಕೃತ್ವಾ ನಿಃಸೃತಃ ಪುತ್ರವತ್ಸಲಃ  ॥ ೪೭ ॥
ರಕ್ತಬೀಜೋಽಪ್ಯಸೌ ಜಾತೋ ಮಹಿಷೋಽಪಿ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಅಭಿಷಿಕ್ತಸ್ತು ರಾಜ್ಯೇಽಸೌ ಹಯಾರಿರಸುರೋತ್ತಮೈಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಏವಂ ಸ ಮಹಿಷೋ ಜಾತೋ ರಕ್ತಬೀಜಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಅವಧ್ಯಸ್ತು ಸುರೈರ್ದೈತ್ಯೈರ್ಮಾನವೈಶ್ಚ ನೃಪೋತ್ತಮ  ॥ ೪೯ ॥
ಇತ್ಯೇತತ್ಕಥಿತಂ ರಾಜನ್ ಜನ್ಮ ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ವರಪ್ರದಾನಂಚ ತಥಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸರ್ವಂ ಸವಿಸ್ತರಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಪಂಚಮಸ್ಕಂಧೇ ಮಹಿಷಾಸುರೋತ್ಪತ್ತಿರ್ನಾಮ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೨ ॥