॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶಿವದತ್ತ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತ್ವದ್ವದನಾಂಭೋಜಾಚ್ಛುಕಗೀತಾಂ ಸುತೋಷಿತಃ ।
ಜಾತೋಽಧುನಾ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತ್ಯರ್ಥಂ ವದ ಮಾಂ ಪಿತಃ  ॥ ೧ ॥
ಗರ್ಗ ಉವಾಚ ।
ಸಮೀಪೇ ವ್ರತಮುಖ್ಯಂ ಯತ್ ಸಮಾಗತಂ ಸುಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ವೈಶಾಖಮಾಸಜಂ ಕೃತ್ವಾ ಗಾಣಪತ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೨ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ಗರ್ಗಸ್ತಸ್ಮೈ ದದೌ ಪರಂ ।
ಗಾಣೇಶಪಂಚಕೇನೈಕಾಕ್ಷರಂ ವಿಧಿಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೩ ॥
ತತಸ್ತೇನಾಭ್ಯನುಜ್ಞಾತೋ ಗರ್ಗಃ ಸ್ವೇಚ್ಛಾಚರೋ ಯಯೌ ।
ಶಿವದತ್ತೋ ವ್ರತಂ ಚಕ್ರೇ ಗಣೇಶಪ್ರೀತಯೇ ಪರಂ  ॥ ೪ ॥
ವೈಶಾಖೇ ಧ್ಯಾನಸಂಯುಕ್ತಸ್ತೋಷಯಾಮಾಸ ಶೌನಕ ।
ಗಾಣೇಶಪಂಚಕೇನೈವ ಗಣೇಶಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೫ ॥
ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಗಣರಾಜಸ್ತು ಶುಕ್ಲಾಯಾಂ ಪ್ರಯಯೌ ಮುನಿಂ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪೇಣ ಭಿಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಕ್ಷುಧಿತೋ ಭೃಶಂ  ॥ ೬ ॥
ತಮಾಗತಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಪ್ರಣನಾಮ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ಜಗಾದ ತಂ ದ್ವಿಜಂ ವಿಪ್ರಃ ಶಿವದತ್ತೋ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಶಿವದತ್ತ ಉವಾಚ ।
ಆಸ್ಯತಾಂ ಕಿಂ ವದ ಮುನೇ ಕಾರಣಾರ್ಥಂ ಸಮಾಗತಃ ।
ಶಕ್ಯಂ ಚೇತ್ತತ್ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಪ್ರೀತಯೇ ವಿಘ್ನಪಸ್ಯ ಚ  ॥ ೮ ॥
ದ್ವಿಜ ಉವಾಚ ।
ಪಾರಾಶರ್ಯಂ ಮಹಾಭಾಗ ಮಾಂ ಜಾನೀಹಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಕ್ಷುಧಿತಂ ವೈ ಸಮಾಯಾತಂ ತ್ವದ್ಗೇಹೇ ಭೋಜನಾಯ ತು  ॥ ೯ ॥
ತಸ್ಯ ತತ್ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಯುಕ್ತ ಉವಾಚ ತಂ ।
ತಾತ ಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥೀಜಂ ವ್ರತಂ ವದಸಿ ಕಿಂ ಮುನೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಉಪೋಷಣಸಮಾಯುಕ್ತಾ ದೇವರ್ಷಯೋ ಗಜಾನನಂ ।
ಸೇವಂತೇ ತ್ವಂ ಮಹಾಭಾಗ ವಿಸ್ಮೃತೋಽಸಿ ವದಸ್ವ ಮಾಂ  ॥ ೧೧ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಾರಾಶರ್ಯಸ್ತಮಬ್ರವೀತ್ ।
ನ ಜಾನಾಮಿ ವ್ರತಾದ್ಯಂ ತು ಸದಾ ಭಕ್ಷಣಲಾಲಸಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಗಾರ್ಗ್ಯಃ ಸ ನೈವೇದ್ಯಂ ಗಣಪಸ್ಯ ಚ ।
ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಸ ಭುಕ್ತ್ವಾ ತಂ ತೃಪ್ತ್ವಾ ಜಗಾದ ಹರ್ಷಿತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಪಾರಾಶರ್ಯ ಉವಾಚ ।
ತವ ಭಾವೇನ ಸಂತುಷ್ಟೋ ಜಾತೋಽಹಂ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೨೯ ಪಾನ ೬೬)
ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ಯತ್ತೇ ಚಿತ್ತೇ ಭವೇನ್ ಮುನೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಗಾರ್ಗ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ವೃಣೋಮಿ ಮಹಾವಿಪ್ರ ಸರ್ವಂ ಮಾಯಾಮಯಂ ಜಗತ್ ।
ಗಣೇಶತತ್ಪರಶ್ಚಾಹಂ ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ನಿಜಮಂದಿರಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಏವಂ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪುನಸ್ತಂ ಸ ದ್ವಿಜೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
ನಯಾಮಿ ಸ್ವಗೃಹಂ ವಿಪ್ರ ವರದೋಽಹಂ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತತಸ್ತಂ ಹಠಸಂಯುಕ್ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗಾರ್ಗ್ಯ ಉವಾಚ ಹ ।
ಗಣೇಶಂ ದಶರ್ಯ ಸ್ವಾಮಿನ್ನಾನ್ಯಂ ಯಾಚೇ ವರಂ ಪರಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಏವಮುಕ್ತೋ ದ್ವಿಜಸ್ತಂ ಸಂಜಗಾದ ಮೋಹದಂ ವಚಃ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ನಾನಾವಿಧೈಶ್ವರ್ಯಂ ಕಿಂ ವೃಣೋಷಿ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಹಂ ಯೋಗೀಂದ್ರಮುಖ್ಯಶ್ಚ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸಕಲಂ ಸುಖಂ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಗಾರ್ಗ್ಯಾಯ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಚೈಂದ್ರಕಂ  ॥ ೧೯ ॥
ನಾನಾದೇವಯುತೋ ವಿಪ್ರಮಿಂದ್ರಸ್ತಂ ಪ್ರಣನಾಮ ಹ ।
ದಾಸೋಽಹಂ ತೇ ಮಹಾಭಾಗ ಭುಂಕ್ಷ್ವ ತ್ವಂ ಸುಖಮೈಂದ್ರಜಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಚಕಾರಾಽಸೌ ಮಾಯಯಾ ವೈಭವಂ ಪರಂ ।
ಗಾರ್ಗ್ಯಸ್ತಂ ನಶ್ವರಂ ಮತ್ವಾ ನ ದಧ್ನೇ ಗಣಪೇ ರತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತತೋಂಽತರ್ಧಾನಮಕರೋದಿಂದ್ರಃ ಸ್ವನಗರಂ ಯಯೌ ।
ಸತ್ಯಲೋಕಸಮಾಯುಕ್ತಸ್ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೨೨ ॥
ಜಗಾದ ಸತ್ಯಲೋಕಸ್ಯ ಗಾರ್ಗ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಮುದಾನ್ವಿತಃ ।
ರಾಜ್ಯಂ ಕುರು ಮಹಾಭಾಗ ಭಜ ಪಶ್ಚಾದ್ಗಣೇಶ್ವರಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಅನೌಪಮ್ಯಂ ಸುಖಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗಾರ್ಗ್ಯೋ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರೇ ರತಃ ।
ನ ಮುಮೋಹ ಜಗಾದೈವ ಭೋಗಂ ನೇಚ್ಛಾಮಿ ಭೋ ವಿಧೇ  ॥ ೨೪ ॥
ತತೋಂಽತರ್ಧಾನಮಕರೋದ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ ।
ಆಯಯೌ ಕೇಶವಸ್ತತ್ರ ವಿಕುಂಠೇನ ಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ವಿಕುಂಠವಿಭವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗಾರ್ಗ್ಯೋ ಗಣಪತಿಂ ಭಜನ್ ।
ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತಂ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಯೋಗಪರೋಽಭವತ್  ॥ ೨೬ ॥
ತತಃ ಸೋಽಪಿ ಯಯೌ ಸ್ಥಾನಮಾಯಯೌ ತತ್ರ ಶಂಕರಃ ।
ಕೈಲಾಸೇನ ಸಮಾಯುಕ್ತೋ ನಾನಾವಿಭವಮೋಹದಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಶಿವೇನ ಪ್ರಾರ್ಥಿತೋ ಗಾರ್ಗ್ಯಃ ಕೈಲಾಸೇ ರಾಜ್ಯಕಾರಣಾತ್ ।
ನ ಚಕಾರ ಸ ವೈ ತತ್ರ ಮತಿಂ ಗಣಪತೌ ರತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಶಿವೋಂಽತರ್ಧಾನಮಕರೋತ್ತತಸ್ತಂ ಪುನರಬ್ರವೀತ್ ।
ಪಾರಾಶರ್ಯೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ಗಾರ್ಗ್ಯಂ ನಿಂದಾಪರಾಯಣಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಪಾರಾಶರ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಮೂರ್ಖೋಽಸಿ ಹತಭಾಗ್ಯೋಽಸಿ ಗಣೇಶಂ ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯಸಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರಮತೋ ಭುಂಕ್ಷ್ವ ಭೋಗಾನ್ನಾನಾವಿಧಾನ್ ಪರಾನ್  ॥ ೩೦ ॥
ಸತ್ಯಸಂಕಲ್ಪಜಾನ್ ಭೋಗಾನ್ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಚಾಂತೇ ಗಣೇಶ್ವರಂ ।
ಭಜಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂದೇಹೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾಧಿಪತಿರ್ಭವ  ॥ ೩೧ ॥
ಗಾರ್ಗ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಅಸತ್ಯಂ ದೀನಜಂ ಸೌಖ್ಯಂ ಪರಾಧೀನಾತ್ಮಕಂ ಮುನೇ ।
ಸತ್ಯಸಂಕಲ್ಪಜಂ ಸೌಖ್ಯಂ ಸತ್ಯಮನುಪಮಂ ಪರಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಸತ್ಯಾಸತ್ಯಾದಿಭೇದಾಶ್ಚ ಮಾಯಾಯುಕ್ತಾ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಕ್ಷಣಭಂಗುರದೇಹಸ್ಥೋ ನೇಚ್ಛಾಮಿ ಯೋಗಿಸತ್ತಮ  ॥ ೩೩ ॥
ಅಥ ವೇಶ್ವರಭಾವೇನಾಮೃತರೂಪಂ ಕರೋಷಿ ಮಾಂ ।
ತಥಾಪಿ ಯೋಗನಿಪುಣಃ ಸುಖಂ ನೇಚ್ಛಾಮಿ ಚೈಶ್ವರಂ  ॥ ೩೪ ॥
ತ್ವಂ ಕಿಮರ್ಥಮಿಹಾಯಾತಶ್ಛಲಯಿತುಂ ಮಹಾಖಲ ।
ಗಚ್ಛ ಸ್ವ ಭವನಂ ವಿಪ್ರ ಗಣೇಶೇ ಭಕ್ತಿಖಂಡಕ  ॥ ೩೫ ॥
ಏವಂ ತಿರಸ್ಕೃತಸ್ತೇನ ಪಾರಾಶರ್ಯೋ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಪ್ರಹಸ್ಯ ಗಣಪಾಕಾರೋ ಬಭೂವೇ ತತ್ಕ್ಷಣಾನ್ ಮುನೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಜಗಾದ ತಂ ಮಹಾಭಾಗಂ ಶಿವದತ್ತಂ ಗಜಾನನಃ ।
ಪಶ್ಯ ಮಾಂ ಗಣನಾಥಂ ತ್ವಂ ಪರಾಶರಸುತಂ ಮುನೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಸ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗಣರಾಜಂ ತಂ ಪ್ರಣನಾಮ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ಸಾಶ್ರುನೇತ್ರೋಽಭವತ್ ಸದ್ಯೋ ನನರ್ತ ಪ್ರೇಮವಿಹ್ವಲಃ  ॥ ೩೮ ॥
ದೇಹಭಾವಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ತಂ ಪುಪೂಜ ಗಜಾನನಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೨೯ ಪಾನ ೬೭)
ಮುದಾ ಯುತಃ ಪ್ರತುಷ್ಟಾವ ಶಿವದತ್ತಃ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಶಿವದತ್ತ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಪರಾಶರಾತ್ಮಜಾಯ ತೇ ।
ಶಿವಪುತ್ರಾಯ ಶೇಷಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಯ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಸರ್ವಪುತ್ರಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮಾತ್ರೇ ಪಿತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಭ್ರಾತ್ರೇ ಸುಹೃದ್ಗಣಾಯೈವ ಸ್ನುಷಾದಿವೇಷಧಾರಿಣೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಅನಂತರೂಪಿಣೇ ತುಭ್ಯಂ ನಾನಾಭೋಗವಿಹಾರಿಣೇ ।
ಭೋಗಹೀನಾಯ ದೇವಾಯ ಸುರಾಯ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಅಪಾರಗುಣಧಾರಾಯ ಗುಣಾನಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ ।
ಗಣೇಶಾಯ ಪರೇಶಾಯ ಪೂರ್ಣಾನಂದಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತರೂಪೈಶ್ಚ ಸ್ರಷ್ಟ್ರೇ ಪಾತ್ರೇ ಪ್ರಹಾರಿಣೇ ।
ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತಹೀನಾಯ ಸಾಕ್ಷಿಣೇ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಸ್ವಾನಂದಪತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ಮೂಷಕವಾಹನಾಯ ಚ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪ್ರದಾತ್ರೇ ತೇ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತೇ ನಮಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಯೋಗಾನಾಂ ಪತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ಯೋಗಶಾಂತಿಸ್ವರೂಪಿಣೇ ।
ಗಜಾನನಾಯ ಶಾಂತಿಭ್ಯಃ ಶಾಂತಿದಾತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಪರೇಶಾಯ ಮಹಾದೀನಪಾಲಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ ಸುಖದಾತ್ರೇ ತೇ ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಕಿಂ ಸ್ತೌಮಿ ತ್ವಾಂ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷ ವೇದಾಃ ಶಾಂತಿಂ ಗತಾಸ್ತ್ವಯಿ ।
ಅತೋ ನಮೋ ನಮೋ ನಾಥ ತುಷ್ಟೋ ಭವ ಮಹೋದರ  ॥ ೪೮ ॥
ರಜಾಂಸಿ ಸ್ವಸ್ಥಿತಾಸ್ತಾರಾ ಮೇಘಬಿಂದೂಂಶ್ಚ ಮಾನವಃ ।
ಗಣಯೇತ್ ಕೋಽಪಿ ತೇ ನಾಥ ನ ಗುಣಾನ್ ವರ್ಣಿತುಂ ಕ್ಷಮಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಧನ್ಯೋಽಹಂ ಸರ್ವಭಾವೈಶ್ಚ ಯೇನ ದೃಷ್ಟೋ ಗಜಾನನಃ ।
ವೇದಾಂತಾಗೋಚರೇ ಗಮ್ಯೋ ಯೋಗಿಭಿಶ್ಚ ಶಿವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಂ ನನಾಮ ಮುನಿಪುಂಗವಃ ।
ತಮುವಾಚ ಗಣಾಧೀಶಃ ಸ್ವಭಕ್ತಂ ಭಕ್ತಲೋಲುಪಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ವರಾನ್ ವೃಣು ಮಹಾಭಾಗ ಯೇ ತೇ ಚಿತ್ತೇ ದದಾಮಿ ತಾನ್ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋಽಹಂ ಚ ತೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೫೨ ॥
ಶಿವದತ್ತ ಉವಾಚ ।
ಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ತ್ವದೀಯಾಂ ಮೇ ದೃಢಾಮವ್ಯಭಿಚಾರಿಣೀಂ ।
ನಾನ್ಯಂ ಯಾಚೇ ಗಣಾಧೀಶ ತ್ವತ್ಪಾದಪ್ರವಣೋ ಹ್ಯಹಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಮದೀಯಾ ಭಕ್ತಿರುಗ್ರಾ ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಮತೇ ।
ಸ್ಮೃತಿಮಾತ್ರೇಣ ತೇ ಕಾರ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೫೪ ॥
ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮದೀಯಂ ಪಠನಾನ್ನೃಣಾಂ ।
ಶ್ರವಣಾತ್ ಸಿದ್ಧಿದಂ ಸರ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛತಿ ತತ್ತತ್ತು ಸಫಲಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಸ್ತೋತ್ರಪಾಠೇನ ವಿಪ್ರರ್ಷೇ ಮಯಿ ಭಕ್ತಿಪ್ರದಂ ತಥಾ  ॥ ೫೬ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಂಽತರ್ದಧೇಽಸೌ ಗಣೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಃ ।
ಶಿವದತ್ತೋ ಗಣೇಶಾನಂ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಸ್ವಾಶ್ರಮೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಸದಾ ಯೋಗೀಂದ್ರವಂದ್ಯಃ ಸ ಬಭೂವೇ ಗಾಣಪಾಗ್ರಣೀಃ ।
ಅಂತೇ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರೇ ಯೋಗೀ ಲೀನೋ ಬಭೂವ ಶೌನಕ  ॥ ೫೮ ॥
ಏವಂ ವೈಶಾಖಜಂ ಮುಖ್ಯಂ ವ್ರತಂ ಸರ್ವಾರ್ಥದಂ ಪರಂ ।
ಕಥಿತಂ ತೇ ಮಹಾಭಾಗ ಶ್ರವಣಾತ್ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೫೯ ॥
ವೈಶಾಖವ್ರತಸಂಯುಕ್ತಂ ಶಿವದತ್ತಚರಿತ್ರಕಂ ।
ಯಃ ಪಠೇಚ್ಛೃಣುಯಾದ್ ವಾಽಪಿ ಸ ಸರ್ವಫಲಭಾಗ್ಭವೇತ್  ॥ ೬೦ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಅಷ್ಟಮೇ ಖಂಡೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಚರಿತೇ ವೈಶಾಖಮಾಸಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ ಶಿವಭಕ್ತಿಪ್ರದಾನಂ ನಾಮ ಏಕೋನತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೨೯
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೨೦ ಪಾನ ೬೮)