ಭೀಷ್ಮಕಸಂಸದಿ ಕೃಷ್ಣೇನಾಶ್ವಾಸನಂ  ಖ಼್ಱಿಷ್ಣ'ಸ್ ಅಸ್ಸುರನcಏ ಇನ್ ಭೀಷ್ಮಕ'ಸ್ ಅಸ್ಸೇಂಬ್ಲ್ಯ್
ಕ್ರಥಕೈಶಿಕಾಭ್ಯಾಂ ಭಗವಂತಂ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಂ ಸ್ವರಾಜ್ಯಸ್ಯ ಸಮರ್ಪಣಂ, ದೇವರಾಜಸ್ಯ ಇಂದ್ರಸ್ಯಾದೇಶಾತ್ ಸರ್ವೈಃ ನೃಪೈಃ ಭಗವಂತಃ ರಾಜೇಂದ್ರ ಪದೇ ಅಭಿಷೇಕಃ, ಭಗವತಾ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಆಶ್ವಾಸನಂ
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಹತ್ಯಾ ಕಂಸಂ ಮಹಾವೀರ್ಯಂ ದೇವೈರಪಿ ದುರಾಸದಂ ।
ನಾಭಿಷಿಕ್ತಃ ಸ್ವಯಂ ರಾಜ್ಯೇ ನೋಪವಿಷ್ಟೋ ನೃಪಾಸನೇ  ॥ ೧ ॥
ಕನ್ಯಾರ್ಥೇ ಚಾಗತಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ತತ್ರಾಪಿ ನ ಕೃತೋಽತಿಥಿಃ ।
ಅಮಾನಮತುಲಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಕ್ಷಾಂತವಾನ್ ಕೇನ ಹೇತುನಾ  ॥ ೨ ॥
ವಿನತಾಯಾಃ ಸುತಶ್ಚೈವ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ಸ ಚಾಪಿ ಕ್ಷಮಯಾ ಯುಕ್ತಃ ಕಾರಣಂ ಕಿಮಪೇಕ್ಷಿನಃ ।
ಏತದಾಖ್ಯಾಹಿ ಭಗವನ್ ಪರಂ ಕೌತೂಹಲಂ ಹಿ ಮೇ  ॥ ೩ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಗ್ದಿರ್ಭನಗರೀಂ ಪ್ರ;ಪ್ತೇ ವೈನತೇಯೇ ಸದುರನೇ ।
ಮನಸಾ ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ವಾಸುದೇವಾಯ ಕಶಿಕಃ  ॥ ೪ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾಽಽಶ್ಚರ್ಯಂ ಹಿ ನಃ ಸರ್ವಾನ್ ರಾಜನ್ಯಾನ್ ಪ್ರವದಾಮ್ಯಹಂ ।
ವಸುದೇವಸುತೇ ದೃಷ್ಟೇ ಧ್ರುವಂ ಪಾಪಕ್ಷಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೫ ॥
ವಿಶುದ್ಧಭಾವಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಆವಯೋರ್ದೃಷ್ಟಕ್ತವತಃ ।
ಅತಃ ಪಾತ್ರತರಃ ಕೋಽನ್ಯಸ್ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೬ ॥
ಕೃಷ್ಣಾತ್ ಕಮಲಪತ್ರಾಕ್ಷಾದ್ ದೈವದೈವಾಜ್ಜನಾರ್ದನಾತ್ ।
ತಸ್ಯಾವಾಂ ಕಿಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯಾವ ಆತಿಥ್ಯಕರಣೇ ನೃಪ  ॥ ೭ ॥
ಏವಮನ್ಯೋನ್ಯಂ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಭ್ರಾತರೌ ಕ್ರಥಕೈಶಿಕೌ  ॥ ೮ ॥
ಸ್ವಂ ರಾಜ್ಯಂ ದಾತುಕಾಮೋತು ಜಗ್ಮತುಃ ಕೇಶವಾಂತಿಕಂ ।
ದೇವಮಾಸಾದ್ಯ ತೌ ವೀರೌ ವಿದರ್ಭನಗರಾಧಿಪೌ  ॥ ೯ ॥
ಊಚತುಸ್ತೌ ಮಹಾಭಾಗೌ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿರಸಾ ಹರಿಂ ।
ಅದ್ಯಾವಾಂ ಸಫಲಂ ಜನ್ಮ ಅದ್ಯಾವಾಂ ಸಫಲಂ ಯಶಃ ।
ಅದ್ಯಾವಾಂ ಪಿತರಸ್ತೃಪ್ತಾ ದೇವೇ ಚಾವಾಂ ಗೃಹಾಗತೇ  ॥ ೨\।೫೦\।೧೦ ॥
ಚಾಮರಂ ವ್ಯಜನಂ ಛತ್ರಂ ಧ್ವಜಂ ಸಿಂಹಾಸನಂ ಬಲಂ ।
ಸ್ಫೀತಕೋಶಾ ಪುರೀ ಚೇಯಮಾವಾಭ್ಯಾಂ ಸಹಿತಾ ತವ  ॥ ೧೧ ॥
ಉಪೇಂದ್ರಸ್ತ್ವಂ ಮಹಾಬಾಹೋ ದೇವೇಂದ್ರೇಣಾಭಿಷಿಕ್ತವಾನ್ ।
ಆವಾಮಿಹ ಹಿ ರಾಜ್ಯೇ ತ್ವಾಮಭಿಷಿಕ್ತಂ ದದಾಮಿ ತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಆವಯೋರ್ಯತ್ಕೃತಂ ಕಾರ್ಯಂ ಬಹುಭಿಃ ಪಾರ್ಥಿವೈರಪಿ ।
ನ ಶಕ್ಯತೇಽನ್ಯಥಾ ಕರ್ತುಂ ಜರಾಸಂಧೇನ ವಾ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಶತ್ರುಸ್ತೇ ಮಾಗಧೋ ರಾಜಾ ಜರಾಸಂಧೋ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ ।
ಕಥಾಂ ತೇ ಬ್ರುವತೇ ನಿತ್ಯಂ ನೃಪಾಣಾಮಭಯಪ್ರದಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಸಿಂಹಾಸನಮನಧ್ಯಾಸ್ಯಂ ಪುರಂ ಚಾಸ್ಯ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಕಥಂ ರಾಜಸಮಾಜೇಽಸ್ಮಿನ್ನಾಸ್ಯತೇ ದೇವಕೀಸುತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಕೃಷ್ಣೋಽಪಿ ಸುಮಹಾವೀರ್ಯೋ ಹ್ಯಭಿಮಾನೀ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ ।
ನ ಚಾಗಮಿಷ್ಯತೇ ವಾಸ್ಮಿನ್ ಕನ್ಯಾರ್ಥೇ ಚ ಸ್ವಯಂವರೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಪಾರ್ಥಿವೇಷೂಪವಿಷ್ಟೇಷು ಸ್ವೇಷು ಸಿಂಹಾಸನೇಷು ವೈ ।
ಕಥಮಾಸ್ಯತಿ ನೀಚೇಷು ಆಸನೇಷು ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಇತಿ ಸಂಚೋದ್ಯಮಾನಸ್ತು ಶ್ರುತ್ವಾಸೌ ಭೀಷ್ಮಕೋ ನೃಪಃ ।
ಆವಯೋಃ ಸಹ ಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ ವಿಗ್ರಹೋಪಶಮಾಯ ಚ  ॥ ೧೮ ॥
ತವ ವಿಶ್ರಾಮಹೇತೋರ್ಹಿ ಕಾರಿತೇದಂ ಗೃಹೋತ್ತಮಂ ।
ದೇವಾನಾಮಾದಿದೇವೋಽಸಿ ಸರ್ವಲೋಕನಮಸ್ಕೃತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಮಾನುಷ್ಯೇ ಮರ್ನ್ಯಲೋಕೈಽಸ್ಮಿನ್ ರಾಜೇಂದ್ರತ್ವಂ ಸಮಾಚರ ।
ಸಮಾಜೇ ಮನುಜೇಂದ್ರಾಣಾಂ ಮಾ ಭೂದಾಸನಸಂಕಟಂ  ॥ ೨\।೫೦\।೨೦ ॥
ವಿದರ್ಭನಗರೇ ವೈಷಾಂ ರಾಜೇಂದ್ರತ್ವಂ ವಿಚೇಷ್ಟಯ ।
ಆಸ್ಯತಾಮಾಸನೇ ಶುಭ್ರೇ ಶ್ವಃ ಪ್ರಭಾತೇ ಮಹಾದ್ಯುತೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಧಿವಾಸ್ಯಾದ್ಯ ಚಾತ್ಮಾನಂ ವಿಧಿದೃಷ್ಟೇನ ಕರ್ಮಣಾ ।
ಯ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ನೃಪಾಃ ಕರಿಷ್ಯೇ ದೇವಶಾಸನಾತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಕೃತಾಂಜಲೀ ।
ಭೂಷಯಾಮಾಸತುವೀರೌ ರಂಗಮಧ್ಯೇ ನೃಪೈರ್ವೃತೇ  ॥ ೨೩ ॥
ದೇವದೂತಸ್ಯ ವಚನಂ ಯಥೋಕ್ತಂ ವಜ್ರಪಾಣಿನಾ ।
ಲಿಖಿತ್ವಾ ಸುಮಹಾತೇಜಾಃ ಕೈಶಿಕಃ ಪ್ರಾಹ ಶಾಸನಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಕೈಶಿಕ ಉವಾಚ ।
ವಿದಿತಂ ವೋ ನೃಪಾಃ ಸರ್ವೇ ವೈನತೇಯಸಹಾಚ್ಯುತಃ ।
ಆಗತೋಽತಿಥಿರೂಪೇಣ ವಿದರ್ಭನಗರೀಂ ಹರಿಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತಮಾಲೋಕ್ಯ ಪಾತ್ರೋಽಯಮಿತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಭೂಪತಿಃ ।
ಪ್ರದದೌ ವಾಸುದೇವಾಯ ಸ್ವಂ ರಾಜ್ಯಂ ಧರ್ಮಹೇತುನಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಇದಮಾಸನಮಾಸ್ವೇತಿ ಭ್ರಾತ್ರಾ ಮೇ ಚೋದಿತೇ ತತಃ ।
ವಾಗುಕ್ತಾ ಚಾಶರೀರೇಣ ಕೇನಾಪಿ ವ್ಯೋಮಚಾರಿಣಾ  ॥ ೨೭ ॥
ದೇವದೂತ ಉವಾಚ ।
ನ ಯುಕ್ತಮಾಸನಂ ದಾತುಂ ತ್ವಯಾಸೀನಂ ನರಾಧಿಪ ।
ಇದಮಸ್ಯಾಸನಂ ದಿವ್ಯಂ ಸರ್ವರತ್ನವಿಭೂಷಿತಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಜಾಂಬೂನದಮಯಂ ಶುಭ್ರಂ ರಚಿತಂ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ ।
ಪ್ರೇಷಿತಂ ದೇವರಾಜೇನ ಸಿಂಹಲಕ್ಷಣಲಕ್ಷಿತಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಅತ್ರೋಪವಿಷ್ಟಂ ದೇವೇಶಂ ಚರಾಚರನಮಸ್ಕೃತಂ ।
ಅಭಿಷಿಂಚಂತು ರಾಜೇಂದ್ರಂ ಬಹುಭಿಃ ಪಾರ್ಥಿವೈಃ ಸಹ  ॥ ೨\।೫೦\।೩೦ ॥
ಆಗತಾಃ ಕುಂಡಿನಗರೇ ಕನ್ಯಾಹೇತೋರ್ನರಾಧಿಪಾಃ ।
ನಾಗಮಿಷ್ಯತಿ ಯಃ ಕಶ್ಚಿತ್ಸೋಽಸ್ಯ ವಧ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೧ ॥
ಇಮೇ ಚೈವಾಷ್ಟಕಲಶಾ ನಿಧೀನಾಮಂಶಸಂಭವಾಃ ।
ಅಕ್ಷಯಾ ರಾಜರಾಜಸ್ಯ ಧನೇಶಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೩೨ ॥
ದಿವ್ಯಾ ಕಾಂಚನರತ್ನಾಢ್ಯಾ ದಿವ್ಯಾಭರಣಯೋನಯಃ ।
ರಾಜೇಂದ್ರಸ್ಯಾಭಿಷೇಕಾರ್ಥಮಾಗಚ್ಛಂತಿ ನೃಪೈರ್ವೃತಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಏಷ ಶಕ್ರಸ್ಯ ಸಂದೇಶಃ ಕಥಿತೋ ವೋ ನರಾಧಿಪಾಃ ।
ಲೇಖೇನಾಹೂಯ ತಾನ್ ಸರ್ವಾನಭಿಷಿಂಚಂತು ಕೇಶವಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಕೈಶಿಕ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸಂಚೋದ್ಯ ಖಸ್ಥೋಽಸೌ ದೇವದೂತೋ ಗತೋ ದಿವಂ ।
ದತ್ತ್ವಾಽಽಸನಂ ಚ ಕೃಷ್ಣಾಯ ಬಾಲಾರ್ಕಸದೃಶಪ್ರಭಂ  ॥ ೩೫ ॥
ತೇನಾಹಂ ನೋದಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಭವದ್ಭಿರ್ಯೇ ಸಮಾಗತಾಃ ।
ದುರ್ನಿವಾರ್ಯತರಂ ಘೋರಂ ಶಕ್ರಸ್ಯ ಸ್ವಯಮೀರಿತಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಯುಷ್ಮಾಭಿರ್ದರ್ಶನೇ ಯುಕ್ತಮದ್ಭುತಂ ಭುವಿ ದುರ್ಲಭಂ ।
ಕಲಶೈರಭಿಷಿಚ್ಯಂತಂ ಸ್ವಯಮೇವ ನಭಸ್ತಲಾತ್  ॥ ೩೭ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾಽಽಶ್ಚರ್ಯಂ ಹಿ ನಃ ಸರ್ವಾನ್ ಧ್ರುವಂ ಪಾಪಕ್ಷಯೋ ಭವೇತ್ ।
ಸ್ನಾಪನಾರ್ಥಂ ಚ ಕೃಷ್ಣಾಯ ದೇವದೇವಾಯ ವಿಷ್ಣವೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಆಗಚ್ಛಧ್ವಂ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠಾ ನ ಭಯಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಥ ।
ಆವಯೋಃ ಕೃತಸಂಧಾನೋ ಯುಷ್ಮದರ್ಥೇ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮನುಜೇಂದ್ರಾಣಾಮಭಯಂ ಕುರುತೇ ಹರಿಃ ।
ವಿಶುದ್ಧಭಾವಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ತು ಆವಯೋರ್ದೃಷ್ಟತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೨\।೫೦\।೪೦ ॥
ಮಾಗಧಸ್ಯ ವಿಶೇಷೇಣ ನ ವೈರಂ ಹೃದಿ ದೃಶ್ಯತೇ ।
ಯದತ್ರ ಕಾರಣಂ ಕಾರ್ಯಂ ತದ್ ಭವದ್ಭಿರ್ವಿಚಿಂತ್ಯತಾಂ  ॥ ೪೧ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸಂಚಿಂತಯಾಮಾಸುರ್ನೃಪಾಃ ಶಾಪಭಯಾರ್ದಿತಾಃ ।
ಭೂಯಃ ಶುಶ್ರುವು ರಾಜೇಂದ್ರಾಃ ಕೇಶವಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಮೇಘಗಂಭೀರನಾದೇನ ಸ್ವರೇಣಾಪೂರಯನ್ ನಭಃ ।
ವಾಗುವಾಚಾಶರೀರೇಣ ದೇವರಾಜಸ್ಯ ಶಾಸನಾತ್  ॥ ೪೩ ॥
ಚಿತ್ರಾಂಗದ ಉವಾಚ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾಧಿಪತಿಃ ಶಕ್ರಃ ಪ್ರಜಾಪಾಲನಹೇತುನಾ ।
ಆಜ್ಞಾಪಯತಿ ಯುಷ್ಮಾಕಂ ನೃಪಾಣಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೪೪ ॥
ನ ಯುಕ್ತಂ ವಸತಾನ್ಯೋನ್ಯಂ ಕೃಷ್ಣೇನ ಸಹ ವೈರಿಣಾ ।
ವಸಧ್ವಂ ಪ್ರೀತಿಮುತ್ಪಾದ್ಯ ಸ್ವರಾಷ್ಟ್ರೇಷು ನೃಪೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಪ್ರಣತಾರ್ತಿಹರಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಪ್ರತಿಸೇನಾಂತಕೋಽನಲಃ ।
ಅನೇನ ಸಹ ಸಂಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮೋದಧ್ವಂ ವಿಗತಜ್ವರಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಮಾನುಷಾಣಾಂ ನೃಪಾ ದೇವಾ ನೃಪಾಣಾಂ ದೇವತಾಃ ಸುರಾಃ ।
ಸುರಾಣಾಂ ದೇವತಾ ಶಕ್ರಃ ಶಕ್ರಸ್ಯಾಪಿ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಏಷ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಭುರ್ದೇವೋ ದೇವಾನಾಮಪಿ ದೈವತಂ ।
ಜಾತೋಽಯಂ ಮಾನುಷೇ ಲೋಕೇ ನರರೂಪೇಣ ಕೇಶವಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಅಜೇಯಃ ಸರ್ವಲೋಕೇಷು ದೇವದಾನವಮಾನವೈಃ ।
ಕಾರ್ತಿಕೇಯಸಹಾಯಸ್ಯ ಅಪಿ ಶೂಲಭೃತಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೪೯ ॥
ತಸ್ಮೈ ದೇವಾಧಿದೇವಾಯ ಕೇಶವಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ ।
ಅಭಿಷೇಕ್ತುಂ ಸುರೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಕಿಮಿಚ್ಛೇಯಮತಃ ಪರಂ  ॥ ೨\।೫೦\।೫೦ ॥
ನ ಚಾಧಿಕಾರೋ ದೇವಾನಾಂ ರಾಜೇಂದ್ರಸ್ಯಾಭಿಷೇಚನೇ ।
ತೇನಾಹಂ ನಾಭಿಷಿಂಚಾಮಿ ಸರ್ವಲೋಕನಮಸ್ಕೃತಂ  ॥ ೫೧ ॥
ನುಪಾಣಾಮಧಿಕಾರೋಽಯಂ ರಾಜೇಂದ್ರಸ್ಯ ನಿವೇಶನೇ ।
ಗತ್ವಾ ಯೂಯಂ ವಿದರ್ಭಾಯಾಂ ಕ್ರಥಕೈಶೇಕಯೋಃ ಸಹ  ॥ ೫೨ ॥
ಸಂಚಿಂತ್ಯ ವಿಧಿದೃಷ್ಟೇನ ಕುರುಧ್ವಂ ನೃಪಸತ್ತಮಾಃ ।
ಪ್ರೀತಿಸಂಧಾನಕಾಲೋಽಯಮಿತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ವಾಸವಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಬೋಧನಾರ್ಥಂ ವಿಸೃಷ್ಟೋಽಹಂ ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಮನುಜೇಶ್ವರಾಃ ।
ವಿದರ್ಭನಗರೇ ಕೃಷ್ಣಃ ಶ್ರಾವಿತೋಽಸ್ಯಾಧಿವಾಸನಂ  ॥ ೫೪ ॥
ರಾಜೇಂದ್ರತ್ವಾಭಿಷೇಕಾರ್ಥಂ ರಾಜಾನೌ ಕ್ರಥಕೈಶಿಕೌ ।
ತಾಭ್ಯಾಂ ಸಹ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಕೃತ್ವಾ ಸುಮಹದುತ್ಸವಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಅಭಿಷೇಕೇಣ ಸತ್ಕೃತ್ಯ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯಾಸ್ಯ ದಕ್ಷಿಣಂ ।
ಆಗಮಿಷ್ಯಥ ಸಂಹೃಷ್ಟಾಃ ಪುನರೇವ ಸ್ವಯಂವರಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಜರಾಸಂಧಃ ಸುನೀಥಶ್ಚ ರುಕ್ಮೀ ಚೈವ ಮಹಾರಥಃ ।
ಶಾಲ್ವಃ ಸೌಭಪತಿಶ್ಚೈವ ಚತ್ವಾರೋ ರಾಜಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೫೭ ॥
ರಂಗಸ್ಯಾಶೂನ್ಯಹೇತೋರ್ಹಿ ತಿಷ್ಠಂತು ಇಹ ಪಾರ್ಥಿವಾಃ ।
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏವಮಾಜ್ಞಾಂ ಸುರೇಶಸ್ಯ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚಿತ್ರಾಂಗದೇರಿತಾಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಗಮನಾಯ ಮತಿಂ ಚಕ್ರುಃ ಸರ್ವ ಏವ ನೃಪೋತ್ತಮಾಃ ।
ಅನುಜ್ಞಾತಾ ನರೇಂದ್ರೇಣ ಜರಾಸಂಧೇನ ಧೀಮತಾ  ॥ ೫೯ ॥
ಭೀಷ್ಮಕಂ ಪುರತಃ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಯಾತಾಃ ಸ್ವಬಲೈರ್ವೃತಾಃ ।
ಭೀಷ್ಮಕಶ್ಚ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಸ್ವಬಲೇನ ಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೨\।೫೦\।೬೦ ॥
ಜಗಾಮ ಪಾರ್ಥಿವೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ದಹ್ಯಮಾನೇನ ಚೇತಸಾ ।
ಯತ್ರ ಕೃಷ್ಣೋ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಕೈಶಿಕಸ್ಯ ನಿವೇಶನೇ  ॥ ೬೧ ॥
ದೂರಾದೇವ ಪ್ರಕಾಶಂತೀ ಪತಾಕಾಧ್ವಜಮಾಲಿನೀ ।
ಶುಭಾ ದೇವಸಭಾ ರಮ್ಯಾ ಸ್ನಾನಹೇತೋರಿಹಾಗತಾ  ॥ ೬೨ ॥
ದಿವ್ಯರತ್ನಪ್ರಭಾಕೀರ್ಣಾ ದಿವ್ಯಧ್ವಜಸಮಾಕುಲಾ ।
ದಿವ್ಯಾಂಬರಪತಾಕಾಢ್ಯಾ ದಿವ್ಯಾಭರಣಭೂಷಿತಾ  ॥ ೬೩ ॥
ದಿವ್ಯಸ್ರಗ್ದಾಮಕಲಿಲಾ ದಿವ್ಯಗಂಧಾಧಿವಾಸಿತಾ ।
ವಿಮಾನಯಾನೈಃ ಶ್ರೀಮದ್ಭಿಃ ಸಮಂತಾತ್ ಪರಿವಾರಿತಾ  ॥ ೬೪ ॥
ದಿವ್ಯಾಪ್ಸರೋಗಣಾಶ್ಚೈವ ವಿದ್ಯಾಧರಗಣಾಸ್ತಥಾ ।
ಗಂಧರ್ವಾ ಮುನಯಶ್ಚೈವ ಕಿನ್ನರಾಶ್ಚ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಉಪಗಾಯಂತಿ ದೇವೇಶಮಂಬರಾಂತರಮಾಶ್ರಿತಾಃ ।
ಸ್ತುವಂತಿ ಮುನಯಶ್ಚೈವ ಸಿದ್ಧಾಶ್ಚ ಪರಮರ್ಷಯಃ  ॥ ೬೬ ॥
ದೇವದುಂದುಭಯಶ್ಚೈವ ಸ್ವಯಮೇವಾನದನ್ ದಿವಿ ।
ಪಂಚಯೋನಿಸಮುತ್ಥಾನಿ ಗಂಧಚೂರ್ಣಾನ್ಯನೇಕಶಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಸಮಂತಾತ್ಪಾತ್ಯಮಾನಾನಿ ಚಾಕಾಶಸ್ಥೈರ್ದಿವೌಕಸೈಃ ।
ಸ್ವಯಮಾಗತ್ಯ ದೇವೇಂದ್ರೋ ದೈವೈಃ ಸಹ ಶಚೀಪತಿಃ  ॥ ೬೮ ॥
ವಿಮಾನವರಮಾರುಹ್ಯ ಸಪ್ರಕಾಶಃ ಸ್ಥಿತೋಽಮ್ಬರೇ ।
ಅಷ್ಟೌ ಯೇ ಲೋಕಪಾಲಾಸ್ತೇ ಸ್ವಾಸು ದಿಕ್ಷು ಸಮಾಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಉಪಗಾಯಂತಿ ನೃತ್ಯಂತಿ ಸ್ತುವಂತಿ ಚ ಸಮಂತತಃ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಸುತುಮುಲಂ ನಾದಂ ಸರ್ವ ಏವ ನರಾಧಿಪಾಃ  ॥ ೨\।೫೦\।೭೦ ॥
ವಿಸ್ಮಯೋತ್ಫುಲ್ಲನಯನಾ ವಿವಿಶುಸ್ತೇ ಸಭಾಂ ಶುಭಾಂ ।
ಕೈಶಿಕಶ್ಚ ಮಹಾಬಾಹುರುಪಗಮ್ಯ ನರಾಧಿಪಾನ್  ॥ ೭೧ ॥
ಪ್ರವೇಶಯಾಮಾಸ ಬಲೀ ಪ್ರತಿಪೂಜ್ಯ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ನಿವೇದಿತೇ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠೇ ಪಾರ್ಥಿವಾನಾಂ ಸಮಾಗಮೇ  ॥ ೭೨ ॥
ನಿರ್ಜಗಾಮ ಹರಿಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಸರ್ವಮಂಗಪೂಜಿತಃ ।
ತತೋಽಮ್ಬರಸ್ಥಾಸ್ತೇ ದಿವ್ಯಾಃ ಕಲಶಾಶ್ಚೈಲಕಂಠಿನಃ  ॥ ೭೩ ॥
ಸಹಕಾರಸಮಾಯುಕ್ತಾ ವವರ್ಷುರ್ಜಲದಾ ಇವ ।
ದಿವ್ಯಕಾಂಚನರತ್ನೌಘೈರ್ದಿವ್ಯಪುಪ್ಪಸಮನ್ವಿತೈಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಗಂಧಚೂರ್ಣವಿಮಿಶ್ರೈಶ್ಚ ರಾಜೇಂದ್ರಸ್ಯಾಭಿಷೇಚನೇ ।
ಯಥೋಕ್ತವಿಧಿಪೂರ್ವೇಣ ಅಭಿಷಿಚ್ಯ ಜನಾರ್ದನಂ  ॥ ೭೫ ॥
ದರ್ಶಯಿತ್ವಾ ನರೇಂದ್ರಾಣಾಂ ದಿವ್ಯೈರಾವರಣೈಃ ಶುಭೈ ।
ದಿವ್ಯಾಂಬರವಿಚಿತ್ರೈಶ್ಚ ದಿವ್ಯಮಾಲ್ಯಾನುಲೇಪನೈಃ  ॥ ೭೬ ॥
ಸತ್ಕೃತ್ಯ ವಿಧಿವದ್ರಾಜ್ಞ ಉಪವಿಷ್ಟೋ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಶುಭೇ ದೇವಸಭೇ ರಮ್ಯೇ ಸ್ನಾನಹೇತೋರಿಹಾಗತೇ  ॥ ೭೭ ॥
ಉಪಾಸ್ಯಮಾನೋ ಯದುಭಿರ್ವಿದರ್ಭೈಶ್ಚ ನರಾಧಿಪೈಃ ।
ವೈನತೇಯಶ್ಚ ಬಲವಾನ್ ಕಾಮರೂಪೋ ನರಾಕೃತಿಃ  ॥ ೭೮ ॥
ದಕ್ಷಿಣಂ ಪಾರ್ಶ್ವಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಆಸನಸ್ಥೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಕ್ರಥಶ್ಚ ಕೈಶಿಕೋ ವೀರೋ ವಾಮಪಾರ್ಶ್ವೇ ತಥಾಸನೇ  ॥ ೭೯ ॥
ಉಪವಿಷ್ಟೌ ಮಹಾತ್ಮಾನೌ ದೇವಸ್ಯಾನುಮತೇ ನೃಪೌ ।
ತಥೈವ ವಾಮಪಾರ್ಶ್ವೇ ತು ವೃಷ್ಣ್ಯಂಧಕಮಹಾರಥಾಃ  ॥ ೨\।೫೦\।೮೦ ॥
ಸಾತ್ಯಕಿಪ್ರಮುಖಾ ವೀರಾ ಉಪವಿಷ್ಟಾ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಭಾಸ್ಕರಪ್ರತಿಮೇ ದಿವ್ಯೇ ದಿವ್ಯಾಸ್ತರಣವಿಸ್ತೃತೇ  ॥ ೮೧ ॥
ಸುಖೋಪವಿಷ್ಟಂ ಶ್ರೀಮಂತಂ ದೇವೈರಿವ ಶಚೀಪತಿಂ ।
ಸಚಿವೈಃ ಶ್ರಾವಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರವಿಷ್ಟಾಸ್ತೇ ನರಾಧಿಪಾಃ  ॥ ೮೨ ॥
ಯಥಾರ್ಹೇಣ ಚ ಸಂಪೂಜ್ಯ ರಾಜಾನಃ ಸರ್ವ ಏವ ತೇ ।
ಸುಖೋಪವಿಷ್ಟಾಸ್ತೇ ಸ್ವೇಷು ಆಸನೇಷು ನರಾಧಿಪಾಃ  ॥ ೮೩ ॥
ಕೈಶಿಕಸ್ತು ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥವಿತ್ತಮಃ ।
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಯಥಾನ್ಯಾಯಮುವಾಚ ವದತಾಂ ವರಃ  ॥ ೮೪ ॥
ಕೈಶಿಕ ಉವಾಚ ।
ಅವಿಜ್ಞಾತಾ ನೃಪಾಃ ಸರ್ವೇ ಮಾನುಷೋಽಯಮಿತಿ ಪ್ರಭೋ ।
ಭವಂತಮುಪರುದ್ಧಾನಾಂ ದೇವ ತ್ವಂ ಕ್ಷಂತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೮೫ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ನ ಮೇ ವೈರಂ ಪ್ರವಸತಿ ಏಕಾಹಮಪಿ ಕೈಶಿಕ ।
ವಿಶೇಷೇಣ ನರೇಂದ್ರಾಣಾಂ ಕ್ಷತ್ರಧರ್ಮಽವತಿಷ್ಠತಾಂ  ॥ ೮೬ ॥
ಯೋದ್ಧವ್ಯಮಿತಿ ಧರ್ಮೇಣ ಅಧರ್ಮೇ ತು ಪರಾಙ್ಮುಖೇ ।
ತೇಷಾಂ ಕಿಂ ಹೇತುನಾ ಕೋಪಃ ಕರ್ತವ್ಯಸ್ತ್ವವನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೮೭ ॥
ಯದ್ಗತಂ ತದತಿಕ್ರಾಂತಂ ಯೇ ಮೃತಾಸ್ತೇ ದಿವಂ ಗತಾಃ ।
ಏಷ ಧರ್ಮೋ ನೃಲೋಕೇಽಸ್ಮಿಂಜಾಯಂತೇ ಚ ಮ್ರಿಯಂತಿ ಚ  ॥ ೮೮ ॥
ತಸ್ಮಾದಶೋಚ್ಯಂ ಭವತಾಂ ಮೃತಾರ್ಥೇ ಚ ನರಾಧಿಪಾಃ ।
ಕ್ಷಂತವ್ಯಂ ರೋಚತೇಽಸ್ಮಾಕಂ ವೀತವೈರಾ ಭವಂತು ತೇ  ॥ ೮೯ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ನರೇಂದ್ರಾಂಸ್ತಾನಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಮಧುಸೂದನಃ ।
ಕೈಶಿಕಸ್ಯ ಮುಖಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ವಿರರಾಮ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೨\।೫೦\।೯೦ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಕಾಲೇ ತು ಭೀಷ್ಮಕೋ ನಯಕೋವಿದಃ ।
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಯಥಾನ್ಯಾಯಮುವಾಚ ವದತಾಂ ವರಃ  ॥ ೯೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ರುಕ್ಮಿಣೀಸ್ವಯಂವರೇ ಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫೦ ॥