ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಶಂಭುಂ ಪ್ರಸನ್ನಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ದಾನವಃ ।
ತತ್ರಾಜಗಾಮ ಸುಪ್ರೀತೋ ಮಯೋಽದಗ್ಧಃ ಕೃಪಾಬಲಾತ್  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಂತರೇ - ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಕೃಪಾಬಲಾತ್ - ಶಿವನ ಕೃಪೆಯ ಬಲದಿಂದ
• ಅದಗ್ಧಃ - ಸುಟ್ಟುಹೋಗದೆ ಉಳಿದ
• ಮಯಃ ದಾನವಃ - ಮಯನೆಂಬ ದಾನವನು
• ಶಂಭುಂ - ಶಂಭುವನ್ನು (ಶಿವನನ್ನು)
• ಪ್ರಸನ್ನಂ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿರುವುದನ್ನು
• ವೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಸುಪ್ರೀತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ
• ತತ್ರ ಆಜಗಾಮ - ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಕೃಪೆಯ ಬಲದಿಂದ ದಹನವಾಗದೆ ಉಳಿದಿದ್ದ ಮಯಾಸುರನು, ಶಿವನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು.

ಪ್ರಣನಾಮ ಹರಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸುರಾನನ್ಯಾನಪಿ ಧ್ರುವಂ ।
ಕೃತಾಂಜಲಿರ್ನತಸ್ಕಂಧಃ ಪ್ರಣನಾಮ ಪುನಸ್ಶಿವಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಹರಂ - ಹರನಿಗೆ (ಶಿವನಿಗೆ)
• ಅನ್ಯಾನ್ ಸುರಾನ್ ಅಪಿ - ಇತರ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಸಹ
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಪ್ರಣನಾಮ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದನು
• ಕೃತಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿದವನಾಗಿ
• ನತಸ್ಕಂಧಃ - ಹೆಗಲನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಿದವನಾಗಿ
• ಪುನಃ ಶಿವಂ - ಮರಳಿ ಶಿವನಿಗೆ
• ಪ್ರಣನಾಮ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮಯಾಸುರನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಶಿವನಿಗೂ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಇತರ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದನು. ನಂತರ ಕೈ ಮುಗಿದು, ವಿನಯದಿಂದ ಹೆಗಲು ತಗ್ಗಿಸಿ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಶಿವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು.

ಅಥೋತ್ಥಾಯ ಶಿವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಗದ್ಗದಸುಸ್ವರಃ ।
ತುಷ್ಟಾವ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ಣಾತ್ಮಾ ಸ ದಾನವವರೋ ಮಯಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಸಃ ದಾನವವರಃ ಮಯಃ - ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ದಾನವನಾದ ಮಯನು
• ಉತ್ತಾಯ - ಎದ್ದು ನಿಂತು
• ಶಿವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಶಿವನನ್ನು ನೋಡಿ
• ಪ್ರೇಮ್ಣಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಗದ್ಗದಸುಸ್ವರಃ - ಗದ್ಗದಿತವಾದ ಸೌಮ್ಯ ಧ್ವನಿಯಿಂದ
• ಭಕ್ತಿಪೂರ್ಣಾತ್ಮಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಎದ್ದು ನಿಂತು ಶಿವನನ್ನು ದರ್ಶಿಸಿದ ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ದಾನವನಾದ ಮಯಾಸುರನು, ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ತುಂಬಿದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ, ಗದ್ಗದಿತವಾದ ಮಂಜುಳ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಶಿವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು.

ಮಯ ಉವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಭಕ್ತವತ್ಸಲ ಶಂಕರ ।
ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಸ್ವರೂಪೋಽಸಿ ಸರ್ವಪಕ್ಷವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಯಃ ಉವಾಚ - ಮಯನು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವದೇವ - ದೇವತೆಗಳ ದೇವನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲ - ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ವಾತ್ಸಲ್ಯವುಳ್ಳವನೇ
• ಶಂಕರ - ಮಂಗಳವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವವನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಸ್ವರೂಪಃ ಅಸಿ - ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷದ ಸ್ವರೂಪದವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಸರ್ವಪಕ್ಷವಿವರ್ಜಿತಃ - ಸಕಲ ಪಕ್ಷಪಾತಗಳಿಂದ ರಹಿತನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಯಾಸುರನು ಹೇಳಿದನು - ಓ ದೇವದೇವನೇ! ಮಹಾದೇವನೇ! ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೇ! ಶಂಕರನೇ! ನೀನು ಕೋರಿಕೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷ ಸ್ವರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಪಕ್ಷಪಾತವಿಲ್ಲದವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಜ್ಯೋತೀರೂಪೋ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ವಿಶ್ವರೂಪ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ನಮಃ ಪೂತಾತ್ಮನೇ ತುಭ್ಯಂ ಪಾವನಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ಯೋತೀರೂಪಃ - ಜ್ಯೋತಿ ಸ್ವರೂಪನೇ
• ತೇ ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ವಿಶ್ವರೂಪ - ವಿಶ್ವಸ್ವರೂಪನೇ
• ತೇ ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ಪೂತಾತ್ಮನೇ - ಪವಿತ್ರವಾದ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪಿಗೆ
• ತುಭ್ಯಂ ನಮಃ - ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ
• ಪಾವನಾಯ - ಎಲ್ಲವನ್ನು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವವನಿಗೆ
• ನಮಃ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಯೋತಿ ಸ್ವರೂಪನಾದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ! ವಿಶ್ವಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ! ಪರಮ ಪವಿತ್ರ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪನೂ, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಪಾವನಗೊಳಿಸುವವನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ಪುನಃ ಪುನಃ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.

ಚಿತ್ರರೂಪಾಯ ನಿತ್ಯಾಯ ರೂಪಾತೀತಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ದಿವ್ಯರೂಪಾಯ ದಿವ್ಯಾಯ ಸುದಿವ್ಯಾಕೃತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಿತ್ರರೂಪಾಯ - ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ನಾನಾ ರೂಪವುಳ್ಳವನಿಗೆ
• ನಿತ್ಯಾಯ - ನಿತ್ಯನಾದವನಿಗೆ
• ರೂಪಾತೀತಾಯ - ರೂಪಗಳನ್ನು ಮೀರಿದವನಿಗೆ
• ತೇ ನಮಃ - ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ
• ದಿವ್ಯರೂಪಾಯ - ದಿವ್ಯವಾದ ರೂಪವುಳ್ಳವನಿಗೆ
• ದಿವ್ಯಾಯ - ದಿವ್ಯನಾದವನಿಗೆ
• ಸುದಿವ್ಯಾಕೃತಯೇ - ಸುಂದರವೂ ದಿವ್ಯವೂ ಆದ ಆಕಾರವುಳ್ಳವನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಚಿತ್ರವಾದ ರೂಪಗಳುಳ್ಳವನೂ, ನಿತ್ಯನೂ, ರೂಪಗಳನ್ನು ಮೀರಿದವನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಅತ್ಯಂತ ದಿವ್ಯವೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ, ಮಂಗಳಕರವೂ ಆದ ಆಕೃತಿಯನ್ನು ತಳೆದ ನಿನಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.

ನಮಃ ಪ್ರಣತಸರ್ವಾರ್ತಿನಾಶಕಾಯ ಶಿವಾತ್ಮನೇ ।
ಕರ್ತ್ರೇ ಭರ್ತ್ರೇ ಚ ಸಂಹರ್ತ್ರೇ ತ್ರಿಲೋಕಾನಾಂ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಣತಸರ್ವಾರ್ತಿನಾಶಕಾಯ - ಶರಣಾಗತರ ಸಕಲ ದುಃಖಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವನಿಗೆ
• ಶಿವಾತ್ಮನೇ - ಮಂಗಳಮಯ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ
• ತ್ರಿಲೋಕಾನಾಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳ
• ಕರ್ತ್ರೇ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಿಗೆ
• ಭರ್ತ್ರೇ ಚ - ಪಾಲಕನಿಗೂ
• ಸಂಹರ್ತ್ರೇ - ಸಂಹಾರಕನಿಗೂ
• ನಮಃ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಬಳಿ ಶರಣಾದವರ ಸಕಲ ದುಃಖ-ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ಮಂಗಳಮಯ ಶಿವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ, ಪಾಲಿಸುವ ಮತ್ತು ಸಂಹರಿಸುವ ನಿನಗೆ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಕ್ತಿಗಮ್ಯಾಯ ಭಕ್ತಾನಾಂ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಕೃಪಾಲವೇ ।
ತಪಃಸತ್ಫಲದಾತ್ರೇ ತೇ ಶಿವಾಕಾಂತ ಶಿವೇಶ್ವರ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಕ್ತಾನಾಂ - ಭಕ್ತರಿಗೆ
• ಭಕ್ತಿಗಮ್ಯಾಯ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರವೇ ಲಭ್ಯವಾಗುವವನಿಗೆ
• ಕೃಪಾಲವೇ - ಕೃಪಾಳುವಾದ
• ತುಭ್ಯಂ ನಮಃ - ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ
• ತಪಃಸತ್ಫಲದಾತ್ರೇ - ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಸತ್ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವವನಿಗೆ
• ಶಿವಾಕಾಂತ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಪತಿಯೇ
• ಶಿವೇಶ್ವರ - ಶಿವೇಶ್ವರನೇ
• ತೇ - ನಿನಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಕ್ತರಿಗೆ ಕೇವಲ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರವೇ ಪ್ರಾಪ್ತನಾಗುವ, ಕರುಣಾಮಯಿಯಾದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಫಲವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ಪಾರ್ವತೀಪತಿಯಾದ ಹೇ ಶಿವೇಶ್ವರನೇ, ನಿನಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.

ನ ಜಾನಾಮಿ ಸ್ತುತಿಂ ಕರ್ತುಂ ಸ್ತುತಿಪ್ರಿಯ ಪರೇಶ್ವರ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭವ ಸರ್ವೇಶ ಪಾಹಿ ಮಾಂ ಶರಣಾಗತಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ತುತಿಪ್ರಿಯ - ಸ್ತುತಿಯನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುವವನೇ
• ಪರೇಶ್ವರ - ಪರಮೇಶ್ವರನೇ
• ಸ್ತುತಿಂ ಕರ್ತುಂ - ನಿನ್ನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಲು
• ನ ಜಾನಾಮಿ - ನಾನು ಅರಿಯೆನು
• ಸರ್ವೇಶ - ಎಲ್ಲರ ಈಶ್ವರನೇ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ ಭವ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು
• ಶರಣಾಗತಂ - ಶರಣು ಬಂದಿರುವ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಪಾಹಿ - ರಕ್ಷಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಸ್ತುತಿಪ್ರಿಯನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ! ನಿನ್ನನ್ನು ಹೇಗೆ ಸ್ತುತಿಸಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಅರಿಯೆನು. ಸಕಲ ಜಗತ್ತಿನ ಈಶ್ವರನೇ, ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು ಮತ್ತು ಶರಣಾಗತನಾದ ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಮಯೋಕ್ತಾಂ ಹಿ ಸಂಸ್ತುತಿಂ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂದ್ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಯಂ ಪ್ರೋವಾಚ ಚಾದರಾತ್  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೇ (ವ್ಯಾಸನೇ)
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಮಯೋಕ್ತಾಂ - ಮಯಾಸುರನಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಇತಿ ಸಂಸ್ತುತಿಂ ಹಿ - ಈ ಸ್ತುತಿಯನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ ಅಭೂತ್ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮಯಂ - ಮಯಾಸುರನಿಗೆ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೇ (ವ್ಯಾಸನೇ), ಪರಮೇಶ್ವರನು ಮಯಾಸುರನು ಮಾಡಿದ ಈ ಸ್ತುತಿಯನ್ನು ಆಲಿಸಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾದನು ಹಾಗೂ ಮಯಾಸುರನಿಗೆ ಆದರದಿಂದ ಮಾತನಾಡತೊಡಗಿದನು.

ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಹಂ ಮಯ ದಾನವಸತ್ತಮ ।
ಮನೋಽಭಿಲಷಿತಂ ಯತ್ತೇ ತದ್ದಾಸ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಾನವಸತ್ತಮ - ದಾನವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಮಯ - ಓ ಮಯಾಸುರನೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ (ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿದ್ದೇನೆ)
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ಬ್ರೂಹಿ - ಕೇಳಿಕೋ (ಕೋರು)
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಮನಃ ಅಭಿಲಷಿತಂ - ಮನಸ್ಸಿನ ಅಭೀಷ್ಟವಿದೆಯೋ (ಆಸೆಯಿದೆಯೋ)
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ದಾಸ್ಯಾಮಿ - ನೀಡುತ್ತೇನೆ
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೀಗೆಂದನು - "ಓ ದಾನವಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಯಾಸುರನೇ! ನಾನು ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಿನ್ನ ವರವನ್ನು ಕೇಳಿಕೋ. ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವ ಯಾವ ಯಾವುದೇ ಅಭೀಷ್ಟ ಆಸೆಯಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ನಾನು ನಿನಗೆ ನೀಡುತ್ತೇನೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಿವಂ ವಚಃ ಶಂಭೋಃ ಸ ಮಯೋ ದಾನವರ್ಷಭಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪ್ರಭುಂ ನತ್ವಾ ನತಸ್ಕಂಧಃ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ (ಶಿವನ)
• ಶಿವಂ ವಚಃ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸಃ ದಾನವರ್ಷಭಃ ಮಯಃ - ಆ ದಾನವಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಯಾಸುರನು
• ನತಸ್ಕಂಧಃ - ಬಗ್ಗಿದ ಹೆಗಲುಳ್ಳವನಾಗಿ (ವಿನಮ್ರನಾಗಿ)
• ಕೃತಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಗಳನ್ನು ಮುಗಿದುಕೊಂಡು
• ಪ್ರಭುಂ - ಶಿವಪ್ರಭುವಿಗೆ
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಮರುಉತ್ತರ ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - "ಶಂಭುವಿನ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ದಾನವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಮಯಾಸುರನು ವಿನಮ್ರವಾಗಿ ಹೆಗಲುಗಳನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಿ, ಶಿರಬಾಗಿ, ಕೈಗಳನ್ನು ಮುಗಿದು, ಪ್ರಭು ಶಿವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಹೀಗೆ ಮರುಉತ್ತರ ನೀಡಿದನು."

ಮಯ ಉವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಯದಿ ಮೇ ಭವಾನ್ ।
ವರಯೋಗ್ಯೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ಚೇದ್ಧಿ ಸ್ವಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ಶಾಶ್ವತೀಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಯಃ ಉವಾಚ - ಮಯಾಸುರನು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವದೇವ - ದೇವದೇವನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಮೇ - ನನ್ನಲ್ಲಿ
• ಭವಾನ್ - ನೀವು
• ಪ್ರಸನ್ನಃ ಯದಿ - ಪ್ರಸನ್ನರಾಗಿದ್ದರೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ವರಯೋಗ್ಯಃ ಅಸ್ಮಿ ಚೇತ್ ಹಿ - ವರಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದರೆ
• ಸ್ವಭಕ್ತಿಂ - ನಿಮ್ಮ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಶಾಶ್ವತೀಂ - ಸದಾಕಾಲ ಉಳಿಯುವ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು
• ದೇಹಿ - ನನಗೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಯಾಸುರನು ಹೇಳಿದನು - "ಓ ದೇವದೇವನೇ! ಮಹಾದೇವನೇ! ನೀವು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನರಾಗಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ನಾನು ವರವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದರೆ, ನಿಮ್ಮ ಚರಣಗಳಲ್ಲಿ ಸದಾಕಾಲ ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿರುವ ಶಾಶ್ವತ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ನನಗೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿರಿ."

ಸ್ವಭಕ್ತೇಷು ಸದಾ ಸಖ್ಯಂ ದೀನೇಷು ಚ ದಯಾಂ ಸದಾ ।
ಉಪೇಕ್ಷಾಮನ್ಯಜೀವೇಷು ಖಲೇಷು ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಮೇಶ್ವರ - ಓ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ
• ಸ್ವಭಕ್ತೇಷು - ನಿಮ್ಮ ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸಖ್ಯಂ - ಸ್ನೇಹಭಾವವನ್ನು (ಮೈತ್ರಿಯನ್ನು)
• ದೀನೇಷು ಚ - ದೀನರಲ್ಲಿ (ಕಷ್ಟದಲ್ಲಿರುವವರಲ್ಲಿ)
• ಸದಾ - ಸದಾ
• ದಯಾಂ - ದಯೆಯನ್ನು (ಕರುಣೆಯನ್ನು)
• ಖಲೇಷು - ದುಷ್ಟರಲ್ಲಿ (ಖಲರಲ್ಲಿ)
• ಅನ್ಯಜೀವೇಷು - ಮತ್ತು ಇತರ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ
• ಉಪೇಕ್ಷಾಂ - ಉಪೇಕ್ಷಾ ಭಾವವನ್ನು (ತಟಸ್ಥತೆಯನ್ನು) ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ! ನಿಮ್ಮ ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಸದಾ ಮೈತ್ರಿ (ಸ್ನೇಹ) ಭಾವನೆಯನ್ನೂ, ದೀನದಲಿತರಲ್ಲಿ ಸದಾ ದಯಾಭಾವನೆಯನ್ನೂ, ದುಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಇತರ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಉಪೇಕ್ಷಾ (ತಟಸ್ಥ) ಭಾವನೆಯನ್ನು ಹೊಂದುವಂತೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ."

ಕದಾಪಿ ನಾಸುರೋ ಭಾವೋ ಭವೇನ್ಮಮ ಮಹೇಶ್ವರ ।
ನಿರ್ಭಯಃ ಸ್ಯಾಂ ಸದಾ ನಾಥ ಮಗ್ನಸ್ತ್ವದ್ಭಜನೇ ಶುಭೇ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರ - ಓ ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಕದಾಪಿ - ಎಂದಿಗೂ
• ನ ಆಸುರಃ ಭಾವಃ - ಆಸುರೀ ಭಾವನೆಯು (ದುಷ್ಟ ಬುದ್ಧಿಯು)
• ಭವೇತ್ ನ - ಉಂಟಾಗದಿರಲಿ
• ನಾಥ - ಓ ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ತ್ವದ್ ಭಜನೇ - ನಿಮ್ಮ ಮಂಗಳಕರ ಭಜನೆಯಲ್ಲಿ
• ಶುಭೇ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಮಗ್ನಃ - ಮಗ್ನನಾಗಿ (ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡು)
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ನಿರ್ಭಯಃ ಸ್ಯಾಂ - ಭಯರಹಿತನಾಗಿರುವಂತೆ ಮಾಡಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಮಹೇಶ್ವರನೇ! ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ಆಸುರೀ (ದುಷ್ಟ) ಭಾವನೆಯು ಉಂಟಾಗದಿರಲಿ. ಓ ಸ್ವಾಮಿ! ನಿಮ್ಮ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಭಜನೆಯಲ್ಲಿ ಸದಾ ಮಗ್ನನಾಗಿ, ನಾನು ಭಯರಹಿತನಾಗಿ ಜೀವಿಸುವಂತೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥ್ಯಮಾನಸ್ತು ಶಂಕರಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಮಯಂ ನಾಥಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸಂಪ್ರಾರ್ಥ್ಯಮಾನಃ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಡಲು
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ
• ನಾಥಃ - ಸ್ವಾಮಿಯಾದ
• ಶಂಕರಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರ ಶಂಕರನು
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ
• ಮಯಂ - ಮಯಾಸುರನಿಗೆ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಹೀಗೆ ಮರುಉತ್ತರ ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - "ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಮಯಾಸುರನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲು, ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಪ್ರಭು ಪರಮೇಶ್ವರ ಶಂಕರನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ಮಯಾಸುರನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಮರುಉತ್ತರ ನೀಡಿದನು."

ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ದಾನವರ್ಷಭ ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಮದ್ಭಕ್ತೋ ನಿರ್ವಿಕಾರವಾನ್ ।
ಪ್ರದತ್ತಾಸ್ತೇ ವರಾಃ ಸರ್ವೇಽಭೀಪ್ಸಿತಾ ಯೇ ತವಾಧುನಾ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ಮಹೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ದಾನವರ್ಷಭ - ದಾನವಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ನಿರ್ವಿಕಾರವಾನ್ - ವಿಕಾರರಹಿತನಾದ (ಪರಿಶುದ್ಧನಾದ)
• ಮದ್ಭಕ್ತಃ - ನನ್ನ ಭಕ್ತನಾದ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಧನ್ಯಃ - ಧನ್ಯನು
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ತವ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಯೇ - ಯಾವ ಯಾವ
• ಅಭೀಪ್ಸಿತಾಃ - ಆಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆಯೋ
• ತೇ - ಆ
• ಸರ್ವೇ ವರಾಃ - ಎಲ್ಲಾ ವರಗಳನ್ನೂ
• ಪ್ರದತ್ತಾಃ - ನೀಡಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - "ಓ ದಾನವಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ವಿಕಾರರಹಿತನಾದ ನನ್ನ ಭಕ್ತನಾದ ನೀನು ಧನ್ಯನು! ಈಗ ನೀನು ಬಯಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ವರಗಳನ್ನೂ ನಾನು ನಿನಗೆ ಕರುಣಿಸಿದ್ದೇನೆ."

ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ವಿತಲಂ ಲೋಕಂ ರಮಣೀಯಂ ದಿವೋಽಪಿ ಹಿ ।
ಸಮೇತಃ ಪರಿವಾರೇಣ ನಿಜೇನ ಮಮ ಶಾಸನಾತ್  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮಮ ಶಾಸನಾತ್ - ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ನಿಜೇನ ಪರಿವಾರೇಣ ಸಮೇತಃ - ನಿನ್ನ ಪರಿವಾರದೊಂದಿಗೆ
• ದಿವಃ ಅಪಿ ಹಿ - ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕಿಂತಲೂ
• ರಮಣೀಯಂ - ರಮಣೀಯವಾದ (ಸುಂದರವಾದ)
• ವಿತಲಂ ಲೋಕಂ - ವಿತಲ ಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಗಚ್ಛ - ಹೋಗು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನೀನು ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ನಿನ್ನ ಸ್ವಂತ ಪರಿವಾರದೊಡನೆ, ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಕ್ಕಿಂತಲೂ ರಮಣೀಯವಾಗಿರುವ ವಿತಲ ಲೋಕಕ್ಕೆ ತೆರಳು."

ನಿರ್ಭಯಸ್ತತ್ರ ಸಂತಿಷ್ಠ ಸಂಹೃಷ್ಟೋ ಭಕ್ತಿಮಾನ್ಸದಾ ।
ಕದಾಪಿ ನಾಸುರೋ ಭಾವೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮದಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ನಿರ್ಭಯಃ - ಭಯವಿಲ್ಲದೆ
• ಸಂಹೃಷ್ಟಃ - ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದದಿಂದ
• ಸದಾ ಭಕ್ತಿಮಾನ್ - ಸದಾ ಭಕ್ತಿಯುತನಾಗಿ
• ಸಂತಿಷ್ಠ - ನೆಲೆಸಿರು
• ಮದಾಜ್ಞಯಾ - ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಕದಾಪಿ - ಎಂದಿಗೂ
• ಆಸುರಃ ಭಾವಃ - ಆಸುರೀ ಭಾವನೆಯು (ದುಷ್ಟತನವು)
• ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅಲ್ಲಿ ನೀನು ಭಯರಹಿತನಾಗಿ, ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷ ಹಾಗೂ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನೆಲೆಸಿರು. ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ನಿನಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಆಸುರೀ ಭಾವನೆಯು ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಜ್ಞಾಂ ಶಿರಸಾಧಾಯ ಶಂಕರಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸುರಾಂಶ್ಚಾಪಿ ವಿತಲಂ ಪ್ರಜಗಾಮ ಸಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಸಃ - ಆ ಮಯಾಸುರನು
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಮಹಾತ್ಮನಃ ಶಂಕರಸ್ಯ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಶಂಕರನ
• ಆಜ್ಞಾಂ - ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಶಿರಸಾ ಆಧಾಯ - ಶಿರಸಾವಹಿಸಿ (ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿ)
• ತಂ - ಆ ಶಂಕರನಿಗೆ
• ಚ ಅಪಿ ಸುರಾನ್ - ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳಿಗೂ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ವಿತಲಂ - ವಿತಲ ಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಪ್ರಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - "ಆ ಮಯಾಸುರನು ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಶಂಕರನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಶಿರಸಾವಹಿಸಿ, ಶಂಕರನಿಗೂ ಹಾಗೂ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ, ವಿತಲ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೊರಟುಹೋದನು."

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತೇ ವೈ ಮುಂಡಿನಶ್ಚ ಸಮಾಗತಾಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯೋಚುಶ್ಚ ತಾನ್ಸರ್ವಾನ್ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಾದಿಕಾನ್ ಸುರಾನ್  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಂತರೇ - ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ (ಈ ನಡುವೆ)
• ತೇ ಮುಂಡಿನಃ ವೈ - ಆ ಮುಂಡಿಗಳು (ಬೋಳುತಲೆಯ ಜೈನ/ಬೌದ್ಧ ಸನ್ಯಾಸಿಗಳು)
• ಸಮಾಗತಾಃ - ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು
• ತಾನ್ - ಆ
• ವಿಷ್ಣು ಬ್ರಹ್ಮ ಆದಿಕಾನ್ - ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮ ಮುಂತಾದ
• ಸರ್ವಾನ್ ಸುರಾನ್ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಊಚುಃ ಚ - ಮತ್ತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ, ಆ ಮುಂಡಿಗಳು (ಬೋಳುತಲೆಯುಳ್ಳ ಮುನಿಗಳು) ಅಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದರು. ಅವರು ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮ ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ, ಅವರೊಂದಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು."

ಕುತ್ರ ಯಾಮ ವಯಂ ದೇವಾಃ ಕರ್ಮ ಕಿಂ ಕರವಾಮಹೇ ।
ಆಜ್ಞಾಪಯತ ನಃ ಶೀಘ್ರಂ ಭವದಾದೇಶಕಾರಕಾನ್  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕುತ್ರ - ಎಲ್ಲಿಗೆ
• ಯಾಮ - ಹೋಗೋಣ
• ವಯಂ - ನಾವು
• ದೇವಾಃ - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಕರ್ಮ - ಕೆಲಸವನ್ನು
• ಕಿಂ - ಏನು
• ಕರವಾಮಹೇ - ಮಾಡೋಣ
• ಆಜ್ಞಾಪಯತ - ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿರಿ
• ನಃ - ನಮಗೆ
• ಶೀಘ್ರಂ - ಬೇಗನೆ
• ಭವದಾದೇಶಕಾರಕಾನ್ - ನಿಮ್ಮ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವರಾದ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ! ನಾವು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗೋಣ? ನಾವು ಯಾವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡೋಣ? ನಿಮ್ಮ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸಲು ಸಿದ್ಧರಾಗಿರುವ ನಮಗೆ ಬೇಗನೆ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ನೀಡಿರಿ.

ಕೃತಂ ದುಷ್ಕರ್ಮ ಚಾಸ್ಮಾಭಿರ್ಹೇ ಹರೇ ಹೇ ವಿಧೇ ಸುರಾಃ ।
ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಶಿವಭಕ್ತಾನಾಂ ಶಿವಭಕ್ತಿರ್ವಿನಾಶಿತಾ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ದುಷ್ಕರ್ಮ - ಪಾಪದ (ಕೆಟ್ಟ) ಕೆಲಸವು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಸ್ಮಾಭಿಃ - ನಮ್ಮಿಂದ
• ಹೇ ಹರೇ - ಎಲೈ ವಿಷ್ಣುವೇ
• ಹೇ ವಿಧೇ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ಸುರಾಃ - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ
• ದೈತ್ಯಾನಾಂ - ದೈತ್ಯರ
• ಶಿವಭಕ್ತಾನಾಂ - ಶಿವಭಕ್ತರಾದ
• ಶಿವಭಕ್ತಿಃ - ಶಿವಭಕ್ತಿಯು
• ವಿನಾಶಿತಾ - ನಾಶಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಹರಿಯೇ, ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ, ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ! ನಮ್ಮಿಂದ ಮಹಾ ಪಾಪದ (ಕೆಟ್ಟ) ಕೆಲಸವು ನಡೆಯಿತು. ಶಿವಭಕ್ತರಾಗಿದ್ದ ಆ ದೈತ್ಯರ ಶಿವಭಕ್ತಿಯನ್ನು ನಾವು ನಾಶಗೊಳಿಸಿದೆವು.

ಕೋಟಿಕಲ್ಪಾನಿ ನರಕೇ ನೋ ವಾಸಸ್ತು ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ನೋದ್ಧಾರೋ ಭವಿತಾ ನೂನಂ ಶಿವಭಕ್ತವಿರೋಧಿನಾಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೋಟಿಕಲ್ಪಾನಿ - ಕೋಟಿ ಕಲ್ಪಗಳ ಕಾಲ
• ನರಕೇ - ನರಕದಲ್ಲಿ
• ನಃ - ನಮಗೆ
• ವಾಸಃ - ವಾಸವು
• ತು - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುವುದು
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಉದ್ಧಾರಃ - ಉದ್ಧಾರವು
• ಭವಿತಾ - ಆಗುವುದು
• ನೂನಂ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ
• ಶಿವಭಕ್ತವಿರೋಧಿನಾಂ - ಶಿವಭಕ್ತರಿಗೆ ವಿರೋಧ ಮಾಡಿದವರಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶಿವಭಕ್ತರಿಗೆ ದ್ರೋಹ ಎಸಗಿದ (ವಿರೋಧಿಸಿದ) ನಮಗೆ ಕೋಟಿ ಕಲ್ಪಗಳ ಕಾಲ ನರಕವಾಸವೇ ಉಂಟಾಗುವುದು. ಶಿವಭಕ್ತರ ವಿರೋಧಿಗಳಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಉದ್ಧಾರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ನಿಶ್ಚಿತ.

ಪರಂತು ಭವದಿಚ್ಛಾತ ಇದಂ ದುಷ್ಕರ್ಮ ನಃ ಕೃತಂ ।
ತಚ್ಛಾಂತಿಂ ಕೃಪಯಾ ಬ್ರೂತ ವಯಂ ವಃ ಶರಣಾಗತಾಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಂತು - ಆದರೆ
• ಭವದಿಚ್ಛಾತಃ - ನಿಮ್ಮ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ
• ಇದಂ - ಈ
• ದುಷ್ಕರ್ಮ - ಕೆಟ್ಟ ಕೆಲಸವು
• ನಃ - ನಮ್ಮಿಂದ
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ತಚ್ಛಾಂತಿಂ - ಅದರ ಶಾಂತಿಯ (ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತದ) ಮಾರ್ಗವನ್ನು
• ಕೃಪಯಾ - ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ಬ್ರೂತ - ಹೇಳಿರಿ
• ವಯಂ - ನಾವು
• ವಃ - ನಿಮ್ಮ
• ಶರಣಾಗತಾಃ - ಶರಣಾಗತರಾಗಿದ್ದೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆದರೆ ನಿಮ್ಮ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆಯೇ ಈ ದುಷ್ಕರ್ಮವು ನಮ್ಮಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಕೃಪೆತೋರಿ ಅದಕ್ಕೆ ಶಾಂತಿಯ ಮಾರ್ಗವನ್ನು (ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವನ್ನು) ತಿಳಿಸಿರಿ; ನಾವು ನಿಮಗೆ ಶರಣಾಗತರಾಗಿದ್ದೇವೆ.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತೇಷಾಂ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃಸುರಾಃ ।
ಅಬ್ರುವನ್ಮುಂಡಿನಸ್ತಾಂಸ್ತೇ ಸ್ಥಿತಾನಗ್ರೇ ಕೃತಾಂಜಲೀನ್  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ
• ತತ್ - ಆ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ - ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಅಬ್ರುವನ್ - ಹೇಳಿದರು
• ಮುಂಡಿನಃ - ಬೋಳುತಲೆಯವರನ್ನು (ಯತಿಗಳನ್ನು)
• ತಾನ್ - ಅವರನ್ನು
• ತೇ - ಆ ದೇವತೆಗಳು
• ಸ್ಥಿತಾನ್ - ನಿಂತಿರುವಂತಹ
• ಅಗ್ರೇ - ಮುಂದೆ
• ಕೃತಾಂಜಲೀನ್ - ಕೈ ಮುಗಿದು ನಿಂತವರನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು- ಕೈಮುಗಿದು ತಮ್ಮ ಮುಂದೆ ನಿಂತಿದ್ದ ಆ ಯತಿಗಳ (ಮುಂಡಿಗಳ) ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ಆ ಮುಂಡಿಗಳಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು.

ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯ ಊಚುಃ ।
ನ ಭೇತವ್ಯಂ ಭವದ್ಭಿಸ್ತು ಮುಂಡಿನೋ ವೈ ಕದಾಚನ ।
ಶಿವಾಜ್ಞಯೇದಂ ಸಕಲಂ ಜಾತಂ ಚರಿತಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಃ ಊಚುಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಭೇತವ್ಯಂ - ಭಯಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ
• ಭವದ್ಭಿಃ - ನಿಮ್ಮಿಂದ
• ತು - ಆದರೆ
• ಮುಂಡಿನಃ - ಎಲೈ ಯತಿಗಳೇ (ಮುಂಡಿಗಳೇ)
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಕದಾಚನ - ಎಂದಿಗೂ
• ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಇದಂ - ಈ
• ಸಕಲಂ - ಸಮಸ್ತವೂ
• ಜಾತಂ - ಸಂಭವಿಸಿದೆ
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯು
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು

ಭಾವಾರ್ಥ: ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು- ಎಲೈ ಮುಂಡಿಗಳೇ! ನೀವು ಎಂದಿಗೂ ಭಯಪಡಬೇಡಿ. ಈ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಸಮಸ್ತ ಚರಿತ್ರೆಯು ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದಲೇ ನಡೆದಿದೆ.

ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಭವಿತಾ ನೈವ ಕುಗತಿರ್ದುಃಖದಾಯಿನೀ ।
ಶಿವದಾಸಾ ಯತೋ ಯೂಯಂ ದೇವರ್ಷಿಹಿತಕಾರಕಾಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯುಷ್ಮಾಕಂ - ನಿಮಗೆ
• ಭವಿತಾ - ಉಂಟಾಗುವುದು
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಕುಗತಿಃ - ದುರ್ಗತಿಯು (ಅಧೋಗತಿಯು)
• ದುಃಖದಾಯಿನೀ - ದುಃಖವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹ
• ಶಿವದಾಸಾಃ - ಶಿವನ ಸೇವಕರು
• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಯೂಯಂ - ನೀವು
• ದೇವರ್ಷಿಹಿತಕಾರಕಾಃ - ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳಿಗೂ ಹಿತವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದವರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಿಮಗೆ ದುಃಖದಾಯಕವಾದ ದುರ್ಗತಿಯು ಎಂದಿಗೂ ಬಾರದು; ಏಕೆಂದರೆ ನೀವು ಶಿವನ ಸೇವಕರಾಗಿದ್ದೀರಿ ಹಾಗೂ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಋಷಿಗಳಿಗೂ ಹಿತವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದ್ದೀರಿ.

ಸುರರ್ಷಿಹಿತಕೃಚ್ಛಂಭುಃ ಸುರರ್ಷಿಹಿತಕೃತ್ಪ್ರಿಯಃ ।
ಸುರರ್ಷಿಹಿತಕೃನ್ನೄಣಾಂ ಕದಾಪಿ ಕುಗತಿರ್ನ ಹಿ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರರ್ಷಿಹಿತಕೃತ್ - ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಋಷಿಗಳಿಗೂ ಹಿತ ಮಾಡುವವನು
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ಸುರರ್ಷಿಹಿತಕೃತ್ಪ್ರಿಯಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳಿಗೆ ಹಿತ ಉಂಟುಮಾಡುವವರು ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಿಯರು
• ಸುರರ್ಷಿಹಿತಕೃತ್ - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳಿಗೆ ಹಿತ ಉಂಟುಮಾಡುವ
• ನೄಣಾಂ - ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ
• ಕದಾಪಿ - ಎಂದಿಗೂ
• ಕುಗತಿಃ - ದುರ್ಗತಿಯು
• ನ ಹಿ - ಆಗುವುದಿಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶಂಭುವು ದೇವತೆಗಳು ಹಾಗೂ ಋಷಿಗಳಿಗೆ ಹಿತ ಮಾಡುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ದೇವರ್ಷಿಗಳಿಗೆ ಹಿತ ಮಾಡುವವರು ಅವನಿಗೆ ಪ್ರಿಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ದೇವರ್ಷಿಗಳಿಗೆ ಹಿತವೆಸಗುವ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ದುರ್ಗತಿಯು ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಅದ್ಯತೋ ಮತಮೇತಂ ಹಿ ಪ್ರವಿಷ್ಟಾನಾಂ ನೃಣಾಂ ಕಲೌ ।
ಕುಗತಿರ್ಭವಿತಾ ಬ್ರೂಮಃ ಸತ್ಯಂ ನೈವಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದ್ಯತಃ - ಇಂದಿನಿಂದ
• ಮತಂ - ಮತವನ್ನು (ಧರ್ಮವನ್ನು)
• ಏತಂ - ಈ
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಪ್ರವಿಷ್ಟಾನಾಂ - ಸ್ವೀಕರಿಸುವ/ಪ್ರವೇಶಿಸುವ
• ನೃಣಾಂ - ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ
• ಕಲೌ - ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ
• ಕುಗತಿಃ - ದುರ್ಗತಿಯು
• ಭವಿತಾ - ಆಗುವುದು
• ಬ್ರೂಮಃ - ಹೇಳುತ್ತೇವೆ
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವನ್ನು
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಅತ್ರ - ಇದರಲ್ಲಿ
• ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆದರೆ ಇಂದಿನಿಂದ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಈ ಮತವನ್ನು (ಪಾಷಂಡ ಮತವನ್ನು) ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ದುರ್ಗತಿಯೇ ಲಭಿಸುವುದು ಎಂದು ಸತ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇವೆ; ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಭವದ್ಭಿರ್ಮುಂಡಿನೋ ಧೀರಾ ಗುಪ್ತಭಾವಾನ್ಮಮಾಜ್ಞಯಾ ।
ತಾವನ್ಮರುಸ್ಥಲೀ ಸೇವ್ಯಾ ಕಲಿರ್ಯಾವತ್ಸಮಾವ್ರಜೇತ್  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭವದ್ಭಿಃ - ನಿಮ್ಮಿಂದ
• ಮುಂಡಿನಃ - ಎಲೈ ಯತಿಗಳೇ (ಮುಂಡಿಗಳೇ)
• ಧೀರಾಃ - ಧೈರ್ಯವಂತರಾದ
• ಗುಪ್ತಭಾವಾತ್ - ಗುಪ್ತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಆಜ್ಞಯಾ - ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಮರುಸ್ಥಲೀ - ಮರುಭೂಮಿಯು
• ಸೇವ್ಯಾ - ಆಶ್ರಯಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಕಲಿಃ - ಕಲಿಯುಗವು
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಸಮಾವ್ರಜೇತ್ - ಬರುವುದೋ (ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವುದೋ)

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಧೀರ ಮುಂಡಿಗಳೇ! ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ನೀವು ಕಲಿಯುಗವು ಬರುವವರೆಗೆ ಗುಪ್ತಭಾವದಿಂದ ಮರುಭೂಮಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿದ್ದು ಅಲ್ಲಿ ಕಾಲ ಕಳೆಯಿರಿ.

ಆಗತೇ ಚ ಕಲೌ ಯೂಯಂ ಸ್ವಮತಂ ಸ್ಥಾಪಯಿಷ್ಯಥ ।
ಕಲೌ ತು ಮೋಹಿತಾ ಮೂಢಾಃಸಂಗ್ರಹೀಷ್ಯಂತಿ ವೋ ಮತಂ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಗತೇ - ಬಂದಾಗ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಕಲೌ - ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ
• ಯೂಯಂ - ನೀವು
• ಸ್ವಮತಂ - ನಿಮ್ಮ ಮತವನ್ನು
• ಸ್ಥಾಪಯಿಷ್ಯಥ - ಸ್ಥಾಪಿಸುವಿರಿ
• ಕಲೌ - ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ
• ತು - ಆದರೆ
• ಮೋಹಿತಾಃ - ಮೋಹಗೊಂಡ
• ಮೂಢಾಃ - ಮೂಢ ಜನರು
• ಸಂಗ್ರಹೀಷ್ಯಂತಿ - ಸ್ವೀಕರಿಸುವರು
• ವಃ - ನಿಮ್ಮ
• ಮತಂ - ಮತವನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಕಲಿಯುಗವು ಬಂದಾಗ ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಮತವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿರಿ. ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಂತೂ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಿತರಾದ ಮೂಢ ಜನರು ನಿಮ್ಮ ಮತವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಇತ್ಯಾಜ್ಞಪ್ತಾಃ ಸುರೇಶೈಶ್ಚ ಮುಂಡಿನಸ್ತೇ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಗತಾಸ್ತತ್ರ ಯಥೋದ್ದಿಷ್ಟಂ ಸ್ವಮಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ಸುರೇಶೈಃ - ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠರಿಂದ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಆಜ್ಞಪ್ತಾಃ - ಆಜ್ಞಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ತೇ ಮುಂಡಿನಃ - ಆ ಮುಂಡಿಗಳು (ಬೋಳುತಲೆಯ ಪಾಷಂಡಿಗಳು)
• ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಯಥೋದ್ದಿಷ್ಟಂ - ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ
• ಸ್ವಮ್ ಆಶ್ರಮಮ್ - ತಮ್ಮ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ
• ಗತಾಃ - ತೆರಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರನೇ, ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠರಿಂದ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಬೋಳುತಲೆಯ ಪಾಷಂಡಿಗಳು (ಮುಂಡಿಗಳು) ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ತಮಗೆ ನಿರ್ದೇಶಿಸಲಾದ ತಮ್ಮ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ (ಮರುಭೂಮಿ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ) ಹೊರಟು ಹೋದರು.

ತತಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ರುದ್ರೋ ದಗ್ಧ್ವಾ ತ್ರಿಪುರವಾಸಿನಃ ।
ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯೈರಭಿಪೂಜಿತಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ಸಃ - ಆ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ತ್ರಿಪುರವಾಸಿನಃ - ತ್ರಿಪುರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅಸುರರನ್ನು
• ದಗ್ಧ್ವಾ - ಭಸ್ಮಮಾಡಿ
• ಕೃತಕೃತ್ಯಃ - ಕೃತಕೃತ್ಯನಾಗಿ
• ಮಹಾಯೋಗೀ - ಮಹಾಯೋಗಿಯಾದವನು
• ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯೈಃ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಅಭಿಪೂಜಿತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತದನಂತರ ಭಗವಂತನೂ, ಮಹಾಯೋಗಿಯೂ ಆದ ರುದ್ರನು ತ್ರಿಪುರವಾಸಿಗಳನ್ನು ಭಸ್ಮಮಾಡಿ ಕೃತಕೃತ್ಯನಾಗಿ, ಬ್ರಹ್ಮ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು.

ಸ್ವಗಣೈರ್ನಿಖಿಲೈರ್ದೇವ್ಯಾ ಶಿವಯಾ ಸಹಿತಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಕೃತ್ವಾಮರಮಹತ್ಕಾರ್ಯಂ ಸಸುತೋಽನ್ತರಧಾದಥ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನು
• ನಿಖಿಲೈಃ ಸ್ವಗಣೈಃ - ಸಮಸ್ತ ತಮ್ಮ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ
• ಶಿವಯಾ ದೇವ್ಯಾ - ಶಿವೆಯಾದ ಪಾರ್ವತಿ ದೇವಿಯೊಂದಿಗೂ
• ಸಸುತಃ - ಪುತ್ರರೊಂದಿಗೂ
• ಸಹಿತಃ - ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ಅಮರಮಹತ್ಕಾರ್ಯಮ್ - ದೇವತೆಗಳ ಮಹತ್ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಅನ್ತರಧಾತ್ - ಅಂತರ್ಧಾನನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನು ದೇವತೆಗಳ ಈ ಮಹತ್ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಪೂರೈಸಿ, ತಮ್ಮ ಸಮಸ್ತ ಗಣಗಳೊಡನೆ, ಪಾರ್ವತಿ ದೇವಿ ಮತ್ತು ಪುತ್ರರೊಂದಿಗೆ ಅಂತರ್ಧಾನನಾದನು.

ತತಶ್ಚಾಂತರ್ಹಿತೇ ದೇವೇ ಪರಿವಾರಾನ್ವಿತೇ ಶಿವೇ ।
ಧನುಃ ಶರರಥಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಪ್ರಾಕಾರೋಽನ್ತರ್ದ್ಧಿಮಾಗಮತ್  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ ಚ - ತದನಂತರ
• ಪರಿವಾರಾನ್ವಿತೇ - ಪರಿವಾರದವರೊಡಗೂಡಿದ
• ದೇವೇ ಶಿವೇ - ದೇವನಾದ ಶಿವನು
• ಅಂತರ್ಹಿತೇ - ಅಂತರ್ಧಾನನಾಗಲು
• ಧನುಃ - ಧನಸ್ಸು
• ಶರ - ಬಾಣ
• ರಥಾದ್ಯೈಃ ಚ - ರಥ ಮುಂತಾದವುಗಳೊಡನೆ
• ಪ್ರಾಕಾರಃ - ಕೋಟೆಯು (ಸುರಕ್ಷಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು)
• ಅಂತರ್ದ್ಧಿಮ್ ಆಗಮತ್ - ಅಂತರ್ಧಾನವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಿವಾರ ಸಮೇತನಾದ ಶಿವನು ಅಂತರ್ಧಾನನಾಗಲು, ಧನಸ್ಸು, ಬಾಣ, ರಥ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾಗಿದ್ದ ರಕ್ಷಣಾ ಕೋಟೆಯು ಸಹ ಅಂತರ್ಧಾನವಾಯಿತು.

ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಹರಿರ್ದೇವಾ ಮುನಿಗಂಧರ್ವಕಿನ್ನರಾಃ ।
ನಾಗಾಃ ಸರ್ಪಾಶ್ಚಾಪ್ಸರಸಃ ಸಂಹೃಷ್ಟಾಶ್ಚಾಥ ಮಾನುಷಾಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಹರಿಃ - ಶ್ರೀಹರಿ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಮುನಿ - ಮುನಿಗಳು
• ಗಂಧರ್ವ - ಗಂಧರ್ವರು
• ಕಿನ್ನರಾಃ - ಕಿನ್ನರರು
• ನಾಗಾಃ - ನಾಗಗಳು
• ಸರ್ಪಾಃ ಚ - ಸರ್ಪಗಳು
• ಅಪ್ಸರಸಃ - ಅಪ್ಸರೆಯರು
• ಅಥ - ಹಾಗೂ
• ಮಾನುಷಾಃ - ಮಾನವರು
• ಸಂಹೃಷ್ಟಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಚಿತ್ತರಾದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತದನಂತರ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು, ಶ್ರೀಹರಿ, ದೇವತೆಗಳು, ಮುನಿಗಳು, ಗಂಧರ್ವರು, ಕಿನ್ನರರು, ನಾಗಗಳು, ಸರ್ಪಗಳು, ಅಪ್ಸರೆಯರು ಮತ್ತು ಮಾನವರು ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಿತರಾದರು.

ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಸ್ಥಾನಂ ಮುದಾ ಜಗ್ಮುಃ ಶಂಸಂತಃ ಶಾಂಕರಂ ಯಶಃ ।
ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಸ್ಥಾನಮನುಪ್ರಾಪ್ಯ ನಿರ್ವೃತಿಂ ಪರಮಾಂ ಯಯುಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಾಂಕರಮ್ ಯಶಃ - ಶಿವನ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು
• ಶಂಸಂತಃ - ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಸ್ವಮ್ ಸ್ವಮ್ ಸ್ಥಾನಮ್ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ
• ಜಗ್ಮುಃ - ತೆರಳಿದರು
• ಸ್ವಮ್ ಸ್ವಮ್ ಸ್ಥಾನಮ್ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಆವಾಸಗಳನ್ನು
• ಅನುಪ್ರಾಪ್ಯ - ತಲುಪಿ
• ಪರಮಾಮ್ - ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ
• ನಿರ್ವೃತಿಮ್ - ಶಮನವನ್ನು / ಆನಂದವನ್ನು
• ಯಯುಃ - ಪಡೆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲರೂ ಶಿವನ ಮಹಾನ್ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾ ಸಂತೋಷದಿಂದ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ತೆರಳಿದರು. ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ತಲುಪಿ ಪರಮ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಆನಂದವನ್ನು ಪಡೆದರು.

ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಚರಿತಂ ಶಶಿಮೌಲಿನಃ ।
ತ್ರಿಪುರಕ್ಷಯಸಂಸೂಚಿ ಪರಲೀಲಾನ್ವಿತಂ ಮಹತ್  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿಪುರಕ್ಷಯಸಂಸೂಚಿ - ತ್ರಿಪುರಾಸುರರ ನಾಶವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವ
• ಪರಲೀಲಾನ್ವಿತಮ್ - ದಿವ್ಯವಾದ ಲೀಲೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಮಹತ್ - ಮಹತ್ತರವಾದ
• ಶಶಿಮೌಲಿನಃ - ಚಂದ್ರಶೇಖರನಾದ ಶಿವನ
• ಏತತ್ ಸರ್ವಮ್ ಚರಿತಮ್ - ಈ ಸಂಪೂರ್ಣ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಕಥಿತಮ್ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತ್ರಿಪುರಾಸುರರ ಸಂಹಾರವನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಹಾಗೂ ಪರಮ ದಿವ್ಯ ಲೀಲೆಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ಚಂದ್ರಶೇಖರನಾದ ಶಿವನ ಈ ಮಹತ್ತರವಾದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಧನ್ಯಂ ಯಶಸ್ಯಮಾಯುಷ್ಯಂ ಧನಧಾನ್ಯಪ್ರವರ್ದ್ಧಕಂ ।
ಸ್ವರ್ಗದಂ ಮೋಕ್ಷದಂ ಚಾಪಿ ಕಿಂ ಭೂಯಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧನ್ಯಮ್ - ಧನ್ಯತೆಯನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದು
• ಯಶಸ್ಯಮ್ - ಕೀರ್ತಿದಾಯಕವಾದದ್ದು
• ಆಯುಷ್ಯಮ್ - ಆಯುಷ್ಯವನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸುವಂಥದ್ದು
• ಧನಧಾನ್ಯಪ್ರವರ್ದ್ಧಕಮ್ - ಧನಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂಥದ್ದು
• ಸ್ವರ್ಗದಮ್ - ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವಂಥದ್ದು
• ಮೋಕ್ಷದಮ್ ಚ ಅಪಿ - ಹಾಗೂ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದು
• ಭೂಯಃ - ಇನ್ನು ಮುಂದೆ
• ಕಿಮ್ - ಏನನ್ನು
• ಶ್ರೋತುಮ್ - ಕೇಳಲು
• ಇಚ್ಛಸಿ - ಬಯಸುತ್ತೀಯೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಚರಿತ್ರೆಯು ಧನ್ಯತೆಯನ್ನು, ಯಶಸ್ಸನ್ನು, ಆಯುಷ್ಯವನ್ನು, ಧನಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸುವುದಲ್ಲದೆ ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನೂ ಕರುಣಿಸುವುದಾಗಿದೆ. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನೀನು ಏನನ್ನು ಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೀಯೆ?

ಇದಂ ಹಿ ಪರಮಾಖ್ಯಾನಂ ಯಃ ಪಠೇಚ್ಛೃಣುಯಾತ್ಸದಾ ।
ಇಹ ಭುಕ್ತ್ವಾಖಿಲಾನ್ಕಾಮಾನ್ ಅಂತೇ ಮುಕ್ತಿಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು
• ಇದಮ್ ಪರಮಾಖ್ಯಾನಮ್ ಹಿ - ಈ ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆಖ್ಯಾನವನ್ನು
• ಸದಾ - ಸದಾ
• ಪಠೇತ್ - ಪಠಿಸುವನೋ
• ಶೃಣುಯಾತ್ - ಕೇಳುವನೋ
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಅಖಿಲಾನ್ ಕಾಮಾನ್ - ಸಮಸ್ತ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಅನುಭವಿಸಿ
• ಅಂತೇ - ಅಂತಿಮವಾಗಿ
• ಮುಕ್ತಿಮ್ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನುಯಾತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಈ ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದ ಆಖ್ಯಾನವನ್ನು ಸದಾ ಪಠಿಸುತ್ತಾನೋ ಅಥವಾ ಶ್ರವಣ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಸನತ್ಕುಮಾರಪಾರಾಶರ್ಯ್ಯಸಂವಾದೇ ತ್ರಿಪುರವಧಾನಂತರದೇವಸ್ತುತಿಮಯಸ್ತುತಿಮುಂಡಿನಿವೇಶನದೇವಸ್ವಸ್ಥಾನಗಮನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೧೨ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಮ್ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಮ್ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಸನತ್ಕುಮಾರಪಾರಾಶರ್ಯಸಂವಾದೇ - ಸನತ್ಕುಮಾರ ಮತ್ತು ಪಾರಾಶರ್ಯ (ವ್ಯಾಸ) ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ
• ತ್ರಿಪುರವಧಾನಂತರ... - ತ್ರಿಪುರ ಸಂಹಾರದ ನಂತರ ದೇವಸ್ತುತಿ, ಮಯಸ್ತುತಿ, ಮುಂಡಿಗಳ ವಾಸಸ್ಥಾನ ನಿರ್ದೇಶನ ಹಾಗೂ ದೇವತೆಗಳ ಸ್ವಸ್ಥಾನ ಗಮನ ವರ್ಣನೆಯುಳ್ಳ
• ದ್ವಾದಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು
• ಮುಕ್ತಾಯತೇ - ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ, ಸನತ್ಕುಮಾರ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಸರ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ ತ್ರಿಪುರಾಸುರ ಸಂಹಾರದ ನಂತರ ದೇವತೆಗಳ ಮತ್ತು ಮಯನ ಸ್ತುತಿ, ಮುಂಡಿಗಳ ವಾಸಸ್ಥಾನ ನಿರ್ದೇಶನ ಹಾಗೂ ದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದ ವರ್ಣನೆಯೆಂಬ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಶ್ರೀ ಗೌರೀಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪಂಚಮೋ - ಐದನೆಯದಾದ
• ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡ.