ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ವರಂ ದತ್ತ್ವಾ ಮುನೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಶಂಭಾವಂತರ್ಹಿತೇ ತದಾ । ಸಂಧ್ಯಾಪ್ಯಗಚ್ಛತ್ತತ್ರೈವ ಯತ್ರ ಮೇಧಾತಿಥಿರ್ಮುನಿಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ಶಂಭೌ - ಶಿವನು
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ಕೊಟ್ಟು
• ತದಾ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲೇ
• ಅಂತರ್ಹಿತೇ - ಅಂತರ್ಧಾನನಾಗಲು
• ಸಂಧ್ಯಾ ಅಪ್ಯಗಚ್ಛತ್ - ಸಂಧ್ಯೆಯೂ ಸಹ ಹೋದಳು
• ತತ್ರೈವ - ಅಲ್ಲಿಗೇ
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ಮೇಧಾತಿಥಿಃ ಮುನಿಃ - ಮೇಧಾತಿಥಿ ಮುನಿಯು ಇದ್ದನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಆ ಶಿವನು ಸಂಧ್ಯೆಗೆ ವರವನ್ನು ಕರುಣಿಸಿ ಅಂತರ್ಧಾನನಾದ ಬಳಿಕ, ಸಂಧ್ಯೆಯೂ ಸಹ ಮೇಧಾತಿಥಿ ಮುನಿಯು ಯಜ್ಞ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದಳು."

ತತ್ರ ಶಂಭೋಃ ಪ್ರಸಾದೇನ ನ ಕೇನಾಪ್ಯುಪಲಕ್ಷಿತಾ । ಸಸ್ಮಾರ ವರ್ಣಿನಂ ತಂ ವೈ ಸ್ವೋಪದೇಶಕರಂ ತಪಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನ
• ಪ್ರಸಾದೇನ - ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ನ ಕೇನಾಪಿ - ಯಾರಿಂದಲೂ
• ಉಪಲಕ್ಷಿತಾ - ನೋಡಲ್ಪಡದವಳಾಗಿ
• ಸ್ವೋಪದೇಶಕರಂ - ತನಗೆ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದ
• ತಂ ವೈ ವರ್ಣಿನಂ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯನ್ನು
• ಸಸ್ಮಾರ - ಸ್ಮರಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಯಾರ ಕಣ್ಣಿಗೂ ಬೀಳದ ಅವಳು, ತನಗೆ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದ್ದ ಆ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯನ್ನು (ವಸಿಷ್ಠನನ್ನು) ಸ್ಮರಿಸಿದಳು.

ವಸಿಷ್ಠೇನ ಪುರಾ ಸಾ ತು ವರ್ಣೀಭೂತ್ವಾ ಮಹಾಮುನೇ । ಉಪದಿಷ್ಟಾ ತಪಶ್ಚರ್ತುಂ ವಚನಾತ್ಪರಮೇಷ್ಠಿನಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಮುನೇ - ಎಲೈ ಮಹಾಮುನಿಯೇ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಸಾ ತು - ಆಕೆಯು
• ಪರಮೇಷ್ಠಿನಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ
• ವಚನಾತ್ - ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ವರ್ಣೀಭೂತ್ವಾ - ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದಿದ್ದ
• ವಸಿಷ್ಠೇನ - ವಸಿಷ್ಠ ಮುನಿಯಿಂದ
• ತಪಃ ಚರ್ತುಂ - ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಲು
• ಉಪದಿಷ್ಟಾ - ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಹಾಮುನಿಯೇ, ಹಿಂದೆ ಬ್ರಹ್ಮನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ವಸಿಷ್ಠ ಮುನಿಯು ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಬಂದು, ಸಂಧ್ಯೆಗೆ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಲು ಉಪದೇಶ ನೀಡಿದ್ದನು.

ತಮೇವ ಕೃತ್ವಾ ಮನಸಾ ತಪಶ್ಚರ್ಯೋಪದೇಶಕಂ । ಪತಿತ್ವೇನ ತದಾ ಸಂಧ್ಯಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸಂಧ್ಯಾ - ಸಂಧ್ಯೆಯು
• ತಪಶ್ಚರ್ಯೋಪದೇಶಕಂ - ತಪಸ್ಸಿನ ಆಚರಣೆಯನ್ನು ತನಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದ್ದ
• ತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಂ ಏವ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯನ್ನೇ
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಪತಿತ್ವೇನ - ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ
• ಕೃತ್ವಾ - ಭಾವಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಸಂಧ್ಯೆಯು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ತನಗೆ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯನ್ನೇ (ವಸಿಷ್ಠನನ್ನೇ) ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ವರಿಸಲು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದಳು.

ಸಮಿದ್ಧೇಽಗ್ನೌ ಮಹಾಯಜ್ಞೇ ಮುನಿಭಿರ್ನೋಪಲಕ್ಷಿತಾ । ಹೃಷ್ಟಾ ಶಂಭುಪ್ರಸಾದೇನ ಸಾ ವಿವೇಶ ವಿಧೇಃ ಸುತಾ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಧೇಃ ಸುತಾ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಪುತ್ರಿಯಾದ
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ಶಂಭುಪ್ರಸಾದೇನ - ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ಹೃಷ್ಟಾ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡವಳಾಗಿ
• ಮುನಿಭಿಃ - ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಮುನಿಗಳಿಂದ
• ನ ಉಪಲಕ್ಷಿತಾ - ಕಾಣಲ್ಪಡದವಳಾಗಿ
• ಸಮಿದ್ಧೇ - ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ಅಗ್ನೌ ಮಹಾಯಜ್ಞೇ - ಮಹಾಯಜ್ಞದ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ
• ವಿವೇಶ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಗಳಾದ ಸಂಧ್ಯೆಯು ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಕಳಾಗಿ, ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಮುನಿಗಳಾರೂ ತನ್ನನ್ನು ಗಮನಿಸದಂತೆ, ಧಗಧಗನೆ ಉರಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಮಹಾಯಜ್ಞದ ಯಜ್ಞಕುಂಡದ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಳು.

ತಸ್ಯಾಃ ಪುರೋಡಾಶಮಯಂ ಶರೀರಂ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ತತಃ । ದಗ್ಧಂ ಹವ್ಯಮಯಂ ಗಂಧಂ ತಸ್ತಾರ ಯದಲಕ್ಷಿತಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ - ತತ್ಕ್ಷಣವೇ
• ತಸ್ಯಾಃ - ಅವಳ
• ಪುರೋಡಾಶಮಯಂ - ಪುರೋಡಾಶವೆಂಬ ಹವಿಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಶರೀರಂ - ಶರೀರವು
• ದಗ್ಧಂ - ದಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ತತಃ - ಆ ನಂತರ
• ಹವ್ಯಮಯಂ - ಹವಿಸ್ಸಿನಂತಹ
• ಗಂಧಂ - ಸುಗಂಧವು
• ತಸ್ತಾರ - ಹರಡಿತು
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಅಲಕ್ಷಿತಂ - ಯಾರ ಗಮನಕ್ಕೂ ಬರಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಜ್ಞದ ಹವಿಸ್ಸಿನಂತಿದ್ದ (ಪುರೋಡಾಶಮಯವಾದ) ಅವಳ ಶರೀರವು ತಕ್ಷಣವೇ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ದಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹವಿಸ್ಸಿನ ಪರಿಮಳವು ಯಜ್ಞಶಾಲೆಯಲ್ಲೆಲ್ಲ ಪಸರಿಸಿತಾದರೂ, ಅದು ಯಾರ ಗಮನಕ್ಕೂ ಬರಲಿಲ್ಲ.

ವಹ್ನಿಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಶರೀರಂ ತು ದಗ್ಧ್ವಾ ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಮಂಡಲಂ । ಶುದ್ಧಂ ಪ್ರವೇಶಯಾಮಾಸ ಶಂಭೋರೇವಾಜ್ಞಯಾ ಪುನಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಹ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿದೇವನು
• ತಸ್ಯಾಃ - ಅವಳ
• ಶರೀರಂ ತು - ಶರೀರವನ್ನು
• ದಗ್ಧ್ವಾ - ದಹಿಸಿ
• ಶಂಭೋಃ ಏವ - ಶಿವನದೇ ಆದ
• ಆಜ್ಞಯಾ - ಆಜ್ಞೆಯ ಮೇರೆಗೆ
• ಶುದ್ಧಂ - ಶುದ್ಧವಾದ
• ಪುನಃ - ಮರಳಿ
• ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಮಂಡಲಂ - ಸೂರ್ಯ ಮಂಡಲಕ್ಕೆ
• ಪ್ರವೇಶಯಾಮಾಸ - ಪ್ರವೇಶಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಗ್ನಿದೇವನು ಅವಳ ದೇಹವನ್ನು ಸುಟ್ಟು, ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಆಕೆಯ ಶುದ್ಧವಾದ ತೇಜೋಮಯ ಶರೀರವನ್ನು ಸೂರ್ಯಮಂಡಲಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿಸಿದನು.

ಸೂರ್ಯೋ ದ್ವಯರ್ಧಂ ವಿಭಜ್ಯಾಥ ತಚ್ಛರೀರಂ ತದಾ ರಥೇ । ಸ್ವಕೇ ಸಂಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಪ್ರೀತಯೇ ಪಿತೃದೇವಯೋಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂರ್ಯಃ - ಸೂರ್ಯದೇವನು
• ತಚ್ಛರೀರಂ - ಆ ದೇಹವನ್ನು
• ದ್ವಯರ್ಧಂ - ಎರಡು ಅರ್ಧಭಾಗಗಳಾಗಿ
• ವಿಭಜ್ಯ - ವಿಂಗಡಿಸಿ
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಪಿತೃದೇವಯೋಃ - ಪಿತೃಗಳು ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳ
• ಪ್ರೀತಯೇ - ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸ್ವಕೇ ರಥೇ - ತನ್ನ ರಥದಲ್ಲಿ
• ಸಂಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯದೇವನು ಸೂರ್ಯಮಂಡಲಕ್ಕೆ ಬಂದ ಆಕೆಯ ಶರೀರವನ್ನು ಎರಡು ಅರ್ಧ ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿದನು. ಪಿತೃಗಳು ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳ ಸಂತೋಷಕ್ಕಾಗಿ ಆ ಭಾಗಗಳನ್ನು ತನ್ನ ರಥದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿದನು.

ತದೂರ್ಧ್ವಭಾಗಸ್ತಸ್ಯಾಸ್ತು ಶರೀರಸ್ಯ ಮುನೀಶ್ವರ । ಪ್ರಾತಃಸಂಧ್ಯಾಭವತ್ಸಾ ತು ಅಹೋರಾತ್ರಾದಿಮಧ್ಯಗಾ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ತಸ್ಯಾಃ ಶರೀರಸ್ಯ - ಆಕೆಯ ಶರೀರದ
• ತತ್ ಊರ್ಧ್ವಭಾಗಃ ತು - ಆ ಮೇಲಿನ ಭಾಗವು
• ಅಹೋರಾತ್ರಾದಿ ಮಧ್ಯಗಾ - ಹಗಲು ರಾತ್ರಿಗಳ ಆರಂಭದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ
• ಪ್ರಾತಃಸಂಧ್ಯಾ - ಪ್ರಾತಃಸಂಧ್ಯೆಯಾಗಿ
• ಅಭವತ್ - ಆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರನೇ, ಆಕೆಯ ದೇಹದ ಮೇಲಿನ ಭಾಗವು ಹಗಲು ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿಯ ಆರಂಭದ ಸಂಧಿಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಪ್ರಾತಃಸಂಧ್ಯೆಯಾಯಿತು.

ತಚ್ಛೇಷಭಾಗಸ್ತಸ್ಯಾಸ್ತು ಅಹೋರಾತ್ರಾಂತಮಧ್ಯಗಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯಾಃ ತು - ಆಕೆಯ
• ತತ್ ಶೇಷಭಾಗಃ - ಆ ಉಳಿದ ಭಾಗವು
• ಅಹೋರಾತ್ರಾಂತ ಮಧ್ಯಗಾ - ಹಗಲು ರಾತ್ರಿಗಳ ಕೊನೆಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಕೆಯ ಶರೀರದ ಉಳಿದ ಭಾಗವು ಹಗಲು ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಕಾಲವಾಯಿತು.

ಸಾ ಸಾಯಮಭವತ್ಸಂಧ್ಯಾ ಪಿತೃಪ್ರೀತಿಪ್ರದಾ ಸದಾ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಅದು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಪಿತೃಪ್ರೀತಿಪ್ರದಾ - ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ
• ಸಾಯಂಸಂಧ್ಯಾ - ಸಾಯಂಕಾಲದ ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲವಾಗಿ
• ಅಭವತ್ - ಆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದು ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ಸದಾ ಸಂತೋಷವನ್ನು ನೀಡುವ ಸಾಯಂಕಾಲದ ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲವಾಯಿತು.

ಸೂರ್ಯೋದಯಾತ್ತು ಪ್ರಥಮಂ ಯದಾ ಸ್ಯಾದರುಣೋದಯಃ । ಪ್ರಾತಃಸಂಧ್ಯಾ ತದೋದೇತಿ ದೇವಾನಾಂ ಪ್ರೀತಿಕಾರಿಣೀ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂರ್ಯೋದಯಾತ್ - ಸೂರ್ಯೋದಯಕ್ಕಿಂತ
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮುಂಚೆ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಅರುಣೋದಯಃ - ಅರುಣೋದಯವು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುವುದೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ಪ್ರೀತಿಕಾರಿಣೀ - ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ
• ಪ್ರಾತಃಸಂಧ್ಯಾ - ಪ್ರಾತಃಸಂಧ್ಯಾಕಾಲವು
• ಉದೇತಿ - ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯೋದಯಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಯಾವಾಗ ಅರುಣೋದಯವಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಆಗ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಪ್ರಾತಃಸಂಧ್ಯಾಕಾಲವು ಮೂಡುತ್ತದೆ.

ಅಸ್ತಂ ಗತೇ ತತಃ ಸೂರ್ಯೇ ಶೋಣಪದ್ಮನಿಭೇ ಸದಾ । ಉದೇತಿ ಸಾಯಂಸಂಧ್ಯಾಪಿ ಪಿತೄಣಾಂ ಮೋದಕಾರಿಣೀ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಶೋಣಪದ್ಮನಿಭೇ - ಕೆಂಪು ಕಮಲದಂತಿರುವ
• ಸೂರ್ಯೇ - ಸೂರ್ಯನು
• ಅಸ್ತಂ ಗತೇ - ಅಸ್ತಮಿಸಿದಾಗ
• ಪಿತೄಣಾಂ - ಪಿತೃಗಳಿಗೆ
• ಮೋದಕಾರಿಣೀ - ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುವ
• ಸಾಯಂಸಂಧ್ಯಾ ಅಪಿ - ಸಾಯಂಕಾಲದ ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲವೂ ಸಹ
• ಸದಾ - ಸದಾ
• ಉದೇತಿ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೆಂದಾವರೆಯ ಬಣ್ಣದ ಸೂರ್ಯನು ಅಸ್ತಮಿಸಿದ ಬಳಿಕ, ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ತೃಪ್ತಿ ಹಾಗೂ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುವ ಸಾಯಂಕಾಲದ ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲವು ಮೂಡುತ್ತದೆ.

ತಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಾಣಾಸ್ತು ಮನಸಾ ಶಂಭುನಾಥ ದಯಾಲುನಾ । ದಿವ್ಯೇನ ತು ಶರೀರೇಣ ಚಕ್ರಿರೇ ಹಿ ಶರೀರಿಣಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಯಾಲುನಾ - ದಯಾಮಯನಾದ
• ಶಂಭುನಾಥೇನ - ಒಡೆಯನಾದ ಶಿವನು
• ಮನಸಾ - ತನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದಲೇ
• ತಸ್ಯಾಃ - ಅವಳ
• ಪ್ರಾಣಾನ್ ತು - ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು
• ದಿವ್ಯೇನ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಶರೀರೇಣ - ದೇಹದೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಸಿ
• ಶರೀರಿಣಃ ಚಕ್ರಿರೇ ಹಿ - ಶರೀರಧಾರಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಯಾಳುವಾದ ಪರಮಶಿವನು ತನ್ನ ಮಾನಸಿಕ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದಲೇ ಆಕೆಯ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ದಿವ್ಯವಾದ ಹೊಸ ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ ಜೋಡಿಸಿ, ಅವಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಶರೀರಧಾರಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದನು.

ಮುನೇರ್ಯಜ್ಞಾವಸಾನೇ ತು ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಮುನಿನಾ ತು ಸಾ । ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಪುತ್ರೀ ವಹ್ನಿಮಧ್ಯೇ ತಪ್ತಕಾಂಚನಸುಪ್ರಭಾ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇಃ - ಮುನಿಯ
• ಯಜ್ಞಾವಸಾನೇ - ಯಜ್ಞವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುವ ಸಮಯವು
• ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ತು - ಬಂದಾಗ
• ಮುನಿನಾ - ಆ ಮುನಿಯಿಂದ
• ಸಾ - ಅವಳು
• ವಹ್ನಿಮಧ್ಯೇ - ಯಜ್ಞಕುಂಡದ ಅಗ್ನಿಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ತಪ್ತಕಾಂಚನಸುಪ್ರಭಾ - ಕಾಯಿಸಿದ ಬಂಗಾರದಂತಹ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವಳಾಗಿ
• ಪುತ್ರೀ - ಮಗಳಾಗಿ
• ಪ್ರಾಪ್ತಾ - ದೊರೆತಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೇಧಾತಿಥಿ ಮುನಿಯ ಯಜ್ಞವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಕಾಯಿಸಿದ ಬಂಗಾರದಂತೆ ಸುಂದರವಾಗಿ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಸಂಧ್ಯೆಯು ಯಜ್ಞಕುಂಡದ ಅಗ್ನಿಮಧ್ಯದಿಂದ ಆ ಮುನಿಗೆ ಮಗಳಾಗಿ ಪ್ರಾಪ್ತಳಾದಳು.

ತಾಂ ಜಗ್ರಾಹ ತದಾ ಪುತ್ರೀಂ ಮುನಿರಾಮೋದಸಂಯುತಃ । ಯಜ್ಞಾರ್ಥಂ ತಾಂ ತು ಸಂಸ್ನಾಪ್ಯ ನಿಜಕ್ರೋಡೇ ದಧೌ ಮುನೇ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಆಮೋದಸಂಯುತಃ - ಹರ್ಷಚಿತ್ತನಾದ
• ಮುನಿಃ - ಆ ಮೇಧಾತಿಥಿ ಮುನಿಯು
• ತಾಂ ಪುತ್ರೀಂ - ಆ ಪುತ್ರಿಯನ್ನು
• ಜಗ್ರಾಹ - ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು
• ತಾಂ ತು - ಅವಳನ್ನು
• ಸಂಸ್ನಾಪ್ಯ - ಸ್ನಾನಮಾಡಿಸಿ
• ನಿಜಕ್ರೋಡೇ - ತನ್ನ ಮಡಲಿನಲ್ಲಿ
• ದಧೌ - ಇರಿಸಿಕೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಆಗ ಆ ಮೇಧಾತಿಥಿ ಮುನಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಆ ಪುತ್ರಿಯನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು, ಅವಳಿಗೆ ಮಂಗಲ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಸಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತನ್ನ ಮಡಲಿನಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿಕೊಂಡನು.

ಅರುಂಧತೀತಿ ತಸ್ಯಾಸ್ತು ನಾಮ ಚಕ್ರೇ ಮಹಾಮುನಿಃ । ಶಿಷ್ಯೈಃ ಪರಿವೃತಸ್ತತ್ರ ಮಹಾಮೋದಮವಾಪ ಹ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯಾಃ ತು - ಅವಳಿಗಾದರೋ
• ಮಹಾಮುನಿಃ - ಮಹಾಮುನಿಯಾದ ಮೇಧಾತಿಥಿಯು
• ಅರುಂಧತೀ ಇತಿ - ಅರುಂಧತೀ ಎಂದು
• ನಾಮ - ಹೆಸರನ್ನು
• ಚಕ್ರೇ - ಇಟ್ಟನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಶಿಷ್ಯೈಃ - ಶಿಷ್ಯರಿಂದ
• ಪರಿವೃತಃ - ಆವೃತನಾದ ಅವನು
• ಮಹಾಮೋದಂ - ಮಹದಾನಂದವನ್ನು
• ಅವಾಪ ಹ - ಪಡೆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಮುನಿಯಾದ ಮೇಧಾತಿಥಿಯು ಅವಳಿಗೆ 'ಅರುಂಧತೀ' ಎಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟನು. ಅಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯರಿಂದ ಆವೃತನಾದ ಅವನು ಮಹದಾನಂದವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು.

ನ ರುಣದ್ಧಿ ಯತೋ ಧರ್ಮಂ ಸಾ ಕಸ್ಮಾದಪಿ ಕಾರಣಾತ್ । ಅತಸ್ತ್ರಿಲೋಕೇ ವಿದಿತಂ ನಾಮ ಸಂಪ್ರಾಪ ತತ್ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಅವಳು
• ಯತಃ - ಯಾವ
• ಕಸ್ಮಾದ್ ಅಪಿ - ಯಾವುದೇ
• ಕಾರಣಾತ್ - ಕಾರಣದಿಂದಲೂ
• ಧರ್ಮಂ - ಧರ್ಮವನ್ನು
• ನ ರುಣದ್ಧಿ - ತಡೆಯುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ಅತಃ - ಆದಕಾರಣ
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನಾಗಿಯೇ
• ತ್ರಿಲೋಕೇ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ವಿದಿತಂ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ
• ತತ್ ನಾಮ - ಆ ಹೆಸರನ್ನು
• ಸಂಪ್ರಾಪ - ಪಡೆದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ ಅವಳು ಧರ್ಮವನ್ನು ತಡೆಯುವುದಿಲ್ಲವೋ (ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ), ಆದಕಾರಣ ಅವಳು ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಆ ಹೆಸರನ್ನು ತಾನಾಗಿಯೇ ಪಡೆದಳು.

ಯಜ್ಞಂ ಸಮಾಪ್ಯ ಸ ಮುನಿಃ ಕೃತಕೃತ್ಯಭಾವ- ಮಾಸಾದ್ಯ ಸಮ್ಮದಯುತಸ್ತನಯಾಪ್ರಲಂಭಾತ್ । ತಸ್ಮಿನ್ನಿಜಾಶ್ರಮಪದೇ ಸಹ ಶಿಷ್ಯವರ್ಗೈ- ಸ್ತಾಮೇವ ಸಂತತಮಸೌ ದಯತೇ ಸುರರ್ಷೇ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರರ್ಷೇ - ಎಲೈ ದೇವರ್ಷಿಯೇ
• ಸ ಮುನಿಃ - ಆ ಮುನಿಯು
• ಯಜ್ಞಂ - ಯಜ್ಞವನ್ನು
• ಸಮಾಪ್ಯ - ಮುಗಿಸಿ
• ತನಯಾ-ಪ್ರಲಂಭಾತ್ - ಮಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದರಿಂದ
• ಸಮ್ಮದ-ಯುತಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಕೃತಕೃತ್ಯ-ಭಾವಂ - ಕೃತಕೃತ್ಯತೆಯ ಭಾವವನ್ನು
• ಆಸಾದ್ಯ - ಹೊಂದಿ
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ನಿಜ-ಆಶ್ರಮ-ಪದೇ - ತನ್ನ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ
• ಶಿಷ್ಯ-ವರ್ಗೈಃ ಸಹ - ಶಿಷ್ಯರ ಸಮೂಹದೊಂದಿಗೆ
• ತಾಂ ಏವ - ಅವಳನ್ನೇ
• ಅಸೌ - ಈತನು
• ಸಂತತಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ದಯತೇ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಪಾಲಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವರ್ಷಿಯೇ, ಆ ಮೇಧಾತಿಥಿ ಮುನಿಯು ಯಜ್ಞವನ್ನು ಮುಗಿಸಿ, ತನಗೆ ಮಗಳು ದೊರೆತಿದ್ದರಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡು ಕೃತಕೃತ್ಯತೆಯ ಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು. ನಂತರ ತನ್ನ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಶಿಷ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಅವಳನ್ನೇ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಪೋಷಿಸಿದನು.

ಅಥ ಸಾ ವವೃಧೇ ದೇವೀ ತಸ್ಮಿನ್ಮುನಿವರಾಶ್ರಮೇ । ಚಂದ್ರಭಾಗಾನದೀತೀರೇ ತಾಪಸಾರಣ್ಯಸ।ನ್ಜ್ಞಕೇ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ
• ಸಾ ದೇವೀ - ಆ ದೇವಿಯು
• ತಾಪಸಾರಣ್ಯ-ಸಂಜ್ಞಕೇ - ತಾಪಸಾರಣ್ಯ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಚಂದ್ರಭಾಗಾ-ನದೀ-ತೀರೇ - ಚಂದ್ರಭಾಗಾ ನದಿಯ ದಡದಲ್ಲಿರುವ
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ಮುನಿವರ-ಆಶ್ರಮೇ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ
• ವವೃಧೇ - ಬೆಳೆದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಆ ದೇವಿಯು ತಾಪಸಾರಣ್ಯ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ, ಚಂದ್ರಭಾಗಾ ನದಿಯ ದಂಡೆಯ ಮೇಲಿದ್ದ ಆ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದಳು.

ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಪಂಚಮೇ ವರ್ಷೇ ಚಂದ್ರಭಾಗಾಂ ತದಾ ಗುಣೈಃ । ತಾಪಸಾರಣ್ಯಮಪಿ ಸಾ ಪವಿತ್ರಮಕರೋತ್ಸತೀ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪಂಚಮೇ ವರ್ಷೇ - ಐದನೆಯ ವರ್ಷವು
• ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ - ಬಂದೊದಗಲು
• ಸಾ ಸತೀ - ಆ ಸಾಧ್ವಿಯು
• ಗುಣೈಃ - ತನ್ನ ಸದ್ಗುಣಗಳಿಂದ
• ಚಂದ್ರಭಾಗಾಂ - ಚಂದ್ರಭಾಗಾ ನದಿಯನ್ನೂ
• ತಾಪಸಾರಣ್ಯಂ ಅಪಿ - ತಾಪಸಾರಣ್ಯವನ್ನೂ ಸಹ
• ಪವಿತ್ರಂ - ಪವಿತ್ರವಾಗಿ
• ಅಕರೋತ್ - ಮಾಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವಳಿಗೆ ಐದನೆಯ ವರ್ಷವು ಬಂದಾಗ, ಆ ಮಹಾಸಾಧ್ವಿಯು ತನ್ನ ಉತ್ತಮ ಗುಣಗಳಿಂದ ಚಂದ್ರಭಾಗಾ ನದಿಯನ್ನೂ ಮತ್ತು ತಾಪಸಾರಣ್ಯವನ್ನೂ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸಿದಳು.

ವಿವಾಹಂ ಕಾರಯಾಮಾಸುಸ್ತಸ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಸುತೇನ ವೈ । ವಸಿಷ್ಠೇನ ಹ್ಯರುಂಧತ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ-ವಿಷ್ಣು-ಮಹೇಶ್ವರಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಮಹೇಶ್ವರರು
• ಬ್ರಹ್ಮ-ಸುತೇನ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಪುತ್ರನಾದ
• ವಸಿಷ್ಠೇನ ವೈ - ವಸಿಷ್ಠನೊಂದಿಗೆ
• ತಸ್ಯಾಃ ಅರುಂಧತ್ಯಾಃ - ಆ ಅರುಂಧತಿಯ
• ವಿವಾಹಂ - ವಿವಾಹವನ್ನು
• ಕಾರಯಾಮಾಸುಃ ಹ್ಯ - ಮಾಡಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಮಹೇಶ್ವರರು ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಾನಸಪುತ್ರನಾದ ವಸಿಷ್ಠ ಮಹರ್ಷಿಯೊಂದಿಗೆ ಆ ಅರುಂಧತಿಯ ವಿವಾಹವನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಟ್ಟರು.

ತದ್ವಿವಾಹೇ ಮಹೋತ್ಸಾಹೋ ಬಭೂವ ಸುಖವರ್ಧನಃ । ಸರ್ವೇ ಸುರಾಶ್ಚ ಮುನಯಃ ಸುಖಮಾಪುಃ ಪರಂ ಮುನೇ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ತದ್-ವಿವಾಹೇ - ಆ ವಿವಾಹದಲ್ಲಿ
• ಸುಖ-ವರ್ಧನಃ - ಸುಖವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ
• ಮಹೋತ್ಸಾಹಃ - ಮಹೋತ್ಸವವು
• ಬಭೂವ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸುರಾಃ ಚ - ದೇವತೆಗಳೂ
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳೂ
• ಪರಂ - ಪರಮ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವನ್ನು
• ಆಪುಃ - ಹೊಂದಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಆ ವಿವಾಹಮಹೋತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಸುಖವನ್ನು ವರ್ಧಿಸುವ ಮಹಾ ಉತ್ಸಾಹವು ನೆಲೆಸಿತ್ತು. ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳೂ ಮತ್ತು ಮುನಿಗಳೂ ಅದರಿಂದ ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಪಡೆದರು.

ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶಾನಾಂ ಕರನಿಸ್ಸೃತತೋಯತಃ । ಸಪ್ತನದ್ಯಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾಃ ಶಿಪ್ರಾದ್ಯಾಃ ಸುಪವಿತ್ರಕಾಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ-ವಿಷ್ಣು-ಮಹೇಶಾನಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಮಹೇಶ್ವರರ
• ಕರ-ನಿಸ್ಸೃತ-ತೋಯತಃ - ಕೈಗಳಿಂದ ಬಿದ್ದ ನೀರಿಂದ
• ಶಿಪ್ರಾ-ಆದ್ಯಾಃ - ಶಿಪ್ರಾ ಮೊದಲಾದ
• ಸುಪವಿತ್ರಕಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದ
• ಸಪ್ತ-ನದ್ಯಃ - ಏಳು ನದಿಗಳು
• ಸಮುತ್ಪನ್ನಾಃ - ಉತ್ಪನ್ನವಾದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಮಹೇಶ್ವರರ ಕೈಗಳಿಂದ ಧಾರೆ ಎರೆದ ಪವಿತ್ರ ತೀರ್ಥದಿಂದ ಶಿಪ್ರಾ ಮೊದಲಾದ ಅತ್ಯಂತ ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾದ ಏಳು ನದಿಗಳು ಉದ್ಭವಿಸಿದವು.

ಅರುಂಧತೀ ಮಹಾಸಾಧ್ವೀ ಸಾಧ್ವೀನಾಂ ಪ್ರವರೋತ್ತಮಾ । ವಸಿಷ್ಠಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸಂರೇಜೇ ಮೇಧಾತಿಥಿಸುತಾ ಮುನೇ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಮೇಧಾತಿಥಿ-ಸುತಾ - ಮೇಧಾತಿಥಿಯ ಪುತ್ರಿಯಾದ
• ಸಾಧ್ವೀನಾಂ - ಪತಿವ್ರತೆಯರಲ್ಲಿ
• ಪ್ರವರ-ಉತ್ತಮಾ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದ
• ಮಹಾಸಾಧ್ವೀ - ಮಹಾಪತಿವ್ರತೆಯಾದ
• ಅರುಂಧತೀ - ಅರುಂಧತಿಯು
• ವಸಿಷ್ಠಂ - ವಸಿಷ್ಠನನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಪಡೆದು
• ಸಂರೇಜೇ - ಶೋಭಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಮೇಧಾತಿಥಿಯ ಪುತ್ರಿಯೂ, ಪತಿವ್ರತೆಯರಲ್ಲಿಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠಳೂ ಆದ ಮಹಾಸಾಧ್ವಿ ಅರುಂಧತಿಯು ವಸಿಷ್ಠ ಮಹರ್ಷಿಗಳನ್ನು ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಪಡೆದು ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭಿಸಿದಳು.

ಯಸ್ಯಾಃ ಪುತ್ರಾಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಶಕ್ತ್ಯಾದಯಃ ಶುಭಾಃ । ವಸಿಷ್ಠಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತಂ ಕಾಂತಂ ಸಂರೇಜೇ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಯಸ್ಯಾಃ - ಯಾರಿಗೆ
• ಶಕ್ತ್ಯಾದಯಃ - ಶಕ್ತಿ ಮುಂತಾದ
• ಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠರೂ
• ಶುಭಾಃ - ಮಂಗಳಕರರೂ ಆದ
• ಪುತ್ರಾಃ - ಪುತ್ರರು
• ಸಮುತ್ಪನ್ನಾಃ - ಹುಟ್ಟಿದರೋ
• ಸಾ - ಅವಳು
• ತಂ ಕಾಂತಂ - ಆ ಪತಿಯಾದ
• ವಸಿಷ್ಠಂ - ವಸಿಷ್ಠನನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಸಂರೇಜೇ - ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಯಾವ ಅರುಂಧತಿಗೆ ಶಕ್ತಿ ಮೊದಲಾದ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠರೂ ಮತ್ತು ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪರೂ ಆದ ಪುತ್ರರು ಜನಿಸಿದರೋ, ಆಕೆಯು ತನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಪತಿಯಾದ ವಸಿಷ್ಠರನ್ನು ಪಡೆದು ಕಂಗೊಳಿಸಿದಳು.

ಏವಂ ಸಂಧ್ಯಾಚರಿತ್ರಂ ತೇ ಕಥಿತಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ । ಪವಿತ್ರಂ ಪರಮಂ ದಿವ್ಯಂ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಪವಿತ್ರಂ - ಪವಿತ್ರವೂ
• ಪರಮಂ - ಅತ್ಯುತ್ತಮವೂ
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವೂ
• ಸರ್ವ-ಕಾಮ-ಫಲ-ಪ್ರದಂ - ಸರ್ವ ಕಾಮನೆಗಳ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದೂ ಆದ
• ಸಂಧ್ಯಾ-ಚರಿತ್ರಂ - ಸಂಧ್ಯಾದೇವಿಯ ಚರಿತ್ರೆಯು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಕಥಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವೂ, ದಿವ್ಯವೂ ಮತ್ತು ಸಕಲ ಕಾಮನೆಗಳ ಫಲಗಳನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದೂ ಆದ ಸಂಧ್ಯಾದೇವಿಯ ಈ ಪರಮ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ನಿನಗೆ ವಿವರಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಯ ಇದಂ ಶೃಣುಯಾನ್ನಾರೀ ಪುರುಷೋ ವಾ ಶುಭವ್ರತಃ । ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನೋತಿ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ನಾರೀ - ಯಾವ ಸ್ತ್ರೀಯಾಗಲಿ
• ವಾ ಪುರುಷಃ - ಅಥವಾ ಪುರುಷನಾಗಲಿ
• ಶುಭವ್ರತಃ - ಉತ್ತಮ ವ್ರತವುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಇದಂ - ಇದನ್ನು
• ಶೃಣುಯಾತ್ - ಕೇಳುವರೋ
• (ಸಃ) ಸರ್ವಾನ್ - ಅವರು ಸಕಲ
• ಕಾಮಾನ್ - ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನೋತಿ - ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ
• ಅತ್ರ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ವಿಚಾರಣಾ - ಸಂಶಯವನ್ನು
• ನ ಕಾರ್ಯಾ - ಮಾಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉತ್ತಮವಾದ ವ್ರತ ನಿಯಮಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಯಾವ ಸ್ತ್ರೀಯಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಪುರುಷನಾಗಲಿ ಈ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೇಳುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ತಮ್ಮೆಲ್ಲಾ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ಅರುಂಧತೀವಸಿಷ್ಠವಿವಾಹವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ದ್ವಿತೀಯೇ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಅರುಂಧತೀ-ವಸಿಷ್ಠ-ವಿವಾಹ-ವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಅರುಂಧತೀ ಮತ್ತು ವಸಿಷ್ಠರ ವಿವಾಹ ವರ್ಣನೆ ಎನ್ನುವ
• ಸಪ್ತಮಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಏಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ದ್ವಿತೀಯ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಅರುಂಧತೀ-ವಸಿಷ್ಠರ ವಿವಾಹ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಏಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಘ್ನನಿವಾರಕನಾದ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದು ಪವಿತ್ರವಾದ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣ ಗ್ರಂಥವಾಗಿದೆ.

॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯಃ - ಎರಡನೆಯ ಭಾಗವು
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯ ಭಾಗವು ಸತೀಖಂಡವಾಗಿದೆ.
