॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಕಶ್ಯಪ ಉವಾಚ ।
ಸಮಾಗತಾನ್ ಪುರೋ ದೇವಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕ್ರೋಧಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ದೈತ್ಯಾಃ ಪ್ರಹರಣೈರ್ಜಘ್ನುಃ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈರ್ಮರ್ಮಭೇದಿಭಿಃ  ॥ ೧ ॥
ದೇವಾಃ ಕ್ರೋಧಯುತಾಸ್ತದ್ವಜ್ಜಘ್ನುಸ್ತಾನ್ ದೈತ್ಯಪುಂಗವಾನ್ ।
ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ ಮಿಲಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಏಕೀಭೂತಾ ಯಥಾಽಭವನ್  ॥ ೨ ॥
ರಜಸ್ತಿಮಿರಭಾವೇನ ಸ್ವಪರಜ್ಞಾನವರ್ಜಿತಾಃ ।
ಪುರೋಗಾಂಜಘ್ನಿರೇ ಸರ್ವೇ ಸ್ವಾನ್ ಪರಾನಪಿ ದುರ್ಮದಾಃ  ॥ ೩ ॥
ದಿನೈಕಂ ದಾರುಣಂ ಯುದ್ಧಂ ಬಭೂವೇ ವೀರಮೋಹನಂ ।
ತತಃ ಶೋಣಿತಜಾ ಘೋರಾ ನದೀ ತತ್ರ ಪ್ರಸುಸ್ರುವೇ  ॥ ೪ ॥
ತತೋ ರಜೋಽಭವಚ್ಛಾಂತಂ ಪ್ರಕಾಶಸಂಯುತಾಃ ಪುನಃ ।
ದೈತ್ಯಾ ದೇವಾ ವಿವೇಕೇನ ಯುಯುಧುರ್ಜಾತಸಂಭ್ರಮಾಃ  ॥ ೫ ॥
ತತೋ ದೈತ್ಯಬಲೈರ್ಭಗ್ನಂ ದೇವಸೈನ್ಯಂ ಸುದಾರುಣಂ ।
ಪಪಾಲ ದೈತ್ಯಸಂಘೈಸ್ತದ್ಧತಂ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತೈಃ  ॥ ೬ ॥
ತತೋ ಭೈರವಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನಾದಯೋ ಯಯುಃ ।
ಆದಿತ್ಯಾಃ ಕಾಲಿಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ಶಕ್ತಯಃ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೭ ॥
ತೈಃ ಸಮಂತಾನ್ ಮಹಾಸ್ತ್ರೈಸ್ತದ್ಬಲಂ ಸಮ್ಮರ್ದಿತಂ ಪರಂ ।
ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಭಯಸಂಯುಕ್ತಂ ಪಪಾಲ ಚ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೮ ॥
ತತಃ ಕ್ರೋಧಸಮಾಯುಕ್ತಾಃ ಪ್ರಧಾನಾ ಮಮಕಸ್ಯ ತೇ ।
ಜಗ್ಮುಃ ಪ್ರಹರಣೈರ್ವೀಕ್ಷ್ಯ ಶಸ್ತ್ರೈರ್ಜಘ್ನುಃ ಸುರೇಂದ್ರಕಾನ್  ॥ ೯ ॥
ದೈತ್ಯಪೈರ್ಭೈರವಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಯುಯುಧುರ್ಜಾತಸಂಭ್ರಮಾಃ ।
ಯುದ್ಧಂ ತತ್ರಾಽಭವದ್ಘೋರಂ ದಿನೈಕಂ ಜಯಮಿಚ್ಛತಾಂ  ॥ ೧೦ ॥
ತತೋ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಮುಖ್ಯಾಸ್ತೇ ಪತಿತಾ ಮೂರ್ಚ್ಛಯಾ ಯುತಾಃ ।
ಪಪಾಲಾಸುರಸೈನ್ಯಂ ತದ್ಭಯಯುಕ್ತಂ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೧೧ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮಮಾಸುರಸ್ಯೈವ ಪುತ್ರೌ ದ್ವೌ ಸಮುಪಸ್ಥಿತೌ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪಿತರಂ ತೌ ತು ಯೋದ್ಧುಂ ಜಗ್ಮತುರಾದರಾತ್  ॥ ೧೨ ॥
ತತಃ ಕಾವ್ಯೇನ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾ ಜೀವಿತಾಃ ಪುನರುತ್ಥಿತಾಃ ।
ಯುಯುಧುಸ್ತೇ ಮಹಾವೀರಾ ದೇವೈಃ ಪರಮದಾರುಣಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ದೈತ್ಯೈರ್ಧರ್ಮಶ್ಚ ಸಂಕ್ರುದ್ಧೋಽಧರ್ಮಃ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರವರ್ಷಿಣೌ ।
ಬಭೂವತುಶ್ಚ ದೇವೇಂದ್ರಾನ್ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾಂಶ್ಚಕ್ರತುರ್ಮೃಧೇ  ॥ ೧೪ ॥
ನ ಕೋಽಪಿ ದೇವಸೈನ್ಯಸ್ಥಸ್ತಯೋರಸ್ತ್ರಬಲಂ ಪರಂ ।
ಅಸಹತ್ತತ್ತತೋ ದೇವಾಃ ಪ್ರಪೇಲುರ್ಭಯಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತತಃ ಶಿವಃ ಸ್ವಯಂ ಕ್ರುದ್ಧೋ ವೃಷಾರೂಢಃ ಸಮಾಯಯೌ ।
ಅನು ತಂ ಜಗದಂಬಾ ಸಾ ಭಾನುರ್ವಿಷ್ಣುರ್ಯಯೌ ಪುರಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತೇಷಾಂ ಯುದ್ಧಂ ಮಹಾಘೋರಂ ಬಭೂವೇ ರೋಮಹರ್ಷಣಂ ।
ನ ವಕ್ತುಂ ಶಕ್ಯತೇ ದೇವಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಭಯಕಾರಕಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಧರ್ಮೋ ವಿಷ್ಣುನಾ ಸಾರ್ಧಂ ಧರ್ಮಃ ಶಂಕರಮಾಯಯೌ ।
ಕಾಲಜಿದ್ಭಾನುನಾ ಸಾರ್ಧಂ ಪ್ರೇತಃ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಕಪಾಲಃ ಕಾಲರುದ್ರೇಣ ಕಾಲ್ಯಾ ಧರ್ಮಘ್ನ ಏವ ಚ ।
ನಿಯತಂ ಯುಯುಧುಃ ಸರ್ವೇ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈರ್ಮರ್ಮಭೇದಿಭಿಃ  ॥ ೧೯ ॥
ದಿನೈಕಂ ದಾರುಣಂ ಯುದ್ಧಂ ಬಭೂವೇ ದೇವರಕ್ಷಸಾಂ ।
ತತಃ ಕಾಲ್ಯಾ ಹತಃ ಪಾಪೀ ಧರ್ಮಘ್ನಶ್ಚ ಮೃತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಕಪಾಲಃ ಕಾಲರುದ್ರೇಣ ತ್ರಿಶೂಲೇನ ಪ್ರಮೂರ್ಚ್ಛಿತಃ ।
ಪ್ರೇತಃ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಹತಸ್ತತ್ರ ಮಮಾರ ಖಡ್ಗಘಾತತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತ್ರಿಶೂಲೇನ ಹತೋ ಧರ್ಮಃ ಶಿವೇನಾಮೂರ್ಚ್ಛಿತೋಽಭವತ್ ।
ಚಕ್ರೇಣ ವಿಷ್ಣುನಾ ತದ್ವದಧರ್ಮೋ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಃ ಕೃತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಚಕ್ರತ್ರಿಶೂಲಕಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈರ್ದೈತ್ಯಸೈನ್ಯಕಂ ।
ಹತಂ ಸರ್ವತ್ರ ದೇವೇಶೈರ್ಹಾಹಾಕಾರರವಾಕುಲಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಶೋಣಿತೌಘಾ ಮಹಾನದ್ಯಸ್ತತ್ರ ಜಾತಾ ಭಯಾನಕಾಃ ।
ಛಿನ್ನಭಿನ್ನಾಶ್ಚ ದೈತ್ಯಾದ್ಯಾಃ ಪಪಲುಃ ಸರ್ವತೋದಿಶಂ  ॥ ೨೪ ॥
ತತ್ರಾಽಪಿ ಶಸ್ತ್ರವೇಗೇನ ಮೃತಾಃ ಕೇಽಪಿ ಸುಲೋಚನೇ ।
ತತೋ ಮಮಾಸುರಃ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಸಂಗ್ರಾಮಾಯ ಯಯೌ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಪುರಃ ಸ್ಥಿತಂ ಶಿವಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಜಗಾದ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೭ ಅ\। ೫ ಪಾನ ೧೧)
ಸರ್ವಸಂಹಾರಕಂ ಸೋಽಪಿ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಮಮಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ತಿಷ್ಠ ತಿಷ್ಠ ಮಹಾದೇವ ಪಶ್ಯ ಮೇ ಪೌರುಷಂ ಪರಂ ।
ದೃಷ್ಟಂ ತ್ವದೀಯಂ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ಸರ್ವದೇವಾತಿಗಂ ಮಯಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾದೇವಂ ಧನುಃ ಸಜ್ಜಮಥಾಽಕರೋತ್ ।
ನಿಷ್ಕಾಶ್ಯ ಸುದೃಢಂ ಬಾಣಂ ಮುಮೋಚ ದೈತ್ಯನಾಯಕಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತಾವತ್ ತ್ರಿಶೂಲಕಂ ಶಂಭುಶ್ಚಿಕ್ಷೇಪ ನಾಶಕಾರಕಂ ।
ಮಮಾಸುರಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ನಿಷ್ಫಲಂ ತದ್ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೯ ॥
ಬಾಣೇನ ಸ ಹತಃ ಶಂಭುಃ ಪಪಾತ ಧರಣೀತಲೇ ।
ಮೂರ್ಚ್ಛಯಾ ಪೀಡಿತೋಽತ್ಯಂತಂ ಸಹಸಾ ದೈತ್ಯಪಾಲಿನಿ  ॥ ೩೦ ॥
ತತೋ ಮಮಾಸುರಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಬಾಣೇನೈಕೇನ ವಕ್ಷಸಿ ।
ವಿವ್ಯಾಧ ಮಾಧವಂ ದೇವಂ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಂ ತಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೩೧ ॥
ಶಕ್ತಿಃ ಸೂರ್ಯಸ್ತತಃ ಕ್ರುದ್ಧೌ ಬಾಣಾನ್ ಚಿಕ್ಷಿಪತುಃ ಪರಾನ್ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ನಿಷ್ಫಲಾ ಬಾಣಾಃ ಪೇತುಃ ಪರಮದಾರುಣಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತತೋ ಮಮಾಸುರಃ ಸೂರ್ಯಂ ಶಕ್ತಿಂ ವಿವ್ಯಾಧ ವಕ್ಷಸಿ ।
ಏಕೈಕೇನ ಸ ಬಾಣೇನ ಪತಿತೌ ಧರಣೀತಲೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಬಾಣವೃಷ್ಟಿಂ ಮಹೋಗ್ರಾಂ ಸ ಚಕ್ರೇ ಕ್ರೋಧಸಮನ್ವಿತಃ ।
ತಯಾ ದೇವೇಂದ್ರಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ದೇವಾಃ ಸಮ್ಮರ್ದಿತಾ ಮೃಧೇ  ॥ ೩೪ ॥
ತತೋ ದೇವಾನ್ ಮೃತಾನ್ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಕಾಂಶ್ಚಿದ್ಭಯಸಮನ್ವಿತಾನ್ ।
ಪಲತೋ ದೈತ್ಯರಾಜಃ ಸ ಹರ್ಷಿತೋಽಭೂನ್ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೩೫ ॥
ದೇವಾನ್ ಶಂಭುಮುಖಾನ್ ಗೃಹ್ಯ ಯಯೌ ಸ್ವಸ್ಥಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ಕಾವ್ಯೇನ ಜೀವಿತಾನ್ ದೈತ್ಯಾನ್ ಪ್ರಧಾನಪುತ್ರಮುಖ್ಯಕಾನ್  ॥ ೩೬ ॥
ತತೋ ಧರ್ಮಂ ಮಹಾದೈತ್ಯಃ ಕೈಲಾಸಾಧಿಪತಿಂ ಸುತಂ ।
ಅಧರ್ಮಂ ವಿಷ್ಣುಲೋಕಸ್ಯ ನಾಥಂ ಚಕಾರ ಹರ್ಷಿತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಪ್ರೇತಂ ಶಕ್ತಿಪುರಸ್ಯಾಪಿ ಕಪಾಲಂ ಸ ಚಕಾರ ಹ ।
ಸೌರಲೋಕಾಧಿಪಂ ವೀರಂ ಧರ್ಮಘ್ನಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಕಾಲಜಿತಂ ಮಹೇಂದ್ರಸ್ಯ ಯಮಸ್ಯ ಕಾಲಕಂ ಪರಂ ।
ಲೋಕಸ್ಯ ಚಾಧಿಪಂ ಚಕ್ರೇ ತಥಾಽನ್ಯೇಷಾಂ ಚ ದಾನವಾನ್  ॥ ೩೯ ॥
ತತಃ ಸ್ವಪುರಮಾಗಮ್ಯ ಕಾರಾಗಾರೇ ಸಮಾಕ್ಷಿಪತ್ ।
ದೇವೇಂದ್ರಾನ್ ಶಿವಮುಖ್ಯಾನ್ ಸ ರಾಜ್ಯಂ ಚಕ್ರೇ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾಧಿಪತಿರ್ದುಷ್ಟೋ ಬಭೂವ ಸ ಮಮಾಸುರಃ ।
ಕೃತಕೃತ್ಯಮಿವಾತ್ಮಾನಂ ಮೇನೇ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಸಂಯುತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಸ್ತ್ರೀಮಾಂಸಮದಿರಾಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವೇ ಭೋಗಲಾಲಸಃ ।
ಅವಿನಾಶಂ ಸ್ವಮಾತ್ಮಾನಂ ಮೇನೇ ದೇಹಧರೋಽಪಿ ಸನ್  ॥ ೪೨ ॥
ತತೋಽತಿಮದಸಂಯುಕ್ತೋ ಮಮಾಸುರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ದೇವಾಂಗನಾ ನರಾಣಾಂ ತು ಕನ್ಯಾ ನಾಗೋದ್ಭವಾ ಬಲಾತ್  ॥ ೪೩ ॥
ಸಮಾನಾಯ್ಯಾಸುರೇಂದ್ರೈಃ ಸ ಬುಭುಜೇ ಪಾಪನಿಶ್ಚಯಃ ।
ತತೋ ಬಹುಗತೇ ಕಾಲೇ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾನ್ ಪ್ರೇಷ್ಯ ದಾರುಣಾನ್  ॥ ೪೪ ॥
ಖಲಃ ಖಂಡನಕಂ ಚಕ್ರೇ ವರ್ಣಾಶ್ರಮಸುಕರ್ಮಣಾಂ ।
ಆಸುರಂ ಕರ್ಮ ಸರ್ವತ್ರ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ದಂಡತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ನ ಸ್ವಾಹಾ ನ ಸ್ವಧಾ ಕುತ್ರ ಭವತಿ ಸ್ಮ ಕದಾಚನ ।
ನ ವಷಟ್ಕಾರಭಾವಶ್ಚ ವರ್ಣಸಂಕರಭಾವತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಋಷಯಸ್ತಾಡಿತಾಃ ಕೇಚಿತ್ ಕೇಚಿದ್ಬಂಧನಸಂಯುತಾಃ ।
ದೇವಸ್ಥಾನಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಖಂಡಿತಾನಿ ಚ ದಾನವೈಃ  ॥ ೪೭ ॥
ತೀರ್ಥಾನಿ ಪುಣ್ಯವೃಕ್ಷಾಸ್ತೇ ಬಭಂಜುಃ ಪಾಪಕಾರಕಾಃ ।
ಮಮಾಸುರಾತ್ಮಕಂ ಕರ್ಮ ಚಕ್ರಿರೇ ಸರ್ವಮಾನವೈಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಪ್ರತಿಮಾ ದೈತ್ಯನಾಥಸ್ಯ ಸ್ಥಾಪಿತಾಃ ಸರ್ವಮಂದಿರೇ ।
ಇತ್ಯಾದಿಕರ್ಮನಾಶಶ್ಚ ಬಭೂವ ಜಗತೀತಲೇ  ॥ ೪೯ ॥
ಹಾಹಾಕಾರಯುತಾಃ ಸರ್ವೇ ಭ್ರಷ್ಟಾ ಜಾತಾಃ ಸುಲೋಚನೇ ।
ವರ್ಣಾಶ್ರಮವಿಹೀನಾಸ್ತೇ ಜನಾ ದುಃಖಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೫೦ ॥
ರಾಜ್ಯಂ ಚಕಾರ ದೈತ್ಯೇಶೋ ಮಮಾಸುರಃ ಸುಹರ್ಷಿತಃ ।
ವೃಷ್ಟ್ಯಾದಿಕಮಭೂತ್ತತ್ರ ಕಾಲೇ ಸರ್ವಂ ಭಯಾಕುಲಂ  ॥ ೫೧ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೭ ಅ\। ೬ ಪಾನ ೧೨)
ಏವಂ ಪಾಪೇ ಪ್ರವೃದ್ಧೇ ತು ದೇವಾಶ್ಚೋಪೋಷಣಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಕಾರಾಗಾರೇ ಸ್ಥಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಬಭೂವುಃ ಶೋಕಪೀಡಿತಾಃ  ॥ ೫೨ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಸಪ್ತಮೇ ಖಂಡೇ ವಿಘ್ನರಾಜಚರಿತೇ ಮಮಾಸುರರಾಜ್ಯಭೋಗವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೫