॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶಿವದತ್ತ ಉವಾಚ ।
ವದ ತಾತ ಮಹಾಯೋಗಿನ್ ಸರ್ವಸಂಶಯನಾಶಕೃತ್ ।
ಯೋಗಿನಃ ಪ್ರವದಂತೀಹ ನಾನಾಮತಯುತಂ ವಚಃ  ॥ ೧ ॥
ಕೇಚಿಚ್ಛಿವಂ ತಥಾ ವಿಷ್ಣುಂ ರವಿಂ ಶಕ್ತಿಂ ಗಣೇಶ್ವರಂ ।
ಕರ್ಮಜ್ಞಾನಂ ವಿದೇಹಂ ಚಾತ್ಮಾನಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ವದಂತಿ ಚ  ॥ ೨ ॥
ಯೋಗಂ ಸಾಂಖ್ಯಮಥಾಽನಂದಮವ್ಯಕ್ತಂ ಬೋಧಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ ।
ಅನ್ನಂ ಪ್ರಾಣಂ ಮನೋ ಯೋಗಿನ್ನಿತ್ಯಾದಿಬಹವೋ ಮತಾಃ  ॥ ೩ ॥
ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಗಣೇಶ್ವರಂ ತ್ವಂ ತು ವದಸೇ ಸರ್ವಭಾವತಃ ।
ಸರ್ವಮಾನ್ಯಂ ವದ ಸ್ವಾಮಿಂಸ್ತ್ವಮಸ್ಮಾಕಂ ಪರಾ ಗತಿಃ  ॥ ೪ ॥
ಗರ್ಗ ಉವಾಚ ।
ಅತ್ರ ತೇ ವರ್ಣಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಚೇತಿಹಾಸಂ ಪುರಾ ಭವಂ ।
ಶೃಣುಷ್ವೈಕಮನಾ ವತ್ಸ ಸರ್ವಮಾನ್ಯಂ ವಚೋ ಮಹತ್  ॥ ೫ ॥
ಏಕದಾ ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯೇ ಯಜ್ಞಂ ಚಕಾರ ಹರ್ಷತಃ ।
ವಸಿಷ್ಠಸ್ತತ್ರ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾ ದೇವೇಂದ್ರಾಶ್ಚ ಸಮಾಯುಯಃ  ॥ ೬ ॥
ನಾನಾವರ್ಣಾಶ್ರಮಪ್ರಜ್ಞಾಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಾಸಿನಃ ।
ಆಯಯುರ್ಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತಾ ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ಮಹೋತ್ಸವೇ  ॥ ೭ ॥
ಯೋಗಿನಃ ಶುಕಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ನಾಗಾಃ ಶೇಷಾದಯೋಽಪರೇ ।
ಸರ್ವೇ ಸಮ್ಮಿಲಿತಾಸ್ತತ್ರ ಕಥಾಂ ಚಕ್ರುಃ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೮ ॥
ತತ್ರ ವೇದಾಂತವಾದೇಷು ಕುಶಲಾ ಅವದನ್ ಮಿಥಃ ।
ನಾನಾಮತಸಮಾಯುಕ್ತಾಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಸ್ವಸ್ವಮತೇ ಸ್ಥಿರಂ  ॥ ೯ ॥
ನಾನಾವಾದಪರಾಃ ಸರ್ವೇ ನಿಶ್ಚಯಂ ನೈವ ಲೇಭಿರೇ ।
ತತಃ ಶುಕಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯೋಚುಃ ಸರ್ವೇ ಶಾಂತಿಧಾರಕಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಊಚುಃ ।
ಭಗವನ್ ಸರ್ವಸಾರಜ್ಞ ಯೋಗೀಂದ್ರೇಷು ಮಹಾಮತೇ ।
ಶ್ರೇಷ್ಠಸ್ತ್ವಂ ಶಾಸ್ತ್ರವಾದೇಷು ವದ ಸಾರಂ ಹಿತಾಯ ನಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಯೋಗೀಂದ್ರೇಷು ಶುಕಶ್ರೇಷ್ಠೋ ವಿಭೂತಿಪದಗೋ ಭವಾನ್ ।
ತ್ವಯೋಕ್ತಂ ನಿಶ್ಚಯಂ ಸರ್ವೇ ಭಜಿಷ್ಯಾಮೋ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತೇಷಾಂ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶುಕೋ ಗಣಪತಿಂ ಸ್ಮರನ್ ।
ಜಗಾದ ಸರ್ವಸಾರಜ್ಞಃ ಸಭಾಯಾಂ ಸರ್ವಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೧೩ ॥
ಶ್ರೀಶುಕ ಉವಾಚ ।
ಅನ್ನಕೋಶಮಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾನ್ನಸ।ನ್ಜ್ಞಂ ರಾಜಸಮ್ಮತಂ ।
ಜಾಗೃತ್ ಸ್ಥೂಲಸ್ವರೂಪಸ್ಥಂ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ವೇದವಾದತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಪ್ರಾಣೋ ಬ್ರಹ್ಮ ತಥಾ ಪ್ರಾಣಕೋಶಾನಾಂ ತತ್ ಪ್ರಕಾಶಕಂ ।
ಮನಃ ಕೋಶಮಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಮನೋಮಯಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ವಿಜ್ಞಾನಕೋಶಗಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಜ್ಞಾನಪದವಾಚಕಂ ।
ತ್ರಿಕೋಶಸ್ಥಂ ಕ್ರಮಾತ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಸ್ವಾಪ್ನಮಂತರಗಂ ಮತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಆನಂದಕೋಶಸಂಸ್ಥಂ ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಮಯಂ ಬುಧೈಃ ।
ಸೌಷುಪ್ತಮುಭಯತ್ರಸ್ಥಂ ಸಮಂ ವೇದವಿಚಾರತಃ  ॥ ೧೭ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೨೮ ಪಾನ ೬೩)
ಚೈತನ್ಯಂ ಚೇತನಾಸಂಸ್ಥಂ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಪ್ರತ್ಯಯಾತ್ಮಕಂ ।
ತುರೀಯಮಸ್ಮಿತಾಖ್ಯಂ ತನ್ನಾದದೇಹಪ್ರಕಾಶಕಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಬಿಂದುಮಯಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಬ್ರಹ್ಮದೇಹಾತ್ಮಧಾರಕಂ ।
ಚತುರ್ಣಾಂ ದೇಹಭೂತಾನಾಂ ಸಂಯೋಗೇ ತ್ವಂಪದಾಶ್ರಿತಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಿತಿನಾದ್ಯುಕ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಚತುರ್ವಿಧಂ ಮತಂ ।
ಪ್ರಚುರಾಖ್ಯಂ ಚತುರ್ದೇಹೈಃ ತಸ್ಮಾತ್ ತ್ವಂಪದಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಚತುರ್ವಿಧೇಷು ದೇಹೇಷು ಸ್ಮೃತೋ ದೇಹೀ ಸದಾತ್ಮಕಃ ।
ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಿತಿನಾಶೇಭ್ಯೋ ಹೀನಃ ಸೋಽಹಂಪದಾಶ್ರಯಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಬಿಂದುಮೋಹಯುತೋ ನಿತ್ಯಂ ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ ನಾನಾಽವಭಾಸತೇ ।
ಏಕ ಏವ ಸ್ವಯಂ ವೇದೇ ಕಥಿತಸ್ತತ್ಪದಾಶ್ರಯಃ  ॥ ೨೨ ॥
ದೇಹಾಭಿಮಾನಯುಕ್ತಃ ಸ ಜೀವಃ ಸರ್ವೈಃ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ ।
ದೇಹಾಭಿಮಾನಹೀನಶ್ಚೇತ್ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಸ ಏವ ತು  ॥ ೨೩ ॥
ದೇಹದೇಹಿಸಮಾಯೋಗೇ ಯೋಗೋಽಸಿ ಪದಸ।ನ್ಜ್ಞಕಃ ।
ಮನೋವಾಣೀವಿಹೀನತ್ವಾತ್ ಬೋಧರೂಪೋಽಯಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೪ ॥
ನ ಬಾಹ್ಯೋ ನಾಂತರಸ್ಥೋ ಯನ್ನ ಸಮೋ ನಾಸ್ಮಿತಾತ್ಮಕಃ ।
ನ ಚತುರ್ಣಾಂ ಹಿ ಸಂಯೋಗೇ ಬಿಂದುಮಾತ್ರಾತ್ಮಕಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ನ ಸೋಽಹಂಕಾರರೂಪಸ್ಥಃ ಸದಾ ಭೇದವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಅತಃ ಕಿಂ ಕಥನೀಯಂ ಸ್ಯಾತ್ತತ್ರೈವಂ ಬೋಧರೂಪಿಣಿ  ॥ ೨೬ ॥
ಬೋಧೇನ ಜ್ಞಾಯತೇ ಸರ್ವಂ ಬೋಧಸ್ಯ ಬೋಧಕಂ ಚ ನ ।
ಅತೋ ಬೋಧಮಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸಿಪದಾಖ್ಯಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಪ್ರಕೃತಿಸಂಗತೋ ಬೋಧೋ ಬೋಧಃ ಪುರುಷಧಾರಕಃ ।
ಪ್ರಕೃತಿಪುಂಭವಂ ಸೌಖ್ಯಂ ಬೋಧೋ ಜಾನಾತಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಪ್ರಕೃತಿಪುಂಭವಂ ಸೌಖ್ಯಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ದ್ವೈಧಂ ತತ್ರ ವಿಶೇಷೇಣ ಖೇಲತ್ಯಸಿಪದಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೨೯ ॥
ತೇನಾಯಂ ಸ್ವತ ಉತ್ಥಾನವಾಚಕಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಬೋಧಾದುತ್ಥಾನಭಾವಶ್ಚ ಜಾಯತೇ ಸುವಿಚಕ್ಷಣಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತತಃ ಪರಂ ವಿಬೋಧಾಖ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಖೇಲವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಬೋಧನಾಶೇನ ಯೋಗೇನ ಲಭ್ಯತೇ ಯೋಗಿಭಿರ್ಮುದಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಬೋಧನಾಶೇ ಪ್ರಸಂಖ್ಯಾತುಂ ಕಃ ಸಮರ್ಥೋ ಭವೇನ್ನರಃ ।
ಅತಃ ಸಾಂಖ್ಯಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಂಖ್ಯಾನಾಶಾತ್ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೩೨ ॥
ದೇಹದೇಹಿಮಯೇ ನಿತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ದ್ವೈತಮಾಸ್ಥಿತಂ ।
ಸ್ವಸ್ವಭಾವವಿಹೀನೇನ ತಸ್ಮಾತ್ ಪರಂ ವಿಬೋಧಕಂ  ॥ ೩೩ ॥
ವಿಷಯಾದಿಷು ಬೋಧೇನೋತ್ಥಾನಂ ಸಂಜಾಯತೇ ನೃಣಾಂ ।
ಬೋಧನಾಶಾದ್ವಿಬೋಧಾಖ್ಯಮುತ್ಥಾನವರ್ಜಿತಂ ಮತಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಸ್ಯೋತ್ಥಾನಂ ನೈವ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಉತ್ಥಾನವರ್ಜಿತಂ ಸಾಂಖ್ಯಂ ಯೋಗಿಭಿರ್ಬ್ರಹ್ಮ ವರ್ಣ್ಯತೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಯದೋತ್ಥಾನಯುತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವರ್ತತೇ ಸರ್ವವಿತ್ತಮಾಃ ।
ತದೋತ್ಥಾನವಿಹೀನತ್ವಂ ಮತೇ ಭವತಿ ಯೋಗಿನಾಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಅತಃ ಪರತ ಉತ್ಥಾನಸಂಯುತಂ ಸಾಂಖ್ಯಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮೋತ್ಥಾನವಿಹೀನತ್ವಾದುತ್ಥಾನಂ ಜಾಯತೇಽನ್ಯತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ತಯೋಃ ಪರಂ ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಂಯೋಗಧಾರಕಂ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ವಿಪ್ರಾಃ ಸಂಯೋಗಸ್ತತ್ರ ತನ್ಮಯಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಸ್ವಸ್ವರೂಪಾತ್ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಂಯೋಗಾಖ್ಯಂ ನ ವರ್ತತೇ ।
ತದೇವೋತ್ಥಾನಹೀನಂ ನ ನೈವೋತ್ಥಾನವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೩೯ ॥
ತದೇವ ಪಂಚಧಾ ಜಾತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವಾನಂದವಾಚಕಂ ।
ಅಸತ್ ಸತ್ ಸಮಾನೇತಿಸ್ವಾನಂದಭೇದೈಃ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೪೦ ॥
ಅನ್ನಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಯತ್ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತತ್ರಾನ್ನಮಯಮುಚ್ಯತೇ ।
ನಾಮ ತಸ್ಯ ನ ಸಂದೇಹೋನ್ನೋಪಾಧಿತ್ವಾದ್ವಿಚಕ್ಷಣಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತಸ್ಯಾನುಭವರೂಪಂ ಯದ್ಯೋಗಿನಾಂ ಹೃದಿ ಜಾಯತೇ ।
ತದೇವ ರೂಪಕಂ ತಸ್ಯ ನಾಮರೂಪಾತ್ಮಕಂ ತತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಸಮಾಧಿನಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ತತ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಾಣಬ್ರಹ್ಮಣಿ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೨೮ ಪಾನ ೬೪)
ಗಚ್ಛತಿ ಚೇತ್ತದಾನ್ನಸ್ಯ ಲಯಸ್ತತ್ರ ಭವತ್ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೪೩ ॥
ತದ್ವತ್ ಕ್ರಮೇಣ ಯೋಗೀಂದ್ರಾಃ ಸ್ವಾನಂದಸ್ಥಾ ಭವಂತಿ ಹಿ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಪ್ರಾಣಾದ್ಯಾನಿ ಸಮಾಧಿನಾ  ॥ ೪೪ ॥
ತದಾ ತೇಷಾಂ ಲಯಸ್ತತ್ರ ಜಾಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಕಿಲ ।
ಅತ ಉತ್ಪತ್ತಿನಾಶಾಭ್ಯಾಂ ತಾನಿ ಯುಕ್ತಾನಿ ಯೋಗಿನಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಉತ್ಪತ್ತಿನಾಶಸಂಯುಕ್ತಮಸದ್ರೂಪಂ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ ।
ಅತೋ ಸನ್ಮೂಲಕಾನಿ ಸ್ಯುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ಸ್ವಸ್ವಮೋಹತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಬೋಧಸಾಂಖ್ಯಾತ್ಮಕೇ ಯಸ್ಮಾಜ್ಜಾಯತೇ ಸ್ವಸ್ವರೂಪತಃ ।
ತತ್ರಾಂತೇ ಯೋಗಭಾವೇನ ಗಚ್ಛತೋ ಲಯಮಂಜಸಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಅತೋಽಸದ್ರೂಪಸ್ವಾನಂದೋ ನಾನಾಬ್ರಹ್ಮಸು ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಸಾ ಶಕ್ತಿರ್ವೇದವಾದೇಷು ಶಾಕ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತದುಚ್ಯತೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಅಸತಿ ಜೀವನಂ ಯಚ್ಚ ಸದಾ ಖಂಡಮಯಂ ಪರಂ ।
ಸದ್ರೂಪಂ ಸ್ವಸ್ವರೂಪಂ ತದಾತ್ಮಾ ಭಾನುಃ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೪೯ ॥
ತಯೋಃ ಸ್ರಷ್ಟಾ ಸಮಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸ್ವಾನಂದಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ವಿಷ್ಣುಃ ಸ ತತ್ ಪ್ರವೇಶಾತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮ ವೇದೇ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೫೦ ॥
ತ್ರಯಾಣಾಂ ನೇತಿ ಕರ್ತಾ ಸ್ವಸ್ವಾಧೀನೋಽವ್ಯಕ್ತಕಃ ಶಿವಃ ।
ಚತುರ್ಣಾಂ ಮಂತ್ರಸಂಯೋಗೇ ಸ್ವಾನಂದಃ ಪೂರ್ಣ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೫೧ ॥
ಚತುರ್ವಿಧಂ ಪ್ರಸೃಷ್ಟಂ ತು ಸ್ಥಾಪಿತಂ ಸಂಹೃತಂ ಪುರಾ ।
ಸ್ವಾನಂದೇನ ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮ ತಸ್ಮಾತ್ತನ್ ಮಾಯಯಾ ಯುತಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಜಗತಾಂ ತಸ್ಮಾದ್ಭಾವಸ್ತೇನ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ ।
ಭವಪ್ರತ್ಯಯಸಜ್ಞಂ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಯತ್ ಸ್ವಸ್ವರೂಪಕಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಸಮಾಧಿಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾನ್ವಯಾತ್ ಸರ್ವತ್ರ ಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಭವಪ್ರತ್ಯಯಯೋಗಸ್ಥಂ ಸ್ವಸ್ವರೂಪಂ ಮಹೌಜಸಃ  ॥ ೫೪ ॥
ತತಃ ಪರಮಯೋಗಾಖ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಮಾಯಾವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಮಾಯಯಾ ವರ್ಣನಂ ಸರ್ವಂ ಜಾಯತೇ ತದ್ವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಮಾಯಯಾ ಜಗತಾಮತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಖೇಲ ಉಚ್ಯತೇ ।
ತೇಷಾಂ ಸಂಯೋಗಭಾವಶ್ಚಾಯೋಗೇ ಕಿಂ ತೈಃ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೫೬ ॥
ಯದ್ಯುತ್ಥಾನಯುತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತದಾ ಬೋಧಮಯಂ ಭವೇತ್ ।
ಉತ್ಥಾನವರ್ಜಿತಂ ಚೈತದ್ಭವೇತ್ ಸಾಂಖ್ಯವಿಬೋಧಗಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಸಮಾಧಿಸ।ನ್ಜ್ಞಂ ಯದಿ ತತ್ತದಾ ಸ್ವಾನಂದ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಸ್ವಸ್ಯ ಪ್ರವೇಶನಾಶಾದ್ ವೈ ಕಿಮಯೋಗೇ ವದತ್ಯಯಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸಂಸ್ಥಂ ತನ್ನಾಗತಂ ನ ಗತಂ ಭವೇತ್ ।
ವ್ಯತಿರೇಕಾತ್ಮಯೋಗೇನ ಗತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಯೋಗಿನಾಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಸದಾ ನಿವೃತ್ತಿಸ।ನ್ಜ್ಞಂ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಮಾಯಾವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಸ್ವಸ್ವರೂಪೇಣ ಹೀನತ್ವಾನ್ನಿವೃತ್ತಿರ್ಲಭ್ಯತೇ ತತಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಮಾಯಾನಾಶಾರ್ಥಮತ್ಯಂತಮುಪಾಯೋ ಹ್ಯಯಮೇಕಲಃ ।
ಉಪಾಯಪ್ರತ್ಯಯಾಖ್ಯಂ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಯೋಗಾತ್ಮಕಂ ಪರಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಅಯೋಗಾತ್ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯೋಗಾಖ್ಯಂ ಶಾಂತಿದಾಯಕಂ ।
ಸಂಯೋಗಾಯೋಗಯೋರ್ಯೋಗೇ ಲಭ್ಯತೇ ಯೋಗಿನಾಯಕೈಃ  ॥ ೬೨ ॥
ತದೇವ ಗಣರಾಜಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿವಾಚಕಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಃ ಸ ಶಾಂತ್ಯಾ ಯೋಗೇನ ಲಭ್ಯತೇ  ॥ ೬೩ ॥
ಸಂಯೋಗೇ ಗಣರಾಜಸ್ತು ಗಕಾರಾಕ್ಷರಗೋ ಮತಃ ।
ಅಯೋಗೇ ಸ ಣಕಾರಾಖ್ಯಸ್ತಯೋಃ ಪತಿಃ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೬೪ ॥
ಇದಂ ವೇದಾಂತಸಾರಂ ಯತ್ ಕಥಿತಂ ಯೋಗಮಾರ್ಗತಃ ।
ತಂ ಭಜಧ್ವಂ ಮಹಾಭಾಗಾ ಯದಿ ಶಾಂತಿಂ ಸಮಿಚ್ಛಥ  ॥ ೬೫ ॥
ಗರ್ಗ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಶುಕೋ ಯೋಗೀ ತೂಷ್ಣೀಂ ಭಾವೇನ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಸರ್ವೇ ವಿಸ್ಮಿತಚಿತ್ತಾಸ್ತಂ ಸಾಧು ಸಾಧ್ವಿತಿ ಚಾಬ್ರುವನ್  ॥ ೬೬ ॥
ನಿಃಸಂಶಯಾಃ ಕೃತಾಸ್ತೇನ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಸ್ವಮತಂ ತತಃ ।
ಗಣೇಶಭಜನೇ ಸಕ್ತಾ ವಯಂ ಪುತ್ರ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೬೭ ॥
ಕ್ರಮೇಣ ಶಾಂತಿಮಾಪನ್ನಾ ಗಾಣಪಾ ಅಭವಂಶ್ಚ ತೇ ।
ಗತಾ ಗಣೇಶ್ವರಂ ಯೋಗಶಾಂತಿದಂ ತ್ವಾಂ ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೬೮ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೨೯ ಪಾನ ೬೫)
ಶುಕಗೀತಾ ಮಯಾ ತುಭ್ಯಂ ಕಥಿತಾ ಬ್ರಹ್ಮದಾಯಿನೀ ।
ಶೃಣುಯಾದ್ಯಃ ಪಠೇತ್ ಸೋಽಪಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೬೯ ॥
ನಾನೇನ ಸದೃಶಂ ಜ್ಞಾನಂ ಯೋಗದಂ ಕುತ್ರ ವರ್ತತೇ ।
ಶ್ರವಣಾತ್ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಕ್ರಮಾದಿದಂ  ॥ ೭೦ ॥
ಯಂ ಯಮಿಚ್ಛತಿ ತಂ ತಂ ಸ ಲಭತೇ ಮಾನವೋ ಧ್ರುವಂ ।
ಅಂತೇ ಸ್ವಾನಂದವಾಸೀ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೭೧ ॥
ಶುಕಗೀತಾಸಮಂ ಕಿಂಚಿತ್ ವಿದ್ಯತೇ ನೈವ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ವೇದೋಪನಿಷದಾದ್ಯೇಷು ಸಾರಭೂತಾ ಹಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೭೨ ॥
ನ ಶ್ರಾವ್ಯಾ ದುರ್ಜನಾಯೇಯಂ ವೇದಗುಹ್ಯಮಯೀ ಪರಾ ।
ಯೋಗಿಭಿಃ ಶುದ್ಧಚಿತ್ತೇಭ್ಯಃ ಸುತ ಶ್ರಾವ್ಯಾ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೭೩ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಅಷ್ಟಮೇ ಖಂಡೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಚರಿತೇ ಶುಕಗೀತಾಕಥನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಾವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೨೮