ಸೂತ ಉವಾಚ -
ತತೋಽಥ ಭೂಪತಿಃ ಪ್ರಾಹ ರಾಜ್ಞೀಂ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಹ್ಯಧೋಮುಖಃ ।
ಅತ್ರೋಪವಿಶ್ಯತಾಂ ಬಾಲೇ ಪಾಪಸ್ಯ ಪುರತೋ ಮಮ  ॥ ೧ ॥
ಶಿರಸ್ತೇ ಛೇದಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಹಂತುಂ ಶಕ್ನೋತಿ ಚೇತ್ಕರಃ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸಮುದ್ಯಮ್ಯ ಖಡ್ಗಂ ಹಂತುಂ ಗತೋ ನೃಪಃ  ॥ ೨ ॥
ನ ಜಾನಾತಿ ನೃಪಃ ಪತ್ನೀಂ ಸಾ ನ ಜಾನಾತಿ ಭೂಪತಿಂ ।
ಅಬ್ರವೀದ್ ಭೃಶದುಃಖಾರ್ತಾ ಸ್ವಮೃತ್ಯುಮಭಿಕಾಂಕ್ಷತಿ  ॥ ೩ ॥
ಸ್ತ್ರ್ಯುವಾಚ -
ಚಾಂಡಾಲ ಶೃಣು ಮೇ ವಾಕ್ಯಂ ಕಿಂಚಿತ್ತ್ವಂ ಯದಿ ಮನ್ಯಸೇ ।
ಮೃತಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ಮೇ ಪುತ್ರೋ ನಾತಿದೂರೇ ಬಹಿಃ ಪುರಾತ್  ॥ ೪ ॥
ತಂ ದಹಾಮಿ ಹತಂ ಯಾವದಾನಯಿತ್ವಾ ತವಾಂತಿಕಂ ।
ತಾವತ್ಪ್ರತೀಕ್ಷ್ಯತಾಂ ಪಶ್ಚಾದಸಿನಾ ಘಾತಯಸ್ವ ಮಾಂ  ॥ ೫ ॥
ತೇನಾಥ ಬಾಢಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರೇಷಿತಾ ಬಾಲಕಂ ಪ್ರತಿ ।
ಸಾ ಜಗಾಮಾತಿದುಃಖಾರ್ತಾ ವಿಪಲಂತೀ ಸುದಾರುಣಂ  ॥ ೬ ॥
ಭಾರ್ಯಾ ತಸ್ಯ ನರೇಂದ್ರಸ್ಯ ಸರ್ಪದಷ್ಟಂ ಹಿ ಬಾಲಕಂ ।
ಹಾ ಪುತ್ರ ಹಾ ವತ್ಸ ಶಿಶೋ ಇತ್ಯೇವಂ ವದತೀ ಮುಹುಃ  ॥ ೭ ॥
ಕೃಶಾ ವಿವರ್ಣಾ ಮಲಿನಾ ಪಾಂಸುಧ್ವಸ್ತಶಿರೋರುಹಾ ।
ಶ್ಮಶಾನಭೂಮಿಮಾಗತ್ಯ ಬಾಲಂ ಸ್ಥಾಪ್ಯಾವಿಶದ್ಭುವಿ  ॥ ೮ ॥
(ರಾಜನ್ನದ್ಯ ಸ್ವಬಾಲಂ ತಂ ಪಶ್ಯಸೀಹ ಮಹೀತಲೇ ।
ರಮಮಾಣಂ ಸ್ವಸಖಿಭಿರ್ದಷ್ಟಂ ದುಷ್ಟಾಹಿನಾ ಮೃತಂ  ॥)
ತಸ್ಯಾ ವಿಲಾಪಶಬ್ದಂ ತಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಸ ನರಾಧಿಪಃ ।
ಶವಸನ್ನಿಧಿಮಾಗತ್ಯ ವಸ್ತ್ರಮಸ್ಯಾಕ್ಷಿಪತ್ತದಾ  ॥ ೯ ॥
ತಾಂ ತಥಾ ರುದತೀಂ ಭಾರ್ಯಾಂ ನಾಭಿಜಾನಾತಿ ಭೂಮಿಪಃ ।
ಚಿರಪ್ರವಾಸಸಂತಪ್ತಾಂ ಪುನರ್ಜಾತಾಮಿವಾಬಲಾಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಸಾಪಿ ತಂ ಚಾರುಕೇಶಾಂತಂ ಪುರೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜಟಾಲಕಂ ।
ನಾಭ್ಯಜಾನಾನ್ನೃಪವರಂ ಶುಷ್ಕವೃಕ್ಷತ್ವಚೋಪಮಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಭೂಮೌ ನಿಪತಿತಂ ಬಾಲಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಶೀವಿಷಪೀಡಿತಂ ।
ನರೇಂದ್ರಲಕ್ಷಣೋಪೇತಮಚಿಂತಯದಸೌ ನೃಪಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಸ್ಯ ಪೂರ್ಣೇಂದುವದ್ವಕ್ತ್ರಂ ಶುಭಮುನ್ನಸಮವ್ರಣಂ ।
ದರ್ಪಣಪ್ರತಿಮೋತ್ತುಂಗಕಪೋಲಯುಗಶೋಭಿತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ನೀಲಾನ್ಕೇಶಾನ್ಕುಂಚಿತಾಗ್ರಾನ್ ಸಾಂದ್ರಾಂದೀರ್ಘಾಂಸ್ತರಂಗಿಣಃ ।
ರಾಜೀವಸದೃಶೇ ನೇತ್ರೇ ಓಷ್ಠೌ ಬಿಂಬಫಲೋಪಮೌ  ॥ ೧೪ ॥
ವಿಶಾಲವಕ್ಷಾ ದೀರ್ಘಾಕ್ಷೋ ದೀರ್ಘಬಾಹೂನ್ನತಾಂಸಕಃ ।
ವಿಶಾಲಪಾದೋ ಗಂಭೀರಃಸೂಕ್ಷ್ಮಾಂಗುಲ್ಯವನೀಧರಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಮೃಣಾಲಪಾದೋ ಗಂಭೀರನಾಭಿರುದ್ಧತಕಂಧರಃ ।
ಅಹೋ ಕಷ್ಟಂ ನರೇಂದ್ರಸ್ಯ ಕಸ್ಯಾಪ್ಯೇಷ ಕುಲೇ ಶಿಶುಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಜಾತೋ ನೀತಃ ಕೃತಾಂತೇನ ಕಾಲಪಾಶಾದ್ದುರಾತ್ಮನಾ ।
ಸೂತ ಉವಾಚ -
ಏವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಥ ತಂ ಬಾಲಂ ಮಾತುರಂಕೇ ಪ್ರಸಾರಿತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಸ್ಮೃತಿಮಭ್ಯಾಗತೋ ರಾಜಾ ಹಾಹೇತ್ಯಶ್ರೂಣ್ಯಪಾತಯತ್ ।
ಸೋಽಪ್ಯುವಾಚ ಚ ವತ್ಸೋ ಮೇ ದಶಾಮೇತಾಮುಪಾಗತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ನೀತೋ ಯದಿ ಚ ಘೋರೇಣ ಕೃತಾಂತೇನಾತ್ಮನೋ ವಶಂ ।
ವಿಚಾರಯಿತ್ವಾ ರಾಜಾಸೌ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಸ್ತಥಾ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತತೋ ರಾಜ್ಞೀ ಮಹಾದುಃಖಾವೇಶಾದಿದಮಭಾಷತ ।
ರಾಜ್ಞ್ಯುವಾಚ -
ಹಾ ವತ್ಸ ಕಸ್ಯ ಪಾಪಸ್ಯ ತ್ವಪಧ್ಯಾನಾದಿದಂ ಮಹತ್  ॥ ೨೦ ॥
ದುಃಖಮಾಪತಿತಂ ಘೋರಂ ತದ್ರೂಪಂ ನೋಪಲಭ್ಯತೇ ।
ಹಾ ನಾಥ ರಾಜನ್ ಭವತಾ ಮಾಮಪಾಸ್ಯ ಸುದುಃಖಿತಾಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಕಸ್ಮಿನ್ಸಂಸ್ಥೀಯತೇ ಸ್ಥಾನೇ ವಿಶ್ರಬ್ಧಂ ಕೇನ ಹೇತುನಾ ।
ರಾಜ್ಯನಾಶಂ ಸುಹೃತ್ತ್ಯಾಗೋ ಭಾರ್ಯಾತನಯವಿಕ್ರಯಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಸ್ಯ ರಾಜರ್ಷೇಃ ಕಿಂ ವಿಧಾತಃ ಕೃತಂ ತ್ವಯಾ ।
ಇತಿ ತಸ್ಯಾ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ರಾಜಾ ಸ್ಥಾನಚ್ಯುತಸ್ತದಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಪ್ರತ್ಯಭಿಜ್ಞಾಯ ದೇವೀಂ ತಾಂ ಪುತ್ರಂ ಚ ನಿಧನಂ ಗತಂ ।
ಕಷ್ಟಂ ಮಮೈವ ಪತ್ನೀಯಂ ಬಾಲಕಶ್ಚಾಪಿ ಮೇ ಸುತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪಪಾತ ಸಂತಪ್ತೋ ಮೂರ್ಚ್ಛಾಮತಿಜಗಾಮ ಹ ।
ಸಾ ಚ ತಂ ಪ್ರತ್ಯಭಿಜ್ಞಾಯ ತಾಮವಸ್ಥಾಮುಪಾಗತಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾ ನಿಪಪಾತಾರ್ತಾ ನಿಶ್ಚೇಷ್ಟಾ ಧರಣೀತಲೇ ।
ಚೇತನಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ರಾಜೇಂದ್ರೋ ರಾಜಪತ್ನೀ ಚ ತೌ ಸಮಂ  ॥ ೨೬ ॥
ವಿಲೇಪತುಃ ಸುಸಂತಪ್ತೌ ಶೋಕಭಾರೇಣ ಪೀಡಿತೌ ।
ರಾಜೋವಾಚ -
ಹಾ ವತ್ಸ ಸುಕುಮಾರಂ ತೇ ವದನಂ ಕುಂಚಿತಾಲಕಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಪಶ್ಯತೋ ಮೇ ಮುಖಂ ದೀನಂ ಹೃದಯಂ ಕಿಂ ನ ದೀರ್ಯತೇ ।
ತಾತ ತಾತೇತಿ ಮಧುರಂ ಬ್ರುವಾಣಂ ಸ್ವಯಮಾಗತಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಉಪಗುಹ್ಯ ಕದಾ ವಕ್ಷ್ಯೇ ವತ್ಸವತ್ಸೇತಿ ಸೌಹೃದಾತ್ ।
ಕಸ್ಯ ಜಾನುಪ್ರಣೀತೇನ ಪಿಂಗೇನ ಕ್ಷಿತಿರೇಣುನಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಮಮೋತ್ತರೀಯಮುತ್ಸಂಗಂ ತಥಾಂಗಂ ಮಲಮೇಷ್ಯತಿ ।
ನ ವಾಲಂ ಮಮ ಸಂಭೂತಂ ಮನೋ ಹೃದಯನಂದನ  ॥ ೩೦ ॥
(ಮಯಾಸಿ ಪಿತೃಮಾನ್ಪಿತ್ರಾ ವಿಕ್ರೀತೋ ಯೇನ ವಸ್ತುವತ್ ।)
ಗತಂ ರಾಜ್ಯಮಶೇಷಂ ಮೇ ಸಬಾಂಧವಧನಂ ಮಹತ್ ।
(ಹೀನದೈವಾನ್ನೃಶಂಸೇನ ದೃಷ್ಟೋ ಮೇ ತನಯಸ್ತತಃ ।)
ಅಹಂ ಮಹಾಹಿದಷ್ಟಸ್ಯ ಪುತ್ರಸ್ಯಾನನಪಂಕಜಂ  ॥ ೩೧ ॥
ನಿರೀಕ್ಷನ್ನದ್ಯ ಘೋರೇಣ ವಿಷೇಣಾಧಿಕೃತೋಽಧುನಾ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತಮಾದಾಯ ಬಾಲಕಂ ಬಾಷ್ಪಗದ್ಗದಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಪರಿಷ್ವಜ್ಯ ಚ ನಿಶ್ಚೇಷ್ಟೋ ಮೂರ್ಚ್ಛಯಾ ನಿಪಪಾತ ಹ ।
ತತಸ್ತಂ ಪತಿತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶೈವ್ಯಾ ಚೈವಮಚಿಂತಯತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಅಯಂ ಸ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರಃ ಸ್ವರೇಣೈವೋಪಲಕ್ಷ್ಯತೇ ।
ವಿದ್ವಜ್ಜನಮನಶ್ಚಂದ್ರೋ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತಥಾಸ್ಯ ನಾಸಿಕಾ ತುಂಗಾ ತಿಲಪುಷ್ಪೋಪಮಾ ಶುಭಾ ।
ದಂತಾಶ್ಚ ಮುಕುಲಪ್ರಖ್ಯಾಃ ಖ್ಯಾತಕೀರ್ತೇರ್ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಶ್ಮಶಾನಮಾಗತಃ ಕಸ್ಮಾದ್ಯದ್ಯೇವಂ ಸ ನರೇಶ್ವರಃ ।
ವಿಹಾಯ ಪುತ್ರಶೋಕಂ ಸಾ ಪಶ್ಯಂತೀ ಪತಿತಂ ಪತಿಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾ ವಿಸ್ಮಿತಾ ದೀನಾ ಭರ್ತೃಪುತ್ರಾರ್ತಿಪೀಡಿತಾ ।
ವೀಕ್ಷತೀ ಸಾ ತದಾಪತನ್ಮೂರ್ಚ್ಛಯಾ ಧರಣೀತಲೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಪ್ರಾಪ್ಯ ಚೇತಶ್ಚ ಶನಕೈಃ ಸಾ ಗದ್ಗದಮಭಾಷತ ।
ಧಿಕ್ತ್ವಾಂ ದೈವ ಹ್ಯಕರುಣ ನಿರ್ಮರ್ಯಾದ ಜುಗುಪ್ಸಿತ  ॥ ೩೮ ॥
ಯೇನಾಯಮಮರಪ್ರಖ್ಯೋ ನೀತೋ ರಾಜಾ ಶ್ವಪಾಕತಾಂ ।
ರಾಜ್ಯನಾಶಂ ಸುಹೃತ್ತ್ಯಾಗಂ ಭಾರ್ಯಾತನಯವಿಕ್ರಯಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಪ್ರಾಪಯಿತ್ವಾಪಿ ಯೇನಾದ್ಯ ಚಾಂಡಾಲೋಽಯಂ ಕೃತೋ ನೃಪಃ ।
ನಾದ್ಯ ಪಶ್ಯಾಮಿ ತೇ ಛತ್ರಂ ಸಿಂಹಾಸನಮಥಾಪಿ ವಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಚಾಮರವ್ಯಜನೇ ವಾಪಿ ಕೋಽಯಂ ವಿಧಿವಿಪರ್ಯಯಃ ।
ಯಸ್ಯಾಸ್ಯ ವ್ರಜತಃ ಪೂರ್ವಂ ರಾಜಾನೋ ಭೃತ್ಯತಾಂ ಗತಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಸ್ವೋತ್ತರೀಯೈಃ ಪ್ರಕುರ್ವಂತಿ ವಿರಜಸ್ಕಂ ಮಹೀತಲಂ ।
ಸೋಽಯಂ ಕಪಾಲಸಂಲಗ್ನೇ ಘಟೀಪಟನಿರಂತರೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಮೃತನಿರ್ಮಾಲ್ಯಸೂತ್ರಾಂತರ್ಲಗ್ನಕೇಶಸುದಾರುಣೇ ।
ವಸಾನಿಷ್ಪಂದಸಂಶುಷ್ಕಮಹಾಪಟಲಮಂಡಿತೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಭಸ್ಮಾಂಗಾರಾರ್ಧದಗ್ಧಾಸ್ಥಿಮಜ್ಜಾಸಂಘಟ್ಟಭೀಷಣೇ ।
ಗೃಧ್ರಗೋಮಾಯುನಾದಾರ್ತೇ ಪುಷ್ಟಕ್ಷುದ್ರವಿಹಂಗಮೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಚಿತಾಧೂಮಾಯತಪಟೇ ನೀಲೀಕೃತದಿಗಂತರೇ ।
ಕುಣಪಾಸ್ವಾದನಮುದಾ ಸಂಪ್ರಕೃಷ್ಟನಿಶಾಚರೇ  ॥ ೪೫ ॥
ಚರತ್ಯಮೇಧ್ಯೇ ರಾಜೇಂದ್ರಃ ಶ್ಮಶಾನೇ ದುಃಖಪೀಡಿತಃ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಥ ಸಂಶ್ಲಿಷ್ಯ ಕಂಠೇ ರಾಜ್ಞೋ ನೃಪಾತ್ಮಜಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಕಷ್ಟಂ ಶೋಕಸಮಾವಿಷ್ಟಾ ವಿಲಲಾಪಾರ್ತಯಾ ಗಿರಾ ।
ರಾಜನ್ ಸ್ವಪ್ನೋಽಥ ತಥ್ಯಂ ವಾ ಯದೇತನ್ಮನ್ಯತೇ ಭವಾನ್  ॥ ೪೭ ॥
ತತ್ಕಥ್ಯತಾಂ ಮಹಾಭಾಗ ಮನೋ ವೈ ಮುಹ್ಯತೇ ಮಮ ।
ಯದ್ಯೇತದೇವ ಧರ್ಮಜ್ಞ ನಾಸ್ತಿ ಧರ್ಮೇ ಸಹಾಯತಾ  ॥ ೪೮ ॥
ತಥೈವ ವಿಪ್ರದೇವಾದಿಪೂಜನೇ ಸತ್ಯಪಾಲನೇ ।
ನಾಸ್ತಿ ಧರ್ಮಃ ಕುತಃ ಸತ್ಯಂ ನಾರ್ಜವಂ ನಾನೃಶಂಸತಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಯತ್ರ ತ್ವಂ ಧರ್ಮಪರಮಃ ಸ್ವರಾಜ್ಯಾದವರೋಪಿತಃ ।
ಸೂತ ಉವಾಚ -
ಇತಿ ತಸ್ಯಾ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ನಿಃಶ್ವಸ್ಯೋಷ್ಣಂ ಸಗದ್ಗದಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಕಥಯಾಮಾಸ ತನ್ವಂಗ್ಯೈ ಯಥಾ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಶ್ವಪಾಕತಾಂ ।
ರುದಿತ್ವಾ ಸಾ ತು ಸುಚಿರಂ ನಿಃಶ್ವಸ್ಯೋಷ್ಣಂ ಸುದುಃಖಿತಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಸ್ವಪುತ್ರಮರಣಂ ಭೀರುರ್ಯಥಾವತ್ತಂ ನ್ಯವೇದಯತ್ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ರಾಜಾ ತಥಾ ವಾಕ್ಯಂ ನಿಪಪಾತ ಮಹೀತಲೇ  ॥ ೫೨ ॥
ಮೃತಪುತ್ರಂ ಸಮಾನೀಯ ಜಿಹ್ವಯಾ ವಿಲಿಹನ್ಮುಹುಃ ।
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಮಥೋ ಪ್ರಾಹ ಶೈವ್ಯಾ ಗದ್ಗದಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೫೩ ॥
ಕುರುಷ್ವ ಸ್ವಾಮಿನಃ ಪ್ರೇಷ್ಯಂ ಛೇದಯಿತ್ವಾ ಶಿರೋ ಮಮ ।
ಸ್ವಾಮಿದ್ರೋಹೋ ನ ತೇಽಸ್ತ್ವದ್ಯ ಮಾಸತ್ಯೋ ಭವ ಭೂಪತೇ  ॥ ೫೪ ॥
ಮಾಸತ್ಯಂ ತವ ರಾಜೇಂದ್ರ ಪರದ್ರೋಹಸ್ತು ಪಾತಕಂ ।
ಏತದಾಕರ್ಣ್ಯ ರಾಜಾ ತು ಪಪಾತ ಭುವಿ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಕ್ಷಣೇನ ಚೇತನಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ವಿಲಲಾಪಾತಿದುಃಖಿತಃ ।
ರಾಜೋವಾಚ -
ಕಥಂ ಪ್ರಿಯೇ ತ್ವಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವಚನಂ ತ್ವತಿನಿಷ್ಠುರಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಯದಶಕ್ಯಂ ಭವೇದ್ವಕ್ತುಂ ತತ್ಕರ್ಮ ಕ್ರಿಯತೇ ಕಥಂ ।
ಪತ್ನ್ಯುವಾಚ -
ಮಯಾ ಚ ಪೂಜಿತಾ ಗೌರೀ ದೇವಾ ವಿಪ್ರಾಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೫೭ ॥
ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಪತಿಸ್ತ್ವಂ ಮೇ ಹ್ಯನ್ಯಸ್ಮಿಂಜನ್ಮನಿ ಪ್ರಭೋ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ರಾಜಾ ತದಾ ವಾಕ್ಯಂ ನಿಪಪಾತ ಮಹೀತಲೇ  ॥ ೫೮ ॥
ಮೃತಸ್ಯ ಪುತ್ರಸ್ಯ ತದಾ ಚುಚುಂಬ ದುಃಖಿತೋ ಮುಖಂ ।
ರಾಜೋವಾಚ -
ಪ್ರಿಯೇ ನ ರೋಚತೇ ದೀರ್ಘಂ ಕಾಲಂ ಕ್ಲೇಶಂ ಮಯಾಶಿತುಂ  ॥ ೫೯ ॥
ನಾತ್ಮಾಯತ್ತೋಽಹಂ ತನ್ವಂಗಿ ಪಶ್ಯ ಮೇ ಮಂದಭಾಗ್ಯತಾಂ ।
ಚಾಂಡಾಲೇನಾನನುಜ್ಞಾತಃ ಪ್ರವೇಕ್ಷ್ಯೇ ಜ್ವಲನಂ ಯದಿ  ॥ ೬೦ ॥
ಚಾಂಡಾಲದಾಸತಾಂ ಯಾಸ್ಯೇ ಪುನರಪ್ಯನ್ಯಜನ್ಮನಿ ।
ನರಕಂ ಚ ವರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಖೇದಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಾಮಿ ದಾರುಣಂ  ॥ ೬೧ ॥
ತಾಪಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಾಮಿ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಹಾರೌರವರೌರವೇ ।
ಮಗ್ನಸ್ಯ ದುಃಖಜಲಧೌ ವರಂ ಪ್ರಾಣೈರ್ವಿಯೋಜನಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಏಕೋಽಪಿ ಬಾಲಕೋ ಯೋಽಯಮಾಸೀದ್ವಂಶಕರಃ ಸುತಃ ।
ಮಮ ದೈವಾನುಯೋಗೇನ ಮೃತೋ ಸೋಽಪಿ ಬಲೀಯಸಾ  ॥ ೬೩ ॥
ಕಥಂ ಪ್ರಾಣಾನ್ವಿಮುಂಚಾಮಿ ಪರಾಯತ್ತೋಽಸ್ಮಿ ದುರ್ಗತಃ ।
ತಥಾಪಿ ದುಃಖಬಾಹುಲ್ಯಾತ್ತ್ಯಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತು ನಿಜಾಂ ತನುಂ  ॥ ೬೪ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ನಾಸ್ತಿ ತದ್ದುಃಖಂ ನಾಸಿಪತ್ರವನೇ ತಥಾ ।
ವೈತರಣ್ಯಾಂ ಕುತಸ್ತದ್ವದ್ಯಾದೃಶಂ ಪುತ್ರವಿಪ್ಲವೇ  ॥ ೬೫ ॥
ಸೋಽಹಂ ಸುತಶರೀರೇಣ ದೀಪ್ಯಮಾನೇ ಹುತಾಶನೇ ।
ನಿಪತಿಷ್ಯಾಮಿ ತನ್ವಂಗಿ ಕ್ಷಂತವ್ಯಂ ತನ್ಮಮಾಧುನಾ  ॥ ೬೬ ॥
ನ ವಕ್ತವ್ಯ ತ್ವಯಾ ಕಿಂಚಿದತಃ ಕಮಲಲೋಚನೇ ।
ಮಮ ವಾಕ್ಯಂ ಚ ತನ್ವಂಗಿ ನಿಬೋಧಾಹತಮಾನಸಾ  ॥ ೬೭ ॥
ಅನುಜ್ಞಾತಾಥ ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ವಿಪ್ರವೇಶ್ಮ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ ।
ಯದಿ ದತ್ತಂ ಯದಿ ಹುತಂ ಗುರವೋ ಯದಿ ತೋಷಿತಾಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಸಂಗಮಃ ಪರಲೋಕೇ ಮೇ ನಿಜಪುತ್ರೇಣ ಚೇತ್ತ್ವಯಾ ।
ಇಹಲೋಕೇ ಕುತಸ್ತ್ವೇತದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸಮೀಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೬೯ ॥
ಯನ್ಮಯಾ ಹಸತಾ ಕಿಂಚಿದ್ರಹಸಿ ತ್ವಾಂ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ ।
ಅಶೇಷಮುಕ್ತಂ ತತ್ಸರ್ವಂ ಕ್ಷಂತವ್ಯಂ ಮಮ ಯಾಸ್ಯತಃ  ॥ ೭೦ ॥
ರಾಜಪತ್ನೀತಿ ಗರ್ವೇಣ ನಾವಜ್ಞೇಯಃ ಸ ಮೇ ದ್ವಿಜಃ ।
ಸರ್ವಯತ್ನೇನ ತೋಷ್ಯಂ ಸ್ಯಾತ್ಸ್ವಾಮೀ ದೈವತವಚ್ಛುಭೇ  ॥ ೭೧ ॥
ರಾಜ್ಞ್ಯುವಾಚ ।
ಅಹಮಪ್ಯತ್ರ ರಾಜರ್ಷೇ ನಿಪತಿಷ್ಯೇ ಹುತಾಶನೇ ।
ದುಃಖಭಾರಾಸಹಾ ದೇವ ಸಹ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ವೈ ತ್ವಯಾ  ॥ ೭೨ ॥
ತ್ವಯಾ ಸಹ ಮಮ ಶ್ರೇಯೋ ಗಮನಂ ನಾನ್ಯಥಾ ಭವೇತ್ ।
ಸಹ ಸ್ವರ್ಗಂ ಚ ನರಕಂ ತ್ವಯಾ ಭೋಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಮಾನದ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ರಾಜಾ ತದೋವಾಚ ಏವಮಸ್ತು ಪತಿವ್ರತೇ  ॥ ೭೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಪ್ತಮಸ್ಕಂಧೇ
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ರಾಜ್ಞೋ ಹುತಾಶನಪ್ರವೇಶೋದ್ಯೋಗವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಡ್ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೨೬ ॥