ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಅಥ ಶಂಭುಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಸದೂತಂ ಸ್ವಗಣೈಃಸುರೈಃ ।
ಸರ್ವೈರನ್ಯೈರ್ಗಿರೇರ್ಧಾಮ ಜಗಾಮ ಸಕುತೂಹಲಂ  ॥ ೧ ॥
ಮೇನಾಪಿ ಸ್ತ್ರೀಗಣೈಸ್ತೈಶ್ಚ ಹಿಮಾಚಲವರಪ್ರಿಯಾ ।
ತತ ಉತ್ಥಾಯ ಸ್ವಗೃಹಾಭ್ಯಂತರಂ ಸಾ ಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೨ ॥
ನೀರಾಜನಾರ್ಥಂ ಶಂಭೋಶ್ಚ ದೀಪಪಾತ್ರಕರಾ ಸತೀ ।
ಸರ್ವರ್ಷಿಸ್ತ್ರೀಗಣೈಸ್ಸಾಕಮಗಚ್ಛದ್ ದ್ವಾರಮಾದರಾತ್  ॥ ೩ ॥
ತತ್ರಾಗತಂ ಮಹೇಶಾನಂ ಶಂಕರಂ ಗಿರಿಜಾವರಂ ।
ದದರ್ಶ ಪ್ರೀತಿತೋ ಮೇನಾ ಸೇವಿತಂ ಸಕಲೈಃ ಸುರೈಃ  ॥ ೪ ॥
ಚಾರುಚಂಪಕವರ್ಣಾಭಂ ಪಂಚವಕ್ತ್ರಂ ತ್ರಿಲೋಚನಂ ।
ಈಷದ್ಧಾಸ್ಯಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ಯಂ ರತ್ನಸ್ವರ್ಣಾದಿಭೂಷಿತಂ  ॥ ೫ ॥
ಮಾಲತೀಮಾಲಯಾ ಯುಕ್ತಂ ಸದ್ರತ್ನಮುಕುಟೋಜ್ಜ್ವಲಂ ।
ಸತ್ಕಂಠಾಭರಣಂ ಚಾರುವಲಯಾಂಗದಭೂಷಿತಂ  ॥ ೬ ॥
ವಹ್ನಿಶೌಚೇನಾತುಲೇನ ತ್ವತಿಸೂಕ್ಷ್ಮೇಣ ಚಾರುಣಾ ।
ಅಮೂಲ್ಯವಸ್ತ್ರಯುಗ್ಮೇನ ವಿಚಿತ್ರೇಣಾತಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೭ ॥
ಚಂದನಾಗರುಕಸ್ತೂರೀಚಾರುಕುಂಕುಮಭೂಷಿತಂ ।
ರತ್ನದರ್ಪಣಹಸ್ತಂ ಚ ಕಜ್ಜಲೋಜ್ಜ್ವಲಲೋಚನಂ  ॥ ೮ ॥
ಸರ್ವಸ್ವಪ್ರಭಯಾಚ್ಛನ್ನಮತೀವ ಸುಮನೋಹರಂ ।
ಅತೀವ ತರುಣಂ ರಮ್ಯಂ ಭೂಷಿತಾಂಗೈಶ್ಚ ಭೂಷಿತಂ  ॥ ೯ ॥
ಕಾಮಿನೀಕಾಂತಮವ್ಯಗ್ರಂ ಕೋಟಿಚಂದ್ರಾನನಾಂಬುಜಂ ।
ಕೋಟಿಸ್ಮರಾಧಿಕತನುಚ್ಛವಿಂ ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಈದೃಗ್ವಿಧಂ ಸುದೇವಂ ತಂ ಸ್ಥಿತಂ ಸ್ವಪುರತಃ ಪ್ರಭುಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜಾಮಾತರಂ ಮೇನಾ ಜಹೌ ಶೋಕಂ ಮುದಾನ್ವಿತಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಪ್ರಶಶಂಸ ಸ್ವಭಾಗ್ಯಂ ಸಾ ಗಿರಿಜಾಂ ಭೂಧರಂ ಕುಲಂ ।
ಮೇನೇ ಕೃತಾರ್ಥಮಾತ್ಮಾನಂ ಜಹರ್ಷ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೨ ॥
ನೀರಾಜನಂ ಚಕಾರಾಸೌ ಪ್ರಫುಲ್ಲವದನಾ ಸತೀ ।
ಅವಲೋಕಪರಾ ತತ್ರ ಮೇನಾ ಜಾಮಾತರಂ ಮುದಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಗಿರಿಜೋಕ್ತಮನುಸ್ಮೃತ್ಯ ಮೇನಾ ವಿಸ್ಮಯಮಾಗತಾ ।
ಮನಸೈವ ಹ್ಯುವಾಚೇದಂ ಹರ್ಷಫುಲ್ಲಾನನಾಂಬುಜಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಯದ್ವೈ ಪುರೋಕ್ತಂ ಚ ತಯಾ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಮಮ ತತ್ರ ಚ ।
ತತೋಽಧಿಕಂ ಪ್ರಪಶ್ಯಾಮಿ ಸೌಂದರ್ಯಂ ಪರಮೇಶಿತುಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಮಹೇಶಸ್ಯ ಸುಲಾವಣ್ಯಮನಿರ್ವಾಚ್ಯಂ ಚ ಸಂಪ್ರತಿ ।
ಏವಂ ವಿಸ್ಮಯಮಾಪನ್ನಾ ಮೇನಾ ಸ್ವಗೃಹಮಾಯಯೌ  ॥ ೧೬ ॥
ಪ್ರಶಶಂಸುರ್ಯುವತಯೋ ಧನ್ಯಾ ಧನ್ಯಾ ಗಿರೇಃ ಸುತಾ ।
ದುರ್ಗಾ ಭಗವತೀತ್ಯೇವಮೂಚುಃ ಕಾಶ್ಚನ ಕನ್ಯಕಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ನ ದೃಷ್ಟೋ ವರ ಇತ್ಯೇವಮಸ್ಮಾಭಿರ್ದಾನಗೋಚರಃ ।
ಧನ್ಯಾ ಹಿ ಗಿರಿಜಾದೇವೀಮೂಚುಃ ಕಾಶ್ಚನ ಕನ್ಯಕಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಜಗುರ್ಗಂಧರ್ವಪ್ರವರಾ ನನೃತುಶ್ಚಾಪ್ಸರೋಗಣಾಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಂಕರರೂಪಂ ಚ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾಃ ಸರ್ವದೇವತಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ನಾನಾಪ್ರಕಾರವಾದ್ಯಾನಿ ವಾದಕಾ ಮಧುರಾಕ್ಷರಂ ।
ನಾನಾಪ್ರಕಾರಶಿಲ್ಪೇನ ವಾದಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಹಿಮಾಚಲೋಽಪಿ ಮುದಿತೋ ದ್ವಾರಾಚಾರಮಥಾಕರೋತ್ ।
ಮೇನಾಪಿ ಸರ್ವನಾರೀಭಿರ್ಮಹೋತ್ಸವಪುರಸ್ಸರಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಪರಪೃಚ್ಛಾಂ ಚಕಾರಾಸೌ ಮುದಿತಾ ಸ್ವಗೃಹಂ ಯಯೌ ।
ಶಿವೋ ನಿವೇದಿತಂ ಸ್ಥಾನಂ ಜಗಾಮ ಗಣನಿರ್ಜರೈಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ದುರ್ಗಾಂ ಶೈಲಾಂತಃ ಪುರಚಾರಿಕಾಃ ।
ಬಹಿರ್ಜಗ್ಮುಃ ಸಮಾದಾಯ ಪೂಜಿತುಂ ಕುಲದೇವತಾಂ  ॥ ೨೩ ॥
ತತ್ರ ತಾಂ ದದೃಶುರ್ದೇವಾ ನಿಮೇಷರಹಿತಾ ಮುದಾ ।
ಸುನೀಲಾಂಜನವರ್ಣಾಭಾಂ ಸ್ವಾಂಗೈಶ್ಚ ಪ್ರತಿಭೂಷಿತಾಂ  ॥ ೨೪ ॥
ತ್ರಿನೇತ್ರಾದೃತನೇತ್ರಾಂ ತಾಮನ್ಯವಾರಿತಲೋಚನಾಂ ।
ಈಷದ್ಧಾಸ್ಯಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ಯಾಂ ಸಕಟಾಕ್ಷಾಂ ಮನೋಹರಾಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಸುಚಾರುಕಬರೀಭಾರಾಂ ಚಾರುಪತ್ರಕಶೋಭಿತಾಂ ।
ಕಸ್ತೂರೀಬಿಂದುಭಿಸ್ಸಾರ್ಧಂ ಸಿಂದೂರಬಿಂದುಶೋಭಿತಾಂ  ॥ ೨೬ ॥
ರತ್ನೇಂದ್ರಸಾರಹಾರೇಣ ವಕ್ಷಸಾ ಸುವಿರಾಜಿತಾಂ ।
ರತ್ನಕೇಯೂರವಲಯಾಂ ರತ್ನಕಂಕಣಮಂಡಿತಾಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಸದ್ರತ್ನಕುಂಡಲಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಚಾರುಗಂಡಸ್ಥಲೋಜ್ಜ್ವಲಾಂ ।
ಮಣಿರತ್ನಪ್ರಭಾಮುಷ್ಟಿದಂತರಾಜಿವಿರಾಜಿತಾಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಮಧುಬಿಂಬಾಧರೋಷ್ಠಾಂ ಚ ರತ್ನಯಾವಕಸಂಯುತಾಂ ।
ರತ್ನದರ್ಪಣಹಸ್ತಾಂ ಚ ಕ್ರೀಡಾಪದ್ಮವಿಭೂಷಿತಾಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಚಂದನಾಗುರುಕಸ್ತೂರೀಕುಂಕುಮೇನಾತಿಚರ್ಚಿತಾಂ ।
ಕ್ವಣನ್ಮಂಜೀರಪಾದಾಂ ಚ ರಕ್ತಾಂಘ್ರಿತಲರಾಜಿತಾಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಪ್ರಣೇಮುಃ ಶಿರಸಾ ದೇವೀಂ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಾಃ ಸಮೇನಕಾಂ ।
ಸರ್ವೇ ಸುರಾದಯೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜಗದಾದ್ಯಾಂ ಜಗತ್ಪ್ರಸೂಂ  ॥ ೩೧ ॥
ತ್ರಿನೇತ್ರೋ ನೇತ್ರಕೋಣೇನ ತಾಂ ದದರ್ಶ ಮುದಾನ್ವಿತಃ ।
ಶಿವಃ ಸತ್ಯಾಕೃತಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಜಹೌ ವಿರಹಜ್ವರಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಶಿವಃ ಸರ್ವಂ ವಿಸಸ್ಮಾರ ಶಿವಾಸ।ನ್ನ್ಯಸ್ತಲೋಚನಃ ।
ಪುಲಕಾಂಚಿತಸರ್ವಾಂಗೋ ಹರ್ಷಾದ್ಗೌರೀವಿಲೋಚನಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಅಥ ಕಾಲೀ ಬಹಿಃ ಪುರ್ಯಾ ಗತ್ವಾ ಪೂಜ್ಯ ಕುಲಾಂಬಿಕಾಂ ।
ವಿವೇಶ ಭವನಂ ರಮ್ಯಂ ಸ್ವಪಿತುಸ್ಸದ್ವಿಜಾಂಗನಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಶಂಕರೋಽಪಿ ಸುರೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಹರಿಣಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ತಥಾ ।
ಹಿಮಾಚಲಸಮುದ್ದಿಷ್ಟಂ ಸ್ವಸ್ಥಾನಮಗಮನ್ಮುದಾ  ॥ ೩೫ ॥
ತತ್ರ ಸರ್ವೇ ಸುಖಂ ತಸ್ಥುಃ ಸೇವಂತಃ ಶಂಕರಂ ಯಥಾ ।
ಸಮ್ಮಾನಿತಾ ಗಿರೀಶೇನ ನಾನಾವಿಧಸುಸಂಪದಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ವರಾಗಮಾದಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಟ್ಚತ್ಶರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೪೬ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ