ಕ ಉವಾಚ ।
ಏಕಸ್ಮಿನ್ ದಿವಸೇ ದೇವೋ ಜಗಾದ ಮುನಿಸತ್ತಮಂ ।
ಪರಾಶರಂ ಮಹಾಭಾಗ್ಯಂ ಪರದುಃಖಪ್ರಪೀಡಿತಃ  ॥ ೧ ॥
ಗಜಾನನ ಉವಾಚ ।
ಸಿಂದುರೇಣ ತು ದುಷ್ಟೇನ ಪೀಡಿತಂ ಸಕಲಂ ಜಗತ್ ।
ಸ್ವಾಹಾಸ್ವಧಾವಷಟ್ಕಾರೈರ್ವರ್ಜಿತಂ ವೇದಘೋಷತಃ  ॥ ೨ ॥
ಸ್ಥಾನಭ್ರಷ್ಟಾ ದೇವಗಣಾ ಭ್ರಷ್ಟಾ ಋಷಿಗಣಾಸ್ತಥಾ ।
ಗಜಾನನಸ್ವರೂಪೇಣ ಕರಿಷ್ಯೇ ದುಷ್ಟನಾಶನಂ  ॥ ೩ ॥
ಸಾಧೂನಾಂ ಪಾಲನಂ ಚೈವ ಭೂಭಾರಹರಣಂ ತಥಾ ।
ಸ್ಥಾಪನಂ ಸರ್ವದೇವಾನಾಮಾನಂದಂ ಜಗತೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೪ ॥
ನಿಧೇಹಿ ಮಸ್ತಕೇ ತಾತ ಪಾಣಿಂ ಮೇಽಭಯದಂ ಶುಭಂ ।
ಅನುಗ್ರಹಪ್ರಸಾದಾತ್ತೇ ಹನಿಷ್ಯೇ ದುಷ್ಟದಾನವಾನ್  ॥ ೫ ॥
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಆಶ್ಚರ್ಯಂ ಪರಮಂ ಬಾಲ ಬಾಲಭಾವಾತ್ಪ್ರಭಾಷಸೇ ।
ಬಾಲಕಃ ಕೌತುಕಾವಿಷ್ಟೋ ಯಾಚತೇ ಚಂದ್ರಮಂಡಲಂ  ॥ ೬ ॥
ಅಸಾಧ್ಯಂ ತ್ರಿದಶೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಕರ್ಮ ಕರ್ತುಂ ತಥೇಚ್ಛಸಿ ।
ಯಸ್ಯ ಶ್ವಾಸೇನ ಗಿರಯಃ ಪತಂತಿ ಶತಶೋ ಭುವಿ  ॥ ೭ ॥
ಪಾದಾಘಾತೇನ ಯಸ್ಯಾಶು ಕಂಪತೇ ಭುವನತ್ರಯಂ ।
ಕಥಂ ತ್ವಂ ಯುಧ್ಯಸೇ ತೇನ ಬಿಸತಂತುಶರೀರವಾನ್  ॥ ೮ ॥
ಚರಿತ್ವಾ ನವವರ್ಷಾಣಿ ಪೂರ್ಣಾನಿ ತವ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಮಮಾನುಗ್ರಹಮಾತ್ರೇಣ ತ್ವಂ ಚೇಚ್ಛಕ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೯ ॥
ತದಾಽಯಂ ನಿಹಿತೋ ಹಸ್ತೋ ಮಸ್ತಕೇಽಭಯದಾಯಕಃ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ಹರ್ಷಯುತೋ ದೇವೋ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಮುನಿಂ ತದಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಜನನೀಮಪಿ ದುರ್ಗಾಂ ಚ ಶ್ರೀಹರಿ ಹರಮೇವ ಚ ।
ಯಯೌ ಯೋದ್ಧುಂ ಮೂಷಕಂ ತಮಾರುಹ್ಯ ಸ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಙಕುಶಂ ಪರಶುಂ ಪಾಶಂ ಕಮಲಂ ಚ ಚತುರ್ಭುಜೈಃ ।
ದಧಾನೋ ಗರ್ಜನೇನಾಶು ಕಂಪಯನ್ ಭುವನತ್ರಯಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಪ್ರಜ್ವಲಂಸ್ತೇಜಸಾ ಸ್ವೇನ ಪ್ರಲಯಾನಲಸನ್ನಿಭಃ ।
ಕ್ಷಣೇನ ಪ್ರಾಪ ಸಿಂದೂರನಗರಂ ಸ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಘೃಸೃಣೇಶ್ವರಸಾನ್ನಿಧ್ಯಾತ್ ಸಿದ್ಧಸಿಂದೂರವಾಡಕಂ ।
ತತ್ರಸ್ಥಃ ಪ್ರಶಶಾಸಾಸೌ ಸಿಂದೂರೋ ಭುವನತ್ರಯಂ  ॥ ೧೪ ॥
ತದುತ್ತರೇ ಸ್ಥಿತೋ ದೇವೋ ಜಗರ್ಜ ಗರ್ಜಯಂದಿಶಃ ।
ಚುಕ್ಷುಭುಃ ಸಾಗರಾಃ ಸಪ್ತ ವಿಶೀರ್ಣಾ ಗಿರಯೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೧೫ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ನಿನಾದಂ ತಸ್ಯಾಶು ಸರ್ವದೈತ್ಯಾಶ್ಚಕಂಪಿರೇ ।
ಮುಮೂರ್ಚ್ಛುರ್ಭೀರವಃ ಸರ್ವೇ ಕೇಚಿನ್ಮೃತ್ಯುಮುಪಾಯಯುಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸಿಂದೂರೋಽಪಿ ಮುಮೂರ್ಚ್ಛಾಶು ಕ್ಷಣೇನ ಪ್ರಕೃತಿಂ ಯಯೌ ।
ಉವಾಚ ಸೇವಕಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ಕೋಽಯಂ ಗರ್ಜತಿ ದೃಶ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಮೂರ್ಛಾ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಮಯಾ ಕಸ್ಮಾದ್ಯಚ್ಛಬ್ದೇನ ಪುರಃ ಕಥಂ ।
ಸ್ಥಾಸ್ಯಾಮಿ ತತ್ಪುರಃ ಸ್ಥಾತುಂ ಕಸ್ಯ ಶಕ್ತಿರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೮ ॥
ತತಸ್ತೇ ಸೇವಕಾ ಜಗ್ಮುಸ್ತದಾ ಬಾಲಸಮೀಪತಃ ।
ತದ್ರೂಪಂ ತೇ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯೈವ ಸಿಂಹಸ್ಯ ಕರಿಣೋ ಯಥಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಬಿಭ್ಯುಶ್ಚೈವ ಚಕಂಪುಶ್ಚ ಕೇಚಿದ್ ಧೈರ್ಯಾತ್ತಮಬ್ರುವನ್ ।
ಕಸ್ಯ ತ್ವಂ ಕುತ ಆಯಾತಃ ಕಿಮರ್ಥಂ ತವ ನಾಮ ಕಿಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಸಿಂದೂರೋ ವಿಶ್ವ ಸಂಹಾರರಸಿಕಃ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತೇ ಕ್ರಂದಿತಂ ಸರ್ವಂ ಕಂಪಿತಂ ಚ ಸಸಿಂದುರಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಬಾಲೋಽಪಿ ಬಲವಾನ್ ಭಾಸಿ ಚತುಃಪಂಚಾಬ್ದಿಕೋಽಪಿ ಚ ।
ದೃಶ್ಯಸೇ ಸರ್ವಸಂಹಾರಕಾರಣಾಯ ಕ್ಷಮಃ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಏವಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಪ್ರೋವಾಚ ಸ ಚ ತಾನ್ವಿಭುಃ ।
ಅಹಂ ಶಿವಸುತಃ ಖ್ಯಾತಃ ಪರಾಶರಗೃಹೇ ವಸನ್  ॥ ೨೩ ॥
ದುಷ್ಟಸಂಹಾರರಸಿಕೋ ಭಕ್ತಪಾಲನತತ್ಪರಃ ।
ನಾನಾವತಾರಕುಶಲೋ ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಮಗೋಚರಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಗಜಾನನೇತಿ ಮೇ ನಾಮ ಯುದ್ಧಂ ಕರ್ತುಂ ಸಮಾಗತಃ ।
ಸ್ವಾಮಿನಂ ವೋಽಥ ಗಚ್ಛಂತು ತಸ್ಮೈ ಸರ್ವಂ ಬ್ರುವಂತು ಚ  ॥ ೨೫ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ಹತೇ ಮಾನಸಂ ಮೇ ತೋಷಮೇಷ್ಯತಿ ದುರ್ಜಯೇ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ತತಸ್ತೇ ನಿರ್ಯಯುಃ ಶೀಘ್ರಂ ಸಿಂದೂರಂ ಪ್ರಾಬ್ರುವನ್ವಚಃ  ॥ ೨೬ ॥
ದೂತಾ ಊಚುಃ ।
ವಯಂ ಶೀಘ್ರತರಂ ಯಾತಾಃ ಪುರುಷಂ ಭವದಾಜ್ಞಯಾ ।
ಕೃತಾಂತಸದೃಶಂ ತಂ ತು ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸರ್ವೇ ಚ ಕಂಪಿತಾ  ॥ ೨೭ ॥
ತತೋಽಭವತ್ಪ್ರತಾಪೇನ ತದಗ್ರೇ ಪ್ರಾಬ್ರುವಾಮ ಚ ।
ತಸ್ತೇನ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ನಿಜಂ ಸರ್ವಂ ಸಮಾಸತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಗಜಾನನನೇತಿ ನಾಮಾಸ್ಯ ಶಿವಪುತ್ರತ್ವಮೇವ ಚ ।
ದುಷ್ಟದೈತ್ಯವಿನಾಶಾಯ ಸಾಧೂನಾಂ ಪಾಲನಾಯ ಚ  ॥ ೨೯ ॥
ಸಾಂಪ್ರತಂ ತು ತ್ವಯಾ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಯುದ್ಧಾಯ ಸಮುಪಾಗತಃ ।
ಸ ಚತುರ್ವಾರ್ಷಿಕೋ ಬಾಲೋ ವಲ್ಗತೇ ಬಹು ವಿಸ್ತರಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಇದಾನೀಂ ಸ್ವಸ್ವಭಾವೇನ ಜಹಿ ಶತ್ರುಂ ನಿಜಂ ಲಘುಂ ।
ತವ ತು ಶ್ವಾಸಮಾತ್ರೇಣ ದೂರೇ ಗಚ್ಛೇದಯಂ ಶಿಶುಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಯಸ್ಯ ತೇ ದರ್ಶನಾತ್ ಸ್ವಾಮಿಂಶ್ಚಕಂಪುಃ ಶಿವಕಾದಯಃ ।
ತಸ್ಯ ತೇ ಗಣನಾ ಕಾಸ್ತಿ ಬಾಲಕಸ್ಯಾಲ್ಪಮೇಧಸಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ದೂತವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಿಂದೂರಶ್ಚಿಂತಯಾತುರಃ ।
ಬಭೂವ ಮ್ಲಾನತುಂಡಶ್ಚ ಕ್ರೋಧಾರುಣವಿಲೋಚನಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಉದ್ವಮನ್ ನಯನಾದ್ವಹ್ನಿಂ ಪ್ರಲಯಾನಲಸನ್ನಿಭಂ ।
ಉವಾಚ ದೂತಾನ್ಕ್ರೋಧೇನ ಹರ್ಷೇಣ ಚ ಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸ ಉವಾಚ ।
ಆಶ್ಚರ್ಯಂ ಪರಮಂ ದೂತಾ ಭವದ್ವಚಸಿ ಮೇಽಭವತ್ ।
ಸಿಂಹೇನ ಸಹ ಯೋದ್ಧುಂ ವೈ ಮಶಕಃ ಕಥಮೇಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೫ ॥
ಚತುರ್ವರ್ಷೇಣ ಬಾಲೇನ ಯೋದ್ಧವ್ಯಂ ಕಿಂ ಮಯಾ ಸಹ ।
ಯೂಯಂ ತತಃ ಕಥಂ ಭೀತಾ ನ ಜಾನೇ ತತ್ರ ಕಾರಣಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಮಯಿಕ್ರುದ್ಧೇ ಜಗನ್ನಶ್ಯೇತ್ ತತ್ರ ಕಾ ಗಣನಾಽಸ್ಯ ಹ ।
ಜಗರ್ಜ ಗರ್ಜಯನ್ ವ್ಯೋಮ ದಿಶೋಽಪಿ ವಿದಿಶೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೩೭ ॥
ಧೃತ್ವಾ ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ಚಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ನಿರ್ಯಯೌ ಯುದ್ಧಲಾಲಸಃ ।
ತತ ಊಚುರಮಾತ್ಯಾಸ್ತಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯಾಸುರಾಧಿಪಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಸತ್ಸು ಬಲೇಷ್ವಮಾತ್ಯೇಷು ಕಥಂ ಯಾಸಿ ಸ್ವಯಂ ರಣಂ ।
ವಯಂ ತಂ ಹಿ ಹನಿಷ್ಯಾಮಃ ಪ್ರತಾಪಾತ್ತವ ದೈತ್ಯಪ  ॥ ೩೯ ॥
ಸಮಯಾರ್ಥಂ ಮಹತ್ಸೈನ್ಯಂ ಪಾಲ್ಯತೇ ಸೋಽಯಮಾಗತಃ ।
ಪ್ರಾಣಾಂಸ್ತ್ಯಕ್ಷ್ಯಾಮಹೇ ಸರ್ವೇ ತವ ಹೇತೋರ್ಮಹಾಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೦ ॥
ಅನುಜಾನೀಹಿ ಯಾಸ್ಯಾಮೋ ಹಂತುಂ ಬಾಲಂ ರಿಪುಂ ತವ ।
ಸಿಂದೂರ ಉವಾಚ ।
ಯಾಮಿ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಪಶ್ಯಂತು ಪೌರುಷಂ ಮಮ ಸೈನಿಕಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಯಯೋ ಶೀಘ್ರಂ ಬಾಲಂ ಹಂತುಂ ಸುಮತ್ಸುಕಃ ।
ಸ ಪ್ರಾಪ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರೇಣ ಯತ್ರ ಬಾಲಃ ಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೪೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಬಾಲಚರಿತೇ ಸಿಂದೂರನಿರ್ಗಮೋ ನಾಮ ಷಟ್ತ್ರಿಂಶೋತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೩೬ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೧೦೩೦೮ + ೪೨ = ೧೦೩೫೦