ಕ ಉವಾಚ ।
ತತಸ್ತು ಪಂಚಮೇ ವರ್ಷೇ ಸಚೌಲಂ ವ್ರತಬಂಧನಂ ।
ಚಕಾರ ಕಶ್ಯಪೋ ಧೀಮಾನ್ ಸೂತ್ರೋಕ್ತವಿಧಿನಾ ಶುಭಂ  ॥ ೧ ॥
ಶುಭೇ ಮುಹೂರ್ತೇ ಲಗ್ನೇ ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರ್ವೇದಪಾರಗೈಃ ।
ಆಕಾರಿತಾಃ ಶಿಷ್ಯಗಣೈರ್ದೇವದಾನವರಾಕ್ಷಸಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಮುನಯೋ ಯಕ್ಷನಾಗಾಶ್ಚ ತಥಾ ರಾಜರ್ಷಯೋಽಪಿ ಚ ।
ವೈಶ್ಯಾಃ ಶೂದ್ರಾಸ್ತಥಾ ಯಾತಾ ನಾನೋಪಾಯನಪಾಣಯಃ  ॥ ೩ ॥
ವವದುರ್ಬಹುವಾದ್ಯಾನಿ ನೃದೇವೈರಾಹತಾನಿ ಚ ।
ಗಣೇಶಪೂಜನಂ ಚಕ್ರೇ ಸ್ವಸ್ತಿವಾಚನಮೇವ ಚ  ॥ ೪ ॥
ಮಂಡಪಸ್ಥಾಪನಂ ಚಕ್ರೇ ಮಾತೃಕಾಪೂಜನಂ ತಥಾ ।
ಚಕಾರಾಭ್ಯುದಯಶ್ರಾದ್ಧಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ತಥಾಽರ್ಚನಂ  ॥ ೫ ॥
ಸುಹೃದಾಂ ವಸ್ತ್ರದಾನಂ ಚ ಚಕಾರ ಸ ಯಥಾರ್ಹತಃ ।
ಅನ್ಯೇಷಾಂ ಚ ತಥಾ ತೇಽಪಿ ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ನಿದಧುಃ ಪುರಃ  ॥ ೬ ॥
ಹೋಮಾಂತೇ ಪುನರಾನರ್ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಕಶ್ಯಪಸ್ತತಃ ।
ಅಂತಃಪಟಂ ವೇದಿಕಾಯಾಂ ಧಾರಯಿತ್ವಾ ಸ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೭ ॥
ಕೃತ್ವಾಽಗ್ನಿಸ್ಥಾಪನಂ ಪೂರ್ವಮುಪನಿನ್ಯುಶ್ಚ ಬಾಲಕಂ ।
ಸುವಾಸಿನ್ಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತಮಕ್ಷತಾಭಿರವಾಕಿರನ್  ॥ ೮ ॥
ತನ್ಮಧ್ಯೇ ರಾಕ್ಷಸಾಃ ಪಂಚ ಸುದುಷ್ಟಾ ಬ್ರಹ್ಮಲಿಂಗಿನಃ ।
ಅಸ್ತ್ರೈಸ್ತಮಾಕಿರನ್ ದುಷ್ಟಾಸ್ತತ್ಪ್ರಾಣಹರಣೇಚ್ಛಯಾ  ॥ ೯ ॥
ವಿಘಾತಶ್ಚೈವ ಪಿಂಗಾಕ್ಷೋ ವಿಶಾಲಃ ಪಿಂಗಲಸ್ತಥಾ ।
ಚಪಲಶ್ಚ ಮಹಾಪುಂಡ್ರಾ ಅಕ್ಷಮಾಲಾವಿಭೂಷಿತಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಜಲಪಾತ್ರಭೃತೋಽನರ್ಘ್ಯ ವಸ್ತ್ರಾಂಬರಧರಾಃ ಶುಭಾಃ ।
ವಿಶೀರ್ಣೋಽಜಾಯತ ದೇಹಃ ಕುಮಾರಸ್ಯ ತದಸ್ರತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಕುಮಾರಸ್ತಾನ್ ದುಷ್ಟಾನ್ ಮತ್ರಯಾಮಾಸ ತಂಡುಲಾನ್ ।
ಮಹೋತ್ಕಟಃ ಪ್ರಚಿಕ್ಷೇಪ ತಂಡುಲಾನ್ ಪಂಚ ಪಂಚಸು  ॥ ೧೨ ॥
ತದೈವ ನಿರ್ಗತಪ್ರಾಣಾ ನಿಜರೂಪಂ ಸಮಾಶ್ರಿತಾಃ ।
ಕರಾಲಾಃ ಪತಿತಾ ಭೂಮೌ ವಿಶೀರ್ಣಾ ದಶಯೋಜನಂ  ॥ ೧೩ ॥
ವಜ್ರಾಘಾತಾತ್ ಯಥಾ ಪೇತುರ್ಗಿರಯಸ್ತು ಬಿಡೌಜಸಃ ।
ಕೋಲಾಹಲೋ ಮಹಾನಾಸೀದ್ ರಜಸಾಽಽಚ್ಛಾದಿತಾ ದಿಶಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಕಥಂ ವ್ಯಾಪಾದಿತಾಃ ಪಂಚ ರಾಕ್ಷಸಾಃ ಕೂಟರೂಪಿಣಃ ।
ಕ್ಷಣೇನಾನೇನ ಬಾಲೇನ ನ ಜಾನೀಮೋಽಖಿಲಾ ಅಮುಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಅವತೀರ್ಣೋ ಭುವೋ ಭಾರಂ ಹರ್ತುಂ ಕಿಂ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಏವಂ ತತೋ ಗರಿಷ್ಠೇ ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾ ದೇವತಾಗಣಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ವವರ್ಷುಃ ಪುಷ್ಪವರ್ಷಾಣಿ ವಿಮಾನವರಮಾಶ್ರಿತಾಃ ।
ನೀತೇಷು ತೇಷು ಪ್ರೇತೇಷು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕಶ್ಯಪೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೧೭ ॥
ಉಪನೀತೇ ತತ್ರ ಶಿಶೌ ವಾಸಶ್ಚ ಮೇಖಲಾಮಪಿ ।
ಉಪವೀತಾಜಿನೇ ದಂಡಂ ದದುಸ್ತಸ್ಮೈ ಸ್ವಮಂತ್ರತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತತೋಂಽಜಲಿಂ ಪೂರಯಿತ್ವಾ ಪ್ರೋದ್ವೀಕ್ಷ್ಯ ಮಂಡಲಂ ರವೇಃ ।
ಹೋಮಂ ಸರ್ವಂ ಸಮಾಪ್ಯೈನಂ ಸಾವಿತ್ರೀಂ ಕಶ್ಯಪೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಪಾದಮರ್ಧಂ ತತಃ ಸರ್ವಾಂ ಭಿಕ್ಷಾಂ ಮಾತಾ ಪುರಾ ದದೌ ।
ಅಸಂಖ್ಯಾತಾಸ್ತತೋ ಭಿಕ್ಷಾ ದುದುಸ್ತೇ ಸರ್ವ ಆಗತಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಉಪದಿಶ್ಯ ತತಶ್ಚೈನಂ ಶೌಚಾಚಾರಾನನೇಕಶಃ ।
ಪುನಶ್ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಪೂಜ್ಯ ವಾಸಾಂಸಿ ಕಾಂಚನಂ ಚ ಗಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಮಹತ್ಯರಿಷ್ಟೇಽತೀತೇಽಸ್ಮಿಂಸ್ತೇಭ್ಯೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ದದೌ ಮುನಿಃ ।
ವಸಿಷ್ಠಸ್ತಂ ಸಭಾಮಧ್ಯೇ ನಿನಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽನ್ತಿಕಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಸೋಽಪಿ ಕಮಂಡಲುಜಲೈರಸ್ಯ ತೀರ್ಥಂ ಗೃಹೀತವಾನ್ ।
ಸರ್ವದಾ ವಿಕಸತ್ಪದ್ಮಂ ದದಾವಸ್ಮೈ ಕರಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿರಿತ್ಯೇವಂ ನಾಮ ಚಕ್ರೇ ತದಾಽಸ್ಯ ಸಃ ।
ಸಂಪೂಜ್ಯ ನಾಮ ಚಕ್ರೇಽಸ್ಯ ಭಾರಭೂತಿರ್ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ  ॥ ೨೪ ॥
ರತ್ನಮಾಲಾಂ ದದೌ ಚಾಸ್ಮೈ ಕುಬೇರೋಽಪಿ ಗಲಸ್ಥಿತಾಂ ।
ಸುರಾನಂದೇತಿ ನಾಮಾಽಸ್ಯ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಚ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೨೫ ॥
ಸರ್ವಪ್ರಿಯೇತಿ ನಾಮಾಽಸ್ಯ ದತ್ತ್ವಾ ಪಾಶಮಪಾಂ ಪತಿಃ ।
ಶೃಣ್ವತ್ಸು ಸುರಸಂಘೇಷು ಚಕಾರ ಶಂಕರೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೨೬ ॥
ತ್ರಿಶೂಲಂ ಡಮರುಂ ದತ್ತ್ವಾ ವಿರೂಪಾಕ್ಷೇತಿ ಚಾಭ್ಯಧಾತ್ ।
ದತ್ತ್ವಾ ಚಂದ್ರಕಲಾಂ ನಾಮ ಭಾಲಚಂದ್ರೇತಿ ಚಾಕರೋತ್  ॥ ೨೭ ॥
ರಾಮಸ್ಯ ಜನನೀ ಚಾಸ್ಮೈ ಸಖೀ ಬಾಲಾಯ ಚಾರ್ಪಯತ್ ।
ಪರಶುಂ ಪರಶುಹಸ್ತೇತಿ ನಾಮ ಚಕ್ರೇ ಸ್ಫುಟಂ ಮುದಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಪುನಃ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಸಿಂಹಂ ಸಾ ದದೌ ವಾಹನಮುತ್ತಮಂ ।
ಸಿಂಹವಾಹನ ಇತ್ಯೇವಂ ಚಕ್ರೇ ನಾಮಾಽತಿಸುಂದರಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಉಪಾದಿಶದ್ ದುಷ್ಟನಾಶಂ ಕುರು ಶೀಘ್ರಂ ವಿನಾಯಕ ।
ಸಾಗರೋ ದ್ವಿಜರೂಪೇಣ ಮುಕ್ತಮಾಲಾಂ ದದಾವಥ  ॥ ೩೦ ॥
ಮಾಲಾಧರೇತಿ ನಾಮಾಽಸ್ಯ ಕೃತವಾನ್ ಪರಿಪೂಜ್ಯ ಚ ।
ಆಸನಾರ್ಥಂ ತತಸ್ತಸ್ಮೈ ಶೇಷಃ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಮರ್ಥಯತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಫಣಿರಾಜಾಸನೇತ್ಯೇವಂ ನಾಮ ಚಕ್ರೇ ಸ್ವಯಂ ಮುದಾ ।
ದಾಹಶಕ್ತಿಂ ದದೌ ವಹ್ನಿರ್ಧನಂಜಯೇತಿ ನಾಮ ಚ  ॥ ೩೨ ॥
ಪ್ರಭಂಜನೇತಿ ನಾಮಾಸ್ಮೈ ವಾಯುಶ್ಚ ಬಲಮುಚ್ಚಕೈಃ ।
ಏವಂ ಸರ್ವೇ ಯಥಾಶಕ್ತ್ಯಾ ದತ್ತ್ವಾ ನಾಮಾನಿ ಚಕ್ರಿರೇ  ॥ ೩೩ ॥
ತೇಷಾಂ ನಿರ್ವಚನೇ ಶಕ್ತಿರ್ನ ಕಸ್ಯಾಪಿ ಭವೇನ್ಮುನೇ ।
ಅಪುಪೂಜನ್ನ ಚೈನಂ ಸ ಶಕ್ರೋ ಮದವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ನ ವಾ ಕಿಂಚಿದ್ ದದೌ ಚೈನಮುಪಾಯನವರಂ ಶುಭಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಅಹಂ ತ್ರಿಲೋಕೀನಮಿತಃ ಸುರೇಶೋ ವೃದ್ಧೋಽಮೃತಾಶೀ ಲಘುಮರ್ಭಕಂತಂ ।
ಗಜೇಂದ್ರಗಾಮೀ ಹರಿಶೂಲಪಾಣಿಪ್ರಪೂಜಿತಃ ಕಶ್ಯಪಜಂ ನಮಸ್ಯೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಸಿಂಹೋ ಯಥಾ ನಾತ್ತಿತೃಣಂ ಸಮುದ್ರಃ ಪಲ್ವಲೋದಕಂ ।
ನ ಯಾಚತಿ ತಥಾಽನ್ಯಂ ವಾ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷೋಽಖಿಲಂ ದದತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಏವಂ ತಸ್ಯಾಶಯಂ ಬುದ್ಧವಾ ಕಶ್ಯಪಃ ಪ್ರಣಿಧಾನವಾನ್ ।
ಉವಾಚ ಧರ್ಮಸಂಯುಕ್ತಂ ವಚಸ್ತದ್ಧಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಯತ್ರಾಽದ್ಭುತಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಯತ್ರ ಸ್ಯುಶ್ಚ ಗುಣಾಕರಾಃ ।
ಸ ನಮಸ್ಯಶ್ಚ ಪೂಜ್ಯಶ್ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಽಪಿ ಚ ನಿರ್ಗುಣಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಬಾಲಚರಿತೇ ನಾನಾನಾಮನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೪೪೭೩ + ೩೯ = ೪೫೧೨