ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಅಥೋ ಮಮಾಜ್ಞಯಾ ವಿಪ್ರೈಃ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯಾನಲಮೀಶ್ವರಃ ।
ಹೋಮಂ ಚಕಾರ ತತ್ರೈವಮಂಕೇ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಪಾರ್ವತೀಂ  ॥ ೧ ॥
ಋಗ್ಯಜುಸ್ಸಾಮಮಂತ್ರೈಶ್ಚಾಹುತಿಂ ವಹ್ನೌ ದದೌ ಶಿವಃ ।
ಲಾಜಾಂಜಲಿಂ ದದೌ ಕಾಲೀಭ್ರಾತಾ ಮೈನಾಕಸ।ನ್ಜ್ಞಕಃ  ॥ ೨ ॥
ಅಥ ಕಾಲೀ ಶಿವಶ್ಚೋಭೌ ಚಕ್ರತುರ್ವಿಧಿವನ್ಮುದಾ ।
ವಹ್ನಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂ ತಾತ ಲೋಕಾಚಾರಂ ವಿಧಾಯ ಚ  ॥ ೩ ॥
ತತ್ರಾದ್ಭುತಮಲಂಚಕ್ರೇ ಚರಿತಂ ಗಿರಿಜಾಪತಿಃ ।
ತದೇವ ಶೃಣು ದೇವರ್ಷೇ ತವಸ್ನೇಹಾದ್ ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇ ಚಾಹಂ ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ ।
ಅಪಶ್ಯಂ ಚರಣೇ ದೇವ್ಯಾ ನಖೇಂದುಂ ಚ ಮನೋಹರಂ  ॥ ೫ ॥
ದರ್ಶನಾತ್ತಸ್ಯ ಚ ತದಾಭೂವಂ ದೇವಮುನೇ ಹ್ಯಹಂ ।
ಮದನೇನ ಸಮಾವಿಷ್ಟೋಽತೀವ ಕ್ಷುಭಿತಮಾನಸಃ  ॥ ೬ ॥
ಮುಹುರ್ಮುಹುರಪಶ್ಯಂ ವೈ ತದಂಗಂ ಸ್ಮರಮೋಹಿತಃ ।
ತತಸ್ತದ್ದರ್ಶನಾತ್ಸದ್ಯೋ ವೀರ್ಯಂ ಮೇ ಪ್ರಾಚ್ಯುತದ್ಭುವಿ  ॥ ೭ ॥
ರೇತಸಾ ಕ್ಷರತಾ ತೇನ ಲಜ್ಜಿತೋಽಹಂ ಪಿತಾಮಹಃ ।
ಮುನೇ ವ್ಯಮರ್ದಂ ತಚ್ಛಿನ್ನಂ ಚರಣಾಭ್ಯಾಂ ಹಿ ಗೋಪಯನ್  ॥ ೮ ॥
ತಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಚ ಮಹಾದೇವಶ್ಚುಕೋಪಾತೀವ ನಾರದ ।
ಹಂತುಮೈಚ್ಛತ್ತದಾ ಶೀಘ್ರಂ ಮಾಂ ವಿಧಿಂ ಕಾಮಮೋಹಿತಂ  ॥ ೯ ॥
ಹಾಹಾಕಾರೋ ಮಹಾನಾಸೀತ್ತತ್ರ ಸರ್ವತ್ರ ನಾರದ ।
ಜನಾಶ್ಚಕಂಪಿರೇ ಸರ್ವೇ ಭಯಮಾಯಾತಿ ವಿಶ್ವಭೃತ್  ॥ ೧೦ ॥
ತತಸ್ತಂ ತುಷ್ಟುವುಃ ಶಂಭುಂ ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾ ನಿರ್ಜರಾ ಮುನೇ ।
ಸಕೋಪಂಪ್ರಜ್ವಲಂತಂ ಚ ತೇಜಸಾ ಹಂತುಮುದ್ಯತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ದೇವದೇವ ಜಗದ್ವ್ಯಾಪಿನ್ ಪರಮೇಶ ಸದಾಶಿವ ।
ಜಗದೀಶ ಜಗನ್ನಾಥ ಸಂಪ್ರಸೀದ ಜಗನ್ಮಯ  ॥ ೧೨ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಮಪಿ ಭಾವಾನಾಂ ತ್ವಮಾತ್ಮಾ ಹೇತುರೀಶ್ವರಃ ।
ನಿರ್ವಿಕಾರೋಽವ್ಯಯೋ ನಿತ್ಯೋ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪೋಽಕ್ಷರಃ ಪರಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಆದ್ಯಂತಾವಸ್ಯ ಯನ್ಮಧ್ಯಮಿದಮನ್ಯದಹಂ ಬಹಿಃ ।
ಯತೋಽವ್ಯಯಃ ಸ ನೈತಾನಿ ತತ್ಸತ್ಯಂಬ್ರಹ್ಮ ಚಿದ್ಭವಾನ್ । ೧೪ ॥
ತವೈವ ಚರಣಾಂಭೋಜಂ ಮುಕ್ತಿಕಾಮಾ ದೃಢವ್ರತಾಃ ।
ವಿಸೃಜ್ಯೋಭಯತಃ ಸಂಗಂ ಮುನಯಃ ಸಮುಪಾಸತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪೂರ್ಣಮಮೃತಂ ವಿಶೋಕಂ ನಿರ್ಗುಣಂಪರಂ ।
ಆನಂದಮಾತ್ರಮವ್ಯಗ್ರಮವಿಕಾರಮನಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೧೬ ॥
ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಹೇತುರುದಯಸ್ಥಿತಿಸಂಯಮನಸ್ಯ ಹಿ ।
ತದಪೇಕ್ಷತಯಾತ್ಮೇಶೋಽನಪೇಕ್ಷಃ ಸರ್ವದಾ ವಿಭುಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಏಕಸ್ತ್ವಮೇವ ಸದಸದ್ ದ್ವಯಮದ್ವಯಮೇವ ಚ ।
ಸ್ವರ್ಣಂ ಕೃತಾಕೃತಮಿವ ವಸ್ತುಭೇದೋ ನ ಚೈವ ಹಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಜ್ಞಾನತಸ್ತ್ವಯಿ ಜನೈರ್ವಿಕಲ್ಪೋ ವಿದಿತೋ ಯತಃ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ಭ್ರಮಪ್ರತೀಕಾರೋ ನಿರುಪಾಧೇರ್ನ ಹಿ ಸ್ವತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಧನ್ಯಾ ವಯಂ ಮಹೇಶಾನ ತವ ದರ್ಶನಮಾತ್ರತಃ ।
ದೃಢಭಕ್ತಜನಾನಂದಪ್ರದಃ ಶಂಭೋ ದಯಾಂ ಕುರು  ॥ ೨೦ ॥
ತ್ವಮಾದಿಸ್ತ್ವಮನಾದಿಶ್ಚ ಪ್ರಕೃತೇಸ್ತ್ವಂ ಪರಃ ಪುಮಾನ್ ।
ವಿಶ್ವೇಶ್ವರೋ ಜಗನ್ನಾಥೋ ನಿರ್ವಿಕಾರಃ ಪರಾತ್ಪರಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಯೋಽಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತಿ ರಜಸಾ ವಿಶ್ವಮೂರ್ತಿಃ ಪಿತಾಮಹಃ ।
ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದಾತ್ಪ್ರಭೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಸತ್ತ್ವೇನ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಸ್ತಮಸಾ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಗುಣೈಃ ಪರಃ ।
ಸದಾ ಶಿವೋ ಮಹೇಶಾನಃಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೩ ॥
ವ್ಯಕ್ತಂ ಮಹಚ್ಚ ಭೂತಾದಿಸ್ತನ್ಮಾತ್ರಾಣೀಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ।
ತ್ವಯೈವಾಧಿಷ್ಠಿತಾನ್ಯೇವ ವಿಶ್ವಮೂರ್ತೇ ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೨೪ ॥
ಮಹಾದೇವ ಪರೇಶಾನ ಕರುಣಾಕರ ಶಂಕರ ।
ಪ್ರಸೀದ ದೇವದೇವೇಶ ಪ್ರಸೀದ ಪುರುಷೋತ್ತಮ । ೨೫ ॥
ವಾಸಾಂಸಿ ಸಾಗರಾಃ ಸಪ್ತ ದಿಶಶ್ಚೈವ ಮಹಾಭುಜಾಃ ।
ದ್ಯೌರ್ಮೂರ್ಧಾ ತೇ ವಿಭೋರ್ನಾಭಿಃ ಖಂ ವಾಯುರ್ನಾಸಿಕಾ ತತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಚಕ್ಷೂಂಷ್ಯಗ್ನೀ ರವಿಸ್ಸೋಮಃ ಕೇಶಾ ಮೇಘಾಸ್ತವ ಪ್ರಭೋ ।
ನಕ್ಷತ್ರತಾರಕಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಗ್ರಹಾಶ್ಚೈವ ವಿಭೂಷಣಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಕಥಂ ಸ್ತೋಷ್ಯಾಮಿ ದೇವೇಶ ತ್ವಾಂ ವಿಭೋ ಪರಮೇಶ್ವರ ।
ವಾಚಾಮಗೋಚರೋಽಸಿ ತ್ವಂ ಮನಸಾ ಚಾಪಿ ಶಂಕರ  ॥ ೨೮ ॥
ಪಂಚಾಸ್ಯಾಯ ಚ ರುದ್ರಾಯ ಪಂಚಾಶತ್ಕೋಟಿಮೂರ್ತಯೇ ।
ತ್ರ್ಯಧಿಪಾಯ ವರಿಷ್ಠಾಯ ವಿದ್ಯಾತತ್ತ್ವಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಅನಿರ್ದೇಶ್ಯಾಯ ನಿತ್ಯಾಯ ವಿದ್ಯುಜ್ಜ್ವಾಲಾಯ ರೂಪಿಣೇ ।
ಅಗ್ನಿವರ್ಣಾಯ ದೇವಾಯ ಶಂಕರಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೦ ॥
ವಿದ್ಯುತ್ಕೋಟಿಪ್ರತೀಕಾಶಮಷ್ಟಕೋಣಂ ಸುಶೋಭನಂ ।
ರೂಪಮಾಸ್ಥಾಯ ಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ ಸಂಸ್ಥಿತಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಮೇ ದದೌ ಶೀಘ್ರಮಭಯಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಥ ಸರ್ವೇ ಸುರಾಸ್ತತ್ರ ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾ ಮುನಯಸ್ತಥಾ ।
ಅಭವನ್ಸುಸ್ಮಿತಾಸ್ತಾತ ಚಕ್ರುಶ್ಚ ಪರಮೋತ್ಸವಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಮಮ ತದ್ರೇತಸಾ ತಾತ ಮರ್ದಿತೇನ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ಅಭವನ್ಕಣಕಾಸ್ತತ್ರ ಭೂರಿಶಃ ಪರಮೋಜ್ಜ್ವಲಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಋಷಯೋ ಬಹವೋ ಜಾತಾ ಬಾಲಖಿಲ್ಯಾಃ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಕಣಕೈಸ್ತೈಶ್ಚ ವೀರ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರಜ್ವಲದ್ಭಿಃ ಸ್ವತೇಜಸಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಅಥ ತೇ ಋಷಯಃ ಸರ್ವೇ ಉಪತಸ್ಥುಸ್ತದಾ ಮುನೇ ।
ಮಮಾಂತಿಕಂ ಪರಪ್ರೀತ್ಯಾ ತಾತ ತಾತೇತಿ ಚಾಬ್ರುವನ್  ॥ ೩೬ ॥
ಈಶ್ವರೇಚ್ಛಾಪ್ರಯುಕ್ತೇನ ಪ್ರೋಕ್ತಾಸ್ತೇ ನಾರದೇನ ಹಿ ।
ಬಾಲಖಿಲ್ಯಾಸ್ತು ತೇ ತತ್ರ ಕೋಪಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೩೭ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಗಚ್ಛಧ್ವಂ ಸಂಗತಾ ಯೂಯಂ ಪರ್ವತಂ ಗಂಧಮಾದನಂ ।
ನ ಸ್ಥಾತವ್ಯಂ ಭವದ್ಭಿಶ್ಚ ನ ಹಿ ವೋಽತ್ರ ಪ್ರಯೋಜನಂ  ॥ ೩೮ ॥
ತತ್ರ ತಪ್ತ್ವಾ ತಪಶ್ಚಾತಿ ಭವಿತಾರೋ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ಸೂರ್ಯಶಿಷ್ಯಾಃ ಶಿವಸ್ಯೈವಾಜ್ಞಯಾ ಮೇ ಕಥಿತಂ ತ್ವಿದಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಾಸ್ತೇ ತದಾ ಸರ್ವೇ ಬಾಲಖಿಲ್ಯಾಶ್ಚ ಪರ್ವತಂ ।
ಸತ್ವರಂ ಪ್ರಯಯುರ್ನತ್ವಾ ಶಂಕರಂ ಗಂಧಮಾದನಂ  ॥ ೪೦ ॥
ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಭಿಸ್ತದಾಭೂವಂ ಶ್ವಾಸಿತೋಽಹಂ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ನಿರ್ಭಯಃ ಪರಮೇಶಾನಪ್ರೇರಿತೈಸ್ತೈರ್ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಸ್ತವಂ ಚಾಪಿ ಸರ್ವೇಶಂ ಶಂಕರಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ ।
ಸರ್ವಕಾರ್ಯಕರಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದುಷ್ಟಗರ್ವಾಪಹಾರಕಂ  ॥ ೪೨ ॥
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಕರುಣಾಸಾಗರ ಪ್ರಭೋ ।
ತ್ವಮೇವ ಕರ್ತಾ ಸರ್ವಸ್ಯ ಭರ್ತಾ ಹರ್ತಾ ಚ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೪೩ ॥
ತ್ವದಿಚ್ಛಯಾ ಹಿ ಸಕಲಂ ಸ್ಥಿತಂ ಹಿ ಸಚರಾಚರಂ ।
ತಂತ್ಯಾಂ ಯಥಾ ಬಲೀವರ್ದಾ ಮಯಾ ಜ್ಞಾತಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸೋಽಹಂ ವೈ ಪ್ರಣಾಮಂ ಚ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ಅನ್ಯೇಽಪಿ ತುಷ್ಟುವುಃ ಸರ್ವೇ ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾಸ್ತಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಥಾಕರ್ಣ್ಯ ನುತಿಂ ಶುದ್ಧಾಂ ಮಮ ದೀನತಯಾ ತದಾ ।
ವಿಷ್ಣ್ವಾದೀನಾಂಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂನ್ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೬ ॥
ದದೌ ಸೋಽತಿವರಂ ಮಹ್ಯಮಭಯಂ ಪ್ರೀತಮಾನಸಃ ।
ಸರ್ವೇ ಸುಖಮತೀವಾಪುರತ್ಯಾಮೋದಮಹಂ ಮುನೇ  ॥ ೪೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ವಿಧಿಮೋಹವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೪೯ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ