ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ದೇವಾ ವಿಷ್ಣುವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಮುದಿತಾಸ್ತದಾ ।
ದದುಶ್ಚ ಭೂಷಣಾನ್ಯಾಶು ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ಸ್ವಾಯುಧಾನಿ ಚ  ॥ ೧ ॥
ಕ್ಷೀರೋದಶ್ಚಾಂಬರೇ ದಿವ್ಯೇ ರಕ್ತೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮೇ ತಥಾಜರೇ ।
ನಿರ್ಮಲಂಚ ತಥಾ ಹಾರಂ ಪ್ರೀತಸ್ತಸ್ಮೈ ಸುಮಂಡಿತಂ  ॥ ೨ ॥
ದದೌ ಚೂಡಾಮಣಿಂ ದಿವ್ಯಂ ಸೂರ್ಯಕೋಟಿಸಮಪ್ರಭಂ ।
ಕುಂಡಲೇ ಚ ತಥಾ ಶುಭ್ರೇ ಕಟಕಾನಿ ಭುಜೇಷು ವೈ  ॥ ೩ ॥
ಕೇಯೂರಾನ್ಕಂಕಣಾಂದಿವ್ಯಾನ್ನಾನಾರತ್ನವಿರಾಜಿತಾನ್ ।
ದದೌ ತಸ್ಯೈ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ಪ್ರಸನ್ನೇಂದ್ರಿಯಮಾನಸಃ  ॥ ೪ ॥
ನೂಪುರೌ ಸುಸ್ವರೌ ಕಾಂತೌ ನಿರ್ಮಲೌ ರತ್ನಭೂಷಿತೌ ।
ದದೌ ಸೂರ್ಯಪ್ರತೀಕಾಶೌ ತ್ವಷ್ಟಾ ತಸ್ಯೈ ಸುಪಾದಯೋಃ  ॥ ೫ ॥
ತಥಾ ಗ್ರೈವೇಯಕಂ ರಮ್ಯಂ ದದೌ ತಸ್ಯೈ ಮಹಾರ್ಣವಃ ।
ಅಂಗುಲೀಯಕರತ್ನಾನಿ ತೇಜೋವಂತಿ ಚ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೬ ॥
ಅಮ್ಲಾನಪಂಕಜಾಂ ಮಾಲಾಂ ಗಂಧಾಢ್ಯಾಂ ಭ್ರಮರಾನುಗಾಂ ।
ತಥೈವ ವೈಜಯಂತೀಂಚ ವರುಣಃ ಸಂಪ್ರಯಚ್ಛತ  ॥ ೭ ॥
ಹಿಮವಾನಥ ಸಂತುಷ್ಟೋ ರತ್ನಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ದದೌ ಚ ವಾಹನಂ ಸಿಂಹಂ ಕನಕಾಭಂ ಮನೋಹರಂ  ॥ ೮ ॥
ಭೂಷಣೈರ್ಭೂಷಿತಾ ದಿವ್ಯೈಃ ಸಾ ರರಾಜ ವರಾ ಶುಭಾ ।
ಸಿಂಹಾರೂಢಾ ವರಾರೋಹಾ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಯುತಾ  ॥ ೯ ॥
ವಿಷ್ಣುಶ್ಚಕ್ರಾತ್ಸಮುತ್ಪಾದ್ಯ ದದಾವಸ್ಯೈ ರಥಾಂಗಕಂ ।
ಸಹಸ್ರಾರಂ ಸುದೀಪ್ತಂಚ ದೇವಾರಿಶಿರಸಾಂ ಹರಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಸ್ವತ್ರಿಶೂಲಾತ್ಸಮುತ್ಪಾದ್ಯ ಶಂಕರಃ ಶೂಲಮುತ್ತಮಂ ।
ದದೌ ದೇವ್ಯೈ ಸುರಾರೀಣಾಂ ಕೃಂತನಂ ಭಯನಾಶನಂ  ॥ ೧೧ ॥
ವರುಣಶ್ಚ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ದದೌ ಶಂಖಂ ಸಮುಜ್ವಲಂ ।
ಘೋಷವಂತಂ ಸ್ವಶಂಖಾತ್ತು ಸಮುತ್ಪಾದ್ಯ ಸುಮಂಗಲಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಹುತಾಶನಸ್ತಥಾ ಶಕ್ತಿಂ ಶತಘ್ನೀಂ ಸುಮನೋಜವಾಂ ।
ಪ್ರಾಯಚ್ಛತ್ತು ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ತಸ್ಯೈ ದೈತ್ಯವಿನಾಶಿನೀಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಇಷುಧಿಂ ಬಾಣಪೂರ್ಣಂಚ ಚಾಪಂ ಚಾದ್ಭುತದರ್ಶನಂ ।
ಮಾರುತೋ ದತ್ತವಾಂಸ್ತಸ್ಯೈ ದುರಾಕರ್ಷಂ ಖರಸ್ವರಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಸ್ವವಜ್ರಾದ್ವಜ್ರಮುತ್ಪಾದ್ಯ ದದಾವಿಂದ್ರೋಽತಿದಾರುಣಂ ।
ಘಂಟಾಮೈರಾವತಾತ್ತೂರ್ಣಂ ಸುಶಬ್ದಾಂ ಚಾತಿಸುಂದರಾಂ  ॥ ೧೫ ॥
ದದೌ ದಂಡಂ ಯಮಃ ಕಾಮಂ ಕಾಲದಂಡಸಮುದ್ಭವಂ ।
ಯೇನಾಂತಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಮಕರೋತ್ಕಾಲ ಆಗತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಕಮಂಡಲುಂ ದಿವ್ಯಂ ಗಂಗಾವಾರಿಪ್ರಪೂರಿತಂ ।
ದದಾವಸ್ಯೈ ಮುದಾ ಯುಕ್ತೋ ವರುಣಃ ಪಾಶಮೇವ ಚ  ॥ ೧೭ ॥
ಕಾಲಃ ಖಡ್ಗಂ ತಥಾ ಚರ್ಮ ಪ್ರಾಯಚ್ಛತ್ತು ನರಾಧಿಪ ।
ಪರಶುಂ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ಚ ತೀಕ್ಷ್ಣಮಸ್ಯೈ ದದಾವಥ  ॥ ೧೮ ॥
ಧನದಸ್ತು ಸುರಾಪೂರ್ಣಂ ಪಾನಪಾತ್ರಂ ಸುವರ್ಣಜಂ ।
ಪಂಕಜಂ ವರುಣಶ್ಚಾದಾದ್ದೇವ್ಯೈ ದಿವ್ಯಂ ಮನೋಹರಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಗದಾಂ ಕೌಮೋದಕೀಂ ತ್ವಷ್ಟಾ ಘಂಟಾಶತನಿನಾದಿನೀಂ ।
ಅದಾತ್ತಸ್ಯೈ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಸುರಶತ್ರುವಿನಾಶಿನೀಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಅಸ್ತ್ರಾಣ್ಯನೇಕರೂಪಾಣಿ ತಥಾಭೇದ್ಯಂಚ ದಂಶನಂ ।
ದದೌ ತ್ವಷ್ಟಾ ಜಗನ್ಮಾತ್ರೇ ನಿಜರಶ್ಮೀಂದಿವಾಕರಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಸಾಯುಧಾಂ ಭೂಷಣೈರ್ಯುಕ್ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೇ ವಿಸ್ಮಯಂ ಗತಾಃ ।
ತುಷ್ಟುವುಸ್ತಾಂ ಸುರಾ ದೇವೀಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮೋಹಿನೀಂ ಶಿವಾಂ  ॥ ೨೨ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ನಮಃ ಶಿವಾಯೈ ಕಲ್ಯಾಣ್ಯೈ ಶಾಂತ್ಯೈ ಪುಷ್ಟ್ಯೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಭಗವತ್ಯೈ ನಮೋ ದೇವ್ಯೈ ರುದ್ರಾಣ್ಯೈ ಸತತಂ ನಮಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಕಾಲರಾತ್ರ್ಯೈ ತಥಾಂಬಾಯೈ ಇಂದ್ರಾಣ್ಯೈ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯೈ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯೈ ತಥಾ ವೃದ್।ಹ್ಧ್ಯೈ ವೈಷ್ಣವ್ಯೈ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಯಾ ಸ್ಥಿತಾ ಪೃಥ್ವ್ಯಾ ನ ಜ್ಞಾತಾ ಪೃಥಿವೀಂಚ ಯಾ ।
ಅಂತಃಸ್ಥಿತಾ ಯಮಯತಿ ವಂದೇ ತಾಮೀಶ್ವರೀಂ ಪರಾಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಮಾಯಾಯಾಂ ಯಾ ಸ್ಥಿತಾ ಜ್ಞಾತಾ ಮಾಯಯಾ ನ ಚ ತಾಮಜಾಂ ।
ಅಂತಃಸ್ಥಿತಾ ಪ್ರೇರಯತಿ ಪ್ರೇರಯಿತ್ರೀಂ ನುಮಃ ಶಿವಾಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಕಲ್ಯಾಣಂ ಕುರು ಭೋ ಮಾತಸ್ತ್ರಾಹಿ ನಃ ಶತ್ರುತಾಪಿತಾನ್ ।
ಜಹಿ ಪಾಪಂ ಹಯಾರಿಂ ತ್ವಂ ತೇಜಸಾ ಸ್ವೇನ ಮೋಹಿತಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಖಲಂ ಮಾಯಾವಿನಂ ಘೋರಂ ಸ್ತ್ರೀವಧ್ಯಂ ವರದರ್ಪಿತಂ ।
ದುಃಖದಂ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ನಾನಾರೂಪಧರಂ ಶತಂ  ॥ ೨೮ ॥
ತ್ವಮೇಕಾ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ಶರಣಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲೇ ।
ಪೀಡಿತಾಂದಾನವೇನಾದ್ಯ ತ್ರಾಹಿ ದೇವಿ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೨೯ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸ್ತುತಾ ತದಾ ದೇವೀ ಸುರೈಃ ಸರ್ವಸುಖಪ್ರದಾ ।
ತಾನುವಾಚ ಮಹಾದೇವೀ ಸ್ಮಿತಪೂರ್ವಂ ಶುಭಂ ವಚಃ  ॥ ೩೦ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಭಯಂ ತ್ಯಜಂತು ಗೀರ್ವಾಣಾ ಮಹಿಷಾನ್ಮಂದಚೇತಸಃ ।
ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ರಣೇಽದ್ಯೈವ ವರದೃಪ್ತಂ ವಿಮೋಹಿತಂ  ॥ ೩೧ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಾ ಸುರಾಂದೇವೀ ಜಹಾಸಾತೀವ ಸುಸ್ವರಂ ।
ಚಿತ್ರಮೇತಚ್ಚ ಸಂಸಾರೇ ಭ್ರಮಮೋಹಯುತಂ ಜಗತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶಾದ್ಯಾಃ ಸೇಂದ್ರಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಸುರಾಸ್ತಥಾ ।
ಕಂಪಯುಕ್ತಾ ಭಯತ್ರಸ್ತಾ ವರ್ತಂತೇ ಮಹಿಷಾತ್ಕಿಲ  ॥ ೩೩ ॥
ಅಹೋ ದೈವಬಲಂ ಘೋರಂ ದುರ್ಜಯಂ ಸುರಸತ್ತಮಾಃ ।
ಕಾಲಃ ಕರ್ತಾಸ್ತಿ ದುಃಖಾನಾಂ ಸುಖಾನಾಂ ಪ್ರಭುರೀಶ್ವರಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸೃಷ್ಟಿಪಾಲನಸಂಹಾರೇ ಸಮರ್ಥಾ ಅಪಿ ತೇ ಯದಾ ।
ಮುಹ್ಯಂತಿ ಕ್ಲೇಶಸಂತಪ್ತಾ ಮಹಿಷೇಣ ಪ್ರಪೀಡಿತಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಇತಿ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ಮಿತಂ ದೇವೀ ಸಾಟ್ಟಹಾಸಂ ಚಕಾರ ಹ ।
ಉಚ್ಚೈಃ ಶಬ್ದಂ ಮಹಾಘೋರಂ ದಾನವಾನಾಂ ಭಯಪ್ರದಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಚಕಂಪೇ ವಸುಧಾ ತತ್ರ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಚ್ಛಬ್ದಮದ್ಭುತಂ ।
ಚೇಲುಶ್ಚ ಪರ್ವತಾಃ ಸರ್ವೇ ಚುಕ್ಷೋಭಾಬ್ಧಿಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೩೭ ॥
ಮೇರುಶ್ಚಚಾಲ ಶಬ್ದೇನ ದಿಶಃ ಸರ್ವಾಃ ಪ್ರಪೂರಿತಾಃ ।
ಭಯಂ ಜಗ್ಮುಸ್ತದಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ದಾನವಾಸ್ತತ್ಸ್ವನಂ ಮಹತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಜಯ ಪಾಹೀತಿ ದೇವಾಸ್ತಾಮೂಚುಃ ಪರಮಹರ್ಷಿತಾಃ ।
ಮಹಿಷೋಽಪಿ ಸ್ವನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚುಕೋಪ ಮದಗರ್ವಿತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಕಿಮೇತದಿತಿ ತಾಂದೈತ್ಯಾನ್ಪಪ್ರಚ್ಛ ಸ್ವನಶಂಕಿತಃ ।
ಗಚ್ಛಂತು ತ್ವರಿತಾ ದೂತಾ ಜ್ಞಾತುಂ ಶಬ್ದಸಮುದ್ಭವಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಕೃತಃ ಕೇನಾಯಮತ್ಯುಗ್ರಃ ಶಬ್ದಃ ಕರ್ಣವ್ಯಥಾಕರಃ ।
ದೇವೋ ವಾ ದಾನವೋ ವಾಪಿ ಯೋ ಭವೇತ್ಸ್ವನಕಾರಕಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಗೃಹೀತ್ವಾ ತಂ ದುರಾತ್ಮಾನಂ ಮತ್ಸಮೀಪಂ ನಯಂತ್ವಿಹ ।
ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ದುರಾಚಾರಂ ಗರ್ಜಂತಂ ಸ್ಮಯದುರ್ಮದಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಕ್ಷೀಣಾಯುಷ್ಯಂ ಮಂದಮತಿಂ ನಯಾಮಿ ಯಮಸಾದನಂ ।
ಪರಾಜಿತಾಃ ಸುರಾಃ ಕಾಮಂ ನ ಗರ್ಜಂತಿ ಭಯಾತುರಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ನಾಸುರಾ ಮಮ ವಶ್ಯಾಸ್ತೇ ಕಸ್ಯೇದಂ ಮೂಢಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ತ್ವರಿತಾ ಮಾಮುಪಾಯಾಂತು ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶಬ್ದಸ್ಯ ಕಾರಣಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಅಹಂ ಗತ್ವಾ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ತಂ ಪಾಪಂ ವಿತಥಶ್ರಮಂ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಾಸ್ತೇನ ತೇ ದೂತಾ ದೇವೀಂ ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರೀಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಷ್ಟಾದಶಭುಜಾಂ ದಿವ್ಯಾಂ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಾಂ ।
ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಪನ್ನಾಂ ವರಾಯುಧಧರಾಂ ಶುಭಾಂ  ॥ ೪೬ ॥
ದಧತೀಂ ಚಷಕಂ ಹಸ್ತೇ ಪಿಬಂತೀಂ ಚ ಮುಹುರ್ಮಧು ।
ಸಂವೀಕ್ಷ್ಯ ಭಯಭೀತಾಸ್ತೇ ಜಗ್ಮುಸ್ತ್ರಸ್ತಾಃ ಸುಶಂಕಿತಾಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಸಕಾಶೇ ಮಹಿಷಸ್ಯಾಶು ತಮೂಚುಃ ಸ್ವನಕಾರಣಂ ।
ದೂತಾ ಊಚುಃ ।
ದೇವೀ ದೈತ್ಯೇಶ್ವರ ಪ್ರೌಢಾ ದೃಶ್ಯತೇ ಕಾಚಿದಂಗನಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಸರ್ವಾಂಗಭೂಷಣಾ ನಾರೀ ಸರ್ವರತ್ನೋಪಶೋಭಿತಾ ।
ನ ಮಾನುಷೀ ನಾಸುರೀ ಸಾ ದಿವ್ಯರೂಪಾ ಮನೋಹರಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಸಿಂಹಾರೂಢಾಯುಧಧರಾ ಚಾಷ್ಟಾದಶಕರಾ ವರಾ ।
ಸಾ ನಾದಂ ಕುರುತೇ ನಾರೀ ಲಕ್ಷ್ಯತೇ ಮದಗರ್ವಿತಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಸುರಾಪಾನರತಾ ಕಾಮಂ ಜಾನೀಮೋ ನ ಸಭರ್ತೃಕಾ ।
ಅಂತರಿಕ್ಷಸ್ಥಿತಾ ದೇವಾಸ್ತಾಂ ಸ್ತುವಂತಿ ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಜಯೇತಿ ಪಾಹಿ ನಶ್ಚೇತಿ ಜಹಿ ಶತ್ರುಮಿತಿ ಪ್ರಭೋ ।
ನ ಜಾನೇ ಕಾ ವರಾರೋಹಾ ಕಸ್ಯ ವಾ ಸಾ ಪರಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಕಿಮರ್ಥಮಾಗತಾ ಚಾತ್ರ ಕಿಂ ಚಿಕೀರ್ಷತಿ ಸುಂದರೀ ।
ದ್ರಷ್ಟುಂ ನೈವ ಸಮರ್ಥಾಃ ಸ್ಮಸ್ತತ್ತೇಜಃಪರಿಧರ್ಷಿತಾಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಶೃಂಗಾರವೀರಹಾಸಾಢ್ಯಾ ರೌದ್ರಾದ್ಭುತರಸಾನ್ವಿತಾ ।
ದೃಷ್ಟ್ವೈವೈವಂವಿಧಾಂ ನಾರೀಮಸಂಭಾಷ್ಯ ಸಮಾಗತಾಃ  ॥ ೫೪ ॥
ವಯಂ ತ್ವದಾಜ್ಞಯಾ ರಾಜನ್ ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಮತಃಪರಂ ।
ಮಹಿಷ ಉವಾಚ ।
ಗಚ್ಛ ವೀರ ಮಯಾದಿಷ್ಟೋ ಮಂತ್ರಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಬಲಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಸಾಮಾದಿಭಿರುಪಾಯೈಸ್ತ್ವಂ ಸಮಾನಯ ಶುಭಾನನಾಂ ।
ನಾಯಾತಿ ಯದಿ ಸಾ ನಾರೀ ತ್ರಿಭಿಃ ಸಾಮಾದಿಭಿಸ್ತ್ವಿಹ  ॥ ೫೬ ॥
ಅಹತ್ವಾ ತಾಂ ವರಾರೋಹಾಂ ತ್ವಮಾನಯ ಮಮಾಂತಿಕಂ ।
ಕರೋಮಿ ಪಟ್ಟಮಹಿಷೀಂ ತಾಂ ಮರಾಲಭ್ರುವಂ ಮುದಾ  ॥ ೫೭ ॥
ಪ್ರೀತಿಯುಕ್ತಾ ಸಮಾಯಾತಿ ಯದಿ ಸಾ ಮೃಗಲೋಚನಾ ।
ರಸಭಂಗೋ ಯಥಾ ನ ಸ್ಯಾತ್ತಥಾ ಕುರು ಮಮೇಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಶ್ರವಣಾನ್ಮೋಹಿತೋಽಸ್ಮ್ಯದ್ಯ ತಸ್ಯಾ ರೂಪಸ್ಯ ಸಂಪದಾ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಮಹಿಷಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪೇಶಲಂ ಮಂತ್ರಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಜಗಾಮ ತರಸಾ ಕಾಮಂ ಗಜಾಶ್ವರಥಸಂಯುತಃ ।
ಗತ್ವಾ ದೂರತರಂ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ತಾಮುವಾಚ ಮನಸ್ವಿನೀಂ  ॥ ೬೦ ॥
ವಿನಯಾವನತಃ ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಂ ಮಂತ್ರೀ ಮಧುರಯಾ ಗಿರಾ ।
ಪ್ರಧಾನ ಉವಾಚ ।
ಕಾಸಿ ತ್ವಂ ಮಧುರಾಲಾಪೇ ಕಿಮತ್ರಾಗಮನಂ ಕೃತಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಪೃಚ್ಛತಿ ತ್ವಾಂ ಮಹಾಭಾಗೇ ಮನ್ಮುಖೇನ ಮಮ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸ ಜೇತಾ ಸರ್ವದೇವಾನಾಮವಧ್ಯಸ್ತು ನರೈಃ ಕಿಲ  ॥ ೬೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವರದಾನೇನ ಗರ್ವಿತಶ್ಚಾರುಲೋಚನೇ ।
ದೈತ್ಯೇಶ್ವರೋಽಸೌ ಬಲವಾನ್ಕಾಮರೂಪಧರಃ ಸದಾ  ॥ ೬೩ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ತ್ವಾಂ ಸಮುಪಾಯಾತಾಂ ಚಾರುವೇಷಾಂ ಮನೋಹರಾಂ ।
ದ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛತಿ ರಾಜಾ ಮೇ ಮಹಿಷೋ ನಾಮ ಪಾರ್ಥಿವಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಮಾನುಷಂ ರೂಪಮಾದಾಯ ತ್ವತ್ಸಮೀಪಂ ಸಮೇಷ್ಯತಿ ।
ಯಥಾ ರುಚ್ಯೇತ ಚಾರ್ವಂಗಿ ತಥಾ ಮನ್ಯಾಮಹೇ ವಯಂ  ॥ ೬೫ ॥
ತರ್ಹ್ಯೇಹಿ ಮೃಗಶಾವಾಕ್ಷಿ ಸಮೀಪಂ ತಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
ನೋ ಚೇದಿಹಾನಯಾಮ್ಯೇನಂ ರಾಜಾನಂ ಭಕ್ತಿತತ್ಪರಂ  ॥ ೬೬ ॥
ತಥಾ ಕರೋಮಿ ದೇವೇಶಿ ಯಥಾ ತೇ ಮನಸೇಪ್ಸಿತಂ ।
ವಶಗೋಽಸೌ ತವಾತ್ಯರ್ಥಂ ರೂಪಸಂಶ್ರವಣಾತ್ತವ  ॥ ೬೭ ॥
ಕರಭೋರು ವದಾಶು ತ್ವಂ ಸಂವಿಧೇಯಂ ಮಯಾ ತಥಾ  ॥ ೬೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮಸ್ಕಂಧೇ ಮಹಿಷಮಂತ್ರಿಣಾ
ದೇವೀವಾರ್ತಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ ನವಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೯ ॥