॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶಕ್ತಯ ಊಚುಃ ।
ಅಹೋ ಕಾಮಾಸುರಸ್ಯೈವಂ ಪ್ರಭಾವಃ ಪರಮಾದ್ಭುತಃ ।
ಶಸ್ತ್ರಹೀನೇನ ಮಾಯೇ ವೈ ಜಿತಂ ಸರ್ವಂ ಚರಾಚರಂ  ॥ ೧ ॥
ಏತಾದೃಶೋ ಮಹಾದೈತ್ಯೋ ನ ಶ್ರುತಸ್ತೇ ಮುಖಾಂಬುಜಾತ್ ।
ಅಧುನಾ ತಸ್ಯ ನಾಶಂ ತು ವದ ದೇವಿ ಸುದುರ್ಗಮಂ  ॥ ೨ ॥
ಆದಿಶಕ್ತಿರುವಾಚ ।
ಕಾಲಿಮುಖ್ಯಾಃ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಚ ಶಕ್ತಯೋ ಮೇ ವಚೋ ಹಿತಂ ।
ಯಥಾ ತಂ ಗಣನಾಥಃ ಸ ಜಿಗ್ಯೇ ಸರ್ವೈಃ ಸುದುರ್ಜಯಂ  ॥ ೩ ॥
ಏಕದಾ ಸ್ವಸಭಾಸಂಸ್ಥಂ ಕಾಮಾಸುರಂ ಮಹಾನೃಪಂ ।
ಜಗುರ್ದೈತ್ಯಾಧಿಪಾಃ ಸರ್ವೇ ಕೃತಾಂಜಲಯ ಆದರಾತ್  ॥ ೪ ॥
ದೈತ್ಯೇಶಾ ಊಚುಃ ।
ಮಹಾರಾಜ ಮಹಾರಾಜ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಸಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ತಥಾಪಿ ಶೃಣು ವಾಕ್ಯಂ ನಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ತೇ ಹಿತಾವಹಂ  ॥ ೫ ॥
ಚರಾಚರಂ ತು ದೈತ್ಯೇಶಾ ಜಿತ್ವಾ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ ।
ಕಾಲೇನ ನಿಹತಾಃ ಸರ್ವೇ ದೇವೈಶ್ಛದ್ಮಪ್ರದರ್ಶಿಭಿಃ  ॥ ೬ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಮಪಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಶತ್ರುಭಾವಸಮಾಶ್ರಿತಾನ್ ।
ದೇವಾನ್ ಶಂಭುಮುಖಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಮಾರಯಸ್ವ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೭ ॥
ಅಮರಾ ವೇದವಾದೇಷು ಕಥಿತಾ ದೇವಪಾ ಗಣಾಃ ।
ಶಸ್ತ್ರಾದಿಭಿಶ್ಚ ತೇ ಸರ್ವೇ ನ ಮರಿಷ್ಯಂತಿ ಕರ್ಹಿಚಿತ್  ॥ ೮ ॥
ಅತಃ ಶೃಣು ಮಹಾದೈತ್ಯ ವಿಚಾರಂ ಶತ್ರುನಾಶಕಂ ।
ಕರ್ಮಹೀನಪ್ರಭಾವೇಣ ಮರಿಷ್ಯಂತ್ಯಮರಾಃ ಕಿಲ  ॥ ೯ ॥
ಕರ್ಮಾನ್ನಾ ದೇವತಾಃ ಸರ್ವಾ ನಷ್ಟೇಽನ್ನೇ ನಾಶಮಾಪ್ನುಯುಃ ।
ಪುರಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತು ವೇದೇಷು ತಾದೃಶಂ ಕುರು ಮಾನದ  ॥ ೧೦ ॥
ತೇನೈವಾಮರರೂಪಾಶ್ಚ ವಯಂ ನಿಹತಕಂಟಕಾಃ ।
ಭವಾಮೋ ನಾತ್ರ ಸಂದೇಹಸ್ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದೇನ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೧೧ ॥
ತೇಷಾಂ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಾಮಾಸುರಶ್ಚ ಹರ್ಷಿತಃ ।
ಸಾಧು ಸಾಧು ಭವದ್ಭಿಃ ಸಂಕಥಿತಂ ತಾನುವಾಚ ಹ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಧುನಾ ದೈತ್ಯಪೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕರ್ಮಖಂಡನಂ ।
ಮಹಾಬಲಾಶ್ಚ ಗಚ್ಛಧ್ವಂ ಭೂಮಿಂ ಸರ್ವಾಂ ಮದಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೧೩ ॥
ತಥೇತಿ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾದೌ ಹರ್ಷಾದ್ದಾನವಮುಖ್ಯಕೈಃ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ತೈಃ ಕೃತಂ ಕರ್ಮಖಂಡನಂ ಮದಸಂಯುತೈಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದೀಂಶ್ಚ ಸಂತಾಡ್ಯ ವರ್ಣಾಶ್ರಮವಿವರ್ಜಿತಾನ್ ।
ಚಕ್ರುಸ್ತೇ ಪಾಪಕರ್ಮಾಣೋ ದಾನವಾ ದುರ್ಜಯಾಃ ಖಲಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಕಾಮಸ್ಯ ಪ್ರತಿಮಾ ದುಷ್ಟೈಃ ಕೃತಾಸ್ತೈಃ ಸ್ಥಾಪಿತಾಸ್ತತಃ ।
ದೇಶೇ ದೇಶೇ ಪುರೇ ಗ್ರಾಮೇ ಜನೈಃ ಪೂಜ್ಯಾ ಇಮಾ ಮತಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತತೋ ಹಾಹಾರವಂ ಸರ್ವೇ ವರ್ಣಾಶ್ರಮಯುತಾ ಜನಾಃ ।
ಸ್ನಾನಾದಿ ನೈವ ಚಕ್ರುಸ್ತೇ ದೈತ್ಯಸಂತ್ರಾಸತಾಪಿತಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ನ ಸ್ವಾಹಾ ನ ಸ್ವಧಾ ಕುತ್ರ ನ ವಷಟ್ಕಾರ ಏವ ಚ ।
ವರ್ಣಾಶ್ರಮವಿಹೀನಾಶ್ಚಾತಿಷ್ಠಂಸ್ತೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದಯಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಕೇಚಿನ್ ಮುನಿಗಣಾ ದೇವ್ಯೋ ಮಹೋಗ್ರಂ ವನಮಾಶ್ರಿತಾಃ ।
ಸ್ವಧರ್ಮನಿರತಾಸ್ತತ್ರಾವಸಂಸ್ತೇ ವಿಗತಜ್ವರಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತತೋಽಭವನ್ ಮಹಾದೇವಾ ಉಪೋಷಣಪರಾಯಣಾಃ ।
ಶೋಕಸಂವಿಗ್ನಚಿತ್ತಾಸ್ತೇ ಮಿಲಿತಾ ಭಯವಿಹ್ವಲಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಕಾಮಾಸುರಸ್ಯ ನಾಶಾರ್ಥಂ ವಿಚಾರಂ ಚಕ್ರುರಂಜಸಾ ।
ನ ಕಿಂಚಿತ್ ಪ್ರಾಪುರಭವನ್ನತಿದುಃಖಯುತಾಸ್ತತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತತ್ರಾಽಽಜಗಾಮ ಯೋಗೀಂದ್ರೋ ಮುದ್ಗಲಃ ಪರಮಾರ್ಥವಿತ್ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವದೇವಾಸ್ತೇ ಹರ್ಷಿತಾ ಅಭವನ್ ಬುಧಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಉತ್ಥಾಯ ತಂ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತೇ ಶಂಭುವಿಷ್ಣುಮುಖಾಃ ಸುರಾಃ ।
ಭೃಗ್ವಾದಯಶ್ಚ ಯೋಗೀಂದ್ರಾಃ ಪೂಜಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಆಸನೇ ಸುಖಮಾಸೀನಂ ಕೃತ್ವಾ ಕರಪುಟಾನ್ ಮುನಿಂ ।
ಶಿವಶ್ಚಿಂತಾತುರೋಽತ್ಯಂತಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯಾ ವಯಂ ಮಹಾಯೋಗಿನ್ ದರ್ಶನೇನ ಚ ತೇ ಪ್ರಭೋ ।
ಗಾಣಪತ್ಯಸ್ಯ ಪೂಜ್ಯಸ್ಯ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪಾವನಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೫ ಪಾನ ೧೧)
ಅಸ್ಮಾಕಮಾದಿಕಾಲೇ ತು ಗುರುರ್ಭೃಶುಂಡಿಕಃ ಪರಃ ।
ತೇನ ಸಂಬೋಧಿತಾ ವಿಪ್ರ ವಯಂ ಜ್ಞಾನಯುತಾ ಮುದಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಗುರುಸ್ತಸ್ಯ ಮುನೀಂದ್ರಸ್ಯ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಃ ।
ಗಾಣಪತ್ಯಾಗ್ರಣೀಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸಮಸ್ತೇನ ನ ವರ್ತತೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಶಿಷ್ಯಶಿಷ್ಯಾನ್ ಮಹಾಭಾಗ ತಾರಯಸ್ವಾಧುನಾ ಪ್ರಭೋ ।
ನೋಚೇದನ್ನವಿಹೀನಾನ್ನೋ ಮೃತಾನ್ ಪಶ್ಯಸಿ ದೇವಪಾನ್  ॥ ೨೮ ॥
ಕಾಮಾಸುರೇಣ ದುಷ್ಟೇನ ಸ್ಥಾನಭ್ರಷ್ಟಾಃ ಕೃತಾ ವಯಂ ।
ಅಧುನಾ ಕರ್ಮನಾಶಾದ್ವೈ ಹೀನಾ ಅನ್ನೇನ ವೈ ಕೃತಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಿತಿಸಂಹಾರಕರ್ತೃಭ್ಯೋ ಮರಣಂ ಮುನೇ ।
ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಿತಿಸಂಹಾರಯುಕ್ತೇಭ್ಯಸ್ತಸ್ಯ ನೋ ಭವೇತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಅತೋ ಯೋಗೀಂದ್ರಮುಖ್ಯ ತ್ವಂ ವದೋಪಾಯಂ ಮಹಾಗುರೋ ।
ಕಾಮಾಸುರಸ್ಯ ನಾಶಾರ್ಥಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮೋ ಜವಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಚರಾಚರಸ್ಯ ರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಕುರು ಕಾರ್ಯಮನುಮತ್ತಮಂ ।
ದುಷ್ಟಂ ಸಂಹರ ಯೋಗೀಂದ್ರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನಭಾವತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಯಥಾ ಜ್ಞಾನೋಪದೇಶೇನಾಜ್ಞಾನನಾಶಂ ಕರೋಷಿ ತು ।
ತಥಾ ಹಿಂಸಾ ನ ತೇ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೩೩ ॥
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುದ್ಗಲಃ ಶಂಕರಸ್ಯ ತು ।
ದಯಯಾ ಗಣನಾಥಂ ಸ ಸ್ಮರನ್ ಜಗಾದ ತಂ ವಚಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಶಂಭೋ ಜಗನ್ನಾಥ ವಿಷ್ಣೋ ದೇವಾದಯೋ ವಚಃ ।
ಕಥಯಾಮಿ ಹಿತಾರ್ಥಾಯ ಕಾಮಾಸುರವಿನಾಶನಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಸಾಕ್ಷಾದೀಶ್ವರೂಪಸ್ತ್ವಂ ಗಣೇಶಾಂಶಃ ಸದಾಶಿವ ।
ತವಾಗ್ರೇ ಕಿಮಹಂ ಬ್ರೂಯಾಂ ವಿದ್ಯಾನಾಥಸ್ಯ ಮಾನದ  ॥ ೩೬ ॥
ತವ ದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ಕೃತಕೃತ್ಯಾ ಭವಂತಿ ವೈ ।
ನರಾ ಈಶ ನ ಸಂದೇಹಸ್ತಂ ಕಿಂ ಬ್ರೂಮಿ ಭಯಾಪಹಂ  ॥ ೩೭ ॥
ತಥಾಪಿ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತ್ವದಾಜ್ಞಾಪಾಲನಾರ್ಥತಃ ।
ಗಣೇಶಂ ಸರ್ವಭಾವೇನ ಭಜಧ್ವಂ ಸರ್ವದೇವತಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಸ್ವಾನಂದಸ್ಥಸ್ತ್ರಿಭಿರ್ಭಾವೈರ್ಹೀನೋ ದೇವೋ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಸ ತಂ ಕ್ಷಣಾರ್ಧಮಾತ್ರೇಣ ಹನಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಸುರಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಪೂರ್ವಸ್ಮಿನ್ ಯತ್ರ ವೈ ಶಂಭೋ ಸಿದ್ಧಿಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ತ್ವಯಾ ತಥಾ ।
ದೇವೈಃ ಸರ್ವೈಶ್ಚ ವಿಪ್ರೈಶ್ಚಾಧುನಾ ತತ್ರ ಗತಿಂ ಕುರು  ॥ ೪೦ ॥
ಭೂಸ್ವಾನಂದೇ ಮಹಾಭಾಗ ಆರಾಧಯ ಗಜಾನನಂ ।
ಮಯೂರೇಶಂ ವಿಧಾನೇನ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಏಕಾಕ್ಷರೇಣ ಮಂತ್ರೇಣ ಚರಧ್ವಂ ತಪ ಉತ್ತಮಂ ।
ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲೇನ ವಿಘ್ನೇಶಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭವಿತಾ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ಮುದ್ಗಲಸ್ತಾನ್ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತು ।
ಜಗಾಮ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಯೋಗಾದ್ಗಣೇಶಭಜನೇ ರತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತತೋ ದೇವಾಶ್ಚ ವಿಪ್ರಾಸ್ತೇ ಹರ್ಷಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವಿರೇ ।
ಮಯೂರೇಶಂ ಸಮಾಜಗ್ಮುರ್ದಂಡಕಾರಣ್ಯಗಂ ಪರಂ  ॥ ೪೪ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಷಷ್ಠೇ ಖಂಡೇ ವಿಕಟಚರಿತೇ ಮುದ್ಗಲದೇವಸಮಾಗಮೋ ನಾಮ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೫