॥ ನಂದಿಕೇಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಮುನೇಽಹಂ ವೈ ಸ್ಥಿತ್ವೈಕಾಂತಸ್ಥಲೇ ಸುಧೀಃ ।
ಅತಪಂ ತಪ ಉಗ್ರಂ ಸನ್ಮುನೀನಾಮಪಿ ದುಷ್ಕರಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದಿಕೇಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತತ್ರ ಗತ್ವಾ - ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ
• ಏಕಾಂತಸ್ಥಲೇ - ಏಕಾಂತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತ್ವಾ - ನಿಂತು (ವಾಸಿಸಿ)
• ಸುಧೀಃ - ಸದ್ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಸನ್ಮುನೀನಾಮ್ ಅಪೀ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಗಳಿಗೂ ಸಹ
• ದುಷ್ಕರಂ - ಆಚರಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ
• ಉಗ್ರಂ ತಪಃ - ಉಗ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಅತಪಂ ವೈ - ಆಚರಿಸಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ಸದ್ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ನಾನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ತೆರಳಿ, ಏಕಾಂತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಗಳಿಗೂ ಮಾಡಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಉಗ್ರ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದೆನು."

ಹೃತ್ಪುಂಡರೀಕಸುಷಿರೇ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ದೇವಂ ತ್ರಿಯಂಬಕಂ ।
ತ್ರ್ಯಕ್ಷಂ ದಶಭುಜಂ ಶಾಂತಂ ಪಂಚವಕ್ತ್ರಂ ಸದಾಶಿವಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೃತ್ಪುಂಡರೀಕಸುಷಿರೇ - ಹೃದಯಕಮಲದ ಅಂತರಾಳದಲ್ಲಿ
• ತ್ರಿಯಂಬಕಂ - ತ್ರಿನೇತ್ರನಾದ
• ತ್ರ್ಯಕ್ಷಂ - ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ
• ದಶಭುಜಂ - ಹತ್ತು ಭುಜಗಳುಳ್ಳ
• ಶಾಂತಂ - ಶಾಂತಸ್ವರೂಪನಾದ
• ಪಂಚವಕ್ತ್ರಂ - ಐದು ಮುಖಗಳುಳ್ಳ
• ಸದಾಶಿವಂ ದೇವಂ - ಸದಾಶಿವ ದೇವನನ್ನು
• ಧ್ಯಾತ್ವಾ - ಧ್ಯಾನಿಸಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೃದಯಕಮಲದ ಅಂತರಾಳದಲ್ಲಿ ತ್ರಿನೇತ್ರನೂ, ಹತ್ತು ಭುಜಗಳುಳ್ಳವನೂ, ಶಾಂತಸ್ವರೂಪನೂ, ಪಂಚಮುಖಗಳುಳ್ಳವನೂ ಆದ ಸದಾಶಿವ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿದೆನು.

ರುದ್ರಜಾಪ್ಯಮಕಾರ್ಷಂ ವೈ ಪರಮಧ್ಯಾನಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ಸರಿತಶ್ಚೋತ್ತರೇ ಪುಣ್ಯೇ ಹ್ಯೇಕಚಿತ್ತಃ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುಣ್ಯೇ - ಪವಿತ್ರವಾದ
• ಸರಿತಃ ಉತ್ತರೇ - ನದಿಯ ಉತ್ತರ ತೀರದಲ್ಲಿ
• ಹ್ಯೇಕಚಿತ್ತಃ - ಏಕಾಗ್ರ ಚಿತ್ತವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಸಮಾಹಿತಃ - ಸಮಾಧಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತು
• ಪರಮಧ್ಯಾನಂ - ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ಧ್ಯಾನವನ್ನು
• ಆಸ್ಥಿತಃ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ
• ರುದ್ರಜಾಪ್ಯಂ - ರುದ್ರಜಪವನ್ನು
• ಅಕಾರ್ಷಂ ವೈ - ಮಾಡಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪವಿತ್ರ ನದಿಯ ಉತ್ತರ ತೀರದಲ್ಲಿ ಏಕಾಗ್ರ ಚಿತ್ತನಾಗಿ, ಸಮಾಧಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ, ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ಧ್ಯಾನದೊಂದಿಗೆ ರುದ್ರ ಜಪವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದೆನು.

ತಸ್ಮಿಂಜಾಪ್ಯೇಽಥ ಸಂಪ್ರೀತಃ ಸ್ಥಿತಂ ಮಾಂ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ತುಷ್ಟೋಽಬ್ರವೀನ್ಮಹಾದೇವಃ ಸೋಮಃ ಸೋಮಾರ್ದ್ಧಭೂಷಣಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ತಸ್ಮಿನ್ ಜಾಪ್ಲೇ - ಆ ಜಪದಿಂದ
• ಸಂಪ್ರೀತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತುಷ್ಟನಾದ
• ಸೋಮಃ - ಉಮೆಯೊಡಗೂಡಿದ
• ಸೋಮಾರ್ದ್ಧಭೂಷಣಃ - ಅರ್ಧಚಂದ್ರನನ್ನು ಭೂಷಣವಾಗಿ ಧರಿಸಿದ
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನಾದ
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಸ್ಥಿತಂ ಮಾಂ - ನೆಲೆಸಿದ್ದ ನನಗೆ
• ತುಷ್ಟಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತದನಂತರ, ಆ ರುದ್ರಜಪದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತುಷ್ಟನಾದ, ಪಾರ್ವತೀಸಮೇತನೂ ಅರ್ಧಚಂದ್ರಭೂಷಣನೂ ಆದ ಮಹಾದೇವ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ನನಗೆ ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಶೈಲಾದೇ ವರದೋಽಹಂ ತೇ ತಪಸಾನೇನ ತೋಷಿತಃ ।
ಸಾಧು ತಪ್ತಂ ತ್ವಯಾ ಧೀಮನ್ ಬ್ರೂಹಿ ಯತ್ತೇ ಮನೋಗತಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವ ಉವಾಚ - ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು
• ಶೈಲಾದೇ - ಎಲೈ ಶಿಲಾದನ ಪುತ್ರನೇ
• ಅನೇನ ತಪಸಾ - ಈ ನಿನ್ನ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ತೋಷಿತಃ - ಸಂತುಷ್ಟನಾದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ವರದಃ - ವರವನ್ನು ನೀಡುವವನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಧೀಮನ್ - ಎಲೈ ಬುದ್ಧಿವಂತನೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಸಾಧು ತಪ್ತಂ - ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತೇ ಮನೋಗತಂ ಯತ್ - ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಏನಿದೆಯೋ
• ಬ್ರೂಹಿ - ಅದನ್ನು ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ಶಿಲಾದನ ಮಗನೇ! ಈ ನಿನ್ನ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ನಾನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ, ನಿನಗೆ ವರವನ್ನು ನೀಡಲು ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ಎಲೈ ಪ್ರಾಜ್ಞನೇ! ನೀನು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೀಯೆ. ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವ ಅಭೀಷ್ಟವೇನು ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳು."

ಸ ಏವಮುಕ್ತೋ ದೇವೇನ ಶಿರಸಾ ಪಾದಯೋರ್ನತಃ ।
ಅಸ್ತವಂ ಪರಮೇಶಾನಂ ಜರಾಶೋಕವಿನಾಶನಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೇನ - ಮಹಾದೇವನಿಂದ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಉಕ್ತಃ - ನುಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸಃ - ಆ ನಾನು
• ಶಿರಸಾ - ಶಿರಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಪಾದಯೋಃ - ಚರಣಗಳಿಗೆ
• ನತಃ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ
• ಜರಾಶೋಕವಿನಾಶನಂ - ಮುಪ್ಪು ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವ
• ಪರಮೇಶಾನಂ - ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಅಸ್ತವಂ - ಸ್ತುತಿಸಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾದೇವನು ಹೀಗೆ ನುಡಿಯಲು, ನಾನು ನನ್ನ ಶಿರಸ್ಸನ್ನು ಆತನ ಚರಣಗಳಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಮುಪ್ಪು ಮತ್ತು ಶೋಕಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದೆನು.

ಅಥ ಮಾಂ ನಂದಿನಂ ಶಂಭುರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪರಾಮಯಾ ಯುತಂ ।
ಅಶ್ರುಪೂರ್ಣೇಕ್ಷಣಂ ಸಮ್ಯಕ್ ಪಾದಯೋಃ ಶಿರಸಾ ನತಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಪರಾಮಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಯುತಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಅಶ್ರುಪೂರ್ಣೇಕ್ಷಣಂ - ಆನಂದಬಾಷ್ಪದಿಂದ ತುಂಬಿದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ
• ಪಾದಯೋಃ ಶಿರಸಾ - ಚರಣಗಳಲ್ಲಿ ಶಿರಸ್ಸನ್ನಿಟ್ಟು
• ಸಮ್ಯಕ್ ನತಂ - ಸರಿಯಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದ
• ನಂದಿನಂ ಮಾಂ - ನಂದಿಯಾದ ನನ್ನನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತದನಂತರ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿ, ಆನಂದಬಾಷ್ಪಪೂರಿತ ನೇತ್ರಗಳಿಂದ ಆತನ ಚರಣಕಮಲಗಳಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗವಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ನಂದಿಯಾದ ನನ್ನನ್ನು ಶಂಭುವು ಗಮನಿಸಿದನು.

ಉತ್ಥಾಪ್ಯ ಪರಮೇಶಾನಃ ಪಸ್ಪರ್ಶ ಪರಮಾರ್ತಿಹಾ ।
ಕರಾಭ್ಯಾಂ ಸಮ್ಮುಖಾಭ್ಯಾಂ ತು ಸಂಗೃಹ್ಯ ವೃಷಭಧ್ವಜಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಮಾರ್ತಿಹಾ - ಭಕ್ತರ ಪರಮ ದುಃಖವನ್ನು ಹರಿಸುವವನೂ
• ವೃಷಭಧ್ವಜಃ - ವೃಷಭಧ್ವಜನೂ ಆದ
• ಪರಮೇಶಾನಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಸಮ್ಮುಖಾಭ್ಯಾಂ ಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಎದುರಿಗಿದ್ದ ತನ್ನ ಎರಡೂ ಕೈಗಳಿಂದ
• ಸಂಗೃಹ್ಯ - ಹಿಡಿದು
• ಉತ್ಥಾಪ್ಯ - ಎಬ್ಬಿಸಿ
• ಪಸ್ಪರ್ಶ - ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಕ್ತರ ಸಕಲ ದುಃಖಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನು ತನ್ನೆರಡು ಕರಗಳಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಎತ್ತಿ ಮುದ್ದಿಸಿ ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿದನು.

ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಗಣಪಾಂಶ್ಚೈವ ದೇವೀಂ ಹಿಮವತಃ ಸುತಾಂ ।
ಉವಾಚ ಮಾಂ ಕೃಪಾದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ಜಗತಾಂ ಪತಿಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗತಾಂ ಪತಿಃ - ಜಗತ್ಪತಿಯಾದ ಶಿವನು
• ಗಣಪಾನ್ ಚ ಏವ - ಗಣಾಧಿಪತಿಗಳನ್ನೂ
• ಹಿಮವತಃ ಸುತಾಂ ದೇವೀಂ - ಹಿಮವಂತನ ಪುತ್ರಿಯಾದ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯನ್ನೂ
• ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಕೃಪಾದೃಷ್ಟ್ಯಾ - ಕರುಣಾದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
• ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ - ವೀಕ್ಷಿಸಿ
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ಪತಿಯಾದ ಮಹಾದೇವನು ಗಣೇಶ್ವರರನ್ನೂ, ಹಿಮವಂತನ ಮಗಳಾದ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯನ್ನೂ ಒಮ್ಮೆ ನೋಡಿ, ನಂತರ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೃಪಾದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಬೀರುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ವತ್ಸ ನಂದಿನ್ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಮೃತ್ಯೋರ್ಭೀತಿಃ ಕುತಸ್ತವ ।
ಮಯೈವ ಪ್ರೇಷಿತೌ ವಿಪ್ರೌ ಮತ್ಸಮಸ್ತ್ವಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವತ್ಸ ನಂದಿನ್ - ಮಗು ನಂದಿಯೇ
• ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ - ಎಲೈ ಮಹಾ ಪ್ರಾಜ್ಞನೇ
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಮೃತ್ಯೋಃ ಭೀತಿಃ - ಮೃತ್ಯುವಿನ ಭಯವು
• ಕುತಃ - ಏತಕ್ಕಾಗಿ
• ವಿಪ್ರೌ - ಇಬ್ಬರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
• ಮಯೈವ - ನನ್ನಿಂದಲೇ
• ಪ್ರೇಷಿತೌ - ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮತ್ಸಮಃ - ನನಗೆ ಸಮಾನನು
• ಅಸಿ - ಆಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮಗು ನಂದಿಯೇ! ಎಲೈ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞನೇ, ನಿನಗೆ ಮೃತ್ಯುವಿನ ಭಯವೇಕೆ? ಆ ಇಬ್ಬರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ನನ್ನಿಂದಲೇ ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರು. ನೀನು ನನಗೆ ಸಮಾನನಾಗಿದ್ದೀಯೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ."

ಅಮರೋ ಜರಯಾ ತ್ಯಕ್ತೋಽದುಃಖೀ ಗಣಪತಿಃ ಸದಾ ।
ಅವ್ಯಯಶ್ಚಾಕ್ಷಯಶ್ಚೇಷ್ಟಃ ಸಪಿತಾ ಸಸುಹೃಜ್ಜನಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಅಮರಃ - ಮರಣವಿಲ್ಲದವನೂ (ಅಮರನೂ)
• ಜರಯಾ ತ್ಯಕ್ತಃ - ಮುಪ್ಪಿನಿಂದ ರಹಿತನೂ
• ಅದುಃಖೀ - ದುಃಖವಿಲ್ಲದವನೂ
• ಗಣಪತಿಃ - ಶಿವಗಣಗಳ ನಾಯಕನೂ
• ಅವ್ಯಯಃ ಚ - ವಿಕಾರರಹಿತನೂ
• ಅಕ್ಷಯಃ ಚ - ನಾಶವಿಲ್ಲದವನೂ
• ಇಷ್ಟಃ - ಪ್ರಿಯನಾದವನೂ
• ಸಪಿತಾ - ತಂದೆಯೊಡಗೂಡಿದವನೂ
• ಸಸುಹೃಜ್ಜನಃ - ಮಿತ್ರರೊಡಗೂಡಿದವನೂ (ಆಗುವೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನೀನು ಸದಾ ಅಮರನಾಗಿಯೂ, ಮುಪ್ಪಿಲ್ಲದವನಾಗಿಯೂ, ದುಃಖರಹಿತನಾಗಿಯೂ, ಶಿವಗಣಗಳ ಅಧಿಪತಿಯಾಗಿಯೂ ಇರುವೆ. ನೀನು ನಿನ್ನ ತಂದೆ ಮತ್ತು ಮಿತ್ರರೊಂದಿಗೆ ಸದಾ ಅಕ್ಷಯನೂ, ವಿಕಾರರಹಿತನೂ, ಪ್ರಿಯನೂ ಆಗಿ ಬಾಳುವೆ."

ಮದ್ಬಲಃ ಪಾರ್ಶ್ವಗೋ ನಿತ್ಯಂ ಮಮೇಷ್ಟೋ ಭವಿತಾನಿಶಂ ।
ನ ಜರಾ ಜನ್ಮ ಮೃತ್ಯುರ್ವೈ ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮದ್ಬಲಃ - ನನ್ನ ಬಲಕ್ಕೆ ಸಮಾನನಾದವನು (ನನ್ನಂತೆಯೇ ಬಲವುಳ್ಳವನು)
• ಪಾರ್ಶ್ವಗಃ - ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ (ಸಮೀಪದಲ್ಲೇ) ಇರುವವನು
• ನಿತ್ಯಂ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಇಷ್ಟಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾದವನು
• ಭವಿತಾ - ಆಗುವನು
• ಅನಿಶಂ - ಹಗಲಿರುಳು (ಎಡೆಬಿಡದೆ)
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಜರಾ - ಮುಪ್ಪು (ವೃದ್ಧಾಪ್ಯ)
• ಜನ್ಮ - ಪುನರ್ಜನ್ಮ
• ಮೃತ್ಯುಃ ವೈ - ಮರಣವು (ಸಾವು)
• ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾತ್ - ನನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಸಂಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ (ಆಗುವುದಿಲ್ಲ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಈತನು ನನ್ನಂತೆಯೇ ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯಾಗಿ, ಯಾವಾಗಲೂ ನನ್ನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತಾ ನನಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರಿಯನಾಗಿರುವನು. ಈತನಿಗೆ ಮುಪ್ಪು, ಜನ್ಮ ಮತ್ತು ಮರಣಗಳ ಭಯವು ಎಂದಿಗೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಶಿರೋಮಾಲಾಂ ಕುಶೇಶಯಮಯೀಂ ನಿಜಾಂ ।
ಸಮುನ್ಮುಚ್ಯ ಬಬಂಧಾಶು ಮಮ ಕಂಠೇ ಕೃಪಾನಿಧಿಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಶಿರೋಮಾಲಾಂ - ತನ್ನ ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಹೂಮಾಲೆಯನ್ನು
• ಕುಶೇಶಯಮಯೀಂ - ತಾವರೆ ಹೂವುಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ
• ನಿಜಾಂ - ತನ್ನದಾದ
• ಸಮುನ್ಮುಚ್ಯ - ಕಳಚಿ (ತೆಗೆದು)
• ಬಬಂಧ - ಕಟ್ಟಿದನು (ತೊಡಿಸಿದನು)
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಕಂಠೇ - ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿ
• ಕೃಪಾನಿಧಿಃ - ಕೃಪಾಸಾಗರನಾದ ಶಿವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: ಕೃಪಾಸಾಗರನಾದ ಶಿವನು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿ, ತಾವರೆ ಹೂವುಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ ತನ್ನ ಶಿರಸ್ಸಿನ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಕಳಚಿ ನನ್ನ ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿ ತೊಡಿಸಿದನು.

ತಯಾಹಂ ಮಾಲಯಾ ವಿಪ್ರ ಶುಭಯಾ ಕಂಠಸಕ್ತಯಾ ।
ತ್ರ್ಯಕ್ಷೋ ದಶಭುಜಶ್ಚಾಸಂ ದ್ವಿತೀಯ ಇವ ಶಂಕರಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಯಾ - ಆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಮಾಲಯಾ - ಮಾಲೆಯಿಂದ
• ವಿಪ್ರ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ (ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ)
• ಶುಭಯಾ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಕಂಠಸಕ್ತಯಾ - ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿ ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ತ್ರ್ಯಕ್ಷಃ - ಮುಕ್ಕಣ್ಣನು (ಮೂರು ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನು)
• ದಶಭುಜಃ ಚ - ಹತ್ತು ತೋಳುಗಳುಳ್ಳವನು
• ಆಸಂ - ಆದೆನು
• ದ್ವಿತೀಯಃ ಇವ - ಎರಡನೆಯವನಂತಿರುವ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು (ಶಿವನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ಮಂಗಳಕರವಾದ ಆ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ನಾನು ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳು ಮತ್ತು ಹತ್ತು ಭುಜಗಳನ್ನು ಪಡೆದು, ಎರಡನೆಯ ಶಂಕರನಂತೆಯೇ ಶೋಭಿಸಿದೆನು.

ತತ ಏವ ಸಮಾದಾಯ ಹಸ್ತೇನ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಉವಾಚ ಬ್ರೂಹಿ ಕಿಂ ತೇಽದ್ಯ ದದಾಮಿ ವರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಏವ - ಹೀಗೆ
• ಸಮಾದಾಯ - (ನನ್ನ ಕೈಯನ್ನು) ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು
• ಹಸ್ತೇನ - ತನ್ನ ಕೈಯಿಂದ
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ಬ್ರೂಹಿ - ಹೇಳು
• ಕಿಂ - ಏನನ್ನು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ದದಾಮಿ - ನೀಡಲಿ
• ವರಂ ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವರವನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಪರಮೇಶ್ವರನು ತನ್ನ ಕೈಯಿಂದ ನನ್ನ ಕೈಯನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು: 'ಎಲೈ ಮಗನೇ, ನಿನಗೆ ಇಂದು ಯಾವ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವರವನ್ನು ನೀಡಲಿ? ಕೇಳು' ಎಂದು ನುಡಿದನು.

ತತೋ ಜಟಾಶ್ರಿತಂ ವಾರಿ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಹಾರನಿರ್ಮಲಂ ।
ಉಕ್ತ್ವಾ ನದೀ ಭವೇತೀಹ ವಿಸಸರ್ಜ ವೃಷಧ್ವಜಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಜಟಾಶ್ರಿತಂ - ತನ್ನ ಜಟೆಯಲ್ಲಿರುವ
• ವಾರಿ - ಜಲವನ್ನು (ಗಂಗಾಜಲವನ್ನು)
• ಗೃಹೀತ್ವಾ - ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
• ಹಾರನಿರ್ಮಲಂ - ಮುತ್ತಿನ ಹಾರದಂತೆ ನಿರ್ಮಲವಾದ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - (ಇದು ನದಿಯಾಗಲಿ ಎಂದು) ಹೇಳಿ
• ನದೀ - ನದಿಯು
• ಭವೇತ್ - ಆಗಲಿ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ವಿಸಸರ್ಜ - ಕೆಳಗೆ ಬಿಟ್ಟನು (ಹರಿಸಿದನು)
• ವೃಷಧ್ವಜಃ - ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಶಿವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಶಿವನು ತನ್ನ ಜಟೆಯಲ್ಲಿದ್ದ, ಮುತ್ತಿನ ಹಾರದಂತೆ ಸ್ಪಟಿಕದಂತೆ ನಿರ್ಮಲವಾದ ಜಲವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು 'ಇಲ್ಲಿ ಇದು ನದಿಯಾಗಲಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಹರಿಸಿದನು.

ತತಃ ಪಂಚಮಿತಾ ನದ್ಯಃ ಪ್ರಾವರ್ತಂತ ಶುಭಾವಹಾಃ ।
ಸುತೋಯಾಶ್ಚ ಮಹಾವೇಗಾ ದಿವ್ಯರೂಪಾ ಚ ಸುಂದರೀಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಅದರಿಂದ
• ಪಂಚಮಿತಾಃ - ಐದು ನಮೂನೆಯ (ಐದು ಪ್ರಭೇದದ)
• ನದ್ಯಃ - ನದಿಗಳು
• ಪ್ರಾವರ್ತಂತ - ಹರಿಯತೊಡಗಿದವು
• ಶುಭಾವಹಾಃ - ಮಂಗಳವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ
• ಸುತೋಯಾಃ ಚ - ಪವಿತ್ರ ಜಲವುಳ್ಳವು
• ಮಹಾವೇಗಾಃ - ಮಹಾ ವೇಗವುಳ್ಳವು
• ದಿವ್ಯರೂಪಾಃ - ದಿವ್ಯ ಸ್ವರೂಪವುಳ್ಳವು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸುಂದರೀಃ - ಅತಿ ಸುಂದರವಾದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಕ್ಷಣವೇ ಮಂಗಳಪ್ರದವೂ, ನಿರ್ಮಲ ಜಲದಿಂದ ಕೂಡಿದವೂ, ಅತ್ಯಂತ ವೇಗವಾಗಿ ಹರಿಯುವವೂ, ಸುಂದರವೂ ದಿವ್ಯವೂ ಆದ ಐದು ಪವಿತ್ರ ನದಿಗಳು ಅಲ್ಲಿ ಆವಿರ್ಭವಿಸಿ ಹರಿಯತೊಡಗಿದವು.

ಜಟೋದಕಾ ತ್ರಿಸ್ರೋತಾಶ್ಚ ವೃಷಧ್ವನಿರಿತೀವ ಹಿ ।
ಸ್ವರ್ಣೋದಕಾ ಜಂಬುನದೀ ಪಂಚ ನದ್ಯಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಟೋದಕಾ - ಜಟೋದಕ
• ತ್ರಿಸ್ರೋತಾಃ ಚ - ತ್ರಿಸ್ರೋತ
• ವೃಷಧ್ವನಿಃ - ವೃಷಧ್ವನಿ
• ಇತಿ ಏವ ಹಿ - ಎಂಬಿವೇ
• ಸ್ವರ್ಣೋದಕಾ - ಸ್ವರ್ಣೋದಕ
• ಜಂಬುನದೀ - ಜಂಬೂನದೀ
• ಪಂಚ - ಐದು
• ನದ್ಯಃ - ನದಿಗಳೆಂದು
• ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಐದು ನದಿಗಳೆಂದರೆ ಜಟೋದಕ, ತ್ರಿಸ್ರೋತ, ವೃಷಧ್ವನಿ, ಸ್ವರ್ಣೋದಕ ಮತ್ತು ಜಂಬೂನದೀ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ.

ಏತತ್ಪಂಚನದಂ ನಾಮ ಶಿವಪೃಷ್ಠತಮಂ ಶುಭಂ ।
ಜಪೇಶ್ವರಸಮೀಪೇ ತು ಪವಿತ್ರಂ ಪರಮಂ ಮುನೇ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತತ್ - ಈ
• ಪಂಚನದಂ ನಾಮ - ಪಂಚನದವೆಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳ ಕ್ಷೇತ್ರವು
• ಶಿವಪೃಷ್ಠತಮಂ - ಶಿವನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದದ್ದು
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದದ್ದು
• ಜಪೇಶ್ವರಸಮೀಪೇ ತು - ಜಪೇಶ್ವರ ಲಿಂಗದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದ್ದು
• ಪವಿತ್ರಂ - ಪವಿತ್ರವಾದದ್ದು
• ಪರಮಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ಜಪೇಶ್ವರ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿದ್ದ ಈ ಪಂಚನದ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವೂ, ಮಂಗಳಕರವೂ ಮತ್ತು ಶಿವನಿಗೆ ಅತಿ ಪ್ರಿಯವಾದದ್ದೂ ಆಗಿದೆ.

ಯಃ ಪಂಚನದಮಾಸಾದ್ಯ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಜಪ್ತ್ವೇಶ್ವರೇಶ್ವರಂ ।
ಪೂಜಯೇಚ್ಛಿವಸಾಯುಜ್ಯಂ ಪ್ರಯಾತ್ಯೇವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು
• ಪಂಚನದಂ - ಪಂಚನದ ತೀರ್ಥವನ್ನು
• ಆಸಾದ್ಯ - ತಲುಪಿ (ಸೇರಿ)
• ಸ್ನಾತ್ವಾ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ
• ಜಪ್ತ್ವಾ - ಜಪವನ್ನು ಮಾಡಿ
• ಈಶ್ವರೇಶ್ವರಂ - ಈಶ್ವರರ ಈಶ್ವರನಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸುವನೋ (ಅವನು)
• ಶಿವಸಾಯುಜ್ಯಂ - ಶಿವನ ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಯಾತಿ ಏವ - ಪಡೆಯೇ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಈ ಪಂಚನದ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ, ಈಶ್ವರೇಶ್ವರನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಜಪಿಸಿ ಪೂಜಿಸುವನೋ, ಅವನು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಶಿವಸಾಯುಜ್ಯ ಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ; ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಅಥ ಶಂಭುರುವಾಚೋಮಾಮಭಿಷಿಂಚಾಮಿ ನಂದಿನಂ ।
ಗಣೇಂದ್ರಂ ವ್ಯಾಹರಿಷ್ಯಾಮಿ ಕಿಂ ವಾ ತ್ವಂ ಮನ್ಯಸೇಽವ್ಯಯೇ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ಉಮಾಂ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು
• ಅಭಿಷಿಂಚಾಮಿ - ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ
• ನಂದಿನಂ - ನಂದಿಗೆ
• ಗಣೇಂದ್ರಂ - ಗಣಗಳ ಅಧಿಪತಿಯನ್ನಾಗಿ
• ವ್ಯಾಹರಿಷ್ಯಾಮಿ - ಘೋಷಿಸುತ್ತೇನೆ (ಮಾಡುತ್ತೇನೆ)
• ಕಿಂ ವಾ - ಏನು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮನ್ಯಸೇ - ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡುತ್ತೀಯೆ
• ಅವ್ಯಯೇ - ಎಲೈ ನಾಶರಹಿತಳಾದ ಉಮೆಯೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಳಿಕ ಶಂಭುವು ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯನ್ನು ಕುರಿತು: 'ಎಲೈ ಅವ್ಯಯಳಾದ ಉಮೆಯೇ, ನಾನು ನಂದಿಗೆ ಗಣೇಶ್ವರನೆಂದು ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿ ಗಣಾಧಿಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ಬಗ್ಗೆ ನಿನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇನು?' ಎಂದು ಕೇಳಿದನು.

ಉಮೋವಾಚ ।
ದಾತುಮರ್ಹಸಿ ದೇವೇಶ ನಂದಿನೇ ಪರಮೇಶ್ವರ ।
ಮಹಾಪ್ರಿಯತಮೋ ನಾಥ ಶೈಲಾದಿಸ್ತನಯೋ ಮಮ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಮಾ ಉವಾಚ - ಉಮೆಯು ಹೇಳಿದಳು
• ದಾತುಂ ಅರ್ಹಸಿ - ಕೊಡುವುದಕ್ಕೆ ಅರ್ಹನಾಗಿದ್ದೀಯೆ (ಕೊಡು ಪ್ರಭೋ)
• ದೇವೇಶ - ಎಲೈ ದೇವೇಶನೆ
• ನಂದಿನೇ - ನಂದಿಗೆ
• ಪರಮೇಶ್ವರ - ಎಲೈ ಪರಮೇಶ್ವರನೆ
• ಮಹಾಪ್ರಿಯತಮಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾದವನು
• ನಾಥ - ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ಶೈಲಾದಿಃ - ಶಿಲಾದನ ಮಗನಾದ ಈ ನಂದಿಯು
• ತನಯಃ - ಮಗನು
• ಮಮ - ನನಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಮಾದೇವಿಯು ಹೇಳಿದಳು: 'ಎಲೈ ದೇವೇಶನೇ, ಪರಮೇಶ್ವರನೇ! ನಂದಿಗೆ ಈ ಪದವಿಯನ್ನು ನೀಡಲು ನೀನು ಖಂಡಿತ ಯೋಗ್ಯನು. ಸ್ವಾಮಿ, ಈ ಶಿಲಾದ ಪುತ್ರನಾದ ನಂದಿಯು ನನಗೂ ಸಹ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾದ ಮಗನಂತಿದ್ದಾನೆ.'

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಸ ಶಂಕರಃ ಸ್ವೀಯಾನ್ಸಸ್ಮಾರ ಗಣಪಾನ್ವರಾನ್ ।
ಸ್ವತಂತ್ರಃ ಪರಮೇಶಾನಃ ಸರ್ವದೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ/ಆಮೇಲೆ
• ಸ್ವತಂತ್ರಃ - ಸಂಪೂರ್ಣ ಸ್ವತಂತ್ರನೂ
• ಪರಮೇಶಾನಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನೂ
• ಸರ್ವದಃ - ಸರ್ವವನ್ನೂ ಕರುಣಿಸುವವನೂ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಆದ
• ಸಃ ಶಂಕರಃ - ಆ ಶಂಕರನು
• ಸ್ವೀಯಾನ್ - ತನ್ನವರಾದ
• ವರಾನ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ
• ಗಣಪಾನ್ - ಗಣನಾಯಕರನ್ನು
• ಸಸ್ಮಾರ - ನೆನೆಸಿಕೊಂಡನು (ಸ್ಮರಿಸಿದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ತರುವಾಯ ಸ್ವತಂತ್ರನೂ, ಪರಮೇಶ್ವರನೂ, ಸರ್ವವನ್ನೂ ಕರುಣಿಸುವವನೂ, ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಆದ ಆ ಶಂಕರನು ತನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗಣನಾಯಕರನ್ನು ನೆನೆಸಿಕೊಂಡನು.

ಸ್ಮರಣಾದೇವ ರುದ್ರಸ್ಯ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾಶ್ಚ ಗಣೇಶ್ವರಾಃ ।
ಅಸಂಖ್ಯಾತಾ ಮಹಾಮೋದಾಃ ಶಂಕರಾಕೃತಯೋಽಖಿಲಾಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಸ್ಮರಣಾತ್ ಏವ - ಸ್ಮರಿಸಿದ ತಕ್ಷಣವೇ
• ಅಸಂಖ್ಯಾತಾಃ - ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲದಷ್ಟು
• ಮಹಾಮೋದಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಿತರಾದ
• ಅಖಿಲಾಃ - ಸಮಸ್ತ
• ಶಂಕರಾಕೃತಯಃ - ಶಂಕರನಂತೆಯೇ ಆಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ
• ಗಣೇಶ್ವರಾಃ ಚ - ಗಣಾಧಿಪತಿಗಳು
• ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾಃ - ಬಂದು ತಲುಪಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರನು ಸ್ಮರಿಸಿದ ತಕ್ಷಣವೇ, ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲದಷ್ಟು ಮಂದಿ, ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಿತರೂ, ಶಂಕರನಂತೆಯೇ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದವರೂ ಆದ ಸಮಸ್ತ ಗಣಾಧಿಪತಿಗಳು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ತಲುಪಿದರು.

ತೇ ಗಣೇಶಾಃ ಶಿವಂ ದೇವೀಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಹುಃ ಶುಭಂ ವಚಃ ।
ತೇ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಕರೌ ಬದ್ಧ್ವಾ ನತಸ್ಕಂಧಾ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ಆ
• ಮಹಾಬಲಾಃ - ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ
• ಗಣೇಶಾಃ - ಗಣನಾಯಕರು
• ಕರೌ ಬದ್ಧ್ವಾ - ಕೈಗಳನ್ನು ಮುಗಿದು
• ನತಸ್ಕಂಧಾಃ - ತಲೆಬಾಗಿ/ವಿನಮ್ರರಾಗಿ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ದೇವೀಂ - ದೇವಿಯನ್ನೂ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಶುಭಂ ವಚಃ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಮಾತನ್ನು
• ಆಹುಃ - ನುಡಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ ಗಣನಾಯಕರು ಕೈಗಳನ್ನು ಮುಗಿದು ವಿನಮ್ರರಾಗಿ ಶಿವನಿಗೂ, ದೇವಿಯರಿಗೂ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಮಂಗಳಕರವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದರು.

ಗಣೇಶಾ ಊಚುಃ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ಚ ಸ್ಮೃತಾ ದೇವ ಹ್ಯಾಜ್ಞಾಪಯ ಮಹಾಪ್ರಭೋ ।
ಕಿಂಕರಾನ್ನಃ ಸಮಾಯಾತಾಂಸ್ತ್ರಿಪುರಾರ್ದನ ಕಾಮದ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಣೇಶಾಃ ಊಚುಃ - ಗಣನಾಯಕರು ಹೇಳಿದರು
• ಹೇ ದೇವ - ಎಲೈ ದೇವನೇ
• ಮಹಾಪ್ರಭೋ - ಮಹಾಪ್ರಭುವೇ
• ತ್ರಿಪುರಾರ್ದನ - ತ್ರಿಪುರನಾಶಕನೇ
• ಕಾಮದ - ಮನೋರಥಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವವನೇ
• ನಃ - ನಮ್ಮನ್ನು
• ಕಿಮರ್ಥಂ ಸ್ಮೃತಾಃ - ಏತಕ್ಕಾಗಿ ನೆನೆಸಿಕೊಂಡಿರುವೆ
• ಸಮಾಯಾತಾನ್ - ಆಗಮಿಸಿರುವ
• ಕಿಂಕರಾನ್ - ಸೇವಕರಾದ ನಮಗೆ
• ಆಜ್ಞಾಪಯ ಹಿ - ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ನೀಡು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಣನಾಯಕರು ಹೇಳಿದರು - ಹೇ ದೇವನೇ! ಮಹಾಪ್ರಭುವೇ! ತ್ರಿಪುರಾರಿ, ಕಾಮದನೇ! ಬಂದು ನಿಂತಿರುವ ದಾಸರಾದ ನಮ್ಮನ್ನು ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಸ್ಮರಿಸಿದೆ? ನಮಗೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸು.

ಕಿಂ ಸಾಗರಾನ್ ಶೋಷಯಾಮೋ ಯಮಂ ವಾ ಸಹ ಕಿಂಕರೈಃ ।
ಹನ್ಮೋ ಮೃತ್ಯುಂ ಮಹಾಮೃತ್ಯುಂ ವಿಶೇಷಂ ವೃದ್ಧಪದ್ಮಜಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಿಂ - ನಾವು
• ಸಾಗರಾನ್ - ಸಮುದ್ರಗಳನ್ನು
• ಶೋಷಯಾಮಃ - ಒಣಗಿಸಿಬಿಡಬೇಕೇ
• ಕಿಂಕರೈಃ ಸಹ - ದೂತರೊಡನೆ ಇರುವ
• ಯಮಂ ವಾ - ಯಮನನ್ನು ಅಥವಾ
• ಮೃತ್ಯುಂ - ಮೃತ್ಯುವನ್ನು
• ಮಹಾಮೃತ್ಯುಂ - ಮಹಾಮೃತ್ಯುವನ್ನು
• ವಿಶೇಷಂ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ವೃದ್ಧಪದ್ಮಜಂ - ವೃದ್ಧ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು
• ಹನ್ಮಃ - ಕೊಂದುಹಾಕಬೇಕೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾವು ಸಮುದ್ರಗಳನ್ನು ಬತ್ತಿಸಿಬಿಡಬೇಕೇ? ಸೇವಕರೊಂದಿಗೆ ಇರುವ ಯಮನನ್ನೋ, ಮೃತ್ಯುವನ್ನೋ, ಮಹಾಮೃತ್ಯುವನ್ನೋ ಅಥವಾ ವೃದ್ಧ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನೋ ಸಂಹರಿಸಬೇಕೇ?

ಬದ್ಧ್ವೇಂದ್ರಂ ಸಹ ದೇವೈಶ್ಚ ವಿಷ್ಣುಂ ವಾ ಪಾರ್ಷದೈಃ ಸಹ ।
ಆನಯಾಮಃ ಸುಸಂಕ್ರುದ್ಧಾಂದೈತ್ಯಾನ್ವಾ ದಾನವೈಃ ಸಹ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೈಃ ಸಹ - ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಇಂದ್ರಂ - ಇಂದ್ರನನ್ನು
• ಬದ್ಧ್ವಾ - ಬಂಧಿಸಿ
• ಪಾರ್ಷದೈಃ ಸಹ - ಪಾರ್ಷದರೊಂದಿಗೆ
• ವಿಷ್ಣುಂ ವಾ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನಾಗಲೀ
• ದಾನವೈಃ ಸಹ - ದಾನವರೊಂದಿಗೆ
• ಸುಸಂಕ್ರುದ್ಧಾನ್ - ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡಿರುವ
• ದೈತ್ಯಾನ್ ವಾ - ದೈತ್ಯರನ್ನಾಗಲೀ
• ಆನಯಾಮಃ - ಕರೆತರಬೇಕೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳೊಡನೆ ಇಂದ್ರನನ್ನು, ಅಥವಾ ಪಾರ್ಷದರೊಡನೆ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಬಂಧಿಸಿ ತರಬೇಕೇ? ಅಥವಾ ದಾನವರೊಡನೆ ಇರುವ ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡ ದೈತ್ಯರನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಕರೆತರಬೇಕೇ?

ಕಸ್ಯಾದ್ಯ ವ್ಯಸನಂ ಘೋರಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಸ್ತವಾಜ್ಞಯಾ ।
ಕಸ್ಯ ವಾದ್ಯೋತ್ಸವೋ ದೇವ ಸರ್ವಕಾಮಸಮೃದ್ಧಯೇ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತವ ಆಜ್ಞಯಾ - ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಕಸ್ಯ - ಯಾರಿಗೆ
• ಘೋರಂ - ಭೀಕರವಾದ
• ವ್ಯಸನಂ - ವಿಪತ್ತನ್ನು/ದುಃಖವನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯಾಮಃ - ಉಂಟುಮಾಡಲಿ
• ಹೇ ದೇವ - ಎಲೈ ದೇವನೇ
• ಕಸ್ಯ ವಾ - ಅಥವಾ ಯಾರಿಗೆ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಸರ್ವಕಾಮಸಮೃದ್ಧಯೇ - ಸಕಲ ಕಾಮನೆಗಳ ಸಮೃದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ಉತ್ಸವಃ - ಉತ್ಸವವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ ಇಂದು ಯಾರಿಗೆ ಘೋರ ಆಪತ್ತನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲಿ? ಅಥವಾ ಹೇ ದೇವನೇ, ಸಕಲ ಕೋರಿಕೆಗಳ ಸಮೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಇಂದು ಯಾರಿಗೆ ಉತ್ಸವ-ಮಂಗಲಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲಿ?

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ಗಣಾನಾಂ ವೀರವಾದಿನಾಂ ।
ಉವಾಚ ತಾನ್ಸ ಪ್ರಶಂಸ್ಯ ಗಣೇಶಾನ್ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ
• ವೀರವಾದಿನಾಂ - ವೀರತ್ವದ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುವ
• ತೇಷಾಂ ಗಣಾನಾಂ - ಆ ಗಣಗಳ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಸಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ತಾನ್ ಗಣೇಶಾನ್ - ಆ ಗಣನಾಯಕರನ್ನು
• ಪ್ರಶಂಸ್ಯ - ಮೆಚ್ಚಿ/ಪ್ರಶಂಸಿಸಿ
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಈ ರೀತಿ ವೀರೋಚಿತವಾಗಿ ನುಡಿದ ಆ ಗಣಗಳ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಪರಮೇಶ್ವರನು ಆ ಗಣನಾಯಕರನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ನಂದೀಶ್ವರೋಽಯಂ ಪುತ್ರೋ ಮೇ ಸರ್ವೇಷಾಮೀಶ್ವರೇಶ್ವರಃ ।
ಪ್ರಿಯೋ ಗಣಾಗ್ರಣೀಃ ಸರ್ವೈಃ ಕ್ರಿಯತಾಂ ವಚನಂ ಮಮ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವ ಉವಾಚ - ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಯಂ ನಂದೀಶ್ವರಃ - ಈ ನಂದೀಶ್ವರನು
• ಮೇ ಪುತ್ರಃ - ನನ್ನ ಮಗನು
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಸಮಸ್ತರ
• ಈಶ್ವರೇಶ್ವರಃ - ಈಶ್ವರರಿಗೂ ಈಶ್ವರನು
• ಪ್ರಿಯಃ - ಪ್ರಿಯನಾದವನು
• ಗಣಾಗ್ರಣೀಃ - ಗಣನಾಯಕರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನು
• ಸರ್ವೈಃ - ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಂದಲೂ
• ಮಮ ವಚನಂ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ಕ್ರಿಯತಾಂ - ನೆರವೇರಿಸಲ್ಪಡಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು - ಈ ನಂದೀಶ್ವರನು ನನ್ನ ಮಗನು, ಎಲ್ಲ ಪ್ರಭುಗಳಿಗೂ ಪ್ರಭು, ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದವನು ಮತ್ತು ಗಣಶ್ರೇಷ್ಠನು. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಂದಲೂ ನನ್ನ ಮಾತು ನೆರವೇರಲಿ.

ಸರ್ವೇ ಪ್ರೀತ್ಯಾಭಿಷಿಂಚಧ್ವಂ ಮದ್ಗಣಾನಾಂ ಗತಿಂ ಪತಿಂ ।
ಅದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ಯುಷ್ಮಾಕಮಯಂ ನಂದೀಶ್ವರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮದ್ಗಣಾನಾಂ - ನನ್ನ ಗಣಗಳಿಗೆ
• ಗತಿಂ - ಗತಿಯೂ
• ಪತಿಂ - ಪತಿಯೂ ಆದವನನ್ನು
• ಸರ್ವೇ - ನೀವೆಲ್ಲರೂ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಅಭಿಷಿಂಚಧ್ವಂ - ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿರಿ
• ಅದ್ಯ ಪ್ರಭೃತಿ - ಇಂದಿನಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ
• ಯುಷ್ಮಾಕಂ - ನಿಮಗೆ
• ಅಯಂ ನಂದೀಶ್ವರಃ - ಈ ನಂದೀಶ್ವರನು
• ಪ್ರಭುಃ - ದೊರೆಯು/ಪ್ರಭುವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಗಣಗಳಿಗೆ ಗತಿಯೂ, ಪತಿಯೂ ಆದ ಈ ನಂದೀಶ್ವರನಿಗೆ ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿರಿ. ಇಂದಿನಿಂದ ಈ ನಂದೀಶ್ವರನೇ ನಿಮಗೆ ಪ್ರಭು.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತಾಃ ಶಂಕರೇಣ ಗಣಪಾಃ ಸರ್ವ ಏವ ತೇ ।
ಏವಮಸ್ತ್ವಿತಿ ಸಂಪ್ರೋಚ್ಯ ಸಂಭಾರಾನಾಹರಁಸ್ತತಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕರೇಣ - ಶಂಕರನಿಂದ
• ಏವಮ್ ಉಕ್ತಾಃ - ಹೀಗೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ತೇ ಸರ್ವೇ ಏವ - ಆ ಎಲ್ಲಾ
• ಗಣಪಾಃ - ಗಣಾಧಿಪತಿಗಳು
• ಏವಮ್ ಅಸ್ತು ಇತಿ - ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು
• ಸಂಪ್ರೋಚ್ಯ - ನುಡಿದು
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಸಂಭಾರಾನ್ - ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕದ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು
• ಆಹರನ್ - ತಂದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಶಂಕರನಿಂದ ಹೀಗೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಎಲ್ಲಾ ಗಣನಾಯಕರು "ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ" ಎಂದು ನುಡಿದು, ತರುವಾಯ ಅಭಿಷೇಕಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ತಂದರು.

ತತೋ ದೇವಾಶ್ಚ ಸೇಂದ್ರಾಶ್ಚ ನಾರಾಯಣಮುಖಾಸ್ತಥಾ ।
ಮುನಯಃ ಸರ್ವತೋ ಲೋಕಾ ಆಜಗ್ಮುರ್ಮುದಿತಾನನಾಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಇಂದ್ರ-ಸಹಿತಾಃ ದೇವಾಃ ಚ - ಇಂದ್ರನೊಡಗೂಡಿದ ದೇವತೆಗಳೂ
• ನಾರಾಯಣ-ಮುಖಾಃ - ನಾರಾಯಣನೇ ಮೊದಲಾದವರು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳು
• ಸರ್ವತಃ - ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಿಂದ
• ಲೋಕಾಃ - ಲೋಕಗಳ ಜನರು
• ಮುದಿತ-ಆನನಾಃ - ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮುಖಗಳುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಆಜಗ್ಮುಃ - ಬಂದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ತರುವಾಯ ಇಂದ್ರನಿಂದ ಕೂಡಿದ ದೇವತೆಗಳು, ನಾರಾಯಣನೇ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಮುಖರು, ಮುನಿಗಳು ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಲೋಕಗಳ ಜನರು ಸಂತೋಷಭರಿತ ಮುಖಗಳಿಂದ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದರು.

ಪಿತಾಮಹೋಽಪಿ ಭಗವನ್ನಿಯೋಗಾಚ್ಛಂಕರಸ್ಯ ವೈ ।
ಚಕಾರ ನಂದಿನಃ ಸರ್ವಮಭಿಷೇಕಂ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಿತಾಮಹಃ ಅಪಿ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೂ ಸಹ
• ಭಗವತ್ ಶಂಕರಸ್ಯ ನಿಯೋಗಾತ್ ವೈ - ಭಗವಾನ್ ಶಂಕರನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ಸಮಾಹಿತಃ - ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತನಾಗಿ
• ನಂದಿನಃ - ನಂದೀಶ್ವರನ
• ಸರ್ವಮ್ ಅಭಿಷೇಕಮ್ - ಸಮಸ್ತ ಅಭಿಷೇಕ ವಿಧಿಯನ್ನು
• ಚಕಾರ - ನೆರವೇರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಂತರ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಭಗವಾನ್ ಶಂಕರನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತನಾಗಿ ನಂದೀಶ್ವರನ ಸಮಸ್ತ ಅಭಿಷೇಕ ಮಹೋತ್ಸವವನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸಿದನು.

ತತೋ ವಿಷ್ಣುಸ್ತತಃ ಶಕ್ರೋ ಲೋಕಪಾಲಾಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಋಷಯಸ್ತುಷ್ಟುವುಶ್ಚೈವ ಪಿತಾಮಹಪುರೋಗಮಾಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಶಕ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು
• ತಥಾ ಏವ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಲೋಕಪಾಲಾಃ - ದಿಕ್ಪಾಲಕರು
• ಪಿತಾಮಹ-ಪುರೋಗಮಾಃ ಋಷಯಃ - ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಮುಂದೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡ ಮುನಿಗಳು
• ತುಷ್ಟುವುಃ ಚ ಏವ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅದರ ನಂತರ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣು, ಇಂದ್ರ, ದಿಕ್ಪಾಲಕರು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದ ಋಷಿಮುನಿಗಳು ನಂದೀಶ್ವರನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ಸ್ತುತಿಮತ್ಸು ತತಸ್ತೇಷು ವಿಷ್ಣುಃ ಸರ್ವಜಗತ್ಪತಿಃ ।
ಶಿರಸ್ಯಂಜಲಿಮಾಧಾಯ ತುಷ್ಟಾವ ಚ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ತೇಷು ಸ್ತುತಿಮತ್ಸು - ಅವರು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಿರಲು
• ಸರ್ವ-ಜಗತ್-ಪತಿಃ ವಿಷ್ಣುಃ - ಅಖಿಲ ಜಗತ್ತಿನ ಒಡೆಯನಾದ ವಿಷ್ಣುವು
• ಶಿರಸಿ ಅಂಜಲಿಮ್ ಆಧಾಯ - ಶಿರಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಕೈಜೋಡಿಸಿ
• ಸಮಾಹಿತಃ - ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ
• ತುಷ್ಟಾವ ಚ - ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲ್ಲರೂ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ, ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಒಡೆಯನಾದ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು ತನ್ನ ಶಿರಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೈಜೋಡಿಸಿ, ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತನಾಗಿ ನಂದೀಶ್ವರನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ಪ್ರಾಂಜಲಿಃ ಪ್ರಣತೋ ಭೂತ್ವಾ ಜಯಶಬ್ದಂ ಚಕಾರ ಚ ।
ತತೋ ಗಣಾಧಿಪಾಃ ಸರ್ವ ತತೋ ದೇವಾಸ್ತತೋಽಸುರಾಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಜೋಡಿಸಿದವನಾಗಿ
• ಪ್ರಣತಃ ಭೂತ್ವಾ - ವಂದಿಸಿ
• ಜಯ-ಶಬ್ದಂ ಚಕಾರ ಚ - ಜಯಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿದನು
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಸರ್ವೇ ಗಣಾಧಿಪಾಃ - ಸಮಸ್ತ ಗಣಾಧಿಪತಿಗಳು
• ತತಃ ದೇವಾಃ - ನಂತರ ದೇವತೆಗಳು
• ತತಃ ಅಸುರಾಃ - ನಂತರ ಅಸುರರು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು ಕೈಜೋಡಿಸಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ ಜಯಕಾರ ಮಾಡಿದನು. ತರುವಾಯ ಸಮಸ್ತ ಗಣಾಧಿಪತಿಗಳು, ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಸುರರು ಕೂಡ ಹರ್ಷದಿಂದ ಜಯಘೋಷ ಮಾಡಿದರು.

ಏವಂ ಸ್ತುತಶ್ಚಾಭಿಷಿಕ್ತೋ ದೇವೈಃ ಸಬ್ರಹ್ಮಕೈಸ್ತದಾ ।
ನಂದೀಶ್ವರೋಹಂ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ನಿಯೋಗಾತ್ಪ ರಮೇಶಿತುಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೆ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸ-ಬ್ರಹ್ಮಕೈಃ ದೇವೈಃ - ಬ್ರಹ್ಮನೊಡಗೂಡಿದ ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸ್ತುತಃ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಅಭಿಷಿಕ್ತಃ ಚ - ಅಭಿಷೇಕಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಪರಮೇಶಿತುಃ ನಿಯೋಗಾತ್ - ಪರಮೇಶ್ವರನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ನಂದೀಶ್ವರಃ - ನಂದೀಶ್ವರನೆನಿಸಿದೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ವಿಪ್ರಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಈ ರೀತಿ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಅಭಿಷೇಕಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನಾನು, ಪರಮೇಶ್ವರನ ದಿವ್ಯಾಜ್ಞೆಯಂತೆ 'ನಂದೀಶ್ವರ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದೆನು.

ಉದ್ವಾಹಶ್ಚ ಕೃತಸ್ತತ್ರ ನಿಯೋಗಾತ್ಪರಮೇಷ್ಠಿನಃ ।
ಮಹೋತ್ಸವಯುತಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಾದಿಭಿರ್ಮಮ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಪರಮೇಷ್ಠಿನಃ ನಿಯೋಗಾತ್ - ಪರಮೇಶ್ವರನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ವಿಷ್ಣು-ಬ್ರಹ್ಮ-ಆದಿಭಿಃ - ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮ ಮುಂತಾದವರಿಂದ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಮಹೋತ್ಸವ-ಯುತಃ - ಮಹಾ ಉತ್ಸವದಿಂದ ಕೂಡಿ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಉದ್ವಾಹಃ ಚ ಕೃತಃ - ವಿವಾಹವೂ ನೆರವೇರಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅಲ್ಲಿ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ ಮುಂತಾದವರು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಮಹಾ ಉತ್ಸವದೊಂದಿಗೆ ನನ್ನ ವಿವಾಹ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದರು.

ಮರುತಾಂ ಚ ಸುತಾ ದೇವೀ ಸುಯಶಾಸ್ತು ಮನೋಹರಾ ।
ಪತ್ನೀ ಸಾ ಮೇಽಭವದ್ದಿವ್ಯಾ ಮನೋನಯನನಂದಿನೀ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮರುತಾಂ ಸುತಾ - ಮರುತ್ತುಗಳ ಮಗಳು
• ಮನೋಹರಾ - ಮನೋಹರವಾದ
• ದೇವೀ - ದೇವಿಯಾದ
• ಸುಯಶಾಃ ತು - ಸುಯಶೆಯು
• ಮನಃ-ನಯನ-ನಂದಿನೀ - ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಮತ್ತು ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ಕೊಡುವ
• ಸಾ ದಿವ್ಯಾ - ಆ ದಿವ್ಯಳಾದ ಕನ್ಯೆಯು
• ಮೇ ಪತ್ನೀ ಅಭವತ್ - ನನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮರುತ್ತುಗಳ ಪುತ್ರಿಯೂ, ಸುಂದರಿಯೂ, ದಿವ್ಯರೂಪಿಯೂ, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಮಹದಾನಂದವನ್ನು ನೀಡುವವಳೂ ಆದ 'ಸುಯಶೆ' ಎಂಬ ದೇವಿಯು ನನ್ನ ಧರ್ಮಪತ್ನಿಯಾದಳು.

ಲಬ್ಧಂ ಶಶಿಪ್ರಭಂ ಛತ್ರಂ ತಯಾ ತತ್ರ ವಿಭೂಷಿತಂ ।
ಚಾಮರೈಶ್ಚಾಮರಾಸಕ್ತಹಸ್ತಾಗ್ರೈಃ ಸ್ತ್ರೀಗಣೈರ್ಯುತಂ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತಯಾ - ಅವಳೊಡಗೂಡಿ
• ಶಶಿ-ಪ್ರಭಂ - ಚಂದ್ರನಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ
• ವಿಭೂಷಿತಂ - ಅಲಂಕೃತವಾದ
• ಛತ್ರಂ - ಛತ್ರಿಯೂ
• ಚಾಮರ-ಆಸಕ್ತ-ಹಸ್ತ-ಅಗ್ರೈಃ - ಚಾಮರಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವ ಕೈಬೆರಳುಗಳುಳ್ಳ
• ಸ್ತ್ರೀ-ಗಣೈಃ ಯುತಂ - ಸ್ತ್ರೀಯರ ಸಮೂಹದಿಂದ ಕೂಡಿ
• ಲಬ್ಧಂ - ದೊರೆಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ವಿವಾಹ ಮಹೋತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನಂತೆ ಶ್ವೇತ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಬೆಳಗುವ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಛತ್ರಿಯೂ, ಚಾಮರಗಳನ್ನು ಬೀಸುವ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಸಮೂಹವೂ ನನಗೆ ಲಭಿಸಿದವು.

ಸಿಂಹಾಸನಂ ಚ ಪರಮಂ ತಯಾ ಚಾಧಿಷ್ಠಿತಂ ಮಯಾ ।
ಅಲಂಕೃತೋ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಮುಕುಟಾದ್ಯೈಃ ಸುಭೂಷಣೈಃ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಯಾ ಚ ಮಯಾ - ಅವಳು ಮತ್ತು ನನ್ನಿಂದ
• ಪರಮಂ ಸಿಂಹಾಸನಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸಿಂಹಾಸನವು
• ಅಧಿಷ್ಠಿತಂ - ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ - ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯಿಂದ
• ಮುಕುಟ-ಆದ್ಯೈಃ ಸುಭೂಷಣೈಃ - ಕಿರೀಟವೇ ಮೊದಲಾದ ದಿವ್ಯ ಆಭೂಷಣಗಳಿಂದ
• ಅಲಂಕೃತಃ - ಅಲಂಕೃತನಾದೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ದಿವ್ಯ ಸಿಂಹಾಸನದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಪತ್ನಿಯೊಡನೆ ನಾನು ಆಸೀನನಾದೆನು. ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ ದೇವಿಯು ಸ್ವಯಂ ನನಗೆ ಕಿರೀಟ ಮುಂತಾದ ದಿವ್ಯ ಆಭೂಷಣಗಳನ್ನು ತೊಡಿಸಿ ಅಲಂಕರಿಸಿದಳು.

ಲಬ್ಧೋ ಹಾರಶ್ಚ ಪರಮೋ ದೇವ್ಯಾಃ ಕಂಠಗತಸ್ತಥಾ ।
ವೃಷೇಂದ್ರಶ್ಚ ಶಿತೋ ನಾಗಸ್ಸಿಂಹಃ ಸಿಂಹಧ್ವಜಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ದೇವ್ಯಾಃ ಕಂಠಗತಃ - ಜಗನ್ಮಾತೆಯ ಕಂಠದಲ್ಲಿದ್ದ
• ಪರಮಃ ಹಾರಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಹಾರವೂ
• ವೃಷೇಂದ್ರಃ ಚ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ವೃಷಭವೂ
• ಶಿತಃ ನಾಗಃ - ಶ್ವೇತ ಸರ್ಪವೂ
• ಸಿಂಹಃ - ಸಿಂಹವೂ
• ಸಿಂಹ-ಧ್ವಜಃ - ಸಿಂಹಧ್ವಜವೂ
• ಲಬ್ಧಃ - ಲಭಿಸಿದವು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹಾಗೆಯೇ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯ ಕಂಠದಲ್ಲಿದ್ದ ದಿವ್ಯ ಹಾರ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ವೃಷಭ, ಶ್ವೇತ ಸರ್ಪ, ವಾಹನಕ್ಕಾಗಿ ಸಿಂಹ ಮತ್ತು ಸಿಂಹಧ್ವಜ ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ದಿವ್ಯ ಚಿಹ್ನೆಗಳು ನನಗೆ ಪ್ರಾಪ್ತವಾದವು.

ರಥಶ್ಚ ಹೇಮಹಾರಶ್ಚ ಚಂದ್ರಬಿಂಬಸಮಃ ಶುಭಃ ।
ಅನ್ಯಾನ್ಯಪಿ ಚ ವಸ್ತೂನಿ ಲಬ್ಧಾನಿ ಹಿ ಮಯಾ ಮುನೇ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಥಃ ಚ - ರಥವೂ
• ಹೇಮಹಾರಃ ಚ - ಚಿನ್ನದ ಹಾರವೂ
• ಚಂದ್ರಬಿಂಬಸಮಃ - ಚಂದ್ರಬಿಂಬಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ
• ಶುಭಃ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ವಸ್ತುಗಳು
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಅನ್ಯಾನಿ ಅಪಿ ಚ - ಇತರ ಅನೇಕ
• ವಸ್ತೂನಿ - ವಸ್ತುಗಳು
• ಲಬ್ಧಾನಿ ಹಿ - ಪಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟವು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ನನಗೆ ರಥ, ಚಿನ್ನದ ಹಾರ, ಚಂದ್ರಬಿಂಬದಂತೆ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ ವಸ್ತುಗಳು ಹಾಗೂ ಇತರ ಅನೇಕ ದಿವ್ಯ ವಸ್ತುಗಳು ಲಭಿಸಿದವು.

ಏವಂ ಕೃತವಿವಾಹೋಽಹಂ ತಯಾ ಪತ್ನ್ಯಾ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಪಾದೌ ವವಂದೇ ಶಂಭೋಶ್ಚ ಶಿವಾಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಹರೇಃ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಮುನೇ - ಎಲೈ ಮಹಾಮುನಿಯೇ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ತಯಾ ಪತ್ನ್ಯಾ - ಆ ಪತ್ನಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಕೃತವಿವಾಹಃ ಅಹಂ - ವಿವಾಹವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡ ನಾನು
• ಶಂಭೋಃ ಚ - ಶಂಭುವಿನ
• ಶಿವಾಯಾಃ - ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ
• ಹರೇಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ
• ಪಾದೌ - ಚರಣಗಳಿಗೆ
• ವವಂದೇ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಮಹಾಮುನಿಯೇ! ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆ ಪತ್ನಿಯೊಂದಿಗೆ ವಿವಾಹಿತನಾದ ನಾನು, ಪರಮಶಿವ, ಪಾರ್ವತೀದೇವಿ, ಬ್ರಹ್ಮದೇವ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಹರಿಯ ಪಾದಾರವಿಂದಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದೆನು.

ತಥಾವಿಧಂ ತ್ರಿಲೋಕೇಶಃ ಸಪತ್ನೀಕಂ ಚ ಮಾಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ಪ್ರೋವಾಚ ಪರಯಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸ ಶಿವೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾವಿಧಂ - ಆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ
• ಸಪತ್ನೀಕಂ - ಪತ್ನೀಸಮೇತನಾದ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು
• ತ್ರಿಲೋಕೇಶಃ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಒಡೆಯನಾದ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವೂ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಆದ
• ಸಃ ಶಿವಃ - ಆ ಶಿವನು
• ಪರಯಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ರೀತಿ ಪತ್ನಿಯೊಡನೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ ತ್ರಿಲೋಕನಾಥನೂ, ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಆದ ಆ ಪರಮಶಿವನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಸತ್ಪುತ್ರ ತಾತಸ್ತ್ವಂ ಸುಯಶೇಯಂ ತವ ಪ್ರಿಯಾ ।
ದದಾಮಿ ತೇ ವರಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಯತ್ತೇ ಮನಸಿ ವಾಂಛಿತಂ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ಈಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಸತ್ಪುತ್ರ - ಎಲೈ ಸತ್ಪುತ್ರನೇ
• ತ್ವಂ ಶೃಣು - ನೀನು ಕೇಳು
• ತಾತಃ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ಇಯಂ - ಈ
• ಸುಯಶಾ - ಸುಯಶೆಯು
• ತವ ಪ್ರಿಯಾ - ನಿನಗೆ ಪ್ರಿಯಳಾದ ಪತ್ನಿ
• ತೇ ಮನಸಿ - ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಯತ್ ವಾಂಛಿತಂ - ಯಾವುದನ್ನು ಬಯಸುವೆಯೋ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ವರಂ ದದಾಮಿ - ವರವನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈಶ್ವರನು ನುಡಿದನು: ಎಲೈ ಸತ್ಪುತ್ರನೇ, ಆಲಿಸು! ಈ ಸುಯಶೆಯು ನಿನಗೆ ಪ್ರಿಯಳಾದ ಪತ್ನಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಯಾವ ಅಭೀಷ್ಟವಿದೆಯೋ ಅದನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ವರವಾಗಿ ನೀಡುತ್ತೇನೆ.

ಸದಾಽಹಂ ತವ ನಂದೀಶ ಸಂತುಷ್ಟೋಽಸ್ಮಿ ಗಣೇಶ್ವರ ।
ದೇವ್ಯಾ ಚ ಸಹಿತೋ ವತ್ಸ ಶೃಣು ಮೇ ಪರಮಂ ವಚಃ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ - ಎಲೈ ನಂದೀಶ್ವರನೇ
• ಗಣೇಶ್ವರ - ಪ್ರಮಥಗಣಗಳ ಈಶ್ವರನೇ
• ವತ್ಸ - ಮಗನೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ದೇವ್ಯಾ ಸಹಿತಃ ಚ - ದೇವಿಯೊಡಗೂಡಿ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ತವ - ನಿನ್ನಲ್ಲಿ
• ಸಂತುಷ್ಟಃ ಅಸ್ಮಿ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಪರಮಂ ವಚಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಾತನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ನಂದೀಶ್ವರನೇ! ಗಣೇಶ್ವರನೇ! ಮಗನೇ, ನಾನು ದೇವಿಯೊಂದಿಗೆ ನಿನ್ನ ಮೇಲೆ ಸದಾ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಾತನ್ನು ಆಲಿಸು.

ಸದೇಷ್ಟಶ್ಚ ವಿಶಿಷ್ಟಶ್ಚ ಪರಮೈಶ್ವರ್ಯಸಂಯುತಃ ।
ಮಹಾಯೋಗೀ ಮಹೇಷ್ವಾಸಃ ಸಪಿತಾ ಸಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸದಾ ಇಷ್ಟಃ ಚ - ಸದಾ ಪ್ರಿಯನಾಗಿಯೂ
• ವಿಶಿಷ್ಟಃ ಚ - ವಿಶಿಷ್ಟನಾಗಿಯೂ
• ಪರಮೈಶ್ವರ್ಯಸಂಯುತಃ - ಪರಮ ಐಶ್ವರ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿಯೂ
• ಮಹಾಯೋಗೀ - ಮಹಾಯೋಗಿಯಾಗಿಯೂ
• ಮಹೇಷ್ವಾಸಃ - ಮಹಾ ಧನುರ್ಧರನಾಗಿಯೂ
• ಸಪಿತಾ - ತಂದೆಯೊಡನೆ
• ಸಪಿತಾಮಹಃ - ಅಜ್ಜನೊಡನೆ ಇರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ನೀನು ಸದಾ ಪ್ರಿಯನೂ, ವಿಶಿಷ್ಟನೂ, ಪರಮ ಐಶ್ವರ್ಯ ಸಂಪನ್ನನೂ, ಮಹಾಯೋಗಿಯೂ, ಮಹಾ ಧನುರ್ಧರನೂ ಆಗಿ ನಿನ್ನ ತಂದೆ ಮತ್ತು ಅಜ್ಜನೊಂದಿಗೆ ನಿತ್ಯವೂ ಶೋಭಿಸು.

ಅಜೇಯಃ ಸರ್ವಜೇತಾ ಚ ಸದಾ ಪೂಜ್ಯೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಅಹಂ ಯತ್ರ ಭವಾಂಸ್ತತ್ರ ಯತ್ರ ತ್ವಂ ತತ್ರ ಚಾಪ್ಯಹಂ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಜೇಯಃ - ಯಾರಿಂದಲೂ ಗೆಲ್ಲಲಾಗದವನೂ
• ಸರ್ವಜೇತಾ ಚ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಗೆಲ್ಲುವವನೂ
• ಸದಾ ಪೂಜ್ಯಃ - ಸದಾ ಪೂಜನೀಯನೂ
• ಮಹಾಬಲಃ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯೂ ಆಗು
• ಅಹಂ ಯತ್ರ - ನಾನು ಎಲ್ಲಿದ್ದೇನೆಯೋ
• ಭವಾನ್ ತತ್ರ - ನೀನು ಅಲ್ಲಿದ್ದೀಯೆ
• ಯತ್ರ ತ್ವಂ - ನೀನು ಎಲ್ಲಿದ್ದೀಯೋ
• ತತ್ರ ಚ ಅಪಿ ಅಹಂ - ಅಲ್ಲಿ ನಾನೂ ಇರುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ನೀನು ಅಜೇಯನೂ, ಸರ್ವವಿಜಯಿಯೂ, ಸದಾ ಪೂಜನೀಯನೂ, ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯೂ ಆಗಿರು. ನಾನು ಎಲ್ಲಿದ್ದೇನೆಯೋ ಅಲ್ಲಿ ನೀನಿರುತ್ತೀಯೆ, ನೀನು ಎಲ್ಲಿದ್ದೀಯೋ ಅಲ್ಲಿ ನಾನೂ ಇರುತ್ತೇನೆ.

ಅಯಂ ಚ ತೇ ಪಿತಾ ಪುತ್ರ ಪರಮೈಶ್ವರ್ಯಸಂಯುತಃ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷೋ ಮಮ ಭಕ್ತೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುತ್ರ - ಮಗನೇ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಅಯಂ ಪಿತಾ ಚ - ಈ ತಂದೆಯೂ ಸಹ
• ಪರಮೈಶ್ವರ್ಯಸಂಯುತಃ - ಪರಮ ಐಶ್ವರ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿ
• ಮಮ ಭಕ್ತಃ - ನನ್ನ ಭಕ್ತನಾಗಿ
• ಮಹಾಬಲಃ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯಾಗಿ
• ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಃ - ಗಣಗಳ ಅಧ್ಯಕ್ಷನು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುವನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಮಗನೇ! ನಿನ್ನ ಈ ತಂದೆಯೂ ಸಹ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಐಶ್ವರ್ಯಯುತನಾಗಿ, ನನ್ನ ಮಹಾ ಭಕ್ತನಾಗಿ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ಇರುವನು.

ಪಿತಾಮಹೋಽಪಿ ತೇ ವತ್ಸ ತಥಾಸ್ತು ನಿಯಮಾ ಇಮೇ ।
ಮತ್ಸಮೀಪಂ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಮಯಾ ದತ್ತವರಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವತ್ಸ - ಮಗನೇ
• ತೇ ಪಿತಾಮಹಃ ಅಪಿ - ನಿನ್ನ ಅಜ್ಜನೂ ಸಹ
• ತಥಾ ಅಸ್ತು - ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ
• ಇಮೇ ನಿಯಮಾಃ - ಈ ನಿಯಮಗಳು
• ಮಯಾ ದತ್ತವರಾಃ - ನನ್ನಿಂದ ವರ ಪಡೆದವರು
• ತಥಾ - ಅಂತೆಯೇ
• ಮತ್ಸಮೀಪಂ - ನನ್ನ ಸಮೀಪವನ್ನು
• ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ - ಹೊಂದುವರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮಗನೇ! ನಿನ್ನ ಅಜ್ಜನೂ ಸಹ ಹಾಗೆಯೇ ದಿವ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲಿ. ನನ್ನಿಂದ ವರವನ್ನು ಪಡೆದ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ನಿತ್ಯವೂ ನನ್ನ ಸಮೀಪದಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸುವರು.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ದೇವೀ ಮಹಾಭಾಗಾ ನಂದಿನಂ ವರದಾಬ್ರವೀತ್ ।
ವರಂ ಬ್ರೂಹೀತಿ ಮಾಂ ಪುತ್ರ ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನ್ಯಥೇಪ್ಸಿತಾನ್  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಮಹಾಭಾಗಾ - ಮಹಾಭಾಗ್ಯವತಿಯಾದ
• ವರದಾ - ವರಗಳನ್ನು ನೀಡುವ
• ದೇವೀ - ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು
• ನಂದಿನಂ - ನಂದಿಗೆ
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು
• ಪುತ್ರ - ಮಗನೇ
• ಯಥೇಪ್ಸಿತಾನ್ - ನಿನಗೆ ಇಷ್ಟ ಬಂದಂತಿರುವ
• ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳ
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ಬ್ರೂಹಿ ಇತಿ - ಕೇಳು ಎಂದು
• ಮಾಂ - ನನಗೆ ನುಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಂದೀಶ್ವರನು ನುಡಿದನು: ತರುವಾಯ ಮಹಾಭಾಗ್ಯವತಿಯೂ ವರದಾಯಿನಿಯೂ ಆದ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು ನಂದಿಯಾದ ನನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು, "ಮಗನೇ! ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಎಲ್ಲ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವ ವರವನ್ನು ಕೇಳು" ಎಂದು ನುಡಿದಳು.

ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ದೇವ್ಯಾಃ ಪ್ರಾವೋಚತ್ಸಾಂಜಲಿಸ್ತದಾ ।
ಭಕ್ತಿರ್ಭವತು ಮೇ ದೇವಿ ಪಾದಯೋಸ್ತೇ ಸದಾ ವರಾ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ದೇವ್ಯಾಃ - ದೇವಿಯ
• ತತ್ ವಚನಂ - ಆ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಜೋಡಿಸಿದವನಾಗಿ
• ಪ್ರಾವೋಚತ್ - ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆನು
• ದೇವಿ - ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಪಾದಯೋಃ - ಅಡಿಗಳಲ್ಲಿ (ಚರಣಗಳಲ್ಲಿ)
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ವರಾ ಭಕ್ತಿಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಭಕ್ತಿಯು
• ಭವತು - ಇರಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ: ದೇವಿಯ ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ನಾನು ಅಂಜಲಿಬದ್ಧನಾಗಿ ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆನು: "ಎಲೈ ಅಮ್ಮಾ ದೇವಿಯೇ! ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯ ಚರಣಕಮಲಗಳಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಸದಾಕಾಲವೂ ಅಚಲವೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ ಆದ ಭಕ್ತಿಯು ಇರಲಿ."

ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಮ ವಚೋ ದೇವೀ ಹ್ಯೇವಮಸ್ತ್ವಿತಿ ಸಾಬ್ರವೀತ್ ।
ಸುಯಶಾಂ ತಾಂ ಚ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ನಂದಿಪ್ರಿಯತಮಾಂ ಶಿವಾಂ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ದೇವೀ - ಪಾರ್ವತೀದೇವಿ
• ಸಾ - ಆ ದೇವಿ
• ಏವಮ್ - ಹೀಗೆಯೇ
• ಅಸ್ತು - ಆಗಲಿ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಹೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿ
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ನುಡಿದಳು
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಬಹು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ನಂದಿಪ್ರಿಯತಮಾಂ - ನಂದಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯಳಾದ
• ಸುಯಶಾಂ - ಸುಯಶೆಯನ್ನು
• ತಾಂ ಚ - ಮತ್ತು ಅವಳನ್ನು
• ಶಿವಾಂ - ಶಿವಾ (ಪಾರ್ವತಿ) ಸ್ವೀಕರಿಸಿದಳು / ಮಗಳಂತೆ ಹರಸಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು, "ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ" ಎಂದು ನುಡಿದಳು. ಹಾಗೂ ನಂದಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯಳಾದ ಆ ಸುಯಶೆಯನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತನ್ನ ಮನೆಗೆ (ಮಗಳಂತೆ/ಸೊಸೆಯಂತೆ) ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಹರಸಿದಳು.

ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ವತ್ಸೇ ವರಂ ಯಥೇಷ್ಟಂ ಹಿ ತ್ರಿನೇತ್ರಾ ಜನ್ಮವರ್ಜಿತಾ ।
ಪುತ್ರಪೌತ್ರೈಸ್ತು ಭಕ್ತಿರ್ಮೇ ತಥಾ ಚ ಭರ್ತುರೇವ ಹಿ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೀ ಉವಾಚ - ದೇವಿಯು ನುಡಿದಳು
• ವತ್ಸೇ - ಮಗಳೇ (ಸುಯಶೇ)
• ಯಥೇಷ್ಟಂ - ನಿನ್ನಿಷ್ಟದಂತೆ
• ವರಮ್ - ವರವನ್ನು (ಕೇಳು)
• ತ್ರಿನೇತ್ರಾ - ತ್ರಿನೇತ್ರನಾದ ಶಿವನ ಭಕ್ತೆ / ಮಂಗಲಕರಳೇ
• ಜನ್ಮವರ್ಜಿತಾ - ಜನ್ಮಮರಣಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಳಾಗುವವಳೇ
• ಮೇ - ನನ್ನಲ್ಲಿ
• ತಥಾ ಚ - ಹಾಗೂ
• ಭರ್ತುಃ ಏವ ಹಿ - ನನ್ನ ಪತಿಯಾದ ಶಿವನಲ್ಲಿಯೂ
• ಪುತ್ರಪೌತ್ರೈಃ ತು - ಪುತ್ರ ಪೌತ್ರರೊಂದಿಗೆ
• ಭಕ್ತಿಃ - ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಿಯು (ಸದಾ ಇರಲಿ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಿಯು ನುಡಿದಳು: "ಎಲೈ ಮಗಳೇ, ನಿನಗೆ ಇಷ್ಟ ಬಂದ ವರವನ್ನು ಬೇಡಿಕೋ. ನನ್ನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಪತಿಯಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಹಾಗೂ ನಿನ್ನ ಪುತ್ರ-ಪೌತ್ರರ ಭಕ್ತಿಯು ಎಂದೆಂದಿಗೂ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರಲಿ."

ನಂದ್ಯುವಾಚ ।
ತದಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ದೇವಗಣಾಶ್ಚ ವೈ ।
ತಾಭ್ಯಾಂ ವರಾಂದದುಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸುಪ್ರಸನ್ನಾಃ ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದಿಃ ಉವಾಚ - ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ನುಡಿದನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೂ
• ವಿಷ್ಣುಃ ಚ - ವಿಷ್ಣುದೇವನೂ
• ಸರ್ವೇ - ಸಕಲ
• ದೇವಗಣಾಃ ಚ ವೈ - ದೇವಗಣಗಳೂ
• ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಾಃ - ಪ್ರಸನ್ನರಾಗಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ತಾಭ್ಯಾಮ್ - ಅವರಿಬ್ಬರಿಗೆ (ನಂದಿ ಮತ್ತು ಸುಯಶೆಗೆ)
• ವರಾನ್ - ವರಗಳನ್ನು
• ದದುಃ - ನೀಡಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ನುಡಿದನು: "ಆಗ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು, ವಿಷ್ಣುದೇವನು ಮತ್ತು ಸಕಲ ದೇವಗಣಗಳು ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನರಾಗಿ, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೂ (ನಂದಿ ಮತ್ತು ಸುಯಶೆಗೆ) ಅನೇಕ ವರಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸಿದರು."

ಸಾನ್ವಯಂ ಮಾಂ ಗೃಹೀತ್ವೇಶಸ್ತತಃ ಸಂಬಂಧಿಬಾಂಧವೈಃ ।
ಆರುಹ್ಯ ವೃಷಮೀಶಾನೋ ಗತೋ ದೇವ್ಯಾ ನಿಜಂ ಗೃಹಂ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಬಳಿಕ
• ಈಶಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಸಾನ್ವಯಮ್ - ಕುಟುಂಬ ಸಮೇತನಾದ
• ಮಾಮ್ - ನನ್ನನ್ನು
• ಸಂಬಂಧಿಬಾಂಧವೈಃ - ಸಂಬಂಧಿಕರು ಮತ್ತು ಬಂಧುಮಿತ್ರರೊಂದಿಗೆ
• ಗೃಹೀತ್ವಾ - ಕರೆದುಕೊಂಡು
• ಈಶಾನಃ - ಈಶಾನನು
• ದೇವ್ಯಾ - ದೇವಿಯೊಂದಿಗೆ (ಪಾರ್ವತಿಯೊಡನೆ)
• ವೃಷಮ್ - ವೃಷಭವನ್ನು
• ಆರುಹ್ಯ - ಏರಿ
• ನಿಜಮ್ ಗೃಹಮ್ - ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ (ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ)
• ಗತಃ - ತೆರಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ಪರಮೇಶ್ವರನು ನನ್ನನ್ನು, ನನ್ನ ಕುಟುಂಬದವರನ್ನು ಮತ್ತು ಬಂಧುಮಿತ್ರರನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು, ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯೊಂದಿಗೆ ವೃಷಭ ವಾಹನವನ್ನೇರಿ ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ಧಾಮವಾದ ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಶಂಸಂತೋ ಹ್ಯಮೀ ತದಾ ।
ಸ್ವಧಾಮಾನಿ ಯಯುಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸಂಸ್ತುವಂತಃ ಶಿವಂ ಶಿವಂ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅಮೀ - ಈ
• ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಃ - ವಿಷ್ಣು ಮುಂತಾದ
• ಸರ್ವೇ ಸುರಾಃ - ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳು
• ಶಿವಂ ಶಿವಂ - ಶಿವ ಶಿವ ಎನ್ನುತ್ತಾ
• ಸಂಸ್ತುವಂತಃ - ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ
• ಪ್ರಶಂಸಂತಃ - ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸ್ವಧಾಮಾನಿ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಲೋಕಗಳಿಗೆ
• ಯಯುಃ - ತೆರಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣು ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ಪರಮೇಶ್ವರನ ದಿವ್ಯ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾ, ಶಿವನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದರು.

ಇತಿ ತೇ ಕಥಿತೋ ವತ್ಸ ಸ್ವಾವತಾರೋ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಸದಾನಂದಕರಃ ಪುಂಸಾಂ ಶಿವಭಕ್ತಿಪ್ರವರ್ದ್ಧನಃ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಮುನೇ - ಎಲೈ ಮಹಾಮುನಿಯೇ (ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ)
• ವತ್ಸ - ಮಗನೇ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಪುಂಸಾಮ್ - ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ
• ಸದಾ - ಸದಾಕಾಲವೂ
• ಆನಂದಕರಃ - ಆನಂದವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ
• ಶಿವಭಕ್ತಿಪ್ರವರ್ದ್ಧನಃ - ಶಿವಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ
• ಸ್ವಾವತಾರಃ - ನನ್ನ ಅವತಾರದ ಕಥೆಯು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಕಥಿತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಹಾಮುನಿಯೇ, ಮಗನೇ! ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಸದಾ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುವ ಮತ್ತು ಶಿವಭಕ್ತಿಯನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸುವ ನನ್ನ ಅವತಾರದ ದಿವ್ಯ ಕಥೆಯನ್ನು ನಿನಗೆ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ.

ಯ ಇದಂ ನಂದಿನೋ ಜನ್ಮ ವರದಾನಂ ತಥಾ ಮಮ ।
ಅಭಿಷೇಕಂ ವಿವಾಹಂ ಚ ಶೃಣುಯಾಚ್ಛ್ರಾವಯೇತ್ತಥಾ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು
• ನಂದಿನಃ - ನಂದಿಯ
• ಇದಮ್ - ಈ
• ಜನ್ಮ - ಜನನ
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ವರದಾನಮ್ - ವರಪ್ರಾಪ್ತಿ
• ಅಭಿಷೇಕಮ್ - ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವಿವಾಹಮ್ - ಕಲ್ಯಾಣೋತ್ಸವದ ಕಥೆಯನ್ನು
• ಶೃಣುಯಾತ್ - ಕೇಳುತ್ತಾನೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಶ್ರಾವಯೇತ್ - ಇತರರಿಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ನಂದಿಕೇಶ್ವರನ ಜನನ, ಆತನಿಗೆ ದೊರೆತ ವರಗಳು, ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ ಮತ್ತು ಕಲ್ಯಾಣೋತ್ಸವದ (ವಿವಾಹದ) ಈ ಪವಿತ್ರ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾನೋ ಅಥವಾ ಇತರರಿಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೋ...

ಪಠೇದ್ವಾ ಪಾಠಯೇದ್ವಾಪಿ ಶ್ರದ್ಧಾವಾನ್ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ ।
ಇಹ ಸರ್ವಸುಖಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಪರತ್ರ ಲಭತೇ ಗತಿಂ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರದ್ಧಾವಾನ್ - ಶ್ರದ್ಧೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿ
• ಪಠೇತ್ ವಾ - ತಾನು ಪಠಿಸಿದರೆ ಅಥವಾ
• ಪಾಠಯೇತ್ ವಾ ಅಪಿ - ಇತರರಿಂದ ಪಠಿಸಿದರೆ
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವಸುಖಮ್ - ಸಕಲ ಸುಖಗಳನ್ನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಅನುಭವಿಸಿ
• ಪರತ್ರ - ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಗತಿಮ್ - ಉತ್ತಮ ಗತಿಯನ್ನು (ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು)
• ಲಭತೇ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಇದನ್ನು ತಾನು ಪಠಿಸಿದರೂ ಅಥವಾ ಇತರರಿಂದ ಪಠಿಸಿದರೂ, ಆತನು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಸುಖ-ಸಂತೋಷಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ, ದೇಹತ್ಯಾಗದ ನಂತರ ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಗತಿಯನ್ನು (ಉತ್ತಮ ಲೋಕ/ಮುಕ್ತಿ) ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನಂದಿಕೇಶ್ವರಾವತಾರಾಭಿಷೇಕ ವಿವಾಹವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೭ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ನಂದಿಕೇಶ್ವರಾವತಾರಾಭಿಷೇಕವಿವಾಹವರ್ಣನಂ - ನಂದಿಕೇಶ್ವರನ ಅವತಾರ, ಅಭಿಷೇಕ ಹಾಗೂ ವಿವಾಹ ವರ್ಣನೆಯ
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಸಪ್ತಮಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಏಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯದಾದ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ 'ನಂದಿಕೇಶ್ವರಾವತಾರಾಭಿಷೇಕ-ವಿವಾಹವರ್ಣನ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಏಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಮ್ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ (ಪಾರ್ವತಿ-ಪರಮೇಶ್ವರರಿಗೆ)
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರೀಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ.