ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಅತಃ ಪರಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಾಹ್ನಿಕಕರ್ಮ ಚ ।
ತವ ಸ್ನೇಹಾನ್ಮಹಾದೇವಿ ಸಂಪ್ರದಾಯಾನುರೋಧತಃ  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮೇ ಮುಹೂರ್ತ್ತ ಉತ್ಥಾಯ ಶಿರಸಿ ಶ್ವೇತಪಂಕಜೇ ।
ಸಹಸ್ರಾರೇ ಸಮಾಸೀನಂ ಗುರುಂ ಸಂಚಿಂತಯೇದ್ಯತಿಃ  ॥ ೨ ॥
ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸಂಕಾಶಂ ದ್ವಿನೇತ್ರಂ ವರದಾಭಯೇ ।
ದಧಾನಂ ಶಿವಸದ್ಭಾವಮೇವಾತ್ಮನಿ ಮನೋಹರಂ  ॥ ೩ ॥
ಭಾವೋಪನೀತೈಃ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಗಂಧಾದಿಭಿರನುಕ್ರಮಾತ್ ।
ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಪುಟೋ ಭೂತ್ವಾ ನಮಸ್ಕುರ್ಯಾದ್ ಗುರುಂ ತತಃ  ॥ ೪ ॥
ಪ್ರಾತಃಪ್ರಭೃತಿ ಸಾಯಾಂತೇ ಸಾಯಾದಿ ಪ್ರಾತರಂತತಃ ।
ಯತ್ಕರೋಮಿ ಮಹಾದೇವ ತದಸ್ತು ತವ ಪೂಜನಂ  ॥ ೫ ॥
ಪ್ರತಿವಿಜ್ಞಾಪ್ಯ ಗುರವೇ ಲಬ್ಧಾನುಜ್ಞಸ್ತತೋ ಗುರೋಃ ।
ನಿರುದ್ಧಪ್ರಾಣ ಆಸೀನೋ ವಿಜಿತಾತ್ಮಾ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೬ ॥
ಮೂಲಾದಿಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರಾಂತಂ ಷಟ್ಚಕ್ರಂ ಪರಿಚಿಂತಯೇತ್ ।
ವಿದ್ಯುತ್ಕೋಟಿಸಮಪ್ರಖ್ಯಂ ಸರ್ವತೇಜೋಮಯಂ ಪರಂ  ॥ ೭ ॥
ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಚಿಂತಯೇನ್ಮಾಂ ಚ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದವಿಗ್ರಹಂ ।
ನಿರ್ಗುಣಂ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸದಾಶಿವಮನಾಮಯಂ  ॥ ೮ ॥
ಸೋಽಹಮಸ್ಮೀತಿ ಮತಿಮಾನ್ಮದೈಕ್ಯಮನುಭೂಯ ಚ ।
ಬಹಿರ್ನಿರ್ಗತ್ಯ ಚ ತತೋ ದೂರಂ ಗಚ್ಛೇದ್ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೯ ॥
ವಸ್ತ್ರೇಣಾಚ್ಛಾದ್ಯ ಮತಿಮಾಂಛಿರೋ ನಾಸಿಕಯಾ ಸಹ ।
ವಿಶೋಧ್ಯ ದೇಹಂ ವಿಧಿವತ್ತೃಣಮಾಧಾಯ ಭೂತಲೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಗೃಹೀತಶಿಶ್ನ ಉತ್ಥಾಯ ತತೋ ಗಚ್ಛೇಜ್ಜಲಾಶಯಂ ।
ಉದ್ಧೃತ್ಯ ವಾರ್ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಶೌಚಂ ಕುರ್ಯಾದತಂದ್ರಿತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಹಸ್ತೌ ಪಾದೌ ಚ ಸಂಶೋಧ್ಯ ದ್ವಿರಾಚಮ್ಯೋಮಿತಿ ಸ್ಮರನ್ ।
ಉತ್ತರಾಭಿಮುಖೋ ಮೌನೀ ದಂತಧಾವನಮಾಚರೇತ್  ॥ ೧೨ ॥
ತೃಣಪರ್ಣೈಃ ಸದಾ ಕುರ್ಯಾದಮಾಮೇಕಾದಶೀಂ ವಿನಾ ।
ಅಪಾಂ ದ್ವಾದಶಗಂಡೂಷೈರ್ಮುಖಂ ಸಂಶೋಧಯೇತ್ತತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ದ್ವಿರಾಚಮ್ಯ ಮೃದಾ ತೋಯೈಃ ಕಟಿಶೌಚಂ ವಿಧಾಯ ಚ ।
ಅರುಣೋದಯಕಾಲೇ ತು ಸ್ನಾನಂ ಕುರ್ಯಾನ್ಮೃದಾ ಸಹ  ॥ ೧೪ ॥
ಗುರುಂ ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ ಮಾಂ ಚೈವ ಸ್ನಾನಸಂಧ್ಯಾದ್ಯಮಾಚರೇತ್ ।
ವಿಸ್ತಾರಭಯತೋ ನೋಕ್ತಮತ್ರ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಮನ್ಯತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಆಬಧ್ಯ ಶಂಖಮುದ್ರಾಂ ಚ ಪ್ರಣವೇನಾಭಿಷೇಚಯೇತ್ ।
ಶಿರಸಿ ದ್ವಾದಶಾವೃತ್ತ್ಯಾ ತದರ್ಧಂ ವಾ ತದರ್ಧಕಂ  ॥ ೧೬ ॥
ತೀರಮಾಗತ್ಯ ಕೌಪೀನಂ ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯಾಚಮ್ಯ ಚ ದ್ವಿಧಾ ।
ಪ್ರೋಕ್ಷಯೇತ್ಪ್ರಣವೇನೈವ ವಸ್ತ್ರಮಂಗೋಪಮಾರ್ಜನಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಮುಖಂ ಪ್ರಥಮತೋ ಮೃಜ್ಯ ಶಿರ ಆರಭ್ಯ ಸರ್ವತಃ ।
ತೇನೈವ ಮಾರ್ಜಯೇದ್ದೇಹಂ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಚ ಗುರುಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೧೮ ॥
ಆಬಧ್ಯಾದ್ ವಾಮತಃ ಶುದ್ಧಂ ಕೌಪೀನಂ ಚ ಸಡೋರಕಂ ।
ತತಃ ಸಂಧಾರಯೇದ್ಭಸ್ಮ ತದ್ವಿಧಿಃ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇಽದ್ರಿಜೇ  ॥ ೧೯ ॥
ದ್ವಿರಾಚಮ್ಯ ಸಮಾದಾಯ ಭಸ್ಮ ಸದ್ಯಾದಿಮಂತ್ರತಃ ।
ಅಗ್ನಿರಿತ್ಯಾದಿಭಿರ್ಮಂತ್ರೈರಭಿಮಂತ್ರ್ಯ ಸ್ಪೃಶೇತ್ತನುಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಆಪೋವೇತ್ಯಭಿಮಂತ್ರ್ಯಾಥ ಜಲಂ ತೇನೈವ ಸೇಚಯೇತ್ ।
ಓಮಾಪೋಜ್ಯೋತಿರಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಮಾನಸ್ತೋಕೇತಿ ಮಂತ್ರತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಸಮ್ಮರ್ದ್ಯ ಕವಲದ್ವಂದ್ವಂ ಕುರ್ಯಾದೇಕಂ ತು ಪಂಚಧಾ ।
ಶಿರೋವದನಹೃದ್ಗುಹ್ಯಪಾದೇಷು ಪರಮೇಶ್ವರಿ  ॥ ೨೨ ॥
ಈಶಾನಾದಿ ಸಮಾರಭ್ಯ ಸದ್ಯಾಂತಂ ಪಂಚಭಿಃ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಉದ್ಧೂಲ್ಯ ಕವಲಂ ಪಶ್ಚಾತ್ಪ್ರಣವೇನಾಭಿಷೇಚಯೇತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಸರ್ವಾಂಗಂ ಚ ತತೋ ಹಸ್ತೌ ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯಾನ್ಯತ್ಸಮಾಹರೇತ್
ಸಮ್ಮರ್ದ್ಯ ಪೂರ್ವವತ್ತತ್ತು ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಾಂಸ್ತೇನ ಧಾರಯೇತ್  ॥ ೨೪ ॥
ತ್ರಿಯಾಯುಷೈಸ್ತ್ರ್ಯಂಬಕೈಶ್ಚ ಪ್ರಣವೇನ ಶಿವೇನ ಚ ।
ಶಿರಸ್ಯಥ ಲಲಾಟೇ ಚ ವಕ್ಷಸಿ ಸ್ಕಂಧ ಏವ ಚ  ॥ ೨೯ ॥
ನಾಭೌ ಬಾಹ್ವೋಃ ಸಂಧಿಷು ಚ ಪೃಷ್ಠೇ ಚೈವ ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ಹಸ್ತೌ ಚ ತತೋ ದ್ವಿರಾಚಮ್ಯ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೨೬ ॥
ಪಂಚೀಕರಣಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಭಾವಯೇತ್ಸ್ವಗುರುಂ ಬುಧಃ ।
ವಕ್ಷ್ಯಮಾಣಪ್ರಕಾರೇಣ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಾನ್ಷಡಾಚರೇತ್  ॥ ೨೭ ॥
ದಕ್ಷಹಸ್ತೇನ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಜಲಂ ವಾಮೇನ ಪಾಣಿನಾ ।
ಸಮಾಚ್ಛಾದ್ಯ ದ್ವಿಷಡ್ವಾರಂ ಪ್ರಣವೇನಾಭಿಮಂತ್ರಯೇತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಏವಂ ತ್ರಿವಾರಂ ಸಂಪ್ರೋಕ್ಷ್ಯ ಶಿರಸಿ ತ್ರಿಃ ಪಿಬೇತ್ತತಃ ।
ಸಮಾಹಿತೇನ ಮನಸಾ ಧ್ಯಾಯನ್ನೋಂಕಾರಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಸೌರಮಂಡಲಮಧ್ಯಸ್ಥಂ ಸರ್ವತೇಜೋಮಯಂ ಪರಂ ।
ಅಷ್ಟಬಾಹುಂ ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರಮರ್ದ್ಧನಾರೀಕಮದ್ಭುತಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಸರ್ವಾಶ್ಚರ್ಯಗುಣೋಪೇತಂ ಸರ್ವಾಲಂಕಾರಶೋಭಿತಂ ।
ಏವಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾಥ ವಿಧಿವದ್ದದ್ಯಾದರ್ಘ್ಯತ್ರಯಂ ತತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಅಷ್ಟೋತ್ತರಶತಂ ಜಪ್ತ್ವಾ ದ್ವಿಷಡ್ವಾರಂ ತು ತರ್ಪಯೇತ್ ।
ಪುನರಾಚಮ್ಯ ವಿಧಿವತ್ಪ್ರಾಣಾಯಾಮತ್ರಯಂ ಚರೇತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಪೂಜಾಸದನಮಾಗಚ್ಛೇನ್ಮನಸಾ ಸಂಸ್ಮರನ್ ಶಿವಂ ।
ದ್ವಾರಮಾಸಾದ್ಯ ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ಪಾದೌ ಮೌನೀ ದ್ವಿರಾಚಮೇತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಪ್ರವಿಶೇದ್ವಿಧಿನಾ ತತ್ರ ದಕ್ಷಪಾದಪುರಃಸರಂ ।
ಮಂಡಪಾಂತಃ ಸುಧೀಸ್ತತ್ರ ಮಂಡಲಂ ರಚಯೇತ್ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಷಷ್ಠ್ಯಾಂ ಕೈಲಾಸಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಾಚಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೪ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ಓಂ ನಮಃ ಶಿವಾಯ  ॥
ಷಷ್ಠೀ ಕೈಲಾಸಸಂಹಿತಾ