॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಕರ್ಣಾಟೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕಶ್ಚಿದತ್ರಿಗೋತ್ರಸಮುದ್ಭವಃ ।
ನಾಮ್ನಾ ಸರ್ವಪ್ರಿಯಃ ಸೋಽಪಿ ಕಾರ್ತಿಕವ್ರತಮಾಚರತ್  ॥ ೧ ॥
ಪ್ರಾತಃ ಸ್ನಾನಂ ಸ ಕೃತ್ವಾ ತು ಗಣೇಶಪೂಜನೇ ರತಃ ।
ನಿಯಮೇನ ಸಮಾವಿಷ್ಟೋ ಗಾಣಪತ್ಯಪ್ರಿಯೋಽಭವತ್  ॥ ೨ ॥
ತತ್ರೈಕಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಃ ಶುದ್ಧಃ ಸ್ನಾನಂ ಕೃತ್ವಾ ಶಮೀಂ ಪರಾಂ ।
ಜಲೇನಾಸಿಚ್ಯ ಭೀಮಾಖ್ಯಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಪರೋಽಭವತ್  ॥ ೩ ॥
ಅನ್ಯಃ ಕೈವರ್ತಕಸ್ತತ್ರ ತಥಾ ಮಂದಾರಕಂ ಮುನೇ ।
ಪೂಜ್ಯ ಮೇಘಪ್ರಿಯಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಪರೋಽಭವತ್  ॥ ೪ ॥
ವೈಶ್ಯೋ ಗವಾಂ ಪುಷ್ಪವಾಹಃ ಶುಶ್ರೂಷಾಯಾಂ ರತೋಽಭವತ್ ।
ಸ್ನಾತ್ವಾ ಗಣಪತಿಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಗೋರೂಪಧರಮಾದರಾತ್  ॥ ೫ ॥
ಶೂದ್ರಃ ಶ್ಯಾಮಲಸ।ನ್ಜ್ಞಸ್ತು ದೀಪದಾನಂ ಚಕಾರ ಹ ।
ಗಣೇಶಪ್ರೀತಯೇ ನಿತ್ಯಂ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಮಾಸವ್ರತೇ ರತಃ  ॥ ೬ ॥
ಅನ್ಯೋ ವೈಶ್ಯೋ ಮಹಾಬಾಹುರ್ನಾಮ್ನಾ ಸ್ನಾತ್ವಾ ವ್ರತೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಭೋಜಯಾಮಾಸ ನಿತ್ಯಂ ಭಾವಪರಾಯಣಃ  ॥ ೭ ॥
ಕಾರುಕಃ ಪದ್ಮನಾಮಾ ವೈ ಸ್ನಾತ್ವಾ ನಿತ್ಯಂ ನಮಾಮ ಹ ।
ಗಣೇಶಂ ಭಾವಸಂಯುಕ್ತಃ ಕಾರ್ತಿಕವ್ರತಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೮ ॥
ಶೂದ್ರಃ ಕಶ್ಚಿನ್ಮಹೀಪಾಲೋ ನಾಮ್ನಾ ಗುಣಯುತೋಽಭವತ್ ।
ತೀರ್ಥಂ ಕಾರ್ತಿಕಮಾಸೇ ಸ ಜಗ್ರಾಹ ಗಣಪಸ್ಯ ತು  ॥ ೯ ॥
ಏವಂ ನಾನಾ ಜನಾಸ್ತತ್ರ ಗಣೇಶಪ್ರೀತಯೇ ಮುನೇ ।
ಸ್ನಾತ್ವಾ ಕಿಂಚಿತ್ ಸ್ವಭಾವೇನಾಭಜಂಸ್ತಂ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೧೦ ॥
ರೋಗವಂಧ್ಯಾದಿದೋಷೈಸ್ತೇ ಮುಕ್ತಾ ಜಾತಾ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಸಮಾಪ್ತೇ ವ್ರತಮುಖ್ಯೇ ತು ಧನಧಾನ್ಯಯುತಾ ಬಭುಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಗಾಃ ಸರ್ವೇ ಗಣೇಶಂ ನಮ್ಯ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಬಭೂವುಶ್ಚ ಕಾರ್ತಿಕವ್ರತಪುಣ್ಯತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಅತಃ ಕಾರ್ತಿಕಮಾಸಸ್ಥಂ ವ್ರತಂ ಕಾರ್ಯಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಗಣೇಶಪ್ರೀತಯೇ ವಿಪ್ರ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೧೩ ॥
ನಿಯಮೇನ ಸಮಾ ಭಕ್ತಿರ್ನ ಭೂತಾ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಕಿಂಚಿನ್ನಿಯಮಸಂಯುಕ್ತೋ ಗಣೇಶಂ ವಶಮಾನಯೇತ್  ॥ ೧೪ ॥
ನಿಯಮೇನ ಕೃತಂ ಕಿಂಚಿದ್ಗಣೇಶಪ್ರೀತಯೇ ನರೈಃ ।
ಭವೇತ್ ಕೋಟಿಗುಣಂ ವಿಪ್ರ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಕಾರ್ತಿಕೇ ಸ್ನಾನಮತ್ಯಂತಂ ಮುಖ್ಯಂ ವಿಘ್ನೇಶಸೇವನಂ ।
ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಕೃತಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಕರೋತಿ ಯಃ ಕಾರ್ತಿಕೇ ಚೇತ್ ಪಂಚಕಂ ಗಣಪಪ್ರಿಯಂ ।
ಸ ಗಣೇಶಪ್ರಿಯೋಽತ್ಯಂತಂ ಭವತ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೭ ॥
ದಾನಂ ಹೋಮಾದಿಕಂ ಕಿಂಚಿತ್ ಕಾರ್ತಿಕೇಽನಂತಪುಣ್ಯದಂ ।
ಭವೇತ್ತು ಗಣನಾಥಾಯ ಚಾರ್ಪಿತಂ ಕರ್ಮಜಂ ಫಲಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಬಹುನಾತ್ರ ಕಿಮುಕ್ತೇನ ಕಾರ್ತಿಕೇ ನಮನಂ ಸಕೃತ್ ।
ಗಣೇಶಾಯ ಕೃತಂ ನಿತ್ಯಂ ತದಕ್ಷಯ್ಯಪ್ರದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಇದಂ ಕಾರ್ತಿಕಮಾಸಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಥಿತಂ ಮಯಾ ।
ಗಣೇಶಲೋಕದಂ ಪುಣ್ಯಂ ಇಹ ಸೌಖ್ಯಪ್ರದಂ ಪರಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ನರೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪಠತೇ ಭಾವಸಂಯುತಃ ।
ಸೋಽಪಿ ಕಾಮಾನವಾಪ್ಯೈವ ಗಾಣಪತ್ಯಪ್ರಿಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಅನ್ಯದೇವಪರಾ ಯೇ ವೈ ಕಾರ್ತಿಕವ್ರತಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ಲೋಕಸುಖಂ ಸರ್ವಮಂತೇ ಭುಂಜಂತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೨೨ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಅಷ್ಟಮೇ ಖಂಡೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಚರಿತೇ ಕಾರ್ತಿಕಮಾಸಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ ನಾನಾನಿಯಮನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ದ್ವಾವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೨೨
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೨೩ ಪಾನ ೫೦)