ನಾರದ ಉವಾಚ ವಿಧೇ ವಿಧೇ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಶೈವತತ್ತ್ವಪ್ರದರ್ಶಕ । ಶ್ರಾವಿತಾ ರಮಣೀಪ್ರಾಯಾ ಶಿವಲೀಲಾ ಮಹಾದ್ಭುತಾ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ - ನಾರದನು
• ಉವಾಚ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು
• ವಿಧೇ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ - ಮಹಾ ಪ್ರಾಜ್ಞನೇ
• ಶೈವತತ್ತ್ವಪ್ರದರ್ಶಕ - ಶಿವತತ್ವವನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಡುವವನೇ
• ಶ್ರಾವಿತಾ - ಕೇಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ರಮಣೀಪ್ರಾಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ
• ಶಿವಲೀಲಾ - ಶಿವನ ಲೀಲೆಯು
• ಮಹಾದ್ಭುತಾ - ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದದ್ದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯೂ, ಶಿವತತ್ವವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವವನೂ ಆದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ನೀನು ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವೂ ಮಹಾ ಅದ್ಭುತವೂ ಆದ ಶಿವಲೀಲೆಯನ್ನು ನನಗೆ ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿಸಿದೆ.

ವೀರೇಣ ವೀರಭದ್ರೇಣ ದಕ್ಷಯಜ್ಞಂ ವಿನಾಶ್ಯ ವೈ । ಕೈಲಾಸಾದ್ರೌ ಗತೇ ತಾತ ಕಿಮಭೂತ್ತದ್ವದಾಧುನಾ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೀರೇಣ - ಶೂರನಾದ
• ವೀರಭದ್ರೇಣ - ವೀರಭದ್ರನಿಂದ
• ದಕ್ಷಯಜ್ಞಂ - ದಕ್ಷನ ಯಜ್ಞವನ್ನು
• ವಿನಾಶ್ಯ - ನಾಶಮಾಡಿ
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಕೈಲಾಸಾದ್ರೌ - ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ
• ಗತೇ - ಹಿಂತಿರುಗಿದ ನಂತರ
• ತಾತ - ಎಲೈ ತಂದೆಯೇ
• ಕಿಂ - ಏನು
• ಅಭೂತ್ - ಆಯಿತು
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ವದ - ಹೇಳು
• ಅಧುನಾ - ಈಗ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ತಂದೆಯೇ, ವೀರನಾದ ವೀರಭದ್ರನು ದಕ್ಷನ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಧ್ವಂಸಗೊಳಿಸಿ ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದ ಬಳಿಕ ಏನಾಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ಈಗ ನನಗೆ ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಅಥ ದೇವಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಮುನಯಶ್ಚ ಪರಾಜಿತಾಃ । ರುದ್ರಾನೀಕೈರ್ವಿಭಿನ್ನಾಂಗಾ ಮಮ ಲೋಕಂ ಯಯುಸ್ತದಾ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ದೇವಗಣಾಃ - ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹಗಳು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪರಾಜಿತಾಃ - ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿ
• ರುದ್ರಾನೀಕೈಃ - ರುದ್ರನ ಸೈನ್ಯದಿಂದ
• ವಿಭಿನ್ನಾಂಗಾಃ - ಗಾಯಗೊಂಡ ಅಂಗಗಳುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಲೋಕಂ - ಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಯಯುಃ - ಹೋದರು
• ತದಾ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ವೀರಭದ್ರನು ತೆರಳಿದ ನಂತರ, ರುದ್ರನ ಸೈನ್ಯದಿಂದ ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಮತ್ತು ಗಾಯಗೊಂಡಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳು ಹಾಗೂ ಋಷಿಮುನಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ನನ್ನ ಲೋಕಕ್ಕೆ (ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಕ್ಕೆ) ಬಂದರು.

ಸ್ವಯಂಭುವೇ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಮಹ್ಯಂ ಸಂಸ್ತೂಯ ಭೂರಿಶಃ । ತತ್ಸ್ವಕ್ಲೇಶಂ ವಿಷೇಶೇಣ ಕಾರ್ತ್ಸ್ನ್ಯೇನೈವ ನ್ಯವೇದಯನ್  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಯಂಭುವೇ - ಸ್ವಯಂಭೂ ಆದ
• ಮಹ್ಯಂ - ನನಗೆ
• ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಭೂರಿಶಃ - ಹಲವಾರು ಬಾರಿ
• ಸಂಸ್ತೂಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಿ
• ತತ್ - ಆ
• ಸ್ವಕ್ಲೇಶಂ - ತಮ್ಮ ಕಷ್ಟವನ್ನು
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಕಾರ್ತ್ಸ್ನ್ಯೇನ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ನ್ಯವೇದಯನ್ - ನಿವೇದಿಸಿಕೊಂಡರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರು ಸ್ವಯಂಭೂ ಆದ ನನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಹಲವಾರು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ತುತಿಸಿದರು. ನಂತರ ತಮ್ಮ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನನ್ನ ಮುಂದೆ ನಿವೇದಿಸಿಕೊಂಡರು.

ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ತತೋಽಹಂ ವೈ ಪುತ್ರಶೋಕೇನ ಪೀಡಿತಃ । ಅಚಿಂತಯಮತಿವ್ಯಗ್ರೋ ದೂಯಮಾನೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಪುತ್ರಶೋಕೇನ - ಪುತ್ರನ ಶೋಕದಿಂದ
• ಪೀಡಿತಃ - ತೊಂದರೆಗೊಳಗಾದವನಾಗಿ
• ಅತಿವ್ಯಗ್ರಃ - ಅತ್ಯಂತ ವ್ಯಾಕುಲನಾಗಿ
• ದೂಯಮಾನೇನ - ತಳಮಳಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ
• ಚೇತಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಅಚಿಂತಯಂ - ಆಲೋಚಿಸಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರ ಅಳಲನ್ನು ಕೇಳಿ, ಪುತ್ರನಾದ ದಕ್ಷನ ಸಾವಿನ ಶೋಕದಿಂದ ಪೀಡಿತನಾದ ನಾನು ತಳಮಳಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ವ್ಯಾಕುಲನಾಗಿ ಹೀಗೆ ಆಲೋಚಿಸಿದೆನು.

ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ಕಾರ್ಯಮದ್ಯಾಶು ಮಯಾ ದೇವಸುಖಾವಹಂ । ಯೇನ ಜೀವತು ದಕ್ಷೋಽಸೌ ಮಖಃ ಪೂರ್ಣೋ ಭವೇತ್ಸುರಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದ್ಯ - ಈಗ
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ದೇವಸುಖಾವಹಂ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹ
• ಕಿಂ - ಯಾವ
• ಕಾರ್ಯಂ - ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಮಯಾ - ನಾನು
• ಕಾರ್ಯಂ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಯೇನ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ಅಸೌ - ಈ
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ಜೀವತು - ಬದುಕುವನೋ
• ಮಖಃ - ಯಜ್ಞವು
• ಪೂರ್ಣಃ - ಪೂರ್ಣ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುವುದೋ
• ಸುರಃ - ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಸುಖವಾಗುವುದೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸುಖವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಯಾವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಾನು ಈಗ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು? ಯಾವುದರಿಂದ ದಕ್ಷನು ಮರಳಿ ಬದುಕಿ, ಆತನ ಯಜ್ಞವು ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುವುದೋ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸುಖವಾಗುವುದೋ ಹಾಗೆ ಮಾಡಬೇಕು.

ಏವಂ ವಿಚಾರ್ಯ ಬಹುಧಾ ನಾಲಭಂ ಶಮಹಂ ಮುನೇ । ವಿಷ್ಣುಂ ತದಾ ಸ್ಮರನ್ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಜ್ಞಾನಮಾಪ ತದೋಚಿತಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಬಹುಧಾ - ಹಲವು ವಿಧವಾಗಿ
• ವಿಚಾರ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಶಂ - ಶಾಂತಿಯನ್ನು
• ನ ಅಲಭಂ - ಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ
• ತದಾ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ವಿಷ್ಣುಂ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನು
• ಸ್ಮರನ್ - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ
• ತದಾ - ಆ ಸಮಯಕ್ಕೆ
• ಉಚಿತಂ - ಯೋಗ್ಯವಾದ
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ಆಪ - ಪಡೆದುಕೊಂಡೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಹೀಗೆ ಹಲವು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದರೂ ನನಗೆ ಯಾವುದೇ ಶಾಂತಿ ದೊರೆಯಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ನಾನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶ್ರೀ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿದಾಗ ನನಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಉಪಾಯವು ಗೋಚರಿಸಿತು.

ಅಥ ದೇವೈಶ್ಚ ಮುನಿಭಿರ್ವಿಷ್ಣೋರ್ಲೋಕಮಹಂ ಗತಃ । ನತ್ವಾ ನುತ್ವಾ ಚ ವಿವಿಧೈಃ ಸ್ತವೈರ್ದುಃಖಂ ನ್ಯವದೇಯಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ದೇವೈಃ - ದೇವತೆಗಳೊಡನೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮುನಿಭಿಃ - ಮುನಿಗಳೊಡನೆ
• ವಿಷ್ಣೋಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ
• ಲೋಕಂ - ಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಗತಃ - ಹೋದೆನು
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವಿವಿಧೈಃ - ಬಗೆಬಗೆಯ
• ಸ್ತವೈಃ - ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ
• ನುತ್ವಾ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ದುಃಖಂ - ನಮ್ಮ ದುಃಖವನ್ನು
• ನ್ಯವೇದಯಂ - ನಿವೇದಿಸಿಕೊಂಡೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ ನಾನು ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಮುನಿಗಳೊಂದಿಗೆ ವಿಷ್ಣುಲೋಕಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದೆನು. ಅಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ, ವಿವಿಧ ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ ಆತನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿ ನಮ್ಮ ದುಃಖವನ್ನು ನಿವೇದಿಸಿಕೊಂಡೆವು.

ಯಥಾಧ್ವರಃ ಪ್ರಪೂರ್ಣಃ ಸ್ಯಾದ್ದೇವ ಯಜ್ಞಕರಶ್ಚ ಸಃ । ಸುಖಿನಃ ಸ್ಯುಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಮುನಯಶ್ಚ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವ - ಎಲೈ ದೇವನೇ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಯಜ್ಞಕರಃ - ಯಜ್ಞವನ್ನು ಮಾಡುವವನಾದ
• ಸಃ - ಆ ದಕ್ಷನು
• ಅಧ್ವರಃ - ಯಜ್ಞವು
• ಪ್ರಪೂರ್ಣಃ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಸ್ಯಾದ್ - ಆಗುವುದೋ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳು
• ಸುಖಿನಃ - ಸುಖಿಗಳಾಗಿ
• ಸ್ಯುಃ - ಆಗುವರೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ
• ಕುರು - ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಭಗವಂತನೇ, ಯಜ್ಞಕರ್ತನಾದ ದಕ್ಷನು ಬದುಕಿ ಆತನ ಯಜ್ಞವು ಹೇಗೆ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುವುದೋ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳೂ ಮುನಿಗಳೂ ಹೇಗೆ ಸುಖಿಗಳಾಗುವರೋ ಹಾಗೆ ದಯಪಾಲಿಸು ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆವು.

ದೇವದೇವ ರಮಾನಾಥ ವಿಷ್ಣೋ ದೇವಸುಖಾವಹ । ವಯಂ ತ್ವಚ್ಛರಣಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಸದೇವಮುನಯೋ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವದೇವ - ದೇವತೆಗಳ ದೇವನೇ
• ರಮಾನಾಥ - ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯೇ
• ವಿಷ್ಣೋ - ಓ ವಿಷ್ಣುವೇ
• ದೇವಸುಖಾವಹ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸುಖವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವವನೇ
• ವಯಂ - ನಾವು
• ಸದೇವಮುನಯಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಮುನಿಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿ
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ತ್ವಚ್ಛರಣಂ - ನಿನ್ನ ಶರಣನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ - ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವದೇವನೇ, ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವೇ, ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸುಖವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವನೇ! ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಮುನಿಗಳಾದ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನಿನ್ನನ್ನು ಶರಣು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚೋ ಮೇ ಹಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸ ರಮೇಶ್ವರಃ । ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಶಿವಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಾತ್ಮಾ ದೀನಮಾನಸಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಮೇ - ನನ್ನ ಅಂದರೆ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ ಹಿ - ಕೇಳಿ
• ಸಃ - ಆ
• ರಮೇಶ್ವರಃ - ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವು
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ಶಿವಾತ್ಮಾ - ಶಿವನನ್ನೇ ತನ್ನ ಆತ್ಮನನ್ನಾಗಿ ಉಳ್ಳವನೂ
• ದೀನಮಾನಸಃ - ದೀನವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನೂ ಆಗಿ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವನ್ನು ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಹೀಗೆ ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಶಿವಭಕ್ತನೂ ಮತ್ತು ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದೀನವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನೂ ಆದ ಆ ರಮೇಶ್ವರನು (ವಿಷ್ಣುವು) ಶಿವನನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ಮರಿಸಿ ಈ ರೀತಿ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು.

ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ । ತೇಜೀಯಸಿ ನ ಸಾ ಭೂತಾ ಕೃತಾಗಸಿ ಬುಭೂಷತಾಂ । ತತ್ರ ಕ್ಷೇಮಾಯ ಬಹುಧಾ ಬುಭೂಷಾ ಹಿ ಕೃತಾಗಸಾಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ - ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು
• ತೇಜೀಯಸಿ - ತೇಜಸ್ವಿಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಕೃತಾಗಸಿ - ಅಪರಾಧವನ್ನು ಮಾಡಿದಾಗ
• ಬುಭೂಷತಾಂ - ಅಭ್ಯುದಯವನ್ನು ಬಯಸುವವರಿಗೆ
• ಸಾ - ಆ ಅಭ್ಯುದಯದ
• ಭೂತಾ - ಪ್ರಾಪ್ತಿಯು
• ನ - ಆಗುವುದಿಲ್ಲ
• ತತ್ರ - ಅಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ
• ಕೃತಾಗಸಾಂ - ಅಪರಾಧ ಮಾಡಿದವರಿಗೆ
• ಕ್ಷೇಮಾಯ - ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ
• ಬಹುಧಾ - ಅನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ಬುಭೂಷಾ ಹಿ - ಒಳಿತನ್ನು ಬಯಸುವುದೇ ಯೋಗ್ಯವಾದುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಗಳಾದ ತೇಜಸ್ವಿಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅಪರಾಧ ಎಸಗಿದಾಗ, ಅಭ್ಯುದಯವನ್ನು ಬಯಸುವವರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಒಳಿತು ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಅಪರಾಧ ಮಾಡಿದವರ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಈಗ ಅನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಒಳಿತನ್ನೇ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವುದು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಕೃತಪಾಪಾಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಶಿವೇ ಹಿ ಪರಮೇಶ್ವರೇ । ಪರಾದದುರ್ಯಜ್ಞಭಾಗಂ ತಸ್ಯ ಶಂಭೋರ್ವಿಧೇ ಯತಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಧೇ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಪರಮೇಶ್ವರೇ - ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ
• ಶಿವೇ ಹಿ - ಶಿವನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೇ
• ಕೃತಪಾಪಾಃ - ಪಾಪವನ್ನು ಎಸಗಿದ್ದಾರೆ
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ
• ಯಜ್ಞಭಾಗಂ - ಯಜ್ಞದ ಭಾಗವನ್ನು
• ಪರಾದದುಃ - ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ! ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ಶಿವನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೇ ಮಹಾಪಾಪವನ್ನು ಎಸಗಿದ್ದಾರೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಆ ಶಂಭುವಿಗೆ ಸಲ್ಲಬೇಕಾದ ಯಜ್ಞದ ಭಾಗವನ್ನು ಆತನಿಗೆ ನೀಡದೆ ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಪ್ರಸಾದಯಧ್ವಂ ಸರ್ವೇ ಹಿ ಯೂಯಂ ಶುದ್ಧೇನ ಚೇತಸಾ । ಅಥಾಪರಪ್ರಸಾದಂ ತಂ ಗೃಹೀತಾಂಘ್ರಿಯುಗಂ ಶಿವಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆದುದರಿಂದ
• ಯೂಯಂ ಸರ್ವೇ ಹಿ - ನೀವೆಲ್ಲರೂ
• ಶುದ್ಧೇನ - ಪವಿತ್ರವಾದ
• ಚೇತಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ತಂ - ಆ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಪ್ರಸಾದಯಧ್ವಂ - ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ
• ಅಪರಪ್ರಸಾದಂ - ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ಅನುಗ್ರಹವುಳ್ಳ ಆತನ
• ಅಂಘ್ರಿಯುಗಂ - ಚರಣಕಮಲಗಳ ಜೋಡಿಯನ್ನು
• ಗೃಹೀತಾ - ಆಶ್ರಯಿಸಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದುದರಿಂದ ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಈಗ ಶುದ್ಧವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಆ ಶಿವನನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ. ಪರಮ ದಯಾಳುವಾದ ಆತನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಆತನಲ್ಲಿ ಕ್ಷಮೆಯನ್ನು ಯಾಚಿಸಿರಿ.

ಯಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರಕುಪಿತೇ ದೇವೇ ವಿನಶ್ಯತ್ಯಖಿಲಂ ಜಗತ್ । ಸಲೋಕಪಾಲಯಜ್ಞಸ್ಯ ಶಾಸನಾಜ್ಜೀವಿತಂ ದ್ರುತಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಮಿನ್ - ಯಾವ
• ದೇವೇ - ದೇವನಾದ ಶಿವನು
• ಪ್ರಕುಪಿತೇ - ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡರೆ
• ಅಖಿಲಂ - ಸಮಸ್ತವಾದ
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು
• ಸಲೋಕಪಾಲಯಜ್ಞಸ್ಯ - ಲೋಕಪಾಲಕರು ಹಾಗೂ ಯಜ್ಞಗಳ ಸಹಿತವಾಗಿ
• ದ್ರುತಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ವಿನಶ್ಯತಿ - ವಿನಾಶ ಹೊಂದುತ್ತದೆಯೋ
• ಶಾಸನಾತ್ - ಆತನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದಲೇ
• ಜೀವಿತಂ - ಜೀವನವು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ದೇವನಾದ ಶಿವನು ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡರೆ ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ಲೋಕಪಾಲಕರು ಮತ್ತು ಯಜ್ಞಗಳ ಸಮೇತವಾಗಿ ತಕ್ಷಣವೇ ನಾಶ ಹೊಂದುತ್ತದೆಯೋ, ಆತನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿಯೇ ಎಲ್ಲರ ಜೀವನವೂ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.

ತಮಾಶು ಪ್ರಿಯಯಾ ದೇವಂ ವಿಹೀನಂ ಚ ದುರುಕ್ತಿಭಿಃ । ಕ್ಷಮಾಪಯಧ್ವಂ ಹೃದ್ವಿದ್ಧಂ ದಕ್ಷೇಣ ಸುದುರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಕ್ಷೇಣ - ದಕ್ಷನಾದ
• ಸುದುರಾತ್ಮನಾ - ಅತ್ಯಂತ ದುಷ್ಟ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನಿಂದ
• ದುರುಕ್ತಿಭಿಃ - ನಿಂದನಾತ್ಮಕವಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ
• ಹೃದ್ವಿದ್ಧಂ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಗಾಯಗೊಂಡವನೂ
• ಪ್ರಿಯಯಾ - ತನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಪತ್ನಿಯಾದ ಸತಿಯಿಂದ
• ವಿಹೀನಂ ಚ - ವಿಯೋಗ ಹೊಂದಿದವನೂ ಆದ
• ತಂ ದೇವಂ - ಆ ಶಿವನನ್ನು
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಕ್ಷಮಾಪಯಧ್ವಂ - ಕ್ಷಮೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದುಷ್ಟಬುದ್ಧಿಯ ದಕ್ಷನ ನಿಂದನಾತ್ಮಕ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೋವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಪತ್ನಿಯಾದ ಸತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ದುಃಖಿತನಾದ ಆ ದೇವನನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಕ್ಷಮೆಯಾಚಿಸಿ ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ.

ಅಯಮೇವ ಮಹೋಪಾಯಸ್ತಚ್ಛಾಂತ್ಯೈ ಕೇವಲಂ ವಿಧೇ । ಶಂಭೋಃ ಸಂತುಷ್ಟಯೇ ಮನ್ಯೇ ಸತ್ಯಮೇವೋದಿತಂ ಮಯಾ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಧೇ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ತಚ್ಛಾಂತ್ಯೈ - ಆ ಕ್ರೋಧದ ಶಾಂತಿಗಾಗಿ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ
• ಸಂತುಷ್ಟಯೇ - ಸಂತೃಪ್ತಿಗಾಗಿ
• ಅಯಮೇವ - ಇದೊಂದೇ
• ಕೇವಲಂ - ಏಕೈಕ
• ಮಹೋಪಾಯಃ - ಮಹತ್ತರವಾದ ಉಪಾಯವಾಗಿದೆ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಸತ್ಯಮೇವ - ಸತ್ಯವನ್ನೇ
• ಉದಿತಂ - ಹೇಳಲಾಗಿದೆ
• ಮನ್ಯೇ - ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ಶಂಭುವಿನ ಕ್ರೋಧವನ್ನು ತಣಿಸಲು ಮತ್ತು ಆತನನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಲು ಇದೊಂದೇ ಏಕೈಕ ಮಹತ್ತರವಾದ ಉಪಾಯವಾಗಿದೆ. ನಾನು ನಿನಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸತ್ಯವಾದ ಮಾತನ್ನೇ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ನಾಹಂ ನ ತ್ವಂ ಸುರಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಮುನಯೋಽಪಿ ತನೂಭೃತಃ । ಯಸ್ಯ ತತ್ತ್ವಂ ಪ್ರಮಾಣಂ ಚ ನ ವಿದುರ್ಬಲವೀರ್ಯಯೋಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನಾಗಲಿ
• ನ - ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ
• ತ್ವಂ - ನೀನಾಗಲಿ
• ನ - ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳಾಗಲಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅನ್ಯೇ - ಇತರ
• ಮುನಯಃ ಅಪಿ - ಮುನಿಗಳಾಗಲಿ
• ತನೂಭೃತಃ - ದೇಹಧಾರಿಗಳಾದ ಜೀವಿಗಳಾಗಲಿ
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರ
• ಬಲವೀರ್ಯಯೋಃ - ಬಲ ಮತ್ತು ಪರಾಕ್ರಮಗಳ
• ತತ್ತ್ವಂ - ವಾಸ್ತವಿಕತೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಮಾಣಂ ಚ - ಮತ್ತು ಅದರ ಮಿತಿಯನ್ನು
• ನ ವಿದುಃ - ತಿಳಿದಿಲ್ಲವೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಶಿವನ ಬಲ ಮತ್ತು ಪರಾಕ್ರಮಗಳ ನಿಜವಾದ ತತ್ತ್ವವನ್ನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅದರ ಮಿತಿಯನ್ನಾಗಲಿ ನಾನಾಗಲಿ, ನೀನಾಗಲಿ, ಇತರ ದೇವತೆಗಳಾಗಲಿ, ಮುನಿಗಳಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಯಾರೇ ದೇಹಧಾರಿಗಳಾಗಲಿ ತಿಳಿದಿಲ್ಲವೋ.

ಆತ್ಮತಂತ್ರಸ್ಯ ತಸ್ಯಾಪಿ ಪರಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ । ಕ ಉಪಾಯಂ ವಿಧಿತ್ಸೇದ್ವೈ ಪರಂ ಮೂಢಂ ವಿರೋಧಿನಂ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮತಂತ್ರಸ್ಯ - ಸ್ವತಂತ್ರನಾದ
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ಪರಸ್ಯ - ಪರಮ ಪುರುಷನೂ
• ಪರಮಾತ್ಮನಃ ಅಪಿ - ಪರಮಾತ್ಮನೂ ಆದ ಆತನಿಗೆ
• ವಿರೋಧಿನಂ - ವಿರೋಧಿಯಾಗಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತಾ
• ಪರಂ ಮೂಢಂ - ಪರಮ ಮೂರ್ಖನಾದವನ ಹೊರತು
• ಕಃ - ಯಾರು ತಾನೆ
• ಉಪಾಯಂ - ಉಪಾಯವನ್ನು
• ವಿಧಿತ್ಸೇತ್ ವೈ - ಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮ ಸ್ವತಂತ್ರನೂ ಮತ್ತು ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟನೂ ಆದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ವಿರೋಧಿಯಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಂಡು, ಯಾವ ಮೂರ್ಖನಲ್ಲದ ಬುದ್ಧಿವಂತನು ತಾನೆ ಆತನನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಬೇರೆ ಉಪಾಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಾನೆ?

ಚಲಿಷ್ಯೇಽಹಮಪಿ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಸರ್ವೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಶಿವಾಲಯಂ । ಕ್ಷಮಾಪಯಾಮಿ ಗಿರಿಶಂ ಕೃತಾಗಶ್ಚ ಶಿವೇ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ಅಹಮಪಿ - ನಾನೂ ಕೂಡ
• ಸರ್ವೈಃ ಸಾರ್ಧಂ - ಎಲ್ಲರೊಡನೆ ಕೂಡಿ
• ಶಿವಾಲಯಂ - ಶಿವನ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ
• ಚಲಿಷ್ಯೇ - ಹೊರಡುತ್ತೇನೆ
• ಗಿರಿಶಂ - ಗಿರಿರಾಜನಾದ ಆ ಶಿವನನ್ನು
• ಶಿವೇ - ಶಿವನಲ್ಲಿ
• ಕೃತಾಗಃ ಚ - ಮಾಡಿದ ಅಪರಾಧಕ್ಕಾಗಿ
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಕ್ಷಮಾಪಯಾಮಿ - ಕ್ಷಮೆ ಕೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ! ನಾನೂ ಕೂಡ ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಧಾಮವಾದ ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ ಹೊರಡುತ್ತೇನೆ. ಶಿವನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಡೆದಿರುವ ಅಪರಾಧಕ್ಕಾಗಿ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಆ ಗಿರಿಶನನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಕ್ಷಮೆಯಾಚಿಸೋಣ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಥಮಾದಿಶ್ಯ ವಿಷ್ಣುರ್ಮಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಸಾಮರಾದಿಕಂ । ಸಾರ್ಧಂ ದೇವೈರ್ಮತಿಂ ಚಕ್ರೇ ತದ್ಗಿರೌ ಗಮನಾಯ ಸಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಮಾಂ - ನನಗೆ ಅಂದರೆ
• ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ
• ಸಾಮರಾದಿಕಂ - ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ
• ಆದಿಶ್ಯ - ಆದೇಶಿಸಿ
• ಸಃ - ಆತನು
• ದೇವೈಃ ಸಾರ್ಧಂ - ದೇವತೆಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
• ತದ್ಗಿರೌ - ಆ ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ
• ಗಮನಾಯ - ಹೋಗಲು
• ಮತಿಂ ಚಕ್ರೇ - ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ವಿಷ್ಣುವು ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನನಗೂ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ನಿರ್ದೇಶನ ನೀಡಿ, ತಾನೂ ಸಹ ದೇವತೆಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಆ ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದನು.

ಯಯೌ ಸ್ವಧಿಷ್ಣ್ಯನಿಲಯಂ ಶಿವಸ್ಯಾದ್ರಿವರಂ ಶುಭಂ । ಕೈಲಾಸಂ ಸಾಮರಮುನಿಪ್ರಜೇಶಾದಿಮಯೋ ಹರಿಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಿಃ - ಶ್ರೀಹರಿಯು
• ಸಾಮರಮುನಿಪ್ರಜೇಶಾದಿಮಯಃ - ದೇವತೆಗಳು, ಮುನಿಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಜಾಪತಿಗಳ ಸಮೂಹದೊಂದಿಗೆ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಅದ್ರಿವರಂ - ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಳಕರವೂ
• ಸ್ವಧಿಷ್ಣ್ಯನಿಲಯಂ - ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಸ್ಥಾನವೂ ಆದ
• ಕೈಲಾಸಂ - ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ
• ಯಯೌ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಹರಿಯು ದೇವತೆಗಳು, ಮುನಿಗಳು ಮತ್ತು ದಕ್ಷಾದಿ ಪ್ರಜಾಪತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಶಿವನ ಮಂಗಳಕರವೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ ಆದ ಸ್ವಂತ ವಾಸಸ್ಥಾನವಾದ ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ಅತಿಪ್ರಿಯಂ ಪ್ರಭೋರ್ನಿತ್ಯಂ ಸುಜುಷ್ಟಂ ಕಿನ್ನರಾದಿಭಿಃ । ನರೇತರೈರಪ್ಸರೋಭಿರ್ಯೋಗಸಿದ್ಧೈರ್ಮಹೋನ್ನತಂ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋಃ - ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನಿಗೆ
• ನಿತ್ಯಂ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಅತಿಪ್ರಿಯಂ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದುದೂ
• ಕಿನ್ನರಾದಿಭಿಃ - ಕಿನ್ನರರು ಮೊದಲಾದವರಿಂದಲೂ
• ನರೇತರೈಃ - ಮನುಷ್ಯರಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನರಾದ ಇತರ ಜೀವಿಗಳಿಂದಲೂ
• ಅಪ್ಸರೋಭಿಃ - ಅಪ್ಸರೆಯರಿಂದಲೂ
• ಯೋಗಸಿದ್ಧೈಃ - ಯೋಗಸಿದ್ಧ ಪುರುಷರಿಂದಲೂ
• ಸುಜುಷ್ಟಂ - ಸೇವಿಸಲ್ಪಟ್ಟುದೂ
• ಮಹೋನ್ನತಂ - ಅತ್ಯಂತ ಉನ್ನತವಾದುದೂ ಆದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತವು ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನಿಗೆ ಸದಾ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದುದಾಗಿತ್ತು. ಅದು ಕಿನ್ನರರಿಂದಲೂ, ಗಂಧರ್ವಾದಿ ದೇವಯೋನಿಗಳಿಂದಲೂ, ಅಪ್ಸರೆಯರಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಯೋಗಸಿದ್ಧರಿಂದಲೂ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿತ್ತು ಹಾಗೂ ಅತ್ಯಂತ ಉನ್ನತವಾಗಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ನಾನಾಮಣಿಮಯೈಃ ಶೃಂಗೈಃ ಶೋಭಮಾನಂ ಸಮಂತತಃ । ನಾನಾಧಾತುವಿಚಿತ್ರಂ ವೈ ನಾನಾದ್ರುಮಲತಾಕುಲಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾನಾಮಣಿಮಯೈಃ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ ರತ್ನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಶೃಂಗೈಃ - ಶಿಖರಗಳಿಂದ
• ಸಮಂತತಃ - ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಶೋಭಮಾನಂ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು
• ನಾನಾಧಾತುವಿಚಿತ್ರಂ - ವಿವಿಧ ಖನಿಜಗಳಿಂದ ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿರುವುದನ್ನು
• ವೈ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ನಾನಾದ್ರುಮಲತಾಕುಲಂ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ ವೃಕ್ಷಗಳು ಮತ್ತು ಲತೆಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರುವುದನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತವು ವಿವಿಧ ರತ್ನಮಯವಾದ ಶಿಖರಗಳಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ನಾನಾ ಧಾತುಗಳಿಂದ ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿಯೂ ಹಾಗೂ ವಿವಿಧ ವೃಕ್ಷ-ಲತೆಗಳಿಂದ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿಯೂ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ನಾನಾಮೃಗಗಣಾಕೀರ್ಣಂ ನಾನಾಪಕ್ಷಿಸಮನ್ವಿತಂ । ನಾನಾಜಲಪ್ರಸ್ರವಣೈರಮರೈಃ ಸಿದ್ಧಯೋಷಿತಾಂ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾನಾಮೃಗಗಣಾಕೀರ್ಣಂ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಮೃಗಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ ತುಂಬಿರುವುದನ್ನು
• ನಾನಾಪಕ್ಷಿಸಮನ್ವಿತಂ - ವಿವಿಧ ಪಕ್ಷಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದನ್ನು
• ನಾನಾಜಲಪ್ರಸ್ರವಣೈಃ - ನಾನಾ ರೀತಿಯ ಜಲಧಾರೆಗಳಿಂದಲೂ
• ಅಮರೈಃ - ದೇವತೆಗಳ
• ಸಿದ್ಧಯೋಷಿತಾಂ - ಸಿದ್ಧ ಸ್ತ್ರೀಗಳ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರ್ವತವು ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಮೃಗಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ ತುಂಬಿ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿತ್ತು ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಪಕ್ಷಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿತ್ತು. ಅಲ್ಲದೇ ದೇವತೆಗಳ ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧರ ಸ್ತ್ರೀಯರ ವಿಹಾರಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಅನೇಕ ಜಲಧಾರೆಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ರಮಣೈರ್ವಿಹರಂತೀನಾಂ ನಾನಾಕಂದರಸಾನುಭಿಃ । ದ್ರುಮಜಾತಿಭಿರನ್ಯಾಭೀ ರಾಜಿತಂ ರಾಜತಪ್ರಭಂ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಮಣೈಃ - ಪತಿಗಳೊಂದಿಗೆ
• ವಿಹರಂತೀನಾಂ - ವಿಹರಿಸುತ್ತಿರುವ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ನಾನಾಕಂದರಸಾನುಭಿಃ - ನಾನಾ ಗುಹೆಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪರ್ವತದ ತಪ್ಪಲುಗಳಲ್ಲಿ
• ದ್ರುಮಜಾತಿಭಿಃ - ವೃಕ್ಷಗಳ ಜಾತಿಗಳಿಂದ
• ಅನ್ಯಾಭಿಃ - ಇತರ
• ರಾಜಿತಂ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು
• ರಾಜತಪ್ರಭಂ - ಬೆಳ್ಳಿಯಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಮ್ಮ ಪ್ರಿಯಕರರೊಂದಿಗೆ ನಾನಾ ಗುಹೆಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪರ್ವತದ ತಪ್ಪಲುಗಳಲ್ಲಿ ವಿಹರಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಿದ್ಧ ಮತ್ತು ದೇವ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಂದ ಆ ಪರ್ವತವು ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ವಿವಿಧ ಜಾತಿಯ ವೃಕ್ಷಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ, ಬೆಳ್ಳಿಯಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಕೈಲಾಸವನ್ನು ದೇವತೆಗಳು ಕಂಡರು.

ವ್ಯಾಘ್ರಾದಿಭಿರ್ಮಹಾಸತ್ತ್ವೈರ್ನಿರ್ಘುಷ್ಟಂ ಕ್ರೂರತೋಜ್ಝಿತಂ । ಸರ್ವಶೋಭಾನ್ವಿತಂ ದಿವ್ಯಂ ಮಹಾವಿಸ್ಮಯಕಾರಕಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಘ್ರಾದಿಭಿಃ - ಹುಲಿ ಮುಂತಾದ
• ಮಹಾಸತ್ತ್ವೈಃ - ಬಲಿಷ್ಠ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಂದ
• ನಿರ್ಘುಷ್ಟಂ - ಗರ್ಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು
• ಕ್ರೂರತಾ-ಉಜ್ಝಿತಂ - ಕ್ರೂರತನವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿರುವುದನ್ನು
• ಸರ್ವಶೋಭಾನ್ವಿತಂ - ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಶೋಭೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದುದನ್ನು
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವಾದುದನ್ನು
• ಮಹಾವಿಸ್ಮಯಕಾರಕಂ - ಮಹತ್ತಾದ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹುಲಿ ಮೊದಲಾದ ಬಲಿಷ್ಠ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಅಲ್ಲಿ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಅವು ತಮ್ಮ ಸಹಜ ಕ್ರೂರತನವನ್ನು ತೊರೆದಿದ್ದವು. ಸಕಲ ಶೋಭೆಯಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾಗಿದ್ದ, ಅತ್ಯಂತ ದಿವ್ಯವಾಗಿದ್ದ ಹಾಗೂ ಮಹಾ ವಿಸ್ಮಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತವನ್ನು ದೇವತೆಗಳು ಕಂಡರು.

ಪರ್ಯಸ್ತಂ ಗಂಗಯಾ ಸತ್ಯಾ ಸ್ಥಾನಪುಣ್ಯತರೋದಯಾ । ಸರ್ವಪಾವನಸಂಕರ್ತ್ರ್ಯಾ ವಿಷ್ಣುಪದ್ಯಾ ಸುನಿರ್ಮಲಂ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರ್ಯಸ್ತಂ - ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದನ್ನು
• ಗಂಗಯಾ - ಗಂಗೆಯಿಂದ
• ಸತ್ಯಾ - ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪಳಾದ
• ಸ್ಥಾನ-ಪುಣ್ಯತರ-ಉದಯಾ - ಆ ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಾನದ ಪುಣ್ಯದ ಉದಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣಳಾದ
• ಸರ್ವಪಾವನಸಂಕರ್ತ್ರ್ಯಾ - ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಪಾವನಗೊಳಿಸುವವಳಾದ
• ವಿಷ್ಣುಪದ್ಯಾ - ವಿಷ್ಣುಪಾದದಿಂದ ಜನಿಸಿದವಳಾದ
• ಸುನಿರ್ಮಲಂ - ಅತ್ಯಂತ ನಿರ್ಮಲವಾದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪಾದದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದವಳು, ಅತ್ಯಂತ ನಿರ್ಮಲಳಾದವಳು, ಸಕಲರನ್ನೂ ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವವಳು ಹಾಗೂ ಆ ಕೈಲಾಸ ಧಾಮದ ಪರಮ ಪಾವನತೆಗೆ ಕಾರಣಳಾದ ಗಂಗಾದೇವಿಯಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿದ್ದ ಆ ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತವನ್ನು ಅವರು ಕಂಡರು.

ಏವಂವಿಧಂ ಗಿರಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೈಲಾಸಾಖ್ಯಂ ಶಿವಪ್ರಿಯಂ । ಯಯುಸ್ತೇ ವಿಸ್ಮಯಂ ದೇವಾ ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾಃ ಸಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂವಿಧಂ - ಇಂತಹ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವುಳ್ಳ
• ಗಿರಿಂ - ಪರ್ವತವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಕೈಲಾಸಾಖ್ಯಂ - ಕೈಲಾಸ ಎಂದು ಹೆಸರಾದ
• ಶಿವಪ್ರಿಯಂ - ಶಿವನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದ
• ಯಯುಃ - ಹೊಂದಿದರು
• ತೇ - ಆ
• ವಿಸ್ಮಯಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದವರು
• ಸಮುನೀಶ್ವರಾಃ - ಮುನೀಶ್ವರರೊಡನೆ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದ ಕೈಲಾಸವೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ಇಂತಹ ಅದ್ಭುತವಾದ ಪರ್ವತವನ್ನು ಕಂಡು, ವಿಷ್ಣು ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಮುನೀಶ್ವರರು ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದರು.

ತತ್ಸಮೀಪೇಽಲಕಾಂ ರಮ್ಯಾಂ ದದೃಶುರ್ನಾಮ ತೇ ಪುರೀಂ । ಕುಬೇರಸ್ಯ ಮಹಾದಿವ್ಯಾಂ ರುದ್ರಮಿತ್ರಸ್ಯ ನಿರ್ಜರಾಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್-ಸಮೀಪೇ - ಅದರ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಯೇ
• ಅಲಕಾಂ ನಾಮ - ಅಲಕಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ರಮ್ಯಾಂ - ಸುಂದರವಾದ
• ದದೃಶುಃ - ಕಂಡರು
• ತೇ - ಆ
• ಪುರೀಂ - ನಗರಿಯನ್ನು
• ಕುಬೇರಸ್ಯ - ಕುಬೇರನ
• ಮಹಾದಿವ್ಯಾಂ - ಮಹಾ ದಿವ್ಯವಾದ
• ರುದ್ರಮಿತ್ರಸ್ಯ - ರುದ್ರನ ಮಿತ್ರನಾದ
• ನಿರ್ಜರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರನಿಗೆ ಮಿತ್ರನಾದ ಕುಬೇರನ ಅತ್ಯಂತ ರಮಣೀಯವೂ ಮಹಾ ದಿವ್ಯವೂ ಆದ 'ಅಲಕಾ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ನಗರಿಯನ್ನು ಆ ದೇವತೆಗಳು ಕೈಲಾಸದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಯೇ ಕಂಡರು.

ವನಂ ಸೌಗಂಧಿಕಂ ಚಾಪಿ ದದೃಶುಸ್ತತ್ಸಮೀಪತಃ । ಸರ್ವದ್ರುಮಾನ್ವಿತಂ ದಿವ್ಯಂ ಯತ್ರ ತನ್ನಾದಮದ್ಭುತಂ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವನಂ ಸೌಗಂಧಿಕಂ - ಸೌಗಂಧಿಕ ಎಂಬ ವನವನ್ನು
• ಚ ಅಪಿ - ಸಹ
• ದದೃಶುಃ - ಕಂಡರು
• ತತ್-ಸಮೀಪತಃ - ಅದರ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿಯೇ
• ಸರ್ವದ್ರುಮಾನ್ವಿತಂ - ಸಕಲ ವೃಕ್ಷಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ತತ್ - ಆ
• ನಾದಂ - ನಾದವು
• ಅದ್ಭುತಂ - ಅದ್ಭುತವಾಗಿದೆಯೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದರ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಯೇ ಸಕಲ ದಿವ್ಯ ವೃಕ್ಷಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ 'ಸೌಗಂಧಿಕ' ಎಂಬ ದಿವ್ಯವಾದ ವನವನ್ನು ಸಹ ಅವರು ಕಂಡರು. ಅಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ನಾದವು ಕೇಳಿಬರುತ್ತಿತ್ತು.

ತದ್ಬಾಹ್ಯತಸ್ತಸ್ಯ ದಿವ್ಯೇ ಸರಿತಾವತಿಪಾವನೇ । ನಂದಾ ಚಾಲಕನಂದಾ ಚ ದರ್ಶನಾತ್ಪಾಪಹಾರಿಕೇ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್-ಬಾಹ್ಯತಃ - ಆ ಪಟ್ಟಣದ ಹೊರಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ತಸ್ಯ - ಅದರ
• ದಿವ್ಯೇ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಸರಿತೌ - ಎರಡು ನದಿಗಳನ್ನು
• ಅತಿಪಾವನೇ - ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದ
• ನಂದಾ ಚ - ನಂದಾ ಮತ್ತು
• ಅಲಕನಂದಾ ಚ - ಅಲಕನಂದಾ ಎಂಬ
• ದರ್ಶನಾತ್ - ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ
• ಪಾಪಹಾರಿಕೇ - ಪಾಪಗಳನ್ನು ಹರಿಸುವಂತಹ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ನಗರಿಯ ಹೊರಭಾಗದಲ್ಲಿ ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಮಾನವರ ಸಕಲ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವಂತಹ ನಂದಾ ಮತ್ತು ಅಲಕನಂದಾ ಎಂಬ ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದ ಎರಡು ದಿವ್ಯ ನದಿಗಳನ್ನು ದೇವತೆಗಳು ಕಂಡರು.

ಪಪುಃ ಸುರಸ್ತ್ರಿಯೋ ನಿತ್ಯಮವಗೂಹ್ಯ ಸ್ವಲೋಕತಃ । ವಿಗಾಹ್ಯ ಪುಂಭಿಸ್ತಾಸ್ತತ್ರ ಕ್ರೀಡಂತಿ ರತಿಕರ್ಶಿತಾಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಪುಃ - ಕುಡಿಯುತ್ತಾರೆ
• ಸುರಸ್ತ್ರಿಯಃ - ದೇವತಾ ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಅವಗೂಹ್ಯ - ಮುಳುಗಿ
• ಸ್ವಲೋಕತಃ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಿಂದ ಬಂದು
• ವಿಗಾಹ್ಯ - ಕ್ರೀಡಿಸುತ್ತಾ
• ಪುಂಭಿಃ - ಪುರುಷರೊಂದಿಗೆ
• ತಾಃ - ಅವರು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಕ್ರೀಡಂತಿ - ವಿಹರಿಸುತ್ತಾರೆ
• ರತಿಕರ್ಶಿತಾಃ - ಸುರತ ಕ್ರೀಡೆಯಿಂದ ದಣಿದವರಾಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಿಂದ ಬರುವ ದೇವತಾ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಆ ನದಿಗಳ ಜಲವನ್ನು ಕುಡಿಯುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಸುರತ ಕ್ರೀಡೆಯಿಂದ ದಣಿದು, ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ತಮ್ಮ ಪುರುಷರೊಂದಿಗೆ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ಕ್ರೀಡಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಹಿತ್ವಾ ಯಕ್ಷೇಶ್ವರಪುರೀಂ ವನಂ ಸೌಗಂಧಿಕಂ ಚ ಯತ್ । ಗಚ್ಛಂತಸ್ತೇ ಸುರಾ ಆರಾದ್ದದೃಶುಃ ಶಾಂಕರಂ ವಟಂ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿತ್ವಾ - ದಾಟಿ
• ಯಕ್ಷೇಶ್ವರಪುರೀಂ - ಯಕ್ಷೇಶ್ವರನಾದ ಕುಬೇರನ ಅಲಕಾಪುರಿಯನ್ನು
• ವನಂ ಸೌಗಂಧಿಕಂ - ಸೌಗಂಧಿಕ ವನವನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಯತ್ - ಯಾವುದಿದೆಯೋ
• ಗಚ್ಛಂತಃ - ಹೋಗುತ್ತಿರುವ
• ತೇ - ಆ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಆರತ್ - ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ
• ದದೃಶುಃ - ಕಂಡರು
• ಶಾಂಕರಂ - ಶಂಕರನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ವಟಂ - ಆಲದ ಮರವನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಕ್ಷರಾಜನಾದ ಕುಬೇರನ ಅಲಕಾಪುರಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಸೌಗಂಧಿಕ ವನವನ್ನು ದಾಟಿ ಮುಂದೆ ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಆ ದೇವತೆಗಳು ಸಮೀಪದಲ್ಲೇ ಇದ್ದ ಶಿವನ ದಿವ್ಯವಾದ ಆಲದ ಮರವನ್ನು ಕಂಡರು.

ಪರ್ಯಕ್ಕೃತಾಚಲಚ್ಛಾಯಂ ಪಾದೋನವಿಟಪಾಯತಂ । ಶತಯೋಜನಕೋತ್ಸೇಧಂ ನಿರ್ನೀಡಂ ತಾಪವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರ್ಯಕ್-ಕೃತ-ಅಚಲ-ಛಾಯಂ - ಸ್ಥಿರವಾದ ನೆರಳನ್ನು ಸುತ್ತಲೂ ಹರಡಿರುವುದನ್ನು
• ಪಾದೋನ-ವಿಟಪ-ಆಯತಂ - ಮುಕ್ಕಾಲು ಯೋಜನದಷ್ಟು ಉದ್ದಕ್ಕೆ ಹರಡಿರುವ ಕೊಂಬೆಗಳುಳ್ಳ
• ಶತಯೋಜನಕ-ಉತ್ಸೇಧಂ - ನೂರು ಯೋಜನಗಳಷ್ಟು ಎತ್ತರವಿರುವುದನ್ನು
• ನಿರ್ನೀಡಂ - ಹಕ್ಕಿಗಳ ಗೂಡುಗಳಿಲ್ಲದುದನ್ನು
• ತಾಪವರ್ಜಿತಂ - ಬಿಸಿಲಿನ ತಾಪವನ್ನು ದೂರಮಾಡುವುದನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಆಲದ ವೃಕ್ಷವು ಸುತ್ತಲೂ ಚಲಿಸದ ಸ್ಥಿರವಾದ ನೆರಳನ್ನು ಹರಡಿತ್ತು. ಅದರ ಕೊಂಬೆಗಳು ಮುಕ್ಕಾಲು ಯೋಜನದಷ್ಟು ದೂರ ಹರಡಿಕೊಂಡಿದ್ದವು. ನೂರು ಯೋಜನ ಎತ್ತರವಾಗಿದ್ದ ಆ ವೃಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಗೂಡುಗಳಿರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅದು ಬಿಸಿಲಿನ ತಾಪವನ್ನು ದೂರಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು.

ಮಹಾಪುಣ್ಯವತಾಂ ದೃಶ್ಯಂ ಸುರಮ್ಯಂ ಚಾತಿಪಾವನಂ । ಶಂಭುಯೋಗಸ್ಥಲಂ ದಿವ್ಯಂ ಯೋಗಿಸೇವ್ಯಂ ಮಹೋತ್ತಮಂ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಪುಣ್ಯವತಾಂ - ಮಹಾ ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ
• ದೃಶ್ಯಂ - ಕಾಣಿಸಬಹುದಾದ
• ಸುರಮ್ಯಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅತಿಪಾವನಂ - ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದ
• ಶಂಭು-ಯೋಗಸ್ಥಲಂ - ಶಿವನ ಯೋಗಸಾಧನೆಯ ಸ್ಥಳವಾದ
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವಾದುದನ್ನು
• ಯೋಗಿಸೇವ್ಯಂ - ಯೋಗಿಗಳಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವ
• ಮಹೋತ್ತಮಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಆಲದ ಮರವು ಅತ್ಯಂತ ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ದರ್ಶನಯೋಗ್ಯವಾದುದಾಗಿತ್ತು. ಅತ್ಯಂತ ರಮಣೀಯವೂ, ಪರಮ ಪವಿತ್ರವೂ, ಯೋಗಿಗಳಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವ ಅತ್ಯುನ್ನತವೂ ಆದ ಶಿವನ ಧ್ಯಾನಸ್ಥಳವಾಗಿ ಆ ದಿವ್ಯ ವೃಕ್ಷವು ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ಮುಮುಕ್ಷುಶರಣೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಮಹಾಯೋಗಮಯೇ ವಟೇ । ಆಸೀನಂ ದದೃಶುಃ ಸರ್ವೇ ಶಿವಂ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುಮುಕ್ಷು-ಶರಣೇ - ಮುಮುಕ್ಷುಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯವಾದ
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ಮಹಾಯೋಗಮಯೇ - ಮಹಾ ಯೋಗಮಯವಾದ
• ವಟೇ - ಆಲದ ಮರದ ಕೆಳಗೆ
• ಆಸೀನಂ - ಕುಳಿತಿರುವ
• ದದೃಶುಃ - ಕಂಡರು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವವರಿಗೆ ಆಶ್ರಯಸ್ಥಾನವಾಗಿದ್ದ, ಮಹಾ ಯೋಗಮಯವಾಗಿದ್ದ ಆ ಆಲದ ಮರದ ಕೆಳಗೆ ವಿರಾಜಮಾನನಾಗಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಪರಶಿವನನ್ನು ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ಕಂಡರು.

ವಿಧಿಪುತ್ರೈರ್ಮಹಾಸಿದ್ಧೈಃ ಶಿವಭಕ್ತಿರತೈಃ ಸದಾ । ಉಪಾಸ್ಯಮಾನಂ ಸಮುದಾ ಶಾಂತೈಃ ಸಂಶಾಂತವಿಗ್ರಹೈಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಧಿಪುತ್ರೈಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಪುತ್ರರಿಂದ
• ಮಹಾಸಿದ್ಧೈಃ - ಮಹಾ ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ/ಸಿದ್ಧರಿಂದ
• ಶಿವಭಕ್ತಿರತೈಃ - ಶಿವನ ಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಉಪಾಸ್ಯಮಾನಂ - ಆರಾಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವವನನ್ನು
• ಸಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಶಾಂತೈಃ - ಪ್ರಶಾಂತರಾದ
• ಸಂಶಾಂತವಿಗ್ರಹೈಃ - ಶಾಂತವಾದ ಶರೀರವುಳ್ಳವರಿಂದ/ಜಿತೇಂದ್ರಿಯರಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗಲೂ ಶಿವನ ಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದ, ಪ್ರಶಾಂತರಾದ ಮತ್ತು ಜಿತೇಂದ್ರಿಯರಾದ ಬ್ರಹ್ಮನ ಪುತ್ರರಾದ ಸನಕಾದಿ ಮಹಾಸಿದ್ಧರಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ದೇವತೆಗಳು ಕಂಡರು.

ತಥಾ ಸಖ್ಯಾ ಕುಬೇರೇಣ ಭರ್ತ್ರಾ ಗುಹ್ಯಕರಕ್ಷಸಾಂ । ಸೇವ್ಯಮಾನಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಸ್ವಗಣೈರ್ಜ್ಞಾತಿಭಿಃ ಸದಾ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸಖ್ಯಾ - ಸ್ನೇಹಿತನಾದ
• ಕುಬೇರೇಣ - ಕುಬೇರನಿಂದ
• ಭರ್ತ್ರಾ - ಸ್ವಾಮಿಯಾದ
• ಗುಹ್ಯಕರಕ್ಷಸಾಂ - ಗುಹ್ಯಕರು ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸರ
• ಸೇವ್ಯಮಾನಂ - ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವವನನ್ನು
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಸ್ವಗಣೈಃ - ತನ್ನ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳಿಂದ
• ಜ್ಞಾತಿಭಿಃ - ಬಂಧುಗಳಿಂದ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗೆಯೇ ಗುಹ್ಯಕರು ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸರ ಒಡೆಯನೂ ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಮಿತ್ರನೂ ಆದ ಕುಬೇರನಿಂದಲೂ, ತನ್ನ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಬಂಧುಗಳಿಂದಲೂ ಯಾವಾಗಲೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ದೇವತೆಗಳು ಕಂಡರು.

ತಾಪಸಾಭೀಷ್ಟಸದ್ರೂಪಂ ಬಿಭ್ರತಂ ಪರಮೇಶ್ವರಂ । ವಾತ್ಸಲ್ಯಾದ್ವಿಶ್ವಸುಹೃದಂ ಭಸ್ಮಾದಿಸುವಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾಪಸಾಭೀಷ್ಟಸದ್ರೂಪಂ - ತಪಸ್ವಿಗಳು ಬಯಸುವ ಮಂಗಳಕರವಾದ ರೂಪವನ್ನು
• ಬಿಭ್ರತಂ - ಧರಿಸಿರುವವನನ್ನು
• ಪರಮೇಶ್ವರಂ - ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು
• ವಾತ್ಸಲ್ಯಾದ್ - ವಾತ್ಸಲ್ಯದ ಕಾರಣದಿಂದ
• ವಿಶ್ವಸುಹೃದಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಹಿತೈಷಿಯಾಗಿರುವವನನ್ನು
• ಭಸ್ಮಾದಿಸುವಿರಾಜಿತಂ - ಭಸ್ಮ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವವನನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಪಸ್ವಿಗಳು ಹಂಬಲಿಸುವ ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾದ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನೂ, ವಾತ್ಸಲ್ಯದಿಂದ ಜಗತ್ತಿನ ಹಿತೈಷಿಯಾಗಿರುವವನೂ ಮತ್ತು ಭಸ್ಮ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತನಾಗಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವವನೂ ಆದ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ದೇವತೆಗಳು ಕಂಡರು.

ಮುನೇ ತುಭ್ಯಂ ಪ್ರವೋಚಂತಂ ಪೃಚ್ಛತೇ ಜ್ಞಾನಮುತ್ತಮಂ । ಕುಶಾಸನೇ ಸೂಪವಿಷ್ಟಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ಸತಾಂ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ
• ಪ್ರವೋಚಂತಂ - ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಿರುವವನನ್ನು
• ಪೃಚ್ಛತೇ - ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಿರುವ
• ಜ್ಞಾನಮುತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ಕುಶಾಸನೇ - ದರ್ಭಾಸನದ ಮೇಲೆ
• ಸೂಪವಿಷ್ಟಂ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕುಳಿತಿರುವವನನ್ನು
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲ
• ಶೃಣ್ವತಾಂ - ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ
• ಸತಾಂ - ಸತ್ಪುರುಷರ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದ ನಿನಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಿರುವವನೂ, ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ಎಲ್ಲ ಸತ್ಪುರುಷರು ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವಾಗ ದರ್ಭಾಸನದ ಮೇಲೆ ಸುಖವಾಗಿ ಕುಳಿತಿರುವವನೂ ಆದ ಶಿವನನ್ನು ದೇವತೆಗಳು ಕಂಡರು.

ಕೃತ್ವೋರೌ ದಕ್ಷಿಣೇ ಸವ್ಯಂ ಚರಣಂ ಚೈವ ಜಾನುನಿ । ಬಾಹುಪ್ರಕೋಷ್ಠಾಕ್ಷಮಾಲಂ ಸ್ಥิตಂ ಸತ್ತರ್ಕಮುದ್ರಯಾ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃತ್ವಾ - ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು
• ಉರೌ - ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ
• ದಕ್ಷಿಣೇ - ಬಲ
• ಸವ್ಯಂ - ಎಡ
• ಚರಣಂ - ಪಾದವನ್ನು
• ಚೈವ - ಮತ್ತು
• ಜಾನುನಿ - ಮೊಣಕಾಲಿನ ಮೇಲೆ
• ಬಾಹುಪ್ರಕೋಷ್ಠಾಕ್ಷಮಾಲಂ - ಮುಂಗೈಯಲ್ಲಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನನ್ನು
• ಸ್ಥಿತಂ - ನೆಲೆಸಿರುವವನನ್ನು
• ಸತ್ತರ್ಕಮುದ್ರಯಾ - ಜ್ಞಾನಮುದ್ರೆಯಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಲ ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ ಎಡ ಪಾದವನ್ನಿಟ್ಟು, ಎಡ ಹಸ್ತವನ್ನು ಮೊಣಕಾಲಿನ ಮೇಲಿರಿಸಿ, ಮುಂಗೈಯಲ್ಲಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಜ್ಞಾನಮುದ್ರೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಶಿವನನ್ನು ದೇವತೆಗಳು ಕಂಡರು.

ಏವಂವಿಧಂ ಶಿವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತದಾ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಃ ಸುರಾಃ । ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತ್ವರಿತಂ ಸರ್ವೇ ಕರೌ ಬಧ್ವಾ ವಿನಮ್ರಕಾಃ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂವಿಧಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿರುವ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಃ - ವಿಷ್ಣು ಮುಂತಾದ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಪ್ರಣೇಮುಃ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು
• ತ್ವರಿತಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಕರೌ - ಕೈಗಳನ್ನು
• ಬಧ್ವಾ - ಜೋಡಿಸಿ
• ವಿನಮ್ರಕಾಃ - ವಿನಯಶೀಲರಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ವಿಷ್ಣು ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ವಿರಾಜಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಶಿವನನ್ನು ನೋಡಿ, ಅತ್ಯಂತ ವಿನಯದಿಂದ ಕೈಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ ತಕ್ಷಣವೇ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದರು.

ಉಪಲಭ್ಯಾಗತಂ ರುದ್ರೋ ಮಯಾ ವಿಷ್ಣುಂ ಸತಾಂ ಗತಿಃ । ಉತ್ಥಾಯ ಚಕ್ರೇ ಶಿರಸಾಭಿವಂದನಮಪಿ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಪಲಭ್ಯ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಆಗತಂ - ಬಂದಿರುವಂತಹ
• ರುದ್ರೋ - ರುದ್ರನು
• ಮಯಾ - ನನ್ನೊಂದಿಗೆ
• ವಿಷ್ಣುಂ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನು
• ಸತಾಂ - ಸತ್ಪುರುಷರ
• ಗತಿಃ - ರಕ್ಷಕನಾದ
• ಉತ್ಥಾಯ - ಎದ್ದು ನಿಂತು
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದನು
• ಶಿರಸಾ - ಶಿರಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಅಭಿವಂದನಂ - ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ಪ್ರಭುಃ - ಸಮರ್ಥನಾದ ಶಿವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸತ್ಪುರುಷರ ಆಶ್ರಯನೂ ಮತ್ತು ಜಗತ್ಪ್ರಭುವೂ ಆದ ರುದ್ರನು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ (ಬ್ರಹ್ಮನೊಂದಿಗೆ) ವಿಷ್ಣುವು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ತಕ್ಷಣವೇ ಆಸನದಿಂದ ಎದ್ದು ನಿಂತು ಶಿರಬಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು.

ವಂದಿತಾಂಘ್ರಿಸ್ತದಾ ಸರ್ವೈರ್ದಿವ್ಯೈರ್ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಭಿಃ ಶಿವಃ । ನನಾಮಾಥ ಯಥಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಕಶ್ಯಪಂ ಲೋಕಸದ್ಗತಿಃ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಂದಿತಾಂಘ್ರಿಃ - ನಮಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಚರಣಗಳುಳ್ಳ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸರ್ವೈಃ - ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ
• ದಿವ್ಯೈಃ - ದಿವ್ಯರಾದ
• ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಭಿಃ - ವಿಷ್ಣು ಮುಂತಾದವರಿಂದ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ನನಾಮ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಕಶ್ಯಪಂ - ಕಶ್ಯಪ ಮುನಿಗೆ
• ಲೋಕಸದ್ಗತಿಃ - ಲೋಕಕ್ಕೆ ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು ನೀಡುವವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ವಿಷ್ಣು ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪಾದಗಳುಳ್ಳವನೂ ಮತ್ತು ಲೋಕಕ್ಕೆ ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವನೂ ಆದ ಶಿವನು, ಹಿಂದೆ ವಿಷ್ಣುವು ಕಶ್ಯಪ ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು.

ಸುರಸಿದ್ಧಗಣಾಧೀಶಮಹರ್ಷಿಸುನಮಸ್ಕೃತಂ । ಸಮುವಾಚ ಸುರೈರ್ವಿಷ್ಣುಂ ಕೃತಸನ್ನತಿಮಾದರಾತ್  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರಸಿದ್ಧಗಣಾಧೀಶಮಹರ್ಷಿಸುನಮಸ್ಕೃತಂ - ದೇವತೆಗಳು, ಸಿದ್ಧರು, ಗಣಾಧೀಶರು ಮತ್ತು ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾದ
• ಸಮುವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಸುರೈಃ - ದೇವತೆಗಳ ಜೊತೆಗೂಡಿದ
• ವಿಷ್ಣುಂ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನು
• ಕೃತಸನ್ನತಿಂ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದವನನ್ನು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು, ಸಿದ್ಧರು, ಪ್ರಮಥಗಣಾಧಿಪತಿಗಳು ಮತ್ತು ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾದ ಶಿವನು, ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಬಂದು ವಿನಯದಿಂದ ತನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ನಿಂತಿದ್ದ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಆದರದಿಂದ ಮಾತನಾಡಿಸಿದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ಶಿವದರ್ಶನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ದ್ವಿತೀಯೇ - ಎರಡನೆಯ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಶಿವದರ್ಶನವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಶಿವದರ್ಶನ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ - ನಲವತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಶಿವದರ್ಶನ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ನಲವತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರೀಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ದ್ವಿತೀಯಃ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯದಾದ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ.
