ದೇವಸೇನಾವರ್ಣನಂ  ಆಬೋಉತ್ ಅರ್ಮ್ಯ್ ಓಫ಼್ ಗೋದ್ಸ್
ಆಶ್ಚರ್ಯಮಯೇ ತಾರಕಾಮಯಸಂಗ್ರಾಮೇ ದೇವಸೇನಾಯಾಃ ಯುದ್ಧಾಯ ಉದ್ಯಮಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತಸ್ತೇ ದೈತ್ಯಸೈನ್ಯಸ್ಯ ವಿಸ್ತರಸ್ತಾತ ವಿಗ್ರಹೇ ।
ಸುರಾಣಾಂ ಸರ್ವಸೈನ್ಯಸ್ಯ ವಿಸ್ತರಂ ವೈಷ್ಣವಂ ಶೃಣು  ॥ ೧ ॥
ಆದಿತ್ಯಾ ವಸವೋ ರುದ್ರಾ ಅಶ್ವಿನೌ ಚ ಮಹಾಬಲೌ ।
ಸಬಲಾಃ ಸಾನುಗಾಶ್ಚೈವ ಸನ್ನಹ್ಯಂತ ಯಥಾಬಲಂ  ॥ ೨ ॥
ಪುರುಹೂತಸ್ತು ಪುರತೋ ಲೋಕಪಾಲಃ ಸಹಸ್ರದೃಕ್ ।
ಗ್ರಾಮಣೀಃ ಸರ್ವದೇವಾನಾಮಾರುರೋಹ ಸುರದ್ವಿಪಂ  ॥ ೩ ॥
ಸವ್ಯೇ ಚಾಸ್ಯ ರಥಃ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಪಕ್ಷಿಪ್ರವರವೇಗವಾನ್ ।
ಸುಚಾರುಚಕ್ರಚರಣೋ ಹೇಮವಜ್ರಪರಿಷ್ಕೃತಃ  ॥ ೪ ॥
ದೇವಗಂಧರ್ವಯಕ್ಷೌಘೈರನುಯಾತಃ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ದೀಪ್ತಿಮದ್ಭಿಃ ಸದಸ್ಯೈಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಭಿರಭಿಷ್ಟುತಃ  ॥ ೫ ॥
ವಜ್ರವಿಸ್ಫೂರ್ಜಿತೋದ್ಧೂತೈರ್ವಿದ್ಯುದಿಂದ್ರಾಯುಧಾನ್ವಿತೈಃ ।
ಗುಪ್ತೋ ಬಲಾಹಕಗಣೈಃ ಕಾಮಗೈರಿವ ಪರ್ವತೈಃ  ॥ ೬ ॥
ಸಮಾರೂಢಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಪರ್ಯೇತಿ ಮಘವಾ ಗಜಂ ।
ಹವಿರ್ಧಾನೇಷು ಗಾಯಂತಿ ವಿಪ್ರಾಃ ಸೋಮಮಖೇ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಸ್ವರ್ಗೇ ಶಕ್ರಾನುಯಾನೇಷು ದೇವತೂರ್ಯನಿನಾದಿಷು ।
ಇಂದ್ರಂ ಸಮುಪನೃತ್ಯಂತಿ ಶತಶೋ ಹ್ಯಪ್ಸರೋಗಣಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಕೇತುನಾ ವಂಶಜಾತೇನ ರಾಜಮಾನೋ ಯಥಾ ರವಿಃ ।
ಯುಕ್ತೋ ಹರಿಸಹಸ್ರೇಣ ಮನೋಮಾರುತರಂಹಸಾ  ॥ ೯ ॥
ಸ ಸ್ಯಂದನವರೋ ಭಾತಿ ಯುಕ್ತೋ ಮಾತಲಿನಾ ತದಾ ।
ಕೃತ್ಸ್ನಃ ಪರಿವೃತೋ ಮೇರುರ್ಭಾಸ್ಕರಸ್ಯೇವ ತೇಜಸಾ  ॥ ೧\।೪೪\।೧೦ ॥
ಯಮಸ್ತು ದಂಡಮುದ್ಯಮ್ಯ ಕಾಲಯುಕ್ತಂ ಚ ಮುದ್ಗರಂ ।
ತಸ್ಥೌ ಸುರಗಣಾನೀಕೇ ದೈತ್ಯಾನ್ ನಾದೇನ ಭೀಷಯನ್  ॥ ೧೧ ॥
ಚತುರ್ಭಿಃ ಸಾಗರೈರ್ಗುಪ್ತೋ ಲೇಲಿಹಾನೈಶ್ಚ ಪನ್ನಗೈಃ ।
ಶಂಖಮುಕ್ತಾಂಗದಧರೋ ಬಿಭ್ರತ್ತೋಯಮಯಂ ವಪುಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಕಾಲಪಾಶಂ ಸಮಾವಿಧ್ಯ ಹಯೈಃ ಶಶಿಕರೋಪಮೈಃ ।
ವಾಯ್ವೀರಿತಜಲೋದ್ಗಾರೈಃ ಕುರ್ವಂಲ್ಲೀಲಾಃ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಪಾಂಡುರೋದ್ಧೂತವಸನಃ ಪ್ರವಾಲರುಚಿರಾಧರಃ ।
ಮಣಿಶ್ಯಾಮೋತ್ತಮವಪುರ್ಹಾರಭಾರಾರ್ಪಿತೋದರಃ  ॥ ೧೪ ॥
ವರುಣಃ ಪಾಶಭೃನ್ಮಧ್ಯೇ ದೇವಾನೀಕಸ್ಯ ತಸ್ಥಿವಾನ್ ।
ಯುದ್ಧವೇಲಾಮಭಿಲಷತ್ ಭಿನ್ನವೇಲ ಇವಾರ್ಣವಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಸೈನ್ಯೇನ ಗುಹ್ಯಕಾನಾಂ ಗಣೈರಪಿ ।
ಮಣಿಶ್ಯಾಮೋತ್ತಮವಪುಃ ಕುಬೇರೋ ನರವಾಹನಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಯುಕ್ತಶ್ಚ ಶಂಖಪದ್ಮಾಭ್ಯಾಂ ನಿಧೀನಾಮಧಿಪಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಗದಾಪಾಣಿರದೃಶ್ಯತ  ॥ ೧೭ ॥
ವಿಮಾನಯೋಧೀ ಧನದೋ ವಿಮಾನೇ ಪುಷ್ಪಕೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಸ ರಾಜರಾಜಃ ಶುಶುಭೇ ಯುದ್ಧಾರ್ಥೀ ನರವಾಹನಃ ।
ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯಮಾಣಃ ಶಿವಸಖಃ ಸಾಕ್ಷಾದಿವ ಶಿವಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಪೂರ್ವಂ ಪಕ್ಷಂ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಃ ಪಿತೃರಾಜಸ್ತು ದಕ್ಷಿಣಂ ।
ವರುಣಃ ಪಶ್ಚಿಮಂ ಪಕ್ಷಮುತ್ತರಂ ನರವಾಹನಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಚತುರ್ಷು ಯುಕ್ತಾಶ್ಚತ್ವಾರೋ ಲೋಕಪಾಲಾ ಬಲೋತ್ಕಟಾಃ ।
ಸ್ವಾಸು ದಿಕ್ಷ್ವಭ್ಯರಕ್ಷನ್ ವೈ ತಸ್ಯ ದೇವಬಲಸ್ಯ ಹ  ॥ ೧\।೪೪\।೨೦ ॥
ಸೂರ್ಯಃ ಸಪ್ತಾಶ್ವಯುಕ್ತೇನ ರಥೇನಾಂಬರಗಾಮಿನಾ ।
ಶ್ರಿಯಾ ಜಾಜ್ವಲ್ಯಮಾನೇನ ದೀಪ್ಯಮಾನೈಶ್ಚ ರಶ್ಮಿಭಿಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಉದಯಾಸ್ತಮಯಂ ಚಕ್ರೇ ಮೇರುಪರ್ಯಂತಗಾಮಿನಾ ।
ತ್ರಿದಿವದ್ವಾರಚಕ್ರೇಣ ತಪತಾ ಲೋಕಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಸಹಸ್ರರಶ್ಮಿಯುಕ್ತೇನ ಭ್ರಾಜಮಾನಃ ಸ್ವತೇಜಸಾ ।
ಚಚಾರ ಮಧ್ಯೇ ದೇವಾನಾಂ ದ್ವಾದಶಾತ್ಮಾ ದಿನೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸೋಮಃ ಶ್ವೇತಹಯೈರ್ಭಾತಿ ಸ್ಯಂದನೇ ಶೀತರಶ್ಮಿವಾನ್ ।
ಹಿಮತೋಯಪ್ರಪೂರ್ಣಾಭಿರ್ಭಾಭಿರಾಹ್ಲಾದಯಂಜಗತ್  ॥ ೨೪ ॥
ತಮೃಕ್ಷಯೋಗಾನುಗತಂ ಶಿಶಿರಾಂಶುಂ ದ್ವಿಜೇಶ್ವರಂ ।
ಜಗಚ್ಛಾಯಾಂಕಿತತನುಂ ನೈಶಸ್ಯ ತಮಸಃ ಕ್ಷಯಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಜ್ಯೋತಿಷಾಮೀಶ್ವರಂ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ರಸಾನಾಂ ರಸನಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಓಷಧೀನಾಂ ಪರಿತ್ರಾಣಂ ನಿಧಾನಮಮೃತಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨೬ ॥
ಜಗತಃ ಪ್ರಥಮಂ ಭಾಗಂ ಸೌಮ್ಯಂ ಶೀತಮಯಂ ರಸಮ ।
ದದೃಶುರ್ದಾನವಾಃ ಸೋಮಂ ಹಿಮಪ್ರಹರಣಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಯಃ ಪ್ರಾಣಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಪಂಚಧಾ ಭಿದ್ಯತೇ ನೃಷು ।
ಸಪ್ತಸ್ಕಂಧಗತೋ ಲೋಕಾಂಸ್ತ್ರೀಂದಧಾರ ಚರಾಚರಾನ್  ॥ ೨೮ ॥
ಯಮಾಹುರಗ್ನೇರ್ಯಂತಾರಂ ಸರ್ವಪ್ರಭವಮೀಶ್ವರಂ ।
ಸಪ್ತಸ್ವರಗತಾ ಯಸ್ಯ ಯೋನಿರ್ಗೀತಿರುದೀರ್ಯತೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಯಂ ವದಂತ್ಯುತ್ತಮಂ ಭೂತಂ ಯಂ ವದಂತ್ಯಶರೀರಿಣಂ ।
ಯಮಾಹುರಾಕಾಶಗಮಂ ಶೀಘ್ರಗಂ ಶಬ್ದಯೋನಿಜಂ  ॥ ೧\।೪೪\।೩೦ ॥
ಸ ವಾಯುಃ ಸರ್ವಭೂತಾಯುರುದ್ಭೂತಃ  ಸ್ವೇನ ತೇಜಸಾ ।
ವವೌ ಪ್ರವ್ಯಥಯನ್ ದೈತ್ಯಾನ್ ಪ್ರತಿಲೋಮಃ ಸತೋಯದಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಮರುತೋ ದೇವಗಂಧರ್ವಾ ವಿದ್ಯಾಧರಗಣೈಃ ಸಹ ।
ಚಿಕ್ರೀಡುರಸಿಭಿಃ ಶುಭ್ರೈರ್ನಿರ್ಮುಕ್ತೈರಿವ ಪನ್ನಗೈಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಸೃಜಂತಃ ಸರ್ಪಪತಯಸ್ತೀವ್ರಂ ರೋಷಮಯಂ ವಿಷಂ ।
ಶರಭೂತಾಃ ಸುರೇಂದ್ರಾಣಾಂ ಚೇರುರ್ವ್ಯಾತ್ತಮುಖಾ ದಿವಿ  ॥ ೩೩ ॥
ಪರ್ವತಾಸ್ತು ಶಿಲಾಶೃಂಗೈಃ ಶತಶಾಖೈಶ್ಚ ಪಾದಪೈಃ ।
ಉಪತಸ್ಥುಃ ಸುರಗಣಾನ್ ಪ್ರಹರ್ತುಂ ದಾನವಂ ಬಲಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಯಃ ಸ ದೇವೋ ಇಷೀಕೇಶಃ ಪದ್ಮನಾಭಸ್ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಃ ।
ಕೃಷ್ಣವರ್ತ್ಮಾ ಯುಗಾಂತಾಭೋ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಜಗತಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಸಮುದ್ರಯೋನಿರ್ಮಧುಹಾ ಹವ್ಯಭುಕ್ಕ್ರತುಸತ್ಕೃತಃ ।
ಭೂರಾಪೋವ್ಯೋಮಭೂತಾತ್ಮಾ ಸಮಃ ಶಾಂತಿಕರೋಽರಿಹಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಜಗದ್ಯೋನಿರ್ಜಗದ್ಬೀಜೋ ಜಗದ್ಗುರುರುದಾರಧೀಃ ।
ಸೋಽರ್ಕಮಗ್ನಿಮಿವೋದ್ಯಂತಮುದ್ಯಮ್ಯೋತ್ತಮತೇಜಸಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಅರಿಘ್ನಮಮರಾನೀಕೇ ಚಕ್ರಂ ಚಕ್ರಗದಾಧರಃ ।
ಸಪರೀವೇಷಮುದ್ಯಂತಂ ಸವಿತುರ್ಮಂಡಲಂ ಯಥಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಸವ್ಯೇನಾಲಂಬ್ಯ ಮಹತೀಂ ಸರ್ವಾಸುರವಿನಾಶಿನೀಂ ।
ಕರೇಣ ಕಾಲೀಂ ವಪುಷಾ ಶತ್ರುಕಾಲಪ್ರದಾಂ ಗದಾಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಶೇಷೈರ್ಭುಜೈಃ ಪ್ರದೀಪ್ತಾನಿ ಭುಜಗಾರಿಧ್ವಜಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ದಧಾರಾಯುಧಜಾಲಾನಿ ಶಾರ್ಙ್ಗಾದೀನಿ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೧\।೪೪\।೪೦ ॥
ಸ ಕಶ್ಯಪಸ್ಯಾತ್ಮಭವಂ ದ್ವಿಜಂ ಭುಜಗಭೋಜನಂ ।
ಪವನಾಧಿಕಸಂಪಾತಂ ಗಗನಕ್ಷೋಭಣಂ ಖಗಂ ।
ಭುಜಗೇಂದ್ರೇಣ ವದನೇ ನಿವಿಷ್ಟೇನ ವಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಮೃತಾರಂಭನಿರ್ಮುಕ್ತಂ ಮಂದರಾದ್ರಿಮಿವೋಚ್ಛ್ರಿತಂ ।
ದೇವಾಸುರವಿಮರ್ದೇಷು ಶತಶೋ ದೃಷ್ಟವಿಕ್ರಮಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಮಹೇಂದ್ರೇಣಾಮೃತಸ್ಯಾರ್ಥೇ ವಜ್ರೇಣ ಕೃತಲಕ್ಷಣಂ ।
ಶಿಖಿನಂ ಚೂಡಿನಂ ಚೈವ ತಪ್ತಕುಂಡಲಭೂಷಣಂ ।
ವಿಚಿತ್ರಪಕ್ಷವಸನಂ ಧಾತುಮಂತಮಿವಾಚಲಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಸ್ಫೀತಕ್ರೋಡಾವಲಂಬೇನ ಶೀತಾಂಶುಸಮತೇಜಸಾ ।
ಭೋಗಿಭೋಗಾವಸಕ್ತೇನ ಮಣಿರತ್ನೇನ ಭಾಸ್ವತಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಪಕ್ಷಾಭ್ಯಾಂ ಚಾರುಚಿತ್ರಾಭ್ಯಾಮಾವೃತ್ಯ ದಿವಿ ಲೀಲಯಾ ।
ಯುಗಾಂತೇ ಸೇಂದ್ರಚಾಪಾಭ್ಯಾಂ ತೋಯದಾಭ್ಯಾಮಿವಾಂಬರಂ  ॥ ೪೫ ॥
ನೀಲಲೋಹಿತಪೀತಾಭಿಃ ಪತಾಕಾಭಿರಲಂಕೃತಂ ।
ಕೇತುವೇಷಪ್ರತಿಚ್ಛನ್ನಂ ಮಹಾಕಾಯನಿಕೇತನಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಅರುಣಾವರಜಂ ಶ್ರೀಮಾನಾರುಹ್ಯ ಸಮರೇ ಹರಿಃ ।
ಸುವರ್ಣಂ ಸ್ವೇನ ವಪುಷಾ ಸುಪರ್ಣಂ ಖೇಚರೋತ್ತಮಂ  ॥ ೪೭ ॥
ತಮನ್ವಯುರ್ದೇವಗಣಾ ಮುನಯಶ್ಚ ತಪೋಧನಾಃ ।
ಗೀರ್ಭಿಃ ಪರಮಮಂತ್ರಾಭಿಸ್ತುಷ್ಟುವುಶ್ಚ ಗದಾಧರಂ  ॥ ೪೮ ॥
ತದ್ವೈಶ್ರವಣಸಂಶ್ಲಿಷ್ಟಂ ವೈವಸ್ವತಪುರಸ್ಸರಂ ।
ವಾರಿರಾಜಪರಿಕ್ಷಿಪ್ತಂ ದೇವರಾಜವಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಚಂದ್ರಪ್ರಭಾಭಿರ್ವಿಮಲಂ ಯುದ್ಧಾಯ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಂ ।
ಪವನಾಬದ್ಧನಿರ್ಘೋಷಂ ಸಂಪ್ರದೀಪ್ತಹುತಾಶನಂ  ॥ ೧\।೪೪\।೫೦ ॥
ವಿಷ್ಣೋರ್ಜಿಷ್ಣೋಃ ಸಹಿಷ್ಣೋಶ್ಚ ಭ್ರಾಜಿಷ್ಣೋಸ್ತೇಜಸಾ ವೃತಂ ।
ಬಲಂ ಬಲವದುದ್ಭೂತಂ ಯುದ್ಧಾಯ ಸಮವರ್ತತ  ॥ ೫೧ ॥
ಸ್ವಸ್ತ್ಯಸ್ತು ದೇವೇಭ್ಯ ಇತಿ ಸ್ತುತ್ವಾ ತತ್ರಾಂಗಿರಾಽಬ್ರವೀತ್ ।
ಸ್ವಸ್ತ್ಯಸ್ತು ದೈತ್ಯೇಭ್ಯ ಇತಿ ಉಶನಾ ವಾಕ್ಯಮಾದದೇ  ॥ ೫೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಹರಿವಂಶಪರ್ವಣಿ ಆಶ್ಚರ್ಯತಾರಕಾಮಯೇ ಚತುಶ್ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪೪ ॥