ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಅಥ ಲೋಕೇ ವ್ಯವಸ್ಥಾಯ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಸ್ಥಾಪನೇಚ್ಛಯಾ ।
ಮಹಾಲೀಲಾಂ ಚಕಾರೇಶಸ್ತಾಮಹೋ ಸನ್ಮುನೇ ಶೃಣು  ॥ ೧ ॥
ಏಕದಾ ಪುಷ್ಪಭದ್ರಾಯಾಂ ಸ್ನಾತುಂ ಗಚ್ಛನ್ಮುನೀಶ್ವರಃ ।
ದದರ್ಶ ಪದ್ಮಾಂ ಯುವತೀಂ ಶಿವಾಂಶಾಂ ಸುಮನೋಹರಾಂ  ॥ ೨ ॥
ತಲ್ಲಿಪ್ಸುಸ್ತತ್ಪಿತುಃ ಸ್ಥಾನಮನರಣ್ಯಸ್ಯ ಭೂಪತೇಃ ।
ಜಗಾಮ ಭುವನಾಚಾರೀ ಲೋಕತತ್ತ್ವವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೩ ॥
ರಾಜಾ ನರಾಣಾಂ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ಭಯಾಕುಲಃ ।
ಮಧುಪರ್ಕಾದಿಕಂ ದತ್ತ್ವಾ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೪ ॥
ಸ್ನೇಹಾತ್ಸರ್ವಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸ ಯಯಾಚೇ ಕನ್ಯಕಾಂ ಮುನಿಃ ।
ಮೌನೀ ಬಭೂವ ನೃಪತಿಃ ಕಿಂಚಿನ್ನಿರ್ವಕ್ತುಮಕ್ಷಮಃ  ॥ ೫ ॥
ಮುನಿಃ ಪ್ರೋವಾಚ ನೃಪತಿಂ ಕನ್ಯಾಂ ಮೇ ದೇಹಿ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಅನ್ಯಥಾ ಭಸ್ಮಸಾತ್ಸರ್ವಂ ಕರಿಷ್ಯೇಽಹಂ ತ್ವಯಾ ಸಹ  ॥ ೬ ॥
ಅಥೋ ಬಭೂವುರಾಚ್ಛನ್ನಾಃ ಸರ್ವೇ ರಾಜಜನಾಸ್ತದಾ ।
ತೇಜಸಾ ಪಿಪ್ಪಲಾದಸ್ಯ ದಾಧೀಚಸ್ಯ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೭ ॥
ಅಥ ರಾಜಾ ಮಹಾಭೀತೋ ವಿಲಪ್ಯ ಚ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ಕನ್ಯಾಮಲಂಕೃತಾಂ ಪದ್ಮಾಂ ವೃದ್ಧಾಯ ಮುನಯೇ ದದೌ  ॥ ೮ ॥
ಪದ್ಮಾಂ ವಿವಾಹ್ಯ ಸ ಮುನಿಃ ಶಿವಾಂಶಾಂಭೂಪತೇಃ ಸುತಾಂ ।
ಪಿಪ್ಪಲಾದೋ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತಾಂ ಮುದಿತಃ ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಯಯೌ  ॥ ೯ ॥
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಮುನಿವರೋ ವಯಸಾ ಜರ್ಜರೋಽಧಿಕಃ ।
ಉವಾಸ ನಾರ್ಯಾ ಸ ತಯಾ ತಪಸ್ವೀ ನಾತಿಲಂಪಟಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಥೋಽನರಣ್ಯಕನ್ಯಾ ಸಾ ಸಿಷೇವೇ ಭಕ್ತಿತೋ ಮುನಿಂ ।
ಕರ್ಮಣಾ ಮನಸಾ ವಾಚಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ನಾರಾಯಣಂ ಯಥಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಇತ್ಥಂ ಸ ಪಿಪ್ಪಲಾದೋ ಹಿ ಶಿವಾಂಶೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ರೇಮೇ ತಯಾ ಯುವತ್ಯಾ ಚ ಯುವಾಭೂಯ ಸ್ವಲೀಲಯಾ  ॥ ೧೨ ॥
ದಶ ಪುತ್ರಾ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ಬಭೂವುಃ ಸುತಪಸ್ವಿನಃ ।
ಮುನೇಃ ಪಿತುಃ ಸಮಾಃ ಸರ್ವೇ ಪದ್ಮಾಯಾಃ ಸುಖವರ್ದ್ಧನಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಏವಂ ಲೀಲಾವತಾರೋ ಹಿ ಶಂಕರಸ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಭೋಃ ।
ಪಿಪ್ಪಲಾದೋ ಮುನಿವರೋ ನಾನಾಲೀಲಾಕರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಯೇನ ದತ್ತೋ ವರಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಲೋಕೇಭ್ಯೋ ಹಿ ದಯಾಲುನಾ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಲೋಕೇ ಶನೇಃ ಪೀಡಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಮನಿವಾರಿಣೀಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಷೋಡಶಾಬ್ದಾವಧಿ ನೃಣಾಂ ಜನ್ಮತೋ ನ ಭವೇಚ್ಚ ಸಾ ।
ತಥಾ ಚ ಶಿವಭಕ್ತಾನಾಂ ಸತ್ಯಮೇತದ್ಧಿ ಮೇ ವಚಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಥಾನಾದೃತ್ಯ ಮದ್ವಾಕ್ಯಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಪೀಡಾಂ ಶನಿಃ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ತೇಷಾಂ ನೃಣಾಂ ತದಾ ಸ ಸ್ಯಾದ್ಭಸ್ಮಸಾನ್ನ ಹಿ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಇತಿ ತದ್ಭಯತಸ್ತಾತ ವಿಕೃತೋಽಪಿ ಶನೈಶ್ಚರಃ ।
ತೇಷಾಂ ನ ಕುರುತೇ ಪೀಡಾಂ ಕದಾಚಿದ್ ಗ್ರಹಸತ್ತಮಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಇತಿ ಲೀಲಾಮನುಷ್ಯಸ್ಯ ಪಿಪ್ಪಲಾದಸ್ಯ ಸನ್ಮುನೇ ।
ಕಥಿತಂ ಸುಚರಿತ್ರಂ ತೇ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಗಾಧಿಶ್ಚ ಕೌಶಿಕಶ್ಚೈವ ಪಿಪ್ಪಲಾದೋ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಶನೈಶ್ಚರಕೃತಾಂ ಪೀಡಾಂ ನಾಶಯಂತಿ ಸ್ಮೃತಾಸ್ತ್ರಯಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಪಿಪ್ಪಲಾದಸ್ಯ ಚರಿತಂ ಪದ್ಮಾಚರಿತಸಂಯುತಂ ।
ಯಃ ಪಠೇಚ್ಛೃಣುಯಾದ್ವಾಪಿ ಸುಭಕ್ತ್ಯಾ ಭುವಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಶನಿಪೀಡಾವಿನಾಶಾರ್ಥಮೇತಚ್ಚರಿತಮುತ್ತಮಂ ।
ಯಃ ಪಠೇಚ್ಛೃಣುಯಾದ್ವಾಪಿ ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಧನ್ಯೋ ಮುನಿವರೋ ಜ್ಞಾನೀ ಮಹಾಶೈವಃ ಸತಾಂ ಪ್ರಿಯಃ ।
ಅಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಮಹೇಶಾನಃ ಪಿಪ್ಪಲಾದಾಖ್ಯ ಆತ್ಮವಾನ್  ॥ ೨೩ ॥
ಇದಮಾಖ್ಯಾನಮನಘಂ ಸ್ವರ್ಗ್ಯಂ ಕುಗ್ರಹದೋಷಹೃತ್ ।
ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಂ ತಾತ ಶಿವಭಕ್ತಿವಿವರ್ದ್ಧನಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಿಪ್ಪಲಾದಾವತಾರಚರಿತವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೨೫ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ