॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ದಿತೇಃ ಪುತ್ರೌ ಮಹಾವೀರ್ಯೋ ಕಶ್ಯಪಾತ್ ಸಂಬಭೂವತುಃ ।
ಸಂಧ್ಯಾಯಾಮೃತುದಾನೇನ ದೈತ್ಯೌ ಪರಮದಾರುಣೌ  ॥ ೧ ॥
ತಾಭ್ಯಾಂ ತಪ್ತಂ ತಪೋ ಘೋರಂ ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರಕಂ ।
ತಯೋಸ್ತಪಃಪ್ರಭಾವೇಣ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತು ವರದೋಽಭವತ್  ॥ ೨ ॥
ಮರಣಂ ಸರ್ವಭೂತೇಭ್ಯೋ ನ ಭವೇದೀಪ್ಸಿತಂ ವರಂ ।
ತಾಭ್ಯಾಂ ದತ್ತ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ್ವಸ್ಥಾನಮಗಮತ್ ಪುನಃ  ॥ ೩ ॥
ಸಾಯಂಕಾಲಂ ಚ ಶುಷ್ಕಾರ್ದ್ರಂ ವಿಸ್ಮರಂತೌ ಮಹಾಸುರೌ ।
ತದೇವ ಮರಣಸ್ಥಾನಂ ತಯೋರ್ಜಾತಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೪ ॥
ವರಪ್ರಭಾವತಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಸರ್ವಂ ತ್ರಿಭುವನಂ ಜಿತಂ ।
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುರ್ಜ್ಯೇಷ್ಠಶ್ಚಕ್ರೇ ವೈ ರಾಜ್ಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೫ ॥
ಕರ್ಮಮಾರ್ಗಂ ದ್ವಿಷನ್ ಸರ್ವಂ ದೇವಬ್ರಾಹ್ಮಣದುಃಖದಃ ।
ರಾಜ್ಯಂ ಚಕ್ರೇ ಸುದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಪರಸ್ತ್ರೀಮದ್ಯಲಾಲಸಃ  ॥ ೬ ॥
ಉಪೋಷಣೇನ ಸಂಯುಕ್ತಾ ದೇವಾ ಇಂದ್ರಪುರೋಗಮಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ತೇ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಶರಣ್ಯಂ ವಿಷ್ಣುಮಾಯಯುಃ  ॥ ೭ ॥
ತತಶ್ಚ ವಿಷ್ಣುನಾ ತತ್ರ ಧೃತಂ ರೂಪಂ ಭಯಪ್ರದಂ ।
ನಾರಸಿಂಹಂ ಮಹೋಗ್ರಂ ವೈ ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ಭಯದಾಯಕಂ  ॥ ೮ ॥
ಆಯಯೌ ದೈತ್ಯರಾಜಸ್ಯ ನಗರೇ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ ।
ಶಬ್ದೈಃ ಸಭುವನಂ ಘೋರೈರ್ನಾದಯಾಮಾಸ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೯ ॥
ಭೀತಾ ದೈತ್ಯಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಶಶಂಸುಸ್ತಸ್ಯ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ರಾಜ್ಞೇ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೦ ॥
ದೈತ್ಯೈಃ ಸಮಾವೃತೋ ಯೋದ್ಧುಂ ಯಯೌ ತೇನ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಕ್ರೂರಃ ಸಮಾಗತಃ ಸೋಽಪಿ ನೃಸಿಂಹಾಕೃತಿಧಾರಕಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಮೇರುಮಂದರಸಂಕಾಶಂ ವಪುರ್ಯಸ್ಯ ವಿರಾಜಿತಂ ।
ತೇಜಸಾ ವಹ್ನಿಸಂಕಾಶೋ ಯೋದ್ಧುಕಾಮೋ ಸುರೈಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೨ ॥
ಪ್ರಹ್ಲಾದಪ್ರಮುಖೈಃ ಪುತ್ರೈಃ ಸಂವೃತೋ ದೈತ್ಯಸತ್ತಮಃ ।
ನೃಸಿಂಹಂ ಯೋಧಯಾಮಾಸ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈರ್ಮರ್ಮಭೇದಿಭಿಃ  ॥ ೧೩ ॥
ನೃಸಿಂಹೇನ ಹತಾ ದೈತ್ಯಾ ಬಹವೋ ರಣಮಂಡಲೇ ।
ಶೋಣಿತೌಘವಹಾ ನದ್ಯಃ ಸಂಪ್ರವೃತ್ತಾ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೧೪ ॥
ಖಡ್ಗಾದಿಭಿರ್ಮಹಾಸ್ತ್ರೈಶ್ಚ ನಖೈರ್ಯುಕ್ತಃ ಸ ದೇವರಾಟ್ ।
ನೃಸಿಂಹೋ ಯುಯುಧೇ ತತ್ರ ಪ್ರಲಯಾಗ್ನಿಸಮೋ ಬಭೌ  ॥ ೧೫ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪೂರ್ವಸಂಸ್ಕಾರಾತ್ ಪ್ರಹ್ಲಾದಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ವೈಷ್ಣವಂ ಜ್ಞಾನಮತ್ಯಂತಂ ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಗದಯಾ ತಾಡಿತಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ನೃಸಿಂಹೋ ದೈತ್ಯರಾಜೇನ ಪತಿತೋ ಮೂರ್ಚ್ಛಯಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೧೭ ॥
ದ್ವಿಮುಹೂರ್ತಾತ್ ಸುಸಂಭೂತಃ ಸ್ವಸ್ಥದೇಹೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಅಶಕ್ತಂ ಮಾನಯಾಮಾಸಾತ್ಮಾನಂ ತೇನ ಪಲಾಯತ  ॥ ೧೮ ॥
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಃ ಸರ್ವೈರ್ವಿಜಯೀ ಸ್ವಗೃಹಂ ಯಯೌ ।
ಚಕಾರ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಿಂ ವೈ ಪ್ರಹ್ಲಾದೋ ಭಾವಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಪಿತರಂ ಬೋಧಯಾಮಾಸ ವಿಷ್ಣುಮಾನಂದರೂಪಿಣಂ ।
ಶರಣಂ ಯಾಹಿ ಸರ್ವತ್ರ ಸಮಂ ದೈತ್ಯಪತೇಽಧುನಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಪುತ್ರಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕ್ರೋಧಾವಿಷ್ಟೋ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಮುಷ್ಟಿನಾ ತಾಡಯಾಮಾಸಂ ಶತ್ರು ಮೇ ಕಿಂ ಸಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತದಾಽಪಿ ದೃಢಭಾವೇನ ನ ಚಚಾಲ ಸ ವೈಷ್ಣವಃ ।
ಪ್ರಹ್ಲಾದಶ್ಚಾಧಿಕಾಂ ಭಕ್ತಿಂ ಚಕಾರ ಪ್ರೇಮಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತತೋ ಜಲೇ ಸ್ಥಲೇ ಹ್ಯಗ್ನೌ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಃ ಸ್ವಯಂ ।
ವಿಷೈಃ ಸೋಽಪೀಡಯತ್ಪುತ್ರಂ ನಿಷ್ಫಲೋ ವಿಷ್ಣುನಾ ಕೃತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಶಸ್ತ್ರೈರಸ್ತ್ರಾದಿಭಿಃ ಪುತ್ರಮಾರಣಾಯ ಸಮುದ್ಯತಃ ।
ಪ್ರಹ್ಲಾದೋ ನ ಮಮಾರಾಽಸೌ ರಕ್ಷಿತೋ ವಿಷ್ಣುನಾ ಸದಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಏವಂ ಪಿತುಃ ಸುತಸ್ಯಾಽಪಿ ದ್ವಂದ್ವೇ ಪ್ರಾಪ್ತ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಕಾಲೇ ಕ್ರಾಂತೇ ತು ಕಿಂಚಿದ್ವೈ ನೃಸಿಂಹಚರಿತಂ ಶೃಣು  ॥ ೨೫ ॥
ವೈಕುಂಠೇ ಸುಖಮಾಸೀನಂ ನಾರಾಯಣಮನಾಮಯಂ ।
ಯಯೌ ತತ್ರ ನೃಸಿಂಹಸ್ತಂ ಪ್ರಣನಾಮ ಭಯಾತುರಃ  ॥ ೨೬ ॥
ವೃತ್ತಾಂತಂ ನೃಹರೇಸ್ತಸ್ಯ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸೋಽಪಿ ಸುವಿಸ್ಮಿತಃ ।
ಕಾರಣಂ ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ವಿಚಾರೇಣ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಗಣೇಶಂ ವೈ ವಿಸ್ಮೃತವಾನ್ ತತೋ ದೈತ್ಯೋ ನ ನಿರ್ಜಿತಃ ।
ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಂತ್ರಂ ತಸ್ಮೈ ದದೌ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೨೮ ॥
ವನೇ ಸೋಽಪಿ ಸಮಾಸೀನಸ್ತತಾಪ ಪರಮಂ ತಪಃ ।
ನಿರಾಹಾರೇಣ ಸಂಯುಕ್ತೋಽಧ್ಯಾಯತ್ತಂ ಗಣಪಂ ಹೃದಿ  ॥ ೨೯ ॥
ಏಕವರ್ಷೇ ಗತೇ ತತ್ರ ಯಯೌ ವಿಘ್ನಪತಿಃ ಸ್ವಯಂ ।
ವರೇಣ ಚ್ಛಂದಯಾಮಾಸ ನೃಸಿಂಹಂ ಭಕ್ತಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯಾಪೂಜ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಪರಮೇಶಂ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ಸೂಕ್ತೈರ್ಗಾಣೇಶಸ।ನ್ಜ್ಞೈಸ್ತಂ ತುಷ್ಟಾವ ನೃಹರಿಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಯಯಾಚೇ ದೇವದೇವೇಶಂ ಭಕ್ತಿಂ ತೇ ದೇಹಿ ವಿಘ್ನಪ ।
ಜಯಂ ದೈತ್ಯರಣೇ ಸ್ವಾಮಿಂಸ್ತಥೇತಿ ಗಣಪೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಅಂತರ್ಧಾನಂ ಗತಃ ಸದ್ಯೋ ಗಣೇಶೋ ಭಕ್ತಪಾಲಕಃ ।
ನೃಸಿಂಹೋ ಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತೋ ದೈತ್ಯಂ ಹಂತುಂ ಯಯೌ ತತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ದಕ್ಷ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಪ್ರಹ್ಲಾದಂ ಹಂತುಮಾರೇಭೇ ಸ್ವಯಂ ಖಡ್ಗಧರೋಽಭವತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಪ್ರಹ್ಲಾದೇನ ಸ್ಮೃತೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಕಟೋಽಭೂತ್ತದಂತರೇ ।
ನೃಸಿಂಹಃ ಕಾಲರೂಪಶ್ಚ ತಲೇನಾಽತಾಡಯತ್ ಖಲಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಮೂರ್ಚ್ಛಿತೋ ದೈತ್ಯರಾಜಸ್ತು ಲೇಭೇ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಂ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಗದಾಂ ಧೃತ್ವಾ ನೃಸಿಂಹಂ ತಂ ಯುಯುಧೇ ಸೈನಿಕೈಃ ಸಹ  ॥ ೩೬ ॥
ನೃಸಿಂಹಾಂಗಾತ್ ಸಮುದ್ಭೂತಾ ನೃಸಿಂಹಾ ಬಹವಸ್ತತಃ ।
ಸೈನ್ಯಂ ತನ್ನಾಶಯಾಮಾಸುರ್ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋಃ ಪರಂ  ॥ ೩೭ ॥
ತತಃ ಕ್ರೋಧಪರೀತಾಂಗಃ ಸಾಯಂಕಾಲೇ ದಿತೇಃ ಸುತಂ ।
ಧೃತ್ವಾ ನಖೈರ್ಮಹಾದೈತ್ಯಂ ದಾರಯಾಮಾಸ ಕೇಶವಃ  ॥ ೩೮ ॥
ನ ಶುಷ್ಕಾರ್ದ್ರಮಯೈಃ ಸ್ವಸ್ಯ ನಖೈಸ್ತೇನ ವಿದಾರಿತಃ ।
ಮಮಾರ ದೈತ್ಯರಾಜೋಽಪಿ ದೇವಾಸ್ತಂ ತುಷ್ಟುವುರ್ಹರಿಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಸ್ತುತಃ ಸಂಪೂಜಿತೋ ವಿಷ್ಣುರ್ನೃಸಿಂಹೋ ಗಣಪಂ ಸ್ಮರನ್ ।
ಅಂತರ್ಧಾನಂ ಯಯೌ ಸದ್ಯೋ ದೇವಾಸ್ತೇ ಸ್ವಪದಂ ಯಯುಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಇದಂ ನರಹರೇಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ವಾ ।
ಪಠತಿ ಪ್ರಭವೇತ್ತಸ್ಯ ಸರ್ವದಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೧ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ನೃಸಿಂಹಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ನಾಮ ಸಪ್ತತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩೭
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೩೮ ಪಾನ ೮೧)