ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ತುಲಸೀ ಚ ಯದಾ ಪೂಜ್ಯಾ ಕೃತಾ ನಾರಾಯಣಪ್ರಿಯಾ ।
ಅಸ್ಯಾಃ ಪೂಜಾವಿಧಾನಂ ಚ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಚ ವದ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೧ ॥
ಕೇನ ಪೂಜಾ ಕೃತಾ ಕೇನ ಸ್ತುತಾ ಪ್ರಥಮತೋ ಮುನೇ ।
ತತ್ರ ಪೂಜ್ಯಾ ಸಾ ಬಭೂವ ಕೇನ ವಾ ವದ ಮಾಮಹೋ  ॥ ೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ನಾರದಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಹಸ್ಯ ಮುನಿಪುಂಗವಃ ।
ಕಥಾಂ ಕಥಿತುಮಾರೇಭೇ ಪುಣ್ಯಾಂ ಪಾಪಹರಾಂ ಪರಾಂ  ॥ ೩ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಹರಿಃ ಸಂಪೂಜ್ಯ ತುಲಸೀಂ ರೇಮೇ ಚ ರಮಯಾ ಸಹ ।
ರಮಾಸಮಾನಸೌಭಾಗ್ಯಾಂ ಚಕಾರ ಗೌರವೇಣ ಚ  ॥ ೪ ॥
ಸೇಹೇ ಚ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಗಂಗಾ ಚ ತಸ್ಯಾಶ್ಚ ನವಸಂಗಮಂ ।
ಸೌಭಾಗ್ಯಗೌರವಂ ಕೋಪಾತ್ತೇ ನ ಸೇಹೇ ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ೫ ॥
ಸಾ ತಾಂ ಜಘಾನ ಕಲಹೇ ಮಾನಿನೀ ಹರಿಸನ್ನಿಧೌ ।
ವ್ರೀಡಯಾ ಚಾಪಮಾನೇನ ಸಾಂತರ್ಧಾನಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೬ ॥
ಸರ್ವಸಿದ್ಧೇಶ್ವರೀ ದೇವೀ ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಸಿದ್ಧಿಯೋಗಿನೀ ।
ಜಗಾಮಾದರ್ಶನಂ ಕೋಪಾತ್ಸರ್ವತ್ರ ಚ ಹರೇರಹೋ  ॥ ೭ ॥
ಹರಿರ್ನ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತುಲಸೀಂ ಬೋಧಯಿತ್ವಾ ಸರಸ್ವತೀಂ ।
ತದನುಜ್ಞಾಂ ಗಹೀತ್ವಾ ಚ ಜಗಾಮ ತುಲಸೀವನಂ  ॥ ೮ ॥
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಚ ಸುಸ್ನಾತೋ ಹರಿಃ ಸ ತುಲಸೀಂ ಸತೀಂ ।
ಪೂಜಯಾಮಾಸ ತಾಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೯ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮೀಮಾಯಾಕಾಮವಾಣೀಬೀಜಪೂರ್ವಂ ದಶಾಕ್ಷರಂ ।
ವೃಂದಾವನೀತಿ ಙೇಽನ್ತಂ ಚ ವಹ್ನಿಜಾಯಾಂತಮೇವ ಚ  ॥ ೧೦ ॥
ಅನೇನ ಕಲ್ಪತರುಣಾ ಮಂತ್ರರಾಜೇನ ನಾರದ ।
ಪೂಜಯೇದ್ಯೋ ವಿಧಾನೇನ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಂ ಲಭೇದ್ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಘೃತದೀಪೇನ ಧೂಪೇನ ಸಿಂದೂರಚಂದನೇನ ಚ ।
ನೈವೇದ್ಯೇನ ಚ ಪುಷ್ಪೇಣ ಚೋಪಚಾರೇಣ ನಾರದ  ॥ ೧೨ ॥
ಹರಿಸ್ತೋತ್ರೇಣ ತುಷ್ಟಾ ಸಾ ಚಾವಿರ್ಭೂತಾ ಮಹೀರುಹಾತ್ ।
ಪ್ರಸನ್ನಾ ಚರಣಾಂಭೋಜೇ ಜಗಾಮ ಶರಣಂ ಶುಭಾ  ॥ ೧೩ ॥
ವರಂ ತಸ್ಯೈ ದದೌ ವಿಷ್ಣುಃ ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಾ ಭವೇರಿತಿ ।
ಅಹಂ ತ್ವಾಂ ಧಾರಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಸುರೂಪಾಂ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ವಕ್ಷಸಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಸರ್ವೇ ತ್ವಾಂ ಧಾರಯಿಷ್ಯಂತಿ ಸ್ವಮೂರ್ಧ್ನಿ ಚ ಸುರಾದಯಃ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಾಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಚ ಪ್ರಯಯೌ ಸ್ವಾಲಯಂ ವಿಭುಃ  ॥ ೧೫ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ಧ್ಯಾನಂ ಸ್ತವನಂ ಕಿಂ ವಾ ಕಿಂ ವಾ ಪೂಜಾವಿಧಾನಕಂ ।
ತುಲಸ್ಯಾಶ್ಚ ಮಹಾಭಾಗ ತನ್ಮೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಅಂತರ್ಹಿತಾಯಾಂ ತಸ್ಯಾಂ ಚ ಹರಿರ್ವೃಂದಾವನೇ ತದಾ ।
ತಸ್ಯಾಶ್ಚಕ್ರೇ ಸ್ತುತಿಂ ಗತ್ವಾ ತುಲಸೀಂ ವಿರಹಾತುರಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ವೃಂದರೂಪಾಶ್ಚ ವೃಕ್ಷಾಶ್ಚ ಯದೈಕತ್ರ ಭವಂತಿ ಚ ।
ವಿದುರ್ಬುಧಾಸ್ತೇನ ವೃಂದಾಂ ಮತ್ಪ್ರಿಯಾಂ ತಾಂ ಭಜಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಪುರಾ ಬಭೂವ ಯಾ ದೇವೀ ತ್ವಾದೌ ವೃಂದಾವನೇ ವನೇ ।
ತೇನ ವೃಂದಾವನೀ ಖ್ಯಾತಾ ಸೌಭಾಗ್ಯಾ ತಾಂ ಭಜಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಸಂಖ್ಯೇಷು ಚ ವಿಶ್ವೇಷು ಪೂಜಿತಾ ಯಾ ನಿರಂತರಂ ।
ತೇನ ವಿಶ್ವಪೂಜಿತಾಽಽಖ್ಯಾಂ ಪೂಜಿತಾಂ ಚ ಭಜಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಅಸಂಖ್ಯಾನಿ ಚ ವಿಶ್ವಾನಿ ಪವಿತ್ರಾಣಿ ತ್ವಯಾ ಸದಾ ।
ತಾಂ ವಿಶ್ವಪಾವನೀಂ ದೇವೀಂ ವಿರಹೇಣ ಸ್ಮರಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೧ ॥
ದೇವಾ ನ ತುಷ್ಟಾಃ ಪುಷ್ಪಾಣಾಂ ಸಮೂಹೇನ ಯಯಾ ವಿನಾ ।
ತಾಂ ಪುಷ್ಪಸಾರಾಂ ಶುದ್ಧಾಂ ಚ ದ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಶೋಕತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ವಿಶ್ವೇ ಯತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಮಾತ್ರೇಣ ಭಕ್ತಾನಂದೋ ಭವೇದ್ ಧ್ರುವಂ ।
ನಂದಿನೀ ತೇನ ವಿಖ್ಯಾತಾ ಸಾ ಪ್ರೀತಾ ಭವತಾದಿಹ  ॥ ೨೩ ॥
ಯಸ್ಯಾ ದೇವ್ಯಾಸ್ತುಲಾ ನಾಸ್ತಿ ವಿಶ್ವೇಷು ನಿಖಿಲೇಷು ಚ ।
ತುಲಸೀ ತೇನ ವಿಖ್ಯಾತಾ ತಾಂ ಯಾಮಿ ಶರಣಂ ಪ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಕೃಷ್ಣಜೀವನರೂಪಾ ಸಾ ಶಶ್ವತ್ಪ್ರಿಯತಮಾ ಸತೀ ।
ತೇನ ಕೃಷ್ಣಜೀವನೀ ಸಾ ಸಾ ಮೇ ರಕ್ಷತು ಜೀವನಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಸ್ತವನಂ ಕೃತ್ವಾ ತಸ್ಥೌ ತತ್ರ ರಮಾಪತಿಃ ।
ದದರ್ಶ ತುಲಸೀಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಪಾದಪದ್ಮನತಾಂ ಸತೀಂ  ॥ ೨೬ ॥
ರುದತೀಮವಮಾನೇನ ಮಾನಿನೀಂ ಮಾನಪೂಜಿತಾಂ ।
ಪ್ರಿಯಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಿಯಃ ಶೀಘ್ರಂ ವಾಸಯಾಮಾಸ ವಕ್ಷಸಿ  ॥ ೨೭ ॥
ಭಾರತ್ಯಾಜ್ಞಾಂ ಗಹೀತ್ವಾ ಚ ಸ್ವಾಲಯಂ ಚ ಯಯೌ ಹರಿಃ ।
ಭಾರತ್ಯಾ ಸಹ ತತ್ಪ್ರೀತಿಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೨೮ ॥
ವರಂ ವಿಷ್ಣುರ್ದದೌ ತಸ್ಯೈ ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಾ ಭವೇರಿತಿ ।
ಶಿರೋಧಾರ್ಯಾ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ವಂದ್ಯಾ ಮಾನ್ಯಾ ಮಮೇತಿ ಚ  ॥ ೨೯ ॥
ವಿಷ್ಣೋರ್ವರೇಣ ಸಾ ದೇವೀ ಪರಿತುಷ್ಟಾ ಬಭೂವ ಚ ।
ಸರಸ್ವತೀ ತಾಮಾಕೃಷ್ಯ ವಾಸಯಾಮಾಸ ಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೩೦ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಗಂಗಾ ಸಸ್ಮಿತಾ ಚ ತಾಂ ಸಮಾಕೃಷ್ಯ ನಾರದ ।
ಗೃಹಂ ಪ್ರವೇಶಯಾಮಾಸ ವಿನಯೇನ ಸತೀಂ ತದಾ  ॥ ೩೧ ॥
ವೃಂದಾ ವೃಂದಾವನೀ ವಿಶ್ವಪೂಜಿತಾ ವಿಶ್ವಪಾವನೀ ।
ಪುಷ್ಪಸಾರಾ ನಂದನೀ ಚ ತುಲಸೀ ಕೃಷ್ಣಜೀವನೀ  ॥ ೩೨ ॥
ಏತನ್ನಾಮಾಷ್ಟಕಂಚೈವ ಸ್ತೋತ್ರಂ ನಾಮಾರ್ಥಸಂಯುತಂ ।
ಯಃ ಪಠೇತ್ತಾಂ ಚ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಸೋಽಶ್ವಮೇಧಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಕಾರ್ತಿಕ್ಯಾಂ ಪೂರ್ಣಿಮಾಯಾಂ ಚ ತುಲಸ್ಯಾ ಜನ್ಮ ಮಂಗಲಂ ।
ತತ್ರ ತಸ್ಯಾಶ್ಚ ಪೂಜಾ ಚ ವಿಹಿತಾ ಹರಿಣಾ ಪುರಾ  ॥ ೩೪ ॥
ತಸ್ಯಾಂ ಯಃ ಪೂಜಯೇತ್ತಾಂ ಚ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವೈ ವಿಶ್ವಪಾವನೀಂ ।
ಸರ್ವಪಾಪಾದ್ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ವಿಷ್ಣುಲೋಕಂ ಸ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೩೫ ॥
ಕಾರ್ತಿಕೇ ತುಲಸೀಪತ್ರಂ ಯೋ ದದಾತಿ ಚ ವಿಷ್ಣುವೇ ।
ಗವಾಮಯುತದಾನಸ್ಯ ಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಪುತ್ರೋ ಲಭತೇ ಪುತ್ರಂ ಪ್ರಿಯಾಹೀನೋ ಲಭೇತ್ಪ್ರಿಯಾಂ ।
ಬಂಧುಹೀನೋ ಲಭೇದ್ ಬಂಧೂನ್ ಸ್ತೋತ್ರಶ್ರವಣಮಾತ್ರತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ರೋಗೀ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ರೋಗಾದ್ ಬದ್ಧೋ ಮುಚ್ಯೇತ ಬಂಧನಾತ್ ।
ಭಯಾನ್ಮುಚ್ಯೇತ ಭೀತಸ್ತು ಪಾಪಾನ್ಮುಚ್ಯೇತ ಪಾತಕೀ  ॥ ೩೮ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಕಥಿತಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಧ್ಯಾನಂ ಪೂಜಾವಿಧಿಂ ಶೃಣು ।
ತ್ವಮೇವ ವೇದೇ ಜಾನಾಸಿ ಕಣ್ವಶಾಖೋಕ್ತಮೇವ ಚ  ॥ ೩೯ ॥
ತದ್ವೃಕ್ಷೇ ಪೂಜಯೇತ್ತಾಂ ಚ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚಾವಾಹನಂ ವಿನಾ ।
ತಾಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಚೋಪಚಾರೇಣ ಧ್ಯಾನಂ ಪಾತಕನಾಶನಂ  ॥ ೪೦ ॥
ತುಲಸೀಂ ಪುಷ್ಪಸಾರಾಂ ಚ ಸತೀಂ ಪೂತಾಂ ಮನೋಹರಾಂ ।
ಕೃತಪಾಪೇಧ್ಮದಾಹಾಯ ಜ್ವಲದಗ್ನಿಶಿಖೋಪಮಾಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಪುಷ್ಪೇಷು ತುಲನಾ ಯಸ್ಯಾ ನಾಸ್ತಿ ವೇದೇಷು ಭಾಷಿತಂ ।
ಪವಿತ್ರರೂಪಾ ಸರ್ವಾಸು ತುಲಸೀ ಸಾ ಚ ಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಶಿರೋಧಾರ್ಯಾ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಮೀಪ್ಸಿತಾ ವಿಶ್ವಪಾವನೀ ।
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಾಂ ಮುಕ್ತಿದಾಂ ಚ ಭಜೇ ತಾಂ ಹರಿಭಕ್ತಿದಾಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಇತಿ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಚ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಸ್ತುತ್ವಾ ಚ ಪ್ರಣಮೇತ್ಸುಧೀಃ ।
ಉಕ್ತಂ ತುಲಸ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನಂ ಕಿಂ ಭೂಯಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೪೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನವಮಸ್ಕಂಧೇ
ತುಲಸೀಪೂಜಾವಿಧಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚವಿಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೨೫ ॥