ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಅನಿರುದ್ಧೇ ಹೃತೇ ಪೌತ್ರೇ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಕುಂಭಾಂಡಸುತಯಾ ಕೃಷ್ಣಃ ಕಿಮಕಾರ್ಷೀದ್ಧಿ ತದ್ವದ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸಃ ಉವಾಚ - ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳಿದರು
• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ
• ಪೌತ್ರೇ - ಮೊಮ್ಮಗನಾದ
• ಅನಿರುದ್ಧೇ - ಅನಿರುದ್ಧನು
• ಕುಂಭಾಂಡಸುತಯಾ - ಕುಂಭಾಂಡನ ಮಗಳಿಂದ
• ಹೃತೇ - ಅಪಹರಿಸಲ್ಪಡಲು
• ಕೃಷ್ಣಃ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು
• ಕಿಂ - ಏನನ್ನು
• ಅಕಾರ್ಷೀತ್ ಹಿ - ಮಾಡಿದನು
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ವದ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳಿದರು - ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಯೇ! ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಮೊಮ್ಮಗನಾದ ಅನಿರುದ್ಧನು ಕುಂಭಾಂಡನ ಮಗಳಿಂದ ಅಪಹೃತನಾದಾಗ, ತರುವಾಯ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಏನು ಮಾಡಿದನು? ಅದನ್ನು ನನಗೆ ತಿಳಿಸು.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ಗತೇಽನಿರುದ್ಧೇ ತು ತತ್ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ರೋದನಸ್ವನಂ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಚ ವ್ಯಥಿತಃ ಕೃಷ್ಣೋ ಬಭೂವ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಅನಿರುದ್ಧೇ - ಅನಿರುದ್ಧನು
• ಗತೇ - ಅದೃಶ್ಯನಾಗಿ ಹೋಗಿರಲು
• ತತ್‌ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ - ಅವನ ಪತ್ನಿಯರ
• ರೋದನಸ್ವನಂ - ರೋಧನ ಶಬ್ದವನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ ಚ - ಕೇಳಿ
• ಕೃಷ್ಣಃ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು
• ವ್ಯಥಿತಃ - ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತನು
• ಬಭೂವ - ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಅನಿರುದ್ಧನು ಕಣ್ಮರೆಯಾದ ನಂತರ, ಅವನ ಪತ್ನಿಯರು ಅಳುತ್ತಾ ಶೋಕಿಸುವ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಅತ್ಯಂತ ವ್ಯಥೆಗೊಂಡನು.

ಅಪಶ್ಯತಾಂ ಚಾನಿರುದ್ಧಂ ತದ್ಬಂಧೂನಾಂ ಹರೇಸ್ತಥಾ ।
ಚತ್ವಾರೋ ವಾರ್ಷಿಕಾ ಮಾಸಾ ವ್ಯತೀಯುರನುಶೋಚತಾಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅನಿರುದ್ಧಂ - ಅನಿರುದ್ಧನನ್ನು
• ಅಪಶ್ಯತಾಂ - ಕಾಣದಿರುವ
• ತದ್ಬಂಧೂನಾಂ - ಅವನ ಬಂಧುಗಳು
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಹರೇಃ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು
• ಅನುಶೋಚತಾಂ - ದುಃಖಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ
• ಚತ್ವಾರಃ - ನಾಲ್ಕು
• ವಾರ್ಷಿಕಾಃ ಮಾಸಾಃ - ಮಳೆಗಾಲದ ತಿಂಗಳುಗಳು
• ವ್ಯತೀಯುಃ - ಕಳೆದುಹೋದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಿರುದ್ಧನು ಎಲ್ಲೂ ಕಾಣಿಸದಿರಲು, ಅವನ ಬಂಧುಮಿತ್ರರೂ ಹಾಗೂ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೂ ಆತನ ಅಗಲಿಕೆಯಿಂದ ಶೋಕಿಸುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ಮಳೆಗಾಲದ ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳುಗಳು ಕಳೆದುಹೋದವು.

ನಾರದಾತ್ತದುಪಾಕರ್ಣ್ಯ ವಾರ್ತಾಂ ಬದ್ಧಸ್ಯ ಕರ್ಮ ಚ ।
ಆಸನ್ಸುವ್ಯಥಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ವೃಷ್ಣಯಃ ಕೃಷ್ಣದೇವತಾಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಾತ್ - ನಾರದರಿಂದ
• ಬದ್ಧಸ್ಯ - ಬಂಧನಕ್ಕೊಳಗಾದ ಅನಿರುದ್ಧನ
• ತತ್ ವಾರ್ತಾಂ - ಆ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು
• ಕರ್ಮ ಚ - ಮತ್ತು ಆ ಘಟನೆಯನ್ನು
• ಉಪಾಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಕೃಷ್ಣದೇವತಾಃ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನೇ ದೇವರೆಂದು ಭಾವಿಸಿದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ವೃಷ್ಣಯಃ - ವೃಷ್ಣಿವಂಶಜರು
• ಸುವ್ಯಥಿತಾಃ - ತೀವ್ರ ದುಃಖಿತರು
• ಆಸನ್ - ಆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದ ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದ ಅನಿರುದ್ಧನು ಬಂದಿತನಾಗಿರುವ ವಿಷಯ ಹಾಗೂ ಆ ಘಟನೆಯ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ತಿಳಿದು, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನೇ ತಮ್ಮ ಆರಾಧ್ಯ ದೇವರೆಂದು ನಂಬಿದ್ದ ವೃಷ್ಣಿವಂಶದ ಸಕಲರೂ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಶೋಕಿಸಿದರು.

ಕೃಷ್ಣಸ್ತದ್ವೃತ್ತಮಖಿಲಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಯುದ್ಧಾಯ ಚಾದರಾತ್ ।
ಜಗಾಮ ಶೋಣಿತಪುರಂ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯಮಾಹೂಯ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃಷ್ಣಃ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು
• ತತ್ ಅಖಿಲಂ ವೃತ್ತಂ - ಆ ಸಮಗ್ರ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯಂ - ಗರುಡನನ್ನು
• ಆಹೂಯ - ಆವಾಹಿಸಿ/ಕರೆದು
• ಯುದ್ಧಾಯ - ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಆದರಾತ್ - ಶ್ರದ್ಧೆ-ಸಿದ್ಧತೆಗಳಿಂದ
• ಶೋಣಿತಪುರಂ - ಶೋಣಿತಪುರಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಆ ಸಮಗ್ರ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿ, ತಕ್ಷಣವೇ ಗರುಡನನ್ನು ಕರೆಸಿ, ಯುದ್ಧದ ಸಿದ್ಧತೆಯೊಂದಿಗೆ ಶೋಣಿತಪುರಕ್ಕೆ ಹೊರಟನು.

ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೋ ಯುಯುಧಾನಶ್ಚ ಗತಃಸಾಂಬೋಽಥ ಸಾರಣಃ ।
ನಂದೋಪನಂದಭದ್ರಾದ್ಯಾ ರಾಮಕೃಷ್ಣಾನುವರ್ತಿನಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಃ - ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನನು
• ಯುಯುಧಾನಃ ಚ - ಸಾತ್ಯಕಿಯೂ
• ಸಾಂಬಃ - ಸಾಂಬನು
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಸಾರಣಃ - ಸಾರಣನು
• ನಂದೋಪನಂದಭದ್ರಾದ್ಯಾಃ - ನಂದ, ಉಪನಂದ, ಭದ್ರ ಮುಂತಾದವರು
• ರಾಮಕೃಷ್ಣಾನುವರ್ತಿನಃ - ಬಲರಾಮ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣರನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವವರಾಗಿ
• ಗತಃ - ತೆರಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ, ಸಾತ್ಯಕಿ (ಯುಯುಧಾನ), ಸಾಂಬ, ಸಾರಣ, ಹಾಗೂ ನಂದ, ಉಪನಂದ, ಭದ್ರ ಮುಂತಾದ ಮಹಾವೀರರು ಬಲರಾಮ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣರ ಅನುಗಾಮಿಗಳಾಗಿ ಅವರೊಡನೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದರು.

ಅಕ್ಷೌಹಿಣೀಭಿರ್ದ್ವಾದಶಭಿಃ ಸಮೇತಾ ಸರ್ವತೋ ದಿಶಂ ।
ರುರುಧುರ್ಬಾಣನಗರಂ ಸಮಂತಾತ್ಸಾತ್ವತರ್ಷಭಾಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾತ್ವತರ್ಷಭಾಃ - ಯಾದವಶ್ರೇಷ್ಠರು
• ದ್ವಾದಶಭಿಃ - ಹನ್ನೆರಡು
• ಅಕ್ಷೌಹಿಣೀಭಿಃ - ಅಕ್ಷೌಹಿಣೀ ಸೈನ್ಯಗಳೊಡನೆ
• ಸಮೇತಾಃ - ಕೂಡಿದವರಾಗಿ
• ಬಾಣನಗರಂ - ಬಾಣಾಸುರನ ನಗರವನ್ನು
• ಸರ್ವತಃ ದಿಶಂ - ಸಕಲ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಂದಲೂ
• ಸಮಂತಾತ್ - ನಾನಾ ಕಡೆಗಳಿಂದ
• ರುರುಧುಃ - ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಯಾದವವೀರರು ಹನ್ನೆರಡು ಅಕ್ಷೌಹಿಣೀ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿ, ಬಾಣಾಸುರನ ರಾಜಧಾನಿಯಾದ ಶೋಣಿತಪುರವನ್ನು ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಂದಲೂ ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಿದರು.

ಭಜ್ಯಮಾನಪುರೋದ್ಯಾನಪ್ರಾಕಾರಾಟ್ಟಾಲಗೋಪುರಂ ।
ವೀಕ್ಷ್ಯಮಾಣೋ ರುಷಾವಿಷ್ಟಸ್ತುಲ್ಯಸೈನ್ಯೋಽಭಿನಿರ್ಯಯೌ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಜ್ಯಮಾನ - ಧ್ವಂಸಗೊಳಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದ
• ಪುರೋದ್ಯಾನ - ನಗರದ ಉದ್ಯಾನಗಳು
• ಪ್ರಾಕಾರ - ಕೋಟೆ ಗೋಡೆಗಳು
• ಅಟ್ಟಾಲ - ಮಾಳಿಗೆ ಕಟ್ಟಡಗಳು
• ಗೋಪುರಂ - ನಗರ ದ್ವಾರಗೋಪುರಗಳನ್ನು
• ವೀಕ್ಷ್ಯಮಾಣಃ - ನೋಡಿದವನಾಗಿ
• ರುಷಾವಿಷ್ಟಃ - ತೀವ್ರ ಕೋಪಾವಿಷ್ಟನಾದ ಬಾಣಾಸುರನು
• ತುಲ್ಯಸೈನ್ಯಃ - ಸಮಾನವಾದ ಮಹಾಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ
• ಅಭಿನಿರ್ಯಯೌ - ಎದುರಿಸಿ ಹೊರಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ನಗರದ ಸುಂದರ ಉದ್ಯಾನಗಳು, ಪ್ರಾಕಾರಗಳು, ಉನ್ನತ ಸೌಧಗಳು ಹಾಗೂ ಗೋಪುರಗಳು ಯಾದವರಿಂದ ನಾಶವಾಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಕೋಪೋದ್ರಿಕ್ತನಾದ ಬಾಣಾಸುರನು ತನ್ನ ಸೈನ್ಯ ಸಮೇತನಾಗಿ ಯಾದವರನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ನಗರದಿಂದ ಹೊರಬಂದನು.

ಬಾಣಾರ್ಥೇ ಭಗವಾನ್ ರುದ್ರಃ ಸಸುತಃ ಪ್ರಮಥೈರ್ವೃತಃ ।
ಆರುಹ್ಯ ನಂದಿವೃಷಭಂ ಯುದ್ಧಂ ಕರ್ತ್ತುಂ ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಾಣಾರ್ಥೇ - ಬಾಣಾಸುರನ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು (ಶಿವನು)
• ಸಸುತಃ - ತನ್ನ ಪುತ್ರರೊಂದಿಗೆ
• ಪ್ರಮಥೈಃ - ಪ್ರಮಥಗಣಗಳಿಂದ
• ವೃತಃ - ಸುತ್ತವರೆಯಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ನಂದಿವೃಷಭಂ - ನಂದಿ ಎಂಬ ವೃಷಭವನ್ನು
• ಆರುಹ್ಯ - ಏರಿ
• ಯುದ್ಧಂ - ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ಕರ್ತ್ತುಂ - ಮಾಡಲು
• ಸಮಾಯಯೌ - ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಬಾಣಾಸುರನ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಭಗವಂತನಾದ ಶಿವನು (ರುದ್ರನು) ತನ್ನ ಪುತ್ರರಾದ ಕಾರ್ತಿಕೇಯ-ಗಣೇಶರೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಮಥಗಣಗಳಿಂದ ಸುತ್ತವರೆಯಲ್ಪಟ್ಟು, ತನ್ನ ವಾಹನವಾದ ನಂದಿವೃಷಭವನ್ನು ಏರಿ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಬಂದನು.

ಆಸೀತ್ಸುತುಮುಲಂ ಯುದ್ಧಮದ್ಭುತಂ ಲೋಮಹರ್ಷಣಂ ।
ಕೃಷ್ಣಾದಿಕಾನಾಂ ತೈಸ್ತತ್ರ ರುದ್ರಾದ್ಯೈರ್ಬಾಣರಕ್ಷಕೈಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಕೃಷ್ಣಾದಿಕಾನಾಂ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಮೊದಲಾದವರಿಗೂ
• ತೈಃ - ಆ
• ರುದ್ರಾದ್ಯೈಃ - ರುದ್ರ ಮುಂತಾದ
• ಬಾಣರಕ್ಷಕೈಃ - ಬಾಣಾಸುರನ ರಕ್ಷಕರಿಗೂ
• ಸುತುಮುಲಂ - ಅತ್ಯಂತ ಘೋರವಾದ
• ಅದ್ಭುತಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ
• ಲೋಮಹರ್ಷಣಂ - ರೋಮಾಂಚನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ
• ಯುದ್ಧಂ - ಯುದ್ಧವು
• ಆಸೀತ್ - ನಡೆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಮುಂತಾದ ಯಾದವರಿಗೂ, ಬಾಣಾಸುರನ ರಕ್ಷಕರಾದ ರುದ್ರ ಮುಂತಾದವರಿಗೂ ನಡುವೆ ಅತ್ಯಂತ ಘೋರವಾದ, ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಹಾಗೂ ರೋಮಾಂಚನಕಾರಿಯಾದ ಯುದ್ಧವು ನಡೆಯಿತು.

ಕೃಷ್ಣಶಂಕರಯೋರಾಸೀತ್ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಗುಹಯೋರಪಿ ।
ಕೂಷ್ಮಾಂಡಕೂಪಕರ್ಣಾಭ್ಯಾಂ ಬಲೇನ ಸಹ ಸಂಯುಗಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃಷ್ಣಶಂಕರಯೋಃ - ಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಶಂಕರರ ನಡುವೆ
• ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಗುಹಯೋಃ - ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ ಮತ್ತು ಗುಹರ (ಕಾರ್ತಿಕೇಯರ) ನಡುವೆ
• ಅಪೀ - ಕೂಡ
• ಬಲೇನ ಸಹ - ಬಲರಾಮನೊಂದಿಗೆ
• ಕೂಷ್ಮಾಂಡಕೂಪಕರ್ಣಾಭ್ಯಾಂ - ಕೂಷ್ಮಾಂಡ ಮತ್ತು ಕೂಪಕರ್ಣ ಎಂಬ ರಾಕ್ಷಸರ
• ಸಂಯುಗಃ - ಯುದ್ಧವು
• ಆಸೀತ್ - ನಡೆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಶಂಕರರ ನಡುವೆ, ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ ಮತ್ತು ಕಾರ್ತಿಕೇಯರ ನಡುವೆ ಹಾಗೂ ಬಲರಾಮನೊಂದಿಗೆ ಕೂಷ್ಮಾಂಡ ಮತ್ತು ಕೂಪಕರ್ಣರೆಂಬ ಪ್ರಮಥ ನಾಯಕರ ನಡುವೆ ಯುದ್ಧವು ನಡೆಯಿತು.

ಸಾಂಬಸ್ಯ ಬಾಣಪುತ್ರೇಣ ಬಾಣೇನ ಸಹ ಸಾತ್ಯಕೇಃ ।
ನಂದಿನಾ ಗರುಡಸ್ಯಾಪಿ ಪರೇಷಾಂ ಚ ಪರೈರಪಿ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಂಬಸ್ಯ - ಸಾಂಬನಿಗೆ
• ಬಾಣಪುತ್ರೇಣ - ಬಾಣಾಸುರನ ಮಗನೊಂದಿಗೆ
• ಸಾತ್ಯಕೇಃ - ಸಾತ್ಯಕಿಗೆ
• ಬಾಣೇನ ಸಹ - ಬಾಣಾಸುರನೊಂದಿಗೆ
• ಗರುಡಸ್ಯ - ಗರುಡನಿಗೆ
• ನಂದಿನಾ ಅಪೀ - ನಂದಿಯೊಂದಿಗೆಯೂ
• ಪರೇಷಾಂ ಚ - ಇತರ ವೀರರಿಗೆ
• ಪರೈಃ ಅಪೀ - ಇತರ ಶತ್ರುವೀರರೊಂದಿಗೆಯೂ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸಾಂಬನಿಗೆ ಬಾಣಾಸುರನ ಮಗನೊಂದಿಗೂ, ಸಾತ್ಯಕಿಗೆ ಬಾಣಾಸುರನೊಂದಿಗೂ, ಗರುಡನಿಗೆ ನಂದಿಯೊಂದಿಗೂ ಯುದ್ಧ ನಡೆಯಿತು. ಹಾಗೆಯೇ ಇತರ ವೀರರಿಗೆ ಅವರವರ ಎದುರಾಳಿ ಶತ್ರುವೀರರೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧವು ನಡೆಯಿತು.

ಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ಸುರಾಧೀಶಾ ಮುನಯಃ ಸಿದ್ಧಚಾರಣಾಃ ।
ಗಂಧರ್ವಾಽಪ್ಸರಸೋ ಯಾನೈರ್ವಿಮಾನೈರ್ದ್ರಷ್ಟುಮಾಗಮನ್  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಸುರಾಧೀಶಾಃ - ದೇವತೆಗಳ ಅಧಿಪತಿಗಳು
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳು
• ಸಿದ್ಧಚಾರಣಾಃ - ಸಿದ್ಧರು, ಚಾರಣರು
• ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸಃ - ಗಂಧರ್ವರು ಮತ್ತು ಅಪ್ಸರೆಯರು
• ದ್ರಷ್ಟುಂ - ನೋಡಲು
• ಯಾನೈಃ - ತಮ್ಮ ವಾಹನಗಳಿಂದ
• ವಿಮಾನೈಃ - ವಿಮಾನಗಳಿಂದ
• ಆಗಮನ್ - ಬಂದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು, ಮುನಿಗಳು, ಸಿದ್ಧರು, ಚಾರಣರು, ಗಂಧರ್ವರು ಮತ್ತು ಅಪ್ಸರೆಯರು ಆ ಮಹಾಯುದ್ಧವನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಲು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ವಿಮಾನಗಳು ಮತ್ತು ವಾಹನಗಳಲ್ಲಿ ಆಗಮಿಸಿದರು.

ಪ್ರಮಥೈರ್ವಿವಿಧಾಕಾರೈ ರೇವತ್ಯಂತೈಃ ಸುದಾರುಣಂ ।
ಯುದ್ಧಂ ಬಭೂವ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ತೇಷಾಂ ಚ ಯದುವಂಶಿನಾಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೆ
• ರೇವತ್ಯಂತೈಃ - ರೇವತಿಯ ಪತಿಯಾದ ಬಲರಾಮ ಮುಂತಾದ
• ತೇಷಾಂ - ಆ
• ಯದುವಂಶಿನಾಂ ಚ - ಯದುವಂಶದ ವೀರರಿಗೂ
• ವಿವಿಧಾಕಾರೈಃ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ ರೂಪವುಳ್ಳ
• ಪ್ರಮಥೈಃ - ಪ್ರಮಥಗಣಗಳಿಗೂ
• ಸುದಾರುಣಂ - ಅತ್ಯಂತ ಘೋರವಾದ
• ಯುದ್ಧಂ - ಯುದ್ಧವು
• ಬಭೂವ - ನಡೆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೆ, ಬಲರಾಮ ಮುಂತಾದ ಯದುವಂಶದ ವೀರರಿಗೂ ಹಾಗೂ ನಾನಾ ಬಗೆಯ ರೂಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳಿಗೂ ನಡುವೆ ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರವಾದ ಯುದ್ಧವು ನಡೆಯಿತು.

ಭ್ರಾತ್ರಾ ರಾಮೇಣ ಸಹಿತಃ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೇನ ಚ ಧೀಮತಾ ।
ಕೃಷ್ಣಶ್ಚಕಾರ ಸಮರಮತುಲಂ ಪ್ರಮಥೈಃ ಸಹ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃಷ್ಣಃ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು
• ಭ್ರಾತ್ರಾ - ಸಹೋದರನಾದ
• ರಾಮೇಣ - ಬಲರಾಮನೊಂದಿಗೆ
• ಧೀಮತಾ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ
• ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೇನ ಚ - ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನನೊಂದಿಗೆ
• ಸಹಿತಃ - ಸೇರಿದವನಾಗಿ
• ಪ್ರಮಥೈಃ ಸಹ - ಪ್ರಮಥಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಅತುಲಂ - ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ
• ಸಮರಂ - ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ತನ್ನ ಸಹೋದರನಾದ ಬಲರಾಮ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದ ಮಗ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನನೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ, ಶಿವನ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಿದನು.

ತತ್ರಾಗ್ನಿನಾಽಭವದ್ಯುದ್ಧಂ ಯಮೇನ ವರುಣೇನ ಚ ।
ವಿಮುಖೇನ ತ್ರಿಪಾದೇನ ಜ್ವರೇಣ ಚ ಗುಹೇನ ಚ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಅಗ್ನಿನಾ - ಅಗ್ನಿದೇವನೊಂದಿಗೆ
• ಯಮೇನ - ಯಮಧರ್ಮರಾಜನೊಂದಿಗೆ
• ವರುಣೇನ ಚ - ವರುಣದೇವನೊಂದಿಗೆ
• ವಿಮುಖೇನ - ವಿಮುಖನೊಂದಿಗೆ
• ತ್ರಿಪಾದೇನ - ಮೂರು ಕಾಲುಗಳುಳ್ಳ
• ಜ್ವರೇಣ ಚ - ಜ್ವರದೇವತೆಯೊಂದಿಗೆ
• ಗುಹೇನ ಚ - ಕಾರ್ತಿಕೇಯನೊಂದಿಗೆ
• ಯುದ್ಧಂ - ಯುದ್ಧವು
• ಅಭವತ್ - ನಡೆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿ, ಯಮ, ವರುಣ, ವಿಮುಖ, ಮೂರು ಕಾಲುಗಳುಳ್ಳ ಜ್ವರದೇವತೆ ಮತ್ತು ಕಾರ್ತಿಕೇಯರೊಂದಿಗೆ ಘೋರವಾದ ಯುದ್ಧವು ನಡೆಯಿತು.

ಪ್ರಮಥೈರ್ವಿವಿಧಾಕಾರೈಸ್ತೇಷಾಮತ್ಯಂತದಾರುಣಂ ।
ಯುದ್ಧಂ ಬಭೂವ ವಿಕಟಂ ವೃಷ್ಣೀನಾಂ ರೋಮಹರ್ಷಣಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇಷಾಂ - ಆ
• ವೃಷ್ಣೀನಾಂ - ವೃಷ್ಣಿವಂಶದ ವೀರರಿಗೂ
• ವಿವಿಧಾಕಾರೈಃ - ನಾನಾ ಆಕಾರಗಳುಳ್ಳ
• ಪ್ರಮಥೈಃ - ಪ್ರಮಥಗಣಗಳಿಗೂ
• ಅತ್ಯಂತದಾರುಣಂ - ಅತ್ಯಂತ ಘೋರವೂ
• ವಿಕಟಂ - ಭಯಾನಕವೂ
• ರೋಮಹರ್ಷಣಂ - ರೋಮಾಂಚನಕಾರಿಯೂ ಆದ
• ಯುದ್ಧಂ - ಯುದ್ಧವು
• ಬಭೂವ - ನಡೆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ: ವೃಷ್ಣಿವಂಶದ ಯಾದವ ವೀರರಿಗೂ ಹಾಗೂ ವಿವಿಧ ವಿಚಿತ್ರ ಆಕಾರಗಳುಳ್ಳ ಶಿವನ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳಿಗೂ ನಡುವೆ ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರವೂ, ವಿಕಟವೂ, ರೋಮಾಂಚನಕಾರಿಯೂ ಆದ ಯುದ್ಧವು ನಡೆಯಿತು.

ಬಿಭೀಷಿಕಾಭಿರ್ಬಹ್ವೀಭಿಃ ಕೋಟರೀಭಿಃ ಪದೇ ಪದೇ ।
ನಿರ್ಲಜ್ಜಾಭಿಶ್ಚ ನಾರೀಭಿಃ ಪ್ರಬಲಾಭಿರದೂರತಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದೂರತಃ - ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ
• ನಿರ್ಲಜ್ಜಾಭಿಃ - ನಿರ್ಲಜ್ಜರಾದ
• ಪ್ರಬಲಾಭಿಃ - ಬಲವತಿಯರಾದ
• ಕೋಟರೀಭಿಃ - ಕೋಟರೀ ಎಂಬ
• ನಾರೀಭಿಃ ಚ - ರಾಕ್ಷಸಿಯರಿಂದ
• ಪದೇ ಪದೇ - ಹೆಜ್ಜೆ ಹೆಜ್ಜೆಗೂ
• ಬಹ್ವೀಭಿಃ - ಅನೇಕ
• ಬಿಭೀಷಿಕಾಭಿಃ - ಭಯಹುಟ್ಟಿಸುವ ಘಟನೆಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: ರಣರಂಗದ ಸಮೀಪದಲ್ಲೇ ನಿರ್ಲಜ್ಜರಾದ ಹಾಗೂ ಅತ್ಯಂತ ಬಲವತಿಯರಾದ ಕೋಟರೀ ಎಂಬ ರಾಕ್ಷಸಿಯರು ಹೆಜ್ಜೆ ಹೆಜ್ಜೆಗೂ ಅನೇಕ ಭಯಾನಕ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಶಂಕರಾನುಚರಾನ್ ಶೌರಿರ್ಭೂತಪ್ರಮಥಗುಹ್ಯಕಾನ್ ।
ದ್ರಾವಯಾಮಾಸ ತೀಕ್ಷ್ಣಾಗ್ರೈಃ ಶರೈಃ ಶಾರ್ಙ್ಗಧನುಶ್ಚ್ಯುತೈಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೌರಿಃ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು
• ಶಾರ್ಙ್ಗಧನುಶ್ಚ್ಯುತೈಃ - ಶಾರ್ಙ್ಗ ಧನುಸ್ಸಿನಿಂದ ಬಿಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ತೀಕ್ಷ್ಣಾಗ್ರೈಃ - ಚೂಪಾದ ತುದಿಯುಳ್ಳ
• ಶರೈಃ - ಬಾಣಗಳಿಂದ
• ಶಂಕರಾನುಚರಾನ್ - ಶಂಕರನ ಅನುಚರರಾದ
• ಭೂತಪ್ರಮಥಗುಹ್ಯಕಾನ್ - ಭೂತಗಳು, ಪ್ರಮಥರು ಮತ್ತು ಗುಹ್ಯಕರನ್ನು
• ದ್ರಾವಯಾಮಾಸ - ಓಡಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ತನ್ನ ಶಾರ್ಙ್ಗ ಧನುಸ್ಸಿನಿಂದ ಬಿಡಲ್ಪಟ್ಟ ಹರಿತವಾದ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಶಂಕರನ ಅನುಚರರಾದ ಭೂತಗಳು, ಪ್ರಮಥರು ಮತ್ತು ಗುಹ್ಯಕರನ್ನು ರಣರಂಗದಿಂದ ಓಡಿಸಿದನು.

ಏವಂ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಪ್ರಮುಖಾ ವೀರಾ ಯುದ್ಧಮಹೋತ್ಸವಾಃ ।
ಚಕ್ರುರ್ಯುದ್ಧಂ ಮಹಾಘೋರಂ ಶತ್ರುಸೈನ್ಯಂ ವಿನಾಶಯನ್  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಪ್ರಮುಖಾಃ - ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನನೇ ಮೊದಲಾದ
• ವೀರಾಃ - ವೀರರು
• ಯುದ್ಧಮಹೋತ್ಸವಾಃ - ಯುದ್ಧವೆಂಬ ಮಹೋತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾದವರು
• ಶತ್ರುಸೈನ್ಯಂ - ಶತ್ರುಗಳ ಸೈನ್ಯವನ್ನು
• ವಿನಾಶಯನ್ - ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತಾ
• ಮಹಾಘೋರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಘೋರವಾದ
• ಯುದ್ಧಂ - ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ಚಕ್ರುಃ - ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನನೇ ಮೊದಲಾದ ವೀರರು ಯುದ್ಧವೆಂಬ ಮಹೋತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾಗಿ, ಶತ್ರುಸೈನ್ಯವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತಾ ಅತ್ಯಂತ ಘೋರವಾದ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಿದರು.

ವಿಶೀರ್ಯಮಾಣಂ ಸ್ವಬಲಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರುದ್ರೋಽತ್ಯಮರ್ಷಣಃ ।
ಕ್ರೋಧಂ ಚಕಾರ ಸುಮಹನ್ನನಾದ ಚ ಮಹೋಲ್ಬಣಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶೀರ್ಯಮಾಣಂ - ನಾಶವಾಗುತ್ತಿದ್ದ (ಚೆಲ್ಲಾಪಿಲ್ಲಿಯಾಗುತ್ತಿದ್ದ)
• ಸ್ವಬಲಂ - ತನ್ನ ಸೈನ್ಯವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಅತ್ಯಮರ್ಷಣಃ - ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ಸುಮಹತ್ - ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡದಾದ
• ಕ್ರೋಧಂ - ಕೋಪವನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು (ತಳೆದನು)
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮಹೋಲ್ಬಣಂ - ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರವಾಗಿ
• ನನಾದ - ಗರ್ಜಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಸೈನ್ಯವು ನಾಶವಾಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ, ಸಹಿಸಲಾಗದ ಕೋಪಗೊಂಡ ರುದ್ರನು ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಕೋಪವನ್ನು ತಳೆದು, ಭಯಂಕರವಾಗಿ ಗರ್ಜಿಸಿದನು.

ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಶಂಕರಗಣಾ ವಿನೇದುರ್ಯುಯುಧುಶ್ಚ ತೇ ।
ಮರ್ದಯನ್ಪ್ರತಿಯೋದ್ಧಾರಂ ವರ್ದ್ಧಿತಾಃ ಶಂಭುತೇಜಸಾ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ ಗರ್ಜನೆಯನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಶಂಕರಗಣಾಃ - ಶಂಕರನ ಗಣಗಳು
• ವಿನೇದುಃ - ಸಿಂಹನಾದ ಮಾಡಿದರು (ಗರ್ಜಿಸಿದರು)
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತೇ - ಅವರು
• ಶಂಭುತೇಜಸಾ - ಶಂಭುವಿನ (ಶಿವನ) ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ವರ್ದ್ಧಿತಾಃ - ಪ್ರವೃದ್ಧಮಾನರಾಗಿ (ಉತ್ಸಾಹಿತರಾಗಿ)
• ಪ್ರತಿಯೋದ್ಧಾರಂ - ಎದುರಾಳಿ ಯೋಧರನ್ನು
• ಮರ್ದಯನ್ - ಮರ್ದಿಸುತ್ತಾ
• ಯುಯುಧುಃ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ರುದ್ರನ ಗರ್ಜನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಶಂಕರನ ಗಣಗಳು ಗರ್ಜಿಸಿದರು. ಶಂಭುವಿನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಉತ್ಸಾಹ ಮತ್ತು ಬಲವನ್ನು ಪಡೆದ ಆ ಗಣಗಳು ಎದುರಾಳಿ ಯೋಧರನ್ನು ಮರ್ದಿಸುತ್ತಾ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು.

ಪೃಥಗ್ವಿಧಾನಿ ಚಾಯುಂಕ್ತ ಶಾರ್ಙ್ಗಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಪಿನಾಕಿನೇ ।
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೈಃ ಶಮಯಾಮಾಸ ಶೂಲಪಾಣಿರವಿಸ್ಮಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೃಥಗ್ವಿಧಾನಿ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ
• ಶಾರ್ಙ್ಗಾಸ್ತ್ರಾಣಿ - ಶಾರ್ಙ್ಗ ಧನುಸ್ಸಿನ ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು
• ಪಿನಾಕಿನೇ - ಪಿನಾಕಪಾಣಿಯಾದ ಶಿವನಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಆಯುಂಕ್ತ - (ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು) ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು
• ಶೂಲಪಾಣಿಃ - ಶೂಲಪಾಣಿಯಾದ ಶಿವನು
• ಅವಿಸ್ಮಿತಃ - ಆಶ್ಚರ್ಯಪಡದೆ (ಶಾಂತನಾಗಿ)
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೈಃ - ಪ್ರತ್ಯಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ (ತನ್ನ ಅಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ)
• ಶಮಯಾಮಾಸ - ಶಾಂತಗೊಳಿಸಿದನು (ನಿಷ್ಫಲಗೊಳಿಸಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ತನ್ನ ಶಾರ್ಙ್ಗ ಧನುಸ್ಸಿನಿಂದ ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಪಿನಾಕಪಾಣಿಯಾದ ಶಿವನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು. ಆದರೆ ಶೂಲಪಾಣಿಯಾದ ಶಿವನು ಕೊಂಚವೂ ಆಶ್ಚರ್ಯಪಡದೆ, ಪ್ರತ್ಯಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಶಾಂತಗೊಳಿಸಿದನು.

ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರಸ್ಯ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರಂ ವಾಯವ್ಯಸ್ಯ ಚ ಪಾರ್ವತಂ ।
ಆಗ್ನೇಯಸ್ಯ ಚ ಪಾರ್ಜನ್ಯಂ ನೈಜಂ ನಾರಾಯಣಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರಸ್ಯ - ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಎದುರಾಗಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರಂ - ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರವನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವಾಯವ್ಯಸ್ಯ - ವಾಯವ್ಯಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಎದುರಾಗಿ
• ಪಾರ್ವತಂ - ಪಾರ್ವತಾಸ್ತ್ರವನ್ನು
• ಆಗ್ನೇಯಸ್ಯ - ಆಗ್ನೇಯಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಎದುರಾಗಿ
• ಪಾರ್ಜನ್ಯಂ - ಪಾರ್ಜನ್ಯಾಸ್ತ್ರವನ್ನು
• ನಾರಾಯಣಸ್ಯ - ನಾರಾಯಣಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಎದುರಾಗಿ
• ನೈಜಂ - ತನ್ನದೇ ಆದ ಅಸ್ತ್ರವನ್ನು (ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ ಶಾಂತಗೊಳಿಸಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಕೃಷ್ಣನ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರವನ್ನೂ, ವಾಯವ್ಯಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಪಾರ್ವತಾಸ್ತ್ರವನ್ನೂ, ಆಗ್ನೇಯಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಪಾರ್ಜನ್ಯಾಸ್ತ್ರವನ್ನೂ, ನಾರಾಯಣಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ತನ್ನದೇ ಆದ ಸ್ವಂತ ಅಸ್ತ್ರವನ್ನೂ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ ಶಾಂತಗೊಳಿಸಿದನು.

ಕೃಷ್ಣಸೈನ್ಯಂ ವಿದುದ್ರಾವ ಪ್ರತಿವೀರೇಣ ನಿರ್ಜಿತಂ ।
ನ ತಸ್ಥೌ ಸಮರೇ ವ್ಯಾಸ ಪೂರ್ಣರುದ್ರಸುತೇಜಸಾ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸ - ಎಲೈ ವ್ಯಾಸ ಮುನಿಯೇ
• ಪ್ರತಿವೀರೇಣ - ಎದುರಾಳಿ ವೀರನಿಂದ (ರುದ್ರನಿಂದ)
• ನಿರ್ಜಿತಂ - ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಕೃಷ್ಣಸೈನ್ಯಂ - ಕೃಷ್ಣನ ಸೈನ್ಯವು
• ವಿದುದ್ರಾವ - ಓಡಿಹೋಯಿತು
• ಪೂರ್ಣರುದ್ರಸುತೇಜಸಾ - ಪೂರ್ಣ ರುದ್ರನ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಸಮರೇ - ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ
• ನ ತಸ್ಥೌ - ನಿಲ್ಲಲಾಗಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ವ್ಯಾಸಮುನಿಯೇ, ಎದುರಾಳಿಯಾದ ರುದ್ರನಿಂದ ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕೃಷ್ಣನ ಸೈನ್ಯವು ಕಾಲ್ಕಿತ್ತು ಓಡತೊಡಗಿತು. ಪೂರ್ಣರುದ್ರನ ಮಹತ್ತರ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಮುಂದೆ ಕೃಷ್ಣನ ಸೈನ್ಯವು ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.

ವಿದ್ರಾವಿತೇ ಸ್ವಸೈನ್ಯೇ ತು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಶ್ಚ ಪರಂತಪಃ ।
ಸ್ವಂ ಜ್ವರಂ ಶೀತಲಾಖ್ಯಂ ಹಿ ವ್ಯಸೃಜದ್ ವಾರುಣಂ ಮುನೇ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಸ್ವಸೈನ್ಯೇ - ತನ್ನ ಸೈನ್ಯವು
• ವಿದ್ರಾವಿತೇ - ಓಡಿಸಲ್ಪಡಲು
• ಪರಂತಪಃ - ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ತಪಿಸುವವನಾದ
• ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಃ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು
• ಶೀತಲಾಖ್ಯಂ - ಶೀತಲ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ವಾರುಣಂ - ವರುಣದೇವತಾಕವಾದ
• ಸ್ವಂ ಜ್ವರಂ - ತನ್ನ ಜ್ವರವನ್ನು (ವೈಷ್ಣವ ಜ್ವರವನ್ನು)
• ವ್ಯಸೃಜತ್ - ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ತನ್ನ ಸೈನ್ಯವು ಕಾಲ್ಕಿತ್ತು ಓಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ, ಶತ್ರುತಪಕನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು 'ಶೀತಲ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ವರುಣದೇವತಾಕವಾದ ತನ್ನ ಜ್ವರವನ್ನು (ವೈಷ್ಣವಜ್ವರವನ್ನು) ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು.

ವಿದ್ರಾವಿತೇ ಕೃಷ್ಣಸೈನ್ಯೇ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಶೀತಲಜ್ವರಃ ।
ಅಭ್ಯಪದ್ಯತ ತಂ ರುದ್ರಂ ಮುನೇ ದಶದಿಶೋ ದಹನ್  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಕೃಷ್ಣಸೈನ್ಯೇ - ಕೃಷ್ಣನ ಸೈನ್ಯವು
• ವಿದ್ರಾವಿತೇ - ಓಡಿಸಲ್ಪಡಲು
• ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ - ಕೃಷ್ಣನ
• ಶೀತಲಜ್ವರಃ - ಶೀತಲ ಜ್ವರವು
• ದಶದಿಶಃ - ಹತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು
• ದಹನ್ - ದಹಿಸುತ್ತಾ (ಸುಡುತ್ತಾ)
• ತಂ ರುದ್ರಂ - ಆ ರುದ್ರನನ್ನು
• ಅಭ್ಯಪದ್ಯತ - ಆಕ್ರಮಿಸಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಕೃಷ್ಣನ ಸೈನ್ಯವು ಓಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ, ಕೃಷ್ಣನ ಶೀತಲಜ್ವರವು ಹತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೂ ದಹಿಸುತ್ತಾ ಆ ರುದ್ರ ದೇವನನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಲು ಧಾವಿಸಿತು.

ಮಹೇಶ್ವರೋಽಥ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಯಾಂತಂ ಸ್ವಂ ವಿಸೃಜಜ್ಜ್ವರಂ ।
ಮಾಹೇಶ್ವರೋ ವೈಷ್ಣವಶ್ಚ ಯುಯುಧಾತೇ ಜ್ವರಾವುಭೌ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಆಯಾಂತಂ - ಧಾವಿಸಿ ಬರುತ್ತಿರುವ
• ತಂ - ಆ ಶೀತಲ ಜ್ವರವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಸ್ವಂ ಜ್ವರಂ - ತನ್ನ ಜ್ವರವನ್ನು (ಮಾಹೇಶ್ವರ ಜ್ವರವನ್ನು)
• ವಿಸೃಜತ್ - ಬಿಟ್ಟನು (ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು)
• ಮಾಹೇಶ್ವರಃ - ಮಾಹೇಶ್ವರ ಜ್ವರವು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವೈಷ್ಣವಃ - ವೈಷ್ಣವ ಜ್ವರವು
• ಉಭೌ - ಎರಡೂ
• ಜ್ವರೌ - ಜ್ವರಗಳು
• ಯುಯುಧಾತೇ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಮಹೇಶ್ವರನು ಧಾವಿಸಿ ಬರುತ್ತಿರುವ ಆ ವೈಷ್ಣವ (ಶೀತಲ) ಜ್ವರವನ್ನು ನೋಡಿ, ತನ್ನದೇ ಆದ ಮಾಹೇಶ್ವರ ಜ್ವರವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು. ಆಗ ಮಾಹೇಶ್ವರ ಜ್ವರ ಮತ್ತು ವೈಷ್ಣವ ಜ್ವರ ಎಂಬೆರಡೂ ಜ್ವರಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದವು.

ವೈಷ್ಣವೋಽಥ ಸಮಾಕ್ರಂದನ್ಮಾಹೇಶ್ವರಬಲಾರ್ದಿತಃ ।
ಅಲಬ್ಧ್ವಾಽಭಯಮನ್ಯತ್ರ ತುಷ್ಟಾವ ವೃಷಭಧ್ವಜಂ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಮಾಹೇಶ್ವರಬಲಾರ್ದಿತಃ - ಮಾಹೇಶ್ವರ ಜ್ವರದ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೀಡಿತನಾದ
• ವೈಷ್ಣವಃ - ವೈಷ್ಣವ ಜ್ವರವು
• ಸಮಾಕ್ರಂದನ್ - ರೋದಿಸುತ್ತಾ (ಕೂಗಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ)
• ಅನ್ಯತ್ರ - ಬೇರೆಲ್ಲೂ
• ಅಭಯಂ - ಅಭಯವನ್ನು (ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು)
• ಅಲಬ್ಧ್ವಾ - ಪಡೆಯಲಾಗದೆ
• ವೃಷಭಧ್ವಜಂ - ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಮಾಹೇಶ್ವರ ಜ್ವರದ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೀಡಿತನಾದ ವೈಷ್ಣವ ಜ್ವರವು ರೋದಿಸುತ್ತಾ, ಬೇರೆ ಎಲ್ಲೂ ಅಭಯ ಸಿಗದೆ, ಕೊನೆಗೆ ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಶಿವನನ್ನೇ ಸ್ತುತಿಸತೊಡಗಿತು.

ಅಥ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಗವಾನ್ವಿಷ್ಣುಜ್ವರನುತೋ ಹರಃ ।
ವಿಷ್ಣುಶೀತಜ್ವರಂ ಪ್ರಾಹ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ವಿಷ್ಣುಜ್ವರನುತಃ - ವಿಷ್ಣುಜ್ವರದಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲಃ - ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲನಾದ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ಹರಃ - ಹರನು (ಶಿವನು)
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ
• ವಿಷ್ಣುಶೀತಜ್ವರಂ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಶೀತಲ ಜ್ವರಕ್ಕೆ
• ಪ್ರಾಹ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ, ವಿಷ್ಣುಜ್ವರದ ಸ್ತುತಿಯಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ, ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲನಾದ ಭಗವಾನ್ ಶಿವನು ಆ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಶೀತಲಜ್ವರಕ್ಕೆ ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದನು.

ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಶೀತಜ್ವರ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಹಂ ವ್ಯೇತು ತೇ ಮಜ್ಜ್ವರಾದ್ಭಯಂ ।
ಯೋ ನೌ ಸ್ಮರತಿ ಸಂವಾದಂ ತಸ್ಯ ನ ಸ್ಯಾಜ್ಜ್ವರಾದ್ಭಯಂ  ॥ ೩೧ ॥

• ಮಹೇಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ಮಹೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಶೀತಜ್ವರ - ಎಲೈ ಶೀತಜ್ವರವೇ
• ಅಹಂ ಪ್ರಸನ್ನಃ - ನಾನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಮತ್ ಜ್ವರಾತ್ - ನನ್ನ ಜ್ವರದಿಂದ
• ಭಯಂ - ಭಯವು
• ವ್ಯೇತು - ತೊಲಗಲಿ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ನೌ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ
• ಸಂವಾದಂ - ಸಂಭಾಷಣೆಯನ್ನು
• ಸ್ಮರತಿ - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾನೋ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ಜ್ವರಾತ್ - ಜ್ವರದಿಂದ
• ಭಯಂ - ಭಯವು
• ನ ಸ್ಯಾತ್ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಮಹೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು– "ಎಲೈ ಶೀತಜ್ವರವೇ, ನಾನು ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಜ್ವರದ (ವೈಷ್ಣವ ಜ್ವರದ) ಬಗ್ಗೆ ನಿನಗಿರುವ ಭಯವು ತೊಲಗಲಿ. ಯಾರು ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ನಡುವಿನ ಈ ಸಂಭಾಷಣೆಯನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರಿಗೆ ಜ್ವರದ ಭಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ರುದ್ರಮಾನಮ್ಯ ಗತೋ ನಾರಾಯಣಜ್ವರಃ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚರಿತಂ ಕೃಷ್ಣೋ ವಿಸಿಸ್ಮಾಯ ಭಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೨ ॥

• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ ಉಕ್ತಃ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ನಾರಾಯಣಜ್ವರಃ - ನಾರಾಯಣಜ್ವರವು
• ರುದ್ರಂ - ರುದ್ರನಿಗೆ
• ಆನಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಗತಃ - ಹೊರಟುಹೋಯಿತು
• ತಂ ಚರಿತಂ - ಆ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು (ಘಟನೆಯನ್ನು)
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಕೃಷ್ಣಃ - ಕೃಷ್ಣನು
• ಭಯಾನ್ವಿತಃ - ಭಯ ಮತ್ತು ಆಶ್ಚರ್ಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ವಿಸಿಸ್ಮಾಯ - ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡನು

ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು– "ಹೀಗೆ ಶಿವನು ಹೇಳಿದ ನಂತರ, ನಾರಾಯಣಜ್ವರವು ರುದ್ರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟುಹೋಯಿತು. ಆ ಅದ್ಭುತ ಘಟನೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಭೀತಿ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಗಳಿಂದ ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡನು."

ಸ್ಕಂದಃ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಬಾಣೌಘೈರರ್ದ್ಯಮಾನೋಽಥ ಕೋಪಿತಃ ।
ಜಘಾನ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಂ ದೈತ್ಯಸಂಘಾತ್ಯಮರ್ಷಣಃ  ॥ ೩೩ ॥

• ಸ್ಕಂದಃ - ಸ್ಕಂದನು (ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು)
• ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ ಬಾಣೌಘೈಃ - ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನನ ಬಾಣಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ
• ಅರ್ದ್ಯಮಾನಃ - ಪೀಡಿತನಾಗಿ
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಕೋಪಿತಃ - ಕ್ರೋಧಗೊಂಡು
• ದೈತ್ಯಸಂಘಾತ್ಯಮರ್ಷಣಃ - ದೈತ್ಯರ ಪಕ್ಷದ ನಾಶವನ್ನು ಸಹಿಸದವನಾಗಿ
• ಶಕ್ತ್ಯಾ - ಶಕ್ತಿಯೆಂಬ ಆಯುಧದಿಂದ
• ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಂ - ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನನನ್ನು
• ಜಘಾನ - ಹೊಡೆದನು

ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನನ ಬಾಣಗಳ ಮಳೆಯಿಂದ ಪೀಡಿತನಾದ ಸ್ಕಂದನು ಕೋಪಗೊಂಡು, ದೈತ್ಯರ ಪಕ್ಷವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಅಸಹನೆಯಿಂದ ತನ್ನ "ಶಕ್ತಿ" ಎಂಬ ದಿವ್ಯ ಆಯುಧದಿಂದ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನನಿಗೆ ಪ್ರಹಾರ ಮಾಡಿದನು.

ಸ್ಕಂದಶಕ್ತಿಹತಸ್ತತ್ರ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಃ ಪ್ರಬಲೋಽಪಿ ಹಿ ।
ಅಸೃಗ್ವಿಮುಂಚನ್ಗಾತ್ರೇಭ್ಯೋ ಬಲೇನಾಪಾಕ್ರಮದ್ರಣಾತ್  ॥ ೩೪ ॥

• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಬಲಃ ಅಪೀ ಹಿ - ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ್ಯೂ
• ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಃ - ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನನು
• ಸ್ಕಂದ ಶಕ್ತಿ ಹತಃ - ಸ್ಕಂದನ ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧದ ಪ್ರಹಾರಕ್ಕೆ ತುತ್ತಾಗಿ
• ಗಾತ್ರೇಭ್ಯಃ - ಶರೀರದ ಅಂಗಾಂಗಗಳಿಂದ
• ಅಸೃಕ್ - ರಕ್ತವನ್ನು
• ವಿಮುಂಚನ್ - ಸುರಿಸುತ್ತಾ
• ಬಲೇನಾ - ಬಲಹೀನನಾಗಿ (ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು)
• ರಣಾತ್ - ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಿಂದ
• ಅಪಾಕ್ರಮತ್ - ಹಿಂಜರಿದನು

ಅತ್ಯಂತ ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನನು ಸ್ಕಂದನ ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧದ ಪ್ರಹಾರಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿ, ತನ್ನ ದೇಹದ ಅಂಗಾಂಗಗಳಿಂದ ರಕ್ತವನ್ನು ಸುರಿಸುತ್ತಾ, ಯುದ್ಧರಂಗದಿಂದ ಹಿಂಜರಿದನು.

ಕುಂಭಾಂಡಕೂಪಕರ್ಣಾಭ್ಯಾಂ ನಾನಾಸ್ತ್ರೈಶ್ಚ ಸಮಾಹತಃ ।
ದುದ್ರಾವ ಬಲಭದ್ರೋಽಪಿ ನ ತಸ್ಥೇಽಪಿ ರಣೇ ಬಲೀ  ॥ ೩೫ ॥

• ಬಲೀ - ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ಬಲಭದ್ರಃ ಅಪೀ - ಬಲರಾಮನು ಸಹ
• ಕುಂಭಾಂಡ ಕೂಪಕರ್ಣಾಭ್ಯಾಂ - ಕುಂಭಾಂಡ ಮತ್ತು ಕೂಪಕರ್ಣರಿಂದ
• ನಾನಾ ಅಸ್ತ್ರೈಃ ಚ - ವಿವಿಧ ಅಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ
• ಸಮಾಹತಃ - ಪ್ರಹೃತನಾಗಿ
• ರಣೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ನ ತಸ್ಥೇ ಅಪೀ - ನಿಲ್ಲಲಾಗದೆ
• ದುದ್ರಾವ - ಓಡಿಹೋದನು (ಹಿಂಜರಿದನು)

ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಬಲರಾಮನು ಸಹ ಕುಂಭಾಂಡ ಮತ್ತು ಕೂಪಕರ್ಣರ ನಾನಾವಿಧ ಅಸ್ತ್ರಗಳ ಪ್ರಹಾರಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿ, ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಲಾರದೆ ಹಿಂಜರಿದನು.

ಕೃತ್ವಾ ಸಹಸ್ರಂ ಕಾಯಾನಾಂ ಪೀತ್ವಾ ತೋಯಂ ಮಹಾರ್ಣವಾತ್ ।
ಗರುಡೋ ನಾಶಯತ್ಯಥಾಽಽವರ್ತೈರ್ಮೇಘಾರ್ಣವಾಂಬುಭಿಃ  ॥ ೩೬ ॥

• ಗರುಡಃ - ಗರುಡನು
• ಕಾಯಾನಾಂ - ಶರೀರಗಳ
• ಸಹಸ್ರಂ - ಸಾವಿರ ರೂಪಗಳನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ತಳೆದು
• ಮಹಾರ್ಣವಾತ್ - ಮಹಾಸಮುದ್ರದಿಂದ
• ತೋಯಂ - ನೀರನ್ನು
• ಪೀತ್ವಾ - ಕುಡಿದು
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಮೇಘ ಅರ್ಣವ ಅಂಬುಭಿಃ - ಮೇಘಗಳ ಮತ್ತು ಸಮುದ್ರದ ಜಲದ
• ಆವರ್ತೈಃ - ಸುಳಿಗಳಿಂದ
• ನಾಶಯತಿ - ನಾಶಪಡಿಸಿದನು

ಗರುಡನು ಸಾವಿರಾರು ರೂಪಗಳನ್ನು ತಳೆದು, ಮಹಾಸಮುದ್ರದ ನೀರನ್ನು ಕುಡಿದು, ಮೇಘಗಳ ಹಾಗೂ ಸಾಗರದ ಪ್ರಚಂಡ ಜಲಧಾರೆಗಳಿಂದ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸಿದನು.

ಅಥ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಮಹೇಶಸ್ಯ ವಾಹನೋ ವೃಷಭೋ ಬಲೀ ।
ವೇಗೇನ ಮಹತಾರಂ ವೈ ಶೃಂಗಾಭ್ಯಾಂ ನಿಜಘಾನ ತಂ  ॥ ೩೭ ॥

• ಅಥ - ನಂತರ
• ಮಹೇಶಸ್ಯ - ಮಹೇಶ್ವರನ
• ವಾಹನಃ - ವಾಹನವೂ
• ಬಲೀ - ಬಲಶಾಲಿಯೂ ಆದ
• ವೃಷಭಃ - ವೃಷಭವು (ನಂದಿಯು)
• ಕ್ರುದ್ಧಃ - ಕೋಪಗೊಂಡು
• ಮಹತಾ ವೇಗೇನ - ಅತ್ಯಂತ ವೇಗದಿಂದ
• ಶೃಂಗಾಭ್ಯಾಂ - ತನ್ನೆರಡು ಕೊಂಬುಗಳಿಂದ
• ತಂ - ಆ ಗರುಡನನ್ನು
• ನಿಜಘಾನ ವೈ - ಜೋರಾಗಿ ಇರಿದನು

ಅನಂತರ ಮಹೇಶ್ವರನ ವಾಹನವಾದ ಬಲಶಾಲಿ ವೃಷಭವು (ನಂದಿಯು) ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡು, ಮಹಾವೇಗದಿಂದ ಬಂದು ತನ್ನೆರಡು ಕೊಂಬುಗಳಿಂದ ಗರುಡನಿಗೆ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಇರಿದನು.

ಶೃಂಗಘಾತವಿಶೀರ್ಣಾಂಗೋ ಗರುಡೋಽತೀವ ವಿಸ್ಮಿತಃ ।
ವಿದುದ್ರಾವ ರಣಾತ್ತೂರ್ಣಂ ವಿಹಾಯ ಚ ಜನಾರ್ದನಂ  ॥ ೩೮ ॥

• ಶೃಂಗ ಘಾತ ವಿಶೀರ್ಣ ಅಂಗಃ - ಕೊಂಬುಗಳ ಪ್ರಹಾರದಿಂದ ಗಾಯಗೊಂಡ ಅಂಗಾಂಗಗಳುಳ್ಳ
• ಗರುಡಃ - ಗರುಡನು
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ವಿಸ್ಮಿತಃ - ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾಗಿ
• ಜನಾರ್ದನಂ ಚ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನೂ
• ವಿಹಾಯ - ತೊರೆದು
• ರಣಾತ್ - ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಿಂದ
• ತೂರ್ಣಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ವಿದುದ್ರಾವ - ಪಲಾಯನ ಮಾಡಿದನು

ನಂದಿಯ ಕೊಂಬುಗಳ ತೀವ್ರ ಪ್ರಹಾರದಿಂದ ದೇಹದ ಅಂಗಾಂಗಗಳು ಗಾಯಗೊಂಡ ಗರುಡನು ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯಗೊಂಡು, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನೂ ತೊರೆದು ಯುದ್ಧರಂಗದಿಂದ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಪಲಾಯನ ಮಾಡಿದನು.

ಏವಂ ಜಾತೇ ಚರಿತ್ರೇ ತು ಭಗವಾಂದೇವಕೀಸುತಃ ।
ಉವಾಚ ಸಾರಥಿಂ ಶೀಘ್ರಂ ರುದ್ರತೇಜೋಽತಿವಿಸ್ಮಿತಃ  ॥ ೩೯ ॥

• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿ
• ಚರಿತ್ರೇ - ಘಟನೆಯು
• ಜಾತೇ ತು - ಸಂಭವಿಸಿದಾಗ
• ರುದ್ರ ತೇಜಃ ಅತಿವಿಸ್ಮಿತಃ - ರುದ್ರನ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ನೋಡಿ ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ದೇವಕೀಸುತಃ - ದೇವಕೀನಂದನನು (ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು)
• ಶೀಘ್ರಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಸಾರಥಿಂ - ತನ್ನ ಸಾರಥಿಗೆ
• ಉವಾಚ - ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದನು

ಈ ರೀತಿಯ ಘಟನೆಗಳು ಸಂಭವಿಸಿದಾಗ, ರುದ್ರನ ಅಪಾರ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಕಂಡು ಅಚ್ಚರಿಗೊಂಡ ಭಗವಾನ್ ದೇವಕೀನಂದನನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ತಕ್ಷಣವೇ ತನ್ನ ಸಾರಥಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಹೇ ಸೂತ ಶೃಣು ಮದ್ವಾಕ್ಯಂ ರಥಂ ಮೇ ವಾಹಯ ದ್ರುತಂ ।
ಮಹಾದೇವಸಮೀಪಸ್ಥೋ ಯಥಾ ಸ್ಯಾಂ ಗದಿತುಂ ವಚಃ  ॥ ೪೦ ॥

• ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಃ ಉವಾಚ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಹೇಳಿದನು
• ಹೇ ಸೂತ - ಎಲೈ ಸಾರಥಿಯೇ
• ಮತ್ ವಾಕ್ಯಂ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಮೇ ರಥಂ - ನನ್ನ ರಥವನ್ನು
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ವಾಹಯ - ಚಲಾಯಿಸು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆಂದರೆ
• ಮಹಾದೇವ ಸಮೀಪಸ್ಥಃ - ಮಹಾದೇವನ ಹತ್ತಿರ ಇರುವವನಾಗಿ
• ವಚಃ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಗದಿತುಂ - ಆಡಲು
• ಸ್ಯಾಂ - ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿ

ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಹೇಳಿದನು– "ಎಲೈ ಸಾರಥಿಯೇ, ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳು. ನಾನು ಮಹಾದೇವನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ, ನನ್ನ ರಥವನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಶಿವನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ನಡೆಸು."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ಹರಿಣಾ ಸೂತೋ ದಾರುಕಃ ಸ್ವಗುಣಾಗ್ರಣೀಃ ।
ದ್ರುತಂ ತಂ ವಾಹಯಾಮಾಸ ರಥಂ ರುದ್ರಸಮೀಪತಃ  ॥ ೪೧ ॥

• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಹರಿಣಾ - ಶ್ರೀಹರಿಯಿಂದ
• ಇತಿ ಉಕ್ತಃ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸ್ವಗುಣಾಗ್ರಣೀಃ - ತನ್ನ ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಗಣ್ಯನಾದ
• ದಾರುಕಃ ಸೂತಃ - ದಾರುಕನೆಂಬ ಸಾರಥಿಯು
• ತಂ ರಥಂ - ಆ ರಥವನ್ನು
• ರುದ್ರಸಮೀಪತಃ - ರುದ್ರನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ವಾಹಯಾಮಾಸ - ನೆಡೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋದನು

ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು– "ಶ್ರೀಹರಿಯು ಹೀಗೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದಾಗ, ಸಾರಥಿಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಗಣ್ಯನಾದ ದಾರುಕನು ತಕ್ಷಣವೇ ಆ ರಥವನ್ನು ರುದ್ರನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಚಲಾಯಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋದನು."

ಅಥ ವಿಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸ ನತೋ ಭೂತ್ವಾ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಃ ಶಂಕರಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಪನ್ನೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಃ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು
• ನತಃ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದವನೂ
• ಕೃತಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಜೋಡಿಸಿದವನೂ
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಪ್ರಪನ್ನಃ - ಶರಣುಹೊಂದಿದವನಾಗಿ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ವಿಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸ - ವಿಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಂತರ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಕೈಜೋಡಿಸಿ, ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಶಂಕರನನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶರಣುಹೊಂದಿ ಈ ರೀತಿ ವಿಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಂಡನು.

ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲ ।
ನಮಾಮಿ ತ್ವಾಽನಂತಶಕ್ತಿಂ ಸರ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಪರೇಶ್ವರಂ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಃ ಉವಾಚ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವದೇವ - ದೇವದೇವನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲ - ಶರಣಾಗತರನ್ನು ಸಲಹುವವನೇ
• ಅನಂತಶಕ್ತಿಂ - ಅನಂತ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನೂ
• ಸರ್ವಾತ್ಮಾನಂ - ಸರ್ವಾತ್ಮನೂ
• ಪರೇಶ್ವರಂ - ಪರಮೇಶ್ವರನೂ ಆದ
• ತ್ವಾ - ನಿನಗೆ
• ನಮಾಮಿ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಹೇಳಿದನು - ಓ ದೇವದೇವನೇ! ಮಹಾದೇವನೇ! ಶರಣಾಗತರನ್ನು ಕಾಪಾಡುವವನೇ! ಅಪರಿಮಿತ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನೂ, ಸರ್ವಾತ್ಮನೂ, ಪರಮೇಶ್ವರನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ವಿಶ್ವೋತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಾನನಾಶಹೇತುಂ ಸಜ್ಜ್ಞಪ್ತಿಮಾತ್ರಕಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಲಿಂಗಂ ಪರಂ ಶಾಂತಂ ಕೇವಲಂ ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ವೋತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಾನನಾಶಹೇತುಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳಿಗೆ ಕಾರಣನಾದವನೂ
• ಸಜ್ಜ್ಞಪ್ತಿಮಾತ್ರಕಂ - ಶುದ್ಧ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾದವನೂ
• ಬ್ರಹ್ಮಲಿಂಗಂ - ಬ್ರಹ್ಮಲಿಂಗಸ್ವರೂಪನಾದವನೂ
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ
• ಶಾಂತಂ - ಶಾಂತಸ್ವರೂಪನೂ
• ಕೇವಲಂ - ಅದ್ವಿತೀಯನೂ ಆದ
• ಪರಮೇಶ್ವರಂ - ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಳಯಗಳಿಗೆ ಮೂಲಕಾರಣನೂ, ಶುದ್ಧ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನೂ, ಬ್ರಹ್ಮಲಿಂಗಸ್ವರೂಪನೂ, ಪರಮ ಶಾಂತನೂ, ಅದ್ವಿತೀಯನೂ ಆದ ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಕಾಲೋ ದೈವಂ ಕರ್ಮ ಜೀವಃ ಸ್ವಭಾವೋ ದ್ರವ್ಯಮೇವ ಚ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಚ ಪ್ರಾಣ ಆತ್ಮಾ ಚ ವಿಕಾರಸ್ತತ್ಸಮೂಹಕಃ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಲಃ - ಕಾಲವೂ
• ದೈವಂ - ದೈವವೂ
• ಕರ್ಮ - ಕರ್ಮವೂ
• ಜೀವಃ - ಜೀವವೂ
• ಸ್ವಭಾವಃ - ಸ್ವಭಾವವೂ
• ದ್ರವ್ಯಂ ಏವ ಚ - ಪಂಚಭೂತಾದಿ ದ್ರವ್ಯಗಳೂ
• ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಚ - ಶರೀರವೂ
• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣವೂ
• ಆತ್ಮಾ ಚ - ಅಹಂಕಾರವೂ
• ವಿಕಾರಃ - ವಿಕಾರಗಳೂ
• ತತ್ಸಮೂಹಕಃ - ಅವುಗಳ ಸಮೂಹವೂ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಕಾಲ, ದೈವ, ಕರ್ಮ, ಜೀವ, ಸ್ವಭಾವ, ದ್ರವ್ಯಗಳು, ಶರೀರ, ಪ್ರಾಣ, ಅಹಂಕಾರ, ವಿಕಾರಗಳು ಹಾಗೂ ಅವುಗಳ ಸಮೂಹ - ಇವೆಲ್ಲವೂ ನಿನ್ನದೇ ವಿವಿಧ ಸ್ವರೂಪಗಳಾಗಿವೆ.

ಬೀಜರೋಹಪ್ರವಾಹಸ್ತು ತ್ವನ್ಮಾಯೈಷಾ ಜಗತ್ಪ್ರಭೋ ।
ತನ್ನಿಬಂಧಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇಹ ತ್ವಾಮಹಂ ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗತ್ಪ್ರಭೋ - ಓ ಜಗತ್ತಿನ ಒಡೆಯನೇ
• ಬೀಜರೋಹಪ್ರವಾಹಃ ತು - ಬೀಜ ಮತ್ತು ಅಂಕುರಗಳ ಪ್ರವಾಹದಂತಿರುವ
• ಏಷಾ - ಈ ಸಂಸಾರವು
• ತ್ವನ್ಮಾಯಾ - ನಿನ್ನ ಮಾಯೆಯಾಗಿದೆ
• ತನ್ನಿಬಂಧಂ - ಆ ಮಾಯೆಗೆ ಕಾರಣನಾದ
• ಪರಮೇಶ್ವರಂ - ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನಗೆ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಪ್ರಪದ್ಯೇ - ಶರಣಾಗತನಾಗುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ಜಗತ್ಪ್ರಭುವೇ! ಬೀಜ-ಅಂಕುರಗಳಂತೆ ಅನಾದಿಯಾಗಿ ಹರಿದುಬರುತ್ತಿರುವ ಈ ಸಂಸಾರ ಪ್ರವಾಹವು ನಿನ್ನ ಮಾಯಾ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ. ಆ ಮಾಯೆಯ ನಿಯಂತೃವೂ ಪರಮೇಶ್ವರನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಾನು ಶರಣಾಗತನಾಗುತ್ತೇನೆ.

ನಾನಾಭಾವೈರ್ಲೀಲಯೈವ ಸ್ವಕೃತೈರ್ನಿರ್ಜರಾದಿಕಾನ್ ।
ನೂನಂ ಬಿಭರ್ಷಿ ಲೋಕೇಶೋ ಹಂಸ್ಯುನ್ಮಾರ್ಗಾನ್ಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೋಕೇಶಃ - ಓ ಲೋಕೇಶ್ವರನೇ
• ಸ್ವಕೃತೈಃ - ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ನಾನಾಭಾವೈಃ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ
• ಲೀಲಯಾ ಏವ - ಲೀಲೆಯಿಂದಲೇ
• ನಿರ್ಜರಾದಿಕಾನ್ - ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರನ್ನು
• ಬಿಭರ್ಷಿ - ರಕ್ಷಿಸುತ್ತೀಯೆ
• ನೂನಂ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಸ್ವಭಾವತಃ - ನಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವದಿಂದಲೇ
• ಉನ್ಮಾರ್ಗಾನ್ - ದುರ್ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವವರನ್ನು
• ಹಂಸಿ - ಸಂಹರಿಸುತ್ತೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ಲೋಕೇಶ್ವರನೇ! ನೀನು ನಿನ್ನದೇ ಲೀಲೆಯಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ವಿವಿಧ ಭಾವಗಳಿಂದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತೀಯೆ, ಹಾಗೂ ನಿನ್ನ ಸಹಜ ಸ್ವಭಾವದಿಂದಲೇ ದುರ್ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಅಸುರರನ್ನು ಸಂಹರಿಸುತ್ತೀಯೆ.

ತ್ವಂ ಹಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ಗೂಢಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ವಾಙ್ಮಯೇ ।
ಯಂ ಪಶ್ಯಂತ್ಯಮಲಾತ್ಮಾನಮಾಕಾಶಮಿವ ಕೇವಲಂ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ ಹಿ - ನೀನೇ
• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನೂ
• ಜ್ಯೋತಿಃ - ಜ್ಯೋತಿಸ್ವರೂಪನೂ
• ವಾಙ್ಮಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ - ವೇದರೂಪವಾದ ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ
• ಗೂಢಂ - ಗೂಢವಾಗಿ ಅಡಗಿರುವವನೂ
• ಆಕಾಶಂ ಇವ - ಆಕಾಶದಂತೆ
• ಕೇವಲಂ - ನಿರ್ಲೇಪನೂ ಆದ
• ಯಂ - ಯಾವ ನಿನ್ನನ್ನು
• ಅಮಲಾತ್ಮಾನಃ - ನಿರ್ಮಲ ಮನಸ್ಸಿನ ಜ್ಞಾನಿಗಳು
• ಪಶ್ಯಂತಿ - ಕಾಣುತ್ತಾರೋ

ಭಾವಾರ್ಥ: ನೀನೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು, ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಜ್ಯೋತಿಯು. ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಗೂಢವಾಗಿ ಅಡಗಿರುವವನು. ಆಕಾಶದಂತೆ ನಿರ್ಲೇಪನೂ ಶುದ್ಧನೂ ಆದ ನಿನ್ನನ್ನು ನಿರ್ಮಲ ಹೃದಯದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಕಾಣುತ್ತಾರೆ.

ತ್ವಮೇವ ಚಾದ್ಯಃ ಪುರುಷೋಽದ್ವಿತೀಯಸ್ತುರ್ಯ ಆತ್ಮದೃಕ್ ।
ಈಶೋ ಹೇತುರಹೇತುಶ್ಚ ಸವಿಕಾರಃ ಪ್ರತೀಯಸೇ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ ಏವ ಚ - ನೀನೇ
• ಆದ್ಯಃ ಪುರುಷಃ - ಆದಿಪುರುಷನೂ
• ಅದ್ವಿತೀಯಃ - ಅದ್ವಿತೀಯನೂ
• ತುರ್ಯಃ - ತುರೀಯಸ್ವರೂಪನೂ
• ಆತ್ಮದೃಕ್ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನೂ
• ಈಶಃ - ನಿಯಂತೃವಾದ ಈಶ್ವರನೂ
• ಹೇತುಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಕಾರಣನೂ
• ಅಹೇತುಃ ಚ - ಅಕಾರಣನೂ
• ಸವಿಕಾರಃ - ವಿಕಾರವುಳ್ಳವನಂತೆ
• ಪ್ರತೀಯಸೇ - ತೋರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ನೀನೇ ಆದಿಪುರುಷನು, ಅದ್ವಿತೀಯನು, ತುರೀಯಸ್ವರೂಪನು, ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನು ಮತ್ತು ಪರಮೇಶ್ವರನು. ನೀನು ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದರೂ ನಿನಗೆ ಬೇರೆ ಕಾರಣವಿಲ್ಲ. ಹೀಗಿದ್ದರೂ ಪ್ರಕೃತಿಯ ವಿಕಾರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನಂತೆ ತೋರುತ್ತೀಯೆ.

ಸ್ವಮಾಯಯಾ ಸರ್ವಗುಣಪ್ರಸಿದ್ಧ್ಯೈ ಭಗವನ್ಪ್ರಭೋ ।
ಸರ್ವಾನ್ವಿತಃ ಪ್ರಭಿನ್ನಶ್ಚ ಸರ್ವತಸ್ತ್ವಂ ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಗವನ್ - ಓ ಭಗವಂತನೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ಮಹೇಶ್ವರ - ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ಸ್ವಮಾಯಯಾ - ನಿನ್ನ ಮಾಯೆಯಿಂದ
• ಸರ್ವಗುಣಪ್ರಸಿದ್ಧ್ಯೈ - ಸಮಸ್ತ ಗುಣಗಳ ಪ್ರಕಟಣೆಗಾಗಿ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸರ್ವಾನ್ವಿತಃ - ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಅನುಗತನಾಗಿಯೂ
• ಪ್ರಭಿನ್ನಃ ಚ - ಪ್ರತ್ಯೇಕನಾಗಿಯೂ
• ಸರ್ವತಃ - ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯಲ್ಲೂ ಇರುತ್ತೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ಭಗವಂತನೇ! ಪ್ರಭುವೇ! ಮಹೇಶ್ವರನೇ! ನಿನ್ನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಗುಣಗಳ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ನೀನು ಸರ್ವವಸ್ತುಗಳಲ್ಲೂ ಅನುಗತನಾಗಿದ್ದರೂ, ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕನಾಗಿ ಇರುತ್ತೀಯೆ.

ಯಥೈವ ಸೂರ್ಯೋಽಪಿಹಿತಶ್ಛಾಯಾರೂಪಾಣಿ ಚ ಪ್ರಭೋ ।
ಸ್ವಚ್ಛಾಯಯಾ ಸಂಚಕಾಸ್ತಿ ಹ್ಯಯಂ ಪರಮದೃಗ್ಭವಾನ್  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ಯಥಾ ಏವ - ಹೇಗೆ
• ಸೂರ್ಯಃ - ಸೂರ್ಯನು
• ಅಪಿಹಿತಃ - ಮರೆಯಾಗಿದ್ದರೂ
• ಛಾಯಾರೂಪಾಣಿ - ನೆರಳಿನ ರೂಪಗಳನ್ನು
• ಸ್ವಚ್ಛಾಯಯಾ - ತನ್ನ ನೆರಳಿನಿಂದಲೇ
• ಸಂಚಕಾಸ್ತಿ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಹೈ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅಯಂ - ಈ
• ಪರಮದೃಕ್ - ಪರಮ ದ್ರಷ್ಟೃವಾದ
• ಭವಾನ್ - ನೀನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ಪ್ರಭುವೇ! ಸೂರ್ಯನು ನೆರಳಿನಿಂದ ಮರೆಯಾದಂತೆ ಕಂಡರೂ ತನ್ನ ನೆರಳಿನ ಮೂಲಕವೇ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬೆಳಗಿಸುವಂತೆ, ಪರಮ ದ್ರಷ್ಟೃವಾದ ನೀನು ಮಾಯಾಗುಣಗಳಿಂದ ಆವೃತನಾದಂತೆ ತೋರಿದರೂ ಸಮಸ್ತವನ್ನೂ ಪ್ರಕಾಶಗೊಳಿಸುತ್ತೀಯೆ.

ಗುಣೇನಾಪಿಹಿತೋಽಪಿ ತ್ವಂ ಗುಣೇ ನೈವ ಗುಣಾನ್ ವಿಭೋ ।
ಸ್ವಪ್ರದೀಪಶ್ಚಕಾಸಿ ತ್ವಂ ಭೂಮನ್ ಗಿರಿಶ ಶಂಕರ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಭೋ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದವನೇ
• ಭೂಮನ್ - ಅನಂತನಾದವನೇ
• ಗಿರಿಶ - ಗಿರಿಶನೇ
• ಶಂಕರ - ಶಂಕರನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಗುಣೇನ - ಗುಣಗಳಿಂದ
• ಅಪಿಹಿತಃ ಅಪಿ - ಮರೆಯಾದಂತೆ ಇದ್ದರೂ
• ಗುಣೇ - ಗುಣದಲ್ಲಾಗಲಿ
• ಗುಣಾನ್ - ಗುಣಗಳ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಾಗಲಿ
• ನೈವ - ಖಂಡಿತ ಇಲ್ಲ
• ಸ್ವಪ್ರದೀಪಃ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಕನಾಗಿ
• ಚಕಾಸಿ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ, ಅನಂತನಾದ, ಗಿರಿಶನಾದ ಶಂಕರನೇ! ನೀನು ಪ್ರಕೃತಿಗುಣಗಳಿಂದ ಆವೃತನಾದಂತೆ ತೋರಿದರೂ ಗುಣಗಳಿಗೆ ಬದ್ಧನಾಗದೆ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಕನಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತೀಯೆ.

ತ್ವನ್ಮಾಯಾಮೋಹಿತಧಿಯಃ ಪುತ್ರದಾರಗೃಹಾದಿಷು ।
ಉನ್ಮಜ್ಜಂತಿ ನಿಮಜ್ಜಂತಿ ಪ್ರಸಕ್ತಾ ವೃಜಿನಾರ್ಣವೇ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವನ್ಮಾಯಾಮೋಹಿತಧಿಯಃ - ನಿನ್ನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಿತಗೊಂಡ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರು
• ಪುತ್ರದಾರಗೃಹಾದಿಷು - ಮಕ್ಕಳು, ಹೆಂಡತಿ, ಮನೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಸಕ್ತಾಃ - ಆಸಕ್ತರಾಗಿ
• ವೃಜಿನಾರ್ಣವೇ - ಪಾಪವೆಂಬ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ
• ಉನ್ಮಜ್ಜಂತಿ - ಮೇಲೇಳುತ್ತಾರೆ
• ನಿಮಜ್ಜಂತಿ - ಮುಳುಗುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಬುದ್ಧಿ ಕೆಟ್ಟ ಮನುಷ್ಯರು ಮಕ್ಕಳು, ಹೆಂಡತಿ, ಮನೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾಗಿ, ಪಾಪವೆಂಬ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮೆ ತೇಲುತ್ತಾ, ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಮುಳುಗುತ್ತಾ ಸಂಸಾರ ದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ.

ದೈವದತ್ತಮಿಮಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ನೃಲೋಕಮಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಯೋ ನಾದ್ರಿಯೇತ ತ್ವತ್ಪಾದೌ ಸ ಶೋಚ್ಯೋ ಹ್ಯಾತ್ಮವಂಚಕಃ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೈವದತ್ತಂ - ದೈವಕೃಪೆಯಿಂದ ದೊರೆತ
• ಇಮಂ ನೃಲೋಕಂ - ಈ ಮನುಷ್ಯ ಜನ್ಮವನ್ನು
• ಲಬ್ಧ್ವಾ - ಪಡೆದೂ
• ಅಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ - ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹವಿಲ್ಲದ ಯಾವನು
• ತ್ವತ್ಪಾದೌ - ನಿನ್ನ ಚರಣಗಳನ್ನು
• ನಾದ್ರಿಯೇತ - ಆದರಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಶೋಚ್ಯಃ - ಶೋಚನೀಯನು
• ಆತ್ಮವಂಚಕಃ - ತನ್ನನ್ನೇ ತಾನು ವಂಚಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೈವಕೃಪೆಯಿಂದ ಲಭಿಸಿದ ಈ ಅಪರೂಪದ ಮನುಷ್ಯ ಜನ್ಮವನ್ನು ಪಡೆದೂ ಸಹ, ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹವಿಲ್ಲದೆ ನಿನ್ನ ಪವಿತ್ರ ಚರಣಗಳನ್ನು ಆದರಿಸಿ ಪೂಜಿಸದವನು ಅತ್ಯಂತ ಶೋಚನೀಯನು ಮತ್ತು ತನ್ನನ್ನೇ ತಾನು ವಂಚಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ತ್ವದಾಜ್ಞಯಾಹಂ ಭಗವಾನ್ಬಾಣದೋಶ್ಛೇತ್ತುಮಾಗತಃ ।
ತ್ವಯೈವ ಶಪ್ತೋ ಬಾಣೋಽಯಂ ಗರ್ವಿತೋ ಗರ್ವಹಾರಿಣಾ । ೫೫ ॥
ನಿವರ್ತ್ತಸ್ವ ರಣಾದ್ದೇವ ತ್ವಚ್ಛಾಪೋ ನ ವೃಥಾ ಭವೇತ್ ।
ಆಜ್ಞಾಂ ದೇಹಿ ಪ್ರಭೋ ಮೇ ತ್ವಂ ಬಾಣಸ್ಯ ಭುಜಕೃಂತನೇ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಗವಾನ್ - ಹೇ ಭಗವಂತನೇ
• ತ್ವದಾಜ್ಞಯಾ - ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಬಾಣದೋಶ್ಛೇತ್ತುಂ - ಬಾಣಾಸುರನ ತೋಳುಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಲು
• ಆಗತಃ - ಬಂದಿದ್ದೇನೆ
• ಗರ್ವಹಾರಿಣಾ ತ್ವಯೈವ - ಗರ್ವವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ನಿನ್ನಿಂದಲೇ
• ಗರ್ವಿತಃ ಅಯಂ ಬಾಣಃ - ಗರ್ವಿಯಾದ ಈ ಬಾಣಾಸುರನು
• ಶಪ್ತಃ - ಶಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ
• ದೇವ - ಹೇ ದೇವನೇ
• ರಣಾತ್ - ಯುದ್ಧದಿಂದ
• ನಿವರ್ತ್ತಸ್ವ - ಹಿಂತಿರುಗು
• ತ್ವಚ್ಛಾಪಃ - ನಿನ್ನ ಶಾಪವು
• ವೃಥಾ ನ ಭವೇತ್ - ವ್ಯರ್ಥವಾಗಬಾರದು
• ಪ್ರಭೋ - ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ
• ಬಾಣಸ್ಯ ಭುಜಕೃಂತನೇ - ಬಾಣಾಸುರನ ಭುಜಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಲು
• ಮೇ ತ್ವಂ ಆಜ್ಞಾಂ ದೇಹಿ - ನನಗೆ ನೀನು ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ನೀಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಭಗವಂತನೇ, ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆಯೇ ನಾನು ಬಾಣಾಸುರನ ತೋಳುಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಲು ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ಗರ್ವಹರನಾದ ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ಈ ಅಹಂಕಾರಿ ಬಾಣಾಸುರನು ಶಾಪ ಪಡೆದಿದ್ದಾನೆ. ಹೇ ದೇವ, ನೀನು ಈ ಯುದ್ಧದಿಂದ ಹಿಂತಿರುಗು, ನಿನ್ನ ಶಾಪವು ವ್ಯರ್ಥವಾಗಬಾರದು. ಹೇ ಪ್ರಭು, ಬಾಣಾಸುರನ ಭುಜಗಳನ್ನು ಛೇದಿಸಲು ನನಗೆ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ನೀಡು.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಃ ಶಂಭುಃ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಕೃಷ್ಣಸ್ತುತ್ಯಾ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಹೇ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ಶಂಭುಃ ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಶಂಭುವಾದ ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಇತಿ ವಚಃ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಕೃಷ್ಣಸ್ತುತ್ಯಾ - ಕೃಷ್ಣನ ಸ್ತುತಿಯಿಂದ
• ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ - ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾಗಿ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಮರುಉತ್ತರ ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು- ಹೇ ಮುನೀಶ್ವರನೇ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಮತ್ತು ಅವನ ಸ್ತುತಿಯಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನು ಈ ರೀತಿ ಮರುಉತ್ತರ ನೀಡಿದನು.

ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಸತ್ಯಮುಕ್ತಂ ತ್ವಯಾ ತಾತ ಮಯಾ ಶಪ್ತೋ ಹಿ ದೈತ್ಯರಾಟ್ ।
ಮದಾಜ್ಞಯಾ ಭವಾನ್ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಬಾಣದೋರ್ದಂಡಕೃಂತನೇ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ - ಮಹೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ತಾತ - ಎಲೈ ಕೃಷ್ಣನೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಸತ್ಯಂ ಉಕ್ತಂ - ಸತ್ಯವೇ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ದೈತ್ಯರಾಟ್ - ರಾಕ್ಷಸರಾಜನಾದ ಬಾಣಾಸುರನು
• ಮಯಾ ಹಿ ಶಪ್ತಃ - ನನ್ನಿಂದಲೇ ಶಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ
• ಬಾಣದೋರ್ದಂಡಕೃಂತನೇ - ಬಾಣಾಸುರನ ಭುಜದಂಡಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಲು
• ಭವಾನ್ - ನೀನು
• ಮದಾಜ್ಞಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತಃ - ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದಲೇ ಬಂದಿರುವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು- ಎಲೈ ಕೃಷ್ಣನೇ, ನೀನು ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳಿದೆ. ಆ ದೈತ್ಯರಾಜ ಬಾಣಾಸುರನು ನನ್ನಿಂದಲೇ ಶಾಪ ಪಡೆದಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನ ತೋಳುಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಲು ನೀನು ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದಲೇ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿರುವೆ.

ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ರಮಾನಾಥ ಭಕ್ತಾಧೀನಃ ಸದಾ ಹರೇ ।
ಪಶ್ಯತೋ ಮೇ ಕಥಂ ವೀರ ಸ್ಯಾದ್ ಬಾಣಭುಜಕೃಂತನಂ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಮಾನಾಥ - ಹೇ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯೇ
• ಹರೇ - ಹೇ ಹರಿಯೇ
• ವೀರ - ಹೇ ವೀರನೇ
• ಅಹಂ ಸದಾ ಭಕ್ತಾಧೀನಃ - ನಾನು ಸದಾ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಅಧೀನನಾಗಿರುತ್ತೇನೆ
• ಕಿಂ ಕರೋಮಿ - ಏನು ಮಾಡಲಿ
• ಮೇ ಪಶ್ಯತಃ - ನಾನು ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ
• ಬಾಣಭುಜಕೃಂತನಂ - ಬಾಣಾಸುರನ ತೋಳುಗಳ ಕತ್ತರಿಸುವಿಕೆ
• ಕಥಂ ಸ್ಯಾತ್ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಸಾಧ್ಯ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ರಮಾನಾಥ, ಹೇ ಹರೇ, ಹೇ ವೀರನೇ! ನಾನು ಸದಾ ಭಕ್ತರಿಗೆ ವಶನಾಗಿರುವವನು, ಈಗ ಏನು ಮಾಡಲಿ? ನಾನು ಕಣ್ಣಾರೆ ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ಬಾಣಾಸುರನ ತೋಳುಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವುದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ?

ಅತಸ್ತ್ವಂ ಜೃಂಭಣಾಸ್ತ್ರೇಣ ಮಾಂ ಜೃಂಭಯ ಮದಾಜ್ಞಯಾ ।
ತತಸ್ತ್ವಂ ಕುರು ಕಾರ್ಯಂ ಸ್ವಂ ಯಥೇಷ್ಟಂ ಚ ಸುಖೀ ಭವ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮದಾಜ್ಞಯಾ - ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ಜೃಂಭಣಾಸ್ತ್ರೇಣ - ಜೃಂಭಣಾಸ್ತ್ರದಿಂದ
• ಮಾಂ ಜೃಂಭಯ - ನನ್ನನ್ನು ತೂಕಡಿಸುವಂತೆ ಮಾಡು
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸ್ವಂ ಕಾರ್ಯಂ - ನಿನ್ನ ಕೆಲಸವನ್ನು
• ಯಥೇಷ್ಟಂ ಕುರು - ಯಥೇಷ್ಟವಾಗಿ ಮಾಡು
• ಚ ಸುಖೀ ಭವ - ಮತ್ತು ಸುಖಿಯಾಗಿರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಜೃಂಭಣಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ ನನ್ನನ್ನು ಆಕಳಿಸಿ ತೂಕಡಿಸುವಂತೆ ಮಾಡು. ತರುವಾಯ ನೀನು ನಿನ್ನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಇಷ್ಟ ಬಂದಂತೆ ನೆರವೇರಿಸಿ ಸುಖಿಯಾಗಿರು.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಶಂಕರೇಣಾಥ ಶಾರ್ಙ್ಗಪಾಣಿಃ ಸುವಿಸ್ಮಿತಃ ।
ಸ್ವರಣಸ್ಥಾನಮಾಗತ್ಯ ಮುಮೋದ ಸ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಹೇ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ಶಂಕರೇಣ ಇತ್ಯುಕ್ತಃ - ಶಂಕರನಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಶಾರ್ಙ್ಗಪಾಣಿಃ - ಶಾರ್ಙ್ಗಧನುರ್ಧರಿಯಾದ ಕೃಷ್ಣನು
• ಸುವಿಸ್ಮಿತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾಗಿ
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಸ್ವ ರಣಸ್ಥಾನಂ ಆಗತ್ಯ - ತನ್ನ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಗೆ ಬಂದು
• ಸಃ ಮುಮೋದ - ಅವನು ಆನಂದಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು- ಹೇ ಮುನೀಶ್ವರನೇ, ಶಂಕರನ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಶಾರ್ಙ್ಗಧನುರ್ಧರಿಯಾದ ಕೃಷ್ಣನು ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡು, ತನ್ನ ಯುದ್ಧಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಮರಳಿ ಬಂದು ಆನಂದಿಸಿದನು.

ಜೃಂಭಣಾಸ್ತ್ರಂ ಮುಮೋಚಾಥ ಸಂಧಾಯ ಧನುಷಿ ದ್ರುತಂ ।
ಪಿನಾಕಪಾಣಯೇ ವ್ಯಾಸ ನಾನಾಸ್ತ್ರಕುಶಲೋ ಹರಿಃ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸ - ಹೇ ವ್ಯಾಸ ಮುನಿಯೇ
• ನಾನಾಸ್ತ್ರಕುಶಲೋ ಹರಿಃ - ವಿವಿಧ ಅಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕುಶಲನಾದ ಶ್ರೀಹರಿಯು
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ದ್ರುತಂ - ಬೇಗನೆ
• ಧನುಷಿ ಸಂಧಾಯ - ಬಿಲ್ಲು ಹೂಡಿ
• ಪಿನಾಕಪಾಣಯೇ - ಪಿನಾಕಪಾಣಿಯಾದ ಶಿವನ ಮೇಲೆ
• ಜೃಂಭಣಾಸ್ತ್ರಂ - ಜೃಂಭಣಾಸ್ತ್ರವನ್ನು
• ಮುಮೋಚ - ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ವ್ಯಾಸ ಮುನಿಯೇ, ವಿವಿಧ ಅಸ್ತ್ರಗಳ ಪ್ರಯೋಗದಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನಾದ ಶ್ರೀಹರಿಯು ತಕ್ಷಣವೇ ತನ್ನ ಧನುಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಜೃಂಭಣಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ತೊಟ್ಟು ಪಿನಾಕಪಾಣಿಯಾದ ಶಿವನ ಮೇಲೆ ಬಿಟ್ಟನು.

ಮೋಹಯಿತ್ವಾ ತು ಗಿರಿಶಂ ಜೃಂಭಣಾಸ್ತ್ರೇಣ ಜೃಂಭಿತಂ ।
ಬಾಣಸ್ಯ ಪೃತನಾಂ ಶೌರಿರ್ಜಘಾನಾಸಿಗದರ್ಷ್ಟಿಭಿಃ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜೃಂಭಣಾಸ್ತ್ರೇಣ - ಜೃಂಭಣಾಸ್ತ್ರದಿಂದ
• ಜೃಂಭಿತಂ ಗಿರಿಶಂ - ತೂಕಡಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಶಿವನನ್ನು
• ಮೋಹಯಿತ್ವಾ ತು - ಮರುಳುಗೊಳಿಸಿ
• ಶೌರಿಃ - ಕೃಷ್ಣನು
• ಅಸಿಗದರ್ಷ್ಟಿಭಿಃ - ಕತ್ತಿ, ಗದೆ ಮತ್ತು ಈಟಿಗಳಿಂದ
• ಬಾಣಸ್ಯ ಪೃತನಾಂ - ಬಾಣಾಸುರನ ಸೈನ್ಯವನ್ನು
• ಜಘಾನ - ಸಂಹರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೃಂಭಣಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರಯೋಗದಿಂದ ತೂಕಡಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಗಿರಿಜನಾಥ ಶಿವನನ್ನು ಸ್ತಂಭನಗೊಳಿಸಿ, ಶೌರಿಯಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಕತ್ತಿ, ಗದೆ ಮತ್ತು ಈಟಿ ಮುಂತಾದ ಆಯುಧಗಳಿಂದ ಬಾಣಾಸುರನ ಚತುರಂಗ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದನು.

ಇತಿ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಬಾಣಾಸುರರುದ್ರಕೃಷ್ಣಾದಿಯುದ್ಧವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುಃಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೫೪ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಬಾಣಾಸುರರುದ್ರಕೃಷ್ಣಾದಿಯುದ್ಧವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಬಾಣಾಸುರ, ರುದ್ರ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣಾದಿಗಳ ಯುದ್ಧ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಚತುಃಪಂಚಾಶತ್ತಮಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಐವತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ ಬಾಣಾಸುರ, ರುದ್ರ ಹಾಗೂ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಮುಂತಾದವರ ಯುದ್ಧವರ್ಣನೆಯೆಂಬ ಐವತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪಂಚಮಃ - ಐದನೆಯದಾದ
• ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡ.