ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತಮಸ್ಮಾಭಿರಾನಂದಪ್ರದಂ ಚರಿತಮುತ್ತಮಂ ।
ಗೃಹಸ್ಥಸ್ಯೈವ ಶಂಭೋಶ್ಚ ಗಣಸ್ಕಂದಾದಿಸತ್ಕಥಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ ಉವಾಚ - ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಸ್ಮಾಭಿಃ - ನಾವು
• ಆನಂದಪ್ರದಂ - ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುವ
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಗೃಹಸ್ಥಸ್ಯ ಏವ - ಗೃಹಸ್ಥನಾದ
• ಶಂಭೋಃ ಚ - ಶಂಭುವಿನ (ಶಿವನ)
• ಗಣ-ಸ್ಕಂದ-ಆದಿ-ಸತ್ಕಥಂ - ಗಣಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ಕಂದ ಮುಂತಾದವರ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಕಥೆಯನ್ನು
• ಶ್ರುತಂ - ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು - ಗೃಹಸ್ಥನಾದ ಶಂಭುವಿನ (ಶಿವನ), ಹಾಗೂ ಗಣಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ಕಂದ ಮುಂತಾದವರ ಆನಂದದಾಯಕವೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ ಆದ ಮಂಗಳಕರ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ನಾವು ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ.

ಇದಾನೀಂ ಬ್ರೂಹಿ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಚರಿತಂ ವರಮುತ್ತಮಂ ।
ಶಂಕರೋ ಹಿ ಯಥಾ ರುದ್ರೋ ಜಘಾನ ವಿಹರನ್ ಖಲಾನ್  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಾನೀಂ - ಈಗ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ವರಂ ಉತ್ತಮಂ ಚರಿತಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಬ್ರೂಹಿ - ಹೇಳು
• ಶಂಕರಃ ಹಿ - ಶಂಕರನು
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರರೂಪಿಯಾಗಿ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಖಲಾನ್ - ದುಷ್ಟರನ್ನು
• ವಿಹರನ್ - ಲೀಲೆಯಿಂದ
• ಜಘಾನ - ಸಂಹರಿಸಿದನೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಗ, ಶಂಕರನು ರುದ್ರರೂಪಿಯಾಗಿ ಲೀಲೆಯಿಂದ ದುಷ್ಟರನ್ನು ಹೇಗೆ ಸಂಹರಿಸಿದನು ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತಿಳಿಸು.

ಕಥಂ ದದಾಹ ಭಗವಾನ್ನಗರಾಣಿ ಸುರದ್ವಿಷಾಂ ।
ತ್ರೀಣ್ಯೇಕೇನ ಚ ಬಾಣೇನ ಯುಗಪತ್ಕೇನ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೀರ್ಯವಾನ್ - ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನು
• ಸುರದ್ವಿಷಾಂ - ದೇವಶತ್ರುಗಳಾದ ಅಸುರರ
• ತ್ರೀಣಿ ನಗರಾಣಿ - ಮೂರು ನಗರಗಳನ್ನು
• ಏಕೇನ ಬಾಣೇನ - ಒಂದೇ ಬಾಣದಿಂದ
• ಯುಗಪತ್ - ಒಂದೇ ಬಾರಿಗೆ
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ದದಾಹ - ದಹಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ಭಗವಂತನು ದೇವತೆಗಳ ಶತ್ರುಗಳಾದ ಅಸುರರ ಮೂರು ನಗರಗಳನ್ನು (ತ್ರಿಪುರಗಳನ್ನು) ಒಂದೇ ಬಾಣದಿಂದ ಒಂದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ದಹಿಸಿದನು ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸು.

ಏತತ್ಸರ್ವಂ ಸಮಾಚಕ್ಷ್ವ ಚರಿತಂ ಶಶಿಮೌಲಿನಃ ।
ದೇವರ್ಷಿಸುಖದಂ ಶಶ್ವನ್ಮಾಯಾವಿಹರತಃ ಪ್ರಭೋಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಶಿಮೌಲಿನಃ - ಚಂದ್ರಶೇಖರನಾದ
• ಪ್ರಭೋಃ - ಪ್ರಭುವಿನ
• ಮಾಯಾವಿಹರತಃ - ಮಾಯೆಯಿಂದ ಲೀಲೆಯನ್ನು ಗೈಯುವ
• ಶಶ್ವತ್ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ದೇವರ್ಷಿಸುಖದಂ - ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಋಷಿಗಳಿಗೂ ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವ
• ಏತತ್ ಸರ್ವಂ ಚರಿತಂ - ಈ ಎಲ್ಲ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಸಮಾಚಕ್ಷ್ವ - ಸವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಲೀಲೆಯನ್ನು ಗೈಯುತ್ತಾ, ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಋಷಿಗಳಿಗೂ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವ ಚಂದ್ರಶೇಖರನಾದ ಪ್ರಭುವಿನ ಈ ಎಲ್ಲ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಸವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ತಿಳಿಸು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏವಮೇತತ್ಪುರಾ ಪೃಷ್ಟೋ ವ್ಯಾಸೇನ ಋಷಿಸತ್ತಮ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರಂ ಪ್ರೋವಾಚ ತದೇವ ಕಥಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಋಷಿಸತ್ತಮ - ಎಲೈ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ವ್ಯಾಸೇನ - ವ್ಯಾಸಮುನಿಯಿಂದ
• ಏವಂ ಪೃಷ್ಟಃ - ಈ ರೀತಿ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು
• ಯತ್ ಪ್ರೋವಾಚ - ಯಾವುದನ್ನು ಹೇಳಿದನೋ
• ತತ್ ಏವ - ಅದನ್ನೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಕಥಯಾಮಿ - ಕಥಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠ ನಾರದನೇ! ಹಿಂದೆ ವ್ಯಾಸಮುನಿಯು ಈ ರೀತಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಾಗ ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಏನು ಉತ್ತರಿಸಿದನೋ, ಅದನ್ನೇ ನಾನು ನಿನಗೆ ಕಥಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ವ್ಯಾಸ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಚರಿತಂ ಶಶಿಮೌಲಿನಃ ।
ಯಥಾ ದದಾಹ ತ್ರಿಪುರಂ ಬಾಣೇನೈಕೇನ ವಿಶ್ವಹೃತ್  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ವ್ಯಾಸ - ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞನಾದ ಎಲೈ ವ್ಯಾಸನೇ
• ವಿಶ್ವಹೃತ್ - ಜಗನ್ಮೋಹಕನಾದ
• ಶಶಿಮೌಲಿನಃ - ಚಂದ್ರಶೇಖರನ
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಏಕೇನ ಬಾಣೇನ - ಒಂದೇ ಬಾಣದಿಂದ
• ತ್ರಿಪುರಂ - ತ್ರಿಪುರವನ್ನು
• ದದಾಹ - ದಹಿಸಿದನೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞನಾದ ಎಲೈ ವ್ಯಾಸನೇ, ಜಗನ್ಮೋಹಕನಾದ ಚಂದ್ರಶೇಖರನು ಒಂದೇ ಬಾಣದಿಂದ ತ್ರಿಪುರವನ್ನು ಹೇಗೆ ದಹಿಸಿದನು ಎಂಬ ಆ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಕೇಳು.

ಶಿವಾತ್ಮಜೇನ ಸ್ಕಂದೇನ ನಿಹತೇ ತಾರಕಾಸುರೇ ।
ತತ್ಪುತ್ರಾಸ್ತು ತ್ರಯೋ ದೈತ್ಯಾಃ ಪರ್ಯತಪ್ಯನ್ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ಶಿವಾತ್ಮಜೇನ - ಶಿವನ ಪುತ್ರನಾದ
• ಸ್ಕಂದೇನ - ಸ್ಕಂದನಿಂದ
• ತಾರಕಾಸುರೇ - ತಾರಕಾಸುರನು
• ನಿಹತೇ - ಮಡಿದಾಗ
• ತತ್-ಪುತ್ರಾಃ ತು - ಅವನ ಪುತ್ರರಾದ
• ತ್ರಯಃ ದೈತ್ಯಾಃ - ಮೂವರು ದೈತ್ಯರು
• ಪರ್ಯತಪ್ಯನ್ - ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತರಾದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರನೇ, ಶಿವನ ಪುತ್ರನಾದ ಸ್ಕಂದನಿಂದ ತಾರಕಾಸುರನು ಮಡಿದಾಗ, ಅವನ ಮೂವರು ದೈತ್ಯ ಪುತ್ರರು ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತರಾದರು.

ತಾರಕಾಕ್ಷಸ್ತು ತಜ್ಜ್ಯೇಷ್ಠೋ ವಿದ್ಯುನ್ಮಾಲೀ ಚ ಮಧ್ಯಮಃ ।
ಕಮಲಾಕ್ಷಃ ಕನೀಯಾಂಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ತುಲ್ಯಬಲಾಃ ಸದಾ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾರಕಾಕ್ಷಃ ತು - ತಾರಕಾಕ್ಷನು
• ತತ್ ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ - ಅವರಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯವನು
• ವಿದ್ಯುನ್ಮಾಲೀ ಚ - ವಿದ್ಯುನ್ಮಾಲಿಯು
• ಮಧ್ಯಮಃ - ಮಧ್ಯಮದವನು
• ಕಮಲಾಕ್ಷಃ - ಕಮಲಾಕ್ಷನು
• ಕನೀಯಾನ್ ಚ - ಕಿರಿಯವನು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ತುಲ್ಯಬಲಾಃ - ಸಮಾನವಾದ ಬಲವುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮೂವರಲ್ಲಿ ತಾರಕಾಕ್ಷನು ಹಿರಿಯವನು, ವಿದ್ಯುನ್ಮಾಲಿಯು ಮಧ್ಯಮದವನು ಹಾಗೂ ಕಮಲಾಕ್ಷನು ಕಿರಿಯವನು. ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಸದಾ ಪರಸ್ಪರ ಸಮಾನವಾದ ಬಲವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು.

ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಾಃ ಸುಸನ್ನದ್ಧಾಃ ಸಂಯತಾಃ ಸತ್ಯವಾದಿನಃ ।
ದೃಢಚಿತ್ತಾ ಮಹಾವೀರಾ ದೇವದ್ರೋಹಿಣ ಏವ ಚ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಾಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಿದವರು
• ಸುಸನ್ನದ್ಧಾಃ - ಸುಸಜ್ಜಿತರಾದವರು
• ಸಂಯತಾಃ - ಸಂಯಮಿಗಳು
• ಸತ್ಯವಾದಿನಃ - ಸತ್ಯವನ್ನು ಆಡುವವರು
• ದೃಢಚಿತ್ತಾಃ - ದೃಢ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರು
• ಮಹಾವೀರಾಃ - ಮಹಾವೀರರು
• ದೇವದ್ರೋಹಿಣಃ ಏವ ಚ - ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ದ್ರೋಹವೆಸಗುವವರಾಗಿದ್ದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರು ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹವುಳ್ಳವರೂ, ಸುಸಜ್ಜಿತರೂ, ಸಂಯಮಿಗಳೂ, ಸತ್ಯವಾದಿಗಳೂ, ದೃಢ ಮನಸ್ಸಿನವರೂ, ಮಹಾವೀರರೂ ಆಗಿದ್ದರೂ ಸಹ ದೇವತೆಗಳ ಶತ್ರುಗಳಾಗಿದ್ದರು.

ತೇ ತು ಮೇರುಗುಹಾಂ ಗತ್ವಾ ತಪಶ್ಚಕ್ರುರ್ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ತ್ರಯಃ ಸರ್ವಾನ್ಸುಭೋಗಾಂಶ್ಚ ವಿಹಾಯ ಸುಮನೋಹರಾನ್  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಯಃ ತೇ ತು - ಆ ಮೂವರೂ ಸಹ
• ಸರ್ವಾನ್ - ಸಮಸ್ತ
• ಸುಮನೋಹರಾನ್ - ಸುಂದರವಾದ
• ಸುಭೋಗಾನ್ ಚ - ಸುಖಭೋಗಗಳನ್ನು
• ವಿಹಾಯ - ತೊರೆದು
• ಮೇರುಗುಹಾಂ - ಮೇರು ಪರ್ವತದ ಗುಹೆಗೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಮಹಾದ್ಭುತಂ - ಮಹಾದ್ಭುತವಾದ
• ತಪಃ ಚಕ್ರುಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮೂವರೂ ದೈತ್ಯರು ತಮ್ಮ ಸಮಸ್ತ ಸುಂದರ ಸುಖಭೋಗಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಮೇರು ಪರ್ವತದ ಗುಹೆಗೆ ತೆರಳಿ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರು.

ವಸಂತೇ ಸರ್ವಕಾಮಾಂಶ್ಚ ಗೀತವಾದಿತ್ರನಿಸ್ಸ್ವನಂ ।
ವಿಹಾಯ ಸೋತ್ಸವಂ ತೇಪುಸ್ತ್ರಯಸ್ತೇ ತಾರಕಾತ್ಮಜಾಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ ತ್ರಯಃ - ಆ ಮೂವರು
• ತಾರಕಾತ್ಮಜಾಃ - ತಾರಕಾಸುರನ ಪುತ್ರರು
• ವಸಂತೇ - ವಸಂತಋತುವಿನ
• ಸರ್ವಕಾಮಾನ್ ಚ - ಸಕಲ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು
• ಗೀತ-ವಾದಿತ್ರ-ನಿಸ್ಸ್ವನಂ - ಗೀತ ವಾದ್ಯಗಳ ಶಬ್ದವನ್ನು
• ಸೋತ್ಸವಂ - ಉತ್ಸವಗಳೊಂದಿಗೆ
• ವಿಹಾಯ - ತ್ಯಜಿಸಿ
• ತೇಪುಃ - ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮೂವರು ತಾರಕಾಸುರನ ಮಕ್ಕಳು ವಸಂತಋತುವಿನ ಸುಖಭೋಗಗಳನ್ನು, ಗೀತ-ವಾದ್ಯಗಳ ನಾದವನ್ನು ಹಾಗೂ ಉತ್ಸವಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದರು.

ಗ್ರೀಷ್ಮೇ ಸೂರ್ಯಪ್ರಭಾಂ ಜಿತ್ವಾ ದಿಕ್ಷು ಪ್ರಜ್ವಾಲ್ಯ ಪಾವಕಂ ।
ತನ್ಮಧ್ಯಸಂಸ್ಥಾಃ ಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಜುಹುವುರ್ಹವ್ಯಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗ್ರೀಷ್ಮೇ - ಬೇಸಿಗೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ಸೂರ್ಯಪ್ರಭಾಂ - ಸೂರ್ಯನ ತಾಪವನ್ನು
• ಜಿತ್ವಾ - ಗೆದ್ದು
• ದಿಕ್ಷು - ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ
• ಪಾವಕಂ - ಅಗ್ನಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಜ್ವಾಲ್ಯ - ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಿ (ಉರಿಸಿ)
• ತನ್ಮಧ್ಯಸಂಸ್ಥಾಃ - ಆ ಅಗ್ನಿಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿಂತು
• ಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ - ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ (ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ)
• ಹವ್ಯಂ - ಹವಿಸ್ಸನ್ನು (ಆಹುತಿಯನ್ನು)
• ಜುಹುವುಃ - ಅರ್ಪಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ದೈತ್ಯರು ಬೇಸಿಗೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನ ಪ್ರಚಂಡ ತಾಪವನ್ನು ಮೀರಿಸುವಂತೆ ನಾಲ್ಕೂ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಿ (ಪಂಚಾಗ್ನಿ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿಂತು), ತಮ್ಮ ಇಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರದ್ಧಾದರಗಳಿಂದ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಆಹುತಿಯಾಗಿ ಅರ್ಪಿಸುತ್ತಾ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿದರು.

ಮಹಾಪ್ರತಾಪಪತಿತಾಃಸರ್ವೇಽಪ್ಯಾಸನ್ ಸುಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾಃ ।
ವರ್ಷಾಸು ಗತಸಂತ್ರಾಸಾ ವೃಷ್ಟಿಂ ಮೂರ್ದ್ಧನ್ಯಧಾರಯನ್  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಪ್ರತಾಪಪತಿತಾಃ - ತೀವ್ರವಾದ ಶಾಖದಿಂದ ಪೀಡಿತರಾಗಿ
• ಸರ್ವೇ ಅಪಿ - ಎಲ್ಲರೂ ಸಹ
• ಸುಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾಃ - ತೀವ್ರವಾಗಿ ಮೂರ್ಛೆ ಹೋದವರು
• ಆಸನ್ - ಆಗಿದ್ದರು
• ವರ್ಷಾಸು - ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ
• ಗತಸಂತ್ರಾಸಾಃ - ಭಯ ಅಥವಾ ಸಂಕಟವಿಲ್ಲದವರಾಗಿ
• ಮೂರ್ದ್ಧನಿ - ಶಿರಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ (ತಲೆಯ ಮೇಲೆ)
• ವೃಷ್ಟಿಂ - ಮಳೆಯನ್ನು
• ಅಧಾರಯನ್ - ತಳೆದರು (ಸಹಿಸಿದರು).

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅಗ್ನಿಯ ತೀವ್ರ ಶಾಖದಿಂದ ಪೀಡಿತರಾಗಿ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಮೂರ್ಛೆ ಹೋಗುವಂತಾಗಿದ್ದರು. ತದನಂತರ ಬಂದ ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಭಯ-ಸಂಕಟಗಳಿಲ್ಲದೆ, ಧಾರಾಕಾರವಾಗಿ ಸುರಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಮಳೆಯನ್ನು ತಮ್ಮ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿದ್ದರು.

ಶರತ್ಕಾಲೇ ಪ್ರಭೂತಂ ತು ಭೋಜನಂ ತು ಬುಭುಕ್ಷಿತಾಃ ।
ರಮ್ಯಂ ಸ್ನಿಗ್ಧಂ ಸ್ಥಿರಂ ಹೃದ್ಯಂ ಫಲಂ ಮೂಲಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶರತ್ಕಾಲೇ - ಶರದ್ಋತುವಿನಲ್ಲಿ
• ಬುಭುಕ್ಷಿತಾಃ - ಹಸಿದಿದ್ದರೂ
• ಪ್ರಭೂತಂ - ಪ್ರಚುರವಾದ (ಸಾಕಷ್ಟಿರುವ)
• ರಮ್ಯಂ - ಸುಂದರವಾದ
• ಸ್ನಿಗ್ಧಂ - ಸ್ನಿಗ್ಧವಾದ (ಮೃದುವಾದ)
• ಸ್ಥಿರಂ - ಪುಷ್ಟಿಕರವಾದ
• ಹೃದ್ಯಂ - ಮನೋಹರವಾದ
• ಅನುತ್ತಮಂ - ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ
• ಫಲಂ ಮೂಲಂ ತು - ಹಣ್ಣು ಮತ್ತು ಗೆಡ್ಡೆ-ಗೆಣಸುಗಳನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶರದ್ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ಸೇವಿಸಲು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ, ಸುಂದರವಾದ, ಮೃದುವಾದ, ಹೃದ್ಯವಾದ ಹಾಗೂ ಪುಷ್ಟಿಕರವಾದ ಹಣ್ಣು-ಕಿಳಂಗುಗಳು ಹೇರಳವಾಗಿ ಲಭ್ಯವಿದ್ದರೂ, ಅವರು ಹಸಿವಿನಿಂದಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ಅವುಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ನಿರಾಹಾರರಾಗಿದ್ದರು.

ಸಂಯಮಾತ್ಕ್ಷುತ್ತೃಷೋ ಜಿತ್ವಾ ಪಾನಾನ್ಯುಚ್ಚಾವಚಾನ್ಯಪಿ ।
ಬುಭುಕ್ಷಿತೇಭ್ಯೋ ದತ್ತ್ವಾ ತು ಬಭೂವುರುಪಲಾ ಇವ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂಯಮಾತ್ - ಶಿಸ್ತು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹದಿಂದ
• ಕ್ಷುತ್ತೃಷೋ - ಹಸಿವು ಮತ್ತು ಬಾಯಾರಿಕೆಯನ್ನು
• ಜಿತ್ವಾ - ಗೆದ್ದು
• ಉಚ್ಚಾವಚಾನಿ - ನಾನಾ ರೀತಿಯ (ವಿವಿಧ ಬಗೆಯ)
• ಪಾನಾನಿ ಅಪಿ - ಪಾನೀಯಗಳನ್ನು ಸಹ
• ಬುಭುಕ್ಷಿತೇಭ್ಯೋ - ಹಸಿದವರಿಗೆ
• ದತ್ತ್ವಾ - ನೀಡಿ
• ಉಪಲಾಃ ಇವ - ಕಲ್ಲುಗಳಂತೆ (ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿ)
• ಬಭೂವುಃ - ಆದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅವರು ಆತ್ಮಸಂಯಮದಿಂದ ತಮ್ಮ ಹಸಿವು ಮತ್ತು ಬಾಯಾರಿಕೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಗೆದ್ದು, ವಿವಿಧ ಬಗೆಯ ಭಕ್ಷ್ಯ-ಪಾನೀಯಗಳನ್ನು ಹಸಿದವರಿಗೆ ದಾನ ಮಾಡಿ, ತಾವು ಮಾತ್ರ ಕಲ್ಲುಗಳಂತೆ ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿ ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತರು.

ಸಂಸ್ಥಿತಾಸ್ತೇ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ನಿರಾಧಾರಾಶ್ಚತುರ್ದಿಶಂ ।
ಹೇಮಂತೇ ಗಿರಿಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಧೈರ್ಯೇಣ ಪರಮೇಣ ತು  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ ಮಹಾತ್ಮಾನಃ - ಆ ಮಹಾತ್ಮಾ ದೈತ್ಯರು
• ಹೇಮಂತೇ - ಹೇಮಂತ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ (ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ)
• ಗಿರಿಂ - ಪರ್ವತವನ್ನು
• ಆಶ್ರಿತ್ಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ
• ಪರಮೇಣ - ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ
• ಧೈರ್ಯೇಣ - ಧೈರ್ಯದಿಂದ
• ನಿರಾಧಾರಾಃ - ಯಾವ ಆಧಾರವೂ ಇಲ್ಲದೆ
• ಚತುರ್ದಿಶಂ - ನಾಲ್ಕೂ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ
• ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ - ನೆಲೆಗೊಂಡಿದ್ದರು (ನಿಂತಿದ್ದರು).

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಿ ದೈತ್ಯರು ಹೇಮಂತ ಋತುವಿನ ಕಠೋರ ಚಳಿಯಲ್ಲಿ ಪರ್ವತವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಅತ್ಯಂತ ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಯಾವುದೇ ಆಧಾರವಿಲ್ಲದೆ ನಾಲ್ಕೂ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ನಿಂತು ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸಿದರು.

ತುಷಾರದೇಹಸಂಛನ್ನಾ ಜಲಕ್ಲಿನ್ನೇನ ವಾಸಸಾ ।
ಆಸಾದ್ಯ ದೇಹಂ ಕ್ಷೌಮೇಣ ಶಿಶಿರೇ ತೋಯಮಧ್ಯಗಾಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತುಷಾರದೇಹಸಂಛನ್ನಾಃ - ಹಿಮದಿಂದ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟ ದೇಹವುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಶಿಶಿರೇ - ಶಿಶಿರ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ
• ತೋಯಮಧ್ಯಗಾಃ - ನೀರಿನ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿಂತು
• ಜಲಕ್ಲಿನ್ನೇನ - ನೀರಿನಿಂದ ಒದ್ದೆಯಾದ
• ವಾಸಸಾ - ವಸ್ತ್ರದಿಂದ
• ಕ್ಷೌಮೇಣ - ರೇಷ್ಮೆ ವಸ್ತ್ರದಿಂದ
• ದೇಹಂ - ಶರೀರವನ್ನು
• ಆಸಾದ್ಯ - ಹೊದ್ದುಕೊಂಡು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶಿಶಿರ ಋತುವಿನ ಶೀತಲ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಅವರು ಜಲದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿಂತು, ಒದ್ದೆಯಾದ ರೇಷ್ಮೆ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಉಟ್ಟು, ಹಿಮದಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟ ಶರೀರವುಳ್ಳವರಾಗಿ ಅತ್ಯುಗ್ರ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿದರು.

ಅನಿರ್ವಿಣ್ಣಾಸ್ತತಃಸರ್ವೇ ಕ್ರಮಶೋಽವರ್ದ್ಧಯಂಸ್ತಪಃ ।
ತೇಪುಸ್ತ್ರಯಸ್ತೇ ತತ್ಪುತ್ರಾ ವಿಧಿಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಅನಿರ್ವಿಣ್ಣಾಃ - ಧೃತಿಗೆಡದೆ (ಖೇದವಿಲ್ಲದೆ)
• ಕ್ರಮಶಃ - ಕ್ರಮೇಣ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಅವರ್ದ್ಧಯನ್ - ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಂಡರು
• ತೇ ತ್ರಯಃ - ಆ ಮೂವರು
• ತತ್ಪುತ್ರಾಃ - ತಾರಕಾಸುರನ ಪುತ್ರರು
• ಸತ್ತಮಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದವರು
• ವಿಧಿಂ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು
• ಉದ್ದಿಶ್ಯ - ಕುರಿತು (ಉದ್ದೇಶಿಸಿ)
• ತೇಪುಃ - ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ಕಷ್ಟಗಳು ಎದುರಾದರೂ ಧೃತಿಗೆಡದ ಆ ಮೂವರು ತಾರಕಾಸುರನ ಪುತ್ರರು ಕ್ರಮೇಣ ತಮ್ಮ ತಪಸ್ಸಿನ ತೀವ್ರತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತಾ ಹೋದರು. ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೈತ್ಯರು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು ಒಲಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಕಠೋರ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರು.

ತಪ ಉಗ್ರಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ನಿಯಮೇ ಪರಮೇ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ತಪಸಾ ಕರ್ಷಯಾಮಾಸುರ್ದೇಹಾನ್ ಸ್ವಾನ್ ದಾನವೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಾನವೋತ್ತಮಾಃ - ದಾನವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಅವರು
• ಉಗ್ರಂ - ಕಠೋರವಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಸಮಾಸ್ಥಾಯ - ಕೈಗೊಂಡು
• ಪರಮೇ - ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ
• ನಿಯಮೇ - ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಾಃ - ನೆಲೆನಿಂತು
• ತಪಸಾ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಸ್ವಾನ್ - ತಮ್ಮ
• ದೇಹಾನ್ - ಶರೀರಗಳನ್ನು
• ಕರ್ಷಯಾಮಾಸುಃ - ಕೃಶಗೊಳಿಸಿದರು (ದಂಡಿಸಿದರು).

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ದಾನವ ಶ್ರೇಷ್ಠರು ಅತ್ಯಂತ ಕಠೋರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಕೈಗೊಂಡು, ಪರಮ ನಿಯಮ-ನಿಷ್ಠೆಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾ, ತಮ್ಮ ತಪೋಬಲದಿಂದ ಸ್ವಂತ ಶರೀರಗಳನ್ನು ದಂಡಿಸಿ ಕೃಶಗೊಳಿಸಿಕೊಂಡರು.

ವರ್ಷಾಣಾಂ ಶತಕಂ ಚೈವ ಪದಮೇಕಂ ನಿಧಾಯ ಚ ।
ಭೂಮೌ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಪರಂ ತತ್ರ ತೇಪುಸ್ತೇ ಬಲವತ್ತರಾಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಲವತ್ತರಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ
• ತೇ - ಅವರು
• ಭೂಮೌ - ನೆಲದ ಮೇಲೆ
• ಏಕಂ - ಒಂದು
• ಪದಂ - ಕಾಲನ್ನು
• ನಿಧಾಯ - ಇಟ್ಟು (ಒಂಟಿಗಾಲಿನಲ್ಲಿ)
• ಶತಕಂ ವರ್ಷಾಣಾಂ ಚ ಏವ - ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿ
• ಸ್ಥಿತ್ವಾ - ನಿಂತು
• ತೇಪುಃ - ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ ಆ ದೈತ್ಯರು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಒಂಟಿಗಾಲಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತು ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಕಠೋರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರು.

ತೇ ಸಹಸ್ರಂ ತು ವರ್ಷಾಣಾಂ ವಾತಭಕ್ಷಾಃ ಸುದಾರುಣಾಃ ।
ತಪಸ್ತೇಪುರ್ದುರಾತ್ಮಾನಃ ಪರಂ ತಾಪಮುಪಾಗತಾಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ಅವರು
• ಸಹಸ್ರಂ ವರ್ಷಾಣಾಂ - ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ
• ವಾತಭಕ್ಷಾಃ - ಗಾಳಿಯನ್ನಷ್ಟೇ ಅಹಾರವಾಗಿ ಸೇವಿಸುವವರಾಗಿ
• ಸುದಾರುಣಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಭೀಕರರಾಗಿ
• ದುರಾತ್ಮಾನಃ - ಕಠೋರ ಸಂಕಲ್ಪವುಳ್ಳವರು
• ಪರಂ - ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ
• ತಾಪಂ - ತಪಸ್ಸನ್ನು (ಸಂತಾಪವನ್ನು)
• ಉಪಾಗತಾಃ - ಹೊಂದಿದವರಾಗಿ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ತೇಪುಃ - ಆಚರಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಂತರ ಅವರು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಕೇವಲ ಗಾಳಿಯನ್ನೇ ಆಹಾರವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಅತ್ಯಂತ ಭೀಕರವಾದ ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಪರಮ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರು.

ವರ್ಷಾಣಾಂ ತು ಸಹಸ್ರಂ ವೈ ಮಸ್ತಕೇನಾಸ್ಥಿತಾಸ್ತಥಾ ।
ವರ್ಷಾಣಾಂ ತು ಶತೇನೈವ ಊರ್ಧ್ವಬಾಹವ ಆಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸಹಸ್ರಂ ವರ್ಷಾಣಾಂ - ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ
• ಮಸ್ತಕೇನ - ತಲೆಯ ಮೇಲೆ (ಶೀರ್ಷಾಸನದಲ್ಲಿ)
• ಆಸ್ಥಿತಾಃ - ನಿಂತಿದ್ದರು
• ಶತೇನ ವರ್ಷಾಣಾಂ - ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ
• ಊರ್ಧ್ವಬಾಹವಃ - ಕೈಗಳನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿದವರಾಗಿ
• ಆಸ್ಥಿತಾಃ - ನಿಂತಿದ್ದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹಾಗೆಯೇ ಅವರು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ (ಶೀರ್ಷಾಸನದಲ್ಲಿ) ನಿಂತು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದರು. ತದನಂತರ ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಎರಡೂ ಕೈಗಳನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿ ನಿಂತು ಕಠೋರ ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸಿದರು.

ಏವಂ ದುಃಖಂ ಪರಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ದುರಾಗ್ರಹಪರಾ ಇಮೇ ।
ಈದೃಕ್ ತೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ದೈತ್ಯಾ ದಿವಾರಾತ್ರಮತಂದ್ರಿತಾ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಇಮೇ ದೈತ್ಯಾಃ - ಈ ದೈತ್ಯರು
• ದುರಾಗ್ರಹಪರಾಃ - ದುರಾಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿ
• ಪರಂ ದುಃಖಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ
• ದಿವಾರಾತ್ರಮ್ - ಹಗಲು ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿ
• ಅತಂದ್ರಿತಾಃ - ಆಲಸ್ಯವಿಲ್ಲದೆ
• ಈದೃಕ್ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ - ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿದ್ದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆ ದೈತ್ಯರು ತೀವ್ರವಾದ ದುರಾಗ್ರಹದಿಂದ ಹಗಲಿರುಳು ಆಲಸ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಅತ್ಯಂತ ಕಠೋರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಮಹಾ ದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಏವಂ ತೇಷಾಂ ಗತಃ ಕಾಲೋ ಮಹಾನ್ ಸುತಪತಾಂ ಮುನೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮನಾಂ ತಾರಕಾಣಾಂ ಧರ್ಮೇಣೇತಿ ಮತಿರ್ಮಮ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸುತಪತಾಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ
• ತಾರಕಾಣಾಂ - ತಾರಕಾಸುರನ ಪುತ್ರರಾದ ದೈತ್ಯರ
• ಮಹಾನ್ ಕಾಲಃ - ಸುದೀರ್ಘ ಕಾಲವು
• ಧರ್ಮೇಣ - ತಪೋಧರ್ಮದೊಂದಿಗೆ
• ಗತಃ - ಕಳೆದುಹೋಯಿತು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮನಾಮ್ - ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪರಾದ ಅವರ
• ಮತಿಃ - ಬುದ್ಧಿಯು ನೆಲೆಸಿತ್ತು ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಉಗ್ರ ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದ ತಾರಕಾಸುರನ ಪುತ್ರರಿಗೆ ಸುದೀರ್ಘ ಕಾಲವು ಕಳೆದುಹೋಯಿತು. ಅವರು ತಪೋಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠರಾಗಿ ಕಾಲವನ್ನು ಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಮತ.

ಪ್ರಾದುರಾಸೀತ್ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸುರಾಸುರಗುರುರ್ಮಹಾನ್ ।
ಸಂತುಷ್ಟಸ್ತಪಸಾ ತೇಷಾಂ ವರಂ ದಾತುಂ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ತೇಷಾಂ ತಪಸಾ - ಅವರ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಸಂತುಷ್ಟಃ - ಸಂತುಷ್ಟನಾದ
• ಸುರಾಸುರಗುರುಃ - ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಅಸುರರಿಗೂ ಗುರುವಾದ
• ಮಹಾನ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ
• ಮಹಾಯಶಾಃ - ಮಹಾ ಕೀರ್ತಿಶಾಲಿಯೂ ಆದ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ವರಂ ದಾತುಂ - ವರವನ್ನು ನೀಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಪ್ರಾದುರಾಸೀತ್ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ, ಅವರ ಉಗ್ರ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಸುರಾಸುರರ ಗುರುವೂ, ಮಹಾ ಯಶಸ್ವಿಯೂ ಆದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಅವರಿಗೆ ವರವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರ ಮುಂದೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು.

ಮುನಿದೇವಾಸುರೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಸಾಂತ್ವಪೂರ್ವಮಿದಂ ವಚಃ ।
ತತಸ್ತಾನಬ್ರವೀತ್ಸರ್ವಾನ್ ಸರ್ವಭೂತಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ಸರ್ವಭೂತಪಿತಾಮಹಃ - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಪಿತಾಮಹನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಮುನಿದೇವಾಸುರೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಮ್ - ಮುನಿಗಳು, ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಸುರರೊಂದಿಗೆ
• ತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ - ಆ ಎಲ್ಲ ದೈತ್ಯರನ್ನು ಕುರಿತು
• ಸಾಂತ್ವಪೂರ್ವಮ್ - ಸಮಾಧಾನಕರವಾದ
• ಇದಂ ವಚಃ - ಈ ವಚನಗಳನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಪಿತಾಮಹನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು, ಮುನಿಗಳು, ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಸುರರ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಆ ಎಲ್ಲ ದೈತ್ಯರನ್ನು ಕುರಿತು ಸಮಾಧಾನಕರವಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ಮಹಾದೈತ್ಯಾ ಯುಷ್ಮಾಕಂ ತಪಸಾ ಮುನೇ ।
ಸರ್ವಂ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಯುಷ್ಮಭ್ಯಂ ವರಂ ಬ್ರೂತ ಯದೀಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮಹಾದೈತ್ಯಾಃ - ಎಲೈ ಮಹಾ ದೈತ್ಯರೇ
• ಯುಷ್ಮಾಕಂ ತಪಸಾ - ನಿಮ್ಮ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ ಅಸ್ಮಿ - ನಾನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಯುಷ್ಮಭ್ಯಂ - ನಿಮಗೆ
• ಸರ್ವಂ ದಾಸ್ಯಾಮಿ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನೀಡುತ್ತೇನೆ
• ಯತ್ ಈಪ್ಸಿತಂ - ನಿಮಗೆ ಯಾವುದು ಅಪೇಕ್ಷಿತವೋ
• ವರಂ ಬ್ರೂತ - ಆ ವರವನ್ನು ಕೋರಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ಮಹಾ ದೈತ್ಯರೇ! ನಿಮ್ಮ ಕಠೋರವಾದ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಿಮಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಯಾವುದೇ ವರವನ್ನು ಕೇಳಿ, ನಾನು ಅದನ್ನೆಲ್ಲ ನಿಮಗಾಗಿ ನೀಡುತ್ತೇನೆ."

ಕಿಮರ್ಥಂ ಸುತಪಸ್ತಪ್ತಂ ಕಥಯಧ್ವಂ ಸುರದ್ವಿಷಃ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ತಪಸೋ ದಾತಾ ಸರ್ವಕರ್ತಾಸ್ಮಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರದ್ವಿಷಃ - ಎಲೈ ದೇವಶತ್ರುಗಳೇ
• ಕಿಮರ್ಥಂ - ಯಾವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಸುತಪಃ ತಪ್ತಂ - ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದ್ದೀರಿ?
• ಕಥಯಧ್ವಂ - ಅದನ್ನು ನನಗೆ ತಿಳಿಸಿ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರ
• ತಪಸಃ ದಾತಾ - ತಪಸ್ಸಿನ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವವನೂ
• ಸರ್ವಕರ್ತಾ - ಸಮಸ್ತ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನೂ
• ಸರ್ವದಾ ಅಸ್ಮಿ - ಯಾವಾಗಲೂ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ದೈತ್ಯರೇ! ನೀವು ಯಾವುದಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಉಗ್ರ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೀರಿ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸಿ. ನಾನು ಎಲ್ಲ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಎಲ್ಲರ ತಪಸ್ಸಿನ ಫಲವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವನೂ, ಸಮಸ್ತವನ್ನೂ ಮಾಡುವವನೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶನೈಸ್ತೇ ಸ್ವಾತ್ಮನೋ ಗತಂ ।
ಊಚುಃ ಪ್ರಾಂಜಲಯಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಪಿತಾಮಹಂ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ತಸ್ಯ ತತ್ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಆ ವಚನವನ್ನು ಕೇಳಿ
• ತೇ ಸರ್ವೇ - ಆ ಎಲ್ಲ ದೈತ್ಯರು
• ಪಿತಾಮಹಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ - ಪಿತಾಮಹನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಪ್ರಾಂಜಲಯಃ - ಕೈಮುಗಿದು
• ಸ್ವಾತ್ಮನಃ ಗತಂ - ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವುದನ್ನು
• ಶನೈಃ ಊಚುಃ - ವಿನಯದಿಂದ ಮೆಲ್ಲನೆ ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಆ ಅಭಯ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಆ ಎಲ್ಲ ದೈತ್ಯರು ಪಿತಾಮಹನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ, ಕೈಮುಗಿದು, ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವನ್ನು ವಿನಯದಿಂದ ನಿವೇದಿಸಿಕೊಂಡರು.

ದೈತ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನೋ ದೇವೇಶ ಯದಿ ದೇಯೋ ವರಸ್ತ್ವಯಾ ।
ಅವಧ್ಯತ್ವಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ದೇಹಿನಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೈತ್ಯಾಃ ಊಚುಃ - ದೈತ್ಯರು ಹೇಳಿದರು
• ದೇವೇಶ - ಎಲೈ ದೇವದೇವನೇ
• ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನಃ - ನೀನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದರೆ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ವರಃ ದೇಯಃ ಯದಿ - ವರವನ್ನು ನೀಡುವುದಾದರೆ
• ಸರ್ವಭೂತೇಷು - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ
• ದೇಹಿನಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಶರೀರವನ್ನು ತಳೆದ ನಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ
• ಅವಧ್ಯತ್ವಂ ಚ - ಯಾರಿಂದಲೂ ವಧೆಯಾಗದಿರುವಿಕೆಯು ಲಭಿಸಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೈತ್ಯರು ಹೇಳಿದರು - "ಎಲೈ ದೇವೇಶನೇ! ನೀನು ನಮ್ಮ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದು, ನಮಗೆ ವರವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವುದಾದರೆ, ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ಯಾರಿಂದಲೂ ನಮಗೆ ವಧೆಯಾಗದಿರುವ ವರವನ್ನು ನೀಡು."

ಸ್ಥಿರಾನ್ ಕುರು ಜಗನ್ನಾಥ ಪಾಂತು ನಃ ಪರಿಪಂಥಿನಃ ।
ಜರಾರೋಗಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ನಾಸ್ಮಾನ್ಮೃತ್ಯುರಗಾತ್ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗನ್ನಾಥ - ಎಲೈ ಜಗನ್ನಾಥನೇ
• ನಃ - ನಮ್ಮನ್ನು
• ಸ್ಥಿರಾನ್ ಕುರು - ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸು (ಚಿರಂಜೀವಿಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡು)
• ಪರಿಪಂಥಿನಃ - ಶತ್ರುಗಳು
• ನಃ ಪಾಂತು - ನಮಗೆ ರಕ್ಷಣೆ ನೀಡಲಿ (ನಮ್ಮ ಶತ್ರುಗಳಿಂದ ನಮಗೆ ಅಪಾಯವಾಗದಿರಲಿ)
• ಜರಾರೋಗಾದಯಃ ಸರ್ವೇ - ಜರಾ (ವೃದ್ಧಾಪ್ಯ) ಮತ್ತು ರೋಗಾದಿಗಳು
• ನಾಸ್ಮಾನ್ ಮೃತ್ಯುಃ ಅಗಾತ್ ಕ್ವಚಿತ್ - ನಮಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಎಲ್ಲಿಯೂ ಮೃತ್ಯುವು ಬಾರದಂತೆ ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಜಗನ್ನಾಥನೇ! ನಮ್ಮನ್ನು ಸ್ಥಿರವಾಗಿಡು. ಶತ್ರುಗಳಿಂದಾಗಲಿ, ವೃದ್ಧಾಪ್ಯದಿಂದಾಗಲಿ, ರೋಗಗಳಿಂದಾಗಲಿ ನಮಗೆ ಯಾವುದೇ ಹಾನಿಯಾಗದಿರಲಿ. ನಮಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಎಲ್ಲಿಯೂ ಮೃತ್ಯುವು ಬಾರದಂತೆ ಅಭಯ ನೀಡು."

ಅಜರಾಶ್ಚಾಮರಾಃ ಸರ್ವೇ ಭವಾಮ ಇತಿ ನೋ ಮತಂ ।
ಸಮೃತ್ಯವಃ ಕರಿಷ್ಯಾಮಃ ಸರ್ವಾನನ್ಯಾಂಸ್ತ್ರಿಲೋಕಕೇ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇ - ನಾವೆಲ್ಲರೂ
• ಅಜರಾಃ ಚ ಅಮರಾಃ - ಮುಪ್ಪಿಲ್ಲದವರೂ ಅಮರರೂ
• ಭವಾಮಃ - ಆಗಿರಬೇಕು
• ಇತಿ ನಃ ಮತಂ - ಎಂಬುದು ನಮ್ಮ ಇಷ್ಟವಾಗಿದೆ
• ತ್ರಿಲೋಕಕೇ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿರುವ
• ಅನ್ಯಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ - ಉಳಿದ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ
• ಸಮೃತ್ಯವಃ ಕರಿಷ್ಯಾಮಃ - ಮರಣಕ್ಕೆ ಈಡಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಲಿದ್ದೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಜರಾರಹಿತರೂ ಅಮರರೂ ಆಗಿರಬೇಕು ಎಂಬುದೇ ನಮ್ಮ ಇಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಹಾಗೂ ಮೂರೂ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಉಳಿದೆಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳನ್ನೂ ನಾವು ಮರಣಾಧೀನರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ."

ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಕಿಂ ತದ್ವಿಪುಲಯಾ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ಹಿ ಪುರೋತ್ತಮೈಃ ।
ಅನ್ಯೈಶ್ಚ ವಿಪುಲೈರ್ಭೋಗೈಃ ಸ್ಥಾನೈಶ್ವರ್ಯೇಣ ವಾ ಪುನಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ವಿಪುಲಯಾ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಕಿಂ - ಆ ಅಪಾರವಾದ ಐಶ್ವರ್ಯದಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ?
• ಪುರೋತ್ತಮೈಃ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ನಗರಗಳಿಂದ ಏನು ಕಾರ್ಯ?
• ಅನ್ಯೈಃ ವಿಪುಲೈಃ ಭೋಗೈಃ ಚ - ಇತರ ಅಪಾರ ಭೋಗ-ಭಾಗ್ಯಗಳಿಂದಾಗಲಿ
• ಸ್ಥಾನ ಐಶ್ವರ್ಯೇಣ ವಾ ಪುನಃ - ಸ್ಥಾನಮಾನ ಅಥವಾ ಐಶ್ವರ್ಯದಿಂದಾಗಲಿ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮರಣವೇ ಬರುವುದಾದರೆ ಅಪಾರವಾದ ಸಂಪತ್ತಿನಿಂದಾಗಲಿ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ನಗರಗಳಿಂದಾಗಲಿ, ವಿಪುಲವಾದ ಭೋಗ-ಭಾಗ್ಯಗಳಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಉನ್ನತ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಮತ್ತು ಐಶ್ವರ್ಯಗಳಿಂದಾಗಲಿ ಏನು ತಾನೆ ಪ್ರಯೋಜನ?"

ಯತ್ರೈವ ಮೃತ್ಯುನಾ ಗ್ರಸ್ತೋ ನಿಯತಂ ಪಂಚಭಿರ್ದಿನೈಃ ।
ವ್ಯರ್ಥಂ ತಸ್ಯಾಖಿಲಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ನಿಶ್ಚಿತಂ ನ ಇತೀವ ಹಿ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ!
• ಯತ್ರ ಏವ - ಎಲ್ಲಿಯೋ/ಯಾವನು
• ನಿಯತಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಪಂಚಭಿಃ ದಿನೈಃ - ಐದು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ
• ಮೃತ್ಯುನಾ ಗ್ರಸ್ತಃ - ಮೃತ್ಯುವಿನಿಂದ ಗ್ರಸಲ್ಪಡುವನೋ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಅಖಿಲಂ - ಸಮಸ್ತವೂ
• ವ್ಯರ್ಥಂ - ವ್ಯರ್ಥವಾಗುವುದು
• ಇತಿ ಏವ ಹಿ - ಎಂಬುದೇ
• ನಃ - ನಮಗೆ
• ನಿಶ್ಚಿತಂ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ! ಯಾವನು ಕೇವಲ ಐದೇ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಮೃತ್ಯುವಿಗೆ ತುತ್ತಾಗುವನೋ, ಅವನ ಸಮಸ್ತ ಶ್ರಮ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸು ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ನಮ್ಮ ನಿಶ್ಚಿತ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಚ ತಪಸ್ವಿನಾಂ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಶಿವಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಸ್ವಪ್ರಭುಂ ಗಿರಿಶಂ ವಿಧಿಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು:
• ವಿಧಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ತಪಸ್ವಿನಾಂ - ತಪಸ್ವಿಗಳಾದ
• ತೇಷಾಂ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಚ - ಆ ದೈತ್ಯರ
• ಇತಿ ವಚಃ - ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸ್ವಪ್ರಭುಂ - ತನ್ನ ಪ್ರಭುವಾದ
• ಗಿರಿಶಂ ಶಿವಂ - ಗಿರಿಶ ಶಿವನನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಮರುಉತ್ತರ ನೀಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು- ತಪಸ್ವಿಗಳಾದ ಆ ದೈತ್ಯರ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ತನ್ನ ಒಡೆಯನಾದ ಗಿರಿಶ ಶಿವನನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಿಸಿ ಅವರಿಗೆ ಹೀಗೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ನಾಸ್ತಿ ಸರ್ವಾಮರತ್ವಂ ಚ ನಿವರ್ತಧ್ವಮತೋಽಸುರಾಃ ।
ಅನ್ಯಂ ವರಂ ವೃಣೀಧ್ವಂ ವೈ ಯಾದೃಶೋ ವೋ ಹಿ ರೋಚತೇ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು:
• ಅಸುರಾಃ - ಎಲೈ ಅಸುರರೇ!
• ಸರ್ವ-ಅಮರತ್ವಂ ಚ - ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಮರತ್ವ ಎಂಬುದು
• ನಾಸ್ತಿ - ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ (ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ)
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ನಿವರ್ತಧ್ವಂ - ಈ ಕೋರಿಕೆಯಿಂದ ಹಿಂದೆಸರಿಯಿರಿ
• ವಃ - ನಿಮಗೆ
• ಯಾದೃಶಃ - ಯಾವ ರೀತಿಯ
• ವರಃ - ವರವು
• ರೋಚತೇ ಹಿ - ಇಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆಯೋ
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ತಂ ಅನ್ಯಂ ವರಂ - ಅಂತಹ ಬೇರೊಂದು ವರವನ್ನು
• ವೃಣೀಧ್ವಂ - ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳಿರಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು- ಎಲೈ ಅಸುರರೇ! ಸರ್ವಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಮರತ್ವವು ಎಂದಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ ಹಿಂತೆಗೆಯಿರಿ. ನಿಮಗೆ ಇಷ್ಟವಾಗುವಂತಹ ಬೇರೊಂದು ವರವನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಿ.

ಜಾತೋ ಹನಿಷ್ಯತೇ ನೂನಂ ಜಂತುಃ ಕೋಽಪ್ಯಸುರಾಃ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಅಜರಶ್ಚಾಮರೋ ಲೋಕೇ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಭೂತಲೇ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸುರಾಃ - ಎಲೈ ಅಸುರರೇ!
• ಜಾತಃ - ಹುಟ್ಟಿದ
• ಕಃ ಅಪಿಸಂ ಜಂತುಃ - ಯಾವುದೇ ಜೀವಿಯು
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ನೂನಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಹನಿಷ್ಯತೇ - ಮರಣ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಭೂತಲೇ ಲೋಕೇ - ಈ ಭೂಮಂಡಲದಲ್ಲಿ
• ಅಜರಃ ಚ ಅಮರಃ - ಜರಾರಹಿತನೂ ಅಮರನೂ ಆದವನು
• ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಅಸುರರೇ! ಹುಟ್ಟಿದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜೀವಿಯೂ ಎಂದಾದರೂ ಒಂದು ದಿನ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ಮರಣ ಹೊಂದಲೇಬೇಕು. ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮುಪ್ಪಿಲ್ಲದವನು ಮತ್ತು ಅಮರನಾದವನು ಯಾರೂ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಋತೇ ತು ಖಂಡಪರಶೋಃ ಕಾಲಕಾಲಾದ್ಧರೇಸ್ತಥಾ ।
ತೌ ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಪರಮಾವವ್ಯಕ್ತೌ ವ್ಯಕ್ತರೂಪಿಣೌ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಖಂಡಪರಶೋಃ - ಶಿವನಿಂದಲೂ
• ಕಾಲಕಾಲಾತ್ - ಕಾಲನಿಗೂ ಕಾಲನಾದವನಿಂದಲೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಹರೇಃ ತು - ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದಲೂ
• ಋತೇ - ಹೊರತಾಗಿ
• ತೌ - ಆ ಇಬ್ಬರು
• ಧರ್ಮ-ಅಧರ್ಮ-ಪರಮೌ - ಧರ್ಮ-ಅಧರ್ಮಗಳ ಪರಮ ಆಶ್ರಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ
• ಅವ್ಯಕ್ತೌ - ಅವ್ಯಕ್ತ ರೂಪದವರಾದರೂ
• ವ್ಯಕ್ತರೂಪಿಣೌ - ವ್ಯಕ್ತ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸುವವರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಲಕಾಲನಾದ ಶಿವ ಮತ್ತು ಹರಿ (ವಿಷ್ಣು) ಇವರಿಬ್ಬರನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಉಳಿದ ಯಾರೂ ಅಮರರಲ್ಲ. ಆ ಇಬ್ಬರೂ ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಗಳ ಪರಮ ಸ್ವರೂಪರೂ, ಮೂಲತಃ ಅವ್ಯಕ್ತರಾಗಿದ್ದರೂ ವ್ಯಕ್ತರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸುವವರೂ ಆಗಿದ್ದಾರೆ.

ಸಂಪೀಡನಾಯ ಜಗತೋ ಯದಿ ಸ ಕ್ರಿಯತೇ ತಪಃ ।
ಸಫಲಂ ತದ್ಗತಂ ವೇದ್ಯಂ ತಸ್ಮಾತ್ಸುವಿಹಿತಂ ತಪಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗತಃ - ಜಗತ್ತಿನ
• ಸಂಪೀಡನಾಯ - ಪೀಡನೆಗಾಗಿ
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸು
• ಕ್ರಿಯತೇ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟರೆ
• ತತ್ - ಆ ತಪಸ್ಸು
• ಸಫಲಂ - ಫಲದಾಯಕವಾದರೂ
• ಗತಂ ವೇದ್ಯಂ - ಅದರ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಅರಿಯಬೇಕು
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಸುವಿಹಿತಂ ತಪಃ - ಧರ್ಮಬದ್ಧವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ತನ್ನು ಪೀಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದರೂ ಅದು ಫಲ ನೀಡಬಹುದು, ಆದರೆ ಅದರ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಅರಿಯಬೇಕು. ಆದ್ದರಿಂದ ಧರ್ಮಬದ್ಧ ಹಾಗೂ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಶ್ರೇಯಸ್ಕರ.

ತದ್ವಿಚಾರ್ಯ ಸ್ವಯಂ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ನ ಶಕ್ಯಂ ಯತ್ಸುರಾಸುರೈಃ ।
ದುರ್ಲಭಂ ವಾ ಸುದುಸ್ಸಾಧ್ಯಂ ಮೃತ್ಯುಂ ವಂಚಯತಾನಘಾಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಘಾಃ - ಎಲೈ ಪಾಪರಹಿತರೇ!
• ತತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಸ್ವಯಂ ಬುದ್ಧ್ಯಾ - ನಿಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ
• ವಿಚಾರ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸಿ
• ಯತ್ - ಯಾವುದನ್ನು
• ಸುರಾಸುರೈಃ - ದೇವರು ಮತ್ತು ಅಸುರರಿಂದ
• ನ ಶಕ್ಯಂ - ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ
• ದುರ್ಲಭಂ ವಾ - ಯಾವುದು ದುರ್ಲಭವೋ
• ಸುದುಸ್ಸಾಧ್ಯಂ - ಅತ್ಯಂತ ದುಃಸಾಧ್ಯವೋ (ಅಂತಹ ಶರತ್ತಿನಿಂದ)
• ಮೃತ್ಯುಂ - ಮೃತ್ಯುವನ್ನು
• ವಂಚಯತ - ವಂಚಿಸಿ (ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪಾಪರಹಿತ ದೈತ್ಯರೇ! ಆದ್ದರಿಂದ ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಆಲೋಚಿಸಿ, ದೇವತೆಗಳಿಗಾಗಲಿ ಅಸುರರಿಗಾಗಲಿ ಸಾಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ, ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭವೂ ದುಃಸಾಧ್ಯವೂ ಆದ ಶರತ್ತಿನ ಮೂಲಕ ಮೃತ್ಯುವಿನಿಂದ ಪಾರಾಗಿ.

ತತ್ಕಿಂಚಿನ್ಮರಣೇ ಹೇತುಂ ವೃಣೀಧ್ವಂ ಸತ್ತ್ವಮಾಶ್ರಿತಾಃ ।
ಯೇನ ಮೃತ್ಯುರ್ನೈವ ವೃತೋ ರಕ್ಷತಸ್ತತ್ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಸತ್ತ್ವಂ ಆಶ್ರಿತಾಃ - ಧೈರ್ಯವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ
• ಮರಣೇ - ನಿಮ್ಮ ಮರಣಕ್ಕೆ
• ಕಿಂಚಿತ್ ಹೇತುಂ - ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಕಾರಣವನ್ನು
• ವೃಣೀಧ್ವಂ - ವರನ್ನಾಗಿ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಿ
• ಯೇನ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ಮೃತ್ಯುಃ - ಮೃತ್ಯುವು
• ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ - ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ
• ನ ಏವ ವೃತಃ - ಆವರಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತತ್ ರಕ್ಷತ - ಅದರಿಂದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ನೀವು ಧೈರ್ಯದಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಮರಣಕ್ಕೆ ಯಾವುದಾದರೂ ವಿಶಿಷ್ಟ ಕಾರಣವನ್ನು ವರನ್ನಾಗಿ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಿ. ಅಂತಹ ಉಪಾಯದಿಂದ ಮೃತ್ಯುವು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಆವರಿಸದಂತೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೀವು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಏತದ್ವಿಧಿವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುಹೂರ್ತ್ತಂ ಧ್ಯಾನಮಾಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಪ್ರೋಚುಸ್ತೇ ಚಿಂತಯಿತ್ವಾಥ ಸರ್ವಲೋಕಪಿತಾಮಹಂ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು:
• ತೇ - ಆ ದೈತ್ಯರು
• ಏತತ್ ವಿಧಿವಚಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಮುಹೂರ್ತ್ತಂ - ಒಂದು ಕ್ಷಣಕಾಲ
• ಧ್ಯಾನಂ ಆಸ್ಥಿತಾಃ - ಧ್ಯಾನಸ್ಥರಾಗಿ
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಚಿಂತಯಿತ್ವಾ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿ
• ಸರ್ವಲೋಕಪಿತಾಮಹಂ - ಸರ್ವಲೋಕಗಳ ಪಿತಾಮಹನಿಗೆ
• ಪ್ರೋಚುಃ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು- ಬ್ರಹ್ಮನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಆ ದೈತ್ಯರು ಕ್ಷಣಕಾಲ ಆಲೋಚನೆಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದರು. ನಂತರ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ, ಸರ್ವಲೋಕಗಳ ಪಿತಾಮಹನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು.

ದೈತ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ಭಗವನ್ನಾಸ್ತಿ ನೋ ವೇಶ್ಮ ಪರಾಕ್ರಮವತಾಮಪಿ ।
ಅಧೃಷ್ಯಾಃ ಶಾತ್ರವಾನಾಂ ತು ಯನ್ನ ವತ್ಸ್ಯಾಮಹೇ ಸುಖಂ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೈತ್ಯಾಃ ಊಚುಃ - ದೈತ್ಯರು ಹೇಳಿದರು:
• ಭಗವನ್ - ಎಲೈ ಭಗವಂತನೇ!
• ಪರಾಕ್ರಮವತಾಮ್ ಅಪಿಸಂ - ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳಾದ
• ನಃ - ನಮಗೆ
• ವೇಶ್ಮ - ವಾಸಸ್ಥಳವು (ನಗರವು)
• ನಾಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲ
• ಯತ್ - ಎಲ್ಲಿ
• ಶಾತ್ರವಾನಾಂ - ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ
• ಅಧೃಷ್ಯಾಃ - ಅಜೇಯರಾಗಿ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವಾಗಿ
• ವತ್ಸ್ಯಾಮಹೇ - ನಾವು ವಾಸಿಸಬಹುದೋ (ಅಂತಹ ಸ್ಥಳವಿಲ್ಲ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೈತ್ಯರು ಹೇಳಿದರು- ಎಲೈ ಭಗವಂತನೇ! ನಾವು ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳಾಗಿದ್ದರೂ ನಮಗೆ ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ ಅಜೇಯರಾಗಿ ಸುಖದಿಂದ ವಾಸಿಸಲು ಸೂಕ್ತವಾದ ನಿವಾಸವಾಗಲಿ, ನಗರವಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ.

ಪುರಾಣಿ ತ್ರೀಣಿ ನೋ ದೇಹಿ ನಿರ್ಮಾಯಾತ್ಯದ್ಭುತಾನಿ ಹಿ ।
ಸರ್ವಸಂಪತ್ಸಮೃದ್ಧಾನ್ಯಪ್ರಧೃಷ್ಯಾಣಿ ದಿವೌಕಸಾಂ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಿವೌಕಸಾಂ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ಅಪ್ರಧೃಷ್ಯಾಣಿ - ದಾಳಿ ಮಾಡಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ
• ಸರ್ವಸಂಪತ್ಸಮೃದ್ಧಾನಿ - ಸಕಲ ಐಶ್ವರ್ಯ ಸಂಪತ್ತುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ
• ಅತ್ಯದ್ಭುತಾನಿ ಹಿ - ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ
• ತ್ರೀಣಿ - ಮೂರು
• ಪುರಾಣಿ - ನಗರಗಳನ್ನು
• ನಿರ್ಮಾಯ - ನಿರ್ಮಿಸಿ
• ನಃ - ನಮಗೆ
• ದೇಹಿ - ನೀಡು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಜಯಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ, ಸಕಲ ಐಶ್ವರ್ಯ-ಸಂಪತ್ತುಗಳಿಂದ ಸಮೃದ್ಧವಾದ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ಮೂರು ನಗರಗಳನ್ನು (ತ್ರಿಪುರಗಳನ್ನು) ನಿರ್ಮಿಸಿ ನಮಗೆ ಕೃಪಾಪಾಲಿಸು.

ವಯಂ ಪುರಾಣಿ ತ್ರೀಣ್ಯೇವಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ಮಹೀಮಿಮಾಂ ।
ಚರಿಷ್ಯಾಮೋ ಹಿ ಲೋಕೇಶ ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದಾಜ್ಜಗದ್ಗುರೋ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೋಕೇಶ - ಲೋಕದ ಒಡೆಯನೇ (ಬ್ರಹ್ಮನೇ)
• ಜಗದ್ಗುರೋ - ಜಗತ್ತಿನ ಗುರುವೇ
• ವಯಂ - ನಾವು
• ತ್ರೀಣಿ ಪುರಾಣಿ - ಮೂರು ನಗರಗಳನ್ನು
• ಸಮಾಸ್ಥಾಯ - ಪಡೆದುಕೊಂಡು / ಆಶ್ರಯಿಸಿ
• ಇಮಾಂ ಮಹೀಂ - ಈ ಪೃಥ್ವಿಯಲ್ಲಿ (ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ)
• ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದಾತ್ - ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ಚರಿಷ್ಯಾಮೋ ಹಿ - ಸಂಚರಿಸುತ್ತೇವೆ / ಬಾಳುತ್ತೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಲೋಕಾಧಿಪತಿಯೇ! ಜಗದ್ಗುರುವೇ! ನಾವು ನಿಮ್ಮ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಮೂರು ಪುರಗಳನ್ನು (ನಗರಗಳನ್ನು) ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಈ ಪೃಥ್ವಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಚ್ಛಂದವಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ ಬಾಳುತ್ತೇವೆ.

ತಾರಕಾಕ್ಷಸ್ತತಃ ಪ್ರಾಹ ಯದಭೇದ್ಯಂ ಸುರೈರಪಿ ।
ಕರೋತಿ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ತನ್ಮಮ ಹೇಮಮಯಂ ಪುರಂ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ತಾರಕಾಕ್ಷಃ - ತಾರಕಾಕ್ಷನು
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದನು
• ಸುರೈಃ ಅಪಾ - ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ
• ಯತ್ ಅಭೇದ್ಯಂ - ಯಾವುದನ್ನು ಭೇದಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ
• ತತ್ - ಅಂತಹ
• ಹೇಮಮಯಂ ಪುರಂ - ಬಂಗಾರದ ನಗರವನ್ನು
• ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ - ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು
• ಮಮ - ನನಗಾಗಿ
• ಕರೋತಿ - ನಿರ್ಮಿಸಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ತಾರಕಾಕ್ಷನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಭೇದಿಸಲಾಗದಂತಹ ಬಂಗಾರದ (ಸುವರ್ಣ) ನಗರವನ್ನು ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು ನನಗಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಡಲಿ.

ಯಯಾಚೇ ಕಮಲಾಕ್ಷಸ್ತು ರಾಜತಂ ಸುಮಹತ್ಪುರಂ ।
ವಿದ್ಯುನ್ಮಾಲೀ ಚ ಸಂಹೃಷ್ಟೋ ವಜ್ರಾಯಸಮಯಂ ಮಹತ್  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಮಲಾಕ್ಷಃ ತು - ಕಮಲಾಕ್ಷನಾದರೋ
• ಸುಮಹತ್ ರಾಜತಂ ಪುರಂ - ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡದಾದ ಬೆಳ್ಳಿಯ ನಗರವನ್ನು
• ಯಯಾಚೇ - ಬೇಡಿದನು
• ಸಂಹೃಷ್ಟಃ ವಿದ್ಯುನ್ಮಾಲೀ ಚ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತುಷ್ಟನಾದ ವಿದ್ಯುನ್ಮಾಲಿಯು
• ಮಹತ್ ವಜ್ರಾಯಸಮಯಂ - ಬೃಹತ್ತಾದ ವಜ್ರ ಮತ್ತು ಕಬ್ಬಿಣದ ನಗರವನ್ನು (ಬೇಡಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಮಲಾಕ್ಷನು ಅತ್ಯಂತ ವಿಶಾಲವಾದ ಬೆಳ್ಳಿಯ ನಗರವನ್ನು ಬೇಡಿದನು. ಹಾಗೆಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ವಿದ್ಯುನ್ಮಾಲಿಯು ಅತ್ಯಂತ ದೃಢವಾದ ವಜ್ರ ಮತ್ತು ಕಬ್ಬಿಣದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಬೃಹತ್ ನಗರವನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು.

ಪುರೇಷ್ವೇತೇಷು ಭೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನೇಕಸ್ಥಾನಸ್ಥಿತೇಷು ಚ ।
ಮಧ್ಯಾಹ್ನಾಭಿಜಿತೇ ಕಾಲೇ ಶೀತಾಂಶೌ ಪುಷ್ಯ ಸಂಸ್ಥಿತೇ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ಏತೇಷು ಪುರೇಷು - ಈ ನಗರಗಳು
• ಏಕಸ್ಥಾನಸ್ಥಿತೇಷು ಚ - ಒಂದೇ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ
• ಮಧ್ಯಾಹ್ನಾಭಿಜಿತೇ ಕಾಲೇ - ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಅಭಿಜಿತ್ ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ
• ಶೀತಾಂಶೌ - ಚಂದ್ರನು
• ಪುಷ್ಯಸಂಸ್ಥಿತೇ - ಪುಷ್ಯ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ! ಈ ಮೂರು ನಗರಗಳು ಒಂದೇ ಸರಳರೇಖೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದಾಗ, ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಅಭಿಜಿತ್ ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ, ಚಂದ್ರನು ಪುಷ್ಯ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿದ್ದಾಗ...

ಉಪರ್ಯುಪರ್ಯದೃಷ್ಟೇಷು ವ್ಯೋಮ್ನಿ ಲೀಲಾಭ್ರಸಂಸ್ಥಿತೇ ।
ವರ್ಷತ್ಸು ಕಾಲಮೇಘೇಷು ಪುಷ್ಕರಾವರ್ತನಾಮಸು  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯೋಮ್ನಿ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ
• ಉಪರಿ ಉಪರಿ - ಒಂದರ ಮೇಲೊಂದರಂತೆ
• ಅದೃಷ್ಟೇಷು - ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸದಂತೆ
• ಲೀಲಾಭ್ರಸಂಸ್ಥಿತೇ - ಲೀಲೆಯಿಂದ ಮೇಘಗಳಲ್ಲಿ ನಿಂತಾಗ
• ಪುಷ್ಕರಾವರ್ತನಾಮಸು - ಪುಷ್ಕರ ಮತ್ತು ಆವರ್ತ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಕಾಲಮೇಘೇಷು - ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಮೇಘಗಳು
• ವರ್ಷತ್ಸು - ಮಳೆ ಕರೆಯುತ್ತಿರುವಾಗ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಒಂದರ ಮೇಲೊಂದರಂತೆ ಇರುವ ಆ ನಗರಗಳು ವಿಹರಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ, ಪುಷ್ಕರ ಮತ್ತು ಆವರ್ತ ಎಂಬ ಪ್ರಳಯ ಮೇಘಗಳು ಮಳೆಯನ್ನು ಕರೆಯುತ್ತಿರುವ ಸಮಯದಲ್ಲಷ್ಟೇ...

ತಥಾ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಂತೇ ಸಮೇಷ್ಯಾಮಃ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಏಕೀಭಾವಂ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಪುರಾಣ್ಯೇತಾನಿ ನಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಂತೇ - ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ಪರಸ್ಪರಂ ಸಮೇಷ್ಯಾಮಃ - ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಹತ್ತಿರ ಬರುತ್ತವೆ
• ಏತಾನಿ ಪುರಾಣಿ - ಈ ಮೂರು ನಗರಗಳು
• ಏಕೀಭಾವಂ - ಐಕ್ಯತೆಯನ್ನು (ಒಂದೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಸೇರುವುದನ್ನು)
• ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ - ಹೊಂದುತ್ತವೆ
• ನಾ ಅನ್ಯಥಾ - ಬೇರಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಅಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಈ ನಗರಗಳು ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಸಮೀಪಿಸಿ ಒಂದೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಐಕ್ಯಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಬೇರಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಈ ನಗರಗಳಿಗೆ ನಾಶ ಉಂಟಾಗಬಾರದು.

ಸರ್ವದೇವಮಯೋ ದೇವಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮೇ ಕುಹೇಲಯಾ ।
ಅಸಂಭವೇ ರಥೇ ತಿಷ್ಠನ್ ಸರ್ವೋಪಸ್ಕರಣಾನ್ವಿತೇ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವದೇವಮಯಃ ದೇವಃ - ಸಕಲ ದೇವತಾರೂಪಿಯಾದ ದೇವನು (ಶಿವನು)
• ಮೇ - ನಮಗೆ
• ಕುಹೇಲಯಾ - ಕ್ರೀಡೆಯಿಂದ (ಲೀಲೆಯಿಂದ)
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರ
• ಸರ್ವೋಪಸ್ಕರಣಾನ್ವಿತೇ - ಸಕಲ ಪರಿಕರಗಳಿಂದ (ಆಯುಧಗಳಿಂದ) ಕೂಡಿದ
• ಅಸಂಭವೇ ರಥೇ - ಊಹಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ರಥದಲ್ಲಿ
• ತಿಷ್ಠನ್ - ಕುಳಿತುಕೊಂಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಕಲ ದೇವಮಯನಾದ ಮಹಾದೇವನು (ಶಿವನು), ಕಲ್ಪಿಸಲೂ ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಮತ್ತು ಸಕಲ ಸಮಸ್ತ ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರ-ಉಪಕರಣಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ರಥದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು...

ಅಸಂಭಾವ್ಯೈಕಕಾಂಡೇನ ಭಿನತ್ತು ನಗರಾಣಿ ನಃ ।
ನಿರ್ವೈರಃ ಕೃತ್ತಿವಾಸಾಸ್ತು ಯೋಽಸ್ಮಾಕಮಿತಿ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸಂಭಾವ್ಯ ಏಕ ಕಾಂಡೇನ - ಊಹಿಸಲಾಗದ ಒಂದೇ ಒಂದು ಬಾಣದಿಂದ
• ನಃ ನಗರಾಣಿ - ನಮ್ಮ ನಗರಗಳನ್ನು
• ಭಿನತ್ತು - ಛೇದಿಸಲಿ (ನಾಶಮಾಡಲಿ)
• ಯಃ ತು - ಯಾವ
• ಕೃತ್ತಿವಾಸಾಃ - ಗಜಚರ್ಮಾಂಬರಧಾರಿಯಾದ ಶಿವನು
• ಅಸ್ಮಾಕಂ - ನಮಗೆ
• ನಿತ್ಯಶಃ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ನಿರ್ವೈರಃ - ವೈರವಿಲ್ಲದವನೋ (ಪೂಜನೀಯನೋ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಶಿವನು ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ಹಗೆತನವಿಲ್ಲದವನೂ, ಯಾವಾಗಲೂ ನಮಗೆ ಪೂಜನೀಯನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೋ, ಅಂತಹ ಗಜಚರ್ಮಾಂಬರಧಾರಿಯಾದ ಶಿವನು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಒಂದೇ ಒಂದು ಬಾಣದಿಂದ ನಮ್ಮ ಮೂರು ನಗರಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸಲಿ!

ವಂದ್ಯಃ ಪೂಜ್ಯೋಽಭಿವಾದ್ಯಶ್ಚ ಸೋಽಸ್ಮಾಕಂ ನಿರ್ದಹೇತ್ಕಥಂ ।
ಇತಿ ಚೇತಸಿ ಸಂಧಾಯ ತಾದೃಶೋ ಭುವಿ ದುರ್ಲಭಃ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಶಿವನು
• ಅಸ್ಮಾಕಂ - ನಮಗೆ
• ವಂದ್ಯಃ - ವಂದನೀಯನು
• ಪೂಜ್ಯಃ - ಪೂಜನೀಯನು
• ಅಭಿವಾದ್ಯಃ ಚ - ನಮಸ್ಕರಿಸಲು ಯೋಗ್ಯನು
• ಕಥಂ ನಿರ್ದಹೇತ್ - ಆತನು ನಮ್ಮನ್ನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ದಹಿಯಿಸಿಯಾನು?
• ಇತಿ ಚೇತಸಿ ಸಂಧಾಯ - ಎಂದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ
• ತಾದೃಶಃ - ಅಂತಹ ಪ್ರಸಂಗವು
• ಭುವಿ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ದುರ್ಲಭಃ - ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಿವನು ನಮಗೆ ವಂದನೀಯನೂ, ಪೂಜನೀಯನೂ, ನಮಸ್ಕರಿಸಲು ಯೋಗ್ಯನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ನಮ್ಮನ್ನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಸಂಹರಿಸಿಯಾನು? ಹೀಗೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಯೋಚಿಸಿ ಅವರು ಅಂತಹ ಶಿವನಿಂದ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರಾರಿಂದಲೂ ನಮಗೆ ಮರಣ ಬರಬಾರದು ಎಂದು ವರವನ್ನು ಕೋರಿದರು.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ ।
ಏವಮಸ್ತ್ವಿತಿ ತಾನ್ ಪ್ರಾಹ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತಾ ಸ್ಮರನ್ ಶಿವಂ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ (ಅಸುರರ)
• ಏತತ್ ವಚಃ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ - ಲೋಕಪಿತಾಮಹನೂ
• ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತಾ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೂ ಆದ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಶಿವಂ ಸ್ಮರನ್ - ಶಿವನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ
• ತಾನ್ - ಅವರಿಗೆ (ದೈತ್ಯರಿಗೆ)
• ಏವಂ ಅಸ್ತು ಇತಿ - 'ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ' ಎಂದು
• ಪ್ರಾಹ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು: ದೈತ್ಯರ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೂ ಲೋಕಪಿತಾಮಹನೂ ಆದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಆ ದೈತ್ಯರಿಗೆ "ನೀವು ಕೋರಿದಂತೆಯೇ ಆಗಲಿ" ಎಂದು ವರವನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದನು.

ಆಜ್ಞಾಂ ದದೌ ಮಯಸ್ಯಾಪಿ ಕುರು ತ್ವಂ ನಗರತ್ರಯಂ ।
ಕಾಂಚನಂ ರಾಜತಂ ಚೈವ ಆಯಸಂ ಚೇತಿ ಭೋ ಮಯ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಯಸ್ಯ ಅಪಾ - ಮಯಾಸುರನಿಗೂ ಸಹ
• ಆಜ್ಞಾಂ ದದೌ - ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು
• ಭೋ ಮಯ - ಎಲೈ ಮಯಾಸುರನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಕಾಂಚನಂ - ಬಂಗಾರದ
• ರಾಜತಂ ಚ ಏವ - ಹಾಗೂ ಬೆಳ್ಳಿಯ
• ಆಯಸಂ ಚ ಇತಿ - ಮತ್ತು ಕಬ್ಬಿಣದ
• ನಗರತ್ರಯಂ - ಮೂರು ನಗರಗಳನ್ನು
• ಕುರು - ನಿರ್ಮಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಮಯಾಸುರನಿಗೂ ಆಜ್ಞಾಪಿಸುತ್ತಾ, "ಎಲೈ ಮಯನೇ, ನೀನು ಇವರಿಗೆ ಚಿನ್ನ, ಬೆಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ಕಬ್ಬಿಣದ ಮೂರು ಸುಂದರ ನಗರಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಡು" ಎಂದು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು.

ಇತ್ಯಾದಿಶ್ಯ ಮಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಪ್ರಾವಿಶದ್ದಿವಂ ।
ತೇಷಾಂ ತಾರಕಪುತ್ರಾಣಾಂ ಪಶ್ಯತಾಂ ನಿಜಧಾಮ ಹಿ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಯಾದಿಶ್ಯ - ಹೀಗೆ ಮಯನಿಗೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ತೇಷಾಂ - ಆ
• ತಾರಕಪುತ್ರಾಣಾಂ - ತಾರಕಾಸುರನ ಪುತ್ರರು
• ಪಶ್ಯತಾಂ - ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ
• ನಿಜಧಾಮಂ ದಿವಂ - ತನ್ನ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವನ್ನು (ಸ್ವಧಾಮವನ್ನು)
• ಪ್ರಾವಿಶತ್ ಹಿ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು (ತೆರಳಿದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಮಯಾಸುರನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿ, ತಾರಕಾಸುರನ ಪುತ್ರರು ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ತನ್ನ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಕ್ಕೆ (ಸತ್ಯಲೋಕಕ್ಕೆ) ತೆರಳಿದನು.

ತತೋ ಮಯಶ್ಚ ತಪಸಾ ಚಕ್ರೇ ಧೀರಃ ಪುರಾಣ್ಯಥ ।
ಕಾಂಚನಂ ತಾರಕಾಕ್ಷಸ್ಯ ಕಮಲಾಕ್ಷಸ್ಯ ರಾಜತಂ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಧೀರಃ - ಧೀರನಾದ
• ಮಯಃ ಚ - ಮಯಾಸುರನು
• ತಪಸಾ - ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ (ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ)
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಪುರಾಣಿ - ಮೂರು ನಗರಗಳನ್ನು
• ಚಕ್ರೇ - ನಿರ್ಮಿಸಿದನು
• ತಾರಕಾಕ್ಷಸ್ಯ - ತಾರಕಾಕ್ಷನಿಗೆ
• ಕಾಂಚನಂ - ಚಿನ್ನದ ನಗರವನ್ನು
• ಕಮಲಾಕ್ಷಸ್ಯ - ಕಮಲಾಕ್ಷನಿಗೆ
• ರಾಜತಂ - ಬೆಳ್ಳಿಯ ನಗರವನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಧೀರನಾದ ಮಯಾಸುರನು ತನ್ನ ತಪೋಬಲದಿಂದ ಮೂರು ನಗರಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು. ಅವನು ತಾರಕಾಕ್ಷನಿಗೆ ಚಿನ್ನದ ನಗರವನ್ನೂ, ಕಮಲಾಕ್ಷನಿಗೆ ಬೆಳ್ಳಿಯ ನಗರವನ್ನೂ ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಟ್ಟನು.

ವಿದ್ಯುನ್ಮಾಲ್ಯಾಯಸಂ ಚೈವ ತ್ರಿವಿಧಂ ದುರ್ಗಮುತ್ತಮಂ ।
ಸ್ವರ್ಗೇ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ಚ ಭೂಮೌ ಚ ಕ್ರಮಾಜ್ಜ್ಞೇಯಾನಿ ತಾನಿ ವೈ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ಯುನ್ಮಾಲಿ - ವಿದ್ಯುನ್ಮಾಲಿಗೆ
• ಆಯಸಂ ಚ ಏವ - ಕಬ್ಬಿಣದ ನಗರವನ್ನು (ನಿರ್ಮಿಸಿದನು)
• ತ್ರಿವಿಧಂ - ಮೂರು ವಿಧದ
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ದುರ್ಗಂ - ದುರ್ಗಗಳನ್ನು (ಕೋಟೆಗಳನ್ನು)
• ಸ್ವರ್ಗೇ - ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ
• ವ್ಯೋಮ್ನಿ ಚ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ
• ಭೂಮೌ ಚ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ತಾನಿ ವೈ - ಅವುಗಳನ್ನು
• ಕ್ರಮಾದ್ - ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಜ್ಞೇಯಾನಿ - ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗೆಯೇ ವಿದ್ಯುನ್ಮಾಲಿಗೆ ಕಬ್ಬಿಣದ ನಗರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು. ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಆ ಮೂರು ದುರ್ಗಗಳು ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ (ಚಿನ್ನದ್ದು), ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ (ಬೆಳ್ಳಿಯದ್ದು) ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ (ಕಬ್ಬಿಣದ್ದು) ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿದ್ದವು ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ದತ್ತ್ವಾ ತೇಭ್ಯೋಽಸುರೇಭ್ಯಶ್ಚ ಪುರಾಣಿ ತ್ರೀಣಿ ವೈ ಮಯಃ ।
ಪ್ರವಿವೇಶ ಸ್ವಯಂ ತತ್ರ ಹಿತಕಾಮಪರಾಯಣಃ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಯಃ - ಮಯಾಸುರನು
• ತೇಭ್ಯಃ - ಆ
• ಅಸುರೇಭ್ಯಃ ಚ - ಅಸುರರಿಗೆ
• ತ್ರೀಣಿ - ಮೂರು
• ಪುರಾಣಿ ವೈ - ನಗರಗಳನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ಕೊಟ್ಟು
• ಹಿತಕಾಮಪರಾಯಣಃ - ಅವರ ಒಳಿತನ್ನು ಬಯಸುವವನಾಗಿ
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೂ ಸಹ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಪ್ರವಿವೇಶ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಯಾಸುರನು ಆ ಮೂರು ಅಸುರ ಸಹೋದರರಿಗೆ ಆ ನಗರಗಳನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಟ್ಟು, ಅವರ ಒಳಿತನ್ನೇ ಬಯಸುವವನಾಗಿ ತಾನೂ ಸಹ ಆ ನಗರಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ವಾಸಿಸತೊಡಗಿದನು.

ಏವಂ ಪುರತ್ರಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪ್ರವಿಷ್ಟಾಸ್ತಾರಕಾತ್ಮಜಾಃ ।
ಬುಭುಜುಃ ಸಕಲಾನ್ಭೋಗಾನ್ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಾಃ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಾಃ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಗಳೂ ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳೂ ಆದ
• ತಾರಕಾತ್ಮಜಾಃ - ತಾರಕಾಸುರನ ಪುತ್ರರು
• ಪುರತ್ರಯಂ - ಮೂರು ನಗರಗಳನ್ನು (ತ್ರಿಪುರಗಳನ್ನು)
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಪ್ರವಿಷ್ಟಾಃ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿ
• ಸಕಲಾನ್ - ಸಮಸ್ತ
• ಭೋಗಾನ್ - ಭೋಗಗಳನ್ನು
• ಬುಭುಜುಃ - ಅನುಭವಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಗಳೂ ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳೂ ಆದ ತಾರಕಾಸುರನ ಪುತ್ರರು ಆ ಮೂರು ನಗರಗಳನ್ನು ಪಡೆದು, ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಸಕಲ ಸುಖಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸತೊಡಗಿದರು.

ಕಲ್ಪದ್ರುಮೈಶ್ಚ ಸಂಕೀರ್ಣಂ ಗಜವಾಜಿಸಮಾಕುಲಂ ।
ನಾನಾಪ್ರಾಸಾದಸಂಕೀರ್ಣಂ ಮಣಿಜಾಲಸಮಾವೃತಂ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಲ್ಪದ್ರುಮೈಃ ಚ - ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಗಳಿಂದ
• ಸಂಕೀರ್ಣಂ - ತುಂಬಿರುವುದೂ
• ಗಜವಾಜಿ - ಆನೆ ಮತ್ತು ಕುದುರೆಗಳಿಂದ
• ಸಮಾಕುಲಂ - ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿರುವುದೂ
• ನಾನಾ - ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ
• ಪ್ರಾಸಾದ - ಅರಮನೆಗಳಿಂದ
• ಸಂಕೀರ್ಣಂ - ಶೋಭಿಸುವುದೂ
• ಮಣಿಜಾಲ - ರತ್ನ-ಮಣಿಗಳ ಜಾಲರಿಗಳಿಂದ
• ಸಮಾವೃತಂ - ಆವೃತವಾಗಿರುವುದೂ (ಆ ನಗರವಾಗಿತ್ತು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮೂರು ನಗರಗಳು ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಗಳಿಂದಲೂ, ಅನೇಕ ಆನೆ-ಕುದುರೆಗಳಿಂದಲೂ, ನಾನಾ ರೀತಿಯ ಸುಂದರ ಅರಮನೆಗಳಿಂದಲೂ ಹಾಗೂ ರತ್ನ ಮಣಿಗಳ ಮಾಲೆಗಳಿಂದಲೂ ಅಲಂಕೃತಗೊಂಡಿದ್ದವು.

ಸೂರ್ಯಮಂಡಲಸಂಕಾಶೈರ್ವಿಮಾನೈಃ ಸರ್ವತೋಮುಖೈಃ ।
ಪದ್ಮರಾಗಮಯೈಶ್ಚೈವ ಶೋಭಿತಂ ಚಂದ್ರಸನ್ನಿಭೈಃ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂರ್ಯಮಂಡಲಸಂಕಾಶೈಃ - ಸೂರ್ಯಮಂಡಲದಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ
• ಸರ್ವತೋಮುಖೈಃ - ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗೂ ಸಂಚರಿಸಬಲ್ಲ
• ವಿಮಾನೈಃ - ದಿವ್ಯ ವಿಮಾನಗಳಿಂದಲೂ
• ಪದ್ಮರಾಗಮಯೈಃ ಚ ಏವ - ಪದ್ಮರಾಗ ರತ್ನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದೂ
• ಚಂದ್ರಸನ್ನಿಭೈಃ - ಚಂದ್ರನಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವುದೂ ಆಗಿ
• ಶೋಭಿತಂ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯಮಂಡಲದಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವೂ, ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೂ ಎಲ್ಲೆಡೆಗೆ ಹಾರಬಲ್ಲವೂ ಆದ ದಿವ್ಯ ವಿಮಾನಗಳಿಂದಲೂ, ಚಂದ್ರ ಹಾಗೂ ಪದ್ಮರಾಗ ರತ್ನಗಳಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸುವ ಮಹಲುಗಳಿಂದಲೂ ಆ ತ್ರಿಪುರ ನಗರಗಳು ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.

ಪ್ರಾಸಾದೈರ್ಗೋಪುರೈರ್ದಿವ್ಯೈಃ ಕೈಲಾಸಶಿಖರೋಪಮೈಃ ।
ದಿವ್ಯಸ್ತ್ರೀಜನಸಂಕೀರ್ಣೈರ್ಗಂಧರ್ವಸ್ಸಿದ್ಧಚಾರಣೈಃ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೈಲಾಸಶಿಖರೋಪಮೈಃ - ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತದ ಶಿಖರಗಳಂತೆ ಎತ್ತರವಾದ
• ದಿವ್ಯೈಃ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಪ್ರಾಸಾದೈಃ - ಅರಮನೆಗಳಿಂದಲೂ
• ಗೋಪುರೈಃ - ಗೋಪುರಗಳಿಂದಲೂ
• ದಿವ್ಯಸ್ತ್ರೀಜನ - ದಿವ್ಯ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಂದ
• ಸಂಕೀರ್ಣೈಃ - ತುಂಬಿರುವುದೂ
• ಗಂಧರ್ವಃ - ಗಂಧರ್ವರು
• ಸಿದ್ಧಚಾರಣೈಃ - ಸಿದ್ಧರು ಮತ್ತು ಚಾರಣರಿಂದ ಶೋಭಿಸುವುದೂ ಆಗಿತ್ತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತದ ಶಿಖರಗಳಂತೆ ಉನ್ನತವಾದ ದಿವ್ಯ ಅರಮನೆಗಳು ಮತ್ತು ಗೋಪುರಗಳಿಂದ ಆ ನಗರಗಳು ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. ಅಲ್ಲಿ ಸುಂದರ ಸ್ತ್ರೀಯರೂ, ಗಂಧರ್ವರೂ, ಸಿದ್ಧರೂ ಹಾಗೂ ಚಾರಣರೂ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ರುದ್ರಾಲಯೈಃ ಪ್ರತಿಗೃಹಮಗ್ನಿಹೋತ್ರೈಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತೈಃ ।
ದ್ವಿಜೋತ್ತಮೈಃ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಜ್ಞೈಃ ಶಿವಭಕ್ತಿರತೈಃ ಸದಾ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರತಿಗೃಹಂ - ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೂ
• ರುದ್ರಾಲಯೈಃ - ರುದ್ರನ (ಶಿವನ) ಪೂಜಾಗೃಹಗಳಿಂದ
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತೈಃ - ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ
• ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರೈಃ - ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಗಳಿಂದಲೂ
• ಶಾಸ್ತ್ರವಿಜ್ಞೈಃ - ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವರೂ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಶಿವಭಕ್ತಿರತೈಃ - ಶಿವಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದವರೂ ಆದ
• ದ್ವಿಜೋತ್ತಮೈಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ನಗರಗಳ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮನೆಯಲ್ಲೂ ಶಿವ ದೇವಾಲಯಗಳಿದ್ದವು. ಸಾಂಗವಾಗಿ ನೆರವೇರುವ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಗಳಿದ್ದವು. ಶಾಸ್ತ್ರಕೋವಿದರೂ, ಸದಾ ಶಿವಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತತ್ಪರರೂ ಆದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಅಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ವಾಪೀಕೂಪತಡಾಗೈಶ್ಚ ದೀರ್ಘಿಕಾಭಿಃಸುಶೋಭಿತಂ ।
ಉದ್ಯಾನವನವೃಕ್ಷೈಶ್ಚ ಸ್ವರ್ಗಚ್ಯುತಗುಣೋತ್ತಮೈಃ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಪೀ - ಬಾವಿಗಳು
• ಕೂಪ - ಕೂಪಗಳು
• ತಡಾಗೈಃ ಚ - ಕೆರೆಗಳು
• ದೀರ್ಘಿಕಾಭಿಃ - ಸರೋವರಗಳಿಂದ
• ಸುಶೋಭಿತಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾಗಿದ್ದೂ
• ಸ್ವರ್ಗಚ್ಯುತ - ಸ್ವರ್ಗದಿಂದಲೇ ಬಂದಂತಿರುವ
• ಗುಣೋತ್ತಮೈಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗುಣವುಳ್ಳ
• ಉದ್ಯಾನವನವೃಕ್ಷೈಃ ಚ - ಉದ್ಯಾನದ ವೃಕ್ಷಗಳಿಂದಲೂ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಸಾಲು ಸಾಲು ಬಾವಿಗಳು, ಕೆರೆಗಳು, ದೊಡ್ಡ ಸರೋವರಗಳು ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದ ವೃಕ್ಷಗಳಂತೆಯೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಫಲಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಉದ್ಯಾನವನದ ಮರಗಳು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.

ನದೀನದಸರಿನ್ಮುಖ್ಯಪುಷ್ಕರೈಃ ಶೋಭಿತಂ ಸದಾ ।
ಸರ್ವಕಾಮಫಲಾದ್ಯೈಶ್ಚಾನೇಕೈರ್ವೃಕ್ಷೈರ್ಮನೋಹರಂ  ॥ ೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸದಾ - ಸದಾಕಾಲವೂ
• ನದೀನದ - ನದಿಗಳು ಮತ್ತು ನದಗಳು
• ಸರಿತ್ - ಹೊಳೆಗಳು
• ಮುಖ್ಯಪುಷ್ಕರೈಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೊಳಗಳಿಂದ
• ಶೋಭಿತಂ - ಶೋಭಿಸುವುದೂ
• ಸರ್ವಕಾಮಫಲಾದ್ಯೈಃ - ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ ಫಲಗಳನ್ನು ನೀಡುವ
• ಅನೇಕೈಃ - ಅನೇಕಾನೇಕ
• ವೃಕ್ಷೈಃ - ಮರಗಳಿಂದ
• ಮನೋಹರಂ - ಮನೋಹರವಾಗಿಯೂ ಇತ್ತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸದಾ ಹರಿಯುವ ನದಿ-ನಷ್ಟಗಳು, ಹೊಳೆಗಳು ಹಾಗೂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೊಳಗಳಿಂದ ಆ ನಗರಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. ಬಯಸಿದ ಎಲ್ಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಅನೇಕಾನೇಕ ಸುಂದರ ವೃಕ್ಷಗಳು ಅಲ್ಲಿ ರಮಣೀಯವಾಗಿದ್ದವು.

ಮತ್ತಮಾತಂಗಯೂಥೈಶ್ಚ ತುರಂಗೈಶ್ಚ ಸುಶೋಭನೈಃ ।
ರಥೈಶ್ಚ ವಿವಿಧಾಕಾರೈಃ ಶಿಬಿಕಾಭಿರಲಂಕೃತಂ  ॥ ೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮತ್ತಮಾತಂಗಯೂಥೈಃ ಚ - ಮದಜಲವನ್ನು ಸುರಿಸುವ ಆನೆಗಳ ಸಮೂಹಗಳಿಂದಲೂ
• ಸುಶೋಭನೈಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ
• ತುರಂಗೈಃ ಚ - ಕುದುರೆಗಳಿಂದಲೂ
• ವಿವಿಧಾಕಾರೈಃ - ನಾನಾ ಆಕಾರಗಳ
• ರಥೈಃ ಚ - ರಥಗಳಿಂದಲೂ
• ಶಿಬಿಕಾಭಿಃ - ಪಲ್ಲಕ್ಕಿಗಳಿಂದಲೂ
• ಅಲಂಕೃತಂ - ಅಲಂಕೃತಗೊಂಡಿತ್ತು (ಆ ನಗರಗಳು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ನಗರಗಳು ಮದಗಜಗಳ ಸಮೂಹಗಳಿಂದಲೂ, ಸುಂದರವಾದ ಕುದುರೆಗಳಿಂದಲೂ, ನಾನಾ ರೂಪಗಳ ರಥಗಳಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ನವರತ್ನಖಚಿತ ಪಲ್ಲಕ್ಕಿಗಳಿಂದಲೂ ಅಲಂಕೃತಗೊಂಡಿದ್ದವು.

ಸಮಯಾದಿಶಿಕೈಶ್ಚೈವ ಕ್ರೀಡಾಸ್ಥಾನೈಃ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್ ।
ವೇದಾಧ್ಯಯನಶಾಲಾಭಿರ್ವಿವಿಧಾಭಿಃ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್  ॥ ೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಮಯಾದಿಶಿಕೈಃ ಚ ಏವ - ಶುಭ ಸಮಯಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ನೀಡುವ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಂದಲೂ
• ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ - ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ
• ಕ್ರೀಡಾಸ್ಥಾನೈಃ - ಕ್ರೀಡಾಂಗಣಗಳಿಂದಲೂ (ಆಟದ ಸ್ಥಳಗಳಿಂದಲೂ)
• ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ - ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾದ
• ವಿವಿಧಾಭಿಃ - ನಾನಾ ವಿಧದ
• ವೇದಾಧ್ಯಯನಶಾಲಾಭಿಃ - ವೇದಾಧ್ಯಯನ ಶಾಲೆಗಳಿಂದಲೂ (ತುಂಬಿತ್ತು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣಗಳು, ಶುಭ ಸಮಯ ಹಾಗೂ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಬೋಧಿಸುವ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾದ ನಾನಾ ವೇದಾಧ್ಯಯನ ಶಾಲೆಗಳು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.

ಅದೃಷ್ಟಂ ಮನಸಾ ವಾಚಾ ಪಾಪಾನ್ವಿತನರೈಸ್ಸದಾ ।
ಮಹಾತ್ಮಭಿಶ್ಶುಭಾಚಾರೈಃ ಪುಣ್ಯವದ್ಭಿಃ ಪ್ರವೀಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾಪಾನ್ವಿತನರೈಃ - ಪಾಪಿಗಳಾದ ಮನುಷ್ಯರಿಂದ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ
• ವಾಚಾ - ವಾಕ್ಕಿನಿಂದಲೂ (ಮಾತಿನಿಂದಲೂ)
• ಅದೃಷ್ಟಂ - ಕಾಣಲ್ಪಡದ (ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ)
• ಶುಭಾಚಾರೈಃ - ಸದಾಚಾರವುಳ್ಳವರೂ
• ಪುಣ್ಯವದ್ಭಿಃ - ಪುಣ್ಯವಂತರೂ ಆದ
• ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ - ಮಹಾತ್ಮರಿಂದ
• ಪ್ರವೀಕ್ಷ್ಯತೇ - ನೋಡಲ್ಪಡುತ್ತಿತ್ತು (ದರ್ಶಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿತ್ತು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾಪಿಗಳಾದ ಮನುಷ್ಯರು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಾಗಲಿ, ಮಾತಿನಿಂದಾಗಲಿ ಎಂದೂ ಊಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಆ ದಿವ್ಯ ನಗರಗಳನ್ನು, ಅತ್ಯಂತ ಶುಭ ಆಚಾರವುಳ್ಳವರೂ ಪುಣ್ಯವಂತರೂ ಆದ ಮಹಾತ್ಮರು ಮಾತ್ರ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿತ್ತು.

ಪತಿವ್ರತಾಭಿಃ ಸರ್ವತ್ರ ಪಾವಿತಂ ಸ್ಥಲಮುತ್ತಮಂ ।
ಪತಿಸೇವನಶೀಲಾಭಿರ್ವಿಮುಖಾಭಿಃ ಕುಧರ್ಮತಃ  ॥ ೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪತಿಸೇವನಶೀಲಾಭಿಃ - ಪತಿಯ ಸೇವೆಯಲ್ಲೇ ನಿರತರಾದವರೂ
• ಕುಧರ್ಮತಃ - ಕೆಟ್ಟ ಧರ್ಮಗಳಿಂದ (ಅಧರ್ಮದಿಂದ)
• ವಿಮುಖಾಭಿಃ - ವಿಮುಖರಾದವರೂ ಆದ
• ಪತಿವ್ರತಾಭಿಃ - ಪತಿವ್ರತಾ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಂದ
• ಸ್ಥಲಂ - ಆ ಸ್ಥಳವು (ನಗರವು)
• ಸರ್ವತ್ರ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ
• ಪಾವಿತಂ - ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸದಾ ಪತಿಯ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತತ್ಪರರಾಗಿದ್ದವರೂ, ಅಧರ್ಮ ಮತ್ತು ದುರಾಚಾರಗಳಿಂದ ದೂರವಿದ್ದವರೂ ಆದ ದಿವ್ಯ ಪತಿವ್ರತಾ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಂದ ಆ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸ್ಥಳವು ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾಗಿತ್ತು.

ದೈತ್ಯಶೂರೈರ್ಮಹಾಭಾಗೈಃ ಸದಾರೈಃ ಸಸುತೈರ್ದ್ವಿಜೈಃ ।
ಶ್ರೌತಸ್ಮಾರ್ತಾರ್ಥತತ್ತ್ವಜ್ಞೈಃ ಸ್ವಧರ್ಮನಿರತೈರ್ಯುತಂ  ॥ ೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೈತ್ಯಶೂರೈಃ - ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳಾದ ದೈತ್ಯ ಶೂರರಿಂದಲೂ
• ಮಹಾಭಾಗೈಃ - ಮಹಾ ಭಾಗ್ಯವಂತರೂ
• ಸದಾರೈಃ - ಪತ್ನಿಯರೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿರುವವರೂ
• ಸಸುತೈಃ - ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿರುವವರೂ
• ಶ್ರೌತಸ್ಮಾರ್ತಾರ್ಥತತ್ತ್ವಜ್ಞೈಃ - ಶ್ರೌತ ಮತ್ತು ಸ್ಮಾರ್ತ ಧರ್ಮಗಳ ಅರ್ಥತತ್ತ್ವವನ್ನು ಬಲ್ಲವರೂ
• ಸ್ವಧರ್ಮನಿರತೈಃ - ಸ್ವಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದವರೂ ಆದ
• ದ್ವಿಜೈಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ
• ಯುತಂ - ಕೂಡಿತ್ತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ನಗರಗಳು ಮಹಾ ಶೂರರಾದ ದೈತ್ಯರಿಂದಲೂ, ಪತ್ನಿ-ಪುತ್ರರೊಂದಿಗೆ ವಾಸಿಸುತ್ತಾ ಶ್ರೌತ-ಸ್ಮಾರ್ತ ಧರ್ಮ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವರೂ, ಸ್ವಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿದ್ದವರೂ ಆದ ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.

ವ್ಯೂಢೋರಸ್ಕೈರ್ವೃಷಸ್ಕಂಧೈಃ ಸಾಮಯುದ್ಧಧರೈಃ ಸದಾ ।
ಪ್ರಶಾಂತೈಃ ಕುಪಿತೈಶ್ಚೈವ ಕುಬ್ಜೈರ್ವಾಮನಕೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯೂಢೋರಸ್ಕೈಃ - ವಿಶಾಲವಾದ ಎದೆಯುಳ್ಳವರೂ
• ವೃಷಸ್ಕಂಧೈಃ - ಗೂಳಿಯಂತೆ ಬಲಶಾಲಿ ಹೆಗಲುಳ್ಳವರೂ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸಾಮಯುದ್ಧಧರೈಃ - ಸಾಮಧಾನ ಮತ್ತು ಯುದ್ಧ ಕೌಶಲಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವರೂ
• ಪ್ರಶಾಂತೈಃ - ಶಾಂತರಾದವರೂ
• ಕುಪಿತೈಃ ಚ ಏವ - (ಶತ್ರುಗಳ ಮೇಲೆ) ಕೋಪಗೊಳ್ಳುವವರೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಕುಬ್ಜೈಃ - ಗಿಡ್ಡ ಗೂನುಗಾರರಿಂದಲೂ
• ವಾಮನಕೈಃ - ಕುಳ್ಳರಾದ ದ್ವಾರಪಾಲಕರಿಂದಲೂ (ಕೂಡಿತ್ತು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಶಾಲ ಎದೆಯುಳ್ಳ, ಗೂಳಿಯಂತಹ ಭುಜಬಲವುಳ್ಳ, ಸಾಮ ಮತ್ತು ಯುದ್ಧ ಕೌಶಲಗಳಲ್ಲಿ ನಿಪುಣರಾದ ಶೂರರಿಂದಲೂ, ಶಾಂತರಾಗಿಯೂ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಕುಪಿತರಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಯೋಧರಿಂದಲೂ, ಕುಬ್ಜ ಮತ್ತು ವಾಮನ (ಕುಳ್ಳ) ಸೇವಕರಿಂದಲೂ ಆ ನಗರಗಳು ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿದ್ದವು.

ನೀಲೋತ್ಪಲದಲಪ್ರಖ್ಯೈರ್ನೀಲಕುಂಚಿತಮೂರ್ದ್ಧಜೈಃ ।
ಮಯೇನ ರಕ್ಷಿತೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಶಿಕ್ಷಿತೈರ್ಯುದ್ಧಲಾಲಸೈಃ  ॥ ೭೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನೀಲೋತ್ಪಲದಲಪ್ರಖ್ಯೈಃ - ನೀಲಕಮಲದ ದಳದಂತೆ ಶ್ಯಾಮಲ ವರ್ಣದ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವರೂ
• ನೀಲಕುಂಚಿತಮೂರ್ದ್ಧಜೈಃ - ಕಪ್ಪಾದ ಗುಂಗುರು ಕೂದಲಿನಿಂದ ಶೋಭಿಸುವವರೂ
• ಮಯೇನ - ಮಯಾಸುರನಿಂದ
• ರಕ್ಷಿತೈಃ - ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರೂ
• ಶಿಕ್ಷಿತೈಃ - ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದವರೂ
• ಯುದ್ಧಲಾಲಸೈಃ - ಯುದ್ಧಮಾಡಲು ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಸುಕರಾದವರೂ ಆದ
• ಸರ್ವೈಃ - ಎಲ್ಲ ವೀರರಿಂದ (ಕೂಡಿತ್ತು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀಲಕಮಲದಂತಿರುವ ಶ್ಯಾಮಲ ದೇಹಕಾಂತಿಯ, ಕಪ್ಪಾದ ಗುಂಗುರು ಕೂದಲುಳ್ಳ, ಮಯಾಸುರನಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಸಮರ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದ ಮತ್ತು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಸುಕರಾದ ವೀರರಿಂದ ಆ ನಗರಗಳು ತುಂಬಿದ್ದವು.

ವರಸಮರರತೈರ್ಯುತಂ ಸಮಂತಾ-
ದಜಶಿವಪೂಜನಯಾ ವಿಶುದ್ಧವೀರ್ಯೈಃ ।
ರವಿಮರುತಮಹೇಂದ್ರಸನ್ನಿಕಾಶೈಃ
ಸುರಮಥನೈಃ ಸುದೃಢೈಃ ಸುಸೇವಿತಂ ಯತ್  ॥ ೭೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವರಸಮರರತೈಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದವರೂ
• ಅಜಶಿವಪೂಜನಯಾ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಶಿವನ ಪೂಜೆಯಿಂದ
• ವಿಶುದ್ಧವೀರ್ಯೈಃ - ಪವಿತ್ರ ಹಾಗೂ ಅದ್ಭುತ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ಪಡೆದವರೂ
• ರವಿ - ಸೂರ್ಯ
• ಮರುತ್ - ವಾಯು
• ಮಹೇಂದ್ರ - ದೇವೇಂದ್ರರಿಗೆ
• ಸನ್ನಿಕಾಶೈಃ - ಸಮಾನರಾದವರೂ
• ಸುದೃಢೈಃ - ಅತ್ಯಂತ ದೃಢಕಾಯರೂ
• ಸುರಮಥನೈಃ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಮರ್ದಿಸುವವರೂ ಆದ ದೈತ್ಯರಿಂದ
• ಸಮಂತಾತ್ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ
• ಯತ್ - ಯಾವ ಆ ತ್ರಿಪುರವು
• ಸುಸೇವಿತಂ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸೇವಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಶಿವನ ನಿರಂತರ ಪೂಜೆಯಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರ ಬಲ-ಪರಾಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಪಡೆದವರೂ, ಸೂರ್ಯ, ವಾಯು ಮತ್ತು ದೇವೇಂದ್ರರಿಗೆ ಸಮಾನರಾದವರೂ, ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸೋಲಿಸಬಲ್ಲ ಅತ್ಯಂತ ದೃಢಕಾಯದ ವೀರರಿಂದಲೂ ಆ ತ್ರಿಪುರ ನಗರಗಳು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದವು.

ಶಾಸ್ತ್ರವೇದಪುರಾಣೇಷು ಯೇ ಯೇ ಧರ್ಮಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಶಿವಪ್ರಿಯಾಃಸದಾ ದೇವಾಸ್ತೇ ಧರ್ಮಾಸ್ತತ್ರ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೭೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಾಸ್ತ್ರವೇದಪುರಾಣೇಷು - ಶಾಸ್ತ್ರ, ವೇದ ಮತ್ತು ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ
• ಯೇ ಯೇ - ಯಾವ ಯಾವ
• ಧರ್ಮಾಃ - ಧರ್ಮಗಳು
• ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ - ಕೀರ್ತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆಯೋ (ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆಯೋ)
• ಶಿವಪ್ರಿಯಾಃ - ಶಿವನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದ
• ತೇ - ಆ
• ಸರ್ವೇ - ಸಕಲ
• ಧರ್ಮಾಃ - ಧರ್ಮಗಳು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ (ಆ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ)
• ಸದಾ - ಸದಾಕಾಲವೂ
• ಸರ್ವತಃ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ (ಆಚರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದವು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು, ವೇದಗಳು ಮತ್ತು ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಯಾವ ಸದ್ಧರ್ಮಗಳು ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆಯೋ, ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಆ ಸಕಲ ಧರ್ಮಗಳು ಆ ಮೂರು ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಸದಾ ಆಚರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದವು.

ಏವಂ ಲಬ್ಧವರಾಸ್ತೇ ತು ದೈತೇಯಾಸ್ತಾರಕಾತ್ಮಜಾಃ ।
ಶೈವಂ ಮಯಮುಪಾಶ್ರಿತ್ಯ ನಿವಸಂತಿ ಸ್ಮ ತತ್ರ ಹ  ॥ ೭೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಲಬ್ಧವರಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ ವರಗಳನ್ನು ಪಡೆದ
• ತೇ ತು - ಆ
• ತಾರಕಾತ್ಮಜಾಃ - ತಾರಕಾಸುರನ ಪುತ್ರರಾದ
• ದೈತೇಯಾಃ - ದೈತ್ಯರು
• ಶೈವಂ - ಶಿವಭಕ್ತನಾದ
• ಮಯಂ - ಮಯಾಸುರನನ್ನು
• ಉಪಾಶ್ರಿತ್ಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ
• ತತ್ರ - ಆ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ
• ನಿವಸಂತಿ ಸ್ಮ ಹ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ ವರಗಳನ್ನು ಪಡೆದ ತಾರಕಾಸುರನ ಆ ದೈತ್ಯ ಪುತ್ರರು ಶಿವಭಕ್ತನಾದ ಮಯಾಸುರನ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ಆ ತ್ರಿಪುರ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಸುಖವಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಸರ್ವಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮುತ್ಸಾರ್ಯ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ನಗರಾಣಿ ತೇ ।
ಕುರ್ವಂತಿ ಸ್ಮ ಮಹದ್ರಾಜ್ಯಂ ಶಿವಮಾರ್ಗರತಾಃ ಸದಾ  ॥ ೭೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ಆ ಅಸುರರು
• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತ
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ಉತ್ಸಾರ್ಯ - ತಮ್ಮ ವಶಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು (ಗೆದ್ದು)
• ನಗರಾಣಿ - ತಮ್ಮ ನಗರಗಳನ್ನು
• ಪ್ರವಿಶ್ಯ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಶಿವಮಾರ್ಗರತಾಃ - ಶಿವನ ಧರ್ಮಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿ
• ಮಹತ್ - ದೊಡ್ಡದಾದ
• ರಾಜ್ಯಂ - ರಾಜ್ಯಭಾರವನ್ನು
• ಕುರ್ವಂತಿ ಸ್ಮ - ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದೈತ್ಯರು ಸಮಸ್ತ ತ್ರಿಲೋಕಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದು, ತಮ್ಮ ಸುಂದರ ನಗರಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಸದಾ ಶಿವನ ಧರ್ಮಮಾರ್ಗದಲ್ಲೇ ನಡೆಯುತ್ತಾ ಧರ್ಮದಿಂದ ವಿಶಾಲವಾದ ರಾಜ್ಯಭಾರವನ್ನು ನಡೆಸತೊಡಗಿದರು.

ತತೋ ಮಹಾನ್ ಗತಃ ಕಾಲೋ ವಸತಾಂ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಣಾಂ ।
ಯಥಾಸುಖಂ ಯಥಾಜೋಷಂ ಸದ್ರಾಜ್ಯಂ ಕುರ್ವತಾಂ ಮುನೇ  ॥ ೭೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ!
• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಣಾಂ - ಪುಣ್ಯ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ
• ವಸತಾಂ - ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಅಸುರರಿಗೆ
• ಯಥಾಸುಖಂ - ಸುಖವಾಗಿ
• ಯಥಾಜೋಷಂ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಸದ್ರಾಜ್ಯಂ - ಉತ್ತಮ ರಾಜ್ಯಭಾರವನ್ನು
• ಕುರ್ವತಾಂ - ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ
• ಮಹಾನ್ - ದೀರ್ಘವಾದ
• ಕಾಲಃ - ಕಾಲವು
• ಗತಃ - ಕಳೆಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ! ತಾರಕಾಸುರನ ಪುತ್ರರೂ ಮತ್ತು ಅವರ ಪ್ರಜೆಗಳೂ ಪುಣ್ಯಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ, ಸಂತೋಷದಿಂದ ಹಾಗೂ ಸುಖದಿಂದ ಉತ್ತಮ ರಾಜ್ಯಭಾರವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿರಲು ಹೀಗೆಯೇ ದೀರ್ಘಕಾಲವು ಕಳೆದುಹೋಯಿತು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ತ್ರಿಪುರವಧೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ತ್ರಿಪುರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೧ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮೇ - ಐದನೆಯ
• ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡದ
• ತ್ರಿಪುರವಧೋಪಾಖ್ಯಾನೇ - ತ್ರಿಪುರವಧೆಯ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ
• ತ್ರಿಪುರವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ತ್ರಿಪುರ ವರ್ಣನೆಯೆಂಬ
• ಪ್ರಥಮಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಮೊದಲನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ ತ್ರಿಪುರವಧೆಯ ಪ್ರಸಂಗದ ತ್ರಿಪುರವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಮೊದಲನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪಂಚಮಃ - ಐದನೆಯ
• ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡವು.