ಧರ್ಮರಾಜ ಉವಾಚ ।
ದೇವಸೇವಾಂ ವಿನಾ ಸಾಧ್ವಿ ನ ಭವೇತ್ಕರ್ಮಕೃಂತನಂ ।
ಶುದ್ಧಕರ್ಮ ಶುದ್ಧಬೀಜಂ ನರಕಶ್ಚ ಕುಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೧ ॥
ಪುಂಶ್ಚಲ್ಯನ್ನಂ ಚ ಯೋ ಭುಂಕ್ತೇ ಯೋಽಸ್ಯಾಂ ಗಚ್ಛೇತ್ಪತಿವ್ರತೇ ।
ಸ ದ್ವಿಜಃ ಕಾಲಸೂತ್ರಂ ಚ ಮೃತೋ ಯಾತಿ ಸುದುರ್ಗಮಂ  ॥ ೨ ॥
ಶತವರ್ಷಂ ಕಾಲಸೂತ್ರೇ ಸ್ಥಿರೀಭೂತೋ ಭವೇದ್ ಧ್ರುವಂ ।
ತತ್ರ ಜನ್ಮನಿ ರೋಗೀ ಚ ತತಃ ಶುದ್ಧೋ ಭವೇದ್ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೩ ॥
ಪತಿವ್ರತಾ ಚೈಕಪತೌ ದ್ವಿತೀಯೇ ಕುಲಟಾ ಸ್ಮೃತಾ ।
ತೃತೀಯೇ ಧರ್ಷಿಣೀ ಜ್ಞೇಯಾ ಚತುರ್ಥೇ ಪುಂಶ್ಚಲೀತ್ಯಪಿ  ॥ ೪ ॥
ವೇಶ್ಯಾ ಚ ಪಂಚಮೇ ಷಷ್ಠೇ ಪುಂಗೀ ಚ ಸಪ್ತಮೇಽಷ್ಟಮೇ ।
ತತ ಊರ್ಧ್ವಂ ಮಹಾವೇಶ್ಯಾ ಸಾಸ್ಪೃಶ್ಯಾ ಸರ್ವಜಾತಿಷು  ॥ ೫ ॥
ಯೋ ದ್ವಿಜಃ ಕುಲಟಾಂ ಗಚ್ಛೇದ್ಧರ್ಷಿಣೀಂ ಪುಂಶ್ಚಲೀಮಪಿ ।
ಪುಂಗೀಂ ವೇಶ್ಯಾಂ ಮಹಾವೇಶ್ಯಾಂ ಮತ್ಸ್ಯೋದೇ ಯಾತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೬ ॥
ಶತಾಬ್ದಂ ಕುಲಟಾಗಾಮೀ ಧೃಷ್ಟಾಗಾಮೀ ಚತುರ್ಗುಣಂ ।
ಷಡ್ಗುಣಂ ಪುಂಶ್ಚಲೀಗಾಮೀ ವೇಶ್ಯಾಗಾಮೀ ಗುಣಾಷ್ಟಕಂ  ॥ ೭ ॥
ಪುಂಗೀಗಾಮೀ ದಶಗುಣಂ ವಸೇತ್ತತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಮಹಾವೇಶ್ಯಾಕಾಮುಕಶ್ಚ ತತೋ ದಶಗುಣಂ ವಸೇತ್  ॥ ೮ ॥
ತತ್ರೈವ ಯಾತನಾಂ ಭುಂಕ್ತೇ ಯಮದೂತೇನ ತಾಡಿತಃ ।
ತಿತ್ತಿರಿಃ ಕುಲಟಾಗಾಮೀ ಧೃಷ್ಟಾಗಾಮೀ ಚ ವಾಯಸಃ  ॥ ೯ ॥
ಕೋಕಿಲಃ ಪುಂಶ್ಚಲೀಗಾಮೀ ವೇಶ್ಯಾಗಾಮೀ ವೃಕಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಪುಂಗೀಗಾಮೀ ಸೂಕರಶ್ಚ ಸಪ್ತಜನ್ಮನಿ ಭಾರತೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಮಹಾವೇಶ್ಯಾಪ್ರಗಾಮೀ ಚ ಜಾಯತೇ ಶಾಲ್ಮಲೀತರುಃ ।
ಯೋ ಭುಂಕ್ತೇ ಜ್ಞಾನಹೀನಶ್ಚ ಗ್ರಹಣೇ ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯಯೋಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಅರುಂತುದಂ ಸ ಯಾತ್ಯೇವಾಪ್ಯನ್ನಮಾನಾಬ್ದಮೇವ ಚ ।
ತತೋ ಭವೇನ್ಮಾನವಶ್ಚಾಪ್ಯುದರೇ ರೋಗಪೀಡಿತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಗುಲ್ಮಯುಕ್ತಶ್ಚ ಕಾಣಶ್ಚ ದಂತಹೀನಸ್ತತಃ ಶುಚಿಃ ।
ವಾಕ್ಪ್ರದತ್ತಾಂ ಸ್ವಕನ್ಯಾಂ ಚ ಯೋಽನ್ಯಸ್ಮೈ ಪ್ರದದಾತಿ ಚ  ॥ ೧೩ ॥
ಸ ವಸೇತ್ಪಾಂಸುಕುಂಡೇ ಚ ತದ್ಭೋಜೀ ಶತವತ್ಸರಂ ।
ತದ್ದ್ರವ್ಯಹಾರೀ ಯಃ ಸಾಧ್ವಿ ಪಾಂಸುವೇಷ್ಟೇ ಶತಾಬ್ದಕಂ  ॥ ೧೪ ॥
ನಿವಸೇಚ್ಛರಶಯ್ಯಾಯಾಂ ಮಮ ದೂತೇನ ತಾಡಿತಃ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ನ ಪೂಜಯೇದ್ವಿಪ್ರಃ ಶಿವಲಿಂಗಂ ಚ ಪಾರ್ಥಿವಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಸ ಯಾತಿ ಶೂಲಿನಃ ಪಾಪಾಚ್ಛೂಲಪ್ರೋತಂ ಸುದಾರುಣಂ ।
ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಶತಾಬ್ದಂ ತತ್ರೈವ ಶ್ವಾಪದಃ ಸಪ್ತಜನ್ಮಸು  ॥ ೧೬ ॥
ತತೋ ಭವೇದ್ದೇವಲಶ್ಚ ಸಪ್ತಜನ್ಮ ತತಃ ಶುಚಿಃ ।
ಕರೋತಿ ಕುಂಠಿತಂ ವಿಪ್ರಂ ಯದ್ಭಿಯಾ ಕಂಪತೇ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಪ್ರಕಂಪನೇ ವಸೇತ್ಸೋಽಪಿ ವಿಪ್ರಲೋಮಾಬ್ದಮೇವ ಚ ।
ಪ್ರಕೋಪವದನಾ ಕೋಪಾತ್ ಸ್ವಾಮಿನಂ ಯಾ ಚ ಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಕಟೂಕ್ತಿಂ ತಂ ಪ್ರವದತಿ ಸೋಲ್ಮುಕಂ ಸಂಪ್ರಯಾತಿ ಹಿ ।
ಉಲ್ಕಾಂ ದದಾತಿ ತದ್ವಕ್ತ್ರೇ ಸತತಂ ಮಮ ಕಿಂಕರಃ  ॥ ೧೯ ॥
ದಂಡೇನ ತಾಡಯೇನ್ಮೂರ್ಧ್ನಿ ತಲ್ಲೋಮಾಬ್ದಪ್ರಮಾಣಕಂ ।
ತತೋ ಭವೇನ್ಮಾನವೀ ಚ ವಿಧವಾ ಸಪ್ತಜನ್ಮಸು  ॥ ೨೦ ॥
ಸಾ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಚೈವ ವೈಧವ್ಯಂ ವ್ಯಾಧಿಯುಕ್ತಾ ತತಃ ಶುಚಿಃ ।
ಯಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀ ಶೂದ್ರಭೋಗ್ಯಾ ಚಾಂಧಕೂಪೇ ಪ್ರಯಾತಿ ಸಾ  ॥ ೨೧ ॥
ತಪ್ತಶೌಚೋದಕೇ ಧ್ವಾಂತೇ ತದಾಹಾರೀ ದಿವಾನಿಶಂ ।
ನಿವಸೇದತಿಸಂತಪ್ತಾ ಮಮ ದೂತೇನ ತಾಡಿತಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಶೌಚೋದಕೇ ನಿಮಗ್ನಾ ಸಾ ಯಾವದಿಂದ್ರಾಶ್ಚತುರ್ದಶ ।
ಕಾಕೀ ಜನ್ಮಸಹಸ್ರಾಣಿ ಶತಜನ್ಮಾನಿ ಸೂಕರೀ  ॥ ೨೩ ॥
ಶೃಗಾಲೀ ಶತಜನ್ಮಾನಿ ಶತಜನ್ಮಾನಿ ಕುಕ್ಕುಟೀ ।
ಪಾರಾವತೀ ಸಪ್ತಜನ್ಮ ವಾನರೀ ಸಪ್ತಜನ್ಮಸು  ॥ ೨೪ ॥
ತತೋ ಭವೇತ್ಸಾ ಚಾಂಡಾಲೀ ಸರ್ವಭೋಗ್ಯಾ ಚ ಭಾರತೇ ।
ತತೋ ಭವೇಚ್ಚ ರಜಕೀ ಯಕ್ಷ್ಮಗ್ರಸ್ತಾ ಚ ಪುಂಶ್ಚಲೀ  ॥ ೨೫ ॥
ತತಃ ಕುಷ್ಠಯುತಾ ತೈಲಕಾರೀ ಶುದ್ಧಾ ಭವೇತ್ತತಃ ।
ನಿವಸೇದ್ವೇಧನೇ ವೇಶ್ಯಾ ಪುಂಗೀ ಚ ದಂಡತಾಡನೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಜಲರಂಧ್ರೇ ವಸೇದ್ವೇಶ್ಯಾ ಕುಲಟಾ ದೇಹಚೂರ್ಣಕೇ ।
ಸ್ವೈರಿಣೀ ದಲನೇ ಚೈವ ಧೃಷ್ಟಾ ಚ ಶೋಷಣೇ ತಥಾ  ॥ ೨೭ ॥
ನಿವಸೇದ್ಯಾತನಾಯುಕ್ತಾ ಮಮ ದೂತೇನ ತಾಡಿತಾ ।
ವಿಣ್ಮೂತ್ರಭಕ್ಷಾ ಸತತಂ ಯಾವನ್ಮನ್ವಂತರಂ ಸತಿ  ॥ ೨೮ ॥
ತತೋ ಭವೇದ್ವಿಟ್ಕೃಮಿಶ್ಚ ಲಕ್ಷವರ್ಷಂ ತತಃ ಶುಚಿಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀಂ ಗಚ್ಛೇತ್ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಂ ವಾಪಿ ಕ್ಷತ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೯ ॥
ವೈಶ್ಯೋ ವೈಶ್ಯಾಂ ಚ ಶೂದ್ರಾ ವಾ ಶೂದ್ರಶ್ಚಾಪಿ ವ್ರಜೇದ್ಯದಿ ।
ಸವರ್ಣಪರದಾರೈಶ್ಚ ಕಷಾಯಂ ಯಾಂತಿ ತೇ ಜನಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಕಷಾಯತಪ್ತೋದಂ ನಿವಸೇದ್ವಾ ಶತಾಬ್ದಕಂ ।
ತತೋ ವಿಪ್ರೋ ಭವೇಚ್ಛುದ್ಧಸ್ತತೋ ವೈ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾದಯಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಯೋಷಿತಶ್ಚಾಪಿ ಶುದ್।ಹ್ಧ್ಯಂತೀತ್ಯೇವಮಾಹ ಪಿತಾಮಹಃ ।
ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀಂ ಗಚ್ಛೇದ್ವೈಶ್ಯೋ ವಾಪಿ ಪತಿವ್ರತೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಮಾತೃಗಾಮೀ ಭವೇತ್ಸೋಽಪಿ ಶೂರ್ಪೇ ಚ ನರಕೇ ವಸೇತ್ ।
ಶೂರ್ಪಾಕಾರೈಶ್ಚ ಕೃಮಿಭಿರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಾ ಸಹ ಭಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಪ್ರತಪ್ತಮೂತ್ರಭೋಜೀ ಚ ಮಮ ದೂತೇನ ತಾಡಿತಃ ।
ತತ್ರೈವ ಯಾತನಾಂ ಭುಂಕ್ತೇ ಯಾವದಿಂದ್ರಾಶ್ಚತುರ್ದಶ  ॥ ೩೪ ॥
ಸಪ್ತಜನ್ಮ ವರಾಹಶ್ಚ ಛಾಗಲಶ್ಚ ತತಃ ಶುಚಿಃ ।
ಕರೇ ಧೃತ್ವಾ ತು ತುಲಸೀಂ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಂ ಯೋ ನ ಪಾಲಯೇತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಮಿಥ್ಯಾ ವಾ ಶಪಥಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಸ ಚ ಜ್ವಾಲಾಮುಖಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಗಂಗಾತೋಯಂ ಕರೇ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಂ ಯೋ ನ ಪಾಲಯೇತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಶಿಲಾಂ ವಾ ದೇವಪ್ರತಿಮಾಂ ಸ ಚ ಜ್ವಾಲಾಮುಖಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ದತ್ತ್ವಾ ದಕ್ಷಿಣಹಸ್ತಂ ಚ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಂ ಯೋ ನ ಪಾಲಯೇತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಸ್ಥಿತ್ವಾ ದೇವಗೃಹೇ ವಾಪಿ ಸ ಚ ಜ್ವಾಲಾಮುಖಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಆಸ್ಪೃಶ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಗಾಂ ಚ ಜ್ವಾಲಾವಹ್ನಿಂ ವ್ರಜೇದ್ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೩೮ ॥
ನ ಪಾಲಯೇತ್ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಂ ಚ ಸ ಚ ಜ್ವಾಲಾಮುಖಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಮಿತ್ರದ್ರೋಹೀ ಕೃತಘ್ನಶ್ಚ ಯಶ್ಚ ವಿಶ್ವಾಸಘಾತಕಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಮಿಥ್ಯಾಸಾಕ್ಷ್ಯಪ್ರದಶ್ಚೈವ ಸ ಚ ಜ್ವಾಲಾಮುಖಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಏತೇ ತತ್ರ ವಸಂತ್ಯೇವ ಯಾವದಿಂದ್ರಾಶ್ಚತುರ್ದಶ  ॥ ೪೦ ॥
ತಥಾಂಗಾರಪ್ರದಗ್ಧಾಶ್ಚ ಮಮ ದೂತೇನ ತಾಡಿತಾಃ ।
ಚಾಂಡಾಲಸ್ತುಲಸೀಂ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಪ್ತಜನ್ಮ ತತಃ ಶುಚಿಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಮ್ಲೇಚ್ಛೋ ಗಂಗಾಜಲಸ್ಪರ್ಶೀ ಪಂಚಜನ್ಮ ತತಃ ಶುಚಿಃ ।
ಶಿಲಾಸ್ಪರ್ಶೀ ವಿಟ್ಕೃಮಿಶ್ಚ ಸಪ್ತಜನ್ಮಸು ಸುಂದರಿ  ॥ ೪೨ ॥
ಅರ್ಚಾಸ್ಪರ್ಶೀ ಬ್ರಹ್ಮಕೃಮಿಃ ಸಪ್ತಜನ್ಮ ತತಃ ಶುಚಿ ।
ದಕ್ಷಹಸ್ತಪ್ರದಾತಾ ಚ ಸರ್ಪಶ್ಚ ಸಪ್ತಜನ್ಮಸು  ॥ ೪೩ ॥
ತತೋ ಭವೇದ್ ಬ್ರಹ್ಮಹೀನೋ ಮಾನವಶ್ಚ ತತಃ ಶುಚಿಃ ।
ಮಿಥ್ಯಾವಾದೀ ದೇವಗೃಹೇ ದೇವಲಃ ಸಪ್ತಜನ್ಮಸು  ॥ ೪೪ ॥
ವಿಪ್ರಾದಿಸ್ಪರ್ಶಕಾರೀ ಚ ವ್ಯಾಘ್ರಜಾತಿರ್ಭವೇದ್ ಧ್ರುವಂ ।
ತತೋ ಭವೇಚ್ಚ ಮೂಕಃ ಸ ಬಧಿರಶ್ಚ ತ್ರಿಜನ್ಮನಿ  ॥ ೪೫ ॥
ಭಾರ್ಯಾಹೀನೋ ಬಂಧುಹೀನೋ ವಂಶಹೀನಸ್ತತಃ ಶುಚಿಃ ।
ಮಿತ್ರದ್ರೋಹೀ ಚ ನಕುಲಃ ಕೃತಘ್ನಶ್ಚಾಪಿ ಗಂಡಕಃ  ॥ ೪೬ ॥
ವಿಶ್ವಾಸಘಾತೀ ವ್ಯಾಘ್ರಶ್ಚ ಸಪ್ತಜನ್ಮಸು ಭಾರತೇ ।
ಮಿಥ್ಯಾಸಾಕ್ಷೀ ಚ ವಕ್ತವ್ಯೇ ಮಂಡೂಕಃ ಸಪ್ತಜನ್ಮಸು  ॥ ೪೭ ॥
ಪೂರ್ವಾನ್ಸಪ್ತಾಪರಾನ್ಸಪ್ತ ಪುರುಷಾನ್ಹಂತಿ ಚಾತ್ಮನಃ ।
ನಿತ್ಯಕ್ರಿಯಾವಿಹೀನಶ್ಚ ಜಡತ್ವೇನ ಯುತೋ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಯಸ್ಯಾನಾಸ್ಥಾ ವೇದವಾಕ್ಯೇ ಮಂದಂ ಹಸತಿ ಸಂತತಂ ।
ವ್ರತೋಪವಾಸಹೀನಶ್ಚ ಸದ್ವಾಕ್ಯಪರನಿಂದಕಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಧೂಮ್ರಾಂಧೇ ಚ ವಸೇತ್ಸೋಽಪಿ ಶತಾಬ್ದಂ ಧೂಮ್ರಭಕ್ಷಕಃ ।
ಜಲಜಂತುರ್ಭವೇತ್ಸೋಽಪಿ ಶತಜನ್ಮಕ್ರಮೇಣ ಚ  ॥ ೫೦ ॥
ತತೋ ನಾನಾಪ್ರಕಾರಶ್ಚ ಮತ್ಸ್ಯಜಾತಿಸ್ತತಃ ಶುಚಿಃ ।
ಯಃ ಕರೋತ್ಯುಪಹಾಸಂ ಚ ದೇವಬ್ರಾಹ್ಮಣಯೋರ್ಧನೇ  ॥ ೫೧ ॥
ಪಾತಯಿತ್ವಾ ಸ ಪುರುಷಾಂದಶಪೂರ್ವಾಂದಶಾಪರಾನ್ ।
ಸೋಽಯಂ ಯಾತಿ ಚ ಧೂಮ್ರಾಂಧಂ ಧೂಮ್ರಧ್ವಾಂತಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಧೂಮ್ರಕ್ಲಿಷ್ಟೋ ಧೂಮ್ರಭೋಜೀ ವಸೇತ್ತತ್ರ ಚತುರ್ಗುಣಂ ।
ತತೋ ಮೂಷಕಜಾತಿಶ್ಚ ಸಪ್ತಜನ್ಮಸು ಭಾರತೇ  ॥ ೫೩ ॥
ತತೋ ನಾನಾವಿಧಾಃ ಪಕ್ಷಿಜಾತಯಃ ಕೃಮಿಜಾತಿಭಿಃ ।
ತತೋ ನಾನಾವಿಧಾ ವೃಕ್ಷಾ ಪಶವಶ್ಚ ತತೋ ನರಃ  ॥ ೫೪ ॥
ವಿಪ್ರೋ ದೈವಜ್ಞಜೀವೀ ಚ ವೈದ್ಯಜೀವೀ ಚಿಕಿತ್ಸಕಃ ।
ಲಾಕ್ಷಾಲೋಹಾದಿವ್ಯಾಪಾರೀ ರಸಾದಿವಿಕ್ರಯೀ ಚ ಯಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಸ ಯಾತಿ ನಾಗವೇಷ್ಟಂ ಚ ನಾಗೈರ್ವೇಷ್ಟಿತಮೇವ ಚ ।
ವಸೇತ್ಸ ಲೋಮಮಾನಾಬ್ದಂ ತತ್ರೈವ ನಾಗಪಾಶಿತಃ  ॥ ೫೬ ॥
ತತೋ ನಾನಾವಿಧಾಃ ಪಕ್ಷಿಜಾತಯಶ್ಚ ತತೋ ನರಃ ।
ತತೋ ಭವೇತ್ಸ ಗಣಕೋ ವೈದ್ಯಶ್ಚ ಸಪ್ತಜನ್ಮಸು  ॥ ೫೭ ॥
ಗೋಪಶ್ಚ ಕರ್ಮಕಾರಶ್ಚ ರಂಗಕಾರಸ್ತತಃ ಶುಚಿಃ ।
ಪ್ರಸಿದ್ಧಾನಿ ಚ ಕುಂಡಾನಿ ಕಥಿತಾನಿ ಪತಿವ್ರತೇ  ॥ ೫೮ ॥
ಅನ್ಯಾನಿ ಚಾಪ್ರಸಿದ್ಧಾನಿ ಕ್ಷುದ್ರಾಣಿ ಸಂತಿ ತತ್ರ ವೈ ।
ಸಂತಿ ಪಾತಕಿನಸ್ತೇಷು ಸ್ವಕರ್ಮಫಲಭೋಗಿನಃ ।
ಭ್ರಮಂತಿ ನಾನಾಯೋನಿಂ ಚ ಕಿಂ ಭೂಯಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೫೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನವಮಸ್ಕಂಧೇ
ನಾನಾಕರ್ಮವಿಪಾಕಫಲಕಥನಂ ನಾಮ ಪಂಚತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೩೫ ॥