ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ದಿನೇ ತೃತೀಯೇ ಚ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಃ ಸ ಭೂಪತಿಃ ।
ದಾವಾಗ್ನಿನಾ ವನೇ ದಗ್ಧಃ ಸಭಾರ್ಯಃ ಕುಂತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೧ ॥
ಸಂಜಯಸ್ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾಯಾಂ ಗತಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮಹೀಪತಿಂ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಯುಧಿಷ್ಠಿರೋ ರಾಜಾ ನಾರದಾದ್ದುಃಖಮಾಪ್ತವಾನ್  ॥ ೨ ॥
ಷಟ್ತ್ರಿಂಶೇಽಥ ಗತೇ ವರ್ಷೇ ಕೌರವಾಣಾಂ ಕ್ಷಯಾತ್ಪುನಃ ।
ಪ್ರಭಾಸೇ ಯಾದವಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿಪ್ರಶಾಪಾತ್ಕ್ಷಯಂ ಗತಾಃ  ॥ ೩ ॥
ತೇ ಪೀತ್ವಾ ಮದಿರಾಂ ಮತ್ತಾಃ ಕೃತ್ವಾ ಯುದ್ಧಂ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಕ್ಷಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಮಹಾತ್ಮಾನಃ ಪಶ್ಯತೋ ರಾಮಕೃಷ್ಣಯೋಃ  ॥ ೪ ॥
ದೇಹಂ ತತ್ಯಾಜ ರಾಮಸ್ತು ಕೃಷ್ಣಃ ಕಮಲಲೋಚನಃ ।
ವ್ಯಾಧಬಾಣಹತಃ ಶಾಪಂ ಪಾಲಯನ್ಭಗವಾನ್ಹರಿಃ  ॥ ೫ ॥
ವಸುದೇವಸ್ತು ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ದೇಹತ್ಯಾಗಂ ಹರೇರಥ ।
ಜಹೌ ಪ್ರಾಣಾಂಛುಚೀನ್ಕೃತ್ವಾ ಚಿತ್ತೇ ಶ್ರೀಭುವನೇಶ್ವರೀಂ  ॥ ೬ ॥
ಅರ್ಜುನಸ್ತು ತತೋ ಗತ್ವಾ ಪ್ರಭಾಸೇ ಚಾತಿದುಃಖಿತಃ ।
ಸಂಸ್ಕಾರಂ ತತ್ರ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೭ ॥
ಸಮೀಕ್ಷ್ಯಾಥ ಹರೇರ್ದೇಹಂ ಕೃತ್ವಾ ಕಾಷ್ಠಸ್ಯ ಸಂಚಯಂ ।
ಅಷ್ಟಾಭಿಃ ಸಹ ಪತ್ನೀಭಿರ್ದಾಹಯಾಮಾಸ ಪಾರ್ಥಿವಃ  ॥ ೮ ॥
ದೇಹಂ ರಾಮಸ್ಯ ರೇವತ್ಯಾ ಸಹ ದಗ್ಧ್ವಾ ವಿಭಾವಸೌ ।
ಅರ್ಜುನೋ ದ್ವಾರಕಾಮೇತ್ಯ ಪುರಾನ್ನಿಷ್ಕ್ರಾಮಯಜ್ಜನಂ  ॥ ೯ ॥
ಪುರೀ ಸಾ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಪ್ಲಾವಿತೋದಧಿನಾ ತತಃ ।
ಅರ್ಜುನಃ ಸರ್ವಲೋಕಾನ್ವೈ ಗೃಹೀತ್ವಾ ನಿರ್ಗತಸ್ತದಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಕೃಷ್ಣಪತ್ನ್ಯಸ್ತದಾ ಮಾರ್ಗೇ ಚೌರಾಭೀರೈಶ್ಚ ಲುಂಠಿತಾ ।
ಧನಂ ಸರ್ವಂ ಗೃಹೀತಂ ಚ ನಿಸ್ತೇಜಶ್ಚಾರ್ಜುನೋಽಭವತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥೇ ಸಮಾಗತ್ಯ ವಜ್ರೋ ರಾಜಾ ಕೃತಸ್ತದಾ ।
ಅನಿರುದ್ಧಸುತೋ ನಾಮ್ನಾ ಪಾರ್ಥೇನಾಮಿತತೇಜಸಾ  ॥ ೧೨ ॥
ವ್ಯಾಸಾಯ ಕಥಿತಂ ದುಃಖಂ ತೇನೋಕ್ತೋಽಸೌ ಮಹಾರಥಃ ।
ಪುನರ್ಯದಾ ಹರಿಸ್ತ್ವಂಚ ಭವಿತಾಸಿ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ತದಾ ತೇಜಸ್ತವಾತ್ಯುಗ್ರಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಪುನರ್ಯುಗೇ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ಪಾರ್ಥೋ ಗತ್ವಾ ನಾಗಪುರೇಽರ್ಜುನಃ  ॥ ೧೪ ॥
ದುಃಖಿತೋ ಧರ್ಮರಾಜಾನಂ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಸರ್ವಮಬ್ರವೀತ್ ।
ದೇಹತ್ಯಾಗಂ ಹರೇಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಯಾದವಾನಾಂ ಕ್ಷಯಂ ತಥಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಗಮನಾಯ ಮತಿಂ ಚಕ್ರೇ ರಾಜಾ ಹೈಮಾಚಲಂ ಪ್ರತಿ ।
ಷಟ್ತ್ರಿಂಶದ್ವಾರ್ಷಿಕಂ ರಾಜ್ಯೇ ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವೋತ್ತರಾಸುತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ನಿರ್ಜಗಾಮ ವನಂ ರಾಜಾ ದ್ರೌಪದ್ಯಾ ಭ್ರಾತೃಭಿಃ ಸಹ ।
ಷಟ್ತ್ರಿಂಶಚ್ಚೈವ ವರ್ಷಾಣಿ ಕೃತ್ವಾ ರಾಜ್ಯಂ ಗಜಾಹ್ವಯೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಗತ್ವಾ ಹಿಮಾಚಲೇ ಷಟ್ ತೇ ಜಹುಃ ಪ್ರಾಣಾನ್ಪೃಥಾಸುತಾಃ ।
ಪರೀಕ್ಷಿದಪಿ ರಾಜರ್ಷಿಃ ಪ್ರಜಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಸುಧಾರ್ಮಿಕಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಪಾಲಯಚ್ಚ ರಾಜೇಂದ್ರಃ ಷಷ್ಟಿವರ್ಷಾಣ್ಯತಂದ್ರಿತಃ ।
ಬಭೂವ ಮೃಗಯಾಶೀಲೋ ಜಗಾಮ ಚ ವನಂ ಮಹತ್  ॥ ೧೯ ॥
ವಿದ್ಧಂ ಮೃಗಂ ವಿಚಿನ್ವಾನೋ ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ಭೂಪತಿಃ ಸ್ವಯಂ ।
ತೃಷಿತಶ್ಚ ಪರಿಶ್ರಾಂತಃ ಕ್ಷುಧಿತಶ್ಚೋತ್ತರಾಸುತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ರಾಜಾ ಘರ್ಮೇಣ ಸಂತಪ್ತೋ ದದರ್ಶ ಮುನಿಮಂತಿಕೇ ।
ಧ್ಯಾನೇ ಸ್ಥಿತಂ ಮುನಿಂ ರಾಜಾ ಜಲಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಚಾತುರಃ  ॥ ೨೧ ॥
ನೋವಾಚ ಕಿಂಚಿನ್ಮೌನಸ್ಥಶ್ಚುಕೋಪ ನೃಪತಿಸ್ತದಾ ।
ಮೃತಂ ಸರ್ಪಂ ತದಾದಾಯ ಧನುಷ್ಕೋಟ್ಯಾ ತೃಷಾತುರಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಕಲಿನಾವಿಷ್ಟಚಿತ್ತಸ್ತು ಕಂಠೇ ತಸ್ಯ ನ್ಯವೇಶಯತ್ ।
ಆರೋಪಿತೇ ತಥಾ ಸರ್ಪೇ ನೋವಾಚ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೨೩ ॥
ನ ಚಚಾಲ ಸಮಾಧಿಸ್ಥೋ ರಾಜಾಪಿ ಸ್ವಗೃಹಂ ಗತಃ ।
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋಽತಿತೇಜಸ್ವೀ ಗವಿಜಾತೋ ಮಹಾತಪಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಮಹಾಶಕ್ತೋಽಥ ಶುಶ್ರಾವ ಕ್ರೀಡಮಾನೋ ವನಾಂತಿಕೇ ।
ಮಿತ್ರಾಣ್ಯಾಹುಶ್ಚ ತತ್ಪುತ್ರಂ ಪಿತುಃ ಕಂಠೇ ತವಾಧುನಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಲಂಭಿತೋಽಸ್ತಿ ಮೃತಃ ಸರ್ಪಃ ಕೇನಾಪೀತಿ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ತೇಷಾಂ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚುಕೋಪಾತಿಶಯಂ ತದಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಶಶಾಪ ನೃಪತಿಂ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಗೃಹೀತ್ವಾಶು ಕರೇ ಜಲಂ ।
ಪಿತುಃ ಕಂಠೇಽದ್ಯ ಮೇ ಯೇನ ವಿನಿಕ್ಷಿಪ್ತೋ ಮೃತೋರಗಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತಕ್ಷಕಃ ಸಪ್ತರಾತ್ರೇಣ ತಂ ದಶೇತ್ಪಾಪಪೂರುಷಂ ।
ಮುನೇಃ ಶಿಷ್ಯೋಽಥ ರಾಜಾನಂ ಸಮುಪೇತ್ಯ ಗೃಹೇ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಶಾಪಂ ನಿವೇದಯಾಮಾಸ ಮುನಿಪುತ್ರೇಣ ಚಾರ್ಪಿತಂ ।
ಅಭಿಮನ್ಯುಸುತಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಾಪಂ ದತ್ತಂ ದ್ವಿಜೇನ ವೈ  ॥ ೨೯ ॥
ಅನಿವಾರ್ಯಂ ಚ ವಿಜ್ಞಾಯ ಮಂತ್ರಿವೃದ್ಧಾನುವಾಚ ಹ ।
ಶಪ್ತೋಽಹಂ ದ್ವಿಜರೂಪೇಣ ಮಮ ದ್ವೇಷಾದಸಂಶಯಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಕಿಂ ವಿಧೇಯಂ ಮಯಾಮಾತ್ಯಾ ಉಪಾಯಶ್ಚಿಂತ್ಯತಾಮಿಹ ।
ಮೃತ್ಯುಃ ಕಿಲಾನಿವಾರ್ಯೋಽಸೌ ವದಂತಿ ವೇದವಾದಿನಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಯತ್ನಸ್ತಥಾಪಿ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತಃ ಕರ್ತವ್ಯಃ ಸರ್ವಥಾ ಬುಧೈಃ ।
ಉಪಾಯವಾದಿನಃ ಕೇಚಿತ್ಪ್ರವದಂತಿ ಮನೀಷಿಣಃ  ॥ ೩೨ ॥
ವಿಜ್ಞೋಪಾಯೇನ ಸಿಧ್ಯಂತಿ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ನೇತರಸ್ಯ ಚ ।
ಮಣಿಮಂತ್ರೌಷಧೀನಾಂ ವೈ ಪ್ರಭಾವಾಃ ಖಲು ದುರ್ವಿದಃ  ॥ ೩೩ ॥
ನ ಭವೇದಿತಿ ಕಿಂ ತೈಸ್ತು ಮಣಿಮದ್ಭಿಃ ಸುಸಾಧಿತೈಃ ।
ಸರ್ಪದಷ್ಟಾ ಪುರಾ ಭಾರ್ಯಾ ಮುನೇಃ ಸಂಜೀವಿತಾ ಮೃತಾ  ॥ ೩೪ ॥
ದತ್ತ್ವಾರ್ಧಮಾಯುಷಸ್ತೇನ ಮುನಿನಾ ಸಾ ವರಾಪ್ಸರಾಃ ।
ಭವಿತವ್ಯೇ ನ ವಿಶ್ವಾಸಃ ಕರ್ತವ್ಯಃ ಸರ್ವಥಾ ಬುಧೈಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ತತ್ರ ದೃಷ್ಟಾಂತಂ ಪಶ್ಯಂತು ಸಚಿವಾಃ ಕಿಲ ।
ದಿವಿ ಕೋಽಪಿ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ವಾ ದೃಶ್ಯತೇ ಪುರುಷಃ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೩೬ ॥
ದೈವೇ ಮತಿಂ ಸಮಾಧಾಯ ಯಸ್ತಿಷ್ಠೇತ್ತು ನಿರುದ್ಯಮಃ ।
ವಿರಕ್ತಸ್ತು ಯತಿರ್ಭೂತ್ವಾ ಭಿಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಯಾತಿ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಗೃಹಸ್ಥಾನಾಂ ಗೃಹೇ ಕಾಮಮಾಹೂತೋ ವಾಥವಾನ್ಯಥಾ ।
ಯದೃಚ್ಛಯೋಪಪನ್ನಂ ಚ ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಕೇನಾಪಿ ವಾ ಮುಖೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಉದ್ಯಮೇನ ವಿನಾ ಚಾಸ್ಯಾದುದರೇ ಸಂವಿಶೇತ್ಕಥಂ ।
ಪ್ರಯತ್ನಶ್ಚೋದ್ಯಮೇ ಕಾರ್ಯೋ ಯದಾ ಸಿದ್ಧಿಂ ನ ಯಾತಿ ಚೇತ್  ॥ ೩೯ ॥
ತದಾ ದೈವಂ ಸ್ಥಿತಂ ಚೇತಿ ಚಿತ್ತಮಾಲಂಬಯೇದ್ಬುಧಃ ।
ಮಂತ್ರಿಣ ಊಚುಃ ।
ಕೋ ಮುನಿರ್ಯೇನ ದತ್ತ್ವಾರ್ಧಮಾಯುಷೋ ಜೀವಿತಾ ಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಕಥಂ ಮೃತಾ ಮಹಾರಾಜ ತನ್ನೋ ಬ್ರೂಹಿ ಸವಿಸ್ತರಂ ।
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಭೃಗೋರ್ಭಾರ್ಯಾ ವರಾರೋಹಾ ಪುಲೋಮಾ ನಾಮ ಸುಂದರೀ  ॥ ೪೧ ॥
ತಸ್ಯಾಂ ತು ಚ್ಯವನೋ ನಾಮ ಮುನಿರ್ಜಾತೋಽತಿವಿಶ್ರುತಃ ।
ಚ್ಯವನಸ್ಯ ಚ ಶರ್ಯಾತೇಃ ಸುಕನ್ಯಾ ನಾಮ ಸುಂದರೀ  ॥ ೪೨ ॥
ತಸ್ಯಾಂ ಜಜ್ಞೇ ಸುತಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ಪ್ರಮತಿರ್ನಾಮ ವಿಶ್ರುತಃ ।
ಪ್ರಮತೇಸ್ತು ಪ್ರಿಯಾ ಭಾರ್ಯಾ ಪ್ರತಾಪೀ ನಾಮ ವಿಶ್ರುತಾ  ॥ ೪೩ ॥
ರುರುರ್ನಾಮ ಸುತೋ ಜಾತಸ್ತಥಾ ಪರಮತಾಪಸಃ ।
ತಸ್ಮಿಂಶ್ಚ ಸಮಯೇ ಕಶ್ಚಿತ್ಸ್ಥೂಲಕೇಶಶ್ಚ ವಿಶ್ರುತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಬಭೂವ ತಪಸಾ ಯುಕ್ತೋ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಸತ್ಯಸಮ್ಮತಃ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಮಾನ್ಯಾ ಮೇನಕಾ ಚ ವರಾಪ್ಸರಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಕ್ರೀಡಾಂ ಚಕ್ರೇ ನದೀತೀರೇ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಸುಂದರೀ ।
ಗರ್ಭಂ ವಿಶ್ವಾವಸೋಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ನಿರ್ಗತಾ ವರವರ್ಣಿನೀ  ॥ ೪೬ ॥
ಸ್ಥಲಕೇಶಾಶ್ರಮೇ ಗತ್ವಾ ವಿಸಸರ್ಜ ವರಾಪ್ಸರಾಃ ।
ಕನ್ಯಕಾಂ ಚ ನದೀತೀರೇ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಸುಂದರೀಂ  ॥ ೪೭ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾನಾಥಾಂ ತದಾ ಕನ್ಯಾಂ ಜಗ್ರಾಹ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಪುಪೋಷ ಸ್ಥೂಲಕೇಶಸ್ತು ನಾಮ್ನಾ ಚಕ್ರೇ ಪ್ರಮದ್ವರಾಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಸಾ ಕಾಲೇ ಯೌವನಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಯುತಾ ।
ರುರುರ್ದೃಷ್ಟ್ವಾಥ ತಾಂ ಬಾಲಾಂ ಕಾಮಬಾಣಾರ್ದಿತೋ ಹ್ಯಭೂತ್  ॥ ೪೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ದ್ವಿತೀಯಸ್ಕಂಧೇ ರುರುಚರಿತ್ರವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೮ ॥