ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ವಿಧೇ ತಾತ ತ್ವಯಾ ಶೈವವರ ಪ್ರಾಜ್ಞಾದ್ಭುತಾ ಕಥಾ ।
ವರ್ಣಿತಾ ಕರುಣಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರೀತಿರ್ಮೇ ವರ್ಧಿತಾಧಿಕಾ  ॥ ೧ ॥
ವಿಧೇ ಗತೇ ಸ್ವಕಂ ಧಾಮ ಮಯಿ ವೈ ದಿವ್ಯದರ್ಶನೇ ।
ತತಃ ಕಿಮಭವತ್ತಾತ ಕೃಪಯಾ ತದ್ವದಾಧುನಾ  ॥ ೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಗತೇ ತ್ವಯಿ ಮುನೇ ಸ್ವರ್ಗೇ ಕಿಯತ್ಕಾಲೇ ಗತೇ ಸತಿ ।
ಮೇನಾ ಪ್ರಾಪ್ಯೈಕದಾ ಶೈಲನಿಕಟಂ ಪ್ರಣನಾಮ ಸಾ  ॥ ೩ ॥
ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಸವಿನಯಂ ಪ್ರಾಹ ಸ್ವನಾಥಂ ಗಿರಿಕಾಮಿನೀ ।
ತತ್ರ ಶೈಲಾಧಿನಾಥಂ ಸಾ ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯಸುತಾ ಸತೀ  ॥ ೪ ॥
ಮೇನೋವಾಚ
ಮುನಿವಾಕ್ಯಂ ನ ಬುದ್ಧಂ ಮೇ ಸಮ್ಯಙ್ನಾರೀಸ್ವಭಾವತಃ ।
ವಿವಾಹಂ ಕುರು ಕನ್ಯಾಯಾಃಸುಂದರೇಣ ವರೇಣ ಹ  ॥ ೫ ॥
ಸರ್ವಥಾ ಹಿ ಭವೇತ್ತತ್ರೋದ್ವಾಹೋಽಪೂರ್ವಸುಖಾವಹಃ ।
ವರಶ್ಚ ಗಿರಿಜಾಯಾಸ್ತು ಸುಲಕ್ಷಣಕುಲೋದ್ಭವಃ  ॥ ೬ ॥
ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯಾ ಸುತಾ ಮೇ ಹಿ ಸುಖಿತಾ ಸ್ಯಾದ್ಯಥಾ ಪ್ರಿಯಾ ।
ಸದ್ವರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸುಪ್ರೀತಾ ತಥಾ ಕುರು ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಶ್ರುಮುಖೀ ಮೇನಾ ಪತ್ಯಂಘ್ರ್ಯೋಃ ಪತಿತಾ ತದಾ ।
ತಾಮುತ್ಥಾಪ್ಯ ಗಿರಿಃ ಪ್ರಾಹ ಯಥಾವತ್ಪ್ರಾಜ್ಞಸತ್ತಮಃ  ॥ ೮ ॥
ಹಿಮಾಲಯ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ತ್ವಂ ಮೇನಕೇ ದೇವಿ ಯಥಾರ್ಥಂ ವಚ್ಮಿ ತತ್ತ್ವತಃ ।
ಭ್ರಮಂ ತ್ಯಜ ಮುನೇರ್ವಾಕ್ಯಂ ವಿತಥಂ ನ ಕದಾಚನ  ॥ ೯ ॥
ಯದಿ ಸ್ನೇಹಃ ಸುತಾಯಾಸ್ತೇ ಸುತಾಂ ಶಿಕ್ಷಯ ಸಾದರಂ ।
ತಪಃ ಕುರ್ಯಾಚ್ಛಂಕರಸ್ಯ ಸಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ಥಿರಚೇತಸಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಚೇತ್ಪ್ರಸನ್ನಃ ಶಿವಃ ಕಾಲ್ಯಾಃ ಪಾಣಿಂ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ಮೇನಕೇ ।
ಸರ್ವಂ ಭೂಯಾಚ್ಛುಭಂ ನಶ್ಯೇನ್ನಾರದೋಕ್ತಮಮಂಗಲಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಮಂಗಲಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಮಂಗಲಾನಿ ಸದಾ ಶಿವೇ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸುತಾಂ ಶಿವಪ್ರಾಪ್ತ್ಯೈ ತಪಸೇ ಶಿಕ್ಷಯ ದ್ರುತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಗಿರೇರ್ವಾಕ್ಯಂ ಮೇನಾ ಪ್ರೀತತರಾಭವತ್ ।
ಸುತೋಪಕಂಠಮಗಮದುಪದೇಷ್ಟುಂ ತಪೋರುಚಿಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಸುತಾಂಗಂ ಸುಕುಮಾರಂ ಹಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾತೀವಾಥ ಮೇನಕಾ ।
ವಿವ್ಯಥೇ ನೇತ್ರಯುಗ್ಮೇ ಚಾಶ್ರುಪೂರ್ಣೇಽಭವತಾಂ ದ್ರುತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಸುತಾಂ ಸಮುಪದೇಷ್ಟುಂ ತನ್ನ ಶಶಾಕ ಗಿರಿಪ್ರಿಯಾ ।
ಬುಬುಧೇ ಪಾರ್ವತೀ ತದ್ವೈ ಜನನೀಂಗಿತಮಾಶು ಸಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಥ ಸಾ ಕಾಲಿಕಾ ದೇವೀ ಸರ್ವಜ್ಞಾ ಪರಮೇಶ್ವರೀ ।
ಉವಾಚ ಜನನೀಂ ಸದ್ಯಃ ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ಮಾತಃ ಶೃಣು ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞೇಽದ್ಯತನೇಽಜಮುಹೂರ್ತಕೇ ।
ರಾತ್ರೌ ದೃಷ್ಟೋ ಮಯಾ ಸ್ವಪ್ನಸ್ತಂ ವದಾಮಿ ಕೃಪಾಂ ಕುರು  ॥ ೧೭ ॥
ವಿಪ್ರಶ್ಚೈವ ತಪಸ್ವೀ ಮಾಂ ಸದಯಃ ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ಉಪಾದಿದೇಶ ಸುತಪಃ ಕರ್ತುಂ ಮಾತಃ ಶಿವಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೧೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಮೇನಕಾ ಶೀಘ್ರಂ ಪತಿಮಾಹೂಯ ತತ್ರ ಚ ।
ತತ್ಸ್ವಪ್ನಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ಸುತಾದೃಷ್ಟಮಶೇಷತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಸುತಾಸ್ವಪ್ನಮಥಾಕರ್ಣ್ಯ ಮೇನಕಾತೋ ಗಿರೀಶ್ವರಃ ।
ಉವಾಚ ಪರಮಪ್ರೀತಃ ಪ್ರಿಯಾಂ ಸಂಬೋಧಯನ್ಗಿರಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಗಿರೀಶ್ವರ ಉವಾಚ
ಹೇ ಪ್ರಿಯೇಽಪರರಾತ್ರಾಂತೇ ಸ್ವಪ್ನೋ ದೃಷ್ಟೋ ಮಯಾಪಿ ಹಿ ।
ತಂ ಶೃಣು ತ್ವಂ ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ ವಚ್ಮ್ಯಹಂ ತಂ ಸಮಾದರಾತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಏಕಸ್ತಪಸ್ವೀ ಪರಮೋ ನಾರದೋಕ್ತವರಾಂಗಧೃಕ್ ।
ಪುರೋಪಕಂಠಂ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ತಪಃ ಕರ್ತುಂ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸ್ವಸುತಾಂ ತತ್ರಾಗಮಂ ಪ್ರೀತತರೋಽಪ್ಯಹಂ ।
ಮಯಾ ಜ್ಞಾತಃ ಸ ವೈ ಶಂಭುರ್ನಾರದೋಕ್ತವರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸೇವಾರ್ಥಂ ತಸ್ಯ ತನಯಾಮುಪದಿಶ್ಯ ತಪಸ್ವಿನಃ ।
ತಂ ವೈ ಪ್ರಾರ್ಥಿತವಾಂಸ್ತಸ್ಯಾಂ ನ ತದಾಂಗೀಚಕಾರ ಸಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಭೂದ್ವಿವಾದಃ ಸುಮಹಾನ್ಸಾಂಖ್ಯವೇದಾಂತಸಮ್ಮತಃ ।
ತತಸ್ತದಾಜ್ಞಯಾ ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಾಸೀತ್ಸುತಾ ಮಮ  ॥ ೨೫ ॥
ನಿಧಾಯ ಹೃದಿ ತಂ ಕಾಮಂ ಸಿಷೇವೇ ಭಕ್ತಿತಶ್ಚ ಸಾ ।
ಇತಿ ದೃಷ್ಟಂ ಮಯಾ ಸ್ವಪ್ನಂ ಪ್ರೋಕ್ತವಾಂಸ್ತೇ ವರಾನನೇ  ॥ ೨೬ ॥
ತತೋ ಮೇನೇ ಕಿಯತ್ಕಾಲಂ ಪರೀಕ್ಷ್ಯಂ ತತ್ಫಲಂ ಪ್ರಿಯೇ ।
ಯೋಗ್ಯಮಸ್ತೀದಮೇವೇಹ ಬುಧ್ಯಸ್ವ ತ್ವಂ ಮಮ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಗಿರಿರಾಜಶ್ಚ ಮೇನಕಾ ವೈ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಸಂತಸ್ಥತುಃ ಪರೀಕ್ಷಂತೌ ತತ್ಫಲಂ ಶುದ್ಧಚೇತಸೌ  ॥ ೨೮ ॥
ಇತ್ಥಂ ವ್ಯತೀತೇಽಲ್ಪದಿನೇ ಪರಮೇಶಃ ಸತಾಂ ಗತಿಃ ।
ಸತೀವಿರಹಸುವ್ಯಗ್ರೋ ಭ್ರಮನ್ಸರ್ವತ್ರ ಸೂತಿಕೃತ್  ॥ ೨೯ ॥
ತತ್ರಾಜಗಾಮ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕಿಯದ್ಗಣಯುತಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ತಪಃ ಕರ್ತುಂ ಸತೀಪ್ರೇಮವಿರಹಾಕುಲಮಾನಸಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತಪಶ್ಚಕಾರ ಸ್ವಂ ತತ್ರ ಪಾರ್ವತೀ ಸೇವನೇ ರತಾ ।
ಸಖೀಭ್ಯಾಂ ಸಹಿತಾ ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರಸನ್ನಾರ್ಥಮಭೂತ್ತದಾ  ॥ ೩೧ ॥
ವಿದ್ಧೋಽಪಿ ಮಾರ್ಗಣೈಃ ಶಂಭುರ್ವಿಕೃತಿಂ ನಾಪ ಸ ಪ್ರಭುಃ ।
ಪ್ರೇಷಿತೇನ ಸುರೈಃ ಸ್ವಾತ್ಮಮೋಹನಾರ್ಥಂ ಸ್ಮರೇಣ ವೈ  ॥ ೩೨ ॥
ದಗ್ಧ್ವಾ ಸ್ಮರಂ ಚ ತತ್ರೈವ ಸ್ವವಹ್ನಿನಯನೇನ ಸಃ ।
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಮಮ ವಚಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಮಹ್ಯಮಂತರ್ದಧೇ ತತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತತಃ ಕಾಲೇನ ಕಿಯತಾ ವಿನಾಶ್ಯ ಗಿರಿಜಾಮದಂ ।
ಪ್ರಸಾದಿತಃ ಸುತಪಸಾ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂನ್ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಲೌಕಿಕಾಚಾರಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ರುದ್ರೋ ವಿಷ್ಣುಪ್ರಸಾದಿತಃ ।
ಕಾಲೀಂ ವಿವಾಹಯಾಮಾಸ ತತೋಽಭೂದ್ಬಹುಮಂಗಲಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಇತ್ಯೇತತ್ಕಥಿತಂ ತಾತ ಸಮಾಸಾಚ್ಚರಿತಂ ವಿಭೋಃ ।
ಶಂಕರಸ್ಯ ಪರಂ ದಿವ್ಯಂ ಕಿಂ ಭೂಯಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೩೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಸ್ವಪ್ನವರ್ಣನಪೂರ್ವಕಂ ಸಂಕ್ಷೇಪಶಿವಚರಿತವರ್ಣನಂ ನಾಮ ನವಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೯ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ