ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಅನ್ಯತ್ ಕಥಯ ಮೇ ದೇವ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಕಥಾಂತರಂ ।
ಶೃಣ್ವತೋ ಮೇ ಮನೋಽತ್ಯಂತಮುತ್ಸುಕುಂ ಭವತಿ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏಕದಾ ಪ್ರಲಯೇ ವೃತ್ತೇಽಜ್ಞಾಪಯನ್ಮಾಂ ಗಜಾನನಃ ।
ಸೃಷ್ಟಿಂ ನಾನಾವಿಧಾಂ ಬ್ರಹ್ಮನ ಕುರೂ ತ್ವಂ ಹಿ ಮಮಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೨ ॥
ಅಹಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಯಾಮಾಸ ಪುತ್ರಾನ್ ಸಪ್ತ ಹೃದಾ ತದಾ ।
ತೇಷಾಂ ನಾಮಾನಿ ತೇ ವಚ್ಮಿ ಕಶ್ಯಪೋ ಗೌತಮೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೩ ॥
ಜಮದಗ್ನಿರ್ವಸಿಷ್ಠಶ್ಚ ಭರದ್ವಾಜೋಽತ್ರಿರೇವ ಚ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಶ್ಚ ಸಪ್ತೈತೇ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾವಿಶಾರದಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಸರ್ವೇ ಮಾಮಬ್ರುವನ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನಾಜ್ಞಾಪಯ ಸುರೇಶ್ವರ ।
ಮಯಾ ತು ಕಶ್ಯಪೋಽಜ್ಞಾಪಿ ಬುದ್ಧಿಮಾಁಸ್ತೇಷು ಚಾಧಿಕಃ  ॥ ೫ ॥
ಮತ್ಕಾರ್ಯಂ ವಿವಿಧಾಂ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಕುರ್ವಿತ್ಯಾಜ್ಞಾಪಿತಸ್ತದಾ ।
ಅಸಾವೋಮಿತಿ ಮಾಮುಕ್ತ್ವಾ ಜಗಾಮ ತಪಸೇ ವನಂ  ॥ ೬ ॥
ಜಜಾಪೈಕಾಕ್ಷರಂ ಮಂತ್ರಂ ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರಕಂ ।
ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಗವಾನ್ ದ್ವಿರದಾನನ ಈಶ್ವರಃ  ॥ ೭ ॥
ಚತುರ್ಭುಜೋಽರವಿಂದಾಕ್ಷೋ ಮಹಾಮುಕಟಮಂಡಿತಃ ।
ಪಾಶಾಂಕುಶಧರೋ ಮಾಲಾದಂತಹಸ್ತಃ ಶುಭಾಂಗದಃ ।
ಸುವರ್ಣಮಣಿರತ್ನಾಢ್ಯೋ ಮುಕ್ತಾಮಾಲಾಲಸದ್ಗಲಃ  ॥ ೮ ॥
ಸರ್ಪೋದರಃ ಕೋಟಿಸೂರ್ಯ ವಿಲಸದ್ದೀಪ್ತಿಮಂಡಲಃ ।
ವಿಕಸನ್ನೇತ್ರವಿಭ್ರಾಜಚ್ಚಾರೂಶುಂಡಾಲಸನ್ಮುಖಃ  ॥ ೯ ॥
ಆವಿರಾಸೀತ್ ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ಪುರ ಏವಂ ಗಜಾನನಃ ।
ಕ್ಷುದ್ರಘಂಟಾನೂಪುರಾಣಾಂ ರವಾನ್ ಮುಖರಿತಾಂಘ್ರಿಯುಕ್  ॥ ೧೦ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನನರ್ತ ತಂ ದೇವಂ ಕಶ್ಯಪೋ ಹರ್ಷನಿರ್ಭರಃ ।
ನತ್ವಾ ಸಂಪೂಜಯಾಮಾಸ ನಾನಾಮಂಗಲವಸ್ತುಭಿಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಬದ್ಧಾಂಜಲಿರೂವಾಚೇದಂ ಸುಪ್ರಸನ್ನೋ ಗಜಾನನಂ ।
ಧನ್ಯೋ ಮೇ ಜನಕೋ ಮಾತಾ ತಪೋಜ್ಞಾನಂ ವಪುಶ್ಚ ದೃಕ್  ॥ ೧೨ ॥
ಧನ್ಯೇಯಂ ಧರಣೀ ತಾತ ವೀರೂದ್ವೃಕ್ಷಫಲಾನಿ ಚ ।
ಧನ್ಯ ಏಕಾಕ್ಷರೋ ಮಂತ್ರೋ ಯೇನ ದೃಷ್ಟೋಽಖಿಲೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಗಜಾನನಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಪರಾತ್ಪರಃ ।
ಯತ್ರ ಕುಂಠಾಶ್ಚತುರ್ವೇದಾ ವೇದಾಂತಾ ಮೂಕತಾಂ ಗತಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಗೋಚರೋ ಮನಸ್ತರ್ಕೈಃ ಸೋಽಯಂ ದೇವೋಮಯೇಕ್ಷಿತಃ ।
ಯಸ್ಮಾದಾವಿರ್ಭವಂತೀಮೇ ಹರೇಶಾಗ್ನಿಮುಖಾಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಪಾತಾಲಾನಿ ಚ ಸಪ್ತೈವ ಭುವನಾನಿ ಚತುರ್ದಶ ।
ಯತ್ರೈತಾನಿ ಲಯಂ ಯಾಂತಿ ಸೋಽಯಂ ದೇವೋ ಮಯೇಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಯೋ ನಿರ್ಗುಣೋ ನಿರಾಧೀಶೋ ಗುರೂಗಮ್ಯೋ ನಿರಾಕೃತಿಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಯಂ ವಿದುಃ ಕೇಚಿತ್ ಸೋಯಂ ದೇವೋ ಮಯೇಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ವಾಕ್ಯಾಮೃತರಸೈಃ ಪರಿತುಷ್ಟೋ ಗಜಾನನಃ ।
ಉವಾಚ ಕಶ್ಯಪಂ ನಮ್ರಂ ಸ್ತುವಂತಂ ವಿವಿಧೈಃ ಸ್ತವೈಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಭಕ್ತೇಃಸ್ತವಾದನುಷ್ಠಾನಾತ್ ಪ್ರೀತಸ್ತೇಽಹಂ ಮುನೇಽಧುನಾ ।
ವರಂ ವರಯ ಮತ್ತಸ್ತ್ವಂ ಯಂ ಯಂ ಸ ಮನಸೇಚ್ಛಸಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಕಶ್ಯಪ ಉವಾಚ ।
ಸೃಷ್ಟಿಂ ನಾನಾವಿಧಾಂ ಕರ್ತುಂ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ದೇಹಿ ಮೇ ಪ್ರಭೋ ।
ತ್ವದಂಘ್ರಿಕಮಲೇ ಭಕ್ತಿಮವಿಸ್ಮರಣಮೇವ ಚ  ॥ ೨೦ ॥
ಯಾಯಾಃ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತಾಂ ತತ್ರ ಸ್ಮರೇ ತ್ತ್ವಾಂ ಯತ್ರ ಚಾಪ್ಯಹಂ ।
ತಾದೃಶಂ ದೇಹಿ ಮೇ ಪುತ್ರಂ ನಾಮ್ನಾ ಕಶ್ಯಪನಂದನಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಸರ್ವಂ ತೇ ವಾಂಛಿತಂ ಮತ್ತೋ ಭವಿತಾಽಶು ಮಹಾಮುನೇ ।
ಭಕ್ತಿರ್ಮೇಽವಿಸ್ಮೃತಿ ಸ್ಯಾತ್ ತೇ ಸಂಕಟೇ ಚಾಂತಿಕಂ ವ್ರಜೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಕರಿಷ್ಯಸಿ ವಿಚಿತ್ರಾಂ ತ್ವಂ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಮಮ ಪ್ರಸಾದತಃ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮುನಿರ್ದೇವಸ್ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ ।
ಕಶ್ಯಪೋಽಪಿ ಮುದಾ ಯುಕ್ತೋ ನಿಜಸ್ಥಾನಂ ತದಾ ಯಯೌ  ॥ ೨೩ ॥
ಕದಾಚಿತ್ ಕಶ್ಯಪೋಽಕಸ್ಮಾದಶರೀರಪ್ರಪೀಡಿತಃ ।
ನ ಚಾಲಭತ್ ಕ್ವಾಪಿ ಶರ್ಮ ಗೃಹಮಧ್ಯಂ ತತೋಽಗಮತ್  ॥ ೨೪ ॥
ನಿತ್ಯಂ ನೈಮಿತ್ತಿಕಂ ಕಾಮ್ಯಂ ಕರ್ಮ ಧ್ಯಾನಂ ಚ ನಾಸ್ಮರತ್ ।
ತಂ ತಥಾ ವಿವ್ಹಲಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯೋಷಿತೋಽಸ್ಯ ಚತುರ್ದಶ  ॥ ೨೫ ॥
ದಿತ್ಯದಿತಿರ್ದನುಕದ್ರುರ್ವಿನತಾದ್ಯಾಃ ಪುರಃ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಬುಭುಜೇ ಕ್ರಮಶಸ್ತಾಸ್ತು ನಾನಾಗಾರೇಷು ಕಶ್ಯಪಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಕಾಲೇ ಯಥೋಕ್ತೇ ಸುಷುವೇ ದಿತಿರ್ದೈತ್ಯಾನನೇಕಶಃ ।
ಅದಿತಿರ್ದೇವಗಂಧರ್ವಾನ್ ದನುಶ್ಚ ದಾನವಾನಥ  ॥ ೨೭ ॥
ಕ್ರಮೇಣ ಕಿನ್ನರಾ ಯಕ್ಷಾಃ ಸಿದ್ಧಚಾರಣಗುಹ್ಯಕಾಃ ।
ಪಶವಶ್ಚ ತಥಾರಣ್ಯಾ ಗ್ರಾಮ್ಯಾಶ್ಚಾಸನ್ನನೇಕಶಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಪೃಥಿವೀ ಪರ್ವತಾ ವೃಕ್ಷಾಃ ಸಮುದ್ರಾಃ ಸರಿತೋ ಲತಾ ।
ಧಾನ್ಯಾನಿ ಧಾತವೋ ರತ್ನಮುಕ್ತಾಕೃಮಿಪಿಪೀಲಿಕಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸರ್ಪಾಃ ಪಕ್ಷಿಗಣಾಸ್ತಾಭ್ಯಃ ಸರ್ವಮಾಸೀಚ್ಚರಾಚರಂ ।
ಏವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ ಸಂತಾನಂ ಜಾತಂ ನಾನಾವಿಧಂ ತದಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಜಹರ್ಷ ಕಶ್ಯಪೋ ಧೀಮಾನ್ ನಾನಾಮಂತ್ರಾನ್ ಸಮಾದಿಶತ್ ।
ಶೋಧಾಯಿತ್ವಾ ಋಣಧನಂ ಸಿದ್ಧಾರಿಚಕ್ರಮೀಕ್ಷ್ಯ ಚ  ॥ ೩೧ ॥
ಷೋಡಶಾರ್ಣಂ ಚ ಕಸ್ಮೈಚಿತ್ ತಥಾಽಷ್ಟಾದಶವರ್ಣಕಂ ।
ಏಕಾಕ್ಷರಂ ಚ ಕಸ್ಮೈಚಿದನ್ಯಸ್ಮೈ ಚ ಷಡಕ್ಷರಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಪಂಚಾರ್ಣಮಷ್ಟಾಕ್ಷರಂ ಚ ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರಮೇವ ಚ ।
ಕಸ್ಮೈಚಿಚ್ಚ ಮಹಾಮಂತ್ರಂ ದದೌ ಸ ಮುನಿಪುಂಗವಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಕುರ್ವನ್ ತ್ವನುಷ್ಠಿತಂ ತಾವದ್ ಯಾವದ್ದೇವೋ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯತೇ ।
ಗಜಾನನೋಽಖಿಲಾಧಾರಃ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಏವಮಾಜ್ಞಾಪಯತ್ ತಾಁಶ್ಚ ತೇ ಚ ಜಗ್ಮುಸ್ತದೈವ ಹಿ ।
ತಪಸೇ ಬಹುಶೋ ದೇಶಾನ್ ಜೇಪುಃ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಮನುಂ ತದಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಆಸನೇ ಭೋಜನೇ ದೇವಂ ನಿದ್ರಾಯಾಂ ಜಾಗರೇಽಪಿ ಚ ।
ಅನನ್ಯಭಕ್ತ್ಯಾ ದೇವೇಶಂ ಸಂಸ್ಮರುಸ್ತೇ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೩೬ ॥
ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಂತೇ ಪರಿತುಷ್ಟೋ ಗಜಾನನಃ ।
ಆವಿರಾಸಿದನೇಕಾತ್ಮಾ ತತ್ಪುರಃ ಕರೂಣಾನಿಧಿಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಯೋ ಯಥಾ ಧ್ಯಾತವಾಂದೇವಂ ತಾದೃಶಸ್ತತ್ಪುರೋಽಭವತ್ ।
ಕಸ್ಯಚಿತ್ ಪುರತಶ್ಚಾಸೀನ್ ಮೇಘಾಭೋಽಷ್ಟಮಹಾಭುಜಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಕಸ್ಯಚಿತ್ ಪುರತಸ್ತ್ವಾಸೀಚ್ಛಶಿವರ್ಣಶ್ಚತುರ್ಭುಜಃ ।
ಅಗ್ರೇ ಕಸ್ಯಚಿದಾರಕ್ತಃ ಷಡ್ಭುಜೋಽಸೌ ಗಣೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಸಹಸ್ರನಯನಸ್ತಾವದ್ಭುಜೋಽಸಾವಪಿ ಕಸ್ಯಚಿತ್ ।
ಭಾತಿ ಬಾಲಸ್ವರೂಪೋಽಪಿ ಯುವಾ ವೃದ್ಧೋಽಪಿ ಭಾಸತೇ  ॥ ೪೦ ॥
ದಶದ್ವಾದಶದೋರ್ದಂಡೋ ಧೂಮ್ರವರ್ಣೋ ಮಹನ್ಮಹಃ ।
ಅಷ್ಟಾದಶಭುಜೋಪ್ಯಾಸೀತ್ ಕೋಟಿಸೂರ್ಯಸಮಪ್ರಭಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತೇಜೋರೂಪೋ ಮಹಾಕಾಯ ಆಖುವಾಹನಪೃಷ್ಠಗಃ ।
ಸಿಂಹಗೋ ಬರ್ಹಿಗೋ ವಾಪಿ ಗಜಾಸ್ಯೋಽನೇಕವಕ್ತ್ರವಾನ್  ॥ ೪೨ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಂ ತು ತೇ ಸರ್ವೇಽನೇಕಧಾ ತುಷ್ಟುವುರ್ಮುದಾ ।
ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಪುಟಾ ನಮ್ರಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ದೇವಂ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಸರ್ವೇ ಊಚುಃ ।
ಯತೋಽನಂತಶಕ್ತೇರನಂತಾಶ್ಚಜೀವಾ ಯತೋ ನಿರ್ಗುಣಾದಪ್ರಮೇಯಾದ್ಗುಣಾಸ್ತೇ ।
ಯತೋ ಭಾತಿ ಸರ್ವಂ ತ್ರಿಧಾ ಭೇದಭಿನ್ನಂ ಸದಾ ತಂ ಗಣೇಶಂ ನಮಾಮೋ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಯತಶ್ಚಾವಿರಾಸೀಜ್ಜಗತ್ ಸರ್ವವೇತ್ತುಸ್ತಥಾಽಬ್ಜಾಸನೋ ವಿಶ್ವಗೋ ವಿಶ್ವ ಗೋಪ್ತಾ ।
ತಥೇಂದ್ರಾದಯೋ ದೈತ್ಯಸಂಘಾ ಮನುಷ್ಯಾಃ ಸದಾ ತಂ ಗಣೇಶಂ ನಮಾಮೋ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಯತೋ ವಹ್ನಿಭಾನೂ ಭವೋ ಭೂರ್ಜಲಂ ಚ ಯತಃ ಸಾಗರಾಶ್ಚಂದ್ರಮಾ ವ್ಯೋಮ ವಾಯುಃ ।
ಯತಃ ಸ್ಥಾವರಾ ಜಂಗಮಾ ವೃಕ್ಷಸಂಘಾಃ ಸದಾ ತಂ ಗಣೇಶಂ ನಮಾಮೋ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಯತೋ ದಾನವಾಃ ಕಿನ್ನರಾ ಯಕ್ಷಸಂಘಾ ಯತಶ್ಚಾರಣಾ ವಾರಣಾಃ ಶ್ವಾಪದಾಶ್ಚ ।
ಯತಃ ಪಕ್ಷಿಕೀಟಾ ಯತೋ ವೀರುಘಶ್ಚ ಸದಾ ತಂ ಗಣೇಶಂ ನಮಾಮೋ ಭಜಮಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಯತೋ ಬುದ್ಧಿರಜ್ಞಾನನಾಶೋ ಮುಮುಕ್ಷೋಯತಃ ಸಂಪದೋ ಭಕ್ತಸಂತೋಷಿಕಾಃ ಸ್ಯುಃ ।
ಯತೋ ವಿಘ್ನನಾಶೋ ಯತಃ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿಃ ಸದಾ ತಂ ಗಣೇಶಂ ನಮಾಮೋ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಯತಃ ಪುತ್ರಸಂಪದ್ ಯತೋ ವಾಂಛಿತಾರ್ಥೋ ಯತೋ ಭಕ್ತಿವಿದ್ಯಾಸ್ತಥಾಽನೇಕರೂಪಾಃ ।
ಯತಃ ಶೋಕಮೋಹೌ ಯತಃ ಕಾಮ ಏವ ಸದಾ ತಂ ಗಣೇಶಂ ನಮಾಮೋ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಯತೋಽನಂತ ಶಕ್ತಿಃ ಸ ಶೇಷೋ ಬಭೂವ ಧರಾಧಾರಣೇಽನೇಕರೂಪೇ ಚ ಶಕ್ತಃ ।
ಯತೋಽನೇಕಧಾ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಾ ಹಿ ನಾನಾ ಸದಾ ತಂ ಗಣೇಶಂ ನಮಾಮೋ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಯತೋ ವೇದವಾಚೋ ವಿಕುಂಠಾ ಮನೋಭಿಃ ಸದಾ ನೇತಿ ನೇತೀತಿ ತಾ ಯಂ ಗೃಹ್ಣಂತಿ ।
ಪರಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ ಚಿದಾನಂದಭೂತಂ ಸದಾ ತಂ ಗಣೇಶಂ ನಮಾಮೋ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಕಶ್ಯಪಸೃಷ್ಟಿವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕನವತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯೧ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೩೯೮೭ + ೫೧ = ೪೦೩೮