ವಾಯುರುವಾಚ ।
ತತೋ ವಿಷ್ಣುಪ್ರಧಾನಾನಾಂ ಸುರಾಣಾಮಮಿತೌಜಸಾಂ ।
ದದರ್ಶ ಚ ಮಹತ್ಸತ್ರಂ ಚಿತ್ರಧ್ವಜಪರಿಚ್ಛದಂ  ॥ ೧ ॥
ಸುದರ್ಭಋತುಸಂಸ್ತೀರ್ಣಂ ಸುಸಮಿದ್ಧಹುತಾಶನಂ ।
ಕಾಂಚನೈರ್ಯಜ್ಞಭಾಂಡೈಶ್ಚ ಭ್ರಾಜಿಷ್ಣುಭಿರಲಂಕೃತಂ  ॥ ೨ ॥
ಋಷಿಭಿರ್ಯಜ್ಞಪಟುಭಿರ್ಯಥಾವತ್ಕರ್ಮಕರ್ತೃಭಿಃ ।
ವಿಧಿನಾ ವೇದದೃಷ್ಟೇನ ಸ್ವನುಷ್ಠಿತಬಹುಕ್ರಮಂ  ॥ ೩ ॥
ದೇವಾಂಗನಾಸಹಸ್ರಾಢ್ಯಮಪ್ಸರೋಗಣಸೇವಿತಂ ।
ವೇಣುವೀಣಾರವೈರ್ಜುಷ್ಟಂ ವೇದಘೋಷೈಶ್ಚ ಬೃಂಹಿತಂ  ॥ ೪ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದಕ್ಷಾಧ್ವರಂ ವೀರೋ ವೀರಭದ್ರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಸಿಂಹನಾದಂ ತದಾ ಚಕ್ರೇ ಗಂಭೀರೋ ಜಲದೋ ಯಥಾ  ॥ ೫ ॥
ತತಃ ಕಿಲಕಿಲಾಶಬ್ದ ಆಕಾಶಂ ಪೂರಯನ್ನಿವ ।
ಗಣೇಶ್ವರೈಃ ಕೃತೋ ಜಜ್ಞೇ ಮಹಾನ್ನ್ಯಕ್ಕೃತಸಾಗರಃ  ॥ ೬ ॥
ತೇನ ಶಬ್ದೇನ ಮಹತಾ ಗ್ರಸ್ತಾಃ ಸರ್ವೇ ದಿವೌಕಸಃ ।
ದುದ್ರುವುಃ ಪರಿತೋ ಭೀತಾಃ ಸ್ರಸ್ತವಸ್ತ್ರವಿಭೂಷಣಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಕಿಂಸ್ವಿದ್ಭಗ್ನೋ ಮಹಾಮೇರುಃ ಕಿಂಸ್ವಿತ್ಸಂದೀರ್ಯತೇ ಮಹೀ ।
ಕಿಮಿದಂ ಕಿಮಿದಂ ವೇತಿ ಜಜಲ್ಪುಸ್ತ್ರಿದಶಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೮ ॥
ಮೃಗೇಂದ್ರಾಣಾಂ ಯಥಾ ನಾದಂ ಗಜೇಂದ್ರಾ ಗಹನೇ ವನೇ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತಥಾವಿಧಂ ಕೇಚಿತ್ತತ್ಯಜುರ್ಜೀವಿತಂ ಭಯಾತ್  ॥ ೯ ॥
ಪರ್ವತಾಶ್ಚ ವ್ಯಶೀರ್ಯಂತ ಚಕಂಪೇ ಚ ವಸುಂಧರಾ ।
ಮರುತಶ್ಚ ವ್ಯಘೂರ್ಣಂತ ಚುಕ್ಷುಭೇ ಮಕರಾಲಯಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಗ್ನಯೋ ನೈವ ದೀಪ್ಯಂತೇ ನ ಚ ದೀಪ್ಯತಿ ಭಾಸ್ಕರಃ ।
ಗ್ರಹಾಶ್ಚ ನ ಪ್ರಕಾಶಂತೇ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ಚ ತಾರಕಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಕಾಲೇ ತು ಯಜ್ಞವಾಟಂ ತದುಜ್ಜ್ವಲಂ ।
ಸಂಪ್ರಾಪ ಭಗವಾನ್ಭದ್ರೋ ಭದ್ರೈಶ್ಚ ಸಹ ಭದ್ರಯಾ  ॥ ೧೨ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭೀತಭೀತೋಽಪಿ ದಕ್ಷೋ ದೃಢ ಇವ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಕ್ರುದ್ಧವದ್ ವಚನಂ ಪ್ರಾಹ ಕೋ ಭವಾನ್ ಕಿಮಿಹೇಚ್ಛಸಿ  ॥ ೧೩ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಚ ದುರಾತ್ಮನಃ ।
ವೀರಭದ್ರೋ ಮಹಾತೇಜಾ ಮೇಘಗಂಭೀರನಿಃಸ್ವನಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಸ್ಮಯನ್ನಿವ ತಮಾಲೋಕ್ಯ ದಕ್ಷಂ ದೇವಾಂಶ್ಚ ಋತ್ವಿಜಃ ।
ಅರ್ಥಗರ್ಭಮಸಂಭ್ರಾಂತಮವೋಚದುಚಿತಂ ವಚಃ  ॥ ೧೫ ॥
ವೀರಭದ್ರ ಉವಾಚ ।
ವಯಂ ಹ್ಯನುಚರಾಃ ಸರ್ವೇ ಶರ್ವಸ್ಯಾಮಿತತೇಜಸಃ ।
ಭಾಗಾಭಿಲಿಪ್ಸಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಭಾಗೋ ನಃ ಸಂಪ್ರದೀಯತಾಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಥ ಚೇದಧ್ವರೇಽಸ್ಮಾಕಂ ನ ಭಾಗಃ ಪರಿಕಲ್ಪಿತಃ ।
ಕಥ್ಯತಾಂ ಕಾರಣಂ ತತ್ರ ಯುಧ್ಯತಾಂ ವಾ ಮಯಾಮರೈಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಾಸ್ತೇ ಗಣೇಂದ್ರೇಣ ದೇವಾ ದಕ್ಷಪುರೋಗಮಾಃ ।
ಊಚುರ್ಮಂತ್ರಾಃ ಪ್ರಮಾಣಂ ನೋ ನ ವಯಂ ಪ್ರಭವಸ್ತ್ವಿತಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಮಂತ್ರಾ ಊಚುಸ್ಸುರಾ ಯೂಯಂ ಮೋಹೋಪಹತಚೇತಸಃ ।
ಯೇನ ಪ್ರಥಮಭಾಗಾರ್ಹಂ ನ ಯಜಧ್ವಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಮಂತ್ರೋಕ್ತಾ ಅಪಿ ತೇ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಮ್ಮೂಢಚೇತಸಃ ।
ಭದ್ರಾಯ ನ ದದುರ್ಭಾಗಂ ತತ್ಪ್ರಹಾಣಮಭೀಪ್ಸವಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಯದಾ ತಥ್ಯಂ ಚ ಪಥ್ಯಂ ಚ ಸ್ವವಾಕ್ಯಂ ತದ್ವೃಥಾಽಭವತ್ ।
ತದಾ ತತೋ ಯಯುರ್ಮಂತ್ರಾ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಸನಾತನಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಥೋವಾಚ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷೋ ದೇವಾನ್ ವಿಷ್ಣುಪುರೋಗಮಾನ್ ।
ಮಂತ್ರಾಃ ಪ್ರಮಾಣಂ ನ ಕೃತಾ ಯುಷ್ಮಾಭಿರ್ಬಲಗರ್ವಿತೈಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಯಸ್ಮಾದಸ್ಮಿನ್ ಮಖೇ ದೇವೈರಿತ್ಥಂ ವಯಮಸತ್ಕೃತಾಃ ।
ತಸ್ಮಾದ್ವೋ ಜೀವಿತೈಸ್ಸಾರ್ದ್ಧಮಪನೇಷ್ಯಾಮಿ ಗರ್ವಿತಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಭಗವಾನ್ ಕ್ರುದ್ಧೋ ವ್ಯದಹನ್ನೇತ್ರವಹ್ನಿನಾ ।
ಯಜ್ಞವಾಟಂ ಮಹಾಕೂಟಂ ಯಥಾ ತಿಸ್ರಃ ಪುರೋ ಹರಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತತೋ ಗಣೇಶ್ವರಾಃ ಸರ್ವೇ ಪರ್ವತೋದಗ್ರವಿಗ್ರಹಾಃ ।
ಯೂಪಾನುತ್ಪಾಟ್ಯ ಹೋತೄಣಾಂ ಕಂಠೇಷ್ವಾಬಧ್ಯ ರಜ್ಜುಭಿಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಯಜ್ಞಪಾತ್ರಾಣಿ ಚಿತ್ರಾಣಿ ಭಿತ್ತ್ವಾ ಸಂಚೂರ್ಣ್ಯ ವಾರಿಣಿ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಚೈವ ಯಜ್ಞಾಂಗಂ ಗಂಗಾಸ್ರೋತಸಿ ಚಿಕ್ಷಿಪುಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತತ್ರ ದಿವ್ಯಾನ್ನಪಾನಾನಾಂ ರಾಶಯಃ ಪರ್ವತೋಪಮಾಃ ।
ಕ್ಷೀರನದ್ಯೋಽಮೃತಸ್ರಾವಾಃ ಸುಸ್ನಿಗ್ಧದಧಿಕರ್ದಮಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಉಚ್ಚಾವಚಾನಿ ಮಾಂಸಾನಿ ಭಕ್ಷ್ಯಾಣಿ ಸುರಭೀಣಿ ಚ ।
ರಸವಂತಿ ಚ ಪಾನಾನಿ ಲೇಹ್ಯಚೋಷ್ಯಾಣಿ ತಾನಿ ವೈ  ॥ ೨೮ ॥
ವೀರಾಸ್ತದ್ಭುಂಜತೇ ವಕ್ತ್ರೈರ್ವಿಲುಂಪಂತಿ ಕ್ಷಿಪಂತಿ ಚ ।
ವಜ್ರೈಶ್ಚಕ್ರೈರ್ಮಹಾಶೂಲೈಃ ಶಕ್ತಿಭಿಃ ಪಾಶಪಟ್ಟಿಶೈಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಮುಸಲೈರಸಿಭಿಷ್ಟಂಕೈರ್ಭಿಂದಿಪಾಲೈಃ ಪರಶ್ವಧೈಃ ।
ಉದ್ಧತಾಂಸ್ತ್ರಿದಶಾನ್ಸರ್ವಾಂಲ್ಲೋಕಪಾಲಪುರಸ್ಸರಾನ್  ॥ ೩೦ ॥
ಬಿಭಿದುರ್ಬಲಿನೋ ವೀರಾ ವೀರಭದ್ರಾಂಗಸಂಭವಾಃ ।
ಛಿಂಧಿ ಭಿಂಧಿ ಕ್ಷಿಪ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಮಾರ್ಯತಾಂ ದಾರ್ಯತಾಮಿತಿ  ॥ ೩೧ ॥
ಹರಸ್ವ ಪ್ರಹರಸ್ವೇತಿ ಪಾಟಯೋತ್ಪಾಟಯೇತಿ ಚ ।
ಸಂರಂಭಪ್ರಭವಾಃ ಕ್ರೂರಾಃ ಶಬ್ದಾಃ ಶ್ರವಣಶಂಕವಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಯತ್ರ ತತ್ರ ಗಣೇಶಾನಾಂ ಜಜ್ಞಿರೇ ಸಮರೋಚಿತಾಃ ।
ವಿವೃತ್ತನಯನಾಃ ಕೇಚಿದ್ ದಷ್ಟದಂಷ್ಟ್ರೋಷ್ಠತಾಲವಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಆಶ್ರಮಸ್ಥಾನ್ ಸಮಾಕೃಷ್ಯ ಮಾರಯಂತಿ ತಪೋಧನಾನ್ ।
ಸ್ರುವಾನಪಹರಂತಶ್ಚ ಕ್ಷಿಪಂತೋಽಗ್ನಿಂ ಜಲೇಷು ಚ  ॥ ೩೪ ॥
ಕಲಶಾನಪಿ ಭಿಂದಂತಶ್ಛಿಂದಂತೋ ಮಣಿವೇದಿಕಾಃ ।
ಗಾಯಂತಶ್ಚ ನದಂತಶ್ಚ ಹಸಂತಶ್ಚ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ರಕ್ತಾಸವಂ ಪಿಬಂತಶ್ಚ ನನೃತುರ್ಗಣಪುಂಗವಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ನಿರ್ಮಥ್ಯ ಸೇಂದ್ರಾನಮರಾನ್ ಗಣೇಂದ್ರಾ
ವೃಷೇಂದ್ರನಾಗೇಂದ್ರಮೃಗೇಂದ್ರಸಾರಾಃ ।
ಚಕ್ರುರ್ಬಹೂನ್ಯಪ್ರತಿಮಭಾವಾಃ
ಸಹರ್ಷರೋಮಾಣಿ ವಿಚೇಷ್ಟಿತಾನಿ  ॥ ೩೬ ॥
ನಂದಂತಿ ಕೇಚಿತ್ಪ್ರಹರಂತಿ ಕೇಚಿತ್
ಧಾವಂತಿ ಕೇಚಿತ್ಪ್ರಲಪಂತಿ ಕೇಚಿತ್  ॥ ೩೭ ॥
ನೃತ್ಯಂತಿ ಕೇಚಿದ್ವಿಹಸಂತಿ ಕೇಚಿತ್
ವಲ್ಗಂತಿ ಕೇಚಿತ್ಪ್ರಮಥಾ ಬಲೇನ  ॥ ೩೮ ॥
ಕೇಚಿಜ್ಜಿಘೃಕ್ಷಂತಿ ಘನಾನ್ಸ ತೋಯಾನ್
ಕೇಚಿದ್ಗ್ರಹೀತುಂ ರವಿಮುತ್ಪತಂತಿ ।
ಕೇಚಿತ್ಪ್ರಸರ್ತುಂ ಪವನೇನ ಸಾರ್ದ್ಧ-
ಮಿಚ್ಛಂತಿ ಭೀಮಾಃ ಪ್ರಮಥಾ ವಿಯತ್ಸ್ಥಾಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಆಕ್ಷಿಪ್ಯ ಕೇಚಿಚ್ಚ ವರಾಯುಧಾನಿ
ಮಹಾಭುಜಂಗಾನಿವ ವೈನತೇಯಾಃ ।
ಭ್ರಮಂತಿ ದೇವಾನಪಿ ವಿದ್ರವಂತಃ
ಖಮಂಡಲೇ ಪರ್ವತಕೂಟಕಲ್ಪಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಉತ್ಪಾಟ್ಯ ಚೋತ್ಪಾಟ್ಯ ಗೃಹಾಣಿ ಕೇಚಿತ್
ಸಜಾಲವಾತಾಯನವೇದಿಕಾನಿ ।
ವಿಕ್ಷಿಪ್ಯ ವಿಕ್ಷಿಪ್ಯ ಜಲಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ
ಕಾಲಾಂಬುದಾಭಾಃ ಪ್ರಮಥಾ ನಿನೇದುಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಉದ್ವರ್ತಿತದ್ವಾರಕಪಾಟಕುಡ್ಯಂ
ವಿಧ್ವಸ್ತಶಾಲಾವಲಭೀಗವಾಕ್ಷಂ ।
ಅಹೋ ಬತಾಭಜ್ಯತ ಯಜ್ಞವಾಟ-
ಮನಾಪ್ತವದ್ವಾಕ್ಯಮಿವಾಯಥಾರ್ಥಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಹಾ ನಾಥ ತಾತೇತಿ ಪಿತುಃ ಸುತೇತಿ
ಭ್ರಾತರ್ಮಮಾಂಬೇತಿ ಚ ಮಾತುಲೇತಿ ।
ಉತ್ಪಾಟ್ಯಮಾನೇಷು ಗೃಹೇಷು ನಾರ್ಯೋ ಹ್ಯನಾಥಶಬ್ದಾನ್ಬಹುಶಃ ಪ್ರಚಕ್ರುಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ವಾಯವೀಯಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಯಜ್ಞವಿಧ್ವಂಸನೋ ನಾಮ ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೧\।೨೦ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥