ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ತಮೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ರಾಜಾನಂ ನಿರ್ಘೃಣಂ ನಿಷ್ಠುರಂ ವಚಃ ।
ತದಾದಾಯ ಧನಂ ಪೂರ್ಣಂ ಕುಪಿತಃ ಕೌಶಿಕೋ ಯಯೌ  ॥ ೧ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೇ ಗತೇ ರಾಜಾ ತತಃ ಶೋಕಮುಪಾಗತಃ ।
ಶ್ವಾಸೋಚ್ಛ್ವಾಸಂ ಮುಹುಃ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರೋವಾಚೋಚ್ಚೈರಧೋಮುಖಃ  ॥ ೨ ॥
ವಿತ್ತಕ್ರೀತೇನ ಯಸ್ಯಾರ್ತಿರ್ಮಯಾ ಪ್ರೇತೇನ ಗಚ್ಛತಿ ।
ಸ ಬ್ರವೀತು ತ್ವರಾಯುಕ್ತೋ ಯಾಮೇ ತಿಷ್ಠತಿ ಭಾಸ್ಕರಃ  ॥ ೩ ॥
ಅಥಾಜಗಾಮ ತ್ವರಿತೋ ಧರ್ಮಶ್ಚಾಂಡಾಲರೂಪಧೃಕ್ ।
ದುರ್ಗಂಧೋ ವಿಕೃತೋರಸ್ಕಃ ಶ್ಮಶ್ರುಲೋ ದಂತುರೋಽಘೃಣೀ  ॥ ೪ ॥
ಕೃಷ್ಣೋ ಲಂಬೋದರಃ ಸ್ನಿಗ್ಧಃ ಕರಾಲಃ ಪುರುಷಾಧಮಃ ।
ಹಸ್ತಜರ್ಜರಯಷ್ಟಿಶ್ಚ ಶವಮಾಲ್ಯೈರಲಂಕೃತಃ  ॥ ೫ ॥
ಚಾಂಡಾಲ ಉವಾಚ -
ಅಹಂ ಗೃಹ್ಣಾಮಿ ದಾಸತ್ವೇ ಭೃತ್ಯಾರ್ಥಃ ಸುಮಹಾನ್ಮಮ ।
ಕ್ಷಿಪ್ರಮಾಚಕ್ಷ್ವ ಮೌಲ್ಯಂ ಕಿಮೇತತ್ತೇ ಸಂಪ್ರದೀಯತೇ  ॥ ೬ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ತಂ ತಾದೃಶಮಥಾಲಕ್ಷ್ಯ ಕ್ರೂರದೃಷ್ಟಿಂ ಸುನಿರ್ಘೃಣಂ ।
ವದಂತಮತಿದುಃಶೀಲಂ ಕಸ್ತ್ವಮಿತ್ಯಾಹ ಪಾರ್ಥಿವಃ  ॥ ೭ ॥
ಚಾಂಡಾಲ ಉವಾಚ -
ಚಾಂಡಾಲೋಽಹಮಿಹ ಖ್ಯಾತಃ ಪ್ರವೀರೇತಿ ನೃಪೋತ್ತಮ ।
ಶಾಸನೇ ಸರ್ವದಾ ತಿಷ್ಠ ಮೃತಚೈಲಾಪಹಾರಕಃ  ॥ ೮ ॥
ಏವಮುಕ್ತಸ್ತದಾ ರಾಜಾ ವಚನಂ ಚೇದಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ವಾಪಿ ಗೃಹ್ಣಾತ್ವಿತಿ ಮತಿರ್ಮಮ  ॥ ೯ ॥
ಉತ್ತಮಸ್ಯೋತ್ತಮೋ ಧರ್ಮೋ ಮಧ್ಯಮಸ್ಯ ಚ ಮಧ್ಯಮಃ ।
ಅಧಮಸ್ಯಾಧಮಶ್ಚೈವ ಇತಿ ಪ್ರಾಹುರ್ಮನೀಷಿಣಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಚಾಂಡಾಲ ಉವಾಚ ।
ಏವಮೇವ ತ್ವಯಾ ಧರ್ಮಃ ಕಥಿತೋ ನೃಪಸತ್ತಮ ।
ಅವಿಚಾರ್ಯ ತ್ವಯಾ ರಾಜನ್ನಧುನೋಕ್ತಂ ಮಮಾಗ್ರತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ವಿಚಾರಯಿತ್ವಾ ಯೋ ಬ್ರೂತೇ ಸೋಽಭೀಷ್ಟಂ ಲಭತೇ ನರಃ ।
ಸಾಮಾನ್ಯಮೇವ ತತ್ಪ್ರೋಕ್ತಮವಿಚಾರ್ಯ ತ್ವಯಾನಘ  ॥ ೧೨ ॥
ಯದಿ ಸತ್ಯಂ ಪ್ರಮಾಣಂ ತೇ ಗೃಹೀತೋಽಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ ಉವಾಚ -
ಅಸತ್ಯಾನ್ನರಕೇ ಗಚ್ಛೇತ್ಸದ್ಯಃ ಕ್ರೂರೇ ನರಾಧಮಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತತಶ್ಚಾಂಡಾಲತಾ ಸಾಧ್ವೀ ನ ವರಾ ಮೇ ಹ್ಯಸತ್ಯತಾ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ತಸ್ಯೈವಂ ವದತಃ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ತಪೋನಿಧಿಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಕ್ರೋಧಾಮರ್ಷವಿವೃತ್ತಾಕ್ಷಃ ಪ್ರಾಹ ಚೇದಂ ನರಾಧಿಪಂ ।
ಚಾಂಡಾಲೋಽಯಂ ಮನಸ್ಥಂ ತೇ ದಾತುಂ ವಿತ್ತಮುಪಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಕಸ್ಮಾನ್ನ ದೀಯತೇ ಮಹ್ಯಮಶೇಷಾ ಯಜ್ಞದಕ್ಷಿಣಾ ।
ರಾಜೋವಾಚ -
ಭಗವನ್ಸೂರ್ಯವಂಶೋತ್ಥಮಾತ್ಮಾನಂ ವೇದ್ಮಿ ಕೌಶಿಕ  ॥ ೧೬ ॥
ಕಥಂ ಚಾಂಡಾಲದಾಸತ್ವಂ ಗಮಿಷ್ಯೇ ವಿತ್ತಕಾಮತಃ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ -
ಯದಿ ಚಾಂಡಾಲವಿತ್ತಂ ತ್ವಮಾತ್ಮವಿಕ್ರಯಜಂ ಮಮ  ॥ ೧೭ ॥
ನ ಪ್ರದಾಸ್ಯಸಿ ಚೇತ್ತರ್ಹಿ ಶಪ್ಸ್ಯಾಮಿ ತ್ವಾಮಸಂಶಯಂ ।
ಚಾಂಡಾಲಾದಥವಾ ವಿಪ್ರಾದ್ದೇಹಿ ಮೇ ದಕ್ಷಿಣಾಧನಂ  ॥ ೧೮ ॥
ವಿನಾ ಚಾಂಡಾಲಮಧುನಾ ನಾನ್ಯಃ ಕಶ್ಚಿದ್ಧನಪ್ರದಃ ।
ಧನೇನಾಹಂ ವಿನಾ ರಾಜನ್ನ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಇದಾನೀಮೇವ ಮೇ ವಿತ್ತಂ ನ ಪ್ರದಾಸ್ಯಸಿ ಚೇನ್ನೃಪ ।
ದಿನೇಽರ್ಧಘಟಿಕಾಶೇಷೇ ತತ್ತ್ವಾಂ ಶಾಪಾಗ್ನಿನಾ ದಹೇ  ॥ ೨೦ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಸ್ತತೋ ರಾಜಾ ಮೃತ್ವವಚ್ಛ್ರಿತಜೀವಿತಃ ।
ಪ್ರಸೀದೇತಿ ವದನ್ಪಾದೌ ಋಷೇರ್ಜಗ್ರಾಹ ವಿಹ್ವಲಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ ಉವಾಚ -
ದಾಸೋಽಸ್ಮ್ಯಾರ್ತೋಽಸ್ಮಿ ದೀನೋಽಸ್ಮಿ ತ್ವದ್ಭಕ್ತಶ್ಚ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಪ್ರಸಾದಂ ಕುರು ವಿಪ್ರರ್ಷೇ ಕಷ್ಟಶ್ಚಾಂಡಾಲಸಂಕರಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಭವೇಯಂ ವಿತ್ತಶೇಷೇಣ ತವ ಕರ್ಮಕರೋ ವಶಃ ।
ತವೈವ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಪ್ರೇಷ್ಯಶ್ಚಿತ್ತಾನುವರ್ತಕಃ  ॥ ೨೩ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ -
ಏವಮಸ್ತು ಮಹಾರಾಜ ಮಮೈವ ಭವ ಕಿಂಕರಃ ।
ಕಿಂತು ಮದ್ವಚನಂ ಕಾರ್ಯಂ ಸರ್ವದೈವ ನರಾಧಿಪ  ॥ ೨೪ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಏವಮುಕ್ತೇಽಥ ವಚನೇ ರಾಜಾ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಅಮನ್ಯತ ಪುನರ್ಜಾತಮಾತ್ಮಾನಂ ಪ್ರಾಹ ಕೌಶಿಕಂ  ॥ ೨೫ ॥
ತವಾದೇಶಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಸದೈವಾಹಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಆದೇಶಯ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠ ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ತವಾನಘ  ॥ ೨೬ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ -
ಚಾಂಡಾಲಾಗಚ್ಛ ಮದ್ದಾಸಮೌಲ್ಯಂ ಕಿಂ ಮೇ ಪ್ರಯಚ್ಛಸಿ ।
ಗೃಹಾಣ ದಾಸಂ ಮೌಲ್ಯೇನ ಮಯಾ ದತ್ತಂ ತವಾಧುನಾ  ॥ ೨೭ ॥
ನಾಸ್ತಿ ದಾಸೇನ ಮೇ ಕಾರ್ಯಂ ವಿತ್ತಾಶಾ ವರ್ತತೇ ಮಮ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಏವಮುಕ್ತೇ ತದಾ ತೇನ ಸ್ವಪಚೋ ಹೃಷ್ಟಮಾನಸಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಆಗತ್ಯ ಸನ್ನಿಧೌ ತೂರ್ಣಂ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಮಭಾಷತ ।
ಚಾಂಡಾಲ ಉವಾಚ -
ದಶಯೋಜನವಿಸ್ತೀರ್ಣೇ ಪ್ರಯಾಗಸ್ಯ ಚ ಮಂಡಲೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಭೂಮಿಂ ರತ್ನಮಯೀಂ ಕೃತ್ವಾ ದಾಸ್ಯೇ ತೇಽಹಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ ।
ಅಸ್ಯ ವಿಕ್ರಯಣೇನೇಯಮಾರ್ತಿಶ್ಚ ಪ್ರಹತಾ ತ್ವಯಾ  ॥ ೩೦ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ತತೋ ರತ್ನಸಹಸ್ರಾಣಿ ಸುವರ್ಣಮಣಿಮೌಕ್ತಿಕೈಃ ।
ಚಾಂಡಾಲೇನ ಪ್ರದತ್ತಾನಿ ಜಗ್ರಾಹ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಸ್ತಥಾ ರಾಜಾ ನಿರ್ವಿಕಾರಮುಖೋಽಭವತ್ ।
ಅಮನ್ಯತ ತಥಾ ಧೈರ್ಯಾದ್ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋ ಹಿ ಮೇ ಪತಿಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತತ್ತದೇವ ಮಯಾ ಕಾರ್ಯಂ ಯದಯಂ ಕಾರಯಿಷ್ಯತಿ ।
ಅಥಾಂತರಿಕ್ಷೇ ಸಹಸಾ ವಾಗುವಾಚಾಶರೀರಿಣೀ  ॥ ೩೩ ॥
ಅನೃಣೋಽಸಿ ಮಹಾಭಾಗ ದತ್ತಾ ಸಾ ದಕ್ಷಿಣಾ ತ್ವಯಾ ।
ತತೋ ದಿವಃ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಃ ಪಪಾತ ನೃಪಮೂರ್ಧನಿ  ॥ ೩೪ ॥
ಸಾಧು ಸಾಧ್ವಿತಿ ತಂ ದೇವಾಃ ಪ್ರೋಚುಃ ಸೇಂದ್ರಾ ಮಹೌಜಸಃ ।
ಹರ್ಷೇಣ ಮಹತಾಽಽವಿಷ್ಟೋ ರಾಜಾ ಕೌಶಿಕಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೫ ॥
ರಾಜೋವಾಚ -
ತ್ವಂ ಹಿ ಮಾತಾ ಪಿತಾ ಚೈವ ತ್ವಂ ಹಿ ಬಂಧುರ್ಮಹಾಮತೇ ।
ಯದರ್ಥಂ ಮೋಚಿತೋಽಹಂ ತೇ ಕ್ಷಣಾಚ್ಚೈವಾನೃಣೀಕೃತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಮಹಾಬಾಹೋ ಶ್ರೇಯೋ ಮೇ ವಚನಂ ತವ ।
ಏವಮುಕ್ತೇ ತು ವಚನೇ ನೃಪಂ ಮುನಿರಭಾಷತ  ॥ ೩೭ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ -
ಚಾಂಡಾಲವಚನಂ ಕಾರ್ಯಮದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ತೇ ನೃಪ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ತೇಽಸ್ವಿತಿ ತಂ ಪ್ರೋಚ್ಯ ತದಾದಾಯ ಧನಂ ಯಯೌ  ॥ ೩೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಸಪ್ತಮಸ್ಕಂಧೇ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರೋಪಾಖ್ಯಾನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೨೩ ॥