ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ದತ್ತೇ ಗ್ರಹೇ ತು ರಾಜೇಂದ್ರ ವಾಸವಃ ಕುಪಿತೌ ಭೃಶಂ ।
ಪ್ರೋವಾಚ ಚ್ಯವನಂ ತತ್ರ ದರ್ಶಯನ್ಬಲಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧ ॥
ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮಬಂಧೋ ಮರ್ಯಾದಾಮಿಮಾಂ ತ್ವಂ ಕರ್ತ್ತುಮರ್ಹಸಿ ।
ವಧಿಷ್ಯಾಮಿ ದ್ವಿಷಂತಂ ತ್ವಾಂ ವಿಶ್ವರೂಪಮಿವಾಽಪರಂ  ॥ ೨ ॥
ಚ್ಯವನ ಉವಾಚ -
ಮಾವಮಂಸ್ಥಾ ಮಹಾತ್ಮಾನೌ ರೂಪದ್ರವಿಣವರ್ಚಸಾ ।
ಯೌ ಚಕ್ರತುರ್ಮಾಂ ಮಘವನ್ ವೃಂದಾರಕಮಿವಾಪರಂ  ॥ ೩ ॥
ಋತೇ ತ್ವಾಂ ವಿಬುಧಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಕಥಂ ವಾದದತೇ ಗ್ರಹಂ ।
ಅಶ್ವಿನಾವಪಿ ದೇವೇಂದ್ರ ದೇವೌ ವಿದ್ಧಿ ಪರಂತಪೌ  ॥ ೪ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ -
ಭಿಷಜೌ ನಾರ್ಹತಃ ಕಾಮಂ ಗ್ರಹಂ ಯಜ್ಞೇ ಕಥಂಚನ ।
ಯದಿ ದಿತ್ಸಸಿ ಮಂದಾತ್ಮನ್ ಶಿರಶ್ಛೇತ್ಸ್ಯಾಮಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಅನಾದೃತ್ಯ ತು ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ವಾಸವಸ್ಯ ಚ ಭಾರ್ಗವಃ ।
ಗ್ರಹಂ ತು ಗ್ರಾಹಯಾಮಾಸ ಭರ್ತ್ಸಯನ್ನಿವ ತಂ ಭೃಶಂ  ॥ ೬ ॥
ಸೋಮಪಾತ್ರಂ ಯದಾ ತಾಭ್ಯಾಂ ಗೃಹೀತಂ ತು ಪಿಪಾಸಯಾ ।
ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ಬಲಭಿದ್ದೇವ ಇದಂ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೭ ॥
ಆಭ್ಯಮರ್ಥಾಯ ಸೋಮಂ ತ್ವಂ ಗ್ರಾಹಯಿಷ್ಯಸಿ ಚೇತ್ಸ್ವಯಂ ।
ವಜ್ರಂ ತು ಪ್ರಹರಿಷ್ಯಾಮಿ ವಿಶ್ವರೂಪಮಿವಾಪರಂ  ॥ ೮ ॥
ವಾಸವೇನೈವಮುಕ್ತಸ್ತು ಭಾರ್ಗವಶ್ಚಾತಿಗರ್ವಿತಃ ।
ಜಗ್ರಾಹ ವಿಧಿವತ್ಸೋಮಮಶ್ವಿಭ್ಯಾಮತಿಮನ್ಯುಮಾನ್  ॥ ೯ ॥
ಇಂದ್ರೋಽಪಿ ಪ್ರಾಕ್ಷಿಪತ್ಕೋಪಾದ್ವಜ್ರಮಸ್ಮೈ ಸ್ವಮಾಯುಧಂ ।
ಪಶ್ಯತಾಂ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ಸೂರ್ಯಕೋಟಿಸಮಪ್ರಭಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಪ್ರೇರಿತಂ ಚಾಶನಿಂ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಚ್ಯವನಸ್ತಪಸಾ ತತಃ ।
ಸ್ತಂಭಯಾಮಾಸ ವಜ್ರಂ ಸ ಶಕ್ರಸ್ಯಾಮಿತತೇಜಸಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಕೃತ್ಯಯಾ ಸ ಮಹಾಬಾಹುರಿಂದ್ರಂ ಹಂತುಮಿಹೋದ್ಯತಃ ।
ಜುಹಾವಾಗ್ನೌ ಶ್ರುತಂ ಹವ್ಯಂ ಮಂತ್ರೇಣ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತತ್ರ ಕೃತ್ಯಾ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಚ್ಯವನಸ್ಯ ತಪೋಬಲಾತ್ ।
ಪ್ರಬಲಃ ಪುರುಷಃ ಕ್ರೂರೋ ಬೃಹತ್ಕಾಯೋ ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಮದೋ ನಾಮ ಮಹಾಘೋರೋ ಭಯದಃ ಪ್ರಾಣಿನಾಮಿಹ ।
ಶರೀರೇ ಪರ್ವತಾಕಾರಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣದಂಷ್ಟ್ರೋ ಮಯಾನಕಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಚತಸ್ರಶ್ಚಾಯತಾ ದಂಷ್ಟ್ರಾ ಯೋಜನಾನಾಂ ಶತಂ ಶತಂ ।
ಇತರೇ ತ್ವಸ್ಯ ದಶನಾ ಬಭೂವುರ್ದಶಯೋಜನಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಬಾಹೂ ಪರ್ವತಸಂಕಾಶಾವಾಯತೌ ಕ್ರೂರದರ್ಶನೌ ।
ಜಿಹ್ವಾ ತು ಭೀಷಣಾ ಕ್ರೂರಾ ಲೇಲಿಹಾನಾ ನಭಸ್ತಲಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಗ್ರೀವಾ ತು ಗಿರಿಶೃಂಗಾಭಾ ಕಠಿನಾ ಭೀಷಣಾ ಭೃಶಂ ।
ನಖಾ ವ್ಯಾಘ್ರನಖಪ್ರಖ್ಯಾಃ ಕೇಶಾಶ್ಚಾತೀವಭೀಷಣಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಶರೀರಂ ಕಜ್ಜಲಾಭಂ ಚ ತಸ್ಯ ಚಾಸ್ಯಂ ಭಯಾನಕಂ ।
ನೇತ್ರೇ ದಾವಾನಲಪ್ರಖ್ಯೇ ಭೀಷಣೇಽತಿಭಯಾನಕೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಹನುರೇಕಾ ಸ್ಥಿತಾ ತಸ್ಯ ಭೂಮಾವೇಕಾ ದಿವಂ ಗತಾ ।
ಏವಂವಿಧಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ಮದೋ ನಾಮ ಬೃಹತ್ತನುಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತಂ ವಿಲೋಕ್ಯ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಭಯಮಾಜಗ್ಮುರಂಹಸಾ ।
ಇಂದ್ರೋಽಪಿ ಭಯಸಂತ್ರಸ್ತೋ ಯುದ್ಧಾಯ ನ ಮನೋ ದಧೇ  ॥ ೨೦ ॥
ದೈತ್ಯೋಽಪಿ ವದನೇ ಕಾಮಂ ವಜ್ರಮಾದಾಯ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ವ್ಯಾಪ್ತಂ ನಭೋ ಘೋರದೃಷ್ಟಿರ್ಗ್ರಸನ್ನಿವ ಜಗತ್ತ್ರಯಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಸ ಭಕ್ಷ್ಯಯಿಷ್ಯನ್ಸಂಕ್ರುದ್ಧಃ ಶತಕ್ರತುಮುಪಾದ್ರವತ್ ।
ಚಕ್ರುಶುಶ್ಚ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಹಾ ಹತಾಃ ಸ್ಮೇತಿ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಇಂದ್ರಃ ಸ್ತಂಭಿತಬಾಹುಸ್ತು ಮುಮುಕ್ಷುರ್ವಜ್ರಮಂತಿಕಾತ್ ।
ನ ಶಶಾಕ ಪವಿಂ ತಸ್ಮಿನ್ಪ್ರಹರ್ತುಂ ಪಾಕಶಾಸನಃ  ॥ ೨೩ ॥
ವಜ್ರಹಸ್ತಃ ಸುರೇಶಾನಸ್ತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಕಾಲಸನ್ನಿಭಂ ।
ಸಸ್ಮಾರ ಮನಸಾ ತತ್ರ ಗುರುಂ ಸಮಯಕೋವಿದಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಸ್ಮರಣಾದಾಜಗಾಮಾಶು ಬೃಹಸ್ಪತಿರುದಾರಧೀಃ ।
ಗುರುಸ್ತತ್ಸಮಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಪತ್ತಿಸದೃಶಂ ಮಹತ್  ॥ ೨೫ ॥
ವಿಚಾರ್ಯ ಮನಸಾ ಕೃತ್ಯಂ ತಮುವಾಚ ಶಚೀಪತಿಂ ।
ದುಃಸಾಧ್ಯೋಽಯಂ ಮಹಾಮಂತ್ರೈಸ್ತ್ವಯಂ ವಜ್ರೇಣ ವಾಸವ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಸುರೋ ಮದಸ।ನ್ಜ್ಞಸ್ತು ಯಜ್ಞಕುಂಡಾತ್ಸಮುತ್ಥಿತಃ ।
ತಪೋಬಲಮೃಷೇಃ ಸಮ್ಯಕ್ ಚ್ಯವನಸ್ಯ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಅನಿವಾರ್ಯೋ ಹ್ಯಯಂ ಶತ್ರುಸ್ತ್ವಯಾ ದೇವೈಸ್ತಥಾ ಮಯಾ ।
ಶರಣಂ ಯಾಹಿ ದೇವೇಶ ಚ್ಯವನಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸ ನಿವಾರಯಿತಾ ನೂನಂ ಕೃತ್ಯಾಮಾತ್ಮಕೃತಾಂ ಕಿಲ ।
ನ ನಿವಾರಯಿತುಂ ಶಕ್ತಾಃ ಶಕ್ತಿಭಕ್ತರುಷಂ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೨೯ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ಗುರುಣಾ ಶಕ್ರಸ್ತದಾಗಚ್ಛನ್ಮುನಿಂ ಪ್ರತಿ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿರಸಾ ನಮ್ರಃ ತಮುವಾಚ ಭಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಕ್ಷಮಸ್ವ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಶಮಯಾಸುರಮುದ್ಯತಂ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭವ ಸರ್ವಜ್ಞ ವಚನಂ ತೇ ಕರೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಸೋಮಾರ್ಹಾವಶ್ವಿನಾವೇತಾವದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ಭಾರ್ಗವ ।
ಭವಿಷ್ಯತಃ ಸತ್ಯಮೇತದ್ವಚೋ ವಿಪ್ರ ಪ್ರಸೀದ ಮೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಮಿಥ್ಯಾ ತೇ ನೋದ್ಯಮೋ ಹ್ಯೇಷ ಭವತ್ಯೇವ ತಪೋಧನ ।
ಜಾನೇ ತ್ವಮಪಿ ಧರ್ಮಜ್ಞ ಮಿಥ್ಯಾ ನೈವ ಕರಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೩೩ ॥
ಸೋಮಪಾವಶ್ವಿನಾವೇತೌ ತ್ವತ್ಕೃತೌ ಚ ಸದೈವೇ ಹಿ ।
ಭವಿಷ್ಯತಶ್ಚ ಶರ್ಯಾತೇಃ ಕೀರ್ತಿಸ್ತು ವಿಪುಲಾ ಭವೇತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಮಯಾ ಯದ್ಧಿ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಸರ್ವಥಾ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ ತು ವಿಜ್ಞೇಯಂ ತವ ವೀರ್ಯಪ್ರಕಾಶನಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಪ್ರಸಾದಂ ಕುರು ಮೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಮದಂ ಸಂಹರ ಚೋತ್ಥಿತಂ ।
ಕಲ್ಯಾಣಂ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ತಥಾ ಭೂಯೋ ವಿಧೀಯತಾಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಏವಮುಕ್ತಸ್ತು ಶಕ್ರೇಣ ಚ್ಯವನಃ ಪರಮಾರ್ಥವಿತ್ ।
ಸಂಜಹಾರ ತಪಃ ಕೋಪಂ ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ವಿರೋಧಜಂ  ॥ ೩೭ ॥
ದೇವಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಸಂವಿಗ್ನಂ ಭಾರ್ಗವಸ್ತು ಮದಂ ತತಃ ।
ವ್ಯಭಜತ್ಸ್ತ್ರೀಷು ಪಾನೇಷು ದ್ಯೂತೇಷು ಮೃಗಯಾಸು ಚ  ॥ ೩೮ ॥
ಮದಂ ವಿಭಜ್ಯ ದೇವೇಂದ್ರಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಚಕಿತಂ ಭಿಯಾ ।
ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಚ ಸುರಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಮಖಂ ತಸ್ಯ ನ್ಯವರ್ತಯತ್  ॥ ೩೯ ॥
ತತಸ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಂ ಸೋಮಂ ವಾಸವಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ ।
ಅಶ್ವಿಭ್ಯಾಂ ಸರ್ವಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಪಾಯಯಾಮಾಸ ಭಾರ್ಗವಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಏವಂ ತೌ ಚ್ಯವನೇನಾರ್ಯಾವಶ್ವಿನೌ ರವಿಪುತ್ರಕೌ ।
ವಿಹಿತೌ ಸೋಮಪೌ ರಾಜನ್ ಸರ್ವಥಾ ತಪಸೋ ಬಲಾತ್  ॥ ೪೧ ॥
ಸರಸ್ತದಪಿ ವಿಖ್ಯಾತಂ ಜಾತಂ ಯೂಪವಿಮಂಡಿತಂ ।
ಆಶ್ರಮಸ್ತು ಮುನೇಃ ಸಮ್ಯಕ್ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ವಿಶ್ರುತೋಽಭವತ್  ॥ ೪೨ ॥
ಶರ್ಯಾತಿರಪಿ ಸಂತುಷ್ಟೋ ಹ್ಯಭವತ್ತೇನ ಕರ್ಮಣಾ ।
ಯಜ್ಞಂ ಸಮಾಪ್ಯ ನಗರೇ ಜಗಾಮ ಸಚಿವೈರ್ವೃತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ರಾಜ್ಯಂ ಚಕಾರ ಧರ್ಮಜ್ಞೋ ಮನುಪುತ್ರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಆನರ್ತಸ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋಽಭೂದಾನರ್ತಾದ್ರೇವತೋಽಭವತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಸೋಽನ್ತಃಸಮುದ್ರೇ ನಗರೀಂ ವಿನಿರ್ಮಾಯ ಕುಶಸ್ಥಲೀಂ ।
ಆಸ್ಥಿತೋಽಭುಂಕ್ತ ವಿಷಯಾನಾನರ್ತಾದೀನರಿಂದಮಃ  ॥ ೪೫ ॥
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಶತಂ ಜಜ್ಞೇ ಕಕುದ್ಮಿಜ್ಯೇಷ್ಠಮುತ್ತಮಂ ।
ಪುತ್ರೀ ಚ ರೇವತೀ ನಾಮ್ನಾ ಸುಂದರೀ ಶುಭಲಕ್ಷಣಾ  ॥ ೪೬ ॥
ವರಯೋಗ್ಯಾ ಯದಾ ಜಾತಾ ತದಾ ರಾಜಾ ಚ ರೇವತಃ ।
ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ರಾಜೇಂದ್ರೋ ರಾಜಪುತ್ರಾನ್ಕುಲೋದ್ಭವಾನ್  ॥ ೪೭ ॥
ರೈವತಂ ನಾಮ ಚ ಗಿರಿಮಾಶ್ರಿತಃ ಪೃಥಿವೀಪತಿಃ ।
ಚಕಾರ ರಾಜ್ಯಂ ಬಲವಾನಾನರ್ತೇಷು ನರಾಧಿಪಃ  ॥ ೪೮ ॥
ವಿಚಿಂತ್ಯ ಮನಸಾ ರಾಜಾ ಕಸ್ಮೈ ದೇಯಾ ಮಯಾ ಸುತಾ ।
ಗತ್ವಾ ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಸರ್ವಜ್ಞಂ ಸುರಪೂಜಿತಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಭೂಪಾಲಃ ಸುತಾಮಾದಾಯ ರೇವತೀಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಜಗಾಮಾಶು ಪ್ರಷ್ಟುಕಾಮಃ ಪಿತಾಮಹಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಯತ್ರ ದೇವಾಶ್ಚ ಯಜ್ಞಾಶ್ಚ ಛಂದಾಂಸಿ ಪರ್ವತಾಸ್ತಥಾ ।
ಅಬ್ಧಯಃ ಸಿದ್ಧಗಂಧರ್ವಾಃ ದಿವ್ಯರೂಪಧರಾಃ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಋಷಯಃ ಸಿದ್ಧಗಂಧರ್ವಾಃ ಪನ್ನಗಾಶ್ಚಾರಣಾಸ್ತಥಾ ।
ತಸ್ಥುಃ ಪ್ರಾಂಜಲಯಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ತುವಂತಶ್ಚ ಪುರಾತನಾಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಪ್ತಮಸ್ಕಂಧೇ ರೇವತಸ್ಯ ರೇವತೀವರಾರ್ಥಂ
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಗಮನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೭ ॥