ಜ್ವರಶ್ಚ ಪರಾಜಯೋ ವರಲಾಭಶ್ಚ  ಜ಼್ವರ ದೇಫ಼ೇಅತೇದ್, ಗೇತ್ಸ್ ಅ ಬೂನ್
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾತ್ ಪರಾಜಿತಸ್ಯ ಜ್ವರಸ್ಯ ತಸ್ಯ ಶರಣೇ ಗಮನಂ, ತಸ್ಮಾತ್ ವರಪ್ರಾಪ್ತಿಃ, ತಸ್ಯಾಜ್ಞಾಂ ಶಿರೋಧಾರ್ಯಂ ಕೃತ್ವಾ ರಣಭೂಮಿತಃ ಅಪಗಮನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಮೃತಮಿತ್ಯಭಿವಿಜ್ಞಾಯ ಜ್ವರಂ ಶತ್ರುನಿಷೂದನಃ ।
ಕೃಷ್ಣೋ ಭುಜಬಲಾಭ್ಯಾಂ ತು ಚಿಕ್ಷೇಪಾಥ ಮಹೀತಲೇ  ॥ ೧ ॥
ಮುಕ್ತಮಾತ್ರಃ ಸ ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ ಕೃಷ್ಣದೇಹಂ ವಿವೇಶ ಹ ।
ಅಮುಕ್ತ್ವಾ ವಿಗ್ರಹಂ ತಸ್ಯ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯಾಪ್ರತಿಮೌಜಸಃ  ॥ ೨ ॥
ಸ ಹ್ಯಾವಿಷ್ಟಸ್ತಥಾ ತೇನ ಜ್ವರೇಣಾಪ್ರತಿಮೌಜಸಾ ।
ಕೃಷ್ಣಃ ಸ್ಖಲನ್ನಿವ ಮುಹುಃ ಕ್ಷಿತೌ ಗಾಢಂ ವ್ಯವರ್ತತ  ॥ ೩ ॥
ಜೃಂಭತೇ ಶ್ವಸತೇ ಚೈವ ವಲ್ಗತೇ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ರೋಮಾಂಚೋತ್ಥಿತಗಾತ್ರಶ್ಚ ನಿದ್ರಯಾ ಚಾಭಿಭೂಯತೇ  ॥ ೪ ॥
ತತಃ ಸ್ಥೈರ್ಯಂ ಸಮಾಲಂಬ್ಯ ಕೃಷ್ಣಃ ಪರಪುರಂಜಯಃ ।
ವಿಕುರ್ವತಿ ಮಹಾಯೋಗೀ ಜಂಭಮಾಣಃ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೫ ॥
ಜ್ವರಾಭಿಭೂತಮಾತ್ಮಾನಂ ವಿಜ್ಞಾಯ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ।
ಸೋಽಸೃಜಜ್ಜ್ವರಮನ್ಯಂ ತು ಪೂರ್ವಜ್ವರವಿನಾಶನಂ  ॥ ೬ ॥
ಘೋರಂ ವೈಷ್ಣವಮತ್ಯುಗ್ರಂ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿಭಯಂಕರಂ ।
ಸಂಸೃಷ್ಟವಾನ್ ಸ ತೇಜಸ್ವೀ ತಂ ಜ್ವರಂ ಭೀಮವಿಕ್ರಮಂ  ॥ ೭ ॥
ಜ್ವರಃ ಕೃಷ್ಣವಿಸೃಷ್ಟಸ್ತು ಗೃಹೀತ್ವಾ ತಂ ಜ್ವರಂ ಬಲಾತ್ ।
ಕೃಷ್ಣಾಯ ಹೃಷ್ಟಃ ಪ್ರಾಯಚ್ಛತ್ತಂ ಜಗ್ರಾಹ ತತೋ ಹರಿಃ  ॥ ೮ ॥
ತತಸ್ತಂ ಪರಮಕ್ರುದ್ಧೋ ವಾಸುದೇವೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಸ್ವಗಾತ್ರಾತ್ ಸ್ವಜ್ವರೇಣೈವ ನಿಷ್ಕಾಸಯತ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೯ ॥
ಆವಿಧ್ಯ ಭೂತಲೇ ಚೈನಂ ಶತಧಾ ಕರ್ತುಮುದ್ಯತಃ ।
ವ್ಯಾಘೋಷತ ಜ್ವರಸ್ತತ್ರ ಭೋಃ ಪರಿತ್ರಾತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೨\।೧೨೩\।೧೦ ॥
ಆವಿಧ್ಯಮಾನೇ ತಸ್ಮಿಂಸ್ತು ಕೃಷ್ಣೇನಾಮಿತತೇಜಸಾ ।
ಅಶರೀರಾ ತತೋ ವಾಣೀ ಹ್ಯಂತರಿಕ್ಷಾದಭಾಷತ  ॥ ೧೧ ॥
ಕೃಷ್ಣ ಕೃಷ್ಣ ಮಹಾಬಾಹೋ ಯದೂನಾಂ ನಂದಿವರ್ಧನ ।
ಮಾ ವಧೀರ್ಜ್ವರಮೇನಂ ತು ರಕ್ಷಣೀಯಸ್ತ್ವಯಾನಘ  ॥ ೧೨ ॥
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತೇ ವಚನೇ ತಂ ಮುಮೋಚ ಹರಿಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಭೂತಭವ್ಯಭವಿಷ್ಯಸ್ಯ ಜಗತಃ ಪರಮೋ ಗುರುಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಪಾದಯೋರ್ಮೂರ್ಧ್ನಾ ಶರಣಂ ಸೋಽಗಮಜ್ಜ್ವರಃ ।
ಏವಂ ಮುಕ್ತೋ ಹೃಷೀಕೇಶಂ ಜ್ವರೋ ವಾಕ್ಯಮಥಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಶೃಣುಷ್ವ ಮಮ ಗೋವಿಂದ ವಿಜ್ಞಾಪ್ಯಂ ಯದುನಂದನ ।
ಯೋ ಮೇ ಮನೋರಥೋ ದೇವ ತಂ ತ್ವಂ ಕುರು ಮಹಾಭುಜ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಹಮೇಕೋ ಜ್ವರಸ್ತಾತ ನಾನ್ಯೋ ಲೋಕೇ ಜ್ವರೋ ಭವೇತ್ ।
ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದಾದ್ಧಿ ದೇವೇಶ ವರಮೇನಂ ವೃಣೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೬ ॥
ದೇವ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಭವತು ಭದ್ರಂ ತೇ ಯಥಾ ತ್ವಂ ಜ್ವರ ಕಾಂಕ್ಷಸೇ ।
ವರಾರ್ಥಿನಾಂ ವರೋ ದೇಯೋ ಭವಾಂಶ್ಚ ಶರಣಂ ಗತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಏಕ ಏವ ಜ್ವರೋ ಲೋಕೇ ಭವಾನಸ್ತು ಯಥಾ ಪುರಾ ।
ಯೋಽಯಂ ಮಯಾ ಜ್ವರಃ ಸೃಷ್ಟೋ ಮಯ್ಯೇವೈಷ ಪ್ರಲೀಯತಾಂ  ॥ ೧೮ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತೇ ತು ವಚನೇ ಜ್ವರಂ ಪ್ರತಿ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಕೃಷ್ಣಃ ಪ್ರಹರತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಪುನರ್ವಾಕ್ಯಮುವಾಚ ಹ  ॥ ೧೯ ॥
ವಾಸುದೇವ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣುಷ್ವ ಜ್ವರ ಸಂದೇಶಂ ಯಥಾ ಲೋಕೇ ಚರಿಷ್ಯಸಿ ।
ಸರ್ವಜಾತಿಷು ವಿಶ್ರಬ್ಧಂ ಯಥಾ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮೇ  ॥ ೨\।೧೨೩\।೨೦ ॥
ತ್ರಿಧಾ ವಿಭಜ್ಯ ಚಾತ್ಮಾನಂ ಮತ್ಪ್ರಿಯಂ ಯದಿ ಕಾಂಕ್ಷಸೇ ।
ಚತುಷ್ಪಾದಾನ್ ಭಜೈಕೇನ ದ್ವಿತೀಯೇನ ಚ ಸ್ಥಾವರಾನ್  ॥ ೨೧ ॥
ತೃತೀಯೋ ಯಶ್ಚ ತೇ ಭಾಗೋ ಮಾನುಷೇಷೂಪಪತ್ಸ್ಯತೇ ।
ತ್ರಿಧಾಭೂತಂ ವಪುಃ ಕೃತ್ವಾ ಪಕ್ಷಿಷು ತ್ವಂ ಭವ ಜ್ವರ  ॥ ೨೨ ॥
ಚತುರ್ಥೋ ಯಸ್ತೃತೀಯಸ್ಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸ ತೇ ಧುವಂ ।
ಏಕಾಂತರಸ್ತೃತೀಯಸ್ತು ಸ ವೈ ಚಾತುರ್ಥಿಕೋ ಜ್ವರಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಮಾನುಷೇಷ್ವಭಿಭೇದೇನ ವಸ ತ್ವಂ ಪ್ರವಿಭಜ್ಯ ವೈ ।
ಜಾತಿಷ್ವಥಾವಶೇಷಾಸು ನಿವಸ ತ್ವಂ ಶೃಣುಷ್ವ ಮೇ  ॥ ೨೪ ॥
ವೃಕ್ಷೇಷು ಕೀಟರೂಪೇಣ ತಥಾ ಸಂಕೋಚಪತ್ರಕಃ ।
ಪಾಂಡುಪತ್ರಶ್ಚ ವಿಖ್ಯಾತಃ ಫಲೇಷ್ವಪ್ತುರ್ಯಮೇವ ಚ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಪಾಂ ತು ನೀಲಿಕಾಂ ವಿದ್ಯಾಚ್ಛಿಖೋದ್ಭೇದೇನ ಬರ್ಹಿಣಾಂ ।
ಪದ್ಮಿನ್ಯಾದೌ ಹಿಮೋ ಭೂತ್ವಾ ಪೃಥಿವ್ಯಾಮಪಿ ಚೋಷರಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಗೈರಿಕಃ ಪರ್ವತೇಷ್ವೇವ ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾದ್ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ಗೋಷ್ವಪಸ್ಮಾರಕೋ ಭೂತ್ವಾ ಖೋರಕಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೨೭ ॥
ಏವಂ ತ್ವಂ ಬಹುರೂಪೇಣ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಮಹೀತಲೇ ।
ದರ್ಶನಾತ್ ಸ್ಪರ್ಶನಾಚ್ಚಾಪಿ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ವಧಮೇಷ್ಯಸಿ  ॥ ೨೮ ॥
ಋತೇ ದೇವಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ನಾನ್ಯಸ್ತ್ವಾ ವಿಸಹಿಷ್ಯತಿ ।
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಜ್ವರೋ ಹೃಷ್ಟಮನಾ ಹ್ಯಭೂತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಪ್ರೋವಾಚ ವಚನಂ ಕಿಂಚಿತ್ ಪ್ರಣಮಿತ್ವಾ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ಜ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಸರ್ವಜಾತಿಪ್ರಭುತ್ವೇನ ಕೃತೋ ಧನ್ಯೋಽಸ್ಮಿ ಮಾಧವ  ॥ ೨\।೧೨೩\।೩೦ ॥
ಭೂಯಶ್ಚ ತೇ ಬಲಃ ಕರ್ತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಷುರುಷರ್ಷಭ ।
ತದಾಜ್ಞಾಪಯ ಗೋವಿಂದ ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಮಹಾಭುಜ  ॥ ೩೧ ॥
ಅಹಮಸುರಕುಲಪ್ರಮಾಥಿನಾ ತ್ರಿಪುರಹರೇಣ ಹರೇಣ ನಿರ್ಮಿತಃ ।
ರಣಶಿರಸಿ ವಿನಿರ್ಜಿತಸ್ತ್ವಯಾ ಪ್ರಭುರಸಿ ದೇವ ತವಾಸ್ಮಿ ಕಿಂಕರಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಧನ್ಯೋಽಸ್ಮ್ಯನುಗೃಹೀತೋಽಸ್ಮಿ ಯತ್ ತ್ವಯಾ ಮತ್ಪ್ರಿಯಂ ಕೃತಂ ।
ಆಜ್ಞಾಪಯ ಪ್ರಿಯಂ ಕಿಂ ತೇ ಚಕ್ರಾಯುಧ ಕರೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೩ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಜ್ವರಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾಸುದೇವೋಽಬ್ರವೀದ್ ವಚಃ ।
ಅಭಿಸಂಧಿಂ ಶೃಣುಷ್ವಾದ್ಯ ಯತ್ ತ್ವಾಂ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ನಿಶ್ಚಯಾತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಮಹಾಹವೇ ತವ ಮಮ ಚ ದ್ವಯೋರಿಮಂ ಪರಾಕ್ರಮಂ ಭುಜಬಲಕೇವಲಾಸ್ತ್ರಯೋಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಾಮೇಕಮನಾಃ ಪಠೇತ್ ತು ಯಃ ಸ ವೈ ಭವೇಜ್ಜ್ವರ ವಿಗತಜ್ಜ್ವರೋ ನರಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತ್ರಿಪಾದ್ ಭಸ್ಮಪ್ರಹರಣಸ್ತ್ರಿಶಿರಾ ನವಲೋಚನಃ ।
ಸ ಮೇ ಪ್ರೀತಃ ಸುಖಂ ದದ್ಯಾತ್ ಸರ್ವಾಮಯಪತಿರ್ಜ್ವರಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಆದ್ಯಂತವಂತಃ ಕವಯಃ ಪುರಾಣಾಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾ ಬೃಹಂತೋಽಪ್ಯನುಶಾಸಿತಾರಃ ।
ಸರ್ವಾಂಜ್ವರಾನ್ ಘ್ನಂತು ಮಯಾನಿರುದ್ಧಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸಂಕರ್ಷಣವಾಸುದೇವಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತಸ್ತು ಕೃಷ್ಣೇನ ಜ್ವರಃ ಸಾಕ್ಷಾನ್ಮಹಾನ್ಮನಾ ।
ಪ್ರೋವಾಚ ಯದುಶಾರ್ದೂಲಮೇವಮೇತದ್ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೮ ॥
ವರಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಜ್ವರೋ ಹೃಷ್ಟಃ ಕೃಷ್ಣಾಚ್ಚ ಸಮಯಂ ಪುನಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿರಸಾ ಕೃಷ್ಣಮಪಕ್ರಾಂತಸ್ತತೋ ರಣಾತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಜ್ವರಕೃಷ್ಣಸಂವಾದೇ
ತ್ರಯೋವಿಂಶತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೨೩ ॥