ಋಷಯ ಊಚುಃ । ಪ್ರಣವಸ್ಯ ಚ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಷಡ್ಲಿಂಗಸ್ಯ ಮಹಾಮುನೇ । ಶಿವಭಕ್ತಸ್ಯ ಪೂಜಾಂ ಚ ಕ್ರಮಶೋ ಬ್ರೂಹಿ ನಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು
• ಮಹಾಮುನೇ - ಓ ಮಹಾಮುನಿಯೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ
• ನಃ - ನಮಗೆ
• ಪ್ರಣವಸ್ಯ - ಪ್ರಣವದ (ಓಂಕಾರದ)
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ - ಮಹಿಮೆಯನ್ನು
• ಷಡ್ಲಿಂಗಸ್ಯ - ಆರು ಲಿಂಗಗಳ (ಷಡ್ಲಿಂಗಗಳ)
• ಶಿವಭಕ್ತಸ್ಯ - ಶಿವಭಕ್ತನ
• ಪೂಜಾಂ - ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಕ್ರಮಶಃ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಬ್ರೂಹಿ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು: "ಓ ಮಹಾಮುನಿಯೇ, ಓ ಪ್ರಭುವೇ! ನಮಗೆ ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರದ (ಓಂಕಾರದ) ಮಹಿಮೆಯನ್ನು, ಷಡ್ಲಿಂಗಗಳ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ಹಾಗೂ ಶಿವಭಕ್ತನ ಪೂಜಾ ಕ್ರಮವನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿಕೊಡು."

ಸೂತ ಉವಾಚ । ತಪೋಧನೈರ್ಭವದ್ಭಿಶ್ಚ ಸಮ್ಯಕ್ ಪ್ರಶ್ನಸ್ತ್ವಯಂ ಕೃತಃ । ಅಸ್ಯೋತ್ತರಂ ಮಹಾದೇವೋ ಜಾನಾತಿ ಸ್ಮ ನ ಚಾಪರಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ತಪೋಧನೈಃ - ತಪಸ್ಸೇ ಧನವಾಗಿ ಉಳ್ಳವರಾದ
• ಭವದ್ಭಿಃ - ನಿಮ್ಮಿಂದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಯಂ - ಈ
• ಪ್ರಶ್ನಃ - ಪ್ರಶ್ನೆಯು
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿ
• ಕೃತಃ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಅಸ್ಯ - ಇದಕ್ಕೆ
• ಉತ್ತರಂ - ಉತ್ತರವನ್ನು
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನೊಬ್ಬನೇ
• ಜಾನಾತಿ - ತಿಳಿದಿದ್ದಾನೆ
• ಅಪರಃ - ಬೇರೆಯವರು
• ನ - ತಿಳಿಯಲಾರರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು: "ತಪಸ್ಸನ್ನೇ ಧನವನ್ನಾಗಿ ಉಳ್ಳ ಓ ಋಷಿಗಳೇ! ನೀವು ಕೇಳಿರುವ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ತಮವಾದುದಾಗಿದೆ. ಇದರ ರಹಸ್ಯದ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೇವಲ ಮಹಾದೇವನೊಬ್ಬನೇ ಬಲ್ಲನು, ಅವನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಇದನ್ನು ಅರಿಯಲಾರರು."

ತಥಾಪಿ ವಕ್ಷ್ಯೇ ತಮಹಂ ಶಿವಸ್ಯ ಕೃಪಯೈವ ಹಿ । ಶಿವೋಽಸ್ಮಾಕಂ ಚ ಯುಷ್ಮಾಕಂ ರಕ್ಷಾಂ ಗೃಹ್ಣಾತು ಭೂರಿಶಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಕೃಪಯಾ - ಕೃಪೆಯಿಂದಲೇ
• ಏವ - ಮಾತ್ರ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತಂ - ಅದನ್ನು
• ವಕ್ಷ್ಯೇ - ಹೇಳುವೆನು
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಅಸ್ಮಾಕಂ - ನಮ್ಮ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಯುಷ್ಮಾಕಂ - ನಿಮ್ಮ
• ರಕ್ಷಾಂ - ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು
• ಭೂರಿಶಃ - ಹೇರಳವಾಗಿ
• ಗೃಹ್ಣಾತು - ಮಾಡಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹಾಗಿದ್ದರೂ, ಪರಮಶಿವನ ಅಪಾರ ಕೃಪೆಯಿಂದ ನಾನು ಆ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ನಿಮಗೆ ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆ ಭಗವಾನ್ ಶಿವನು ನಮಗೂ ನಿಮಗೂ ಸರ್ವ ರೀತಿಯ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ನೀಡಲಿ."

ಪ್ರೋ ಹಿ ಪ್ರಕೃತಿಜಾತಸ್ಯ ಸಂಸಾರಸ್ಯ ಮಹೋದಧೇಃ । ನವಂ ನಾವಾಂತರಮಿತಿ ಪ್ರಣವಂ ವೈ ವಿದುರ್ಬುಧಾಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರ - 'ಪ್ರ' ಎಂದರೆ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ
• ಸಂಸಾರಸ್ಯ - ಸಂಸಾರವೆಂಬ
• ಮಹೋದಧೇಃ - ಮಹಾಸಾಗರವನ್ನು ದಾಟಲು
• ನವಂ - ನೂತನವಾದ
• ನಾವಾಂತರಂ - ದೋಣಿಯಂತಿರುವ ಕಾರಣ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಪ್ರಣವಂ - ಪ್ರಣವ ಎಂದು
• ಬುಧಾಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು
• ವಿದುಃ - ತಿಳಿದಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಪ್ರಣವ ಎಂಬ ಪದದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ಪ್ರ' ಎಂದರೆ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಉಂಟಾದ ಸಂಸಾರವೆಂಬ ಮಹಾಸಾಗರ. ಅದನ್ನು ದಾಟಲು 'ನವ' ಎಂದರೆ ಒಂದು ನೂತನವಾದ ದೋಣಿಯಂತಿರುವ ಕಾರಣ, ಇದನ್ನು 'ಪ್ರಣವ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಃ ಪ್ರಪಂಚೋ ನ ನಾಸ್ತಿ ವೋ ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಪ್ರಣವಂ ವಿದುಃ । ಪ್ರಕರ್ಷೇಣ ನಯೇದ್ಯಸ್ಮಾನ್ಮೋಕ್ಷಂ ವಃ ಪ್ರಣವಂ ವಿದುಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರ - 'ಪ್ರ' ಎಂದರೆ ಪ್ರಪಂಚ
• ನ - 'ನ' ಎಂದರೆ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು (ನಾಶವಾಗುವುದು)
• ವೋ - ನಿಮ್ಮ ಪಾಲಿಗೆ
• ಪ್ರಣವಂ - ಪ್ರಣವವೆಂದು
• ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ವಃ - ನಿಮ್ಮನ್ನು
• ಪ್ರಕರ್ಷೇಣ - ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾಗಿ
• ಮೋಕ್ಷಂ - ಮೋಕ್ಷದ ಕಡೆಗೆ
• ನಯೇತ್ - ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತದೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಣವದ ಮತ್ತೊಂದು ಅರ್ಥವೆಂದರೆ: 'ಪ್ರ' ಎಂದರೆ ಪ್ರಪಂಚ, 'ನ' ಎಂದರೆ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು. ನಿಮ್ಮ ಸಂಸಾರ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಇಲ್ಲದಂತೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಪ್ರಣವ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಥವಾ ಇದು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುವುದರಿಂದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಇದನ್ನು 'ಪ್ರಣವ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಸ್ವಮಂತ್ರಜಾಪಕಾನಾಂ ಚ ಪೂಜಕಾನಾಂ ಚ ಯೋಗಿನಾಂ । ಸರ್ವಕರ್ಮಕ್ಷಯಂ ಕೃತ್ವಾ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನಂ ತು ನೂತನಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಮಂತ್ರಜಾಪಕಾನಾಂ - ತನ್ನ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸುವವರಿಗೆ
• ಪೂಜಕಾನಾಂ - ಪೂಜಿಸುವವರಿಗೆ
• ಯೋಗಿನಾಂ - ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ
• ಸರ್ವಕರ್ಮಕ್ಷಯಂ - ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳ ನಾಶವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ನೂತನಂ - ನೂತನವಾದ
• ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನಂ - ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನವನ್ನು (ನೀಡುತ್ತದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸುವ ಭಕ್ತರಿಗೆ, ಪೂಜೆ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಮತ್ತು ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಅವರ ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿ, ಹೊಸದಾದ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.

ತಮೇವ ಮಾಯಾರಹಿತಂ ನೂತನಂ ಪರಿಚಕ್ಷತೇ । ಪ್ರಕರ್ಷೇಣ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ನವಂ ಶುದ್ಧಸ್ವರೂಪಕಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಂ ಏವ - ಆ ಜ್ಞಾನವನ್ನೇ
• ಮಾಯಾರಹಿತಂ - ಮಾಯೆಯಿಲ್ಲದ
• ನೂತನಂ - ನೂತನ (ಹೊಸದು) ಎಂದು
• ಪರಿಚಕ್ಷತೇ - ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ
• ಪ್ರಕರ್ಷೇಣ - ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ
• ಮಹಾತ್ಮಾನಂ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಪರಶಿವನನ್ನು (ಹೊಂದುವ)
• ನವಂ - ನೂತನ
• ಶುದ್ಧಸ್ವರೂಪಕಂ - ಶುದ್ಧ ಸ್ವರೂಪವುಳ್ಳದ್ದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನವು ಮಾಯಾರಹಿತವಾಗಿದ್ದು ಅದನ್ನು ಜ್ಞಾನಿಗಳು 'ನೂತನ' (ಹೊಸದು) ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಅದು ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಪರಶಿವನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸುವ ಶುದ್ಧ ಸ್ವರೂಪವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದೆ.

ನೂತನಂ ವೈ ಕರೋತೀತಿ ಪ್ರಣವಂ ತಂ ವಿದುರ್ಬುಧಾಃ । ಪ್ರಣವಂ ದ್ವಿವಿಧಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಸ್ಥೂಲವಿಭೇದತಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನೂತನಂ - ನೂತನನನ್ನಾಗಿ (ಪವಿತ್ರನನ್ನಾಗಿ)
• ಕರೋತಿ - ಮಾಡುತ್ತದೆ
• ಇತಿ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಬುಧಾಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು
• ತಂ - ಅದನ್ನು
• ಪ್ರಣವಂ - ಪ್ರಣವ ಎಂದು
• ವಿದುಃ - ತಿಳಿದಿದ್ದಾರೆ
• ಪ್ರಣವಂ - ಪ್ರಣವವನ್ನು
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಸ್ಥೂಲವಿಭೇದತಃ - ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಮತ್ತು ಸ್ಥೂಲ ಎಂಬ ಭೇದದಿಂದ
• ದ್ವಿವಿಧಂ - ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿ
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವವನನ್ನು ಹೊಸಬನನ್ನಾಗಿ (ಅಂದರೆ ಪವಿತ್ರನನ್ನಾಗಿ) ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಇದನ್ನು 'ಪ್ರಣವ' ಎಂದು ಬಲ್ಲರು. ಈ ಪ್ರಣವವನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಮತ್ತು ಸ್ಥೂಲ ಎಂಬ ಭೇದದಿಂದ ಎರಡು ವಿಧಗಳಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಸೂಕ್ಷ್ಮಮೇಕಾಕ್ಷರಂ ವಿದ್ಯಾತ್ಸ್ಥೂಲಂ ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ವಿದುಃ । ಸೂಕ್ಷ್ಮಮವ್ಯಕ್ತಪಂಚಾರ್ಣಂ ಸುವ್ಯಕ್ತಾರ್ಣಂ ತಥೇತರತ್  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ - ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪ್ರಣವವನ್ನು
• ಏಕಾಕ್ಷರಂ - ಏಕಾಕ್ಷರವೆಂದು (ಓಂ)
• ವಿದ್ಯಾತ್ - ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ಸ್ಥೂಲಂ - ಸ್ಥೂಲ ಪ್ರಣವವನ್ನು
• ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ - ಪಂಚಾಕ್ಷರವೆಂದು (ನಮಃ ಶಿವಾಯ)
• ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ - ಸೂಕ್ಷ್ಮವು
• ಅವ್ಯಕ್ತಪಂಚಾರ್ಣಂ - ಅವ್ಯಕ್ತವಾದ ಐದು ವರ್ಣಗಳುಳ್ಳದ್ದು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಇತರತ್ - ಮತ್ತೊಂದು (ಸ್ಥೂಲವು)
• ಸುವ್ಯಕ್ತಾರ್ಣಂ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತವಾದ ಅಕ್ಷರಗಳುಳ್ಳದ್ದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪ್ರಣವವು ಏಕಾಕ್ಷರ ರೂಪವಾಗಿದೆ (ಓಂಕಾರ) ಮತ್ತು ಸ್ಥೂಲ ಪ್ರಣವವು ಪಂಚಾಕ್ಷರ ರೂಪವಾಗಿದೆ (ನಮಃ ಶಿವಾಯ). ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪ್ರಣವದಲ್ಲಿ ಐದು ಅಕ್ಷರಗಳು ಅವ್ಯಕ್ತ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದರೆ, ಸ್ಥೂಲ ಪ್ರಣವದಲ್ಲಿ ಐದು ಅಕ್ಷರಗಳು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿವೆ.

ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಸ್ಯ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಹಿ ಸರ್ವಸಾರಂ ಹಿತಸ್ಯ ಹಿ । ಮಂತ್ರೇಣಾರ್ಥಾನುಸಂಧಾನಂ ಸ್ವದೇಹವಿಲಯಾವಧಿ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಸ್ಯ - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನಿಗೆ
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ - ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪ್ರಣವವೇ
• ಹಿತಸ್ಯ - ಹಿತಕರವಾದದ್ದಾಗಿದೆ
• ಸರ್ವಸಾರಂ - ಎಲ್ಲದರ ಸಾರವಾಗಿದೆ
• ಸ್ವದೇಹವಿಲಯಾವಧಿ - ಸ್ವಂತ ದೇಹವು ಲಯವಾಗುವ ತನಕ
• ಮಂತ್ರೇಣ - ಮಂತ್ರದ ಮೂಲಕ
• ಅರ್ಥಾನುಸಂಧಾನಂ - ಅದರ ಅರ್ಥದ ಚಿಂತನೆ/ಅನುಸಂಧಾನವನ್ನು (ಮಾಡಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನಿಗೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪ್ರಣವವೇ ಹಿತಕರವಾದದ್ದು ಮತ್ತು ಅದು ಸರ್ವಸಾರವಾಗಿದೆ. ಅವನು ತನ್ನ ದೇಹವು ಲಯವಾಗುವವರೆಗೂ ಮಂತ್ರ ಜಪದ ಜೊತೆಗೆ ಅದರ ಅರ್ಥದ ಅನುಸಂಧಾನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಸ್ವದೇಹೇ ಗಲಿತೇ ಪೂರ್ಣಂ ಶಿವಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ನಿಶ್ಚಯಃ । ಕೇವಲಂ ಮಂತ್ರಜಾಪೀ ತು ಯೋಗಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವದೇಹೇ - ತನ್ನ ದೇಹವು
• ಗಲಿತೇ - ಬಿದ್ದು ಹೋದಾಗ (ನಾಶವಾದಾಗ)
• ಪೂರ್ಣಂ - ಪೂರ್ಣನಾದ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ನಿಶ್ಚಯಃ - ಇದು ಖಂಡಿತ
• ಕೇವಲಂ - ಕೇವಲ
• ಮಂತ್ರಜಾಪೀ - ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸುವವನು
• ಯೋಗಂ - ಯೋಗ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತಹ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನ ದೇಹವು ನಶಿಸಿದಾಗ ಅವನು ಪರಿಪೂರ್ಣನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದು ನಿಶ್ಚಿತ. ಇನ್ನು ಕೇವಲ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಜಪಿಸುವ ಸಾಧಕನು ಯೋಗ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದು ಖಂಡಿತ.

ಷಟ್ತ್ರಿಂಶತ್ಕೋಟಿಜಾಪೀ ತು ನಿಶ್ಚಯಂ ಯೋಗಮಾಪ್ನುಯಾತ್ । ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಚ ದ್ವಿವಿಧಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಹ್ರಸ್ವದೀರ್ಘವಿಭೇದತಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಷಟ್ತ್ರಿಂಶತ್ಕೋಟಿಜಾಪೀ - ಮೂವತ್ತಾರು ಕೋಟಿ ಜಪ ಮಾಡಿದವನು
• ನಿಶ್ಚಯಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಯೋಗಂ - ಯೋಗವನ್ನು
• ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ - ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪ್ರಣವವನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಹ್ರಸ್ವದೀರ್ಘವಿಭೇದತಃ - ಹ್ರಸ್ವ ಮತ್ತು ದೀರ್ಘ ಎಂಬ ಭೇದದಿಂದ
• ದ್ವಿವಿಧಂ - ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿ
• ಜ್ಞೇಯಂ - ತಿಳಿಯಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂವತ್ತಾರು ಕೋಟಿ ಬಾರಿ ಮಂತ್ರ ಜಪ ಮಾಡಿದ ಸಾಧಕನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಯೋಗ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಇನ್ನು ಈ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪ್ರಣವವನ್ನೂ ಸಹ ಹ್ರಸ್ವ ಮತ್ತು ದೀರ್ಘ ಎಂಬ ಭೇದದಿಂದ ಎರಡು ವಿಧಗಳಾಗಿ ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಅಕಾರಶ್ಚ ಉಕಾರಶ್ಚ ಮಕಾರಶ್ಚ ತತಃ ಪರಂ । ಬಿಂದುನಾದಯುತಂ ತದ್ಧಿ ಶಬ್ದಕಾಲಕಲಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಕಾರಃ - ಅಕಾರ
• ಉಕಾರಃ - ಉಕಾರ
• ಮಕಾರಃ - ಮಕಾರ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತತಃ ಪರಂ - ಅದರ ನಂತರ
• ಬಿಂದುನಾದಯುತಂ - ಬಿಂದು ಮತ್ತು ನಾದಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತವಾದ
• ತತ್ - ಅದು
• ಶಬ್ದಕಾಲಕಲಾನ್ವಿತಂ - ಶಬ್ದ, ಕಾಲ ಹಾಗೂ ಕಲೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಕಾರ, ಉಕಾರ, ಮಕಾರ ಹಾಗೂ ಅವುಗಳ ನಂತರದ ಬಿಂದು ಮತ್ತು ನಾದಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಪ್ರಣವವು ಶಬ್ದ, ಕಾಲ ಮತ್ತು ಕಲೆಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ದೀರ್ಘಪ್ರಣವಮೇವಂ ಹಿ ಯೋಗಿನಾಮೇವ ಹೃದ್ಗತಂ । ಮಕಾರಂ ತಂತ್ರಿತತ್ತ್ವಂ ಹಿ ಹ್ರಸ್ವಪ್ರಣವ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೀರ್ಘಪ್ರಣವಂ - ದೀರ್ಘಪ್ರಣವವು
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಯೋಗಿನಾಂ - ಯೋಗಿಗಳ
• ಹೃದ್ಗತಂ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತದೆ (ಧ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ)
• ಮಕಾರಂ - ಮಕಾರವು ಕೊನೆಯದಾಗಿರುವ
• ತಂತ್ರಿತತ್ತ್ವಂ - ತಂತ್ರಿತತ್ತ್ವವು
• ಹ್ರಸ್ವಪ್ರಣವಃ - ಹ್ರಸ್ವ ಪ್ರಣವ ಎಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯ ದೀರ್ಘಪ್ರಣವವು ಯೋಗಿಗಳಿಂದ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸದಾ ಧ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಇನ್ನು ಅಕಾರ, ಉಕಾರಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಮಕಾರವು ಮಾತ್ರ ಕೊನೆಯದಾಗಿ ಬರುವ ತಂತ್ರಿತತ್ತ್ವದ ರೂಪವನ್ನು ಹ್ರಸ್ವ ಪ್ರಣವ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಶಿವಃ ಶಕ್ತಿಸ್ತಯೋರೈಕ್ಯಂ ಮಕಾರಂ ತು ತ್ರಿಕಾತ್ಮಕಂ । ಹ್ರಸ್ವಮೇವಂ ಹಿ ಜಾಪ್ಯಂ ಸ್ಯಾತ್ಸರ್ವಪಾಪಕ್ಷಯೈಷಿಣಾಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು (ಅಕಾರ)
• ಶಕ್ತಿಃ - ಶಕ್ತಿಯು (ಉಕಾರ)
• ತಯೋಃ - ಅವರಿಬ್ಬರ
• ಐಕ್ಯಂ - ಐಕ್ಯತೆಯು
• ಮಕಾರಂ - ಮಕಾರವಾಗಿದೆ
• ತ್ರಿಕಾತ್ಮಕಂ - ಮೂರರ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ
• ಹ್ರಸ್ವಂ - ಹ್ರಸ್ವ ಪ್ರಣವವು
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಜಾಪ್ಯಂ - ಜಪಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಸರ್ವಪಾಪಕ್ಷಯೈಷಿಣಾಂ - ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳ ನಾಶವನ್ನು ಬಯಸುವವರಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಕಾರವು ಶಿವ, ಉಕಾರವು ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಮಕಾರವು ಇವರಿಬ್ಬರ ಐಕ್ಯದ ರೂಪವಾಗಿದೆ. ಹೀಗೆ ಮೂರರ ಸ್ವರೂಪವಾದ ಈ ಹ್ರಸ್ವ ಪ್ರಣವವು ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳ ನಾಶವನ್ನು ಬಯಸುವವರಿಂದ ಜಪಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು.

ಭೂವಾಯುಕನಕಾರ್ಣೋದ್ಯೋಃ ಶಬ್ದಾದ್ಯಾಶ್ಚ ತಥಾ ದಶ । ಆಶಾನ್ವಯೇ ದಶ ಪುನಃ ಪ್ರವೃತ್ತಾ ಇತಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂ - ಪೃಥ್ವಿ (ಭೂಮಿ)
• ವಾಯು - ವಾಯು (ಗಾಳಿ)
• ಕನಕ - ಅಗ್ನಿ (ತೇಜಸ್ಸು)
• ಆರ್ಣ - ಜಲ (ನೀರು)
• ಉದ್ಯೋಃ (ದ್ಯು) - ಆಕಾಶ
• ಶಬ್ದಾದ್ಯಾಃ - ಶಬ್ದ ಮೊದಲಾದ ಪಂಚ ತನ್ಮಾತ್ರೆಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ದಶ - ಈ ಹತ್ತೂ ವಿಷಯಗಳು
• ಆಶಾನ್ವಯೇ - ಆಸೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದು
• ಪ್ರವೃತ್ತಾಃ - ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮಾರ್ಗವು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಕಥ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂಮಿ, ಗಾಳಿ, ಅಗ್ನಿ, ನೀರು ಮತ್ತು ಆಕಾಶ ಎಂಬ ಪಂಚಭೂತಗಳು ಹಾಗೂ ಶಬ್ದ, ಸ್ಪರ್ಶ, ರೂಪ, ರಸ ಮತ್ತು ಗಂಧ ಎಂಬ ಪಂಚ ವಿಷಯಗಳು — ಈ ಹತ್ತು ಭೌತಿಕ ವಿಷಯಗಳ ಆಸೆಯಿಂದ ಕೂಡಿ ಜಪ-ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದನ್ನು 'ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮಾರ್ಗ' (ಲೌಕಿಕ ಮಾರ್ಗ) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಹ್ರಸ್ವಮೇವ ಪ್ರವೃತ್ತಾನಾಂ ನಿವೃತ್ತಾನಾಂ ತು ದೀರ್ಘಕಂ । ವ್ಯಾಹೃತ್ಯಾದೌ ಚ ಮಂತ್ರಾದೌ ಕಾಮಂ ಶಬ್ದಕಲಾಯುತಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹ್ರಸ್ವಂ - ಹ್ರಸ್ವ ಪ್ರಣವವು
• ಏವ - ಮಾತ್ರ
• ಪ್ರವೃತ್ತಾನಾಂ - ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿರುವವರಿಗೆ (ಸಂಸಾರಿಗಳಿಗೆ)
• ನಿವೃತ್ತಾನಾಂ - ನಿವೃತ್ತಿ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿರುವವರಿಗೆ (ವಿರಕ್ತರಿಗೆ)
• ತು - ಆದರೆ
• ದೀರ್ಘಕಂ - ದೀರ್ಘ ಪ್ರಣವವು
• ವ್ಯಾಹೃತ್ಯಾದೌ - ವ್ಯಾಹೃತಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮಂತ್ರಾದೌ - ಇತರ ಮಂತ್ರಗಳ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ
• ಕಾಮಂ - ಇಷ್ಟಾನುಸಾರ
• ಶಬ್ದಕಲಾಯುತಂ - ಶಬ್ದ ಮತ್ತು ಕಲೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪ್ರಣವವನ್ನು (ಬಳಸಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾದ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮಾರ್ಗಿಗಳಿಗೆ ಹ್ರಸ್ವ ಪ್ರಣವದ ಜಪವೂ, ಸಂಸಾರದಿಂದ ವಿರಕ್ತರಾದ ನಿವೃತ್ತಿ ಮಾರ್ಗಿಗಳಿಗೆ ದೀರ್ಘ ಪ್ರಣವದ ಜಪವೂ ಪ್ರಶಸ್ತವಾಗಿದೆ. ವ್ಯಾಹೃತಿ ಹಾಗೂ ಇತರ ಮಂತ್ರಗಳ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟಾನುಸಾರ ಶಬ್ದ ಮತ್ತು ಕಲೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪ್ರಣವವನ್ನು ಬಳಸಬೇಕು.

ವೇದಾದೌ ಚ ಪ್ರಯೋಜ್ಯಂ ಸ್ಯಾದ್ವಂದನೇ ಸಂಧ್ಯಯೋರಪಿ । ನವಕೋಟಿಜಪಾಂಜಪ್ತ್ವಾ ಸಂಶುದ್ಧಃ ಪುರುಷೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದಾದೌ - ವೇದಗಳ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪ್ರಯೋಜ್ಯಂ - ಬಳಸಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗಿದೆ
• ವಂದನೇ - ವಂದಿಸುವಾಗಲೂ
• ಸಂಧ್ಯಯೋಃ - ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆಗಳಲ್ಲಿ
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ನವಕೋಟಿಜಪಾನ್ - ಒಂಬತ್ತು ಕೋಟಿ ಜಪಗಳನ್ನು
• ಜಪ್ತ್ವಾ - ಜಪಿಸಿ
• ಸಂಶುದ್ಧಃ - ಪರಿಶುದ್ಧನಾದವನು
• ಪುರುಷಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಗಳ ಪಠಣೆಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿಯೂ, ವಂದಿಸುವಾಗಲೂ ಮತ್ತು ಪ್ರಾತಃ ಹಾಗೂ ಸಾಯಂಕಾಲದ ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಪ್ರಣವವನ್ನು ಜಪಿಸಬೇಕು. ಈ ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಒಂಬತ್ತು ಕೋಟಿ ಬಾರಿ ಜಪಿಸುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪರಿಶುದ್ಧನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಪುನಶ್ಚ ನವಕೋಟ್ಯಾ ತು ಪೃಥಿವೀಜಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್ । ಪುನಶ್ಚ ನವಕೋಟ್ಯಾ ತು ಹ್ಯಪಾಂ ಜಯಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ನವಕೋಟ್ಯಾ - ಒಂಬತ್ತು ಕೋಟಿ ಜಪದಿಂದ
• ತು - ಆದರೆ
• ಪೃಥಿವೀಜಯಂ - ಪೃಥ್ವಿ ತತ್ತ್ವದ ಮೇಲಿನ ವಿಜಯವನ್ನು
• ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ಅಪಾಂ - ಜಲ ತತ್ತ್ವದ
• ಜಯಂ - ವಿಜಯವನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮತ್ತೆ ಒಂಬತ್ತು ಕೋಟಿ ಜಪ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಪೃಥ್ವಿ ತತ್ತ್ವದ ಮೇಲೆ ವಿಜಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ತದನಂತರ ಮತ್ತೆ ಒಂಬತ್ತು ಕೋಟಿ ಜಪ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಜಲ ತತ್ತ್ವದ ಮೇಲಿನ ವಿಜಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಪುನಶ್ಚ ನವಕೋಟ್ಯಾ ತು ತೇಜಸಾಂ ಜಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್ । ಪುನಶ್ಚ ನವಕೋಟ್ಯಾ ತು ವಾಯೋರ್ಜಯಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ । ಆಕಾಶಜಯಮಾಪ್ನೋತಿ ನವಕೋಟಿಜಪೇನ ವೈ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುನಶ್ಚ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ನವಕೋಟ್ಯಾ ತು - ಒಂಬತ್ತು ಕೋಟಿ ಜಪದಿಂದಲೇ
• ತೇಜಸಾಂ - ತೇಜಸ್ಸಿನ (ಅಗ್ನಿತತ್ತ್ವದ)
• ಜಯಂ - ವಿಜಯವನ್ನು
• ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಪುನಶ್ಚ - ಮತ್ತು
• ನವಕೋಟ್ಯಾ ತು - ಮತ್ತೊಂದು ಒಂಬತ್ತು ಕೋಟಿ ಜಪದಿಂದ
• ವಾಯೋಃ - ವಾಯುತತ್ತ್ವದ
• ಜಯಂ - ವಿಜಯವನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ನವಕೋಟಿಜಪೇನ ವೈ - ಒಂಬತ್ತು ಕೋಟಿ ಜಪದಿಂದಲೇ
• ಆಕಾಶಜಯಂ - ಆಕಾಶತತ್ತ್ವದ ವಿಜಯವನ್ನು
• ಆಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮತ್ತೆ ಒಂಬತ್ತು ಕೋಟಿ ಪ್ರಣವ ಜಪ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ತೇಜಸ್ತತ್ತ್ವದ (ಅಗ್ನಿತತ್ತ್ವದ) ಮೇಲೆ ಜಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ತೊಂದು ಒಂಬತ್ತು ಕೋಟಿ ಜಪದಿಂದ ವಾಯುತತ್ತ್ವದ ಮೇಲೆಯೂ ಮತ್ತು ಇನ್ನೂ ಒಂಬತ್ತು ಕೋಟಿ ಜಪದಿಂದ ಆಕಾಶತತ್ತ್ವದ ಮೇಲೆಯೂ ಜಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಗಂಧಾದೀನಾಂ ಕ್ರಮೇಣೈವ ನವಕೋಟಿಜಪೇನ ವೈ । ಅಹಂಕಾರಸ್ಯ ಚ ಪುನರ್ನವಕೋಟಿಜಪೇನ ವೈ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಂಧಾದೀನಾಂ - ಗಂಧವೇ ಮೊದಲಾದ ತನ್ಮಾತ್ರೆಗಳ
• ಕ್ರಮೇಣೈವ - ಕ್ರಮದಿಂದಲೇ
• ನವಕೋಟಿಜಪೇನ ವೈ - ಒಂಬತ್ತು ಕೋಟಿ ಜಪದಿಂದಲೇ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಅಹಂಕಾರಸ್ಯ - ಅಹಂಕಾರದ ಜಯವನ್ನು
• ನವಕೋಟಿಜಪೇನ ವೈ - ಒಂಬತ್ತು ಕೋಟಿ ಜಪದಿಂದಲೇ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಂಧವೇ ಮೊದಲಾದ ಪಂಚ ತನ್ಮಾತ್ರೆಗಳ ಜಯಕ್ಕಾಗಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ತಲಾ ಒಂಬತ್ತು ಕೋಟಿ ಜಪವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಹಾಗೆಯೇ ಅಹಂಕಾರದ ಮೇಲಿನ ವಿಜಯಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಒಂಬತ್ತು ಕೋಟಿ ಜಪವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಸಹಸ್ರಮಂತ್ರಜಪ್ತೇನ ನಿತ್ಯಶುದ್ಧೋ ಭವೇತ್ಪುಮಾನ್ । ತತಃ ಪರಂ ಸ್ವಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಜಪೋ ಭವತಿ ಹಿ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಹಸ್ರಮಂತ್ರಜಪ್ತೇನ - ಒಂದು ಸಾವಿರ ಮಂತ್ರಗಳ ಜಪದಿಂದ
• ಪುಮಾನ್ - ಮನುಷ್ಯನು
• ನಿತ್ಯಶುದ್ಧಃ - ನಿತ್ಯ ಶುದ್ಧನಾಗಿ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ತತಃ ಪರಂ - ಅದರ ನಂತರದ
• ಜಪಃ - ಜಪವು
• ಸ್ವಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಹಿ - ತನ್ನ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿಯೇ
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಪ್ರತಿದಿನ ಸಾವಿರ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಜಪಿಸುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ನಿತ್ಯವೂ ಪವಿತ್ರನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಅದರ ನಂತರ ಮಾಡಲಾಗುವ ಜಪಗಳು ಅವನ ಸ್ವಂತ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಫಲಕಾರಿಯಾಗುತ್ತವೆ.

ಏವಮಷ್ಟೋತ್ತರಶತಕೋಟಿಜಪ್ತೇನ ವೈ ಪುನಃ । ಪ್ರಣವೇನ ಪ್ರಬುದ್ಧಸ್ತು ಶುದ್ಧಯೋಗಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಪ್ರಣವೇನ - ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರದ
• ಅಷ್ಟೋತ್ತರಶತಕೋಟಿಜಪ್ತೇನ ವೈ - ನೂರೆಂಟು ಕೋಟಿ ಜಪದಿಂದ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಪ್ರಬುದ್ಧಃ ತು - ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು
• ಶುದ್ಧಯೋಗಂ - ಶುದ್ಧ ಯೋಗವನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರವನ್ನು ನೂರೆಂಟು ಕೋಟಿ ಬಾರಿ ಜಪಿಸುವುದರಿಂದ ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಸಾಧಕನು ಶುದ್ಧಯೋಗವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಶುದ್ಧಯೋಗೇನ ಸಂಯುಕ್ತೋ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ನ ಸಂಶಯಃ । ಸದಾ ಜಪನ್ಸದಾ ಧ್ಯಾಯಂಛಿವಂ ಪ್ರಣವರೂಪಿಣಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶುದ್ಧಯೋಗೇನ - ಶುದ್ಧಯೋಗದಿಂದ
• ಸಂಯುಕ್ತಃ - ಕೂಡಿರುವವನು
• ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಪ್ರಣವರೂಪಿಣಂ - ಪ್ರಣವ ಸ್ವರೂಪಿಯಾದ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಜಪನ್ - ಜಪಿಸುತ್ತಾ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಧ್ಯಾಯನ್ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ಇರುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶುದ್ಧಯೋಗವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಅವನು ಸದಾಕಾಲ ಪ್ರಣವ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಜಪಿಸುತ್ತಾ ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ಇರುತ್ತಾನೆ.

ಸಮಾಧಿಸ್ಥೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ಶಿವ ಏವ ನ ಸಂಶಯಃ । ಋಷಿಚ್ಛಂದೋ ದೇವತಾದಿ ನ್ಯಸ್ಯ ದೇಹೇ ಪುನರ್ಜಪೇತ್  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಮಾಧಿಸ್ಥಃ - ಸಮಾಧಿಸ್ಥನಾದ
• ಮಹಾಯೋಗೀ - ಮಹಾಯೋಗಿಯು
• ಶಿವಃ ಏವ - ಶಿವನೇ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ
• ಋಷಿಚ್ಛಂದೋದೇವತಾದಿ - ಋಷಿ, ಛಂದಸ್ಸು, ದೇವತೆ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು
• ದೇಹೇ - ದೇಹದಲ್ಲಿ
• ನ್ಯಸ್ಯ - ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಿಕೊಂಡು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಜಪೇತ್ - ಜಪಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತಹ ಸಮಾಧಿಸ್ಥನಾದ ಮಹಾಯೋಗಿಯು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವನೇ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಸಾಧಕನು ತನ್ನ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಋಷಿ, ಛಂದಸ್ಸು ಹಾಗೂ ದೇವತೆ ಮುಂತಾದ ಅಂಗನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಮತ್ತೆ ಜಪಿಸಬೇಕು.

ಪ್ರಣವಂ ಮಾತೃಕಾಯುಕ್ತಂ ದೇಹೇ ನ್ಯಸ್ಯ ಋಷಿರ್ಭವೇತ್ । ದಶಮಾತೃಷಡಧ್ವಾದಿ ಸರ್ವಂ ನ್ಯಾಸಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾತೃಕಾಯುಕ್ತಂ - ಮಾತೃಕಾ ವರ್ಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಪ್ರಣವಂ - ಪ್ರಣವವನ್ನು
• ದೇಹೇ - ಶರೀರದಲ್ಲಿ
• ನ್ಯಸ್ಯ - ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಿಕೊಂಡು
• ಋಷಿಃ - ಋಷಿತ್ವವನ್ನು
• ಭವೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ದಶಮಾತೃಷಡಧ್ವಾದಿ - ಹತ್ತು ಮಾತೃಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಆರು ಅಧ್ವಗಳು ಮುಂತಾದ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲಾ
• ನ್ಯಾಸಫಲಂ - ನ್ಯಾಸದ ಫಲಗಳನ್ನು
• ಲಭೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಾತೃಕಾ ವರ್ಣಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿದ ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರವನ್ನು ತನ್ನ ದೇಹದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಸ್ವತಃ ಋಷಿಯಂತಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಹತ್ತು ಮಾತೃಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಆರು ಅಧ್ವಗಳ ನ್ಯಾಸಗಳಿಂದ ಸಿಗುವ ಸರ್ವ ಫಲಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಪ್ರವೃತ್ತಾನಾಂ ಚ ಮಿಶ್ರಾಣಾಂ ಸ್ಥೂಲಪ್ರಣವಮಿಷ್ಯತೇ । ಕ್ರಿಯಾತಪೋಜಪೈರ್ಯುಕ್ತಾಸ್ತ್ರಿವಿಧಾಃ ಶಿವಯೋಗಿನಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರವೃತ್ತಾನಾಂ ಚ - ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿರುವವರಿಗೂ
• ಮಿಶ್ರಾಣಾಂ - ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ನಿವೃತ್ತಿ ಮಿಶ್ರ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿರುವವರಿಗೂ
• ಸ್ಥೂಲಪ್ರಣವಂ - ಸ್ಥೂಲ ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಇಷ್ಯತೇ - ವಿಧಿಸಲಾಗಿದೆ
• ಕ್ರಿಯಾತಪೋಜಪೈಃ - ಕ್ರಿಯೆ, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ಜಪಗಳಿಂದ
• ಯುಕ್ತಾಃ - ಕೂಡಿರುವ
• ಶಿವಯೋಗಿನಃ - ಶಿವಯೋಗಿಗಳು
• ತ್ರಿವಿಧಾಃ - ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವವರಿಗೂ ಮತ್ತು ಮಿಶ್ರ ಮಾರ್ಗದವರಿಗೂ ಸ್ಥೂಲ ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರವು ಯೋಗ್ಯವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಶಿವಯೋಗಿಗಳನ್ನು ಕ್ರಿಯೆ, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ಜಪ ಎಂಬ ಸಾಧನೆಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮೂರು ವಿಧಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಧನಾದಿವಿಭವೈಶ್ಚೈವ ಕರಾದ್ಯಂಗೈರ್ನಮಾದಿಭಿಃ । ಕ್ರಿಯಯಾ ಪೂಜಯಾ ಯುಕ್ತಃ ಕ್ರಿಯಾಯೋಗೀತಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧನಾದಿವಿಭವೈಶ್ಚೈವ - ಧನ ಮುಂತಾದ ಸಂಪತ್ತುಗಳಿಂದಲೂ
• ಕರಾದ್ಯಂಗೈಃ - ಹಸ್ತ ಮುಂತಾದ ಅಂಗಗಳಿಂದಲೂ
• ನಮಾದಿಭಿಃ - ನಮಸ್ಕಾರ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದಲೂ
• ಕ್ರಿಯಯಾ - ಕ್ರಿಯೆಗಳೊಡನೆ
• ಪೂಜಯಾ - ಪೂಜೆಯಿಂದ
• ಯುಕ್ತಃ - ಕೂಡಿರುವವನು
• ಕ್ರಿಯಾಯೋಗಿ ಇತಿ - ಕ್ರಿಯಾಯೋಗಿ ಎಂದು
• ಕಥ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧನ ಧಾನ್ಯ ಮುಂತಾದ ಸಂಪತ್ತುಗಳಿಂದಲೂ, ಕರನ್ಯಾಸ ಮುಂತಾದ ಶಾರೀರಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಂದಲೂ, ನಮಸ್ಕಾರಗಳೊಂದಿಗೂ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಶಿವಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡುವವನನ್ನು ಕ್ರಿಯಾಯೋಗಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಪೂಜಾಯುಕ್ತಶ್ಚ ಮಿತಭುಗ್ಬಾಹ್ಯೇಂದ್ರಿಯಜಯಾನ್ವಿತಃ । ಪರದ್ರೋಹಾದಿರಹಿತಸ್ತಪೋಯೋಗೀತಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂಜಾಯುಕ್ತಃ ಚ - ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದು
• ಮಿತಭುಕ್ - ಮಿತವಾದ ಆಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸುವ
• ಬಾಹ್ಯೇಂದ್ರಿಯಜಯಾನ್ವಿತಃ - ಬಾಹ್ಯ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದಿರುವ
• ಪರದ್ರೋಹಾದಿರಹಿತಃ - ಇತರರಿಗೆ ದ್ರೋಹ ಮಾಡುವುದು ಮುಂತಾದ ಪಾಪಗಳಿಲ್ಲದವನು
• ತಪೋಯೋಗಿ ಇತಿ - ತಪೋಯೋಗಿ ಎಂದು
• ಕಥ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿದ್ದು, ಮಿತಾಹಾರಿಯಾಗಿದ್ದು, ಬಾಹ್ಯ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಯಾರಿಗೂ ದ್ರೋಹ ಬಗೆಯದೆ ಇರುವ ಸಾಧಕನನ್ನು ತಪೋಯೋಗಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಏತೈರ್ಯುಕ್ತಃ ಸದಾ ಶುದ್ಧಃ ಸರ್ವಕಾಮಾದಿವರ್ಜಿತಃ । ಸದಾ ಜಪಪರಃ ಶಾಂತೋ ಜಪಯೋಗೀತಿ ತಂ ವಿದುಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತೈಃ - ಇವುಗಳಿಂದ
• ಯುಕ್ತಃ - ಕೂಡಿರುವ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಶುದ್ಧಃ - ಪವಿತ್ರನಾದ
• ಸರ್ವಕಾಮಾದಿವರ್ಜಿತಃ - ಎಲ್ಲಾ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿರುವ
• ಸದಾ - ಸದಾಕಾಲವೂ
• ಜಪಪರಃ - ಜಪದಲ್ಲಿಯೇ ಆಸಕ್ತನಾದ
• ಶಾಂತಃ - ಪ್ರಶಾಂತ ಮನಸ್ಕನಾದವನನ್ನು
• ಜಪಯೋಗಿ ಇತಿ - ಜಪಯೋಗಿ ಎಂದು
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗಲೂ ಶುದ್ಧನೂ, ಸಕಲ ಕಾಮನೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನೂ, ನಿರಂತರ ಜಪದಲ್ಲಿಯೇ ನಿರತನೂ ಮತ್ತು ಪರಮ ಶಾಂತನೂ ಆದ ಸಾಧಕನನ್ನು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಜಪಯೋಗಿ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಉಪಚಾರೈಃ ಷೋಡಶಭಿಃ ಪೂಜಯಾ ಶಿವಯೋಗಿನಾಂ । ಸಾಲೋಕ್ಯಾದಿಕ್ರಮೇಣೈವ ಶುದ್ಧೋ ಮುಕ್ತಿಂ ಲಭೇನ್ನರಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಷೋಡಶಭಿಃ - ಹದಿನಾರು
• ಉಪಚಾರೈಃ - ಉಪಚಾರಗಳ ಮೂಲಕ
• ಶಿವಯೋಗಿನಾಂ - ಶಿವಯೋಗಿಗಳ
• ಪೂಜಯಾ - ಪೂಜೆಯಿಂದ
• ಶುದ್ಧಃ - ಪರಿಶುದ್ಧನಾದ
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಸಾಲೋಕ್ಯಾದಿಕ್ರಮೇಣೈವ - ಸಾಲೋಕ್ಯ ಮುಂತಾದ ಮುಕ್ತಿಗಳ ಕ್ರಮದಿಂದಲೇ
• ಮುಕ್ತಿಂ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಲಭೇತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹದಿನಾರು ಉಪಚಾರಗಳಿಂದ ಶಿವನ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ ಮತ್ತು ಶಿವಯೋಗಿಗಳನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವ ಮನುಷ್ಯನು ಶರೀರ ಮತ್ತು ಅಂತಃಕರಣಗಳನ್ನು ಶುದ್ಧಗೊಳಿಸಿಕೊಂಡು ಸಾಲೋಕ್ಯ, ಸಾಮೀಪ್ಯ, ಸಾರೂಪ್ಯ, ಸಾಯುಜ್ಯ ಎಂಬ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಜಪಯೋಗಮಥೋ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಗದತಃ ಶೃಣುತ ದ್ವಿಜಾಃ । ತಪಃ ಕರ್ತುರ್ಜಪಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಯಜ್ಜಪನ್ಪರಿಮಾರ್ಜತೇ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಅಥಃ - ಈಗ
• ಗದತಃ - ನನ್ನಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಡುವ
• ಜಪಯೋಗಂ - ಜಪಯೋಗವನ್ನು
• ಶೃಣುತ - ಕೇಳಿರಿ
• ತಪಃ ಕರ್ತುಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುವವನಿಗೆ
• ಜಪಃ - ಜಪವು
• ಪ್ರೋಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಯತ್ - ಯಾವುದನ್ನು
• ಜಪನ್ - ಜಪಿಸುತ್ತಾ
• ಪರಿಮಾರ್ಜತೇ - ತನ್ನ ಪಾಪಗಳನ್ನು ತೊಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಈಗ ನಾನು ಹೇಳುವ ಜಪಯೋಗದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಕೇಳಿರಿ. ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುವವನಿಗೆ ಈ ಜಪವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಜಪಿಸುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳನ್ನು ತೊಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಶಿವನಾಮ ನಮಃಪೂರ್ವಂ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಪಂಚತತ್ತ್ವಕಂ । ಸ್ಥೂಲಪ್ರಣವರೂಪಂ ಹಿ ಶಿವಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ನಮಃಪೂರ್ವಂ - ನಮಃ ಎಂಬುದನ್ನು ಮೊದಲು ಹೊಂದಿರುವ
• ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ - ಚತುರ್ಥೀ ವಿಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ
• ಶಿವನಾಮ - ಶಿವನ ಹೆಸರನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ
• ಪಂಚತತ್ತ್ವಕಂ - ಪಂಚತತ್ತ್ವಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಸ್ಥೂಲಪ್ರಣವರೂಪಂ ಹಿ - ಸ್ಥೂಲ ಪ್ರಣವ ಸ್ವರೂಪವೇ ಆದದ್ದನ್ನು
• ಶಿವಪಂಚಾಕ್ಷರಂ - ಶಿವಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರವೆಂದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಚತುರ್ಥೀ ವಿಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಶಿವ ಪದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ನಮಃ ಸೇರಿಸಿ ಹೇಳುವ ನಮಃ ಶಿವಾಯ ಎಂಬ ಮಂತ್ರವೇ ಪಂಚಭೂತಗಳ ಸಂಕೇತವಾದ ಪಂಚತತ್ತ್ವಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಶಿವಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನೇ ಸ್ಥೂಲ ಪ್ರಣವ ಸ್ವರೂಪವೆಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಪಂಚಾಕ್ಷರಜಪೇನೈವ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಂ ಲಭೇನ್ನರಃ । ಪ್ರಣವೇನಾದಿಸಂಯುಕ್ತಂ ಸದಾ ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ಜಪೇತ್  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚಾಕ್ಷರಜಪೇನೈವ - ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರದ ಜಪದಿಂದಲೇ
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಂ - ಸಕಲ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು
• ಲಭೇತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ಆದಿಸಂಯುಕ್ತಂ - ಮೊದಲಿಗೆ ಸೇರಿದ
• ಪ್ರಣವೇನ - ಪ್ರಣವದೊಂದಿಗೆ
• ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ - ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಜಪೇತ್ - ಜಪಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರದ ಜಪದಿಂದಲೇ ಮನುಷ್ಯನು ಸಕಲ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನೂ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಯಾವಾಗಲೂ ಮೊದಲಿಗೆ ಪ್ರಣವವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಓಂ ನಮಃ ಶಿವಾಯ ಎಂದು ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸಬೇಕು.

ಗುರೂಪದೇಶಂ ಸಂಗಮ್ಯ ಸುಖವಾಸೇ ಸುಭೂತಲೇ । ಪೂರ್ವಪಕ್ಷೇ ಸಮಾರಭ್ಯ ಕೃಷ್ಣಭೂತಾವಧಿ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಗುರೂಪದೇಶಂ - ಗುರುಗಳ ಉಪದೇಶವನ್ನು
• ಸಂಗಮ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಸುಭೂತಲೇ - ಉತ್ತಮವಾದ ಭೂಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ
• ಸುಖವಾಸೇ - ಸುಖಕರವಾದ ನಿವಾಸದಲ್ಲಿದ್ದು
• ಪೂರ್ವಪಕ್ಷೇ - ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ
• ಸಮಾರಭ್ಯ - ಜಪವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ
• ಕೃಷ್ಣಭೂತಾವಧಿ - ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷದ ಚತುರ್ದಶಿಯವರೆಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಸದ್ಗುರುಗಳಿಂದ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಪಡೆದು, ಪ್ರಶಾಂತವಾದ ಉತ್ತಮ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಸುಖವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿ, ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದ ಪಾಡ್ಯದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷದ ಚತುರ್ದಶಿಯವರೆಗೆ ನಿಯಮಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಜಪಿಸಬೇಕು.

ಮಾಘಂ ಭಾದ್ರಂ ವಿಶಿಷ್ಟಂ ತು ಸರ್ವಕಾಲೋತ್ತಮೋತ್ತಮಂ । ಏಕವಾರಂ ಮಿತಾಶೀ ತು ವಾಗ್ಯತೋ ನಿಯತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾಘಂ - ಮಾಘ ಮಾಸ ಮತ್ತು
• ಭಾದ್ರಂ - ಭಾದ್ರಪದ ಮಾಸಗಳು
• ವಿಶಿಷ್ಟಂ ತು - ವಿಶೇಷವಾದವುಗಳಾಗಿವೆ
• ಸರ್ವಕಾಲೋತ್ತಮೋತ್ತಮಂ - ಎಲ್ಲಾ ಕಾಲಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿವೆ
• ಏಕವಾರಂ - ದಿನಕ್ಕೆ ಒಂದು ಬಾರಿ
• ಮಿತಾಶೀ ತು - ಪರಿಮಿತವಾದ ಆಹಾರವನ್ನು ಉಣ್ಣುವವನಾಗಿ
• ವಾಗ್ಯತಃ - ಮೌನವನ್ನು ತಾಳಿದವನಾಗಿ
• ನಿಯತೇಂದ್ರಿಯಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿದವನಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಜಪಕ್ಕೆ ಮಾಘ ಮತ್ತು ಭಾದ್ರಪದ ಮಾಸಗಳು ಅತ್ಯಂತ ವಿಶೇಷ ಹಾಗೂ ಕಾಲಗಳಲ್ಲೇ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿವೆ. ಜಪಕಾಲದಲ್ಲಿ ದಿನಕ್ಕೆ ಒಂದು ಬಾರಿ ಮಾತ್ರ ಹಿತವಾದ ಮಿತಾಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸುತ್ತಾ, ಮೌನವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಡಬೇಕು.

ಸ್ವಸ್ಯ ರಾಜಪಿತೃಣಾಂ ಚ ನಿತ್ಯಂ ಶುಶ್ರೂಷಣಂ ಚರೇತ್ । ಸಹಸ್ರಜಪಮಾತ್ರೇಣ ಭವೇಚ್ಛುದ್ಧೋಽನ್ಯಥಾ ಋಣೀ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಸ್ಯ - ತನ್ನ
• ರಾಜಪಿತೃಣಾಂ ಚ - ರಾಜ ಹಾಗೂ ಪಿತೃಗಳ
• ಶುಶ್ರೂಷಣಂ - ಸೇವೆಯನ್ನು
• ನಿತ್ಯಂ - ನಿತ್ಯವೂ
• ಚರೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಸಹಸ್ರಜಪಮಾತ್ರೇಣ - ದಿನಕ್ಕೆ ಕನಿಷ್ಠ ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ಜಪಿಸುವುದರಿಂದಲೇ
• ಶುದ್ಧಃ - ಪವಿತ್ರನಾಗಿ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಅನ್ಯಥಾ - ಹಾಗೆ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ
• ಋಣೀ - ಋಣಿಯಾಗಿಯೇ ಉಳಿಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ದೇಶದ ರಾಜನ ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಪಿತೃಗಳ ಸೇವೆಯನ್ನು ನಿತ್ಯವೂ ಮಾಡಬೇಕು. ದಿನಕ್ಕೆ ಕನಿಷ್ಠ ಒಂದು ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ಮಂತ್ರಜಪ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಕರ್ತವ್ಯದ ಋಣದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಶುದ್ಧನಾಗುತ್ತಾನೆ, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅವನು ಋಣಿಯಾಗಿಯೇ ಉಳಿಯುತ್ತಾನೆ.

ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ಪಂಚಲಕ್ಷಂ ಜಪೇಚ್ಛಿವಮನುಸ್ಮರನ್ । ಪದ್ಮಾಸನಸ್ಥಂ ಶಿವದಂ ಗಂಗಾಚಂದ್ರಕಲಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಅನುಸ್ಮರನ್ - ಸದಾ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ
• ಪಂಚಲಕ್ಷಂ - ಐದು ಲಕ್ಷ ಬಾರಿ
• ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ - ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಜಪೇತ್ - ಜಪಿಸಬೇಕು
• ಪದ್ಮಾಸನಸ್ಥಂ - ಪದ್ಮಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವವನೂ
• ಶಿವದಂ - ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಕನೂ
• ಗಂಗಾಚಂದ್ರಕಲಾನ್ವಿತಂ - ಗಂಗೆ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರಕಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನೂ ಆದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪದ್ಮಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವವನೂ, ಸಕಲ ಮಂಗಲಗಳನ್ನೂ ನೀಡುವವನೂ, ಜಟೆಯಲ್ಲಿ ಗಂಗೆ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರಕಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನೂ ಆದ ಪರಶಿವನನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ, ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಐದು ಲಕ್ಷ ಬಾರಿ ಜಪಿಸಬೇಕು.

ವಾಮೋರುಸ್ಥಿತಶಕ್ತ್ಯಾ ಚ ವಿರಾಜಂತಂ ಮಹಾಗಣೈಃ । ಮೃಗಟಂಕಧರಂ ದೇವಂ ವರದಾಭಯಪಾಣಿಕಂ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಮೋರುಸ್ಥಿತಶಕ್ತ್ಯಾ ಚ - ಎಡತೊಡೆಯ ಮೇಲಿರುವ ಆದಿಶಕ್ತಿಯೊಡನೆ
• ಮಹಾಗಣೈಃ - ಪ್ರಮಥ ಗಣಗಳ ನಡುವೆ
• ವಿರಾಜಂತಂ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವವನೂ
• ಮೃಗಟಂಕಧರಂ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ಜಿಂಕೆ ಮತ್ತು ಕೊಡಲಿಯನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನೂ
• ವರದಾಭಯಪಾಣಿಕಂ - ವರದ ಮತ್ತು ಅಭಯ ಹಸ್ತಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನೂ ಆದ
• ದೇವಂ - ಆ ಪರಮದೇವನನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಎಡತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿರುವ ಜಗನ್ಮಾತೆ ಪಾರ್ವತಿಯೊಡನೆ ಕೂಡಿರುವವನೂ, ಪ್ರಮಥ ಗಣಗಳ ಮಧ್ಯೆ ವಿರಾಜಮಾನನಾಗಿರುವವನೂ, ತನ್ನ ಹಸ್ತಗಳಲ್ಲಿ ಜಿಂಕೆ ಹಾಗೂ ಕೊಡಲಿಯನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನೂ ಮತ್ತು ವರದ ಹಾಗೂ ಅಭಯ ಮುದ್ರೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನೂ ಆದ ಆ ಪರಮದೇವನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಸದಾನುಗ್ರಹಕರ್ತಾರಂ ಸದಾಶಿವಮನುಸ್ಮರನ್ । ಸಂಪೂಜ್ಯ ಮನಸಾ ಪೂರ್ವಂ ಹೃದಿ ವಾ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲೇ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸದಾನುಗ್ರಹಕರ್ತಾರಂ - ಯಾವಾಗಲೂ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಮಾಡುವವನಾದ
• ಸದಾಶಿವಂ - ಸದಾಶಿವನನ್ನು
• ಅನುಸ್ಮರನ್ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ
• ಪೂರ್ವಂ - ಮೊದಲಿಗೆ
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ
• ಹೃದಿ ವಾ - ಹೃದಯದಲ್ಲಾಗಲಿ
• ಸೂರ್ಯಮಂಡಲೇ - ಅಥವಾ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲದಲ್ಲಾಗಲಿ
• ಸಂಪೂಜ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗಲೂ ಎಲ್ಲರ ಮೇಲೆಯೂ ಅನುಗ್ರಹ ಮಾಡುವವನಾದ ಸದಾಶಿವನನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ, ಜಪಕ್ಕೆ ತೊಡಗುವ ಮುನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲದಲ್ಲಾಗಲೀ ಆತನನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಧ್ಯಾನಿಸಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಜಪೇತ್ಪಂಚಾಕ್ಷರೀಂ ವಿದ್ಯಾಂ ಪ್ರಾಙ್ಮುಖಃ ಶುದ್ಧಕರ್ಮಕೃತ್ । ಪ್ರಾತಃ ಕೃಷ್ಣಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ ನಿತ್ಯಕರ್ಮ ಸಮಾಪ್ಯ ಚ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾತಃ - ಮುಂಜಾನೆ
• ಕೃಷ್ಣಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ - ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷದ ಚತುರ್ದಶಿಯ ದಿನ
• ನಿತ್ಯಕರ್ಮ - ನಿತ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು
• ಸಮಾಪ್ಯ ಚ - ಮುಗಿಸಿ
• ಶುದ್ಧಕರ್ಮಕೃತ್ - ಶುದ್ಧವಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುವವನಾಗಿ
• ಪ್ರಾಙ್ಮುಖಃ - ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಮುಖ ಮಾಡಿ ಕುಳಿತು
• ಪಂಚಾಕ್ಷರೀಂ ವಿದ್ಯಾಂ - ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಜಪೇತ್ - ಜಪಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷದ ಚತುರ್ದಶಿಯ ದಿನ ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ನಿತ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿ, ಶುದ್ಧನಾಗಿ, ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಮುಖ ಮಾಡಿ ಕುಳಿತು ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸಬೇಕು.

ಮನೋರಮೇ ಶುಚೌ ದೇಶೇ ನಿಯತಃ ಶುದ್ಧಮಾನಸಃ । ಪಂಚಾಕ್ಷರಸ್ಯ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಸಹಸ್ರಂ ದ್ವಾದಶಂ ಜಪೇತ್  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮನೋರಮೇ - ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಹಿತಕರವಾದ
• ಶುಚೌ - ಪವಿತ್ರವಾದ
• ದೇಶೇ - ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ
• ನಿಯತಃ - ನಿಯಮನಿಷ್ಠನಾಗಿ
• ಶುದ್ಧಮಾನಸಃ - ನಿರ್ಮಲವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಪಂಚಾಕ್ಷರಸ್ಯ ಮಂತ್ರಸ್ಯ - ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರದ
• ದ್ವಾದಶಂ ಸಹಸ್ರಂ - ಹನ್ನೆರಡು ಸಾವಿರ ಬಾರಿ
• ಜಪೇತ್ - ಜಪಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನೋಹರವೂ ಪರಿಶುದ್ಧವೂ ಆದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು, ನಿಯಮನಿಷ್ಠನಾಗಿ ಹಾಗೂ ನಿರ್ಮಲ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಹನ್ನೆರಡು ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ಜಪಿಸಬೇಕು.

ವರಯೇಚ್ಚ ಸಪತ್ನೀಕಾನ್ ಶೈವಾನ್ವೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮಾನ್ । ಏಕಂ ಗುರುವರಂ ಶಿಷ್ಟಂ ವರಯೇತ್ಸಾಂಬಮೂರ್ತಿಕಂ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಪತ್ನೀಕಾನ್ - ಪತ್ನಿ ಸಮೇತರಾದ
• ಶೈವಾನ್ ವೈ - ಶಿವಭಕ್ತರಾದ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮಾನ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು
• ವರಯೇತ್ ಚ - ಆಮಂತ್ರಿಸಬೇಕು
• ಏಕಂ - ಒಬ್ಬ
• ಶಿಷ್ಟಂ - ಸದಾಚಾರಿಯಾದ
• ಗುರುವರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗುರುವನ್ನು
• ಸಾಂಬಮೂರ್ತಿಕಂ - ಸಾಂಬಶಿವನ ಸ್ವರೂಪನೆಂದು
• ವರಯೇತ್ - ವರಣ ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪತ್ನಿ ಸಮೇತರಾದ ಶಿವಭಕ್ತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಆಮಂತ್ರಿಸಬೇಕು. ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಸದಾಚಾರಿಯಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗುರುವನ್ನು ಸಾಂಬಶಿವನ ಸ್ವರೂಪವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಈಶಾನಂ ಚಾಥ ಪುರುಷಮಘೋರಂ ವಾಮಮೇವ ಚ । ಸದ್ಯೋಜಾತಂ ಚ ಪಂಚೈವ ಶಿವಭಕ್ತಾಂದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾನ್  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ
• ಈಶಾನಂ - ಈಶಾನ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪುರುಷಂ - ತತ್ಪುರುಷ
• ಅಘೋರಂ - ಅಘೋರ
• ವಾಮಂ ಏವ ಚ - ವಾಮದೇವ ಹಾಗೂ
• ಸದ್ಯೋಜಾತಂ - ಸದ್ಯೋಜಾತ ಎಂಬ
• ಪಂಚ ಏವ - ಐದು ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ
• ಶಿವಭಕ್ತಾನ್ - ಶಿವಭಕ್ತರಾದ
• ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾನ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ವರಣ ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತೆಯೆ ಶಿವನ ಐದು ಮುಖಗಳಾದ ಈಶಾನ, ತತ್ಪುರುಷ, ಅಘೋರ, ವಾಮದೇವ ಮತ್ತು ಸದ್ಯೋಜಾತ ಎಂಬ ಐದು ಸ್ವರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಐದು ಮಂದಿ ಶಿವಭಕ್ತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ವರಣ ಮಾಡಬೇಕು.

ಪೂಜಾದ್ರವ್ಯಾಣಿ ಸಂಪಾದ್ಯ ಶಿವಪೂಜಾಂ ಸಮಾರಭೇತ್ । ಶಿವಪೂಜಾಂ ಚ ವಿಧಿವತ್ಕೃತ್ವಾ ಹೋಮಂ ಸಮಾರಭೇತ್  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂಜಾದ್ರವ್ಯಾಣಿ - ಪೂಜಾ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು
• ಸಂಪಾದ್ಯ - ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಕೊಂಡು
• ಶಿವಪೂಜಾಂ - ಶಿವಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಸಮಾರಭೇತ್ - ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬೇಕು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವಿಧಿವತ್ - ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಶಿವಪೂಜಾಂ - ಶಿವಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಹೋಮಂ - ಹೋಮವನ್ನು
• ಸಮಾರಭೇತ್ - ಆರಂಭಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪೂಜಾ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಶಿವಪೂಜೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬೇಕು. ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಶಿವಪೂಜೆಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿ, ನಂತರ ಹೋಮವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಬೇಕು.

ಮುಖಾಂತಂ ಚ ಸ್ವಸೂತ್ರೇಣ ಕೃತ್ವಾ ಹೋಮಂ ಸಮಾಚರೇತ್ । ದಶೈಕಂ ವಾ ಶತೈಕಂ ವಾ ಸಹಸ್ರೈಕಮಥಾپی ವಾ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಸೂತ್ರೇಣ - ತನ್ನ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರದ ನಿಯಮದಂತೆ
• ಮುಖಾಂತಂ ಚ - ಮುಖಾಂತ ಕರ್ಮದವರೆಗೆ
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಹೋಮಂ - ಹೋಮವನ್ನು
• ಸಮಾಚರೇತ್ - ನೆರವೇರಿಸಬೇಕು
• ದಶೈಕಂ ವಾ - ಹತ್ತು ಬಾರಿ ಅಥವಾ
• ಶತೈಕಂ ವಾ - ನೂರು ಬಾರಿ ಅಥವಾ
• ಅಥಾಪಿ ವಾ - ಇಲ್ಲವೇ
• ಸಹಸ್ರೈಕಂ - ಸಾವಿರ ಬಾರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರದ ನಿಯಮಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಮುಖಾಂತ ಕರ್ಮದವರೆಗೆ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿ, ಹತ್ತು, ನೂರು ಅಥವಾ ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ಹೋಮವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಕಾಪಿಲೇನ ಘೃತೇನೈವ ಜುಹುಯಾತ್ಸ್ವಯಮೇವ ಹಿ । ಕಾರಯೇಚ್ಛಿವಭಕ್ತೈರ್ವಾಪ್ಯಷ್ಟೋತ್ತರಶತಂ ಬುಧಃ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಪಿಲೇನ - ಕಪಿಲೆ ಹಸುವಿನ
• ಘೃತೇನ ಏವ - ತುಪ್ಪದಿಂದಲೇ
• ಸ್ವಯಂ ಏವ ಹಿ - ಸ್ವತಃ ತಾನೇ
• ಜುಹುಯಾತ್ - ಹೋಮ ಮಾಡಬೇಕು
• ವಾ ಆಪ್ಯ - ಅಥವಾ
• ಬುಧಃ - ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು
• ಶಿವಭಕ್ತೈಃ - ಶಿವಭಕ್ತರಿಂದ
• ಅಷ್ಟೋತ್ತರಶತಂ - ನೂರೆಂಟು ಬಾರಿ
• ಕಾರಯೇತ್ - ಮಾಡಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಧಕನು ಕಪಿಲೆ ಹಸುವಿನ ತುಪ್ಪದಿಂದ ಸ್ವತಃ ಹೋಮವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಅಥವಾ ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು ಶಿವಭಕ್ತರಿಂದ ನೂರೆಂಟು ಬಾರಿ ಹೋಮವನ್ನು ಮಾಡಿಸಬೇಕು.

ಹೋಮಾಂತೇ ದಕ್ಷಿಣಾ ದೇಯಾ ಗುರೋರ್ಗೋಮಿಥುನಂ تథా । ಈಶಾನಾದಿಸ್ವರೂಪಾಂಸ್ತಾನ್ಗುರುಂ ಸಾಂಬಂ ವಿಭಾವ್ಯ ಚ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೋಮಾಂತೇ - ಹೋಮವು ಮುಗಿದ ನಂತರ
• ಗುರೋಃ - ಗುರುವಿಗೆ
• ದಕ್ಷಿಣಾ - ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಗೋಮಿಥುನಂ - ಒಂದು ಹಸು ಮತ್ತು ಎತ್ತನ್ನು
• ದೇಯಾ - ನೀಡಬೇಕು
• ಈಶಾನಾದಿಸ್ವರೂಪಾನ್ - ಈಶಾನ ಮುಂತಾದ ಶಿವನ ಪಂಚಮುಖಗಳ ಸ್ವರೂಪರಾದ
• ತಾನ್ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಗುರುಂ - ಗುರುವನ್ನು
• ಸಾಂಬಂ - ಸಾಂಬಸದಾಶಿವನೆಂದು
• ವಿಭಾವ್ಯ - ಭಾವಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೋಮವು ಮುಕ್ತಾಯವಾದ ನಂತರ ಗುರುವಿಗೆ ದಕ್ಷಿಣೆ ಹಾಗೂ ಒಂದು ಹಸು ಮತ್ತು ಎತ್ತನ್ನು ದಾನವಾಗಿ ನೀಡಬೇಕು. ಈಶಾನ ಮುಂತಾದ ಪಂಚಮುಖಗಳ ಸ್ವರೂಪರಾದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಮತ್ತು ಗುರುವನ್ನು ಸಾಂಬಸದಾಶಿವನ ಸ್ವರೂಪವೆಂದೇ ಭಾವಿಸಬೇಕು.

ತೇಷಾಂ ಪತ್ಸಿಕ್ತತೋಯೇನ ಸ್ವಶಿರಃ ಸ್ನಾನಮಾಚರೇತ್ । ಷಟ್ತ್ರಿಂಶತ್ಕೋಟಿತೀರ್ಥೇಷು ಸದ್ಯಃ ಸ್ನಾನಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ
• ಪತ್ಸಿಕ್ತತೋಯೇನ - ಪಾದಗಳನ್ನು ತೊಳೆದ ತೀರ್ಥದಿಂದ
• ಸ್ವಶಿರಃ - ತನ್ನ ತಲೆಯನ್ನು
• ಸ್ನಾನಂ ಆಚರೇತ್ - ತೊಳೆದುಕೊಂಡು ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬೇಕು
• ಷಟ್ತ್ರಿಂಶತ್ಕೋಟಿತೀರ್ಥೇಷು - ಮೂವತ್ತಾರು ಕೋಟಿ ತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಸ್ನಾನಫಲಂ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ ಫಲವನ್ನು
• ಲಭೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಪಾದಗಳನ್ನು ತೊಳೆದ ತೀರ್ಥವನ್ನು ತನ್ನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರೋಕ್ಷಿಸಿಕೊಂಡು ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಮೂವತ್ತಾರು ಕೋಟಿ ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ತಕ್ಷಣವೇ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ ಫಲವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.

ದಶಾಂಗಮನ್ನಂ ತೇಷಾಂ ವೈ ದದ್ಯಾದ್ವೈ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕಂ । ಪರಾಬುದ್ಧ್ಯಾ ಗುರೋಃ ಪತ್ನೀಮೀಶಾನಾದಿಕ್ರಮೇಣ ತು  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇಷಾಂ ವೈ - ಅವರಿಗೆ
• ದಶಾಂಗಮನ್ನಂ - ದಶಾಂಗ ಅನ್ನವನ್ನು
• ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕಂ - ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ದದ್ಯಾತ್ ವೈ - ನೀಡಬೇಕು
• ಗುರೋಃ ಪತ್ನೀಂ - ಗುರುವಿನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು
• ಪರಾಬುದ್ಧ್ಯಾ - ಪರಾಶಕ್ತಿಯ ಭಾವನೆಯಿಂದ
• ಈಶಾನಾದಿಕ್ರಮೇಣ ತು - ಮತ್ತು ಈಶಾನ ಮುಂತಾದವರ ಪತ್ನಿಯರನ್ನು ಆಯಾ ಶಕ್ತಿಗಳ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಹತ್ತು ಅಂಗಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅನ್ನಪ್ರಸಾದವನ್ನು ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನೀಡಬೇಕು. ಗುರುವಿನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಪರಾಶಕ್ತಿ ಎಂದೂ ಹಾಗೂ ಇತರ ಐದು ಶಿವಭಕ್ತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಪತ್ನಿಯರನ್ನು ಈಶಾನಾದಿ ಪಂಚಮುಖಗಳ ಶಕ್ತಿರೂಪಗಳೆಂದೂ ಭಾವಿಸಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಪರಮಾನ್ನೇನ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಯಥಾವಿಭವವಿಸ್ತರಂ । ರುದ್ರಾಕ್ಷವಸ್ತ್ರಪೂರ್ವಂ ಚ ವಟಕಾಪೂಪಕೈರ್ಯುತಂ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾವಿಭವವಿಸ್ತರಂ - ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ
• ಪರಮಾನ್ನೇನ - ಪರಮಾನ್ನದಿಂದ
• ರುದ್ರಾಕ್ಷವಸ್ತ್ರಪೂರ್ವಂ ಚ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಮತ್ತು ವಸ್ತ್ರ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ
• ವಟಕಾಪೂಪಕೈರ್ಯುತಂ - ವಡೆ ಹಾಗೂ ಕಜ್ಜಾಯ ಮುಂತಾದ ಭಕ್ಷ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಸಂಪೂಜ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿ ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಧಕನು ತನ್ನ ಶಕ್ತ್ಯಾನುಸಾರವಾಗಿ ಪರಮಾನ್ನ, ವಡೆ, ಕಜ್ಜಾಯ ಮುಂತಾದ ಭಕ್ಷ್ಯಗಳಿಂದಲೂ ಹಾಗೂ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ, ವಸ್ತ್ರ ಮುಂತಾದ ಉಪಚಾರಗಳಿಂದಲೂ ಅವರನ್ನು ಅರ್ಚಿಸಿ ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಬೇಕು.

ಬಲಿದಾನಂ ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ಭೂರಿ ಭೋಜನಮಾಚರೇತ್ । ತತಃ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ ದೇವೇಶಂ ಜಪಂ ತಾವತ್ಸಮಾಪಯೇತ್  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ಬಲಿದಾನಂ - ಬಲಿದಾನವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಭೂರಿ ಭೋಜನಂ - ಸಮೃದ್ಧವಾದ ಭೋಜನವನ್ನು
• ಆಚರೇತ್ - ಮಾಡಿಸಬೇಕು
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ
• ದೇವೇಶಂ - ದೇವದೇವನಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ಸಂಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ
• ತಾವತ್ - ಆ
• ಜಪಂ - ಜಪವನ್ನು
• ಸಮಾಪಯೇತ್ - ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ದಿಕ್ಪಾಲಕಾದಿಗಳಿಗೆ ಬಲಿ ಅರ್ಪಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಭೂರಿ ಭೋಜನವನ್ನು ಮಾಡಿಸಬೇಕು.  ಬಳಿಕ ದೇವದೇವನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ತನ್ನ ಜಪಯಜ್ಞವನ್ನು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸಬೇಕು.

ಪುರಶ್ಚರಣಮೇವಂ ತು ಕೃತ್ವಾ ಮಂತ್ರೀ ಭವೇನ್ನರಃ । ಪುನಶ್ಚ ಪಂಚಲಕ್ಷೇಣ ಸರ್ವಪಾಪಕ್ಷಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ ತು - ಹೀಗೆ
• ಪುರಶ್ಚರಣಂ - ಮಂತ್ರದ ಪುರಶ್ಚರಣೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಮಂತ್ರೀ - ಮಂತ್ರಸಾಧಕನು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಪುನಃ ಚ - ಮತ್ತು ಮತ್ತೆ
• ಪಂಚಲಕ್ಷೇಣ - ಐದು ಲಕ್ಷ ಜಪ ಮಾಡುವುದರಿಂದ
• ಸರ್ವಪಾಪಕ್ಷಯಃ - ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳ ನಾಶವು
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪುರಶ್ಚರಣೆ ಮಾಡಿದ ಮನುಷ್ಯನು ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದ ಮಂತ್ರಸಾಧಕನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆಮೇಲೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಐದು ಲಕ್ಷ ಬಾರಿ ಜಪಿಸುವುದರಿಂದ ಅವನ ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳೂ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.

ಅತಲಾದಿ ಸಮಾರಭ್ಯ ಸತ್ಯಲೋಕಾವಧಿ ಕ್ರಮಾತ್ । ಪಂಚಲಕ್ಷಜಪಾತ್ತತ್ತಲ್ಲೋಕೈಶ್ವರ್ಯಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಲಾದಿ - ಅತಲ ಲೋಕದಿಂದ
• ಸಮಾರಭ್ಯ - ಆರಂಭಿಸಿ
• ಸತ್ಯಲೋಕಾವಧಿ - ಸತ್ಯಲೋಕದವರೆಗಿನ
• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಪಂಚಲಕ್ಷಜಪಾತ್ - ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಐದು ಲಕ್ಷ ಜಪಗಳಿಂದ
• ತತ್ತತ್ ಲೋಕೈಶ್ವರ್ಯಂ - ಆಯಾ ಲೋಕಗಳ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನುಯಾತ್ - ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತಲ ಲೋಕದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಸತ್ಯಲೋಕದವರೆಗಿನ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಲೋಕಗಳ ಪೈಕಿ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಲೋಕಕ್ಕೂ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಐದೈದು ಲಕ್ಷ ಜಪಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಆಯಾ ಲೋಕಗಳ ಭೋಗ ಮತ್ತು ಐಶ್ವರ್ಯಗಳು ಲಭಿಸುತ್ತವೆ.

ಮಧ್ಯೇಮೃತಶ್ಚೇದ್ಭೋಗಾಂತೇ ಭೂಮೌ ತಜ್ಜಾಪಕೋ ಭವೇತ್ । ಪುನಶ್ಚ ಪಂಚಲಕ್ಷೇಣ ಬ್ರಹ್ಮಸಾಮೀಪ್ಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಧ್ಯೇ - ಜಪದ ಸಾಧನೆಯ ನಡುವೆಯೇ
• ಮೃತಃ ಚೇತ್ - ಮರಣ ಹೊಂದಿದರೆ
• ಭೋಗಾಂತೇ - ಆಯಾ ಲೋಕಗಳ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ ನಂತರ
• ಭೂಮೌ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ತಜ್ಜಾಪಕಃ - ಆ ಮಂತ್ರ ಜಪದ ಸಂಸ್ಕಾರವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಭವೇತ್ - ಜನ್ಮ ತಾಳುತ್ತಾನೆ
• ಪುನಃ ಚ - ತದನಂತರ ಮತ್ತೆ
• ಪಂಚಲಕ್ಷೇಣ - ಐದು ಲಕ್ಷ ಜಪ ಮಾಡುವುದರಿಂದ
• ಬ್ರಹ್ಮಸಾಮೀಪ್ಯಂ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಸಾಮೀಪ್ಯವನ್ನು
• ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದು ವೇಳೆ ಜಪದ ಸಾಧನೆಯ ನಡುವೆ ಸಾಧಕನು ಮರಣ ಹೊಂದಿದರೆ, ಆಯಾ ಲೋಕಗಳ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ಮುಗಿಸಿದ ಬಳಿಕ ಪುನಃ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಜಪದ ಸಂಸ್ಕಾರವುಳ್ಳ ಯೋಗಿಯಾಗಿ ಜನಿಸುತ್ತಾನೆ.  ಅನಂತರ ಮತ್ತೆ ಐದು ಲಕ್ಷ ಜಪಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನ ಸಾಮೀಪ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಪುನಶ್ಚ ಪಂಚಲಕ್ಷೇಣ ಸಾರೂಪ್ಯೈಶ್ವರ್ಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್ । ಆಹತ್ಯ ಶತಲಕ್ಷೇಣ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮಸಮೋ ಭವೇತ್  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುನಃ ಚ - ಮತ್ತು ಮತ್ತೆ
• ಪಂಚಲಕ್ಷೇಣ - ಐದು ಲಕ್ಷ ಜಪ ಮಾಡುವುದರಿಂದ
• ಸಾರೂಪ್ಯೈಶ್ವರ್ಯಂ - ಸಾರೂಪ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು
• ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಆಹತ್ಯ - ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ
• ಶತಲಕ್ಷೇಣ - ಒಂದು ಕೋಟಿ ಜಪದಿಂದ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಸಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಸಮಾನನಾಗಿ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮತ್ತೆ ಐದು ಲಕ್ಷ ಜಪ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನ ಸಾರೂಪ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.  ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ ಒಂದು ಕೋಟಿ ಜಪವನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುವುದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಸಮಾನನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಕಾರ್ಯಬ್ರಹ್ಮಣ ಏವಂ ಹಿ ಸಾಯುಜ್ಯಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯ ವೈ । ಯಥೇಷ್ಟಂ ಭೋಗಮಾಪ್ನೋತಿ ತದ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಲಯಾವಧಿ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ ಹಿ - ಹೀಗೆ
• ಕಾರ್ಯಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಕಾರ್ಯಬ್ರಹ್ಮನ
• ಸಾಯುಜ್ಯಂ - ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಪ್ರತಿಪದ್ಯ ವೈ - ಪಡೆದುಕೊಂಡು
• ತದ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಲಯಾವಧಿ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಪ್ರಲಯದ ಕಾಲದವರೆಗೆ
• ಯಥೇಷ್ಟಂ - ಇಷ್ಟಬಂದಂತೆ
• ಭೋಗಂ - ಭೋಗಗಳನ್ನು
• ಆಪ್ನೋತಿ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಕಾರ್ಯಬ್ರಹ್ಮನ (ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ ಬ್ರಹ್ಮನ) ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಸಾಧಕನು, ಆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಪ್ರಲಯದ ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಯಥೇಷ್ಟವಾಗಿ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಪುನಃ ಕಲ್ಪಾಂತರೇ ವೃತ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಃ ಸ ಜಾಯತೇ । ಪುನಶ್ಚ ತಪಸಾ ದೀಪ್ತಃ ಕ್ರಮಾನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಕಲ್ಪಾಂತರೇ - ಮತ್ತೊಂದು ಕಲ್ಪವು
• ವೃತ್ತೇ - ಬಂದಾಗ
• ಸಃ - ಆ ಸಾಧಕನು
• ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಪುತ್ರನಾಗಿ
• ಜಾಯತೇ - ಹುಟ್ಟುತ್ತಾನೆ
• ಪುನಃ ಚ - ಮತ್ತು ಮತ್ತೆ
• ತಪಸಾ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ದೀಪ್ತಃ - ಪ್ರಕಾಶಿತನಾಗಿ
• ಕ್ರಮವಾಗಿ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಮುಕ್ತಃ - ಮುಕ್ತನಾಗಿ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮತ್ತೊಂದು ಹೊಸ ಕಲ್ಪವು ಪ್ರಾರಂಭವಾದಾಗ ಆತನು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಮಾನಸಪುತ್ರನಾಗಿ ಜನ್ಮ ತಳೆಯುತ್ತಾನೆ.  ಆ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಜ್ಞಾನದೀಪ್ತನಾಗಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಪೃಥ್ವ್ಯಾದಿಕಾರ್ಯಭೂತೇಭ್ಯೋ ಲೋಕಾ ವೈ ನಿರ್ಮಿತಾಃ ಕ್ರಮಾತ್ । ಪಾತಾಲಾದಿ ಚ ಸತ್ಯಾಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಾಶ್ಚತುರ್ದಶ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೃಥ್ವ್ಯಾದಿ - ಪೃಥ್ವಿ ಮುಂತಾದ
• ಕಾರ್ಯಭೂತೇಭ್ಯೋ - ಪಂಚಭೂತಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳಿಂದ
• ಲೋಕಾ ವೈ - ಲೋಕಗಳು
• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ನಿರ್ಮಿತಾಃ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ
• ಪಾತಾಲಾದಿ - ಪಾತಾಳ ಲೋಕದಿಂದ
• ಸತ್ಯಾಂತಂ - ಸತ್ಯಲೋಕದವರೆಗಿನ
• ಚತುರ್ದಶ - ಹದಿನಾಲ್ಕು ಲೋಕಗಳು
• ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಾಃ - ಕಾರ್ಯಬ್ರಹ್ಮನ ಲೋಕಗಳಾಗಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂಮಿ ಮೊದಲಾದ ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳ ಕಾರ್ಯರೂಪಗಳಿಂದ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಲೋಕಗಳು ಕ್ರಮವಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.  ಪಾತಾಳ ಲೋಕದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಸತ್ಯಲೋಕದವರೆಗಿನ ಈ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಲೋಕಗಳೂ ಕಾರ್ಯಬ್ರಹ್ಮನ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಗಳೇ ಆಗಿವೆ.

ಸತ್ಯಾದೂರ್ಧ್ವಂ ಕ್ಷಮಾಂತಂ ವೈ ವಿಷ್ಣುಲೋಕಾಶ್ಚತುರ್ದಶ । ಕ್ಷಮಾಲೋಕೇ ಕಾರ್ಯವಿಷ್ಣುರ್ವೈಕುಂಠೇ ವರಪತ್ತನೇ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ಯಾದೂರ್ಧ್ವಂ - ಸತ್ಯಲೋಕಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲಕ್ಕೆ
• ಕ್ಷಮಾಂತಂ - ಕ್ಷಮಾಲೋಕದವರೆಗೂ
• ವೈ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ
• ವಿಷ್ಣುಲೋಕಾಃ - ವಿಷ್ಣುಲೋಕಗಳು
• ಚತುರ್ದಶ - ಹದಿನಾಲ್ಕು ಇವೆ
• ಕ್ಷಮಾಲೋಕೇ - ಕ್ಷಮಾಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಕಾರ್ಯವಿಷ್ಣುಃ - ಕಾರ್ಯವಿಷ್ಣುವು
• ವೈಕುಂಠೇ - ವೈಕುಂಠವೆಂಬ
• ವರಪತ್ತನೇ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸತ್ಯಲೋಕಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಕ್ಷಮಾಲೋಕದವರೆಗೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಹದಿನಾಲ್ಕು ವಿಷ್ಣುಲೋಕಗಳಿವೆ. ಆ ಕ್ಷಮಾಲೋಕದಲ್ಲಿರುವ ವೈಕುಂಠವೆಂಬ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯವಿಷ್ಣುವು ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.

ಕಾರ್ಯಲಕ್ಷ್m್ಯಾ ಮಹಾಭೋಗೀ ರಕ್ಷಾಂ ಕೃತ್ವಾಧಿತಿಷ್ಠತಿ । ತದೂರ್ಧ್ವಗಾಶ್ಚ ಶುಚ್ಯಂತಾ ಲೋಕಾಷ್ಟಾವಿಂಶತಿಃ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾರ್ಯಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ - ಕಾರ್ಯಲಕ್ಷ್ಮಿಯೊಡನೆ
• ಮಹಾಭೋಗೀ - ಮಹಾಭೋಗಿಯಾದ ಆ ಕಾರ್ಯವಿಷ್ಣುವು
• ರಕ್ಷಾಂ - ಜಗತ್ತಿನ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಅಧಿತಿಷ್ಠತಿ - ಅಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ
• ತದೂರ್ಧ್ವಗಾಃ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲಿರುವ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಶುಚ್ಯಂತಾಃ - ಶುಚಿಲೋಕದವರೆಗಿನ
• ಲೋಕಾಃ - ಲೋಕಗಳು
• ಅಷ್ಟಾವಿಂಶತಿಃ - ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟು
• ಸ್ಥಿತಾಃ - ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮಹಾಭೋಗಿಯಾದ ಕಾರ್ಯವಿಷ್ಣುವು ಕಾರ್ಯಲಕ್ಷ್ಮಿಯೊಡನೆ ಕೂಡಿ ಜಗತ್ತಿನ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಅಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಶುಚಿಲೋಕದವರೆಗೂ ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟು ಲೋಕಗಳು ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ.

ಶುಚೌ ಲೋಕೇ ತು ಕೈಲಾಸೇ ರುದ್ರೋ ವೈ ಭೂತಹೃತ್ಸ್ಥಿತಃ । ಷಡುತ್ತರಾಶ್ಚ ಪಂಚಾಶದಹಿಂಸಾಂತಾಸ್ತದೂರ್ಧ್ವಗಾಃ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶುಚೌ - ಶುಚಿಯಾದ
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿರುವ
• ತು - ಆದರೆ
• ಕೈಲಾಸೇ - ಕೈಲಾಸದಲ್ಲಿ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರದೇವನು
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಭೂತಹೃತ್ - ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವವನಾಗಿ
• ಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ
• ಷಡುತ್ತರಾಃ - ಆರು ಹೆಚ್ಚು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪಂಚಾಶತ್ - ಐವತ್ತು ಅಂದರೆ ಐವತ್ತಾರು
• ಅಹಿಂಸಾಂತಾಃ - ಅಹಿಂಸಾಲೋಕದವರೆಗಿನ ಲೋಕಗಳು
• ತದೂರ್ಧ್ವಗಾಃ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶುಚಿಲೋಕದಲ್ಲಿರುವ ಕೈಲಾಸದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಸಂಹಾರಕನಾದ ರುದ್ರನು ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಅಹಿಂಸಾಲೋಕದವರೆಗೂ ಐವತ್ತಾರು ಲೋಕಗಳು ಸ್ಥಿತವಾಗಿವೆ.

ಅಹಿಂಸಾಲೋಕಮಾಸ್ಥಾಯ ಜ್ಞಾನಕೈಲಾಸಕೇ ಪುರೇ । ಕಾರ್ಯೇಶ್ವರಸ್ತಿರೋಭಾವಂ ಸರ್ವಾನ್ಕೃತ್ವಾಧಿತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಿಂಸಾಲೋಕಂ - ಅಹಿಂಸಾಲೋಕವನ್ನು
• ಆಸ್ಥಾಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವ
• ಜ್ಞಾನಕೈಲಾಸಕೇ - ಜ್ಞಾನಕೈಲಾಸವೆಂಬ
• ಪುರೇ - ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ
• ಕಾರ್ಯೇಶ್ವರಃ - ಕಾರ್ಯೇಶ್ವರನು
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲ ಜೀವರನ್ನು
• ತಿರೋಭಾವಂ - ತಿರೋಭಾವಕ್ಕೆ ಅಂದರೆ ಮಾಯೆಯ ಮರೆಗೆ
• ಕೃತ್ವಾ - ಒಳಪಡಿಸಿ
• ಅಧಿತಿಷ್ಠತಿ - ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಹಿಂಸಾಲೋಕದಲ್ಲಿರುವ ಜ್ಞಾನಕೈಲಾಸವೆಂಬ ಪುರದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯೇಶ್ವರನು ನೆಲೆಸಿದ್ದು, ಅವನು ಎಲ್ಲ ಜೀವರನ್ನು ತಿರೋಭಾವಗೊಳಿಸಿ ಅಂದರೆ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮರೆಮಾಚಿ ಆಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ತದಂತೇ ಕಾಲಚಕ್ರಂ ಹಿ ಕಾಲಾತೀತಸ್ತತಃ ಪರಂ । ಶಿವೇನಾಧಿಷ್ಠಿತಸ್ತತ್ರ ಕಾಲಶ್ಚಕ್ರೇಶ್ವರಾಹ್ವಯಃ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಂತೇ - ಅದರ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ಕಾಲಚಕ್ರಂ - ಕಾಲಚಕ್ರವು
• ಹಿ - ಇದೆಯಷ್ಟೆ
• ತತಃ - ಅದರಿಂದ
• ಪರಂ - ಆಚೆಗೆ
• ಕಾಲಾತೀತಃ - ಕಾಲಾತೀತವಾದ ಲೋಕವಿದೆ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಶಿವೇನ - ಶಿವನಿಂದ
• ಅಧಿಷ್ಠಿತಃ - ಅಧಿಷ್ಠಿತನಾದ
• ಚಕ್ರೇಶ್ವರಾಹ್ವಯಃ - ಚಕ್ರೇಶ್ವರನೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ
• ಕಾಲಃ - ಕಾಲಪುರುಷನಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಲೋಕದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಲಚಕ್ರವಿದೆ. ಅದಕ್ಕಿಂತ ಆಚೆಗೆ ಕಾಲಾತೀತವಾದ ಲೋಕವಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಶಿವನಿಂದ ಅಧಿಷ್ಠಿತನಾದ, ಚಕ್ರೇಶ್ವರ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಕಾಲಪುರುಷನಿದ್ದಾನೆ.

ಮಾಹಿಷಂ ಧರ್ಮಮಾಸ್ಥಾಯ ಸರ್ವಾನ್ಕಾಲೇನ ಯುಂಜತಿ । ಅಸತ್ಯಶ್ಚಾಶುಚಿಶ್ಚೈವ ಹಿಂಸಾ ಚೈವಾಥ ನಿರ್ಘೃಣಾ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾಹಿಷಂ - ಮಹಿಷನ ಅಂದರೆ ಕೋಣನ ರೂಪದ
• ಧರ್ಮಂ - ಧರ್ಮವನ್ನು ಅಂದರೆ ಅಧರ್ಮವನ್ನು
• ಆಸ್ಥಾಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ
• ಕಾಲೇನ - ಕಾಲದ ಮೂಲಕ
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲರನ್ನೂ
• ಯುಂಜತಿ - ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಅಥ - ಇನ್ನು
• ಅಸತ್ಯಃ - ಅಸತ್ಯವು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಶುಚಿಃ - ಅಪವಿತ್ರತೆಯು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಹಿಂಸಾ - ಹಿಂಸೆಯು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ನಿರ್ಘೃಣಾ - ದಯೆಯಿಲ್ಲದಿರುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಕೋಣನ ರೂಪದ ಅಧರ್ಮವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಕಾಲದ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇನ್ನು ಅಸತ್ಯ, ಅಶುಚಿ, ಹಿಂಸೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ದಯತೆ ಇವೇ ಮುಂತಾದವು...

ಅಸತ್ಯಾದಿಚತುಷ್ಪಾದಃ ಸರ್ವಾಂಶಃ ಕಾಮರೂಪಧೃಕ್ । ನಾಸ್ತಿಕ್ಯಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ದುಃಸಂಗೋ ವೇದಬಾಹ್ಯಧ್ವನಿಃ ಸದಾ  ॥ ೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸತ್ಯಾದಿಚತುಷ್ಪಾದಃ - ಅಸತ್ಯ ಮೊದಲಾದ ನಾಲ್ಕು ಪಾದಗಳುಳ್ಳವನು
• ಸರ್ವಾಂಶಃ - ಎಲ್ಲ ಭಾಗಗಳಲ್ಲೂ ತುಂಬಿರುವವನು
• ಕಾಮರೂಪಧೃಕ್ - ಇಚ್ಛಾರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸುವವನು
• ನಾಸ್ತಿಕ್ಯಲಕ್ಷ್ಮೀಃ - ನಾಸ್ತಿಕತೆಯನ್ನೇ ಸಂಪತ್ತಾಗಿ ಉಳ್ಳವನು
• ದುಃಸಂಗಃ - ದುಷ್ಟರ ಸಹವಾಸವುಳ್ಳವನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ವೇದಬಾಹ್ಯಧ್ವನಿಃ - ವೇದವಿರೋಧಿ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡುವವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಅಸತ್ಯ ಮೊದಲಾದ ನಾಲ್ಕು ಪಾದಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಅಂಗಗಳಿಂದಲೂ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಬಲ್ಲವನಾಗಿದ್ದು, ನಾಸ್ತಿಕತೆಯನ್ನೇ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನಾಗಿಯೂ, ದುಷ್ಟರ ಸಹವಾಸವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನಾಗಿಯೂ, ಯಾವಾಗಲೂ ವೇದವಿರೋಧಿ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುವವನಾಗಿಯೂ ಇದ್ದಾನೆ.

ಕ್ರೋಧಸಂಗಃ ಕೃಷ್ಣವರ್ಣೋ ಮಹಾಮಹಿಷವೇಷವಾನ್ । ತಾವನ್ಮಹೇಶ್ವರಃ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತಿರೋಧಾಸ್ತಾವದೇವ ಹಿ  ॥ ೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ರೋಧಸಂಗಃ - ಕ್ರೋಧದ ಸಹವಾಸವುಳ್ಳವನು
• ಕೃಷ್ಣವರ್ಣಃ - ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದವನು
• ಮಹಾಮಹಿಷವೇಷವಾನ್ - ದೊಡ್ಡ ಕೋಣನ ವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನು
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯು
• ಪ್ರೋಕ್ತಃ - ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತಾವದೇವ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಮಾತ್ರವೇ
• ಹಿ - ಹೌದಲ್ಲವೇ
• ತಿರೋಧಾಃ - ತಿರೋಭಾವದ ಅಧಿಕಾರವಿರುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೋಪದ ಸಹವಾಸವುಳ್ಳವನು, ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದವನು ಹಾಗೂ ದೊಡ್ಡ ಕೋಣನ ವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ಆ ಕಾಲನ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯೇ ಮಹೇಶ್ವರನ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ತಿರೋಭಾವದ (ಮಾಯೆಯ ಬಂಧನದ) ಅಧಿಕಾರವಿರುತ್ತದೆ.

ತದರ್ವಾಕ್ಕರ್ಮಭೋಗೋ ಹಿ ತದೂರ್ಧ್vಅಂ ಜ್ಞಾನಭೋಗಕಂ । ತದರ್ವಾಕ್ಕರ್ಮಮಾಯಾ ಹಿ ಜ್ಞಾನಮಾಯಾ ತದೂರ್ಧ್ವಕಂ  ॥ ೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದರ್ವಾಕ್ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಕೆಳಗೆ
• ಕರ್ಮಭೋಗಃ - ಕರ್ಮಗಳ ಫಲದ ಅನುಭವವು
• ಹಿ - ಇದೆಯಷ್ಟೆ
• ತದೂರ್ಧ್ವಂ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲೆ
• ಜ್ಞಾನಭೋಗಕಂ - ಜ್ಞಾನಾನಂದದ ಅನುಭವವು ಇದೆ
• ತದರ್ವಾಕ್ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಕೆಳಗೆ
• ಕರ್ಮಮಾಯಾ - ಕರ್ಮಬಂಧನ ಕಾರಕ ಮಾಯೆಯು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಇದೆ
• ಜ್ಞಾನಮಾಯಾ - ಜ್ಞಾನರೂಪದ ಮಾಯೆಯು
• ತದೂರ್ಧ್ವಕಂ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದಕ್ಕಿಂತ ಕೆಳಗೆ ಕರ್ಮಭೋಗವಿದೆ, ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲೆ ಜ್ಞಾನಭೋಗವಿದೆ. ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕರ್ಮಮಾಯೆಯ ಪ್ರಭಾವವಿದ್ದರೆ, ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನಮಾಯೆಯ ಪ್ರಭಾವವಿದೆ.

ಮಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಕರ್ಮಭೋಗೋ ವೈ ಯಾತಿ ಮಾಯೇತಿ ಕಥ್ಯತೇ । ಮಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಜ್ಞಾನಭೋಗೋ ವೈ ಯಾತಿ ಮಾಯೇತಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾ - ಮಾ ಎಂದರೆ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ಅಥವಾ ಭೋಗರೂಪದ ಸಂಪತ್ತು
• ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ - ಸಂಪತ್ತು
• ಕರ್ಮಭೋಗಃ - ಕರ್ಮಭೋಗವೇ ಆದ ಆ ಸಂಪತ್ತು
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿ
• ಯಾತಿ - ಯಾವುದರಿಂದ ಹೊಂದಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ ಅದು
• ಮಾಯಾ - ಮಾಯೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಕಥ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಮಾ - ಮಾ ಎಂದರೆ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ಅಥವಾ ಜ್ಞಾನರೂಪದ ಸಂಪತ್ತು
• ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ - ಸಂಪತ್ತು
• ಜ್ಞಾನಭೋಗಃ - ಜ್ಞಾನಭೋಗವೇ ಆದ ಆ ಸಂಪತ್ತು
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿ
• ಯಾತಿ - ಯಾವುದರಿಂದ ಹೊಂದಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ ಅದು
• ಮಾಯಾ - ಮಾಯೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಕಥ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಾ ಎಂದರೆ ಲಕ್ಷ್ಮಿ (ಭೋಗರೂಪದ ಸಂಪತ್ತು). ಕರ್ಮಭೋಗರೂಪದ ಆ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಯಾವುದು ಹೊಂದಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಅದು ಕರ್ಮಮಾಯೆಯೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ, ಮಾ ಎಂದರೆ ಜ್ಞಾನಭೋಗರೂಪದ ಲಕ್ಷ್ಮಿ. ಜ್ಞಾನಭೋಗರೂಪದ ಆ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಯಾವುದು ಹೊಂದಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಅದು ಜ್ಞಾನಮಾಯೆಯೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ತದೂರ್ಧ್ವಂ ನಿತ್ಯಭೋಗೋ ಹಿ ತದರ್ವಾಙ್ ನಶ್ವರಂ ವಿದುಃ । ತದರ್ವಾಕ್ಚ ತಿರೋಧಾನಂ ತದೂರ್ಧ್ವಂ ನ ತಿರೋಧನಂ  ॥ ೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದೂರ್ಧ್ವಂ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲೆ
• ನಿತ್ಯಭೋಗಃ - ಶಾಶ್ವತವಾದ ಭೋಗವು
• ಹಿ - ಇದೆಯಷ್ಟೆ
• ತದರ್ವಾಕ್ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಕೆಳಗಿರುವುದನ್ನು
• ನಶ್ವರಂ - ನಶ್ವರವಾದುದು ಎಂದು
• ವಿದುಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ
• ತದರ್ವಾಕ್ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಕೆಳಗೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತಿರೋಧಾನಂ - ತಿರೋಧಾನವು ಇದೆ
• ತದೂರ್ಧ್ವಂ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲೆ
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ತಿರೋಧನಂ - ತಿರೋಧಾನವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲಿನ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯವಾದ ಭೋಗವಿದೆ. ಅದಕ್ಕಿಂತ ಕೆಳಗಿರುವ ಲೋಕಗಳ ಭೋಗವು ನಶ್ವರವಾದುದೆಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ತಿರೋಧಾನವು (ಮಾಯೆಯ ಮರೆಮಾಚುವಿಕೆ) ಇರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ತಿರೋಧಾನವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ತದರ್ವಾಕ್ ಪಾಶಬಂಧೋ ಹಿ ತದೂರ್ಧ್ವಂ ನಹಿ ಬಂಧನಂ । ತದರ್ವಾಕ್ ಪರಿವರ್ತಂತೇ ಕಾಮ್ಯಕರ್ಮಾನುಸಾರಿಣಃ  ॥ ೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದರ್ವಾಕ್ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಕೆಳಗೆ
• ಪಾಶಬಂಧಃ - ಪಾಶಗಳ ಬಂಧನವು
• ಹಿ - ಇದೆಯಷ್ಟೆ
• ತದೂರ್ಧ್ವಂ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲೆ
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಬಂಧನಂ - ಬಂಧನವು
• ತದರ್ವಾಕ್ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಕೆಳಗೆ
• ಪರಿವರ್ತಂತೇ - ತಿರುಗುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ
• ಕಾಮ್ಯಕರ್ಮಾನುಸಾರಿಣಃ - ಕಾಮ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವವರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮಿತಿಗಿಂತ ಕೆಳಗೆ ಪಾಶಬಂಧನವಿದೆ, ಆದರೆ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ಬಂಧನವಿಲ್ಲ. ಕಾಮ್ಯಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿರುವವರು ಆ ಮಿತಿಗಿಂತ ಕೆಳಗಿನ ಲೋಕಗಳಲ್ಲೇ ಸುತ್ತುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ (ಜನನ ಮರಣಗಳ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕುತ್ತಾರೆ).

ನಿಷ್ಕಾಮಕರ್ಮಭೋಗಸ್ತು ತದೂರ್ಧ್ವಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ । ತದರ್ವಾಕ್ ಪರಿವರ್ತಂತೇ ಬಿಂದುಪೂಜಾಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಷ್ಕಾಮಕರ್ಮಭೋಗಃ - ನಿಷ್ಕಾಮ ಕರ್ಮದ ಫಲದ ಭೋಗವು
• ತು - ಆದರೆ
• ತದೂರ್ಧ್ವಂ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲೆ
• ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತದರ್ವಾಕ್ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಕೆಳಗೆ
• ಪರಿವರ್ತಂತೇ - ಸುತ್ತುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ
• ಬಿಂದುಪೂಜಾಪರಾಯಣಾಃ - ಬಿಂದುಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದವರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿಷ್ಕಾಮ ಕರ್ಮದ ಭೋಗವು ಆ ಮಿತಿಗಿಂತ ಮೇಲಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಆದರೆ ಬಿಂದುಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾದವರು ಆ ಮಿತಿಗಿಂತ ಕೆಳಗಿನ ಲೋಕಗಳಲ್ಲೇ ತಿರುಗುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ.

ತದೂರ್ಧ್ವಂ ಹಿ ವ್ರಜಂತ್ಯೇವ ನಿಷ್ಕಾಮಾ ಲಿಂಗಪೂಜಕಾಃ । ತದರ್ವಾಕ್ ಪರಿವರ್ತಂತೇ ಶಿವಾನ್ಯಸುರಪೂಜಕಾಃ  ॥ ೭೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದೂರ್ಧ್ವಂ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲಕ್ಕೆ
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ವ್ರಜಂತಿ - ಹೋಗುತ್ತಾರೆ
• ಏವ - ಮಾತ್ರವೇ
• ನಿಷ್ಕಾಮಾಃ - ನಿಷ್ಕಾಮಿಗಳಾದ
• ಲಿಂಗಪೂಜಕಾಃ - ಲಿಂಗಪೂಜೆ ಮಾಡುವವರು
• ತದರ್ವಾಕ್ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಕೆಳಗೆ
• ಪರಿವರ್ತಂತೇ - ಸುತ್ತುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ
• ಶಿವಾನ್ಯಸುರಪೂಜಕಾಃ - ಶಿವನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇತರ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸುವವರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದರೆ ನಿಷ್ಕಾಮಭಾವದಿಂದ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಪೂಜಿಸುವವರು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲಿನ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಶಿವನಲ್ಲದ ಇತರ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸುವವರು ಆ ಮಿತಿಗಿಂತ ಕೆಳಗಿನ ಲೋಕಗಳಲ್ಲೇ ಸುತ್ತುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ.

ಶಿವೈಕನಿರತಾ ಯೇ ಚ ತದೂರ್ಧ್ವಂ ಸಂಪ್ರಯಾಂತಿ ತೇ । ತದರ್ವಾಗ್ಜೀವಕೋಟಿಃ ಸ್ಯಾತ್ತದೂರ್ಧ್ವಂ ಪರಕೋಟಿಕಾಃ  ॥ ೭೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವೈಕನಿರತಾಃ - ಶಿವನೊಬ್ಬನಲ್ಲೇ ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ನಿರತರಾದವರು
• ಯೇ - ಯಾರು
• ಚ - ಮತ್ತು ಇದ್ದಾರೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ತದೂರ್ಧ್ವಂ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲಕ್ಕೆ
• ಸಂಪ್ರಯಾಂತಿ - ಹೋಗುತ್ತಾರೆ
• ತದರ್ವಾಕ್ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಕೆಳಗೆ
• ಜೀವಕೋಟಿಃ - ಸಾಮಾನ್ಯ ಜೀವರ ಸಮೂಹವು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಇರುತ್ತದೆ
• ತದೂರ್ಧ್ವಂ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲೆ
• ಪರಕೋಟಿಕಾಃ - ಪರಕೋಟಿಯ ಅಂದರೆ ಮುಕ್ತ ಜೀವರು ಇದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಶಿವನೊಬ್ಬನಲ್ಲೇ ನಿರತರಾಗಿರುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲಿನ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಆ ಮಿತಿಗಿಂತ ಕೆಳಗಿರುವುದು ಜೀವಕೋಟಿ (ಬದ್ಧ ಜೀವರು), ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲಿರುವುದು ಪರಕೋಟಿ (ಮುಕ್ತ ಜೀವರು).

ಸಾಂಸಾರಿಕಾಸ್ತದರ್ವಾಕ್ ಚ ಮುಕ್ತಾಃ ಖಲು ತದೂರ್ಧ್ವಗಾಃ । ತದರ್ವಾಕ್ ಪರಿವರ್ತಂತೇ ಪ್ರಾಕೃತದ್ರವ್ಯಪೂಜಕಾಃ  ॥ ೭೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಂಸಾರಿಕಾಃ - ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಬಂಧಿತರಾದವರು
• ತದರ್ವಾಕ್ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಕೆಳಗಿರುತ್ತಾರೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮುಕ್ತಾಃ - ಮುಕ್ತ ಪುರುಷರು
• ಖಲು - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ತದೂರ್ಧ್ವಗಾಃ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲಿನ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಹೋಗುವವರು
• ತದರ್ವಾಕ್ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಕೆಳಗೆ
• ಪರಿವರ್ತಂತೇ - ಜನನ-ಮರಣಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕುತ್ತಾರೆ
• ಪ್ರಾಕೃತದ್ರವ್ಯಪೂಜಕಾಃ - ಪ್ರಕೃತಿಜನ್ಯ ಭೌತಿಕ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸುವವರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂಸಾರಿಗಳು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಕೆಳಗಿನ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿದ್ದರೆ, ಮುಕ್ತರು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲಿನ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರಕೃತಿಜನ್ಯವಾದ ಭೌತಿಕ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸುವವರು ಆ ಮಿತಿಗಿಂತ ಕೆಳಗೆಯೇ ಸುತ್ತುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ.

ತದೂರ್ಧ್ವಂ ಹಿ ವ್ರಜಂತ್ಯೇತೇ ಪೌರುಷದ್ರವ್ಯಪೂಜಕಾಃ । ತದರ್ವಾಕ್ಛಕ್ತಿಲಿಂಗಂ ತು ಶಿವಲಿಂಗಂ ತದೂರ್ಧ್ವಕಂ  ॥ ೭೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದೂರ್ಧ್ವಂ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲಕ್ಕೆ
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ವ್ರಜಂತಿ - ಹೋಗುತ್ತಾರೆ
• ಏತೇ - ಇವರು
• ಪೌರುಷದ್ರವ್ಯಪೂಜಕಾಃ - ಪುರುಷ ತತ್ತ್ವಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸುವವರು
• ತದರ್ವಾಕ್ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಕೆಳಗೆ
• ಶಕ್ತಿಲಿಂಗಂ - ಶಕ್ತಿಲಿಂಗವು
• ತು - ಆದರೆ ಇದೆ
• ಶಿವಲಿಂಗಂ - ಶಿವಲಿಂಗವು
• ತದೂರ್ಧ್ವಕಂ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪೌರುಷ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು (ಪರಮಪುರುಷನಾದ ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು) ಪೂಜಿಸುವವರು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಆ ಮಿತಿಗಿಂತ ಕೆಳಗೆ ಶಕ್ತಿಲಿಂಗವಿದ್ದರೆ, ಶಿವಲಿಂಗವು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲಿದೆ.

ತದರ್ವಾಗಾವೃತಂ ಲಿಂಗಂ ತದೂರ್ಧ್ವಂ ಹಿ ನಿರಾಕೃತಿ । ತದರ್ವಾಕ್ಕಲ್ಪಿತಂ ಲಿಂಗಂ ತದೂರ್ಧ್ವಂ ವೈ ನ ಕಲ್ಪಿತಂ  ॥ ೭೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದರ್ವಾಕ್ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಕೆಳಗೆ
• ಆವೃತಂ - ಆವರಣವುಳ್ಳ
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗವು ಇದೆ
• ತದೂರ್ಧ್ವಂ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲೆ
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ನಿರಾಕೃತಿ - ನಿರಾಕಾರವಾದ ಲಿಂಗವಿದೆ
• ತದರ್ವಾಕ್ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಕೆಳಗೆ
• ಕಲ್ಪಿತಂ - ಕಲ್ಪಿತವಾದ
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗವು
• ತದೂರ್ಧ್ವಂ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲೆ
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ನ ಕಲ್ಪಿತಂ - ಅಕಲ್ಪಿತವಾದದ್ದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದಕ್ಕಿಂತ ಕೆಳಗೆ ಆವರಣಸಹಿತವಾದ ಲಿಂಗವಿದ್ದರೆ, ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲೆ ನಿರಾಕಾರವಾದ (ಆವರಣರಹಿತ) ಲಿಂಗವಿದೆ. ಅದಕ್ಕಿಂತ ಕೆಳಗೆ ಕಲ್ಪಿತ ಲಿಂಗವಿದ್ದರೆ, ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲೆ ಅಕಲ್ಪಿತವಾದ (ನೈಜವಾದ) ಲಿಂಗವಿದೆ.

ತದರ್ವಾಗ್ಬಾಹ್ಯಲಿಂಗಂ ಸ್ಯಾದಂತರಂಗಂ ತದೂರ್ಧ್ವಕಂ । ತದರ್ವಾಕ್ಛಕ್ತಿಲೋಕಾ ಹಿ ಶತಂ ವೈ ದ್ವಾದಶಾಧಿಕಂ  ॥ ೭೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದರ್ವಾಕ್ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಕೆಳಗೆ
• ಬಾಹ್ಯಲಿಂಗಂ - ಬಾಹ್ಯಲಿಂಗವು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಇರುತ್ತದೆ
• ಅಂತರಂಗಂ - ಅಂತರಂಗ ಲಿಂಗವು
• ತದೂರ್ಧ್ವಕಂ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲಿರುತ್ತದೆ
• ತದರ್ವಾಕ್ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಕೆಳಗೆ
• ಶಕ್ತಿಲೋಕಾಃ - ಶಕ್ತಿಲೋಕಗಳು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಇವೆ
• ಶತಂ - ನೂರು
• ವೈ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ
• ದ್ವಾದಶಾಧಿಕಂ - ಹನ್ನೆರಡು ಅಧಿಕವಾದ ಅಂದರೆ ನೂರಾ ಹನ್ನೆರಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದಕ್ಕಿಂತ ಕೆಳಗೆ ಬಾಹ್ಯಲಿಂಗವಿದ್ದರೆ, ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲೆ ಅಂತರಂಗ ಲಿಂಗವಿರುತ್ತದೆ. ಆ ಮಿತಿಗಿಂತ ಕೆಳಗೆ ನೂರಾ ಹನ್ನೆರಡು ಶಕ್ತಿಲೋಕಗಳು ಇವೆ.

ತದರ್ವಾಗ್ಬಿಂದುರೂಪಂ ಹಿ ನಾದರೂಪಂ ತದುತ್ತರಂ । ತದರ್ವಾಕ್ಕರ್ಮಲೋಕಸ್ತು ತದೂರ್ಧ್ವಂ ಜ್ಞಾನಲೋಕಕಃ  ॥ ೭೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದರ್ವಾಕ್ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಕೆಳಗೆ
• ಬಿಂದುರೂಪಂ - ಬಿಂದುರೂಪವು
• ಹಿ - ಇದೆಯಷ್ಟೆ
• ನಾದರೂಪಂ - ನಾದರೂಪವು
• ತದುತ್ತರಂ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲಿದೆ
• ತದರ್ವಾಕ್ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಕೆಳಗೆ
• ಕರ್ಮಲೋಕಃ - ಕರ್ಮಲೋಕವು
• ತು - ಆದರೆ ಇದೆ
• ತದೂರ್ಧ್ವಂ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲೆ
• ಜ್ಞಾನಲೋಕಕಃ - ಜ್ಞಾನಲೋಕವು ಇದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದಕ್ಕಿಂತ ಕೆಳಗೆ ಬಿಂದುರೂಪವಿದ್ದರೆ, ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲೆ ನಾದರೂಪವಿದೆ. ಅದಕ್ಕಿಂತ ಕೆಳಗೆ ಕರ್ಮಲೋಕವಿದ್ದರೆ, ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲೆ ಜ್ಞಾನಲೋಕವಿದೆ.

ನಮಸ್ಕಾರಸ್ತದೂರ್ಧ್ವಂ ಹಿ ಮದಾಹಂಕಾರನಾಶನಃ । ಜನಂ ತಸ್ಮಾತ್ ತಿರೋಧಾನಂ ಪ್ರತ್ಯಾಯಾತಿ ನ ನಾ ಯತಃ  ॥ ೮೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದೂರ್ಧ್ವಂ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲೆ
• ನಮಸ್ಕಾರಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ಮದಾಹಂಕಾರನಾಶನಃ - ಮದ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವುದಾಗಿದೆ
• ಯತಃ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ಜನಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆ
• ತಿರೋಧಾನಂ - ತಿರೋಧಾನಕ್ಕೆ
• ನ ಪ್ರತ್ಯಾಯಾತಿ - ಮರಳಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲವೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲೆ ಮದ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ನಮಸ್ಕಾರವು ನೆಲೆಸಿದೆ. ಆ ನಮಸ್ಕಾರದಿಂದ ಸಾಧಕನು ತಿರೋಧಾನದಿಂದ ಅಂದರೆ ಸಂಸಾರ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿ ಮತ್ತೆ ಮರಳಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ಜ್ಞಾನಶಬ್ದಾರ್ಥ ಏವಂ ಹಿ ತಿರೋಧಾನನಿವಾರಣಾತ್ । ತದರ್ವಾಕ್ ಪರಿವರ್ತಂತೇ ಹ್ಯಾಧಿಭೌತಿಕಪೂಜಕಾಃ  ॥ ೮೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ಞಾನಶಬ್ದಾರ್ಥಃ - ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥವು
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ತಿರೋಧಾನನಿವಾರಣಾತ್ - ತಿರೋಧಾನದ ಅಂದರೆ ಮಾಯೆಯ ನಿವಾರಣೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಹ್ಯಾಧಿಭೌತಿಕಪೂಜಕಾಃ - ಆಧಿಭೌತಿಕವಾಗಿ ಪೂಜಿಸುವವರು
• ತದರ್ವಾಕ್ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಕೆಳಗೆ
• ಪರಿವರ್ತಂತೇ - ಸುತ್ತುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಿರೋಧಾನದ (ಮಾಯೆಯ) ನಿವಾರಣೆಯೇ ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಶಬ್ದದ ನಿಜವಾದ ಅರ್ಥವಾಗಿದೆ. ಅದಕ್ಕಿಂತ ಕೆಳಗಿನ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಆಧಿಭೌತಿಕ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸುವವರು ಭವಬಂಧನದಲ್ಲಿಯೇ ಸುತ್ತುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ.

ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕಾರ್ಚಕಾ ಏವ ತದೂರ್ಧ್ವಂ ಸಂಪ್ರಯಾಂತಿ ವೈ । ತಾವದ್ವೈ ವೇದಿಭಾಗಂ ತನ್ಮಹಾಲೋಕಾತ್ಮಲಿಂಗಕೇ  ॥ ೮೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕಾರ್ಚಕಾಃ - ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕವಾಗಿ ಆರಾಧಿಸುವವರು
• ಏವ - ಮಾತ್ರ
• ತದೂರ್ಧ್ವಂ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲಕ್ಕೆ
• ಸಂಪ್ರಯಾಂತಿ ವೈ - ಸಾಗುತ್ತಾರೆ
• ತಾವದ್ವೈ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ತತ್ - ಆ
• ಮಹಾಲೋಕಾತ್ಮಲಿಂಗಕೇ - ಮಹಾಲೋಕ ಸ್ವರೂಪದ ಲಿಂಗದಲ್ಲಿ
• ವೇದಿಭಾಗಂ - ಪೀಠದ ಅಂದರೆ ವೇದಿಕೆಯ ಭಾಗವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕವಾಗಿ ಆರಾಧಿಸುವವರು ಮಾತ್ರ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲಿನ ಹಂತಕ್ಕೆ ಸಾಗುತ್ತಾರೆ. ಮಹಾಲೋಕ ಸ್ವರೂಪದ ಆ ಲಿಂಗದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗಿನ ಭಾಗವನ್ನು ಪೀಠ ಅಥವಾ ವೇದಿಕೆಯ ಭಾಗವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಕೃತ್ಯಾದ್ಯಷ್ಟಬಂಧೋಽಪಿ ವೇದ್ಯತೇ ಸಂಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ । ಏವಮೇತಾದೃಶಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಸರ್ವಂ ಲೌಕಿಕವೈದಿಕಂ  ॥ ೮೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಕೃತ್ಯಾದ್ಯಷ್ಟಬಂಧಃ - ಪ್ರಕೃತಿ ಮುಂತಾದ ಎಂಟು ಬಂಧನಗಳೂ
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ವೇದ್ಯತೇ - ಈ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ
• ಸಂಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತವಾಗಿವೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಏತಾದೃಶಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲ
• ಲೌಕಿಕವೈದಿಕಂ - ಲೌಕಿಕ ಮತ್ತು ವೈದಿಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
• ಜ್ಞೇಯಂ - ತಿಳಿಯಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಕೃತಿ ಮೊದಲಾದ ಎಂಟು ಬಂಧನಗಳೂ ಸಹ ಆ ಲಿಂಗದ ಪೀಠದಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತವಾಗಿವೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿಯೇ ಲೌಕಿಕ ಹಾಗೂ ವೈದಿಕವಾದ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ಗ್ರಹಿಸಬೇಕು.

ಅಧರ್ಮಮಹಿಷಾರೂಢಂ ಕಾಲಚಕ್ರಂ ತರಂತಿ ತೇ । ಸತ್ಯಾದಿಧರ್ಮಯುಕ್ತಾ ಯೇ ಶಿವಪೂಜಾಪರಾಶ್ಚ ಯೇ  ॥ ೮೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾರು
• ಸತ್ಯಾದಿಧರ್ಮಯುಕ್ತಾಃ - ಸತ್ಯವೇ ಮೊದಲಾದ ಧರ್ಮಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಾರೋ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಯೇ - ಯಾರು
• ಶಿವಪೂಜಾಪರಾಃ - ಶಿವನ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ತತ್ಪರರಾಗಿದ್ದಾರೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ಅಧರ್ಮಮಹಿಷಾರೂಢಂ - ಅಧರ್ಮವೆಂಬ ಎಮ್ಮೆಯನ್ನೇರಿರುವ
• ಕಾಲಚಕ್ರಂ - ಕಾಲದ ಚಕ್ರವನ್ನು
• ತರಂತಿ - ದಾಟುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸತ್ಯ ಮುಂತಾದ ಸದ್ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮತ್ತು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಶಿವಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿರುವ ಭಕ್ತರು, ಅಧರ್ಮವೆಂಬ ಕೋಣನನ್ನೇರಿರುವ ಭೀಕರ ಕಾಲಚಕ್ರವನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ದಾಟುತ್ತಾರೆ.

ತದೂರ್ಧ್ವಂ ವೃಷಭೋ ಧರ್ಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಸ್ವರೂಪಧೃಕ್ । ಸತ್ಯಾದಿಪಾದಯುಕ್ತಸ್ತು ಶಿವಲೋಕಾಗ್ರತಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೮೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದೂರ್ಧ್ವಂ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲೆ
• ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಸ್ವರೂಪಧೃಕ್ - ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ
• ಸತ್ಯಾದಿಪಾದಯುಕ್ತಃ - ಸತ್ಯವೇ ಮೊದಲಾದ ಪಾದಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ತು - ಆದರೆ
• ಧರ್ಮಃ ವೃಷಭಃ - ಧರ್ಮರೂಪಿಯಾದ ವೃಷಭವು
• ಶಿವಲೋಕಾಗ್ರತಃ - ಶಿವಲೋಕದ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಃ - ನಿಂತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲೆ, ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಸತ್ಯವೇ ಮುಂತಾದ ನಾಲ್ಕು ಪಾದಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ಧರ್ಮರೂಪಿಯಾದ ವೃಷಭವು (ನಂದಿ) ಶಿವಲೋಕದ ದ್ವಾರದ ಮುಂದೆ ನಿಂತಿದೆ.

ಕ್ಷಮಾಶೃಂಗಃ ಶಮಶ್ರೋತ್ರೋ ವೇದಧ್ವನಿವಿಭೂಷಿತಃ । ಆಸ್ತಿಕ್ಯಚಕ್ಷುರ್ನಿಶ್ವಾಸಗುರುಬುದ್ಧಿಮನಾ ವೃಷಃ  ॥ ೮೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೃಷಃ - ಆ ವೃಷಭವು
• ಕ್ಷಮಾಶೃಂಗಃ - ಕ್ಷಮೆಯೆಂಬ ಕೊಂಬುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದುದೂ
• ಶಮಶ್ರೋತ್ರಃ - ಶಮವೆಂಬ ಅಂದರೆ ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹವೆಂಬ ಕಿವಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದುದೂ
• ವೇದಧ್ವನಿವಿಭೂಷಿತಃ - ವೇದದ ಧ್ವನಿಯಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದುದೂ
• ಆಸ್ತಿಕ್ಯಚಕ್ಷುಃ - ಆಸ್ತಿಕತೆಯೇ ಕಣ್ಣುಗಳಾಗುಳ್ಳದ್ದೂ
• ನಿಶ್ವಾಸಗುರುಃ - ಶ್ವಾಸವೇ ಗುರುವೆಂದೂ
• ಬುದ್ಧಿಮನಾಃ - ಬುದ್ಧಿಯೇ ಮನಸ್ಸೆಂದೂ ಉಳ್ಳದ್ದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಧರ್ಮರೂಪಿಯಾದ ವೃಷಭಕ್ಕೆ ಕ್ಷಮೆಯೇ ಕೊಂಬುಗಳು, ಶಮವೇ ಕಿವಿಗಳು, ಅದು ವೇದಘೋಷಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾಗಿದೆ. ಶ್ರದ್ಧೆ ಅಥವಾ ಆಸ್ತಿಕತೆಯೇ ಅದರ ಕಣ್ಣುಗಳು, ಪ್ರಾಣವಾಯುವೇ ಗುರು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯೇ ಅದರ ಮನಸ್ಸಾಗಿದೆ.

ಕ್ರಿಯಾದಿವೃಷಭಾ ಜ್ಞೇಯಾಃ ಕಾರಣಾದಿಷು ಸರ್ವದಾ । ತಂ ಕ್ರಿಯಾವೃಷಭಂ ಧರ್ಮಂ ಕಾಲಾತೀತೋಽಧಿತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೮೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾರಣಾದಿಷು - ಕಾರಣ ಪುರುಷರಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಕ್ರಿಯಾದಿವೃಷಭಾಃ - ಕ್ರಿಯೆ ಮೊದಲಾದ ವೃಷಭಗಳನ್ನು
• ಜ್ಞೇಯಾಃ - ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ತಂ - ಆ
• ಕ್ರಿಯಾವೃಷಭಂ - ಕ್ರಿಯಾರೂಪಿಯಾದ
• ಧರ್ಮಂ - ಧರ್ಮವನ್ನು
• ಕಾಲಾತೀತಃ - ಕಾಲಾತೀತನಾದ ಶಿವನು
• ಅಧಿತಿಷ್ಠತಿ - ಏರಿ ಕುಳಿತಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾರಣ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಯೆಯೇ ಮುಂತಾದ ವೃಷಭಗಳನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಕಲ್ಪಿಸಬೇಕು. ಆ ಕ್ರಿಯಾರೂಪಿಯಾದ ಧರ್ಮವೃಷಭದ ಮೇಲೆ ಕಾಲಾತೀತನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಸದಾ ವಿರಾಜಮಾನನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶಾನಾಂ ಸ್ವಸ್ವಾಯುರ್ದಿನಮುಚ್ಯತೇ । ತದೂರ್ಧ್ವಂ ನ ದಿನಂ ರಾತ್ರಿರ್ನ ಜನ್ಮಮರಣಾದಿಕಂ  ॥ ೮೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶಾನಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಮಹೇಶ್ವರರ
• ಸ್ವಸ್ವಾಯುಃ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಆಯುಷ್ಯದ ಕಾಲವನ್ನು
• ದಿನಂ - ಹಗಲು ಎಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ
• ತದೂರ್ಧ್ವಂ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲೆ
• ದಿನಂ ನ - ಹಗಲು ಇರುವುದಿಲ್ಲ
• ರಾತ್ರಿಃ ನ - ರಾತ್ರಿಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ
• ಜನ್ಮಮರಣಾದಿಕಂ ನ - ಹುಟ್ಟು ಸಾವುಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳು ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಮಹೇಶ್ವರರ ಜೀವಿತಾವಧಿಯನ್ನು ಅವರ ಹಗಲು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲಿನ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿಗಳಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಜನನ-ಮರಣಗಳಾಗಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಪುನಃ ಕಾರಣಸತ್ಯಾಂತಾಃ ಕಾರಣಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ತಥಾ । ಗಂಧಾದಿಭ್ಯಸ್ತು ಭೂತೇಭ್ಯಸ್ತದೂರ್ಧ್ವಂ ನಿರ್ಮಿತಾಃ ಸದಾ  ॥ ೮೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಕಾರಣಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಕಾರಣ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಸೇರಿದ
• ಕಾರಣಸತ್ಯಾಂತಾಃ - ಕಾರಣ ಸತ್ಯಲೋಕದವರೆಗಿನ ಲೋಕಗಳು
• ಗಂಧಾದಿಭ್ಯಃ - ಗಂಧವೇ ಮೊದಲಾದ
• ಭೂತೇಭ್ಯಃ ತು - ಭೂತಗಳಿಂದಲೇ
• ತದೂರ್ಧ್ವಂ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲೆ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ನಿರ್ಮಿತಾಃ - ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾರಣ ಬ್ರಹ್ಮನ ಸತ್ಯಲೋಕದವರೆಗಿನ ಲೋಕಗಳು ಗಂಧ ಮುಂತಾದ ಸ್ಥೂಲ ಭೂತಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾಗಿವೆ. ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲಿನ ಲೋಕಗಳು ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ತತ್ವಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾಗಿವೆ.

ಸೂಕ್ಷ್ಮಗಂಧಸ್ವರೂಪಾ ಹಿ ಸ್ಥಿತಾ ಲೋಕಾಶ್ಚತುರ್ದಶ । ಪುನಃ ಕಾರಣವಿಷ್ಣೋರ್ವೈ ಸ್ಥಿತಾ ಲೋಕಾಶ್ಚತುರ್ದಶ  ॥ ೯೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಗಂಧಸ್ವರೂಪಾಃ - ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಗಂಧವೇ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿ ಉಳ್ಳ
• ಚತುರ್ದಶ ಲೋಕಾಃ - ಹದಿನಾಲ್ಕು ಲೋಕಗಳು
• ಸ್ಥಿತಾಃ ಹಿ - ಇವೆ
• ಪುನಃ - ತರುವಾಯ
• ಕಾರಣವಿಷ್ಣೋಃ ವೈ - ಕಾರಣ ವಿಷ್ಣುವಿನ
• ಚತುರ್ದಶ ಲೋಕಾಃ - ಹದಿನಾಲ್ಕು ಲೋಕಗಳು
• ಸ್ಥಿತಾಃ - ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂಕ್ಷ್ಮಗಂಧ ಸ್ವರೂಪದ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಲೋಕಗಳು ಅದರ ಮೇಲೆ ಇವೆ. ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮೇಲೆ ಕಾರಣ ರೂಪದ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಸೇರಿದ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಲೋಕಗಳು ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ.

ಪುನಃ ಕಾರಣರುದ್ರಸ್ಯ ಲೋಕಾಷ್ಟಾವಿಂಶಕಾ ಮತಾಃ । ಪುನಶ್ಚ ಕಾರಣೇಶಸ್ಯ ಷಟ್ಪಂಚಾಶತ್ತದೂರ್ಧ್ವಗಾಃ  ॥ ೯೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುನಃ - ತರುವಾಯ
• ಕಾರಣರುದ್ರಸ್ಯ - ಕಾರಣ ರುದ್ರನಿಗೆ ಸೇರಿದ
• ಲೋಕಾಃ - ಲೋಕಗಳು
• ಅಷ್ಟಾವಿಂಶಕಾಃ - ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟು ಎಂದು
• ಮತಾಃ - ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡಲಾಗಿದೆ
• ಪುನಶ್ಚ - ಮತ್ತು ತರುವಾಯ
• ಕಾರಣೇಶಸ್ಯ - ಕಾರಣ ಈಶ್ವರನಿಗೆ ಸೇರಿದ
• ಷಟ್ಪಂಚಾಶತ್ - ಐವತ್ತಾರು ಲೋಕಗಳು
• ತದೂರ್ಧ್ವಗಾಃ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲೆ ಕಾರಣ ರುದ್ರನಿಗೆ ಸೇರಿದ ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟು ಲೋಕಗಳಿವೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಅದಕ್ಕೂ ಮೇಲೆ ಕಾರಣ ಈಶ್ವರನಿಗೆ ಸೇರಿದ ಐವತ್ತಾರು ಲೋಕಗಳು ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ.

ತತಃ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಲೋಕಾಖ್ಯಂ ಶಿವಸಮ್ಮತಂ । ತತ್ರೈವ ಜ್ಞಾನಕೈಲಾಸೇ ಪಂಚಾವರಣಸಂಯುತೇ  ॥ ೯೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ ಪರಂ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲೆ
• ಶಿವಸಮ್ಮತಂ - ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಲೋಕಾಖ್ಯಂ - ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಲೋಕವೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ಲೋಕವಿದೆ
• ತತ್ರೈವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ಪಂಚಾವರಣಸಂಯುತೇ - ಐದು ಆವರಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಜ್ಞಾನಕೈಲಾಸೇ - ಜ್ಞಾನಕೈಲಾಸದಲ್ಲೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲೆ ಪರಶಿವನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಲೋಕವೆಂಬ ಲೋಕವಿದೆ. ಅಲ್ಲಿಯೇ ಪಂಚಾವರಣಗಳಿಂದ (ಐದು ಕೋಟೆಗಳಿಂದ) ಸುತ್ತುವರಿದ ಜ್ಞಾನಕೈಲಾಸವಿದೆ.

ಪಂಚಮಂಡಲಸಂಯುಕ್ತಂ ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಕಲಾನ್ವಿತಂ । ಆದಿಶಕ್ತಿಸಮಾಯುಕ್ತಮಾದಿಲಿಂಗಂ ತು ತತ್ರ ವೈ  ॥ ೯೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ ವೈ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ಪಂಚಮಂಡಲಸಂಯುಕ್ತಂ - ಐದು ಮಂಡಲಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದುದೂ
• ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಕಲಾನ್ವಿತಂ - ಐದು ಬ್ರಹ್ಮ ಕಲೆಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತವಾದುದೂ
• ಆದಿಶಕ್ತಿಸಮಾಯುಕ್ತಂ - ಆದಿಶಕ್ತಿಯೊಡನೆ ಕೂಡಿದುದೂ ಆದ
• ಆದಿಲಿಂಗಂ ತು - ಆದಿಲಿಂಗವು ನೆಲೆಸಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಜ್ಞಾನಕೈಲಾಸದಲ್ಲಿಯೇ ಐದು ಮಂಡಲಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಹಾಗೂ ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮ ಕಲೆಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ, ಆದಿಶಕ್ತಿಯೊಡನೆ ಸಮನ್ವಯಗೊಂಡಿರುವ ಪರಮಪೂಜ್ಯ ಆದಿಲಿಂಗವು ನೆಲೆಸಿದೆ.

ಶಿವಾಲಯಮಿದಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಶಿವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ । ಪರಶಕ್ತ್ಯಾ ಸಮಾಯುಕ್ತಸ್ತತ್ರೈವ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೯೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಂ - ಇದು
• ಪರಮಾತ್ಮನಃ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಶಿವಾಲಯಂ - ಶಿವಾಲಯವೆಂದು
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತತ್ರೈವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಪರಶಕ್ತ್ಯಾ - ಪರಶಕ್ತಿಯೊಡನೆ
• ಸಮಾಯುಕ್ತಃ - ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದೇ ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶಿವನ ಮುಖ್ಯ ಶಿವಾಲಯವೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿಯೇ ಪರಮೇಶ್ವರನು ತನ್ನ ಪರಮ ಶಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.

ಸೃಷ್ಟಿಃ ಸ್ಥಿತಿಶ್ಚ ಸಂಹಾರಸ್ತಿರೋಭಾವೋಽಪ್ಯನುಗ್ರಹಃ । ಪಂಚಕೃತ್ಯಪ್ರವೀಣೋಽಸೌ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದವಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೯೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸೌ - ಈ ಶಿವನು
• ಸೃಷ್ಟಿಃ - ಸೃಷ್ಟಿ
• ಸ್ಥಿತಿಃ - ಸ್ಥಿತಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸಂಹಾರಃ - ಸಂಹಾರ
• ತಿರೋಭಾವಃ - ತಿರೋಭಾವ
• ಅಪಿ - ಮತ್ತು
• ಅನುಗ್ರಹಃ - ಅನುಗ್ರಹಗಳೆಂಬ
• ಪಂಚಕೃತ್ಯಪ್ರವೀಣಃ - ಐದು ಕೃತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರವೀಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಸಚ್ಚಿದಾನಂದವಿಗ್ರಹಃ - ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಸಂಹಾರ, ತಿರೋಭಾವ (ಮರೆಮಾಚುವಿಕೆ) ಮತ್ತು ಅನುಗ್ರಹ (ಮುಕ್ತಿ ನೀಡುವುದು) ಎಂಬ ಪಂಚಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಧ್ಯಾನಧರ್ಮಃ ಸದಾ ಯಸ್ಯ ಸದಾನುಗ್ರಹತತ್ಪರಃ । ಸಮಾಧ್ಯಾಸನಮಾಸೀನಃ ಸ್ವಾತ್ಮಾರಾಮೋ ವಿರಾಜತೇ  ॥ ೯೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ - ಯಾವ ಶಿವನ
• ಧ್ಯಾನಧರ್ಮಃ - ಧ್ಯಾನವೇ ಧರ್ಮವಾಗಿದೆಯೋ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಅನುಗ್ರಹತತ್ಪರಃ - ಅನುಗ್ರಹ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ತತ್ಪರನಾಗಿದ್ದಾನೋ
• ಸಮಾಧ್ಯಾಸನಮಾಸೀನಃ - ಸಮಾಧಿಯೆಂಬ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ
• ಸ್ವಾತ್ಮಾರಾಮಃ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲೇ ರಮಿಸುವವನಾಗಿ
• ವಿರಾಜತೇ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧ್ಯಾನವೇ ಧರ್ಮವಾಗುಳ್ಳ, ಭಕ್ತರ ಮೇಲೆ ಸದಾ ಅನುಗ್ರಹ ಮಾಡಲು ತತ್ಪರನಾಗಿರುವ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಸಮಾಧಿಯೆಂಬ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಆಸೀನನಾಗಿ, ತನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲೇ ರಮಿಸುತ್ತಾ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ತಸ್ಯ ಸಂದರ್ಶನಂ ಸಾಧ್ಯಂ ಕರ್ಮಧ್ಯಾನಾದಿಭಿಃ ಕ್ರಮಾತ್ । ನಿತ್ಯಾದಿಕರ್ಮಯಜನಾಚ್ಛಿವಕರ್ಮಮತಿರ್ಭವೇತ್  ॥ ೯೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಸಂದರ್ಶನಂ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವು
• ಕರ್ಮಧ್ಯಾನಾದಿಭಿಃ - ಕರ್ಮ, ಧ್ಯಾನ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ
• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಸಾಧ್ಯಂ - ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ
• ನಿತ್ಯಾದಿಕರ್ಮಯಜನಾತ್ - ನಿತ್ಯಕರ್ಮಗಳ ಯಜ್ಞ ಮತ್ತು ಆಚರಣೆಗಳಿಂದ
• ಶಿವಕರ್ಮಮತಿಃ - ಶಿವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿಯು
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನ ದರ್ಶನವು ಕರ್ಮ, ಧ್ಯಾನ ಮುಂತಾದ ಸಾಧನಗಳ ಮೂಲಕ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ನಿತ್ಯ ಕರ್ಮಗಳ ನಿಷ್ಕಾಮ ಆಚರಣೆಯಿಂದ ಮನಸ್ಸು ಪವಿತ್ರವಾಗಿ ಶಿವಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಕ್ರಿಯಾದಿಶಿವಕರ್ಮಭ್ಯಃ ಶಿವಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಸಾಧಯೇತ್ । ತದ್ದರ್ಶನಗತಾಃ ಸರ್ವೇ ಮುಕ್ತಾ ಏವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೯೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ರಿಯಾದಿಶಿವಕರ್ಮಭ್ಯಃ - ಕ್ರಿಯೆ ಮೊದಲಾದ ಶಿವಸೇವಾ ರೂಪದ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ
• ಶಿವಜ್ಞಾನಂ - ಶಿವಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ಪ್ರಸಾಧಯೇತ್ - ಸಾಧಿಸಬೇಕು
• ತದ್ದರ್ಶನಗತಾಃ - ಅವನ ದರ್ಶನವನ್ನು ಹೊಂದಿದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಮುಕ್ತಾಃ ಏವ - ಮುಕ್ತರೇ ಆಗುತ್ತಾರೆ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಾಹ್ಯ ಪೂಜೆ ಕ್ರಿಯೆ ಮುಂತಾದ ಶಿವಸೇವಾ ರೂಪದ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಶಿವಜ್ಞಾನವನ್ನು ಗಳಿಸಬೇಕು. ಶಿವನ ದರ್ಶನವನ್ನು ಪಡೆದ ಎಲ್ಲ ಸಾಧಕರೂ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಮುಕ್ತಿರಾತ್ಮಸ್ವರೂಪೇಣ ಸ್ವಾತ್ಮಾರಾಮತ್ವಮೇವ ಹಿ । ಕ್ರಿಯಾತಪೋಜಪಜ್ಞಾನಧ್ಯಾನಧರ್ಮೇಷು ಸುಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೯೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪೇಣ - ತನ್ನದೇ ಆದ ಆತ್ಮರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ
• ಸ್ವಾತ್ಮಾರಾಮತ್ವಮೇವ ಹಿ - ತನ್ನ ಆತ್ಮದಲ್ಲೇ ರಮಿಸುವುದೇ
• ಮುಕ್ತಿಃ - ಮುಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ
• ಕ್ರಿಯಾತಪೋಜಪಜ್ಞಾನಧ್ಯಾನಧರ್ಮೇಷು - ಕ್ರಿಯೆ, ತಪಸ್ಸು, ಜಪ, ಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ಧ್ಯಾನಗಳೆಂಬ ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ
• ಸುಸ್ಥಿತಃ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೆಲೆನಿಂತವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ನೈಜ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಂತು ತನ್ನಲ್ಲೇ ಆನಂದಿಸುವುದೇ ನಿಜವಾದ ಮುಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ. ಕ್ರಿಯೆ, ತಪಸ್ಸು, ಜಪ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನಗಳೆಂಬ ಧರ್ಮಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ದೃಢವಾಗಿ ನೆಲೆನಿಂತವನು ಈ ಉನ್ನತ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಶಿವಸ್ಯ ದರ್ಶನಂ ಲಬ್ಧವಾ ಸ್ವಾತ್ಮಾರಾಮತ್ವಮೇವ ಹಿ । ಯಥಾ ರವಿಃ ಸ್ವಕಿರಣಾದಶುದ್ಧಿಮಪನೇಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೦೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ದರ್ಶನಂ - ದರ್ಶನವನ್ನು
• ಲಬ್ಧವಾ - ಪಡೆದು
• ಸ್ವಾತ್ಮಾರಾಮತ್ವಮೇವ ಹಿ - ತನ್ನ ಆತ್ಮದಲ್ಲಿಯೇ ಆನಂದವಾಗಿರುವುದನ್ನೇ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ರವಿಃ - ಸೂರ್ಯನು
• ಸ್ವಕಿರಣಾತ್ - ತನ್ನ ಕಿರಣಗಳಿಂದ
• ಅಶುದ್ಧಿಂ - ಅಶುದ್ಧತೆಯನ್ನು
• ಅಪನೇಷ್ಯತಿ - ದೂರಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇಗೆ ಸೂರ್ಯನು ತನ್ನ ಕಿರಣಗಳಿಂದ ಜಗತ್ತಿನ ಅಶುದ್ಧತೆಯನ್ನು ಅಥವಾ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ದೂರಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಶಿವನ ದರ್ಶನವನ್ನು ಪಡೆದ ಮೇಲೆ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಆತ್ಮದಲ್ಲಿಯೇ ಆನಂದವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ (ಸ್ವಾತ್ಮಾರಾಮತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ).

ಕೃಪಾವಿಚಕ್ಷಣಃ ಶಂಭುರಜ್ಞಾನಮಪನೇಷ್ಯತಿ । ಅಜ್ಞಾನವಿನಿವೃತ್ತೌ ತು ಶಿವಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೧೦೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃಪಾವಿಚಕ್ಷಣಃ - ಕರುಣೆ ತೋರುವುದರಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನಾದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು (ಶಿವನು)
• ಅಜ್ಞಾನಂ - ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ಅಪನೇಷ್ಯತಿ - ದೂರಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಅಜ್ಞಾನವಿನಿವೃತ್ತೌ ತು - ಅಜ್ಞಾನವು ನಿವೃತ್ತಿಯಾದಾಗ (ದೂರಾದಾಗ)
• ಶಿವಜ್ಞಾನಂ - ಶಿವಜ್ಞಾನವು
• ಪ್ರವರ್ತತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ (ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕರುಣಾಳುವಾದ ಶಂಭುವು ಭಕ್ತನ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ದೂರಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಅಜ್ಞಾನವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿವೃತ್ತಿಯಾದಾಗ, ಅವನಲ್ಲಿ ಶಿವಜ್ಞಾನವು ಜಾಗೃತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಶಿವಜ್ಞಾನಾತ್ಸ್ವಸ್ವರೂಪಮಾತ್ಮಾರಾಮತ್ವಮೇಷ್ಯತಿ । ಆತ್ಮಾರಾಮತ್ವಸಂಸಿದ್ಧೌ ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೧೦೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಜ್ಞಾನಾತ್ - ಶಿವಜ್ಞಾನದಿಂದ
• ಸ್ವಸ್ವರೂಪಂ - ತನ್ನ ನಿಜಸ್ವರೂಪವಾದ
• ಆತ್ಮಾರಾಮತ್ವಂ - ಆತ್ಮಾರಾಮತ್ವವನ್ನು (ಆತ್ಮದಲ್ಲಿಯೇ ರಮಿಸುವುದನ್ನು)
• ಏಷ್ಯತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಆತ್ಮಾರಾಮತ್ವಸಂಸಿದ್ಧೌ - ಆತ್ಮಾರಾಮತ್ವವು ಸಿದ್ಧಿಸಿದಾಗ
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಕೃತಕೃತ್ಯಃ - ಧನ್ಯನಾಗಿ (ಕೃತಕೃತ್ಯನಾಗಿ)
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ನಿಜಸ್ವರೂಪವಾದ ಆತ್ಮಾರಾಮತ್ವವನ್ನು (ಆತ್ಮದಲ್ಲಿಯೇ ರಮಿಸುವ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು) ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಈ ಆತ್ಮಾರಾಮತ್ವದ ಸಿದ್ಧಿಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಕೃತಕೃತ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ (ಧನ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ).

ಪುನಶ್ಚ ಶತಲಕ್ಷೇಣ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪದಮಾಪ್ನುಯಾತ್ । ಪುನಶ್ಚ ಶತಲಕ್ಷೇಣ ವಿಷ್ಣೋಃ ಪದಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೦೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುನಃ ಚ - ಮತ್ತು ಮತ್ತೆ
• ಶತಲಕ್ಷೇಣ - ನೂರು ಲಕ್ಷ (ಒಂದು ಕೋಟಿ) ಜಪದಿಂದ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ
• ಪದಂ - ಪದವಿಯನ್ನು (ಸ್ಥಾನವನ್ನು)
• ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ಪುನಃ ಚ - ಮತ್ತು ಮತ್ತೆ
• ಶತಲಕ್ಷೇಣ - ನೂರು ಲಕ್ಷ ಜಪದಿಂದ
• ವಿಷ್ಣೋಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ
• ಪದಂ - ಪದವಿಯನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮತ್ತೆ ನೂರು ಲಕ್ಷ (ಒಂದು ಕೋಟಿ) ಜಪವನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನ ಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಇನ್ನೂ ನೂರು ಲಕ್ಷ ಜಪವನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪದವಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಪುನಶ್ಚ ಶತಲಕ್ಷೇಣ ರುದ್ರಸ್ಯ ಪದಮಾಪ್ನುಯಾತ್ । ಪುನಶ್ಚ ಶತಲಕ್ಷೇಣ ಐಶ್ವರ್ಯಂ ಪದಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೦೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುನಃ ಚ - ಮತ್ತು ಮತ್ತೆ
• ಶತಲಕ್ಷೇಣ - ನೂರು ಲಕ್ಷ ಜಪದಿಂದ
• ರುದ್ರಸ್ಯ - ರುದ್ರನ
• ಪದಂ - ಪದವಿಯನ್ನು
• ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ಪುನಃ ಚ - ಮತ್ತು ಮತ್ತೆ
• ಶತಲಕ್ಷೇಣ - ನೂರು ಲಕ್ಷ ಜಪದಿಂದ
• ಐಶ್ವರ್ಯಂ - ಐಶ್ವರ್ಯದ (ಈಶ್ವರನ)
• ಪದಂ - ಪದವಿಯನ್ನು
• ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮತ್ತು ಮತ್ತೆ ನೂರು ಲಕ್ಷ ಜಪದಿಂದ ರುದ್ರನ ಪದವಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ತದನಂತರ ಇನ್ನೂ ನೂರು ಲಕ್ಷ ಜಪ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಈಶ್ವರನ ಪದವಿಯನ್ನು (ಐಶ್ವರ್ಯ ಪದವಿಯನ್ನು) ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಪುನಶ್ಚೈವಂವಿಧೇನೈವ ಜಪೇನ ಸುಸಮಾಹಿತಃ । ಶಿವಲೋಕಾದಿಭೂತಂ ಹಿ ಕಾಲಚಕ್ರಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೦೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಏವಂವಿಧೇನ ಏವ - ಇದೇ ರೀತಿಯಾದ
• ಜಪೇನ - ಜಪದಿಂದ
• ಸುಸಮಾಹಿತಃ - ಉತ್ತಮ ಏಕಾಗ್ರತೆ ಉಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಶಿವಲೋಕಾದಿಭೂತಂ - ಶಿವಲೋಕ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವ
• ಕಾಲಚಕ್ರಂ ಹಿ - ಕಾಲಚಕ್ರವನ್ನೇ
• ಅವಾಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮತ್ತೆ ಉತ್ತಮವಾದ ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಇದೇ ರೀತಿಯ ಜಪವನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ, ಶಿವಲೋಕ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿರುವ ಕಾಲಚಕ್ರದ ಮೇಲಿನ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಕಾಲಚಕ್ರಂ ಪಂಚಚಕ್ರಮೇಕೈಕೇನ ಕ್ರಮೋತ್ತರೇ । ಸೃಷ್ಟಿಮೋಹೌ ಬ್ರಹ್ಮಚಕ್ರಂ ಭೋಗಮೋಹೌ ತು ವೈಷ್ಣವಂ  ॥ ೧೦೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಲಚಕ್ರಂ - ಕಾಲಚಕ್ರವು
• ಪಂಚಚಕ್ರಂ - ಐದು ಚಕ್ರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ
• ಏಕೈಕೇನ - ಒಂದೊಂದಾಗಿ
• ಕ್ರಮೋತ್ತರೇ - ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಮೇಲಕ್ಕಿರುತ್ತವೆ
• ಸೃಷ್ಟಿಮೋಹೌ - ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಮೋಹಗಳು
• ಬ್ರಹ್ಮಚಕ್ರಂ - ಬ್ರಹ್ಮಚಕ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವು
• ಭೋಗಮೋಹೌ ತು - ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಹಗಳು
• ವೈಷ್ಣವಂ - ವಿಷ್ಣುಚಕ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಲಚಕ್ರವು ಐದು ಚಕ್ರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು, ಇವು ಒಂದರ ಮೇಲೊಂದರಂತೆ ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಇರುತ್ತವೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಮೇಲಿನ ಮೋಹವು ಬ್ರಹ್ಮಚಕ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದರೆ, ಭೋಗ ಮತ್ತು ಭೋಗದ ಮೋಹವು ವಿಷ್ಣುಚಕ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದಾಗಿವೆ.

ಕೋಪಮೋಹೌ ರೌದ್ರಚಕ್ರಂ ಭ್ರಮಣಂ ಚೈಶ್ವರಂ ವಿದುಃ । ಶಿವಚಕ್ರಂ ಜ್ಞಾನಮೋಹೌ ಪಂಚಚಕ್ರಂ ವಿದುರ್ಬುಧಾಃ  ॥ ೧೦೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೋಪಮೋಹೌ - ಕೋಪ ಮತ್ತು ಅದರಿಂದಾಗುವ ಮೋಹವು
• ರೌದ್ರಚಕ್ರಂ - ರೌದ್ರಚಕ್ರವೆಂದು
• ಭ್ರಮಣಂ ಚ - ಮತ್ತು ಭ್ರಮಣವು (ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ತಿರುಗುವುದು)
• ಐಶ್ವರಂ - ಈಶ್ವರಚಕ್ರವೆಂದು
• ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ
• ಶಿವಚಕ್ರಂ - ಶಿವಚಕ್ರವು
• ಜ್ಞಾನಮೋಹೌ - ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಮೋಹಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ ಎಂದು
• ಬುಧಾಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು
• ಪಂಚಚಕ್ರಂ - ಐದು ಚಕ್ರಗಳೆಂದು
• ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೋಪ ಮತ್ತು ಮೋಹಗಳು ರೌದ್ರಚಕ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿವೆ. ಸಂಸಾರ ಭ್ರಮಣವು ಈಶ್ವರಚಕ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದಾಗಿದೆ. ಶಿವಚಕ್ರವು ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಮೋಹಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಕಾಲಚಕ್ರದ ಐದು ಚಕ್ರಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಪುನಶ್ಚ ದಶಕೋಟ್ಯಾ ಹಿ ಕಾರಣಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪದಂ । ಪುನಶ್ಚ ದಶಕೋಟ್ಯಾ ಹಿ ತತ್ಪದೈಶ್ವರ್ಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೦೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುನಃ ಚ - ಮತ್ತು ಮತ್ತೆ
• ದಶಕೋಟ್ಯಾ ಹಿ - ಹತ್ತು ಕೋಟಿ ಜಪದಿಂದ
• ಕಾರಣಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಕಾರಣ ರೂಪನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನ
• ಪದಂ - ಪದವಿಯನ್ನು
• ಪುನಃ ಚ - ಮತ್ತು ಮತ್ತೆ
• ದಶಕೋಟ್ಯಾ ಹಿ - ಹತ್ತು ಕೋಟಿ ಜಪದಿಂದ
• ತತ್ಪದೈಶ್ವರ್ಯಂ - ಆ ಪದವಿಯ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು
• ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮತ್ತೆ ಹತ್ತು ಕೋಟಿ ಜಪವನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಕಾರಣಬ್ರಹ್ಮನ ಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ತದನಂತರದ ಹತ್ತು ಕೋಟಿ ಜಪದಿಂದ ಆ ಬ್ರಹ್ಮ ಪದವಿಯ ಐಶ್ವರ್ಯ ಮತ್ತು ಭೋಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಏವಂ ಕ್ರಮೇಣ ವಿಷ್ಣ್ವಾದೇಃ ಪದಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಮಹೌಜಸಃ । ಕ್ರಮೇಣ ತತ್ಪದೈಶ್ವರ್ಯಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಚೈವ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೦೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಕ್ರಮೇಣ - ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಮಹೌಜಸಃ - ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ
• ವಿಷ್ಣ್ವಾದೇಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳ
• ಪದಂ - ಪದವಿಯನ್ನು
• ಲಬ್ಧ್ವಾ - ಪಡೆದು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮಹಾತ್ಮನಃ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಆಯಾ ದೇವತೆಗಳ
• ತತ್ಪದೈಶ್ವರ್ಯಂ - ಆಯಾ ಪದವಿಯ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು
• ಕ್ರಮೇಣ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಲಬ್ಧ್ವಾ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದೇ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಜಪವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸುತ್ತಾ, ಸಾಧಕನು ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ವಿಷ್ಣು ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳ ಪದವಿಯನ್ನು ಹಾಗೂ ಆಯಾ ಮಹಾತ್ಮರಾದ ದೇವತೆಗಳ ಪದವಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಶತಕೋಟಿಮನುಂ ಜಪ್ತ್ವಾ ಪಂಚೋತ್ತರಮತಂದ್ರಿತಃ । ಶಿವಲೋಕಮವಾಪ್ನೋತಿ ಪಂಚಮಾವರಣಾದ್ ಬಹಿಃ  ॥ ೧೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಂದ್ರಿತಃ - ಆಲಸ್ಯವಿಲ್ಲದೆ
• ಪಂಚೋತ್ತರಂ - ಐದು ಕೋಟಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ ಸೇರಿದ
• ಶತಕೋಟಿ ಮನುಂ - ನೂರು ಕೋಟಿ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು (ಅಂದರೆ ನೂರೈದು ಕೋಟಿ)
• ಜಪ್ತ್ವಾ - ಜಪಿಸಿ
• ಪಂಚಮಾವರಣಾತ್ ಬಹಿಃ - ಐದನೆಯ ಆವರಣಕ್ಕಿಂತ ಹೊರಗಿರುವ
• ಶಿವಲೋಕಂ - ಶಿವಲೋಕವನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಸಾಧಕನು ಆಲಸ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ನೂರೈದು ಕೋಟಿ ಮಹಾಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಐದನೆಯ ಆವರಣದ ಹೊರಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಶಿವಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ರಾಜಸಂ ಮಂಡಪಂ ತತ್ರ ನಂದಿಸಂಸ್ಥಾನಮುತ್ತಮಂ । ತಪೋರೂಪಶ್ಚ ವೃಷಭಸ್ತತ್ರೈವ ಪರಿದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೧೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ರಾಜಸಂ - ರಜೋಗುಣದಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಮಂಡಪಂ - ಮಂಟಪವು
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ನಂದಿಸಂಸ್ಥಾನಂ - ನಂದಿಯ ಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ
• ತಪೋರೂಪಃ ಚ - ತಪಸ್ಸಿನ ರೂಪನಾದ
• ವೃಷಭಃ - ವೃಷಭನು (ನಂದಿಯು)
• ತತ್ರ ಏವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ಪರಿದೃಶ್ಯತೇ - ಕಂಡುಬರುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ರಜೋಗುಣದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮಂಟಪವಿದ್ದು, ಅದು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ನಂದಿಯ ಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ. ತಪಸ್ಸಿನ ಸಾಕಾರ ರೂಪನಾದ ವೃಷಭರಾಜನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಕಂಡುಬರುತ್ತಾನೆ.

ಸದ್ಯೋಜಾತಸ್ಯ ತತ್ಸ್ಥಾನಂ ಪಂಚಮಾವರಣಂ ಪರಂ । ವಾಮದೇವಸ್ಯ ಚ ಸ್ಥಾನಂ ಚತುರ್ಥಾವರಣಂ ಪುನಃ  ॥ ೧೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ
• ಪಂಚಮಾವರಣಂ - ಐದನೆಯ ಆವರಣವು
• ಸದ್ಯೋಜಾತಸ್ಯ - ಸದ್ಯೋಜಾತ ಶಿವನ
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಸ್ಥಾನಂ - ಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತು
• ಚತುರ್ಥಾವರಣಂ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಆವರಣವು
• ವಾಮದೇವಸ್ಯ - ವಾಮದೇವ ಶಿವನ
• ಸ್ಥಾನಂ - ಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿರುವ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಐದನೆಯ ಆವರಣವು ಸದ್ಯೋಜಾತ ಶಿವನ ಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ. ಅದರ ನಂತರದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಆವರಣವು ವಾಮದೇವ ಶಿವನ ಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ.

ಅಘೋರನಿಲಯಂ ಪಶ್ಚಾತ್ ತೃತೀಯಾವರಣಂ ಪರಂ । ಪುರುಷಸ್ಯೈವ ಸಾಂಬಸ್ಯ ದ್vಿತೀಯಾವರಣಂ ಶುಭಂ  ॥ ೧೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ತದನಂತರ
• ತೃತೀಯಾವರಣಂ - ಮೂರನೆಯ ಆವರಣವು
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಅಘೋರನಿಲಯಂ - ಅಘೋರ ಶಿವನ ಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ದ್ವಿತೀಯಾವರಣಂ - ಎರಡನೆಯ ಆವರಣವು
• ಸಾಂಬಸ್ಯ - ಅಂಬಾಸಹಿತನಾದ
• ಪುರುಷಸ್ಯ ಏವ - ತತ್ಪುರುಷ ಶಿವನದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದರ ನಂತರದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮೂರನೆಯ ಆವರಣವು ಅಘೋರ ಶಿವನ ಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ. ಮಂಗಳಕರವಾದ ಎರಡನೆಯ ಆವರಣವು ಪಾರ್ವತೀಸಹಿತನಾದ ತತ್ಪುರುಷ ಶಿವನ ಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ.

ಈಶಾನಸ್ಯ ಪರಸ್ಯೈವ ಪ್ರಥಮಾವರಣಂ ತತಃ । ಧ್ಯಾನಧರ್ಮಸ್ಯ ಚ ಸ್ಥಾನಂ ಪಂಚಮಂ ಮಂಡಪಂ ತತಃ  ॥ ೧೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ಪ್ರಥಮಾವರಣಂ - ಮೊದಲನೆಯ ಆವರಣವು
• ಪರಸ್ಯ - ಪರಮ ಪುರುಷನಾದ
• ಈಶಾನಸ್ಯ ಏವ - ಈಶಾನ ಶಿವನದಾಗಿದೆ
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಧ್ಯಾನಧರ್ಮಸ್ಯ - ಧ್ಯಾನರೂಪ ಧರ್ಮದ
• ಸ್ಥಾನಂ - ಸ್ಥಾನವಾದ
• ಪಂಚಮಂ ಮಂಡಪಂ - ಐದನೆಯ ಮಂಟಪವಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದರ ನಂತರದ ಪ್ರಥಮ ಆವರಣವು ಪರಮ ಪುರುಷನಾದ ಈಶಾನ ಶಿವನ ಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ಧ್ಯಾನರೂಪ ಧರ್ಮದ ಸ್ಥಾನವಾದ ಐದನೆಯ ಮಂಟಪವು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.

ಬಲಿನಾಥಸ್ಯ ಸಂಸ್ಥಾನಂ ತತ್ರ ಪೂರ್ಣಾಮೃತಪ್ರದಂ । ಚತುರ್ಥಂ ಮಂಡಪಂ ಪಶ್ಚಾಚ್ಚಂದ್ರಶೇಖರಮೂರ್ತಿಮತ್  ॥ ೧೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಪೂರ್ಣಾಮೃತಪ್ರದಂ - ಪೂರ್ಣವಾದ ಅಮೃತವನ್ನು ನೀಡುವ
• ಬಲಿನಾಥಸ್ಯ - ಬಲಿನಾಥನ (ಮಹಾಬಲನಾದ ಶಿವನ)
• ಸಂಸ್ಥಾನಂ - ಸ್ಥಾನವಿದೆ
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ನಂತರ
• ಚತುರ್ಥಂ ಮಂಡಪಂ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಮಂಟಪವು
• ಚಂದ್ರಶೇಖರಮೂರ್ತಿಮತ್ - ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಮೂರ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣ ಅಮೃತವನ್ನು ನೀಡುವ ಬಲಿನಾಥನ ಸ್ಥಾನವಿದೆ. ಅದರ ನಂತರದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಮಂಟಪವು ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ.

ಸೋಮಸ್ಕಂದಸ್ಯ ಚ ಸ್ಥಾನಂ ತೃತೀಯಂ ಮಂಡಪಂ ಪರಂ । ದ್ವಿತೀಯಂ ಮಂಡಪಂ ನೃತ್ಯಮಂಡಪಂ ಪ್ರಾಹುರಾಸ್ತಿಕಾಃ  ॥ ೧೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೃತೀಯಂ - ಮೂರನೆಯ
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಮಂಡಪಂ - ಮಂಟಪವು
• ಸೋಮಸ್ಕಂದಸ್ಯ - ಸೋಮಸ್ಕಂದನ (ಉಮಾ ಮತ್ತು ಸ್ಕಂದ ಸಹಿತ ಶಿವನ)
• ಸ್ಥಾನಂ - ಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ
• ದ್ವಿತೀಯಂ ಮಂಡಪಂ - ಎರಡನೆಯ ಮಂಟಪವನ್ನು
• ಆಸ್ತಿಕಾಃ - ಆಸ್ತಿಕರು (ಜ್ಞಾನಿಗಳು)
• ನೃತ್ಯಮಂಡಪಂ - ನೃತ್ಯಮಂಟಪವೆಂದು
• ಪ್ರಾಹುಃ - ಹೇಳುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮೂರನೆಯ ಮಂಟಪವು ಸೋಮಸ್ಕಂದನ (ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಕಾರ್ತಿಕೇಯಸಹಿತನಾದ ಶಿವನ) ಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ. ಎರಡನೆಯ ಮಂಟಪವನ್ನು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ನೃತ್ಯಮಂಟಪವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಪ್ರಥಮಂ ಮೂಲಮಾಯಾಯಾಃ ಸ್ಥಾನಂ ತತ್ರೈವ ಶೋಭನಂ । ತತ ಪರಂ ಗರ್ಭಗೃಹಂ ಲಿಂಗಸ್ಥಾನಂ ಪರಂ ಶುಭಂ  ॥ ೧೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲನೆಯ ಮಂಟಪವು
• ಮೂಲಮಾಯಾಯಾಃ - ಮೂಲಮಾಯೆಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯ
• ಶೋಭನಂ - ಸುಂದರವಾದ
• ಸ್ಥಾನಂ - ಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ
• ತತ್ರ ಏವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ತತಃ ಪರಂ - ಅದರ ಆಚೆಗೆ
• ಪರಂ - ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಗರ್ಭಗೃಹಂ - ಗರ್ಭಗೃಹವಿದ್ದು
• ಲಿಂಗಸ್ಥಾನಂ - ಅದು ಶಿವಲಿಂಗದ ಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿರುವ ಸುಂದರವಾದ ಮೊದಲನೆಯ ಮಂಟಪವು ಮೂಲಮಾಯೆಯಾದ ಪಾರ್ವತಿ ದೇವಿಯ ಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ. ಅದರ ಆಚೆಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವೂ ಮಂಗಲಕರವೂ ಆದ ಗರ್ಭಗೃಹವಿದ್ದು, ಅದು ಪರಮಶಿವನ ಲಿಂಗಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ.

ನಂದಿಸಂಸ್ಥಾನತಃ ಪಶ್ಚಾನ್ನ ವಿದುಃ ಶಿವವೈಭವಂ । ನಂದೀಶ್ವರೋ ಬಹಿಸ್ತಿಷ್ಠನ್ಪಂಚಾಕ್ಷರಮುಪಾಸತೇ  ॥ ೧೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದಿಸಂಸ್ಥಾನತಃ ಪಶ್ಚಾತ್ - ನಂದಿಯ ಸ್ಥಾನದ ಆಚೆಗೆ ಹೋಗದವರು
• ಶಿವವೈಭವಂ - ಶಿವನ ಮಹಾ ವೈಭವವನ್ನು
• ನ ವಿದುಃ - ಅರಿಯಲಾರರು
• ನಂದೀಶ್ವರಃ - ನಂದೀಶ್ವರನು
• ಬಹಿಃ - ಹೊರಗಡೆಯೇ
• ತಿಷ್ಠನ್ - ನಿಂತು
• ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ - ಶಿವ ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಉಪಾಸತೇ - ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದಿಯ ಸ್ಥಾನಕ್ಕಿಂತ ಆಚೆಗೆ ಸಾಗದ ಜನರಿಗೆ ಶಿವನ ನಿಜವಾದ ವೈಭವವು ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ನಂದೀಶ್ವರನೇ ಸ್ವತಃ ಹೊರಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಶಿವನ ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ.

ಏವಂ ಗುರುಕ್ರಮಾಲ್ಲಬ್ಧಂ ನಂದೀಶಾಚ್ಚ ಮಯา ಪುನಃ । ತತಃ ಪರಂ ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಂ ಶಿವೇನೈವಾನುಭಾವಿತಂ  ॥ ೧೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಗುರುಕ್ರಮತ್ - ಗುರುಪರಂಪರೆಯ ಕ್ರಮದಿಂದ
• ನಂದೀಶಾತ್ ಚ - ನಂದೀಶ್ವರನಿಂದಲೂ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಲಬ್ಧಂ - ಪಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ತತಃ ಪರಂ - ಅದರ ಆಚೆಗಿನ ರಹಸ್ಯವು
• ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಂ - ಸ್ವತಃ ಅನುಭವಿಸತಕ್ಕದ್ದಾಗಿದೆ
• ಶಿವೇನ ಏವ - ಶಿವನಿಂದಲೇ
• ಅನುಭಾವಿತಂ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನಾನು ಗುರುಪರಂಪರೆಯ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ನಂದೀಶ್ವರನಿಂದ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಇದರ ಆಚೆಗಿನ ಪರಮ ರಹಸ್ಯವು ಕೇವಲ ಸ್ವಾನುಭವ ವೇದ್ಯವಾದುದಾಗಿದ್ದು, ಪರಮಶಿವನೇ ಸ್ವತಃ ಅದನ್ನು ಸಾಧಕನಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಶಿವಸ್ಯ ಕೃಪಯಾ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛಿವಲೋಕಸ್ಯ ವೈಭವಂ । ವಿಜ್ಞಾತುಂ ಶಕ್ಯತೇ ಸರ್ವೈರ್ನಾನ್ಯಥೇತ್ಯಾಹುರಾಸ್ತಿಕಾಃ  ॥ ೧೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಕೃಪಯಾ - ಕೃಪೆಯಿಂದಲೇ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಆಗಿ
• ಶಿವಲೋಕಸ್ಯ - ಶಿವಲೋಕದ
• ವೈಭವಂ - ವೈಭವವನ್ನು
• ವಿಜ್ಞಾತುಂ - ತಿಳಿಯಲು
• ಶಕ್ಯತೇ - ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ
• ಸರ್ವೈಃ - ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ
• ನ ಅನ್ಯಥಾ - ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಆಹುಃ - ಹೇಳುತ್ತಾರೆ
• ಆಸ್ತಿಕಾಃ - ಆಸ್ತಿಕರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಮಾತ್ರವೇ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಶಿವಲೋಕದ ವೈಭವವನ್ನು ಅರಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ, ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಮಾರ್ಗದಿಂದಲ್ಲ ಎಂದು ಆಸ್ತಿಕರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ಏವಂ ಕ್ರಮೇಣ ಮುಕ್ತಾಃ ಸ್ಯುರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ವೈ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಾಃ । ಅನ್ಯೇಷಾಂ ಚ ಕ್ರಮಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಗದತಃ ಶೃಣುತಾದರಾತ್  ॥ ೧೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ
• ಕ್ರಮೇಣ - ಕ್ರಮದಿಂದ
• ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಾಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
• ಮುಕ್ತಾಃ - ಮುಕ್ತರು
• ಸ್ಯುಃ ವೈ - ಆಗುತ್ತಾರೆ
• ಅನ್ಯೇಷಾಂ ಚ - ಇತರರ
• ಕ್ರಮಂ - ಕ್ರಮವನ್ನು ಸಹ
• ವಕ್ಷ್ಯೇ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಗದತಃ - ಹೇಳುತ್ತಿರುವ ನನ್ನಿಂದ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಶೃಣುತ - ಕೇಳಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಕ್ರಮದಿಂದ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಇನ್ನು ಇತರ ವರ್ಣದವರ ಮುಕ್ತಿಯ ಕ್ರಮವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಆದರದಿಂದ ಕೇಳಿ.

ಗುರೂಪದೇಶಾಜ್ಜಾಪ್ಯಂ ವೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ನಮೋಽನ್ತಕಂ । ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ಪಂಚಲಕ್ಷಮಾಯುಷ್ಯಂ ಪ್ರಜಪೇದ್ವಿಧಿಃ  ॥ ೧೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗುರೂಪದೇಶಾತ್ - ಗುರುವಿನ ಉಪದೇಶದಿಂದ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ
• ನಮಃ ಅಂತಕಂ - ನಮಃ ಎಂಬುದು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ
• ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ - ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಆಯುಷ್ಯಂ - ಆಯುಷ್ಯ ಪರ್ಯಂತ
• ಪಂಚಲಕ್ಷಂ - ಐದು ಲಕ್ಷ ಬಾರಿ
• ವಿಧಿಃ - ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ
• ಪ್ರಜಪೇತ್ - ಜಪಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಗುರೂಪದೇಶದಂತೆ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ 'ನಮಃ' ಕಾರವಿರುವ ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಆಯುಷ್ಯ ಪರ್ಯಂತ ಅಥವಾ ಐದು ಲಕ್ಷ ಬಾರಿ ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಜಪಿಸಬೇಕು.

ಸ್ತ್ರೀತ್ವಾಪನಯನಾರ್ಥಂ ತು ಪಂಚಲಕ್ಷಂ ಜಪೇತ್ಪುನಃ । ಮಂತ್ರೇಣ ಪುರುಷೋ ಭೂತ್ವಾ ಕ್ರಮಾನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವೇದ್ ಬುಧಃ  ॥ ೧೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ತ್ರೀತ್ವ - ಸ್ತ್ರೀಭಾವದ
• ಅಪನಯನಾರ್ಥಂ ತು - ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿಯೇ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಪಂಚಲಕ್ಷಂ - ಐದು ಲಕ್ಷ ಬಾರಿ
• ಜಪೇತ್ - ಜಪಿಸಬೇಕು
• ಮಂತ್ರೇಣ - ಆ ಮಂತ್ರದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ಪುರುಷೋ ಭೂತ್ವಾ - ಪುರುಷತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿ
• ಬುಧಃ - ಜ್ಞಾನಿಯು
• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಮುಕ್ತಃ - ಮುಕ್ತನು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ತ್ರೀಯರು ತಮ್ಮ ಸ್ತ್ರೀಜನ್ಮದ ನಿವೃತ್ತಿಗಾಗಿ ಮತ್ತೆ ಐದು ಲಕ್ಷ ಬಾರಿ ಜಪಿಸಬೇಕು. ಮಂತ್ರದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಪುರುಷತ್ವವನ್ನು ಪಡೆದು, ಆ ಜ್ಞಾನಿಯು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಕ್ಷತ್ರಿಯಃ ಪಂಚಲಕ್ಷೇಣ ಕ್ಷತ್ರತ್ವಮಪನೇಷ್ಯತಿ । ಪುನಶ್ಚ ಪಂಚಲಕ್ಷೇಣ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ಷತ್ರಿಯಃ - ಕ್ಷತ್ರಿಯನು
• ಪಂಚಲಕ್ಷೇಣ - ಐದು ಲಕ್ಷ ಜಪದಿಂದ
• ಕ್ಷತ್ರತ್ವಂ - ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಭಾವವನ್ನು
• ಅಪನೇಷ್ಯತಿ - ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ
• ಪುನಶ್ಚ - ಮತ್ತು ಮತ್ತೆ
• ಪಂಚಲಕ್ಷೇಣ - ಐದು ಲಕ್ಷ ಜಪದಿಂದ
• ಕ್ಷತ್ರಿಯಃ - ಆ ಕ್ಷತ್ರಿಯನು
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಭವೇತ್ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕ್ಷತ್ರಿಯನು ಐದು ಲಕ್ಷ ಬಾರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸುವುದರಿಂದ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಭಾವವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಶುದ್ಧನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ತೆ ಐದು ಲಕ್ಷ ಜಪ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಅವನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧಿರ್ಜಪಾಚ್ಚೈವ ಕ್ರಮಾನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವೇನ್ನರಃ । ವೈಶ್ಯಸ್ತು ಪಂಚಲಕ್ಷೇಣ ವೈಶ್ಯತ್ವಮಪನೇಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಪಾತ್ ಚ ಏವ - ಜಪದಿಂದಲೇ
• ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧಿಃ - ಮಂತ್ರ ಸಿದ್ಧಿಯು ಉಂಟಾಗಿ
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಮುಕ್ತಃ ಭವೇತ್ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ವೈಶ್ಯಃ ತು - ವೈಶ್ಯನಾದರೋ
• ಪಂಚಲಕ್ಷೇಣ - ಐದು ಲಕ್ಷ ಜಪದಿಂದ
• ವೈಶ್ಯತ್ವಂ - ವೈಶ್ಯ ಭಾವವನ್ನು
• ಅಪನೇಷ್ಯತಿ - ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಜಪ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧಿಯುಂಟಾಗಿ ಮನುಷ್ಯನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ವೈಶ್ಯನು ಐದು ಲಕ್ಷ ಜಪದಿಂದ ತನ್ನ ವೈಶ್ಯತ್ವವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಪುನಶ್ಚ ಪಂಚಲಕ್ಷೇಣ ಮಂತ್ರಕ್ಷತ್ರಿಯ ಉಚ್ಯತೇ । ಪುನಶ್ಚ ಪಂಚಲಕ್ಷೇಣ ಕ್ಷತ್ರತ್ವಮಪನೇಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುನಃ ಚ - ಮತ್ತು ಮತ್ತೆ
• ಪಂಚಲಕ್ಷೇಣ - ಐದು ಲಕ್ಷ ಜಪದಿಂದ
• ಮಂತ್ರಕ್ಷತ್ರಿಯಃ - ಮಂತ್ರಕ್ಷತ್ರಿಯನೆಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ
• ಪುನಃ ಚ - ಮತ್ತು ಮತ್ತೆ
• ಪಂಚಲಕ್ಷೇಣ - ಐದು ಲಕ್ಷ ಜಪದಿಂದ
• ಕ್ಷತ್ರತ್ವಂ - ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಭಾವವನ್ನು
• ಅಪನೇಷ್ಯತಿ - ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೈಶ್ಯನು ಮತ್ತೆ ಐದು ಲಕ್ಷ ಬಾರಿ ಜಪಿಸುವುದರಿಂದ 'ಮಂತ್ರಕ್ಷತ್ರಿಯ' ನೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ತೆ ಐದು ಲಕ್ಷ ಬಾರಿ ಜಪಿಸುವುದರಿಂದ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಭಾವವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಪುನಶ್ಚ ಪಂಚಲಕ್ಷೇಣ ಮಂತ್ರಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉಚ್ಯತೇ । ಶೂದ್ರಶ್ಚೈವ ನಮೋಽನ್ತೇನ ಪಂಚವಿಂಶತಿಲಕ್ಷತಃ  ॥ ೧೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುನಃ ಚ - ಮತ್ತು ಮತ್ತೆ
• ಪಂಚಲಕ್ಷೇಣ - ಐದು ಲಕ್ಷ ಜಪದಿಂದ
• ಮಂತ್ರಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಮಂತ್ರಬ್ರಾಹ್ಮಣನೆಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ
• ಶೂದ್ರಃ ಚ ಏವ - ಶೂದ್ರನೂ ಸಹ
• ನಮಃ ಅಂತೇನ - ನಮಃ ಎಂಬುದನ್ನು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಉಳ್ಳ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಪಂಚವಿಂಶತಿ ಲಕ್ಷತಃ - ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ಲಕ್ಷ ಜಪದಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮತ್ತೆ ಐದು ಲಕ್ಷ ಜಪ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಅವನು 'ಮಂತ್ರಬ್ರಾಹ್ಮಣ' ನೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಇನ್ನು ಶೂದ್ರನು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ 'ನಮಃ' ಕಾರವಿರುವ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ಲಕ್ಷ ಬಾರಿ ಜಪಿಸಬೇಕು.

ಮಂತ್ರವಿಪ್ರತ್ವಮಾಪದ್ಯ ಪಶ್ಚಾಚ್ಛುದ್ಧೋ ಭವೇದ್ ದ್ವಿಜಃ । ನಾರೀ ವಾಥ ನರೋ ವಾಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವಾನ್ಯ ಏವ ವಾ  ॥ ೧೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಂತ್ರವಿಪ್ರತ್ವಂ - ಮಂತ್ರಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವವನ್ನು
• ಆಪದ್ಯ - ಹೊಂದಿ
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ಆನಂತರ
• ಶುದ್ಧಃ - ಶುದ್ಧನಾದ
• ದ್ವಿಜಃ - ದ್ವಿಜನು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ನಾರೀ ವಾ ಅಥ - ಸ್ತ್ರೀಯಾಗಲಿ ಅಥವಾ
• ನರಃ ವಾ ಅಥ - ಪುರುಷನಾಗಲಿ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ವಾ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಲಿ
• ಅನ್ಯಃ ಏವ ವಾ - ಬೇರೆ ಯಾರೇ ಆಗಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶೂದ್ರನು ಜಪದ ಮೂಲಕ ಮಂತ್ರಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿ ನಂತರ ಶುದ್ಧನಾದ ದ್ವಿಜನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಸ್ತ್ರೀಯಾಗಲಿ, ಪುರುಷನಾಗಲಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಇತರೆ ಯಾವುದೇ ವರ್ಣದವನಾಗಲಿ;

ನಮೋಽನ್ತಂ ವಾ ನಮಃ ಪೂರ್ವಮಾತುರಃ ಸರ್ವದಾ ಜಪೇತ್ । ತತ್ರ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ತಥೈವೋಹ್ಯ ಗುರುರ್ನಿರ್ದರ್ಶಯೇತ್ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತುರಃ - ರೋಗಪೀಡಿತನಾದವನು
• ನಮಃ ಅಂತಂ ವಾ - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ನಮಃ ಕಾರವಿರುವ ಅಥವಾ
• ನಮಃ ಪೂರ್ವಂ - ಮೊದಲಲ್ಲಿ ನಮಃ ಕಾರವಿರುವ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಜಪೇತ್ - ಜಪಿಸಬೇಕು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ - ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ
• ತಥಾ ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಊಹ್ಯಂ - ಊಹಿಸತಕ್ಕದ್ದು
• ಗುರುಃ - ಗುರುವು
• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ನಿರ್ದರ್ಶಯೇತ್ - ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಶಕ್ತರಾದವರು ಅಥವಾ ರೋಗಿಗಳು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ 'ನಮಃ' ಇರುವ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಸದಾ ಜಪಿಸಬೇಕು. ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೂ ಇದೇ ನಿಯಮ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಗುರುಗಳು ಅವರಿಗೆ ಈ ಕ್ರಮವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಬೇಕು.

ಸಾಧಕಃ ಪಂಚಲಕ್ಷಾಂತೇ ಶಿವಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಮೇವ ಹಿ । ಮಹಾಭಿಷೇಕನೈವೇದ್ಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಭಕ್ತಾಂಶ್ಚ ಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೧೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಧಕಃ - ಸಾಧಕನು
• ಪಂಚಲಕ್ಷ ಅಂತೇ - ಐದು ಲಕ್ಷ ಜಪದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ಶಿವಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಂ ಏವ ಹಿ - ಶಿವನ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿಯೇ
• ಮಹಾಭಿಷೇಕ ನೈವೇದ್ಯಂ - ಮಹಾಭಿಷೇಕ ಮತ್ತು ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಭಕ್ತಾನ್ ಚ - ಶಿವಭಕ್ತರನ್ನು ಸಹ
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಧಕನು ಐದು ಲಕ್ಷ ಜಪವು ಮುಗಿದ ನಂತರ ಶಿವನ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ ಮಹಾಭಿಷೇಕ ಮತ್ತು ನೈವೇದ್ಯಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿ, ಶಿವಭಕ್ತರನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಪೂಜಯಾ ಶಿವಭಕ್ತಸ್ಯ ಶಿವಃ ಪ್ರೀತತರೋ ಭವೇತ್ । ಶಿವಸ್ಯ ಶಿವಭಕ್ತಸ್ಯ ಭೇದೋ ನಾಸ್ತಿ ಶಿವೋ ಹಿ ಸಃ  ॥ ೧೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಭಕ್ತಸ್ಯ - ಶಿವಭಕ್ತನ
• ಪೂಜಯಾ - ಪೂಜೆಯಿಂದ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಪ್ರೀತತರಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತನಾದವನು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನಿಗೂ
• ಶಿವಭಕ್ತಸ್ಯ - ಶಿವಭಕ್ತನಿಗೂ
• ಭೇದಃ - ಭೇದವು
• ನಾಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ
• ಸಃ - ಆ ಶಿವಭಕ್ತನು
• ಶಿವಃ ಹಿ - ಶಿವನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಭಕ್ತನ ಪೂಜೆಯಿಂದ ಶಿವನು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಶಿವನಿಗೂ ಶಿವಭಕ್ತನಿಗೂ ಯಾವುದೇ ಭೇದವಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಆ ಭಕ್ತನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವಸ್ವರೂಪನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ಶಿವಸ್ವರೂಪಮಂತ್ರಸ್ಯ ಧಾರಣಾಚ್ಛಿವ ಏವ ಹಿ । ಶಿವಭಕ್ತಶರೀರೇ ಹಿ ಶಿವೇ ತತ್ಪರಮೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಸ್ವರೂಪ ಮಂತ್ರಸ್ಯ - ಶಿವಸ್ವರೂಪವಾದ ಮಂತ್ರದ
• ಧಾರಣಾತ್ - ಧಾರಣೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದಲೇ
• ಶಿವಃ ಏವ ಹಿ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಶಿವಭಕ್ತ ಶರೀರೇ ಹಿ - ಶಿವಭಕ್ತನ ಶರೀರದಲ್ಲೂ
• ಶಿವೇ - ಶಿವನು
• ತತ್ ಪರಮಃ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾನೆ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಸ್ವರೂಪವಾದ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಶಿವನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಶಿವಭಕ್ತನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಶಿವನು ಸದಾ ತನ್ಮಯನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾನೆ.

ಶಿವಭಕ್ತಾಃ ಕ್ರಿಯಾಃ ಸರ್ವಾ ವೇದ ಸರ್ವಕ್ರಿಯಾಂ ವಿದುಃ । ಯಾವದ್ಯಾವಚ್ಛಿವಂ ಮಂತ್ರಂ ಯೇನ ಜಪ್ತಂ ಭವೇತ್ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಭಕ್ತಾಃ - ಶಿವಭಕ್ತರ
• ಸರ್ವಾಃ ಕ್ರಿಯಾಃ - ಎಲ್ಲಾ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನೂ
• ವೇದ ಸರ್ವಕ್ರಿಯಾಂ - ವೇದಪ್ರತಿಪಾದಿತ ಕರ್ಮಗಳೆಂದು
• ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ
• ಯಾವತ್ ಯಾವತ್ - ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
• ಯೇನ - ಯಾರಿಂದ
• ಶಿವಂ ಮಂತ್ರಂ - ಶಿವಮಂತ್ರವು
• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಜಪ್ತಂ ಭವೇತ್ - ಜಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಭಕ್ತರು ಮಾಡುವ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ರಿಯೆಗಳೂ ವೇದೋಕ್ತವಾದ ಕರ್ಮಗಳೇ ಆಗಿರುತ್ತವೆ ಎಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಯಾರಿಂದ ಶಿವಮಂತ್ರವು ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಜಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ,

ತಾವದ್ವೈ ಶಿವಸಾನ್ನಿಧ್ಯಂ ತಸ್ಮಿಂದೇಹೇ ನ ಸಂಶಯಃ । ದೇವೀಲಿಂಗಂ ಭವೇದ್ ರೂಪಂ ಶಿವಭಕ್ತಸ್ತ್ರಿಯಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾವತ್ ವೈ - ಅಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಶಿವ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಂ - ಶಿವನ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವು
• ತಸ್ಮಿನ್ ದೇಹೇ - ಆತನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಶಿವಭಕ್ತ ಸ್ತ್ರಿಯಾಃ - ಶಿವಭಕ್ತನ ಹೆಂಡತಿಯ
• ರೂಪಂ - ರೂಪವು
• ದೇವೀಲಿಂಗಂ - ದೇವೀಲಿಂಗಸ್ವರೂಪ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಆತನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವು ನೆಲೆಸಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಶಿವಭಕ್ತೆಯಾದ ಸ್ತ್ರೀಯ ರೂಪವು ದೇವೀಲಿಂಗಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.

ಯಾವನ್ಮಂತ್ರಂ ಜಪೇದ್ದೇವ್ಯಾಸ್ತಾವತ್ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಮಸ್ತಿ ಹಿ । ಶಿವಂ ಸಂಪೂಜಯೇದ್ಧೀಮಾನ್ಸ್ವಯಂ ವೈ ಶಬ್ದರೂಪಭಾಕ್  ॥ ೧೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವ್ಯಾಃ - ದೇವಿಯ
• ಮಂತ್ರಂ - ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಯಾವತ್ - ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ
• ಜಪೇತ್ - ಜಪಿಸುತ್ತಾರೋ
• ತಾವತ್ - ಅಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ
• ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಂ - ದೇವಿಯ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವು
• ಅಸ್ತಿ ಹಿ - ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ
• ಧೀಮಾನ್ - ಬುದ್ಧಿವಂತನು
• ಸ್ವಯಂ ವೈ - ತಾನೇ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಶಬ್ದರೂಪಭಾಕ್ - ಶಬ್ದ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸಂಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಿಯ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು ಜಪಿಸುತ್ತಾರೋ ಅಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ದೇವಿಯ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವು ಅವರಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಸಾಧಕನು ಸ್ವಯಂ ಶಿವಮಂತ್ರದ ಶಬ್ದರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಸ್ವಯಂ ಚೈವ ಶಿವೋ ಭೂತ್ವಾ ಪರಾಂ ಶಕ್ತಿಂ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್ । ಶಕ್ತಿಂ ವೇರಂ ಚ ಲಿಂಗಂ ಚ ಹ್ಯಾಲೇಖ್ಯಾಮಾಯಯಾ ಯಜೇತ್  ॥ ೧೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಯಂ ಚ ಏವ - ತಾನೇ ಸ್ವತಃ
• ಶಿವಃ ಭೂತ್ವಾ - ಶಿವನೇ ಆಗಿ
• ಪರಾಂ ಶಕ್ತಿಂ - ಪರಾಶಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಶಕ್ತಿಂ - ಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ
• ಬೇರಂ ಚ - ಮೂರ್ತಿಯನ್ನೂ
• ಲಿಂಗಂ ಚ - ಲಿಂಗವನ್ನೂ
• ಆಲೇಖ್ಯಾಂ - ಚಿತ್ರಪಟವನ್ನೂ
• ಮಾಯಯಾ - ಲೀಲೆಯಿಂದ
• ಯಜೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಧಕನು ತಾನೇ ಶಿವಸ್ವರೂಪನಾಗಿ ಪರಾಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಶಕ್ತಿ, ಮೂರ್ತಿ, ಲಿಂಗ ಮತ್ತು ಚಿತ್ರಪಟಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಶಿವಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಶ್ರದ್ಧಾಭಾವದಿಂದ ಆರಾಧಿಸಬೇಕು.

ಶಿವಲಿಂಗಂ ಶಿವಂ ಮತ್ವಾ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಶಕ್ತಿರೂಪಕಂ । ಶಕ್ತಿಲಿಂಗಂ ಚ ದೇವೀಂ ಚ ಮತ್ವಾ ಸ್ವಂ ಶಿವರೂಪಕಂ  ॥ ೧೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಲಿಂಗಂ - ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ಶಿವಂ - ಶಿವನೆಂದು
• ಮತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ - ತನ್ನ ಆತ್ಮವನ್ನು
• ಶಕ್ತಿರೂಪಕಂ - ಶಕ್ತಿರೂಪನೆಂದೂ
• ಶಕ್ತಿಲಿಂಗಂ ಚ - ಶಕ್ತಿಲಿಂಗವನ್ನು
• ದೇವೀಂ ಚ - ದೇವಿಯೆಂದೂ
• ಮತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ಸ್ವಂ - ತನ್ನನ್ನು
• ಶಿವರೂಪಕಂ - ಶಿವರೂಪನೆಂದೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಶಿವನೆಂದು ಪೂಜಿಸುವಾಗ ತನ್ನನ್ನು ಶಕ್ತಿರೂಪನೆಂದೂ, ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಲಿಂಗವನ್ನು ದೇವಿಯೆಂದು ಪೂಜಿಸುವಾಗ ತನ್ನನ್ನು ಶಿವರೂಪನೆಂದೂ ಭಾವಿಸಬೇಕು.

ಶಿವಲಿಂಗಂ ನಾದರೂಪಂ ಬಿಂದುರೂಪಂ ಸಶಕ್ತಿಕಂ । ಉಪಪ್ರಧಾನಭಾವೇನ ಅನ್ಯೋನ್ಯಾಸಕ್ತಲಿಂಗಕಂ  ॥ ೧೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಲಿಂಗಂ - ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ನಾದರೂಪಂ - ನಾದ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ
• ಸಶಕ್ತಿಕಂ - ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವ
• ಬಿಂದುರೂಪಂ - ಬಿಂದು ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ
• ಉಪಪ್ರಧಾನಭಾವೇನ - ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಗೌಣ ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯ ಭಾವದಿಂದ
• ಅನ್ಯೋನ್ಯ ಆಸಕ್ತ ಲಿಂಗಕಂ - ಪರಸ್ಪರ ಬೆರೆತುಕೊಂಡಿರುವ ಚಿಹ್ನೆಯಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಲಿಂಗವು ನಾದ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದ್ದು, ಶಕ್ತಿಯುಕ್ತವಾದ ಬಿಂದು ರೂಪವಾಗಿದೆ. ಶಿವ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯರು ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರಧಾನ ಮತ್ತು ಉಪಪ್ರಧಾನ ಭಾವದಿಂದ ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಬೆಸೆದುಕೊಂಡಿರುವ ತತ್ವವಾಗಿದೆ.

ಪೂಜಯೇಚ್ಚ ಶಿವಂ ಶಕ್ತಿಂ ಸ ಶಿವೋ ಮೂಲಭಾವನಾತ್ । ಶಿವಭಕ್ತಾಂಛಿವಮಂತ್ರರೂಪಕಾಂಛಿವರೂಪಕಾನ್  ॥ ೧೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಶಕ್ತಿಂ ಚ - ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಸಃ - ಆತನು
• ಮೂಲಭಾವನಾತ್ - ಮೂಲ ಭಾವನೆಯಿಂದ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಶಿವಮಂತ್ರರೂಪಕಾನ್ - ಶಿವಮಂತ್ರಸ್ವರೂಪರಾದ
• ಶಿವರೂಪಕಾನ್ - ಶಿವಸ್ವರೂಪರಾದ
• ಶಿವಭಕ್ತಾನ್ - ಶಿವಭಕ್ತರನ್ನೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂಲಭಾವದಿಂದ ಶಿವ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಹಾಗೆಯೇ ಶಿವಮಂತ್ರಸ್ವರೂಪರೂ, ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವರೂಪರೂ ಆದ ಶಿವಭಕ್ತರನ್ನೂ ಸಹ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಶಿವಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಷೋಡಶೈರುಪಚಾರೈಶ್ಚ ಪೂಜಯೇದಿಷ್ಟಮಾಪ್ನುಯಾತ್ । ಯೇನ ಶುಶ್ರೂಷಣಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಶಿವಭಕ್ತಸ್ಯ ಲಿಂಗಿನಃ  ॥ ೧೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಷೋಡಶೈಃ ಉಪಚಾರೈಃ ಚ - ಹದಿನಾರು ವಿಧದ ಉಪಚಾರಗಳಿಂದ
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಇಷ್ಟಮ್ - ಇಷ್ಟಾರ್ಥವನ್ನು
• ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ಯೇನ - ಯಾವ
• ಶುಶ್ರೂಷಣಾದ್ಯೈಃ ಚ - ಸೇವೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದಲೂ
• ಶಿವಭಕ್ತಸ್ಯ - ಶಿವಭಕ್ತನ
• ಲಿಂಗಿನಃ - ಲಿಂಗವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲಿಂಗಧಾರಿಯಾದ ಶಿವಭಕ್ತನನ್ನು ಹದಿನಾರು ಉಪಚಾರಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಸೇವೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಆನಂದಂ ಜನಯೇದ್ವಿದ್ವಾಂಛಿವಃ ಪ್ರೀತತರೋ ಭವೇತ್ । ಶಿವಭಕ್ತಾನ್ಸಪತ್ನೀಕಾನ್ಪತ್ನ್ಯಾ ಸಹ ಸದೈವ ತತ್  ॥ ೧೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ವಾನ್ - ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು
• ಆನಂದಮ್ - ಸಂತೋಷವನ್ನು
• ಜನಯೇತ್ - ಉಂಟುಮಾಡಬೇಕು
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಪ್ರೀತತರಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷವುಳ್ಳವನು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಪತ್ನ್ಯಾ ಸಹ - ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಸದೈವ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸಪತ್ನೀಕಾನ್ - ಪತ್ನಿ ಸಹಿತರಾದ
• ಶಿವಭಕ್ತಾನ್ - ಶಿವಭಕ್ತರನ್ನು
• ತತ್ - ಆ ರೀತಿಯಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು ಯಾವಾಗಲೂ ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ, ಪತ್ನಿ ಸಹಿತರಾದ ಶಿವಭಕ್ತರನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಸಂತೋಷಪಡಿಸಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಶಿವನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಪೂಜಯೇದ್ಭೋಜನಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಪಂಚ ವಾ ದಶ ವಾ ಶತಂ । ಧನೇ ದೇಹೇ ಚ ಮಂತ್ರೇ ಚ ಭಾವನಾಯಾಮವಂಚಕಃ  ॥ ೧೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೋಜನಾದ್ಯೈಃ ಚ - ಭೋಜನ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದಲೂ
• ಪಂಚ - ಐದು
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ದಶ - ಹತ್ತು
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಶತಮ್ - ನೂರು (ಜನರನ್ನು)
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಧನೇ - ಧನದಲ್ಲಿಯೂ
• ದೇಹೇ - ದೇಹದಲ್ಲಿಯೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮಂತ್ರೇ - ಮಂತ್ರದಲ್ಲಿಯೂ
• ಭಾವನಾಯಾಮ್ - ಭಾವನೆಯಲ್ಲಿಯೂ
• ಅವಂಚಕಃ - ವಂಚನೆ ಮಾಡದವನಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧನ, ಶರೀರ, ಮಂತ್ರ ಮತ್ತು ಭಾವನೆಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಂಚನೆ ಇಲ್ಲದೆ ಉದಾರ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಐದು, ಹತ್ತು ಅಥವಾ ನೂರು ಜನ ಶಿವಭಕ್ತರನ್ನು ಭೋಜನ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಶಿವಶಕ್ತಿಸ್ವರೂಪೇಣ ನ ಪುನರ್ಜಾಯತೇ ಭುವಿ । ನಾಭೇರಧೋ ಬ್ರಹ್ಮಭಾಗಮಾಕಂಠಂ ವಿಷ್ಣುಭಾಗಕಂ  ॥ ೧೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಶಕ್ತಿಸ್ವರೂಪೇಣ - ಶಿವಶಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪದಿಂದ
• ಭುವಿ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ನ ಪುನರ್ಜಾಯತೇ - ಪುನಃ ಜನ್ಮ ತಳೆಯುವುದಿಲ್ಲ
• ನಾಭೇಃ ಅಧಃ - ಹೊಕ್ಕಳಿನ ಕೆಳಭಾಗವು
• ಬ್ರಹ್ಮಭಾಗಮ್ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಭಾಗವೆಂದೂ
• ಆಕಂಠಮ್ - ಕಂಠದವರೆಗಿನ ಭಾಗವನ್ನು
• ವಿಷ್ಣುಭಾಗಕಮ್ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಭಾಗವೆಂದೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತಹ ಭಕ್ತನು ಶಿವಶಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಪುನಃ ಜನ್ಮ ತಾಳುವುದಿಲ್ಲ. ಶಿವಭಕ್ತನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ನಾಭಿಯಿಂದ ಕೆಳಗಿನ ಭಾಗವು ಬ್ರಹ್ಮಭಾಗವೆಂದೂ, ಕಂಠದವರೆಗಿನ ಭಾಗವು ವಿಷ್ಣುಭಾಗವೆಂದೂ ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಮುಖಂ ಲಿಂಗಮಿತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಶಿವಭಕ್ತಶರೀರಕಂ । ಮೃತಾಂದಾಹಾದಿಯುಕ್ತಾನ್ವಾ ದಾಹಾದಿರಹಿತಾನ್ಮೃತಾನ್  ॥ ೧೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಭಕ್ತಶರೀರಕಮ್ - ಶಿವಭಕ್ತನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ
• ಮುಖಮ್ - ಮುಖವನ್ನು
• ಲಿಂಗಮ್ ಇತಿ - ಲಿಂಗವೆಂದು
• ಪ್ರೋಕ್ತಮ್ - ಹೇಳಲಾಗಿದೆ
• ಮೃತಾನ್ - ಮೃತರಾದವರನ್ನು
• ದಾಹಾದಿಯುಕ್ತಾನ್ ವಾ - ದಹನ ಸಂಸ್ಕಾರ ಹೊಂದಿದವರನ್ನಾಗಲಿ
• ದಾಹಾದಿರಹಿತಾನ್ - ದಹನ ಸಂಸ್ಕಾರವಿಲ್ಲದೆ
• ಮೃತಾನ್ - ಮರಣ ಹೊಂದಿದವರನ್ನಾಗಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಭಕ್ತನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಮುಖವನ್ನು ಶಿವಲಿಂಗವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ದಹನ ಸಂಸ್ಕಾರ ಹೊಂದಿದ ಅಥವಾ ದಹನ ಸಂಸ್ಕಾರ ಹೊಂದದೆ ಮರಣ ಹೊಂದಿದ ಪಿತೃಗಳನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ...

ಉದ್ದಿಶ್ಯ ಪೂಜಯೇದಾದಿಪಿತರಂ ಶಿವಮೇವ ಹಿ । ಪೂಜಾಂ ಕೃತ್ವಾದಿಮಾತುಶ್ಚ ಶಿವಭಕ್ತಾಂಶ್ಚ ಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೧೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉದ್ದಿಶ್ಯ - ಉದ್ದೇಶಿಸಿ
• ಆದಿಪಿತರಮ್ - ಆದಿಪಿತೃವಾದ
• ಶಿವಮ್ ಏವ ಹಿ - ಶಿವನನ್ನೇ
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಆದಿಮಾತುಃ ಚ - ಆದಿಮಾತೆಯಾದ ಪಾರ್ವತಿ ದೇವಿಯ
• ಪೂಜಾಮ್ - ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಶಿವಭಕ್ತಾನ್ ಚ - ಶಿವಭಕ್ತರನ್ನೂ ಸಹ
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೃತರಾದ ಪಿತೃಗಳನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಆದಿಪಿತೃವಾದ ಶಿವನನ್ನೇ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಹಾಗೆಯೇ ಆದಿಮಾತೆಯಾದ ಪಾರ್ವತಿ ದೇವಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, ನಂತರ ಶಿವಭಕ್ತರನ್ನೂ ಸಹ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಪಿತೃಲೋಕಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಕ್ರಮಾನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವೇನ್ಮೃತಃ । ಕ್ರಿಯಾಯುಕ್ತದಶಭ್ಯಶ್ಚ ತಪೋಯುಕ್ತೋ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೃತಃ - ಮರಣ ಹೊಂದಿದವನು
• ಪಿತೃಲೋಕಮ್ - ಪಿತೃಲೋಕವನ್ನು
• ಸಮಾಸಾದ್ಯ - ತಲುಪಿ
• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಮುಕ್ತಃ - ಮುಕ್ತನು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಕ್ರಿಯಾಯುಕ್ತದಶಭ್ಯಃ ಚ - ಕರ್ಮನಿಷ್ಠರಾದ ಹತ್ತು ಜನರಿಗಿಂತ
• ತಪೋಯುಕ್ತಃ - ತಪಸ್ವಿಯಾದವನು
• ವಿಶಿಷ್ಯತೇ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದರಿಂದ ಆ ಮೃತಜೀವವು ಪಿತೃಲೋಕವನ್ನು ತಲುಪಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಕರ್ಮನಿಷ್ಠರಾದ ಹತ್ತು ಜನರಿಗಿಂತ ಒಬ್ಬ ತಪಸ್ವಿಯು ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ತಪೋಯುಕ್ತಶತೇಭ್ಯಶ್ಚ ಜಪಯುಕ್ತೋ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ । ಜಪಯುಕ್ತಸಹಸ್ರೇಭ್ಯಃ ಶಿವಜ್ಞಾನೀ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಪೋಯುಕ್ತಶತೇಭ್ಯಃ ಚ - ನೂರು ಜನ ತಪಸ್ವಿಗಳಿಗಿಂತ
• ಜಪಯುಕ್ತಃ - ಜಪ ಮಾಡುವವನು
• ವಿಶಿಷ್ಯತೇ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಜಪಯುಕ್ತಸಹಸ್ರೇಭ್ಯಃ - ಸಾವಿರ ಜನ ಜಪ ಮಾಡುವವರಿಗಿಂತ
• ಶಿವಜ್ಞಾನೀ - ಶಿವಜ್ಞಾನಿಯು
• ವಿಶಿಷ್ಯತೇ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೂರು ಜನ ತಪಸ್ವಿಗಳಿಗಿಂತ ಒಬ್ಬ ಜಪನಿಷ್ಠನು ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಸಾವಿರ ಜನ ಜಪನಿಷ್ಠರಿಗಿಂತ ಒಬ್ಬ ಶಿವಜ್ಞಾನಿಯು ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಶಿವಜ್ಞಾನಿಷು ಲಕ್ಷೇಷು ಧ್ಯಾನಯುಕ್ತೋ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ । ಧ್ಯಾನಯುಕ್ತೇಷು ಕೋಟಿಭ್ಯಃ ಸಮಾಧಿಸ್ಥೋ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಕ್ಷೇಷು - ಲಕ್ಷ ಜನ
• ಶಿವಜ್ಞಾನಿಷು - ಶಿವಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗಂತಲೂ
• ಧ್ಯಾನಯುಕ್ತಃ - ಧ್ಯಾನನಿಷ್ಠನು
• ವಿಶಿಷ್ಯತೇ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಕೋಟಿಭ್ಯಃ - ಕೋಟಿ ಜನ
• ಧ್ಯಾನಯುಕ್ತೇಭ್ಯಃ - ಧ್ಯಾನನಿಷ್ಠರಿಗಿಂತಲೂ
• ಸಮಾಧಿಸ್ಥಃ - ಸಮಾಧಿ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವವನು
• ವಿಶಿಷ್ಯತೇ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲಕ್ಷ ಜನ ಶಿವಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗಿಂತ ಒಬ್ಬ ಧ್ಯಾನನಿಷ್ಠನು ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಕೋಟಿ ಜನ ಧ್ಯಾನನಿಷ್ಠರಿಗಿಂತ ಒಬ್ಬ ಸಮಾಧಿ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವವನು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಉತ್ತರೋತ್ತರವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಾತ್ಪೂಜಾಯಾಮುತ್ತರೋತ್ತರಂ । ಫಲಂ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯರೂಪಂ ಚ ದುರ್ವಿಜ್ಞೇಯಂ ಮನೀಷಿಭಿಃ  ॥ ೧೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉತ್ತರೋತ್ತರವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಾತ್ - ಉತ್ತರೋತ್ತರವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಾಗುವ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯಿಂದಾಗಿ
• ಪೂಜಾಯಾಮ್ - ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ
• ಉತ್ತರೋತ್ತರಮ್ - ಉತ್ತರೋತ್ತರವಾಗಿ
• ಫಲಮ್ - ಫಲವು
• ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯರೂಪಮ್ ಚ - ವಿಶಿಷ್ಟ ರೂಪದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ
• ಮನೀಷಿಭಿಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದಲೂ ಸಹ
• ದುರ್ವಿಜ್ಞೇಯಮ್ - ತಿಳಿಯಲು ಕಷ್ಟಕರವಾದುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಉತ್ತರೋತ್ತರ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯಿಂದಾಗಿ ಪೂಜೆಯ ಫಲವೂ ಸಹ ಉತ್ತರೋತ್ತರವಾಗಿ ವಿಶಿಷ್ಟ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದು ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೂ ಸಹ ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿದೆ.

ತಸ್ಮಾದ್ವೈ ಶಿವಭಕ್ತಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವೇತ್ತಿ ಕೋ ನರಃ । ಶಿವಶಕ್ತ್ಯೋಃ ಪೂಜನಂ ಚ ಶಿವಭಕ್ತಸ್ಯ ಪೂಜನಂ  ॥ ೧೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ ವೈ - ಆದಕಾರಣವೇ
• ಶಿವಭಕ್ತಸ್ಯ - ಶಿವಭಕ್ತನ
• ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮ್ - ಮಹಿಮೆಯನ್ನು
• ಕಃ ನರಃ - ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು
• ವೇತ್ತಿ - ಬಲ್ಲನು?
• ಶಿವಶಕ್ತ್ಯೋಃ - ಶಿವ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯರ
• ಪೂಜನಮ್ ಚ - ಪೂಜೆಯು
• ಶಿವಭಕ್ತಸ್ಯ - ಶಿವಭಕ್ತನ
• ಪೂಜನಮ್ - ಪೂಜೆಯಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದಕಾರಣ, ಶಿವಭಕ್ತನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಲ್ಲ ಮನುಷ್ಯನಾದರು ಯಾರು? ಶಿವ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯರ ಪೂಜೆಯೇ ಶಿವಭಕ್ತನ ಪೂಜೆಯಾಗಿದೆ.

ಕುರುತೇ ಯೋ ನರೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ ಶಿವಃ ಶಿವಮೇಧತೇ । ಯ ಇಮಂ ಪಠತೇಽಧ್ಯಾಯಮರ್ಥವದ್ವೇದಸಮ್ಮತಂ  ॥ ೧೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ನರಃ - ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಕುರುತೇ - ಮಾಡುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಶಿವಃ - ಶಿವನಾಗಿ
• ಶಿವಮ್ - ಮಂಗಲವನ್ನು
• ಏಧತೇ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ವೇದಸಮ್ಮತಮ್ - ವೇದಸಮ್ಮತವಾದ
• ಅರ್ಥವತ್ - ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾದ
• ಇಮಮ್ ಅಧ್ಯಾಯಮ್ - ಈ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು
• ಪಠತೇ - ಪಠಿಸುತ್ತಾನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಿವಭಕ್ತನ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಶಿವಸ್ವರೂಪನಾಗಿ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಯಾರು ವೇದಸಮ್ಮತವೂ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವೂ ಆದ ಈ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ...

ಶಿವಜ್ಞಾನೀ ಭವೇದ್ವಿಪ್ರಃ ಶಿವೇನ ಸಹ ಮೋದತೇ । ಶ್ರಾವಯೇಚ್ಛಿವಭಕ್ತಾಂಶ್ಚ ವಿಶೇಷಜ್ಞೋ ಮನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೧೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರಃ - ವಿಪ್ರನು (ಜ್ಞಾನಿಯು)
• ಶಿವಜ್ಞಾನೀ - ಶಿವಜ್ಞಾನಿಯು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಶಿವೇನ ಸಹ - ಶಿವನೊಂದಿಗೆ
• ಮೋದತೇ - ಆನಂದಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಮನೀಶ್ವರಾಃ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ
• ವಿಶೇಷಜ್ಞಃ - ವಿಶೇಷ ಜ್ಞಾನವುಳ್ಳವನು
• ಶಿವಭಕ್ತಾನ್ ಚ - ಶಿವಭಕ್ತರಿಗೂ ಸಹ
• ಶ್ರಾವಯೇತ್ - ಕೇಳಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಗಳೇ, ಈ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಪಠಿಸುವ ಜ್ಞಾನಿಯು ಶಿವಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿ ಶಿವನೊಂದಿಗೆ ಆನಂದಿಸುತ್ತಾನೆ. ವಿಶೇಷ ಜ್ಞಾನವುಳ್ಳವನು ಇದನ್ನು ಇತರ ಶಿವಭಕ್ತರಿಗೂ ಕೇಳಿಸಬೇಕು.

ಶಿವಪ್ರಸಾದಸಿದ್ಧಿಃ ಸ್ಯಾಚ್ಛಿವಸ್ಯ ಕೃಪಯಾ ಬುಧಾಃ  ॥ ೧೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬುಧಾಃ - ಎಲೈ ಜ್ಞಾನಿಗಳೇ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಕೃಪಯಾ - ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ಶಿವಪ್ರಸಾದಸಿದ್ಧಿಃ - ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹದ ಸಿದ್ಧಿಯು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಜ್ಞಾನಿಗಳೇ, ಶಿವನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹ ರೂಪದ ಸಿದ್ಧಿಯು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪ್ರಥಮಾಯಾಂ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಣವಪಂಚಾಕ್ಷರಮಂತ್ರಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ಪ್ರಥಮಾಯಾಮ್ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ
• ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾಯಾಮ್ - ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಣವಪಂಚಾಕ್ಷರಮಂತ್ರಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಮ್ ನಾಮ - ಪ್ರಣವ ಮತ್ತು ಪಂಚಾಕ್ಷರ ಮಂತ್ರದ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯದ ವರ್ಣನೆಯೆಂಬ
• ಸಪ್ತದಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹದಿನೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೊದಲನೆಯ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಣವ ಮತ್ತು ಪಂಚಾಕ್ಷರ ಮಂತ್ರದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವ ಹದಿನೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಮ್ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾ - ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆ.
