ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಚರಿತಾನಿ ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ಗೃಹ್ಯಾಣಿ ಗಹನಾನಿ ಚ ।
ದುರ್ವಿಜ್ಞೇಯಾನಿ ದೇವೈಶ್ಚ ಮೋಹಯಂತಿ ಮನಾಂಸಿ ನಃ  ॥ ೧ ॥
ಶಿವಯೋಸ್ತತ್ತ್ವಸಂಬಂಧೇ ನ ದೋಷ ಉಪಲಭ್ಯತೇ ।
ಚರಿತೈಃ ಪ್ರಾಕೃತೋ ಭಾವಸ್ತಯೋರಪಿ ವಿಭಾವ್ಯತೇ  ॥ ೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋಽಪಿ ಲೋಕಾನಾಂ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತ್ಯಂತಹೇತವಃ ।
ನಿಗ್ರಹಾನುಗ್ರಹೌ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಶಿವಸ್ಯ ವಶವರ್ತಿನಃ  ॥ ೩ ॥
ಶಿವಃ ಪುನರ್ನ ಕಸ್ಯಾಪಿ ನಿಗ್ರಹಾನುಗ್ರಹಾಸ್ಪದಂ ।
ಅತೋಽನಾಯತ್ತಮೈಶ್ವರ್ಯಂ ತಸ್ಯೈವೇತಿ ವಿನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೪ ॥
ಯದ್ಯೇವಮೀದೃಶೈಶ್ವರ್ಯಂ ತತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಲಕ್ಷಣಂ ।
ಸ್ವಭಾವಸಿದ್ಧಂ ಚೈತಸ್ಯ ಮೂರ್ತಿಮತ್ತಾಸ್ಪದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೫ ॥
ನ ಮೂರ್ತಿಶ್ಚ ಸ್ವತಂತ್ರಸ್ಯ ಘಟತೇ ಮೂಲಹೇತುನಾ ।
ಮೂರ್ತೇರಪಿ ಚ ಕಾರ್ಯತ್ವಾತ್ತತ್ಸಿದ್ಧಿಃ ಸ್ಯಾದಹೈತುಕೀ  ॥ ೬ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ಪರಮೋ ಭಾವೋಽಪರಮಶ್ಚಾನ್ಯ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಪರಮಾಪರಮೌ ಭಾವೌ ಕಥಮೇಕತ್ರ ಸಂಗತೌ  ॥ ೭ ॥
ನಿಷ್ಫಲೋ ಹಿ ಸ್ವಭಾವೋಽಸ್ಯ ಪರಮಃ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ಸ ಏವ ಸಕಲಃ ಕಸ್ಮಾತ್ಸ್ವಭಾವೋ ಹ್ಯವಿಪರ್ಯಯಃ  ॥ ೮ ॥
ಸ್ವಭಾವೋ ವಿಪರೀತಶ್ಚೇತ್ಸ್ವತಂತ್ರಃ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಯದಿ ।
ನ ಕರೋತಿ ಕಿಮೀಶಾನೋ ನಿತ್ಯಾನಿತ್ಯವಿಪರ್ಯಯಂ  ॥ ೯ ॥
ಮೂರ್ತಾತ್ಮಾ ಸಕಲಃ ಕಶ್ಚಿತ್ಸ ಚಾನ್ಯೋ ನಿಷ್ಫಲಃ ಶಿವಃ ।
ಶಿವೇನಾಧಿಷ್ಠಿತಶ್ಚೇತಿ ಸರ್ವತ್ರ ಲಘು ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಮೂರ್ತ್ಯಾತ್ಮೈವ ತದಾ ಮೂರ್ತಿಃ ಶಿವಸ್ಯಾಸ್ಯ ಭವೇದಿತಿ ।
ತಸ್ಯಾಂ ಮೂರ್ತೌ ಮೂರ್ತಿಮತೋಃ ಪಾರತಂತ್ರ್ಯಂ ಹಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಅನ್ಯಥಾ ನಿರಪೇಕ್ಷೇಣ ಮೂರ್ತಿಃ ಸ್ವೀಕ್ರಿಯತೇ ಕಥಂ ।
ಮೂರ್ತಿಸ್ವೀಕರಣಂ ತಸ್ಮಾನ್ಮೂರ್ತೌ ಸಾಧ್ಯಫಲೇಪ್ಸಯಾ  ॥ ೧೨ ॥
ನ ಹಿ ಸ್ವೇಚ್ಛಾಶರೀರತ್ವಂ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಾಯೋಪಪದ್ಯತೇ ।
ಸ್ವೇಚ್ಛೈವ ತಾದೃಶೀ ಪುಂಸಾಂ ಯಸ್ಮಾತ್ಕರ್ಮಾನುಸಾರಿಣೀ  ॥ ೧೩ ॥
ಸ್ವೀಕರ್ತುಂ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ದೇಹಂ ಹಾತುಂ ಚ ಪ್ರಭವಂತ್ಯುತ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ಪಿಶಾಚಾಂತಾಃ ಕಿಂ ತೇ ಕರ್ಮಾತಿವರ್ತಿನಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಇಚ್ಛಯಾ ದೇಹನಿರ್ಮಾಣಮಿಂದ್ರಜಾಲೋಪಮಂ ವಿದುಃ ।
ಅಣಿಮಾದಿಗುಣೈಶ್ವರ್ಯವಶೀಕಾರಾನತಿಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೫ ॥
ವಿಶ್ವರೂಪಂ ದಧದ್ವಿಷ್ಣುರ್ದಧೀಚೇನ ಮಹರ್ಷಿಣಾ ।
ಯುಧ್ಯತಾ ಸಮುಪಾಲಬ್ಧಸ್ತದ್ರೂಪಂ ದಧತಾ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಸರ್ವಸ್ಮಾದಧಿಕಸ್ಯಾಪಿ ಶಿವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ಶರೀರವತ್ತಯಾನ್ಯಾತ್ಮಸಾಧರ್ಮ್ಯಂ ಪ್ರತಿಭಾತಿ ನಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸರ್ವಾನುಗ್ರಾಹಕಂ ಪ್ರಾಹುಃ ಶಿವಂ ಪರಮಕಾರಣಂ ।
ಸ ನಿರ್ಗೃಹ್ಣಾತಿ ದೇವಾನಾಂ ಸರ್ವಾನುಗ್ರಾಹಕಃ ಕಥಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಚಿಚ್ಛೇದ ಬಹುಶೋ ದೇವೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪಂಚಮಂ ಶಿರಃ ।
ಶಿವನಿಂದಾಂ ಪ್ರಕುರ್ವಂತಂ ಪುತ್ರೇತಿ ಕುಮತೇರ್ಹಠಾತ್  ॥ ೧೯ ॥
ವಿಷ್ಣೋರಪಿ ನೃಸಿಂಹಸ್ಯ ರಭಸಾ ಶರಭಾಕೃತಿಃ ।
ಬಿಭೇದ ಪದ್ಭ್ಯಾಮಾಕ್ರಮ್ಯ ಹೃದಯಂ ನಖರೈಃ ಖರೈಃ  ॥ ೨೦ ॥
ದೇವಸ್ತ್ರೀಷು ಚ ದೇವೇಷು ದಕ್ಷಸ್ಯಾಧ್ವರಕಾರಣಾತ್ ।
ವೀರೇಣ ವೀರಭದ್ರೇಣ ನ ಹಿ ಕಶ್ಚಿದದಂಡಿತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಪುರತ್ರಯಂ ಚ ಸಸ್ತ್ರೀಕಂ ಸದೈತ್ಯಂ ಸಹ ಬಾಲಕೈಃ ।
ಕ್ಷಣೇನೈಕೇನ ದೇವೇನ ನೇತ್ರಾಗ್ನೇರಿಂಧನೀಕೃತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಪ್ರಜಾನಾಂ ರತಿಹೇತುಶ್ಚ ಕಾಮೋ ರತಿಪತಿಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಕ್ರೋಶತಾಮೇವ ದೇವಾನಾಂ ಹುತೋ ನೇತ್ರಹುತಾಶನೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಗಾವಶ್ಚ ಕಶ್ಚಿದ್ದುಗ್ಧೌಘಂ ಸ್ರವಂತ್ಯೋ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಖೇಚರಾಃ ।
ಸರುಷಾ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ದೇವೇನ ತತ್ಕ್ಷಣೇ ಭಸ್ಮಸಾತ್ಕೃತಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಜಲಂಧರಾಸುರೋ ದೀರ್ಣಶ್ಚಕ್ರೀಕೃತ್ಯ ಜಲಂ ಪದಾ ।
ಬದ್ಧ್ವಾನಂತೇನ ಯೋ ವಿಷ್ಣುಂ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಶತಯೋಜನಂ  ॥ ೨೫ ॥
ತಮೇವ ಜಲಸಂಧಾಯೀ ಶೂಲೇನೈವ ಜಘಾನ ಸಃ ।
ತಚ್ಚಕ್ರಂ ತಪಸಾ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಲಬ್ಧವೀರ್ಯೋ ಹರಿಃ ಸದಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಜಿಘಾಂಸತಾಂ ಸುರಾರೀಣಾಂ ಕುಲಂ ನಿರ್ಘೃಣಚೇತಸಾಂ ।
ತ್ರಿಶೂಲೇನಾಂಧಕಸ್ಯೋರಃ ಶಿಖಿನೈವೋಪತಾಪಿತಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಕಂಠಾತ್ಕಾಲಾಂಗನಾಂ ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ದಾರಕೋಽಪಿ ನಿಪಾತಿತಃ ।
ಕೌಶಿಕೀಂ ಜನಯಿತ್ವಾ ತು ಗೌರ್ಯ್ಯಾಸ್ತ್ವಕ್ಕೋಶಗೋಚರಾಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಶುಂಭಃ ಸಹ ನಿಶುಂಭೇನ ಪ್ರಾಪಿತೋ ಮರಣಂ ರಣೇ ।
ಶ್ರುತಂ ಚ ಮಹದಾಖ್ಯಾನಂ ಸ್ಕಾಂದೇ ಸ್ಕಂದಸಮಾಶ್ರಯಂ  ॥ ೨೯ ॥
ವಧಾರ್ಥೇ ತಾರಕಾಖ್ಯಸ್ಯ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಸ್ಯೇಂದ್ರವಿದ್ವಿಷಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾಭ್ಯರ್ಥಿತೋ ದೇವೋ ಮಂದರಾಂತಃಪುರಂ ಗತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ವಿಹೃತ್ಯ ಸುಚಿರಂ ದೇವ್ಯಾ ವಿಹಾರಾತಿಪ್ರಸಂಗತಃ ।
ರಸಾಂ ರಸಾತಲಂ ನೀತಾಮಿವ ಕೃತ್ವಾಭಿಧಾಂ ತತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ದೇವೀಂ ಚ ವಂಚಯಂಸ್ತಸ್ಯಾಂ ಸ್ವವೀರ್ಯಮತಿದುರ್ವಹಂ ।
ಅವಿಸೃಜ್ಯ ವಿಸೃಜ್ಯಾಗ್ನೌ ಹವಿಃ ಪೂತಮಿವಾಮೃತಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಗಂಗಾದಿಷ್ವಪಿ ನಿಕ್ಷಿಪ್ಯ ವಹ್ನಿದ್ವಾರಾ ತದಂಶತಃ ।
ತತ್ಸಮಾಹೃತ್ಯ ಶನಕೈಸ್ತೋಕಂ ಸ್ತೋಕಮಿತಸ್ತತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಸ್ವಾಹಯಾ ಕೃತ್ತಿಕಾರೂಪಾತ್ಸ್ವಭರ್ತ್ರಾ ರಮಮಾಣಯಾ ।
ಸುವರ್ಣೀಭೂತಯಾ ನ್ಯಸ್ತಂ ಮೇರೌ ಶರವಣೇ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಸಂದೀಪಯಿತ್ವಾ ಕಾಲೇನ ತಸ್ಯ ಭಾಸಾ ದಿಶೋ ದಶ ।
ರಂಜಯಿತ್ವಾ ಗಿರೀನ್ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಂಚನೀಕೃತ್ಯ ಮೇರುಣಾ  ॥ ೩೫ ॥
ತತಶ್ಚಿರೇಣ ಕಾಲೇನ ಸಂಜಾತೇ ತತ್ರ ತೇಜಸಿ ।
ಕುಮಾರೇ ಸುಕುಮಾರಾಂಗೇ ಕುಮಾರಾಣಾಂ ನಿದರ್ಶನೇ  ॥ ೩೬ ॥
ತಚ್ಛೈಶವಂ ಸ್ವರೂಪಂ ಚ ತಸ್ಯ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮನೋಹರಂ ।
ಸಹ ದೇವಾಸುರೈರ್ಲೋಕೈರ್ವಿಸ್ಮಿತೇ ಚ ವಿಮೋಹಿತೇ  ॥ ೩೭ ॥
ದೇವೋಽಪಿ ಸ್ವಯಮಾಯಾತಃ ಪುತ್ರದರ್ಶನಲಾಲಸಃ ।
ಸಹ ದೇವ್ಯಾಂಕಮಾರೋಪ್ಯ ತತೋಽಸ್ಯ ಸ್ಮೇರಮಾನನಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಪೀತಾಮೃತಮಿವ ಸ್ನೇಹವಿವಶೇನಾಂತರಾತ್ಮನಾ ।
ದೇವೇಷ್ವಪಿ ಚ ಪಶ್ಯತ್ಸು ವೀತರಾಗೈಸ್ತಪಸ್ವಿಭಿಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಸ್ವಸ್ಯ ವಕ್ಷಃಸ್ಥಲೇ ಸ್ವೈರಂ ನರ್ತಯಿತ್ವಾ ಕುಮಾರಕಂ ।
ಅನುಭೂಯ ಚ ತತ್ಕ್ರೀಡಾಂ ಸಂಭಾವ್ಯ ಚ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಸ್ತನ್ಯಮಾಜ್ಞಾಪಯಂದೇವ್ಯಾಃ ಪಾಯಯಿತ್ವಾಮೃತೋಪಮಂ ।
ತವಾವತಾರೋ ಜಗತಾಂ ಹಿತಾಯೇತ್ಯನುಶಾಸ್ಯ ಚ  ॥ ೪೧ ॥
ಸ್ವಯಂ ದೇವಶ್ಚ ದೇವೀ ಚ ನ ತೃಪ್ತಿಮುಪಜಗ್ಮತುಃ ।
ತತಃ ಶಕ್ರೇಣ ಸಂಧಾಯ ಬಿಭ್ಯತಾ ತಾರಕಾಸುರಾತ್  ॥ ೪೨ ॥
ಕಾರಯಿತ್ವಾಽಭಿಷೇಕಂ ಚ ಸೇನಾಪತ್ಯೇ ದಿವೌಕಸಾಂ ।
ಪುತ್ರಮಂತರತಃ ಕೃತ್ವಾ ದೇವೇನ ತ್ರಿಪುರದ್ವಿಷಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಸ್ವಯಮಂತರ್ಹಿತೇನೈವ ಸ್ಕಂದಮಿಂದ್ರಾದಿರಕ್ಷಿತಂ ।
ತಚ್ಛಕ್ತ್ಯಾ ಕ್ರೌಂಚಭೇದಿನ್ಯಾ ಯುಧಿ ಕಾಲಾಗ್ನಿಕಲ್ಪಯಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಛೇದಿತಂ ತಾರಕಸ್ಯಾಪಿ ಶಿರಃ ಶಕ್ರಭಿಯಾ ಸಹ ।
ಸ್ತುತಿಂ ಚಕ್ರುರ್ವಿಶೇಷೇಣ ಹರಿಧಾತೃಮುಖಾಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ತಥಾ ರಕ್ಷೋಽಧಿಪಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ರಾವಣೋ ಬಲಗರ್ವಿತಃ ।
ಉದ್ಧರನ್ಸ್ವಭುಜೈರ್ದೀರ್ಘೈಃ ಕೈಲಾಸಂ ಗಿರಿಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೪೬ ॥
ತದಾಗೋಽಸಹಮಾನಸ್ಯ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಶೂಲಿನಃ ।
ಪದಾಂಗುಷ್ಠಪರಿಸ್ಪಂದಾನ್ಮಮಜ್ಜ ಮೃದಿತೋ ಭುವಿ  ॥ ೪೭ ॥
ಬಟೋಃ ಕೇನಚಿದರ್ಥೇನ ಸ್ವಾಶ್ರಿತಸ್ಯ ಗತಾಯುಷಃ ।
ತ್ವರಯಾಗತ್ಯ ದೇವೇನ ಪಾದಾಂತಂ ಗಮಿತೋಽನ್ತಕಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಸ್ವವಾಹನಮವಿಜ್ಞಾಯ ವೃಷೇಂದ್ರಂ ವಡವಾನಲಃ ।
ಸಗಲಗ್ರಹಮಾನೀತಸ್ತತೋಽಸ್ತ್ಯೇಕೋದಕಂ ಜಗತ್  ॥ ೪೯ ॥
ಅಲೋಕವಿದಿತೈಸ್ತೈಸ್ತೈರ್ವೃತ್ತೈರಾನಂದಸುಂದರೈಃ ।
ಅಂಗಹಾರಕ್ರಮೇಣೇದಮಸಕೃಚ್ಚಾಲಿತಂ ಜಗತ್  ॥ ೫೦ ॥
ಶಾಂತ ಏವ ಸದಾ ಸರ್ವಮನುಗೃಹ್ಣಾತಿ ಚೇಚ್ಛಿವಃ ।
ಸರ್ವಾಣಿ ಪೂರಯೇದೇವ ಕಥಂ ಶಕ್ತೇನ ಮೋಚಯೇತ್  ॥ ೫೧ ॥
ಅನಾದಿಕರ್ಮವೈಚಿತ್ರ್ಯಮಪಿ ನಾತ್ರ ನಿಯಾಮಕಂ ।
ಕಾರಣಂ ಖಲು ಕರ್ಮಾಪಿ ಭವೇದೀಶ್ವರಕಾರಿತಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಕಿಮತ್ರ ಬಹುನೋಕ್ತೇನ ನಾಸ್ತಿಕ್ಯಂ ಹೇತುಕಾರಕಂ ।
ಯಥಾ ಹ್ಯಾಶು ನಿವರ್ತೇತ ತಥಾ ಕಥಯ ಮಾರುತ  ॥ ೫೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ವಾಯವೀಯಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಶಿವತತ್ತ್ವಪ್ರಶ್ನೋ ನಾಮ ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೧\।೩೦ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥