॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಆದಿಶಕ್ತಿರುವಾಚ ।
ತತೋ ಭ್ರಾಂತಾ ಮಹೇಶಾನಾ ದದೃಶುರ್ನ ಮಯೂರಕಂ ।
ಸ್ವಾನಂದರೂಪಗಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಸ್ಮರುರ್ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೧ ॥
ಭೃಶುಂಡಿನಂ ಹೃದಿ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಪುಪೂಜುರ್ಗಣಪಪ್ರಿಯಂ ।
ತತೋ ಗಣೇಶ್ವರಂ ಪೂಜ್ಯ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್  ॥ ೨ ॥
ದೇವೇಶಾ ಊಚುಃ ।
ಮಯೂರಂ ದರ್ಶಯಸ್ವಾದ್ಯ ನ ಜಾನೀಮೋ ವಯಂ ಪರಂ ।
ಅಜ್ಞಾನಾವರಣೈರ್ಯುಕ್ತಾನ್ ರಕ್ಷ ನಸ್ತೇ ಪದಾರ್ಥಿನಃ  ॥ ೩ ॥
ಅಕಸ್ಮಾದ್ ವೇದಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ಬಭುಃ ಸಾಂಗಾಃ ಸಮಾಗತಾಃ ।
ಗಣೇಶಶ್ವಾಸಸಂಭೂತಾ ದೇವೇಶಾನ್ ಜ್ಞಾನದಾಯಿನಃ  ॥ ೪ ॥
ತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೇಜಸಾ ಪುಂಜಯುಕ್ತಾಂಸ್ತೇ ದೇವಸತ್ತಮಾಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ವೇದಾನ್ ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ ಕೇ ಯೂಯಂ ವದತ ಪ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಅಜ್ಞಾನಾವರಣೈರ್ಯುಕ್ತಾ ಗಣೇಶಸ್ಮರಣೇ ರತಾಃ ।
ವಯಂ ತತ್ರ ಭವಂತೋಽಪಿ ಪ್ರೇಷಿತಾ ಗಣಪೇನ ಕಿಂ  ॥ ೬ ॥
ವೇದಾ ಊಚುಃ ।
ವೇದಾ ವಯಂ ಮಹೇಶಾನಾಃ ಸಾಂಗಾ ಅತ್ರ ಸಮಾಗತಾಃ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ದುಃಖಸಂಯುಕ್ತಾ ಭವಂತೋ ವದತ ಪ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೭ ॥
ತತಃ ಸರ್ವಂ ಜಗುರ್ದೇವಾ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಪೂರ್ವಸಂಭವಂ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವೇದಮುಖ್ಯಾಸ್ತಾನ್ ಮಯೂರಂ ತದದರ್ಶಯನ್  ॥ ೮ ॥
ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಮಯಂ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯಂ ಪರಂ ।
ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತೇ ತತಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರವೇಶಂ ಚಕ್ರುರಾದರಾತ್  ॥ ೯ ॥
ವಿಧಿಯುಕ್ತಂ ಪ್ರಚಕ್ರುಸ್ತೇ ದೇವೇಶಾ ವೇದಸಂಯುತಾಃ ।
ತತೋ ವೇದಾಜ್ಞಯಾ ಹೃಷ್ಟಾಃ ಸ್ಥಾಪಯಂತಿ ಸ್ಮ ಮೂರ್ತಿಕಾಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಧ್ಯಾನನಿಷ್ಠಾಸ್ತೇ ಜೇಪುರ್ಮಂತ್ರಂ ವಿಧಾನತಃ ।
ನಿರಾಹಾರೇಣ ವಿಘ್ನೇಶಂ ತೋಷಯಂತಿ ಸ್ಮ ದೇವಪಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ ಕಾಲೇ ಚ ದೇವೇಶೈಃ ಸ್ಥಾಪಿತಾ ಮೂರ್ತಿರುತ್ತಮಾ ।
ಭಾದ್ರಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥೀ ಸಾ ತದಾ ಮಾಧ್ಯಾಹ್ನಗಾಽಭವತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಸೋಮವಾಸರಸಂಯೋಗಃ ಸ್ವಾತೀನಕ್ಷತ್ರಕಂ ಮಹತ್ ।
ದೈವಯೋಗೇನ ಕಾಲಶ್ಚ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಃ ಶಕ್ತಯಃ ಪರಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಶಕ್ತಯ ಊಚುಃ ।
ಸೃಷ್ಟಿಹೀನಂ ತದಾ ದೇವಿ ಕಥಂ ಮಾಸಾದಿಕಂ ಬಭೌ ।
ಏತತ್ ಕುತೂಹಲಂ ಬ್ರೂಹಿ ಸಂಶಯಚ್ಛೇದನಾಯ ನಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಆದಿಶಕ್ತಿರುವಾಚ ।
ದೃಶ್ಯಭಾವಾತ್ಮಕಃ ಕಾಲೋ ನಶ್ಯತಿ ಸ್ಮ ಯುಗೇ ಯುಗೇ ।
ಸದೈವ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರಂ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಕಾಲಮಾನೇನ ವಿಘ್ನೇಶೋ ಯೋಗನಿದ್ರಾಪರೋಽಭವತ್ ।
ತಥಾ ನಿದ್ರಾವಿಹೀನಃ ಸ ಚಕಾರ ಸೃಷ್ಟಿಮುತ್ತಮಾಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಃ ಸ ಕಾಲಸ್ತತ್ರ ಸಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ಅಜ್ಞಾನೇನ ಜನಾನಾಂ ಚೇತ್ತಸ್ಯ ಸಂಸೇವನಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೭ ॥
ತೇನ ಸಿದ್ಧಿಯುತಾಃ ಸರ್ವೇ ಭವಂತಿ ಸ್ಮ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಜ್ಞಾನತೋಽಜ್ಞಾನತೋ ವಾಽಪಿ ಯಥಾ ವಹ್ನಿಕಣೋ ದಹೇತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಮಾಘೇ ಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಸ ಗಣೇಶೋ ವರದೋಽಭವತ್ ।
ಅಂಗಾರಕಯುತಾಯಾಂ ತು ಮೂರ್ತಿಮಧ್ಯಾದ್ವಿನಿರ್ಯಯೌ  ॥ ೧೯ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚತುರ್ಭುಜಂ ಢುಂಢಿಂ ಮಯೂರೋಪರಿ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಭಾಲಚಂದ್ರಂ ಮಹೋದರಂ  ॥ ೨೦ ॥
ತ್ರಿನೇತ್ರಂ ಶೇಷನಾಭಿಂ ಚ ಚಿಂತಾಮಣಿಧರಂ ಪರಂ ।
ಶೂರ್ಪಕರ್ಣಂ ಗಜಾಸ್ಯಂ ಚ ಏಕದಂತವಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಪಾಶಾಂಕುಶರದೈರ್ಯುಕ್ತಮಭಯಂ ದಧತಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಭೂಷಣೈರ್ಭೂಷಿತಂ ವಸ್ತ್ರೈ ರಾಜಿತಂ ದದೃಶುಃ ಪರಂ  ॥ ೨೨ ॥
ತತ ಉತ್ಥಾಯ ದೇವೇಶಾ ಮಯಾ ಯುಕ್ತಾಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ।
ಪುಪೂಜುಸ್ತುಷ್ಟುವುಶ್ಚೈವ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಮನಸೋಽಭವನ್  ॥ ೨೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ಅನಾದಿರೂಪಂ ಮಯೂರೋಪರಿಸ್ಥಂ ನಿಜಸ್ಯ ನಾಥಂ ಸಕಲಾವಭಾಸಂ ।
ಮನೋವಚೋಹೀನಮನೋವಚಃಸ್ಥಂ ನಮಾಮಹೇ ತಂ ಗಣನಾಥಮೀಡ್ಯಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಜಂ ಪುರಾಣಂ ಸಕಲಾದಿಪೂಜ್ಯಂ ಪರೇಶಮಾನಂದಪ್ರದಂ ಹೃದಿಸ್ಥಂ ।
ಚತುಃಪ್ರಚಾಲಂ ಪರಮಾರ್ಥಭೂತಂ ನಮಾಮಹೇ ತಂ ಗಣನಾಥಮೀಡ್ಯಂ  ॥ ೨೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೩೦ ಪಾನ ೮೯)
ಜಗತ್ ಸ್ವಕೋತ್ಥಾನಬಲೇನ ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ವಬೋಧಗಂ ಯಂ ಜಗತೀಶಸಂಸ್ಥಂ ।
ವಿದೇಹಭಾವೇನ ಸದಾತ್ಮಸಂಸ್ಥಂ ನಮಾಮಹೇ ತಂ ಗಣನಾಥಮೀಡ್ಯಂ  ॥ ೨೬ ॥
ತಯೋರ್ವಿಹೀನಂ ಸ್ವಸುಖೇ ಪ್ರಲೀನಂ ನಿಜಾತ್ಮಗಂ ಯೋಗಧರಂ ಸ್ವಧೀಸ್ಥಂ ।
ಅಯೋಗರೂಪೇಣ ನಿವೃತ್ತಿಸಂಸ್ಥಂ ನಮಾಮಹೇ ತಂ ಗಣನಾಥಮೀಡ್ಯಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಪ್ರಭುಂ ಸ್ವಭಕ್ತಸ್ಯ ಸುಶಾಂತಿಕಾರಂ ಸುಶಾಂತಿಗಂ ಯಂ ಗಜವಕ್ತ್ರಧಾರಂ ।
ಚತುರ್ಭುಜಂ ಹ್ಯೇಕರದಂ ತ್ರಿನೇತ್ರಂ ನಮಾಮಹೇ ತಂ ಗಣನಾಥಮೀಡ್ಯಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಮಹೋದರಂ ಪಾಶಧರಂ ಸುಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ವಿಭುಂ ಬೀಜಮಮೋಘವೀರ್ಯಂ ।
ಪರಾತ್ಪರಂ ಶೂರ್ಪಶ್ರುತಿಂ ಗಣೇಶಂ ನಮಾಮಹೇ ತಂ ಗಣನಾಥಮೀಡ್ಯಂ  ॥ ೨೯ ॥
ನಮಸ್ತೇ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ್ರೇ ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಪಾಲಕಾಯ ಚ ।
ವಿಷ್ಣವೇ ಶಂಭವೇ ತುಭ್ಯಂ ಸಂಹರ್ತ್ರೇ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಅನಾಥಾನಾಂ ಪ್ರಣಾಥಾಯ ಶಕ್ತಯೇ ಮೋಹಧಾರಿಣೇ ।
ಕರ್ಮಣೇ ಭಾನವೇ ಚೈವ ಹೇರಂಬಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಮಯೂರೇಶಾಯ ದೇವಾಯ ಮಯೂರಧ್ವಜಧಾರಿಣೇ ।
ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ಮಹಾವಿಘ್ನಚಾಲಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಕಿಂ ಸ್ತುಮಸ್ತ್ವಾಂ ಗಣೇಶಾನ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣಂ ।
ಯತ್ರ ದೇವಾದಯಃ ಶಾಂತಿಂ ಗಚ್ಛಂತಿ ಸ್ಮ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಅತೋ ನಮಾಮಹೇ ನಾಥ ತೇನ ತುಷ್ಟೋ ಭವಸ್ವ ಚ ।
ಭಕ್ತಾನ್ ರಕ್ಷ ಮಹಾಭಕ್ತಿಪ್ರಿಯ ವಿಘ್ನೇಶ ಆದರಾತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತೇ ಗಣೇಶಂ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಾಃ ।
ಸಾಶ್ರುನೇತ್ರಾಃ ಸರೋಮಾಂಚಾಸ್ತಾನುತ್ಥಾಪ್ಯ ಜಗಾದ ಸಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಭವತ್ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸರ್ವದಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಪಠತಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ದೇವಾ ಸರ್ವಂ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ವಾಂಛಿತಂ  ॥ ೩೬ ॥
ವರಂ ಬ್ರೂತ ವಿಶೇಷೇಣ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಮನಸೀಪ್ಸಿತಂ ।
ತಪಸಾ ಸ್ಥಾಪನೇನೈವ ಹ್ಯಹಂ ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ತೋಷಿತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ದೇವೇಶಾ ಊಚುಃ ।
ಯದಿ ವಿಘ್ನೇಶ ಸಂತುಷ್ಟೋ ವರಂ ದಾಸ್ಯಸಿ ವಾಂಛಿತಂ ।
ತದಾ ತೇ ಪಾದಪದ್ಮೇ ನೋ ಭಕ್ತಿರಸ್ತು ನಿರಂತರಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಚಾಸ್ಮಾಭಿರಾನಂದಾತ್ ಕರಣೀಯಂ ಕಿಮಪ್ಯಹೋ ।
ಕಾರ್ಯಂ ಬ್ರೂಹಿ ಗಣಾಧೀಶ ಕರಿಷ್ಯಾಮೋ ಜವಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಚತುರ್ಮುಖ ರಜೋಯುಕ್ತಃ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಕುರು ಮದಾಜ್ಞಯಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ನಾಮ್ನಾ ಭವಸ್ವ ತ್ವಂ ಮಾಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾಽಹಂವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ವಿಷ್ಣುಶ್ಚತುರ್ಭುಜಃ ಸತ್ವಯುಕ್ತೋಽಸಿ ಕುರು ಪಾಲನಂ ।
ನಾನಾವತಾರಭೃನ್ನಿತ್ಯಂ ಮಾಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಸಿದ್ಧಿಮೇಷ್ಯಸಿ  ॥ ೪೧ ॥
ತಮೋಯುಕ್ತಃ ಪಂಚಮುಖ ತೇನ ತ್ವಂ ಸಂಹರಸ್ವ ಚ ।
ಮಾಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಬಂಧಹೀನಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಹರೋ ಭವ  ॥ ೪೨ ॥
ಚತುರ್ಭುಜೇ ಕ್ರಿಯಾಯುಕ್ತಾ ತ್ವಂ ತತೋ ಮೋಹಯಸ್ವ ಚ ।
ನಾನಾಭೇದವಿಭಾಗೇನ ಮಾಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಸಿದ್ಧಿಮೇಷ್ಯಸಿ  ॥ ೪೩ ॥
ನಾಮ್ನಾ ಶಕ್ತಿರ್ಭವಸ್ವ ತ್ವಂ ಸರ್ವಶಕ್ತಿಯುತೇಽನಘೇ ।
ಸಹಸ್ರಕರಸೂರ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಭವ ನಾಮ್ನಾ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಕರ್ಮಾಧಾರಸ್ವರೂಪೇಣ ಧಾರಯಸ್ವ ಚರಾಚರಂ ।
ಮಾಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಬಂಧಹೀನೋಽಪಿ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣಾಧೀಶೋ ದದೌ ತೇಭ್ಯೋ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಸಂಕಲ್ಪಸಿದ್ಧಿಜಂ ದೇವ್ಯಃ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ವಿವಿಧಂ ತಥಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಶಕ್ತಯೋ ನಗರಾಣ್ಯೇವಾಯುಧಾನಿ ವಹನಾದಿಕಂ ।
ನಿರ್ಮಾಯಾಂಽತರ್ದಧೇ ಸದ್ಯೋ ಮೂರ್ತಿಸಂಸ್ಥೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪೭ ॥
ದೇವಾಃ ಸ್ವಸ್ವಪದೇ ಗತ್ವಾ ಚಕ್ರುಃ ಸರ್ವಂ ಜಗತ್ತತಃ ।
ಚರಾಚರಂ ಯಥಾಭಾಗಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಕಿಲ ರೇಮಿರೇ  ॥ ೪೮ ॥
ತತ್ರ ಯೇ ಮುಖ್ಯರೂಪಾಶ್ಚ ಪ್ರಜಾಪತಿಮುಖೋದ್ಭವಾಃ ।
ಅಪ್ರೇಷಯನ್ ಮಹೇಶಾಸ್ತಾನ್ ಮಯೂರೇಶಹಿತಾಯ ಚ  ॥ ೪೯ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೩೦ ಪಾನ ೯೦)
ತೇ ಗಣೇಶಂ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ಮಯೂರೇ ವರಸಂಯುತಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ವವ್ಯಾಪಾರಸಂಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವುಃ ಸ್ವಪದೇ ರತಾಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಏವಂ ಕ್ರಮೇಣ ಸರ್ವೇ ತು ಚರಾಚರಮಯಾ ಮುಖಾಃ ।
ಮಯೂರೇಶಂ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ಸತ್ತಾಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೫೧ ॥
ತತಃ ಸರ್ವಾಂಶಭಾವೇನ ಮಯೂರೇಶಂ ಸಿಷೇವಿರೇ ।
ಕ್ಷೇತ್ರವಾಸಪರಾ ದೇವ್ಯಃ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಮಂಜಸಾ  ॥ ೫೨ ॥
ಶಂಕರೇಣ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ಪುನಸ್ತತ್ರ ಮಯೂರಕೇ ।
ಗಣೇಶವರದಾನೇನ ಮಹಾದೇವೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೫೩ ॥
ಇದಂ ಮಯೂರಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಥಿತಂ ಮಯಾ ।
ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ಮಹಾದೇವ್ಯಃ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಶೃಣುಯಾದ್ಯೋ ನರೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶ್ರಾವಯೇದ್ಯಃ ಪಠೇತ್ತಥಾ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಂಶ್ಚ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಮಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೫೫ ॥
ನಾನೇನ ಸದೃಶಂ ಕಿಂಚಿತ್ ಪಾವನಂ ತ್ರಿಷು ವರ್ತತೇ ।
ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಪುರಾಣೇಷು ಸಾರಾತ್ ಸಾರತಮಂ ಮತಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಯುತಶ್ಚಾತ್ರ ಧನಧಾನ್ಯಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಸುಹೃದ್ಭಿಃ ಸಂಯುತಃ ಸೋಽಪಿ ಮೋದತೇ ಸುಖದಾಯಕಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಅಂತೇ ಸ್ವಾನಂದವಾಸೀ ತು ಭೂತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಮಯೋ ಭವೇತ್ ।
ಅಸ್ಯ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ ನರಃ ಸರ್ವಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೫೮ ॥
ಅಪುತ್ರೋ ಯೋ ಲಭೇತ್ ಪುತ್ರಾನ್ ಗುಣಯುಕ್ತಾಂಸ್ತು ಶಕ್ತಯಃ ।
ಮಯೂರಸ್ಯೈವ ಶ್ರವಣಾತ್ ದುರ್ಲಭಂ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೯ ॥
ವ್ರತಾನಿ ಸರ್ವಭಾವೇನ ಯಃ ಕರೋತಿ ನರೋತ್ತಮಃ ।
ತೇಭ್ಯಃ ಶತಾಧಿಕಂ ಪುಣ್ಯಮಸ್ಯ ಶ್ರವಣತೋ ಲಭೇತ್  ॥ ೬೦ ॥
ತೀರ್ಥಾನಿ ಕ್ಷೇತ್ರಮುಖ್ಯಾನಿ ಸೇವಂತೇ ಧರ್ಮಸಂಯುತಾಃ ।
ತೇಭ್ಯಃ ಶತಾಧಿಕಂ ಪುಣ್ಯಮಸ್ಯ ಶ್ರವಣತೋ ಲಭೇತ್  ॥ ೬೧ ॥
ದಾನಾನಿ ಸರ್ವಯಜ್ಞಾಂಶ್ಚ ಯಃ ಕರೋತಿ ವಿಧಾನತಃ ।
ತೇಭ್ಯಃ ಶತಾಧಿಕಂ ಪುಣ್ಯಮಸ್ಯ ಶ್ರವಣತೋ ಲಭೇತ್  ॥ ೬೨ ॥
ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಪುರಾಣಾನಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಯತ್ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾತ್ ಫಲಂ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಛತಾಧಿಕಂ ಪುಣ್ಯಮಸ್ಯ ಶ್ರವಣತೋ ಲಭೇತ್  ॥ ೬೩ ॥
ಬಹುನಾಽತ್ರ ಕಿಮುಕ್ತೇನ ನಾನೇನ ಸದೃಶಂ ಪರಂ ।
ಕಿಂಚಿತ್ ಸಾಧನಕಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಯತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಪತಿಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಸ್ವಾನಂದವಾಚಕಂ ।
ಕಮಂಡಲುರ್ನದೀ ತಸ್ಯ ಸಾಮ್ಯಂ ಕಿಂ ಭವತೀತ್ಯಹೋ  ॥ ೬೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಕರಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವೇದಾದಿಷು ಇದಂ ಕಿಲ ।
ತೇನ ಕಿಂ ಶಕ್ತಯಃ ಕುತ್ರ ಸಮತಾಂ ಲಭತೇ ಪರಂ  ॥ ೬೬ ॥
ನಿತ್ಯಂ ಭಕ್ತಿಯುತೋ ಜಂತುರ್ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಯಃ ಪಠಿಷ್ಯತಿ ।
ಸ ಗಣೇಶೋ ನ ಸಂದೇಹೋ ದರ್ಶನಾದ್ ದುಃಖಹಾರಕಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಅಥವಾ ಶುಕ್ಲಕೃಷ್ಣಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ನಿಯತಃ ಪಠೇತ್ ।
ಸೋಽಪಿ ದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ಪವಿತ್ರಾನ್ ಕುರುತೇ ನರಾನ್  ॥ ೬೮ ॥
ಸಂಸ್ಕಾರಹೀನಭಾವೇನ ನರೋ ನೇದಂ ಕದಾಚನ ।
ಶೃಣುಯಾಚ್ಚ ಪಠೇದ್ವಾಽಪಿ ಸದಾ ಪಾಪೈಃ ಸ ವಂಚಿತಃ  ॥ ೬೯ ॥
ನಹಿ ಶ್ರಾವಯಿತವ್ಯಂ ತದ್ ಭಕ್ತಿಹೀನಾಯ ವಿದ್ವಿಷೇ ।
ಶಠಾಯ ಪಾಪಯುಕ್ತಾಯ ಪಾಖಂಡನಿರತಾಯ ಚ  ॥ ೭೦ ॥
ಯದಿ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ಸರ್ವೇ ಭಾವಯುಕ್ತಾ ಭಜಂತಿ ಚೇತ್ ।
ತದಾ ಜನ್ಮಧರಾಃ ಕೇ ವೈ ಭವಂತೇ ವಿಘ್ನಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಅತಃ ಪಾತ್ರಂ ಪ್ರದೃಶ್ಯ ಶ್ರಾವಯಿತವ್ಯಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಃ ಸ ನಿಂದಾಂ ತು ನ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಸೇವಿತುಂ  ॥ ೭೨ ॥
ಸರ್ವಸಾರಂ ಮಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ದೇವ್ಯಃ ಸರ್ವಪದಂ ಪರಂ ।
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಂ ಸೇವಧ್ವಂ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೭೩ ॥
ದೇಹಧಾರಣಕಸ್ಯೈವ ಸಾರ್ಥಕಂ ವಸ್ತದಾ ಭವೇತ್ ।
ನೋ ಚೇತ್ ಪತಿತತುಲ್ಯಶ್ಚ ದೇಹೋ ವಶ್ಚ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭೪ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಷಷ್ಠೇ ಖಂಡೇ ವಿಕಟಚರಿತೇ ಮಯೂರೇಶಕ್ಷೇತ್ರಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಸಮಾಪ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಿಂಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೩೦
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೩೧ ಪಾನ ೯೧)