ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ತತ್ಪುತ್ರ್ಯಾ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ರಾಜಾ ಧಾತ್ರೀಮುಖಾತ್ತತಃ ।
ಭಾರ್ಯಾಂ ಪ್ರೋವಾಚ ಕೈಕೇಯೀಂ ಸಮೀಪಸ್ಥಾಂ ಸುಲೋಚನಾಂ  ॥ ೧ ॥
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಯದುಕ್ತಂ ವಚನಂ ಕಾಂತೇ ಧಾತ್ರ್ಯಾ ತತ್ತು ತ್ವಯಾ ಶ್ರುತಂ ।
ವೃತೋಽಯಂ ನಾರದಃ ಕಾಮಂ ಮುನಿರ್ವಾನರವಕ್ತ್ರಭಾಕ್  ॥ ೨ ॥
ಕಿಮಿದಂ ಚಿಂತಿತಂ ಪುತ್ರ್ಯಾ ಬುದ್ಧಿಹೀನಂ ವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಕಥಮಸ್ಮೈ ಮಯಾ ದೇಯಾ ಕನ್ಯಾ ಹರಿಮುಖಾಯ ಸಾ  ॥ ೩ ॥
ಕ್ವಾಸೌ ಭಿಕ್ಷುಃ ಕುರೂಪಃ ಕ್ವ ದಮಯಂತೀ ಮಮಾತ್ಮಜಾ ।
ವಿಪರೀತಮಿದಂ ಕಾರ್ಯಂ ನ ವಿಧೇಯಂ ಕದಾಚನ  ॥ ೪ ॥
ತಾಮೇಕಾಂತೇ ಸುಕೇಶಾಂತೇ ನಿವಾರಯ ಹಠಾತ್ಸುತಾಂ ।
ಯುಕ್ತ್ಯಾ ಮುನಿರತಾಂ ಮುಗ್ಧಾಂ ಶಾಸ್ತ್ರವೃದ್ಧಾನುಸಾರಯಾ  ॥ ೫ ॥
ಇತಿ ಭರ್ತೃವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಜನನೀ ತಾಮಥಾಬ್ರವೀತ್ ।
ಚ ತೇ ರೂಪಂ ಮುನಿಃ ಕ್ವಾಸೌ ವಾನರಾಸ್ಯೋಽಧನಃ ಪುನಃ  ॥ ೬ ॥
ಕಥಂ ಮೋಹಮವಾಪ್ತಾಸಿ ಭಿಕ್ಷುಕೇ ಚತುರಾ ಪುನಃ ।
ಲತಾಕೋಮಲದೇಹಾ ತ್ವಂ ಭಸ್ಮರೂಕ್ಷತನುಸ್ತ್ವಯಂ  ॥ ೭ ॥
ವಾರ್ತಾ ವಾನರವಕ್ತ್ರೇಣ ಕಥಂ ಯುಕ್ತಾ ತವಾನಘೇ ।
ಕಾ ಪ್ರೀತಿಃ ಕುತ್ಸಿತೇ ಪುಂಸಿ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ  ॥ ೮ ॥
ವರಸ್ತೇ ರಾಜಪುತ್ರೋಽಸ್ತು ಮಾ ಕುರು ತ್ವಂ ವೃಥಾ ಹಠಂ ।
ಪಿತಾ ತೇ ದುಃಖಮಾಪ್ನೋತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಧಾತ್ರೀಮುಖಾದ್ವಚಃ  ॥ ೯ ॥
ಲಗ್ನಾಂ ಬುಬೂಲವೃಕ್ಷೇಣ ಕೋಮಲಾಂ ಮಾಲತೀಲತಾಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಸ್ಯ ಮನಃ ಖೇದಂ ಚತುರಸ್ಯ ನ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೦ ॥
ದಾಸೇರಕಾಯ ತಾಂಬೂಲೀದಲಾನಿ ಕೋಮಲಾನಿ ಕಃ ।
ದದಾತಿ ಭಕ್ಷಣಾರ್ಥಾಯ ಮೂರ್ಖೋಽಪಿ ಧರಣೀತಲೇ  ॥ ೧೧ ॥
ವೀಕ್ಷ್ಯ ತ್ವಾಂ ಕರಸಂಲಗ್ನಾಂ ನಾರದಸ್ಯ ಸಮೀಪತಃ ।
ವಿವಾಹೇ ವರ್ತಮಾನೇ ತು ಕಸ್ಯ ಚೇತೋ ನ ದಹ್ಯತಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಕುಮುಖೇನ ಸಮಂ ವಾರ್ತಾ ನ ರುಚಿಂ ಜನಯತ್ಯತಃ ।
ಆಮೃತೇಸ್ತು ಕಥಂ ಕಾಲಃ ಕ್ಷಪಿತವ್ಯಸ್ತ್ವಯಾಮುನಾ  ॥ ೧೩ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಮಾತುರ್ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದಮಯಂತೀ ಭೃಶಾತುರಾ ।
ಮಾತರಂ ಪ್ರಾಹ ತನ್ವಂಗೀ ಮಯಿ ಸಾ ಕೃತನಿಶ್ಚಯಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಕಿಂ ಮುಖೇನ ಚ ರೂಪೇಣ ಮೂರ್ಖಸ್ಯ ಚ ಧನೇನ ಕಿಂ ।
ಕಿಂ ರಾಜ್ಯೇನಾವಿದಗ್ಧಸ್ಯ ರಸಮಾರ್ಗಾವಿದೋಽಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧೫ ॥
ಹರಿಣ್ಯೋಽಪಿ ವನೇ ಧನ್ಯಾ ಯಾ ನಾದೇನ ವಿಮೋಹಿತಾಃ ।
ಮಾತಃ ಪ್ರಾಣಾನ್ಪ್ರಯಚ್ಛಂತಿ ಧಿಙ್ಮೂರ್ಖಾನ್ಮಾನುಷಾನ್ಭುವಿ  ॥ ೧೬ ॥
ನಾರದೋ ವೇತ್ತಿ ಯಾಂ ವಿದ್ಯಾಂ ಮಾತಃ ಸಪ್ತಸ್ವರಾತ್ಮಿಕಾಂ ।
ತೃತೀಯಃ ಕೋಽಪಿ ನೋ ವೇದ ಶಿವಾದನ್ಯಃ ಪುಮಾನ್ಕಿಲ  ॥ ೧೭ ॥
ಮೂರ್ಖೇಣ ಸಹ ಸಂವಾಸೋ ಮರಣಂ ತತ್ಕ್ಷಣೇ ಕ್ಷಣೇ ।
ರೂಪವಾಂಧನವಾಂಸ್ತ್ಯಾಜ್ಯೋ ಗುಣಹೀನೋ ನರಃ ಸದಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಧಿಙ್ಮೈತ್ರೀಂ ಮೂರ್ಖಭೂಪಾಲೇ ವೃಥಾ ಗರ್ವಸಮನ್ವಿತೇ ।
ಗುಣಜ್ಞೇ ಭಿಕ್ಷುಕೇ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ವಚನಾತ್ಸುಖದಾಯಿನೀ  ॥ ೧೯ ॥
ಸ್ವರಜ್ಞೋ ಗ್ರಾಮವಿತ್ಕಾಮಂ ಮೂರ್ಚ್ಛನಾಜ್ಞಾನಭೇದಭಾಕ್ ।
ದುರ್ಲಭಃ ಪುರುಷಶ್ಚಾಷ್ಟರಸಜ್ಞೋ ದುರ್ಬಲೋಽಪಿ ವೈ  ॥ ೨೦ ॥
ಯಥಾ ನಯತಿ ಕೈಲಾಸಂ ಗಂಗಾ ಚೈವ ಸರಸ್ವತೀ ।
ತಥಾ ನಯತಿ ಕೈಲಾಸಂ ಸ್ವರಜ್ಞಾನವಿಶಾರದಃ । ೨೧ ॥
ಸ್ವರಮಾನಂ ತು ಯೋ ವೇದ ಸ ದೇವೋ ಮಾನುಷೋಽಪಿ ಸನ್ ।
ಸಪ್ತಭೇದಂ ನ ಯೋ ವೇದ ಸ ಪಶುಃ ಸುರರಾಡಪಿ  ॥ ೨೨ ॥
ಮೂರ್ಚ್ಛನಾತಾನಮಾರ್ಗಂ ತು ಶ್ರುತ್ವಾ ಮೋದಂ ನ ಯಾತಿ ಯಃ ।
ಸ ಪಶುಃ ಸರ್ವಥಾ ಜ್ಞೇಯೋ ಹರಿಣಾಃ ಪಶವೋ ನ ಹಿ  ॥ ೨೩ ॥
ವರಂ ವಿಷಧರಃ ಸರ್ಪಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ನಾದಂ ಮನೋಹರಂ ।
ಅಶ್ರೋತ್ರೋಽಪಿ ಮುದಂ ಯಾತಿ ಧಿಕ್ಸಕರ್ಣಾಂಶ್ಚ ಮಾನವಾನ್  ॥ ೨೪ ॥
ಬಾಲೋಽಪಿ ಸುಸ್ವರಂ ಗೇಯಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುದಿತಮಾನಸಃ ।
ಜಾಯತೇ ಕಿಂತು ತೇ ವೃದ್ಧಾ ನ ಜಾನಂತಿ ಧಿಗಸ್ತು ತಾನ್  ॥ ೨೫ ॥
ಪಿತಾ ಮೇ ಕಿಂ ನ ಜಾನಾತಿ ನಾರದಸ್ಯ ಗುಣಾನ್ ಬತ ।
ದ್ವಿತೀಯಃ ಸಾಮಗೋ ನಾಸ್ತಿ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ತತ್ಸಮಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತಸ್ಮಾದಸೌ ಮಯಾ ನೂನಂ ವೃತಃ ಪೂರ್ವಂ ಸಮಾಗಮಾತ್ ।
ಪಶ್ಚಾಚ್ಛಾಪವಶಾಜ್ಜಾತೋ ವಾನರಾಸ್ಯೋ ಗುಣಾಕರಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಕಿನ್ನರಾ ನ ಪ್ರಿಯಾಃ ಕಸ್ಯ ಭವಂತಿ ತುರಗಾನನಾಃ ।
ಗಾನವಿದ್ಯಾಸಮಾಯುಕ್ತಾಃ ಕಿಂ ಮುಖೇನ ವರೇಣ ಹ  ॥ ೨೮ ॥
ಪಿತರಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮೇ ಮಾತರ್ವೃತೋಽಯಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಮಾಗ್ರಹಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ದೇಹಿ ತಸ್ಮೈ ಚ ಮಾಂ ಮುದಾ  ॥ ೨೯ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಪುತ್ರ್ಯಾ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ರಾಜ್ಞೀ ರಾಜ್ಞೇ ನ್ಯವೇದಯತ್ ।
ಆಗ್ರಹಂ ಸುಂದರೀ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸುತಾಯಾ ನಾರದೇ ಮುನೌ  ॥ ೩೦ ॥
ವಿವಾಹಂ ಕುರು ರಾಜೇಂದ್ರ ದಮಯಂತ್ಯಾಃ ಶುಭೇ ದಿನೇ ।
ಮುನಿನಾ ಸ ಚ ಸರ್ವಜ್ಞೋ ವೃತೋಽಸೌ ಮನಸಾನಯಾ  ॥ ೩೧ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸಂಚೋದಿತೋ ರಾಜ್ಞ್ಯಾ ಸಂಜಯಃ ಪೃಥಿವೀಪತಿಃ ।
ಚಕಾರ ವಿಥಿವತ್ಸರ್ವಂ ವಿಧಿಂ ವೈವಾಹಿಕಂ ತತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಏವಂ ದಾರಗ್ರಹಂ ಕೃತ್ವಾ ವಾನರಾಸ್ಯಃ ಪರಂತಪ ।
ಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರೈವ ಮನಸಾ ದಹ್ಯಮಾನೇನ ಚಾನ್ವಹಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಯದಾಽಽಗಚ್ಛದ್ರಾಜಸುತಾ ಸೇವಾರ್ಥಂ ಮಮ ಸನ್ನಿಧೌ ।
ಅಭವಂ ದುಃಖಸಂತಪ್ತಸ್ತದಾಹಂ ವಾನರಾನನಃ  ॥ ೩೪ ॥
ದಮಯಂತೀ ತು ಮಾಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಪ್ರಫುಲ್ಲವದನಾಂಬುಜಾ ।
ಶೋಕಂ ವಾನರವಕ್ತ್ರತ್ವಾನ್ನ ಚಕಾರ ಕದಾಚನ  ॥ ೩೫ ॥
ಏವಂ ಗಚ್ಛತಿ ಕಾಲೇ ತು ಸಹಸಾ ಪರ್ವತೋ ಮುನಿಃ ।
ಕುರ್ವಂಸ್ತೀರ್ಥಾನ್ಯನೇಕಾನಿ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಮಾಂ ಸಮುಪಾಗತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಮಯಾತಿಮಾನಿತಃ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಪೂಜಿತಶ್ಚ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಆಸೀನ ಆಸನೇ ದಿವ್ಯೇ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಮಾಂ ದುಃಖಿತೋ ಹ್ಯಭೂತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಕೃತದಾರಂ ವಾನರಾಸ್ಯಂ ದೀನಂ ಚಿಂತಾತುರಂ ಭೃಶಂ ।
ದಯಾವಾನ್ಮಾಮುವಾಚೇದಂ ಪರ್ವತೋ ಮಾತುಲಂ ಕೃಶಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಮಯಾ ನಾರದ ಕೋಪಾತ್ತ್ವಂ ಶಪ್ತೋಽಸಿ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ನಿಷ್ಕೃತಿಂ ತಸ್ಯ ಶಾಪಸ್ಯ ಕರೋಮ್ಯದ್ಯ ನಿಶಾಮಯ  ॥ ೩೯ ॥
ಭವ ತ್ವಂ ಚಾರುವದನೋ ಮಮ ಪುಣ್ಯೇನ ನಾರದ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಾಜಸುತಾಂ ಚಿತ್ತೇ ಕೃಪಾ ಜಾತಾ ಮಮಾಧುನಾ  ॥ ೪೦ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಮಯಾಪಿ ಪ್ರವಣಂ ಚಿತ್ತಂ ಕೃತ್ವಾ ಶ್ರುತ್ವಾಸ್ಯ ಭಾಷಿತಂ ।
ಅನುಗ್ರಹಃ ಕೃತಃ ಸದ್ಯಸ್ತಸ್ಯ ಶಾಪಸ್ಯ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೪೧ ॥
ಭಾಗಿನೇಯ ತವಾಪ್ಯಸ್ತು ಗಮನಂ ಸುರಸದ್ಮನಿ ।
ಶಾಪಸ್ಯಾನುಗ್ರಹಃ ಕಾಮಂ ಕೃತೋಽಯಂ ಪರ್ವತಾಧುನಾ  ॥ ೪೨ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಜಾತೋಽಹಂ ಚಾರುವದನೋ ವಚನಾತ್ತಸ್ಯ ಪಶ್ಯತಃ ।
ರಾಜಪುತ್ರೀ ತು ಸಂತುಷ್ಟಾ ಮಾತರಂ ಪ್ರಾಹ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಮಾತಸ್ತೇ ಸುಮುಖೋ ಜಾತೋ ಜಾಮಾತಾ ಚ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ ।
ವಚನಾತ್ಪರ್ವತಸ್ಯಾದ್ಯ ಮುಕ್ತಶಾಪೋ ಮುನೇರಭೂತ್  ॥ ೪೪ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ರಾಜ್ಞ್ಯಾ ಕಥಿತಂ ತತ್ತು ರಾಜನಿ ।
ಯಯೌ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಮುನಿಂ ತತ್ರ ಸಂಜಯಃ ಪ್ರೀತಿಮಾಂಸ್ತದಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಧನಂ ಸಮರ್ಪಿತಂ ರಾಜ್ಞಾ ಸಂತುಷ್ಟೇನ ತದಾ ಮಹತ್ ।
ಮಹ್ಯಂ ಚ ಭಾಗಿನೇಯಾಯ ಪಾರಿಬರ್ಹಂ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಏತತ್ತೇ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಂ ವರ್ತನಂ ಯತ್ಪುರಾತನಂ ।
ಮಾಯಾಯಾ ಬಲಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಹ್ಯನುಭೂತಂ ಯಥಾ ಮಯಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಸಂಸಾರೇಽಸ್ಮಿನ್ಮಹಾಭಾಗ ಮಾಯಾಗುಣಕೃತೇಽನೃತೇ ।
ತನುಭೃತ್ತು ಸುಖೀ ನಾಸ್ತಿ ನ ಭೂತೋ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೮ ॥
ಕಾಮಕ್ರೋಧೌ ತಥಾ ಲೋಭೋ ಮತ್ಸರೋ ಮಮತಾ ತಥಾ ।
ಅಹಂಕಾರೋ ಮದಃ ಕೇನ ಜಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಸತ್ತ್ವಂ ರಜಸ್ತಮಶ್ಚೈವ ಗುಣಾಸ್ತ್ರಯ ಇಮೇ ಕಿಲ ।
ಕಾರಣಂ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ದೇಹಸಂಭವೇ ಸರ್ವಥಾ ಮುನೇ  ॥ ೫೦ ॥
ಕಸ್ಮಿಂಶ್ಚಿತ್ಸಮಯೇ ವ್ಯಾಸ ವನೇಽಹಂ ವಿಷ್ಣುನಾ ಸಹ ।
ಗಚ್ಛನ್ಹಾಸ್ಯವಿನೋದೇನ ಸ್ತ್ರೀಭಾವಂ ಗಮಿತಃ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೫೧ ॥
ರಾಜಪತ್ನೀತ್ವಮಾಪನ್ನೋ ಮಾಯಾಬಲವಿಮೋಹಿತಃ ।
ಪುತ್ರಾಃ ಪ್ರಸೂತಾ ಬಹವೋ ಗೇಹೇ ತಸ್ಯ ನೃಪಸ್ಯ ಹ  ॥ ೫೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಸಂಶಯೋಽಯಂ ಮಹಾನ್ಸಾಧೋ ಶ್ರುತ್ವಾ ತೇ ವಚನಂ ಕಿಲ ।
ಕಥಂ ನಾರೀತ್ವಮಾಪನ್ನಸ್ತ್ವಂ ಮುನೇ ಜ್ಞಾನವಾನ್ಭೃಶಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಕಥಂ ಚ ಪುರುಷೋ ಜಾತೋ ಬ್ರೂಹಿ ಸರ್ವಮಶೇಷತಃ ।
ಕಥಂ ಪುತ್ರಾಸ್ತ್ವಯಾ ಜಾತಾಃ ಕಸ್ಯ ರಾಜ್ಞೋ ಗೃಹೇಽಞ್ಜಸಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಏತದಾಖ್ಯಾಹಿ ಚರಿತಂ ಮಾಯಾಯಾ ಮಹದದ್ಭುತಂ ।
ಮೋಹಿತಂ ಚ ಯಯಾ ಸರ್ವಮಿದಂ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ  ॥ ೫೫ ॥
ನ ತೃಪ್ತಿಮಧಿಗಚ್ಛಾಮಿ ಶೃಣ್ವಂಸ್ತವ ಕಥಾಮೃತಂ ।
ಸರ್ವಗ್ರಂಥಾರ್ಥತತ್ತ್ವಂ ಚ ಸರ್ವಸಂಶಯನಾಶನಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಷಷ್ಠಸ್ಕಂಧೇ
ನಾರದಸ್ಯ ಮಾಯಾದಮಯಂತ್ಯಾ ಸಹ ವಿವಾಹವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೨೭ ॥