ಕ ಉವಾಚ ।
ತತೋಽಸ್ಯಾಂಕಾತ್ಸುತಂ ಗೌರೀ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಸಮಾದದೇ ।
ಆಜ್ಞಾಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಪ್ರಾಯಾತ್ ಸ್ವಂ ಮಂದಿರಂ ಭೃಷಹರ್ಷಿತಾ  ॥ ೧ ॥
ಸೋಽಪ್ಯನುಜ್ಞಾಂ ತತೋ ಗೃಹ್ಯ ಶಿವಂ ನತ್ವಾಶ್ರಮಂ ಯಯೌ ।
ತತೋ ಗೌರೀ ಚಕಾರಾಽಸ್ಯ ಸುಮಹೂರ್ತೇ ಶುಭೇ ದಿನೇ  ॥ ೨ ॥
ಗೌತಮಾದೀನ್ಸಮಾಹೂಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನುಪವೇಶ್ಯ ಚ ।
ದ್ವಿಜೇಭ್ಯೋ ನಮಯಾಂ ಚಕ್ರೇ ಸಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸ್ವಯಂ ಚ ತಾನ್  ॥ ೩ ॥
ಸರ್ವೇ ದೇವಗಣಾಸ್ತತ್ರ ನಾನೋಪಾಯನಪಾಣಯಃ ।
ಆಯಯುಸ್ತಂ ಗಣಾಶ್ಚಾಪಿ ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸಸ್ತಥಾ  ॥ ೪ ॥
ಉವಾಚ ಗೌರೀ ತಾನ್ ವಿಪ್ರಾನುಪವೇಶನಮಸ್ಯ ಹ ।
ವಿಚಾರ್ಯ ಸರ್ವಮುನಿಭಿಃ ಕುರ್ವಂತು ದ್ವಿಜಪುಂಗವಾಃ  ॥ ೫ ॥
ತ ಊಚುರ್ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಗುರುವಾರಸ್ರಯೋದಶೀ ।
ಪೌಷ್ಣಂ ನಕ್ಷತ್ರಮದ್ಯಾಸ್ತಿ ತಸ್ಮಾತ್ಕಾರ್ಯೋ ಮಹೋತ್ಸವಃ  ॥ ೬ ॥
ತತೋ ಗೃತ್ಸಮದಃ ಶೀಘ್ರಂ ನಾನಾರತ್ನಚಯಂ ಭುವಿ ।
ನಿಧಾಯ ಚ ಚಕಾರಾಶು ಚತುಷ್ಕಂ ರತ್ನನಿರ್ಮಿತಂ  ॥ ೭ ॥
ಗಣೇಶಪೂಜನಂ ಕೃತ್ವಾ ಪುಣ್ಯಾಹವಾಚನಂ ತಥಾ ।
ದಿವ್ಯವಸ್ತ್ರಾವೃತೇ ತಸ್ಮಿನ್ನುಪವೇಶ್ಯ ಶಿವಾಸುತಂ  ॥ ೮ ॥
ನೀರಾಜಯಾಮಾಸ ಚ ತಂ ಪತಿವತ್ಸ್ತ್ರೀಭಿರಾದರಾತ್ ।
ರತ್ನಪ್ರಭಾಜಾಲಗತಂ ನಾನಾಲಂಕಾರದೀಪಿತಂ  ॥ ೯ ॥
ಉಪಾಯನಾನಿ ತೇ ಸರ್ವೇ ಶಿವಾಭ್ಯಾಂ ತತ್ಸುತಾಯ ಚ ।
ವಾದ್ಯತ್ಸು ದಿವ್ಯವಾದ್ಯೇಷು ಪ್ರದದುರ್ಭಕ್ತಿತತ್ಪರಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸಾಽಪೂಜಯತ್ ತತೋ ವಿಪ್ರಾನ್ ರತ್ನವಸ್ತ್ರಾದಿಕಾಂಚನೈಃ ।
ಆಶೀರ್ವಾದಾಕ್ಷತಾಁಸ್ತಸ್ಮಿಂಶ್ಚಿಕ್ಷೇಪ ಸಕಲಾರ್ಪಿತಾನ್  ॥ ೧೧ ॥
ಭವಾನಿ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಮುನಿಪತ್ನೀಃ ಸಕನ್ಯಕಾಃ ।
ತಾ ಊಚುರ್ಗಿರಿಜೇ ಧನ್ಯಾ ತ್ವದನ್ಯಾ ನಾಸ್ತಿ ಕುತ್ರಚಿತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಏತಾದೃಶಃಸುತೋವಾಪಿ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಮಂಡಿತಃ  ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ವದತ್ಸು ಸರ್ವೇಷು ಸ್ತ್ರೀಜನೇಷು ಮಹಾಖಲಃ  ॥ ೧೩ ॥
ವ್ಯೋಮಾಸುರೋ ವ್ಯೋಮಕರ್ಣೋ ನಾನಾಮಾಯಾವಿಶಾರದಃ ।
ನ ಬಲೇ ಸದೃಶಸ್ತಸ್ಯ ಕೋಽಪಿ ತ್ರಿಭುವನೇಽಭವತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಸ ತು ದ್ವಾರಿ ಸ್ಥಿತಂ ಚೂತಂ ನಾನಾಶಾಖಾಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಅಭೇದ್ಯಂ ವಾರಣಶತೈಃ ಕಲ್ಪಾಂತಮಾರುತೈರಪಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಪ್ರವಿವೇಶ ತದಾವ್ಯೋಮೋ ಮಾಯಯಾ ಸ ತದಂತರಂ ।
ಯಥಾ ದೃಷ್ಟಿವಶಾದ್ಭೂತಂ ವಿಶತೇ ದುಷ್ಟಚೇಷ್ಟಿತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ದೋಲಯಾಮಾಸ ತಂ ವೃಕ್ಷಂ ಕಲ್ಪಾಂತೇ ಮಾರುತೋ ಯಥಾ ।
ದ್ರುಮಪಾತಭಯಾತ್ಸರ್ವೇ ಮುನಯಶ್ಚ ಸಮಾಗತಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಭೀತಾಃ ಪ್ರೋಚುರ್ವಿನಾ ವಾಯುಂ ಕಂಪತೇ ಕಿಂ ಮಹಾದ್ರುಮಃ ।
ತಾವತ್ಕಟಕಟಾಶಬ್ದಂ ಶುಶ್ರುವುರ್ವೃಕ್ಷಸಂಭವಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಸ್ತ್ರಿಯೋ ಗಣಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ತೇ ಚಕ್ರಿರೇ ತು ಪಲಾಯನಂ ।
ವಿಸ್ಮೃತ್ಯ ಬಾಲಕಂ ಭ್ರಾಂತಾ ಗಿರಿಜಾಪಿ ಪಲಾಯಿತಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ವೃಕ್ಷೋ ನಿಪಪಾತಾರ್ಭಕೇ ತದಾ ।
ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ನಿಹತಸ್ತೇನ ಶತಚೂರ್ಣೋಽಪತದ್ಭುವಿ  ॥ ೨೦ ॥
ಯಥಾ ಘನನಿಪಾತೇನ ಕ್ರಮುಕಂ ದೃಷದಿ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಭ್ರಮಂತಿ ಸ್ಮ ತದಾ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ತಚ್ಛಾಖಾಃ ಪಲ್ಲವಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಋಷೀಣಾಮಾಶ್ರಮಾಃ ಕೇಚಿದ್ಭಗ್ನಾಃ ಶಾಖಾನಿಪಾತತಃ ।
ಪಲಾಯಿತೇ ಜನೇ ಪೇತುಃ ಕಾಶ್ಚಿಚ್ಛಾಖಾಃ ಸಪಲ್ಲವಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತತೋ ವ್ಯಾಮಾಸುರೋ ದುಷ್ಟೋ ಗತಾಸುರ್ನಿಪಪಾತ ಹ ।
ವ್ಯಾದಾಯಾಸ್ಯಂ ವಮನ್ ರಕ್ತಂ ಶತಧಾ ತೇನ ಸೋಽಭವತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಆಯಯುಸ್ತೇ ತತಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ತ್ರಿಯಶ್ಚ ಬಾಲಕಂ ತದಾ ।
ದದೃಶುಸ್ತೇ ಯಥಾ ಪೂರ್ವಮುಪವಿಷ್ಟಂ ನಿರಾಕುಲಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಸುಮೇರೂನಿಶ್ಚಲಂ ಸ್ವಸ್ಥಂ ತತಃ ಸರ್ವೇ ವಿಸಿಸ್ಮಿರೇ ।
ಪಂಚಾಮಾಸೇನ ಬಾಲೇನ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಲೀಲಯಾ ಹಸ್ತತೋ ದೈತ್ಯಃ ಸ ವೃಕ್ಷಃ ಶತಧಾ ಕೃತಃ ।
ಹಾಹಾಕಾರರವಾ ಗೌರೀ ಧಾವತಿ ಸ್ಮ ನಿಜಂ ಸುತಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಮುನಯಸ್ತಾಮಥೋಚುಸ್ತೇ ಹತದೈತ್ಯಃ ಸುತಸ್ತವಃ ।
ಸಾ ದದರ್ಶ ತತೋ ಬಾಲಂ ಹಿಮವತ್ಪರ್ವತೋಪಪಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಉತ್ಥಾಯ ಕಟಿದೇಶೇ ತಂ ಧೃತ್ವಾ ಸ್ತನ್ಯಂ ದದೌ ಮುದಾ ।
ಮರೀಚಿವಾಕ್ಯಂ ಸಸ್ಮಾರ ಪ್ರಶಶಂಸ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಯಮೀಶ್ವರೋಽವತಿ ಸದಾ ತಂ ಹಂತುಂ ಯಃ ಸಮೀಹತೇ ।
ಸ ಏವ ವಿಲಯಂ ಯಾತಿ ಪತಂಗ ಇವ ದೀಪಗಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಮುನಯೋ ಯೋಷಿತಃ ಸರ್ವಾ ಯಯುಃ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ನಿವೇಶನಂ ।
ತತೋ ಗಣಾ ಯಯುಃ ಕೇಚಿದಕ್ಷತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ತತ್ಸೃತಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಊಚೇರ್ಧನ್ಯತರಾ ಮಾತಾ ರಕ್ಷಿತಸ್ತೇ ಸುತೋಽಸುರಾತ್ ।
ದುಷ್ಟಾ ಏವ ಲಯಂ ಯಾಂತಿ ಸಾಧುರ್ನ ಕ್ವಾಪಿ ಸೀದತಿ  ॥ ೩೧ ॥
ತತಃ ಸಾ ಶರ್ಕರಾಂ ತೇಭ್ಯೋ ದತ್ತ್ವಾಜ್ಞಾಂ ಪ್ರದದೌ ಶಿವಾ ।
ಸರ್ವಾಭ್ಯಶ್ಚ ತತೋ ಯಾತಾ ದೃಷ್ಟಾ ತೇನ ನಿಜಂ ಗೃಹಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಯ ಇದಂ ಶೃಣುಯಾತ್ಪುಣ್ಯಮಾಖ್ಯಾನಂ ಭಕ್ಮಿಮಾನ್ನರಃ ।
ನ ಸ ಬಾಧಾಂ ಲಭೇತ್ಕ್ವಾಪಿ ಸರ್ವತ್ರನಿರ್ಭಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಭೂಮ್ಯುಪವೇಶವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಡಶೀತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮೬ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೭೯೨೪ + ೩೩ = ೭೯೫೭