॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಅಧುನಾ ಶೃಣು ದಕ್ಷ ತ್ವಂ ಪೂರ್ಣಶಾಂತಿಪ್ರದಾಯಕಂ ।
ಚರಿತಂ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ನಾನಾಯೋಗೇಶ್ವರಸ್ಯ ಯತ್  ॥ ೧ ॥
ಅಯೋಗೋ ಮಾಯಯಾ ಹೀನಃ ಸದಾ ಬಂಧವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ನಿಮಗ್ನಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಸುಖೇ ತಿಷ್ಠ ನಿತ್ಯಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨ ॥
ಸ್ವಾನಂದಾಖ್ಯಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಷ್ಟಂ ಗಾಣೇಶಯೋಗತಃ ।
ಪುನಃ ಸೃಷ್ಟಂ ಗಣೇಶೇನ ಪೂರ್ಣಯೋಗಸ್ವರೂಪಿಣಾ  ॥ ೩ ॥
ಏವಂ ಪುನಃ ಪ್ರನಷ್ಟಂ ತತ್ ಕಾಲೇನ ಬಹುನಾ ವಿಧೇ ।
ಪುನಃ ಸೃಷ್ಟಂ ಪುನರ್ನಷ್ಟಂ ಕಲ್ಪಾ ಏವಂ ಗತಾ ಬಹು  ॥ ೪ ॥
ನಿತ್ಯಂ ತ್ವಯೋಗಸಂಸ್ಥಃ ಸ ಗಣೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಃ ।
ವಿಚಾರಮಕರೋಚ್ಚಿತ್ತೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ವಾನಂದಜಂ ಭ್ರಮಂ  ॥ ೫ ॥
ಅಹೋ ಮಾಯಾಪ್ರಭಾವೇಣ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವಾನಂದಧಾರಕಂ ।
ನಾನಾಭಾವಯುತಂ ಭೂತ್ವಾ ಪುನರ್ಭವತಿ ನಶ್ಯತಿ  ॥ ೬ ॥
ಮಾಯಾವಿಹೀನಭಾವೇನಾಽಹಂ ಸದಾ ಮೋಹವರ್ಜಿತಃ ।
ಅಖಂಡಯೋಗಸಂಯುಕ್ತೋಽತಿಷ್ಠಂ ಬ್ರಹ್ಮಪರಾಯಣಃ  ॥ ೭ ॥
ಅವಿನಾಶಿಪದಂ ದತ್ತಂ ಮಹ್ಯಂ ಕೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ನ ಬ್ರಹ್ಮ ನಾಶಸಂಯುಕ್ತಮವಿನಾಶಿ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೮ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಅವಿನಾಶಿ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ದೇಹಿರೂಪಂ ಪುರಾ ತ್ವಯಾ ।
ಸ್ವತ ಉತ್ಥಾನಕೇನೈವ ಸೃಷ್ಟಂ ತದೇವ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೯ ॥
ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಾತ್ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಯೋಗರೂಪಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ತದೇವ ಕೇನ ಯೋಗೀಶ ವಿನಾಶಿ ಕಥ್ಯತೇ ತ್ವಯಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ನಾಶಾಽನಾಶಾದಿಭೇದಾಶ್ಚ ಸ್ವಾನಂದಾತ್ ಸಂಭವಂತಿ ಚ ।
ಭೇದಾಽಭೇದಾದಿಹೀನಂ ತತ್ ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಶಿಷ್ಯಸ್ಯ ಬೋಧದಾನಾರ್ಥಂ ಯೋಗಿನಸ್ತಂ ವದಂತಿ ಚ ।
ಕಥಿತುಂ ನೈವ ಶಕ್ಯತ್ವಾತ್ ಕಿಂಚಿದ್ಭೇದಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಯೋಗಮವಿನಾಶಾಖ್ಯಂ ಕಥಯಾಮ್ಯಧುನಾ ಪರಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೩ ಪಾನ ೭)
ನಾಶರೂಪಂ ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಂ ಬೋಧಾರ್ಥಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಯೋಗಶ್ಚಿಂತಯಾಽಽವಿಷ್ಟೋ ಬಭೂವೇ ಬಂಧಹಾನತಃ ।
ನಿವೃತ್ತಿಜಂ ಸುಖಂ ತುಚ್ಛಂ ಮಾನಯಾಮಾಸ ಚೇತಸಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಸದಾ ಮಾಯಾವಿಹೀನತ್ವಂ ಮಮಾಸ್ತ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಮಾಯಾಯುಕ್ತವಿಹೀನತ್ವಂ ನೈವ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ವಿಚಾರ್ಯ ಖೇದಸಂಯುಕ್ತೋ ಯೋಗಮಾರ್ಗಪರೋಽಭವತ್ ।
ಅಯೋಗೋ ಹೃದಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ತಪಸ್ತತಾಪ ದಾರುಣಂ  ॥ ೧೬ ॥
ದಶವರ್ಷೈರ್ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಹೃದಿ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಮಂತ್ರಂ ಸ ಏಕಾಕ್ಷರಂ ಸ್ವಕೀಯಕಂ  ॥ ೧೭ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯೋಗೋ ಜಜಾಪಾಽತಿಹರ್ಷಿತೋ ಮಂತ್ರಮುತ್ತಮಂ ।
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಮಂತ್ರಸ್ವರೂಪಸ್ಥಂ ಗಣೇಶಂ ಶಾಂತಿದಾಯಕಂ  ॥ ೧೮ ॥
ತತಃ ಸ್ವಲ್ಪೇನ ಕಾಲೇನ ರೂಪಂ ಗಣಪತೇಃ ಶುಭಂ ।
ದದರ್ಶ ಗಜವಕ್ತ್ರಾದಿ ಚಿಹ್ನಯುಕ್ತಂ ಮಹಾಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತತೋಽತಿವಿಸ್ಮಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ವಿಚಾರಮಕರೋತ್ ಹೃದಿ ।
ಕೋಽಯಂ ಗಜಾನನೋ ದೇವಃ ಸ್ತ್ರೀಭ್ಯಾಂ ಸಂಶೋಭತೇ ಹೃದಿ  ॥ ೨೦ ॥
ಗಣೇಶಕೃಪಯಾ ಜ್ಞಾನಂ ಬಭೂವ ತಸ್ಯ ಶಾಶ್ವತಂ ।
ತೇನ ಸರ್ವಮಯೋಗೇನ ಜ್ಞಾತಂ ವಿಘ್ನೇಶಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತತೋಽತಿಹರ್ಷಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ದೇವಂ ಗಜಾನನಂ ।
ಮಂತ್ರಂ ಜಜಾಪ ಯೋಗಜ್ಞಃ ಶಾಂತಿಪ್ರಾಪ್ತ್ಯರ್ಥಮಾದರಾತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಸ್ವಯಂ ಸ್ವಲ್ಪೇನ ಕಾಲೇನ ಪುರೋ ಯಯೌ ಗಜಾನನಃ ।
ವರದೋ ಭಕ್ತವಾತ್ಸಲ್ಯಾನ್ ಮಹಾಭಕ್ತಸ್ಯ ಭೋ ವಿಧೇ  ॥ ೨೩ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಆಶ್ಚರ್ಯಂ ವಿಪ್ರ ವದಸಿ ಜ್ಞಾಯತೇ ನ ಮಯಾ ಪರಂ ।
ರಹಸ್ಯಂ ತೇಽದ್ಯ ವಾಕ್ಯಸ್ಯ ಯೋಗಗ್ರಥಿತಕಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಷ್ಟೌ ವಿನಾಯಕಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಸ್ತೇ ಸರ್ವೇ ಗಜವಕ್ತ್ರಿಣಃ ।
ಏಕದಂತಾದಿಚಿಹ್ನೈಶ್ಚ ಸಂಯುಕ್ತಾ ಗಣಪಾಃ ಕಿಲ  ॥ ೨೫ ॥
ಸಂಯೋಗಸ್ಥಂ ಗಣೇಶಾನಂ ಭಜತೇಽನನ್ಯಮಾನಸಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ಹೃದಿ ಗಣೇಶಾನಃ ಪ್ರಕಟೋ ಜಾಯತೇ ಯದಾ  ॥ ೨೬ ॥
ತದಾ ತೇ ವಿಸ್ಮಿತಾ ಭೂತ್ವಾ ನ ಜಾನಂತಿ ಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ನಿತ್ಯಂ ಗಜಾನನಾಃ ಪ್ರಾಜ್ಞಾ ಗಜಾನನಂ ಕಥಂ ಮುನೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಏಕಾಕ್ಷರರಹಸ್ಯಂ ತೇ ನ ಜಾನಂತಿ ಕಥಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಏಕಾಕ್ಷರಸ್ಯ ಭಾವೇನ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ನಿತ್ಯಮಂಜಸಾ  ॥ ೨೮ ॥
ತಥಾ ಸಂಯೋಗರೂಪಸ್ಥೋ ಗಣೇಶೋ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ಮಂತ್ರಯುಕ್ತಂ ನ ಜಾನಾತಿ ಮಂತ್ರಾಕೃತಿಧರಃ ಕಥಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಅಯೋಗಗಣನಾಥೋಽಯಂ ಗಜಾನನಾಕೃತಿಂ ಧರನ್ ।
ಸಮಂತ್ರೋ ಮಂತ್ರಯುಕ್ತಂ ತಂ ನ ಜಾನಾತಿ ಗಣೇಶ್ವರಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಕೀದೃಶೋ ಗಣನಾಥಸ್ತು ಪೂರ್ಣಯೋಗಪ್ರವಾಚಕಃ ।
ಯಂ ನ ಜಾನಂತಿ ವಿಘ್ನೇಶಾಸ್ತದಾಕೃತಿಧರಾ ಅಪಿ  ॥ ೩೧ ॥
ಸಂಯೋಗೇ ಗಣನಾಥೋಽಪಿ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಅಯೋಗೇ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಭ್ಯಾಂ ಹೀನ ಏವ ಸ ವರ್ಣ್ಯತೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಪೂರ್ಣಯೋಗೇ ಗಣೇಶಾನಃ ಸಂಯೋಗಾಯೋಗವರ್ಜಿತಃ ।
ಮಾಯಾಭ್ಯಾಂ ಸಂಯುತಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಕಥಂ ವದ ರಹಸ್ಯಕಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಸಮ್ಯಕ್ ಪೃಷ್ಟಂ ತ್ವಯಾ ದಕ್ಷ ರಹಸ್ಯಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ಯೋಗಿನಾಂ ಸುಖದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಶಾಂತಿದಂ ಭಾವಿತಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತಭಾವೇನ ಶೃಣು ತಸ್ಯ ಚರಿತ್ರಕಂ ।
ಅನ್ಯಥಾ ಭ್ರಾಂತಿಸಂಯುಕ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಯಥಾ ವಿಶ್ವಮಿದಂ ನಿತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರಂ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ತಥಾಪಿ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ ತನ್ನ ಜಾನಾತಿ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೩೬ ॥
ನಾಮರೂಪವಿಹೀನತ್ವಾನ್ ಮಂತ್ರಸ್ತಸ್ಯ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ತಪಸಾ ಯುಕ್ತಭಾವೇನ ಪ್ರಣವಂ ಪಶ್ಯತಿ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಸರ್ವಾಕಾರಂ ಮಹಾಬೀಜಂ ಪ್ರಣವಾಕೃತಿರೂಪಿಣಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಯಭಾವೇನ ವಿಚಾರಮಕರೋತ್ ಹೃದಿ  ॥ ೩೮ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೩ ಪಾನ ೮)
ತಪಸಾ ಯೋಗಭಾವೇನ ಚತುಷ್ಪಾದಂ ಜಗನ್ಮಯಂ ।
ಜಾನಾತಿ ಕೃಪಯಾ ತಸ್ಯ ಮಂತ್ರರಾಜಂ ಜಗದ್ಯಥಾ  ॥ ೩೯ ॥
ತತೋ ಯೋಗಪ್ರಭಾವೇಣ ಪ್ರಣವಾರ್ಥಸ್ವರೂಪಿಣಂ ।
ದೇವಂ ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವಸ್ಥಂ ಪಶ್ಯತಿ ವಿಶ್ವಮಂಜಸಾ  ॥ ೪೦ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾಽತಿವಿಸ್ಮಿತಂ ಭೂತ್ವಾ ವಿಚಾರಯತಿ ಚೇತಸಿ ।
ತಪಸಾ ಯೋಗಭಾವೇನ ತಂ ಜಾನಾತಿ ಮಹಾಪ್ರಭುಂ  ॥ ೪೧ ॥
ತತೋ ಯೋಗಪ್ರಭಾವೇಣ ಶಾಂತಿಸ್ಥಂ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ಪಶ್ಯತಿ ವಕ್ರತುಂಡಾಖ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವಾನಂದಗಂ ಪರಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಪ್ರಣವೋ ದೇಹರೂಪಶ್ಚೇತ್ ಪ್ರಣವಾರ್ಥೋ ಗಜಾಕೃತಿಃ ।
ಶಿರಸ್ತಯೋಶ್ಚ ಸಂಯೋಗೇ ಗಣೇಶೋ ಯೋಗರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೪೩ ॥
ಯೋಗಾಕಾರಂ ಮಹದ್ರೂಪಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತಮಾನಸಂ ।
ವಿಶ್ವಂ ಭಕ್ತಿಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಭಜನಾರ್ಥಂ ಮನೋ ದಧೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಏತಾದೃಶಂ ಸುಶಾಂತಿಸ್ಥಂ ಬ್ರಹ್ಮ ದೇಹಧರಂ ಕಥಂ ।
ಭವತಿ ತಸ್ಯ ಸೇವಾ ವೈ ಕುರ್ವೇ ನಿತ್ಯಂ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಂ ತಸ್ಯ ಭಾವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ರೂಪಧರಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಗಜಾನನೋ ಬಭೂವಾಪಿ ಪುನರ್ದೃಷ್ಟ್ವಾಽತಿವಿಸ್ಮಿತಂ  ॥ ೪೬ ॥
ತಂ ಪಶ್ಯತಿ ಪ್ರಜಾನಾಥ ಕೋಽಯಂ ಭಿನ್ನಸ್ವರೂಪಧೃಕ್ ।
ತಸ್ತಸ್ತಂ ತಸ್ಯ ಜಾನಾತಿ ಕೃಪಯಾ ಯೋಗಸೇವಯಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಗಣೇಶಾನಂ ಮೂರ್ತಿಧರಂ ಭಜತೇಽನನ್ಯಭಾವತಃ ।
ಮಂತ್ರಾದಿನಾ ರಹಸ್ಯೇನ ಜಾನೀಹಿ ವಿಶ್ವಮಾದರಾತ್  ॥ ೪೮ ॥
ತಥಾ ಗಣೇಶ್ವರಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಅಷ್ಟೌ ಯೋಗಪ್ರವಾಚಕಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಮಹೈಶ್ವರ್ಯಪ್ರಸಂಯುಕ್ತಾ ನ ಜಾನಂತಿ ಕದಾಚನ ।
ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಾಶ್ಚ ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ಮಾನಯಂತಿ ತೇ  ॥ ೫೦ ॥
ನ ಮತ್ತಃ ಪರಮಂ ಕಿಂಚಿಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮೋಹಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ವಿಶ್ವಾತ್ಮನಿ ಚ ವಿಶ್ವಸ್ಮಿನ್ ಕ್ರೀಡಾಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೫೧ ॥
ಕೃತ್ವಾ ನಾನಾವಿಧಂ ಖೇಲಂ ನಾನಾಕಲ್ಪಪರಾಯಣಾಃ ।
ಏವಂ ಬಹೌ ಗತೇ ಕಾಲೇ ಶಾಂತಿಮಿಚ್ಛಂತಿ ಶಾಶ್ವತೀಂ  ॥ ೫೨ ॥
ತತಃ ಕ್ರೀಡಾಂ ವಿಹಾಯೈವ ಸ್ವಮಹಿಮ್ನ್ಯಭವನ್ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ತಥಾಪಿ ತೇ ಪುನರ್ವಿಶ್ವಪ್ರವಶಾಃ ಸಸೃಜುಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೫೩ ॥
ತತಸ್ತೇ ಖೇದಸಂಯುಕ್ತಾ ವಿಚಾರಂ ಕುರ್ವತೇ ಪರಂ ।
ಕೇನ ಸ್ಮ ಪ್ರೇರಿತಾ ವಿಶ್ವಂ ಸೃಜಾಮೋ ವಿವಿಧಂ ವಯಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಅತಃ ಸ್ವಾಧೀನತಾ ನೋ ನ ವಿದ್ಯತೇಽಪಿ ಕದಾಚನ ।
ವಯಂ ನ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಾಶ್ಚ ಮಾಯಾಮೋಹಯುತಾಃ ಸದಾ  ॥ ೫೫ ॥
ಏವಂ ಮನಸಿ ಸಂಧಾರ್ಯ ತಪಶ್ಚೇರುಃ ಸಮಾಧಿದಂ ।
ತಪಸಾ ಯೋಗಸಂಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವುರ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಕ್ರಮೇಣ ಗಣಪಾಃ ಸರ್ವೇ ಪೂರ್ಣಯೋಗಸ್ವರೂಪಿಣಿ ।
ಲಯಂ ಯಯುಃ ಸುಶಾಂತಿಸ್ಥಾಃ ಶಾಂತರೂಪೇ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೫೭ ॥
ತತ್ರ ವಿಧಿಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣು ಸಂಶಯನಾಶಕಂ ।
ಯೋಗೋಽಷ್ಟಧಾ ಸಮಾಖ್ಯಾತಸ್ತತ್ ಸ್ವರೂಪಂ ಸುಯೋಗದಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಶಮೋ ದಮ ಆಸನಂ ಚ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಶ್ಚತುರ್ಥಕಃ ।
ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರೋ ಧಾರಣಾ ವೈ ಧ್ಯಾನಂ ಸಮಾಧಿರಷ್ಟಮಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಸ್ವಧರ್ಮಯುಕ್ತಭಾವೇನ ಮನೋ ನಿಯಮ್ಯ ಯತ್ನತಃ ।
ಯತತೇ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಾಪ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಸ ಶಮಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಸ್ವಧರ್ಮಸ್ಥಿತಿಮಾಸ್ಥಾಯ ನಿಯಮಾದಿಸ್ವಭಾವತಃ ।
ದಮೇದ್ದೇಹಂ ಸುಶಾಂತ್ಯರ್ಥಂ ದಮಸ್ತೇನ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೬೧ ॥
ಸ್ವಸ್ತಿಕಾದೀನಿ ಭೋ ದಕ್ಷ ಆಸನಾನಿ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಸಾಧಯಿತ್ವಾ ಸಮಾತಿಷ್ಠೇದ್ಯೋಗಾರ್ಥಮಾಸನಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಂ ತತೋಽಭ್ಯಸ್ಯ ಲಘ್ವಾದಿಕಂ ಕ್ರಮೇಣ ಚ ।
ಯೋಗಾರ್ಥಂ ಸಾಧಯೇದ್ವಾಯುಂ ಸ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೬೩ ॥
ನಾನಾವಿಷಯಭೋಗಾರ್ಥಂ ಗಚ್ಛಂತೀಂದ್ರಿಯಕಾಣಿ ತು ।
ತೇಭ್ಯಸ್ತಾನಿ ಸಮಾಗೃಹ್ಯ ಯೋಗಯುಕ್ತಾನಿ ಕಾರಯೇತ್  ॥ ೬೪ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೩ ಪಾನ ೯)
ಸ ಮನಾಂಸಿ ಸುಶಾಂತ್ಯರ್ಥಂ ಹೃತ್ವಾ ಹೃತ್ವಾ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ನರಃ ಕುರ್ಯಾತ್ ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರಃ ಸ ವೈ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಮಹಾವಾಕ್ಯಾದಿಭಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಶಬ್ದಾರ್ಥಭಾವತಃ ।
ಸಂಧಾರ್ಯ ಸ ಶ್ರಮೇದ್ದಕ್ಷ ಧಾರಣಾ ಸಾ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೬೬ ॥
ಹೃದಿ ಬ್ರಹ್ಮಾವಬೋಧಶ್ಚ ಜಾಯತೇ ಐಕ್ಯಭಾವತಃ ।
ಸ್ವಸ್ಯ ತೇನ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಧ್ಯಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸುಖಪ್ರದಂ  ॥ ೬೭ ॥
ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸೋಽಪ್ಯೇವಂ ಲೀನಃ ಸಂಜಾಯತೇ ಪರೇ ।
ನ ಬ್ರಹ್ಮ ನ ಸ್ವಯಂ ತತ್ರ ಸಮಾಧಿಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಇದಂ ಯೋಗಾಷ್ಟಕಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಯೋಗಪ್ರಾಪ್ತ್ಯರ್ಥಮಾದರಾತ್ ।
ಸೇವಿನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬೯ ॥
ತತ್ರ ಮಾಯಾಯುತಾ ಜೀವಾ ಭಿನ್ನದೇಹಧರಾ ಮತಾಃ ।
ತೇಷಾಮಷ್ಟಕಮೇವಂ ತದ್ವರ್ತತೇ ಸಾಧನಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೭೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರಾಣಿ ಪ್ರೋಕ್ತಾನಿ ತತ್ತ್ವಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ತು ।
ವಿಶ್ವರೂಪಾಣಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಣ್ಯನ್ನಮುಖಾನಿ ಚ  ॥ ೭೧ ॥
ತೇಷಾಂ ಯೋಗಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಸ್ತ್ರಿವಿಧೋ ನಾಽತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ದೇಹಾದಿಭಾವಶೂನ್ಯತ್ವಾತ್ ತಚ್ಛೃಣುಷ್ವ ಸುಖಪ್ರದಂ  ॥ ೭೨ ॥
ಧಾರಣಾಧ್ಯಾನಕೇ ದಕ್ಷ ಸಮಾಧಿಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ತ್ರಿಭಿರ್ಯೋಗಂ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ಶಾಂತಿಗಾನಿ ಭವಂತಿ ತು  ॥ ೭೩ ॥
ಸ್ವಸ್ವಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಯೇ ಸಂತಿ ಭೋಗಾ ಬ್ರಹ್ಮಸುಖಾತ್ಮಕಾಃ ।
ತಾಂಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಧಾರಯೇದ್ಬ್ರಹ್ಮ ತಪಸ್ತದೇವ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೭೪ ॥
ಪೂರ್ಣಶಾಂತ್ಯರ್ಥಮತ್ಯಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ಸಂಭವಂತಿ ಚೇತ್ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಾಂಸ್ತಪಸ್ತೇಷಾಂ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ವಿಬುಧೈಃ ಪರಂ  ॥ ೭೫ ॥
ಮನೋವಾಣೀವಿಹೀನಂ ನ ಮನೋವಾಣೀಮಯಂ ನ ಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮ ವೇದೇಷು ವಿಖ್ಯಾತಂ ತದೇವ ಗಣನಾಯಕಃ  ॥ ೭೬ ॥
ನ ತತ್ರ ಸಗುಣಂ ದಕ್ಷ ನಿರ್ಗುಣಂ ನೈವ ವರ್ತತೇ ।
ಗಣೇಶೇ ಪಶ್ಯ ವೇದೇಷು ಯೋಗರೂಪಸ್ತತಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೭೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ಖೇದಯುಕ್ತಾನಿ ಪರಾಧೀನತಯಾ ಯದಾ ।
ತಪಶ್ಚೇರುಸ್ತದಾ ತಾನಿ ವಿಚಾರ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಾಪ್ತಯೇ  ॥ ೭೮ ॥
ಅತಿತಪೋಬಲೇನೈವ ಹೃದಿ ಸ್ಫೂರ್ತಿಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ಯೋಗಸ್ಯ ಮಂತ್ರರಾಜಂ ತಂ ಜಾನೀಹಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ವಿಧೇ  ॥ ೭೯ ॥
ತತೋ ಹರ್ಷಯುತಾನ್ಯೇವಾನುಭವಂ ಸಸ್ಮರುಸ್ತದಾ ।
ಜಪಸ್ತದೇವ ತೇಷಾಂ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಭವತಿ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೮೦ ॥
ಹೃದಿ ಸಂಸ್ಥಂ ತತೋ ಯೋಗಂ ದದೃಶುಸ್ತಾನಿ ಸರ್ವದಾ ।
ತದೇವ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ರೂಪಂ ತತ್ರ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೮೧ ॥
ತತಸ್ತಲ್ಲೀನಭಾವೇನ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮಕಾನಿ ವೈ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಕೃಪಾ ಜ್ಞೇಯಾ ತತ್ರ ಸಾ ಕಥ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ  ॥ ೮೨ ॥
ಯೋಗ ಏತಾದೃಶಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯದಿ ದೇಹಯುತಂ ಭವೇತ್ ।
ತದಾ ತಂ ಪ್ರಭಜಿಷ್ಯಾಮೋ ನಿತ್ಯಮಿಚ್ಛಂತಿ ತಾನಿ ತು  ॥ ೮೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮದೇಹಧರಃ ಸೋಽಪಿ ಬಭೂವ ಭಕ್ತಿಮೋಹಿತಃ ।
ಆಯಯೌ ವರದಾನಾರ್ಥಂ ತೇಷಾಮಗ್ರೇ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೮೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರಾಣಿ ಚಿಹ್ನಾನಿ ಕಥಿತಾನಿ ಪುರಾ ಮಯಾ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪೇ ತು ತಾನ್ಯಪಶ್ಯಂಶ್ಚ ತಾದೃಶಂ  ॥ ೮೫ ॥
ತತಸ್ತಾನಿ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತಂ ಪುಪೂಜುಸ್ತಂ ಚ ನಿತ್ಯಶಃ ।
ಅಂತೇ ಯೋಗಮಯಾನ್ಯೇವ ಬಭೂವುರ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೮೬ ॥
ಏತತ್ಸರ್ವಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಚರಿತಂ ಮಯಾ ।
ತಪೋಯೋಗಾದಿಕಾಚಾರಮನ್ಯಚ್ಛೃಣು ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೮೭ ॥
ವಕ್ರತುಂಡೋ ಗಣೇಶಾನೋ ಯದಿ ಖೇದಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಪರಾಧೀನತಯಾ ದಕ್ಷ ಶಾಂತಿಯೋಗಪರೋಽಭವತ್  ॥ ೮೮ ॥
ತದಾ ತಪೋಯುತಃ ಸೋಽಪಿ ತ್ರೇಧಾ ಯೋಗಾರ್ಥಮಾದರಾತ್ ।
ಶ್ರಾಮ್ಯೇತ್ತೇನ ಹೃದಿಸ್ಥಂ ತಂ ಲೋಕಯೇದೇಕದಂತಕಂ  ॥ ೮೯ ॥
ದೇಹೇಷು ಬ್ರಹ್ಮಭಾವೇನ ವಕ್ರತುಂಡಃ ಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್ ।
ತಸ್ಮಾದ್ದೇಹೀ ಸ್ಥಿತಃ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಭಿನ್ನಾಕಾರಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೯೦ ॥
ಅತೋಽಯಂ ವಕ್ರತುಂಡಸ್ತಂ ಗಜಾನನಂ ಪರಾತ್ಪರಂ ।
ಏಕದಂತಂ ನ ಜಾನಾತಿ ತತ್ರ ಭೇದಂ ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೯೧ ॥
ತ್ರಿಗುಣಾಕಾರದೇಹಶ್ಚ ತುರೀಯಂ ಮಸ್ತಕಂ ಮತಂ ।
ವಕ್ರತುಂಡಸ್ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಬಿಂದುಬ್ರಹ್ಮಪ್ರವಾಚಕಃ  ॥ ೯೨ ॥
ಚತುರ್ವಿಧೇಷು ದೇಹೇಷು ಮೋಹಯುಕ್ತಂ ಚ ಯತ್ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಸದಾ ಭೇದವಿಹೀನಂ ತಜ್ಜೀವಸ।ನ್ಜ್ಞಂ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೯೩ ॥
ಮೋಹಹೀನಂ ಸದಾ ಸಾಕ್ಷಿರೂಪಂ ಪರಾತ್ಮಧಾರಕಂ ।
ಏಕದಂತಸ್ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಸೋಽಹಮ್ಮಾತ್ರಾತ್ಮಕಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೯೪ ॥
ಜೀವೋ ದೇಹಸ್ವರೂಪಸ್ಥಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಶಿರಃ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಗಜಾಕಾರಂ ನ ಸಂದೇಹ ಏಕದಂತಸ್ಯ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೯೫ ॥
ಜೀವಾತ್ಮಾ ಪರಮಾತ್ಮಾನೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭೇದವಿವರ್ಜಿತೌ ।
ವಿಸ್ಮಿತಃ ಸ ಭವೇತ್ತತ್ರ ವಕ್ರತುಂಡೋ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೯೬ ॥
ನಾನಾಭೇದಸಮಾಯುಕ್ತೋ ವಕ್ರತುಂಡೋ ಮಯೋದಿತಂ ।
ಭೇದಹೀನಮೇಕದಂತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಪ್ರಚ್ಛ ತಂ ಪುನಃ  ॥ ೯೭ ॥
ಹೃದಿಸ್ಥಂ ಸೋಽಹಮಾದೌ ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರಂ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ ।
ಬಿಂದೋಸ್ತದೇಕದಂತಾಖ್ಯಂ ನ ದೇಹಾದಿಯುತಂ ಕದಾ  ॥ ೯೮ ॥
ಸೇವಾರ್ಥಂ ವಕ್ರತುಂಡೇನ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ಹೃದಿ ಸಂಗತಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮ ತದೇವ ಭೋ ದಕ್ಷ ಏಕದಂತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೯೯ ॥
ಯಥಾ ಜಗದಿದಂ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ತಥಾ ಜ್ಞೇಯಂ ವಕ್ರತುಂಡೋಽಪಿ ಹ್ಯೇಕದಂತಸ್ವರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೧೦೦ ॥
ಸಗುಣಂ ನರಸ।ನ್ಜ್ಞಸ್ಥಂ ನಿರ್ಗುಣಂ ಗಜವಾಚಕಂ ।
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಗಜಾನನಃ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೧೦೧ ॥
ಸೇವಾರ್ಥಂ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ಸರ್ವೈಸ್ತದೇವ ದೇಹವಾನಭೂತ್ ।
ಗಣೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಾಖ್ಯೋ ನಾನಾಬ್ರಹ್ಮಸು ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೦೨ ॥
ಅತೋ ಗಣೇಶ್ವರಂ ದಕ್ಷ ನ ಜಾನಾತಿ ಗಣೇಶ್ವರಃ ।
ನಾನಾಮೋಹಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಭ್ರಾಂತಿಭಾವಾತ್ ಸುಶಾಂತಿದಂ  ॥ ೧೦೩ ॥
ಸ್ವತ ಉತ್ಥಾನ ಭಾವೇ ತು ದೇಹೋ ಬಿಂದುಮಯಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಸೋಽಹಂ ಶಿರೋ ಗಜಾಕಾರಂ ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಮಹೋದರಃ  ॥ ೧೦೪ ॥
ಏವಂ ನಾನಾವಿಭೇದೈಶ್ಚ ನಾನಾಬ್ರಹ್ಮಪರಾಯಣಃ ।
ಗಣೇಶ್ವರಃ ಸ್ಥಿತಸ್ತೇಷು ಗಜಾನನಾದಿಚಿಹ್ನಿತಃ  ॥ ೧೦೫ ॥
ಸಂಯೋಗೇ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಸ್ವತ ಉತ್ಥಾನಕಂ ವಪುಃ ।
ಉತ್ಥಾನಂ ಪರತಸ್ತಸ್ಯ ಮಸ್ತಕಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೦೬ ॥
ಅಯೋಗೇ ಬುದ್ಧಿಹೀನಂ ತು ಮಸ್ತಕಂ ಸಿದ್ಧಿವರ್ಜಿತಂ ।
ವಪುಸ್ತಯೋರ್ನ ಸಂಯೋಗೇ ಗಣೇಶಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೧೦೭ ॥
ಪೂರ್ಣಯೋಗೇ ಶರೀರಂ ತು ಮತಂ ಸಂಯೋಗವಾಚಕಂ ।
ಅಯೋಗವಾಚಕಂ ತಸ್ಯ ಮಸ್ತಕಂ ತು ಗಜಾಕೃತಿ  ॥ ೧೦೮ ॥
ಅವಿನಾಶಾರ್ಥಸಂಯುಕ್ತೋ ಗಜಶಬ್ದಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಅಯೋಗಾನ್ನ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾವಿನಾಶಾಖ್ಯಂ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೧೦೯ ॥
ಸಂಯೋಗಾಯೋಗಭಾವಾಖ್ಯಾ ಭ್ರಾಂತಿಃ ಸರ್ವತ್ರ ಪಠ್ಯತೇ ।
ನಿರೋಧಚಿತ್ತಾಗ್ರ ದಕ್ಷ ಸಾ ಸಿದ್ಧಿಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೧೧೦ ॥
ಸಂಯೋಗಾಯೋಗಭಾವಸ್ಥಾ ಬುದ್ಧಿರ್ಭ್ರಾಂತಿಧರಾ ಮತಾ ।
ತಯೋಃ ಸ್ವಾಮೀ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಃ ಪೂರ್ಣಯೋಗಪ್ರವಾಚಕಃ  ॥ ೧೧೧ ॥
ಅಹಂ ಗಣೇಶರೂಪಶ್ಚೇತ್ ಸಂಯೋಗಾಯೋಗಕೌ ಮಮ ।
ಕುತೋ ಮಾಯಾಪ್ರಭಾವಾಖ್ಯೌ ತೇನ ಶಾಂತಿಂ ಲಭೇನ್ನರಃ  ॥ ೧೧೨ ॥
ಸರ್ವತ್ರಾಽಭೇದಭಾವೇನ ಸಂಯೋಗಾತ್ಮಾ ಗಜಾನನಃ ।
ತಿಷ್ಠತ್ಯತ್ರ ನ ಸಂದೇಹೋ ಯುತಃ ಸಂಯೋಗಮಾಯಯಾ  ॥ ೧೧೩ ॥
ಸರ್ವತ್ರಾಽಭೇದಹೀನಶ್ಚ ಯೋಗರೂಪೋ ಗಜಾನನಃ ।
ಅಯೋಗಮಾಯಯಾ ಯುಕ್ತಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ವ್ಯತಿರೇಕತಃ  ॥ ೧೧೪ ॥
ಯದಿ ಸರ್ವಾತ್ಮಕಂ ಯೋಗಂ ವದಾಮಿ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ನಾನಾಬ್ರಹ್ಮಸುಸಂಸ್ಥಂ ತಮನ್ವಯಾಖ್ಯಂ ತದಾ ವಿದುಃ  ॥ ೧೧೫ ॥
ನಾಗತಂ ನ ಗತಂ ಯೋಗಂ ಕದಾಚಿಚ್ಚೇದ್ಗಜಾನನಂ ।
ನಾನಾಬ್ರಹ್ಮಸು ಮುಕ್ತಂ ತಂ ವ್ಯತಿರೇಕಾತ್ಮಕಂ ಜಗುಃ  ॥ ೧೧೬ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೪ ಪಾನ ೧೧)
ಅತಶ್ಚಿತ್ತಲಯೇನೈವಾಽಹಂ ಗಣೇಶೋ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಚಿತ್ತಪಂಚಕಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಪೂರ್ಣಯೋಗಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೧೭ ॥
ತತ್ರ ಸಮಾಧಿಜಂ ಸೌಖ್ಯಂ ವದಾಮಿ ಯುಕ್ತಿಭಾವತಃ ।
ಗಣೇಶೇಽಹಂ ತದಾಕಾರೋ ಭವಾಮಿ ಯದಿ ಯೋಗತಃ  ॥ ೧೧೮ ॥
ತದಾ ಸಂಯೋಗಜಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋಽನುಭವೋ ಯೋಗಿನಾಂ ಹೃದಿ ।
ಯದಾಽಹಂ ಗಣನಾಥಶ್ಚೇನ್ನಾಗತೋ ನ ಗತಃ ಕದಾ  ॥ ೧೧೯ ॥
ತದಾ ಹ್ಯಯೋಗಶಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋಽನುಭವಃ ಶಾಂತಿದಾಯಕಃ ।
ಅತೋಽಯೋಗಮಯೋ ಯೋಗಃ ಕಥಂ ತತ್ರ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೧೨೦ ॥
ಚಿತ್ತಂ ನಾನಾವಿಧಂ ದಕ್ಷ ಸಂಯೋಗಾಯೋಗಧಾರಕಂ ।
ಯೋಗೇ ಯೋಗಾತ್ಮಕೋಽಹಂ ಚ ತದಾ ಶಾಂತಿಃ ಪ್ರಲಭ್ಯತೇ  ॥ ೧೨೧ ॥
ಶಾಂತೀನಾಂ ಶಾಂತಿರೂಪಾ ಸಾ ಯೋಗಶಾಂತಿಃ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ಪರಂ ವಿದ್ಯತೇ ನ ಬ್ರಹ್ಮ ಯೋಗಾತ್ ಸುನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೧೨೨ ॥
ಅತೋಽಯಂ ಗಣನಾಥಸ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿರುಚ್ಯತೇ ।
ಸಂಯೋಗಾಽಯೋಗಕಾದೀನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಪಾತೃಭಾವತಃ  ॥ ೧೨೩ ॥
ಏತತ್ ಸರ್ವಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ರಹಸ್ಯಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ಗಜಾನನಸ್ಯ ತೇ ದಕ್ಷ ಪ್ರಕೃತಂ ಶೃಣು ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೧೨೪ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ನವಮೇ ಖಂಡೇ ಯೋಗಚರಿತ್ರೇ ಗಣೇಶಸ್ವರೂಪವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೩