ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪಿತರಂ ಪುತ್ರಃ ಪಾದಯೋಃ ಪತಿತಃ ಶುಕಃ ।
ಬದ್ಧಾಂಜಲಿರುವಾಚೇದಂ ಗಂತುಕಾಮೋ ಮಹಾಮನಾಃ  ॥ ೧ ॥
ಆಪೃಚ್ಛೇ ತ್ವಾಂ ಮಹಾಭಾಗ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ತೇ ವಚನಂ ಮಯಾ ।
ವಿದೇಹಾಂದ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಪಾಲಿತಾಂಜನಕೇನ ತು  ॥ ೨ ॥
ವಿನಾ ದಂಡಂ ಕಥಂ ರಾಜ್ಯಂ ಕರೋತಿ ಜನಕಃ ಕಿಲ ।
ಧರ್ಮೇ ನ ವರ್ತತೇ ಲೋಕೋ ದಂಡಶ್ಚೇನ್ನ ಭವೇದ್ಯದಿ  ॥ ೩ ॥
ಧರ್ಮಸ್ಯ ಕಾರಣಂ ದಂಡೋ ಮನ್ವಾದಿಪ್ರಹಿತಃ ಸದಾ ।
ಸ ಕಥಂ ವರ್ತತೇ ತಾತ ಸಂಶಯೋಽಯಂ ಮಹಾನ್ಮಮ  ॥ ೪ ॥
ಮಮ ಮಾತಾ ತ್ವಿಯಂ ವಂಧ್ಯಾ ತದ್ವದ್ಭಾತಿ ವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವಾಂ ಮಹಾಭಾಗ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಚ ಪರಂತಪ  ॥ ೫ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗಂತುಕಾಮಂ ಚ ಶುಕಂ ಸತ್ಯವತೀಸುತಃ ।
ಆಲಿಂಗ್ಯೋವಾಚ ಪುತ್ರಂ ತಂ ಜ್ಞಾನಿನಂ ನಿಃಸ್ಪೃಹಂ ದೃಢಂ  ॥ ೬ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಸ್ತ್ಯಸ್ತು ಶಕ ದೀರ್ಘಾಯುರ್ಭವ ಪುತ್ರ ಮಹಾಮತೇ ।
ಸತ್ಯಾಂ ವಾಚಂ ಪ್ರದತ್ತ್ವಾ ಮೇ ಗಚ್ಛ ತಾತ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೭ ॥
ಆಗಂತವ್ಯಂ ಪುನರ್ಗತ್ವಾ ಮಮಾಶ್ರಮಮನುತ್ತಮಂ ।
ನ ಕುತ್ರಾಪಿ ಚ ಗಂತವ್ಯಂ ತ್ವಯಾ ಪುತ್ರ ಕಥಂಚನ  ॥ ೮ ॥
ಸುಖಂ ಜೀವಾಮಿ ಪುತ್ರಾಹಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೇ ಮುಖಪಂಕಜಂ ।
ಅಪಶ್ಯಂದುಃಖಮಾಪ್ನೋಮಿ ಪ್ರಾಣಸ್ತ್ವಮಸಿ ಮೇ ಸುತ  ॥ ೯ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತ್ವಂ ಜನಕಂ ಪುತ್ರ ಸಂದೇಹಂ ವಿನಿವರ್ತ್ಯ ಚ ।
ಅತ್ರಾಗತ್ಯ ಸುಖಂ ತಿಷ್ಠ ವೇದಾಧ್ಯಯನತತ್ಪರಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಸೋಽಭಿವಾದ್ಯಾರ್ಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಚೈವ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂ ।
ಚಲಿತಸ್ತರಸಾತೀವ ಧನುರ್ಮುಕ್ತಃ ಶರೋ ಯಥಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಂಪಶ್ಯನ್ವಿವಿಧಾಂದೇಶಾಁಲ್ಲೋಕಾಂಶ್ಚ ವಿತ್ತಧರ್ಮಿಣಃ ।
ವನಾನಿ ಪಾದಪಾಂಶ್ಚೈವ ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ಫಲಿತಾನಿ ಚ  ॥ ೧೨ ॥
ತಾಪಸಾಂಸ್ತಪ್ಯಮಾನಾಂಶ್ಚ ಯಾಜಕಾಂದೀಕ್ಷಯಾನ್ವಿತಾನ್ ।
ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸರತಾನ್ಯೋಗಿವಾನಪ್ರಸ್ಥಾನ್ವನೌಕಸಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಶೈವಾನ್ಪಾಶುಪತಾಂಶ್ಚೈವ ಸೌರಾಂಛಾಕ್ತಾಂಶ್ಚ ವೈಷ್ಣವಾನ್ ।
ವೀಕ್ಷ್ಯ ನಾನಾವಿಧಾಂಧರ್ಮಾಂಜಗಾಮಾತಿಸ್ಮಯನ್ಮುನಿಃ  ॥ ೧೪ ॥
ವರ್ಷದ್ವಯೇನ ಮೇರುಂ ಚ ಸಮುಲ್ಲಂಘ್ಯ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ಹಿಮಾಚಲಂ ಚ ವರ್ಷೇಣ ಜಗಾಮ ಮಿಥಿಲಾಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಪ್ರವಿಷ್ಟೋ ಮಿಥಿಲಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಪಶ್ಯನ್ಸರ್ವರ್ದ್ಧಿಮುತ್ತಮಾಂ ।
ಪ್ರಜಾಶ್ಚ ಸುಖಿತಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಸದಾಚಾರಾಃ ಸುಸಂಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಕ್ಷತ್ರಾ ನಿವಾರಿತಸ್ತತ್ರ ಕಸ್ತ್ವಮತ್ರ ಸಮಾಗತಃ ।
ಕಿಂ ತೇ ಕಾರ್ಯಂ ವದಸ್ವೇತಿ ಪೃಷ್ಟಸ್ತೇನ ನ ಚಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೭ ॥
ನಿಃಸೃತ್ಯ ನಗರದ್ವಾರಾತ್ಸ್ಥಿತಃ ಸ್ಥಾಣುರಿವಾಚಲಃ ।
ವಿಸ್ಮಿತೋಽತಿಹಸಂಸ್ತಸ್ಥೌ ವಚೋ ನೋವಾಚ ಕಿಂಚನ  ॥ ೧೮ ॥
ಪ್ರತೀಹಾರ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರೂಹಿ ಮೂಕೋಽಸಿ ಕಿಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಕಿಮರ್ಥಂ ತ್ವಮಿಹಾಗತಃ ।
ಚಲನಂ ಚ ವಿನಾ ಕಾರ್ಯಂ ನ ಭವೇದಿತಿ ಮೇ ಮತಿಃ  ॥ ೧೯ ॥
ರಾಜಾಜ್ಞಯಾ ಪ್ರವೇಷ್ಟವ್ಯಂ ನಗರೇಽಸ್ಮಿನ್ಸದಾ ದ್ವಿಜ ।
ಅಜ್ಞಾತಕುಲಶೀಲಸ್ಯ ಪ್ರವೇಶೋ ನಾತ್ರ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೨೦ ॥
ತೇಜಸ್ವೀ ಭಾಸಿ ನೂನಂ ತ್ವಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವೇದವಿತ್ತಮಃ ।
ಕುಲಂ ಕಾರ್ಯಂ ಚ ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ಯಥೇಷ್ಟಂ ಗಚ್ಛ ಮಾನದ  ॥ ೨೧ ॥
ಶುಕ ಉವಾಚ ।
ಯದರ್ಥಮಾಗತೋಽಸ್ಮ್ಯತ್ರ ತತ್ಪ್ರಾಪ್ತಂ ವಚನಾತ್ತವ ।
ವಿದೇಹನಗರಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಪ್ರವೇಶೋ ಯತ್ರ ದುರ್ಲಭಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಮೋಹೋಽಯಂ ಮಮ ದುರ್ಬುದ್ಧೇಃ ಸಮುಲ್ಲಂಘ್ಯ ಗಿರಿದ್ವಯಂ ।
ರಾಜಾನಂ ದ್ರಷ್ಟುಕಾಮೋಽಹಂ ಪರ್ಯಟನ್ಸಮುಪಾಗತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ವಂಚಿತೋಽಹಂ ಸ್ವಯಂ ಪಿತ್ರಾ ದೂಷಣಂ ಕಸ್ಯ ದೀಯತೇ ।
ಭ್ರಾಮಿತೋಽಹಂ ಮಹಾಭಾಗ ಕರ್ಮಣಾ ವಾ ಮಹೀತಲೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಧನಾಶಾ ಪುರುಷಸ್ಯೇಹ ಪರಿಭ್ರಮಣಕಾರಣಂ ।
ಸಾ ಮೇ ನಾಸ್ತಿ ತಥಾಪ್ಯತ್ರ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋಽಸ್ಮಿ ಭ್ರಮಾತ್ಕಿಲ  ॥ ೨೫ ॥
ನಿರಾಶಸ್ಯ ಸುಖಂ ನಿತ್ಯಂ ಯದಿ ಮೋಹೇ ನ ಮಜ್ಜತಿ ।
ನಿರಾಶೋಽಹಂ ಮಹಾಭಾಗ ಮಗ್ನೋಽಸ್ಮಿನ್ಮೋಹಸಾಗರೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಕ್ವ ಮೇರುರ್ಮಿಥಿಲಾ ಕ್ವೇಯಂ ಪದ್ಭ್ಯಾಂ ಚ ಸಮುಪಾಗತಃ ।
ಪರಿಶ್ರಮಫಲಂ ಕಿಂ ಮೇ ವಂಚಿತೋ ವಿಧಿನಾ ಕಿಲ  ॥ ೨೭ ॥
ಪ್ರಾರಬ್ಧಂ ಕಿಲ ಭೋಕ್ತವ್ಯಂ ಶುಭಂ ವಾಪ್ಯಥವಾಶುಭಂ ।
ಉದ್ಯಮಸ್ತದ್ವಶೇ ನಿತ್ಯಂ ಕಾರಯತ್ಯೇವ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೨೮ ॥
ನ ತೀರ್ಥಂ ನ ಚ ವೇದೋಽತ್ರ ಯದರ್ಥಮಿಹ ಮೇ ಶ್ರಮಃ ।
ಅಪ್ರವೇಶಃ ಪುರೇ ಜಾತೋ ವಿದೇಹೋ ನಾಮ ಭೂಪತಿಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ಯಾ ವಿರರಾಮಾಶು ಮೌನೀಭೂತ ಇವ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಜ್ಞಾತೋ ಹಿ ಪ್ರತಿಹಾರೇಣ ಜ್ಞಾನೀ ಕಶ್ಚಿದ್ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಸಾಮಪೂರ್ವಮುವಾಚಾಸೌ ತಂ ಕ್ಷತ್ತಾ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ಮುನಿಂ ।
ಗಚ್ಛ ಭೋ ಯತ್ರ ತೇ ಕಾರ್ಯಂ ಯಥೇಷ್ಟಂ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ  ॥ ೩೧ ॥
ಅಪರಾಧೋ ಮಮ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಯನ್ನಿವಾರಿತವಾನಹಂ ।
ತತ್ಕ್ಷಂತವ್ಯಂ ಮಹಾಭಾಗ ವಿಮುಕ್ತಾನಾಂ ಕ್ಷಮಾ ಬಲಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಶುಕ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ತೇಽತ್ರ ದೂಷಣಂ ಕ್ಷತ್ತಃ ಪರತಂತ್ರೋಽಸಿ ಸರ್ವದಾ ।
ಪ್ರಭುಕಾರ್ಯಂ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ಸೇವಕೇನ ಯಥೋಚಿತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ನ ಭೂಪದೂಷಣಂ ಚಾತ್ರ ಯದಹಂ ರಕ್ಷಿತಸ್ತ್ವಯಾ ।
ಚೋರಶತ್ರುಪರಿಜ್ಞಾನಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಸರ್ವಥಾ ಬುಧೈಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಮಮೈವ ಸರ್ವಥಾ ದೋಷೋ ಯದಹಂ ಸಮುಪಾಗತಃ ।
ಗಮನಂ ಪರಗೇಹೇ ಯಲ್ಲಘುತಾಯಾಶ್ಚ ಕಾರಣಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಪ್ರತೀಹಾರ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ಸುಖಂ ದ್ವಿಜ ಕಿಂ ದುಃಖಂ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ಶುಭಮಿಚ್ಛತಾ ।
ಕಃ ಶತ್ರುರ್ಹಿತಕರ್ತಾ ಕೋ ಬ್ರೂಹಿ ಸರ್ವಂ ಮಮಾದ್ಯ ವೈ  ॥ ೩೬ ॥
ಶುಕ ಉವಾಚ ।
ದ್ವೈವಿಧ್ಯಂ ಸರ್ವಲೋಕೇಷು ಸರ್ವತ್ರ ದ್ವಿವಿಧೋ ಜನಃ ।
ರಾಗೀ ಚೈವ ವಿರಾಗೀ ಚ ತಯೋಶ್ಚಿತ್ತಂ ದ್ವಿಧಾ ಪುನಃ  ॥ ೩೭ ॥
ವಿರಾಗೀ ತ್ರಿವಿಧಃ ಕಾಮಂ ಜ್ಞಾತೋಽಜ್ಞಾತಶ್ಚ ಮಧ್ಯಮಃ ।
ರಾಗೀ ಚ ದ್ವಿವಿಧಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಮೂರ್ಖಶ್ಚ ಚತುರಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಚಾತುರ್ಯಂ ದ್ವಿವಿಧಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಶಾಸ್ತ್ರಜಂ ಮತಿಜಂ ತಥಾ ।
ಮತಿಸ್ತು ದ್ವಿವಿಧಾ ಲೋಕೇ ಯುಕ್ತಾಯುಕ್ತೇತಿ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಪ್ರತೀಹಾರ ಉವಾಚ ।
ಯದುಕ್ತಂ ಭವತಾ ವಿದ್ವನ್ನಾರ್ಥಜ್ಞೋಽಹಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ವಿಸ್ತರೇಣಾದ್ಯ ಯಥಾರ್ಥಂ ವದ ಸತ್ತಮ  ॥ ೪೦ ॥
ಶುಕ ಉವಾಚ ।
ರಾಗೋ ಯಸ್ಯಾಸ್ತಿ ಸಂಸಾರೇ ಸ ರಾಗೀತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಧ್ರುವಂ ।
ದುಃಖಂ ಬಹುವಿಧಂ ತಸ್ಯ ಸುಖಂ ಚ ವಿವಿಧಂ ಪುನಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಧನಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸುತಾಂದಾರಾನ್ಮಾನಂ ಚ ವಿಜಯಂ ತಥಾ ।
ತದಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಹದ್ದುಃಖಂ ಭವತ್ಯೇವ ಕ್ಷಣೇ ಕ್ಷಣೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಕಾರ್ಯಸ್ತಸ್ಯ ಸುಖೋಪಾಯಃ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಸುಖಸಾಧನಂ ।
ತಸ್ಯಾರಾತಿಃ ಸ ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಸುಖವಿಘ್ನಂ ಕರೋತಿ ಯಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಸುಖೋತ್ಪಾದಯಿತಾ ಮಿತ್ರಂ ರಾಗಯುಕ್ತಸ್ಯ ಸರ್ವದಾ ।
ಚತುರೋ ನೈವ ಮುಹ್ಯೇತ ಮೂರ್ಖಃ ಸರ್ವತ್ರ ಮುಹ್ಯತಿ  ॥ ೪೪ ॥
ವಿರಕ್ತಸ್ಯಾತ್ಮರಕ್ತಸ್ಯ ಸುಖಮೇಕಾಂತಸೇವನಂ ।
ಆತ್ಮಾನುಚಿಂತನಂ ಚೈವ ವೇದಾಂತಸ್ಯ ಚ ಚಿಂತನಂ  ॥ ೪೫ ॥
ದುಃಖಂ ತದೇತತ್ಸರ್ವಂ ಹಿ ಸಂಸಾರಕಥನಾದಿಕಂ ।
ಶತ್ರವೋ ಬಹವಸ್ತಸ್ಯ ವಿಜ್ಞಸ್ಯ ಶುಭಮಿಚ್ಛತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಕಾಮಃ ಕ್ರೋಧಃ ಪ್ರಮಾದಶ್ಚ ಶತ್ರವೋ ವಿವಿಧಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಬಂಧುಃ ಸಂತೋಷ ಏವಾಸ್ಯ ನಾನ್ಯೋಽಸ್ತಿ ಭುವನತ್ರಯೇ  ॥ ೪೭ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ಮತ್ವಾ ತಂ ಜ್ಞಾನಿನಂ ದ್ವಿಜಂ ।
ಕ್ಷತ್ತಾ ಪ್ರವೇಶಯಾಮಾಸ ಕಕ್ಷಾಂ ಚಾತಿಮನೋರಮಾಂ  ॥ ೪೮ ॥
ನಗರಂ ವೀಕ್ಷಮಾಣಃ ಸಂಸ್ತ್ರೈವಿಧ್ಯಜನಸಂಕುಲಂ ।
ನಾನಾವಿಪಣಿದ್ರವ್ಯಾಢ್ಯಂ ಕ್ರಯವಿಕ್ರಯಕಾರಕಂ  ॥ ೪೯ ॥
ರಾಗದ್ವೇಷಯುತಂ ಕಾಮಲೋಭಮೋಹಾಕುಲಂ ತಥಾ ।
ವಿವದತ್ಸುಜನಾಕೀರ್ಣಂ ವಸುಪೂರ್ಣಂ ಮಹತ್ತರಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಪಶ್ಯನ್ಸ ತ್ರಿವಿಧಾಁಲ್ಲೋಕಾನ್ಪ್ರಾಸರದ್ರಾಜಮಂದಿರಂ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಪರಮತೇಜಸ್ವೀ ದ್ವಿತೀಯ ಇವ ಭಾಸ್ಕರಃ  ॥ ೫೧ ॥
ನಿವಾರಿತಶ್ಚ ತತ್ರೈವ ಪ್ರತೀಹಾರೇಣ ಕಾಷ್ಠವತ್ ।
ತತ್ರೈವ ಚ ಸ್ಥಿತೋ ದ್ವಾರಿ ಮೋಕ್ಷಮೇವಾನುಚಿಂತಯನ್  ॥ ೫೨ ॥
ಛಾಯಾಯಾಮಾತಪೇ ಚೈವ ಸಮದರ್ಶೀ ಮಹಾತಪಾಃ ।
ಧ್ಯಾನಂ ಕೃತ್ವಾ ತಥೈಕಾಂತೇ ಸ್ಥಿತಃ ಸ್ಥಾಣುರಿವಾಚಲಃ  ॥ ೫೩ ॥
ತಂ ಮುಹೂರ್ತಾದುಪಾಗತ್ಯ ರಾಜ್ಞೋಽಮಾತ್ಯಃ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ಪ್ರಾವೇಶಯತ್ತತಃ ಕಕ್ಷಾಂ ದ್ವಿತೀಯಾಂ ರಾಜವೇಶ್ಮನಃ  ॥ ೫೪ ॥
ತತ್ರ ದಿವ್ಯಂ ಮನೋರಮ್ಯಂ ಪುಷ್ಪಿತಂ ದಿವ್ಯಪಾದಪಂ ।
ತದ್ವನಂ ದರ್ಶಯಿತ್ವಾ ತು ಕೃತ್ವಾ ಚಾತಿಥಿಸತ್ಕ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೫೫ ॥
ವಾರಮುಖ್ಯಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಸ್ತತ್ರ ರಾಜಸೇವಾಪರಾಯಣಾಃ ।
ಗೀತವಾದಿತ್ರಕುಶಲಾಃ ಕಾಮಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಾಃ  ॥ ೫೬ ॥
ತಾ ಆದಿಶ್ಯ ಚ ಸೇವಾರ್ಥಂ ಶುಕಸ್ಯ ಮಂತ್ರಿಸತ್ತಮಃ ।
ನಿರ್ಗತಃ ಸದನಾತ್ತಸ್ಮಾದ್ವ್ಯಾಸಪುತ್ರಃ ಸ್ಥಿತಸ್ತದಾ  ॥ ೫೭ ॥
ಪೂಜಿತಃ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತಾಭಿಃ ಸ್ತ್ರೀಭಿರ್ಯಥಾವಿಧಿ ।
ದೇಶಕಾಲೋಪಪನ್ನೇನ ನಾನಾನ್ನೇನಾತಿತೋಷಿತಃ  ॥ ೫೮ ॥
ತತೋಽನ್ತಃಪುರವಾಸಿನ್ಯಸ್ತಸ್ಯಾಂತಃಪುರಕಾನನಂ ।
ರಮ್ಯಂ ಸಂದರ್ಶಯಾಮಾಸುರಂಗನಾಃ ಕಾಮಮೋಹಿತಾಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಸ ಯುವಾ ರೂಪವಾನ್ಕಾಂತೋ ಮೃದುಭಾಷೀ ಮನೋರಮಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾ ಮುಮುಹುಃ ಸರ್ವಾಸ್ತಂ ಚ ಕಾಮಮಿವಾಪರಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಂ ಮುನಿಂ ಮತ್ತ್ವಾ ಸರ್ವಾಃ ಪರ್ಯಚರಂಸ್ತದಾ ।
ಆರಣೇಯಸ್ತು ಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ಮಾತೃಭಾವಮಕಲ್ಪಯತ್  ॥ ೬೧ ॥
ಆತ್ಮಾರಾಮೋ ಜಿತಕ್ರೋಧೋ ನ ಹೃಷ್ಯತಿ ನ ತಪ್ಯತಿ ।
ಪಶ್ಯಂಸ್ತಾಸಾಂ ವಿಕಾರಾಂಶ್ಚ ಸ್ವಸ್ಥ ಏವ ಸ ತಸ್ಥಿವಾನ್  ॥ ೬೨ ॥
ತಸ್ಮೈ ಶಯ್ಯಾಂ ಸುರಮ್ಯಾಂ ಚ ದದುರ್ನಾರ್ಯಃ ಸುಸಂಸ್ಕೃತಾಂ ।
ಪರಾರ್ಧ್ಯಾಸ್ತರಣೋಪೇತಾಂ ನಾನೋಪಸ್ಕರಸಂವೃತಾಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಸ ಕೃತ್ವಾ ಪಾದಶೌಚಂ ಚ ಕುಶಪಾಣಿರತಂದ್ರಿತಃ ।
ಉಪಾಸ್ಯ ಪಶ್ಚಿಮಾಂ ಸಂಧ್ಯಾಂ ಧ್ಯಾನಮೇವಾನ್ವಪದ್ಯತ  ॥ ೬೪ ॥
ಯಾಮಮೇಕಂ ಸ್ಥಿತೋ ಧ್ಯಾನೇ ಸುಷ್ವಾಪ ತದನಂತರಂ ।
ಸುಪ್ತ್ವಾ ಯಾಮದ್ವಯಂ ತತ್ರ ಚೋದತಿಷ್ಠತ್ತತಃ ಶುಕಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯಂ ಯಾಮಿನೀಯಾಮಂ ಧ್ಯಾನಮೇವಾನ್ವಪದ್ಯತ ।
ಸ್ನಾತ್ವಾ ಪ್ರಾತಃಕ್ರಿಯಾಃ ಕೃತ್ವಾ ಪುನರಾಸ್ತೇ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಪ್ರಥಮಸ್ಕಂಧೇ ಶುಕಸ್ಯ ರಾಜಮಂದಿರಪ್ರವೇಶವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೧೭ ॥