ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚಃ ।
ಭ್ರಮನ್ಮುನಿರ್ದದರ್ಶಾಗ್ರೇ ವನಂ ಪುಷ್ಪಕಸಂಜ್ಞಿತಂ ।
ನಾನಾದ್ರುಮಲತಾಕೀರ್ಣಂ ಪುಷ್ಪಪ್ರಕಾರಶೋಭಿತಂ  ॥ ೧ ॥
ಶೋಭಿತಂ ನಿರ್ಝರಜಲೈರ್ನಿರ್ಜರೈರ್ಮುನಿಸತ್ತಮೈಃ ।
ನನಾಮ ತಾನ್ ಗೃತ್ಸಮದೋ ನ್ಯವಸಚ್ಚ ತದಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೨ ॥
ತತ್ರ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಜಪಂ ಚಕ್ರೇ ಪಾದಾಂಗುಷ್ಠಾಗ್ರನಿರ್ಭರಃ(ಧಿಷ್ಠಿತಃ) ।
ಸ್ಥಿರೇಣ ಮನಸಾ ಧ್ಯಾಯಂದೇವಂ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ವಿಭುಂ  ॥ ೩ ॥
ನಾಸಾಗ್ರನ್ಯಸ್ತದೃಷ್ಟಿಃ ಸನ್ನಿರೀಕ್ಷನ್ ಸ ದಿಶೋದಿಶ ।
ಜಿತೇಂದ್ರಿಯೋ ಜಿತಶ್ವಾಸೋ ಜಿತಾತ್ಮಾ ಮಾರುತಾಶನಃ  ॥ ೪ ॥
ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರಂ ಸ ತಪಸ್ತೇಪೇ ಸುದಾರುಣಂ ।
ಉನ್ಮೀಲ್ಯ ನಯನೇಽಪಶ್ಯದ್ ಯದಾ ಗೃತ್ಸಮದೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೫ ॥
ತದಾ ನೇತ್ರೋದ್ಧವೋ ವಹ್ನೀಸ್ತ್ರಿದಶಾನ್ ಪರ್ಯತಾಪಯತ್ ।
ಶಶಂಕಿರೇ ತದಾ ದೇವಾಃ ಕಸ್ಯಾಯಂ ಪದಭಾಗ್ ಭವೇತ್  ॥ ೬ ॥
ಅಪರಂ ಗಲಿತಂ ಪತ್ರಂ ಭಕ್ಷಯನ್ನೇಕಮೇವ ಚ ।
ಯತ್ನಮಾಸ್ಥಾಯ ಪರಮಂ ಸ್ಥಾಣುಭುತೋಽತಿನಿಶ್ಚಲಃ  ॥ ೭ ॥
ದಶಪಂಚಸಹಸ್ರಾಣಿ ತೇಪೇ ನಿಶ್ಚಲಮಾನಸಃ ।
ತತೋವಿನಾಯಕೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಪನಂ ತಸ್ಯ ದುರ್ಘಟಂ  ॥ ೮ ॥
ಅನುಗ್ರಹಾಯ ತಸ್ಯಾಽಥ ಪ್ರಾದುರಾಸೀತ್ ಸುದೀಪ್ತಿಮಾನ್ ।
ಯಥಾ ಧೇನುರ್ವತ್ಸರವಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಧಾವತಿ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೯ ॥
ತಥಾ ವಿನಾಯಕೋ ದೇವಃ ಶೀಘ್ರ ಗೃತ್ಸಮದಂ ಯಯೌ ।
ಭಾಸಯಁಸ್ತೇಜಸಾ ವಿಶ್ವಂ ಸಹಸ್ರರವಿಸನ್ನಿಭಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಚಲತ್ಕರ್ಣತಾಲೋ ಬೃಹದ್ದಂತಿಲೀಲೋ ಮುದಾ ಚಾರೂಖೇಲೋ ಲಸಚ್ಚಂದ್ರಭಾಲಃ ।
ಬೃಹತ್ಪದ್ಮಮಾಲೋ ಜಗತ್ಕಾರ್ಯಮೂಲಃ ಕರಕಂಜನಾಲೋ ನಮತ್ಸೇವಿಮೇಲಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಿಂಹಾರೂಢೋ ದಶಭುಜೋ ವ್ಯಾಲಯಜ್ಞೋಪವೀತವಾನ್ ।
ಕುಂಕುಮಾಗರುಕಸ್ತೂರೀಚಾರೂಚಂದನಚರ್ಚಿತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿ ಯುತಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಕೋಟಿಸೂರ್ಯಾಧಿಕದ್ಯುತಿಃ ।
ಅನಿರ್ವಾಚ್ಯಸ್ವರುಪೋಽಪಿ ಲಿಲಯಾಽಽಸೀತ್ಪುರೋ ಮುನೇ  ॥ ೧೩ ॥
ತತ್ತೇಜಸಾ ಹೃತಂ ತೇಜಾ ಮುನೇಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಬ್ರಧ್ನಸ್ಯ ತೇಜಸಾ ಯದ್ವನ್ ನಾಕ್ಷತ್ರಂ ಚಾಂದ್ರಜಂ ಮಹಃ  ॥ ೧೪ ॥
ನಿಮೀಲ್ಯ ನಯನೇ ಸೋಽಥ ಚಕಂಪೇ ಭೃಶವಿವ್ಹಲಃ ।
ಪಪಾತ ಮೂರ್ಛಿತೋ ಭೂಮೌ ವಿಸ್ಮೃತ ಧ್ಯಾನಮಂಗಲಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಪುನಶ್ಚ ಮನಸಾ ಧ್ಯಾಯನ್ ಗಜಾನನಮನಾಮಯಂ ।
ಮನಸಾ ತರ್ಕಯನ್ ವಿಘ್ನನಿಮಿತ್ತಂ ವ್ಯಾಕುಲೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಕಿಮೇತತ್ ಕ್ಷೋಭಜನನಂ ಸಹಸಾ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಂ ।
ಅದ್ಯ ಪ್ರಭೃತಿ ಯತ್ ತಪ್ತಂ ತತ್ಕಥಂ ಮೇ ವೃಥಾ ಗತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಪಾಹಿ ದೇವೇಶ ಸರ್ವಾತ್ಮನ್ ವಿಘ್ನಾದಸ್ಮಾದ್ ಭಯಾನಕಾತ್ ।
ತ್ವಾಮೃತೇ ಶರಣಂ ಯಾಮಿ ಕಮನ್ಯಂ ಜಗದೀಶ್ವರಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಮಹದ್ದುಃಖಂ ಮಯಾ ದೇವ ಪ್ರಾಪ್ತ ಕೇನ ಚ ಹೇತುನಾ ।
ನಾಸ್ಮತ್ಪಂಕ್ತೌ ಪೂಜನೀಯ ಇತಿ ಯದ್ ದಹತೇ ಮನಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಜಗಾದ ಸ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಅನುಗ್ರಹಾಯ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಂ ವಿದ್ಧಿ ಮಾಂ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಸನಕಾದಿಭಿರಪ್ರಾಪ್ಯಂ ಚಿರಂ ನಿಯಮಮಾಸ್ಥಿತೈಃ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಭಯಂ ಬ್ರೂಹಿ ಯತ್ ತೇ ವಾಂಛಿತಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೨೧ ॥
ಏಕಾಂಗುಷ್ಠೇನ ತಪಸಾ ತೋಷಿತೋಽಹಂ ತ್ವಯಾಽನಿಶಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ನಿಶಮ್ಯೇತ್ಥಂ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಶೋಭನಂ  ॥ ೨೨ ॥
ದಂಡವತ್ ಪ್ರಣನಾಮೈನಂ ನಿಜಾನಂದಪರಿಪ್ಲುತಃ ।
ಉವಾಚ ಪರಮಪ್ರೀತೋ ವರದಂ ತಂ ವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ಅದ್ಯ ಮೇ ಸಫಲಂ ಜನ್ಮ ತಪಸೋ ನಿಯಮಸ್ಯ ಚ ।
ಅಖಂಡಾನಂದರೂಪೋ ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯೋ ನಿರಾಕೃತಿಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಮುಂಚನ್ನಶ್ರೂಣಿ ನೇತ್ರಾಭ್ಯಾಮಾನಂದೇನ ನನರ್ತ ಚ ।
ಚಿದಾನಂದಘನೋ ವೇದ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಾಮಪ್ಯಗೋಚರಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸದ್ಯೋ ದೃಷ್ಟೋ ಮಯಾ ಸಾಕ್ಷಾದತಃ ಕಿಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇ ವಿಭೋ ।
ತವಾಜ್ಞಯಾ ತಥಾಽಪ್ಯೇಕಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇ ದ್ವಿರದಾನನ  ॥ ೨೬ ॥
ಚತುರಶೀತಿಲಕ್ಷಾಸು ಯೋನಿಷು ಶ್ರೇಷ್ಠತಾಸು ಚ ।
ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಮಹಾಭಾಗ ವರ್ಣಾಸ್ತತ್ರ ಮಹತ್ತರಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತತ್ರಾಪಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಾಸ್ತತ್ರಾಪಿ ಜ್ಞಾನಿನಃ ಪರಾಃ ।
ಜ್ಞಾನಿಷ್ವನುಷ್ಠಾನಪರಾಸ್ತೇಷು ಚ ಬ್ರಹ್ಮವೇದಿನಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಂ ತಥಾ ಜ್ಞಾನಂ ದೇ ಹಿ ಮೇ ಜಗದೀಶ್ವರ ।
ತ್ವಯಿ ಭಕ್ತಿಂಚ ಸುದೃಢಾಮವಿಸ್ಮರಣಮೇವ ಚ  ॥ ೨೯ ॥
ತವ ಭಕ್ತೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಶ್ರೇಷ್ಠತಾಂ ಚ ಗಜಾನನ ।
ಅನ್ಯಂ ಚೈಕಂ ವರಂ ಯಾಚೇ ತಂ ಚ ಮೇ ದೇಹಿ ಶಂಕರ  ॥ ೩೦ ॥
ತವ ಭಕ್ತ್ಯೈಕನಿಲಯಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾಕರ್ಷಣಕ್ಷಮಂ ।
ವಿಖ್ಯಾತಂ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ನಮಸ್ಯಂ ಸುರಮಾನುಷೈಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಏವಂ ಮಾಂ ಕರೂ ವಿಘ್ನೇಶ ಯದಿ ತುಷ್ಟೋಽಖಿಲಾರ್ಥಕೃತ್ ।
ವನಂ ಚ ಪುಷ್ಪಕಂ ನಾಮ್ನಾ ಖ್ಯಾತಿ ಯಾತು ಸುರೇಶ್ವರ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಸ್ಮಿನ್ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಚ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಕಾಮಾನ್ಪೂರಯ ನಿತ್ಯದಾ ।
ಇದಂ ಚ ಪುಷ್ಪಕಪುರಂ ಚತುರ್ದಿಕ್ಷು ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಗಣೇಶಪುರಮಿತ್ಯೇವಂ ಪ್ರಥಾಂ ಯಾತು ಗಜಾನನ ।
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಜಗಾದ ದ್ವಿರದಾನನಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಸಾಧು ಸಾಧು ಮಹಾಬಾಹೋ ಪ್ರಸನ್ನೇ ಮಯಿ ದುರ್ಲಭಂ ।
ಭಕ್ತಾನಾಂ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ನ ಕಿಂಚಿನ್ ಮುನಿಪುಂಗವ  ॥ ೩೬ ॥
ತ್ವಯಾ ಯತ್ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ವಿಪ್ರ ತತ್ತೇ ಸರ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ವಿಪ್ರತ್ವಂ ದುರ್ಲಭತರಂ ಪ್ರಸನ್ನೇನ ಮಯಾಽರ್ಪಿತಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಗಣಾನಾಂತ್ವೇತಿ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ವೈದಿಕಸ್ಯ ಯತಸ್ತ್ವಯಾ ।
ಜಪಃ ಕೃತೋ ಮುನೇಽತಸ್ತ್ವಮೃಷಿರಸ್ಯ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೩೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಷು ಚ ದೇವೇಷು ವಸಿಷ್ಠಾದಿ ಮುನಿಷ್ವಪಿ ।
ಖ್ಯಾತಿಂ ಯಾಸ್ಯಸಿ ಸರ್ವತ್ರ ಪರಂ ಶ್ರೈಷ್ಠಯಮುಪಾಗತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಸರ್ವೇಷ್ವಾರಬ್ಧಕಾರ್ಯೇಷು ಪೂರ್ವಂ ತೇ ಮಮ ಚಾಪರಂ ।
ಸ್ಮರಣಂ ಯೇ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ತೇಷಾಂ ಸಿದ್ಧಿರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೯ ॥
ಋತೇ ಜ್ಞಾನಾದ್ ದೇವತರ್ಷಿಚ್ಛಂದಸಾಂ ಕರ್ಮ ನಿಷ್ಫಲಂ ।
ಪುತ್ರಶ್ಚ ಬಲವಾನ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ಸುಭಯಂಕರಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಖ್ಯಾತಿ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಯಾಸ್ಯತಿ ।
ಅಜೇಯಃ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ವಿನಾ ರುದ್ರಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೧ ॥
ಮದ್ಭತೋ ಮದ್ಗತಪ್ರಾಣೋ ಮನ್ನಿಷ್ಠೋ ಮತ್ಪರಾಯಣಃ ।
ಇದಂ ಚ ನಗರಂ ದೇವ ಯುಗೇ ಪುಷ್ಪಕಸಂಜ್ಞಿತಂ  ॥ ೪೨ ॥
ತ್ರೇತಾಯಾಂ ಮಣಿಪೂರಂ ಚ ಭಾನಕಂ ದ್ವಾಪರೇಽಪಿ ಚ ।
ಕಲೌ ತು ಭದ್ರಕಂ ನಾಮ ಖ್ಯಾತಂ ಲೋಕೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೩ ॥
ಅತ್ರ ಸ್ನಾನೇನ ದಾನೇನ ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏವಂ ದತ್ವಾ ವರಾಂಸ್ತಸ್ಮೈ ತತ್ರೈವಾಽನ್ತರ್ದಧೇ ವಿಭುಃ  ॥ ೪೪ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನಂತರ್ಹಿತೇ ತತ್ರ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ವೈ ಮುನಿಃ ।
ಗಣೇಶಮೂರ್ತಿಂ ಪ್ರಾಸಾದಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಸುಂದರಂ  ॥ ೪೫ ॥
ವರದೇತಿ ಚ ತನ್ನಾಮ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಶಾಶ್ವತಂ ।
ಸಿದ್ಧಿಸ್ಥಾನಂ ಚ ತತ್ರಾಸೀದ್ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಕಾಮಾನ್ಪುಷ್ಣಾಣಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪುಷ್ಪಕಂ ಕ್ಷೇತ್ರಮಿತ್ಯಪಿ ।
ಪೂಜಯಾಮಾಸ ತಾಂ ಮೂರ್ತಿ ಭಕ್ತಿಭಾವ ಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಇಮಾಂ ಕಥಾಂ ಯಃ ಶೃಣುಯಾನ್ ಮುನೀಂದ್ರ ಶ್ರೀವಿಘ್ನರಾಜಸ್ಯ ವರಪ್ರಕಾಶಂ ।
ಲಭೇತ ಕಾಮಾನಖಿಲಾನ್ ಗಣೇಶಭಕ್ತಿಂ ದೃಢಾ ಸಂಸೃತಿಮೋಚನೀಂ ಚ  ॥ ೪೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ವರದಾಖ್ಯಾನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತತ್ರಿಂಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೧೩೬೭ + ೪೮ = ೧೪೧೫