॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಿತಿರುವಾಚ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹಾಭಾಗ ವದೋಪಾಸನಕಂ ಪ್ರಭೋ ।
ತೇನ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಭಜಿಷ್ಯಾಮಿ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೧ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಪೃಷ್ಟೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ದಿತ್ಯಾ ತಸ್ಯೈ ದದೌ ಮನುಂ ।
ದಶಾಕ್ಷರಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ವಿಧಿಯುಕ್ತಂ ವಿಧಾನವಿತ್  ॥ ೨ ॥
ಸಾ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಯೋಗೀಂದ್ರಂ ಕಶ್ಯಪಂ ಪ್ರಯಯೌ ತತಃ ।
ವನಂ ವೃಕ್ಷಾದಿಸಂಯುಕ್ತಂ ತಪಸ್ತತ್ರ ತತಾಪ ವೈ  ॥ ೩ ॥
ನಿರಾಹಾರೇಣ ಸಂಯುಕ್ತಾ ಗಣೇಶಧ್ಯಾನತತ್ಪರಾ ।
ನಾಸಾಗ್ರನ್ಯಸ್ತದೃಷ್ಟಿಃ ಸಾ ಮಂತ್ರಜಾಪಂ ಚಕಾರ ಚ  ॥ ೪ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸರ್ವಾಂ ಕಾಮನಾಂ ಸಾ ದಿತಿರ್ವಿಘ್ನೇಶ್ವರೇ ರತಾ ।
ತಪಃ ಪ್ರಭಾವಯೋಗೇನ ಭ್ರಾಂತಿಹೀನಾಽಭವದ್ವಿಧೇ  ॥ ೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೭ ಅ\। ೧೪ ಪಾನ ೩೨)
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿಕೇ ಭಾವೇ ರಸಹೀನಾ ಬಭೂವ ಹ ।
ಯೋಗೇಪ್ಸುಃ ಪೂರ್ಣಭಾವೇನಾಽಭಜತ್ತಂ ದ್ವಿರದಾನನಂ  ॥ ೬ ॥
ಏವಂ ವರ್ಷಸಹಸ್ರೇಣ ಯೋಗಭೂತಿಪರಾಯಣಾ ।
ಶಾಂತಿಯೋಗಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಯೋಗಿವಂದ್ಯಾ ಬಭೂವ ಸಾ  ॥ ೭ ॥
ತಥಾ ಸಾ ದತ್ತಮಾರ್ಗಂ ತಂ ದಿತಿಃ ಸಸ್ಮಾರ ಚೇತಸಿ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ದೇವೀ ನ ಮುಮೋಚ ಕದಾಚನ  ॥ ೮ ॥
ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನಭಾವೇನ ತಾಂ ಯಯೌ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಜಗಾದಾಽಸೌ ವರಾನ್ ಬ್ರೂಹಿ ಧ್ಯಾನಸ್ಥಾಂ ಮನಸೇಪ್ಸಿತಾನ್  ॥ ೯ ॥
ಗಣೇಶವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದಿತಿರ್ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಾ ।
ಉತ್ಥಾಯ ತಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಪುನಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಸಾ ತುಷ್ಟಾವ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ಗಣೇಶಂ ದಕ್ಷ ತೇ ಪುತ್ರೀ ದಿತಿಃ ಸಾಶ್ರುಮುಖಾಂಬುಜಾ  ॥ ೧೧ ॥
ದಿತಿರುವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ವಿಘ್ನರಾಜಾಯ ಭಕ್ತವಿಘ್ನವಿದಾರಣ ।
ಅಭಕ್ತೇಭ್ಯೋ ಮಹಾವಿಘ್ನಪ್ರದಾಯ ತು ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಕಾಶ್ಯಪಾಯ ಪರೇಶಾಯ ವಿನಾಯಕಾಯ ಢುಂಢಯೇ ।
ಲಂಬೋದರಾಯ ತೇ ಸರ್ವಭೋಗಭೋಕ್ತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೩ ॥
ದೀನಾನಾಂ ಪತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ದೀನದೀನಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ದೀನಪಾಲಕನಾಥಾಯ ಹೇರಂಬಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಪರೇಶಾಯ ಗಣೇಶಾಯ ಪರಾತ್ಪರತಮಾಯ ತೇ ।
ಪರಾತ್ಪರಾಣಾಂ ಕರ್ತ್ರೇ ತೇ ಮಹೋದರಾಯ ವೈ ನಮಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಅನಾದಯೇ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಮಾದಿಮೂರ್ತಿಧರಾಯ ಚ ।
ಆದಿಪೂಜ್ಯಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಮಂತಃಸ್ಥಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಶಿವಪುತ್ರಾಯ ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚ ಪುತ್ರಾಯ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ।
ವರೇಣ್ಯಸೂನವೇ ತುಭ್ಯಂ ಶೇಷಪುತ್ರಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಾಯ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಯ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾನಾಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಮೂರ್ತಯೇ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠರಾಜತಮಾಯೈವ ಮಾತ್ರೇ ಪಿತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಪತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಭ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮದಾಯಿನೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಾಯೈಕದಂತಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಗಜಾನನಾಯ ದೇವಾಯಾಸುರಾಯ ಸಮಭಾವಿನೇ ।
ಯೋಗಾಕಾರಾಯ ಯೋಗಿಭ್ಯೋ ಯೋಗದಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಕಿಂ ಸ್ತೌಮಿ ತ್ವಾಂ ಗಣಾಧೀಶ ಶಾಂತೀನಾಂ ಶಾಂತಿರೂಪಿಣಂ ।
ವೇದಾದಯಃ ಶಿವಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಯತ್ರ ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಲೇಭಿರೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಾಂ ಪ್ರಣಮಾಮ್ಯೇವ ಸರ್ವೇಽಶಂ ತೇನ ವಿಘ್ನಪ ।
ಸಂತುಷ್ಟೋ ಭವ ಮೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ವಲ್ಪಯಾ ನಾಥ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಯದಿ ತ್ವಂ ವರದೋ ಮೇಽಸಿ ತದಾ ಮೇ ಪುತ್ರ ಆದರಾತ್ ।
ಭವ ಸ್ವಾಮಿನ್ ದಯಾಸಿಂಧೋ ತೇನಾಽಹಂ ತಾರಿತಾ ತ್ವಯಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಆಸುರೀ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ವೇದೇಷು ದ್ವಿರದಾನನ ।
ಸಾಽಹಂ ಕಯಾ ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ ಭಜಿಷ್ಯಾಮಿ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೨೪ ॥
ತ್ವಂ ಮೇ ಪುತ್ರೋ ಯದಾ ನಾಥ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಸುಸಿದ್ಧಿದಃ ।
ತವ ಮಾತುಃ ಕಥಂ ಮಾಯಾಮಯೋ ಬಂಧಃ ಕದಾಚನ  ॥ ೨೫ ॥
ಭಕ್ತಿಂ ತ್ವಚ್ಚರಣೇ ಢುಂಢೇ ದೇಹಿ ನಿತ್ಯಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಆಸುರೀಂ ಬಂಧಹೀನಾಂ ಮಾಂ ಕುರುಷ್ವ ತ್ವತ್ಪದಪ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣಾಧೀಶಂ ನನಾಮ ದಕ್ಷನಂದಿನೀ ।
ದಿತಿಸ್ತಾಂ ಗಣರಾಜಶ್ಚ ಜಗಾದ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ವಿಘ್ನೇಶ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮದೀಯಂ ಮತ್ಪ್ರಿಯಂ ಭವೇತ್ ।
ಪಠತೇ ಶೃಣ್ವತೇ ದೇವಿ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೨೮ ॥
ತವ ಪುತ್ರೋ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಆಸುರೀಭಾವನಾಶಕಃ ।
ತ್ವಂ ಭಜಿಷ್ಯಸಿ ಮಾಂ ನಿತ್ಯಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಭಾವಪರಾಯಣಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಂಽತರ್ದಧೇಽಸೌ ವಿಘ್ನೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಃ ।
ದಿತಿಃ ಸ್ವಗೃಹಮಾಗತ್ಯ ಪ್ರಣನಾಮ ಪತಿಂ ಸ್ವಕಂ  ॥ ೩೦ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೭ ಅ\। ೧೫ ಪಾನ ೩೩)
ವೃತ್ತಾಂತಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ಕಶ್ಯಪೋ ಹರ್ಷಿತೋಽಭವತ್ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತಾಂ ಸ ಸಮಾಲಿಂಗ್ಯ ಜಗಾದ ಸಾಶ್ರುಲೋಚನಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಕಶ್ಯಪ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯಾಽಸಿ ಕೃತಕೃತ್ಯಾಽಸಿ ಸಫಲಸ್ತೇ ಭವೋ ಮತಃ ।
ಯಯಾ ದೃಷ್ಟೋ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಃ ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ ಶಾಂತಿದಾಯಕಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಹೋ ತೇ ಸಸುತೋ ದೇವಿ ಅಸುರ್ಯಾಃ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಮಹದ್ಭಾಗ್ಯಂ ಗಣಾಧೀಶೋ ಯೋಗಿವಂದ್ಯಾ ತ್ವಮಂಜಸಾ  ॥ ೩೩ ॥
ತಾರಿತೋಽಹಂ ತ್ವಯಾ ನೂನಂ ಸುಸ್ತ್ರಿಯಾ ಗಣಪೇ ರತಃ ।
ಧನ್ಯಂ ಮೇ ಜನ್ಮಕರ್ಮಾದಿ ಆಸುರೀ ಸ್ವಹಿತೇ ರತಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ದಿತಿಂ ವಿಪ್ರಃ ಕಶ್ಯಪೋ ವಿರರಾಮ ಹ ।
ದಿತಿಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ವಿಪ್ರಂ ಸೇವಾಯಾಂ ಸಂಸ್ಥಿತಾಽಭವತ್  ॥ ೩೫ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಸಪ್ತಮೇ ಖಂಡೇ ವಿಘ್ನರಾಜಚರಿತೇ ದಿತಿವರಪ್ರದಾನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೧೪