ಕಕ್ಷೇಯುವಂಶವರ್ಣನಂ  ಡ್ಯ್ನಸ್ತ್ಯ್ ಓಫ಼್ ಕಕ್ಷೇಯು
ಪೂರೋಃ ವಂಶಪರಂಪರಾವರ್ಣನಂ
ಪೂರುಕೀ ವಂಶಪರಂಪರಾಕಾ ವರ್ಣನ
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಪೂರೋರ್ವಂಶಮಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಂಛ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತತ್ತ್ವತಃ ।
ದ್ರುಹ್ಯೋಶ್ಚಾನೋರ್ಯದೋಶ್ಚೈವ ತುರ್ವಸೋಶ್ಚ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್  ॥ ೧ ॥
ವೃಷ್ಣಿವಂಶಪ್ರಸಂಗೇನ ಸ್ವಂ ವಶಂ ಪೂರ್ವಮೇವ ತು ।
ವಿಸ್ತರೇಣಾನುಪೂರ್ವ್ಯಾ ಚ ತದ್ ಭವಾನ್ವಕ್ತುಮರ್ಹತಿ  ॥ ೨ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಪೂರೋರ್ಮಹಾರಾಜ ವಂಶಮುತ್ತಮಪೌರುಷಂ ।
ವಿಸ್ತರೇಣಾನುಪೂರ್ವ್ಯಾ ಚ ಯತ್ರ ಜಾತೋಽಸಿ ಪಾರ್ಥಿವ  ॥ ೩ ॥
ಹಂತ ತೇ ಕೀರ್ತಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಪೂರೋರ್ವಂಶಮನುತ್ತಮಂ ।
ದ್ರುಹ್ಯೋಶ್ಚಾನೋರ್ಯದೋಶ್ಚೈವ ತುರ್ವಸೋಶ್ಚ ನರಾಧಿಪ  ॥ ೪ ॥
ಪೂರೋಃ ಪುತ್ರೋ ಮಹಾವೀರ್ಯೋ ರಾಜಾಽಽಸೀಜ್ಜನಮೇಜಯಃ ।
ಪ್ರಚಿನ್ವಾಂಸ್ತು ಸುತಸ್ತಸ್ಯ ಯಃ ಪ್ರಾಚೀಮಜಯದ್ ದಿಶಂ  ॥ ೫ ॥
ಪ್ರಚಿನ್ವತಃ ಪ್ರವೀರೋಽಭೂನ್ಮನಸ್ಯುಸ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ ।
ರಾಜಾ ಚಾಭಯದೋ ನಾಮ ಮನಸ್ಯೋರಭವತ್ ಸುತಃ  ॥ ೬ ॥
ತಥೈವಾಭಯದಸ್ಯಾಸೀತ್ ಸುಧನ್ವಾ ತು ಮಹೀಪತಿಃ ।
ಸುಧನ್ವನೋ ಬಹುಗವಃ ಶಮ್ಯಾತಿಸ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೭ ॥
ಶಮ್ಯಾತೇಸ್ತು ರಹಸ್ಯಾತೀ ರೌದ್ರಾಶ್ವಸ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ ।
ರೌದ್ರಾಶ್ವಸ್ಯ ಘೃತಾಚ್ಯಾಂ ವೈ ದಶಾಪ್ಸರಸಿ ಸೂನವಃ  ॥ ೮ ॥
ಋಚೇಯುಃ ಪ್ರಥಮಸ್ತೇಷಾಂ ಕೃಕಣೇಯುಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಕಕ್ಷೇಯುಃ ಸ್ಥಂಡಿಲೇಯುಶ್ಚ ಸನ್ನತೇಯುಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೯ ॥
ದಶಾರ್ಣೇಯುರ್ಜಲೇಯುಶ್ಚ ಸ್ಥಲೇಯುಶ್ಚ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಧನೇಯುಶ್ಚ ವನೇಯುಶ್ಚ ಪುತ್ರಿಕಾಶ್ಚ ದಶ ಸ್ತ್ರಿಯಃ  ॥ ೧\।೩೧\।೧೦ ॥
ರುದ್ರಾ ಶೂದ್ರಾ ಚ ಭದ್ರಾ ಚ ಮಲದಾ ಮಲಹಾ ತಥಾ ।
ಖಲದಾ ಚೈವ ರಾಜೇಂದ್ರ ನಲದಾ ಸುರಸಾಪಿ ಚ ।
ತಥಾ ಗೋಚಪಲಾ ತು ಸ್ತ್ರೀರತ್ನಕೂಟಾ ಚ ತಾ ದಶ  ॥ ೧೧ ॥
ಋಷಿರ್ಜಾತೋಽತ್ರಿವಂಶೇ ತು ತಾಸಾಂ ಭರ್ತಾ ಪ್ರಭಾಕರಃ ।
ರುದ್ರಾಯಾಂ ಜನಯಾಮಾಸ ಸುತಂ ಸೋಮಂ ಯಶಸ್ವಿನಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಸ್ವರ್ಭಾನುನಾ ಹತೇ ಸೂರ್ಯೇ ಪತಮಾನೇ ದಿವೋ ಮಹೀಂ ।
ತಮೋಽಭಿಭೂತೇ ಲೋಕೇ ಚ ಪ್ರಭಾ ಯೇನ ಪ್ರವರ್ತಿತಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಸ್ವಸ್ತಿ ತೇಽಸ್ತ್ವಿತಿ ಚೋಕ್ತೋ ವೈ ಪತಮಾನೋ ದಿವಾಕರಃ ।
ವಚನಾತ್ ತಸ್ಯ ವಿಪ್ರರ್ಷೇರ್ನ ಪಪಾತ ದಿವೋ ಮಹೀಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಅತ್ರಿಶ್ರೇಷ್ಠಾನಿ ಗೋತ್ರಾಣಿ ಯಶ್ಚಕಾರ ಮಹಾತಪಾಃ ।
ಯಜ್ಞೇಷ್ವತ್ರೇರ್ಧನಂ ಚೈವ ಸುರೈರ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರವರ್ತಿತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಸ ತಾಸು ಜನಯಾಮಾಸ ಪುತ್ರಿಕಾಸು ಸನಾಮಕಾನ್ ।
ದಶ ಪುತ್ರಾನ್ ಮಹಾತ್ಮಾ ಸ ತಪಸ್ಯುಗ್ರೇ ರತಾನ್ಸದಾ  ॥ ೧೬ ॥
ತೇ ತು ಗೋತ್ರಕರಾ ರಾಜನ್ನೃಷಯೋ ವೇದಪಾರಗಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ತ್ಯಾತ್ರೇಯಾ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಾಃ ಕಿಂ ತ್ವತ್ರಿಧನವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಕಕ್ಷೇಯೋಸ್ತನಯಾಶ್ಚಾಸಂಸ್ತ್ರಯ ಏವ ಮಹಾರಥಾಃ ।
ಸಭಾನರಶ್ಚಾಕ್ಷುಷಶ್ಚ ಪರಮನ್ಯುಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೮ ॥
ಸಭಾನರಸ್ಯ ಪುತ್ರಸ್ತು ವಿದ್ವಾನ್ ಕಾಲಾನಲೋ ನೃಪಃ ।
ಕಾಲಾನಲಸ್ಯ ಧರ್ಮಜ್ಞಃ ಸೃಂಜಯೋ ನಾಮ ವೈ ಸುತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಸೃಂಜಯಸ್ಯಾಭವತ್ ಪುತ್ರೋ ವೀರೋ ರಾಜಾ ಪುರಂಜಯಃ ।
ಜನಮೇಜಯೋ ಮಹಾರಾಜ ಪುರಂಜಯಸುತೋಽಭವತ್  ॥ ೧\।೩೧\।೨೦ ॥
ಜನಮೇಜಯಸ್ಯ ರಾಜರ್ಷೇರ್ಮಹಾಶಾಲೋಽಭವತ್ ಸುತಃ ।
ದೇವೇಷು ಸ ಪರಿತ್ರಾತಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಯಶಾ ಭುವಿ  ॥ ೨೧ ॥
ಮಹಾಮನಾ ನಾಮ ಸುತೋ ಮಹಾಶಾಲಸ್ಯ ಧಾರ್ಮಿಕಃ ।
ಜಜ್ಞೇ ವೀರಃ ಸುರಗಣೈಃ ಪೂಜಿತಃ ಸುಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಮಹಾಮನಾಸ್ತು ಪುತ್ರೌ ದ್ವೌ ಜನಯಾಮಾಸ ಭಾರತ ।
ಉಶೀನರಂ ಚ ಧರ್ಮಜ್ಞಂ ತಿತಿಕ್ಷುಂ ಚ ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಉಶೀನರಸ್ಯ ಪತ್ನ್ಯಸ್ತು ಪಂಚ ರಾಜರ್ಷಿವಂಶಜಾಃ ।
ನೃಗಾ ಕೃಮೀ ನವಾ ದರ್ವಾ ಪಂಚಮೀ ಚ ದೃಷದ್ವತೀ  ॥ ೨೪ ॥
ಉಶೀನರಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಸ್ತು ಪಂಚ ತಾಸು ಕುಲೋದ್ವಹಾಃ ।
ತಪಸಾ ವೈ ಸುಮಹತಾ ಜಾತಾ ವೃದ್ಧಸ್ಯ ಭಾರತ  ॥ ೨೫ ॥
ನೃಗಾಯಾಸ್ತು ನೃಗಃ ಪುತ್ರಃ ಕೃಮ್ಯಾಂ ಕೃಮಿರಜಾಯತ ।
ನವಾಯಾಸ್ತು ನವಃ ಪುತ್ರೋ ದರ್ವಾಯಾಃ ಸುವ್ರತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೬ ॥
ದೃಷದ್ವತ್ಯಾಸ್ತು ಸಂಜಜ್ಞೇ ಶಿಬಿರೌಶೀನರೋ ನೃಪಃ ।
ಶಿಬೇಸ್ತು ಶಿಬಯಸ್ತಾತ ಯೌಧೇಯಾಸ್ತು ನೃಗಸ್ಯ ಹ  ॥ ೨೭ ॥
ನವಸ್ಯ ನವರಾಷ್ಟ್ರಂ ತು ಕೃಮೇಸ್ತು ಕೃಮಿಲಾ ಪುರೀ ।
ಸುವ್ರತಸ್ಯ ತಥಾಂಬಷ್ಠಾ ಶಿಬಿಪುತ್ರಾನ್ನಿಬೋಧ ಮೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಶಿಬೇಶ್ಚ ಪುತ್ರಾಶ್ಚತ್ವಾರೋ ವೀರಾಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಶ್ರುತಾಃ ।
ವೃಷದರ್ಭಃ ಸುವೀರಶ್ಚ ಮದ್ರಕಃ ಕೈಕಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೯ ॥
ತೇಷಾಂ ಜನಪದಾಃ ಸ್ಫೀತಾಃ ಕೇಕಯಾ ಮದ್ರಕಾಸ್ತಥಾ ।
ವೃಷದರ್ಭಾಃ ಸುವೀರಾಶ್ಚ ತಿತಿಕ್ಷೋಸ್ತು ಪ್ರಜಾಃ ಶೃಣು  ॥ ೧\।೩೧\।೩೦ ॥
ತೈತಿಕ್ಷವೋಽಭವದ್ ರಾಜಾ ಪೂರ್ವಸ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ಭಾರತ ।
ಉಷದ್ರಥೋ ಮಹಾಬಾಹುಸ್ತಸ್ಯ ಫೇನಃ ಸುತೋಽಭವತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಫೇನಾತ್ ತು ಸುತಪಾ ಜಜ್ಞೇ ಸುತಃ ಸುತಪಸೋ ಬಲಿಃ ।
ಜಾತೋ ಮಾನುಷಯೋನೌ ತು ಸ ರಾಜಾ ಕಾಂಚನೇಷುಧಿಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಮಹಾಯೋಗೀ ಸ ತು ಬಲಿರ್ಬಭೂವ ನೃಪತಿಃ ಪುರಾ ।
ಪುತ್ರಾನುತ್ಪಾದಯಾಮಾಸ ಪಂಚ ವಂಶಕರಾನ್ ಭುವಿ  ॥ ೩೩ ॥
ಅಂಗಃ ಪ್ರಥಮತೋ ಜಜ್ಞೇ ವಂಗಃ ಸುಹ್ಯಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಪುಂಡ್ರಃ ಕಲಿಂಗಶ್ಚ ತಥಾ ಬಾಲೇಯಂ ಕ್ಷತ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಬಾಲೇಯಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಶ್ಚೈವ ತಸ್ಯ ವಂಶಕರಾ ಭುವಿ ।
ಬಲೇಸ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ದತ್ತಾ ವರಾಃ ಪ್ರೀತೇನ ಭಾರತ  ॥ ೩೫ ॥
ಮಹಾಯೋಗಿತ್ವಮಾಯುಶ್ಚ ಕಲ್ಪಸ್ಯ ಪರಿಮಾಣತಃ ।
ಸಂಗ್ರಾಮೇ ವಾಪ್ಯಜೇಯತ್ವಂ ಧರ್ಮೇ ಚೈವ ಪ್ರಧಾನತಾ  ॥ ೩೬ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯದರ್ಶನಂ ಚೈವ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯಂ ಪ್ರಸವೇ ತಥಾ ।
ಬಲೇ ಚಾಪ್ರತಿಮತ್ವಂ ವೈ ಧರ್ಮತತ್ತ್ವಾರ್ಥದರ್ಶನಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಚತುರೋ ನಿಯತಾನ್ ವರ್ಣೋಸ್ತ್ವಂ ಚ ಸ್ಥಾಪಯಿತಾ ಭುವಿ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ವಿಭುನಾ ರಾಜಾ ಬಲಿಃ ಶಾಂತಿಂ ಪರಾ ಯಯೌ  ॥ ೩೮ ॥
ತಸ್ಯ ತೇ ತನಯಾಃ ಸರ್ವೇ ಕ್ಷೇತ್ರಜಾ ಮುನಿಪುಂಗವಾತ್ ।
ಸಂಭೂತಾ ದೀರ್ಘತಪಸೋ ಸುದೇಷ್ಣಾಯಾಂ ಮಹೌಜಸಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಬಲಿಸ್ತಾನಭಿಷಿಚ್ಯೇಹ ಪಂಚ ಪುತ್ರಾನಕಲ್ಮಷಾನ್ ।
ಕೃತಾರ್ಥಃ ಸೋಽಪಿ ಯೋಗಾತ್ಮಾ ಯೋಗಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಸ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧\।೩೧\।೪೦ ॥
ಅಧೃಷ್ಯಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಕಾಲಾಪೇಕ್ಷೀ ಚರನ್ನಪಿ ।
ಕಾಲೇನ ಮಹತಾ ರಾಜನ್ ಸ್ವಂ ಚ ಸ್ಥಾನಮುಪಾಗಮತ್  ॥ ೪೧ ॥
ತೇಷಾಂ ಜನಪದಾಃ ಪಂಚ ಅಂಗಾ ವಂಗಾಃ ಸಸುಹ್ಯಕಾಃ ।
ಕಲಿಂಗಾಃ ಪುಂಡ್ರಕಾಶ್ಚೈವ ಪ್ರಜಾಸ್ತ್ವಂಗಸ್ಯ ಮೇ ಶೃಣು  ॥ ೪೨ ॥
ಅಂಗಪುತ್ರೋ ಮಹಾನಾಸೀದ್ ರಾಜೇಂದ್ರೋ ದಧಿವಾಹನಃ ।
ದಧಿವಾಹನಪುತ್ರಸ್ತು ರಾಜಾ ದಿವಿರಥೋಽಭವತ್  ॥ ೪೩ ॥
ಪುತ್ರೋ ದಿವಿರಥಸ್ಯಾಸೀಚ್ಛಕ್ರತುಲ್ಯಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ವಿದ್ವಾನ್ ಧರ್ಮರಥೋ ನಾಮ ತಸ್ಯ ಚಿತ್ರರಥಃ ಸುತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ತೇನ ಚಿತ್ರರಥೇನಾಥ ತದಾ ವಿಷ್ಣುಪದೇ ಗಿರೌ ।
ಯಜತಾ ಸಹ ಶಕ್ರೇಣ ಸೋಮಃ ಪೀತೋ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಥ ಚಿತ್ರರಥಸ್ಯಾಪಿ ಪುತ್ರೋ ದಶರಥೋಽಭವತ್ ।
ಲೋಮಪಾದ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ಯಸ್ಯ ಶಾಂತಾ ಸುತಾಭವತ್  ॥ ೪೬ ॥
ತಸ್ಯ ದಾಶರಥಿರ್ವೀರಶ್ಚತುರಂಗೋ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಋಷ್ಯಶೃಂಗಪ್ರಸಾದೇನ ಜಜ್ಞೇ ಕುಲವಿವರ್ಧನಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಚತುರಂಗಸ್ಯ ಪುತ್ರಸ್ತು ಪೃಥುಲಾಕ್ಷ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಪೃಥುಲಾಕ್ಷಸುತೋ ರಾಜಾ ಚಂಪೋ ನಾಮ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಚಂಪಸ್ಯ ತು ಪುರೀ ಚಂಪಾ ಯಾ ಮಾಲಿನ್ಯಭವತ್ಪುರಾ ।
ಪೂರ್ಣಭದ್ರಪ್ರಸಾದೇನ ಹರ್ಯಂಗೋಽಸ್ಯ ಸುತೋಽಭವತ್  ॥ ೪೯ ॥
ತತೋ ವೈಭಾಂಡಕಿಸ್ತಸ್ಯ ವಾರಣಂ ಶಕ್ರವಾರಣಂ ।
ಅವತಾರಯಾಮಾಸ ಮಹೀಂ ಮಂತ್ರೈರ್ವಾಹನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧\।೩೧\।೫೦ ॥
ಹರ್ಯಂಗಸ್ಯ ತು ದಾಯಾದೋ ರಾಜಾ ಭದ್ರರಥಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಪುತ್ರೋ ಭದ್ರರಥಸ್ಯಾಸೀದ್ ಬೃಹತ್ಕರ್ಮಾ ಪ್ರಜೇಶ್ವರಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಬೃಹದ್ದರ್ಭಃ ಸುತಸ್ತಸ್ಯ ತಸ್ಮಾಜ್ಜಜ್ಞೇ ಬೃಹನ್ಮನಾ ।
ಬೃಹನ್ಮನಾಸ್ತು ರಾಜೇಂದ್ರ ಜನಯಾಮಾಸ ವೈ ಸುತಂ  ॥ ೫೨ ॥
ನಾಮ್ನಾ ಜಯದ್ರಥಂ ನಾಮ ಯಸ್ಮಾದ್ ದೃಢರಥೋ ನೃಪಃ ।
ಆಸೀದ್ ದೃಢರಥಸ್ಯಾಪಿ ವಿಶ್ವಜಿಜ್ಜನಮೇಜಯ  ॥ ೫೩ ॥
ದಾಯಾದಸ್ತಸ್ಯ ಕರ್ಣಸ್ತು ವಿಕರ್ಣಸ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ ।
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಶತಂ ತ್ವಾಸೀದಂಗಾನಾಂ ಕುಲವರ್ಧನಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಬೃಹದ್ದರ್ಭಸುತೋ ಯಸ್ತು ರಾಜ್ಞಾ ನಾಮ್ನಾ ಬೃಹನ್ಮನಾಃ ।
ತಸ್ಯ ಪತ್ನೀದ್ವಯಂ ಚಾಸೀಚ್ಚೈದ್ಯಸ್ಯೈತೇ ಸುತೇ ಶುಭೇ ।
ಯಶೋದೇವೀ ಚ ಸತ್ಯಾ ಚ ತಾಭ್ಯಾಂ ವಂಶಸ್ತು ಭಿದ್ಯತೇ  ॥ ೫೫ ॥
ಜಯದ್ರಥಸ್ತು ರಾಜೇಂದ್ರ ಯಶೋದೇವ್ಯಾಂ ವ್ಯಜಾಯತ ।
ಬ್ರಹ್ಮಕ್ಷತ್ರೋತ್ತರಃ ಸತ್ಯಾಂ ವಿಜಯೋ ನಾಮ ವಿಶ್ರುತಃ  ॥ ೫೬ ॥
ವಿಜಯಸ್ಯ ಧೃತಿಃ ಪುತ್ರಸ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಧೃತವ್ರತಃ ।
ಧೃತವ್ರತಸ್ಯ ಪುತ್ರಸ್ತು ಸತ್ಯಕರ್ಮಾ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಸತ್ಯಕರ್ಮಸುತಶ್ಚಾಪಿ ಸೂತಸ್ತ್ವಧಿರಥಸ್ತು ವೈ ।
ಯಃ ಕರ್ಣಂ ಪ್ರತಿಜಗ್ರಾಹ ತತಃ ಕರ್ಣಸ್ತು ಸೂತಜಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಏತತ್ ತೇ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಕರ್ಣಂ ಪ್ರತಿ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಕರ್ಣಸ್ಯ ವೃಷಸೇನಸ್ತು ವೃಷಸ್ತಸ್ಯಾತ್ಮಜಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಏತೇಽಙ್ಗವಂಶಜಾಃ ಸರ್ವೇ ರಾಜಾನಃ ಕೀರ್ತಿತಾ ಮಯಾ ।
ಸತ್ಯವ್ರತಾ ಮಹಾತ್ಮಾನಃ ಪ್ರಜ್ಞಾವಂತೋ ಮಹಾರಥಾಃ  ॥ ೧\।೩೧\।೬೦ ॥
ಋಚೇಯೋಸ್ತು ಮಹಾರಾಜ ರೌದ್ರಾಶ್ವತನಯಸ್ಯ ಹ ।
ಶೃಣು ವಂಶಮನುಪ್ರೋಕ್ತಂ ಯತ್ರ ಜಾತೋಽಸಿ ಪಾರ್ಥಿವ  ॥ ೬೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಹರಿವಂಶಪರ್ವಣಿ ಕುಕ್ಷೇಯುವಂಶಾನುಕೀರ್ತನಂ ನಾಮ ಏಕತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩೧ ॥