ವಾಯುರುವಾಚ ।
ಪ್ರತಿಕಲ್ಪಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ರುದ್ರಾವಿರ್ಭಾವಕಾರಣಂ ।
ಯತೋಽವಿಚ್ಛಿನ್ನಸಂತಾನಾ ಬ್ರಹ್ಮಸೃಷ್ಟಿಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೧ ॥
ಕಲ್ಪೇ ಕಲ್ಪೇ ಪ್ರಜಾಃ ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸಂಭವಃ ।
ಅವೃದ್ಧಿಹೇತೋರ್ಭೂತಾನಾಂ ಮುಮೋಹ ಭೃಶದುಃಖಿತಃ  ॥ ೨ ॥
ತಸ್ಯ ದುಃಖಪ್ರಶಾಂತ್ಯರ್ಥಂ ಪ್ರಜಾನಾಂ ಚ ವಿವೃದ್ಧಯೇ ।
ತತ್ತತ್ಕಲ್ಪೇಷು ಕಾಲಾತ್ಮಾ ರುದ್ರೋ ರುದ್ರಗಣಾಧಿಪಃ  ॥ ೩ ॥
ನಿರ್ದಿಷ್ಟಃ ಪರಮೇಶೇನ ಮಹೇಶೋ ನೀಲಲೋಹಿತಃ ।
ಪುತ್ರೋ ಭೂತ್ವಾನುಗೃಹ್ಣಾತಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽನುಜಃ  ॥ ೪ ॥
ಸ ಏವ ಭಗವಾನೀಶಸ್ತೇಜೋರಾಶಿರನಾಮಯಃ ।
ಅನಾದಿನಿಧನೋ ಧಾತಾ ಭೂತಸಂಕೋಚಕೋ ವಿಭುಃ  ॥ ೫ ॥
ಪರಮೈಶ್ವರ್ಯಸಂಯುಕ್ತಃ ಪರಮೇಶ್ವರಭಾವಿತಃ ।
ತಚ್ಛಕ್ತ್ಯಾಧಿಷ್ಠಿತಃ ಶಶ್ವತ್ತಚ್ಚಿಹ್ನೈರಪಿ ಚಿಹ್ನಿತಃ  ॥ ೬ ॥
ತನ್ನಾಮನಾಮಾ ತದ್ರೂಪಸ್ತತ್ಕಾರ್ಯಕರಣಕ್ಷಮಃ ।
ತತ್ತುಲ್ಯವ್ಯವಹಾರಶ್ಚ ತದಾಜ್ಞಾಪರಿಪಾಲಕಃ  ॥ ೭ ॥
ಸಹಸ್ರಾದಿತ್ಯಸಂಕಾಶಶ್ಚಂದ್ರಾವಯವಭೂಷಣಃ ।
ಭುಜಂಗಹಾರಕೇಯೂರವಲಯೋ ಮುಂಜಮೇಖಲಃ  ॥ ೮ ॥
ಜಲಂಧರವಿರಿಂಚೇಂದ್ರಕಪಾಲಶಕಲೋಜ್ಜ್ವಲಃ ।
ಗಂಗಾತುಂಗತರಂಗಾರ್ದ್ರಪಿಂಗಲಾನನಮೂರ್ದ್ಧಜಃ  ॥ ೯ ॥
ಭಗ್ನದಂಷ್ಟ್ರಾಂಕುರಾಕ್ರಾಂತಪ್ರಾಂತಕಾಂತಧರಾಧರಃ ।
ಸವ್ಯಶ್ರವಣಪಾರ್ಶ್ವಾಂತಮಂಡಲೀಕೃತಕುಂಡಲಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಮಹಾವೃಷಭನಿರ್ಯಾಣೋ ಮಹಾಜಲದನಿಃಸ್ವನಃ ।
ಮಹಾನಲಸಮಪ್ರಖ್ಯೋ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಏವಂ ಘೋರಮಹಾರೂಪೋ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ವಿಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ದತ್ತ್ವಾ ಸರ್ಗಂ ಸಹ ಕರೋತಿ ಚ  ॥ ೧೨ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ರುದ್ರಪ್ರಸಾದೇನ ಪ್ರತಿಕಲ್ಪಂ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ ।
ಪ್ರವಾಹರೂಪತೋ ನಿತ್ಯಾ ಪ್ರಜಾಸೃಷ್ಟಿಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಕದಾಚಿತ್ಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ ಸ್ರಷ್ಟುಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ನೀಲಲೋಹಿತಃ ।
ಸ್ವಾತ್ಮನಾ ಸದೃಶಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಸಸರ್ಜ ಮನಸಾ ವಿಭುಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಕಪರ್ದಿನೋ ನಿರಾತಂಕಾನ್ನೀಲಗ್ರೀವಾಁಸ್ತ್ರಿಲೋಚನಾನ್ ।
ಜರಾಮರಣನಿರ್ಮುಕ್ತಾನ್ ದೀಪ್ತಶೂಲವರಾಯುಧಾನ್  ॥ ೧೫ ॥
ತೈಸ್ತು ಸಂಛಾದಿತಂ ಸರ್ವಂ ಚತುರ್ದಶವಿಧಂ ಜಗತ್ ।
ತಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿವಿಧಾನ್ ರುದ್ರಾನ್ ರುದ್ರಮಾಹ ಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೧೬ ॥
ನಮಸ್ತೇ ದೇವದೇವೇಶ ಮಾಸ್ರಾಕ್ಷೀರೀದೃಶೀಃ ಪ್ರಜಾಃ ।
ಅನ್ಯಾಃ ಸೃಜ ತ್ವಂ ಭದ್ರಂ ತೇ ಪ್ರಜಾ ಮೃತ್ಯುಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಹಸನ್ಪ್ರಾಹ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ನಾಸ್ತಿ ಮೇ ತಾದೃಶಃ ಸರ್ಗಃ ಸೃಜ ತ್ವಮಶುಭಾಃ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಯೇ ತ್ವಿಮೇ ಮನಸಾ ಸೃಷ್ಟಾ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಚರಿಷ್ಯಂತಿ ಮಯಾ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಸರ್ವ ಏವ ಹಿ ಯಾಜ್ಞಿಕಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾಣಂ ವಿಶ್ವಭೂತೇಶ್ವರೋ ಹರಃ ।
ಸಹ ರುದ್ರೈಃ ಪ್ರಜಾಸರ್ಗಾನ್ನಿವೃತ್ತಾತ್ಮಾಧ್ಯತಿಷ್ಠತ  ॥ ೨೦ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ದೇವೋಽಸೌ ನ ಪ್ರಸೂತೇ ಪ್ರಜಾಃ ಶುಭಾಃ ।
ಊರ್ಧ್ವರೇತಾಃ ಸ್ಥಿತಃ ಸ್ಥಾಣುರ್ಯಾವದಾಭೂತಸಂಪ್ಲವಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ವಾಯವೀಯಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ರುದ್ರಾವಿರ್ಭಾವವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೧\।೧೪ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥