॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಉದ್ಯಾಪನಂ ವ್ರತಸ್ಯಾಸ್ಯ ವದ ತ್ವಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಯೇನ ಸಾಂಗಂ ಫಲಂ ಸರ್ವಂ ಲಭತೇ ವ್ರತಕಾರಕಃ  ॥ ೧ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಉದ್ಯಾಪನಂ ಪ್ರಜಾನಾಥ ವ್ರತಸ್ಯಾದೌ ಮತಂ ಬುಧೈಃ ।
ಅಥವಾ ವರ್ಷಮಧ್ಯೇ ತತ್ ಕರ್ತವ್ಯಂ ವ್ರತಕಾರಿಣಾ  ॥ ೨ ॥
ಅಥವಾ ಭಾದ್ರಮಾಸೇ ವೈ ಶುಕ್ಲಾಯಾಂ ಚ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಉದ್ಯಾಪನಂ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ಕೃಷ್ಣಾಯಾಂ ಮಾಘಮಾಸಕೇ  ॥ ೩ ॥
ಮಹಾಮಂಡಪಕಂ ಕುರ್ಯಾತ್ ಕದಲೀಸ್ತಂಭಮಂಡಿತಂ ।
ನಾನಾಶೋಭಾಸಮಾಯುಕ್ತಂ ವಿಭವೇ ಸತಿ ಮಾನದ  ॥ ೪ ॥
ವಿತ್ತಶಾಠ್ಯಂ ನ ಕುರ್ಯಾತ್ ಸ ಯಥಾವಿಭವಮಾಚರೇತ್ ।
ಛತ್ರಾಽಽದರ್ಶಾದಿಭಿಃ ಶೋಭಾಂ ದೀಪಮಾಲಾವಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೫ ॥
ಮಣಿಮುಕ್ತಾದಿಕೈಃ ಪೂರ್ಣಂ ಭೂಷಣೈಶ್ಚ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಯತ್ರ ತತ್ರ ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ ಪ್ರಕುರ್ಯಾದ್ವ್ರತಕಾರಕಃ  ॥ ೬ ॥
ಮಧ್ಯಾಹ್ನಸಮಯೇ ತಸ್ಯಾಃ ಶುಕ್ಲಾಯಾಃ ಕಥಿತಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಚಂದ್ರೋದಯೇ ಚ ಕೃಷ್ಣಾಯಾಶ್ಚತುರ್ಥ್ಯಾಃ ಪೂಜನಂ ಚರೇತ್  ॥ ೭ ॥
ಗೋಮಯೇನ ಪ್ರಲಿಪ್ಯಾಽಥ ಧಾನ್ಯರಾಶಿಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ತನ್ಮಧ್ಯೇಽಷ್ಟದಲಂ ಪದ್ಮಂ ಕುರ್ಯಾತ್ತದ್ಗುರುಣಾ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೮ ॥
ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಸೌವರ್ಣಂ ಕಲಶಂ ತಾಮ್ರಜಂ ತಥಾ ।
ರೌಪ್ಯಂ ವಾ ಮೃನ್ಮಯಂ ದಕ್ಷ ವಸ್ತ್ರಯುಗ್ಮೇನ ವೇಷ್ಟಯೇತ್  ॥ ೯ ॥
ತಸ್ಯೋಪರಿ ಸುವರ್ಣಸ್ಯ ಪಾತ್ರಂ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ವಸ್ತ್ರಂ ತತೋ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಯಂತ್ರಂ ಕುರ್ಯಾದ್ವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತತ್ರ ಗಣಪತೇಶ್ಚೈವ ಮೂರ್ತಿರ್ಧಾತುವಿನಿರ್ಮಿತಾ ।
ಸರ್ವಾವಯವಸಂಯುಕ್ತಾ ಭೂಷಣೈ ರಾಜಿತಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧೧ ॥
ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಶ್ಚ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಪೂಜಯೇತ್ತಾಂ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ವರಯೇಚ್ಛುದ್ಧಾನೇಕವಿಂಶತಿಸಂಖ್ಯಕಾನ್  ॥ ೧೨ ॥
ಗಣಾನಾಂ ತ್ವೇತಿ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಜಪಂ ಕುರ್ಯಾದ್ವಿಶೇಷತಃ ।
ತತೋ ಹೋಮಂ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ಸಹಸ್ರಂ ವಾ ತದರ್ಧಕಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಷ್ಟೋತ್ತರಶತಂ ವಾಽಪಿ ತಥಾ ಜಪದಶಾಂಶಕಂ ।
ಗೀತವಾದ್ಯಪುರಾಣಾನಿ ವೇದಾಧ್ಯಯನಮೇವ ಚ  ॥ ೧೪ ॥
ನಾನಾಶಾಸ್ತ್ರಪ್ರವಾದಾಂಶ್ಚ ಕುರ್ವಂತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತತಃ ।
ಯತ್ರ ತತ್ರ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಕಥಾಃ ಸಂಕಥಯಂತು ತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ತತಃ ಪೂರ್ಣಾಹುತಿಂ ಕುರ್ಯಾದ್ವಸೋರ್ಧಾರಾಂ ಸ ಪಾತಯೇತ್ ।
ಬಲಿದಾನಂ ತತಃ ಕುರ್ಯಾತ್ತತೋ ವಾಯನಕಂ ಚರೇತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಏಕವಿಂಶತಿಪಕ್ವಾನ್ನೈರೇಕವಿಂಶತಿಸಂಖ್ಯಕೈಃ ।
ನೈವೇದ್ಯೈರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಸಂಭೋಜ್ಯಾರ್ಥಯೇತ್ತಾನ್ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾಂ ವಿಪುಲಾಂ ದತ್ತ್ವಾ ಸಪತ್ನೀಕಾನ್ ಪ್ರತೋಷಯೇತ್ ।
ಯೋಷಿದ್ಭ್ಯಃ ಕಂಚುಕೀರ್ದದ್ಯಾದ್ಭೂಷಣಾನಿ ಮಹಾಮತಿಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಕೃಷ್ಣಾಯಾಂ ಚ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಸ ಚಂದ್ರಾಯಾರ್ಘ್ಯಂ ಪ್ರದಾಪಯೇತ್ ।
ಶುಕ್ಲಾಯಾಂ ತತ್ತಥಾ ದಕ್ಷ ಚರೇಚ್ಚಂದ್ರಾರ್ಘ್ಯವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಆದೌ ಸ ತಿಥಯೇ ದದ್ಯಾತ್ ಪಶ್ಚಾದ್ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಾಯ ವೈ ।
ತತಶ್ಚಂದ್ರಾಯ ತನ್ ಮಂತ್ರೈರರ್ಘ್ಯಂ ಮಂತ್ರಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ತಿಥೀನಾಂ ಮಾತೃರೂಪೇ ತ್ವಂ ದೇವಿ ಸರ್ವಾರ್ಥದಾಯಿನಿ ।
ಗೃಹಾಣಾರ್ಘ್ಯಂ ಮಯಾ ದತ್ತಂ ಚತುರ್ಥ್ಯೈ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಗಜಾನನ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ನಾನಾಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಿನೇ ।
ಗೃಹಾಣಾರ್ಘ್ಯಂ ಬುದ್ಧಿಪತೇ ಮಯಾ ದತ್ತಂ ಶುಭಪ್ರದ  ॥ ೨೨ ॥
ಅತ್ರಿಗೋತ್ರಸಮುದ್ಭೂತ ಗಣೇಶಪ್ರೀತಿವರ್ಧನ ।
ಗೃಹಾಣಾರ್ಘ್ಯಂ ಮಯಾ ದತ್ತಂ ರೋಹಿಣ್ಯಾಮೃತಧಾರಕ  ॥ ೨೩ ॥
ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷೇ ಸದಾ ರಾತ್ರೌ ಭೋಜನಂ ಸ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ಚ ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದೀಂಸ್ತು ಭೋಜಯೇತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಜಾಗರಂ ಕುರ್ಯಾತ್ ಗಣೇಶಕಥಯಾನ್ವಿತಃ ।
ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ಪೂರ್ವವತ್ ಪೂಜ್ಯ ನೈವೇದ್ಯಾದ್ಯೈರ್ಮಹಾಮತಿಃ  ॥ ೨೫ ॥
ದೀನಾಂಧಕೃಪಣೇಭ್ಯಶ್ಚ ದದ್ಯಾದನ್ನಾದಿಕಂ ತಥಾ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೩೬ ಪಾನ ೯೪)
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋ ವಿಶೇಷೇಣ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ದಾಪಯೇನ್ನರಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಸರ್ವಾನ್ ಸಂಭೋಜ್ಯ ದಾನೇನ ತೋಷಯೇದ್ದೇವಸನ್ನಿಧೌ ।
ಗಣೇಶದೃಢಭಕ್ತಿಂ ಸ ಯಾಚಯೇತ್ತೇಭ್ಯ ಆದರಾತ್  ॥ ೨೭ ॥
ತತಃ ಸೋಪಸ್ಕರಾಂ ಮೂರ್ತಿಂ ದದ್ಯಾತ್ ಸ್ವಗುರವೇ ಸ್ವಯಂ ।
ಏಕವಿಂಶತಿವಿಪ್ರೇಭ್ಯಃ ಕಲಶಾನ್ ದಾಪಯೇತ್ತತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸಂತೋಷ್ಯೋದಾರಧೀಃ ಸರ್ವಾನ್ ಸ ಭಾವೇನ ಕ್ಷಮಾಪಯೇತ್ ।
ತತೋ ಗಣಪತಿಂ ನಿತ್ಯಂ ಭಜೇತಾನನ್ಯಚೇತಸಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಏವಮುದ್ಯಾಪನಂ ಕುರ್ಯಾದ್ವ್ರತಸ್ಯಾಸ್ಯ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ಸ ಸಂಪೂರ್ಣಫಲಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೦ ॥
ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ ದಕ್ಷ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಚ ವ್ರತೋದ್ಭವಂ ।
ಸೋದ್ಯಾಪನಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಕಥಿತಂ ತೇ ಯಥಾಮತಿ  ॥ ೩೧ ॥
ಇದಂ ಚತುರ್ಥೀಜಂ ದಕ್ಷ ಚರಿತಂ ಸಂಶೃಣೋತಿ ಚೇತ್ ।
ಪಠೇದ್ವಾ ತಸ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶೋ ಮಾನಸೇಪ್ಸಿತದೋ ಭವೇತ್  ॥ ೩೨ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಚತುರ್ಥೇ ಖಂಡೇ ಗಜಾನನಚರಿತೇ ಚತುರ್ಥ್ಯುದ್ಯಾಪನನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಪಂಚತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೩೫