ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಅಯುಧ್ಯೇತಾಂ ದ್ವಂದ್ವಶೋಽಥ ಗಿರಿಶಾಸುರ ನಾಯಕೌ ।
ಷಣ್ಮುಖೇನ ಪ್ರಚಂಡಶ್ಚ ನಂದಿನಾ ಚಂಡ ಏವ ಚ  ॥ ೧ ॥
ಯುಯುಧೇ ಪುಷ್ಪದಂತೋಽಪಿ ಭೀಮಕಾಯೇನ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಭೃಶುಂಡೀ ಕಾಲಕೂಟೇನ ವಿಷವತ್ಪ್ರಾಣಹಾರಿಣಾ  ॥ ೨ ॥
ಅಯುಧ್ಯೇತಾಂ ವೀರಭದ್ರವಜ್ರದಂಷ್ಟ್ರೌ ಮಹಾಬಲೌ ।
ಇಂದ್ರೋಽಪಿ ಯುಯುಧೇ ತತ್ರ ದೈತ್ಯಾಮಾತ್ಯೇನ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೩ ॥
ದೈತ್ಯಪುತ್ರೇಣ ಬಲಿನಾ ಜಯಂತೋ ಯುದ್ಧದುರ್ಮದಃ ।
ಕಾವ್ಯೇನ ಯುಯುಧೇ ತತ್ರ ಸುರಾಚಾರ್ಯೋಽಸ್ತ್ರವಿತ್ತಮಃ  ॥ ೪ ॥
ದೇವಾನಾಂ ಚೈವ ದೈತ್ಯಾನಾಮೇವಂ ದ್ವಂದ್ವಾನ್ಯನೇಕಶಃ ।
ವರ್ಣಿತುಂ ನೈವ ಶಕ್ಯಾನಿ ಮಯಾ ವರ್ಷಂ ಶತೈರಪಿ  ॥ ೫ ॥
ರಥಿನೋ ರಥಿಭಿಃ ಸಾರ್ಧಂ ಗಜಿನೌ ಗಜಿಭಿಃ ಸಹ ।
ಅಶ್ವಾರೋಹಾಃ ಸ್ವಸದೃಶೈಃ ಪದಾತಾಶ್ಚ ಪದಾತಿಭಿಃ  ॥ ೬ ॥
ಯುಯುಧಃ ಸಂಯುಗೇ ಘೋರೇ ನಾನಾವಾದ್ಯ ನಿನಾದಿತೇ ।
ಹೇಷಿತೈರ್ಬೃಹಿತೈಃ ಕ್ಷ್ವೇಡೈರ್ನೇಮಿನಾದೈಶ್ಚ ಶಬ್ದಿತೇ  ॥ ೭ ॥
ಕೇಚಿಚ್ಚ ಮಲ್ಲಯುದ್ಧೇನ ಯುಯುಧುರ್ವಿವಿಧೇನ ತು ।
ಜಘ್ನುರಂಗಾನಿ ಚಾಂಗೇಷು ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ಸಂಯುಗೇ  ॥ ೮ ॥
ತತಃ ಪ್ರಚಂಡೋ ನವಭಿಸ್ತಾಡಯಾಮಾಸ ಷಣ್ಮುಖಂ ।
ಆಕರ್ಣಾಕರ್ಷನಿಸೃತೈರ್ದೃಢೈರ್ಬಾಣೈಃ ಶಿಲಾಶಿತೈಃ  ॥ ೯ ॥
ಅಪ್ರಾಪ್ತಾನೇವ ತಾಂಶ್ಛಿತ್ತ್ವಾ ಶರೈಃ ಸನ್ನತಪರ್ವಭಿಃ ।
ಕಾರ್ತಿಕೇಯಃ ಪಂಚಭಿಸ್ತು ತಾಡಯಾಮಾಸ ಸಾಯಕೈಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸಮ್ಮೂರ್ಛಿತೋಽಪತದ್ಭೂಮೌ ಪ್ರಚಂಡೋ ಭ್ರಾಂತಮಾನಸಃ ।
ನಂದಿನಾಽಪಿ ಹತಶ್ಚಂಡ ಪಂಚಭಿರ್ನಿಶಿತೈಃ ಶರೈಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಮೂರ್ಛಾಮವಾಪ ಸಹಸಾ ಪತಿತೋ ಧರಣೀತಲೇ ।
ಭೀಮಕಾಯಃ ಪುಷ್ಪದಂತಮವಿಧ್ಯದ್ದ್ಶಭಿಃಶರೈಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಛೇದಯಾಮಾಸ ಸಮರೇ ಸ್ವಶರೈರ್ನಿಶಿತೈಃ ಸ ತಾನ್ ।
ತ್ರಿಭಿರೇವಾಹನತ್ ಚ ಸೋಽಪಿ ಭೂತಲಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಕಾಲಕೂಟಂ ಭೃಶುಂಡೀಸ್ತು ಪಾತಯಾಮಾಸ ಪಂಚಭಿಃ ।
ಶರೈರ್ಮಹಾಬಲಸ್ತತ್ರ ವೀರಭದ್ರೌ ರೂಷಾ ಯುತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ವಜ್ರದಂಷ್ಟ್ರ ತತೋ ಜಘ್ನೇ ಚತುರ್ಭಿರ್ನಿಶಿತೈಃ ಶರೈಃ ।
ತಾನ್ನಿವಾರ್ಯ ಸ್ವಯಂ ಜಘ್ನೇ ವೀರಭದ್ರಂ ತ್ರಿಭಿಃ ಶರೈಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತಾನಾಪತತ ಏವಾಶು ವೀರಭದ್ರೋಽಚ್ಛಿನತ್ ತ್ರಿಭಿಃ ।
ಪಾತಯಾಮಾಸ ವೇಗೇನ ವಜ್ರದಂಷ್ಟ್ರಂ ತ್ರಿಭಿಃಶರೈಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಇಂದ್ರೋಽಪಿ ವಜ್ರಪಾತೇನ ದೈತ್ಯಾಮಾತ್ಯಂ ನ್ಯಪಾತಯತ್ ।
ಉದ್ಯಮ್ಯ ನಿಶಿತಂ ಖಡ್ಗಂ ದೈತ್ಯಪುತ್ರಃ ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೧೭ ॥
ಹಂತುಕಾಮೋ ಜಯಂತಂ ತಂ ವೀರೇಷು ಪತಿತೇಷು ಚ ।
ತಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ತಥಾ ಯಾಂತಂ ಖಡ್ಗಂ ಚಿಚ್ಛೇದ ಪತ್ರಿಣಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಜಯಂತೋಽಭ್ಯಹನಚ್ಛೀಘ್ರಂ ದೈತ್ಯಸೂನುಂ ತ್ರಿಭಿಃ ಶರೈಃ ।
ತೈರಾಹತೋ ವಮನ್ ರಕ್ತಂ ನ್ಯಪತನ್ ಮೋಹಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಏವಂ ಸರ್ವೇಷು ಸೈನ್ಯೇಷು ಪ್ರಭಗ್ನೇಷು ಸಮಂತತಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಲಾಯನಪರಾನ್ ದೈತ್ಯಾನ್ ದೇವಗಣಾರ್ದಿತಾನ್  ॥ ೨೦ ॥
ಅಧಾವನ್ ಪೃಷ್ಠತಃ ಕೇಚಿತ್ ಪ್ರಮಥಾ ಜಯಶಾಲಿನಃ ।
ಏವಂ ಜಯತ್ಸು ದೇವೇಷು ಸ್ವಸೈನ್ಯೇ ವಿದ್ರುತೇಽಪಿ ಚ  ॥ ೨೧ ॥
ಆಯಯೌ ಸ್ವಯಮೇವೇಶಂ ತ್ರಿಪುರಾಧಿಷ್ಠಿತೋಽಸುರಃ ।
ಶಸ್ತ್ರಯುದ್ಧಂ ಪುರಾ ಕೃತ್ವಾ ಯುಧ್ಯೇತಾಮಸ್ರತೋ ಹ್ಯುಭೌ  ॥ ೨೨ ॥
ವಾರೂಣಾಸ್ತ್ರಂ ಜಹೌ ದೈತ್ಯೋ ವೃಷ್ಟಿರ್ಘೋರತರಾಽಭವತ್ ।
ನೀಹಾರಬಹುಲೇ ಯುದ್ಧೇನ ಪ್ರಾಜ್ಞಾಯತ ಕಿಂಚನ  ॥ ೨೩ ॥
ಕ್ವಚಿದ್ ವಿದ್ಯುತ್ಪ್ರಕಾಶೇನ ಸ್ವಪರಜ್ಞಾನಕಾರಿಣಾ ।
ಯುದ್ಧಮಾಸೀತ್ ತು ತುಮುಲಂಘೋರರೂಪಂ ದುರಾಸದಂ  ॥ ೨೪ ॥
ವಿಲೋಕ್ಯ ಸೈನ್ಯಂ ತತ್ಸರ್ವಂ ವೃಷ್ಟಿವಾತಪ್ರಪೀಡಿತಂ ।
ಶಿಲಾಪಾತಭಯಾತ್ ಯಾತೇ ಸ್ವಸೈನ್ಯೇ ತು ದಿಶೋದಶ  ॥ ೨೫ ॥
ವಾಯವ್ಯಮಸ್ತ್ರಂ ಗಿರಿಶೋ ಮೋಚಯಾಮಾಸ ಸತ್ವರಂ ।
ಮಹಾವಾತಾನ್ಮಹಾಮೇಘಾ ವಿಶೀರ್ಣಾಃ ಖಂಡಶೋಽಮ್ಬರೇ  ॥ ೨೬ ॥
ವಾತೇನ ಘೂರ್ಣಿತಾ ಸೇನಾ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಸರ್ವತೋ ದಿಶಂ ।
ಜಗಲುಃ ಪಕ್ಷಿಪಿಚ್ಛಾನಿ ವೀರೋಷ್ಣೀಷಾಣಿ ದೂರತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಪತಿತಾಶ್ಚೂರ್ಣಿತಾಃ ಕೇಚಿದ್ ರಥಾಶ್ವಗಜಪತ್ತಯಃ ।
ಉನ್ಮೂಲಿತಾ ಲತಾ ವೃಕ್ಷಾಶ್ಛಾದಯಂತಿ ಸ್ಮ ಸೈನಿಕಾನ್  ॥ ೨೮ ॥
ಪನ್ನಗಾಸ್ತ್ರೇಣ ತಂ ವಾಯುಂ ತಥಾ ದೈತ್ಯೋ ನ್ಯವಾರಯತ್ ।
ಆಕರ್ಣ ಧನುರಾಕೃಷ್ಯ ತೃಣಾದ್ಬಾಣಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಚ  ॥ ೨೯ ॥
ಮಂತ್ರಯನ್ನನಲಾಸ್ತ್ರೇಣ ಶಿವಸೈನ್ಯೇ ನ್ಯಪಾತಯತ್ ।
ಅಂಗಾರವೃಷ್ಟಿಃ ಸಹಸಾ ಪತಿತಾ ಸರ್ವದಾಹಿನೀ  ॥ ೩೦ ॥
ಪ್ರಲಯಂ ಮೇನಿರೇ ಸರ್ವೇ ಜ್ವಾಲಾ ಮಾಲಾಭಿರರ್ದಿತಾಃ ।
ಜ್ವಾಲಾಭ್ಯೋ ದೀಪ್ಯಮಾನಾಭ್ಯೋ ಮಹಾಭೀತಿಕರಃ ಪುಮಾನ್  ॥ ೩೧ ॥
ಆವಿರಾಸೀನ್ ಮಹಾಕಾಯೋ ಲಿಖನ್ ಮೂರ್ಧಾ ನಭಸ್ತಲಂ ।
ದಂಷ್ಟ್ರಾಕರಾಲವದನೋ ಮಹಾರಾವಃ ಕ್ಷುಧಾತುರಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಲಾಲಯನ್ ರಸನಾಂ ಘೋರಾಂ ಶತಯೋಜನವಿಸ್ತೃತಾಂ ।
ನಾಸಾಪವನವೇಗೇನ ಭ್ರಾಮಯನ್ ಕುಂಜರಾನ್ ರಣೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಭಕ್ಷಯಾಮಾಸ ತಾಂ ಸೇನಾಮುರಗಾಮಿವ ಪಕ್ಷಿರಾಟ್ ।
ಅಪೀಪಲದ್ ಭರ್ಗಸೇನಾ ತೇನ ಪುಂಸಾ ಪ್ರಪೀಡಿತಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಶಿವಪೃಷ್ಠಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷೇತಿ ಚಾಬ್ರವೀತ್ ।
ಮಾಭೈಷ್ಟೇತ್ಯಭಯಂ ತಸ್ಯೈ ದತ್ತ್ವಾ ವಹ್ನಿಂ ನ್ಯವಾರಯತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಪರ್ಜನ್ಯಾಸ್ತ್ರಪ್ರಪಾತೇನ ತತ್ಕ್ಷಣಾದ್ಗಿರಿಜಾಪತಿಃ ।
ಬಾಣೇನೈಕೇನ ತಂ ಘೋರಂ ಪುರೂಷಂ ಸ ನ್ಯಪಾತಯತ್  ॥ ೩೬ ॥
ತತ ಉತ್ಥಾಯ ಪುರುಷೋ ಬಭಕ್ಷ ಶಿವಸೈನಿಕಾನ್ ।
ಯಯುಃ ಪಲಾಯನಪರಾಃ ಪ್ರಮಥಾ ಭಯವಿವ್ಹಲಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಸ್ಖಲಂತೋ ನಿಪತಂತಶ್ಚ ನಿಶ್ವಸಂತಶ್ಚ ಕಂಪಿರೇ ।
ಶಿವೋಽಪಿ ನಿಃಸಹಾಯತ್ವಾದ್ ದರೀಮೇವಾನ್ಯಪದ್ಯತ  ॥ ೩೮ ॥
ಷಡಾನನಾದಯೋ ವೀರಾ ಅನುಸತಸ್ರುಸ್ತಮೇವ ಹಿ ।
ಜಿಘೃಕ್ಷುರ್ಗಿರಿಜಾಂ ದೈತ್ಯೋ ವಿಚಿಂತ್ಯೈಕಾಕಿನೀಂ ಗಿರೌ  ॥ ೩೯ ॥
ವಿಹಾಯ ರಣಭೂಮಿಂ ತು ಯಯೌ ಕೈಲಾಸಮೇವ ಸಃ ।
ದೂರಾದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಮಾಯಾಂತಂ ಚಕಂಪೇ ಗಿರಿಜಾ ತದಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಉವಾಚ ಪಿತರಂ ಗತ್ವಾ ದೈತ್ಯೋ ಮಾಂ ಕಿಂ ನು ನೇಷ್ಯತಿ ।
ತಸ್ಯಾ ದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ನೀತ್ವಾ ತಾಂ ದುರ್ಗಮಾಂ ಗೃಹಾಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಅವಿಜ್ಞಾತಾಂ ಸ್ವೇತರೇಣ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ನಿರ್ಭಯಾಂ ।
ಸೋಽಪಿ ದೈತ್ಯಸ್ತತೋ ಹೈಮಂ ಗಿರಿಂ ತದ್ಗ್ರಹಣೇಚ್ಛಯಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಆಗತೋ ನ ದದರ್ಶಾಥ ಗಿರಿಜಾಂ ಕ್ವಾಪಿ ಸತ್ತಮ ।
ಭ್ರಮನ್ ದದರ್ಶ ತತ್ರೈಕಾಂ ಮೂರ್ತಿ ಚಿಂತಾಮಣೇಃ ಶುಭಾಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಸಹಸ್ರಸೂರ್ಯಸಂಕಾಶಾಂ ನಾನಾಲಂಕಾರಶೋಭಿನೀಂ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸುಂದರಾಂ ಸದ್ಯೋ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸ್ವಸ್ಥಲಂ ಯಯೌ  ॥ ೪೪ ॥
ನಾನಾವಾದಿತ್ರನಿರ್ಘೋಷೈಃ ಸ್ತುವದ್ಭಿರ್ವಂದಿಭಿರ್ವೃತಃ ।
ತತಃ ಪಾತಾಲಮಗಮತ್ ಸರ್ವತ್ರ ವಿಜಯೀ ಬಲೀ  ॥ ೪೫ ॥
ಗಚ್ಛತಸ್ತಸ್ಯ ದೈತ್ಯಸ್ಯ ಹಸ್ತೇಽಪ್ಯಂತರ್ಹಿತಾ ತದಾ ।
ಮೂರ್ತಿಶ್ಚಿಂತಾಮಣೇಃ ಸಾ ತು ತದದ್ಭುತಮಿವಾಭವತ್  ॥ ೪೬ ॥
ತಮೇವಾಶಕುನಂ ಮತ್ವಾ ತತ್ಪುರಂ ಪುನರಾವಿಶತ್ ।
ಅತ್ಯಂತಂ ವಿಮನಾಶ್ಚಿಂತಾಂ ದುರುತಾಂ ಸಮುಪಾಗತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ತ್ರಿಚತ್ವಾರಿಂಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೧೬೩೯ ೪೭ = ೧೬೮೬