ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಪಿಪ್ಪಲಾದಾಖ್ಯಮಪರಮವತಾರಂ ಮಹೇಶಿತುಃ ।
ಶೃಣು ಪ್ರಾಜ್ಞ ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ ಭಕ್ತಿವರ್ಧನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧ ॥

• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಪ್ರಾಜ್ಞ - ಎಲೈ ಪ್ರಾಜ್ಞನೇ (ಬುದ್ಧಿವಂತನೇ)
• ಮಹೇಶಿತುಃ - ಮಹೇಶ್ವರನ
• ಪಿಪ್ಪಲಾದಾಖ್ಯಂ - ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಅಪರಂ - ಮತ್ತೊಂದು
• ಅವತಾರಂ - ಅವತಾರವನ್ನು
• ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಮಹಾ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಉತ್ತಮಂ - ಉತ್ತಮವಾದ ಇದು
• ಭಕ್ತಿವರ್ಧನಂ - ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂತಹದ್ದಾಗಿದೆ

ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಪ್ರಾಜ್ಞನೇ, ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಹಾಗೂ ಮಹೇಶ್ವರನ ಮತ್ತೊಂದು ಅವತಾರವಾದ ಪಿಪ್ಪಲಾದನ ಕಥೆಯನ್ನು ಮಹಾ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೇಳು.

ಯಃ ಪುರಾ ಗದಿತೋ ವಿಪ್ರೋ ದಧೀಚಿರ್ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಮಹಾಶೈವಃ ಸುಪ್ರತಾಪೀ ಚ್ಯಾವನಿರ್ಭೃಗುವಂಶಜಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಗದಿತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟನೋ
• ವಿಪ್ರಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದ
• ದಧೀಚಿಃ - ದಧೀಚಿ
• ಮುನಿಸತ್ತಮಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಮಹಾಶೈವಃ - ಪರಮ ಶಿವಭಕ್ತನಾದ
• ಸುಪ್ರತಾಪೀ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯಾದ
• ಚ್ಯಾವನಿಃ - ಚ್ಯವನ ಮುನಿಯ ಮಗನಾದ
• ಭೃಗುವಂಶಜಃ - ಭೃಗುವಂಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವನಾದ ಆ ಮುನಿಯು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ಭೃಗುವಂಶದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಚ್ಯವನ ಮುನಿಯ ಪುತ್ರನೂ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನೂ ಆದ ದಧೀಚಿ ಎಂಬ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಆತನು ಪರಮ ಶಿವಭಕ್ತನೂ ಮಹಾ ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯೂ ಆಗಿದ್ದನು.

ಕ್ಷುವೇಣ ಸಹ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಯೇನ ವಿಷ್ಣುಃ ಪರಾಜಿತಃ ।
ಸನಿರ್ಜರೋಽಥ ಸಂಶಪ್ತೋ ಮಹೇಶ್ವರಸಹಾಯಿನಾ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇನ - ಯಾವ ದಧೀಚಿ ಮುನಿಯಿಂದ
• ಸಂಗ್ರಾಮೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಕ್ಷುವೇಣ ಸಹ - ಕ್ಷುವ ರಾಜನಿಗೆ ಸಹಾಯಕನಾಗಿ ಬಂದ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಪರಾಜಿತಃ - ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟನೋ
• ಅಥ - ಮತ್ತು
• ಮಹೇಶ್ವರಸಹಾಯಿನಾ - ಮಹೇಶ್ವರನ (ಶಿವನ) ಸಹಾಯವುಳ್ಳ ಆತನಿಂದ
• ಸನಿರ್ಜರಃ - ದೇವತೆಗಳೊಡಗೂಡಿದ ಆ ವಿಷ್ಣುವು
• ಸಂಶಪ್ತಃ - ಶಾಪವನ್ನು ಪಡೆದನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹೇಶ್ವರನ ಸಹಾಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಯಾವ ದಧೀಚಿ ಮುನಿಯು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಕ್ಷುವ ರಾಜನ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿದ್ದ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಪರಾಜಯಗೊಳಿಸಿದನೋ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಶಾಪವನ್ನು ನೀಡಿದನೋ (ಅವನೇ ಆ ದಧೀಚಿ).

ತಸ್ಯ ಪತ್ನೀ ಮಹಾಭಾಗಾ ಸುವರ್ಚಾ ನಾಮ ನಾಮತಃ ।
ಮಹಾಪತಿವ್ರತಾ ಸಾಧ್ವೀ ಯಯಾ ಶಪ್ತಾ ದಿವೌಕಸಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಆ ಮುನಿಯ
• ಪತ್ನೀ - ಪತ್ನಿಯು
• ನಾಮತಃ - ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಸುವರ್ಚಾ ನಾಮ - ಸುವರ್ಚಾ ಎಂದಾಗಿದ್ದಳೋ
• ಮಹಾಭಾಗಾ - ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿನಿಯೂ
• ಮಹಾಪತಿವ್ರತಾ - ಮಹಾ ಪತಿವ್ರತೆಯೂ
• ಸಾಧ್ವೀ - ಸಾಧ್ವಿಯೂ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ
• ಯಯಾ - ಯಾವ ಸುವರ್ಚೆಯಿಂದ
• ದಿವೌಕಸಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಶಪ್ತಾಃ - ಶಾಪವನ್ನು ಪಡೆದರೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದಧೀಚಿ ಮುನಿಯ ಪತ್ನಿಯ ಹೆಸರು ಸುವರ್ಚಾ ಎಂದಾಗಿತ್ತು. ಅವಳು ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿನಿಯೂ, ಮಹಾ ಪತಿವ್ರತೆಯೂ ಮತ್ತು ಸಾಧ್ವಿಯೂ ಆಗಿದ್ದಳು. ಆಕೆಯು ಕೋಪದಿಂದ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಶಾಪವನ್ನು ನೀಡಿದಳು.

ತಸ್ಮಾತ್ತಸ್ಯಾಂ ಮಹಾದೇವೋ ನಾನಾಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ ।
ಪ್ರಾದುರ್ಬಭೂವ ತೇಜಸ್ವೀ ಪಿಪ್ಪಲಾದೇತಿ ನಾಮತಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ
• ತಸ್ಯಾಮ್ - ಆ ಸುವರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ
• ನಾನಾಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ - ವಿವಿಧ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನಾದ
• ತೇಜಸ್ವೀ - ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನು
• ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಇತಿ ನಾಮತಃ - ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಪ್ರಾದುರ್ಬಭೂವ - ಪ್ರಕಟನಾದನು (ಅವತರಿಸಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ಆ ಸುವರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ, ನಾನಾ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನೂ ತೇಜಸ್ವಿಯೂ ಆದ ಮಹಾದೇವನು 'ಪಿಪ್ಪಲಾದ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಅವತಾರ ತಳೆದನು.

ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠೋ ನಂದೀಶ್ವರವಚೋಽದ್ಭುತಂ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಪ್ರೋವಾಚ ನತಸ್ಕಂಧಃ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ ಉವಾಚ - ಸೂತ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ಅದ್ಭುತಂ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ನಂದೀಶ್ವರವಚಃ - ನಂದೀಶ್ವರನ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ನತಸ್ಕಂಧಃ - ವಿನಯದಿಂದ ಬಾಗಿದ ಹೆಗಲುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಕೃತಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಸನತ್ಕುಮಾರನು ನಂದೀಶ್ವರನ ಈ ಅದ್ಭುತವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ವಿನಯದಿಂದ ಹೆಗಲುಗಳನ್ನು ಬಾಗಿಸಿ, ಕೈಮುಗಿದು ಹೀಗೆ ಕೇಳಿದನು.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ನಂದೀಶ್ವರ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ರುದ್ರಸ್ವರೂಪಧೃಕ್ ।
ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಸದ್ಗುರುಸ್ತಾತ ಶ್ರಾವಿತೇಯಂ ಕಥಾದ್ಭುತಾ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ - ಮಹಾ ಜ್ಞಾನಿಯಾದ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್
• ರುದ್ರಸ್ವರೂಪಧೃಕ್ - ರುದ್ರನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ
• ನಂದೀಶ್ವರ - ಓ ನಂದೀಶ್ವರನೇ
• ತಾತ - ಎಲೈ ತಂದೆಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಧನ್ಯಃ - ಧನ್ಯನು
• ಸದ್ಗುರುಃ - ಸದ್ಗುರುವು
• ಇಯಂ - ಈ
• ಅದ್ಭುತಾ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಕಥಾ - ಕಥೆಯು
• ಶ್ರಾವಿತಾ - ಕೇಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ರುದ್ರಸ್ವರೂಪಧಾರಿಯೂ ಮಹಾ ಪ್ರಾಜ್ಞನೂ ಆದ ಓ ನಂದೀಶ್ವರನೇ! ನೀನು ಧನ್ಯನು ಮತ್ತು ಸದ್ಗುರುವು. ನೀನು ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಿಸಿದೆ.

ಕ್ಷುವೇಣ ಸಹ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಶ್ರುತೋ ವಿಷ್ಣುಪರಾಜಯಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಮೇ ಪುರಾ ತಾತ ತಚ್ಛಾಪಶ್ಚ ಶಿಲಾದಜ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿಲಾದಜ - ಶಿಲಾದನ ಪುತ್ರನಾದ ಓ ನಂದೀಶ್ವರನೇ
• ತಾತ - ಎಲೈ ಪ್ರಿಯನೇ
• ಕ್ಷುವೇಣ ಸಹ - ಕ್ಷುವನ ಜೊತೆಗಿನ
• ಸಂಗ್ರಾಮೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ವಿಷ್ಣುಪರಾಜಯಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಸೋಲು
• ತಚ್ಛಾಪಃ ಚ - ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ನೀಡಲಾದ ಆ ಶಾಪದ ಬಗ್ಗೆ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಶ್ರುತಃ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿಲಾದನ ಪುತ್ರನಾದ ಓ ನಂದೀಶ್ವರನೇ, ಹಿಂದೆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ ನನಗೆ ಕ್ಷುವ ರಾಜನೊಂದಿಗಿನ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವು ಪರಾಜಿತನಾದುದು ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ದೊರೆತ ಆ ಶಾಪದ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು.

ಅಧುನಾ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ದೇವಶಾಪಂ ಸುವರ್ಚಯಾ ।
ದತ್ತಂ ಪಶ್ಚಾತ್ ಪಿಪ್ಪಲಾದಚರಿತಂ ಮಂಗಲಾಯನಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಸುವರ್ಚಯಾ - ಸುವರ್ಚೆಯಿಂದ
• ದತ್ತಂ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ದೇವಶಾಪಂ - ದೇವತೆಗಳಿಗಾದ ಶಾಪವನ್ನು
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ಮತ್ತು ಅದರ ನಂತರದ
• ಮಂಗಲಾಯನಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಪಿಪ್ಪಲಾದಚರಿತಂ - ಪಿಪ್ಪಲಾದನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಶ್ರೋತುಮ್ - ಕೇಳಲು
• ಇಚ್ಛಾಮಿ - ಬಯಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸುವರ್ಚೆಯು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ನೀಡಿದ ಆ ಶಾಪದ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಆನಂತರದ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಮಹರ್ಷಿಯ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಕೇಳಲು ನಾನು ಈಗ ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾಥ ಶೈಲಾದಿರ್ವಿಧಿಪುತ್ರವಚಃ ಶುಭಂ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಬುಜಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ ಉವಾಚ - ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಶೈಲಾದಿಃ - ಶಿಲಾದನ ಮಗನಾದ ನಂದೀಶ್ವರನು
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ವಿಧಿಪುತ್ರವಚಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಪುತ್ರನಾದ ಸನತ್ಕುಮಾರನ ವಚನವನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಶಿವಪದಾಂಬುಜಂ - ಶಿವನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ - ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನವನಾಗಿ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು - ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರನಾದ ಸನತ್ಕುಮಾರನ ಈ ಮಂಗಳಕರ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಶಿಲಾದಪುತ್ರನಾದ ನಂದೀಶ್ವರನು, ಶಿವನ ಚರಣಕಮಲಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾಗಿ ಮರುಮಾತನಾಡಿದನು.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಏಕದಾ ನಿರ್ಜರಾಃ ಸರ್ವೇ ವಾಸವಾದ್ಯಾ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ವೃತ್ರಾಸುರಸಹಾಯೈಶ್ಚ ದೈತ್ಯೈರಾಸನ್ಪರಾಜಿತಾಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ಏಕದಾ - ಒಂದಾನೊಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ವಾಸವಾದ್ಯಾಃ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ನಿರ್ಜರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ವೃತ್ರಾಸುರಸಹಾಯೈಃ - ವೃತ್ರಾಸುರನಿಗೆ ಸಹಾಯಕರಾಗಿದ್ದ
• ದೈತ್ಯೈಃ - ರಾಕ್ಷಸರಿಂದ
• ಪರಾಜಿತಾಃ - ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿ
• ಆಸನ್ - ಇದ್ದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ! ಒಂದಾನೊಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವೃತ್ರಾಸುರನ ಸಹಾಯಕರಾಗಿದ್ದ ರಾಕ್ಷಸರಿಂದ ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಪರಾಜಿತರಾದರು.

ಸ್ವಾನಿ ಸ್ವಾನಿ ವರಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ದಧೀಚಸ್ಯಾಶ್ರಮೇಽಖಿಲಾಃ ।
ನಿಃಕ್ಷಿಪ್ಯ ಸಹಸಾ ಸದ್ಯೋಽಭವನ್ ದೇವಾಃ ಪರಾಜಿತಾಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಖಿಲಾಃ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಸ್ವಾನಿ ಸ್ವಾನಿ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ
• ವರಾಸ್ತ್ರಾಣಿ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು
• ದಧೀಚಸ್ಯ - ದಧೀಚಿ ಮುನಿಯ
• ಆಶ್ರಮೇ - ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ
• ನಿಃಕ್ಷಿಪ್ಯ - ಇಟ್ಟು
• ಸಹಸಾ - ಒಟ್ಟಿಗೆ / ಬೇಗನೇ
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಪರಾಜಿತಾಃ - ಪರಾಜಯಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ಅಭವನ್ - ಆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಪರಾಜಿತರಾದ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ದಧೀಚಿ ಮಹರ್ಷಿಯ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಇಟ್ಟು, ಅಲ್ಲಿಂದ ಬೇಗನೆ ಹೊರಟುಹೋದರು.

ತದಾ ಸರ್ವೇ ಸುರಾಃ ಸೇಂದ್ರಾ ವಧ್ಯಮಾನಾಸ್ತಥರ್ಷಯಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಗತಾಃ ಶೀಘ್ರಂ ಪ್ರೋಚುಃ ಸ್ವಂ ವ್ಯಸನಂ ಚ ತತ್  ॥ ೧೩ ॥

• ತದಾ - ಆಗ
• ಸೇಂದ್ರಾಃ - ಇಂದ್ರನೊಡನೆ ಸೇರಿದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು
• ವಧ್ಯಮಾನಾಃ - ಪೀಡಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾ
• ಶೀಘ್ರಂ - ಬೇಗನೆ
• ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ - ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಗತಾಃ - ಹೋದರು
• ತತ್ - ಆ
• ಸ್ವಂ - ತಮ್ಮ
• ವ್ಯಸನಂ ಚ - ಕಷ್ಟವನ್ನೂ ಕೂಡ
• ಪ್ರೋಚುಃ - ಹೇಳಿದರು

ಆಗ ಇಂದ್ರನೊಡನೆ ದೇವತೆಗಳೂ ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳೂ ಆ ದೈತ್ಯನಿಂದ ಪೀಡಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾ, ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ ತಮ್ಮ ಕಷ್ಟವನ್ನು ಅರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು.

ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ದೇವವಚನಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ ।
ಸರ್ವಂ ಶಶಂಸ ತತ್ತ್ವೇನ ತ್ವಷ್ಟುಶ್ಚೈವ ಚಿಕೀರ್ಷಿತಂ  ॥ ೧೪ ॥

• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಪಿತಾಮಹನಾದವನು
• ತತ್ - ಆ
• ದೇವವಚನಂ - ದೇವತೆಗಳ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ತ್ವಷ್ಟುಃ ಚ ಏವ - ತ್ವಷ್ಟೃವಿನ
• ಚಿಕೀರ್ಷಿತಂ - ಮಾಡಲು ಬಯಸಿದ್ದನ್ನು
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ತತ್ತ್ವೇನ - ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ
• ಶಶಂಸ - ತಿಳಿಸಿದನು

ಲೋಕಪಿತಾಮಹನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ದೇವತೆಗಳ ಅಳಲನ್ನು ಕೇಳಿ, ತ್ವಷ್ಟೃವು ಕೈಗೊಂಡಿರುವ ಕಾರ್ಯದ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದನು.

ಭವದ್ವಧಾರ್ಥಂ ಜನಿತಸ್ತ್ವಷ್ಟ್ರಾಯಂ ತಪಸಾ ಸುರಾಃ ।
ವೃತ್ರೋ ನಾಮ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಸರ್ವದೈತ್ಯಾಧಿಪೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೧೫ ॥

• ಸುರಾಃ - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ
• ತ್ವಷ್ಟ್ರಾ - ತ್ವಷ್ಟೃವಿನಿಂದ
• ತಪಸಾ - ತಪಸ್ಸಿನ ಬಲದಿಂದ
• ಭವದ್ವಧಾರ್ಥಂ - ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ
• ಅಯಂ - ಈ
• ಮಹಾನ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಮಹಾತೇಜಾಃ - ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ
• ಸರ್ವದೈತ್ಯಾಧಿಪೋ - ದೈತ್ಯರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಅಧಿಪತಿಯಾದ
• ವೃತ್ರೋ ನಾಮ - ವೃತ್ರನೆಂಬುವನು
• ಜನಿತಃ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ

ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ, ತ್ವಷ್ಟೃವು ತನ್ನ ತಪೋಬಲದಿಂದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸಂಹರಿಸಲೆಂದೇ ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯೂ, ದೈತ್ಯಾಧಿಪತಿಯೂ ಆದ ವೃತ್ರನೆಂಬ ಮಹಾಸುರನನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಅಥ ಪ್ರಯತ್ನಃ ಕ್ರಿಯತಾಂ ಭವೇದಸ್ಯ ವಧೋ ಯಥಾ ।
ತತ್ರೋಪಾಯಂ ಶೃಣು ಪ್ರಾಜ್ಞ ಧರ್ಮಹೇತೋರ್ವದಾಮಿ ತೇ  ॥ ೧೬ ॥

• ಅಥ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಅಸ್ಯ - ಇವನ
• ವಧಃ - ಸಂಹಾರವು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುವುದೋ
• ಪ್ರಯತ್ನಃ - ಪ್ರಯತ್ನವು
• ಪ್ರಾಜ್ಞ - ಎಲೈ ಜ್ಞಾನಿಯೇ
• ತತ್ರ - ಅದಕ್ಕೆ
• ಉಪಾಯಂ - ಉಪಾಯವನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಧರ್ಮಹೇತೋಃ - ಧರ್ಮದ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ವದಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಆದ್ದರಿಂದ ಇವನ ಸಂಹಾರವು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯವೋ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು. ಎಲೈ ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಇಂದ್ರನೇ, ಅದಕ್ಕಿರುವ ಉಪಾಯವನ್ನು ಕೇಳು. ಧರ್ಮದ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಆ ಉಪಾಯವನ್ನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಮಹಾಮುನಿರ್ದಧೀಚಿರ್ಯಃ ಸ ತಪಸ್ವೀ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಲೇಭೇ ಶಿವಂ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ವಜ್ರಾಸ್ಥಿತ್ವವರಂ ಪುರಾ  ॥ ೧೭ ॥

• ಯಃ - ಯಾವ
• ಮಹಾಮುನಿಃ - ಮಹಾಮುನಿಯಾದ
• ದಧೀಚಿಃ - ದಧೀಚಿಯಿದ್ದಾನೋ
• ಸಃ - ಆ
• ತಪಸ್ವೀ - ತಪಸ್ವಿಯೂ
• ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ - ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನೂ ಆದ ಮುನಿಯು
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸಮಾರಾಧ್ಯ - ಆರಾಧಿಸಿ
• ವಜ್ರಾಸ್ಥಿತ್ವವರಂ - ವಜ್ರದಂತಹ ಮೂಳೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದುವ ವರವನ್ನು
• ಲೇಭೇ - ಪಡೆದಿದ್ದಾನೆ

ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನೂ ತಪಸ್ವಿಯೂ ಆದ ದಧೀಚಿ ಎಂಬ ಮಹಾಮುನಿಯು ಹಿಂದೆ ಶಿವನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿ, ತನ್ನ ಮೂಳೆಗಳು ವಜ್ರದಂತೆ ಕಠಿಣವಾಗುವಂತಹ ವರವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾನೆ.

ತಸ್ಯಾಸ್ಥೀನ್ಯೇವ ಯಾಚಧ್ವಂ ಸ ದಾಸ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ನಿರ್ಮಾಯ ತೈರ್ದಂಡವಜ್ರಂ ವೃತ್ರಂ ಜಹಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೮ ॥

• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಅಸ್ಥೀನಿ ಏವ - ಮೂಳೆಗಳನ್ನೇ
• ಯಾಚಧ್ವಂ - ಕೇಳಿರಿ
• ಸಃ - ಅವನು
• ದಾಸ್ಯತಿ - ಕೊಡುವನು
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ
• ತೈಃ - ಆ ಮೂಳೆಗಳಿಂದ
• ದಂಡವಜ್ರಂ - ವಜ್ರಾಯುಧವನ್ನು
• ನಿರ್ಮಾಯ - ತಯಾರಿಸಿ
• ವೃತ್ರಂ - ವೃತ್ರಾಸುರನನ್ನು
• ಜಹಿ - ಸಂಹರಿಸು
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ನೀವು ಹೋಗಿ ಅವನಲ್ಲಿ ಅವನ ಮೂಳೆಗಳನ್ನೇ ದಾನವಾಗಿ ಕೇಳಿ. ಅವನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನೀಡುತ್ತಾನೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಆ ಮೂಳೆಗಳಿಂದ ವಜ್ರಾಯುಧವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ವೃತ್ರಾಸುರನನ್ನು ಸಂಹರಿಸು.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮವಚನಂ ಶಕ್ರೋ ಗುರುಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಆಗಚ್ಛತ್ಸಾಮರಃ ಸದ್ಯೋ ದಧೀಚ್ಯಾಶ್ರಮಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೯ ॥

• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ತತ್ - ಆ
• ಬ್ರಹ್ಮವಚನಂ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಶಕ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು
• ಗುರುಸಮನ್ವಿತಃ - ಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯೊಡನೆ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ಸಾಮರಃ - ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ದಧೀಚಿ-ಆಶ್ರಮಂ ಉತ್ತಮಂ - ದಧೀಚಿ ಮುನಿಯ ಉತ್ತಮವಾದ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ
• ಆಗಚ್ಛತ್ - ಬಂದನು

ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಇಂದ್ರನು ತನ್ನ ಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿ ಮತ್ತು ಇತರ ದೇವತೆಗಳೊಡನೆ ತಕ್ಷಣವೇ ದಧೀಚಿ ಮುನಿಯ ಪವಿತ್ರವಾದ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಬಂದನು.

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತತ್ರ ಮುನಿಂ ಶಕ್ರಃ ಸುವರ್ಚಾನ್ವಿತಮಾದರಾತ್ ।
ನನಾಮ ಸಾಂಜಲಿರ್ನಮ್ರಃ ಸಗುರುಃ ಸಾಮರಶ್ಚ ತಂ  ॥ ೨೦ ॥

• ಶಕ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸುವರ್ಚಾನ್ವಿತಂ - ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿರುವ
• ಮುನಿಂ - ಮುನಿಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಸಗುರುಃ - ಗುರುಗಳೊಡನೆಯೂ
• ಸಾಮರಃ ಚ - ದೇವತೆಗಳೊಡನೆಯೂ ಕೂಡಿ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಸಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದು
• ನಮ್ರಃ - ವಿನೀತನಾಗಿ
• ತಂ - ಆ ಮುನಿಗೆ
• ನನಾಮ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು

ಅಲ್ಲಿ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ದಧೀಚಿ ಮುನಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಇಂದ್ರನು ತನ್ನ ಗುರುಗಳು ಹಾಗೂ ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕೈಮುಗಿದು ಆದರದಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು.

ತದಭಿಪ್ರಾಯಮಾಜ್ಞಾಯ ಸ ಮುನಿರ್ಬುಧಸತ್ತಮಃ ।
ಸ್ವಪತ್ನೀಂ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಸುವರ್ಚಾಂ ಸ್ವಾಶ್ರಮಾಂತರಂ  ॥ ೨೧ ॥

• ಬುಧಸತ್ತಮಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಸಃ ಮುನಿಃ - ಆ ಮುನಿಯು
• ತತ್-ಅಭಿಪ್ರಾಯಂ - ಅವರ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು
• ಆಜ್ಞಾಯ - ಅರಿತುಕೊಂಡು
• ಸ್ವಪತ್ನೀಂ - ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ
• ಸುವರ್ಚಾಂ - ಸುವರ್ಚಾಳನ್ನು
• ಸ್ವ-ಆಶ್ರಮ-ಅಂತರಂ - ಆಶ್ರಮದ ಮತ್ತೊಂದು ಭಾಗಕ್ಕೆ
• ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ - ಕಳುಹಿಸಿದನು

ಜ್ಞಾನಿಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಆ ಮುನಿಯು ದೇವತೆಗಳು ಬಂದ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಮನಗಂಡು, ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಸುವರ್ಚಾಳನ್ನು ಆಶ್ರಮದ ಒಳಗಿನ ಮತ್ತೊಂದು ಭಾಗಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟನು.

ತತಸ್ಸ ದೇವರಾಜಶ್ಚ ಸಾಮರಃ ಸ್ವಾರ್ಥಸಾಧಕಃ ।
ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಪರೋ ಭೂತ್ವಾ ಮುನೀಶಂ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೨ ॥

• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಸ್ವಾರ್ಥಸಾಧಕಃ - ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಸಾಧನೆಯನ್ನು ಬಯಸುವ
• ಸಾಮರಃ - ದೇವತೆಗಳೊಡನೆ ಸೇರಿದ
• ಸಃ ದೇವರಾಜಃ ಚ - ಆ ದೇವರಾಜನು
• ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಪರಃ - ಕಾರ್ಯದಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನಾಗಿ
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ಮುನೀಶಂ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಿಗೆ
• ವಾಕ್ಯಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನು

ಬಳಿಕ ಸ್ವಾರ್ಥಸಾಧನೆಗೆ ಉದ್ಯುಕ್ತನಾದ ದೇವೇಂದ್ರನು ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಕಾರ್ಯದಕ್ಷತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿ ಮುನಿವರ್ಯನಿಗೆ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದನು.

ಶಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಷ್ಟ್ರಾ ವಿಪ್ರಕೃತಾಃ ಸರ್ವೇ ವಯಂ ದೇವಾಸ್ತಥರ್ಷಯಃ ।
ಶರಣ್ಯಂ ತ್ವಾಂ ಮಹಾಶೈವಂ ದಾತಾರಂ ಶರಣಂ ಗತಾಃ  ॥ ೨೩ ॥

• ಶಕ್ರಃ ಉವಾಚ - ಇಂದ್ರನು ಹೇಳಿದನು
• ತ್ವಷ್ಟ್ರಾ - ತ್ವಷ್ಟೃವಿನಿಂದ
• ವಯಂ - ನಾವೆಲ್ಲ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ವಿಪ್ರಕೃತಾಃ - ಪೀಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ
• ಶರಣ್ಯಂ - ಶರಣಾಗತರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನೂ
• ಮಹಾಶೈವಂ - ಶಿವಭಕ್ತನೂ
• ದಾತಾರಂ - ದಾನಿಯೂ ಆದ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಶರಣಂ ಗತಾಃ - ಶರಣು ಬಂದಿದ್ದೇವೆ

ಇಂದ್ರನು ಹೇಳಿದನು - ತ್ವಷ್ಟೃವಿನಿಂದ ನಾವೆಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳು ಪೀಡಿತರಾಗಿದ್ದೇವೆ. ಶರಣಾಗತರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನೂ, ಮಹಾ ಶಿವಭಕ್ತನೂ ಮತ್ತು ಉದಾರಿಯೂ ಆದ ನಿನ್ನನ್ನು ನಾವು ಶರಣು ಬಂದಿದ್ದೇವೆ.

ಸ್ವಾಸ್ಥೀನಿ ದೇಹಿ ನೋ ವಿಪ್ರ ಮಹಾವಜ್ರಮಯಾನಿ ಹಿ ।
ಅಸ್ಥ್ನಾ ತೇ ಸ್ವಪವಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಸುರದ್ರುಹಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ
• ನಃ - ನಮಗೆ
• ಮಹಾವಜ್ರಮಯಾನಿ - ಮಹಾವಜ್ರದಂತಿರುವ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಅಸ್ಥೀನಿ - ಮೂಳೆಗಳನ್ನು
• ದೇಹಿ ಹಿ - ಕೊಡು
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಅಸ್ಥ್ನಾ - ಮೂಳೆಯಿಂದ
• ಸ್ವಪವಿಂ - ಸ್ವಂತ ವಜ್ರಾಯುಧವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿಕೊಂಡು
• ಸುರದ್ರುಹಂ - ದೇವವಿರೋಧಿಯನ್ನು (ವೃತ್ರಾಸುರನನ್ನು)
• ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ - ಸಂಹರಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ಮಹಾವಜ್ರದಂತೆ ದೃಢವಾಗಿರುವ ನಿನ್ನ ಮೂಳೆಗಳನ್ನು ನಮಗೆ ನೀಡು. ನಿನ್ನ ಮೂಳೆಗಳಿಂದ ವಜ್ರಾಯುಧವನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ, ನಾನು ದೇವತೆಗಳ ವೈರಿಯಾದ ವೃತ್ರಾಸುರನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತೇನೆ."

ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತೇನ ಸ ಮುನಿಃ ಪರೋಪಕರಣೇ ರತಃ ।
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಶಿವಂ ಸ್ವನಾಥಂ ಹಿ ವಿಸಸರ್ಜ ಕಲೇವರಂ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇನ - ಅವನಿಂದ (ಇಂದ್ರನಿಂದ)
• ಇತಿ ಉಕ್ತಃ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಪರೋಪಕರಣೇ - ಪರೋಪಕಾರದಲ್ಲಿ
• ರತಃ - ನಿರತನಾದ
• ಸಃ - ಆ
• ಮುನಿಃ - ಮುನಿಯು
• ಸ್ವನಾಥಂ - ತನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಹಿ - ಧ್ಯಾನಿಸಿ
• ಕಲೇವರಂ - ಶರೀರವನ್ನು
• ವಿಸಸರ್ಜ - ತ್ಯಜಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರನಿಂದ ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಸದಾ ಪರೋಪಕಾರದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗಿದ್ದ ಆ ದಧೀಚಿ ಮುನಿಯು, ತನ್ನ ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ತನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದನು.

ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಗತಃ ಸದ್ಯಃ ಸ ಮುನಿರ್ಧ್ವಸ್ತಬಂಧನಃ ।
ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿರಭೂತ್ತತ್ರ ಸರ್ವೇ ವಿಸ್ಮಯಮಾಗತಾಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧ್ವಸ್ತಬಂಧನಃ - ಭವಬಂಧನಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ
• ಸಃ - ಆ
• ಮುನಿಃ - ಮುನಿಯು
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ - ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಗತಃ - ತೆರಳಿದನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಃ - ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಯು
• ಅಭೂತ್ - ಆಯಿತು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ವಿಸ್ಮಯಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು
• ಆಗತಾಃ - ಹೊಂದಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭವಬಂಧನಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ ಆ ಮುನಿಯು ತಕ್ಷಣವೇ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನು ಸೇರಿದನು. ಆಗ ಅಲ್ಲಿ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಯಾಯಿತು ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಕಂಡು ಎಲ್ಲರೂ ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾದರು.

ಅಥ ಗಾಂ ಸುರಭಿಂ ಶಕ್ರ ಆಹೂಯಾಶು ಹ್ಯಲೇಹಯತ್ ।
ಅಸ್ತ್ರನಿರ್ಮಿತಯೇ ತ್ವಾಷ್ಟ್ರಂ ನಿರ್ದಿದೇಶ ತದಸ್ಥಿಭಿಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಶಕ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು
• ಸುರಭಿಂ - ಸುರಭಿ ಎಂಬ
• ಗಾಂ - ಹಸುವನ್ನು
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಆಹೂಯ - ಕರೆದು
• ಅಲೇಹಯತ್ ಹಿ - (ಮುನಿಯ ದೇಹವನ್ನು) ನೆಕ್ಕಿಸಿದನು
• ತದಸ್ಥಿಭಿಃ - ಆ ಮುನಿಯ ಮೂಳೆಗಳಿಂದ
• ಅಸ್ತ್ರನಿರ್ಮಿತಯೇ - ಆಯುಧಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು
• ತ್ವಾಷ್ಟ್ರಂ - ತ್ವಷ್ಟೃವಿಗೆ
• ನಿರ್ದಿದೇಶ - ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಳಿಕ ಇಂದ್ರನು ಸುರಭಿ ಎಂಬ ಹಸುವನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಕರೆಸಿ, ಮುನಿಯ ಶರೀರವನ್ನು ನೆಕ್ಕಿಸಿ ಮಾಂಸರಹಿತವಾಗಿಸಿದನು. ನಂತರ ಆ ಮುನಿಯ ಮೂಳೆಗಳಿಂದ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ತ್ವಷ್ಟೃವಿಗೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು.

ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ತದಾಜ್ಞಪ್ತಶ್ಚಕ್ಲೃಪೇಽಸ್ತ್ರಾಣಿ ಕೃತ್ಸ್ನಶಃ ।
ತದಸ್ಥಿಭಿರ್ವಜ್ರಮಯೈಃ ಸುದೃಢೈಃ ಶಿವವರ್ಚಸಾ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾಜ್ಞಪ್ತಃ - ಅವನಿಂದ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ - ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು
• ಶಿವವರ್ಚಸಾ - ಶಿವನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಸುದೃಢೈಃ - ಅತ್ಯಂತ ಗಟ್ಟಿಯಾದ
• ವಜ್ರಮಯೈಃ - ವಜ್ರಪ್ರಾಯವಾದ
• ತದಸ್ಥಿಭಿಃ - ಆ ಮುನಿಯ ಮೂಳೆಗಳಿಂದ
• ಕೃತ್ಸ್ನಶಃ - ಎಲ್ಲಾ
• ಅಸ್ತ್ರಾಣಿ - ಆಯುಧಗಳನ್ನು
• ಚಕ್ಲೃಪೇ - ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರನಿಂದ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು, ಶಿವನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮತ್ತು ವಜ್ರದಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿದ್ದ ಆ ಮುನಿಯ ಮೂಳೆಗಳಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಬಗೆಯ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದನು.

ತಸ್ಯ ವಂಶೋದ್ಭವೈರ್ವಜ್ರಂ ಶರೋ ಬ್ರಹ್ಮಶಿರಸ್ತಥಾ ।
ಅನ್ಯಾಸ್ಥಿಭಿರ್ಬಹೂನಿ ಸ್ವಪರಾಣ್ಯಸ್ತ್ರಾಣಿ ನಿರ್ಮಮೇ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಆ ಮುನಿಯ
• ವಂಶೋದ್ಭವೈಃ - ಬೆನ್ನುಮೂಳೆಯಿಂದ
• ವಜ್ರಂ - ವಜ್ರಾಯುಧವನ್ನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಬ್ರಹ್ಮಶಿರಃ - ಬ್ರಹ್ಮಶಿರಸ್ಸೆಂಬ
• ಶರಃ - ಬಾಣವನ್ನು
• ಅನ್ಯಾಸ್ಥಿಭಿಃ - ಇತರ ಮೂಳೆಗಳಿಂದ
• ಬಹೂನಿ - ಅನೇಕ
• ಸ್ವಪರಾಣಿ - ಸ್ವಂತ ಹಾಗೂ ಇತರರ
• ಅಸ್ತ್ರಾಣಿ - ಆಯುಧಗಳನ್ನು
• ನಿರ್ಮಮೇ - ನಿರ್ಮಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ದಧೀಚಿ ಮುನಿಯ ಬೆನ್ನುಮೂಳೆಯಿಂದ ವಜ್ರಾಯುಧವನ್ನೂ ಹಾಗೆಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಶಿರಸ್ಸೆಂಬ ಬಾಣವನ್ನೂ ತಯಾರಿಸಿದನು. ಉಳಿದ ಮೂಳೆಗಳಿಂದ ತನಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಇತರರಿಗಾಗಿ ಅನೇಕ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು.

ತಮಿಂದ್ರೋ ವಜ್ರಮುದ್ಯಮ್ಯ ವರ್ದ್ಧಿತಃ ಶಿವವರ್ಚಸಾ ।
ವೃತ್ರಮಭ್ಯದ್ರವತ್ಕ್ರುದ್ಧೋ ಮುನೇ ರುದ್ರ ಇವಾಂತಕಂ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಇಂದ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು
• ಶಿವವರ್ಚಸಾ - ಶಿವನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ವರ್ದ್ಧಿತಃ - ಬಲವು ಹೆಚ್ಚಿದವನಾಗಿ
• ತಂ - ಆ
• ವಜ್ರಂ - ವಜ್ರಾಯುಧವನ್ನು
• ಉದ್ಯಮ್ಯ - ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದು
• ಕ್ರುದ್ಧಃ - ಕೋಪಗೊಂಡು
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ಅಂತಕಂ ಇವ - ಯಮನ ಮೇಲೆ ನುಗ್ಗುವಂತೆ
• ವೃತ್ರಂ - ವೃತ್ರಾಸುರನಿಗೆ ಅಭಿಮುಖವಾಗಿ
• ಅಭ್ಯದ್ರವತ್ - ನುಗ್ಗಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ಇಂದ್ರನು ಶಿವನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಬಲಶಾಲಿಯಾಗಿ, ಆ ವಜ್ರಾಯುಧವನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದು, ರುದ್ರನು ಯಮನ ಮೇಲೆ ನುಗ್ಗುವಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಕ್ರೋಧದಿಂದ ವೃತ್ರಾಸುರನ ಮೇಲೆರಗಿದನು."

ತತಃ ಶಕ್ರಃ ಸುಸನ್ನದ್ಧಸ್ತೇನ ವಜ್ರೇಣ ಸ ದ್ರುತಂ ।
ಉಚ್ಚಕರ್ತ ಶಿರೋ ವಾರ್ತ್ರಂ ಗಿರಿಶೃಂಗಮಿವೌಜಸಾ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಸುಸನ್ನದ್ಧಃ - ಸನ್ನದ್ಧನಾದ
• ಸಃ - ಆ
• ಶಕ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು
• ತೇನ - ಆ
• ವಜ್ರೇಣ - ವಜ್ರಾಯುಧದಿಂದ
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಔಜಸಾ - ತನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ
• ವಾರ್ತ್ರಂ - ವೃತ್ರಾಸುರನ
• ಶಿರಃ - ತಲೆಯನ್ನು
• ಗಿರಿಶೃಂಗಂ ಇವ - ಪರ್ವತದ ಶಿಖರದಂತೆ
• ಉಚ್ಚಕರ್ತ - ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸನ್ನದ್ಧನಾಗಿದ್ದ ಇಂದ್ರನು ಆ ವಜ್ರಾಯುಧದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ವೃತ್ರಾಸುರನ ತಲೆಯನ್ನು, ಪರ್ವತದ ಶಿಖರವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವಂತೆ ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕಿದನು.

ತದಾ ಸಮುತ್ಸವಸ್ತಾತ ಬಭೂವ ತ್ರಿದಿವೌಕಸಾಂ ।
ತುಷ್ಟುವುರ್ನಿರ್ಜರಾಃ ಶಕ್ರಂ ಪೇತುಃ ಕುಸುಮವೃಷ್ಟಯಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಪ್ರೀತಿಯ ಮಗನೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ತ್ರಿದಿವೌಕಸಾಂ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ಸಮುತ್ಸವಃ - ಮಹೋತ್ಸವವು
• ಬಭೂವ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ನಿರ್ಜರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಶಕ್ರಂ - ಇಂದ್ರನನ್ನು
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು
• ಕುಸುಮವೃಷ್ಟಯಃ - ಹೂವಿನ ಮಳೆಗಳು
• ಪೇತುಃ - ಸುರಿದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ವತ್ಸನೇ! ಆಗ ಸ್ವರ್ಗನಿವಾಸಿಗಳಾದ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಮಹೋತ್ಸವವೇ ಉಂಟಾಯಿತು. ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳು ಇಂದ್ರನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಹೂವಿನ ಮಳೆ ಸುರಿಯಿತು."

ಇತಿ ತೇ ಕಥಿತಂ ತಾತ ಪ್ರಸಂಗಾಚ್ಚರಿತಂ ತ್ವಿದಂ ।
ಪಿಪ್ಪಲಾದಾವತಾರಂ ಮೇ ಶೃಣು ಶಂಭೋರ್ಮಹಾದರಾತ್  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಪ್ರೀತಿಯ ಮಗನೇ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಪ್ರಸಂಗಾತ್ - ಪ್ರಾಸಂಗಿಕವಾಗಿ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಇದಂ - ಈ
• ಚರಿತಂ ತು - ಚರಿತ್ರೆಯು
• ಕಥಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಮೇ - ನನ್ನಿಂದ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ
• ಪಿಪ್ಪಲಾದಾವತಾರಂ - ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಅವತಾರವನ್ನು
• ಮಹಾದರಾತ್ - ಅತ್ಯಂತ ಆದರದಿಂದ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ವತ್ಸನೇ! ಹೀಗೆ ಪ್ರಾಸಂಗಿಕವಾಗಿ ಈ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸಿದೆನು. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಶಂಭುವಿನ ಲೀಲಾರೂಪವಾದ ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಅವತಾರವನ್ನು ನನ್ನಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಆದರದಿಂದ ಕೇಳು."

ಸುವರ್ಚಾ ಸಾ ಮುನೇಃ ಪತ್ನೀ ದಧೀಚಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಯಯೌ ಸ್ವಮಾಶ್ರಮಾಭ್ಯಂತಸ್ತದಾಜ್ಞಪ್ತಾ ಪತಿವ್ರತಾ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾತ್ಮನಃ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ
• ದಧೀಚಸ್ಯ - ದಧೀಚಿ
• ಮುನೇಃ - ಮುನಿಯ
• ಪತ್ನೀ - ಪತ್ನಿಯೂ
• ಪತಿವ್ರತಾ - ಪತಿವ್ರತೆಯೂ ಆದ
• ಸಾ - ಆ
• ಸುವರ್ಚಾ - ಸುವರ್ಚಾ ಎಂಬಾಕೆಯು
• ತದಾಜ್ಞಪ್ತಾ - ಅವನಿಂದ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟವಳಾಗಿ
• ಸ್ವಮ್ - ತನ್ನ
• ಆಶ್ರಮಾಭ್ಯಂತಃ - ಆಶ್ರಮದ ಒಳಗಡೆಗೆ
• ಯಯೌ - ಹೋದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾತ್ಮನಾದ ದಧೀಚಿ ಮುನಿಯ ಪತ್ನಿಯೂ, ಮಹಾ ಪತಿವ್ರತೆಯೂ ಆದ ಸುವರ್ಚಾ ಎಂಬಾಕೆಯು ಪತಿಯ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ತನ್ನ ಆಶ್ರಮದ ಒಳಗೆ ಹೋದಳು.

ಆಗತ್ಯ ತತ್ರ ಸಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನ ಪತಿಂ ಸ್ವಂ ತಪಸ್ವಿನೀ ।
ಗೃಹಕಾರ್ಯಂ ಚ ಸಾ ಕೃತ್ವಾಖಿಲಂ ಪತಿನಿದೇಶತಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ತಪಸ್ವಿನೀ - ತಪಸ್ವಿನಿಯಾದ
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ಸ್ವಂ ಪತಿಂ - ತನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು
• ನ ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡದೆ (ಕಾಣದೆ)
• ಪತಿನಿದೇಶತಃ - ಪತಿಯ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ಅಖಿಲಂ - ಸಮಸ್ತ
• ಗೃಹಕಾರ್ಯಂ ಚ - ಮನೆಗೆಲಸವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಪಸ್ವಿನಿಯಾದ ಸುವರ್ಚಾಳು ಪತಿಯ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಸಮಸ್ತ ಮನೆಗೆಲಸಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ನೋಡಿದಾಗ, ತನ್ನ ಪತಿಯು ಅಲ್ಲಿ ಕಾಣದಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡಳು.

ಆಜಗಾಮ ಪುನಸ್ತತ್ರ ಪಶ್ಯಂತೀ ಬಹ್ವಶೋಭನಂ ।
ದೇವಾಂಶ್ಚ ತಾನ್ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಸುವರ್ಚಾ ವಿಸ್ಮಿತಾಭವತ್  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಸಾ ಸುವರ್ಚಾ - ಆ ಸುವರ್ಚಾಳು
• ಬಹ್ವ್ ಅಶೋಭನಂ - ಅತ್ಯಂತ ಅಮಂಗಲಕರವಾದ ದೃಶ್ಯವನ್ನು
• ಪಶ್ಯಂತೀ - ನೋಡುತ್ತಾ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಜಗಾಮ - ಬಂದಳು
• ತಾನ್ ದೇವಾನ್ ಚ - ಆ ದೇವತೆಗಳನ್ನು (ಕಂಡು)
• ವಿಸ್ಮಿತಾ ಅಭವತ್ - ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಸುವರ್ಚಾಳು ಅತ್ಯಂತ ಅಮಂಗಲಕರವಾದ ಸನ್ನಿವೇಶವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ಪುನಃ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಳು. ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ಆ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಆಕೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತಳಾದಳು.

ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಚ ತತ್ಸರ್ವಮಿದಂ ಸುರಾಣಾಂ
ಕೃತ್ಯಂ ತದಾನೀಂ ಚ ಚುಕೋಪ ಸಾಧ್ವೀ ।
ದದೌ ತದಾ ಶಾಪಮತೀವ ರುಷ್ಟಾ
ತೇಷಾಂ ಸುವರ್ಚಾ ಋಷಿವರ್ಯಭಾರ್ಯಾ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಿವರ್ಯಭಾರ್ಯಾ - ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠ ದಧೀಚಿಯ ಪತ್ನಿಯಾದ
• ಸಾಧ್ವೀ ಸುವರ್ಚಾ - ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ಸುವರ್ಚಾಳು
• ಇದಂ ಸರ್ವಂ - ಈ ಎಲ್ಲವೂ
• ಸುರಾಣಾಂ ಕೃತ್ಯಂ - ದೇವತೆಗಳ ಕೃತ್ಯವೆಂದು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಚ - ತಿಳಿದು
• ತದಾನೀಂ ಚುಕೋಪ - ಆಗ ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡಳು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅತೀವ ರುಷ್ಟಾ - ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡು
• ತೇಷಾಂ - ಆ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ಶಾಪಂ ದದೌ - ಶಾಪವನ್ನು ಇತ್ತಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠ ದಧೀಚಿಯ ಪತ್ನಿಯೂ, ಪತಿವ್ರತೆಯೂ ಆದ ಸುವರ್ಚಾಳು ಈ ಎಲ್ಲಾ ಘಟನೆಯು ದೇವತೆಗಳ ಕೃತ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿದು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಕೋಪಗೊಂಡಳು. ಆ ತಪಸ್ವಿನಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಕ್ರುದ್ಧಳಾಗಿ ಆ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಶಾಪವನ್ನು ನೀಡಿದಳು.

ಸುವರ್ಚೋವಾಚ ।
ಅಹೋ ಸುರಾ ದ್ರುಷ್ಟತರಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇ
ಸ್ವಕಾರ್ಯದಕ್ಷಾ ಹ್ಯಬುಧಾಶ್ಚ ಲುಬ್ಧಾಃ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಚ ಸರ್ವೇ ಪಶವೋ ಭವಂತು
ಸೇಂದ್ರಾಶ್ಚ ಮೇಽದ್ಯಪ್ರಭೃತೀತ್ಯುವಾಚ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುವರ್ಚಾ ಉವಾಚ - ಸುವರ್ಚಾಳು ಹೇಳಿದಳು
• ಅಹೋ - ಅಹೋ
• ಸರ್ವೇ ಸುರಾಃ - ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳೂ
• ದುಷ್ಟತರಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ದುಷ್ಟರು
• ಸ್ವಕಾರ್ಯದಕ್ಷಾಃ - ತಮ್ಮ ಸ್ವಾರ್ಥಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಚತುರರು
• ಅಬುಧಾಃ - ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು
• ಲುಬ್ಧಾಃ - ದುರಾಶೆಯುಳ್ಳವರು
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದುದರಿಂದ
• ಅದ್ಯ ಪ್ರಭೃತಿ - ಇಂದಿನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ
• ಸೇಂದ್ರಾಃ - ಇಂದ್ರನೊಡನೆ ಸೇರಿದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಪಶವಃ ಭವಂತು - ಪಶುಗಳಾಗಲಿ
• ಇತಿ ಉವಾಚ - ಎಂದು ನುಡಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸುವರ್ಚಾಳು ಹೀಗೆಂದಳು- "ಅಯ್ಯೋ! ಈ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಅತ್ಯಂತ ದುಷ್ಟರೂ, ತಮ್ಮ ಸ್ವಾರ್ಥ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಚತುರರೂ, ಅಜ್ಞಾನಿಗಳೂ, ದುರಾಶೆಯುಳ್ಳವರೂ ಆಗಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಂದಿನಿಂದ ಇಂದ್ರನೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಈ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಪಶುಗಳಾಗಿ (ಮೃಗಗಳಾಗಿ) ಹೋಗಲಿ" ಎಂದು ಶಾಪ ನೀಡಿದಳು.

ಏವಂ ಶಾಪಂ ದದೌ ತೇಷಾಂ ಸುರಾಣಾಂ ಸಾ ತಪಸ್ವಿನೀ ।
ಸಶಕ್ರಾಣಾಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸುವರ್ಚಾ ಮುನಿಕಾಮಿನೀ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಪಸ್ವಿನೀ - ತಪಸ್ವಿನಿಯೂ
• ಮುನಿಕಾಮಿನೀ - ಮುನಿಪತ್ನಿಯೂ ಆದ
• ಸಾ ಸುವರ್ಚಾ - ಆ ಸುವರ್ಚಾಳು
• ಸಶಕ್ರಾಣಾಂ - ಇಂದ್ರನೂ ಸೇರಿದಂತೆ
• ತೇಷಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸುರಾಣಾಂ - ಆ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ಏವಂ - ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ
• ಶಾಪಂ ದದೌ - ಶಾಪವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಪಸ್ವಿನಿಯೂ, ಮುನಿಪತ್ನಿಯೂ ಆದ ಆ ಸುವರ್ಚಾಳು ಇಂದ್ರನೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಆ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಶಾಪವನ್ನು ನೀಡಿದಳು.

ಅನುಗಂತುಂ ಪತೇರ್ಲೋಕಮಥೇಚ್ಛತ್ಸಾ ಪತಿವ್ರತಾ ।
ಚಿತಾಂ ಚಕ್ರೇ ಸಮೇಧೋಭಿಃ ಸುಪವಿತ್ರೈರ್ಮನಸ್ವಿನೀ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಅನಂತರ
• ಸಾ ಪತಿವ್ರತಾ - ಆ ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ
• ಮನಸ್ವಿನೀ - ಮಹಾಮನಸ್ಕೆಯು
• ಪತೇಃ ಲೋಕಂ - ಪತಿಯು ತಲುಪಿದ ಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಅನುಗಂತುಂ - ಪತಿಯನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಲು
• ಐಚ್ಛತ್ - ಇಷ್ಟಪಟ್ಟಳು
• ಸುಪವಿತ್ರೈಃ ಸಮೇಧೋಭಿಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದ ಸಮಿತ್ತು (ಸೌದೆ)ಗಳಿಂದ
• ಚಿತಾಂ ಚಕ್ರೇ - ಚಿತೆಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ಆ ಪತಿವ್ರತೆಯೂ ಧೈರ್ಯಶಾಲಿಯೂ ಆದ ಸುವರ್ಚಾಳು ತನ್ನ ಪತಿಯ ಲೋಕವನ್ನು ತಲುಪಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದಳು. ಆಕೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದ ಸೌದೆಗಳಿಂದ ಚಿತೆಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿಕೊಂಡಳು.

ತತೋ ನಭೋಗಿರಾ ಪ್ರಾಹ ಸುವರ್ಚಾಂ ತಾಂ ಮುನಿಪ್ರಿಯಾಂ ।
ಆಶ್ವಾಸಯಂತೀ ಗಿರಿಶಪ್ರೇರಿತಾ ಸುಖದಾಯಿನೀ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಗಿರಿಶಪ್ರೇರಿತಾ - ಪರಮಶಿವನಿಂದ ಪ್ರೇರಿತವಾದ
• ಸುಖದಾಯಿನೀ - ಸುಖದಾಯಕವಾದ
• ನಭೋಗಿಃ - ಆಕಾಶವಾಣಿಯು
• ಆಶ್ವಾಸಯಂತೀ - ಸಾಂತ್ವನ ನೀಡುತ್ತಾ
• ತಾಂ ಮುನಿಪ್ರಿಯಾಂ ಸುವರ್ಚಾಂ - ಮುನಿಪತ್ನಿಯಾದ ಆ ಸುವರ್ಚಾಳಿಗೆ
• ಪ್ರಾಹ - ನುಡಿಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ಪರಮಶಿವನ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ಉಂಟಾದದ್ದೂ, ಸುಖದಾಯಕವೂ ಆದ ಆಕಾಶವಾಣಿಯು ಆ ಮುನಿಪತ್ನಿಯಾದ ಸುವರ್ಚಾಳಿಗೆ ಸಾಂತ್ವನ ಹೇಳುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ನುಡಿಯಿತು.

ಆಕಾಶವಾಣ್ಯುವಾಚ ।
ಸಾಹಸಂ ನ ಕುರು ಪ್ರಾಜ್ಞೇ ಶೃಣು ಮೇ ಪರಮಂ ವಚಃ ।
ಮುನಿತೇಜಸ್ತ್ವದುದರೇ ತದುತ್ಪಾದಯ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಕಾಶವಾಣೀ ಉವಾಚ - ಆಕಾಶವಾಣಿಯು ಹೇಳಿತು
• ಪ್ರಾಜ್ಞೇ - ಎಲೈ ಪ್ರಾಜ್ಞೆಯೇ
• ಸಾಹಸಂ - ದುಸ್ಸಾಹಸವನ್ನು
• ನ ಕುರು - ಮಾಡಬೇಡ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಪರಮಂ ವಚಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಾತನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಮುನಿತೇಜಃ - ಮುನಿಯ ತೇಜಸ್ಸು
• ತ್ವತ್ ಉದರೇ - ನಿನ್ನ ಉದರದಲ್ಲಿದೆ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಯತ್ನತಃ - ಯತ್ನದಿಂದ
• ಉತ್ಪಾದಯ - ರಕ್ಷಿಸು (ಜನಿಸುವಂತೆ ಮಾಡು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಕಾಶವಾಣಿಯು ಹೀಗೆಂದಿತು- "ಎಲೈ ಪ್ರಾಜ್ಞೆಯಾದ ಸುವರ್ಚಾಳೇ, ನೀನು ಇಂತಹ ದುಸ್ಸಾಹಸಕ್ಕೆ ಕೈಹಾಕಬೇಡ. ನನ್ನ ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳು. ಮುನಿಯ (ದಧೀಚಿಯ) ತೇಜಸ್ಸು ನಿನ್ನ ಉದರದಲ್ಲಿದೆ; ಅದನ್ನು ನೀನು ಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕಾಪಾಡಿ ಜಗತ್ತಿಗೆ ನೀಡಬೇಕು."

ತತಃ ಸ್ವಾಭೀಷ್ಟಚರಣಂ ದೇವಿ ಕರ್ತುಂ ತ್ವಮರ್ಹಸಿ ।
ಸಗರ್ಭಾ ನ ದಹೇದ್ ಗಾತ್ರಮಿತಿ ಬ್ರಹ್ಮನಿದೇಶನಂ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಿ - ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸ್ವಾಭೀಷ್ಟಚರಣಂ - ನಿನ್ನ ಇಷ್ಟದಂತೆ ಆಚರಣೆಯನ್ನು
• ಕರ್ತುಂ ಅರ್ಹಸಿ - ಮಾಡಲು ಅರ್ಹಳಾಗುವೆ
• ಸಗರ್ಭಾ - ಗರ್ಭಿಣಿಯಾದವಳು
• ಗಾತ್ರಂ - ತನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು
• ನ ದಹೇತ್ - ಸುಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಾರದು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಬ್ರಹ್ಮನಿದೇಶನಂ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಆಜ್ಞೆಯಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ, ಗರ್ಭಿಣಿಯಾದವಳು ತನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು ದಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು ಎಂಬುದು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಆಜ್ಞೆಯಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಶಿಶುವಿನ ಜನನದ ನಂತರ ನೀನು ನಿನ್ನ ಇಷ್ಟದಂತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು."

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಾ ನಭೋವಾಣೀ ವಿರರಾಮ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ತಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಾ ಮುನೇಃ ಪತ್ನೀ ವಿಸ್ಮಿತಾಭೂತ್ಕ್ಷಣಂ ಚ ಸಾ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ಸಾ ನಭೋವಾಣೀ - ಆ ಆಕಾಶವಾಣಿಯು
• ವಿರರಾಮ - ನಿಂತುಹೋಯಿತು
• ತಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ - ಅದನ್ನು ಆಲಿಸಿ
• ಮುನೇಃ ಪತ್ನೀ ಸಾ - ಆ ಮುನಿಪತ್ನಿಯು
• ಕ್ಷಣಂ - ಕ್ಷಣಕಾಲ
• ವಿಸ್ಮಿತಾ ಅಭೂತ್ - ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತಳಾದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು- "ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರನೇ! ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಆ ಆಕಾಶವಾಣಿಯು ಶಾಂತವಾಯಿತು. ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮುನಿಪತ್ನಿಯಾದ ಸುವರ್ಚಾಳು ಕ್ಷಣಕಾಲ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತಳಾದಳು."

ಸುವರ್ಚಾ ಸಾ ಮಹಾಸಾಧ್ವೀ ಪತಿಲೋಕಮಭೀಪ್ಸತೀ ।
ಉಪವಿಶ್ಯಾಶ್ಮನಾ ಭೂಯಃ ಸೋದರಂ ವಿದದಾರ ಹ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ ಮಹಾಸಾಧ್ವೀ - ಆ ಮಹಾ ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ
• ಸುವರ್ಚಾ - ಸುವರ್ಚಾಳು
• ಪತಿಲೋಕಂ - ಪತಿಯ ಲೋಕವನ್ನು
• ಅಭೀಪ್ಸತೀ - ಹೊಂದಲು ಬಯಸುವವಳಾಗಿ
• ಉಪವಿಶ್ಯ - ಕುಳಿತು
• ಭೂಯಃ - ತರುವಾಯ
• ಅಶ್ಮನಾ - ಕಲ್ಲಿನಿಂದ
• ಸೋದರಂ - ತನ್ನ ಉದರವನ್ನು
• ವಿದದಾರ ಹ - ಸೀಳಿಬಿಟ್ಟಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮಹಾ ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ಸುವರ್ಚಾಳು ಪತಿಯ ಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದಲು ಬಯಸಿ, ಕೆಳಗೆ ಕುಳಿತು ಒಂದು ಕಲ್ಲಿನಿಂದ ತನ್ನ ಉದರವನ್ನು ತಾನೇ ಸೀಳಿಕೊಂಡಳು.

ನಿರ್ಗತೋ ಜಠರಾತ್ತಸ್ಯಾ ಗರ್ಭೋ ಮುನಿವರಸ್ಯ ಸಃ ।
ಮಹಾದಿವ್ಯತನುರ್ದೀಪ್ತೋ ಭಾಸಯಂಶ್ಚ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯಾಃ - ಅವಳ (ಸುವರ್ಚೆಯ)
• ಜಠರಾತ್ - ಹೊಟ್ಟೆಯಿಂದ (ಗರ್ಭದಿಂದ)
• ನಿರ್ಗತಃ - ಹೊರಬಂದ
• ಸಃ - ಆ
• ಮುನಿವರಸ್ಯ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ದಧೀಚಿಯ
• ಗರ್ಭಃ - ಗರ್ಭವು (ಶಿಶುವು)
• ಮಹಾದಿವ್ಯತನುಃ - ಅತ್ಯಂತ ದಿವ್ಯವಾದ ಶರೀರವುಳ್ಳದ್ದೂ
• ದೀಪ್ತಃ - ತೇಜಸ್ವಿಯಾದುದೂ
• ದಶ - ಹತ್ತು
• ದಿಶಃ - ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು
• ಭಾಸಯನ್ ಚ - ಬೆಳಗುತ್ತಲೂ ಇತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮುನಿವರನಾದ ದಧೀಚಿಯ ಗರ್ಭವು (ಶಿಶುವು) ಅವಳ ಗರ್ಭದಿಂದ ಹೊರಬಂದಿತು. ಅತ್ಯಂತ ದಿವ್ಯವಾದ ಶರೀರವುಳ್ಳ ಹಾಗೂ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಆ ಶಿಶುವು ಹತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಬೆಳಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಸಾಕ್ಷಾದ್ ರುದ್ರಾವತಾರೋಽಸೌ ದಧೀಚಿವರತೇಜಸಃ ।
ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಃ ಸ್ವಯಂ ತಾತ ಸ್ವಲೀಲಾಕರಣೇ ಕ್ಷಮಃ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ತಾತನೇ (ಮಗನೇ)
• ಅಸೌ - ಈ ಶಿಶುವು
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ
• ರುದ್ರಾವತಾರಃ - ರುದ್ರನ ಅವತಾರನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ದಧೀಚಿವರತೇಜಸಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಯಾದ ದಧೀಚಿಯ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಸ್ವಯಂ - ಸ್ವತಃ
• ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಃ - ಪ್ರಕಟನಾದನು
• ಸ್ವಲೀಲಾಕರಣೇ - ತನ್ನ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ
• ಕ್ಷಮಃ - ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ತಾತನೇ, ಆ ದಧೀಚಿ ಮಹರ್ಷಿಯ ಶ್ರೇಷ್ಠ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಸ್ವತಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ರುದ್ರದೇವನೇ ತನ್ನ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ತೋರಲು ಸಮರ್ಥನಾದ ಅವತಾರ ಪುರುಷನಾಗಿ ಪ್ರಕಟನಾದನು.

ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ವಸುತಂ ದಿವ್ಯಂ ಸ್ವರೂಪಂ ಮುನಿಕಾಮಿನೀ ।
ಸುವರ್ಚಾಜ್ಞಾಯ ಮನಸಾ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ರುದ್ರಾವತಾರಕಂ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಕಾಮಿನೀ - ಮುನಿಪತ್ನಿಯಾದ
• ಸುವರ್ಚಾ - ಸುವರ್ಚೆಯು
• ತಂ - ಆ
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಸ್ವರೂಪಂ - ಸ್ವರೂಪವುಳ್ಳ
• ಸ್ವಸುತಂ - ತನ್ನ ಮಗನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್
• ರುದ್ರಾವತಾರಕಂ - ರುದ್ರನ ಅವತಾರನೆಂದು
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ
• ಅಜ್ಞಾಯ - ಅರಿತುಕೊಂಡಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುನಿಪತ್ನಿಯಾದ ಸುವರ್ಚೆಯು ಅತ್ಯಂತ ದಿವ್ಯವಾದ ಸ್ವರೂಪವುಳ್ಳ ಆ ತನ್ನ ಮಗನನ್ನು ನೋಡಿ, ಆತನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ರುದ್ರದೇವನ ಅವತಾರವೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆಂದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಅರಿತುಕೊಂಡಳು.

ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾಭೂನ್ಮಹಾಸಾಧ್ವೀ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಶು ನುನಾವ ಸಾ ।
ಸ್ವಹೃದಿ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ತತ್ಸ್ವರೂಪಂ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ಮಹಾಸಾಧ್ವೀ - ಮಹಾಪತಿವ್ರತೆಯಾದ
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾ - ಹರ್ಷಗೊಂಡವಳು
• ಅಭೂತ್ - ಆದಳು
• ಆಶು - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ನುನಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದಳು
• ತತ್ಸ್ವರೂಪಂ - ಆತನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು
• ಸ್ವಹೃದಿ - ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿಕೊಂಡಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರನೇ, ಮಹಾಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ಆ ಸುವರ್ಚೆಯು ಆ ಬಾಲಕನನ್ನು ನೋಡಿ ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಗೊಂಡು, ತಕ್ಷಣವೇ ಆತನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ ಸ್ತುತಿಸಿದಳು. ಮತ್ತು ಆತನ ದಿವ್ಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸದಾ ನೆಲೆಸುವಂತೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಳು.

ಸುವರ್ಚಾ ತನಯಂ ತಂ ಚ ಪ್ರಹಸ್ಯ ವಿಮಲೇಕ್ಷಣಾ ।
ಜನನೀ ಪ್ರಾಹ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪತಿಲೋಕಮಭೀಪ್ಸತೀ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಮಲೇಕ್ಷಣಾ - ನಿರ್ಮಲವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ
• ಜನನೀ - ತಾಯಿಯಾದ
• ಸುವರ್ಚಾ - ಸುವರ್ಚೆಯು
• ತಂ - ಆ
• ತನಯಂ - ಮಗನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಪ್ರಹಸ್ಯ - ಮುಗುಳ್ನಕ್ಕು
• ಪತಿಲೋಕಂ - ಪತಿಯ ಲೋಕವನ್ನು
• ಅಭೀಪ್ಸತೀ - ಪಡೆಯಲು ಇಚ್ಛಿಸುವವಳಾಗಿ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಸಾದರದಿಂದ (ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ)
• ಪ್ರಾಹ - ನುಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪತಿಯ ಲೋಕವನ್ನು ಸೇರಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಿದ್ದವಳೂ, ನಿರ್ಮಲವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವಳೂ ಆದ ತಾಯಿ ಸುವರ್ಚೆಯು ಆ ತನ್ನ ಮಗನನ್ನು ನೋಡಿ ಮುಗುಳ್ನಕ್ಕು, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದಳು.

ಸುವರ್ಚೋವಾಚ ।
ಹೇ ತಾತ ಪರಮೇಶಾನ ಚಿರಂ ತಿಷ್ಠಾಸ್ಯ ಸನ್ನಿಧೌ ।
ಅಶ್ವತ್ಥಸ್ಯ ಮಹಾಭಾಗ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸುಖದೋ ಭವೇಃ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುವರ್ಚಾ ಉವಾಚ - ಸುವರ್ಚೆಯು ನುಡಿದಳು
• ಹೇ ತಾತ - ಎಲೈ ಪುತ್ರನೇ
• ಪರಮೇಶಾನ - ಪರಮೇಶ್ವರನೇ
• ಮಹಾಭಾಗ - ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯೇ
• ಅಸ್ಯ - ಈ
• ಅಶ್ವತ್ಥಸ್ಯ - ಅಶ್ವತ್ಥ ವೃಕ್ಷದ
• ಸನ್ನಿಧೌ - ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ
• ಚಿರಂ - ದೀರ್ಘಕಾಲ
• ತಿಷ್ಠ - ನೆಲೆಸಿರು
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ
• ಸುಖದಃ - ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವವನು
• ಭವೇಃ - ಆಗು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸುವರ್ಚೆಯು ಹೇಳಿದಳು: "ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ, ಮಹಾತ್ಮನೇ! ನೀನು ಈ ಅಶ್ವತ್ಥ ವೃಕ್ಷದ (ಅರಳಿ ಮರದ) ಬುಡದಲ್ಲಿ ದೀರ್ಘಕಾಲದವರೆಗೆ ನೆಲೆಸಿರು. ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸುಖವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವವನಾಗು."

ಮಾಮಾಜ್ಞಾಪಯ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪತಿಲೋಕಾಯ ಚಾಧುನಾ ।
ತತ್ರಸ್ಥಾಹಂ ಚ ಪತಿನಾ ತ್ವಾಂ ಧ್ಯಾಯೇ ರುದ್ರರೂಪಿಣಂ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಮಾಂ - ನನಗೆ
• ಪತಿಲೋಕಾಯ - ಪತಿಯ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರಸನ್ನತೆಯಿಂದ
• ಆಜ್ಞಾಪಯ - ಅಪ್ಪಣೆ ನೀಡು
• ತತ್ರಸ್ಥಾ - ಅಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ
• ಅಹಂ ಚ - ನಾನು ಕೂಡ
• ಪತಿನಾ - ಪತಿಯೊಡನೆ
• ರುದ್ರರೂಪಿಣಂ - ರುದ್ರರೂಪನಾದ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಧ್ಯಾಯೇ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನನಗೆ ಈಗ ನನ್ನ ಪತಿಯ ಲೋಕಕ್ಕೆ ತೆರಳಲು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಕೊಡು. ನಾನು ಆ ಪತಿಲೋಕದಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ನನ್ನ ಪತಿಯೊಡನೆ ಸೇರಿ ರುದ್ರರೂಪಿಯಾದ ನಿನ್ನನ್ನೇ ಸದಾ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇನೆ."

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ಸಾ ಬಭಾಷೇಽಥ ಸುವರ್ಚಾ ತನಯಂ ಪ್ರತಿ ।
ಪತಿಮನ್ವಗಮತ್ಸಾಧ್ವೀ ಪರಮೇಣ ಸಮಾಧಿನಾ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಸಾ - ಆ
• ಸಾಧ್ವೀ - ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ
• ಸುವರ್ಚಾ - ಸುವರ್ಚೆಯು
• ತನಯಂ ಪ್ರತಿ - ಮಗನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಇತ್ಯೇವಂ - ಹೀಗೆ
• ಬಭಾಷೇ - ನುಡಿದಳು
• ಪರಮೇಣ - ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ
• ಸಮಾಧಿನಾ - ಸಮಾಧಿಯೋಗದಿಂದ
• ಪತಿಂ - ಪತಿಯನ್ನು
• ಅನ್ವಗಮತ್ - ಅನುಸರಿಸಿದಳು (ದೇಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಪತಿಯನ್ನು ಸೇರಿದಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: "ಆ ಬಳಿಕ ಆ ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ಸುವರ್ಚೆಯು ತನ್ನ ಮಗನಿಗೆ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿ, ಪರಮ ಸಮಾಧಿ ಸ್ಥಿತಿಯ ಮೂಲಕ ತನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಹೋದಳು (ದೇಹತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿ ಪತಿಲೋಕವನ್ನು ಸೇರಿದಳು)."

ಏವಂ ದಧೀಚಪತ್ನೀ ಸಾ ಪತಿನಾ ಸಂಗತಾ ಮುನೇ ।
ಶಿವಲೋಕಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಸಿಷೇವೇ ಶಂಕರಂ ಮುದಾ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಸಾ - ಆ
• ದಧೀಚಪತ್ನೀ - ದಧೀಚಿಯ ಪತ್ನಿಯು
• ಏವಂ - ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ
• ಪತಿನಾ - ಪತಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಸಂಗತಾ - ಸಂಗಮಿಸಿ (ಒಂದಾಗಿ)
• ಶಿವಲೋಕಂ - ಶಿವಲೋಕವನ್ನು
• ಸಮಾಸಾದ್ಯ - ತಲುಪಿ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಸಿಷೇವೇ - ಆರಾಧಿಸಿದಳು (ಸೇವಿಸಿದಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಆ ದಧೀಚಿ ಪತ್ನಿಯಾದ ಸುವರ್ಚೆಯು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ತನ್ನ ಪತಿಯೊಂದಿಗೆ ಒಂದಾಗಿ ಶಿವಲೋಕವನ್ನು ಸೇರಿ, ಅಲ್ಲಿ ಪರಮ ಆನಂದದಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾ ನೆಲೆಸಿದಳು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ದೇವಾಃ ಸೇಂದ್ರಾಶ್ಚ ಮುನಿಭಿಃ ಸಹ ।
ತತ್ರಾಜಗ್ಮುಸ್ತ್ವರಾ ತಾತ ಆಹೂತಾ ಇವ ಹರ್ಷಿತಾಃ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಆತ್ಮೀಯನೇ (ವತ್ಸನೇ)
• ಏತಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ಅಂತರೇ - ನಡುವೆ (ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ)
• ಸೇಂದ್ರಾಃ - ಇಂದ್ರನೊಡಗೂಡಿದ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಮುನಿಭಿಃ ಸಹ - ಮುನಿಗಳೊಡನೆ
• ಹರ್ಷಿತಾಃ - ಹರ್ಷಚಿತ್ತರಾಗಿ
• ಆಹೂತಾಃ ಇವ - ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟವರಂತೆ
• ತ್ವರಾ - ಅತ್ಯಂತ ವೇಗದಿಂದ (ತ್ವರೆಯಿಂದ)
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಜಗ್ಮುಃ - ಬಂದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಅಷ್ಟರಲ್ಲೇ ಇಂದ್ರನ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳೂ ಮತ್ತು ಮುನಿಗಳೂ ಯಾರೋ ಕರೆದವರಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷದಿಂದ ಮತ್ತು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ತರಾತುರಿಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ತಲುಪಿದರು.

ಹರಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾವತೀರ್ಣಂ ಶಂಕರಂ ಭುವಿ ।
ಸುವರ್ಚಾಯಾಂ ದಧೀಚಾದ್ವಾ ಯಯತುಃ ಸ್ವಗಣೈಃ ಸಹ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಿಃ - ಶ್ರೀಹರಿಯು
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚ - ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ದಧೀಚಾತ್ - ದಧೀಚಿಯಿಂದ
• ಸುವರ್ಚಾಯಾಂ - ಸುವರ್ಚೆಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ
• ಭುವಿ - ಈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ಅವತೀರ್ಣಂ - ಅವತಾರವೆತ್ತಿದ
• ಶಂಕರಂ - ಶಿವನನ್ನು ನೋಡಲು
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಮಹದಾಕಾಂಕ್ಷೆಯಿಂದ (ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ)
• ಸ್ವಗಣೈಃ ಸಹ - ತಮ್ಮ ಗಣಗಳೊಡನೆ
• ಯಯತುಃ - ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು (ತೆರಳಿದರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುನಿ ದಧೀಚಿಯ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಸುವರ್ಚೆಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವನೇ ಈ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅವತಾರವೆತ್ತಿದ್ದನ್ನು ಕಂಡು ಹರ್ಷಿಸಿದ ಶ್ರೀಹರಿ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ತಮ್ಮ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು.

ತತ್ರ ದೃಷ್ಟ್ವಾವತೀರ್ಣಂ ತಂ ಮುನಿಪುತ್ರತ್ವಮಾಗತಂ ।
ರುದ್ರಂ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಣೇಮುಶ್ಚ ತುಷ್ಟುವುರ್ಬದ್ಧಪಾಣಯಃ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಅವತೀರ್ಣಂ - ಅವತರಿಸಿದ
• ಮುನಿಪುತ್ರತ್ವಂ - ಋಷಿಕುಮಾರನ ರೂಪವನ್ನು
• ಆಗತಂ - ಪಡೆದು ಬಂದಿದ್ದ
• ತಂ ರುದ್ರಂ - ಆ ರುದ್ರದೇವನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಬದ್ಧಪಾಣಯಃ - ಕೈ ಮುಗಿದವರಾಗಿ
• ಪ್ರಣೇಮುಃ ಚ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು ಮತ್ತು
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಋಷಿಕುಮಾರನ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದು ಅವತರಿಸಿ ಬಂದಿದ್ದ ಆ ರುದ್ರದೇವನನ್ನು ನೋಡಿ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಕೈ ಮುಗಿದು ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಆತನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ತದೋತ್ಸವೋ ಮಹಾನಾಸೀದ್ದೇವಾನಾಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ನೇದುರ್ದುಂದುಭಯಸ್ತತ್ರ ನರ್ತಕ್ಯೋ ನನೃತುರ್ಮುದಾ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ಮಹಾನ್ ಉತ್ಸವಃ - ದೊಡ್ಡ ಉತ್ಸವವು
• ಆಸೀತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ದುಂದುಭಯಃ - ದೇವದುಂದುಭಿಗಳು
• ನೇದುಃ - ಮೊಳಗಿದವು
• ನರ್ತಕ್ಯಃ - ನರ್ತಕಿಯರು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ನನೃತುಃ - ನರ್ತಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ (ನಾರದನೇ), ಆಗ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ದೊಡ್ಡ ಉತ್ಸವವೇ ಉಂಟಾಯಿತು. ಅಲ್ಲಿ ದೇವದುಂದುಭಿಗಳು ಮೊಳಗಿದವು ಮತ್ತು ನರ್ತಕಿಯರು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ನರ್ತನ ಮಾಡಿದರು.

ಜಗುರ್ಗಂಧರ್ವಪುತ್ರಾಶ್ಚ ಕಿನ್ನರಾ ವಾದ್ಯವಾದಕಾಃ ।
ವಾದಯಾಮಾಸುರಮರಾಃ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಂ ಚ ಚಕ್ರಿರೇ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಂಧರ್ವಪುತ್ರಾಃ ಚ - ಗಂಧರ್ವಕುಮಾರರು
• ಜಗುಃ - ಹಾಡಿದರು
• ವಾದ್ಯವಾದಕಾಃ - ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ನುಡಿಸುವ
• ಕಿನ್ನರಾಃ - ಕಿನ್ನರರು
• ಅಮರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ವಾದಯಾಮಾಸುಃ - ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ನುಡಿಸಿದರು
• ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಂ ಚ - ಮತ್ತು ಹೂವಿನ ಮಳೆಯನ್ನು
• ಚಕ್ರಿರೇ - ಕರೆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಂಧರ್ವಕುಮಾರರು ಗಾನ ಮಾಡಿದರು. ವಾದ್ಯಗಾರರಾದ ಕಿನ್ನರರು ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳು ವಿವಿಧ ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ನುಡಿಸಿದರು ಹಾಗೂ ಆಕಾಶದಿಂದ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಕರೆದರು.

ದಧೀಚೇಃ ಪಿಪ್ಪಲಪಿತುರ್ವಿಲಸಂತಂ ಸುತಂ ಚ ತಂ ।
ಸಂಸ್ಕೃತ್ಯ ವಿಧಿವತ್ಸರ್ವೇ ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾಸ್ತುಷ್ಟುವುಃ ಪುನಃ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಿಪ್ಪಲಪಿತುಃ - ಅಶ್ವತ್ಥ ಮರವೇ ತಂದೆಯಾಗಿದ್ದ
• ದಧೀಚೇಃ - ದಧೀಚಿ ಮಹರ್ಷಿಯ
• ವಿಲಸಂತಂ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ತಂ ಸುತಂ ಚ - ಆ ಮಗನನ್ನು
• ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾಃ - ವಿಷ್ಣು ಮುಂತಾದ
• ಸರ್ವೇ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು
• ವಿಧಿವತ್ - ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಸಂಸ್ಕೃತ್ಯ - ಸಂಸ್ಕಾರಗೊಳಿಸಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಶ್ವತ್ಥ ವೃಕ್ಷವೇ ತಂದೆಯಾಗಿದ್ದ ದಧೀಚಿ ಮಹರ್ಷಿಯ ಪ್ರಕಾಶಮಾನನಾದ ಆ ಮಗನಿಗೆ ವಿಷ್ಣು ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಜಾತಾಕರ್ಮಾದಿ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿ, ಆತನನ್ನು ಮತ್ತೆ ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ಪಿಪ್ಪಲಾದೇತಿ ತನ್ನಾಮ ಚಕ್ರೇ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭವ ದೇವೇಶ ಇತ್ಯೂಚೇ ಹರಿಣಾ ಸುರೈಃ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ - ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ತಸ್ಯ - ಆ ಬಾಲಕನಿಗೆ
• ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಇತಿ ನಾಮ - 'ಪಿಪ್ಪಲಾದ' ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು
• ಚಕ್ರೇ - ಇಟ್ಟನು
• ಹರಿಣಾ - ಶ್ರೀಹರಿಯಿಂದ
• ಸುರೈಃ - ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ದೇವೇಶ - ಎಲೈ ದೇವೇಶನೇ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ ಭವ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು
• ಇತಿ ಊಚೇ - ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಆ ಮಗುವಿಗೆ 'ಪಿಪ್ಪಲಾದ' ಎಂದು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿದನು. ಶ್ರೀಹರಿ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳು "ಎಲೈ ದೇವೇಶನೇ, ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು" ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು.

ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಮನುಜ್ಞಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಸುರಾಸ್ತಥಾ ।
ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಧಾಮ ಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ವಿಧಾಯ ಚ ಮಹೋತ್ಸವಂ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಿ
• ತಮ್ ಅನುಜ್ಞಾಯ - ಆತನ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದು
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣು
• ತಥಾ ಸುರಾಃ - ಹಾಗೆಯೇ ದೇವತೆಗಳು
• ಮಹೋತ್ಸವಂ - ಮಹೋತ್ಸವವನ್ನು
• ವಿಧಾಯ ಚ - ಆಚರಿಸಿ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಧಾಮ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಲೋಕಗಳಿಗೆ
• ಯಯುಃ - ತೆರಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ, ಆತನ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು, ಮಹೋತ್ಸವವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದ ನಂತರ ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದರು.

ಅಥ ರುದ್ರಃ ಪಿಪ್ಪಲಾದೋಽಶ್ವತ್ಥಮೂಲೇ ಮಹಾಪ್ರಭುಃ ।
ತತಾಪ ಸುಚಿರಂ ಕಾಲಂ ಲೋಕಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಮಹಾಪ್ರಭುಃ - ಮಹಾಪ್ರಭುವಾದ
• ರುದ್ರಃ ಪಿಪ್ಪಲಾದಃ - ರುದ್ರಾವತಾರಿಯಾದ ಪಿಪ್ಪಲಾದನು
• ಲೋಕಾನಾಂ - ಜಗತ್ತಿನ
• ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ - ಹಿತೈಷಣೆಯಿಂದ (ಕಲ್ಯಾಣದ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ)
• ಅಶ್ವತ್ಥಮೂಲೇ - ಅಶ್ವತ್ಥ ವೃಕ್ಷದ ಮೂಲದಲ್ಲಿ
• ಸುಚಿರಂ ಕಾಲಂ - ಬಹುಕಾಲದವರೆಗೆ
• ತತಾಪ - ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ ಮಹಾಪ್ರಭುವಾದ ರುದ್ರಾವತಾರಿ ಪಿಪ್ಪಲಾದನು ಲೋಕದ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಅಶ್ವತ್ಥ ಮರದ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಬಹುಕಾಲ ಘೋರ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದನು.

ಇತ್ಥಂ ಸುತಪತಸ್ತಸ್ಯ ಪಿಪ್ಪಲಾದಸ್ಯ ಸಮ್ಮುಖೇ ।
ಮಹಾಕಾಲೋ ವ್ಯತೀಯಾಯ ಲೋಕಚರ್ಯಾನುಸಾರಿಣಃ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ಲೋಕಚರ್ಯಾನುಸಾರಿಣಃ - ಲೋಕದ ರೀತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ತಸ್ಯ ಪಿಪ್ಪಲಾದಸ್ಯ - ಆ ಪಿಪ್ಪಲಾದನು
• ಸುತಪತಃ - ಉಗ್ರ ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮಗ್ನನಾಗಿರಲು
• ಸಮ್ಮುಖೇ - ಆತನ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ
• ಮಹಾಕಾಲಃ - ಸುದೀರ್ಘ ಕಾಲವು
• ವ್ಯತೀಯಾಯ - ಕಳೆದುಹೋಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಲೋಕದ ರೀತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಪಿಪ್ಪಲಾದನು ಉಗ್ರ ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮಗ್ನನಾಗಿದ್ದಾಗ, ಆತನ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ಸುದೀರ್ಘ ಕಾಲವು ಕಳೆದುಹೋಯಿತು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಿಪ್ಪಲಾದಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೨೪ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪಿಪ್ಪಲಾದಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ - 'ಪಿಪ್ಪಲಾದಾವತಾರ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಚತುರ್ವಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ 'ಪಿಪ್ಪಲಾದಾವತಾರ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯದಾದ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆ.