॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ಯಮಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸವಿತಾ ವಿಸ್ಮಿತೋಽಭವತ್ ।
ಧರ್ಮಶೀಲಸ್ಯ ಸಂಕ್ರೋಧೋ ಮಾತರಿ ಪ್ರಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧ ॥
ಮಾತಾ ಸ್ವದೇಹಜಂ ಪುತ್ರಂ ಭೇದಬುದ್ಧಯಾ ಶಶಾಪ ಹ ।
ಅತಃ ಕಾರಣಕಂ ಕಿಂಚಿದ್ವಿಪರೀತಂ ಭವೇದಿಹ  ॥ ೨ ॥
ತತೋ ಜ್ಞಾನೇನ ಬುದ್ಧ್ವಾ ಸ ಯಮಂ ಭಾನುರುವಾಚ ಹ ।
ಮಾತುಃ ಶಾಪಂ ಕದಾ ಮಿಥ್ಯಾ ಮಯಾ ಕರ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೩ ॥
ಅತೋ ವಿನಾಯಕಂ ದೇವಂ ಭಜ ತ್ವಂ ಭಕ್ತಿಭಾವತಃ ।
ಸ ಚೇತ್ ಪ್ರಸನ್ನತಾಂ ಯಾತಸ್ತದಾ ಸುಖಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೪ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾರ್ಯಮಾ ಪುತ್ರಂ ಮಂತ್ರಂ ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ದದೌ ।
ವಿಧಿಯುಕ್ತಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸ ಯಯೌ ವನಮಾದರಾತ್  ॥ ೫ ॥
ಸವಿತಾಽಸೌ ಜಗಾಮೇದಂ ಛಾಯಾಂ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ಕುತ್ರ ಗತಾ ದೇವಿ ವದ ನೋಚೇಚ್ಛಪಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೬ ॥
ಸಾ ಭೀತಾ ಸತ್ಯಮೇವೇದಂ ವಚನಂ ತಂ ಜಗಾದ ಹ ।
ಪಿತುರ್ಗೇಹಂ ಗತಾ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಽಸ್ಥಾಪ್ಯ ಮಾಂ ತ್ವದ್ಗೃಹೇ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೭ ॥
ಸತ್ಯಭಾಷಣಯೋಗೇನ ತುಷ್ಟಸ್ತಾಂ ನ ಶಶಾಪ ಸಃ ।
ಜಗಾಮ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾಣಂ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತೋ ದಿವಾಕರಃ  ॥ ೮ ॥
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸ ಪಪ್ರಚ್ಛ ವೃತ್ತಾಂತಂ ರಕ್ತಲೋಚನಃ ।
ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಯಾ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ತಂ ಸಾಂತ್ವಯಾಮಾಸ ಯುಕ್ತಿಭಿಃ  ॥ ೯ ॥
ವಿಶ್ವಕರ್ಮೋವಾಚ ।
ಮಯಾ ತೇ ಗೃಹಮೇವಂ ಸಾ ಪ್ರೇಷಿತಾ ನಾಗತಾ ಯದಾ ।
ಮಾಯಯಾ ಗುಪ್ತರೂಪೇಣ ಕುತ್ರ ವೈ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧೦ ॥
ತ್ವದೀಯತೇಜಸಾ ತಪ್ತಾ ಗತಾ ಶುಷ್ಕಶರೀರಕಾ ।
ಅತಸ್ತ್ವಂ ತೇಜಸಾ ಸೌಮ್ಯೋ ಭವ ತಸ್ಯಾಂ ರಮಸ್ವ ಚ  ॥ ೧೧ ॥
ತತಃ ಸೋಽಪಿ ಜಗಾದೇದಂ ವಚನಂ ತಂ ವಿಭಾವಸುಃ ।
ತ್ವಂ ವಿಶ್ವಕರ್ಮತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽತೋ ಮಾಂ ಸೌಮ್ಯಂ ಕುರು ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೨ ॥
ತತಸ್ತೇನ ಸ್ವಯಂತ್ರೇ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ತೇಜೋ ಹೃತಂ ಮಹತ್ ।
ತೀಕ್ಷ್ಣಂ ತೇನ ಸುಸೌಮ್ಯಶ್ಚ ಸೂರ್ಯಸ್ತಾಂ ಪ್ರಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಶ್ವಿನೀ ರೂಪಭಾವೇನ ಸ್ಥಿತಾಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ವನೇಷು ಸಃ ।
ಅಶ್ವೋ ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಧರ್ತುಂ ತಾಮುದ್ಯತೋಽಭವತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಸಾಽಪರಂ ಪುರುಷಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಗಣೇಶಂ ಮನಸಾಽಸ್ಮರತ್ ।
ತತಃ ಸೂರ್ಯೇಣ ವೀರ್ಯಂ ಸ್ವಂ ನಸಿ ನಿಕ್ಷಿಪ್ತಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೫ ॥
ತತಸ್ತಯಾ ರವೇರ್ವೀರ್ಯಂ ಸ್ವಶ್ವಾಸೇನ ಬಹಿರ್ಬಲಾತ್ ।
ನಿಷ್ಕಾಸಿತಂ ಪರಸ್ಯೈವ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸುವಿಮನಾಸ್ತ್ವಭೂತ್  ॥ ೧೬ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೫೯ ಪಾನ ೧೨೫)
ಏವಂ ದೃಢಾಗ್ರಹಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸವಿತಾ ತೋಷವಾನಭೂತ್ ।
ಸ್ವರೂಪಂ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ತಾಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಗೃಹಂ ಯಯೌ  ॥ ೧೭ ॥
ಸ।ನ್ಜ್ಞಯಾ ಸವಿತುರ್ವೀರ್ಯಂ ತ್ಯಕ್ತಂ ತಸ್ಮಾತ್ ಸಮುದ್ಭವೌ ।
ಅಶ್ವಿನೌ ಭಿಷಜಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೌ ಸರ್ವಮಾನ್ಯೋ ಬಭೂವತುಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಗಣೇಶಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ಸುಖಯುತಾಽಭವತ್ ।
ತಮೇವ ಸತತಂ ದೇವೀ ಭಜತೇಽನನ್ಯಮಾನಸಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಯಮೋಽಪಿ ಚ ತಪಸ್ತೇಪೇ ದಾರುಣಂ ಭಾವಸಂಯುತಃ ।
ನಿರಾಹಾರತಯಾ ದೇವಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಜಪಪರೋಽಭವತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಸಂವತ್ಸರಸಹಸ್ರೇಣ ಗಣೇಶೋ ವರದೋಽಭವತ್ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಹಸೋತ್ಥಾಯಾಽಽಪೂಜ್ಯ ತುಷ್ಟಾವ ಭಾನುಜಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಯಮ ಉವಾಚ ।
ನಮೋ ಗಣಪತೇ ತುಭ್ಯಂ ನಾನಾಮಾಯಾವಿಲಾಸಿನೇ ।
ಮಾಯಾಧಾರಕವೇಷೇಣ ಸ್ಥಿತಾಯ ತು ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಮಾಯಾಮೋಹವಿಹೀನಾಯ ಸಾಕ್ಷಿಣೇ ಜಗದಾದಯೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೇ ಬ್ರಹ್ಮವಿದೇ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಅನಂತಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಹೇರಂಬಾಯ ಚ ಢುಂಢಯೇ ।
ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ತ್ರಿನೇತ್ರಾಯ ಲಂಬೋದರ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಗಜಾನನಾಯ ದೇವಾಯ ದೇವಾನಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ ।
ದೇವಾನಾಂ ಗರ್ವಹಂತ್ರೇ ಚ ರಕ್ಷಸಾಂ ಮರ್ದಿನೇ ನಮಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಭಕ್ತಿಪ್ರಿಯಾಯ ಭಕ್ತೇಭ್ಯೋ ನಾನಾಸೌಖ್ಯಪ್ರದಾಯ ತೇ ।
ಅನಂತಾನನಧಾರಾಯಾನಂತಹಸ್ತಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಅನಂತಶಿರಸೇ ತುಭ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾಯ ವೇಧಸೇ ।
ಶಿವಾಯ ಶಿವವಂದ್ಯಾಯ ಶಿವದಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಖಂಡವಿಭವಾಯೈವ ಮೂಷಕಧ್ವಜಿನೇ ನಮಃ ।
ಮೂಷಕಶ್ರೇಷ್ಠವಾಹಸ್ಥಾಯೈಕದಂತಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತರೂಪಾಯ ಸರ್ವಾಕಾರಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಪಾಶಾಂಕುಶಧರಾಯೈವ ಸರ್ವಭೋಕ್ತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತ್ವಾಂ ಸ್ತೋತುಂ ಕಃ ಸಮರ್ಥಃ ಸ್ಯಾದ್ಯೋಗಾಕಾರಸ್ವರೂಪಿಣಂ ।
ಅತೋಽಹಂ ಪ್ರಣಮಾಮೀಹ ತೇನ ತುಷ್ಟೋ ಭವ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೦ ॥
ಧನ್ಯೋಽಹಂ ಸರ್ವಭಾವೈಶ್ಚ ಯೇನ ದೃಷ್ಟೋ ಗಣೇಶ್ವರಃ ।
ಅಧುನಾ ರಕ್ಷ ಮಾಂ ಭಕ್ತಂ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲ  ॥ ೩೧ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುವಂತಮತ್ಯಂತಮುವಾಚ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಯಮಂ ಪರಮಭಕ್ತಂ ಚ ಸೂರ್ಯಪುತ್ರಂ ಯಶಸ್ವಿನಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ವರಂ ವೃಣು ಮಹಾಭಾಗ ಯಮ ತ್ವಂ ಮನಸೀಪ್ಸಿತಂ ।
ದಾಸ್ಯಾಮಿ ತೇ ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ ತೋಷಿತೋಽಹಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತತಸ್ತಂ ಭಾನುಜಸ್ತತ್ರೋವಾಚ ದೇಹಿ ಗಜಾನನ ।
ಭಕ್ತಿಂ ತ್ವದೀಯಪಾದೇ ವೈ ಸುದೃಢಾಂ ಮೇ ಮಹೋದರ  ॥ ೩೪ ॥
ಅನ್ಯಂ ವರಂ ಚ ಮೇ ದೇಹಿ ಮಾತೃಶಾಪಹರಂ ಪರಂ ।
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛಾಮಿ ದೇವೇಶ ತತ್ತತ್ ಸಿಧ್ಯತು ವಿಘ್ನಪ  ॥ ೩೫ ॥
ಏವಂ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಥೇತಿ ಗಣಪೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
ಮದೀಯಾ ತೇ ಮಹಾಭಕ್ತಿರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಮಾತೃಶಾಪಸ್ಯ ಯೋಗೇನ ಕಿಂಚಿದ್ ದುಃಖಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ।
ಕ್ಲೇದ್ಯಪಾದಾಚ್ಚ ಮಾಂಸಂ ತೇ ಕೀಟಾಃ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಪತಿಷ್ಯಂತಿ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ತೇ ತ್ವಂ ಸುಪಾದೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛಸಿ ತತ್ತತ್ತೇ ಸುಲಭಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೮ ॥
ದಕ್ಷಿಣಸ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ಪ್ರಾಜ್ಞ ದಿಕ್ಪಾಲಸ್ತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ಧರ್ಮರಾಜ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ನಾಮ್ನಾ ಸರ್ವತ್ರ ಪೂಜಿತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಸ್ವಧರ್ಮಪಾಲಕೇಷು ತ್ವಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಧರ್ಮಕರೋ ಮತಃ ।
ಜೀವಾನಾಂ ಕರ್ಮಯೋಗೇನ ಫಲದಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೪೦ ॥
ತ್ವದೀಯಾಽಽಜ್ಞಾ ತ್ರಿಲೋಕೇಷು ವರ್ತತಾಂ ಧರ್ಮಭಾವತಃ ।
ತ್ವಯಾ ಸ್ತೋತ್ರಮಿದಂ ಪುಣ್ಯಂ ಕೃತಂ ತಚ್ಚ ಸುಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಪಠತೇ ಶೃಣ್ವತೇ ಪೂರ್ಣಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಯಮಸ್ಯ ಯಾತನಾಂ ಘೋರಾಂ ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ಪ್ರಸ್ತುತೋ ಯಮ  ॥ ೪೨ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೬೦ ಪಾನ ೧೨೬)
ಹರಾಮಿ ನಾತ್ರ ಸಂದೇಹೋಂಽತೇ ಸ್ವಾನಂದಂ ದದಾಮ್ಯಹಂ ।
ತ್ವಯಾ ಯತ್ರ ಕೃತಂ ಸ್ನಾನಂ ನಿತ್ಯಂ ಮದ್ಭಕ್ತಿಭಾವಿನಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಗಣೇಶತೀರ್ಥಸ।ನ್ಜ್ಞಂ ತದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಅತ್ರೈವ ಸ್ನಾನಮಾತ್ರೇಣ ಸರ್ವಪಾಪಕ್ಷಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಸುಬುದ್ಧಿಪ್ರದಮೇತಚ್ಚ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಂತರ್ದಧೇಽಸೌ ಯಮಸ್ತತ್ರ ಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೪೫ ॥
ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಮೂರ್ತಿಮಚಲಾಂ ಹೇರಂಬಸ್ಯ ಮಹಾದ್ವಿಜೈಃ ।
ಕುಂಡಂ ಚಕಾರ ಭಾವೇನ ಗಣೇಶಪದಲಾಂಛಿತಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಹೇರಂಬಗಣಪೋ ನಾಮ್ನಾ ತತ್ರ ಖ್ಯಾತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಯಮಃ ಶಾಪವಿಹೀನಶ್ಚ ಬಭೂವ ಸ ದಿಶೋಧಿಪಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಸದಾ ಗಣಪತಿಂ ಚಿತ್ತೇಽಧ್ಯಾಯದ್ವೈ ರವಿನಂದನಃ ।
ಸಮಃ ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಜಾತಃ ಸರ್ವಮಾನ್ಯೋ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ದಿವ್ಯಂ ಚರಿತ್ರಂ ಕುಂಡಸಂಭವಂ ।
ಯಮೇನ ರಚಿತಂ ಪುಣ್ಯಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಕರಂ ಮಹತ್  ॥ ೪೯ ॥
ಏತದ್ಯಮಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ನರೋತ್ತಮಃ ।
ಪಠೇದ್ವಾ ಶುಭದಂ ತಸ್ಮೈ ಸರ್ವದಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೦ ॥
ಅಧುನಾ ಶೃಣು ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ಪ್ರಕೃತಂ ಯತ್ ಕಥಾನಕಂ ।
ಭೃಶುಂಡಿನಶ್ಚ ಪಾಪಘ್ನಂ ವಾಂಛಿತಾರ್ಥಪ್ರದಂ ಪರಂ  ॥ ೫೧ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ಕುಂಡಸಂಭವಚರಿತ್ರಂ ನಾಮೈಕೋನಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫೯