ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತೇ ಕಥಿತಂ ಭೂಪ ಯದ್ಯತ್ಪೃಷ್ಟಂ ತ್ವಯಾನಘ ।
ನಾರಾಯಣೇನ ಯತ್ಪ್ರೋಕ್ತಂ ನಾರದಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ  ॥ ೧ ॥
ಶ್ರುತ್ವೈತತ್ತು ಮಹಾದೇವ್ಯಾಃ ಪುರಾಣಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಭವೇನ್ಮರ್ತ್ಯೋ ದೇವ್ಯಾಃ ಪ್ರಿಯತಮೋ ಹಿ ಸಃ  ॥ ೨ ॥
ಕುರು ಚಾಂಬಾಮಖಂ ರಾಜನ್ ಸ್ವಪಿತ್ರುದ್ಧರಣಾಯ ವೈ ।
ಖಿನ್ನೋಽಸಿ ಯೇನ ರಾಜೇಂದ್ರ ಪಿತುರ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತು ದುರ್ಗತಿಂ  ॥ ೩ ॥
ಗೃಹಾಣ ತ್ವಂ ಮಹಾದೇವ್ಯಾ ಮಂತ್ರಂ ಸರ್ವೋತ್ತಮೋತ್ತಮಂ ।
ಯಥಾವಿಧಿವಿಧಾನೇನ ಜನ್ಮಸಾಫಲ್ಯದಾಯಕಂ  ॥ ೪ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ನೃಪಶಾರ್ದೂಲಃ ಪ್ರಾರ್ಥಯಿತ್ವಾ ಮುನೀಶ್ವರಂ ।
ತಸ್ಮಾದೇವ ಮಹಾಮಂತ್ರಂ ದೇವೀಪ್ರಣವಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ  ॥ ೫ ॥
ದೀಕ್ಷಾವಿಧಿಂ ವಿಧಾನೇನ ಜಗ್ರಾಹ ನೃಪಸತ್ತಮಃ ।
ತತ ಆಹೂಯ ಧೌಮ್ಯಾದೀನ್ನವರಾತ್ರಸಮಾಗಮೇ  ॥ ೬ ॥
ಅಂಬಾಯಜ್ಞಂ ಚಕಾರಾಶು ವಿತ್ತಶಾಢ್ಯವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಪಾಠಯಾಮಾಸ ಪುರಾಣಂ ತ್ವೇತದುತ್ತಮಂ  ॥ ೭ ॥
ಶ್ರೀದೇವ್ಯಗ್ರೇಽಮ್ಬಿಕಾಪ್ರೀತ್ಯೈ ದೇವೀಭಾಗವತಂ ಪರಂ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಭೋಜಯಾಮಾಸಾಪ್ಯಸಂಖ್ಯಾತಾನ್ಸುವಾಸಿನೀಃ  ॥ ೮ ॥
ಕುಮಾರೀರ್ವಟುಕಾದೀಂಶ್ಚ ದೀನಾನಾಥಾಂಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ದ್ರವ್ಯಪ್ರದಾನೈಸ್ತಾನ್ಸರ್ವಾನ್ ಸಂತೋಷ್ಯ ವಸುಧಾಧಿಪಃ  ॥ ೯ ॥
ಸಮಾಪ್ಯ ಯಜ್ಞಂ ಸಂಸ್ಥಾನೇ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಯಾವದೇವ ಹಿ ।
ತಾವದೇವ ಹಿ ಚಾಕಾಶಾನ್ನಾರದಃ ಸಮವಾತರತ್  ॥ ೧೦ ॥
ರಣಯನ್ಮಹತೀಂ ವೀಣಾಂ ಜ್ವಲದಗ್ನಿಶಿಖೋಪಮಃ ।
ಸಸಂಭಮಃ ಸಮುತ್ಥಾಯ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ನಾರದಂ ಮುನಿಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಆಸನಾದ್ಯುಪಚಾರೈಶ್ಚ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಭೂಮಿಪಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ತು ಕುಶಲಪ್ರಶ್ನಂ ಪಪ್ರಚ್ಛಾಗಮಕಾರಣಂ  ॥ ೧೨ ॥
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಕುತ ಆಗಮನಂ ಸಾಧೋ ಬ್ರೂಹಿ ಕಿಂ ಕರವಾಣಿ ತೇ ।
ಸನಾಥೋಽಹಂ ಕೃತಾರ್ಥೋಽಹಂ ತ್ವದಾಗಮನಕಾರಣಾತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಇತಿ ರಾಜ್ಞೋ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರೋವಾಚ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಅದ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಂ ದೇವಲೋಕೇ ನೃಪೋತ್ತಮ  ॥ ೧೪ ॥
ತನ್ನಿವೇದಯಿತುಂ ಪ್ರಾಪ್ತಸ್ತ್ವತ್ಸಕಾಶೇ ಸುವಿಸ್ಮಿತಃ ।
ಪಿತಾ ತೇ ದುರ್ಗತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ನಿಜಕರ್ಮವಿಪರ್ಯಯಾತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಸ ಏವಾಯಂ ದಿವ್ಯರೂಪವಪುರ್ಭೂತ್ವಾಧುನೈವ ಹಿ ।
ದೇವದೇವೈಃ ಸ್ತುತಃ ಸಮ್ಯಗಪ್ಸರೋಭಿಃ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ವಿಮಾನವರಮಾರುಹ್ಯ ಮಣಿದ್ವೀಪಂ ಗತೋಽಭವತ್ ।
ದೇವೀಭಾಗವತಸ್ಯಾಸ್ಯ ಶ್ರವಣೋತ್ಥಫಲೇನ ಚ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಂಬಾಮಖಫಲೇನಾಪಿ ಪಿತಾ ತೇ ಸುಗತಿಂ ಗತಃ ।
ಧನ್ಯೋಽಸಿ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಸಿ ಜೀವಿತಂ ಸಫಲಂ ತವ  ॥ ೧೮ ॥
ನರಕಾದುದ್ಧೃತಸ್ತಾತಸ್ತ್ವಯಾ ತು ಕುಲಭೂಷಣ ।
ದೇವಲೋಕೇ ಸ್ಫೀತಕೀರ್ತಿಸ್ತವಾದ್ಯ ವಿಪುಲಾಭವತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ನಾರದೋಕ್ತಂ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಪ್ರೇಮಗದ್ಗದಿತಾಂತರಃ ।
ಪಪಾತ ಪಾದಾಂಬುಜಯೋರ್ವ್ಯಾಸಸ್ಯಾದ್ಭುತಕರ್ಮಣಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತವಾನುಗ್ರಹತೋ ದೇವ ಕೃತಾರ್ಥೋಽಹಂ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಕಿಂ ಮಯಾ ಪ್ರತಿಕರ್ತವ್ಯಂ ನಮಸ್ಕಾರಾದೃತೇ ತವ  ॥ ೨೧ ॥
ಅನುಗ್ರಾಹ್ಯಃ ಸದೈವಾಹಮೇವಮೇವ ತ್ವಯಾ ಮುನೇ ।
ಇತಿ ರಾಜ್ಞೋ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾಪ್ಯಾಶೀರ್ಭಿರಭಿನಂದ್ಯ ಚ  ॥ ೨೨ ॥
ಉವಾಚ ವಚನಂ ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಂ ಭಗವಾನ್ ಬಾದರಾಯಣಃ ।
ರಾಜನ್ಸರ್ವಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಭಜ ದೇವೀಪದಾಂಬುಜಂ  ॥ ೨೩ ॥
ದೇವೀಭಾಗವತಂ ಚೈವ ಪಠ ನಿತ್ಯಂ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಅಂಬಾಮಖಂ ಸದಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಕುರು ನಿತ್ಯಮತಂದ್ರಿತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಅನಾಯಾಸೇನ ತೇನ ತ್ವಂ ಮೋಕ್ಷ್ಯಸೇ ಭವಬಂಧನಾತ್ ।
ಸಂತ್ಯನ್ಯಾನಿ ಪುರಾಣಾನಿ ಹರಿರುದ್ರಮುಖಾನಿ ಚ  ॥ ೨೫ ॥
ದೇವೀಭಾಗವತಸ್ಯಾಸ್ಯ ಕಲಾಂ ನಾರ್ಹಂತಿ ಷೋಡಶೀಂ ।
ಸಾರಮೇತತ್ಪುರಾಣಾನಾಂ ವೇದಾನಾಂ ಚೈವ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿರೇವೈಷಾ ಯತ್ರ ತು ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯತೇ ।
ಸಮಂ ತೇನ ಪುರಾಣಂ ಸ್ಯಾತ್ಕಥಮನ್ಯನ್ನೃಪೋತ್ತಮ  ॥ ೨೭ ॥
ಪಾಠೇ ವೇದಸಮಂ ಪುಣ್ಯಂ ಯಸ್ಯ ಸ್ಯಾಜ್ಜನಮೇಜಯ ।
ಪಠಿತವ್ಯಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ತದೇವ ವಿಬುಧೋತ್ತಮೈಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ನೃಪವರ್ಯಂ ತಂ ಜಗಾಮ ಮುನಿರಾಟ್ ತತಃ ।
ಜಗ್ಮುಶ್ಚೈವ ಯಥಾಸ್ಥಾನಂ ಧೌಮ್ಯಾದಿಮುನಯೋಽಮಲಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ದೇವೀಭಾಗವತಸ್ಯೈವ ಪ್ರಶಂಸಾಂ ಚಕ್ರುರುತ್ತಮಾಂ ।
ರಾಜಾ ಶಶಾಸ ಧರಣೀಂ ತತಃ ಸಂತುಷ್ಟಮಾನಸಃ ।
ದೇವೀಭಾಗವತಂ ಚೈವ ಪಠಚ್ಛೃಣ್ವಂತಿರಂತರಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಾದಶಸ್ಕಂಧೇ
ಜನಮೇಜಯೇನಾಂಬಾಮಖಕರಣ-ದೇವೀಭಾಗವತಶ್ರವಣಪೂರ್ವಕಂ
ಸ್ವಪಿತ್ರುದ್ಧಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೨\।೧೩ ॥