ಸೂತ ಉವಾಚ । ದ್ವಿವಿಧಂ ಭಸ್ಮ ಸಂಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸರ್ವಮಂಗಲದಂ ಪರಂ । ತತ್ಪ್ರಕಾರಮಹಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಸಾವಧಾನತಯಾ ಶೃಣು  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತಮುನಿಯು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಭಸ್ಮ - ಭಸ್ಮವು
• ಸರ್ವಮಂಗಲದಂ - ಎಲ್ಲಾ ಮಂಗಳವನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹ
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು ಮತ್ತು
• ದ್ವಿವಿಧಂ - ಎರಡು ವಿಧ ಎಂದು
• ಸಂಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತತ್ಪ್ರಕಾರಂ - ಅದರ ಪ್ರಕಾರಗಳನ್ನು
• ವಕ್ಷ್ಯೇ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಸಾವಧಾನತಯಾ - ಸಾವಧಾನದಿಂದ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು - ಎಲ್ಲ ಮಂಗಳಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಭಸ್ಮವು ಎರಡು ವಿಧ ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ನಾನು ಅದರ ಪ್ರಕಾರಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಸಾವಧಾನದಿಂದ ಕೇಳು.

ಏಕಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಮಹಾಭಸ್ಮ ದ್ವಿತೀಯಂ ಸ್ವಲ್ಪಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ । ಮಹಾಭಸ್ಮ ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಭಸ್ಮ ನಾನಾವಿಧಂ ಪರಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಂ - ಒಂದನೆಯದು
• ಮಹಾಭಸ್ಮ - ಮಹಾಭಸ್ಮ ಎಂದು
• ಜ್ಞೇಯಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು
• ದ್ವಿತೀಯಂ - ಎರಡನೆಯದು
• ಸ್ವಲ್ಪಸಂಜ್ಞಕಂ - ಸ್ವಲ್ಪಭಸ್ಮ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಮಹಾಭಸ್ಮ - ಮಹಾಭಸ್ಮವು
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ನಾನಾವಿಧಂ - ನಾನಾ ವಿಧವಾದ
• ಭಸ್ಮ - ಭಸ್ಮ ಎಂದು
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು 'ಮಹಾಭಸ್ಮ' ಎಂದೂ, ಎರಡನೆಯದನ್ನು 'ಸ್ವಲ್ಪಭಸ್ಮ' ಎಂದೂ ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಮಹಾಭಸ್ಮವು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದ್ದು, ಅನೇಕ ವಿಧಗಳಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ತದ್ಭಸ್ಮ ತ್ರಿವಿಧಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಶ್ರೌತಂ ಸ್ಮಾರ್ತಂ ಚ ಲೌಕಿಕಂ । ಭಸ್ಮೈವ ಸ್ವಲ್ಪಸ।ನ್ಜ್ಞಂ ಹಿ ಬಹುಧಾ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ
• ಭಸ್ಮ - ಭಸ್ಮವು
• ತ್ರಿವಿಧಂ - ಮೂರು ವಿಧ ಎಂದು
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಶ್ರೌತಂ - ಶ್ರೌತ
• ಸ್ಮಾರ್ತಂ - ಸ್ಮಾರ್ತ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಲೌಕಿಕಂ - ಲೌಕಿಕ ಎಂದು
• ಸ್ವಲ್ಪಸಂಜ್ಞಂ - ಸ್ವಲ್ಪಭಸ್ಮ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಭಸ್ಮ ಏವ ಹಿ - ಭಸ್ಮವಂತೂ
• ಬಹುಧಾ - ಹಲವು ವಿಧವಾಗಿ
• ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ - ಕೀರ್ತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮಹಾಭಸ್ಮವು ಶ್ರೌತ, ಸ್ಮಾರ್ತ ಮತ್ತು ಲೌಕಿಕ ಎಂದು ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಆದರೆ ಸ್ವಲ್ಪಭಸ್ಮ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಭಸ್ಮವು ಅನೇಕ ವಿಧಗಳಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಶ್ರೌತಂ ಭಸ್ಮ ತಥಾ ಸ್ಮಾರ್ತಂ ದ್ವಿಜಾನಾಮೇವ ಕೀರ್ತಿತಂ । ಅನ್ಯೇಷಾಮಪಿ ಸರ್ವೇಷಾಮಪರಂ ಭಸ್ಮ ಲೌಕಿಕಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೌತಂ - ಶ್ರೌತ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಸ್ಮಾರ್ತಂ - ಸ್ಮಾರ್ತ
• ಭಸ್ಮ - ಭಸ್ಮವು
• ದ್ವಿಜಾನಾಮ್ ಏವ - ದ್ವಿಜರಿಗೆ ಮಾತ್ರ
• ಕೀರ್ತಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಅನ್ಯೇಷಾಂ - ಇತರ
• ಸರ್ವೇಷಾಮ್ ಅಪಿ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಹ
• ಅಪರಂ - ಮತ್ತೊಂದು ಆದ
• ಲೌಕಿಕಂ - ಲೌಕಿಕ
• ಭಸ್ಮ - ಭಸ್ಮವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೌತ ಮತ್ತು ಸ್ಮಾರ್ತ ಭಸ್ಮಗಳು ದ್ವಿಜರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ವಿಹಿತವಾಗಿವೆ. ಇತರ ಎಲ್ಲ ವರ್ಗದವರಿಗೂ ಲೌಕಿಕ ಭಸ್ಮವು ವಿಹಿತವಾಗಿದೆ.

ಧಾರಣಂ ಮಂತ್ರತಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ದ್ವಿಜಾನಾಂ ಮುನಿಪುಂಗವೈಃ । ಕೇವಲಂ ಧಾರಣಂ ಜ್ಞೇಯಮನ್ಯೇಷಾಂ ಮಂತ್ರವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಪುಂಗವೈಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಗಳಿಂದ
• ದ್ವಿಜಾನಾಂ - ದ್ವಿಜರಿಗೆ
• ಮಂತ್ರತಃ - ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಧಾರಣಂ - ಧರಿಸುವುದು
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಅನ್ಯೇಷಾಂ - ಇತರರಿಗೆ
• ಮಂತ್ರವರ್ಜಿತಂ - ಮಂತ್ರವಿಲ್ಲದೆ
• ಕೇವಲಂ - ಕೇವಲ
• ಧಾರಣಂ - ಧರಿಸುವುದನ್ನು
• ಜ್ಞೇಯಂ - ತಿಳಿಯಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರು ದ್ವಿಜರಿಗೆ ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಭಸ್ಮಧಾರಣೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಇತರರು ಮಂತ್ರಗಳಿಲ್ಲದೆ ಕೇವಲ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಆಗ್ನೇಯಮುಚ್ಯತೇ ಭಸ್ಮ ದಗ್ಧಗೋಮಯಸಂಭವಂ । ತದಪಿ ದ್ರವ್ಯಮಿತ್ಯುಕ್ತಂ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಸ್ಯ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಮುನೇ - ಓ ಮಹಾಮುನಿಯೇ
• ದಗ್ಧ - ಸುಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ಗೋಮಯ - ಗೋಮಯದಿಂದ
• ಸಂಭವಂ - ಉಂಟಾದ
• ಭಸ್ಮ - ಭಸ್ಮವನ್ನು
• ಆಗ್ನೇಯಂ - ಆಗ್ನೇಯ ಭಸ್ಮ ಎಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ
• ತತ್ ಅಪಿ - ಅದು ಕೂಡ
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಸ್ಯ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಧಾರಣೆಗೆ
• ದ್ರವ್ಯಂ - ಯೋಗ್ಯವಾದ ದ್ರವ್ಯ ಎಂದು
• ಇತಿ ಉಕ್ತಂ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹಾಮುನಿಯೇ! ಒಣಗಿದ ಗೋಮಯವನ್ನು ಸುಟ್ಟು ತಯಾರಿಸಿದ ಭಸ್ಮವನ್ನು 'ಆಗ್ನೇಯ ಭಸ್ಮ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ತ್ರಿಪುಂಡ್ರ ಧಾರಣೆಗೆ ಅದು ಕೂಡ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ದ್ರವ್ಯವೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರೋತ್ಥಿತಂ ಭಸ್ಮ ಸಂಗ್ರಾಹ್ಯಂ ವಾ ಮನೀಷಿಭಿಃ । ಅನ್ಯಯಜ್ಞೋತ್ಥಿತಂ ವಾಪಿ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಸ್ಯ ಚ ಧಾರಣೇ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮನೀಷಿಭಿಃ - ವಿದ್ವಾಂಸರಿಂದ
• ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರ - ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರದಿಂದ
• ಉತ್ಥಿತಂ - ಉಂಟಾದ
• ಭಸ್ಮ - ಭಸ್ಮವನ್ನು
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಅನ್ಯ - ಇತರ
• ಯಜ್ಞ - ಯಜ್ಞಗಳಿಂದ
• ಉತ್ಥಿತಂ ವಾ ಅಪಿ - ಉಂಟಾದ ಭಸ್ಮವನ್ನಾಗಲಿ
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಸ್ಯ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರದ
• ಧಾರಣೇ ಚ - ಧಾರಣೆಯಲ್ಲಿ
• ಸಂಗ್ರಾಹ್ಯಂ - ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರದಿಂದ ಬಂದ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಅಥವಾ ಇತರ ಯಜ್ಞಯಾಗಾದಿಗಳಿಂದ ಲಭಿಸಿದ ಭಸ್ಮವನ್ನು ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಧಾರಣೆಗಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಬೇಕು.

ಅಗ್ನಿರಿತ್ಯಾದಿಭಿರ್ಮಂತ್ರೈರ್ಜಾಬಾಲೋಪನಿಷದ್ಗತೈಃ । ಸಪ್ತಭಿರ್ಧೂಲನಂ ಕಾರ್ಯಂ ಭಸ್ಮನಾ ಸಜಲೇನ ಚ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಾಬಾಲೋಪನಿಷದ್ಗತೈಃ - ಜಾಬಾಲ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವ
• ಅಗ್ನಿಃ ಇತಿ ಆದಿಭಿಃ - 'ಅಗ್ನಿರಿತಿ ಭಸ್ಮ' ಮುಂತಾದ
• ಸಪ್ತಭಿಃ - ಏಳು
• ಮಂತ್ರೈಃ - ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ
• ಸಜಲೇನ - ನೀರಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಭಸ್ಮನಾ ಚ - ಭಸ್ಮದಿಂದ
• ಧೂಲನಂ - ಭಸ್ಮೋದ್ಧೂಲನವನ್ನು
• ಕಾರ್ಯಂ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಾಬಾಲ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿರುವ 'ಅಗ್ನಿರಿತಿ ಭಸ್ಮ' ಮುಂತಾದ ಏಳು ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾ, ನೀರಿನಿಂದ ಹದಗೊಳಿಸಿದ ಭಸ್ಮದಿಂದ ಭಸ್ಮೋದ್ಧೂಲನವನ್ನು ದೇಹಕ್ಕೆ ಲೇಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ವರ್ಣಾನಾಮಾಶ್ರಮಾಣಾಂ ಚ ಮಂತ್ರತೋಽಮಂತ್ರತೋಽಪಿ ಚ । ತ್ರಿಪುಂಡ್ರೋದ್ಧೂಲನಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಜಾಬಾಲೈರಾದರೇಣ ಚ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವರ್ಣಾನಾಂ - ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಣಗಳವರಿಗೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಆಶ್ರಮಾಣಾಂ - ಎಲ್ಲಾ ಆಶ್ರಮಗಳವರಿಗೂ
• ಮಂತ್ರತಃ - ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕವಾಗಿಯಾಗಲಿ
• ಅಮಂತ್ರತಃ ಅಪಿ ಚ - ಅಥವಾ ಮಂತ್ರವಿಲ್ಲದೆಯಾಗಲಿ
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರ ಮತ್ತು
• ಉದ್ಧೂಲನಂ - ಉದ್ಧೂಲನವನ್ನು ಮಾಡುವುದು
• ಜಾಬಾಲೈಃ - ಜಾಬಾಲ ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದ
• ಆದರೇಣ - ಆದರದಿಂದ
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಣದವರಿಗೂ ಮತ್ತು ಆಶ್ರಮಗಳವರಿಗೂ ಮಂತ್ರಸಹಿತವಾಗಿ ಅಥವಾ ಮಂತ್ರವಿಲ್ಲದೆಯೂ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಧಾರಣೆ ಹಾಗೂ ಭಸ್ಮೋದ್ಧೂಲನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಜಾಬಾಲ ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದ ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಸ್ಮನೋದ್ಧೂಲನಂ ಚೈವ ಧೃತಂ ತಿರ್ಯಕ್ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ । ಪ್ರಮಾದಾದಪಿ ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥೀ ನ ತ್ಯಜೇದಿತಿ ವೈ ಶ್ರುತಿಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಸ್ಮನಾ - ಭಸ್ಮದಿಂದ
• ಉದ್ಧೂಲನಂ ಚ ಏವ - ಉದ್ಧೂಲನವನ್ನು ಹಾಗೂ
• ತಿರ್ಯಕ್ - ಅಡ್ಡಲಾಗಿ
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು
• ಧೃತಂ - ಧರಿಸುವುದನ್ನು
• ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥೀ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಯಸುವವನು
• ಪ್ರಮಾದಾದ್ ಅಪಿ - ಮರೆತು ಕೂಡ
• ನ ತ್ಯಜೇತ್ - ಬಿಡಬಾರದು
• ಇತಿ ವೈ - ಹೀಗೆಂದು
• ಶ್ರುತಿಃ - ಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಸ್ಮದಿಂದ ಉದ್ಧೂಲನ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಮತ್ತು ಹಣೆ ಮುಂತಾದ ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಮೂರು ಪಟ್ಟಿಯ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸುವುದನ್ನು ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಬಯಸುವವನು ಮರೆತು ಕೂಡ ಬಿಡಬಾರದು ಎಂದು ವೇದವಾಣಿಯು ಹೇಳುತ್ತದೆ.

ಶಿವೇನ ವಿಷ್ಣುನಾ ಚೈವ ಧೃತಂ ತಿರ್ಯಕ್ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ । ಉಮಾದೇವ್ಯಾ ಚ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಚ ಸ್ತುತಮನ್ಯೈಶ್ಚ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವೇನ - ಶಿವನಿಂದ
• ವಿಷ್ಣುನಾ ಚ ಏವ - ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದಲೂ
• ತಿರ್ಯಕ್ - ಅಡ್ಡಲಾದ
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವು
• ಧೃತಂ - ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಉಮಾದೇವ್ಯಾ ಚ - ಉಮಾದೇವಿಯಿಂದಲೂ
• ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಚ - ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯಿಂದಲೂ
• ಅನ್ಯೈಃ ಚ - ಮತ್ತು ಇತರ ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ
• ನಿತ್ಯಶಃ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಸ್ತುತಂ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವು ಕೂಡ ಅಡ್ಡಲಾದ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದನ್ನು ಉಮಾದೇವಿ, ಲಕ್ಷ್ಮಿದೇವಿ ಹಾಗೂ ಇತರ ದೇವತೆಗಳು ನಿತ್ಯವೂ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೈರ್ವೈಶ್ಯೈಃ ಶೂದ್ರೈರಪಿ ಚ ಸಂಕರೈಃ । ಅಪಭ್ರಂಶೈರ್ಧೃತಂ ಭಸ್ಮ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರೋದ್ಧೂಲನಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ
• ಕ್ಷತ್ರಿಯೈಃ - ಕ್ಷತ್ರಿಯರಿಂದ
• ವೈಶ್ಯೈಃ - ವೈಶ್ಯರಿಂದ
• ಶೂದ್ರೈಃ ಅಪಿ ಚ - ಶೂದ್ರರಿಂದಲೂ ಸಹ
• ಸಂಕರೈಃ - ಸಂಕರ ಜಾತಿಯವರಿಂದಲೂ
• ಅಪಭ್ರಂಶೈಃ - ಇನ್ನುಳಿದ ಇತರೆಲ್ಲ ವರ್ಗದವರಿಂದಲೂ
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರ ಮತ್ತು
• ಉದ್ಧೂಲನಾತ್ಮನಾ - ಉದ್ಧೂಲನದ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಭಸ್ಮ - ಭಸ್ಮವು
• ಧೃತಂ - ಧರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ಕ್ಷತ್ರಿಯರು, ವೈಶ್ಯರು, ಶೂದ್ರರು, ಸಂಕರ ಜಾತಿಯವರು ಹಾಗೂ ಇತರೆಲ್ಲ ಕೆಳವರ್ಗದವರೂ ಸಹ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಧಾರಣೆ ಮತ್ತು ಉದ್ಧೂಲನದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು.

ಉದ್ಧೂಲನಂ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಚ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ನಾಚರಂತಿ ಯೇ । ತೇಷಾಂ ನಾಸ್ತಿ ಸಮಾಚಾರೋ ವರ್ಣಾಶ್ರಮಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾರು
• ಉದ್ಧೂಲನಂ - ಭಸ್ಮೋದ್ಧೂಲನವನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು
• ಶ್ರದ್ಧಯಾ - ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ
• ನ ಆಚರಂತಿ - ಆಚರಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತೇಷಾಂ - ಅವರಿಗೆ
• ವರ್ಣಾಶ್ರಮಸಮನ್ವಿತಃ - ವರ್ಣಾಶ್ರಮ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾದ
• ಸಮಾಚಾರಃ - ಒಳ್ಳೆಯ ಆಚಾರವು
• ನಾಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲವೆಂದೇ ತಿಳಿಯಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಭಸ್ಮೋದ್ಧೂಲನವನ್ನು ಮತ್ತು ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಧಾರಣೆಯನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಆಚರಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅವರು ವರ್ಣಾಶ್ರಮ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ತಕ್ಕದಾದ ಸದಾಚಾರವನ್ನು ಉಳ್ಳವರಲ್ಲ.

ಉದ್ಧೂಲನಂ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಚ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ನಾಚರಂತಿ ಯೇ । ತೇಷಾಂ ನಾಸ್ತಿ ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಿಃ ಸಂಸಾರಾಜ್ಜನ್ಮಕೋಟಿಭಿಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾರು
• ಉದ್ಧೂಲನಂ - ಭಸ್ಮೋದ್ಧೂಲನವನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಧಾರಣೆಯನ್ನು
• ಶ್ರದ್ಧಯಾ - ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ
• ನ ಆಚರಂತಿ - ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತೇಷಾಂ - ಅವರಿಗೆ
• ಜನ್ಮಕೋಟಿಭಿಃ - ಕೋಟಿ ಜನ್ಮಗಳೆತ್ತಿದರೂ
• ಸಂಸಾರಾತ್ - ಸಂಸಾರ ಬಂಧನದಿಂದ
• ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಿಃ - ಮುಕ್ತಿಯು
• ನಾಸ್ತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಭಸ್ಮೋದ್ಧೂಲನ ಮತ್ತು ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಧಾರಣೆಯನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅವರಿಗೆ ಕೋಟಿ ಜನ್ಮಗಳ ಕಳೆದರೂ ಸಂಸಾರ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ.

ಉದ್ಧೂಲನಂ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂಚ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ನಾಚರಂತಿ ಯೇ । ತೇಷಾಂ ನಾಸ್ತಿ ಶಿವಜ್ಞಾನಂ ಕಲ್ಪಕೋಟಿಶತೈರಪಿ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾರು
• ಉದ್ಧೂಲನಂ - ಭಸ್ಮೋದ್ಧೂಲನವನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು
• ಶ್ರದ್ಧಯಾ - ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ
• ನ ಆಚರಂತಿ - ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತೇಷಾಂ - ಅವರಿಗೆ
• ಕಲ್ಪಕೋಟಿಶತೈಃ ಅಪಿ - ನೂರು ಕೋಟಿ ಕಲ್ಪಗಳು ಕಳೆದರೂ
• ಶಿವಜ್ಞಾನಂ - ಶಿವಜ್ಞಾನವು
• ನಾಸ್ತಿ - ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಭಸ್ಮೋದ್ಧೂಲನ ಮತ್ತು ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಧಾರಣೆಯನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅವರಿಗೆ ನೂರು ಕೋಟಿ ಕಲ್ಪಗಳು ಕಳೆದರೂ ಶಿವಜ್ಞಾನವು ಲಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಉದ್ಧೂಲನಂ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಚ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ನಾಚರಂತಿ ಯೇ । ತೇ ಮಹಾಪಾತಕೈರ್ಯುಕ್ತಾ ಇತಿ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯನಿರ್ಣಯಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾರು
• ಉದ್ಧೂಲನಂ - ಭಸ್ಮೋದ್ಧೂಲನವನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು
• ಶ್ರದ್ಧಯಾ - ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ
• ನ ಆಚರಂತಿ - ಆಚರಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ಮಹಾಪಾತಕೈಃ - ಮಹಾಪಾಪಗಳಿಂದ
• ಯುಕ್ತಾಃ - ಕೂಡಿದವರು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಶಾಸ್ತ್ರೀಯನಿರ್ಣಯಃ - ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ನಿರ್ಣಯವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಭಸ್ಮೋದ್ಧೂಲನ ಮತ್ತು ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಧಾರಣೆಯನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಆಚರಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅವರು ಮಹಾಪಾಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ನಿರ್ಧಾರವಾಗಿದೆ.

ಉದ್ಧೂಲನಂ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಚ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ನಾಚರಂತಿ ಯೇ । ತೇಷಾಮಾಚರಿತಂ ಸರ್ವಂ ವಿಪರೀತಫಲಾಯ ಹಿ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾರು
• ಉದ್ಧೂಲನಂ - ಭಸ್ಮೋದ್ಧೂಲನವನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು
• ಶ್ರದ್ಧಯಾ - ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ
• ನ ಆಚರಂತಿ - ಆಚರಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲಾ
• ಆಚರಿತಂ - ಸತ್ಕರ್ಮಗಳ ಆಚರಣೆಯು
• ವಿಪರೀತಫಲಾಯ ಹಿ - ವಿಪರೀತವಾದ ಫಲಕ್ಕೇ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಭಸ್ಮೋದ್ಧೂಲನ ಮತ್ತು ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಧಾರಣೆಯನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಆಚರಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅವರು ಮಾಡುವ ಸತ್ಕರ್ಮಗಳೆಲ್ಲವೂ ವಿಪರೀತ ಫಲವನ್ನೇ ನೀಡುತ್ತವೆ.

ಮಹಾಪಾತಕಯುಕ್ತಾನಾಂ ಜಂತೂನಾಂ ಸರ್ವವಿದ್ವಿಷಾಂ । ತ್ರಿಪುಂಡ್ರೋದ್ಧೂಲನದ್ವೇಷೋ ಜಾಯತೇ ಸುದೃಢಂ ಮುನೇ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಮಹಾಪಾತಕಯುಕ್ತಾನಾಂ - ಮಹಾಪಾಪಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ
• ಸರ್ವವಿದ್ವಿಷಾಂ - ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ದ್ವೇಷಿಸುವ
• ಜಂತೂನಾಂ - ಜೀವಿಗಳಿಗೆ
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಧಾರಣೆ ಮತ್ತು
• ಉದ್ಧೂಲನ - ಭಸ್ಮೋದ್ಧೂಲನದ ಮೇಲೆ
• ದ್ವೇಷಃ - ದ್ವೇಷವು
• ಸುದೃಢಂ - ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ
• ಜಾಯತೇ - ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ! ಮಹಾಪಾಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ದ್ವೇಷಿಸುವ ದುಷ್ಟ ಜನರಿಗೆ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಧಾರಣೆ ಹಾಗೂ ಭಸ್ಮೋದ್ಧೂಲನದ ಮೇಲೆ ದೃಢವಾದ ದ್ವೇಷವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಶಿವಾಗ್ನಿಕಾರ್ಯಂ ಯಃ ಕೃತ್ವಾ ಕುರ್ಯಾತ್ತ್ರಿಯಾಯುಷಾತ್ಮವಿತ್ । ಮುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವಪಾಪೈಸ್ತು ಸ್ಪೃಷ್ಟೇನ ಭಸ್ಮನಾ ನರಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವ
• ಆತ್ಮವಿತ್ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಯಾದ
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಶಿವಾಗ್ನಿಕಾರ್ಯಂ - ಶಿವಸಂಬಂಧಿಯಾದ ಅಗ್ನಿಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ತ್ರಿಯಾಯುಷಾ - 'ತ್ರ್ಯಾಯುಷಂ ಜಮದಗ್ನೇಃ' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡುವನೋ
• ಸ್ಪೃಷ್ಟೇನ - ತನ್ನ ಅಂಗಗಳಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿದ
• ಭಸ್ಮನಾ ತು - ಭಸ್ಮದಿಂದ
• ಸರ್ವಪಾಪೈಃ - ಎಲ್ಲ ಪಾಪಗಳಿಂದ
• ಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಮನುಷ್ಯನು ಶಿವಸಂಬಂಧಿಯಾದ ಅಗ್ನಿಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿ, ನಂತರ 'ತ್ರ್ಯಾಯುಷಂ ಜಮದಗ್ನೇಃ' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ದೇಹದ ಅಂಗಗಳಿಗೆ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿ ಧರಿಸುವನೋ, ಅವನು ಎಲ್ಲ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಸಿತೇನ ಭಸ್ಮನಾ ಕುರ್ಯಾತ್ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಂ ಯಸ್ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ । ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಶಿವೇನ ಸಹ ಮೋದತೇ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವನೊಬ್ಬನು
• ಸಿತೇನ - ಬಿಳಿಯದಾದ
• ಭಸ್ಮನಾ - ಭಸ್ಮದಿಂದ
• ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಂ - ಪ್ರಾತಃಕಾಲ, ಮಧ್ಯಾಹ್ನ, ಸಾಯಂಕಾಲ ಎಂಬ ಮೂರು ಸಂಧ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಧರಿಸುವನೋ
• ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ - ಎಲ್ಲ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ
• ಶಿವೇನ ಸಹ - ಶಿವನೊಂದಿಗೆ
• ಮೋದತೇ - ಆನಂದದಿಂದ ಇರುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಬಿಳಿಯ ಭಸ್ಮದಿಂದ ತ್ರಿಕಾಲಗಳಲ್ಲಿಯೂ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸುವನೋ, ಅವನು ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದು ಶಿವನೊಂದಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಸಿತೇನ ಭಸ್ಮನಾ ಕುರ್ಯಾಲ್ಲಲಾಟೇ ತು ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ । ಯೋಽಸಾವನಾದಿಭೂತಾನ್ಹಿ ಲೋಕಾನಾಪ್ತೋಽಮೃತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಿತೇನ - ಬಿಳಿಯದಾದ
• ಭಸ್ಮನಾ - ಭಸ್ಮದಿಂದ
• ಲಲಾಟೇ - ಹಣೆ ಹರಹಿನಲ್ಲಿ (ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ)
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಧರಿಸಬೇಕು
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಅಸೌ - ಅವನು
• ಅನಾದಿಭೂತಾನ್ - ಆದಿಯಿಲ್ಲದ ಜೀವಿಗಳುಳ್ಳ (ಮೂಲವಾದ)
• ಲೋಕಾನ್ - ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ಆಪ್ತಃ - ಪಡೆದು
• ಅಮೃತಃ - ಮರಣವಿಲ್ಲದವನು (ಮುಕ್ತನು)
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಿಳಿಯ ಭಸ್ಮದಿಂದ ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು. ಯಾರು ಈ ರೀತಿ ಭಸ್ಮದಿಂದ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಆದಿ ರಹಿತವಾದ ಪರಮ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಜನನ-ಮರಣ ರಹಿತರಾಗಿ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಅಕೃತ್ವಾ ಭಸ್ಮನಾ ಸ್ನಾನಂ ನ ಜಪೇದ್ವೈ ಷಡಕ್ಷರಂ । ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಚ ರಚಿತ್ವಾ ತು ವಿಧಿನಾ ಭಸ್ಮನಾ ಜಪೇತ್  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಸ್ಮನಾ - ಭಸ್ಮದಿಂದ
• ಸ್ನಾನಂ - ಸ್ನಾನವನ್ನು (ಭಸ್ಮಲೇಪನವನ್ನು)
• ಅಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡದೆ
• ಷಡಕ್ಷರಂ - ಷಡಕ್ಷರ ಮಂತ್ರವನ್ನು (ನಮಃ ಶಿವಾಯ)
• ನ ಜಪೇತ್ ವೈ - ಜಪಿಸಬಾರದು
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಸಹ
• ಭಸ್ಮನಾ - ಭಸ್ಮದಿಂದ
• ವಿಧಿನಾ - ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ರಚಿತ್ವಾ ತು - ಧರಿಸಿ (ರಚಿಸಿ)
• ಜಪೇತ್ - ಜಪಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಸ್ಮದಿಂದ ಸ್ನಾನ ಮಾಡದೆ (ಭಸ್ಮಲೇಪನ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದೆ) ಷಡಕ್ಷರ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸಬಾರದು. ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಭಸ್ಮದಿಂದ ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ನಂತರವೇ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸಬೇಕು.

ಅದಯೋ ವಾಧಮೋ ವಾಪಿ ಸರ್ವಪಾಪಾನ್ವಿತೋಽಪಿ ವಾ । ಉಪಪಾಪಾನ್ವಿತೋ ವಾಪಿ ಮೂರ್ಖೋ ವಾ ಪತಿತೋಽಪಿ ವಾ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದಯಃ ವಾ - ದಯೆಯಿಲ್ಲದವನಾಗಲಿ
• ಅಧಮಃ ವಾ ಅಪಿ - ಅಧಮನಾಗಲಿ (ನೀಚನಾಗಲಿ)
• ಸರ್ವಪಾಪಾನ್ವಿತಃ ಅಪಿ ವಾ - ಎಲ್ಲ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದವನೇ ಆಗಲಿ
• ಉಪಪಾಪಾನ್ವಿತಃ ವಾ ಅಪಿ - ಉಪಪಾಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನೇ ಆಗಲಿ
• ಮೂರ್ಖಃ ವಾ - ಮೂರ್ಖನೇ ಆಗಲಿ
• ಪತಿತಃ ಅಪಿ ವಾ - ಪತಿತನೇ ಆಗಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಯೆಯಿಲ್ಲದವನಾಗಲಿ, ಅತ್ಯಂತ ನೀಚನಾಗಲಿ, ಮಹಾಪಾತಕಿಯಾಗಲಿ, ಉಪಪಾಪಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದವನೇ ಆಗಲಿ, ಮೂರ್ಖನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಪತಿತನಾದವನೇ ಆಗಲಿ (ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಭಸ್ಮಧಾರಣೆಯ ಮಹಾತ್ಮ್ಯದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ).

ಯಸ್ಮಿಂದೇಶೇ ವಸೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಭೂತಿಶಾಸನಸಂಯುತಃ । ಸರ್ವತೀರ್ಥೈಶ್ಚ ಕ್ರತುಭಿಃ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಂ ಕ್ರಿಯತೇ ಸದಾ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂತಿಶಾಸನಸಂಯುತಃ - ಭಸ್ಮಧಾರಣೆಯ ನಿಯಮವನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವನು
• ಯಸ್ಮಿನ್ ದೇಶೇ - ಯಾವ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ
• ನಿತ್ಯಂ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ವಸೇತ್ - ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಸರ್ವತೀರ್ಥೈಃ ಚ - ಎಲ್ಲ ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥಗಳಿಂದಲೂ
• ಕ್ರತುಭಿಃ - ಎಲ್ಲ ಯಜ್ಞಯಾಗಾದಿಗಳಿಂದಲೂ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಂ - ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವು
• ಕ್ರಿಯತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಸ್ಮಧಾರಣೆಯ ನಿಯಮವನ್ನು ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಪಾಲಿಸುವವನು ಯಾವ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೋ, ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥಗಳ ಮತ್ತು ಯಜ್ಞಗಳ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವು ಯಾವಾಗಲೂ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತದೆ.

ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಸಹಿತೋ ಜೀವಃ ಪೂಜ್ಯಃ ಸರ್ವೈಃ ಸುರಾಸುರೈಃ । ಪಾಪಾನ್ವಿತೋಽಪಿ ಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ಕಿಂ ಪುನಃ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಯುತಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಸಹಿತಃ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ
• ಜೀವಃ - ಜೀವನು (ಮನುಷ್ಯನು)
• ಪಾಪಾನ್ವಿತಃ ಅಪಿ - ಪಾಪಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರೂ ಸಹ
• ಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ - ಶುದ್ಧಾತ್ಮನಾಗಿ
• ಸರ್ವೈಃ - ಸಮಸ್ತ
• ಸುರಾಸುರೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಅಸುರರಿಂದ
• ಪೂಜ್ಯಃ - ಪೂಜಿಸಲು ಯೋಗ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಯುತಃ - ಇನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದರೆ
• ಕಿಂ ಪುನಃ - ಹೇಳುವುದೇನಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಮನುಷ್ಯನು ಪಾಪಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರೂ ಭಸ್ಮದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಶುದ್ಧನಾಗಿ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಸುರರಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ಭಕ್ತಿಯಿಂದಲೂ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದಲೂ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸುವವನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ.

ಯಸ್ಮಿಂದೇಶೇ ಶಿವಜ್ಞಾನೀ ಭೂತಿಶಾಸನಸಂಯುತಃ । ಗತೋ ಯದೃಚ್ಛಯಾದ್ಯಾಪಿ ತಸ್ಮಿಂಸ್ತೀರ್ಥಾಃ ಸಮಾಗತಾಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂತಿಶಾಸನಸಂಯುತಃ - ಭಸ್ಮಧಾರಣೆಯ ನಿಯಮವನ್ನು ಧರಿಸಿದ
• ಶಿವಜ್ಞಾನೀ - ಶಿವಜ್ಞಾನಿಯು
• ಯದೃಚ್ಛಯಾ - ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ
• ಅದ್ಯ ಅಪಿ - ಇಂದಿಗೂ
• ಯಸ್ಮಿನ್ ದೇಶೇ - ಯಾವ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ
• ಗತಃ - ಹೋಗುತ್ತಾನೋ
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ
• ತೀರ್ಥಾಃ - ಸಮಸ್ತ ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥಗಳು
• ಸಮಾಗತಾಃ - ಬಂದು ಸೇರುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಜ್ಞಾನಿಯೂ ಮತ್ತು ಭಸ್ಮಧಾರಣೆಯ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಪಾಲಿಸುವವನೂ ಆದ ಪುರುಷನು ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ಯಾವ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋದರೂ ಸಹ, ಆ ತಕ್ಷಣವೇ ಸಮಸ್ತ ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥಗಳು ಆ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬಂದು ಸೇರುತ್ತವೆ.

ಬಹುನಾತ್ರ ಕಿಮುಕ್ತೇನ ಧಾರ್ಯಂ ಭಸ್ಮ ಸದಾ ಬುಧೈಃ । ಲಿಂಗಾರ್ಚನಂ ಸದಾ ಕಾರ್ಯಂ ಜಪ್ಯೋ ಮಂತ್ರಃ ಷಡಕ್ಷರಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತ್ರ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಬಹುನಾ ಉಕ್ತೇನ ಕಿಂ - ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಹೇಳುವುದರಿಂದೇನು ಪ್ರಯೋಜನ
• ಬುಧೈಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಭಸ್ಮ - ಭಸ್ಮವನ್ನು
• ಧಾರ್ಯಂ - ಧರಿಸಬೇಕು
• ಲಿಂಗಾರ್ಚನಂ - ಶಿವಲಿಂಗದ ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಸದಾ ಕಾರ್ಯಂ - ಯಾವಾಗಲೂ ಮಾಡಬೇಕು
• ಷಡಕ್ಷರಃ ಮಂತ್ರಃ - ಷಡಕ್ಷರ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಜಪ್ಯಃ - ಜಪಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಮಾತನಾಡುವುದರಿಂದೇನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು, ಶಿವಲಿಂಗದ ಪೂಜೆಯನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಷಡಕ್ಷರ ಶಿವಮಂತ್ರವನ್ನು ಸದಾ ಜಪಿಸಬೇಕು.

ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ವಿಷ್ಣುನಾ ವಾಪಿ ರುದ್ರೇಣ ಮುನಿಭಿಃ ಸುರೈಃ । ಭಸ್ಮಧಾರಣಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ನ ಶಕ್ಯಂ ಪರಿಭಾಷಿತುಂ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಣಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದಾಗಲಿ
• ವಿಷ್ಣುನಾ ವಾ ಅಪಿ - ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದಾಗಲಿ
• ರುದ್ರೇಣ - ರುದ್ರನಿಂದಾಗಲಿ
• ಮುನಿಭಿಃ - ಋಷಿಮುನಿಗಳಿಂದಾಗಲಿ
• ಸುರೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದಾಗಲಿ
• ಭಸ್ಮಧಾರಣಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ - ಭಸ್ಮಧಾರಣೆಯ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು
• ಪರಿಭಾಷಿತುಂ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲು
• ನ ಶಕ್ಯಂ - ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ರುದ್ರ, ಋಷಿಮುನಿಗಳು ಹಾಗೂ ಇತರ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಸಹ ಭಸ್ಮಧಾರಣೆಯ ಅಗಾಧವಾದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಣ್ಣಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಇತಿ ವರ್ಣಾಶ್ರಮಾಚಾರೋ ಲುಪ್ತವರ್ಣಕ್ರಿಯೋಽಪಿ ಚ । ಪಾಪಾತ್ಸಕೃತ್ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಸ್ಯ ಧಾರಣಾತ್ಸೋಽಪಿ ಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವರ್ಣಾಶ್ರಮಾಚಾರಃ - ವರ್ಣ ಮತ್ತು ಆಶ್ರಮಗಳ ಆಚಾರವನ್ನು ತಪ್ಪಿದವನಾಗಲಿ
• ಲುಪ್ತವರ್ಣಕ್ರಿಯಃ ಅಪಿ ಚ - ವರ್ಣಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟವನೇ ಆಗಲಿ
• ಸಃ ಅಪಿ - ಅವನು ಕೂಡ
• ಸಕೃತ್ - ಕೇವಲ ಒಂದು ಬಾರಿ
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಸ್ಯ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರದ
• ಧಾರಣಾತ್ - ಧಾರಣೆಯಿಂದ
• ಪಾಪಾತ್ - ಪಾಪಗಳಿಂದ
• ಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ವರ್ಣ ಮತ್ತು ಆಶ್ರಮ ಧರ್ಮಗಳ ಆಚಾರದಿಂದ ಭ್ರಷ್ಟರಾಗಿದ್ದಾರೋ ಅಥವಾ ತಮ್ಮ ವರ್ಣದ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಮರೆತಿದ್ದಾರೋ, ಅಂಥವರೂ ಸಹ ಕೇವಲ ಒಂದೇ ಒಂದು ಬಾರಿ ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ತಮ್ಮೆಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಯೇ ಭಸ್ಮಧಾರಿಣಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕರ್ಮ ಕುರ್ವಂತಿ ಮಾನವಾಃ । ತೇಷಾಂ ನಾಸ್ತಿ ವಿನಿರ್ಮೋಕ್ಷಃ ಸಂಸಾರಾಜ್ಜನ್ಮಕೋಟಿಭಿಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ ಮಾನವಾಃ - ಯಾವ ಮನುಷ್ಯರು
• ಭಸ್ಮಧಾರಿಣಂ - ಭಸ್ಮಧಾರಣೆಯನ್ನು
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ತ್ಯಜಿಸಿ (ಬಿಟ್ಟು)
• ಕರ್ಮ - ಯಜ್ಞ-ಪೂಜಾದಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು
• ಕುರ್ವಂತಿ - ಮಾಡುತ್ತಾರೋ
• ತೇಷಾಂ - ಅವರಿಗೆ
• ಜನ್ಮಕೋಟಿಭಿಃ - ಕೋಟ್ಯಂತರ ಜನ್ಮಗಳಿಂದಲೂ
• ಸಂಸಾರಾತ್ - ಸಂಸಾರ ಬಂಧನದಿಂದ
• ವಿನಿರ್ಮೋಕ್ಷಃ - ಮುಕ್ತಿ
• ನಾಸ್ತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯರು ಭಸ್ಮಧಾರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡದೆ ಇತರ ಸತ್ಕರ್ಮಗಳನ್ನು (ಪೂಜೆ, ಯಾಗ ಇತ್ಯಾದಿ) ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಕೋಟ್ಯಂತರ ಜನ್ಮಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿದರೂ ಈ ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರದಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲಾರರು.

ತೇನಾಧೀತಂ ಗುರೋಃ ಸರ್ವಂ ತೇನ ಸರ್ವಮನುಷ್ಠಿತಂ । ಯೇನ ವಿಪ್ರೇಣ ಶಿರಸಿ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಭಸ್ಮನಾ ಕೃತಂ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇನ ವಿಪ್ರೇಣ - ಯಾವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಂದ (ಜ್ಞಾನಿಯಿಂದ)
• ಶಿರಸಿ - ತಲೆಯಲ್ಲಿ (ಹಣೆಯಲ್ಲಿ)
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವು
• ಭಸ್ಮನಾ - ಭಸ್ಮದಿಂದ
• ಕೃತಂ - ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ತೇನ - ಅವನಿಂದ
• ಗುರೋಃ - ಗುರುವಿನಿಂದ
• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತವೂ
• ಅಧೀತಂ - ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತೇನ - ಅವನಿಂದಲೇ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲ ಧರ್ಮಗಳೂ
• ಅನುಷ್ಠಿತಂ - ಆಚರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಜ್ಞಾನಿಯು ತನ್ನ ಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಭಸ್ಮದಿಂದ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಾನೋ, ಅವನು ಗುರುವಿನಿಂದ ಕಲಿಯಬೇಕಾದ ಸಮಸ್ತ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಧರ್ಮದ ಎಲ್ಲ ಅನುಷ್ಠಾನಗಳನ್ನೂ ಮಾಡಿ ಮುಗಿಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂದೇ ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಯೇ ಭಸ್ಮಧಾರಿಣಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನರಾಃ ಕುರ್ವಂತಿ ತಾಡನಂ । ತೇಷಾಂ ಚಂಡಾಲತೋ ಜನ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನೂಹ್ಯಂ ವಿಪಶ್ಚಿತಾ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ
• ಯೇ ನರಾಃ - ಯಾವ ಮನುಷ್ಯರು
• ಭಸ್ಮಧಾರಿಣಂ - ಭಸ್ಮ ಧರಿಸಿದವನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ತಾಡನಂ - ನಿಂದನೆಯನ್ನು (ದಂಡನೆಯನ್ನು)
• ಕುರ್ವಂತಿ - ಮಾಡುತ್ತಾರೋ
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ
• ಚಂಡಾಲತಃ - ಚಂಡಾಲ ಯೋನಿಯಲ್ಲಿ
• ಜನ್ಮ - ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮವು (ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು)
• ವಿಪಶ್ಚಿತಾ - ಜ್ಞಾನಿಯು
• ಊಹ್ಯಂ - ಊಹಿಸಬೇಕು (ತಿಳಿಯಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಯಾವ ಮನುಷ್ಯರು ಭಸ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಭಕ್ತನನ್ನು ಕಂಡು ಅವಹೇಳನ ಅಥವಾ ಹಿಂಸೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅಂತವರು ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಚಂಡಾಲರಾಗಿ ಹುಟ್ಟುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮನಗಾಣಬೇಕು.

ಮಾನಸ್ತೋಕೇನ ಮಂತ್ರೇಣ ಮಂತ್ರಿತಂ ಭಸ್ಮ ಧಾರಯೇತ್ । ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಶ್ಚೈವ ಪ್ರೋಕ್ತೇಷ್ವಂಗೇಷು ಭಕ್ತಿಮಾನ್  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ಕ್ಷತ್ರಿಯಃ ಚ ಏವ - ಮತ್ತು ಕ್ಷತ್ರಿಯನು
• ಮಾನಸ್ತೋಕೇನ - ಮಾನಸ್ತೋಕೇ ಎಂಬ
• ಮಂತ್ರೇಣ - ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಮಂತ್ರಿತಂ - ಅಭಿಮಂತ್ರಿಸಿದ
• ಭಸ್ಮ - ಭಸ್ಮವನ್ನು
• ಭಕ್ತಿಮಾನ್ - ಭಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಪ್ರೋಕ್ತೇಷು ಅಂಗೇಷು - ಹೇಳಲಾದ ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿ
• ಧಾರಯೇತ್ - ಧರಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮತ್ತು ಕ್ಷತ್ರಿಯರು ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ "ಮಾನಸ್ತೋಕೇ" ಎಂಬ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಪಠಿಸಿ ಅಭಿಮಂತ್ರಿಸಿದ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ ಶರೀರದ ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಧರಿಸಬೇಕು.

ವೈಶ್ಯಸ್ತ್ರಿಯಂಬಕೇನೈವ ಶೂದ್ರಃ ಪಂಚಾಕ್ಷರೇಣ ತು । ಅನ್ಯಾಸಾಂ ವಿಧವಾಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ವಿಧಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತಶ್ಚ ಶೂದ್ರವತ್  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೈಶ್ಯಃ - ವೈಶ್ಯನು
• ತ್ರ್ಯಂಬಕೇನ ಏವ - ತ್ರ್ಯಂಬಕ ಮಂತ್ರದಿಂದಲೇ
• ಶೂದ್ರಃ ತು - ಶೂದ್ರನಾದರೋ
• ಪಂಚಾಕ್ಷರೇಣ - ಪಂಚಾಕ್ಷರ ಮಂತ್ರದಿಂದ (ನಮಃ ಶಿವಾಯ)
• ಅನ್ಯಾಸಾಂ - ಇನ್ನುಳಿದ
• ವಿಧವಾಸ್ತ್ರೀಣಾಂ - ವಿಧವೆಯರಾದ ಸ್ತ್ರೀಯರ
• ವಿಧಿಃ - ಭಸ್ಮಧಾರಣೆಯ ವಿಧಿಯು
• ಶೂದ್ರವತ್ - ಶೂದ್ರರಿಗೆ ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ
• ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಚ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೈಶ್ಯನು ತ್ರ್ಯಂಬಕ ಮಂತ್ರದಿಂದಲೂ, ಶೂದ್ರನು ಪಂಚಾಕ್ಷರ ಮಂತ್ರದಿಂದಲೂ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು. ವಿಧವೆಯರಾದ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೂ ಸಹ ಶೂದ್ರರಿಗೆ ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ ಪಂಚಾಕ್ಷರ ಮಂತ್ರದೊಂದಿಗೆ ಭಸ್ಮಧಾರಣೆ ಮಾಡುವ ನಿಯಮವನ್ನು ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಾದಿಮನುಭಿರ್ಗೃಹಸ್ಥಸ್ಯ ವಿಧೀಯತೇ । ತ್ರಿಯಂಬಕೇನ ಮನುನಾ ವಿಧಿರ್ವೈ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೃಹಸ್ಥಸ್ಯ - ಗೃಹಸ್ಥನಿಗೆ
• ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಾದಿಮನುಭಿಃ - ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮ ಮುಂತಾದ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ
• ವಿಧೀಯತೇ - ನಿಯಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಗೆ
• ತ್ರ್ಯಂಬಕೇನ ಮನುನಾ ವೈ - ತ್ರ್ಯಂಬಕ ಮಂತ್ರದಿಂದಲೇ
• ವಿಧಿಃ - ನಿಯಮವಿರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿರುವವರಿಗೆ ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಭಸ್ಮಧಾರಣೆ ಮಾಡಲು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ತಿಳಿಸುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಗಳಿಗೆ ತ್ರ್ಯಂಬಕ ಮಂತ್ರದಿಂದಲೇ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸುವ ನಿಯಮವಿದೆ.

ಅಘೋರೇಣಾಥ ಮನುನಾ ವಿಪಿನಸ್ಥವಿಧಿಃ ಸ್ಮೃತಃ । ಯತಿಸ್ತು ಪ್ರಣವೇನೈವ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಾದೀನಿ ಕಾರಯೇತ್  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಮತ್ತು
• ವಿಪಿನಸ್ಥವಿಧಿಃ - ವಾನಪ್ರಸ್ಥನಿಗೆ (ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿರುವವನಿಗೆ)
• ಅಘೋರೇಣ ಮನುನಾ - ಅಘೋರ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಸ್ಮೃತಃ - ತಿಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಯತಿಃ ತು - ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಾದರೋ
• ಪ್ರಣವೇನ ಏವ - ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರದಿಂದಲೇ (ಓಂಕಾರದಿಂದಲೇ)
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಾದೀನಿ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು
• ಕಾರಯೇತ್ - ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು (ಧರಿಸಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾನಪ್ರಸ್ಥಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿರುವವರಿಗೆ (ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದವರಿಗೆ) ಅಘೋರ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಭಸ್ಮಧಾರಣೆ ಮಾಡುವ ನಿಯಮವಿದ್ದರೆ, ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಾದವನು ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರವಾದ ಓಂಕಾರದಿಂದಲೇ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರ ಮುಂತಾದ ಭಸ್ಮಲೇಪನವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಅತಿವರ್ಣಾಶ್ರಮೀ ನಿತ್ಯಂ ಶಿವೋಽಹಂ ಭಾವನಾತ್ಪರಾತ್ । ಶಿವಯೋಗೀ ಚ ನಿಯತಮೀಶಾನೇನಾಪಿ ಧಾರಯೇತ್  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಿವರ್ಣಾಶ್ರಮೀ - ವರ್ಣ ಮತ್ತು ಆಶ್ರಮಗಳನ್ನು ಮೀರಿದವನು
• ನಿತ್ಯಂ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಪರತ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಶಿವಃ ಅಹಂ - ಶಿವನು ನಾನೇ ಎಂಬ
• ಭಾವನಾತ್ - ಭಾವನೆಯಿಂದ
• ಶಿವಯೋಗೀ ಚ - ಮತ್ತು ಶಿವಯೋಗಿಯು
• ನಿಯತಂ - ನಿಯಮದಂತೆ
• ಈಶಾನೇನ ಅಪಿ - ಈಶಾನ ಮಂತ್ರದಿಂದಲೂ
• ಧಾರಯೇತ್ - ಧರಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವರ್ಣಾಶ್ರಮಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ ಪರಮಹಂಸರು ಯಾವಾಗಲೂ "ನಾನೇ ಶಿವನು" (ಶಿವೋಹಂ) ಎಂಬ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಭಾವನೆಯಿಂದಲೂ, ಶಿವಯೋಗಿಯು ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಈಶಾನ ಮಂತ್ರದಿಂದಲೂ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು.

ನ ತ್ಯಾಜ್ಯಂ ಸರ್ವವರ್ಣೈಶ್ಚ ಭಸ್ಮಧಾರಣಮುತ್ತಮಂ । ಅನ್ಯೈರಪಿ ಯಥಾ ಜೀವೈಃ ಸದೇತಿ ಶಿವಶಾಸನಂ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉತ್ತಮಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಭಸ್ಮಧಾರಣಂ - ಭಸ್ಮಧಾರಣೆಯನ್ನು
• ಸರ್ವವರ್ಣೈಃ ಚ - ಸಮಸ್ತ ವರ್ಣದವರೂ
• ನ ತ್ಯಾಜ್ಯಂ - ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು
• ಅನ್ಯೈಃ ಜೀವೈಃ ಅಪಿ - ಇತರ ಜೀವಿಗಳಿಂದಲೂ ಸಹ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯವೋ ಹಾಗೆ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ (ಧರಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು)
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಶಿವಶಾಸನಂ - ಶಿವನ ಅಪ್ಪಣೆಯಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಈ ಭಸ್ಮಧಾರಣೆಯನ್ನು ಯಾವ ವರ್ಣದವರೂ ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು. ಇತರ ಜೀವಿಗಳೂ ಸಹ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಸದಾ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದೇ ಶಿವನ ಪರಮ ಆಜ್ಞೆಯಾಗಿದೆ.

ಭಸ್ಮಸ್ನಾನೇನ ಯಾವಂತಃ ಕಣಾಃ ಸ್ವಾಂಗೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ । ತಾವಂತಿ ಶಿವಲಿಂಗಾನಿ ತನೌ ಧತ್ತೇ ಹಿ ಧಾರಕಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಸ್ಮಸ್ನಾನೇನ - ಭಸ್ಮಸ್ನಾನದಿಂದ (ಭಸ್ಮಲೇಪನದಿಂದ)
• ಸ್ವಾಂಗೇ - ತನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ
• ಯಾವಂತಃ - ಎಷ್ಟು
• ಕಣಾಃ - ಭಸ್ಮದ ಕಣಗಳು
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ - ನೆಲೆಸುತ್ತವೆಯೋ
• ಧಾರಕಃ - ಆ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು
• ತನೌ - ತನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ
• ತಾವಂತಿ - ಅಷ್ಟೇ ಸಂಖ್ಯೆಯ
• ಶಿವಲಿಂಗಾನಿ - ಶಿವಲಿಂಗಗಳನ್ನು
• ಧತ್ತೇ ಹಿ - ಧರಿಸಿದಂತಾಗುತ್ತದೆಯಷ್ಟೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಸ್ಮಸ್ನಾನದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಮನುಷ್ಯನ ಶರೀರದ ಮೇಲೆ ಎಷ್ಟು ಭಸ್ಮದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಕಣಗಳು ಉಳಿಯುತ್ತವೆಯೋ, ಅಷ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಶಿವಲಿಂಗಗಳನ್ನು ಆ ಭಸ್ಮಧಾರಿಯು ತನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂದೇ ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ವೈಶ್ಯಾಃ ಶೂದ್ರಾಶ್ಚಾಪಿ ಚ ಸಂಕರಾಃ । ಸ್ತ್ರಿಯೋಽಥ ವಿಧವಾ ಬಾಲಾಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಪಾಖಂಡಿಕಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
• ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಃ - ಕ್ಷತ್ರಿಯರು
• ವೈಶ್ಯಾಃ - ವೈಶ್ಯರು
• ಶೂದ್ರಾಃ ಚ ಅಪಿ - ಶೂದ್ರರೂ ಸಹ
• ಸಂಕರಾಃ ಚ - ಮತ್ತು ಸಂಕರ ಜಾತಿಯವರು
• ಸ್ತ್ರಿಯಃ - ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ಅಥ - ಹಾಗೂ
• ವಿಧವಾಃ - ವಿಧವೆಯರು
• ಬಾಲಾಃ - ಮಕ್ಕಳು (ಬಾಲಕರು)
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ - ಹಾದಿತಪ್ಪಿದ
• ಪಾಖಂಡಿಕಾಃ - ನಾಸ್ತಿಕರು (ಪಾಷಂಡಿಗಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ಕ್ಷತ್ರಿಯರು, ವೈಶ್ಯರು, ಶೂದ್ರರು, ವರ್ಣಸಂಕರ ಜಾತಿಯವರು, ಸುಮಂಗಲಿಯರು, ವಿಧವೆಯರು, ಬಾಲಕರು ಮತ್ತು ನಾಸ್ತಿಕರಾದ ಪಾಷಂಡಿಗಳು... (ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಭಸ್ಮಧಾರಣೆಯಿಂದ ಪರಮಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ಸಂದೇಶವು ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಾಗಿದೆ).

ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಗೃಹೀ ವನ್ಯಃ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸೀ ವಾ ವ್ರತೀ ತಥಾ । ನಾರ್ಯೋ ಭಸ್ಮತ್ರಿಪುಂಡ್ರಾಂಕಾ ಮುಕ್ತಾ ಏವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ - ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯು
• ಗೃಹೀ - ಗೃಹಸ್ಥನು
• ವನ್ಯಃ - ವಾನಪ್ರಸ್ಥನು
• ಸನ್ನ್ಯಾಸೀ - ಸನ್ಯಾಸಿಯು
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ವ್ರತೀ - ವ್ರತಧಾರಿಯು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ನಾರ್ಯಃ - ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ಭಸ್ಮತ್ರಿಪುಂಡ್ರಾಂಕಾಃ - ಭಸ್ಮದ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರ ಧರಿಸಿದವರು
• ಮುಕ್ತಾಃ - ಮುಕ್ತರು
• ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ, ಗೃಹಸ್ಥ, ವಾನಪ್ರಸ್ಥ, ಸನ್ಯಾಸಿ ಅಥವಾ ವ್ರತಧಾರಿಗಳಾಗಲಿ ಹಾಗೂ ಸ್ತ್ರೀಯರಾಗಲಿ, ಯಾರು ಭಸ್ಮದಿಂದ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಜ್ಞಾನಾಜ್ಞಾನಧೃತೋ ವಾಪಿ ವಹ್ನಿದಾಹಸಮೋ ಯಥಾ । ಜ್ಞಾನಾಜ್ಞಾನಧೃತಂ ಭಸ್ಮ ಪಾವಯೇತ್ಸಕಲಂ ನರಂ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ಞಾನಾಜ್ಞಾನಧೃತಃ - ಜ್ಞಾನದಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದಾಗಲಿ ಧರಿಸಿದ್ದರೂ
• ವಾ ಅಪಿ - ಕೂಡ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ವಹ್ನಿದಾಹಸಮಃ - ಬೆಂಕಿಯ ಸುಡುವಿಕೆಗೆ ಸಮನೋ
• ಜ್ಞಾನಾಜ್ಞಾನಧೃತಂ - ಜ್ಞಾನದಿಂದಾಗಲಿ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದಾಗಲಿ ಧರಿಸಿದ
• ಭಸ್ಮ - ಭಸ್ಮವು
• ಸಕಲಂ - ಎಲ್ಲಾ
• ನರಂ - ಮನುಷ್ಯನನ್ನು
• ಪಾವಯೇತ್ - ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ತಿಳಿದು ಮುಟ್ಟಲಿ ಅಥವಾ ತಿಳಿಯದೆ ಮುಟ್ಟಲಿ ಅದು ಹೇಗೆ ಸುಡುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಜ್ಞಾನದಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದಾಗಲಿ ಧರಿಸಿದ ಭಸ್ಮವು ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.

ನಾಶ್ನೀಯಾಜ್ಜಲಮನ್ನಮಲ್ಪಮಪಿ ವಾ ಭಸ್ಮಾಕ್ಷಧೃತ್ಯಾ ವಿನಾ ಭುಕ್ತ್ವಾ ವಾಥ ಗೃಹೀ ವನೀಪತಿಯತಿರ್ವರ್ಣೀ ತಥಾ ಸಂಕರಃ । ಏನೋಭುಙ್ ನರಕಂ ಪ್ರಯಾತಿ ಸ ತದಾ ಗಾಯತ್ರಿಜಾಪೇನ ತದ್ ವರ್ಣಾನಾಂ ತು ಯತೇಸ್ತು ಮುಖ್ಯಪ್ರಣವಾಜಾಪೇನ ಮುಕ್ತಿರ್ಭವೇತ್  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಸ್ಮಾಕ್ಷಧೃತ್ಯಾ - ಭಸ್ಮ ಮತ್ತು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳ ಧಾರಣೆಯ
• ವಿನಾ - ಇಲ್ಲದೆ
• ಅಲ್ಪಂ ಅಪಿ - ಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ
• ಜಲಂ - ನೀರನ್ನು
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಅನ್ನಂ - ಅನ್ನವನ್ನು
• ನ ಅಶ್ನೀಯಾತ್ - ಸೇವಿಸಬಾರದು
• ಅಥ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಗೃಹೀ - ಗೃಹಸ್ಥನು
• ವನೀಪತಿ - ವಾನಪ್ರಸ್ಥನು
• ಯತಿಃ - ಸನ್ಯಾಸಿಯು
• ವರ್ಣೀ - ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸಂಕರಃ - ಮಿಶ್ರಜಾತಿಯವನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಊಟ ಮಾಡಿದರೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಏನೋಭುಕ್ - ಪಾಪವನ್ನು ಉಣ್ಣುವವನಾಗಿ
• ನರಕಂ - ನರಕವನ್ನು
• ಪ್ರಯಾತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ತದಾ - ಆಗ
• ವರ್ಣಾನಾಂ ತು - ಇತರೆ ವರ್ಣಗಳವರಿಗೆ
• ತದ್ - ಆ ಪಾಪದಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದಲು
• ಗಾಯತ್ರಿಜಾಪೇನ - ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರದ ಜಪದಿಂದಲೂ
• ಯತೇಃ ತು - ಸನ್ಯಾಸಿಗೆ ಆದರೆ
• ಮುಖ್ಯಪ್ರಣವಾಜಾಪೇನ - ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರದ ಜಪದಿಂದ
• ಮುಕ್ತಿಃ - ಪಾಪಮುಕ್ತಿಯು
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಸ್ಮ ಮತ್ತು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸದೆ ಮನುಷ್ಯನು ನೀರನ್ನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅನ್ನವನ್ನಾಗಲಿ ಸೇವಿಸಬಾರದು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಗೃಹಸ್ಥ, ವಾನಪ್ರಸ್ಥ, ಸನ್ಯಾಸಿ, ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ ಅಥವಾ ಮಿಶ್ರಜಾತಿಯವನು ಧರಿಸದೆ ಉಂಡರೆ ಅವನು ಪಾಪವನ್ನು ಉಂಡವನಾಗಿ ನರಕಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ. ಆಗ ಆ ಪಾಪದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಲು ಇತರ ವರ್ಣಗಳವರು ಗಾಯತ್ರಿ ಜಪವನ್ನು, ಸನ್ಯಾಸಿಗಳು ಪ್ರಣವ ಜಪವನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಪಡೆಯಬಹುದು.

ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಯೇ ವಿನಿಂದಂತಿ ನಿಂದಂತಿ ಶಿವಮೇವ ತೇ । ಧಾರಯಂತಿ ಚ ಯೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಧಾರಯಂತಿ ತಮೇವ ತೇ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾರು
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು
• ವಿನಿಂದಂತಿ - ನಿಂದಿಸುತ್ತಾರೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ಶಿವಂ ಏವ - ಶಿವನನ್ನೇ
• ನಿಂದಂತಿ - ನಿಂದಿಸಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಯೇ - ಯಾರು
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಧಾರಯಂತಿ - ಧರಿಸುತ್ತಾರೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ತಂ ಏವ - ಆ ಶಿವನನ್ನೇ
• ಧಾರಯಂತಿ - ಧರಿಸಿದಂತಾಗುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ನಿಂದಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವನನ್ನೇ ನಿಂದಿಸಿದಂತೆ. ಯಾರು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಶಿವನನ್ನೇ ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದಂತಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಧಿಗ್ಭಸ್ಮರಹಿತಂ ಭಾಲಂ ಧಿಗ್ಗ್ರಾಮಮಶಿವಾಲಯಂ । ಧಿಗನೀಶಾರ್ಚನಂ ಜನ್ಮ ಧಿಗ್ವಿದ್ಯಾಮಶಿವಾಶ್ರಯಾಂ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಸ್ಮರಹಿತಂ - ಭಸ್ಮವಿಲ್ಲದ
• ಭಾಲಂ - ಹಣೆಗೆ
• ಧಿಕ್ - ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ಅಶಿವಾಲಯಂ - ಶಿವನ ದೇವಾಲಯವಿಲ್ಲದ
• ಗ್ರಾಮಂ - ಊರಿಗೆ
• ಧಿಕ್ - ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ಅನೀಶಾರ್ಚನಂ - ಈಶ್ವರನ ಪೂಜೆಯಿಲ್ಲದ
• ಜನ್ಮ - ಜನ್ಮಕ್ಕೆ
• ಧಿಕ್ - ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ಅಶಿವಾಶ್ರಯಾಂ - ಶಿವನ ಆಶ್ರಯವಿಲ್ಲದ
• ವಿದ್ಯಾಂ - ವಿದ್ಯೆಗೆ
• ಧಿಕ್ - ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಸ್ಮವಿಲ್ಲದ ಹಣೆಗೂ, ಶಿವನ ದೇವಾಲಯವಿಲ್ಲದ ಊರಿಗೂ, ಈಶ್ವರನ ಪೂಜೆಯಿಲ್ಲದ ಜನ್ಮಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ಶಿವನ ಆಶ್ರಯವಿಲ್ಲದ ವಿದ್ಯೆಗೂ ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ.

ಯೇ ನಿಂದಂತಿ ಮಹೇಶ್ವರಂ ತ್ರಿಜಗತಾಮಾಧಾರಭೂತಂ ಹರಂ ಯೇ ನಿಂದಂತಿ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಧಾರಣಕರಂ ದೋಷಸ್ತು ತದ್ದರ್ಶನೇ । ತೇ ವೈ ಸಂಕರಸೂಕರಾಸುರಖರಶ್ವಕ್ರೋಷ್ಟುಕೀಟೋಪಮಾ ಜಾತಾ ಏವ ಭವಂತಿ ಪಾಪಪರಮಾಸ್ತೇ ನಾರಕಾಃ ಕೇವಲಂ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾರು
• ತ್ರಿಜಗತಾಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಗೆ
• ಆಧಾರಭೂತಂ - ಆಧಾರನಾದ
• ಮಹೇಶ್ವರಂ - ಮಹೇಶ್ವರನಾದ
• ಹರಂ - ಹರನನ್ನು
• ನಿಂದಂತಿ - ನಿಂದಿಸುತ್ತಾರೋ
• ಯೇ - ಯಾರು
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಧಾರಣಕರಂ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರ ಧರಿಸುವವನನ್ನು
• ನಿಂದಂತಿ - ನಿಂದಿಸುತ್ತಾರೋ
• ತದ್ದರ್ಶನೇ ತು - ಅವರನ್ನು ನೋಡುವುದರಲ್ಲಿಯೂ ಕೂಡ
• ದೋಷಃ - ದೋಷವಿದೆ
• ತೇ ವೈ - ಅವರು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಸಂಕರ - ವರ್ಣಸಂಕರರಾದವರಂತೆ
• ಸೂಕರ - ಹಂದಿ
• ಅಸುರ - ರಾಕ್ಷಸ
• ಖರ - ಕತ್ತೆ
• ಶ್ವ - ನಾಯಿ
• ಕ್ರೋಷ್ಟು - ನರಿ
• ಕೀಟ - ಹುಳುಗಳಿಗೆ
• ಉಪಮಾಃ - ಸಮಾನರಾಗಿ
• ಜಾತಾಃ ಏವ - ಹುಟ್ಟಿದವರೇ
• ಭವಂತಿ - ಆಗುತ್ತಾರೆ
• ಪಾಪಪರಮಾಃ - ಪಾಪನಿರತರಾದ
• ತೇ - ಅವರು
• ಕೇವಲಂ - ಕೇವಲ
• ನಾರಕಾಃ - ನರಕಕ್ಕೆ ಅರ್ಹರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಗೂ ಆಧಾರನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ಹಾಗೂ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಧಾರಿಯನ್ನು ಯಾರು ನಿಂದಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರನ್ನು ನೋಡುವುದೂ ಕೂಡ ದೋಷಕಾರಿಯಾಗಿದೆ. ಅಂತಹವರು ನಾಯಿ, ಹಂದಿ, ಕತ್ತೆ, ನರಿ, ಕೀಟ ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸರ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಸಮಾನರಾದವರು. ಪಾಪಿಗಳಾದ ಅವರು ಕೇವಲ ನರಕಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಅರ್ಹರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ತೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಶಿಭಾಸ್ಕರೌ ನಿಶಿ ದಿನೇ ಸ್ವಪ್ನೇಽಪಿ ನೋ ಕೇವಲಂ ಪಶ್ಯಂತು ಶ್ರುತಿರುದ್ರಸೂಕ್ತಜಪತೋ ಮುಚ್ಯೇತ ತೇನಾದೃತಾಃ । ತತ್ಸಂಭಾಷಣತೋ ಭದೇದ್ಧಿ ನರಕಂ ನಿಸ್ತಾರವಾನಾಸ್ಥಿತಂ ಯೇ ಭಸ್ಮಾದಿವಿಧಾರಣಂ ಹಿ ಪುರುಷಂ ನಿಂದಂತಿ ಮಂದಾ ಹಿ ತೇ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾರು
• ಭಸ್ಮಾದಿವಿಧಾರಣಂ - ಭಸ್ಮ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ
• ಪುರುಷಂ - ಮನುಷ್ಯನನ್ನು
• ನಿಂದಂತಿ - ನಿಂದಿಸುತ್ತಾರೋ
• ತೇ - ಆ ಜನರು
• ಮಂದಾಃ ಹಿ - ಮಂದಮತಿಗಳೇ ಹೌದು
• ತೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಅವರನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ
• ನಿಶಿ ದಿನೇ - ರಾತ್ರಿ ಮತ್ತು ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ
• ಕೇವಲಂ - ಕೇವಲ
• ಶಶಿಭಾಸ್ಕರೌ - ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯರನ್ನು
• ಸ್ವಪ್ನೇ ಅಪಿ ನೋ - ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ನೇರವಾಗಿ
• ಪಶ್ಯಂತು - ನೋಡಬೇಕು
• ತೇನ ಆದೃತಾಃ - ಅದರಿಂದ ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಶ್ರುತಿರುದ್ರಸೂಕ್ತಜಪತಃ - ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿನ ರುದ್ರಸೂಕ್ತದ ಜಪದಿಂದ
• ಮುಚ್ಯೇತ - ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ
• ತತ್ಸಂಭಾಷಣತೋ - ಅವರೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡುವುದರಿಂದ
• ನರಕಂ ಭವೇತ್ ಹಿ - ನರಕವೇ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಸ್ಮಧಾರಣೆ ಮಾಡುವ ಪುರುಷನನ್ನು ನಿಂದಿಸುವವರು ಮಂದಮತಿಗಳು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಅಂತಹವರನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ರಾತ್ರಿ ಚಂದ್ರನನ್ನೂ ಹಗಲು ಸೂರ್ಯನನ್ನೂ ನೋಡಿ ಶುದ್ಧರಾಗಬೇಕು. ಹಾಗೂ ವೇದದ ರುದ್ರಸೂಕ್ತವನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಜಪಿಸುವುದರಿಂದ ಆ ಪಾಪದರ್ಶನ ದೋಷದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಬಹುದು. ಅಂತಹ ನಿಂದಕರೊಂದಿಗೆ ಸಂಭಾಷಣೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ನರಕ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ.

ನ ತಾಂತ್ರಿಕಸ್ತ್ವಧಿಕೃತೋ ನೋರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಧರೋ ಮುನೇ । ಸಂತಪ್ತಚಕ್ರಚಿಹ್ನೋಽತ್ರ ಶಿವಯಜ್ಞೇ ಬಹಿಷ್ಕೃತಃ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತಾಂತ್ರಿಕಃ ತು - ತಾಂತ್ರಿಕನಾದವನಾಗಲಿ
• ನ ಅಧಿಕೃತಃ - ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿಲ್ಲ
• ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಧರಃ ನ - ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ ಇಲ್ಲ
• ಸಂತಪ್ತಚಕ್ರಚಿಹ್ನಃ - ಕಾಯಿಸಿದ ಚಕ್ರದ ಗುರುತುಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಶಿವಯಜ್ಞೇ - ಶಿವಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ
• ಬಹಿಷ್ಕೃತಃ - ಬಹಿಷ್ಕೃತನಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ತಾಂತ್ರಿಕನಾಗಲಿ, ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನಾಗಲಿ ಶಿವಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಅರ್ಹನಲ್ಲ. ಕಾಯಿಸಿದ ಶಂಖಚಕ್ರಗಳ ಮುದ್ರೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ ಕೂಡ ಶಿವಯಜ್ಞದಿಂದ ಬಹಿಷ್ಕೃತನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ತತ್ರೈತೇ ಬಹವೋ ಲೋಕಾ ಬೃಹಜ್ಜಾಬಾಲಚೋದಿತಾಃ । ತೇ ವಿಚಾರ್ಯಾಃ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ತತೋ ಭಸ್ಮರತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಬೃಹಜ್ಜಾಬಾಲಚೋದಿತಾಃ - ಬೃಹಜ್ಜಾಬಾಲ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಏತೇ - ಈ
• ಬಹವಃ - ಅನೇಕ
• ಲೋಕಾಃ - ಶ್ಲೋಕಗಳಿವೆ
• ತೇ - ಅವುಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಯತ್ನೇನ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ವಿಚಾರ್ಯಾಃ - ವಿಚಾರ ಮಾಡಬೇಕು
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಭಸ್ಮರತಃ - ಭಸ್ಮಧಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದವನು
• ಭವೇತ್ - ಆಗಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಬೃಹಜ್ಜಾಬಾಲ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಪ್ರಮಾಣ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು, ಆನಂತರ ಭಸ್ಮಧಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಬೇಕು.

ಯಚ್ಚಂದನೈಶ್ಚಂದನಕೇಽಪಿ ಮಿಶ್ರಂ ಧಾರ್ಯಂ ಹಿ ಭಸ್ಮೈವ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಭಸ್ಮನಾ । ವಿಭೂತಿಭಾಲೋಪರಿ ಕಿಂಚನಾಪಿ ಧಾರ್ಯಂ ಸದಾ ನೋ ಯದಿ ಸಂತಿ ಬುದ್ಧಯಃ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಬುದ್ಧಯಃ - ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯು
• ಸಂತಿ - ಇದ್ದರೆ
• ಚಂದನೈಃ - ಚಂದನದೊಂದಿಗೆ
• ಮಿಶ್ರಂ ಅಪಿ - ಮಿಶ್ರಣವಾಗಿದ್ದರೂ
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಭಸ್ಮನಾ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರ ರೂಪದ
• ಭಸ್ಮ ಏವ - ಭಸ್ಮವನ್ನೇ
• ಧಾರ್ಯಂ ಹಿ - ಧರಿಸಬೇಕು
• ವಿಭೂತಿಭಾಲೋಪರಿ - ವಿಭೂತಿಯನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ
• ಕಿಂಚನ ಅಪಿ - ಬೇರೇನನ್ನೂ ಕೂಡ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ನೋ ಧಾರ್ಯಂ - ಧರಿಸಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿವಂತರಾದವರು ಚಂದನದೊಂದಿಗೆ ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡಿಯಾದರೂ ಭಸ್ಮದ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನೇ ಧರಿಸಬೇಕು. ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ಧರಿಸಿದ ವಿಭೂತಿಯ ಮೇಲೆ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಲೇಪನವನ್ನು ಧರಿಸಬಾರದು.

ಸ್ತ್ರೀಭಿಸ್ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಮಲಕಾವಧಿ ಧಾರಣೀಯಂ ಭಸ್ಮ ದ್ವಿಜಾದಿಭಿರಥೋ ವಿಧವಾಭಿರೇವಂ । ತದ್ವತ್ಸದಾಶ್ರಮವತಾಂ ವಿಶದಾ ವಿಭೂತಿ- ರ್ಧಾರ್ಯಾಪವರ್ಗಫಲದಾ ಸಕಲಾಘಹಂತ್ರೀ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ತ್ರೀಭಿಃ - ಸ್ತ್ರೀಯರಿಂದ
• ಅಲಕಾವಧಿ - ಮುಂಗುರುಳಿನವರೆಗೆ
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವು
• ಧಾರಣೀಯಂ - ಧರಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಅಥೋ - ಮತ್ತು
• ದ್ವಿಜಾದಿಭಿಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಮುಂತಾದವರಿಂದ
• ವಿಧವಾಭಿಃ ಏವಂ - ವಿಧವೆಯರಿಂದಲೂ ಹೀಗೆಯೇ
• ತದ್ವತ್ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಸದಾಶ್ರಮವತಾಂ - ಎಲ್ಲಾ ಆಶ್ರಮಗಳಲ್ಲಿರುವವರಿಗೆ
• ವಿಶದಾ - ನಿರ್ಮಲವಾದ
• ವಿಭೂತಿಃ - ವಿಭೂತಿಯು
• ಆಪವರ್ಗಫಲದಾ - ಮೋಕ್ಷಫಲವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹುದಾಗಿದೆ
• ಸಕಲಾಘಹಂತ್ರೀ - ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವಂತಹುದಾಗಿದೆ
• ಧಾರ್ಯಾ - ಧರಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ತ್ರೀಯರು ತಮ್ಮ ಹಣೆಯ ಮುಂಗುರುಳಿನ ತನಕ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು. ದ್ವಿಜರು ಹಾಗೂ ವಿಧವೆಯರೂ ಸಹ ಇದೇ ರೀತಿ ಧರಿಸಬೇಕು. ಅದೇ ರೀತಿ ಎಲ್ಲಾ ಆಶ್ರಮ ನಿರತರಿಗೂ ಪಾಪನಾಶಕವೂ, ಮೋಕ್ಷದಾಯಕವೂ ಆದ ಶುಭ್ರವಾದ ವಿಭೂತಿಯು ಧರಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ.

ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಕುರುತೇ ಯಸ್ತು ಭಸ್ಮನಾ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ । ಮಹಾಪಾತಕಸಂಘಾತೈರ್ಮುಚ್ಯತೇ ಚೋಪಪಾತಕೈಃ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ತು - ಯಾರು
• ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ
• ಭಸ್ಮನಾ - ಭಸ್ಮದಿಂದ
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು
• ಕುರುತೇ - ಧರಿಸುತ್ತಾರೋ
• ಮಹಾಪಾತಕಸಂಘಾತೈಃ - ಮಹಾಪಾತಕಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದಲೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಉಪಪಾತಕೈಃ - ಉಪಪಾತಕಗಳಿಂದಲೂ
• ಮುಚ್ಯೇತ - ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಭಸ್ಮದಿಂದ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಮಹಾಪಾಪಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ ಮತ್ತು ಉಪಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಗೃಹಸ್ಥೋ ವಾ ವಾನಪ್ರಸ್ಥೋಽಥವಾ ಯತಿಃ । ಬ್ರಹ್ಮಕ್ಷತ್ರಾಶ್ಚ ವಿಟ್ಶೂದ್ರಾಸ್ತಥಾನ್ಯೇ ಪತಿತಾಧಮಾಃ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ - ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯಾಗಲಿ
• ಗೃಹಸ್ಥಃ ವಾ - ಅಥವಾ ಗೃಹಸ್ಥನಾಗಲಿ
• ವಾನಪ್ರಸ್ಥಃ - ವಾನಪ್ರಸ್ಥನಾಗಲಿ
• ಅಥ ವಾ - ಅಥವಾ
• ಯತಿಃ - ಸನ್ಯಾಸಿಯಾಗಲಿ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ
• ಕ್ಷತ್ರಾಃ ಚ - ಕ್ಷತ್ರಿಯರು
• ವಿಟ್ - ವೈಶ್ಯರು
• ಶೂದ್ರಾಃ - ಶೂದ್ರರು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅನ್ಯೇ - ಇತರ
• ಪತಿತಾಧಮಾಃ - ಪತಿತರಾದ ಕೊನೆಯ ವರ್ಗದವರಾಗಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ, ಗೃಹಸ್ಥ, ವಾನಪ್ರಸ್ಥ, ಸನ್ಯಾಸಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಕ್ಷತ್ರಿಯ, ವೈಶ್ಯ, ಶೂದ್ರ ಹಾಗೂ ಇತರೇ ಯಾವುದೇ ಪತಿತರಾಗಲಿ...

ಉದ್ಧೂಲನಂ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಚ ಧೃತ್ವಾ ಶುದ್ಧಾ ಭವಂತಿ ಚ । ಭಸ್ಮನೋ ವಿಧಿನಾ ಸಮ್ಯಕ್ ಪಾಪರಾಶಿಂ ವಿಹಾಯ ಚ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಸ್ಮನಃ - ಭಸ್ಮದ
• ವಿಧಿನಾ - ವಿಧಿಯಿಂದ
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಸರಿಯಾಗಿ
• ಉದ್ಧೂಲನಂ - ಭಸ್ಮವನ್ನು ಮೈಗೆ ಹಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವುದು
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಚ - ಮತ್ತು ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು
• ಧೃತ್ವಾ - ಧರಿಸಿ
• ಪಾಪರಾಶಿಂ - ಪಾಪಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು
• ವಿಹಾಯ ಚ - ತ್ಯಜಿಸಿ
• ಶುದ್ಧಾಃ - ಪರಿಶುದ್ಧರು
• ಭವಂತಿ - ಆಗುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಸ್ಮಧಾರಣೆಯ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ವಿಧಿಯಂತೆ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಲೇಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ಇವರೆಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಸಮೂಹವನ್ನು ತೊರೆದು ಪರಿಶುದ್ಧರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಭಸ್ಮಧಾರೀ ವಿಶೇಷೇಣ ಸ್ತ್ರೀಗೋಹತ್ಯಾದಿಪಾತಕೈಃ । ವೀರಹತ್ಯಾಶ್ವಹತ್ಯಾಭ್ಯಾಂ ಮುಚ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಸ್ಮಧಾರೀ - ಭಸ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸುವವನು
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಸ್ತ್ರೀಗೋಹತ್ಯಾದಿಪಾತಕೈಃ - ಸ್ತ್ರೀಹತ್ಯೆ, ಗೋಹತ್ಯೆ ಮುಂತಾದ ಮಹಾಪಾತಕಗಳಿಂದಲೂ
• ವೀರಹತ್ಯಾ - ವೀರಹತ್ಯೆ
• ಅಶ್ವಹತ್ಯಾಭ್ಯಾಂ - ಮತ್ತು ಕುದುರೆಯ ಹತ್ಯೆಗಳಿಂದಲೂ
• ಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಅತ್ರ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಸ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸುವವನು ಸ್ತ್ರೀಹತ್ಯೆ, ಗೋಹತ್ಯೆ, ವೀರಹತ್ಯೆ ಹಾಗೂ ಅಶ್ವಹತ್ಯೆ ಮುಂತಾದ ಮಹಾಪಾಪಗಳಿಂದಲೂ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಪರದ್ರವ್ಯಾಪಹರಣಂ ಪರದಾರಾಭಿಮರ್ಶನಂ । ಪರನಿಂದಾಂ ಪರಕ್ಷೇತ್ರಹರಣಂ ಪರಪೀಡನಂ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರದ್ರವ್ಯಾಪಹರಣಂ - ಇತರರ ಧನವನ್ನು ಕದಿಯುವುದು
• ಪರದಾರಾಭಿಮರ್ಶನಂ - ಪರಸ್ತ್ರೀ ಗಮನ ಮಾಡುವುದು
• ಪರನಿಂದಾಂ - ಇತರರನ್ನು ನಿಂದಿಸುವುದು
• ಪರಕ್ಷೇತ್ರಹರಣಂ - ಇತರರ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಅಪಹರಿಸುವುದು
• ಪರಪೀಡನಂ - ಇತರರಿಗೆ ತೊಂದರೆ ಕೊಡುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇತರರ ಧನವನ್ನು ಅಪಹರಿಸುವುದು, ಪರಸ್ತ್ರೀ ಸಂಗ ಮಾಡುವುದು, ಪರನಿಂದನೆ, ಇತರರ ಜಮೀನನ್ನು ಬಲವಂತವಾಗಿ ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು ಇತರರನ್ನು ಪೀಡಿಸುವುದು...

ಸಸ್ಯಾರಾಮಾದಿಹರಣಂ ಗೃಹದಾಹಾದಿಕರ್ಮ ಚ । ಗೋಹಿರಣ್ಯಮಹಿಷ್ಯಾದಿತಿಲಕಂಬಲವಾಸಸಾಂ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಸ್ಯಾರಾಮಾದಿಹರಣಂ - ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ತೋಟ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳುವುದು
• ಗೃಹದಾಹಾದಿಕರ್ಮ ಚ - ಮನೆಗೆ ಬೆಂಕಿ ಹಚ್ಚುವುದು ಮುಂತಾದ ಕ್ರೂರ ಕೆಲಸಗಳು
• ಗೋ - ಹಸು
• ಹಿರಣ್ಯ - ಚಿನ್ನ
• ಮಹಿಷ್ಯಾದಿ - ಎಮ್ಮೆ ಮುಂತಾದವುಗಳು
• ತಿಲ - ಎಳ್ಳು
• ಕಂಬಲ - ಕಂಬಳಿ
• ವಾಸಸಾಂ - ಬಟ್ಟೆಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇತರರ ತೋಟ-ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಹಾಳುಗೆಡುವುದು ಅಥವಾ ಅಪಹರಿಸುವುದು, ಮನೆಗೆ ಬೆಂಕಿ ಇಡುವುದು ಮತ್ತು ಹಸು, ಚಿನ್ನ, ಎಮ್ಮೆ, ಎಳ್ಳು, ಕಂಬಳಿ, ವಸ್ತ್ರಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಕದಿಯುವುದು...

ಅನ್ನಧಾನ್ಯಜಲಾದೀನಾಂ ನೀಚೇಭ್ಯಶ್ಚ ಪರಿಗ್ರಹಃ । ದಾಶವೇಶ್ಯಾಮತಂಗೀಷು ವೃಷಲೀಷು ನಟೀಷು ಚ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನ್ನಧಾನ್ಯಜಲಾದೀನಾಂ - ಅನ್ನ, ಧಾನ್ಯ ಮತ್ತು ನೀರು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು
• ನೀಚೇಭ್ಯಃ ಚ - ನೀಚರಿಂದ
• ಪರಿಗ್ರಹಃ - ದಾನವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು
• ದಾಶ - ಮೀನುಗಾರರು
• ವೇಶ್ಯಾ - ವೇಶ್ಯೆಯರು
• ಮತಂಗೀಷು - ಚಂಡಾಲ ಸ್ತ್ರೀ
• ವೃಷಲೀಷು - ಶೂದ್ರ ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ನಟೀಷು ಚ - ಮತ್ತು ನಟಿಯರೊಂದಿಗೆ ಸಹವಾಸ ಮಾಡುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀಚರಿಂದ ಅನ್ನ, ಧಾನ್ಯ ಮತ್ತು ನೀರನ್ನು ದಾನವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು ಹಾಗೂ ಮೀನುಗಾರರು, ವೇಶ್ಯೆಯರು, ಚಂಡಾಲ ಸ್ತ್ರೀಯರು, ಶೂದ್ರ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಮತ್ತು ನಟಿಯರೊಂದಿಗೆ ಸಹವಾಸ ಮಾಡುವುದು...

ರಜಸ್ವಲಾಸು ಕನ್ಯಾಸು ವಿಧವಾಸು ಚ ಮೈಥುನಂ । ಮಾಂಸಚರ್ಮರಸಾದೀನಾಂ ಲವಣಸ್ಯ ಚ ವಿಕ್ರಯಃ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಜಸ್ವಲಾಸು - ಮುಟ್ಟಾದ ಸ್ತ್ರೀಯರೊಡನೆ
• ಕನ್ಯಾಸು - ಕನ್ಯೆಯರೊಡನೆ
• ವಿಧವಾಸು ಚ - ಮತ್ತು ವಿಧವೆಯರೊಡನೆ
• ಮೈಥುನಂ - ಮೈಥುನ ಮಾಡುವುದು
• ಮಾಂಸ - ಮಾಂಸ
• ಚರ್ಮ - ಚರ್ಮ
• ರಸಾದೀನಾಂ - ವಿವಿಧ ರಸಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು
• ಲವಣಸ್ಯ ಚ - ಮತ್ತು ಉಪ್ಪನ್ನು
• ವಿಕ್ರಯಃ - ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋತುಮತಿಯರಾದ ಸ್ತ್ರೀಯರು, ಕನ್ಯೆಯರು ಮತ್ತು ವಿಧವೆಯರೊಡನೆ ನಿಷೇಧಿತ ಮೈಥುನ ಮಾಡುವುದು ಹಾಗೂ ಮಾಂಸ, ಚರ್ಮ, ರಸಗಳು ಮತ್ತು ಉಪ್ಪನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವುದು...

ಪೈಶುನ್ಯಂ ಕೂಟವಾದಶ್ಚ ಸಾಕ್ಷಿಮಿಥ್ಯಾಭಿಲಾಷಿಣಾಂ । ಏವಮಾದೀನ್ಯಸಂಖ್ಯಾನಿ ಪಾಪಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ । ಸದ್ಯ ಏವ ವಿನಶ್ಯಂತಿ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಸ್ಯ ಚ ಧಾರಣಾತ್  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೈಶುನ್ಯಂ - ಚಾಡಿ ಹೇಳುವುದು
• ಕೂಟವಾದಃ ಚ - ಸುಳ್ಳು ವಾದ ಮಾಡುವುದು
• ಸಾಕ್ಷಿಮಿಥ್ಯಾಭಿಲಾಷಿಣಾಂ - ಸುಳ್ಳು ಸಾಕ್ಷಿ ಹೇಳಲು ಬಯಸುವುದು
• ಏವಮಾದೀನಿ - ಇವೇ ಮೊದಲಾದ
• ಅಸಂಖ್ಯಾನಿ - ಅಸಂಖ್ಯಾತವಾದ
• ವಿವಿಧಾನಿ - ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ
• ಪಾಪಾನಿ ಚ - ಪಾಪಗಳೂ ಕೂಡ
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಸ್ಯ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು
• ಧಾರಣಾತ್ - ಧರಿಸುವುದರಿಂದ
• ಸದ್ಯಃ ಏವ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ವಿನಶ್ಯಂತಿ - ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಾಡಿ ಹೇಳುವುದು, ಸುಳ್ಳು ವಾದ ಮಾಡುವುದು, ಸುಳ್ಳು ಸಾಕ್ಷಿ ನುಡಿಯುವುದು ಮುಂತಾದ ಅಸಂಖ್ಯಾತವಾದ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಪಾಪಗಳು ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ತಕ್ಷಣವೇ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.

ಶಿವದ್ರವ್ಯಾಪಹರಣಂ ಶಿವನಿಂದಾ ಚ ಕುತ್ರಚಿತ್ । ನಿಂದಾ ಚ ಶಿವಭಕ್ತಾನಾಂ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತೈರ್ನ ಶುದ್ಧ್ಯತಿ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವದ್ರವ್ಯ-ಅಪಹರಣಂ - ಶಿವನ ಸಂಪತ್ತಿನ ಅಪಹರಣ
• ಶಿವನಿಂದಾ - ಶಿವನ ನಿಂದನೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಕುತ್ರಚಿತ್ - ಎಲ್ಲಾದರೂ
• ನಿಂದಾ - ನಿಂದನೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಶಿವಭಕ್ತಾನಾಂ - ಶಿವಭಕ್ತರ
• ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತೈಃ - ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಗಳಿಂದ
• ನ ಶುದ್ಧ್ಯತಿ - ಶುದ್ಧಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಅಪಹರಿಸುವುದು, ಶಿವನನ್ನು ನಿಂದಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಶಿವಭಕ್ತರನ್ನು ನಿಂದಿಸುವುದು - ಈ ಪಾಪಗಳು ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಗಳಿಂದಲೂ ಶುದ್ಧಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ಯಸ್ಯ ಗಾತ್ರೇಷು ಲಲಾಟೇ ತು ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ । ಸ ಚಾಂಡಾಲೋಽಪಿ ಸಂಪೂಜ್ಯಃ ಸರ್ವವರ್ಣೋತ್ತಮೋತ್ತಮಃ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರ
• ಗಾತ್ರೇಷು - ಶರೀರದಲ್ಲಿ
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು
• ಲಲಾಟೇ - ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ
• ತು - ಮತ್ತು
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವು (ಭಸ್ಮದ ಮೂರು ಗೆರೆಗಳು)
• ಸಃ - ಅವನು
• ಚಾಂಡಾಲಃ - ಚಂಡಾಲನು
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ಸಂಪೂಜ್ಯಃ - ಪೂಜಿಸಲು ಯೋಗ್ಯನಾದವನು
• ಸರ್ವವರ್ಣೋತ್ತಮೋತ್ತಮಃ - ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಣದವರಿಗಿಂತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯಿದೆಯೋ ಮತ್ತು ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವಿದೆಯೋ, ಅವನು ಚಾಂಡಾಲನಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ ಪೂಜನೀಯನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಣದವರಿಗಿಂತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಯಾನಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ ಗಂಗಾದ್ಯಾಃ ಸರಿತಶ್ಚ ಯಾಃ । ಸ್ನಾತೋ ಭವತಿ ಸರ್ವತ್ರ ಲಲಾಟೇ ತು ಯಸ್ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಯಾನಿ - ಯಾವ
• ತೀರ್ಥಾನಿ - ತೀರ್ಥ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು
• ಯಾಃ - ಯಾವ
• ಗಂಗಾದ್ಯಾಃ - ಗಂಗಾ ನದಿ ಮುಂತಾದ
• ಸರಿತಃ ಚ - ನದಿಗಳು ಇವೆಯೋ
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರ
• ಲಲಾಟೇ - ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ
• ತು - ಆದರೆ
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವು ಇರುವುದೋ
• ಸರ್ವತ್ರ - ಆ ಎಲ್ಲ ತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಸ್ನಾತಃ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದವನು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಗಂಗೆಯೇ ಮೊದಲಾದ ಯಾವ ಪುಣ್ಯ ನದಿಗಳು ಮತ್ತು ತೀರ್ಥಗಳು ಇವೆಯೋ, ಯಾರ ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವಿರುತ್ತದೆಯೋ ಅವನು ಆ ಎಲ್ಲಾ ತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಸಪ್ತಕೋಟಿಮಹಾಮಂತ್ರಾಃ ಪಂಚಾಕ್ಷರಪುರಸ್ಸರಾಃ । ತಥಾನ್ಯೇ ಕೋಟಿಶೋ ಮಂತ್ರಾಃ ಶೈವಕೈವಲ್ಯಹೇತವಃ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚಾಕ್ಷರ-ಪುರಸ್ಸರಾಃ - ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರವೇ ಮೊದಲಾದ
• ಸಪ್ತಕೋಟಿ-ಮಹಾಮಂತ್ರಾಃ - ಏಳು ಕೋಟಿ ಮಹಾಮಂತ್ರಗಳು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅನ್ಯೇ - ಇತರ
• ಕೋಟಿಶಃ - ಕೋಟ್ಯಂತರ
• ಮಂತ್ರಾಃ - ಮಂತ್ರಗಳು
• ಶೈವ-ಕೈವಲ್ಯ-ಹೇತವಃ - ಶೈವಮುಕ್ತಿಗೆ (ಶಿವ ಸಾಯುಜ್ಯಕ್ಕೆ) ಕಾರಣವಾಗಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಂಚಾಕ್ಷರ ಮಂತ್ರವೇ ಮೊದಲಾದ ಏಳು ಕೋಟಿ ಮಹಾಮಂತ್ರಗಳು ಹಾಗೂ ಇತರ ಕೋಟ್ಯಂತರ ಮಂತ್ರಗಳು ಶಿವನ ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿವೆ.

ಅನ್ಯೇ ಮಂತ್ರಾಶ್ಚ ದೇವಾನಾಂ ಸರ್ವಸೌಖ್ಯಕರಾ ಮುನೇ । ತೇ ಸರ್ವೇ ತಸ್ಯ ವಶ್ಯಾಃ ಸ್ಯುರ್ಯೋ ಬಿಭರ್ತಿ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ಅನ್ಯೇ - ಇತರ
• ಮಂತ್ರಾಃ ಚ - ಮಂತ್ರಗಳೂ ಸಹ
• ಸರ್ವಸೌಖ್ಯಕರಾಃ - ಎಲ್ಲಾ ಸುಖಗಳನ್ನು ನೀಡುವಂತಹವುಗಳು
• ಯಃ - ಯಾರು
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು
• ಬಿಭರ್ತಿ - ಧರಿಸುತ್ತಾರೋ
• ತೇ ಸರ್ವೇ - ಆ ಎಲ್ಲವೂ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ವಶ್ಯಾಃ - ವಶವಾಗಿ
• ಸ್ಯುಃ - ಇರುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಇತರ ದೇವತೆಗಳ ಎಲ್ಲಾ ಸುಖಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹ ಮಂತ್ರಗಳು ಯಾರಿಗೆ ವಶವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದರೆ, ಯಾರು ಹಣೆಯಲ್ಲಿ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರಿಗೆ ಆ ಎಲ್ಲಾ ಮಂತ್ರಗಳೂ ಅಧೀನವಾಗುತ್ತವೆ.

ಸಹಸ್ರಂ ಪೂರ್ವಜಾತಾನಾಂ ಸಹಸ್ರಂ ಜನಯಿಷ್ಯತಾಂ । ಸ್ವವಂಶಜಾನಾಂ ಜ್ಞಾತೀನಾಮುದ್ಧರೇದ್ಯಸ್ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕೃತ್  ॥ ೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕೃತ್ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸುವನೋ
• ಸ್ವವಂಶಜಾನಾಂ - ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ
• ಪೂರ್ವಜಾತಾನಾಂ - ಹಿಂದಿನ ತಲೆಮಾರಿನ
• ಸಹಸ್ರಂ - ಸಾವಿರ ಜನರನ್ನು
• ಜನಯಿಷ್ಯತಾಂ - ಮುಂದೆ ಹುಟ್ಟಲಿರುವ
• ಸಹಸ್ರಂ - ಸಾವಿರ ಜನರನ್ನು
• ಜ್ಞಾತೀನಾಂ - ಜ್ಞಾತಿಗಳನ್ನು (ಸಂಬಂಧಿಕರನ್ನು)
• ಉದ್ಧರೇತ್ - ನರಕದಿಂದ ಉದ್ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸುವ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಹುಟ್ಟಿ ಹೋದ ಸಾವಿರ ಹಿರಿಯರನ್ನು ಹಾಗೂ ಮುಂದೆ ಹುಟ್ಟಲಿರುವ ಸಾವಿರ ಜನರನ್ನು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಜ್ಞಾತಿಬಂಧುಗಳನ್ನು ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

ಇಹ ಭುಕ್ತ್ವಾಖಿಲಾನ್ಭೋಗಾಂದೀರ್ಘಾಯುರ್ವ್ಯಾಧಿವರ್ಜಿತಃ । ಜೀವಿತಾಂತೇ ಚ ಮರಣಂ ಸುಖೇನೈವ ಪ್ರಪದ್ಯತೇ  ॥ ೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ದೀರ್ಘಾಯುಃ - ದೀರ್ಘವಾದ ಆಯಸ್ಸನ್ನು ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ
• ವ್ಯಾಧಿವರ್ಜಿತಃ - ರೋಗರಹಿತನಾಗಿ
• ಅಖಿಲಾನ್ - ಸಮಸ್ತ
• ಭೋಗಾನ್ - ಭೋಗಗಳನ್ನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಅನುಭವಿಸಿ
• ಜೀವಿತಾಂತೇ ಚ - ಜೀವನದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿಯೂ
• ಮರಣಂ - ಮರಣವನ್ನು
• ಸುಖೇನೈವ - ಸುಖದಿಂದಲೇ
• ಪ್ರಪದ್ಯತೇ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತ್ರಿಪುಂಡ್ರ ಧರಿಸುವವನು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ದೀರ್ಘಾಯುಷಿಯಾಗಿಯೂ, ಯಾವುದೇ ರೋಗರುಜಿನಗಳಿಲ್ಲದೆಯೂ ಸಮಸ್ತ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸುಖಮರಣವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಅಷ್ಟೈಶ್ವರ್ಯಗುಣೋಪೇತಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ದಿವ್ಯವಪುಃ ಶಿವಂ । ದಿವ್ಯಂ ವಿಮಾನಮಾರುಹ್ಯ ದಿವ್ಯತ್ರಿದಶಸೇವಿತಂ  ॥ ೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಷ್ಟೈಶ್ವರ್ಯಗುಣೋಪೇತಂ - ಅಷ್ಟೈಶ್ವರ್ಯಗಳ ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ದಿವ್ಯವಪುಃ - ದಿವ್ಯವಾದ ದೇಹವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಶಿವಂ - ಶಿವನಂತೆ
• ದಿವ್ಯತ್ರಿದಶಸೇವಿತಂ - ದಿವ್ಯ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ವಿಮಾನಂ - ವಿಮಾನವನ್ನು
• ಆರುಹ್ಯ - ಹತ್ತಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಷ್ಟೈಶ್ವರ್ಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ದಿವ್ಯ ಶರೀರವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಶಿವನಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾ, ದಿವ್ಯ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವ ದಿವ್ಯ ವಿಮಾನವನ್ನು ಏರಿ,

ವಿದ್ಯಾಧರಾಣಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಗಂಧರ್ವಾಣಾಂ ಮಹೌಜಸಾಂ । ಇಂದ್ರಾದಿಲೋಕಪಾಲಾನಾಂ ಲೋಕೇಷು ಚ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲ
• ವಿದ್ಯಾಧರಾಣಾಂ - ವಿದ್ಯಾಧರರ
• ಮಹೌಜಸಾಂ - ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಗಳಾದ
• ಗಂಧರ್ವಾಣಾಂ - ಗಂಧರ್ವರ
• ಇಂದ್ರಾದಿಲೋಕಪಾಲಾನಾಂ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ಲೋಕಪಾಲಕರ
• ಲೋಕೇಷು ಚ - ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಯಥಾಕ್ರಮಂ - ಕ್ರಮಾನುಸಾರವಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲಾ ವಿದ್ಯಾಧರರ, ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಗಳಾದ ಗಂಧರ್ವರ ಹಾಗೂ ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ಅಷ್ಟದಿಕ್ಪಾಲಕರ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ,

ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಾನ್ಸುವಿಪುಲಾನ್ಪ್ರಜೇಶಾನಾಂ ಪದೇಷು ಚ । ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪದಮಾಸಾದ್ಯ ತತ್ರ ಕನ್ಯಾಶತಂ ರಮೇತ್  ॥ ೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಜೇಶಾನಾಂ - ಪ್ರಜಾಪತಿಗಳ
• ಪದೇಷು ಚ - ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಸುವಿಪುಲಾನ್ - ಅತ್ಯಂತ ವೈವಿಧ್ಯಮಯವಾದ
• ಭೋಗಾನ್ - ಭೋಗಗಳನ್ನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಅನುಭವಿಸಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ
• ಪದಂ - ಸ್ಥಾನವನ್ನು
• ಆಸಾದ್ಯ - ಹೊಂದಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಕನ್ಯಾಶತಂ - ನೂರಾರು ದೇವಕನ್ಯೆಯರೊಡನೆ
• ರಮೇತ್ - ಕ್ರೀಡಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಜಾಪತಿಗಳ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶಾಲವಾದ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ, ನಂತರ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನು ತಲುಪಿ ಅಲ್ಲಿ ನೂರಾರು ಕನ್ಯೆಯರೊಡನೆ ವಿಹರಿಸಿ ಆನಂದ ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಾಯುಷೋ ಮಾನಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಾನನೇಕಶಃ । ವಿಷ್ಣೋರ್ಲೋಕೇ ಲಭೇದ್ಭೋಗಂ ಯಾವದ್ ಬ್ರಹ್ಮಶತಾತ್ಯಯಃ  ॥ ೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಾಯುಷಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಆಯುಷ್ಯದ
• ಮಾನಂ - ಕಾಲದವರೆಗೆ
• ಅನೇಕಶಃ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ
• ಭೋಗಾನ್ - ಸುಖಗಳನ್ನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಅನುಭವಿಸಿ
• ಯಾವದ್ ಬ್ರಹ್ಮಶತಾತ್ಯಯಃ - ನೂರು ಬ್ರಹ್ಮರ ಆಯುಷ್ಯವು ಕಳೆಯುವವರೆಗೂ
• ವಿಷ್ಣೋಃ ಲೋಕೇ - ವೈಕುಂಠದಲ್ಲಿ (ವಿಷ್ಣುಲೋಕದಲ್ಲಿ)
• ಭೋಗಂ - ವೈಕುಂಠದ ಭೋಗಗಳನ್ನು
• ಲಭೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನ ಆಯುಷ್ಯದ ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಅನೇಕ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ, ತದನಂತರ ನೂರು ಬ್ರಹ್ಮರ ಕಾಲ ಮುಗಿಯುವವರೆಗೂ ವಿಷ್ಣುಲೋಕದಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಶಿವಲೋಕಂ ತತಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಲಬ್ಧ್ವೇಷ್ಟಂ ಕಾಮಮಕ್ಷಯಂ । ಶಿವಸಾಯುಜ್ಯಮಾಪ್ನೋತಿ ಸಂಶಯೋ ನಾತ್ರ ಜಾಯತೇ  ॥ ೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಶಿವಲೋಕಂ - ಶಿವಲೋಕವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಹೊಂದಿ
• ಇಷ್ಟಂ - ಅಪೇಕ್ಷಿತವಾದ
• ಅಕ್ಷಯಂ - ಕ್ಷಯವಿಲ್ಲದ
• ಕಾಮಂ - ಭೋಗಗಳನ್ನು
• ಲಬ್ಧ್ವಾ - ಪಡೆದು
• ಶಿವಸಾಯುಜ್ಯಂ - ಶಿವನ ಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು
• ಆಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವು
• ನ ಜಾಯತೇ - ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತದನಂತರ ಶಿವಲೋಕವನ್ನು ತಲುಪಿ, ಅಲ್ಲಿ ತನಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಅಕ್ಷಯವಾದ ಸುಖಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ಕೊನೆಗೆ ಶಿವಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಸರ್ವೋಪನಿಷದಾಂ ಸಾರಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ । ಇದಮೇವ ಹಿ ನಿರ್ಣೀತಂ ಪರಂ ಶ್ರೇಯಸ್ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ  ॥ ೭೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೋಪನಿಷದಾಂ - ಸಕಲ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ
• ಸಾರಂ - ರಹಸ್ಯವನ್ನು (ಸಾರವನ್ನು)
• ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ - ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ
• ಸಮಾಲೋಕ್ಯ - ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ
• ಇದಮೇವ ಹಿ - ಇದೇ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಪರಂ - ಪರಮವಾದ
• ಶ್ರೇಯಃ - ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಕವಾದದ್ದು
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರ ಧಾರಣೆಯು ಎಂದು
• ನಿರ್ಣೀತಂ - ಸಿದ್ಧಾಂತ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲಾ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಸಾರವನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ ನೋಡಿದಾಗ, ಈ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರ ಧಾರಣೆಯೇ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹದ್ದು ಎಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಗಿದೆ.

ವಿಭೂತಿಂ ನಿಂದತೇ ಯೋ ವೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಸೋಽನ್ಯಜಾತಕಃ । ಪ್ರಯಾತಿ ನರಕೇ ಘೋರೇ ಯಾವದ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚತುರ್ಮುಖಃ  ॥ ೭೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ವೈ - ಯಾರು
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿದ್ದು
• ವಿಭೂತಿಂ - ವಿಭೂತಿಯನ್ನು (ಭಸ್ಮವನ್ನು)
• ನಿಂದತೇ - ದೂಷಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಅನ್ಯಜಾತಕಃ - ಪರಜಾತಿಯವನು (ವರ್ಣಸಂಕರನಾದವನು)
• ಚತುರ್ಮುಖಃ ಬ್ರಹ್ಮಾ - ನಾಲ್ಕು ಮುಖದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಆಯುಷ್ಯವು
• ಯಾವದ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಇರುವುದೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಘೋರೇ - ಭಯಾನಕವಾದ
• ನರಕೇ - ನರಕವಾಸವನ್ನು
• ಪ್ರಯಾತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ವಿಭೂತಿಯನ್ನು ನಿಂದಿಸುತ್ತಾನೋ ಅವನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದರೂ ಕೀಳು ಜಾತಿಯವನಿಗೆ ಸಮಾನನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಆಯುಷ್ಯವಿರುವವರೆಗೂ ಭೀಕರವಾದ ನರಕವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಶ್ರಾದ್ಧೇ ಯಜ್ಞೇ ಜಪೇ ಹೋಮೇ ವೈಶ್ವದೇವೇ ಸುರಾರ್ಚನೇ । ಧೃತತ್ರಿಪುಂಡ್ರಃ ಪೂತಾತ್ಮಾ ಮೃತ್ಯುಂ ಜಯತಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೭೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರಾದ್ಧೇ - ಪಿತೃಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ
• ಯಜ್ಞೇ - ಯಜ್ಞಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ
• ಜಪೇ - ಮಂತ್ರ ಜಪಿಸುವಾಗ
• ಹೋಮೇ - ಹವನ ಮಾಡುವಾಗ
• ವೈಶ್ವದೇವೇ - ವೈಶ್ವದೇವ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ
• ಸುರಾರ್ಚನೇ - ದೇವತಾ ಪೂಜೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಧೃತತ್ರಿಪುಂಡ್ರಃ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿದ
• ಪೂತಾತ್ಮಾ - ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನಾದ
• ಮಾನವಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಮೃತ್ಯುಂ - ಮರಣವನ್ನು (ಸಂಸಾರವನ್ನು)
• ಜಯತಿ - ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರಾದ್ಧ, ಯಜ್ಞ, ಜಪ, ಹೋಮ, ವೈಶ್ವದೇವ ಮತ್ತು ದೇವತಾರ್ಚನೆ ಮುಂತಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಜಯಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಜಲಸ್ನಾನಂ ಮಲತ್ಯಾಗೇ ಭಸ್ಮಸ್ನಾನಂ ಸದಾ ಶುಚಿಃ । ಮಂತ್ರಸ್ನಾನಂ ಹರೇತ್ಪಾಪಂ ಜ್ಞಾನಸ್ನಾನೇ ಪರಂ ಪದಂ  ॥ ೭೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಲತ್ಯಾಗೇ - ಮಲಮೂತ್ರ ವಿಸರ್ಜನೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಜಲಸ್ನಾನಂ - ಜಲದಿಂದ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದು
• ಭಸ್ಮಸ್ನಾನಂ - ಭಸ್ಮದಿಂದ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಶುಚಿಃ - ಪವಿತ್ರತೆಯು ಇರುವುದು
• ಮಂತ್ರಸ್ನಾನಂ - ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕವಾದ ಸ್ನಾನವು
• ಪಾಪಂ - ಪಾಪಗಳನ್ನು
• ಹರೇತ್ - ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ
• ಜ್ಞಾನಸ್ನಾನೇ - ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಸ್ನಾನದಿಂದ
• ಪರಂ ಪದಂ - ಪರಮಪದವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಲಮೂತ್ರ ವಿಸರ್ಜನೆಯ ನಂತರ ನೀರಿನಿಂದ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ಭಸ್ಮಸ್ನಾನವು ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಸದಾ ಶುಚಿಯಾಗಿಡುತ್ತದೆ. ಮಂತ್ರಸ್ನಾನವು ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಸ್ನಾನವು ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.

ಸರ್ವತೀರ್ಥೇಷು ಯತ್ಪುಣ್ಯಂ ಸರ್ವತೀರ್ಥೇಷು ಯತ್ಫಲಂ । ತತ್ಫಲಂ ಸಮವಾಪ್ನೋತಿ ಭಸ್ಮಸ್ನಾನಕರೋ ನರಃ  ॥ ೭೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವತೀರ್ಥೇಷು - ಸಮಸ್ತ ತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಪುಣ್ಯಂ - ಪುಣ್ಯವಿದೆಯೋ
• ಸರ್ವತೀರ್ಥೇಷು - ಸಕಲ ತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಫಲಂ - ಫಲವಿದೆಯೋ
• ತತ್ ಫಲಂ - ಆ ಫಲವನ್ನು
• ಭಸ್ಮಸ್ನಾನಕರಃ - ಭಸ್ಮದಿಂದ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವ
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಸಮವಾಪ್ನೋತಿ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲಾ ತೀರ್ಥ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಯಾವ ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಫಲಗಳು ಸಿಗುತ್ತವೆಯೋ, ಆ ಎಲ್ಲಾ ಫಲಗಳನ್ನು ಭಸ್ಮಸ್ನಾನ ಮಾಡುವ ಮನುಷ್ಯನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಭಸ್ಮಸ್ನಾನಂ ಪರಂ ತೀರ್ಥಂ ಗಂಗಾಸ್ನಾನಂ ದಿನೇ ದಿನೇ । ಭಸ್ಮರೂಪೀ ಶಿವಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಭಸ್ಮ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಪಾವನಂ  ॥ ೭೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಸ್ಮಸ್ನಾನಂ - ಭಸ್ಮಸ್ನಾನವು
• ದಿನೇ ದಿನೇ - ಪ್ರತಿ ದಿನವೂ ಮಾಡುವ
• ಗಂಗಾಸ್ನಾನಂ - ಗಂಗಾ ನದಿಯ ಸ್ನಾನಕ್ಕಿಂತಲೂ
• ಪರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ತೀರ್ಥಂ - ಪವಿತ್ರವಾದದ್ದು
• ಶಿವಃ - ಪರಶಿವನು
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ
• ಭಸ್ಮರೂಪೀ - ಭಸ್ಮದ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಭಸ್ಮ - ಭಸ್ಮವು
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಪಾವನಂ - ಮೂರೂ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಪಾವನಗೊಳಿಸುವಂಥದ್ದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಸ್ಮಸ್ನಾನವು ದಿನ ದಿನವೂ ಮಾಡುವ ಗಂಗಾಸ್ನಾನಕ್ಕಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು. ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವನೇ ಭಸ್ಮರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಭಸ್ಮವು ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದೆ.

ನ ತತ್ಸ್ನಾನಂ ನ ತದ್ಧ್ಯಾನಂ ನ ತದ್ದಾನಂ ಜಪೋ ನ ಸಃ । ತ್ರಿಪುಂಡ್ರೇಣ ವಿನಾ ಯೇನ ವಿಪ್ರೇಣ ಯದನುಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೭೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರೇಣ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಂದ
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರೇಣ ವಿನಾ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರ ಧರಿಸದೆಯೇ
• ಯತ್ - ಯಾವ ಕರ್ಮವು
• ಅನುಷ್ಠಿತಂ - ಆಚರಿಸಲ್ಪಡುವುದೋ
• ತತ್ - ಆ
• ಸ್ನಾನಂ ನ - ಸ್ನಾನವು ಸ್ನಾನವಲ್ಲ
• ತತ್ ಧ್ಯಾನಂ ನ - ಆ ಧ್ಯಾನವು ಧ್ಯಾನವಲ್ಲ
• ತತ್ ದಾನಂ ನ - ಆ ದಾನವು ದಾನವಲ್ಲ
• ಸಃ ಜಪಃ ನ - ಆ ಜಪವು ಜಪವಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತ್ರಿಪುಂಡ್ರ ಧಾರಣೆ ಮಾಡದೆಯೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಮಾಡುವ ಯಾವುದೇ ಸ್ನಾನ, ಧ್ಯಾನ, ದಾನ ಇಲ್ಲವೇ ಜಪಗಳು ನೈಜವಾದ ಸ್ನಾನ, ಧ್ಯಾನ, ದಾನ ಹಾಗೂ ಜಪಗಳೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ (ಅವು ನಿಷ್ಫಲವಾಗುತ್ತವೆ).

ವಾನಪ್ರಸ್ಥಸ್ಯ ಕನ್ಯಾನಾಂ ದೀಕ್ಷಾಹೀನನೃಣಾಂ ತಥಾ । ಮಧ್ಯಾಹ್ನಾತ್ಪ್ರಾಗ್ಜಲೈರ್ಯುಕ್ತಂ ಪರತೋ ಜಲವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೮೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾನಪ್ರಸ್ಥಸ್ಯ - ವಾನಪ್ರಸ್ಥಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿರುವವರಿಗೆ
• ಕನ್ಯಾನಾಂ - ಕನ್ಯೆಯರಿಗೆ (ಮದುವೆಯಾಗದ ಹುಡುಗಿಯರಿಗೆ)
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ದೀಕ್ಷಾಹೀನನೃಣಾಂ - ದೀಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದ ಜನರಿಗೆ
• ಮಧ್ಯಾಹ್ನಾತ್ ಪ್ರಾಗ್ - ಮಧ್ಯಾಹ್ನಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ
• ಜಲೈರ್ಯುಕ್ತಂ - ನೀರಿನಿಂದ ಒದ್ದೆ ಮಾಡಿದ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು
• ಪರತಃ - ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ನಂತರ
• ಜಲವರ್ಜಿತಂ - ನೀರಿಲ್ಲದ (ಒಣ) ಭಸ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾನಪ್ರಸ್ಥಿಗಳು, ಕನ್ಯೆಯರು ಮತ್ತು ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಹೊಂದದ ಜನರು ಮಧ್ಯಾಹ್ನಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ನೀರಿನಿಂದ ಒದ್ದೆ ಮಾಡಿದ ಭಸ್ಮದಿಂದ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು. ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ನಂತರ ನೀರನ್ನು ಸೇರಿಸದೆ ಒಣ ಭಸ್ಮವನ್ನೇ ಧರಿಸಬೇಕು.

ಏವಂ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಯಃ ಕುರ್ಯಾನ್ನಿತ್ಯಂ ನಿಯತಮಾನಸಃ । ಶಿವಭಕ್ತಃ ಸ ವಿಜ್ಞೇಯೋ ಭುಕ್ತಿಂ ಮುಕ್ತಿಂ ಚ ವಿಂದತಿ  ॥ ೮೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಯಃ - ಯಾವನು
• ನಿಯತಮಾನಸಃ - ನಿಯಂತ್ರಿತ ಮನಸ್ಸಿನವನಾಗಿ
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಧರಿಸುವನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಶಿವಭಕ್ತಃ - ಶಿವಭಕ್ತನೆಂದು
• ವಿಜ್ಞೇಯಃ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಭುಕ್ತಿಂ - ಭೋಗವನ್ನೂ
• ಮುಕ್ತಿಂ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನೂ
• ವಿಂದತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ನಿಯಂತ್ರಿತ ಹಾಗೂ ಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸುವನೋ, ಅವನನ್ನು ಶಿವಭಕ್ತನೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಅವನು ಇಹಲೋಕದ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಯಸ್ಯಾಂಗೇ ನೈವ ರುದ್ರಾಕ್ಷ ಏಕೋಽಪಿ ಬಹುಪುಣ್ಯದಃ । ತಸ್ಯ ಜನ್ಮ ನಿರರ್ಥಂ ಸ್ಯಾತ್ತ್ರಿಪುಂಡ್ರರಹಿತೋ ಯದಿ  ॥ ೮೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ - ಯಾವನ
• ಅಂಗೇ - ಶರೀರದಲ್ಲಿ
• ಬಹುಪುಣ್ಯದಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾದ
• ಏಕಃ ಅಪಿ - ಒಂದೇ ಒಂದು
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಃ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು
• ನ ಏವ - ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ ಅವನು
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರರಹಿತಃ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಧಾರಣೆ ಮಾಡದವನಾಗಿದ್ದರೆ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಜನ್ಮ - ಜನ್ಮವು
• ನಿರರ್ಥಂ - ವ್ಯರ್ಥವು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾದ ಒಂದೇ ಒಂದು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅವನ ಮಾನವ ಜನ್ಮವು ನಿರರ್ಥಕವಾಗುತ್ತದೆ.

ಏವಂ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸಮಾಸಾತ್ ಕಥಿತಂ ಮಯಾ । ರಹಸ್ಯಂ ಸರ್ವಜಂತೂನಾಂ ಗೋಪನೀಯಮಿದಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೮೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರದ ಮಹಾತ್ಮೆಯು
• ಸಮಾಸಾತ್ - ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ
• ಕಥಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಸರ್ವಜಂತೂನಾಂ - ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ
• ರಹಸ್ಯಂ - ರಹಸ್ಯವಾಗಿರುವ
• ಇದಂ - ಇದನ್ನು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಗೋಪನೀಯಂ - ರಹಸ್ಯವಾಗಿಡಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನಿಂದ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರದ ಮಹಿಮೆಯು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದ ಇದನ್ನು ನೀನು ಗೌಪ್ಯವಾಗಿ ಇಡಬೇಕು.

ತಿಸ್ರೋ ರೇಖಾ ಭವಂತ್ಯೇವ ಸ್ಥಾನೇಷು ಮುನಿಪುಂಗವಾಃ । ಲಲಾಟಾದಿಷು ಸರ್ವೇಷು ಯಥೋಕ್ತೇಷು ಬುಧೈರ್ಮುನೇ  ॥ ೮೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಪುಂಗವಾಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಬುಧೈಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ
• ಯಥೋಕ್ತೇಷು - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿರುವಂತೆ
• ಲಲಾಟಾದಿಷು - ಹಣೆಯೇ ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವೇಷು - ಎಲ್ಲಾ
• ಸ್ಥಾನೇಷು - ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ
• ತಿಸ್ರಃ - ಮೂರು
• ರೇಖಾಃ - ರೇಖೆಗಳು
• ಭವಂತಿ ಏವ - ಇರುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿರುವಂತೆ ಹಣೆಯೇ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರು ರೇಖೆಗಳು ಇರುತ್ತವೆ.

ಭ್ರುವೋರ್ಮಧ್ಯಂ ಸಮಾರಭ್ಯ ಯಾವದಂತೋ ಭವೇದ್ ಭ್ರುವೋಃ । ತಾವತ್ಪ್ರಮಾಣಂ ಸಂಧಾರ್ಯಂ ಲಲಾಟೇ ಚ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ  ॥ ೮೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭ್ರುವೋಃ - ಹುಬ್ಬುಗಳ
• ಮಧ್ಯಂ - ಮಧ್ಯಭಾಗವನ್ನು
• ಸಮಾರಭ್ಯ - ಆರಂಭಿಸಿ
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಭ್ರುವೋಃ - ಹುಬ್ಬುಗಳ
• ಅಂತಃ - ಕೊನೆಯು
• ಭವೇತ್ - ಇರುವುದೋ
• ತಾವತ್ಪ್ರಮಾಣಂ - ಅಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದ
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು
• ಲಲಾಟೇ - ಹಣೆಯಲ್ಲಿ
• ಸಂಧಾರ್ಯಂ - ಧರಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹುಬ್ಬುಗಳ ಮಧ್ಯಭಾಗದಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ ಹುಬ್ಬುಗಳ ಕೊನೆಯವರೆಗೆ ಎಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣವಿರುವುದೋ, ಅಷ್ಟು ಉದ್ದದ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಬೇಕು.

ಮಧ್ಯಮಾನಾಮಿಕಾಂಗುಲ್ಯಾ ಮಧ್ಯೇ ತು ಪ್ರತಿಲೋಮತಃ । ಅಂಗುಷ್ಠೇನ ಕೃತಾ ರೇಖಾ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಾಖ್ಯಾಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೮೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಧ್ಯಮಾ-ಅನಾಮಿಕಾ-ಅಂಗುಲ್ಯಾ - ಮಧ್ಯದ ಬೆರಳು ಮತ್ತು ಉಂಗುರದ ಬೆರಳುಗಳ
• ಮಧ್ಯೇ - ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರತಿಲೋಮತಃ - ವಿರುದ್ಧ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ
• ಅಂಗುಷ್ಠೇನ - ಹೆಬ್ಬೆರಳಿನಿಂದ
• ಕೃತಾ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ರೇಖಾ - ರೇಖೆಯು
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರ-ಆಖ್ಯಾ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಅಭಿಧೀಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಧ್ಯದ ಬೆರಳು ಮತ್ತು ಉಂಗುರದ ಬೆರಳುಗಳ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹೆಬ್ಬೆರಳಿನಿಂದ ವಿರುದ್ಧ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಎಳೆಯುವ ಗೆರೆಯನ್ನು ತ್ರಿಪುಂಡ್ರ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. (ಅಂದರೆ ಮಧ್ಯದ ಬೆರಳು ಮತ್ತು ಉಂಗುರದ ಬೆರಳುಗಳಿಂದ ಎರಡು ಗೆರೆಗಳನ್ನು ಎಳೆದು, ನಂತರ ಅವುಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೆಬ್ಬೆರಳಿನಿಂದ ಮೂರನೆಯ ಗೆರೆಯನ್ನು ವಿರುದ್ಧ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಎಳೆಯಬೇಕು).

ಮಧ್ಯೇಽಙ್ಗುಲಿಭಿರಾದಾಯ ತಿಸೃಭಿರ್ಭಸ್ಮ ಯತ್ನತಃ । ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಧಾರಯೇದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಪರಂ  ॥ ೮೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಧ್ಯೇ - ಮಧ್ಯದ
• ತಿಸೃಭಿಃ - ಮೂರು
• ಅಂಗುಲಿಭಿಃ - ಬೆರಳುಗಳಿಂದ
• ಯತ್ನತಃ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಭಸ್ಮ - ಭಸ್ಮವನ್ನು
• ಆದಾಯ - ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಭುಕ್ತಿ-ಮುಕ್ತಿ-ಪ್ರದಂ - ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ನೀಡುವ
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು
• ಧಾರಯೇತ್ - ಧರಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಧ್ಯದ ಮೂರು ಬೆರಳುಗಳಿಂದ ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಭಸ್ಮವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ನೀಡುವ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಧರಿಸಬೇಕು.

ತಿಸೃಣಾಮಪಿ ರೇಖಾನಾಂ ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ನವದೇವತಾಃ । ಸರ್ವತ್ರಾಂಗೇಷು ತಾ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಸಾವಧಾನತಯಾ ಶೃಣು  ॥ ೮೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಿಸೃಣಾಂ ಅಪಿ - ಮೂರೂ ಕೂಡ
• ರೇಖಾನಾಂ - ರೇಖೆಗಳಿಗೆ
• ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ - ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ
• ನವ - ಒಂಬತ್ತು
• ದೇವತಾಃ - ದೇವತೆಗಳಿದ್ದಾರೆ
• ಸರ್ವತ್ರ-ಅಂಗೇಷು - ಎಲ್ಲಾ ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿರುವ
• ತಾಃ - ಆ ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ವಕ್ಷ್ಯೇ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಸಾವಧಾನತಯಾ - ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತ್ರಿಪುಂಡ್ರದ ಮೂರೂ ರೇಖೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಒಂಬತ್ತು ದೇವತೆಗಳಿದ್ದಾರೆ. ಶರೀರದ ಎಲ್ಲಾ ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿರುವ ಆ ದೇವತೆಗಳ ಕುರಿತು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಗಮನವಿಟ್ಟು ಕೇಳು.

ಅಕಾರೋ ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಾಗ್ನಿರ್ಭೂರ್ಧರ್ಮಶ್ಚ ರಜೋಗುಣಃ । ಋಗ್ವೇದಶ್ಚ ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಃ ಪ್ರಾತಃಸವನಮೇವ ಚ  ॥ ೮೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಕಾರಃ - ಅಕಾರವು
• ಗಾರ್ಹಪತ್ಯ-ಅಗ್ನಿಃ - ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಾಗ್ನಿಯು
• ಭೂಃ - ಭೂಲೋಕವು
• ಧರ್ಮಃ - ಧರ್ಮವು
• ರಜೋಗುಣಃ - ರಜೋಗುಣವು
• ಋಗ್ವೇದಃ - ಋಗ್ವೇದವು
• ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಃ - ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಯು
• ಪ್ರಾತಃಸವನಂ - ಪ್ರಾತಃಸವನವು
• ಚ ಏವ - ಇವುಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಕಾರ, ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಾಗ್ನಿ, ಭೂಲೋಕ, ಧರ್ಮ, ರಜೋಗುಣ, ಋಗ್ವೇದ, ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಾತಃಸವನಗಳು ಮೊದಲನೆಯ ರೇಖೆಯ ದೇವತೆಗಳಾಗಿವೆ (ಅಥವಾ ಅಂಗಗಳಾಗಿವೆ).

ಮಹಾದೇವಶ್ಚ ರೇಖಾಯಾಃ ಪ್ರಥಮಾಯಾಶ್ಚ ದೇವತಾ । ವಿಜ್ಞೇಯಾ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಾಃ ಶಿವದೀಕ್ಷಾಪರಾಯಣೈಃ  ॥ ೯೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪ್ರಥಮಾಯಾಃ - ಮೊದಲನೆಯ
• ರೇಖಾಯಾಃ - ರೇಖೆಯ
• ದೇವತಾ - ಅಧಿಷ್ಠಾತ್ರೀ ದೇವತೆಯೆಂದು
• ಶಿವದೀಕ್ಷಾಪರಾಯಣೈಃ - ಶಿವದೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದವರಿಂದ
• ವಿಜ್ಞೇಯಾ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಾಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ಶಿವದೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದವರು ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಮೊದಲನೆಯ ರೇಖೆಯ ಕೊನೆಯ ದೇವತೆಯೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. (ಅಂದರೆ ಅಕಾರ, ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಾಗ್ನಿ, ಭೂಲೋಕ, ಧರ್ಮ, ರಜೋಗುಣ, ಋಗ್ವೇದ, ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿ, ಪ್ರಾತಃಸವನ ಮತ್ತು ಮಹಾದೇವ ಇವು ಮೊದಲನೆಯ ರೇಖೆಯ ಒಂಬತ್ತು ದೇವತೆಗಳು).

ಉಕಾರೋ ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಿಶ್ಚ ನಭಸ್ತತ್ತ್ವಂ ಯಜುಸ್ತಥಾ । ಮಧ್ಯಂದಿನಂ ಚ ಸವನಮಿಚ್ಛಾಶಕ್ತ್ಯಂತರಾತ್ಮಕೌ  ॥ ೯೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಕಾರಃ - ಉಕಾರವು
• ದಕ್ಷಿಣ-ಅಗ್ನಿಃ - ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಿಯು
• ನಭಃ - ಆಕಾಶವು
• ತತ್ತ್ವಂ - ತತ್ತ್ವವು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಯಜುಃ - ಯಜುರ್ವೇದವು
• ಮಧ್ಯಂದಿನಂ - ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ
• ಚ ಸವನಂ - ಸವನವು
• ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿ - ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿಯು
• ಅಂತರಾತ್ಮಕೌ - ಅಂತರಾತ್ಮನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಕಾರ, ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಿ, ಆಕಾಶ ತತ್ತ್ವ, ಯಜುರ್ವೇದ, ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಸವನ, ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಅಂತರಾತ್ಮನು ಎರಡನೆಯ ರೇಖೆಯ ಅಂಗಗಳಾಗಿವೆ.

ಮಹೇಶ್ವರಶ್ಚ ರೇಖಾಯಾ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಶ್ಚ ದೇವತಾ । ವಿಜ್ಞೇಯಾ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಶಿವದೀಕ್ಷಾಪರಾಯಣೈಃ  ॥ ೯೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಃ - ಎರಡನೆಯ
• ರೇಖಾಯಾಃ - ರೇಖೆಯ
• ದೇವತಾ - ಅಧಿಷ್ಠಾತ್ರೀ ದೇವತೆಯೆಂದು
• ಶಿವದೀಕ್ಷಾಪರಾಯಣೈಃ - ಶಿವದೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದವರಿಂದ
• ವಿಜ್ಞೇಯಾ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಶಿವದೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದವರು ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ಎರಡನೆಯ ರೇಖೆಯ ದೇವತೆಯೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. (ಅಂದರೆ ಉಕಾರ, ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಿ, ಆಕಾಶ ತತ್ತ್ವ, ಯಜುರ್ವೇದ, ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಸವನ, ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿ, ಅಂತರಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಮಹೇಶ್ವರ ಇವು ಎರಡನೆಯ ರೇಖೆಯ ಒಂಬತ್ತು ದೇವತೆಗಳು).

ಮಕಾರಾಹವನೀಯೌ ಚ ಪರಮಾತ್ಮಾ ತಮೋ ದಿವೌ । ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿಃ ಸಾಮವೇದಸ್ತೃತೀಯಂ ಸವನಂ ತಥಾ  ॥ ೯೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಕಾರ - ಮಕಾರವು
• ಆಹವನೀಯೌ - ಆಹವನೀಯಾಗ್ನಿಯು
• ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮನು
• ತಮಃ - ತಮೋಗುಣವು
• ದಿವೌ - ದ್ಯುಲೋಕವು (ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವು)
• ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿಃ - ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿಯು
• ಸಾಮವೇದಃ - ಸಾಮವೇದವು
• ತೃತೀಯಂ ಸವನಂ - ತೃತೀಯ ಸವನವು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಕಾರ, ಆಹವನೀಯಾಗ್ನಿ, ಪರಮಾತ್ಮ, ತಮೋಗುಣ, ದ್ಯುಲೋಕ (ಸ್ವರ್ಗಲೋಕ), ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿ, ಸಾಮವೇದ ಹಾಗೂ ತೃತೀಯ ಸವನಗಳು ಮೂರನೆಯ ರೇಖೆಯ ಅಂಗಗಳಾಗಿವೆ.

ಶಿವಶ್ಚೈವ ಚ ರೇಖಾಯಾಸ್ತೃತೀಯಾಯಾಶ್ಚ ದೇವತಾ । ವಿಜ್ಞೇಯಾ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಶಿವದೀಕ್ಷಾಪರಾಯಣೈಃ  ॥ ೯೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಚ ಏವ ಚ - ಮತ್ತು
• ತೃತೀಯಾಯಾಃ - ಮೂರನೆಯ
• ರೇಖಾಯಾಃ - ರೇಖೆಯ
• ದೇವತಾ - ಅಧಿಷ್ಠಾತ್ರೀ ದೇವತೆಯೆಂದು
• ಶಿವದೀಕ್ಷಾಪರಾಯಣೈಃ - ಶಿವದೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದವರಿಂದ
• ವಿಜ್ಞೇಯಾ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಶಿವದೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದವರು ಶಿವನನ್ನು ಮೂರನೆಯ ರೇಖೆಯ ದೇವತೆಯೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. (ಅಂದರೆ ಮಕಾರ, ಆಹವನೀಯಾಗ್ನಿ, ಪರಮಾತ್ಮ, ತಮೋಗುಣ, ದ್ಯುಲೋಕ, ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿ, ಸಾಮವೇದ, ತೃತೀಯ ಸವನ ಮತ್ತು ಶಿವ ಇವು ಮೂರನೆಯ ರೇಖೆಯ ಒಂಬತ್ತು ದೇವತೆಗಳು).

ಏವಂ ನಿತ್ಯಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ಥಾನದೇವತಾಃ । ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಧಾರಯೇಚ್ಛುದ್ಧೋ ಭುಕ್ತಿಂ ಮುಕ್ತಿಂ ಚ ವಿಂದತಿ  ॥ ೯೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಸ್ಥಾನದೇವತಾಃ - ಆಯಾ ಸ್ಥಾನದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಸದ್ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಶುದ್ಧಃ - ಶುದ್ಧನಾಗಿ
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು
• ಧಾರಯೇತ್ - ಧರಿಸಬೇಕು
• ಭುಕ್ತಿಂ ಚ ಮುಕ್ತಿಂ - ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು
• ವಿಂದತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಆಯಾ ಸ್ಥಾನದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸದ್ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಶುದ್ಧನಾಗಿ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಇಹಲೋಕದ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಇತ್ಯುಕ್ತಾಃ ಸ್ಥಾನದೇವಾಶ್ಚ ಸರ್ವಾಂಗೇಷು ಮುನಿಶ್ವರಾಃ । ತೇಷಾಂ ಸಂಬಂಧಿನೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ಥಾನಾನಿ ಶೃಣು ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೯೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಶ್ವರಾಃ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಸರ್ವ-ಅಂಗೇಷು - ಎಲ್ಲಾ ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿರುವ
• ಸ್ಥಾನದೇವಾಃ ಚ - ಸ್ಥಾನದೇವತೆಗಳು
• ಉಕ್ತಾಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟರು
• ಸಾಂಪ್ರತಂ - ಈಗ
• ತೇಷಾಂ ಸಂಬಂಧಿನಃ - ಅವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಸ್ಥಾನಾನಿ - ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ಹೀಗೆ ಶರೀರದ ಎಲ್ಲಾ ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿರುವ ಸ್ಥಾನದೇವತೆಗಳ ಕುರಿತು ಹೇಳಲಾಯಿತು. ಈಗ ಆ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಶರೀರದ ಸ್ಥಾನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೇಳು.

ದ್ವಾತ್ರಿಂಶತ್ಸ್ಥಾನಕೇ ವಾರ್ಧಷೋಡಶಸ್ಥಾನಕೇಽಪಿ ಚ । ಅಷ್ಟಸ್ಥಾನೇ ತಥಾ ಚೈವ ಪಂಚಸ್ಥಾನೇಽಪಿ ನಾನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೯೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಾತ್ರಿಂಶತ್-ಸ್ಥಾನಕೇ - ಮೂವತ್ತೆರಡು ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಅರ್ಧ-ಷೋಡಶ-ಸ್ಥಾನಕೇ - ಹದಿನಾರರ ಅರ್ಧದಷ್ಟು (ಅಂದರೆ ಎಂಟು) ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಅಷ್ಟ-ಸ್ಥಾನೇ - ಎಂಟು ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ
• ತಥಾ ಚೈವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪಂಚ-ಸ್ಥಾನೇ ಅಪಿ - ಐದು ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ನಾನ್ಯಸೇತ್ - ಧರಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂವತ್ತೆರಡು ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ, ಅಥವಾ ಹದಿನಾರು ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ, ಅಥವಾ ಎಂಟು ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ, ಅಥವಾ ಐದು ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು.

ಉತ್ತಮಾಂಗೇ ಲಲಾಟೇ ಚ ಕರ್ಣಯೋರ್ನೇತ್ರಯೋಸ್ತಥಾ । ನಾಸಾವಕ್ತ್ರಗಲೇಷ್ವೇವಂ ಹಸ್ತಯೋರುಭಯೋಸ್ತತಃ  ॥ ೯೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉತ್ತಮಾಂಗೇ - ಮಸ್ತಕದಲ್ಲಿ (ತಲೆಯಲ್ಲಿ)
• ಲಲಾಟೇ ಚ - ಹಣೆಯಲ್ಲಿಯೂ
• ಕರ್ಣಯೋಃ - ಎರಡು ಕಿವಿಗಳಲ್ಲಿ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ನೇತ್ರಯೋಃ - ಎರಡು ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ
• ನಾಸಾ-ವಕ್ತ್ರ-ಗಲೇಷು - ಮೂಗು, ಮುಖ ಮತ್ತು ಕಂಠಗಳಲ್ಲಿ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಉಭಯೋಃ ಹಸ್ತಯೋಃ - ಎರಡು ಕೈಗಳಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಸ್ತಕ (ತಲೆ), ಹಣೆ, ಎರಡು ಕಿವಿಗಳು, ಎರಡು ಕಣ್ಣುಗಳು, ಮೂಗು, ಮುಖ, ಕಂಠ ಹಾಗೂ ಎರಡು ಕೈಗಳು ಇವು ಭಸ್ಮಧಾರಣೆಯ ಸ್ಥಾನಗಳಾಗಿವೆ.

ಕೂರ್ಪರೇ ಮಣಿಬಂಧೇ ಚ हृदयೇ ಪಾರ್ಶ್ವಯೋರ್ದ್ವಯೋಃ । ನಾಭೌ ಮುಷ್ಕದ್ವಯೇ ಚೈವಮೂರ್ವೋರ್ಗುಲ್ಫೇ ಚ ಜಾನುನಿ  ॥ ೯೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೂರ್ಪರೇ - ಮೊಣಕೈಗಳಲ್ಲಿ
• ಮಣಿಬಂಧೇ ಚ - ಮಣಿಕಟ್ಟುಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಹೃದಯೇ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ದ್ವಯೋಃ ಪಾರ್ಶ್ವಯೋಃ - ಎರಡು ಪಾರ್ಶ್ವಗಳಲ್ಲಿ
• ನಾಭೌ - ಹೊಕ್ಕಳಿನಲ್ಲಿ
• ಮುಷ್ಕದ್ವಯೇ ಚ - ಎರಡು ವೃಷಣಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಊರ್ವೋಃ - ಎರಡು ತೊಡೆಗಳಲ್ಲಿ
• ಜಾನುನಿ - ಮೊಣಕಾಲಿನಲ್ಲಿ
• ಚ ಗುಲ್ಫೇ - ಮತ್ತು ಹಿಮ್ಮಡಿಯಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೊಣಕೈಗಳು, ಮಣಿಕಟ್ಟುಗಳು, ಹೃದಯ, ಎರಡೂ ಪಾರ್ಶ್ವಗಳು, ಹೊಕ್ಕಳು, ಎರಡು ವೃಷಣಗಳು, ಎರಡು ತೊಡೆಗಳು, ಮೊಣಕಾಲು ಮತ್ತು ಹಿಮ್ಮಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಭಸ್ಮಧಾರಣೆ ಮಾಡಬೇಕು.

ಜಂಘಾದ್ವಯೇ ಪದದ್ವಂದ್ವೇ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶತ್ಸ್ಥಾನಮುತ್ತಮಂ । ಅಗ್ನ್ಯಬ್ಭೂವಾಯುದಿಗ್ದೇಶದಿಕ್ಪಾಲಾನ್ ವಸುಭಿಃ ಸಹ  ॥ ೧೦೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಂಘಾದ್ವಯೇ - ಎರಡು ಮುಂಗಾಲುಗಳಲ್ಲಿ
• ಪದದ್ವಂದ್ವೇ - ಎರಡು ಪಾದಗಳಲ್ಲಿ
• ದ್ವಾತ್ರಿಂಶತ್-ಸ್ಥಾನಂ - ಈ ಮೂವತ್ತೆರಡು ಸ್ಥಾನಗಳು
• ಉತ್ತಮಂ - ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿವೆ
• ಅಗ್ನಿ - ಅಗ್ನಿ
• ಅಪ್ - ಜಲ
• ಭೂ - ಭೂಮಿ
• ವಾಯು - ವಾಯು
• ದಿಕ್ - ದಿಕ್ಕುಗಳು
• ದೇಶ - ದೇಶ
• ದಿಕ್ಪಾಲಾನ್ - ದಿಕ್ಪಾಲಕರು
• ವಸುಭಿಃ ಸಹ - ವಸುಗಳೊಂದಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡು ಮುಂಗಾಲುಗಳು ಹಾಗೂ ಎರಡು ಪಾದಗಳು ಸೇರಿದರೆ ಮೂವತ್ತೆರಡು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಭಸ್ಮಧಾರಣೆಯ ಸ್ಥಾನಗಳಾಗುತ್ತವೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿ, ಜಲ, ಪೃಥ್ವಿ, ವಾಯು, ದಿಕ್ಕುಗಳು, ದೇಶ, ದಿಕ್ಪಾಲಕರು ಹಾಗೂ ಅಷ್ಟವಸುಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು.

ಧರಾ ಧ್ರುವಶ್ಚ ಸೋಮಶ್ಚ ಆಪಶ್ಚೈವಾನಿಲೋಽನಲಃ । ಪ್ರತ್ಯೂಷಶ್ಚ ಪ್ರಭಾತಶ್ಚ ವಸವೋಽಷ್ಟ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೧೦೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧರಾ - ಭೂಮಿ
• ಧ್ರುವಃ - ಧ್ರುವ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸೋಮಃ - ಚಂದ್ರ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಆಪಃ - ನೀರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಏವ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಅನಿಲಃ - ವಾಯು
• ಅನಲಃ - ಅಗ್ನಿ
• ಪ್ರತ್ಯೂಷಃ - ಪ್ರತ್ಯೂಷ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪ್ರಭಾತಃ - ಪ್ರಭಾಸ (ಪ್ರಭಾತ)
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಷ್ಟ - ಎಂಟು
• ವಸವಃ - ವಸುಗಳು
• ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ - ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂಮಿ, ಧ್ರುವ, ಚಂದ್ರ, ನೀರು, ವಾಯು, ಅಗ್ನಿ, ಪ್ರತ್ಯೂಷ ಮತ್ತು ಪ್ರಭಾತ (ಪ್ರಭಾಸ) - ಇವರನ್ನು ಎಂಟು ವಸುಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಏತೇಷಾಂ ನಾಮಮಾತ್ರೇಣ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಧಾರಯೇದ್ ಬುಧಾಃ । ಕುರ್ಯಾದ್ವಾ ಷೋಡಶಸ್ಥಾನೇ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ತು ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೧೦೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತೇಷಾಂ - ಇವರ
• ನಾಮಮಾತ್ರೇಣ - ಕೇವಲ ಹೆಸರನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುವುದರಿಂದಲೇ
• ಬುಧಾಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು
• ಧಾರಯೇತ್ - ಧರಿಸಬೇಕು
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಸಮಾಹಿತಃ - ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತನಾಗಿ
• ಷೋಡಶಸ್ಥಾನೇ - ಹದಿನಾರು ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಧರಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು ಈ ವಸುಗಳ ಕೇವಲ ಹೆಸರನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು. ಅಥವಾ ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತನಾಗಿ ದೇಹದ ಹದಿನಾರು ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು.

ಶೀರ್ಷಕೇ ಚ ಲಲಾಟೇ ಚ ಕಂಠೇ ಚಾಂಸದ್ವಯೇ ಭುಜೇ । ಕೂರ್ಪರೇ ಮಣಿಬಂಧೇ ಚ ಹೃದಯೇ ನಾಭಿಪಾರ್ಶ್ವಕೇ  ॥ ೧೦೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೀರ್ಷಕೇ - ತಲೆಯಲ್ಲಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಲಲಾಟೇ - ಹಣೆಯಲ್ಲಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಕಂಠೇ - ಕಂಠದಲ್ಲಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಂಸದ್ವಯೇ - ಎರಡು ಹೆಗಲುಗಳಲ್ಲಿ
• ಭುಜೇ - ತೋಳುಗಳಲ್ಲಿ
• ಕೂರ್ಪರೇ - ಮೊಣಕೈಗಳಲ್ಲಿ
• ಮಣಿಬಂಧೇ - ಮಣಿಕಟ್ಟುಗಳಲ್ಲಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಹೃದಯೇ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ನಾಭಿಪಾರ್ಶ್ವಕೇ - ಹೊಕ್ಕಳಿನ ಪಕ್ಕಗಳಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಲೆ, ಹಣೆ, ಕಂಠ, ಎರಡು ಹೆಗಲುಗಳು, ತೋಳುಗಳು, ಮೊಣಕೈಗಳು, ಮಣಿಕಟ್ಟುಗಳು, ಹೃದಯ ಮತ್ತು ಹೊಕ್ಕಳಿನ ಎರಡು ಪಾರ್ಶ್ವಗಳು - ಇವು ತ್ರಿಪುಂಡ್ರ ಧರಿಸುವ ಸ್ಥಾನಗಳಾಗಿವೆ.

ಪೃಷ್ಠೇ ಚೈವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪ್ಯ ಯಜೇತ್ತತ್ರಾಶ್ವಿದೈವತೇ । ಶಿವಂ ಶಕ್ತಿಂ ತಥಾ ರುದ್ರಮೀಶಂ ನಾರದಮೇವ ಚ  ॥ ೧೦೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೃಷ್ಠೇ - ಬೆನ್ನಿನ ಮೇಲೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪ್ಯ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಅಶ್ವಿದೈವತೇ - ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳಿರುವ ಆ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಶಕ್ತಿಂ - ಶಕ್ತಿಯನ್ನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ರುದ್ರಂ - ರುದ್ರನನ್ನು
• ಈಶಂ - ಈಶ್ವರನನ್ನು
• ನಾರದಂ - ನಾರದನನ್ನು
• ಏವ - ಹಾಗೂ
• ಚ - ಮತ್ತು (ಆಯಾ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬೆನ್ನಿನ ಮೇಲೂ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಶಿವ, ಶಕ್ತಿ, ರುದ್ರ, ಈಶ್ವರ ಮತ್ತು ನಾರದರನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ವಾಮಾದಿನವಶಕ್ತೀಶ್ಚ ಏತಾ ಷೋಡಶ ದೇವತಾಃ । ನಾಸತ್ಯೌ ದಸ್ರಕಶ್ಚೈವ ಅಶ್ವಿನೌ ದ್ವೌ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತೌ  ॥ ೧೦೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಮಾದಿ - ವಾಮಾ ಮುಂತಾದ
• ನವಶಕ್ತೀಃ - ಒಂಬತ್ತು ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಏತಾಃ - ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ
• ಷೋಡಶ - ಹದಿನಾರು
• ದೇವತಾಃ - ದೇವತೆಗಳಾಗುತ್ತಾರೆ
• ನಾಸತ್ಯಃ - ನಾಸತ್ಯ
• ದಸ್ರಕಃ - ದಸ್ರ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ದ್ವೌ - ಇವರಿಬ್ಬರೂ
• ಅಶ್ವಿನೌ - ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳು ಎಂದು
• ಪ್ರಕೀರ್ತಿತೌ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾಮಾ ಮುಂತಾದ ಒಂಬತ್ತು ಶಕ್ತಿಗಳು ಸೇರಿ ಒಟ್ಟು ಹದಿನಾರು ದೇವತೆಗಳಾಗುತ್ತಾರೆ. ನಾಸತ್ಯ ಮತ್ತು ದಸ್ರ ಎಂಬಿಬ್ಬರನ್ನು ಅಶ್ವಿನೀಕುಮಾರರು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಥವಾ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಕೇಶೇ ಚ ಕರ್ಣಯೋರ್ವದನೇ ತಥಾ । ಬಾಹುದ್ವಯೇ ಚ ಹೃದಯೇ ನಾಭ್ಯಾಮೂರುಯುಗೇ ತಥಾ  ॥ ೧೦೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥವಾ - ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ
• ಮೂರ್ಧ್ನಿ - ತಲೆಯಲ್ಲಿ
• ಕೇಶೇ - ಕೂದಲಿನಲ್ಲಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಕರ್ಣಯೋಃ - ಎರಡು ಕಿವಿಗಳಲ್ಲಿ
• ವದನೇ - ಮುಖದಲ್ಲಿ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಬಾಹುದ್ವಯೇ - ಎರಡು ತೋಳುಗಳಲ್ಲಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಹೃದಯೇ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ನಾಭ್ಯಾಂ - ಹೊಕ್ಕಳಿನಲ್ಲಿ
• ಊರುಯುಗೇ - ಎರಡು ತೊಡೆಗಳಲ್ಲಿ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಥವಾ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ತಲೆ, ಕೂದಲು, ಎರಡು ಕಿವಿಗಳು, ಮುಖ, ಎರಡು ತೋಳುಗಳು, ಹೃದಯ, ಹೊಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಎರಡು ತೊಡೆಗಳಲ್ಲಿ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು.

ಜಾನುದ್ವಯೇ ಚ ಪದಯೋಃ ಪೃಷ್ಠಭಾಗೇ ಚ ಷೋಡಶ । ಶಿವಶ್ಚಂದ್ರಶ್ಚ ರುದ್ರಃ ಕೋ ವಿಘ್ನೇಶೋ ವಿಷ್ಣುರೇವ ವಾ  ॥ ೧೦೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಾನುದ್ವಯೇ - ಎರಡು ಮೊಣಕಾಲುಗಳಲ್ಲಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪದಯೋಃ - ಎರಡು ಪಾದಗಳಲ್ಲಿ
• ಪೃಷ್ಠಭಾಗೇ - ಬೆನ್ನಿನ ಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಷೋಡಶ - ಹದಿನಾರು
• ಶಿವಃ - ಶಿವ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಚಂದ್ರಃ - ಚಂದ್ರ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರ
• ಕಃ - ಬ್ರಹ್ಮ
• ವಿಘ್ನೇಶಃ - ಗಣೇಶ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣು
• ಏವ ವಾ - ಇವರೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡು ಮೊಣಕಾಲುಗಳು, ಎರಡು ಪಾದಗಳು ಮತ್ತು ಬೆನ್ನಿನ ಭಾಗ ಸೇರಿದಂತೆ ಒಟ್ಟು ಹದಿನಾರು ಸ್ಥಾನಗಳಾಗುತ್ತವೆ. ಶಿವ, ಚಂದ್ರ, ರುದ್ರ, ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಘ್ನೇಶ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಇವರು ಅಲ್ಲಿನ ದೇವತೆಗಳಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.

ಶ್ರೀಶ್ಚೈವ ಹೃದಯೇ ಶಂಭುಸ್ತಥಾ ನಾಭೌ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ । ನಾಗಶ್ಚ ನಾಗಕನ್ಯಾಶ್ಚ ಉಭಯೋರೃಷಿಕನ್ಯಕಾಃ  ॥ ೧೦೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಃ - ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಹೃದಯೇ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ನಾಭೌ - ಹೊಕ್ಕಳಿನಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿ
• ನಾಗಃ - ನಾಗರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ನಾಗಕನ್ಯಾಃ - ನಾಗಕನ್ಯೆಯರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಉಭಯೋಃ - ಇವೆರಡೂ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ
• ಋಷಿಕನ್ಯಕಾಃ - ಋಷಿಕನ್ಯೆಯರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿ, ಹೊಕ್ಕಳಿನಲ್ಲಿ ಶಂಭು ಹಾಗೂ ಪ್ರಜಾಪತಿ, ಹಾಗೆಯೇ ಉಳಿದ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ನಾಗರು, ನಾಗಕನ್ಯೆಯರು ಮತ್ತು ಎರಡು ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಋಷಿಕನ್ಯೆಯರು ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾರೆ.

ಪಾದಯೋಶ್ಚ ಸಮುದ್ರಾಶ್ಚ ತೀರ್ಥಾಃ ಪೃಷ್ಠೇ ವಿಶಾಲತಃ । ಇತ್ಯೇವಂ ಷೋಡಶಸ್ಥಾನಮಷ್ಟಸ್ಥಾನಮಥೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೦೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾದಯೋಃ - ಪಾದಗಳಲ್ಲಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸಮುದ್ರಾಃ - ಸಮುದ್ರಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತೀರ್ಥಾಃ - ತೀರ್ಥಗಳು
• ಪೃಷ್ಠೇ - ಬೆನ್ನಿನ ಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ವಿಶಾಲತಃ - ವಿಶಾಲವಾಗಿ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಷೋಡಶಸ್ಥಾನಂ - ಹದಿನಾರು ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು
• ಅಥ - ಇನ್ನು ಮುಂದೆ
• ಅಷ್ಟಸ್ಥಾನಂ - ಎಂಟು ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾದಗಳಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರಗಳು ಮತ್ತು ವಿಶಾಲವಾದ ಬೆನ್ನಿನಲ್ಲಿ ತೀರ್ಥಗಳು ಇರುತ್ತವೆ. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹದಿನಾರು ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಎಂಟು ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಗುಹ್ಯಸ್ಥಾನಂ ಲಲಾಟಶ್ಚ ಕರ್ಣದ್ವಯಮನುತ್ತಮಂ । ಅಂಸಯುಗ್ಮಂ ಚ ಹೃದಯಂ ನಾಭಿರಿತ್ಯೇವಮಷ್ಟಕಂ  ॥ ೧೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗುಹ್ಯಸ್ಥಾನಂ - ಗುಹ್ಯಸ್ಥಾನ
• ಲಲಾಟಃ - ಹೊಸಲು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಕರ್ಣದ್ವಯಂ - ಎರಡು ಕಿವಿಗಳು
• ಅನುತ್ತಮಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಅಂಸಯುಗ್ಮಂ - ಎರಡು ಹೆಗಲುಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಹೃದಯಂ - ಹೃದಯ
• ನಾಭಿಃ - ಹೊಕ್ಕಳು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಅಷ್ಟಕಂ - ಎಂಟು ಸ್ಥಾನಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗುಹ್ಯಸ್ಥಾನ, ಹಣೆ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಎರಡು ಕಿವಿಗಳು, ಎರಡು ಹೆಗಲುಗಳು, ಹೃದಯ ಮತ್ತು ಹೊಕ್ಕಳು - ಇವು ದೇಹದ ಎಂಟು ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಾನಗಳಾಗಿವೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚ ಋಷಯಃ ಸಪ್ತ ದೇವತಾಶ್ಚ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ । ಇತ್ಯೇವಂ ತು ಸಮುದ್ದಿಷ್ಟಂ ಭಸ್ಮವಿದ್ಭಿರ್ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೧೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸಪ್ತ - ಏಳು ಮಂದಿ
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು
• ದೇವತಾಃ - ದೇವತೆಗಳು ಎಂದು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಭಸ್ಮವಿದ್ಭಿಃ - ಭಸ್ಮರಹಸ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದ ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ
• ಸಮುದ್ದಿಷ್ಟಂ - ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಮುನೀಶ್ವರಾಃ - ಓ ಮುನೀಶ್ವರರೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನೀಶ್ವರರೇ! ಬ್ರಹ್ಮದೇವ ಮತ್ತು ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳು ಈ ಎಂಟು ಸ್ಥಾನಗಳ ದೇವತೆಗಳೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಭಸ್ಮಧಾರಣೆಯ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಬಲ್ಲ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಇದನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಅಥವಾ ಮಸ್ತಕಂ ಬಾಹೂ ಹೃದಯಂ ನಾಭಿರೇವ ಚ । ಪಂಚಸ್ಥಾನಾನ್ಯಮೂನ್ಯಾಹುರ್ಧಾರಣೇ ಭಸ್ಮವಿಜ್ಜನಾಃ  ॥ ೧೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥವಾ - ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ
• ಮಸ್ತಕಂ - ತಲೆ
• ಬಾಹೂ - ಎರಡು ತೋಳುಗಳು
• ಹೃದಯಂ - ಹೃದಯ
• ನಾಭಿಃ - ಹೊಕ್ಕಳು
• ಏವ ಚ - ಇವುಗಳನ್ನೇ
• ಅಮೂನಿ - ಈ
• ಪಂಚಸ್ಥಾನಾನಿ - ಐದು ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು
• ಧಾರಣೇ - ಭಸ್ಮಧಾರಣೆಗೆ
• ಭಸ್ಮವಿಜ್ಜನಾಃ - ಭಸ್ಮರಹಸ್ಯವನ್ನು ಬಲ್ಲ ಜನರು
• ಆಹುಃ - ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಥವಾ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ತಲೆ, ಎರಡು ತೋಳುಗಳು, ಹೃದಯ ಮತ್ತು ಹೊಕ್ಕಳು - ಈ ಐದು ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಭಸ್ಮಧಾರಣೆಗೆ ಮುಖ್ಯವಾದವುಗಳೆಂದು ಭಸ್ಮರಹಸ್ಯವನ್ನು ಬಲ್ಲ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ಯಥಾಸಂಭವನಂ ಕುರ್ಯಾದ್ದೇಶಕಾಲಾದ್ಯಪೇಕ್ಷಯಾ । ಉದ್ಧೂಲನೇಽಪ್ಯಶಕ್ತಿಶ್ಚೇತ್ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಾದೀನಿ ಕಾರಯೇತ್  ॥ ೧೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇಶಕಾಲಾದಿ - ದೇಶ, ಕಾಲ ಮುಂತಾದವುಗಳ
• ಅಪೇಕ್ಷಯಾ - ಅಪೇಕ್ಷೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ
• ಯಥಾಸಂಭವನಂ - ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಉದ್ಧೂಲನೇ - ಭಸ್ಮವನ್ನು ಮೈಗೆಲ್ಲ ಹಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳಲು
• ಅಶಕ್ತಿಃ - ಶಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ
• ಚೇತ್ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಾದೀನಿ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು
• ಕಾರಯೇತ್ - ಧರಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇಶ, ಕಾಲ ಮುಂತಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಭಸ್ಮಧಾರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಇಡೀ ದೇಹಕ್ಕೆ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಲೇಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಸಮರ್ಥರಾದಾಗ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರ ಮುಂತಾದ ಧರಿಸುವಿಕೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ತ್ರಿನೇತ್ರಂ ತ್ರಿಗುಣಾಧಾರಂ ತ್ರಿದೇವಜನಕಂ ಶಿವಂ । ಸ್ಮರನ್ನಮಃ ಶಿವಾಯೇತಿ ಲಲಾಟೇ ತು ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ  ॥ ೧೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿನೇತ್ರಂ - ಮೂರು ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನೂ
• ತ್ರಿಗುಣಾಧಾರಂ - ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸು ಎಂಬ ಮೂರು ಗುಣಗಳಿಗೆ ಆಧಾರನೂ
• ತ್ರಿದೇವಜನಕಂ - ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಮಹೇಶ್ವರರ ಜನಕನೂ ಆದ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸ್ಮರನ್ - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ
• ನಮಃ ಶಿವಾಯ - 'ನಮಃ ಶಿವಾಯ'
• ಇತಿ - ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ
• ಲಲಾಟೇ - ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂರು ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನೂ, ತ್ರಿಗುಣಗಳಿಗೆ ಆಧಾರನೂ, ಬ್ರಹ್ಮ-ವಿಷ್ಣು-ಮಹೇಶ್ವರರ ಜನಕನೂ ಆದ ಶಿವನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ, 'ನಮಃ ಶಿವಾಯ' ಮಂತ್ರದೊಂದಿಗೆ ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು.

ಈಶಾಭ್ಯಾಂ ನಮ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪಾರ್ಶ್ವಯೋಶ್ಚ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ । ಬೀಜಾಭ್ಯಾಂ ನಮ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಧಾರಯೇತ್ತು ಪ್ರಕೋಷ್ಠಯೋಃ  ॥ ೧೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶಾಭ್ಯಾಂ - 'ಈಶಾಭ್ಯಾಂ'
• ನಮಃ - 'ನಮಃ'
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಪಾರ್ಶ್ವಯೋಃ - ಎರಡು ಪಕ್ಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು
• ಬೀಜಾಭ್ಯಾಂ - 'ಬೀಜಾಭ್ಯಾಂ'
• ನಮಃ - 'ನಮಃ'
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಪ್ರಕೋಷ್ಠಯೋಃ - ಎರಡು ಮಣಿಕಟ್ಟುಗಳ ಬಳಿ
• ಧಾರಯೇತ್ ತು - ಧರಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಈಶಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಎರಡು ಪಾರ್ಶ್ವಗಳಲ್ಲಿ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು. ಹಾಗೆಯೇ 'ಬೀಜಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಎರಡು ಮಣಿಕಟ್ಟುಗಳಲ್ಲಿ ಧರಿಸಬೇಕು.

ಕುರ್ಯಾದಧಃ ಪಿತೃಭ್ಯಾಂ ಚ ಉಮೇಶಾಭ್ಯಾಂ ತಥೋಪರಿ । ಭೀಮಾಯೇತಿ ತತಃ ಪೃಷ್ಠೇ ಶಿರಸಃ ಪಶ್ಚಿಮೇ ತಥಾ  ॥ ೧೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಿತೃಭ್ಯಾಂ - 'ಪಿತೃಭ್ಯಾಂ ನಮಃ' ಎಂದು
• ಅಧಃ - ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಉಮೇಶಾಭ್ಯಾಂ - 'ಉಮೇಶಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ' ಎಂದು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಉಪರಿ - ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಧರಿಸಬೇಕು
• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ಭೀಮಾಯ - 'ಭೀಮಾಯ ನಮಃ'
• ಇತಿ - ಎಂದು ಹೇಳಿ
• ಪೃಷ್ಠೇ - ಬೆನ್ನಿನಲ್ಲಿ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಶಿರಸಃ - ತಲೆಯ
• ಪಶ್ಚಿಮೇ - ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ (ಧರಿಸಬೇಕು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ 'ಪಿತೃಭ್ಯಾಂ ನಮಃ' ಮತ್ತು ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ 'ಉಮೇಶಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಧರಿಸಬೇಕು. ನಂತರ 'ಭೀಮಾಯ ನಮಃ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಬೆನ್ನಿನ ಮೇಲೂ ಮತ್ತು ತಲೆಯ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲೂ ಧರಿಸಬೇಕು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪ್ರಥಮಾಯಾಂ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಭಸ್ಮಧಾರಣವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ಪ್ರಥಮಾಯಾಂ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ
• ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಭಸ್ಮಧಾರಣವರ್ಣನಂ - ಭಸ್ಮಧಾರಣೆಯ ವರ್ಣನೆ
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳ
• ಚತುರ್ವಿಂಶಃ - ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಪ್ರಥಮ ಸಂಹಿತೆಯಾದ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಭಸ್ಮಧಾರಣೆಯ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾ - ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆ.
