ವಜ್ರನಾಭಪುರಂ ಪ್ರತಿ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಾದೀನಾಂ ಗಮನಂ  ಟೋಗೇಥೇರ್ ವಿಥ್ ದೇವ-ಸ್ ಕಶ್ಯಪ ಅಂದ್ ಅದಿತಿ ಗೋ ತೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ ಅಂದ್ ಪರ್ತ್ಯ್ ಸೇತ್ ಓಉತ್ ಫ಼ೋರ್ ವಜ್ರನಾಭಪುರ
ಹಂಸಾನಾಂ ವಜ್ರಪುರೇ ನಿವಾಸಃ, ಹಂಸ್ಯಾ ಪ್ರಭಾವತೀಂ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸ್ಯ ಪ್ರತಿ ಅನುರಕ್ತಕರಣಂ, ಪ್ರಭಾವತ್ಯಾ ಹಂಸ್ಯಾಂ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಕರಣಸ್ಯ ಅನುರೋಧಂ, ಹಂಸ್ಯಾಃ ವಜ್ರನಾಭೇನ ಸಹ ಸಂವಾದಂ, ಹಂಸಾನಾಂ ಮುಖತಃ ಸರ್ವಂ ಸಮಾಚಾರಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇನ ನಟವೇಷೇ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಾದಿ ಯಾದವಾನಾಂ ವಜ್ರಪುರೇ ಪ್ರೇಷಣಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತೇ ವಾಸವವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹಂಸಾ ವಜ್ರಪುರಂ ಯಯುಃ ।
ಪೂರ್ವೋಚಿತಂ ಹಿ ಗಮನಂ ತೇಷಾಂ ತತ್ರ ಜನಾಧಿಪ  ॥ ೧ ॥
ತೇ ದೀರ್ಘಿಕಾ ಸು ರಮ್ಯಾಸು ನಿಪೇತುರ್ವೀರ ಪಕ್ಷಿಣಃ ।
ಪದ್ಮೋತ್ಪಲೈರಾವೃತಾಸು ಕಾಂಚನೈಃ ಸ್ಪರ್ಶನಕ್ಷಮೈಃ  ॥ ೨ ॥
ತೇ ವೈ ನದಂತೋ ಮಧುರಂ ಸಂಸ್ಕೃತಾಪೂರ್ವಭಾಷಿಣಃ ।
ಪೂರ್ವಮಪ್ಯಾಗತಾಸ್ತೇ ತು ವಿಸ್ಮಯಂ ಜನಯಂತಿ ಹಿ  ॥ ೩ ॥
ಅಂತಃಪುರೋಪಭೋಗ್ಯಾಸು ಚೇರುರ್ವಾಪೀಷು ತೇ ನೃಪ ।
ದೃಷ್ಟಾಸ್ತೇ ವಜ್ರನಾಭಸ್ಯ ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪನಿವಾಸಿನಃ  ॥ ೪ ॥
ಆಲಪಂತಃ ಸುಮಧುರಂ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಾ ಜನೇಶ್ವರ ।
ಸ ತಾನುವಾಚ ದೈತೇಯೋ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಾನಿದಂ ವಚಃ  ॥ ೫ ॥
ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪೇ ನಿತ್ಯರತಾ ಭವಂತಶ್ಚಾರುಭಾಷಿಣಃ ।
ಯದೈವೇಹೋನ್ಸವೋಽಸ್ಮಾಕಂ ಭವದ್ಭಿರವಗಮ್ಯತೇ  ॥ ೬ ॥
ಆಗಂತವ್ಯಂ ಜಾಲಪಾದಾಃ ಸ್ವಮಿದಂ ಭವತಾಂ ಗೃಹಂ ।
ವಿಸ್ರಬ್ಧಂ ಚ ಪ್ರವೇಷ್ಟವ್ಯಂ ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪನಿವಾಸಿಭಿಃ  ॥ ೭ ॥
ತೇ ತಥೋಕ್ತಾಃ ಶಕುನಯೋ ವಜ್ರನಾಭೇನ ಭಾರತ ।
ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಹಿ ವಿವಿಶುರ್ದಾನವೇಂದ್ರನಿವೇಶನಂ  ॥ ೮ ॥
ಚಕ್ರುಃ ಪರಿಚಯಂ ತೇ ಚ ದೇವಕಾರ್ಯವ್ಯಪೇಕ್ಷಯಾ ।
ಮಾನುಷಾಲಾಪಿನಸ್ತೇ ತು ಕಥಾಶ್ಚಕ್ರುಃ ಪೃಥಗ್ವಿಧಾಃ  ॥ ೯ ॥
ವಂಶಬದ್ಧಾಃ ಕಾಶ್ಯಪಾನಾಂ ಸರ್ವಕಲ್ಯಾಣಭಾಗಿನಾಂ ।
ಸ್ತ್ರಿಯೋ ರೇಮುರ್ವಿಶೇಷೇಣ ಶೃಣ್ವಂತ್ಯಃ ಸಂಗತಾಃ ಕಥಾಃ  ॥ ೨\।೯೨\।೧೦ ॥
ವಿಚರಂತಸ್ತತೋ ಹಂಸಾ ದದೃಶುಶ್ಚಾರುಹಾಸಿನೀಂ ।
ಪ್ರಭಾವತೀಂ ವರಾರೋಹಾಂ ವಜ್ರನಾಭಸುತಾಂ ತದಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಹಂಸಾಃ ಪರಿಚಿತಾಂ ಚಕ್ರುಸ್ತಾಂ ತತಶ್ಚಾರುಹಾಸಿನೀಂ ।
ಸಖೀಂ ಶುಚಿಮುಖೀಂ ಚಕ್ರೇ ಹಂಸೀಂ ರಾಜಸುತಾ ತದಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಸಾ ತಾಂ ಕಚಿತ್ಪಪ್ರಚ್ಛ ವಜ್ರನಾಭಸುತಾಂ ಸಖೀಂ ।
ವಿಶ್ರಂಭಿತಾಂ ಪೃಥಕ್ಸೂಕ್ತೈರಾಖ್ಯಾನಕಶತೈರ್ವರಾಂ  ॥ ೧೩ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸುಂದರೀಂ ವೇದ್ಮಿ ತ್ವಾಮಹಂ ಹಿ ಪ್ರಭಾವತಿ ।
ರೂಪಶೀಲಗುಣೈರ್ದೇವಿ ಕಿಂಚಿತ್ ತ್ವಾಂ ವಕ್ತುಮುತ್ಸಹೇ  ॥ ೧೪ ॥
ವ್ಯತಿಕ್ರಾಮತಿ ತೇ ಭೀರು ಯೌವನಂ ಚಾರುಹಾಸಿನಿ ।
ಯದತೀತಂ ಪುನರ್ನೈತಿ ಗತಂ ಸ್ರೋತ ಇವಾಂಭಸಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಕಾಮೋಪಭೋಗತುಲ್ಯಾ ಹಿ ರತಿರ್ದೇವಿ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಜಗತಿ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಸತ್ಯಮೇತದ್ ಬ್ರವೀಮಿ ತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಸ್ವಯಂವರೇ ಚ ನ್ಯಸ್ತಾ ತ್ವಂ ಪಿತ್ರಾ ಸರ್ವಾಂಗಶೋಭನೇ ।
ನ ಚ ಕಾಂಶ್ಚಿದ್ ವರಯಸೇ ದೇವಾಸುರಕುಲೋದ್ಭವಾನ್  ॥ ೧೭ ॥
ವ್ರೀಡಿತಾ ಯಾಂತಿ ಸುಶ್ರೋಣಿ ಪ್ರತ್ಯಾಖ್ಯಾತಾಸ್ತ್ವಯಾ ಶುಭೇ ।
ರೂಪಶೌರ್ಯಗುಣೈರ್ಯುಕ್ತಾನ್ ಸದೃಶಾಂಸ್ತ್ವಂ ಕುಲಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಇಹೈಷ್ಯತಿ ಕಿಮರ್ಥಂ ತ್ವಾಂ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೋ ರುಕ್ಮಿಣೀಸುತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ಯಸ್ಯ ರೂಪೇಣ ಸದೃಶೋ ನ ಕುಲೇನ ವಾ ।
ಗುಣೈರ್ವಾ ಚಾರುಸರ್ವಾಂಗಿ ಶೌರ್ಯೇಣಾಪ್ಯತಿ ವಾ ಶುಭೇ  ॥ ೨\।೯೨\।೨೦ ॥
ದೇವೇಷು ದೇವಃ ಸುಶ್ರೋಣಿ ದಾನವೇಷು ಚ ದಾನವಃ ।
ಮಾನುಷೇಷ್ವಪಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಮನುಷ್ಯಃ ಸ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಯಂ ಸದಾ ದೇವಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹಿ ಸ್ರವಂತಿ ಜಘನಾನಿ ಹಿ ।
ಆಪೀನಾನೀವ ಧೇನೂನಾಂ ಸ್ರೋತಾಂಸಿ ಸರಿತಾಮಿವ  ॥ ೨೨ ॥
ನ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರೇಣ ಮುಖಂ ನಯನೇ ವಾ ಕುಶೇಶಯೈಃ ।
ಉತ್ಸಹೇ ನೋಪಮಾತುಂ ಹಿ ಮೃಗೇಂದ್ರೇಣಾಥ ವಾ ಗತಿಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಜಗತಃ ಸಾರಮುದ್ಧೃತ್ಯ ಪುತ್ರಃ ಸ ವಿಹಿತಃ ಶುಭೇ ।
ಕೃತ್ಯಾನಂಗಂ ವರೇ ಸಾಂಗಂ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣುನಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಹೃತೇನ ಶಂಬರೋ ಬಾಲ್ಯೇ ಯೇನ ಪಾಪೋ ನಿಬರ್ಹಿತಃ ।
ಮಾಯಾಶ್ಚ ಸರ್ವಾಃ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ ನ ಚ ಶೀಲಂ ವಿನಾಶಿತಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಯಾನ್ಯಾನ್ಗುಣಾನ್ಪೃಥುಶ್ರೋಣಿ ಮನಸಾ ಕಲ್ಪಯಿಷ್ಯಸಿ ।
ಏಷ್ಟವ್ಯಾಸ್ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೇ ಸರ್ವ ಏವ ತೇ  ॥ ೨೬ ॥
ರುಚ್ಯಾ ವಹ್ನಿಪ್ರತೀಕಾಶಃ ಕ್ಷಮಯಾ ಪೃಥಿವೀಸಮಃ ।
ತೇಜಸಾ ಸೂರ್ಯಸದೃಶೋ ಗಾಂಭೀರ್ಯೇಣ ಹ್ರದೋಪಮಃ ।
ಪ್ರಭಾವತೀಂ ಶುಚಿಮುಖೀಂ ತ್ವಿತೀಹೋವಾಚ ಭಾಮಿನೀ  ॥ ೨೭ ॥
ಪ್ರಭಾವತ್ಯುವಾಚ ।
ವಿಷ್ಣುರ್ಮಾನುಷಲೋಕಸ್ಥಃ ಶ್ರುತಃ ಸುಬಹುಶೋ ಮಯಾ ।
ಪಿತುಃ ಕಥಯತಃ ಸೌಮ್ಯೇ ನಾರದಸ್ಯ ಚ ಧೀಮತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಶತ್ರುಃ ಕಿಲ ಸ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ವರ್ಜನೀಯಃ ಸದಾನಘೇ ।
ಕುಲಾನಿ ಕಿಲ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ತೇನ ದಗ್ಧಾನಿ ಮಾನಿನಿ  ॥ ೨೯ ॥
ಪ್ರದೀಪ್ತೇನ ರಥಾಂಗೇನ ಶಾರ್ಙ್ಗೇಣ ಗದಯಾ ತಥಾ ।
ಶಾಖಾನಗರದೇಶೇಷು ವಸಂತಿ ಕಿಲ ಯೇಽಸುರಾಃ  ॥ ೨\।೯೨\।೩೦ ॥
ಇತ್ಯೇತೇ ದಾನವೇಂದ್ರೇಣ ಸಂದಿಶ್ಯಂತೇ ಹಿ ತಂ ಪ್ರತಿ ।
ಮನೋರಥೋ ಹಿ ಸರ್ವಾಸಾಂ ಸ್ತ್ರೀಣಾಮೇವ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಭವೇದ್ಧಿ ಮೇ ಪತಿಕುಲಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಪಿತೃಕುಲಾದಿತಿ ।
ಯದಿ ನಾಮಾಭ್ಯುಪಾಯಃ ಸ್ಯಾತ್ ತಸ್ಯೇಹಾಗಮನಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೩೨ ॥
ಮಹಾನನುಗ್ರಹೋ ಮೇ ಸ್ಯಾತ್ಕುಲಂ ಸ್ಯಾತ್ಪಾವಿತಂ ಚ ಮೇ ।
ಸಮರ್ಥನಾಂ ಮೇ ಪೃಷ್ಟಾ ತ್ವಂ ಪ್ರಯಚ್ಛ ಶುಚಿಲಾಪಿನಿ  ॥ ೩೩ ॥
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಃ ಸ್ಯಾದ್ಯಥಾ ಭರ್ತಾ ಸ ಮೇ ವೃಷ್ಣಿಕುಲೋದ್ಭವಃ ।
ಅತ್ಯಂತವೈರೀ ದೈತ್ಯಾನಾಮುದ್ವೇಜನಕರೋ ಹರಿಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಅಸುರಾಣಾಂ ಸ್ತ್ರಿಯೋ ವೃದ್ಧಾಃ ಕಥಯಂತ್ಯೋ ಮಯಾ ಶ್ರುತಾಃ ।
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸ್ಯ ತಥಾ ಜನ್ಮ ಪುರಸ್ತಾದಪಿ ಮೇ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಯಥಾ ಚ ತೇನ ನಿಹತೋ ಬಲವಾನ್ ಕಾಲಶಂಬರಃ ।
ಹೃದಿ ಮೇ ವರ್ತತೇ ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಃ ಖಲು ಸತ್ತಮೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಹೇತುಃ ಸ ನಾಸ್ತಿ ಸ್ಯಾತ್ ತೇನ ಯಥಾ ಮಮ ಸಮಾಗಮಃ ।
ದಾಸೀ ತವಾಹಂ ಸಖ್ಯಾರ್ಹೇ ದೂತ್ಯೇ ತ್ವಾಂ ಚ ವಿಸರ್ಜಯೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಪಂಡಿತಾಸಿ ವದೋಪಾಯಂ ಮಮ ತಸ್ಯ ಚ ಸಂಗಮೇ ।
ತತಸ್ತಾಂ ಸಾಂತ್ವಯಿತ್ವಾ ಸಾ ಪ್ರಹಸಂತೀದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಶುಚಿಮುಖ್ಯುವಾಚ ।
ತತ್ರ ದೂತೀ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ತವಾಹಂ ಚಾರುಹಾಸಿನಿ ।
ಇಮಾಂ ಭಕ್ತಿಂ ತವೋದಾರಾಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ  ॥ ೩೯ ॥
ತಥಾ ಚೈವ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಯಥೈಷ್ಯತಿ ತವಾಂತಿಕಂ ।
ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾಮೇನ ಸುಶ್ರೋಣಿ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸಕಾಮಿನೀ  ॥ ೨\।೯೨\।೪೦ ॥
ಇತಿ ಮೇ ಭಾಷಿತಂ ನಿತ್ಯಂ ಸ್ಮರೇಥಾಃ ಶುಚಿಲೋಚನೇ ।
ಕಥಾಕುಶಲತಾಂ ಪಿತ್ರೇ ಕಥಯಸ್ವಾಯತೇಕ್ಷಣೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಮಮ ತ್ವಂ ತತ್ರ ಮೇ ದೇವಿ ಹಿತಂ ಸಮ್ಯಕ್ ಪ್ರಪತ್ಸ್ಯಸೇ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ಸಾ ತಥಾ ಚಕ್ರೇ ಯತ್ತತ್ ಸಾ ತಾಮಥಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೪೨ ॥
ದಾನವೇಂದ್ರಶ್ಚ ತಾಂ ಹಂಸೀಂ ಪಪ್ರಚ್ಛಾಂತಃಪುರೇ ತದಾ ।
ಪ್ರಭಾವತ್ಯಾ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ಕಥಾಕುಶಲತಾ ತವ  ॥ ೪೩ ॥
ತತ್ತ್ವಂ ಶುಚಿಮುಖಿ ಬ್ರೂಹಿ ಕಥಾಂ ಯೋಗ್ಯತಯಾ ವರೇ ।
ಕಿಂ ತ್ವಯಾ ದೃಷ್ಟಮಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಜಗತ್ಯುತ್ತಮಪಕ್ಷಿಣಿ  ॥ ೪೪ ॥
ಅದೃಷ್ಟಪೂರ್ವಮನ್ಯೈರ್ವಾ ಯೋಗ್ಯಾಯೋಗ್ಯಮನಿಂದಿತೇ ।
ಸೋವಾಚ ವಜ್ರನಾಭಂ ತು ಹಂಸೀ ನರವರೋತ್ತಮ  ॥ ೪೫ ॥
ಶ್ರೂಯತಾಮಿತ್ಯಥಾಮಂತ್ರ್ಯ ದಾನವೇಂದ್ರಂ ಮಹಾದ್ಯುತಿಂ ।
ದೃಷ್ಟಾ ಮೇ ಶಾಂಡಿಲೀ ನಾಮ ಸಾಧ್ವೀ ದಾನವಸತ್ತಮ ।
ಆಶ್ಚರ್ಯಂ ಕರ್ಮ ಕುರ್ವಂತೀ ಮೇರುಪಾರ್ಶ್ವೇ ಮನಸ್ವಿನೀ  ॥ ೪೬ ॥
ಸುಮನಾಶ್ಚೈವ ಕೌಶಲ್ಯಾ ಸರ್ವಭೂತಹಿತೇ ರತಾ ।
ಕಥಂಚಿದ್ ವರಶಾಂಡಿಲ್ಯಾಃ ಶೈಲಪುತ್ರ್ಯಾಃ ಶುಭಾ ಸಖೀ  ॥ ೪೭ ॥
ನಟಶ್ಚೈವ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟೋ ಮುನಿದತ್ತವರಃ ಶುಭಃ ।
ಕಾಮರೂಪೀ ಚ ಭೋಜ್ಯಶ್ಚ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ನಿತ್ಯಸಮ್ಮತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಕುರೂನ್ ಯಾತ್ಯುತ್ತರಾನ್ ವೀರ ಕಾಲಾಮ್ರದ್ವೀಪಮೇವ ಚ ।
ಭದ್ರಾಶ್ವಾನ್ ಕೇತುಮಾಲಾಂಶ್ಚ ದ್ವೀಪಾನನ್ಯಾಂಸ್ತಥಾನಘ  ॥ ೪೯ ॥
ದೇವಗಂಧರ್ವಗೇಯಾನಿ ನೃತ್ಯಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ಸ ವೇತ್ತಿ ದೇವಾನ್ ನೃತ್ಯೇನ ವಿಸ್ಮಾಪಯತಿ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೨\।೯೨\।೫೦ ॥
ವಜ್ರನಾಭ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತಮೇತನ್ಮಯಾ ಹಂಸಿ ನ ಚಿರಾದಿವ ವಿಸ್ತರಂ ।
ಚಾರಣಾನಾಂ ಕಥಯತಾಂ ಸಿದ್ಧಾನಾಂ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಕುತೂಹಲಂ ಮಮಾಪ್ಯಸ್ತಿ ಸರ್ವಥಾ ಪಕ್ಷಿನಂದಿನಿ ।
ನಟೇ ದತ್ತವರೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಸಂಸ್ತವಸ್ತು ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೫೨ ॥
ಹಂಸ್ಯುವಾಚ ।
ಸಪ್ತದ್ವೀಪಾನ್ ವಿಚರತಿ ನಟಃ ಸ ದಿತಿಜೋತ್ತಮ ।
ಗುಣವಂತಂ ಜನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗುಣಕಾರ್ಯಃ ಸ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೫೩ ॥
ತವ ಚೇಚ್ಛೃಣುಯಾದ್ ವೀರ ಸದ್ಭೂತಂ ಗುಣವಿಸ್ತರಂ ।
ನಟಂ ತದಾಗತಂ ವಿದ್ಧಿ ಪುರಂ ತವ ಮಹಾಸುರ  ॥ ೫೪ ॥
ವಜ್ರನಾಭ ಉವಾಚ ।
ಉಪಾಯಃ ಸೃಜತಾಂ ಹಂಸಿ ಯೇನೇಹ ಸ ನಟಃ ಶುಭೇ ।
ಆಗಚ್ಛೇನ್ಮಮ ಭದ್ರಂ ತೇ ವಿಷಯಂ ಪಕ್ಷಿನಂದಿನಿ  ॥ ೫೫ ॥
ತೇ ಹಂಸಾ ವಜ್ರನಾಭೇನ ಕಾರ್ಯಹೇತೋರ್ವಿಸರ್ಜಿತಾಃ ।
ದೇವೇಂದ್ರಾಯಾಥ ಕೃಷ್ಣಾಯ ಶಶಂಸುಃ ಸರ್ವಮೇವ ತತ್  ॥ ೫೬ ॥
ಅಧೋಕ್ಷಜೇನ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೋ ನಿಯುಕ್ತಸ್ತತ್ರ ಕರ್ಮಣಿ ।
ಪ್ರಭಾವತ್ಯಾಶ್ಚ ಸಂಸರ್ಗೇ ವಜ್ರನಾಭವಧೇ ತಥಾ  ॥ ೫೭ ॥
ದೈವೀಂ ಮಾಯಾಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಸಂವಿಧಾಯ ಹರಿರ್ನಟಂ ।
ನಟವೇಷೇಣ ಭೈಮಾನಾಂ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಭಾರತ  ॥ ೫೮ ॥
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಂ ನಾಯಕಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಾಂಬಂ ಕೃತ್ವಾ ವಿದೂಷಕಂ ।
ಪಾರಿಪಾರ್ಶ್ವೇ ಗದಂ ವೀರಮನ್ಯಾನ್ ಭೈಮಾಂಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೫೯ ॥
ವಾರಮುಖ್ಯಾ ನಟೀಃ ಕೃತ್ವಾ ತತ್ತೂರ್ಯಸದೃಶಾಸ್ತದಾ ।
ತಥೈವ ಭದ್ರಂ ಭದ್ರಸ್ಯ ಸಹಾಯಾಂಶ್ಚ ತಥಾವಿಧಾನ್  ॥ ೨\।೯೨\।೬೦ ॥
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನವಿಹಿತಂ ರಮ್ಯಂ ವಿಮಾನಂ ತೇ ಮಹಾರಥಾಃ ।
ಜಗ್ಮುರಾರುಹ್ಯ ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ ದೇವಾನಾಮಮಿತೌಜಸಾಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಏಕೈಕಸ್ಯ ಸಮಾ ರೂಪೇ ಪುರುಷಾಃ ಪುರುಷಸ್ಯ ತೇ ।
ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಚ ಸದೃಶಾಃ ಸರ್ವೇ ತೇ ಸ್ವರೂಪೈರ್ನರಾಧಿಪಾಃ  ॥ ೬೨ ॥
ತೇ ವಜ್ರನಗರಸ್ಯಾಥ ಶಾಖಾನಗರಮುತ್ತಮಂ ।
ಜಗ್ಮುರ್ದಾನವಸಂಕೀರ್ಣಂ ಸುಪುರಂ ನಾಮ ನಾಮತಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ವಜ್ರನಾಭ
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಾದಿಗಮನೇ ದ್ವಿನವತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯೨ ॥