ದೇವಾಸುರಯುದ್ಧೇ ವೃತ್ರೋತ್ಕರ್ಷವರ್ಣನಂ  ಈನ್ ಥೇ ಬತ್ತ್ಲೇ ಬೇತ್ವೀನ್ ದೇವ-ಸ್ ಅಂದ್ ಅಸುರ-ಸ್, ಸುರ್ಗೇ ಓಫ಼್ ವ್ಱಿತ್ರ
ದೇವಾಸುರಸಂಗ್ರಾಮೇ ಕುಜಂಭಸ್ಯ, ಅಸಿಲೋಮ್ನಃ ವೃತ್ರಾಸುರಸ್ಯ ಚ ಉತ್ಕರ್ಷಸ್ಯ ವರ್ಣನಂ, ಹರೇಃ ಅಶ್ವಿನೀಕುಮಾರಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಪರಾಜಯಃ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಸೈನ್ಯಾನಿ ದೇವರಾಜಸ್ಯ ಶಾಸನಾತ್ ।
ಅಭ್ಯದ್ರವಂತ ದಿತಿಜಾನ್ನದಂತೋ ಭೈರವಾನ್ ರವಾನ್  ॥ ೧ ॥
ತಂ ಬಲೌಘಮಪರ್ಯಂತಂ ದೇವಾನಾಂ ಸುದುರಾಸದಂ ।
ರಥನಾಗಾಶ್ವಕಲಿಲಂ ಶಂಖದುಂದುಭಿನಿಃಸ್ವನಂ  ॥ ೨ ॥
ಆಪತಂತಂ ಸುದುಷ್ಪಾರಂ ರಜಸಾ ಸರ್ವತೋವೃತಂ ।
ಸೈನ್ಯಸಾಗರಮಕ್ಷೋಭ್ಯಂ ವೇಲೇವ ಮಕರಾಲಯಂ  ॥ ೩ ॥
ತದಾಶ್ಚರ್ಯಮಪಶ್ಯಂತ ಅಶ್ರದ್ಧೇಯಮಿವಾದ್ಭುತಂ ।
ಉದೀರ್ಣಾಂ ಪೃತನಾಂ ಸರ್ವಾಂ ಸಾಶ್ವಾಂ ಸರಥಕುಂಜರಾಂ  ॥ ೪ ॥
ಆವಾರ್ಯ ಸಮರೇಽತಿಷ್ಠತ್ ಕುಜಂಭಸ್ತರಸಾ ಬಲೀ ।
ಸೈನ್ಯಾರ್ಣವಂ ದೇವತಾನಾಂ ಗಿರಿರ್ಮೇರುರಿವಾಚಲಃ  ॥ ೫ ॥
ಅನೀಕಿನೀಂ ಕುಜಂಭಸ್ತು ಗದಯಾ ಸ ನ್ಯವಾರಯತ್ ।
ಸಾ ತಥಾ ವಾರಿತಾ ಸೇನಾ ವಿಹ್ವಲಾಭೂನ್ನಿರುದ್ಯಮಾ  ॥ ೬ ॥
ತಸ್ಮಿಂಸ್ತಥಾ ವರ್ತಮಾನೇ ಸಂಪ್ರಹಾರೇ ಸುದಾರುಣೇ ।
ಅಸಿಲೋಮಾ ತು ಬಲವಾನ್ ದಾನವೋ ದಾನವಾಧಿಪಃ  ॥ ೭ ॥
ದೇವಸೈನ್ಯಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಯ ಧೂಮಕೇತುರಿವೋತ್ಥಿತಃ ।
ತಪತ್ಯರ್ಕ ಇವಾಮೋಘಃ ಸುರಸೈನ್ಯಾನಿ ಸಂಯುಗೇ  ॥ ೮ ॥
ಸಹಸ್ರರಶ್ಮಿಪ್ರತಿಮೋ ದಾನವಸ್ಯ ರಥೋತ್ತಮಃ ।
ಶರೈರ್ಮೇಘ ಇವಾವರ್ಷದ್ ದೇವಾನೀಕಂ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೯ ॥
ಶರೌಘರಶ್ಮಿಭಿರ್ದೀಪ್ತೈಃ ಪ್ರತಪ್ತೋ ಘೋರವಿಕ್ರಮಃ ।
ರೌದ್ರಃ ಕ್ರೂರೋ ದುರಾಧರ್ಷೋ ದುರಾಪೋ ಧ್ವಜಿನೀಮುಖೇ  ॥ ೩\।೫೭\।೧೦ ॥
ಯುಧ್ಯತೇ ದೈವತೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಗ್ರಸಮಾನ ಇವ ಪ್ರಭುಃ ।
ಉಗ್ರೇಷುರುಗ್ರವದನಃ ಸಮಾರುಹ್ಯ ಮಹಾಗಜಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಸುರಾಣಾಮುತ್ತಮಾಂಗಾನಿ ಪ್ರಚಿನೋತಿ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಗ್ರಸನ್ ದೈವತಸೈನ್ಯಾನಿ ಶರದಂಷ್ಟ್ರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೧೨ ॥
ಅಸಿಜಿಹ್ವಶ್ಚಕ್ರಹಸ್ತಶ್ಚಾಪವ್ಯಾತ್ತಾನನೋಽಸುರಃ ।
ಪರಶ್ವಧನಖಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಮೃದಂಗಾಪೂರಿತಧ್ವನಿಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತಿಷ್ಠತೇ ದಾನವಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಸಂಯುಗೇ ವ್ಯಾಘ್ರವದ್ ಬಲೀ ।
ಮೌರ್ವೀಘೋಷಸ್ತನಯಿತ್ನುಃ ಪೃಷತ್ಕಃ ಪ್ರಥಿತೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೧೪ ॥
ಧನುರ್ವಿದ್ಯುದ್ಗಣಶ್ಚಾಪೋ ಮಹಾಮೇಘ ಇವಾಪರಃ ।
ಇಷ್ವಸ್ತ್ರಸಾಗರೋ ಘೋರೋ ಬಾಹುಗ್ರಾಹೋ ದುರಾಸದಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಕಾರ್ಮುಕೋರ್ಮಿತರಂಗೌಘೋ ಬಾಣಾವರ್ತಮಹಾಹ್ರದಃ ।
ಗದಾಸಿಮಕರೋ ರೌದ್ರೋ ಜ್ಯಾವೇಲಃ ಶಿಕ್ಷಯೋದ್ಧತಃ ೧೧೬ ॥
ಪದಾತಿಮೀನಃ ಸುಮಹಾನ್ ಗರ್ಜಿತೋತ್ಕ್ರುಷ್ಟಘೋಷವಾನ್ ।
ಹಯಾನ್ಗಜಾನ್ಪದಾತೀಂಶ್ಚ ರಥಾಂಶ್ಚ ಸಹಸಾ ಬಹೂನ್  ॥ ೧೭ ॥
ನ್ಯಮಜ್ಜಯತ ಸಮರೇ ಪರವೀರಾನ್ ಮಹಾರಥಾನ್ ।
ಆಪ್ಲಾವಯತ್ ಸ ದೇವೌಘಾನ್ ದಾರುಣೋ ದಾನವೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಪ್ರಾವರ್ತತ ಯುಧಿ ಶ್ರೀಮಾನ್ಯುಧಿ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಯುಧಿ ಸ್ಥಿರಃ ।
ಅಪಶ್ಯಂಸ್ತ್ರಿದಶಾಃ ಸರ್ವೇ ಶುದ್ಧಜಾಂಬೂನದಪ್ರಭಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಸನ್ನದ್ಧಂ ತತ್ರ ಯುಧ್ಯಂತಂ ಜ್ವಲಂತಮಿವ ಪಾವಕಂ ।
ಮಧ್ಯಂದಿನಗತಂ ಸೂರ್ಯಂ ಜ್ವಲಂತಮಿವ ತೇಜಸಾ  ॥ ೩\।೫೭\।೨೦ ॥
ನ ಶೇಕುಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ದಾನವಂ ಪ್ರಸಮೀಕ್ಷಿತುಂ ।
ಯಥಾ ಪ್ರರೂಢಂ ಘರ್ಮಾಂತೇ ದಹೇತ್ ಕಕ್ಷಂ ಹುತಾಶನಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತಥಾ ಸುರವರಾನ್ ದೈತ್ಯೋ ದಹತಿ ಸ್ಮ ಸುತೇಜಸಾ ।
ದೇವಾನಾಂ ದಾನವಾನಾಂ ಚ ಬಲಂ ನರ್ದತಿ ದಾರುಣಂ  ॥ ೨೨ ॥
ವಿರೂಢಮಭವತ್ ಸರ್ವಮಾಕುಲಂ ಚ ಸಮಂತತ ।
ಶೂರಾಶ್ಚ ತೇ ಬಲೋದಗ್ರಾ ಹಸ್ತ್ಯಶ್ವರಥಧೂರ್ಗತಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಆರ್ಯಾಂ ಬುದ್ಧಿಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ನ ತ್ಯಜಂತಿ ಮಹಾರಣಂ ।
ತದುತ್ಪಿಂಜಲಕಂ ಯುದ್ಧಮಭವದ್ ರೋಮಹರ್ಷಣಂ  ॥ ೨೪ ॥
ದೇವದಾನವಯೋಃ ಸಂಖ್ಯೇ ರುಧಿರಸ್ರಾವಕರ್ದಮಂ ।
ನ ದಿಶಃ ಪ್ರತ್ಯಜಾನಂತ ಭಯಗ್ರಾಹನಿಪೀಡಿತಾಃ ।
ಶಸ್ತ್ರಪಾತಾಂಶ್ಚ ವಿವಿಧಾನ್ ದಾನವಾನಾಂ ಮಹಾರಣೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ ಮೂಢಚಿತ್ತಾಸ್ತೇ ನಿಜಘ್ನುರ್ವ್ಯಾಕುಲೀಕೃತಾಃ ।
ಸ್ವಾನ್ ಪರಾನ್ನಾಭಿಜಾನಂತಿ ವಿಮೂಢಾಃ ಶಸ್ತ್ರಪಾಣಯಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಶಿರೋರುಹೇಷು ಸಂಗೃಹ್ಯ ಕಶ್ಚಿಚ್ಛೂರಸ್ಯ ಸಂಯುಗೇ ।
ಶೂರಶ್ಛಿನತ್ತಿ ಮೂರ್ಧಾನಂ ಸಂದಷ್ಟೌಷ್ಠಪುಟಾನನಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಬಾಹುಭಿರ್ಮುಷ್ಟಿಭಿಶ್ಚೈವ ವಜ್ರಕಲ್ಪೈಃ ಸುದಾರುಣೈಃ ।
ಪ್ರಹರಂತಿ ರಣೇ ವೀರಾ ಆತ್ತಶಸ್ತ್ರಾಃ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಯೋಧಪ್ರಾಣಹರೇ ರೌದ್ರೇ ಸ್ವರ್ಗದ್ವಾರೇನಪಾವೃತೇ ।
ಸಂಕುಲೇ ತುಮುಲೇ ಯುದ್ಧೇ ವರ್ತಮಾನೇ ಮಹಾಭಯೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಹಯೋ ಹಯಂ ಗಜೋ ನಾಗಂ ವೀರೋ ವೀರಂ ಮಹಾಹವೇ ।
ಅಭ್ಯದ್ರವಜ್ಜಿಘಾಂಸಂತೋ ಹ್ಯಸಮಂಜಸಮಾಹವೇ  ॥ ೩\।೫೭\।೩೦ ॥
ಅಸುರಾಶ್ಚ ಸುರಾಶ್ಚೈವ ವಿಕ್ರಮಾಖ್ಯಾ ಮಹಾರಥಾಃ ।
ಜುಹುವುಃ ಸಮರೇ ಪ್ರಾಣಾನ್ ನಿಜಘ್ನುರಿತರೇತರಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಮುಕ್ತಕೇಶಾ ವಿಕವಚಾ ವಿರಥಾಶ್ಛಿನ್ನಕಾರ್ಮುಕಾಃ ।
ಹಸ್ತೈಃ ಪಾದೈಶ್ಚ ಯುಧ್ಯಂತೇ ದಾನವಾಸ್ತ್ರಿದಶೈಃ ಸಹ  ॥ ೩೨ ॥
ಹರಿಸ್ತು ನಿಶಿತಂ ಭಲ್ಲಂ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಸಂಯುಗೇ ।
ಸ ತಸ್ಯ ಧನುಷಃ ಕೋಟಿಂ ಛಿತ್ತ್ವಾ ಭೂಮಾವಪಾತಯತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಪುನಶ್ಚಾಪಿ ಪೃಷತ್ಕಾನಾಂ ಶತಾನಿ ನತಪರ್ವಣಾಂ ।
ಪ್ರಾಹಿಣೋತ್ ಸಹಸಾ ತಸ್ಯ ದಾನವೇಂದ್ರಸ್ಯ ಸಂಯುಗೇ  ॥ ೩೪ ॥
ತಸ್ಯ ದೇಹೇ ವಿಮುಕ್ತಾಸ್ತೇ ಮಾರುತೇನ ಸಮೀರಿತಾಃ ।
ಮಗ್ನಾರ್ಧಕಾಯಾ ವಿವಿಶುಃ ಪನ್ನಗಾ ಇವ ಪರ್ವತೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಸ ತೈರ್ನಿಪತಿತೈರ್ಗಾತ್ರೈಃ ಕ್ಷರದ್ಭಿರಸೃಗಾವಲೀ ।
ಬಭೌ ದೈತ್ಯೋ ಮಹಾಬಾಹುರ್ಮೇರುರ್ಧಾತುಮಿವೋತ್ಸೃಜನ್ ।
ಪುನಶ್ಚಾಪಿ ಪೃಷತ್ಕಾನಾಂ ಶತಾನಿ ನತಪರ್ವಣಾಂ  ॥ ೩೬ ॥
ತತೋಽಸಿಲೋಮಾ ಸಂಕ್ರುದ್ಧಃ ಪ್ರಗೃಹ್ಯಾನ್ಯನ್ಮಹಾಧನುಃ ।
ರುಕ್ಮಪುಂಖಾಂಶ್ಚ ನಿಶಿತಾನ್ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಸಾಯಕಾನ್  ॥ ೩೭ ॥
ತೈಸ್ತು ಮರ್ಮಸು ವಿವ್ಯಾಧ ಸರ್ಪಾನಲವಿಷೋಪಮೈಃ ।
ಗಾತ್ರಂ ಸಛಾದಯಾಮಾಸ ಮಹಾಭ್ರೈರಿವ ಪರ್ವತಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಭೂಯಃ ಸಂಧಾಯ ಚ ಶರಂ ಮುಮೋಚಾಂತಕಸನ್ನಿಭಂ ।
ಸುಪುಂಖಂ ಸೂರ್ಯಸಂಕಾಶಂ ಬಾಣಮಪ್ರತಿಮಂ ರಣೇ  ॥ ೩೯ ॥
ತೇನ ಬಾಣಪ್ರಹಾರೇಣ ಸಂಯುಗೇ ಭೀಮಕರ್ಮಣಾ ।
ಮುಮೋಹ ಸಹಸಾ ದೇವೋ ಭೂಮೌ ಚಾಪಿ ಪಪಾತ ಹ  ॥ ೩\।೫೭\।೪೦ ॥
ತತೋ ಹಾಹಾಕೃತಾಃ ಸರ್ವೇ ದೇವೇ ಭೂತಲಮಾಶ್ರಿತೇ ।
ಜಗತ್ ಸದೇವಮಾವಿಗ್ನಂ ಯಥಾರ್ಕಪತನಂ ತಥಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಪರಿವಾರಂ ತು ಸಮರೇ ತಸ್ಯ ಹತ್ವಾ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಏಕತ್ರಿಂಶತ್ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಯೋಧಾನಾಂ ದಾನವೋತ್ತಮಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಜಯಶ್ರಿಯಾ ಸೇವ್ಯಮಾನೋ ದೀಪ್ಯಮಾನ ಇವಾಚಲಃ ।
ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಕಾರ್ಮುಕಂ ಘೋರಂ ಗತಃ ಶಕ್ರರಥಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೪೩ ॥
ತಥೈವ ತು ಮಹಾಯುದ್ಧೇ ಸಸೈನ್ಯಾವಶ್ವಿನಾವುಭೌ ।
ಪ್ರಯುದ್ಧೌ ಸಹ ವೃತ್ರೇಣ ಬಲಿನಾ ದೇವತಾರಿಣಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಬಾಣಖಡ್ಗಧನುಷ್ಪಾಣಿಃ ಸಮರೇ ತ್ಯಕ್ತ ಜೀವಿತಃ ।
ಆಸಾದ್ಯ ಸೋಽಶ್ವಿನೌ ದೈತ್ಯಃ ಸ್ಥಿತೋ ಗಿರಿರಿವಾಚಲಃ  ॥ ೪೫ ॥
ತತಃ ಶಂಖಮುಪಾಧ್ಮಾಯ ದ್ವಿಷತಾಂ ಲೋಮಹರ್ಷಣಂ ।
ಜ್ಯಾಘೋಷತಲಶಬ್ದೈಶ್ಚ ಸರ್ವಭೂತಾನ್ಯವೇಜಯತ್  ॥ ೪೬ ॥
ತತಃ ಸಂಹೃಷ್ಟರೋಮಾಣಃ ಶಂಖಶಬ್ದಂ ವಿಶುಶ್ರುವುಃ ।
ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸದೇವೌಘಾ ವೃತ್ರಸ್ಯಾಪಿ ಚ ನಿಃಸ್ವನಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಗದಾತೋಮರನಿಸ್ತ್ರಿಂಶಶೂಲಶಕ್ತಿಪರಶ್ವಧಾಃ ।
ಪ್ರಗೃಹೀತಾ ವ್ಯರಾಜಂತ ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಬಾಹುಭಿಃ  ॥ ೪೮ ॥
ತೈಃ ಪ್ರಯುಕ್ತಾನ್ಮಹಾಕಾಯೈಃ ಶೂಲಶಕ್ತಿಪರಶ್ವಧಾನ್ ।
ಭಲ್ಲೈರ್ವೃತ್ರಃ ಪ್ರಚಿಚ್ಛೇದ ಭೀಮವೇಗರವೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಅಂತರಿಕ್ಷಚರಾಣಾಂ ಚ ಭೂಮಿಸ್ಥಾನಾಂ ಚ ಗರ್ಜತಾಂ ।
ಶರೈರ್ವಿವ್ಯಾಧ ಗಾತ್ರಾಣಿ ದೇವಾನಾಂ ಪ್ರಿಯದರ್ಶಿನಾಂ  ॥ ೩\।೫೭\।೫೦ ॥
ವೃತ್ರಾಸುರಭುಜೋತ್ಸೃಷ್ಟೈರ್ಬಹುಧಾ ಯಕ್ಷರಕ್ಷಸಾಂ ।
ನಿಕೃತ್ತಾನ್ಯೇವ ದೃಶ್ಯಂತೇ ಶರೀರಾಣಿ ಶಿರಾಂಸಿ ಚ  ॥ ೫೧ ॥
ಅಥ ರಕ್ತಮಹಾವೃಷ್ಟಿರಭ್ಯವರ್ಷತ ಮೇದಿನೀಂ ।
ಗದಾಪರಿಘಭಿನ್ನಾನಾಂ ದೇವಾನಾಂ ಗಾತ್ರಸಂಭವಾ  ॥ ೫೨ ॥
ಪ್ರಚ್ಛಾದಯಂತಂ ಬಾಣೌಘೈರ್ವೃತ್ರಂ ಭೀಮಪರಾಕ್ರಮಂ ।
ದದೃಶುಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ಭಾನುಮಂತಮಿವಾಂಶುಭಿಃ  ॥ ೫೩ ॥
ತೀಕ್ಷ್ಣರಶ್ಮಿರಿವಾದಿತ್ಯಃ ಪ್ರತಪನ್ ಸರ್ವದೇವತಾಃ ।
ಅವಿಧ್ಯದ್ ಬಲವಾನ್ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಸಾಯಕೈರ್ಮರ್ಮಭೇದಿಭಿಃ  ॥ ೫೪ ॥
ನದತೋ ವಿವಿಧಾನ್ ನಾದಾನರ್ದಿತಸ್ಯಾಪಿ ಸಾಯಕೈಃ ।
ನ ಮೋಹಮಸುರೇಂದ್ರಸ್ಯ ದದೃಶುಸ್ತ್ರಿದಶಾ ರಣೇ  ॥ ೫೫ ॥
ತೇಽಸಿಚರ್ಮಗದಾಭಿಶ್ಚ ಪರಿಘಪ್ರಾಸತೋಮರೈಃ ।
ಪರಶ್ವಧೈಶ್ಚ ಶೂಲೈಶ್ಚ ಪ್ರವವರ್ಷುರ್ಮಹಾರಥಾಃ  ॥ ೫೬ ॥
ತತೋ ವೃತ್ರಃ ಸುಸಂಕ್ರುದ್ಧಸ್ತೈಸ್ತದಾಭ್ಯರ್ದಿತೋ ಬಲೀ ।
ಅಭ್ಯವರ್ಷಚ್ಛಿತೈರ್ಬಾಣೈಸ್ತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಸತ್ಯವಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೫೭ ॥
ತೇನ ವಿತ್ರಾಸಿತಾ ದೇವಾ ವಿಪ್ರಕೀರ್ಣಮಹಾಯುಧಾಃ ।
ಘೋರಮಾರ್ತಸ್ವರಂ ಚಕ್ರುರ್ವೃತ್ರಾಸುರಭಯಾರ್ದಿತಾಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಉತ್ಸೃಜ್ಯ ತೇ ಗದಾಶಕ್ತಿಶೂಲರ್ಷ್ಟಿಪರಿಘಾಶನೀನ್ ।
ಉತ್ತರಾಂ ದಿಶಮಾಜಗ್ಮುಸ್ತ್ರಾಸಿತಾ ದೃಢಧನ್ವಿನಾ  ॥ ೫೯ ॥
ಶೂಲಶಕ್ತಿಗದಾಪಾಣಿರ್ವ್ಯೂಢೋರಸ್ಕೋ ಮಹಾಭುಜಃ ।
ಪ್ರಾವರ್ತತ ರಣೇ ವೃತ್ರಸ್ತ್ರಾಸಯಾನಶ್ಚರಾಚರಾನ್  ॥ ೩\।೫೭\।೬೦ ॥
ತತ್ರೈಕಸ್ತು ಮಹಾಬಾಹುರಸಿಶೂಲಧರಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಅಭ್ಯಧಾವತ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಂ ವೃತ್ರಮಪ್ರತಿಮಂ ರಣೇ  ॥ ೬೧ ॥
ತಮಾಪತಂತಂ ಸಂಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ನಿರ್ಭಿನ್ನಮಿವ ವಾರಣಂ ।
ವತ್ಸದಂತೈಸ್ತ್ರಿಭಿಃ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ವಿವ್ಯಾಧ ಸುರಸತ್ತಮಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಸೋಽಪಿ ವಿದ್ಧೋ ಮಹೇಷ್ವಾಸಃ ಶರೈರಮಿತವಿಕ್ರಮಃ ।
ಗದಾಂ ಜಗ್ರಾಹ ಬಲವಾನ್ ಗದಾಯುದ್ಧವಿಶಾರದಃ  ॥ ೬೩ ॥
ತಾಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಗದಾಂ ಭೀಮಾಮಯಃಸಾರಮಯೀಂ ದೃಢಾಂ ।
ಅಶ್ವಿನಂ ಸಹಸಾಽಽಗಮ್ಯ ತಾಡಯಾಮಾಸ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೬೪ ॥
ದೀಪ್ಯಮಾನಂ ತತಃ ಶೂಲಮಶ್ವೀ ಸುವಿಪುಲಂ ದೃಢಂ ।
ಪ್ರಾಸೃಜದ್ ವೃತ್ರದೈತ್ಯಾಯ ಸಹಸಾ ರೋಮಹರ್ಷಣಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಭಙಕ್ತ್ವಾ ಶೂಲಂ ಗದಾಗ್ರೇಣ ಗದಾಯುದ್ಧವಿಶಾರದಃ ।
ಅಶ್ವಿನಂ ಸಹಸಾಭ್ಯೇತ್ಯ ಗರುತ್ಮಾನಿವ ಪನ್ನಗಂ  ॥ ೬೬ ॥
ಸೋಽನ್ತರಿಕ್ಷಾತ್ಸಮುತ್ಪತ್ಯ ವಿಧೂಯ ಮಹತೀಂ ಗದಾಂ ।
ನಾಸತ್ಯೋಪರಿ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಗಿರಿಶೃಂಗೋಪಮಾಂ ಬಲೀ  ॥ ೬೭ ॥
ಗದಯಾಭಿಹತಃ ಸೋಽಶ್ವೀ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಶೂಲಮನುತ್ತಮಂ ।
ಪ್ರಯಾತಃ ಸಹಸಾ ತತ್ರ ಯತ್ರ ಯುಧ್ಯತಿ ವಾಸವಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಪರಾಜಿತ್ಯ ತು ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಅಶ್ವಿನಂ ಭೀಮವಿಕ್ರಮಂ ।
ಜಯಶ್ರಿಯಾ ಸೇವ್ಯಮಾನೋ ವೃತ್ರೋ ಯುದ್ಧೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ವಾಮನಾವತಾರೇ
ದೇವಾಸುರಯುದ್ಧೇ ವೃತ್ರಾಸುರೋತ್ಕರ್ಷವರ್ಣನೇ ಸಪ್ತಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫೭ ॥