ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತೌ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಬಲಿನೌ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತದೋಪಾಯಾನಚಿಂತಯತ್ ।
ಸಾಮದಾನಭಿದಾದೀಂಶ್ಚ ಯುದ್ಧಾಂತಾನ್ಸರ್ವತಂತ್ರವಿತ್  ॥ ೧ ॥
ನ ಜಾನೇಽಹಂ ಬಲಂ ನೂನಮೇತಯೋರ್ವಾ ಯಥಾತಥಂ ।
ಅಜ್ಞಾತೇ ತು ಬಲೇ ಕಾಮಂ ನೈವ ಯುದ್ಧಂ ಪ್ರಶಸ್ಯತೇ  ॥ ೨ ॥
ಸ್ತುತಿಂ ಕರೋಮಿ ಚೇದದ್ಯ ದುಷ್ಟಯೋರ್ಮದಮತ್ತಯೋಃ ।
ಪ್ರಕಾಶಿತಂ ಭವೇನ್ನೂನಂ ನಿರ್ಬಲತ್ವಂ ಮಯಾ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೩ ॥
ವಧಿಷ್ಯತಿ ತದೈಕೋಽಪಿ ನಿರ್ಬಲತ್ವೇ ಪ್ರಕಾಶಿತೇ ।
ದಾನಂ ನೈವಾದ್ಯ ಯೋಗ್ಯಂ ವಾ ಭೇದಃ ಕಾರ್ಯೋ ಮಯಾ ಕಥಂ  ॥ ೪ ॥
ವಿಷ್ಣುಂ ಪ್ರಬೋಧಯಾಮ್ಯದ್ಯ ಶೇಷೇ ಸುಪ್ತಂ ಜನಾರ್ದನಂ ।
ಚತುರ್ಭುಜಂ ಮಹಾವೀರ್ಯಂ ದುಃಖಹಾ ಸ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫ ॥
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಮನಸಾ ಪದ್ಮನಾಲಗತೋಽಬ್ಜಜಃ ।
ಜಗಾಮ ಶರಣಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಮನಸಾ ದುಃಖನಾಶಕಂ  ॥ ೬ ॥
ತುಷ್ಟಾವ ಬೋಧನಾರ್ಥಂ ತಂ ಶುಭೈಃ ಸಂಬೋಧನೈರ್ಹರಿಂ ।
ನಾರಾಯಣಂ ಜಗನ್ನಾಥಂ ನಿಸ್ಪಂದಂ ಯೋಗನಿದ್ರಯಾ  ॥ ೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ದೀನನಾಥ ಹರೇ ವಿಷ್ಣೋ ವಾಮನೋತ್ತಿಷ್ಠ ಮಾಧವ ।
ಭಕ್ತಾರ್ತಿಹೃದ್ಧೃಷೀಕೇಶ ಸರ್ವಾವಾಸ ಜಗತ್ಪತೇ  ॥ ೮ ॥
ಅಂತರ್ಯಾಮಿನ್ನಮೇಯಾತ್ಮನ್ವಾಸುದೇವ ಜಗತ್ಪತೇ ।
ದುಷ್ಟಾರಿನಾಶನೈಕಾಗ್ರಚಿತ್ತ ಚಕ್ರಗದಾಧರ  ॥ ೯ ॥
ಸರ್ವಜ್ಞ ಸರ್ವಲೋಕೇಶ ಸರ್ವಶಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತ ।
ಉತ್ತಿಷ್ಠೋತ್ತಿಷ್ಠ ದೇವೇಶ ದುಃಖನಾಶನ ಪಾಹಿ ಮಾಂ  ॥ ೧೦ ॥
ವಿಶ್ವಂಭರ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷ ಪುಣ್ಯಶ್ರವಣಕೀರ್ತನ ।
ಜಗದ್ಯೋನೇ ನಿರಾಕಾರ ಸರ್ಗಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕಾರಕ  ॥ ೧೧ ॥
ಇಮೌ ದೈತ್ಯೌ ಮಹಾರಾಜ ಹಂತುಕಾಮೌ ಮದೋದ್ಧತೌ ।
ನ ಜಾನಾಸ್ಯಖಿಲಾಧಾರ ಕಥಂ ಮಾಂ ಸಂಕಟೇ ಗತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಉಪೇಕ್ಷಸೇಽತಿದುಃಖಾರ್ತಂ ಯದಿ ಮಾಂ ಶರಣಂ ಗತಂ ।
ಪಾಲಕತ್ವಂ ಮಹಾವಿಷ್ಣೋ ನಿರಾಧಾರಂ ಭವೇತ್ತತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತೋಽಪಿ ಭಗವಾನ್ ನ ಬುಬೋಧ ಯದಾ ಹರಿಃ ।
ಯೋಗನಿದ್ರಾಸಮಾಕ್ರಾಂತಸ್ತದಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಹ್ಯಚಿಂತಯತ್  ॥ ೧೪ ॥
ನೂನಂ ಶಕ್ತಿಸಮಾಕ್ರಾಂತೋ ವಿಷ್ಣುರ್ನಿದ್ರಾವಶಂ ಗತಃ ।
ಜಜಾಗಾರ ನ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಕಿಂ ಕರೋಮ್ಯದ್ಯ ದುಃಖಿತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಹಂತುಕಾಮಾವುಭೌ ಪ್ರಾಪ್ತೌ ದಾನವೌ ಮದಗರ್ವಿತೌ ।
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಕ್ವ ಗಚ್ಛಾಮಿ ನಾಸ್ತಿ ಮೇ ಶರಣಂ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಮನಸಾ ನಿಶ್ಚಯಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯ ಚ ।
ತುಷ್ಟಾವ ಯೋಗನಿದ್ರಾಂ ತಾಮೇಕಾಗ್ರಹೃದಯಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ವಿಚಾರ್ಯ ಮನಸಾಪ್ಯೇವಂ ಶಕ್ತಿರ್ಮೇ ರಕ್ಷಣೇ ಕ್ಷಮಾ ।
ಯಯಾ ಹ್ಯಚೇತನೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಕೃತೋಽಸ್ತಿ ಸ್ಪಂದವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ವ್ಯಸುರ್ಯಥಾ ನ ಜಾನಾತಿ ಗುಣಾಚ್ಛಬ್ದಾದಿಕಾನಿಹ ।
ತಥಾ ಹರಿರ್ನ ಜಾನಾತಿ ನಿದ್ರಾಮೀಲಿತಲೋಚನಃ  ॥ ೧೯ ॥
ನ ಜಹಾತಿ ಯತೋ ನಿದ್ರಾಂ ಬಹುಧಾ ಸಂಸ್ತುತೋಽಪ್ಯಸೌ ।
ಮನ್ಯೇ ನಾಸ್ಯ ವಶೇ ನಿದ್ರಾ ನಿದ್ರಯಾಯಂ ವಶೀಕೃತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಯೋ ಯಸ್ಯ ವಶಮಾಪಂತಃ ಸ ತಸ್ಯ ಕಿಂಕರಃ ಕಿಲ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಚ ಯೋಗನಿದ್ರೇಯಂ ಸ್ವಾಮಿನೀ ಮಾಪತೇರ್ಹರೇಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಸಿಂಧುಜಾಯಾ ಅಪಿ ವಶೇ ಯಯಾ ಸ್ವಾಮೀ ವಶೀಕೃತಃ ।
ನೂನಂ ಜಗದಿದಂ ಸರ್ವಂ ಭಗವತ್ಯಾ ವಶೀಕೃತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಹಂ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಥಾ ಶಂಭುಃ ಸಾವಿತ್ರೀ ಚ ರಮಾಪ್ಯುಮಾ ।
ಸರ್ವೇ ವಯಂ ವಶೇ ಯಸ್ಯಾ ನಾತ್ರ ಕಿಂಚಿದ್ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಹರಿರಪ್ಯವಶಃ ಶೇತೇ ಯಥಾನ್ಯಃ ಪ್ರಾಕೃತೋ ಜನಃ ।
ಯಯಾಭಿಭೂತಃ ಕಾ ವಾರ್ತಾ ಕಿಲಾನ್ಯೇಷಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಸ್ತೌಮ್ಯದ್ಯ ಯೋಗನಿದ್ರಾಂ ವೈ ಯಯಾ ಮುಕ್ತೋ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಘಟಯಿಷ್ಯತಿ ಯುದ್ಧೇ ಚ ವಾಸುದೇವಃ ಸನಾತನಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಇತಿ ಕೃತ್ವಾ ಮತಿಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪದ್ಮನಾಲಸ್ಥಿತಸ್ತದಾ ।
ತುಷ್ಟಾವ ಯೋಗನಿದ್ರಾಂ ತಾಂ ವಿಷ್ಣೋರಂಗೇಷು ಸಂಸ್ಥಿತಾಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ದೇವಿ ತ್ವಮಸ್ಯ ಜಗತಃ ಕಿಲ ಕಾರಣಂ ಹಿ
ಜ್ಞಾತಂ ಮಯಾ ಸಕಲವೇದವಚೋಭಿರಂಬ ।
ಯದ್ವಿಷ್ಣುರಪ್ಯಖಿಲಲೋಕವಿವೇಕಕರ್ತಾ
ನಿದ್ರಾವಶಂ ಚ ಗಮಿತಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮೋಽದ್ಯ  ॥ ೨೭ ॥
ಕೋ ವೇದ ತೇ ಜನನಿ ಮೋಹವಿಲಾಸಲೀಲಾಂ
ಮೂಢೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ಹರಿರಯಂ ವಿವಶಶ್ಚ ಶೇತೇ ।
ಈದೃಕ್ತಯಾ ಸಕಲಭೂತಮನೋನಿವಾಸೇ
ವಿದ್ವತ್ತಮೋ ವಿಬುಧಕೋಟಿಷು ನಿರ್ಗುಣಾಯಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸಾಂಖ್ಯಾ ವದಂತಿ ಪುರುಷಂ ಪ್ರಕೃತಿಂ ಚ ಯಾಂ ತಾಂ
ಚೈತನ್ಯಭಾವರಹಿತಾಂ ಜಗತಶ್ಚ ಕರ್ತ್ರೀಂ ।
ಕಿಂ ತಾದೃಶಾಸಿ ಕಥಮತ್ರ ಜಗನ್ನಿವಾಸ-
ಶ್ಚೈತನ್ಯತಾವಿರಹಿತೋ ವಿಹಿತಸ್ತ್ವಯಾದ್ಯ  ॥ ೨೯ ॥
ನಾಟ್ಯಂ ತನೋಷಿ ಸಗುಣಾ ವಿವಿಧಪ್ರಕಾರಂ
ನೋ ವೇತ್ತಿ ಕೋಽಪಿ ತವ ಕೃತ್ಯವಿಧಾನಯೋಗಂ ।
ಧ್ಯಾಯಂತಿ ಯಾಂ ಮುನಿಗಣಾ ನಿಯತಂ ತ್ರಿಕಾಲಂ
ಸಂಧ್ಯೇತಿ ನಾಮ ಪರಿಕಲ್ಪ್ಯ ಗುಣಾನ್ ಭವಾನಿ  ॥ ೩೦ ॥
ಬುದ್ಧಿರ್ಹಿ ಬೋಧಕರಣಾ ಜಗತಾಂ ಸದಾ ತ್ವಂ
ಶ್ರೀಶ್ಚಾಸಿ ದೇವಿ ಸತತಂ ಸುಖದಾ ಸುರಾಣಾಂ ।
ಕೀರ್ತಿಸ್ತಥಾ ಮತಿಧೃತೀ ಕಿಲ ಕಾಂತಿರೇವ
ಶ್ರದ್ಧಾ ರತಿಶ್ಚ ಸಕಲೇಷು ಜನೇಷು ಮಾತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ನಾತಃ ಪರಂ ಕಿಲ ವಿತರ್ಕಶತೈಃ ಪ್ರಮಾಣಂ
ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಮಯಾ ಯದಿಹ ದುಃಖಗತಿಂ ಗತೇನ ।
ತ್ವಂ ಚಾತ್ರ ಸರ್ವಜಗತಾಂ ಜನನೀತಿ ಸತ್ಯಂ
ನಿದ್ರಾಲುತಾಂ ವಿತರತಾ ಹರಿಣಾತ್ರ ದೃಷ್ಟಂ  ॥ ೩೨ ॥
ತ್ವಂ ದೇವಿ ವೇದವಿದುಷಾಮಪಿ ದುರ್ವಿಭಾವ್ಯಾ
ವೇದೋಽಪಿ ನೂನಮಖಿಲಾರ್ಥತಯಾ ನ ವೇದ ।
ಯಸ್ಮಾತ್ತ್ವದುದ್ಭವಮಸೌ ಶ್ರುತಿರಾಪ್ನುವಾನಾ
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಮೇವ ಸಕಲಂ ತವ ಕಾರ್ಯಮೇತತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಕಸ್ತೇ ಚರಿತ್ರಮಖಿಲಂ ಭುವಿ ವೇದ ಧೀಮಾ-
ನ್ನಾಹಂ ಹರಿರ್ನ ಚ ಭವೋ ನ ಸುರಾಸ್ತಥಾನ್ಯೇ ।
ಜ್ಞಾತುಂ ಕ್ಷಮಾಶ್ಚ ಮುನಯೋ ನ ಮಮಾತ್ಮಜಾಶ್ಚ
ದುರ್ವಾಚ್ಯ ಏವ ಮಹಿಮಾ ತವ ಸರ್ವಲೋಕೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಯಜ್ಞೇಷು ದೇವಿ ಯದಿ ನಾಮ ನ ತೇ ವದಂತಿ
ಸ್ವಾಹೇತಿ ವೇದವಿದುಷೋ ಹವನೇ ಕೃತೇಽಪಿ ।
ನ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ಸತತಂ ಮಖಭಾಗಧೇಯಂ
ದೇವಾಸ್ತ್ವಮೇವ ವಿಬುಧೇಷ್ವಪಿ ವೃತ್ತಿದಾಸಿ  ॥ ೩೫ ॥
ತ್ರಾತಾ ವಯಂ ಭಗವತಿ ಪ್ರಥಮಂ ತ್ವಯಾ ವೈ
ದೇವಾರಿಸಂಭವಭಯಾದಧುನಾ ತಥೈವ ।
ಭೀತೋಽಸ್ಮಿ ದೇವಿ ವರದೇ ಶರಣಂ ಗತೋಽಸ್ಮಿ
ಘೋರಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಮಧುನಾ ಸಹ ಕೈಟಭಂ ಚ  ॥ ೩೬ ॥
ನೋ ವೇತ್ತಿ ವಿಷ್ಣುರಧುನಾ ಮಮ ದುಃಖಮೇತ-
ಜ್ಜಾನೇ ತ್ವಯಾತ್ಮವಿವಶೀಕೃತದೇಹಯಷ್ಟಿಃ ।
ಮುಂಚಾದಿದೇವಮಥವಾ ಜಹಿ ದಾನವೇಂದ್ರೌ
ಯದ್ರೋಚತೇ ತವ ಕುರುಷ್ವ ಮಹಾನುಭಾವೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಜಾನಂತಿ ಯೇ ನ ತವ ದೇವಿ ಪರಂ ಪ್ರಭಾವಂ
ಧ್ಯಾಯಂತಿ ತೇ ಹರಿಹರಾವಪಿ ಮಂದಚಿತ್ತಾಃ ।
ಜ್ಞಾತಂ ಮಯಾದ್ಯ ಜನನಿ ಪ್ರಕಟಂ ಪ್ರಮಾಣಂ
ಯದ್ವಿಷ್ಣುರಪ್ಯತಿತರಾಂ ವಿವಶೋಽಥ ಶೇತೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಸಿಂಧೂದ್ಭವಾಪಿ ನ ಹರಿಂ ಪ್ರತಿಬೋಧಿತುಂ ವೈ
ಶಕ್ತಾ ಪತಿಂ ತವ ವಶಾನುಗಮದ್ಯ ಶಕ್ತ್ಯಾ ।
ಮನ್ಯೇ ತ್ವಯಾ ಭಗವತಿ ಪ್ರಸಭಂ ರಮಾಪಿ
ಪ್ರಸ್ವಾಪಿತಾ ನ ಬುಬುಧೇ ವಿವಶೀಕೃತೇವ  ॥ ೩೯ ॥
ಧನ್ಯಾಸ್ತ ಏವ ಭುವಿ ಭಕ್ತಿಪರಾಸ್ತವಾಂಘ್ರೌ
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾನ್ಯದೇವಭಜನಂ ತ್ವಯಿ ಲೀನಭಾವಾಃ ।
ಕುರ್ವಂತಿ ದೇವಿ ಭಜನಂ ಸಕಲಂ ನಿಕಾಮಂ
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸಮಸ್ತಜನನೀಂ ಕಿಲ ಕಾಮಧೇನುಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಧೀಕಾಂತಿಕೀರ್ತಿಶುಭವೃತ್ತಿಗುಣಾದಯಸ್ತೇ
ವಿಷ್ಣೋರ್ಗುಣಾಸ್ತು ಪರಿಹೃತ್ಯ ಗತಾಃ ಕ್ವ ಚಾದ್ಯ ।
ಬಂದೀಕೃತೋ ಹರಿರಸೌ ನನು ನಿದ್ರಯಾತ್ರ
ಶಕ್ತ್ಯಾ ತವೈವ ಭಗವತ್ಯತಿಮಾನವತ್ಯಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತ್ವಂ ಶಕ್ತಿರೇವ ಜಗತಾಮಖಿಲಪ್ರಭಾವಾ
ತ್ವನ್ನಿರ್ಮಿತಂ ಚ ಸಕಲಂ ಖಲು ಭಾವಮಾತ್ರಂ ।
ತ್ವಂ ಕ್ರೀಡಸೇ ನಿಜವಿನಿರ್ಮಿತಮೋಹಜಾಲೇ
ನಾಟ್ಯೇ ಯಥಾ ವಿಹರತೇ ಸ್ವಕೃತೇ ನಟೋ ವೈ  ॥ ೪೨ ॥
ವಿಷ್ಣುಸ್ತ್ವಯಾ ಪ್ರಕಟಿತಃ ಪ್ರಥಮಂ ಯುಗಾದೌ
ದತ್ತಾ ಚ ಶಕ್ತಿರಮಲಾ ಖಲು ಪಾಲನಾಯ ।
ತ್ರಾತಂ ಚ ಸರ್ವಮಖಿಲಂ ವಿವಶೀಕೃತೋಽದ್ಯ
ಯದ್ರೋಚತೇ ತವ ತಥಾಂಬ ಕರೋಷಿ ನೂನಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಸೃಷ್ಟ್ವಾತ್ರ ಮಾಂ ಭಗವತಿ ಪ್ರವಿನಾಶಿತುಂ ಚೇ-
ನ್ನೇಚ್ಛಾಸ್ತಿ ತೇ ಕುರು ದಯಾಂ ಪರಿಹೃತ್ಯ ಮೌನಂ ।
ಕಸ್ಮಾದಿಮೌ ಪ್ರಕಟಿತೌ ಕಿಲ ಕಾಲರೂಪೌ
ಯದ್ವಾ ಭವಾನಿ ಹಸಿತುಂ ನು ಕಿಮಿಚ್ಛಸೇ ಮಾಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಜ್ಞಾತಂ ಮಯಾ ತವ ವಿಚೇಷ್ಟಿತಮದ್ಭುತಂ ವೈ
ಕೃತ್ವಾಖಿಲಂ ಜಗದಿದಂ ರಮಸೇ ಸ್ವತಂತ್ರಾ ।
ಲೀನಂ ಕರೋಷಿ ಸಕಲಂ ಕಿಲ ಮಾಂ ತಥೈವ
ಹಂತುಂ ತ್ವಮಿಚ್ಛಸಿ ಭವಾನಿ ಕಿಮತ್ರ ಚಿತ್ರಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಕಾಮಂ ಕುರುಷ್ವ ವಧಮದ್ಯ ಮಮೈವ ಮಾತ-
ರ್ದುಃಖಂ ನ ಮೇ ಮರಣಜಂ ಜಗದಂಬಿಕೇಽತ್ರ ।
ಕರ್ತಾ ತ್ವಯೈವ ವಿಹಿತಃ ಪ್ರಥಮಂ ಸ ಚಾಯಂ
ದೈತ್ಯಾಹತೋಽಥ ಮೃತ ಇತ್ಯಯಶೋ ಗರಿಷ್ಠಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಉತ್ತಿಷ್ಠ ದೇವಿ ಕುರು ರೂಪಮಿಹಾದ್ಭುತಂ ತ್ವಂ
ಮಾಂ ವಾ ತ್ವಿಮೌ ಜಹಿ ಯಥೇಚ್ಛಸಿ ಬಾಲಲೀಲೇ ।
ನೋ ಚೇತ್ಪ್ರಬೋಧಯ ಹರಿಂ ನಿಹನೇದಿಮೌ ಯ-
ಸ್ತ್ವತ್ಸಾಧ್ಯಮೇತದಖಿಲಂ ಕಿಲ ಕಾರ್ಯಜಾತಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸ್ತುತಾ ತದಾ ದೇವೀ ತಾಮಸೀ ತತ್ರ ವೇಧಸಾ ।
ನಿಃಸೃತ್ಯ ಹರಿದೇಹಾತ್ತು ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಪಾರ್ಶ್ವತಸ್ತದಾ  ॥ ೪೮ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಂಗಾನಿ ಚ ಸರ್ವಾಣಿ ವಿಷ್ಣೋರತುಲತೇಜಸಃ ।
ನಿರ್ಗತಾ ಯೋಗನಿದ್ರಾ ಸಾ ನಾಶಾಯ ಚ ತಯೋಸ್ತದಾ  ॥ ೪೯ ॥
ವಿಸ್ಪಂದಿತಶರೀರೋಽಸೌ ಯದಾ ಜಾತೋ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಧಾತಾ ಪರಮಿಕಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಮುದಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರಿಂ ತತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಪ್ರಥಮಸ್ಕಂಧೇ ವಿಷ್ಣುಪ್ರಬೋಧೋ ನಾಮ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೭ ॥