ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಪೌರಾಣಿಕನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸೂತ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು.

ಅತಃ ಪರಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನಸಂಭವಂ ।
ಯಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಭಕ್ತಿಮಾಂಧೀಮಾನ್ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಃ ಪರಂ - ಇದರ ನಂತರ
• ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನಸಂಭವಂ - ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯ ಕಥೆಯನ್ನು
• ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಯಂ - ಯಾವುದನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಭಕ್ತಿಮಾನ್ - ಭಕ್ತಿವಂತನೂ
• ಧೀಮಾನ್ - ಬುದ್ಧಿವಂತನೂ ಆದ ಮಾನವನು
• ಸರ್ವಪಾಪೈಃ - ಎಲ್ಲ ಪಾಪಗಳಿಂದಲೂ
• ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಇದರ ನಂತರ ನಾನು ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗದ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವದ ಕಥೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಇದನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿಂದ ಭಕ್ತಿವಂತನೂ ಬುದ್ಧಿವಂತನೂ ಆದ ಮನುಷ್ಯನು ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಪೂರ್ವಂ ಚ ಕಥಿತಂ ಯಚ್ಚ ತತ್ಪುನಃ ಕಥಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ಕುಮಾರಚರಿತಂ ದಿವ್ಯಂ ಸರ್ವಪಾಪವಿನಾಶನಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂರ್ವಂ - ಹಿಂದೆ
• ಯತ್ ಚ - ಯಾವುದನ್ನು
• ಕಥಿತಂ - ಹೇಳಲಾಗಿದೆಯೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಕಥಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವಾದದ್ದೂ
• ಸರ್ವಪಾಪವಿನಾಶನಂ - ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವುದೂ ಆದ
• ಕುಮಾರಚರಿತಂ - ಕುಮಾರ (ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ) ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹಿಂದೆ ಹೇಳಲಾದ ದಿವ್ಯವೂ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳನ್ನು ವಿನಾಶಗೊಳಿಸುವುದೂ ಆದ ಕುಮಾರ (ಕಾರ್ತಿಕೇಯ)ಸ್ವಾಮಿಯ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ನಾನು ಮತ್ತೆ ನಿರೂಪಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಯದಾ ಪೃಥ್ವೀಂ ಸಮಾಕ್ರಮ್ಯ ಕೈಲಾಸಂ ಪುನರಾಗತಃ ।
ಕುಮಾರಃ ಸ ಶಿವಾಪುತ್ರಸ್ತಾರಕಾರಿರ್ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಸಃ - ಆ
• ಶಿವಾಪುತ್ರಃ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಮಗನೂ
• ತಾರಕಾರಿಃ - ತಾರಕಾಸುರನ ಶತ್ರುವೂ
• ಮಹಾಬಲಃ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯೂ ಆದ
• ಕುಮಾರಃ - ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಯು
• ಪೃಥ್ವೀಂ - ಪೃಥ್ವಿಯನ್ನು (ಭೂಮಂಡಲವನ್ನು)
• ಸಮಾಕ್ರಮ್ಯ - ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ ಸುತ್ತಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಕೈಲಾಸಂ - ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ
• ಆಗತಃ - ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬಂದನೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪಾರ್ವತೀಪುತ್ರನೂ, ತಾರಕಾಸುರನ ಸಂಹಾರಕನೂ, ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಯೂ ಆದ ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಯು ಇಡೀ ಭೂಮಂಡಲವನ್ನು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ ಮತ್ತೆ ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ ಆಗಮಿಸಿದನು.

ತದಾ ಸುರರ್ಷಿರಾಗತ್ಯ ಸರ್ವಂ ವೃತ್ತಂ ಜಗಾದ ಹ ।
ಗಣೇಶ್ವರವಿವಾಹಾದಿ ಭ್ರಾಮಯಂಸ್ತಂ ಸ್ವಬುದ್ಧಿತಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸುರರ್ಷಿಃ - ದೇವರ್ಷಿಯಾದ ನಾರದನು
• ಆಗತ್ಯ - ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು
• ಸ್ವಬುದ್ಧಿತಃ - ತನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು (ಕುಮಾರನನ್ನು)
• ಭ್ರಾಮಯನ್ - ಭ್ರಮೆಗೊಳಿಸುತ್ತಾ
• ಗಣೇಶ್ವರವಿವಾಹಾದಿ - ಗಣೇಶನ ವಿವಾಹವೇ ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತ
• ವೃತ್ತಂ - ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಜಗಾದ ಹ - ತಿಳಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆಗ ದೇವರ್ಷಿ ನಾರದನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು, ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಯ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಭ್ರಮೆಗೊಳಿಸುತ್ತಾ ಗಣಪತಿಯ ವಿವಾಹವೇ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ವೃತ್ತಾಂತಗಳನ್ನು ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದನು.

ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಸ ಕುಮಾರೋ ಹಿ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪಿತರೌ ಚ ತೌ ।
ಜಗಾಮ ಪರ್ವತಂ ಕ್ರೌಂಚಂ ಪಿತೃಭ್ಯಾಂ ವಾರಿತೋಽಪಿ ಹಿ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸಃ ಕುಮಾರಃ ಹಿ - ಆ ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಯು
• ತೌ - ಆ
• ಪಿತರೌ ಚ - ತಾಯಿ ತಂದೆಯರಿಗೆ (ಶಿವ-ಪಾರ್ವತಿಯರಿಗೆ)
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಪಿತೃಭ್ಯಾಂ - ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳಿಂದ
• ವಾರಿತಃ ಅಪಿ ಹಿ - ತಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟರೂ ಕೂಡ
• ಕ್ರೌಂಚಂ - ಕ್ರೌಂಚ ಎಂಬ
• ಪರ್ವತಂ - ಪರ್ವತಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ - ಹೊರಟು ಹೋದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಯು ತನ್ನ ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಅವರು ತಡೆದಾಗ್ಯೂ ಸಹ ಕ್ರೌಂಚ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಹೊರಟುಹೋದನು.

ಕುಮಾರಸ್ಯ ವಿಯೋಗೇನ ತನ್ಮಾತಾ ಗಿರಿಜಾ ಯದಾ ।
ದುಃಖಿತಾಸೀತ್ತದಾ ಶಂಭುಸ್ತಾಮುವಾಚ ಸುಬೋಧಕೃತ್  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಕುಮಾರಸ್ಯ - ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಯ
• ವಿಯೋಗೇನ - ಅಗಲಿಕೆಯಿಂದ
• ತತ್‌ಮಾತಾ - ಅವನ ತಾಯಿಯಾದ
• ಗಿರಿಜಾ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ದುಃಖಿತಾ ಆಸೀತ್ - ದುಃಖಿತಳಾದಳೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸುಬೋಧಕೃತ್ - ಸನ್ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವವನಾದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ತಾಂ - ಅವಳಿಗೆ
• ಉವಾಚ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಯ ಅಗಲಿಕೆಯಿಂದ ಅವನ ತಾಯಿಯಾದ ಗಿರಿಜೆಯು ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತಳಾದಾಗ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸುಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವ ಶಿವನು ಅವಳಿಗೆ ಸಮಾಧಾನ ಪಡಿಸುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಕಥಂ ಪ್ರಿಯೇ ದುಃಖಿತಾಸಿ ನ ದುಃಖಂ ಕುರು ಪಾರ್ವತಿ ।
ಆಯಾಸ್ಯತಿ ಸುತಃ ಸುಭ್ರೂಸ್ತ್ಯಜ್ಯತಾಂ ದುಃಖಮುತ್ಕಟಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಿಯೇ - ಪ್ರಿಯೆಯಾದ
• ಪಾರ್ವತಿ - ಪಾರ್ವತಿಯೇ
• ಕಥಂ - ಏಕೆ
• ದುಃಖಿತಾ ಅಸಿ - ದುಃಖಿತಳಾಗಿದ್ದೀಯೇ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವನ್ನು
• ನ ಕುರು - ಮಾಡಬೇಡ
• ಸುಭ್ರೂಃ - ಸುಂದರವಾದ ಹುಬ್ಬುಗಳುಳ್ಳವಳೇ
• ಸುತಃ - ಮಗನು
• ಆಯಾಸ್ಯತಿ - ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬರುತ್ತಾನೆ
• ಉತ್ಕಟಂ - ತೀವ್ರವಾದ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವನ್ನು
• ತ್ಯಜ್ಯತಾಂ - ತೊರೆದುಬಿಡು.

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಎಲೈ ಪ್ರಿಯ ಪಾರ್ವತಿಯೇ, ನಲ್ಲೆಯೇ! ಏಕೆ ಹೀಗೆ ದುಃಖಿಸುತ್ತಿರುವೆ? ದುಃಖಿಸಬೇಡ. ಮಗನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬರುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ತೀವ್ರವಾದ ಶೋಕವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು" ಎಂದು ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು.

ಸಾ ಯದಾ ಚ ನ ತಂ ಮೇನೇ ಪಾರ್ವತೀ ದುಃಖಿತಾ ಭೃಶಂ ।
ತದಾ ಚ ಪ್ರೇಷಿತಾಸ್ತತ್ರ ಶಂಕರೇಣ ಸುರರ್ಷಯಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ ಚ - ಯಾವಾಗ
• ಭೃಶಂ - ಅತ್ಯಂತ
• ದುಃಖಿತಾ - ದುಃಖಿತಳಾದ
• ಸಾ ಪಾರ್ವತೀ - ಆ ಪಾರ್ವತಿಯು
• ತಂ - ಆ ಮಾತನ್ನು
• ನ ಮೇನೇ - ಸಮ್ಮತಿಸಲಿಲ್ಲವೋ
• ತದಾ ಚ - ಆಗ
• ಶಂಕರೇಣ - ಶಂಕರನಿಂದ
• ಸುರರ್ಷಯಃ - ದೇವರ್ಷಿಗಳು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಪ್ರೇಷಿತಾಃ - ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತಳಾಗಿದ್ದ ಪಾರ್ವತಿಯು ಶಿವನ ಸಮಾಧಾನದ ಮಾತನ್ನು ಒಪ್ಪದೇ ಇದ್ದಾಗ, ಶಂಕರನು ದೇವರ್ಷಿಗಳನ್ನು ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಯ ಬಳಿಗೆ ಕ್ರೌಂಚ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿದನು.

ದೇವಾಶ್ಚ ಋಷಯಃ ಸರ್ವೇ ಸಗಣಾ ಹಿ ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಕುಮಾರಾನಯನಾರ್ಥಂ ವೈ ತತ್ರ ಜಗ್ಮುಃ ಸುಬುದ್ಧಯಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇ - ಸಮಸ್ತ
• ದೇವಾಃ ಚ - ದೇವತೆಗಳೂ
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳೂ
• ಸಗಣಾಃ ಹಿ - ಗಣಗಳಿಂದ ಸಹಿತರಾಗಿ
• ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ಸುಬುದ್ಧಯಃ - ಸದ್ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಕುಮಾರಾನಯನಾರ್ಥಂ ವೈ - ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಕರೆತರುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಜಗ್ಮುಃ - ಹೋದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸದ್ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ, ಋಷಿಗಳೂ ಮತ್ತು ಶಿವಗಣಗಳೂ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಹಿಂತಿರುಗಿ ಕರೆತರಲು ಕ್ರೌಂಚ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಹೋದರು.

ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಚ ತೇ ಸರ್ವೇ ಕುಮಾರಂ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ।
ವಿಜ್ಞಾಪ್ಯ ಬಹುಧಾಪ್ಯೇನಂ ಪ್ರಾರ್ಥನಾಂ ಚಕ್ರುರಾದರಾತ್  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ ಸರ್ವೇ - ಅವರೆಲ್ಲರೂ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತ್ವಾ ಚ - ಹೋಗಿ
• ಕುಮಾರಂ - ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಗೆ
• ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಏನಂ - ಇವನಿಗೆ
• ಬಹುಧಾ - ನಾನಾ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ವಿಜ್ಞಾಪ್ಯ - ಬಿನ್ನವಿಸಿಕೊಂಡು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಪ್ರಾರ್ಥನಾಂ - ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು
• ಚಕ್ರುಃ - ಮಾಡಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಅಲ್ಲಿಗೆ ತಲುಪಿ, ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ, ನಾನಾ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ವಿನಂತಿಸಿಕೊಂಡು ಆದರದಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು.

ದೇವಾದಿಪ್ರಾರ್ಥನಾಂ ತಾಂ ಚ ಶಿವಾಜ್ಞಾಸಂಕುಲಾಂ ಗುರುಃ ।
ನ ಮೇನೇ ಸ ಕುಮಾರೋ ಹಿ ಮಹಾಹಂಕಾರವಿಹ್ವಲಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗುರುಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಸಃ ಕುಮಾರೋ ಹಿ - ಆ ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಯು
• ಮಹಾಹಂಕಾರವಿಹ್ವಲಃ - ಮಹಾನ್ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಆವೃತನಾಗಿ
• ಶಿವಾಜ್ಞಾಸಂಕುಲಾಂ - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ತಾಂ ಚ - ಆ
• ದೇವಾದಿಪ್ರಾರ್ಥನಾಂ - ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು
• ನ ಮೇನೇ - ಮನ್ನಿಸಲಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆದರೆ ಮಹಾ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ವಿವಶನಾಗಿದ್ದ ಆ ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಯು, ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳ ಆ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಮನ್ನಿಸಲಿಲ್ಲ.

ತತಶ್ಚ ಪುನರಾವೃತ್ಯ ಸರ್ವೇ ತೇ ಹಿ ಶಿವಾಂತಿಕಂ ।
ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಸ್ಥಾನಂ ಗತಾ ನತ್ವಾ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಶಂಕರಶಾಸನಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ ಚ - ತದನಂತರ
• ಪುನಃ ಆವೃತ್ಯ - ಮತ್ತೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ
• ಸರ್ವೇ ತೇ - ಅವರೆಲ್ಲರೂ
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿ
• ಶಿವಾಂತಿಕಂ - ಶಿವನ ಬಳಿಗೆ
• ಶಂಕರಶಾಸನಂ - ಶಂಕರನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ
• ಸ್ಥಾನಂ - ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ
• ಗತಾಃ - ತೆರಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತದನಂತರ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಮತ್ತೆ ಶಿವನ ಬಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದು, ಶಂಕರನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದು, ಆತನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ತೆರಳಿದರು.

ತದಾ ಚ ಗಿರಿಜಾ ದೇವೀ ವಿರಹಂ ಪುತ್ರಸಂಭವಂ ।
ಶಂಭುಶ್ಚ ಪರಮಂ ದುಃಖಂ ಪ್ರಾಪ ತಸ್ಮಿನ್ನನಾಗತೇ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ ಚ - ಆಗ
• ಗಿರಿಜಾ ದೇವೀ - ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು
• ಶಂಭುಃ ಚ - ಶಿವನೂ ಕೂಡ
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ ಕುಮಾರನು
• ಅನಾಗತೇ - ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಾರದಿರಲು
• ಪುತ್ರಸಂಭವಂ - ಪುತ್ರನಿಂದ ಉಂಟಾದ
• ವಿರಹಂ - ವಿರಹವನ್ನು
• ಪರಮಂ ದುಃಖಂ - ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ - ಹೊಂದಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಆ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಾರದಿರಲು, ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯೂ ಮತ್ತು ಶಂಭುವೂ ಪುತ್ರವಿರಹದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ತರವಾದ ದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದರು.

ಅಥೋ ಸುದುಃಖಿತೌ ದೀನೌ ಲೋಕಾಚಾರಕರೌ ತದಾ ।
ಜಗ್ಮತುಸ್ತತ್ರ ಸುಸ್ನೇಹಾತ್ಸ್ವಪುತ್ರೋ ಯತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥೋ - ತರುವಾಯ
• ಲೋಕಾಚಾರಕರೌ - ಲೋಕವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ತೋರಿಸುವವರಾದ
• ಸುದುಃಖಿತೌ - ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತರೂ
• ದೀನೌ - ದೀನರೂ ಆದ
• ತೌ - ಆ ಪಾರ್ವತಿ-ಪರಮೇಶ್ವರರು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸುಸ್ನೇಹಾತ್ - ಅಪಾರವಾದ ವಾತ್ಸಲ್ಯದಿಂದ
• ಸ್ವಪುತ್ರಃ - ತಮ್ಮ ಮಗನು
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ಸಂಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಸಿದ್ದನೋ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಜಗ್ಮತುಃ - ತೆರಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಲೋಕವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವವರಾದ, ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತರೂ ದೀನರೂ ಆದ ಆ ಪಾರ್ವತಿ-ಪರಮೇಶ್ವರರು ಅತ್ಯಂತ ವಾತ್ಸಲ್ಯದಿಂದ ತಮ್ಮ ಮಗನು ಎಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದನೋ ಅಲ್ಲಿಗೆ ತೆರಳಿದರು.

ಸ ಪುತ್ರಶ್ಚ ಕುಮಾರಾಖ್ಯಃ ಪಿತ್ರೋರಾಗಮನಂ ಗಿರೇಃ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೂರಂ ಗತೋಽಸ್ನೇಹಾದ್ಯೋಜನತ್ರಯಮೇವ ಚ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕುಮಾರಾಖ್ಯಃ - ಕುಮಾರನೆಂದು ಹೆಸರುಳ್ಳ
• ಸಃ ಪುತ್ರಃ ಚ - ಆ ಮಗನು
• ಗಿರೇಃ - ಆ ಪರ್ವತದಿಂದ
• ಪಿತ್ರೋಃ - ತಾಯಿ-ತಂದೆಯರ
• ಆಗಮನಂ - ಆಗಮನವನ್ನು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ಅಸ್ನೇಹಾತ್ - ವಿರಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಯೋಜನತ್ರಯಂ ಏವ ಚ - ಮೂರು ಯೋಜನಗಳಷ್ಟು
• ದೂರಂ - ದೂರಕ್ಕೆ
• ಗತಃ - ಹೊರಟುಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕುಮಾರನೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ಆ ಮಗನು (ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು) ಪರ್ವತದಿಂದ ತಮ್ಮ ತಾಯಿ-ತಂದೆಯರ ಆಗಮನವನ್ನು ತಿಳಿದು, ವಿರಕ್ತಿಯಿಂದ ಮೂರು ಯೋಜನಗಳಷ್ಟು ದೂರಕ್ಕೆ ಹೊರಟುಹೋದನು.

ಕ್ರೌಂಚೇ ಚ ಪರ್ವತೇ ದೂರಂ ಗತೇ ತಸ್ಮಿನ್ಸ್ವಪುತ್ರಕೇ ।
ತೌ ಚ ತತ್ರ ಸಮಾಸೀನೌ ಜ್ಯೋತೀರೂಪಂ ಸಮಾಶ್ರಿತೌ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಿನ್ ಸ್ವಪುತ್ರಕೇ - ತಮ್ಮ ಮಗನು
• ಕ್ರೌಂಚೇ ಪರ್ವತೇ - ಕ್ರೌಂಚ ಪರ್ವತದಿಂದ
• ದೂರಂ ಗತೇ - ದೂರಕ್ಕೆ ಹೊರಟುಹೋಗಲು
• ತೌ ಚ - ಆ ಶಿವ-ಪಾರ್ವತಿಯರು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ಜ್ಯೋತೀರೂಪಂ - ಜ್ಯೋತಿರೂಪವನ್ನು
• ಸಮಾಶ್ರಿತೌ - ತಳೆದು
• ಸಮಾಸೀನೌ - ನೆಲೆಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಮ್ಮ ಮಗನು ಕ್ರೌಂಚ ಪರ್ವತದಿಂದ ಮತ್ತಷ್ಟು ದೂರಕ್ಕೆ ಹೊರಟುಹೋದಾಗ, ಆ ಶಿವ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯರು ಆ ಕ್ರೌಂಚ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿಯೇ ಜ್ಯೋತಿರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದರು.

ಪುತ್ರಸ್ನೇಹಾತುರೌ ತೌ ವೈ ಶಿವೌ ಪರ್ವಣಿ ಪರ್ವಣಿ ।
ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ಕುಮಾರಸ್ಯ ಸ್ವಪುತ್ರಸ್ಯ ಹಿ ಗಚ್ಛತಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುತ್ರಸ್ನೇಹಾತುರೌ - ಪುತ್ರನ ವಾತ್ಸಲ್ಯದಿಂದ ಆತುರರಾದ
• ತೌ ವೈ ಶಿವೌ - ಆ ಶಿವ-ಪಾರ್ವತಿಯರು
• ಪರ್ವಣಿ ಪರ್ವಣಿ - ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪರ್ವದಿನದಂದೂ
• ಸ್ವಪುತ್ರಸ್ಯ - ತಮ್ಮ ಮಗನಾದ
• ಕುಮಾರಸ್ಯ - ಕುಮಾರನ
• ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ - ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ
• ಗಚ್ಛತಃ ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪುತ್ರವಾತ್ಸಲ್ಯದಿಂದ ಆತುರರಾದ ಆ ಶಿವ-ಪಾರ್ವತಿಯರು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪರ್ವಕಾಲದಲ್ಲೂ ತಮ್ಮ ಮಗನಾದ ಕುಮಾರನ ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ.

ಅಮಾವಾಸ್ಯಾದಿನೇ ಶಂಭುಃ ಸ್ವಯಂ ಗಚ್ಛತಿ ತತ್ರ ಹ ।
ಪೌರ್ಣಮಾಸೀದಿನೇ ತತ್ರ ಪಾರ್ವತೀ ಗಚ್ಛತಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಮಾವಾಸ್ಯಾದಿನೇ - ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಯ ದಿನದಂದು
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ ಸ್ವತಃ
• ಗಚ್ಛತಿ ಹ - ಹೋಗುತ್ತಾನೆ
• ಪೌರ್ಣಮಾಸೀದಿನೇ - ಹುಣ್ಣಿಮೆಯ ದಿನದಂದು
• ಪಾರ್ವತೀ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿ
• ಗಚ್ಛತಿ - ಹೋಗುತ್ತಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಯ ದಿನದಂದು ಶಿವನು ತಾನೇ ಸ್ವತಃ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ಪೌರ್ಣಮಿಯ ದಿನದಂದು ಪಾರ್ವತಿಯು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾಳೆ.

ತದ್ದಿನಂ ಹಿ ಸಮಾರಭ್ಯ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನಸಂಭವಂ ।
ಲಿಂಗಂ ಚೈವ ಶಿವಸ್ಯೈಕಂ ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ಭುವನತ್ರಯೇ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದ್ದಿನಂ ಹಿ ಸಮಾರಭ್ಯ - ಆ ದಿನದಿಂದಲೇ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ
• ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನಸಂಭವಂ - ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಉಂಟಾದ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಏಕಂ ಲಿಂಗಂ ಚ ಏವ - ಒಂದು ಲಿಂಗವು
• ಭುವನತ್ರಯೇ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದಿನದಿಂದಲೇ ತೊಡಗಿ ಶಿವನ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗವು ಮೂರೂ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತು.

ತಲ್ಲಿಂಗಂ ಯಃ ಸಮೀಕ್ಷೇತ ಸ ಸರ್ವೈಃ ಕಿಲ್ಬಿಷೈರಪಿ ।
ಮುಚ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂದೇಹಃ ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ತತ್ ಲಿಂಗಂ - ಆ ಲಿಂಗವನ್ನು
• ಸಮೀಕ್ಷೇತ - ದರ್ಶಿಸುತ್ತಾರೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸರ್ವೈಃ ಕಿಲ್ಬಿಷೈಃ ಅಪಿ - ಎಲ್ಲ ಪಾಪಗಳಿಂದಲೂ
• ಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಅತ್ರ - ಇದರಲ್ಲಿ
• ಸಂದೇಹಃ ನ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ
• ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನ್ - ಎಲ್ಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನುಯಾತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಆ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಲಿಂಗವನ್ನು ದರ್ಶಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ತಮ್ಮೆಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ; ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಅವರು ತಮ್ಮ ಸಮಸ್ತ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

ದುಃಖಂ ಚ ದೂರತೋ ಯಾತಿ ಸುಖಮಾತ್ಯಂತಿಕಂ ಲಭೇತ್ ।
ಜನನೀಗರ್ಭಸಂಭೂತಂ ಕಷ್ಟಂ ನಾಪ್ನೋತಿ ವೈ ಪುನಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದುಃಖಂ ಚ - ದುಃಖವೂ
• ದೂರತಃ - ದೂರಕ್ಕೆ
• ಯಾತಿ - ಹೊರಟುಹೋಗುತ್ತದೆ
• ಆತ್ಯಂತಿಕಂ ಸುಖಂ - ಪರಮ ಸುಖವನ್ನು
• ಲಭೇತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಜನನೀಗರ್ಭಸಂಭೂತಂ - ತಾಯಿಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಜನ್ಮತಾಳುವ
• ಕಷ್ಟಂ - ಕಷ್ಟವನ್ನು
• ನ ಆಪ್ನೋತಿ ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನ ದುಃಖವು ದೂರವಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಅವನು ಪರಮ ಶಾಶ್ವತ ಸುಖವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಹಾಗೂ ಮತ್ತೆ ಎಂದಿಗೂ ತಾಯಿಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಜನ್ಮತಾಳುವ ಸಂಸಾರಿಕ ಕಷ್ಟವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಧನಧಾನ್ಯಸಮೃದ್ಧಿಶ್ಚ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾರೋಗ್ಯಮೇವ ಚ ।
ಅಭೀಷ್ಟಫಲಸಿದ್ಧಿಶ್ಚ ಜಾಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧನಧಾನ್ಯಸಮೃದ್ಧಿಃ ಚ - ಧನ ಮತ್ತು ಧಾನ್ಯಗಳ ಸಮೃದ್ಧಿಯೂ
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ - ಕೀರ್ತಿ-ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯೂ
• ಆರೋಗ್ಯಂ ಏವ ಚ - ಆರೋಗ್ಯವೂ
• ಅಭೀಷ್ಟಫಲಸಿದ್ಧಿಃ ಚ - ಅಪೇಕ್ಷಿತ ಫಲಗಳ ಸಿದ್ಧಿಯೂ
• ಜಾಯತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಅತ್ರ - ಇದರಲ್ಲಿ
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತನಿಗೆ ಧನ-ಧಾನ್ಯಗಳ ಸಮೃದ್ಧಿ, ಕೀರ್ತಿ-ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ, ಆರೋಗ್ಯ ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ಮನೋಭೀಷ್ಟಗಳ ಸಿದ್ಧಿಯು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಂ ದ್ವಿತೀಯಂ ಚ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮಲ್ಲಿಕಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ ।
ದರ್ಶನಾತ್ಸರ್ವಸುಖದಂ ಕಥಿತಂ ಲೋಕಹೇತವೇ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಮಲ್ಲಿಕಸಂಜ್ಞಿತಂ - ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಂ ಚ - ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗವು
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ದರ್ಶನಾತ್ - ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರದಿಂದ
• ಸರ್ವಸುಖದಂ - ಸಮಸ್ತ ಸುಖಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದಾಗಿದೆ
• ಲೋಕಹೇತವೇ - ಲೋಕದ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ
• ಕಥಿತಂ - ತಿಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ಈ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇದರ ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಸಮಸ್ತ ಸುಖಗಳೂ ಲಭಿಸುತ್ತವೆ. ಲೋಕದ ಒಳಿತಿಗಾಗಿ ಈ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನನಾಮಕದ್ವಿತೀಯಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಪುರಾಣದ
• ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ - ನಾಲ್ಕನೆಯ
• ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನನಾಮಕ - ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ದ್ವಿತೀಯ - ಎರಡನೆಯ
• ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗ - ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗದ
• ವರ್ಣನಂ - ವರ್ಣನೆಯನ್ನು
• ನಾಮ - ಹೊಂದಿರುವ
• ಪಂಚದಶಃ - ಹದಿನೈದನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಪುರಾಣದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನನೆಂಬ ಎರಡನೆಯ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗದ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಹದಿನೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಹಾಗೂ ಶಂಕರರಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವ ಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವ ಮಹಾಪುರಾಣವು.

ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ಥೀ - ನಾಲ್ಕನೆಯದು
• ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ - ಕೋಟಿರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕೋಟಿರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆಯು.