॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಆದಿಶಕ್ತಿರುವಾಚ ।
ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ಚ ಭಾರ್ಯಾಽಽಸೀದ್ವಿನತಾ ರೂಪಶಾಲಿನೀ ।
ತಸ್ಯಾಮಂಡೇ ಸಮುತ್ಪನ್ನೇ ದ್ವೇಽತೀವ ತೇಜಸಾ ಯುತೇ  ॥ ೧ ॥
ತಾಭ್ಯಾಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠೋಽರುಣೋ ಜಜ್ಞೇ ಗರುಡೋಽನುಜ ಏವ ಚ ।
ಅರುಣಃ ಸೂರ್ಯಮಾರಾಧ್ಯ ವರಂ ಪ್ರಾಪ ಹಿತಾವಹಂ  ॥ ೨ ॥
ಸಾರಥಿಃ ಸ ರವೇರಾಸೀನ್ನಿತ್ಯಂ ತದ್ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ ।
ಸೇವಯಾಽನನ್ಯಭಾವೇನ ಸೂರ್ಯ ಆತ್ಮಾನಮಚ್ಯುತಂ  ॥ ೩ ॥
ಗಣೇಶಂ ನಿತ್ಯಮಾನಂದಾತ್ ಸೂರ್ಯೋ ಭೇಜೇ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸೋಽಪಿ ಪಪ್ರಚ್ಛಾರುಣಸ್ತಂ ಖೇದಸಂಯುತಃ  ॥ ೪ ॥
ಅರುಣ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಾಮಿಂಸ್ತ್ವಂ ಸರ್ವಭಾವಾನಾಮಾತ್ಮಾಽಮೃತಮಯಃ ಸದಾ ।
ಏಕ ಏವಾದ್ವಿತೀಯೋಽಸಿ ಭಜಸೇ ಕಂ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೫ ॥
ಕೋಽಸೌ ಗಣೇಶ್ವರಃ ಪೂರ್ಣೋ ಮಿಥ್ಯಾತ್ಮಾ ಕಶ್ಯಪಾತ್ಮಜ ।
ಮೋಹಂ ಕರೋಷಿ ದೇವೇಶ ಸ್ವರೂಪಚ್ಛಾದನಾಯ ತೇ  ॥ ೬ ॥
ಯೋಗಿನೋ ದೇವಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ತ್ವಾಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶಾಂತಿಮಾದಧುಃ ।
ತ್ವತ್ತಃ ಪರತರಂ ನಾಸ್ತಿ ಕಿಮರ್ಥಂ ಭಜಸೇ ಪರಂ  ॥ ೭ ॥
ಸೂರ್ಯ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಯಾಽನೂರೋ ಸತ್ಯಮುಕ್ತಂ ವೇತ್ಸಿ ಮಾಂ ತ್ವಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ನ ತ್ವತ್ಸಮೋ ಮದೀಯೇ ತು ಯೋಗೇ ಕೋಽಪಿ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೮ ॥
ಪೂರ್ಣಭಾವಮವಿಜ್ಞಾಯ ಶಾಂತಿಂ ಧೃತ್ವಾ ತ್ವಮಂಜಸಾ ।
ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಕಿಮಹಂ ಬ್ರೂಯಾಮಜ್ಞಾನಂ ತ್ವಾಂ ಮಹಾಯಶಃ  ॥ ೯ ॥
ಗಣೇಶಾದಹಮುತ್ಪನ್ನಸ್ತಸ್ಯಾನ್ಯೇ ಶಂಕರಾದಯಃ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠರಾಜಶ್ಚ ತೇನಾಯಂ ತಸ್ಯ ಜ್ಯೇಷ್ಠೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೦ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೪೩ ಪಾನ ೧೨೧)
ಅಸನ್ನಾನಾವಿಧಾ ಶಕ್ತಿಸ್ತತ್ರಾಹಂ ಚಾತ್ಮವಾಚಕಃ ।
ತಯೋಃ ಸಮಾನಭಾವೇ ತ್ವಾಽಽನಂದೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಆನಂದಾಚ್ಚ ಪರೋ ವ್ಯಕ್ತಃ ಶಂಕರಸ್ತುರ್ಯಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಃ ।
ತೇಷಾಂ ಯೋಗೇ ಗಣೇಶಾನಃ ಸ್ವಾನಂದಾಖ್ಯಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸರ್ವಸಂಯೋಗಕರ್ತೃತ್ವಾತ್ ಮಾಯಾಯುಕ್ತೋ ಗಣೇಶ್ವರಃ ।
ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯೇನ ಯೋಗೇನ ಲಭ್ಯತೇಽರುಣ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಪರೋ ಹ್ಯಯೋಗಶ್ಚ ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಗಣೇಶಾನೋ ವೇದೇ ಪಶ್ಯ ವಿಚಕ್ಷಣ  ॥ ೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿವಾಚ್ಯೋಽಸೌ ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಮಯಾಃ ಕಿಲ ।
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಗಣರಾಜಸ್ತು ಸ್ವಾಮೀ ತಸ್ಮಾದ್ಭಜಾಮಹೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಏವಂ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾಽನೂರುಸ್ತಂ ಪ್ರಣನಾಮ ಹ ।
ಜಗಾದ ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತಃ ಸೂರ್ಯಂ ತೇಜಸ್ವಿನಾಂ ಪತಿಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಅರುಣ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶಪ್ರಾಪ್ತಯೇ ನಾಥ ವದೋಪಾಯಂ ಸುಸೌಖ್ಯದಂ ।
ಭವಾಮಿ ಗಾಣಪತ್ಯಶ್ಚ ಯೇನಾಽಹಂ ದೇವನಾಯಕಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸೂರ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಏಕಾಕ್ಷರವಿಧಾನೇನ ತಂ ಭಜಸ್ವ ತು ಕಾಶ್ಯಪ ।
ಹೃದಿ ಚಿಂತಾಮಣಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯೋಗಿವಂದ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಮಂತ್ರಂ ಗಣಪತೇಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸ ವಿಧಿಂ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಽಸೌ ಜಗಾಮ ವನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೯ ॥
ತತಾಪ ತಪ ಉಗ್ರಂ ಸ ಗಣೇಶಧ್ಯಾನತತ್ಪರಃ ।
ಯೋಗಮಾರ್ಗೇಣ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಸಾಧಯಾಮಾಸ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತತೋ ಯೋಗೀಂದ್ರವಂದ್ಯಃ ಸ ಬಭೂವೇ ಯೋಗಸೇವಯಾ ।
ಚಿತ್ತಂ ಪಂಚವಿಧಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ರಸಯುಕ್ತಂ ಜಪೇ ರತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಏವಂ ವರ್ಷಶತೇಷ್ವೇನಂ ಗತೇಷು ದ್ವಿರದಾನನಃ ।
ಆಯಯೌ ವರದಾನಾರ್ಥಂ ಭಕ್ತಿಸಂಭಾವಿತಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತತಃ ಸೋಽಪಿ ಗಣೇಶಾನಂ ನ ಬುಬೋಧ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಹೃದಿಧ್ಯಾನೇಽಸ್ಯ ಸಂಲೀನಸ್ತತ್ರ ಚಿತ್ರಂ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೩ ॥
ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಯುಕ್ತಂ ಗಣೇಶಾನಂ ರಥಸ್ಥಂ ಸ ದದರ್ಶ ಹ ।
ಪುನಃ ಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಚ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಚ ಯುಕ್ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುವಿಸ್ಮಿತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಹೃದಿ ಧ್ಯಾನಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ನೇತ್ರೇ ಉನ್ಮೀಲ್ಯ ಚಾರುಣಃ ।
ಅಪಶ್ಯತ್ತಂ ಬಹಿಃ ಸೋಽಪಿ ಗಣೇಶಂ ವರದಾಯಕಂ  ॥ ೨೫ ॥
ತತೋಽತಿಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತಃ ಸಮುತ್ಥಾಯ ನನಾಮ ತಂ ।
ಪುಪೂಜ ವಿಧಿಸಂಯುಕ್ತಸ್ತುಷ್ಟಾವಾನಮ್ಯ ಹರ್ಷತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಯಾವತ್ ಸ್ತೋತುಂ ಸಮಾರೇಭೇ ತಾವತ್ತಂ ರಥಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ರವಿಂ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಯುತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮಂ ಯಯೌ  ॥ ೨೭ ॥
ಗಣೇಶಕೃಪಯಾ ತೇನ ಜ್ಞಾತಂ ಸರ್ವಂ ಸುಬುದ್ಧಿನಾ ।
ಗಣೇಶೋಽಯಂ ರವಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ವಿಕಟತ್ವಾನ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೮ ॥
ನಾನಾಭೇದಮಯೀ ಮಾಯಾ ತತ್ರಾತ್ಮಾ ಭೇದವರ್ಜಿತಃ ।
ಅತೋ ವಿಕಟಸ।ನ್ಜ್ಞೋಽಯಮಾತ್ಮಾಕಾರೋ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೨೯ ॥
ವಿಕಟರೂಪಿಣಂ ಸೂರ್ಯಂ ಭಜಿಷ್ಯಾಮಿ ನಿರಂತರಂ ।
ಕಲಾಂಶಂ ಗಣೇರಾಜಸ್ಯ ತೇನ ತುಷ್ಟೋಽಯಮಂಜಸಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಏತದರ್ಧಂ ಗಣೇಶೇನ ರೂಪಂ ಸೂರ್ಯಾತ್ಮಕಂ ಪರಂ ।
ಸ್ವಕೀಯಾಭೇದಭಾವಾಖ್ಯಂ ದರ್ಶಿತಂ ಮೇಽತ್ರ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೩೧ ॥
ತತೋಽತಿಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತಃ ಸಾಶ್ರುನೇತ್ರೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ನಿಯಮ್ಯಾತ್ಮಾನಮಾನಂದಯುಕ್ತಸ್ತೋತ್ರಂ ಪ್ರಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಅರುಣ ಉವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ಗಣನಾಥಾಯ ತೇಜಸಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ ।
ಅನಾಮಯಾಯ ದೇವೇಶ ಆತ್ಮನೇ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಪತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ಜೀವಾನಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ ।
ಆಖುವಾಹನಗಾಯೈವ ಸಪ್ತಾಶ್ವಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸ್ವಾನಂದವಾಸಿನೇ ತುಭ್ಯಂ ಸೌರಲೋಕನಿವಾಸಿನೇ ।
ಚತುರ್ಭುಜಧರಾಯೈವ ಸಹಸ್ರಕಿರಣಾಯ ಚ  ॥ ೩೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೪೩ ಪಾನ ೧೨೨)
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತೇ ತುಭ್ಯಂ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾನಾಥಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ವಿಘ್ನಹಂತ್ರೇ ತಮೋಹಂತ್ರೇ ಹೇರಂಬಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಅನಂತವಿಭವಾಯೈವ ನಾಮರೂಪಪ್ರಧಾರಿಣೇ ।
ಮಾಯಾಚಾಲಕ ಸರ್ವೇಶ ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಗ್ರಹರಾಜಾಯ ದೀಪ್ತೀನಾಂ ದೀಪ್ತಿದಾಯ ಯಶಸ್ವಿನೇ ।
ಗಣೇಶಾಯ ಪರೇಶಾಯ ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೮ ॥
ವಿವಸ್ವತೇ ಭಾನವೇ ತೇ ರವಯೇ ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಪತೇ ।
ಲಂಬೋದರೈಕದಂತಾಯ ಮಹೋತ್ಕಟಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಯಃ ಸೂರ್ಯೋ ವಿಕಟಃ ಸೋಽಪಿ ನ ಭೇದೋ ದೃಶ್ಯತೇ ಕದಾ ।
ಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ಗಜಾಸ್ಯ ತ್ವಂ ತ್ವದೀಯಾಂ ಮೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಕಿಂ ಸ್ತೌಮಿ ತ್ವಾಂ ಗಣಾಧೀಶ ಯೋಗಾಕಾರಸ್ವರೂಪಿಣಂ ।
ಚತುರ್ಧಾ ಭಜ್ಯ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಖೇಲಸಿ ತ್ವಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಏವಂ ಸ್ವಸ್ಯ ಸ್ತುತಿಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಕಟೋ ರೂಪಮಾದಧೇ ।
ವಾಮಾಂಗೇ ಸ।ನ್ಜ್ಞಯಾ ಯುಕ್ತಂ ಗಜವಕ್ತ್ರಾದಿಚಿಹ್ನಿತಂ  ॥ ೪೨ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಣನಾಮಾಥಾನೂರುರ್ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ತಂ ಜಗಾದ ಗಣಾಧೀಶೋ ವರಂ ವೃಣು ಹೃದೀಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೪೩ ॥
ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂದೇಹಶ್ಚಿಂತಿತಂ ಸ ಲಭೇತ್ ಪರಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಶೃಣುಯಾದ್ವಾ ಜಪೇದ್ವಾಽಪಿ ತಸ್ಯ ಕಿಂಚಿನ್ನ ದುರ್ಲಭಂ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಪಕ್ಷಿನ್ ಮಮ ಸಂತೋಷಕಾರಕಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಗಣೇಶವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾಽನೂರುಸ್ತಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಚ ।
ಜಗಾದ ಸಾಶ್ರುನೇತ್ರಃ ಸನ್ ಸರೋಮಾಂಚೋ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಅನೂರುರುವಾಚ ।
ಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ಗಣಾಧೀಶ ತವ ಪಾದಾಂಬುಜಾಶ್ರಿತಾಂ ।
ಗಾಣಪತ್ಯಪ್ರಿಯತ್ವಂ ಮೇ ಸದಾ ಸಂಗಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೪೭ ॥
ತಥೇತಿ ತಮಥೋಕ್ತ್ವಾಽಸೌ ವಿಕಟೋಂಽತರ್ದಧೇ ಸ್ವಯಂ ।
ಅನೂರುಃ ಖೇದಸಂಯುಕ್ತೋಽಭವತ್ತತ್ರೈವ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ತತಃ ಸಂಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಮೂರ್ತಿಂ ಗಣಪತೇರ್ದ್ವಿಜೈಃ ।
ಭಾನುವಿನಾಯಕ ಇತಿ ನಾಮ ಚಕ್ರೇ ಸುಹರ್ಷಿತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಂ ಸೂರ್ಯಂ ಸಮಾಗತೋಽಭವತ್ ।
ಅರುಣಸ್ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯೈವ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಕಥಯತ್ ಪರಂ  ॥ ೫೦ ॥
ತೇನೈವಂ ಸ್ಥಾಪಿತಂ ತತ್ರಾರುಣೋ ಗಣಪತಿಂ ಪರಂ ।
ಅಭಜದ್ರಥಸಂಸ್ಥಶ್ಚ ಯೋಗಶಾಂತಿಪರೋಽಭವತ್  ॥ ೫೧ ॥
ಏವಂ ವಿಕಟಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಭಾನುವಿಘ್ನೇಶಗಂ ಪರಂ ।
ತದೀಯಾಂಶಾವತಾರಸ್ಥಂ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಶೃಣುಯಾದ್ಯಃ ಪಠೇದ್ವಾಪಿ ಶ್ರಾವಯೇದ್ವಾ ನರಃ ಕಿಲ ।
ಸ ಈಪ್ಸಿತಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ಯಾಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೫೩ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಷಷ್ಠೇ ಖಂಡೇ ವಿಕಟಚರಿತೇ ಭಾನುವಿನಾಯಕಚರಿತಂ ನಾಮ ತ್ರಿಚತ್ವಾರಿಂಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೪೩
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೪೪ ಪಾನ ೧೨೩)