ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಶೈವಸತ್ತಮ ।
ಕಿಮಕಾರ್ಷುಸ್ತತೋ ದೇವಾ ದಗ್ಧೇ ಚ ತ್ರಿಪುರೇಽಖಿಲಾಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ - ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳಿದರು
• ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಪುತ್ರನೇ (ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ)
• ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ - ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿವಂತನೇ
• ಶೈವಸತ್ತಮ - ಶಿವಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ತ್ವಂ ಧನ್ಯಃ - ನೀನು ಧನ್ಯನು
• ತ್ರಿಪುರೇ - ತ್ರಿಪುರವು
• ಅಖಿಲಾಃ ದಗ್ಧೇ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಸ್ಮವಾದಾಗ
• ತತಃ - ನಂತರ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಕಿಂ ಅಕಾರ್ಷುಃ - ಏನನ್ನು ಮಾಡಿದರು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳಿದರು - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನ ಪುತ್ರನೇ, ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿವಂತನೇ, ಶಿವಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ನೀನು ಧನ್ಯನು. ತ್ರಿಪುರವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಸ್ಮವಾದ ನಂತರ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಏನು ಮಾಡಿದರು?

ಮಯಃ ಕುತ್ರ ಗತೋಽದಗ್ಧೋ ಯತಯಃ ಕುತ್ರ ತೇ ಗತಾಃ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ಮೇ ಸಮಾಚಕ್ಷ್ವ ಯದಿ ಶಂಭುಕಥಾಶ್ರಯಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದಗ್ಧಃ ಮಯಃ - ಭಸ್ಮವಾಗದಿರುವ ಮಯಾಸುರನು
• ಕುತ್ರ ಗತಃ - ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದನು?
• ತೇ ಯತಯಃ - ಆ ಯತಿಗಳು
• ಕುತ್ರ ಗತಾಃ - ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದರು?
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಶಂಭುಕಥಾಶ್ರಯಂ - ಶಿವನ ಕಥೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದಾಗಿದ್ದರೆ
• ತತ್ ಸರ್ವಂ - ಆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಸಮಾಚಕ್ಷ್ವ - ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಸ್ಮವಾಗದೆ ಉಳಿದ ಮಯಾಸುರನು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದನು? ಆ ಯತಿಗಳು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದರು? ಈ ವಿಷಯಗಳು ಶಿವನ ಕಥೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದವುಗಳಾಗಿದ್ದರೆ, ದಯವಿಟ್ಟು ನನಗೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ತಿಳಿಸು.

ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ವ್ಯಾಸವಾಕ್ಯಂ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಭಗವಾನ್ಭವಕೃತ್ಸುತಃ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಶಿವಪಾದಯುಗಂ ಸ್ಮರನ್  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತ ಉವಾಚ - ಸೂತರು ಹೇಳಿದರು
• ಭವಕೃತ್ಸುತಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಪುತ್ರನಾದ
• ಭಗವಾನ್ ಸನತ್ಕುಮಾರಃ - ಭಗವಾನ್ ಸನತ್ಕುಮಾರನು
• ವ್ಯಾಸವಾಕ್ಯಂ - ವ್ಯಾಸರ ಮಾತನ್ನು
• ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಶಿವಪಾದಯುಗಂ - ಶಿವನ ಚರಣಯುಗಲಗಳನ್ನು
• ಸ್ಮರನ್ - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಹೇಳತೊಡಗಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತರು ಹೇಳಿದರು - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಪುತ್ರನಾದ ಭಗವಾನ್ ಸನತ್ಕುಮಾರನು ವ್ಯಾಸರ ವಚನವನ್ನು ಕೇಳಿ, ಶಿವನ ಶ್ರೀಚರಣಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಈ ರೀತಿ ಉತ್ತರಿಸತೊಡಗಿದನು.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ವ್ಯಾಸ ಮಹಾಬುದ್ಧೇ ಪಾರಾಶರ್ಯ್ಯ ಮಹೇಶಿತುಃ ।
ಚರಿತಂ ಸರ್ವಪಾಪಘ್ನಂ ಲೋಕಲೀಲಾನುಸಾರಿಣಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮಹಾಬುದ್ಧೇ - ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದ
• ಪಾರಾಶರ್ಯ್ಯ - ಪರಾಶರನ ನಂದನನಾದ ವ್ಯಾಸನೇ
• ಲೋಕಲೀಲಾನುಸಾರಿಣಃ - ಲೋಕದ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ
• ಮಹೇಶಿತುಃ - ಮಹೇಶ್ವರನ
• ಸರ್ವಪಾಪಘ್ನಂ - ಸಕಲ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವ
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಪರಾಶರ ನಂದನನೇ, ಮಹಾ ಪ್ರಾಜ್ಞನಾದ ವ್ಯಾಸನೇ! ಲೋಕಲೀಲೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ ಮಹೇಶ್ವರನ, ಸಕಲ ಪಾಪಗಳನ್ನೂ ಹರಿಸುವ ದಿವ್ಯ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಕೇಳು.

ಮಹೇಶ್ವರೇಣ ಸರ್ವಸ್ಮಿಂಸ್ತ್ರಿಪುರೇ ದೈತ್ಯಸಂಕುಲೇ ।
ದಗ್ಧೇ ವಿಶೇಷತಸ್ತತ್ರ ವಿಸ್ಮಿತಾಸ್ತೇಽಭವನ್ಸುರಾಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರೇಣ - ಮಹೇಶ್ವರನಿಂದ
• ದೈತ್ಯಸಂಕುಲೇ - ದೈತ್ಯರಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದ
• ಸರ್ವಸ್ಮಿನ್ ತ್ರಿಪುರೇ - ಸಂಪೂರ್ಣ ತ್ರಿಪುರವು
• ದಗ್ಧೇ - ದಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತೇ ಸುರಾಃ - ಆ ದೇವತೆಗಳು
• ವಿಶೇಷತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
• ವಿಸ್ಮಿತಾಃ ಅಭವನ್ - ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹೇಶ್ವರನು ದೈತ್ಯರಿಂದ ತುಂಬಿದ್ದ ಸಂಪೂರ್ಣ ತ್ರಿಪುರವನ್ನು ಭಸ್ಮೀಕರಣಗೊಳಿಸಿದಾಗ, ಅದನ್ನು ಕಂಡ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾದರು.

ನ ಕಿಂಚಿದಬ್ರುವಂದೇವಾಃ ಸೇಂದ್ರೋಪೇಂದ್ರಾದಯಸ್ತದಾ ।
ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿನಂ ರುದ್ರಂ ಸರ್ವೇ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಸಸಂಭ್ರಮಾಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸೇಂದ್ರೋಪೇಂದ್ರಾದಯಃ - ಇಂದ್ರ, ಉಪೇಂದ್ರ ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ - ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳು
• ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿನಂ - ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ
• ರುದ್ರಂ - ರುದ್ರದೇವನನ್ನು
• ಸಸಂಭ್ರಮಾಃ - ಭಯ-ಸಂಭ್ರಮಗಳಿಂದ
• ವೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಕಿಂಚಿತ್ ನ ಅಬ್ರುವನ್ - ಏನನ್ನೂ ಮಾತನಾಡಲಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಇಂದ್ರ, ಉಪೇಂದ್ರ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳು ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ರುದ್ರದೇವನನ್ನು ಕಂಗೆಟ್ಟು ನೋಡುತ್ತಾ, ಭಯ-ಸಂಭ್ರಮಗಳಿಂದ ಮೌನವಾಗಿ ನಿಂತುಬಿಟ್ಟರು; ಏನನ್ನೂ ಮಾತನಾಡಲಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಮಹಾಭಯಂಕರಂ ರೌದ್ರಂ ಪ್ರಜ್ವಲಂತಂ ದಿಶೋ ದಶ ।
ಕೋಟಿಸೂರ್ಯಪ್ರತೀಕಾಶಂ ಪ್ರಲಯಾನಲಸನ್ನಿಭಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಭಯಂಕರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರವೂ
• ರೌದ್ರಂ - ರೌದ್ರರೂಪದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದೂ
• ದಶ ದಿಶಃ - ಹತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೂ
• ಪ್ರಜ್ವಲಂತಂ - ಬೆಳಗಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ಕೋಟಿಸೂರ್ಯಪ್ರತೀಕಾಶಂ - ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ
• ಪ್ರಲಯಾನಲಸನ್ನಿಭಂ - ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೂ ಬೆಳಗಿಸುತ್ತಿದ್ದ, ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಮತ್ತು ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರವೂ ರೌದ್ರವೂ ಆಗಿದ್ದ ರುದ್ರನ ರೂಪವನ್ನು ದೇವತೆಗಳು ಕಂಡರು.

ಭಯಾದ್ದೇವಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯೈವ ದೇವೀಂ ಚ ಹಿಮವತ್ಸುತಾಂ ।
ಬಿಭ್ಯಿರೇ ನಿಖಿಲಾ ದೇವಪ್ರಮುಖಾಸ್ತಸ್ಥುರಾನತಾಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಂ ಚ - ಶಿವನನ್ನು ಮತ್ತು
• ಹಿಮವತ್ಸುತಾಂ ದೇವೀಂ - ಹಿಮವಂತನ ಮಗಳಾದ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯನ್ನು
• ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಏವ - ನೋಡಿಯೇ
• ನಿಖಿಲಾಃ ದೇವಪ್ರಮುಖಾಃ - ಸಕಲ ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠರು
• ಭಯಾತ್ - ಭಯದಿಂದ
• ಬಿಭ್ಯಿರೇ - ಹೆದರಿದರು
• ಆನತಾಃ ತಸ್ಥುಃ - ತಲೆಬಾಗಿ ನಿಂತರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಗ್ರರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಮಹಾದೇವನನ್ನೂ ಹಾಗೂ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯನ್ನೂ ಕಂಡ ಸಕಲ ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠರು ಭಯದಿಂದ ನಡುಗುತ್ತಾ, ಶಿರಬಾಗಿ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡುತ್ತಾ ನಿಂತರು.

ದೃಷ್ಟ್ವಾನೀಕಂ ತದಾ ಭೀತಂ ದೇವಾನಾಮೃಷಿಪುಂಗವಾಃ ।
ನ ಕಿಂಚಿದೂಚುಃ ಸಂತಸ್ಥುಃ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತೇ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಭೀತಂ - ಭಯಗೊಂಡಿದ್ದ
• ದೇವಾನಾಂ ಅನೀಕಂ - ದೇವತೆಗಳ ಸೈನ್ಯವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಋಷಿಪುಂಗವಾಃ - ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರು
• ಕಿಂಚಿತ್ ನ ಊಚುಃ - ಏನನ್ನೂ ನುಡಿಯದೆ
• ಸಂತಸ್ಥುಃ - ಮೌನವಾಗಿ ನಿಂತುಕೊಂಡರು
• ತೇ - ಅವರು
• ಸಮಂತತಃ - ನಾಲ್ಕೂ ಕಡೆಗಳಿಂದ
• ಪ್ರಣೇಮುಃ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳ ಸೈನ್ಯವು ಭಯದಿಂದ ನಡುಗುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಕಂಡ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರು ತಾವು ಕೂಡ ಮೌನವಾಗಿ ನಿಂತು, ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಿಂದಲೂ ಶಿವನಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು.

ಅಥ ಬ್ರಹ್ಮಾಪಿ ಸಂಭೀತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರೂಪಂ ಚ ಶಾಂಕರಂ ।
ತುಷ್ಟಾವ ತುಷ್ಟಹೃದಯೋ ದೇವೈಃ ಸಹ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಅಪಿ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೂ ಸಹ
• ಶಾಂಕರಂ ರೂಪಂ - ಶಂಕರನ ರೂಪವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಸಂಭೀತಃ - ಭಯಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಸಮಾಹಿತಃ - ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತನಾಗಿ
• ದೇವೈಃ ಸಹ - ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ
• ತುಷ್ಟಹೃದಯಃ - ಶಿವನನ್ನು ಸಂತೋಷಗೊಳಿಸುವ ಹೃದಯದಿಂದ
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಶಿವನ ಉಗ್ರರೂಪವನ್ನು ಕಂಡು ಭಯಗೊಂಡರೂ, ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತನಾಗಿ ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಶಿವನನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಲು ಸ್ತುತಿಸತೊಡಗಿದನು.

ವಿಷ್ಣುನಾ ಚ ಸಭೀತೇನ ದೇವದೇವಂ ಭವಂ ಹರಂ ।
ತ್ರಿಪುರಾರಿಂ ಸಗಿರಿಜಂ ಭಕ್ತಾಧೀನಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಭೀತೇನ - ಭಯಗೊಂಡಿದ್ದ
• ವಿಷ್ಣುನಾ ಚ - ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದಲೂ
• ದೇವದೇವಂ - ದೇವಾದಿದೇವನಾದ
• ಭವಂ - ಸಂಸಾರಕಾರಕನಾದ
• ಹರಂ - ಹರನನ್ನು
• ತ್ರಿಪುರಾರಿಂ - ತ್ರಿಪುರಾಸುರಸಂಹಾರಕನಾದ
• ಸಗಿರಿಜಂ - ಪಾರ್ವತಿಸಮೇತನಾದ
• ಭಕ್ತಾಧೀನಂ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ
• ಮಹೇಶ್ವರಂ - ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು (ಸ್ತುತಿಸಲಾಯಿತು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತೆಯೇ ಭಯಗೊಂಡಿದ್ದ ವಿಷ್ಣುವು ಸಹ ದೇವಾದಿದೇವನೂ, ಸಂಸಾರಹರನೂ, ತ್ರಿಪುರಾಸುರಸಂಹಾರಕನೂ, ಪಾರ್ವತಿಸಮೇತನೂ, ಭಕ್ತಾಧೀನನೂ ಆದ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹಕಾರಕ ।
ಪ್ರಸೀದ ಪರಮೇಶಾನ ಸರ್ವದೇವಹಿತಪ್ರದ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ದೇವದೇವ - ದೇವರುಗಳ ದೇವನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹಕಾರಕ - ಭಕ್ತರಿಗೆ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಮಾಡುವವನೇ
• ಪರಮೇಶಾನ - ಪರಮೇಶ್ವರನೇ
• ಸರ್ವದೇವಹಿತಪ್ರದ - ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಒಳಿತನ್ನು ನೀಡುವವನೇ
• ಪ್ರಸೀದ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: ದೇವದೇವನೇ, ಮಹಾದೇವನೇ, ಭಕ್ತರಿಗೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸುವವನೇ, ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಶುಭವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ, ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು.

ಪ್ರಸೀದ ಜಗತಾಂ ನಾಥ ಪ್ರಸೀದಾನಂದದಾಯಕ ।
ಪ್ರಸೀದ ಶಂಕರ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಪ್ರಸೀದ ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗತಾಂ ನಾಥ - ಲೋಕಗಳ ಒಡೆಯನೇ
• ಪ್ರಸೀದ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು
• ಆನಂದದಾಯಕ - ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುವವನೇ
• ಶಂಕರ - ಮಂಗಳಕರನಾದ ಶಂಕರನೇ
• ಸ್ವಾಮಿನ್ - ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ಪರಮೇಶ್ವರ - ಪರಮೇಶ್ವರನೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೋಕಗಳ ಒಡೆಯನೇ, ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು! ಆನಂದದಾಯಕನೇ, ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು! ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪನಾದ ಶಂಕರನೇ, ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು! ಎಲೈ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ, ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು.

ಓಂಕಾರಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಮಾಕಾರಪರತಾರಕ ।
ಪ್ರಸೀದ ಸರ್ವದೇವೇಶ ತ್ರಿಪುರಘ್ನ ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂಕಾರಾಯ - ಓಂಕಾರ ಸ್ವರೂಪನಿಗೆ
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ಆಕಾರಪರತಾರಕ - ಆಕಾರಕ್ಕೆ (ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ) ಆಚೆಗೆ ದಾಟಿಸುವವನೇ
• ಸರ್ವದೇವೇಶ - ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳ ಈಶ್ವರನೇ
• ತ್ರಿಪುರಘ್ನ - ತ್ರಿಪುರಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದವನೇ
• ಮಹೇಶ್ವರ - ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ಪ್ರಸೀದ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓಂಕಾರ ಸ್ವರೂಪನಾದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಸಂಸಾರ ಸಾಗರದಿಂದ ಪಾರುಮಾಡುವವನೇ, ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳ ದೇವನೇ, ತ್ರಿಪುರಗಳನ್ನು ಧ್ವಂಸಗೊಳಿಸಿದ ಮಹೇಶ್ವರನೇ, ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು.

ನಾನಾವಾಚ್ಯಾಯ ದೇವಾಯ ಪ್ರಣತಪ್ರಿಯ ಶಂಕರ ।
ಅಗುಣಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪುರುಷಾತ್ಪರ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾನಾವಾಚ್ಯಾಯ - ನಾನಾ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ
• ದೇವಾಯ - ದೇವನಿಗೆ
• ಪ್ರಣತಪ್ರಿಯ - ಶರಣಾಗತರಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳವನೇ
• ಶಂಕರ - ಶಂಕರನೇ
• ಅಗುಣಾಯ - ಗುಣರಹಿತನಾದ
• ಪ್ರಕೃತೇಃ - ಪ್ರಕೃತಿಗಿಂತಲೂ
• ಪುರುಷಾತ್ - ಪುರುಷನಿಗಿಂತಲೂ
• ಪರ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ನಿನಗೆ
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿವಿಧ ನಾಮಗಳಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ದೇವನಿಗೆ, ಶರಣಾದವರಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳ ಶಂಕರನಿಗೆ, ನಿರ್ಗುಣನಿಗೆ ಹಾಗೂ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷನಿಗಿಂತಲೂ ಅತೀತನಾದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ನಿರ್ವಿಕಾರಾಯ ನಿತ್ಯಾಯ ನಿತ್ಯತೃಪ್ತಾಯ ಭಾಸ್ವತೇ ।
ನಿರಂಜನಾಯ ದಿವ್ಯಾಯ ತ್ರಿಗುಣಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿರ್ವಿಕಾರಾಯ - ವಿಕಾರರಹಿತನಿಗೆ
• ನಿತ್ಯಾಯ - ಶಾಶ್ವತನಿಗೆ
• ನಿತ್ಯತೃಪ್ತಾಯ - ಸದಾ ತೃಪ್ತನಾಗಿರುವವನಿಗೆ
• ಭಾಸ್ವತೇ - ಪ್ರಕಾಶಮಾನನಿಗೆ
• ನಿರಂಜನಾಯ - ಕಳಂಕರಹಿತನಿಗೆ
• ದಿವ್ಯಾಯ - ದಿವ್ಯಸ್ವರೂಪನಿಗೆ
• ತ್ರಿಗುಣಾಯ - ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕನಿಗೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಕಾರವಿಲ್ಲದವನಿಗೆ, ನಿತ್ಯನಿಗೆ, ಸದಾ ತೃಪ್ತನಿಗೆ, ಪ್ರಕಾಶಸ್ವರೂಪನಿಗೆ, ದೋಷರಹಿತನಿಗೆ, ದಿವ್ಯನಿಗೆ ಹಾಗೂ ಸತ್ತ್ವ-ರಜಸ್-ತಮೋಗುಣಗಳ ನಿಯಂತ್ರಕನಿಗೆ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ.

ಸಗುಣಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಸ್ವರ್ಗೇಶಾಯ ನಮೋಸ್ತು ತೇ ।
ಸದಾಶಿವಾಯ ಶಾಂತಾಯ ಮಹೇಶಾಯ ಪಿನಾಕಿನೇ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಗುಣಾಯ - ಸಗುಣಸ್ವರೂಪನಿಗೆ
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ಸ್ವರ್ಗೇಶಾಯ - ಸ್ವರ್ಗದ ಅಧಿಪತಿಗೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ಸದಾಶಿವಾಯ - ಸದಾಶಿವನಿಗೆ
• ಶಾಂತಾಯ - ಶಾಂತಸ್ವರೂಪನಿಗೆ
• ಮಹೇಶಾಯ - ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ
• ಪಿನಾಕಿನೇ - ಪಿನಾಕವೆಂಬ ಧನಸ್ಸನ್ನು ಧರಿಸಿದವನಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಗುಣ ರೂಪಧಾರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ, ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದ ಒಡೆಯನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಸದಾಶಿವನಿಗೆ, ಶಾಂತಸ್ವರೂಪನಿಗೆ, ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ ಹಾಗೂ ಪಿನಾಕ ಧನುರ್ಧಾರಿ ಶಂಕರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಸರ್ವಜ್ಞಾಯ ಶರಣ್ಯಾಯ ಸದ್ಯೋಜಾತಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ವಾಮದೇವಾಯ ರುದ್ರಾಯ ತದಾಪ್ಯಪುರುಷಾಯ ಚ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಜ್ಞಾಯ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಲ್ಲವನಿಗೆ
• ಶರಣ್ಯಾಯ - ಶರಣು ಬಂದವರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನಿಗೆ
• ಸದ್ಯೋಜಾತಾಯ - ಸದ್ಯೋಜಾತ ಮೂರ್ತಿಗೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ವಾಮದೇವಾಯ - ವಾಮದೇವ ಮೂರ್ತಿಗೆ
• ರುದ್ರಾಯ - ರುದ್ರನಿಗೆ
• ತದಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅಪಿ - ಮತ್ತು
• ಪುರುಷಾಯ ಚ - ತತ್ಪುರುಷ ಮೂರ್ತಿಗೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸರ್ವಜ್ಞನಿಗೆ, ಶರಣಾಗತರಕ್ಷಕನಿಗೆ, ಸದ್ಯೋಜಾತ, ವಾಮದೇವ, ರುದ್ರ ಹಾಗೂ ತತ್ಪುರುಷ ರೂಪಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಅಘೋರಾಯ ಸುಸೇವ್ಯಾಯ ಭಕ್ತಾಧೀನಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಈಶಾನಾಯ ವರೇಣ್ಯಾಯ ಭಕ್ತಾನಂದಪ್ರದಾಯಿನೇ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಘೋರಾಯ - ಅಘೋರ ಮೂರ್ತಿಗೆ
• ಸುಸೇವ್ಯಾಯ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವವನಿಗೆ
• ಭಕ್ತಾಧೀನಾಯ - ಭಕ್ತರಿಗೆ ವಶನಾದವನಿಗೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ಈಶಾನಾಯ - ಈಶಾನ ಮೂರ್ತಿಗೆ
• ವರೇಣ್ಯಾಯ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನಿಗೆ
• ಭಕ್ತಾನಂದಪ್ರದಾಯಿನೇ - ಭಕ್ತರಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುವವನಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಘೋರ ಮೂರ್ತಿಗೆ, ಸೇವಿಸಲು ಯೋಗ್ಯನಾದವನಿಗೆ, ಭಕ್ತರ ಪ್ರೀತಿಗೆ ಬದ್ಧನಾದವನಿಗೆ, ಈಶಾನ ಮೂರ್ತಿಗೆ, ಶ್ರೇಷ್ಠನಿಗೆ ಮತ್ತು ಭಕ್ತರಿಗೆ ನಿತ್ಯಾನಂದವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ ಮಹಾದೇವ ಭೀತಾನ್ನಃ ಸಕಲಾಮರಾನ್ ।
ದಗ್ಧ್ವಾ ಚ ತ್ರಿಪುರಂ ಸರ್ವೇ ಕೃತಾರ್ಥಾ ಅಮರಾಃ ಕೃತಾಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಭೀತಾನ್ - ಭಯಗೊಂಡಿರುವ
• ನಃ - ನಮ್ಮನ್ನು
• ಸಕಲಾಮರಾನ್ - ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ - ರಕ್ಷಿಸು ರಕ್ಷಿಸು
• ತ್ರಿಪುರಂ - ತ್ರಿಪುರಗಳನ್ನು
• ದಗ್ಧ್ವಾ ಚ - ಭಸ್ಮ ಮಾಡಿ
• ಸರ್ವೇ ಅಮರಾಃ - ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳು
• ಕೃತಾರ್ಥಾಃ - ಧನ್ಯರಾಗಿ
• ಕೃತಾಃ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಮಹಾದೇವನೇ, ಭಯಭೀತರಾಗಿರುವ ನಾವೆಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು. ತ್ರಿಪುರಗಳನ್ನು ದಹಿಸಿ, ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಧನ್ಯರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿರುವೆ.

ಸ್ತುತ್ವೈವಂ ದೇವತಾಃಸರ್ವೇ ನಮಸ್ಕಾರಂ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್ ।
ಚಕ್ರುಸ್ತೇ ಪರಮಪ್ರೀತಾ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಸ್ತು ಸದಾಶಿವಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇ - ಸಕಲ
• ದೇವತಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಃ ತು - ಬ್ರಹ್ಮ ಮೊದಲಾದವರು
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸ್ತುತ್ವಾ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ - ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ
• ನಮಸ್ಕಾರಂ - ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು
• ಚಕ್ರುಃ - ಮಾಡಿದರು
• ತೇ - ಅವರು
• ಪರಮಪ್ರೀತಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನರಾಗಿ
• ಸದಾಶಿವಂ - ಸದಾಶಿವನಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ ಮೊದಲಾದ ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸದಾಶಿವನನ್ನು ಈ ರೀತಿ ಸ್ತುತಿಸಿ, ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ನಮಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದರು.

ಅಥ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ್ವಯಂ ದೇವಂ ತ್ರಿಪುರಾರಿಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ತುಷ್ಟಾವ ಪ್ರಣತೋ ಭೂತ್ವಾ ನತಸ್ಕಂಧಃ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಅನಂತರ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ ಸ್ವತಃ
• ನತಸ್ಕಂಧಃ - ಹೆಗಲನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಿ
• ಕೃತಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಗಳನ್ನು ಮುಗಿದುಕೊಂಡು
• ಪ್ರಣತಃ ಭೂತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದವನಾಗಿ
• ದೇವಂ - ದೇವನಾದ
• ತ್ರಿಪುರಾರಿಂ - ತ್ರಿಪುರಾರಿಯಾದ
• ಮಹೇಶ್ವರಂ - ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಸ್ವತಃ ತಾನೇ ಶಿರಬಾಗಿ, ಅಂಜಲಿಬದ್ಧನಾಗಿ, ತ್ರಿಪುರಾರಿಯಾದ ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಾ ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಭಗವಂದೇವದೇವೇಶ ತ್ರಿಪುರಾಂತಕ ಶಂಕರ ।
ತ್ವಯಿ ಭಕ್ತಿಃ ಪರಾ ಮೇಽಸ್ತು ಮಹಾದೇವಾನಪಾಯಿನೀ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಭಗವನ್ - ಓ ಭಗವಂತನೇ
• ದೇವದೇವೇಶ - ದೇವದೇವೇಶ್ವರನೇ
• ತ್ರಿಪುರಾಂತಕ - ತ್ರಿಪುರಾಸುರರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದವನೆ
• ಶಂಕರ - ಮಂಗಲವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವವನೆ
• ಮಹಾದೇವ - ಓ ಮಹಾದೇವನೆ
• ತ್ವಯಿ - ನಿನ್ನಲ್ಲಿ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಪರಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಅನಪಾಯಿನೀ - ಶಾಶ್ವತವಾದ (ಅವಿನಾಶಿಯಾದ)
• ಭಕ್ತಿಃ - ಭಕ್ತಿಯು
• ಅಸ್ತು - ಇರಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು - "ಓ ಭಗವಂತನೇ, ದೇವದೇವೇಶನೇ, ತ್ರಿಪುರಾಂತಕನೇ, ಶಂಕರನೇ, ಮಹಾದೇವನೇ! ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ, ಅಚಲವೂ, ಶಾಶ್ವತವೂ ಆದ ಭಕ್ತಿಯು ನಿರಂತರವೂ ಇರಲಿ."

ಸರ್ವದಾ ಮೇಽಸ್ತು ಸಾರಥ್ಯಂ ತವ ದೇವೇಶ ಶಂಕರ ।
ಅನುಕೂಲೋ ಭವ ವಿಭೋ ಸದಾ ತ್ವಂ ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೇಶ - ಓ ದೇವೇಶನೇ
• ಶಂಕರ - ಶಂಕರನೇ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಸಾರಥ್ಯಂ - ಸಾರಥ್ಯವು (ರಥನಡೆಸುವಿಕೆ)
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಸರ್ವದಾ - ಎಲ್ಲ ಕಾಲದಲ್ಲೂ
• ಅಸ್ತು - ಸಿಗುವಂತಾಗಲಿ
• ವಿಭೋ - ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ
• ಪರಮೇಶ್ವರ - ಪರಮೇಶ್ವರನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಅನುಕೂಲಃ - ಅನುಕೂಲನಾಗಿ
• ಭವ - ಇರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ದೇವೇಶನೇ, ಶಂಕರನೇ! ನಿನ್ನ ಸಾರಥ್ಯ ಮಾಡುವ ಭಾಗ್ಯವು ನನಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ದೊರೆಯುವಂತಾಗಲಿ. ಓ ಪ್ರಭುವೇ, ಪರಮೇಶ್ವರನೇ! ನೀನು ಸದಾ ನನಗೆ ಅನುಕೂಲನಾಗಿರು (ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿರು)."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸ್ತುತ್ವಾ ವಿಧಿಃ ಶಂಭುಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಮಾನತಃ ।
ವಿರರಾಮ ನತಸ್ಕಂಧಃ ಕೃತಾಂಜಲಿರುದಾರಧೀಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಉದಾರಧೀಃ - ಉದಾರಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ
• ವಿಧಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ
• ಶಂಭುಂ - ಶಂಭುವನ್ನು
• ಸ್ತುತ್ವಾ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ಆನತಃ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದವನಾಗಿ
• ನತಸ್ಕಂಧಃ - ಬಗ್ಗಿಸಿದ ಹೆಗಲುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಕೃತಾಂಜಲಿಃ - ಮುಗಿದ ಕೈಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ವಿರರಾಮ - ಮೌನ ತಾಳಿದನು (ವಿಶ್ರಮಿಸಿದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - "ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಉದಾರ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಶಂಭುವನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿ, ತಲೆಬಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ, ಕೈಗಳನ್ನು ಮುಗಿದುಕೊಂಡು ಮೌನವನ್ನು ತಾಳಿದನು."

ಜನಾರ್ದನೋಽಪಿ ಭಗವಾನ್ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟೋ ಭೂತ್ವಾ ತುಷ್ಟಾವ ಚ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ಜನಾರ್ದನಃ ಅಪಿ - ಜನಾರ್ದನನೂ (ವಿಷ್ಣುವು)
• ಮಹೇಶ್ವರಂ - ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ
• ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಃ - ಕೈಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿದವನಾಗಿ
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ಮಹೇಶ್ವರಂ - ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು
• ತುಷ್ಟಾವ ಚ - ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಂತರ ಭಗವಂತನಾದ ಶ್ರೀಜನಾರ್ದನನೂ (ವಿಷ್ಣುವು) ಕೂಡ ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಕೈಗಳನ್ನು ಮುಗಿದುಕೊಂಡು ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಲು ತೊಡಗಿದನು."

ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ದೇವಾಧೀಶ ಮಹೇಶಾನ ದೀನಬಂಧೋ ಕೃಪಾಕರ ।
ಪ್ರಸೀದ ಪರಮೇಶಾನ ಕೃಪಾಂ ಕುರು ನತಪ್ರಿಯ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುಃ ಉವಾಚ - ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವಾಧೀಶ - ಓ ದೇವಾಧೀಶನೇ
• ಮಹೇಶಾನ - ಮಹೇಶಾನನೇ
• ದೀನಬಂಧೋ - ದೀನಬಂಧುವೇ
• ಕೃಪಾಕರ - ಕೃಪಾಕರನೇ (ದಯಾಸಮುದ್ರನೇ)
• ಪರಮೇಶಾನ - ಓ ಪರಮೇಶಾನನೇ
• ನತಪ್ರಿಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸುವವರಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದವನೇ
• ಪ್ರಸೀದ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು
• ಕೃಪಾಂ - ಕೃಪೆಯನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು - "ಓ ದೇವಾಧೀಶನೇ, ಮಹೇಶಾನನೇ, ದೀನಬಂಧುವೇ, ಕೃಪಾಕರನೇ! ಓ ಪರಮೇಶಾನನೇ, ಶರಣಾಗತಪ್ರಿಯನೇ, ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು! ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆ ತೋರು."

ನಿರ್ಗುಣಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಪುನಶ್ಚ ಸಗುಣಾಯ ಚ ।
ಪುನಃ ಪ್ರಕೃತಿರೂಪಾಯ ಪುನಶ್ಚ ಪುರುಷಾಯ ಚ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು
• ನಿರ್ಗುಣಾಯ - ನಿರ್ಗುಣ ಸ್ವರೂಪನಿಗೆ
• ಪುನಃ ಚ - ಮತ್ತು
• ಸಗುಣಾಯ - ಸಗುಣ ಸ್ವರೂಪನಿಗೆ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಪ್ರಕೃತಿರೂಪಾಯ - ಪ್ರಕೃತಿ ರೂಪನಾದವನಿಗೆ
• ಪುನಃ ಚ - ಹಾಗೂ
• ಪುರುಷಾಯ - ಪುರುಷ (ಪರಮಾತ್ಮ) ರೂಪನಾದವನಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಿರ್ಗುಣ ಸ್ವರೂಪನಾದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ! ಹಾಗೆಯೇ ಸಗುಣ ಸ್ವರೂಪನಾದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ! ಪ್ರಕೃತಿ ರೂಪನೂ, ಪುರುಷ (ಪರಮಾತ್ಮ) ರೂಪನೂ ಆಗಿರುವ ನಿನಗೆ ಮರಳಿ ಮರಳಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ."

ಪಶ್ಚಾದ್ ಗುಣಸ್ವರೂಪಾಯ ನತೋ ವಿಶ್ವಾತ್ಮನೇ ನಮಃ ।
ಭಕ್ತಿಪ್ರಿಯಾಯ ಶಾಂತಾಯ ಶಿವಾಯ ಪರಮಾತ್ಮನೇ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ತರುವಾಯ
• ಗುಣಸ್ವರೂಪಾಯ - ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕ ಸ್ವರೂಪನಿಗೆ
• ವಿಶ್ವಾತ್ಮನೇ - ವಿಶ್ವಾತ್ಮನಿಗೆ
• ನತಃ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದವನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ಭಕ್ತಿಪ್ರಿಯಾಯ - ಭಕ್ತಿಪ್ರಿಯನಿಗೆ
• ಶಾಂತಾಯ - ಶಾಂತಮೂರ್ತಿಗೆ
• ಶಿವಾಯ - ಕಲ್ಯಾಣರೂಪಿಯಾದ ಶಿವನಿಗೆ
• ಪರಮಾತ್ಮನೇ - ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಗುಣಸ್ವರೂಪನೂ, ವಿಶ್ವಾತ್ಮನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ತಲೆಬಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಭಕ್ತಿಪ್ರಿಯನೂ, ಶಾಂತಸ್ವರೂಪನೂ, ಕಲ್ಯಾಣದಾಯಕನೂ, ಪರಮಾತ್ಮನೂ ಆದ ಶಿವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು."

ಸದಾಶಿವಾಯ ರುದ್ರಾಯ ಜಗತಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ ।
ತ್ವಯಿ ಭಕ್ತಿರ್ದೃಢಾ ಮೇಽದ್ಯ ವರ್ದ್ಧಮಾನಾ ಭವತ್ವಿತಿ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸದಾಶಿವಾಯ - ಸದಾಶಿವನಿಗೆ
• ರುದ್ರಾಯ - ರುದ್ರನಿಗೆ
• ಜಗತಾಂ ಪತಯೇ - ಲೋಕಗಳ ಒಡೆಯನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ತ್ವಯಿ - ನಿನ್ನಲ್ಲಿನ
• ಭಕ್ತಿಃ - ಭಕ್ತಿಯು
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ದೃಢಾ - ದೃಢವಾಗಿಯೂ
• ವರ್ದ್ಧಮಾನಾ - ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವಂತೆಯೂ
• ಭವತು ಇತಿ - ಇರಲಿ (ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವೆನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸದಾಶಿವನಿಗೆ, ರುದ್ರನಿಗೆ, ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಪತಿಯಾದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ನನಗಿರುವ ಭಕ್ತಿಯು ಇಂದು ಮತ್ತಷ್ಟು ದೃಢವಾಗಿ ಮತ್ತು ನಿರಂತರವಾಗಿ ವೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತಿರಲಿ."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಿರರಾಮಾಸೌ ಶೈವಪ್ರವರಸತ್ತಮಃ ।
ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಪ್ರಣಮ್ಯೋಚುಸ್ತತಸ್ತಂ ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಶೈವಪ್ರವರಸತ್ತಮಃ - ಶೈವ ಶ್ರೇಷ್ಠರಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮನೆನಿಸಿದ
• ಅಸೌ - ಈ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ವಿರರಾಮ - ಮೌನವಹಿಸಿದನು
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ
• ತಂ ಪರಮೇಶ್ವರಂ - ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಊಚುಃ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - "ಶೈವಶ್ರೇಷ್ಠರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮನಾದ ವಿಷ್ಣುವು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಿ ಮೌನ ತಾಳಿದನು. ಅನಂತರ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸತೊಡಗಿದರು."

ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ದೇವನಾಥ ಮಹಾದೇವ ಕರುಣಾಕರ ಶಂಕರ ।
ಪ್ರಸೀದ ಜಗತಾಂ ನಾಥ ಪ್ರಸೀದ ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ ಊಚುಃ - ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ದೇವನಾಥ - ದೇವನಾಥನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಕರುಣಾಕರ - ಕರುಣಾಕರನೇ
• ಶಂಕರ - ಶಂಕರನೇ
• ಜಗತಾಂ ನಾಥ - ಜಗನ್ನಾಥನೇ
• ಪರಮೇಶ್ವರ - ಪರಮೇಶ್ವರನೇ
• ಪ್ರಸೀದ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು
• ಪ್ರಸೀದ - ಅನುಗ್ರಹಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು - "ಓ ದೇವನಾಥನೇ, ಮಹಾದೇವನೇ, ಕರುಣಾಕರನೇ, ಶಂಕರನೇ! ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಒಡೆಯನೇ, ಪರಮೇಶ್ವರನೇ! ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು, ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು!"

ಪ್ರಸೀದ ಸರ್ವಕರ್ತಾ ತ್ವಂ ನಮಾಮಸ್ತ್ವಾಂ ವಯಂ ಮುದಾ ।
ತ್ವಯಿ ಭಕ್ತಿರ್ದೃಢಾಸ್ಮಾಕಂ ನಿತ್ಯಂ ಸ್ಯಾದನಪಾಯಿನೀ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸರ್ವಕರ್ತಾ - ಸರ್ವಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾಗಿದ್ದಿ
• ಪ್ರಸೀದ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು
• ವಯಂ - ನಾವು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನಗೆ
• ನಮಾಮಃ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇವೆ
• ತ್ವಯಿ - ನಿನ್ನಲ್ಲಿ
• ಅಸ್ಮಾಕಂ - ನಮ್ಮ
• ಭಕ್ತಿಃ - ಭಕ್ತಿಯು
• ದೃಢಾ - ದೃಢವಾಗಿಯೂ
• ಅನಪಾಯಿನೀ - ಶಾಶ್ವತವಾಗಿಯೂ
• ನಿತ್ಯಂ - ಸದಾಕಾಲವೂ
• ಸ್ಯಾತ್ - ಇರಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡುವ ಸರ್ವಕರ್ತನೇ, ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು! ನಾವು ಆನಂದದಿಂದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇವೆ. ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಭಕ್ತಿಯು ಸದಾಕಾಲವೂ ದೃಢವಾಗಿಯೂ, ಶಾಶ್ವತವಾಗಿಯೂ (ಅಚಲವಾಗಿಯೂ) ಇರುವಂತೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸು."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸ್ತುತಶ್ಚ ದೇವೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಹರಿಣಾಮರೈಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಶಂಕರೋ ಲೋಕಶಂಕರಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಾ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ
• ಹರಿಣಾ - ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ
• ಅಮರೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಸ್ತುತಃ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ದೇವೇಶಃ - ದೇವತೆಗಳ ಈಶನಾದ
• ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ - ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾದ
• ಲೋಕಶಂಕರಃ - ಜಗತ್ತಿಗೆ ಮಂಗಲವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವನ್ನು ನೀಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವ, ಶ್ರೀಹರಿ ಮತ್ತು ಇತರ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಜಗತ್ತಿಗೆ ಮಂಗಲವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾದ ದೇವೇಶ ಶಂಕರನು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವನ್ನು ನೀಡಿದನು.

ಶಂಕರ ಉವಾಚ ।
ಹೇ ವಿಧೇ ಹೇ ಹರೇ ದೇವಾಃ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಮನೋಽಭಿಲಷಿತಂ ಬ್ರೂತ ವರಂ ಸರ್ವೇ ವಿಚಾರತಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕರ ಉವಾಚ - ಶಂಕರನು ಹೇಳಿದನು
• ಹೇ ವಿಧೇ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ಹೇ ಹರೇ - ಎಲೈ ಹರಿಯೇ
• ದೇವಾಃ - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ ಅಸ್ಮಿ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಸರ್ವೇ - ನೀವೆಲ್ಲರೂ
• ವಿಚಾರತಃ - ಆಲೋಚಿಸಿ
• ಮನೋಽಭಿಲಷಿತಂ - ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ಬ್ರೂತ - ಹೇಳಿರಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಕರನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ಎಲೈ ಶ್ರೀಹರಿಯೇ ಮತ್ತು ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ, ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಮೇಲೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿ ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಅಭೀಷ್ಟವಾದ ವರವನ್ನು ಕೇಳಿರಿ.

ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರೇಣ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಪ್ರತ್ಯೂಚುಃ ಸರ್ವದೇವಾಶ್ಚ ಪ್ರಸನ್ನೇನಾಂತರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಹರೇಣ - ಶಿವನಿಂದ
• ಇತಿ ಉಕ್ತಂ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸರ್ವದೇವಾಃ ಚ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ
• ಪ್ರಸನ್ನೇನ ಅಂತರಾತ್ಮನಾ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಅಂತರಂಗದೊಡನೆ
• ಪ್ರತ್ಯೂಚುಃ - ಮರುಮಾತನ್ನಾಡಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಪರಮೇಶ್ವರನ ಈ ಅಭಯವಾಣಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಅಂತರಂಗದಿಂದ ಶಿವನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ವಿಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಂಡರು.

ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಗವನ್ಯದಿ ದೇಯೋ ವರಸ್ತ್ವಯಾ ।
ದೇವದೇವೇಶ ಚಾಸ್ಮಭ್ಯಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದಾಸಾನ್ಹಿ ನಃ ಸುರಾನ್  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಊಚುಃ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ಭಗವನ್ - ಎಲೈ ಭಗವಂತನೇ
• ದೇವದೇವೇಶ - ಎಲೈ ದೇವದೇವೇಶ್ವರನೇ
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದರೆ
• ಯದಿ ತ್ವಯಾ - ನಿನಗೆ
• ವರಃ ದೇಯಃ - ವರವನ್ನು ನೀಡಬೇಕೆಂದಿದ್ದರೆ
• ನಃ ಸುರಾನ್ - ದೇವತೆಗಳಾದ ನಮ್ಮನ್ನು
• ದಾಸಾನ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ದಾಸರೆಂದು ತಿಳಿದು
• ಚ ಅಸ್ಮಭ್ಯಂ - ಮತ್ತು ನಮಗೆ (ವರವನ್ನು ಕೃಪೆ ಮಾಡು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು - ಎಲೈ ಭಗವಂತನೇ, ದೇವದೇವೇಶನೇ, ನೀನು ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ನಮಗೆ ವರವನ್ನು ನೀಡಲು ಬಯಸಿದರೆ, ದೇವತೆಗಳಾದ ನಮ್ಮನ್ನು ನಿನ್ನ ದಾಸರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಈ ವರವನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸು.

ಯದಾ ದುಃಖಂ ತು ದೇವಾನಾಂ ಸಂಭವೇದ್ದೇವಸತ್ತಮ ।
ತದಾ ತ್ವಂ ಪ್ರಕಟೋ ಭೂತ್ವಾ ದುಃಖಂ ನಾಶಯ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಸತ್ತಮ - ಎಲೈ ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ದುಃಖಂ ತು - ದುಃಖವು
• ಸಂಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಪ್ರಕಟಃ ಭೂತ್ವಾ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವನ್ನು
• ನಾಶಯ - ನಾಶಮಾಡು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಯಾವಾಗ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ದುಃಖ ಅಥವಾ ಸಂಕಟ ಒದಗಿಬರುವುದೋ, ಆಗ ನೀನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ನಮ್ಮ ದುಃಖವನ್ನು ಸದಾ ಪರಿಹರಿಸಬೇಕು.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ಭಗವಾನ್ ರುದ್ರೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಹರಿಣಾಮರೈಃ ।
ಯುಗಪತ್ಪ್ರಾಹ ತುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ತಥೇತ್ಯಸ್ತು ನಿರಂತರಂ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ ಉಕ್ತಃ - ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಭಗವಾನ್ ರುದ್ರಃ - ಭಗವಾನ್ ರುದ್ರನು
• ಬ್ರಹ್ಮಣಾ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ
• ಹರಿಣಾ - ಹರಿಗೆ
• ಅಮರೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ತುಷ್ಟಾತ್ಮಾ - ಸಂತುಷ್ಟಚಿತ್ತನಾಗಿ
• ಯುಗಪತ್ - ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ತಥಾ ಅಸ್ತು - ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ
• ಇತಿ ನಿರಂತರಂ - ಎಂದು ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ಪ್ರಾಹ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳು ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಾಗ, ಭಗವಾನ್ ರುದ್ರನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ "ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ, ನಿರಂತರವೂ ಹಾಗೆಯೇ ನಡೆಯಲಿ" ಎಂದು ಅಭಯ ನೀಡಿದನು.

ಸ್ತವೈರೇತೈಶ್ಚ ತುಷ್ಟೋಽಸ್ಮಿ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವದಾ ಧ್ರುವಂ ।
ಯದಭೀಷ್ಟತಮಂ ಲೋಕೇ ಪಠತಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ಸುರಾಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರಾಃ - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಏತೈಃ ಸ್ತವೈಃ ಚ - ಈ ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ
• ತುಷ್ಟಃ ಅಸ್ಮಿ - ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಪಠತಾಂ - ಪಠಿಸುವವರಿಗೆ
• ಶೃಣ್ವತಾಂ - ಶ್ರವಣ ಮಾಡುವವರಿಗೆ
• ಯತ್ ಅಭೀಷ್ಟತಮಂ - ಯಾವುದು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದದ್ದೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಸರ್ವದಾ - ಸದಾ
• ಧ್ರುವಂ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ
• ದಾಸ್ಯಾಮಿ - ನೀಡುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ, ಈ ನಿಮ್ಮ ಸ್ತುತಿಗಳಿಂದ ನಾನು ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು ಪಠಿಸುವ ಮತ್ತು ಶ್ರವಣ ಮಾಡುವ ಜನರಿಗೆ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಇಷ್ಟವಾದ ಫಲವನ್ನು ನಾನು ಸದಾ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ದಯಪಾಲಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಶಂಕರಃ ಪ್ರೀತೋ ದೇವದುಃಖಹರಃ ಸದಾ ।
ಸರ್ವದೇವಪ್ರಿಯಂ ಯದ್ವೈ ತತ್ಸರ್ವಂ ಚ ಪ್ರದತ್ತವಾನ್  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ನುಡಿದು
• ಸದಾ - ಸದಾ
• ದೇವದುಃಖಹರಃ - ದೇವತೆಗಳ ದುಃಖವನ್ನು ಹರಿಸುವ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಪ್ರೀತಃ - ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ
• ಯತ್ ವೈ - ಯಾವುದು
• ಸರ್ವದೇವಪ್ರಿಯಂ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರಿಯವೋ
• ತತ್ ಸರ್ವಂ ಚ - ಅದನ್ನೆಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಪ್ರದತ್ತವಾನ್ - ಕೃಪೆಯಿಂದ ನೀಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನುಡಿದು, ದೇವತೆಗಳ ಸಂಕಟವನ್ನು ಸದಾ ನಿವಾರಿಸುವ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದ ಎಲ್ಲ ವರಗಳನ್ನೂ ಕೃಪಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ದಯಪಾಲಿಸಿದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ದೇವಸ್ತುತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೧೧ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಇಲ್ಲಿಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ದೇವಸ್ತುತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ದೇವಸ್ತುತಿವರ್ಣನ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಏಕಾದಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ದೇವಸ್ತುತಿವರ್ಣನ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಘ್ನವಿನಾಶಕನಾದ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ (ಪಾರ್ವತಿ-ಪರಮೇಶ್ವರರಿಗೆ)
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಜಗತ್ಪಿತನಾದ ಶ್ರೀ ಶಂಕರರಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪಂಚಮೋ - ಐದನೆಯದಾದ
• ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದ ಶೀರ್ಷಿಕೆ.