॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಪಾರ್ಶ್ವೇಣ ಮುನಿನಾ ಪೂರ್ವಂ ದೀಪವತ್ಸಲಯಾ ಸಹ ।
ಪತ್ನ್ಯಾ ಪರಮಸತ್ಯಾ ವೈ ತಪಸಾಽಽರಾಧಿತೋ ವಿಭುಃ  ॥ ೧ ॥
ದಶವರ್ಷಸಹಸ್ರೇಷು ಗಣೇಶೋ ವರದೋಽಭವತ್ ।
ಸ್ತುತಃ ಸಂಪೂಜಿತಸ್ತೇನ ನಾನಾಸ್ತೋತ್ರೈಃ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೨ ॥
ತಾಭ್ಯಾಂ ಪುತ್ರೋ ಭವ ಸ್ವಾಮಿನ್ ವೃತಸ್ತ್ವನ್ನೌ ವರೋ ಮಹಾನ್ ।
ತಥೇತಿ ಗಣರಾಜಸ್ತೌ ಕಥಯಿತ್ವಾ ಯಯೌ ಪುರಂ  ॥ ೩ ॥
ತತಃ ಕದಾಚಿದ್ದೇವರ್ಷಿರ್ನಾರದಸ್ತ್ವಿಂದ್ರಮಾಯಯೋ ।
ಪೂಜಿತಃ ಸುರನಾಥೇನ ಜಗಾದ ವಚನಂ ಹಿತಂ  ॥ ೪ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಹಿಮವತ್ಯಾಂ ಹಿಮಪ್ರಾಂತೇ ರಾಜಾ ಮದಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಅಭಿನಂದನ ಏವಾಽಸೌ ಯಜ್ಞಂ ಕರೋತಿ ದುರ್ಮತಿಃ  ॥ ೫ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಸ ಸಮಾನೀಯ ಪ್ರೋವಾಚ ಬಲಗರ್ವಿತಃ ।
ಯಜ್ಞಮಿಂದ್ರೇಣ ಹೀನಂ ಮೇ ಕುರುಧ್ವಂ ಯತ್ನಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೬ ॥
ನೋ ಚೇತ್ ಸರ್ವಾನ್ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತೋ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಥೇತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಜಗುಃ  ॥ ೭ ॥
ಅದ್ಯ ಶ್ವೋ ವಾ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ಯಜ್ಞಂ ಭಯಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ನಾತ್ರ ಸಂದೇಹೋ ಯಥೇಚ್ಛಸಿ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೮ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ನಾರದಃ ಪ್ರಯಯೌ ತತಃ ।
ವಿಕುಂಠೇ ಸ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಂ ತತಃ ಸ್ವಚ್ಛಂದಗೋಽಭವತ್  ॥ ೯ ॥
ಇಂದ್ರಃ ಕ್ರೋಧಸಮಾವಿಷ್ಟಃ ಸಸ್ಮಾರ ಕಾಲರೂಪಿಣಂ ।
ಭಗವಂತಂ ಮಹಾಕಾಯಮಿಂದ್ರಂ ಸ ಪ್ರಯಯೌ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪ್ರತುಷ್ಟಾವ ಕಥಯಾಮಾಸ ದುಃಖದಂ ।
ವೃತ್ತಾಂತಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ಯಜ್ಞವಿಧ್ವಂಸನಾಯ ತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಕಾಲಸ್ತಥೇತಿ ತಂ ತುಷ್ಟಃ ಕಥಯಿತ್ವಾ ಯಯೌ ಧರಾಂ ।
ಧಾರಯಾಮಾಸ ಮನಸಿ ಕಾಲಃ ಕಲಯತಾಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಕಾಲಾಧೀನಂ ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ ಸದಾ ಕಾಲೇನ ಭುಜ್ಯತೇ ।
ಕಾಲಂ ಯೋಗಬಲೇನೈವ ಜಯಂತ್ಯತ್ರ ಹಿ ಯೋಗಿನಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತತ್ರಾದೌ ಕರ್ಮಸಂಶುದ್ಧಾ ಯೋಗನಿಷ್ಠಾ ಭವಂತಿ ಚ ।
ಅತಃ ಕರ್ಮವಿನಾಶಾರ್ಥಂ ಯತಿಷ್ಯೇಽಹಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಕರ್ಮಹೀನಾ ನರಾಃ ಸರ್ವೇ ಮಲಿನಾಃ ಸಂಭವಂತಿ ಚ ।
ನೇಚ್ಛಂತಿ ಯೋಗಮಾದ್ಯಂ ತೇ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಮದಾತ್ಮಕಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಯುತಾಃ ಸರ್ವೇ ಮದಧೀನಾ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಇಂದ್ರೇಣ ಪ್ರೇರಿತಸ್ತತ್ರ ಚ್ಛದ್ಮ ನೈವ ಕರೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೬ ॥
ವಿಚಾರ್ಯ ಕಾಲ ಇತಿ ಸ ಆಸುರಂ ರೂಪಮಾದಧೇ ।
ವಿಘ್ನರೂಪೇಣ ತಂ ಭೂಪಂ ಯಯೌ ಕ್ರೋಧಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಯಜ್ಞಂ ಬಭಂಜ ವೇಗೇನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಂಸ್ತಾಡಯನ್ ಪುರಾ ।
ತತೋ ನಾನಾಸ್ಥಲೇ ದುಷ್ಟೋ ಹ್ಯಗಮದ್ವಿಘ್ನರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೧೮ ॥
ಕರ್ಮಖಂಡನಭಾವೇನ ಚಚಾರ ಬಲಮೋಹಿತಃ ।
ಸರ್ವತ್ರ ಕರ್ಮಲೋಪಾಯ ವಿಘ್ನೇನಾಪೀಡ್ಯ ಮಾನವಾನ್  ॥ ೧೯ ॥
ತತಃ ಸೋಽಪಿ ಮಹಾವೇಗೋ ಜನಾನ್ ಕಾಲೇನ ಮೋಹಯನ್ ।
ಭ್ರಾಮಯಾಮಾಸ ವಿಪ್ರಾನ್ ಯೋಗಿನೋ ನಾನಾಸ್ವರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೨೦ ॥
ಪ್ರಾತಃಕಾಲಂ ಚಕಾರಾಽಸೌ ನಿಶೀಥಂ ಸಾಯಮಾದರಾತ್ ।
ಮಧ್ಯಾಹ್ನಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ನಾನಾಭ್ರಮಕರಃ ಸದಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಚಕಾರ ರಾತ್ರಿರೂಪಂ ಸ ದಿವಸಂ ಕರ್ಮಖಂಡಕಃ ।
ರಾತ್ರಿಂ ದಿವಸರೂಪಾಂ ತಾಂ ವಕ್ತುಂ ನೈವ ಪ್ರಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಲೋಕಾನ್ ಭ್ರಮಯುತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಕರ್ಮಹೀನಾಂಶ್ಚಕಾರ ಸಃ ।
ಚಂದ್ರಮಾಚ್ಛಾದ್ಯ ಕಾಲಸ್ತು ಸೂರ್ಯಂ ನಕ್ಷತ್ರಕಾದಿಕಾನ್  ॥ ೨೩ ॥
ತತೋಽತಿಭಯಸಂಯುಕ್ತಾ ದೇವಾ ಭ್ರಾಂತಾ ಬಭೂವಿರೇ ।
ಕರ್ಮಹೀನಪ್ರಭಾವೇಣ ಚೋಪೋಷಣಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ನ ಸಮರ್ಥಾ ಬಭೂವುಸ್ತೇ ಕಾಲಂ ಚಲಯಿತುಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಕಾಲಾಧೀನಾಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಲಯಾತ್ಮಕಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತತೋ ವಸಿಷ್ಠಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಶರಣಂ ಯಯುಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೫೦ ಪಾನ ೧೨೫)
ತೇನ ಸಾರ್ಧಂ ಚ ವೈಕುಂಠಂ ಜಗ್ಮುಃ ಕಾಲಭಯಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ವಿಷ್ಣುನಾ ಶಂಕರಂ ಜಗ್ಮುರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಭಯಸಂಕುಲಾಃ ।
ಸ್ತುತ್ವಾ ನಾನಾವಿಧೈಃ ಸ್ತೋತ್ರೈಃ ಶಶಂಸುಃ ಕಾಲಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಶಿವೇನ ಸಂಯುತಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿಘ್ನೇಶಂ ತುಷ್ಟುವುಃ ಪ್ರಭುಂ ।
ತಪಸಾ ಧ್ಯಾನಯುಕ್ತೇನ ತೋಷಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಗತೇ ವರ್ಷಶತೇ ಕಾಲೇ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಗಜಾನನಃ ।
ವರದಸ್ತಾನ್ ಯಯೌ ದೇವಾನ್ ಬೋಧಯಾಮಾಸ ತಾಪಸಾನ್  ॥ ೨೯ ॥
ತತಸ್ತೈಃ ಸಂಸ್ತುತೋ ದೇವಃ ಪ್ರಾರ್ಥಿತೋ ವಿಘ್ನನಾಶನೇ ।
ತಥೇತಿ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯೈವ ಪಾರ್ಶ್ವಪುತ್ರೋ ಬಭೂವ ಸಃ  ॥ ೩೦ ॥
ದೀಪವತ್ಸಲಯಾ ಯುಕ್ತಃ ಪಾರ್ಶ್ವಃ ಪರಮಯೋಗವಿತ್ ।
ಪುರಾ ತತಾಪ ಘೋರಂ ಸ ತಪೋ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ಸ್ಮರನ್  ॥ ೩೧ ॥
ಪ್ರಗತೇಷು ಸ ವರ್ಷೇಷು ಸಹಸ್ರೇ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನಸ್ತಂ ಯಯೌ ತೇನ ಪೂಜಿತಃ ಸಂಸ್ತುತೋಽಭವತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಸ ವವ್ರೇ ಮೇ ಭವ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಪುತ್ರಃ ಪರಮತಾರಕಃ ।
ಸಂಸಾರೇ ಪುತ್ರವಾತ್ಸಲ್ಯಾದ್ಭಜಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಹ ಸ್ತ್ರಿಯಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಮೂರ್ತೌ ದೇವಸ್ವಭಾವೇನ ಹೃದಯೇ ಯೋಗಮಾರ್ಗತಃ ।
ಭಜಿಷ್ಯಾಮಿ ತ್ರಿಧಾ ಢುಂಢೇ ತ್ವಾಂ ಸರ್ವತ್ರ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ನಾನಾಕರ್ಮಪರೋಽಹಂ ವೈ ತವ ದೇವ ಗಜಾನನ ।
ಪಿತಾ ಜಾತಶ್ಚ ತೇನ ತ್ವಂ ತಾರಕೋ ಮೇ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೩೫ ॥
ತಥೇತಿ ವಿಘ್ನರಾಜಸ್ತಮುವಾಚಾಂಽತರ್ದಧೇ ಪ್ರಭುಃ ।
ವಿಘ್ನಾಸುರವಿನಾಶಾಯ ಬಭೂವೇ ದೇಹಧಾರಕಃ  ॥ ೩೬ ॥
ದೀಪವತ್ಸಲಿಕಾಯಾಃ ಸ ಜಠರೇ ಸಂಗತೋ ವಿಭುಃ ।
ಸ್ತನಪಾನಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಸ ಚಕಾರಾತಿತೋಷಿತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಪಂಚವರ್ಷಾತ್ಮಕೋ ಬಾಲೋ ಬಭೂವ ಮುನಿವೇಶ್ಮನಿ ।
ತದಾ ದೇವರ್ಷಯಃ ಸರ್ವೇ ತಂ ಯಯುರ್ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಶಂಭ್ವಾದ್ಯಾನ್ ಸ ಸುರಾನ್ ವೀಕ್ಷ್ಯ ವಸಿಷ್ಠಾದಿಮುನೀಶ್ವರಾನ್ ।
ಪಾರ್ಶ್ವಃ ಸಂಭ್ರಮಸಂಯುಕ್ತಸ್ತಾನ್ ಪುಪೂಜ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೩೯ ॥
ಉವಾಚ ಪ್ರೇಮಸಂಯುಕ್ತೋ ಧನ್ಯಂ ಮೇ ಜನ್ಮ ಕರ್ಮ ಚ ।
ಯೇನ ದೇವಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಮುನಯೋ ಗೃಹಮಾಗತಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಆಜ್ಞಾಂ ಕುರುತ ದೇವೇಶಾ ದಾಸೋಽಹಂ ಭವತಾಂ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂದೇಹೋ ಭವತ್ಸ್ಮೃತಿಬಲೇನ ವೈ  ॥ ೪೧ ॥
ದೇವರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ತವ ಭಾಗ್ಯಬಲೇನೈವ ಸುತಃ ಸ್ವಾನಂದಗೋಽಭವತ್ ।
ಗಜಾನನಃ ಸ್ವಯಂ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮೋ ಹಿತಾಯ ತಂ  ॥ ೪೨ ॥
ವಿಘ್ನಾಸುರೇಣ ದುಷ್ಟೇನ ಜಗದ್ಭ್ರಷ್ಟಂ ಕೃತಂ ಮುನೇ ।
ತಸ್ಯ ನಾಶಾರ್ಥಮೇವಂ ತ್ವಂ ಕುರು ಯತ್ನಂ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ತೇಷಾಂ ವಚಃ ಕ್ರೂರಂ ಮುನಿಃ ಶೋಕಯುತೋಽಭವತ್ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಸ ಗಜಾನನ ಆಯಯೌ  ॥ ೪೪ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಹಸೋತ್ಥಾಯ ನೇಮುಃ ಸರ್ವೇ ಸುರೇಶ್ವರಾಃ ।
ಮುನಯಸ್ತುಷ್ಟುವುರ್ದೇವಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್  ॥ ೪೫ ॥
ತೇಷಾಂ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶಸ್ತ್ರಹಸ್ತಶ್ಚತುರ್ಭುಜಃ ।
ಮೂಷಕೋಪರಿ ಸಂಸ್ಥೋ ಯೋ ಯಯೌ ಹಂತುಂ ಮಹಾಸುರಂ  ॥ ೪೬ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಚತುರ್ಥೇ ಖಂಡೇ ಗಜಾನನಚರಿತೇ ವಿಘ್ನಾಸುರಾಶ್ರಮಗಮನಂ ನಾಮ ಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೫೦
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೫೧ ಪಾನ ೧೨೬)