ಪಿಶಾಚಾಗಮನಂ  ಠೇ ಅರ್ರಿವಲ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ಪಿಶಾಚ-ಸ್
ಭಗವತಃ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಪಿಶಾಚದ್ವಯಾನಾಂ ಆಗಮನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತೇಷಾಮನು ಮಹಾಘೋರೌ ಪಿಶಾಚೌ ವಿಕೃತಾನನೌ ।
ಪ್ರಾಂಶೂ ಪಿಂಗಲರೋಮಾಣೌ ದೀರ್ಘಜಿಹ್ವೌ ಮಹಾಹನೂ  ॥ ೧ ॥
ಲಂಬಕೇಶೌ ವಿರೂಪಾಕ್ಷೌ ಹೀ ಹೀ ಹಾ ಹೇತಿ ವಾದಿನೌ ।
ಖಾದಂತೌ ಮಾಂಸಪಿಟಕಂ ಪಿಬಂತೌ ರುಧಿರಂ ಬಹು  ॥ ೨ ॥
ಅಂತ್ರವೇಷ್ಟಿತಸರ್ವಾಂಗೌ ದೀರ್ಘೌ ಕೃಶಕೃತೋದರೌ ।
ಲಂಬಮಾನಮಹಾಪ್ರಾಂತಶೂಲಪ್ರೋತಶಿರೋಧರೌ  ॥ ೩ ॥
ಕರ್ಷಂತೌ ಶವಯೂಥಾನಿ ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ ತತ್ರ ತತ್ರ ಹ ।
ಹಸಂತೌ ವಿವಿಧಂ ಹಾಸಂ ಸ್ವಜಾತಿಸದೃಶಂ ನೃಪ  ॥ ೪ ॥
ವದಂತೌ ಬಹುರೂಪಾಣಿ ವಚಾಂಸಿ ಪ್ರಾಕೃತಾನಿ ಚ ।
ಕಂಪಯಂತೌ ಮಹಾವೃಕ್ಷಾನೂರುಪಾದಪ್ರಘಟ್ಟನೈಃ  ॥ ೫ ॥
ಸೃಕ್ಕಿಣೀಂ ಲೇಲಿಹಂತೌ ಚ ದಂತಾನ್ಕಟಕಟಾಯಿನೌ ।
ಅಸ್ಥಿಸ್ನಾಯುಸಮಾಕೀರ್ಣೌ ಧಮನೀರಜ್ಜುಸಂತತೌ  ॥ ೬ ॥
ವದಂತೌ ಕೃಷ್ಣ ಕೃಷ್ಣೇತಿ ಮಾಧವೇತಿ ಚ ಸಂತತಂ ।
ಕದಾ ನು ದ್ರಕ್ಷ್ಯತೇ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ ಇದಾನೀಂ ಕ್ವ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೭ ॥
ಸ್ವಾಮಿನಃ ಕುತ್ರ ವಸತಿಃ ಕುತೋ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಯತಾಮಹೇ ।
ಅತ್ರ ವಾ ಕುತ್ರ ದೇವೇಶಃ ಕುತೋ ನು ಸ್ಥಾಸ್ಯತೇ ಹರಿಃ  ॥ ೮ ॥
ಕುತಃ ಪದ್ಮಪಲಾಶಾಕ್ಷಃ ಸಾಕ್ಷಾದಿಂದ್ರಾನುಜೋ ಹರಿಃ ।
ಯಮಾಹುಃ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮವಿದೋ ಜನಾಃ  ॥ ೯ ॥
ತಮಜಂ ಪುರುಷಂ ವಿಷ್ಣುಂ ದ್ರಷ್ಟುಮಭ್ಯುದ್ಯತಾ ವಯಂ ।
ಅಂತಕಾಲೇ ಜಗನ್ನಾಥಂ ಪ್ರವಿವೇಶ ಜಗತ್ತ್ರಯಂ  ॥ ೩\।೭೯\।೧೦ ॥
ತಮಜಂ ವಿಶ್ವಕರ್ತಾರಂ ಕುತೋ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಯಸ್ಯ ವಿಸ್ತಾರ ಏವೈಷ ಲೋಕಃ ಪ್ರಾಣಿನಿವಾಸಿನಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ದೇವಮೀಶಾನಂ ಯತಾಮಃ ಸಾಂಪ್ರತಂ ಹರಿಂ ।
ದಶಾ ಘೋರತಮಾ ಲೋಕೇ ವಿದ್ವಿಷ್ಟಾ ಸರ್ವಜಂತುಭಿಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಪೈಶಾಚೀಯಂ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಕಥಂ ನೌ ಪ್ರಾವಿಶದ್ಬಲಾತ್ ।
ನರಮಾಂಸಾಸ್ಥಿಕಲುಷಾ ಸರ್ವಭೀತಿಪ್ರದಾಯಿನೀ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಹೋ ನೌ ದುಷ್ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಪ್ರಾಕ್ತನೇ ಕರ್ಮಸಂಚಯೇ ।
ಅತ್ರೈವ ಮಹತೀ ಪ್ರೀತಿರ್ವರ್ತತೇ ಸರ್ವದಾ ತಥಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಯಾವನ್ನೌ ದುಷ್ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ತಾವತ್ಸ್ಥಾಸ್ಯತಿ ತಾದೃಶೀ ।
ದಶಾ ಸಾ ಸರ್ವವಿದ್ವಿಷ್ಟಾ ಪ್ರಾಣಿಪೀಡನಕಾರಿಣೀ  ॥ ೧೫ ॥
ಸರ್ವಥಾ ದುಷ್ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಬಹುಭಿರ್ಜನ್ಮಸಂಚಯೈಃ ।
ತಥಾ ಹಿ ತತ್ಫಲಂ ಘೋರಮದ್ಯಾಪಿ ನ ನಿವರ್ತತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಯತಾಃ ಸ್ಮ ಪ್ರಾಣಿನೋ ಹಂತುಂ ಶ್ವಗಣೈಃ ಸಹ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ತಥಾ ಹಿ ಪ್ರಾಣಿನೋ ಲೋಕೇ ಬಾಲ್ಯಮಾದೌ ಸಮಾಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಜ್ಞಾನಾವೃತಚಿತ್ತಾಶ್ಚ ಕೃತ್ಯಾಕೃತ್ಯಂ ನ ಜಾನತೇ ।
ತಥಾ ಯೌವನಿನೋ ಭ್ರಾಂತಾ ವಿಷಯೈರ್ಬಹುಲೀಕೃತಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಯತಂತೇ ಶ್ರೇಯಸೇ ನೈವ ತತೋ ವಿಷಯಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ।
ವಿಷಯಾವಿಷ್ಟಚಿತ್ತಾ ಹಿ ಮನುಷ್ಯಾ ನ ವಿಜಾನತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ತಥಾ ಚ ವೃದ್ಧಭಾವೇ ತು ವ್ಯಾಧಿಭಿರ್ಬಹುಭಿರ್ವೃತಾಃ ।
ಜ್ವರಾದಿಭಿರ್ಮಹಾಘೋರೈರ್ನಾನಾದುಃಖವಿಧಾಯಿಭಿಃ  ॥ ೩\।೭೯\।೨೦ ॥
ಯತಂತೇ ನ ಹಿ ವೈ ಶ್ರೇಯೋ ವಿನಷ್ಟೇಂದ್ರಿಯಗೋಚರಾಃ ।
ತತೋ ಮೃತಾ ಗರ್ಭವಾಸೇ ವಸಂತಿ ಸತತಂ ನರಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ವಿಣ್ಮೂತ್ರಕಲಿಲೇ ಘೋರೇ ದುಃಖೈರ್ಬಹುಭಿರಾಚಿತಾಃ ।
ಚ್ಯವಂತೇ ತು ತತೋ ಘೋರಾದ್ಗರ್ಭಾತ್ಸಂಸಾರಮಂಡಲೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಪರಸ್ಪರಂ ವಿಹಿಂಸಂತಃ ಕುರ್ವಂತಃ ಕರ್ಮಸಂಚಯಂ ।
ಮಹತ್ಯೇವಂ ಸದಾ ಘೋರೇ ಸಂಸಾರೇ ದುಃಖಸಂಕುಲೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಪಾಪಾನಿ ಬಹುರೂಪಾಣಿ ಕುರ್ವತೇಽಜ್ಞಾನತಸ್ತದಾ ।
ಸಂಸಾರಸ್ಯೈಷ ಮಹಿಮಾ ವಿಸ್ತೃತಃ ಸರ್ವಜಂತುಷು  ॥ ೨೪ ॥
ಅಚ್ಛೇದ್ಯಃ ಶಸ್ತ್ರಸಂಪಾತೈರುಪಾಯೈರ್ಬಹುಭಿಃ ಸದಾ ।
ಏತಸ್ಮಾನ್ನ ನಿವರ್ತಂತೇ ಮರ್ತ್ಯಾಃ ಪ್ರಾಕೃತಬುದ್ಧಯಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಇಮಂ ಹತ್ವಾ ಮನುಷ್ಯೇಂದ್ರಮಿದಮಸ್ಮಾದ್ಧರಾಮ್ಯಹಂ ।
ಚೋರಯಿತ್ವಾ ಧನಮಿದಂ ಹರಿಷ್ಯಾಮ್ಯಾದದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೬ ॥
ನಿರ್ಭರ್ತ್ಸ್ಯೈನಮಿಮಂ ಶಾಂತಂ ಹರಿಷ್ಯಾಮಿ ಧನಂ ಬಲೀ ।
ಇತ್ಯಾದಿವ್ಯಾಕುಲಾ ಮೂರ್ಖಾ ಯತಂತೇ ಪ್ರಾಣಿಪೀಡನಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಸ್ಯೈವ ದುಃಖಮೂಲಸ್ಯ ಸಂಸಾರಸ್ಯ ಸದಾ ಹರಿಃ ।
ಭೇಷಜಂ ಸರ್ವಥಾ ದೇವಃ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಧರಃ ।
ಆದಿದೇವಃ ಪುರಾಣಾತ್ಮಾ ಆತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾಂ ಸದಾ  ॥ ೨೮ ॥
ತೇ ವಯಂ ಸರ್ವಯತ್ನೇನ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಃ ಸರ್ವಥಾ ಹರಿಂ ।
ಇತ್ಥಂ ಪಿಶಾಚೌ ಭಾಷಂತೌ ಪ್ರಾದುರಾಸ್ತಾಂ ಹರೇಃ ಪುರಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ
ಕೈಲಾಸಯಾತ್ರಾಯಾಮೇಕೋನಾಶೀತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭೯ ॥