॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ಅಗಸ್ತ್ಯೋ ರಾಜಭಿರ್ಯುಕ್ತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಶ್ಚ ಸಮನ್ವಿತಃ ।
ವಾತಾಪೇಃ ಸುಸ್ಥಲಂ ರಮ್ಯಂ ಯಯೌ ಕ್ರೋಧಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೧ ॥
ತಮಾಗತಂ ಸ ವಿಜ್ಞಾಯ ವಾತಾಪಿರ್ಹರ್ಷಿತೋ ಯಯೌ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚೇದಂ ವಚನಂ ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೨ ॥
ವಾತಾಪಿರುವಾಚ ।
ಸ್ವಾಮಿಂಸ್ತೇ ಸ್ವಾಗತಂ ಮೇಽದ್ಯ ಭಾಗ್ಯಂ ಸುಫಲಿತಂ ಮಹತ್ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈ ರಾಜಭಿಃ ಸಾರ್ಧಂ ಪ್ರಪಶ್ಯಾಮೀಽಹ ತಾಪಸಂ  ॥ ೩ ॥
ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಮೇ ಭಗವನ್ನದ್ಯ ಪಿತುರತ್ರ ಸಮಾಗತಂ ।
ನಿಮಂತ್ರಯಾಮ್ಯಹಂ ಸರ್ವೈಸ್ತ್ವಾಂ ಮಹಾಭಾಗ ವೈ ಸಹ  ॥ ೪ ॥
ಜಗಾದ ತಂ ತಥೇತ್ಯೇವ ದೈತ್ಯಃ ಸಂಹರ್ಷಿತೋಽಭವತ್ ।
ಇಲ್ವಲಂ ಪಶುಭಾವಸ್ಥಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಂಛಿದ್ಯ ದೈತ್ಯಪಃ  ॥ ೫ ॥
ಪಪಾಚ ವಿಧಿವನ್ಮಾಂಸಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾರ್ಥಂ ವಿಧಾನವಿತ್ ।
ತತೋಽಗಸ್ತ್ಯಂ ಸಮಾಯಾತಂ ಭೋಜನಾರ್ಥಂ ಸಹಾನುಗಂ  ॥ ೬ ॥
ವಿಧಿವತ್ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ತಂ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಚಾಸನೇ ।
ತೇನಾಂಗುಷ್ಠೇನ ಭೂಮಿಃ ಸಾ ಪೀಡಿತಾ ಮುನಿನಾ ಕೃತಃ  ॥ ೭ ॥
ಗರ್ತಸ್ತತ್ರ ಚ ಸರ್ವಾನ್ನಂ ಪೂರಿತಂ ದೈತ್ಯದೇಹಜಂ ।
ತಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತೋ ದೈತ್ಯೋ ನ ಕಿಂಚಿತ್ತಮುವಾಚ ಹ  ॥ ೮ ॥
ಅನ್ಯಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಸುಭೋಜ್ಯೇನ ಭೋಜಯಾಮಾಸ ಚಾಂಧಸಾ ।
ಅಗಸ್ತ್ಯಃ ಸಕಲಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಚಾನ್ನಮಿಲ್ವಲಜಂ ಮಹತ್  ॥ ೯ ॥
ಮಂತ್ರೇಣ ವೈದಿಕೇನಾಽಸೌ ಮಂತ್ರಯಾಮಾಸ ಚೋದರಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೬೬ ಪಾನ ೧೩೯)
ತಸ್ಯ ಮಂತ್ರಪ್ರಭಾವೇಣ ದೈತ್ಯಃ ಸಂಜೀರ್ಣತಾಂ ಗತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಪಾನವಾಯುರತ್ಯುಗ್ರೋ ನಿಃಸೃತೋ ಧೂಲಿಮುದ್ವಹನ್ ।
ತೇನ ನಾದೇನ ಸರ್ವೇ ತೇ ವಿಸ್ಮಿತಾಃ ಪ್ರಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೧೧ ॥
ತತೋ ಮುನಿಃ ಸಮುತ್ತಸ್ಥೌ ಮುಖಪ್ರಕ್ಷಾಲನಾಯ ಚ ।
ಕ್ಷಾಲಯಿತ್ವಾ ಸ ಹಸ್ತಾದಿ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಸ ಮಹಾಧನೇ  ॥ ೧೨ ॥
ತತೋ ವಾತಾಪಿನಾ ಭ್ರಾತೈಹೀತ್ಯಾಹೂತೋಽಭವತ್ತದಾ ।
ಉವಾಚ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಸ್ತತಸ್ತಂ ದೈತ್ಯಪುಂಗವಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಸ ಮೃತೋ ಮೇ ಚ ಮಂತ್ರೇಣ ಸಂಜೀರ್ಣೋ ಜಠರಽಧುನಾ ।
ಅಧುನಾ ತ್ವಾಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ದುಷ್ಟ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಹಿಂಸಕಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಪಲಾಯತ ಸ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಾತಾಪಿರ್ಭಯಸಂಕುಲಃ ।
ತತಃ ಸರಾಜಕಾ ವಿಪ್ರಾಃ ಸ್ಥಾಪಿತಾ ಮುನಿನಾಽಮುನಾ  ॥ ೧೫ ॥
ತತ್ರೈವ ಸ್ವಯಮೇನಂ ತಮಗಮತ್ ದೈತ್ಯನಾಯಕಂ ।
ಅಗಸ್ತ್ಯಃ ಪೃಷ್ಠಗಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಮುದ್ರಂ ಶರಣಂ ಯಯೌ  ॥ ೧೬ ॥
ವಾತಾಪಿಸ್ತೇನ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಃ ಸ್ಥಾಪಿತಃ ಸ್ವಜಲೇಽಭವತ್ ।
ತತಸ್ತಂ ಜಲಾಧಿಂ ವಿಪ್ರ ಉವಾಚ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ದೇಹಿ ದೈತ್ಯಂ ಸಮುದ್ರ ತ್ವಂ ನೋಚೇಚ್ಛಾಪಂ ದದಾಮ್ಯಹಂ ।
ತತೋಽಗಸ್ತ್ಯಂ ಸಮುದ್ರಶ್ಚ ಜಗಾದ ಭಯಸಂಕುಲಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಸ್ವಭಾವೋ ಮೇ ಮಹಾಭಾಗ ಅತೋ ನಾಽಹಂ ದದಾಮಿ ತಂ ।
ದೈತ್ಯಾ ದೇವಭಯಾದ್ವಿಪ್ರ ಶರಣಂ ಮಾಮುಪಾಗತಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಅನ್ಯೇ ಪರ್ವತಭೂಪಾಶ್ಚ ನ ದತ್ತಾಸ್ತೇ ಮಯಾ ಮುನೇ ।
ಅತಸ್ತ್ವಾಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮೀಹ ಕೃಪಾಂ ಕುರು ದಯಾನಿಧೇ  ॥ ೨೦ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ದೈತ್ಯಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಪ್ರಣಮಾಮ್ಯಹಂ ।
ಕ್ಷುಭಿತೋಽಭೂತ್ತತೋಽಗಸ್ತ್ಯೋ ಗರ್ವಿಷ್ಠೋಽಯಂ ಮಹೋದಧಿಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಮದಮಸ್ಯ ಹರಿಷ್ಯಾಮಿ ತಾದೃಶಂ ನ ದದರ್ಶ ಹ ।
ತತೋ ಮುನಿರ್ವಿಧಾತಾರಂ ಶರಣಂ ವೈ ಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೨೨ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಲೋಕನಾಥಂ ತಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಚ ಜಗದ್ಗುರುಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಗಸ್ತ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಾಮಿನ್ ಸಮುದ್ರಸಮ್ಮಗ್ನೋ ವಾತಾಪಿರ್ದ್ವಿಜಹಿಂಸಕಃ ।
ತದರ್ಥಂ ಜಲಧಿಂ ನಾಥ ಶೋಷಯಾಮಿ ಮದಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ತತ್ರೋಪಾಯಂ ವದ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ತಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಯತ್ನತಃ ।
ತ್ವಂ ಸರ್ವಜ್ಞಶ್ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪಿತಾಮಹ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಏವಂ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಂ ಜಗಾದ ಮಹಾಮುನಿಂ ।
ಅಗಸ್ತ್ಯಂ ಲೋಕನಾಥಸ್ತು ಹರ್ಷಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶೃಣು ಪುತ್ರ ಮಹಾಭಾಗ ಗರ್ವಿಷ್ಠೋಽಯಂ ಮಹೋದಧಿಃ ।
ಅಧರ್ಮಚಾರಿಣೋ ದೈತ್ಯಾ ರಕ್ಷಿತಾಸ್ತೇನ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೨೭ ॥
ವಾತಾಪಿರಧುನಾಽರಕ್ಷ್ಯಃ ಸತ್ಕೃತಸ್ತೇನ ಪುತ್ರಕ ।
ಅತಸ್ತಚ್ಛೋಷಣಾರ್ಥಾಯ ಗಣಪಂ ಶರಣಂ ವ್ರಜ  ॥ ೨೮ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಜಗಾದ ಸ ಪಿತಾಮಹಂ ।
ಕಥಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವಿಧೇ ದೇವಾನ್ ಗಣೇಶಾನಂ ಪ್ರಶಂಸಸಿ  ॥ ೨೯ ॥
ತತಸ್ತಂ ಮುನಿಮುಖ್ಯಂ ಸ ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಶೃಣು ಪುತ್ರ ಮಹಾಭಾಗ ಕಥಾಂ ಪಾಪಪ್ರಣಾಶಿನೀಂ  ॥ ೩೦ ॥
ವಿಘ್ನಕರ್ತಾ ಚ ತದ್ಧರ್ತಾ ಗಣೇಶೋಽಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತೇನ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರೋ ನಾಮ್ನಾ ವರ್ತತೇ ಸರ್ವಮಂಡಲೇ  ॥ ೩೧ ॥
ವಿಘ್ನಾಃ ಸತ್ತಾತ್ಮಕಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಸ್ತೇಷಾಂ ಸ್ವಾಮೀ ಗಣೇಶ್ವರಃ ।
ಸರ್ವಸತ್ತಾಧರಃ ಪೂರ್ಣಸ್ತಸ್ಮಾತ್ತಂ ಕಥಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಚ ಶೃಣು ಪುತ್ರ ತ್ವಂ ವಿನಾಯಕ ಇತಿ ಶ್ರುತಿಃ ।
ನಾಯಕೈಃ ಸೇವ್ಯತೇ ಸರ್ವೈಃ ಸ್ವಸ್ವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಮಾದರಾತ್  ॥ ೩೩ ॥
ನಾಯಕೈರ್ವರ್ಜಿತಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತೇನ ಸ್ವಾಧೀನತಾಂ ಗತಃ ।
ಸಂಸೃಷ್ಟಂ ಸಕಲಂ ವಿಶ್ವಂ ಕಲಾಂಶೇನ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಸ್ವಸ್ವಾಧಿಕಾರಸಂಯುಕ್ತಾ ಕಲಾಂಶಜವಿಭೂತಯಃ ।
ಸಮುದ್ರಸ್ತಾಸು ತಂ ಪುತ್ರ ಚಾಲಿತುಂ ನ ಕ್ಷಮಾ ವಯಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಅತ್ರ ತೇ ವರ್ಣಯಿಷ್ಯೇಽಹಮಿತಿಹಾಸಂ ಪುರಾತನಂ ।
ಶ್ರವಣಾತ್ ಸಂಶಯಸ್ತೇ ಚ ನಾಶಮೇಷ್ಯತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಗೋಲೋಕೇ ರಾಧಯಾ ಯುಕ್ತಃ ಕೃಷ್ಣೋ ಗೋಲೋಕವಾಸಿಭಿಃ ।
ಉವಾಸ ತತ್ರ ದೇವೇಶಃ ಸರ್ವವಂದ್ಯಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೩೭ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮದಹಂತಾ ಸ ಜಾತಃ ಸ್ವಸ್ಯೈವ ತೇಜಸಾ ।
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಪಾಲಕೋ ಭೂತ್ವಾ ವಿಘ್ನಹೀನಃ ಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತಥಾ ರಾಧಾಽಪಿ ದೇವೀನಾಂ ಮದಸ್ಯ ಹರಣಂ ಬಲಾತ್ ।
ಕೃತ್ವಾ ವಂದ್ಯಾ ಸ್ವಯಂ ಭೂತ್ವೋವಾಸ ವಿಘ್ನವಿವರ್ಜಿತಾ  ॥ ೩೯ ॥
ತ್ರಿಪುರಾದಿಭಿರುಗ್ರೈಶ್ಚ ಪರಸ್ಪರವಿರೋಧತಃ ।
ವಿಘ್ನಯುಕ್ತಾಃ ಶಿವಾದ್ಯಾಸ್ತೇ ಶರಣಂ ತ್ವಗಮನ್ ಪರಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಅನ್ಯಾಶರಣಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಹೃದಿ ಗರ್ವಃ ಸಮಾಗತಃ ।
ಸತತಂ ಮದಯುಕ್ತಃ ಸ ಬಭೂವ ಪರಮಾದ್ಭುತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಯತ್ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತದೇವಾಽಹಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಮದಾಧಾರಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ತಸ್ಮಾನ್ನಾನ್ಯೋಽಸ್ತಿ ಮತ್ಪರಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಮದನುಗ್ರಹಮಾತ್ರೇಣ ದೇವಾಃ ಶಂಭುಪುರೋಗಮಾಃ ।
ಶಕ್ತಾಃ ಸ್ವವ್ಯವಹಾರೇಷು ತಸ್ಮಾನ್ನಾನ್ಯೋಽಸ್ತಿ ಮತ್ಪರಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಏವಂ ಮನಸಿ ಗರ್ವೇಣ ಮದೇನ ಚ ಸಮಾಕುಲಃ ।
ಮದಯುಕ್ತಾ ತಥಾ ರಾಧಾ ಬಭೂವ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೪೪ ॥
ತತೋ ವಿಘ್ನಕರೋ ವಿಘ್ನಂ ಚಕಾರ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ಸ್ವಭಕ್ತಿಭಾವದಾನಾರ್ಥಂ ಶಾಂತಿಯೋಗಾರ್ಥಮಾದರಾತ್  ॥ ೪೫ ॥
ವಿರರಾಮೈಕದಾ ಯುಕ್ತೋ ರಾಧಯಾ ವನಮಂಡಲೇ ।
ರತಿಕ್ರೀಡಾಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವೇ ಕಾಮಸಂಯುತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ತತ್ರೈಕಾ ನಾಯಿಕಾ ತಸ್ಯ ಪ್ರೀತಿದಾ ವಿರಜಾಽಭವತ್ ।
ತಯಾ ಸಂಸ್ಮರಣಂ ಸದ್ಯಃ ಕೃತಂ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ತತ್ಕ್ಷಣೇ  ॥ ೪೭ ॥
ಅಧಃ ಸ್ಥಿತಾಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ರಾಧಾಂ ಕೃಷ್ಣೋ ಯಯೌ ಮುನೇ ।
ವಿರಜಾಂ ಸ ತಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಕ್ರೀಡಾಸಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪೮ ॥
ತತಃ ಸಂಕುಪಿತಾ ರಾಧಾ ರತಿಭಂಗೇನ ಮಾನದ ।
ಜಗಾದ ಯಾಃ ಸಮೀಪಸ್ಥಾ ಗೋಪಿಕಾ ವಚನಂ ತದಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಕುತ್ರ ದೃಷ್ಟೋ ಮಹಾಮಾನೀ ಕೃಷ್ಣಃ ಸ್ತ್ರೀಲಂಪಟಾಗ್ರಣೀಃ ।
ತಂ ಮಾಂ ವದತ ವೈ ದೇವ್ಯಸ್ತ್ಯಜಾಮಿ ಮನಸಾ ಪತಿಂ  ॥ ೫೦ ॥
ತತಸ್ತಾಂ ಗೋಪಿಕಾ ಕಾಚಿದುವಾಚ ವಿನಯಾನ್ವಿತಾ ।
ವಿರಜಾಯಾ ಮಯಾ ರಾಧೇ ದೃಷ್ಟ ಆಶ್ರಮಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೫೧ ॥
ತತಃ ಸಾ ಕ್ರೋಧತಾಮ್ರಾಕ್ಷೀ ರಥೋಪರಿ ಯಯೌ ಸ್ಥಿತಾ ।
ವಿರಜಾಶ್ರಮಸಾನ್ನಿಧ್ಯಂ ಗೋಪೀಭಿಃ ಸಂವೃತಾ ಮುನೇ  ॥ ೫೨ ॥
ತಾಮಾಗತಾಂ ಸಮಾಜ್ಞಾಯ ಕೃಷ್ಣಶ್ಚಾಂತರ್ದಧೇ ಭಯಾತ್ ।
ವಿರಜಾ ಜಲರೂಪಾ ಸಾ ಜಾತಾ ಭಯಸಮನ್ವಿತಾ  ॥ ೫೩ ॥
ತಯಾ ನ ದೃಷ್ಟಃ ಸಸ್ತ್ರೀಕೋ ದೇವೇಶಸ್ತತ್ರ ರಾಧಯಾ ।
ಪುನಃ ಸ್ವಮಂದಿರೇ ಗತ್ವಾಽತಿಷ್ಠಚ್ಚ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಾ  ॥ ೫೪ ॥
ತತಃ ಸ ಪ್ರಕಟಃ ಕೃಷ್ಣೋ ಬಭೂವ ಹ ಚಕಾರ ತಾಂ ।
ಸ್ತ್ರೀರೂಪಾಂ ಜಲಭಾವಸ್ಥಾಂ ಚಿಕ್ರೀಡ ಭೃಶಹರ್ಷಿತಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಸಂತೋಷೇಣ ಸಮಾಯುಕ್ತಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ ವಿರಜಾಂ ಯಯೌ ।
ರಾಧಾಂ ದ್ವಾರಸಮೀಪೇ ಚಾಗತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಜಗಾದ ಸಾ  ॥ ೫೬ ॥
ರಾಧೋವಾಚ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ಲಂಪಟೋಽತ್ಯಂತಮಾಗತೋಽಸಿ ಮಮಾಂತಿಕಂ ।
ಗಚ್ಛ ತಾಂ ವಿರಜಾಂ ದೇವ ಕದಾ ನ ತ್ವಾಂ ಸ್ಪೃಶಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಮದೀಯಸತ್ತಯಾ ಲೋಕೋ ರಚಿತೋಽಯಂ ಮಯಾ ಪುರಾ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಲೋಕಂ ಮದೀಯಂ ವೈ ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಯತ್ರ ತೇ ರುಚಿಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಇತ್ಯಾದಿವಿವಿಧೈರ್ವಾಕ್ಯೈಃ ಪತಿಂ ನಿರ್ಭತ್ಸ್ಯ ರಾಧಿಕಾ ।
ಶಶಾಪ ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತಾ ಮೃತ್ಯುಲೋಕೇ ಪತೇತಿ ತಂ  ॥ ೫೯ ॥
ತತಃ ಶಪ್ತಂ ಚ ತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶ್ರೀದಾಮಾ ಗೋಪನಾಯಕಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೧೭ ಪಾನ ೧೪೧)
ನ್ಯಭರ್ತ್ಸಯತ್ ಸ ತಾಂ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಕೃಷ್ಣಮಿತ್ರಂ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೬೦ ॥
ತಮತಿಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತಾ ರಾಧಿಕಾ ಹ್ಯಸುರೋ ಭವ ।
ಶಶಾಪ ಸಾ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಸೋಽಪಿ ಕ್ರೋಧಯುತೋಽಭವತ್  ॥ ೬೧ ॥
ರಾಧಾಂ ಶಶಾಪ ಮರ್ತ್ಯೇಷು ಭವ ನಾರೀ ತ್ವಮಂಜಸಾ ।
ಶತವರ್ಷಾಣಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ವಿಯೋಗೇನ ಸಮನ್ವಿತಾ  ॥ ೬೨ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ಕೃಷ್ಣರಾಧಾಶಾಪವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಟ್ಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೬೬