ಮಹಿಷ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಯಾಸ್ತು ಭಗಿನೀ ಕನ್ಯಾ ನಾಮ್ನಾ ಚೇಂದುಮತೀ ಶುಭಾ ।
ವಿವಾಹಯೋಗ್ಯಾ ಸಂಜಾತಾ ಸುರೂಪಾವರಜಾ ಯದಾ  ॥ ೧ ॥
ತಸ್ಯಾ ವಿವಾಹಃ ಸಂವೃತ್ತಃ ಸಂಜಾತಶ್ಚ ಸ್ವಯಂವರಃ ।
ರಾಜಾನೋ ಬಹುದೇಶೀಯಾಃ ಸಂಗತಾಸ್ತತ್ರ ಮಂಡಪೇ  ॥ ೨ ॥
ತಯಾ ವೃತೋ ನೃಪಃ ಕಶ್ಚಿದ್ಬಲವಾನ್ ರೂಪಸಂಯುತಃ ।
ಕುಲಶೀಲಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಯುತಃ  ॥ ೩ ॥
ತದಾ ಕಾಮಾತುರಾ ಜಾತಾ ವಿಟಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ನೃಪಂ ತು ಸಾ ।
ಚಕಮೇ ದೈವಯೋಗಾತ್ತು ಶಠಂ ಚಾತುರ್ಯಭೂಷಿತಂ  ॥ ೪ ॥
ಪಿತರಂ ಪ್ರಾಹ ತನ್ವಂಗೀ ವಿವಾಹಂ ಕುರು ಮೇ ಪಿತಃ ।
ಇಚ್ಛಾ ಮೇಽದ್ಯ ಸಮುದ್ಭೂತಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮದ್ರಾಧಿಪಂ ತ್ವಿಹ  ॥ ೫ ॥
ಚಂದ್ರಸೇನೋಽಪಿ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಪುತ್ರ್ಯಾ ಯದ್ಭಾಷಿತಂ ರಹಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನೇನ ಚ ಮನಸಾ ತತ್ಕಾರ್ಯೇ ತತ್ಪರೋಽಭವತ್  ॥ ೬ ॥
ತಮಾಹೂಯ ನೃಪಂ ಗೇಹೇ ವಿವಾಹವಿಧಿನಾ ದದೌ ।
ಕನ್ಯಾಂ ಮಂದೋದರೀಂ ತಸ್ಮೈ ಪಾರಿಬರ್ಹಂ ತಥಾ ಬಹು  ॥ ೭ ॥
ಚಾರುದೇಷ್ಣೋಽಪಿ ತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸುಂದರೀಂ ಮುದಿತೋಽಭವತ್ ।
ಜಗಾಮ ಸ್ವಗೃಹಂ ತುಷ್ಟೋ ರಾಜಾಪಿ ಸಹಿತಃ ಸ್ತ್ರಿಯಾ  ॥ ೮ ॥
ರೇಮೇ ನೃಪತಿಶಾರ್ದೂಲಃ ಕಾಮಿನ್ಯಾ ಬಹುವಾಸರಾನ್ ।
ಕದಾಚಿದ್ದಾಸಪತ್ನ್ಯಾ ಸ ರಮಮಾಣೋ ರಹಃ ಕಿಲ  ॥ ೯ ॥
ಸೈರಂಧ್ರ್ಯಾ ಕಥಿತಂ ತಸ್ಯೈ ತಯಾ ದೃಷ್ಟಃ ಪತಿಸ್ತಥಾ ।
ಉಪಾಲಂಭಂ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಸ್ಮಿತಪೂರ್ವಂ ರುಷಾನ್ವಿತಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಕದಾಚಿದಪಿ ಸಾಮಾನ್ಯಾಂ ರಹೋ ರೂಪವತೀಂ ನೃಪಃ ।
ಕ್ರೀಡಯಁಲ್ಲಾಲಯಂದೃಷ್ಟಃ ಖೇದಂ ಪ್ರಾಪ ತದೈವ ಸಾ  ॥ ೧೧ ॥
ನ ಜ್ಞಾತೋಽಯಂ ಶಠಃ ಪೂರ್ವಂ ಯದಾ ದೃಷ್ಟಃ ಸ್ವಯಂವರೇ ।
ಕಿಂ ಕೃತಂ ತು ಮಯಾ ಮೋಹಾದ್ವಂಚಿತಾಹಂ ನೃಪೇಣ ಹ  ॥ ೧೨ ॥
ಕಿಂ ಕರೋಮ್ಯದ್ಯ ಸಂತಾಪಂ ನಿರ್ಲಜ್ಜೇ ನಿರ್ಘೃಣೇ ಶಠೇ ।
ಕಾ ಪ್ರೀತಿರೀದೃಶೇ ಪತ್ಯೌ ಧಿಗದ್ಯ ಮಮ ಜೀವಿತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಅದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ಸಂಸಾರೇ ಸುಖಂ ತ್ಯಕ್ತಂ ಮಯಾ ಖಲು ।
ಪತಿಸಂಭೋಗಜಂ ಸರ್ವಂ ಸಂತೋಷೋಽದ್ಯ ಮಯಾ ಕೃತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಕರ್ತವ್ಯಂ ಕೃತಂ ಕಾರ್ಯಂ ತಜ್ಜಾತಂ ದುಃಖದಂ ಮಮ ।
ದೇಹತ್ಯಾಗಃ ಕ್ರಿಯತೇ ಚೇದ್ಧತ್ಯಾತೀವ ದುರತ್ಯಯಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಪಿತೃಗೇಹಂ ವ್ರಜಾಮ್ಯಾಶು ತತ್ರಾಪಿ ನ ಸುಖಂ ಭವೇತ್ ।
ಹಾಸ್ಯಯೋಗ್ಯಾ ಸಖೀನಾಂ ತು ಭವೇಯಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತಸ್ಮಾದತ್ರೈವ ಸಂವಾಸೋ ವೈರಾಗ್ಯಯುತಯಾ ಮಯಾ ।
ಕರ್ತವ್ಯಃ ಕಾಲಯೋಗೇನ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕಾಮಸುಖಂ ಪುನಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಮಹಿಷ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಸಾ ನಾರೀ ದುಃಖಶೋಕಪರಾಯಣಾ ।
ಸ್ಥಿತಾ ಪತಿಗೃಹಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸುಖಂ ಸಂಸಾರಜಂ ತತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಮಪಿ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಮಾಮನಾದೃತ್ಯ ಭೂಪತಿಂ ।
ಅನ್ಯಂ ಕಾಪುರುಷಂ ಮಂದಂ ಕಾಮಾರ್ತಾ ಸಂಶ್ರಯಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೯ ॥
ವಚನಂ ಕುರು ಮೇ ತಥ್ಯಂ ನಾರೀಣಾಂ ಪರಮಂ ಹಿತಂ ।
ಅಕೃತ್ವಾ ಪರಮಂ ಶೋಕಂ ಲಪ್ಸ್ಯಸೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೦ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಮಂದಾತ್ಮನ್ ಗಚ್ಛ ಪಾತಾಲಂ ಯುದ್ಧಂ ವಾ ಕುರು ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಹತ್ವಾ ತ್ವಾಮಸುರಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಯದಾ ಯದಾ ಹಿ ಸಾಧೂನಾಂ ದುಃಖಂ ಭವತಿ ದಾನವ ।
ತದಾ ತೇಷಾಂ ಚ ರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ದೇಹಂ ಸಂಧಾರಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಅರೂಪಾಯಾಶ್ಚ ಮೇ ರೂಪಮಜನ್ಮಾಯಾಶ್ಚ ಜನ್ಮ ಚ ।
ಸುರಾಣಾಂ ರಕ್ಷಣಾರ್ಥಾಯ ವಿದ್ಧಿ ದೈತ್ಯ ವಿನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಸತ್ಯಂ ಬ್ರವೀಮಿ ಜಾನೀಹಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಾಹಂ ಸುರೈಃ ಕಿಲ ।
ತ್ವದ್ವಧಾರ್ಥಂ ಹಯಾರೇ ತ್ವಾಂ ಹತ್ವಾ ಸ್ಥಾಸ್ಯಾಮಿ ನಿಶ್ಚಲಾ  ॥ ೨೪ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ಯುಧ್ಯಸ್ವ ವಾ ಗಚ್ಛ ಪಾತಾಲಮಸುರಾಲಯಂ ।
ಸರ್ವಥಾ ತ್ವಾಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಸತ್ಯಮೇತದ್ ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಸ ತಯಾ ದೇವ್ಯಾ ಧನುರಾದಾಯ ದಾನವಃ ।
ಯುದ್ಧಕಾಮಃ ಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ಸಂಗ್ರಾಮಾಂಗಣಭೂಮಿಷು  ॥ ೨೬ ॥
ಮುಮೋಚ ತರಸಾ ಬಾಣಾನ್ಕರ್ಣಾಕೃಷ್ಟಾಂಛಿಲಾಶಿತಾನ್ ।
ದೇವೀ ಚಿಚ್ಛೇದ ತಾನ್ಬಾಣೈಃ ಕ್ರೋಧಾನ್ಮುಕ್ತೈರಯೋಮುಖೈಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತಯೋಃ ಪರಸ್ಪರಂ ಯುದ್ಧಂ ಸಂಬಭೂವ ಭಯಪ್ರದಂ ।
ದೇವಾನಾಂ ದಾನವಾನಾಂಚ ಪರಸ್ಪರಜಯೈಷಿಣಾಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಮಧ್ಯೇ ದುರ್ಧರ ಆಗತ್ಯ ಮುಮೋಚ ಚ ಶಿಲೀಮುಖಾನ್ ।
ದೇವೀಂ ಪ್ರತಿ ವಿಷಾಸಕ್ತಾನ್ಕೋಪಯನ್ನತಿದಾರುಣಾನ್  ॥ ೨೯ ॥
ತತೋ ಭಗವತೀ ಕ್ರುದ್ಧಾ ತಂ ಜಘಾನ ಶಿತೈಃ ಶರೈಃ ।
ದುರ್ಧರಸ್ತು ಪಪಾತೋರ್ವ್ಯಾಂ ಗತಾಸುರ್ಗಿರಿಶೃಂಗವತ್  ॥ ೩೦ ॥
ತಂ ತಥಾ ನಿಹತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತ್ರಿನೇತ್ರಃ ಪರಮಾಸ್ತ್ರವಿತ್ ।
ಆಗತ್ಯ ಸಪ್ತಭಿರ್ಬಾಣೈರ್ಜಘಾನ ಪರಮೇಶ್ವರೀಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಅನಾಗತಾಂಸ್ತು ಚಿಚ್ಛೇದ ದೇವೀ ತಾನ್ವಿಶಿಖೈಃ ಶರಾನ್ ।
ತ್ರಿಶೂಲೇನ ತ್ರಿನೇತ್ರಂ ತು ಜಘಾನ ಜಗದಂಬಿಕಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಂಧಕಸ್ತ್ವಾಜಗಾಮಾಶು ಹತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತ್ರಿಲೋಚನಂ ।
ಗದಯಾ ಲೋಹಮಯ್ಯಾಽಽಶು ಸಿಂಹಂ ವಿವ್ಯಾಧ ಮಸ್ತಕೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಸಿಂಹಸ್ತು ನಖಘಾತೇನ ತಂ ಹತ್ವಾ ಬಲವತ್ತರಂ ।
ಚಖಾದ ತರಸಾ ಮಾಂಸಮಂಧಕಸ್ಯ ರುಷಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತಾನ್ ರಣೇ ನಿಹತಾನ್ವೀಕ್ಷ್ಯ ದಾನವೋ ವಿಸ್ಮಯಂ ಗತಃ ।
ಚಿಕ್ಷೇಪ ತರಸಾ ಬಾಣಾನತಿತೀಕ್ಷ್ಣಾಂಛಿಲಾಶಿತಾನ್  ॥ ೩೫ ॥
ದ್ವಿಧಾ ಚಕ್ರೇ ಶರಾಂದೇವೀ ತಾನಪ್ರಾಪ್ತಾಂಛಿಲೀಮುಖೈಃ ।
ಗದಯಾ ತಾಡಯಾಮಾಸ ದೈತ್ಯಂ ವಕ್ಷಸಿ ಚಾಂಬಿಕಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಸ ಗದಾಭಿಹತೋ ಮೂರ್ಚ್ಛಾಮವಾಪಾಮರಬಾಧಕಃ ।
ವಿಷಹ್ಯ ಪೀಡಾಂ ಪಾಪಾತ್ಮಾ ಪುನರಾಗತ್ಯ ಸತ್ವರಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಜಘಾನ ಗದಯಾ ಸಿಂಹಂ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಕ್ರೋಧಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಸಿಂಹೋಽಪಿ ನಖಘಾತೇನ ತಂ ದದಾರ ಮಹಾಸುರಂ  ॥ ೩೮ ॥
ವಿಹಾಯ ಪೌರುಷಂ ರೂಪಂ ಸೋಽಪಿ ಸಿಂಹೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ನಖೈರ್ವಿದಾರಯಾಮಾಸ ದೇವೀಸಿಂಹಂ ಮದೋತ್ಕಟಂ  ॥ ೩೯ ॥
ತಂಚ ಕೇಸರಿಣಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ದೇವೀ ಕ್ರುದ್ಧಾ ಹ್ಯಯೋಮುಖೈಃ ।
ಶರೈರವಾಕಿರತ್ತೀಕ್ಷ್ಣೈಃ ಕ್ರೂರೈರಾಶೀವಿಷೈರಿವ  ॥ ೪೦ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ ಹರಿರೂಪಂ ತು ಗಜೋ ಭೂತ್ವಾ ಮದಸ್ರವಃ ।
ಶೈಲಶೃಂಗಂ ಕರೇ ಕೃತ್ವಾ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಚಂಡಿಕಾಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೪೧ ॥
ಆಗಚ್ಛಂತಂ ಗಿರೇಃ ಶೃಂಗಂ ದೇವೀ ಬಾಣೈಃ ಶಿಲಾಶಿತೈಃ ।
ಚಕಾರ ತಿಲಶಃ ಖಂಡಾಂಜಹಾಸ ಜಗದಂಬಿಕಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಉತ್ಪತ್ಯ ಚ ತದಾ ಸಿಂಹಸ್ತಸ್ಯ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।
ನಖೈರ್ವಿದಾರಯಾಮಾಸ ಮಹಿಷಂ ಗಜರೂಪಿಣಂ  ॥ ೪೩ ॥
ವಿಹಾಯ ಗಜರೂಪಂ ಚ ಬಭೂವಾಷ್ಟಾಪದೀ ತಥಾ ।
ಹಂತುಕಾಮೋ ಹರಿಂ ಕೋಪಾದ್ದಾರುಣೋ ಬಲವತ್ತರಃ  ॥ ೪೪ ॥
ತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಶರಭಂ ದೇವೀ ಖಡ್ಗೇನ ಸಾ ರುಷಾನ್ವಿತಾ ।
ಉತ್ತಮಾಂಗೇ ಜಘಾನಾಶು ಸೋಽಪಿ ತಾಂ ಪ್ರಾಹರತ್ತದಾ  ॥ ೪೫ ॥
ತಯೋಃ ಪರಸ್ಪರಂ ಯುದ್ಧಂ ಬಭೂವಾತಿಭಯಪ್ರದಂ ।
ಮಾಹಿಷಂ ರೂಪಮಾಸ್ಥಾಯ ಶೃಂಗಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರಾಹರತ್ತದಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಪುಚ್ಛಪ್ರಭ್ರಮಣೇನಾಶು ಶೃಂಗಾಘಾತೈರ್ಮಹಾಸುರಃ ।
ತಾಡಯಾಮಾಸ ತನ್ವಂಗೀಂ ಘೋರರೂಪೋ ಭಯಾನಕಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಪುಚ್ಛೇನ ಪರ್ವತಾಂಛೃಂಗೇ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಭ್ರಾಮಯನ್ಬಲಾತ್ ।
ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಪಾಪಾತ್ಮಾ ಪ್ರಹಸನ್ಪರಯಾ ಮುದಾ  ॥ ೪೮ ॥
ತಾಮುವಾಚ ಬಲೋನ್ಮತ್ತಸ್ತಿಷ್ಠ ದೇವಿ ರಣಾಂಗಣೇ ।
ಅದ್ಯಾಹಂ ತ್ವಾಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ರೂಪಯೌವನಭೂಷಿತಾಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಮೂರ್ಖಾಸಿ ಮದಮತ್ತಾದ್ಯ ಯನ್ಮಯಾ ಸಹ ಸಂಗರಂ ।
ಕರೋಷಿ ಮೋಹಿತಾತೀವ ಮೃಷಾ ಬಲವತೀ ಖರಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಹತ್ವಾ ತ್ವಾಂ ನಿಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ದೇವಾನ್ಕಪಟಪಂಡಿತಾನ್ ।
ಯೇ ನಾರೀಂ ಪುರತಃ ಕೃತ್ವಾ ಜೇತುಮಿಚ್ಛಂತಿ ಮಾಂ ಶಠಾಃ  ॥ ೫೧ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಮಾ ಗರ್ವಂ ಕುರು ಮಂದಾತ್ಮಂಸ್ತಿಷ್ಠ ತಿಷ್ಠ ರಣಾಂಗಣೇ ।
ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ನಿರಾತಂಕಾನ್ಹತ್ವಾ ತ್ವಾಂ ಸುರಸತ್ತಮಾನ್  ॥ ೫೨ ॥
ಪೀತ್ವಾದ್ಯ ಮಾಧವೀಂ ಮಿಷ್ಟಾಂ ಶಾತಯಾಮಿ ರಣೇಽಧಮ ।
ದೇವಾನಾಂ ದುಃಖದಂ ಪಾಪಂ ಮುನೀನಾಂ ಭಯಕಾರಕಂ  ॥ ೫೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚಷಕಂ ಹೈಮಂ ಗಹೀತ್ವಾ ಸುರಯಾ ಯುತಂ ।
ಪಪೌ ಪುನಃ ಪುನಃ ಕ್ರೋಧಾದ್ಧಂತುಕಾಮಾ ಮಹಾಸುರಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಪೀತ್ವಾ ದ್ರಾಕ್ಷಾಸವಂ ಮಿಷ್ಟಂ ಶೂಲಮಾದಾಯ ಸತ್ವರಾ ।
ದುದ್ರಾವ ದಾನವಂ ದೇವೀ ಹರ್ಷಯಂದೇವತಾಗಣಾನ್  ॥ ೫೫ ॥
ದೇವಾಸ್ತಾಂ ತುಷ್ಟುವುಃ ಪ್ರೇಷ್ಣಾ ಚಕ್ರುಃ ಕುಸುಮವರ್ಷಣಂ ।
ಜಯ ಜೀವೇತಿ ತೇ ಪ್ರೋಚುರ್ದುಂದುಭೀನಾಂಚ ನಿಃಸ್ವನೈಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಋಷಯಃ ಸಿದ್ಧಗಂಧರ್ವಾಃ ಪಿಶಾಚೋರಗಚಾರಣಾಃ ।
ಕಿನ್ನರಾಃ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಸಂಗ್ರಾಮಂ ಮುದಿತಾ ಗಗನೇ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಸೋಽಪಿ ನಾನಾವಿಧಾಂದೇಹಾನ್ಕೃತ್ವಾ ಕೃತ್ವಾ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಮಾಯಾಮಯಾಂಜಘಾನಾಜೌ ದೇವೀಂ ಕಪಟಪಂಡಿತಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಚಂಡಿಕಾಪಿ ಚ ತಂ ಪಾಪಂ ತ್ರಿಶೂಲೇನ ಬಲಾದ್ಧೃದಿ ।
ತಾಡಯಾಮಾಸ ತೀಕ್ಷ್ಣೇನ ಕ್ರೋಧಾದರುಣಲೋಚನಾ  ॥ ೫೯ ॥
ತಾಡಿತೋಽಸೌ ಪಪಾತೋರ್ವ್ಯಾಂ ಮೂರ್ಚ್ಛಾಮಾಪ ಮುಹೂರ್ತಕಂ ।
ಪುನರುತ್ಥಾಯ ಚಾಮುಂಡಾಂ ಪದ್ಭ್ಯಾಂ ವೇಗಾದತಾಡಯತ್  ॥ ೬೦ ॥
ವಿನಿಹತ್ಯ ಪದಾಘಾತೈರ್ಜಹಾಸ ಚ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ರುರಾವ ದಾರುಣಂ ಶಬ್ದಂ ದೇವಾನಾಂ ಭಯಕಾರಕಂ  ॥ ೬೧ ॥
ತತೋ ದೇವೀ ಸಹಸ್ರಾರಂ ಸುನಾಭಂ ಚಕ್ರಮುತ್ತಮಂ ।
ಕರೇ ಕೃತ್ವಾ ಜಗಾದೋಚ್ಚೈಃ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ಮಹಿಷಾಸುರಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಪಶ್ಯ ಚಕ್ರಂ ಮದಾಂಧಾದ್ಯ ತವ ಕಂಠನಿಕೃಂತನಂ ।
ಕ್ಷಣಮಾತ್ರಂ ಸ್ಥಿರೋ ಭೂತ್ವಾ ಯಮಲೋಕಂ ವ್ರಜಾಧುನಾ  ॥ ೬೩ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ದಾರುಣಂ ಚಕ್ರಂ ಮುಮೋಚ ಜಗದಂಬಿಕಾ ।
ಶಿರಶ್ಛಿನ್ನಂ ರಥಾಂಗೇನ ದಾನವಸ್ಯ ತದಾ ರಣೇ  ॥ ೬೪ ॥
ಸುಸ್ರಾವ ರುಧಿರಂ ಚೋಷ್ಣಂ ಕಂಠನಾಲಾದ್ ಗಿರೇರ್ಯಥಾ ।
ಗೈರಿಕಾದ್ಯರುಣಂ ಪ್ರೌಢಂ ಪ್ರವಾಹಮಿವ ನೈರ್ಝರಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಕಬಂಧಸ್ತಸ್ಯ ದೈತ್ಯಸ್ಯ ಭ್ರಮನ್ವೈ ಪತಿತಃ ಕ್ಷಿತೌ ।
ಜಯಶಬ್ದಶ್ಚ ದೇವಾನಾಂ ಬಭೂವ ಸುಖವರ್ಧನಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಸಿಂಹಸ್ತ್ವತಿಬಲಸ್ತತ್ರ ಪಲಾಯನಪರಾನಥ ।
ದಾನವಾನ್ಭಕ್ಷಯಾಮಾಸ ಕ್ಷುಧಾರ್ತ ಇವ ಸಂಗರೇ  ॥ ೬೭ ॥
ಮೃತೇ ಚ ಮಹಿಷೇ ಕ್ರೂರೇ ದಾನವಾ ಭಯಪೀಡಿತಾಃ ।
ಮೃತಶೇಷಾಶ್ಚ ಯೇ ಕೇಚಿತ್ಪಾತಾಲಂ ತೇ ಯಯುರ್ನೃಪ  ॥ ೬೮ ॥
ಆನಂದಂ ಪರಮಂ ಜಗ್ಮುರ್ದೇವಾಸ್ತಸ್ಮಿನ್ನಿಪಾತಿತೇ ।
ಮುನಯೋ ಮಾನವಾಶ್ಚೈವ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ಸಾಧವಃ ಕ್ಷಿತೌ  ॥ ೬೯ ॥
ಚಂಡಿಕಾಪಿ ರಣಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಶುಭೇ ದೇಶೇಽಥ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ।
ದೇವಾಸ್ತತ್ರಾಯಯುಃ ಶೀಘ್ರಂ ಸ್ತೋತುಕಾಮಾಃ ಸುಖಪ್ರದಾಂ  ॥ ೭೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮಸ್ಕಂಧೇ
ಮಹಿಷಾಸುರವಧೋ ನಾಮಾಷ್ಟಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೧೮ ॥