ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಸಮಾಧಿಃ ಕೋಲಾಹಲಶ್ಚ  Sಅಮಾಧಿ ಓಫ಼್ ಕ್ಱಿಷ್ಣ
ಭಗವತಃ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಸಮಾಧಿಃ, ಮಹಾನ್ ಕೋಲಾಹಲಂ, ತಸ್ಯ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಧಾವದ್ಭ್ಯಾಂ ಮೃಗಾದೀನಾಂ ಆಗಮನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುರ್ದುರ್ವಿಜ್ಞೇಯಗತಿಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಯತ್ರ ಪೂರ್ವಮ ತಪಸ್ತಪ್ತಮಾತ್ಮನಾ ಯಾದವೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧ ॥
ಗಂಗಾಯಾಶ್ಚೋತ್ತರೇ ತೀರೇ ದೇಶಂ ದ್ರಷ್ಟುಮುಪಾಗತಃ ।
ಸ್ವಯಮೇವ ಹರಿಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪ್ರವಿವೇಶ ತಪೋವನಂ  ॥ ೨ ॥
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಸುಚಿರಂ ದೇಶಂ ದದರ್ಶ ಚ ಮನೋರಮಂ ।
ನಿಷಸಾದ ತತಸ್ತಸ್ಮಿನ್ನಾಶ್ರಮೇ ಪುಣ್ಯವರ್ಧನಃ  ॥ ೩ ॥
ಸಮಾಧೌ ಯೋಜಯಾಮಾಸ ಮನಃ ಪದ್ಮನಿಭೇಕ್ಷಣಃ ।
ಕಿಮಪ್ಯೇಷ ಜಗನ್ನಾಥೋ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ದೇವೇಶ್ವರಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೪ ॥
ಸ್ಥಿತೇ ದೇವಗುರೌ ತತ್ರ ಸಮಾಧೌ ದೀಪವದ್ಧರೌ ।
ತತ್ರ ಶಬ್ದ ಮಹಾಘೇರಃ ಪ್ರಾದುರಾಸೀತ್ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೫ ॥
ಖಾದ ಖಾದತ ಮೋದೇತ ಯಾತ ಯಾತ ಮೃಗಾನಿಮಾನ್ ।
ಪ್ರೇಷಯೇಹ ಪುನಃ ಸರ್ವಾನ್ ಪ್ರಸಾದಾಚ್ಛಾರ್ಙ್ಗಧನ್ವನಃ  ॥ ೬ ॥
ಏಷ ವಿಷ್ಣುರಯಂ ಕೃಷ್ಣೋ ಹರಿರೀಶ ಇತೋಽಚ್ಯುತಃ ।
ನಮೋಽಸ್ತು ವಿಷ್ಣೋ ದೇವೇಶ ಸ್ವಾಮಿನ್ಮಾಧವ ಕೇಶವ  ॥ ೭ ॥
ಇತ್ಯಾದಿಶಬ್ದಃ ಸುಮಹಾನಾವಿರಾಸೀತ್ ತದಾ ನಿಶಿ ।
ತತಶ್ಚ ಸುಮಹಾನಾದಃ ಸಿಂಹಾನಾಂ ಮೃಗವಿದ್ವಿಷಾಂ  ॥ ೮ ॥
ಧಾವತಾಂ ಚ ಶುನಾಂ ರಾಜನ್ ಮೃಗಾನನು ವಿನರ್ದತಾಂ ।
ಮೃಗಾಣಾಂ ಭೀತಿಯುಕ್ತಾನಾಮೃಕ್ಷಾಣಾಂ ದ್ವೀಪಿನಾಂ ತಥಾ  ॥ ೯ ॥
ಗಜಾನಾಂ ನದತಾಂ ರಾಜನ್ ಬೃಂಹಿತಂ ಚ ತತಸ್ತತಃ ।
ಮಹಾವಾತಸಮುದ್ಧೂತಕ್ಷುಭಿತಸ್ಯೇವ ವಾರಿಧೇಃ  ॥ ೩\।೭೮\।೧೦ ॥
ನಾದಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿತ್ರಾಸಃ ಪ್ರಾದುರಾಸೀತ್ತದಾ ನಿಶಿ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಬ್ದಂ ಹರಿರ್ದೇವಸ್ತಾದೃಶಂ ತತ್ರ ಧಿಷ್ಠಿತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಮಾಧಿಕ್ಷೋಭಮಾಸಾದ್ಯ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಚ ಜಗತ್ಪತಿಃ ।
ತತಃ ಸಂಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಕೋಽಯಮೇಷ ಮಹಾಸ್ವನಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಕಸ್ಯಾಯಮೀದೃಶಃ ಶಬ್ದಃ ಸ್ತುತಿಯುಕ್ತೋ ಮಮ ತ್ವಿತಿ ।
ಅಹೋಽಸ್ಮಿನ್ಮೃಗಯಾಶಬ್ದಃ ಶುನಾಂ ಸಂಚರತಾಂ ವನೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಮೃಗಾಣಾಮಥ ಸರ್ವೇಷಾಂ ನಾದಶ್ಚ ಸುಮಹಾನಯಂ ।
ವ್ಯಾಮಿಶ್ರಸ್ತುತಿಯುಕ್ತಾಭಿರ್ವಾಗ್ಭಿರ್ಮಮ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಮನಸಾ ದಿಶೋ ವಿಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಸರ್ವತಃ ।
ತತ ಆಸ್ತೇ ಹರಿಸ್ತತ್ರ ಜ್ಞಾತುಂ ತಸ್ಯ ಸಮುದ್ಭವಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತತೋ ಮೃಗಾಃ ಸಮಾಧಾವನ್ ಯತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ ಕೇಶವಃ ।
ತಾಂಶ್ಚೈವಾನುಚರೋ ರಾಜನ್ ಶ್ವಗಣಃ ಸಮಪದ್ಯತ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಥ ವೈ ದೀಪಿಕಾ ರಾಜಂಛತಶೋಽಥ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ತತಸ್ತಮೋಽಪಿ ವ್ಯನಶದ್ ದಿವೇವ ಸಮಪದ್ಯತ  ॥ ೧೭ ॥
ತತೋ ನು ಭೂತಸಂಘಾಶ್ಚ ಸಮದೃಶ್ಯಂತ ತತ್ರ ಹ ।
ಪಿಶಾಚಾಶ್ಚ ಮಹಾಘೋರಾ ನದಂತೋ ಬಹು ವಿಸ್ವನಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಭಕ್ಷಯಂತೋಽಥ ಪಿಶಿತಂ ಪಿಬಂತೋ ರುಧಿರಂ ಬಹು ।
ಪ್ರಾದುರಾಸನ್ಮಹಾಘೋರಾಃ ಪಿಶಾಚಾ ವಿಕೃತಾನನಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಹನ್ಯಮಾನಾ ಹತಾ ರಾಜನ್ ಪತಂತಃ ಪತಿತಾ ಮೃಗಾಃ ।
ಇತಶ್ಚೇತಶ್ಚ ಧಾವಂತೋ ಬಾಣೈರ್ವಿದ್ಧಾ ಮೃಗಾ ದ್ವಿಪಾಃ  ॥ ೩\।೭೮\।೨೦ ॥
ತತೋ ಮೃಗಸಹಸ್ರಾಣಿ ಸಮುದೀರ್ಣಾನಿ ಭಾರತ ।
ಯತ್ರಾಸೌ ತಿಷ್ಠತೇ ದೇವಸ್ತತ್ರ ಯಾತಾ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಂತರೀಕೃತ್ಯ ದೇವೇಶಂ ಸ್ಥಿತಾನೀತ್ಯನುಶುಶ್ರುಮ ।
ಪಿಶಾಚ್ಯೋ ವಿಕೃತಾಕಾರಾಃ ಕರಾಲಾ ರೋಮಹರ್ಷಣಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಪುತ್ರವತ್ಯಃ ಸಮಾಪೇತುರ್ಯತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ ಕೇಶವಃ ।
ಶ್ವಗಣಸ್ತತ್ರ ರಾಜೇಂದ್ರ ಚರತ್ಯೇವಂ ತತಸ್ತತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತತಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುಃ ಸರ್ವಮಾಲೋಕ್ಯ ವೇಷ್ಟಿತಃ ।
ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮಂ ಗತ್ವಾ ಪಶ್ಯನ್ನಾಸ್ತೇ ಸ್ಮ ಕೇಶವಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಕಸ್ಯೈಷ ವಿಸ್ತೃತೋ ನಾದಃ ಕಸ್ಯ ವಾಯಂ ಜನೋಽಪತತ್ ।
ಕೋ ನು ಮಾಂ ಸ್ತೌತಿ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವೈ ಭವಿಷ್ಯೇ ಪ್ರೀತಿಮಾನಹಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಕಸ್ಯ ಮುಕ್ತಿಃ ಸಮಾಯಾತಾ ಪ್ರೀತೇ ಮಯಿ ಸುದುರ್ಲಭಾ ।
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಭಗವಾನಾಸ್ತೇ ಪ್ರಾಕೃತವದ್ಧರಿಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಕೈಲಾಸಯಾತ್ರಾಯಾಂ ಅಷ್ಟಸಪ್ತತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭೮ ॥