ಕ ಉವಾಚ ।
ಅಹಂ ಪ್ರಯಾತಸ್ತಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಗುಪ್ತರೂಪೋ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ ।
ಅದರ್ಶಂ ತತ್ರ ತಂ ದೇವಮುಮಯಾ ಸಹಿತಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೧ ॥
ಸ್ನಾತ್ವಾಸೀನಂ ಜಪಂತಂ ಚ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮಸನಾತನಂ ।
ಅಹಂ ತಮಸ್ತುವಂ ದೇವಂ ಮಯೂರೇಶ್ವರಸಂಜ್ಞಕಂ  ॥ ೨ ॥
ಪುರಾಣಪುರುಷಂ ದೇವಂ ನಾನಾ ಕ್ರೀಡಾಕರಂ ಮುದಾ ।
ಮಾಯಾವಿನಂ ದುರ್ವಿಭಾವ್ಯಂ ಮಯೂರೇಶಂ ನಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩ ॥
ಪರಾತ್ಪರಂ ಚಿದಾನಂದಂ ನಿರ್ವಿಕಾರಂ ಹೃದಿಸ್ಥಿತಂ ।
ಗುಣಾತೀತಂ ಗುಣಮಯಂ ಮಯೂರೇಶಂ ನಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪ ॥
ಸೃಜಂತಂ ಪಾಲಯಂತಂ ಚ ಸಂಹರಂತಂ ನಿಜೇಚ್ಛಯಾ ।
ಸರ್ವವಿಘ್ನಹರಂದೇವಂ ಮಯೂರೇಶಂ ನಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೫ ॥
ಇಂದ್ರಾದಿದೇವತಾವೃಂದೈರಭಿಷ್ಟುತಮಹರ್ನಿಶಂ ।
ಸದಸದ್ವ್ಯಕ್ತಮವ್ಯಕ್ತಂ ಮಯೂರೇಶಂ ನಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೬ ॥
ನಾನಾದೈತ್ಯನಿಹಂತಾರಂ ನಾನಾರೂಪಾಣಿ ಬಿಭ್ರತಂ ।
ನಾನಾಯುಧಧರಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಮಯೂರೇಶಂ ನಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೦೭ ॥
ಸರ್ವಶಕ್ತಿಮಯಂ ದೇವಂ ಸರ್ವರೂಪಧರಂ ವಿಭುಂ ।
ಸರ್ವವಿದ್ಯಾ ಪ್ರವಕ್ತಾರಂ ಮಯೂರೇಶಂ ನಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೮ ॥
ಪಾರ್ವತೀನಂದನಂ ಶಂಭೋರಾನಂದಪರಿವರ್ಧನಂ ।
ಭಕ್ತಾನಂದಕರಂ ನಿತ್ಯಂ ಮಯೂರೇಶಂ ನಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೯ ॥
ಮುನಿಧ್ಯೇಯಂ ಮುನೀನುತಂ ಮುನಿಕಾಮಪ್ರಪೂರಕಂ ।
ಸಮಷ್ಟಿವ್ಯಷ್ಟಿರೂಪಂ ತ್ವಾಂ ಮಯೂರೇಶಂ ನಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಸರ್ವಾಽಜ್ಞಾನನಿಹಂತಾರಂ ಸರ್ವಜ್ಞಾನಕರಂ ಶುಚಿಂ ।
ಸತ್ಯಜ್ಞಾನಮಯಂ ಸತ್ಯಂ ಮಯೂರೇಶಂ ನಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಅನೇಕಕೋಟಿಬ್ರಹ್ಮಾಂಂಡನಾಯಕಂ ಜಗದೀಶ್ವರಂ ।
ಅನಂತವಿಭವಂ ವಿಷ್ಣು ಮಯೂರೇಶಂ ನಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೨ ॥
ತ್ವದ್ದರ್ಶನೇನ ಪೂತೋಽಹಂ ಪರಮಾನಂದನಿರ್ಭರಃ ।
ಆಶ್ಚರ್ಯಂ ಪರಮಂ ಪ್ರಾಪ್ತಸ್ತಸ್ಯ ದೈತ್ಯಸ್ಯ ಮಾರಣಾತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಯೇನ ಶಕ್ರೋಽನ್ತಕೋ ದೇವಾ ಲೋಕಪಾಲಾ ಜಿತಾ ಬಲಾತ್ ।
ಸಹಸ್ರಶತಯೋಧೀ ಯೋಽಸಂಖ್ಯದೇಹೋ ರಣೇ ಹತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತ್ರಿಧಾ ಭೂತಸ್ತ್ರಿಸ್ಥಲೇಷು ಪತಿತಃ ಕಮಲಾಸುರಃ ।
ತಂ ಸಮಾಪೂಜಯಮಹಂ ಸರ್ವತೀರ್ಥಜಲೈಃ ಶುಭೈಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಕಮಂಡುಲಗತೈರೇನೋನಾಶಕೈರಭಿಷೇಚಯಂ ।
ದಿವ್ಯವಸ್ತ್ರೇ ದಿವ್ಯಗಂಧಂ ದಿವ್ಯಪುಷ್ಪಮಯೀಂ ಶುಭಾಂ  ॥ ೧೬ ॥
ವನಮಾಲಾಮಸ್ಯ ಕಂಠೇ ದತ್ತ್ವಾ ನಾಮ ವ್ಯಧಾಮಹಂ ।
ವನಮಾಲೀತಿ ಲೋಕೇಷು ವಿಖ್ಯಾತಂ ಸರ್ವಮಂಗಲಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಪೂಜಾವಿಧಿಂ ಸಮಾಪ್ಯೈನಂ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಮಥೋ ವ್ಯಧಾಂ ।
ಪಾದಾಘಾತೇನ ಮೇ ತತ್ರ ನ್ಯುಬ್ಜತಾಂ ಗಮಿತಃ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೧೮ ॥
ನಾನಾತೀರ್ಥಜಲೈರ್ಯುಕ್ತಃ ಸ್ಥಾಪಿತೋ ಮೇ ಕಮಂಡಲುಃ ।
ಯತೇಽಹಂ ತಜ್ಜಲಂ ಭರ್ತುಂ ತತೋ ಮಾಮಬ್ರವೀದ್ವಿಭುಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಮಯೂರೇಶ ಉವಾಚ ।
ಇದಂ ಬ್ರಹ್ಮಕೃತಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಣಾಶನಂ ।
ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಂ ನೄಣಾಂ ಸರ್ವೋಪದ್ರವನಾಶನಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಕಾರಾಗೃಹಗತಾನಾಂ ಚ ಮೋಚನಂ ದಿನಸಪ್ತಕಾತ್ ।
ಆಧಿವ್ಯಾಧಿಹರಂ ಚೈವ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ವಿಧೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಸ್ಥಿರೋ ಭವ ವಿರಿಂಚೇ ತ್ವಂ ನದೀಯಂ ಸರ್ವಪಾವನೀ ।
ಕಮಂಡಲುಭವಾ ನಾಮ್ನಾ ಖ್ಯಾತಾ ಲೋಕೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೨ ॥
ದರ್ಶನಾದ್ ವಾಚಿಕಂ ಪಾಪಂ ಸ್ಪರ್ಶನಾಚ್ಚ ಮನೋಮಯಂ ।
ಸ್ನಾನಾಚ್ಚ ಕಾಯಿಕಂ ಸರ್ವಂ ನಾಶಯಿಷ್ಯತಿ ನಿಮ್ನಗಾ  ॥ ೨೩ ॥
ನಿರಂತರಂ ಸೇವನಾಚ್ಚ ಮೋಕ್ಷಮೇಷಾ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ದತ್ತೇ ವರೇ ತೇನ ಸಸ್ನುಸ್ತತ್ರ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಸದಾರಾಃ ಸಪರೀವಾರಾಃ ಸಪ್ತಕೋಟಿಗಣಾ ಅಹಂ ।
ತಪಸ್ತೇಪುಸ್ತದಾ ತತ್ರ ಮುನಯಸ್ತೇ ಮಯಾ ಸಹ  ॥ ೨೫ ॥
ತತೋಽಹಂ ಮಾಯಯಾ ತಸ್ಯ ಮೋಹಿತಃ ಪ್ರಾಬ್ರುವಂ ಬಹೂನ್ ।
ಜಗತ್ಕರ್ತಾ ಜಗದ್ವಂದ್ಯಃ ಶಕ್ರಾದಿಸುರಪೂಜಿತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಬಾಲಮೇಕಾದಶಾಬ್ದಂ ತಂ ಕಥಂ ಪ್ರಣತವಾನಹಂ ।
ಅರ್ಭಕೈಃ ಕ್ರೀಡಮಾನಂ ತಮಾಚಾರರಹಿತಂ ಶಿಶುಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಧಿಙ್ ಮೇ ಜ್ಞಾನಂ ಮಹತ್ವಂ ಚ ಪೈತಾಮಹಪದಂ ಚ ಧಿಕ್ ।
ಇಮಾಂ ಸೃಷ್ಟಿ ವಿಧಾಯಾಽಹಂ ಸ್ಥಾಸ್ಯಾಮಿ ಗುಪ್ತರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೨೮ ॥
ಅಯಂ ಚೇತ್ಪರಮಾತ್ಮಾ ಸ್ಯಾದಪರಾಂ ನಿರ್ಮಮೇತ್ ಪುನಃ ।
ಏವಂ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಮನಸಾ ಸೃಷ್ಟಿಮಾತ್ಮಾನಮೇವ ಚ ।
ಅಂತರ್ಧಾಯ ಸ್ಥಿತೋ ಯಾವತ್ತಾವದ್ದೇವೋ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೨೯ ॥
ನ ದದರ್ಶ ಸಖೀನ್ ಬಾಲಾಂಸ್ತತಸ್ತೇಷಾಂ ಗೃಹಾನಗಾತ್ ।
ಶೂನ್ಯಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗೃಹಾನ್ಸರ್ವಾನ್ ಖಿನ್ನೋ ವೃಕ್ಷಾನಲೋಕಯತ್  ॥ ೩೦ ॥
ನ ದದರ್ಶ ದ್ರುಮಾನ್ ಜಂತೂನ್ಪಶುಪಕ್ಷಿಗಣಾನ್ ಯದಾ ।
ತದಾ ಸ್ವರ್ಗಂ ಗತೋ ದೇವೋ ನಾಪಶ್ಯತ್ ತತ್ರ ತಾನ್ ಸುರಾನ್  ॥ ೩೧ ॥
ಗಂಧರ್ವಾನ್ ಕಿನ್ನರಾನ್ ಯಕ್ಷಾನ್ ಪಿತೄನ್ ಶಶಿರವೀ ನ ಚ ।
ಅಂಧಕಾರೇ ಗಾಢತಮೇ ನ ಪ್ರಾಜ್ಞಾಯತ ಕಿಂಚನ  ॥ ೩೨ ॥
ತತೋಽಸೌ ಪ್ರಣಿಧಾನೇನ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಕೃತಂ ಚ ಯತ್ ।
ಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ನಿಜಮಾಯಾಂ ಚ ಆವಿಶ್ಚಕ್ರೇಽಖಿಲಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ನಿರ್ಮಮೇ ದೇವೋ ಮಯೂರೇಶಃ ಸ್ವಲೀಲಯಾ ।
ವಿಶ್ವಂ ಜರಾಜರಂ ತತ್ರ ಮಯೂರೇಶಪುರೀಮಪಿ  ॥ ೩೪ ॥
ಯಥಾಪೂರ್ವಂ ಪಶ್ಯತಿ ಸ್ಮ ಸರ್ವಂ ತ್ರಿಭುವನಂ ವಿಭುಃ ।
ಸ್ವಂ ಚ ಬಾಲೈಃ ಪರಿವೃತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಣಂ ಚ ತಥಾವಿಧಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಶಂಕರಂ ಚ ಭವಾನೀಂ ತಾಮನುಷ್ಠಾನಗತಾನ್ ಮುನೀನ್ ।
ತಪನಂ ಶಶಿನಂ ಭಾನಿ ಸ್ವರ್ಗಾಂದೇವಗಣಾನಪಿ  ॥ ೩೬ ॥
ಪೃಥಿವೀಂ ಸರ್ವವೃಕ್ಷಾಂಶ್ಚ ಸಮುದ್ರಾನ್ ಸರಿತೋಽಪಿ ಚ ।
ಪಾತಾಲಾನಿ ಮಯೂರೇಶೋ ದದರ್ಶ ಪೂರ್ವವದ್ವಿಭುಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ತತೋಽಹಂ ಸ್ಮೃತಿಮಾಪನ್ನೋಽಪಶ್ಯನ್ ದೇವಂ ಚಿದಾತ್ಮಕಂ ।
ಕಲಾಕಾಷ್ಠಾಮುಹುರ್ತಾದಿದಿನಪಕ್ಷಸ್ವರೂಪಿಣಂ  ॥ ೩೮ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವೇತ್ಥಂ ತಮಹಂ ನತ್ವಾ ಕ್ಷಮಾಪಯಮುದಾರಧೀಃ ।
ಮಾಸರ್ತುವರ್ಷಕಲ್ಪಾದಿಚರಾಚರಸ್ವರೂಪಿಣಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಅಸಂಖ್ಯಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಯುತರೋಮಾಂಚೈರುಪಶೋಭಿತಂ ।
ದೇವರ್ಷಿಯಕ್ಷಗಂಧರ್ವಸರಿತ್ಸಾಗರರೂಪಿಣಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಮನುಷ್ಯಕಿನ್ನರಲತಾವೃಕ್ಷಪನ್ನಗರೂಪಿಣಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವೇತ್ಥಂ ತಮಹಂ ನತ್ವಾ ಕ್ಷಮಾಪಯಮುದಾರಧೀಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಪುನಃ ಪುನರಪಶ್ಯಂ ತಂ ಮಯೂರೇಶಂ ಕಿರೀಟಿನಂ ।
ಕುಂಡಲಾಭ್ಯಾಂ ನೂಪುರಾಭ್ಯಾಮಂಗದಾಭ್ಯಾಂ ವಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಶೇಷನಾಭಿಂ ಸರ್ಪಕಂಠಂ ದಿವ್ಯಮಾಲಾಂಬರಾವೃತಂ ।
ದಿವ್ಯಸಿಂಹಾಸನಗತಂ ಸರ್ವದೇವೈರಭಿಷ್ಟುತಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಸಮಾಯುಕ್ತಂ ವಿಭೂತಿಭಿರುಪಾಸಿತಂ ।
ಚರಾಚರಮಯಂ ಸರ್ವನಮಸ್ಯಂ ತತ್ಸ್ವರೂಪಿಣಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ತತ್ರ ಚಾತ್ಮಾನಂ ತದ್ರೂಪಂ ಸ್ವಂ ವ್ಯಲೋಕಯಂ ।
ತತಸ್ತಂ ಸ್ತುತವಾನ್ ನತ್ವಾಽಪ್ರಾರ್ಥಯಂ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಕ್ಷಮಾಪರಾಧಂ ಮೇ ದೇವ ತ್ವನ್ಮಾಯಾಗರ್ವಿತಸ್ಯ ಮೇ ।
ಪ್ರಭಾವಂ ದ್ರಷ್ಟುಕಾಮಸ್ಯ ದೀನಸ್ಯ ಶರಣಾರ್ಥಿನಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಕ್ಷಣೇನಾನಂತಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಕಾರಿಣೇ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಏವಂ ವದಂತಂ ಮಾಂ ನಾಸಾಪವನಾತ್ ಸ್ವೋದರೇಽನಯತ್  ॥ ೪೭ ॥
ತತ್ರಾಪಶ್ಯಂ ಸರ್ವಲೋಕಂ ಯಥಾ ಬಹಿಃ ಪ್ರದೃಷ್ಟವಾನ್ ।
ದೇವಂ ತಥಾವಿಧಂ ಚಾಪಿ ಕೋಟಿಬ್ರಹ್ಮಾಂಡರೋಮಕಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಸರ್ವಂ ಚರಾಚರಂ ವಿಶ್ವಂ ಯಥಾ ಭೂಮೌ ಯಥಾದಿವಿ ।
ಏಕಸ್ಮಾದಂಡತಶ್ಚಾನ್ಯದ್ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾಂತರಮಾವಿಶಂ  ॥ ೪೯ ॥
ತಥೈವ ದೃಷ್ಟವಾನ್ ಸರ್ವಾನೇವಂ  ನಾನಾಂಡಮಧ್ಯಗಃ ।
ಅಪಶ್ಯಂ ವಿಶ್ವಮಖಿಲಂ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ದೇವಮೇವ ಚ  ॥ ೫೦ ॥
ತತಃಖಿನ್ನೋಽಬ್ರುವಂ ದೇವಂ ನಾಂತಂ ಪಶ್ಯಾಮಿ ತೇ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಕೃಪಾಂ ಕುರು ಮಮ ವಿಭೋ ಮಾಯಾಮೇತಾಂ ನಿವಾರಯ  ॥ ೫೧ ॥
ತತಃ ಸ ಕರುಣಾವಿಷ್ಟಃ ಸರ್ವಮಂತರ್ದಧೇ ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಪುನರೇವ ಮಯೂರೇಶಮಪಶ್ಯಂ ಬಾಲಕೈರ್ವೃತಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಕ್ರೀಡಂತಂ ಪೂರ್ವವನ್ನತ್ವಾಽಬ್ರುವಂ ಮಾಯಾಂ ನ ತೇಽವಿದಂ ।
ಅಪರಾಧಸಹಸ್ರಂ ಮೇ ಮಾತೃವತ್ ತ್ವಂ ಕ್ಷಮಸ್ವ ಚ  ॥ ೫೩ ॥
ಮಯೂರೇಶೋಽಬ್ರವೀನ್ಮಾಂ ಹಿ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಹಸ್ತಂ ನಿವೇಶ್ಯ ಹ ।
ದೇವ ಉವಾಚ ।
ನ ಮೇ ಕ್ರೋಧೋ ನ ಭಿನ್ನಾ ಧೀಃ ಸ್ವೀಯಃ ಪರ ಇತಿ ಭ್ರಮಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಕಸ್ಮಾದಪಿ ಭಯಂ ಮೇ ನ ನ ಮತ್ತೋ ಭಯಮಣ್ವಪಿ ।
ಶ್ರುತ್ವೇಥಂ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ಮಯೂರೇಶಪುರಂ ಶಿವಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಭವಾನೀಮಪಿ ತತ್ಸೂನುಮದ್ರಾಕ್ಷಂ ಮುನಿಬಾಲಕೈಃ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾಜ್ಞಾಂ ಸ್ವಕಂ ಸ್ಥಾನಮಗಮಂ ಹರ್ಷನಿರ್ಭರಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಭವಾನೀ ಬಾಲಕೈನಾಯಾನ್ಮಂದಿರಂ ಸ್ವಂ ಚ ಬಾಲಕಾಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ವಿಶ್ವರೂಪದರ್ಶನಂ ನಾಮ ಚತುರಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೦೪ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೮೮೦೭ + ೭ = ೮೮೬೪