॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏವಂ ಪರಸ್ಪರಂ ಶಪ್ತ್ವಾ ಖೇದಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವಿರೇ ।
ಗತಗರ್ವಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ತೇ ವಿಚಾರಂ ಚಕ್ರುರಾದರಾತ್  ॥ ೧ ॥
ಅಹಂ ಗೋಲೋಕರಾಜೋಽಹಂ ಸರ್ವಾಧೀಶೋ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಇಯಂ ಪ್ರಕೃತಿರೂಪಾ ಮೇ ಕೃತೌ ಕೇನಾಪರಾಧಿನೌ  ॥ ೨ ॥
ಕೃಷ್ಣೋಽಹಂ ಸರ್ವದೇವೇಶ ಅಪಿ ಮಾಂ ವಿಘ್ನ ಉತ್ಥಿತಃ ।
ಅತೋ ವೈ ವಿಘ್ನರಾಜಃ ಸ ಗಣೇಶಃ ಕುರುತೇಽಖಿಲಂ  ॥ ೩ ॥
ಹಿತಾಹಿತಂ ನ ಸಂದೇಹಸ್ತದಾಧಾರಮಿದಂ ಜಗತ್ ।
ಸಸ್ತ್ರೀಕಃ ಶರಣಂ ಯಾಮಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರಮತಶ್ಚ ತಂ  ॥ ೪ ॥
ಏವಂ ವಿಚಾರ್ಯ ದೇವೇಶಃ ಸಸ್ತ್ರೀಕೋ ಮಿತ್ರಸಂಯುತಃ ।
ಪಪಾತ ಭಗವಾನ್ ಕೃಷ್ಣೋ ಮೃತ್ಯುಲೋಕೇ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೫ ॥
ಮಥುರಾಯಾಂ ಚ ದೇವಕ್ಯಾಂ ವಸುದೇವಾತ್ ಸಮುದ್ಭವಃ ।
ಕೃಷ್ಣೋ ಯಾದವವಂಶೇ ವೈ ತೇಷಾಂ ಸ ಸುಖದೋಽಭವತ್  ॥ ೬ ॥
ವೃಷಭಾನುಸುತಾ ಜಾತಾ ರಾಧಾ ಸಾ ಗೋಕುಲೇ ಮುನೇ ।
ಶಂಖಚೂಡೋ ಬಭೂವಾಽಥ ಶ್ರೀದಾಮಾಽಸುರಸತ್ತಮಃ  ॥ ೭ ॥
ತತಶ್ಚ ಗೋಕುಲಂ ಕೃಷ್ಣಃ ಕಂಸಸ್ಯೈವ ಭಯಾದ್ಯಯೌ ।
ತತ್ರ ರಾಧಾಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಸ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೮ ॥
ತತೋ ವಿಘ್ನೇಶಮತ್ಯಂತಂ ಭೇಜತುಸ್ತೌ ಸ್ವಭಾವತಃ ।
ಷೋಡಶಾಕ್ಷರಮಂತ್ರೇಣ ಪರೇ ತಪಸಿ ಸಂಸ್ಥಿತೌ  ॥ ೯ ॥
ಪುರಶ್ಚರಣಮೇಕಂ ತೌ ಚಕ್ರತುಃ ಪರಮಾದರಾತ್ ।
ಬಭೂವತುಸ್ತತೋ ಧ್ಯಾನಸಮಾಯುಕ್ತೌ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೧೦ ॥
ತಪಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತಸ್ಯ ಹೃದಿ ಧ್ಯಾನಯುಕ್ತೌ ವಿಶೇಷತಃ ।
ತಪಸೋಽಧಿಕಮುಗ್ರಂ ವೈ ಧ್ಯಾನಂ ಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಸಮ್ಮತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಂವತ್ಸರಾನ್ ಸ ತತ್ರೈವ ಕೃಷ್ಣಶ್ಚೈಕಾದಶ ಸ್ಥಿತಃ ।
ತತಶ್ಚ ಮಥುರಾಯಾಂ ಸ ಜಗಾಮಾಕ್ರೂರಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಶತವರ್ಷಂ ವಿಯೋಗೇನ ರಾಧಾಕೃಷ್ಣೌ ಬಭೂವತುಃ ।
ಯುಕ್ತೌ ಪರಮದುಃಖಾರ್ತೌ ಧ್ಯಾಯಂತೌ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೧೩ ॥
ತತಸ್ತಯೋಶ್ಚ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋ ಯೋಗಃ ಶಾಂತಿಪ್ರದಾಯಕಃ ।
ತೇನ ಸಂತೋಷಮಾಪನ್ನೌ ಗಾಣಪತ್ಯೌ ಬಭೂವತುಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಗತೇ ವರ್ಷಶತೇ ವಿಪ್ರ ಜಗ್ಮತುಸ್ತೌ ಸಹಾನುಗೌ ।
ವೈಶಾಖಪೂರ್ಣಿಮಾಯಾಂ ವೈ ಮುನೇ ಬದರಿಕಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತತ್ರ ಶಂಭುಮುಖಾ ದೇವಾಃ ಸಸ್ತ್ರೀಕಾಶ್ಚ ಸಮಾಗತಾಃ ।
ಯಾತ್ರಾರ್ಥಂ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಮುನಯಶ್ಚ ಯಯುರ್ಮುದಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಶೇಷಾದಯೋ ಮಹಾನಾಗಾ ರಾಜಾನಶ್ಚ ವಿಶೇಷತಃ ।
ತ್ರಿಲೋಕಸ್ಥಾ ಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ಜಗ್ಮುಸ್ತತ್ರ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಯೋಗಿನಃ ಕಪಿಲಾದ್ಯಾಶ್ಚ ತತ್ರಾಽಹಂ ಸಂಗತೋ ಮುನೇ ।
ಸರ್ವೈರ್ಮಹೋತ್ಸವಸ್ತತ್ರ ವಾರ್ಷಿಕಃ ಕ್ರಿಯತೇ ಸದಾ  ॥ ೧೮ ॥
ತತಸ್ತಂ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ತೇ ಸರ್ವೇ ಚೋಪೋಷಣಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಸ್ಥಿತಾಶ್ಚಕ್ರುಃ ಪ್ರತಿಪದಿ ಪಾರಣಂ ತೇ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೧೯ ॥
ತತ್ರ ರಾಧಾ ಚ ಕೃಷ್ಣಶ್ಚ ಮಿಲಿತೌ ಗಣಪಂ ನಿಶಿ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೫೭ ಪಾನ ೧೪೨)
ಧ್ಯಾಯಂತೌ ಭಾವಸಂಯುಕ್ತೌ ಜೇಪತುರ್ಮಂತ್ರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೦ ॥
ತತಸ್ತಯೋರ್ಗಣೇಶಾನೋ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಚೋತ್ತಮಂ ।
ರೂಪಂ ಚತುರ್ಭುಜಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಗಜವಕ್ತ್ರಾದಿಚಿಹ್ನಿತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಹಸೋತ್ಥಾಯ ನೇಮತುಶ್ಚರಣಾಂಬುಜೇ ।
ಸರೋಮಾಂಚೌ ತುಷ್ಟುವತುಃ ಸಾಶ್ರುನೇತ್ರೌ ಗಣೇಶ್ವರಂ  ॥ ೨೨ ॥
ರಾಧಾಕೃಷ್ಣಾವೂಚತುಃ ।
ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಪುಷ್ಟಿಪತೇ ನಮಃ ಶಂಕರಸೂನವೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾಯ ದೇವಾಯ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯ ತೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಸ್ವಾನಂದವಾಸಿನೇ ತುಭ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತೇ ತೇ ವೈ ಗಣೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಹೇರಂಬಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ನಮೋ ಯೋಗಮಯಾಯ ಚ ।
ಸರ್ವಾದಯೇ ಚ ಸರ್ವೇಶ ಸರ್ವಜ್ಞಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೫ ॥
ನಿಗುರ್ಣಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಸಗುಣಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಗಜಾನನಾಯ ವೈ ತುಭ್ಯಮಭೇದಾಯ ತಯೋರ್ನಮಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಶಾಂತಿರೂಪಾಯ ಶಾಂತಾಯ ಶಾಂತಿದಾಯ ಮಹೋದರ ।
ಮೂಷಕಶ್ರೇಷ್ಠಯಾನಾಯ ಗಾಣಪತ್ಯಪ್ರಿಯಾಯ ತೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಅನಂತಾನಂತರೂಪಾಯ ಭಕ್ತಸಂರಕ್ಷಕಾಯ ಚ ।
ಭಕ್ತಿಪ್ರಿಯಾಯ ದೇವಾಯ ಭಕ್ತ್ಯಧೀನಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಚತುರ್ಬಾಹುಧರಾಯೈವ ನಾಗಯಜ್ಞೋಪವೀತಿನೇ ।
ಶೂರ್ಪಕರ್ಣಾಯ ಶೂರಾಯ ಪರಶೋರ್ಧರ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೨೯ ॥
ವಿಷ್ಣುಪುತ್ರಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪಿತ್ರೇ ಮಾತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ ।
ವಿನಾಯಕಾಯ ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಪುತ್ರಾಯ ಚ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಗರ್ವಹಂತ್ರೇ ಚ ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ ಸುಖದಾಯ ತೇ ।
ಲಂಬೋದರಾಯ ವಿಘ್ನೇಶ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಕಿಂ ಸ್ತುವಸ್ತ್ವಾಂ ಗಣಾಧೀಶ ಯತ್ರ ವೇದಾದಯಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಶಂಭುಃ ಶುಕಾದಯಶ್ಚೈವ ಬಭೂವುಃ ಕುಂಠಿತಾಃ ಪರಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಆವಾಂ ಗರ್ವಯುತೌ ಜಾತೌ ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರೌ ವೃಥಾ ಪ್ರಭೋ ।
ತವ ತತ್ರ ಚ ವಿಘ್ನೇನ ಕೃತಂ ಗರ್ವಸ್ಯ ಖಂಡನಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಸಾಧೂನಾಂ ವಿಘ್ನದಾತಾ ತ್ವಂ ಶಾಂತಿಯೋಗಾರ್ಥಮಂಜಸಾ ।
ಅಸಾಧೂನಾಂ ವಿನಾಶಾಯ ಹ್ಯತಸ್ತ್ವಾಂ ಪ್ರಣಮಾವಹೇ  ॥ ೩೪ ॥
ವಿಘ್ನಯುಕ್ತತಯಾ ಢುಂಢೇ ಆವಾಭ್ಯಾಂ ಯೋಗಸೇವಯಾ ।
ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕೃತಸ್ತ್ವಂ ವೈ ಸಮೀಚೀನಮಿದಂ ಕೃತಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಹೃದಿ ಚಿಂತಾಮಣಿಂ ತ್ವಾಂ ಚ ಪಶ್ಯಾವಃ ಸತತಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಅತಃ ಸ ಶುಭದೋ ವಿಘ್ನಃ ಸಂಜಾತೋ ನೌ ಗಜಾನನ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಧುನಾ ದೇಹಿ ವಿಘ್ನೇಶ ಭಕ್ತಿಂ ತೇ ಚರಣಾಂಬುಜೇ ।
ದೃಢಾಂ ಯಯಾ ಚ ಗರ್ವೇಣ ನ ಭವಾವಃ ಸಮಾಯುತೌ  ॥ ೩೭ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಂ ನನೃತತುಃ ಪ್ರಣಮ್ಯೈವ ಮುದಾನ್ವಿತೌ ।
ಧನ್ಯೌ ಧನ್ಯೌ ಪ್ರಬ್ರುವಂತೌ ದರ್ಶನಾದ್ಗಣಪಸ್ಯ ತೌ  ॥ ೩೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಜಗಾದ ಗಣನಾಥಸ್ತೌ ತತೋ ವೈ ಭಕ್ತಿಭಾವಿತಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮರಸಾಹ್ಲಾದಯುತೌ ರಾಧಾಜನಾರ್ದನೌ  ॥ ೩೯ ॥
ಪುಷ್ಟಿಪತಿರುವಾಚ ।
ಭೋ ರಾಧೇ ಕೃಷ್ಣ ಮೇ ವಾಕ್ಯಂ ಶೃಣುತಂ ಜಗದೀಶ್ವರೌ ।
ಮದೀಯಾಂ ಭಕ್ತಿಮತ್ಯಂತಂ ಸಂಶಯೋ ನ ಕರಿಷ್ಯಥಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಸಂಕಟೇ ಸ್ಮರಣೇನೈವ ಪ್ರಕಟಃ ಸಂಭವಾಮ್ಯಹಂ ।
ಯಂ ಯಮಿಚ್ಛಥ ಆನಂದಂ ಸಫಲಃ ಸ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೧ ॥
ಭವತ್ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಪಠತಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ನೃಣಾಂ ।
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುರೇಶ್ವರೌ  ॥ ೪೨ ॥
ಮತ್ಪ್ರೀತಿವರ್ಧನಂ ನಿತ್ಯಂ ವಾಂಛಿತಾರ್ಥಕರಂ ಭವೇತ್ ।
ಅಂತೇ ಸ್ವಾನಂದದಂ ಕೃಷ್ಣ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಂಽತರ್ದಧೇಽಸೌ ಗಣೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಃ ।
ತೌ ತಂ ಹೃದಿ ವಿಶೇಷೇಣ ಪಶ್ಯಂತೌ ತಸ್ಥತುರ್ನಿಶಿ  ॥ ೪೪ ॥
ತತಃ ಪುನಶ್ಚ ಗೋಲೋಕೇ ಗತೌ ರಾಧಾಹರೀ ಸ್ವಕೇ ।
ಬಭೂವತುರಖಂಡೈಶ್ವರ್ಯಸಂಯುಕ್ತೌ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೪೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೬೮ ಪಾನ ೧೪೩)
ಅತಸ್ತ್ವಂ ಮದಹೀನಶ್ಚ ಶರಣಂ ಗಣಪಂ ವ್ರಜ ।
ಅಗಸ್ತ್ಯ ತೇನ ತೇ ವಾಂಛಾಂ ಪೂರಯಿಷ್ಯತಿ ಸ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ವರ್ತತೇ ತಸ್ಯಾಽಽಧಾರೇಣ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಸರ್ವತ್ರ ಗಣನಾಥೋಽಯಂ ಕ್ರೀಡತಿ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೪೭ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ರಾಧಾಕೃಷ್ಣಗೋಲೋಕಪ್ರಾಪ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೬೭