ಮನೋಧಾರಣವಿಚಾರಃ  ಂಅನೋಧಾರಣವಿಚಾರಃ
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಯೋಗಧಾರಣಾಪೂರ್ವಕೇನ ಸೃಷ್ಟಾ ಮಾನಸಿಕ ಸೃಷ್ಟ್ಯಾಃ ವರ್ಣನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತತೋಽನ್ಯಾಂ ಧಾರಣಾಂ ಗತ್ವಾ ಮನಸಾ ಸ ಪಿತಾಮಹಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಕರ್ಮಸಮಾರಂಭಂ ನಿರ್ಮುಕ್ತೇನಾಂತರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧ ॥
ಸರ್ವಾಂಗಧಾರಣಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಮನಸಾ ಪ್ರಹಸನ್ನಿವ ।
ಬ್ರಹ್ಮಯೋಗೇನ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸೃಜತೇ ಮನಸಾ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಚಕ್ಷುಷೋ ರೂಪಸಂಪನ್ನಾ ಹ್ಯಪ್ಸರಾಃ ಸೃಜತೇ ಪ್ರಭುಃ ।
ನಾಸಿಕಾಗ್ರಾಚ್ಚ ಗಂಧರ್ವಾನ್ ಸುಚಿತ್ರಾಂಬರವಾಸಸಃ  ॥ ೩ ॥
ತುಂಬುರುಪ್ರಮುಖಾನ್ ಸರ್ವಾಂಛತಶೋಽಥ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ನೃತ್ಯವಾದಿತ್ರಕುಶಲಾನ್ ಕುಶಲಾನ್ ಸಾಮಗೀತಿಷು ೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಯೋಗೇನ ಯೋಗಜ್ಞಃ ಸ್ವಯಂಭೂರ್ಭಗವಾನ್ ಪ್ರಭುಃ ।
ಚಾರುನೇತ್ರಾಂ ಸುಕೇಶಾಂತಾಂ ಸುಭ್ರೂಂ ಚಾರುನಿಭಾನನಾಂ  ॥ ೫ ॥
ಪದ್ಮೇನ ಶತಪತ್ರೇಣ ಚಾರುಣಾ ಸುವಿರಾಜಿತಾಂ ।
ಸ್ವಕ್ಷಾಂ ಶುಚಿಗಿರಂ ಸೇವ್ಯಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮೀಂ ಮೂರ್ತಿಮತೀಂ ಶ್ರಿಯಂ  ॥ ೬ ॥
ಸಸೃಜೇ ಮನಸಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸಮ್ಯಕ್ಪ್ರೋಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ ।
ಭಾವಯೋಗೇನ ಭೂತಾತ್ಮಾ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಭೃತಾಂ ನೃಪ  ॥ ೭ ॥
ಚಕ್ಷುಷೋ ರೂಪಸಂಪನ್ನಾಃ ಸೃಜನ್ ಸೋಽಪ್ಸರಸಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ನಾಸಿಕಾಗ್ರಾಚ್ಚ ಗಂಧರ್ವಾನ್ ಸುವಾಸಃ ಸುಪ್ರವಾದಿತಾನ್  ॥ ೮ ॥
ಗಾನಪ್ರಭಾಷಂ ಸಂಚಕ್ರೇ ಗಂಧರ್ವಾಣಾಮಶೇಷತಃ ।
ಅನ್ಯೇಷಾಂ ಚೈವ ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಗಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಭಾಷಿತಂ  ॥ ೯ ॥
ಪದ್ಭ್ಯಾಂ ಸೃಜತಿ ಭೂತಾನಿ ಗತಿಮಂತಿ ಧ್ರುವಾಣಿ ಚ ।
ನರಕಿನ್ನರಯಕ್ಷಾಂಶ್ಚ ಪಿಶಾಚೋರಗರಾಕ್ಷಸಾನ್  ॥ ೩\।೨೦\।೧೦ ॥
ಗಜಾನ್ ಸಿಂಹಾಂಶ್ಚ ವ್ಯಾಘ್ರಾಂಶ್ಚ ಮೃಗಾಂಶ್ಚೈವ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ತೃಣಜಾತೀಶ್ಚ ಬಹುಧಾ ಭಾವಹೇತೋಶ್ಚತುಷ್ಪದಾನ್  ॥ ೧೧ ॥
ಯೇ ತು ಹಸ್ತಾನ್ನಿಖಾದಂತಿ ಕರ್ಮಪ್ರಾಪ್ತೇನ ಹೇತುನಾ ।
ಹಸ್ತೇಭ್ಯಃ ಕರ್ಮ ಸಸೃಜೇ ಮಂತವ್ಯಂ ಮನಸಾ ತಥಾ  ॥ ೧೨ ॥
ವಾಯುನಾ ಸ ವಿಸರ್ಗಂ ಚ ಭೂತಾನಾಂ ಸುಖಮಿಚ್ಛತಾ ।
ಉಪತಸ್ಥೇ ತದಾನಂದಂ ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಸಮಾಧಿನಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಹೃದಯಾದಸೃಜದ್ ಗಾವೋ ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ ಪಕ್ಷಿಣಸ್ತಥಾ ।
ಅನ್ಯಾನಿ ಚೈವ  ಸತ್ತ್ವಾನಿ ತೈಸ್ತೈರ್ವೇಷೈಃ ಪೃಥಗ್ವಿಧೈಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಋಷಿಂ ತ್ವಂಗಿರಸಂ ಚೈವ ಮುನಿಂ ಜ್ವಲಿತತೇಜಸಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಂಶಕರಂ ದಿವ್ಯಂ ವ್ಯತಿಷಿಕ್ತಷಡಿಂದ್ರಿಯಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಭ್ರುವೋಽನ್ತರಾದಜನಯದ್ ಯೋಗಾದ್ ಯೋಗೇಶ್ವರಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಂಶಕರಂ ದಿವ್ಯಂ ಭೃಗುಂ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಲಲಾಟಮಧ್ಯಾದಸೃಜನ್ನಾರದಂ ಪ್ರಿಯವಿಗ್ರಹಂ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರಂ ಮೂರ್ಧ್ನಶ್ಚ ಮಹಾಯೋಗೀ ಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಭಿಷಿಕ್ತಂ ತು ಸೋಮಂ ಚ ಯೌವರಾಜ್ಯೇ ಪಿತಾಮಹಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಚ ರಾಜಾನಂ ಶಾಶ್ವತಂ ರಜನೀಶ್ವರಂ  ॥ ೧೮ ॥
ತಪಸಾ ಮಹತಾ ಯುಕ್ತೋ ಗ್ರಹೈಃ ಸಹ ನಿಶಾಕರಃ ।
ಚಚಾರ ನಭಸೋ ಮಧ್ಯೇ ಪ್ರಭಾಭಿರ್ಭಾಸಯನ್ ಜಗತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಸ ಗಾತ್ರೈರ್ಭಗವಾನ್ ಯೋಗಾನ್ಮನಸಾ ಸಿದ್ಧಿಮಾಗತಃ ।
ಸಸೃಜೇ ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ಸ್ಥಾವರಾಣಿ ಚರಾಣಿ ಚ  ॥ ೩\।೨೦\।೨೦ ॥
ತತ್ರ ಸ್ಥಾನಾನಿ ಭೂತಾನಾಂ ಯೋಗಾಂಶ್ಚೈವ ಪೃಥಗ್ವಿಧಾನ್ ।
ವ್ಯಧತ್ತ ಶತಶೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸರ್ವಭೂತಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಏಷ ಬ್ರಹ್ಮಮಯೋ ಯಜ್ಞೋ ಯೋಗಃ ಸಾಂಖ್ಯಶ್ಚ ತತ್ತ್ವತಃ ।
ವಿಜ್ಞಾನಂ ಚ ಸ್ವಭಾವಶ್ಚ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಏವ ಚ  ॥ ೨೨ ॥
ಏಕತ್ವಂ ಚ ಪೃಥಕ್ತ್ವಂ ಚ ಸಂಭವೋ ನಿಧನಂ ತಥಾ ।
ಕಾಲಃ ಕಾಲಕ್ಷಯಶ್ಚೈವ ಜ್ಞೇಯೋ ವಿಜ್ಞಾನಮೇವ ಚ  ॥ ೨೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಪೌಷ್ಕರೇ ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨೦ ॥