॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಶರಥ ಉವಾಚ ।
ಚೈತ್ರಕೃಷ್ಣಚತುರ್ಥೀ ಯಾ ತಾಂ ಮೇ ವದ ಮಹಾಮುನೇ ।
ನ ತೃಪ್ಯಾಮಿ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಕಥಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸುಖಪ್ರದಾಂ  ॥ ೧ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಅತ್ರ ತೇ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಚೇತಿಹಾಸಂ ಪುರಾತನಂ ।
ಚತುರ್ಥೀಮಹಿಮಾಯುಕ್ತಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೨ ॥
ಕಲಿಂಗೇ ನೃಪವರ್ಯಶ್ಚೋಗ್ರಸೇನೋ ಧರ್ಮತತ್ಪರಃ ।
ಯಜ್ವಾ ದಾನಪರೋ ನಿತ್ಯಂ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಶಂಸಿತವ್ರತಃ  ॥ ೩ ॥
ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಕುಶಲೋ ಧೀಮಾನ್ ಸತ್ಯವಾಕ್ ನೀತಿಸಂಯುತಃ ।
ಜಿತ್ವಾ ರಾಜಗಣಾನ್ ಸರ್ವಾಂಶ್ಚಕಾರ ರಾಜ್ಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೪ ॥
ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಯೇ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠ ಬಭಕ್ಷುಃ ಸರ್ವಮಾನವಾನ್ ।
ಅಪಾರಾಸ್ತತ್ಪುರೇ ವ್ಯಾಘ್ರಾಃ ಸಮಾಗತ್ಯ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಉಗ್ರಸೇನಶ್ಚ ಶಸ್ತ್ರೈಸ್ತಾನ್ ಜಘಾನ ನೃಪಸಂಯುತಃ ।
ತಥಾ ಸ್ಮ ನ ಶಮಂ ಯಾಂತಿ ವ್ಯಾಘ್ರಾ ದೈವೋದ್ಭವಾ ಯಥಾ  ॥ ೬ ॥
ಲೋಕಾಃ ಸಂಪೀಡಿತಾ ವ್ಯಾಘ್ರೈರ್ನಿನಿಂದುಸ್ತಂ ನೃಪಂ ತದಾ ।
ಪಾಪಕರ್ಮಾ ನೃಪೋಽಯಂ ವೈ ಪ್ರಜಾಭ್ಯೋ ದುಃಖದಾಯಕಃ  ॥ ೭ ॥
ಧರ್ಮಯುಕ್ತೋ ಯದಾ ರಾಜಾ ಪ್ರಜಾಸ್ತತ್ರ ಸುಖೇ ರತಾಃ ।
ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಪ್ರಜಾಭಿಶ್ಚ ದುಷ್ಟೇ ರಾಜನಿ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೮ ॥
ಸ ರಾಜರ್ಷಿರ್ದೂತಮುಖಾಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ದುಃಖಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಯಯೌ ವನಂ ಪ್ರಧಾನೇಷು ರಾಜ್ಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸುದಾರುಣಂ  ॥ ೯ ॥
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಸ ಏಕಾಂತೇ ತತಾಪ ತಪ ಉತ್ತಮಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೨೨ ಪಾನ ೬೪)
ಸೂರ್ಯಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಚ ಸೌರೈಸ್ತಂ ತೋಷಯಾಮಾಸ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೧೦ ॥
ನಿರಾಹಾರಪರೋ ರಾಜಾ ಗತೇ ವರ್ಷೇ ಬಭೂವ ಹ ।
ಅಸ್ಥಿಚರ್ಮಾವಶೇಷಃ ಸ ತಥಾಽಪಿ ತಪ ಆಚರತ್  ॥ ೧೧ ॥
ತತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂಪೇಣ ರವಿಸ್ತಂ ಪ್ರಜಗಾಮ ಹ ।
ರಾಜಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ವಿಪ್ರಂ ಫಲೈರಾಪೂಜಯತ್ತತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಫಲಾನಿ ಭಕ್ಷಯಿತ್ವಾ ಸ ಉವಾಚ ರಾಜಸತ್ತಮಂ ।
ತಪಃ ಕಿಮರ್ಥಂ ರಾಜನ್ ತೇ ದೇಹಂ ಶೋಷಯಸೇ ವದ  ॥ ೧೩ ॥
ಉಗ್ರಸೇನಸ್ತತೋ ವಿಪ್ರಂ ತಮುವಾಚ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ದುಃಖೇನ ಮಹತಾ ಯುಕ್ತೋ ನಿಃಶ್ವಸ್ಯ ಸ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಉಗ್ರಸೇನ ಉವಾಚ ।
ಕರೋಮಿ ನೀತಿಯುಕ್ತೇನ ರಾಜ್ಯಂ ಧರ್ಮೇಣ ನಿತ್ಯದಾ ।
ತತ್ರ ವ್ಯಾಘ್ರಗಣಾಃ ಕ್ರೂರಾ ನರಾನ್ ಸಂಭಕ್ಷಯಂತಿ ಭೋಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಶಾಂತಯೇಽತ್ರ ಮಯಾ ತೇಷಾಂ ನಾನೋಪಾಯಾಃ ಕೃತಾ ಮುನೇ ।
ಅಪರಾಸ್ತೇ ಭವಂತೀಹ ತದರ್ಥಂ ತಪ ಆಚರಂ  ॥ ೧೬ ॥
ರಾಜ್ಞೋ ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ವಿಪ್ರಸ್ತಂ ಪುನರಬ್ರವೀತ್ ।
ನಿಂದಯನ್ ಸರ್ವಭಾವೇನ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಭಾನುಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೧೭ ॥
ದ್ವಿಜ ಉವಾಚ ।
ಮಹಾಪಾಪೀ ತ್ವಮೇವಾಸಿ ಕರ್ಮದೂಷಣತೋ ನೃಪ ।
ಚತುರ್ಥೀಜಂ ವ್ರತಂ ಮುಖ್ಯಂ ನಷ್ಟಂ ರಾಜ್ಯೇ ಸುದುರ್ಮತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಸರ್ವಾದೌ ತತ್ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ ।
ತದಾ ಕರ್ಮ ಕೃತಂ ಭೂಪ ಫಲಯುಕ್ತಂ ಭವೇತ್ ಸದಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಚತುಃಪದಾರ್ಥದಂ ಪೂರ್ಣಂ ವ್ರತಾನಾಮುತ್ತಮಂ ವ್ರತಂ ।
ವ್ಯಾಘ್ರಾಸ್ತದ್ದೋಷಭಾವೇನ ಪೀಡಯಂತಿ ಚ ಮಾನವಾನ್  ॥ ೨೦ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಚತುರ್ಥೀಜಂ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಃ ।
ಶ್ರಾವಯಾಮಾಸ ತಸ್ಮೈ ಸ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸೋಽಭೂತ್ ಸುವಿಸ್ಮಿತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಜಗಾದ ಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತಸ್ತಂ ವಿಪ್ರಂ ಜ್ಞಾನದಂ ಪರಂ ।
ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಽಸೌ ವಚನಂ ಸ್ವಹಿತಪ್ರದಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಉಗ್ರಸೇನ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ತ್ವಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸ್ವಯಂ ಭಾನುಸ್ತಪಸಾ ತುಷ್ಟಚೇತಸಾ ।
ಆಗತೋಽನುಗ್ರಹಾರ್ಥಂ ಮೇ ಧನ್ಯೋಽಹಂ ತೇ ಪ್ರದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಅಧುನಾ ವದ ಮೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಂ ದೇವದೇವಶಂ ಭಜಿಷ್ಯಾಮಿ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ದ್ವಿಜ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ರಾಜನ್ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪಂ ಯೋಗದಂ ಪರಂ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಧಾರಿತಂ ಚೇನ್ನರೇಣ ವೈ  ॥ ೨೫ ॥
ಚಿತ್ತೇ ಚಿಂತಾಮಣಿಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪಂಚಚಿತ್ತಪ್ರಚಾಲಕಃ ।
ಪಂಚವೃತ್ತಿನಿರೋಧೇನ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಯೋಗಸೇವಯಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತಸಂಸ್ಥಶ್ಚ ಗಜಶಬ್ದೋ ಮಹಾಮತೇ ।
ತದೇವ ಮಸ್ತಕಂ ಯಸ್ಯ ದೇಹಃ ಸರ್ವಾತ್ಮಕೋಽಭವತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಭ್ರಾಂತಿರೂಪಾ ಮಹಾಮಾಯಾ ಸಿದ್ಧಿರ್ವಾಮಾಂಗಸಂಶ್ರಿತಾ ।
ಭ್ರಾಂತಿಧಾರಕರೂಪಾ ಚ ಬುದ್ಧಿಃ ಸಾ ದಕ್ಷಿಣಾಂಗಕೇ  ॥ ೨೮ ॥
ತಯೋಃ ಸ್ವಾಮೀ ಗಣೇಶಶ್ಚ ಮಾಯಾಭ್ಯಾಂ ಖೇಲತೇ ಸದಾ ।
ತಂ ಭಜಸ್ವ ವಿಧಾನೇನ ತದಾ ಶಂ ಲಭಸೇ ನೃಪ  ॥ ೨೯ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶಸ್ಯ ದದೌ ಮಂತ್ರಂ ದಶಾಕ್ಷರಂ ।
ವಿಧಿಯುಕ್ತಂ ತತಃ ಸೂರ್ಯೋಂಽತರ್ಧಾನಂ ಪ್ರಚಕಾರ ಹ  ॥ ೩೦ ॥
ರಾಜಾ ಸ್ವನಗರೇ ಗತ್ವಾ ಪ್ರಧಾನೈರನುಮೋದಿತಃ ।
ಕಥಯಾಮಾಸ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ ಸುಖದಾಯಕಂ  ॥ ೩೧ ॥
ತತ್ರಾದೌ ಚೈತ್ರಗಾ ಕೃಷ್ಣಾ ಚತುರ್ಥೀ ಸಹಸಾಽಽಗತಾ ।
ತಾಂ ಚಕಾರ ವಿಧಾನೇನ ಗಣೇಶೇ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಸಮೀಪೇ ನಾಗರಾಃ ಸಂಸ್ಥಾ ನರಾ ಗ್ರಾಮಾಂತರೇ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಚಕ್ರುಸ್ತೇ ಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಸಂಕಷ್ಟೀಂ ಕಷ್ಟಹಾರಿಣೀಂ  ॥ ೩೩ ॥
ತತ್ ಸರ್ವತ್ರ ವ್ರತಂ ಮುಖ್ಯಂ ಪ್ರಶಸ್ತಂ ಸ ಚಕಾರ ಹ ।
ಭಯಾದ್ಧಠೇನ ಚಕ್ರುಸ್ತೇ ಜನಾ ಭೂಮಿಸ್ಥಿತಾಃ ಪರೇ  ॥ ೩೪ ॥
ತತೋ ವ್ಯಾಘ್ರಾ ಮಹೋಗ್ರಾಃ ಸ್ಮ ಸರ್ವೇಂಽತರ್ಧಾನಮಾಯಯುಃ ।
ರೋಗಾದಿಭಿರ್ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಾಶ್ಚಿಕ್ರೀಡುರ್ಹರ್ಷಿತಾ ಜನಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೨೩ ಪಾನ ೬೫)
ರಾಜಾ ಗಣಪತಿಂ ನಿತ್ಯಮಭಜನ್ನಾನ್ಯಚೇತಸಾ ।
ಗುರುರೂಪೇಣ ಭಾನುಂ ಸ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಗತೇ ಕಾಲೇ ತತಃ ಪುತ್ರಂ ಸ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ರಾಜ್ಯೇ ನಿವೃತ್ತಿಮಾಸ್ಥಾಯ ಗಣೇಶಮಭಜತ್ ಪರಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಅಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಯೇ ಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ಕ್ರಮಾತ್ತೇ ಮುಕ್ತಿಮಾಪ್ನುವನ್  ॥ ೩೮ ॥
ಏವಂ ವ್ರತಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಲೇಶತಃ ಕಥಿತಂ ಮಯಾ ।
ಅನ್ಯಚ್ಛೃಣು ಮಹಾಭಾಗ ಪಾಪನಾಶಕರಂ ಪರಂ  ॥ ೩೯ ॥
ದ್ರಾವಿಡೇ ಭಿಲ್ಲಜಾತಿಸ್ಥಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಃ ಪಾಪಕಾರಕಃ ।
ಭಿಲ್ಲೈಃ ಸಂಸ್ಕಾರಹೀನಶ್ಚ ಸಂಬಂಧಂ ಸ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೪೦ ॥
ಏಕದಾ ವನಸಂಸ್ಥಶ್ಚ ದ್ರವ್ಯಲೋಭೀ ದುರಾತ್ಮವಾನ್ ।
ಕಂಚಿತ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನರಂ ತತ್ರಾಽಧಾವಚ್ಛಸ್ತ್ರಪ್ರಧಾರಕಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಪಪಾಲ ಸೋಽಪಿ ದೂರಂ ವೈ ನರೋ ಭಯಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಋಕ್ಷಸ್ತತ್ರ ಸಮಾಯಾತೋ ವನೇ ಕಶ್ಚಿನ್ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೪೨ ॥
ತೇನೈವ ಕ್ಷತ್ರಿಯಃ ಪಾಪೀ ಧೃತೋ ವೇಗೇನ ಭೂಮಿಪ ।
ಋಕ್ಷಂ ಸ ತಂ ಸ ಶಸ್ತ್ರೇಣ ಪಾತಯಾಮಾಸ ಭೂತಲೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಭಿಲ್ಲಸ್ತತ್ರ ಪಪಾತಾಽಸೌ ಭೃಶಮೃಕ್ಷೇಣ ಪೀಡಿತಃ ।
ನಿರ್ಜನೇ ವನಮಧ್ಯೇ ಸ ವಿಲಲಾಪಾಽತಿದಾರುಣಂ  ॥ ೪೪ ॥
ದೈವಯೋಗೇನ ಸಾ ದೇವೀ ಚೈತ್ರೀ ಸಂಕಷ್ಟಹಾರಿಣೀ ।
ತದ್ದಿನೇ ತೇನ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ ಚತುರ್ಥೀ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷಗಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಜಲಾನ್ನಸಂವಿಹೀನೋಽಯಂ ಬಭೂವೇ ಪಾಪಕಾರಕಃ ।
ಚಂದ್ರೋದಯೇ ಫಲಂ ತತ್ರ ಪಪಾತ ನೃಪ ವೃಕ್ಷತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ದುಷ್ಟೇನ ಕ್ಷತ್ರಿಯೇಣೈವ ಭಕ್ಷಿತಂ ವಿಕಲೇನ ತತ್ ।
ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ಸ ಮೃತಸ್ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪೭ ॥
ಏವಂ ನಾನಾ ಜನಾ ರಾಜನ್ ವ್ರತಸ್ಯೈವ ಪ್ರಭಾವತಃ ।
ಇಹ ಭುಕ್ತ್ವಾಽಖಿಲಾನ್ ಭೋಗಾನಂತೇ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಲೇಭಿರೇ  ॥ ೪೮ ॥
ತತ್ರ ತೇ ಕತಿ ಶಕ್ಯಂ ನ ವಕ್ತುಂ ವರ್ಷಾಯುತೈರಪಿ ।
ನಾನೇನ ಸದೃಶಂ ಕಿಂಚಿದ್ವ್ರತಂ ಸರ್ವಾರ್ಥದಾಯಕಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಅಜ್ಞಾನೇನ ಕೃತಂ ದುಷ್ಟೈರ್ವ್ರತಂ ಗಾಣೇಶ್ವರಂ ಮಹತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಕರಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ತತ್ರ ಕಾ ಕಥಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಇದಂ ಚೈತ್ರಚತುರ್ಥ್ಯಾ ಯೋ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಪ್ರಪಠೇನ್ನರಃ ।
ಶೃಣೋತಿ ಚೇಚ್ಚ ಕೃಷ್ಣಾಯಾಃ ಸ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಲಭೇದ್ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೫೧ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಚತುರ್ಥೇ ಖಂಡೇ ಗಜಾನನಚರಿತೇ ಚೈತ್ರಕೃಷ್ಣಚತುರ್ಥೀಚರಿತವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೨೨