॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಸಂಗಾತ್ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ವಚ್ಮಿ ವೈ ಸಂಸ್ಥಿತಿಂ ಪರಾಂ ।
ಸ್ವರ್ಗಾಣಾಮಪಿ ಸಂಕ್ಷೇಪಾನ್ಮುಖ್ಯಾನಾಂ ಕಥಯಾಮಿ ತೇ  ॥ ೧ ॥
ಭೂರ್ಲೋಕೋಽಥ ಭುವರ್ಲೋಕಃ ಸ್ವರ್ಲೋಕಶ್ಚ ಮಹೋ ಜನಃ ।
ತಪೋಲೋಕಸ್ತಥಾಸತ್ಯೋ ಲೋಕಾಸ್ತ್ವಂಡೋದ್ಭವಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಅರ್ಯಮಾ ಚಂದ್ರಮಾ ಯಾವತ್ಕಿರಣೈರವಭಾಸತೇ ।
ತಾವಾನ್ ಭೂರ್ಲೋಕ ಆಖ್ಯಾತಃ ಪುರಾಣೇಷು ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೩ ॥
ಪದ್ಭಯಾಂ ನರೈರ್ಭವೇದ್ಗಮ್ಯಃ ಸ ಏವಂ ಶಾಸ್ತ್ರಸಮ್ಮತಃ ।
ಭೂರ್ಲೋಕಃ ಕಥಿತೋ ದಕ್ಷ ಸಪ್ತದ್ವೀಪಾತ್ಮಕಃ ಖಲು  ॥ ೪ ॥
ಪ್ರಮಾಣಮಖಿಲಂ ಯಾವದ್ಭೂರ್ಲೋಕಸ್ಯ ಸಮಂತತಃ ।
ತಾವಚ್ಚೈವ ಭುವರ್ಲೋಕೇ ಪರಿಮಾಣಂ ಚ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೫ ॥
ಭೂರ್ಲೋಕಾತ್ಸೂರ್ಯಪರ್ಯಂತಂ ಭುವರ್ಲೋಕಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಚ ಧ್ರುವಪರ್ಯಂತಂ ಸ್ವರ್ಲೋಕಃ ಕಥಿತೋ ಬುಧೈಃ  ॥ ೬ ॥
ತತ್ರ ವಾಯೋಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ನೇಮಯೋಽಷ್ಟವಿಧಾಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಆವಹಃ ಪ್ರವಹಶ್ಚೈವ ತಥೈವಾನ್ನವಹಃ ಪರಃ  ॥ ೭ ॥
ಸಂವಹೋ ವಿವಹಶ್ವಾಥ ತದೂರ್ಧ್ವಂ ಚ ಪರಾವಹಃ ।
ತಥಾ ಪರಿವಹಶ್ಚೋರ್ಧ್ವಂ ವಹಸ್ತಸ್ಮಾತ್ಪರಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೮ ॥
ಭೂಮೇರ್ಯೋಜನಲಕ್ಷೇ ತು ಭಾನೋರ್ವೈ ಮಂಡಲಂ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಲಕ್ಷೇ ದಿವಾಕರಾತ್ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಚಂದ್ರಮಂಡಲಮಾಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೯ ॥
ನಕ್ಷತ್ರಮಂಡಲಂ ಕೃತ್ಸ್ನಂ ತಸ್ಮಾಲ್ಲಕ್ಷೇ ಪ್ರಕಾಶತೇ ।
ದ್ವೇ ಲಕ್ಷಯೋಜನೇ ತಸ್ಮಾತ್ ಗ್ರಹಾಣಾಂ ಮಂಡಲಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ತಸ್ಮಾಲ್ಲಕ್ಷೇ ಋಷೀಣಾಂ ಯನ್ಮಂಡಲಂ ಚ ಪ್ರಕಾಶತೇ ।
ಋಷೀಣಾಂ ಮಂಡಲಾದೂರ್ಧ್ವಂ ಲಕ್ಷಮಾತ್ರೇ ಸ್ಥಿತೋ ಧ್ರುವಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಮೇಢೀಭೂತಃ ಸಮಸ್ತಸ್ಯ ಜ್ಯೋತಿಶ್ಚಕ್ರಸ್ಯ ವೈ ಧ್ರುವಃ ।
ವಾಯುರಶ್ಮಿಧರಃ ಸೋಽಪಿ ಚಾಲಯನ್ ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಗಣಂ  ॥ ೧೨ ॥
ದಶಯೋಜನಸಾಹಸ್ರಂ ಮಂಡಲಂ ಭಾಸ್ಕರಸ್ಯ ಚ ।
ತಥಾ ದ್ವಾದಶಸಾಹಸ್ರಂ ಮಂಡಲಂ ಶಶಿನಃ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಸೂರ್ಯಾಧಸ್ತಾತ್ ಸ್ಥಿತೋ ರಾಹುರ್ದಶಸಾಹಸ್ರಯೋಜನಃ ।
ತ್ರಯೋದಶಸಹಸ್ರಂ ಚ ಮಂಡಲಂ ತಸ್ಯ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ತಮೋಮಯಂ ತಮಃಸ್ಥಾನಂ ಗತ್ಯಾ ಪರ್ವಣಿ ಧಾವತಿ ।
ಛಾಯಯಾ ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರೌ ವಾ ಆಚ್ಛಾದಯತಿ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತದೇವ ಗ್ರಹಣಂ ದಕ್ಷ ಕಥ್ಯತೇ ಶಾಸ್ತ್ರವಾದಿಭಿಃ ।
ಅಖಿಲಂ ತಮಸಾ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಮಂಡಲಂ ರವಿಸೋಮಯೋಃ  ॥ ೧೬ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೧೨ ಪಾನ ೨೯)
ಚಂದ್ರಸ್ಯ ಷೋಡಶೋ ಭಾಗೋ ಮಂಡಲಂ ಭಾರ್ಗವಸ್ಯ ಚ ।
ಭಾರ್ಗವಾತ್ಪಾದಹೀನಂ ಯತ್ ದ್ವಿಜ ತಚ್ಚ ಬೃಹಸ್ಪತೇಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತೇಃ ಪಾದಹೀನಂ ಮಂಡಲಂ ಭೌಮಸೌರಯೋಃ ।
ವಿಸ್ತಾರಾಚ್ಚ ತಯೋಃ ಪಾದಹೀನಂ ಸೌಮ್ಯಸ್ಯ ಮಂಡಲಂ  ॥ ೧೮ ॥
ತಾರಾನಕ್ಷತ್ರರೂಪಾಣಿ ಹೀನಾನಿ ತು ಪರಸ್ಪರಾತ್ ।
ಶತಾನಿ ಪಂಚಚತ್ವಾರಿ ತ್ರೀಣಿ ದ್ವೇ ಯೋಜನಾನಿ ವೈ  ॥ ೧೯ ॥
ಸರ್ವೇಭ್ಯೋಽಪಿ ನಿಕೃಷ್ಟಾನಿ ತಾರಾಣಾಂ ಮಂಡಲಾನಿ ತು ।
ಯೋಜನಾಧ್ಯರ್ಧಮಾತ್ರಾಣಿ ತೇಭ್ಯೋ ನ್ಯೂನಂ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಉಪರಿಷ್ಟಾತ್ ತ್ರಯಸ್ತೇಷಾಂ ಗ್ರಹಾ ಯೇ ದೂರಸರ್ಪಿಣಃ ।
ಸೌರೋಂಗಿರಾಶ್ಚ ಭೌಮಶ್ಚ ವಿಜ್ಞೇಯಾ ಮಂದಗಾಮಿನಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತೇಭ್ಯೋಧಸ್ತಾಚ್ಚ ಚತ್ವಾರಃ ಪುನರನ್ಯೇ ಮಹಾಗ್ರಹಾಃ ।
ಸೂರ್ಯಃ ಸೋಮೋ ಬುಧಶ್ಚೈವ ಭಾರ್ಗವಶ್ಚೈವ ಶೀಘ್ರಗಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಯನೇ ದ್ವೇ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ಭಾನುಶ್ಚರತಿ ಸರ್ವದಾ ।
ಪ್ರಭುಃ ಸರ್ವಗ್ರಹಾಣಾಂ ಸ ಸರ್ವಾಧಸ್ತಾತ್ಪ್ರಸರ್ಪತಿ  ॥ ೨೩ ॥
ವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ ಮಂಡಲಂ ಕೃತ್ವಾ ಚರತ್ಯೂರ್ಧ್ವಂ ತತಃ ಶಶೀ ।
ನಕ್ಷತ್ರಮಂಡಲಂ ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಸೋಮಾದೂರ್ಧ್ವಂ ಪ್ರಸರ್ಪತಿ  ॥ ೨೪ ॥
ನಕ್ಷತ್ರೇಭ್ಯಃ ಕವಿಶ್ಚೋರ್ಧ್ವಂ ತಸ್ಮಾದೂರ್ಧ್ವಂ ಬುಧಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಭೌಮಃ ಸೋಮಸುತಾದೂರ್ಧ್ವಂ ತಸ್ಮಾದೂರ್ಧ್ವಂ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಶನೈಶ್ಚರಸ್ತತೋ ಹ್ಯೂರ್ಧ್ವಂ ತಸ್ಮಾತ್ ಸಪ್ತರ್ಷಿಮಂಡಲಂ ।
ಋಷೀಣಾಂ ಚೈವ ಸಪ್ತಾನಾಂ ಧ್ರುವಶ್ಚೋರ್ಧ್ವಂ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ನವಯೋಜನಸಾಹಸ್ರೋ ಭಾಸ್ಕರಸ್ಯ ರಥಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಈಷಾದಂಡಸ್ತಥೈವಾಸ್ಯ ದ್ವಿಗುಣೋ ವೈ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಲಕ್ಷಪ್ರಮಾಣಮಕ್ಷಶ್ಚ ಧ್ರುವಾಧಾರೇಣ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ದ್ವಿತೀಯೇಽಕ್ಷೇ ತು ತಚ್ಚಕ್ರಂ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ಮಾನಸಾಚಲೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಚಕ್ರಂ ರಾಶಿಮಯಂ ತಸ್ಯ ದ್ವಾದಶಾರಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಗಾಯತ್ರೀಮುಖ್ಯಕಾಸ್ತಸ್ಯ ಸಪ್ತ ಛಂದೋಮಯಾ ಹಯಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾಯನಮಾಸಾದ್ಯ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಪ್ರಸರ್ಪತಿ ।
ಯದೋತ್ತರಗತೋ ಭಾನುರಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಚೈವ ಸರ್ಪತಿ  ॥ ೩೦ ॥
ಮಾನಸೋಪರಿ ಮಾಹೇಂದ್ರೀ ಪ್ರಾಚ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ಮಹಾಪುರೀ ।
ದಕ್ಷಿಣೇ ಧರ್ಮರಾಜಸ್ಯ ವರುಣಸ್ಯ ಚ ಪಶ್ಚಿಮೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಉತ್ತರೇ ತು ಕುಬೇರಸ್ಯ ತನ್ನಾಮಾನಿ ನಿಬೋಧ ಮೇ ।
ಅಮರಾವತೀ ಸಂಯಮನೀ ಸುಖಾ ಚೈವ ವಿಭಾ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಚಕ್ರಮಾದಾಯ ದೇವದೇವಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಉದಯೇ ಚ ಮಹೇಂದ್ರಸ್ಯ ನಗರ್ಯಾಂ ಸ ಪ್ರಕಾಶತೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಯಮಪುರ್ಯಾಂ ಚ ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ಸಾಯಾಹ್ನೇ ವರುಣಸ್ಯ ತು ।
ನಿಶಾಮಧ್ಯೇ ಚ ಕೌಬೇರ್ಯಾಮೇವಂ ಚರತಿ ಭಾಸ್ಕರಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಉದಯಾಸ್ತಮಯೇನಾಯಂ ಸರ್ವಕಾಲಸಮಾನಗಃ ।
ಅಶೇಷಾಸು ದಿಶಾಸ್ವೇಷ ಸರ್ವಾಸು ವಿದಿಶಾಸು ಚ  ॥ ೩೫ ॥
ಕುಲಾಲಚಕ್ರವಲ್ಲೋಕೇ ಭ್ರಮತ್ಯೇವಂ ದಿನೇಶ್ವರಃ ।
ಸ್ವಸ್ವಬೋಧಸಮಾನಂ ಚ ಭಿನ್ನಂ ಕಾಲಂ ಪ್ರಕಾಶಯನ್  ॥ ೩೬ ॥
ಕರೋತ್ಯಹಸ್ತಥಾ ರಾತ್ರಿಂ ಕಿರಣೈಃ ಸ್ಥಾಪಯನ್ ಪ್ರಜಾಃ ।
ದಿವಾಕರಕರೈರೇತತ್ ಪೂರಿತಂ ಭುವನತ್ರಯಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಜಲಂ ಸ್ಥಲಂ ನಭಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಲೋಕಾನಾಂ ಸ್ಥಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ಆದಿತ್ಯಮೂಲಮೇತಚ್ಚ ತ್ರಿವಿಧಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಭವತ್ಯಸ್ಮಾಜ್ಜಗತ್ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಸದೇವಾಸುರಮಾನುಷಂ ।
ಮಧ್ಯಭಾಗೇ ತದಾಧಾರಮಂತೇ ತತ್ರ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶೇಂದ್ರಚಂದ್ರತಾರಾಗ್ನಿನಾಗಜಂ ।
ವೀರುದ್ವಿಪ್ರೋದಕಾನಾಂ ಯತ್ತೇಜಸ್ತದ್ರವಿಸಂಭವಂ  ॥ ೪೦ ॥
ದ್ಯುತಿರ್ದ್ಯುತಿಮತಾಂ ಕೃತ್ಸ್ನಾ ಯತ್ತೇಜಃ ಸಾರ್ವಲೌಕಿಕಂ ।
ವಿಭಜ್ಯ ಸ್ವಯಮೇವೇಶಃ ಕ್ರೀಡತಿ ಸ್ಮ ದಿವಾಕರಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಸರ್ವಲೋಕೇಶೋ ಗಣೇಶಾಂಶಃ ಪ್ರಭಾಕರಃ ।
ಮೂಲಂ ತ್ರಿಭುವನಸ್ಯಾಪಿ ಕರ್ಮರೂಪೀ ಚ ದೈವತಂ  ॥ ೪೨ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೧೨