॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಕೇನಾಽಪಿ ವಿಘ್ನದೈತ್ಯಸ್ಯ ಸ್ಥಾನಂ ನ ಜ್ಞಾಯತೇ ಸದಾ ।
ಕಾಲಸ್ಯ ಗಣನಾಥಸ್ತು ಯಯೌ ತಸ್ಯಾಽಶ್ರಮಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧ ॥
ಗುಪ್ತರೂಪಧರಂ ವಿಘ್ನಮಂಕುಶೇನ ಸಮಾನಯತ್ ।
ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯಂ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿಸಿಸ್ಮಿರೇ  ॥ ೨ ॥
ತತಸ್ತಂ ಸ ಮಹಾಕಾಲಃ ಪ್ರಾವಮತ್ಯ ಗಜಾನನಂ ।
ಅಂತರ್ಧಾಯ ಸ್ವಮಾತ್ಮಾನಮಗ್ನಿರೂಪೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸಂಸ್ಥಿತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತೇಜಸ್ತತ್ತ್ವಸಮಾಶ್ರಿತಂ ।
ವಿಘ್ನಂ ಗಜಾನನಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ವಾಯುಃ ಸಂಹಾರಕೋಽಭವತ್  ॥ ೪ ॥
ತತಃ ಕಾಲಃ ಸ್ವಯಂ ದಕ್ಷಾಽಭವದಾಕಾಶತತ್ತ್ವಗಃ ।
ವಾಯುಸ್ಥಂ ಗಣನಾಥಂ ಸ ಕರ್ಷಯಾಮಾಸ ದಾರುಣಃ  ॥ ೫ ॥
ಆಕಾಶಸ್ಥಂ ಮಹಾಕಾಲಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾಽಹಂಕಾರಧಾರಕಃ ।
ಗಜಾನನಶ್ಚ ತಂ ಕ್ರುದ್ಧೋಽಕರ್ಷಯತ್ ಪ್ರಲಯಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೬ ॥
ತತೋ ವಿಘ್ನೋ ಮಹತ್ತತ್ತ್ವಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಗಜಾನನಂ ।
ತಾಡಯಾಮಾಸ ಸಂಕ್ರುದ್ಧಃ ಕಾಲಃ ಕಲಯತಾಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೭ ॥
ತತೋ ಗಜಾನನಃ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಪ್ರಧಾನರೂಪಧಾರಕಃ ।
ಮಹತ್ತತ್ತ್ವಸ್ಥಮೇವಂ ತಂ ಕರ್ಷಯಾಮಾಸ ದಾರುಣಂ  ॥ ೮ ॥
ತತೋಽಭವತ್ ಸೋಽಪಿ ಮಹತ್ತತ್ತ್ವಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಗುಣೇಶಗಃ ।
ಪ್ರಧಾನಂ ಹಂತುಮಾರೇಭೇ ಕಾಲಃ ಪರಮದುರ್ಜಯಃ  ॥ ೯ ॥
ತತೋ ಗಜಾನನಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಬಿಂದುಬ್ರಹ್ಮಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್ ।
ಚತುಷ್ಪಾದಮಯೀಂ ಶಕ್ತಿಂ ಹಂತುಂ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಸೋಂಽತಕಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಗುಣೇಶಾನ್ನ ಪರಃ ಕಾಲಸ್ತತಃ ಖಂಡಿತವಿಕ್ರಮಃ ।
ಕಾಲೋ ಮಾಯಾಂ ಚತುಷ್ಪಾದಾಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ತ್ರಾಸಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಶಕ್ತಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಾಘೋರಾಂ ಕಾಲಗರ್ವಹರಾಂ ಪರಾಂ ।
ಶರಣಂ ಗಣರಾಜಂ ಸ ಯಯೌ ಕಾಲಃ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಸಮಾಗತಂ ಮಹಾವಿಘ್ನಂ ದೇವಾ ಮುನಿಗಣಾಸ್ತತಃ ।
ವಿಸ್ಮಿತಾಶ್ಚಾಽಭವನ್ ಸರ್ವೇ ಜಯೇತಿ ಗಣಪಂ ಜಗುಃ  ॥ ೧೩ ॥
ವಿಘ್ನಾಸುರಃ ಪ್ರಣಮ್ಯಾದೌ ಪುಪೂಜ ಹ ಗಜಾನನಂ ।
ತದ್ ದರ್ಶನಜಬೋಧೇನ ತುಷ್ಟಾವ ಸ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೧೪ ॥
ವಿಘ್ನಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ಗಣನಾಥಾಯ ಗಜಾನನಸ್ವರೂಪಿಣೇ ।
ಯೋಗಾಯ ಯೋಗನಾಥಾಯ ಯೋಗಿಭ್ಯೋ ಯೋಗದಾಯಿನೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಅನಾಕಾರಾಯ ಸಾಕಾರರೂಪಾಯ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ ।
ನಾನಾಭೇದವಿಹೀನಾಯ ಭೇದಾನಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೧೬ ॥
ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ಪರೇಶಾಯ ಕಾಲಭೀತಿಹರಾಯ ತೇ ।
ಹೇರಂಬಾಯ ಪರೇಷಾಂ ವೈ ಪರಾತ್ಪರ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಅನಾದಯೇ ಹ್ಯನಾಥಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಮಾದಿಮೂರ್ತಯೇ ।
ಭಕ್ತೇಶಾಯ ಸದಾ ಭಕ್ತವಾಂಛಿತಪ್ರದ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಸ್ವಾನಂದವಾಸಿನೇ ತುಭ್ಯಂ ಮೂಷಕಧ್ವಜಿನೇ ನಮಃ ।
ಮೂಷಕೋಪರಿಸಂಸ್ಥಾಯ ಢುಂಢಿರಾಜಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತಹೀನಾಯಾದಿಮಧ್ಯಾಂತಸ್ವರೂಪಿಣೇ ।
ಗಜವಕ್ತ್ರಾಯ ವೈ ತುಭ್ಯಂ ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಸ್ವರೂಪಾಯ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪ್ರದಾಯ ಚ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತೇ ತುಭ್ಯಂ ಮಹೋದರ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಮೇಯಮಾಯಾತಿಗಮೂರ್ತಯೇಽಪಿ ತೇ ಸದಾ ಸುಶಾಂತಿಪ್ರದಪೂರ್ಣಮೂರ್ತಯೇ ।
ಮನೋವಚೋಹೀನಮಯಾಯ ತೇಜಸೇ ಮನೋವಚೋಯುಕ್ತಕಲಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಜ್ಞಾನದೋಷೇಣ ಕೃತೋಽಪರಾಧೋ ಹೇರಂಬ ತಂ ಕ್ಷಂತುಮಿಹಾರ್ಹಸಿ ತ್ವಂ ।
ರಕ್ಷಸ್ವ ಮಾಂ ಭಕ್ತಿಯುತಂ ದಯಾಬ್ಧೇ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ವರಂ ದೇಹಿ ಪರೇಶಪಾಲ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಧುನಾ ಹಿ ಮಯಾ ಬುದ್ಧಂ ಸ್ವರೂಪಂ ತೇ ಗಜಾನನ ।
ಯೋಗಾಕಾರಮಯೋಽಸಿ ತ್ವಂ ತತೋಽಹಂ ನಿರ್ಜಿತಸ್ತ್ವಯಾ  ॥ ೨೪ ॥
ತ್ವಾಂ ವಿನಾ ಕಾ ಸಮರ್ಥಃ ಸ್ಯಾತ್ ಕಾಲಂ ಕಲಯತಾಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಜೇತುಂ ಧನ್ಯಃ ಕೃತೋ ನಾಥ ಪಾದಪದ್ಮಸ್ಯ ದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೨೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೫೧ ಪಾನ ೧೨೭)
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಮಹಾವಿಘ್ನಃ ಪ್ರಣನಾಮ ಗಜಾನನಂ ।
ತಮುತ್ಥಾಪ್ಯ ಜಗಾದೇದಂ ವಚನಂ ಸರ್ವದಃ ಪರಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಶ್ರೀಗಜಾನನ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಯಾ ಕೃತಂ ಮದೀಯಂ ವೈ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸರ್ವಪ್ರದಂ ಭವೇತ್ ।
ಕಾಲಸ್ಯ ನ ಭಯಂ ತೇಷಾಂ ಪಠತಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ಸದಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛತಿ ತತ್ತದ್ವೈ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸ್ತೋತ್ರಪಾಠತಃ ।
ಮಹಾಯೋಗಪ್ರದಂ ಚಾಸ್ತು ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮತ್ಪ್ರೀತಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಹಂತುಂ ತ್ವಾಂ ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತ ಆಗತೋಽಹಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ವಾಂಛಿತಂ ವೃಣು ನೋ ಹನ್ಮಿ ಅಧುನಾ ಶರಣಾರ್ಥಿನಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಮಹಾಕಾಲ ಉವಾಚ ।
ಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ತ್ವದೀಯಾಂ ಮೇ ಸುದೃಢಾಂ ತಾಂ ಗಜಾನನ ।
ದಾಸರೂಪೇಣ ಮಾಂ ನಾಥ ರಕ್ಷಸ್ವ ತ್ವತ್ಸಮೀಪಗಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೇಶ ಕಾರ್ಯಂ ಕಥಯ ತತ್ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಯಂತ್ರಿತಃ ।
ಸ್ಥಾನಂ ಭಕ್ಷ್ಯಯುತಂ ದೇಹಿ ತತ್ರ ತಿಷ್ಠಾಮಿ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಮನ್ನಾಮಪೂರ್ವಕಂ ನಾಮ ಕುರು ತ್ವಂ ತೇ ಗಜಾನನ ।
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರಂ ನಾಥ ಪೂರ್ಣಯೋಗಪ್ರದಂ ಪರಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಜಗಾದ ಗಣರಾಜಸ್ತು ತತಸ್ತಂ ಭಕ್ತಮುತ್ತಮಂ ।
ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಂ ಮನಸ್ತಸ್ಯ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಭಕ್ತಪ್ರಪಾಲಕಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಶ್ರೀಗಜಾನನ ಉವಾಚ ।
ಮದೀಯಾ ಭಕ್ತಿರಚಲಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ತವಾಽನಘ ।
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛಸಿ ತತ್ತತ್ತೇ ಸಫಲಂ ಚಾಸ್ತು ಸರ್ವದಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಮತ್ ಸಮೀಪೇ ಗಣೋ ಭೂತ್ವಾ ತಿಷ್ಠ ತ್ವಂ ಬಲಸಂಯುತಃ ।
ಮಹಾವಿಘ್ನಸ್ವರೂಪೇಣ ನಾನಾವಿಘ್ನಗಣೈರ್ವೃತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ವಿಘ್ನರಾಜೇತಿ ಮನ್ನಾಮ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಕರಂ ಪೂರ್ಣಂ ವಾಂಛಿತಾರ್ಥಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಯತ್ರ ಮೇ ಸ್ಮರಣಂ ನಾಸ್ತಿ ಕರ್ಮಾದೌ ಪೂಜನಂ ತಥಾ ।
ತತ್ ಸರ್ವಂ ಭುಕ್ಷ್ವ ವಿಘ್ನ ತ್ವಂ ಭ್ರಂಶಯಿತ್ವಾ ಸುರೇಂದ್ರಕಾನ್  ॥ ೩೭ ॥
ಶಿವವಿಷ್ಣುಮುಖಾ ದೇವಾ ಅನ್ಯೇ ಮುನಿಮುಖಾ ನರಾಃ ।
ಶೇಷಾದ್ಯಾ ನಾಗರಾಜಾಸ್ತೇ ನಾನಾಜಂತವ ಏವ ಚ  ॥ ೩೮ ॥
ಅಹಂಕಾರೇಣ ಸಂಯುಕ್ತಾ ಭವಂತಿ ಯದಿ ತೇಽಸುರ ।
ತದಾ ತಾನ್ ಭ್ರಂಶಯಿತ್ವಾ ತ್ವಂ ಭುಂಕ್ಷ್ವ ಭೋಗಾನ್ ಯಥೇಪ್ಸಿತಾನ್  ॥ ೩೯ ॥
ಮದ್ಭಕ್ತಿಕಾರಿಣಃ ಸರ್ವೇ ತ್ವಯಾ ಪಾಲ್ಯಾ ವಿಶೇಷತಃ ।
ತೇಷಾಂ ನಿರ್ವಿಘ್ನಭಾವೇನ ಪುರೋ ಭಾವಪರೋ ಭವ  ॥ ೪೦ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಂತರ್ದಧೇಽಸೌ ಗಜಾನನಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ವಿಘ್ನೋ ವಿಘ್ನೈಃ ಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಶಾಂತರೂಪೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪೧ ॥
ದೇವಾ ಮುನಿಮುಖಾಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ವಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಯಯುಸ್ತತಃ ।
ಸಪತ್ನೀಕಸ್ತತ್ರ ಪಾರ್ಶ್ವೋ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತೋಽಭೂತ್ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೪೨ ॥
ತಯೋರ್ಹೃದಿ ಗಣಾಧೀಶಃ ಪ್ರಕಟೋಽಭೂದ್ವಚೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
ಮಾಂ ಚಿಂತಾಮಣಿರೂಪಂ ತೇ ಪಶ್ಯ ತಾತ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಮೂರ್ತೌ ಪೂಜನಮಾತ್ರೇಣ ಹೃದಿ ಧ್ಯಾನೇನ ಮಾನದೌ ।
ಸಂತುಷ್ಟೌ ಜನಕೌ ನಿತ್ಯಂ ಸಂಶಯೋ ನ ಭವಿಷ್ಯಥಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಯದಾ ಮೇ ಸ್ಮರಣಂ ತಾತೌ ಮಹಾಕಾರ್ಯೇ ಕರಿಷ್ಯಥಃ ।
ದ್ರಕ್ಷ್ಯಥೋ ಮಾಂ ನ ಸಂದೇಹೋ ಯೋಗಶಾಂತೌ ಭವಿಷ್ಯಥಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಂರ್ತದಧೇ ಸೋಽಪಿ ಗಣೇಶೋ ಹೃದಿ ರೂಪಧೃಕ್ ।
ತೌ ಸ್ವಸ್ಥೌ ಮೂರ್ತಿಮಾಸ್ಥಾಪ್ಯ ನಿರಂತರಮಪೂಜತಾಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಇತಿ ತೇ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ಕಥಿತಂ ಚರಿತಂ ಮಹತ್ ।
ಅಂಶಾ ಗಜಾನನಸ್ಯೈತೇ ಅವತಾರಾ ವಿಧೇ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೪೭ ॥
ವರೇಣ್ಯಪುತ್ರಭಾವೇನ ಬಭೂವ ಹ ಗಜಾನನಃ ।
ಕಸ್ಮಿನ್ ಕಾಲೇ ವಧಾರ್ಥಾಯ ಸಿಂದೂರಸ್ಯ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಕಲ್ಪಭೇದಾನುಸಾರೇಣ ನಾನಾರೂಪಧರಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಗಜಾನನೋ ಹ್ಯಭೂದ್ವರ್ಣಯಿತುಂ ವಾಪಿ ನ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೪೯ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೫೨ ಪಾನ ೧೨೮)
ಇತ್ಯಾದ್ಯಾ ಬಹವೋ ಭೇದಾ ಗಜಾನನಸ್ಯ ಸಿದ್ಧಿದಾಃ ।
ತಾಂಶ್ಚ ಜ್ಞಾತುಂ ಕೋರ್ಹತಿ ವರ್ಣಯಿತುಂ ವಾ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೫೦ ॥
ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ಮಯಾ ತುಭ್ಯಂ ಕಥಿತಂ ಪಾಪನಾಶನಂ ।
ಚರಿತಂ ವಿಘ್ನರಾಜಸ್ಯ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೫೧ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಚತುರ್ಥೇ ಖಂಡೇ ಗಜಾನನಚರಿತೇ ವಿಘ್ನರಾಜಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕಪಂಚಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೫೧