॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ ।
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಪುರೋರ್ವಂಶೇ ಮಹಾಭಾಗಾ ರಾಜಾನೋ ಧರ್ಮಶಾಲಿನಃ ।
ಬಭೂವುರ್ಯಜ್ಞಕರ್ತಾರಃ ಸ್ವಧರ್ಮನಿರತಾಃ ಕಿಲ  ॥ ೧ ॥
ತೇಷಾಂ ಚರಿತ್ರಮತ್ಯಂತಂ ಕಥನಾಯ ನ ಶಕ್ಯತೇ ।
ಬಹುತ್ವಾತ್ ಕಾರಣಂ ದಕ್ಷ ಶೃಣು ತೇ ಕಥಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨ ॥
ಪೂರೋರ್ವಂಶೇ ಮಹಾರಾಜ ಶಂತನುಃ ಪ್ರಬಭೂವ ಹ ।
ವಿಖ್ಯಾತೋ ಧರ್ಮಶೀಲಶ್ಚ ಪ್ರಜಾಪಾಲನತತ್ಪರಃ  ॥ ೩ ॥
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋಽಭವಚ್ಛ್ರೇಷ್ಠೋ ಭೀಷ್ಮೋ ಧರ್ಮಪರಾಯಣಃ ।
ಗಂಗಾಯಾಂ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞೋ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಪರಾಯಣಃ  ॥ ೪ ॥
ಸತ್ಯವತ್ಯಾಂ ಚ ಪುತ್ರೌ ದ್ವೌ ಶಂತನೋರ್ವೈ ಬಭೂವತುಃ ।
ಚಿತ್ರಾಂಗದೋ ಮಹಾಬಾಹುರ್ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯಕೋಽಪರಃ  ॥ ೫ ॥
ಚಿತ್ರಾಂಗದೋ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಪಸ್ಪರ್ಧೇ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾನ್ ಸದಾ ।
ಚಿತ್ರಾಂಗದೇನ ಯುದ್ಧೇ ಸ ಗಂಧರ್ವೇಣ ಹತೋಽಭವತ್  ॥ ೬ ॥
ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯಕಸ್ತತ್ರ ಯಕ್ಷ್ಮಣಾ ಪೀಡಿತೋಽಭವತ್ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೪೦ ಪಾನ ೮೯)
ಮೃತಃ ಸ ರೋಗದೋಷೇಣ ದುಃಖಿತಾಃ ಸುಹೃದೋಽಭವನ್  ॥ ೭ ॥
ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯೇ ಪ್ರಜಾನಾಥ ದ್ವೇ ಕಾಶೀರಾಜಪುತ್ರಿಕೇ ।
ಅಂಬಿಕಾಂಽಬಾಲಿಕಾ ನಾಮ್ನ್ಯೌ ದುಃಖಿತೇ ತೇ ಬಭೂವತುಃ  ॥ ೮ ॥
ಸತ್ಯವತ್ಯಾ ಕೃತಂ ತತ್ರ ಸಂತಾನಾರ್ಥಂ ಮಹಾಮುನೇಃ ।
ವ್ಯಾಸಸ್ಯ ಸ್ಮರಣಂ ದಕ್ಷ ಸ್ವಪುತ್ರಸ್ಯ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೯ ॥
ಸ ಆಗತ ಉವಾಚೈನಾಂ ಕಿಮರ್ಥಂ ದುಃಖಿತಾ ವದ ।
ಮಾತಸ್ತೇ ದುಃಖನಾಶಂ ಚ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಸಾ ದೇವೀ ವಂಶವೃದ್ಧಿಂ ಕುರು ಪ್ರಭೋ ।
ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರೇ ತ್ವಂ ಮದಾಜ್ಞಾವಶಗೋ ಭವ  ॥ ೧೧ ॥
ತಥೇತಿ ತೇನ ವಂಶಸ್ಯ ಕೃತಾ ವೃದ್ಧಿಃ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಕುತ್ಸಿತಂ ವೇಷಮಾಸ್ಥಾಯ ರಾತ್ರೌ ರೇಮೇ ಮಹಾಮುನಿಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಂಬಿಕಾಯಾಂ ಮುನೇರ್ವೀರ್ಯಾತ್ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಪಾಂಡುರಂಬಾಲಿಕಾಯಾಂ ವೈ ದಾಸ್ಯಾಂ ಚ ವಿದುರೋಽಭವತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಯಮೋಽಯಂ ವಿದುರಃ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛೂದ್ರಯೋನೌ ಸಮುದ್ಭವನ್ ।
ಮಾಂಡವ್ಯಶಾಪಭೋಗಾರ್ಥಂ ನೀತಿಜ್ಞಃ ಸ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೪ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಕಥಂ ಮಾಂಡವ್ಯಶಾಪಶ್ಚ ಯಮೇಶಸ್ಯ ಪುರಾಽಭವತ್ ।
ಧರ್ಮಮಾರ್ಗರತಸ್ಯಾಪಿ ಸ್ವಪರೇಷು ಸಮಸ್ಯ ಭೋಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಸಮ್ಯಕ್ ಪೃಷ್ಟಂ ತ್ವಯಾ ನಾಥ ಶೃಣು ತಸ್ಯ ಕಥಾನಕಂ ।
ಪುರಾತನಭವಂ ತೇಽಹಂ ಕಥಯಾಮಿ ಸವಿಸ್ತರಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಮಾಂಡವ್ಯೋ ಮುನಿವರ್ಯಃ ಸ ವನೇ ತಪಸಿ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ತತ್ರ ಚೋರಾ ಧನಂ ಹೃತ್ವಾ ಪಲಂತಶ್ಚ ಸಮಾಯಯುಃ  ॥ ೧೭ ॥
ರಾಜ್ಞಶ್ಚ ವೀರಮುಖ್ಯಾಸ್ತನ್ನಿಶಾಯಾಂ ಧರ್ತುಮಾಯಯುಃ ।
ಚೋರಾಂಶ್ಚೋರೈರ್ಧನಂ ಸರ್ವಂ ಸ್ಥಾಪಿತಂ ಮುನಿಸನ್ನ್ನಿಧೌ  ॥ ೧೮ ॥
ಧನಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಗತಾಶ್ಚೋರಾ ವನೇ ವೈ ಯತ್ರ ತತ್ರ ತೇ ।
ರಾಜದೂತೈರ್ಧನಂ ದೃಷ್ಟಂ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಕುಪಿತಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೧೯ ॥
ತತೋ ಮುನಿಂ ತಿರಸ್ಕೃತ್ಯ ಮೌನಭಾವಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಸಂಗೃಹ್ಯ ತಾಡಯಂತಸ್ತ ಆಯಯುರ್ನಗರೇ ಸ್ವಕೇ  ॥ ೨೦ ॥
ರಾಜಾನಂ ತೇ ಸಮಾಚಖ್ಯುರ್ಧನಂ ದತ್ತ್ವಾ ಯಥಾತಥಂ ।
ವೃತ್ತಾಂತಂ ಚೋರಸಂಭೂತಂ ನೃಪೋಽಪಿ ಕುಪಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಶೂಲೇ ಪ್ರೋತವ್ಯ ಏವಂ ಚೇದ್ಭವದ್ಭಿಶ್ಚೋರಸತ್ತಮಃ ।
ತಥೇತಿ ತೈಃ ಕೃತಂ ತತ್ರ ಹಸ್ತೇ ಪ್ರೋತೋ ಮಹಾಮುನಿಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತತ್ರ ದುಃಖಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಮಾಂಡವ್ಯಸ್ತಪಸಿ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಸಸ್ಮಾರ ಸ್ವಗುರುಂ ವಿಪ್ರಂ ಕಶ್ಯಪಂ ಸೃಷ್ಟಿಕಾರಕಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಸ್ಮೃತಮಾತ್ರಃ ಸ ತಸ್ಯಾಽಗ್ರೇ ಕಶ್ಯಪಃ ಸಹಸಾಽಽಯಯೌ ।
ತಂ ತಥಾ ದುಃಖಸಂಯುಕ್ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಂದುಃಖಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಉವಾಚ ತಂ ಸ್ವಶಿಷ್ಯಂ ಸ ಭಜ ತ್ವಂ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ಸರ್ವವಿಘ್ನನಿಹಂತಾರಂ ಭಕ್ತೇಭ್ಯಃ ಶಾಂತಿದಾಯಕಂ  ॥ ೨೫ ॥
ತತಸ್ತಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಂ ಮಾಂಡವ್ಯಃ ಪ್ರಜಗಾದ ವೈ ।
ಕೇನ ಮಾರ್ಗೇಣ ವಿಘ್ನೇಶಂ ತಂ ಭಜಾಮಿ ವದಸ್ವ ಮಾಂ  ॥ ೨೬ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಶ್ಯಪಸ್ತಮುವಾಚ ಹ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪಂ ವೈ ಭಕ್ತೇಭ್ಯಃ ಸುಖದಂ ಪರಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಕಶ್ಯಪ ಉವಾಚ ।
ಪಂಚಧಾ ಚಿತ್ತವೃತ್ತೇಶ್ಚ ಚಾಲಕೋಽಯಂ ಗಜಾನನಃ ।
ಚಿಂತಾಮಣಿರಿತಿ ಖ್ಯಾತೋ ವೇದಾಂತೇ ವೇದವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತಸ್ವರೂಪೋ ವೈ ದೇಹಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಅಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತರೂಪಂ ಚ ಶಿರೋ ಗಣಪತೇಃ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೨೯ ॥
ತೇನಾಽಯಂ ಗಜವಕ್ತ್ರೋಽಭೂದ್ಗಜಶಬ್ದಂ ವಿಚಾರಯ ।
ಭ್ರಮರೂಪಾಂ ಮಹಾಮಾಯಾಂ ಸಿದ್ಧಿಂ ವಿದ್ಧಿ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಭ್ರಮಧಾರಕರೂಪಾಂ ತ್ವಂ ಬುದ್ಧಿಂ ಜಾನೀಹಿ ಸತ್ತಮ ।
ತಯೋಃ ಸ್ವಾಮೀ ಗಣಾಧೀಶೋ ಯೋಗಾಕಾರಃ ಪ್ರದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೩೧ ॥
ತಂ ಭಜಸ್ವ ವಿಧಾನೇನ ಯೋಗಶಾಂತಿಮಯಂ ಮುನೇ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೪೦ ಪಾನ ೯೦)
ತೇನ ತ್ವಂ ವಿಘ್ನಸಂಹೀನೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಗಣೇಶಸ್ಯ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಏಕಾಕ್ಷರವಿಧಾನೇನ ಕವಚಂ ಶಾಸ್ತ್ರಸಮ್ಮತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಆಜ್ಞಾಂ ಸಂಗೃಹ್ಯ ವಿಪ್ರೇಶಃ ಕಶ್ಯಪಃ ಸ್ವಾಲಯಂ ಯಯೌ ।
ಮಾಂಡವ್ಯಸ್ತತ್ರ ವಿಘ್ನೇಶಮಭಜದ್ಭಾವಸಂಯುತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಕವಚಂ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ದಧಾರ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಕವಚೇ ಸಂಧೃತೇ ದಕ್ಷ ಪೀಡಾಹೀನೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩೫ ॥
ತತ್ರೈವ ಸಹಸಾ ರಾಜಾ ಕಸ್ಮೈ ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಮಾಯಯೌ ।
ದದರ್ಶ ತಂ ಮಹಾವಿಪ್ರಂ ಪ್ರಣನಾಮ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೩೬ ॥
ರುದೋದ ಭಯಸಂಯುಕ್ತೋ ವಚಸ್ತಂ ಮುನಿರಬ್ರವೀತ್ ।
ಮಾ ರುದ ತ್ವಂ ಮಹೀಪಾಲ ನೈವ ಶಾಪಂ ದದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಮದೀಯಕರ್ಮದೋಷೇಣ ಶೂಲಪ್ರೋತೋಽಹಮೇವ ಚ ।
ಅಜಾನತಾ ತ್ವಯಾ ರಾಜನ್ ಕೃತಂ ತೇನ ಸಹಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೮ ॥
ತತೋ ನೃಪೇಣ ವಿಪ್ರಾರ್ಥಂ ಲೋಹಕಾರವಿಚಕ್ಷಣಾಃ ।
ಸಮಾನೀತಾಶ್ಚ ತೈಸ್ತತ್ರ ಕೃತೋ ಯತ್ನೋ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಶೂಲಾಗ್ರಂ ಹಸ್ತಗಂ ತತ್ರೈಕಭಾಗಂ ಸಂಗತಂ ಬಭೌ ।
ನಿಷ್ಕಾಸಿತುಂ ನ ಶಕ್ತಾಸ್ತೇ ವ್ಯಾಕುಲಾ ಭಯಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಶಸ್ತ್ರೈಃ ಸಂಛೇದಿತಂ ತೈಸ್ತತ್ ಶೂಲಾಗ್ರಂ ಹಸ್ತಗಂ ವಿಧೇ ।
ಯಾವನ್ಮಾತ್ರಂ ಮುನೇರ್ಹಸ್ತೇ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ತತ್ಸ್ಥಿತಂ ಬಭೌ  ॥ ೪೧ ॥
ರಾಜ್ಞಾ ಸಂಪೂಜಿತೋ ವಿಪ್ರಃ ಪ್ರಯಯೌ ಯಮಸನ್ನಿಧಿಂ ।
ಉವಾಚ ಕೋಪರಕ್ತಾಕ್ಷೋ ಯಮಂ ಯಮವತಾಂ ವರಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಮಾಂಡವ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಮಯಾ ಕಿಂ ಪ್ರಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಪಾಪರೂಪಂ ವದಸ್ವ ಮಾಂ ।
ಯೇನಾಽಹಂ ಶೂಲಜಂ ದುಃಖಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಶೀಘ್ರಂ ಮಹಾಶಠ  ॥ ೪೩ ॥
ತಸ್ಯ ಕ್ರೋಧಯುತಂ ವಾಕ್ಯಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಭಯಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಪ್ರಾಂಜಲಿಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚೇದಂ ವಚನಂ ಕರ್ಮಸೂಚಕಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಯಮ ಉವಾಚ ।
ಬಾಲಭಾವೇ ತ್ವಯಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಕೀಟಃ ಕಂಟಕವೇಧಿತಃ ।
ತತ್ಕರ್ಮಣಃ ಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ತದೇವ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೪೫ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತೋ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಜಗಾದ ಧರ್ಮರಾಜಂ ತಂ ಮಾಂಡವ್ಯಶ್ಚ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೪೬ ॥
ಅಹೋ ಬಾಲಸ್ವಭಾವೇನ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಮಯಾ ಕಿಲ ।
ಅಜ್ಞಾನೇನ ಮಹಾಮೂರ್ಖ ತಸ್ಯೇದಂ ಕಿಂ ಫಲಂ ಭವೇತ್  ॥ ೪೭ ॥
ಅತೋ ನೀತಿವಿಹೀನಸ್ತ್ವಂ ಪತಿಷ್ಯಸಿ ಧರಾತಲೇ ।
ಶೂದ್ರಯೋನೌ ಶತಂ ವರ್ಷಾಣಿ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಪುನರೇಷ್ಯಸಿ  ॥ ೪೮ ॥
ಅಧುನಾಽಹಂ ಕರೋಮ್ಯೇತಾಂ ಮರ್ಯಾದಾಂ ಶೃಣು ಭಾನುಜ ।
ಅಷ್ಟವರ್ಷವಯೋಯುಕ್ತೈಃ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಹಿ ನಿಷ್ಫಲಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಮಮ ವಾಕ್ಯೇನ ಭವತು ಗಣರಾಜಪ್ರಸಾದತಃ ।
ತದಾದಿ ಬಾಲಕೈಃ ಕರ್ಮ ಕೃತಂ ತನ್ನಿಷ್ಫಲಂ ಭವೇತ್  ॥ ೫೦ ॥
ಮಾಂಡವ್ಯಃ ಸ್ವಾಶ್ರಮೇ ಗತ್ವಾ ತತಾಪ ತಪ ಉತ್ತಮಂ ।
ಏಕಾಕ್ಷರವಿಧಾನೇನ ತೋಷಯಾಮಾಸ ವಿಘ್ನಪಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಕವಚಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದೇನ ಶೂಲಾಗ್ರಂ ತಸ್ಯ ಹಸ್ತಗಂ ।
ಬಭೂವ ಮಾಂಸರೂಪಂ ತು ಯಥಾಪೂರ್ವಂ ಕರೋ ಬಭೌ  ॥ ೫೨ ॥
ಅಣಿಮಾಂಡವ್ಯಕೋ ನಾಮ್ನಾ ತದಾದಿ ಸ ಬಭೂವ ಹ ।
ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲೇನ ಯೋಗೀಶೋ ಗಾಣಪತ್ಯಪ್ರಿಯೋಽಭವತ್  ॥ ೫೩ ॥
ನಿತ್ಯಂ ಗಣಪತೇರ್ವಿಪ್ರೋ ಮೂರ್ತಿಪೂಜಾಪರೋಽಭವತ್ ।
ಸದಾ ಗಣೇಶಭಾವಜ್ಞಃ ಸರ್ವವಂದ್ಯೋ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಮಾಂಡವ್ಯಚರಿತಂ ಪುಣ್ಯಂ ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ನರೋತ್ತಮಃ ।
ಪಠೇದ್ವಾ ತಸ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಜಾಯತೇ ಸದಾ  ॥ ೫೫ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ತೃತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಮಹೋದರಚರಿತೇ ಮಾಂಡವ್ಯಚರಿತಂ ನಾಮ ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೪೦
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೪೧ ಪಾನ ೯೧)