ವಂದೇ ವಂದನತುಷ್ಟಮಾನಸಮತಿಪ್ರೇಮಪ್ರಿಯಂ ಪ್ರೇಮದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಪೂರ್ಣಕರಂ ಪ್ರಪೂರ್ಣನಿಖಿಲೈಶ್ವರ್ಯೈಕವಾಸಂ ಶಿವಂ । ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಮಯಂ ತ್ರಿಸತ್ಯವಿಭವಂ ಸತ್ಯಪ್ರಿಯಂ ಸತ್ಯದಂ ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮನುತಂ ಸ್ವಕೀಯಕೃಪಯೋಪಾತ್ತಾಕೃತಿಂ ಶಂಕರಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಂದನತುಷ್ಟಮಾನಸಮ್ - ನಮಸ್ಕಾರದಿಂದ ಸಂತುಷ್ಟಗೊಳ್ಳುವ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನೂ
• ಅತಿಪ್ರೇಮಪ್ರಿಯಮ್ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯೇ ಪ್ರಿಯವಾದವನೂ
• ಪ್ರೇಮದಮ್ - ಪ್ರೇಮವನ್ನು ಕೊಡುವವನೂ
• ಪೂರ್ಣಮ್ - ಪರಿಪೂರ್ಣನೂ
• ಪೂರ್ಣಕರಮ್ - ಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವವನೂ
• ಪ್ರಪೂರ್ಣನಿಖಿಲೈಶ್ವರ್ಯೈಕವಾಸಮ್ - ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ ಸಮಸ್ತ ಐಶ್ವರ್ಯಗಳಿಗೆ ಏಕಮಾತ್ರ ಆವಾಸಸ್ಥಾನನೂ
• ಶಿವಮ್ - ಮಂಗಳಕರನೂ
• ಸತ್ಯಮ್ - ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪನೂ
• ಸತ್ಯಮಯಮ್ - ಸತ್ಯಮಯನೂ
• ತ್ರಿಸತ್ಯವಿಭವಮ್ - ಮೂರು ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸತ್ಯವಾದ ವೈಭವವುಳ್ಳವನೂ
• ಸತ್ಯಪ್ರಿಯಮ್ - ಸತ್ಯಪ್ರಿಯನೂ
• ಸತ್ಯದಮ್ - ಸತ್ಯವನ್ನು ಕೊಡುವವನೂ
• ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮನುತಮ್ - ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನೂ
• ಸ್ವಕೀಯಕೃಪಯಾ - ತನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದಲೇ
• ಉಪಾತ್ತಾಕೃತಿಮ್ - ಸಾಕಾರ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ ಆದ
• ಶಂಕರಮ್ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ವಂದೇ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಮಸ್ಕಾರದಿಂದ ಸಂತುಷ್ಟಗೊಳ್ಳುವ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನೂ, ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೇಮಪ್ರಿಯನೂ, ಪ್ರೇಮದಾತನೂ, ಪರಿಪೂರ್ಣನೂ, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುವವನೂ ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ಐಶ್ವರ್ಯಗಳ ಏಕೈಕ ನೆಲೆಯೂ ಆದ ಶಿವನನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪನೂ, ಸತ್ಯಮಯನೂ, ತ್ರಿಕಾಲಾಬಾಧಿತ ಸತ್ಯರೂಪನೂ, ಸತ್ಯಪ್ರಿಯನೂ, ಸತ್ಯಪ್ರದಾಯಕನೂ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರಿಂದ ನುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನೂ ಹಾಗೂ ಭಕ್ತರ ಮೇಲಿನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಲೀಲಾ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ ಆದ ಶಂಕರನಿಗೆ ವಂದನೆಗಳು.

ನಾರದ ಉವಾಚ । ವಿವಾಹಯಿತ್ವಾ ಗಿರಿಜಾಂ ಶಂಕರೋ ಲೋಕಶಂಕರಃ । ಗತ್ವಾ ಸ್ವಪರ್ವತಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಕಿಮಕಾರ್ಷೀದ್ಧಿ ತದ್ವದ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ ಉವಾಚ - ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ಲೋಕಶಂಕರಃ - ಲೋಕಕ್ಕೆ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ
• ಶಂಕರಃ - ಶಿವನು
• ಗಿರಿಜಾಮ್ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು
• ವಿವಾಹಯಿತ್ವಾ - ವಿವಾಹವಾಗಿ
• ಸ್ವಪರ್ವತಮ್ - ತನ್ನ ಬೆಟ್ಟಕ್ಕೆ (ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ)
• ಗತ್ವಾ - ತೆರಳಿ
• ಕಿಮ್ ಹಿ ಅಕಾರ್ಷೀತ್ - ಏನನ್ನು ತಾನೇ ಮಾಡಿದನು?
• ತತ್ ವದ - ಅದನ್ನು ಹೇಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ಜಗತ್ತಿಗೆ ಮಂಗಳವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಶಂಕರನು ಗಿರಿಜೆಯನ್ನು ಮದುವೆಯಾದ ಬಳಿಕ ತನ್ನ ಬೆಟ್ಟವಾದ ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ ಆಮೇಲೆ ಏನು ಮಾಡಿದನು? ದಯವಿಟ್ಟು ಅದನ್ನು ನನಗೆ ತಿಳಿಸು.

ಕಥಂ ಹಿ ತನಯೋ ಜಜ್ಞೇ ಶಿವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ । ಯದರ್ಥಮಾತ್ಮಾರಾಮೋಽಪಿ ಸಮುವಾಹ ಶಿವಾಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಮಾತ್ಮನಃ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನಿಗೆ
• ತನಯಃ - ಮಗನು
• ಕಥಮ್ ಹಿ ಜಜ್ಞೇ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಜನಿಸಿದನು?
• ಯದರ್ಥಮ್ - ಯಾವ ಪುತ್ರನಿಗಾಗಿ
• ಆತ್ಮಾರಾಮಃ ಅಪಿ - ಆತ್ಮಾರಾಮನಾಗಿದ್ದರೂ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನು
• ಶಿವಾಮ್ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು
• ಸಮುವಾಹ - ವಿವಾಹವಾದನೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪುತ್ರನಿಗಾಗಿ ಆತ್ಮಾರಾಮನಾಗಿದ್ದರೂ ಆ ಶಿವಪ್ರಭುವು ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಮದುವೆಯಾದನೋ, ಅಂತಹ ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶಿವನಿಗೆ ಪುತ್ರನು ಹೇಗೆ ಜನಿಸಿದನು?

ತಾರಕಸ್ಯ ಕಥಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ವಧೋಽಭೂದ್ದೇವಶಂಕರ । ಏತತ್ಸರ್ವಮಶೇಷೇಣ ವದ ಕೃತ್ವಾ ದಯಾಂ ಮಯಿ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಶಂಕರ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವವನೇ
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ತಾರಕಸ್ಯ - ತಾರಕಾಸುರನ
• ವಧಃ - ವಧೆಯು
• ಕಥಮ್ ಅಭೂತ್ - ಹೇಗೆ ನಡೆಯಿತು?
• ಮಯಿ - ನನ್ನ ಮೇಲೆ
• ದಯಾಮ್ - ದಯೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ತೋರಿ
• ಏತತ್ ಸರ್ವಮ್ - ಈ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಅಶೇಷೇಣ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ವದ - ಹೇಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಹಿತವನ್ನು ಬಯಸುವ ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ತಾರಕಾಸುರನ ಸಂಹಾರವು ಹೇಗೆ ಆಯಿತು? ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆ ಇಟ್ಟು ಈ ಎಲ್ಲ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ನನಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿಸು.

ಸೂತ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ನಾರದಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ । ಸುಪ್ರಸನ್ನಮನಾಃ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಂಕರಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ ಉವಾಚ - ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು
• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು
• ತಸ್ಯ ನಾರದಸ್ಯ - ಆ ನಾರದನ
• ಇತಿ ವಚಃ - ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಮನಾಃ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಶಂಕರಮ್ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವನ್ನು ನೀಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು: ನಾರದನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾಗಿ, ಶಂಕರನನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಈ ರೀತಿ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಚರಿತಂ ಶೃಣು ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶಶಿಮೌಲೇಸ್ತು ನಾರದ । ಗುಹಜನ್ಮಕಥಾಂ ದಿವ್ಯಾಂ ತಾರಕಾಸುರಸದ್ವಧಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ನಾರದ - ಎಲೈ ನಾರದನೇ
• ಶಶಿಮೌಲೇಃ ತು - ಚಂದ್ರಶೇಖರನಾದ ಶಿವನ
• ಚರಿತಮ್ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ದಿವ್ಯಾಮ್ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಗುಹಜನ್ಮಕಥಾಮ್ - ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ ಜನ್ಮ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ತಾರಕಾಸುರಸದ್ವಧಮ್ - ತಾರಕಾಸುರನ ಸಂಹಾರವನ್ನು
• ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ನಾರದನೇ, ಚಂದ್ರಶೇಖರನಾದ ಶಿವನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಕೇಳು. ದಿವ್ಯವಾದ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ ಜನ್ಮಕಥೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ದುಷ್ಟ ತಾರಕಾಸುರನ ವಧೆಯ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೂಯತಾಂ ಕಥಯಾಮ್ಯದ್ಯ ಕಥಾಂ ಪಾಪಪ್ರಣಾಶಿನೀಂ । ಯಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸರ್ವಪಾಪೇಭ್ಯೋ ಮುಚ್ಯತೇ ಮಾನವೋ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಪಾಪಪ್ರಣಾಶಿನೀಮ್ - ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ
• ಕಥಾಮ್ - ಕಥೆಯನ್ನು
• ಕಥಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಶ್ರೂಯತಾಮ್ - ಕೇಳು
• ಯಾಮ್ - ಯಾವ ಕಥೆಯನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಮಾನವಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಸರ್ವಪಾಪೇಭ್ಯಃ - ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳಿಂದ
• ಧ್ರುವಮ್ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ಕಥೆಯನ್ನು ಇಂದು ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಕೇಳು. ಇದನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಎಲ್ಲ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಇದಮಾಖ್ಯಾನಮನಘಂ ರಹಸ್ಯಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ । ಪಾಪಸಂತಾಪಹರಣಂ ಸರ್ವವಿಘ್ನವಿನಾಶನಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಮ್ - ಈ
• ಆಖ್ಯಾನಮ್ - ಆಖ್ಯಾನವು
• ಅನಘಮ್ - ಪವಿತ್ರವಾದದ್ದು
• ರಹಸ್ಯಮ್ - ರಹಸ್ಯವಾದದ್ದು
• ಪರಮಾದ್ಭುತಮ್ - ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದದ್ದು
• ಪಾಪಸಂತಾಪಹರಣಮ್ - ಪಾಪ ಮತ್ತು ಸಂತಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸುವಂತದ್ದು
• ಸರ್ವವಿಘ್ನವಿನಾಶನಮ್ - ಸಮಸ್ತ ವಿಘ್ನಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವಂತದ್ದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಚರಿತ್ರೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವೂ, ರಹಸ್ಯವೂ, ಪರಮ ಅದ್ಭುತವೂ ಆದದ್ದಾಗಿದೆ. ಇದು ಮನುಷ್ಯನ ಪಾಪ ಮತ್ತು ತಾಪಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ, ಸಮಸ್ತ ವಿಘ್ನಗಳನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.

ಸರ್ವಮಂಗಲದಂ ಸಾರಂ ಸರ್ವಶ್ರುತಿಮನೋಹರಂ । ಸುಖದಂ ಮೋಕ್ಷಬೀಜಂ ಚ ಕರ್ಮಮೂಲನಿಕೃಂತನಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಮಂಗಲದಮ್ - ಎಲ್ಲ ಮಂಗಳಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಂತದ್ದು
• ಸಾರಮ್ - ಸಾರಭೂತವಾದದ್ದು
• ಸರ್ವಶ್ರುತಿಮನೋಹರಮ್ - ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳ ಕಿವಿಗಳಿಗೆ ಇಂಪಾದದ್ದು
• ಸುಖದಮ್ - ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವಂತದ್ದು
• ಮೋಕ್ಷಬೀಜಂ ಚ - ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಬೀಜರೂಪವಾದದ್ದು
• ಕರ್ಮಮೂಲನಿಕೃಂತನಮ್ - ಕರ್ಮದ ಬೇರುಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವಂತದ್ದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಕಥೆಯು ಸರ್ವಮಂಗಳದಾಯಕವೂ, ತತ್ವಸಾರವೂ, ಸರ್ವವೇದಗಳ ಕಿವಿಗಳಿಗೆ ಇಂಪಾದದ್ದೂ ಆಗಿದೆ. ಇದು ಲೌಕಿಕ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವುದಲ್ಲದೆ ಮೋಕ್ಷದಾಯಕವಾಗಿದ್ದು, ಕರ್ಮದ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಬೇರುಸಹಿತ ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

ಕೈಲಾಸಮಾಗತ್ಯ ಶಿವಾಂ ವಿವಾಹ್ಯ ಶೋಭಾಂ ಪ್ರಪೇದೇ ನಿತರಾಂ ಶಿವೋಽಪಿ । ವಿಚಾರಯಾಮಾಸ ಚ ದೇವಕೃತ್ಯಂ ಪೀಡಾಂ ಜನಸ್ಯಾಪಿ ಚ ದೇವಕೃತ್ಯೇ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ ಅಪಿ - ಶಿವನೂ ಕೂಡ
• ಕೈಲಾಸಮ್ - ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ
• ಆಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ಶಿವಾಮ್ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು
• ವಿವಾಹ್ಯ - ಮದುವೆಯಾಗಿ
• ನಿತರಾವ್ ಶೋಭಾಮ್ - ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಪೇದೇ - ಹೊಂದಿದನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ದೇವಕೃತ್ಯಮ್ - ದೇವಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಚ - ಹಾಗೂ
• ದೇವಕೃತ್ಯೇ - ದೇವಕಾರ್ಯದ ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ
• ಜನಸ್ಯ - ಜನರ
• ಪೀಡಾಮ್ ಅಪಿ - ದುಃಖವನ್ನು ಸಹ
• ವಿಚಾರಯಾಮಾಸ - ಆಲೋಚಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ವಿವಾಹವಾಗಿ ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ ಮರಳಿ ಬಂದು ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭಾಯಮಾನನಾಗಿ ಶೋಭಿಸಿದನು. ಆ ಬಳಿಕ ಅವನು ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯದ ಬಗೆಗೂ, ಆ ದೇವಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಜನರು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವ ಕಷ್ಟದ ಬಗೆಗೂ ಆಲೋಚಿಸಿದನು.

ಶಿವಃಸ ಭಗವಾನ್ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕೈಲಾಸಮಗಮದ್ಯದಾ । ಸೌಖ್ಯಂ ಚ ವಿವಿಧಂ ಚಕ್ರುರ್ಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಸುಹರ್ಷಿತಾಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್
• ಸಃ ಭಗವಾನ್ - ಆ ಭಗವಂತನಾದ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಕೈಲಾಸಮ್ - ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ
• ಅಗಮತ್ - ಬಂದನೋ
• ಸರ್ವೇ ಗಣಾಃ - ಎಲ್ಲ ಗಣಗಳು
• ಸುಹರ್ಷಿತಾಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ವಿವಿಧಮ್ - ಬಗೆಬಗೆಯ
• ಸೌಖ್ಯಂ ಚ - ಸುಖ ಸಂತೋಷಗಳನ್ನು
• ಚಕ್ರುಃ - ಮಾಡಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಭಗವಂತನಾದ ಶಿವನು ಯಾವಾಗ ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ ಬಂದನೋ, ಆಗ ಎಲ್ಲ ಗಣಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಗೊಂಡು ಬಗೆಬಗೆಯ ಸುಖಸಂತೋಷಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದರು.

ಮಹೋತ್ಸವೋ ಮಹಾನಾಸೀಚ್ಛಿವೇ ಕೈಲಾಸಮಾಗತೇ । ದೇವಾಃ ಸ್ವವಿಷಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಹರ್ಷನಿರ್ಭರಮಾನಸಾಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವೇ - ಶಿವನು
• ಕೈಲಾಸಮ್ - ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ
• ಆಗತೇ - ಬಂದಾಗ
• ಮಹಾನ್ ಮಹೋತ್ಸವಃ - ದೊಡ್ಡ ಮಹೋತ್ಸವವು
• ಆಸೀತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಹರ್ಷನಿರ್ಭರಮಾನಸಾಃ - ಹರ್ಷದಿಂದ ತುಂಬಿದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಸ್ವವಿಷಯಮ್ - ತಮ್ಮ ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ - ಹೊಂದಿದರು (ತಲುಪಿದರು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ಅಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಮಹೋತ್ಸವವೇ ನಡೆಯಿತು. ದೇವತೆಗಳೂ ಸಹ ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಚಿತ್ತರಾಗಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದರು.

ಅಥ ಶಂಭುರ್ಮಹಾದೇವೋ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಗಿರಿಜಾಂ ಶಿವಾಂ । ಜಗಾಮ ನಿರ್ಜನಂ ಸ್ಥಾನಂ ಮಹಾದಿವ್ಯಂ ಮನೋಹರಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನು
• ಗಿರಿಜಾಂ - ಗಿರಿಜೆಯನ್ನು
• ಶಿವಾಂ - ಮಂಗಳಕರಳಾದವಳನ್ನು
• ಗೃಹೀತ್ವಾ - ಕರೆದುಕೊಂಡು
• ಜಗಾಮ - ಹೋದನು
• ನಿರ್ಜನಂ - ಜನರಿಲ್ಲದ
• ಸ್ಥಾನಂ - ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ
• ಮಹಾದಿವ್ಯಂ - ಅತ್ಯಂತ ದಿವ್ಯವಾದ
• ಮನೋಹರಂ - ಮನೋಹರವಾದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಮಹಾದೇವನಾದ ಶಂಭುವು ಮಂಗಳಕರಳಾದ ಗಿರಿಜೆಯನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು, ಅತ್ಯಂತ ದಿವ್ಯವೂ ಮನೋಹರವೂ ಆದ ಜನರಿಲ್ಲದ ನಿರ್ಜನ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋದನು.

ಶಯ್ಯಾಂ ರತಿಕರೀಂ ಕೃತ್ವಾ ಪುಷ್ಪಚಂದನಚರ್ಚಿತಾಂ । ಅದ್ಭುತಾಂ ತತ್ರ ಪರಮಾಂ ಭೋಗವಸ್ತ್ವನ್ವಿತಾಂ ಶುಭಾಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಪುಷ್ಪಚಂದನಚರ್ಚಿತಾಂ - ಪುಷ್ಪ ಮತ್ತು ಚಂದನದಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ
• ಅದ್ಭುತಾಂ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಪರಮಾಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಭೋಗವಸ್ತ್ವನ್ವಿತಾಂ - ಭೋಗದ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಶುಭಾಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ರತಿಕರೀಂ - ಆನಂದವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ
• ಶಯ್ಯಾಂ - ಹಾಸಿಗೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಅಲ್ಲಿ ಪುಷ್ಪ ಮತ್ತು ಚಂದನದಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ, ಭೋಗದ ವಿವಿಧ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಅದ್ಭುತವೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ ಮಂಗಳಕರವೂ ಆದ ರತಿಕರ ಶಯ್ಯೆಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದನು.

ಸ ರೇಮೇ ತತ್ರ ಭಗವಾನ್ ಶಂಭುರ್ಗಿರಿಜಯಾ ಸಹ । ಸಹಸ್ರವರ್ಷಪರ್ಯಂತಂ ದೇವಮಾನೇನ ಮಾನದಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾನದಃ - ಗೌರವವನ್ನು ನೀಡುವವನಾದ
• ಸಃ - ಆ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಗಿರಿಜಯಾ ಸಹ - ಗಿರಿಜೆಯೊಂದಿಗೆ
• ದೇವಮಾನೇನ - ದೇವತೆಗಳ ಕಾಲಗಣನೆಯ ಪ್ರಕಾರ
• ಸಹಸ್ರವರ್ಷಪರ್ಯಂತಂ - ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ
• ರೇಮೇ - ವಿಹರಿಸಿದನು (ಕ್ರೀಡಿಸಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗೌರವಪ್ರದನಾದ ಆ ಭಗವಾನ್ ಶಂಭುವು ಅಲ್ಲಿ ದೇವಮಾನದ ಪ್ರಕಾರ ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಗಿರಿಜೆಯೊಂದಿಗೆ ರಮಿಸಿದನು.

ದುರ್ಗಾಂಗಸ್ಪರ್ಶಮಾತ್ರೇಣ ಲೀಲಯಾ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಃ ಶಿವಃ । ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾ ಸಾ ಶಿವಸ್ಪರ್ಶಾದ್ಬುಬುಧೇ ನ ದಿವಾನಿಶಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ದುರ್ಗಾ-ಅಂಗ-ಸ್ಪರ್ಶ-ಮಾತ್ರೇಣ - ದುರ್ಗೆಯ ಶರೀರದ ಸ್ಪರ್ಶಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ
• ಲೀಲಯಾ - ಲೀಲೆಯಿಂದ
• ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಃ - ಪರವಶನಾದನು
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ಶಿವ-ಸ್ಪರ್ಶಾತ್ - ಶಿವನ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ
• ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾ - ಪರವಶಳಾಗಿ
• ದಿವಾನಿಶಂ - ಹಗಲು ರಾತ್ರಿಗಳನ್ನು
• ನ ಬುಬುಧೇ - ಅರಿಯದಾದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದುರ್ಗೆಯ ಶರೀರದ ಸ್ಪರ್ಶಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಶಿವನು ಲೀಲೆಯಿಂದ ಪರವಶನಾದನು. ಆಕೆಯೂ ಸಹ ಶಿವನ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಪರವಶಳಾಗಿ ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿಗಳ ಭೇದವನ್ನೇ ಅರಿಯದಾದಳು.

ಹರೇ ಭೋಗಪ್ರವೃತ್ತೇ ತು ಲೋಕಧರ್ಮಪ್ರವರ್ತಿನಿ । ಮಹಾನ್ ಕಾಲೋ ವ್ಯತೀಯಾಯ ತಯೋಃ ಕ್ಷಣ ಇವಾನಘ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಘ - ಪಾಪರಹಿತನೇ
• ಲೋಕಧರ್ಮಪ್ರವರ್ತಿನಿ - ಲೋಕಧರ್ಮವನ್ನು ಪ್ರವರ್ತಿಸುವವನಾದ
• ಹರೇ - ಹರನು
• ಭೋಗಪ್ರವೃತ್ತೇ ತು - ಭೋಗದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿರಲು
• ತಯೋಃ - ಅವರಿಬ್ಬರಿಗೆ
• ಮಹಾನ್ ಕಾಲಃ - ಸುದೀರ್ಘ ಕಾಲವು
• ಕ್ಷಣ ಇವ - ಒಂದು ಕ್ಷಣದಂತೆ
• ವ್ಯತೀಯಾಯ - ಕಳೆದುಹೋಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪಾಪರಹಿತನೇ, ಲೋಕಧರ್ಮವನ್ನು ನಡೆಸುವ ಹರನು ಭೋಗದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿರಲು, ಅವರಿಬ್ಬರಿಗೆ ಸುದೀರ್ಘ ಕಾಲವು ಕೇವಲ ಒಂದು ಕ್ಷಣದಂತೆ ಕಳೆದುಹೋಯಿತು.

ಅಥ ಸರ್ವೇ ಸುರಾಸ್ತಾತ ಏಕತ್ರೀಭೂಯ ಚೈಕದಾ । ಮಂತ್ರಯಾಂಚಕ್ರುರಾಗತ್ಯ ಮೇರೌ ಶಕ್ರಪುರೋಗಮಾಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಏಕದಾ - ಒಂದಾನೊಂದು ದಿನ
• ಶಕ್ರಪುರೋಗಮಾಃ - ಇಂದ್ರನನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಮೇರೌ - ಮೇರು ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ
• ಏಕತ್ರೀಭೂಯ - ಒಂದೆಡೆ ಸೇರಿ
• ಆಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ಮಂತ್ರಯಾಂಚಕ್ರುಃ - ಆಲೋಚಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಗನೇ, ತರುವಾಯ ಒಂದಾನೊಂದು ದಿನ ಇಂದ್ರನನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಮೇರು ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಒಂದೆಡೆ ಸೇರಿ ಬಂದು ಆಲೋಚನೆ ನಡೆಸಿದರು.

ಸುರಾ ಊಚುಃ । ವಿವಾಹಂ ಕೃತವಾಂಛಂಭುರಸ್ಮತ್ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಮೀಶ್ವರಃ । ಯೋಗೀಶ್ವರೋ ನಿರ್ವಿಕಾರೋ ಸ್ವಾತ್ಮಾರಾಮೋ ನಿರಂಜನಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರಾಃ ಊಚುಃ - ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ಈಶ್ವರಃ - ಈಶ್ವರನಾದ
• ಯೋಗೀಶ್ವರಃ - ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಈಶ್ವರನಾದ
• ನಿರ್ವಿಕಾರಃ - ವಿಕಾರವಿಲ್ಲದವನಾದ
• ಸ್ವಾತ್ಮಾರಾಮಃ - ತನ್ನಲ್ಲೇ ರಮಿಸುವವನಾದ
• ನಿರಂಜನಃ - ನಿರಂಜನನಾದ (ದೋಷರಹಿತನಾದ)
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಅಸ್ಮತ್-ಕಾರ್ಯ-ಅರ್ಥಂ - ನಮ್ಮ ಕಾರ್ಯದ ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ
• ವಿವಾಹಂ - ವಿವಾಹವನ್ನು
• ಕೃತವಾನ್ - ಮಾಡಿಕೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು - "ಯೋಗೀಶ್ವರನೂ, ನಿರ್ವಿಕಾರನೂ, ಸ್ವಾತ್ಮಾರಾಮನೂ, ನಿರಂಜನನೂ ಆದ ಪರಮೇಶ್ವರ ಶಂಭುವು ನಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಮದುವೆಯನ್ನಂತೂ ಮಾಡಿಕೊಂಡನು."

ನೋತ್ಪನ್ನಸ್ತನಯಸ್ತಸ್ಯ ನ ಜಾನೀಮೋಽತ್ರ ಕಾರಣಂ । ವಿಲಂಬಃ ಕ್ರಿಯತೇ ತೇನ ಕಥಂ ದೇವೇಶ್ವರೇಣ ಹ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ (ಶಿವನಿಗೆ)
• ತನಯಃ - ಪುತ್ರನು
• ನ ಉತ್ಪನ್ನಃ - ಹುಟ್ಟಲಿಲ್ಲ
• ಅತ್ರ - ಇದಕ್ಕೆ
• ಕಾರಣಂ - ಕಾರಣವನ್ನು
• ನ ಜಾನೀಮಃ - ನಾವು ಅರಿಯೆವು
• ತೇನ - ಆ
• ದೇವ-ಈಶ್ವರೇಣ - ದೇವೇಶ್ವರನಿಂದ
• ಕಥಂ ಹ - ಏಕೆ ತಾನೇ
• ವಿಲಂಬಃ - ವಿಳಂಬವು
• ಕ್ರಿಯತೇ - ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆದರೆ ಅವನಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಮಗನು ಹುಟ್ಟಲಿಲ್ಲ, ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನೆಂದು ನಮಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ. ದೇವೇಶ್ವರನಾದ ಆ ಶಿವನು ಏಕೆ ವಿಳಂಬ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ?"

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ದೇವಾ ನಾರದಾದ್ದೇವದರ್ಶನಾತ್ । ಬುಬುಧುಸ್ತನ್ಮಿತಂ ಭೋಗಂ ತಯೋಶ್ಚ ರಮಮಾಣಯೋಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಂತರೆ - ಇಷ್ಟರಲ್ಲೇ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ದೇವದರ್ಶನಾತ್ - ದೇವದರ್ಶನ ಮಾಡುವವನಾದ
• ನಾರದಾದ್ - ನಾರದನಿಂದ
• ರಮಮಾಣಯೋಃ - ರಮಿಸುತ್ತಿರುವ
• ತಯೋಃ - ಅವರಿಬ್ಬರ
• ತನ್ಮಿತಂ - ಆ ಬಗೆಯ
• ಭೋಗಂ - ಭೋಗದ ಬಗ್ಗೆ
• ಬುಬುಧುಃ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ಇಷ್ಟರಲ್ಲೇ ದೇವತೆಗಳು, ದೇವದರ್ಶನ ಮಾಡುವವನಾದ ನಾರದನ ಮುಖಾಂತರ ರಮಿಸುತ್ತಿರುವ ಆ ಶಿವಪಾರ್ವತಿಯರ ಭೋಗದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡರು."

ಚಿರಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಯೋರ್ಭೋಗಂ ಚಿಂತಾಮಾಪುಃ ಸುರಾಶ್ಚ ತೇ । ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಮಾಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಯಯುರ್ನಾರಾಯಣಾಂತಿಕಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಯೋಃ - ಅವರಿಬ್ಬರ
• ಚಿರಂ - ದೀರ್ಘಕಾಲದ
• ಭೋಗಂ - ಭೋಗವನ್ನು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ತೇ ಸುರಾಃ ಚ - ಆ ದೇವತೆಗಳೂ ಸಹ
• ಚಿಂತಾಂ ಆಪುಃ - ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತರಾದರು
• ಮಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ - ನನ್ನನ್ನು (ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು)
• ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ - ಮುಂದುಮಾಡಿಕೊಂಡು
• ನಾರಾಯಣ-ಅಂತಿಕಂ - ನಾರಾಯಣನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ
• ಯಯುಃ - ಹೋದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅವರಿಬ್ಬರ ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಭೋಗಕ್ರೀಡೆಯನ್ನು ತಿಳಿದು ದೇವತೆಗಳು ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತರಾದರು. ತರುವಾಯ ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಅಂದರೆ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಮುಂದುಮಾಡಿಕೊಂಡು ನಾರಾಯಣನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ತೆರಳಿದರು."

ತಂ ನತ್ವಾ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಮಯಾ ವೃತ್ತಾಂತಮೀಪ್ಸಿತಂ । ಸಂತಸ್ಥಿರೇ ಸರ್ವದೇವಾಃ ಚಿತ್ರೇ ಪುತ್ತಲಿಕಾ ಯಥಾ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಂ - ಅವನನ್ನು (ನಾರಾಯಣನನ್ನು)
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲಾ
• ವೃತ್ತಾಂತಂ - ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಕಥಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಈಪ್ಸಿತಂ - ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸಿದ
• ಸರ್ವದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ
• ಚಿತ್ರೇ - ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿರುವ
• ಪುತ್ತಲಿಕಾ ಯಥಾ - ಗೊಂಬೆಗಳಂತೆ
• ಸಂತಸ್ಥಿರೇ - ನಿಂತರು (ಸ್ತಬ್ಧರಾದರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾರಾಯಣನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ನನ್ನಿಂದ ವೃತ್ತಾಂತವೆಲ್ಲವೂ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ಕೇಳಿ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಚಿತ್ರದ ಗೊಂಬೆಗಳಂತೆ ಸ್ತಬ್ಧರಾಗಿ ನಿಂತರು."

ಸಹಸ್ರವರ್ಷಪರ್ಯಂತಂ ದೇವಮಾನೇನ ಶಂಕರಃ । ರತೌ ರತಶ್ಚ ನಿಶ್ಚೇಷ್ಟೋ ಯೋಗೀ ವಿರಮತೇ ನ ಹಿ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಮಾನೇನ - ದೇವತೆಗಳ ಕಾಲಮಾನದ ಪ್ರಕಾರ
• ಸಹಸ್ರವರ್ಷಪರ್ಯಂತಂ - ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ
• ರತೌ - ರತಿಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿ
• ರತಃ - ಮುಳುಗಿದ
• ನಿಶ್ಚೇಷ್ಟಃ - ಬಾಹ್ಯಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದ
• ಯೋಗೀ - ಯೋಗಿಯಾದ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ನ ಹಿ ವಿರಮತೇ - ವಿರಮಿಸಲೇ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ದೇವಮಾನದ ಪ್ರಕಾರ ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ರತಿಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿದ್ದ ಆ ಯೋಗಿಯಾದ ಶಂಕರನು ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಲ್ಲದವನಾಗಿ ವಿರಮಿಸಲೇ ಇಲ್ಲ."

ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ । ಚಿಂತಾ ನಾಸ್ತಿ ಜಗದ್ಧಾತಃ ಸರ್ವಂ ಭದ್ರಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ । ಶರಣಂ ವ್ರಜ ದೇವೇಶ ಶಂಕರಸ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಭೋಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಭಗವಾನ್ ಉವಾಚ - ಶ್ರೀ ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು
• ಜಗದ್ಧಾತಃ - ಜಗತ್ತನ್ನು ಧರಿಸುವ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ (ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೇ)
• ಚಿಂತಾ - ಚಿಂತೆಯು
• ನಾಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಭದ್ರಂ - ಶುಭಕರವಾಗಿಯೇ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುತ್ತದೆ
• ದೇವೇಶ - ದೇವತೆಗಳ ಈಶ್ವರನೇ
• ಮಹಾಪ್ರಭೋಃ - ಮಹಾಪ್ರಭುವಾದ
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನಿಗೆ
• ಶರಣಂ - ಶರಣನ್ನು
• ವ್ರಜ - ಹೊಂದು (ಶರಣು ಹೋಗು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು - "ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನೇ, ಚಿಂತಿಸಬೇಡ. ಎಲ್ಲವೂ ಶುಭಕರವಾಗಿಯೇ ಆಗುತ್ತದೆ. ಎಲೈ ದೇವೇಶನೇ, ಮಹಾಪ್ರಭುವಾದ ಶಂಕರನಿಗೆ ಶರಣು ಹೋಗು."

ಮಹೇಶಶರಣಾಪನ್ನಾ ಯೇ ಜನಾ ಮನಸಾ ಮುದಾ । ತೇಷಾಂ ಪ್ರಜೇಶ ಭಕ್ತಾನಾಂ ನ ಕುತಶ್ಚಿದ್ಭಯಂ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಜೇಶ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯೇ
• ಯೇ ಜನಾಃ - ಯಾವ ಜನರು
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಮಹೇಶ - ಮಹೇಶ್ವರನ
• ಶರಣಾಪನ್ನಾಃ - ಶರಣನ್ನು ಹೊಂದಿರುವರೋ
• ತೇಷಾಂ ಭಕ್ತಾನಾಂ - ಆ ಭಕ್ತರಿಗೆ
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಯಾವುದೇ ಕಾಲದಲ್ಲೂ
• ಕುತಶ್ಚಿತ್ - ಎಲ್ಲಿಂದಲೂ
• ಭಯಂ - ಭಯವು
• ನ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಪ್ರಜಾಪತಿಯೇ, ಯಾವ ಜನರು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ ಶರಣು ಹೋಗುತ್ತಾರೋ, ಅಂತಹ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಿಂದಲೂ ಭಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ."

ಶೃಂಗಾರಭಂಗಃ ಸಮಯೇ ಭವಿತಾ ನಾಧುನಾ ವಿಧೇ । ಕಾಲಪ್ರಯುಕ್ತಂ ಕಾರ್ಯಂ ಚ ಸಿದ್ಧಿಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ನಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಧೇ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ಶೃಂಗಾರಭಂಗಃ - ಶೃಂಗಾರ ಕ್ರೀಡೆಗೆ ಭಂಗವು
• ಸಮಯೇ - ಸೂಕ್ತ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಭವಿತಾ - ಆಗುತ್ತದೆ
• ಅಧುನಾ ನ - ಈಗ ಅಲ್ಲ
• ಕಾಲಪ್ರಯುಕ್ತಂ - ಕಾಲದಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿತವಾದ (ಸರಿಯಾದ ಸಮಯದ)
• ಕಾರ್ಯಂ ಚ - ಕಾರ್ಯವು
• ಸಿದ್ಧಿಂ - ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತದೆ
• ಅನ್ಯಥಾ ನ - ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ಅವರ ಶೃಂಗಾರ ಕ್ರೀಡೆಗೆ ಭಂಗವು ಸೂಕ್ತ ಸಮಯ ಬಂದಾಗ ಮಾತ್ರ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೇ ಹೊರತು ಈಗ ಅಲ್ಲ. ಕಾಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಕೈಗೊಂಡ ಕಾರ್ಯವೇ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ, ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಲ್ಲ."

ಶಂಭೋಃ ಸಂಭೋಗಮಿಷ್ಟಂ ಕೋ ಭದ್ರಾಂ ಕರ್ತುಮಿಹೇಶ್ವರಃ । ಪೂರ್ಣೇ ವರ್ಷಸಹಸ್ರೇ ಚ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಹಿ ವಿರಂಸ್ಯತಿ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ
• ಇಷ್ಟಂ - ಇಷ್ಟವಾದ
• ಸಂಭೋಗಂ - ಸಂಭೋಗ ಕ್ರೀಡೆಯನ್ನು
• ಭದ್ರಾಂ - ಭಂಗಗೊಳಿಸಲು (ತಡೆಯಲು)
• ಕಃ ಈಶ್ವರಃ - ಯಾರು ತಾನೇ ಸಮರ್ಥರು
• ವರ್ಷಸಹಸ್ರೇ - ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳು
• ಪೂರ್ಣೇ - ತುಂಬಿದಾಗ
• ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಹಿ - ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಲೇ
• ವಿರಂಸ್ಯತಿ - ವಿರಾಮ ಹೊಂದುವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಶಂಭುವಿನ ಇಷ್ಟವಾದ ಸಂಭೋಗ ಕ್ರೀಡೆಯನ್ನು ತಡೆಯಲು ಯಾರು ತಾನೇ ಸಮರ್ಥರಿದ್ದಾರೆ? ಸಾವಿರ ದಿವ್ಯ ವರ್ಷಗಳು ತುಂಬಿದ ನಂತರ ಶಿವನೇ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಅದರಿಂದ ವಿರಾಮ ಹೊಂದುವನು."

ಸ್ತ್ರೀಪುಂಸೋ ರತಿವಿಚ್ಛೇದಮುಪಾಯೇನ کರೋತಿ ಯಃ । ತಸ್ಯ ಸ್ತ್ರೀಪುತ್ರಯೋರ್ಭೇದೋ ಭವೇಜ್ಜನ್ಮನಿ ಜನ್ಮನಿ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವನು
• ಉಪಾಯೇನ - ಉಪಾಯದಿಂದ
• ಸ್ತ್ರೀಪುಂಸೋಃ - ಸ್ತ್ರೀ ಮತ್ತು ಪುರುಷರ (ದಂಪತಿಗಳ)
• ರತಿವಿಚ್ಛೇದಂ - ರತಿ ಸುಖದ ವಿಚ್ಛೇದವನ್ನು (ತಡೆಯನ್ನು)
• ಕರೋತಿ - ಮಾಡುತ್ತಾನೋ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ಜನ್ಮನಿ ಜನ್ಮನಿ - ಪ್ರತಿ ಜನ್ಮದಲ್ಲೂ
• ಸ್ತ್ರೀಪುತ್ರಯೋಃ - ಹೆಂಡತಿ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ
• ಭೇದಃ - ವಿಯೋಗವು (ಅಗಲಿಕೆಯು)
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಉಪಾಯದಿಂದ ದಂಪತಿಗಳ ರತಿ ಸುಖಕ್ಕೆ ಭಂಗವನ್ನು ತರುತ್ತಾನೋ, ಅವನಿಗೆ ಜನ್ಮ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲೂ ಪತ್ನಿ ಮತ್ತು ಪುತ್ರರ ವಿಯೋಗವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ."

ಭ್ರಷ್ಟಜ್ಞಾನೋ ನಷ್ಟಕೀರ್ತ್ತಿರಲಕ್ಷ್ಮೀಕೋ ಭವೇದಿಹ । ಪ್ರಯಾತ್ಯಂತೇ ಕಾಲಸೂತ್ರಂ ವರ್ಷಲಕ್ಷಂ ಸ ಪಾತಕೀ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ (ಅವನು)
• ಭ್ರಷ್ಟಜ್ಞಾನಃ - ಕೆಟ್ಟ ಜ್ಞಾನವುಳ್ಳವನೂ (ಜ್ಞಾನಭ್ರಷ್ಟನೂ)
• ನಷ್ಟಕೀರ್ತ್ತಿಃ - ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡವನೂ
• ಅಲಕ್ಷ್ಮೀಕಃ - ದಾರಿದ್ರ್ಯ ಹೊಂದಿದವನೂ (ಲಕ್ಷ್ಮೀಹೀನನೂ)
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ ಪಾತಕೀ - ಆ ಪಾಪಿಯು
• ಅಂತೇ - ಮರಣದ ನಂತರ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ಕಾಲಸೂತ್ರಂ - ಕಾಲಸೂತ್ರ ಎಂಬ ನರಕವನ್ನು
• ವರ್ಷಲಕ್ಷಂ - ಲಕ್ಷ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ
• ಪ್ರಯಾತಿ - ತಲುಪುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ದಂಪತಿಗಳ ರತಿಗೆ ಭಂಗ ತಂದ ಆ ಪಾಪಿಯು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನಭ್ರಷ್ಟನೂ, ಕೀರ್ತಿಹೀನನೂ, ಲಕ್ಷ್ಮೀಹೀನನೂ (ದರಿದ್ರನೂ) ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಮರಣದ ನಂತರ ಅವನು ಕಾಲಸೂತ್ರ ಎಂಬ ಘೋರ ನರಕದಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಯಾತನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ."

ರಂಭಾಯುಕ್ತಂ ಶಕ್ರಮಿಮಂ ಚಕಾರ ವಿರತಂ ರತೌ । ಮಹಾಮುನೀಂದ್ರೋ ದುರ್ವಾಸಾಸ್ತತ್ಸ್ತ್ರೀಭೇದೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಮುನೀಂದ್ರಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ದುರ್ವಾಸಾಃ - ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿಯು
• ರಂಭಾಯುಕ್ತಂ - ರಂಭೆಯೊಡನೆ ಕೂಡಿದ್ದ
• ಇಮಂ ಶಕ್ರಂ - ಈ ಇಂದ್ರನನ್ನು
• ರತೌ - ರತಿ ಕ್ರೀಡೆಯಿಂದ
• ವಿರತಂ - ನಿಲ್ಲುವಂತೆ (ವಿರತನನ್ನಾಗಿ)
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು
• ತತ್ - ಆ ಪಾಪದ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಸ್ತ್ರೀಭೇದಃ - ಅವನಿಗೆ ಪತ್ನಿಯ ವಿಯೋಗವು
• ಬಭೂವ ಹ - ಸಂಭವಿಸಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ದುರ್ವಾಸರು ರಂಭೆಯೊಂದಿಗೆ ರತಿ ಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಇಂದ್ರನನ್ನು ಅದರಿಂದ ತಡೆದರು. ಆ ಪಾಪದ ಫಲವಾಗಿ ಇಂದ್ರನಿಗೆ ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯ ವಿಯೋಗವು ಉಂಟಾಯಿತು."

ಪುನರನ್ಯಾಂ ಸ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ವಿಷೇವ್ಯ ಶುಭಪಾಣಿಕಾಂ । ದಿವ್ಯಂ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಂ ಚ ವಿಜಹೌ ವಿರಹಜ್ವರಂ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಇಂದ್ರನು
• ಪುನಃ - ತಿರುಗಿ
• ಅನ್ಯಾಂ - ಮತ್ತೊಬ್ಬಳಾದ
• ಶುಭಪಾಣಿಕಾಂ - ಮಂಗಳಕರ ಕೈಗಳುಳ್ಳವಳನ್ನು (ಶಚೀದೇವಿಯನ್ನು)
• ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ವಿಷೇವ್ಯ - ಅವಳನ್ನು ಕೂಡಿ ಆನಂದಿಸಿ
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ವರ್ಷಸಹಸ್ರಂ - ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ
• ವಿರಹಜ್ವರಂ - ವಿರಹದ ತಾಪವನ್ನು
• ವಿಜಹೌ - ಕಳೆದುಕೊಂಡನು (ಮುಕ್ತನಾದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಂತರ ಆ ಇಂದ್ರನು ಪುನಃ ಶುಭಲಕ್ಷಣಗಳುಳ್ಳ ಮತ್ತೊಬ್ಬಳನ್ನು (ಶಚೀದೇವಿಯನ್ನು) ಪತ್ನಿಯಾಗಿ ಪಡೆದು, ಅವಳೊಂದಿಗೆ ಸುಖಿಸುತ್ತಾ, ದಿವ್ಯವಾದ ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ತನ್ನ ವಿರಹತಾಪದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದನು."

ಘೃತಾಚ್ಯಾ ಸಹ ಸಂಶ್ಲಿಷ್ಟಂ ಕಾಮಂ ವಾರಿತವಾನ್ ಗುರುಃ । ಷಣ್ಮಾಸಾಭ್ಯಂತರೇ ಚಂದ್ರಸ್ತಸ್ಯ ಪತ್ನೀಂ ಜಹಾರ ಹ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗುರುಃ - ದೇವಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು
• ಘೃತಾಚ್ಯಾ ಸಹ - ಘೃತಾಚಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಸಂಶ್ಲಿಷ್ಟಂ - ಆಲಿಂಗನದಲ್ಲಿದ್ದ
• ಕಾಮಂ - ಕಾಮಪರವಶನಾಗಿದ್ದ ಚಂದ್ರನನ್ನು
• ವಾರಿತವಾನ್ - ತಡೆದನು (ರತಿಗೆ ಭಂಗ ತಂದನು)
• ಷಣ್ಮಾಸಾಭ್ಯಂತರೇ - ಆರು ತಿಂಗಳ ಒಳಗಾಗಿ
• ಚಂದ್ರಃ - ಚಂದ್ರನು
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ಗುರುವಿನ)
• ಪತ್ನೀಂ - ಪತ್ನಿಯನ್ನು (ತಾರಾಳನ್ನು)
• ಜಹಾರ ಹ - ಅಪಹರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ದೇವಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ಘೃತಾಚಿ ಎಂಬ ಅಪ್ಸರೆಯೊಂದಿಗೆ ರತಿ ಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿದ್ದ ಕಾಮಪರವಶನಾದ ಚಂದ್ರನನ್ನು ತಡೆದನು (ಭಂಗ ತಂದನು). ಆ ಪಾಪದ ಫಲವಾಗಿ, ಆರೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನು ಗುರುವಿನ ಪತ್ನಿಯಾದ ತಾರಾಳನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿದನು."

ಪುನಶ್ಶಿವಂ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ಕೃತ್ವಾ ತಾರಾಮಯಂ ರಣಂ । ತಾರಾಂ ಸಗರ್ಭಾಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ವಿಜಹೌ ವಿರಹಜ್ವರಂ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ (ಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು)
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸಮಾರಾಧ್ಯ - ಆರಾಧಿಸಿ
• ತಾರಾಮಯಂ - ತಾರಾಳಿಗಾಗಿ ಆದ
• ರಣಂ - ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಸಗರ್ಭಾಂ - ಗರ್ಭಿಣಿಯಾಗಿದ್ದ
• ತಾರಾಂ - ತಾರಾಳನ್ನು
• ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ - ಮರಳಿ ಪಡೆದು
• ವಿರಹಜ್ವರಂ - ವಿರಹದ ಬೇಗೆಯನ್ನು
• ವಿಜಹೌ - ಕಳೆದುಕೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಂತರ ಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ಶಿವನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿ, ತಾರಾಳಿಗಾಗಿ ಯುದ್ಧವನ್ನು (ತಾರಕಾಮಯ ಯುದ್ಧ) ಮಾಡಿ, ಗರ್ಭಿಣಿಯಾಗಿದ್ದ ತನ್ನ ಪತ್ನಿ ತಾರಾಳನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆದು ತನ್ನ ವಿರಹದ ಬೇಗೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡನು."

ಮೋಹಿನೀಸಹಿತಂ ಚಂದ್ರಂ ಚಕಾರ ವಿರತಂ ರತೌ । ಮಹರ್ಷಿರ್ಗೌತಮಸ್ತಸ್ಯ ಸ್ತ್ರೀವಿಚ್ಛೇದೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹರ್ಷಿಃ ಗೌತಮಃ - ಮಹರ್ಷಿ ಗೌತಮನು
• ಮೋಹಿನೀಸಹಿತಂ - ಮೋಹಿನಿಯ ಜೊತೆಗಿದ್ದ
• ಚಂದ್ರಂ - ಚಂದ್ರನನ್ನು
• ರತೌ - ರತಿ ಕ್ರೀಡೆಯಿಂದ
• ವಿರತಂ - ವಿರತನನ್ನಾಗಿ (ನಿಲ್ಲುವಂತೆ)
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು
• ತಸ್ಯ - ಆ ಗೌತಮನಿಗೆ
• ಸ್ತ್ರೀವಿಚ್ಛೇದಃ - ಪತ್ನಿಯ ವಿಯೋಗವು (ಅಹಲ್ಯೆಯ ಅಗಲಿಕೆಯು)
• ಬಭೂವ ಹ - ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮಹರ್ಷಿ ಗೌತಮನು ಮೋಹಿನಿಯೊಂದಿಗೆ ರತಿ ಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಚಂದ್ರನನ್ನು ಅದರಿಂದ ತಡೆದನು. ಆ ಪಾಪದ ಫಲವಾಗಿ ಗೌತಮನಿಗೆ ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಅಹಲ್ಯೆಯ ವಿಯೋಗವುಂಟಾಯಿತು."

ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರೋ ಹಾಲಿಕಂ ಚ ವೃಷಲ್ಯಾ ಸಹ ಸಂಯುತಂ । ವಾರಯಾಮಾಸ ನಿಶ್ಚೇಷ್ಟಂ ನಿರ್ಜನೇ ತತ್ಫಲಂ ಶೃಣು  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಃ - ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ ರಾಜನು
• ನಿರ್ಜನೇ - ನಿರ್ಜನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ
• ವೃಷಲ್ಯಾ ಸಹ - ಶೂದ್ರ ಸ್ತ್ರೀಯೊಂದಿಗೆ
• ಸಂಯುತಂ - ಕೂಡಿದ್ದ
• ಹಾಲಿಕಂ ಚ - ಹಾಲಿಕನನ್ನು (ಉಳುಮೆ ಮಾಡುವವನನ್ನು)
• ನಿಶ್ಚೇಷ್ಟಂ - ಚಲನೆಯಿಲ್ಲದಂತೆ (ಬಲವಂತವಾಗಿ ರತಿಯಿಂದ)
• ವಾರಯಾಮಾಸ - ತಡೆದನು
• ತತ್ಫಲಂ - ಅದರ ಫಲವನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ ರಾಜನು ನಿರ್ಜನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಶೂದ್ರ ಸ್ತ್ರೀಯೊಂದಿಗೆ ರತಿ ಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಹಾಲಿಕನನ್ನು ಬಲವಂತವಾಗಿ ತಡೆದನು. ಆ ಪಾಪದ ಫಲವೇನಾಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇಳು."

ಭ್ರಷ್ಟಃ ಸ್ತ್ರೀಪುತ್ರರಾಜ್ಯೇಭ್ಯೋ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೇಣ ತಾಡಿತಃ । ತತಃ ಶಿವಂ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ಮುಕ್ತೋ ಭೂತೋ ಹಿ ಕಶ್ಮಲಾತ್  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೇಣ - ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನಿಂದ
• ತಾಡಿತಃ - ಪೀಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ (ದಂಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ)
• ಸ್ತ್ರೀ-ಪುತ್ರ-ರಾಜ್ಯೇಭ್ಯಃ - ಹೆಂಡತಿ, ಮಗ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯದಿಂದ
• ಭ್ರಷ್ಟಃ - ವಂಚಿತನಾದವನು (ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರನು)
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸಮಾರಾಧ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆರಾಧಿಸಿ
• ಕಶ್ಮಲಾತ್ - ಪಾಪದಿಂದ (ದುಃಖದಿಂದ)
• ಮುಕ್ತಃ ಭೂತಃ ಹಿ - ಮುಕ್ತನಾದನಲ್ಲವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನಿಂದ ಪೀಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ತನ್ನ ಪತ್ನಿ, ಪುತ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯದಿಂದ ವಂಚಿತನಾದ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರನು, ಆನಂತರ ಶಿವನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆರಾಧಿಸಿ ತನ್ನೆಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಕಷ್ಟಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದನು.

ಅಜಾಮಿಲಂ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠಂ ವೃಷಲ್ಯಾ ಸಹ ಸಂಯುತಂ । ನ ಭಿಯಾ ವಾರಯಾಮಾಸುಃ ಸುರಾಸ್ತಾಂ ಚಾಪಿ ಕೇಚನ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಅಜಾಮಿಲಂ - ಅಜಾಮಿಲನು
• ವೃಷಲ್ಯಾ ಸಹ - ಶೂದ್ರ ಸ್ತ್ರೀಯೊಂದಿಗೆ (ವೃಷಲಿಯೊಂದಿಗೆ)
• ಸಂಯುತಂ - ಸೇರಿದ್ದಾಗ
• ಸುರಾಃ ಚ ಅಪಿ - ದೇವತೆಗಳಾಗಲಿ
• ಕೇಚನ - ಇತರ ಯಾರೇ ಆಗಲಿ
• ತಾಂ - ಆ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು (ಅವರನ್ನು)
• ಭಿಯಾ - ಭಯದಿಂದ (ಅಥವಾ ಸಂಕೋಚದಿಂದ)
• ನ ವಾರಯಾಮಾಸುಃ - ತಡೆಯಲು ಹೋಗಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಅಜಾಮಿಲನು ವೃಷಲಿ (ಶೂದ್ರ ಸ್ತ್ರೀ)ಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಬೆಳೆಸಿದಾಗ, ಅವರನ್ನು ತಡೆಯಲು ದೇವತೆಗಳಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಇತರರಾಗಲಿ ಭಯದಿಂದ ಮುಂದಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಸರ್ವಂ ನಿಷೇಕಸಾಧ್ಯಂ ಚ ನಿಷೇಕೋ ಬಲವಾನ್ ವಿಧೇ । ನಿಷೇಕಫಲದೋ ವೈ ಸ ನಿಷೇಕಃ ಕೇನ ವಾರ್ಯತೇ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ನಿಷೇಕಸಾಧ್ಯಂ ಚ - ವಿಧಿಲಿಖಿತಕ್ಕೆ (ಹಣೆಬರಹಕ್ಕೆ) ಒಳಪಟ್ಟಿದೆ
• ವಿಧೇ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ನಿಷೇಕಃ - ಹಣೆಬರಹವು (ವಿಧಿಲಿಖಿತವು)
• ಬಲವಾನ್ - ಬಲಶಾಲಿಯಾದುದು
• ಸಃ - ಆ
• ನಿಷೇಕಃ - ವಿಧಿಲಿಖಿತವು
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಫಲದಃ - ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ
• ಕೇನ - ಯಾರಿಂದ ತಾನೇ
• ವಾರ್ಯತೇ - ತಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ಹಣೆಬರಹಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದೆ. ವಿಧಿಲಿಖಿತವು ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಯಾದುದು. ಅದು ನಿಯೋಜಿತ ಫಲವನ್ನು ಕೊಟ್ಟೇ ತೀರುತ್ತದೆ. ಆ ಹಣೆಬರಹದ ಬರಹವನ್ನು ತಡೆಯಲು ಯಾರಿಂದ ತಾನೇ ಸಾಧ್ಯ?

ದಿವ್ಯಂ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಂ ಚ ಶಂಭೋಃ ಸಂಭೋಗಕರ್ಮ ತತ್ । ಪೂರ್ಣೇ ವರ್ಷಸಹಸ್ರೇ ಚ ಗತ್ವಾ ತತ್ರ ಸುರೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ (ಶಿವನ)
• ಸಂಭೋಗಕರ್ಮ - ಸಂಭೋಗ ಕ್ರಿಯೆಯು (ಲೀಲಾವಿಹಾರವು)
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ವರ್ಷಸಹಸ್ರಂ ಚ - ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ನಡೆಯಿತು
• ವರ್ಷಸಹಸ್ರೇ - ಆ ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳು
• ಪೂರ್ಣೇ - ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಾಗ
• ಸುರೇಶ್ವರಾಃ - ದೇವತೆಗಳ ನಾಯಕರು
• ತತ್ರ - ಶಿವನು ಕ್ರೀಡಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಆ ಲೀಲಾವಿಹಾರವು ಸಾವಿರ ದಿವ್ಯ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ನಿರಂತರವಾಗಿ ನಡೆಯಿತು. ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಾಗ ದೇವತೆಗಳ ನಾಯಕರು ಶಿವನಿದ್ದ ಆ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋದರು.

ಯೇನ ವೀರ್ಯಂ ಪತೇದ್ಭೂಮೌ ತತ್ ಕರಿಷ್ಯಥ ನಿಶ್ಚಿತಂ । ತತ್ರ ವೀರ್ಯೇ ಚ ಭವಿತಾ ಸ್ಕಂದನಾಮಾ ಪ್ರಭೋಃ ಸುತಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇನ - ಯಾವ ಉಪಾಯದಿಂದ
• ವೀರ್ಯಂ - ಶಿವನ ವೀರ್ಯವು (ತೇಜಸ್ಸು)
• ಭೂಮೌ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ಪತೇತ್ - ಬೀಳುವುದೋ
• ತತ್ - ಆ ಉಪಾಯವನ್ನು
• ನಿಶ್ಚಿತಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಕರಿಷ್ಯಥ - (ನೀವು) ಮಾಡಿರಿ
• ತತ್ರ - ಆ
• ವೀರ್ಯೇ ಚ - ವೀರ್ಯದಿಂದಲೇ
• ಪ್ರಭೋಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನ
• ಸ್ಕಂದನಾಮಾ - ಸ್ಕಂದನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಸುತಃ - ಪುತ್ರನು
• ಭವಿತಾ - ಹುಟ್ಟುವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ವೀರ್ಯವು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬೀಳುವಂತೆ ನೀವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಉಪಾಯವನ್ನು ಮಾಡಿರಿ. ಆ ಶಿವನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಆ ಪ್ರಭುವಿನ ಪುತ್ರನಾದ 'ಸ್ಕಂದ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮಗನು ಜನ್ಮತಾಳಲಿದ್ದಾನೆ.

ಅಧುನಾ ಸ್ವಗೃಹಂ ಗಚ್ಛ ವಿಧೇ ಸುರಗಣೈಃ ಸಹ । ಕರೋತು ಶಂಭುಃ ಸಂಭೋಗಂ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಸಹ ನಿರ್ಜನೇ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಧೇ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಸುರಗಣೈಃ ಸಹ - ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹದೊಂದಿಗೆ
• ಸ್ವಗೃಹಂ - ನಿನ್ನ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ (ಲೋಕಕ್ಕೆ)
• ಗಚ್ಛ - ತೆರಳು
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು (ಶಿವನು)
• ನಿರ್ಜನೇ - ಈ ನಿರ್ಜನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ
• ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಸಹ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
• ಸಂಭೋಗಂ - ಸಂಭೋಗವನ್ನು (ವಿಹಾರವನ್ನು)
• ಕರೋತು - ಮುಂದುವರಿಸಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ಈಗ ನೀನು ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ನಿನ್ನ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗು. ಶಿವನು ಪಾರ್ವತಿಯೊಡನೆ ಆ ನಿರ್ಜನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಲೀಲಾವಿಹಾರವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲಿ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಕಮಲಾಕಾಂತಃ ಶೀಘ್ರಂ ಸ್ವಾಂತಃ ಪುರಂ ಯಯೌ । ಸ್ವಾಲಯಂ ಪ್ರಯಯುರ್ದೇವಾ ಮಯಾ ಸಹ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ (ನಾರದನೇ)
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ಕಮಲಾಕಾಂತಃ - ಕಮಲಾಕಾಂತನಾದ ವಿಷ್ಣುವು
• ಶೀಘ್ರಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಸ್ವ ಅಂತಃಪುರಂ - ತನ್ನ ಅಂತಃಪುರಕ್ಕೆ
• ಯಯೌ - ತೆರಳಿದನು
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಮಯಾ ಸಹ - ನನ್ನೊಂದಿಗೆ
• ಸ್ವ ಆಲಯಂ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ನಿವಾಸಗಳಿಗೆ
• ಪ್ರಯಯುಃ - ಹಿಂತಿರುಗಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿ ಕಮಲಾಕಾಂತನಾದ ಶ್ರೀಹರಿಯು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತನ್ನ ಅಂತಃಪುರಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು. ದೇವತೆಗಳು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ನಿವಾಸಗಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದರು."

ಶಕ್ತಿಶಕ್ತಿಮತೋಶ್ಚಾಥ ವಿಹಾರೇಣಾತಿ ಚ ಕ್ಷಿತಿಃ । ಭಾರಾಕ್ರಾಂತಾ ಚಕಂಪೇ ಸಾ ಸಶೇಷಾಪಿ ಸಕಚ್ಛಪಾ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ಶಕ್ತಿ-ಶಕ್ತಿಮತೋಃ - ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿವಂತರಾದ (ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಪರಮೇಶ್ವರರ)
• ವಿಹಾರೇಣ - ವಿಹಾರದ ತೀವ್ರತೆಯಿಂದಾಗಿ
• ಅತಿ ಚ - ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
• ಭಾರಾಕ್ರಾಂತಾ - ಭಾರವನ್ನು ಹೊರಲಾರದೆ
• ಸಾ ಕ್ಷಿತಿಃ - ಆ ಭೂಮಿಯು
• ಸಶೇಷಾ ಅಪಿ - ಆದಿಶೇಷನಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರೂ
• ಸಕಚ್ಛಪಾ - ಆದಿಕೂರ್ಮನಿಂದ (ಆಮೆಯಿಂದ) ಕೂಡಿದ್ದರೂ
• ಚಕಂಪೇ - ನಡುಗಲಾರಂಭಿಸಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ, ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿವಂತರಾದ ಪಾರ್ವತಿ-ಪರಮೇಶ್ವರರ ಆ ದಿವ್ಯ ಕ್ರೀಡೆಯ ತೀವ್ರತೆಯಿಂದಾಗಿ, ಭೂಮಿಯು ಭಾರದಿಂದ ನಲುಗತೊಡಗಿತು. ಭೂಮಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತಿರುವ ಆದಿಶೇಷ ಮತ್ತು ಆದಿಕೂರ್ಮರಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ಸಹ ಇಡೀ ಭೂಮಂಡಲವೇ ನಡುಗಲಾರಂಭಿಸಿತು.

ಕಚ್ಛಪಸ್ಯ ಹಿ ಭಾರೇಣ ಸರ್ವಾಧಾರಃ ಸಮೀರಣಃ । ಸ್ತಂಭಿತೋಽಥ ತ್ರಿಲೋಕಾಶ್ಚ ಬಭೂವುರ್ಭಯವಿಹ್ವಲಾಃ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಚ್ಛಪಸ್ಯ - ಆದಿಕೂರ್ಮನಿಗೆ (ಆಮೆಗೆ) ಆದ
• ಭಾರೇಣ ಹಿ - ಅತ್ಯಂತ ಭಾರದಿಂದಾಗಿ
• ಸರ್ವಾಧಾರಃ - ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಆಧಾರನಾದ
• ಸಮೀರಣಃ - ಪ್ರಾಣವಾಯುವು (ಗಾಳಿಯು)
• ಸ್ತಂಭಿತಃ - ಸ್ತಬ್ಧವಾಯಿತು
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ತ್ರಿಲೋಕಾಃ ಚ - ಮೂರೂ ಲೋಕಗಳೂ ಸಹ
• ಭಯವಿಹ್ವಲಾಃ - ಭಯದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡವು
• ಬಭೂವುಃ - ಆದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದಿಕೂರ್ಮನಿಗುಂಟಾದ ಅತಿಯಾದ ಭಾರದಿಂದಾಗಿ, ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿರುವ ಪ್ರಾಣವಾಯುವು ಸ್ತಬ್ಧವಾಯಿತು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಮೂರೂ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ನಿಂತುಹೋಗಿ, ಜೀವಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಭಯಭೀತರಾದರು.

ಅಥ ಸರ್ವೇ ಮಯಾ ದೇವಾ ಹರೇಶ್ಚ ಶರಣಂ ಯಯುಃ । ಸರ್ವಂ ನಿವೇದಯಾಂಚಕ್ರುಸ್ತದ್ವೃತ್ತಂ ದೀನಮಾನಸಾ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಮಯಾ - ನನ್ನೊಂದಿಗೆ
• ಹರೇಃ ಚ - ಮತ್ತು ಹರಿಯ (ವಿಷ್ಣುವಿನ)
• ಶರಣಂ - ಶರಣನ್ನು
• ಯಯುಃ - ಹೊಂದಿದರು (ಹೋದರು)
• ದೀನಮಾನಸಾಃ - ದೀನ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ತತ್ ವೃತ್ತಂ - ಆ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು (ಘಟನೆಯನ್ನು)
• ಸರ್ವಂ - ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ
• ನಿವೇದಯಾಂಚಕ್ರುಃ - ಅರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ ದೀನಮನಸ್ಕರಾದ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಶ್ರೀಹರಿಯ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಶರಣು ಹೊಂದಿದರು. ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಅರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು.

ದೇವಾ ಊಚುಃ । ದೇವದೇವ ರಮಾನಾಥ ಸರ್ವಾವನಕರ ಪ್ರಭೋ । ರಕ್ಷ ನಃ ಶರಣಾಪನ್ನಾನ್ ಭಯವ್ಯಾಕುಲಮಾನಸಾನ್  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ ಊಚುಃ - ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ದೇವದೇವ - ದೇವದೇವನೇ
• ರಮಾನಾಥ - ರಮಾಪತಿಯೇ (ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯೇ)
• ಸರ್ವ-ಅವನಕರ - ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸುವವನೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ಭಯ-ವ್ಯಾಕುಲ-ಮಾನಸಾನ್ - ಭಯದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ
• ಶರಣಾಪನ್ನಾನ್ - ಶರಣು ಬಂದಿರುವ
• ನಃ - ನಮ್ಮನ್ನು
• ರಕ್ಷ - ರಕ್ಷಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು: "ದೇವದೇವನೇ! ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯೇ! ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಪ್ರಭುವೇ! ಭಯದಿಂದ ಕಂಗೆಟ್ಟು ನಿನ್ನನ್ನು ಶರಣು ಬಂದಿರುವ ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು."

ಸ್ತಂಭಿತಸ್ತ್ರಿಜಗತ್ಪ್ರಾಣೋ ನ ಜಾನೇ ಕೇನ ಹೇತುನಾ । ವ್ಯಾಕುಲಂ ಮುನಿಭಿರ್ಲೇಖೈಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಸಚರಾಚರಂ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೇನ ಹೇತುನಾ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ
• ತ್ರಿಜಗತ್-ಪ್ರಾಣಃ - ಮೂರೂ ಲೋಕಗಳ ಪ್ರಾಣವಾಯುವು
• ಸ್ತಂಭಿತಃ - ಸ್ತಬ್ಧಗೊಂಡಿದೆಯೋ
• ನ ಜಾನೇ - (ಅದು ನಮಗೆ) ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ
• ಸಚರಾಚರಂ - ಚರಾಚರ ಜೀವಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ - ಮೂರೂ ಲೋಕಗಳು
• ಮುನಿಭಿಃ - ಮುನಿಗಳೊಂದಿಗೂ
• ಲೇಖೈಃ - ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೂ
• ವ್ಯಾಕುಲಂ - ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡಿವೆ (ಕಂಗೆಟ್ಟಿವೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಮೂರೂ ಲೋಕಗಳ ಪ್ರಾಣವಾಯುವು ಸ್ತಬ್ಧವಾಗಿದೆಯೋ ನಮಗೆ ತಿಳಿಯದಾಗಿದೆ. ಚರಾಚರ ಸಹಿತವಾದ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳು, ಋಷಿಮುನಿಗಳು ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳು ಇದರಿಂದಾಗಿ ತೀವ್ರವಾಗಿ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಕಲಾ ದೇವಾ ಮಯಾ ಸಹ ಮುನೀಶ್ವರ । ದೀನಾಸ್ತಸ್ಥುಃ ಪುರೋ ವಿಷ್ಣೋರ್ಮೌನೀಭೂತಾಃ ಸುದುಃಖಿತಾಃ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಸಕಲಾಃ - ಎಲ್ಲ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಮಯಾ ಸಹ - ನನ್ನೊಂದಿಗೆ
• ವಿಷ್ಣೋಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ
• ಪುರಃ - ಮುಂದೆ
• ಮೌನೀಭೂತಾಃ - ಮೌನ ತಳೆದು
• ಸುದುಃಖಿತಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತರಾಗಿ
• ದೀನಾಃ - ದೀನರಾಗಿ
• ತಸ್ಥುಃ - ನಿಂತರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತರಾಗಿ ಮತ್ತು ದೀನರಾಗಿ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮುಂದೆ ಮೌನವಾಗಿ ನಿಂತರು.

ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ಸಮಾದಾಯ ಸುರಾನ್ನಃ ಸಕಲಾನ್ ಹರಿಃ । ಜಗಾಮ ಪರ್ವತಂ ಶೀಘ್ರಂ ಕೈಲಾಸಂ ಶಿವದಲ್ಲಭಂ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಿಃ - ಹರಿಯು
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ನಃ - ನಮ್ಮನ್ನು
• ಸಕಲಾನ್ - ಸಮಸ್ತರಾದ
• ಸುರಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಸಮಾದಾಯ - ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು
• ಶಿವದಲ್ಲಭಂ - ಶಿವನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದ
• ಕೈಲಾಸಂ - ಕೈಲಾಸ
• ಪರ್ವತಂ - ಪರ್ವತಕ್ಕೆ
• ಶೀಘ್ರಂ - ಬೇಗನೆ
• ಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ವಿಷ್ಣುವು ನಮ್ಮನ್ನು ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು, ಶಿವನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದ ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಬೇಗನೆ ತೆರಳಿದನು.

ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಹರಿರ್ದೇವೈರ್ಮಯಾ ಚ ಸುರವಲ್ಲಭಃ । ಯಯೌ ಶಿವವರಸ್ಥಾನಂ ಶಂಕರಂ ದ್ರಷ್ಟುಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರವಲ್ಲಭಃ - ದೇವತೆಗಳ ಒಡೆಯನಾದ
• ಹರಿಃ - ಹರಿಯು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ದೇವೈಃ - ದೇವತೆಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
• ಮಯಾ ಚ - ಮತ್ತು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ದ್ರಷ್ಟುಕಾಮ್ಯಯಾ - ದರ್ಶನ ಮಾಡುವ ಹಂಬಲದಿಂದ
• ಶಿವವರಸ್ಥಾನಂ - ಶಿವನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ
• ಯಯೌ - ಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳ ಒಡೆಯನಾದ ಹರಿಯು ಅಲ್ಲಿಗೆ ತೆರಳಿ, ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ನನ್ನೊಡನೆ ಶಂಕರನನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡುವ ಹಂಬಲದಿಂದ ಶಿವನ ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೋದನು.

ತತ್ರ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಿವಂ ವಿಷ್ಣುರ್ನ ಸುರೈರ್ವಿಸ್ಮಿತೋಽಭವತ್ । ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಾನ್ ಶಿವಗಣಾನ್ ಪಪ್ರಚ್ಛ ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ನ ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಕಾಣದೆ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಸುರೈಃ - ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ
• ವಿಸ್ಮಿತಃ - ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾಗಿ
• ಅಭವತ್ - ಆದನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಾನ್ - ಇದ್ದಂತಹ
• ಶಿವಗಣಾನ್ - ಶಿವಗಣಗಳನ್ನು
• ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ - ವಿನಯಶೀಲನಾಗಿ
• ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಕೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಶಿವನನ್ನು ಕಾಣದೆ ವಿಷ್ಣುವು ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದನು. ನಂತರ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದ ಶಿವಗಣಗಳನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ವಿನಯದಿಂದ ಹೀಗೆ ಕೇಳಿದನು.

ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ । ಹೇ ಶಂಕರಾಃ ಶಿವಃ ಕುತ್ರ ಗತಃ ಸರ್ವಪ್ರಭುರ್ಗಣಾಃ । ನಿವೇದಯತ ನಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ದುಃಖಿತಾನ್ವೈ ಕೃಪಾಲವಃ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುಃ ಉವಾಚ - ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು
• ಹೇ ಗಣಾಃ - ಎಲೈ ಶಿವಗಣಗಳೇ
• ಕೃಪಾಲವಃ - ಕೃಪಾಳುಗಳಾದ ನೀವು
• ಸರ್ವಪ್ರಭುಃ - ಎಲ್ಲರ ಒಡೆಯನಾದ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಕುತ್ರ - ಎಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತಃ - ಹೋಗಿದ್ದಾನೆ
• ದುಃಖಿತಾನ್ - ದುಃಖಿತರಾಗಿರುವ
• ನಃ - ನಮಗೆ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ನಿವೇದಯತ - ತಿಳಿಸಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಕರುಣಾಮಯಿಗಳಾದ ಶಿವಗಣಗಳೇ! ಎಲ್ಲರ ಒಡೆಯನಾದ ಶಿವನು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದಾನೆ? ದುಃಖಿತರಾಗಿರುವ ನಮಗೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸಿರಿ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಸಾಮರಸ್ಯ ಹರೇರ್ಗಣಾಃ । ಪ್ರೋಚುಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಗಣಾಸ್ತೇ ಹಿ ಶಂಕರಸ್ಯ ರಮಾಪತಿಂ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಸಾಮರಸ್ಯ - ದೇವತೆಗಳೊಡಗೂಡಿದ
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ಹರೇಃ - ಹರಿಯ
• ಇತಿ ವಚಃ - ಈ ರೀತಿಯ ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ
• ತೇ ಗಣಾಃ - ಆ ಗಣಗಳು
• ರಮಾಪತಿಂ - ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಪ್ರೋಚುಃ - ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ದೇವತೆಗಳೊಡಗೂಡಿದ ಹರಿಯ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಶಂಕರನ ಆ ಗಣಗಳು ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದವು.

ಶಿವಗಣಾ ಊಚುಃ । ಹರೇ ಶೃಣು ಶಿವಪ್ರೀತ್ಯಾ ಯಥಾರ್ಥಂ ಬ್ರೂಮಹೇ ವಯಂ । ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ನಿರ್ಜರೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ವೃತ್ತಾಂತಮಖಿಲಂ ಚ ಯತ್  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಗಣಾಃ ಊಚುಃ - ಶಿವಗಣಗಳು ಹೇಳಿದವು
• ಹರೇ - ಎಲೈ ಹರಿಯೇ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಾ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಹಾಗೂ
• ನಿರ್ಜರೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ - ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿ ಬಂದಿರುವ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಅಖಿಲಂ - ಸಮಸ್ತ
• ವೃತ್ತಾಂತಂ - ವೃತ್ತಾಂತವಿದೆಯೋ
• ವಯಂ - ನಾವು
• ಶಿವಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಶಿವನ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಯಥಾರ್ಥಂ - ಸತ್ಯವಾಗಿ
• ಬ್ರೂಮಹೇ - ಹೇಳುತ್ತೇವೆ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಗಣಗಳು ಹೇಳಿದವು - ಎಲೈ ಹರಿಯೇ! ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಇತರ ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ನೀನು ಬಂದಿರುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಸಮಸ್ತ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ನಾವು ಶಿವನ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ ನಿನಗೆ ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇವೆ, ಕೇಳು.

ಸರ್ವೇಶ್ವರೋ ಮಹಾದೇವೋ ಜಗಾಮ ಗಿರಿಜಾಲಯಂ । ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ನೋಽತ್ರ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ನಾನಾಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾನಾಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ - ವಿವಿಧ ಲೀಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೀಣನಾದ
• ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ - ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನು
• ನಃ - ನಮ್ಮನ್ನು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ - ಇರಿಸಿ
• ಗಿರಿಜಾಲಯಂ - ಪರ್ವತದ ಗುಹಾಲಯಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿವಿಧ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ತೋರಲು ಸಮರ್ಥನಾದ, ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ ಮಹಾದೇವನು ನಮ್ಮನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಇರಿಸಿ, ಪರ್ವತದ ಗುಹಾಲಯಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ತದ್ಗುಹಾಭ್ಯಂತರೇ ಶಂಭುಃ ಕಿಂ ಕರೋತಿ ಮಹೇಶ್ವರಃ । ನ ಜಾನೀಮೋ ರಮಾನಾಥ ವ್ಯತೀಯುರ್ಬಹವಃ ಸಮಾಃ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಮಾನಾಥ - ಎಲೈ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯೇ
• ತತ್ - ಆ
• ಗುಹಾ ಅಭ್ಯಂತರೇ - ಗುಹೆಯ ಒಳಗಡೆ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಕಿಂ ಕರೋತಿ - ಏನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ
• ನ ಜಾನೀಮಃ - ನಾವು ತಿಳಿಯೆವು
• ಬಹವಃ - ಅನೇಕ
• ಸಮಾಃ - ವರ್ಷಗಳು
• ವ್ಯತೀಯುಃ - ಕಳೆದುಹೋಗಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯೇ! ಆ ಗುಹೆಯ ಒಳಗಡೆ ಶಂಭು ಮಹೇಶ್ವರನು ಏನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆಂದು ನಮಗೆ ತಿಳಿಯದು. ಹೀಗೆ ಆತನು ಒಳಗೆ ಹೋಗಿ ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳು ಕಳೆದುಹೋಗಿವೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶ್ರುತ್ವೇತಿ ವಚನಂ ತೇಷಾಂ ಸ ವಿಷ್ಣುಃ ಸಾಮರೋ ಮಯಾ । ವಿಸ್ಮಿತೋಽತಿ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಿವದ್ವಾರಂ ಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ
• ಇತಿ ವಚನಂ - ಈ ರೀತಿಯ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸಾಮರಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ಮಯಾ - ನನ್ನೊಂದಿಗೆ
• ಸಃ ವಿಷ್ಣುಃ - ಆ ವಿಷ್ಣುವು
• ಅತಿ ವಿಸ್ಮಿತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾಗಿ
• ಶಿವದ್ವಾರಂ - ಶಿವನ ಗುಹೆಯ ದ್ವಾರಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ ಹ - ಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಆ ಶಿವಗಣಗಳ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ನನ್ನೊಡನೆ ಕೂಡಿದ ಆ ವಿಷ್ಣುವು ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾಗಿ ಶಿವನ ಗುಹಾದ್ವಾರದ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಹೋದನು.

ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಮಯಾ ದೇವೈಃ ಸ ಹರಿರ್ದೇವವಲ್ಲಭಃ । ಆರ್ತವಾಣ್ಯಾ ಮುನೇ ಪ್ರೋಚೇ ತಾರಸ್ವರತಯಾ ತದಾ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ದೇವವಲ್ಲಭಃ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದ
• ಸಃ ಹರಿಃ - ಆ ವಿಷ್ಣುವು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ದೇವೈಃ - ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಆರ್ತವಾಣ್ಯಾ - ಆರ್ತ ಭಾವದ ಧ್ವನಿಯಿಂದ
• ತಾರಸ್ವರತಯಾ - ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಸ್ವರದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರೋಚೇ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ! ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ದೇವಪ್ರಿಯನಾದ ಆ ಹರಿಯು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಹಾಗೂ ಇತರ ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ, ಆಗ ಆರ್ತಭಾವದಿಂದ ಹಾಗೂ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಸ್ವರದಲ್ಲಿ ಶಿವನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು.

ಶಂಭುಮಸ್ತೌನ್ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸಾಮರೋ ಹಿ ಮಯಾ ಹರಿಃ । ತತ್ರ ಸ್ಥಿತೋ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಸರ್ವಲೋಕಪ್ರಭುಂ ಹರಂ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಃ - ನಿಂತು
• ಸಾಮರಃ - ದೇವತೆಗಳೊಡಗೂಡಿದ
• ಮಯಾ - ನನ್ನೊಂದಿಗೆ
• ಹರಿಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಸರ್ವಲೋಕಪ್ರಭುಂ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ಪ್ರಭುವಾದ
• ಹರಂ - ಹರನನ್ನು
• ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಮಹಾ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಅಸ್ತೌತ್ ಹಿ - ಸ್ತುತಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಅಲ್ಲಿ ನಿಂತು ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಹರಿಯು, ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ಪ್ರಭುವಾದ ಆ ಹರನನ್ನು ಮಹಾ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ । ಕಿಂ ಕರೋಷಿ ಮಹಾದೇವಾಭ್ಯಂತರೇ ಪರಮೇಶ್ವರ । ತಾರಕಾರ್ತಾನ್ಸುರಾನ್ಸರ್ವಾನ್ ಪಾಹಿ ನಃ ಶರಣಾಗತಾನ್  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ಮಹಾದೇವ - ಓ ಮಹಾದೇವನೇ
• ಪರಮೇಶ್ವರ - ಪರಮೇಶ್ವರನೇ
• ಅಭ್ಯಂತರೇ - ಒಳಗಡೆ
• ಕಿಂ - ಏನನ್ನು
• ಕರೋಷಿ - ಮಾಡುತ್ತಿರುವೆ
• ತಾರಕ-ಆರ್ತಾನ್ - ತಾರಕಾಸುರನಿಂದ ನೊಂದ
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸುರಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಶರಣಾಗತಾನ್ - ಶರಣಾಗತರಾದ
• ನಃ - ನಮ್ಮನ್ನು
• ಪಾಹಿ - ರಕ್ಷಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವು ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು - "ಓ ಮಹಾದೇವನೇ, ಪರಮೇಶ್ವರನೇ! ನೀನು ಅಂತಃಪುರದಲ್ಲಿ ಏನನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವೆ? ತಾರಕಾಸುರನ ಕಾಟದಿಂದ ನೊಂದು ನಿನಗೆ ಶರಣು ಬಂದಿರುವ ದೇವತೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಹಾಗೂ ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು."

ಇತ್ಯಾದಿ ಸಂಸ್ತುವನ್ ಶಂಭುಂ ಬಹುಧಾ ಸೋಽಮರೈರ್ಮಯಾ । ರುರೋದಾತಿ ಹರಿಸ್ತತ್ರ ತಾರಕಾರ್ತೈರ್ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ-ಆದಿ - ಹೀಗೆ ಮೊದಲಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ಸೋಽಮರೈಃ - ಆ ದೇವತೆಗಳೊಡನೆ
• ಮಯಾ - ನನ್ನೊಡನೆ
• ಹರಿಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಬಹುಧಾ - ಹಲವು ವಿಧವಾಗಿ
• ಶಂಭುಂ - ಶಂಭುವನ್ನು
• ಸಂಸ್ತುವನ್ - ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ
• ತಾರಕ-ಆರ್ತೈಃ - ತಾರಕಾಸುರನಿಂದ ಪೀಡಿತರಾದವರೊಂದಿಗೆ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಅತಿ-ರುರೋದ - ಅತ್ಯಂತ ಹಲುಬಿದನು
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ! ಆ ದೇವತೆಗಳ ಹಾಗೂ ನನ್ನೊಡನೆ ವಿಷ್ಣುವು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಶಂಭುವನ್ನು ನಾನಾ ವಿಧವಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ, ತಾರಕಾಸುರನ ಉಪಟಳದಿಂದ ನೊಂದವರೊಂದಿಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಅಳುತ್ತಾ ನಿಂತನು.

ದುಃಖಕೋಲಾಹಲಸ್ತತ್ರ ಬಭೂವ ತ್ರಿದಿವೌಕಸಾಂ । ಮಿಶ್ರಿತಶ್ಶಿವ ಸಂಸ್ತುತ್ಯಾಸುರಾರ್ತ್ತಾನಾಂ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಅಸುರ-ಆರ್ತ್ತಾನಾಂ - ಅಸುರನಿಂದ ಪೀಡಿತರಾದ
• ತ್ರಿದಿವ-ಓಕಸಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ಶಿವ-ಸಂಸ್ತುತ್ಯಾ - ಶಿವನ ಸ್ತುತಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಮಿಶ್ರಿತಃ - ಬೆರೆತ
• ದುಃಖ-ಕೋಲಾಹಲಃ - ದುಃಖದ ರೋದನವು
• ಬಭೂವ - ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ! ಅಲ್ಲಿ ಅಸುರನ ಕಿರುಕುಳದಿಂದ ಬೆಂದುಹೋದ ದೇವತೆಗಳ ಶಿವಸ್ತುತಿಯೊಂದಿಗೆ ಮಿಶ್ರಿತವಾದ ದುಃಖದ ಆಕ್ರಂದನವು ಮುಗಿಲು ಮುಟ್ಟಿತು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥೇ ಕುಮಾರಖಂಡೇ ಶಿವವಿಹಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೪\।೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀ-ಶಿವ-ಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಚತುರ್ಥೇ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ
• ಕುಮಾರಖಂಡೇ - ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಶಿವ-ವಿಹಾರ-ವರ್ಣನಂ - ಶಿವನ ವಿಹಾರದ ವರ್ಣನೆಯೆಂಬ
• ನಾಮ - ಹೆಸರಿನ
• ಪ್ರಥಮಃ-ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಮೊದಲನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಶಿವವಿಹಾರವರ್ಣನ' ಎಂಬ ಮೊದಲನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ-ಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ-ಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ-ಶಿವ-ಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥಃ ಕುಮಾರಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಚತುರ್ಥಃ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ
• ಕುಮಾರಖಂಡೇ - ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ.
