ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಯತ್ತ್ವಯಾ ಚ ಮಹಾಬಾಹೋ ಪೃಷ್ಟೋಽಹಂ ಕುರುಸತ್ತಮ ।
ತಾನ್ಪ್ರಶ್ನಾನ್ನಾರದಃ ಪ್ರಾಹ ಮಯಾ ಪೃಷ್ಟೋ ಮುನೀಶ್ವರಃ  ॥ ೧ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ವ್ಯಾಸ ಕಿಂ ತೇ ಬ್ರವೀಮ್ಯದ್ಯ ಪುರಾಽಯಂ ಸಂಶಯೋ ಮಮ ।
ಉತ್ಪನ್ನೋ ಹೃದಯೇಽತ್ಯರ್ಥಂ ಸಂದೇಹಾಸಾರಪೀಡಿತಃ  ॥ ೨ ॥
ಗತ್ವಾಽಹಂ ಪಿತರಂ ಸ್ಥಾನೇ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಮಿತೌಜಸಂ ।
ಅಪೃಚ್ಛಂ ಯತ್ತ್ವಯಾ ಪೃಷ್ಟಂ ವ್ಯಾಸಾದ್ಯ ಪ್ರಶ್ನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩ ॥
ಪಿತಃ ಕುತಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮಖಿಲಂ ವಿಭೋ ।
ಭವತ್ಕೃತೇನ ವಾ ಸಮ್ಯಕ್ ಕಿಂ ವಾ ವಿಷ್ಣುಕೃತಂ ತ್ವಿದಂ  ॥ ೪ ॥
ರುದ್ರಕೃತಂ ವಾ ವಿಶ್ವಾತ್ಮನ್ ಬ್ರೂಹಿ ಸತ್ಯಂ ಜಗತ್ಪತೇ ।
ಆರಾಧನೀಯಃ ಕಃ ಕಾಮಂ ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟಶ್ಚ ಕಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೫ ॥
ತತ್ಸರ್ವಂ ವದ ಮೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಸಂದೇಹಾಂಶ್ಛಿಂಧಿ ಚಾನಘ ।
ನಿಮಗ್ನೋ ಹ್ಯಸ್ಮಿ ಸಂಸಾರೇ ದುಃಖರೂಪೇಽನೃತೋಪಮೇ  ॥ ೬ ॥
ಸಂದೇಹಾಂದೋಲಿತಂ ಚೇತೋ ನ ಪ್ರಶಾಮ್ಯತಿ ಕುತ್ರಚಿತ್ ।
ನ ತೀರ್ಥೇಷು ನ ದೇವೇಷು ಸಾಧನೇಷ್ವಿತರೇಷು ಚ  ॥ ೭ ॥
ಅವಿಜ್ಞಾಯ ಪರಂ ತತ್ತ್ವಂ ಕುತಃ ಶಾಂತಿಃ ಪರಂತಪ ।
ವಿಕೀರ್ಣಂ ಬಹುಧಾ ಚಿತ್ತಂ ನೈಕತ್ರ ಸ್ಥಿರತಾಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೮ ॥
ಕಂ ಸ್ಮರಾಮಿ ಯಜೇ ಕಂ ವಾ ಕಂ ವ್ರಜಾಮ್ಯರ್ಚಯಾಮಿ ಕಂ ।
ಸ್ತೌಮಿ ಕಂ ನಾಭಿಜಾನಾಮಿ ದೇವ ಸರ್ವೇಶ್ವರೇಶ್ವರಂ  ॥ ೯ ॥
ತತೋ ಮಾಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚೇದಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ ।
ಮಯಾ ಸತ್ಯವತೀಸೂನೋ ಕೃತೇ ಪ್ರಶ್ನೇ ಸುದುಸ್ತರೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಕಿಂ ಬ್ರವೀಮಿ ಸುತಾದ್ಯಾಹಂ ದುರ್ಬೋಧಂ ಪ್ರಶ್ನಮುತ್ತಮಂ ।
ತ್ವಯಾಶಕ್ಯಂ ಮಹಾಭಾಗ ವಿಷ್ಣೋರಪಿ ಸುನಿಶ್ಚಯಾತ್  ॥ ೧೧ ॥
ರಾಗೀ ಕೋಽಪಿ ನ ಜಾನಾತಿ ಸಂಸಾರೇಽಸ್ಮಿನ್ಮಹಾಮತೇ ।
ವಿರಕ್ತಶ್ಚ ವಿಜಾನಾತಿ ನಿರೀಹೋ ಯೋ ವಿಮತ್ಸರಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಏಕಾರ್ಣವೇ ಪುರಾ ಜಾತೇ ನಷ್ಟೇ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮೇ
ಭೂತಮಾತ್ರೇ ಸಮುತ್ಪನ್ನೇ ಸಂಜಜ್ಞೇ ಕಮಲಾದಹಂ  ॥ ೧೩ ॥
ನಾಪಶ್ಯಂ ತರಣಿಂ ಸೋಮಂ ನ ವೃಕ್ಷಾನ್ನ ಚ ಪರ್ವತಾನ್ ।
ಕರ್ಣಿಕಾಯಾಂ ಸಮಾವಿಷ್ಟಶ್ಚಿಂತಾಮಕರವಂ ತದಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಕಸ್ಮಾದಹಂ ಸಮುದ್ಭೂತಃ ಸಲಿಲೇಽಸ್ಮಿನ್ಮಹಾರ್ಣವೇ ।
ಕೋ ಮೇ ತ್ರಾತಾ ಪ್ರಭುಃ ಕರ್ತಾ ಸಂಹರ್ತಾ ವಾ ಯುಗಾತ್ಯಯೇ  ॥ ೧೫ ॥
ನ ಚ ಭೂರ್ವಿದ್ಯತೇ ಸ್ಪಷ್ಟಾ ಯದಾಧಾರಂ ಜಲಂ ತ್ವಿದಂ ।
ಪಂಕಜಂ ಕಥಮುತ್ಪನ್ನಂ ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ರೂಢಿಯೋಗಯೋಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಪಶ್ಯಾಮ್ಯದ್ಯಾಸ್ಯ ಪಂಕಂ ತಂ ಮೂಲಂ ವೈ ಪಂಕಜಸ್ಯ ಚ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಧರಾ ತತ್ರ ಮೂಲಂ ನಾಸ್ತ್ಯತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಉತ್ತರನ್ಸಲಿಲೇ ತತ್ರ ಯಾವದ್ವರ್ಷಸಹಸ್ರಕಂ ।
ಅನ್ವೇಷಮಾಣೋ ಧರಣೀಂ ನಾವಾಪ ತಾಂ ಯದಾ ತದಾ  ॥ ೧೮ ॥
ತಪಸ್ತಪೇತಿ ಚಾಕಾಶೇ ವಾಗಭೂದಶರೀರಿಣೀ ।
ತತೋ ಮಯಾ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ಪದ್ಮೇ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಕಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಸೃಜೇತಿ ಪುನರುದ್ಭೂತಾ ವಾಣೀ ತತ್ರ ಶ್ರುತಾ ಮಯಾ ।
ವಿಮೂಢೋಽಹಂ ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ಕಂ ಸೃಜಾಮಿ ಕರೋಮಿ ಕಿಂ  ॥ ೨೦ ॥
ತದಾ ದೈತ್ಯಾವಪಿ ಪ್ರಾಪ್ತೌ ದಾರುಣೌ ಮಧುಕೈಟಭೌ ।
ತಾಭ್ಯಾಂ ವಿಭೀಷಿತಶ್ಚಾಹಂ ಯುದ್ಧಾಯ ಮಕರಾಲಯೇ  ॥ ೨೧ ॥
ತತೋಽಹಂ ನಾಲಮಾಲಂಬ್ಯ ವಾರಿಮಧ್ಯಮವಾತರಂ ।
ತದಾ ತತ್ರ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಃ ಪುರುಷಃ ಪರಮಾದ್ಭುತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಮೇಘಶ್ಯಾಮಶರೀರಸ್ತು ಪೀತವಾಸಾಶ್ಚತುರ್ಭುಜಃ ।
ಶೇಷಶಾಯೀ ಜಗನ್ನಾಥೋ ವನಮಾಲಾವಿಭೂಷಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಪದ್ಮಾದ್ಯಾಯುಧೈಃ ಸುವಿರಾಜಿತಃ ।
ತಮದ್ರಾಕ್ಷಂ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಂ ಶೇಷಪರ್ಯಂಕಶಾಯಿನಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಯೋಗನಿದ್ರಾಸಮಾಕ್ರಾಂತಮವಿಸ್ಪಂದಿನಮಚ್ಯುತಂ ।
ಶಯಾನಂ ತಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಭೋಗಿಭೋಗೋಪರಿ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಚಿಂತಾ ಮಮಾದ್ಭುತಾ ಜಾತಾ ಕಿಂ ಕರೋಮೀತಿ ನಾರದ ।
ಮಯಾ ಸ್ಮೃತಾ ತದಾ ದೇವೀ ಸ್ತುತಾ ನಿದ್ರಾಸ್ವರೂಪಿಣೀ  ॥ ೨೬ ॥
ದೇಹಾನ್ನಿರ್ಗತ್ಯ ಸಾ ದೇವೀ ಗಗನೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಶಿವಾ ।
ಅವಿತರ್ಕ್ಯಶರೀರಾ ಸಾ ದಿವ್ಯಾಭರಣಮಂಡಿತಾ  ॥ ೨೭ ॥
ವಿಷ್ಣೋರ್ದೇಹಂ ವಿಹಾಯಾಶು ವಿರರಾಜ ನಭಃಸ್ಥಿತಾ ।
ಉದತಿಷ್ಠದಮೇಯಾತ್ಮಾ ತಯಾ ಮುಕ್ತೋ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಪಂಚವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಕೃತವಾನ್ ಯುದ್ಧಮುತ್ತಮಂ ।
ತದಾ ವಿಲೋಕಿತೌ ದೈತ್ಯೌ ಹರಿಣಾ ವಿನಿಪಾತಿತೌ  ॥ ೨೯ ॥
ಉತ್ಸಂಗಂ ವಿಮಲಂ ಕೃತ್ವಾ ತತ್ರೈವ ನಿಹತೌ ಚ ತೌ ।
ರುದ್ರಸ್ತತ್ರೈವ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋ ಯತ್ರಾವಾಂ ಸಂಸ್ಥಿತಾವುಭೌ  ॥ ೩೦ ॥
ತ್ರಿಭಿಃ ಸಂವೀಕ್ಷಿತಾಸ್ಮಾಮಿಃ ಸ್ವಸ್ಥಾ ದೇವೀ ಮನೋಹರಾ ।
ಸಂಸ್ತುತಾ ಪರಮಾ ಶಕ್ತಿರುವಾಚಾಸ್ಮಾನವಸ್ಥಿತಾನ್  ॥ ೩೧ ॥
ಕೃಪಾವಲೋಕನೈಃ ಕೃತ್ವಾ ಪಾವನೈರ್ಮುದಿತಾನಥ ।
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಕಾಜೇಶಾಃ ಸ್ವಾನಿ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ಕುರುಧ್ವಂ ಸಮತಂದ್ರಿತಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿವಿಶಿಷ್ಟಾನಿ ಹತಾವೇತೌ ಮಹಾಸುರೌ ।
ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವಾನಿ ನಿಕೇತಾನಿ ವಸಧ್ವಂ ವಿಗತಜ್ವರಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಪ್ರಜಾಶ್ಚತುರ್ವಿಧಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಸೃಜಧ್ವಂ ಸ್ವವಿಭೂತಿಭಿಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಯಾಃ ಪೇಶಲಂ ಸುಖದಂ ಮೃದು  ॥ ೩೪ ॥
ಅಬ್ರೂಮ ತಾಮಶಕ್ತಿಃ ಸ್ಮಃ ಕಥಂ ಕುರ್ಮಸ್ತ್ವಿಮಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ।
ನ ಮಹೀ ವಿತತಾ ಮಾತಃ ಸರ್ವತ್ರ ವಿತತಂ ಜಲಂ  ॥ ೩೫ ॥
ನ ಭೂತಾನಿ ಗುಣಾಶ್ಚಾಪಿ ತನ್ಮಾತ್ರಾಣೀಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ।
ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚೋಽಸ್ಮಾಕಂ ಶಿವಾ ಜಾತಾ ಸ್ಮಿತಾನನಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಝಟಿತ್ಯೇವಾಗತಂ ತತ್ರ ವಿಮಾನಂ ಗಗನಾಚ್ಛುಭಂ ।
ಸೋವಾಚಾಸ್ಮಿನ್ಸುರಾಃ ಕಾಮಂ ವಿಶಧ್ವಂ ಗತಸಾಧ್ವಸಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ವಿಮಾನೇ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವೀಶಾ ದರ್ಶಯಾಮ್ಯದ್ಯ ಚಾದ್ಭುತಂ ।
ತನ್ನಿಶಮ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯಾ ಓಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪುನರ್ವಯಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಸಮಾರುಹ್ಯೋಪವಿಷ್ಟಾಃ ಸ್ಮೋ ವಿಮಾನೇ ರತ್ನಮಂಡಿತೇ ।
ಮುಕ್ತಾದಾಮಸುಸಂವೀತೇ ಕಿಂಕಿಣೀಜಾಲಶಬ್ದಿತೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಸುರಸದ್ಮನಿಭೇ ರಮ್ಯೇ ತ್ರಯಸ್ತತ್ರಾವಿಶಂಕಿತಾಃ ।
ಸೋಪವಿಷ್ಟಾಂಸ್ತತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವ್ಯಸ್ಮಾನ್ವಿಜಿತೇಂದ್ರಿಯಾನ್  ॥ ೪೦ ॥
ಸ್ವಶಕ್ತ್ಯಾ ತದ್ವಿಮಾನಂ ವೈ ನೋದಯಾಮಾಸ ಚಾಂಬರೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ತೃತೀಯಸ್ಕಂಧೇ ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಂಗತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೨ ॥