॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ಮದಾಸುರಂ ಸುಶಾಂತಂ ವೈ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಷ್ಣುಮುಖಾಃ ಸುರಾಃ ।
ಭೃಗ್ವಾದಯಶ್ಚ ಯೋಗೀಂದ್ರಾ ಏಕದಂತಂ ಸಮಾಯಯುಃ  ॥ ೧ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ಪ್ರಪೂಜ್ಯಾಽಽದೌ ಪುನಸ್ತೇ ನೇಮುರಾದರಾತ್ ।
ತುಷ್ಟುವುರ್ಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತಾ ಏಕದಂತಂ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೨ ॥
ದೇವರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ಸದಾತ್ಮರೂಪಂ ಸಕಲಾದಿಭೂತಮಮಾಯಿನಂ ಸೋಽಹಮಚಿಂತ್ಯಬೋಧಂ ।
ಅಥಾದಿಮಧ್ಯಾಂತವಿಹೀನಮೇಕಂ ತಮೇಕದಂತಂ ಶರಣಂ ವ್ರಜಾಮಃ  ॥ ೩ ॥
ಅನಂತಚಿದ್ರೂಪಮಯಂ ಗಣೇಶಮಭೇದಭೇದಾದಿವಿಹೀನಮಾದ್ಯಂ ।
ಹೃದಿ ಪ್ರಕಾಶಸ್ಯ ಧರಂ ಸ್ವಧೀಸ್ಥಂ ತಮೇಕದಂತಂ ಶರಣಂ ವ್ರಜಾಮಃ  ॥ ೪ ॥
ಸಮಾಧಿಸಂಸ್ಥಂ ಹೃದಿ ಯೋಗಿನಾಂ ತು ಪ್ರಕಾಶರೂಪೇಣ ವಿಭಾಂತಮೇವಂ ।
ಸದಾ ನಿರಾಲಂಬಸಮಾಧಿಗಮ್ಯಂ ತಮೇಕದಂತಂ ಶರಣಂ ವ್ರಜಾಮಃ  ॥ ೫ ॥
ಸ್ವಬಿಂಬಭಾವೇನ ವಿಲಾಸಯುಕ್ತಾಂ ಪ್ರಕೃತ್ಯ ಮಾಯಾಂ ವಿವಿಧಸ್ವರೂಪಾಂ ।
ಸುವೀರ್ಯಕಂ ತತ್ರ ದದಾತಿ ಯೋ ವೈ ತಮೇಕದಂತಂ ಶರಣಂ ವ್ರಜಾಮಃ  ॥ ೬ ॥
ಯದೀಯ ವೀರ್ಯೇಣ ಸಮರ್ಥಭೂತಂ ಸ್ವಮಾಯಯಾ ಸಂರಚಿತಂ ಚ ವಿಶ್ವಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೫೫ ಪಾನ ೧೧೫)
ತುರೀಯಕಂ ಹ್ಯಾತ್ಮಕವಿತ್ತಿಸ।ನ್ಜ್ಞಂ ತಮೇಕದಂತಂ ಶರಣಂ ವ್ರಜಾಮಃ  ॥ ೭ ॥
ತ್ವದೀಯಸತ್ತಾಧರಮೇಕದಂತಂ ಗುಣೇಶ್ವರಂ ಯಂ ಗುಣಬೋಧಿತಾರಂ ।
ಭಜಂತ ಆದ್ಯಂ ತಮಜಂ ತ್ರಿಸಂಸ್ಥಾಸ್ತಮೇಕದಂತಂ ಶರಣಂ ವ್ರಜಾಮಃ  ॥ ೮ ॥
ತತಸ್ತ್ವಯಾ ಪ್ರೇರಿತನಾದಕೇನ ಸುಷುಪ್ತಿಸ।ನ್ಜ್ಞಂ ರಚಿತಂ ಜಗದ್ವೈ ।
ಸಮಾನರೂಪಂ ಚ ತಥೈಕಭೂತಂ ತಮೇಕದಂತಂ ಶರಣಂ ವ್ರಜಾಮಃ  ॥ ೯ ॥
ತದೇವ ವಿಶ್ವಂ ಕೃಪಯಾ ಪ್ರಭೂತಂ ದ್ವಿಭಾವಮಾದೌ ತಮಸಾ ವಿಭಾತಂ ।
ಅನೇಕರೂಪಂ ಚ ತಥೈಕಭೂತಂ ತಮೇಕದಂತಂ ಶರಣಂ ವ್ರಜಾಮಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತತಸ್ತ್ವಯಾ ಪ್ರೇರಿತಕೇನ ಸೃಷ್ಟಂ ಸುಸೂಕ್ಷ್ಮಭಾವಂ ಜಗದೇಕಸಂಸ್ಥಂ ।
ಸುಸಾತ್ತ್ವಿಕಂ ಸ್ವಪ್ನಮನಂತಮಾದ್ಯಂ ತಮೇಕದಂತಂ ಶರಣಂ ವ್ರಜಾಮಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತತ್ ಸ್ವಪ್ನಮೇವಂ ತಪಸಾ ಗಣೇಶ ಸುಸಿದ್ಧಿರೂಪಂ ದ್ವಿವಿಧಂ ಬಭೂವ ।
ಸದೈಕರೂಪಂ ಕೃಪಯಾ ಚ ತೇ ಯತ್ತಮೇಕದಂತಂ ಶರಣಂ ವ್ರಜಾಮಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತ್ವದಾಜ್ಞಯಾ ತೇನ ಸದಾ ಹೃದಿಸ್ಥ ತಥಾ ಸುಸೃಷ್ಟಂ ಜಗದಂಶರೂಪಂ ।
ವಿಭಿನ್ನಜಾಗ್ರನ್ಮಯಮಪ್ರಮೇಯಂ ತಮೇಕದಂತಂ ಶರಣಂ ವ್ರಜಾಮಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತದೇವ ಜಾಗ್ರದ್ರಜಸಾ ವಿಭಾತಂ ವಿಲೋಕಿತಂ ತ್ವತ್ಕೃಪಯಾ ಸ್ಮೃತೇಶ್ಚ ।
ಬಭೂವ ಭಿನ್ನಂ ಚ ಸದೈಕರೂಪಂ ತಮೇಕದಂತಂ ಶರಣಂ ವ್ರಜಾಮಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತದೈವ ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ವಭಾವಾತ್ತದಂತರೇ ತ್ವಂ ಚ ವಿಭಾಸಿ ನಿತ್ಯಂ ।
ಧಿಯಃ ಪ್ರದಾತಾ ಗಣನಾಥ ಏಕಸ್ತಮೇಕದಂತಂ ಶರಣಂ ವ್ರಜಾಮಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸರ್ವೇ ಗ್ರಹಾ ಭಾನಿ ಯದಾಜ್ಞಯಾ ಚ ಪ್ರಕಾಶರೂಪಾಣಿ ವಿಭಾಂತಿ ಖೇ ವೈ ।
ಭ್ರಮಂತಿ ನಿತ್ಯಂ ಸ್ವವಿಹಾರಕಾರ್ಯಾತ್ತಮೇಕದಂತಂ ಶರಣಂ ವ್ರಜಾಮಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತ್ವದಾಜ್ಞಯಾ ಸೃಷ್ಟಿಕರೋ ವಿಧಾತಾ ತ್ವದಾಜ್ಞಯಾ ಪಾಲಕ ಏವ ವಿಷ್ಣುಃ ।
ತ್ವದಾಜ್ಞಯಾ ಸಂಹಾರಕೋ ಹರೋ ವೈ ತಮೇಕದಂತಂ ಶರಣಂ ವ್ರಜಾಮಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಯದಾಜ್ಞಯಾ ಭೂಸ್ತು ಜಲೇ ಪ್ರಸಂಸ್ಥಾ ಯದಾಜ್ಞಯಾಽಽಪಃ ಪ್ರವಹಂತಿ ನದ್ಯಃ ।
ಸ್ವತೀರಸಂಸ್ಥಶ್ಚ ಕೃತಃ ಸಮುದ್ರಸ್ತಮೇಕದಂತಂ ಶರಣಂ ವ್ರಜಾಮಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಯದಾಜ್ಞಯಾ ದೇವಗಣಾ ದಿವಿಸ್ಥಾ ಯಚ್ಛಂತಿ ವೈ ಕರ್ಮಫಲಾನಿ ನಿತ್ಯಂ ।
ಯದಾಜ್ಞಯಾ ಶೈಲಗಣಾಃ ಸ್ಥಿರಾ ವೈ ತಮೇಕದಂತಂ ಶರಣಂ ವ್ರಜಾಮಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಯದಾಜ್ಞಯಾ ಶೇಷ ಇಲಾಧರೋ ವೈ ಯದಾಜ್ಞಯಾ ಮೋಹದ ಏವ ಕಾಮಃ ।
ಯದಾಜ್ಞಯಾ ಕಾಲಧರೋಽರ್ಯಮಾ ಚ ತಮೇಕದಂತಂ ಶರಣಂ ವ್ರಜಾಮಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಯದಾಜ್ಞಯಾ ವಾತಿ ವಿಭಾತಿ ವಾಯುರ್ಯದಾಜ್ಞಯಾಽಗ್ನಿರ್ಜಠರಾದಿಸಂಸ್ಥಃ ।
ಯದಾಜ್ಞಯೇದಂ ಸಚರಾಚರಂ ಚ ತಮೇಕದಂತಂ ಶರಣಂ ವ್ರಜಾಮಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತದಂತರಿಕ್ಷಂ ಸ್ಥಿತಮೇಕದಂತಂ ತ್ವದಾಜ್ಞಯಾ ಸರ್ವಮಿದಂ ವಿಭಾತಿ ।
ಅನಂತರೂಪಂ ಹೃದಿ ಬೋಧಕಂ ತ್ವಾಂ ತಮೇಕದಂತಂ ಶರಣಂ ವ್ರಜಾಮಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸುಯೋಗಿನೋ ಯೋಗಬಲೇನ ಸಾಧ್ಯಂ ಪ್ರಕುರ್ವತೇ ಕಃ ಸ್ತವನೇ ಸಮರ್ಥಃ ।
ಅತಃ ಪ್ರಣಾಮೇನ ಸುಸಿದ್ಧಿದೋಽಸ್ತು ತಮೇಕದಂತಂ ಶರಣಂ ವ್ರಜಾಮಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಂ ದೇವಾಃ ಸಮುನಯಃ ಪ್ರಭುಂ ।
ತೂಷ್ಣೀಂಭಾವಂ ಪ್ರಪದ್ಯೈವ ನನೃತುರ್ಹರ್ಷಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಸ ತಾನುವಾಚ ಪ್ರೀತಾತ್ಮಾ ದೇವರ್ಷೀಣಾಂ ಸ್ತವೇನ ವೈ ।
ಏಕದಂತೋ ಮಹಾಭಾಗಾನ್ ದೇವರ್ಷೀನ್ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಏಕದಂತ ಉವಾಚ ।
ಸ್ತೋತ್ರೇಣಾಽಹಂ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ಸುರಾಃ ಸರ್ಷಿಗಣಾಃ ಖಲು ।
ವೃಣುಧ್ವಂ ವರದೋಽಹಂ ವೋ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಮನಸೀಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಭವತ್ಕೃತಂ ಮದೀಯಂ ಯತ್ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಪ್ರೀತಿಪ್ರದಂ ಚ ತತ್ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂದೇಹಃ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛತಿ ತತ್ತದ್ವೈ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಸ್ತೋತ್ರಪಾಠಕಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೫೫ ಪಾನ ೧೧೬)
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಕಲತ್ರಂ ಧನಧಾನ್ಯಕಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಗಜಾಶ್ವಾದಿಕಮತ್ಯಂತಂ ರಾಜ್ಯಭೋಗಾದಿಕಂ ಧ್ರುವಂ ।
ಭುಕ್ತಿಂ ಮುಕ್ತಿಂ ಚ ಯೋಗಂ ವೈ ಲಭತೇ ಶಾಂತಿದಾಯಕಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಮಾರಣೋಚ್ಚಾಟನಾದೀನಿ ರಾಜ್ಯಬಂಧಾದಿಕಂ ಚ ಯತ್ ।
ಪಠತಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ನೄಣಾಂ ಭವೇತ್ತದ್ಬಂಧಹೀನತಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಏಕವಿಂಶತಿವಾರಂ ಯಃ ಶ್ಲೋಕಾನೇವೈಕವಿಂಶತಿಂ ।
ಪಠೇದ್ವೈ ಹೃದಿ ಮಾಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ದಿನಾನಿ ತ್ವೇಕವಿಂಶತಿಂ  ॥ ೩೧ ॥
ನ ತಸ್ಯ ದುರ್ಲಭಂ ಕಿಂಚಿತ್ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ವೈ ಭವೇತ್ ।
ಅಸಾಧ್ಯಂ ಸಾಧಯೇನ್ ಮರ್ತ್ಯಃ ಸರ್ವತ್ರ ವಿಜಯೀ ಭವೇತ್  ॥ ೩೨ ॥
ನಿತ್ಯಂ ಯಃ ಪಠತಿ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಬ್ರಹ್ಮೀಭೂತಃ ಸ ವೈ ನರಃ ।
ತಸ್ಯ ದರ್ಶನತಃ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಪೂತಾ ಭವಂತಿ ಚ  ॥ ೩೩ ॥
ಏವಂ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾ ಅಮರರ್ಷಯಃ ।
ಊಚುಃ ಸರ್ವೇ ಕರಪುಟೈರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಯುಕ್ತಾ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೩೪ ॥
ದೇವರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ಧನ್ಯಾ ವಯಂ ಗಣೇಶಾನ ಏಕದಂತಧರ ಪ್ರಭೋ ।
ತ್ವದೀಯದರ್ಶನಾದೇವ ಭಾಷಣಾನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೫ ॥
ವರಂ ದೇಹಿ ತ್ವದೀಯಾ ನೋ ಭಕ್ತಿಶ್ಚ ಸುದೃಢಾ ಭವೇತ್ ।
ಮಾಯಾಹೀನಾಸ್ತಥಾ ದೇವ ಕೃತಕೃತ್ಯಾ ಭವಾಮಹೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಯದಾ ಸಂಕಟಯುಕ್ತಾ ವೈ ವಯಂ ಸ್ಯಾಮ ಗಜಾನನ ।
ತದಾ ನೋ ರಕ್ಷ ದೇವೇಶ ವರಮೇವಂ ವೃಣೀಮಹೇ  ॥ ೩೭ ॥
ತೇಷಾಂ ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತಾನುವಾಚ ತಥಾಸ್ತ್ವಿತಿ ।
ಏಕದಂತೋಂಽನ್ತರ್ದಧೇಽಸೌ ಸ್ವಸ್ವಾನಂದಗತೋಽಭವತ್  ॥ ೩೮ ॥
ದೇವಾ ಮುನಿಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಯಯುಃ ಸ್ವಸ್ವಪದೇಷು ಚ ।
ಸ್ವಸ್ವಧರ್ಮಯುತಾ ನಿತ್ಯಮಭಜನ್ನೇಕದಂತಕಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಏವಂ ಮದಾಸುರಸ್ತೇನ ಶಾಂತಿರೂಪಧರಃ ಕೃತಃ ।
ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಚೈಕದಂತೇನ ಕಥಿತಂ ತೇ ಚರಿತ್ರಕಂ  ॥ ೪೦ ॥
ದುಷ್ಟಸಂಗತಿಯೋಗೇನ ತ್ವಂ ಮದೋತ್ಸಿಕ್ತಭಾವತಃ ।
ಅನಾದೃತ್ಯ ವಿಧಾತಾರಂ ಭ್ರಷ್ಟೋ ಜ್ಞಾನಾನ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಏಕದಂತಂ ಗಣೇಶಂ ತ್ವಂ ಭಜಾಽತೋ ದೈತ್ಯನಾಯಕ ।
ತೇನ ಶಾಂತೋ ಮಹಾಭಾಗ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಸ ಏವ ಏಕದಂತಸ್ತು ಭಕ್ತಾನಾಂ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಕರೋತಿ ಸ್ವಾವತಾರಾಂಶ್ಚ ನಾನಾರೂಪಾಂಸ್ತು ದೈತ್ಯಪ  ॥ ೪೩ ॥
ಪರಮೌ ದಾರುಣೌ ದೈತ್ಯೌ ದೇವಾಂತಕನರಾಂತಕೌ ।
ಸಂಭೂತೌ ತೌ ಹತೌ ತೇನ ಭೂತ್ವಾ ಕಶ್ಯಪವೇಶ್ಮನಿ  ॥ ೪೪ ॥
ತಥೈವ ದುರ್ಮತಿರ್ನಾಮ ದೈತ್ಯೋಽಭೂದ್ಧರ್ಮಲೋಪಕಃ ।
ಶಾಂತಯೇ ತಸ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶಃ ಶಿವಪುತ್ರೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪೫ ॥
ಗಣಾಸುರೇಣ ದುಷ್ಟೇನ ಧರ್ಮಲೋಪಃ ಕೃತೋ ಯದಾ ।
ತದಾ ಕಪಿಲಪುತ್ರೋಽಭೂತ್ ಸ ಏವ ತ್ವೇಕದಂತಕಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಏವಂ ನಾನಾವತಾರೈಃ ಪಾಲಯತೇ ಸಕಲಂ ಜಗತ್ ।
ಏಕದಂತಃ ಕಲಾಂಶೇನ ಧರ್ಮರಕ್ಷಣತತ್ಪರಃ  ॥ ೪೭ ॥
ತೇಷಾಂ ಕಥಾ ನ ಶಕ್ಯಾ ವೈ ಗದಿತುಂ ಕೇನಚಿತ್ ಪರಾ ।
ಗುಣಾಂತಂ ನ ಯಯುರ್ಯಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾ ಮುನಯಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಮೇಕದಂತಂ ತಂ ಭಜ ಭಾವೇನ ದೈತ್ಯಪ ।
ತೇನ ಸರ್ವಂ ಚ ತೇ ಜ್ಞಾನಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುಶಾಂತಿದಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಏವಂ ಮದಾಸುರಸ್ಯಾಽಪಿ ಕೃತಂ ಖಂಡನಮಂಜಸಾ ।
ಏಕದಂತೇನ ಸಂಕ್ಷೇಪಾಚ್ಚರಿತಂ ಕಥಿತಂ ಮಯಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಪಠೇದ್ಯಃ ಶೃಣುಯಾತ್ತಸ್ಮೈ ಭಕ್ತಿಂ ಮುಕ್ತಿಂ ದದಾತಿ ಸಃ ।
ಏಕದಂತಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಸದಾ ಭವತಿ ಸೌಖ್ಯದಃ  ॥ ೫೧ ॥
ನಾಸುರೇಣ ಸ್ವಭಾವೇನ ಮದಸ್ತಂ ಪೀಡಯಿಷ್ಯತಿ ।
ಶಾಂತಿರೂಪೇಣ ನಿತ್ಯಂ ಸ ಸಂರಕ್ಷೇದ್ದೈತ್ಯನಾಯಕಃ  ॥ ೫೨ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ಮದಾಸುರಚರಿತಸಮಾಪ್ತಿರ್ನಾಮ ಪಂಚಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫೫
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೫೬ ಪಾನ ೧೧೭)