ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತಮುನಿಯು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು.

ಬ್ರಹ್ಮಪುರ್ಯಾಂ ಚಿತ್ರಕೂಟೇ ಲಿಂಗಂ ಮತ್ತಗಜೇಂದ್ರಕಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸ್ಥಾಪಿತಂ ಪೂರ್ವಂ ಸರ್ವಕಾಮಸಮೃದ್ಧಿದಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಪುರ್ಯಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮಪುರದಲ್ಲಿ (ಚಿತ್ರಕೂಟದಲ್ಲಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮಪುರಿ ಎಂಬ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ)
• ಚಿತ್ರಕೂಟೇ - ಚಿತ್ರಕೂಟದಲ್ಲಿ
• ಮತ್ತಗಜೇಂದ್ರಕಂ - ಮತ್ತಗಜೇಂದ್ರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಲಿಂಗಂ - ಶಿವಲಿಂಗವು
• ಪೂರ್ವಂ - ಹಿಂದೆ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಾ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ
• ಸ್ಥಾಪಿತಂ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಸರ್ವಕಾಮಸಮೃದ್ಧಿದಂ - ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸಮೃದ್ಧಿಯಾಗಿ ಕರುಣಿಸುವಂತಹದ್ದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಿತ್ರಕೂಟದ ಬ್ರಹ್ಮಪುರಿಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ "ಮತ್ತಗಜೇಂದ್ರ" ಎಂಬ ಶಿವಲಿಂಗವಿದೆ. ಇದು ಸಕಲ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸಿ ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸುವಂತಹದ್ದಾಗಿದೆ.

ತತ್ಪೂರ್ವದಿಶಿ ಕೋಟೀಶಂ ಲಿಂಗಂ ಸರ್ವವರಪ್ರದಂ ।
ಗೋದಾವರ್ಯಾಃ ಪಶ್ಚಿಮೇ ತಲ್ಲಿಂಗಂ ಪಶುಪತಿನಾಮಕಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ಪೂರ್ವದಿಶಿ - ಅದರ ಪೂರ್ವ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ
• ಕೋಟೀಶಂ - ಕೋಟೀಶ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಲಿಂಗಂ - ಶಿವಲಿಂಗವು
• ಸರ್ವವರಪ್ರದಂ - ಸಕಲ ವರಗಳನ್ನು ನೀಡುವಂತಹದ್ದಾಗಿದೆ
• ಗೋದಾವರ್ಯಾಃ - ಗೋದಾವರಿ ನದಿಯ
• ಪಶ್ಚಿಮೇ - ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ
• ತತ್ - ಆ
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗವು
• ಪಶುಪತಿನಾಮಕಂ - ಪಶುಪತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮತ್ತಗಜೇಂದ್ರ ಲಿಂಗದ ಪೂರ್ವ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಸಕಲ ವರಗಳನ್ನು ನೀಡುವ "ಕೋಟೀಶ" ಶಿವಲಿಂಗವಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಗೋದಾವರಿ ನದಿಯ ಪಶ್ಚಿಮ ಭಾಗದಲ್ಲಿ "ಪಶುಪತಿ" ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಲಿಂಗವಿದೆ.

ದಕ್ಷಿಣಸ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ಕಶ್ಚಿದತ್ರೀಶ್ವರ ಇತಿ ಸ್ವಯಂ ।
ಲೋಕಾನಾಮುಪಕಾರಾರ್ಥಮನಸೂಯಾಸುಖಾಯ ಚ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಕ್ಷಿಣಸ್ಯಾಂ - ದಕ್ಷಿಣ
• ದಿಶಿ - ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ
• ಲೋಕಾನಾಂ - ಲೋಕಗಳ
• ಉಪಕಾರಾರ್ಥಂ - ಉಪಕಾರಕ್ಕಾಗಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅನಸೂಯಾಸುಖಾಯ - ಅನಸೂಯಾ ದೇವಿಯ ಸುಖಕ್ಕಾಗಿ
• ಅತ್ರೀಶ್ವರಃ - ಅತ್ರೀಶ್ವರ
• ಇತಿ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಸ್ವಯಂ - ಸ್ವತಃ (ಶಿವನು ಲಿಂಗರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದರ ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಲೋಕೋಪಕಾರಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ಅನಸೂಯಾ ದೇವಿಗೆ ಸುಖವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಸ್ವತಃ ಶಿವನೇ "ಅತ್ರೀಶ್ವರ" ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.

ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಃ ಸ್ವಯಂ ದೇವೋ ಹ್ಯನಾವೃಷ್ಟ್ಯಾಮಜೀವಯತ್ ।
ಸ ಏವ ಶಂಕರಃ ಸಾಕ್ಷಾದಂಶೇನ ಸ್ವಯಮೇವ ಹಿ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಯಂ - ಸ್ವತಃ
• ದೇವೋ - ದೇವನಾದ (ಶಿವನು)
• ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಃ - ಪ್ರಕಟನಾಗಿ
• ಹ್ಯನಾವೃಷ್ಟ್ಯಾಂ - ಅನಾವೃಷ್ಟಿಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ (ಬರಗಾಲದಲ್ಲಿ)
• ಅಜೀವಯತ್ - ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಬದುಕಿಸಿದನು
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್
• ಸಃ - ಆ
• ಶಂಕರಃ ಏವ - ಶಂಕರನೇ
• ಸ್ವಯಮೇವ ಹಿ - ಸ್ವತಃ ತನ್ನ
• ಅಂಶೇನ - ಅಂಶದಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವತಃ ಶಿವನೇ ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡು ಬರಗಾಲದಲ್ಲಿ ತತ್ತರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಬದುಕಿಸಿದನು. ಆ ಶಂಕರನೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ತನ್ನ ಅಂಶದಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.

ಋಷಯ ಊಚುಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು.

ಸೂತ ಸೂತ ಮಹಾಭಾಗ ಕಥಮತ್ರೀಶ್ವರೋ ಹರಃ ।
ಉತ್ಪನ್ನಃ ಪರಮೋ ದಿವ್ಯಸ್ತತ್ತ್ವಂ ಕಥಯ ಸುವ್ರತ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತ ಸೂತ - ಓ ಸೂತ ಮುನಿಯೇ, ಸೂತ ಮುನಿಯೇ
• ಮಹಾಭಾಗ - ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯೇ
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಅತ್ರೀಶ್ವರಃ - ಅತ್ರೀಶ್ವರನಾಗಿ
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ಉತ್ಪನ್ನಃ - ಪ್ರಕಟನಾದನು
• ಪರಮಃ - ಪರಮಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ದಿವ್ಯಃ - ದಿವ್ಯನಾದ
• ತತ್ತ್ವಂ - ಆ ತತ್ತ್ವವನ್ನು (ಸತ್ಯವನ್ನು)
• ಕಥಯ - ನಮಗೆ ಹೇಳು
• ಸುವ್ರತ - ಉತ್ತಮವಾದ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವವನೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯಾದ ಸೂತ ಮುನಿಯೇ, ಉತ್ತಮ ವ್ರತಧಾರಿಯೇ! ಪರಮ ದಿವ್ಯನಾದ ಶಿವನು 'ಅತ್ರೀಶ್ವರ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಹೇಗೆ ಪ್ರಕಟನಾದನು? ಆ ಸತ್ಯವನ್ನು ನಮಗೆ ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸು."

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು.

ಸಾಧು ಪೃಷ್ಟಮೃಷಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಕಥಯಾಮಿ ಕಥಾಂ ಶುಭಾಂ ।
ಯಾಂ ಕಥಾಂ ಸತತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಾತಕೈರ್ಮುಚ್ಯತೇ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ - ಓ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ
• ಸಾಧು - ಉತ್ತಮವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು
• ಪೃಷ್ಟಂ - ಕೇಳಿದ್ದೀರಿ
• ಶುಭಾಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಕಥಾಂ - ಕಥೆಯನ್ನು
• ಕಥಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಯಾಂ - ಯಾವ
• ಕಥಾಂ - ಕಥೆಯನ್ನು
• ಸತತಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳುವುದರಿಂದ
• ಪಾತಕೈಃ - ಪಾಪಗಳಿಂದ
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ! ನೀವು ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ತಮವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೀರಿ. ಯಾವ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಕಥೆಯನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕೇಳುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನೆಲ್ಲ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೋ, ಅಂತಹ ಶುಭ ಕಥೆಯನ್ನು ನಿಮಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ."

ದಕ್ಷಿಣಸ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ಮಹತ್ ಕಾಮದಂ ನಾಮ ಯದ್ವನಂ ।
ಚಿತ್ರಕೂಟಸಮೀಪೇಽಸ್ತಿ ತಪಸಾಂ ಹಿತದಂ ಸತಾಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಕ್ಷಿಣಸ್ಯಾಂ - ದಕ್ಷಿಣ
• ದಿಶಿ - ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ
• ಚಿತ್ರಕೂಟಸಮೀಪೇ - ಚಿತ್ರಕೂಟದ ಹತ್ತಿರ
• ಮಹತ್ - ದೊಡ್ಡದಾದ
• ಕಾಮದಂ ನಾಮ - ಕಾಮದ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ವನಂ - ಅರಣ್ಯವು
• ಅಸ್ತಿ - ಇದೆಯೋ (ಅದು)
• ಸತಾಂ - ಸತ್ಪುರುಷರಿಗೆ
• ತಪಸಾಂ - ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಲು
• ಹಿತದಂ - ಹಿತಕರವಾದುದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಕೂಟದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ "ಕಾಮದ" ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಅರಣ್ಯವಿದೆ. ಅದು ಸತ್ಪುರುಷರಿಗೆ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಲು ಅತ್ಯಂತ ಹಿತಕರವಾದ ಮತ್ತು ಪ್ರಶಸ್ತವಾದ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.

ತತ್ರ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪುತ್ರೋ ಹ್ಯತ್ರಿನಾಮಾ ಋಷಿಃ ಸ್ವಯಂ ।
ತಪಸ್ತೇಪೇಽತಿಕಠಿನಮನಸೂಯಾಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ ಚ - ಅಲ್ಲಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ
• ಪುತ್ರಃ - ಪುತ್ರನಾದ
• ಅತ್ರಿನಾಮಾ - ಅತ್ರಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಋಷಿಃ - ಋಷಿಯು
• ಸ್ವಯಂ - ಸ್ವತಃ
• ಅನಸೂಯಾಸಮನ್ವಿತಃ - ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಅನಸೂಯಾದೇವಿಯೊಡನೆ
• ಅತಿಕಠಿನಂ - ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ತೇಪೇ - ಆಚರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಾನಸಪುತ್ರರಾದ ಅತ್ರಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ತಮ್ಮ ಪತ್ನಿಯಾದ ಅನಸೂಯಾ ದೇವಿಯೊಡನೆ ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರು.

ಪೂರ್ವಂ ಕದಾಚಿತ್ತತ್ರೈವ ಹ್ಯನಾವೃಷ್ಟಿರಭೂನ್ಮುನೇ ।
ದುಃಖದಾ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ದೈವಾದ್ವಿಕಟಾ ಶತವಾರ್ಷಿಕೀ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಪೂರ್ವಂ - ಹಿಂದೆ
• ಕದಾಚಿತ್ - ಒಂದಾನೊಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ತತ್ರೈವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ದೈವಾತ್ - ದೈವವಶಾತ್
• ಶತವಾರ್ಷಿಕೀ - ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ
• ವಿಕಟಾ - ಭಯಂಕರವಾದ
• ದುಃಖದಾ - ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ದುಃಖವನ್ನು ಕೊಡುವ
• ಅನಾವೃಷ್ಟಿಃ - ಅನಾವೃಷ್ಟಿಯು
• ಅಭೂತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಮುನಿಯೇ, ಹಿಂದೆ ಒಂದಾನೊಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ದೈವವಶಾತ್ ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಸುದೀರ್ಘವಾದ ಮತ್ತು ಭಯಂಕರವಾದ ಬರಗಾಲ ಉಂಟಾಯಿತು. ಇದು ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ತೀವ್ರವಾದ ದುಃಖವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿತು."

ವೃಕ್ಷಾಃ ಶುಷ್ಕಾಸ್ತದಾ ಸರ್ವೇ ಪಲ್ಲವಾನಿ ಫಲಾನಿ ಚ ।
ನಿತ್ಯಾರ್ಥಂ ನ ಜಲಂ ಕ್ವಾಪಿ ದೃಷ್ಟಮಾಸೀನ್ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಶ್ವರಾಃ - ಓ ಮುನೀಶ್ವರರೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ವೃಕ್ಷಾಃ - ಮರಗಳು
• ಪಲ್ಲವಾನಿ - ಚಿಗುರುಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಫಲಾನಿ - ಹಣ್ಣುಗಳು
• ಶುಷ್ಕಾಃ - ಒಣಗಿಹೋದವು
• ನಿತ್ಯಾರ್ಥಂ - ದೈನಂದಿನ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೂ ಸಹ
• ಕ್ವಾಪಿ - ಎಲ್ಲೂ
• ಜಲಂ - ನೀರು
• ನ ದೃಷ್ಟಂ ಆಸೀತ್ - ಕಾಣುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಮುನೀಶ್ವರರೇ! ಆ ಭೀಕರ ಬರಗಾಲದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಮರಗಳು, ಎಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಹಣ್ಣುಗಳು ಒಣಗಿಹೋದವು. ನಿತ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಕೂಡ ಎಲ್ಲೂ ನೀರು ದೊರೆಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ."

ಆರ್ದ್ರೀಭಾವೋ ನ ಲಭ್ಯೇತ ಖರಾ ವಾತಾ ದಿಶೋ ದಶ ।
ಹಾಹಾಕಾರೋ ಮಹಾನಾಸೀತ್ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ದುಃಖದೋಽತಿ ಹಿ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆರ್ದ್ರೀಭಾವಃ - ತೇವಾಂಶವು
• ನ ಲಭ್ಯೇತ - ಸಿಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ
• ಖರಾಃ - ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ
• ವಾತಾಃ - ಗಾಳಿಗಳು
• ದಶ ದಿಶಃ - ಹತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ
• ಪೃಥಿವ್ಯಾಮ್ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ಮಹಾನ್ - ದೊಡ್ಡದಾದ
• ಹಾಹಾಕಾರಃ - ಹಾಹಾಕಾರವು
• ಆಸೀತ್ - ಉಂಟಾಗಿತ್ತು
• ಅತಿ ಹಿ - ಅತ್ಯಂತ
• ದುಃಖದಃ - ದುಃಖದಾಯಕವಾಗಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೂ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಒಣ ಗಾಳಿಗಳು ಬೀಸುತ್ತಿದ್ದವು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಿಯೂ ತೇವಾಂಶವು ಕಾಣಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಇಡೀ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖದಾಯಕವಾದ ದೊಡ್ಡ ಹಾಹಾಕಾರವು ಉಂಟಾಗಿತ್ತು.

ಸಂವರ್ತಂ ಚೈವ ಭೂತಾನಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾತ್ರಿಗೃಹಿಣೀ ಪ್ರಿಯಾ ।
ಸಾಧ್ವೀ ಚೈವಾಬ್ರವೀದತ್ರಿಂ ಮಯಾ ದುಃಖಂ ನ ಸಹ್ಯತೇ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂತಾನಾಮ್ - ಪ್ರಾಣಿಗಳ
• ಸಂವರ್ತಂ ಚ ಏವ - ವಿನಾಶವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಪ್ರಿಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯ
• ಸಾಧ್ವೀ - ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ
• ಅತ್ರಿಗೃಹಿಣೀ - ಅತ್ರಿ ಮುನಿಗಳ ಪತ್ನಿಯಾದ ಅನಸೂಯೆಯು
• ಅತ್ರಿಮ್ - ಅತ್ರಿ ಮುನಿಗೆ
• ಅಬ್ರವೀತ್ ಚ ಏವ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ದುಃಖಮ್ - ಈ ದುಃಖವು
• ನ ಸಹ್ಯತೇ - ಸಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವಿಗಳ ವಿನಾಶವನ್ನು ಕಂಡು, ಅತ್ರಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಪ್ರೀತಿಯ ಪತ್ನಿಯೂ ಸಾಧ್ವಿಯೂ ಆದ ಅನಸೂಯೆಯು ಅತ್ರಿಯವರಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು - "ನನ್ನಿಂದ ಈ ಜೀವಿಗಳ ದುಃಖವನ್ನು ಸಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ."

ಸಮಾಧೌ ಚ ವಿಲೀನೋಽಭೂದಾಸನೇ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಂ ತ್ರಿರಾವೃತ್ತ್ಯಾ ಕೃತ್ವಾ ಮುನಿವರಸ್ತದಾ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮುನಿವರಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಅತ್ರಿಯವರು
• ಸ್ವಯಮ್ - ತಾವೇ
• ಆಸನೇ - ಆಸನದಲ್ಲಿ
• ಸಂಸ್ಥಿತಃ - ಕುಳಿತುಕೊಂಡು
• ತ್ರಿರಾವೃತ್ತ್ಯಾ - ಮೂರು ಬಾರಿ
• ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಮ್ - ಪ್ರಾಣಾಯಾಮವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಸಮಾಧೌ ಚ - ಸಮಾಧಿಯಲ್ಲಿಯೇ
• ವಿಲೀನಃ ಅಭೂತ್ - ಲೀನರಾದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಅತ್ರಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಸ್ವತಃ ಆಸನದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು, ಮೂರು ಬಾರಿ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮವನ್ನು ಮಾಡಿ ಸಮಾಧಿಸ್ಥರಾದರು.

ಧ್ಯಾಯತಿ ಸ್ಮ ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿರಾತ್ಮಸ್ಥಮಾತ್ಮನಾ ಚ ಸಃ ।
ಅತ್ರಿರ್ಮುನಿವರೋ ಜ್ಞಾನೀ ಶಂಕರಂ ನಿರ್ವಿಕಾರಕಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ಞಾನೀ - ಜ್ಞಾನಿಯಾದ
• ಮುನಿವರಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ
• ಸಃ ಅತ್ರಿಃ - ಆ ಅತ್ರಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳು
• ಆತ್ಮನಾ - ತಮ್ಮ ಆತ್ಮದಿಂದಲೇ
• ಆತ್ಮಸ್ಥಮ್ - ತಮ್ಮಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿರುವ
• ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿಃ - ಪರಂಜ್ಯೋತಿ ಸ್ವರೂಪನೂ
• ನಿರ್ವಿಕಾರಕಮ್ - ವಿಕಾರರಹಿತನೂ ಆದ
• ಶಂಕರಮ್ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಧ್ಯಾಯತಿ ಸ್ಮ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿದ್ದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಿಯೂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ ಆ ಅತ್ರಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ತಮ್ಮ ಆತ್ಮದಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿರುವ, ಪರಂಜ್ಯೋತಿ ಸ್ವರೂಪನೂ ಮತ್ತು ವಿಕಾರರಹಿತನೂ ಆದ ಶಂಕರನನ್ನು ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಸ್ವಾಮಿನಿ ಧ್ಯಾನಲೀನೇ ಚ ಶಿಷ್ಯಾಸ್ತೇ ದೂರತೋ ಗತಾಃ ।
ಅನ್ನಂ ವಿನಾ ತದಾ ತೇ ತು ಮುಕ್ತ್ವಾ ತಂ ಸ್ವಗುರುಂ ಮುನಿಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಾಮಿನಿ - ಸ್ವಾಮಿಯು (ಅಥವಾ ಗುರುಗಳು)
• ಧ್ಯಾನಲೀನೇ ಚ - ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಲೀನರಾಗಿರಲು
• ತೇ ಶಿಷ್ಯಾಃ - ಆ ಶಿಷ್ಯರು
• ಅನ್ನಂ ವಿನಾ - ಆಹಾರವಿಲ್ಲದೆ
• ತದಾ - ಆಗ
• ತಮ್ ಸ್ವಗುರುಮ್ ಮುನಿಮ್ - ತಮ್ಮ ಗುರುಗಳಾದ ಆ ಮುನಿಯನ್ನು
• ಮುಕ್ತ್ವಾ ತು - ಬಿಟ್ಟು
• ದೂರತಃ - ದೂರಕ್ಕೆ
• ಗತಾಃ - ಹೊರಟುಹೋದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗುರುಗಳು ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಲೀನರಾದಾಗ, ಆಹಾರವಿಲ್ಲದೆ ತತ್ತರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಶಿಷ್ಯರು ತಮ್ಮ ಗುರುಗಳಾದ ಆ ಮುನಿಯನ್ನು ಅಲ್ಲೇ ಬಿಟ್ಟು ದೂರ ಹೊರಟುಹೋದರು.

ಏಕಾಕಿನೀ ತದಾ ಜಾತಾ ಸಾನಸೂಯಾ ಪತಿವ್ರತಾ ।
ಸಿಷೇವೇ ಸಾ ಚ ಸತತಂ ತಂ ಮುದಾ ಮುನಿಸತ್ತಮಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸಾ ಪತಿವ್ರತಾ - ಆ ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ
• ಅನಸೂಯಾ - ಅನಸೂಯೆಯು
• ಏಕಾಕಿನೀ - ಒಂಟಿಯಾಗಳು
• ಜಾತಾ - ಆದಳು
• ಸಾ ಚ - ಆದರೂ ಅವಳು
• ತಮ್ ಮುನಿಸತ್ತಮಮ್ - ಆ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರನ್ನು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಸತತಮ್ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ಸಿಷೇವೇ - ಸೇವಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಆ ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ಅನಸೂಯೆಯು ಒಂಟಿಯಾದಳು. ಆದರೂ ಅವಳು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಆ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಪತಿಯನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸೇವಿಸಿದಳು.

ಪಾರ್ಥಿವಂ ಸುಂದರಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಂತ್ರೇಣ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ಮಾನಸೈರುಪಚಾರೈಶ್ಚ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಶಂಕರಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಂತ್ರೇಣ - ಮಂತ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ
• ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಮ್ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ
• ಸುಂದರಮ್ - ಸುಂದರವಾದ
• ಪಾರ್ಥಿವಮ್ - ಮಣ್ಣಿನ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಮಾನಸೈಃ ಉಪಚಾರೈಃ ಚ - ಮಾನಸಿಕ ಉಪಚಾರಗಳಿಂದಲೂ
• ಶಂಕರಮ್ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಪೂಜಯಾಮಾಸ - ಪೂಜಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವಳು ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಸುಂದರವಾದ ಮಣ್ಣಿನ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ, ಮಾನಸಿಕ ಉಪಚಾರಗಳಿಂದ ಆ ಶಂಕರನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದಳು.

ತುಷ್ಟಾವ ಶಂಕರಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಂಸೇವಿತ್ವಾ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಪುಟಾ ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರಕ್ರಮ್ಯ ಸ್ವಾಮಿನಂ ಶಿವಂ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಸಂಸೇವಿತ್ವಾ - ಸೇವೆ ಮಾಡಿ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಶಂಕರಮ್ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದಳು
• ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಪುಟಾ - ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡವಳಾಗಿ
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ಸ್ವಾಮಿನಮ್ - ಪತಿಯನ್ನೂ
• ಶಿವಮ್ - ಶಿವನನ್ನೂ
• ಪ್ರಕ್ರಮ್ಯ - ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವಳು ಕೈಮುಗಿದು ನಿಂತು, ತನ್ನ ಪತಿಯನ್ನೂ ಮತ್ತು ಶಿವನನ್ನೂ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ, ಪದೇ ಪದೇ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಂಕರನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದಳು.

ದಂಡವತ್ಪ್ರಣಿಪಾತೇನ ಪ್ರತಿಪ್ರಕ್ರಮಣಂ ತದಾ ।
ಚಕಾರ ಸುಚರಿತ್ರಾ ಸಾನಸೂಯಾ ಮುನಿಕಾಮಿನೀ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸುಚರಿತ್ರಾ - ಸಚ್ಚಾರಿತ್ರ್ಯವುಳ್ಳವಳಾದ
• ಮುನಿಕಾಮಿನೀ - ಮುನಿಪತ್ನಿಯಾದ
• ಸಾ ಅನಸೂಯಾ - ಆ ಅನಸೂಯೆಯು
• ದಂಡವತ್ - ದಂಡದಂತೆ ಬಿದ್ದು
• ಪ್ರಣಿಪಾತೇನ - ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡುವುದರೊಂದಿಗೆ
• ಪ್ರತಿಪ್ರಕ್ರಮಣಮ್ - ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಸಚ್ಚಾರಿತ್ರ್ಯವುಳ್ಳ ಮುನಿಪತ್ನಿಯಾದ ಆ ಅನಸೂಯೆಯು ದಂಡಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದಳು.

ದೈತ್ಯಾಶ್ಚ ದಾನವಾಃ ಸರ್ವೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತು ಸುಂದರೀಂ ತದಾ ।
ವಿಹ್ವಲಾಶ್ಚಾಭವಁಸ್ತತ್ರ ತೇಜಸಾ ದೂರತಃ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೈತ್ಯಾಃ ಚ - ದೈತ್ಯರು ಮತ್ತು
• ದಾನವಾಃ - ದಾನವರು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸುಂದರೀಮ್ - ಆ ಸುಂದರಿಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತು - ನೋಡಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತೇಜಸಾ - ಅವಳ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದಾಗಿ
• ವಿಹ್ವಲಾಃ ಚ ಅಭವನ್ - ತಲ್ಲಣಗೊಂಡರು
• ದೂರತಃ - ದೂರದಲ್ಲಿಯೇ
• ಸ್ಥಿತಾಃ - ಉಳಿದುಕೊಂಡರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ ಎಲ್ಲಾ ದೈತ್ಯರು ಮತ್ತು ದಾನವರು ಸುಂದರಿಯಾದ ಅನಸೂಯೆಯನ್ನು ನೋಡಿ, ಅವಳ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯದ ತೇಜಸ್ಸಿಗೆ ತಲ್ಲಣಗೊಂಡು ಅವಳಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿಯೇ ನಿಂತುಕೊಂಡರು.

ಅಗ್ನಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯಥಾ ದೂರೇ ವರ್ತಂತೇ ತದ್ವದೇವ ಹಿ ।
ತಥೈನಾಂ ಚ ತದಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಾಯಾಂತೀಹ ಸಮೀಪಗಾಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಅಗ್ನಿಮ್ - ಬೆಂಕಿಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ದೂರೇ - ದೂರದಲ್ಲಿ
• ವರ್ತಂತೇ - ಇರುತ್ತಾರೋ
• ತದ್ವತ್ ಏವ ಹಿ - ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಏನಾಮ್ ಚ - ಈಕೆಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಸಮೀಪಗಾಃ - ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಹೋಗುವವರು
• ನ ಆಯಾಂತಿ - ಬರಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಜನರು ಹೇಗೆ ದೂರದಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಅವಳನ್ನು ನೋಡಿ ದೈತ್ಯ ದಾನವರು ಅವಳ ಹತ್ತಿರ ಸುಳಿಯಲು ಧೈರ್ಯ ಮಾಡದೆ ದೂರವೇ ಉಳಿದರು.

ಅತ್ರೇಶ್ಚ ತಪಸಶ್ಚೈವಾನಸೂಯಾಶಿವಸೇವನಂ ।
ವಿಶಿಷ್ಯತೇ ಸ್ಮ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾ ಮನೋವಾಕ್ಕಾಯಸಂಸ್ಕೃತಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರೇ
• ಅತ್ರೇಃ - ಅತ್ರಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳ
• ತಪಸಃ ಚ ಏವ - ತಪಸ್ಸಿಗಿಂತಲೂ
• ಅನಸೂಯಾಶಿವಸೇವನಮ್ - ಅನಸೂಯೆಯು ಮಾಡಿದ ಶಿವನ ಸೇವೆ
• ಮನೋವಾಕ್ಕಾಯಸಂಸ್ಕೃತಮ್ - ಮನಸ್ಸು, ವಾಕ್ಕು ಮತ್ತು ಕಾಯಗಳಿಂದ ಪವಿತ್ರಗೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ
• ವಿಶಿಷ್ಯತೇ ಸ್ಮ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರೇ! ಅತ್ರಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳ ತಪಸ್ಸಿಗಿಂತಲೂ, ಅನಸೂಯೆಯು ತ್ರಿಕರಣಪೂರ್ವಕವಾಗಿ (ಮನಸ್ಸು, ವಾಕ್ಕು, ಕಾಯಗಳಿಂದ) ಮಾಡಿದ ಶಿವನ ಸೇವೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿತ್ತು.

ತಾವತ್ಕಾಲಂ ತು ಸಾ ದೇವೀ ಪರಿಚರ್ಯಾಂ ಚಕಾರ ಹ ।
ಯಾವತ್ಕಾಲಂ ಮುನಿವರಃ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಪರಾಯಣಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿವರಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಅತ್ರಿಯವರು
• ಯಾವತ್ಕಾಲಮ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಪರಾಯಣಃ - ಪ್ರಾಣಾಯಾಮದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿದ್ದರೋ
• ತಾವತ್ಕಾಲಂ ತು - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಸಾ ದೇವೀ - ಆ ದೇವಿಯು
• ಪರಿಚರ್ಯಾಮ್ - ಸೇವೆಯನ್ನು
• ಚಕಾರ ಹ - ಮಾಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಅತ್ರಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಪರಾಯಣರಾಗಿ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿದ್ದರೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಆ ದೇವಿಯಾದ ಅನಸೂಯೆಯು ಪತಿಯ ಮತ್ತು ಶಿವನ ಸೇವೆಯನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮಾಡಿದಳು.

ತೌ ದಂಪತೀ ತದಾ ತತ್ರ ಸ್ವಸ್ವಕಾರ್ಯಪರಾಯಣೌ ।
ಸಂಸ್ಥಿತೌ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ನಾನ್ಯಃ ಕಶ್ಚಿತ್ಪರಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೪ ॥

• ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ತೌ - ಆ ಇಬ್ಬರು
• ದಂಪತೀ - ದಂಪತಿಗಳು
• ತದಾ - ಆಗ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸ್ವಸ್ವಕಾರ್ಯಪರಾಯಣೌ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದವರಾಗಿ
• ಸಂಸ್ಥಿತೌ - ನೆಲೆಸಿದ್ದರು
• ಕಶ್ಚಿತ್ - ಯಾರೊಬ್ಬ
• ಪರಃ - ಇತರ
• ಅನ್ಯಃ - ಬೇರೆ ವ್ಯಕ್ತಿಯು
• ನ ಸ್ಥಿತಃ - ಇರಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಆ ದಂಪತಿಗಳು ಆಗ ಅಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲಿ ಅವರ ಹೊರತಾಗಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಇತರ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಇರಲಿಲ್ಲ.

ಏವಂ ಜಾತೇ ತದಾ ಕಾಲೇ ಹ್ಯತ್ರಿಶ್ಚ ಋಷಿಸತ್ತಮಃ ।
ಧ್ಯಾನೇ ಚ ಪರಮೇ ಲೀನೋ ನ ವ್ಯಬುಧ್ಯತ ಕಿಂಚನ  ॥ ೨೫ ॥

• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಕಾಲೇ - ಕಾಲವು
• ಜಾತೇ - ಸಂದಾಗ
• ಅತ್ರಿಃ ಚ - ಅತ್ರಿ ಮಹರ್ಷಿಯೂ ಸಹ
• ಋಷಿಸತ್ತಮಃ - ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಪರಮೇ - ಪರಮವಾದ
• ಧ್ಯಾನೇ - ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ
• ಲೀನಃ - ಲೀನನಾದವನಾಗಿ
• ಕಿಂಚನ - ಯಾವುದನ್ನೂ ಸಹ
• ನ ವ್ಯಬುಧ್ಯತ - ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹೀಗೆ ಕಾಲವು ಕಳೆಯುತ್ತಿರಲು, ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಅತ್ರಿ ಮಹರ್ಷಿಯು ಪರಮ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ತಲ್ಲೀನನಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರಪಂಚದ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯದ ಅರಿವಿರಲಿಲ್ಲ.

ಅನಸೂಯಾಪಿ ಸಾ ಸಾಧ್ವಿ ಸ್ವಾಮಿನಂ ವೈ ಶಿವಂ ತಥಾ ।
ಭೇಜೇ ನಾನ್ಯತ್ಪರಂ ಕಿಂಚಿಜ್ಜಾನೀತೇ ಸ್ಮ ಚ ಸಾ ಸತೀ  ॥ ೨೬ ॥

• ಸಾ - ಆ
• ಸಾಧ್ವೀ - ಸಾಧ್ವಿಯಾದ
• ಅನಸೂಯಾ ಅಪಿ - ಅನಸೂಯೆಯೂ ಸಹ
• ಸ್ವಾಮಿನಂ - ತನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಶಿವಂ ವೈ - ಶಿವನನ್ನು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಭೇಜೇ - ಸೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು
• ಸಾ - ಆ
• ಸತೀ - ಪತಿವ್ರತೆಯು
• ಅನ್ಯತ್ - ಬೇರೆ
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಯಾವುದನ್ನೂ ಸಹ
• ನ ಜಾನೀತೇ ಸ್ಮ - ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ಆ ಅನಸೂಯೆಯೂ ಸಹ ತನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಪರಶಿವನನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪೂಜಿಸುತ್ತಾ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ಆ ಸಾಧ್ವಿಗೆ ಪತಿ ಮತ್ತು ಶಿವನ ಸೇವೆಯ ಹೊರತಾಗಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಿಷಯಗಳು ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ.

ತಸ್ಯೈವ ತಪಸಾ ಸರ್ವೇ ತಸ್ಯಾಶ್ಚ ಭಜನೇನ ಚ ।
ದೇವಾಶ್ಚ ಋಷಯಶ್ಚೈವ ಗಂಗಾದ್ಯಾಃ ಸರಿತಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೭ ॥

• ತಸ್ಯ ಏವ - ಆತನದೇ ಆದ
• ತಪಸಾ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ತಸ್ಯಾಃ ಚ - ಅವಳದ್ದೇ ಆದ
• ಭಜನೇನ - ಸೇವೆಯಿಂದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲ
• ದೇವಾಃ ಚ - ದೇವತೆಗಳೂ
• ಋಷಯಃ ಚ ಏವ - ಋಷಿಗಳೂ ಸಹ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಗಂಗಾ ಆದ್ಯಾಃ - ಗಂಗೆಯೇ ಮೊದಲಾದ
• ಸರಿತಃ - ನದಿಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ಅತ್ರಿ ಮುನಿಯ ತಪಸ್ಸಿನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಮತ್ತು ಅನಸೂಯೆಯ ಪತಿ ಸೇವೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳು, ಋಷಿಗಳು ಹಾಗೂ ಗಂಗೆಯೇ ಮೊದಲಾದ ಪವಿತ್ರ ನದಿಗಳು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬರಲು ಪ್ರೇರಿತರಾದರು.

ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ತಯೋಃ ಸರ್ವಾಃ ಪರಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸಮಾಯಯುಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ತತ್ತಪಃ ಸೇವಾಂ ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮಂ ಯಯುಃ  ॥ ೨೮ ॥

• ತಯೋಃ - ಅವರಿಬ್ಬರ
• ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ - ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ
• ಸರ್ವಾಃ - ಅವರೆಲ್ಲರೂ
• ಪರಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪರಮ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸಮಾಯಯುಃ - ಬಂದರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತತ್ - ಆ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಸೇವಾಂ - ಸೇವೆಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಪರಮಂ - ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ
• ವಿಸ್ಮಯಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು
• ಯಯುಃ - ಹೊಂದಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅವರಿಬ್ಬರ ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಬಂದರು. ಅಲ್ಲಿ ಅವರ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮತ್ತು ಸೇವೆಯನ್ನು ಕಂಡು ಆ ದೇವತೆಗಳೂ ಋಷಿಗಳೂ ಪರಮ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾದರು.

ತಯೋಸ್ತದದ್ಭುತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಮೂಚುರ್ಭಜನಂ ವರಂ ।
ಉಭಯೋಃ ಕಿಂ ವಿಶಿಷ್ಟಂ ಚ ತಪಸೋ ಭಜನಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨೯ ॥

• ತಯೋಃ - ಅವರಿಬ್ಬರ
• ತತ್ - ಆ
• ಅದ್ಭುತಂ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ವರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಭಜನಂ - ಆರಾಧನೆಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಕಂಡು
• ಸಮೂಚುಃ - ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡರು
• ಉಭಯೋಃ - ಇಬ್ಬರಲ್ಲಿ
• ತಪಸಃ ಚ - ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು
• ಭಜನಸ್ಯ ಚ - ಸೇವೆ ಇವೆರಡರ ನಡುವೆ
• ಕಿಂ - ಯಾವುದು
• ವಿಶಿಷ್ಟಂ - ವಿಶೇಷವಾದುದು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅವರಿಬ್ಬರ ಆ ಅದ್ಭುತವಾದ ಹಾಗೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಭಕ್ತಿ-ಸೇವೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿ, "ಅವರಿಬ್ಬರ ಪೈಕಿ ಅತ್ರಿಯ ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ಅನಸೂಯೆಯ ಸೇವೆ ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಹೆಚ್ಚು ವಿಶೇಷವಾದುದು?" ಎಂದು ಬಂದವರೆಲ್ಲರೂ ಚರ್ಚಿಸತೊಡಗಿದರು.

ಅತ್ರೇಶ್ಚೈವ ತಪಃಪ್ರೋಕ್ತಮನಸೂಯಾನುಸೇವನಂ ।
ತತ್ಸರ್ವಮುಭಯೋರ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಮೂಚುರ್ಭಜನಂ ವರಂ  ॥ ೩೦ ॥

• ಅತ್ರೇಃ ಚ ಏವ - ಅತ್ರಿ ಮುನಿಯ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸು
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಅನಸೂಯಾ - ಅನಸೂಯಾಳ
• ಅನುಸೇವನಂ - ನಿರಂತರ ಸೇವೆಯು
• ತತ್ ಸರ್ವಂ - ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಉಭಯೋಃ - ಇಬ್ಬರದ್ದೂ
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಕಂಡು
• ವರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಭಜನಂ - ಭಜನೆ ಎಂದು
• ಸಮೂಚುಃ - ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅತ್ರಿ ಮುನಿಯ ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ಅನಸೂಯೆಯ ನಿರಂತರ ಪತಿ ಸೇವೆ ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನೋಡಿ, ಅವರಿಬ್ಬರ ಆರಾಧನೆಯೂ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದೆಂದು ನೆರೆದಿದ್ದವರೆಲ್ಲರೂ ಹೊಗಳಿದರು.

ಪೂರ್ವೈಶ್ಚ ಋಷಿಭಿಶ್ಚೈವ ದುಷ್ಕರಂ ತು ತಪಃ ಕೃತಂ ।
ಏತಾದೃಶಂ ತು ಕೇನಾಪಿ ಕ್ವ ಕೃತಂ ನೈತದಬ್ರುವನ್  ॥ ೩೧ ॥

• ಪೂರ್ವೈಃ - ಪೂರ್ವಿಕರಾದ
• ಋಷಿಭಿಃ ಚ ಏವ - ಋಷಿಮುನಿಗಳಿಂದಲೂ ಸಹ
• ದುಷ್ಕರಂ ತು - ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸು
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತು - ಆದರೆ
• ಏತಾದೃಶಂ - ಇಂತಹ ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಕೇನಾಪಿ - ಯಾರಿಂದಲಾದರೂ
• ಕ್ವ - ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲಾಗಿದೆಯೇ
• ಏತತ್ - ಇದು
• ನ - ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು
• ಅಬ್ರುವನ್ - ನುಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಪೂರ್ವದ ಋಷಿಮುನಿಗಳು ಕಠಿಣ ತಪಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಇಂತಹ ಅದ್ಭುತವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಯಾರಾದರೂ ಎಲ್ಲಾದರೂ ಆಚರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೇ? ಖಂಡಿತ ಇಲ್ಲ" ಎಂದು ಅವರು ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡರು.

ಧನ್ಯೋಽಯಂ ಚ ಮುನಿರ್ಧನ್ಯಾ ತಥೇಯಮನಸೂಯಿಕಾ ।
ಯದೈತಾಭ್ಯಾಂ ಪರಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕ್ರಿಯತೇ ಸುತಪಃ ಪುನಃ  ॥ ೩೨ ॥

• ಅಯಂ - ಈ
• ಮುನಿಃ ಚ - ಮುನಿಯೂ
• ಧನ್ಯಃ - ಧನ್ಯನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಇಯಂ - ಈ
• ಅನಸೂಯಿಕಾ - ಅನಸೂಯೆಯೂ
• ಧನ್ಯಾ - ಧನ್ಯಳು
• ಯತ್ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಏತಾಭ್ಯಾಂ - ಇವರಿಬ್ಬರಿಂದ
• ಪರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸುತಪಃ - ಉತ್ತಮವಾದ ತಪಸ್ಸು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಕ್ರಿಯತೇ - ಆಚರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈ ಅತ್ರಿ ಮುನಿಯು ಧನ್ಯನು, ಹಾಗೆಯೇ ಈ ಅನಸೂಯೆಯೂ ಧನ್ಯಳು. ಏಕೆಂದರೆ ಇವರಿಬ್ಬರು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಇಂತಹ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಏತಾದೃಶಂ ಶುಭಂ ಚೈತತ್ತಪೋ ದುಷ್ಕರಮುತ್ತಮಂ ।
ತ್ರಿಲೋಕ್ಯಾಂ ಕ್ರಿಯತೇ ಕೇನ ಸಾಂಪ್ರತಂ ಜ್ಞಾಯತೇ ನ ಹಿ  ॥ ೩೩ ॥

• ಏತಾದೃಶಂ - ಇಂತಹ
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಉತ್ತಮಂ - ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ
• ದುಷ್ಕರಂ - ಕಠಿಣವಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಸಾಂಪ್ರತಂ - ಪ್ರಸ್ತುತ
• ತ್ರಿಲೋಕ್ಯಾಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಕೇನ - ಯಾರಿಂದ
• ಕ್ರಿಯತೇ - ಆಚರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದು
• ನ ಹಿ ಜ್ಞಾಯತೇ - ತಿಳಿಯುತ್ತಲೇ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಇಂತಹ ಮಂಗಳಕರವಾದ, ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣ ಹಾಗೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಯಾರು ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದು ಯಾರಿಗೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ.

ತಯೋರೇವ ಪ್ರಶಂಸಾಂ ಚ ಕೃತ್ವಾ ತೇ ತು ಯಥಾಗತಂ ।
ಗತಾಸ್ತೇ ಚ ತದಾ ತತ್ರ ಗಂಗಾಂಚ ಗಿರಿಶಂ ವಿನಾ  ॥ ೩೪ ॥

• ತೇ ತು - ಆ ಋಷಿಗಳು ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳು
• ತಯೋಃ ಏವ - ಅವರಿಬ್ಬರನ್ನೇ
• ಪ್ರಶಂಸಾಂ ಚ - ಪ್ರಶಂಸಿಸಿ
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಗಂಗಾಂ ಚ - ಗಂಗೆ ಮತ್ತು
• ಗಿರಿಶಂ - ಗಿರಿಶನನ್ನು (ಶಿವನನ್ನು)
• ವಿನಾ - ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಂದ
• ಯಥಾಗತಂ - ಬಂದ ದಾರಿಯಲ್ಲೇ
• ಗತಾಃ - ಹಿಂತಿರುಗಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳು ಅವರಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಪ್ರಶಂಸಿಸಿ, ಶಿವ ಮತ್ತು ಗಂಗೆಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಉಳಿದವರೆಲ್ಲರೂ ತಾವು ಬಂದ ದಾರಿಯಲ್ಲೇ ಹಿಂತಿರುಗಿದರು.

ಗಂಗಾ ಮದ್ಭಜನಪ್ರೀತಾ ಸಾಧ್ವೀ ಧರ್ಮವಿಮೋಹಿತಾ ।
ಕೃತ್ವೋಪಕಾರಮೇತಸ್ಯಾಗಮಿಷ್ಯಾಮೀತ್ಯುವಾಚ ಸಾ  ॥ ೩೫ ॥

• ಮದ್ಭಜನಪ್ರೀತಾ - ನನ್ನ ಆರಾಧನೆಯಿಂದ ಪ್ರೀತಳಾದ
• ಧರ್ಮವಿಮೋಹಿತಾ - ಧರ್ಮದಿಂದ ಆಕರ್ಷಿತಳಾದ
• ಸಾ - ಆ
• ಗಂಗಾ - ಗಂಗೆಯು
• ಏತಸ್ಯಾಃ - ಈಕೆಗೆ
• ಉಪಕಾರಂ - ಉಪಕಾರವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಆಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ - ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತೇನೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: ನನ್ನ ಆರಾಧನೆಯಿಂದ ಸಂತುಷ್ಟಳಾದ ಮತ್ತು ಆ ಸಾಧ್ವಿ ಅನಸೂಯೆಯ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಮಾರುಹೋದ ಗಂಗೆಯು, "ನಾನು ಈಕೆಗೆ ಉಪಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತೇನೆ" ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು.

ಶಿವೋಽಪಿ ಧ್ಯಾನಸಂಬದ್ಧೋ ಮುನೇರತ್ರೇರ್ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ಪೂರ್ಣಾಂಶೇನ ಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ಕೈಲಾಸಂ ನ ಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರಾಃ - ಓ ಮುನೀಶ್ವರರೇ
• ಶಿವಃ ಅಪಿ - ಶಿವನೂ ಸಹ
• ಮುನೇಃ ಅತ್ರೇಃ - ಅತ್ರಿ ಮುನಿಯ
• ಧ್ಯಾನಸಂಬದ್ಧಃ - ಧ್ಯಾನದಿಂದ ಬಂಧಿತನಾಗಿ (ಧ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಒಲಿದವನಾಗಿ)
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಪೂರ್ಣಾಂಶೇನ - ಪೂರ್ಣವಾದ ಅಂಶದಿಂದ
• ಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಸಿದನು
• ಕೈಲಾಸಂ - ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ
• ನ ಜಗಾಮ ಹ - ಹೋಗಲೇ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನೀಶ್ವರರೇ, ಶಿವನೂ ಕೂಡ ಅತ್ರಿ ಮುನಿಯ ಧ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಒಲಿದು, ಅಲ್ಲಿಯೇ ತನ್ನ ಪೂರ್ಣಾಂಶದಿಂದ ನೆಲೆಸಿದನು ಮತ್ತು ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ ಮರಳಲೇ ಇಲ್ಲ.

ಪಂಚಾಶಚ್ಚ ತಥಾ ಚಾತ್ರ ಚತ್ವಾರಿ ಋಷಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ವರ್ಷಾಣಿ ಚ ಗತಾನ್ಯಾಸನ್ ವೃಷ್ಟಿರ್ನೈವಾಭವತ್ತದಾ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಿಸತ್ತಮಾಃ - ಓ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಚತ್ವಾರಿ ಪಂಚಾಶತ್ ಚ - ಐವತ್ತನಾಲ್ಕು (ನಾಲ್ಕು ಮತ್ತು ಐವತ್ತು)
• ವರ್ಷಾಣಿ - ವರ್ಷಗಳು
• ಗತಾನಿ ಆಸನ್ - ಕಳೆದುಹೋದವು
• ತದಾ - ಆಗ
• ವೃಷ್ಟಿಃ - ಮಳೆಯು
• ನ ಏವ ಅಭವತ್ - ಆಗಲೇ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ಹಾಗೆಯೇ ಅಲ್ಲಿ ಐವತ್ತನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳು ಕಳೆದುಹೋದವು. ಆದರೂ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಳೆಯು ಮಾತ್ರ ಆಗಲೇ ಇಲ್ಲ.

ಯಾವಚ್ಚಾಪ್ಯತ್ರಿಣಾ ಹ್ಯೇವಂ ತಪಸಾ ಧ್ಯಾನಮಾಶ್ರಿತಂ ।
ಅನಸೂಯಾ ತದಾ ನೈವ ಗೃಹ್ಣಾಮೀತೀಷಣಾ ಕೃತಾ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾವತ್ ಚ ಅಪಿ - ಯಾವಾಗ
• ಅತ್ರಿಣಾ - ಅತ್ರಿಮುನಿಯಿಂದ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ತಪಸಾ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಧ್ಯಾನಂ ಆಶ್ರಿತಂ - ಧ್ಯಾನವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಲಾಗಿತ್ತೋ (ಧ್ಯಾನಸ್ಥರಾಗಿದ್ದರೋ)
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅನಸೂಯಾ - ಅನಸೂಯೆಯು
• ನ ಏವ ಗೃಹ್ಣಾಮಿ - (ನಾನು ಏನನ್ನೂ) ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಈಷಣಾ ಕೃತಾ - ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು (ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು) ಮಾಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ರಿಮುನಿಗಳು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿ ಧ್ಯಾನಸ್ಥರಾಗಿದ್ದಾಗ, ಅನಸೂಯೆಯು ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ "ನಾನು ಏನನ್ನೂ ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ" ಎಂಬ ದೃಢವಾದ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ಮಾಡಿದಳು.

ಏವಂ ಚ ಕ್ರಿಯಮಾಣೇ ಹಿ ಮುನಿನಾ ತಪಸಿ ಸ್ಥಿತೇ ।
ಅನಸೂಯಾಸುಭಜನೇ ಯಜ್ಜಾತಂ ಶ್ರೂಯತಾಮಿತಿ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿನಾ - ಮುನಿಯಿಂದ
• ತಪಸಿ ಸ್ಥಿತೇ - ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿ
• ಏವಂ ಕ್ರಿಯಮಾಣೇ ಹಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವಾಗ
• ಅನಸೂಯಾ-ಸುಭಜನೇ - ಅನಸೂಯೆಯ ಉತ್ತಮ ಸೇವೆಯಿಂದ (ಆರಾಧನೆಯಿಂದ)
• ಯತ್ ಜಾತಂ - ಏನು ಸಂಭವಿಸಿತೋ
• ಇತಿ ಶ್ರೂಯತಾಂ - ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ರಿಮುನಿಗಳು ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತರಾಗಿ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ, ಅನಸೂಯೆಯ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆರಾಧನೆಯ ಫಲವಾಗಿ ಏನು ಸಂಭವಿಸಿತೋ, ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಮನಸೂಯಾತ್ರಿತಪೋವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ
• ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಅನಸೂಯಾ-ಅತ್ರಿ-ತಪೋ-ವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಅನಸೂಯಾ ಮತ್ತು ಅತ್ರಿಮುನಿಗಳ ತಪಸ್ಸಿನ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ
• ತೃತೀಯಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ 'ಅನಸೂಯಾ ಮತ್ತು ಅತ್ರಿಮುನಿಗಳ ತಪಸ್ಸಿನ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ - ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯು.