॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಸನಕಾದ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ಧೂಮ್ರವರ್ಣಾವತಾರಸ್ಯ ಭೇದಾ ನಾನಾವಿಧಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ವದ ತೇಷು ವಿಭೋ ಮುಖ್ಯಾಂಶ್ಚರಿತ್ರಸಂಯುತಾನ್ ಪರಾನ್  ॥ ೧ ॥
ಧೂಮ್ರವರ್ಣಚರಿತ್ರಂ ತು ಶ್ರುತ್ವಾ ಯಾಮೋ ನ ತೃಪ್ತಿಕಾಂ ।
ಅಹಂಕಾರಹರಂ ಪೂರ್ಣಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತ್ವತ್ತೋ ಜಗದ್ಗುರೋ  ॥ ೨ ॥
ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಧೂಮ್ರವರ್ಣಾವತಾರಸ್ಯ ಭೇದಾನಾಂ ಚರಿತಂ ಪರಂ ।
ಕಥಿತುಂ ನೈವ ಶಕ್ಯಂ ತನ್ಮುಖ್ಯಾನಾಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೩ ॥
ಮುಖ್ಯೇಷು ಮುಖ್ಯಭೂತಾನಾಂ ಚರಿತ್ರಂ ಲೇಶತಃ ಪರಂ ।
ಕಥಯಾಮಿ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಯತ್ ಮನಸಾ ನಿಶ್ಚಲೇನ ತತ್  ॥ ೪ ॥
ಸಹಜಂ ಯತ್ಪದಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ನೇತಿರೂಪಂ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ತೇನ ಸೃಷ್ಟಂ ಸಮಾಖ್ಯಂ ಹಿ ಬ್ರಹ್ಮ ತ್ವಾನಂದವಾಚಕಂ  ॥ ೫ ॥
ತೇನ ಸತ್ಯಾನೃತೇ ಸೃಷ್ಟೇ ತಾಭ್ಯಾಮುತ್ಥಾನಸಂಯುತೇ ।
ವಿಪ್ರೇಶಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೀ ಸೃಷ್ಟೇ ತೇ ಸ್ವತಃ ಪರತೋಽಭಿಧೇ  ॥ ೬ ॥
ತೇನ ದೇಹಿಮಯಂ ದೇಹಪ್ರಚುರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವೈ ತತಃ ।
ಬಿಂದು ತೇನೈವ ಸಂಸೃಷ್ಟಂ ಚತುರ್ದೇಹಮಯಂ ಪರಂ  ॥ ೭ ॥
ಸ್ಥೂಲಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಸಮಂ ನಾದಂ ತೈಃ ಸೃಷ್ಟಂ ವಿಶ್ವರೂಪಕಂ ।
ನಾನಾಭೇದಮಯಂ ತಸ್ಮಾದ್ವ್ಯಷ್ಟಿರೂಪಂ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಏತಾನಿ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಾಣಿ ಹ್ಯುತ್ಪನ್ನಾನಿ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ಜ್ಞಾನಹೀನಾನ್ಯಕ್ಷಮಾಣಿ ಸರ್ವತಃ ಕಾರ್ಯಜಾತಿಷು  ॥ ೯ ॥
ತತಸ್ತೈಶ್ಚ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ಯಸ್ಮೈ ಕಸ್ಮೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಬೀಜರೂಪಾಣಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮಂತ್ರಂ ಜಪ್ತ್ವಾ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೧೦ ॥
ತತೋ ವರ್ಷಶತೇ ಪೂರ್ಣೇ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂದ್ಗಜಾನನಃ ।
ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ರೂಪಂ ಸ್ವಂ ತೇಭ್ಯೋ ಮಂತ್ರಮಯಂ ಪರಂ  ॥ ೧೧ ॥
ತತಸ್ತತ್ಕೃಪಯಾ ತಾನಿ ದದೃಶುಃ ಸ್ವಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಮಂತ್ರಮೇಕಾಕ್ಷರಂ ತೇಜೋಯುಕ್ತಂ ಜ್ಞಾನಕರಂ ಪರಂ  ॥ ೧೨ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಂತ್ರಂ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾನಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ನೇಮುರಾದರಾತ್ ।
ಮಂತ್ರಂ ಸಂಗೃಹ್ಯ ತಂ ಪೂರ್ವಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಹೃದಿ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಮಂತ್ರಾಕಾರಂ ಗಣೇಶಾನಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ತೇಪುಃ ಪರಾಣಿ ತು ।
ತೋಷಯಾಮಾಸುರತ್ಯಂತಂ ಶ್ರಮಯುಕ್ತಾನಿ ವಿಘ್ನಪಂ  ॥ ೧೪ ॥
ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರೇಣ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂದ್ಗಜಾನನಃ ।
ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ರೂಪಂ ಸ್ವಂ ಯೋಗಿಧ್ಯೇಯಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೫ ॥
ನರಕುಂಜರರೂಪಂ ತು ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹೃದಿ ವಿಸಿಸ್ಮಿರೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ತಾನಿ ವೈ ಢುಂಢಿರ್ದದೌ ಜ್ಞಾನಂ ಸುನಿರ್ಮಲಂ  ॥ ೧೬ ॥
ತೇನ ತೈರ್ಗಣರಾಜಸ್ಯ ಜ್ಞಾತಂ ರೂಪಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಸಗುಣನಿರ್ಗುಣಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಯುಕ್ತಂ ಯೋಗಮಯಂ ಪರಂ  ॥ ೧೭ ॥
ತತೋಽತಿಹರ್ಷಯುಕ್ತಾನಿ ಜಾತಾನಿ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ನಿತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಜಪಂ ಸಮಾಚರನ್  ॥ ೧೮ ॥
ತತೋ ಗಣಪತಿಃ ಪ್ರೀತೋ ಯಯೌ ತಾನಿ ಸುಭಕ್ತಿತಃ ।
ಶಿವರೂಪಧರೋ ಭೂತ್ವಾ ಪಂಚವಕ್ತ್ರಸ್ತ್ರಿಲೋಚನಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಮುಂಡಮಾಲಾಧರಃ ಶಂಭುರ್ವ್ಯಾಘ್ರೇಭಚರ್ಮಧಾರಕಃ ।
ವಿಭೂತಿಲೇಪಃ ಸರ್ವಾಂಗೇ ಶೇಷನಾಗವಿಭೂಷಣಃ  ॥ ೨೦ ॥
ವೃಷಧ್ವಜೋ ವೃಷಾರೂಢಶ್ಚಂದ್ರಚೂಡಸ್ತ್ರಿಶೂಲಧೃಕ್ ।
ಅರ್ಧಾಂಗೇ ಗಿರಿಜಾಯುಕ್ತೋ ಯೋಗೀಂದ್ರೋ ಯೋಗಿವಂದಿತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಸಮಾಗತಂ ಮಹೇಶಾನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ।
ವಿಸ್ಮಿತಾನಿ ವಿಶೇಷೇಣ ವಿಚಾರಂ ಚಕ್ರುರಾದರಾತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಗಣೇಶಕೃಪಯಾ ಸದ್ಯೋ ಜ್ಞಾತಂ ತೈಃ ಸಕಲಂ ಮಹಃ ।
ಶಿವಸ್ಯ ಹೃದಿ ಬೋಧೇನ ಪರಸ್ಪರಮಥಾಽಬ್ರುವನ್  ॥ ೨೩ ॥
ಸ್ವಮಹಿಮ್ನಿ ಸ್ಥಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಹಜಂ ಗಣಪಾಕೃತಿ ।
ವರ್ಣಾ ಧೂಮ್ರಾಯಿತಾಸ್ತತ್ರ ತೇನ ಧೂಮ್ರಾಕ್ಷರಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತಸ್ಯ ಬಿಂಬಂ ವಿಮೋಹೇನ ಪತಿತಂ ಮಾಯಯಾ ಯುತಂ ।
ಜಗತ್ಸು ಬ್ರಹ್ಮಸು ಪ್ರಾಜ್ಞಂ ತದೇವಾಯಂ ವೃಷಧ್ವಜಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಬಿಂಬಬಿಂಬಿಪ್ರಭಾವೇಣ ಧೂಮ್ರವರ್ಣೋಽಯಮುಚ್ಯತೇ ।
ನ ಭೇದಃ ಶಾಸ್ತ್ರವಾದೇಷು ವರದಃ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೬ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೧೦ ಪಾನ ೨೩)
ತತಸ್ತಾನಿ ಸಮುತ್ಥಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ಗಣಪಂ ಪುನಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಹೃದಿ ಸಂಸ್ಥಂ ತಂ ಶಿವಂ ನೇಮುರ್ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಸಂಪೂಜ್ಯ ವಿಧಿನಾ ಶಂಭುಂ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾನಿ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ।
ತುಷ್ಟುವುರ್ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಾಣ್ಯಾನಂದಮುಖ್ಯಾನಿ ಮಾನದಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣ್ಯೂಚುಃ ।
ನಮಸ್ತೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಾಯ ಗಣೇಶಾಕೃತಿಧಾರಿಣೇ ।
ಬಿಂಬಾಯ ಶಂಕರಾಯೈವ ಶಂಭವೇ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಅಮೇಯಶಕ್ತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ಪಾರ್ವತೀಪತಯೇ ನಮಃ ।
ವೃಷಧ್ವಜಾಯ ದೇವಾಯ ಸಹಜಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಮಾಯಾಶ್ರಯಾಯ ಮಾಯಾಯಾಶ್ಚಾಲಕಾಯ ಪರಾತ್ಮನೇ ।
ಮಹೇಶ್ವರಾಯ ಪೂರ್ಣಾಯ ಹೇರಂಬಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಜಟಾಜೂಟಧರಾಯೈವ ನಿರ್ಮೋಹಾಯ ಸದಾಶಿವ ।
ಪರೇಶಾಯ ತ್ರಿಶೂಲಾದಿಧಾರಿಣೇ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಸ್ವಾಧೀನಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಪಂಚವಕ್ತ್ರಧರಾಯ ಚ ।
ಅನಾಥಾಯ ಸನಾಥಾಯ ನಾಥಾಯ ನಾಥರೂಪಿಣೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಪತಯೇ ನಮಃ ।
ಗಿರೀಶಾಯ ಗಿರೌ ಶಾಯಿಂಶ್ಚಿತಾಭಸ್ಮಾಂಗಧಾರಿಣೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಮುಂಡಮಾಲಾಧರಾಯೈವ ನಮಸ್ತೇ ಸರ್ಪಭೂಷಣ ।
ನಾನಾಭೇದಪ್ರಕಾರೇಣ ಖೇಲಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೫ ॥
ವಾಮಭಾಗೇ ಹ್ಯಸತ್ಯಾಯ ಸತ್ಯಾಯ ದಕ್ಷಿಣಾಂಗಕೇ ।
ತಯೋರಭೇದಯೋಗೇ ಚಾನಂದಾಯ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಸಮರೂಪಾ ಮಹಾಮಾಯಾ ದೇಹಸ್ತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ತಸ್ಯ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪಸ್ತ್ವಮರ್ಧನಾರೀಧೃಷೇ ನಮಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಏತಾದೃಶಂ ಮಹೇಶಾನಂ ಪಶ್ಯಾಮೋ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣಂ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ನೇತಿಕರ್ತಾರಂ ತೇನ ಧನ್ಯಾನಿ ವೈ ವಯಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಧೂಮ್ರವರ್ಣಸ್ತ್ವಮೇವೇಹ ನ ಭೇದೋ ದೃಶ್ಯತೇ ಕದಾ ।
ಕಸ್ತ್ವಾಂ ಸ್ತೋತುಂ ಸಮರ್ಥಃ ಸ್ಯಾತ್ ಪ್ರಭೋಽತಸ್ತೇ ನಮಾಮಹೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹೇಶಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ನೇಮುರಾದರಾತ್ ।
ತಾನ್ಯುವಾಚ ಪ್ರಹರ್ಷೇಣ ಶಂಕರಃ ಕರುಣಾನಿಧಿಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಆದಿಶಂಭುರುವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ಯಾನ್ ವರಾನ್ ಬ್ರೂತ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ತಪಸಾ ಪರಂ ।
ತುಷ್ಟಃ ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಮೇ ಸಂಶಯೋ ನ ಹೃದೀಪ್ಸಿತಾನ್  ॥ ೪೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣ್ಯೂಚುಃ ।
ವರದೋಽಸಿ ಯದಾ ನಾಥ ತದಾ ತೇ ಭಕ್ತಿಮುತ್ತಮಾಂ ।
ದೇಹಿ ಸ್ಮೃತಿಂ ಸ್ವಕಾರ್ಯೇಷು ವಿದ್ಯಾರೂಪಾಂ ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೪೨ ॥
ಸ್ವಸ್ವಕಾರ್ಯಂ ತು ಕೃತ್ವಾ ವೈ ಬಂಧದಂ ಬಂಧಹಾರಕ ।
ಕುರುಷ್ವ ಬಂಧಹೀನಾನಿ ಸತತಂ ಯೋಗಧಾರಕಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಯದ್ಯತ್ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ಮತ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುಖಪ್ರದಂ ।
ಭವತಾಂ ಸತ್ಯಸಂಕಲ್ಪಾ ದುರ್ಲಭಂ ಕಿಂ ನ ಸಂಭವೇತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಅತುಲಂ ಬಂಧಹೀನಾರ್ಥಂ ಯೋಗಂ ಶೃಣುತ ಸೌಖ್ಯದಂ ।
ತಂ ಸಾಧ್ಯ ಬಂಧಹೀನಾನಿ ಭವಿಷ್ಯಥ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ನೇತಿಕರ್ತಾರಂ ಮಾಂ ಜಾನೀತ ಚತುರ್ಥಕಂ ।
ಚತುರ್ಣಾಂ ಚೈವ ಸಂಯೋಗೇ ಸ್ವಸ್ವರೂಪಂ ವಿದುರ್ಬುಧಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ಸ್ವಾಧೀನರೂಪಂ ಚ ಪರಾಧೀನಂ ತ್ರಿಧಾ ಮತಂ ।
ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ಕಲಾಂಶೇನ ತಂ ಜಾನೀತ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಸ್ವಸ್ವರೂಪಮಯೋ ಢುಂಢಿರ್ಮಾಯಾಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಚತುರ್ಣಾಂ ಚಾಲಕತ್ವಾತ್ತು ಸಂಯೋಗಾಭೇದತಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಅಯೋಗಃ ಪಂಚಭಿರ್ಹೀನಃ ಸದಾ ನಿವೃತ್ತಿವಾಚಕಃ ।
ನ ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಯೋಗೋ ಜಗತಾಂ ತಸ್ಯ ತೇಷು ಚ  ॥ ೪೯ ॥
ಸಂಯೋಗಾಯೋಗಯೋರ್ಯೋಗೇ ಗಣೇಶೋ ಯೋಗವಾಚಕಃ ।
ಪೂರ್ಣಶಾಂತಿಪ್ರದಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಗಕಾರಃ ಸ್ವಸ್ವರೂಪಾಖ್ಯೋ ಣಕಾರೋ ಯೋಗ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಸ್ವಾಮೀ ತಯೋರ್ಗಣೇಶಾನೋ ನರಕುಂಜರರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೫೧ ॥
ತಂ ಭಜಧ್ವಂ ವಿಶೇಷೇಣ ತದಾ ಶಾಂತಿಮವಾಪ್ಸ್ಯಥ ।
ಸತತಂ ಬಂಧಹೀನಾನಿ ಭವಿಷ್ಯಥ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೫೨ ॥
ಯಥಾ ಧೂಮ್ರಾಯಿತೋ ದೇಶೋ ದೃಶ್ಯತೇ ನೈವ ಮಾನವೈಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೧೧ ಪಾನ ೨೪)
ದೃಶ್ಯಮಾನಸ್ತಥಾಽಪ್ಯೇವಂ ಧೂಮ್ರರೋಧನಭಾವತಃ  ॥ ೫೩ ॥
ತಥಾ ಚಿತ್ತಮಯೀ ಮಾಯಾ ಪಂಚಧಾ ವಿವಿಧೇ ರತಾ ।
ತಯಾ ಯುಕ್ತಾ ನ ಪಶ್ಯಂತಿ ತಂ ದೇವಂ ವೇದಸಾಧನೈಃ  ॥ ೫೪ ॥
ವೇದಾ ವರ್ಣಮಯಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಧೂಮ್ರಾ ಜಾತಾಶ್ಚ ಮಾಯಯಾ ।
ಗಣೇಶಾನಂ ಸ್ವಶಿಷ್ಯೇಭ್ಯೋ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಮತೋ ಜಗುಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಪೂರ್ಣಶಾಂತಿಪ್ರದಂ ಯೋಗಂ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಾತ್ಮಕಂ ಪರಂ ।
ಜಾನೀತ ಯೋಗಯುಕ್ತ್ಯಾ ವೈ ಭಜಧ್ವಂ ತಂ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವಸ್ವಸ್ವಭಾವಸ್ಥಂ ಕಾರ್ಯಂ ನಾನಾವಿಧಂ ಸದಾ ।
ಸಮರ್ಪ್ಯ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಾಯ ಬಂಧಹೀನಾನಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೫೭ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾದೇವಸ್ತತ್ರೈವಾಂತರಧಾತ್ತತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ತಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಸಸೃಜುರ್ವಿವಿಧಂ ಜಗತ್  ॥ ೫೮ ॥
ಯಥೋಪದಿಷ್ಟಯೋಗೇನ ಗಣೇಶಂ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ಭಜಂತೇ ತಾನಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ಯೋಗಯುಕ್ತಾನಿ ವೈ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಅಯಂ ಶಿವಾತ್ಮಕಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋಽವತಾರಃ ಪರಮಾದ್ಭುತಃ ।
ಧೂಮ್ರವರ್ಣಕಲಾಂಶಶ್ಚ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಚರಿತ್ರಂ ಶೃಣುಯಾದ್ಯಶ್ಚೇದಿದಂ ಪಠೇದ್ಯದಾ ನರಃ ।
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಾನ್ ಸ್ವಯಂ ಚಾಂತೇ ಗಚ್ಛೇತ್ ಸ್ವಾನಂದಕಂ ಪುರಂ  ॥ ೬೧ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಅಷ್ಟಮೇ ಖಂಡೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಚರಿತೇ ಶಿವಾತ್ಮಕಾವತಾರಚರಿತಂ ನಾಮ ದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೧೦